第七十章 锦难书


左思右想之后，南宫星还是没把雍素锦带回分舵。唐炫的想法让他多少有了一些顾虑，万一她之后真把自己当作唯一的浮木，以她的性子，难保不会真的对他身边的其他女人有什么多余的念头。

用床单把衣衫不整的雍素锦一裹背在背上，从花园翻出用蓑衣一盖，南宫星在各种小巷一路绕行，总算在湖林城西北角上寻到一家生意不怎么样的客栈，在二楼租了一间客房，安置下来。

雍素锦的情况颇为怪异，看她模样，单雷颐应该真的没对她做过什么，似乎是扯破衣服之后就突然罢手。南宫星思忖良久，也只能猜测多半和她腰上那块蝴蝶烙印有关。

难道是单雷颐罢手之后说了什么？

这要想知道答案，只能询问当事两人。单雷颐自不必提，他跑去问话，不如先找个钩子把自己挂在梁上晾晾头里的水。

而问雍素锦，竟也什么都问不出来。

这个江湖中人闻之色变的女煞星，简直好像吃错了药一样，要么目光直楞呆若木鸡，要么泣不成声哀求不休，说话颠三倒四，间或喃喃自语，真似个疯婆子一般。

中间倒也正常了那么几刻，无奈问她几句，她竟别的什么也不肯说，只反复催他快去杀了单雷颐。

一直折腾到天色渐暗，南宫星百般无奈，不敢留她独个在这儿，只好叫了些饭菜强喂她吃了，软语哄她合上眼睛。

今日看来如何也脱不开身，南宫星摸出一块碎银，下楼叫来堂倌，托他捎一张字条给分舵王判，再上楼后，雍素锦鼻息匀称了许多，总算是睡了过去。

他坐在桌边沉下心来，想要分析猜测一下，却发现雍素锦根本没给他任何头绪，只有个要杀单雷颐的死念头，猜都无从猜起。倒是她这疯魔似的模样，让他想起了崔冰。

崔冰的心中创痛对的是事，雍素锦却好似不太一样，莫非单雷颐和她经有过什么交集？

他只能想到雍家突然衰落一事，难道单雷颐就是当年雍家败落元凶？雍素锦发现他的样貌后按捺不住铤而走险，失手受伤一路逃回，结果被擒拿在藏身之处……

那为什么单雷颐要放过她？

南宫星从眼神也感受的出，单雷颐对有正当理由可以凌虐的女人，绝没有手下留情的可能，雍素锦既然是偷袭失手，按江湖规矩，被怎么蹂躏折磨也是咎由自取，谁也不好说什么。

难道单雷颐看到蝴蝶烙印认出雍素锦的身份良心发现网开一面？简直笑话，饿狼哪有放过到嘴肥羊的善心。

一波未平一波又起，南宫星叹了口气，索性丢掉了脑中所有杂念，端坐在桌边闭目凝神，在脑中将与唐炫那一战反复回味咀嚼，静静冥想起来。

也不知过了多久，南宫星在脑海中刚刚败过第四阵下来，就听到床那边一声刺耳尖叫，连忙转脸看去，正看到雍素锦身子好似离水活鱼一样猛然一弹，接着突然伸出双手在半空死死握住，带着哭腔模模糊糊的喊了几句。

那种梦呓实在难以听清，南宫星仔细分辨，也只听得出一句：“多事，谁要你救！放开！”

这……明明是你专门传信求救，莫非这会儿在梦里反倒翻脸不认人了？南宫星大感好奇，忙去挑亮灯烛，坐到床边垂头仔细观察。

她应该是做了噩梦，一双细眉紧紧拧在一起，饱满额头汗水密布，雪白贝齿死死咬着嫩粉樱唇，配着伸向空中那双不断用力的手，到真显得极为诡异。

南宫星唯恐惊梦伤神，不敢打扰，便只在旁静静看着。

过了半晌，她在空中紧紧抓着的手仿佛没了力气，微微颤抖起来，接着，她突然惨叫一声睁开双眼，直挺挺坐了起来，一头冷汗大半甩落在被子上。

南宫星抬手想在她背上安抚几下，不料才一触到，她就啊的惊叫一声，电光火石转头过来，纤纤二指当即往他眼睛戳来。

手至半途，堪堪僵住，雍素锦盯着他看了一会儿，突然长长出了口气，神色显得极为疲倦，无力道：“原来……真的是你……”

南宫星的手都已抬到了唇边，看她收招，也就跟着放下，道：“莫非你还向旁人求救了不成？”

雍素锦闭着双眼，淡淡道：“我哪里还有人可求。即便还有几个关系不错的小姐妹，一来都远在天边，二来……武功都实在差劲得很，即便到了，也是送人吃干抹净的命。”

看她的样子似乎已冷静下来，南宫星略一思忖，小心翼翼道：“雍姑娘，昨夜……到底出了什么事？”

雍素锦侧身靠在墙上，拉起被子挡在肩下，道：“我不知道你是不是真的中毒，再等，方群黎身边的高手就会太多。所以我又去刺杀了他一次。”

“你败了？”

“败了。”雍素锦很平静的说道，“技不如人，还有什么可说。我当时还以为自己逃了，没想到，其实是猎狗想找出狐狸窝罢了。”

南宫星留意着她的神情，道：“把你抓住的是单雷颐？”

已经冷静下来的她一听到这个名字，眼中还是闪过一丝克制不住的愤恨恐慌，她苍白的脸颊不易察觉的颤了一下，道：“是。我打不过他，他一个人就能把我制住。”

屋内怪异的安静了片刻，南宫星微一挑眉，道：“就到此为止？你没什么别的要说了么？”

雍素锦面色铁青，抱着双膝一言不发，半晌，才道：“我要换与你的交易。

杀方群黎的约定，就此撤销。我要你帮我杀另一个人。”

“我知道，单雷颐。”南宫星盯着她道，“但我这里也不是市场卖肉，你吃不惯排骨就能过来换个蹄膀。你总该叫我知道前因后果吧？”

雍素锦咬牙道：“我可以加价，你……你要是能尽快杀了他，我就什么都是你的。你指东，我绝不往西。为奴为婢，全凭你高兴。”

雍素锦生的极美，眼界又一贯颇高，方群黎这么难对付的天道中人，与她结了背叛出卖之仇，她也才不过肯让南宫星事成之后摸摸娇嫩莲足而已，这让他大感好奇，问道：“单雷颐到底做了什么？我去救你的时候，你还说过他没真得手不是么？我看你也没受什么新伤，为何会如此恨他？”

雍素锦双唇紧闭，又沉默良久，才轻声道：“想轻薄我的我都要千里追杀，他想强奸我，我难道反而不能恨他了么？”

“能。”南宫星斩钉截铁道，“但我不是傻子，只是那样，你可不会变成之前那副样子。以你的性子，他就是真强奸了你十遍八遍，你也不至于肯为了杀他为奴为婢，吃屎喝尿。”

雍素锦面上闪过一丝难堪，恨恨道：“人都有失常的时候，不是么？”

“所以我才很好奇，单雷颐到底何德何能，能叫你失常到那种地步。”南宫星盯着她的眼睛，轻声问道。

“我若是不说，你就不肯杀他么？”雍素锦杏眼一侧，冷冰冰的反盯住他。

“那倒也不是。只不过，要是我心里一直好奇着这事，难保到时候下手会有些犹豫，会想着留下活口先问一问他，高手相争，半分犹豫也不能有，他武功多半还在我之上，我这样去动手，岂不是枉送性命？”

雍素锦犹豫片刻，低声道：“我现下不能告诉你详情。只能告诉你个大概。

但我保证你只要真杀了他，我一定一五一十全让你知道。”

南宫星略一衡量，道：“好，你说。”

雍素锦面上泛起一丝凄楚微笑，道：“单雷颐本来的确是要强奸我，我当时，也已经不打算在挣扎抵抗。毕竟我内力还在，等他到了男人最欲仙欲死的那一下，我说不定还能杀他。”

即将被人蹂躏还能在心里做这种算计，南宫星背后一凉，忍不住微微打了个寒颤。

“但他发现了一件事。你应该也看到了，就是我腰上这块烙上去的印子惹的祸。”雍素锦拨开被子，随手将单衣一提，露出那段紧凑光滑的腰身，“我……

没想到他会认出来，一个不小心，说走了嘴。然后，他说了件事，我不想信，但不得不信。”

她放下衣服盖住那个带着奇异残酷美感的伤疤，继续道：“我信了之后，就有些禁受不住。他看我变了样子，心里高兴，说的更多，越说我就越是难受，越是害怕，最后几乎快要发疯。我甚至开始求他强奸我，求他用最变态的方法虐待我，只要他打消那个念头。”

“但他怎么可能听我的……”雍素锦的眼底浮现一丝深不见底的恨意，“他本来就是个看见女人痛苦就会非常满足的变态，他知道他那时候不碰我，才会让我更痛苦。他就是要让我不停的恐惧，让我被关在那里，整天提心吊胆却又什么都做不了。他就是个变态，我看得清清楚楚，最后我跪在床上哭着求他的时候，他的裤裆都鼓起来了。”

“他走了，还安排了人盯着我。我那时候就觉得，一切都完了。我剩下的唯一的办法，也就是赌一把你其实不是真的中毒，你还能来救我。所以，我就用最后清醒的神智碰了碰运气。之后的，你应该都见到了。”雍素锦看似平静的一口气说到了最后，但她修长的手指一直都在微微的颤抖。

这一番话，可以说是什么都说了，也可以说是什麽都没说。

看南宫星的脸上露出显而易见的为难之色，雍素锦又道：“我知道，以你的武功硬去杀单雷颐不是件容易的事。不过没关系，我可以帮你。我知道他的弱点，只要你有决心杀他，带着我去，你就一定能杀成。我最多只要休息一天就可以，之后咱们就去杀他，越快越好。尤其是……一定要在官府的高手过来之前。不然，咱们就再也没有机会了。”

突然有种被雍素锦硬拉上贼船的感觉，南宫星皱眉道：“这杀他的理由还不够好。我与他无怨无仇，中毒遇险的时候，他好心帮我续了几次真气，对我还着实不错。你这么含含糊糊的几句话，就让我去杀一个白道成名已久的高手，未免有点不太合适。更别说他一旦出了事，我额外得罪的可是整个镇南王府。”

雍素锦面颊微微抽动，默然片刻，突然道：“我还可以给你一个交易之外的理由。杀了他，对你们如意楼只会有好处。”

“哦？”南宫星屈指弹了弹下巴多日未修的胡茬，漫不经心的回应道，“愿闻其详。”

“单雷颐是天道的巡查。”

“什么？”这一下犹如平地惊雷，南宫星顿时神情肃穆，慎重道，“你怎么知道？”

雍素锦淡淡道：“这是他亲口说的。人到得意时，总难免会说错话的。天道之前也曾想要拉我入伙，我稍微打探了一下，他们但凡有大的行动，除了主使者外，还会有至少一名巡查，监督大局。暮剑阁这一串事件牵扯到的天道人手，便是由单雷颐负责巡查。你杀了他，方群黎必定会阵脚大乱。”

“单雷颐若真是巡查，方群黎未必能知道他的身份才对。”南宫星颇为慎重的考虑片刻，说道。

“是单雷颐主动透露的，”雍素锦抿了抿嘴，缓缓道，“据说这次行动极为不顺，方群黎从策应者转为主事者，需要巡查帮助确认，才方便调动人手。”

“看来原来的主使，果然是那个李嫦……”确认一桩事实，新得一丝曙光，南宫星心中一喜，旋即想到本来打算托雍素锦去办的事，便柔声道，“既然如此，我必定全力出手，绝不叫单雷颐脱身。不过在此之前，你恢复之后，先帮我找出李嫦的落脚之处。现在群雄云集方群黎无暇顾及她，正是向她出手的绝佳机会。”

本以为雍素锦会以此为条件再做催促，不想她二话没说，点头便道：“好，我明日天亮变装为你找人，那女人我认得，绝找不错。只要你记得配合我杀掉单雷颐，一切好说。”

“我记得那时方群黎害得你受伤不轻，还一肚子窝囊气，他的命，也才值摸摸你的脚。没想到这位单雷颐，竟如此值钱。”南宫星颇为感概的说了一句，起身将床幔放下半面，柔声道，“你好好休息吧，否则状态不佳，明天再被捉了，我可就无能为力了。”

“我要热水。”雍素锦却并未打算睡下，乌黑的眸子一亮，突道，“帮我叫一盆热水来。”

“你要热水作甚？这么晚了，难不成还打算沐浴净身？”南宫星忍不住笑道，“丑话说在前面，我可不是什么柳下惠，你要是打算洗澡，我是绝不肯另外再开间房的。”

雍素锦丝毫不见羞涩，撑肘往床边一侧，眼波一扫，道：“只是洗洗脚，那里不用热水泡泡，我睡不踏实。”

这种时辰，又是这种客店，只怕没人肯烧壶热水送来，可眼底的便宜，南宫星也不舍得放过，他索性拿过铜盆往地上一放，将早已放亮的水咕咚咚到了大半盆，双掌一搓，内力转为至阳，往盆子两侧一扶，默默运起功来。

转眼间，水面上就冒出了丝丝热气，他双手一收，道：“你将就一下，不要惊动旁人了。”

雍素锦微微一笑，起身在床边坐稳，足尖一挑，勾着盆沿拖了过去，嫩白足趾向里一探，啊哟一声，道：“到热的很。”

南宫星定了定神，略一思忖，将视线从她雪嫩双足上挪开，柔声道：“那就好，你快些洗吧。”

雍素锦用脚尖轻轻点着水面，懒懒道：“我腰痛，弯不下去，你就不能帮我洗洗么？”

这已几乎算是直接的挑逗，南宫星眉心微皱，扭身笑道：“无功不受禄，我可还没杀了方群黎，这就能摸你的脚了么？”

雍素锦头上没了发钗簪子，一头乌发四散披落，平添了几分柔弱娇媚，但她神情却没有半分勾引诱惑，只是好似在说一件很寻常的事情一样，“方群黎一条贱命，难不成还比我自己的命更加金贵？你把我救出来，杀不杀单雷颐，我都欠了你个大的，不过是双脚嘛，你爱摸多久，就摸多久。”

南宫星起身过去站定，俯视着她的双眼，道：“要不是我对女人看我的眼神还算敏锐，我差点就要自作多情。”

雍素锦咯咯娇笑起来，迎着他的视线道：“可千万别，我也把话说到前头，我这辈子，已不可能喜欢上谁了，别的将来都能给你当作报酬，唯独这心，我想给也没有。”

她身子向后一斜，被单滑落，露出酥胸半抹，她淡淡一笑，道：“其实这样不是挺好，有时候，男人对不喜欢自己的女人，反倒格外有兴致吧。”

“所以这也不过只是报酬？”南宫星蹲了下去，向上扯高她本就短了一截的裙摆搭在膝上，不再客气的抚摸着她修长纤细的小腿，那肌肤温润滑腻，连毛孔也触抚不出，真如一块美玉雕就，令人爱不释手。

雍素锦轻轻嗯了一声，笑道：“你是不是觉得没有以身相许，我这条命可真算贱了。其实……在我心里，我这双脚本就比命还更值钱些。”

她盯着自己水中的赤足，眼波竟有些朦胧，“我身上最美最无暇的，就只有它们，要不是你对我当真不错，我可不舍得用它让你高兴。”

南宫星的手掌缓缓地向下滑去，渐渐靠近玲珑纤秀的足踝，口中调笑道：“可并不是所有男人呢，都喜欢给女人洗脚的吧。你怎么知道我会高兴？”

她足尖一翘，挑起几点水花，轻笑道：“因为你是懂情趣的男人，懂情趣的男人，最擅长发现女子身上最美的那一处。而且，我也看得出，你分明很喜欢，对么？”

他轻轻叹息了一声，双手握住了她的足踝，掌沿已大半进到水中，“换做旁人，这报酬我无论如何也是要计较一下的。不过你这双脚，的确十分值得。”

雍素锦十趾微张，在水中轻轻一晃，软语道：“烈士宝剑，佳人红粉，你这么说，我也便觉得值了。”

“我头一遭替人洗脚，倒真有些不知所措。”他垂手一兜，握住了她小巧足弓，那脚掌温软娇嫩，柔若无骨，略略一捏，又能感到一股弹韧，此时浸在热水之中，雪白肌肤透出一股粉嫩光泽，宛如羊脂染霞，雪映暮光，离不开眼，更撒不开手。

雍素锦轻咬一口唇瓣，娇喘道：“我也头一遭叫人洗脚，你想怎么洗，就怎么洗咯。”

“好。”他随口应了一声，双掌一合裹住一只莲足，在水中前后搓洗一阵，跟着由后往前，自那柔美足跟一指一指揉捏过来。

“唔……”雍素锦从鼻后挤出一丝酥软娇哼，眯起双目道，“这要是头一遭，那你可天赋不浅，洗得这么舒服，都可以去赚银子了。”

南宫星将两只玉足先后洗过捏过，又捧住脚尖，三指一捻，把玩起那修长整齐的足趾，一颗颗趾豆半个也不曾漏下。

“水都要凉了，还嫌洗得不净么？”雍素锦向后斜仰，几乎躺在床上，提醒道，“泡的太过，可就不美咯。”

南宫星依言向上一抬，扯过布巾仔仔细细为她擦干，跟着将盆子往床下一踢，握着她双足坐上床去，笑道：“已经洗完了，还让摸么？”

雍素锦媚眼如丝，小腿一抬，足尖贴在他颌下轻轻一勾，道：“说了随你怎么摸，就随你怎么摸。你摸够了，我还能反过来模你。”

“哦？用这双脚么？”南宫星颇感好奇，问道。

“不错，这么好看的脚，摸起你来肯定也别有滋味。”她吃吃笑道，双足一动，竟用纤长脚趾解开了他领口扣子。

“这本事是谁教你的？”南宫星看她美玉般的小脚灵活无比的解开他上衣，轻轻一捻，撩拨着他胸前乳豆，心中酸痒舒畅，忍不住开口问道。

雍素锦一脚拨弄着他的乳头，一脚抚摩过他紧绷肚腹，五趾按捏颇有力度，着实颇为舒畅，她向后拨了拨凌乱发丝，道：“你又不是娶媳妇，我也不是招姑爷，这种时候，莫要问这煞风景的闲事。”

南宫星垂目看去，雍素锦虽说面色绯红鼻息咻咻，眼中却是清澈透亮，水波不惊，的确对他没有半分动心之意。

虽说少了几分担忧，他心底涌上的，却终究还是多了八分失落。

雍素锦也不理会他肚肠里那些弯弯绕绕，双足盘桓而下，拉着裤带一扯，轻笑道：“怎么，不抬屁股脱下去，真当我这双脚能拽得动么？”

南宫星抬腰一褪，直接将下身脱得精光，事已至此，他反倒有些好奇，雍素锦这一对嫩嫩白白玲珑可爱的脚丫，到底能给他服侍到什么程度。

毕竟雍素锦一直衣衫不整，方才又胸前肚腹的一通挑逗，南宫星裤腰一开，胯下那根阳物就按捺不住高高挑起，他昨日极为尽兴，本来欲念不高，偏偏这双爱煞人的嫩脚儿着实勾人，弄得他硬邦邦满是火气，心里盘算最后难不成要占了雍素锦的人？

可被他破瓜的女子，一两天轻身功夫必定大受影响，保不准就要耽误了正事。

他还在思索的当口，雍素锦一挪臀尖，换了一处靠墙坐定，偏着头仔细打量了一番他胯下怒龙，好似头一遭见到实物一样略略惊了一下，旋即抿唇一笑，拢了拢鬓发，裸在外面的修长小腿一伸一放，横在竖起棒儿旁边。

另一腿依样一架，足踝交叉，盘在阳根两侧，跟着略一用力，双腿一挤，腿肚处那弹性绝佳的肌肉当即夹住硬涨玉茎，肌肤凝滑丝毫不显滞涩，就见一双白里透红的脚掌犹如蝶翼缓缓摆动，修美玉腿将阳物夹在当中随之蠕动，推挤套弄。

虽不如媚穴之中嫩滑紧致，但这种玩法倒是格外新鲜，玉足摆动阳具隐现，倒像是在奸淫这双小脚似的，少了几分翘麻，却多了几分心痒。

“我……我倒还不知道，原来小腿也能这般用法。”南宫星不觉发出一阵呻吟，气息略显促乱，轻喘道。

雍素锦一边动作，一边道：“这还有个名号，叫做素蝶夜飞。”

南宫星望着那摆动美腿，轻叹道：“起名的人，到真是风流的颇有奇趣。”

“不过是个变态的老疯子罢了。”雍素锦淡淡回道，双手一撑，臀尖往后一挪，滑嫩小腿也随之一撤，突起踝骨从龟头棱下一擦而过，紧接着，那双粉嫩小脚一并一夹，用足弓浅弧咬住棒儿前端，足趾一翘，脚侧肌肉绷紧，上下滑动，竟比方才腿肌还要紧凑几分，她咬唇娇喘道，“这一招，叫做残玦抱臂。”

阳具被套弄的从根儿上一阵发麻，南宫星嘶的吸了口气，道：“嗯唔……好端端的脚掌比作残断玉玦，似乎有些不妥。”

套弄一阵，雍素锦一声轻笑，双脚对掌一合，将肉棒裹入足窝，微微一斜，纤长脚趾犹如交握，让粗硬玉茎在那狭窄缝隙中款款滑动，“那这娇菱礼佛呢？”

她那双赤足不仅肌肤细嫩形貌娇美，动作一阵之后，竟还略略出了一层似油非油似汗非汗的浆液，阳具夹在当中无比顺滑，那脚掌还极会用力，哪里该轻哪里该重，哪里该快哪里该慢尽皆恰倒好处，换了南宫星自己上手，怕是也不会更加舒坦。

他那儿还顾得上细想，随口答道：“嗯……我这会儿……可就能想起欢喜佛了。”

“那再试试瑶池一柱？”雍素锦似乎也玩出了兴头，手肘一撑稳住身子，左脚一侧，往下兜住紧皱阴囊，脚趾一蜷，足心当即皱起层层纹路，贴着春袋轻柔转圜，摩挲的两颗肉丸又酥又痒。

另一只脚儿也未闲着，雪白足背直直一绷，在脚下勾出一个凹窝，也堆起层层褶皱，她向下一罩，扣住紫涨龟首，好似一个滑润的恰到好处的肉碟，劈头旋转磨弄。

上下两点，都是最不堪挑逗的敏感要害，南宫星眼看着一双玉腿轻巧摆动，两只雪足不住撩拨，酥痒上涌，酸麻下扩，美得那根棒儿不住跳动，一股热流急匆匆往脐下汇聚过去。

“脸红的这么狠，挺不住了么？那换成蟾宫玉臼，看看能不能捣出药来。”

雍素锦轻吟一声，力运足背，那好似没了骨头一样的脚掌登时弯曲更狠，几乎成了一弯月牙。

她却不见痛楚，反而围绕菇头磨得更急。

原本抚弄阴囊的那脚向上一提，纤长脚趾四一分张，向前一夹，竟把那颇粗玉茎钳在了趾缝之中，向上一抬狠狠磨过敏感伞棱，向下一坠紧紧捋过紧绷外皮，幅度不大，速度却是极快，脚踝动出的这股猛劲儿当即便一头撞向南宫星的精关。

她双脚一左一右好似分心二用，夹着龟头之下的一足动的又快又准，罩着龟首那一足却是不紧不慢款款摩擦，直把那棒儿弄得摇头晃脑，马眼清津横流，眼见就要到顶。

南宫星在处子蜜穴之中都未如此快过，心中略感不甘，可一想今夜也不是趁虚而入的时候，不如索性就在她这双玉足下认栽罢了。

不料他腰后一松，精关不收，正要酣畅淋漓的泄上一注之时，上方那只小脚一觉掌窝灵龟猛涨，竟突的向下一滑，也如另一只般五趾分张，从另一角度斜斜夹住，两道趾缝交错卡着阳具前段最为敏锐一段，一股力道骤然发出，同时自上而下一滑，在近根处紧紧一勒。

这一勒时机力道俱是将将恰好，一分不多一分不少，南宫星那一股爽快几乎已经爆发过半，却在正要喷涌而出之时被堪堪打断，硬是截了回去。

既享受了半途之美，却又没有出阳疲软，雄风仍在。

雪玉双足在根部卡了片刻，见棒儿筋脉不再跳动，这才慢慢滑回原处，轻轻搓动。

雍素锦瞄了一眼南宫星的满头大汗一脸红光，笑道：“这一招叫做宝锁横江，据说能叫男人欲仙欲死，你方才亲自试过，感觉如何？”

欲射未果，阳物却敏感了许多，那滑嫩足掌一番包夹裹动，却比之前还要加倍快活，南宫星连语调都在发颤，粗喘道：“这要是能循环往复，绝对……担得起欲仙欲死四字……”

“为何不能？”雍素锦淡淡笑道，“脚腕拴着沙袋一动一个时辰的时候我都过来了，就算弄上一夜，也累不到我。”

一阵阵酥麻顺着棒芯儿上下乱窜，南宫星后背紧绷，忙笑道：“真要一夜，我可就要喊救命了。”

“是么？”雍素锦眉眼斜斜一飞，玉趾合抱，竟将阳物夹在足尖之间，一边让菇头钻进钻出，一边十趾顺次按捏，灵活不逊双掌，“那你再尝尝这明月弄箫。”

南宫星着实未曾想到，雍素锦身上竟还藏着这一套奇诡功夫，一双纤秀灵活的脚掌，竟比他大半女伴的柔荑还要厉害许多，明月弄箫之后，点雪寻梅、捏筋擒龙、粉瓣摇杵……层出不穷，许多花巧交替变换，不同招数顺序一变，或是连接而动，便又是一阵新奇体验。

而每到阳精喷薄欲出之际，雍素锦便拿出宝锁横江或是捏筋擒龙的手段，叫南宫星通体酥麻欲求一射而不得，七分爽利照旧断憋回去，再让肉棒更加不堪逗弄。

到了第五回过去，南宫星那条怒龙已到了无处不觉酸痒，周遭尽觉翘麻的地步，马眼吐了不知多少馋涎，与雍素锦脚上那奇妙香汗混在一起，将整只玉足涂抹的晶莹透亮，水光润泽，显得格外娇嫩。

攀上顶峰的时间也已越来越短，这次她不过变了三个花招，南宫星就一阵嗬嗬急喘，匆匆往她脚掌夹缝里一通乱戳。

她大概觉得终于到了时候，口中一声娇笑，身子向前一挪将腿抬高，足尖下坠脚跟上提，十趾抱住下端，滑嫩有力的脚跟肉垫牢牢夹住菇头，斜斜一歪顺往双膝方向，猛然飞快搓动起来。

“你且忍住，忍得住，才能体会这飞流直上的妙处，我也是头一遭真在人身上使，你可一定多忍一会儿。”

她这话说得轻松，南宫星却已美得眼前发花金星乱冒，精关早已开得不能再开，那股积蓄已久的浆液连着喷了几喷，却硬是被她紧抱十趾透出的暗劲儿连连压回，脚跟哪里的压挤好似拿住了什么穴道一样，每次一动就让他浑身酸软欲化，恨不得把血都喷出去才觉得痛快。

那双脚一上一下走一个来回，他就如同泄了一次元阳一样快活一次。

他倒是不想去忍，可无奈两只白白嫩嫩的脚掌早已控住全盘，径自将他丢在这愉悦漩涡之中晕头转向抛起落下。

不一会儿，那已涨成深紫的硕大龟头中央，抹满了透明津液的马眼里终于渗出一点白浊，雍素锦鼻头一皱，突然将双脚一转，只轻轻扶在阳具根部，扶正它竖直朝天，再不加一点力道。

一道浓白直喷而起，几乎贴上屋顶，到真应了飞流直上的名号。

一见出精，雍素锦双足立刻一抬，又使出明月弄箫高高抱住正值敏感难当的龟头，添柴加火一通套弄，生生让他第二股阳精射的反而更高了些。

都不知喷了几次，那颤抖阳物才抖抖嗦嗦软化下来，阳精如雨洒下，大半落在南宫星腰胯附近，剩下一些沾染上雍素锦腿脚，被她双足交错一擦，用脚趾抹在垂下龟头周遭。

躺在床上喘息半晌，南宫星才回过神来，扯过一块巾子把身上污秽慢慢擦净，口中赞叹道：“真没想到，你这双脚不光生得美，摸着舒服，还这样天赋异禀。

若非试过，光是听说，我怕是不会相信。”

雍素锦早已缩回被单之下，双手抱膝眼帘半垂，也看不出什么喜怒之色，只是淡淡道：“没什么天赋异禀。你给我几百个四五岁的女娃，让我挑出最合适的几个材料，打断腿骨重新接上，捏软脚筋用药泡上，吃喝全是备好的东西一口不许多一口不许少，每日照着法子锻炼八个时辰，睡觉都要用脚趾头夹住几根竹签，折腾上七八年，便有你觉得天赋异禀的了。”

“是……是什么人竟能作出这种事来？”南宫星顿时惊道。

雍素锦却没什么旧事重提的意思，懒懒将身一侧，倒在枕上，也不设防，只道：“已经死了的人，你还管他是谁。我睡了，你若要强奸我，还请动作轻些，我已许久不曾睡好过，不想为了这种小事醒转。”

她闭上眼睛，好似想起什么一样道：“不用担破瓜那一下痛醒我，那里我早用鸡蛋破了，落红是我自己的，你们谁也夺不去。”

南宫星眉心微皱，撑起身子垂目望着她破裂衣衫露出的雪嫩肩头，沉默良久，才拉起被单帮她盖好，柔声道：“我不会强奸你，我现在只想你能睡个好觉。”

雍素锦轻轻嗯了一声，不再言语。

摇曳灯烛无人照管，就这么在一片静默之中，缓缓暗去。





