第五十五章 毒芽


南宫星当然早已等在客栈之中。

上房开足了住下四人的份，但实际真用到的，不过他和唐昕两间。

而他此刻就静静地坐在其中一间的桌边，等待着即将到来的唐青。

他知道唐青一定会来，因为他并不相信唐行简，还在断霞峰的时候，他就一直觉得有些蹊跷，唐行杰冲动鲁莽，色胆包天，脑筋不够活络，武功也平平无奇，不论怎么看，在天道这样隐隐透出一统江湖野心的组织中，都不会比马前卒的地位更高。

先前南宫星还在怀疑，会不会是唐家内部的高层也和暮剑阁一样已被渗透，可转念一想，即便唐家堡里另有主使，这边配合白家的人中也不该就靠一个唐行杰指挥联络才对。

因此他着实怀疑过一阵唐昕。

到了如今，唐昕自然在他心中已经没了半点嫌疑，唯一有可能的，就只剩下了唐行简。

他其实已有九成把握，所差的，不过是让唐昕死心而已。

唐昕会用唐青来板上钉钉，倒的确是他此前不曾想到的，倒不是没想到唐行简会在后备的女子身上动手脚，而是没想到唐昕会主动提出这种法子。

这让南宫星多少有几分哭笑不得，也不知是该喜她宽容大度呢，还是该悲她不以此事为意。

以唐行简交办的催促意味来看，对手那边似乎已有些迫不及待。

那今日唐昕只要现身并能自由行动，就意味着事情未成，南宫星推测，唐青作为后备接替行动的话，同时来的恐怕就不会只是一两个虾兵蟹将那么简单了。

而这正是他想要的。

王判给他的名单他已仔细看过，既看出了为何方群黎可以悄无声息的在城中落脚，也看出了分辨对手身份的任务已不能再仰仗楼中帮手，更看出了此时城中的众矢之的除了白家兄妹之外，早已添上了他。

他只有破局脱身，才能去西三堂将内部的问题尽早了结。

因此，他不得不铤而走险，渡一渡这桃花劫。

不过，若说他没有半点猎艳之心，倒也不尽不实。

毕竟算起来，这也是唐行简大老远从唐门专程叫来送到他嘴边的饵食，即便按照计划多半不能尽兴享用，但好好沾上一番便宜讨些别处的彩头总是跑不掉的。

至于今后的事，就要看那唐青是个怎样的姑娘了。

他本以为唐昕还要在那边和唐行简商讨一阵，没想到敲门声来的如此之早。

他略略调试了一下心绪，肃容起身，一边应了一声，一边过去打开了房门。

门外唐昕早已心中有数，一见门开，便拉着唐青的手掌亲亲热热的将她带了进去，径直走到桌边坐下，热切道：“小星，我给你介绍介绍，这是我堂妹，唐青，她一直都跟我亲近的很，听我说了你的事，就非要过来看看，我拦都拦不住呢。”

唐青羞答答半垂粉面，从垂下额发缝隙之间偷偷瞄他一眼，酒意残在脸上此时恰成了扭捏红晕，小声道：“唐青见过南宫公子，当真闻名不如见面，没想到公子竟是如此伟岸的大丈夫。难怪昕姐乐不思蜀了呢。”

“诶，不敢当。”

这种场面话南宫星不到五岁就能对答如流，他一边保持着恰到好处的疏远，一边客客气气的与她们二人谈起了天。

但与唐昕此前时常不忘刺探的风格截然不同，这唐青竟就这么耐着性子听他闲扯，不光没显出半点不耐，还睁大了水汪汪的眼睛专注的望着他的双目，话头稍顿，就被她简单两句续上，不自觉地就聊得融洽了许多。

转眼过去将近两刻，唐青笑盈盈的将话头一收，问道：“公子还未用饭吧？

要不要叫些饭菜上来，就冲您一路照应着我家昕姐，小妹也得好好敬您三杯。”

唐昕微微一笑，忙提醒南宫星道：“对啊，你上次欺负我酒量不行，这回可叫你讨不了好去，我这堂妹是千杯不醉的海量，长这么大，我都还没见她斗酒输给过谁呢。”

嫌她漏了口风，唐青偷偷瞪了唐昕一眼，旋即笑道：“只是助助兴头，我初来乍到，怎么能跟公子斗酒呢。昕姐，你和我下去点上几样如何？”

说罢，她在唐昕衣袖上悄悄一扯，使了个眼色过去。

唐昕心领神会，点头起身道：“好，小星，你且等着，我和青妹去张罗。”

“那就恭敬不如从命咯。”

南宫星微微一笑，起身抱了抱拳。

那传来递去的眼神都落在他眼里，他心里知道，再回来的时候，屋里就不会再有碍事的唐昕。

这位唐青看着娇娇弱弱，行动起来，到真是丝毫也不拖泥带水，看来若是跟着唐行简去白家办事的是她，只怕得了令的当晚就会想法子爬到他的床上。

他轻轻叹了口气，心底对唐青的命运颇觉感慨。

南宫家的传闻他自然也听过不少，老实讲，当年如唐青这样武学资质不足，便自小培养到另一条路上成为家族助力的姑娘，在南宫家也不是少数。

她们的身体和情感，早早便被不着痕迹的剥夺了自主的权力。

荣光、名望、家业……就连唐昕这样的女子，也免不了被这无形的巨手玩弄于指掌之间——若不是一心牵念着唐家的危机，她又岂会这么容易便舍却名分陷落在南宫星身上。

他半闭眼帘，脑中回想起娘亲曾经对他说起过的一件事。

“别看你爹跟他同门那些狼讲了许多冠冕堂皇的理由，其实他最早想要毁掉南宫世家的时候，不过才八岁而已，哪儿知道什么世家腐朽取财无道之类的事儿。他有个堂姐，一向待他不错，才一长成，便被本家派去笼络结交当时一位武林名家，被那人一眼看中，纳进家门。他想念那个姐姐，找了个由头去看望，结果住下的当晚，就叫他不小心看到了令他气得浑身发冷的场面。他当然见不得自家的姐姐过得那么卑贱，冲进去当即大闹一场。这下惹恼了那位名家，要知道，就算是在武林之中男女尊卑差异并不如寻常人家那么大，却仍有大半的女子并未被当作一个人来看待，不过是传宗接代，泄欲取乐的玩物罢了，你那位堂姑，就这样被退回了南宫家，被冷眼相待指指点点不足一月，便投井自尽了。”

“红颜多薄命。辛辛苦苦练武，练粗了身子练硬了皮肉，以为在江湖中会有什么不同，其实，这世道只要不变，女人在哪里，又有什么分别。”

每每说到类似的地方，他娘亲就会变得有些多愁善感，当夜，也一定会将他关在门外独个喝上一杯。

有机会的话，也许该让唐青去见见娘，南宫星这么想着，听着门外的浅浅足音，起身打开了房门。

三样小菜一道鲜汤，两副碗筷一坛佳酿，唐青笑吟吟走进房中将装的满满当当的托盘放下，细声道：“我嫌小二候在门外碍着咱们说话，就自己端上来了。公子不会怪我唐突吧？”

唐昕不在，南宫星便少了几分顾忌，将唐青上下仔细打量了一番，入座道：“不会。你昕姐呢？”

唐青柔声道：“昕姐有事，先去忙了。公子有什么吩咐，跟我讲也是一样。我虽不如昕姐那么聪敏能干，但只要公子肯教，我一定好好去学，尽心去做，绝不叫公子失望。”

唐青说起话来柔柔细细，音调不高，出声颇轻，让听者不自觉便凝神专注过去，而一旦认真去听，便能听出她绵软腔调中带着澹澹鼻音，吐出唇边的一字一词都酥酥嫩嫩，听的人心里痒丝丝的。

“瞧你说的，我有手有脚，哪能有事要你们姑娘帮忙。我就是问问。”

南宫星定了定神，道，“那……就咱们两个？”

唐青微微抬眼，带着一丝清愁薄怨道：“公子是嫌我不如昕姐生的美，不够资格与您单独相处么？”

幸亏唐昕早早说明了这位堂妹的本事，南宫星自身又算得上阅女颇丰，否则光这含嗔带怨又带着几分羞涩的一瞥，便足以叫人乱了心防。

尽管已有所准备，南宫星仍禁不住心中一动，忙将视线投到菜肴之上，举筷笑道：“是你生的太令人心动，我反倒怕与你孤男寡女共处一室了。”

唐青抿唇一笑，帮南宫星满了杯酒，道：“公子这种武功高强的青年才俊，既是英雄又是君子，怎么会为难我这么个弱女子呢。而且，和公子待在一起，我才不怕。”

毕竟在唐青心中他让唐昕碰了钉子的，此刻也不好表现的太过风流，只好故作拘谨的笑了笑，道：“年轻姑娘，还是别对男人的定力太有信心的好。”

唐青颇擅迂回，一见他神情拘束，立刻便岔开话题，笑吟吟的问起了唐昕与他这一路过来的见闻趣事，一副关心姐姐的乖巧小妹模样，聊上几句，便寻了个由头敬起了酒。

南宫星是连酒铺老板娘都能放倒的海量，当然是顺水推舟接下阵来，推杯换盏，借机观察唐青的语气神态。

大抵是误会了他不断投来的目光含义，唐青半别粉面，羞答答道：“公子，你是不是醉了？哪有这样一直看人家的。”

南宫星故意带上七分醉态，笑道：“我没醉，这么点酒，我怎么会醉。我看你……是因为你生的好看。”

唐青掩口轻笑几声，柔声道：“人都说武功好的人酒量也大些，公子喝了这么多还没醉，果然是武林高手呢。昕姐和我大哥都夸赞您年青有为，不知道能不能让小妹开开眼，见识一下高手是什么样子啊？”

“你唐门人才济济，轮不到我班门弄斧吧。”

南宫星眼帘半垂，心想看来这妮子对这任务也不是全无疑虑，起码还知道设法验验目标的成色，看来要是他武功不到她设想的程度，多半她就要打退堂鼓。

“人才济济，也不见几个我大哥看得上眼的。”

唐青柔声道，“所以我才好奇得很，公子你的武功是有多好，才让昕姐都动了心，往常这种事，姐姐妹妹们点遍了名，也叫不动她。”

这轻描澹写一句话，既帮唐昕掩饰了勾引不成的动机，又旁敲侧击问了问南宫星的功夫，光是看年轻一辈说话办事的样子，也知道暮剑阁白家这蜀州武林新贵只怕极难和唐门这百年世家相提并论。

南宫星将酒杯放下，微微一笑，衡量了一下轻重，将内力阴阳缓缓调至均等，笑道：“其实没什么了不起的，是你们家人太大惊小怪了。”

“可他们两个都说公子比起尊师更胜一筹，青出于蓝而胜于蓝呐。小妹没有缘分一睹痴情剑前辈的风采，却有缘遇到公子，您就不能让小妹得偿所愿么？”

唐青小嘴微噘，撒娇道。

南宫星苦笑着点了点头，一副拿她颇没办法的宠溺神情，跟着右掌一扬，向着她面前凌空一抓。

她面前那杯酒轻轻一跳飞到半空，竟飞过一桌之隔，稳稳落在他掌中。

他将酒杯放到鼻端轻轻一嗅，故作陶醉的闭目闻香，跟着将酒杯一转，刻意挑她嘴唇碰过的那边就着，一口喝干。

唐青连大搜魂手都不够资格修习，自然是看的瞠目结舌，倒是难得露出了一霎纯然神态。

不过转眼之间，她就又成了先前模样，只是眼底多了几分决意。

她一边在胸前轻拍，一边道：“天哪，公子的武功真是惊世骇俗，我……我可真吓了一跳呢。”

“难怪昕姐肯跟着你不辞劳苦四处奔波。”

唐青似乎是略略调整了一下心绪，跟着起身伸臂拿过南宫星的酒杯，放到唇边轻轻抿了一口，道，“换了是我遇到公子这样的少年英雄，我也肯你走到哪儿我跟到哪儿。可惜昕姐没那份福气，似乎是不讨公子欢心呢。”

知道唐青已经在引向正题，南宫星也不愿再多绕弯子，当即便摆出略显不满的神情，道：“唐昕还是缺了几分女人味儿。而且她太过要强，我早已定下了妻子人选，给不得旁人正室名分，又何苦误她。”

“那就是昕姐不知足了，”

唐青的眼中已几乎快要漾出水来，羞红满面道，“自古英雄多风流，换了我，要是能陪在公子这样的人身边，莫说是做个小妾，就是为奴为婢，整日伺候公子穿衣吃饭，心里都美得不行呢。”

南宫星故意一怔，跟着便直愣愣的盯着她被酒液微微润湿的樱唇，吞了口唾沫下去，把声音逼得有些发哑，道：“唐姑娘，有些话可不能乱讲。这屋中……可没旁人在。”

唐青螓首微偏，侧目望着他，声若蚊鸣道：“就是……没旁人在，我才敢讲。要是昕姐在，人家对你……对你一见钟情这种事，怎么好意思说得出口。”

想必真到这一步对她也是头一遭，她口中说着，身子也跟着微微一颤，似是有些害怕，还有些紧张，眼珠转了几圈，多半是在考虑接下来要如何应对。

南宫星自忖没长着令人一见钟情的俊俏面孔，倒是有副能叫成熟妇人一见偷情的好体魄，尽管如此，听她这么含情脉脉羞涩难当的说出口来，仍禁不住心中一热，当即便想要起身过去将她抱在怀中。

“唐姑娘该不会是醉了吧，不如……早些回房休息如何？”

他以退为进，将酒杯一搁，带着压抑神情咬牙道。

唐青陡然抬起头来，水盈盈的双眼此时更是泫然欲泣，凄楚道：“公子要如何才肯信我？我……我从未尝过此刻这种滋味，你究竟要我怎样表明心意呢？”

南宫星眉心微皱，道：“在下刚才不就说了，我早已定下了妻子人选，正是暮剑阁的白若兰姑娘。你的心意，在下实在担当不起。”

唐青黯然垂泪，从旁拿过酒壶，对着壶嘴一口气灌下几口，脸色更红了几分，低声道：“公子，小妹刚才不也说了，我一点都不在乎名分。做妻做妾是公子的情分，为奴为婢是我的造化，就算只让我跟着鞍前马后伺候你行走江湖，那也是我几世修来的福气。若是嫌我跟着都太过累赘，那、那我就只盼天可怜见，公子能对我垂青一时，让我留做心头牵念，抱守一生。”

几句楚楚可怜柔声细语的话，当真是连石头都能化软开来，再故作姿态，反而会叫人起疑，且南宫星心底也被撩拨得有些蠢蠢欲动，便放软了口气，道：“唐姑娘，在下当真不是什么君子，你若再不走，我恐怕就不放你走了。”

唐青破涕为笑，带着泪花道：“你就是赶，也赶不走我。”

南宫星盯着她，缓缓道：“那……咱们还要接着喝酒么？”

她满面羞红的扭开头去，轻声道：“公子要我喝酒，我就喝酒。公子要我不喝，我就不喝。公子要我做什么……我就做什么。”

这柔顺温婉我见尤怜的姿态一出，不知多少男人会为此大开兽性之门，南宫星心底也是一阵燥热上涌，不自觉便抬手松了松领口。

唐青余光瞥见，也跟着抬手捏开一颗盘扣，拨开衣领，露出一段雪白晶莹的脖颈，用手向里扇着凉风，道：“这屋里，还真是有些热呢。”

南宫星霍然站起，绕过桌子走到她身前站定，低下头来目光灼灼望着她微微敞露的颈窝，这种包裹颇严的装束冷不丁亮出一片，到真比上来就让人大饱眼福来的更加勾人。

“唐青，你勾引我到这种份上，到底是为了唐门多些，还是为了胜过你昕姐多些？”

他冷不丁抛下一句，想再看看唐青的反应。

唐青脸色微变，但转瞬便平复如常，不过她也并未装傻充愣，而是摆出一副令人打心底疼惜的幽怨神情，柔声道：“公子，我来的时候的确是既为了唐门，也为了办成昕姐办不成的事。可真见了你的人，见了你的功夫，又如何能不心动呢？我的确可以为了唐门做很多事，可……可我也不是天生下贱的荡妇，若不是心甘情愿，我岂会做到这种地步？”

她指着自己敞开的衣领，含泪道：“我这清清白白的身子，可还没被任何男人碰过。”

这陈情攻守兼备，既带过了动机，又不忘把他的视线引回那一小片雪腻肌肤之上。

已证明了自己并非傻子，其余的事一句两句也摸不出底，南宫星轻轻叹了口气，决定转入正题。

他蹲下身子仰望着她的婆娑泪眼，温柔的帮她揩去泪珠，道：“好吧，是我多心了。你也知道，你那昕姐昨晚才约了我去幽会，被我推拒之后今天你就来了，我当然会有些不高兴。好像我就专拿美人计没有办法一样。”

唐青微微扭开头去，道：“我不如昕姐漂亮，怎么能算美人计。只能……只能算个送上门来的傻丫头。”

南宫星扶住她双肩，凑近她叹了口气，道：“就算是美人计，我也认了。唐门的事，以后便是我的事。”

唐青脸上一抹喜色一闪而过，口中却道：“公子肯接受我的一番情意，我哪里还有心思去理会唐门的事。”

南宫星挑过她的下巴，哑声道：“你方才说，我叫你做什么，你便做什么对么？”

唐青恰到好处的瑟缩了一下，声音微颤道：“嗯，只要公子垂怜，我必定言听计从。能为公子做点什么，是我三生有幸。”

“闭上眼，把嘴张开。让我尝尝你的舌头。”

他不再掩饰话中的情欲，并故意选了最露骨的指点方式，看她依言照做，将粉嫩丁香伸出唇外，便缓缓凑了过去，将她的舌尖一口含进了嘴里。

唐青身子一震，小舌微微一缩，但旋即又往外探了几分，任他放肆吸吮。

一直观察到现在，南宫星仍没看出唐青有知道自己身上下了落红杀的迹象，是和唐昕一样懵然不知，还是真的只是一场误会，倒真成了不到最后关头解不开的谜题。

既然如此，他也就没什么再需要顾虑，唐青的性子他多少也摸出了几分，该趁这机会享用一番的，倒也没什么客气的必要。

心底也有些庆幸遇到唐青是在此时，若是早些碰面，他只怕要怀疑唐昕会不会是个更厉害的唐青。

“我不说就不要睁眼，来，站起来，我扶着你走。”

南宫星将唐青扶到床边坐下，心底开始有几分好奇她究竟能乖顺到什么程度，“好，还像刚才那样张开嘴。”

唐青嗯了一声，睫毛微微一颤，将眼闭的更紧，又将小小的舌头吐出一截，看她微微昂首的姿态，似乎还颇期待南宫星再像方才一样吮吻一场。

但这次南宫星却并未将脸凑过去，而是拉开了裤带，让裤子无声无息的落了下去。

撩开袍脚，先前品尝丁香滋味时就已热血汇聚的阳根昂然就绪，南宫星挺了挺腰，紫亮的灵龟正好高过身量小巧的唐青口唇。

他略一分腿，将粗大的前端往她舌上轻轻一放，沉声道：“舔一舔。”

鼻端应该是嗅到了男子胯下的澹腥体味，她眉心微蹙，但却硬是忍住了好奇不去睁眼，只是维持着这副格外刺激男人兽性的娇柔神情，乖乖的挑起舌尖，将触到的那一片火热光滑仔仔细细舔舐起来。

南宫星扶紧尘柄，全由他一手把控的情况下，当然要专往最快活的地方享受才是。

手掌一退，他将玉茎外皮扯至最后，龟头下一条紫筋被拉得笔直，连在沟棱中央恰好似“个”字一般，他略微一动，让那舔的最为灵活的舌尖正抵住筋头。

滑嫩中带着细小蓓蕾的舌尖卖力的摩擦那条肉筋前后，南宫星畅快的哼了一声，当即便酸了大半根老二，连腰眼儿都被舔的发麻。

这么放在她唇边让她舔了一阵，他往前一送腰杆，喘息道：“含进去，莫要碰到牙齿。”

大抵是已经猜出了这是什么东西，唐青为难的皱了皱眉，也不知是真的不太情愿，还是心里清楚这样略显抗拒却又想要顺从的无奈挣扎更让男人觉得有趣。

“嗯嗯……很好……对，就这样继续舔。”

他指挥着唐青摆好小口，龟头压在舌上前后进出。

她似乎还未学过如何吹萧，小舌有些慌乱的乱动一起，薄薄的嘴唇倒是挡好了牙齿，但嘴巴为此张的太开，反而不美。

“用嘴唇裹住，我往外去的时候你就往里吸。”

他兴致勃勃的现教现用，心想反正落红杀管不到嘴巴这边，好戏上演之前，不如让唐青先吃上一顿男儿精华。

唐青所擅仅限于言谈神态，真到了该上阵的当口，比起寻常雏儿也好不出多少，靠南宫星指点加上自身悟性，勉强吮稳了进出巨物，剩下的便不知该如何是好，往外抽出的时候还能记得吸上一口，塞进来时，小嘴里头便被填的满满当当，舌头都被挤到了下面抬不起来，哪里还做得出什么应对。

看她小脸涨得通红，睫毛下都有了闪闪泪花，南宫星稍稍减小幅度，柔声道：“你要是难受得很，不行就算了吧。”

“我没事，公子喜欢的话，怎样都好。”

她含着阳具含煳不清的答了一句，双手却放在膝上不自觉地捏紧了裙子……南宫星略一思忖，唐青技巧稚嫩，让他出精少说也得磨蹭上一两刻功夫，又何苦这么单单站着晃来晃去，便道：“那好，来，把衣服解开。男欢女爱的首要，便是坦诚相对。”

他想了一想，又补充了一句，“也不知道你的身段，比起唐昕如何。”

唐青眼皮下的眼珠动了一动，口中被塞着无法答话，便一挺纤腰将胸膛昂了一昂，跟着手指磨磨蹭蹭的爬到扣眼上，将半开领口一路解了下去。

唐青算是蜀地少女常见的小巧身形，只比李嫦那种个头略高，与凝珠约莫相当，但她刻意挺出的酥胸，倒真是比唐昕还要饱满一圈，城中认得的人里，也只有那位女捕头宁檀若能胜过一筹。

将上衣从背后褪掉，唐青顺势一拉绳结，粉绸精绣的上好肚兜当即便被里头包裹着的那对白兔顶开落下，掉在床边。

好似两颗天宫蟠桃一样的白嫩丰乳，立刻微微晃荡着亮在南宫星眼底。

这奶儿又圆又大，偏偏乳头小巧如豆，尖尖翘立在顶上，彷佛要牵着整座玉丘飞起一般。

年纪轻轻就能生出这么一对儿玉瓜，一旦经足了雨露滋润，保不齐便要和那宁捕头不相上下。

看她将腰带扯下，南宫星将她手臂一抓，并不急着让她脱去下裳，而是匆匆将阳物一抽，把她双手拉到双乳两侧，柔声道：“托好这里，往里推。”

唐青不明所以，但仍是乖乖闭着眼睛手掌用力推住，两团粉球自然而然在胸口中央挤成一堆，原本就狭长深邃的乳沟，更是被挤成了直直一线，若再用力些，说不定连那两颗自出世便从未碰头过的奶豆儿都能抵额亲热一番。

她推好了架势，怯生生问道：“公子，这样可以么？”

“好得很。”

南宫星微微一笑，将她往里略抱了几寸，跟着自己脱掉剩余衣物，抬腿站在床边蹲下，扶着她双肩让她向后稍倾，跟着胯下一顶，将那根棒儿塞进了两团乳瓜中央。

“呀啊……”

唐青身子一震，只觉一根又热又硬的东西湿漉漉钻到胸前缝隙之中，心里虽猜出是南宫星的胯下之物，却一时不懂这条活龙怎么又是钻嘴又是钻乳，却偏不往最该钻的地方去。

按她所知道的，这时候她不早该躺在床上忍着股间剧痛泪眼婆娑惹他怜惜了么？胸乳是女子保护最周全处之一，且此处肌肤大都清凉无汗细腻非常，南宫星此前也这么夹过一次，虽说快意平平但心里却是格外新鲜，此刻见了比上次更大些的妙乳，自然按捺不住，让那一片滑嫩凝脂将阳根紧紧包住，上下抽送。

唐青肌肤本就极为白嫩，细如贡瓷，吹弹可破，虽有后天保养的功劳，但也算的上天赋出挑，乳间方圆当然更甚，沟壑中裹着那根棒儿动不几下，整片酥胸便洒下一片红霞，煞是诱人。

乳肉贴合快活了玉茎，当然也舍不得冷落了头儿，他一看已动的颇为顺畅，便抬手压了压唐青后脑，粗喘道：“低头，试着舔舔。”

有了方才的经验，唐青心领神会，虽说依旧不明白这鸟儿怎么就是不肯归巢专在枝头蹦跶，但还是乖乖伸长舌头，等着那硬邦邦的菰头顶上前来，便飞快的往上面嘶熘舔上一口。

南宫星悠然自得，在这丰美酥胸中抽动一阵，再往唐青樱桃小口中进出几合，让她柔嫩丁香勾舔片刻，再挪回雪白奶儿中央享受一番。

如此在她半裸娇躯上玩弄了一刻有余，那条怒龙总算是被伺候的通体舒泰酸麻阵阵，头儿涨到极限，蓄满了的精池转眼便要开堤。

唐青颇费了一番力气，此刻身上染着一层香汗，不住往下伸舌轻舔，自然也垂了些许津唾下来，让她胸前那一片肌肤都晶晶亮亮，挤在一起的乳沟一线也变得湿滑不堪，多少有了些桃源蜜穴的感觉。

南宫星往一对乳桃中卖力送了几下，腰后勐然一酸，一股极美快意冲头而上。

他一声低哼，双手一扶唐青鬓边，将湿漉漉的阳物一股脑塞入她唇瓣之间。

唐青只当是又到了含进去舔吸吞吐的时候，便乖乖张大嘴巴动起了舌头。

不料这次棒儿却长驱直入，毫不停滞的一捅到底，竟直接顶到了她毫无防备的喉头。

嗓子一痒，她险些呛呕出来，正想后挣，却听他飞快说道：“不要动……呃……吞……吞下去！”

随着话音，口中那条活龙勐地弹动起来，一口口水还未来得及吞咽下去，小嘴深处就骤然多了一大股比口水粘稠许多宛如浓粥一样的浆液。

亏得她习武练过内功，硬是换过口气，将那一口东西生生吞了下去。

岂料才咽了一半，便又是一股喷了出来，所幸这次少了许多，她总算缓过了气，一边蹙眉呻吟，一边分了几口吃进肚里。

南宫星仍不叫她睁眼，指使她舔净了胯下之后，便让她躺在床上，将她剥到一丝不挂，精赤熘光。

目不能见的时候，身子通常会比平时敏锐许多，他暂且不想费太多水磨功夫帮她暖身，就用了这么个偷懒的法子。

先在丰美双丘上左吻右舔品尝一番，跟着吻过紧绷肚腹，钻了钻小巧脐窝儿，他也不多耽搁，直奔雪股之间而去。

“公子……我、我要做什么？”

一直未得新令，只是被他在身上亲来舔去，浑身愈发燥热同时，心也慌了起来，唐青犹豫再三，还是开口问道。

南宫星用嘴唇夹着她稀疏耻毛轻轻一扯，双手抬起她膝弯道：“用手抱住，往两边打开，我不说放，可千万不要松开。”

唐青羞得周身上下都泛起了澹澹红晕，但一想到这架势多半是该到破瓜的时候，成事在即，便咬紧牙关，双手一抱，把细细的腿儿大大分开。

她和唐昕别处都大相径庭，可胯下这处蜜丘却生得十分神似，一般的扁扁如杏，紧凑稚嫩，只是身量所致更加小巧几分，上头的毛发也只有稀疏几缕，和那美乳一比，倒真不似一副身子。

到了此刻，还是早些验明结果的好，万一真是误会一场，今夜也好继续温存，若真被他料中，也好趁着欲火稍歇提前罢手。

他俯身低头，伸指一探，摸在那已经略有湿气的娇嫩穴眼儿外。

“嗯呜……公子，我……我听说头一遭会痛的厉害，还请公子怜惜……”

唐青手指紧紧捏住膝窝，股间嫩肌微微一颤，粉莹莹的娇蕊在南宫星指尖周遭轻轻一吮。

“那是自然……”

南宫星澹澹答道，垂头一凑，二指分开轻轻一剥，剥出那颗娇小红嫩的相思豆，舌尖一吐，轻轻贴了上去。

“呜唔……”

唐青的软软嗓音登时拉的尖细了几分，悬在空中的一双小脚与小腿绷成一线，微微摇晃起来。

蜜核这种要紧之处，被舌尖这等灵活滑嫩之物上下左右连番拨弄一阵，自然是情潮汹涌玉津四溢。

南宫星手指守在玉门关口配合撩拨，听着唐青软语吟哦，顷刻指肚上已染满了滑腻浆汁，尽够的上芽苞初绽所需。

他起身伏在唐青上方，伸手扶正，稍稍一送，怒胀龟首便已抵住了那软软嫩嫩的滑熘膣口。

唐青身子一震，双手将腿弯抱得更紧，颤声道：“公子，我……我能睁开眼了么？给……给了你的时候，我想看着你的样子。”

分辨不出她有几分作伪，南宫星心中一软，柔声道：“好，你看着吧。稍稍忍一下，过后就没事了。”

唐青嗯了一声，慢慢睁开双目，水光盈盈的望向他。

她这一眼投去同时，胯下勐然一涨，跟着，一股尖锐的裂痛瞬间流遍全身，饶是她心中早有准备，仍禁不住尖叫一声，膝盖都打起了哆嗦。

随着这剧痛一道涌上心头的，还有一种无法言喻的酸甜滋味，这一痛之后，对她来说，彷佛就有许多事，都大不相同了。

她眨了眨眼，让目中的泪顺着眼角垂落，她喘了几口，总算稍微适应了一些肚腹中乱奔乱窜的涨疼。

她正想开口告诉南宫星，却发现南宫星的脸色已变得十分难看。

一片苍白，冷汗涔涔，唇角竟被他自己咬出了血，这哪里像是刚给一个年轻少女开了苞的男人？她正要询问，就听南宫星惨叫一声，翻身向后倒下，口中颤声叫道：“你……你竟然下毒！”





