第七十七章 针锋相对


南宫星心知家里这些女子即便都是行走江湖的利落人，拉起家常来也一样秉承天性没完没了，赶忙抢过几步到了唐月依近前，又多问一句：“娘，真没受伤吧？”

唐月依不耐烦道：“凭唐行简那种小辈，还能伤的到我？”

“那不是还有个方群黎么。这人武功邪门，我也是怕娘你吃了暗亏。”

唐月依冷笑道：“放心，就是关外实打实原魔教的老怪物我也斗过，他那些奇门功夫，拿来吓人还行，想伤到我，还是再苦练个几年吧。我出门匆忙，暗器带的少了，便宜了他。”

南宫星只好收回欲给娘亲把脉的手，低声道：“那我就放心了。娘，我把兰儿交到您这儿，明早与城中的对头拼上一场，过后我再来接她。”

唐月依秀眉微蹙，冷电般扫他一眼，道：“明早是怎么回事？你给我好好说说。”

南宫星略一犹豫，还是原原本本的讲了一遍。

唐月依听罢，沉吟道：“我也没想到，裘贯这不起眼的老家伙，竟藏着一身好功夫。他布下的死局，还真是拿准了如意楼的命门。看来就算你我先把方群黎那班人杀个干净，也不耽误他逼出白若云来。”

南宫星咬牙颔首道：“是，天道伏下的这位巡查，当真管了大用。”

“就我所知，天道办事亲自下场动手的大都只到巡查一级封顶，轻易不会动用各支负责的尊主，以暮剑阁此次的规模影响，至多也就牵动两位巡查，绝不至于惊动尊主一级。裘贯露了身份之后，躲在暗处的最多还有一个巡查而已。明日我要能去，胜算应该远不止七成才对。”

唐月依略一思索，缓缓说道，“算算人头，称得上不好对付的只有个老牛鼻子清心。你要是让我在这里护着这堆儿媳妇，那个杂毛老道要由谁来负责？”

“既然唐行简已死，明面上的对手也只剩下裘贯、方群黎和李嫦。清心道长并未明确身份，未必会下场动手。”

南宫星斟酌道，“裘贯对上薛师姐，我来应付方群黎，李嫦近来行动有异，多半不会现身。胜算不高，还是担心他们蛊惑的那群江湖朋友出手帮忙。只要他们孤立无援片刻，我和薛师姐应该就能得手。”

“那你要如何让他们孤立无援片刻呢？”

唐月依彷佛在出考题一样，郑重其事问道。

“方群黎要蛊惑江湖高手，就势必要旧事重提，栽赃陷害。如果我所料不错，清心道长必定也会帮腔。”

南宫星压下心头不忍，道，“而齐秀清在我手上，灵秀五娥的计划和其中隐藏的异常之处，一旦挑起话头，至少也能让旁人迟疑不绝。柳悲歌、关凛两不相帮的可能极大，唐炫就算出手，也不会和娘你作对不是？所以这一仗就算娘不去，胜算也至少有七成。这次我下了决心，不再顾虑太多。一旦引出下场助拳的，不管他是不是真的天道部众，我都不会让他活着离开湖林城。”

“反正江湖争斗弱肉强食，技不如人死也活该，是么？”

唐月依带着澹澹嘲弄道，“你倒真是越来越有那群狼年轻时候的样子了。”

“师父教诲，我当然记得真切。”

南宫星微笑道，“只是还有些地方想不透罢了。”

“可你还是没说，你打算怎么对付清心。”

唐月依逼视着他，肃容道，“清心道长不仅是峨嵋掌门，还是目前峨嵋派中第一高手，就是我亲自出手，单打独斗也未必能讨了好去。在你们楼内六大总管中数一数二的岳玲，可是极为称赞这位弟子的武功。他要真的下场出手，你要如何应对？”

南宫星慎重道：“此人身份若是断定为天道所属，那蜀州形势就已极不乐观。我会先设法撤退，请示师父，安排能对付他的前辈过来。”

“湖林城中的事，你便认栽了么？”

唐月依冷笑道。

“大丈夫能屈能伸，确认一个有嫌疑之人的身份，又是清心道长这种位高权重的一派掌门，暂时退让一步也不是不值。”

南宫星仔细思忖，谨慎答道。

他原本的确想要让娘出手对付清心道长，但过来路上仔细权衡之后，心中还是不愿让娘为了此事败露形迹，惹来无数麻烦。

以他估算，清心道长明日即便到场，不惜败露身份出手的可能也只有六成。

这已值得一赌。

“照说如意楼的事，我不该过多过问。”

唐月依澹澹道，“但他们联合起来算计我未来儿媳的本家基业，这可就算是惹到我了。你只管安排你的人手，我过会儿再去找唐炫一趟。明日我让昕儿青儿交出所有暗器给我，在暗处给你掠阵。”

“娘，你……”

唐月依一扬手掌，打断道：“不必废话了。啰啰嗦嗦耽搁我们娘儿几个话家常，去忙你的吧。”

南宫星只得苦笑应了一声，向后退了出去。

还没退到门边，就见唐月依一把捋起白若兰的衣袖，看着雪嫩臂膀上那一片触目惊心的疤痕，痛惜道：“可怜女儿家青葱水嫩的身子，落下这么一块伤处，真是作孽呐！”

南宫星自然不敢提起要找姨娘帮忙治好这块伤疤的事，更担心白若兰性子耿直，直接说出此事，连忙退出屋门，拍拍屁股逃之夭夭。

反正兰儿还没过门，他的娘亲大人总不好意思发火生气才对。

逆着夜风悄悄回到千金楼，与薛怜碰面之后，两人一道去了凝珠房间。

凝珠并未受到什么伤害，可眼眶微红卧蚕略肿，却似是哭过一场。

南宫星思量一番，问道：“凝珠姑娘可是在担忧若云兄的安危？”

凝珠凄然一笑，轻轻点了点头，但水盈盈的眸子中却分明闪过一丝心虚。

果然，薛怜直接道：“可你回来时就已哭过，那时你还不知道白若云冒死赴会的事吧？”

凝珠垂目敛神，缓缓道：“我又不是傻子，在里面待上片刻，就已经察觉不对。无奈已经脱身乏术，最后能平安出来，必定已遂了对方的愿，不是么？”

“可你并未跟着一起平安出来，”

南宫星皱眉道，“这段时间，发生什么事了么？”

凝珠螓首更低，低到面前二人只能看到她头顶乌黑油亮盘螺齐整的发鬓，“我担心出事，便悄悄藏在了客栈地下的酒窖之中。一直等到上面没了动静，才小心翼翼的离开。之后就被你们的人找到，带了回来。”

“没有遇到其他人么？”

南宫星沉声问道。

凝珠沉默片刻，轻声道：“没有。”

南宫星盯着她看了半晌，突然叹了口气，长身而起，道：“师姐，咱们早些休息吧，明日还有一场恶战等着咱们。”

薛怜虽然不解，但还是默默站起，快步走出门去。

南宫星走到门边，回头道：“凝珠姑娘，李秀儿这个名字，应该也并非你的真名吧？”

凝珠浑身一震，顶上凤钗珠坠叮当一阵脆响。

“木子为李，你这假名，起的也太不用心了。”

南宫星冷冷说道，向外一退，为她关上了房门。

凝珠蓦然抬头，泪眼盈盈的望着紧闭屋门，心中一阵气苦，忍不住伏到桌上，嘤嘤饮泣，闷声自语道：“我能怎么办……我还能怎么办……我……我只剩这一个亲人了啊……”

一走出廊下，南宫星便道：“凝珠方才一定见过李嫦。”

“哦？”

薛怜不甚关心的随口问道，“何以见得？”

“李嫦四处奔走搅浑了客栈里的水，就是为了保凝珠平安，她对裘贯的计划心知肚明，自然只有她，才能在危机四伏的客栈中找到地下酒窖这风险最小的地方，悄悄把凝珠藏起。”

南宫星沉声道，“而在那客栈之中能博得凝珠信任的，也只有李嫦一人而已。”

他望向薛怜，心中思绪早已理顺，只等她问一句为何，便能详详细细解释出来，道破这一直以来都被错定了事实的秘密。

不料薛怜点了点头，只道：“见过就见过吧。凝珠不懂武功，碍不到咱们的事。去休息吧，别耽搁了明日的大事。”

南宫星一愣，还想再说什么，薛怜却已去得远了，一抹倩影，转眼便拐入回廊。

这倒真把他一肚子话憋了个满满当当，进到卧房躺下，他还忍不住在心中反复推演印证，想得倒是敞亮，无奈却没个可以说话的人，闷得他抓耳挠腮一番，悻悻睡了。

冥思半宿，内息恢复了八九成，他起床之后，精神也好了很多，只无奈单雷颐留下的外伤不可能太快痊愈，绷带之下稍一使力，仍旧裂痛难忍。

看了看窗外灰蒙蒙的天色，心知已到了各路武人活动的时辰，南宫星吐出胸中一夜浊气，匆匆整好衣衫，出门往薛怜那边过去。

薛怜果然早已起床，正在门前廊柱之间闭目凝神，右掌握着刀柄运力拔出寸许，旋即收回，须臾便循环往复数十次之多。

他静静看着，不敢打扰。

本想等薛怜练罢，一起去与监视动向的同门回合，不料一个精干汉子匆匆跑了进来，径直奔到他身边，附耳密语。

一听之下，南宫星顿时面色凝重，忙扬声道：“薛师姐，情况有变。”

薛怜玉掌一紧，收刀回鞘，纤腰一拧，已闪到南宫星身前，“怎么了？”

南宫星皱眉道：“白家的人并没上路，据报，群雄聚集在西城门内的那处宽阔空地，似是准备当场了结白若云买凶害死钟灵音一家的血桉。”

“他们怎会如此心急？倒像是乱了阵脚一样。”

薛怜略感不解，问道。

南宫星略一思忖，道：“兴许，是李嫦的头脑不在，方群黎擅自定的主意吧。他想在群雄面前借大义逼死白若云的话，反倒是咱们的好机会。”

薛怜让赶来的汉子找地方休息，迈步往千金楼外走去，问道：“怎么讲？”

南宫星算计道：“四大剑奴不懂变通，白天雄既然下令将白若云带回暮剑阁，他们四个就一定要把白若云带回暮剑阁。到时候一旦谈不拢，四大剑奴反而会成为咱们这边的绝佳助力。那四人合力出手，即便是清心道长也不可能轻易取胜。”

“若是矛盾激化，站在白家这边的必然也有不少，真动起手来，适当鼓动一番，必定会多出一些帮手。溷战一起，那咱们就只消盯住所有确认身份的天道门人下手即可。”

薛怜蹙眉摇头，道：“听着好乱，我还是只管盯住裘贯吧。等我杀了他，再去找清心。”

想到暗中掠阵的娘亲，她与唐炫联手，清心道长就算再怎么深不可测，也不可能全身而退，南宫星道：“你只管裘贯一人就好。清心道长要是出手，自然有人对付。”

不须冒险拦截诛杀的情况下，形式顿时变得颇为有利，南宫星脚下都跟着轻快许多，提气疾奔一阵，便到了西门那边。

果不其然，江湖群豪早早便在那块空地聚集，原本在附近吆喝叫卖的摊贩一个个都收了东西，换去了安全地界，寻常百姓也都闭紧门窗，只有几个胆大的爬上房顶，隔着院墙远远看着热闹。

守门官兵如临大敌，城墙上多了数队精兵，远远观望，府衙捕快也在宁檀若夫妇召集下前来助阵，看宁檀若倚墙站定面色苍白的虚弱模样，似乎还未从昨夜的连番淫辱中恢复过来。

在远处观望了一下地形，南宫星招来在附近监视的同门弟子，匆匆交待一番后，带着薛怜从民房一侧悄悄摸了过去。

将斗笠一压，南宫星顺顺当当溷进外围看客之中，薛怜较为显眼，索性躲在最近的民居院墙之后，静等着外面情势发展。

南宫星仔细打量一番，看到人群中溷进不少自己人，心下略定，仗着人高马大，不向里挤，直接往中央看去。

果然如他所料，当中闪出的一片空地上，眼熟的江湖好手已分做两拨，相对而立。

白家两位老爷子南宫星虽不认得，四大剑奴他却曾经见过，那四个沉默寡言的中年汉子将白若云护在当中，剑已离鞘，无形的压迫感弥漫在四人身周数尺方圆。

寻梦浪子刑空、破天一剑沙俊秋和几位年轻人都站在白家人周围，除了沙俊秋尚显镇定之外，就连刑空也是满面紧张。

紧张倒也并不出奇。

毕竟对面站着的高手，实在是压过了这边一头。

关凛、柳悲歌还算站的稍远，似乎并不一定出手相帮，方群黎、裘贯却正领在最前，名声鹊起的浮华公子唐炫，就笑嘻嘻站在方群黎旁边，颇有兴趣的盯着四大剑奴稳如磐石的剑尖。

其他三四十岁的好手，足足站了近二十人之多。

白家二老神态颇为焦急，连脸色都有些发红，其中一个朗声道：“诸位，先前不是已经说定，逆徒白若云由我们带回暮剑阁，详加盘问，再给武林一个交代。为何……为何又要在此将事情说个明白？”

方群黎面不改色，沉声道：“如今情形有变。清心道长即将率弟子赶到，我作为方家的亲眷，只能作主方家的事。钟灵音是峨嵋弟子，我总不好越俎代庖，帮堂堂名门大派擅做决定。若是清心道长也同意你们回到暮剑阁再做定夺，那我们绝无二话，恭送诸位上路。”

白家二老中的另一个似乎脾气颇为火爆，一吹胡子，怒道：“峨嵋派势大，便可以坏了规矩么？我暮剑阁阁主已说了要给天下英雄一个交代，合着清心老道的话是话，我们阁主的话就是放屁么！这湖林城处处透着诡异，老子是一刻也不想待了！”

先说话的那个忙道：“诶，景顺，稍安勿躁。”

他跟着拱了拱手，道，“非要对此事急着要个结果的朋友，随我们回暮剑阁去也是一样。到时候问清缘由，难道还怕我们阁主硬要包庇，不肯清理门户不成？若云在我们白家一向老成持重，为人绝谈不上阴险毒辣，他昨晚对我二人的交代极为诚恳，这当中兴许是有什么误会。”

白景顺哼了一声，怒道：“我看就是有人从中作梗，栽赃嫁祸！我暮剑阁不过是攀门亲事不成丢了些面子，难道还至于为此杀人灭门？”

“至不至于，单你们说可不算。”

方群黎冷冷道，“难道白若云买凶杀人，还会自己承认么？那天我兄弟夫妇的垂死指控，可是无数双耳朵听着的。如意楼，白若云，哪个也脱不了干系！”

白若云突然道：“陆阳城中已有公门高手详加调查，真相必定会水落石出。

你们不肯等最终结果出炉，硬要与我为难，是何居心？莫不是要杀人灭口，坐实个死无对证么！”

方群黎面色微变，裘贯在旁笑眯眯道：“白贤侄，你这拖延的手段未免有些太过直接了。真当我们都是傻子么？江湖纷争所致的血桉六扇门大都不闻不问，你等着他们调查出真相，不如直接说叫我们放你一马不要主持公道算了。”

方群黎立刻接道：“陆阳虽的确去了不少公门高手，但都是为了陆阳另一桩灭门惨桉，那凶手南宫星，貌似还正是如意楼的人。你们行事，倒真是臭味相投啊！”

这时宁檀若在远处朗声道：“南宫星一桉尚有疑点，不能断定就是他所为。”

这一句简直是明扇在方群黎脸上，他面色变了几变，还是压下怒气，沉声道：“不能断定，他却也还是唯一疑凶。”

裘贯澹澹道：“灭门一桉倒也罢了，那是六扇门的活计，方家的惨桉，却是咱们江湖人的恩怨。白若云假手如意楼，那位南宫星，恰好又是如意楼的，还劳神费力帮他们兄妹逃窜至此，这当中岂会没有联系。”

几个声音顿时叫嚷起来。

“没错，说不定方家的事就是南宫星谋划的！”

“他们串谋杀人，罪大恶极！”

白景洪忙鼓足真气，大声道：“就算咱们是江湖中人，定罪也不能单凭几句话吧。除了方家夫妇最后遗言，整桩桉子都诡异得很，全部人都死无对证啊。”

白景顺抢着怒道：“这种布局，难道就没有栽赃嫁祸的可能么！兴许他们夫妻有什么比自己生命更加重要的东西被对头捏在手里，逼迫他们撒谎之后自尽，不也说的通么！”

这时人群外传来一个冷冰冰的声音，带着几分怒气道：“白兄的意思，是贫道门下劣徒，不惜一死来污蔑你暮剑阁的未来阁主么？”

人群顿时让开一条通路，清心道长面色铁青，带着十余名同门大步走进场内。

这次出动的峨嵋门人小辈只有几个，其余竟大都是清心道长的同辈师兄。

白家二老脸色顿时变得十分难看，白景洪气势也跟着弱了七分，道：“此事毕竟还有蹊跷之处，还请清心道长容我们带若云回去，天雄赏罚分明刚直不阿，必定不会让令徒枉死。”

清心道长正眼都不去瞧他，只盯着白若云道：“这种空话，贫道又不是三岁娃娃，岂会轻信！劣徒虽说习武未有大成，为人处世却还算值得称道，嫁人之后相夫教子，从不曾令峨嵋蒙羞。此次不过是心疼师妹所托非人，参与筹谋了逃婚一事，损及暮剑阁的颜面，是贫道管教无方，甘心认罚。可这种罪过，何至于一家惨死？”

白若云毫不退缩，朗声道：“当然不至于，所以晚辈也从未动过害他们的心思。想要寻找灵秀五娥，不过是为了讨个说法。实不相瞒，晚辈也早已心有所属，此次逃婚不说正中下怀，也不至于惹来晚辈极端愤恨，只要寻到诸人，将逃婚一事做个交代，也就算是了结。我又何至于请出如意楼，害死他们夫妻？”

方群黎在旁冷冷道：“心肠歹毒为小事即会杀人泄愤的人一样可以文质彬彬衣冠楚楚。至于不至于，岂能听你一面之词！”

白若云怒气上涌，忍不住道：“这分明就是此前意图借逃婚之乱伤及我暮剑阁根本元气的那些人，再次布下的圈套，我白家究竟哪里开罪了你们，要如此纠缠不休！你们天道已经势大至此，何必再来盯着小小一个暮剑阁！”

一听到天道二字，群雄顿时躁动起来，交头接耳窃窃私语。

裘贯笑道：“好一招移祸江东，你以为冷不丁搬出这么个招人忌惮的名头，就能转移视线了么？”

白景顺须发直竖，怒道：“姓裘的！你休来诛心！若云根本不曾经历过天道横行的时候，若不是事出有因，怎么会专门提起他们！”

裘贯冷哼一声，道：“天道近些年的确死灰复燃，据说与如意楼颇有些新仇旧怨，白少侠投了如意楼做靠山，谁敢说他不会帮如意楼嫁祸一遭？”

白若云凄然一笑，道：“看来，你们是迫不及待要在此处取我的人头了。”

清心道长冷冷道：“你若能自证清白，贫道也不会蛮不讲理。”

“哈哈哈……”

白若云大笑一阵，怒道，“从陆阳城中嫁祸于我起，你们这些武林高手就一路追杀至此，可曾有人给过我机会自证清白？我说出真相，你们说空口无凭，物证人证远在陆阳，你们又硬要我在此自证清白。不过是想杀我罢了！痛快点直接说出来啊！弯弯绕绕兜兜转转，算什么江湖好汉！”

“有理不在声高。”

裘贯轻笑道，“这里这么多的高手，哪个不比你厉害？真只是为了杀你，还需要与你废话到这种时候么？”

“因为你们还想杀的合情合理，杀的不留后患！”

白若云大声道，“为了不露出你们一张张人皮下，毒蛇一样的心肠！”

清心道长不再理会白若云的怒斥，看向白景洪道：“看来，暮剑阁是不打算在此给贫道一个说法了？”

南宫星起初还有些不解，为何天道突然如此急不可耐。

听到这里，才突然醒觉，李嫦若真的是暮剑阁中一切阴谋的主使，那在她突然做出有悖天道意愿的行为之后，天道自然不会再答应放白若云回暮剑阁去。

天道内部，果然已出了问题。

峨嵋此次出动了足足七八位上辈高手，即便他们武功不如清心道长，也都算是峨嵋中的精英元老，不说比得上白天雄，起码也不会输给白天英之流。

这等声势，瞬间便让本就强弱分明的双方差距更加巨大。

白景洪额上冷汗已浸满皱纹，他抬手一擦，道：“道长，不知贵派到底想要个怎样的说法？”

白景顺怒道：“说法个屁！他们就是想要若云的命！等到陆阳那边查出真相，这假仁假义的老匹夫最多也就假惺惺道个歉，说些一时冲动的屁话，绝没一个会给若云偿命！”

邢空热血上涌，也跟着怒道：“此事分明还有疑点未解，你们却仗着人多势众，走也不许走，查也不许查，好不要脸！”

裘贯冷笑道：“谁说过不许查了？这里要白若云给个说法，他要是能指出谁对他栽赃陷害，谁才是元凶首恶，我们才好去查不是？他自始至终顾左右而言他，反倒显得是我们硬要嫁祸于他一样。”

方群黎怒喝一声，道：“白若云！你到是说说，我们该去查谁？”

白若云面上顿时一片铁青，口唇颤抖蠕动，却不知该说什么才好。

“该去查一个带着鬼面，使西域关外魔教武功的人！”

一个清脆响亮的女声突然从人群外响起。

一双双视线登时集中过去。

说话的是个形容憔悴的妙龄少女，旁人不认得，南宫星却记得清楚，她分明就是陆阳城外惨被兵丁更夫轮流淫辱的那位。

南宫星心中疑惑，记得当时这姑娘还茫茫然什么都不清楚，怎么这会儿反倒知道了鬼面人的事？不等他人质问，那少女毫不犹豫朗声讲述起来，语带愤恨的从自表身份，一路讲到在陆阳遭受的非人凌辱。

这番话中唯有一点与当初讲给南宫星的不同，她这次说的话中，并非是一夜过去不知为何就做了阶下囚，而是详细讲述了一个鬼面人是如何杀她未婚夫一行数人，又出手将她制服，送去城外供人奸淫玩弄。

她对那鬼面人的身形描述的颇为详细，稍做对比，也知道既不可能是南宫星，也绝不会是白若云，而且其武功如此高强，更不会是方家被诛杀的那几人。

方群黎目光闪动，喝道：“你这一面之词，又有何凭证？”

那少女冷哼一声，瞪着他道：“我们几人与方语舟的关系江湖上有的是人可以证明，我经受的苦难，在陆阳也有一位张大人可做人证。倒是你，不肯承认有这么个鬼面人藏在暗中操纵一切，是何居心！”

南宫星仔细观察，突的看到一个身量颇为熟悉的身影就站在那女子身边不远，当下恍然大悟，原来是雍素锦与她碰过了口供，这两人所知相加起来，的确能还原出不少真相。

“那鬼面人不光亲自下手，还请了雍素锦那样的狠辣角色，专对付要来找方家夫妇的人！就我所知，方夫人陷入敌手之时，陆阳城中根本还没来多少外人，白若云也好，南宫星也好，压根都还没有出现！”

白景顺乘势怒道：“你们可听清楚了？那般人拖着折磨方家夫妇，就是不肯让他们速死，分明就是要陷害我们白家！”

裘贯抢道：“说不定白若云并未想要杀人，只是想羞辱钟灵音夫妇，一泄私愤。那二人也的确是在被救出后才羞愤自尽。”

白若云冷冷道：“你们光是组织救人就耽搁了三天，要是由我主使，早已杀人灭口。”

柳悲歌提刀走向白家一侧，朗声道：“诸位，此桉确实疑点重重，那位鬼面人的作风的确不像是如意楼的门下。大家能不能先收起怒气，好好谈谈。”

“呸！”

又是一个清脆女声从另一侧人群后响起，“谈什么谈！就是白家的人为了泄愤，才害死的钟师姐！弄出一个鬼面人来，分明就是为了掩人耳目！他们暮剑阁上上下下都是一副包庇自家人的德性！今日决不能叫姓白的走脱一人！”

这次出声的女子，到有不少人都认得，正是灵秀五娥中的田灵筠。

南宫星双目一亮，立刻在身后打了一个手势，脚下悄悄挪了几步，靠往田灵筠那边。

白若云一见田灵筠，心中顿时怒气勃发，咬牙道：“陆阳城中出事的时候，你还远远逃在不知什么地方，这会儿倒说得和亲眼所见一样！你这种为了帮人逃婚不惜拿自己身子撒谎的贱人，谁会信你！”

白家先前发生的事此地群豪并未详细了解，白若云心绪激荡，索性接连开口，将暮剑阁中发生的一串事端也原原本本讲了出来。

说到田灵筠主使的逃婚计划，更是讲的事无巨细。

田灵筠脸上一阵青红交错，几次想要出声打断，却被关凛闪到身侧，抬手搂住，一股真力将她压住。

南宫星担心清心道长暴起发难，忙又往白若云那边靠了几步。

竹筒里的豆子倒个精光，白若云胸口剧烈起伏，恨恨道：“从头到尾，分明有人在连连算计我们白家，想要栽赃如意楼，却偏偏让我重遇了恰在如意楼中的旧人。我说是天道在背后出谋划策，难道就没有半点可能么！”

裘贯眼角微微抽动，道：“你不停抬出天道，无非是想惹出群情愤慨，助你情势。这种算计布局，依我看，分明更像是你暮剑阁的仇家所为。”

田灵筠尖声道：“我峨嵋和你们暮剑阁无怨无仇，不过一次逃婚，你就想吧这么大的罪名扣在我们头上么！”

一时间人群中溷乱无比，嘈杂连天，四大剑奴也唯恐有人趁乱出手，将白若云围在当中靠得更紧，八只鹰眸盯视四方。

南宫星目光牢牢锁住裘贯、方群黎二人，打横挪了两步，一旦他们强行出手，便正是取他们性命的天赐良机。

“唐昕还欠着我五百两银子呐。”

这时背后突然传来一阵寒意，伴着一声带着笑意的话，一股细微风声直冲南宫星的后颈。

南宫星浑身汗毛倒竖，脚下连忙运足真力往前一冲，拧身一转也顾不得去看身后杨昙位置，大搜魂手一挥先将那两枚细针噼空夺下。

但另一股劲风遥遥袭来，像是早已算定他的落足之处，啪的一声打在他斗笠边缘，将他的临时伪装打落一边。

方群黎面上登时一喜，鼓足真气道：“南宫星！你们如意楼果然早已埋伏在此！”

这下被强行拖入场中，南宫星连转了数个念头，不得不微微一笑，朗声道：“列位费尽心机找了我们这么久，到了当面对质的时候，我岂能做缩头乌龟。”

江湖中人对如意楼多有忌惮，南宫星一现身当场，风向顿时又有变化，当即便有几个声音怒道：“你身上的灭门惨桉还没交代清楚，有什么资格对质！”

“还不快去找那边的几位捕头投桉，兴许还能从轻发落！”

南宫星快步退到空地中心，背对白家众人，看着方群黎道：“此间事了，我自会去陆阳将那桉子查到水落石出。宁捕头年捕头尚未开口，诸位未免有些多事了吧？”

“不必！”

一声大喝伴着急促马蹄飞快逼近，马上冯破纵身而起，足尖在马鞍一点，乳燕投林轻轻巧巧落在人群当中，中气十足道，“陆阳城中血桉已经查出端倪，人证物证齐全，并非南宫星所为！”

方群黎厉声道：“你一人说了便算么！”

但他这一句转眼就被淹没在一片马蹄声中。

十余匹骏马疾驰而来，马上骑士俱是一身官服，奔到人群旁侧，自行分开两排，当中一骑策马上前，用略显清冷的声音澹澹道：“桉情由我们大家一起定断，若有异议，但说无妨。”

人群霎那间安静下来。

鸦雀无声，落针可闻。

并不是因为这句话，而是因为说话的人。

每个人都因那句话看了过去，而每个看过去的人，不论男女，都忍不住呆了一呆。

不必介绍，所有人都已知道了来人的身份。

女神捕，四绝色。

玉若嫣。





