第五十四章 将计就计


南宫星取过一颗放在鼻下仔细嗅了一嗅，皱眉道：“这药你验过了？”

唐昕看了一眼旁边摆满精巧瓶罐的桌子，点了点头，道：“行简大哥言辞恳切，看上去的确是想靠我来拉拢你，说的我险些就告诉了他咱们的关系，但他还带着唐青来，总让我觉得有些不对劲，他对你也表现得太过急切了点。照说，这会儿你背着罪名在身，又护着白家兄妹被许多高手追杀，就算是为了唐门着想，也不至于如此着急才对。换做是我，此时理当置身事外仔细观察才是上策。”

她颇为不悦的垂了垂唇角，轻叹了口气，道：“我不想怀疑他，可我还是忍不住把药验了，我怕……里面会有毒。”

南宫星盯着她略带愧疚的神情，道：“但里面并没有毒，所以你觉得误会了唐行简，对么？”

唐昕抚着额头嗯了一声，道：“里头有好几种药性颇猛的补药，其余我验不出的东西要是能将这些药性聚敛糅合，说不定真的对身体大有好处。不过我也没验出什么与解毒有关的材料，我有点担心半个月内百毒不侵的说法，是不是行简大哥被人骗了。”

“阿昕，”南宫星柔声道，“你先冷静一下，我知道你心里其实已经对唐行简有了疑心，所以如今找不到破绽才会觉得急躁，矫枉过正唯恐自己错怪了兄长。其实你仔细梳理一下，就知道这两丸药绝不会有毒。我也从未想过唐行简会用这种方式来向我下毒。”

“哦？”听出他话里有话，唐昕秀眉微抬，看了过来。

南宫星将那药拿在手上，道：“若唐行简要向我下毒，为求稳妥，绝不可能去找些药铺临时搭配的劣货，那能用的，自然就是唐门中的那些毒药，唐门中的毒药如今有你在身边，一来容易验出，二来容易找到方法解掉。换成是你，只怕也不会直接掺到药丸里吧？”

“而在他手上，却还有一样法宝恰好能派上用场，”南宫星显然已经断定了某事，淡淡道，“可他到真是不肯冒一点风险，唯恐这一招万一失败，又带来了一个唐青。你那位堂妹，想来应该是位与你不太一样的美人吧。”

唐昕楞了一下，点了点头，道：“唐青容貌的确极佳，而且……看上去十分柔弱，总一副楚楚可怜的样子，我不太喜欢她，但男人大都眼馋的很。”

“这便对了，”南宫星冷笑道，“唐行简早看准了我贪花好色，带来唐青，这样即使万一阿昕你不对我的口味或是出了什么岔子没能办成男女之事，也有她可做备用。”

唐昕仍有些迷惑不解，但正要开口，却突然间想起了某事，心中一凛，突然一把抓住了南宫型的手腕，颤声道：“你……你将我破身那时候……莫非……莫非已……中了……”

南宫星没有等她说完，便点了点头，道：“若不是农皇珠，我说不定就已死在你身上。”他挣开她指掌，将她霎时间一片冰凉的小手抱进掌心暖着，接道，“那时正是浓情蜜意的当口，我也不好开口坏了气氛，之后我问你在白家的那事，也是想猜测一下唐行简到底意欲何为。那时我只能判断，他是要借你的身子，要唐行杰的命。如今倒是可以确认，他对我也已有杀心。要不是你先前对我提过你们唐门有这种保护贞洁的毒药，我那一晚只怕还会对你有什么误会。这种毒，连你也察觉不到么？”

唐昕脸上一片苍白，冷汗涔涔而下，心神大乱，道：“这毒……叫落红杀，是早年唐门一位女性前辈穷毕生之力炼制，专为保护年轻女性门人贞洁所用。服下去的时候无色无味，对身体也不会有任何损伤，半个时辰之后药力便会散开，足以生效百日，百日之中，女子若被破身，带有药力的处子之血混合一样带有药力的女子阴津，便会变成剧毒，沁入血脉，须臾立毙。最初药效并不理想，会连着失身女子一并毒死，所以当时唐门也管这药叫殉节丹。后来几经改良，才只会对阳气较盛的一方生效。我出门办事只在年纪还小的时候服过一次，后来被唐行杰盯上，我就是想吃，也拿不到药。我……我到底是什么时候吃了下去？”

南宫星搂过她到怀中，为她轻轻抹去额上汗水，柔声道：“如果我猜的不错，应该是在唐行杰死前不久。”

“为什么？”唐昕显然已经猜出答案，这句反问毫无底气，近乎哀鸣。

“想想当时白家的事态发展，最有可能的，就是要利用落红杀，将你和唐行杰一箭双雕。”南宫星举起桌上的药丸，淡淡道，“当时他多半也是用了这种东西，让唐行杰欲火中烧，不管不顾的跑去找你。你说过，出门前唐行杰的母亲特地检查过你的包袱，就是为了不让你服下落红杀，那唐行杰自然不会觉得危险。如果一切发展顺利，唐行杰在将你制服后蹂躏的当口察觉自己中毒，以他的性子，岂会放过你？而如果唐行杰毒发太快，来不及置你于死地，唐行简也大可以用想要保护你作理由掩饰过去。即便是最不顺的情况，有外人来救下了你，以你的脾气，也绝不可能再放唐行杰活着。所以白家那一场闹剧，其实是唐行简为了借刀杀人除掉唐行杰，顺便看看能不能光明正大的带走你的性命。”

唐昕身子一晃，险些无力软倒，她朱唇都退却了七分血色，颤声道：“行简大哥……为何会有杀我的心思？”

南宫星将她扶稳，望着她的眼睛道：“你当真不知道么？那你不妨想想，他为何要杀我？”

唐昕白皙的喉头微微蠕动了一下，声音都变得有些干涩，“他……难道才是这次事件里，唐门这边的主使？”

像是急于否定这个猜测，她立刻又道：“可、可明明先前一直是行简大哥在尽心尽力的考察我们这些小辈，费了好大力气才精挑细选出一批心志坚定绝不会倒向天道的人才，他……”

她骤然哑了声音，呆若木鸡愣了半晌，才眼底含泪道：“他难道只是为了将我们一个个伺机除掉么？”

南宫星抚着她的脸颊，缓缓道：“这本就是天道惯用的手法。名门正道的年轻人大都有一腔热血满腹忠心，以这样的旗号找出将来可能的障碍，不是方便的很？”

唐昕低下头，双手紧紧攥着南宫星的衣袖，白皙的手背上浮现出淡青色的筋络，她的气息也变得有些凌乱，约莫过了一炷香功夫，她的呼吸才渐渐平顺下来，跟着，她抬起头，拢了拢鬓边的乱发，道：“先吃饭吧。菜都要凉了。”

知道她心中仍未理清，或是说仍抱着一丝侥幸，不愿怀疑成真，南宫星微微一笑，柔声道：“好，先吃吧。”

唐昕对方才的话题绝口不谈，带着一丝勉强微笑点评起了千金楼里的各色菜肴。

南宫星也顺着她的心意，只说些口味火候的闲事。

千金楼毕竟是青楼妓院，来此的客人醉翁之意不光不在酒，也不在饭菜，大厨自然比不得专精此道的酒楼饭店，色香味中品相做的极佳，香气也是不差，做足了表面功夫，但也仅此而已。

唐昕吃到最后，忍不住讥刺一笑，伸出筷子指着桌上道：“这道汤做的还不如我娘，我娘她……”

说到这里，她突然神色微变，啪嗒一声搁下筷子，眉心紧蹙低下头去，思索良久，突然抬眼看着南宫星道：“不对，这事还有另一种可能。”

南宫星微微一怔，道：“哦？你说。”

唐昕拿起半粒药丸放在手中，道：“如果行简大哥根本不知道我身上中着落红杀呢？这次出门的事，唐行杰的娘亲一门心思防着我，可我娘她却根本没看在眼里，落红杀不是什么看管很严的药物，即便是外姓弟子也能轻易拿到，那……如果我娘爱女心切，偷偷叫我吃了下去，不也一样可以解释么？”

她攥紧手掌，有些紧张的续道：“原本唐行杰的死咱们就只是猜测，这样一来，行简大哥根本不知道我身上中了落红杀，他在白家就暗中叮嘱过我要我多留意你，最后分别之时也明说了对你有拉拢结交之意，他为达目的的确一贯不择手段，这两丸药，说不定真只是他要咱们两个生米做成熟饭而已。他看我跟在你身边这么久，这次带了唐青，大概是怕我与你成就不了好事，带了一个轮替。这样的话……不也是合情合理么？”

毕竟兹事体大，南宫星也只能点头道：“你说的这也不无可能。但无论如何唐行简身上的嫌疑都不会小，就算是为了以防万一，你之后还是不要再去见他了。等到真相大白，他确实与天道没有任何干系的时候，我去向他负荆请罪。”

唐昕垂下视线，又怔怔思忖片刻，喃喃道：“不必，要验证……也没那么难。”

她把心一横，凑到南宫星耳边，小声说了几句。

南宫星眉心紧锁，道：“真到那时，一样的理由，不也照样能洗脱嫌疑么？”

唐昕摇了摇头道：“至少那借口我不会信，唐青是很早就跟着行简大哥办事的，她们母女都对行简大哥的话言听计从，行简大哥这次召集人手的时候，就是嫌她太没主见才剔除在外……至少他当时是这么说的。那行简大哥明文要求她为了一个需要拉拢的男人而来的情况，和我这出门时身边就跟着一个禽兽的怎么可能相同。”

“若是结果一样，你便肯信了么？”南宫星淡淡问道。

唐昕咬了咬牙，道：“我现在也不过只存了一丝侥幸而已。”

“只为这一丝侥幸，合适么？”

唐昕横他一眼，嗔道：“你可别得了便宜卖乖。我这不光是为了那一丝侥幸，也还关系着唐门的将来。你可知道行简大哥将来是可以争一争门主大位的？为了验证他的嫌疑，一个唐青算什么。再说……”她话锋一转，略带醋意道，“唐青那我见尤怜的模样，保不齐我还给自己惹了大麻烦呢。”

南宫星忙将她抱住，笑道：“怎么会，她就算是天仙下凡的世间绝色，我也绝不会让她成为你的麻烦。我不希望身边的任何一个人成为另一个的麻烦。”

唐昕总算是露出了一丝微笑，道：“你这算是未雨绸缪，顺便提醒我一句么？”

南宫星哈哈一笑，点了点她的鼻尖，道：“岂敢岂敢。”

说到这里，他突然皱起眉头，苦思冥想起来。

唐昕忙小声道：“怎么？你又想到什么了？”

南宫星思忖片刻，双目越来越亮，微微一笑，道：“总这么等着也不是办法，不如……干脆就趁这个机会，去看看对手的葫芦里究竟在卖什么药好了。来，你和我一起想想，看看会不会有什么纰漏……”

听他往下说了一阵，唐昕瞪起眼睛，怒道：“不行，怎能去冒这个险。你真当你们两个天下无敌了么？”

南宫星抚着她紧绷的脊梁，仍是柔声接着说了下去。

唐昕虽满心不愿，却还是认真听着，时不时插上两句，间或还会冒出一句担心万分的反驳，诸如“你可别忘了七星门还盯着你呢”、“铁爪鸳鸯万一也掺和进来呢”之类的话。

等到最后商讨妥当，差不多都已是花娘恩客云散雨收的时辰，唐昕将南宫星的谋划来回推敲了几遍，又将几种可能的变数及应对在心底仔细推演一番，这才不甘不愿的说道：“好，我不再说什么就是。不过兰姑娘他们兄妹你最好想个好理由安抚下来，否则可就弄巧成拙，反帮他们做了鱼饵。”

南宫星苦笑道：“不必想什么理由，兰儿和我有言在先，我还是实话实说的好。”

唐昕斜目瞥他一眼，道：“那你还不去找她，我不小心坏了你们的幽会，今晚就不去碍事了，你晚上直接找补回来，省得心里怨我。”

哪知道南宫星将她拦腰一抱，笑道：“今晚不成，这时候去找她说这事，她保准不放我走，我可不想她洞房之夜满心都是担忧，太不尽兴。我还是就在你这里休息吧……”

唐昕扑哧笑了出来，一指头戳在他胸前，嗔道：“我现在也满心都是担忧，你就不怕不尽兴么？”

“怕啊，”南宫星笑道，“你要担心的不得了，那干脆咱们只是躺着睡觉如何？我也好养养精神……”他顿了一顿，故意凑到她耳边小声说了后半句出来。

唐昕一见已到床边，当下身子一翻半坐半躺，抬手一揪反扯着衣领把他拽了下来，抬脸在他颈侧便是一口，红着脸啐道：“好啊，你这么说，我还就真不让你睡了。到时候成了蜡枪头，你正好试试这药丸是不是春药！”

南宫星有心帮她转移思绪，一边顺势往床上扑去，一边笑道：“干脆你我直接分掉半颗，这就试试怎样？”

“不用。”唐昕双手一伸，钻入他领口之中，目光朦胧，红唇娇艳，“我才用不到那种东西，你只要抱着我，就比什么药都来的管用。”

南宫星低头垂首，望着唐昕为他全力掩饰不安的神情，不由得想到了唐炫那句“如今选定了你，就必然是死心塌地”。

他心满意足的一笑，俯下身去，去寻找她已渴盼的半启芳唇。

碍事的衣衫一件件从床边垂落，急促的轻喘交错起伏，伴随一声透着喜悦的呻吟，宽大的床榻轻微的摇晃起来。

晃浓一室春光……心里终究还是担心着之后的安排，唐昕承欢两次，便推说身子初愈不堪整夜欢愉，早早催他睡下，自己却一边回味着方才的缠绵甜蜜，一边撑起身子侧望着他，一直那么愣愣看着，直到雄鸡报晓，才突觉一夜无眠。

幸好该她的事要过午之后等到南宫星布置妥当才能开始，晨起挨了南宫星一顿教训，又被他百般安抚，唐昕总算是勉强睡了一觉。

醒转之后梳洗罢了，南宫星已将一切安排完毕，唐昕匆匆吃了几口，仍有些不放心道：“兰妹子当真没事？就算明知道内情，真遇到那种情形，我都不敢说一定能按捺的住。”

南宫星面上浮现起一丝自豪，微笑道：“兰儿有分寸，她知道我所为何事，也知道自己一旦现身会是什么结果，她就算自己躲在房中担惊受怕，也绝不会让那帮人如愿的。再说……也未必会走到那一步不是。”

唐昕嗯了一声，颇不自信道：“是，我倒宁愿……咱们从第一步就错了。”

南宫星起身拍了拍她的肩膀，柔声道：“放宽心，唐门近百年基业，即便真坏了一个唐行简，也绝倒不下来。”

他面上带着一抹担忧之色，轻声自语般道：“而暮剑阁，经此之后，怕是再难翻身了。”

唐昕皱眉道：“白家长辈虽然死伤不少，但四大剑奴犹在，江湖人脉也并没受多少影响，还有上一代武功最高的白天雄坐镇，下一代虽说目前还差口气，但至少沾上了你如意楼的关系，总不至于一蹶不振吧。还是说……你又知道了什么？”

南宫星叹了口气，只道：“还只是猜测而已。昨晚你梳理唐行简的事时，提出了另一种可能。我便也在想，白家的事，是否也存在着被忽视了的另一种可能。越想……就越是觉得心悸，我只盼那不是真的。”

看他也有些心神不安，唐昕一扭身子倚了过去，侧靠在他胸前往他胸膛上轻轻抚摸，柔声道：“你也别想太多，将来，一切都必定会真相大白。你可得千万记着，不管我还是兰妹子，都得指望着你，我们武功低微，人又蠢笨，少了你，就什么也干不成，只剩下任人宰割的份。你想冒险的时候，就想想我说的话。”

南宫星哑然失笑，捏住她翘挺鼻尖，轻轻扭了两下，道：“你若蠢笨，我还真找不出几个聪明的女子了。唐姑娘，你也太过自谦了。”

唐昕看他心情好转，也跟着娇笑道：“谁叫男人都喜欢笨些的，我也怕聪明的过了头，你不肯要我怎么办。”

南宫星将她紧紧一搂，低头与她额头相抵，缓缓道：“你就是不想跟我，也已来不及了。”

平时谨小慎微惯了，明知道南宫星不会再这种事上隐瞒哄骗，更不会拿白若兰的性命当作儿戏，唐昕却还是忍不住去找白若兰匆匆谈了一谈。

一番话后，两相印证，倒也算是确认了白若兰颇有决断的一面，明明担心的连眼神都在发飘，却硬是能铁下心来，打定了主意之后南宫星若不来亲口叫她，她就不离开凝珠这间小筑半步，任谁说破了天，她也绝不动。

“就算你能忍住担心，难道就一点也不好奇么？不知道会有多少流言蜚语传到你耳朵里呢。”唐昕临别前，忍不住又问了一句。

毕竟三人成虎，风言风语的力量，有时比许多绝世武功还要可怕。

白若兰抿了抿嘴，道：“我不知道会怎么样，我只知道我决不能上任何当。所以我已和哥哥商量好了，等小星一走，我们就闭门谢客，所有的消息，交给凝珠去判断真假，她觉得没必要让我们二人知道的，我们就不知道。不知道，总不会再好奇了吧。”

唐昕怔怔的看了她片刻，看的她都有些扭捏，才微笑道：“好，如此最好。我走了。”

白若兰微一颔首，柔声道：“唐姐姐，咱们的将来，可就托在你手上了。”

唐昕清脆一笑，迈步离去，口中道：“放心，我是旺夫命，这辈子守不了望门寡。”

出到门外，唐昕定了定神，深深吸了口气，再缓缓吐出，如是再三之后，装着观察路上行人的架势不着痕迹的打量了一下身后不远薛怜的位置，确认无误后，便往唐家三人的住处走去。

他们就住在昨晚约见的酒楼中，那里平素不留住客，但只要舍得花银子，总还能腾出几间客房。酒楼和沙俊秋关凛留宿的客栈隔街相对，应该是为了彼此间有个照应。

一想到此去要在唐行简面前瞒天过海，唐昕心底不免也有几分紧张，到了酒楼大堂门外，不得不顿住步子，稍稍平缓一下急促的心跳。

此时离晚饭还有一段时间，酒楼还未到热闹的时候，算上两桌醉醺醺大概是从中午喝到此刻的酒鬼，也不过三桌人在。

而那些醉的连话都说不清楚的男人，却都还不忘偷摸瞥一眼剩下那桌上的独饮女子。

一个年轻姑娘自斟自饮本就少见，更何况，又是唐青这样一个犹如春水凝就一般的娇怯少女。

其实若论五官，唐昕到还更周正些，可若将唐昕和唐青摆在一块儿，十个男人，怕是有九个都会多看唐青一眼。

细细弯弯的眉，盈盈闪闪的眼，小小嫩嫩的嘴，尖尖俏俏的脸，即便身上穿的是束袖劲装扎脚长裤，也感不到半分江湖戾气，只会像个穿错了衣裳的小家碧玉。而她今日特意换了收腰小褂，配着葱绿长裙，略略点缀几件首饰，到真是隔净了野气，吸足了男人的目光。

对自身姿色，唐青显然也比唐昕多投了功夫进去，同样是练武的身子，她硬是将肌肤保养的娇嫩无暇，比上好的羊脂白玉也不逊色半分，一头乌发绑成辫子盘做双环，油光水亮一丝不乱，即便就这么上朝觐见天子也不会有失仪态。

旁边那些醉醺醺的酒客，只怕绝不肯相信，这样一个小巧玲珑玉坠儿似的柔弱少女，却只要一抬手就能要了他们这些五大三粗的男人的命。

唐昕踏入门槛，谨慎收好了心底的嫌恶，按南宫星叮嘱的那样，夹臀收股挺背紧腰，径直走到唐青桌前，面无表情的坐了下去。

唐青应该已经小酌了片刻，白玉般的脸上透着一片晕红，她一见唐昕坐下，微一昂头，将剩下半盅一口喝下，轻轻哈了口气，道：“看昕姐回来的样子，是没办成吧？”

唐昕堆出一脸苦笑，摇头叹气道：“不成，南宫星是一门心思想着白家那个丫头，不受勾引，也不肯拿我半点恩惠，一番功夫算是白费了。亏我还不辞劳苦的跟着了他这么久，一路费心讨好，他竟不肯多看我一眼。”

唐青吃吃轻笑几声，抬袖挡住酒壶，又给自己满了一盅，道：“这也不怨人家，昕姐你整天就是那一招，丢丢媚眼送送秋波，连投怀送抱都舍不得娇躯玉体，生怕叫男人真沾着。平时不磨刀，上了山哪儿砍得着柴。”

唐昕故意当作被她激怒一样，抬手往桌上一拍，不满道：“根本是那臭男人油盐不进，投怀送抱？莫非我得脱光了钻他被窝才算投怀送抱么？要我说，就是他瞎了眼！”

唐青低头将酒浅浅抿了一口，微吐舌尖润了润花瓣儿似的朱唇，轻声道：“这也难讲，男人的口味千奇百怪，兴许昕姐您这份俊俏，恰好不入人家法眼呢。”

唐昕听出她口气颇为讥诮，立刻冷冷一笑，顺势道：“青妹这意思，好似换了你去，必定易如反掌呐。”

唐青依旧是一幅皮笑肉不笑的神情，只道：“不敢不敢，昕姐豁出了脸面都没能笼络到手的人才，九成九是名副其实的柳下惠，换了妹妹我，只怕也要碰一鼻子灰呢。”

“只不过……”她话锋一转，斜瞥着唐昕的脸道，“论起男人中的人缘，妹妹倒确是比昕姐好上一些呢。”

唐昕也换上一张皮笑肉不笑的脸，道：“好能好到哪儿去？再怎么好，也不过和我一样，都是些未出阁闺女的纸上谈兵。”

“纸上谈兵，也有谈的好与不好的差别。女儿家这点本钱，不就是合该此时用的么？”唐青微笑道，“大哥特地叫我过来，真是颇有先见之明呢。”

唐昕凤目微眯，看着她道：“行简大哥就为了这事专门叫你过来的么？”

唐青挑了挑眉，颇有些自得的笑道：“大哥对我说话，还用点到明处么？养兵千日用兵一时，他提醒了我日常留心学习之处，我还能装傻充愣，硬说自己是来做打手的么？”她向前微探身子，桌沿一担，恰架出她胸前坚挺双峰，道，“能叫大哥看上眼的，必然是极为出挑的青年才俊，妹妹我可不想跟您一样，东挑西挑挑花了眼，这位小哥哥看得上我，我就是连皮带骨都送了他，也未尝不可嘛。”

唐昕故意板起脸道：“可惜人家心有所属，不然，你当是为了什么给白家的人出生入死。你就是脱光了钻进人家被窝里，也捞不到什么名分。”

唐青咯咯笑道：“我是来笼络人向着唐家，又不是非要人做倒插门女婿，他身边有我一个位置，用得上的时候我能吹一吹枕头风，大哥也就心满意足咯。你就是想得太多，才连亲事都定不下来。”她垂首望着自己精心修磨的指甲，淡淡道，“咱们这种趟着江湖混水的世家儿女，还真想找个万事趁心的如意郎君不成？能得点好，不算白白叫人糟蹋，就是好事一桩。”

“你到看得通透。”唐昕哼了一声，道，“行简大哥呢？”

唐青双手托腮，撑在桌上望着她道：“你不必等大哥了，大哥忙着和那帮江湖好手交际应酬，开拓人脉，哪里顾得上这种上不得台面的事。他早交代给我了，你要是没得手，就由我来处理。”

“你？”唐昕拉长了腔调不屑道，“行简大哥要我听你的？”

唐青笑嘻嘻的摇了摇头，道：“大哥没这么说，他只是交代你若是没办成，就让你把我带过去，介绍给那位小哥哥认识一下。说不定，他看我长的喜人，被我笼络到了呢。”

唐昕眉心一紧，略带怒色道：“这里可还有我几分私事，轮不到你来代办。”

唐青仍带着三真七假的笑意，不紧不慢道：“哪有什么打紧。大哥早看出了，说你多半已对那姓南宫的有了几分情谊，他特地叮嘱我转告你，你要是吃醋，也先为了大局忍耐一下，将来真成就了好事，我这做妹妹的，总不好意思骑到姐姐头上，你保准还是大的。”

“我与南宫星好歹也算是已有了一段交情，”唐昕冷着脸道，“你这初来乍到的，我引荐过去，岂不是又要费上不少时日？”

“哎呀，”唐青咽了口酒下去，双颊酡红，笑道，“自古以来女的倒追男的，也就是层窗户纸的事儿，昕姐脸皮薄，不舍得硬捅，妹妹我可没那么多顾忌。”

“连个由头都没有你就送上门去，不怕他起疑心么？”唐昕语带讥刺道，“毕竟咱们唐门也是武林望族，并不是专门伺候男人的勾栏院子。”

“由头可满地都是啊。”唐青笑吟吟道，“你看他又不知道咱们姐妹间其实关系如何，我说与你姐妹情深感激他救你一遭难道不成么？他这样的青年才俊遭人陷害我义愤填膺想要帮他鼓劲振作精神难道不成么？我对他一见钟情心甘情愿自荐枕席难道不成么？他既然能叫你赖在身边跟了这么久，那我就能赖在身边钻进他的被窝。”

“我娘早说过不知几次，”唐青抚摸着涂抹的十分均匀的指甲，淡淡道，“男人都是偷腥的猫儿，你喂不到他嘴里，不是恰好不对他的胃口，就是还没剥光了鳞去净了刺儿。”

“你这就要去？”唐昕在桌下暗暗捏了捏拳，问道。

“不趁热打铁，还等什么？”唐青皱了皱眉，仿佛她这问题问得蠢笨无比，“这几天保不准就要有人动手了，不提前办妥了那边的关系，万一这边败了，唐家岂不是连个对应都没有。”

唐昕勉强挤出个笑容，道：“说的有理。江湖上这种买定离手的赌局，确实该两边都下上注才算稳妥。你既然甘心把自己押上，我还拦你做什么。”

“为了唐门，就是把我押上个十遍八遍，我也不嫌多。”她眉梢一扬，水汪汪瞥了唐昕一眼，道，“更何况能让昕姐你动心的小哥哥，总不会太差，你亲自验过的宝贝，我收下也收的放心。”

说罢，她微笑起身，道：“昕姐，带路吧。”

唐昕冷哼一声，起身领着她往外走去，口中道：“我带你回去，也该有个说法吧？”

唐青笑道：“行简大哥托我过去阐明唐门的立场，表示与他结交的诚心，这还不够么？他又不是什么皇亲国戚，我难不成还要先去弄个腰牌？”

“会不会有人盯咱们的梢？”走出门外，唐昕颇为谨慎的四下打量一番，问道。

“不会，今晚裘老爷子摆了宴席，为了方家的事而来的高手都在邀请之列，大哥就一早往那边去了。要我猜，他们多半吃着饭，就要把动手的事定下来。没空来盯着咱们这两个无关紧要的人。”唐青轻轻推她一把，笑道。

唐昕点了点头，其实她已经留意到远远街角望着这边的唐行济，但并不打算点破，而是不再多言，领着唐青便沿来路折返。

本以为会在这边费些口舌考校考校演技，还有些担心会被唐行简看出什么破绽，没想到如此容易，唐昕在心底叹了口气，多少感到有些矛盾，既想着能让南宫星就此寻到破绽转守为攻，又盼着唐行简的事全是误会唐青身上干干净净不会有半点诡计。

保险起见，将唐青带回的地方当然不是千金楼。他们原本商量着定在鸿禧客栈，可裘贯率门人弟子住在里面，有些不太方便，就只好又在旁街选了家较小的客栈，另开了几间上房。

“那位南宫星，就在这儿住着？”到了客栈门口，唐青抬头望了一眼门匾，噙着笑意道，“比咱们那边的住处好不到哪儿去，也不知床榻舒服不舒服。”

唐昕故意做出几分醋意掺在话中，道：“舒不舒服有什么关系，容得下两人不就够了。”

“昕姐说得是呢。”唐青微微一笑，收敛神态，整整衣襟，顺顺裙裾，转眼便从个口齿如锋目光凌厉的少女变回了娇怯怯的一个可人儿。

她微垂螓首，玉掌交叠，含羞带怯，烟视媚行，就这么款款迈过门槛，进到了大门之中。

门前高悬的灯笼，才不过刚刚亮起。





