第三十二章 屐上足如霜


慕容极进来最慢，捂着嘴巴压下胸口欲呕烦闷，才开口道：“张大人吓疯了么？他说的这叫什么话？”

唐昕缓缓退到背倚死角之处，双手攥紧毒砂，幽黑双眸带着几分紧张留意着门窗，道：“没猜错的话，他说的是一个人。一个……不太好惹的人。”

南宫星苦笑着摸了摸下巴，道：“我倒希望张大人确实是吓疯了，而不是真看到了一双好白的脚。”

这时窗外传来一串银铃般清脆悦耳的娇笑，一个甜脆动听的女声紧随其后飘来，“真可惜，他就是看到了，不是吓疯了说胡话。”

南宫星平平挪开两步，视线穿窗而出，远远几十丈外，对面院墙后的树上，一个年轻女子正笑盈盈的坐在枝杈之间，薄衫黄裙，乌鬓如云。

而一眼望去便不自觉被吸引过目光的，却是她裙摆下的微翘双足。

足趾勾着短齿木屐，松松挂在脚上，两条带铃珠串，套着纤巧柔润的足踝，膝下五寸除此之外，再无半点遮掩。

一双娇美白嫩，如精工玉雕般的天足，就这么赤裸裸的垂在那里，趾尖上翘，前后微晃，好似正在临水浣洗。

她手上捻着一根血玉发钗，轻轻一晃，便有一滴嫣红从末端坠下，足趾一抬，从下方恰恰接住，那朱红血滴，便化作了足头蔻丹。

仿佛怕隔得太远这边看不真切，她伸手摘下一只木屐，挺直一腿，将那小巧细嫩的玉足左右晃了一晃，笑道：“怎么样，好不好看？”

慕容极年纪虽小，却也不自觉地将目光定在那只脚上，心中的疑问问出口前，还情不自禁的吞了口唾沫，“那是谁？这些人……都是她杀的？”

那女子微微一笑，将木屐重又穿好，道：“我就在这儿，你这办案的不来问我，反倒先问别人去了。这是什么道理？”

她双股一挺，也未见双手借力，娇躯硬是轻轻巧巧拔高数尺，稳稳站在了枝头，那树枝也并不见有多粗，她飞身站上，梢儿却只是轻轻一颤，“我姓雍，叫雍素锦。屋里那些废物，都是我杀的。这位查案的要是捉人，可千万记准了我的模样哟。”

南宫星四下扫了一眼，朗声道：“雍姑娘来的倒真是快。我刚才才听说了主簿王大人是你们的人，料到你们要有动作，没想到你这就到了，还用的一套好手段调虎离山。只是不知道，这杀人灭口的事儿，为何还留了张大人一个活口。这种人证，有一个也很要命吧。”

一串娇笑飞扬而来，雍素锦捂住樱唇前仰后合笑了一阵，才道：“灭口？官府一个老杂碎也配指使我么？我只是听说衙门里仍有人在查宋家的案子，竟还查到了点上，好奇过来看看罢了。没想到是个乳臭未干的娃娃，诺大一个郡城，这良心剩的也忒少了。”

慕容极鼻端尽是周遭的腥臭味道，他双目一瞪，怒道：“那你为何杀了这么多人！你眼里还有没有王法！”

仿佛听到了极为好笑的事情，雍素锦扑哧一声又笑了起来，笑得连脚下的树枝都上下摇晃起来，配着她娇美容貌到真称得上是花枝乱颤，她擦了擦眼角笑出的泪，道：“王法眼里又没有我，我眼里为何要有它？至于这些下流货色，哪个算是好东西？我帮你们大牢省了地方，还不快谢谢我。”

“他们……他们罪不至死！”慕容极似乎是想到不久前自己也曾起过杀心，喝出口的话便不免有些底气不足。

雍素锦娇笑道：“罪不至死是按你的规矩，不是我的。明明都到了事情败露的紧要关头，这帮臭男人还有心思盯着我的脚调戏两句，要不是绳子捆着，非得爬过来摸摸看不可。这样的人有什么悔改的可能，不如送下去早死早投胎。”

她望了一眼窗内仍是双目发直的张大人，语调也柔和了不少，“反观这个老鳏夫，人家看归看，哪怕脑袋里动了什么歪心思，起码没有任何过分的举止，好歹算个君子。你瞧，我不是留了他一命么。”

慕容极满心错愕，道：“这……这算什么理由。你……你穿成那样，也不能全怪他们啊！”

雍素锦俏脸登时一寒，冷冷道：“呸，我有几两金子，我高兴在怀里揣着就揣着，高兴放在手上亮着就亮着，再值钱，那也是我的，你不能抢。我这双脚就是我的金子，我高兴亮出来给人看，谁夸我的脚好看，我还要说声谢谢，但你要是想打歪主意，就别怪我的规矩无情。”

她展颜一笑，抬起脚掌晃了两下，道：“可惜男人大都是臭色胚，有这么双脚可看仍不知足，非要沾点别的什么便宜才行。一个个得寸进尺，最后想的，都是怎么把人拐到床上，捏着你的脚，弄了你的人。”

南宫星微微皱眉，不愿看他们把话题越扯越远，便开口道：“雍姑娘，你既然只是为了自己的规矩，不是特地来包庇王大人他们一伙，那不知可否冒昧问上一句，城中消失不见的宋家五口，如今究竟人在何处？”

雍素锦眨了眨眼，微笑道：“不知道。我这人懂得事情少，太复杂的弯弯绕绕一想就头痛，玩点小花招杀个人才是我擅长的活儿。我没记得杀过那五个。”

南宫星还没开口，她又道：“我答了你，该你答我了。你和那边那个姑娘，是不是姓白？”

唐昕微微一笑，抬起双臂亮了亮掌中的手套毒砂，道：“你要是再近上几丈，我就让你知道我姓什么。”

雍素锦啊哟一声故作吃惊的掩住小口，笑道：“原来是唐门的高足，来日方长，今后有机会再讨教。那这位小兄弟你呢？”

南宫星摇了摇头，道：“在下姓南宫，不姓白。我答了你，那现下该你答我了。是什么人托你在这城里杀人的？”

雍素锦瞥他一眼，笑道：“你怎么知道是有人托我？我不能高兴在这里杀人么？”

南宫星微微一笑，道：“以血钗平素行事的作风，怕是不会费这么大功夫上下打点买通官吏来布局诱杀。你想杀人的时候，奔行千里穷追不舍，闹市街头毫不在意，如此随心所欲的性子，肯耐下心来蹲守此地，必定是受人所托。所以我才好奇，到底谁才有本事请到你这样四海漂泊又喜怒无常的人。”

“你这问题太重要，我得再问一个才不亏本。”雍素锦螓首微偏，笑眯眯道，“你们找完了宋家五口，是不是还要找方语舟那夫妻俩？”

“不，”南宫星立刻斩钉截铁道，“我和方大侠素无交往，江湖人的事，自然有江湖人去解决。我只是同情宋家五口被无辜牵连，恰好路过此地忍不住插手帮忙而已。”

“你们不找方家人，那就和我无关了。”雍素锦莞尔一笑，道，“既然如此，你们爱怎么查就怎么查，那主簿手脚也不老实，我看人面子暂且放他条狗命，你们查完案子要是不舍得杀，就留给我，我保他决活不过端午。”

“那……那是朝廷命官！即便玩忽职守也自有王法处置，轮不到你管！”慕容极走到窗边，一副怒气冲冲想要冲上去的样子喝道。

雍素锦哈哈大笑起来，轻蔑道：“朝廷命官又如何？是多长了一个脑袋还是多长了两条腿？不想我杀他，那你问完话，可千万记得调来大内高手把他好好护起来，吃饭睡觉上茅厕都别离了人哟。我还有事，少陪了。”

南宫星忙道：“雍姑娘，你还没答我的话呢。”

雍素锦咯咯娇笑起来，笑声中纤腰一拧，扭身没入枝叶之中，远远留下一句，“你答你的，和我有什么关系。我应承过你一定会说么？”

看雍素锦的轻身功夫，这种距离下穿窗越墙强行追过去，没有不逊于昔年凌波妖女的绝世轻功，可以说绝无可能。

南宫星修习的轻功更偏纵跃扑击闪转腾挪，不擅长程追袭奔走赶路，屋中余下二人尚不如他，自然只能眼睁睁看着雍素锦一抹倩影转眼消失不见。

这稀奇古怪的女子，也难怪张大人吓失神后就记住了一双赤脚。

大概是强忍了许多时候，雍素锦一走，慕容极再也压不住胸中苦闷，猛地推门跑了出去，扶住一棵枯树垂头哇哇大呕起来，看那架势，简直要将胃袋吐出底来。

南宫星也不愿在屋中多待，向唐昕使了个眼色，便拎着张大人一起走了出来，道：“小官爷，这里的烂摊子我帮不上你多大的忙，王主簿那边，我倒是可以代劳，就是得你帮我指个路。”

慕容极擦了擦嘴，勉强道：“我……我也去。这边还收拾什么。回去知会一声，臭了之前有人来收尸就是。只是没有这些人的证供，光一个吓傻了的张大人，咱们能问出什么？”

南宫星拍了拍他的肩，淡淡道：“我们去问话，并不是过堂审案。相信我，这个血淋林的张大人，比什么供词都管用的多。”

唐昕将毒砂收回袋中，担心道：“咱们还是快些吧。雍素锦并不一定就是主谋，她不动手，不代表别人就会对咱们坐视不理。能指使血钗的人物，绝对不好对付。”

“咱们是该快些。”南宫星点了点头，道，“不过看刚才雍素锦的神情语气，她未必是受人指使命令，倒像是做了什么交易。而且看起来他们关系也未必有多牢固，那人费了这么大劲买通的值夜人被查到，杀了这位小官爷显然才是最佳的应对，一劳永逸。可雍素锦却把这帮人杀了个干净，还随心所欲的留了个张大人的活口。所以那人选雍素锦坐镇城中，多半是为了利用血钗的一技之长。”

唐昕皱了皱眉，道：“刺杀？雍素锦这人下杀手的时候的确不择手段，若非不肯易容改扮，倒颇有几分当年风狼沈离秋的感觉。”

“光是刺杀，七星门岂不专业的多，门下刺客无数，七位门主也都是一等一的高手，拿钱办事绝无后患，也不会旁生枝节惹是生非。”南宫星叹了口气，道，“雍素锦真正可怕的，应该是她的追杀。莫忘了她成名一战，便是追越七州之境，旁若无人的将宗恒毙于市集街心。”

唐昕双目微瞪，讶然道：“方才……她特意问了咱们是不是姓白。”

南宫星神情凝重，道：“看来如果来的是白家的人，那就算逃到天涯海角，雍素锦也会追杀过去。”

唐昕道：“其实峨嵋的事也没那么要紧，这幕后指使之人如何就能断定白家的人一定会来找钟灵音？看这布局，可是咱们动身前就开始了的。”

南宫星沉吟道：“如果……暮剑阁中仍有内应呢？毕竟是悔婚闹剧这种可以算得上是笑料的丑事，只要适当的时候推波助澜一下，完全可以让白家派出人手追查灵秀五娥的行踪。”

唐昕皱眉道：“也就是说这布置其实并不只是针对白若云？白家换谁来也是一样？”

白若云毕竟是下任阁主，身份特殊，武功又是年轻一辈中的佼佼者，当真是为了吞下暮剑阁，这个障碍不可不除，唐昕一直将天道作为假想敌，自然也就将白若云当作了对手默认的目标看待。

南宫星并未点头，而是道：“峨嵋派是名门大派，去那边直接查问的人风险要小的多，以白若云的性子，本就九成九会把那任务让给别人。而且，万一白若云没按他们的设想行动，他们多半也还有后手。只是不知道他们传讯的手段如何，要是飞鸽密文，只怕我这碍事的人，也要成了他们的眼中钉肉中刺了。”

唐昕微微一笑，道：“你这人滑不留手，满脑子主意，就算是眼中钉，也是拔不出来只能让你刺瞎了的那种。”

南宫星叹了口气，道：“幸好飞鸽传书信息不会太过繁复，白若云兄妹两个的样貌没那么容易过来，有雍素锦今日这一问提了醒，回去可要叮嘱他们俩各起个假名，小心为上。”

说了这么多，慕容极总算缓过劲儿来，颇有些惭愧的抓住张大人的胳膊，问道：“咱们就这样回城里？”

“这样可进不了城。”南宫星看着张大人满身满脸的血，道，“让唐姑娘带着他沿来路往回走，你和我先赶回去租辆马车，你换回你的衣服，出城接人。进城的时候有你在，应该不会有人查验吧？”

慕容极咬牙道：“我说是查案，他们自然会放行。这里总有江湖人来来往往，门卡本就很松。”

张大人虽然吓得三魂丢了六魄，但总算还能走动，唐昕推他一把，他就跌跌撞撞走出几丈，推着肩膀转向，也能乖乖调头。

依言而行，南宫星和慕容极一道赶回城内，租车费了些时候，慕容极找回衣服又费了些时候，等到马车接上摇摇晃晃的张大人时，足下人影已成扁扁一团，城门外的茶肆都坐满了歇脚的疲惫旅人。

慕容极把马车驾进城中，道：“这时辰，王大人应该已经在家里，咱们直接过去吧。”

南宫星说了声好，钻回车中，看向唐昕道：“这种吓傻了的，有什么法子治治么？”

“这种癔症，能有什么法子，等他自己回神呗。”唐昕颇为无奈的抿了抿嘴，跟着扑哧一笑，道，“一个老鳏夫，被吓得满口念叨女人的脚，也真是有趣。”

南宫星沉吟道：“你想想办法，治不好，让他闭嘴也行。总之别让人看出来他其实傻了。但也别弄昏过去。”

唐昕微微一笑，道：“这还不容易。”说着，她从腰侧摸出一根细针，往怀里一摸拿出个小小的胭脂盒，开盖用针尖在里面轻轻沾了一沾，跟着往张大人面颊左右各刺了一下。

张大人脑袋一颤，嘴里仍在喋喋不休，但眼看着他的下巴就渐渐不受控制，最后僵在那里，半张口唇好似被定住了面庞。

唐昕随手一托，把他嘴巴合上，道：“成了，不尝到解药，三四个时辰他的嘴巴动不了。”

除了嘴巴附近，其余的地方都行动自如，比点穴好用的多，南宫星满意的点了点头，笑道：“唐门的毒，看来也不光是涂在暗器上杀人才好用。”

唐昕颇为自得的接道：“那是自然，唐门苦心钻研毒物多年，虽及不上那几个用毒用的出神入化的怪物，门派之中，也算得上数一数二了。僵麻的、发痒的、钻心疼的、慢慢烂掉的，应有尽有。暗器上用、空气里用、饭菜水酒里用、血脉里用，也是五花八门。不要说用来杀人、防身、审讯，就连拿来庇护我们年轻女弟子清白之身的用法也有。怕不怕？”

南宫星调侃道：“难怪你敢半夜上门找我谈天，却怕你哥哥怕得要命。原来这毒花，真的有刺。”

唐昕脸上微微一红，道：“我才不稀罕用那种守贞药，我的刺，可不想等人家都摘到手才扎人。”

南宫星听她这么一说，略一思索，猜测这毒药应该是融于血脉，靠女子失贞时的落红毒沁肌肤发作，与其说是守贞，不如说是复仇更恰当，按唐昕的性子，的确不会用那种东西。

唐昕看他不语，以为是对这药有了兴趣，便笑道：“怎么？想弄点给兰姑娘帮忙护身？这东西其实哪儿都挺好，喝下去就进了血脉，对本人毫无影响，基本察觉不到。服上一颗，就能有三四个月效力，除了你这样有宝贝傍身的，谁敢窃玉偷香，就要丢了小命。可惜只有一点不好，就是得让血混了女儿家身子里的东西再沾了皮肉才起效，我们唐门的姑娘自己都爱开玩笑说，这玩意就是生米成了熟饭后，给人撒气掀锅的。”

南宫星笑了笑，摇头道：“这本就是其他办法都没了用，不得已失身时候的报复，而且这药一旦威名在外，唐门的姑娘不就没人敢贸然下手了么。要当采花贼，起码也得学会了分辨的法子才行。”

唐昕笑道：“这个不用个特别复杂的法子可分辨不出来，”跟着神情略略一黯，道，“否则这次出门过来前，唐行杰也不用费尽口舌说动了大娘，在上路时找个由头收走我的药囊检查一通，还硬给我查了血，看我没偷偷吃那东西，才放了心。不过也亏得他企图太过明显，不然行简大哥未必会硬要跟来。”

她不愿多提那已经死了的兄长，转而笑道：“其实你才是我们唐门姑娘的大敌，不怕毒，不怕暗器，功夫又好，还和你爹一般的好色，我求你去唐门帮忙的话，说不定要坑了我家里不少姐妹呢。当年南宫熙……”

南宫星打断道：“第一，我还没答应去唐门帮你。第二，我也没承认过那是我父亲。”

唐昕察言观色，立刻转而微笑调侃道：“果然，你倒是不否认好色这事呢。”

南宫星故意板起脸道：“没错，我就是个大色鬼，下次你再敢晚上过来，我就剥了你的裤子狠狠打你的屁股。”

唐昕毕竟不是崔冰那种青涩丫头，虽颊生霞晕，却仍能眼波流转，妩媚笑道：“想剥我裤子的不知有多少，可剥了后想打屁股的，你还是头一个。说的……我都想试试了呢。”

知道这一口鲜汤里保不准就是一肚子唐门的麻烦，南宫星忙定了定神，苦笑道：“唐姑娘，干脆咱们做个约定如何。你要是能在白家这些事解决之前不勾引我，我就考虑处理好这边后去唐门帮你一把。”

“只是考虑而已？”

“总比压根不考虑的要好吧。”

唐昕眨了眨眼，神情似乎显得有些不甘，突然凑近他耳边狠狠咬了他一口，道：“你明明好色的很，难道我长的这么丑么？我不敢说比你那兰姑娘标致多少，但除了年纪，总没有哪处输给她吧？”

南宫星笑着揉了揉耳朵，道：“你要是当真丑胜无盐，我不就不用怕你勾引了么。你这人这么聪明，怎么在这种事上也和一般女子一样发昏。”

唐昕白他一眼，嗔道：“这是女人的要害，你们男人不懂。”

这时慕容极撩开布帘，道：“聊完了么？咱们到了。”

大概是知道南宫星打算把王大人带出来，慕容极径直把马车停到了侧巷中，车屁股对着外面，正是午饭的时辰，并不太需要担心被人看见。

慕容极还有些犹豫，看了看院墙，道：“我是不是不跟进去的好？”

南宫星笑道：“按说你一个捕快，没有公文就来捉一个朝廷命官是不太好。可你不去，我怎么知道哪个是王主簿？”

慕容极笑了起来，道：“那我还真不必进去了，你绝捉不错人，这院子里哪个男的大小能顶三个丫鬟的，你想办法带出来就是了。”

南宫星道：“要是你说的没错，那你就更要一起进去。否则我一个人带着那么一大坨肉，轻功再好也跳不回来。”

“你既然捉住他了，押着他从侧门出来就是了。前面不远拐角就是，你进去，我就把马车驾过去等你。”

“好好好，”南宫星只好道，“我自己去就是。你要是还怕有什么后患，马车驾过去后不妨躲起来避避嫌。”

慕容极摇了摇头，道：“那倒不必，我只是不想让他家其他人看到我，毕竟里面不少下人平时在街上见过我，人多嘴杂会给我惹出不少后患。至于王大人，他都已经去那女人那里告了我的密，我还有什么好躲得。”

南宫星点了点头，扭头看了一眼巷口无人，提气越过院墙，轻轻落在地上。

先前与慕容极来租车路上，他已听说了这位主簿大人的身家。此人也算是官宦世家出身，祖上最为风光之时曾官至二品封疆，此后改朝换代家道中落，却也没丢了根基，王大人的祖父发奋苦读凭借榜眼佳绩重耀门楣，虽卷入朝廷风波骤然一蹶不振，仍在陆阳城为家眷留下了颇为厚实的家底。光是此刻王大人住的这座祖宅，便比太守府邸还要多出一进，张大人的卧室放在这园中，顶天也就做个柴房。

太守佐吏品级虽然不高，各项事务却颇有实权，这位主簿大人住着这样的庭院，光是日常开销，怕也不是他那些俸禄供养的起，慕容极早就知道这些却不愿早早断定王大人被收买的事，可见他在朝廷律法之事上，实在有些偏执。

宅院虽大，找人倒也不难，只不过白日里丫鬟仆役人来人往，让南宫星费了不少避人耳目的工夫。

慕容极说的果然不错，就是略显保守，这位王主簿的体格，要顶三个的话，非得是人高马大的丫鬟才行，换成他身边给他喂饭那个娇小玲珑的如夫人，起码也要顶上四个半。

南宫星一眼望过去，就忍不住想这两人到了床笫之间，若是女的在下面被这肉球压上一下，只怕连胆汁都要从嘴里喷出来。

青天白日，事不宜迟，南宫星四下打量一下，一个箭步冲进门内，二话不说一掌切在那如夫人颈侧将她击晕过去，跟着一掌推出印在王主簿胸口，靠一股阴劲去压他嗓子里的叫声。

哪知道这人实在太胖，真气透胸而入竟没能完全压住喉头那口浊气，仍让这王主簿压着声音叫了一句：“你、你是什么人！”

南宫星不愿赘言，捏着王主簿颈上肥肉一提将他拎起立在地上，身子往后一缩掐着他道：“要命的就跟我走，不许做声。”

这庞然大物登时筛糠一样抖了起来，颤声道：“莫、莫杀我……我依你，全依你。”

果然着这种货色都是极为惜命，多半用不到张大人那一身血，就能掏个干净，不过反过来想，这么个贪生怕死东西，也不会有人让他去保什么太重要的秘密。

就是不知道宋家五口的下落，在对头眼里算是什么级别的秘密。

往偏门走的路上，不可避免的撞见了几个下人，南宫星存心炫技，真气外放凌空遥遥挨个点住，惊得王主簿目瞪口呆，脚下都快了几分。

到了偏门外，马车倒是早等在那儿，只可惜，王主簿这体型想要塞进这种大小的马车里面，就得连里头的座位都拆下来才行。

慕容极只好撩开帘子，让他从外面看了一眼浑身是血的张大人。

这一眼确实已经足够，甚至险些就过了头，他看的双眼发直，双腿一抖，竟流了一裤裆的尿，要不是南宫星在背后及时送了股真气进去镇住心脉，只怕当场就要多出一个疯子。

“我问什么，你就说什么，不许多话，更不许反问。明白了，你就点点头。”

这种事毕竟不好官差来做，南宫星便装出一副凶神恶煞的模样，瞪着王主簿道。

那颗长了头发的肉球立刻便捣蒜一样晃个不停，晃得腮帮子上下甩动，让唐昕忍不住扭头笑了两声。

“是什么人来给你送的贿赂，让你帮忙掩饰城防夜岗的调动？”

“没……”王主簿一听，下意识的便想洗脱，旋即发觉这不是堂上应审，忙又道，“就……就是给我孝敬了些银钱。算不上贿赂，算不上贿赂。”

“我问的是什么人，不要让我再问一遍。”南宫星冷冷道。

唐昕一勾唇角，手腕一转，掌中已多了一柄精巧的银质小刀，笑吟吟的在王主簿的眼圈周遭比划了一圈。

“是……是郡尉李大人给我带来的，一共……一共两千两银票。这……这当真不多，我也不用做什么，只是让几张没人看的破纸晚一两个月归档而已。”王主簿磕磕绊绊的说完，双腿一软几乎在地上瘫做一团，毕竟慕容极就在一边，虽说一个三等捕快人微言轻无凭无据参不倒他堂堂主簿，但真要逼着他写下供状画了押，可就成了大麻烦。

南宫星看他面如土色的模样，又道：“你不必担心，我们不是来办你贪污的案子。你只要如实回答我的话，帮了我的忙，那两千两银子我只当没听你说过。这些天城里发生的事，你必定多少也知道些，我只问你，失踪了的宋家五口，你可知道下落？”

王主簿的小眼登时亮了起来，仿佛抓住了浮木的溺水者，狂喜道：“我知道！我知道！那个……那个宋家的老婆，就藏在我家里！我……我好吃好喝养着呢！连根毫毛都没伤到她！你带我进去，我……我这就领你们去找！”

没想到还未踏破铁鞋，宋嫂的下落就已近在眼前，南宫星面上一喜，向唐昕使了个眼色，立刻道：“好，带我们去找。”

一路上王主簿不停地絮絮叨叨，说他根本毫不知情，只是被个带鬼面具的怪人塞了五百两银票要他帮忙藏着宋嫂，郡尉李卓就跟在一边，他自然不好多问什么，五百两专养一个寻常妇人吃喝，养到老死都还有富裕，他当然乐得效劳。

总之这么一桩失踪案到了他口里，他便只剩下贪财的“小小”毛病，其余一切，都与他毫无干系。

打开柴房，里头的确绑着一个形容憔悴的妇人，一见有人进来，还下意识的缩了缩身子，被堵的严严实实的嘴里呜呜嗯嗯的哼了两声，满目哀求。

南宫星上前扯掉她口中破布，柔声问道：“你就是宋嫂？”

那女子一边点头，一边哀泣道：“我的孩子，我的孩子们……你见到我的孩子们了么？求求你们，我替钟夫人送信是我的错，我不对，你们要罚要杀，对我一个人来就好，放过我家的其他人吧……放过他们吧……”

看她情绪激亢似乎也不太清醒，南宫星微微皱眉，一指点在她颈侧，让她浑身一僵，软软倒了下去，跟着将她打横一抱，转身往外走去，示意唐昕放开王主簿。

只是经过王主簿身边的时候，南宫星还是忍不住低声道：“王大人，听我一句，卖了这里的祖产，找个没人认得你的地方躲起来吧。越快越好。”

王主簿一愣，跟着惊慌失措的叫道：“你什么意思？有、有人要杀我？谁？”

唐昕回头瞥他一眼，看在南宫星面子上提醒道：“你今天调戏了谁，你心里有数。我只提醒你一句，所有喉咙上多了个洞的死人，那个洞都是一根发钗戳出来的。”

王主簿显然并不太笨，只是实在胆小，一听唐昕说完，便软趴趴倒在地上，双眼一翻，吓得晕了过去。

带着宋嫂一路出去到了马车上，一边将马车驶出巷子，南宫星一边解开了宋嫂的穴道，柔声问话。

好言好语的哄了一阵，急红了眼的宋嫂才从孩子不在身边的慌乱中稍微平复了些，大致讲清了近来发生的事。

先是钟灵音去她家求她帮忙，之后便是城中一连串的变故，她家出事那天，来的是个带着鬼面具的瘦高个，一进门，便幽灵一样闪到了她男人身边，变戏法一样便夺去了最小的那个儿子，孩子在人手中，他们自然只好乖乖就范，任人摆布。

一家五口先是在柴房中被关了一阵，跟着就有几个不认识的人将他们带了出去，听他们路上的闲聊，其中有一个就是郡尉李卓李大人，领在最先的，就是那个带着鬼面具的人。

可惜的是，宋嫂是第一个被送出来的，她一被送进王主簿家里，其余四个便都被带走，应该是被藏在了别的什么地方。

如此看来，下一个该找的，显然就是那位郡尉大人。

南宫星沉吟片刻，看了一眼泪流满面的宋嫂，撩开帘子问道：“小官爷，看来咱们得等等再吃饭了，李大人既然也住在城内并未驻营，此事似乎正是问候一下他的好时机。”

慕容极勒停马车，扭头低声道：“李大人可不比王主簿，牵扯到军营的事，太守大人都要给他三分薄面，这边六扇门的好手，十之七八都与他有交情，王主簿既然报过信，保不准他那边已经有了防备。”

南宫星皱眉道：“快些过去，总比晚些过去要好。救人这种事，本就要趁热打铁。”

慕容极颇为好奇的打量了他一眼，问道：“我是为了查案，职责所在。你一个路过的江湖人，宋嫂也不认识你，你到底图个什么？”

南宫星微微一笑，淡淡道：“图个心安而已。”

说罢，他本想放下帘子，不料余光扫过，便又忍不住锁紧了眉心。

慕容极看他神情有异，忙顺着他的视线看了过去。

此时马车恰好走到承泽客栈附近，客栈的门口，也正好站着些人。

约莫二三十个，分了四五批间隔站开，每一批都能看到有领头的带在最前，所有人都一起望着客栈门口，望着站在那里的两个人。

方群黎。

柳悲歌。





