第八十章 官府


官兵包围的圈子本就以场中这些江湖高手为主，白若麟和宋秀涟先前背靠城墙作战，自然被漏到了圈子之外。

白若麟身法虽然怪异难看，但扛着一个大姑娘在肩上，起落之间仍旧身轻如燕，提气一纵，便越过了城门口那四杆长枪，飞奔而去。

城墙上那一排强弓劲弩立刻调转瞄向墙外，只听嘣嘣连响，弦声大作，箭似飞蝗密如雨落。

只可惜白若麟虽然疯癫人却并不太傻，一出城门便调转方向，沿着墙根一溜烟逃窜出去，飞箭虽多，却没多少伤得到他，等到官兵探身出来补出数箭，白若麟早已去得远了，宋秀涟在他肩上挺起身子挥舞长剑，轻松尽数打落。

若单只是两人逃窜，算不得什么大事。毕竟这么大规模的械斗，走脱个把实属正常，擒住大头便是。

可六扇门的捕头毕竟不是营房统帅，令行稍慢，城墙上的弓弩便都追着白若麟转向另一边。

这就要命的很。

少了天上的威胁，对圈子中的很多人来说，那些寒光闪闪的箭簇，便也不过是些力道大点的暗器罢了。

“小星，你走不走？”薛怜脚下一动，靠近南宫星丈余，脆声问道。

南宫星略一衡量，忙道：“不必，我和兄弟们在此都不曾杀人，去向官府做个解释也好。这种干戈，少动为妙。”

薛怜微微一笑，回刀入鞘，“那我走了。”

说罢，她猫腰一窜，竟直奔玉若嫣而去，朗声道：“女神捕，接我一刀！”

薛怜刚一起步，其他人便都想要同时动身。可一听到她这一句，便又都忍不住停下动作，齐齐看了过去。

玉若嫣长剑一抖，迎上两步，剑锋直指，依旧是简简单单刺向薛怜咽喉。

这一剑，竟让南宫星心头一突。

他见过这种不讲理的打法，没有复杂的变化，没有多余的虚招，靠的就是把迅捷狠辣做到极处，配以极毒眼光，出手便是为了要命，武器虽短，瞄的却也一样正是咽喉。

只不过玉若嫣这一剑，比他见过的厉害了太多。

和玉若嫣一比，那人就像个不懂武功的孩子。

薛怜脸色微微一变，纤腰急拧，呛得一声，弧光骤起，把玉若嫣剑招磕向一旁。

玉若嫣既没有什么漂亮的身法，也使不出多少繁复的应对，她就是那么简简单单的顺势一步踏开，挥剑再度刺出。

薛怜足尖一点，飘然退开数步，秀眉微蹙，眼中竟有几分疑惑。

这刚刚才只看过月光一遍的年轻女人，竟比经验老到的清心眼光还要锐利。

方才那一剑，正是薛怜要出的刀招中，唯一有机会和她同归于尽的一处破绽。

玉若嫣却连半分犹豫都没有，好似并不明白薛怜的刀可以同时砍下她的脑袋一样。

亦或是……她根本就不在乎？

薛怜还在思忖，城墙上的官兵却已发现伤不到白若麟，叫喊着扭转回来，又在张弓搭箭。

良机将逝，想逃的人，已不会再有片刻犹豫。

唐月依先向南宫星那边走了两步，却见儿子拼命向他打手势，只得压下怒气，施展轻功腾身而起。

飞箭射出，在大搜魂手之下却毫无意义，两个功夫不错的捕快一左一右封来，却被唐月依将手中箭矢反手打出一拦，乘隙扬长而去。

峨嵋弟子也不肯掌门屈受牢狱之灾，两人左右护住清心道长，其余掩护在旁，向着城门冲杀过去。

玉若嫣一见情势失控，毫不犹豫喝道：“动手！”

除了几个过去擒铐南宫星左丘放等人的捕快，剩下的公门高手连着包围官兵一起呼喝杀上，声势惊人。

混乱之中，唐炫关凛等不需要照看他人死活的高手纷纷脱逃，阴绝逸想要带走南宫星被拒后，也寻了一边径直杀出。

邢空连着剩下的几个年轻人眼见一轮箭雨之后，峨嵋高手为了保住清心道长逃脱死伤惨重，一个个脸色苍白站定在原地，任几个过来的捕快将镣铐带上。

白景洪看着不远处白景顺的尸身，愣愣无语，也叫六扇门的人将他铐住。

但就在白景洪身边那几个捕快拿着镣铐走向四大剑奴的时候，那四人突然互相小声说了句什么，紧接着，其中两个抓住白若云双臂，另外两个骤然拔剑在手，仗着峨嵋派吸引走大半官府中人，飞身向最薄弱处冲出。

南宫星盘腿坐在地上，苦笑道：“这四个木头脑袋，到真是不肯转圜半分。”

这时薛怜退到了南宫星身边，守在一旁的捕快不敢与她动手，纷纷让开数步，拔出腰刀戒备。薛怜扫他一眼，颇为不悦道：“你还真打算去大牢里养伤么？”

南宫星笑道：“好歹这些捕头也是帮我洗脱嫌疑的人，跟着他们，总不会被冤杀。”

“哼，”薛怜讥笑道，“你就是见了美人走不动道而已。随你吧，你自己珍重，要是你在官府出了什么岔子，我懒得去管，到时候只原原本本跟冷四叔、沈七姑他们说上一声。至于他们会做什么，你自己掂量。”

南宫星忙摇头道：“有冯捕头在，我绝不会有事。你可切莫多嘴。我这也是为大局着想，到官府里把事情解释清楚，以后咱们在湖林地头，起码还能保住根基。”

薛怜视线一垂，眼看玉若嫣缓步向这边走来，心知不宜纠缠，笑道：“好好，讲理我讲不过你。你就和这位花容月貌的女神捕好好谈谈吧，我去了。”说罢，她展开狼影幻踪，一霎间便闪身到包围圈外，挥手用刀鞘击落追来暗器，一眼瞪退了年铁儒、冯破，从容离开。

“冯捕头。”站定在离南宫星数步之处，玉若嫣略一沉吟，扬声道。

冯破立刻快步赶来，应声道：“在！”

“南宫星一党你来带人处理。方才这场械斗，让他们理清口供，封卷上报。”

“是！”

玉若嫣斜斜瞥了南宫星一眼，扭身道：“世子近日受邀去唐门做客，我已耽搁太久，此间诸多案情，就有劳冯捕头和宁捕头一力承担了。”

冯破看了一眼神情不善的宁檀若，苦笑道：“是。”

玉若嫣快步过去纵身上马，对着周遭部下道：“你们协力冯捕头办案，事毕之后直接往唐家镇去找我。另外，峨嵋一派目无王法，又是引发此次械斗元凶，你们写好文书，据实上报一份，备下副本一份，秘密交给狄大人。”

她一边交代，一边策马缓行，等到说完，扬鞭一抽，疾驰而去。

这种江湖械斗一贯难出结果，既然没有波及平民百姓，想来玉捕头也懒得再放在心上。

南宫星失血过多，早已十分疲倦，一见玉若嫣离去，那股逞强的劲头登时消失的无影无踪，他看了一眼冯破，苦笑道：“冯大人，安排牢房时，可不要选个太潮的，伤口发了霉，可有人要赖到你们头上。”

冯破笑着蹲下将他架起，道：“重伤从权，你还是别去大牢那种鬼地方呆着的好。”

“那我还能去哪儿？喝花酒么？”南宫星遇到熟人，总算还有心情调笑两句。

冯破听着身后纷争之声渐平，笑道：“你都这副德性了，还是先保命吧。等伤好了，你喝什么酒，我也作陪。”

他们走出几步，圈外坐在马上的宋旺翻身下来，踉踉跄跄跑到南宫星身前，扑通一声跪在地上，痛哭流涕道：“小兄弟！我们两口子对不起你！你救了我们，我们还害你背了那么大的罪名，我们罪该万死啊！”

南宫星微微一笑，柔声道：“你们也是为了自己的孩儿。这种江湖纷争牵连到你一家五口，本就已是天大的罪过，你们也是受害者，不需太过愧疚。那个鬼面人我大抵已知道是谁，也知道他再不可能有一丝生机，你们回去之后，安安静静过你们的日子，把这段时间的事，当成噩梦一场，早早忘掉吧。”

宋旺口唇蠕动泪流满面，直到南宫星走出几步，才恍然梦醒般连连磕起响头，痛哭道：“我们对不住你！是我们对不住你啊！”

冯破扶着南宫星一起上马，突道：“对宋家那两口子，你当真没有动过气？”

南宫星淡淡道：“恩怨分明，他们必定是受人胁迫，这种软弱百姓，哪里有不从的余地。我要有气，也该撒在背后主使之人身上。”

冯破驱马离开，将那边完全交给宁檀若夫妇处理，口中道：“按玉捕头的判断，主凶自然是那鬼面人，副手应是雍素锦，这二人你是否都有头绪？”

南宫星道：“鬼面人便是方群黎，他与雍素锦闹翻之后，雍素锦亲口向我指证，想来并非虚言。”

冯破略一思忖，惊道：“莫非……悄悄扛走方群黎的那个就是雍素锦？”

南宫星笑道：“混战之中你若离得近些，早也该听出来了。”

“你知不知道那二人去哪儿了？”冯破皱眉道，“若那个娇怯怯的小姑娘正是雍素锦，跟去盯梢的两个怕是要糟。”

南宫星摇头道：“这我就真不知道了。她大概会找一个，让方群黎死上几天也不会有人知道的地方吧。”

他挤出一个微笑，道：“不过以后你们也不必再为这个女煞星费心劳神，此间事了，她便有人管教，雪玉钗摇足踏云，一剑夺命碧罗裙，都不会再给你们六扇门找麻烦了。”

冯破沉默良久，才道：“但她们还会给不少江湖人找麻烦，对么？”

南宫星疲倦的闭上双眼，淡淡道：“那是他们应得的。”

“单从事迹来看，这两位姑娘，怕都不是善类啊。当真值得你费心收容么？”

南宫星轻轻叹了口气，道：“她们至少还有一样值得。”

“是什么？都是美人么？”冯破带着几分讥刺调笑道。

“他们本不该是江湖人。这就比那些主动跳进臭泥坑里的傻子要可爱一点。”

“你这话，可好似把自己也绕进去了。”

南宫星笑了笑，道：“你看我难道不像是个主动跳进臭泥坑里，还差点摔死的傻子么？”

冯破大笑起来，“像，像极了。”

湖林城的这场血战，很快在西南诸州流传开来，进而传遍江湖。

官府的告示同时将几桩事情一起定性，如意楼趁机推波助澜，流言之中，暮剑阁总算成了含冤受屈的一方，而峨嵋派，元气大伤同时，声望也跟着一落千丈。

关于天道死灰复燃暗中操纵峨嵋的说法，随之传的沸沸扬扬。

南宫星住进冯破备下的一处小院养伤，薛怜血战之后就一直不见踪影，左丘放职位虽高，无奈人在大牢。王判不敢放任湖林群龙无首，只得请来南三堂一位副总管临时从中调度。

诸多事项，便在南宫星对外界一切不闻不问的几天内逐渐敲定。

南宫星能不闻不问，倒不是真的心如止水波澜不惊，而是一来上头传下话来叫他专心养伤，他自然乐得清闲，二来他住进这边隔天晚上，冯破便给他带来了白若兰住在旁屋，悉心照料饮食起居。

虽说白若兰照顾起来颇为笨拙生涩，但时不时能捏捏小手、亲亲小嘴、搂搂抱抱的情形下，即便绷带紧些、米粥糊些、药膏抹的多些，南宫星依旧乐在其中。

那柔滑玉掌能在他身上多流连片刻，那就算把药在身上都抹一遍又有何妨。

如此悠闲度日过了五天，冯破带来消息，此次的案子尽被压下，全数封卷，张贴的告示也被要求在几日内撤清。

不过风言风语早已传出，南宫星也不太在意官府最后的态度。

倒是冯破颇有几分丧气，道：“一桩桩都算做了无头案，上头那帮家伙，也不知怎么想的。裘贯犯下那么大的事，宁捕头不惜牺牲声誉亲自写下供状做证，却连通缉令也没申下来。释放你那些不痛不痒的兄弟，就是那个罗里吧嗦的小伙子带着的那帮，连着白景洪他们，反倒费了一番鸟劲，最后还要靠狄大人传话下来才成。”

白若兰倚在床边轻轻揉这南宫星的肩膀，一听忙问：“我洪爷爷也被放了？”

冯破点头道：“嗯，不过他一离开大牢，就匆匆借了匹马，回暮剑阁去了，也没问问你这个侄孙女的事。”

“他本来就更疼哥哥，不问也好，省得我还要解释为什么暂时走不开身。”

白若兰不以为意，平淡说道。

“裘贯还要通缉？”南宫星却问道，“莫非没有找到他的尸身？”

白若兰啊哟一声，小声道：“小星，伯母让我带话给你，裘贯中了唐门的暗器逃了，不过按说逃不出太远，附近没有唐门的人能救他的话，必死无疑。我来了一看你伤成这样，一下子全忘了跟你说。你……你可别怪我。”

冯破双眼一转，起身告辞，一溜烟出门去了。

南宫星倒没有生气，裘贯还不值得。他笑嘻嘻在自己嘴上点了一下，道：“好几天了，你不是早知道让我如何不舍得怪你了么。”

白若兰面上一红，身子一滑蹲在床边，探头将柔软唇瓣主动奉上。

这几日他们早不知吻了多少次，白若兰虽还害羞，却已不再生涩，芳唇相就丁香缠绵，足足大半刻功夫，才娇喘咻咻的抬起头来，轻轻拿开他放在自己胸前的手掌，面红耳赤的啐道：“你又趁机动手动脚，不怕伤口裂开么。”

南宫星故意将腰挺了一挺，笑道：“呐，不是动的很自如么。你带来的金创药着实好用，不愧是我娘的手笔。”

说着，他的手便往白若兰腰肢搂去，白若兰忙把他手掌一拍，羞道：“不行。

等……等你再好些。”

“好些便可以么？”南宫星目光炯炯，趁机问道。

白若兰连耳根都已红透，轻声道：“你慌什么，早晚……不都是你的。”

听冯破说起裘贯，南宫星的心思总算渐渐转到了外面的事上，先前他不敢提，是因为白若云被四大剑奴带走，吉凶难料，他不想白若兰担心，便尽说些闲话将她拖在身边。

此刻一想，白若兰隔夜才到，湖林城中发生什么，只怕比他这被带走养伤的还要清楚。

而且他回头思忖，白若兰不像是会忘记传话的人，刚才的话里还用了个全字，说明并不只是裘贯一件事而已。

他心念一动，拉过白若兰小手轻轻抚摸，柔声道：“兰儿，你是不是还有什么事忘记告诉我了？”

白若兰不擅撒谎，神情登时有些窘迫，慌张道：“我……我这些天脑子乱，即使有，可能也要人提醒才想得起来。”

南宫星眼珠一转，问道：“我娘对我的伤势可还挂怀？”

“那是当然，伯母心急火燎交代了我一堆，还差点跟冯大人吵起来。”

“那她……在忙什么？这几日怎么也不来看我？”南宫星顺势问道。

白若兰一怔，眨了眨眼，道：“她……她想让我和你独处，不来……可能是怕打扰吧？”

“兰儿，你越不说实话，我反而会越担心。我保证，不管发生什么事，我也不会不顾伤势离开。一定会等到并无大碍，如何？”南宫星口气凝重，肃容说道。

她白皙喉头有些紧张的蠕动一下，缓缓道：“其实……是唐昕唐青那姐妹两个，都不见了。”

“什么？”南宫星心中一颤，惊声问道，“出什么事了么？”

白若兰忙按住他双肩，道：“你莫急，我……我慢慢告诉你。那天我们几个守在屋里等你和伯母回来，唐青等得着急，后来非要出去看看，你知道……我们几个都不太喜欢她，便随她去了。结果不一会儿，她就匆匆回来，神色颇为怪异，先是说身子不适，躲进了里屋，过了一会儿，唐昕进去看她，才发现竟然从后窗走了。”

“唐昕没和她一起？”

白若兰颔首道：“没有。唐昕是怕她出事，追了出去，过了不到半个时辰，满头大汗的回来，匆匆收拾了一堆暗器，跟着留下一句唐行济有问题叫我和冰儿转告伯母，我问她要去哪儿，她咬牙切齿地说要回唐门，走前还特意叮嘱了一句，说让你忙清了我家的事再去唐门找她，她不想你过去的时候心里还惦记着的别的地方。”

“我娘怎么说？”南宫星略觉不妙，追问道。

“伯母听了之后似乎有些生气，在屋里连骂了几句唐门，说现在管事的都是废物之类。正好冯大人找了过来，说了几句之后，伯母说我来陪着你你伤好的快，就安排我带着药过来了。伯母也要往唐门去，冰儿本来想跟着我来，伯母也答应了，可是……”白若兰略一犹豫，道，“可是如意楼来了人，跟伯母密谈了一会儿。伯母就把冰儿带走了，让她拿好那把碧痕宝剑，说顺路带她去个地方，去等一个人。”

南宫星目光一闪，道：“啊哟，她难道竟回来得这么快？我还道怎么也要三个月呢。”

白若兰疑惑道：“是谁啊？”

南宫星轻轻叹了口气，道：“是个很可怜很可怜的女人，也是冰儿在这世上最后一个亲人。她们能相见，实在是再好不过。”

“其实知道活着就好，真相认了反而徒增烦恼。”一个冷冰冰的声音突然从窗外响起，也不知听了多久。

南宫星眉心微皱，道：“来了就进来吧，有我在，冯破不会抓你。”

窗棂一动，一双雪白赤足踩着木屐稳稳落在地上，伴着一声讥诮话语：“看来我倒是找对了靠山，方群黎那家伙，可不敢保证我不被官府捉拿。”

白若兰蹙眉道：“这位是……”

“我是雍素锦，”雍素锦淡淡道，“你男人的手下。”

白若兰秀目圆瞪，这还是她头一次清清楚楚看到雍素锦的真面目，“你、你就是血钗？”她转头看向南宫星，不解道，“她怎么成了你的手下？”

雍素锦在椅子上坐下，笑道：“我欠的人情太大，以身相许都还不清，这种情形下，要不做他的手下卖命，要不，就只有杀了他。”

白若兰心中一凛，忙横臂拦在床前。

雍素锦瞥她一眼，道：“我真要杀，凭你也拦得住？放心好了，帮他做事，我也不算太难过，虽说飘泊惯了，偶尔定定心，也未必是桩坏事。”

南宫星侧头看着她，笑道：“我倒是觉得，你已经不再需要满江湖的跑了。

你要找的人，已经找到了，不是么？”

雍素锦面色微变，但旋即就化作一串咯咯娇笑，花枝乱颤，道：“我连要找人的样子都没告诉你，你倒真敢猜。我不想找了，不成么？”

“你是怕给她造成麻烦么？还是怕对方不认，伤了你的心？你也只有这一个姐姐，崔冰能做的，你为什么不肯做？”南宫星盯着她再次问道，心中分明已经笃定那人的身份。

“你伤得不轻，都开始说疯话了。白姑娘，可好好照料着吧。”雍素锦目光闪烁，随口敷衍道。

南宫星狡黠一笑，道：“你不肯说，我只好去问那位了。我知道她未来一段时间肯定会在唐门附近，恰好，我也有事迟早要去。”

“你敢！”雍素锦一拍扶手怒瞪过去，吓得白若兰一个哆嗦又张开双臂，母鸡拦鹰一样硬挺着护在窗边。

雍素锦旋即意识到失态，愤愤别开头，道：“我是我，别人是别人。我声名狼藉手上血债无数，要不是杀掉的恶人更多，早就成了江湖公敌。官府为我发出的悬赏，都收到手一辈子就能吃穿不愁。也只有你这小色鬼不挑不拣，肯容留我这么个大麻烦。我就算憋屈些，总算也能忍。”

南宫星细细思忖，心中一动，道：“单雷颐是镇南王府上宾，想来……他也对你姐姐动过心思，对么？那天抓到你，就是突然发现了你们的关系，想拿你身上的秘密做筹码，来威胁你姐姐是么？所以你才疯了一样求我杀他，不惜为此骗我出手，还使出那种法子。”

雍素锦既不承认，也不否认，只道：“事情已了，我不想再提。从今以后不会再做噩梦，我就已经很是知足。”

南宫星想到她那次惊醒前的话，略一推测，突道：“当年她是为了救你才与你失散的对么？”

崔碧春、雍素锦，这江湖齐名的二人，竟然背负着近似却又角色不同的命运。

“够了！”雍素锦怒道，“我因为方群黎心情正好，你可不要一而再再而三的揭我创疤。痛得很了，小心我反悔！”

南宫星心中已把事情推出大概，脑海中想着玉若嫣那张绝色仙颜，与眼前这个面带煞气的美人稍作比对，的确颇有几分神似，便不再多做确认，转而道：“方群黎呢？还活着么？”

雍素锦听他转开话题，心情才稍稍好转，唇角微扬，道：“我来之前才咽气。

我炮制过的人里，就数他最能活。”

她抬起手，展开纤纤五指，娇笑道：“他足足死了五天，六十个时辰。白姑娘这样的好妹子，可不能看到他最后的模样，否则只怕整年都睡不好觉呢。”

白若兰一听，忍不住又颤了一下，逞强道：“我又没见，你当然怎么说都行。”

雍素锦讥诮道：“那尸身还没入土，要不我带你去长长见识？”

白若兰一撇樱唇，道：“我还要照顾活人，没空去看死人。”

南宫星适时插言道：“雍姑娘，你这四五天，就只是盯着方群黎么？”

雍素锦微微一笑，道：“当然不是，我使点手段他就能痛不欲生几个时辰，难道我还一直看着他满脸鼻涕眼泪的臭德行么？”她摩挲着自己的指甲，道，“你们的人这次也死伤不少，我看很多事儿都顾不上了，我既然当了你的走狗，总要有点做下人的样子。不能主子使眼色才知道干活儿。我别的本事没有，就盯梢找人还算一流，不敢说你想知道的我都探出来了，但起码我探出来的，保证你都想知道。”

南宫星半眯双目，道：“你说。”

“裘贯没死，那老家伙应该是故意卖了破绽，赌你娘记挂那边不会深追，趁机金蝉脱壳。一个唐门的年轻人给他解的毒。虽说只有些残留物件算是证据，但我自信不会推断错误。”雍素锦道，“看他们离开的痕迹，似乎还带走了一个女的，是谁估计你猜得出。既然你将来迟早要去唐门，那你就顺路查查好了。”

这城里若还有谁能救下裘贯，想来也只有唐行济一个，他们带走一个女子，八九不离十就是唐青，如此看来，连着追踪过去的唐昕，估计已经连成一串向着唐门去了。

看南宫星眼中浮现一丝焦灼，雍素锦哼了一声，道：“你也不用着慌，唐门现在的门主，都不一定惹得起你娘。她为了两个儿媳妇亲自出马追了过去，还找人捎了封信给唐炫，想来不会有什么解决不了的问题才对。”

“还有什么别的消息么？”南宫星心下稍定，问道。

“你那个了不得的师姐，在城西的店里备了几天的干粮，买了一匹好马。你就别让你们楼里的人再费劲找她，如果我猜的不错，她应该是追着清心老道上峨嵋山寻晦气去了。”

“呃……”南宫星一怔，但转念一想，这还的确像是薛怜会做的事，不由得苦笑起来。

“那个柳悲歌，伤了你之后就离开湖林再没回来。我查了整一个半天，竟然半点蛛丝马迹也没寻到，真没想到他还有这一手。以前明明是个挺大大咧咧的家伙。”雍素锦狐疑的看向南宫星，道，“说起这个，我还一直没想通，他的刀法也没多了不起，怎么能把你伤成这样？我走之后又出什么事了？”

南宫星叹了口气，苦笑道：“咱们都没看透他，这次要不是老天保佑，他那一刀就真要了我的命，而且旁人还只会当我出手不慎，他再对着我的尸体哀叹两句，照旧天衣无缝。”

“那他到底什么来路？”雍素锦听出不对，追问道。

“我也不知道。”南宫星长叹一声，自嘲道，“要让我猜，我会说他多半就是七星门的武曲，可我不光拿不出半点证据，杨昙暴露身份之后还垫了话在前，别人肯定不信，连我自己底气也不是很足。只能说下次见到，一定得千万小心。”

雍素锦沉默片刻，又道：“别的就没什么要紧事了，白若麟和宋秀涟在城里悄悄开了一间客房，好好苟且了几日，白景洪走时，他们也出城偷了两匹马，应该是跟过去了。”

“对了，还有阴绝逸。”雍素锦翘了翘脚尖，似笑非笑道，“那家伙大大咧咧住进你们如意楼安排的地方，好像就等着你给他银芙蓉了。”

南宫星无奈道：“既然欠了他一朵，给他一朵就是。只是去万凰宫找人，光是帮我这两次未免有些不够，等我决定动身，再找他谈谈价码。”

他看向雍素锦，略一思忖，刻意换了一个称呼，道：“素锦，凝珠呢？她还在千金楼么？”

雍素锦眉心一蹙，旋即神色如初，道：“她不见了。我也找不出她跟谁往哪儿去了。千金楼里人太多，我也不好进去仔细查探线索，不过好几天过去，硬追必定是来不及了。只能猜她会去哪里。”

白若兰立刻道：“肯定是找我哥哥去了！”

雍素锦轻轻哼了一声，道：“谁知道呢，她人不见的时候，说不定你哥哥还在城门边被四个木头脑袋包着。”

南宫星沉思片刻，拍了拍白若兰握紧的拳头，道：“放心，凝珠八九不离十往暮剑阁去了。我这些外伤勉强已不影响行动，明日咱们弄辆马车，也往断霞峰先赶路吧。”

“可湖林这边……”白若兰不愿他为她不顾大局，轻声道，“这些残局，你就都不再管了么？”

“楼外的事有六扇门那些高手，轮不到我管。楼内的事，圣耀兄足以处理妥当，王判也找了人来，不会有什么大碍。暮剑阁里还有几件事需要解决，光你哥哥加上凝珠，只怕力有不逮。”

雍素锦讥笑道：“靠马车赶回去，只怕大局已定了吧？”

“四大剑奴带着若云兄，速度怎么也不会太快。八成也要靠马车。我找好车夫带足干粮，日夜兼程，就算追不上，总也不会相差太远。”南宫星盘算道，“就这么定了，兰儿，咱们明天就出发。”

“你是打算两个车夫交替赶车么？”雍素锦蹙眉道，“你伤成这样，如此赶路休息不好，真到了暮剑阁，只怕也帮不上忙吧？”

南宫星抚着白若兰柔顺发丝，道：“我娘的伤药是从一个了不起的神医那里学来的方子，我自己清楚，这两天虽还不能和人动手，寻常动作已无大碍。两个车夫也大可不必，我会赶车，再找一人就是。”

雍素锦黑眸一动，笑道：“那你不必找了，我也会赶车。不过我不喜欢委屈自己的脚，所以只管晚上，如何？”

南宫星打量她两眼，思忖片刻，道：“好。那你去帮我叫来王判，我让他帮我做些准备。你若是还有余暇，不妨帮我再去找找李嫦的下落，看看她是不是也早就不见了。”

白若兰在旁静静听着，乌溜溜的眼睛一直看着南宫星，说到准备日夜赶路之后，她颇为苦恼的偏头愣了一会儿，跟着一咬嘴唇，面颊突然腾起两朵红云，好似做了什么决断一般。





