第八十三章 山幽林密晚春浓（上）


这一晚，白若兰算是知道了什么叫做春宵苦短。

南宫星尝到甜头，又见她小小牝户几经云雨不肿不痛，仍是紧凑娇嫩，腴滑水润，不由得便豁了伤口出去，痴缠不休。

初几次下来，她还有心力记挂南宫星的伤口，等到夜半三更之时，她一泄再泄，连茶水都渴的灌了大半壶下去，满脑子昏昏沉沉尽剩下肉体厮磨的醉人喜悦，不知不觉就被他哄着反爬上去，蹲骑在上起起伏伏，红嫩蛤口一直吞吐到彻底尽兴。

到最后，她自以为习武强健的身板硬是被累到连指尖都软绵绵不愿动弹，浑身上下酥红如虾，被他碰到哪里都是一阵翘麻酸软，硬梆梆的阳具捣在穴眼里面，更是几乎每一下都要榨出她的魂儿来。

那一次泄身，她连叫的力气也没了半分，媚眼如丝盯着南宫星嗯嗯哼了两声，花心一颤，抖抖嗦嗦喷了阴津。这回连身上每一根骨头都酥成了泥，她颤巍巍在南宫星凑过来的嘴上亲了一口，唇舌冰凉，就这么身子里含着他大半根老二，昏沉沉睡了过去。

迷蒙中腿间那条物事好似仍在不住抽送，但她连眼也睁不开缝，便摊开手脚，随他去折腾。

南宫星游戏花丛良久，称得上是身经百战，可这销魂十景此前他不过是听闻而已，还一个也不曾遇到，白若兰本就是他最为渴盼的心头肉，又多了“羊肠”

这一重惊喜，把他乐得将一切都抛到脑后，索需无度。

直到把白若兰淫弄到筋疲力尽，渡口真气过去也不肯醒转，被他挑着阳具威猛抽插，依然传来一阵细细鼾声，他这才哑然失笑，心中也发觉有些过火，也亏是白若兰天赋异禀，媚户极为耐用，花心又藏的极深，才一路挺到现在，莫说换成寻常女子，就是换成唐昕那样武功不弱的，只要不换后庭分担，一样要阴关失守元气大伤。

饶是如此，白若兰眼下那片柔嫩肌肤仍已有些发黑，显然被掏虚了精气。他忙定了定神，缓缓把依然怒涨的棒儿抽了出来。

男人与女子恰好相反，越是出精，下一次就越是持久稳固，所以南宫星通常即便夜御数女也从不着慌。哪知道在白若兰的紧凑羊肠里，他不过两三个时辰就连出了七次，上一次都已不见精浆，尽是些稀薄粘液，真是破天荒头一遭。

此刻这已是第八次，硬翘的棒儿都有些发痛，他怜惜白若兰，依依不舍的离了那软滑温润紧嫩绞缠的美穴，结果自己用手抚弄半晌，也没能泄了火气。只得燥燥躺下，抱着白若兰挪到床单干爽那边，埋首在她汗湿青丝之间，嗅着她淡淡体香，就那么硬着闭上了眼。

养伤之际元气毕竟不比平常，南宫星冥想一阵，便循环着体内功法也沉沉睡了过去。那一点心火仍存在体内，周游摆荡。

到次日鸡啼晨白，蛰伏一晚的那团火气便又窜到胯下，让他那根阳具平平伸了出来，顶在白若兰双股之间。

白若兰独睡多年，头一次与人相拥而卧，加上肚里心事重重，鸡鸣还未叫醒南宫星，反倒先扰醒了她。

她迷迷蒙蒙睁眼看了看身边的南宫星，混混沌沌的愣怔了片刻，发现两人正一丝不挂贴在一起，才突然想起昨日的事并非春梦一场，腿心胀痛犹存余味仍在，千真万确已叫她脱胎换骨，自少女蜕为妇人。

她咬唇一笑，羞红满面，痴痴望着南宫星，心中一阵微酸一阵浓甜，满腔柔情上涌，只恨不得时光就此停住，让他二人赤裸相依，休憩到天荒地老。

情不自禁的幻想起将来的种种景象，她就那么看着南宫星的脸庞，直到已在想象着儿子长大成人，该娶新妇入门时的模样，才突然觉得腿间好似还多着一根硬邦邦热乎乎的东西，伸手一摸，不由得吐了吐舌，心道难不成自己竟如此没用，承欢一晚，累得倒头睡去，竟然都没让自家男人尽兴？

一想到自己可是舒服的都快没了骨头，白若兰心里不禁觉得有些愧疚，她看了看南宫星睡得正沉，略一思忖，抿唇一笑，探头先在他嘴上轻轻吻了一下，跟着小心翼翼的一缩，蜷进了被单之中，摸索着握稳那条棒儿，香舌一吐，绕着圈子轻轻舔舐。

稍一回想，昨夜百般淫态就都浮现在心，她身上一阵发热，修长玉腿登时忍不住夹了一夹，垂手一摸，那里还稍微有些刺痛，嫩蕊初绽，不好再经风雨，只得悻悻躺稳，专心致志樱唇起舞，吮含吞吸面前的粗长玉箫。

睡得再怎么沉，胯下要害骤然传来阵阵彻骨酸麻，还能不醒的，还是趁早退出江湖为妙。南宫星轻哼一声，眼睛还未睁开，手掌一捞身边，便知道是白若兰正在为他口舌侍弄，心头一热，垂下手去轻轻抚摸她的耳鬓，咕哝道：“兰儿，不必这么费力的，你也该好生休息。”

白若兰衔着龟头尖儿，含糊道：“我睡得挺好，起来看你这儿还涨鼓鼓的，想帮你舒服舒服。牙齿碰到你了么？”

南宫星心满意足的仰躺过来方便她动作，笑道：“没有，是快活醒的。”

“那就好。”白若兰莞尔一笑，将垂落秀发掖到耳后，不再多言，朱唇套住那硬邦邦的肉柱上下滑动。

没想到她把昨夜的指点记得颇为真切，南宫星心知那小小蜜户此时多半还未恢复，要趁势染指后庭菊苞，又似乎有些太早，索性放松肌肉，不束精关，小声指点她个中关窍，等着泄火出精。

呜呜嗯嗯的嘬了一刻有余，她口技生涩，下颌都已发酸，那条怒龙依旧坚硬如铁，不见半点颓势。一直嗅着南宫星胯下淡淡腥气，她不知不觉心头便有些恍惚，穴心媚肉随着口中肉棒滑动微微抽搐，暖洋洋晕开一片潮湿。含到最后，她双目水光盈盈，鼻息仓促咻咻，粉嫩奶头硬涨如豆，竟情不自禁伸手到胯下轻轻抚弄起来。

偏偏那里越是按揉越是焦躁，摸了几把，不仅水儿越来越多，那股刺痛都变成了恼人的酸痒，她抬眼望着南宫星，夹紧香腮飞快套了几下，噗的一口吐了出来，面红耳赤抬腿一跨，又蹲到了他的身上。

他有些担心她身体娇嫩受损，忙道：“那里不痛了么？”

白若兰忙摇了摇头，细声道：“不痛了，我……我嘴巴没用，吸不出来。还……还是靠那边吧。”说着，她唯恐南宫星不允似的，小手一扶对准湿淋淋的娇嫩阴门，长哼一声坐了下去。

一番晨光春舞，又耗去两人小半个时辰，南宫星还是头一次在一个女子身上便得到彻底满足，连伤口都好像好了几分，欲火已歇，仍忍不住与白若兰相拥亲吻，缱绻良久。

磨蹭到日上三竿，南宫星才总算想起还有正事要做，依依不舍的放开白若兰，让她满面娇慵起身穿戴整齐，出门去找王判。

她离开前，怔怔站在床边看了会儿靠边那一片湿漉漉的水痕，上面几点落红早被冲淡，几乎看不清样子。她似乎觉得有些失落，俯下身凑到南宫星身边又与他亲吻片刻，才振作精神走出门去。

结果王判早已等在院外，马车等上路所需皆已备好，车厢里斜靠着懒洋洋的雍素锦，正在闭目养神。

这小院薄墙着实拦不住多少声音，白若兰也不知道他二人几时到的，听去没有，顿时羞得低头不敢直视，匆匆把王判领进屋里。

南宫星与王判谈了一阵，约定了几处安排，请可靠前辈往唐门去以防万一，之后便急忙收拾一番，写好几封该寄出的信交给王判，带着那个并不大的包袱，出门上了马车。

其实他都已可以行房，自行走动当然已毫无问题，但白若兰非要过来扶他，他自然乐得靠住娇躯顺势吃上一番豆腐。

雍素锦找了大半夜的李嫦，几乎没怎么睡觉，显得十分疲倦，按她的判断，李嫦确实也早就不见，说不定比凝珠走的还要早些。

南宫星早已猜到会是这个结果，也就没有多问，打点妥当之后，留雍素锦和白若兰在车厢坐稳，自己则掌好缰绳马鞭，呼啸一声上路。

为了日夜兼程，王判专门准备了耐力极佳的好马，并安排好路上换马的据点，如果一路顺利，四天左右就能到达断霞峰下，即使追不上白若云与四大剑奴的车马，相差也不会超过半日。

白若兰与雍素锦实在没什么话好说，出城之后雍素锦为了晚上驾车，又早早睡下，白若兰左右也是无聊，索性陪南宫星坐到前面，与他兴致勃勃聊些闲话，真是恨不得把他从出娘胎到现在事无巨细都问个清楚明白，再牢牢记在心里。

南宫星只拣着一些童年趣事讲述，故意将话题引到江湖趣闻之上，不多时便说的白若兰忘记了原本目的，听得心驰神往，险些又起了闯荡江湖之心。

但也只是险些而已，她这次亲身体验了江湖险恶，又与心仪之人成就好事，一想到南宫星后嗣艰难这头等要紧的关卡，就把女侠梦抬手抛到脑后，丢进泥坑再也不管。

反正她武功低微，一路把钟灵音等江湖女子的命数看下来，心知纵然硬着头皮出门闯荡，最后多半也不得善终，不如顺了南宫星的意，安下心来相夫教子，保他家门安稳，好好的负起南宫夫人的责任为好。

一想到牙尖嘴利的唐青，精灵古怪的崔冰，心机深沉的唐昕，说不定还要多个煞气逼人的雍素锦，白若兰就忍不住额角一阵抽痛。

她在白家这种大户气息浓厚的地方长大，性子比起浸染江湖风尘的女子，其实更偏寻常闺秀一些。若说醋意自然是有，但还不到生气难过的地步，至多就是有些担心子嗣的事情被旁人抢了先。

可将来这一群性格各异的江湖女子，可十有八九都是要进南宫家大门的，以南宫星的风流脾性，这样的侍妾必定还会越来越多，可有得她头痛。

光是现在这几个，就只有崔冰一个心直口快算是性情相投而已。

“想什么呢，怎么突然好像有点生气？”南宫星侧头看白若兰片刻没有出声，忍不住开口问道。

白若兰怎么好意思说自己这就开始担心将来这帮姐妹之间的关系，便只道：“没想什么，就是突然发觉你……你也太风流了点。”

南宫星摸了摸鼻子，颇为明智的选择不接话茬，转而道：“啊哟，马上就进山道，你可坐稳些，我看前面似乎有些颠簸。”

白若兰果然被他带的转了心思，担忧道：“哎呀，你才是该留神点，你的伤都还没好干净呢。”

“我是铜皮铁骨，这点伤不算什么。当初我练武的时候……”南宫星顺势一带，又拣了桩小事讲述起来，逗得她花枝乱颤，将先前那点愁绪忘得干干净净。

车里传来雍素锦扑哧一声轻笑，也不知是听了南宫星的丑事被逗乐，还是在嘲笑白若兰心思单纯实在好哄。

车中干粮备的颇足，三人都不挑嘴，过午不久，便寻了片草坡放马进食，顺便填饱肚子。

再上路后，白若兰也有些倦懒，有一搭没一搭的聊了一会儿，便退进马车，也枕着包袱躺下，眯眼小憩。

待到夕阳西下，夜色渐沉，他们停下又吃了一顿，换雍素锦坐在车前，点起火把继续赶路。

路上不见其他行人，雍素锦少了许多顾忌，裙摆一拉，露出一双白嫩赤脚踩上车辕，夜风一吹颇感畅快，轻轻哼起了东南山民的小调。

马车并不太大，南宫星身高体阔，打个对折才能横倒下来，便将双脚搭在对面，靠坐养神。白若兰过午便休息了大半天，精神颇为饱满，见他这样闭起双眼心中不舍，将包袱往座位下面一塞，自己贴窗坐定，叫他还将腿脚伸向对面，侧身躺下枕住她的双腿。

“我坐着还能休息，你坐着可睡不成吧？”南宫星挪过去一躺，那紧实弹手的大腿的确枕得舒坦，但白若兰必定不曾这么睡过，忍不住柔声问道。

她微微一笑，手指轻轻抚摸他的头发，道：“无妨，我白天能补觉。”

南宫星将手掌放在她腿上，笑道：“其实你只要坐起来让出地方，我躺在对面枕着包袱也是一样。”

白若兰面上微微一红，轻笑道：“可我喜欢让你这么靠着。再说，我的腿怎么也比包袱枕得舒服吧？”

“舒服是舒服，就是怕你麻。”他故意动了动脑袋，面颊在她大腿靠近根部的地方蹭了两蹭。

“等你醒了，给我揉揉就是。”她低下头，声音越来越细，几乎漾出水来的眼睛亮晶晶地看着他的侧脸。

一股热流蠢蠢欲动。

南宫星吞了口唾沫，手掌摸索着探到她的裙角，轻轻一滑，从下面钻了进去。

她没有穿靴子，而是蹬了双又软又薄的精工绣鞋，锦袜袜筒将将没过纤巧足踝，系带松松扎在腿后。这种穿戴，还不如雍素锦的赤脚木屐更方便施展轻功，纯是为了好看，与她这些天身上的襦裙半臂一样，已不是江湖女子常见的打扮。

别的不说，光是这外罩内衬里外三层裙布、内中空无一物的下裳，真要与人动手，飞起一腿便要春光泄尽纤毫毕现，更别说爬高摸低飞檐走壁，只要下面有人，纵身而起就得先捂住屁股才行。

先前南宫星只当她急着过来照料来不及更换穿着，出发前还特地绕路送她到千金楼让她换身衣裳，结果款式几乎没变，只换了干净衣裙，变了更素净些的颜色，还顺便加了些发饰，将发辫拆散，挽在脑后成髻。

当时还不觉有什么异样之处，此刻在狭小马车中枕着佳人玉腿，探手抚入裙中，见她双颊生晕满面羞意却仍垂目凝望着他的脸庞不再回避，他心中一阵暖暖激荡，才恍然发现，身边的青嫩少女，已从内到外飞快成了新妇娇妻的模样。

这下睡意全无，原本只是逗弄玩笑的心思，顿时化成调情的欲望，他不轻不重的捏了捏她的脚掌，道：“不必等我醒了，我这会儿就给你揉揉如何？”

白若兰小脚一缩，口中轻轻嘤了一声，低声道：“这会儿又不麻，你要揉了……反倒麻得厉害。赶了一天车，还是先休息吧。”

听出她语气中并无抗拒，只是担心南宫星身体而已，他身上一热，心想车外只有个雍素锦，那女人性情古怪连处子贞洁都自行破去，一双玉足花样百出，比千金楼的魁首还娴熟老练，想来也不需要避讳太多。

就是不知白若兰会不会担心排斥，他心念一动，将手缓缓上移，伸在裙中先上下抚弄她滑嫩纤长的小腿，口中道：“我只坐着赶车，累的是马，我精神可好得很。给你揉揉摸摸，我心里高兴，反而更有力气。”

白若兰鼻中气息微显仓促，她没再缩脚，反而将并拢双腿稍稍打开，跟着颇为担心地向车前看了一眼，软软道：“你……你高兴就好。摸摸长长力气，就睡吧。”

南宫星肚中暗笑，天下男人到了这种时候，怕是没几个舍得真只是摸摸而已，不过是想要进尺，必先得寸罢了。他大掌一张，暗暗将真气铺满，顺着她紧凑挺拔的腿肚按揉抚弄，缓缓上行。

她脸上越来越红，当真被摸的阵阵发麻，心里一阵发乱，索性抬手一摘，下了窗帘，挡住星月微光。

南宫星夜能视物，不受多少影响，车内骤然漆黑一片，反倒是白若兰目不能见，一身感官顿时敏锐许多，腿上肌肤被他温柔抚触，酥麻热流须臾便翻了不止一倍。

“雍姑娘还在前头呢……”察觉他手掌颇为坚决的滑入到双股之间，转眼就摸到了柔嫩光滑的大腿内侧，白若兰轻轻一颤，细声说道。

南宫星脸颊微微一抬，将手掌放进更深处，轻喘道：“不打紧，只当她不在就好。”

雍素锦颇为识趣，扬鞭一抽，口中山歌小调哼得更加响亮，摆明对车内的事装聋作哑。

“这哪儿有当的……”白若兰面红耳赤的用手指戳了他一下，但除此之外，也没再有什么抵触动作，手指顺着大腿慢慢爬近牝户，她还忍不住微微抬了抬臀，让皱在下面的裙布滑展，免得碍事。

指尖伸过自己耳下，前方已感觉到近在咫尺的潮热气息，他定了定神，一边想着莫要操之过急，一边轻轻一点，摸在那一从细软绒毛上。

白若兰嗯的低哼一声，双手有些不知摆在哪里才好，索性摸索着搭在他面颊，胡乱抚弄着他的颈侧耳根。

心里还惦记着那销魂羊肠，南宫星将头向后一靠，斜枕在她小腹跨上，指尖一滑，找到她微微凸起蚌珠，凝足真气一贴，轻轻用指肚划起圈子。

“嗯嗯……”那小小蜜核敏感无比，白若兰又是极易动情的体质，才转了十余圈，她就被逗的呻吟连声，双股微颤，贴着他掌沿的雪股嫩肌也跟着紧绷起来，几乎将他胳膊夹住。

“小星……你……你等等……”白若兰突然双手一紧，口中轻轻说道，似乎是想到了什么。

南宫星一怔，虽有些纳闷，但还是将手稍稍缩回。

她匆匆喘了几口，往袖袋一掏，摸出一条手帕，仔仔细细叠了两折，抱着他的脑袋微抬腰臀，垂臂将手帕塞到裙中，坐在臀下，这才吁了口气，细声道：“要是湿了裙子，我可没带换的。”

南宫星心头一荡，听出她语调娇羞妩媚，并不以情潮激浪为耻，只诚心觉得快活欢畅，未做他想，既多了几分纯然诱惑，又少了那些无谓矜持。他微微一笑，不再犹豫，指掌一弯，捏了捏她紧实大腿，攀股而上，贴着那暖烘烘滑润润的裂缝上下一摸，轻车熟路找到蜜贝顶上的相思红豆，指缝微分，一边用二根指尖弹琴般挑逗她软嫩花唇当中的微张膣口，一边用余下手指飞快的围攻已有些发胀的阴核。

若说周游全身肌肤是一种沁人心脾的温暖愉悦，那专攻小小一点便是直透骨髓的尖锐酸麻，前者如在热水之中浸沐，通体酥软，后者却似一柄利锥，钻心甜美。

单是几根指头，就在她嫩豆之上展开百般手段，捏、点、揉、掀、按、拨、弹、搓……前夜南宫星专注唇舌之技而忘了使出的本事，这会儿一股脑兜在那阴蒂头上。

白若兰起初还能娇喘吁吁攥着他的衣领强行忍耐，不一会儿，那小小牝户就被玩弄的淫液外漏，连带着口中呻吟也越来越响，不得不蹙眉咬唇死死压住。

顷刻之间，她臀下那方帕子就已湿了大半，一双玉腿战战发抖，吟哦之声也再难克制，连忙抬起双手，捂成闷酥柔媚的连绵娇哼，“呜呜……唔嗯……嗯！

嗯嗯嗯……”

南宫星存着私心，不肯让她一口气直上云巅，拨弄膣口的手指一察觉玉门嫩肉开始节律收缩，大掌一撤，缩回到光滑大腿，款款抚摸。

白若兰情不自禁啊的叫了一声，幽怨无比，眼见着痛快一丢就在咫尺之遥，脚下却突然被抽了踏板，一颗发颤芳心顿时悬在半空不上不下，吊的她连胃口都在发酸，忍不住道：“小星……你、你怎么停了……”

南宫星隔着裙子在她腿上轻轻咬了一口，挺身坐起，拉过她的小手放在自己胯下，笑道：“我挥了一天鞭子，手有些累了，不如……你用用这里？”

她隔着裤子捏了一捏，被那硬度激得心里一酥，迟疑道：“难不成……在车里互相宽衣么？这地方好小，也好黑啊。”

想来她还惦记着夫妻彼此宽衣解带的说法，南宫星将她抱过自己腿上，面孔一压埋入她饱满乳房之间，柔声道：“床上有床上的道理，车里有车里的法子，这衣裳，可不是非脱不可。”

白若兰一愣，圈了圈裤裆里的阳具，不解道：“难道……连着裤子塞进去么？”

南宫星哑然失笑，忙解开裤带挺身褪下脚踝，露出高高翘起的老二，抱着她坐在腿上，手掌摸索着把她裙摆向上翻卷起来，“阴阳交泰，有条通路就好，你握着对准，这不就能进去了？”

双腿一凉，她这才跟着想到原来还有这法子，当即心中一喜，卷起裙摆掖进腰带，分股跨稳跪在椅上，试探着向下一坐，姿态却有些费力，椅子太窄难以支撑。

南宫星揉了揉她的屁股，喘息道：“转过去，背对着我就容易了。”

昨夜便已尝过了趴伏在床小狗般被他骑上臀尖的滋味，白若兰嗯了一声，乖乖转过身去，仍撩高裙子，亮出雪白晶莹的嫩臀，手掌稳住硬邦邦的棒儿，颤巍巍送进嫩穴膣口。

那处似乎还有些余痛，她吞入一颗龟头，便轻轻哼了一声，双手撑住他的膝盖，挺在了半空。

偏巧，雍素锦的马车恰恰赶到了一段颠簸山路上，咣当一声，车厢猛地晃了一晃，她双手一颤，膝盖又本就酸软，不由自主便一屁股坐在了南宫星怀中。

又粗又长的一根鸡巴，顿时将她弯弯折折的细窄嫩穴戳了个直，尖头猛地刺了一下花心，酸的她哎呀一声叫了个清畅。

山路本就多见不平，到了一段难走的路，自然不会只颠一下作罢，整架马车叽叽嘎嘎连声作响，左摇右晃登时变得好似骑在一匹烈马之上。

若是寻常乘车的时候，扶稳也就是了。

可白若兰恰恰正不是寻常时候，那一条热乎乎的老二，还在她嫩臀中央的桃源小径中满满当当的塞着，这一串颠簸不休，她娇躯便也只能跟着来回摇晃起伏，一条怒龙涨鼓鼓撑在里面，顿时翻江倒海把她奸了个七荤八素，左顶右挑，前碾后磨。

马车轰隆隆行出十余丈远，她也禁不住咿咿呀呀叫唤了十几声。

也不知道雍素锦是否故意，车轮又在此时压过一块大石，白若兰裸臀还没稳住，咣当一下又是猛地一颠，让她直坐到底，龟头不轻不重在酥软花心上撞了一下。她呜咽一声抓住南宫星双腿，浑身一紧，一腔嫩肉猛地缩了几缩，泄了出来。

南宫星也被羊肠美穴吸吮的呲牙咧嘴，连连吐纳才忍住最后那段蚀骨快意。

可不曾想，这段山路简直没完没了，将白若兰晃得都泄了一遭，却好似才开了个头一样。

这下可省了他二人的力气，只消牢牢抱住彼此，亲密结合，便能自行抽送，愉悦连绵。

唯有一点不好，便是无休无止不能随心所欲。白若兰刚刚泄身，莫说余韵，就连回口气的功夫也没找到，就又被抛起落下，被他龟头磨得欲仙欲死，蜜浆横流，连他大腿都打湿一片。

不多时，她便哀鸣一声溪开二度，去到仙境之中。

南宫星也早就有些把持不住，搂着她丰美双乳隔衣把玩，在她美妙膣穴第二次吮吸之下，畅快淋漓的一通喷射，灌入她精池之中。

两人一边喘息，一边又在颠簸中被动交合，那阳具还未软化，就又在层层嫩肉夹裹中缓缓硬挺，而那媚穴被肉棱连连蹭在痒处，更是不需休息。

马车走得不快，却足足颠簸了小半个时辰。

车内二人靠着这销魂摇晃真是享足了男欢女爱，白若兰本就体虚未复，不比昨夜耐得住操弄，泄了六七回，便哎哎发颤上气不接下气，不得不软语告饶。

南宫星出火两回，阳具却已硬了三遭，将心醉神迷的白若兰勉力抱开提上裤子，把湿淋淋的手帕伸出窗外拧了一把，正想着这么难走的山路如何让兰儿休息，马车却突然平缓下来，恰在此时离了艰险小道。

他心中狐疑，嘴对嘴为白若兰度了几口真气，哄她沉沉睡着，便一开车门钻出到前面，扭头往后一看，刚才一路走过的山道不说有多平坦，起码也不该是那么颠簸摇晃才对，忍不住转向雍素锦问道：“你刚才难道动了什么手脚？”

雍素锦嗤的一声轻笑，悠然道：“官宦大豪为玩弄童女方便，重金复造逍遥车，讲究的就是自行摇晃不劳动他们金贵腰杆。你身上有伤，我压着道边帮你做个简陋些的逍遥车，算不算忠心事主呐？”

南宫星这才了然，长长哦了一声，笑道：“原来如此。可惜你却帮了倒忙。”

雍素锦瞥他一眼，顺手将火把换了一根，道：“你们二人不都快活得很，我听的清清楚楚，你难道要耍赖？”

“快活自然是快活，可是兰儿昨夜疲惫过度，我要想尽兴，须得轻柔缓慢，让她能多担待个把时辰，”南宫星信口说道，“结果你这一颠，她不堪疾风骤雨，一下就泄软了身子，起码得睡到明早。我这里还不上不下未到一半，你说是不是帮了倒忙？”

雍素锦瞪他一眼，嗔道：“你怎么这么麻烦？男人不是搂着女人动上一阵，稀里哗啦喷一堆臭浆子出来，就到头过去呼呼大睡了么。我方才明明听你出也出了，怎么还叫不上不下？”

南宫星侧目瞥她一眼，她本就与玉若嫣形貌有五分神似，月夜火光交相照耀之下更显美艳，欲火未歇之际，看她都多了几分可爱，心念一动，又想起了那夜这双雪玉赤足的销魂技巧，忍不住故意道：“我又不是普通男人，我动上一阵，到头呼呼大睡的通常都是女伴，真要我尽兴，这么出上一两次可远远不够。”

“白若兰还在车里躺着，那你去再出几次，尽兴算了。”雍素锦哼了一声，抬脚踢了一下马儿屁股，冷笑道，“反正看她那爱你爱的没了骨头的样子，你就是把她奸死，她也不会在阎王爷那儿告状，保不准抢着投胎，偷偷倒了孟婆汤，十来年后还接着找你谈情说爱。”

南宫星并不与她斗嘴，而是柔声道：“别说是兰儿，就是你我也舍不得，我身边的姑娘，力所能及，须得每一个都好好的。”

雍素锦横他一眼，冷笑道：“我可不是你身边的姑娘，我欠你的，活该给你做牛做马而已。”

“比起做牛做马，我倒更愿意你叠被铺床。”南宫星起了心思，口气便多了七分逗弄。

“你喜欢的那档子事，在我看来和做牛做马也没什么分别。”雍素锦哼了一声，纤长的脚趾微微曲起，拨弄着马屁股上的毛发。

南宫星发觉她对男女之事其实颇为排斥，眉头微皱，只得压下心头涌动欲念，轻笑道：“那我可要好好揣摩一下你喜欢什么，免得自以为两厢喜悦，实则让你一头辛苦。单单自己快活，我可开心不起来。”

“我喜欢杀人，杀看不顺眼的人。”雍素锦手中鞭梢一甩，平淡无奇道，“从到了这边，我最快活的时候，就是眼看着方群黎一点一点慢慢地死的这几天。”

南宫星斜目打量她一眼，发觉她并不似在说笑，略一思忖，道：“江湖之大，有数不尽的可杀之人。你这喜好，在我看来反倒容易。你要是能担保从今往后不动不可杀的人，你这需求，我大可满足。就如这次方群黎一般。”

雍素锦沉默片刻，突的一声轻笑，足趾微翘，垂手一摸，讥诮道：“我对这身皮囊曾怨恨无比，倒没想到，也有该感激它的时候。”

南宫星哈哈一笑，自嘲道：“不错，你的确占了我贪图美色的便宜。要是换做个糙汉，至少也要让他吃足苦头才能给他改过自新的机会。”

“我既然已卖了给你，杀谁不杀谁，还不是你一句话。”雍素锦蜷起身子，双眼望着火把跃动光芒，听任马匹自行前进，痴痴发起愣来。

南宫星看她一眼，猜测今夜艳福大概已到此为止，索性闭上双眼，静心理气，试着疏导一下郁积燥意。

他内功特异特质不同寻常，越是尽享云雨之乐自愈越快，与白若兰两夜缠绵，虽说外伤崩裂几分颇为疼痛，但精神气血皆是大大受用，无奈白若兰这次被雍素锦帮了倒忙，早早泄得一塌糊涂，倒头睡去，留下他师出半渡，进退两难。

雍素锦也不知在想些什么，静静驾车走了许久，突然抬手一扯马缰，吁吁将马叫停，拎起木屐一扔，纵身跳下。

“怎么不走了？”南宫星睁开双眼，不解道。

“有小溪。”她简单答道，牵马将车小心拉下道路，挪进一片杂草丛中。跟着她撩开窗帘看了一眼，白若兰睡的正香，便去下火把，往水声出走去。

“去哪儿干什么？”南宫星不禁笑道，“你莫非要洗澡？”

“至少也要洗洗脚。”她远远丢来一句，“顺便做牛做马一次，免得憋坏了你。”





