第八十七章 无李何以代桃僵


闪着寒光的钗尖破风而来，霎时便已近在咫尺。

碧姑娘眉心微皱，双足连蹬向后急退，左掌绕至身后一抓一提，已将碧痕拿到身前。

雍素锦当然不肯给她拔剑之机，抬腿一踢在旁边屋墙借力，斜斜一窜，拧腰再刺碧姑娘耳孔。

碧姑娘无路可退，只得抬手一横剑鞘格开此招。

雍素锦得势不饶人，曼妙身形原地一旋卸去格架之力，仍是毒蜂般刺向碧姑娘颈侧。

不想碧姑娘抬手横剑之时左掌便已松开一挪，纤长玉指一曲一握捏在什么机关之上，一声轻响，森寒剑锋竟自行弹出寸许，她也不去抓剑柄，左臂一缩一甩，剑鞘挡住雍素锦发钗同时，呛啷一声已将鞘中宝剑抛了出去。

她紧跟着拔地而起，躲开雍素锦连环追击，双足趁势凌空向后一踏，踩在床柱飞纵而出，后发先至追到碧痕之前，右手一抄，持剑在手。

“好！”

雍素锦清脆响亮的赞了一声，发钗一划猱身而上，秋水寒光的一柄碧痕被她视若无物。

碧姑娘目光一闪，盯着那来袭发钗道：“血钗雍素锦？”

她问了五个字，雍素锦的发钗却已向她刺了十招。

叮叮当当一串轻响几乎连成一线，碧痕横封斜挡，总算是堪堪招架下来。

“不错。和我齐名，总得让我看看本事吧？”

雍素锦娇笑说道，裙摆一扬双腿交替踢出，仍不把锋锐无比的剑刃放在眼里。

“好。”

碧姑娘冷冷答道，跟着手肘一抬，嗡的一声直刺出去，竟也无视了那力道十足的脚尖，以攻代守杀往雍素锦喉头。

雍素锦柳枝般勐一折腰，单掌拍在地上，足尖顺势斜挑，勐地划过碧姑娘下颌。

但那一剑，她也没有完全躲开，一个翻身站定，她才发觉胸前衣衫开裂，锁骨当中留下一道数寸血线，慢上一瞬，就是开膛破肚。

白若兰看的目瞪口呆，连叫人都忘了，还是内屋崔冰探头看见不对，一声惊叫，才引来落在后面的南宫星。

南宫星一闪进门，就看出发生什么，赶忙沉声喝道：“停手！”

雍素锦这才退后半步，抬手在那道血痕上抹了一下，放到嘴边舔了一口，吃吃笑道：“不愧是一剑夺命碧罗裙，我差点就没躲过去。”

碧姑娘一见南宫星，没等他开口就已收剑回鞘，雍素锦说完，她已将碧痕背回背上，不言不语的走进屋内，静静站到了崔冰身旁。

崔冰本想扑向南宫星，但看了看白若兰就在旁边，还有个凶神恶煞的雍素锦，犹豫再三，还是乖乖坐在床上，没有动弹。

看到南宫星责怪的眼神，雍素锦哼了一声，扭身坐在旁边椅子上，翘起腿道：“我就是试试她的功夫，又不会真打到闹出人命。”

南宫星沉声道：“你们二人都不是能点到即止的功夫，切磋不好，就会丢了性命。崔碧春也已是我的下属，我可不准手下自相残杀。”

雍素锦横他一眼，勉强道：“好，我知道了。”

白若兰挽住南宫星手臂，踮脚轻声问道：“那个就是真正的碧姑娘？”

南宫星点了点头，带她走进里屋，道：“不错，这位就是碧姑娘崔碧春。”

他看了崔碧春一眼，柔声道，“看样子，你们姐妹已经相认了吧？”

崔冰感激万分的点了点头，抬头望着身边姐姐，眉眼之间，尽是显而易见的深深欢喜。

这时屋外传来雍素锦冷冰冰一声：“你们叙旧，我去门外看着。”

旋即咣当一声，却是她甩门而出，好似心情不佳。

南宫星知道原因所在，只道：“不必管她，她性子别扭，算是把容易割到手的好刀。”

他看向崔碧春，奇道：“不是预计少说三个月么，为何快了这么多？”

崔碧春唇角微微泛起一丝笑意，轻声道：“苍天有眼，那畜生在关外得罪了万凰宫，西关大营都不肯保他，叫他仓皇逃了回来。楼里兄弟帮我踩好了点，顺利把他截在半途。”

“那你总算是遂愿了。”

南宫星并未有多少喜色，只微笑道。

崔冰仰头道：“姐，你说的就是那个人么？你已经杀了他了？”

崔碧春澹澹道：“我立誓要将他千刀万剐，那便一刀也不会少。”

“那你的事，至此便算是全部解决了。是么？”

南宫星颇为郑重地一字字问道。

白若兰完全不懂他们在说什么，乌熘熘的眼睛直在两人之间来回打转，想问又不知如何开口。

“冰儿蒙你不弃亲自关照，此后不必再由我费心，我也就不再有什么需要挂怀之事。”

崔碧春说罢，也颇为郑重的一字字道，“我所承诺的，即刻便可生效。从此以后，江湖上再也没有碧姑娘。”

白若兰吃了一惊，小声道：“你……你这是要寻短见么？”

碧姑娘忍不住微微一笑，道：“这位便是兰姑娘吧，以后我这不成器的妹妹，还劳你多多包涵指教，我姐妹二人虽也出身大户，但流落江湖，早已不懂门户内的规矩，那里不对，你尽管当作自家妹子一样教训就是。”

白若兰微微点了点头，跟着又忙道：“你可别全托付给我，你……你们姐妹才刚重逢，正是团聚在一起生活的好时候，你……你可不能轻生啊！”

南宫星忍不住笑道：“她不是那个意思。照约定，她此后就是我身边的侍女，和雍素锦的情形差不太多。他们两个在江湖上就齐名并称，境遇也颇为相似，倒真是有缘。”

崔碧春反手抚摸着背后的剑柄，轻声道：“只可惜我与她成不了朋友。”

“朋友大可不必。”

南宫星扫见白若兰神情有异，多半是把崔碧春也当成了雍素锦那样的关系，当下也懒得解释，只道，“你们二人真需要同心协力的时候不出岔子，我就知足了。”

闲谈几句，说到暮剑阁中异样之处，南宫星问了一番，可崔家姐妹也不过才来了两天，而且只为等他，几乎没有四处走动，可以说对外面情形一无所知。

唯一知道的，就是宋秀涟住在隔壁院子，两个晚上似乎都有人悄悄找她。

崔冰好奇想过去看看，无奈姐姐不允，硬是按在房里不准她惹是生非。

宋秀涟背后一定还藏着一个白若麟，南宫星左思右想，还是觉得不能简单放过，哪怕问不出什么，也得过去试探一二才行。

万一宋秀涟其实有什么苦衷，就此连上白若麟一线，兴许还有什么意外收获。

考虑到宋秀涟与白若麟必定已有非同寻常的关系，其中宋秀涟的遭遇还未可知，南宫星过去之时，还特地叫上了白若兰，一路细细叮嘱，什么该问，应当怎么问。

一来万一有什么羞耻之事不便讲明，同为女子总好哄她开口，二来白若麟好歹也是白若兰堂兄，多一层关系不论是道歉还是补救都要容易一些，三来，宋秀涟性子和白若兰近些，兴许能谈得到一起。

雍素锦等在外面，皱眉盯着胸前衣物裂开的数寸口子，指尖不住上下抚摸着那道血线，双足在地上轻轻比划，似乎还在想崔碧春方才那一剑。

南宫星怕她惹事，干脆留她在外。

白若兰按南宫星的嘱咐，快步走到宋秀涟客房门外，抬手敲了两下，脆生生道：“宋姑娘，你在么？”

宋秀涟在屋里颇为倦懒地应了一声：“是哪个？”

看时辰，多半刚刚还在午睡。

白若兰清清嗓子，报了姓名。

里面磨蹭了一会儿，轻轻步声才缓缓由远及近，屋门吱呀一声打开，露出宋秀涟还带着枕头印子的慵懒俏脸，“兰姑娘啊……”

她说这似乎想起什么一样勐地一愣，整个人都好似精神了几分，侧头一看，盯住了站在一旁的南宫星，一丝戒备顿时从眼底浮现，口中却笑道，“南宫公子也来了？也对，都回了这儿，你俩自然可以形影不离咯。今日才到的？来找我有事？”

白若兰客客气气地说：“宋姑娘不辞劳苦上山澄清说明，还了我哥哥清白，我理应过来向你道谢。”

宋秀涟有些不好意思的偏开头道：“不必，本来就是我们峨嵋有错，行走江湖，错了就要认。我跑这一趟也是应该的。再说……”

她面颊突然一红，声音也轻了不少，“我也该给白家做点事。”

说完，她看白若兰并没有要走的意思，只好不情不愿的闪开门内，道：“那请进来说吧。”

南宫星立刻拱手道：“不知在下是否方便一并入内？”

宋秀涟哧的轻笑一声，讥诮道：“我说不方便，你莫非就能老老实实打退堂鼓么？与其叫你在外面扒门听窗，还不如做个大方。来吧，反正也没什么好看，不过是床铺乱些，我起得晚了，没得空收拾。”

南宫星被说破打算，心里略略一较，将宋秀涟的印象稍稍修正几分，笑道：“不打紧，我只在门内站站，白家近来不太平，还是得有人护着两位姑娘才是。”

宋秀涟径直走进屋里，头也不回道：“不劳费心，你看好你家兰姑娘就是。”

她往椅上一坐，秀目斜飞，突道：“南宫公子，我三姐是不是还在你们手里？”

她语速颇快伶牙俐齿，不觉便有股逼问之感。

南宫星靠在门边微笑答道：“正是，齐秀清姑娘身体还需将养，我已托人联系她的夫婿，等他们夫妇回合，再做计较。毕竟……”

他故意拖了拖音，才缓缓道，“峨嵋她已经回不去了。”

宋秀涟神情一黯，恨恨咬了咬牙，道：“只可惜，那田灵筠死的也太痛快了些！”

南宫星澹澹道：“她也不过是个傀儡罢了。线牵在谁手里，你如今还不明白么？”

宋秀涟面色微变，圆圆的脸上顿时浮现出一丝不安，迟疑片刻，才在下唇上狠狠咬了一口，道：“是清心老道！事到如今再仔细回想，田灵筠在我们姐妹五个里，早就比孙秀怡还特殊。三姐嫁了人，大姐生了孩子，我相了三四个男人，小妹都被许了白家，可唯独她，稳稳待字闺中，连媒婆都不必打发。论容貌身段，她可是哪样都不差！”

大抵是说到了气头，宋秀涟一拍扶手，曾经的教养之恩也抛到脑后，怒道：“要我说，她必定是早早就和那老牛鼻子有了私情，勾搭师长放荡无耻，好贱的女人！”

南宫星心底暗笑，趁势道：“她设计孙秀怡与凌崇私奔，看来也不是当真为了小师妹的幸福吧？”

宋秀涟气冲冲道，“她就是占了平时与小妹关系上佳的光，我们才没有半点怀疑。还真当她是为了小妹一生幸福甘心大逆不道。如今再看，分明就是老牛鼻子背后主使，特地带着嫁妆出去绕个圈子避嫌，呸！”

看她心思灵敏，比齐秀清清醒很多，南宫星干脆直接问道：“那孙秀怡和凌崇去了哪里，你可有头绪？”

宋秀涟略一偏头，道：“不清楚。田灵筠说她知道，可惜死无对证了。叫我猜，他们两个不管先前打算去哪儿，只要听说之后惹出这么多事端，必定找个没人认识的地方躲起来，净过那只羡鸳鸯不羡仙的日子去了。”

她顿了一顿，回头盯着南宫星道：“你们还找她做什么，这会儿生米早都成了熟饭，白家总不能再她来做媳妇吧。若为面子，这次峨嵋人也丢了，名声也败了，不出一个月，江湖中就会人人知道峨嵋派连堂堂掌门都成了天道傀儡，这惩罚难道还不够大？足够让暮剑阁出气了吧？”

她转向白若兰，也不知是羡慕还是嫉妒的看了几眼，忽而笑道：“再说，峨嵋派不就欠了白家一个该娶进门的黄花大闺女么，白若麟算不算你们白家人？算的话，此时可是连人都已经赔给你们了。”

南宫星苦笑道：“宋姑娘说的是自己么？”

宋秀涟面上微微一红，道：“怎么，我也是灵秀五娥，一样云英未嫁待字闺中，论武功我比小妹还好些，琴棋我不行，书画可不在话下，洗衣做饭缝缝补补哪一样也都能干，总不算委屈了婆家吧？”

白若兰终于忍不住道：“宋……宋姐姐，你……你当真和白若麟……那个……那个疯子在一起了？”

宋秀涟面上一寒，冷冷道：“疯子怎么了？先不说他好转了许多，就是他一直疯疯癫癫，也好过一个个笑里藏刀口蜜腹剑的正常人。”

南宫星皱眉道：“可当时他把你掳走……”

宋秀涟当即打断道：“南宫公子，你这话从何说起？我与白大哥初遇之时，两个杀手正招招要至我于死地，没他仗义出手，我这会儿怕是已成了湖林城外山间泥坑里惨不忍睹的裸尸一具，哪儿还有命与你们坐在这里安安稳稳的说话。”

南宫星恍然大悟，喃喃道：“原来你是为了救命之恩……”

宋秀涟也不避讳，大大方方道：“江湖上为了报恩以身相许的比比皆是，白大哥疯病发作需要女人，我又是个健健康康完全成熟的女人，这不是理所应当的么。”

她话锋一转，语带责怪地看着白若兰说：“你们只当他是没救的疯子，弄些为钱不要命的婊子曲意逢迎，却不知白大哥的心病，只要有人真心待他，自然会一点点好转。他那么一个武学奇才，竟被自家亲人折腾得人不人鬼不鬼！”

白若兰不忿道：“可他当年做下的事，人神共愤天理难容，留他一命，已经是全家看在二伯的份上大大宽恕。”

宋秀涟毫不犹豫道：“可当年的事分明是白思梅有心陷害，白大哥也是受害者！如今你们知道了内情，不去为他正名平反好生帮他养病，还暗中派人追捕他是什么道理！”

南宫星心中一凛，发觉白若麟疯病的确大有好转，至少宋秀涟所知，一定都是白若麟所讲，他忙问道：“白若麟恢复正常的时候，都对你说过什么要紧事？”

他看宋秀涟瞬间满面戒备，忙又道：“宋姑娘，此时此刻白家还有暗流涌动，追捕白若麟的人马，未必就是暮剑阁的真意。此时白家二伯暂代阁主权限，照说正是白若麟最适合回来的时机，不是么？”

宋秀涟冷哼一声，却道：“亲生父子，这关系就很靠得住么？”

她瞥了一眼白若兰，看着南宫星道：“我知道，你急着娶兰姑娘过门，肯定会为了白家好。你如意楼家大业大，也看不上暮剑阁这丁点肉丝，但我的确不知道你所说的要紧事是什么。我与他相伴那几日，他不发疯的时候说过很多。我就算记心好，里面却有很多私密之事，总不能一件件事无巨细都讲给你听吧？”

南宫星冒险问道：“那白若麟现在何处？我当面问他如何？”

宋秀涟连一霎也不曾犹豫，几乎接着他的话尾道：“休想，连我也不知道他在哪儿。我们在山脚下就分开了。”

南宫星察言观色，以他的经验，看宋秀涟面色红润欲滴，神情娇慵无限的丝丝媚态，恐怕昨晚还刚刚被雨露滋润了一番，若不是和白若麟，那反倒奇了。

可这话总不好当面挑明，他只有道：“既然如此，我也只好辛苦一些，一件件问好了。”

不料宋秀涟眉毛一挑，讥笑道：“你问我便要答么？将来保不准你还要叫我一声嫂子，这里头许多事，怕是不好直接说给你听吧？”

南宫星心念一转，索性道：“那兰儿这位小姑，总可以听吧？她面皮薄，真听到什么不宜讲的事，自然就扣在她心里，你大可放心。”

宋秀涟颇为不信地在他二人中间转了一眼，略不耐烦地站起了起来，道：“真是麻烦，进来说吧，之后她好不好意思跟你讲，就是她的事了。她不知羞，可不算我不守妇道。”

白若兰扭头看了南宫星一眼，看他点了点头，才起身深深吸了口气，跟进了内室。

南宫星闭上双眼，暗暗梳理了一遍当年白若麟惹出的祸事。

如果推测没有太大谬误，当年白若麟风头一时无两，下任阁主之位简直可以说是手到擒来，因此招来了四叔五叔的记恨，趁他闭关精研新创内功之际，指示一贯爱恶作剧的白思梅将强力春药喂给他吃，害他走火入魔，先凌辱了白思梅，又强暴了不知为何独自前来救人的穆紫裳，跟着兽性未平，又翻进女眷院中连续奸淫三人，才被随后赶来的白家众人制服。

其后穆紫裳愤而出走，白思梅悬梁自尽。

便成了疑点所在。

按照此前的种种证据，似乎都指向白思梅与白天英同谋，设计害死穆紫裳李代桃僵，借机远遁。

白若麟疯疯癫癫的追击与春妮身形相似之人，一口一个思梅的唤着，似乎也印证了这个猜测。

但所有的证据若不串起来，单单列在一起，却不得不说，看起来实在太过巧合，甚至于已近刻意。

被毁去容貌的尸体，被描摹过的书信，银芙蓉上的姓名，这几样关键，都极易作伪。

笔迹有异的书信，其实本人描摹一遍，也是一般的效果。

银芙蓉中的姓名，有西三堂叛徒配合的情形下也极容易做到。

至于原本最想不通的白天英，后来仔细想想也知道，此人连亲兄弟都可以痛下杀手，白思梅区区一个侄女，又算得了什么？尤其在外这一番逃亡之中，李嫦的莫名行动更是印证了他的猜测。

他已有八九成把握确定，那一晚被毁容悬尸的人，当真就是白思梅。

而众人所以为的，被白思梅和白天英合谋杀死以便脱身的穆紫裳，反而是借用了白思梅身份的那个。

他闭目沉思，盼望能从宋秀涟这里再挖到些白若麟的口风，如果能了解他认为春妮是白思梅的理由，那么只要揭破这其中的奥妙，穆紫裳的掩饰就已所剩无几。

只是不知道，这条线……要如何和暮剑阁中此时最有嫌疑的人连上。

论关系，当年穆紫裳的确是白天雄的爱徒，可她的清白和此后的人生，也是葬送在白天雄最器重的儿子手上，她当真能心无芥蒂，鞍前马后帮白天雄上位？

不急……南宫星深吸口气，缓缓吐出，压下心中的焦躁，越是最后关头，越是不能轻举妄动。

尤其是现在他几乎已经明知李嫦因为有所顾忌叛离天道，如今的目的未知的情况下，一定要慎重行事。

凝珠的一生幸福就系在白若云的身上，这场几经波折的痴恋，如今却很可能成了白家最大的助益。

真是造化弄人。

他在心中将白家的事前前后后勾勒了几遍，一桩桩现实早已大致确定了轮廓，无法捉摸的，始终还是人心。

一番思索，时间倒也过得飞快，不知不觉一个多时辰悄然过去，他才看到白若兰推开屋门走了出来，忙低声问道：“如何？”

白若兰苦着小脸为难道：“她拉拉杂杂说了好多，说的又快口音又重，我……我也不知道能记住多少。”

南宫星一怔，只得道：“不打紧，白若麟这边只是大点的旁枝末节，能问出什么固然好，问不出，放着不管就是。”

白若兰咬牙道：“怎么说那也是我堂哥，他的确受了这么多年冤屈，吃了这么久的苦，白家欠他的，该还要还，怎能放着不管。我也想不通，为何……为何还有人暗中追杀他。二伯是他爹爹，难道追捕的人还会安排不妥么？”

南宫星揽着她向外走去，柔声问道：“兰儿，你二伯有几个儿子？”

白若兰愣了一下，跟着在心里数了一会儿，道：“除了若麟大哥，还有四个，不过都在白家商号，没一个习武的。”

南宫星澹澹道：“你爹坐上阁主的位子，靠的不也不是武功么。”

白若兰疑惑道：“小星，你为何这么怀疑我二伯？”

南宫星叹了口气，道：“我也不希望最后真的是他，暮剑阁中，只怕没有谁比他更难对付。”

不太想让雍素锦和崔家姐妹过深的介入到白家的家事之中，离开宋秀涟住处，南宫星便直接去了白若兰在这边的闺房。

大概是进门之前两人的姿势过于亲昵，一个路过的丫鬟倒抽一口凉气，惊得把手上的铜壶都摔在了地上。

结果惹来白若兰一眼怒瞪，吓得她当即不敢多事，一熘烟跑了。

似乎对春妮一事心有余悸，白若兰关上房门，忍不住道：“思梅姐姐会不会又扮成丫鬟潜入进来？”

南宫星打算留待白若云回来再一并说明，最好设法引出凝珠，将李嫦的身份彻底钉死。

因此并未多说，只道：“那个暂时无法去查，你先趁着记忆尚新，跟我讲讲宋秀涟都说了什么。”

白若兰嗯了一声，先颇为怀念的打量了一下久违的住处，跟着点燃熏香，坐在床边道：“我根本没问什么，她就嫌慢，自顾自说了起来，我总觉得，她在故意刁难我。”

“刁难与否并不重要，重要的是她是否透露了有用的信息。”

南宫星微笑着坐到她身边，柔声说道，“委屈你了。”

“不委屈。就是听得头晕。”

白若兰不知为何，颇为扭捏的迟疑了一下，指了指桌边，“你去那边，我再讲。”

南宫星虽有些莫名其妙，但还是依言过去坐下，和她隔开数尺有余，遥遥相对。

白若兰红着脸一开口，他就知道了原因何在。

原来那宋秀涟，竟把自己遇险获救，碰上白若麟发疯的情形一五一十的讲给她听。

里面虽没有过多修饰，却也香艳无比。

白若兰是尝过滋味的，而且颇为贪享，看她样子也知道，让南宫星远远坐开并非是怕他听得按捺不住，而是怕自己说的来了兴头投怀送抱，一番折腾忘记后面那一大堆话误了正事。

详情和宋秀涟先前简略所说相差无几，只是多了无数细枝末节，从中倒是能推断一二。

如果宋秀涟并未刻意隐瞒或是编造谎话，那从行动上看，白若麟当时救她的目的其实就并不纯粹，应该是疯病将要发作急匆匆寻找合适的女子时恰好碰上，要是没那两个杀手帮忙，宋秀涟怕是也会落得被反复强暴的下场。

宋秀涟被救之后心灰意冷，本就有些自暴自弃，适逢白若麟狂态渐显，她稍作推拒，心中一片黯然，便松弛下来不再抵抗，抱着些许报恩的念头任他扯去里外衣裙，按伏在一堆腐叶之上，从臀后硬生生碾碎了她牝穴元红。

她性子本就是难以沉浸在悲伤中的那种，失身之后，恍惚间对白若麟一口一个思梅越发不满，最后竟忍疼趁空翻转过来，仗着身强体健一边勉强迎凑，一边扳着他的脑袋怒斥，叫他认清这会儿正在和他交欢的是谁。

那几句怒骂过去，不料白若麟却好似听懂了一样直愣愣呆在了那里，把她初尝人事的小巧嫩穴撑得几欲开裂。

她咬牙喘了几口，又是一顿臭骂，怪他坏了自己清白，嘴里却喊叫别的女人名字，好不要脸。

白若麟被骂的愣怔半晌，突然怪叫一声，抽了出去，嘴里嚷嚷着诸如“不对，是思梅害我的”“不是你，不是你”之类疯疯癫癫的话。

宋秀涟忍疼站起，反过去把他抓住，将他脑袋搂进怀中柔声安抚。

他安静一阵，兽欲又起，但这次却颇有几分扭捏，只是盯着她赤裸在外的大腿乳房，不住偷瞄，没再用强。

她见白若麟不如之前那么疯癫，咬了咬牙，狠擦了几把唾沫在红肿牝户，躺在铺开衣裙之上，又把他迎了进去。

这一下，两人足足裸身痴缠到夜半三更，她从痛到麻，从麻到痒，从痒到酸，从酸到美，竟被白若麟靠着一股蛮劲硬塞到心里一片浓烈喜悦，尝到了身为女人的极乐滋味。

她虽然待字闺中，但也不是懵懂无知，摸着身下满到溢出的粘稠阳精，心知这副身子从里到外都算是被他占了，若是气运撞上送子娘娘，不久怕是就要做娘。

一时间百感交集，忍不住放声痛哭起来。

不知道是不是哭声触动了白若麟心中什么回忆，他浑身颤了一阵，突然抱头起身躲开，远远跑到一棵树后，不停喃喃自语，重复着一句“我不是有意的，是有人害我，有人害我”。

宋秀涟那时已经把白若麟看做了自己男人，当即义愤填膺，连哭也忘了，更不要说擦身，起来滴滴答答走去白若麟身边，拽着他就是一通询问。

无奈那时白若麟只不过恢复了至多三成，一边嘶嘶低吼，一边颠三倒四的把那一晚白思梅到后发生的事大致说了一遍。

宋秀涟对白家的人并不熟悉，但她记住了一件事，白若麟放开白思梅，转去强暴特地赶来救人的第二位女子时，一时间难以制服，结果白思梅就那么裸着下身，过去帮忙塞住了那女子的嘴巴，按住了她的双腿。

白若麟回想起那段的时候，还禁不住打了个冷战。

那是平素里笑脸相迎姐妹相称的同门啊……不知道是否触景生情同病相怜，宋秀涟搂住白若麟继续大哭起来。

这次他总算没有再逃，而是有些笨拙的反拥住她，胆怯而又有些傻气的抚摸着她冰凉的胳膊。

宋秀涟斩钉截铁地说，那一个场景，就是白若麟最先回忆起的事。

随后，白若麟的神智在清醒的时候恢复的非常迅速，而疯狂的时间也越来越短，不到几天，便只在两人尽兴到极点之时略微显出一些狂态而已。

只是对走火入魔期间的记忆，他只能一点一点从模煳一片的脑海中找回。

他之后最先想起的，是另一个女人，那个女人是接替前一位来帮他泄欲好保住性命的妓女。

他皱着眉头，忍着头疼不停的回想着，回想起他禽兽一样玩弄那女人的样子，回想起那女人为了钱财婉转承欢，却始终好似有所牵挂的眼神，回想起那一晚他突然被人偷袭，险些丧命之际突然发现能够脱身的惊喜，回想起他之后悄悄潜回，发现福伯已死的恐惧。

他当时只记得来偷袭的人那一抹娇小的影子，脑海中，顿时就只剩下了一个名字，白思梅。

他胡乱留了一张字条，便开始了时而清醒时而疯癫，躲躲藏藏寻找白思梅的历程。

但他没想到，那个女人，被他奸淫过度当晚明明只是昏死过去的女人，竟然丧命在小院之中。

宋秀涟讲述这一段的时候，彷佛为了完成什么使命一样，说的十分认真，十分详细。

她说白若麟一直在拼命回想着那个女人的名字，他说那个女人被送来的时候外面的人说过，他记得，他一定要记得才行。

他低着头想了很久，想的时候，一直紧紧地握着宋秀涟的手，捏得她发痛。

她也不知道为什么白若麟要这么拼命的想起那个女人的名字，但看他脸上痛苦的愧疚，其中似乎还有什么隐情。

最后，白若麟终于浑身一颤，挺直了腰背，跟着，像是发现了什么极为可怕的事情一样，剧烈的颤抖起来。

足足小半个时辰，他才在宋秀涟的怀中安静下来。

接着，他满面哀伤地说了一句话。

“我想起来了，她叫春红。我也想起来了，究竟是谁杀了她。”





