第五十三章 秘药


鬼面人十有八九就是方群黎，既然午后已经露面，那进城落脚也实属正常，再说雍素锦这张字条也没说出详细住处，南宫星就算想要趁夜偷袭，也暂时没有目标，只能搁下。

饭后南宫星和诸人一起又将事情前前后后仔细梳理了一遍，却对他们这次突然中途罢手依旧找不到半点头绪。

凝珠这次才算是把暮剑阁此次剧变从头到尾详细了解了一番，她心思虽然机敏，嘴上却一贯颇为严实，即便想到了什么，没有几分把握之前也不会贸然讲出，只是旁敲侧击的问了南宫星几个看似无关紧要的问题，便默然不语，一直自顾思索。

“既然最拿得准的就是幕后指使，那不就简单多了。”薛怜原本一副置身事外的样子，在旁悠然自得的拨着琴弦练习指法，听他们话头差不多已断，才开口道，“小星，你去找到方群黎和李嫦落脚的地方，咱们联手把他们杀了就是。”

“这当然也是个办法，只要能寻到机会，未尝不可。”南宫星微微颔首道，“不过那两人都极为狡猾，恐怕不那么容易捉到行迹。”想到雍素锦特意送来的字条，他又赶忙补充道，“而且方群黎的命我已卖给了人，你可千万留他一条命给我。”

薛怜抚摸着腰间的弯刀刀鞘，微笑道：“他若是武功差些，我就留给你。他要是武功好得很，我可就不敢保证了。”

南宫星略一估量，道：“按推断他应该比柳悲歌略胜一筹，稳妥些估量，恐怕与我应该在同一层次。具体如何，就只有交手过才能知道了。现在毕竟连他用的是什么武功都还看不出来，说什么也是空想。”

薛怜带着几分期待道：“他若真与你相差不多，那也不失为是一个好对手。不然的话，这城中目前只一个关凛值得一战，未免也太无趣。”

“他们又不是来和人正大光明决斗，你想尽兴怕是难咯。”南宫星略带调侃道，“不如趁着这几天悠闲，把琴好好学学吧。”

薛怜一拂琴弦，笑道：“这东西比刀难练，气人的很，回头我非得自己买上一张，好好砍上几刀泄愤不可。”

众人闲谈一阵，各自回房休息。

南宫星不是耐得住寂寞的性子，想了想唐昕恢复颇快，今夜再度春风应该不是不行，在床上等了小半个时辰，估摸着其他人应该都已睡下，便翻身下床往唐昕卧房去了。

不料敲门片刻无人相应，问了走廊头尾静候差使的丫鬟，才知道唐昕被白若兰叫去了房里作伴。

他思索半晌，在卧房门外兜了几圈，终究还是决定忍下，悻悻然回到自己床上，一想到两位佳人同床共枕也不知在说些什么，八九不离十和他有关，也就没了再行招妓的欲念，一番遐思之后，闭目凝神行功入睡。

照说方群黎既然已经到了，那就要提防着他有所行动。

次日南宫星一大早醒来，便忙不迭出门披星戴月赶着太阳还没出头在城中走了一个大圈。

不料还真让雍素锦说中了，如意楼分舵内收到的情报根本没有打探到方群黎和李嫦两人，不仅如此，昨日趁乱捉到的几个被收买的亡命徒，原本关押在一处隐秘院落，一夜之间，都被杀人灭口，在那里看守的两名弟子也没能幸免，被人一爪一个捏碎了喉头。

从两人的伤处推断，杀人者的武功竟像是西域逆龙道的路数。

昔年魔教狂龙道纵横中原多年，后因朝代更迭兵祸四起，加上自身内讧不断被逐出关外，分裂为逆龙道与异龙道两股势力，彼此争斗同时，也在谋图重归中原。只是无奈天不作美，关外万凰宫异军突起，牢牢锁死了咽喉要道不说，还对两支邪道敌意极盛，直接将他们挡在了大漠之中。

这些年虽也有数名高手偷偷潜回，却恰赶上天道狼魂明争暗斗，巨浪滔天卷入其中当即便丢了性命，没掀起半点波澜。

因此这魔教二道虽说名头响亮武功也大都阴邪诡异威力惊人，中原现今一辈的武林同道，却还真没多少仍会感到害怕。

再说魔教被逐之时流落了不少武功秘籍在江湖中，拿到之后加以修炼的也不在少数，所以单凭看上去像是逆龙道武功一事，并不能判断是否有西域魔教高手到来。

死去的两名弟子真正告诉南宫星的只有一件事。

这湖林城中很可能也已有了内鬼。

而且，已经到了并不忌惮败露存在的地步。

南宫星不敢再轻信旁人，匆匆记下了当日的情报之后，便托舵主王判为他准备一份名单，要包括所有曾在西三堂任职的楼中弟子，一个也不能落下，曾在哪一堂办事，也要写的清清楚楚。

为不打草惊蛇，南宫星并未点明目前嫌疑最重的三人，而是叮嘱王判列出名单的时候，其中有与正副堂主交往亲密之人，便帮他特别标注一下。

回去之前，他拐到唐昕留下暗记的地方远远瞄了一眼，尚未有回应出现。他母亲毕竟是唐门出身，即便如今暗记早已有所变化，他至少也能分辨出是不是唐家的传讯。

到了晨光应至之时，天边却涌来了片片浓云，将刚刚探出头来的金乌霎时吞没的不见踪影。眼见金蛇狂舞，耳听霹雳震天，南宫星忙去买了蓑衣斗笠，披在身上还未走出街角，天地之间便已扯上了细密珠帘。

雨落，风起。

这种天气，当然不会再有什么早市，街边见得最多的，只剩下了带着一身慵懒撑起油伞，匆匆将一夜情郎送上小轿的贴心花娘，和打着赤膊为了几十文钱风雨无阻的轿夫。

顷刻小路就已泥泞不堪，南宫星只有转往青石板铺就的大道通途，望着雨幕之下陡然变了一番气质的胧湖，缓缓往千金楼的方向踱去。

平日里都在街上的人此时都守在了家中，而在千金楼里连着泡了数日不曾离开半步的人，却带着女伴撑伞到了街上。

迎面走来，于情于理都该招呼一声，南宫星将斗笠微微掀高，笑道：“唐兄好雅兴。”

唐炫揽着身边佳人纤腰，也不去理会她隐忍掩饰仍不由得露出几分的不悦神情，笑道：“烟雨晴天都常见的很，我早看腻了，这种大雨倒是颇为新鲜，不出来转转岂不可惜。”

“唐兄玩得尽兴，也莫要让身边姑娘染了风寒才好。”虽说那花娘踩着木屐手上油伞也颇为宽阔，但风雨之下，衣裙终归还是点点染湿，南宫星看在眼里，不禁出言提醒。

唐炫微微一笑，道：“不会，我又不是真只搂着她而已。”

南宫星这才留意到，那花娘衣衫虽已被打湿，面色却依旧红润，额上甚至还略有香汗，那花娘也忙柔声道：“谢公子好意，奴家不冷。唐公子的手可暖得厉害，蒸的奴家身上热腾腾的。”

没想到他竟舍得把内力用在这种地方，南宫星笑道：“唐兄果然怜香惜玉，小弟佩服。”

唐炫淡淡一笑，道：“不及你，你是必定不舍得叫她冒雨出来的。”

两人谈不上有什么交情，南宫星正要出言告辞，唐炫却突然道：“你身边那两个姑娘，你喜欢谁多些？是白家那丫头，还是我堂妹？”

南宫星笑道：“唐兄身边的红颜知己，难道都能分清喜欢的分量，排出座次不成？”

唐炫淡淡道：“只是在江湖上解个闷，自然不需要计较那么清楚。真到了三媒六聘的大礼之时，我自然得分得清夫人小妾。”

南宫星眉心微皱，拱手道：“唐兄到底有何指教，不妨明言。”

唐炫唇角微勾，道：“你既然分不清喜欢哪个更多，那到了婚娶之时，是否该讲究一个公平合理？我唐家的姑娘，不论姿色才干，应该都不会输人太多的吧。”

“阿昕的确是个无可挑剔的伴侣，”南宫星面上也没了多少笑意，道，“只不过兰姑娘于我有舍命相救之恩在前，情投意合在后，我只能保证，不论将来谁进了我南宫家的门，不论名分如何，我南宫星绝不会亏待她半点。”

唐炫默然不语，静静的看了南宫星片刻，忽道：“若是白家那丫头嫁不成你了呢？”

南宫星回望着他，好似答非所问一样道：“要是有人对阿昕不利，我必定会要他千百倍偿还。她既然成了我的女人，背后所仰仗的就不会再只是一个唐门。”

唐炫又默然片刻，微笑道：“并不一定是出了什么天灾人祸，我是说，万一白家的丫头移情别恋，看上了旁人呢？”他故意夸张的拂了拂自己的衣衫，“比如，在下也算是一表人才英俊潇洒，她要是对我钟情非我不嫁，南宫兄该如何是好？”

南宫星将斗笠向上微微一推，曲起食指，将斗笠边缘的水滴轻轻一抹，搓了搓指肚上的雨水，再垂下手时，脸上已彻底没了一丝笑意。

唐炫笑了笑，道：“怎么，真要这么个人，你便打算杀了他么？”

南宫星这次沉默了许久，四周的雨幕越来越密，伴游的花娘完全不知这两人在做什么，想要出言催促却又怕得罪贵客，转眼胳膊都已酸了，正自为难，唐炫却将另一手横亘过来，接下了伞柄，反往她那一侧倾斜了几分。

“你答不出来么？”唐炫颇有几分讶异，看着南宫星浓眉越锁越紧，竟好似正在心中推演什么百般复杂的事情。

又过了许久，南宫星才长出了一口气，道：“我的确答不出来。”

唐炫挑了挑眉，笑道：“这我倒真没想到。江湖上不少号称杀伐决断的人物，若是有你七分武功，都能痛痛快快的一杀了之。说不定，还要顺手灭个门什么的。”

南宫星眼底竟有了几分迷茫，他微微抬头，望着漫天铅云，缓缓道：“从兰儿十二岁起，我就托人留意着暮剑阁的媒妁往来，其中也用了不少不能见光的手段，只为等到我武功有成，能堂堂正正站在她身边，凭自己的本事去赢取芳心。”

“而我从未想过若是她不喜欢我该怎么办，也从未想过被排挤掉的那些提亲的人中，是不是会有能让兰儿过的更好的男人。”他轻轻叹了口气，道，“我此刻才恍然大悟，我之所以能在她面前不紧不慢，并不是自以为的怕吓到她，怕伤到她，归根结底，不过是我早已将她视同占有罢了。”

“多亏唐兄，你让我认识到了自己自私的一面。”南宫星的脸上又浮现出一丝笑意，“不过我承认，在兰儿的事上，我就是这般自私。我此前没想过兰儿心仪别人会是什么结果，以后，我也依旧不会去想。因为唯独这件事，我绝不会让它发生。”

唐炫将身边花娘的手捧在口边呵了呵气，转而握在掌中，道：“看来，你对喜欢谁更多些，明明分的很是清楚呐。”

南宫星摇了摇头，道：“你不论何时问上几遍，我依旧会说，我心中从未将她们分过。”

“唐昕也在其中。”

“阿昕自然在其中。”

“既然一视同仁，那你为何不能把正妻的位子给了她？”唐炫盯着他道，“我这堂妹心思机敏，又识大体，你纳上多少房小妾，只要还对她有情，她就绝不会有半句怨言，她择婿严苛，如今选定了你，就必然是死心塌地。若说哪里不如，不过是个庶出的出身，你想必不会在意这种小事吧？”

南宫星皱眉道：“你苦苦纠缠这样一个名分，到底为了什么？阿昕自己都不曾向我提过，他也不会示意你来帮忙，莫非你是见不得唐家的人矮过他人一头么？”

“矮一头的事并非主要，”唐炫带着颇有几分夸张的神情道，“我只是知道我那堂妹的性子罢了。她其实颇为心高气傲，不然也不会在唐家那种地方耽搁到这种年纪还未定下亲事。她在唐家处处想争一头，到最后终身大事上，却做了小。一想到她将来回娘家被人指指点点要受的委屈，我这当哥哥的心痛啊。”

笑意又回到了南宫星的眼底，他将斗笠压了一压，道：“那你大可放心。到时她已是我南宫家的人，只要有我在，我家的人，在哪里也不会受屈。即便是她娘家。”

唐炫沉默片刻，哈哈一笑，道：“你我两个江湖游子，却在这里尽扯些家门礼节，倒像是南宫世家和唐门要联姻一样。可笑，可笑。”

南宫星拱手道：“唐兄即使是说笑，小弟也已记在心里。”

唐炫微微颔首，再度揽住身畔佳人纤腰，信步走开，口中笑道：“南宫兄，另一件事也请你好好记在心里。”

“请讲。”

“今后行走江湖，莫要忘了你还有个叫唐炫的朋友。”

南宫星扭头道：“算起来，咱们不应该是亲戚么？”

唐炫并未回头，只是遥遥一笑，道：“唐某有不知多少亲戚，数也数不过来。而朋友，却并不太多。”

看着唐炫的背影消失在雨幕之中，南宫星略觉感叹，轻轻出了口气，才缓缓转回头来，望着前方几乎空无一人的长街，迈开了步子。

也不知究竟是这天气的缘故，还是方群黎他们的确又在做什么新的谋划，这场雨断断续续的下了两天，而这湖林城中，也风平浪静了两天。

两天里最大的波澜，就是铁爪鸳鸯发动了城中所有捕快衙役，开始挨家挨户的询问搜查，就连一向被官府睁一只眼闭一只眼的千金楼，也在雨中迎进了一批精干官差，将所有留宿的客人挨个讯问了一遍。

南宫星他们不得不坐在金姨的密室中，百无聊赖的喝了半个时辰的茶。

直到次日傍晚，湖林城才算是云散雨收。

夕阳晚照，青空如洗，夜色恍如水中墨晕，淡淡在在苍穹漾开。

湖中水月胜景，重又引出游人无数，南宫星正要趁着外面热闹起来，再去分舵询问一下情形，却迎面碰上了折返回来的唐炫，两人略一颔首权作寒暄，擦肩而过之际，唐炫突然低声道：“我堂妹留的暗记有回音了，你叫她去看看吧。”

南宫星略一思量，当即便折返叫出了正在观摩薛怜学琴的唐昕，陪她一道往留暗记处赶去。

其实本不想太多过问他们唐家的私事，不过南宫星实在有些好奇，便在路上问道：“阿昕，你和你那堂兄关系很不错么？”

唐昕怔了一下，颇有些不解的打量了一下他，察言观色片刻，才颇为谨慎道：“倒也不是，不过炫哥这人从前在唐门的时候就对弟弟妹妹极为关照，我年纪算和他比较近的，比起那些他走后才懂事的小孩子当然要好得多。”

南宫星并没打算将唐炫与他的交谈和盘托出徒增烦恼，只是轻描淡写问道：“阿昕，将来咱们总有一天要一起生活。你屈居兰儿之下，当真心甘情愿么？”

唐昕微微一笑，凤目一斜挑眉道：“要说一点也不介意那是骗人，论起来我哪样也不会比她差，怎么可能彻底服气。只不过……”她略显落寞的接道，“谁叫当年在山里遇到你的那个不是我呢。”

她微微摇了摇头，旋即又展颜笑道：“不过就算是我也不成，不管那时候还是现在，有狼扑上来的时候，我还是做不出拦在你前面被咬上一口这样的傻事。”

南宫星揽住她的肩，轻轻拍了一拍，不再多言。

凡是名门大派，一旦有人先后到达某地，一般都会有约定俗成的暗号和联络地点。唐门常用的是城门口布告位和城隍庙东西两墙，湖林城的城隍庙规模虽大，却颇为冷清，香火不旺，唐昕就选了此处的东墙留信。

院墙内疏于打理，树木杂草倒比庙外还要茂盛，平白可惜了如此一块风水宝地。南宫星还如此前陪同时一样从墙上隐在树后，让唐昕在他视线中行动。

但院中并没旁人，只有两个婆子在正殿跪拜祈福，唐昕匆匆在墙角隐秘处观摩一番，便起身走了出来。

“不只是行简大哥来了。”折返路上，唐昕颇有几分疑惑的说道，“光看记号，就还有另外两个。”

“哦？”南宫星微皱眉心，问道，“看的出是谁么？”

唐昕颔首道：“当然，那两人的暗记还是我在家的时候做的。一个是唐行济，比我小不几天的堂弟。另一个是唐青，我堂妹。”

“唐行简暗中召集的对抗天道的年轻人中，有他们两个么？”

唐昕一怔，跟着立刻点了点头，道：“行济是，唐青不是。小星，你到底在怀疑行简大哥什么，还不到说的时候么？”

南宫星嗯了一声，沉吟道：“要看你明日之约能带回来什么消息了。”

闲谈几句，就已到了千金楼的隐秘后门，南宫星一边推门，一边小声道：“你今晚还和兰儿一起睡么？”

唐昕颇为无奈的咬了咬唇，轻笑道：“是她缠着我，我总不好得罪她。咱家这兰姑娘，可是挺会吃暗醋的呢。”

南宫星趁门内四下无人，扭身将她搂在怀中亲了片刻，才意犹未尽的放开，边走边道：“干脆我晚上摸进你们房里去算了。”

唐昕摸了摸被他吮红的唇瓣，媚眼横勾吃吃笑道：“我不介意，你不怕兰姑娘生气就好。”

可还远不到能一箭双雕的时候，南宫星只好无奈一笑，道：“幸好那晚你帮我出的彻底，几天功夫倒也忍得住。”

唐昕转了转眼珠，轻声道：“你要憋得慌，倒也不一定非要在房里睡觉时不是。我看那湖心游船上，随波摆荡的也多的是。”

南宫星心中一乐，牵起她手道：“还不到那地步。”

快到廊下之时，唐昕颇为好奇道：“对了，小星，你打算什么时候单独去找兰姑娘呢？咱们这出门在外的，你不会打算真等到三媒六聘行大礼后吧？”

南宫星只是笑道：“没办法，她这不一直缠着你么。”

“你要真想，我还能不帮你闪出空档么。”

“不急，”南宫星悠然道，“真心以待的女子，总是要耐心些的。要都像你和崔冰这种急性子，到省了我的事。”

“你当我想急么，”唐昕故作嗔态，抓起他的手掌便轻轻咬了一口，“我又不是不知道主动上门的不值钱，谁叫你一直防贼似的防着我，你要是肯照逗弄兰姑娘那样逗我，我也乐意被你逗上十天半个月的再乖乖就范。”

“咳咳。”花池另一头突然传来一声颇为尴尬的干咳，唐昕横眼望过去，就看到白若兰脸色有些发红的站在那儿，目光游移道：“我……我看你们半天不回来，就想着在这儿迎迎。”

唐昕轻笑一声，竟丝毫也不觉得尴尬，反而轻轻一甩撒开南宫星手掌，快步赶到白若兰身边，一张手臂便把她搂在身侧，道：“是你那好哥哥又在和凝珠卿卿我我，叫你没地方待了吧？”

白若兰点了点头，撇嘴道：“薛姐姐找僻静处练琴去了。”她反拉住唐昕的手并肩往回走去，还不忘补充道，“对了，我可没说过要乖乖就范。”

唐昕扑哧笑了一声，低声道：“是是是，贞节大事，非得上演一出烈女传不可，他要摸进房里，我帮你打他。”

南宫星故意落在后面任她二人交头接耳嘀嘀咕咕，不过耳力过人，还是听到白若兰颇为不解的小声问了唐昕一句，“那档子事儿……就那么有趣么？”

唐昕脸色也有些微红，扭头远远看了南宫星一眼，贴过去在白若兰耳边说了两句。

跟着，两人便一前一后连笑带闹得跑进了走廊。

兴许从她们开始练武之后，就不曾再有过这样丝毫不加掩饰的嬉笑打闹了吧。

这个年纪的少女，江湖对她们来说，的确不是个好地方。

也许，不论对什么年纪的女人，江湖都不算是个好地方。

南宫星走了两步，不禁自嘲地笑了起来，仔细一想，江湖本就不是个好地方，何来对谁而言。

真若力所能及，还是应该让她们都远离这些风雨才是……湖林本就是多雨之地，那场大雨停了一夜，隔日清晨就又飘起了轻雾薄烟般的水珠，如镜湖面上圈圈点点，宛若无数蜻蜓顺次掠过。

这种天气并不妨碍出门，唐行简向唐昕约的是傍晚用饭，白日里南宫星自然不肯闲着，依旧出门打探了一番。

王判的名单早已备好，按南宫星的要求，凡与西三堂有关的人，都做了标记，王判办事颇为精细，标注上的那十几人，每个都额外注了一行小字，写明当年隶属的是赤索堂、监兵堂还是羽落堂。

这位平素行事一贯小心的舵主应该是也察觉了什么，递上名单的时候，将其中几个名字指了一遍，略带犹豫道：“他们几个，那晚守门的兄弟遇害之前行踪有异。”

南宫星盯着那几个人名下的注释，果不其然，俱是监兵堂中待过几年的老资历。

他面上并未表露什么，只是淡淡道了句：“知道了。”便拱手告辞。

而方群黎依旧没有任何动静，王判派出的探子没有找到他藏身之处，朗珲钱庄布置的眼线也没发现任何蛛丝马迹。

方群黎不露面，柳悲歌又不知所踪，城中诸人群龙无首，便都各自悠闲度日，连关凛也难得一见的用布包了刀头，拎着关刀上了游船，划入一片烟雨之中。

南宫星本想亲自去看看铁爪鸳鸯那对夫妇，没想到那两人也销声匿迹，只留下一群小捕快加班加点的拿着一张被改过的图没头苍蝇一样找那个根本不存在的“南宫星”。

难道是两日大雨，就浇熄了他们的满腔热情？还是说已经找到了什么线索，正窝在衙门里苦心琢磨？

暗流涌动的河水，往往最为危险。

若不是还有人在千金楼等他，他倒真想索性下水试试深浅。

将名单细细梳理一番之后，就到了唐昕赴约的时间，南宫星当然不能放她独行，但唐行简约在了一处酒楼，他也不方便明目张胆与她结伴赴约，为安全起见，他只好托薛怜与唐昕同去，他自己留在千金楼中，暂负起护卫职责。

白若云无事可做，这几日除了练剑间或沉思，其余时间大都和凝珠腻在一起，而他和凝珠一旦到了一块，白若兰便只有识趣的暂且离开，唐昕在的时候她缠着唐昕，唐昕不在的时候她还能陪着薛怜，如今那两人都不在，她就只有去找南宫星。

看她神色颇有几分扭捏，还带着一丝若隐若现的惶恐，南宫星不禁有些奇怪，帮她倒了一杯热茶，顺势坐在旁边，柔声道：“兰儿，你这两天怎么好像躲着我一样？”

白若兰忙抬起双手摆了摆，道：“没、没有！”

这一扭身，正对上他炯炯目光，心中一阵发虚，她不由得又低下了头，嗫嚅道：“我就是……不知怎的，一……一见到你，就觉得心慌。”

“哦？”南宫星登时喜上眉梢，凑近她道，“是怎么个心慌法？”

白若兰咬着嘴唇犹豫片刻，小声道：“就是浑身都不自在，从上回你在屋里亲我叫唐姐姐取笑那次之后，我心里就不对劲儿了。像你现在离我这么近，我……我就连手脚都不知道该怎么放了。感觉怎么都别扭，哎呀，心里好慌。烦死了！”

越是在意，便越会手足无措，知道自己的心意终于得来了不相上下的回报，南宫星笑逐颜开，双臂将她从侧面一圈，偏头看着她道：“那我这样搂着你，会不会好点？”

白若兰脸上腾起两朵红晕，别开眼不敢看他，红红嫩嫩的舌尖稍稍吐出飞快的在唇瓣上转了一圈，轻轻道：“没有，心里……心里更慌了。感觉那里……跳的跟擂鼓一样。之前……之前明明你亲我的时候才会这样。”

“那说不定我亲亲你，反倒会好些呢？”南宫星忍住笑意，将脸又凑近了一些。

白若兰的鼻息已明显的急促起来，犹如娇喘，她低头略一思索，突的将身子一转，咬牙道，“说不定你说的对！”话音未落，她抬手一托捧住了南宫星面颊，竟自己主动亲了上来。

南宫星心中狂喜，一口便吮住了娇软丁香，一边辗转纠缠，一边将她往自己怀中一抱，两人密密贴合在一起。

若说机会，这里是无人琴房，白若云又正和凝珠耳鬓厮磨，唐昕薛怜远在他处。若说心绪，白若兰显然已是情根深种，患得患失在前，心慌意乱在后，仅是唇瓣相贴就让她通体火热娇躯如酥，一双小手在他背后摸索不休。若说火候，白若兰青春健美，先前的亲吻爱抚便足以证明，这朵花苞早已露润欲滴，含羞待绽。

而她心中掺杂的那一丝丝害怕，不过是心底明白会和南宫星发生什么之后，处子本能的恐惧而已。

琴房并不是很合适让心爱的姑娘初尝云雨的地方，但南宫星乍一知道一直等待的终于到来，当下就有些情不自禁，口中品尝着娇羞丁香，手掌灵活无比的一钻，便探进了白若兰的领口之中。

那饱满嫩滑的酥胸，隔着薄薄一层抹胸，瞬间便吸住了他急切的掌心。

白若兰勉强抽回小舌，被他吻着含糊道：“小星，夫妻……夫妻间要做的事，你……你要做了么？我、我有点怕……”

“这地方并不太好……”南宫星喘息着稍微拉开了一点距离，手指却已经解开了她的裙带，正摸索着去揉搓她娇俏的臀峰，“可我想要你，想要的已经按捺不住了。”

若是早知道自己袒露近日心绪会让他变得如此急切，白若兰兴许会考虑换一个更恰当的时机再讲，这里连张床都没有，不过是间琴房……她心中一紧，陡然想起了那日哥哥就是在这里凶悍无比的侵占了凝珠雪白的身子，难道，她也要和小星变成那样么？

转念一想，哥哥如今和凝珠整日腻在一起，那副浓情蜜意令人羡艳的样子，不就是从那晚之后么……她抿了抿嘴，原本抓着裙腰的手掌，不知不觉便松了开来，颤声道：“我……我不像唐姐姐，我……什么都不懂……你可……不许嫌我笨。”

“不会……”南宫星周身的热流都涌到了胯下，他急切的将手往她裙中探入，紧绷而充满弹性的雪股之中，指尖才不过触到一缕卷曲毛发，便已感到了近在咫尺的湿热温软。

“这之后……我就不会再见你心慌了吧？”白若兰眼底湿润，近乎珠泪盈盈。

“你看凝珠姑娘见你哥哥还会心慌么？”他哑着声音匆匆答道，双手一搂将她打横抱起，向着琴榻便走了过去。

可偏偏好事多磨，还未走到榻边，他就听到了一串敲门声。

跟着，门外传来了薛怜略带促狭笑意的声音，“唐姑娘回来了。”

唐门的弟子小气到不肯请吃顿饭的么？南宫星哭笑不得的摇了摇头，只好帮面红耳赤的白若兰拉起衣衫，在她半裸香肩上轻轻一吻，低声道：“兰儿，真是……好可惜啊。”

白若兰眼底竟也有些惋惜，她偏了偏头，突然笑了起来，道：“不打紧，今晚起，我就不叫唐姐姐来陪我睡了。”

说罢，她心中大羞，旋身一拧闪开了两步，捂住领口潮红肌肤，柔声道：“去吧，事情要紧。”

南宫星压下兴头，匆匆开门，面色略显尴尬的同薛怜打了个招呼，便依薛怜指点往唐昕房中去了。

敲开门后，唐昕刚在桌上摆好了简单饭菜，见他来了，忙又加了双碗筷，倒像是候在家中的小妇人般。

唐门的事自然不好让他人听到，南宫星闩好房门，坐在桌边苦笑道：“我还道你们约在酒楼，便要用过晚饭才回来呢。”

唐昕稍稍一想，便道：“啊哟，我是不是回来早了？怪我怪我，忘了咱家的兰姑娘最近总被他哥哥嫂嫂挤出门，是不是恰好坏了你的幽会啊？”

南宫星只得笑道：“不打紧，来日方长。你这边的消息更重要些。”

唐昕侧目瞥他一眼，抿唇一笑，帮他夹了些菜，道：“我也好奇行简大哥究竟要做什么，旁的闲话过后再谈，我先说行简大哥交代我的事吧。”

南宫星肃容道：“嗯，你讲。”

唐昕的神情略显古怪，似乎对唐行简的嘱托有些费解，不过略一犹豫，还是道：“他先是解释了一下，说他并不真的相信你是凶手，只是为了唐门声誉着想，不得不随他们一道过来，真有什么事，他一定会在暗中斡旋。”

南宫星目光闪动，似乎在期待什么一样道：“这并不算是对你的交代吧。”

“嗯，他弯弯绕绕说了很多话，我很少遇到他这么啰嗦的时候，着实有点不太适应。”唐昕沉吟道，“我出来后细细回想了一下，他那些话其实都在围绕一件事，你非常优秀，是绝佳的拉拢人选，而且怜香惜玉弱点就是女人，就算是不为自己感情单纯为了唐门，也要想法设法把你攻陷。听他的意思，我若是出师不利，唐青就会来接我的班，负责勾引你。啧，真是只差没说让我这几天就赶紧和你睡觉了。”

南宫星丝毫不感到意外，托着下巴微笑道：“和我所料的倒是相差不远，我就知道他九成九会要你来做这事。”

唐昕眉心微蹙，颇为疑惑的看着南宫星，跟着又从怀中摸出一个纸包放在了桌上，道：“行简大哥还说，为了做做样子，这几日咱们要是和那些人起了冲突，他可能会假意出手，他怕咱们避不过暗器，带来了特地向别的门派求来的秘药。”

“秘药？”

唐昕点了点头，一边将纸包拆开，一边道：“因为是极珍贵的药丸，且只有两颗，他特地交代让我找个没旁人打扰的时机，这药服下后，咱们还要互相帮助运功一个时辰消化药性，照他所说，这药用了之后，半个月内百毒不侵，并且能对功力有些许提升。真有这么神的话，倒不失为宝物一件。”

说到最后，纸包敞开，露出了两颗深棕色的药丸，圆滚滚摆在纸上，其中一颗已经被捏成两半，一半完好无损，另一半却缺了小小一块。

看旁边另一张桌上唐昕摆放的瓶瓶罐罐，毫无疑问，一回到这里，她就已将这秘药验过。

而验过这秘药的她，此刻凤目之中却盈满了疑惑。





