第六十一章 审


“照例，你先说说案发当日，你在何时何地，与谁，做了什么。”宁檀若从怀中掏出一个本子，取过桌上早早备好的笔墨，开口问道。

南宫星心知若要洗清嫌疑，首要一条便是不要撒谎编造，否则一旦到了圆谎的时候，就一个套一个成了数不完的圈，难保那个露出破绽，再难取信于人。

但说实话，也不能上来便详详细细事无巨细说个不休，否则不光少了许多转圜余地，也容易叫对方套出许多本不必交代的事。

南宫星略一思忖，道：“哪一天草民行程颇紧，里里外外办了不少事，这该从何说起呢？”

宁檀若淡淡道：“你既然自称清白，不妨就从你觉得能证明清白的时候说起。”

南宫星点了点头，便从往李卓府上救人说起，平铺直叙讲到将宋家当家的救出带回马车上为止。

“那个姓宋的叫什么？”宁檀若挥笔在纸上记下几处要点，一心二用问道。

南宫星一怔，道：“我没问过。”

宁檀若秀眉微蹙，道：“你连他叫什么都不知道，为何要去救他？”

南宫星沉吟片刻，将宋家五口遭人绑架的事情简略交代了一下，知道宁檀若对江湖仇怨兴趣不大，最后也就只是道：“草民既然听说了，总不能不管。宁大人您说对么。”

年铁儒赞许的点了点头，道：“你们江湖人的恩怨纠葛，本就不该牵扯到无辜百姓头上。你总算比他们还强些，知道一视同仁。”

南宫星微笑道：“也不是，江湖人和寻常百姓同时遭了难，我总是会先救后者的。”

宁檀若若有所思的看了他一眼，道：“郡尉府的凶案现场，那张床下的确有安置过什么人的痕迹，只是王主簿死在江湖上一个名叫雍素锦的人手下，捕快慕容极不知所踪，你救出的宋家夫妇反倒是指认你的人证之一，对你救人一事，我暂且不能尽信。”

她低头看了一眼方才的记录，又道：“你说你走的时候点住了那丫鬟穴道，只是将她放在床上盖了被子，就转身离开，对么？”

南宫星颇为谨慎的点了点头，道：“不错。毕竟还有三个孩子下落不明，草民实在不敢耽搁。”

宁檀若抬起双眼，盯着他缓缓道：“可那丫鬟被人发现的时候，却是被人用肚兜堵了嘴巴，混身衣裳撕了个粉碎，先奸后杀。可怜她身子尚稚，就被凶手欺凌的血肉模糊，惨不忍睹。十九条人命中，她应是最后一个死的，我验过尸身，她少说也被折磨了将近半个时辰。”

南宫星眉心紧锁，轻叹道：“这人……好狠的手。”接着，他双目一亮，反问道，“宁大人是说，那丫鬟被折磨了许久才死？”

宁檀若微微一笑，道：“你反应倒是不慢。不错，宋旺的供词之中，就数这里破绽最大。他说你去了片刻就回来带他离开，回来时候还一身是血。光这一句供词，就出了两处破绽。”

南宫星心念急转，道：“时间对不上是其一，我一身是血的话，带他出去城中不可能没有其余人证。他这谎，撒的的确并不高明。”

“而且他的行为于情不合，你费尽力气救了他们夫妻二人，他们在那种场合之下，却突然跳出来指认你，难免令人起疑。”宁檀若说罢，又问道，“你救出宋旺之后，又做了什么？”

南宫星不解道：“宁大人，这……很重要么？”如非必要，他实在不想把夏初荷牵扯进来，那种地头蛇，最不怕的就是本地官府，而最怕的，恰恰就是别处赶来的神仙。

宁檀若沉声道：“宋旺刚刚被救难免会心神大乱，单凭口供中的矛盾之处，并不能完全排除你的嫌疑。郡尉府的凶案现场足以看出，下手者应是对宅院结构颇为熟悉的武林好手所为，去过一次的你，仍是嫌疑最大之人。”

南宫星皱眉道：“草民斗胆问大人一句，宋家夫妇的口供既然有明显问题，大人为何不在陆阳详细审讯一番，说不定，能审出什么幕后主使来。”

宁檀若神情闪过一丝不易察觉的怒气，冷冷道：“官府办案，自有分工。既然有人已负责了审讯，那就该有人来负责拿人。结案定谳之事，岂是我能一肩扛下的。”

南宫星心底暗想，看来多半是玉若嫣一系的人马揽下了陆阳城中的事，宁檀若夫妇不论属地还是官职都明显不占上风，不得不转而赶赴湖林也是理所当然。

这时当然应该识趣，南宫星摸了摸下巴，道：“草民本想再找找宋家三个孩子的线索，无奈毫无头绪，只好先带着宋家夫妇出城。之后，直至方家出事之前，并未再返回陆阳。”

“何人可以作证？”

“草民寄宿的酒庄老板娘，夏初荷及其部下均可做证。”南宫星仔细权衡，还是说道。

“也就是说，那十九口凶案，与你并无半点干系？”宁檀若的锐利目光在他面上一扫，低头又在纸上写下几个词句。

“并无干系。”南宫星谨慎答道，“我与那一家人素不相识，更无仇怨，何至于杀人灭门。”

宁檀若冷冷一笑，道：“可郡尉李卓李大人却亲自指认，说他因为一时小小贪念，帮人收容了一个不明来路之人，说好了只是帮忙看守几天，没想到为此得罪了如意楼，他要不是消息灵通本着宁可信其有不可信其无的心思带着小妾悄悄躲往军中住下，只怕也要一道丧命。南宫星，你是不是如意楼的门人？”

南宫星皱眉道：“是，草民……的确是如意楼中的年轻弟子。”

“你方才一直在交代自己的事，对如意楼的身份却刻意不提。那好，我此刻再多问一句，凶手是否是你如意楼的同门？”

南宫星下意识便想摇头，但一转念间，突然想起了西三堂中已有内鬼暴露的监兵堂，陆阳城，恰恰就是监兵堂所辖，他只得颇为沉重的开口答道：“对此草民并不知情，如意楼体系庞大，我一个年轻弟子，除了分派任务，其余事项对我也不会有什么交代。但此事有悖楼中规矩，凶手若真是草民的同门，一旦证据确凿，我愿出一份力，将其送往官府归案。”

“同在陆阳，你会毫不知情？”宁檀若眼中生出一丝狐疑，追问道。

南宫星立刻不卑不亢回道：“大人，犯案之人是否就是我的同门还是未知之数，大人何来此问。而且如意楼行事一贯不招武林好感，郡尉李大人此次在陆阳的诸多事端中都显露出与江湖人士来往密切的迹象，十九条人命，恰好都是些和他本人没什么干系的家丁奴仆，长工丫头，大人不觉得太巧了么？”

宁檀若淡淡道：“官府办案，不会特别在意巧合这种事。有多少证据，定多少罪。”

她随手在纸上又记下几句，沉思片刻，道：“还有一事，照说有官差的身份在，我不该问，但若不问，此案中的有些异样之处又不好释怀。”

南宫星道：“大人请讲。”

“你在朝中，是否有什么关系？”宁檀若问罢，似乎觉得过于含糊，索性又问道，“比如，有什么亲眷好友在朝为官，或是曾与什么官家子弟结怨？不论是亲是仇，事无巨细，你都可以将出来。”

难怪宁檀若不想问，毕竟这话换成谁来听，也会觉得这小小捕头盘根问底，多半是怕惹上是非，不过南宫星心中判断她绝非这样的人物，回答也就认真了许多，“回大人的话，草民的师公确在朝中为官，不过他与家师平日见面不多，对我大概也就是知道姓名而已。大人方才曾提到一位狄大人，我师公与他还恰是同宗。我还有几个朋友，也和大人一样在六扇门效力，此外，就都是一些八竿子打不到的远亲，见面通了族谱，能寒暄几句而已。”

南宫世家在朝中确实还有武官在职，所谓八百年前是一家，官宦之间迎来送往步韵唱酬，攀亲带故本就是惯常手段。

“那仇怨呢？”宁檀若又追问一句。

南宫星深思片刻，道：“我师公行事正直，可能在朝中开罪了不少人，但我师父在他身边一向隐姓埋名，得罪的官员绝算不到我的头上。至于草民自己，即便是想得罪什么文武大员，想来也不够资格不是。”

宁檀若颇为玩味的微笑道：“这就奇了。凶案事发，缉令甫出，陆阳府衙就先后来了两批上头的消息，一批拼了命要置你于死地，一批则让办案人员小心行事不可冤枉无辜，字里行间都透着为你说情的意思。”

“想要你死的倒还好说，李大人好歹也是镇南王的亲信，又在陆阳驻扎多年，有人帮腔也属正常，否则这种跨了藩属的案子，多半请不动那位未来的世子妃。

我就是好奇，顶着镇南王的压力帮你说情的会是谁，”她话锋一转，突然冷冷道，“湖林城中这通缉令上换了的脸，会不会也是他的手段？”

南宫星心中一紧，没想到宁檀若竟在这里等着他，忙道：“这就是宁大人误会了。草民手中还算有些钱财，恰好又躲到了湖林避难，自然疏通打点了一番，破财免灾，对底下那些衙役兵卒来说，银子才是最管用的。”

宁檀若哼了一声，看出他这次的话不尽不实，挥笔又记下几句，口中道：“你包庇也无妨，这种勾结江湖匪类以权谋私的贪官，我抓过也不止一个，他迟早有露出马脚的一天。天下这许多案件，不是都能靠一句江湖仇怨官府不宜过问就能封卷入库天下太平的！”

南宫星不敢撩她的火头，只好顺着她道：“真有那种贪赃枉法的恶吏，自然是人人得而诛之，即便大人们不便动手，将来也必定有看不过眼的江湖侠士会去替天行道。”

他刻意在替天行道四个字上略略加重了语气，但宁檀若没有半点异样，浑然不觉，只是略带怒气道：“律法无能，才会让江湖匪类成了大侠英雄。若是刑罚得当缉凶得力，百姓又怎么会对着一班杀人凶徒拍手称快？”

“罢了，对牛弹琴。”宁檀若轻轻吁了口气，闭目定了定神，问道，“我听说，方家那边自尽了一对夫妇，出了几条人命，你好像和那边也有所牵扯，是么？”

南宫星不敢多言，只是点头应了声是。

“那是江湖恩怨么？”宁檀若又问了一句，听口气，似乎也颇想插手的样子。

南宫星忙道：“是，而且是一桩不好理清的江湖恩怨，湖林此时的乱象，也和其有关。建议两位大人，还是不要涉足其中的好。”

宁檀若眯起双目看了他一会儿，道：“乱象？”

“武林人士越聚越多，人命案子层出不穷，说是乱象，并不为过。草民如果猜得不错，湖林府衙中的各位大人，这几日只怕觉都睡不安生了吧。”

宁檀若冷笑道：“平时尸位素餐，做够了亏心事的人，永远也睡不了好觉的。”

南宫星苦笑道：“宁大人对自己的上级，是否有些过于偏激了？”

宁檀若横他一眼，道：“所谓勤政爱民，明刑弼教，难道光凭他们嘴上说说就可以当真的么？一桩娼妓惨遭虐杀的案子，我没时间亲自查问，交给几个本地的捕快去做前置工作，结果拖拖拉拉，光是验尸就磨蹭了一天有余，我难道还要夸夸湖林的老爷们督教得力么？”

南宫星皱眉思索片刻，还是忍不住道：“不瞒大人，那桩案子，和青楼无头尸的案子，其实是一回事。”

宁檀若双眼一亮，立刻追问道：“哦？你知道内情？”

南宫星只得点头道：“实不相瞒，草民最熟悉的就是湖林，也正是因此才避难到此处。一般情形下，死了一个娼妓，下手的又可能是江湖人士，官府很可能撒手不管。”

宁檀若听到此处，口唇微动似乎想要插言，但面现犹豫之色，又硬生生吞了回去。

“因此……草民便贸然行事，顺藤摸瓜调查了下去。最后查到的凶手，正是住在妓馆中的宿九渊。他发现事情败露，困兽犹斗，还和草民斗了一场。”

“那……最后人难道是你杀的？”宁檀若皱眉道，“可看你手上老茧，你练的应是拳掌功夫，随身也不见惯用兵刃，无头尸断颈处齐整无比，大致估算，兵刃极为锐利且速度极快，不像是你下的手。”

“的确不是草民杀的，有其他人知道了他的所作所为，愤而出手，将其格杀。

这案子，到真可以算是江湖恩怨。宁大人还是不要追究的好。”南宫星缓缓说道，“杀人偿命，犯人已经伏诛，妓女一案，大人也可以做结了吧。”

宁檀若低头在纸上刷刷写了几笔，淡淡道：“单凭你一面之词岂能结案，我验证后若是属实，自有计较。至于那具无头尸，你且记住，不论什么犯人，砍头都是刽子手的事，定罪自有官府过堂，越俎代庖的，上头肯封卷不问，算你们的造化，否则，我一样要以杀人罪缉拿。那位寒刀关凛，就是无头案的首要疑凶。

有人证见到她曾在妓馆外提刀离开。明日得空，我先去问她几句。你这些线索提供的颇为有用，我姑且记你一功，将来真查出你的罪，多少也能相抵一些。”

南宫星只得苦笑道：“那就先谢过大人了。”

屋中安静了片刻，宁檀若挥笔疾书，连着写了三页，跟着将笔一搁，合上本子收进怀中，突然道：“你们如意楼的事迹，我多少也听闻过一些。”

南宫星心中一紧，谨慎道：“宁大人消息灵通。”

宁檀若却并未详说，只是略显忧郁的沉思片刻，才轻声道：“那些事于法不容，论刑少说也能捉出几个斩间侯。但是……”

她说了一个但是，却没了后话，怔愣半晌，才抚着额头轻轻摇了摇手，道：“南宫星，你的口供便是方才所说么？是否还有什么需要修正更改之处？”

南宫星道：“草民句句属实，不需更改。”

“此时天色已晚诸多不便，供词明日准备妥当之后，你阅览无疑，便可画押。”

宁檀若显得有些疲惫，她偏了偏头，年铁儒便立刻站了过来，双手一扶按在她粉颈两侧，用力按揉起来。

这夫妻到真是不避旁人，南宫星颇感尴尬的别开视线，道：“那草民的嫌疑，是否算是澄清了呢？”

宁檀若正被揉的颇为受用，口鼻中连连发出猫儿般的轻哼，懒洋洋道：“只凭你一人的证言当然不行。供词画押之后，我们便要带你前往陆阳，与相关人等对证。此案发在陆阳，如无公函，须在陆阳做结，你身体不便远行，我明日去问问那些武林高手，看看谁能拿出个主意，帮你过去。”

南宫星暗自焦急，偏偏无法明说，只好尝试拖延道：“草民身上的毒已经有人去想办法了，只是路途不近，往来需要几日功夫，不知道两位大人能否为我略作耽搁。否则我半路毒发，岂不是死无对证？”

宁檀若皱了皱眉，抓住年铁儒的手掌往背后放了一放，自己挺了挺腰，道：“我明日问过再做计较。办案刻不容缓，如非不得已，我不愿多耽半日。不过如果你身中的毒性确实要命，我也不能坐视不管，到时我会先去查办城中其他案件，宽限你几天时间。”

南宫星暗暗松了口气，道：“那……草民的案子既然有诸多疑点，嫌疑其实也并没那么重，是否……不必再强留在两位大人身边叨扰了？草民的身体不方便锁进大牢，但睡睡柴房，应该也不至于丢了性命。”

宁檀若干脆的答道：“不行。口供说的天花乱坠，得了空便逃的不见人影的疑犯我听得多了。尤其是你们这些江湖武人，大牢也未必可靠。我一会儿给你上了脚镣，锁在床腿，你就在地上安心休息吧。”

南宫星眼见多说无益，只得乖乖闭嘴，任他们夫妻安排。

年铁儒帮妻子按摩一阵，舒筋活络，两人絮絮叨叨说了些家常琐事，驿馆准备的晚饭才送了过来。

也不知是这对夫妻品级不够，还是他们自己要求的就是如此，上来的清粥小菜即便是放在寻常民家也足以算是名副其实的粗茶淡饭，他二人看上去倒是吃得习惯，一边用饭，还一边聊着一些手上积压的旧案。

南宫星跟着吃了一顿，与平素相比，自然算不上饱足，不过正在示弱之际，倒也恰如其分。

餐后宁檀若起身自行收拾了碗筷送出，回来之后，夫妻二人便在房中挪开一片空地，各自练习一阵。

年铁儒练得是外家功夫，一身筋肉舞的虎虎生风，无奈斗室狭小，只能草草收功，转而蹲桩摆架。

宁檀若是内功路数，简单动了动筋骨之后，便打坐调息，静心运气，看她头顶的微微氤氲之气，修为倒真称得上扎实。

练功之后，年铁儒满头热汗开门出去，过了半晌，才顶着一头湿漉漉的头发回来，道：“水放到隔壁屋了，两桶，你看看不够用再喊我。”

宁檀若点了点头，柔声道：“尽够了，不过是简单抹抹身子罢了。”

她出去后，屋里只剩下南宫星和年铁儒，年铁儒一副不善言谈的样子，两人自然没什么好聊，南宫星犹豫再三，还是忍不住挑开话头，问道：“年大人，你夫妻二人住在这里，将我锁在隔壁不也一样。留我在此，终究还是不妥吧。”

年铁儒只道：“无妨。出门奔波在外，什么都遇到过。”

南宫星心中不由暗道，这也无妨，你们这夫妻俩倒是都遇到过什么见鬼的情况啊？口中仍道：“草民不是要逃，而是怕冒犯了宁大人。毕竟，我正是血气方刚的年纪，宁大人虽是官差，可也……确实生的楚楚动人。这万一被看到我什么不妥的模样，惹恼了她该如何是好？”

年铁儒淡淡道：“你不逃，就怎么也惹不恼她。”

这夫妻俩还真是铁板一块，南宫星大感头痛，他倒也不是真觉得守着夫妻住下不妥，而是想要找个由头送点消息出去，这样被看守着，简直是叫天天不应叫地地不灵，他将心一横，索性略带挑衅道：“年大人，你守着如花似玉的娇妻，奔波辛苦了这么久，难得有个不用熬夜办差的日子，难道就不想犒劳犒劳自己么？

横着我这么个大男人在床边，不方便吧？总不能真如宁大人说的，你们夫妻行房，也不准我离开一丈方圆？”

年铁儒竟点了点头，面无表情道：“檀若敢那么说，自然是有过先例。办案官差在犯人面前，不须讲究礼教。”

这是礼教的事？南宫星哑口无言，隔着薄薄墙壁听着那边哗哗水响，脑中竟情不自禁的描绘出了宁檀若蜂腰硕乳的勾人体态，顿时觉得喉头一紧，连忙凝神静思，苦笑着摇了摇头，略带讥讽道：“两位大人如此敬业，草民实在是佩服的紧。”

年铁儒点了点头，浑然不觉一样道：“案子破了，你再佩服不迟。”

说话间单雷颐敲门入内，寒暄几句之后，帮南宫星续了一股真气。来的要是关凛，南宫星就做好了冒险让她捎一道口信给唐昕的打算，可惜来的偏偏是单雷颐，他也只有乖乖受着真气，随口问一下唐家姐妹的情况。

唐家姐妹到都想要过来，无奈方群黎以毒性未能解掉，她们过来也是徒劳回绝。

输完真气，单雷颐倒是好似不经意般丢下一句，说是白家二老已经四下传出话去，此次奉暮剑阁代阁主之命，来为方家凶案做个了结，令白若云、白若兰兄妹尽速现身。

南宫星此前布置的种种应对中，恰恰算漏了白家会横生枝节，一时间既想不到如何应对，也被这铁爪鸳鸯弄得找不到与自己人沟通的手段，真是头痛得很。

他略一衡量，索性趁着单雷颐刚输了一股真气进来，暗暗解开了封锁的丹田内外，打通了埋入其中的农皇珠与毒性之间的通途，让弥漫的毒气迅速消解，只留下几小股，用单雷颐的内息封在四肢头颈，维持着伪装中毒的假象。

这一番毫厘须发般的内功转移不容有失，南宫星尽力施为，总算勉强成功，幸好有镇毒的幌子掩护，即便旁边有人看他运功，也不会生疑。

调息完毕，松散心神，南宫星才发现宁檀若已经回到房中，布巾包着湿发，敞了一颗领扣，露着一小段水嫩晶莹的脖子，难得的露出几分少妇媚态。

对南宫星的视线不以为意，宁檀若自顾起身，到床边抬手一掀，开了半边床板，让年铁儒拿过脚镣，将一端固定在靠墙床脚上，跟着拿下一套铺盖，顺着那个角落向外铺开，成了让人半边身子锁在床下，露出半个身子在外的古怪布置。

她看着年铁儒将南宫星抱到地铺上放好，锁上脚镣，口中道：“床下狭小，你整个人放进去未免有些难过，可放你整个在外，你身有武功，我们也不太放心。

只好委屈你如此将就了。”

南宫星看着床板放回盖住自己腰下，苦笑道：“比起大牢的干草地铺，这可舒服的多。”

“知足就好。”宁檀若颇为满意，淡淡道：“时候不早，那就都休息吧。”

南宫星扭头看了一眼屋内的灯火通明，道：“二位大人还要看什么案卷不成？”

这次却是年铁儒答道：“我入夜视力不佳，为防万一，有条件的情形下，我们房内都是灯火通明。你要是畏光，我可以帮你找个布罩戴在眼上。”

“不必不必，我睡的着。”南宫星忙道。

遇到这么一对奇怪夫妻，南宫星也只有静静等待明日是否能再寻良机。

躺下不久，农皇珠渐渐起效，一身筋脉气血总算是活络起来，他悄悄深吸口气，功力舒展开来，总算是解了少许心头郁燥。

内息恢复，耳力感官自然也随之回到寻常时候的敏锐水准，他侧耳一听，便发觉近在咫尺的床上被褥之中，正发出细细簌簌的极轻动静。

南宫星当下愕然不已，眯缝着眼斜斜瞄了过去，虽说角度所致看不真切，但分明能见到被子下面确实正有什么再动。

那绝不会是悄悄钻进去的老鼠。

从男外女内的位置来看，那多半是年铁儒伸过去的手掌，正在来回抚摸妻子娇躯，导致手肘顶动了被子。

他们难道真的毫无顾忌？

南宫星正自惊疑不定，就听宁檀若在里面很小声的娇斥了一句，“铁儒！”

被子这才安静了下来，跟着，年铁儒挪了挪身子，凑近宁檀若耳边轻轻说了些什么。

宁檀若睡在里侧，南宫星看不到什么，只能听见隐隐约约似乎略显娇嗔的斥骂了一句，之后小声道：“你又来兴头了？”

年铁儒含含糊糊的嗯了一声。

南宫星一颗心当即提到了嗓子眼儿，这……这夫妻俩难不成真要在这么近的地方当着他面行云布雨？

他心底正说不清是惊喜还是紧张的时候，就听宁檀若在里面轻轻叹了口气，道：“好，那你还照以前的办吧，他体内还要靠功力镇毒，你下手别太重。”

年铁儒一个翻身从床上下来，弯腰蹲到南宫星身边，南宫星睁开双眼，却看到他高高举起一手，摆出了劈掌砸颈的架势。

这种外功硬手，一掌切在颈侧大脉之上，就算是天王老子也要晕厥个把时辰，原来这夫妻二人一关就是这么对付的么？

南宫星赶忙思索怎么能装模作样抵受过去，毕竟这会儿要是真晕过去，单雷颐的内息行岔了气事小，毒性一股脑被解干净，可就要露了馅儿了。

还不及细想，让他目瞪口呆的事却出现了。

年铁儒背对着床上，竟向着他用另一手比了一个噤声的动作，口唇蠕动，极小极小的说了一声：“装晕。”

跟着，他一掌劈下，掌风声响惊人，南宫星登时心中一惊。

结果这一掌竟是雷声大雨点小，碰到南宫星颈上的时候，已比拍蚊子都重不太多，不要说南宫星，就是换成三岁娃娃，也绝晕不过去。

年铁儒旋即站起，向着床上道：“好了，他已经倒了。没一两个时辰醒不过来。”

宁檀若在里面似乎有些无奈的又叹了口气，柔声道：“好好好，反正也不是头一回了，难得有这么一夜空闲，随你高兴吧。”

年铁儒喉头滚动，口中含含糊糊的咕哝了一声，当下便脱下衣裤，上衣一甩，也不知是否有意，恰恰盖住了南宫星大半张脸，只露出双目在布料和眉毛之间。

南宫星睫毛微颤，稍稍开了一缝，眼前的情景，当真是看得清清楚楚。

年铁儒不愧是外功高手，一身筋肉犹如铁铸，看上去就刚硬无比，他大抵是真的来了兴头，一双略略分开的紧绷大腿中央，斜斜挑起的黝黑阳具已是昂首待发，退后的外皮之中，吐出了半颗紫黑发亮的龟首。

他双膝一垫跪在床边，一反此前木讷内敛的模样，颇为趾高气扬的抬起下巴向着床内摆了摆手。

被褥一阵挪动，宁檀若一边将垂落长发挽起分到一侧，一边以手撑床爬了过来。

此时她身上外衣已去，亵衣也被先前年铁儒的一通抚摸弄得十分凌乱，登时就没了审讯时的凌厉气势，成了个柔柔弱弱的娇柔妇人。她往床上一爬，胸前那双玉峰自然向下一垂，饱满乳肉从双臂之间轻而易举便撑开了松垮垮的衣领，悬垂凌空摇摇欲坠。

她俯身昂首，微微一笑，侧头把面颊往那根阳物上轻轻一贴，一边旋转磨蹭，一边往自己红艳艳的嘴唇那边凑了过去。

年铁儒舒畅的轻哼一声，扶住后半截掌稳了朝向，也不急着往妻子口中探入，而是蜻蜓点水一样一下下碰着她软嫩红唇，不时还抵在上面，涂抹胭脂般转上一圈。

“铁儒……你又逗我……”宁檀若轻声呢喃，小口一张，作势扑咬。

年铁儒向后一抽，恰恰躲过，仍在她唇畔旋转摩擦。

宁檀若娇嗔一哼，也向后一抬螓首，秋波柔媚，道：“你还躲？”

年铁儒哈哈一笑，又是向前一送。

宁檀若这才噙着微笑捧住阳具在手，细细匀了口津唾托在舌尖，颤酥酥送出唇瓣，略略一勾，围绕着涨紫龟头灵巧转动，几圈下来，就把那颗头儿涂抹的晶晶亮亮。

“嗯唔……檀若，你这舌头，可是愈发厉害了。”年铁儒双手扶腰，心满意足的呻吟道。

宁檀若吃吃一笑，挺身一凑，已将那根棒儿埋在酥胸之中，双手一挤，一双软嫩乳瓜便把阳具大半包了进去，看这颇为熟练的架势，显然不是头回。

即便年铁儒颇为伟岸，赶上宁檀若这么一双饱满丰乳，仍被埋没的严严实实，只在上下推揉乳波荡漾之时才能间或露个尖儿出来。

“如何，可舒服么？”宁檀若软语轻询，眼波到处，已全没了半分捕头模样，尽是小妇人情态。

年铁儒嗯了一声，双手垂下，扯开她散乱衣襟，在那怎样也握不进掌中的奶儿顶上一同抚摸，抬腰一顶，把棒儿仍送到她唇边。

她双手一翻，褪去上衣，唇瓣张开一包，将夫君昂扬如铁的肉棒一气吞入，前后摇摆之际，乳肉被双手把控依旧不稳，白花花的左晃右颤，看得人直想捧住美美咬上一口。

南宫星摸不清年铁儒葫芦里卖的什么鬼药，但以他性子，这种春宫美景自然是拼了命也要看个够的，眯一个缝稍嫌不足，索性又将眼帘开了一点。

这下，连宁檀若唇角垂下的晶亮口涎，他也看的清清楚楚。

他身上一热，正要转动视线去捕捉年铁儒指缝中若隐若现的嫣红奶头饱饱眼福，突然觉得背后一阵发寒，目光急转，看向宁檀若脸庞。

一眼过去，当即惊出他一身冷汗。

宁檀若方才还春水娇媚专注盯着年铁儒雄躯的视线，竟不知何时转而落在了他的身上。

四目相对，只要不是瞎子，也看得出他根本不曾昏厥片刻！





