第十四章 春来冰河开


南宫星闻言一惊，忙打开窗户先放崔冰进来，柔声问道：“怎么发现的？你看到是什么人了么？”

崔冰一脸惊魂未定的模样，一边心有余悸的瞄了一眼来路，一边调整着纷乱气息道：“我本来都休息了，迷迷糊糊快睡着的时候，突然听到门外有动静。我从屏风后面探头看了一眼，哪知道……哪知道看到一双眼睛一下闪了过去。”

“我吓了一跳，穿好衣服拿着剑摸到窗边，扒着缝往外一看，结果……结果竟然还不止一个人在外面，”她紧紧抓着南宫星的胳膊，道，“光我看到，就有两个人在动手，一个穿着一身黑，上身看着很壮，另一个高高瘦瘦，嘴巴里发出的声音稀里糊涂的，但动静不大。他俩好像都怕惹来别人，越打声音越小，打着打着，那穿黑衣服的就飞过墙头跑了，瘦高个也飞着追了过去。”

“后来呢？”南宫星扶着崔冰坐下，倒了一杯热水让她捧在满是冷汗的掌心，问道。

“后来我心里越想越后怕，怎么也睡不着，心里气闷得慌，就把屏风拉开了些，哪知道……哪知道月亮明晃晃照着窗户那里，有个影子忽的闪了过去，分明就是已经偷偷看了我半天的样子。”崔冰越说声音越小，最后略带歉意的说道，“我实在怕得不行，就……就冒险溜出来了，床上卷着被子，不进屋看应该看不出来，我绕了好几圈才过来你这儿，应该……应该没被人盯梢吧。”

南宫星略一思忖，道：“你只管安心在这儿休息，我去看看有没有人追着你过来。”说罢，他从崔冰进来的窗口轻轻一跃钻了出去，足尖在窗台一点，身形好似风卷柳絮倒飘而上，无声无息的落在房顶。

到了无人之处，他的轻功更不再须收敛，身法一展，霎时间已将这件卧房方圆数十丈内的隐秘暗处蹚了一边，人没发现一个，野猫倒是惊跑了两只。

他不敢怠慢托大，索性提了一口长气，将搜索范围又扩了一圈，连白若兰住处的房前屋后也顺势远远扫了一遍，的确没发现什么可疑身影，这才吁了口气，原路返回。

回到屋中关好门窗，崔冰手中那杯热水已经喝了大半下肚，人也安定了不少，背后那不敢离身的包袱端端正正的摆在桌上，她满眼好奇的看向南宫星，问道：“小星，你刚才那是什么功夫？怎么好象鬼一样的飘上去了？”

南宫星勾了勾唇角，只道：“就是打小上房上的多了，手脚快些，你没看清楚而已。好了，你大可以放心了，外面没人盯着你，知道你在这儿的，只有咱俩。”

崔冰轻轻拍着胸口，道：“有你在这儿，有人盯着我也不那么怕了。反正你是幕后主使，真有坏蛋想找麻烦，也不可能是冲着我来的。”

南宫星笑道：“这会儿不怕有什么用，你总要回去的啊，我可不敢去你住的地方给你壮胆，万一被峨嵋女侠发现，只怕当场就把我当成下流淫魔砍成一段一段。”

崔冰眼珠一转，将水杯往桌上一放，绕到床边打量了一下，满意道：“这床看上去虽没我那边那张那么舒服，但睡几个晚上，也不算将就。等公鸡打鸣的时候我再回去，不就安全的多了。”

南宫星摸了摸下巴，道：“守着我这么个坏蛋，你还觉得安全的多么？”

崔冰脸上一红，哼了一声道：“亲也被你亲了，摸也被你摸了，连屁股都被你打过，我还有什么好怕。再说，你……你就算再下流，也……也不会强要欺负我。世上的坏蛋要都如你一般，我不管睡在那儿也用不着害怕。”

“停停停，高帽子可莫要再戴了，”南宫星笑嘻嘻的站起来，走到床边到，“你再怎么把我往君子的方向推，我也不肯放着美人不抱去睡地板。你要真不想走，就把衣扣腰带都绑结实点，靠里躺躺跟我挤挤，把被子千万裹紧些，免得我把持不住兽性大发。那可就悔之晚矣。”

崔冰抿唇一笑，抬脚脱掉靴子，将裹足紧了一紧，外衣长裙都不敢除去，就这么坐在床上一转一滚，翻到靠墙内里躺下，足尖一勾一挑，将被子蒙得结结实实，一副听话乖巧的模样，道：“你才要千万小心，要是一个把持不住把我的本金贪了，我就此赖上你，你可要大大的亏本。”

南宫星哈哈一笑，侧身一躺横在床边，足跟一勾屏风，将两人彻底挡住，道：“能换你这么个伶俐可爱的姑娘跟在身边，出什么也谈不上亏本。”

“我可一点都不伶俐，”崔冰侧头望着他，突道，“你看我苦思冥想到现在，也没想明白，那把碧痕，我怎么就突然把它拔出来了呢？”

南宫星笑道：“这把剑碧姑娘用了好些年，再怎么说，也不能是把拔不出来的样子货吧？”

“你就会跟我装傻，”崔冰哼了一声，从被窝里抽一条胳膊出来拍了他一巴掌，道，“碧痕那机关普通人哪里知道，我被逼着拔剑的时候冷汗把衣服都溻透了，你偏偏还一副胸有成竹的德性，好像我就一定能拔出来似的。我要是试不出来那个机关，看你怎么收场。”

南宫星笑嘻嘻的抓过她的手指亲了一口，道：“你和那把剑有缘啊，你不是第一眼见到就看上它了么，还跟我说好像在哪儿见过，可见你和这把剑是心有灵犀一点通，到了紧要关头，一定能拔出来的。”

“胡说八道。”崔冰含嗔带怒的瞥了他一眼，道，“你肯定还有救场的法子，就是整天神神秘秘的，什么也不肯跟人家说。”

南宫星只是笑道：“在江湖上办事，武功越低，知道的就该越少，知道的事情多了，可未必是件好事。”

“老气横秋，”崔冰抿了抿嘴，道，“跟个三四十岁的大叔大爷一样，亏你还长的那么小，说是我弟弟都有人信。”

南宫星笑道：“要真是你弟弟，这年纪可不敢跟你这么躺在一起。”

这床铺本就不大，一人躺下绰绰有余，两人共卧，能将脸面拉开半尺相隔已是不易，纵使灯烛昏暗，开口说话便有气息轻抚过来，登时便平添三分暧昧。更何况说这话时，他的口唇已不知不觉近在咫尺，仿佛随时都可能亲吻上来。

被他的话略略提醒，崔冰这才发觉两人离得实在太近，小嘴一张忙往后仰头躲开，她本就已经半贴在墙上，这一下退得急了，当的一声后脑撞在墙上，直撞得她眼前发花，哎呀一声疼的险些流下泪来。

南宫星忍住笑意，将她搂过怀中，掌心铺了一层内息，放在她脑后轻轻揉动，道：“话说的好好的，我又没说要你今晚就付了本钱，干嘛急匆匆撞墙明志。”

崔冰哎哟哎哟叫了两声，嗔道：“谁撞墙明志了，还不是你偷偷摸摸凑得这么近，吓人家一跳。呜……撞得好疼。”

南宫星忍不住笑道：“你大半夜自己跑来，自己跳上了床，我只不过离你近些，你至于吓一跳么。我明明把丑话可都早早说在前头了的。”

崔冰把头一顶埋进他怀里，闷声道：“不怪你。是我……我有时候控制不住。别看我之前才说过怕你赖账，其实……到最后真有可能赖账的，反倒是我。”

他扶着崔冰后脑以防她再突然后窜，柔声道：“真打算赖账，可不会提前给对方打招呼。”

崔冰咬了咬牙，犹豫片刻，还是道：“你不懂。我……我怕到了该付帐的时候，我一样控制不住。”

应该是想起了什么极不愉快的记忆，她的口气变得极为不安，“能贴着男人胸膛这种事，以前我可是想也不敢想。我……我是很想托你帮忙，才把这唯一能许的也许给了你，可……可你对我确实不错，我……我不想骗你。其实……”

她的呼吸变得有些慌促，连话音也在微微发颤，“其实我只要想到男女间的那回事，就……就吓的想吐。当真……到了最后关头，我、我一定会害怕的要死，小星，我不想赖你的帐，我信你一定能帮我，要不……要不你去拿根绳子，现在把我绑起来，就……就这么要了我吧。记得……堵上我的嘴，不然，一定会让人听到惨叫的。”

她越说脸色越差，到最后冷汗满额，连唇瓣都有些发白。

崔冰自小被卖进火坑，即使千钧一发之际被人救走，必定也遭逢过不少噩梦般的经历，看来她倒是早早就想着交易完成后的事，反倒把自己绕进了牛角尖里，越想越觉得对不住他。

“你在发什么傻，”南宫星微微皱眉，在她臀上不轻不重的拍了一掌，道，“这种两情相悦的喜事，我怎么也不至于沦落到用绳子把你绑住才行的地步，而且我就算要堵住你的嘴，也绝不能是为了惨叫。你在这不该犯蠢得地方，还真是蠢得气人。”

他抬手抚着她汗湿面颊，柔声道：“而且离我带你去如意楼的时候还早，你不用这么急着清帐，偶尔给我点定金，我就满意得很了。”

崔冰默然半晌，才道：“可……可我心里着急的很。”

“你急什么？”

“你武功好，人又聪明，江湖经验比我多得多，路子杂，人脉广，还……还那么有钱，”崔冰委屈道，“等你在江湖随便走动一阵，不知多少美貌侠女要扒着窗户往你房里跳，我……我本来就拿了你一堆东西，还要求你帮忙，除了装个样子，什么也帮不到你，这……这交易怎么看，也是我赚了大便宜。我毛贼一个，这身子……也不值几十两银子，还不如早早给了你，我……我也多少心安理得一些。将来……你就算想不起我来，我也算是和你清了帐，不欠你什么。”

没想到她肚里的肠子弯弯绕绕竟有这么多道，南宫星眉心紧锁，突然翻身坐起，一把把她抱上膝盖，面朝下按住，抬手一巴掌甩下，啪的清脆一响，扇在她翘起香臀之上。

这一掌不带丝毫安抚真气，还是他头一次真真切切的纯粹在打屁股。

崔冰被打得有些发懵，还没回神，转眼又是两巴掌下来，打得臀尖火辣辣一阵刺痛，疼的她呜唔一声哼了出来，不解道：“你……你这是干什么！”

南宫星也不回答，又是两掌打完，才道：“我早跟你说过，既然是我看上的人，就不许如此轻贱自己。宝剑我给你，你想要的宝贝我也给你，你想找如意楼，找碧姑娘，我都肯帮你，这么些功夫换来个你，怎么可能就值几十两银子？告诉你，你这辈子已经是我的了，这是我捡了个大便宜，心里高兴得很，别人就算出几万两银子来换，也休想换你一片衣角回去。这次打你五下，以儆效尤，如果再随便将我的宝贝喊成几十两银子的便宜货，喊一次，便打你十下，你要不想练出一身金臀罩铁屁股的功夫，就给我乖乖的记住，我家的冰儿，是天下无双的宝贝。”

崔冰呆呆地一路听完，抽噎两声，突然抬手揪住他的衣领，一头埋进他怀里，哇的一声大哭起来。

她一直就是个水做的姑娘，南宫星从认识她到现在，着实见过几次她流泪哭泣的模样，有假作出来骗人同情的表演，有无可奈何羞怒交加的委屈，毕竟是跟着一个女贼师傅，她算是比较会用眼泪这门兵器的那一类女子，水汪汪的眼睛一哭起来真是楚楚可怜梨花带雨，是个男人都要心软七分。

可这一次，倒的确是不太一样。

光是胸前转眼湿漉漉的那一片热气，就知道崔冰此刻可真是哭得全无形象可言，仿佛她身陷青楼在先，颠沛流离在后的这些年来所受的委屈，全化成了眼泪鼻涕，一股脑涌了出来。

那憋在心中不知多久的阴沉郁结，总算得到了契机，化为流水，嚎啕而去。

只是不知这契机，究竟是她屁股上火辣辣的疼痛，还是她万幸遇到的这副宽厚胸膛，好像不管有多少眼泪，都能尽数吸纳的干干净净。

闷声哭号半晌，才转为断断续续的抽噎。

南宫星轻轻环着她的纤腰，柔声道：“好冰儿，是我不好，把你屁股打得痛了。我给你赔个不是，咱们都下不为例，好不好？”

崔冰抽了抽鼻子，闷声道：“才不是。不怪你。我知道了，以后绝不再说了。”

他低下头，用鼻尖轻轻梳着她额前发丝，道：“我知道你以前受过不少委屈，过的也很不容易，但既然你找到了我，我也找到了你，今后，有我护着你，再不会有人欺负你了。”

崔冰伸头拱了他一下，低声道：“我要是不去偷你那把碧痕呢？”

南宫星柔声笑道：“我就天天带着那把剑在你附近转悠，我保证，你最后一定会忍不住下手的。”

“你……你算计我。”崔冰娇嗔道，“人家初出江湖，就中了你的圈套。”

南宫星道：“计都已经中了，后悔可也晚咯。”

崔冰捏着他衣襟擦了擦眼泪，红着双目露出一个泪眼盈盈的微笑，道：“我只后悔一件事。”

“什么？”

“我怎么早没遇到你……”

有些发凉的唇瓣，带着些泪水的咸味，轻轻的贴了上来。

南宫星低头迎去，轻轻一吮，柔嫩樱唇便乖乖打开，任他长驱直入，恣意采撷藏于贝齿之后的婉转丁香。

细声嘤咛相就，崔冰紧紧攥着他的衣襟，身子软软向床上倒去。

用绳子绑起来他没什么兴致，这种两情相悦的鱼水之欢他可决计不肯错过，他顺势跟去，雄躯一横，已将她不着大力的覆在身下，口唇依旧相交，延续着几乎喘不过气的绵绵长吻。

到了他松口抬头之时，崔冰哭的苍白的小脸已被他弄得面红耳赤，小巧的红唇更是被吸吮的娇艳欲滴，随着她的急促娇喘，好似风中花瓣一般微微颤动不停。

“小星……你……你还是绑住我吧。”崔冰在饱满嫣红的下唇上用力咬了一下，细声道，“我……我是真的想都给了你，实在不行，你……你光绑住我的手脚也可以。”

“不成，”南宫星低头在她上唇依样画葫芦似的咬了一口，跟着与她鼻尖相碰，哑声笑道，“做买卖讲究的是心甘情愿，你哪怕有丁点儿的不乐意，我也不肯和你清帐。”

“我不是不乐意！”崔冰说罢才觉得这话说得好生丢人，不禁羞得把脸扭到一边，轻轻道，“我……我就是真的想给你，才叫你把我绑住的。”

“你既然愿意做我的人，就得听我的不是。”南宫星将口唇凑到她歪头露出的那一截侧颈上，往雪白粉嫩的肌肤上嘶噜舔了一口，柔声道，“我要你以后所有想做的事，都能自己亲手完成。做不到的，我来帮你。耗得久些也没关系，但决不要强求。懂么？”

看她似懂非懂的点了点头，双手仍死死攥着他的衣襟，连指节都好似有些僵硬，他只好道：“来，过不了心里的坎也无妨，咱们一步一步慢慢来。”

他捧起她的手臂，将衣袖向上轻轻拉高，露出小半条嫩白臂膀，低头在手肘上吻了一口，他柔声道：“好冰儿，我知道你害怕，今晚我不收你的本钱，你再给些定金就好。”

崔冰被他亲的胳膊一缩，颤声道：“我……我就只剩这副身子了，哪……哪还有定金给你。”

南宫星微微一笑，趁她分心，将她双手轻轻扯脱，反手脱掉自己上衣，露出精赤有力的胸膛，道：“定金本就有无数种，你对我也亲亲摸摸，就算是一种，你脱了衣服让我看看，也可算是一种，要是肯让我不隔衣服亲亲摸摸，那简直是付了个大头，只要你不害怕，这样我就高兴的很。”

“嗯……”崔冰略一犹豫，低低应了一声，纤长的手指缓缓将衣扣一粒一粒捏开，弓起腰肢将腰带一抽，身子一扭将外衣连着下裳一并脱掉。

轮到素白中衣的扣子，她捏开两颗，却停了下来，红云满面的瞥了小星一眼，道：“小星，你……你不能帮我解开么？”

看她指尖不住颤抖，南宫星摇了摇头，道：“今后我可以次次代劳，但这头一遭，非得你自己动手不可。你也不用勉强，今夜不行，就好好睡吧，我再怎么贪色，说过的话也驷马难追，我决不再要你强求自己做任何事。包括跟我的那场交易，你若是害怕的很，也随时可以取消。”

他颇为大方的笑了笑，道：“至于我给你的定金，就算是我毁约在先，你也不必还了。”

“我、我没说取消！”崔冰慌张说道，手指一阵舞动，飞一样的将中衣解开，口中道，“我……我只是心里慌的不行。”

她捏着衣领抬了一抬，手臂立刻显得有些僵硬，她眉心紧蹙，咬了咬牙，突然将翻到一旁的被子拽来盖在身上，人在被中动了起来。

不多时，她停下动作，将被子轻轻掀起一条细缝，手掌一推，中衣连着衬裙裹足被成团丢了出来，伴着一句几不可闻的声音，“我……脱好了，你、你自个掀开看吧。”

说罢，她紧紧闭上双目，咬唇缩肩蜷在被中，颇有些慷慨就义的味道。

南宫星不由得暗自苦笑起来，他至今也算是有过不少红颜伴侣，但还是头一遭遇上这么一副舍身取义的神情，让他真是有种自己正在胁迫良家妇女的错觉。

他一早知道崔冰心中埋着些深可见骨的伤疤，如非必要，实在不想过早触碰，但事已至此，他若突兀收手，对好不容易豁出去的崔冰也是不小的打击。

略一犹豫，他还是俯身过去，将那被角轻轻抬了起来，缓缓掀开。

即便穿着衣服，以南宫星的眼力，一眼扫去也能将女子身段体型估摸的七七八八。崔冰与他所料一样，去了衣服遮掩之后，显得颇为瘦削，最先露在眼前的肩头略微带着骨痕，并不那么浑圆粉润。

昏暗的灯光下，她细嫩的肌肤显得有些苍白，锁骨勾勒出的那道阴影，一直延伸到羞得有些发红的颈窝。

她的右臂护在胸前，贴着水红色的肚兜揽住小巧如鸽的淑乳，而她的左臂却高高抬起，死死的捏住自己的右边肩头，泛着青白色的指节将那里的肌肤都捏的发红。

他皱了皱眉，心下已有了答案，他将身子靠得近些，宽阔的胸膛将她整个人护住，这才柔声道：“冰儿，不要紧的，来，叫我看看。松开你的左手，让我看一眼。”

崔冰紧闭的双眼中又留下两滴清泪，颤声道：“求你，看……别处吧。男人都喜欢看的地方，你只管看就是了。只是这里……只是这里不成。”

“我想看你身上的每一处地方，好看的，难看的，都不要紧。这是你要给我的定金不是么，我照单全收，你可不要反悔。”

“你、你才不要反悔才好……”崔冰微睁双目看了他一眼，好似自暴自弃一样愤愤将身子一扭，左掌一扯，缩回到被中，亮出了仅剩下肚兜背带遮挡的大片背脊。

这一片雪白的脊梁温腻如玉，因瘦削所至，两边肩胛都撑出一线凹痕，绑着的发辫甩落在旁，汗津津的颈窝旁侧，露出小半个暗褐色的伤痕。

他伸手过去，拨开挡在上面的乌发，那一小半伤痕，终于完整的呈现在眼前。

那是一块圆形的烙印，应该是烙上已久，随着肌肤生长而扩大了不少，让图案都有些扭曲。

但即使扭曲，也并不难认。

因为圆圈的中央只是烙了一个字而已。

娼。

崔冰缩了缩身子，闷声道：“这是我被卖去妓院前烙上的，很丑，对么？”

南宫星将头凑近，在烙印的旁边轻轻吻了一下，道：“是，很丑。”

崔冰的话音已有些克制不住的颤抖，道：“你……你后悔，也还来得及。”

南宫星笑着从背后将她紧紧搂在怀里，附耳道：“我不后悔，只是觉得有些麻烦。”

“麻烦？”

南宫星柔声道：“你可莫要告诉别人，其实我有个姨娘，这种伤疤，她不出半年就能帮你弄掉，好像从没有过一样。我虽不太愿意找她帮忙，但为你跑一趟，总算值得。”

不知这块烙印压在崔冰心头多久，她一听此言，竟激动地扭身翻转过来，直愣愣看着他道：“你……你可不要骗我，这……真的可以消去？”

“男人身上有些伤痕无妨，女孩家青葱水嫩的身子，怎么可以叫它一直留着。”

他低头托起她纤巧下巴，笑道，“而且若不去了这东西，今后你在我面前总是伸手捂着，恰好挡着胸前，我得少掉多少眼福呐。”

崔冰脸上腾的一下红如火烧，这才意识到方才扭身急了，被子直接开了半扇，不光肚兜整个露在外面，大半条粉滑修美的玉腿也直接露在他眼前。她忙往回一缩，将下身盖住，上身却并未去管，反而挪开了双手，背到背后，轻轻一拉，拽开了肚兜的带子。

“你不嫌弃，这……眼福，便算是下一笔定金好了。”她偏开头，双手紧紧夹在腰侧，想必是羞得狠了，连胸前都泛起了一大片红霞，淡淡隐入肚兜之中。

他抬手缓缓扯下肚兜，红绸滑落，两丘美玉登时落入眼底，这一对儿巧乳虽不很大，却尖尖翘翘形状甚美，顶上两颗嫩苞嫣红如豆，扁扁缀在晕轮当中，看似略微内凹，一裸在眼前，却颤巍巍立了起来，涨卜卜仿佛已有些发硬。

故意凑到极近之处，南宫星一口口热气都呵在奶包顶上，轻声道：“冰儿，你只肯给些眼福么？”

崔冰闭着眼睛不敢看他，双手似乎用尽了力气才收在身边，踌躇半晌，才咬牙道：“你……你想亲亲摸摸，也……随你。”

他也颇想知道崔冰以此时的心境能忍耐到何种地步，好顺便估量一下，如何循序渐进才能不必仰仗绳子帮忙。

怕她失控，他先将手掌抚上肩头，一点一点摸了下去，跟着转到背后，又在那已有些汗湿的肌肤上轻柔爱抚片刻，然后向怀中一搂，口唇便已凑上她纤细脖颈，仔仔细细的顺着细腻肌肤一下一下亲吻起来。

像受惊的小猫一般，崔冰的四肢死死绷紧，身子微微颤抖不休，夹在两侧的手掌紧捏成拳，险些攥破了掌中的被面。

“冰儿，我不会伤着你的，放松些，放松些。”他柔声说道，手掌小心翼翼的从她反应较大的腰下撤回，缓缓抚摸着肋侧上下。

毕竟已是豆蔻年华的少女，梢头半熟青果，仍足以品尝到那酥酥麻麻痒中带酸的闺趣滋味，她鼻息促乱，只觉一双热腾腾的手掌明明比她洗澡时摸的还要轻些，所经之处却一阵阵说不出的快意，烘的她身上一刻热过一刻，连那对奶儿都隐隐有些胀痛。

“唔唔……”她耐不住哼了两声，语调里的娇媚到把她自己吓了一跳，不知不觉便睁大了双眼，迷惑不解的望着身上来回打转的宽厚手掌。

来回兜了几个大圈，看她神情总算略微松弛，他这才微微一笑，双掌一滑，托在玉锥般扣在胸前的乳房下头，虎口一挤，那奶儿便尖尖耸了出来，他啧的一口亲上，正吮住一边涨硬乳蕾。

“呀……唔……”崔冰低低惊呼一声，双手下意识抬了起来，却不愿将他推开，僵在空中片刻，还是硬忍着夹回到身侧。

本就存着靠激扬情潮冲开她心头旧创的念想，先前隔着衣服亲亲摸摸的时候就已了解了十之八九，他掌中早已配好了真气，抚摸嫩滑玉体的时候还只是牛刀小试，此刻口中含着花苞舌撩唇吮，手指也一刻不停地捏摸上来，全力施为的程度，远超随手对付茗香之时。

“哎……哎啊啊，你、你这……手，好……好痒……”崔冰再怎么耳濡目染，亲自尝到快活毕竟还是初次，胸口憋闷的很，可偏偏毫不难受，乳尖被他舌头一缠，腰眼就酸的发软，手指爬过的地方仿佛生了千万只小虫，偷偷摸摸就咬的她肚子里头一股劲的发紧，不觉双腿中央就懊燥难当，情不自禁的在被中并紧，夹着来回磨蹭。

“呜……小星，我……我好热……该……该怎么办才好？”她迷茫问道，周身酥麻不断，心尖痒丝丝竟都有些难过，夹着的双腿磨蹭了两下，竟好像磨漏了尿，湿乎乎一片潮气。

青涩处子毕竟不比成熟妇人，这种快活此前从未尝过，当然是满心的不知所措，南宫星放开她的乳尖，挺身在她唇上吻了一口，依旧爱抚着俏生生的奶儿，柔声道：“你心里想做什么，去做就好，男女之事，本就是兴之所至最为重要，人人喜欢的都不一样，我可不好直接教你。”

“我……我想怎样？”她迷离双眸雾蒙蒙的盯着南宫星健硕胸膛，心中一番挣扎，还是忍不住一头钻进他的怀中，火烫的面颊贴在他胸前来回蹭了两下，旋即一口亲上他的胸膛，好似只是这样在他身上左亲右吻，就能略略纾解周身流窜的燥热。

燥热渐渐在南宫星的掌下化为一团团的暖意，她拼命地贴着他的身体，仿佛要把自己嵌入到那坚硬的胸膛里面，从奶尖儿上传来甜美到近乎麻痹的滋味，莫名想要让他捏的更加用力，更加粗暴，就像那两颗花苞被捏扁后，就能流出令她彻底解脱的畅快。

南宫星略觉讶异的渐渐加重了抚摸的力道，照他早先的经验，寻常女子被他亲吻爱抚如此长的时间，至少也该婉转呻吟着泄上一次，崔冰身子虽不太敏感，但掌力所及，口唇所触，也都能察觉到喜悦的回应。可就是在最后关头，差了一步攀不上去。

幸亏有茗香在前帮他去过了火头，否则此刻被她这么在胸前乱亲乱拱，怕是还当真按捺不住。

手掌一抬，他只留二指捏住乳头，将成片的快活陡然聚于两点，指肚飞快的来回搓弄，搓的那对儿花蕾硬是又涨了三分。

她喉间一阵呜咽，喜悦的叫唤明明已到了嘴边，却被她硬生生吞了下去，被子包着的双腿在床上蹬了几下，上气不接下气的喘了几口，又从峰顶的边儿上滑了下去。

她好似也觉得快要坚持不住，可怜兮兮的从他怀中抬起头，哽咽道：“不……不要了，我……我不是那样的女人，我……我不要了。”

南宫星眉心一皱，恍然大悟，猛地将她搂紧，贴着她耳边道：“冰儿，这是两情相悦的男欢女爱，你不需要如此介怀。”

崔冰扭着身子想要躲开，抽泣道：“不是，这……这本来就是交易，我……我卖给你……却还变得这么淫荡……我不要，你……你要了我不就好了，为什么要让我变成这样……”

他心下了然，一手搂着不叫她逃开，另一手将一边奶包整个握住，一边揉搓，一边道：“就算是交易，我换的也不是你的身子。我喜欢你，自然也要换你喜欢上我。”

他狠狠在她唇上亲了一口，哑声道：“这些暂且不谈，你根本不必苦苦压着心里的快活，这可不是什么淫娃荡妇才有的事，我能让你舒服，你能让我知道，我只会开心的要命。”

他望着崔冰的眼睛，缓缓道：“我喜欢看你没有任何压抑的样子，冰儿，只让我看吧。”

手掌的动作一直未停，崔冰的身子颤的越发厉害，她低下头，贴着他的胸膛低声道：“小星……你……你若是嫌我，我……我可不能再活了……”

看她不再挣动，他再次换成双手，疾揉快搓，舌尖轻轻舔过她汗润颈窝，轻笑道：“我们家的家训，便是自己的女人一定要好好宠爱，我爱看你这副样子，你只给我看，我就永远也不会嫌你。”

崔冰唔得一声咬住了下唇，双腿将被子紧紧夹住，她纤细十指捏着南宫星的腰侧，突的猛一用力，一串呻吟随之倾泻而出，“嗯……嗯啊啊啊……我……我……不、不成了……小星，小星！有什么……出……出来了……啊啊啊……”

一阵美妙的律动从她紧绷的臀部开始波及到全身，那憋得通红的小脸终于浮现出迷醉的神情，被他握在掌中的鸽乳内，那急促的心跳清晰可闻。

生平第一次泄身的滋味，终究还是满满的填塞在她既羞耻又喜悦的心房之中。





