第八十二章 羊肠隐兰心（下）


字数：9603

虽说伤口动起来已经不那么痛，但作为男人，能躺着享受的时候，自然乐得悠闲。南宫星双手在白若兰娇嫩裸躯上悠然抚弄，躺平在床随她在那儿一边思忖，一边往他耳后颈侧试探亲吻。那软软樱唇贴到哪里，哪里便是一阵痒麻，煞是快活。

白若兰毕竟练武出身，记性着实不错，在他侧面舔吻一阵，有样学样，丁香一探，也钻入他耳朵眼里，轻轻翻搅起来。

南宫星当即痒的一个哆嗦，轻轻哼了一声，忍不住在她臀肉上轻轻捏了一把，喘息道：“好兰儿，你学的到快。”

白若兰往他耳垂上咬了一口，细声道：“你才刚刚亲过我，哪儿能忘得那么快。舒服么？”

“嗯，舒服。”

她喜滋滋一笑，在他唇上啄了一口，娇嗔道：“舒服就好，只是回回宽衣要都这样，烦也烦死了吧。”

南宫星抚弄着她光滑脊背，笑道：“不必回回如此，除了头一遭，今后只有想要的时候才这样。”

她双眼亮晶晶的闪了几闪，抿唇一笑，用手指轻轻拨弄着他的乳头，道：“你……你亲的我那么舒服，就不怕我今后回回想要么？”

南宫星在她粉嫩乳蕾上屈指一勾，道：“兰儿想要，我就回回如此，我不嫌烦。”

她吃吃笑着一咬唇瓣，缩身往下挪去，道：“你不嫌烦，我还嫌太慢呢。怀娃娃这么大的事，我可禁不住你次次这么磨蹭。”

说着，她直接将朱唇移往胸前，小口一吸，将他乳头夹在齿缝之间，学着他之前的动作扫弄丁香，舔拨不止，纤纤玉指也爬上另一边胸膛，按着他那颗乳头旋转揉搓。

要不是刀伤近在咫尺，被牵拉的略有刺痛，这双管齐下倒当真是无比享受，那阵阵酸麻流进心窝，当即就让胯下的老二忍不住跳了两跳。

大概是记着南宫星盘桓在自己酥胸良久，弄得险些丢了魂儿，白若兰伏在他身上，口含舌舔，指捏手揉，竟也不肯离开，撩的他胸口阵阵钻心酥痒。

可对男儿来说，这种痒麻再怎么舒服，也解不到胯下馋虫，他等了片刻，只好喘息道：“兰儿，这里差不多了。”

白若兰抬眼狐疑的打量他一眼，小声道：“这就差不多了么？”看他连忙点了点头，这才不甘不愿的又往下去，嫩滑舌尖跳过碍事绷带，一路划过紧绷肚腹，钻入他的肚脐之中。

被她又亲又摸这许久，裤裆里的那根棒儿早硬的快要爆开，无奈他作茧自缚，此时也不好催促，只好微分双腿借她口唇带来的酸痒之意稍稍纾解阳具上的苦闷。

如此熬了片刻，总算等到她抓住裤腰，他顿时暗暗吁了口气，猜测着她到这儿要如何模仿。

白若兰性子颇为直楞，到真是南宫星怎么一路亲过来她，她就要怎么原样亲回去，一扯裤带，舌尖竟也跟着裤子向下滑去，舔过他大腿之时，还忍不住小声抱怨道：“唔……呸呸，好多毛……”

南宫星心中一想，他捧着白若兰嫩足吸吮亲吻是兴之所至，自己那双大脚可不舍得送进她檀口之中，忙垂手一捞，将她扯回胯下位置，道：“男子宽衣还是稍有不同，不必去管腿脚，只留意这边就好。”

白若兰秀目连眨，不疑有他，只道：“我还当真得一模一样呢，正盘算你脚趾那么大，我如何能塞进嘴里两个。”

“不必不必，你好好亲亲这根宝贝，我就比什么都快活咯。”他心中一痒，忙定了定神，抚着她的面颊，指了指胯下昂扬许久的怒龙。

“嗯……这个也好大……”她转着圈子端详一遍，秀眉微蹙，有些不知如何下嘴，想着他之前亲吻自己胯下蜜穴的动作，脸上一红，竟学着抱起他的双腿往上抬起折去。

他腰侧一痛，忙道：“我还有伤，不必举起来了。”

白若兰顿时有些不知所措，一没了参考，男女之事她可是只懂得见过的部分，偏偏凝珠那次光是婉转承欢，任她哥哥抽来插去，压根没帮她哥哥亲过下面，她哪里知道如何动作才对。

她略一犹豫，索性放开胆子，往他腿间一趴，小手一张，先握住那根棒儿，解解心中好奇。

啧……又热又硬，当真像是皮里包铁，颇为吓人，不过若不如此，想来也塞不进她那小小洞眼里面。她盯着翻下外皮上露出的硕大龟头，光是那个顶着洞眼的尖儿，就能把她塞得满满当当，心中禁不住有些怀疑，到底如何才能弄进身子里头，播撒阳精。

她想了一会儿，才惊觉忘了“正事”，抬眼看到南宫星似笑非笑的望着自己，心里一慌，也顾不得多想，连忙将脸一凑，啾的一口亲在那龟头上面。

“嗯……”南宫星沉沉哼了一声，权作鼓励。

这东西也和自己下面一样，被唇舌抚弄就会酸痒欲化么？她一边猜测，一边吐出舌尖，仔仔细细围绕着紫涨菇头舔了起来，皮缝里有些污渍，也被她舌尖勾出，轻轻唾到一旁，满面认真，好似在做什么了不起的大事一般。

香嫩小舌这般兜转在灵龟方圆，南宫星当然是舒服的浑身发麻，喉中情不自禁便溢出一串呻吟，手掌也迫不及待追抄过去，兜住她浑圆玉乳，捏摸把玩。

她左右前后舔了几圈，想着也找个地方塞进舌头，可一根肉棍坚硬紧凑，就只顶上有个马眼而已，她舔回最上，犹豫再三，只好将舌尖抵住了那个小洞，嗅着那淡淡腥气，往那小孔里卖力钻动。

嫌马眼实在太小，她索性抬手用指尖轻轻一掰，把他龟头顶上竟稍稍分开一些，那男子尿口，登时开裂如谷。她也不觉有甚不可，满心想着这次总算能舔的深些，嫩红舌尖立即挤在马眼中央，飞快拨弄起来。

南宫星也算是花丛常客，可偏偏在青涩无知的白若兰唇畔才头一次尝到这股滋味，尿洞里奇酸彻骨，整条阳具都禁不住抖颤起来，那快活都有些过了头，冲的浑身发紧，命根子都跟着软了几分。

他忙一抬手将她托开，喘息道：“好好，那里已经舒服透了。好兰儿，你……你不如帮我含住，好好吸吸吧。”

白若兰看他一眼，似懂非懂的唔了一声，松开下颌张大嘴巴试了一试，将已满是她香津玉唾的菇头缓缓吞进口中。

“嗯唔……呜？”含住之后，她抬眼望着南宫星，示意接着该如何是好。

他连忙出声指点，不再等她自行琢磨，毕竟欢爱之际的情趣技巧，可不能光靠悟性。

床笫之间，白若兰到真是乖巧听话，说往东绝不往西，说含得深些，纵然面红耳赤粉颈微涨，也硬是能押到近乎塞入喉咙，反而心疼的南宫星连声叫停。

阳具含吸吞吐，春囊细细舔过，连腹股沟中，她也毫不嫌弃的一寸寸用舌尖抚弄清理，那份用心，还真是不逊色于他品玉之时。

其实以他心思，更乐于将积攒已久的阳精灌给小口吃上一嘴，或是洒在胸乳之间细细抹开，无奈若是如此，白若兰必定生气，他眼见火候已到，只得一拉她的胳膊，柔声道：“兰儿，好了，这便算完了。”

白若兰双眼顿时一亮，身子一挺就赤条条贴在他身边，道：“总算到……到时候了么？”

“嗯，你怕不怕？”他扶着已经硬涨难耐的阳具，侧身坐起，抚摸着她柔白娇躯，心中千头万绪汇做一股，叫嚣着想要把她完全、彻底不留一丝一毫的占据。

他的手不自觉地抚上她左臂的狰狞伤疤，那里，是一切的起始。

“既然是你，有什么好怕。”白若兰微微一笑，双手抬起捧住了他的面颊，柔柔道，“我就算让那狼咬得再狠一些，如今也觉得值了。”

“我可舍不得。今后不论再有什么，也都该我挡在你前面了。”南宫星望着她羞怯中满是期待的小脸，缓缓伏低身子，拉过一条枕头垫在了她的腰下。

心跳登时快了许多，她颇为紧张的咬了一口唇瓣，面上的红潮也退却三分，轻声道：“是……是该进来了么？”

南宫星点了点头，柔声道：“会有些痛，你……”

“我忍得住。”她立刻答道，修长双腿向上一抬，紧紧勾住了他的雄腰，连声道，“不过是痛，有什么了不起的。生娃娃的时候不是更痛，天下做娘的，不也都忍过来了。你……你只管来吧。”

本还有些担心间隔良久，处子膣口想必已经干涸，需要重新撩拨，不料他手掌一探，她那柔嫩花房竟依旧水润腴滑，好似方才不住亲吻他阳具之时，她自己也颇为心醉似的。

“你那里倒还湿得厉害。”他轻轻亲她一口，忍不住调笑道。

她懵然不懂，只听得出似乎不是坏事，便坦诚道：“我也不知道怎么回事，只……只是被你搂搂抱抱，肚子里就暖洋洋的一阵阵往外涌，刚才趴在你那里，满脑子都是你的味道，那里就跟漏了一样，我都有些害怕。”

“那些水儿越多，说明你我越是亲密，不怕不怕，我可爱煞了呢。”心仪的女子在身下春水潺潺，南宫星当然心满意足，勃发阳气顿时剑指桃源，亟不可待。

“你……你高兴就好……”她将羞红粉面微微一偏，细声道，“快、快来吧……”

南宫星正了正姿势，垂手扶稳那根巨物，先贴着她滑津津软腻腻的蜜缝儿上下磨蹭，拱了几下。

“嗯嗯……”她身子的确格外吃媚，龟头在蜜核上蹭了两蹭，就磨得她轻哼起来，腰肢酥颤。

阳根贴在玉门关外攒动一番，阵阵阳气沁体而入，烘得她蜜汁汩汩牝户酸胀，不觉又湿了一片，忍不住娇声道：“小星……你……你还在外面么？”

一层蜜油覆着嫩肉，那条老二从上滑过就好似要被吸住一般，两片粉唇左右合抱，搂得龟头阵阵发麻，他享受片刻，也将她紧张膣口磨蹭的略略放松少许，这才微微沉腰，手指一压，那粗大尖端总算正对上了细嫩小径。

不知是否天生不同，她的处子芯口不若寻常少女那般紧紧蹙拢，寸指难进，虽也是一圈粉莹莹的嫩肉环成一团，但龟头稍一用力，便如春兰乍放，绵绵展开，化成一张小嘴似的，轻轻咂住那条命根。

南宫星心中微讶，略略施力，棒尖儿往那凹窝儿之中一挤，就听白若兰闷哼一声，娇躯一颤，一团柔滑腴嫩已将他大半龟头紧紧吮住，贴合的绵密无缝，犹自微微蠕动。

他稳了稳动作，沉声问道：“兰儿，痛的狠么？”

白若兰连忙摇了摇头，软软道：“还好，只是涨鼓鼓的，比……比预想的好过。那……那东西，进来多少了？”

南宫星低头亲了亲她的奶尖儿，笑道：“你自己摸摸看。”

她眨了眨眼，小手一伸立刻探了过去，指头一拢，啊哟吓了一跳，颤声道：“这……这才进了个头儿么？”

南宫星点了点头，带着真气的手掌在她周身来回抚弄，试图让她最紧凑娇嫩的地方再放松一些，“再往里，就该痛的厉害那一下了。”

她抿了抿嘴，用手正了正腰下的枕头，深深吸了口气，道：“早晚也要疼，不如……不如快点。”

“好，那你忍着点。我……可要往里送了。”他恋恋不舍的松开捏着她乳头的手指，将身躯稍稍挺起，一副蓄势待发的样子。

“嗯，我……我忍得住。”

照他心里的盘算，此时白若兰应已大致习惯了膣口胀痛，一番试探下来，那小小蜜穴中十分润滑，足够让他长驱直入，剩下便是找准机会，挺身破瓜一气呵成，再叫她慢慢习惯身子里头的异物。

这会儿她已调匀了气息，双腿也按他要求放松分开，雪臀方圆未再有半点使力之处，只等着迎入他的雄伟阳根。

可没想到，他运力一送，通途竟极为不顺。不光顶的她娇躯上移啊得尖叫一声，疼的粉面煞白，还牵拉的他外皮一阵裂痛，粗长肉棒，竟只进深了三成不到。

他连忙俯身亲住白若兰发颤唇瓣，款款爱抚。

白若兰颇为急促的娇喘几口，一抹眼角泪花，含羞带喜道：“好疼……是……是都进来了吧。”

要说进，自然是进去了，那处女贞洁也已碎做片片落梅，斑斑点点洒在床上，可要说都，却还差得远，比起刚才塞了个头儿在里面，也不过多了半条脖子而已。

“只进去了一些。”南宫星心中奇怪，喘息道，“你……你那里貌似和寻常女子不太一样，一口气绝送不到底。”

白若兰当然不懂，她只知道臀儿中央正火辣辣的痛，涨的好似坐了个树桩下去，什么也分辨不清，不过就算分辨得清，她也不知道别的姑娘羞处是什么样子，哪儿会明白自身有什么特异。

可南宫星却感受的清清楚楚。

她的蜜穴入口颇为松软，初次容纳阳具便顺顺当当毫无滞涩，但只要稍一深入，便陡然狭窄细小许多，不光如此，那幽深小径还极为曲折，嫩穴弯弯绕绕，竟少说也有五折三道，看似畅通无阻的蓬门叠户，叩开便成了羊肠小路。

阳物想要深入虽然颇为困难，但进在其中任何一段，感受却都极为销魂，每处曲折都好似凭添一道花心，紧紧刮蹭龟头磨得人通体酸麻，穴腔扭转，不同处的嫩肉便也往不同方向使力，好似绞拧上来的酥软小手，一节一只，束人魂魄。

昔年某风流大侠遍尝天下美色，将女子牝户细细品出三六九等，列出十种名器，并称销魂十景，近百年来在男子间口耳相传，南宫星风流已久，稍一探查，便发觉白若兰的娇嫩阴阜之中，恰藏着一条曲折“羊肠”。

羊肠美穴细长幽深，花心隐在重重弯曲之后，极为难采。据说不论云雨几度，那小小羊肠都能照旧紧若处子，而雨露浇灌之后，阳具一旦抽离，穴内曲折之处便成了层层叠叠的关卡，将阳精牢牢锁在最深处，纵然起身蹦跳，也连一滴都不会漏出。

白若兰看他脸上不一会儿的功夫神情就变了几变，心中不由惴惴，颤声道：“小星，怎……怎么了？我……我那里生的……生的那么奇怪么？”

“不，不是。”他连忙挤出微笑，吻她一口道，“你那里生的好极，我舒服得很，只是……担心你太难过。”

羊肠处子越往深处越是细窄，即便破了玉门，到里面也会涨痛难耐，南宫星自然有些不舍，卡在她胯下不敢妄动。

可惜他却不知，销魂十景所在，必定媚骨天生，换个寻常男子，便如被敲骨榨髓，都未必消受得起。

最痛之时过去，白若兰身子随着呼吸起伏，穴中也是微微移动，裹着硕大龟头的那圈嫩肉，不觉便被磨得又酥又痒，她禁不住用双脚在他背后压了一压，羞道：“也……也没那么难过，这会儿不怎么痛了，里面……里面反倒痒丝丝的，你……你不用担心。”

南宫星有些不信，唯恐她是为了叫他尽兴，但一条肉棒已经戳在她里头，就这么僵持不动也实在有些煎熬，他略一权衡，缓缓用力，又向深处试探着挤进一段。

那细窄穴腔又转了一弯，龟头上的快活顿时换了一面，被他撑直的蜜穴急欲恢复原状，恰好一动一动的按揉着阳具各处，即便不做抽送，也能裹得他浑身翘麻。

白若兰鼻后细细哼了一声，娇喘道：“只是涨，不……不痛……你……你可以再进的深些。”

南宫星喜出望外，索性挺直上身，垂手抚摸着她汗湿乳房，将剩下半根直接用力压入。

“呜唔……”一声娇软呻吟，浑没半分苦楚之意，反倒透着一丝被充塞的满足，白若兰媚眼如丝，凝望着他道，“好涨……这次……可都进来了么？”

“都进去了。”南宫星颇为吃惊的垂头看着两人交合之处，那看似单薄的耻丘竟真的将他那条巨物尽根吞下，皮肉只是微微鼓起，并未显得有多难过。

他胯下这一杆弯粗长枪，不知挑透过多少丰美花心，大多挤进大半，就已采到蚌珠，碾的女子欲仙欲死，而白若兰这一条羊肠小穴，将他整条阳具尽根纳入，底部那颗花心竟还只是若即若离，随着她的急促娇喘间或与他龟头相碰而已。

他精神大振，抱起她小脚夹在颈边，一边试探抽送，一边道：“你忍着些，我要动了。”

到这里已是偷窥过的情景，她知道也到了翻搅抽插的时候，咬唇点了点头，主动垂下双手，学着凝珠当时的样子扒开臀缝，好叫他动得更加顺畅。

“嗯嗯……”抽送了不过十余下，南宫星就觉得有些不妙，那羊肠深处实在太过紧凑，花心藏在其中还时不时轻轻点上马眼，如此往复，只怕百十下就要榨出他一腔阳精。

他心有不甘，连忙向后撤出半根，稳在靠外一节轻轻抽送。

白若兰只觉涨满满的深处骤然一空，情不自禁嘤咛一声，下意识便道：“别……里面……里面别走……”

这天然流露的媚态没有半分作伪，纯粹是原始情欲的激发，南宫星胯下一紧，当即便忍不住俯身深深顶回原处，她立刻畅快的娇呼一声，双臂抱着他的后背抬头往他身上胡乱亲吻，白生生的屁股也颇为生涩的向上迎凑起来。

没想到破瓜这次就能让她体验到人生至乐，南宫星惊喜连连，当下也顾不得伤口隐隐作痛，双臂一撑挺直身子，向着她呻吟扭动的雪白娇躯猛力进攻，在羊肠小道中大肆翻搅兴风作浪。

“唔！唔！呜啊啊啊……”白若兰可不知道床上女子该是什么模样，她现下满心满眼都是将她罩在身下的南宫星，纵然稍有一点对淫荡放纵的顾忌，也早在硬粗肉棒的磨弄下忘记得干干净净，只觉娇嫩穴眼里的爽麻一阵强过一阵，美得她连声娇吟，肚腹中的热流一股一股涌出，只恨不得把南宫星那条阳具一口吞到肚里，含着再也不撒。

云雨交欢本就极其仰仗彼此呼应，回报的越是热情，男人心里的劲儿就越是威猛。他垂目望着白若兰潮红小脸，腰上一边吃痛，一边还是忍不住越动越快，两人连接之处咕唧水响连声不休，听着就淫靡非常。

“啊啊……小星……嗯……小星……小星……”转眼间，白若兰就已目光迷蒙鬓发散乱，鼻尖满是汗珠，蹙眉咬唇不堪情潮，她口中连连唤着南宫星的爱称，每唤一声，那羊肠小径就美美一缩，吮得整条老二都险些化掉。

耳边是浓情软语，胯下是销魂羊肠，触手可及尽是凝脂玉肤，鼻端满是少女情欲如炽的醉人汗香，南宫星数日不曾宣泄，哪里还忍耐得住，一根鸡巴耸在白若兰穴中越动越涨，顷刻便从根部传来一股彻骨酥麻。

他连忙强憋一口浊气，将她白羊似的身子紧紧搂在怀中，一口亲住嫣红小嘴，屁股大起大落，在湿淋淋的蜜缝中拼命又挣了几十下。

“呜唔——”白若兰恰被这几十下最后挣扎送上了极乐之境，她呜咽一声死死嘬住南宫星的舌尖，双脚紧紧缠在他背后，嫩白小腹犹如起了风浪般一阵猛烈颤动，夹着肉棒的红嫩花唇一口口向里吞吸不休。

那圆润小巧的屁股骤然悬高，两瓣臀肉畅快淋漓的向内一夹，娇嫩腔壁当即卖力地吮紧了南宫星的龟头。

南宫星低吼一声，精关随之松开，积蓄的情欲化为浓稠洪流，尽数倾泻到白若兰娇嫩柔软的花房深处。藏在最里的花心被浓精一冲，竟也颤巍巍吐了一口蜜汁出来，跟着几道羊肠曲折突然锁紧，环抱套弄，当真是把他肉棒中的滴滴精浆都榨挤得干干净净，尽皆存留在羊肠尽头的花心小池中。

“呜……里头……还在一跳一跳的……”她喃喃细声说道，汗津津的娇躯仍忍不住往他身上微微拱动。

出精之后，那条老二便到了最为敏感之时，南宫星一泄如注快活得呲牙咧嘴，连天灵盖都在发麻，结果阳具浸在里面等着变软，却还不得消停。那条细长穴腔榨干了精浆仍自蠕动不休，龟头埋在深处犹如被张小嘴叼住，一口一口吮在那圈肉棱前后，当真是酸麻入骨。

他连忙向外拉出，那伞菇头儿一路磨过弯绕嫩褶，又蹭的他一阵哆嗦，险些忍不住就这么半软不硬的重塞回去，噼噼啪啪再奸一场。

棒儿向外一抽，白若兰也被磨得一阵轻哼，奶猫似的叫唤了几声，酥软柔媚平添八分撩人，简直不似破瓜，倒像是开了窍。

阳具刚一脱出，她就颇为担心的垂手捂住，摸了几摸，确定并未有阳精溢出，只有一片黏滑爱蜜而已，这才放下心来，拉起被子往他怀中一靠，心满意足地眯起双眼，静静休憩。

这干柴烈火飞快烧了一场，南宫星虽说泄的颇为尽兴，可搂着她香软嫩滑的身子，之前又憋了数日，终究还是心痒难耐，不想就此罢手。而且她那羊肠美穴实在是回味无穷，光是想着最后那一串绵密柔韧的包裹吸吮，他的棒根就又禁不住有些发热。

白若兰虽尝了滋味，但她并不贪欲，那股销魂噬骨的快活再怎么勾人，在她心里也比不上为他怀个娃儿重要，此时肚里暖暖融融一团温润，她正喜滋滋小心含着唯恐流漏，浑没想着再起云雨。

他略一思忖，倒也并不着慌，依旧温温柔柔搂定了她，双手轻轻抚弄，只是上上下下，又悄悄运上了一层所触即麻的真气。

白若兰被摸了一阵，不知不觉娇躯便又渐渐发热，她心中奇怪，抬头在他唇上亲了一口，小声道：“你还不歇息么，怎么……怎么还一直摸来摸去。”

南宫星喘息着抚上她乳房，贴着她耳畔一通舔吻，道：“我又不累，急着歇什么。”

白若兰在他怀中扭了两下，腰肢突然碰到他重又硬起的阳物，心中一颤，忙探手将它一握，讶然道：“又……又翘起来了？”

“那东西贼不老实，总要有个三五次才肯罢休。”南宫星贴着她的脖颈亲吻不休，急匆匆要将她爱欲唤起，口中故意道，“兰儿，你累了么？你……你要是累了，那我忍忍就是。”

白若兰连忙摆手道：“不累不累，我……我就是腰有点酸，一点也不累。可、可我担心你的伤，一直像刚才那么起起落落，伤口要裂的。”

南宫星挺着阳物往她身上顶了两下，道：“我这次轻些缓些，慢慢来，不就好了。”

白若兰被他抚弄的浑身发烫，粉嫩膣口又已银丝潺潺，一颗花心隐隐跳动，也盼着他那粗长棒儿能狠狠压挤进来，酥酥点它几下，便一咬唇瓣，蚊鸣般道：“那……那你可小心些……”

南宫星当即在她唇上大大亲了一口，将她一搂转为背冲自己，贴着滑嫩脊梁一路摸到两片屁股，轻轻一掰，就这么侧躺在床从后面贴了上去。

白若兰顺着他的劲儿一抬玉腿，那根热乎乎的棍子便从胯下探了过来，整个后背贴在他的身上，好似被他的浓厚气息裹住一般，情不自禁便将臀儿往他那边撅了一撅。

指尖缓缓探入臀沟，先在紧缩菊苞上揉了两揉，跟着向前一滑，顺着那道柔软裂缝便按住了顶上阴核，他轻轻一掀，白若兰便呜的一哼，紧绷绷的大腿情不自禁便是一夹。

贴着那里揉了片刻，揉的她娇喘吁吁，玉门关口再发了水，才将手一收，挺着弯长阳具缓缓送了进去。

那膣口依旧软软开敞，龟头一顶，便顺顺当当吞了进去，撑开嫣红一线。他这次已摸清了羊肠美妙，先在浅处款款摇晃，接着趁她一腔新蜜外渗，插入到第一段转弯，小幅抽送到嫩褶软化，才往下一段攻去，光是将整根阳物全弄进去，就费了百余下水磨功夫。

如此缓缓寸进，总算叫他忍过了羊肠绞缩的绝顶快活，免得又如前次那样匆匆而来匆匆而去，平白伤了自信。

侧躺相贴，从背后弄入得姿势下，南宫星想快也快不起来，恰可悠然享用，唯一美中不足的，是从臀后隔山取火，阳具难以尽根，说什么也采不到她含羞带怯的花心。

白若兰深处也是颇感空虚，情不自禁就将俏臀向后迎凑过去，一直小手也按捺不住，用力扳住了他的腰侧。

一个越迎越软，一个越耸越勇，不过百余下抽送过去，白若兰就被操弄的通体酥软，嘤嘤伏倒，南宫星黑黝黝的身子几乎骑乘上来，压着雪白臀肉不住捣戳，嫣红花穴被奸得汁水横流，明明没见什么激烈动作，仍掏得连先前的精水儿都溢了出来。

“小星……你……你慢些……我……我躺不稳了……”白若兰呻吟着想要靠回他胸前，无奈蜜穴正被磨得酸痒难耐，浑身上下提不起劲儿，剩下那点气力，全忍不住用在了扭动腰肢上，哪里还稳得住架势。

“那……那就趴下……好了……”南宫星索性粗喘着将她一压，让她朝下趴在了床上，自己则伏在她背后，双腿夹着她紧凑臀肉，贴身抽动。

白若兰被紧紧压在下面，一时间周身上下尽被他掌控，动弹不得，浑身登时酥了骨头，软绵绵翘着屁股，只剩下那个小洞还在使劲收缩。

好似二虫交叠般淫弄一阵，白若兰情潮奔涌，一双嫩脚高高翘起，嗯嗯啊啊的率先丢了一遭。

极乐中的羊肠小径吮吸之力更甚，南宫星撤的稍慢半拍，就被在龟头上结结实实的嘬了几下，舒服的精关顿时就有些不稳。

他还想着让白若兰多泄几次，连忙强定心神，索性直接抽了出来，将她一抱转成跪伏身前的姿势，趁机晾了一晾，亲了亲她白花花的屁股，才深深送回体内。

白若兰不知他都用上了缓兵之计，只当男女交欢本就该有此步骤，顺着他的动作高昂粉臀，怕他动的太猛牵扯伤口，干脆自己往后晃起了屁股，主动套弄过去。

南宫星长出口气，知道在这纯然媚态与天生妙穴夹击之下定难久战，心有不甘，只得一边卖力抽插，一边伸出双手施展开额外手段。

女儿家的天性，每次泄身都会让下一次更加敏感，白若兰又是天生一副销魂玉体，情到浓处连破瓜开苞都享受到了极乐高潮，此时经过滋润，更是被他弄得娇吟不断春水长流，光是揉着臀肉重重插入的那几十下，就一连送她去了三四次，泄的连背肌都抽搐起来。

南宫星还嫌不够，揉在臀瓣上的大掌转了几圈，突然往两旁一分，让那两团白肉大大敞开，露出当中夹着肉棒吞吐蠕动的嫩缝，跟着他伸出小指沾了沾口中唾沫，往腚沟中央用力一压，挤入到她又紧又小的嫣红肛穴之中。

屁眼骤然一涨，白若兰只觉一股异样酸软瞬间散满腰胯，把积在花心中的满腔阴火登时敲得七零八落，那节指头一阵抠挖，立刻就将她抛到了情欲浪尖之上。

一腔阴津凉丝丝的喷在龟头，随着白若兰在眩晕中绷紧全身的每一条肌肉，那羊肠美穴，也给他带来了无法形容的绝妙享受，就是被吸在当中精尽人亡，也必定是死而无憾。

他颤抖着搂紧了她，连魂魄都要飞升的喜悦中，赤裸的身躯毫无缝隙的贴合在一起，看上去，就像真真正正的结成一体似的。

他低下头，痴痴缠缠的亲着她亮晶晶的汗水。

她咬着唇，喜极而泣。





