第七十九章 戛然而止


清心道长的年纪并不太小，在他还不是峨嵋掌门的时候，他曾见到过两次这把淡青色的弯刀。

弯如新月，光落溅血。

那时，这把刀的主人还叫何若曦，月狼何若曦。

这门刀法，叫做月光。

他那时的眼光已经相当锐利，第一次，就看出了何若曦刀招中的三处破绽。第二次，则看出了拔刀出手前仅有的一处空门。

只不过，以他当时的武功，仅能旁观者清而已。

那两次他见到的月光，都以摧枯拉朽的气势，轻而易举的击败了对手。

他记住了那门刀法，记住了那诡异莫测的弯弯刀光。

五年前，他就自信已有把握接住何若曦至少三刀。

而如今，就算是何若曦亲自站在面前，他也敢说自己有至少六成胜算。

薛怜，只不过是何若曦的弟子而已。一个据说接过了何若曦月狼名号的，年纪轻轻的少女而已。

但清心道长并没有轻敌大意。在江湖活得越久，就越知道武功的高低，和年纪的关系并不太大。

而狼魂选择弟子，也通常会找天资过人根骨奇高的孩子。

他这一剑，用上了足足九成功力，作为起手，这已是把对方当作何若曦来看待。

何若曦成名十余年，刀下亡魂无数，所以这绝不能算是小觑。

可薛怜拔刀的瞬间，清心道长就意识到，他的的确确小觑了薛怜，至少，从结果上是如此。

薛怜如果对上他所见到的那个何若曦，胜算至少有八成。

那一刀看上去并不快，可清心道长的剑却偏偏慢了一寸。

刀光，瞬间如月色铺开。

背后的毛孔一霎尽数张开，清心道长立即撤剑旋腕，三尺青锋化为一片光幕，护住身前各处。

他根本没去看薛怜的刀，只是尽可能护住所有要命的地方，同时双足一顿，身形急退。

他丝毫也不怀疑，如果不曾见过何若曦的月光，此刻他已血溅刀下。

叮叮叮叮，仿佛连成一线的四声轻响。

旁人兴许看不出什么，只能看到薛怜那弯弯飞起的刀光轻描淡写的劈向了清心道长的剑幕。

但清心道长知道，那伴随着剑锋颤动的四声轻响，正是在鬼门关前的四次进出。

属于峨嵋掌门的从容稳重刹那消失，当年亲眼见到月光时的那一股热血奔流在血脉之中，清心道长双目一亮，暴喝一声：“好！”长剑一转，沉腕上撩，斜指薛怜小腹，竟丝毫不顾身份，摆出以弱迎强的架势。

薛怜浑不在意这种杂事，第一刀不见奏效，纤腰一拧毫不犹豫挥出第二刀，漫天月色瞬息聚拢一处，自上劈下，后发先至。

清心道长毫不犹豫横剑一封，贴地旋身连转三个圈子兜到一旁。果不其然，那一刀看似直劈而下，却在最后猛然折出一个优美的弧度，清心道长若是存有一丝两败俱伤同归于尽的心思，这一刀便会将他的手臂连着首级一并斩下！

薛怜眼神微变，目光一闪，秀足向后一踏，突然施展狼影幻踪平平移开丈余，抬手一刀挥出，那边一个峨嵋弟子猝不及防，收剑回救不及，惨叫一声掌中兵器连着手腕血淋林掉在地上。

刀光并无丝毫停滞，月牙般弯弯一绕，竟又飞向那人颈侧。

清心道长怒喝一声，纵身上前，长剑平指，剑尖青芒暴起，疾刺薛怜肋侧，攻其必救。

薛怜本就是要逼他攻来，裙摆一翻，旋身横斩，反劈清心肩头。

清心道长不再撤回守势，剑招一变靠着身法堪堪躲开刀风，掌中长剑仍是抢攻出手。

峨嵋武功由入门往上，至少有四套剑法循序渐进，可清心道长此刻剑招，却并非其中任何一种。不仅没有半分道家功夫的稳健，连招式间的杀气都绝非玄门正宗的气概。

但这剑法却着实厉害，气势狂猛以攻代守，一剑快过一剑连绵不绝犹如夏夜滚雷，寒芒闪动看得人眼花缭乱，目力差些的，怕是连剑刃所指也看不真切。

薛怜胸腹一紧长啸一声，不肯转为守势暂避锋芒，纤纤玉手青筋暴凸，青青弯刀正反连斩，一双秀足稳稳踏在地上，竟在众目睽睽之下硬生生陷入石板寸许。

刀光剑影你来我往，周遭近处几组相斗之人，情不自禁停下动作，直愣愣看着两人过招，满目骇然。

如此迅疾凌厉的交锋，旁人却听不到半点金铁交击之声。那瞬息万变的激斗，数百招转眼过去，二人的兵器却没有相击一次。

看似势均力敌，峨嵋门人中较为年长那些，脸色却都变得略显凝重。

清心道长的黝黑面庞微微透出红光，眉心紧锁，持剑右臂连衣袖都鼓胀而起，显然已出尽全力。饶是如此，他足下仍然小小退了半步。

而薛怜刀气虽少了几分纵横霸道，却始终诡秘难测，弯刀的奇妙弧度配合无迹可寻的刀法月光，完美的令人绝望。何若曦曾经有过的那些破绽，一个都未在她的手中出现。她踏上那小小半步，简直好似踏在了峨嵋弟子们的心窝之中。

方群黎一见清心道长渐渐落了下风，心急火燎怒吼连声，只无奈阴绝逸斜刺杀出之后转眼赶到南宫星身边，一把古剑黄泉使得阴气逼人森寒彻骨，杨昙铁尺强攻南宫星收势不及，当的一声反被削去半截。

阴绝逸阴森森一笑，掌中幽冥剑施展开来，对南宫星沉声道：“小子，一朵银芙蓉，我帮你两次了，也不算亏吧？”

南宫星双掌分击拍开两柄峨嵋宝剑，此时七星门与峨嵋派已将闲杂武人几近杀绝，出来帮白家助拳的，除去关凛等一干熟面孔，便只剩下邢空带着几个年轻人守在白景洪身边，苦苦支撑三名峨嵋高手围攻。但要不是那三人忌惮近处四大剑奴之威，断不会拖延至此。

此时能得到阴绝逸这等强援，的确是雪中送炭，南宫星只得回道：“不知阴前辈要托如意楼为您办什么事？”

阴绝逸一剑刺出，剑锋嗡嗡作响，黄泉化作乌光，逼得杨昙连退数步，口中道：“我求你们帮我找人，找一对母女！”

南宫星单打独斗应付方群黎绰绰有余，只是顾忌两边游走的峨嵋高手，不得不招招求稳，苦笑道：“难怪师兄说头一遭任务一定得慎重再慎重，一旦选了，此后来的最多的，便就是那一类。我这一趟出来，接到手的怎么全是找人。”

雍素锦站在不远处冷冷接了一句，“不必再算我的，我已不用你找。”

阴绝逸冷哼一声，真气鼓荡横剑一扫，道：“不是找到，是找回。我知道她们在哪儿，只是那地方，我有十条命也进不去。”

南宫星心中一凛，口中笑道：“阴前辈剑法过人内息醇厚，十个您也进不去的地方，莫非是清风烟雨楼不成？”

“要是清风烟雨楼倒好，起码姓谢的不至于扣下别人妻女，硬留做自己门人。”阴绝逸一边作答，一边抢步追击，逼得杨昙左支右绌，幸好旁边杀来两个腾出手的部下，才堪堪挡住。

方群黎指使不动峨嵋弟子，心头焦急难耐，只恨裘贯没带几个霹雳震天雷放在手边，看身前两人不紧不慢对答起来，登时怒极，双爪泛起一层黑气，矮身一抄，从极为阴损的角度连攻数招。

南宫星却早已在等他拿出压箱底的手段，一时也顾不上回阴绝逸的话，当即内息化阴为阳，右臂力贯筋脉，怒喝一声：“好，魔教的功夫果然了得！”

异龙道、逆龙道虽在西域一样赫赫有名，但百忙之中说的那么详细必定会有人不及反应，而这一声魔教，却足以让不少人的视线瞬间转到方群黎身上。

方群黎登时察觉不对，手上招式也跟着微微一顿。

这略略停滞的一霎，便已足够要命。

南宫星左掌斜斜一划，右拳呼的一声霹雷般砸出，毫不犹豫破进方群黎双爪间唯一的破绽之中。

长河落日，飞沙映血！

方群黎闷哼一声，斜飞数丈，口中喷出一道红色弧光，砰得一声摔在地上。

雍素锦目光一闪，倩影一扭，悄悄隐没于一片混乱之中。

柳悲歌苦笑一声，双足一蹬，大鹏般落在南宫星眼前，离别刀凌空一斩，气势惊人，口中道：“方兄弟本就受了伤，如今也败在你手下，南宫兄弟，看在我这张糙脸份上，放他一马吧。”

方群黎武功确实显得颇为古怪，浑不似能胜过柳悲歌的模样，听到这么一说，南宫星才明白多半是昨晚方群黎已在他娘手下吃了闷亏，心中不由得也是一阵暗自庆幸。

但如此天赐良机，他也不肯放过。他向后退开半步，故意朗声道：“柳大哥，我与你颇为投缘，照说不该不给你这个面子。但方群黎卑鄙无耻，连自家同宗亲眷都能用来栽赃嫁祸，一手造就今日不可收场的局面。你就这样把他带走，未免有些不近人情了吧？”

柳悲歌长叹一声，道：“这的确有些强人所难，要不这样，我柳悲歌替他欠你们如意楼一个人情，只要你们楼主觉得哪桩事值得方群黎一条性命，只管吩咐，我赴汤蹈火在所不辞。”

“若我们就想要他的命呢？”南宫星冷冷回道，语气骤然少了七分客气。

柳悲歌一怔，突然心中一动，扭头看去，雍素锦竟不知何时扛起了方群黎，正快步从混战间隙中穿梭而出，几个七星门的杀手想要拦下，却被几个如意楼弟子拼死挡住。

“把人放下！”柳悲歌纵声怒道，挥刀便要纵身而去，不料身形未动身侧拳风突至，百忙之中拧腰竖刀以臂相抵，当的一声接下一招落日神拳。

南宫星忍着腰间刺骨裂痛，道：“我也受着伤，你不妨看看我会不会败在你手下。”

柳悲歌侧头看他一眼，苦笑道：“看来若不和你分个高下，方兄弟就非死不可了。”

“你就是与我分了高下，他也非死不可。”南宫星余光一扫，看雍素锦已钻出外围，匆匆往远处离去，两个捕快领命盯梢，尾随跟上。他心下一松，心知以雍素锦对官府的了解，两个捕快必定盯不住她，公门高手大多留在此地镇场，方群黎可想见是有死无生。

柳悲歌自然也看得出，皱眉微一摇头，带着几分气恼挥刀劈向南宫星肩头。

这二人早交过手，彼此招式熟悉得很，又都没有真动杀心，看起来斗得气势惊人，实际上全无性命之虞，反不如其他战局凶险。

如意楼弟子死伤渐多，其余为白家助拳的二流好手也大都已经倒下，七星门的杀手虽也所剩无多，但随清心道长而来的近二十名高手，却才不过三伤一死，剩下的分开结组，将这边残余高手各个围住，缠斗不休。

关凛斩杀一人之后，便被三个峨嵋高手几乎逼到城墙之下。

唐炫身形灵动，一直不与峨嵋剑客正面硬碰，左右游走击倒数名江湖豪客之后，泥鳅般滑到邢空那边，钢骨折扇疾刺连点，与他们一起对抗增加到五人的峨嵋剑阵。

白若麟一手剑法与夕云三十六式似是而非，打了峨嵋弟子一个措手不及，十招未过，便引住两人分进合击，将他逼在城墙边上，与宋秀涟寸步不敢相离。

余下峨嵋高手连着伤者，尽数围拢在清心道长身后不远，一旦清心道长再显败象取胜无望，便要一拥而上。

匆匆一眼扫去，这战局倒像是峨嵋派惹了什么仇家，被人拉帮结伙找上门来似的。

白若云眼见形势危险，心急如焚，无奈连催四大剑奴数遍，那四人就是纹丝不动，他怒道：“等这些帮咱们的都死光了，他们联手过来杀我，你们四个难道还守得住么？”

那四人齐声道：“剑令所在，虽死无惧。”

南宫星忍不住讥笑道：“这四个榆木脑袋，是不是还要你们家人命令他们每天去几趟茅房啊？”

柳悲歌一刀劈来，道：“你还有心说笑么？”

南宫星自然也知道情势危急，薛怜与清心道长用的是极耗真元只为早些分出胜负的打法，纵使薛怜刀法精深胜了一招半式，局面也难以拉到均势。

方才一句话的功夫，关凛左臂挂彩，唐炫百般维护，身旁仍倒下两个年轻侠少，白景洪也一身剑创血染青袍，白若麟虽然剑法诡异暂切不落下风，但宋秀涟已退到无处可退境地，眼见就要成为拖累。

大占上风的，仅剩下快将杨昙逼出战圈的阴绝逸而已。

“不说笑又能如何，”南宫星一拳挡开面前刀锋，苦笑道，“谁叫我连连失算，没想到清心这老牛鼻子竟然想毕其功于一役，直接带着大半家当来拼命。”

柳悲歌长叹一声，突然笑道：“有好些年没和峨嵋的人玩过，也不知道他们如今的峨嵋剑法有多厉害。”

南宫星心中一动，拳劲略收，忍痛笑道：“花开堪折直须折，莫待无花空折枝。这么多峨嵋高手齐聚一堂的机会，只怕不多。”

柳悲歌哈哈一笑，道：“你这话说的，倒像是我要勾搭峨嵋派的小道姑陪我过夜一样。罢了，我去领教领教。”

他口中说着，平平一刀挥出，单脚一扭，已作出施展身法架势。

南宫星微微一笑，双拳一错随意一封，想在他刀背顺势一敲助他些许拳力。

哪知道，那平平一刀招至半途骤然变快，快的远超南宫星的想象。

这根本不是南宫星心中的柳悲歌能使出的一刀。

一刀之威，就足以凌驾在方群黎十成功力之上，湖林城中与南宫星交过手的，唯有单雷颐的威胁可以相提并论。

但对单雷颐，南宫星绝不会有如此松懈的一霎。

顾不上内息转阴，南宫星催动至阳真气，冒着走火入魔的风险使出大搜魂手，强行去捏厚重刀背，同时脚下狼影幻踪拿出十二成本事，几乎要把身躯扔向后方一样猛力一蹬。

但他的手只沾到了刀刃带起的疾风，重伤未愈，身法也远不如平时轻灵诡异。

刺骨的寒意从他胸前掠过，红雾喷出之前，他竟都没有感觉到痛。

好快的刀！

毫无疑问，这才是真正的离别刀。

但南宫星也可以断定，这绝不是柳悲歌赖以成名的离别刀。

这一刀中没有丝毫气势，没有多余变化，甚至没有丝毫意境。

简单，纯粹，只是为了让对手的身体分离。

分离成不再有生命气息的碎块。

这不是武者的刀。

这是杀手的刀。

南宫星通体发冷，如坠冰窟，腰伤迸裂的情况下，胸前多了这么一道深可见骨的伤痕，他就是天神附体，也绝撑不过半刻就要倒下。

而前提，还要是他能躲过柳悲歌的下一刀。

“南宫兄弟，你也忒不小心了。”柳悲歌仍是粗豪笑语，掌中刀锋一转，已将刚才那瞬息间的一刀掩饰得干干净净，仍是平常的武功路数劈砍过来，“看来还是咱们先分了胜负再说的好。”

他口中说着分胜负，刀刃却毫不犹豫向着南宫星的颈侧劈下。

那里跳动的血管只要破体寸许，便足以失血致死。

南宫星已流了不少血，半边裤管，已被浸染的粘粘糊糊。刀光飞来，他心中竟突然变得无比平静，双脚一软，一屁股坐了下去。

阴绝逸暴喝一声，一道乌光远远飞来，当的一声撞开了柳悲歌的刀刃，他身形随后赶至，也顾不得去捡地上那价值不菲的剑鞘，一招幽冥剑挡下离别刀，冷哼道：“我要救的人，岂能让你杀掉。”

柳悲歌哈哈一笑，挥刀砍去，顺势道：“我斗我的，关你屁事！你要救，那我还偏要试试杀不杀得成！”

南宫星捂着胸前伤口，勉强闭住穴道止血，冷眼看去，柳悲歌已是平时的模样，离别刀虎虎生风，却在阴绝逸的面前占不到任何便宜。杨昙站在远处略作喘息，看了一眼身边倒下的那几名杀手，突的又嘘溜溜吹了声哨，转身一纵，向着城门飞奔而出。

城门边守着的捕快互看一眼，却没一人跟上去做追踪，宁檀若面色变了几变，口唇蠕动似乎想说什么，但最终还是默然不语。

玉若嫣在远处若有所思的看了一眼城门那侧，抬手打了一个手势，身边一人立刻点头，转马往湖林府衙的方向去了。

南宫星还道杨昙那一声哨又要招来什么帮手，正要转头环视，却见他一溜烟跑没了影，心下大感奇怪。

他正不知缘由，就听柳悲歌纵声长笑，纵横斩出三刀连退五步，朗声道：“好一个幽冥剑！今日这场混战恼人的很，我错手伤了南宫兄弟有些懊恼，手头不顺，咱们改日打过。少陪了！”

说罢，他竟也不再理会方群黎的生死下落，转身毫不犹豫冲出战圈，找官差最少的地方飞身而起，几个起落就已不见踪影。

战局之中，终于尽剩下了峨嵋门人。

虽说其余场面都占着上风，但清心道长这边，却已经退出了三步。

每步退开，地上都留下一个越来越深的足印。

薛怜当然也进了三步，但她脚下的印痕却是越来越浅，最后一步上前，不过像是寻常百姓踏过。

场中剩下的除了唐炫身边那稀稀落落几个，已都是眼力一流的高手，每个人都看得出，此前千招，胜负已定，此后百招，胜负将分。

清心道长面色极为难看，他看薛怜年纪轻轻又是女子，才拿出了压箱底的本领将决斗拖入持久损耗之中，想仗着内功优势渐定胜局，哪知道薛怜耐力竟也如此悠长，酣斗至今掌中弯刀丝毫不乱，尽管额上微显汗光，气息稍变急促，依然杀招频出好似水银泻地，逼得他只能全力维持。

转眼又过百招，清心道长面色黑中透红，一连七剑紧逼无果，不得不又向后退出一步。

这一脚踏下，陷入泥中险些覆盖脚面，他根基一晃，绵密剑招中自然出现了一个计算外的破绽。

计算外的破绽，便意味着无法补救。

高手相争，没人会错过这样的机会。

薛怜秀目之中寒光一闪，连连劈砍的弯刀毫不犹豫化作青虹，月光乘隙而入！

清心道长拔足一跃纵身而起，脚尖一勾将带起泥土踢向薛怜头面。

若非生死搏杀，有此一招应对，清心道长就已经算是败了。

但他现在考虑的已不是算不算败，而是会不会死。

泥土如何阻拦的住铺开的月光，那把青青的弯刀，追魂索命。

一声闷哼，半边大腿鲜血淋漓，皮开肉绽。

若不是清心道长轻功过人，薛怜又确实被损耗不少，这一刀只怕已带走了这位一派宗主。

一个峨嵋弟子飞身将清心道长稳稳接下，旋即三名同门扇形迎上，彼此呼应攻向薛怜。

一个清心道长的师兄弟并不可怕，但十多个，则完全不同。

就在薛怜的神色也显得有些凝重的时候，远处突然传来铮的一声轻响，一支利箭呼啸而来，逼得一个峨嵋弟子挥剑挡开。

随着突如其来的飞箭，二十多个劲装短打，刀剑在手的精壮汉子策马奔至，也不理会在旁虎视眈眈的官府高手，一个个足点马鞍腾身而起落入战圈，四人一组分开迎战，转眼就接下五位峨嵋门人。

另有两人一左一右将南宫星搀扶到圈子之外，挺身守在旁侧。

这些人下场同时，远处铮铮连响，锐利箭矢好似木黄流星，接连射向峨嵋众人，背心遇袭的几人不得不分神自救，关凛寒刀出手，当即斩下一颗头颅，白若麟也手起剑落，刺伤身前一人右臂。

只有唐炫反倒帮对手拨开一箭，顺势在那位道人臀上拍了一掌，笑道：“这边的援兵到了，还不快走。”

远远看去，那放箭的高手也不过是个二十出头的青年，中等身量，浓眉大眼，相貌憨厚，他将一壶箭矢射出近半，才从房顶上提气赶来，飞身落在南宫星身边，急急蹲下，扶住他就一连声道：“小星！我奉岳总管的命过来帮你，王判这家伙，光说你带伤过来可能有危险，可没说你伤成这样啊！你说说你，胸口都快能看见骨头，一边裤管都被染透了色儿，怎么还敢过来打架啊，你真当这是吃俩猪腰子就能补回来的么？”

“圣耀兄，我……”

“我知道，你头一遭出任务，不愿意给大家添麻烦，可这么大的事，你怎么能不多召集点人呢，你早说这里不光有叛徒还有峨嵋派来撩事，我就把几个副总管都叫来了，那几个给咱们助拳的是谁？不是咱们楼里的啊，是欠了人情？还是白家的人脉？”

薛怜一见来人，早早眉心微皱身形一晃换到远侧出手，连飞箭帮忙都宁肯错过。

南宫星也一副要不是有伤在身肯定先往别处躲躲的表情，一直等他说完，才道：“圣耀兄，等到此战结束，咱们再慢慢细聊如何？”

这人年纪虽轻，在如意楼中地位却着实不低，早早就当上了西三堂副总管，江湖上的身份叫做百里惊弦左丘放，表字圣耀，虽名气平平，但手底下颇为扎实，就是练的颇为偏门，是少有的使弓高手。

南宫星在西三堂中与他交情最深，知道这人性子直楞，对楼主忠心耿耿，除了天生背运时常倒些小霉之外，算是无可挑剔的人才。他看左丘放起身就要杀去阵中，忙又道：“圣耀兄！那边高手太多，你千万小心。”

“你管你的伤就好，看我去弄死那些臭牛鼻子！”左丘放哈哈一笑，转身便走，踏出几步之后，张弓搭箭，一声弦响，寒光飞射而出。

他在箭上凝了真力暗劲，已非方才远远掩护的手法，一支飞箭迅如电光，旋转刺向峨嵋门人后心。

照说在江湖之中弓箭远不如暗器有效，即便是弹弓弹子，也更加简洁有效，强弓劲弩，通常是官军配备。

但左丘放此时堂堂正正在数丈之外顺次瞄准，箭箭逼人，威力比暗器高手也不逊色太多，煞是要命。

峨嵋弟子被左丘放连番惊扰，又被新援分散了人力，马上又有一人中箭被关凛顺势一刀劈做两半，另一人被白若麟一剑封喉，嘶嘶倒下。

眼见情势渐渐逆转，清心道长又伤势不轻，剩余峨嵋弟子各自弃下对手，退往掌门身边，一来彼此呼应更为擅长稳妥，二来，也不再给左丘放背后冷箭的机会。

可有些对手，并非想弃便能弃下，薛怜身前二人才不过刚刚想要后撤，脚掌离地不足数寸，就被她寻到双剑交错间的一个破绽，月光扫过，颈断头落。

清心道长脸色苍白，驻剑站起，冷冷道：“看来如意楼是仗着势大，要将敝派斩草除根了。”

南宫星伤重虚弱，无力与他辩驳，更何况此时闲杂武人早已死绝，给这场血战白白添了分量，剩下的，无非是谁能活着对江湖说话而已。

薛怜冷笑道：“既已成了天道走狗，斩草除根也没什么。你今日就算走脱，我早晚也会杀上峨嵋山，让你到阴曹地府里信你的天理公道去。”

宋秀涟在远处嘶声叫道：“师父！我们几个被田灵筠骗得团团转，如今死的死没的没，这前前后后，您就当真一点也不知情么！”

清心道长面不改色，道：“为师若是知情，难道还会眼睁睁看着自己的至亲，毁弃婚约流落天涯么？”

薛怜握刀踏上两步，冷冷道：“打到这会儿赢不了了才想起讲理，晚了。”

清心道长面颊抽动，默然无言，他身边两个同门却按捺不住，出阵迎上，怒道：“真当我峨嵋会败在你们手下么！”

他们才刚上前，侧后突然两道极细寒光无声无息飞来，没入二人脖颈，他两个身高相差数指，暗器钉入的地方，却是分毫不差。

“不错，我还真看不出，你们今日要怎么讨了好去。”那两人的僵硬身躯还未倒下，唐月依的声音已从旁响起。

她侧目看了一眼南宫星胸前伤口，清美双眸登时怒火充盈，冷冷道：“比起胜败，你们还是先想想生死的好。”

清心道长缓缓将剑举起，傲然道：“区区生死，何足道哉。如意楼为祸江湖，贫道除魔卫道，力有不逮，以身相殉便是，”

他身边另一人指着南宫星怒道：“修罗仙子！你当年也是唐门炙手可热的继任人选之一，怎么堕落到假死隐世，偏帮如意楼这种歪门邪道去了！”

“呵。”唐月依轻笑一声，百花乍绽，看傻子一般瞥了那位峨嵋门人一眼，道，“你知不知道你指的那个，刚巧是我独生儿子。你说，我是该帮你还是帮他？”

那人面上顿时一黑，无话可说。

邢空惊魂稍定，看了一眼逆转局势，忍不住快步走到南宫星身旁，低声道：“南宫兄，你当真要让峨嵋派自此一蹶不振么？”

南宫星苦笑道：“这条路，本就是他们掌门为他们选的。”

邢空略一思索，似乎也想不出什么求情的理由，抬眼所及尸横遍地，在江湖之中，这种事情的结果，只会是其中一方全部倒下。

薛怜略觉不耐，弯刀凌空一劈，龙吟般轻响一声，道：“少说废话，接着动手吧。你们跳进江湖的时候，就该想到有这一天。”

这时远处突然传来颇为整齐的踏步之声，那声音刚一传到，玉若嫣便跳下马来，从背后解下长剑，缓缓走到离南宫星丈余之处，扬声道：“违禁械斗，死伤诸多，在场凶嫌，全部拿下，拒捕者，就地正法。”

她每一字都说的很慢，很重，那一张令人恍惚的绝美面容上，没有丝毫笑意。

随着她的话，城门与街道同时涌入数百官兵，小半长枪在手，大半劲弩待发。几乎同时，城墙上一声喝令，百余守卫张弓搭箭，瞄住了空地诸人。

其余捕头捕快纷纷拿出随身镣铐，向着人群走去。

南宫星连忙向左丘放使了一个眼色，左丘放双手一抬丢掉兵器，其余如意楼弟子立刻退到后方，将兵器扔下。

白景洪惨然一笑，对四大剑奴道：“你们四个臭疙瘩，收了剑，这里几百张弓，还有公门高手压阵，要是害的若云成了刺猬，你们可算是没办成事。”

四大剑奴互看一眼，齐齐收剑回鞘，但并不挪位，仍护在白若云四周。

南宫星眼见他娘和薛怜面色都有些不善，忙对玉若嫣问道：“玉捕头，自愿跟你们走的，可否不上镣铐？”

玉若嫣微微摇头，道：“不行，你们武功高强，一旦脱困，再想抓到可要多费百倍功夫。不仅脚镣，马上还会有人取来铁枷。”

一个峨嵋门人就在近处，当即飞身扑来，怒道：“我倒要看看你到底有几斤几两！”

玉若嫣双目微斜，身子忽的一侧，向旁踏开半步，呛得一声拔剑出鞘，抬手刺了出去。

没有招式，看不出路数，她就那么随随便便的出了一剑，却在那人的剑尖从她肩上刺空而过的同时，洞穿了对方的咽喉。

她拧身微微一让，回剑入鞘，依旧是公事语气道：“我再说一遍，拒捕者，就地正法。”

所有人都安静下来。

只有一个人好像没听到也没看到一样，突然大声道：“人太多了，咱们走。”

是白若麟。

他好像疯病发了一样，抓住宋秀涟往怀里一扯，将她往肩上一扛，竟就这么转身一纵，仗着地利之便，直接钻进了城门之中！





