第六十五章 舍南舍北皆春水（上）


南宫星站在门前清了清嗓子，沉声道：“是我。”

唐青颇为惊喜的应了一声，跟着就听噼里啪啦一阵轻响，像是踩着鞋跟趿拉着跑了过来，跟着门闩喀拉一声提起，门轴吱嘎叫嚷着转开了门扇。

本还好奇她怎么在屋里闩着门脱了鞋，门板一开，南宫星不禁一怔，唐青站在屋内，竟只穿了薄薄一层亵衣小裤，光着一双雪白粉嫩的臂膀不说，还露着两段修美浑圆的小腿，纤细足踝上未着罗袜，小巧绣鞋鞋跟已经踩扁，能看到半只白里透红的赤足。

他连忙一步踏进屋内反手将门带上，讶然道：“你这是睡下了么？”

唐青红着脸转身飞奔回床上往被窝里一钻，露出脑袋往一边的桌子上狠狠白了一眼，气哼哼道：“还不是你那好师姐害的，非要让我们换装改扮，结果……

结果给买的那叫什么衣服啊，穿着走在街上，要有个石头缝我早钻进去了！”

她抱怨完，眉心一蹙，带着几分狐疑看向南宫星道：“你真找到法子解毒了？

我看你气色好像真的好了很多啊。唐昕竟然不是骗我？”

南宫星也没来得及问唐昕是怎么说的，只好故作惊讶道：“她跟你说了什么？”

唐青不疑有他，原原本本道：“她说你师姐帮你找来了灵丹妙药，可以把毒性完全逼迫到经脉之中，靠你的内力引导排出体外。”她端详了一下南宫星的面色，谨慎道，“你这是已经把毒性逼进去了么？”

“嗯。”南宫星含含糊糊的应了一声，道，“十之八九都进去了。”

唐青脸上顿时更显红润，霞晕密布的微垂螓首，细声道：“那……你还等什么。磨磨蹭蹭的。”

南宫星一愣，道：“磨蹭？什么磨蹭？”

唐青面红耳赤的抬头瞪他一眼，娇嗔道：“你练的不是双修内功么？我……

我早点帮你一把，你不就能早点解了毒么。唐昕过去找你这么半天不回来，我…

…差点就以为她趁机……趁机向你出手了呢。”

双修？南宫星忙压住腹中笑意，真难为唐昕能信口胡诌到这种地步。要说起来，即便只是破瓜那一下，唐青也得算是被他夺了清白，唐昕将这谎话一说，唐青必定会把自己当作唯一人选，不做他想。

南宫星略一沉吟，走到床边脱鞋上去，关切道：“你们两个毕竟是堂姐妹，你也不必一提起她就咬牙切齿吧。”

唐青伸手帮他脱去上衣，皱眉看着他身上各处伤口，口中道：“我和她命里就犯冲，我娘和她娘还是亲姐妹呢，一样什么都争，什么都抢，她娘能嫁个唐门嫡系，我娘就能嫁给他哥哥逼她娘喊自己妹妹一声嫂子。只可惜唐昕武功练得比我好，脑子也比我活络，我费尽心思，怎么也争不过她，只好选了别的道儿，起码，为唐门立功这事儿，我还有希望不输给她。”

心里对她添了几分同情，南宫星伸出手掌摩挲着她的头顶，柔声道：“阿青，你因为唐门才来找我，对我也算是尽心尽力，甚至对你行简大哥也起了疑心，我都知道。但我还是得说，你这样做我并不开心。”

唐青疑惑的抬起头看着他，“那……那你要我怎样做？这……这男女之事我才开始懂了一点，哪里让你不满意的，你可以教我啊。”

南宫星扶正她的双肩，正色道：“我希望你能以自己的心意为重，你愿意跟着我，愿意做我的女人，我不管你最初是为了唐门还是什么其他的理由，我希望到最后，只是因为你想。”

唐青有些茫然道：“我……不太懂你的意思。”

南宫星柔声道：“阿青，我对你堂姐也是一样的劝告，家门的责任很重要，但你们自己也很重要，不要努力去做棋子，自己走的路，还是该由自己决定。如果你抛掉了唐门的兴衰，丢开与你姐姐争功的念头，忘了所有无关紧要的事情，只为你自己考虑的时候，还是愿意在我身边，那我才是打心眼里高兴。”

唐青并非愚钝女流，她双目一转，眼中渐渐亮起一线光芒，跟着一声轻笑，面上又浮现出勾人心魄含娇带媚的动人神情，那春葱玉指往南宫星胸口不轻不重的一戳，道：“你到贪心，都要了身子还嫌不够，还要人家死心塌地爱上你么？”

南宫星侧身一躺，枕肘道：“有何不可？”

唐青抿了抿唇，淡淡道：“我这颗心给了可就没了，不像你们这些男人，一颗心劈成八瓣，个个都能说成真心，三妻四妾人人有份，还能留下在外偷吃的存货。”

南宫星微笑道：“那你想要的，也就只有我的人么？想我和你沾亲带故之后能为唐门效犬马之劳？你伺候了我，我再去伺候唐门，仅此而已？”

唐青微微昂起下巴，缓缓道：“嗯，仅此而已。”

南宫星盯住她的眼睛，她脸上一红，稍稍偏开了头，他扑哧一笑，身子一歪仰面躺下，道：“好吧，既然你盘算的如此清楚，我也不好得了便宜卖乖。你说要助我双修功法一臂之力，那就来吧。事不宜迟，我早些恢复，便能早些解决了这里乱七八糟的事，到时，也就能早些去你们唐门一游。”

唐青在这种事上到不含糊，即便已羞红满面，仍小心问道：“是单单你这个人，还是……如意楼？”

唐行简既然确定无疑的参与其中，南宫星自然不能善罢甘休，不过他当然不会明讲，而是微微一笑，在她凝脂美玉般的面颊上颇为轻佻的摸了一把，道：“这其中能有多大分别？”

唐青嘴唇微微一动，但眼珠转了半圈，便把追问又吞回肚中，身子一伏趴在了南宫星胸前，轻声细语道：“说的是，本就没什么分别。”

她把脸颊贴在南宫星赤裸胸膛上来回磨蹭了片刻，面皮愈发火烫，好似要烧起来一般，胸中心跳犹如擂鼓，被那颇为浓烈的男子气息熏的神思慌乱，有些不知所措道：“你……这次不教我了么？”

南宫星四平八稳躺在床上，微笑道：“这次换我看看你的悟性。阴阳相合，无非就是盈亏互补之道，你怎么也算是经过人事，还能不知道该怎么做？”

唐青含嗔带怨的横了他一眼，轻轻道：“哪天羞得我脑子一片空白，哪里记得住什么。”

南宫星悠然道：“那你便好好想想，想起多少做多少。你看我伤成这样，哪还有多少体力。”

唐青掩口哦了一声，斜过目光偷瞄着他的裤子伸出手去，颤巍巍抽开腰带，跟着双手齐用，向下褪去。

南宫星刚刚才在唐昕的桃园乡中尽情出了一次，此时胯下阳物当然还是没精打采的模样，他也不指点，只是自顾自双腿交蹭将裤子脱掉，赤条条伸了个懒腰。

唐青喃喃自语道：“我……我到还记得要把这东西放进……放进我那里，可……可这怎么变了样子呢？”

五指一曲轻轻攥住软软阳物，她颇为不解的凑近左右打量一番，奇道：“这……这东西本来不该像根骨头一样么，软成这样，是怎么……怎么钻进我里面的？”

南宫星笑道：“这东西从小变大，从软变硬，靠的是你的本事，当日我叫你闭上了眼，可能看不真切，但凭你的本事，莫非看不到便记不得么？”

唐青颇为自得的扬了扬下巴，嗤的笑了一声，道：“那怎么会记不得，我只是紧张所致，一时没想起来罢了。你且瞧着。”

说罢，她吐了吐舌尖，暖身一样在唇外凌空勾了个圆，手指一圈，勒住整个紫红龟头，犹犹豫豫的凑上去，轻轻舔了一下。

这味道总算没有记错，她双眼一亮，立刻便扶稳灵龟闭上双眼，回想着当日被动舔舐时的动作，自己用手摆弄着模仿起来。

颇有几分青涩的小舌胜在专心卖力，舔的也是酸酸麻麻分外舒爽，南宫星畅快的哼了一声，四肢舒展，血脉流窜。

唐青埋头舔吮一阵，忽然有些担心的问道：“哎呀，我……我这么一弄，你血脉流动加剧，毒性会不会受影响？”

南宫星随口答道：“影响自然是有，不过我师姐找来的丹药极为厉害，毒性随着血脉流动反而能顺畅排出，你弄得越好，我就痊愈的越快。”

唐青一听，精神一振，一手握紧了那条命根子，一手扶着他粗壮大腿，也顾不上细想为何这次的味道与上次略有不同，一门心思横勾纵舔，丁香往来穿梭，直把那颗龟头舔的汁水淋漓，晶亮有光。

南宫星本就欲火旺燥，被这么一条嫩舌如此服侍，自然是兴致勃勃的抬起头来。

唐青见到成效，心中一喜，笑道：“哎呀，真的变样了。”

南宫星望向她纤腰之上丰盈如丘的饱满乳房，情不自禁的想起还要大上一圈的宁檀若，喉头一阵发紧，轻喘道：“这还不够硬，你再想想还差什么。”

唐青认认真真思忖片刻，啊了一声恍然大悟，回手摸到背后，将亵衣带子一拉，扯掉了紧绷绷的包胸丝绸，一双满含青春弹力的奶子噗噜跳将出来，嫣红乳头微微上翘，好似被细线扯住一样充血伸长，乳儿一晃，奶头便一阵发颤。

她双臂一环，将那两团嫩滑白肉往当中挤了一挤，看了看大体没错，便有些得意的微微一笑，换个地方趴在了南宫星腿上，双手一托把丰乳推高，一左一右夹住那根昂然翘起的棒儿，从两边一推，那一片丰美酥胸便把玉茎不留丝毫空隙的裹在当中。

那酥胸薄汗清凉，软玉微香，比起宁潭若虽然看上去少了几许丰腴，但蕴藏在少女肌肤下的紧实弹力则远非熟美妇人可比，内里那股饱胀简直像要撑破白嫩外皮，阳物在当中被密密一包，就好似被裹进了一条抻平褶皱的紧窄细肠，稍一滑动，便是一阵酸痒翘麻直达尾骨，南宫星喉间流出一串呻吟，颇为满意的点了点头。

唐青挤紧奶儿上下动了一阵，乳根略感发酸，便将两团乳肉往根部一堆，自己低下头来，薄薄唇瓣一张一含，把高高竖起的龟头小心含入，舌尖抵住马眼来回扫动，小嘴一夹一夹吮吸起来。

吮舔片刻，换回乳肉滑弄，胸前酸累，便又转回唇舌侍奉，几次三番之后，那根棒儿已是硬涨如铁，唐青破身那晚连遭剧变，之前又都闭着眼睛，直到这会儿才算第一遭仔仔细细的打量了这男子器物。

比起方才垂头丧气的样子，现下的阳物足称得上趾高气扬，高高翘在胯下直欲挺向肚皮，略黑外皮上青筋暴起，颇为狰狞，通体微弯紫头上翘，瞪着一只马眼，马眼里还渗出一股透明浆汁。

样子不算好看倒还罢了，这东西方才还不过她两根拇指并住大小，可一被她抚弄吸吮，便吹气似的膨胀起来，到此时圈指难握，竖掌难遮，再一想自己胯下那小小洞眼，当即便面色有些发白，心道难怪那一日痛如刀绞涨裂一般，这么一条东西硬挤进去，只怕连脏腑都推得靠上了。

她定了定神，壮了壮胆，挺直身子坐在床上擦了擦汗，扭头看向南宫星道：“这次……怎么没东西出来？”

犹记得那天吃了满满一嘴之后，棒儿好似软小了几分，可这次她动的比上次还久，却不见那略有些腥气的阳精射出，心头不免有些沮丧，楚楚可怜的大眼顺势便盈满了不知所措的水光。

南宫星伸掌盖住她的手背，一本正经道：“那时是被你撩拨得欲火中烧，当然按捺不住，这会儿是为了双修功法，自然得守本固元等着与你交欢合体才行。”

唐青细白的脖颈紧张的蠕动了一下，小声道：“这……就可以了么？”

南宫星低头一看，棒儿上已满是津唾，黏乎乎滑溜溜准备妥当，可唐青那边还半点暖身功夫没做，硬捅进去，差不多等于重新破一次瓜。

既然觉得她并未和唐行简同流合污，南宫星的心里也就生了七分怜惜，他指了指唐青的屁股，道：“还差一点，你转过来，骑到我胸口这边。”

唐青蹙眉啊了一声，颇有些不解的眨了眨眼，不过她知道男人更喜欢听话的女人，便不再多问，乖乖掉转身子，分腿一跨，跪伏在他身上，小声问道：“这样么？”

她下面只穿了条不及膝的短小亵裤，白布染了些汗，微微透出肌肤色泽，皱纹贴合在臀股起伏曲线上，一副欲遮还露的勾人模样，他舔了舔唇，道：“再往这边靠靠。”

这岂不是快要坐到脸上？唐青心中觉得不妥，但听他声音颇为兴奋并没什么不悦之意，便硬着头皮又往后挪了挪位置，她身量娇小，如此一来胸乳无论如何也够不到他的高翘阳根，只有伸长脖子才能勉强用小嘴含住大半，动起来颇为不便。

南宫星看她勉强吸吮颇为费力，抱着她又向后一挪，背抵床头弓起腰背，总算给她留出几分宽裕。头这般抬起，唐青的薄软亵裤便几乎贴在脸上，女子牝户散发出的淡淡味道穿过布料，钻入到他的鼻孔之中。

他凑上前去，将鼻尖埋入到亵裤的裤裆中心，深深地吸了口气。

唐青哎呀一声，稍稍松开嘴巴，颇有些羞恼的说道：“你、你闻什么。”

南宫星喃喃答道：“闻你的味道啊。好香。”

她脸上顿时红透一片，娇嗔道：“骗人，我才洗过澡，也没配香囊，有……

有也是一股骚味，怎么会香。”

南宫星用鼻尖拱着她那片柔嫩花房，轻喘道：“闻得久了就是香味，不信你也闻闻我的。”

唐青半信半疑的将头放低，埋入到他的胯下，那里除了男子体味之外，似乎还混着一丝别的什么气味，她一边打横舔着棒根，一边颇为认真的吸了吸鼻子。

的确是股腥臭，怎么也谈不上好闻，但多闻几下，却也不似开始那么难闻，和口边这根棒儿相若，起初只觉得吸来舔去能有什么滋味，在嘴里进进出出的多了，却莫名其妙的热燥难当，舔在上面也觉得颇有几分心醉。

“不好闻。”她扭了扭腰，咕哝了一句，跟着又道，“不过……闻起来到挺舒服的。”

“我倒觉得你这里好闻的很。”南宫星鼻尖拱过几下之后，双手一抬捏住了亵裤底裆，说话间左右一分，刺啦扯开了一个巴掌大的洞。

唐青哎哟一声叫唤，忙回过一手挡在洞上，羞恼道：“你……你怎么给我扯破了。”

南宫星看着破洞里露出来的雪白臀肉，鼻尖在上面一点，吐舌舔了一下，舔的她咿唔一声呻吟，雪股微颤，他这才咂了咂嘴，轻笑道：“隔着布料，闻不尽兴。”

形如扁杏的阴阜正在破洞中央，他不再磨蹭，张口在她臀肉上轻轻吮啃几口，便下巴一沉，将嘴巴对准了她微微漾出湿热气息的软嫩膣口。

唐青只道他在仔细端详，虽说羞得浑身发烫，却还是尽职尽责的扶着肉棒不住吞吸，只等他看够了，就试着往里放放，早点为他双修解毒。

南宫星这次可不打算只是看看，他双手一扒，拉开了最外的两片唇肉，看着那一个粉莹莹水嫩嫩的肉涡路在眼前不住张缩，向前一凑便亲了上去。

“啊！”一道彻骨酸痒冷不丁爬上脊梁，唐青惊叫一声险些咬住了嘴里的阳根，忙定了定神向后摆了摆手，含糊道，“别……别亲，那……那怎么成……”

南宫星舌尖在玉门关口上下左右转了几圈，才喘息道：“有什么不成，你亲亲我，我亲亲你，这才是男欢女爱，怎么，不快活么？”

唐青大腿内侧的肌肉一阵抽动，细声道：“那……倒不是，又酸又麻，挺舒服的。”

“这不就结了，男欢女爱，哪有只叫我一个人舒服的道理。你放松些，莫要绷得这么紧，我又不会咬你。”南宫星轻声笑道，双手搂住她的腰臀把住不让逃开，舌尖上下翻动，在她敏感至极的花蕊之中飞快的舔吸搅动，亲的啾啾作响。

小小穴口被舌尖一擦，便是一股酸麻弥漫，他舌头灵活无比，把她蜜户罩在口中牢牢锁住，便动的接二连三须臾不休，一处嫩肉的滋味刚冒起来，另一处又被滑溜溜的舌头飞快的拨弄两下，穴眼儿才快活无比的一缩，就被舌尖顺势往里挤入，上下挑出一片酸软畅美。

唐青那地方只被南宫星的阳物狠狠戳过一次，除了吃痛还没尝过别的感受，这下突然被泥鳅一样的舌头钻来搅去，舔的她浑身一阵发紧，一阵发软，一阵燥热，一阵汗凉，含着棒儿的嘴也忘了套弄，情不自禁的淫叫起来，含含糊糊嗯啊连声。

她还是头一次尝到这种美妙滋味，腰肢挺了一挺，打心底想让那舌尖钻得更深，将亵裤破洞里的两瓣臀肉向着南宫星的面门便压了过去，可顾不得羞了。

知道她尝到了甜头，南宫星顺势前探，鼻尖几乎贴在她会阴之外，都能闻到旁边略带湿气的肛口散发的淡淡味道，舌头往里深了几分，周遭嫩肉顿时层层叠叠圈了上来，只可惜蜜穴媚肌怎比得过舌头灵活有力，纵然一下一下勒紧，也只能让他在里面肆意舔弄各处勾挑。

光这还嫌不够，他抬掌抚过唐青微微颤抖的雪臀，小指略略沾了些口水，顶着后窍一按，戳进了又热又紧的肠管之中，同时另一手握住耻骨，拇指一压贴紧了亵裤内的勃涨阴核，真气送出略一调试，缓缓旋转按揉。

二指一舌三管齐下，唐青那小小蜜丘当即溃不成军，她起初还能闷声呻吟坚持含着他的棒儿，间或舔吮一口，十几下过去，就美得她小脚乱蹬直想躲开。待到百余下过去，臀眼里又酸又涨，蜜穴中又麻又痒，小豆儿又热又美，百般畅快混成一股流来窜去，真舒服的她眼前天旋地转，屁股中间那块肉几乎不是自己的一样，昂头挺胸好似报晓雄鸡，却喊不出多大声音，打开朱唇中只是不断发出短促的嗯、啊。

那双丰乳中央泄了一片红云，顶端红珠也涨了不止一倍，那股憋闷实在难忍，叫她终于连手也收了回来，一边娇声吟哦，一边捏着那两颗奶头自己揉起了奶子。

这淫态中哪里还有半点羞怯，南宫星品尝着爱液汩汩，心知时候已到，加快速度三路进击，猛然强攻四五十合，紧接着骤然停下，双手一抱把她娇小裸躯抬送到腰间。

唐青正在最心醉神迷的当口，穴眼儿臀缝突然一空，小小阴核冷不丁一凉，空空落落好不难过，一声娇嗔涌到喉头还未及出口，就觉被抬起的身子一沉，没了上托之力。

她啊的惊呼一声，酸软双腿赶忙运去一口真气，但她双股一挺还没稳住身子，南宫星的双手却从后抓住她汗津津的屁股，用力便是一压。

那点力道被抵消的干干净净，唐青一屁股便坐在了南宫星胯上，湿淋淋的嫩缝儿早被他对准了滑溜溜的棒儿，这一坐下去，小小的洞里马上就吃了个满满当当，她小径不算窄细，但花心比起唐昕浅了不少，唐昕会被顶住花心通体酸麻的架势，换了她就被顶的花心挪位嫩腔抻长，连内里的细密褶皱都平展了许多。

所幸唐青蜜穴虽浅，花心却松软肥嫩颇为膨大，纵使被棒儿硬生生戳在中央，仍不至感到钝痛，反而一张一合吐了口蜜汁儿出来，吮在龟头尖上好似个小小嘴巴。

像被根竿子穿了起来，唐青坐在南宫星身上小口大张昂头挺腰僵在那里，周身上下除了细微颤抖竟是动也不动。

不过这毫无动弹只是看似而已，南宫星这一顶让她畅快淋漓的泄了身，她快活到极处的模样与旁人颇不相同，身子紧绷绷僵在那里，裹着阳物的那条腔子，却由花心向外一浪一浪的抽动起来，吸得他尾骨发麻差点叫出声来。

他扒开臀肉看去，果然吞进了肉棒的两瓣花唇也被蜜穴的痉挛带动，像要把他吞下一样一伸一缩，宛如活物，连旁边的小巧臀眼，都跟着不住舒展缩紧，如菊苞反复绽放不休。

“你……你不是叫我来做的么……这……这么……呜……”半晌唐青才缓过气来，跪在两边的双腿挪了挪地方，勉强蹲住让棒儿抽出去些，这才稍稍解了肚中极乐过去后的饱胀刺痛，娇喘道，“突然来这么一下，差点……差点给我弄没了魂儿。咱们……呜唔……咱们这算是在双修了么？”

南宫星看她已经蹲稳，便抬腰轻轻抽送起来，道：“男女欢好，到此才是进了正事。”

“啊？”唐青略感茫然的低头看着胯下浅浅出入的棒儿，好似有些不太相信这么一根东西真的埋在了自己体内，口中道，“才开始……就这么……这么快活，后面……怎么受的住？”

南宫星浅抽慢送了十几下，突然猛地往上一顶，顶的她呜啊一声淫叫，才道：“怎会受不住，阴阳交泰的路子，又不止一种。”

唐青一愣，还没问出口，就觉臀眼一涨，又被一根手指钻了进来，比起先前更粗了些，涨的她臀后发酸，连前面被肉棒钻磨得地方也莫名跟着一阵麻痒，惊道：“这……这地方也能……能进来？”

南宫星笑道：“前面受不住了，也只好从这边将就咯，不然这会儿你叫我去找谁来帮你顶替？唐昕？”

一听堂姐名字，唐青立刻扭头瞪他一眼，咬了咬唇，道：“休想，我……我就是连肚脐眼都用上，也不准你去找她。我就是昏过去……也不耽误，你只管弄，弄死我我也认了。”

南宫星心中暗笑，也不知道过会儿唐昕打算怎么过来掺和，口中应道：“好好好，我绝不去找她，你真禁受不住，我忍着就是。”

唐青却道：“不行，你还要解毒，我……我大不了出银子给你找女人来。”

南宫星故意苦笑道：“我虽然风流好色，却也不是来者不拒的色中饿鬼啊。”

唐青伸手摸了摸下面，娇嗔道：“你……你都快把人家肚子顶穿了，还说不是色鬼。”

听出她有意转开话题，南宫星顺水推舟道：“你生的这么浅，我也怕顶透了你的花心。”

模模糊糊明白他指的是她腹中被棒儿碾磨的略觉痛楚却又舒爽无比的那团软

中带硬的肉丘，她试着沉了沉屁股，那里受的力道重了几分，痛和快活一齐强烈不少，她心中暗道，这花心到真是个有趣的东西，当即腰肢扭动，旋转着主动磨了上去。

看她动了起来，南宫星乐的休息，只在她磨的攒足了劲儿的时候挺腰给她花心来上一下，自己也享受享受那丰腴绵软中隐着一圈肌肉般的美妙吸吮。

动了片刻，唐青渐渐摸到了门道，找到了自己穴中痒处，越扭越是熟练，两瓣雪臀时而旋转时而上下摇摆，双手撑着他的大腿踮起脚尖弄得愈发起兴。

听着交合处渐渐咕啾作响，媚穴关口也是越来越紧，南宫星挺身坐起，从后搂住唐青，双手一抄握住她饱满奶肉，自下而上便是一串猛攻。

寻常人这般姿势极难发力，南宫星练武多年自然轻而易举，粗长棒身再次长驱直入，在红嫩蜜贝间刺入拉出，带的媚肉凹进翻出。

骤然失了掌控，又被狂抽猛送一番，唐青一阵恍惚，此前积下的快活仿佛翻了一番在胸腹间爆开，膨酥花心一个冷战，又美得她浑身僵硬肌肉紧绷，秘径蠕动泄了一遭。

“哈啊……呼……嗯嗯……小星，是不是非得……非得你喷了东西出来，才算是成了一次？”唐青窝在南宫星怀里几乎软成一滩，软绵绵问道。

南宫星其实也快要到了，一边细微动作保持着那股劲头，一边柔声道：“嗯，咱们一起泄出来，便最是完美。刚才你能多挺一会儿就好。”

唐青楚楚可怜道：“人家也想啊……可……可那滋味实在抵受不住，那里头烫的不行，痒的不行，你硬邦邦插进来，那一串感觉热乎乎传开来，奇经八脉都跟流着温水似的，眼前都发白了，都不知道怎么忍。要不……要不咱们再来？”

南宫星摸了一把，她胯下已是一片泽国，与失禁都相去不远，到真是鲜嫩多汁。指尖在阴核一触，她便浑身一颤，仿佛有些难忍一样嗯了一声，他知道得让蜜穴缓缓劲头，便一边揉着她的奶儿，一边缓缓抽了出来，抱着她往前一压，便让她趴伏在床上。

唐青浑身无力，自然乐得在下面受着，侧头告饶道：“你可别再摸那个豆豆，有点受不了了。”

“那这里呢？”南宫星俯身压在她身上，将破烂亵裤撕成两片丢开，抚弄着圆润臀肉，指尖点着臀沟中央，问了一句。

他先前指头探路，就已发现果然如唐昕所说，唐青的后庭娇花虽不如堂姐的那般天赋过人，却也是弹性十足、内有微润、紧热多肉、颇为销魂，这么一朵好菊，可正是采摘的时候。

唐青还是有些害怕，纤纤玉手绕到背后握着他的阳物套了两下，颤声道：“这么粗……怎么进的去啊……我……我都没出来过这么粗的……那个。这可不比生孩子的地方吧……”

南宫星贴在她耳根小声道：“你那堂姐可是已经算到了你禁受不住，非说要是不行就让我去找她呢。”

唐青一怔，跟着似乎是想起了澡堂里看见堂姐也洗得格外认真的模样，哄她洗腚沟子的时候，自己似乎也偷偷挖了半天，当下以为自己明白过来，立刻道：“不成，你来吧，不……不就是屁股么，我……我好歹也是练武的人，哪……哪那么容易涨破肠子。”

南宫星忍住笑意，顺杆便爬，立刻抱起她的腰臀，高高拱起了雪白的屁股，自己马步一蹲，骑在后面，掰开腚沟在紧凑菊穴外揉了几下，道：“你放松些，可千万别使劲。”

唐青埋头在被褥上点了一点，臀股肌肉松驰下来，但之后似乎是担心放出屁来，又情不自禁的夹了一夹。

先前的蜜汁流了不少在臀眼外，她这么一夹，反倒在一圈轮皱中挤出一个小泡，南宫星笑着一按，伸指进去又仔细扩了一扩，这才把棒儿扶正过去，将尖儿压在她微微张开的后窍之外。

那里从来都是出货的地方，头一遭被东西进来，龟头缓缓挤入的时候，唐青顿时觉得整片脊背都在发麻，非要捏紧拳头忍住，才能不往前爬着逃开。

知道此时急切不得，南宫星缓缓压入，觉得艰涩难行，就略略后撤，来回往复几次，再做深入，费了一番功夫，总算送进了最粗的一截。

就这一会儿，唐青的臀后便出了一层油汗，口中也是急促娇喘，一双赤脚蜷着五趾抬起悬在空中，心里疑惑走偏了后路，也能算是双修么？可前面实在不敢再受，只好憋住不问。

让伞棱处在肛口轻轻进出几次，察觉到内里顺畅了不少，南宫星精神一振，扶稳了她白生生的臀瓣，缓缓往深处送去。

“哎……哎啊啊……嗯嗯……”唐青蹙眉埋头哼唧着，臀眼里胀痛逆行进来，又是难过，又是憋闷，只盼着能快点抽出去。

而真往外撤出的时候，那颗大头一寸寸刮过娇嫩肠壁，既酸痒无比，又透着一股憋胀良久猛然解放后的愉悦。

进进出出，胀痛酸麻憋闷解脱便不住交替反复，让她满心疑惑一时竟分不出快活到底是不是更多，直到大腿内侧突然一线凉意滑过，禁不住伸手一摸，才惊觉不知何时，那并未被进入的穴眼里，竟又淌出了一片清浆。

她正惊奇后庭被奸原来也能生出畅快的时候，耳中突然听到门轴吱嘎一声，吓得她浑身一震，当即伸手便往床边衣服里的暗器摸去。

南宫星岂肯在这时断了好事，俯身一压就将她手臂抓住，附耳道：“你就是讨厌，也不能真杀了自家堂姐吧？”

唐青大惊失色，侧头看去，笑吟吟站在那边正把屋门关上闩好的，不是唐昕是谁。

那双带着几分讥诮的凤眼，毫不留情的盯住了床上一丝不挂的她，尤其，是那高高撅起，正吞着一根阳具在内的屁股。





