第六十章 榻下囚


一听到这消息，南宫星的脸色登时就变得十分难看，看在唐青眼里，真好像是遇上了比中毒还要难过的事，她不由得好奇道：“南宫公子，不过是白家来了六个人，你这么……这么为难是怎么了？”

白家世代交替之后，年老一辈便各自落得清闲，要么云游四海，要么转去白家商号享享清福，照例不再插手白家事务。自暮剑阁奠基至今四代，不外如是。即便第五任的兄弟死伤大半，出了这么大的事，也不愿惊动已经致休归隐的元老。

如今白天雄执掌实权，处事果断妥当，自身武功又高，能有什么事需要惊动上一代的两个老骨头，大老远带着四大剑奴前来？

当然只有白家兄妹！

不管是有人故意挑拨还是白家又出了什么变故，方家的惨案一旦将白家兄妹定性为元凶，那由两位元老带着执行阁主命令的四大剑奴前来清理门户，自然是最合理的推断。

而且……南宫星不禁抱着恶意揣测，一旦白若云背负罪名死在这里，下一任阁主的人选，岂不是就成了白天雄指定？

最关键的是，提前交代好了不准白若云他们出现，方群黎这边拼命放风出去不过是白费力气，可要是换成他们的爷爷辈亲自来找人，这两兄妹难道还能避而不见么？

不论怎么想，这都是最糟糕的节外生枝。

偏偏南宫星还无可奈何。

他当然不能跟唐青讲明，只好道：“我是担心而已，你想想，上面那么多人在等着找白家的茬，结果……这帮人倒直接送上门了。我怕他们在湖林城中直接火拼起来。”

唐炫在旁笑道：“这里的人还是稳重老辣的多，不会那么轻易动手的。不过说起来，江湖素有传言四大剑奴合璧进击威力惊人，我倒是好奇了很久，真打起来，我一定要去见识见识有多么厉害。”

唐青皱了皱眉，突然想起这会儿可不是说话的时候，忙道：“哎呀，还说这些干嘛。正好，我炫哥哥来了，南宫公子，你让他帮你一把，你们肯定能走的。不行……我跟你一起跑。就从这窗子里跳出去，我和炫哥哥架着你，你也不重，一定没问题。”

唐炫笑着摇了摇手，道：“青妹，一来我不愿意和男人搂搂抱抱，二来，你也太不把关凛放在眼里了吧？”

唐青一怔，身后恰传来关凛带着些笑意的声音，“她也是救人心切，就算真对我用上迷药，我也不至于怪她。年轻姑娘大都有这时候，就为了心里那根颤过的弦儿，便什么也顾不得了。”

唐炫瞄了南宫星一眼，笑道：“能撩动姑娘心里那根弦儿，也不是容易的事。”

唐青见事情败露，一时有些不知所措，只好畏畏缩缩的退到南宫星身边，听出关凛似乎没有责难的意思，忙屏气噤声，不敢开口。

关凛的确并未追责，只是道：“唐姑娘，这毒若是处理完了，咱们便上去吧。那些人，可未必会有我这么好的耐心。”

唐青一张小脸几乎皱成一团，苦哈哈道：“关大姐，您……您也知道的，楼上那些人一个个都想要他死，只不过都碍着脸皮都不肯说到明处。再加上他们找人还用的上他。现下……现下白家来了人，不管怎么说都比他好使，先前不舍得杀的，这会儿恐怕都不会留情了。您……您就行行好，让我们带他走了吧。”

关凛沉默片刻，看向南宫星，道：“你这会儿走到是不难，但一旦逃之夭夭，你头上那些罪名再想洗清，可就不容易了。”

唐青见似乎有了一线转机，忙道：“不逃又能怎样，楼上那些人大都有自己的小算盘，义愤填膺的时候喊的响亮，谁知道肚子里都是什么鬼主意，有几个是真心想替方家人报仇雪恨的？你……你看那方群黎，哪里是自家亲戚被灭门的样子，满眼得意都快溢出来了，分明就是把这次的事当作自己的机会罢了。年轻的想要扬名立万，年长的都有一把如意算盘，南宫星要是回去，根本就是白送一条命。给了他们，我还不如带他去找铁爪鸳鸯，起码那是有名的捕头，还知道什么叫查案。”

关凛皱了皱眉，看向南宫星，道：“你怎么说？”

南宫星柔声道：“唐青的确是心急了，但她说的也不无道理，楼上心怀鬼胎的人着实不少，关大姐想来应该也是看在眼里的。只不过……我若一走了之，他们肚子里的鬼胎，要到什么时候才能弄清呢？”

唐青一怔，偏头看着他怒道：“你都泥菩萨过江自身难保了，还管这些闲事做甚！”

南宫星苦笑道：“我这不就是好管闲事么。”

唐炫哈哈笑道：“青妹，你不喜欢他好管闲事，干脆就这么跟我走了吧，别掺和这些脏兮兮的江湖杂事了，炫哥哥带你游山玩水，听琴赏曲如何？把他丢在这儿就是了，反正，你不管，也还有昕妹管。”

唐青一听唐昕的名字，便不屑道：“呸，她那人什么时候都算计的清清楚楚明明白白，南宫公子要能给她天大的好处，她兴许还会鞍前马后照应着，保不准还肯把自己嫁了，如今他成了这副样子，昕姐又不是生米成了熟饭，哪儿还肯上心费神。你是没见，刚才她还口口声声要让南宫公子去当诱饵引杀手呐！我再不帮他逃了，非得早早守了望门寡不可！”

“又不是生米成了熟饭？望门寡？”唐炫皱眉将话缓缓重复了一遍，跟着看向南宫星，眯起双目道，“原来你中的还真是落红杀，从青妹这里？”

南宫星苦笑着点了点头，暗暗递了个眼色给他。

唐炫若有所思的哦了一声，手中折扇一抬，在掌心敲了一记，道：“你们办事太不爽快利索，看得我好生烦躁。恕不奉陪了。青妹，我在千金楼住着，有事去那边递条子找我。”

唐青瞪着眼睛哎哎叫了两声，但唐炫像是听到了什么头疼万分的事一样一溜烟没了人影，远远好像还听他念叨着什么“啧啧，看你翻了醋坛子后怎么办”这样没头没脑的话。

“炫哥哥……这是发了什么疯？”

南宫星软语安慰了唐青几句，又搬出身上的毒性，摆出一副确实坚持不到赶去唐家只有靠这里高手帮忙续命的模样，总算是哄住了她，这才由一边冷眼旁观的关凛出手将他扛起，出门上楼去了。

在下面耽搁一阵，再上去后，人竟然少了大半不止。

关凛微微皱眉，将南宫星放在桌边，道：“这是说岔了嘴，都各回各家了么？”

方群黎微微一笑，虽然李嫦已不在身边，他神态反倒比先前从容了许多，悠然道：“他们是听闻暮剑阁白家有前辈大驾光临，由柳兄领着特地出迎去了。”

他盯着南宫星的脸色，缓缓道：“所谓车到山前必有路，船到桥头自然直，南宫兄弟谨言慎行，让我们一筹莫展。还好有武林大义在上，白家的两位前辈为了方家血案连日赶路而来，特地带来四大剑奴，正是为把家中的不肖子女带回暮剑阁中当着天下英雄的面给个交代。这么一来，倒是不需要劳动南宫兄弟大驾了。”

多亏唐炫在下面提前知会了一声，上来路上南宫星就早想到了这种可能，面上神情倒是勉强没漏出什么破绽，只是苦笑道：“既然如此，那方大哥是不是可以放小弟前往唐家解毒去了？”

方群黎冷笑道：“那也不成，毕竟你身上还有一十九条命案待查，那案子虽说不必武林人士越权查办，但就算是为了人间正义，你作为最大嫌疑的凶手，总该把你移交官府，交由他们审过，是非曲直，才有公论。”

唐青脸色微变，忙摆出一副楚楚可怜的架势细声道：“可……可我听说官府的刑狱黑的很，真送进去，不是你干的也会被屈打成招，那样的话，咱们岂不是平白害了南宫公子的性命。再说他的毒还未解，进了大牢，没有高手续命，怕是还撑不到公堂提审就一命呜呼了呀。”

方群黎眉梢轻轻一扬，笑道：“唐姑娘真是好心的很，南宫公子遇到你这么一心向善的姑娘，真是他的福气。”

这话中满含讥刺，任谁都听得出来在点明唐青对南宫星的格外回护，当下便有不少双眼睛带着暧昧看向他二人。

方群黎清了清嗓子，话锋一转，道：“与人为善本就是行走江湖的根本，何况案件未明，总不好真让南宫公子就这么含冤丧命。这样吧，六扇门中也有不少好手，咱们这边单雷颐单大侠在公门中也恰好说得上话，我猜用不多久，铁爪鸳鸯就会找到这儿来，咱们把人交给他们夫妻，再让单兄和关凛两位隔上几个时辰就去帮他续命，这其中的关键跟他们夫妻讲明，尽量不要把人带去府衙大牢。这样安排，唐姑娘是否满意？”

唐青再想不出别的什么好说，只好不甘不愿的点了点头。

方群黎似乎不愿让南宫星留在这里惹出什么其他麻烦，向外面看了一眼天色，便道：“一会儿白家的人差不多就要到了，南宫公子藏匿了白家兄妹这么久，恐怕两边见面多有尴尬。不如，下去到客房休息片刻吧。你运功压制毒性极为耗神，给你个清静，也不是什么坏事。等铁爪鸳鸯找过来，我自会带他们去找你。”

南宫星点了点头，道：“那就有劳方兄费心了。”

方群黎皮笑肉不笑的一拱手道：“哪里哪里，南宫公子年少有为，前途不可限量，武林之中正是需要你这样的人才多加涌现，我们多费些心思，也是理所应当。只是奉劝一句，如意楼终究是异端邪道，迟早为武林所不容，南宫公子还是早日迷途知返的好。”

南宫星只有苦笑道：“小弟若能活到那时，定当仔细权衡。”

唐青四下打量了一圈，轻轻哼了一声，道：“你看，唐昕不在。”

沙俊秋在旁听到，忙道：“你找你堂姐是么，之前白家那些事她恰好都在场，方兄就点了她去一道迎接，你要有什么事找她，不行我去帮你带个话？”

唐青心里正烦，本想丢个白眼给他，无奈多少年来早习惯了结交攀附的手法，水眸一转，还是盈盈给了一个动人微笑，柔声道：“不劳沙大侠费心，我没什么事找她。”

沙俊秋有些得意的看了半死不活的南宫星一眼，微微一笑，道：“唐姑娘若是有事，尽管开口，你们姑娘家行走江湖诸多不便，有用得上在下的地方，只管交代便是。”

“真有为难的地方，人家一定找沙哥哥帮忙就是。我先带着南宫公子下去了。”

唐青软语应付过去，一扭回头，便翻了翻眼，露出一副不耐烦的样子。

关凛恰好看到，竟难得一见的扑哧笑了出来，跟着笑意一敛，提着南宫星就走。

唐青也不知道自己哪里逗笑了这个煞星，愣在原地大眼眨了又眨，才回过神来快步追了过去。

没有别的地方好去，只好又回了先前的房间，这次没了唐炫在外，唐青扒着窗子里外看了几遍，一筹莫展的叹了口气，道：“看，让你走你偏不走，最后还是要交到那对儿铁鸭子手里，这下要怎么办。”

南宫星心里也颇为焦急，他一来没想到白家的人会来的如此之快，二来没想到天道的人如此沉得住气，除了方群黎和李嫦这两个几乎半明面上的人物，其余的竟连一点马脚都没露出来，三来……如意楼的内鬼竟是如此沉不住气，于副堂主死士失手，保不准就要有鱼死网破的心思。

其实主使的核心南宫星早已看得清楚楚，正是方群黎和李嫦两人，原本的计划中，多半是李嫦以春妮身份负责白家内部调度，方群黎在外照应借机除掉方家夫妇以泄私愤，那时李嫦的地位应该还在方群黎之上。

但等到计划出了变故，白天英夺位失败，白天雄重掌局面的情形下，暮剑阁外的调度自然就变得比内部更加重要，逃遁出来的李嫦自然也就成了方群黎的副手。

南宫星想着李嫦脸上那不同寻常的伤痕，推测这二人之间兴许出了什么矛盾，而最近最不合常理的地方，自然就是郊外那场莫名其妙鸣金收兵的刺杀，当时指挥的，正是李嫦。

难道那次撤退其实是李嫦擅作主张？放走了这样的绝好机会，方群黎大发雷霆以至于出手惩戒似乎也是合情合理。

这下倒是绕回了之前的疑问，李嫦是发了什么失心疯突然收手？既然被打成这样，必定是拿不出一个合理的解释。

南宫星皱眉苦思，心底隐隐有了一个猜测，恰能和之前与唐昕详谈时的灵光一现相符……

“南宫公子！”唐青气哼哼的往他身边一坐，兴许是已经在他面前露了底，也就懒得再做那许多伪装，直接斥道，“你还发什么呆啊！你真被那对铁鸭子带走关起来，可就真是九死一生……不对，十死无生了！”

“那毕竟是名声在外的捕快，”南宫星笑着揽住唐青纤腰，强打精神安抚道，“再说以单雷颐在镇南王府的交情，讲明情况的话，也许真能按方群黎所说的安排。我没有做过杀人灭门的事，问心无愧，走一遭审讯，洗脱嫌疑，对我也不是坏事啊。”

唐青一副欲哭无泪的模样，急得在地上狠狠跺了跺脚，怒道：“你真当自己是金刚不坏的身子么？你有多少内力能一直压着毒性不发？这里往唐门路途遥远，早一刻出发你才多一分活命的指望你懂不懂！”

南宫星柔声道：“我懂，可我若是擅自与你逃命，你觉得这里这些高手会善罢甘休么？昨夜刺杀我的那些死士会错失良机么？你们唐家的人，就真的会救我而不是和唐行简一样想杀我么？我知道你着急，知道你心里苦，这都怨我……”

唐青气鼓鼓的啐了一口，扭脸看向一边，闷声道：“我说不过你。反正……你要不走，我就跟你一起下大牢。几个看大狱的臭男人，我还应付得来。”

她话虽这么说，可一想到昨夜那两个带着那种眼神的狱卒，还是情不自禁打了个哆嗦。

南宫星叹了口气，不再多言，只是轻轻抚摸着她紧绷的脊背，思绪再度飞快的流转起来，急着去理清那纷乱线索中骤然透出的一丝光亮。

屋中安静了片刻，关凛突然开口道：“年纪轻轻的，不要心事太重，否则容易未老先衰。”

南宫星一怔，侧目看去，关凛那只独眼正盯着他，显然也在思考着什么，他略一踌躇，道：“晚辈也算是身陷囹圄，不认真想想应对，真被铁爪鸳鸯当作凶犯定罪，可就大大不妙了。”

关凛淡淡道：“说的有理，不过我若是随时可能毒发身亡，就没心思还想着洗脱嫌疑的事了。”

南宫星心中一震，明白关凛已有些起疑，察觉到他对身上的剧毒似乎并不太在意，只好苦笑道：“解毒的事我自己也拿不出办法，只好想些别的东西分分心，不然总是一副担惊受怕的怂包德性，不过是白给别人添几分忧心罢了。”说着，他还抚摸了一下唐青的发辫，权作暗示。

关凛嗯了一声，微微颔首。

屋内重又安静下来。

约莫近午时分，单雷颐带着小二端来了饭菜，顺便为南宫星续了一道真气。

南宫星精神稍有好转，故作不经意般问道：“单前辈，楼上听着十分热闹，是白家的人到了么？”

单雷颐笑着点了点头，道：“刚到不久，正和蜀州的熟面孔们热络着呢。你安心在这儿待着，找白家兄妹的事，这就和你无关了。”

南宫星暗道不好，嘴上却只能笑道：“不来问我那是最好，也算给我片刻清静。”

单雷颐走后，众人匆匆用罢了饭，关凛似乎对外面的事没有多大兴致，坐着椅子靠在门边自顾睡了。

本以为铁爪鸳鸯不久就会过来，南宫星还和唐青有一搭没一搭的闲扯了大半天，结果左等右等不见人，唐青便发了脾气，硬把他按在床上逼着睡了。

他正好也想趁着单雷颐输来的真气还能顶上一阵，自己运功冥想弥补一下损耗。

不曾想，这一下，就耗到了日落西山。

长长地吁出胸中浊气之后，睁开眼睛的南宫星不光看到了趴在床边睡着的唐青，也看到了趴在桌边好梦正酣的唐昕。

关凛倒是早已醒了，正若有所思的端详着他好转了不少的面色。

他勉强挤出一个微笑，问道：“那两位大人还没到么？”

关凛淡淡道：“没到。我早有耳闻，那两夫妻都是不肯轻易信人的性子，风言风语传过去，他们只怕也只会留到有空暇的时候才会屈尊验证。”

这对话虽轻，也足以惊醒唐家姐妹二人，唐昕先颤了一下，从桌边刷的一下坐直了身子，唐青也紧随其后睁开眼睛，抬头看着南宫星迷迷糊糊的嘟囔道：“咦……你醒了啊。”

南宫星抬手在她唇上用拇指摸了一下，点了点头，转向关凛道：“那咱们就在这里一直等着么？”

关凛只道：“不然还能怎样。”

南宫星苦笑着摇了摇头，闲谈几句之后，便和唐昕配合着将话题转到今日到来的白家前辈身上。

唐昕的倦懒容颜原本还算闲适，谈到白家的时候，眼神却还是禁不住向南宫星那边传递了担心的讯息，口中讲述道：“四大剑奴虽说都是熟面孔，但他们四个本就都是剑痴，不与人交际言谈，见了等于没见。白景洪白景顺兄弟两个我去暮剑阁之前就已经大致了解，自身资质平平，但交游广阔，去接他们的人，他们几乎个个认得。在酒楼里吃喝一顿之后，两拨人一拍即合，出门找人去了。”

“他们真是来抓白若云兄妹回去的么？”南宫星皱了皱眉，寻思着白天雄这道指令究竟是为了救人还是另有所图。

唐昕神色略显黯然，道：“是，四大剑奴接了代阁主的命令，带他们兄妹回去，弄清真相，给天下武林一个交代。两个老头子，不过是来帮忙找人带路，应酬打点的。”

南宫星苦笑道：“不是来清理门户的就好。”

唐昕挑了挑眉，道：“他们到明说了要把人活着带回去，毕竟真相未明。白天雄直接出动压箱底的四大剑奴，应该也是怕镇不住义愤填膺的江湖草莽。”

“这下要是峨嵋再来凑个热闹，可就好看咯。”南宫星叹了口气，打趣道。

哪知道唐昕脸上竟也浮现了一丝苦笑，道：“还真被你说中了，据说白景洪白景顺出门之前就已将消息通传了峨嵋派，峨嵋离这边还更近些，白若松白若竹带着峨嵋派的人肯定已在路上，恐怕不几天就要到了。”

南宫星皱眉道：“这……要是唐门再来几个做的了主的，这湖林城里，到可以开一场蜀州的群雄会了。”

关凛淡淡道：“真成了群雄会，白家兄妹只怕就没那么容易被带走了。比起大老远赶去暮剑阁要个交代，在这里直接审完杀了，岂不是轻松地多。”

唐昕不信道：“人命关天，怎么能图个轻松便说杀就杀。”

关凛冷冷道：“义愤这种东西，本就来得快去得快，趁热打铁的道理，你们不懂，有人懂。”

南宫星心中一凛，看来即便有四大剑奴镇场，白家也难免遭上一劫。湖林城中白天雄未到，四大剑奴并不好用，两位元老武功不够高，恐怕分量不足，如此看来，等到白若松白若竹两人到了，白家年轻一代的佼佼者岂不是齐聚一堂？

真要让暮剑阁就此断绝希望，这简直是天赐良机。

白天英殒命之后，控制无望便转为毁灭，倒也是天道惯常的路数。

只是目前湖林城群雄云集，如意楼就算有些许内乱，也不至于连眼皮子底下的事情都出不了力，天道到底要做下什么准备，才能如愿以偿？

莫非……他们打算豁出几个棋子，兑掉白家这些人？

南宫星正在猜测着，屋门突然被敲了几下，一个带着几分疲惫的女声在外问道：“请问南宫星是否关在这里？”

关凛单手抄刀，起身道：“尊驾是哪位？”

另一个浑厚低沉的声音答道：“在下年铁儒，方才问话的是内子宁檀若。南宫星是一桩灭门惨案的疑犯，我二人特地前来拿人。”

屋中的唐家姐妹顿时神情紧张起来，南宫星本人反倒没有多大反应，只是略一颔首，向着关凛道：“请开门吧。”

吱呀一声，屋门缓缓打开，才刚容下一人通过，一个比唐昕略低的妇人便飞快的闪了进来。

大概是为了找人方便，宁檀若仍穿着一身玄色官衣，只是去了帽子，亮出梳得整整齐齐一丝不苟的发髻。她五官形貌颇为娇艳，要是换了盛装，混在千金楼中便能充当花榜魁首，只是此刻眉眼之间尽是冷冽，透着一股官家威严，令人情不自禁便收敛了轻视之心。

可惜寻常男人见了她，就算心里怕得很，也还是难免要溜上几眼贼兮兮的偷瞄。

只因她这副娇躯，实在是太过诱人。

结结实实的身段苗条匀称，腰身颇高显出一双难得的长腿，宽松布裤都掩不住的圆润翘臀尽透着妇人风情，这些倒还罢了，偏偏那又细又软的腰肢上，硬是涨鼓鼓的隆起一双丰丘，好似包了两枚玉瓜，沉甸甸软绵绵，圆滚滚水弹弹，要是哪个男人埋首其中，不到快要闷死只怕绝不肯离开半分。

连唐青看在眼里，都禁不住示威般的挺直腰背，向两边张了张肩。至于胸前差了几两肉的唐昕，就只有颇为不忿的别开眼睛，先往南宫星那边警告似的瞪了一眼。

虎背熊腰的年铁儒还没迈过门槛，宁檀若已三步并作两步到了床边，屋中只有南宫星一个男人，她直截了当问道：“你便是南宫星？”

南宫星苦笑着点了点头。

她也不废话，立刻道：“和我们走吧。铁儒，过来带人。”

唐青忙起身一拦，慌慌张张道：“等等，他……他中了毒，不能去大牢，没人跟你们说么？”

宁檀若横她一眼，冷冷道：“你是嫌犯家眷？”

唐青略一瑟缩，仍梗着脖子道：“算……算是。”

“算是？”宁檀若也懒得深究，转而答道，“镇南王府单雷颐做了保人，南宫星不去大牢，我二人会带他往驿馆落脚。家眷若要探视，每日午时前后带上饭菜过来。能给他解毒的人到了，去找单雷颐带着来找我。其他情况下，除来续命输功的两人之外，任何人不得前来会见。”

说话间，年铁儒已到了床边，伸手把了下南宫星腕脉，翻开他的眼皮看了一眼，皱了皱眉，转身蹲下道：“来，我背你走。”

南宫星有气无力的点了点头，唐青唐昕连忙过来帮忙将他架到了年铁儒背上，唐昕略一思忖，问道，“南宫公子此刻靠真气强压毒性，起居离不开他人照料，我们姐妹二人能否跟去帮忙，也省得两位大人为此烦恼？”

宁檀若头也不回，道：“不必。嫌犯受审，吃喝拉撒自会帮他。又不是公子踏青，还要妻妾相随步步伺候。”

南宫星只得用眼神示意唐昕安心，口中道：“你们不必担心，我只是去洗清嫌疑，不会耽搁太久。你们听两位大人的安排就是。”

宁檀若不再多言，快步走出门去，年铁儒匆匆向屋内其余诸人颔首略作示意，背起南宫星跟了过去。

出到门外，宁檀若回头看了南宫星一眼，将先前准备好的一副脚镣手铐放回马背旁的包袱中，道：“你身体衰弱，我们好心省了给你批枷戴镣的程序，你好自为之，莫要趁机逃走。”

南宫星略一沉吟，道：“大人放心，草民澄清案情之前，绝不逃走。”

“话说得漂亮没用。”宁檀若翻身上马，冷笑道，“干我们这差事的，最不能轻信的就是人言。走！”

年铁儒将南宫星抱在身前，纵马跟上。

两处距离并不太远，两匹马又都是新换脚力强劲，宁檀若在前吆喝开道，转眼就到了驿馆大门。

厩牧满面堆笑将马缰接过，牵往马棚。

宁檀若对门口多出的两个衙役低声交代了两句，便向年铁儒摆了摆手，三人一道走向后院。

他们先前就已在这边住下，自然是先把南宫星带到房间之中放下。

宁檀若隔窗看了一眼对角正在冲洗打扫的屋子，皱眉道：“那两个狱卒多半心里有鬼，铁儒，这案子结了之后，你记得提醒我去查查。单单是私提一个犯人受审，可犯不着弄到这里，大牢里这种龌龊事干的难道还少？”

年铁儒应了一声，道：“保不准又是江湖人惹出的事端。咱们不也问了，昨晚过来这儿的正是单雷颐。”

“真要是个案子，大小都得报上去。上头当作江湖恩怨封了卷，那就算他运气。否则，他就是皇城里出来的，我也要锁他问个清楚明白。”宁檀若哼了一声，抬手将窗户一关。

年铁儒摸出随身火镰点燃了屋内灯烛，微微摇了摇头，道：“先办好手头的案子吧，来湖林这才几天，你就让我帮你记了一串了。娼馆虐杀妓女案，妓馆无头尸案，街心两人暴死案，现下又要加个受刑女囚身份不明案么？”

宁檀若咬牙道：“案无小案，上头不管是一回事，咱们不问就是另一回事。

这些江湖草莽，一再退让只不过是让他们更加猖狂罢了。上次我叫你写给中京古大人的信你写了么？”

年铁儒无奈道：“写了，一早就发过去了。可说真的，檀若，我不认为古大人会有什么办法。本朝尚武，上到皇亲国戚下到贩夫走卒，哪个没练过几日拳脚。朝廷对武林一直从宽纵容，别的不说，光是六扇门里，就收了多少改过自新的江洋大盗？天威难测，朝廷的打算咱们谁也猜不出，说不定哪一天，这种波及寻常百姓的案子也不肯教咱们放手去查了。”

“一群昏官！难道只能指望狄大人早日主掌刑狱么？”宁檀若低声骂了一句，扭头看向南宫星，唇角稍稍下垂，过去与他隔桌对坐，道，“身体如何，能答话么？”

南宫星苦笑道：“我说不能，宁大人就肯不问么？”

宁檀若微微一笑，道：“我内功还过的去，你若担心毒发，我可以先帮你续续命，再来问话。”

“不必，草民真气还算充盈，撑上个把时辰绰绰有余。”南宫星强打精神，勉力回答。

宁檀若却道：“就算不过堂，审一桩案子，也不是那么容易的。个把时辰就能问清的，大都是铁证如山。你这案子，可远算不上。”

南宫星看着她，略带挑衅道：“铁证要在凶案现场去找，宁大人早早赶到湖林，就算有如山铁证，也没法去找吧。”

宁檀若不以为忤，反而正色道：“取证之事岂能漏过，我与铁儒星夜兼程，正是先去了陆阳，查足了四个时辰，才赶往这边。”

年铁儒苦笑道：“那几日下来，我们总共只睡了一个时辰，累死了十六匹快马。”

南宫星心中一颤，忙垂首道：“草民鲁莽，大人恕罪。”

“无妨。”宁檀若道，“我本也要让你知道，凶案详情，我已了然在胸。你要妄图用谎言蒙蔽，就休怪我不给单雷颐留情面了。”

南宫星看了看窗外天色，道：“既然宁大人决心详加审讯，草民理当配合。

不过此时天色不早，厩牧快要歇息，待到审讯结束再做打扰岂非不美，不如先为草民开下隔壁房间，也好有个容身之处，免得打扰宁大人休息。”

宁檀若略带讥诮道：“驿馆的银两也不充裕，我可不会为了无关紧要的事便随意加占房间。”

“那……宁大人是准备让小人在柴房将就么？”

宁檀若却抬手指了指床那边。

南宫星微微皱眉，心道莫非这妇人真的办案办到疯了魔，夫妻两个打算夹着他睡觉么？

这时宁檀若开口道：“床下的行李可以清理出来，稍作打扫，铺上一层被褥，尽够你睡上一觉。案情清楚之前，你休想离开我们一丈方圆。”

南宫星略感讶然，苦笑道：“大人夫妻卧榻之下，留我陪宿，怕是不妥吧？”

宁檀若淡淡道：“无妨，我们夫妻就是打算行房，也不会为此给嫌犯逃脱的机会。你安安静静躺在下面，我们只当你不在便是。”

这么一个妇人如此若无其事的说出这样的话，纵然是南宫星，竟也有些哑口无言。

没想到阶下囚的滋味还不曾尝到，反倒先做了一回榻下囚。





