第五十九章 急转直下


大概是怕人好奇擅闯，推开门后，唐昕第一眼看到的，就是单雷颐高大宽阔的背影，站定在门前，挡住了入内之人所有的视线。

审讯似乎已经结束，屋内回荡着的，是那女杀手近乎痴呆的虚弱呢喃，“真的……就这些了……我都说了，我都说了……放过我吧……我都说了……”

唐昕身上一阵发寒，抬头正望见单雷颐转过头来的明亮眸子，忙一拱手，道：“单伯伯，问出来了么？”

单雷颐带着心满意足的慵懒神情点了点头，微笑道：“问出来了，走，咱们过去隔壁说。”

知道他不愿让自己看到屋内的情形，唐昕却还是忍不住趁着他转身的功夫，侧目飞快的往屋中扫了一眼。

这一眼并没有看到想看的那个人，两个兴奋的狱卒一个正在提裤子，一个正在解腰带，正好挡住了被捆在木床上的女杀手。

看到的其他东西不多，却也不少，让她不由自主记在心里的，偏偏不是那些看一眼就毛骨悚然的刑具，而是视线扫到的一些零杂。

比如被细细剪成琐碎小段的头发，一些像是刚从哪里掉出来，还沾着粘糊糊的透明津液；比如一个翻倒了的小小研钵，撒了些不知道是醋还是酱油的浆汁在外，里头好似磨进了不少蒜和辣椒；再比如地上犹在蠕动的雪白蛆虫，渐渐围拢到一小块嫣红的肉豆附近，不论怎么看，那都像是女子丰挺玉峰顶上的娇嫩蓓蕾……

唐昕再次深深吸了口气，缓缓吐出，小声问了一句：“单伯伯，这杀手您打算怎么处置？要不要杀了？”

“杀就杀了吧，反正该问的也问出来了。”柳悲歌也在栏杆那边应和了一句。

这种冒死刺杀的死士，到了这种时候，死本就已经成了一种解脱。

但单雷颐有些抱歉的笑了笑，推着唐昕走了出来，顺手带上了房门，屋内紧接着传来那女子苦闷的呜咽，好像是嘴巴又被什么东西塞住，塞的很满，却还要逼着她舔来舔去一样，他侧耳听了听身后的动静，笑道：“我也想行行好，无奈那两个狱卒也得拿些报酬回去不是。是死是活，干脆就交给他们，咱们别再费心了。”

想到那两个狱卒好似被打磨过灰石一样的眼睛，唐昕禁不住又打了个寒颤，但嘴上还是恭恭敬敬道：“既然如此，单伯伯请，这边几个人都在等您带来的消息呢。”

单雷颐点了点头，过到隔壁坐下，将那女杀手交代的事依样复述了一遍，说到最后，沉声道：“依我看，她所说应该不假，南宫兄弟，看来你的麻烦还着实不小哇。”

南宫星的脸色着实变得有些难看，就连唐昕的掌心也捏满满都是冷汗。

来的这一批杀手，竟然是如意楼西三堂监兵堂副堂主于达安的私募部属，抽调自监兵堂下各处分舵，受训已有将近一年之久。

按那女子交代，于副堂主前几日也已经秘密潜入湖林城，带来的同批部属，至少有二三十人，另有几位心腹精锐来得更早，她也不知道详情。

单雷颐还顺便从那女子嘴里掏了掏如意楼的情况，但她所知仅限于监兵堂内底层事务，被招收不久就被调去接受杀手训练，手中的确没有其他有价值的情报，不过是如意楼中一个小小的马前卒。

“南宫兄弟，看样子你被擒的事情走漏出去，你自家人也想要将你灭口了啊。

这样无情无义的同门，你又何苦为他们死守秘密呢？”单雷颐颇为感叹的转动着手上的扳指，轻叹道。

南宫星跟着也叹了口气，苦笑道：“单前辈，不是我死守秘密，而是我知道的，并不比这些杀手更多。”

单雷颐眉梢微挑，缓缓道：“年纪轻轻就能有你这一身修为，这样的顶尖人才，若是得不到重用，那这如意楼，看来也不过尔尔。”

南宫星应对道：“我初出江湖，在楼里也只是个新丁，就是有再好的功夫，初来乍到的毛头小子，恐怕什么组织也不会太过信赖的吧。我能得了这许多方便，也是托了家师还算有几分薄名的福。”

单雷颐似乎略觉失望，但目光一闪，神情便平复如常，与柳悲歌一道起身告辞，让他们抓紧时间再休息片刻，毕竟谁也不知道明日还有什么安排。

关凛看了一圈屋内，道：“四个人挤太勉强，我去找地方。”说罢，也不等其他人回话，抱着关刀便开门走了出去，从外面丢进来一句，“我就在外面，你们放心。”

唐青侧目偷偷瞄了瞄唐昕，小嘴一撅，道：“我……我才不和你挤，我也找地方去了。”

从前两人就互看不上，唐昕本就恼火，此时没了外人，自然也少了八分顾忌，当即站起一把将唐青抓住，抬手一甩直接扔进了南宫星里侧靠墙那边，压低声音怒斥道：“你给我消停点！还嫌自己惹的事不够多么！要不是看你也姓唐，这么得罪过我的，我方才就直接卖进窑子去了！”

唐青扁了扁嘴，正要再说些赌气的话，旁边却突然伸来一只大手，按在她头上轻柔抚动，她扭头过去，便正对上南宫星颇有几分无奈的温柔眼眸，耳中听他道：“唐青，你身子也多有不便，就在这里好好休息吧。我现在这副样子，又不能对你做出什么非分之事来。”

唐青脸上一红，下意识便换上了一副含羞带怯的神情，偏开头道：“我……

我都那样害你中毒了，你我之间，哪儿还有……什么非分之事。我是不愿意和昕姐一起睡。”

唐昕看她变脸快过翻书，又好气又好笑，道：“你这人，到底是不是长了两张脸，一张专对男人，一张专对女人？”

唐青立刻瞪她一眼，道：“不错，我是长了两张脸，不过一张专对天下所有人，一张专对你！”

南宫星大感头痛，连忙捂住肚子，哎哟叫了两声，皱眉便往床上一躺，用内功逼出一层细汗，装出一副难过至极的模样。

唐青当即慌了神，手忙脚乱又是揉肚又是擦汗，余光瞥见唐昕毫无反应，气道：“亏你和南宫公子一路相伴这么长时间必定不少被他照顾，看他这副样子，你都一点不见紧张，这么没良心，难怪……难怪南宫公子不肯要你！”

唐昕当然不能说自己知道南宫星全是作伪，只得勉强反击道：“反正有你这心灵手巧专擅伺候男人的好姑娘在，我不动手，免得帮了倒忙。”

这堂姐妹二人一边唇枪舌剑，一边倒也算是尽心服侍着南宫星睡在了大床中间，二女一左一右堪堪能够挤下，唐青一来背靠墙壁，二来已把自己当作南宫星的人，三来唐昕在侧，她也存心要显得亲昵，便靠在南宫星胸膛手抱脚搭，躺在那里简直要与南宫星贴在一处。

唐昕则无奈的多，既不能让自己掉下床去，又不能让唐青看出破绽不得不硬挺着吞下醋意保持着处子该有的界限，直愣愣竖在靠边床板上，直似个眉目如画的新硬挺尸。

而最无奈的却是当中的南宫星，这种左拥右抱的齐人之福，却偏偏无福消受，既不能搂过哪个亲亲，也不能抱着哪个摸摸，吃不得也动不得，还要装好中毒的模样，当真是苦到了裤裆里。

好不容易捱到身边两位娇娃拌嘴拌没了精神，气息匀细昏昏睡去，南宫星才算得了清静，一边进入冥思之境将养身体损耗的元气，一边在脑中反复推敲着单雷颐问出的口供。

单雷颐不至于在这种场合下篡改供词，听唐昕的意思，那个女杀手也的确已是心防崩溃问什么说什么，两相结合，所说内容应该没有多少水分。

而与他所知的如意楼内情景来互相印证，也的确颇为可信。各处分舵跑腿传讯的，所知往往只到舵主，习武办事的，则能了解到副堂主一层，自堂主以上，通常就只有各地的精英成员才能直接会面。而即便是正副堂主这种统辖一方的头领，也不会与同层他人多有交集，不要说东南西北内外的六方相隔，就是西方自身三堂之间，也不会有多么密切的联系。

如此多层分叉构成的组织，自上而下方便统揽全局，反之，自下而上也是责任分明一一对应，真有今夜这样落进敌手的同门，单线牵扯至多也就能扯出到于副堂主为止。

因此南宫星道并不太担心这么一条舌头能吐出多少楼里的秘密。

他担心的，是此事的背后，恐怕不仅仅是一个副堂主这么简单。

既然此前是去蜀州办事，西三堂的事务他岂会不去了解。赤索、监兵、羽落三堂之中，监兵堂本就肩负着督行查事的职责，其堂主可以说是总管的心腹部属。

事出在监兵堂，简直就是最糟糕的情形。

即便一个于达安不至于上达总管，但副堂主做了叛徒，堂主绝对逃不脱干系。

单凭于达安手上的权力，还做不到调集分舵人手私下训练。

湖林郡在如意楼中归属南三堂负责，因离总舵不远，内三堂也偶有管辖，于达安带着西三堂的人手潜入湖林对南宫星出手，稍加推测，就知道至少也是抱了背水一战的决心。

南宫星心底一阵发寒，这说明他怀疑监兵堂的事，八成已被对方发觉。

看来这次兵行险招，倒是走对了路，内忧不比外患，早些暴露出来，即使在最困难的时刻，也远比深埋不动要好。

他心中暗自计量了一番，等到清晨鸡啼鱼肚白，唐昕微微一动侧了侧身，便把她轻声唤醒，传音入密交代了几句。

唐昕一听便清醒了七分，皱眉思忖片刻，看唐青未醒，便凑过去附耳问道：“万一他们答应了呢？那岂不是危险的很。”

南宫星摇了摇头，暗自咬牙道：“若答应倒好，我起码知道叛徒与他们不是一路，真钓出来收拾了，也算帮了楼里的忙。我就怕……他们不答应。”

“不答应，就说明内鬼其实是和他们串通好的，他们不肯自断触须，对么？”

南宫星微微一笑，在唐昕面颊上轻轻一吻，道：“托给你的事，就是这么省心省力，不用我费老大力气解释。”

唐昕白他一眼，嗔道：“你如今内外交困，要是你在外埋伏的帮手也出了岔子，这就几乎成了死局，亏你还有心思嬉皮笑脸吃我的豆腐。”

“真要成了死局，香你一口可就少一口咯……”

唐昕眉心一蹙，抬头看了一眼唐青，见她仍在熟睡，低声啐了一口道：“去，少说这不吉利的。”她凤目半眯，带着点初醒慵懒抿了抿唇，低声道，“这辈子，我少说还要让你香上千口万口，你亲的少了，我都不干。”

看她双颊浮起一层浅浅霞晕，恰应着东方破云朝光，真是醉人心脾，南宫星终究按捺不住，伸颈一凑，轻轻吮住了她娇润唇瓣。

唐昕忙推了推他，之后发现唐青鼻息沉匀犹在梦乡，心中也是一阵荡漾，索性转而捧住了南宫星的面颊，绽出丁香相就。

一番亲昵，直到唐青嘤咛一声往南宫星怀中钻了一钻，两人才依依不舍的分开，相视一笑。

这一夜他们几人都没休息多久，四下离去的那些江湖好汉可却都美美的睡饱了觉，晨光乍现的时候，沙俊秋与邢空就早早到了。单雷颐颇为少眠，倒是早已穿戴整齐，留下柳悲歌鼾声如雷，自顾出来迎接。

院中斜对角的一间据说住的是铁爪鸳鸯夫妻，但直到早晨也没见到他们二人回来，单雷颐颇有兴趣的问了一问，那驿馆厩牧不过是个流外小吏，对镇南王府的上宾哪里敢有半点怠慢，当下便交待了个清清楚楚，恨不得把那夫妻二人的起居做成注本献上。

厩牧管着驿馆诸项杂事，主司马匹换乘，对骑马奔走的住客往来时辰自然是了解的清清楚楚。按他的说法，那两夫妻自来了之后就只在此睡过一晚，说是睡觉，也不过是暂歇了一个时辰出头，便马不停蹄办案去了。

单雷颐进到屋中，带着几分讥诮笑道：“世事就是如此难料，铁爪鸳鸯废寝忘食的满城找人，不曾想，他们要找的人却就住在同一间院子里。要是昨晚也回来睡上一觉，说不定反倒碰上了。”

江湖人士太多，又都佩刀带剑，不太方便全都进到官家驿馆之中，于是依旧包了那间酒楼的二层，等他们过去。

趁唐青梳洗打扮的功夫，唐昕悄悄回到床边帮南宫星整理身上衣服，南宫星望了望窗外日头，带着几分歉意低声道：“这事只是苦了兰儿，今日明明是她的生辰，却不得不躲在远处，为我担惊受怕。”

唐昕微微一笑，安慰道：“等到大功告成，以后还有不知多少生辰你可以陪着她过。你那兰姑娘别的我都有自信不输半点，唯有这份坚定我是自愧不如，换我在房中，明知道你来办这么危险的差事，还不能离开半步，那只怕和坐钉板也没什么区别，非得想法子打探一下你的音讯不可。”

唐青推门进来，只赶上一个尾巴，好奇道：“什么音讯？”

唐昕忙收起笑脸，正色道：“我在劝他，早点交代了白家兄妹的音讯，也省得自己受苦受难。”

唐青俏脸一沉，快步走到南宫星身边，道：“他这么有情有义，难道还碍着你了？为朋友两肋插刀才是江湖男儿本色，你不帮他就算了，少来借着关心的由头套话。”

“他不说，就走不得，你当真为他好，就该劝劝。”唐昕故意冷着脸道，露出几分怒色坐在桌边，心底颇有几分好奇唐青会作何反应。

唐青被堵的哑了一哑，侧头看了看黑气满面的南宫星，咬着唇瓣想了半天，才瞪着眼道：“他不愿说，我就不劝。真为他好，不就该顺着他的心意么。”

唐昕哼了一声，扭开头不再言语，等着南宫星也被唐青伺候着擦净了脸，这才去叫来了关凛。

关凛也不理会他们三人之间的暗潮涌动，自顾自走到床边，照旧将南宫星一把拎起，扛在肩上，大步走了出去。

此时路上不必昨夜那么冷清，一晌贪欢倦归巢的尽兴游人与早早摆下摊子的小贩已把门外长街拥的颇为热闹，南宫星被扛在肩上，摆着个自五岁起就没再做过的姿势，着实觉得有些尴尬，远远望见街角薛怜，这位好师姐当然不会错过这个好机会，毫不掩饰的看着他掩口而笑，开心无比。

到了酒楼，昨晚的人已到了八九成，此外还多了许多新面孔，到比昨夜更加拥挤了三分。方群黎坐在当中，身边多了一个小巧玲珑的女子，顶着帷帽轻纱覆面，想来就是李嫦。

南宫星留心看了一眼，虽然低头垂首又有面纱遮掩，还是能隐约辨认出来，那分明就是暮剑阁中春妮的模样。看来她对自己的真面目并未多加掩饰，也不知是信心十足，还是另有后手。只是不知为何，李嫦的一边脸颊高高肿起，眼窝淤青发紫，却好像是被什么人痛殴过一顿。

关凛将南宫星一路带到偏角落的靠柱座位放下，自己则把关刀一横放在桌上，拉过一张凳子坐在旁边，唐昕唐青两人紧随其后跟上，一左一右护在两侧。

与单雷颐柳悲歌寒暄过后，方群黎直接开口道：“南宫星被擒的消息已经通过江湖途径放出风去，只要白家兄妹还在城中，还关心着城内消息，不出半日就会知道。”

柳悲歌端起杯茶在口中漱了一遭，咕咚咽下，哈的吐了口气，道：“这么急？”

方群黎笑道：“没办法，这位南宫公子不是还等着解毒么，咱们总不好害了他的性命。不过即便是江湖口风，外头两位捕头查的极紧，估计也不会比白家兄妹知道的晚上多少，到时候直接杀来要人，咱们好像也不好拦着。”

南宫星苦笑道：“倒也不必劳烦各位拦阻，我并非凶手问心无愧，既然是有名的捕头，让他们带走我也无妨。只是……怕耽误了各位主持正义的大计。”

这话说的夹枪带棒，方群黎斜眼一瞥，淡淡道：“听南宫兄的意思，似乎对方家的灭门惨案还颇有异议。”

南宫星咳了两下，也学着不阴不阳道：“我也没什么特别的意思，就是觉得这样惨烈的江湖大事，怎么竟只有两位受害人的口供呢。虽说常言道人之将死其言也善，可好像并没说，自杀的人就不会撒谎呐。”

方群黎目中寒光闪动，转脸盯着他道：“方某愚钝，实在想不出，他们夫妻二人都被害成了那副样子，为何还要在死前诬陷栽赃？还是说，你觉得他们也被人蒙蔽，不知道自己真正的仇人是谁？”

南宫星捂着肚子，有气无力道：“那夫妻二人受人蒙蔽也好，受人胁迫也罢，终归是把一项罪名扣给了人。但晚辈也有些愚钝，不知道是不是只要这么一做指证，便不再需要考虑其他的实证了？比如，下手折磨方家夫妻的那些不入流的败类，有人去验证他们的身份了么？他们和如意楼可有牵连？白家兄妹明明是那两日才到的陆阳，此前一直也没去过方家，那夫妻两人为何最后说的如此笃定？要是动手的那几人走漏的消息，难道就不可能是那几人刻意准备将祸水东引么？”

他勉强笑了一笑，环视一遍周遭诸人神情，朗声道：“诸位莫非就没有一人曾认真想想，不过是一桩逃婚毁约的事，白家真该找的也是孙秀怡而不是这位钟师姐。那他们特地请如意楼如意楼再找这么几个武功平平的废物去折磨他们一番，到底为了什么？”

人群中一个声音气势颇为不足的答道：“说不定……是为了问出孙秀怡的下落。”

“我昨夜刚刚见识了现如今的刑讯手段，想要问出话来实在不算太难。更不要说那夫妻二人还有个娃娃在身边，只是问个话，简直是举手之劳。”南宫星存心在人多之时点明疑惑，当即又道，“看方家夫妇那爱子心切的摸样，随便换谁去审，只要把刀往孩子身上一架，钟女侠一定是知无不言言无不尽。可你们是否还记得钟女侠身上最后的惨状？你们是否还记得死的那个女人最后抱着那个孩儿，仍盯着钟女侠的怨毒眼神？这其中有什么蹊跷，难道诸位就当真察觉不出么？”

方群黎面色不变，也不去管背后诸人已在交头接耳议论纷纷，只道：“既然这边的证据只是一家之言，咱们找到白家兄妹，好歹做个对证。难道在这里的诸位侠士，还能不分青红皂白直接将白家兄妹乱刀砍死不成？现在他们兄妹二人避不见面，靠着如意楼的庇佑藏头缩尾，不免让人觉得是做贼心虚。”

南宫星并未想着三言两语就扭转乾坤，只是先把怀疑的种子撒下，顺便观察有哪些人反应非同寻常，结果倒是略有些失望，在场的重要人物一个个都气定神闲，那些被说动了心思的，却也都是些容易跟风一拥而上的凡俗庸人。

见这边话头暂断，单雷颐清了清嗓子，向众人讲起了昨夜的事，不适合讲出的事，便草草带过，其余的，也算事无巨细。

方群黎听罢，目光略一游弋，扭头看了李嫦一眼，李嫦轻轻叹了口气，转身凑到他耳边，低声说了几句，方群黎皱了皱眉，点了点头，朗声道：“南宫公子，看样子如意楼这是要杀人灭口了啊。你干脆把你们的计划讲出来，我们念在你弃暗投明的份上，出力保全你的性命如何？”

南宫星盯着李嫦，心中暗暗赞了一句这话倒真是一箭双雕，既威胁了他，又暗示了周围众人如意楼派人来杀他正是因为还另有图谋怕他泄密，幸好他早备下了应对的法子，当下脸色一沉，咳嗽了几声，痛苦的弯下了腰。

唐昕适时接过话头，沉声道：“方前辈，晚辈有一个建议。”

方群黎的目光带着几分狐疑在她面上一扫，道：“说。”

唐昕起身拱手行了圈礼，扬声道：“如意楼既非善类，今日有这么多武林同道在此，咱们不如干脆将计就计，先下手为强，叫他们知道厉害再说。”

方群黎眯着眼点了点头，道：“你接着讲。”

唐昕在南宫星肩头衣服上一提，冷冷道：“这不就是现成的诱饵么？咱们现在已知道如意楼有所图谋，这人知道如意楼的图谋是什么，但是不肯招供，可如意楼的人却并不这么认为，所以必定会出手杀他灭口。那咱们只要用南宫星做饵，不就能把如意楼里有所谋图的人引诱出来，一网打尽了么？”

单雷颐眉梢一抬，颇有赞许之色，柳悲歌又是一杯浓茶下肚，笑道：“你这倒也是个主意。好歹能打一场，解解我的手痒。”

既然有大头开口，后面众人之中自然也是一片附和之声。

南宫星故意做出一副十分为难的神情，苦着脸道：“大家都是江湖正道，想来不屑使这种阴谋诡计的吧。”

立刻就有人厉声道：“除魔卫道，何必在乎用什么手段。”

“就是，反正不管什么阴谋诡计，只要用的人大言不惭，就是雷霆正义，就是天理正道。”一个阴恻恻的声音突然从窗外接了一句，众人扭头看去，窗栏之外雨檐之上，不知何时站了一个面白如纸的中年男子，腰侧挂着黄泉古剑，正是邪气逼人的阴绝逸。

呛啷连响，靠窗较近的数人立刻拔出兵器在手，还有远处几人摸出暗器扣在手中。

阴绝逸冷冰冰扫视一圈，道：“慌什么，我这次又不是来打架的。我就是来看看热闹。”

单雷颐转着扳指起身走到靠窗一侧，淡淡道：“那你就只管看热闹，休要再多嘴多舌，扰了大家的清静。”

旁人对单雷颐十分忌惮，阴绝逸却颇不以为然，扶着腰间凶煞黄泉，道：“嘴长在我身上，许你们唱大戏，不许我吆喝两声么？”

方群黎微一皱眉，出眼打断了无谓口舌之争，朗声道：“阴谋诡计之类的说法倒在其次，关键是，我们能从这样的布局中得到什么。”

他看了李嫦一眼，起身道：“如意楼组织庞大，与其正面针锋相对，并不是什么明智之举。而且，此次的事件背后图谋暧昧不明，咱们也不该贸然树敌。即便在场各位这次同心协力，力挫了如意楼的阴谋，将来遭到报复之时呢？列位的武功，比乞丐王纪九袋如何？比西山独侠金燕北如何？还是说，你们逃命的功夫比百里飞还要高明？”

他顿了一顿，缓缓道：“我说这些，并不是长他人志气灭自己威风，而是提醒诸位，维护武林正义，本就是极为危险的事。昔年魔教纵横江湖何等威风，还不是被慕容悲前辈忍辱负重细心谋划一举歼灭，所以有些时候，不轻举妄动才是正确抉择。”

旁边一人不解道：“方兄的意思，是要放过这个大好机会？”

方群黎抿了一口冷茶，沉声道：“我只是觉得，这并非什么大好机会。如意楼既然是为杀人灭口，那来的就必定是和昨夜类似的杀手死士，咱们请君入瓮，结果却请来一批不怕死的亡命之徒，岂不是徒增我方损失？当务之急，还是从南宫星入手，揪出白家兄妹解决了方家的事情要紧。”

他看了一眼唐昕，意有所指道：“此次来帮忙的同道众多，大家可切莫被人带离了初衷才好。”

唐青在旁一直默不作声盯着众人唇枪舌剑你来我往，到了这时，突然站起身来，大声道：“时辰到了。”

“时辰到了？什么时辰到了？”方群黎也有些不解，皱眉看了过来。

唐青板着脸道：“南宫星的毒倒了需要处理的时候，我要带他去客房处理一下。关大姐，您来帮我看守一下，免得有闲杂人等进来捣乱。”

沙俊秋立刻起身道：“要不要我去帮忙？”

关凛扭头看着他，淡淡道：“莫非沙少侠信不过我？”

沙俊秋颇有几分惋惜的看了唐青娇俏侧脸一眼，悻悻坐下道：“不敢不敢。”

方群黎看关凛已经起身提起了南宫星，自然也不好多说什么，只得道：“唐姑娘还请快去快回。”

唐青回眸一笑，柔声道：“只是简单处理，快得很。”

三人匆匆下楼，一路进了昨夜原本休息的客房，官差似乎是已经来过，里面被翻得乱七八糟，染血的物件连着尸体一并都被带走，地上残留着血迹的地方也已用石灰盖住。

唐青皱着眉在鼻前扇了扇，抱怨道：“不成，好臭，去行简大哥那间吧。”

昨夜原本住的是柳悲歌，门上也就没再加锁，唐青推门进去，看关凛把南宫星放下，娇笑道：“有劳关姐姐了，劳烦您在门外守上一会儿，南宫公子还要宽衣，看了不雅。”

关凛瞥她一眼，微微颔首，出去将房门带上。

南宫星叹了口气，问道：“好了，只剩咱们两个了，你有什么话，就说吧。”

唐青瞪他一眼，道：“你怎么知道我不是要给你处理毒性？”

南宫星苦笑道：“你要真有办法延迟毒法，也不至于手忙脚乱成开始那样。”

唐青撇了撇嘴，拉过凳子往他床边一坐，干脆道：“你走吧。”

“什么？”

“我说，你走吧。”唐青咬了咬牙，摸出一柄银质小刀，道，“你内功这么好，我用放血渗药的法子帮你把毒性尽力压制一下，你多少腾出点真气，施展轻功逃了吧。”

南宫星皱眉道：“可这毒药没有解药，我逃出去，不也是个死么……”

唐青眼中闪过一丝水光，怒道：“你以为留在这里就会有人来给你解毒么？

别做梦了！行简大哥……唐行简他……他根本就是在骗人！”

“哦？此话怎讲？”南宫星赶忙做出慌乱神情，顺势问道。

唐青微微低头，愤愤道：“落红杀这种无药可解的毒，想要保命，无非是蒸经洗络内息滤血，和动用农皇珠这两种法子而已。任何一种，不在唐门都绝做不到。他……他还说去附近的唐门分舵找人帮忙，那里要能有人帮你解毒，那才是见了鬼！”

南宫星心下豁然，伸手摸了摸她的头发，道：“那……就是说你大哥想要杀我？可要是这样，你放跑了我，岂不是坏了你大哥的计划？”

“大哥一向都是为唐门好的，”唐青带着几分迷茫之色道，“所以我也一向对他言听计从，可不知什么时候起，他好像变了。我一直以来学的都是察言观色，即便是细微变化，我也很少猜错。那时我还只是当家中另外几位堂兄太过优秀让他有了压力，可经过这次……我总觉得，他好像已经不是在为了唐门，而是为了他自己在图谋什么。”

“所以你觉得放走了我，他的图谋说不定就会失败，对么？”南宫星笑了笑，在她因紧张而发烫的面颊上轻轻抚摸了两下。

“这也是原因之一没错。所以你赶紧走吧，我……我过后写封信叫人捎回家里，你直接雇伤马车日夜兼程，到了之后……就说……就说是我唐青的男人，叫他们务必给你解毒，不要叫我做了寡妇。家中疼我的长辈总还有一两个，不至于……眼看着你毒发身亡。”

“那……关凛呢？你怎么办？”南宫星努了努嘴，示意了一下门外还守着一个煞神。

唐青咬牙道：“我觉得她应该可以商量，她对你挺赏识的，如果……如果她非要为难，我也带了迷药在身上。一会儿你帮下忙就好。”

南宫星揽过她拍了拍她的后背，柔声道：“我不能走。这种天大的窟窿，你补不上。我既然是你的男人，怎么可以把你丢在这里自己逃之夭夭。再说，迷药这种东西，只怕对付不了关大姐。”

话音刚落，身边窗外响起一个带着笑意的声音，“不错，就凭青妹身上的迷药，绝对付不了关凛那样的高手。”

唐青先是浑身一紧骤然戒备，跟着又是喜出望外的瞪圆了眼，唇角也带上了微笑，“行炫哥哥！你……你也在这儿？”

唐炫从外勾开半扇窗户，悠然笑道：“我的兄弟姐妹来了这么多，我怎么好不在这儿。只是……青妹你怎么还是改不过这称呼呢。”

唐青脸上骤然暗淡了几分，不甘不愿的低头道：“是，我知道了，炫哥哥。”

唐炫笑着看向南宫星，道：“我不知道你这是要做什么，但牵扯了我妹妹，我总该找你要个交代。可惜看样子你似乎自顾不暇，这笔账咱们只好过后再算。”

南宫星苦笑道：“随时候教。唐兄特地前来，只是为了这话？”

唐炫摇了摇头，道：“我本是想来通知你件事，不过看样子，楼上那群人应该也已经知道了，他们只怕就等着你上去，便马上告诉你呢。”

“什么事？”

“白家上一辈的白景洪白景顺兄弟，带着四大剑奴，今早已经进了护林城。”





