第七十三章 夜战八方


南宫星并没有等太久。

很快，院墙外就传来单雷颐带着六分怒气四分兴奋的喊声：“这次看你还往哪儿跑！”

雍素锦冷哼一声，飞身翻墙而过，怒道：“再跑不掉，我就自尽！”

单雷颐袍袖翻飞，轻灵如燕越墙而入，冷笑道：“我又不碰你，你急着死个什么！”

“有本事你倒是来碰我啊！”雍素锦双足连蹬，颇为狼狈的甩开单雷颐急速追至的双爪，嘶啦一声，竟被扯去大半幅衣袖，露出一段莹白如玉的臂膀。

“等我吃腻了招牌菜，你还怕我不敢尝你这碗么？”单雷颐亢奋一笑，脚下踏砖裂石，呼啦一声好似一只巨鹰，转眼就又抢到雍素锦身后。

雍素锦眼神一偏，装着惊慌失措的模样看向南宫星对面那块空地，高声叫道：“还不快出来动手！”

这等紧急情况下，单雷颐哪里想得到雍素锦还有余暇使诈，当即顺着她的视线瞪了过去，沉声喝道：“哪里的宵小之辈在此埋伏！”

那边是个落满枯叶的水池，喝声过去涟漪微起，却哪里有人应声。

南宫星当然已经出手。

他虽和雍素锦谈不上有什么默契，但月光下她那逼真的眼神一瞥，已足够让他心领神会。

他施展浑身解数提气飞纵而出，玄阴真气凝为利锥藏于手心，未免一击不中，一招孤烟掌毫不留情拍了过去。

单雷颐喝声出口，便觉出背后有异，他武功果然高绝，百忙之中硬生生拧腰侧开数寸，避开后心要害，同时一掌拍上胸口，犹如脑后长眼一样印在与南宫星掌力相对之处。

这一招，竟是拿出隔山打牛的手段与南宫星对了一掌！

没想到出手杀招竟被如此化解，南宫星不敢怠慢，掌力再催于寸许之处二度发劲。

但单雷颐内息已到，脊背一绷平平滑开半尺，轻松卸去大半。

南宫星一眼看去，单雷颐面色不定，显然方才那两招并未被完全化去，也算是建了首功。

剩下的，就看实力略减的单雷颐到底是如何厉害。

“这丫头到是搭上个厉害帮手。”单雷颐咬牙抹去唇边一丝血痕，旋即手掌一晃，嘣的一声脆响，玉扳指竟生生崩裂开来，整只手掌瞬间苍白如银，化作奇门兵器，“唐门的毒要不了你的命，那不妨让我试试。”

南宫星亲眼见过那只白掌的厉害，心知不能硬接，身子一仰避过锋芒，勾腕以掌尖反划单雷颐脉门连消带打。

单雷颐一声冷笑，不闪不避继续中宫直进，真气到处，银白色泽竟然迅速蔓延到小半手臂。

南宫星掌力一切，反被震得指节生疼，这一招失了先机，百忙中将身一侧，仍被那一掌蹭过左臂。

宛如利刃划过，无声无息，一片衣袖就飘然落地。

南宫星顿时一惊，赶忙施展狼影幻踪折腰一纵。

果然如他所料，单雷颐掌招凌空一折转为横斩，若他慢上半分，只怕已被那只可怕的手掌拦腰砍断。

生平第一次遇上如此强敌，心脉鼓动热血湍急，南宫星精神一振，内力由阴转阳，落日神拳蓄势待发。若单雷颐还如此前一样轻敌怠慢，南宫星便要看看他的那只手掌到底有多硬。

单雷颐袍袖鼓动，抢上三步，落足之处土崩石裂，威势着实惊人，依旧是平平一掌击出，不见掌风逼人，唯见那银白光芒闪动，犹如鬼门关中透出的阴森寒色。

南宫星连躲数招，只觉周遭气息愈发滞涩，似乎是单雷颐一边出招一边留下许多暗劲，他略感不妙，侧步一滑想要换块地方接战。

岂料单雷颐袍袖一鼓，罡风劈面，南宫星撤开之心才稍有表现，先前暗劲便汹涌而至，化作一片惊涛骇浪将他挤在当中。

这种雄浑真力之中，任何人的身法都不得不略略一缓。

南宫星也不例外。

霎时间，那只白掌便无声无息到了他眼前寸许之处。

别无选择，他只得强提一口真气，一招落日神拳自下而上仰天击出，截击单雷颐小臂。

哪想到，这来势汹汹攻其必救的一掌，竟是虚招。

白影一晃，掌势踪影全无。

南宫星惊讶的神情还不及浮现在面上，不知何时踢来的一脚已重重蹬在他的胸前。

喉头一甜，足下根基顿时土崩瓦解，他闷哼一声倒飞出去，满口腥咸。

幸亏此前和唐炫一战叫他深思良久，武功之外的东西总算略有一个雏形，此时脑中猛一闪念，当即硬沉一个千斤坠挺身站定，胸腹间浊气鼓向喉头，噗的一口，将满嘴污血尽数喷了出去。

这一股血雾果然迎面兜向追击而来的单雷颐，他眉心一拧，双掌一抬带起劲风拦住。

南宫星乘隙而入，一招落日神拳配合狼影幻踪化作月下雷霆，直取单雷颐小腹空门。

单雷颐一声暴喝，双肘齐沉，右手白掌顺势一抹横斩下去。

当然不肯将血肉之躯送到那切金断玉的利器之下，南宫星步法不停，斜斜一引，雄壮拳劲如大江改道，弧形弯折，正砸在单雷颐左臂。

单雷颐轻哼一声，右掌斜抹逼开南宫星，左臂垂在身侧连催七道真气，化去落日神拳后劲。

虽没想到单雷颐真能将七重天境的落日神拳轻松化解，但南宫星倒也有此准备，即便消解，这半边的动作终归还是慢了半招。

他抢的便是这半招。

落日神拳再度发力，这次，取的则是单雷颐的左肩。

单雷颐面色微变，口中赞道：“好算计！”右掌旋身迎上。

无论如何不肯与那只白掌正面交锋，南宫星身形一滑，拳招一带，宁可舍却三成威力，也要去追原本目标。

单雷颐毕竟老辣，右掌仍是一招虚晃，掌到半途，左足横踢而出，正截向南宫星挪移之路。

南宫星却正在等此一招，他脚下一跺，气沉腰腿，稳稳钉在原地，先前七成余力尽数舍弃，右臂兜出一个大弧，迎着单雷颐脚底一拳击出。

没了那右掌的神兵利器，两人的浑厚内力终于正面相碰，结结实实撞在一起。

南宫星纵然天资过人又有各种灵药扶持，但终归不是玄门正宗，年纪也差了大半，第一道真力足足输了小半，震得他右臂酸麻憋胀，连退四五步才堪堪稳住身形。

但腿功不比拳掌拿捏自如，极难多重发劲，落日神拳的七重拳威总算大显身手，第二重消去单雷颐腿上余劲，三重之后，尽数得手。

单雷颐颇为狼狈的单腿跳开，左脚垂落，已有些立足不稳，他面色阴沉，哑声道：“落日神拳能练到这种程度，倒是我看走眼了。”

南宫星的冷汗已浸透了衣衫，方才一击，他已察觉出单雷颐功力确实深不可测，即便被他偷袭得手在先，胜算也实在不高，除非此后每一次算计都能与方才一样成功，兴许还有一战的可能，否则，就算雍素锦从旁出手，只怕也是有死无生。

可单雷颐又不是初出江湖的毛头小子，岂会让他一而再再而三凭借机巧占到便宜。

这时，忽然周遭亮了起来，两人忍不住一起往旁边瞥了一眼，原来是雍素锦在旁将两个灯笼挂到了房檐上。

“你竟然没逃，看来对这小子还颇有信心呐。”单雷颐苍白右掌横在胸前，冷笑道，“怎么换了两根钢针，买不到合手的发钗做兵器么？”

雍素锦微微一笑，捏着两根数寸长的钢针，却并不打算下场参战，只是带着那有些诡异的妩媚笑容，就那么直勾勾的盯着单雷颐。

“等我收拾了这小子，再去抓你。看你这次还能指望谁救。”单雷颐哼了一声，再度摆出起手架势。

“南宫星，直到单雷颐死前，你都不准看我这边一眼。否则你我二人，今晚必定要死在此地。”雍素锦忽然说道，跟着就听叮的一声轻响，好似是她用指甲叩了一下针身。

南宫星心中一凛，知道雍素锦应是打算拿出提前备下的手段，当下不敢怠慢，屏息凝神，将目光钉在单雷颐那只惨白手掌上。

“哼，两个半大娃娃，还想玩什么鬼把戏！”单雷颐不屑一顾道，话音未落，他脚下一蹬，左前右后，竟将杀招右掌蓄成后招，急速欺近。

南宫星既然心知雍素锦有什么手段要使，那不管色诱还是什么别的诡秘法子，总要拖延到生效才行，当即毫不犹豫化阳为阴，一边留心着那只要命的右掌，一边施展大搜魂手，拆解单雷颐左掌攻势。

单雷颐目光骤然一阵闪动，竟往雍素锦那边猛地瞟了一下，他似乎也觉察出自己的失态，连忙左掌一扫横出一道无形气墙，抽身退开半步，怒道：“你搞什么鬼！”

知道雍素锦必然已在行动，南宫星催动孤烟掌一招破开身前阻碍，纵身上前转守为攻。

单雷颐面上骤然泛起一阵红光，眼角一跳，杀气四溢，右掌一扬，呼的一声拍出，就见他右臂衫袖崩裂，那银白光芒竟足足蔓延至肘下寸许。

南宫星知道厉害，连忙避其锋芒，无奈孤烟掌招式稍稍老了一分，收势不及，被单雷颐掌沿扫过，生生在臂侧破出一道皮开肉绽的伤口。

他也不知道雍素锦到底做了什么，只能猜测似乎是色诱分心之类的手段，因为那边不断传来酥柔呻吟，哼声中带着三分痛苦，那三分痛苦，又让剩下的七分诱惑更加娇媚。

但以单雷颐的身份地位，一个赤裸裸的美人当真能叫他方寸大乱么？

这丝疑惑还不及细想，南宫星已看出单雷颐的举止的确有了异常。

一招一式不若先前那般谨慎，姑且算是为南宫星挣来些许便宜，可随之而来的，却是单雷颐疯虎般的连环进击，要不是狼影幻踪诡异难测，他早已被单雷颐那只白掌拆的七零八落四散于地。

几次躲闪，为了照顾雍素锦的手段，南宫星不得不选择背向她的一路，单雷颐转眼就看出端倪，一掌劈出顺势飞腿横扫，终于叫他躲闪不开，双臂一封硬接一招。

这一招乱了躲闪步调，南宫星暗叫一声不好，心念急转，打横一倒，从唐炫那里得来的经验再次派上用场，不再拘泥于招式变化自救，抬手一抱，竟如扭打摔跤一样顺势搂住了单雷颐的腿。

腿脚受制，自然本能就是一甩。

南宫星立刻借着这股力道向旁疾闪，总算险险避出那只右掌所笼罩之处。

这一番抢攻未能得手，单雷颐的神情显得更加焦躁，眼底狂态浮现，喉头不住滚动，本应钉死在南宫星身上的视线，不知不觉便挪向了远处的雍素锦。

就连双腿之间，也已经起了绝不该在生死相搏时出现的变化。

看到那营帐一样的隆起，南宫星竟觉得有几分可笑。

也不知雍素锦到底用了什么手段，竟然让这么一个老辣稳重的武林高手，在这种时候成了如此失态的模样。

但不管雍素锦用了什么手段，这机会都绝不可以浪费。

南宫星稳了稳促乱气息，体内真气飞快转为阴阳均衡，那套从心底不愿使用，却在此刻最为合适的功夫，清晰的浮现在脑海之中。

如果说落日神拳和孤烟掌都是打架的功夫，那他接下来要使的，就是杀人的功夫。

沈七姑的寒天吹雪，冷四叔的血狼剑，都是这样的功夫。

南宫星深吸口气，双臂一扬，左手捏做鹤嘴，右手攥成虎突，屈身垫足，摆成缩身灵猴般的怪异架势。

这看似寻常象形拳般的起手惹来单雷颐唇角讥刺笑意，他此刻心绪浮躁不宁，也懒得深思细想，低喝一声，摆臂出掌。

他对他下了多年苦功的右掌很有自信，那足以比拟神兵利器的手，也值得他投注全部的信任。

但，在此时心浮气躁的情况下，这种自信，便是无形的破绽。

孤烟掌和落日神拳都可以找到这个破绽。

可如果机会只有这一次，内功深厚的单雷颐未必会死。

所以南宫星不得不放弃。

他本想用大搜魂手尝试一下，但仔细权衡之后，还是不敢靠那种收发暗器的手法孤注一掷。

雍素锦说过，杀单雷颐的机会很可能只有一个。

的确，他现在色欲攻心，但只要真遇到要命的危险，这些欲火必定会被压下。

所以南宫星别无选择。

他猛一咬牙，身形暴起。

连单雷颐都没想到，南宫星这次竟然根本没有闪避。

那支苍白如银的手掌，轻易地切过柔软的侧腹，只要打横变招顺势一切，就能将他拦腰斩断横尸当场。

那来势汹汹的虎突一拳，单雷颐左手一抬，便轻松接下。

就连不远处的雍素锦，都发出了一声克制不住的惊呼。

这也许是单雷颐一生中无数次决斗里最松懈的一刻。

而这世上，有些武功绝对不允许对手有半点松懈。

比如沈离秋的寒天吹雪，冷星寒的血狼剑。

比如，南宫熙的伏龙九式。

鲜血浸透单雷颐银白色右掌的同时，南宫星左手捏成的鹤嘴，也已深深地啄进了单雷颐的眼窝。

手指进入的并不深，但那凝固成锥的真气，却足以彻底穿透那柔软的凹陷。

南宫星的指间清晰地传来柔软的触感，那滑溜溜的圆球，让他感到一阵恶心，恶心的想吐。

他费力的拔出手，捂着腹侧血流如注的伤口，缓缓向后退开两步。

单雷颐剩下的那只眼睛瞪得很大、很圆，里面充满了惊愕，和来不及完全消退的奇妙欲望。

原本竖起的地方渐渐软化，散发出刺鼻的臊臭。

就像那根东西一样，单雷颐的身体也渐渐软化，然后，重重地倒下，那只染满了血的右手，随之褪去了诡异的银色，显露出被血红衬得格外苍白的肌肤。

盯着单雷颐血肉模糊的眼窝，南宫星有些近似于惶恐的扯下一块衣服，拼命地擦着自己的手指，一直到擦得干干净净，才喘息着摸到小腹那边，按压住止血的穴道。

接着，他缓缓转过身，看向那边的雍素锦。

雍素锦静静的站在两个灯笼之间的屋檐下，面无表情，只是脸颊上还残留着一些不及消退的潮红。

她的确是选择了色诱，但色诱的方式，却有些出乎南宫星的意料。

这是南宫星第一次看到赤身裸体的雍素锦，即便是阅人无数的他，也不得不承认，这具秾纤合度的娇躯，仅仅是这样活色生香的呈在眼前，就足以散发出致命的诱惑。

雍素锦一直坚称身上最美的地方是那双脚，如今看来，她实在是有些谦虚。

虽说是赤身裸体，可她却并不能说是一丝不挂。

小指粗细的绳索，从她纤细的足踝开始，交错缠绕，像一张蛛网，细密的爬满了她除了手臂头颈之外的所有地方。雪嫩的肌肤被渔网一样的绳印分割的支离破碎，连那对饱满的酥胸，都被勒紧在根部的绳圈推挤成微微发红的肉球。

而这盘错的绳索，却不过只是她周身上下散发出的残酷美感的一部分。

她双手的钢针都还捏在指尖，每一根上，都沾染着触目惊心的鲜血，在灯笼的照耀下，闪耀着奇异的光泽。

并不难看出那血来自哪里。

紧绷的乳尖上，垂流的红丝好似破开玉瓜的狰狞伤痕，而被绳索勒成一段一段的圆润大腿内侧，也残留着犹如破瓜一样的血迹。

“你……你这是何苦……”南宫星心头一震，大感疼惜，禁不住柔声道。

雍素锦缓缓蹲了下去，将钢针上的血涂抹在贝壳般的趾甲上，“若不如此，你杀不了他。”

南宫星踉踉跄跄走了过去，捡起掉落的衣服披在她肩上，柔声道：“这绳子，可以去了吧？”

雍素锦伸手探了探，摇了摇头，道：“勒进里头那段沾了血，有点黏住，我回去泡上热水，在慢慢解开。”

南宫星皱眉道：“你自己是怎么弄成这样的？”

雍素锦淡淡道：“湖林城里难道还缺擅长此道的婊子么。花几两银子作践自己，有的是人乐意效劳。”

“你怎么……知道单雷颐会因你这样而分心？”两人互相搀扶着往门外走去，经过单雷颐死不瞑目的尸身时，南宫星竟有了些劫后余生的庆幸，心道下次遇上这等事情，决不可再如此轻率，不知不觉就被人牵住了鼻子。

雍素锦冷笑道：“我第一眼看到他，就知道他喜欢什么样的调调。你可知道他来之前正偷偷摸摸在府衙里做什么？”

南宫星微一皱眉，心中突然一惊，颤声道：“莫非……是在折磨上次交给狱卒的那个女犯？”

雍素锦不知道他为何语气略显激动，只道：“不错，他和那两个狱卒，看上去倒像是三兄弟。他就喜欢看女人痛苦扭曲的脸，若是再有痛苦到产生喜悦的声音，对他来说简直就是春药。我知道你正常打不过他，但对上被下了春药的他，总不会没有半点胜算。”

南宫星扶在她肩上的手掌蓦然捏紧，捏得她禁不住轻轻哼了一声，奇道：“你怎么了？”

南宫星努力平顺了一下气息，道：“如今单雷颐已死，按照约定，你已算是我的东西，对不对？”

雍素锦沉默片刻，凄然一笑，道：“我虽不是什么言出必践的大丈夫，这种事情倒也不会反悔。你帮我去了心头大患，此后，我自当奉你为主，随侍左右，言听计从。”

南宫星冷冷道：“好，那你先说句实话，单雷颐真的对你说过他其实是天道巡查么？”

雍素锦一怔，又沉默片刻，才叹了口气，道：“他没说过。”

南宫星怒道：“那你……”

雍素锦立刻道：“我若不这么说，你会为我冒险出手么？我漂泊江湖多年，举目无亲孤身一人，如果不使些手段，要如何才能杀了单雷颐这种高手？”

南宫星侧目看去，雍素锦脸上一片决然，丝毫不觉愧疚，他压抑着怒气问道：“那你知不知道天道的巡查是谁？”

雍素锦木然摇了摇头，道：“天道巡查是何等人物，我怎么可能知道。单雷颐要是连这种事也敢随便告诉我，他也做不到那个位置。”

南宫星咬了咬牙，觉得伤口已有些麻木，不太耽搁行动，当即将雍素锦打横抱起，强提真气往王判处飞快赶去。

雍素锦也不挣扎，只叹了口气，道：“我都没想到你会这么容易相信，你这毛病，此后也改一改吧。”

南宫星哼了一声，道：“承你教训，我此后必定牢记在心。”

一路将雍素锦送到分舵，匆忙向王判要了些上好金疮药，一股脑抹在伤口上，紧紧扎住，问道：“千金楼那边有什么消息么？”

王判谨慎道：“千金楼那边没消息传来，但……你方才收敛的那两具尸身，上面却留着字。”

“什么？”南宫星大感意外，道，“留了什么？”

王判掏出一张字条，递到南宫星手上，道：“是临时用血写的，就塞在一个兄弟的怀里。”

南宫星抬手一抖，凑到灯火旁边看去，上面用颇为潦草的字体写了一句，“你们要是如意楼的，快去千金楼救人。”

这句话写的匆忙，但仍能看出笔画颇为娟秀，而且，南宫星一眼看去就觉得颇为眼熟，他心念一动，忙收进袋中装好，虽身心俱疲伤痕累累，还是不得不道：“不行，我往千金楼去一趟。”

“你这伤……”看他肚腹胸前尽是血迹，王判不禁担忧道，“再说咱们的人手都已经过去，照说应该应付得来。”

南宫星咬牙道：“那边……很可能有天道巡查正在动手。按今晚得到的消息，他们应该已经断定白若云就在千金楼内藏身，而且凝珠的身份败露，七星门很可能也会乘机动手，我无论如何得去看看。”

王判略一犹豫，道：“那属下要不要……”

南宫星抬手道：“不必，你……找人去通知我娘一声。我看，今夜只怕会有一场恶战。”

他向雍素锦那边瞥了一眼，叹道：“幸好单雷颐已死，对面总算是少了一个极难对付的帮手。”

且不管雍素锦动机如何，真要在大庭广众下双方动手，单雷颐的武功的确是南宫星一方的心腹大患，看他暗藏心性，提前除掉，总不是坏事。

雍素锦却会错了意，一对上他的视线，便道：“你先去吧，我去了这身东西，就往千金楼帮忙。”

“你好好休养吧。”南宫星还有些恼她，冷冷甩下一句，转身出门。

迎着夜风一路快步而行，南宫星渐渐冷下头脑，疑惑思忖，这位天道巡查到底要如何对千金楼下手？

正面强攻逼出白家兄妹？先不说上次放火白若兰都纹丝不动，就算这样制造混乱逼出了人，也必然会引发一场血战，哪里来的十足把握拿下白家兄妹？

诱捕？白若兰绝不会上当，白若云只要守着凝珠，也多半不会出什么岔子，除了白家来的两个老辈，对方手里根本没有什么有分量的饵食。

仔细回想方群黎和李嫦的话，陆阳城那边显然在玉若嫣的指挥下已经有了极大转机，因此逼迫得天道也不得不铤而走险加快脚步。

如此看来，难道那位巡查真要组织人手正面强攻么？

南宫星将自身代入天道一方左思右想，仍是想不出什么稳妥的方法，只得加快脚步匆匆赶去。

到了那边，远远看到千金楼依旧歌舞升平灯火辉煌，他心中稍定，靠往街边稍稍隐藏了一下行迹，从暗处溜进千金楼侧门。

怕见面之后有太多话说，南宫星不敢先去见白若兰，找地方换了一身衣服，先往薛怜住处过去。

不料薛怜却并未在房中练刀，开门进去，屋内只有一张被劈成两段的古琴。

南宫星皱了皱眉，出门又去找了一趟凝珠。

不料凝珠也不在居所。

莫非来了什么惹不起的豪客？南宫星略感不安，拦下一个丫鬟塞了一枚碎银，柔声道：“这位小妹，凝珠姑娘今晚有客？”

那丫鬟平日就在这里伺候，对南宫星也有几分熟悉，当即脆生生道：“公子回来啦啊，今晚不光凝珠姑娘不在，整个松竹院的姑娘都不在呢。”

南宫星心中蹲起疑窦，忙问道：“是什么事？怎么惊动了这么多花娘？”

那丫鬟喜滋滋道：“对面鸿禧客栈说是来了个告老还乡的大官，湖林城中官家商号凑了一大笔银子，包下整间客栈摆酒，松竹院三十多个姑娘都被请去捧场，光银子就抬来了三大箱呐。妈妈这回可高兴坏了。”

南宫星暗道一声不好，忙飞奔向白若兰的暂居之处，才一转过回廊，就迎面碰上面色凝重的薛怜，正与一个楼中弟子颇为紧张的低声交谈。

一见南宫星到了，薛怜眉心反倒蹙紧几分，星眸一转，将那楼中弟子打发离开，匆匆道：“你来的正好，我正要找人去叫你过来。”

南宫星直接问道：“到底出了什么事？”

薛怜扭头带着他一路快步走到回廊尽头，进到院中，踏上一处假山，抬手指着对面灯火通明的鸿禧客栈，道：“那边出事了。”

隐隐约约还能听到那边传来的丝竹之声，南宫星沉吟道：“是什么事？凝珠是不是在那边？”

薛怜道：“凝珠在那边，还不知道具体是什么事，但肯定是出事了。”

“哦？”南宫星略感不解，疑惑道。

薛怜握住腰间弯刀，轻轻摩挲着刀柄，缓缓道：“派去保护凝珠的十三个弟兄，就在半个时辰前，被人在后巷发现。从宴会开始到现在，鸿禧客栈里出来的，就只有这十三个被打昏的人。”

“只进不出？”南宫星心中一惊，眺望道，“凝珠为什么要去？”

薛怜蹙眉道：“她也是怕惹人疑心，对方重金来请整个松竹院前去歌舞助兴，独独少她一个未免有些扎眼。而且楼里的兄弟紧急查了一下，对面确实是来了个告老还乡的京官，楼里除了裘贯连着一门弟子，也没有其他江湖人在。”

“之后派人去查了么？”南宫星心中愈发不安，问道。

“去了两个好手，”薛怜道，“已经小半个时辰了，至今还没回来。”

南宫星道：“那客栈里后来都进去了什么人？有没有可疑的？”

薛怜略一思忖，道：“进去了几个商人，一些酒楼补充过来的人手，等后来察觉出有异常后，楼里的兄弟就拦下了之后的寻常百姓。”

听出薛怜意有所指，南宫星忙追问道：“不是寻常百姓的，还进去了谁？方群黎和唐行简来了么？”

薛怜却摇了摇头，道：“也不是江湖人，进去了两个官府的走狗。”

“铁爪鸳鸯？”南宫星心头一凛，忙问道。

薛怜点头道：“似乎是这个名号。”

“他们两个进去做什么？”心知宁檀若伤的不轻，这会儿必定尚未痊愈，南宫星心知不妙，略带怒气道。

薛怜淡淡道：“有人问了，他们说有人报讯鸿禧客栈的宴席内有隐情，为防出什么大案，特地赶来调查。他们这么积极办案，咱们江湖匹夫，自然不好阻拦。”

“这要不是一场简单的宴席，那……他们到底要做什么？”南宫星越想越是不解，猜测道：“莫非是要将里面所有人当作人质么？客栈中哪里来的这么多人手？还是说这么大费周章，其实就是为了凝珠？”

薛怜摇头道：“我方才远远在外看了一眼，凝珠还在大堂靠门位子上帮人斟酒，并没被人劫持。凝珠也在防着有人用她逼迫白若云，所以贴身藏了匕首。虽说没人出来，但客栈门窗都还开着，看上去并无异常。”

“被打昏的兄弟醒了么？”

“醒了，都是被偷袭得手，没人知道发生了什么。”薛怜的语气有些低沉，“现如今，连对面到底是什么人在暗中筹谋也猜不出。”

这时一个龟公打扮的汉子匆匆跑了过来，拱手道：“薛副堂主，那两人回来了。”

薛怜点了点头，飞身跃下，南宫星紧随其后，匆匆赶了过去。

没想到，那两名好手竟也是被人打昏过去，直挺挺扔在后巷。

南宫星皱眉蹲下，本想推拿一下帮一人醒来，目光一垂，却看到领口那里略显凌乱，露出一角颇为怪异的血痕。

他毫不犹豫将那人衣衫扯开，果然，这位兄弟的胸前，竟被人用极锋利的小刀刻了一片小字，显然是故意留言传话。

“客栈已堆满霹雳震天雷，再擅自出手，便一起归西。宴会直至二更，结束前白若云如不去找白家长老，客栈中人，一个不留。我不愿多伤性命，望如意楼诸君三思。”

南宫星沉声念罢，用指尖在留字的伤口上轻轻触摸一番，有些不敢相信道：“难道……这是无形镖的镖尖划出的么？”

“这种时候，还管他是谁。”白若云的声音突兀的出现在花厅门口，众人转过头，就看到了面色苍白的他，正紧紧握着腰间的剑，一字字道，“这么多条命，包括凝珠，都挂在我一个人身上，不是么？”





