第二十四章 淫音


“啧，竟然这么紧，方大侠这是把老婆晾了多久啊？哟嗬，里头还一抽一抽的，起码半年没尝过肉味儿了吧？哈哈哈……”

淫亵的笑声在身后得意洋洋的响起，钟灵音羞愤欲绝，死命又是往上一挺，无奈那矮子整个身子都压在她臀背之上，两只粗糙手掌犹如铁钳，捏死了她肩头关节。胳膊使不上力，光是双腿出了劲，结果屁股向上一顶，反而让那又粗又长的老二狠狠往里撞了两下，直戳的她穴窝子都凹进几寸，五脏六腑仿佛挪了位子，酸胀的她眼前发花，呜唔闷哼出来。

毡儿出生至今一年挂零，自从知道有孕，方语舟便不再与她亲近，前后累积，她这身子已有将近两年不曾被男人进过，今夜窥到张蓉淫态之前，几乎都快忘了那绝美欲泣的汹涌快活。

这么一个久旷少妇，当然既有容人之量，又是紧致非常，爽的那矮子满脸通红，一身筋肉盘结外凸，狂抽猛送恨不得把两颗肉丸都塞进那条窄缝里头，小腹噼噼啪啪撞上钟灵音丰美臀肉，简直好似一连串的响亮耳光。

“你……到底是谁……为何……为何要如此……对我……”颈后被捏住，上身几乎被按在泥里，钟灵音费尽力气抬起头来，满腔愤恨的盯着鬼面人死灰色的双眼。

鬼面人并没回答，只是冷冰冰的看着她被奸的前摇后晃的耻辱模样，眼中甚至看不到一丝情欲的热度，仿佛那正被矮子卖力开垦的丰臀，不过是块圆滚滚分了瓣的肉。

矮子不满的哼了一声，手从腋下一穿，嘶啦一声将钟灵音领口扯开，大掌一掏，从肚兜边上塞了进去，“问你奶奶个腿，挨操的时候给老子专心点！”

钟灵音虽请了奶娘，却只是因为奶水不足且不通育儿之道，并非干涸无物，这一趟走的时间颇久，奶包儿早就积满了乳浆，涨的发硬，那只大手没有半点怜香惜玉之心，挤到里头握住便是一攥，腥香奶水登时便喷了满满一掌。

涨奶乳房最不禁痛，这一握就算是平常女子也要痛哼出来，钟灵音更是好像被捏断了一魂一魄，疼的她一声惨叫，双手扳着矮子的胳膊拼命挣扎起来。

上面疼得厉害，下面却早已过了最难受的阶段，那粗长阳具入的又快又狠，抽的又急又重，抹在上面那点口水还没用完，就已在穴眼里挖出了一股一股的淫蜜，越动越是顺畅。这会儿酥胸吃痛，浑身一紧，下面那张小嘴猛地收了收口，那被磨来蹭去的感觉顿时强烈了许多，让她的惨叫尾音还没落净，就牵出了一声气若游丝的呻吟。

“骚婆娘，闹得挺像模像样，这才多会儿，小屄眼子里可到流汁儿了。奶头流了老子一手，下面再流老子一胯，真他娘是个淫妇！”矮子抽回手掌，伸出舌头舔了一把掌心的奶水，哈哈大笑着垂下另一只手，抽出半根阳具，从上面揩了层阴津下来，一把抹在钟灵音嘴上。

钟灵音连日奔波，哪里有空沐浴净身，一嘴黏乎乎东西抹将上来，未及反应就已吃进不少，顿时满口腥咸鼻端尽是酸骚味道，喉头一紧，哇的一声呕了出来。

那矮子淫笑着嗅了嗅手指，将她往起一搂拽开，离开了那滩污物，一边扯掉长裙将她把尿般抱起，一边道：“娘的，老子都没嫌你臭，你自己到吐了。这要让你含会儿鸡巴，不得连肠子都呕出来。”

已被狂奸了一刻有余，儿子又就在眼前被人挟持，钟灵音再没半点反抗的心思，只是不甘心的扭动了两下，便被那矮子托在身前，双股大开，噗滋一下将高昂巨棒坐进体内。

她个子高挑，生子之后丰满了许多，身量远称不上轻盈，奈何那矮子臂力过人，把着她半裸娇躯犹如操弄木偶毫不费力，一边上下颠着，一边迈步走到月光盛处，将那红艳艳湿淋淋的蜜缝毫无遮挡的亮在方语舟眼前。

钟灵音私处芳草浓密，此刻乌毛如遭水泼，贴在隆起的牝户周遭，玉门关口左右的细长毛发沾湿垂下，竟有几缕粘在进出阳具之上，一道上下挪动，好似那淫汁四溢的嫣红穴眼伸出几根触须，依依不舍的抱住那根肉棒一样。

知晓闺房之乐的成熟少妇再怎么强行压抑，身子的变化却骗不得人，那张开的丰美大腿尽根之处，不觉已湿成一片泽国，两片蜜唇被阳具捅的上下翻飞，染满淫液早被浸得发亮，微黑肌肤此刻也已掩不住泛起的红晕，连蜜穴顶上那颗娇怯怯的嫩豆儿，也悄悄顶开了外皮，露出嫩红的一个小头儿在外。

方语舟又不是十三四岁的懵懂少年，哪会看不出爱妻正被仇家奸的骨酥肉紧，要不是死咬着嘴唇硬抗，只怕刚才就已泄了，他本就受伤在身，此刻急火攻心，眼前一阵发黑，哇的一口污血吐到面前，直挺挺厥了过去。

“语舟……语舟！”钟灵音心下大急，惊叫出声。

那矮子仿佛早就在等这一刻，一听她开口出声，立时便将她高高端稳，一挺雄腰，自下而上一气便耸了近百下，一时间浊沫四溅，恍若踏入泥浆般的咕唧之声几乎响成一线。

脑中轰然一响，眼前一阵发白，钟灵音的苦苦压抑反而让情欲积蓄到非同寻常的程度，此刻堤坝崩裂，巨浪汹涌而出，一股奇酸瞬间流遍四肢百骸，她连重新咬住嘴唇都做不到，羞愤交加之下，竟哇的一声孩子般大哭起来，浑身抖如筛糠，就这样哭叫着丢了阴精。

身子毕竟老实，许久未尝过如此滋味，蕊芯那块嫩肉畅快的一口口嘬着顶上来的龟头，把那矮子美的咧嘴急喘，又狂送了三五十下，一身肌肉骤然一绷，将她丰臀一压，埋在里面低吼一声，喘息道：“真……真他娘的会嘬……这一泡，全给你了，将来你可得一样心疼咱俩的儿子，不能偏心啊。”

那有力精浆几乎冲透了钟灵音花芯，她被射的浑身一软，又小小泄了一次，只觉体内热流涌动，不知被灌了多少进来，泄身的愧疚连着失贞悲痛一道随着眼泪奔涌而出，她颤抖着看向鬼面人怀中的毡儿，一时悲从中来，抽噎着险些背过气去。

那矮子抱着钟灵音喘了一阵，心满意足的将她一把丢在地上，抄起裤子穿好，瞄了一眼鬼面人，道：“鬼脸兄弟，这娘们等也等到了，捉也捉回来了，该怎么处置他们一家子？”

钟灵音裸着屁股坐在地上正在发愣，听到这话立刻抬起头来，哀求道：“是我不对，是我当年下手太重害了张芙姑娘性命，你们有仇有怨，冲我来就是，让张蓉把我千刀万剐，我也没话好说。只是……只是我夫君和毡儿都是无辜的，你们放过他俩吧……求求你们……你们怎么折磨我都可以……放过他俩吧。”

也顾不得下身还赤条条露着羞处，钟灵音倒头就伏在地上，一下一下磕起头来，身子摆的急了，连逆流出来的精水都甩飞出去，黏嗒嗒糊在腿上。

鬼面人冷冰冰的看她一眼，缓缓道：“你的命不归我管，但你要肯乖乖听话，方大侠父子的命，我到可以保下。你要再逃，就独个活着好了。”

贞洁已失，仇家多半又会要命，钟灵音哪里还有什么顾忌，立刻跪在地上泣道：“我什么都肯……只要……只要饶过他俩……我什么都肯。”

“好啊。”鬼面人抱着毡儿转过身去，淡淡道，“先跟我们回你家去。荒郊野外的，什么都不方便。”

那黑大汉二话不说，拎起方语舟扛在肩上，似乎对这鬼面人十分服气，那矮子嘿嘿一笑，迈步跟上。

钟灵音抽噎着爬起来，刚捡起被扯在地上的衬裤长裙，那鬼面人却脑后长眼一般远远道：“不许穿那些，就这么跟过来，快点。”

她顿时羞得满脸通红，磨磨蹭蹭了大半天，才终于咬了咬牙，将上衣往下扯了扯，勉强挡住大半个屁股，踉踉跄跄的追了过去。

回去时候特地绕了个远，走的是另一头的城门，门里的两个值夜兵丁虽然醒着，却对走在最前的鬼面人毕恭毕敬，也不知收了多少好处。对昏迷不醒的方语舟，他们当然更是不闻不问，不仅如此，看见裸着一双长腿跟在最后的钟灵音，还淫笑着上来摸了一把，道：“这么标致的娘们，什么时候也轮到我们玩玩啊？”

那矮子咧嘴笑了笑，在钟灵音屁股上拧了一把，“她归蓉妞处置，蓉妞要是打算让她活着受罪，保管请二位去先过过瘾。”

一个卒子立刻笑道：“活着受罪好，活着受罪才好，啧啧，瞧这屁股，真他娘的圆。”

钟灵音几乎咬碎了牙，才忍下一掌劈死那两人的念头，低着头默不作声继续挪着步子。

平时与夫君散步显得并不太远的路程，此刻对她而言却好似千万里一样遥不可及，脚下有些发软，腿上赤裸的肌肤，甚至都开始感到麻木。

到了家里，张蓉正颇为焦急的等在院子里，一看他们推门进来，先是神情一黯，跟着看到赤着双腿慢慢走进来的钟灵音，顿时喜出望外的迎了上来。

钟灵音横下条心，只当自己已经死了，任他们随意摆布就是。

张蓉果然是愤恨难平，上来便先是一串耳光扇了上去，噼噼啪啪打的钟灵音头发都散落开来，口中骂道：“姓钟的，终于叫你落在我的手里了！你这贱人，还我姐姐！”

女子臂上力气原本天生就小，张蓉没有武功，钟灵音又并未被制住内力，这些巴掌打得虽响，却并不太痛，钟灵音本就面红耳赤，倒也看不出是不是被打红了脸颊。

“张芙作恶多端，本就该死，让我重来一次，我一样一剑杀了她！”钟灵音有了求死之心，猜出自己的性命多半要交给张蓉发落，索性出言相激，斥道，“你为了报仇委身给这种三教九流的下作人物，自甘堕落不知羞耻，你们姐妹根本就是一路货色，若不是今夜栽在你们手上，我连你也要铲除！”

张蓉气的胸口一阵剧烈起伏，刷的一下从怀中摸出一柄匕首，一把揪住钟灵音松垮垮的领口，横在颈上道：“信不信我一刀一刀活剐了你！”

那矮子立刻横过手臂将张蓉拦开，探头过去耳语了几句，指了指鬼面人怀中的毡儿。

钟灵音登时大感后悔，心想刚才还不如顺势一挺脖子，主动被张蓉手刃的好，被那矮子提醒之后，还不知要有一番怎样的折磨蹂躏。

张蓉斜着眼睛看了看钟灵音紧并裸腿，冷笑道：“哟，真没想到，咱们的钟女侠嘴巴喊得漂亮，其实竟是个被三教九流的下作人物在野地里强奸，都能操到泄身的骚货啊。”

钟灵音无话可说，只有羞耻的低下头去，望着自己的鞋尖，这双腿上只剩鞋袜，看上去还颇有几分可笑。

鬼面人将毡儿递给张蓉，缓缓道：“钟灵音的命是你的，但这父子俩不是。她若是不听话，这个娃娃你们就一刀杀了，她若是乖乖任你们摆布，你们就把这条小命留下，懂么？”

张蓉楞了一下，动了动嘴，似乎有些不甘，但没敢说出口来。那矮子在旁抢着道：“好，都听你的。我们就只管炮制这个骚货。”

他跟着扯了张蓉一把，道：“冤有头债有主，咱们保管在这个娘们身上让你出够气，这不就成了。”

张蓉咬了咬牙，恨恨道：“好，我绝不让这贱人死的太过痛快！”

那矮子淫笑道：“不不，咱们最好让她觉得死反而是件好事。只要她敢自尽，咱们就杀了她的儿子，让她知道知道什么叫求死不能。”

张蓉白了矮子一眼，啐道：“呸，你根本就是还没操够她。”

矮子嘿嘿一笑，摸了一把她的脸蛋，道：“怎么，这就吃醋了？”

这时那白净后生从另一间厢房里晃悠了出来，嘻嘻笑着走到那黑大汉身边，抬手接过方语舟，道：“鬼大哥，之前你不许我们动这俩，这会儿钟灵音也捉到了，能让我碰碰方大侠了么？”

他嘴里说着，眼睛往方语舟的臀后瞄了过去，那神情，竟比那矮子看向钟灵音屁股的时候还要灼热。

钟灵音浑身一阵发寒，忙道：“不成，你……你答应了我的，我可以随他们摆布，你……你不能让他碰语舟。”

鬼面人瞥了她一眼，点了点头，向那后生道：“你还是忍了吧，我说了只要这女人听话，就保住这父子二人。我说过的话，就绝对有效。”

那后生咂了咂嘴，颇为遗憾的转过脸来，双眼扫着钟灵音的屁股，看的她后背阵阵发麻，莫名感到臀眼一阵发紧。

“走，自己去弄点水洗洗，洗干净了来屋里，别太磨蹭了。衣服就脱到井边吧，别穿着了，碍事。”矮子摸了摸下巴，揽着张蓉往堂屋走去，那黑大汉咽了口唾沫，也跟了过去，只有那后生颇为遗憾的拍了拍方语舟的屁股，把他依旧扛去客房，用绳子绑紧捆上。

鬼面人背过身去，负手而立，并没要离开的意思，似乎还不太放心这边的情形，但也对即将发生的事情兴趣不大，只是守在当场以防万一。

钟灵音捏紧双拳，浑身发抖的站了一会儿，还是不得不一步步走到井边，一件件脱下身上最后的遮蔽物，打了桶水，一点点洗去身上的尘泥污秽。

井水寒凉，刺得她的心头也是一片冰冷。

如果不是还有毡儿，她真想就这么一头栽进井里，一了百了，到了阴曹地府，再向夫君请罪就是。

毡儿……她抹了抹泪，忍下心中刀绞般的痛楚，拾起脱下的衣服擦净了身上的水。

唯一值得庆幸的，就是鬼面人看上去言出必践，她再怎么遭屈受辱，总还有保住儿子一条命在的希望。

不敢在外磨蹭太久，匆匆擦干之后，她便转身走向堂屋。

兴许是这一路裸露了太久，一丝不挂的走在冰凉的石板小道上，她心里的羞耻反而减少了许多。直到踏过门槛，屋内的眼睛齐刷刷聚在身上，好似数把蘸了油的刷子，在她胸口胯下扫来扫去，这才重又浑身发热，耻辱的低下头去。

生下毡儿后，钟灵音的身子有了不少变化，以前的偏黑肤色浅了些许，看上去更显健美而非粗糙，臀股连着纤腰都涨了一圈，肚脐下头崩出的纹路犹在，让那段小腹显得格外松软，满含着少妇风情。一双乳瓜自然是大了不止一点，涨鼓鼓的半球之上，隐约能看到浮现的青色血脉，通向醒目的浅褐乳晕。乳晕中央的两颗奶头凸如葡萄，根本不需挑逗便微微上翘着立在顶端，不知是见了孩儿还是被方才的凉水刺激，左边那颗略小一些的乳豆竟颤巍巍渗出一丝奶水，羞得她连忙抬手捂住，眼泪又险些掉下。

那后生还没过来，屋里只有矮子大汉连着张蓉三人，张蓉抱着毡儿握着匕首远远坐在角落，身上穿戴得倒还算整齐，那黑铁塔已经打了赤膊，矮子则干脆脱了个精光，盘腿坐在椅子上。

屋里的地上铺了几张草席，多半既是怕钟灵音再弄脏了身子，也是方便他们尽兴亵玩。

足足看了一刻出头，看的钟灵音已经恨不得掰开个地缝钻进去，矮子才得意洋洋的将双腿放下叉开，淫笑道：“钟女侠，站那么远多见外啊，过来，到爷身边来，让我们兄弟好好欣赏欣赏。”

钟灵音咬紧牙关，迈开步子走了过去，直挺挺站在矮子身前，视线偏到一边，不敢再低头免得看到他胯下那已经涨大了不少的半软肉蛇。

矮子抬手在她身上来回摸索了两遍，东捏捏西揉揉，摸到胯下还用指头往蜜眼儿里抠了两抠，猥亵罢了，那条阳具也高高昂了起来，这才道：“跪下，站那么挺，嫌老子矮么？”

钟灵音哪里还敢抗拒，立刻膝窝一软坐在了自己的足跟上，这下视线避无可避，除非转开脸去，不然怎么也要看到那一根高高竖起的冲天大棒。一眼过去，便觉得肚中某处骤然轻轻一抽，吓得她连忙扭脸看向一边，说什么也不敢再瞄。

矮子伸手抓住她散乱长发，道：“你洗干净了，也该来帮老子洗洗了吧？”

钟灵音楞了一下，忙一抬腰想要起身，口中道：“我、我这就去生火烧水。”

矮子嘿嘿一笑，猛地一扯又把她拽跪回来，大掌一转将她乌发缠在手上，按着她后脑猛地便往自己胯下一压，“免了，你嘴里不就有现成的水么。舌头洗起来，可比手舒服多了。”

那根巨物直冲口唇而来，钟灵音心里一惊，下意识的闭上嘴巴，那腥臭扑鼻的龟头压在唇外，她才突然醒悟过来，连忙将下巴拼命垂开。

矮子手上压的毫不留情，将近两掌长的阳具长驱直入，贴着舌头一下便塞满了她的嘴巴，龟头更是碾过上腭直接戳在嗓子眼儿外。

听到她口中一阵喉头紧缩的干呕之声，矮子冷笑道：“你给我忍好了，敢吐的话，你呕出多少东西，我就给你儿子放多少血。”

钟灵音闻言，连忙用鼻孔猛吸了两口长气，硬生生把胸口的恶心压了下去。

“看来钟女侠没怎么含过鸡巴，舌头都不会动，”矮子哈哈笑了起来，一扯头发把她脑袋拽开几寸，跟着又狠狠按了回去，一边如此重复，一边道，“不过无妨，老子大人有大量，你只管小心你的牙别碰上了我就好。”

一条巨棒把小口塞的满满当当，前后戳刺连口水都挤了出来，钟灵音哪里有答话的余力，只能勉强用嘴唇垫在压上，任凭他抓着自己脑袋一下一下狠插。

几次冲得狠了，连咽饭食管都被撑开入口一段，仿佛硬吞了一截儿臂下去卡在喉咙，还刚一拔走就重戳进来，噎的她脸色涨红透紫，口水都从鼻孔里喷出一片。

矮子一边揪着她头发上下摇晃，一边扭头瞥了一眼黑汉，向着自己的身前使了个眼色，口中道：“钟女侠，你还是站起来吧，这样脖子扭着劲儿，我再操深点保不准要呛死你。我们可不想你死的那么轻松。”

钟灵音已经被口中那根腥臭肉棒搅和的头晕目眩，喉头被戳的胀痛难忍，她还当真是自己姿势有误，忙扶着矮子双腿站了起来，双手撑在膝上勉强维持着脑袋仍在原处上下起伏。

那黑铁塔咧了咧嘴，扯开裤带往下一褪，露出一根比矮子还要粗上一圈长上一截的狰狞巨物，黑黝黝平平伸出毛丛，好似一根熟铁短棍。

他握着外皮捋动两下，将手上一个弹性颇强的皮环套在龟头棱后，那皮环周围连着一圈细长软毛，好像是什么牲畜的眼圈一样，他在毛上拨弄了两下，舔了舔嘴唇，悄悄站定在钟灵音身后，分开双腿沉下腰杆，扶着手中长矛对准了前方轻轻摇晃的湿润穴口。

矮子看黑汉已经就位，一声淫笑，道：“乖乖给大爷含住了，蓉妞得听我的，伺候的我过了瘾，我兴许能饶你不死，将来玩厌了你，说不定还能给你个机会与儿子团圆。”矮子每说一段，就把钟灵音的头向下压低几寸，等到说完，已经几乎把整根巨物都捅入钟灵音口中，紫蛋一样的龟头硬是挤进脖颈之中，喉管里本能的吞咽动作此时反倒变得犹如卖力吸吮，一个爽的尾骨发麻，一个苦的几乎吸不进气。

黑汉看钟灵音正稳住身子竭力保住气息通畅，肉滚滚的屁股总算是不再晃荡，立刻毫不犹豫的上前张开双手将那丰臀紧紧握住，早已就位的阳具破关而入，带着那毛茸茸的皮环一起没入钟灵音体内。

嫩蛤早先被矮子奸的略有红肿，穴缝自然窄了一些，黑汉那根东西又更加粗大，这一下仗着残精润滑直探到底，钟灵音顿时感到胀痛欲裂，简直重新经历了一遭昔日破瓜之苦，疼的她呜咽连声浑身发颤，只无奈上面这张嘴里仍塞着一根阳具，多少惨叫也都只能憋在肚中。

那黑汉也一样是压根不知道温柔俩字怎么写的莽夫，一捅到头，便毫不客气的抽出送入，尽情享受起来。

他给龟头后带的那个毛圈是自西域商贾手中抢来，当场便在那商贾的小妾身上试了一试，的确与他合衬无比，勒着龟头既能让前面更加敏感快活，也能让他云雨更久，不仅如此，周遭长毛进出之间恰能搔到女子蜜户痒处，即使是被他巨物撑的死去活来的稚嫩少女，强行搔上七八十合，也能淌出一股股清浆蜜露，润滑那进出小径。

对上钟灵音这种练过武的成熟少妇，这才当真是天生克星大显神威。

肚子里那根硬棒才一开始动弹，钟灵音就发觉到异样之处，明明胀痛的好像要从中裂开，可偏偏最要命的肉壁上一被磨过，就扩开一股连如此痛楚也无法掩饰的剧烈酸痒，身后的黑汉往前后摇晃一个回合，那痒到心尖儿的感觉便里外里的游走一圈，惊得她双目圆瞪，慌里慌张的向后伸出双手想要推开。

那黑汉狞笑着顺势抓住她手腕，猛然一提，矮子显然不是第一次和他这样配合，非常默契的顺势一站，两人一前一后将她夹在中央。

黑汉骑马一样拽着钟灵音的胳膊噼啪抽送，干的她足跟离地踮着脚尖几乎悬到空中，矮子按着她的脑袋压在胯下，揪住头发顺着黑汉的动作在她口中卖力奸淫，两边一高一低，硬把她扭成了浑身上下没一处使得上力的姿势。

这副丰美肉体，倒像是被两根阳具一前一后硬叉起来似的。

姿态苦楚尚且能忍，练武本就是吃苦的行当，真只是痛上一痛，钟灵音如今的境地，自然也只能随他去了。

可偏偏现在难以忍耐的，是背后黑汉一下一下硬给她奸出来的透骨骚痒。

她越想着别去想它，意识就反而更加集中，痒的几乎化掉的肉壁这会儿要是突然抽走了里头的巨棒，她都怕自己会忍不住马上塞进几根指头，狠狠抠上几把。

痒的通体酥麻，痒的双腿发软，痒的胸中好似憋了一口大气，非要敞开嗓子叫唤一阵才能舒坦，此时矮子的肉棒反倒成了她的救星，恰好堵住了她嘴里含含糊糊的婉转呻吟。

被两人夹着玩弄了不过一盏茶的功夫，她就软的连脚尖都点不起来，身上淌了一层大汗，水光晶亮，穴心子早软成一滩烂泥，蜜穴破了堤坝一样泄了又泄，粘糊糊的阴津随着黑汉奸淫带出牝户之外，顺腿而下都流到了地上，比起失禁也差不太多。

张蓉抱着毡儿走到矮子身边，故意弯腰凑到钟灵音眼前，笑眯眯的说道：“钟女侠，你这样风骚到骨子里的婊子，怎么有脸说我和姐姐不知羞耻呢？你骂我姐姐妖女，可我姐姐也没像你这样，被两个爷们一前一后操着，都能操出这么多水儿来啊。你比我这种下贱的女人，好像也强不到哪儿去啊。”

“她可比你骚多了，我第一回干进去，里面的肉就一口给我嘬的死紧，老子都他娘的不知道是谁在强奸谁了。”矮子嘿嘿淫笑，揪着钟灵音的头发强让她抬起头，露出带满泪痕却浮现着风骚媚态的脸庞，低头道，“啧啧，比起你们这帮道貌岸然的家伙，我们可厚道多了吧。没把你千刀万剐，还让你爽的尿了一地，这叫什么来着……以德报怨。对不对？”

钟灵音听在耳中简直好似一刀一刀戳在心窝，可此刻下身那根巨物还在进进出出，那极致的快活让她几乎昏死过去，哪里还有本事装出受苦受难的模样，只有万分不甘的微微摇了摇头。

“她不认呢。”张蓉哼了一声，娇声道。

矮子已在钟灵音口中弄得差不多到了，喘息着淫笑一声，道：“好办。”说着胯下一撤，粗长阳具从钟灵音唇中滑开大半。

本就一直在靠这根棒儿塞着嘴里的淫叫春鸣，钟灵音心中一急，竟下意识的一伸脖子，追着那根后撤阳具往里吸了起来。

矮子舒畅的哈哈大笑，口中哦哦一阵低吼，还是将肉棒抽在外面，对着钟灵音猝不及防的脸庞便是一通喷射，粘糊糊的白浆登时便糊了她满头满面，连嘴里也进去不少。

还来不及对此感到恶心，少了这根塞子的嘴巴终于败给了猛烈到快要承受不住的酣畅，她头颈一昂，一双丰股抖入筛糠，下面那张嘴巴泄着大股淫露，上面这张嘴巴吐出了尖细高亢的鸣叫。

“啊、嗯啊……不、不行，啊啊啊……啊！痒……好痒……酸、酸死我了……啊啊啊！嗯啊啊——！”

张蓉得意的抱直了毡儿的身子，故意让他乌溜溜的眼睛好奇的盯着娘亲羞耻淫乱的姿态，笑道：“好毡儿，可千万记住你娘亲这会儿的德性，将来娶妻的时候，千万莫要找这样的淫妇。”

早被吓得萎靡不振的毡儿哪里懂得回答，只是本能的叫了一声：“呜呜……娘……”

这细小一声却恍如晴天霹雳炸在钟灵音耳中，她凄楚的一声惨号，哀求道：“不要……啊、啊啊啊啊……不要让……毡儿……看我……哦啊、啊嗯——！”

“你们弄得到尽兴，啧，就我一个好生没趣。”那后生溜达着走了进来，神态颇有些不满，道，“方大侠不能动，我在那边摸了半天，还是不敢下手。你们可快活喽。”

矮子咧嘴笑道：“方大侠不能动，方大侠的老婆可以随便干，是你口味和我们不一道，怨不得我吧。”

张蓉盯着钟灵音已近崩溃的神情，冷笑道：“腚眼子又不是只有方大侠有，你对付对付，操这个不是一样。这个屁股这么肥，不比干巴巴的男人带劲。”

后生抿了抿嘴，揉着胯下硬梆梆的老二道：“嫂子说得也对，不出出火憋着也不好，只好委屈委屈方夫人了。”

钟灵音正快活的失魂落魄，对身边的对话根本没听进心里，垂首一边哀求着不要让毡儿看，一边嗯嗯啊啊的呻吟不绝。

“等老三弄完？还是你们直接一起？”矮子往后撤了两步，坐回到椅子上，将毡儿抱住，张蓉略一思索，转身走了出去。

后生脱下裤子，露出总算是只比常人长上一些的普通阳具，笑道：“不等，他肯定套了圈儿，没半个时辰出不来，直接一起来吧，小兄弟在里头隔着肉还能打个招呼，不然我看着这身肉都提不起兴致。”

矮子哈哈一笑，道：“不行你就隔一会儿看老三一眼，那身硬梆梆的肉，保管让你上头。”

黑汉颇为嫌恶的瞪了后生一眼，松开钟灵音将她转过来面对面抱起，顺手将湿淋淋的毛圈正了正位子，重新塞了进去。

钟灵音早泄的没了力气，只能任人摆布，连番泄身之下，穴肉敏感不堪，光是龟头连着毛圈往里一插，就又夹紧屁股丢了一次。

迷迷糊糊中，突然臀肉被人掰开，她这才隐约醒觉过来，可一想到自己若是有不从之意，反倒要轮到夫君受辱，以夫君的性子，难保不自绝性命。

肛穴之外早染满了滑腻淫汁，后生让黑汉稍微放低一些两人找齐了高度，用一根手指随便开了开路，便径直捅了进去。

谷道遭淫，两根肉棒隔着一层肉壁同时翻搅进出，钟灵音哪里受过如此奇耻大辱，即便心里不住强行压抑，仍忍不住悲愤欲绝，若不是矮子那边穿来毡儿一声啼哭，她当下便想要硬提一口真气自行了断。

这一闪念间的决心一散，便再难凝聚起什么有力的抵抗之心，后庭臀眼被人开苞奸淫，蜜户蛤口泄的淫荡至极，这一身皮囊，不已成了这几人的玩物了么，闭上双目，钟灵音抽泣了两下，但转眼，这哭声便被淹没在她随即发出的销魂浪叫之中。

鬼面人仍站在院中，静静的听着，张蓉从他身边快步走过，向堂屋返了回去，他也只是侧头看了一眼她拿的小篮子里装了些什么东西，并未开口。

那里面放了几根绣花针，一串辣椒，一碗仍发着红光的木炭，一条马鞭和许多看起来一样风马牛不相及的杂物。

但只要想想，就知道这些东西只要善加利用，都会是很好的刑具。

“你其实不用守着了，钟灵音已经是个玩物，那身武功，和在母狗身上已没什么分别。”娇脆脆的话音中，院墙上垂下一双秀美绝伦的赤足，拇趾挂着木屐，轻轻来回摇晃。

鬼面人淡淡道：“若不是等你，我刚才就已走了。”

雍素锦一声娇笑，摸着鬓上发钗道：“看样子你已经有准信儿了，是么？”

鬼面人点了点头，缓缓道：“比我预计的糟糕一些，不过还不算太糟，大事初定，就是旁枝末节出了些问题。”

雍素锦垂首玩弄着纤细脚趾，道：“我不关心你那些神神秘秘的事儿，你只管说，要我帮你杀谁？早日清了欠你的帐，我心里也舒坦。”

鬼面人沉默片刻，突道：“你当真不再考虑考虑我的提议？”

雍素锦咯咯娇笑道：“要劝我和你们一道，还是找个更厉害些的人来试试的好，凭你的功夫既杀不了我也捉不到我，我凭什么做你的部下？”

“这江湖中，武功并不能决定一切。”鬼面人似乎有些遗憾，“罢了，随你。既然你不想欠我的，那就在陆阳耽搁一个月，这一个月里，凡是来找钟灵音的武林人士，你都杀了就是。”

雍素锦细长的眉毛皱了一皱，道：“你这人到真会做生意，万一来上百八十个的，岂不亏死我？”

鬼面人淡淡道：“其余人随你高兴想杀就杀，但只要有姓白的在里面，那群人你就绝不能放过。我不限你时间，哪怕追杀上一年半载也无妨。”

雍素锦抱着膝盖想了一会儿，点了点头，笑道：“好，你接着帮我找崔碧春，我杀完了，你就给我她的下落。”

看鬼面人点了点头，雍素锦身子一晃，翻身落在墙外，跟着飞身而起，几个纵跃，白生生的双足便消失在夜色之中。

鬼面人叹了口气，也不见屈膝抬腿，就这么平平一滑，也跳出到院墙之外。

那幽灵一样的身影还没走远，方才还淫叫连连的堂屋之中，便响起了张蓉亢奋的笑声，和钟灵音撕心裂肺的凄厉惨叫……





