第七十二章 惊蛇


说罢了正事，南宫星又陪着娘亲聊了些闲话，想着入夜前也没别的打算，便顺着话头留下等着尝尝唐月依的手艺。

据唐月依对冰儿赞不绝口时所说，这两人在家一起琢磨了几道小菜，若非如此，南宫星还真得想个法子金蝉脱壳。

即便明知湖林城中多半不好找材料，南宫星还是忍不住心有余悸的问道：“娘，这次不会再有五毒一锅炖，清蒸大蜈蚣之类的菜了吧？”

唐月依白他一眼，嗔道：“怎么？不好吃么？人家冰儿可吃的香着呢。”

崔冰在旁笑嘻嘻道：“那些东西只是看着吓人，闭上眼放进嘴里，味道可真不赖。”

看来巴结婆婆这事上，她到是豁得出去。

“今天想吃也没有，”唐月依在他鼻头上戳了一下，笑道，“晚上全是素菜，好好洗洗你的花花肠子。”

南宫星正要回上两句逗趣，却听门外院中传来唐昕毕恭毕敬的声音：“是哪位唐门前辈在此，晚辈唐昕携妹唐青前来拜见。”

看来她没碰上唐炫，或者，碰上了但唐炫没说。

按唐炫的性子，这种小恶作剧他办的出来。

唐月依挥了挥手让崔冰和南宫星进去里间，才道：“进来吧。”

唐昕颇为谨慎，撩开布帘时，双掌都已带上了麂皮手套，腰间毒砂口袋半敞，颇有些战战兢兢的感觉。

唐青大概是知道自己功夫不济，索性装个敞亮，直接大大方方走了进来。

两人目光往唐月依脸上一落，都先是一愣，跟着满面疑惑。

唐月依淡淡道：“也难怪你们认不出我的暗记，我叛出唐门的时候，唐炫只怕也才刚刚出生而已。”

唐昕毕竟掌管着情报信息一系，皱眉略一思索，再想到此前唐炫那颇为怪异的神情，登时便记起了一个叛出唐门的名字，只是叛徒的暗记她只记了唐炫一人，所以才不敢确认。

可那名字所对应的人物，无论如何也该是个三十过半的妇人才对。

她蓦然想起崔冰先前被送走一事，今日崔冰既然突兀出现，那八成便是有人同她一起到了。

几相印证，唐昕当即盈盈拜倒，垂首谦恭道：“晚辈唐昕，见过修罗仙子前辈。”

这名号唐青耳熟的很，一听便吓了一跳，向后退开半步，杏目圆瞪指着唐月依道：“是……是你！你没死？”

唐昕乐得看她笑话，便只一言不发。

唐月依淡淡道：“唐门叛徒中叫做修罗仙子的，莫非很多么？”

唐青立刻连膝盖都有些发软，颇为恼恨的看了唐昕一眼，怒道：“昕姐！这……这可是唐门的叛徒，你……你怎么还不出手？”

“炫哥哥也是唐门的叛徒，你怎么没对他出手？”唐昕微微一笑，轻声道。

“这、这不一样！”唐青急道，“炫哥哥是正大光明打下山的，长辈为了面子才说他是叛徒，这……这女人可是偷了唐门至宝啊！”

唐昕抿唇一笑，故意道：“那你打得过她？还是你觉得我打得过她？你爹加上我爹，恐怕都不用人家动第二只手，你是在鼓动我找死么？”

唐青顿时语塞，一双黑眸看看唐昕，又看看唐月依，连冷汗都流了下来。

“吓她作甚。”唐月依微微一笑，双手在椅子扶手上轻轻一拍，就见裙影一闪，电光火石般回到原处坐定，裙摆未落，身前已多了个不知不觉跪在地上的唐青，“两个侄女模样都挺可人，算那小子有眼光。”

唐昕轻轻一笑，颊生红晕，小声道：“是侄女有眼光，死乞白赖缠着他不放，不然，他可看不上侄女呢。”

唐青眼前一花身子一轻就稀里糊涂跪在了地上，心里一阵发懵，颤声道：“谁？你们……你们在说谁？”

毕竟是自家姐妹，知道崔冰保不准就在附近，唐昕也不愿意看唐青太过难堪，柔声道：“再说你我姐妹二人未来的夫婿啊，瞧你，见了未来婆婆，也不知道说些好听的。一口一个叛徒瞎嚷嚷什么。”

“你是……”唐青顿时倒抽一口凉气，“南宫星的娘？”

“你们进了我的门，也算是亲上加亲，我觉着还算满意。怎么，唐青你不肯么？”唐月依微笑说道，手掌一抬，轻轻拂整唐青微乱额发。

唐青心思转的也是极快，虽说大事上还稀里糊涂不清不楚，但眼前这位唐家前辈就是未来婆婆可十有八九不假，这会儿她也顾不上计较嫁进唐门叛徒的家里到底是拉来了强援还是也跟着做了叛徒，反正木已成舟生米做了熟饭，难道还能拖着残花败柳的身子反悔不成。

她赶忙堆起满面微笑，恭恭敬敬直接磕了三个响头，软软道：“侄女无礼，先前不知，还请姑妈恕罪。”

她话锋转的到快，直接亲亲热热叫起了姑妈，同时还不忘扭头愤愤剜了唐昕一眼。

唐月依笑道：“也难怪当年老头子们不肯叫我一介女流继任门主，女生外向真是一点不假，刚才还是叛徒，这会儿就成了姑妈，将来转口叫娘，想来也不会有什么疙瘩。”

唐青垂首道：“我都已是小星的人，当然得站在南宫家这边不是。至于……

至于当年的事，也许另有隐情吧。”

唐月依淡淡道：“没什么隐情，我就是拿了那颗农皇珠，现下种在儿子身上，就为保他百毒不侵。不想当作偷，就当成我带到南宫家的陪嫁吧。”

农皇珠？百毒不侵？唐青顿时惊得险些跳起，唐昕忍不住吃吃偷笑，南宫星在内藏匿不住，只得苦笑出门道：“娘，你这句大实话，可叫我漏了底了。”

唐青骤然发觉自己原来一直被人算计着，顿时懵在原处，呆愣愣不知从哪儿问起才好。

南宫星心中不忍，向崔冰唐昕递了个眼色，自己扶起唐青在她耳边柔声说了几句，将她半搀半拖的带进内室，留下二女陪着未来婆婆闲话家常。

着实费了一番口舌，加上软语温存的水磨功夫，他才算是把唐青安抚下来。

这也多亏了唐行简惹人生疑在前，八成已为天道所用，否则唐青只怕真要翻脸。

“反正说到底，昕姐其实是在我前头咯？”最后被南宫星搂在怀里，唐青又气鼓鼓的问了一句。

看南宫星点了点头，她直接扒开他的衣领，狠狠地在他锁骨那里咬了一口，愤愤道：“可恶，亏我还觉得这次总算赢了她一遭。结果倒是被她算计了，哼！”

“你姐妹二人的帐，过后你再和她算吧。”南宫星啊哟一声，揉着痛处笑道。

唐青嘴上气得要命，心里的小算盘却打得清清楚楚。南宫星身侧佳丽显然不会仅止于如今这里的三名女子，就凭他的武功心智，家世样貌，再算上那让人欲仙欲死骨酥筋麻的妙物，将来还不知要有多少眼光不错的侠女少女趋之若鹜。如今未来婆婆本就是唐门中人，唐昕再怎么与她不睦，好歹也是自家姐妹，哪怕床帏争宠，不也好过不相干的外人。

她这两天本就间或在想此事，到如今定了念头，自然便换了口风，轻笑道：“那怎么也是我姐姐，我哪儿好跟她算账。以后我不懂事的地方，还指望她多多提点呢。”

唐昕方才就已到了门外，听在耳中，忍不住笑道：“青妹，没把你送进宫中斗斗那些娘娘，当真可惜了你这人才呐。”

唐青笑靥如花款款走去门口，亲亲热热挽住唐昕的胳膊，笑眯眯道：“不可惜，将来昕姐想要斗谁，不也一样用的上妹妹我么。”

唐昕甩手在她头上敲了一记，笑斥道：“心眼儿多往正处使，不然，你别忘了姑妈以前可是管刑堂的。”

唐青故作天真地眨了眨眼，瞥了一眼南宫星，娇笑道：“我只要对婆婆孝敬，对夫君体贴，相夫教子尽好为人妻妾的本分，刑堂什么的，与我何干呐。”

唐昕似乎也存着帮自家人的念头，一听相夫教子四字，便揽住唐青的脖子走到一边，低声嘀咕起来。

南宫星对自己难有子嗣一事从未刻意隐瞒，他曾对唐昕提过，看样子，唐昕多半是在指点此事。

果然如他所料，唐青先是颇为吃惊的啊了一声，然后掩住嘴巴，颇为不信的扭头看了南宫星一眼，结果被唐昕拧住耳朵拽了过去。

跟着，唐青点了点头，含羞带嗔的又扭头瞪了南宫星一眼，回手捂住俏臀，似乎在心底颇有抱怨，如此精贵的种子，怎么还敢大大咧咧浪费在腚沟子里。

南宫星自身对后嗣一事看得很开，先前还想着他爹颇为在意此时导致家中略有不快，觉得只消他这一家之主放开心胸，家中女眷便多半不会再钻进牛角尖里。

可看唐昕唐青极为相近的念头，他才察觉，原来此事大多女子也是极为看重，虽不致伤情伤心，但看样子，也都会自行寻摸些法子。或为续下香火保住夫家地位，或为情深意浓留下二人后嗣，不论如何想法，看来绝非他此以为的小事一桩。

看来以后若非露水姻缘一晌贪欢，这情形还是提前说开为妙。

他心念一动，忙留下那姐妹二人自顾说话，出门叫过崔冰，低声询问一番。

果然女子更为了解女子心绪，崔冰到了唐月依那边不久，就被委婉告知。

也不知她当时是怎生模样，如今听到南宫星再问起，却只是微微一笑，挽着他的胳膊道：“没有孩子可以仰仗，我靠着你过一辈子不也一样。再说我运气一向不差，保不准就叫我抽中大吉了呢。”

南宫星似乎是想起什么颇为不悦的往事，皱眉道：“即便中了，我也担心你受累，我对儿女之事并不在乎，若是再有人为此亏了身子，损了一生康泰，我…

…”

崔冰抬手捏住他的嘴巴，笑道：“你便如何，自此戒色么？”她乌溜溜的眼睛一转，红着脸笑嘻嘻道，“所以你才学那么多花样，又是弄人嘴巴，又是欺负屁股么？”

南宫星哑然失笑，道：“唐昕连这也说给你听么？”

崔冰涨红着脸笑道：“这叫未雨绸缪，先提醒我，别被你哄的发懵，忘了最重要的事。本就难得抽一次签，放错了签筒岂不糟糕。”

看样子有唐昕打理，这三人总不会出太大岔子，南宫星心头略宽，不过也暗暗把子嗣之事记在心间，想着不论如何，绝不能再做轻视。

如今想来，他父亲身边那位曾位列四绝色之首的姨娘，连年亲身尝试各路药石之术，形容憔悴郁郁寡欢，未必就都是父亲的原因。

照此一想，屋中三女里，最为担忧此事的，恐怕就是唐青。她满肚子庭院争宠取悦夫家的心思，传宗接代这头等大事，她必定不知要想多少种主意出来。

看来这些陈规旧念，在江湖世家或在寻常门户，也都是大同小异。不拘小节，不过是因为那是小节罢了。

既然面上已是一团和气，唐月依便想要把人留下，一来互相多做了解，二来省去南宫星一份心思。唐家姐妹都想着占据先机，当然是打地铺也不肯走，叽叽喳喳的一顿晚饭之后，反倒只有崔冰自个跟着南宫星回了分舵，依旧负责传话联络。

看约莫到了时辰，南宫星从王判那里略略了解了一下午后城中消息，便往李嫦的居处而去。

他到巷口的粥铺坐下，叫了一碗清汤，小二撂下碗时，低声道：“还没回来，已是第二班岗的兄弟。”

南宫星猛喝了几口，拍下几枚铜钱，笑道一声谢了，扭身钻进铺旁隔邻小巷，快步走到与李嫦住处脊背相抵的小院，在门上以四一间隔飞快敲了几下。

原主人换去他处住下，院中此刻已是安排在此的分舵好手，一个精干汉子启缝一看，开门让南宫星进来，低声道：“公子，对头还没回来。中间来过两个生面孔，将院子周围检查了一遍，所幸兄弟们对地形熟悉，躲了过去。”

“来人检查了周围？”南宫星皱眉道，“奇怪，莫非……走漏了风声不成？”

“貌似不是，”一个提着短刀、约莫三旬上下的劲装女子在旁摇了摇头，道，“有人隔墙听到那两个来检查的嘴里还在抱怨，说什么小题大做，闹僵了不好之类的话。”

南宫星点了点头，示意两人仍回原处守着，思忖片刻，猜测多半早晨那位进了李嫦房间的乃是不请自来的不速之客，李嫦叫人清扫一下周边，是防着仍被盯梢，至于提到闹僵了不好这样的说法，可见来者多半是与他们有所合作的组织成员。

不是走漏风声就好，南宫星略感宽心，顺着木梯爬上屋顶，替下一个兄弟，俯身探头小心盯着两头来路。

断黑良久，值哨换了一岗，天上淅沥沥又下起了小雨，这种贫苦街巷，自然是一片漆黑。

南宫星几乎要以为今晚不会再有收获的时候，巷口突然有一丝光亮闪动。

所有人立时藏好形迹，噤声观望。

光芒越来越亮，转进巷中，才看清是个灯笼，灯光照耀，映出提灯人的脸庞，正是一脸木然看不出喜怒哀乐的李嫦！

但她身边却还跟着二人，一左一右，左边那个面带怒色为她撑着竹伞的是方群黎，右边那个头戴斗笠挡着雨水，却也遮住了相貌，一时辨认不出。

本想着趁李嫦不在方群黎身边下手，不料他二人结伴回来不算，身边还多了一人。稍有不慎，兜好的口袋保不齐还要被捅穿了眼儿。

走近一些，才听到他们还在低声争执着什么，南宫星连忙提气猫腰换了个更近些的位置，凝神细听。

“好了，那件事到此为止。不要再提了。”方群黎一副怒意未消的样子，沉声道，“你都已受过罚了，怎么还不知悔改！难不成副舵主的职位，你也不想要了么？你又不是不知道，他可是巡查！他既然看不下去决定那样动手，咱们就只能照办！”

李嫦木然道：“巡查便不会犯错么？我早先就说南宫星绝不会轻易被毒死，你们不信，结果雍素锦被他救走，难得的一个香饵，才吞了半口就没了踪影。我说先设法解决了南宫星这个心腹大患，你们仍不肯听，只当是顺带随手的小事，真以为如意楼里有了眼线，就可以不把他们放在眼里了么？”

方群黎略显烦躁道：“我说了，那件事到此为止。咱们时间不多了，李大人那边的口信今天正午到了，陆阳的情势非常不妙，那位玉捕头果然不是浪得虚名，要不是李大人仗着官威硬是从中作梗，不光南宫星的嫌疑要被洗清，连白家兄妹这桩江湖风波，她也差点顺带解决。不能再等了。”

“我知道。”李嫦的语调也稍稍激动起来，“但你也别忘了咱们是打着江湖大义的旗号来的，办事不慎，死几个人不算什么，疑心惹到咱们头上才是大麻烦。”

“顾不得那么多了。几经变数，现在已是应急中的应急，巡查为此已经不惜暴露，你也不必担忧，他到死，也不会漏了大体。”方群黎语调微微一变，突道，“你这次的百般阻挠，倒是让我想起一事。千金楼里那个叫凝珠的歌妓，已被查出正是暮剑阁中逃下山的李秀儿。这消息是你叫人去查，又被你捏在手里，你却为何不告诉七星门的人？”

李嫦语气微微波动，道：“我是为了不让七星门的人分心。已经催了几次，南宫星的命还是好端端的，失败了一次，难道就认了怂么？那帮杀手不去好好办事，骚扰起我来倒是得心应手！我已决定不再跟他们合作了。”

“可惜现在你做不了主。”方群黎怒道，“我已经知会了七星门的人，李秀儿人还未死。对我来说，南宫星和李秀儿，两个都死了最好。”

“你……”李嫦似乎也窜起一股怒火，但旋即压抑下去，她抬手推开房门，跨进门槛道，“好，现今你说了算。由你便是。”

“你今夜好好想想，看还有什么计策，能再调动一下江湖群豪。”方群黎跟着进门，只留下第三人站在门口，道，“这里毕竟是如意楼的强势地盘，没有大义牵扯，那帮人会真心出手只怕没有几个。”

李嫦淡淡道：“那你干脆叫那位巡查做的更绝一些，然后豁出他一条性命，也嫁祸给如意楼，不就是了。”

“只是为逼出白家兄妹，不值得牺牲到这种程度！”方群黎怒道，“你最近阳奉阴违的本事倒是见长，真当我只能仰仗你这一颗脑袋么？”

李嫦走向自己房门，平静道：“你若有了新的脑袋可用，大可将我换掉。就是不知道下一颗脑袋上的嘴巴，忍不忍得了你那根又脏又臭的烂东西！”

方群黎脸上登时涨红一片，沉声骂道：“你这臭婊子，又要讨打是么！”

“想打便来打啊。”李嫦站在门前仔细看了一阵，推门进去，冷冷道，“反正你不打女人的时候，不也就是只骡子么。”

南宫星心中暗笑，将面罩取出戴好，只等他们吵得再厉害些，一拍两散，便下手捉人。看他们矛盾颇深，多半审问起来也能容易许多。

方群黎垂在身侧的拳头骤然握紧，大步向李嫦走去。

这时门外那人淡淡道：“方兄，别上当，你真打上她一顿，再被她撩拨两下，到时候兴奋的像条驴子，可就正中她的下怀咯。她那张嘴咱们不都知道，想快就快想慢就慢，把你在这儿耗上一夜半夜，榨干几次，少了你这大帮手，说不定那边的事就已砸了锅。”

这话音南宫星熟悉得很，顿时心里一惊，原来唐行简竟然不知何时已经回来，如意楼没得到半点消息，也不知是仍有内鬼还是对方的确有什么厉害手段。

他们反复提起那边的事，又说到了凝珠，可见似乎是要对千金楼下手，南宫星暗暗盘算，方群黎唐行简都在这里，听他们的话中含义，群豪也并未相帮，那单雷颐就算真是天下第一，想要单枪匹马端掉整个千金楼也无异于痴人说梦。

再说雍素锦肯定在暗中盯着单雷颐的一举一动，一旦有什么反常举止，不会不及反应。

等到抓住李嫦，再往那边赶去也不会迟。

“你竟算计到我头上了！”方群黎气冲冲甩下一句，登时转身往外要走。

不料李嫦竟突然在屋内尖声叫道：“别走！我屋里有外人来过！”

方群黎停步扭头，斥道：“你又在耍什么把戏！”

李嫦快步冲出房门，手里捏着不知什么，道：“不是把戏，我出去前门缝和窗棂都缠了头发，门上的我进门前看了还在，窗户上的却断了！”

南宫星暗叫一声糟糕，竟被李嫦在这里算到。

“这几日我没陪在你身边办事，肯定是有人想要捉我！”李嫦心思果然转的极快，一闪念间便高声道，“他这会儿多半都已经到了！只等你走就要动手了！”

南宫星心中焦急不已，适逢如此暗夜，唐行简大占便宜，真动起手来，以目前的人手布置，必定要折损几个好手，如今每一份力量都是用得上的时候，他又哪里舍得。

方群黎大步过去将灯笼抢在手中，冷冷道：“好，我就信你一次，我这就去把周围情况再查一遍。”

李嫦却摇了摇头，道：“他们要是熟悉地形，你未必找得到。走，我这就和你们回去，先去那边暂住吧。”

方群黎怒道：“你是不是又想拖……”

“受死吧！白思梅！”他的话没说完，就听院门对着的屋顶上一声怒喝，一道森寒剑光斜飞而起，一个衣衫破落的汉子凌空越过门口的唐行简，数寸剑芒骤然暴突，直取院中李嫦喉头。

白若麟！

这一下当真出乎意料，南宫星心知今夜成败就在他此刻定夺，牙根一咬，喝道：“动手！都小心唐门暗器！”

“是！”随着群起响应之声，六道身影紧随南宫星从各处纵出。

方群黎当然不会坐视李嫦毙命，抬手一掌拍向白若麟剑脊，内力充沛似乎存着断其兵刃的心思。

不料白若麟手中拿的却是峨嵋派的精炼宝剑，剑身一弯安然无恙，反而借力凌空一转，淡青剑芒依然毒蛇般吐向李嫦。

方群黎一听周围呼喝大起，面色一变，一招挡开白若麟剑势，一手抓住李嫦肩膀，一声暴喝凌空一甩，竟将李嫦娇小玲珑的身子远远丢了出去！

李嫦毫不犹豫拧腰一翻，稳稳落进漆黑巷中。唐行简当即出手，一蓬毒砂漫天洒出，挡住追击去路。

南宫星在外也布有伏兵，虽说武功不及此刻身边众人，但对付一个资质平平的白思梅应是绰绰有余，不管她往哪个方向逃走，至少也有两人可以联手阻截。

当务之急，就是缠住方群黎和唐行简，看能不能配合白若麟额外收获些战果。

南宫星正要下令，哪知道白若麟嘶吼一声，目红如血，高呼一声白思梅的名字，收剑纵身跃起，也不管方群黎一爪险些扣住他脚踝，自顾就要追去。

唐行简双手连扬，各式奇门暗器交错封堵，白若麟不得不回剑击落，但他似乎是疯劲儿发作，哪怕格挡暗器只能侧身一步步往远处挪开，仍不肯回身出手，硬是要追过去。

南宫星本不愿暴露身份，此刻也不得不先飞身一掌接过方群黎，再交给身后诸人缠斗，自己错步一闪，施展大搜魂手断下半空暗器。

唐行简一声冷笑，毫不犹豫闪入院内，扬声道：“南宫星，果然是你！你还敢露面，就不怕给你那做叛徒的娘惹麻烦么！”

以唐行简的心计，他绝不会与南宫星正面交锋，而南宫星又怕一旦不能迅速解决方群黎，带来的分舵好手会有死伤，赶忙飞身将手中暗器分别打向唐行简方群黎二人，喝道：“你们先撤！”

大搜魂手打出的暗器非同小可，唐行简全力闪躲，臂上还是中了一镖，赶忙从袖中取出一粒药丸丢进嘴里。方群黎勉强闪过，再想留人，另外六个却都已四散逃走。

南宫星也忙趁机展开身法，嘘溜溜吹起一声哨子，隐没进黑暗之中。

他匆匆赶到约定的地方，等了片刻，各处人手纷纷赶来，他一番清点，却发现少了两位，当即暗叫一声不好，令他们先往千金楼驰援，自己慌忙赶向那两人负责的方位。

到了那里，见到的果然已是两具尸体。

并非智取，也没有多么激烈的纠缠打斗，这两位武功不过比白若云略逊一筹的部下，竟被抢下剑来，一剑一个洞穿了喉咙。

看那伤口角度，分明就是矮小的李嫦所为。

南宫星紧紧捏住拳头，着实没想到，这看似天衣无缝的计划，竟以这样一无所获的失败收场。而原因，皆是因为他对李嫦的低估。

既低估了李嫦的谨慎，也低估了李嫦的武功。至于白若麟的打草惊蛇，也可以算作是他考虑不周的意外。

一直以来那个模糊的想法终于隐隐有了清晰的轮廓，南宫星愤怒的一拳砸在身边的墙上，蹲下扛起两位弟兄的尸身，顶着冰冷的雨水快步送到最近的楼中据点。

在那里守着两具尸体静静思索了一阵，南宫星始终觉得有哪里不太对劲，单雷颐不论身份性格，还是行事方式，都不像是会冒险突袭千金楼的人，可李嫦与方群黎言谈之间，对千金楼有所行动显然已是不可更改的决定。

难道又有什么更高位的主使者出现了么？最近能赶到的人里，能有这个资格的人可着实不多，难不成……是峨嵋派的清心老道？论江湖地位，那个老牛鼻子的确比单雷颐高上一些，可论武功，只怕胜也不会胜出太多。

而且单雷颐养尊处优多年，再出江湖纯为了消磨时光，顺便打发一下憋闷许久的阴暗欲望，这种人，加入天道也是为了谋求权势，岂会随便牺牲自己的金贵性命？那李嫦为何能用笃定口气说出叫他牺牲自己嫁祸如意楼的话来？

越想，其中矛盾之处就越是无法解释，他心乱如麻，不愿再耽搁时间，起身交代两句，出门离开，先顺路去了一趟分舵，从后门进去找到崔冰，叫她带上几个护卫，找他娘说一句，唐行简已经回到湖林城中，之后绕去前面，通知王判把城中各处人手都往千金楼附近调集一下，顺便通知薛怜，小心看紧白家兄妹和凝珠，尤其是七星门已经重新把凝珠列为目标一事，更是要千万传到。

这下除了居中调度的王判，如意楼湖林分舵可以说是倾巢而出。

南宫星布置完毕，略一思忖，决定往群豪居处冒险走一遭，其余人不好说，但起码唐炫、关凛与柳悲歌三人总还是分得清青红皂白，真要有人想在千金楼滥杀无辜，向他们求援绝不会有谁无动于衷。

不想今夜还真是充满了变数。

南宫星才刚跨出门去，就见到了抱肘靠墙、懒洋洋守在对面的雍素锦。

她难得一见的穿了一双缎面绣鞋，裹住了那双粉雕玉琢的娇美脚掌，裙裾也不再短了一截露出光润纤细的小腿，而是几乎曳地。

若不是面容未加遮掩，那双美目又直盯着他，他真险些认不出来。

“这么晚了，有什么要紧事么？”记挂着千金楼的情形，南宫星匆匆到她面前问道。

雍素锦眼底冷光一闪，杀气四溢道：“单雷颐落单了。”

“他在哪儿？”南宫星心中一喜，忙追问道。

“你跟我来就是。”雍素锦咬牙道，“这机会绝对不可错过，他这人行事一贯小心，难得今晚方群黎没有跟在他身边。看他的样子，他应该是要去偷偷办什么事。”

南宫星心中登时专为狂喜，道：“你快带路！”

正要迈步，他转念一想，问道：“要不要去叫个帮手，只凭咱们二人，会不会有些勉强？”

雍素锦毫不犹豫道：“不必，只要你不被他一掌拍死，咱们就能杀了他。他可不会等上太久，咱们没时间叫人了。”

此时也确实没有趁手的帮手，王判武功平平，过去也是送命，南宫星将心一横，道：“好，咱们走。”

雍素锦立刻转身带路。

南宫星小心跟在后面，跟了一段，便觉得雍素锦的样子颇为奇怪，与她平时轻功身法的曼妙轻灵大不相同，此时的她虽说动作还是一样敏捷迅速，各处关节却显得束手束脚，动作极为别扭。

“你身体不舒服么？”他犹豫一番，还是忍不住问道。

雍素锦摇头道：“我状况的确不是太好，但绝不会拖累你。你大可放心。不过……”她迟疑道，“单雷颐的武功可能比你想象的还要可怕，杀他的机会很可能只有一个，你无论如何，也绝不能错过，否则，你我二人就要携手黄泉路了。”

南宫星暗暗调匀真气，化阴为阳，默默运了一遍落日神拳的七重劲道，将手掌猛然攥紧，“放心，我绝不会对他手下留情。想要问话，武功不如他的舌头多的是。”

“那便再好不过。也不枉我苦心准备一番。”雍素锦轻轻叹了口气，绕过一个转弯。

这方向，的确是通往千金楼。

但她在一处荒废官宅停了下来，左右张望之后，道：“你在这里等下。”

“这里？”他皱眉四顾，看样子，这里应该是被查抄的犯官家宅，还未另行发落。

“人多的地方我怕会引来他的帮手，”雍素锦匆匆解释道，“再远的话，以我的轻功怕也引不来他。你在暗处藏好，伺机偷袭，虽说得手的可能不大，但总好过直接正面交锋。”

南宫星闭目深吸口气，点了点头，闪身躲在假山之后，心中暗想单雷颐若在这附近驻留，所为何事？

这附近唯一可能和单雷颐扯上关系的，也只有湖林城的府衙一处了。

难道单雷颐打算从官府那边想办法对千金楼出手？

看着雍素锦的苗条倩影飞快的越过院墙，再多想什么也已没有意义。

南宫星缓缓将胸中浊气吐出，周身骨节一阵轻微作响，然后，他屏息凝神，彻底融入到周围的黑暗之中。

雨散，云开。

凄冷的月光，竟也带上了一丝肃杀之意。





