第二十六章 冰花初绽


不必起身，南宫星也知道来的是谁。

崔冰对他的安排满眼尽是不甘不愿，不趁夜来与他讲清了决断，明早哪里还有机会。

嗅到她身上淡淡花香，南宫星不禁有些心猿意马，扭头看过去，正看到她把门闩小心挂好，转身走了过来。

看样子崔冰似乎喝了些酒，双颊染着略不自然的晕红，一双水汪汪的杏眼也显得颇为迷离，修长的颈子下面，不知是否故意松了两粒盘扣，露出一小片细腻如玉的脖窝。

南宫星向里让了让，床虽不大，空出一个崔冰的地方却也并不太难。早享受过她的檀口嫩唇，此时又何须假惺惺的客气，他笑着拍了拍床板，道：“过来说吧。”

崔冰也不扭捏，坐在床边轻轻一勾脱掉了脚上的鞋子，内里竟未着袜，赤着白生生的小脚一个翻身躺了上来，将头一偏，自然而然的枕在南宫星肩上，道：“你老实告诉我，你想将我送走去别处等你，到底是嫌我累赘，还是怕我碍了你和兰姑娘的好事？”

她口中酒气并不太浓，似乎并未真的醉了，南宫星摸了摸她的脸颊，笑道：“我不是说了，这一趟行程不太安全，让你伪装成碧姑娘也无济于事，想想白天英对咱们出手那次，真要遇上比那还危险的情形，我可只能豁出命去了。”

崔冰身子一颤，忙摇了摇头，咬唇道：“好吧，我……知道了。你想把我送到哪儿，我都认了。”

南宫星听出她语气中的隐隐寂寞，想了一想，柔声道：“其实，让你去和一群生人待在一起等我回来是有些不好，不如这样，明日我让吕掌柜改一下行程，送你去我娘那里，如何？”

“你……你娘？”崔冰双目顿时一亮，“我、我能去见她吗？”

南宫星笑道：“当然能，她平时一个人住也挺没趣，你去陪陪她，帮她浇浇花儿种种菜，怎么样？”

崔冰喜滋滋的点了点头，道：“那当然好，你说什么这舵那舵的，我可不爱去。我去陪伯母，保管让她开开心心的。”

南宫星在她鼻头上轻轻刮了一下，笑道：“你哄好了她，到时候她怪我一出江湖就往家里带漂亮姑娘，指着鼻子骂我的时候，你可得帮我说说好话。”

一想到自己多半也被算在他口中的漂亮姑娘之内，崔冰脸色更显红润，突的趴到他肩头，张嘴便在他耳朵上不轻不重的咬了一口，娇嗔道：“你要是带上十个八个来接我，伯母骂你的时候，我可只会帮她递水润嗓子。”

崔冰早先对梳妆打扮几乎是一窍不通，扮碧姑娘的时候为了搭配那些首饰闷在客房里自学成才，也不过是勉强有个不那么邋遢的样子，可今夜不知是谁好心出手帮了一把，为她描目画眉，点唇抹粉，虽不过是出浴后的简单妆点，却恰到好处的凸显出她本就精秀细致的五官，眉梢眼角，尽是江南佳人的水样风情。

南宫星虽早就知道这是个美人坯子，却没想到自己还没出手雕琢，就有人代劳出了诱人光华，如此距离，险些便忍不住一口吻将上去。

他定了定神，道：“好了，既然你也没什么意见，那这事就这么定下吧。你还有事么？没有的话，早些回去休息吧，不然对同房的另外两位不好交代。”

虽然猜到她还有别的打算，但他总要提醒一下，当真彻夜不归，可绝瞒不过她另外两名同屋。

崔冰抿了抿嘴，贼兮兮的笑了一笑，道：“反正我明儿个就走了，兰姑娘知道就知道呗，我羞也羞不到哪儿去。至于唐姐姐，她可一早就知道我要来，也知道我今晚没打算回去，这会儿，多半已经闩好房门睡了吧。”

南宫星在她唇上蜻蜓点水般啄了一口，打趣道：“我这里可没有绳子。难不成又要辛苦你的小嘴儿么？”

“不成，”崔冰的气息因紧张而变得有些急促，“我……我可是豁出脸去求唐姐姐帮忙想招来着，今晚……今晚说什么也要让你欠我的帐，不然……不然我去傻呵呵的等着，你不回来接我该怎么办？”

“我答应的事，绝不会忘。”南宫星认真答道，“你可不用担心这个。”

“才不是，”崔冰神情一黯，小声道，“你……你都说了此去凶险万分，我……我怕……你和我师父一样，一去……就再见不到了。”

南宫星摸了摸她的头发，笑道：“不用担心，我保命的本事不说天下第一也是登峰造极，想要我的命可没那么容易。”他又在她唇上一沾，这次轻轻吻了片刻，才道，“你找唐昕帮忙想办法了？”

崔冰红着脸点了点头，道：“我……我心里闷，唐姐姐陪我聊天，不知不觉，我就都说给她了。”

“那她给你想了什么办法？”南宫星心中颇有几分好奇，看崔冰的模样，倒的确和平时不太一样，只是窝在他怀中，娇小身躯便好似在渴求什么一样轻轻的来回扭动，勾的他腹下一阵发紧。

崔冰抬眼望着他道：“她说酒……酒是色媒人，酒浓……春心动。硬拉着我去富贵楼那边买了几个下酒菜，还说帮我去找富贵楼的人打听打听……有什么办法。”

“结果呢？”忍住肚里的笑意，南宫星轻声问道。

“结果也没问到什么，唐姐姐自己都是黄花闺女，懂得都是纸上谈兵的本事，恐怕还不如我呢。最后就在屋里吃吃喝喝，她让我喝了半壶酒，说保准没问题，就让我来了。”她醉眼朦胧的抬手摸着南宫星的面颊，吃吃笑道，“不过……好像真的有点用处呢，我……我身上热腾腾的，好……好想摸你。”

毕竟已有过亲密行为，她当下便毫不客气的伸出双手，摸摸索索钻进南宫星的衣襟之中，循着肌肉纹理用汗津津的掌心上下轻抚，口中细声道：“奇怪……心里头痒丝丝的……热的，都要出汗了。”

光是酒醉，恐怕不会有这么强的效果，南宫星微微皱了皱眉，将鼻子凑到她嘴旁，除了酒气之外，果然还有一丝不易察觉的香气，“冰儿，你喝的酒，唐昕喝了没有？”

听他问的认真，崔冰认真想了一想，道：“唐姐姐说她吃的解毒药一个月都不能沾酒，光我一个人喝了。我……我其实本来想喝的更醉一点的，到时候躺下任你摆布，和被绑上也不差多少。可唐姐姐只让我喝了半壶就不肯再倒了，说……说我要是真醉得像条死狗，你说不定就没兴致了。我、我只好就这么来了。我……我好像真没那么怕了呢，小星，你……要不要摸摸看？”

看来唐昕多半是去富贵楼弄了些药丸调了壶迷春酒，崔冰这丫头就真喝了半壶下去，这要是管用还好，要是不管用，他恐怕还真的用上绳子才行。

“以后这种乱七八糟的主意，你不要乱听。”南宫星苦笑说道，双手一揽轻轻抱住崔冰臀尖，轻柔搓弄着往中央缓缓滑去。

崔冰轻轻嗯了一声，往他怀里拱了一拱，小声道：“我……我这次也是急了，以后一定不这么冒失。”她已发觉自己身体有异，不过还巴望着多少能有些效力，便只是等着，任腹中那团暖洋洋的感觉四处流窜，凡其所经之处，筋络便是一阵酥痒。

她只穿了件薄薄的单裙，内里并无衬裤，南宫星的双掌罩上，和直接摸在她紧致臀肉上也没什么太大分别，那手掌越往中央那一道凹裂滑近，她的气息就越发急促，紧张的连那双小手都死死攥住。

掌沿将将要碰到那俏美桃儿下的柔嫩溪谷之时，崔冰突然身子一抖，脸色又变得有些难看，原本强撑着分开的双腿也忍不住重又夹紧，虽比上次惊声尖叫好了一些，但还是浑身绷的死紧，好似拉满了的弓弦一般。

南宫星略一犹豫，还是将手收了回来，柔声道：“冰儿，实在不成，就还是算了吧。”

崔冰喝了半壶迷春药酒，当然不能真就这么算了，只是南宫星料准了崔冰今夜必定是豁出了不达目的誓不罢休的决心，适当以退为进，总好过徒惹反感。

果然崔冰心中一急，十指一握将南宫星的手腕紧紧抓住，一咬银牙，硬是分开双腿将他的手掌放了进去，跟着浑身猛地一颤，唔的闷哼一声，双股齐收，把那只手死死夹在了自己腿心，颤声道：“你……你别急，我……我适应一下，适应一下……就好了……”

想必唐昕没敢下太大分量的药，虽然崔冰已是一副春情萌动的模样，隔着一层裙布，手背隐约贴上的那处蜜裂却不过是微微湿润而已，仅有一股温热潮气，一点点沁透过来。

南宫星于床笫之间一贯喜好仔细品味女伴极乐之时妩媚入骨的娇态，能让心仪的女子因他而骨酥神迷，比叫他出一次阳精都更心满意足。崔冰这副强要给自己上刑一样的架势，当下便让他忍不住皱了皱眉，用力一挣，抽出了手。

崔冰眼圈一红，忙道：“小星，你……你容我再试试看嘛……”

南宫星捧起她脸颊，在她唇上吻了片刻，才道：“这样硬来不成，我心疼。”

“可、可我刚才不只是害怕，真的，还……还觉得挺舒服，夹着你手那块地方，痒丝丝的好像有热气在爬一样。”崔冰有些慌神，连忙开口解释。

南宫星双臂一撑，翻身罩在她身上，从上而下盯着她道：“唐昕已经帮了你不少，剩下的，你就听我吩咐好了。我叫你怎么做，你就怎么做。”

崔冰有些疑惑的点了点头，乖乖的等他开口。

“先闭上眼睛。没我允许不准睁开。”南宫星随口下令，同时抬手解开衣扣，将身上衣裤脱下放到一旁，“深深吸气，慢慢吐出，重复十次。”

看她比方才平静了不少，南宫星侧身坐到她身边，拉着她的左手放在自己胯下，柔声道：“来，帮我握住，先来回动一动。”

崔冰红着脸点了点头，修长的手指立刻缠住了已胀大不少的阳具，小心捋动。

“好，跟着不要用手，把裙子脱了。”他笑眯眯的向桌上油灯弹了弹手指，气劲拨动灯芯，屋里登时亮了不少，让崔冰的羞红娇颜更显妩媚。

她皱了皱眉，扭了两下身子，不禁道：“你……你作弄人家，这……怎么脱的掉。”

看她确实全数照办，南宫星微微一笑，手指一勾解开了她的裙带，道：“怪我，忘了帮你松开。你再试试。”

崔冰咬住嘴唇，纤腰一拱，在床单上将裙腰向下一蹭，一段雪白细腻的腰肢便赤裸裸露在南宫星眼底，她一门心思想着如何不用手来帮忙，一时都忘了害羞，将那翘挺挺的臀尖上下好一番折腾，总算让裙子褪到了大腿之上，她吁了口气，又是一阵屈膝蹬腿，一双嫩白脚掌交替用力，这才算是将自己下身脱得精光。

才得意的邀功般微微一笑，她立即醒觉过来，赤条条的双腿已然一丝不挂，当下心中大窘，忙将右手一挪，紧紧捂在雪腻如玉的大腿尽根之处。

南宫星拨了拨她左腕提醒她不要停下这边动作，跟着手指一伸，轻轻巧巧点在她隆起酥胸顶端，隔着布料绕着那颗乳蕾缓缓划圈，口中道：“双膝屈起，双脚打开，没我允许不准合上。”

乳尖被他划得一阵发酸，崔冰忍不住嘤了一声，心里既要顾着左手不能停下，又要想着奶头周围那一股股欢畅，还惦记着右手牢牢捂紧，那还有心思细想他的指令是什么意思，直接一曲双腿，便乖乖照做。

只是她还迷糊的不算彻底，右手紧接着就往下一伸，把险些露出的蜜户蛤口一并挡住。

顾此失彼，她手掌本就娇小，再怎么卖力，也少不得露出一些。她身形虽透着一股稚气，除了臀肉丰弹合手，其余各处均稍显单薄，但腿心那处却大不一样，一只柔荑挡在上面，仍能轻易看出耻丘丰腴饱满，柔嫩鼓胀，犹如半颗多肉蜜桃，白里透红的扣在她胯下羞处。

她还是个天生白虎，胯下方圆细腻光滑不见丝缕芳草，唯有一层几不可见的纤短绒毛，如此被她捂在掌下，真好似藏了个新出笼的白面包子。

南宫星不信那些江湖相术，对这无毛阴阜反而觉得格外喜爱，恰好崔冰手指捋的快了两下，叫他险些忍不住便一手掏摸上去。

他压了压心中欲火，柔声道：“冰儿，你手掌压的稍稍用力一些。”

崔冰已经羞的连大腿都有些发红，只觉张开的双股之间好像多了无数只眼睛，每一只都在拼命的盯着她最见不得人的地方，看的她浑身一阵更比一阵火热，额头竟蒸出汗来。

“手掌不要松劲儿，上下左右动一动，揉一揉。”南宫星低声呢喃般说到，手指加重力气，按住了已经变硬翘起的乳头。

崔冰颇为疑惑的嗯了一声，手上却已按他的要求动了起来。方才她那半颗蜜桃之中就已蓄足了憋在里头的酸痒翘麻，手掌刚一压下就觉得一阵舒畅，这会儿才一揉动，只觉手掌笼罩之处说不出的快活，比起那日被他揉奶捏乳竟还要强猛几分。

“嗯……嗯嗯……小星……嗯嗯……这、这是怎么了……呜——好酸……”

上次尝的滋味远不如这次直接，崔冰越揉越是停不下来，连上衣被南宫星悄悄解开也浑然不觉，握着阳具的左手不知不觉停了动作，只剩下右掌捂着顷刻间流满馋涎的蛤口搓的不亦乐乎。

南宫星微微一笑，将身子抽开，蜷起一缩，趴在了崔冰双腿之间，盯着她转动手掌，细细打量。

崔冰陡然失了南宫星的方位，胯下一紧，惊慌道：“小星，你……你去哪儿了？”

南宫星双手一伸，握住她汗津津的滑嫩淑乳，柔声道：“我就在这儿，莫慌。”

知道他双手都在，哪怕摸的是胸前双乳，她也稍稍松弛了紧张，揉着蜜户的手掌又再动了起来。

南宫星默默看着，双手布好真气，配合着她右掌的动作不住刺激着敏感乳尖，不一会儿，便听得娇声连连吟哦不断，第一遭泄身顷刻就已近在眼前。

看她不自觉地连腰臀都抬起了几寸，水光都已染到股后，南宫星突然双手停在她胸前不动，道：“将手拿开，放到一边。快！”

这一道命令口气颇为严肃，崔冰吓得一颤，下意识的将手挪远。

那遮遮掩掩不肯见人的蜜包儿，总算是彻底露在南宫星眼前。

当真犹如开了道缝的熟透蜜桃，丰美外唇将嫩红蛤口紧紧裹在中央，内里两片花瓣极为娇小，软软合在玉门关外，纵裂之中显出一抹鲜艳桃红，正是流着香津蜜液的销魂洞口，粉莹莹的嫩肉在那处攒成一团，只有一个小孔留在中央，随着崔冰急促的喘息微微开合。

“小星……求、求你再让我……让我揉揉吧……”被吊在半空不上不下，初尝这种滋味的崔冰几乎带上了哭腔，要不是心里仍有些害怕，真要抓着胸前南宫星的手掌往股间送去。

知道她正是最为渴求的时候，也知道自己双手仍在她胸前，最易失了戒心，南宫星微微一笑，身子向前一压，唇舌到处，将她毫无防备的多汁花房一口牢牢吻住。

手指抠摸崔冰曾经见过，阳具侵犯她更是亲眼目睹，可这唇舌来袭，她却从未有机会装进心里，心中没有，又何谈恐惧，只觉得浑身一麻，新奇惊慌一股脑涌上心头，一声不行还没喊出口来，就被腿根阵阵奇酸彻骨融在了肚里，化成一句娇媚如丝的呻吟，“啊啊……嗯啊啊啊……”

趁热打铁，乘胜追击，南宫星双手一捏，将一对奶头来回拨弄，同时口唇一压，舌尖已挤入到丰腴蜜裂中央，先是在膣口媚肉附近转了几圈，跟着一路上行，毫不犹豫的舔上了女儿家最为要命的阴核嫩豆，舌尖一顶推开那层薄皮，旋即便是一串狂猛拨弄。

“诶……哎呀——嗯！小、小星……停！停啊……啊啊啊——”这下也顾不得南宫星还未下令，崔冰双眼一睁弓腰抬起半截身子，手连忙推向他头顶，又羞又急道，“那儿……那儿怎么可以下嘴……啊……嗯、嗯呜——呜啊啊啊……”

双乳连上蜜核，三颗小豆加起来还不及一根小指大小，带来的绝顶快活，却是抚遍全身其余各处累加起来也远远不及其万一。

奶尖儿上两根指头一拨一压，便有一股纤细如丝的酸涩直透心窝，从胸腔子里漾开一阵令人慌张的滋味，层层叠叠垒在一起，却成了说不出的爽心，美的连身上的肉都一下子一下子的发紧。

下面那颗相思红豆更加要命，平日里她连擦身也不敢碰，自长大后，股心方圆就再没被布巾之外的东西如此贴近，这回头一遭失守，就遇上了灵活有力，滑溜溜又带着细微糙磨之感的舌头，双唇夹住一吸，蚌珠便乖乖突起到他口中，舌尖抵住豆儿，舔上两下，吸上一口，那一小块被罩在嘴唇里的嫩肉登时就涌出汹涌猛烈的麻软酸酥。

胸乳还只是叫她浑身肉紧，阴核上这一番玩弄，则让她四肢百骸窜了火一样，仿佛不让每一处都狠狠使劲，不张嘴叫出声来，便会被那无法形容的快活撑炸了魂儿。

“小星！啊啊……来、有什么……来……了……出、出来……了啊啊啊——”

身上流窜的所有愉悦骤然汇聚一处，烟花般轰然爆开，崔冰梦一昂头，涨红的颈子里泄出细长高亢的婉转春鸣。

那汗津津的俏臀猛地往上拱了两下，湿淋淋的媚肉几乎贴上了南宫星的下巴，紧接着，那肥美白嫩的穴包儿畅快淋漓的抖了几下，臀沟一夹，几股清津凉丝丝的喷了出来，染了他满满一胸。

他笑吟吟的伸展身躯，拍了拍崔冰仍在不住颤动的双腿，道：“好了，可以伸直了。”

崔冰仍有些失神，恍恍惚惚的轻哼了片刻，才将身子慢慢放平，双手一抽从袖子里撤了出来，将上衣留在原处，扭身钻进了南宫星怀中，娇喘道：“刚才……美的我连魂儿都要飞了。你、你怎么连那里都上嘴啊，也、也不嫌脏。”

南宫星指了指自己胸前，笑道：“你不是洗过么，挺干净的，这儿也是你的味道，不信你自己尝尝。”

崔冰抬头看了一眼，将信将疑的吐出舌尖，在他湿了一片的地方轻轻舔了一口，皱了皱眉，道：“你又哄我，明明有些涩嘴，还……有点咸。”

“我吃着觉得好吃就行，”南宫星拉着她的手仍放在自己阳物上，笑道，“你吃我这东西的时候，不也没嫌味道腥气么。”

崔冰红着脸咬他一口，小声道：“是你的，我才不嫌。”

南宫星低头望着她的眼睛，柔声道：“我也一样，是你的，我就不嫌。”看她有些不好意思的转开头去，他又道，“对了，方才你怕的很么？”

崔冰愣了一下，思忖道：“开始……应该是有些怕的，可、可我压根没想到男人也能亲那种地方，握着你的手还正放心的，就被你、被你给咬住了。后来……后来就顾不上怕了。”

“那我这会儿再用手去摸呢？”

崔冰抿了抿嘴，将一条腿抬起搭在他腰上，低下头，脸红到了耳根，轻轻道：“我……我觉得，今后只要是你，我怎么都不会再怕了。”

南宫星微微一笑，手掌顺着她纤柔腰线缓缓抚摸下去。她肌肤微微沁着细汗，掌心抚过似乎要被吸住，让他禁不住便来回多摸了一阵。

手腕一转，五指渐渐逼近崔冰开敞门户，他低下头，在近处留意着他的神情。

她果然还是残存着些许心结，方才还尽是泄身后慵懒松弛的神情此刻情不自禁的再度紧绷起来，只是比起此前，倒是少了那股无法克制的惊骇。

他先在肚脐周遭轻轻转了一圈，跟着指肚一寸寸探到耻丘顶上，虽没有卷曲芳草可供拨弄，这一片光溜溜的肌肤却格外娇嫩滑腴，兴许是格外丰隆的缘故，指尖轻触都觉察不到耻骨，当真要把胯下阳物陷入进去的话，不知会是怎生销魂的桃源秘乡。

崔冰身子微微颤抖起来，搭在南宫星身上的玉腿也忍不住曲了起来，脚趾不知是否紧张所致，仿佛想要握拳一样紧紧蜷起。

不过看她面上表情，虽说红潮褪了一些，也不自觉地咬住了唇瓣，却并没害怕到如狼口白兔一样。

心里稍稍有了些底气，南宫星另一手从她身下一挤，将她腰肢搂住，手掌轻轻一滑，和她不久前捂住自己的架势一样，将她饱满柔软的蜜户直接罩在了掌下。

“呃——”崔冰倒抽了一口凉气，眼底闪过一丝惊慌，跟着，她用力在自己唇上咬了一口，深吸缓吐，双手紧紧握着南宫星的手臂，总算是硬忍下来，没有飞身逃下床去。

南宫星一直留意着她每一丝变化，此时才算是松了口气，低头附在她耳边，在她耳垂上轻轻一吮，柔声道：“冰儿，这种两情相悦的美事，在爱侣之间天经地义，不要再想着曾欺辱你姐姐的恶人了，只想着我，好么？”

崔冰迎向他的视线，心中一阵酥软，整个人都仿佛陷入到他眼底的怜爱之中，跟着，那只覆盖在她胯下的手掌挪到了一边，抚过她挺直的脊背，轻柔的罩住了她肩后的那块丑陋疤痕。

“不管是哪里的伤，都由我来为你抚平。”

她噙着眼泪绽出一个娇美的笑容，火热光滑的娇躯紧紧的贴在了他的身上。

她抬起头，用力吻住了他的嘴，一边献上自己柔滑的丁香小舌，一边抓住了他的手腕，带着他的手从臀后放到自己的股间。

这次，她颤抖的双腿没有再夹紧，口中流泻出的也不再是紧张的闷哼，当指尖试探着摸到她细嫩的膣口时，交错贴合的唇瓣之中溢出的呻吟里，惊惧与惶恐终于被喜悦与期冀彻底掩盖。

如痴如醉的亲吻了许久，崔冰将头向后一仰，躲开了他追来的口唇，娇喘道：“我、我已经没事了。你不用再顾虑那么多了。”

“你当真准备好了么？”看她娇羞的撤开距离，凭着不知何时的模糊记忆将枕头连着一块白巾垫在自己腰下，南宫星润了润发干的唇角，柔声问道。

崔冰红着脸点了点头，似乎有些担心自己还是害怕，主动闭上了眼睛，小声道：“你……你来吧。”

若说润滑，有唇舌挑逗在前，手指玩弄在后，那处子蜜穴之外到早已是一片泽国，指尖轻轻一压，便滑的溜向一边，再继续下去过了兴头，反而不美，他略一犹豫，挺身而起，伏在她双股之间，道：“刚开始可有些痛。”

崔冰抿着嘴点了点头，等了一下，又开口道：“我知道的，不过……没事，是你，我不怕。”

南宫星嗯了一声，捧过她一只脚掌轻轻吻了一下，另一手压下高高翘起的硬涨怒龙，向前抵住了已从粉嫩变为嫣红的微开蜜泉。

先试着向里进了进，垫高后的穴眼高低朝向都恰恰合适，他并未怎么用力，硬梆梆的菇头就挤开最外那一圈皱缩在一起的嫩肉，浅浅没入一个指节。

“唔嗯……”身子最娇嫩的地方一阵胀痛，崔冰低低哼了一声，双足情不自禁的向内一收，在南宫星颈后勾住了脚尖。

知道破瓜之时讲究的就是长痛不如短痛，南宫星爱怜的抚摸着她滑嫩雪股，在玉门关内那层阻碍之外前后抽送了十余下，叫她慢慢适应异物侵入体内的感觉。

亏得唐昕的药酒帮忙，崔冰虽然紧张的每一处肌肉都在用力，那小小嫩穴之中的胀痛却还是很快过了劲头，只剩下让她腰眼发酸的酥麻一股接着一股涌来，若不是还能隐约想起姐姐胯下血淋林的惨景，只怕这会儿她已忍不住开口去催那根硬梆梆的怪物快些进来。

最深处那痒的一跳一跳的蕊芯儿，仿佛只有叫这根又长又粗的棍子狠狠捣上两下才能快活。

看她双颊重又布满桃红，起伏的娇乳比方才更加圆润了些，南宫星心下安定了许多，双手略微加力，顺着她大腿内侧细腻肌肤一路摸向股根。

崔冰懵懂不知，顺着他的抚弄便将双脚张开到两边，他微微一笑，先是停下腰杆伸出食指，带着内息在蜜核上冷不丁揉了几下，接着趁她欢畅正浓，双掌卡住纤凹腰侧，俯身便是一耸。

“呃——”崔冰一声闷哼，直觉一阵火烧火燎的撕裂痛楚刹那间直沁心脾，屁股中央仿佛夹了一根带刺的木棍，即便先前的浓情仍在，那棒尖儿也顶的花芯十分快活，仍痛的她死死咬住嘴唇才没惨叫出来。

倒不是蜜露不足，只能怪她胯下那无毛粉桃天生如此，丰厚外唇裹挟之下，内里那条蜜径比寻常处子还要紧上三分，且内壁细嫩多褶，落红之时，自然是格外痛楚。与之相对，陷入其中的阳具却是通体舒泰，被这样的丰美穴丘紧紧吸住，就连定力强如南宫星也是背后一阵发麻，险些当场便忍不住狂抽猛送一番。

此等蜜户，恐怕也只有风月场上流传许久的销魂十景那种名器才能胜过一筹了。

玉茎周遭裹吮的这般紧密，南宫星自然猜得到崔冰会有多疼，他按捺着将阳物埋在深处不动，跪稳了身躯，一手伸去拨弄她胸前翘起乳头，一手垂下轻巧揉搓她那颗红润鼓胀的蜜核。

“你……你不用动弹的么？”崔冰被弄的浑身发软，下面那根东西戳着不动，反倒让她莫名焦躁起来，连痛也顾不得，忍不住微睁双目问道。

南宫星将她鼻尖的汗珠轻轻一揩，用指尖抹在她颤巍巍的奶尖儿上，笑道：“我不舍得你痛，暂且缓缓也无妨。”

崔冰却觉得比起这胀痛，嫩眼儿里头那股酸痒更加难捱，她羞于开口，索性自己拱了拱腰，这一动之下，阳具在身子里又擦出一阵热辣，让那狠痒平息了八分不算，还磨出一股说酸不酸说麻不麻，比憋了一夜的尿泡一股脑撒出去还要爽利数倍的快活劲儿，险些一个哆嗦，就这么疼着小泄一遭。

尝了滋味，她当然更不肯停，仗着腰下垫了枕头，双脚踩紧了床板，扭动腰肢自己动了起来。

“我心疼你，你反倒忍不住了。”南宫星舒服的吁了口气，低头看向她臀下那块布巾，原本落在上面的星点红梅若再不管，多半会被之后滴下的清透阴津冲染开来。

他笑着将那布巾一抽丢到一边，双手一分抓住她纤细足踝提起打开，一字字道：“要是疼的受不住，可赶紧开口。”

这一句一共说了十二个字，十二个字的功夫，他胯下那条怒龙，已在她的嫩桃儿蜜缝之中驰骋了二十余下。

“我……哎……啊、你……不……不是……呀……啊啊啊……”崔冰本想开口答一句没事，没想到一条棒儿猛然杀将进来一通翻江倒海，疼固然是还疼，可那股快活却不知强了几倍，一时间只觉嫩穴之中尽是痒处，阳具所及无不酣畅淋漓，脑海里想说的话登时被冲的七零八落，嘴里在叫些什么连她自己也是稀里糊涂，但却绝不能闭住嘴巴，否则定要被身子里满满胀开的喜悦顶昏过去。

迷春酒这种用来败坏女子贞洁的淫物，用在此处到恰好消减了开苞破瓜的痛楚，南宫星心中暗笑一声，握住崔冰一双玉乳一边把玩，一边加紧抽送。毕竟再怎么有淫药助兴，女子头一遭行房仍会对身子亏损极大，他若按平时惯常的耐性行云布雨，只怕明早崔冰决计下不来床，正好崔冰阴户肥美窄嫩，给他的愉悦也十分强烈，干脆快马加鞭，顺势一道早些去了吧。

他这边还有余暇考量，崔冰却早已干脆利落的丢盔弃甲一败涂地，本就已被他连番挑逗蓄满了情潮，这会儿阴阳交泰又有药性激发，身上的痛楚都还没过，便蹬着床单弓腰耸臀的泄了一次。泄身之后娇躯加倍敏感，棒头一下下开凿进来，简直好似戳在她心窝子里，直入的她浑身发抖咿咿呀呀欢叫不休。

股心桃瓣含死了那条阳物，一口一口吐着淫汁儿，顷刻便让臀下硬枕都湿了一片，在这滑津津肥嫩嫩紧如肉箍的蜜穴之中进出，南宫星也格外畅美，菇头被穴心一下一下嘬在顶上，舒服的连毛孔都好似通了气。

堪堪一刻过去，赤身相拥的二人都已汗水淋漓，南宫星最后猛送了几下，嘴里长出一口浊气，精关一松，浓稠精流猛的向崔冰酥软如泥的蕊芯射了过去。

崔冰如哀泣般长吟一声，双手紧搂着南宫星的脖颈，双脚缠在他的腰上，雪白臀肉一夹一夹的向里收紧，嫩红蛤口死死咂住了那根棒儿，恍恍惚惚的被丢上了极乐之境，连唇角的津唾，都晶亮亮垂出一缕，舌尖冰凉香汗如浆，几乎失了魂儿去。

足足歇了比交欢还久的功夫，崔冰才渐渐缓过气来，看他把那方沾血布巾放在枕边，满面羞红的钻进他怀中不肯抬头。

经了雨露滋润，两人间立刻便少了许多忌惮，崔冰更是伸出小手，在他赤裸身上来回摸索起来，连那半软阳物，也捏在手里轻轻掐了一把，娇嗔道：“这东西方才那么凶，这会儿倒装的乖巧。”

两人调笑了几句，崔冰突然想起什么一样，低低啊哟了一声，跟着抬头道：“小星，能叫我按按你的肚皮么？”

南宫星哑然失笑，道：“你掐小兄弟的时候怎么不打招呼呢？”

崔冰摇了摇头，正色道：“不一样，这是唐姐姐求我帮的忙。”

南宫星一怔，皱眉道：“她让你帮的忙？”

崔冰点头道：“嗯，她说最好不叫你知道。那可不行，她再怎么帮我，我也不能瞒着你。”

她顿了一顿，摸到南宫星肚脐下方不远，那里有道并不显眼的横疤，她抿了抿嘴，道：“她说，如果在这里摸到一道疤，就偷偷按一按，帮她看看里面是不是有个硬疙瘩。”





