第六十九章 浮华公子


西六弦街离南宫星所在的分舵不算太远，他不必刻意加快脚步，也只消一会儿，就拐到了街口所在。

只不过这条街上能叫做歌坊的地方少说也有七八个，有的还不止一个门口，要是挨个敲门去问，先不说被吵醒的歌妓会不会泼盆洗脚水出来，真找到了，不也是打草惊蛇。

他略一衡量，先踱了一圈，看了看歌坊的大致布局，然后选中一处能同时看到其中四家的饭馆，径自坐在窗边要了酒菜，一边小心观察，一边垫饱肚子。

面热微醺，腹饱神足，南宫星伸了伸腰，四家歌坊，都看不出有什么异常之处，他放下碗筷，不得不转变思路，开始认真考虑哪一间歌坊最适合藏身。

照常理推断，雍素锦若是失手，应该不会有人特地找一家歌坊把她藏起来，很可能是她出事之后躲在那里，结果没能逃脱。

可为什么对方没带走她呢？

按说，血钗雍素锦这种身上背了无数人命仇家多如牛毛，又生的娇美动人极为标致的年轻女子，一贯是江湖好汉最喜欢的俘虏。

既能满足人性中最邪恶最阴暗的欲望，有能高高举起正义大旗，不会落人口实。

尤其雍素锦独来独往惯了，性格又颇为乖戾，怕是连救她的人都不会有。

将她留在这边关着，莫非是要吃独食么？

出手的应该不是方群黎，否则雍素锦已经是个死人。关凛的话，手下败将生机一样渺茫。排除几人之后，最可能造成如今局面的，应是那单雷颐。

单雷颐可是荤腥不忌的性子，那雍素锦岂不是凶多吉少？念及此处，南宫星竟还颇觉得有些惋惜。真要如他所料，那一双秀足之约，可就尴尬的很了。

先找了一家最有可能藏人的地方，悄悄潜入兜了一圈，一无所获，南宫星颇为纳闷，靠在墙上张望着对面情形，暗自寻思。

既然能把银子带着纸条丢到人头上，必然是临街的房间，可临街的热闹歌坊，拿来藏身岂不是太过……南宫星双眼一亮，拳掌相击，快步沿街往最大最热闹的那家歌坊走去。

以雍素锦的性子，说不定她就偏偏要藏身在人来人往的地方。

那最该找的，自然就是西六弦街正当中的莺声苑。这会儿还是青天白日，那门楼前就已经有不少客人谈笑入内，可见霏霏细雨远挡不住文人雅士的好逑之心。

仍将蓑衣斗笠堆在墙角檐下，南宫星从后巷轻轻一纵，翻墙跳入花园。

这等规模的歌坊光是丫鬟就养了不知多少，硬是要掩藏行迹反而容易弄巧成拙，他摸进走廊之中，拂掉身上雨水之后，当即挺胸抬头，熟练无比的摆出一副客人架子，大摇大摆走了过去。如此一来，即便有人特地注意着大门，也不至于早早发现他。

可他却不知莺声苑有条规矩，客人打从进门就要有专门的丫鬟一路陪同伺候，如厕，就跟去端香递纸，交欢，就在旁推背侍床。

所以他这么大大咧咧的一走，当即便惹来不少旁人侧目。

他心中发觉有异，但此时也不好打退堂鼓，只得硬着头皮径直往临街那一栋小楼大步迈去。

过了转角，眼见就到了楼梯口，他正要过去，就听旁边一个女声狐疑道：“这位客官，您看着面生的紧呐。头一遭来赏曲儿么，怎么没个人伺候着？”

南宫星心中一凛，猜出了破绽在哪儿，面上旋即堆起笑容，扭头便道：“我家主人有相熟的姐姐，我就是上去传个话。”

发问那女子约莫二十出头，看身上首饰寥寥无几，脸上脂粉也颇为廉价，八成是个不受捧的歌妓。她皱着眉上上下下将南宫星打量一番，道：“胡闹，上头是姐妹们休息的地方，也是你这种小厮能去传话的？你家主人是谁，怎么这么不懂规矩？”

“因为他压根就不是来传话的。他的嘴巴厉害得很，尤其擅长骗女人，要是太相信他，可是连年都要过错日子的。”一个带着笑意的声音从楼梯口处传来，那歌妓闻言一震，颇有些惶恐的退了下去，显然不愿跟江湖人扯上干系。

南宫星苦笑着转身拱手，道：“原来是唐兄，如此时节，还真是好兴致啊。

千金楼那边，已经腻烦了么？”

唐炫抬起折扇在掌心敲了一记，微笑道：“活色生香千娇百媚的妙人儿，岂会有男人腻烦。”

“那你为何身在此处？”南宫星顺势问道，“莫不是交不起千金楼的房钱了？”

“因为我又傻又愣。”唐炫笑道，“怕我那两个一样又傻又楞的妹妹吃亏，我还傻兮兮的主动跳进了水坑，结果啊，我才出去走了一遭，她们就都没了踪影，会情郎去了。”

南宫星微笑道：“那唐兄是来找人？”

唐炫摇了摇头，道：“女大不中留，还找什么。你也知道，人堆嘛，扎进去容易抽身难，江湖好汉开了口，不帮忙，便要把人得罪。我就只好来帮这个忙咯。”

“不知唐兄是来帮人做什么？”南宫星隐隐察觉不妙，强笑问道。

唐炫淡淡道：“昨夜出了事，伤了一个女煞星，追到这里才抓住。单前辈特地请人在这儿守着，等过后再做处置。放眼望去全是清秀佳人，这地方交给我倒也合适。”

他目光一闪，盯着南宫星道：“就是不知道，南宫兄看样子刚解了毒，还受着伤，不让我两位妹妹好生照料，特地跑来这边，是要做什么呢？总不是来听歌赏曲吧？”

南宫星苦笑道：“这楼上有个对我有点用处的人，我暂且不能把她丢下不管。

丢给单雷颐，更是不行。”

唐炫眉心微皱，折扇微抬，道：“南宫兄，风流好色也好，怜香惜玉也罢，多少也该有个限度吧？”

南宫星忙道：“唐兄，你误会了……”

“误会？”唐炫微微一笑，道，“那要是楼上关着的杀人如麻满心煞气的人并非雍素锦，而是个满脸横肉五大三粗的糙汉，你南宫星还会来走这一遭么？”

这一问到真是戳到了要害，南宫星面色微变，沉默片刻，只好道：“看来，唐兄是不可能放我上去救人了。”

唐炫眼底精光闪动，笑道：“放你上去不行，你凭自己的本事上去，不也一样么？”

“唐兄……”南宫星正要说话，忽觉扑面一阵罡风，瞬息间已沁肌肤，他背后霎时汗毛倒竖，真气急运足下，连忙施展狼影幻踪，侧身一错，堪堪避过那凌厉一掌。

唐炫横肘一顶，折扇顺势平挥，南宫星连退两步，仍被骤开扇面划过额上，如利刃般断下几根青丝。

一招不中，后势绵绵，唐炫探足斜踏，折扇连削，只听破风之声尖锐如哨，右腕翻转之间，凝聚真气的纸扇化作利刃，将南宫星连连逼退。

被取走的先机竟说什么也难以扭转回来，南宫星额上泛起一层冷汗，虽说他内伤初愈外伤仍存，远不是精气巅峰，可唐炫的武功却也大大超出了他的预料，几招情丝缠绵手强夺扇面，不光尽数扑空，还被反削破了胸前衣衫，转眼便被逼入门边死角，退无可退。

这时一个丫头端着水盆恰从门外进来，一眼望见两人相斗，吓得粉面煞白，尖叫一声水盆脱手而落。

唐炫微微皱眉，虚晃一招脚下平平移开，左足一探一挑，那水盆稳稳当当飞了起来，竟又落回那丫鬟手中，他故意做出凶神恶煞的样子瞪她一眼，斥道：“快滚！不许乱讲！”

那丫鬟如遭大赦，扭身就跑，还被裙脚拌了一个踉跄。

唐炫拧腰旋身，双手一拂将房门关住，真力到处，门闩应手而落，将这小楼暂且封闭。

南宫星趁机调匀真气，一边将阴阳隔心诀运至十足，一边盯着唐炫双掌，道：“唐兄，我实在不愿和你交手，你这又是何必。”

唐炫挥了挥扇子，笑道：“我这也是忠人之事。”

“为一个素昧平生的单雷颐？”南宫星摸了摸胸前那道热辣辣的浅痕，不信道。

“不为他，也可以为了别人。”唐炫啪的一声将折扇收起，淡淡道，“你武功高强，挥金如土，模样不差又是名门之后，说不定哪天，你我看上同一个姑娘，免不了还要有场较量，不如此时此地趁着有光明正大的由头，先分个高下。”

南宫星仍是满面不愿，苦笑道：“唐兄，你这玩笑可开大了。”

唐炫折扇一指楼梯，道：“你现在掉头就走，玩笑就只是玩笑。你非要上去救人，玩笑就不是玩笑。”

南宫星眉心紧锁，道：“我想救人，可我实在不想和你动手。”

唐炫冷笑一声，屈膝一蹬飞身扑来，道：“那我便教教你，这世上不是所有人，都会让你随心所欲的。”

南宫星不肯再失先机，仗着狼影幻踪步法奇诡可以在最后关头应变，往侧后微微一让，一招大搜魂手往唐炫折扇抓去。

本以为这是唐门武功，唐炫兴许能够避开，南宫星还小心翼翼的留了后招。

不料啪的一声，三指一合，竟让他顺顺当当将折扇捏在了手中。

他正待打横一拨左手去抢唐炫腕脉，却觉手上一轻，整个折扇竟直接交到了他的手上。

唐炫毫不犹豫斜身一靠，杀入他右臂意欲横移收力不及的细微破绽之中，刹那间连出六掌，一掌卡在他左臂大搜魂手必经之路，剩余五掌，尽数印在胸腹之间。

南宫星一声闷哼倒飞出去，抬脚向墙壁一蹬才勉强稳住身形。

而他双足尚未站定，唐炫已把折扇凌空一抄握在手中，旋身欺近扇面急展如刀，直劈颈侧！

南宫星拼尽全力抬掌一拨，大搜魂手反抓唐炫肩肘试图转守为攻。

唐炫折扇横削凌空一截，将南宫星右臂封于半渡，他显然对大搜魂手的招式了然于胸，旋即胸腹一缩，于毫厘间避开暗中杀到的左掌，同时提膝一顶，顺势一腿扫出，正中南宫星肋下空门。

这一腿招式老辣角度刁钻，南宫星丝毫看不出路数，双臂百忙中一封一挡，仍被踢的一个踉跄险些失了下盘根基。

而这一腿，却只是个开始。

南宫星做梦也没想到，唐门这种极重暗器手法小巧擒拿的地方，唐炫从那里出身，竟能练出一身极为精湛的腿法。

转瞬间眼前尽是唐炫腿脚闪动，他全力施展狼影幻踪，斜挪侧踏，臂挡腿格，却还是被一脚结结实实蹬在小腹，好似被一柄重锤捣中，胸腹气血翻涌，足下再也扎不住根，一背撞在墙上。

若唐炫内功与他不相上下，此刻胜负已分。

“你是打算凭着这副模样救人么？”唐炫并未再做追击，将折扇一收，指着他道，“我打的，可不如单雷颐那么疼吧？”

南宫星吐出一口浊气，靠墙站起，苦笑道：“单雷颐怕是没有唐兄这五花八门的手段。这么凌厉的腿法，我自以为眼界不窄，竟一点也看不出来路。”

“来路？”唐炫微微一笑，道，“本就没有来路，你如何看得出？”

“这……莫非是你自创的腿法？”

“武功不过是与人斗的手段，”唐炫淡淡道，“我只要能打到你，打疼你，不就够了。难道只有创下一门腿法，才有资格给你一脚么？有那勾画图谱费心起名的功夫，我还不如想想怎么能更准更狠。”

“想不到你年纪轻轻，竟已到了挥洒如意随心所欲的境界……”南宫星眉心深锁，情不自禁的赞叹道。

唐炫却摇了摇头，道：“你想的太多。想得太多的人，才会在意这个境界那个境界，在意这种招数那门路数，在意这人得救那人要保。我懒得想那么多，抱着美人的时候，我就只想着颠鸾倒凤寻欢作乐，拿着骰子的时候，我就只想着怎么能赢掉对方的裤子，打架的时候，我也就只想着怎么能狠狠地打你一拳给你一脚。”

南宫星揉了揉痛处，挺直身子，苦笑道：“我也不总是想那么多的。”

“是么？”唐炫晃了晃扇子，讥诮道，“你若不是错以为我不可能真的动手，一开始岂会毫无防备？你要和唐昕唐青毫无关系，岂会动手到现在也只舍得拿出大搜魂手？我的宝贝妹妹们莫非没告诉你，我当年可是连胜七老，一路打出唐门的。”

“呃……这个阿昕还真没讲过。”南宫星大感头痛，如今身上有伤，唐炫又是个意料之外的强敌，难不成真要舍命相搏么？

为了一个雍素锦？

唐炫笑道：“哦？那看来我的妹妹还没傻到顶，也知道将来有事，娘家还得靠我这大舅哥。咱们在这歌坊里斗上一场，也算是预演了吧。”

南宫星一边默默运起内功压制伤痛，一边苦笑道：“看来我要是娶了你两位妹妹进门，就得收心养性，学着做柳下惠了吧。”

唐炫笑道：“吃喝嫖赌，我兴致来了还能作陪。你想再纳新欢，只要能稳住后院不起火，又与我何干。”他话锋一转，道，“可你要来招惹那种煞星，往家里放把扎人的刀子，难道还要我看着妹妹被扎出个洞么？”

南宫星暗暗叫苦，他知道唐炫在此可能只是为了单雷颐一个人情，但单凭那个人情，绝不至于与他交手硬拦，如此看来，唐炫竟是未雨绸缪，打算提前帮妹妹扫掉危机。

他只好认认真真道：“唐兄，这次反倒是你想的太多。雍素锦与我有交易在先，托如意楼办事在后，我也恰好有用得上她的地方，多她一个助力，我应对的余地也能更大。绝不是为了什么私情。”

唐炫踱到楼梯口，道：“她一个独来独往的女煞星，能与你交易什么？杀人，你自己也会，钱财，她把自己卖了恐怕也买不起如意楼一个边角，武功秘籍，她与我一样都没路子，难不成教你怎么插簪子么？她能拿来给你的，不就是她自己。”

南宫星道：“她的寻踪追迹之术极为精湛，当年魏雍两家齐名并称，她就是那个雍家的后人。”

“你要让她帮你找人？”唐炫仍是有些不信，道，“找人这事，如意楼不是擅长的很么？”

“湖林城如今风声鹤唳，我连周边县镇的人手都已用上，只是这种有江湖好手刻意保护的角色，实在匀不出人去找了。”

“你要找谁？”唐炫突道，“我要是能帮你找到，你是不是就不必救这个女人了。”

南宫星一怔，苦笑道：“唐兄，雍姑娘就这么招你讨厌么？”

唐炫微微摇头，道：“她若是个招人讨厌的女人，我反倒不必拦你去救。她太危险，可这种危险的女人，偏偏很讨男人喜欢。尤其……是你我这种风流鬼。”

他轻轻叹了口气，笑道：“我还是选个一劳永逸的法子好了。反正雍素锦长的也还不错，那双小脚更是可爱，不如这样，你先回去，我这就上去把她强奸个几遍，等她爱上我，我就放她去帮你。到时候她已经是你的嫂子，我也放心的多。”

他口中说着，转身就往楼梯走去，“这下两全其美，你回去等消息吧。”

南宫星怒气上涌，扬声道：“唐兄！你这样待她，未免太过武断了吧。”

唐炫停住脚步，转身迎着他的视线，双目微微发亮，笑道：“果然是风流坯，到了争女人的时候，眼神都不一样了。看来，你总算是有动手的心思了。”

“既然唐兄非要分个胜负，那就请吧。”

“我可不是为了分胜负，不过你肯换心思就好，也省得我觉得没趣。”唐炫缓缓走下楼梯，折扇一合，轻轻放在手边窗台上。

南宫星暗调了几次真气，无奈唐炫武功实在难以捉摸，等找到取巧克制的法子不知要到猴年马月，他索性丢掉所有无谓的杂念，如唐炫所说，将心思尽数放在眼前的对手身上。随着内力转为至阳，他一身骨节开始细微作响，双拳一握横封胸前，蓄势待发。

唐炫微微皱眉，抬手挽起衣袖，露出筋肉暴起的一双小臂，口中道：“总算有点模样，就是不知道是不是虚张声势。”

“你试过自然知道。”南宫星说罢，弓步前踏，相隔近丈，仍是平平一拳当胸击出。

劲风激荡，落日神拳力凝如浪，汹涌而出，南宫星紧随其后踏上一步，又是一拳跟上，狼影幻踪迅疾诡异，让两股拳劲前后相差无几，层叠而出。

七重天境下的落日神拳，一招本就打出七道拳劲，两相重叠，登时便是十四股巨浪。

而南宫星身形一错，闪身前移，转眼竟又要再打一拳。

但最后关头，他拳劲一收，双足一转扭身过来。

只因唐炫已不在原处，第一拳打出之际，他便向旁一侧，好似一张薄纸被风吹上墙壁，第二拳出，他的人已到了屋顶之下，双足一蹬，轻飘飘落在另一头。

汹涌拳劲尽数落在唐炫方才身后的楼梯之上，喀喇喇一阵脆响，登时如巨石砸过一般留下一个大洞。

唐炫唇角微勾，笑道：“你这拳法，用来打木桩想必高明的紧。只可惜，我不是看见什么都会好奇接一下的傻子。”

南宫星轻轻一叹，仍是踏上一步，一拳遥遥击出。

“你到舍得。”唐炫轻哼一声，平平移开数尺，避过锋芒。

南宫星笑道：“我也只有内力胜你一筹。反正你是不敢硬接的。”说话间，又是依样画葫芦的平平一拳。

唐炫仍是照样闪过，笑道：“南宫兄过谦了。”

如是再三，唐炫身法犹有余裕，自然不会被逼到角落，左闪右躲轻松避开。

南宫星却仍是抬脚上前，好似已经忘了别的招数一般。

唐炫心底略感异样，但一见南宫星踏步沉肩，还是提气挪开身形，绝不去试探拳威。

不过这次，南宫星踏步之后，拳劲将出之际，竟突然施展狼影幻踪，早料到唐炫不会往角落闪去，身影一晃，招数身法融为一体，化作冲拳正攻向唐炫将要落脚之处。

“好！”唐炫身形未定无从借力，口中一声低喝，腰背发力，一腿迎上。

南宫星要的就是正面硬碰，心中一喜，后劲尽出。

哪知道唐炫骗的就是他招式用老，眼看相交之际，他踢出那腿竟骤然好似断了胯骨，猛地向下一沉，跟着足尖一勾在南宫星手臂飞快一点，凌空身形仗着这一点借力平平向下摔在地上。

南宫星变招已然不及，百忙中化力于肘，沉肩下压。

唐炫毫不犹豫双腿一张，交错剪向南宫星头颈。

南宫星只得双臂一竖，封挡下来，唐炫双足顺势在他身上一勾，竟又腾身而起，连出数腿疾攻头面。

内力再深，也不能放任头颈被对手击中，南宫星不得不回招防护，摆拳格挡。

哪知道唐炫这一套抢攻竟是虚招，第一腿被南宫星挡住，便又是借力横纵，身子凌空一转，在墙上一弹变向，飞起一脚直踢南宫星后脑。

所幸南宫星应变也不太慢，身前一空便知不妙，当即向前冲出一步，堪堪躲过。

背后出手，唐炫顿时再次抢下主动，双腿交替踢出，南宫星后心、腰眼、膝窝、玉枕霎时间处处告急。

南宫星无暇回身，不得不仍往前踏，眼见到了墙角，牙关一咬，飞身而起双足蹬上墙面，以墙为地架起发力根基，转身一招落日神拳打出。

但唐炫早已料到此招，更是明白横身墙上，发力出手角度极小，竟毫不犹豫矮身一滑，仰面窜入南宫星身下，背倚大地，周身尽能发力，左足一抬，又是一腿踢出。

南宫星一拳击空便顺势一冲，也算是预判正中，向前纵出就地一滚，回身一拳去拦追击。

哪知道唐炫根本没有起身，左脚刚一踢空，右腿一蹬，贴地平平滑出，一个翻身双掌化爪，直取南宫星脚踝。

南宫星生平对敌还从未打得如此憋屈，心头火起，内力灌入双腿，拳劲一转狠狠砸下，豁着被拧断脚腕也要让唐炫吃上一拳。

唐炫却全然没有换招的打算，他刚一抓住南宫星足踝，便在臂上猛一运力，南宫星真气沉坠不动如山，他便乘势借力一扭，好似一条泥鳅般溜向一旁。

南宫星收招不及，一拳捣入地板同时，唐炫人已到了他的身侧，一脚踢在他肋下寸许。

真气大半运往拳臂，这半边的腋下一线自然是防备空虚，南宫星吃这一脚力道虽比之前都轻，却反倒没能抵受的住，身子一歪被踢倒在地，半身酸麻。

唐炫这一脚让自身滑开数尺，双臂一振挺身站起，也已没了继续抢攻的时机。

南宫星蹲在地上连喘了几口，心中愈发惊奇，唐炫轻身功夫兴许与他相差不远，内功则远逊不止一筹，招数不过是随性打出也远谈不上精妙绝伦，当然比不上落日神拳千锤百炼，怎么算，也应该差了他一截才对。可唐炫仗着料敌先机机巧应变，竟硬是压得他抬不起头，处处落了下风。

“怎么样，肯罢手回去了么？”唐炫一番激斗之后仍旧面不改色，看上去倒是还留有余地，道，“唐某也不是不懂怜香惜玉的人，这雍姑娘虽然哪里都不对我的胃口，但起码模样生的可人，我拿出耐心好好教化，绝不始乱终弃就是。你就不要再招这个麻烦上身了。”

南宫星抬手蹭掉唇角血丝，苦笑道：“可惜我就是个贱性子，这麻烦，我还偏要去找。”

“说不得，那也只好劳烦我妹妹再照料你几天了。”唐炫双目半眯，眼中精光一闪，脚下突然一跺，青影晃动，竟以不比狼影幻踪逊色多少的奇诡速度眨眼间欺近。

南宫星早已调阳为阴，知道唐炫多半已拿出了真功夫，牙关一咬，展开狼影幻踪避其锋芒，孤烟掌蓄势待发。

唐炫看他开始依靠步法躲避，侧头一笑，却不追击，反而转身慢悠悠踱回到楼梯口处站定，道：“你跑，我可懒得追。急着救人的是你，不是我。”

南宫星登时哑然，真想后发制人的时候，对方却换了节奏，简直好似被看破了心思一样，他心知再这样缠斗下去，保不准就要有旁人赶来，到时候不光救不走雍素锦，说不定还要把自己也折在这里。

“唐兄，论机变百出我的确远不如你，只为胜负不分生死，你我不知要斗到什么时候，”南宫星无奈道，“雍姑娘的江湖名声的确不佳，你会对她抱有偏见也是理所当然。可你为何不想一想，她一个年轻姑娘，为何会成了如今这副样子？

雍氏曾是官宦世家，与武林来往紧密，当年骤然衰败，个中有多少隐秘尚且无人知道。你既不知道她受过多少苦，也不知道她遇到过多少难，单凭她手上有许多人命，就判她为煞星，合适么？”

唐炫微微一笑，不为所动，道：“你不必说这些没用的。每个杀人的人，都能找出一大堆理由，每个都觉得自己情有可原。有人轻薄了她，所以该死，那将来有人分她的男人，是不是也该死？”

“看来我胜不胜你，你都是要从中作梗咯？”南宫星皱眉问道。

唐炫傲然一笑，道：“你起码也要斗得过我，我才能相信你制的住这种母夜叉。否则，还不如把她交给我。”

南宫星倍感无奈，只得提气双掌，再度摆开架势。

唐炫双眼重又亮起，笑道：“这次换成掌法了么？好，来吧。”

这时，一个干巴巴的声音突然从楼梯上传来，“你们再斗上一会儿，赢得那个，就可以上去替雍素锦收尸了。”

南宫星心中一震，抬眼望去，楼梯顶上站着的竟是关凛。

单雷颐倒真是不惜人情，竟安置下这么两个好手看管区区一个雍素锦。南宫星顿时起了疑心，这老怪物到底意欲何为？

雍素锦虽然相貌甚美，可也没到倾国倾城的地步，以单雷颐的身份地位，想要找个绝色佳人暖床绝非难事。

就算是要把这个江湖女煞星公开处刑，也不至于要关凛唐炫两个一等一的高手来严加看管。

唐炫侧身靠住墙壁，笑道：“那女人不是一直都挺安分，怎么突然寻死觅活起来？”

关凛道：“她听到你们动手，大概是觉得被救无望，想要自绝经脉，免得被你强奸吧。”

关凛这话说的语气平平，可偏偏充满了讥诮之意，唐炫禁不住打了个哈哈，道：“唐某生平还没对那位姑娘真用过强，可不打算在她这里坏了规矩。”

南宫星心中焦躁之意更浓，沉声道：“关大姐，你也是受单雷颐之托来看管雍素锦的么？”

关凛眼中浮现一丝奇妙的笑意，淡淡道：“单雷颐叫我来，也托我帮他的忙。

我的确留在了这儿，不过，我却没答应过他什么。”

她瞥了唐炫一眼，接着道：“我也是个杀人如麻的女人。我杀的人，也不过是我觉得他该杀而已。”

唐炫眯起双眼，道：“所以你才不让我阻拦她丢出信号求救？”

关凛淡淡道：“不错，我只是想看看，到底有没有人肯来救她。因为，我若是出了事，是不会有人来救我的。”

唐炫道：“可他来了。”

关凛道：“他来了。”

唐炫忽然笑了起来，“那我是不是该走了。”

“是。”

唐炫摇了摇头，转身就走。经过南宫星身边的时候，还伸手拍了拍他的肩膀。

南宫星并没有躲，反而在他的手背上也轻轻拍了一下，苦笑道：“唐兄，小弟家中就算有些薄财，也不至于见个好看姑娘，就想要娶回家中的。”

唐炫一声轻笑，道：“可姑娘动了心，却总会想要进你家门的。我该说的都已说了，希望以后，不会有你我必须倒下一个的那天。”

“绝不会。”

“好。”唐炫大步向房门走去，朗声道，“哪天你身边没有女人的时候，咱们一起喝酒。不醉不归。”

“不醉不归。”

匆匆走上楼去，南宫星向关凛躬身致谢，道：“这次真是多谢关大姐了。”

关凛默默让开一条通路，略一颔首，不语。

南宫星直视着她的双眼，郑重道：“关大姐若是有难，在下只要得知，必定会尽力相救。”

“不必。”关凛将刀提在手中，缓缓向楼下走去，“我最需要人救的时候，早已过了。东首第一间，你快快去吧。”

这一句仍是平平板板，没有半点语气起伏，可听在耳中，却透着一股无法形容的心酸之意。

南宫星不忍多问，恭恭敬敬的又一躬身，向楼上走去。

其实直到和唐炫一番激战之际，南宫星的心底都还存有不少迷茫。

雍素锦这样的人，真的该救么？

道义情分之类的东西越是衡量，他的心思离雍素锦就越是遥远。

他甚至在想，楼上的要是白若兰，他和唐炫还会不会斗成这般下场。

不知为何，从关凛身边走过之后，这股茫然却冷不丁清澈了许多。

不必再管什么道义情分，至少这一刻，他是想要来救人的。而且，这一刻，这世上恐怕也只有他会来救她。

没有他，她就只有死。

这已足够。

南宫星深深吸了口气，抬手推开房门。

房内除了一张大床，还有一张临窗软榻，雍素锦就靠着窗台，半坐半躺倚着上面一张矮桌。

她的样子颇为狼狈，裙摆被扯下一块，衣袖断了一条，衣摆开裂，领口崩开，雪白的颈子下露出一小块红缎肚兜，紧凑结实的小腹几乎遮掩不住浅浅肚脐，腰侧一块蝴蝶状的暗红烙印也看得清清楚楚。

她披头散发，顶上没了一根簪子，更不见她赖以成名的血钗，两瓣樱唇不见一丝血色，看神情，竟像是恐惧到了极点，以至于连意识都已麻木。

到底发生了什么事？以她的心志，就算被单雷颐强暴，也不至于变成这样才对。

南宫星眉心紧锁，匆匆走上前去，沉声道：“雍姑娘，雍姑娘，我来带你走。

你没事吧？”

雍素锦浑身一震，似乎从什么噩梦中回过神来一样，她突然伸手抓住了南宫星的衣袖，像是快要淹死的人抓住了一根芦苇，她的人在颤抖，声音也在颤抖，突然抬眼看着他，就这样哀求起来。

“帮我杀了单雷颐。越快越好。你帮我杀了单雷颐，我雍素锦从今以后给你做牛做马，为奴为婢，你就是叫我去吃屎喝尿，我也决不皱一下眉。我什么都是你的，他还没碰过我，贞洁什么的，我全都给你。我浑身上下全部都是你的，只要你帮我杀了他，求求你……帮我杀了他，越快……越好……求求你……”

今天的意外实在太多。

南宫星真的没有想到，雍素锦这样的女人，也有让他看到泣不成声的一天……





