第四十章 珠泪凝


南宫星微微一笑，将面前的酒杯举起浅浅抿了一口，悠然道：“白兄，你在说什么？你说谁在这里？”

白若云怒气冲冲的又往小舟那边看去，但清风已过，轻纱已落，视线所及之处，又只剩下一个模糊不清的倩影。

他深深吸了口气，跟着缓缓吐出，抬手拉住了几欲发作的白若兰，尽量以不惊扰其他客人的声音道：“南宫兄，这世上绝不能有如此相像之人。若是单我一个，我兴许会怀疑是我思念所致认错了人，可我妹妹方才分明也认了出来，那船里坐着的，必定是我先前的未婚妻子，李秀儿。”

南宫星的笑容突然变得有些奇怪，明明连唇角的弧度都不曾变化，却骤然成了好似带着面具一般的模样，口中却仍是一派悠闲道：“白兄这就是说笑了，咱们此次冒险下山，不就是为了找回你的未婚妻子，孙秀怡么。拢共三个字的名字，你怎么只说对了个秀字呢。”

白若云眉心紧锁，比了个手势让妹妹噤声，平复了一下心绪，揣摩着南宫星弦外之音道：“南宫兄，你不必讥刺，我的情形你也不是不清楚。我对秀儿的情意我自己问心无愧，这其中也许有什么误会，我本也打算之后找到她再做解释。可……可我着实没想到，她会在这种地方。南宫兄，这到底是怎么回事。请你看在我妹妹的份上，为我指点迷津。”

看他态度软的已全然不似本性，南宫星的眼中总算又有了几分笑意，道：“我不知道什么李秀儿，我只知道那船上是凝珠姑娘，凝珠姑娘的事，你该去问她本人才对。”

白若云闻言，双拳一握便要站起，这时南宫星从旁又道：“白兄你喜欢动动拳脚，花月院到也有为了银子什么都肯干的娘们。可千金楼余下各处，可不是容人撒野的地方。”

他瞥了一眼白若云僵在半途的动作，道：“花娘也分等级，外头榜上有名的美人，都有专人护卫，兴许白兄的功夫比他们好些，可双拳难敌四手，再说，你也不想因为在妓院闹事，上了官府的悬红告示吧？”

白若云面颊微微抽搐一阵，仍站了起来道：“我一定要和她见面。即使真为此被官府通缉，我也心甘情愿。”

南宫星淡淡道：“你这样见她，能说上几句呢？不如一会儿竞价抢下，单独入房听曲，这样直到凝珠姑娘歇息之前都不会有人打扰，你有的是时间向她倾诉爱慕之情。”

白若云一怔，旋即摸向自己怀中，左右瞟了一眼，列位的其余客人大都是贵气逼人，只怕砸出千百两银子连眉头都不会动一下，心中一紧，禁不住有些微微面红。

知道他也说不出自己囊中羞涩这样的话来，南宫星拍了拍他的肩，笑道：“白兄不必着慌，我也对这位凝珠姑娘很有兴趣。咱们既然那是一道的，我赢，不也就是你赢么。”

白若云咬了咬牙，坐回原处道：“那就……有劳南宫兄了。”

那知道南宫星摇了摇头，道：“我赢就是你赢，那同样的，你赢也就是我赢。你想和凝珠姑娘说话，竞价的当然该是你。你只要记住，你不论报什么价，我都肯帮你出就是了。”

白若云一怔，跟着下意识的回头看了一眼白若兰。

白若兰被哥哥看得脸上一红，忍不住嘟囔了句：“他……他愿意帮你，你看我做什么。”话虽这么说，她还是感激万分的看了南宫星一眼，都忘了明明这事情里最诡异的就是他。

唐昕旁观至此，忍不住掩口偷偷笑了两声。

一曲早就唱罢，小船缓缓驶到附近一处水边石阶，那丫鬟扶着凝珠下了船，站定之后，先举起一盏宫灯，将凝珠从头到脚照了一遍，为的就是叫水榭宾客看清楚花娘相貌，跟着两人一起走进回廊，快步转入一片珠帘之后，缓缓坐下。

丫鬟拨帘走出站定，朗声道：“诸位贵客，凝珠姑娘今夜不做大宴，只在房中招待知音，闺阁简陋，若是超过六人，便难以容下诸位的非凡气度，还请结伴过多的贵客早些回去另选花娘。人数合当的，等下便可报上礼单了。”

白若云对暮剑阁附近的富贵楼也算是略有了解，那里的价码他当然略知一二，他将两边规模大致做了一下比较，咬了咬牙，上手便准备报出五十两银子的高价。

这价格的确已经不低，天璧朝官员俸禄颇高，上县令官居从六品上，一年的俸钱也不过就在此数上下，若是个清官，一年下来不吃不喝，也要典当禄米才能超过。

可惜这里是千金楼。

虽不至于叫人真的次次拿出黄金千两，但也不会让人五十两银子便能买到花榜险些排进前十的花娘一晚陪伴。

更不要说凝珠还是个头一次出现的新人。

松竹院卖艺不卖身，因此历来就是贪花好色的富贵人家挑选小妾的首选之地，见第一面就满意赎身金屋藏娇的比比皆是。

白若云不过刚刚开口，迟疑着说了一个“五”字，对面那一列已有一个面相富态的中年男人朗声道：“现银一百两，龙凤玉镯一对，区区薄礼不成敬意，还望凝珠小姐笑纳。”

那边话音未落，这边又有个声音道：“现银三百两，珍珠耳环一对，还请笑纳。”

两个声音接的毫无间隙，以至于大多数人都没听到珠帘后的凝珠低低的惊叫了一声。

白若云当然听得清清楚楚，他看了一眼帘后，估摸了一下不需借助南宫星所能达到的极限，咬牙道：“三百五十两！”

先前那人的珍珠耳环保不准比五十两还要贵些，他这一声报完，周围登时响起一阵低声嬉笑。南宫星苦笑着摇了摇头，朗声接道：“我这朋友初来乍到有些紧张，他其实还没报完，再加滑珠官雨珠各两颗。”

“一千五百两。大兴号的三宝票，龙江以南通兑。”一个颇为懒散的声音缓缓说道，南宫星顺着望去，正是此前唐昕认出的那位浮华公子，唐炫。

依他那身行头，倒真的确像是一掷千金的人。

这已是能给寻常青楼里中上水准的美人赎身的价钱，小一些的地方，兴许连花魁都能带走。

只是赏曲不到两个时辰而已，认为不值这个价钱的显然占了多数，唐炫才一说完，两列位子上的客人便站起不少，陆陆续续沿着来路退走。

转眼间，就只剩下了南宫星一行四人、唐炫和另一列最末位子上最后进来的那个男人。

唐炫看白若云脸色隐隐有些发青，笑道：“这位兄台可是还要与在下继续争一争？”

白若云还没应声，另外那个男人却抢先开口道：“朗珲钱庄的金龙票，一千五百两，外带现银一两。”

南宫星皱了皱眉，看那人一双眼睛只是盯着唐炫，便低声问道：“那人是谁？你堂哥的对头么？”

唐昕侧目仔细打量了一番，那人面目极为寻常，甚至寻常的有些非同寻常，好似不管丢进怎样一群人中，都会迅速的隐没消失，令人难以注意。

这真是不知多少杀手梦寐以求的天赋。

唐炫盯住那人，扬声道：“一千六百两。”

“一千六百零一两。”那人不紧不慢的跟道，嘴上甚至还露出一丝得意的微笑。

唐炫眉心皱了一皱，旋即笑道：“一千七百两。杨昙，你这样不停加价，未免有些太下作了吧？”

“是他？”唐昕一怔，跟着小声道，“这人也是最近才在江湖上小有名气，成名于翼州，偶尔也在蜀州走动。他自己给自己起了个外号，叫做逢赌必赢。”

南宫星啧了一声，笑道：“这牛皮吹得可有些大了，赌徒不会永远有那么好的运气。”

唐昕摇了摇头，飞快道：“这人的外号里的必赢指的并不是必定会赢，而是必定要赢。他要是赌输了一把，就一定会千方百计不择手段的接着跟那人不停地赌下去，直到他彻底赢回来才肯罢休。上次你在陆阳见过的寻梦浪子邢空，据说就是为此和他结下了梁子。”

两人这边说话的功夫，杨昙已笑嘻嘻的把唐炫的价码推高到了两千两，他仍不罢休，还是笑道：“两千零一两。”

唐炫举起面前的酒杯，苦笑道：“杨昙啊杨昙，你这次一共就跟我赌了五百两，我要是就此罢手甘心服输，你岂不是还要多亏一千五百零一两在这里？”

杨昙双眼一翻，道：“我赌的是你今晚抢不下这千金楼里任何一位姑娘的竞价，只要能赢你，我就高兴。你管我亏多少银子进去。银子我可以赚，赌局，你当是那么好赢得么？”

唐炫抿了口酒，将酒杯向桌上一砸，朗声道：“好，我出五千两！”

杨昙的脸色有些发白，显然这数目对他而言也的确不小，但他毫不犹豫一拍桌子，仍加价道：“五千零一两！”

南宫星看了一眼身边已经闭口不言的白若云，心知他绝不愿欠下自己如此大的人情，宁肯不再竞价，只好转了转念头，一口干了杯酒，哈哈大笑起来。

这笑声讥诮无比，正斗在兴头的二人忍不住一起看了过来，唐炫忍下并未开口，杨昙却冷冷道：“你笑什么？坐在这里也不报价，当在看杂戏么？”

南宫星又笑了两声，才道：“你和他做的这种事也叫赌么？他这种花销，你这种抬价，分明是在斗富。要是真打算赌，就拿出点赌的样子。”

“哦？”杨昙斜斜盯着南宫星道，“这位兄弟倒是说说看，怎么才算有赌的样子？”

南宫星笑道：“既然两位的赌局发展至今已经取决于凝珠姑娘的香闺为谁敞开门户，那不如取来笔墨，各位把自己的报价写在纸上，附上些说给凝珠姑娘的甜言蜜语，之后，由凝珠姑娘亲自选出准备招待的客人，余人愿赌服输，如何？”

杨昙双目一瞪，道：“唐炫比我好看，岂不是先天就占了便宜？”

南宫星悠然道：“杨兄，这里是千金楼，即便是潘安再世，该给的银子，也一文不能少吧？还是说，你没自信能猜出一个稳稳压过唐炫一头的数目？”

唐炫也跟着笑道：“既然如此，咱们不妨撤回此前的报价从新来过，就按这位兄弟的规矩。你不妨猜猜看，我肯为了五百两银子的胜负，投下多少银子去。方才叫道五千两，其实我也颇为后悔呐。差点就连酒钱都剩不下咯。”

杨昙的脸色变了几变，略一迟疑，道：“好！叫人取纸笔来！”

那丫鬟先进帘后与凝珠低声商议了两句，得了首肯，便匆匆离开水榭，去拿文房四宝。

唐炫往南宫星身边扫了一眼，似乎想到什么一样，微笑道：“我倒忘了问一句，这位兄台提的这个赌法，你们是不是也要参与？”

南宫星笑道：“那是当然，给你们两位增加点不起眼的变数，不是更加有趣么？”

他从怀中摸出一叠银票放在桌上，又掏出几张金叶子摆在上面，接着撒了一把珍珠在旁，淡淡道：“再说若只是斗富，我们赢得太没意思，也太过浪费，不如各凭本事赌上一把，对大家都好，对不对？”

唐炫杨昙都是眼力极佳的行家，光是看南宫星撒在桌上的珍珠，品相最差的也是官雨珠的档次，那滚了一桌子的，分明就是数不清的银子，神情不禁都是一凛，各自在心中重新计较着要写下的数额。

白若云方才就一直只是痴痴地望着那张珠帘，丫鬟取来纸笔搁在他面前，他才浑身一震，大梦初醒一般靠向南宫星，低声道：“这……我该怎么写才好？唐炫方才可是喊出了五千两啊。”

南宫星拍了拍他的肩，微笑道：“白兄，你既然和凝珠曾是故交，那你肯定比在场的所有人都更了解她，该写什么，怎么还会需要我这局外人帮你拿主意呢？”

白若云一怔，旋即扭过头去，又呆呆地望向珠帘之后，手里握着毛笔，却并没写下一个字。

那边唐炫面带微笑一挥而就，将墨迹轻轻吹干，犹有余暇折成双叶笺，抬手递给了那个丫鬟。

杨昙皱着眉头左思右想，先是提笔写了两句，跟着将纸揉成一团丢进湖里，又要了一张，深思熟虑一番，缓缓写罢，对折一下，交给了丫鬟。

白若云到了这时，才长长叹了口气，低下头匆匆写了一行，随手给出。

那丫鬟拿着三张纸走到珠帘后，交给凝珠。唐炫伸指在酒杯边缘轻轻一弹，笑道：“杨兄，你的脸色貌似不太好啊。”

杨昙唇角微微抽动，强笑道：“这种赌法让你占了便宜。松竹院的姑娘比起其他三间院子里的，本就没那么看重银子，我出的价，非得能抹平你那张脸才行。就算输了，我也不服。”

唐炫微笑道：“不管我怎么赢你，你都不会服的。为了不让你纠缠不休，下次我就让你赢回来。”

杨昙看了一眼神不守舍的白若云，哼了一声道：“你别得意得太早，莫忘了这里还有一个对手。这位兄台，可也是相貌堂堂一表人才，他身边的朋友，似乎比你还要阔气吧。”

“朋友虽有通财之义，但这位兄台颇有傲气，不像是会全数依赖朋友的人，否则方才也不会半天一声不吭，任咱们把价码推得水涨船高。”唐炫眼观六路，看得到也清楚，杨昙眼力过人，自然也看得出来，听他这么一说，脸色便又白了几分。

珠帘后静了片刻，突然响起一声似乎是苦苦压抑却没能成功的抽泣，跟着凝珠竟直接站了起来，匆匆走进了另一边的回廊之中。

唐炫面色微变，刚要起身，那丫鬟却从帘后走了出来，颇为疑惑的打量了南宫星一行四人一眼，跟着朗声道：“哪位是白若云白公子？”

白若云应声站起，连语音都微微发颤，道：“是我！”

那丫鬟皱了皱眉，似乎有些不太情愿，但还是道：“恭喜公子，您四位这边请。”

南宫星将桌上的财物一扫收起，催着他们三人走进凝珠走入的回廊之中，自己落在最后，瞥了一眼唐炫，笑道：“唐兄，以后，凡事还是不要那么自信才好。”

唐炫神情只一霎那便平复如常，微笑道：“的确怪我，我是没想到，连昕妹都混在其中女扮男装的一拨人，竟是真刀真枪来花大钱的。带着姑娘来这种地方长见识，仍舍得一掷千金，在下自愧不如。”

南宫星笑道：“唐兄看来对风月一道还是不够精通，就是因为带了姑娘来这里长见识，才要一掷千金，不然怎么显出大好男儿的豪气。”

唐炫听出他在说笑，便转而道：“你们赢都赢了，能不能让我知道，你们到底出了多少？我可是当即做了一首情诗，外带出了三千两银子。”

杨昙赢了赌局，心情大好，也跟着笑道：“啧，你竟然出的反倒少了，亏我还豁了老命写了六千五百两上去，真要中了，娘的连裤子都要当掉。喂，小哥，你们出了多少？七千？还是一万？要是这价码，你们真不如去找老鸨商量商量再多出点给这位凝珠赎身算了。”

南宫星神神秘秘的一笑，压低声音道：“说出来怕你们不信，有时候只要一句话说准了，对女人来说，简直可以抵得过黄金万两。我们今夜，怕是只需要花几十两酒钱就好。”

留下瞠目结舌的二人，南宫星也是心情极佳，哈哈大笑着走入回廊。

走到凝珠所在临湖小筑，果不其然，白若兰和唐昕都留在了门外并未跟入，那个随侍丫鬟显然也被凝珠打发了出来，焦急万分的站在门外仔细听着门里的动静。

“怎么？你们不进去跟着听听小曲儿？凝珠的嗓子当真不错，假以时日，进了花榜前十也不奇怪，到时候再想听上一曲可就难咯。”南宫星跟着站在门外，戏谑道。

白若兰颇没好气的横了他一眼，只是有生人在旁，不好发作，只得仍装着男人语调低声道：“她怎么进了千金楼这种地方，我早晚得找你要个交代！你分明早就知道，为何早不说上一声？”

南宫星淡淡道：“你们下山是为了找孙秀怡，又不是为了找她，我贸然说上一声，岂不是要乱了你们的行程。”

这毕竟是白家的家事，唐昕不好插言，只好在一旁百无聊赖的四下打量。

南宫星看了那丫鬟一眼，上前摸出一块银子塞进她手中，柔声道：“小妹你也不要一直守在这儿了，不如找个地方歇息片刻吧。过一个时辰再回来，也没什么。”

那丫鬟忙把银子推还回来，戒备道：“这……怎么行，奴婢要伺候凝珠姑娘，也要防着有人居心叵测图谋不轨。”

南宫星仍将银子塞回去道：“诶，你一个弱质女流，真有什么事，难道还斗得过我们三个江湖草莽？小筑外头就有护卫，这种事怎么用得到你操心。实不相瞒，这位白公子和你们凝珠姑娘曾是旧相识，在里面必定有些私密话儿要说，你听了去，可就知道的太多咯。”

那丫鬟神情微变，在这种地方，知道的太多永远不会是什么好事，她略一犹豫，接过银子塞进袖袋，低声叮嘱了句：“你们既然不进去……干脆，也到别处休息吧。奴婢给你们上茶。”

南宫星笑道：“好，劳烦小妹领路吧。找个安静些的地方，免得被人打扰。”

白若兰似乎有些不愿离开，唐昕只好上前凑到她耳边低声说了什么，她才不情不愿的跟了过来。将哥哥和凝珠一起留在了那边。

门外的人都已经走远，小筑内却依旧安静的只能听到两人的气息。

白若云费尽力气才维持住气息的平顺，而一进门就躲进帘后的凝珠，呼吸间依旧隐隐夹杂着抽泣之声。

他最想问的就是她为何会在这里，可不知为何，竟觉的这么问出口来会有些突兀，一时间心乱如麻，不知说什么才好。

又过了片刻，凝珠总算是顺过了气，低声问道：“白公子，你想听首什么曲子？奴家这就为您弹唱。”

白若云心中一急，道：“你、你知道我不是来做这种事的！”

凝珠道：“这倒奇了，不做这种事，你来千金楼干什么？难不成富贵楼不做你们白家的生意了，害得你千里迢迢来这儿找人救你们家那个疯子？”

“是南宫兄硬要带我来的。秀儿，果然是你，我……”白若云听到她无异于自承身份的话，心神激荡，双目中竟闪动着一丝水光。

凝珠立刻打断道：“那个名字你休要再提。李秀儿已经死了，如今在这里的只是凝珠，一个不得不投身青楼卖艺谋生的歌妓而已。”

白若云的话被生生噎进肚中，顶的他胸口一阵烦闷，他向着凝珠那边走了两步，黯然道：“秀儿，再怎么说……你我也算有白头相守的山盟海誓，这其中，只是有些误会而已。他们怕你扰乱了和峨嵋之间的联姻，只是想看护你一阵，并不是对你有什么恶意。”

“没有恶意？”凝珠的声调突然拔高，仿佛被触到了痛处的母兽，只是不愿惊动旁人，才拼命压住了音量，“若是没有恶意！为何会害得我没了孩子！若是没有恶意！我趁夜逃走不见救我找我的人来，杀我的怎么反倒来了！若是没有恶意！会是谁请动了大名鼎鼎的七星门，来追杀我一个手无缚鸡之力的弱女子！”

“你、你说什么？”白若云面色一片惨白，膝弯一软，坐到了身旁的椅子上，“这……我怎么没听说过？”

“你是新郎官儿啊，我这种碍事的弃妇是生是死，怎么会有人煞风景的赶去知会你一声！”凝珠画中的哭腔已经难以压抑，就像先前所受的委屈，一股脑从心底涌了出来，“要不是我福大命大，遇到了一些好人，什么李秀儿，什么凝珠，都早成了烂泥窝子里的几根白骨！”

这听到的消息实在太过出人意料，白若云双手紧紧捏着扶手，剧烈的喘息了几口，才算是镇定下来，道：“秀……凝珠姑娘，这与我听到的情形相差太远，其中一定有什么隐情，请你……无论如何再信我一次，告诉我，咱们分开之后，到底发生了什么事？”

凝珠走出帘外，脸上一片木然，只挂着两行清泪，她定定的站在那里，看着白若云道：“你不妨先说说，你听到的是什么情形？”

白若云仔细回想着当时在白家听到的话，道：“他们说商量堕掉你腹中胎儿的时候被你听到，你趁夜偷跑不小心滚下山坡，救起你后孩子已经没了，你受创颇大不肯开口，当夜便消失不见，只带走了我送的珠花……实际不是这样么？”

凝珠盯着他的双眼，泪眼婆娑道：“那一晚我害喜难受的无法入睡，起身经过门廊，就听到你那竹弟一口一个婊子的在房中骂我，我忍不住听了一阵，才听出他不光想要拿掉我的孩子，还想趁这机会要了我的命，因为我只是个下贱的洗衣妇，配不上你前途无限的少阁主。你二伯苦劝了一阵，我却越听越是害怕，最后只想找个隐秘的地方把孩子偷偷生下来，再去找你。”

“哪知道那晚突然下了大雨，我逃到后来迷了方向，一脚踩空滚下山坡，醒来的时候……孩子……孩子已经……保不住了。当时救起我的是你的松哥，我看他不像坏人，就按他说的藏在屋中静养。可到了傍晚，你二伯赶了过来，告诉松哥说你竹弟为绝后患，带了几个心腹师弟去找我的下落，让松哥一定赶在他们之前找到我。你松哥不会说谎，当下就告诉了你二伯，他进来看了看我的伤势，什么也没说就走了。我当晚怎么也睡不着，总觉得危险越来越近，忍不住偷偷起来穿好了衣服，想去跟你松哥说说话，结果……却恰好被我发现窗外的院子竟然有人偷偷摸了进来。我情急之下，行李也顾不上收拾，只抓了一朵珠花便从窗户翻了出去。”

“那之后我足足逃了七天，身后一直有人在追我，让我连一场觉都不敢睡，最后……还是被那些人追上了。他们自称是七星门的杀手，拿钱办事，叫我做鬼不要找错了对象。我问他们是谁要杀我，他们不肯说，只是拿着剑，向我走过来，越走越近……越走越近……”

看着凝珠的脸上因回忆而浮现出深邃刻骨的恐惧，白若云心如刀绞，惨然道：“是……谁救了你？”

凝珠低头望着他，沉默半晌，才一字字道：“是如意楼。”

“什么？”白若云心中一惊，霍然起身道，“竟……竟真是他们？他们怎么恰好救了你？”

“他们看我混身脏兮兮的可怜得很，本是来给我送些饭菜银子，哪知道恰好遇到杀手逞凶，他们……他们为了救我，还……牺牲了两人。”凝珠抬手擦了擦泪，道，“之后，这世上就再没有李秀儿，只有凝珠了。”

白若云方寸大乱，情不自禁问道：“你……你当真委托了如意楼，来白家报复么？”

凝珠一愣，跟着，眼中迅速的升起一股怒色，好似受了什么侮辱一样，她退开两步，冷冷道：“我要是托了他们报复，你还有命坐在这里么？你知不知道，我抱着肚子在床上躺着流泪的时候最恨的是谁？我像条野狗一样逃命，从泔水桶里捞饭吃的时候最恨的是谁？我被四把剑指着的时候最恨的是谁？”

“那……那你……”

“我是委托了如意楼，”凝珠深吸了一口气，尽力克制住激昂的情绪，道，“而且还委托了不止一件事。毕竟他们找我要的代价，我无论如何也支付得起。等到事情一了，我便交给他们，从此两不相欠。”

“你委托的是……”

“我不会告诉你的。那……和你没有任何关系。”凝珠的神情也变得愈发冰冷，她走回帘后，道，“公子要是听曲，现下就可以点了。否则，就请回吧。奴家……很累了。”

白若云眉头紧锁，心底的淤塞难过无从发泄，无数疑惑也是毫无头绪，心爱的人近在咫尺，却仿佛隔了一堵无形的墙，找不到一处可以进入的通道。

“秀儿……不，凝珠姑娘，是我……对不住你。我说过一定会好好护着你，我没有做到，错的……是我，我……这就走。不会……再来打扰你了。”失魂落魄的留下断断续续的句子，白若云打开房门，行尸走肉一样挪了出去。

廊外歌舞依旧欢愉喜庆，夜风仍带满了陈年佳酿的香气，勾人的脂粉味充斥在流动的气息中，除了他，好像全天下的人都在享受着生活带来的快乐。

他关上身后的房门，走向回廊。回廊的尽头，仿佛只有无边无际的黑暗。

转过第一个拐角，他就看到了南宫星。

“我还当你们都先走了……兰儿和唐姑娘呢？”白若云勉强挤出一个微笑，问道。

南宫星道：“他们正在和唐炫喝茶，我怕你这边对付不来，过来等等看。”

白若云缓缓道：“只是……听曲儿而已，能有什么对付不来的。”

南宫星笑了笑，直截了当道：“看样子，你们还没和好啊……”

白若云一怔，然后苦笑着摇了摇头，道：“在你面前装腔作势，好像也是白费力气。是，她根本就是恨透了我。我……又哪里来的机会跟她和好。”

南宫星拍了拍他的肩膀，突然哈哈大笑起来，仿佛听到了什么滑稽无比的笑话一样。

白若云被笑得有些羞恼，不禁道：“你笑什么？”

南宫星双手按住他的肩膀，肃容道：“我问你，你方才写的字条，报了什么价钱？”

白若云略一迟疑，低头道：“我只写了一句‘我很想你，也很担心你，我有很多话要对你说’。”

南宫星马上道：“所以她恨你恨得连几千两银子都不要，只是为了叫你进去骂上两句，对么？”

看白若云一副若有所悟的模样，南宫星又道：“女人有很多时候，嘴上说得是一套，心里想的，却是另外一套。你若是在女人面前听见什么就当是什么，那你这辈子，也就只能做个呆头鹅了。”

“你……你的意思是……”

“我只知道，一个恨你恨得咬牙切齿的女人，是不会一进屋就把丫鬟先赶出来的。”南宫星说罢，笑着凑近白若云耳边，小声嘀咕了几句。

白若云大惊失色，道：“这……这怎么成？”

南宫星只是笑道：“你回去看看情形，自然知道成不成。不用担心护卫，你只要转身回去，下一刻，那些护卫就都在我这边喝酒了。”

白若云迟疑不定的看着他，神情有了显而易见的动心模样。

“去吧，咱们还有一屁股麻烦等着解决，没时间给你在千金楼里卖上十天半个月痴情。你若还想要这个老婆，就听我的。”南宫星抱起手肘，催促道，“或者你说到明处，从此不再来找凝珠，凝珠此后被人赎身给人做妾也好，被人买走为奴为婢也好，都与你无关，那咱们这就回去，再不登千金楼的大门。”

“不，”白若云终于定下心来，他感激的拍了拍南宫星的手背，道，“我这就回去。”

他转过身，大踏步走回到凝珠的小筑门外，深吸了口气，一把推开房门，冲了进去。

凝珠显然没想到白若云还会回来，惊慌失措的回头看向门口，连手上的东西都忘了放下。

她坐在桌边，桌上开着一盒妆奁，其中的东西整整齐齐，只少了一样被她拿在手上，紧紧捏住。

白若云一眼就认了出来，那就是他曾经亲手为她戴上的那朵珠花。





