第六十三章 破壁


一眼望见霹雳震天雷这种要命的东西，宁檀若知道厉害，当即双足一蹬从凳子上倒翻下来，就地一滚铁爪挥出，寒光闪过，离她较近的那颗上嘶嘶作响的火引应手而断。

但另一颗却偏偏落在了靠近门口的远处，宁檀若柳眉一竖，身子一弓便又要窜去。

南宫星忙一声大喝：“不行！”

喝声出口，他足底运力一勾，床腿被脚镣牵扯，咔嚓一响断裂开来，他顺势借力一缩，人已到了床下，跟着双掌齐出向上一托，诺大的木床哗啦一声旋转飞出。

宁檀若反应极快，向后一纵同时一脚蹬在床边助了一股劲力上去。

那大床咣当一下结结实实的砸在霹雳震天雷的上面，南宫星抬手扯过床上掉落被褥，双臂贯足真气一扯，挡在他和宁檀若身前。

被褥刚一展开，轰隆一声巨响，木板横飞四溅，一张大床瞬间被炸的四分五裂，气浪裹挟碎片汹涌而来，威力简直不逊于一甲子功力的高手近在咫尺的拼命一击。

宁檀若双手刚刚抻在被褥两端，内力刚至劲道便来，当即好似与绝无胜算的对手硬生生拼了一掌，喉头一甜喷出一口血雾，脊背登时撞上身后墙壁，闷哼一声软软倒在地上。

南宫星早已运起十二分内劲，可却忘了被褥终究不过是布料里絮了些棉花而已，他真气刚与冲力打了个照面，就听嘶啦一声，手中这面盾牌四分五裂，百忙之中只得双臂一交护住头面，脚下一蹬顺势向后撞向墙壁。

宁檀若身子一歪倒在地上同时，南宫星也咣当撞在墙上，胸中血脉翻腾险些一口浊气吐不出来。

所幸他运力比宁檀若要早，真气分布均匀，没有硬接下最强的那股冲力，被褥碎裂之后，威力已被消解大半，虽然双臂被刺了不少碎片，但都是些皮肉伤，并无大碍，只是内功损耗过巨，毒性自然被农皇珠解得干干净净，再难伪装出来。

这深入虎穴的计划延续至此，简直可以说是一无所获，天道中人也不知是掩饰的太好还是的确没来多少人，除了早就被南宫星认定的李嫦、方群黎，再没一个有迹可循的好手，在草窝子里打了一通，惊出的蛇却反到是他如意楼自家院子里的。

唯一值得记上一笔的，只有一个猜测而已。

就是从此次的行动来看，监兵堂背叛如意楼的于达安一系，与方群黎李嫦他们好像并非一路，而更像是和郡尉李卓同流合污。

但此时显然不是仔细梳理的好时候，门外院中呼喝连连，年铁儒已与敌人交上了手，破开的窗户中，也有三个蒙面人纵身扑入，两刀一剑寒光闪闪。

南宫星不得不强提一口真气挺身而起，左足一拨挑了块大点的破布遮在宁檀若身上，趁着屋中烟尘弥漫，足尖一点无声无息闪了过去。

不料那三个着实都是硬手，他内息不济足下不过稍有一点响动，两把刀中的雁翎刀便劈面砍来，刀风激荡内功显然也是极为扎实。

他抬掌一格，拧身错步滑向对着破窗的墙壁一侧，一来引开敌人注意免得被发现昏迷过去的宁檀若，二来背靠墙壁免得腹背受敌。

那把青锋剑心机也快，横步斜斩，也往墙边抢去，看他剑法狠辣老道，隐隐竟有几分龙门山一脉的架势。

又是蜀州出身的高手？难不成于达安真的要鱼死网破？南宫星心念急转，不得不祭出大搜魂手，在剑锋上一捏一带。

剑法精熟之人，兵刃骤然被拿，理所当然便会本能夺回，南宫星硬生生造出一个空子，趁机旋身一掌拍开背后刀招，退入墙下。

一番往来，南宫星总算调顺了那一口浊气，经脉虽说依旧鼓荡难平隐隐作痛，但阴阳隔心决催动之下，总算聚起一股真力，凝神待发。

“不愧是楼主的亲信，看来横竖是要拼命了。”掣着一把鬼头刀的汉子轻叹一声，抬手扯下面罩，露出一张须发如针的四方阔面。

南宫星虽早有预计，却还是忍不住吃了一惊，显出面貌这人，分明就是曾帮他鞍前马后寻找崔冰下落的监兵堂的兄弟，只是这人平日与于副堂主并未显得太过亲近，他忍不住道：“刘大哥，你……你这是为何？”

那刘姓汉子苦笑一声，抬刀道：“我也不想，无奈走错一步，便没的回头了。”

“还废话什么！今日不是这龟儿子死，就是咱们去见阎王爷！上！”拿雁翎刀的怒斥一句，挥刀便斩。

南宫星察觉到迷雾中似有一线曙光透入，忙施展大搜魂手将杀来兵刃挡开，朗声道：“诸位兄弟若有什么难处，不妨明讲！小弟必当尽心尽力为列位排忧解难，不论什么罪过，小弟保证楼主既往不咎！”

雁翎刀连抖三个刀花，伴着一声怒喝：“这龟儿子是在挣命！老刘！赶快动手！”

南宫星提起一口真气，怒斥道：“你又是哪个杂碎！藏头缩尾！”

怒斥声中，他沉腕一勾，间不容发的在鬼头刀背上一错一拨，同时左掌悄无声息的拍出，径直杀入雁翎刀的一团刀花中央。

那人心中一喜，刀光一收反绞南宫星手臂，当即就要卸下他这条胳膊。

但这一刀眼见就要到他肘上之时，他的手掌，却已鬼魅般到了眼前！

一直默不作声的那位剑客此时才显出厉害，三尺青锋像是早已料到南宫星会有此一招，竟悄悄斜刺过来，让他犹如把自己的肋下送到剑尖之前。

但南宫星却仍不收手，硬是将这一招孤烟掌使到极处，刀剑及体之际，掌力也正吐在那用雁翎刀的人胸前。

那人中掌受伤，雁翎刀也跟着人向后飞去，但瞬息之间，南宫星无论如何也再躲不过那把青锋剑，只有雄腰一拧避开要害，让冷冰冰的剑锋割出一道血淋林的伤口。

南宫星一腿扫出向后退回墙边，心中大感不妙。

他此刻真气不足，孤烟掌威力有限，对手功力又着实不弱，吃他一掌也不至于委顿在地，只是硬吞了口血下去，便又再站定。

而肋下这一剑，却可说是中的结结实实，若不是他应变极速，此刻就已被开肠破肚。

但这一招并不算白挨，南宫星咬了咬牙，苦笑着看向拿剑那人，缓缓道：“于副堂主，你一直装成龙门山弟子出手，真是难为你了。这种时候，还有必要隐瞒到这种地步么？”

那人默然回剑垂在身侧，片刻，才抬手扯下面罩，露出一张颇为白净的微须面庞，正是监兵堂二位副堂主之中的于达安。

“你们把事办成这样，难道还指望瞒过岳总管么？”南宫星眯起双眼，冷冷威吓道，“岳总管主掌西三堂以来，事无巨细，那一项逃得过她的法眼？你们如此胆大妄为，是打算与其他所有兄弟为敌么？”

于达安神情木讷，只道：“我既然来了，就已没什么好怕。”

南宫星喘息着在伤口附近点了几下草草止血，耳听门外年铁儒呼喝声显得已经气息不顺，败象已露，心中只好算计如何才能拖上一阵，只要能等到一早过来传功的人，不管关凛还是单雷颐，此刻都是水中浮木，大可一抱。

“于大哥，这次蜀州之行你我也算相识一场。我看来今日难逃一死，那……

你总该让我死个明白吧？你们监兵堂，到底出了什么事？”他故意做出虚弱不堪的模样，颤声问道。

于达安却不为所动，只冷冷道：“等你下去，我自会在坟前讲给你听。”说罢，手腕一抖，剑锋吐出寸许剑芒，斜斜一划，仍从侧面急刺过来，仿佛非要把南宫星迫离墙壁一般。

南宫星自然不肯陷入险境，挥掌挡开，仍是贴墙而立，趁着那把雁翎刀还气息不匀未能抢攻过来，体内真气急速化阴为阳，打算伺机先将于达安击倒，剩下姓刘的汉子，兴许还能问出些话来。

调息间心头骤然闪念，凭面前三人的功夫和他此刻的状况，即便是三面围攻也足够将他迫至绝境，于达安这不时一剑看似要把他逼离墙边，实际招式却都未用老，反倒让他往墙上靠得更紧——莫非这才是本来目的？

南宫星心中一紧，暗叫一声不好，运起的真力想也不想便往足下运去，正要屈膝纵出，就听扑哧两声轻响从身后墙壁左右传来，连忙拧身一侧。

一短一长两杆尖枪毒蛇一样从两边刺入，南宫星侧身同时急收胸腹，却仍没完全躲过，腰侧伤处附近又添新创，鲜血淋漓。

如此被两个枪尖挤在当中，必定死路一条，南宫星忍痛垂手一按，死死抓住两边枪杆，强行运力便要夺进屋中。

这时呼隆隆一阵巨响，尘泥飞散砖石崩开，两杆枪上方突然又一双大手破壁而入，向当中一抱，犹如一道铁箍，把南宫星死死勒住。

于达安早就在等着此刻，剑锋一横，当即斜斩向南宫星喉头。

生死关头，就算还有一丝气力，也会榨的干干净净。

南宫星一声低喝，微曲双腿借着方才蓄足的真力猛然一踏，不往外挣，反而沉肩竖臂狠狠撞在墙上！

本就已破了两个大洞的墙壁轰然崩裂，南宫星也斜身撞出，不光躲开了于达安那一剑，还顶着搂住他的那九尺巨汉直直从屋外另两人之间冲了出去。

撞在那巨汉身上，南宫星就已发觉对手一身铜皮铁骨正是横练行家，耐打的很，寻常法子必定难以挣脱，趁着尘土飞扬撞到外面之际，他双手一搭，施展情丝缠绵手准确无比的捏住那巨汉肘筋，仗着此时一身纯阳真气，狠狠捏下。

那巨汉的横练却着实了得，硬是丝毫不松，虎目一瞪，反倒搂的更紧了些。

可惜南宫星等的就是此刻，他就是要让这巨汉以为自己要耍花招逃脱，所以即便烟尘迷眼，还是用力睁开了眼皮。

这一用力，便恰恰抵消了人天生保护眼睛的本能导致的极快反应。

而没有人的横练功夫，能练到眼球之上。

也没有那个横练高手的动作，能快得过南宫星的大搜魂手。

“啊啊啊——！”一声凄厉无比的呼号冲天而起，南宫星一脚把双手捂脸血流满面的巨汉踢倒，反手一甩，两颗眼球直飞两个持枪者面门。

血呼呼的眼球当作暗器没有什么威力，却很少有人能忍住不去躲开。

这一躲便已是南宫星能抢到的最好机会。

脚下一踏，他飞身越过院墙，落入年铁儒那边。

年铁儒与两个蒙面人缠斗至今，身上早已布满血痕，要不是对方那两对分水峨嵋刺被他腰刀占了兵器便宜，他只怕也撑不到这时。

知道自己若是一走了之，这对捕头夫妻的性命只怕不保，这笔烂账保不准还要扣在头上，南宫星早没了半分留情的打算，狼影幻踪步法一展，便闪入那两人身前。

两对峨嵋刺配合极为默契，当即两上两下凌空虚点，分明是要拖延一招半式，等其他人过来支援。

他们却绝没想到，南宫星竟不闪不避，双臂一摆左右开弓，积累真力陡然爆发，小腿肩旁被峨嵋刺刺入同时，落日神拳的威力也尽数送进了那两人胸前。

喀喇喇一串脆响，两人胸中筋骨尽裂脏腑崩碎，两口鲜血噗的一声同时喷在覆面黑巾之中，破口袋般飞出数丈，倒在院子另一边。

“年大人快走！他们是冲我来的！”南宫星连忙说道，压低声音传音入密接了一句，“宁大人在屋中昏了过去，我用破布盖着，你过后记得来救！”

年铁儒却将腰刀一横，怒道：“你是我们夫妻手中的犯人，尚未去陆阳过堂对质，岂能叫你死在这种地方！”

他话音刚落，墙外那两个持枪的已经翻了进来，于达安那三人也破门而出。

年铁儒怒喝道：“你们袭击朝廷命官！该当何罪！”

于达安面无表情的摆了摆手，余下四人互望一眼，立刻散开扇形围上，他面上浮现一丝苦涩的微笑，下令道：“上，速战速决，莫要伤到无辜百姓！”

南宫星已是筋疲力尽，额上汗珠滚滚，还能运用的真气不足二成，方才两招落日神拳倾力而出，如今就是想独自逃出生天，也是力有不逮。

“我真没想到，最后竟和你这么个男人死在一起。”南宫星向年铁儒苦笑说道，内力由阳转阴，斜目盯住于达安，已有了用孤烟掌换掉这位副堂主姓名的念头。

于达安却也不是傻子，神情一凛，提醒道：“大家动手时小心一些，他方才用过孤烟掌，楼主果然亲传了武功给他。别被他困兽犹斗，再带走兄弟们的命。”

“你担心的太多余了。”一旁的院墙上，突然传来一个隐隐带着怒气的女声。

众人循声望去，墙头上不知何时多了一个娇俏秀丽的苗条少女，面上噙着一抹微笑，眼中却没有丝毫笑意。

她的右手握着腰间的弯刀，左手，却拎着一个人头。

那人头眼窝空空洞洞，血痕拖曳而下尚未干透，分明就是刚才被南宫星挖瞎了的巨汉。

即便是骤盲之下运功松懈，院中拿着兵器的诸人，却也没一个敢说自己能轻轻松松砍断这铜皮铁骨的脖子。

“薛怜……你竟然来得这么快？”于达安的眼底闪过一丝恐惧，剩下几人听到他说出的名字，也立刻将兵器纷纷转向这边。

那姓刘的汉子颤声道：“她……她就是外三堂里……那个薛怜？”

于达安咬牙道：“是她，若不是这年纪轻轻就成了凶煞堂头号高手的狠角色，咱们这么多人又何必挑这个机会过来！”

薛怜轻轻一纵跳下墙来，甩手将那颗头颅丢到五人身前，淡淡道：“于副堂主，如意楼弟子明知身份还同室操戈者，该如何处置啊？”

南宫星松了口气，拉住年铁儒的胳膊摇头示意他莫要上前，与他一同后退了两步，作壁上观。

年铁儒禁不住低声道：“你……你就准备靠她一人了么？”

南宫星挤出一个微笑，捂着身上的伤口，小声道：“你可莫要插手，现在是她身为凶煞堂弟子的分内之事，插手反倒会得罪她。”

“我不能看她丢了性命！”年铁儒一甩袖子就要上前。

南宫星忙把他拉住道：“别，你就是去帮那边，她也丢不了命。”

这边几句对话的功夫，拿雁翎刀的最先沉不住气，脸色铁青道：“于大哥！

你怕什么！她也就十来岁年纪，哪怕从娘胎就开始练武，又能练成什么样？

凶煞堂把头号刽子手的位子交给她，我看也是瞎了眼！我去送她给南宫星黄泉路上做个伴！”

于达安抬手把他拉住，道：“冷静点，不要一个个上去送死，要上……大家一起上！”

薛怜冷哼一声，丝毫不惧，反而迎着他们走了过去，扶在弯刀上那只白玉般的小手，手背渐渐浮现出一道道淡青筋络，她走上两步，道：“千金楼里捣乱的家伙，也是你们的同伙么？”

于达安摇了摇头，道：“不是，但我知道他们要何时动手。我只是没想到，他们竟然如此不济，连半个时辰也没拖住你。”

南宫星关心则乱，忍不住问道：“师姐！千金楼那边如何了？”

薛怜微笑道：“你过后记得好好谢谢唐炫就是。可惜他不用兵器，否则我倒真想和他切磋切磋。”

看薛怜没把他们放在眼里一样转头看着南宫星说话，拿雁翎刀的登时怒上心头，挥刀冲出，喝道：“装模作样的小贱人！吃老子一刀！”

“不可！”于达安忙叫一声，长剑一挺跟上。

其余几人只得硬着头皮一起冲出，忙乱之间，丝毫不成阵势。

薛怜仿佛就是在等此刻，秀足一点，纤腰一拧，弯刀离身而出，当的一声打横架住迎头劈来的雁翎刀，金铁交击之声，将几乎同时发出的轻轻一声呛掩盖的无声无息。

刀光好似一闪而过，其余几把兵器纷纷杀到，薛怜一触即走，持刀后退，左臂一挥，刀鞘挡开两枚飞来暗器。

那两枚铁蒺藜势头不减，叮的一声打在旁边墙上，火星飞溅。

和铁蒺藜一起掉在地上，还有那把雁翎刀。

就像是看见了全天下最难以置信的事，那蒙面人低下头，盯着自己的胸前，那颇为结实的劲装好似被一把无形的剪子飞快划开，就那么在他的眼前整整齐齐的裂开。

接着，一样飞快裂开的，是他的皮、他的肉、他的血脉……

直到仰面倒下的时候，他的眼中依旧盈满了惊愕，只是下一刻，喷起落下的血雨就淹没了他最后的眼神。

薛怜的刀已回鞘，她爱惜腰间的弯刀，简直好像少女爱惜自己的娇躯，多一刻，也不愿呈在人前。

她不必等刀上的血掉落，那一招之后，她的刀上根本就没沾染半点血迹。

本欲抢攻的四人都停住了动作，四人之中，只有于达安隐约看清了那一刀的轨迹，而就连他也知道，这一刀换做是他，也绝躲不过去。

直到此刻，他才终于相信了凶煞堂传出的那句话。

新的月狼，比她的师父更加可怕。

“于副堂主，你现下交代出幕后主使，还能将功补过。”南宫星看那四人斗志几乎尽丧，忙开口劝道。

薛怜一刀立威，也跟着微笑道：“你们若肯交代，我也不愿刀下多添几条亡魂。”

“楼里这么多高手，你有什么苦衷，难道大家还帮不上忙么？难道西三堂出了什么连岳总管也无能为力的大事么？”南宫星看他们神情似乎略有动摇，忙又喊道。

于达安满面冷汗涔涔而下，青锋剑的剑尖都微微颤动起来。

但下一刻，那两个持枪的却一个箭步杀出，长枪抖出一个枪花罩向薛怜头面，短枪贴地滚去，颇为阴毒的斜撩薛怜裆下，口中叫道：“你真当还有别的路可走么！”

这一声显然是喊给于达安听，于达安神情一凛，手中青锋剑猛然一稳，疾刺而出，剑芒蛇信般再吐出来。

最为犹豫的那个刘姓汉子满身大汗已经浸透了衣裳，但听到那声叫喊，还是跺了跺脚，挥刀杀上。

一寸长一寸强，长短双枪显然平素就多有实战配合，比起方才的两对峨嵋刺更加老练默契，长枪枪尖招招虚点，银花迸裂只在薛怜眼前闪动，既晃住她的视线，又逼住她出刀空间，而短枪以地堂刀的路数矮身疾刺，两把兵器都比弯刀长上不少，大占便宜。

薛怜连退数步，飞扬裙裾甚至被短枪撩破一道，她秀眉微蹙，眼见另两人从两侧包夹而来，身子一缩突然向后倒窜出去。

两杆枪毫不犹豫抢上两步，想要把她封死在墙下。

不料薛怜双足在墙上一蹬，竟蹬着墙壁如履平地般硬是往上又踏了两步，拔高尺余，跟着挺身一纵，乳燕投林，轻轻巧巧从使长枪的那人头上掠过。

带起的风吹过那人头顶的刹那，他听到了令他浑身血液都几乎凝固的一声呛。

他想甩起手中的长枪回马刺出，但颈间一凉，全身上下的肌肉，就同时失去了所有的力量。

拿短枪的那人就地一滚，返身站起的同时，鼻子就已嗅到了身边同伴裤裆里的恶臭。他心中一惊，目光情不自禁的往同伴身上动了一动。

这一动，就已是一个足够大的破绽。

于达安的剑只差了半分，月光般清冷的刀光就已抹过了那人的脖子。

刘姓汉子也用刀，他手中的鬼头刀本就是有一定功力的人才能娴熟运用的兵器，厚背阔刃，刀口不必很锋利，就能轻而易举的砍下一颗人头。

他生平也的确砍过不少人的头，但他从没想过，原来，砍头的刀法，还可以优美到如此程度。

这正是旭日初升的时候，但薛怜手中亮起的月光，已占据了他所有的视线。

死在这样的刀下，也没什么可遗憾的吧。他这么想着，然后，带着解脱的微笑，软软的倒了下去。

于达安垂下剑尖，面如死灰，他对自己的剑法颇有信心，但这一刻，他却觉得手里的剑是如此可笑。

可笑到让他想要大哭一场。

即使是和堂主交手切磋的时候，他也没有如此刻这般绝望。

他看向薛怜，她已经收刀回鞘，静静的站在那儿，仿佛什么都没有发生过一样。而他的身边，已经没有一个活人。

这是他第一次接触到凶煞堂的刽子手，他苦笑着想，幸好，这也会是最后一次。

“南宫兄弟，是我……对不住你。”他后退两步，凄然一笑，抬起手中的剑，割开了自己的脖子。

年铁儒面色苍白的看着薛怜的背影，他终于相信南宫星所说的并非玩笑，也没有半分吹嘘。

薛怜转过身，快步走到两人面前，自顾自拉起南宫星的手，道：“你这计划彻底乱了套，走吧。”

南宫星苦笑着点了点头。

年铁儒双目一瞪，朗声道：“薛姑娘！你……你杀人的事可以算是江湖恩怨，我酌情上报之后多半不会有人理会。可南宫星的案子涉及的却是一十九口无辜百姓，我无论如何也不能让你把他带走。”

薛怜懒得啰嗦，扭头瞪了南宫星一眼。

南宫星忙道：“年大人！你看我一身是伤，还有毒在身，若不跟去治疗，不久就是个死人，死人怎能去过堂对质？这口供你们岂不是白费功夫？”

他颇为诚恳道：“湖林城此时已经成了是非之地，年大人不如带着宁大人回衙门里找个地方好好疗伤，我南宫星对天发誓，这里事情一了，我就来找你们夫妻二人，一道赶去陆阳，给这凶案做个交代。”

年铁儒面带担忧之色看了一眼屋内，似乎是想起妻子正受伤昏厥，心中迅速衡量一番，咬了咬牙，道：“好，我和内子等你十日，十日之后若你爽约，我们便当你畏罪潜逃！”

南宫星抬手与他击了一掌，道：“请大人放心，草民绝不肯背着冤罪行走江湖。事态紧急，就此别过。”

薛怜嫌他拖拉，抬手一扯抓住他后领，用力一拽，将他魁梧身躯直接拖在身后快步走了出去。

到了外面，南宫星才拨开薛怜手掌转身并行，急切道：“千金楼那边到底怎么了？兰儿他们兄妹有事么？”

薛怜微微摇头，道：“都没事，你那位兰姑娘真是沉得住气，一把火到了门口，硬是不肯露面，要不是我与凝珠同时叫她出来，她只怕要死心眼的坐在火里化成灰。你还真是给我找了个麻烦。”

她又微微一笑，道：“不过也亏了她，从头到尾有敌人的时候他们兄妹都没露面，若敌人本来只是猜测，这会儿恐怕正在发懵吧。”

“没事就好。”南宫星吐了口气，脑中飞快的思量一圈，“薛师姐，我怀疑……李卓李郡尉，应该和咱们楼里的叛徒有关。霹雳震天雷那种东西，可不是寻常人能弄到的。而这拨人，好像和方群黎并非完全一路。”

薛怜淡淡道：“你舍生冒死来了这么一出苦肉计，结果就弄到这点消息么？”

南宫星只得苦笑道：“至少一来坐实了唐行简的身份，二来……也算是彻底暴露了监兵堂的内患。虽和我预料的方向差了不少，但总算不是一无所获。”

“我懒得想这些费神的事，你还是去和你的唐姑娘商量吧。”薛怜皱了皱眉，很干脆的推了出去。

“说起这个，唐昕唐青现在在哪儿？”

薛怜领着他钻进一个小巷，随口答道：“不知道。千金楼出了事，我急匆匆回去支援，之后发觉对方是为了调虎离山，又匆匆赶来救你。哪里有空去看她们。”

“我总觉得方群黎已经在怀疑她们两个，我这么一走，我怕她们会有危险。”

南宫星颇为担心的轻声说道。

“不必担心，”薛怜头也不回道，“唐炫应该也猜出你这边可能有难，马不停蹄赶去保护他那些堂妹去了。而且那边毕竟都是些明面上的正道高手，你还怕他们把那两个丫头摆桌子上吃了不成。”

南宫星想了一想，以他目前的状况担心也是无用，只得转而问道：“白家来人的消息，传到兰儿那边了么？”

薛怜微笑道：“还没，凝珠挡下了，说这消息先封上三天再议。那位兰姑娘到真听话，什么也不问，我猜你可能有事，她脸都青了，硬是一句话都不问，只催我赶紧过来。有她压着她哥哥，不过是换个屋子躲着，其他都应该无妨。”

南宫星略一沉吟，皱眉道：“这么看，我还不能回千金楼。”

“哦？你打算拖着这么一副破身子去干什么？”薛怜颇有怒色的回头瞪他一眼，讥诮道。

南宫星道：“千金楼那边既然出了事，说明已经有人在怀疑，这次来的对手里着实有些本事不错的，我就这样回去保不准会漏了行迹。再说，我要是不在，兰儿有和我的约定在先，还能保持着如今的状况。我要是回去，万一瞒不住白家人来找他们兄妹的消息，他们恐怕会不敢违抗家中命令，乖乖现身。”

他苦笑着抚摸肩头的伤口，道：“还有，我内功损耗太大，加上这些外伤，少说也要休养一两天才能派上用场。千金楼人多嘴杂，不太方便。”

薛怜对阴阳隔心决颇为了解，脸上微微一红，道：“你内功损耗大了，不是更得在千金楼养伤才行么？”

南宫星皱眉衡量一番，还是道：“算了，我已经在那帮人面前露了相，留在外面还能帮忙引来几分注意。于达安这孤注一掷，我看监兵堂的叛徒就算没有根除，也已经元气大伤，我没什么危险的情况下，不在千金楼反而更好。”

“那你准备在哪儿暂且安身？我再给你找一家青楼？”薛怜微蹙眉心，问道。

南宫星略一思索，道：“你先把我安置到王判那里吧。之后你设法帮我把阿昕悄悄带来，就可以回去接着看住千金楼了。这次计划已乱，许多事还要从新安排才行。四大剑奴……恐怕也是个麻烦。”

薛怜斜瞄他一眼，调侃道：“只带唐昕一个过来就成？”

这次换作南宫星脸上微微一红，道：“成，阿昕……算是天赋异禀吧。”

薛怜还是处子，不懂得这上面有什么天赋，她也不好再问，只好依言而行，先带着南宫星找小道往王判那里绕去。

“六扇门那两个狗腿子那里，还需要去处理一下么？”送到王判那边，薛怜突然又问了一句，“单雷颐他们过去询问的话，会不会问出你什么破绽来？”

南宫星怕她赶去灭口，忙道：“不必，他们夫妻和江湖人谈不来的，谁去问也是白费。再说……他们也不知道我什么事，若是真问出我的反常之处，推敲出什么结论，那时阿昕已经不在那边，唐青有唐炫护着，也不知内情，不会出什么乱子。”

他沉吟一番，又道：“而且他们这一路全部精神都放在暮剑阁的事上，我看……不会太过在意我的死活。我一直想不通，照说他们已经没有夺下暮剑阁的机会了，这么大张旗鼓……难道真要把暮剑阁这样一个根基颇厚的门派彻底消灭么？”

薛怜将弯刀在腰上正了一正，笑道：“我找来你的阿昕，你同她说吧。弯弯绕绕的，我嫌头疼。换我来干，绝不这么麻烦，碍事的都杀掉，剩下的位子自然就是我的。不服的，向我这把刀说话。”

南宫星苦笑道：“武林中人都如你这么办事，可早就血流成河了。不过他们费尽心机谋算筹划，最后要做的事，其实也和你说的差不多。多绕弯子，无非是为了隐藏自身掩饰身份罢了。”

他说到此处，突然面色微变，眉心紧锁坐回桌边，喃喃道：“掩饰身份……

掩饰身份……这一串事中，莫非不止只藏了一个白思梅么？”





