第十二章 恶意


事态有了出乎意料的转折。

但即使是白若兰，面上也没有多少喜悦之色。

之前对白天雄的怀疑依旧还在，只是怀疑的对象变成了他突然认罪的缘由。

他们只能猜测，因为白天雄除了认罪之外，一个字也不肯多说。

他的神情显得异常的平静，就像卸下了一个背负多年的沉重包袱，享受着每一块骨头都散发出的的轻松。

白天英声嘶力竭的询问究竟发生了什么，但对这个一向袒护自己的大哥，白天雄只是微微一笑，说了声抱歉。

白天勇阴着脸一言不发，正在恢复中毒身体的他只是瘫坐在椅子上，怨恨的盯着白天雄。

而白天猛则直接上前，抬掌就劈了下去。

这次白天雄没有出手格挡，反而微微仰头，将前额亮了出来。

将这一招挡下的，是白天武。

身为阁主，白天武的号令依然有着不容质疑的力量。

所以白天雄没有死，也没有受到任何刑罚，只是被五花大绑，锁进了处罚违规弟子的禁闭小屋之中。

坦白之前，白天雄召集了白家几乎所有的人，交代的清清楚楚。

虽然白若兰复述的有些凌乱，但有白若萍在旁细心补充，应该也不会有什么遗漏。

白天雄首先说出了一个令在场所有人都大惊失色的秘密，相当于直接点明了他这次下手的动机。

当年白若麟发疯的时候，最终出手将其制服的，正是白天雄这个亲生父亲，据说，当时白若麟蹭出现了短短片刻的清醒，犹如回光返照。

而那短短的片刻里，白若麟抱着父亲痛哭流涕，反复的说着一句话，那句话，白天雄至今仍牢牢记得，一个字也不会忘记。

“是思梅，是思梅，为什么，为什么她要害我？”

说到这里的时候，白天雄的脸上第一次露出了可以称得上狰狞的神情，他说他从那时起就认定，这是不甘心让白若麟在白家独领风骚的白天勇背地指使。否则一个十四岁的小姑娘，哪里来的如此恶意。

于是当白天雄听到唐门的贺礼中竟有阴阳透骨钉和大搜魂针的时候，他便动了杀心。毕竟平时白天勇白天猛两兄弟总是形影不离，想要一击得手并不容易。

而新娘的失踪，正是天赐的良机。

趁着人心惶惶，他先去了库房，杀掉了没有防备的护院弟子，夺宝之后，为让人心更加浮动，还特地留下血书，之后才赶去新娘住处假作查看。

他担心下山的九人会把这里发生的事弄得人尽皆知，到时再有其他高手赶来大大不妙，于是趁白若竹如厕得以单独巡视的最后机会，赶下山去杀人，顺道测试了一下阴阳透骨钉的用法。

掌握之后，他径直赶去小院，先是出手杀死了已对他起疑的福伯，跟着放走了儿子白若麟，为了嫁祸给那个夺走新娘的人，他穿了一身喜服，出手震碎了春红心脉。

至于为何要冒险出手强杀白天勇，白天雄只道，若是再晚，怕冯破上山误了大事，只好硬着头皮出手。而林虎一事，他并不知情，只是恰好茗香的私情被南宫星撞破而已。

茗香之所以下落不明，想必只是因为身形恰好与白思梅相若，才成了心怀恨意的白若麟的猎物，他一早起来发现茗香不见，为了吓唬众人，便挂了一件喜服在屋里，想要转移视线。

白天雄早就知道白若麟对身形的心结，因此每个月下山挑选妓女的时候，尽是找些丰美修长的姑娘，唯恐他突然发作，害了无辜性命。

这一番陈述勉强可以自圆其说，而两件重要证物的下落，白天雄沉默许久，才缓缓开口交代。

照他所说，夺来的贺礼之后也再没什么其他用处，便找了个机会，丢到了无人可去的山涧狭缝之中。而那件大红喜服，他来自白之前，放在了囚禁白若麟的石屋之中。

唐门贺礼无法对证，那件喜服却不会不翼而飞，白若松飞快赶去查验，果然从那边地上捡回了一件大红喜服。

凰尾旁绣着一样的梅花，只是并无血迹，一看便知，又是一件与当年白思梅身上一样的衣裳。而上面的梅花，白天雄只说是拜托夫人所绣。他夫人从良之后一心精研家事女红，刺绣厨艺无一不精，白天武前去询问，她默然不语点了点头，神情颇为凄婉。

这些事情娓娓道来，一顿饭几人也吃得索然无味，讲到最后，白若兰更是忍不住道：“我明明一直在怀疑二伯，可……他就这么认了，我又总觉得哪里不对。”

南宫星一边在心中小心梳理，一边问道：“我倒是很好奇，你二伯对白思梅的指控，究竟是确有其事还是信口胡言？”

白若兰蹙眉摇头，道：“死无对证，思梅姐姐又不会从阴曹地府蹦出来反驳，二伯自然想怎么说都可以。不过那疯子应该确实对矮个有什么心结，我听下人说过，早先有个送进去的姑娘，可能就是个子不够高挑，被折腾得险些没命，说是胳膊腿上，被咬的鲜血淋漓，几乎没剩下一块好肉。所以要说那疯子打心里恨着思梅姐姐，好象也不是没有可能。”

南宫星又问道：“白若麟你不了解，那白思梅你不是很熟悉么？她是不是会做出那种事情的人？”

白若兰面色显得有些为难，踌躇一番，还是道：“思梅姐姐人是很好不错，可……她这人就是有些顽皮，再亲近的人，她也不会手下留情，时不时会搞点恶作剧出来。真的在那天不小心害的那疯子走火入魔，也……不是没有可能。但、但就算真的是这样，我相信也绝不是四叔叫她去做的。”

南宫星不予置评，默默喝了两口热水，才道：“我不敢说白天雄就一定不是凶手，但至少他承认的这些事里，蹊跷之处太多。比如，他为何要把大搜魂针那套东西不辞劳苦丢到山涧里去？同样是证物，他为何偏偏把大可一烧了之的喜服留下？福伯脚下那张字条，是谁留下的？茗香夫人的住处并不偏僻，无人引导的话，白若麟是如何不惊动任何人就将她掠走？人人都会怀疑白若麟的情形下，他挂件喜服上去，岂不是画蛇添足？”

“而且……”南宫星看着白若兰的脸色，缓缓道，“白天勇再怎么和兄弟形影不离，这么多年下来，白天雄若真是处心积虑想要他的命，也绝对不会全无机会。怎会偏偏在大婚之前白家外人最多的时候下手？”

“那……二伯为什么要认下不是他做的事呢？”白若兰大惑不解，双手托住面颊苦思冥想。

南宫星轻轻叹了口气，道：“不如说，你二伯为何在短短的半天功夫里，就突然变了心性。这一两个时辰里，必定发生了什么事。”

白若兰点了点头，道：“我也问他来着，可他什么也不肯说，我问了问别人，大家也都没注意他这半天都去了哪儿。”

“至少有一处地方他肯定去过。”唐昕微微一笑，道。

南宫星一口将杯中热水喝干，起身道：“唐姑娘说的不错，至少有一处地方，他肯定去过。咱们最好尽早赶去看看。”

那地方的确并不难猜，既然白天雄知道有件喜服丢在那边地上，不管是他亲手留下还是旁人放在那儿，他一定到过那儿才行。

至少行踪上，这是目前唯一确定的线索。

那阴森森的小院透着一股鬼气，此前又才丢了两条人命，白若兰着实不太情愿过来，无奈事情紧急，她绝不甘心不叫一切水落石出，只得安置好白若萍，匆匆与南宫星唐昕一道，又到了那间石屋之中。

此处上次本就没来的及细看，南宫星这次也就老实不客气的仔细搜查起来。

与门相对的窗户由内而外破开，那大小不过堪堪可以容得下一个瘦子钻出，探头看下，破碎的窗棂还挂着一条破布，显见白若麟的确是从这窗子里飞身逃了出去。

“这窗户有哪里不对么？”看南宫星扒着窗台探头看的出神，白若兰忍不住在下面开口问道。

南宫星松手落下，站定道：“窗户没什么不对，白若麟的确是从这里逃走的，既然如此，你二伯的话就有了些毛病。”

“什么毛病？”

唐昕接口道：“兰姑娘，你也别乱了阵脚，这里的矛盾实在明显，你仔细想想，就知道哪里不对。”

白若兰左右看了看他们两个，跟着扭头看了看窗户，眼前突然一亮，道：“对啊，既然是我二伯来放的人，那……那他根本没必要破窗而逃，大大方方从屋门里走出去不就是了！”

“不错，就算穿着稀奇古怪的喜服，白若麟也不会认不出自己的父亲。”南宫星扫了一眼屋内，道，“咱们不妨大胆些猜测，白若麟身后的链子如果不是早就被偷偷锯断，他其实本应与春红一起死在这屋里的。”

唐昕登时醒觉，惊道：“白天雄肯定在这儿也想到了这一层。”

南宫星点了点头，道：“所以你二伯多半已经知道，做出这一番谋划的幕后凶手之中，有人想要他儿子的命。而那人的帮手，很可能已经混在搜捕白若麟的队伍之中，伺机下手。”

唐昕咬了下唇瓣，道：“那白二爷要是并非真凶，还特地出来认罪，莫非……是同真凶做了交易？想靠自己的命，换儿子不死？”

“有这个可能。”南宫星仔细打量着石屋内部，突然靠近链子固定的那面墙壁，脸几乎贴在墙上，看了片刻，道，“看这儿。”

那坚硬的石墙上，留着相距尺余的两个小小凹坑，若不凑近，根本留意不到，凹坑里面隐约透着星点乌光，恰与石墙上的斑驳杂色混淆，极难发现。

唐昕凑过去看了一会儿，起身道：“很可能是大搜魂针。那针质地极硬，用阴阳透骨钉打出的话，力道过于刚猛没有巧劲，很可能会留下这样的痕迹。”

“白天雄费尽心思才保住儿子的性命，我想，他应该不会拿阴阳透骨钉来考验儿子的武功吧？”南宫星看着那两处凹痕，淡淡道，“如果凶手是一心想杀白若麟的人，那白天雄的嫌疑，可就小了太多。”

白若兰咬唇道：“可要是这样，那……那家里有嫌疑的人可就太多了。不说别人，就连我，也动过清理门户的念头。”

南宫星沉吟道：“其实，如果几件事放置在一起思考的话，倒是有一条线被咱们忽略了。”

“是什么？”唐昕抢着问道。

“就是射向白天勇的那两根大搜魂针。”南宫星沉声道，“若是下手的人一早就知道唐门的人就在屋内，那岂不是他早就算到了中针的人会性命无忧？”

他看着白若兰的神情，道：“这样的遇袭，用来将自己置身事外，岂不是最有效的手段？”

“你是在怀疑我四叔？”白若兰恍然惊觉，下意识的退了半步。

唐昕点了点头，道：“这么一说，白四爷倒真成了最有可能的那个。对男人来说，一两个小妾，可远比不上亲生女儿那么重要。他挨得那两针，也确实冒失的有些反常。”

“这只是个猜测，兰姑娘也不必早早就心慌意乱，”南宫星叹了口气，心底颇不愿见到这诺大的家族渐渐因猜忌怀疑而分崩离析，“幕后之人如果眼光长远，那提前料到会有人如此考虑，反而用这手段嫁祸白天勇也有可能。”

他垂目望着地上的被褥，干涸的污痕犹在，“甚至有可能，当时白天勇只不过是恰好在窗边坐着，所以才中了针，换成屋内其他随便谁坐在那里，都会成为目标也说不定。”

“哎呀，你说的我头都大了！”白若兰越想越是心烦，扭身走到门口透了口气，道，“谁都有嫌疑，和谁都没有嫌疑，哪有什么分别。我看这一趟，又是白跑。”

“那可未必。”南宫星走到门边拍了拍她的肩膀，微笑道，“至少咱们知道了你二伯的嫌疑其实很小。那你说，咱们是不是该去问问，他究竟为什么要把这些罪名一股脑揽在自己身上呢？如果他真的和人做了交易，那他是和谁，在什么地方，如何做的这笔交易，你难道不想知道么？”

白若兰有些黯淡的目光立刻重新亮了起来，她咬牙捏紧拳头，道：“我想知道，想的要命！”

既然对方逼着白天雄认下了罪名，至少不会立刻就将其杀人灭口，想要布置成畏罪自杀，一时也不太容易，白天武多半也早早想到了这一层，才会在禁闭室外，以防止他逃走的名义布下了四大剑奴。

不过正因如此，白若兰他们想要进去问话，也不得不先去找白天武索要一封手令，否则以四大剑奴那软硬不吃的脾气，他们几个就算在门外撒泼打滚，也不会有哪双眼睛肯多看一眼。

一行三人马不停蹄赶去白天武的住处，不料却扑了个空，向人一问，才知道白天武他们几个长辈也加入到巡山的人手之中，就想着早些把白若麟捉回，说不定还能救下茗香这条人命。

别庄中只剩下还未痊愈的白天勇坐镇。

白若兰不敢找白天勇表明意图，唯恐打草惊蛇，只得不甘不愿的退了出来。

本想硬着头皮去找剑奴好好商量一下，不料还没走出院子，一个瘦瘦高高的丫鬟就飞一样的跑了过来，一见白若兰，便长长的出了口气，气喘吁吁的说道：“兰姑娘，可……可算找到你了。春妮哭花了脸，四处求人帮忙找你呢。她说……说那个碧姑娘被人逼去了练武场，好像……要决斗什么的。奴婢听不太懂，总之好像你要不去，事情就挺严重的。”

白若兰脸色顿时一变，早忘了自己也曾向碧姑娘挑衅过，登时便怒道：“碧姑娘是我们白家的客人，哪里的家伙这么不长眼？”

南宫星心下也有些忐忑，忙道：“先过去再说。兴许只是想找她比剑而已。

现在这情形，总有人会过于紧张失了常性，也不必多做责怪。”

白若兰领在最前快步走去，还不忘回头对南宫星道：“你这人也太过好心，要是行走江湖，八条命都不够你用。”

南宫星只得笑道：“是是是，兰姑娘教训的对。”

在江湖之中，击败一个人并不太难，但要想让他败得心悦诚服，再无一雪前耻之心，则称的上难过登天。

所以远远一眼望见西川双剑那兄弟两个的时候，南宫星心里并没太多意外，只是觉得有些好奇，这两人栽了那么大一个跟头，是如何再度提起勇气跑来约战的呢？

他们来的还算及时，练武场虽站了不少人，但那兄弟两个显然还未出手，距崔冰足足数丈之遥左右站定，口中高声道：“你不肯拔剑，必定是心里有鬼！”

“装得倒挺像模像样，原来只是个做戏的傀儡！”

陈德一见南宫星到了场边，立刻指了过来，道：“你不准过来！上次的事，多半就是你从中捣鬼！扮猪吃老虎，好老套的把戏！”

啧，南宫星暗自咂舌，心道莫非这几日表现得太过，叫那兄弟反对崔冰起了疑心？可按说那两个榆木脑袋，应该没有这份机敏才对。

崔冰站在那里，神情到还是颇为镇定，也不知是强打起的精神，还是仍错以为这西川双剑是南宫星叫来做戏的帮手。

怕擅自上前反倒坏事，南宫星停在场边，微微一笑不再迈步，偷偷运起内功传音崔冰道：“你小心应付，这两人不是我找来的。不要慌，实在不行，你就拔剑。”

可我拔不出来啊，你这蠢蛋！用眼神凌厉的丢来一句给他，崔冰细眉斜挑，缓缓从背后将包袱解下，纤细白皙的手指一勾一挑，打开上面布结。

围观诸人的低声喧哗霎时止住，一双双目光一齐投向崔冰手中的华贵剑鞘，仿佛所有人都在等着，看那剑锋之上，是否有一道如泪似血的碧痕。

陈德早早就已拔出了手中长剑，远远看着崔冰掌内剑鞘，仍禁不住退了半步。

奇了，看样子这兄弟二人也并不能断定崔冰就是冒充，倒像是得了什么消息，特地又赶来试探，好有个挽回颜面的机会。

南宫星凝神望着西川双剑，一时没留意身边，这一个疏忽，白若兰竟呛得一声从腰间拔出长剑，飞身跃进场内，怒道：“你们两个好生无礼，碧姑娘是我白家的客人，岂容你们随意挑衅？”

场边诸人可都还记得白若兰是如何邀战不成的，有几个忍不住扑哧笑了出来。

果然陈德在一边立刻接道：“不容我们挑衅，只有你白家的人才能挑衅是么？”

陈荣脾气略缓，不若哥哥那么急躁，忙在旁圆场道：“白姑娘，我们兄弟听到风声，这位碧姑娘根本不是咱们所以为的那个，她冒充别人身份混进白家，岂不是十分可疑？我们兄弟约战雪耻倒在其次，重要的是验明此人正身，说不定，还能顺便找出白家这一串凶案的犯人！”

这一番话堵得白若兰无言以对，宾客之中本就已有了互相猜疑之心，这寡言少语的碧姑娘恐怕本就是惹来疑心最多的外来者，一味回护，对其余贺客反倒有些不好交代。

崔冰一直出神的盯着手里的剑，掌心紧张的汗水几乎浸透了剑柄的缠布，但不知为何，包袱皮落到地上之后，她的心情骤然平静了下来。

并不是紧张至极后脑海中的一片空白，也不是那种被逼至绝境索性举手投降的自暴自弃。

她认真的看过这把剑好几次，但每一次都是在夜深人静的时候，偷偷摸摸的打量上面镶嵌的金贵宝石，带着一种得到值钱贼赃的窃喜。

这是她第一次在光天化日之下，堂堂正正的握着这把剑，像一个真正的剑客一样看着它。

于是，一种莫名的，好似遇到了多年未见老友般的古怪亲切，细细的涌上心头。

那两人催促的声音更大了，这把假剑明明是她无法依靠的护身符，可她不知为何，却丝毫感觉不到恐惧。

她抬头看了南宫星一眼，眼中有着明显的迷茫。

南宫星竟理解了她的迷茫，微笑着对她点了点头。

心头一片澄明，崔冰缓缓举起左手，剑鞘上的翡翠映出一片刺目光芒，她转动拇指，直到压上其中一块不起眼的翡翠，跟着，不着痕迹的轻轻一推。

一直在用力的右手骤然滑出，一道寒芒无声无息的闪耀于金色的阳光之下，那森寒如水的剑身上，靠近护手的位置，染着一片令人心悸的惨碧。

那并非是刻意着色的结果，倒像是这把宝剑于烈火里成型之时，便凝入了不知属于谁的血肉，连着那份痛楚凄厉，一并锁在了三尺钢锋之中。

光是看着那片痕迹，就会生出一种要被吸入般的错觉，仿佛内里蕴藏着一股奇妙的魔力。

宝剑碧痕，噬命夺魂。

所有人的视线随着那剑锋缓缓落下，崔冰将这把宝剑随随便便的垂在身侧，用平淡无波的语调说道：“来吧。”

她已敢说出这句话，因为就连她也看得出，西川双剑的信心，从看清这把剑的那一刻起，就已崩裂成齑粉，随风而散，只留下苍白的面孔，和止不住的冷汗。

那些窃窃私语立刻倒戈，毫不犹豫的开始指责西川双剑无事生非，自寻死路。

白若兰盯着那剑锋看了一会儿，脊背一阵发凉，她不愿白家再闹出什么人命，忙道：“好了好了！差不多就到此为止吧。你们兄弟一直说让碧姑娘拔剑，这不，人家拔了，你们也看了，非要亲自试试才肯道歉么？”

陈德双目一瞪，挥剑就要上前，陈荣一把将他拉住，猛地往后一拽，跟着躬身施了一礼，道：“是我兄弟错信谗言，有眼无珠，如有得罪，还请碧姑娘海涵。”

仿佛怕这喜怒无常的女剑客也是个剑出必饮血的怪物，白若兰连忙横在他们之间，好声好气打了个圆场。

崔冰心里也是松了口气，自然乐得顺水推舟，绷着脸将剑收了回去，缓缓包进包袱之中。

至于西川双剑，恐怕就此又要落下一个笑柄。

南宫星却还惦记着陈荣方才道歉时所说的话，他眼见人群已散，赶忙快步追到那两人身后，满脸堆笑打了个招呼，道：“两位，方才你们说错信谗言，才来质疑我家姑娘的身份，那能否冒昧问一句，你们二人是错信了哪位小人的谗言？”

陈荣横了陈德一眼，好似在责怪大哥的冒失，抱怨道：“还不是大哥性子太急，都不知道什么人丢了个字条进来，就当宝贝一样信了。”

陈德怒道：“你不还是一样当了真，咱们怎么想得到，有人会拿这种事开玩笑？这下倒好，反倒把碧姑娘得罪了个彻底，这几天晚上睡觉，也要小心脑袋了！”

南宫星连忙笑道：“二位大哥，我家姑娘这种事遇得多了，不会放在心上。

倒是那字条的来路我颇有兴趣。这人不安好心，推二位出来借刀杀人，说不定，就是在白家惹出这么多祸事的凶手之一，那字条，您二位还没丢掉吧？”

西川双剑对望一眼，好像也觉得事关重大，陈德嗯了一声，往怀中一摸，掏出一张泛黄草纸，递给南宫星，道：“就是午后的事，这字条压在装腊肉的盘底，所以上面有些油腻。我们可不知道是谁偷偷放进来的。”

南宫星举起那张字条，上面的墨迹已被油渍染的粗浊不清，勉强能认出写的是这么一句：碧姑娘是冒牌货。

那字写的歪七扭八，南宫星就是用脚去写也写得更好看些，显然是刻意而为，他将字条收好，又好言安慰了西川双剑两句，这才回到练武场上。

向白若兰他们说了字条的事后，每个人都大惑不解，白若兰忍不住问道：“莫非是碧姑娘的仇家所为？可……可这报复的法子也太莫名其妙了。”

心里已有了计较，但顾忌崔冰身份不能明说，南宫星略一沉吟，道：“其实，这人的目的倒是并不难猜。”

“哦？”唐昕好奇的挑高眉毛，问道，“难道你已经有了头绪？”

“碧姑娘一直都是怕麻烦的人，肯耐着性子等在这里，纯粹是为了将我这同伴照料的有头有尾，这人挑拨西川双剑来找碧姑娘的事，恐怕只不过是个开始，最终就是为了让碧姑娘不胜其扰，拂袖而去。”南宫星斟酌着措辞，道，“而碧姑娘在这儿的同伴只有我一个，碧姑娘若是走了，我就有很大可能也要跟着离去。”

他向着练武场上散去众人的背影扫了一眼，淡淡道：“看来，已经有人嫌我这小厮太过碍事了。”

白若兰先是一愣，跟着倒吸一口凉气，道：“是凶手不想让你在继续追查下去？那……那他会不会对你下手啊？”

南宫星苦笑道：“要是对我下手也不是坏事，起码证明咱们目前追逐的方向并未出错。”

“呸，”白若兰登时板起面孔，啐道，“有人想要你的命，这还不叫坏事什么叫坏事！你是来帮我的，要是把你搭进去，我这辈子都要良心不安。唐姐姐……要不，要不你也给小星一份解药吧？”

唐昕微微皱眉，道：“兰妹子，这大搜魂针的解药，可不是街边叫卖的大力丸呐。我要是再给一份出去，我自己被毒死都没得吃了。”

南宫星忙道：“这倒不必，我武功低微，想要杀我，恐怕还用不到那大搜魂针。唐姑娘你还是小心照应着白家千金们就好。”

“其实，他们把矛头转向我真的未尝不是一件好事。”南宫星若有所思的笑道，“不论他们先前计划的如何周详缜密，我插手这件事，他们绝对不可能预料的到。我是他们无法控制的变数，这可能也是他们急着将我赶走的原因。但他们越急，露出狐狸尾巴的可能就越大。”

“别净说大话。”白若兰略显烦躁，不安道，“已经出了这么多条人命，这可不是说笑。你被狼咬我还能帮你挡一下，你要是被阴阳透骨钉打，我……我可没那么好的本事再救你一次。你、你要是死了，对得起我手上的疤么？”

南宫星费尽口舌好言安抚，白若兰才总算是打消了叫来两个剑奴贴身保护他的念头。

他虽然暂时不便对白若兰明言，但心里却清楚得很，凶手的确已经有了要把他这多事的变数赶出别庄的打算，而且早在想要借刀杀人处理掉茗香夫人的时候就已动手，只是被他出乎意料的御女功夫恰恰躲过，而这次的挑衅，当然不是他口中所说的理由。

真正的原因，只怕是藏身于暗处的凶手，不知何时何处，在崔冰的身上找到了一些蛛丝马迹，对她的身份起了疑心，才会设法唆使西川双剑出头验明。

这说明已有至少一双眼睛，盯上了崔冰。

这把货真价实的碧痕能瞒过一时，可未必瞒得过一世。

念及此处，南宫星不禁又头痛了起来，崔冰虽然依旧绷着脸装的像模像样，可瞪着他的目光，却分明在说，这把碧痕的事情，他非要有个交代不可。

到底是直接讲明呢，还是暂且继续隐瞒呢？

知道这场谈话硬要回避下去，只怕崔冰起了性子当场就把身份揭破，南宫星找了个借口与白若兰他们先行分开，陪着崔冰回到住处。

哭成一张大花脸的春妮被他口干舌燥的劝走，周遭才总算是没了旁人。

崔冰关上房门，喀拉将门闩挂好，跟着双肩一垂，脱力般坐在窗边，留意着窗外情景，道：“小星，这……这到底是怎么回事？”

知道方才的事必定把她吓得够呛，南宫星靠过去在她背后轻轻抚摸，柔声道：“我猜，已经有人在怀疑你的身份了。你好好回想一下，这阵子有没有在谁的面前露出过什么破绽？”

崔冰紧咬唇瓣深思半天，气恼道：“哪有什么破绽，你跑了之后把我一个人丢在这儿，还弄来个啰里啰唆的死丫头，除了在人少的地方闲逛几圈，我都快成了大门不出二门不迈的大家闺秀了，只要身边有人，我就按你教的法子，提着脚后跟绷着屁股走路，累的要死，能被什么人看出来？”

南宫星目光闪动，口中道：“兴许来了什么眼力过人的行家，凑巧见到你也说不定。你毕竟没有内功底子，轻功也只能说马马虎虎，遇到真正的剑法高手，多看几眼，看穿也并不太难。”

“那……那他们知道了我武功低微，是不是就要对我下手了？”崔冰神态焦急，颇有些你要说是我便立刻溜下山一去不回头的意思。

南宫星连忙摇了摇头，柔声道：“他们想必也并无十足把握，否则根本不需要唆使那两个蠢材来出手试探。”

“我本来以为那两个是你找的帮手，闹了半天压根不是，”崔冰狐疑的盯着他的手掌，道，“那在酒肆之中，打断那人长剑的人……莫非就是你？”

这件事上东拉西扯只是徒增崔冰疑惑，南宫星索性点了点头，笑道：“也不是什么高深的手法，关键还是巧劲。”

崔冰吐了吐舌尖，一副不信的模样道：“没吃过猪肉也见过猪走，这话，还是留着去哄你那傻呵呵的兰姑娘吧，那巧劲换了我，只怕连根筷子也打不断。”

她这才安心少许，软绵绵道，“你武功好就好，看你也不是没良心的人，总不至于把我丢下不管。”

“放心，有了今天的事，他们的疑心至少要去了大半，纵使对你仍有恶意，也要忌惮几分碧姑娘的武功。”南宫星心下盘算，道，“如今白天雄背负着那些罪名，他们肯定不会贸然动用阴阳透骨钉，你还能狐假虎威一阵，不会有事。”

崔冰展颜一笑，粉面如花，她款款起身走到南宫星身侧，解下包袱放在桌上，从中掏出碧痕，突然一把拔了出来，照的屋中寒光四射，气沁肌肤。

她将碧痕握在手中，对着南宫星连声问道：“这把碧痕，根本不是假货，对么？这么一把宝剑，为何会在你这儿？如此贵重的东西，你怎么敢把它轻轻松松就许给了我？碧姑娘武功那么厉害，你就不怕她来杀你么？”





