后记


九九归一，正式开始的如意楼系列小说，至此终于完成了第一部。撒花！

因为一直有朋友在疑问很多事（mei ）件（zi）为何没有完（tui ）结（dao），在此特地重新说明一下，推倒重来的如意楼将作为一个系列小说来描写完成，每个故事都有自己的头尾，自己的主角。已经有大致构想的故事中，南宫星做主角的有，叶飘零做主角的有，薛怜做主角的也有，长短不会一致，很大可能还会有一些角色的独立小故事。

我到并不是打算构筑一个世界，这个野心我已经在其他地方开始逐步实现，也许未来会有机会完成。我选择这样写的目的，除了很喜欢古龙先生之外，还因为一些比较现实的原因，不得不这样降低风险。一个是我可以多几次享受到完结作品的快感，一个是我最近用于兴趣写作的时间实在不多，万一将来哪天我因为各种原因无法继续，起码有几篇已完成的故事在。

比起《如影逐形》，对暮霭这一篇，我个人而言的遗憾少了很多，虽然进步缓慢，但至少改掉了几个我自己比较在意的臭毛病。而且也让我明白了，其实适度妥协并不是太难的事，只要……能在别的故事里任性一下补回来就是。

下一部应该会是南宫星主演玉若嫣领衔的《窃玉》，但因为个人原因，这本大概会到年底左右才开始连载，连载期间大概率会偶尔穿插《一代大侠》的更新。可以当作是一本更新比较勤一本更新比较懒的双开。

但在此还是再提个醒，《一代大侠》是完全的任性之作，对偏重口味感到不适的朋友请自行屏蔽该作，那本在不违反发布规定的前提下，大概会各种为了我自己爽而服务。

年底前我打算休息几个月。

这个休息的意思是指暂时不再每周更新，比较熟悉的朋友都知道，我最近码字压力大，在持续耗血的情况下开系列下一部需要喘息一下恢复恢复。

没意外的话，我应该会趁这段时间把几个一早就想写的东西写出来，比如补完《菟丝》，写新的《黑簿》，新的《淫奇抄》，试试看能不能开稿《绀蓝之馆》之类，还有《欲灵术士》这种一早架构好的脑洞，看看能尝试多少吧……

那么……就这样吧，下次见。





