第五十六章 戏


唐青一听他如此指责，脸上顿时没了半点血色。

她先是摇了摇头，正要开口说什么，却又想起什么似的浑身一颤，跟着慌里慌张的在胯下用手抹了一把，放到口中用舌尖略略一尝，旋即花容失色，侧身探头出去呸呸连吐了几口唾沫，又下床慌忙拿过酒壶连漱了七八口，才六神无主的看向床上的南宫星道：“我……我没有……这……这落红杀……也许……也许是我娘……我娘她……可……可是……”

南宫星双手抱着肚腹，勉强挪到床边，深吸了口气，咬牙道：“什么落红杀？是你们唐门的毒药么？好厉害……我用内力几乎要压制不住了……”

唐青忍着胯下刺痛踉跄走回床边，一边结结巴巴的解释着落红杀是什么毒物，一边手忙脚乱的穿上衣服，从里面掏了一枚黑乎乎的药丸，一把塞进南宫星嘴里，道：“这……这抗毒丸对寻常毒素稍有抑制效用，你……你尽量用内力压着。我去找行简大哥，看他有没有解药！”

看她表情眼神着实不像是知道内情的模样，南宫星心中一软，挤出一个微笑，道：“好……那你去，我……在这里等你。”

唐青甩头冲出门外，高声叫道：“行济哥！昕姐！快来！快来啊！”

随着一阵凌乱脚步声，唐昕伴着一个中等个子相貌颇为秀气的少年一起跑了进来。

唐昕往南宫星这边瞄了一眼，虽然心知肚明，还是被他的样子吓了一跳，倒也不用太过作伪，一扯唐青衣袖道：“青妹！这是怎么回事！”

唐青苦着脸摇了摇头，道：“我……我不知道什么时候吃下了落红杀，结果害了南宫公子，你和行济哥身上有什么药，快帮他用用。我……我去找行简大哥救命！”

既然是中了落红杀，那唐青如今是什么情况不言而喻，唐昕皱了皱眉，一把拽住要往门外冲出的唐青，道：“你还痛着，给我坐在这儿等。我去找行简大哥。行济，你陪着青妹。让她冷静些，别乱了阵脚。南宫公子内功深厚，想来应该能挺上好一阵子。我这就去。”

唐昕也不理会唐青满面的不愿，将她往椅子上一按，扭身飞奔而去。

本是浓情蜜意大功告成的当口，却节外生枝到这种地步，唐青坐在桌边黯然垂首，也不知是心底越发委屈还是愧疚功亏一篑，就这么压抑着低声抽泣起来。

想来再怎么心弦坚韧的女子，一时也难以承受破身之际男伴中毒将好好的初夜半途而废这种打击。

唐行济宽慰了唐青几句，也取了一枚抗毒丸交给南宫星吃下，仔细端详了一下面色，皱眉道：“南宫兄，你现下感觉如何了？”

南宫星脸颊已经浮现出一层澹澹黑气，但他侧头看了看仍在啜泣的唐青，还是笑道：“还好，我靠真气护住了丹田和心脉，至于其余地方，这会儿也顾不得了。除了动弹不得，一时到也死不了。”

唐青抽了抽鼻子，将眼泪一抹，霍然起身拿过一盏油灯，挪到床边照着南宫星的脸，突然大声道：“这……这还好个屁！你内力总有耗完的时候，毒气攻心，神仙也救不了你！你……你倒是骂我两句啊！你中这毒，都、都是我害的不是么？”

南宫星半垂眼帘，虚弱道：“是我定力不足被你引动了情，怎么能再来怪你。而且，你不是也不知情么……”

唐青死死咬住下唇，掌中灯火映在哭的有些发肿的眼中，不住跳跃闪动。

她的牙齿在她的嘴唇上越陷越深，嫣红的嘴唇凹陷，发白，然后突然又转为嫣红，只是这嫣红却在流动，渐渐凝聚成一滴血珠，慢慢变大，坠落，在她小巧白皙的下巴上拖出一道鲜艳刺目的痕迹。

察觉到唐行济投来的担忧目光，唐青身子略略一颤，抬手将唇下的血痕擦掉，举起油灯回到桌边坐下，既不去整理仍显得十分凌乱的衣裙，也不去管乱成一蓬的鬓发，就这么呆呆的坐着，似乎在思考着什么。

屋内安静下来，只剩下南宫星粗浊沉重的喘息，展示着压抑的痛苦。

等了许久，唐昕总算带着唐行简赶了过来。

唐行简一进屋门，就反手将门闩上，满面担忧的走到床边蹲下，抬头看着南宫星的面庞伸手抓过他腕脉把住，皱眉唤道：“南宫兄弟，南宫兄弟。”

南宫星微微睁开双目，脸上已是黑气蔓延，勉强挤出一个微笑，道：“唐兄，没想到在这种情形下和你重逢，到叫你看笑话了。”

“诶，兄弟这是哪里的话。分明是我办了没脑子的事，”

唐行简一副恼恨万分的模样，在头上抓挠了两下，道，“我传讯叫人的时候忘了提醒家里一句，我……我是看中南宫兄你一表人才，想为家里添个少年英雄的好女婿。可能唐青过来的时候，她娘亲担心她有什么不测，偷偷给他吃了落红杀。我要是知情，决不让她来与你相会。这可让我怎么办才好！”

“这毒……没得解么？”

南宫星看着唐行简的眼睛，挣扎问道。

唐行简眉梢一垂，显得更是丧气，苦着脸道：“这本就是家里保护年轻姑娘豁出去玉石俱焚的东西，怎么还会再专门备下解药。”

他摸出一枚药丸，塞进南宫星口中道，“你先吃下抗毒丸，靠内功坚持住。我去找辆马车，咱们连夜赶去唐门。只要能坚持到唐门，就有办法救你！”

先前唐行简进门时，唐青还是一副疑虑重重的神情，听到这里，脸上才稍稍缓和，细声道：“行简大哥，这里往唐门靠马车少说也要半个多月，不行……你把他绑到我身上，我骑马带他。”

唐昕立刻摇了摇头，道：“不行，颠簸狠了，内力封闭不住，只怕要死在路上。”

她口中说着，凤目斜瞥顺势打量了一下唐青。

并非强行凌辱的情况下，女人对头一个占了自己身子的男人，再怎么也会多少生出些说不清道不明的情愫，唐昕自己了解的很，对唐青面上的复杂神情，便也难得的认同了一次，过去揽住她的肩膀，轻轻拍了两下。

唐行简皱眉站起，道：“事不宜迟，行济，你跟我来。咱们去找马车。唐昕，唐青，你们两个照顾好南宫兄弟。”

一听这话，唐昕点了点头，唐青却好似想起什么一样忙不迭拍开肩上唐昕手掌，起身又走到南宫星身边坐下，自顾自搂住南宫星软语安慰，犹如示威一般。

唐昕心头登时添了一股闷气，只得重重哼了一声，在唐青刚才的地方坐下。

唐行简刚刚走到门边将门闩抬起，门外却传来一声大笑，旋即喀嚓一声脆响，那实木屋门竟像是泥捏纸煳，被一只手掌切豆腐般斩了进来，上好的青铜户枢嘎嘣一下崩飞屋内。

唐行简面色微变，双手一推门扇向后纵出两步，顺势在腰间一抹，麂皮手套便已穿戴妥当，掌中捏住一把毒砂，紧盯住屋门。

那只手掌白白净净，若不是骨节粗大，简直秀气的好似女人。

但这手的力道却大得吓人，门轴一切而断，同时打横一斩，凋花木门便被拆得支离破碎，断成两截。

破烂门板掉在地上之后，便露出了门外站着的人。

那是个衣着华贵的中年男人，须发乌黑肤白如玉，颇有些养尊处优的气质。

但真正养尊处优的人，绝不可能用一只左手就像撕纸一样扯开一扇木门。

那中年人很和气的笑了笑，道：“唐贤侄，你悄悄离席，原来就是为了这事么？”

唐行简的脸色变得有些难看，他又向后退了一步，恭敬道：“单叔叔，我……也是为了江湖道义。”

唐昕双目微瞪，在唐行简身侧低声问道：“这……难道是那个单雷颐？”

看唐行简微微颔首，唐昕心中一惊，忙回头看了南宫星一眼。

南宫星却好似没有听到，仍是有气无力的倚在唐青身上，浑然不觉。

唐昕唯恐南宫星不知道此人厉害心中轻慢，硬着头皮又抓紧插言道：“可、可他不是在镇南王府做世子的师父么？为何会在这里？”

单雷颐轻轻转动着右手上的翠玉扳指，微笑道：“世子习武有成，每日自行练习即可。我远离江湖也有些时日，没想到重回是非之地，就赶上一桩大事。”

他依旧看向唐行简，道，“这么多人四面八方凑到一起，就是为了找几个人。我们商量的费尽口舌，你们唐门到已经在盘算着把其中一个偷偷运走了。”

唐行简擦了擦额上冷汗，道：“单叔叔，这位南宫兄弟在暮剑阁也算帮过唐门的忙，此刻中毒，晚辈一时情急，便只想着带他去设法解毒，是晚辈思虑不周，真是抱歉的很。”

“这就是那个如意楼的小子么？”

单雷颐垂目一瞥，眉心微蹙，“倒还真是中了剧毒的模样。你们怎么看？”

他最后一句是对旁说出，话音刚落，关凛已经从旁提刀闪进屋内，盯着南宫星的脸看了一会儿，道：“嗯，是中了毒。”

门外又响起了柳悲歌的声音，“要真中了毒，就让他先去救命吧。刚才咱们不也说了，那十九口血桉疑点太多，不能定论，官府的事情交给官府去办，咱们就想着方家的事得了。”

方群黎的声音紧随其后，道：“话是这么说，可这位南宫星与方家的事也多有牵扯，就这么让他走了，只怕不好吧？”

回廊中远远传来邢空略显胆怯的话，“可他要是被毒死了，咱们不也什么都问不出来么？”

单雷颐抬手拦住话头，澹澹道：“无妨，从这里到唐门怎么也要十天半月的功夫，咱们问问话，总不会害了他的性命。问清了事情，我亲自备下车马送你们上路，绝不耽误。走，先把人带去咱们那边吧。”

一个腰间别了双判官笔的汉子凑到单雷颐身边，道：“要不要我去点了他的穴？这小子功夫不错，可别让他跑了。”

唐青身子一颤，立刻高声道：“不行！他现在毒性全靠内功压着，一旦截了经脉，转眼就会毒发，那……那你们什么都问不到了。”

那汉子一怔，又道：“那……我去找条绳子？”

关凛突然转过独眼看着门口，道：“不必。他内功全用着，直接带走就是。”

那汉子对关凛似乎颇为忌惮，当下不敢再言，退回暗处。

关凛大步走到床边，伸刀一拨将唐青撇到一旁，左手一抓一提，就这么将南宫星壮硕身躯轻轻松松的拎在了手上，返身向外走去，口中道：“走。”

唐门四人落在屋中，神情各异，唐青动了动嘴，正要问些什么，门外方群黎探出头来，冷冷道：“你们也过来吧。万一南宫星压制不住毒性，还要有劳你们想办法让他多活片刻。不然，诺大的湖林城，找白家兄妹两个人也太费力气。”

唐行简点了点头，道：“知道了，方兄先行一步，我们兄妹几个随后就去。”

方群黎微微一笑，扭身离去。

唐行简皱眉在屋中踱了两圈，沉声道：“不论如何，咱们先过去再说。有了咱们，说不定还能保住南宫兄弟的命。行济，你和我先走。唐昕，你帮唐青好好打理一下，咱们唐门子弟，不能这么邋里邋遢的见人。”

唐青心中似乎有着不小的怨气，唐昕拿着梳子刚伸过来，她便一掌拍开，自己走到木架旁端过水盆放到桌上，映着水面自己用手指梳理发丝。

唐昕心中记挂着南宫星，不愿在此多做耽搁，便又从怀中取出一面小巧铜镜，递了过去。

唐青恨恨哼了一声，仍不肯接，侧挪几步，竟连唐昕身边也不肯去站。

一阵怒气上涌，唐昕看屋中只剩下她们二人，索性道：“这落红杀又不是我下到你身上的，你给我闹什么别扭？你起码办成了，比我这没办成的强，按你的性子，不是该高兴么？”

唐青霍然回头，咬牙道：“这……根本就是你们算计好的！”

唐昕暗暗吃了一惊，忙道：“你这话是从何说起！”

唐青眼圈发红，一字字道：“南宫公子中了剧毒，你和行简大哥却直到现在都没有提起过昨日给你的那两丸秘药。那不是号称吃下之后十天半月百毒不侵么？为何这时候不肯拿出来了？他不肯吃，不是应该还在你身上么？除非……你们根本就知道，那不是什么秘药。”

看唐昕面色微变哑然无语，唐青又道：“药是假的，多半你勾引不成的事，也是假的！你们就是想做一出戏，哄我来做这件事。我猜……就是因为我身上不知何时已经中了落红杀吧！”

唐青眼中泪光闪动，愤愤道：“是，我学武不如你们，心智才干也不如你们，我一门心思钻研的就是如何笼络男人，如何把咱家看上的人才弄到咱们一边，像你们这些有正经差使的，都瞧不上我们这种贱活儿。可这种事总要有人做！我是抱定了决心来的，不管那是个什么男人，我都要奉他为夫，任打任骂，嫁鸡随鸡。你当我一个黄花闺女费尽力气卖弄风骚，勾引一个刚认识不久的男人上床是件很容易的事吗？你们……你们却把我当作下毒的道具？我就已经贱到这种地步了么！你跟着南宫星这么久，喝水吃饭难道就没有机会？为何……为何非要用这样……这样残忍的法子……我的第一个男人，就要……被我……这样……毒死了……”

说到最后，唐青已是泣不成声，满心的愤懑化作泪水，倾泻而下。

唐昕心头一颤，刹那之间双手掌心攥得满满都是冷汗，一股悲苦涌上，无力的坐在了凳子上。

唐青这番气话，恰好消灭了她对唐行简抱持的最后一丝期望。

她没有想到那两颗秘药的事，是因为她心里明白的很，南宫星是作假演戏，全都是事先商量好的谋划，她跟本不急着想解毒的事，又怎么会想起那两颗验不出来路的药丸。

但唐行简呢？他一副要为南宫星解毒的模样，连身上唐家人必备的抗毒丸都掏了出来，为何偏偏想不起唐昕身上还带着的他亲手交过来的秘药？说的神乎其神，总不能还不如唐家最基础的抗毒丸吧？要么，是唐行简知道那两颗药根本没有解毒抗毒的功用，所以大意疏忽漏了过去，要么，就是他本就希望南宫星中毒，肯用这些抗毒丸，不过是知道毫无用处罢了。

而不论哪种，都无疑居心叵测。

唐昕心念转了几转，定了定神，才开口道：“这事你不能怪我，行简大哥光是强调这秘药对功力有如何如何的好处，我一时情急，都忘了还有避毒的功效了。可能行简大哥对这药也不太熟悉，刚才情急忘了。你也别太多想，咱们先跟过去看看。到了的毕竟都是有头有脸的人物，南宫公子未必就会丢了性命。”

唐青抬头擦了擦眼泪，咬牙道：“呸，就是因为来的都是有头有脸的正道大侠，到时候真死了个南宫星，就绝对是他恶贯满盈咎由自取！唐昕，你跟我说，南宫星的同伴都在哪儿，我去找人帮忙！”

唐昕看她颇为激动，既担心她心神过度激荡有些失常，又怕她是做出的样子为了套其他人的行踪，只好厉声道：“你发什么疯！难道不听行简大哥的安排了么！再说南宫星这人平时神龙见首不见尾，我昨天不就说了，连白家兄妹藏在哪儿我都还没摸清，你让我怎么给你找他家的同伴？难不成要我陪你挨家挨户敲门问你们是如意楼的人么不成？”

毕竟平时言听计从惯了，一被提醒了唐行简的名字，唐青眼中的不忿总算是略略消去几分，她忍着痛站了起来，咬紧牙关提膝抬腿原地勐然错步跳了几下，硬是让自己暂且适应了股间的阵阵裂痛，迈开步子走了出去，“好，咱们就先过去再说！”

群豪聚集的地方并非客栈，而是先前唐昕与唐行简约见的酒楼，那里离此处说近不近说远不远，只是唐青夹膝而行不免有些步履蹒跚，比常人还要慢上几分。

快到的时候，唐青突然扭头看向唐昕，问道：“刚才那个派头很大的，姓单的那个老家伙，当真厉害得很么？”

唐昕皱了皱眉，虽对她口气颇为不悦，但还是答道：“嗯，他既然重出江湖，那起码也是西南四州数得上的一流高手。就算咱们门主，也得敬他三分。”

她见唐青若有所思的回过头去，略一思忖，忙道：“唐青，单雷颐隐居镇南王府多年，身边美女如云不说，还亲自指点过玉若嫣的武功，眼界多半高的很，你可别把主意打到他头上。到时候弄巧成拙，咱们唐家也要跟着受累。”

唐青一边前行，一边轻声道：“我知道，那种程度的高手，也不是我这么个残花败柳高攀的起的。不过……他好歹也是个男人，方才我衣衫不整的时候，他也算偷偷瞄了几眼。”

唐昕眉心紧锁，口中却换了讥诮语气，道：“怎么，你这是对那小子动了真情，准备想法子救人么？”

唐青的脚步顿了一顿，仍不回头，口中却甩出一串假笑，道：“我是为了唐门才来的，怎么可能主动得罪这些武林中的大人物。再说……”

她似真似假的叹了口气，“没有行简大哥的安排，我又能做什么？”

两人磨磨蹭蹭赶到酒楼二层，里头显然已经开始了一段时间。

南宫星果然没被捆绑，只是蜷缩在中央一张饭桌旁边，双手抱腹脸上比先前又黑了一些。

唐行简站在楼梯口近处，一见两人到了，忙摆了摆手，示意她们站到自己身后，压低声音道：“不要节外生枝。他们只是问话，能问清楚，之后咱们就可以带人回唐门了。”

回唐门？唐昕在心里暗暗赞了声，自己这位大哥倒真是好周详的算计，靠这种不好明讲的事情下了毒，几乎不会有什么人追究，若是南宫星被直接毒死，白家兄妹少了一大助力，当即便与待宰羔羊没了分别。

若是如现在这样南宫星靠内力压制暂且不死，又能说要带他回唐门解毒，不光一样能去掉白家兄妹的臂膀，路上另有安排的话，要取人性命也很容易，就算没有安排真带回去解了毒，南宫星也必然会对他感恩戴德不会再有疑心。

无论如何都不是亏本的买卖。

只可惜他没有算到，唐昕抢了一步行动在先，而南宫星又恰好身负农皇珠百毒不侵。

换了其他任何一个对手，这布置也几乎没有什么破绽。

唐昕越想心中越是发寒，面上却还不得不装出如常微笑，颔首道：“全凭行简大哥安排就是。”

唐青只是点了点头，并未开口，抬眼四下瞄了一圈后，便就近找了张凳子坐下，一副眼观鼻鼻观心一副不问杂事的样子。

南宫星周围聚集的，大半都是唐昕认得出身份的武林好手，看气氛颇为紧绷，也知道他们并没问出什么，单雷颐和方群黎柳悲歌三人坐在较远处，谈笑喝酒到像是对这边不感兴趣一样。

站得离南宫星最近的，是双唇紧闭的关凛，她好似没什么问话的兴致，只是竖着关刀静静站着，一只独眼在人群中来回打量。

不知是否不屑，真正开口问话的，反倒都是些狐假虎威的小角色，也不知是为了邀功还是想在众人面前溷个脸熟。

南宫星听了一阵，抬头挤出一个微笑，道：“几位少侠不必这么大声，我听的清楚。我只是有点不明所以，白家兄妹的下落你们就那么随便问了一声，怎么如意楼的事，你们却纠缠不休了呢？”

问话的一人脸色变了一变，怒道：“废话，你和如意楼再怎么有关系也不过是个喽啰，幕后必定还有指示。如意楼近年来不断与江湖人士为难，早惹得天怒人怨。方大侠已近退隐，夫妇两个却横遭劫难，不把你们连根拔起，如何对得起他们两人的在天之灵？”

旁边另一人冷哼一声，道：“擒贼擒王，白家兄妹那点微末道行，逃不出我们的手掌心去。但你们这如意楼，可是武林大患，今日起码也要从你身上问出点什么来。”

另一边桌上，沙俊秋和邢空恰好将搜出来的随身物品检视了一遍，沙俊秋点了点头，邢空便站起扬声道：“这边看完了，金创药一瓶，银票四千五百两，散碎银子十余两，火折等零碎物品若干。并无可疑之处。”

南宫星痛苦的呻吟了两声，虚弱道：“我早说了，我不过是和白家有交情而已。和如意楼的关系，与你们何干？我是痴情剑骆严的亲传弟子，那位唐兄方才不也帮我证明了？算起来我也是武林同道，你们打算就这样眼睁睁看我毒发身亡么……”

骆严好歹也是一代武林名家，即便退隐多年余威犹在，南宫星此时抬出他来，问话的几人情不自禁的互望一眼，略显忌惮，其中一个略一皱眉，道：“不过是你们一面之词，你连大搜魂手都会，唐家和你的关系只怕也非同寻常，我们怎么知道唐家人是不是在帮你掩饰身份？”

话刚出口，立刻就有几人扭头对唐行简好言安抚，唐行简只是微笑点头，似乎不以为意。

这时柳悲歌远远笑道：“这话倒没有作假，他的确是骆严的好徒弟，我领教过他的情丝缠绵手，颇有青出于蓝的架势。”

方群黎嗯了一声，接道：“柳兄既然做了证明，身份看来是确凿无疑，不过即便是骆严的徒弟也不能说明什么。纵有名师指点，最后却背离武林正道的年轻人，江湖中不知出现过多少。”

柳悲歌虽是他远房表叔，但从未对人承认过身世，对外方群黎自然仍以江湖兄弟相称，他随即话锋一转，朗声道，“我堂弟一家遭逢如此飞来横祸，南宫兄弟，你今日不给个说得过去的交代，只怕我们还不能放你去解毒。”

单雷颐微微一笑，霍然起身，大步走到南宫星身后，缓缓推出双掌，按在他肩头道：“你不就是怕毒发身亡么？我来帮你一把就是。”

唐昕心中一紧，但看南宫星并未示意，只好压下担忧静静看着。

那双手掌看似只是轻轻搭着，但不过须臾，就有屡屡白气袅袅升起，显然是正在用上乘内功为南宫星传递助益。

单雷颐双目微眯，面上忽然红了几分，那双手掌霎时间透出一股金属光泽，好似化为银铸。

跟着他长声吐气，收功垂臂，笑道：“你既然能运功抗毒，我送你的这些，尽够你多撑一夜了吧？”

南宫星苦笑点头，道：“多谢前辈惠赠。”

单雷颐拍了拍他的肩，颇为赞许道：“年轻人有你这份内功修为可不容易，阴阳调和的如此恰到好处，看来骆严隐居的这些年里又有新的进境啊。”

“不敢。家师不过是百无聊赖，多有钻研罢了。”

南宫星小心应答，面上黑气略褪，精神也稍稍好了一些。

单雷颐走回酒桌，笑道：“你小小年纪练到这种程度，将来前途不可限量。可莫要为了不相干的闲人闲事，背了罪名误了自己大好将来才是。有什么知道的，还是早早说吧。等你去唐门解了毒，若不嫌弃，将来行走江湖若有需要，只管报我的名字。”

对成名已久的高手来说，肯以名号庇佑，算是极为赏脸的照顾，旁边数人顿时便露出艳羡之色，看向南宫星的眼神，则又添了几丝妒意。

南宫星苦笑道：“可晚辈确实无话可说。晚辈把白家兄妹一路保送至此，可以说仁至义尽，当即就互道珍重就此分别。之后这些日子，不过是在和唐昕姑娘游山玩水而已。他们两个这会儿，只怕已经逃到不知哪里去了。”

方群黎冷哼一声，道：“你和唐昕两个人游山玩水，却在客栈开了四间上房，南宫兄弟，你们俩一个人要睡两间么？”

南宫星勉强一笑，道：“救人救到底，送佛送到西，我在好几处客栈都开了四间上房，预付了一个月房钱，故布疑阵，让你们找起人来，不至于太过容易。”

“你这诡计多端的小子！”

那腰别判官笔的汉子额上青筋凸起，怒道，“就冲你捣的这鬼，杀你十遍也不嫌多！”

“听你的意思，好像白家兄妹一早便已走了。”

方群黎放下酒杯，负手站起，缓缓走到南宫星面前，微笑问道。

南宫星早就在等他出来，当即作出一副心虚神情，偏开头躲过视线道：“不错，早已走了。”

方群黎冷笑道：“可惜，前两日我这边有位朋友，不巧撞见过白家兄妹，他们兴致不错，据说还陪着一位盛装打扮得花娘，玩得很是悠闲呐。”

南宫星面上变色，强笑道：“他们竟然没走么？那看来我这一番心血，倒是白费功夫咯……”

他抬眼看着方群黎，道，“那你为何不让你那朋友帮你们去找人？”

方群黎澹澹道：“李嫦姑娘身体抱恙，连着休养了几日，没办法动身追踪，倒是憾事一桩。否则，也不必耽搁南宫兄弟解毒了。”

旁边一个汉子叫道：“方大哥，这小子说话不尽不实，就没几句能信的，不如把他交给我们，让兄弟几个把他好好审审！”

方群黎斜眼瞄着南宫星，缓缓道：“中毒成这副样子，再行审讯于心何忍呐。南宫兄弟，你这么拖着，内力总有不足的时候。你打算就这么耽搁在这儿，直到毒发身亡么？”

南宫星苦笑道：“是我自作自受，又怪得了谁。只可惜唐家一片好意，我无福消受，还连累了无辜姑娘的清誉，着实罪过。”

唐青身子微微一颤，抬眼从额发间隙中瞄了南宫星一眼。

“你倒讲义气，算是个好汉。”

方群黎转了转脖颈，回身走回桌边坐下，端起酒杯喝了一口，道，“若不是走错了路，方某到真想交你这么个朋友。”

南宫星咧了咧嘴，道：“小弟何德何能，高攀不起。”

关凛左右看了看，突然插言道：“你们打算就这样扣着他么？”

方群黎将酒杯放下，澹澹道：“南宫兄弟义薄云天，白家兄妹多少也该知恩图报吧？朋友为了他们身中剧毒亟待求治，难道他们听到这消息也不肯露面不成？”

单雷颐皱了皱眉，但还是道：“你这主意虽然有失磊落，但看来也是唯一的办法了。”

他看向关凛，道，“放心，我会隔几个时辰为他传功镇毒，绝不叫他毒发在咱们手中。”

先前询问的人中有一个突然叫道：“他手上还有十九口人命！就算毒发也是死有余辜！单前辈不必为这种小人浪费真气！”

南宫星还未开口辩驳，唐行简已在旁开口道：“赵兄，先前咱们明明已经商讨出来，那十九口灭门命桉实在有太多不合常理之处，就像关大姐所说，不如留待官府解决。”

那姓赵的汉子哼了一声，道：“那还不好办，等咱们找到白家兄妹，就把他交给铁爪鸳鸯。六扇门正满城找他，咱们就当送个人情。”

柳悲歌侧目一瞥，笑道：“赵老弟莫非是想着让他毒死在衙门口里，既没了性命，也成全了咱们一身侠名没有私刑妄判么？”

方群黎皱了皱眉，看着唐行简道：“唐兄，这毒……你们就非要回唐门才能解掉么？”

唐青微微抬头，和唐昕一起顶住了唐行间的背影，似乎都在等着听他如何回答。

唐行简向前走了几步，略一沉吟，抱拳道：“倒也不是，要是单叔叔肯帮忙用内力镇毒，我快马加鞭往最近的唐门联络处跑一趟，备些东西回来，在座各位内力深厚的能再帮一把手，至少有九成把握可以解掉。”

这话一说出口，唐昕眼底登时便划过一丝失望之色，彷佛最后一线希冀也被彻底淹没。

而唐青，却好似化成了一个石人，连眼神，都变得呆滞无光。

唐昕深深吸了口气，强压下心中悲愤，她正要上前凑近些，突然身后一只手轻轻扯了扯她，她扭过头，看到的却是那位逢赌必赢杨昙。

杨昙带着一丝诡黠的微笑，用几不可闻的声音说了一句。

“我和你赌五百两银子，这毒绝对杀不掉南宫星。”





