第四章 不翼而飞


对这场婚礼，暮剑阁上下的重视程度可以说前所未有。要知道，上一次四大剑奴同时通宵值守，已是将近十年之前。

孙秀怡落脚的小筑此前已有许久不曾有人入住，这次特地为她打扫出来，并不仅是因为此处环境清幽石奇池清，更是因为这里极易守御。

此处离练武场不远，东侧偏倚库房所在，北道直通向上石阶，阶上转圜平台只要立足一人，就能将小筑周遭尽收眼底，除了两株老树挡住窗户护着屋中隐私，什么变故也不会逃脱平台上护卫的视线。

南侧虽没什么地势优劣，却是直通别庄大门的方向，来来往往巡视的弟子护院，皆要从此经过。

更不要说这并不大的小院四角之外，还守着武功深不可测的四大剑奴。

即使是五兄弟中武功最高的白天雄，也难和任一剑奴在百招之内分出胜负。

这样可说是因为唐门而变得森严至极的守卫，休说是敌袭，就是院中之人想要悄悄出去，也是插翅难飞。

谁要是想无声无息的把一个活生生的新娘子从这样一个地方偷走，还不如偷偷去割掉白家五兄弟的脑袋更容易些。

所以谁也没想到这种事会发生。

可它偏偏就是发生了。

送饭的丫鬟起的很早，走到院门口的时候，惺忪睡眼仍未完全睁开。她手上的喜饼，是新娘子今天一整天里唯一可以拿来果腹的东西，走向小筑门口的时候，她还在心里想着，一定要叮嘱好田姑娘，让新娘子多吃两口。

走到门前，她就已经觉得有些奇怪，昨天这时候，田姑娘早就已经等在门口。

她不懂武功，脚步重得很，总是能被听到的。

可这回门却没有自己打开。

她犹豫了下，心道莫非她们姐妹二人昨晚讲私房话讲的久了，耽误了睡觉？

敲门就是了，一会儿轿子就会抬过来，留给她们垫垫肚子的时间可当真不多。

她抬起手，轻轻叩了叩。

不曾想，这轻轻一敲，那房门，竟吱呀一声缓缓开了。

她被吓了一跳，向后退了半步，连忙垂下目光，生怕过门前瞅见新娘子的模样。

这一眼望去，才发现门槛内的地上，竟掉着已断成两截的门闩！

那断口整齐无比，一看便是被利刃斩断。

这丫鬟吃了一惊，连忙扬声叫道：“田姑娘！田姑娘！你在里头么？”

不听回答，她立刻迈进门槛，扭头看到内室的屋门也半敞着，堂屋供桌倒在地上，旁边的椅子被从正中劈成两半，惊得她喉头一紧，登时尖叫起来。

四大剑奴反应均是极快，丫鬟的尖叫声还未停歇，四人已齐刷刷飞身赶到，掌中长剑虽未出鞘，无形剑气却已绷满周身，严防着暗器之类的手段。

不知敌人是否还在屋中，剑奴四人一边挥手示意丫鬟出去叫人，一边两两分开，脊背相抵分头探向两处内室。

新娘子暂住的屋中一片凌乱，床单被褥均被割破，七零八落散了一地，床上也有两道力透床板的剑痕，放着贴身陪嫁的木箱被剑挑断了锁头，里面的首饰被翻得乱七八糟，撒了一桌。

被斜斜劈开的屏风上，还挂着新娘子的内外衣物，一件肚兜皱巴巴掉在地上，仔细看了一圈，鞋袜也被踢到床底，就连头上的簪子也落在枕畔。

那不见踪影的孙秀怡，竟是被剥的精赤条条之后才被带走。

这边两名剑奴面如土色，另一边的两人脸色也好看不到哪去。

田灵筠的人仍在屋中，她并没被带走。但看到她的人都会想，她还不如与新娘子一样不翼而飞反倒好些。

比起那边的满地狼藉，田灵筠这边的摆设倒是整整齐齐，看不到丝毫打斗的迹象，唯独与平时不一样的是，本该睡在床上的人，此刻却趴在地上。

不知是否在睡梦中便被制住，田灵筠的身上只穿着亵衣亵裤，鞋袜留在榻边，外衣则叠在枕畔。没穿鞋袜，那双小巧的秀足，自然是赤裸裸露在外面，但一眼看过去，会注意到的，绝不是她的脚。

凡是此时走进门里来的人，第一眼注意到的，一定是她高高撅起的屁股。

那粉白浑圆的少女香臀，竟赤裸裸的露在外面，本该遮挡住它的亵裤，被一直剥到膝盖之处。

她的亵衣被割开了前襟，撕下的布条绑在她的脑后，把团成一团的肚兜结结实实的捆在她的嘴里，下摆翻卷成一条盖在后颈，整片白皙粉嫩的脊背，仅剩下被反绑的双手遮挡着腰眼附近。

纤细的脚踝也被绑在一起，如果不是一张小凳垫在她的肚腹下方，她的身子早已侧翻在地上。

但这种情形下，只要不是孩子，都知道不让她翻到下去是为了什么。

耸隆的臀丘上，还残留着嫣红的指印，被乌亮的卷曲芳草覆盖的娇嫩蜜户，被已干涸的一片污血满满盖住。

皱眉上前，脱下外衣为她盖住身体的时候，那剑奴才发现，田灵筠胸前的那对蓓蕾，竟也被掐的肿起，白嫩的一双酥乳，布满了青紫的指印。

看她紧闭着双目仍维持着痛苦神情的脸庞，两名剑奴都露出了不忍之色。

担人总还是要弄醒的，他们必须知道，这里究竟发生了什么。

在人中上掐的有些发紫，田灵筠的喉咙中才发出两下含糊的咕哝，长长的睫毛颤动了一下，缓缓地打开。

布条已被解下，赤裸的地方也已用外衣盖住，剑奴知道事急从权，不可能太过照顾她的心绪，单手在她腕脉上一搭，将一股浑厚真气送了进去，口中问道：“田姑娘，孙姑娘呢？”

田灵筠涣散的眸子一点点凝缩到面前剑奴的脸上，接着，她浑身一个激灵，猛地一挣，整个人飞一样逃到了床上，双手一扯衣襟缩进角落，嘶哑的尖叫起来。

“滚！都滚开！不要……不要过来！都滚开……滚开……”

那剑奴的手僵在半空，停了片刻，才缓缓缩了回去，起身道：“咱们出去，叫峨嵋派的几位女侠过来。”

短短一会儿的功夫，并不大的院子里就已经挤满了人。

灵秀五娥剩下那三位赶到的时候，小星早已站定在院中，远远将情形打量了一遍。

屋内的情况不得而知，四大剑奴牢牢封住门户，外人不得入内，不过白天雄赶来后，其中一名剑奴向他附耳报告，小星抖擞精神凝神倾听，倒是略略清楚了个大概。

白天雄昨日白天未曾露面，原来是要负责昨晚整夜的巡防事宜，加上身体抱恙，于是到了入夜后才下来接班，并未与诸人正式照面。

他办事倒是利落的很，知道田灵筠此刻不宜会见男子，也不急着进屋，反倒是飞身而起，在屋顶上仔仔细细的走了一个来回，将院子里的角角落落都认真勘察了一遍。

小星也在做一样的事，只不过不敢那么明目张胆，而是混在人群中东走西瞧。

这一番看下来，两人得出的结论倒也相差无几。

毫无异常之处。

就算是飞天遁地，总要有迹可循，现下唯一能算是敌人出入留下痕迹的，竟只是那断成两截的门闩。

白天雄拿在手里，小星也在远处仔细看着，那门闩确实没有什么可疑之处，切口齐整光滑，应该是用什么利刃贯足内力一口气斩断，这种木料，只要有个十年八年内功修为，就能切豆腐一样砍开，没什么出奇。

奇怪的是，那人究竟是在什么时候什么地方做这件事的。

小星皱着眉心折返到院门外，昨晚他还从这边观望过里面，视野极为通畅，一眼就可以看到小筑屋门外的情形，昨晚这条主道人来人往，光是挂灯的人就忙活到半夜，怎么会有人敢挑这种地方下手？

“换做是我，应该会考虑穿窗而入才对。”小星托着下巴，找了一圈之后，发现若要是避人耳目潜入这小筑，被两株老树挡住的窗子才是最佳通道，而且进去之后就是田灵筠起居之处，下手也更容易。

砍断门闩从正门进去，光是那木头掉在地上的声音，也足够要命了吧？

想来白天雄也考虑到了这个问题，他大步走到被两株老树挡住的窗子外，抬手扳了一扳，两处窗棂均是完好无损，窗纸都不曾有半点破损，外窗台上积灰仍在。

这时另外三女已将田灵筠搀扶出来，白天雄上前欲问，那三人却齐齐摇了摇头，年纪最长的那个少妇面带愧色，哑声道：“白二伯，对不住，灵筠……她受了极大惊吓，您有什么话，要是等不及晚些再问，请过会儿到我们那边，让我代您问吧。”

白天雄只得点了点头，柔声道：“好好照顾田姑娘。”

院子里的所有人面色都显得十分凝重，有些浑浑噩噩的莽汉知道此事才真正明白过来，这不是个玩笑也不是一场噩梦。

白家的新娘子，真的就这样一夜之间不翼而飞了。

一些惊惶的视线已经在人群之中来回打量。这座别庄地处半山，周围戒备森严，比起潜伏在外面伺机下手，提前混入庄内才是最有可能的做法。

果不其然，白天雄低声吩咐了几句之后，便叫来了白吉白祥这对正副总管，也不避讳不少人就在当场，朗声道：“白吉，你去拿至今为止所有留下观礼的宾客名单，白祥，你去把所有客人叫醒，在练武场集合，查点人数，给我核对出来，看看到底少了谁。”

他转脸看向围观众人，抱拳道：“诸位对不住了，暮剑阁出了这等大事，不得不劳烦大家暂时留下，帮我们清查真相。如果耽误了各位的要事，过后白某必将全力补偿。诸位先往练武场去吧。”

小星混在人群里走到半路，就见一支旗火冲天而起，拖出长长一道浓红烟雾。

可以想见，原本已在本家等待着喜宴开始的白家主人们，在看到这紧急讯号后，会是怎样一番手忙脚乱。

练武场上，崔冰已在不显眼的角落站定，似乎是小星不在身边让她有些紧张，纤长的手指垂在衣襟下偷偷的绞着衣角。直到看见小星走来，才双眼一亮，酥胸大大一个起伏，暗暗长松了口气。

这时候也没什么人还有心思注意碧姑娘，崔冰望着前面诸人的背影，低声道：“喂，这到底怎么回事？新娘子呢？”

小星苦笑道：“我这会儿若是知道新娘子在哪儿，非被白家绑起来严刑拷打不可。看来今天这顿喜酒，怕是喝不上咯。”

“那、那咱们什么时候能走？”崔冰口气有些着急，险些压不住声音。

小星抬手抚了抚她的后背，道：“现下已不是我说了算了，要看白家什么时候让咱们走。”

说话间白吉已拿来了名册，仿佛习武弟子晨练点名般高声喊了起来。

小星竖着耳朵听了半天，也没什么特别值得留意之辈，论名气比那西川双剑断水神锤更大的都寥寥无几，要信这里面有人能不声不响从四大剑奴眼皮底下偷个人出来，他还不如相信自己能生孩子。

莫非也是和自己一样隐藏身份潜入进来的人下的手？小星沉吟四顾，这样一来范围可就小了许多，独来独往的江湖豪杰中，带了下人的只有崔冰这冒牌的碧姑娘一个，唐门带来的脚夫昨晚吃罢了饭就下山四散回家去了，剩下的，只有那些武林家眷带来的伺候丫头，和峨嵋派带来的挑夫。

可要这么算得话，为了这次大礼，白家还临时雇来了不少仆人丫鬟，那其中也不能说完全没有嫌疑。

不管是哪一种可能，要查出此人身份都不算太难，毕竟白家大户底子仍在，两位管家又精明能干，只消仔细清点一番，少了什么人就是显而易见的事情。

白吉这边点到七八成人数，那边白祥已经把所有下人也一并集合了过来，手里抄着一本册子与白吉错开声音点了起来。

崔冰还有些恍惚，白吉朗声喊出崔碧春外带小厮一名的时候，她竟没回过神来，小星连忙抬手高声叫道：“在在在，我和我家姑娘都在！”

点完一遍，别庄中留宿的江湖群豪并没什么不妥之处，该在的都在，一个不多，一个不少。站在最前面的唐门八人脸色到都不太好看，想来他们心里也清楚，闹出这么档事，哪家的嫌疑最大。

这时白天武面色铁青的赶了进来，勉强向场中众人拱了拱手，便径直走到白天雄身边，俩人走到角落，低声交谈。

这种大事，想必也没人还有心情留在上面，白家的人与清心道长一行紧随其后走了进来，身边还跟着几个官差打扮的人。

看那几人面上尴尬神情，也知道原本只是赶来贺喜，没料到会遇上这种事端。

白若云并未真正走入，他远远停在场外，脸上犹如罩了一层无形面具，看不出喜怒。不过将心比心，临到婚事丢了新媳妇，他总不会高兴。

白若兰自然是陪在哥哥身边，她的神情到颇为容易看穿，既有些恼怒竟有人敢在这时来白家捣乱，又有些欣喜这个将入门的嫂嫂不见了，还有一点点担忧此事似乎会惹来颇为不利的结果。

陆陆续续有白家弟子飞快的跑进来，匆匆赶到白吉身前摇摇头，跟着再返身出去。

小星点了点头，心道这么办也对，还不能排除下手的人其实还在别庄中的可能，那趁着群豪都在这里，彻底清查一下各间客房也算是不太失礼的方法。

不过有本事这样带走孙秀怡的，恐怕不会这么简单就被查到。结果多半还是要落在这次临时多出的那些下人身上。

哪知道白祥匆匆清点完毕，下人这边，竟也一人不少。

算上派出去查看不便抛头露面之人的白家弟子的回报，这诺大的别庄之中，竟没有一人不在！

最宠爱的关门弟子在这种时候被人掳走，另一位弟子则惨被凌辱，肤色本就微黑的清心道长，此刻脸上更是几乎能滴下墨来，他眼见这边清点不出任何结果，面上怒色渐现，道：“天武兄，贫道小徒受创甚巨，旁人恐怕问不出什么，贫道先去看看，少陪了。”

白天武面色尴尬，只得拱手道：“道兄先去，田姑娘如有什么需要，道兄只管开口，白家上下定当尽心尽力。”

“你们尽力找人便是。”清心道长冷哼一声，拂袖而去。

虽说看到田灵筠的只有两位剑奴，但她被扶出来的时候，那双腿打颤衣衫不整鬓发凌乱的模样可是大家都见到了的，被留下的都尚且如此，被带走的更是不言而喻。

不论人找不找的回来，这场婚约怕是就此告吹已成定局。

峨嵋与暮剑阁的关系，也就此变得扑朔迷离。

大概是不愿在群豪面前失态，白天武勉强走上前来，拱手道：“诸位可以回房歇息了，如有什么需要大家帮忙的，我们自会通知。这几日还请诸位莫要贸然走动，饭菜之类，自然有人会按时奉上。多有得罪，还请诸位多多包涵。”

心中纵有不悦，这种时候也没谁会强行说要离开惹一身腥。反正留宿观礼的本就没几个有要事待办，大都乐得在此观望事态发展。

场上众人散到一半，突然一个白家弟子满头大汗的狂奔而来，还没冲到白天武兄弟面前，脚下一个踉跄险些栽到，幸亏旁边白若松出手将他扶住，沉声道：“什么事，大惊小怪的！”

那弟子连气也调不顺畅，结结巴巴简直要哭出来一样，半天才将字咬清，道：“库、库房，唐门的……贺礼，不、不见了！”

一瞬间，几乎所有听到这句话的人，脸色都变得一片苍白。

方才还想着留下观望的人中，立刻就有不少生出了离开的念头。

就连唐门本家的那兄妹三人，脸色也变得有些难看。

库房离练武场并不太远，人群很快就蜂拥而至，带在最前的，是已经笑不出来的白天英。

唐门的贺礼入库之后，门外便一直有两个弟子值守，这里地势宽阔，四周又都是白家自己的地方，两人彼此呼应，至少也能来得及呼救。

只可惜，他们这次却连呼救也没能做到。

那两名弟子一左一右站在门前，背靠墙壁，并未倒下。两人都紧紧握着腰侧的剑柄，却并未来得及将剑拔出。

一人一剑，一剑穿喉。

两人的面上还凝结着死前的惊恐与扭曲，凶手的剑，已快到足以留下他们生命最后的姿态。

已有人忍不住回头偷偷打量着崔冰，打量着她背后那把剑。

小星忙一抬手，道：“我家姑娘方才一直在练武场上，这可是大家都见证了的！”

白天英转身在人群中扫了一遍，道：“碧姑娘方才一直都在，我是看见了的。

大家切莫胡乱猜测，免得正中行凶之人的下怀。这几天大家也多多留心自身安全，一旦查清事情真相，便尽快让大家离开。”

“那……那里……有字……”一人突然指着库房房门上面，颤声说道。

众人这才留意到，屋檐之下的暗青砖石上，竟用血写下了几个大字。

“你们都要死！”

五个字并非一般大小，头四个写的颇为潦草，而最后那一个死字，写的却是意气风发几乎破壁而出，一笔一划狂态尽显，单是看着这个血字，就叫人背后不禁升起一股寒气。

情形虽然诡异，经过却并不难猜，方才清点人数的时候，整个别庄所有精锐几乎都集中到了练武场那边，持续半个时辰不止，在这个间隙中杀人盗物，比起掳走新娘来说简直轻而易举。

唯一令人费解的，就是库房门前的院落也算是颇为宽阔，来袭的凶手究竟是如何让两位护卫浑然不觉直到被一剑毙命的呢？

想想消失不见的孙秀怡，已有人忍不住偷偷道：“这……这莫非来了个看不见的活鬼么？”

崔冰本就胆小，加上听到这么一句，险些便忍不住一个哆嗦。强撑着回到住处，才一关上房门，脸上便霎时没了血色，一扭身扯住小星衣袖，颤声道：“我……我不要再待在这儿，你……你得让我走。”

小星打量了一下屋内，白家人搜的匆忙，几处能藏人的地方都被翻得有些凌乱，连衣柜的门也忘了随手关上，看来还真是乱了阵脚。

“别怕，这次的事显然是针对暮剑阁来的，你我都和暮剑阁没什么相干之处，有仇报仇有冤报冤，伤不到你。”他双手一抬，将崔冰小手包在掌心，低头轻轻呵了口气，安抚道，“就算有人要找你麻烦，也要先过了我这一关才行。”

“你？你能干什么？”崔冰脸上一红，双手挣了一挣，并未挣脱，也就随他握着，口中讥刺道，“你这武功也就抓抓我这笨贼，真碰上那神出鬼没的凶手，能不能拖到我喊出来救命都难说。”

小星拉着崔冰坐下，敛去笑容，认真道：“你既然学的都是飞贼的本事，那我问问你，像孙秀怡住的那种地方，你如果想神不知鬼不觉地潜进去，要怎么办？”

“外面有那四个怪物么？没有的话，只要挑没月亮的日子，或者趁云遮月的那一下，先沿着墙根到北墙下面，然后溜到那两棵树里头，接着就是对付窗户，是个贼就成。”不愧是立志要做天下第一女飞贼的，大概也就从高台上看过那小筑一两眼，崔冰心里就已经有了路线。

“要是砍开正门门闩进去呢？”小星轻轻捏着她嫩软纤掌，沉吟道。

“那是二愣子。绝不是贼，连打家劫舍的都算不上，就是找死。”大概是难得问对了本行，崔冰兴致勃勃的抽出一手，只留一只还叫她握着，凌空比划着道，“那种小筑从外面看也知道是最常见的格局，正厅两侧通着两间卧房，保不准还有丫鬟伺候用的隔间，你从正门外挑开门闩还说得过去，毕竟有些高手可以用内力黏住门闩，轻轻放下，要是砍断，咣当一声，木头掉在地下，傻子都醒了。”

看小星默不作声，崔冰楞了一下，小心问道：“新娘子难道是被正门进来的人抓走的？”

看他点了点头，她立刻连连摇头，“不可能不可能，绝不可能。里面睡的两个都是峨嵋女侠，外头守着那么一堆人，一点动静都没有就从外面把门闩砍断了摸进去，那真是活见……”

想到了鬼这个字，她又把自己吓了一跳，一掩小嘴，惊慌道：“莫非……真的有鬼？”

小星挠了挠她的手背，笑道：“这种事，可不好随便赖到鬼怪头上。再说，只不过两截门闩，是凶手故布疑阵也不是没有可能，光看那两截木头，谁分的出是从外面还是里面砍断的？”

他轻轻叹了口气，缓缓道：“只不过这样一来问题就回到了原处，那人究竟是怎么进去的？他为什么要做出砍断门闩这多此一举的事情呢？”

崔冰吐了吐舌头，低头道：“我是毛贼，不是捕快，你可别问我。再说了，你管那么多做什么，白家公子这婚摆明结不成了，你还不想办法带我走。我可没答应你帮你装那什么碧姑娘装一辈子。”

“不帮白家解决了这些问题，你觉得他们会放人离开么？”小星抬起她的手掌，在她手指上轻轻一吻，笑道，“就算为了早点带你离开，也得多出点力气才行。”

从和他一起上路起，只要两人独处，就免不了这种暧昧亲密的小动作，初时她还不依不饶，后来也就惯了，就是嘴上还要骂他两句下流，骂完之后，想到库房门口那两人的死状，忙又道：“你还是别掺和的好，万一……万一你也跟那俩人似的没了命，我……我可不知道该怎么办才好了。”

“现下我又不是白家人，杀不到我头上。”小星放开她手，起身看着窗外，思忖道，“这事也十分蹊跷，按说有本事静悄悄偷走新娘子的高手，当晚就顺手牵羊拿走唐门贺礼应该也是轻而易举的事，怎么会拖到今天才动手呢？”

“带着孙秀怡，做事不方便？”崔冰歪着头想了一会儿，道。

“笨，”小星随手在她头上敲了一下，笑道，“唐门的贺礼可不占什么地方，先去拿了就是，手上多了阴阳透骨钉，不是更容易下手？”

“那……他是抓了新娘子才知道有这么回事，所以才折回来下手的？”崔冰微皱眉心，不自觉和他一起考虑起来。

“新娘子从进了那屋子就没出来过，送饭的丫头不嚼舌根，唐门来的消息她都不一定知道，怎么会知道贺礼的事。知道贺礼的，本就只有……”小星话头突然止住，他略一沉吟，突然微笑道，“原来，还有这么一种可能么。”

崔冰一脸迷惑，问道：“什么？”

小星手指轻轻叩着桌面，道：“外面看守的人，要是看到的并非生人，警戒之心岂不是会低上很多？南墙外道正对着往来通途，外人极难翻越，但换句话说，如果不是外人，反倒有机会趁机潜进院里，不是么？”他手指突然在桌上重重一叩，道，“只要能进去，砍开门闩也不是绝无可能，昨夜那么多人忙来忙去，道上本就喧闹不堪，他只要找准一个响动极大的时机，砍开门闩飞快进去，反倒是最安全的法子。”

他手指在桌上一顿，笑道：“就因为正门最难进去，所以那里才最容易放松警惕。”

“可……可今天清点人数，并没人离开啊。”崔冰皱眉道，“那新娘子哪里去了？”

“这别庄如此辽阔，动手的又不是外人，藏起一个被制住的女人，并不太难。

我只是还没想通，那人为何又想起去夺唐门的贺礼？而且还留下那么一句。”

崔冰托住香腮盯着小星陷入沉思的脸庞，这种时候一看，他比起平时嬉皮笑脸的模样可俊了不少，初次失手被这么一个少年捉住，还真算是她的运气。

照她的了解，若是换了别的什么男人，她这时早不知成了什么样子。

江湖有江湖的规矩，被捉住的飞贼，被送交官府反倒是较好的结果，尤其她这样的年轻姑娘，那时可没人管你是不是劫富济贫。

想起了曾经见过的种种丑陋恶心，她忍不住低声道：“这世上本就有人会做些咱们想不通的事，掳走新娘，还杀人抢东西，你怎么可能想得出这种恶人是什么念头。”

小星微微摇了摇头，一边仔细思索，一边解释道：“即使是彻底的疯子，做事的时候也会有迹可循。短短一个晚上，行事时的心态不应变化如此之大。”

“夜盗新娘，事先八成经过了极为缜密的部署，而且应变手段极强，在临时多出四大剑奴护卫的情况下仍然不留痕迹的得手，并全身而退，不漏破绽的隐藏回众人之间，不谈思虑如何机敏，光是这份冷静，就非常人能及。”

“而强抢贺礼，显然是临时起意，不挑夜里下手，而在光天化日下杀人留字，这举动极不冷静是其一，思虑不周是其二，动手之时许多人都在练武场中，当即便能脱了嫌疑，平白造出一个对他极为不利的局势，岂不愚蠢？一前一后判若两人，倒真是……”

崔冰听得头昏脑涨，下意识抬了句杠，道：“谁告诉你肯定是一拨人了？判若两人，要我说，就是俩人干的。凑巧撞一块了不成么？”

小星一怔，愣愣思索起来，跟着双眼一亮，哈哈一笑，一把拉过崔冰抱在怀里，道：“你说得有理！”

崔冰被他抱个满怀，小脸几乎埋入胸膛之中，一股男子气息扑鼻而来，羞得她满面落霞，忙抬手去推他腰。还不及使力，脑后突然一紧，被他手掌一托，不觉便抬起头来，跟着唇上骤然一热，竟被他蜻蜓点水般亲了一口！

“你……你……”耳中轰的一声险些炸开，她瞪圆双眸，急得结结巴巴道，“你竟……亲……亲……我？”

“这么香的小嘴，当然是亲，我可舍不得咬。”小星说罢，又一低头，比方才还要结结实实的亲了一下。

“你……下流！淫贼！色、色魔！登徒子！”崔冰被吻得双腿发软，连忙一把挣开，双手护在唇前，低声骂道，“这……这是人家夫君才能做的，你……你好不要脸！”

小星追着她坐到床边，双手一搂仍将她圈在身前，贴着她红晕密布的耳根笑道：“那怎么办？要不，今晚我就陪你洞房，算是名正言顺？”

“呸，谁……谁说要嫁你！”她恨恨顶了他一肘，触到肉后，还忍不住收了八成力道，反倒像是撒娇一样，她捂住小嘴，闷声道，“你轻薄了我，过后要赔，连上我多帮你装碧姑娘的日子，过后你得跟我一并算清！”

“好好好，”小星乐得轻搂佳人软玉在手，一边享受着那柔韧腰肢紧致细嫩的弹力，一边满口答应道，“除了随珠宝剑，你还想要什么？”

崔冰双手按住他腕子，不叫他再往上移，红着脸躲开他从后面呼上来的阵阵热气，道：“你在江湖上认识的人比我多，比我聪明，武功也比我好，我知道你肯定不是什么无名之辈，我……我想你帮我找一个人。”

小星微微一僵，柔声道：“哦？什么人？”

崔冰的气息有些凌乱，轻咬下唇，道：“我……我也说不清，她、她是个女人，比我大些，现在……长什么模样我也不知道，可能……可能比我高些，也可能低些。我……我就知道她、她左边屁股上，有块胎记。”

小星眯起双眼，笑道：“你是叫我走遍天下，帮你去看每一个与你差不多年纪姑娘的屁股么？此前我就知道有个南疆疯僧，满世界求人胸部一看，你不是想叫我学他吧？”

“我……”仿佛发觉自己这要求实在难如登天，崔冰急得连眼里都有些湿润，咬了咬牙，道，“这要是不行，你能帮我另一件事也可以。你、你真要办成了，我这一生给你做牛做马，为奴为婢，都绝无二话！”

小星略一沉吟，敛去笑容，双手捧过她面颊，与她对望着道：“你说。”

她吸了口气，一字字道：“我要你帮我找到如意楼。”





