第五十七章 夜雨中宵


唐昕心头一惊，面上稳住神情，扭头轻描淡写瞥了杨昙一眼，冷哼道：“杨兄弟这是在瞧不起我们唐门的毒药么？”

杨昙打了个哈哈，抱拳道：“岂敢岂敢，不过要赌，自然就要赌点险的。这五百两，姑娘肯不肯跟我赌上一把？”

这种时候当然不能露出破绽，唐昕轻蔑一笑，道：“你莫非是和南宫星有仇么？是不是想让我为了这五百两，不好好帮他解毒？”

杨昙诡秘一笑，压低声音道：“唐姑娘说笑了，光是那晚在千金楼你瞄他的眼神，也知道他在你心里绝不止五百两这么便宜。”

唐昕又暗吃了一惊，心中赞了他一句好毒的眼睛，口中故意放软了口气，一副被他看穿的样子轻叹道：“好吧，我只当五百两买个好彩头。若是真能治好了他，我输你五百两就是。”

杨昙微微一笑，双手藏在袖中做了个抱拳的架势，道：“那这赌约便算是立下了。我赌这毒杀不死他。”

唐昕听出他言语间的暗示，心中一凛，猛然转过身来，正对着他道：“你是不是想说，要是他还没被毒死就被别的法子杀了，也算你赢？”

杨昙点了点头，道：“不错。”他的声音突然又变得有些神秘，“你不妨猜猜，这会儿这层楼上的人里，有多少在等着杀他？”

唐昕眯起眼睛，冷冷道：“那不知道是否也有你一个呢？”

杨昙撇了撇嘴，只道：“岂敢岂敢，我这做赌徒的，没什么，也不能没一双好招子。”他的声音又再转低，道，“真觉得这会儿是杀他好时机的，都是些蠢材。”

他不等唐昕回话，突然向后撤开两步，拱手袖中道：“在下有事，先走一步。

赌约已立，届时我自会来取那五百两。”他转走欲走，又扭头说道，“对了，唐姑娘若是嫌现银太重不便处理，银票请用朗珲钱庄的，别家的，在湖林不太好兑。”

这横生枝节让唐昕错过了南宫星那边的几句来往，再听过去时，南宫星正苦笑道：“既然各位都是这个主意，我一个阶下囚，还能说什么。就劳烦唐兄为我跑上一趟好了，我留在这里，任诸位揉圆搓扁便是。”

“今夜时候已经不早，”方群黎与单雷颐对视一眼，起身道，“大家就先散了吧，各自好好休息，明日放出风声，看看能不能引出白家那两个逆徒。至于这位南宫兄弟……交给谁看守比较合适呢？”

关凛将刀一横提在手中，道：“我留下。”

单雷颐也道：“我也不能走，他内功不继的时候，我还要出手帮忙。”

柳悲歌哈哈一笑，道：“那我就在这里陪老单喝上一夜好了。”

方群黎往唐昕这边看过来，道：“为防万一，唐门也留下个人照应吧，用毒之道，我们毕竟都不太熟。”

唐行简要连夜赶路，唐昕微皱眉头，正要做出不情愿的样子等方群黎安排，旁边唐青却已抢着道：“我留下。”

唐行简扭身看了唐青一眼，神色似乎有些不悦，但还是道：“唐昕，你陪她留下。互相好有个照应。行济，你跟我走一趟吧。我有些事路上要和你交代一下。”

约定了明日集合的时间，四下的人七嘴八舌往楼梯走去，各自往自己落脚之处返回。不过片刻，楼上就只剩下了预定过夜的几人。

单雷颐颇为热情的招了招手，道：“人不多了，都聚过来吧，咱们再要些酒菜，今夜都辛苦点少睡些功夫，别让南宫兄弟误了性命。”他看了一圈，道，“南宫兄弟不能喝，你们几个呢？再要几坛？”

关凛拎着南宫星走到隔壁桌坐下，道：“我不沾酒。”

唐青快步抢到单雷颐身边坐下，幽怨一瞥，轻声道：“单伯伯，我……自己要一坛。”

唐昕眉心微蹙，却不好出言阻止，只好自顾坐在对面柳悲歌身畔，微笑道：“晚辈不擅饮酒，还请单伯伯海涵。”

单雷颐哈哈一笑，摆手道：“不打紧。我看这边这位唐姑娘应该是海量，再说还有小柳在，不缺酒搭子。你们照顾好南宫兄弟就是。”

唐青嫣然一笑，道：“单伯伯叫我唐青就好，唐姑娘唐姑娘的，多见外啊。

来，我给伯伯斟酒。”

看他们几句一过就熟络起来，唐昕暗暗有些担心，但唐青她本也看管不来，恰好新上的酒菜到了，便起身过去和关凛南宫星做到了一处，图个清净。

方群黎和唐行简都不在，唐昕心头一直盘旋的无形压力总算是消解了不少，关凛、柳悲歌二二人还算是可靠的武林正道，单雷颐贵为镇南王府上宾，总不会在人前失了身份，唯一的变数，不过是不知心中在做什么盘算的唐青罢了。

酒酣耳热之后，单雷颐又起身帮南宫星续了一次真气，夸赞道：“好小子，当真不简单，寻常你这年纪的修为，能勉强护住心脉就已经可称的上内功过人，你竟能同时护住丹田心脉两边。骆严自己行走江湖的时候没办成过什么大事，最后找的徒弟到真是令人佩服。”

南宫星靠在桌边苦笑道：“能遇到家师，也是晚辈的造化。”

单雷颐抬起右掌，将那枚翠玉扳指摘下。这种玉器仿的是鹿骨韘，原是离军武将自彰身份所用，众人本当他是为了暗示自己曾在镇南王府任过军职，不曾想他摘下扳指之后，却道：“我上次全力展示功夫，距今已有一年零三个月了。南宫兄弟，你且看好……”

话音未落，单雷颐拇指自根部骤然升起一股血色，血色一扩，整根拇指都瞬间胀大，跟着他一生轻哼，功力运出，那股血色旋即散向整个手掌，不过弹指功夫，他整个右掌竟生生大了一圈。

不仅如此，那手掌上原本莹白如玉的皮肤被那血色一漾，竟渐渐透出一股金属光泽，灯烛照耀，银光闪动，颇为骇人。

单雷颐将手一晃，拿起一只酒杯，跟着五指一攥，那酒杯没有碎裂，而是突然变得犹如豆腐雕成一般，竟被几根手指攥成了整整齐齐的几截，叮叮当当掉在桌上。

他微微一笑，吐气收功，手掌渐渐恢复原状，唯有拇指仍略显鼓胀，透着一股诡异血色。他又拿起那枚扳指，往上用力一套，这才平复如常。

“南宫兄弟，你看我这手功夫如何？”单雷颐侧目看向南宫星，微笑问道。

南宫星赞叹道：“能把一只肉掌练到切金断玉的地步，说声冠绝群雄，也不为过。只是晚辈眼拙，看不出这功夫的来路。”

唐昕略一思忖，接口道：“昔年兵器谱中位列第五的银戟温侯不甘屈居人下，硬是将三根手指练成了神兵利器，单伯伯，如果侄女猜得不错，您这功夫，应该就是那门手法吧？”

单雷颐点了点头，傲然道：“不错，吕大侠遭妖女蛊惑坏了一世英名，幸好他苦心创下的这门功夫并未湮没。他用了十年练出了三根手指，我却用了十七年，练成了一只手掌。只可惜这门武功对资质要求太高，我连个合适的弟子也寻找不到……”

他看着南宫星，肃容道：“南宫兄弟，你的内功底子极佳，天资也是我平生罕见，你不妨慎重考虑一下，将此间的事早做交代，唐门为你解毒治疗之后，你随我同去，我也不要什么师徒名分，只为了这门武功流传下去，将它传授于你，如何？以你的天赋，我看不要十年，就能练到融会贯通的境地。”

南宫星垂首道：“并非晚辈不识抬举，而是此间的事，实在不是晚辈想要早做交代，就能顺利解决的。”

单雷颐微微皱眉，片刻之后，叹了口气，转身端起酒壶，却发现已经没了酒杯。唐青在旁立刻将酒杯奉上，单雷颐也不客气，接过倒了一杯喝下，又叹了口气，自语般道：“果然是天下不如意事，十之八九啊……”

“这酒楼也有客房，咱们订好的尚空着三间，谁要是倦了，就去打个盹。”

又喝了一阵之后，单雷颐收住闲谈话头，带着几分醉意道，“其实都去休息也没什么关系，南宫兄弟应该没有余力逃之夭夭，我和他一间，帮他续命就是。”

唐昕心中一凛，心念急转，想要找个借口拦下，现在的情形，放谁和南宫星单独住下她都不会安心。

但还没等她想出借口，唐青已开口道：“可还要有人处理他的毒才行吧，”

她眼波荡漾，显得颇有几分羞涩，细声开口道，“要不，让侄女也同住一屋，和衣而卧，以防万一好了。”

单雷颐眼中光芒一闪，飞快的在她高耸胸膛上扫了一眼，沉声道：“你我虽伯侄相称，但终究非亲非故，夜宿一屋，有伤名节，不妥。”

唐青娇滴滴的半垂粉面，道：“单伯伯如此气量风度，难不成还会为难我这么个弱女子么？”

看单雷颐朦胧醉眼中骤然窜起一股火苗，唐昕暗叫一声不好，手心中当即捏了一把冷汗，正在考虑要拿什么主意的时候，另一边关凛却突然站了起来，开口道：“续真气的事，我来。”

她说着便走到南宫星身后，又是一把将他拎了起来，独眼一斜盯着唐青道：“你也来，咱们一间。”

唐昕一见，忙道：“我也去吧，不然我就落了单，可不知道要和谁一起了。”

唐青神色变了几变，开口正要说什么，却被唐昕一把架住，硬是被带随着关凛去了。

柳悲歌看似也已醉了，将刀反提手中，笑道：“单兄，咱们就不必专门省出空房了吧？你一间我一间，好好睡上一晚吧。”

单雷颐微微一笑，侧目望了唐青背影一眼，道：“听闻千金楼艳绝中原，等此间事了，你我一同去那里喝上一杯如何？”

柳悲歌浓眉一挑，戏谑道：“单兄在镇南王府享尽富贵不说，还时不时能见到玉若嫣那样的绝色美人，对这种庸脂俗粉还会有兴致么？”

单雷颐轻柔的摩挲着右掌的扳指，就像在爱抚少女娇嫩光滑的胴体，口中淡淡道：“纵然有稀世珍馐天天摆在面前，吃不到嘴里，莫非还能填饱肚子不成？”

柳悲歌哈哈大笑起来，一揽他的肩膀，道：“好，来日千金楼一醉方休。我请喝酒，你请过夜。”

单雷颐也大笑起来，道：“你这糙人不懂，好酒，可比好女人还要金贵。”

柳悲歌笑道：“哎哟，那你可记得点便宜的酒，莫要让我当了裤子才好。”

这酒楼的客房是在后院，分了偏正，偏院是老板一家居处，正院挨着伙房是伙计们的通铺，其余两列除了一间留作库房，剩下七间都留做了客房，比客栈的居室略小，但收拾的倒还算干净。

空出的三间本就是唐行简他们三人定下，唐青熟门熟路带了过去，颇不情愿的随着关凛唐昕一起进了顶头原本归她那间，与柳悲歌、单雷颐那两间隔了一个拐角。

南宫星刚被放在床边，就苦笑道：“你们三位都是女子，放我一个大男人在这儿过夜，是否有些欠妥？”

关凛的眼中竟颇为难得的有了一丝笑意，道：“她们两个偷偷瞄你的次数都快数不过来，想来不会有什么意见。至于我，早已过了需要担心这种事的时候。”

南宫星微笑道：“关姑娘若是能稍微吃胖一些，再多笑笑的话，也还是要担心一下的。”

关凛左目空洞的眼窝猛然抽动了两下，牵带着整张脸庞都显得有些狰狞，她将刀柄驻在地上，淡淡道：“真该担心的时候没有担心，此后，自然也就不必再担心了。”

她伸出左掌，贴住南宫星额头，道：“我先帮你续上一股。你看够用的话，就睡上一觉吧。”

南宫星以眼神作答，平心静气将关凛灌输过来的真气小心引导到经脉之中。

比起单雷颐阴阳调和的上乘内功，关凛的真气更加阴寒霸道，往经脉中引导的稍微慢上一霎，就是一阵森冷刺痛。

这边传输功力，另一边刚进门就各自选了张椅子坐下的唐家姐妹却也没有闲着，两双秀美眼眸牢牢锁住彼此身影，目光如若有形有质，早已在半空中击出一串火花。

最后还是唐青按捺不住，压低声音怒道：“昕姐，你为什么坏我好事？”

唐昕冷哼一声，道：“你那算个屁的好事，你倒是说说看，你打的是什么主意？”

唐青柳眉倒竖，道：“你管我打得是什么主意，总好过傻子一样干等着吧？

既然这是咱们唐门想要的人才，我想法子把他捞回去也碍着你了？是不是你一无所获嫌我抢了功劳？那你直说，我让你一半就是！”

唐昕定了定神，道：“唐门想要人才，却也没有想到肯为他得罪这么多武林同道的地步。你没见行简大哥都不敢多说一句么？”

唐青气哼哼的看了关凛那边一眼，似乎是顾忌外人不好明说，只是不甘的嘟囔道：“他本来就不会有什么想说。”

唐昕立刻又道：“那你难道不听行简大哥的了？”

“我……”唐青抬头回了一字，跟着哑了声音，片刻才一扭头，道，“我哪儿敢。”

关凛传完真气，将腰背一挺，冷冷道：“吵完了么？要没吵完，就去院子里吵，吵得不够，就动手。”

唐青看着关凛的独眼，浑身哆嗦了一下，缩了缩脖子，闭紧了嘴巴。

唐昕暗暗松了口气，柔声问道：“关姐，南宫公子情况如何？”

关凛并未回答，而是径直向屋门走去，抬手一拉，开门道：“我去换换浊气，过会儿回来。你们该说什么就说。”

她办事利落，话没说完，人已到了门外，话音未落，房门就已关上。

唐青侧头看了唐昕一眼，飞快的起身大步冲到床边，坐下看着已经躺在床上的南宫星，问道：“南宫公子，你怎么样？内力还能压的住么？我这里还有颗镇毒丸，你……吃了吧。”

南宫星单手扶在胸腹之间，微睁双目轻声道：“不打紧，他们帮忙送了不少真气进来，虽然不是同源驱使不得，但都是高手，拿捏阻断得很是精准，起码两三个时辰，我都暂且不必消耗自身真气。”他嘴唇稍微有些发白，苦笑道，“就是这位关大姐内功太过阴寒，现下我胸口那里好像揣了块冰疙瘩一样。”

唐青毫不犹豫垂手一扯，就将他衣襟左右拉开，跟着一双嫩白小手合在一起猛地来回摩擦了十余下，趁热往他胸前一贴，道：“怎样，好些了么？”

那阴寒真气毕竟雄厚的很，她问话的功夫，就连她掌心也带的凉了，她立刻又抬起手搓了一阵，再次放下，往复交替。

南宫星眉心微皱，道：“唐姑娘不必如此，其实也没多难受。”

唐青眼帘半垂，黑幽幽的眸子转眼又蒙上一层水雾，她皱了皱鼻头，说话也带上了一丝鼻音，“是我害你中毒，还……什么都做不了，能做的，也不过是帮你暖暖心窝而已。”

唐昕看关凛不在，略一盘算，与其让唐青在这儿这么讨好南宫星，不如让她来试试药。

走到床边，唐昕从怀中掏出那颗完好无损的秘药，往前一递，道：“青妹，这就是我先前忘了的药，我看行简大哥也没想起来，呐，你要不要看看。”

唐青接过药丸摆在掌心，皱着眉凑近细细看了一圈，用指甲掐了一小片细细嗅了一嗅，跟着在指肚间来回搓碎，直到变成粉末，这才狐疑道：“我……我现下不信这药能让人百毒不侵，可……可怎么味道这么奇怪。”

验药这事本就各有所长，唐昕往床边一坐，不着痕迹的接过帮南宫星暖胸的活计，道：“你不妨验验看，说不定能多少猜到行简大哥的意图，我只验出了几种补药，药性还颇烈，不过都没有解毒的功效。”

唐青皱着眉将药拿到桌边，掏出贴身布包，从里面拿出一套装在胭脂水粉盒子里的工具，聚精会神的研究起来。

不一会儿，唐青身子一僵，颇为奇怪的咦了一声，跟着又接二连三的出了一串怪声，一副大惑不解的样子。

跟着，她想到什么一样突然站起，扭身冲到床边，看了一眼南宫星，贴着唐昕耳边低声问了一句。

唐昕摇了摇头，道：“我不知道。我原本也当自己身上没有，可看了你现在这样，我怎么说的准。”

唐青脸上当即变了颜色，她眼神飘忽不定的左右瞄了几下，一咬下唇，回到桌边从那药丸上捏下小小一块，竟直接丢进了嘴里，连水也不喝，就这么混着口水硬是咽了下去。

唐昕心中一惊，忙道：“你、你这是做什么！”

唐青咬牙道：“既然行简大哥也备了你一份，我不信会是什么毒药。这里头混着的东西我虽然验得出来，但我……我说什么也不愿相信。不如吃一点下去，省了我疑神疑鬼的功夫。”

唐昕眉心紧蹙，盯着她道：“你也太莽撞了。怎么，这会儿感觉如何？”

唐青坐在桌边将东西收拾妥当，道：“行简大哥那时不是特地交代你用药之后要互相运功一个时辰么，我猜，这药因为混在一堆补药之中，起效较慢，靠的是猛烈后劲。不过我特意捏出了药芯，多半能快上不少。”

唐昕缓缓道：“你已大致猜出是什么药了吧？”

唐青神情凄然，含泪道：“猜不猜又有什么分别，反正过上一会儿，就全清楚了。”

她将东西装好，起身道：“昕姐，你在这里帮忙看着南宫公子吧。我要走了。”

“你去哪儿？”唐昕心中一震，忙道，“这么晚了，你还要去什么地方？”

唐青面上浮现一丝诡秘的微笑，将鬓发拢了一拢掖到耳后，道：“要是所料不差，我之后的模样，要是叫你见着，那还真不如死了的好。等到没事了，我自然会再回来。你的死活我不管，南宫公子的命我还想要保住呢。”

唐昕正要说话，关凛突然开门走了进来，拂了拂身上的湿气，道：“下小雨了。都早些休息吧。”

唐青却闪身一扭，钻出了门外，甩下一句：“我去找个没人的地方，你们不要管我。”跟着竟提气施展轻功，飞纵出去。

关凛看了一眼唐昕，不解道：“怎么回事，我兜了一圈，你们还没吵完？”

再怎么互相看不顺眼，那终究是自家的堂妹，唐昕心底愈发焦躁，她对那药其实也早有猜测，唐青一个年轻女子吃下一口大半夜跑出门去，不论怎么想都危险至极，她一时间权衡不出，颇感为难的看向南宫星，道：“你……你这边要不要紧？”

南宫星瞥了关凛一眼，道：“你只管去吧。有关大姐在，总不至于抗不过今夜。”

她着实有些放心不下，起了身，还是犹犹豫豫道：“可……可这里……”

南宫星故意将脸一板，道：“那可是你家的小妹，再说……她真要情急钻进哪家男人房中，那我可真不如毒死算了。”

关凛在场，唐昕不好直接回嘴，只得偷偷在他腿上戳了一指头，嘴上应道：“好好，我这就去。”

关凛看唐昕急匆匆出门追去，抬手一拂隔空关上房门，扭头看向南宫星的时候，独眼中又带上了一抹笑意，道：“娥皇女英？”

南宫星苦笑道：“齐人之福，也要有命去享才行。”

唐昕一到门外，就先往单雷颐门口拐了几步，看屋内灯烛已熄，并没听到唐青声音，心中稍定，借着檐下灯笼仔细分辨了一下院中足印，循着方向越墙而过，追了出去。

雨并不大，酒楼外的长街仍还有不少人撑着油伞流连忘返。唐昕左右打量一眼，直奔斜对面的青楼门口，叫过站在那里负责拉客的龟公，塞了一块碎银给他，匆匆问了几句。

幸好唐青跑的颇快，也算有几分惹眼，那龟公点了点头，为她遥遥一指，喜滋滋的收起了这笔飞来横财。

唐昕顺着指点飞奔追去，不住留意着周遭情形，唯恐错过了唐青的身影。

不想这一追，竟一直追到远远一个十字路口，唐昕心中焦急，却不知该接着追向哪边，这路口附近都是寻常民宅，浑不似先前那段地界热闹，就算要问，也无从问起。

正自焦躁之际，旁边院墙上突然传来一串银铃般的娇笑，唐昕心中一惊，双足一错扭过身来，手中毫不犹豫的扣了满把暗器，蓄势待发。

那墙头坐着的女子撑着一把油伞，遮挡了大半面孔，但垂在墙边轻轻晃荡的那双赤裸雪足，却连唐昕都已认得。

就算是南宫星也不敢说对雍素锦毫无忌惮，唐昕情不自禁后退几步，皱眉道：“雍姑娘，有何见教？”

雍素锦笑嘻嘻的在伞下摆了摆手，道：“没有没有，就是打算和你做个买卖。

你要找的那位唐家妹子，我知道去哪儿了。”

唐昕将暗器收回腰上皮囊，转而将麂皮手套戴好，捏了半把毒砂，冷冷道：“你爱说就说，不说我便自己找，我没什么好和你换的。”

雍素锦一怔，双手一撑转着油伞跳了下来，迈着步子走到唐昕面前，将头一伸，自下而上看着她道：“看来你不是真心找人呢。啧……也好，看那位唐姑娘的模样，倒也不是什么伤及性命的大麻烦，无非是……呵呵。”

雍素锦话说一半，轻声一笑，竟就这么转身便走，丝毫不显犹豫。

这次换成唐昕一愣，忙道：“等等！你……你先告诉我你想换什么。”

雍素锦顿住步子，拧腰一闪，脚下木屐一声轻响，唐昕捏着毒砂的手不过一颤，雍素锦娇滴滴的声音就已经响在了耳边，“你只要告诉我，南宫星那二傻子是不是真中毒了？毕竟我还指望他帮我对付方群黎，可不能让他就这么被个黄毛丫头坑死。”

唐昕咬了咬牙，点了点头，道：“他的确中了毒，中的是我唐门的落红杀。”

雍素锦颇为不屑的哼了一声，自语般道：“要是个美人中计也就罢了，那么个惺惺作态的小丫头，都这么容易上他的床，看来也不过是个滥色鬼而已。”

她显得十分失望，轻轻叹了口气，向旁走了两步，往北一指，道：“去吧，二十丈外西边的园子，里头起了一座观湖小楼的那座，还没完工，只有个看门的老头。唐门那丫头就在里面。”

唐昕吁了口气，将毒砂收回袋中，扭头想说声谢谢，却已见不到雍素锦的身影，耳边只留下她颇有几分恨铁不成钢意味的叹息。

往北找过去，果然不出多远就见到了那座园子的侧门，门漆极新的确是新安置的模样，唐昕看了看左右无人，飞身一纵翻越进去。

不料进去刚一落地，就一脚踩上一个软绵绵的物件，将她着实吓了一跳。

她走出几步回头蹲下身子，无奈墙后光线太弱什么也看不清，她只好戴上手套试探着摸索过去，结果竟是个晕倒在这里的老人，探了探气息还算平稳，但并未被点穴，晃了两下毫无反应，倒像是中了迷药。

看来唐青十有八九真在这里。

这园中实在太黑，假山树木都只能看出个大体轮廓，脚下路面如何当然无法分辨，只能缓缓落足，小心前进。

细雨润物，万籁俱寂，唐昕走出几步，耳边陡然捕捉到一丝纤细的呻吟，娇柔酥软，仿佛带着几分哭腔。

她大吃一惊，心道莫非这园子里还有他人乘机向唐青出手？还是……还是唐青抵受不住抓了个男人进来？

毕竟心里早已猜测那所谓得秘药应该就是撩人春情的媚药，唐昕忙循着声音匆匆追了过去。

穿过一扇拱门，到了旁边一间院落，掘好尚未引水的池塘边上建着一座八角凉亭，挂落中插了一只灯笼，下方的鹅颈椅上，坐着一个蜷成一团的女子。

那声呻吟，此时更加清晰了几分。只不过，那背影的身旁并没有别人。

唐昕蹙眉向那边走了过去，到了不足三丈之处，就已辨认出来确是唐青无疑。

她不愿在雨地淋着，当即三步并作两步赶了过去，哪知道人还没到凉亭，里头的唐青听到轻微足音，身子猛然一震，向前窜了出去，一个扭身坐到了对面，双手扯紧衣襟盯住紧随其后跃入亭中的唐昕，仔细看了几遍，才垮下双肩长出了口气，皱眉道：“是你……吓死我了。”

“这种时候，还会有谁来找你？”唐昕心头仍是有气，往鹅颈椅上一坐，训斥道，“哪有你这样试药的？万一是咱们验不出来的毒，你这条命还要不要？”

唐青面色绯红如火，气息也颇不匀称，她凄然一笑，道：“要真是下了咱们两个都验不出来的毒药，那我死就死了。可惜……我宁愿它是毒药……我宁愿它是毒药！你告诉我！行简大哥到底要干什么！他到底是不是要杀人！是的话，为什么不告诉咱们？为什么！为什么……”

唐昕看她神态极为激动，想来也有药性发作周身亢奋的关系，她不愿在此时此地引来闲杂人等，惹出是非不算，说不定还要污秽唐门的百年声名，只好压低声音斥道：“你小声些！依你现在的样子，真引来个巡夜的臭男人要怎么办？”

唐青秀眉一挑，直接道：“杀了他就是！今夜过去之前，这院子里出来一个男人我杀一个！碰上杀不掉的，我就吞上一把毒砂！”她咬牙抹了一把眼泪，颤声道，“我不管为了唐门百年基业做出过什么事，也……也不是人尽可夫的婊子！”

“那你还非要吃下去！是发傻么？”

“我一定要知道这药到底是不是春药！”唐青痛苦的在椅上缩成一团，攥拳道，“我的确发傻犯蠢，心急的过了，竟忘了可以从旁边窑子找个货真价实的婊子出银子让她试试。”

“试出来又如何？现下你知道了，这的确就是春药，看样子，效力还颇猛。

然后呢？”唐昕站起走到唐青身旁，垂下视线颇为同情的看着她，“结果不还是自寻烦恼？”

唐青咬紧下唇，不久前才咬破过的地方又被她生生咬出血来，足足一盏茶功夫过去，她才埋头双膝之间，闷声道：“至少我知道了什么叫人心难测。”

知道她说的是唐行简，唐昕轻轻叹了口气，故意劝解道：“知道又能怎样。

咱们唐门之中，连自己都当作棋子用出去的人，也不是没有。你只当是为唐门做了件好事吧。”

唐青凄然笑道：“我只是想不出，真要是为了杀南宫星，为何要兜这么大的圈子遮遮掩掩？明明这么多人都想要他的命！我更想不出，这样先后推出咱们两个，到底对唐门有什么好处？还是说……拿到好处的人其实根本就只是他自己而已？”

唐昕不愿暴露自己，只道：“行简大哥对唐门是什么心思你我都清楚的很，你这会儿心神不宁，先不要乱想，设法解掉药性才是要紧事。这里没什么人，我应该能帮你护住周遭。”

唐青哼了一声，似乎并不领情，但大抵是药性压抑不住，紧接着就娇软无力的呻吟一声，险些滑落到椅子下面，口气中总算稍微有了几分无助，“我……我浇着雨找过来的，水……不管用。方才我也用小刀划了口子，放血……吃疼，也都不成。我身上好热……那里……好痒……呜呜……”

唐昕被她哼的那声弄得有些生气，甩下一句：“痒了就挠，我帮你守着，你自己赶紧想办法吧。”跟着身子一扭，看向凉亭外那飘荡着细密雨雾的漆黑夜幕。

“唔嗯……嗯嗯……啊！嗯嗯……嗯呜——”等了一会儿，唐昕身后开始不断传出细碎的呻吟，不久，又掺杂进了很轻很轻的，很奇妙的响声。

像是赤着脚的人踩在烂泥塘中，脚趾忍不住蜷曲伸展的时候，在软泥中搅动出的细小的“咕啾”。

仔细去听得话，又像是顽皮的孩子故意在口中噙满了口水，靠内部的动作让那些唾液在齿缝和舌头之间滑动，发出一声声轻微的“咕唧”。

唐昕终于还是忍不住心中的好奇，缓缓侧过头，悄悄向后看了一眼。

然后，她就看到了唐青褪到脚踝的亵裤，用嘴巴紧紧咬住的裙摆，和当中裸露出来的嫩白双腿。

就在那双腿尽头的中央，唐青纤秀的手掌正紧紧的按着娇嫩的蜜丘。

但只有拇指食指和小指还留在外面。

那剩下两根纤长的手指，已像阳物一样深深地埋进了她的体内，用力的，甚至是有些凶狠的一下下抠挖着。





