第六十六章 舍南舍北皆春水（下）


“呀——啊——”唐青脸上红晕霎时褪的一干二净，尖叫一声便又要慌里慌张的去抓一旁的被子。

这种坦诚相对的机会，南宫星岂肯放过，另一手顺着她嫩滑藕臂一抄一揽，将她双腕都捏在了掌中，胯下一挺，屁眼里那半根老二滋溜滑进更深之处，撑开一圈圈肠腔嫩肉，只留下小小一段在外。

唐青顿时连尖叫都噎回喉咙，哽咽一声想要低头伏身，可无奈双手被牵向后扯去，硬是被南宫星拉的挺起身来，倚在臀后啪啪奸淫，操弄的细窄肛穴既是饱胀欲裂，又是酸畅淋漓，既是便意逆行，又是磨弄酣美，哪里还说得出一句整话，尽剩下了咿呀呜啊的短促淫哼。

唐昕面色微红，信步走到床边，将脚上鞋儿一蹬脱下，笑吟吟侧躺在一旁，将身上裹着的被单紧了一紧，从缝里探出手来捏住唐青上下跃动的硬翘奶头，道：“你这么吃惊做甚，他急着双修解毒的当口，我要还勾引不成，岂不是太过无能？他不忍心告诉你，不过是怕你难受而已。这一下，你我可真是成了双重姐妹呢，我还叫你一声好妹妹，如何？”

唐青怒气上涌，可偏偏屁股被干的实在是又胀又麻好不舒服，连心窝子都在发颤，那股气愣是落不到心头，口中也只能断断续续夹杂着娇美呻吟没了半点凌厉的嘴硬道：“呸……在……在唐门你就是姐姐，我……啊啊……呃！我……伺候好了南宫公子，这回……这回就要……嗯呀……好公子，你……你慢些……那边……那边胀死了啊啊……我、我这回就要当姐姐，给人……给人做小你不是老大不乐意么，干嘛……非要来……抢我的……啊、啊啊……男人……”

看唐青六分生气四分快活，生生逼得眼眶发红，唐昕在她乳尖用力一掐，道：“可惜这位南宫公子是个情种，除了一位早早装进心里留了位置的正妻，其余女子多半是要一视同仁，到时候按年纪排，哎呀，你可还是我的妹妹呢。”

唐青还想回嘴，可无奈屁眼中反复抽插积起的愉悦早已到了巅峰边缘，她不知道后庭娇花本就有不少天生淫媚，只当自己异于常人前后颠倒，生娃娃的牝户竟还不如那脏地方舒服，心里一乱，一股子猛劲儿直冲顶门，当即僵在那里浑身微颤，直奔高潮而去。

唐昕只一怔，便看出这位堂妹正要泄身，颇为好奇的瞪大凤眼，仔仔细细的看着，嘴里还故意品评道：“啊哟，青妹这是怎么了，为何奶头硬成这样，肚子使那么大的劲儿绷着，屁股还一直哆嗦啊？你怎么不说话呢？”

唐青正是最美的当口，哪里顾得上和堂姐斗嘴，浑身肌肉一紧一松，两瓣屁股一夹一放，恰合着那根阳具一进一出，每一下都好似给这股高潮往上踢了一脚，节节上行，直达天穹。

南宫星埋在那热烫紧窄还探不到底的肛穴中不住抽送，早已快活无比，如今唐青浑身一紧，连臀眼都猛然收缩，勒的他不得不多加力气才能往外拔出，肠中那些环形嫩肌也跟着一圈圈套弄上来，几乎吮酥了阳具底下的大筋。

他拼命挣了几下，赶着唐青泄身将至，一声低吼将她一拽，棒儿尽根而入，好似个巨大塞子严丝合缝的堵死了她张开到极限的菊门嫩穴，一股热精喷射而出。

唐青哀叫一声，热流一熨，连肠子深处都在隐隐发抖，那涨鼓鼓的龟头卡在深处一阵跳动，隔着一层薄肉撑得花心都被压住，当下四肢百骸不受控制的松弛开来，唯剩下屁眼与蜜穴两条小径剧烈的痉挛起来。

明知唐昕就在眼前盯着自己，也知道不该露出什么丢人的模样，可唐青这会儿连魂儿都要飞出体外，又哪里还有余力自控，雪白的脖颈涨得通红，青筋从侧面浮现一阵跳动，下头泄得一塌糊涂同时，张开的唇角边也留下一行亮晶晶的香津，淫靡非常。

“嗯啊啊……真美死我了……”好一会儿过去，唐青有气无力的呻吟一声，软绵绵趴在了床上，耸起的雪白屁股仍向上撅着，被磨的有些发红的屁眼尚未完全合拢，打开的小小洞穴，意犹未尽似的缓缓翕张。

唐昕坐的本就颇近，唐青这一趴，后脑几乎枕在她的膝上，她噙着一抹微笑动了动腿，故意往前顶了一顶，道：“这才几天的功夫，你可就在我眼前丢人两回了。”

唐青这才想起唐昕还在似的，猛一转头瞪着唐昕道：“上回是药！”

唐昕笑吟吟伸手在她汗津津的脊梁上抚摸，悠然道：“那这回呢？”

“这回……这回……”唐青动了动身子，瞥了一眼身后坐在床上休息的南宫星，面红耳赤道，“这回是男欢女爱，我情他愿，有什么丢人的。再说……你刚才勾引他的时候，难道就没尝到这滋味么？”

说到最后问出口来，她语气中情不自禁带上了些许自得，好似在这种事上，也非要压过唐昕一头不可。

唐昕还存心隐瞒，故意做出一副若有所失的样子，道：“头一次还不就是痛，哪儿有什么滋味。不过幸好我早早做了功课，把南宫公子服侍的还算舒服，总算不是光顾着自己。”

唐青秀眉微竖，反唇相讥：“这种事要怎么做功课？莫非昕姐你专门跑去花街柳巷取了回经不成？”

唐昕眉梢一挑，微笑道：“无奈我都去不耻下问了，仍赶不上青妹你的速度，可见你这勾搭男人的本事，花街柳巷的美娘子们都要自愧不如呢。”她手指一挑，从唐青肋下划过，在腋下被压成一团的乳肉上轻轻一掠，“光你这胸脯，就真是羡煞旁人咯。”

唐青一把拉过一条被子挡在身上，双眼微眯，道：“讨人喜欢就是我的本事，起码这一样你就是斗不过我。”她说着还刻意在被中侧过身挺了挺胸，娇娇柔柔道，“至于这里，你就更只有羡慕的命，将来你若是饿到了你家娃儿，可别忘了抱他来找我这姨娘，看在同一个爹的份上，我保管给他喂饱。”

“你想得到远。”唐昕斜靠在床角，看唐青精神渐渐恢复，南宫星那边似乎也缓过了气，便只是含讥带讽的回了一句，拢着被单盘算着是不是跟唐青轮替着好各自多坚持几次。

唐青轻哼一声，裹着被子翻了个身仰躺过来，从眼角望着唐昕道：“我没你那么灵光的脑子，有本事想东想西什么都想的妥帖周全，我心思愚钝，此前想的就是凭这身好皮囊找个归宿，给唐门添柴加炭，现下既然已经压了宝，自然想的就是今后如何陪在他身边，做好他南宫家的女人。”

唐昕看了一眼南宫星的神情，心中略泛酸意，知道唐青这种女子既不太蠢，也不会精明过头，那点心眼全放在男人身上，就算有些算计，也耍不出多深的道行，翻不出男人掌心，正是最讨他们欢心的类型。

不过总算是叫她抢了先机，就算将来同进家门，唐青九成九要去努力当好金屋中的美娇娘，耽误不到她大展拳脚，她在心里暗自庆幸了一下当初跟着唐行简上白家的没有多这一个唐青，口中道：“做好？小星练的内功一到了需要女人帮忙的时候，起码也要折腾大半日，你如今泄了几回就软瘫在床上成了这副样子，要如何做好他的女人啊？我好心来帮你，你还对我冷嘲热讽的，倒是真能吃醋。”

唐青一瞪眼睛，道：“不用你帮。我精气神都好得很，你既然刚破了瓜，就一边好好休养去吧。我……我连屁眼都让他弄了，就不信还非得请个助拳的。”

“那你到是去啊，别光和我斗嘴，小星那边可早歇过来了。”唐昕伸出白生生的胳膊一指，故意让唐青发觉她被单裹着的玲珑娇躯也是不着寸缕，随时可以代劳。

唐青立刻一挺纤腰坐了起来，酸软腰肢来回扭了几圈，舒舒筋骨，含羞带怯的看了一眼南宫星，半嗔半怨的说了句：“你这风流鬼，光顾着自己左拥右抱，也不管人家心里快不快活，瞧你还笑，看我们姐妹俩为你吵架，可得意了是呗。”

南宫星只笑道：“你们都看上我，是我的福气，我当然得意。我这人嘴拙，这会儿又受着伤中着毒，那儿还有本事当和事老，只求你们不打起来就好。”

唐青啐了一口道：“才不动手，我可打不过她。我也就能气气她罢了。”

嘴里说着，她伸手握住南宫星胯下半软阳物，凑近呵了一口热气上去，心想终归是在屁眼里戳了那么久，略一犹豫，还是抿了口唾沫下来，扯过一块床单细细擦了两遍，这才微微皱眉试着把丁香小舌送到唇外，轻轻贴上舔了一口。

幸好先前仔细抠抠挖挖的洗了洗后窍……念及此处，唐青心头突然闪过一丝疑惑，唐昕花言巧语哄着她洗了屁股，当真只是因为早就了解南宫星的内功有特异之处么？她不是明明打算好了出手勾引一同下场的么？

她还不知道唐昕早她不止一步，自然落得满心疑窦，不过思索片刻找不出头绪，她也就懒得再去费那心思，专注于口唇中溜进滑出的棒儿之上。

反正现如今她也只有这棵树可抱，思虑再多又能如何……

唐昕本打算袖手旁观看唐青再来上几次，反正唐青前日才中了媚药，没靠阳气自己硬解终归还是有些遗祸，八成不堪逗弄，到时只等着唐青反过来开口求她帮忙，才算胜下了这场，扬眉吐气。

可南宫星看穿了她的心思，抚摸着唐青脑后秀发，另一手则向她轻轻一摆，笑眯眯的往自己腿间一指。

唐昕撅了撅嘴，指了指正在埋头苦干的唐青，摇了摇头。

南宫星单手一竖摆出一脸告饶的神情，冲她努了努嘴。

唐昕白他一眼，抬手向唐青屁股那边比划了两下扇巴掌的架势，然后指了指自己，抬了抬下巴。

南宫星转了转眼珠，颇为无奈的笑着点了点头，跟着往唐昕嘴上一指，又指了指唐青的背。

唐昕娇嗔摇头，反过来指了指南宫星的嘴。

南宫星只得又点了点头，指着唐青做了个生气的表情，跟着指着自己换上一副可怜兮兮的脸。

唐昕将身上的被单微微一撩，露出一片白腻肌肤，笑盈盈指了指自己的胯，又指了指唐青的屁股，双手在空中并了一并，瞪了他一眼，一副“少得了便宜卖乖”的样子。

南宫星无声的张嘴大笑，抬手摆了一摆，又指了指自己的胯下。

唐昕这才略一颔首，将被单的结一松，甩手丢到一边，颇为不满的盯着唐青那双丰乳，抬手托了托自己酥胸，跟着向前一探身子，趴在了唐青身旁，伏在南宫星腿上。

唐青刚把南宫星的小兄弟舔吮的硬了七成，觉得蜜户里痒丝丝酸溜溜颇为空落，正思量这棒儿起来的不如方才快，是不是自己哪里做得不对，突然身边多了一个唐昕，心里登时已经，吐出那颗水淋淋的龟头，小声道：“你干什么？”

唐昕知道南宫星想要她姐妹二人一起服侍，至于到底是想她们关系由此融洽积分还是纯就为了享受齐人之乐她也懒得深究，舌尖如蛇信般一吐，娇笑道：“总不能叫我不耻下问来的本事闲置着吧？你既然一门心思就想着侍奉小星，那我教了你不是正好？”

“我……才不用你教。”唐青嘴里这么说着，侧目一瞪，却还是颇为好奇的往另一边挪了挪身子，不过小嘴马上就占住了龟头，嫩舌舞动先卖力舔了起来。

毕竟是青楼里抱过佛脚的，唐昕也不跟她去抢那昂起的头儿，螓首一侧，从旁凑了过来，顺着竖直向天玉茎左右扫动舔下，接着滑过卷曲毛从，一口一口的舔着南宫星腹股沟壑。

南宫星愉悦的哼出声来，垫在唐昕身下的腿稍稍一蜷张开更大，方便她滑嫩舌尖在那道浅沟里不住往返。

唐青抬眼一望，见了南宫星的消受神情，心中一急，忙不迭依样画葫芦，也一口亲了过去，舌尖滑入大腿根部，尝着那微咸味道仔仔细细的舔上舔下。

两条丁香小舌左右服侍着阳根两侧，酥痒快活一股股涌上南宫星心头，转眼就让胯下怒龙彻底勃涨，颤巍巍朝天矗立。

唐昕看唐青学着动了起来，心底暗笑，娇躯贴着南宫星大腿略一蠕动，趴到他宽阔胸膛，红嫩嫩的舌尖贴住他深红乳头，飞快的拨弄起来。

那股酸畅钻心彻骨，南宫星一声低喘，双腿都忍不住挺了一挺。

唐青不知不觉已被带入到模仿的路子中而不自觉，一听南宫星喘息中尽是欲念，立刻也挺身伏上，口舌圈住另一边乳头不住舔嘬，心里举一反三，还不忘仗着乳房丰满滑嫩，贴在南宫星身上来回磨蹭，倒也平添了几许情趣。

两具火热娇躯把南宫星夹在当中，幽香扑鼻紧致弹手，乐得他双臂张开抚摸着两女白皙裸背，到真应了左拥右抱的说法。

“你学的到快，真是天生的这块料。”唐昕抬头将披散的青丝挽到脑后，露出几分妇人媚态，口中讥诮一句，调转身子又凑到南宫星胯下，手指拢住阳具向下一褪外皮，稍稍运力一握，勒的那硕大菇头又涨了一圈，吐舌在马眼上轻轻一点，跟着环绕而下，灵活无比的画着圈子将那颗头儿含进口中，香腮鼓动舌戏不休。

唐青看唐昕唇舌远比她娴熟老练，心里一惊，便也扭身过去，盯着唐昕的动作凑近上前，发现抢不到龟头，只得吐舌在旁横舔，心里颇有几分恼恨，只当自己中了调虎离山之计。

唐昕含吮片刻，开口一吐让出紫亮龟头，顺着雁颈般微弧玉茎直舔向下，抱着南宫星大腿往旁一分一抬，唇舌便轻柔贴上他紧皱春囊，舌面隔着那层薄皮，托揉着其中肉丸。

唐青瞪大眼睛看了片刻，抱开南宫星另一边大腿便也要挤进胯下，无奈阴囊附近实在容不下两个脑袋，她硬往里一挤，脑门当下和唐昕额侧砰的撞了一下。

唐昕撤开几寸，有好奇又好笑的白了唐青一眼，嗔道：“你倒是动动脑子，这么大一根宝贝，你我各伺候一处不是更好，和我抢来抢去，晾着大半根在那儿，你到底是想着小星舒服多些，还是想着叫我难受多些？”

唐青张了张嘴，跟着气鼓鼓的在下唇上咬了一口，硬是忍下，不言不语的握住棒儿，含入口中学着卷动舌头，勾舔套弄。

唐昕难得嘴上大胜一次，颇为得意，身子一侧滑入南宫星腿下，将他腰臀向上一推悬高，凑近胯下用舌尖撩拨着阴囊当中那条纵筋，顺着指向一点点往下滑去，舔过会阴，慢慢滑倒肛口附近，舌尖围绕着他敏感菊皱，仔仔细细转圈钻探。

龟头被唐青紧紧吮住反复吞吐，肛眼被唐昕嫩滑小舌扫来钻去，一边酸麻直透骨髓，一边酥痒流遍全身，南宫星爽快的浑身发紧，一身肌肉绷硬如铁，口中呜啊低吟，连脚趾都舒张开来，好似要抓住什么一样一曲一伸。

这种时候，他自然不能忘了投桃报李，双手一伸扶住了姐妹二人紧俏雪臀，款款抚摸到凹如果裂的腚沟之中，爱不释手的在小巧红嫩的屁眼上搓揉一番，揉的她们一起娇哼着将屁股摇晃一阵，才意犹未尽的转向更下。

左右两颗扁杏形貌相似，手感也是颇为相近，一般的紧凑娇嫩，只是比起饱经滋润的唐昕，还算是床笫新丁的唐青反而更加湿润，一腔蜜露盈盈欲滴，指尖还未触到嫩蛤口上，就已被彻底浸润。

南宫星略作试探，胸腹中内息早已平顺，稍作运功，薄薄真气便覆盖流动在五指之间，这一对姐妹父母皆异，相貌不同，体质也大相径庭，可偏偏胯下蜜户生的极为相似，受用的真气配比也是一模一样，即便换手也不必从新来过，省下不少麻烦。

他心中大喜，缓缓探入两边蜜穴，小指轻轻扫弄着相思红豆，中指一刺，便浸入到温热黏滑的泉眼之中，仗着真气附体淫液充盈，当即便左抠右挖，在那簇拥嫩肌中大肆翻搅。

唐昕扭着身子姿势费力，被他一抠一摸心中酥爽，赶忙从他腿下钻了出来，俯身撅高屁股向他那边凑去，自己转去上面，从唐青脸旁挤下，卖力舔舐春袋。

唐青被那两根手指搅和的春心荡漾，手颤口僵，身子里明明只是多了一根指头而已，却偏偏搅和出一阵阵惊涛骇浪，胸中气息憋闷，说什么也含不住口中进出的龟头，咿唔娇吟一声歪倒一旁，握着棒儿倒像扶着手掌一样，气喘吁吁垂下头去。

唐昕也快活得浑身打颤，但终究多了几分经验，少了媚药残留作祟，仍能强打精神顺着玉柱一路舔上，接下唐青活计，嘶嘶噜噜上下吞吐，只有嫩穴里美得很了，才叼住头儿从鼻中急促娇喘一阵。

“小星……好公子……别……别再挖了……里头……里头好酸……”唐青越伏越低，面红耳赤埋首在床褥之上，四肢绵软只剩下圆滚滚的屁股高高昂起，手指挖出的爱液沿着大腿垂流而下，已拖出数道痕迹。

唐昕也是浑身滚烫情欲亢起，自己抬手揉搓着勃翘乳尖，啧的亲了一口龟头，让开那边娇喘道：“你……你要忍不住就自己上来……不然……我……我可要抢了……”

唐青朦胧水眸盯着那跟粗长微弯的巨物，心里虫叮蚁咬般一阵狠痒，肥美花心都禁不住一抽，她瞥了一眼唐昕，这会儿自然顾不上斗嘴，手脚并用爬了过去，抬腿一跨匆匆蹲下，双手握着棒儿对准那湿淋淋的洞眼，臀部微微一沉，咕唧一声轻响，便吃到肚中一个头儿。

那个头儿就足够撑得她满心舒爽，连膝盖都是一抖险些跪下，当即踮起脚尖扶稳了南宫星的小腹，嗯嗯啊啊连声叫唤，摇晃起了屁股。

唐昕也不着慌，心知南宫星手上功夫了得，即便光是手指一样能让她销魂噬骨，向后退了退身子，拱高臀尖让他挖弄的更加顺手，抬头看着唐青水淋淋的牝户中央红嫩媚肉翻进翻出，想着自己下面被他操弄时，是否也是差不多的样子。

骑在上面扭腰摆胯对女子来说算是较容易找到自己痒处的架势，只不过经验不足的情况下，光是晃着屁股套的蜜汁横流，美妙滋味一股连着一股，却不那么容易自行爬上最后一段。唐青自然是没什么经验的那种，只知道追着小小穴眼里最热最痒的地方扭动腰肢让棒儿碾压过去，穴口最酸最麻就抬高臀部悬空摇摆，让伞棱一通摩擦，快活是快活，就是满肚子酸麻憋着一股暖意泄不出来，恨不得让南宫星那厉害无比的手指头再来挖上几下。

唐昕这边却渐入佳境，她分腿一跨骑在了南宫星胸前，将私处送到更近的地方，他抬手一戳，另一根指头顺顺当当的挤入她油润肠腔，两边隔着一层嫩壁互相抠挖，好似要在她身子里头对上指尖一样，不一会儿就舒服的她咬唇连声娇哼，凤眼几乎滴出水来，一拱一拱奔着高潮而去。

“别……别说姐姐……不照顾你……我……我这就……帮你一把……嗯嗯……”唐昕眼见自己就要泄得一塌糊涂，身子一趴，抓住了唐青双脚，突的往两边一拉。

唐青轻飘飘的身子骤然一沉，猛地坐实在南宫星身上，她双目圆瞪，张口想要对唐昕说些什么，但尽根而入的阳具瞬间顶扁了酥烂花心，阴关之中津液喷涌而出，当即便僵在那里，浑身紧绷一动不动。

唐昕却不肯任她就这么简简单单泄身，趁她浑身僵硬肌肉紧缩一动不动，探身一口含住她翘立奶头，牙关一合咬住，舌尖飞快的拨弄起来。

“啊、啊、啊、啊……”南宫星也颇为配合，当即从下往上挺身上顶，硬是让唐青口中溢出一声声短促尖叫，红潮通体流泻，雪白粉嫩的娇躯晕染成酥红熟虾一般。

他那边挺腰配合，这边也不忘各加一指，挤入唐昕前后洞眼，猛然一阵疾挖，真气聚往小指，啪的在她硬涨阴核上不轻不重的弹了一下。

“啊啊……啊啊啊——！”

伴着两声高亢尖细的妩媚淫叫，两朵娇花齐齐在他身上软瘫下来，仅剩下三处穴口，仍有力气勒着阳物指根不住收缩。

知道这姐妹二人没力气再起争执，南宫星抱着唐昕一挺身坐了起来，扭扭脖子松了松筋骨，起身将二人一送叠在一起，唐青趴在下面双腿张开，唐昕躺在上面秀足高抬，自上而下蜜穴臀眼肛蕾嫩蛤排成一线，正适合他大展雄风。

“哎呀……好沉……”

“小星，放我下来……”

两声娇呼才刚出口，南宫星已经身子一压挺枪刺入，先往唐昕渴盼已久的小穴中猛刺几下，冲的她哎啊连声，跟着抽出沾满淫水的巨物，微微一沉腰杆，挑进唐昕油润腴嫩的媚肠深处，重重连了十七八下，抽弄的唐昕呜咽般长声细吟，翘在天上一双白嫩小脚如风中柳枝摇来摆去。

唐青被压在下面只觉姐姐娇躯来回摇晃，跟着淫声乍起，心里一阵酸涩，禁不住颇为幽怨的哼了一声。

这一声还没收尾，她就感到臀眼一涨，被南宫星用力塞住，直挺挺逆行进来，磨得她肛肉酸软欲化，满腔怨气顿时烟消云散，化成一串满足无比的慵懒哼唧。

品尝着四条嫩腔内里的细微差别，南宫星伏身苦干，一条活龙出涧入渊，狂蜂浪蝶才离菊蕊便采花芯，胯下阳物润的油亮，姐妹二人的淫汁浪液沾染一处，总算是不分彼此。

足足一刻功夫过去，南宫星腰后阵阵发麻，先往唐青花心上狠命戳弄几下，顶的她哽咽着泄了一遭，旋即将已经涨到极限的阳物一口气贯入唐昕深处，一跳一跳的喷洒起来。

唐昕也已经泄了不止一回，这期盼已久的阳精一浇，美得她抬起手脚缠上南宫星的身躯，死死抱紧，花心一抽一抽的一起去往极乐之境。

三人摞成一团，一时无话，房中只剩下交错在一起的急促喘息，和既像哀鸣又蕴含着无法言喻快乐之意的娇软呻吟。

平复之后，南宫星翻身躺到一边，长长出了口气，心满意足。

唐青拱了一下将唐昕顶到身下，起来软绵绵的爬到了南宫星另一侧，顺路还白了他一眼，好似颇为不忿摆在下面那个是她一样。

唐昕正在回味方才的喜悦滋味，骤然一翻落在床上，也是颇为不悦，抬头瞪了唐青一眼，不过正值慵懒之际，也懒得主动挑起事端。

南宫星一边一个搂在怀里，劝道：“毕竟是姐妹，如今又多了一层关系，何必总是跟见了仇家似的。”

唐青哼了一声，别开脸道：“姐妹又如何，亲戚就不能翻脸了么？江湖上老死不相往来的姐妹兄弟也有不少，动刀动枪的都有。我只是与她合不来，不算什么。又没真想杀了她。”

唐昕抠着指甲懒洋洋道：“你倒是得有本事杀啊。”

南宫星微微摇头，叹了口气，没想到这俩都汗水淋漓的一起来了一场，仍不见半点融洽，算下来，倒难为了唐昕还能容下唐青。

“你武功高就了不起么？”唐青反唇相讥，冷哼道，“咱们唐门的人，哪个不知道武功高不一定就活得久，我要是真费些心思易容改扮偷偷向你动手，难道就没得手的可能？”

唐昕呵呵一笑，将唐青手掌从南宫星胸前拨开，道：“我和你从小一块长大，你有多大本事我还不知道，再说你我姐妹亲缘在这儿摆着，你就是划烂了脸我也认得出来，偷袭我，还是做梦去吧。”

南宫星苦笑着听她们这就拌起嘴来，心道实在不行，还是把她们两个的嘴巴堵上的好，上面堵一个下面堵一个，刚刚好。

他双手顺着两女的脊背摸索起来，一上一下，一边捏住唐昕紧凑臀瓣，一边握住唐青丰腴酥胸，真气催动，准备强行起头再行云雨。

情欲奋起之际，一丝杂念掠过心头，南宫星眉心一皱，突然想到什么，扭头贴到唐昕耳边，小声问了一句。

唐昕眉梢一抬，不解道：“那不是理所当然么，我和唐青毕竟是姐妹，比起素不相识的陌生人，当然更容易认得出来。孩童时候就混在一起的亲戚，举手投足总能看出一些端倪啊。”

唐青在另一边抬起头来，啐了一口道：“你就是吹牛。”

南宫星哦了一声，若有所思，口中喃喃将唐青最早那句重复了一遍，似乎在咀嚼什么。唐青心中一颤，转了转眼珠，赶忙放柔口气，软语道：“小星，你别当真，我哪儿能真杀了昕姐，我……我就是说说气话。”

南宫星微微一笑，安抚一样的在她丰挺胸膛上捏了一捏，道：“没事，我不是在担心你要杀她。我在想的是别人。”

唐青神情微动，转眼便娴熟无比的换出一张幽怨柔弱的面孔，娇嗔道：“连我昕姐都来陪了你，你竟还有心思想别人，莫非我们两个一起服侍你，你都还嫌不够么？”

南宫星眯起双目，淡淡道：“不，我在想的是一个男人。我发现，我可能一直都想错他了。”

唐青一怔，瞪着眼睛想要追问，余光瞥见唐昕神情有异，心思一动，不敢多言，乖乖缩回到南宫星身边，扭了扭身，让他在自己胸前抚摸的更加顺手。

唐昕顾忌唐青在侧，只问道：“你想到什么了？”

南宫星长长吐了口气，道：“过后再说，还差些证据。如今也只是猜测。”

他嘻嘻一笑，转而道：“难得我今日左拥右抱，还是别去想那些乱七八糟的事了。”说罢，他翻身而起，将唐青刚刚偷偷拉高的被子一把掀到一边，跪在床上挺直腰杆，笑道，“来吧，谁要帮我润润？”

“天呐……”

“我来。”

两声应答同时响起，跟着唐家姐妹一齐起身，都顾不得自己还腰酸腿软，一左一右趴在了南宫星身前，四瓣朱唇毫不犹豫从两边夹击过去。

南宫星低头看着胯下阳根在两女唇舌间上下晃动，渐渐勃胀起来，深深吸了口气，转眼望向窗外。

春末夏初湖林本就多有阴雨，晴日不见多久，外头便又黯淡下来，灰沉沉的云层飞快的吞没苍穹，风中也带上了潮闷的味道。

下吧……无论如何，那都不是此刻只能在这屋中作乐的他所能干涉的事了。

他能做的，不过是尽早恢复元气而已。

收起唇角那丝苦笑，南宫星张臂一搂，将唐家姐妹一同抱起，喘息道：“你们并排趴着，撅起屁股如何？”

一声轻笑，一句羞嗔，两次长吻，一双美臀。

屋里屋外，云雨齐来……





