第七十八章 刀与剑


人群并未沉默太久。

玉若嫣英姿飒爽的绝世芳容的确震住了在场诸人，但惊艳总不至于叫人就此成了泥塑木雕，更何况对这帮江湖草莽来说，吃不到嘴里的肉，再鲜再美，吞口馋涎也就罢了。

方群黎接连受挫，脸上已是青红交错好不难看，一时间哑口无言。

倒是裘贯迅速回过神来，向南宫星一拱手道：“原来真是错怪了南宫兄弟，老夫愚昧受骗，还望南宫兄弟海涵。”他转向那一班公门高手，朗声道，“此地众位江湖好汉多少也在挂怀那件凶案，不知诸位大人方不方便向我等透露一下实情？”

玉若嫣不再答话，冯破径直走到南宫星身边站定，道：“具体侦办不便明讲，长话短说，那血案是陆阳城郡尉李卓请托江湖高手所为，自害家中下人贼喊捉贼。

我等已将此人拿下。”

南宫星低声道：“多谢，真是有劳了。”

冯破笑道：“办案本就是我们份内的事，不捉错，不放过，问心无愧足矣。

只可惜李卓嘴严的很，人也硬气，看破绽太多被玉捕头看透了案情真相，便将罪责一并揽下，其余什么都不肯再做交代。”

方群黎冷笑道：“谁知道你们是不是包庇护短，光是洗脱嫌疑，竟来了这么多好手。这位南宫星，倒真是好大的面子。”

冯破冷哼一声，道：“官差来查案，自然要多些人手才行，免得走脱了犯人。”

玉若嫣依旧笔直坐在马上，朗声道：“陆阳城方氏夫妇一案，并非简单江湖械斗，此卷不封，有令彻查。还望相关人等予以配合，莫要动武。”

方群黎怒道：“江湖恩怨江湖解决，轮不到你们六扇门的鹰爪孙插手！”

冯破呸了一口，大声道：“那可不是单单的江湖恩怨。调查李卓一门血案时，牵扯出方家血案中的疑点，宋旺夫妇已写下口供，当日有人以他们的孩子做人质，威胁逼迫他们诬陷栽赃。经查实，当日诸位从方家救出的那个孩儿，其实是宋家后人。而真正的方家儿子，竟被藏在城外军营之中。这其中牵扯了五名百姓，近二十条人命，我们官差不管，哪儿还有脸去领每月的俸禄！”

玉若嫣接口道：“方家儿子当日既然不在，方家夫妇的遗言便不再可信。为了独子撒谎，也是人之常情。”她抬手一摆，身后两人立刻策马上前，一个递上一副鬼面具，另一个拍了拍身前坐着的一人肩头，那人抬起头来，竟是宋旺！

“经查，方家血案最有嫌疑者为两人，一人是个带鬼面具的男子，另一人则是血钗雍素锦。雍素锦已发下拒令，鬼面人的身份却还成疑。”玉若嫣拿起鬼面具，道，“这副面具，是根据宋旺回忆仿制，我听说在场诸位大多和方家血案有关，那就请身材相仿的过来试戴一下面具，让宋旺做个指认吧。”

“荒谬，”方群黎怒道，“面具当着颜面，单靠身形，岂不是容易冤枉了好人？”

玉若嫣盯着他道：“我已教给宋旺认人的方法，身形之外，还有动作体态等诸多细节。判断犯人兴许不易，但缩减凶嫌范围，却也不难。”

冯破冷冷道：“尊驾从方才就一直对我等诸多不满，莫非是怕我们查到你的头上不成？”

方群黎冷笑道：“方家夫妇的案子，岂会查到我的头上。你们也不问问我是谁！”

玉若嫣淡淡道：“莫说是堂兄弟，就是亲兄弟出手杀人的，我也不是没有捉过，你说对么？方群黎方大侠。”

方群黎脸上登时变色，五指一曲便已力贯右臂，喝道：“一派胡言！别觉得你是官差我就不敢杀你！”

裘贯抬掌在方群黎肩上一按，沉声道：“列位官爷，光凭一个吓破胆的百姓一番指认就要拿人，未免有些太轻率了吧？”

江湖中看官府扎眼的人本就居多，这些武林好手又大多是受方群黎和柳悲歌召集而来，情感上自然有所偏向，当即便有不少声音纷纷杂杂叫骂起来。

六扇门的高手虽说来了不少，可真要混战起来，也绝讨不了好。

玉若嫣面不改色，明亮眼眸斜瞄裘贯，道：“昨晚暗地出了一桩案子，有人用窃自军中的霹雳震天雷绑架数百人质，裘贯裘大侠，你是不是也该跟我们走一趟？”

裘贯脸色登时微变，他也不曾想到，玉若嫣看似匆匆而来，却已连昨夜的事情都了如指掌。

看纷杂言语渐渐平息，玉若嫣朗声道：“官府之所以来了这么多人，只因这湖林城近些日子凶案太多。十几天里出了无数人命不算，连镇南王府的上宾单先生都在此失踪。公门再不过问，你们难道要把这繁华之地，当成比武论剑的荒山野岭么！”

“我们遇见不平之事，本就要拔刀拔剑，不靠武功，难道去衙门口撒泼打滚么！”方群黎提气喝道，“方家血案震动武林，不光是因为两条人命，还因为凶手实在残忍。你口口声声说有鬼面人，那你就能保证，那鬼面人不是白家公子为报仇请来的么？”

白景洪怒道：“我们家的孩子缺心眼么！请个人来杀人，还叫他嫁祸自己？”

“说不定这就是家孙辈心机深沉之处！”方群黎道，“这么容易被破解的嫁祸，岂不是反倒成了给他脱罪的手段？”

南宫星闻言，心中突然一震，又一处关节豁然贯通，只是与当下无关，不需提起。

紧接着，站在清心道长身边的田灵筠尖声道：“不错，我钟师姐从来都善良的很，除了在白家受我蛊惑帮小师妹逃了场婚得罪了人，哪里还有别的仇家！怎么可能招惹来一个那么厉害的鬼面人！你们暮剑阁家大业大有钱有势，四处都是朋友，保不准就是白若云联络了谁，帮你们出了这口恶气！”

白景洪胡子上的脸庞气得通红，叫道：“我呸！屎盆子尿罐子都硬往若云头上砸了是吧？要不干脆咱们划下道来，真刀真枪较量一场，我暮剑阁是不如你们峨嵋底子大，可白家人也没一个怂货！”

“怎么，反驳不了，还想杀人灭口了么！”田灵筠毫不客气瞪了回去，气势上真是不输半分。

其实田灵筠并非证人，哪里谈的上杀人灭口，只是江湖群雄哪里会有这么精细的计较，加上峨嵋在蜀州声望极高，当下便有几个中年汉子叫骂起来，站到峨嵋派诸人身边。

“杀人灭口，那不是你背后那些人最擅长的事吗！田灵筠！”一声尖细怒喝突然从外围传来。

南宫星本以为是齐秀清到了，可侧头一看，竟是穿着颇不合身男子外袍、内里衣衫褴褛的宋秀涟。

清心道长浓眉微皱，向着宋秀涟抬手一招，柔声道：“秀涟，你和你师姐之间是不是有什么误会？你过来，跟为师好好说说。”

宋秀涟冷哼一声，反往白家那边挪了几步，扬声道：“误会？那可不是什么误会！秀清姐悄悄逃走后，我可是偷偷跟着田灵筠，眼见着她传出去消息，要人去杀秀清姐！我吓得逃走之后，竟也有人开始追杀我！和她无关？我才不信！”

“什么？原来……原来真的是你……”人群外齐秀清抬手摘掉帷帽，面色惨白看着田灵筠道，身形一摇三晃竟有些立足不稳。

田灵筠额上冷汗如雨，强撑道：“你们……你们这是被人下了蛊么！咱们情同姐妹，我干嘛要请人去杀你们！”

这时突听哧的一声极轻响动，一道乌光从白家诸人旁边直飞而出。四大剑奴掌中长剑顿时举起，无形气墙将白若云牢牢护住。

但那道乌光并非是要杀白若云，而是像道黑色霹雳，迅疾无比的钉入了田灵筠的喉头。

田灵筠秀气的双目顿时瞪圆，她惊愕的眼神仿佛想要从人群中锁定住谁，但头才微微偏了一偏，面色就已变得铁青，两道污血从鼻孔中垂流下来。

带着满面的不解，她伸出手，嘴里发出一串含糊不清的喀喀声，五根秀气的手指还未曲起，就已完全僵硬。

接着，她像一段木桩一样，就那么直挺挺的倒下。

“唐……唐门暗器！”惊呼声顿时冒了出来。

清心道长面带怒色，青袖一挥拔剑出鞘，喝道：“好啊，你们白家抱上唐门，是要把峨嵋斩草除根么！”

喝声中，数名峨嵋弟子挺剑杀出，围住当中白家诸人。

对虎视眈眈的公门高手竟然视若无睹，想必是拿准了江湖械斗官差不会贸然参与。

果然，冯破面带为难之色，瞥了玉若嫣一眼，不得不暂且向旁退开。

兵刃一亮，本就紧张的情势顿时濒临崩溃，方群黎双臂一振，趁机叫道：“白家想和唐门一起称雄蜀州，今日绝不叫他们走脱了！”

话音未落，他和裘贯都已展开身法，冲了过去。

但并没多少人跟着他们。

发生的事情疑点实在太多，这么一个突然出现的暗器，反倒显得欲盖弥彰。

南宫星横挪一步，提气喝道：“动手！此时下场的，必定是天道中人！”

一声令下，人群中的如意楼弟子纷纷出手，当即和附近有助拳意图的武林中人打成一团。

其实这其中兴许也有被方群黎蛊惑的、与峨嵋关系较好的或是与暮剑阁看不对路的。

但对这些人，南宫星并不忌惮杀错几个。

田灵筠一死，如意楼中二人立刻把齐秀清搀扶带走，果然才走出两步，一柄毒蛇一样的细剑便向着齐秀清的后心刺了过去。

这柄剑无声无息，连那两个搀扶着齐秀清的好手都并未察觉。

但有一个人却看见了。

一听到南宫星那句动手，薛怜便飞纵越过藏身院墙，快步过去。之后，她便见到了那阴狠毒辣的一剑。

当即一拍刀鞘，她略一矮身向前猛然窜出数丈，被她真气激出的淡青弯刀竟和她的倩影几乎同时飞至。玉掌一横，她已握住了那磨得发亮的刀柄。

翻腕，抬臂。

刀光如月，清辉满地。

一声惨叫，那把细剑连着半只胳膊高高飞起。

薛怜的刀并未停下，顺势一转，月光化作雷霆万钧！

那断臂人哀嚎一声，胸腹尽破同时，还被刀气震飞出去，落在圈子之中。

每个人都看到了尸体，也都看到了尸体胸口那显眼的七星伤疤。

“怎么会是七星门？”一个疑惑的声音响起，但很快，就被淹没在挥舞的兵器声中。

混战，已然开始。

南宫星牢牢盯着方群黎，正伺机出手的当口，耳边突然又飘来一句带着阴森笑意的话，“五百两，我和你赌这些人里，其实没几个真正的天道。”

南宫星心中一凛，提气拧身，大搜魂手毫不犹豫将劈面而来的两块黑影捏在掌中，抓住一看，才发现并非暗器，而是两张骨牌。

“杨昙！”南宫星甩手将骨牌打回，但来处已不见对手踪影，只得提气道，“你也要来趟这混水么！”

“趟？”杨昙一声轻笑，忽的从南宫星身侧人后闪出，一把又厚又长的赌桌铁尺直刺向南宫星肋下，道，“我可早就在水里了。”

南宫星心念急转，情丝缠绵手真气盘绕将铁尺带向一旁，道：“天道？还是七星门？”

“赌赌看咯。”杨昙旋身横斩，气势惊人，竟也是个深藏不露的高手，口中犹有余裕道，“买定离手，杀我揭盅！”

南宫星一掌格开铁尺，小臂被震得一阵酸麻，“好！一千两，我赌七星门！”

杨昙斜进一步，铁尺如剑连连反撩，笑道：“方才我压了五百两，连上你的女人欠我的帐，这便算是打平，两不相欠！”

这便等同于承认自己正是七星门的杀手。南宫星心头微恼，内息霎时转阴，一记孤烟掌反击回去，道：“你真当这是杀我的好时机么！”

杨昙知道厉害，铁尺一荡向后退避，笑道：“没办法，换了雇主，性子急，不肯给我多些时间。拿人钱财替人消灾，不办事，以后我拿什么和人打赌。”

话说至此，周遭围观的江湖人中突然传出数声惨叫，几个声音从各方高叫道：“大家小心！他们要把咱们这些蜀州高手都扼杀于此！”

“不能便宜了姓唐的和姓白的！”

“大家动手！先把他们拿住再说！”

一番呼喝，又有几人率先拿出兵刃，顷刻间呼啦啦又带出十余人杀入场中，如意楼伏在外围的弟子不得不飞身赶到助阵，可一见多出许多外来帮手，原本就心神不宁的那批江湖武人也跟着按捺不住，挺身出手。

方群黎和裘贯虽说最早出阵，却都只在峨嵋列前选了一个不起眼的对手简单缠斗，方群黎只使些寻常拳脚功夫，裘贯也只是拿出无形镖掠阵，与如意楼搏杀最为激烈的，反倒又成了旁人。

薛怜一见裘贯便快步逼近，可行至半途，身侧突然感到一股极为凌厉的迫人威吓，她连忙顿住步子握刀看去。

清心道长提剑在手，就在一丈之外冷冷的看着她。

眼见被卷入其中的对手越来越多，站在白家身侧的几个年轻人面色都不太好看，唯有邢空尚算镇定，问沙俊秋道：“沙大个，咱们……要不要上去帮忙？”

沙俊秋微一摇头，道：“你们散开，护住周围。我去。”

话音中他抬剑横举，周身真力往剑锋凝聚，就见剑尖微微颤动，缓缓伸出一丝寸许剑芒。

这想必就是他赖以成名的破天一剑。

邢空知道厉害，立刻带着几个年轻人闪到一边。

可不曾想到，沙俊秋一声暴喝，剑气纵横，掌中寒光一兜一转，竟反身一折，气势惊人的刺向近在咫尺的白若云！

这一剑可以说是沙俊秋毕生所学凝练而成，寻常招式一贯求稳的他，据说只有这一剑可以跻身一流高手上层。

二尺开外，破天一剑，邢空他们还不及反应，那剑芒就已越过了四大剑奴中两人之间的缝隙。

但也仅仅到此为止。

一直好似石雕泥塑般稳稳站定的四大剑奴，竟在剑气暴起的那一瞬，同时有了动作。

四把平平无奇的长剑，从不同的方向平平无奇的刺出。

然而在出手后的眨眼之间，那些平平无奇的剑尖，竟发生了一丝奇妙的颤动。

颤动的剑尖彼此应和，好似投进水面的四枚石子激起了互相波涉的涟漪。

沙俊秋的剑一被卷入那剑气的涟漪之中，就好似刺入粘稠沉重的泥浆，眼见离白若云的胸口只差数寸，却无论如何也突破不透。

最锋锐的气势刚一消减，四大剑奴的剑招马上又起了变化。

春风化做龙卷，涟漪转为惊涛，四把微微颤动的剑，突然凝住，刺出。

再精妙的招数，也不可能堵死对手所有的生门，即便是昔年不世出的魔刀天地人魔如意连环八式，也曾被找出过可以毫发无损躲开的死角。

因此，才会有变招，有虚招，有后招。

但那仅仅是是指两只手，一把兵器。

四大剑奴有八只手，四把剑。

他们不变，不虚，不必追击。

他们只是同时刺出了一剑。

这四剑，却融为一体，化做了一招。

天上天下，绝无仅有的一招。

这一招若该有个名字，那便只有一字最为合适。

死。

周围所有看到这一剑的人，恍惚间竟都好似看到了狂风骤起飞沙走石，看到了冰天雪地万物枯萎，看到了惊天巨浪夺命无情。

只有功力深厚的高手，才能明白那并非是完全的幻觉，而是从剑招中爆发出的无边杀气。

没错，那杀气并非来自四大剑奴，而是来自那鬼哭神嚎的一招。

只有看到这一剑的人，才会知道为何这样的四位高手，会被称作剑奴。

剑为主，人为奴。

真正醉心学剑的人，若是能成为这样一招的一部分，纵然自此为招所役，为剑所驱，又有何不可？

令人骨髓战栗的恐惧中，沙俊秋的脸上突然浮现了一丝微笑。

如果有机会，他兴许会说，作为剑客败在这样一剑之下，死而无憾。

但他已再没有机会说话。

四大剑奴收招回到原处，依旧四面护着当中的白若云。

直到此时，沙俊秋才缓缓倒下，带着那一丝奇妙的、好似十分满足的微笑。

远处作壁上观的唐炫双目发亮，极为兴奋的盯着沙俊秋那瞬息之间的死亡，他捏着掌心那把冷汗，在心底反复自问，若是换了我，能躲开那可怕的一招么？

唐炫没有把握，混战中的诸人也没谁更有把握。原本还在向着白家那边步步紧逼的一众高手，突然之间就被灭杀了三成士气，几个本已找到合适位置的峨嵋弟子，不仅没有出手，反而不由自主的后退了半步。

如果清心道长此时给出合适的命令，也许他们会出手。因为武功到达一定境界的人都能看出，四大剑奴那一招其实极耗真元，连续出手的话威力必定会大为衰减，不可能保持方才那种出手夺命的可怕威势。

但清心道长一句话也没有说。

他甚至没有去看方才惊天动地的一剑。

他鹰一样锐利的目光，牢牢地锁住了薛怜白净秀气的右手，纹丝不动。

薛怜的视线也没有一霎离开过清心道长的肩头。两人在这一丈间隔的对视中，竟连眨眼的间隔都一模一样，谁也不肯错开。

裘贯扫视一眼，暗暗判断一下情势，向方群黎递了一个眼色，双掌一伸，扭住身前一个对手丢到一边，低声道：“去！”

方群黎心领神会，不再藏私，五指一屈一爪抓出，腕臂以极为诡异的角度一扭，咔的一声便捏断了一条碍事的脖子。紧接着，他双臂一振，飞身直扑南宫星侧方空门。

杨昙武功虽然比南宫星略逊，但他一来无伤在身，二来武功偏门，还有两个杀手从旁助阵，南宫星被他缠上，一时竟也无法脱身。耳边听闻劲风袭来，只得施展狼影幻踪斜后退避，免于夹击。

被卷入其中的江湖豪客功夫上乘的大都拼死退出圈子，闪去关凛柳悲歌那边自保。而功夫略差些的，先被如意楼杀了一批，又被七星门偷袭一片，手忙脚乱选边动手，却又远不是峨嵋精英与如意楼高手的对手，不多时，地下就已倒了数十具尸体。

这些尸体让小巧身法极难施展，南宫星又是倒退，挪开数尺，脚下就是一绊，忙鼓足真气将绊脚尸体迅速踢开。

身法迟滞，杨昙和方群黎自然都不会放过这个机会，杨昙铁尺一挥，纵身当头劈下，方群黎爪上青络暴突，斜刺一抄，鬼气森森抓向南宫星腰间。

柳悲歌浓眉一皱，正显得有些按捺不住，却听破空之声大作，转眼间竟有十七八件暗器照着方群黎劈头盖脸打了过去。

方群黎面色大变，鼓袖扬手想靠真气击落。

岂知那些暗器将到面前之时，突的彼此相碰两三一组撞在一起，一阵叮当乱响，一个个暗器犹如活物，竟撞得分作两组，极为刁钻的射向杨昙、方群黎两人各处要害。

不仅暗器手法了得，那一份预判的眼光，更是骇人听闻。

方群黎暗叫一声不好，招式已老躲避不及，只得颇为狼狈的自弃根基就地一横倒下，连滚数圈。

杨昙铁尺一圈，身形急退，在旁相助的两名杀手毫不犹豫合剑一处舍身抵挡，只听两声短促惨呼，杨昙双足还未落地，那两名杀手已经通体泛黑，抽搐着倒在地上。

“唐月依！又是你这贱人！”方群黎怒吼声中，裘贯已飞身而起跳出圈外，顺着暗器来路杀去。

玉若嫣早已指挥官差捕头散成大圈围绕观望，见裘贯出来，也不阻拦，而是使了个眼色，立刻便有一个捕快下马，盯着裘贯去向提气跟上。

唐月依不愿现身，一套暗器打出便抽身换位，不想裘贯眼力逼人，竟找准了所在直奔而来。她本就不是什么和善性子，当下冷笑一声，选了处宽敞院落跳下，只等裘贯上门。

南宫星虽趁机稳住身形，但杨昙与方群黎联手却着实不好对付，他若是状态极佳，兴许还有四成胜算，此刻腰伤迸裂血渗衣衫，可就真成了殊死一搏。

“他们都是为了保全白家！四大剑奴，不必管我，去出手帮忙！”这次峨嵋来的大都是清心道长的同辈高手，又有七星门和一些散碎高手助阵，如意楼不过一处分舵的精英哪里能够匹敌，白若云眼见败象渐显，忙向身边剑奴下令。

四大剑奴为首那个却只是面色木然，平平道：“我四人此次离山，只为将你带回。旁事一概不问。”

白景顺拍了身边兄弟肩膀一下，笑道：“洪弟，我先去了。”

白景洪哈哈大笑，声若洪钟，“分什么先后，你我难道还能学者四个榆木疙瘩不成！不管这些人是什么来路，人家费心费力保全咱们白家，咱们就不能眼睁睁看着！上！”

白家二老话音落时，青光出鞘，夕云三十六式飞虹般划向离他们最近的两个峨嵋弟子，救下三位如意楼的带伤门人。

“那两个老头子不行。”关凛突地说道，右手一抓，已将关刀横握。

柳悲歌轻叹一声，手指抚摸着腰侧离别刀柄，道：“那终究是我的亲戚，这笔糊涂账，也没清楚到可以大义灭亲的地步。”

关凛淡淡道：“我不是方家的亲戚。如意楼和暮剑阁，不该死这么多人。”

最后那个人字出口同时，关凛足尖一点，沉重关刀恍如飞起，带着她瘦小身躯猛冲向最近一个峨嵋弟子。江南武林大都知道寒刀佛剑的大名，峨嵋弟子不敢怠慢，封剑身前退往同门一侧，谋求联手对敌。

唐炫无奈一笑，知道若再袖手旁观，只怕要被脾气欠佳的姑姑好生收拾，想要再看四大剑奴出手，今日机会恐怕已经不多，当即一腿扫出，将原本以为他是自己人的一个江湖豪客一脚踢了个筋斗，笑骂道：“跟我熟得很么？随便亮着背心对我，今日便帮你长个教训。”

关凛唐炫刚一出手，围观人中却又有几个看他们不顺眼的武人下场去帮对面，虽说这两人武功高出不少，但如此多人混战之中，峨嵋派那些训练有素的弟子分进合击极为默契，也不过堪堪拉到均势。

裘贯单对上唐月依，拖延时间已是不易，胜算实在不高，方群黎心知肚明，双臂急催真力连连抓住，口中也没了顾忌，喝道：“杨昙！叫你们的人都来，先合力宰了这小子！”

七星门更擅偷袭，非不得已并不愿正面对敌，杨昙眉头微皱，颇不情愿的呼哨一声，真气鼓荡，尖亢哨名嘘溜溜远远传出。

已经不剩多少的围观人群之中又钻出数人，而远远官差圈外的驻足百姓里，竟也飞快的跑来四五人，面无表情冲进战阵，从腰带背后袖斗里纷纷拿出兵器。

邢空见状，将牙一咬，拔剑在手呼喝一声冲出，一直站在白家一侧的那些年轻人热血上涌，呛啷啷抽出刀剑，杀向白家二老身旁。

这场江湖械斗，终于卷入了几乎所有人。

没人在关心所谓的凶案真相，也没人还有理智去考虑田灵筠之死的疑点。

江湖杀气，已彻底纵横在血肉横飞的空地上。

一片混乱之中，仅剩下薛怜与清心道长依旧静止不动，身畔数尺方圆，无人敢近。

招完手下杀手，杨昙苦笑一声，铁尺虚点，转而策应方群黎的凌厉双爪。

方群黎连出数招都被南宫星化解，一时冒进反被孤烟掌伤了左肩，心头气恼，怒道：“杨昙！你主子为何不肯亲自过来！我们买的可是武曲！不是你这么个副手！”

杨昙苦笑道：“门主的安排我有什么权力过问，这事，你实在怪不到我头上。”

“那你别在后面留着余力！”方群黎愈发焦急，喝道，“我不用你给我掩护，全力出手快快解决了南宫星！”

杨昙又是苦笑道：“这人要有你想的那么好杀，我早就得手了。”

说着，他铁尺前伸，点向南宫星肋下，招未用老，拇指一压，叮的一声，一蓬细针猛然从前端爆开，四散射出。

南宫星不畏毒性，当即衣袖一卷，大搜魂手一圈一扫，将自己这边毒针尽数收纳。却不料，剩下那一小半，竟都是瞄向了其余对手。

几声痛呼接连响起，毒性激发，中针之人立刻便倒在地上翻滚抽搐起来。

连着白景顺，暮剑阁这方一下就被击倒四名好手，而对面的峨嵋弟子，却也有两个被误伤倒下，连方群黎也躲避不及中了一针。

杨昙抱歉一笑，摸出一个瓷瓶丢给方群黎，让他去救治自己人。

南宫星一见解药，不得不硬着头皮抢攻上去。这下正中杨昙下怀，他一声尖哨，三名杀手一起弃下对手，径直往他这边包来。

一个峨嵋弟子为躲毒针拔地而起，轻轻落在外圈，他扭头一看宋秀涟就在几步之外，立刻走过去关怀道：“宋师侄，你没事吧？”

宋秀涟本就如惊弓之鸟般瑟瑟发抖，一见来人是颇为熟悉的同门长辈，登时泪如雨下，颤声道：“师伯，师父……师父他……”

她正要迎向自己师伯，却突然惊恐的睁圆了双眼。

那平素待她们女弟子一贯多有照顾的师伯，竟手起剑出，向着她的喉头刺了过来，口中霹雷般喝道：“今日我就要替你师父清理门户！”

宋秀涟双臂一抬抱头尖叫：“救我——！”

间不容发之际，一柄峨嵋长剑打横一敲，硬是将宋秀涟师伯那夺命一招磕开半尺。

一个衣衫破烂须发蓬乱的年轻男子面带狂态拦在宋秀涟身前，长剑一横，喝道：“杀她，先杀我！”

宋秀涟如遇救星，受惊小兔般缩在那人身后，颤声道：“白大哥，他们……

他们都要杀我。救我，救救我……”

白景洪心中一惊，道：“若麟？”

白若麟目光直愣，毫不犹豫道：“好，他们杀你，我杀他们！”说罢，长剑一抖势若疯虎杀向那位峨嵋师伯。

方群黎吞下解药，眼见助阵之人越来越多，情势愈发不利，一声惨叫传来，与关凛斗在一处的两位峨嵋弟子已有一人身首异处，心中大是焦急，双臂一张，摆出了豁命架势，像是要与南宫星同归于尽。

南宫星挡下大半毒针手臂酸麻，一时行动不便，被杨昙带着三名杀手围攻的险象环生，余光瞥见方群黎蓄势待发，连忙一掌逼开身侧一名杀手，想要钻出圈子。

那杀手却视死如归，拼着受下这一掌也不肯退，长剑反绞，竟要用性命换下南宫星这条胳膊。

南宫星收招不及，只好拼足全力，伤处当即一阵剧痛，疼的他眼前发花，险些后力不济。

幸好那杀手长剑还未抬起，一根细长发簪就已迅疾如电的刺入了他的耳孔。

南宫星一掌拍到，那尸体直直向后飞出，在也挡不住南宫星去路。

方群黎一招扑空，怒骂一声：“姓雍的，你不想活了么！”

雍素锦捏着新换发钗，冷冷道：“想活，才要来杀你！”

一来一往两句之间，情势竟又起了一大一小两处变化。

方群黎怒骂声中，近处城墙上一个瘦削身影突地飘然而下，手中黄泉古剑阴森森一扫，便逼退一名峨嵋弟子，救下两个伤者，口中道：“如意楼，我阴绝逸来要一朵银芙蓉！”

但这却只能算是小变化。

峨嵋派弟子初期优势极大，连连杀伤对手，纵然援兵屡至，在峨嵋剑法的绵密防守和七星门的偷袭刺杀之下，一时也难以扭转胜负，暮剑阁一方，仍不断有人倒下。

真正足以影响双方士气的一战，才称的上是大变化。

胜则众志成城，败则一溃千里。

就在雍素锦的清脆话音落下的那一刹那，清心道长的剑毒龙般刺出，直指薛怜佩刀腹侧。

任何拔刀出手的招数，刀柄周围那看似最危险的地方，都是真正的死角。

出手够快的话，甚至可以让对手无法拔刀。

但这世上没有人能快到让薛怜拔不出刀。

就像没有人能阻止夜晚来临，月光升起。

呛。

一声轻响。

刀，已出鞘。





