第八十八章 迷离境


听到此处，南宫星双目一亮，急道：“是谁？是谁杀了春红？”

白若兰与他在江湖一游，早已知他心思，无奈确实没又得到答案，只能依样画葫芦转述宋秀涟的说法。

当时白若麟把这句话足足重复了十七八遍，宋秀涟自然也是大感奇怪，等他真正平静下来，已有心思往她大腿屁股上动手动脚，才问他究竟说的是谁。

哪知道，他顿时露出一副极为复杂的神情，好似有些害怕，又好似有些不解，紧接着转为极为明显的难过，缓缓摇了摇头，说什么也不肯回答。

问得急了，便只说，我不能讲，我决不能讲。

白若兰讲到这里，略感遗憾，起身过去拉着南宫星的手轻轻抚摸，柔声道：“我知道你一直惦记着杀春红的凶手，虽然这次没问出来，但不打紧，咱们之后找到若麟大哥，再详细盘问也是一样。”

南宫星闭上双眼，将白若兰拉到自己腿上坐下，埋首香肩深深吸了口气，缓缓道：“不必了，他这副样子，已经足够说明凶手是谁。那个一身喜服四处惑乱调查的怪人，总是在暗中破坏咱们进展的元凶，差不多已经浮出水面了。”

白若兰应该是也有所感觉，颤声道：“难道真的是我二伯？可他……他为何要这么做？大伯办下的那些事，和他能有什么关系，需要他如此帮忙？”

“兰儿，你现在还当他真的是在帮你大伯么？”南宫星咬牙道，“你仔细想想，天道留书与穆紫裳的亲笔信，是不是都在你二伯身上？”

白若兰皱眉道：“可他当时正担下罪责自关禁闭，那些东西，也是你去搜出来的啊。”

“先不说那种紧闭对他这种高手到底有多少用处，那些东西他带在身上，本就是想被人搜出来的。”南宫星沉声道，“他特地极为别扭的说出替天行道四字，就是在提醒我。”

“那……难道他……他当时认下的那些罪……”

南宫星斩钉截铁道：“不错，他与他的同党谋划了一出好戏，故意做出有人嫁祸栽赃的破绽，跟着由他干的没干的全部认下，等到最后破绽一出洗脱嫌疑牵出天道，人人都当他是深明大义为了保全暮剑阁，此后再发生什么，还有谁会怀疑到他？你大伯自以为得了天大的助力，其实，只不过做了台前傀儡，和一颗障眼弃子罢了。”

白若兰心慌意乱，颤声道：“他……难道也图谋这阁主之位？可当年我爹当上阁主，分明也有他的首肯啊。”

南宫星蹙眉道：“你莫忘了，你也亲口告诉过我，你二伯当年是为了白若麟强行扶正风尘女子为妻，得罪了全家，才不得不让出阁主位子的。让这个说法，不就是分明再说，这阁主本该他当么？他有此一让，原因并不难猜，必定是为了白若麟这个不世出的奇才，晚一代拿到阁主之位，他当然可以忍得。”

“可后来……若麟大哥出事了。”白若兰眼珠一转，豁然贯通，惊道，“这样一来，他的打算就彻底落空，我哥哥反而成了最佳人选。就因为这样……他就要设法名正言顺的害死我哥哥么？”

南宫星担忧道：“只怕事到如今，他连名正言顺也快要顾不得了吧。你看看外面那些新来的生人，个个都是带艺来投，你要说你二伯没有做什么铤而走险的打算，我是决计不信的。”

白若兰霍然站起，怒道：“小星，咱们走，这就去见我二伯，找他说个清楚明白！”

南宫星摇了摇头，道：“一旦揭破，就到了你死我活的阶段，咱们不知道他们到底有多少人手，你哥哥还没平安到达，另一个元凶也还没有露面，咱们最好不要打草惊蛇。”

“另一个？白思梅？”白若兰大惑不解道，“不对啊，白思梅在里面谋划这么多，和我二伯必定要串通一气才行，当年她害了我若麟大哥，他们之间可以算是血海深仇了，怎么可能携手合作？”

“那是因为春妮的身份还有隐情。白思梅，也不过是个障眼法而已。等你哥哥回来，咱们召集好可靠的白家人，我会一五一十的全部讲出来，然后大家齐心合力，帮暮剑阁度过这此难关。”南宫星略一思忖，叮嘱道，“你哥哥回来之前，你切莫透露口风，万一你二伯单独找你，你就叫上崔碧春和雍素锦同行，虽说你二伯韬光养晦无法判断真正实力，但万一出事，那二人至少能抵挡一阵。这一两天，你就当作什么都不知道。过会儿带上雍素锦，一起去探望一下你父母，她眼力敏锐，找机会让她看看那边有没有出什么岔子。白家那些享清福的长辈估计是指望不上，其他的，就等摸清具体情形之后再做决定。”

白若兰闭目缓缓平下呼吸，费了一番功夫恢复面色，才睁眼道：“事不宜迟，我这就去看看爹娘。顺便让雍素锦探探峰顶山庄里的情况。那边都是白家血亲，二伯只要还想做做样子，应该就不会对那边动什么手脚。”

南宫星沉吟片刻，道：“好，我也跟你上山看看。等到入夜，再好好探查一下。”

白若兰点了点头，垂首将额头抵在他肩上，哀婉道：“好好的一家人，怎么……怎么就变成这样了呢……”

南宫星抚摸着她的头发，叹道：“利用人心的弱点，本就是天道最擅长的手法。祸根早在你四叔五叔用那种手段设计白若麟的时候就已埋下，如今……不过是得了琼浆玉露，破土发芽罢了。”

静静抱了一会儿，白若兰起身擦下眼角，大步走了出去。

南宫星一路跟她上到峰顶庄内，雍素锦依旧以侍女身份随行。崔碧春留在暮剑阁保护崔冰，毕竟以白天雄的眼力，崔冰的伪装实在不值一提。

上山半途，恰好遇见提着篮子下来的白若萍，听说她们要上去见白天英夫妇，忙道：“不必去了，姐，爹已经好多天不肯见人了，大娘累得不行，拿药进去喂过爹后，这会儿怕是已经睡了。”

白若兰心中生疑，道：“我娘不让你见爹？她以前可从不这样。”

“不不，不是大娘不让。”白若萍连忙摆手，嗫嚅道，“是二伯新请的郎中特地叮嘱，爹的毒性可以用偏方治疗，这期间越少见旁人越好。大娘这几日独自照顾爹爹，可是憔悴了好多，每日也睡的极早。着实辛苦了。”

白若兰眉心紧蹙，道：“其他几个姨娘呢？你娘身体不好，她们可都结实得很吧？都不肯上山轮流一下么？”

白若萍略一犹豫，怯生生道：“二伯……二伯说爹的毒性侵蚀厉害，今后必定不能人道，那些没有子女的姨娘，都领了笔银子，遣回家乡去了。”

“这……这是做什么？”白若兰一头雾水，忍不住扭头看了南宫星一眼。

南宫星皱眉微微摇头，表示也猜不透白天雄的用意。

“其实……其实不光二伯院子里的家眷。”白若萍的话似乎也是憋了很久，一见到可信的姐姐，便忍不住一五一十讲了起来。

南宫星越听越是奇怪，白天雄这些日子以来，竟把白天英、白天勇和白天猛的无嗣小妾也尽数遣走，给予的安家银子甚至称得上丰厚。子女中志不在江湖的，也都与孩子一起送去了商号。剩下没走的，不论出身如何，哪怕只是侍寝受孕的婢女丫鬟，高价赎来的青楼花娘，也都一律送入了山顶白家，完全无视上面几位正妻的不忿。

而相对上一辈，年轻一代的子女却都尽数被要求彻底搬入暮剑阁中，说是方便习武。

难怪白若萍不得不两头跑着照顾体弱多病的娘亲。

南宫星先前还在疑惑白家突然多出这么多外来弟子要怎么安排住宿，这么一来，倒是腾出了许多居处。只是这么大的举动，绝不象是只为了几张床铺的地方那么简单。

左思右想，倒像是白天雄在做什么准备一样。

白若兰听到最后，忍不住皱眉道：“二伯这安排真是莫名其妙，山顶庄子里也就罢了，这练武的地方冷不丁来了这么多新人，怎么能让姐妹们也都跟兄弟一样全搬下来住？就不怕再出事么？”

白若萍忙道：“那倒不会，二伯把先前咱们的临时住处弄成了自家姐妹的院子，隔邻是女弟子的住处，二伯就住在当中，带着若松大哥他们那些自家兄弟，监管女子平安。哦对，留给若云哥哥的空房也在那一列，就和二伯挨着。”

南宫星心中一凛，传音白若兰道：“你哥哥一回来，你就给他另找住处，你也找个姐妹换间屋……不，你过来和冰儿姐妹一起睡吧。就说在外面关系交好，暂别重逢想要一起说说话。”

白若兰点了点头，心里记挂着父母，说就算睡下也要在窗外看看，跟着叮嘱白若萍几句让她也千万小心，就匆匆别过往山上去了。

搬来的人一多，山庄里也热闹了不少，不过因为女眷为主，来来往往的大都还是丫鬟，只有少数几个精壮护卫守在几处院门。

绕过几处院落，白若兰带路径直向母亲住处过去，没想到却扑了个空，招来个丫鬟一问，才知道为方便白天武静心养病，夫妻两个此时都住到了最角落老太太们礼佛的小院。

白若兰的娘亲虽也是江湖门第出身，但对习武兴趣并不很大，武功只能算是平平无奇，反倒更像是寻常人家的闺阁千金。白家五兄弟的正室，也就只有她和二嫂能说上几句，聊聊琴棋书画、厨艺女红。

所以论性子，白若兰的亲娘反倒和白若萍更相似些。

这大抵也是白天武的庶出子女中，唯有白若萍一人受到重视的缘故。

进到小院，不料恰好碰上白天雄的妻子。南宫星此前已经见过几次，心中不禁暗暗嘀咕，她怎么好像也住在此处。

白若兰也一般纳罕，上前两步矮身行礼，道：“见过伯母。”

南宫星跟上抱拳道：“见过夫人。”

不想对方略有点魂不守舍，先是愣了一下，才扭过头看向白若兰，跟着脸上显而易见的一喜，柔声道：“兰儿，你回来了，南宫公子也一起回来了。你们平安无事……那可真太好了！”

白若兰心中不解，怎么二伯母见到她和南宫星回来高兴得好似见了独子白若麟一样，但不知如何问起，只好先问道：“伯母，我爹娘都住在这里养病是么？”

夫人略略颔首，提袖抬手轻轻一指角落，道：“他们就住在那儿，三弟需要静养，独个睡在里间，苦了弟妹，丫鬟一样守在外室，整日也不见出门几次。”

她本就眉目含愁，说话间神情又流露出一丝哀婉，似乎在担心着什么极为要紧的事，却又无能为力。

白若兰略一犹豫，好奇道：“伯母您也住过来了？”

夫人一怔，一时不语。她似乎不擅撒谎，神态间显然有些慌乱，定了定神，才细声道：“我怕弟妹辛苦无人照应，恰好天雄最近事务繁忙，不必我伺候，我……就过来帮把手。”

这理由着实有些蹩脚，且不说庄中尽是丫鬟可用，就算真的有什么需要帮忙，她一个青楼花娘出身的弱质女流，肩不能挑手不能提，能帮上弟妹什么？

但看她神情也知道，她在此绝无恶意，若是追问不休显得太过失礼，白若兰只好道：“那不打扰伯母了，我去看看娘亲。”

夫人先是点了点头，跟着想起什么似的急道：“哎呀，弟妹可能已经睡下了，你可莫要打扰了她。她……她这些日子一夜也不曾休息好过，连着好几天，都是这个时候就闭门谢客。我之前不知道，打扰了一次，可叫她生了气呢。”

白若兰蹙眉道：“我不吵醒娘，只隔窗看看也好。”

毕竟是亲生女儿，旁人总不好一直出言拦阻，夫人只得轻叹一声，道：“也好，她最近睡得轻，真醒转见了你，也不至于生气才对。兴许与你说说话，精神还能好些。”

白若兰急匆匆快步过去，轻轻一推门扇，果然已从里面闩上，她回头望了一眼，二伯母已经款款回房，南宫星顾忌身份远远站定，倒是雍素锦晃悠着走到窗边，抬手摸下发簪，顺着缝隙一挑，抬手托住窗棂，轻轻松松举起打开，轻声笑道：“呐，来看吧。”

白若兰感激地点了点头，三步并作两步过去，踮脚向里一望，屋子中的确摆放了崭新软榻，被褥床帏一应俱全，连屏风也搬了过来，可床上，却偏偏没人。

白若兰心里一颤，惊道：“娘……娘不是说要睡下了么？人呢？”

这时里屋传来一阵剧烈的咳嗽声，几乎同时，不知哪里传来咣啷一声脆响，好似有人摔了杯盘。

白若兰更是不解，干脆冲着窗内喊道：“爹，是我，兰儿啊。你在里屋么？

娘呢？”

这个方向并没有里屋的窗户，雍素锦微微一笑，拍了拍她，将窗户托到更高，往里指了一指。

白若兰将心一横，提气一纵穿窗而入，快步走向里屋房门，道：“娘，你在里面么？兰儿来看你了。”

她还没有走到门前，屋里喀喇一声轻响，跟着门扇吱呀一声打开，从中走出个略略轻喘神情慌张的秀美妇人。

那妇人仅有眉眼与白若兰颇为相似，个子不高，体态丰腴，只是鬓发蓬松散乱衣衫略有不整，目光迷蒙到真好似刚从床上起来一样。

白若兰奇道：“娘，你在里面睡了么？”

她娘神情颇为奇怪，足足反应了好一下，才颤声道：“是……对，没错，我……我想陪陪你爹，可身子乏的厉害，不知不觉就睡着了。我闩了门，你怎么直接进来了？”

“我想看看爹怎么样了，听萍妹说，毒性又更严重了是么？”白若兰心里觉得有些不安，闪身便要往内室挤入。

她娘连忙张开手臂一拦，道：“别，兰儿，你爹……你爹他用的药药性极猛，只有……只有服了佐药的我能碰他。旁人接近也恐有不利。你……你这次出门可受苦了吧，来给娘说说。”

白若兰心中更加生疑，一甩胳膊将娘挣开，道：“不行，我今日无论如何也要见一眼爹爹。”

她娘武功极弱，身子似乎也虚了许多，被她一甩竟一个踉跄跌在一旁。

白若兰心里一痛，忙转身去扶，歉然道：“娘，我……我担心爹爹，你就让我看一眼。我绝不多待。”

她娘急得连额上都出了一层细汗，细密贝齿将下唇咬得发白，犹豫再三，才抓住白若兰的手掌道：“好吧。我不想叫你们瞧见，本就是担心你们做儿女的心里不舒服，你这性子……罢了，我带你去看看便是。”

她低头垂目，望着自己脚尖轻轻走入门内。白若兰跟她走了进去，忙往床上一看，视线到处，顿时吓得浑身一震，险些跌坐在地上。

她走前还只是毒性需要缓缓驱净不得不卧床静养的父亲，这些时日不见，竟然不仅不见好转，反而一副中毒更深的模样，面孔高高肿起，露在外面的肌肤黑如泼墨，还未走近，一阵腥臭就扑鼻而来，呛得她眉心紧锁，烦闷欲吐。

“娘……爹不是吃过解药的么？怎么……怎么可能成了这副样子？”白若兰心急火燎，泪光盈盈险些跌下眼眶，慌忙抓住娘亲双手问道。

她娘也已是泪眼盈盈，凄楚道：“我哪里知道……我连你爹现在究竟是什么情况都不清楚，只有……只有陪他一起受罪而已……”

“二伯怎么说？他不是找了郎中么？”白若兰一擦眼泪，急忙追问。

她娘身子不自觉地一颤，声音也轻了很多，“你二伯他……他也不通医理，唐门的人一走，你爹的情形就无人可问。他找来那个郎中说是能治，可……可治到现在，人还生死未卜。我都想……与其这么活活受罪，不如……不如干脆死了干净。我与你爹一起上路……也……也免得他黄泉之下寂寞。”

说到这里，床上的白天武也不知是否有所感应，胸口一阵剧烈起伏，大声的咳嗽起来。她娘连忙快步过去，拿起手帕俯身替他擦去唇边飞沫，跟着便愣在那里，仿佛呆了一样看着夫君面庞，失魂落魄好似连女儿都忘了。

“娘，爹……爹他没事吧？”白若兰完全乱了方寸，无奈母亲衣衫单薄仍是睡前穿着，她总不能叫南宫星进来，心中一急，出门拉开门闩，向雍素锦招了招手，“金姑娘，你来陪我，我爹的样子好吓人。”

雍素锦瞄了一眼南宫星，点了点头，闪身进门，跟着白若兰走到内室门前，探头张望。

但才看了短短片刻，白若兰的娘就醒神一般猛地站了起来，几个大步走到门口，将她二人一起推了出去，跟着带上门走了出来，怒斥道：“兰儿，你带个侍女进来做什么！不是说了要让你爹静养么！”

白若兰从没听自己母亲用过这种口气，平素做娘的性子极软，反倒总被她当女儿的指点教训，冷不丁被这么一吼，竟吓得有些愣神。

雍素锦反应极快，忙福了一福，笑道：“夫人有所不知，晚辈是南宫公子带来的随侍，恰好粗通药理略懂岐黄，家中长辈还和杏林盟有点干系，兰姑娘急着叫我进去看看，也是为了给白老爷瞧病。”

白若兰也转过神来，立刻附和道：“不错，我……我本是求小星带她来看看若麟大哥的疯病，既然爹的毒性又有蔓延，不如也让她看看好了。”

这理由说什么她娘也该无法拒绝才对，白若兰正要再去开门，却见她娘脸上突然现出一股绝望之极的深沉悲哀，不由得顿住动作，着实吃了一惊，道：“娘……你……你这是怎么了？到底出了什么事？”

她娘面上的哀戚神情渐渐隐去，接着，颇为突兀的咬了咬牙，挺直腰背，道：“能有人来救救你爹，那自然是最好不过。只是今日他已经用过药，郎中说了不得碰他。这样吧，明日……明日午后，我请人去找你们，你们上来再替他诊疗如何？”

白若兰莫名一阵心悸，颤声道：“娘，我……怎么觉得你哪里不太对劲。你怎么了，告诉我好不好？”

她娘眼神木然，微微摇头道：“这些日子为了你爹，娘实在是有些辛苦，可能是累了。”她轻抚着白若兰脑后乌发，叹道，“南宫公子这些时日与你相处的怎样？能陪娘在这儿聊聊么？”

看对方意有所知的撇了自己一眼，雍素锦略一颔首，道：“不打扰两位，兰姑娘，奴婢在门外等着。”她把门外两字咬的微重，看白若兰点头示意，才返身走了出来。

南宫星早已等待外面，一见雍素锦把门关上，立刻问道：“情况不对劲么？”

雍素锦拉着他走出几步，慎重道：“大大不对。今晚你别的事最好放下，好生来守着你未来岳母。”

南宫星心中一凛，道：“出什么事了？”

雍素锦哼了一声，道：“我进去这一下，看出了三件事。每一件都好玩的紧。”

“快讲。”

“第一件最有趣，”雍素锦扭头向着身后讥诮一笑，道，“方才上山那个软绵绵的妹子不是才说过，白天武中毒不能人道，连小妾都拿了银子遣散回乡，对吧？”

“不错，正是若萍说的。她应该不会对兰儿撒谎。”

雍素锦冷笑道：“可偏偏这位白夫人，分明被雨露滋润的厉害呐。女人这模样我从小就见得多了，这两日她要没被人干的哭天嚎地漏过尿，我脑袋送你做夜壶。”

南宫星心里一惊，掌心顿时捏了把汗，暗忖，难不成白天雄当真已丧心病狂到如此程度了么？在怎么说，他弟弟弟妹也算待他不薄了啊，他稳住心神，沉声问道：“下一件呢？”

“躺在里屋那个压根没中毒。”雍素锦冷哼一声，眯起双目道，“那副挺尸模样也全是装出来的。那脸看似肿胀变形，其实是涂了易容用的药膏，我猜，急匆匆找来的这人只是相貌神似，可惜却有张大脸盘子。”

“你是说……里头那位并不是真的白天武？”

“废话。”雍素锦讥诮道，“真的白天武在周围没有外人的情况下为什么不敢和自己亲生闺女相认，非要躺在床上装死？老夫老妻这么多年，为什么这几天来了兴致很弄自己夫人？再说要是真的，这第三件就更蹊跷了。”

“第三件是什么？”南宫星发觉情形的确有些严峻，忙问道。

“白夫人有自尽的念头。”她不知为何露出一丝微笑，道，“不过这个我只敢有八成把握，不敢说死。我只是看她样子，觉得她想要求死。”

“你能猜到是为何么？”南宫星浓眉深锁，沉声道。

“还能是为什么，女儿起了疑心，夫君下落不明，自己又落入对头股掌之中被百般玩弄，这种情形下，想死往往就是一闪念的事。”雍素锦似乎是回想起了过去，道，“当年我在那不见天日的地方，哪个月也有几个看着好端端结果突然撞了墙的。最狠的那个，脑壳裂的跟拳头砸开的瓜似的，黄白浆子噗嚓就和着血喷了满地，我们几个姐妹边哭边擦，一直擦到半夜才弄干净。”

南宫星沉吟半晌，道：“那你怎么叫我今晚才来守着？”

雍素锦道：“因为我觉得她还有事要做，想来是最后心愿欲了。我猜是晚上，是因她约定诊疗的时候不仅迟疑了一霎，还特地定在了明天午后，想来是必须拿到这么一段时间来抓住机会。”

南宫星恼火道：“我本还打算在宋秀涟那里守株待兔，看看能不能抓住白若麟。没想到这里还会横生枝节。”

雍素锦一挑细眉，眼珠一转，道：“你说……白若麟武功高些还是山顶上和白夫人有关的人武功高些？”

“白天武中毒未愈，白夫人武功平平，这边应该不会有什么特别强的对手。”

南宫星说到此处，皱眉道，“你的意思……是你打算来走这一趟？”

雍素锦笑道：“不错，不过光我可不行，这庄子里谁知道还有什么算计，你把崔碧春也安排过来。反正宋秀涟的住处离崔冰近，你尽看得住不是。”

“好，等兰儿出来，咱们与她去见见那个郎中。我看看若是你们能对付得了，就如此安排。”

拿了主意，又等了小半时辰，天色擦黑，白若兰才被母亲依依不舍的送了出来，看二人眼眶都是又红又肿，当娘的更是泪痕都没有干透，显然一起哭了一场。

白若兰低声道别掩上房门，挡住衣衫单薄的母亲，转身走向南宫星。南宫星赶忙上前提醒，叫她去问出郎中的住处。

返回一问，她娘竟又是一颤，好似在担心什么一样不肯开口。

白若兰追问再三，她才磨磨蹭蹭向隔邻一指，低声道：“就住在那边，为了方便治病。”

那里与假白天武所在内室仅一墙之隔，后窗并列，前门不过相距数步，到的确是方便得很。

假托道谢，白若兰叫开屋门，里面出来的，是个瘦瘦小小但极为精壮的中年男子，黑面羊须，额角贴着小块膏药，身上带着一股药草味道，浓烈的甚至有些反常。

那人自称董植幸，是当年杏林盟大难不死的几位名医之一，神态颇为倨傲，匆匆应答几句，便不耐烦的闭门谢客。

离开门前，白若兰不禁有些恼怒，道：“名医很了不起么？把我爹治成那副样子，还有脸摆谱！一双贼眼乱瞄，臭不要脸！”

南宫星正想插话，小院另一头，白若兰的二婶却又快步走了过来，颇为紧张地问白若兰道：“你去找那个郎中做什么？他……他跟你说什么了？有没有对你怎样？”

白若兰大惑不解，摇了摇头，道：“没怎么，我……我就是去道个谢。二婶，你……你为何如此紧张？”

她二婶皱眉抿唇，迟疑半晌，还是摇了摇头，道：“没什么，家里最近生人太多，是我多心了。”

白若兰心乱如麻，也懒得多问，与二婶告别，便匆匆往庄外走去。

南宫星等到四下没有旁人，突然道：“兰儿，你有没有感觉你娘有哪里不对劲？”

白若兰仿佛得救一样猛然转过身来，一头钻进南宫星怀中，无助道：“不对劲，她哪里都不对劲，太不对劲了！可……可我问不出来。娘她一句句跟我说的，怎么……怎么都好像在交待后事一样。小星，我娘……她到底怎么了？”

南宫星心知要让她安心，就不能有所隐瞒，便拉着她走出山庄外，找了僻静处仔仔细细讲了雍素锦所说的几处问题。

白若兰听到最后，脸色一片惨白，冷汗涔涔而下，跟着，面上由白转红，怒道：“我……我去杀了那个冒充我爹的混帐！”

南宫星连忙把她双肩按住，道：“不能轻举妄动。你娘与你见面依然刻意隐瞒，显然是有所顾忌，多半……你爹的性命就捏在他们手中。素锦和碧春应变一流，武功也值得信赖，二人都是女子，暗中帮助你娘也不会引发什么尴尬，等她们今夜摸清底细，咱们再做下一步打算。”

“那……那个董神医也是假的么？”白若兰一抬小脸，恼恨问道。

雍素锦笑道：“那还能是真的？你见过几个行医的，像他那样熏出那么大味道，生怕别人不信他是郎中一样。名医哪儿还有空亲自煎药，欲盖弥彰。”

南宫星也点头道：“那人的确是冒充的。董植幸……与我姨娘私下交情不浅，我曾见过两次，绝不是这种獐头鼠目的猥琐汉子。他要冒充同为杏林盟的焦枯竹，兴许还模样像些。”

“这假郎中和那假病号，十有八九是为了挟持你娘，与你爹分散开来作为人质。今晚若能查清情况，先将你娘救出最好。”南宫星沉吟道，“我只是想不通，你二伯母没有武功，呆在那间小院到底是为了什么。”

雍素锦淡淡道：“猜那么多作甚，干脆连她一块拿了，问个明白。”

南宫星摇头道：“还不到和白天雄撕破脸的时候，李嫦还没现身，白若云也还在路上。之后再找机会吧。”

心里毕竟担忧白若兰母亲真的出事，下山之前，南宫星干脆把雍素锦留在山上，让她等在门外，一会儿叫崔碧春上来与她回合。

雍素锦微微一笑答应下来，闪身躲进旁边林中。

可这位血钗，哪里是老老实实的性子，南宫星揽着白若兰纤腰才下到看不见人的地方，她就轻手轻脚闪回山庄墙边，将足上绣鞋紧了一紧，弓腰一窜，已如灵猫般跃上院墙，无声无息落入院内。

以她避人耳目的功夫，一群寻常丫头门下弟子护卫哪里能察觉得到，不过半柱香功夫，她的苗条倩影就已到了白若兰母亲屋后。

她远远望了一眼后窗，微笑自语道：“好戏不等人，崔碧春，等你到这儿，保不准连汤都凉了。”

原来她方才进屋就已看出，白夫人那副样子根本不是入睡乍醒，分明是春情骤断。

兴头上被憋住，即便白夫人忍得，那男的可决忍不得。不管白夫人最后作何打算，他们一走，这顿补奸怕是逃不了的。

春宫秘戏她只是稍有兴趣，不过她知道，不论男女，办那事时，自觉私密无比，口风总归松些，说不定能听到什么。

更重要的是，干等在外面，也太过无聊了些。

几个起落，她便悄悄到了假白天武所在内室的后窗之外，这里已是山庄边角，过了外侧院墙就是荒芜山崖，平素绝不会有闲人到此。

她侧蹲窗脚，先贴耳到墙，细细听了过去。

果不其然，本该一个僵死在床一个静静安眠，弄不出什么响动的屋中，正一下下冒出清脆的声音。

就像一个严厉的母亲，正在恼火的拍打顽皮儿子的屁股，啪啪作响。

而在这响声之下，还掩着呼哧呼哧的粗喘，和细弱蚊鸣的羞愤呜咽……





