第四十四章 单刀直入


一听白若兰说出这么一个要求，南宫星忍俊不禁，道：“银芙蓉这东西可不是那么容易弄来的，你怎么想起找我要了？”

白若兰咬了咬唇，道：“凝珠的事既然如意楼安排到了你的头上，总不会和你没有半点瓜葛。我也不问你和他们到底是什么关系，你只要帮我弄一朵银芙蓉就好。刻字的话……就刻我的名字。”

南宫星看了她一眼，故作认真道：“兰儿，你身无长物，拿什么来付如意楼要的代价？不如……干脆我去要一朵银芙蓉，你有什么愿望，我直接替你开口。我这人穷的只剩下银子，都给了他们也无妨。”

白若兰微蹙眉心摇了摇头，道：“这一大堆麻烦本就是因为我们白家而起，怎么能让你为此再丢了家产，让你顶上个败家子的名号，难道我脸上很有光么？”

她看南宫星还是面带犹豫，索性娇嗔道：“是你说力所能及上天入地也给我办到的，这银芙蓉你明明要得到，不许抵赖。”

南宫星只得干笑两声，道：“好好好，我不抵赖。不过那东西若非如意楼主动送上门来，去讨要也不是件容易的事。五六天工夫，我怕来不及……”

白若兰立刻接口道：“不打紧，我只当你欠着。五六天来不及，十天八天也行，再不行，一个月内。只要……只要在你被官府抓去之前到了就好。”

南宫星看出她眼底的焦虑，微笑道：“我这种此前并无案底的江湖新贼，哪那么容易就被抓进牢里。这附近有名有号的公门高手，不就是来了个未及双十的年轻姑娘么，瞧你慌得。”

白若兰不甚满意的嘟囔道：“你还瞧不起她，人家名头可比你大多了。抓的贼比我见过的都多。”

“是个捕快抓的贼都比你见过的多，”南宫星笑着起身在她鼻尖上点了一下，道，“除了我这采花大盗，你哪儿还见过其他的贼。”

白若兰抓过他的手咬了一口，愤愤道：“是是是，我头发长见识短，白替你操心了。”

咬完一口，她才想起唐昕还在一旁坐着，侧目一望，对方笑吟吟的视线稳如泰山定在自己身上，登时便红透了脸，一头埋在桌边不肯起来。

唐昕瞥了一眼南宫星，正要调侃几句，突然脸色一变，抬手将自己和白若兰的面纱放了下来，压低声音对小星道：“别回头！”

南宫星当即便知是有人到了，背后一绷，真气已运遍全身蓄势待发。

身后门口处紧接着传来还略带着些气喘的声音：“行了，别弄得紧张兮兮的，就我自个，没别人。我还当你小子早藏起来了，正准备从这儿问怎么找你呢，嘿，你胆子倒真不小，就这么大大咧咧坐这儿了，通缉令，看到没，通缉令就在这儿呢？”

南宫星的脸上露出一丝微笑，他扭头看了过去，道：“冯大人，不是我胆子大，实在是你们这人像画的太精妙绝伦，我想怕都怕不起来。”

冯破似乎刚赶了很远的路，身上的布衫胸前腋下湿了大半，他没穿差服，没配腰刀，乍一看就像个田间老农，呼哧呼哧喘着粗气大步走到南宫星身边，直接坐下，也不客气，径自拿过茶壶对着壶嘴便咕咚咕咚灌了半壶下去，跟着哈了一口大气，这才道：“我和你分开也没多久，你怎么就惹出这么大的麻烦？”

他神情颇为凝重，擦了把汗道：“一个上郡尉，从四品的驻防武将，住家里闹出十九条人命，要不是里头没有真正的亲人，恐怕都要上达天听咯。这案子的消息通传出来，足足惊动了大半个蜀州，吓得我手上的活儿都丢了，跑死了六匹马满世界找你。”

“你怎么找到这儿的？”南宫星挪了挪位置，自己侧目望着门口动静，问道。

冯破叹了口气，道：“两州交界方圆数百里的传言，都说你们往湖林来了。绘声绘色一个个都跟亲眼见了你们的人一样，我随便找了个地方四下打探了一下，光是说见过你们一行人在他们店里吃饭喝酒，聊天说要去湖林的店子就有三家，我稍一逼问，就都交代是拿了人的银子，帮忙放消息。”

他抬眼望了一圈四下，道：“我总得来看看，一来看看你是不是真的在，二来，看看放消息的人想干什么。”

南宫星抬手捏了捏冯破身上的粗糙布料，笑道：“玉捕头没招你回去帮忙么？”

冯破颇有些落寞的摇了摇头，道：“现如今我与她只差了半级，以她的性子，绝不肯再支使我咯。啧，升这么个屁官，有个鸟用。”

他抬头拍了拍南宫星的肩膀，转而笑道：“不过她不调我也好，穿了那身皮，办事就要走衙门口的规矩，照规矩，我可就不能陪你坐在这儿聊天喝茶了。”

南宫星抿了口茶，笑道：“是啊，照规矩，这会儿你得把我拿下，带回陆阳郡府关起来审个七八天再说。”

白若兰急道：“冯大人，那凶案真的不是小星做的。他的事，和我们兄妹的事，连同暮剑阁里白家得那些事，一直都有人在背后算计。咱们以为已经死了的那个春妮，就是我思梅姐姐，其实还活着，上次在陆阳我们才见了她。”

冯破皱了皱眉，道：“还是别在这儿大摇大摆的坐着了，咱们上去找个没人的房间，你们吧下山后遇上的事，详细跟我说说。方家惨案惹来的武林公愤我爱莫能助，李郡尉家的凶杀大案，我还是能帮上忙的。”

白若兰点了点头，忙不迭起身带路在前，还忍不住低声嘟囔道：“方家的事也和我们毫无关系，这次当真是的冤的要命，气死我了。”

南宫星跟在最后，欲言又止的看了前面三人一会儿，停下步子，抬手叫来了刚才就守在柜台后的二掌柜，附耳交代了几句，二掌柜慎重无比的点了点头，回身去了后院，南宫星这才神情略舒，跟上楼去。

白若兰满肚子不忿本就差个人听，又恰好碰上了冯破这不久前才让她见识了本事的好捕头，不由得大倒苦水，滔滔不绝的说了起来，唐昕从旁补充细节，两人并不了解的地方，南宫星才开口加以说明。

“没想到，后面这一串事，竟然还是白家那些案子的延伸。如此看来，白天英原来不过是白思梅的傀儡么？”冯破揉了揉紧锁的眉心，看向南宫星问道。

南宫星不置可否，只道：“我只能确定春妮还活着，说不定又改换了身份，放出我消息的，应该也是她。”

冯破不解道：“这话怎么说？那个小妮子有这么神通广大？”

南宫星只是淡淡道：“她既然有本事弄到刻着名字的银芙蓉，那有本事找到我也不奇怪。我等在这里，本就是为了让她找到。”

冯破闭上眼睛，沉思良久，突然睁开双目，道：“好，我再往陆阳走一遭。只要是栽赃陷害，就必然会留下蛛丝马迹，我干了这么多年捕快，就不信会被一个年轻娘们蒙混过去。”

他倒是一点也不拖泥带水，身上汗都没干，起身便往外走。

白若兰楞了一下，忙叫道：“冯大人，你、你赶了这么久的路，不稍微歇息一下么？”

冯破头也不回拉开门扇，笑道：“等上了马，就这西风嚼几口大饼一样管饱。兰姑娘不用挂怀，时间不等人，早一刻也是好的。”

白若兰迟疑一下，扬声道：“冯大人，小星……真的不是凶手，请你一定要相信他啊。”

冯破回头一笑，道：“现下我没穿那身皮，说出来，也不算坏了规矩。小星是我朋友，我当然信他。等我去穿上那身皮，再去剥了真凶的皮，一定给你们一个交代。”

南宫星对白若兰和唐昕比了个手势，独个起身跟了出去，送下楼梯。

一关上房门，冯破的脸上就立刻没了一丝笑容，他一边慢慢走下楼梯，一边道：“玉捕头现在很可能已经在陆阳了。说真的，情形并不好。”

南宫星点头道：“我知道，对方既然敢招来她，就不会留下太多破绽。不过那班人的计划是匆匆忙忙临时大改出来的，我相信一定还有弥补不到的地方。”

“嗯，这也是我一定要亲自往那边去一趟的原因。”冯破叹了口气，道，“小星，你那摊子的人虽然厉害，你也不能太过托大，我知道，湖林这地方算是你半个窝，吹吹哨子，就能招来一群护窝的老母鸡，可这次对面可是当真牵了猎狗带了猎鹰，你可得千万小心才行。”

南宫星点了点头，道：“我记住了。不过……我这里的半个窝，也不是什么鸡窝。区区几条猎狗几只笨鹰，成不了什么气候。比起那些没什么大本事只为了扬名立万的傻小子，我更担心那些牵着狗绳带着鹰架的人。”

冯破侧目望了他一眼，道：“比如柳悲歌他们几个？”

南宫星轻轻叹了口气，道：“柳悲歌和关凛，陆阳城当天我见到的，要数这俩最为难缠。不过真让我后背发凉的，还是那个方群黎。”

冯破皱眉道：“你们不是没见他出过手么？”

南宫星微微一笑，却道：“冯大人，你听说过雍素锦这个人么？”

冯破的眉心立刻皱的更深，竖起的纹路几乎能夹死落进去的飞虫，“当然听过，她犯下的凶杀案子数不胜数，光是有真凭实据足以定她罪的，就有不下二十桩，江湖人里像她那样闹到由中京颁下文书，号令六割藩属全境协查捉拿的，可没有几个。听说这次陆阳死了一位主簿，已经确认是她所为。”

南宫星道：“江湖上那些传闻虽然不能尽信，但体现出的脾性，却与她本人相去不远。柳悲歌在陆阳城中留宿的晚上，她还曾去偷袭刺杀过。”

冯破微微颔首道：“这个女人五脏六腑多半都得给胆子腾地方，柳悲歌成名多年，练刀的时间加起来保不齐比她年岁都大，她哪儿来的自信？”

南宫星道：“一来她秉性如此，二来，她的眼光其实很毒，武功比她高些她并不在乎，只要有机会，她就会去试试看。”

冯破托着下巴思索片刻，道：“按我从案底中了解的情形，她这次没得手，一定还会追在柳悲歌的后面伺机下手吧？”

南宫星却摇了摇头，道：“她偷袭柳悲歌那晚还同时与另一个人交了手，吃了亏，受伤不轻。”

冯破双眼一亮，道：“方群黎？”

南宫星点头道：“不错，就是方群黎。”

“方群黎与柳悲歌一道出手的话，不能说明什么吧？”冯破颇为不解，问道。

南宫星摇头道：“可如果雍素锦在那之后并未计划再次动手，而是另找他人求援了呢？她与我见了一面，咬牙切齿的想与我做个交易，让我与她合力解决方群黎。按她所说，她之前就与方群黎交手过几次，从她的话里我可以大致推断，雍素锦刺杀柳悲歌应该有不小的胜算，至少能让她有底气下手一赌。而如果她要杀方群黎，就非借助他人帮忙不可。”

“也就是说，方群黎的武功，至少要胜过柳悲歌一筹。”冯破搓了搓手指，道，“明白了，我会对这人多加留意。不过他要真是云霄堡方家的后人，方语舟怎么也算是他的堂弟，犯得着如此‘大义灭亲’么？”

“我也不清楚其中有什么内情。我只能想到一件事。”南宫星的目光显得有些伤感，“方语舟虽然师出黄山，但众所周知，他行走江湖仰仗的看家功夫，还是方家家传的云霄剑法。若不是正牌的方家惨遭灭门，如今娇妻爱子在侧，颇负侠名生活无忧的那个，本该是方群黎。”

他顿了顿话头，淡淡道：“我希望，这只是一件无关紧要的小事。”

冯破苦笑道：“我也希望，千万莫要是这个缘由。”

在门边已经驻足够久，冯破望了一眼门外日头，道：“好了，不必送了，门外人多眼杂，不要惹出事来。我去了，你等我的好消息。”

南宫星微笑道：“难得有一次咱们碰面，你没顾得上提一句拉拢我进六扇门的话。”

冯破哈哈一笑，道：“好歹我也得先给你脱了罪，才有脸拉人不是。保重，后会有期。”

南宫星抱拳道：“后会有期。”

送走了冯破，南宫星正要回身上楼，一个小二却匆匆忙忙跑过来叫住了他，小声道：“二掌柜让我过来给您捎个话，千金楼那边似乎有和您有关的动静。让您注意往对面看看。”

南宫星停下步子，转身走回到门槛内，对面千金楼已经到了白日沉寂之时，只不过毕竟艳名远播足以称得上是湖林一景，门前还是有络绎不绝的游人来来往往，先前倒毙的尸体多半已经有官差仵作赶来收拾完毕，仅剩下路当中留了两座小香炉，提醒往来者绕开。

正想着这不是没有什么异状么，南宫星就看到对面的门楼上爬上了两个年轻龟公，扶着屋檐摇摇晃晃的走到当中，跟着把一卷麻布用瓦片仔细压住一头，另一头推了下去。

推下那头坠了重物，那长长麻布迎风展开，权作是最粗糙的条幅，自上而下用巨笔歪七扭八的写了一串大字：“南宫星正牛观胡楼二楼等你柳”。

虽说午字出了头，湖字没了水，但看下来总算是能看懂什么意思，南宫星苦笑着摇了摇头，没想到柳悲歌竟然用了这么个法子找他。

就是不知对方怎么会如此自信南宫星一定会看到，是有了什么确凿的消息么？

还是说……就只是单纯的莽撞而已？

他将那条幅从上到下看了三遍，心中默默想了想观湖楼的位置，那座酒楼算是湖林最有名的几家之一，头天游玩回来，他还带另外几人一道去好好享了一顿口福。

观湖楼的位置颇对得起它的招牌，就坐落在湖岸探向湖内的一块实地上，除了大门朝向那边，三面环水，口品佳肴，目赏美景，的确是颇为享受的去处。

不过既然是江湖约定，要考虑的自然不是那里的景致或菜色。南宫星靠柱闭目，略一回忆，观湖楼的内外场景便尽数浮现。

最显而易见的，那是个只要封住大门便只剩下水路可走的死地。

除了专精水下功夫的高手，任谁进到水中，武功也要大打折扣，一流剑客进到湖里，未必能敌得过拿着鱼叉的老渔夫。

七星门的杀手，恐怕有不少就是专擅水中刺杀的吧。

他想了一想，柳悲歌毕竟也是对手阵中明面上的大将，不论如何也该探探虚实，在湖林这些天的布置本就是为了应变，此时不用，更待何时。

拿定主意，他当即便上楼叮嘱好了白若兰和唐昕两个千万不要离开客栈，随后匆匆赶去朗珲钱庄，捎了几封密信出门。

做完这些，他在钱庄后院找了一间安静狭小的屋子，一张坚硬狭窄的木床，拿开枕头，平平躺了上去，闭上双眼，缓缓放空了思绪，陷入仿佛连血脉的流动都舒缓下来的深沉睡眠之中。

一个多时辰之后，南宫星睁开双目，眼中的光彩平添了几分莹润，眉宇间也充满了一种奇妙的活力，他翻身下床，站直身子，踮起脚尖，将身体尽可能的舒展开来，奔腾的内息激荡于四肢百骸之中。

其实如果早知今日会有一场约见，他会选择能更让自己更加松弛饱满的方式，守着千金楼，那法子易如反掌。

昨晚还不如趁热打铁爬上兰儿的床……他颇为遗憾的笑了笑，将体内阴阳真气各催动了两个周天，大步走出屋门，往观湖楼而去。

观湖楼当然不会只有一个正门，那里本就在经营着租船生意，湖中玩累了的游人，直接将船划到观湖楼后的简单木台外，便可进入就餐。

南宫星租了一条小船，选了水上的路。

想埋伏在水路，不外乎如下几种法子，化装成船夫渔民在湖中游荡，靠细竹管或苇杆换气藏身水下，在湖岸上乔装改扮伺机下水。

不管哪种法子，只要仔细观察，绝不会发现不了。

提前看好湖上的情形，总不至于没有退路。

颇让南宫星讶异的是，他一路舟行过去，直到靠在观湖楼边，也不曾见到一星半点可疑人物的影子，反倒是岸上大门前早早就围满了看到条幅过来等着看热闹的闲人。

他从船中出来，略一思忖，走进了观湖楼中。

一楼依旧是坐满了宾客，看他进来，不少人都开始窃窃私语，应该是在猜测他的身份。

其中并没有什么熟面孔，看来应该都等在楼上。

南宫星将一串铜钱放在小二手中，笑道：“二楼还有位子么？”

那小二面色显得颇有几分尴尬，陪笑道：“客官，楼上有个蛮子包了场，上去几拨客人几乎都被撵了下来，就一个还在上头，您也要上去试试？要我说，还是小的给您在一楼加张桌子得了。”

南宫星笑道：“不，我上去试试。既然有一个没被撵下来的，我当然也有机会不是。”

小二只得一甩抹布，躬身道：“好嘞，那您上面请。”

竟然还有个没被撵下来的，会是谁？南宫星一边好奇猜测，一边踩着台阶缓缓走上。

沿湖而建的楼阁木板大受潮气熏陶，常人一脚踩上，便是吱嘎一响，而南宫星走上十几阶，足下仍是无声无息，那小二在下面反应过来，惊得张大了嘴巴，一副见了鬼的模样。

上到楼上，南宫星第一眼看到的，便是窗边端坐如山的柳悲歌。

他面前的桌上摆着一碟火腿，一碟拌菜，一坛没开封的酒，和他的那把离别刀。

他双手抱肘，并没动筷子，只是坐着。

先前上来那人并没和他坐在一起，而是独个跑去了另一边的角落，让南宫星颇有些意外的，那人竟是逢赌必赢杨昙。

南宫星无声无息的上来，杨昙正望着楼梯口，自然看的清清楚楚，而侧对着这边的柳悲歌却也立刻扭过头来，咧嘴一笑，道：“没想到你竟真的在这儿。”

南宫星在心底暗暗估量了一下，向着杨昙礼貌一笑，缓缓迈步向柳悲歌走去，道：“我也没想到，你急着找的竟是我。”

“白家人的帐，可以过后再算。”

“难道柳前辈和李郡尉也是亲戚？”

听出南宫星话中的讥刺之意，柳悲歌哈哈一笑，道：“我这种落魄糙汉，不配有那样的亲戚。我先找你，也不是打算拿了你去换赏钱。”

他收起笑容，一伸手，道：“坐。”

南宫星应声入坐，道：“今天不喝酒么？”

“不喝。需要保持清醒的时候，我从不喝酒。”

“保持清醒，可并不是件容易的事。”

“不错，人很容易就会被冲昏了头。”

“那你为何还要了一坛酒？”

“因为你有可能并不在湖林。”

“我在。”

“你在，所以这坛酒，我就不能喝了。”

南宫星苦笑道：“我倒宁愿能和你喝上两杯。”

“说不定将来会有那么一天。”

“会么？”

“只要你们真的和陆阳发生的事无关。”

南宫星双目微眯，看着柳悲歌面前桌上的刀，道：“我们和陆阳的两场命案无关。不过我这么说，你会信么？”

柳悲歌笑道：“我没喝酒，但也没清醒到能直接断定这种事的地步。”

“你已在怀疑？”

“不错，因为有些事，实在是太不自然。”柳悲歌缓缓道，“我不是聪明人，可我也不傻。”

南宫星的脸上总算有了笑意，“能在江湖上摸爬滚打这么多年的，绝不会是傻子。”

柳悲歌又道：“可惜，我虽然不傻，却也不是什么聪明人。这件事，我看不出什么破绽，为了江湖道义，白家兄妹被我看到的话，我还是要出手捉人。”

“捉人而不是杀人，已经很好。”

“并不好，来的人里，只会杀人的不在少数。他们想要活命，兴许真要靠如意楼帮忙才行。”

“前辈没有杀意，已是他们的幸事，不敢奢求其他。只是不知，前辈为何要特地找我过来。”

柳悲歌微微一笑，道：“因为我想和你打一场。”

南宫星眉心微皱，道：“李郡尉的案子晚辈也是被栽赃嫁祸，来日一定能找到证据，找出真凶，还请前辈……”

“诶，”柳悲歌抬手打断，道，“公门接手的案子我才不管。我找你，是因为唐家的人告诉我，你是骆严的徒弟。”

南宫星苦笑道：“不错，家师正是痴情剑骆严。”

“碎梦枪孟飞野心最盛，与我交手也是最多，我负多胜少，甘拜下风。骆严沉剑之前，也在孟飞手下败过几阵。昔年齐名的三人之中，只有我和骆严一次也不曾交手。”柳悲歌伸手抚摸着面前的刀身，缓缓道，“对我来说，这着实是不小的憾事。”

“家师既已沉剑，自然不会再与前辈决斗。”

“所以我才要找你。”柳悲歌的眼中浮现出一股狂热的神采，“陆阳郡中单看你的轻功，比起当年骆严还要略胜一筹，唐家小子所说不假的话，你还身负大搜魂手这样的不传绝学。十有八九，已比当年的骆严还要厉害。”

“可我若是不想打呢？”

“我不勉强。”柳悲歌笑有些狡黠，“你不和我打，我就只好在这里吃吃菜，喝喝酒，然后……去找找人。旁人我不知道，方群黎，可是巴不得我赶紧去干正事。”

南宫星看着对面桌上的刀，衡量一番柳悲歌的话有几分可信，口中道：“那边那位赌鬼，不知道准备下什么注？”

柳悲歌笑道：“他已和我赌了。”

“赌的什么？”

“暂且不能说，因为他说和你有一面之缘，说出来，怕你故意让他输。”

“赌注呢？”

“五百两银子。”

南宫星看着柳悲歌身上的破烂衣衫，笑道：“看起来，前辈不像是有五百两银子的人。”

柳悲歌淡淡道：“无妨，我这人就算没什么长处，五百两还是值得。”

南宫星一时摸不清对方底细，但左思右想，除了决斗本身不好应付之外，并没什么坏处，万一能与柳悲歌攀上关系，对当前的麻烦是个不小的助益，保险起见，他又问道：“你说的那位方群黎，没跟你来么？”

“我不习惯和人总呆在在一起。正好有位叫李嫦的姑娘有事相求，他们一道走了。”柳悲歌道，“这边有我，还有关凛宿九渊等一众高手，方群黎晚来几日，不是什么大事。”

虽说有些贸然，但习武之人特有的那份热血，却不知不觉已经冒出了头，南宫星略一沉吟，道：“好，你准备在哪儿打？”

柳悲歌起身一指，道：“好，痛快。咱们也不必磨蹭，未免有人打扰，就往湖中那处盖了凉亭的湖心岛去吧。”

“那里不会有人打扰么？”

“如果有，我先帮你劈了他。”柳悲歌哈哈一笑，单掌一拍，桌上离别刀翻弹而起，稳稳落在他手中。

“杨兄，你不去么？”南宫星走下楼前，特地扭头向着杨昙笑道。

杨昙也回了一个笑脸，扬声道：“柳大侠不是会赖赌的人，我坐等就好。”

“可你不是必定要赢么？不亲自到场，如何施展手段呢？”

杨昙摇了摇头，笑道：“这次的赌约，轮不到我施展什么手段。我武功不行，差得远，还差得远。”

南宫星若有所思的点了点头，往下走去。

大概是为了让南宫星放心，柳悲歌额外租了一条船，与他那条隔开数丈齐头并进。

那块湖心岛不过方圆十余丈大小，当中的凉亭也远不如各家青楼所建的那般精致，不过地面较为平整，只有一些杂草，到是个决斗的好地方。

“骆严沉剑之前并未收徒，看起来，你也并没带什么兵器，我这便宜占的可不小咯。”临近目的地，两人都站上船头，柳悲歌侧目看了南宫星一眼，朗声道。

南宫星笑道：“我自小学的就是手上功夫，兵器拿了也是累赘。前辈要是不好意思，不妨让我几招。”

“我生平与人大小数百战，从未让过半招。需要我让招的对手，我根本不会找上。”柳悲歌说罢纵声大笑，笑声透着无法掩饰的亢奋，此时船头距离实地还有数丈之遥，他却单足一点纵身跃出，犹如苍鹰横空，飞向岛上。

南宫星拍了拍船夫肩膀，笑道：“稍待片刻，我去去就回。”话音未落，他躬身一缩一蹬，化作离弦之箭，凌空赶上，与柳悲歌同时落地。

高手相争先机决不可贸然放弃，离船之时决斗便已开始，先落地哪怕半招工夫的人，就能抢下这微妙优势。

柳悲歌看南宫星针锋相对赶了过来，喝了声好，落地之后斜刺一窜，离别刀拦腰横斩，封住往凉亭去的通路。

南宫星却并未打算依靠凉亭的地形抵消刀法中大开大合的招式，刀招才到半途，他已不闪不避猱身而上，屈指成爪，道道劲风宛如情丝缠心，直往刀身拢去。

柳悲歌向后斜踏半步，刀刃一斜反撩而起。

南宫星不敢冒进，左掌一托拧身前探，右爪疾取柳悲歌握刀手腕。

柳悲歌回刀横封，双足一蹬后撤二尺，叫道：“好，果然英雄出少年！”

已短搏长，本就不能让对方轻易拉开距离，南宫星毫不犹豫压步迫近，双臂好似两条林蟒疾探而出，一招柔肠百结，便要去拧柳悲歌右肘。

已不再有试探的余地，柳悲歌一声低喝，左掌推在刀背，横斩腰间以攻代守。

情丝缠绵之意最惧离别，骆严不肯与柳悲歌交手，兴许就有这层意思在心。

这以阴柔刀劲催动变化刀招的离别刀离透刀刃刀刀分离，恰好让布劲为主擒拿为辅的情丝缠绵手极为难受。

虽说招数恰巧克制，但柳悲歌依旧不敢怠慢，哪怕七实三虚的破绽，他也宁可放过，继续且战且退，也要始终与南宫星保持一刀之威的极限距离。

转眼十余招过去，柳悲歌看南宫星出招锐气渐消，眼底登时浮现一股怒气，喝道：“你不是代你师父应战，有什么本事不必藏着掖着。他这套情丝缠绵手婆婆妈妈，就欠我送他离别一刀，你再用下去，我胜之不武！”

南宫星看他神情坦荡，不由自主的收起了方才稍稍冒头的诈败之心，双掌一错，道：“好！我就来认真会会你的离别刀！”

话音未落，他并指如剑，挺臂挥出，阴寒内息击在柳悲歌刀身，竟震得他微微一晃。

“这就是大搜魂手中接发暗器外的招式么？”柳悲歌见猎心喜，回刀封守门户，诱南宫星继续进击。

“不错！”南宫星口中喝道，又是两掌切出，大搜魂手的招式极为怪异，都是将手臂整支当作兵器一样，南宫星既无金丝手套也没精钢护臂，全仗变招疾速逼住柳悲歌刀招。

柳悲歌虽被震得退了几步，南宫星的衣袖，却也多了几道口子。

“你使暗器也不要紧，我正想见识见识大搜魂手的真正厉害。”柳悲歌全力施展，渐渐适应了大搜魂手的奇异招式，转守为攻。

南宫星初次斗得如此酣畅，热血上涌，一招情丝缠绵手将刀招托开半尺，突的急退两步，喝道：“用不着暗器！”

喝声中，南宫星周身阴劲瞬间化为至阳，掌出半空便已攥成拳头，一股惊涛骇浪般的拳风轰然扑向柳悲歌面门，刺肤如针，竟让他霎时间犹如置身于夕阳垂暮，烈风乍起的大漠之中。

柳悲歌面色大变，推刀横封。

当的一声闷响，柳悲歌足下泥土崩裂，不得不顺势向后纵起，凌空倒翻了个筋斗，才踉跄站定。

他不敢置信的望着南宫星，颤声道：“落日神拳？”





