尾声


离了暮剑阁，南宫星便带着身边三女径直往如意楼总舵而去。

他对蜀州武林的情势极不放心，说什么也要把崔冰和白若兰这两个武功平平的爱侣先送到安全所在，之后再快马加鞭赶向唐门。

计划虽好，无奈天不遂人愿。

在将出蜀州边界的如意楼分舵中，他们一行遇上暴雨，山道危险不能通行，只得暂歇。

白日休息，夜晚尽欢，几天功夫过得倒也不慢。

等到水势消退，可以上路那天，南宫星却一早起来，就收到三封密函。

当时崔冰、白若兰都沉眠未醒，雍素锦懒洋洋对镜梳妆，他也懒得避讳什么，直接在房中拆开，一封封看了过去。

第一封他脸上还带着有些无奈的微笑，看到第二封时，却面色凝重的皱紧了眉头，待到第三封一看，更是倒抽了一口凉气，禁不住惊叫了一声。

这一下崔冰、白若兰都醒了过来，雍素锦也好奇的披上外套，扭身坐到桌边，问：“怎么了？又有什么棘手的任务么？”

南宫星有些担忧地看了雍素锦一眼，缓缓道：“这是三条消息，一条……比一条糟糕。”

白若兰撑起身子，将散落乌发拨到肩后，困倦道：“是什么啊？我们能知道么？”

知道她性子好奇，再说其中还有和雍素锦有关的事，南宫星不愿隐瞒，便开口道：“第一封是我师父写来的，算是报喜。我家那位钻研药物医理的姨娘终于遂了愿，上个月产下一个女婴。我多了一个小妹妹，但还不知道姓名。我本来还想让她过来总舵一趟，帮你们把身上不想要的疤痕去了。看来只能拖一拖了。”

白若兰微笑道：“这是喜事，有什么糟糕。”

南宫星拍下第二个信封，道：“第二封是西三堂岳总管的通报，她正要在监兵堂彻查内奸的时候，监兵堂中共有四十七人一夜之间畏罪自尽。”

雍素锦冷笑道：“这种手段也太明显，还是彻查一下是谁逼死了这四十七个的好。”

南宫星盯着雍素锦，犹豫再三，还是道：“第三封……是一件大事的传讯。蜀州今年之内，恐怕都不会有比这更大的事了。”

雍素锦蹙眉盯着他，奇道：“蜀州的大事，你一直盯着我看作甚？”

南宫星叹了口气，缓缓道：“我是怕你失去冷静。按这消息所说，五日之前，正在唐家堡作客的镇南王世子，被人杀了。”

“嘁，死个世子管我屁事。”雍素锦先是娇斥一句，跟着突然想到什么，一把抢过那张信纸，颤声道，“是玉若嫣的未婚夫？”

白若兰和崔冰都还没反应过来玉若嫣的未婚夫被杀她雍素锦何必这么吃惊，正要开口询问，却见雍素锦面色突然变得一片煞白，跟着双手一拢衣襟，连鞋也不穿，竟全力施展身法，风一样冲了出去。

“你……你怎么不拦她？”白若兰连忙惊叫道。

南宫星看着桌上那张纸，摇了摇头，叹道：“我拦不住她，只能……尽快跟去才行。”

雍素锦带起的风将那张纸吹落桌下，白若兰探头一看，还是不明所以，但最后那句话倒是让她心头一震，颇感奇怪。

那上面端端正正的写着一句令人怎么也想不通的话。

“行凶者，玉若嫣。”





