第八十一章 羊肠隐兰心（上）


雍素锦眼波一动，已将白若兰的羞涩模样印在心底，她微微一笑，道：“既然大致已经商定，我就先失陪了。免得惊扰了二位。”

南宫星先是一愣，跟着一眼瞥见白若兰酥红耳根，和偏开俏脸之后露在他眼前的一小段白里透红的颈子，心中登时一痒，当下懒得客套，笑道：“那就恕不远送了。这附近官府的人多，你也小心些好。玉若嫣人虽不在，带来的却都绝非庸手。你这会儿失了手，我可没办法救你。”

雍素锦横他一眼，道：“你先前不还说冯破不会抓我么？”

“湖林城里，又不只是一个冯破。”

雍素锦眼珠一转，咯咯娇笑道：“我都卖给了你，也算是如意楼的人了吧。

你就不能请人帮帮我么？”

南宫星淡淡道：“我的人是我的人，如意楼的人是如意楼的人。兰儿也是我的人，唐昕也是我的人，可如意楼里，从不曾算上她们。”

“嘁，这靠山原来也不太靠得住啊。”

南宫星瞥她一眼，微笑道：“你若肯改改性子，换换杀法，莫要是个得罪你的人就要条命去，靠得住的靠山，自然就有了。”

“江山易改，本性难移。”雍素锦登时换上一张冷脸，话音未落，便闪身一纵穿窗而出。

南宫星露出一丝苦笑，还以为她已去了的时候，窗外突然又远远传来一声，“既然你说了，我试试看就是。”

白若兰低低嘟囔一句：“她这人性子好生别扭。”

“煞气太重，”南宫星笑道，“照说该先敲打敲打，再交给楼里。我并无实职，要个手下着实有些多余。”

“可惜她生得好看，你就改主意了。对不对？”白若兰轻笑一声，起身去桌边拿过药膏，“来，该换药了。”

南宫星略一思忖，到也无法反驳，索性承认道：“也对，若是换个五大三粗的糙汉，就算有一技之长可堪一用，我也非得好好拾掇他一顿逼他转了性才成。”

“满眼烂桃花，也不怕将来中了美人计。”白若兰横他一眼，似娇似嗔，弯腰掀开被子，双颊微升红晕，俯身过去把他扶起，解开身上绷带取下。

“能叫我中美人计的，也就只有你了。”南宫星抬手抚上她脸颊，笑道，“看了四五天，怎么还脸红成这样。”

创药虽有奇效，如此重的外伤，也还不到称得上痊愈的地步。白若兰定了定神，拿过解下的白麻布条，仔仔细细的将狰狞伤口外脱落血痂连着药膏抹下，口中道：“这我又做不得主，一看一摸就脸热，要我怎么办？”

“多摸摸，习惯一下兴许就没事了。”

白若兰抿了抿嘴，羞道：“这几天可摸了不少，也没见习惯。”

南宫星看她已将新涂药膏抹匀开来，便将她纤细手腕一抓，扯到胸前伤口上方的盘结肌肉放下，盯着她道：“伤口换药不能算数，你多摸摸这里，保证管用。”

白若兰手掌下意识便是一缩，但旋即扑哧一笑，心道都到了这地步，还有什么好躲，索性大大方方将皓腕微沉，抚在他微黑胸膛上。

这一下正放在心口，稍一用力，便感受到南宫星紧绷皮肤下坚硬如铁的肌肉，和其中颇显急促的心房搏动。

她心底一甜，轻声道：“你的心也跳得好快。”

南宫星拖长声音笑道：“也？”

白若兰微偏螓首，道：“脸上都热了，心哪还有不快的。”

“我也伸进去摸摸看如何？”他口中说的问句，手却毫不犹豫探向白若兰的饱满酥胸。

从来这里照顾南宫星的第二天，她就没再费力往胸前缠布，虽说光靠那件丝绸兜儿裹着，晃里晃荡颇为不便，但眼见千金楼里一个个花娘都使尽手段凸显丰美胸脯，男人的眼珠也大都喜欢在腰肢以上打转，她思虑再三，还是忍不住去了这层束缚。

果然头一次就让南宫星眼前一亮，禁不住便多看了几眼，她嘴上不说，心里却美滋滋的颇为受用。

女为悦己者容，想来不外如是。

南宫星眼馋了这双丰美玉兔好几天，只是担心影响伤势，才强压欲火一直隔靴搔痒，此时一想到明日就要上路，良机不可错过，加上大致也揣摩得出她的心意，这一掌往领口探得可以说是肆无忌惮。

没想到白若兰回手轻轻一拍，将他大掌拨到一边，眼见他一愣，忙道：“我……我还没给你绑好绷带呢。”

南宫星吹了吹自己手掌，笑道：“那，我等你绑好就是。”

白若兰一张俏脸顿时红得通透，但心底确实是那么想的，当然不愿改口，索性默认下来，抄过新换白布，为他换上。

每日换药之时，都是南宫星最为享受又最为煎熬之际。

享受自不必说，心仪的姑娘近在咫尺，不时双臂环抱近乎贴合，阵阵清香扑鼻，片片娇软及体，绝对是羡煞旁人的艳福。煎熬也是分明，伤在身上急在心里，馋猫眼前挂了鱼，饿鬼嘴边放了肉，说不百爪挠心，连他自己也绝不相信。

幸好今日他大致估摸，应该是心有余，力勉强够，而且看白若兰模样，八成也已想到这事，心下一乐，手脚也跟着不老实了许多。

尤其她贴身过来将绷带绕过背后之时，前几日南宫星都是向后微微缩身躲开，免得自己难过，这次不仅没退，反而挺身向前一迎，让她饱满酥软的胸脯结结实实抵在他赤裸胸膛，即便还隔着几层衣物，仍将那紧绷弹性感受的清清楚楚。

绕了几圈，贴到最后一次，他竟发觉抵在胸前的柔软玉丘顶上，出现了两颗软中带硬的嫩豆，在几层布料里凸了出来。

这下撩的他心火如炽，连着几日看得吃不得的积沉一股脑迸发出来，被单下的薄薄衬裤之中，一条怒龙登时坚硬如铁，顶起高高一块。

白若兰缠好绷带，脸上已是一片火烫，胸乳阵阵憋胀，但不同平时绑住那种气闷，而是由内而外仿佛在钻出什么一样。只是与他胸膛相贴就不知不觉浑身发热，让她不由得惶恐是否有些轻佻淫荡，心中大羞，手上的结打了三次，还是打成了死扣。

天色已经不早，按前几日的惯例，应该不会再有人打扰，南宫星运起内力，伸到白若兰背后连弹两下，前后两道劲风过去，关上屋门落下门闩。

听到咔哒一响，白若兰身子一颤，扭头看他闭了房门，忙颤声道：“小星，你、你还没吃晚饭呢。我……我去给你熬粥。”

南宫星一把将她拽住，扯回床边坐下，从背后结结实实一搂，贴在她莹白如玉的后颈一边拱动磨蹭，一边低声道：“我肚里不饿，心里饿得很。米粥不管用，得兰儿你亲自上阵才行。”

白若兰被他灼热气息烘得浑身发软，秀目半闭，语调微抖，道：“好歹……

好歹到了晚上，该休息的时候，我……我再过来。”

南宫星在她紧绷肚腹上轻轻转圈抚摸，唇舌不住点在她红透颈侧，鼻尖一顶，将她发辫拨到肩前，舌尖顺势舔了一口耳珠，才道：“好兰儿，何必在乎这个把时辰呢。”

“我……我是觉得，该让你的伤再好些。”白若兰轻轻呻吟道，螓首一偏，靠在他的身上，浑没半点抗拒之意。

“我已好的足够。”南宫星浅浅啜吸她修长粉颈同时，灼灼目光已忍不住钻入她领口之中。

他先前虽已知道白若兰为了行动方便一直缠着裹布，却没想到，脱了那层束缚之后，能跳脱出这么一双翘挺美乳，丰盈弹手，耸而不坠，满满当当盛着花龄青春，连宁檀若那双乳瓜，也只是胜了三分大小，却输了五分形貌。

“你……你不吃些东西，哪里……还有力气？”白若兰水眸近乎闭起，被他一舔耳根，浑身便是一酥，嘴里惦记着晚饭，身上却提不起精神动弹。

一听说明日就要上路，她本就下了决心，想着回去之前，先和他成就好事，一来定下心绪，圆了心中日益浓重的渴盼，二来早些承下后嗣之事，望能破开难关，为南宫家续上香火，三来……也多少缓解一下攒在肚子里的那些醋意，一个个都已做了熟饭，她岂能一直抱着生米被落在后头。

南宫星知道她只是矜持一句而已，轻笑一声，舌尖往她耳孔钻去，一探一转，一勾一舔，弄得她通体酥颤，连声嘤咛，才拨过她的下巴，四唇几乎相贴，道：“有你在怀里，我满身都是使不完的力气。”

话音刚落，他向前一亲，将她嫣红唇瓣牢牢锁住，辗转吸吮，同时趁她说不出话，掀开碍事被单，引着她的手掌便摸到那鼓鼓囊囊的裤裆之上。

“嗯？”她眼睛猛地一睁，小手颇为惊讶的在那边摸索起来，隔着裤子这边捏捏，那边握握，好奇倒好似胜过了羞耻。

摸了一圈，她向后一撤逃开樱唇，扭头看了过去，手掌往下一拢，登时倒抽了一口凉气。

托先前看过白若云与凝珠行云布雨的福，白若兰虽还是处子之身，对男欢女爱却已经颇为了解，起码已经知道，男人胯下这根老二，最终要塞进她腿心小洞之中，进出戳弄，直到喷洒阳精，蓝田种玉，才算大功告成。

她心思转了几转，忍不住问道：“这……这东西，她们几个……都容得下么？”

南宫星知道这是处子临事之前必然会有的本能惶恐，便柔声道：“头一遭都免不了胀痛，等过了坎，连娃儿都要从这条道出来，岂会容不下那东西。”

白若兰咬了一口唇瓣，给自己定神般道：“嗯，我猜也是。这世上千千万万男男女女，我也没听过有谁洞房花烛夜涨破了的。”

她心里还惦记着南宫星体质一事，望着那帐篷似的裤裆看了片刻，突然抓住他正兴致勃勃上下摸索的手掌，颤声问：“那……那什么时候该放进去？这会儿是不是行了？”

大抵是紧张过头，她刚一说完，就忍不住道：“啊哟，不对，还、还没宽衣呢。”

她手足无措的样子实在颇有几分可爱，南宫星微微一笑，反抓住她直接伸向裙腰的手，道：“哎，要按敦伦之道，你为我宽衣，我为你宽衣，像交杯酒一样，才是夫妻情爱。”

白若兰哪里知道他是信口开河，还当果真有这说法，忙不迭转身伸手，先帮他剥了上衣，然后盯着他的裤子道：“这个……怎么脱？”

南宫星双臂一张把她揽回怀中，低声道：“我先来，你莫着急。”

“嗯……嗯！”她颇为紧张的应了一声，颤巍巍点了点头，垂下双臂静等着他动手。

心里虽已急不可耐，他却还牢牢记得，此时越是耐得住性子，最终入口那一刻就越是甘美醉人，心心念念了多年的人如今情思荡漾一副任君采撷的模样，他无论如何也要压下急切，为她献上刻骨铭心永生难忘的一夜。

“小星？不是……不是说好……要宽衣的么？”等了片刻，白若兰见他并不动手，仍只是抱着她隔衣抚摸，蜻蜓点水似的在脖颈一带亲来吻去，撩的她心里一阵痒过一阵，丝丝热气来回游蹿，莫名便觉得焦躁起来。

“不急，我这不是来了。”南宫星轻轻一笑，扳着她双肩一转，从颈后亲到面颊，跟着又将她樱唇吮住，勾出丁香小舌含进嘴里，大肆把玩。

她双目自然闭起，鼻后轻轻娇哼，小手不自觉便攀上他宽阔双肩，被引入这缠绵一吻中。

只要过了情关叩开心房，女儿家最难抵挡的便是这唇舌厮磨，一番吮含，亲的她唇瓣微肿嫣红赛妆，他都轻轻撒了嘴，那张檀口依旧恋恋不舍，连舌尖都忘了收回。

他颇为爱怜的在微吐丁香上多啜了一口，跟着在她下唇上轻轻一咬，顺势吻向下方，将双唇做脚，一步步迈过下巴，寸寸量入颈窝。

白若兰嘤咛一声抬起头来，心潮涌动之下，每一口吻在身上都好似点了把火，热辣辣酥麻麻，烫的心尖都在发颤，等到颈中一紧，被他饿狼般叼住喉咙，软软的舌头贴在上面左右滑动，顿时痒的钻心，却又麻的快活，口鼻中情不自禁就要钻出些什么，慌得她连忙咬住唇瓣。

这会儿她忘了宽衣之事，南宫星却反倒动起了手。

大掌一抬，先是顺道在丰挺玉乳上隔衣揉了几揉，跟着向上一爬，轻巧地捏开了她领口盘扣。

顶头两粒扣子猛然一松，遍布红潮的颈窝顿时亮了出来，他一手托住白若兰纤腰，慢慢向下亲去。

她脖颈修长，身子又练武练得紧凑结实，锁骨一亮，螓首微转，颈侧连下的那根大筋都显得极为优美，指路般带往汗津津红酥酥的浅浅凹坑。

一路吻去，手指解扣开道，衣襟转眼半敞，南宫星顺着这一侧锁骨左右舔了数个来回，才意犹未尽的将她外衣向后一剥，露出两边雪白浑圆的香肩。

衣料到哪儿，他的口唇便紧跟到哪儿，肩头才一露出，就被他一口亲上，结结实实的咂出了一片嫩红印子。

双手被衣袖别到后面，抱不到他，白若兰禁不住哼了一声，往他怀里又钻了钻。南宫星体察心意，当即将她搂得更紧，细吻雨点般洒在她肩颈之上，盘桓良久，才绕回前面，身子一缩，将她抱得更高，一口口往双乳之间吻去。

“呀……”她低低叫了一声，胸口即将被如法炮制，让她又是心慌又是期待，一时间竟忘了闭眼羞涩，反倒低头直愣愣看向了身前不断向下滑去的头顶。

他也不急着解开碍事肚兜，只用下巴微微拱开上沿，把头一横，舌尖伸长一探，恰钻入到挤成一团的双乳之间，一边舔着那微咸香汗，一边用鼻尖享受乳肉紧弹。

“唔唔……小星……我、我胸口好涨……”如此舔吻足足百下有余，亲的白若兰焦躁不已，只觉一双本就嫌大的奶儿竟好似又涨了一圈，憋了奶汁儿一样好不难过，唯有他亲吻触碰之处稍显好过，可他却偏偏不肯继续下行，让兜儿里两只玉兔急得微微摇晃酥酥颤抖，禁不住开口催促起来，“你……你别一直……盯着一处不撒嘴啊。”

所谓挑情勾意，要得就是撩起馋虫，吊足胃口，在旁人身上懒得如此细水长流，在白若兰这里，他却怎么也沉得住气，直到听见她娇声催促，搂在背后那手才轻轻一扯，拉开了肚兜系带。

那饱满双峰本就紧绷绷被压在兜儿下头，绳子一松，乳肉外弹，顿时将绸布顶开，真好似从中跳出一对肥白嫩香的兔儿，噗噜噜钻了个满怀。

他顺势低头，鼻尖一拱，已钻入到乳丘沟壑之间，面颊两侧顿时尽是温软奶包的滑嫩触感，鼓鼓囊囊挤向当中，曼妙无穷。

在里面钻拱一阵，磨得她娇喘吁吁，南宫星才撤开脑袋，一手勾着她绵软娇躯，一手捏住一边奶儿，轻轻揉搓，痴痴注目。

其实若论大小形状，唐青那对乳瓜仍旧略胜一筹，与宁檀若相似，皆是练武人家少见的肥美。

只是白若兰衣衫之下的肌肤天生雪嫩，连着双乳也格外白皙，一双奶头粉如春樱，此刻充血胀起，仍只有头儿透着一点嫣红，周遭乳晕，也只是淡淡一圈，简直像是西域女子，可比起西域女子的毛孔粗糙，则不知胜过多少倍去。

先前并未察觉，此刻渐渐发现，南宫星心中不由得一阵惊喜，着实没料到他的兰儿竟还暗藏着这么一副天滋地润的好身子，一摸到平时衣物遮蔽之处，那娇嫩肌肤简直要将他的指肚吸在上面。

光是这片酥胸，就足够让他抚弄半晌也不腻烦。

看不到他脸上神情，只看得出他正一门心思盯着自己乳房，白若兰面如火烧，索性单腿跪上床边将腰背挺直，心道既然你喜欢看，喜欢揉，我便好好站在这里，尽让你看个够，揉个够。

看到她这动作，南宫星险些按捺不住，阳具跳动恨不得顶破裤子，当即不再观望欣赏，手指把玩一边同时，张口一罩，吮住另一边粉莹莹的奶尖儿。

涨卜卜的乳蒂软中带硬，齿缝轻轻一卡，恰在口中露出个最敏感的头儿，他舌根一抖，连番扫弄，掌心也渐渐将真气调匀，环绕着浑圆乳丘开始新一轮撩拨。

这一遭比起之前可要厉害许多，手上的真气让揉搓如虎添翼，唇舌的戏弄也不是寻常少女可堪忍受，两面夹击之下，酥胸顿时酸痒翘麻百感交集，被拨弄的乳头更是一阵阵传来奇妙到无法形容的体会，她好不容易挺直的腰肢，当即就是一软，口中呻吟道：“唔……怎么……突然好……好酸……”

南宫星今日存心要将白若兰彻底带入男欢女爱的殿堂之中，一想到她之前特意束胸，刚才不过几次触碰奶头便硬翘起来，猜测她双乳颇为吃媚，不堪逗弄，便马上又加足了额外功夫，侧身将她一捞，让她躺在床上，自己俯身下去腾出双手，二指捻住一颗乳豆带着真气缓缓搓动，手掌托着另一边的乳根抚摸捏揉，一张嘴巴占着这颗奶尖不肯罢手，一时间百般手段，尽数往她雪嫩胸脯上招呼过去。

“呜呜……嗯——”白若兰手臂还被上衣带着束在背后，直好似被绑起一样压在身下，胸部传来的酸痒麻软汹涌着化为春潮涌向腹下，浑身热烫憋胀，除了扭动呻吟，哪里还有别的法子纾解半分，不知不觉，那娇声吟哦就越来越响，越来越细，越来越尖，越来越颤，“嗯啊……小星……啊啊啊……我……我好快活……”

她垂在窗边的双脚不觉交在一起，磨来蹭去，啪嗒蹬脱了鞋子，渐渐又蹭脱了罗袜，一双赤足脚背相勾，随着情潮翻涌，十趾不住蜷伸，到最后，一声呻吟突然拉的十分细长，这双嫩脚，也猛得一勾使足了劲儿，僵在那里好一会儿，才颤巍巍松弛下来。

樱唇微张，双目迷离，她停下扭动迎合的动作，沉浸在方才周身上下轰然爆发的愉悦之中，暖意在四肢百骸流淌，整个人都仿佛被南宫星的气息包围，吞噬，然后带入到不曾窥到过的极乐世界。

上次千金楼中初尝到的滋味，此刻总算有了清晰绵长的感受。

浓情蜜意中的快乐，真是美好到让她想要流泪。

南宫星也没想到光是乳房上的水磨功夫，就让白若兰堪称尽兴的泄了一次，心想莫非这心心念念要当英姿勃勃女侠的少女，却不知道自己其实有副媚骨在身的娇躯么？

他心中大乐，俯身吻住她发凉唇瓣，搂着她等她稍稍缓过气来，便又缩身往下亲吻过去。

白若兰犹在心醉神迷之中，直到他舌尖轻轻掘进她浅浅肚脐之中，惹来又一阵钻心酸痒，才有些不解地轻喘道：“还……还不到能进来的时候么？你……你再亲我，我……我就没力气为你宽衣了……”

南宫星双手轻轻扯住她裙腰，舌尖从脐眼向下，随着衣料下褪寸寸舔移，双唇蠕动，在她平坦紧绷的小腹上留下一条晶亮唾痕，直到腰胯渐露，才放缓速度左右吸吮一番，柔声道：“我这不是还未帮你脱完么。”

白若兰抽出双臂抬起挡着半边脸面，通体酥红汗湿真似成了玉雕一样，她被舔的腰周发痒，忍不住微微扭动，颤声道：“你……你这么脱……得要……得要脱到什么时候？”

“良宵苦短，便是这个道理。”南宫星笑眯眯侧过脸颊，将她双腿一并抱紧，贴躺在一条雪股之上，舌尖一吐抵住她另一边大腿内侧，双臂将裙子一压，就这么连着裙布一道向下滑去。

裙腰下移，被舔出的阵阵酸麻也跟着下去，白若兰一阵眩晕，一时间连胯下已尽赤裸都给忘了，双腿一绞情不自禁的蹭了两下。

南宫星吻至膝弯，终于不再去管那碍事裙子，任它连着里衬一并坠在地上，自己只往床边一蹲，捧住她纤长小腿从膝窝内侧一寸寸一分分细细亲吻下来。

“嗯嗯……嗯嗯！”当真快要被他亲遍全身，白若兰通体火烫身颤如铃，一边腿脚被他拿在手里亲吻抚摸麻痒欲化，另一条腿竟都有些妒忌起来，禁不住便往他肩头踩了一踩。

他顺势将头一正，双手抬起反把她赤裸裸白嫩嫩的脚掌一并捏住，突然放在面前并拢，跟着张口一含，竟把她两只拇趾一起吮进口中，柔软的舌头滑上爬下，好似与她唇舌缠绵时一般陪着她的脚尖热吻起来。

“呀啊……唔！小星……那……那是脚丫……子……嗯嗯……”白若兰忙抬起身，可嘴里的惊呼才说了一半，就被脚上传来的奇妙酸软侵蚀成一串纤细的娇哼，不觉就那么双肘撑着身子，痴痴望着他陶醉的亲吻自己脚掌，望得心波荡漾。

将那秀气小脚一只只吮吻舔遍，南宫星又将口唇细细上移，一双遍布真气的手掌也从两旁直直抚弄上去，滑过她紧绷大腿，径直握住那紧凑圆润的小巧嫩臀。

她轻哼一声重又倒在床上，双手掩着小嘴连连娇喘，乌溜溜的眼睛水汪汪的来回转动，心里在猜他接下来要做什么——已经剥的精赤溜光宛如白羊，按那天见到的，是该到了把那根怪物戳进来的时候了吧？

正自想着，南宫星双手一托，将她俏臀抱起，微微下拽拖到床边，白若兰心中一阵激荡，还当是终于到了最后关头，双手将脸一捂，修长玉腿已学着那日凝珠的姿势蜷曲起来，颤巍巍向两边打开。

南宫星本就在等着一睹桃源芳容，不想还没用力，她便自己分开了紧闭玉门，将一切袒露无遗，心中登时一热，目光也跟着急急落了过去。

仿佛是在成熟丰盈的胸乳与青嫩紧凑的俏臀之间保持适中的平衡，白若兰的蜜户好似正踩在少女芳华绝代的当口，既不会太过娇艳，也不会稚嫩到令人心生愧疚。

她玉体天生光洁，周身汗毛极稀，连腋下也是滑不留手，到了耻丘顶上，也不过多了一小片细细绒毛，浅浅遮掩着白馥馥的迷人春光。她阴阜较为单薄，平紧少肉，看着好似尚未长成，可两片红嫩外唇却颇为发达，软软撇开两边，迎成个酒盅似的红窝，亮着盅底一汪勾人水光。

她一身雪肌玉肤到了胯下也未有多少明显变化，依旧明光水嫩，晶莹剔透，练武女子没在腿根磨出道道深色，只能说是老天眷顾，恩赐滋养。

白若兰被她捧着腰臀痴痴看了半晌，羞耻难耐忍不住哼了几声，见他仍没有别的动作，只好将腿往中间紧紧一夹，娇嗔道：“哪儿……哪儿有这么看人的……羞也羞死了。”

“好好，兰儿，那我这就不看了。”南宫星微微一笑，双手把住她膝盖往上一推，让她纤腰高抬粉臀悬空。

她当这次到了最后关头，羞得咬住下唇把头一偏，双手却将自己腿儿一抱，主动揽住了折回双膝。

南宫星知道她心心念念的多半还是承欢迎种，也不点破，趁她自己拉开架势，好整以暇往床边盘膝一坐，将她娇躯向上一抱，提的臀高头低，将大好桃源送到了端坐嘴边。

白若兰咦了一声，一身热血倒流头昏脑涨，侧目一看，才发现自己羞处竟已到了他嘴边，啊哟一声道：“你……你还没看够么？”

南宫星暧昧无比的一舔唇畔，笑道：“看够了，自然该要尝尝味道。”

“味道？”白若兰一愣，正想说几日都只是抹抹身子，味道怎会好闻，就见他下巴一沉，跟着腿心一阵奇酸彻骨，那软软的舌头，竟嘶溜舔在了她湿淋淋的嫩穴之上。

“哼嗯……”一声甜美娇哼顿时便没忍住，白若兰秀眉紧蹙，口中只想说哪里不太干净，可一下下舌头舔过，实在是舒服的三万六千的毛孔都要一起炸开，别说莫舔二字说不出口，只恨不得将他头牢牢按住，一气舔到她飞升仙境才好，“嗯嗯嗯……小星……怎么……怎么能这么……舒服……这么快活……的……呜呜……”

在他真气辅助之下不堪逗弄的女子数不胜数，但如此娇嫩敏感的却实在不多，千金楼里初尝滋味速度就已不慢，方才抚弄双乳还未动用十成功夫，她就泄的一塌糊涂连裙子都湿了一片，此时舌头才不过刚刚舔上那柔软缝隙，连她的黏滑蜜浆味道都还没有尝清，她一身嫩肌就已紧紧绷了起来，舌尖钻入几分的细嫩膣口，猛地向内一收箍进，一副又要丢了的模样。

见到喜欢的女子欲仙欲死，本就是他心中至乐，他索性双手一扣，带满真气握住白若兰汗津津的奶儿，满满当当抓着旋转揉搓，嘴巴向下一压，用口鼻拨开她穴口蜜唇，灵活舌尖钻入细腻滑嫩的玉门之中，在里面转着圈子翻来搅去。

“啊、啊啊……小星……啊啊你……别……别舔了……不行……好酸……呜呜——呜嗯嗯……不成……不成……尿……要尿了……”白若兰骨子里的媚意简直一股脑被榨了出来，雪白娇躯被一条小小舌头拨弄着不住扭动，花芯阵阵抽搐，蜜汁连连溢出，倒真配得上是水做的骨肉一般。

南宫星搂得稳如泰山，她哪里挣得脱去，小小穴眼毫无躲避之处，只能任他舌尖钻在里面大肆折腾，一条条嫩褶几乎被他挨个舔开。他眼见白若兰花芯抽搐愈发密集，连忙松开一边乳房，腾出一手伸指凝上一股真气，猛地按在她早已勃涨如豆的蜜核上头，轻轻一掀，转圈一搓，飞快揉上几圈，再轻轻一掀。

“啊啊……啊、啊！啊啊——啊啊啊啊——！”一声如泣般婉转娇啼，两只紧攥起酥红玉手，足尖花枝颤，桃源清泉涌，白若兰双目紧闭，面上满是既痛苦又快乐的醉人神情，眼前万物空白，耳畔不闻外声，抖三抖似不禁寒，迷蒙蒙如登仙境。

一口清凉阴精噗滋灌了进来，南宫星不以为意咕咚吞下，低头在她润泽一片的股间仍是细细吻着，连一张一缩的小小肛蕾，也趁她还茫然不觉悄悄戳了两下。

“小星……我刚才……是不是死了一遭？”白若兰轻喘良久，目中才渐渐恢复光彩，软软问道，“真好象飞上了天一样。可……可你怎么还没放进来呢？这之前到底还有多少步骤啊？”

南宫星笑道：“我这不才帮你宽衣完毕么，你觉得舒服，那可是再好不过。”

“舒服，可舒服呢，都……都快疯了，差点叫哑了嗓子。”白若兰被他看了这许久，也不似先前那么羞涩，就这么赤裸裸一歪身子，拨拉着他的裤管道，“那什么时候换我给你宽衣？”

南宫星仔细一想，也该他享受片刻，便抱起她往床上一躺，让她避开伤口伏在身上，笑道：“呐，这就到你了。”

白若兰星眸朦胧，痴痴望着他雄健身躯，咬唇道：“我……我也能叫你那么舒服么？”

“那自然是能得。男人女人，如何快活其实相差不多，依样画葫芦，也错不到哪儿去。”南宫星将身躯缓缓放松下来，抬起手指意有所指的抚弄着她嫣红唇瓣。

“我试试，要是哪儿不对的，你可要记得教我。”白若兰将发辫向后一盘，下床取了杯茶水灌了两口，把先前脱下的衣裙捡起叠好放在一边，定了定神，像是面对习武考核般肃容跪坐到床上，盯着他半裸身躯来来回回看了几圈，一边回想着方才南宫星的动作，一边俯下娇躯，有样学样的扳过他的脑袋，往他耳根后面亲吻过去。

那地方男人也受用的很，南宫星舒畅一哼，扭开头面，任她亲吻吸吮。

心花怒放。





