第八章 不该死的人


没有亲自领教过威力的人，往往不知道唐门大搜魂针究竟有多么可怕。

而真正领教过的，却往往再也无法开口。

只有残存在焦黑色尸身脸上的，那无法言喻的痛苦扭曲，在向观者传递着他们人生最后的惨痛绝望。

九具尸体，十二根针。九条冤魂，十二道杀意。

一盒大搜魂针不过七十二根，谁也没想到，凶手就这样在不相干的人身上用了如此之多。

而且此针结构奇特，铸造不易，出手一次通常会回收再用，即便不重新淬毒，减弱后的药性依旧足以致命，至少可往复三次。

可这凶手到当真大方，十二根针，一根不少的留在了尸体身上，恍若无声恫吓。

原本一样动了心思打算离开的贺客，所有的念头都化成冷汗，流了满满一身。

死者发现的地方在将近山脚之处，巡山的弟子看他们死状奇诡，不敢冒然搬动，上山叫足了人手，以担架运回到别庄门口。

不到半柱香的功夫，尸体的周围便已围满了人。

唐家的弟子，来的比白家五老还要早些，八名旁系弟子半弧排开，将本家嫡系三人护在中央，三人分别蹲下，带好了麂皮手套，在尸体上小心查验。

也亏得他们，才验出了九具尸体上，竟留下了十二根针，除了要命的那根，还有三人各多中了一根。

唐行简的八字丧眉几乎拧成一股，面颊上的肌肉隐隐抽动，起身退开一步，脱下手套擦了擦汗，才转向白天武，将查验的结果草草告知。

“这九人与白家并无太深渊源，只是有些交情而已。”白天武俯身望着那些尸体，沉声道，“正因如此，我才放心的叫他们下山离去，想着即使对手与我们白家有深仇大恨，也不至于向他们动手才对。怎知……事态竟会发展至此。”

白天雄眼中满是血丝，缓缓道：“昨晚我与竹儿将他们送出大门，那时并没人跟在他们后面，我们巡视一夜，也没发现有人在其后离开。”

白天英摇头道：“既然很可能是咱们自家的人下的手，对附近地势必定了如指掌，随便从哪里翻出去，有阴阳透骨钉在手，截杀这九人，实在不难。”

唐昕将手套塞进腰间皮袋，眉心微蹙，道：“可我想不明白，大搜魂针若不在当下立刻服用解药，绝对是中者必死，这九人武功平平，为何非要多费三针？

是怕这三人死的不透么？”

唐行简唐行杰互望一眼，看神情应该已有猜测，但似乎有所顾虑，并没出声回答。

白家人更是不明所以，好不容易挤到人前的白若兰一看那尸体的焦黑之色，激灵灵吓了一跳，连原本要说什么也给忘了，四下看了一圈想找哥哥，才发现白若云并未到场，不知去了何处。

南宫星一直跟在白若兰身后，他远远盯着那九具尸体，突然开口问道：“唐姑娘，冒昧问一句，这九个人身上的十二根针，是否都是不同的路数？”

虽然不知问话人的身份，但看他衣着精贵，又跟在白家千金身旁，必定颇有干系，唐昕略一迟疑，点头道：“不错，我们三人分别验过一遍，的确是各不相同。”

说到此处，她似乎也明白了关键所在，红唇微张低低的啊了一声，显得颇为吃惊。

知道白家人必定是一头雾水，南宫星轻轻叹了口气，扬声道：“既然如此，那容我大胆猜测一下。”

他顿了一顿，留意着周围诸人的神情，缓缓道：“小可不才，对唐门的事略知一二。那阴阳透骨钉虽是一对，发射的路子却截然不同，阴六阳六，单独使用，共有十二种变化。而两相配合，单是各打一枚出去，就有三十六种不同组合。”

白天勇听到此处，失声道：“你是说，这……这是在演练？”

南宫星点了点头，目光扫过唐门众人，道：“想必夺走贺礼的凶手并非唐门弟子，想要有十足把握得手，他就必须熟悉阴阳透骨钉的操作方法。单是空膛研究，对打出的暗器轨迹全无了解，又如何一击必中？而不论阴阳之间如何配合，基础就是这阴六阳六十二种变化，这十二针打出，他就已完全了解。”

“所以，不管凶手想用阴阳透骨钉杀谁，之后都随时可能下手。对么？”白天武迈上一步，低头看着那些尸体，道，“他为何不把这些大搜魂针收回去？如此一来，岂不是连这点意图也不会被咱们识破。”

南宫星谨慎道：“这其中可能太多，不好妄自揣测。也许是他怕撞见熟人，身上只带了阴阳透骨钉，没带解药手套，不敢贸然回收。也许是他根本就不懂回收的法子。也许是周遭太暗，想要回收需要灯火照明，他怕会引人注目。当然，还有一种可能，就是他根本不怕咱们猜出他的意图，他本就打算让大家知道，他很快就要动手杀人。”

白天英不解道：“故意让人知道，对他能有什么好处？我们这些可能被下手的，岂不是要早早戒备起来。”

“贺礼丢失的那一刻起，该戒备的人就已全面戒备，”南宫星淡淡道，“而恐惧会令人紧张，紧张就会犯错，犯错，凶手才有机会。”

白天武点了点头，在南宫星的肩上轻轻拍了拍，道：“你说的不错，暮剑阁真是多了一位好朋友。”

这一句话，已足以扫去其余贺客眼里的疑惑。

不管他此前是谁的小厮，这一刻起，他就是暮剑阁的朋友。

不知是否看到了一线曙光，一名贺客战战兢兢的开口问道：“既然凶手只是为了练习，那……那是不是说，我们在这之后下山，就可以平安无事了？”

既然此前的推断都是南宫星所为，那此刻其余人的目光，也就自然而然的落在了他身上。

他心中颇为不愿将此讲明，但为避免更多伤亡，还是扬声答道：“恐怕恰恰相反。只是练习，在僻静无人处做好靶子即可，就算需要活人，以此人心狠手辣的程度，随便捉一个丫鬟下人也就是了。若是非练武之人不可，庄中也有许多贺客，其中高手不多，伺机找个合适的目标轻而易举。”

“而他将这九人全部杀死，练习恐怕只是顺便，他是不肯让庄里的贺客越走越多，才会特地出手杀鸡儆猴。”南宫星叹了口气，道，“他要所有人都留在庄中，要么是为了方便他浑水摸鱼，要么……就是这些人中，有他不愿暴露出来的帮手在内。”

果然如他所料，这番话才一说完，贺客之间便起了一阵倒抽凉气之声，猜疑的目光转眼就交织在彼此之间。

不过南宫星知道，即便他不开口说明，这情形迟早也会有人猜到，忐忑的种子一经种下，顷刻便会生根发芽。

“大家稍安勿躁！”也许是怕人心浮动出什么乱子，白天英扬声道，“即使有什么不安全的情形，也只限这两天而已。我昨天已叫人去通知冯破冯大人，冯大人这两三天内就会赶到。到时一定能揪出那个凶手，给大家一个交代。”

冯破这名字在官府如雷贯耳，在江湖却还是差了一些火候，更何况凶手可能在侧，手上又有阴阳透骨钉这种凶煞暗器，要想让这些客人心中安定，只怕把清风烟雨楼的谢家兄妹请来也未必能行。

留下白天猛在唐门弟子的协助下处理那些尸体，其余人心情低落的回到庄内，不知所措的沿着大道迈步，不知不觉，贺客们便分成了许多小群，彼此之间拉开的距离，盈满了惊疑和猜忌。

到了岔口，大半贺客都有气无力的回了客房，剩下一些，跟着白家人一道去了正厅。

厅门处，白若云正等在那边，白若兰松了口气似的赶上两步，抢到他身边，道：“哥，你去哪儿了？没什么事吧？”

白若云向她微微一笑，抬手摸了摸她的头顶，转向白天武道：“昨晚值守的弟子我已召集询问过了，住客之中的确没人起来过。负责收拾的下人我也已经问过，所有床铺，的确都有人睡过。我派了八名师弟，正在沿着外墙寻找足迹，午前会有结果。”

白天武点了点头，往厅内走去，道：“查到足迹的话，你和松儿两个一起，去查一下对应之处负责值守的弟子。另外，通传下去，这几日不论何人，都切勿单独行动。至少两人一组，一有可疑，立刻高声示警。”

“事出必有因！”白天勇个子虽然不高，声音却颇为响亮，刚一入座，便梗着脖子道，“既然摆明了是冲咱们来的，总要有个前因后果！咱们白家行走江湖一向小心谨慎，从没结过什么深仇大恨，这十多年来江湖安定的很，正邪之争也都是些小打小闹，咱们本就没怎么出手，应该不会惹祸上身。这到底是什么人，非要置咱们于死地不可！”

白天英面上没有丝毫笑容，摇头道：“江湖武人，杀心本就好起的很。想找由头，那可容易的多，不说外人，单说咱们自家，难道就没有宿怨么？”他单手平伸，指着白天勇，口中道，“先说你，老四，这么多年，难道就没有过想要对二弟出手的念头么？”

“还有你，三弟，弟妹的事你就没有半分怀恨在心？咱们的家丑，当真就能那么容易忍下？”

“你，二弟，这么多年下来，自己的骨血受着那样的罪，你敢说没有怨气在心？”

白天英指了一圈，最后指着自己道，“再说我，当家大哥被三弟做了阁主，松儿又输给云儿一头，难道心里就没有一点不忿？”

他一拍扶手，怒道：“要找由头，最后便是互相猜忌不休，连咱们兄弟五个都能自相残杀起来。”

周遭一时默然，片刻后，白若云道：“大伯，即便如此，也应该深究一下缘由所在。否则，连方向都无法分辨，如何去找凶手？”

“那咱们就只能互相猜疑了，毕竟与外人素来无仇无怨……”

白天英话说一半，就被白若竹突兀的打断，“不对，大伯，真要说起来，还是有个外人，一定正记恨着咱们家。”

白天英皱眉道：“就算有又如何，新娘子被劫，贺礼被夺，在咱们家周围杀人，这些事情，外人如何做得到？”

白若竹却颇为固执，仍道：“别人做不到，这人却可以。他说是外人，其实与自己人也差不多。”

白天武抬手向白天英一压，皱眉道：“你说的是谁？”

白若竹一昂下巴，看着白若云道：“不是别人，正是那李秀儿！”

在场的那许多贺客，几乎都对白家有所了解，可一听这名字，却并没几人知道，反倒是厅中所有姓白的，都纷纷变了脸色。

尤其是白若云，神情霎时一变，抢问道：“她为何会记恨于我？”

他刚问完，白天勇就紧接着向着儿子道：“若竹，你休要胡言乱语！那李秀儿哪里懂得武功！”

白若竹对父亲似乎并不太尊敬，大声接道：“怎么不懂，堂兄与她谈情说爱的时候，可偷偷教了她不少！”

“那种三脚猫的功夫，能干成什么！”白天勇脖颈青筋暴起，起身怒道，“这里还有峨嵋派的人在，你讲话给我小心些！”

“都快没命了，还小心什么！”白若竹眼中血丝密布，他本就一夜未曾休息，方才目睹那九具尸身的惨状，似乎对他打击颇大，“是，李秀儿的武功是不怎么样！可她还能去找别人帮忙！”

白天英眼见情形有些失控，忙道：“竹儿，你先冷静些，李秀儿一个无依无靠的漂泊孤女，有什么事都是依靠你堂兄照顾，她能找谁帮忙。”

白若竹身子一挺站了起来，血红的眼睛扫视了一圈，一字字道：“如意楼！”

厅中登时一片死寂，只剩下白若竹剧烈粗浊的喘息之声，他咬紧牙关，缓缓道：“正因为她是一个无依无靠的孤女，正因为她什么都没有，她才最有可能被如意楼找上！咱们家这些案子，除了如意楼，还有什么人能做到！”

白若云突然长身而起，走到白若竹面前站定，盯着他的眼睛，一字字道：“你还没告诉我，她为何会记恨于我？”

白若竹突然醒觉了什么一样，向后退开两步，双唇骤然没了半分血色，颤声道：“我……我……”

白若云逼上两步，死死盯住他道：“是你们说我婚前不宜再与她见面，我才托你们代我把她好生安置，等我去接，说，她为何会记恨于我？她的人呢？”

白若松面带愧色站了起来，大步走到白若竹身边，沉声道：“云弟，你也冷静一下。这……不是竹弟自己的意思。秀儿姑娘是怎么样的人，咱们兄弟都清楚得很，我们又怎会伤她。这其中……只是恰好有些误会。”

“算了，”白天雄突然插口，起身道，“既然是我拿的主意，就由我来说明好了。”

“这本是我们白家的家事，但既然事关大局，我也不好隐瞒。”怕其他人不明所以，白天雄先解释道，“那位李秀儿，是前两年在蔽日山中落脚的一位姑娘，为了生计，替我们家的女眷浆洗衣物。那位姑娘温婉秀美，云儿又正是血气方刚的年纪，此前两人就已有了私情。我们这些长辈，也都大抵知道此事。我们早早就跟秀儿姑娘谈过，云儿将来很可能是暮剑阁的阁主，恐怕不可能给她正室名分。

她并没二话，心甘情愿等着他日做云儿的侧室。”

他略微顿了一顿，接道：“此次大婚，对我们白家来说非同小可，实话实说，我们并不想冒任何风险。孙姑娘此前是什么样的人，脾性气度如何，我们心里都没什么底，所以打算的就是，将秀儿姑娘暂时安置到别处，等云儿婚后情形稳定，再做打算。”

“秀儿姑娘通情达理，原本是一口答应的。”白天雄面色愈发沉重，口中的话也越来越缓，“可我们却不巧知道了，她竟已有了两个多月的身孕。”

“什么？你们……你们竟瞒着我？”白若云浑身一僵，双目圆瞪，垂下的右手指尖，不住的微微颤抖起来。

“本想等你成婚之后再找机会告诉你，可惜……”白天雄轻声叹道，“当晚我和竹儿、松儿商量对策，毕竟若是顺利生产，这有可能会是白家下一代的长子嫡孙，许多事情需要先做考量。你也知道，竹儿一向对你尊敬有加，他说什么也不愿让李秀儿把这个孩子生下，要请稳婆设法流掉，我们为此争论了一阵，可能是声音大了，叫秀儿姑娘恰好听到。她……担心我们会对她的孩子做些什么，便趁夜偷偷跑了。”

白若松低下头，脸上浮现一丝不忍，白若竹也避开了堂兄的目光，不敢看他。

白天雄则继续说道：“那一晚下着小雨，山路泥泞湿滑，秀儿姑娘跑的慌了，不小心……从山坡上滚了下去。”

“她性命虽然无虞，腹里的孩子却因此没了。”白天雄神色有些木然，道，“她没有吵闹，甚至没责怪我们，她本来说想见你，我们觉得不妥，便没答允。次日晚上，她就不见了。我们找了一天，也没找到她，除了你送的一串珠花，她什么也没带走。”

白若竹这才颤声接道：“哥，她……她记恨的不是你，是我们。一定是她……是她求如意楼，来替她死去的孩子报仇来了！下一个死的就是我！之后是松哥！

然后是二伯！最后、最后是咱们全家！除了你，只有你……只有你她舍不得杀！”

“说什么蠢话！”白若云厉声喝道，一掌压在白若竹肩头，一股真气强灌进去，帮他镇住了浮动心脉，“你清醒点，秀儿不是那样的人。”

“知人知面不知心。”一个阴沉沉的声音冷冷传来，清心道长迈入门槛，冷笑道，“贫道此前，不也没看出来暮剑阁的若云公子竟还是个多情种子，这边张罗着婚事，那边竟连孩子都已有了。枉小徒一心一意想做白家的好媳妇，最后反倒连自己也赔了进去。”

白若云心情显然极差，也不理长幼尊卑，冷冷道：“少拿这些话来挤兑我，你们那俗家大师兄凌崇这次为何抱病缺席，留在了峨嵋山，你这做掌门的，想必比我清楚。”

白天武眉头一皱，道：“休得无礼，云儿，你先下去，看看足迹查的怎么样了。若松若竹，你们两个陪他一道。去吧。”

看厅内气氛着实不太对头，白若兰忙道：“爹，我……我和小星一道去别处看看。”

白天武若有所思的看了南宫星一眼，点头道：“好，顺便去叫萍儿一声，让她照顾好她娘，就过来找我。”

“知道了。”白若兰忙不迭点头，跟着拽上南宫星衣袖，一溜烟跑出了厅门。

门外，唐门众人恰好与白天猛一起回来，应该是已处理完那几具毒尸，唐昕远远看见南宫星，与身边唐行杰低声耳语几句，便快步追了过来。

白若兰正在门外低头考虑去哪儿，还没想出个结果，耳边已响起唐昕脆脆甜甜的声音，“兰姑娘，我们和白前辈商量过，那大搜魂针的解药，我们这些唐门弟子手上自然还有一些，虽然不多，关键时刻救命总是够得，我们打算各自找关键人物保护起来，我不愿和那些臭男人搅在一起，就来找你咯。你意下如何？”

“我？我算什么关键人物？”唐昕这种相貌极易招来男子怜爱，相对的也就极易招致女子排斥，白若兰斜瞥一眼，女子天性登时冒头，“你去护着叔叔伯伯们吧，我何德何能，不敢劳你大驾。”

唐昕微微一笑，柔声道：“你叔叔伯伯自有别人护着，这次唐门来的弟子可只有我一个女的，我不来陪你，就要来个五大三粗的臭男人，他们可比不上这位小哥聪明伶俐，只怕会烦的要命呢。”

想想唐门那八个随行的旁系弟子，倒真是一个个高大壮硕，长得就不像能用好暗器的模样，白若兰嫌恶的皱了皱眉，妥协道：“好好，你愿跟着，随你就是。不过事先说好，可不要碍我们的事，我们有什么要紧事情商量的时候，你也得远远躲开。”

明知道她说的是白家的私事，唐昕仍打趣道：“放心，我这人识趣得很，兰姑娘什么时候想要和这位小哥私下独处说说悄悄话，只要给个眼色，我立马远远躲开，保准不听半句。”

白净面皮上顿时升起一团红云，白若兰低声斥道：“去，不要胡说。”

有个唐门本家弟子跟着，的确安全的多，南宫星自然不会有什么意见，他与白若兰之间，本就还没什么私密之事可言，不过他也看的出来，这位唐姑娘显然并非仅为保护白若兰而来，一道走出没多远，她的视线就已在他身上转了不下三圈。

恰好看见白若云他们三个堂兄弟正在远处屋檐下低声争执，白若兰留他们在这儿，独个过去，南宫星面带笑意，低声道：“唐姑娘，在下对这副皮囊有几斤几两还算清楚，虽说还过得去，但也不至于叫你这样的美人一见倾心。你有什么话，就趁现在说吧。”

唐昕红唇轻翘，泪痣微抬堆起满面笑意，如闲谈般道：“我就是好奇而已。

这位公子，我们唐家的阴阳透骨钉虽不算什么不传之秘，却也很少有人见过，实际拿在手上用过的外姓人士，更是少之又少，我堂兄算是唐门这一代的翘楚，涉及阴阳透骨钉的事，他大都知道。可他并不认得你，那我倒要问了，你到底是怎么知道我们家的阴阳透骨钉，有阴六阳六十二种根基变化呢？”

看来，竟是唐门对他起了疑心，南宫星心中苦笑，只得道：“实不相瞒，我与唐门没有丝毫关系，但家母与你们唐家颇有几分渊源，唐远明，唐远图，唐远秋几位前辈的名号事迹，她时常向我提起，言谈中会提及一些旁枝末节，我这人记性很好，便都记在了心里。他们应是故交，当然，具体如何，我这晚辈也不好多问。”

这一番话勉强算是滴水不漏，唐昕听不出什么破绽，而他提到的那三个名字，皆是唐门举足轻重的前辈，门主唐远书都要敬其七分，他们三人早年也确实行走江湖交游广阔，这种解释，实在无法当下立刻求证。

无法求证，并不意味着就此罢休，唐昕笑容更盛，宛如魅人蔷薇，轻声道：“既是我们家的故交之后，那可真是再好不过，此间事了之后，可一定去我们唐家庄做客，也让那三位前辈，认识一下故人之子。令堂若是有意，也可同去。如何？”

“家母有意的话，我这做儿子的，自然随侍身旁。”

言辞交锋几句，白若兰折返回来，他们随之收口不提，看她面上怒色犹存，可见那边的三兄弟闹得并不十分愉快，走出几步，她才气哼哼的说道：“竹弟年纪小，被吓得有些失常也就算了，怎么连松哥都在扯那什么如意楼，也一副怕的要命的德性，李秀儿不过是个寻常民女，就算真找了如意楼帮忙，能有多可怕？”

南宫星挠了挠下巴，不知如何回答，另一侧唐昕却道：“若真的是个民女请动了如意楼，那就真的非常可怕，可怕的要命。”

“你也知道他们？”白若兰皱眉问道，她一向专心练自己的剑法，对江湖传言兴致不高，到了这时，才隐隐有些后悔，不由得顺势瞥了南宫星一眼，问道，“你呢？你也知道么？”

南宫星点了点头，道：“那自然是听过的。不如兴许不如唐姑娘知道的那么多。”

唐昕抿了抿嘴，道：“算我走运，没和他们打过交道。兰姑娘，如意楼插手，对咱们这样的武林人士来说，可当真不是什么好事。”

白若兰不安道：“我不是全没听过，他们不就是拿人钱财替人消灾么？与那些杀手刺客有什么不同？”

“大不相同。”唐昕斩钉截铁道，“唐门专门就此做过调查，如意楼肯帮人做的事，远不止杀人这么简单。不如说，只要他们找上你，你的心愿，他们就必定会想方设法为你完成。天下不如意事十之八九，八九不如意事唯如意楼，这话，可不是说说而已。”

“他们……他们总不会做白工吧？李秀儿身无分文，我哥送她的珠花大概值点银子，可要请人做杀手，可差的远了。”

唐昕摇了摇头，道：“这如意楼，简直就是天生要与江湖中人做对一样。你要是武功不错，在江湖上小有名气，那他们为你完成心愿的代价就极为高昂，甚至有人为此丢过性命。而你要只是个平头百姓，与江湖素无牵扯，而心愿却又恰与江湖中事有关，那他们不光会做白工，甚至还会倒贴些钱财出来。”

白若兰的心底愈发不安，忙道：“可……可咱们这儿不是有这么多高手，他们再大的本事，难道还有三头六臂，会飞天遁地不成。”

唐昕眼底竟也流露出一丝恐惧之色，语声微颤道：“先不说手段如何，光论武功，西山独侠金雁北高不高？稀里糊涂就丢了一对招子。丐王纪九袋高不高？

百招不到就被人卸了那双降龙神掌。百里飞轻功独步天下，却被活活累死在龙江南岸。愁金刚一身铁甲横练，却被用手掌生生剖开了胸膛。这样的人来上一两个，这里的高手能自保就已不错。”

南宫星看白若兰小脸一片煞白，忙安抚道：“你也不用吓成这样，不还没有真凭实据就是他们么。再说，你们都认得李秀儿不是，不如想想，她会不会是那种想要托如意楼来造下这种杀孽的人。”

白若兰神色略宽，喃喃道：“你说的对，她……她不是这样的人。她连挨了蚊子咬，都不忍心打死，只是赶出帐子去。她肯定不会求人来害我哥哥。肯定不会。”

唐昕并不知道孩子的事，听她这么说，便道：“那再好不过，没人委托，如意楼也不会胡乱行动。这么一来，多半还是白家内部出了问题，不知道兰姑娘心中有没有什么可疑人物？”

白若兰眉头越锁越深，终于忍不住将脚一跺，道：“先说好，我带你们去见的这人，你们一定要千万保密，决不可让其他任何一人知道。”

南宫星点了点头，唐昕也道：“好，我一定守口如瓶。不知兰姑娘想让我们见谁？”

白若兰咬牙一字字道：“一个早就该死的疯子！”

以白若麟的所作所为，在白若兰心中自然是该被千刀万剐，她脸上神情实在是藏不住事，那满满的愤恨几乎从眼里喷出火来，惹得唐昕无比好奇，想着究竟是什么疯子，会让白家千金气愤如斯。

到了那荒僻院落之外，唐昕才多少感觉到一些，不由得抬手搓了搓双臂，道：“兰姑娘，那疯子被关在这里？”

白若兰点了点头，径直走到门前，道：“原本你我都是女子，不该来这里看他。但事急从权，我总要看看他是不是还安安分分的锁在里头。”说罢，她重重捶了捶门，高声道，“福伯，我是若兰，帮我开一下门。”

里面一片寂静。

“福伯！我是若兰！家里出了大事，你叫我看看那个疯子还在不在！”白若兰大声叫道。

怎知道，里面依旧没有半点回音。

南宫星心中一凛，忙道：“兰姑娘，咱们要不要翻进去看看？”

白若兰略一踌躇，咬牙道：“好，万一出了事，我豁出去拖住那疯子，你们就赶紧去叫人！”

说罢，她一马当先纵身而起，轻功虽谈不上多么一流，身法却还算扎实，借着石壁反弹，堪堪越过高墙铁棘，落进院内。唐昕紧随其后，飞身而入，唐门身法随时要留着双臂待用，看着便颇有几分笨拙。南宫星看她两人越墙，才点地而起，凌空抓住一根藤曼，荡进院内，看起来像是费力攀爬进去一样。

院内依旧是昨天那副模样，看上去并没什么异常，只是石屋旁的房子，没再冒出烟气。

唐昕还是初次到这地方，满心疑惑的左顾右盼，白若兰倒是毫不犹豫，大步过去伸手便推向石屋房门。

按道理，那扇门应该是锁上的。

但偏偏白若兰那样一推，厚重的门扇便吱呀一声，开了。

白若兰只向里看了一眼，脸上就瞬间没了半分血色，她踉踉跄跄的向后退开两步，颤声道：“他……他果然……果然不见了。”

“什么？”南宫星飞身抢到门前，目光落处，石屋中的陈设仍和昨日没有什么分别，只是那两条链子的末端，却不见了白若麟，只留下一望便知是早早就已偷偷锯开的两个豁口。

一个精赤条条雪白粉嫩的身子打横倒在屋子中央，双目紧闭不知死活，胯下胸前口角旁边尽是污浊狼藉，正是昨日才被送进来的春红。

不及细看，南宫星连忙打开旁边的小屋，向里看去，果然炉火已熄，人死灯灭，福伯那苍老的身躯斜挂在破旧的木床旁边，皱巴巴的皮肤呈现焦黑色泽，尸身早已僵硬，一双干枯手掌，仍一前一后护着胸膛。

看白若兰想要过来，南宫星忙一抬手，道：“不必过来了！这里头的老人也已经死了。去叫人来，快！”

白若兰已是惊慌失措，点了点头飞身翻过院墙，这次无处借力低了几寸，还被挂破了一边裤管。

南宫星看唐昕还在原处站着，立刻又道：“你也跟去，别让兰姑娘落单！我在这里看着。”

看唐昕飞身追去，他这才稍稍安心，小心的回到石屋之中，蹲下身子拿起春红左腕，屈指按了上去。

他本已不抱什么希望，不想一股真气送入，那空荡荡的心脉中，竟隐隐起了一丝回音。

反正并无他人在旁，南宫星将心一横，右掌一翻，按在春红左乳，一股雄浑内力强行灌入她被震得七零八落的经脉深处。

想必凶手看她只是个寻常妓女，不愿浪费大搜魂针，便随手一掌震碎了她的心脉，亏得如此，才留下她最后一口气息。

只是即便能问出什么，她这条命，是无论如何也保不住了。

心中一阵愤懑，鲜明的怒意从南宫星的眼底浮现。

江湖中的恩怨情仇，为何总是要牵扯到这种无辜可怜的人？

他压下怒气，内力催动更急，面上青红交错，竟是阴阳交替盛极的模样，足足一盏茶功夫过去，那微弱的心音才被他的真气牢牢裹住，将已近凝滞的血脉重又逼活。

“敬哥……我……好痛……”

伴着一声破碎的呻吟，气若游丝的春红，终于睁开了双目。

而石屋外，也跟着响起了大门打开的声音。





