第九十九章 好事成三（下）


崔冰面红耳赤啐了一口，道：“那……那地方哪儿还能撑的。”

雍素锦笑嘻嘻凑过去，在她耳边低低咕哝了一句。

崔冰立刻一把推在她胸前，瞪着眼道：“没有，从没有。我……我再吃的不好时候也没有过！”

“我才不信，让我试试。”雍素锦眼中精光一闪，左臂一伸，已将崔冰从南宫星膝上扯过自己怀中，跟着咯咯一笑，旋身坐到床边，一脚踩在床上，将崔冰后颈一压，上身紧紧按下，抬腿一顶，便叫崔冰粉臀高翘，赤裸裸亮在半空。

“你、你放开！”崔冰又羞又恼，回手就去拍她。

她抬掌一切，力道恰到好处的落在崔冰肩头，让她一条手臂顿时酸麻无比抬不起来，跟着虎口一张，将她紧紧夹住的臀瓣撑开到两边，露出当中水润润红嫩嫩一团菊蕾。

“我看这里弹性好的很。”雍素锦朱唇半开，将手指含入润了一润，看崔冰挺腰抬腿还在挣扎，也不磨蹭，垂手一戳，那一根食指点穴一样刺入到她的紧小屁眼之中，转腕一钻，直没尽根。

“啊呜……”崔冰一声斥骂被挖回肚中，平常只用来外放的小洞陡然进来一位大摇大摆的郎官，涨的她满脸通红，忙求助一样地看向南宫星。

南宫星心知要让他这宝贝进去而不受伤，若非天赋异禀如唐昕者，就必定得做好事前准备，雍素锦作弄之心虽重，这行为倒也没错，只得侧身躺去捧住她滚烫面颊，柔声道：“你且忍忍，她这是帮忙。”

雍素锦将纤长中指曲在臀眼之外，一钻一钻挤了进去，将那轮紧绷嫩肉，登时扩成椭圆，一边多抿一口唾沫下去免得崔冰吃痛，一边笑道：“甭管哪边的开苞我都见得多了，你要是不想这边也落红开裂，就乖乖放稳了屁股，让我给你好好挖挖。”

南宫星不愿她二人接着斗嘴坏了气氛，一见崔冰张口，当即凑了上去，将她牢牢吻住，手掌带着真气往她胸前一捞，隔着绸布兜住娇小嫩乳，款款按揉。

崔冰一体会到那熟悉无比的钻心酥麻，娇躯一震，顿时眯目如猫，缓缓软了身子，连臀沟里那一阵胜过一阵的酸胀，都着实舒适了几分。

雍素锦一边将无名指也缓缓挤入崔冰肛穴，一边用余下那手顺着崔冰周身上下抚摸，不小心还和南宫星的大掌撞了两次，随着手下那一片片的白皙肌肤泛起醉人红潮，她自己的眼中竟也浮现出异样的水光。

南宫星一贯比较体贴女子心绪，即便多人在床，也尽量让自己的心思落在当前伴侣身上，此时他阳具虽还在外落空，但拥吻之人正是崔冰，也就暂且没去分神注意雍素锦的变化。

不料正将崔冰亲吻得如痴如醉的时候，他胯下却突然一凉，跟着猛地一紧，竟好似被两只灵活手掌抓住。

他侧目一望，竟是雍素锦主动探来了两只玉白无暇的绝美脚掌，纤秀十趾一攀上他股间黑塔，就熟练无比的展开金莲谱的精妙技巧，不过几招交替，就让他舒畅的轻哼起来。

很少见雍素锦主动成这样，南宫星心中疑惑，略一打量，才发现她正一心二用仔细赏玩着崔冰赤裸玉体，全然一副任性幼童抢回丢失已久的心爱玩具般的模样。而且，明明并未有人对她动手撩拨，她的鼻翼却已自行翕张仓促，虽说双足纠缠在他胯下，那贪念十足的目光却在崔冰微汗笼罩晶莹粉嫩的裸背上游移不定。

仔细一想，雍素锦幼时身陷人间炼狱，周围都尽是些一同受苦受难的姐妹，若是受虐施虐玩赏双足的癖好都是那时养成，那再多出一个不同寻常之处，好似也是理所当然。南宫星脑中一转，对这可能倒并不排斥，存心试探之下，伸手在雍素锦肩上轻轻一拍，往崔冰身上指了一指。

雍素锦双目一亮，脚尖讨好一样在他阴囊下轻轻拨弄，跟着弓腰俯身，手指在崔冰臀肉中央突然加快搅弄，同时丁香一吐，顺着她紧绷绷的脊梁骨便舔了下去。

“唔？呜嗯嗯……”崔冰背后冷不丁传来一阵酸痒，先是脊骨一线被那湿软迅速划过，跟着右肩那处烙印也被舔上，舌尖犹如要将印记沿着边缘描绘一遍，在她那里不住盘旋。

她生平还是头一遭被女子亲吻舔舐，当即娇躯一紧扭腰便想躲开。

可南宫星和雍素锦都早已料到，一个双臂将她抱紧牢牢吻住唇舌，另一个则干脆在她涨卜卜的后窍中用力一抠，把她钉在原地动弹不得。

雍素锦对女子娇躯各处自然远比男人熟悉得多，舌尖不过走了半圈，就已找到崔冰肋骨后侧那一片极敏锐处，伸长舌头上下十几个来回，就让崔冰喉心娇哼不断，垂在外面的一双小脚都忍不住抬了起来一阵晃动，连趿拉来的木鞋也甩脱在地。

南宫星本想再享受一会儿那一双软滑莲足的伺候，哪知道雍素锦却比他还先按捺不住，突然撤回双脚，将手指一抽，扯过布巾擦了一擦，娇喘道：“来吧来吧，你赶紧点，破这边的瓜，可得趁热打铁。”

也不知是谁在急。南宫星一眼看去，就知道她正在兴头，不过念在她帮自己雪中送炭的份上，这炭索性就干脆分她一份，反正若是让她真感到快活，她自己不也正是一块好用的新炭么。

肛穴猛然一松，崔冰正觉顺畅，唇舌却也跟着一空，她这才意识到马上要进去的即将换成那根又粗又长的老二，当下心里一慌，也忘了去斥骂仍在她身上舔来吻去的雍素锦，忙开口道：“小星……我……我怕……”

南宫星翻身下床，站在床边爱怜地抚弄着她紧绷绷的臀包，柔声道：“先试试看，若是忍不住，就冲我摆摆手。”

看南宫星连着挪了两次脚掌也没找准合适的高度，雍素锦意犹未尽的在唇瓣上舔了一圈，道：“冰妹妹，我看你不太会摆架式，不如我来帮你如何？”

崔冰一怔，忙道：“才不用！我……我自己趴着就成！”

“诶，别客气嘛，我这做侍婢的，帮主子自然该帮到底。”雍素锦说着，侧身一靠躺在床上，悬空双腿一盘一架，那灵活双脚左右交叉抓住崔冰大腿，一分一抬，就把她举在了自己身上，顺势将她上身搂在怀里，细长的手指一勾，就把她最后那块肚兜解开。

崔冰大羞，忙双手撑床想要逃开。

雍素锦哪里肯放，双臂一身蛇一样缠住她的脖子，运力一扯就把她拽回身边。

崔冰武功不敌，气得张嘴就要喊出声来。

雍素锦却早料到，指了指白若兰道：“你可别喊醒了她，不然她看你撅着屁股新婚之夜就来勾搭她夫君，保不准活撕了你。”

崔冰的话当即就噎了回去，连自己明明就是被这女人连哄带骗推了进来也记不得。

倒也不是她心思愚钝，而是雍素锦腿脚一撑，她臀股抬高不少，恰恰悬在南宫星昂扬怒龙之前，此时恰好被他扒开了屁股，一颗硬邦邦滑溜溜的龟头，正紧紧压着她微张一缝的后窍。

她连忙闭上双眼，紧紧咬出下唇，比前面阴户破瓜之时还要紧张数倍。

南宫星才刚探入一个头儿，就觉得崔冰一身肌肉瞬间绷紧，那菊窝也顿时向内收紧，单靠雍素锦那点口水，如何也挤不进去。

他只得柔声道：“冰儿，你别使这么大力气。”

雍素锦躺在崔冰身下抬手摸着她一对儿嫩滑巧乳，笑眯眯道：“你先去前面缝里沾沾水儿，她那儿刚才就湿得滴答咯。”

崔冰双手抓住她腕子，羞恼道：“你……你自己也长着，干嘛来摸我的。”

雍素锦笑吟吟道：“你又不是没被小星摸过，别人摸和自己摸，岂能一样。”

崔冰唯恐惊醒了白若兰，压着声音委屈道：“那……那是男人，你……你和我一样也是女的啊！”

“我虽然没他那莫名其妙的内功帮忙，可你凭良心说，我摸你的时候，就不比你自己来的舒服么？”雍素锦说罢，突然抬头在她唇角轻轻舔了一口。

“啊……啊啊……”正要说话，胯下一阵猛烈酸胀，正是南宫星那条棒儿赤条条直挺挺闯了进来，熟悉无比地往她花心上不轻不重一亲，美得她一个哆嗦，连扯个谎的打算也忘了，结结巴巴道，“舒……舒服归舒服，可……可我又不……不喜欢你……”

“你被他进去过，我也被他进去过，算起来咱们不也是好姐妹么？你可以慢慢喜欢起来我嘛。”雍素锦不紧不慢说道，反正双乳在手她正揉得起劲，崔冰已经被阳具戳住躲不到哪儿去，她尽可不慌不忙慢慢享用。

“我……我才不喜欢，你……你也太奇怪了……”崔冰下面那张小嘴被阳具撑得圆圆伸展，抽送之间磨得她浑身酥软，上面这张嘴巴哪里还说得利索。

“怪什么？比起硬梆梆的臭男人，女孩香香软软的身子多好。”雍素锦搓着她早已尖尖竖起的奶头，笑道，“你看你这一世，即被男人疼爱过，也被女人喜欢过，这多圆满。”

大概是对南宫星没有介意的事颇为感激，她说着双脚放开崔冰雪股，略一调整，盘在了湿漉漉的蜜户下方，稍向前伸，就平平托住了南宫星正在进出的阴囊，脚趾屈伸，随着他插入的节律，在他春袋上来回搔弄。

南宫星登时舒畅的连屁股都忍不住夹了一夹，心道这种服侍方法，还真只有雍素锦做得到而已。

阳具一涨，他忍不住动得快了几分。崔冰本就已被他们两个联手夹击弄得情潮汹涌，花心越胀越软，这一串密集撞来，当即就让她咬唇蹙眉，昂头撅臀泄了一遭。

巅峰之际玉体紧绷，余韵之时，却是周身酥软不愿使力。雍素锦当然了解这情形，偏头向南宫星递个眼色，微微一笑，道：“冰妹妹，我看你刚才差点就叫出来了，要不要姐姐帮你一把啊？”

胯下阳具轻抽慢送，崔冰正在慵懒享受之中，不愿与她斗嘴，心想方才真差点尖叫出来，便道：“你能有什么好主意？”

雍素锦双手一捧扳过崔冰小脸，对着她错愕神情，一舔朱唇便直接吻了上去。

对崔冰来说，被摸摸身子和被直接亲上之间可是大大不同，她连忙伸手推向雍素锦，卖力挣扎起来。

雍素锦双腿一收缠住崔冰纤细腰肢，双手一个擒拿抓住崔冰两只手腕，仗着武功更高将她牢牢制住，四瓣同样柔软娇嫩的樱唇这边躲避那边紧追，这边紧抿那边急吮，痴痴缠缠一时间倒也分不开来。

趁着崔冰注意力全在雍素锦那边，南宫星轻轻扒开两瓣臀肉，缓缓将湿淋淋滑溜溜的肉棒抽到外面，略一提腰，对准了嫣红一簇的菊芯。

崔冰正又羞又急地在雍素锦身上挣扎，突觉牝穴一空，花心登时一阵空落，想要抽身扭头撒娇，却硬是摆脱不开雍素锦无所不至的嘴巴。她心里越发焦躁，正要当真着恼，屁眼陡然一涨，跟着热乎乎直撑入内，犹如一段干硬秽物，不仅排不出去，反而一劲儿往深处去钻。

“嗯嗯——！”光滑肌肤上顿时泛起一层细密疙瘩，崔冰闷哼一声，股内嫩肌一阵抽搐，那紧绷绷的臀眼，还是忍不住死死缩紧。

可这次南宫星得了花心中的淫蜜助阵，一条肉杵滑不留手，加上前段最粗大处已经一鼓作气送入菊门之中，再想靠肠肉推挤出来难上加难，不过是把埋入其中的龟头包裹抚弄一番而已。

南宫星得了地利，当即不再犹豫，一边双手抚摸着崔冰汗湿裸背，一边抽三插四，退五进六，前前后后一次次往深处顶去。

屁眼里好似夹了一根抹了油的大铁棍子，热乎乎一通乱捅，崔冰拼命想夹，可越被戳弄，肠子里就越是升起一股软麻，混在被逆入的古怪涨意之中，不知不觉就让她没了力气，一条嫩肠被越撑越松，转眼就将他弯长巨物尽根吞入，颤巍巍的肛肉都感觉到他阴毛刺挠上来。

比起牝穴中迅速而猛烈的快意，屁眼里的搅动抽送完全是另一番滋味，积蓄极慢，但各色混杂细水长流，即使一次戳入没能磨到痒处，待抽出时，饱胀屁眼里那种畅快感觉着实难以形容，抽得越快，入得越慢，那下腹一空的爽利就越发浓厚，南宫星经验颇丰，自然知道如何逗弄这朵雏菊，不多会儿便奸得她臀尖儿乱颤，悬空双脚晃了几晃，美美蜷曲起来。

崔冰精力一转到臀后被淫弄处，就顾不上再躲雍素锦，转眼之间被她撬开小嘴，两条一般柔软滑嫩的小舌登时纠缠到一处，吻得津唾垂流。

奶头也被雍素锦捏揉的饱满欲裂，崔冰心里气闷，大感不平，嘴巴被死死亲着出不得声，索性双手不再去推雍素锦，转而去扯她的衣裙，心道难不成只有你会乱摸？

哪知道雍素锦不仅不去抵挡，反而娇躯一扭，嘬着她的舌尖回手帮忙，利索无比地宽衣解带，转眼就敞开衣襟一抽缠布，亮出了白酥酥的胸脯，反抓着她手罩在自己乳上，尖尖奶头早已硬如红豆，翘入她汗湿掌心。

崔冰怎会了解雍素锦有个越吃痛越快活的奇怪癖好，心里还满想着反戈一击，狠狠在她娇嫩乳房上捏掐几把。结果用力一拧，嘴里那条舌头反而更加急促的搅弄起来，连那声痛哼都饱含娇媚，春意无限。

南宫星专注在臀眼中开垦，眼见身前两女纠缠体态越发淫媚，欲火升腾，当即将埋在俏臀中的阳具向外撤出大半。女子肛穴如无特别之处，大都是口紧内松，深不见底，探入抽插男子一方愉悦其实颇为有限，远不如退到菊门关口，卡着最紧那段反复进出。

抽送间雍素锦和崔冰已是四肢纠结搂成一团，崔冰死命揉着对面一双巧乳，反倒显得更热切些。雍素锦长腿缠在崔冰臀上，长裙自然翻卷落下，她内里未着多余衣物，股间花房登时裸露在崔冰身下。

南宫星视线被阻眼见不得，却还有手可用，一手扶稳崔冰微晃裸臀，一手伸向下方，顺着雍素锦弹动大腿向上一抄，竟颇为惊喜地摸到了前所未有的一片湿润滑腻，指尖向里一挤，层层软肉便急切包裹上来，浑不似平时那爱答不理的冷淡阴户。

这下可让他比占了崔冰的后庭还要喜出望外，赶忙趁着胯下还未到顶峰，波的一声离开那嫣红肛口，抄过床边拧干湿巾在棒儿上匆匆一擦，抚摸着雍素锦玉白嫩足曲腿沉腰，将崔冰往前稍稍一推，露出雍素锦悬在床边的摇晃臀股，趁势一挺，猛地在她花心上钻了一下。

雍素锦闷哼一声，曲腿在他胸前踢了一下，撒开崔冰已被吻肿的小嘴，娇喘吁吁道：“你这人，放着冰丫头好好的两个洞眼不插，怎么又来弄我那破地方。”

南宫星纯为了心里满足，少了雍素锦这一个蜜户中的绝顶愉悦，就好似缺了什么一样空落，口中笑道：“你今日既然也进了洞房，那该你那份自然不能少。”

崔冰本就胃口不大，屁眼被戳弄了好一阵子，虽然没有再往巅峰去上一次，连绵不绝的浅浅快活却得了不少，一见雍素锦成了目标，当即心中大喜，扭身就先将双腿搁到床上，跟着一抓雍素锦胳膊就想挣脱逃走。

雍素锦哪里会让她如愿，一边将她牢牢搂在胸前，一边娇喘笑道：“跑什么，方才揉我奶子的时候，不是很有胆子么。”

看雍素锦并没抗拒，南宫星心里对崔冰道了声谢，忙将雍素锦双脚架起，一边亲吻她光润如玉的足背，一边挺腰急刺。

“那、那都是你先摸我……”唯恐又被亲住说不出话，崔冰直接抬手挡住嘴巴，暂且不管仍被雍素锦把玩着的双乳，匆匆道，“明明都是女人，有什么好摸。”

雍素锦吃吃笑道：“你都被摸了半天，还没尝到滋味么？”说着屈指弹在嫣红乳尖，弹得崔冰娇哼一声，呻吟中带着三分吃痛，到有七分妩媚，“这种事上求得就是大家快活，我骗你作甚。方才你那屁眼被破了瓜，可被干得快活？难道不谢我么？”

崔冰红着脸别开眼睛，嘟囔道：“快活也不谢你，你……你分明就是要作弄我。”

“那……那地方也能快活么？”一声疑惑询问突然从床内传来，宛如一个炸雷响在崔冰耳边。

她吓得身子一抖，忙扭脸看向被单那头的白若兰，果然那位新妇正醉眼朦胧盯着她的臀肉中央，也不知已经看了多久，“你……你什么时候醒的？”

雍素锦用脚趾与南宫星的舌尖交错嬉戏，笑道：“你真当她醉死了啊，你腚沟子还没开花的时候，她就眯眼瞄着你了。告诉你，这事儿啊，就是吃醋，也会忍不住偷看的。”

南宫星比雍素锦发现的晚些，但看白若兰并未动怒，自然宽心享用这一双玉体，乐得不管。

崔冰却是大窘，忙躲开白若兰视线，反往雍素锦这边挪了几寸，故意让开视线，好叫正主瞧瞧，这会儿夫君的那东西，可是正在雍素锦肚子里头埋着呢。

不料白若兰竟将被窝一掀，热腾腾的赤裸娇躯一翻，就贴到了崔冰背后，一边用手指摸着她尚未完全闭上的后庭小洞，一边醉醺醺贴在她耳边道：“死冰儿，为什么不答我的话？我不是问你了么，那地方也能快活么？”

崔冰被白若兰和雍素锦夹在中间，一个已是南宫家的正妻大妇，一个性格刁钻武功高强，哪个她也无可奈何，只得细声答道：“是……是有点和前面不一样的滋味。起初涨得难受，后来……后来还真挺舒服……”

“怎么想到用这脏地方了？”白若兰仿佛好奇雍素锦这么在崔冰身上抚摸把玩有什么趣味，竟也学着往崔冰胸前腹下动起了手。

崔冰赶忙忍着被摸出的阵阵酥痒，从头解释一遍。她本就头疼得很，生怕白若兰因为新婚之夜不速之客来强分杯羹着恼，结果她正说着，雍素锦竟然腾出只手从她上面伸了过去，不嫌事大的捏住了白若兰的乳尖，惊得她差点乱了句子。

白若兰倒是一副不以为意的样子，搂着崔冰摸了一会儿听她说完，才道：“原来还有这彩头，幸亏雍素锦提醒，不然可就耽误了。”

她嘴里说着，身子往雍素锦的手掌那边凑了一凑，眯眼道：“我还是喜欢摸小星，他身上硬邦邦的肉摸起来我就肚子发痒手心发麻，比摸女孩儿舒服多了。不过……被摸倒还挺快活的。”

雍素锦故意夹臀提肛，用阴户一下一下吮着南宫星阳物，手里拨弄着白若兰乳豆，吃吃笑道：“互相摸起来，不就两个都快活咯。”

“说的也是。”白若兰醉醺醺说了一句，分出一手立刻罩住雍素锦的乳房，对那不及自己的大小颇为满意，略略一攥，便旋转揉搓起来。

南宫星就这么看着三具玉体千娇百媚横陈眼前，互相撩拨逗弄香艳无边，胯下阳物又被雍素锦力道十足的阴户不住吸吮，当即翘麻下涌，热流顺着精路急喷而出，一股股浇在雍素锦略硬花心中央。

雍素锦侧头伸颈，一口将崔冰朱唇噙住，那双美足向下一滑，用脚趾夹在阳具根部，一边捋动助兴，一边抖抖嗦嗦泄了一次。

这还是南宫星头一次在只插弄牝穴的情况下让雍素锦有那么刹那失魂，心中顿时大感满足，连最后龟头跳那两下，都格外有力。

通常女子情潮汹涌之后的余韵期间，都会显得格外缠人，心绪也是柔情万种，极渴盼爱侣的拥抱亲吻，温存抚摸。而雍素锦才一从紧绷中松弛下来，就毫不犹豫扭身一缩，从南宫星阳物上逃脱出来，跟着身子一翻，跑到白若兰身后将她搂住，笑眯眯吻着她光滑后颈，赤条条的身子贴在她背后不断磨蹭，也不知是存心和南宫星过不去，还是本就喜欢女子滑嫩娇躯多些。

垂目一望，崔冰正闭眼蜷身任人抚弄，白若兰被雍素锦一贴一吻，也是颇为受用的眯起双目，一时间到把他晾在了一边。

他忍不住笑道：“这床上，怎么倒像是没我的位置了？”

白若兰杏目半开，收手放在雍素锦身上，翻身撅臀一顶崔冰，道：“我装满了，雍素锦估计也满了，就剩你空着，去吧。”

崔冰双眼一睁，惊喜道：“兰姐……你、你不来么？”

白若兰回手在她小巧乳房上捏了一把，媚眼如丝道：“夜还长着呢，慌什么。先把你也灌个饱，三个一起，总比我独个撞大运的强。”

雍素锦抬腿往白若兰身上一缠，娇笑道：“你就不怕我们先撞上么？”

被搭上来的灵活玉足搔弄得臀尖一痒，白若兰娇哼一声，毫不服输地垂手去捏雍素锦屁股，轻喘道：“怕什么，我巴不得南宫家的孩子越多越好。咱们又不是什么官宦王爵，难道还要把嫡长庶幼分得那么明白么？你们谁有了娃儿，我也当自己的疼。”

雍素锦咯咯笑道：“好好，回头我打块武林第一贤良淑德的牌匾，就挂咱们家门口。”

崔冰屏息听着，心下稍定，壮着胆子起身看了看，那边两个都没理她，尽顾着互相挑逗，仿佛较上了劲，顿时一乐，手脚并用爬到床边，一扶南宫星还汁水淋漓的半软阳具，忙不迭塞进自己小口之中。

南宫星任崔冰樱唇侍奉，顺势也坐到床上，微微一侧，双手摸上雍素锦和白若兰细嫩光滑的玉腿。

他精力旺盛又有内功助阵，氛围如此淫靡，顷刻间便重振雄风，顶的崔冰一口唾沫没有吞瞬，翻身对着床外咳嗽起来。

南宫星奉妻命行房，哪儿还有犹豫的道理，直接向床内一钻，从背后把崔冰一搂，棒儿轻车熟路送入到湿滑热烫的细嫩腔管之中。

“哎呀……不……不要后面，我……我要抱着。”崔冰浑身发酥，仍不忘心急火燎一扭身子转了过来，也亏她飞贼出身行动灵活，这一拧一转，俏臀稳稳贴着南宫星腰杆，硬是没让那爱不释手的阳物脱出半分。

但这下也坑了她自己，那硬梆梆的龟头存心带着销魂真气抵着花心，她这么一翻，直接让最不堪挑拨的地方被结结实实磨了半转，一股酥劲儿顺着脐下三寸轰的一下炸开满身，美得她双眼发花当即就软软侧躺下去。

南宫星顺势侧身，举高她一条细长粉腿，对着蓬门大开的牝户便是一串奋力挺动。

雍素锦吃吃笑着趴在白若兰耳边低声挑唆几句，白若兰双眼一亮，转身往崔冰臀缝盯了片刻，忽然伸手过去，一下便把两根手指挤进还残留着薄薄一层淫浆的谷道之中，隔着一层肉壁，往相邻孔洞中进进出出的巨物抠挖过去，一副见猎心喜的模样。

“啊……这……这怎么成……啊、嗯啊啊……这也……啊！啊呜……呜唔——！”这简直好像被两个男人夹在中间一样的奇妙体验转眼就把崔冰送上浪尖。

南宫星和白若兰这夫妇两个这时到颇心有灵犀，一看她连连娇呼扭腰抚乳，竟同时加快了动作。

崔冰被挖的屁眼紧缩，连带着淫泉包裹更严感受更烈，被南宫星猛力杀入，顿时丢盔弃甲溃不成军，长哼一声飞去仙境之中。

“看来还得你去帮帮，不然这丫头这么不禁弄，还没灌饱就先美死了。”雍素锦吃吃笑道，在白若兰已经彻底湿透的阴户中轻轻搔了两下，推了一把。

白若兰当然不会客气，身子一溜贴住崔冰，看南宫星向后撤出一条湿淋淋的阳具，眼底一漾，抱着崔冰一翻，便换了位置。

南宫星抱住娇妻一边亲吻，一边送入的同时，雍素锦也拥住崔冰，唇舌纠缠，悉心抚弄。

崔冰将心一横，伸手脱去雍素锦最后那幅裙子，摸摸索索，壮着胆子把手指也抠入雍素锦的牝穴之中，雍素锦一个激灵，当即更显畅快，白里透红的娇躯几乎化成一条玉蛇，与崔冰贴的比那边夫妇两个还要紧密。

白若兰情欲汹涌之际，仍不忘了南宫家开枝散叶的大事，刚一丢了阴津，看南宫星精神上佳，崔冰却快被雍素锦手指戏弄成一滩春水，忙娇喘吁吁让开位子，一把把雍素锦拽了过来，“换你，等下再换崔冰。”

雍素锦意犹未尽的天去唇畔崔冰香津，将屁股一耸趴在床上，拉来白若兰就揉上她乳头发硬的奶儿，娇喘道：“你男人弄我，我就弄你。”

白若兰轻哼一声，太守也抓住了她的乳房，笑道：“难不成还会怕你？”

南宫星正要长驱直入，雍素锦却回手扒开臀缝，用指尖涂了些口水上去，跟着不再理会后面男人，一口吞进了白若兰小半雪乳，唇舌把玩。

三人五穴交替上阵，算上三张檀口，真是让南宫星那条活龙此出彼进，不亦乐乎。

给崔冰灌了一汪命种之后，不需再记挂什么，雍素锦当即便怂恿起来，想让南宫星借机连白若兰的嫩菊也一并采了。

白若兰酒意不过去了三分，又正沉浸在高潮去了又来，男女不住变换的春梦般情境中，竟被说得动了心思。

只可惜她自己回手摸了几下，抠了一抠，嗅过之后，便说什么也不再点头，雍素锦再哄，她便鼓动南宫星盯着雍素锦下水磨功夫，连着泄了三四次，软软的被崔冰压在身下。

到最后，白若兰也只是答应等以后有机会洗好再说。

忙得满头大汗的南宫星自然不会多言，对他来说，这三位赤条条白生生的美娇娘就在他身边，便已足够。

一场淫欢，直至鸡啼。

崔冰头一个告饶败阵，泄得没了骨头，缩进床内占了个角，用手帕堵着前后两个红肿穴眼免得流出满床，沉沉睡去。

雍素锦虽然头半夜大逞雌威，后来却一直被南宫星重点关照，最后都没了撩拨另外两女的精神，用双足弄出南宫星一次后，搂着崔冰也去了梦乡。

白若兰为夫君仔细吮净胯下之后，也心满意足的缩进南宫星怀中。

南宫星以为她也睡了的时候，她却突然迷迷糊糊冒出一句：“啊哟，雍素锦溜了进来，外头的扫帚可放对了？”

南宫星在她汗湿额角一吻，倦懒道：“不是放了扫帚就好么？”

白若兰四肢乏力昏昏欲睡，却还是强撑着道：“不是，竖在门外才算是顶了听房的人。要是横着或是倒了，就成了别的说法？”

“什么？”

“要么娃儿是个丫头，要么……出产不顺。”白若兰颇为不悦的嘟囔两句，似乎想要起身。

南宫星一笑将她搂紧，道：“我喜欢丫头，生个丫头我更高兴。别去费那事了。”

白若兰似乎还有些不甘，但身上实在乏透了筋骨，便窝在夫君怀中，闭上了双眼。

日升出世，金光破云，沉睡一夜的暮剑阁渐渐在弟子们练武的呼喝声中醒来，而屋中这并排贴在一起的四人，却才彻底宁静下来。

不论今后会发生什么，至少这一刻，他们的心中，都幸福而平静。

门外花坛之中，几株夏日芳草悄悄绽开初蕊。

暮色已远，清香扑鼻。





