第三十一章 群氓


陆阳城东南区域最为繁华，外地官员到此赴任的居处，也大都集中于此。

负责收理文书的那位张大人是随郡城府尊一道来此就职，算是门下故吏，住处也只隔了一道街口。

慕容极办事颇为麻利，带路之前不过抽了一盏茶工夫，便在同僚口中将张大人的大体情况探了个通透。

一个典型的末品小官，已近中年仍看不到仕途升迁之望，仰仗着与府尊的同乡情谊混口饭吃，职位几无油水可言，平日也总把清廉挂在嘴边，住处比起城中小户商贩犹有不及。

早年他结发妻子回娘家探亲路上被江湖风波牵连，平白丢了性命死无全尸，此后一直未曾续弦，家中只有一个忠心老仆照顾饮食起居。

站到张大人家院墙之外，南宫星还在思忖，低声道：“按你的说法，这位张大人似乎并不容易收买啊。这种带着酸腐气的老书生，只怕不会那么容易为了些银钱玩忽职守。”

慕容极点了点头，道：“所以我也有些怀疑，是张大人受了胁迫，还是另有旁人嫁祸。”

唐昕不屑的抿唇一笑，道：“收买人的法子未必只有银子，有人好色，有人好宝，有人好酒，有人好吃，收买不到，只有两种可能。要么是对他不够了解，要么是价码给的不够高。”

慕容极皱了皱眉，看向南宫星道：“不论如何，先问过再说。不过我丑话说在前面，如今咱们手上并无证据，你们去问也不过是私人探询，他要是不说，咱们就想别的法子。我朝律例不得私动刑罚，更何况是那是有品级的官员，你们切莫有逾矩之举。”

南宫星盯着他的神情看了一会儿，微笑道：“小官爷，你还是选个地方，慢慢喝壶茶水去吧。我们问话，肯定比六扇门的杀威棒温柔的多。”

慕容极双眼微眯，正要开口，却听不远处院门吱呀一响，缓缓打开。

一个颇为瘦削的中年男人从门内缓缓走了出来，面色苍白里透着一股潮红，穿着一身洗得发白的青袍，他看了看天，低低叹了口气，向着城门的方向走去。

慕容极楞了一下，道：“那就是张大人。走，咱们悄悄跟上。看他到底要去哪儿。”

南宫星上下了扫一眼慕容极身上的捕快装束，笑道：“你如果不换身行头，这样盯梢的傻事儿，我可不奉陪。”

慕容极这才想起自己还是一身官服，左右看了一眼，道：“你们先去盯着，我随后就到。”说着一把扯过一个货郎进了巷子，花了一串铜钱租了那人身上的粗布衣裳，让他保管好自己的外衣，把腰刀用衣摆勉强遮住，匆匆跑出来追了过去。

幸好张大人走得并不太快，看上去腰似乎受了什么损伤，磨磨蹭蹭半天才走到城门下，慕容极追上南宫星唐昕的时候，恰看到张大人向城门的守卫说了两句什么，跟着笑眯眯的点了点头，走出城外。

白昼四门守城的都是驻守此郡的兵卒，南门那两个跛脚衙役，此刻应该是交了班正自补眠才对。

可张大人出门没走出多远，就碰上了那两个跛子。

慕容极当然认得，低声提醒道：“这两个是南门值夜的。他们和张大人没什么交情才对，看起来……这次果然勾结在一处了。”

南宫星并不急着断定，而是看着那三个有说有笑的人道：“看样子他们要去的是同一个地方。这倒省了咱们的事。”

沿着大路走出不远，张大人三个就转进了一条羊肠小道之中，再直接跟在后面不免有些太过显眼，南宫星他们只好闪身钻进道旁的稀疏树林，仰仗丛生灌木隐藏行迹在十余丈后远远跟着。

“你当捕快的，这附近应该熟，你看他们这是往哪儿去呢？”跟出一段，唐昕理了理被勾乱的发鬓，低声问道。

慕容极想了想，道：“不好说。这条路通着附近好几座村子，往哪儿都有可能。不过……要是和守城兵卒有关，前边不远倒是有一座废弃宅院，守夜的人有时会轮班过去赌钱喝酒，有次被营地的巡查逮到两个，都打了好一顿军棍。”

“应该就是那儿吧。”南宫星探头望了一眼，前方那三人果然离开小道走进了荒草坡中，破底便是那座破败院子，围墙到还完好，只是门板仅剩下半扇，院子里也是杂草丛生，若不是守夜兵卒这样的人，只怕还不够胆子趁夜来这种鬼地方赌钱喝酒。

这地方白日里也是阴森森的，难怪破落如斯，南宫星他们才一下坡，周围就阴凉了几分，唐昕更是忍不住哆嗦了一下，起了一层细细的鸡皮疙瘩。

脚下荒草及腰，地上又随处是断枝枯叶，三人不敢跟的过紧，直到张大人他们进去好一阵，才摸索着到了院墙外。

跟踪当然不会去走正门，南宫星左右打量一眼，选了段有歪脖老树掩护的围墙，贴在墙边轻轻一跳，拉高身体爬了上去，蹲在墙头枝叶后小心张望了一阵，才摆了摆手，低声道：“直接上来吧，都没在院子里。”

唐昕提气一纵，足尖在墙头一点，稳稳落在粗大枝丫上，屏息蹲下，只有梢头如被风吹般晃了两晃。

慕容极则正了正刀柄，挑起扒住墙头，学着南宫星的样子攀了上去。

墙上铺着瓦檐，又长满了青苔，立足着实不稳，慕容极强撑着半蹲下去，脚下一滑险些滑进院内，只好红着脸又挪去了树上。

“听声音，应该就在这一列屋子里。不过人似乎比想象的多啊。”南宫星侧耳听了一会儿，小声道，“现在至少也有七八人在里头，里面应该有两个已经醉了。”

慕容极瞪大眼睛，道：“你……你怎么听到的？我为何听不见？”

唐昕拍了拍他的肩膀，笑道：“不要和这人比，他长了顺风耳千里眼，看着不大，其实是个八百多岁的老妖怪。”

南宫星看慕容极将信将疑的神色，低低笑了一声，道：“他们说话声音不大，可见也是提防着外面的，咱们过去时侯还是小心一些。毕竟真有高手在里面的话，可未必会让我听见。”

墙根的泥土极为松软，三人无声无息下来，小心盯着脚下，转眼就到了那列破屋廊下。

这条走廊连顶盖都破了大洞，护栏更是腐朽不堪，所幸脚下的石板铺的还算精细，只从缝里长出些草叶，下脚还算稳妥。

离得近了，其他二人也听得到他们嬉笑闲聊的声音，说是压着嗓子，其实也并未压得太低，只不过比平日闲谈时小心一些罢了。

内容尽是些闲扯，到也听不出什么特别之处，只是那些带着些许醉意的笑声，不知为何显得颇为下流。

南宫星耳力极佳，早早听到了剩下二人还未听到的东西，他突然扭过头来，传音给唐昕道：“里头的情形听起来不太雅观，你要不要退到外面去等？”

唐昕一愣，旋即想起城中受害的十七名江湖人中还有两个女子至今下落不明，而女人比男人值得活下来的理由，实在不难想到是什么。

她略一踌躇，果断往后退去，她不会传音入密的法子，便只是冲南宫星点了点头，示意自己已经明白。

慕容极本还一头雾水，但唐昕才刚退开，他就也听到里面有人淫笑道：“好几天了，那小娘们还是紧的很，不愧是练过武的，要我说，那俩瘸子弄不了多久，谁打算续下一摊？”

“掷骰子，掷骰子，还没上过的都来掷骰子，直接比大小。”

男人扎堆的地方，一旦开了黄腔的头，话题便自然而然的转了过去。慕容极和南宫星已经猫到了窗外墙根，里面一字一句都听得清清楚楚，隔屋中叽叽嘎嘎的破床摇晃声也是清晰可闻。

听上一阵，外头两人心里就都有了数，里面确实关着一个女人，八九不离十就是城中失踪的两个之一，至于为何会被关在这儿供这群粗人泄欲，想来是当作了贿赂的添头。

“刘哥，咱们啥时候能解开绳子好好玩玩啊？老这么绑着胳膊腿怪没意思的。”

“你他娘的不要命了，没听人鬼面大哥说么，这妞可是个小有名气的女侠，要不是受了内伤，光这几根绳子都不保险。别抱怨了，这种妞，这辈子能操上的机会不多，绑着就绑着吧。看看人那俩瘸子，从不挑剔，脱裤子就干，连他娘的洗都不先洗一下。”

内室里传来嘶哑的一声笑骂：“去你娘的，老子不在乎，就着你们的浪浆子，捣起来滑溜！”

先前的声音又道：“还女侠呢，昨晚上为了喝口稀粥，就帮老子嘬了大半天，最后忍着恶心往下吞精水的模样，嘿，绝了。”

“哟，那我一会儿得试试，看用个鸡腿能不能勾着她让我开了屁眼。哈哈哈哈……”

“四儿，那地方又脏又臭你也不嫌恶心啊。”

“我早先也以为恶心，可上次去方家玩的那次，钟夫人的大白腚就已经被开了，我也试了试，别说，跟小屄眼子还真不是一个滋味。”

“嘿，那咱们一会儿可得试试，用什么鸡腿，直接强来得了。”

“不成不成，这妞夹得紧，我上次抹了香油都挤不进去，得拿鸡腿跟她换换。”

慕容极越听越怒，手掌一伸，已紧紧握住刀柄。南宫星忙在他肩头一按，传音道：“别急，等我绕过另一头，听我声音一起动手，前后夹击，免得跑脱了人。”

慕容极咬着牙点了点头，把捕快腰牌在掌心攥的死紧，一副想要丢了它冲进去杀个痛快的样子。

南宫星伏低身子，狸猫般窜了出去，一路绕到了屋后。

内室的窗户开在这边，他稍稍探了探头，便将里面看的清清楚楚。

果然有个年轻女子被绑成一团按在破床板上，身上除了交错绳索一丝不挂，微黄肌肤上布满了指印污痕。手脚被绑在一起的缘故，面朝下趴着的时候，便不得不跪的好像个谷堆，膝盖与头面撑着身体，只高高昂着浑圆紧凑的屁股。

一个瘸衙役似乎刚刚完事，正心满意足的站在床边把阳具上的污秽抹在女人的脸上。另一个跛子则褪了裤子，正按着女人的腰骑在上面噼噼啪啪的操弄。

那位张大人就站在屋里，却并没靠近床，而是远远站着，双眼带着异样的神情，死死盯着床上被奸的泪眼婆娑的女子。

床上的跛子甩着腰干了几十下，喘着粗气停了下来，擦了把汗，扭脸道：“张大人，你都当了这些年鳏夫，干嘛还光看啊？不要钱的小妞，又嫩又紧，你就光过过眼瘾？”

张大人摇了摇头，道：“欺辱妇女，律法不容。包庇纵容，已大悖圣贤之道，我岂能一错再错。”

那跛子缩了缩头，嘿嘿一笑，往肿的发亮的阴户里狠命捣了两下，道：“天天跑来看，却不肯自己下场。搞不懂你，明明裤裆都鼓了，嘴巴却比鸡巴还硬。随你的便吧，憋出病来我可不管。”

南宫星确认了一下内室中的三人腿脚都不太利索，便转到外室窗下，从窗角确认了一下屋中情形，有六人盘膝围坐在一小堆火旁，火上烤着三只剥了皮的兔子，旁边的地上放着酒壶酒碗，屋角还躺着两个已经睡着的。

外八里三共十一人，看上去并没有深藏不露的高手，他定了定神，突然一掌劈开窗棂，飞身纵入，喝道：“动手！”

慕容极早已被屋内诸人口中的淫言秽语激的怒不可遏，一听讯号，握刀在手飞身一撞，哐啷一声冲进屋内。

这种远离边关之地的守城兵卒本就称不上精干，又灌了一肚子黄汤，一见有人闯入，其中两个先干脆利索的一头撞在一起，哎哟一声倒在地上，另外四个还没摸到兵器，就先被慕容极连着刀鞘放倒了一半。

最后两人也只是摸到了刀柄而已，南宫星踏步上前抬腿一踢，就把他们蹬倒在地。

“你们是什么人！竟敢向官军动手！不要命了么！”受的都不是什么大伤，立刻就有人挣扎着想爬起反抗。

另一人看得分明，向着慕容极怒道：“你不是城里新招的捕快么！好大的胆子，动到我们头上来了？”

慕容极呛的一声将刀抽出半截，露出寒光闪闪的刀锋，道：“你们强掳良家妇女，行苟且奸淫恶事，被我抓了现行，还有什么话说！”

他说话间，已有两人挣扎站起，挥拳扑向南宫星。南宫星手起爪落，将两人肩膀扭脱，脚下一扫，让他们惨叫着滚倒在地，跟着笑道：“诸位军爷，你们还是识相些好，这位小官爷起码是想着把你们送进大牢，惹恼了我，我要送你们去的地方，可就是阴曹地府了。”

话音未落，他抬臂一推，掌心阴劲凝成一股遥遥击出，砰的一声闷响，将五六尺外的墙壁震出一个半臂宽窄的圆坑。

碎砖泥屑簌簌而落，屋中六人登时都睁圆了眼睛，再不敢妄动。反倒是先前睡着的两个醉汉被扰了好梦，翻了个身，嘟嘟囔囔的骂了两句。

南宫星看已经震慑住这边，便大步冲进内室，道：“你看住他们，我进去救人。”

一撩门帘，两道刀光便当头劈了下来。

两个瘸腿衙役走路不便，办事到很利索，一听外面动静不对，立刻便抄刀在手准备偷袭，正干的兴起的那位连裤子都没来得及穿，胯下晃着黑黝黝的棍子，颇有几分滑稽。

这种水平的刀法，南宫星画上个齐肩宽的圆，不出圈子让两人砍上一年也砍不中一刀。

他双手一分，各出二指一捏，已将两柄刀都牢牢定在掌中，腕上真力一运，已震开了两名衙役的手掌，跟着向前一送，两把刀柄便齐齐顶入二人腹中，当下便把他们打成虾子一样蜷做一团，呻吟着倒下。

张大人仍站在原处，面色虽有些发白，却丝毫不见恐惧之色，背负双手道：“你是何人？”

南宫星微微一笑，走到破床边上，抬手一扯，绑在那女子身上的绳索应声而断，“一个帮你们慕容捕快捉贼的闲人。张大人，我看你也不像是和这帮九流货色同流合污的人，为何会做出这种事来？”

张大人哼了一声，道：“莫要血口喷人，你可以问问这位姑娘，我可曾对她做过什么？”

“我可没说奸淫妇女的事，我说的是城门夜岗的值守记录不翼而飞的事。”

南宫星一边灌入一股真气帮那女子疏通血脉，一边淡淡道，“最近这一阵子，原本该轮流值守的夜岗固定成了外面那八个，这安排，太守大人恐怕还不知道吧。连上那两个更夫，这十几个人都收了好处，对城里发生的一些事情装聋作哑，不知道，你张大人拿了多少呢？”

张大人脸色一阵青红交错，怒道：“本官分文未取！这种江湖女子，抛头露面寡廉鲜耻，在这里遭人凌辱也是咎由自取，我至多算是见死不救知情不报，这罪名，我心甘情愿。有本事你就来杀了我，反正对你们这种人来说，人命又算得了什么！”

“那对你张大人来说，人命又算是什么？”南宫星看那女子血脉渐渐通畅，便扯断剩下几根绳子，为她彻底推宫活血，冷笑道，“就算城中十五条人命是江湖械斗咎由自取，两个失踪女子被人凌辱囚禁是咎由自取，那下落不明的宋家五口呢？难不成也是咎由自取？为虎作伥助纣为虐，你的圣贤书，怕是都读到狗肚子里去了吧！”

张大人双手攥紧，微微颤抖，连气息都急促了几分，“那些事……我一概不知。切莫怪到我的头上。”

“那你到底知道什么？人命关天，失踪的还有三个孩子，你难道真忍心见死不救？”

张大人一个踉跄后退了半步，一手扶住身后墙壁，擦了擦额上冷汗，道：“我……我当真不知道宋家的事。最先我是发现上报过来的值夜班次不比寻常，才去找主簿王大人询问。王大人却当我的面将当次的文书置于烛台上烧了个干净，并下了密令，此后夜岗的班次记录，在他有新的指示之前，全部销毁即可。我犹豫了几天，心中觉得不对，便称病在家休养，结果刘三找到我家，说有……有让我觉得解气的东西让我看。我……我才知道了这里。”

看他神情，确实不似说谎，南宫星正在思索，突的手下一颤，却是那女子终于复苏过来，肢体不再僵麻。

才一能动，她便霍然起身，双目赤红一片，也不理会身上精赤条条，一个箭步迈到地上衙役身边，抬手一掌便向一人头顶劈下。

南宫星面色微变，忙闪身过去一托，制住她手肘，道：“姑娘，这些人并非元凶首恶，你与其泄愤杀人，不如先静静心，告诉我到底发生了什么事，我也好帮你报仇雪恨。”

那女子愤恨难平，被南宫星强搀到床边坐下，披上外袍按住，抽噎了一会儿，才将事情草草讲了个大概。她情绪激荡，讲的颠三倒四，南宫星只得从旁柔声引导，才算大致了解清楚。

他们一行九人是方语舟的旧相识，途径陆阳，自然要来登门拜会一下，结果不光没有见到方语舟本人，只见到了几个他家的亲戚，连客套一下的招待也没有。

他们愤愤不平的在酒楼用了便饭，只好去客栈找地方对付一晚。

结果，等她醒来，就已经被捆成粽子一样丢在这破落宅院里，成了十来个粗莽男人的泄欲工具。而从每日来奸淫她的人口中，她才知道自己的未婚夫婿连着同伴其余七人，都已在那一晚命丧黄泉。

而直到此刻，她也仍不知道自己究竟是得罪了谁，才落得如此下场。满腔羞怒，自然便只能落在这些轮流奸淫她的男人身上。

她讲的声音并不算小，慕容极在外也听得清清楚楚，他持刀逼住其中一个，让那人把周围同伴挨个用绳索绑住双手，压着怒气道：“你们收受贿赂，逼奸妇女，玩忽职守，我就算在这儿把你们一刀一个杀了，也不算冤枉。快说，到底是什么人给你们定下的夜岗？”

那个先前被称作刘大哥的兵卒硬挺着伸直了脖子，道：“你一个三等捕快，凭什么过问？我们犯了事，自有军法处置，你把我们扭送回营，不管是挨军棍还是砍脑袋，我们都认了。”

“你……”慕容极怒瞪双目，挥刀横在那人颈间，刀锋微颤，却无法狠狠斩下。

这时张大人从内室走了出来，叹了口气，道：“郡尉李卓李大人，城中守备军力，尽是由他调度。”

“你胡说！这……这和……李老大没关系！”

慕容极收刀回鞘，狠狠抽在那人脸上，跟着看向张大人道：“郡尉李卓此时在哪儿？”

张大人靠在墙上，浑身都好似没了力气，颓然道：“这时辰，李大人应该正在营中督练，之后会在军中处理公务，午前才会返回城中住处。”

南宫星带着内室三人一道出来，道：“小官爷，你知道了又能如何？凭你一个不入品的三等捕快，别说是主簿郡尉，就是你上面的捕头，只怕也能反将你丢进牢里。”

慕容极浑身一僵，这才意识到自己忽略了一个多么可怕的事实。

十五条命的大案至今没人认真查访，失踪的宋家只有他一个不肯放弃追查，主簿直接下令文书销毁值守记录，郡尉直接调整防务固定了夜岗人选……真闹到太守面前，他一个小小的捕快新丁能有什么办法？就算玉捕头带着镇南王府的腰牌从天而降，也没那么容易让这些人一起伏法。

南宫星捡起绳索，将两个跛脚衙役双手绑住，推进那堆兵卒中倒成一团，道：“我给你个建议，先别急着去想什么一网打尽。这里这些欺辱妇女收受贿赂的走狗，可是被咱们抓了个正着。你不妨把这些人，该押回衙门的押回衙门，该送交军营的送交军营，让他们写下供状签字画押，不仅乱了他们的苦心布置，也能试探一下除了捕头主簿郡尉之外，还有没有其他府衙要员已被收买。”

慕容极思忖片刻，点了点头，道：“好，就按你说的办。”

“还有这两个更夫，你也一并带上吧。”话音中，唐昕一手一个拎进二人，一把丢在地上，“算他们运气不好，来时正碰上我。”

两个更夫应该是中了暗器，半身僵麻倒在那里，挣扎动作，还不如身边被绑着的那些灵活。

慕容极扫视了一圈倒下诸人，扭头看向仍站在墙边的张大人，道：“张大人，你是否能如实做出证供？有你这位人证在，他们便不好抵赖了。”

张大人略带愧疚的看了一眼南宫星身边仅有一件布袍蔽体的女子，缓缓道：“我自当知无不言，言无不尽。”

南宫星留意到身边那位女子眼底仍尽是止不住的怨恨，只好道：“这位姑娘，如今陆阳已是是非之地，幕后之人不惜收买官府要员来布下动手的环境，就算是一流高手只怕也未必能全身而退。我劝你还是忍下一时激愤，离开陆阳吧。”

慕容极弯腰从几人身上剥凑了一身衣服，丢给那女子，道：“他说的对。你还是走吧。城中那些违法乱纪之徒，自会有人对付，绝不可能一直逍遥法外。”

那女子抽抽搭搭的穿好了衣服，唐昕过去帮她理了理鬓发，悄声道：“我知道你受了这样的罪，一定恨得要命，你放心，若是这个小捕快没本事把这些人送进大牢，我就替你把这些人送去阎罗王那儿受审。我是唐门的弟子，我说的话，一定算数。”

那女子这才擦了擦眼泪抬起头来，盈盈拜了一拜，道：“诸位恩公，小女子……”

南宫星却打断道：“好了，不必问我们的名号，也不必说你的姓名。如果你以后退出江湖，咱们只怕也没有见面的机会。如果你还在江湖走动，那再见面的时候不妨记住，我们没在这里见过你，你也没见过我们。”

那女子一愣，跟着感激万分的深深一躬，扭身而去，足下虽有些踉跄，但直到离开屋内诸人的视线，也不曾回过一次头。

“这么一大帮人，你打算怎么押送？”到屋外透了口气，南宫星看了一眼屋中倒成一团还在哼哼唧唧的人堆，问道。

慕容极道：“找条长绳子，牵成一串就是。不过之前我得先找来纸笔，给张大人录了口供。免得离开这里后事情有变。”

南宫星微微一笑，道：“好，干脆咱们把这些人手脚捆上后一起回城，留张大人在这儿看守，看看他是不是诚心悔过。你拿了纸笔，就来录你的口供。顺便帮我指指路，看看该去哪儿找那位王主簿。”

慕容极眯起双眼，问道：“你打算做什么？主簿可不比文书，那是太守的佐吏，在郡中颇有实权，要是不小心行事，可是会弄出惊动六扇门高手的大案子。”

南宫星笑道：“放心，我不会做出刺杀朝廷命官的事。问话的手段，又不是只有严刑拷打。对了，宋家五口的事，你问了么？”

慕容极点头道：“问过了，看他们的样子，确实是不知道。如此看来，要么是毁尸灭迹，要么，就是把他们藏匿在了城中什么地方，并没出城。”

唐昕不愿在屋内和一群臭男人待着，也走了出来，道：“说好了没？咱们接下来去哪儿？这方家的事还没摸出半点头绪，反倒稀里糊涂的兜了个大圈子。小星，你就不怕办不好兰姑娘嘱托的事惹她生气么？”

“不救出宋家五口，我没什么精神去管方大侠的家务事，怎么办？”南宫星随口笑道，迈步走出廊下，“这荒院子阴森森的，咱们还是快些走吧。”

慕容极道：“好，我去叮嘱一下张大人。”

他还没返身进屋，张大人却匆匆忙忙走了出来，险些和他撞个满怀，口中喃喃道：“跑……跑了……刘三跑了。”

慕容极一愣，旋即将张大人拨到一边，进去一看，果然方才带头说话的那个兵卒不知让谁帮他解开了绳子，顺着南宫星破开的窗子悄悄翻了出去。

“不知悔改的混帐！”慕容极怒火中烧，冲到窗边探头左右看了一圈，可那家伙身手颇为矫健，竟似乎已翻出墙外，逃之夭夭。

“不用慌，逃他一个，至多是打草惊蛇。可别忘了，咱们本就打算好好把这草丛拨拉一番不是。他真跑去提醒，也没什么。”南宫星并不十分在意，拍了拍慕容极的肩头，淡淡道，“而且，万一上头打算丢卒保车，他可就连蹲大牢挨军棍的机会都没了。”

“可这边的事，这么早就让城里知道，难道不会有什么不妥么？”慕容极扶住窗框，一副跃跃欲追的样子。

南宫星道：“方才张大人说毁掉记录的是谁，你可还记得？”

慕容极一愣，道：“郡城主簿王大人。”话音落处，他才猛然醒觉，道，“对，我……我先前去问的就是他。你是说，城里的人其实已经知道了？”

南宫星点头道：“如果他们不是傻子，看到你去调查值夜记录，就该知道你在追查哪一条线。这会儿，恐怕幕后的操控者已经商量出对策了吧。”

“哼，我按律法办案，不管他们有什么对策，我也不怕。”慕容极握住腰刀，咬牙说道。

他这话才刚说完，墙外竟远远传来一声惊恐万分的女子尖叫，那叫声凄楚短促，好似才一被人袭击，就被堵住了嘴巴。

“不是刚才走的那个姑娘，方向不对。走，去看看！”南宫星扭头对唐昕使了个眼色，两人一前一后穿窗而出，提气一跃，跳过院墙向着声音发出之处疾赶而去。

慕容极轻功不佳，匆匆忙忙交代了张大人一句，爬过墙头后玩了命的追了一阵，才算是看到了前面两人的背影。

“应该就是这附近，四下看看。都小心些。”南宫星凝神留意着周遭，指挥其他两人散开四下搜索。

人没找到，却看到了一滩血迹，余温仍在，粘稠未干，显然是才喷溅到树干草叶之上。

这血流的着实不少，倒是清晰地标出了流血之人离开此处的方向。

南宫星领在最前，顺着血迹找去，慕容极居中，抽刀在手提防左右，唐昕垫在最后，提前带好了麂皮手套，捏紧了一把毒砂。

走出几十丈外，血迹陡然停住，在堆满腐叶的地上积下圆圆一滩，几人神色一凛，自然抬头往旁边树上望去。果不其然，一冠翠绿春叶之中，粗大枝丫之间，架着软绵绵一个人影，光看这一路上流过来的血，也知道多半是有死无生。

南宫星微一皱眉，突然看出有些不对，飞身一纵跳上树去，拨开枝叶一看，面色登时一变，也不理会那尸身还在树上挂着，扭头便跳了下来，道：“上当了！上面死的那个是刘三！不是女人！”

“那……那刚才的……”慕容极瞠目结舌，愣愣问道。

还没说完，唐昕已打断道：“调虎离山，快回去！”

手上已捏到了主簿和郡尉两条线索，南宫星倒并不着慌，只是想着与对手碰个面也好，跟在慕容极后面赶回了那间院子。

才刚翻过院墙，三人就都闻到了那股刺鼻的血腥气。

慕容极曾在城中的屠户家帮过几个月的工，他以为自己早已对这种味道麻木。

可当他走近窗子的时候，竟还是忍不住弯腰想要呕吐，一股股的酸水，烫的他喉头阵阵涩苦。

唐昕站在窗外，脸色显得有些苍白，她勉强挤出了一个微笑，道：“没想到真让我说中了，这人杀起人来，竟真好像切菜一样利索。”

他们的脚力都不算差，这一来一回，恐怕都不够一个半大小子往嘴里拨拉一碗白饭。

而就这一会儿的功夫，屋子里，就已只剩下一个活人。

浑身溅满了血浆的张大人像块木头一样坐在墙边，裤裆下一片水痕，嘴角垂着口水，双眼发直，显然已被吓得失了魂儿。

他就是唯一的那个活人，除他之外，屋中其余被绑起来的兵卒衙役更夫，一个不剩，全都死得干干净净。

每人的喉头，都多了一个小指粗细的血洞，有的血已流尽，有的却还在随着尸身的抽搐喷出粘糊糊的血沫。

南宫星皱着眉跳进窗内，避开血污小心翼翼走到张大人身边，蹲下用真气强行镇住他的虚浮心脉，柔声问道：“张大人，刚才是谁来过了？”

张大人的双眼依旧直愣愣的望着前方的尸堆，沾染着口水的嘴唇颤动了一下，嘟囔着说了句什么。

南宫星皱起了眉，神情凝重的站了起来。

唐昕走到他身边，看他面色有异，小声问道：“小星，怎么了，他说了什么？”

南宫星苦笑了一下，将张大人梦呓一样的句子惟妙惟肖的复述了一下。

唐昕的脸色，顿时也变得有些难看。

“脚……赤脚……好白的……一双赤脚……”





