第九十三章 舐犊情深


南宫星信步过去，在巧儿肩头一拍，用真气暂且帮她稳住心神，道：“你送来的茶点，都下了毒？”

巧儿一张长长脸蛋尽是冷汗，拼命稳住脖子，才从哆嗦里勉强点了两下头。

“是大奶奶周三娘叫你来的，对么？”南宫星一看这丫头的胆子，就知道穆紫裳绝不会让她参与什么大事，心中暗叹一声，道，“她赏你的银子，你就藏在铺盖下，也未免太不小心了。”

巧儿一双小眼顿时瞪得溜圆，见了鬼一样盯着南宫星，半天才挤出一句：“你……你怎么知道？”

这无异于招供。

白若兰顿时大怒，柳眉倒竖一剑横在她脖子上，斥道：“我们哪里对不起你，为了些银子，就来要我们的命么？”

“奴婢……奴婢不知道啊！”巧儿一头磕在地上，求饶道，“大奶奶只说加了药让我端过来，还一路跟着，奴婢哪儿敢不从啊！要害兰姑娘，那也是大奶奶的意思，和奴婢真的无关啊！兰姑娘饶命，兰姑娘饶命！”

白若萍走到姐姐身边，抬手把她长剑托起，轻声耳语几句，似乎是在帮忙求情。

南宫星看向凝珠，问道：“怎么发现东西里有毒的？”

凝珠看向巧儿，道：“寻常丫头，哪里来的那么好定力，放东西的时候手都是抖的，兰儿心那么乱都看出不对劲来，我和崔姑娘又岂能吃进嘴里。”

南宫星向内室的屋门使了个眼色，道：“她知道了么？”

凝珠摇头道：“不知道。不过也不能叫她走了，留她在这儿伺候吧。白天雄要是知道我在这儿，恐怕还会有麻烦上门。晚上若云他们就都到了，到时候景洪爷爷在，便是与白天雄对质的好时机。”

这时房门吱呀一声推开，白若麟面色苍白走了进来，宋秀涟随后反手带上房门。

白若麟显然是听到了方才的谈话，他唇角抽动几下，开口哑声道：“凝珠，对质之后呢？你姐姐会遵守承诺么？”

南宫星微一皱眉，心道巧儿这丫鬟听到的越多就越是麻烦，便对崔碧春叮嘱两句，崔碧春略一颔首，过去一揪领子将她提了起来，转身向门外走去。

南宫星一想，忙又赶过去几步，低声问道：“巧儿，我还有一件事要问你，你这两日晚上在伙房偷偷拿了些吃食，是做什么用了？”

巧儿瞪着眼睛回头看他一眼，颤声道：“这……这你怎么也知道，你……你是狐仙么？奴婢……奴婢胃口大，晚上实在饿得受不了，才……才偶尔去偷几口吃的，奴婢认罚……”

南宫星心中好笑，板起脸道：“白家又不是什么恶主，你晚饭多吃些不就是了。”

巧儿一脸哭相道：“可要被人觉得奴婢是贪食的货，今后……今后可没人敢要了。”

南宫星暗道这周三娘倒真是不挑，竟选了这么个丫鬟帮手，抬手一摆，道：“好了，带过去吧。”

崔碧春带走巧儿，宋秀涟拉过白若麟坐下，道：“凝珠，若麟问的也算有理，穆紫裳在白家搞出这么多事，若麟的情况又可以算是她的心头刺，她真能遵守承诺么？”

凝珠叹了口气，道：“那若麟大哥你呢？你真能遵守承诺么？两不相帮这种事说来轻松，做来可不容易。那可是你的父亲，而且这些年来，怕是也就只有他从不曾放弃过你吧。”

“不，你错了。”白若麟的眼中闪过一丝恨意，“他需要的只不过是那个天赋过人技冠群雄的白若麟，一个可以稳稳摘下阁主之位的白若麟，而不是被千夫所指的疯子。”

他紧握的双拳剧烈的颤抖起来，“如果不是我娘，我怕是早已化成了灰。”

宋秀涟拉起他的拳头，放在自己怀中轻柔抚摸，软语道：“你已对我说过，不妨再对他们说一遍吧。我觉得，你说的越多，心里就能越好受些。也好叫凝珠姐妹放心。”

白若麟牙关紧咬，斜身靠在怀中宋秀涟肩头，粗拙的喘息良久，才缓缓道：“他其实一直想我死，从我走火入魔疯了之后。”

“这怎么可能！”白若兰情不自禁驳斥道，“二伯这些年为了你，可是费尽了心思，花了不知多少银子。”

白若麟冷笑道：“那些都是我娘苦苦哀求来的，我要是还想以前那样疯着，也会感激他感激得要命。可惜……我如今清醒了。而且，清醒的并不太难。过往的事，我一桩桩一件件都想起来了。”

南宫星抬手制止白若兰继续开口，沉声道：“若麟兄，不急，你一桩桩讲。”

宋秀涟柔声道：“你要实在不愿说给他们，就先回屋，我替你说。”

白若麟摇了摇头，将宋秀涟搂的更紧，道：“你们想必不知道，我娘当年费尽苦心请来的郎中，被他带着去那里为我看病，最后其实是开了药方的。”

白若兰登时满面惊愕，看来，连她也不知道有这么回事。

“可他送走了郎中，就把药方烧了。”白若麟又喘了几口，道，“这没什么，心病本就要心药医，那药方也不过是些调心理气的辅佐。可那郎中当时特地对他说了，我的病根，是在走火入魔时的强烈刺激，每月安排娼妓为我排解时，只要尽可能回避当时的关键，让我对那刺激渐渐淡忘，就能慢慢恢复。可你们知道他做了什么？”

白若麟的喘息变得愈发急促，仿佛有满心的愤懑无处宣泄，“他竟让每个去帮我救命的女子，都自称思梅。我的疯病每次被那刺激，就会加重，等到渐渐好转一些，却又到了下一次续命之期。可怜我娘被蒙在鼓里，这么多年只敢偷偷半夜越墙进去看我，还当我已经无药可救，一次次悲愤欲绝。”

“二伯母……还进去看过你？她……她怎么进去的？”白若兰更加惊讶，一脸不信。

“自然是有人帮忙。”白若麟的眼中划过一丝鲜明的屈辱，“莫要忘了，院中还有一个武功不错的福伯。”

不明白他眼底的屈辱从何而来，白若兰先是一愣，跟着道：“可福伯不是家中的长辈们找来帮忙看守你的远房亲戚么？和二伯母此前应该并不相识才对。”

白若麟的喘息又再粗重起来，“他也是人，还是个容易收买的男人。实际上，我能活到现在，倒有福伯一半功劳。是他帮我验出了饭菜里的慢性毒药，也是他，帮我抽空磨上个把时辰，硬是磨断了那些钢环，只可惜我疯疯癫癫，直到穆紫裳假借白思梅之名来杀我，才本能挣脱逃掉，害得我娘，白白多付了许多时日的报酬。”

“二伯母有什么可用来收买福伯的，他一个老人，整日守着破屋子也不出来，要钱也花不掉啊？”白若兰依旧不明所以，张口便问，南宫星虽已猜到什么，但阻拦已经不及。

白若麟眼中屈辱之色更甚，面颊颤动片刻，才缓缓道：“他是个老人，却也是个颇为强壮的男人。多老的男人，也是男人。我是疯子，但我听得到，也记得住，隔壁房间里发生的一切，我现在都能回忆得清清楚楚。他去找侍妾风流快活的时候，我娘就会偷偷来看我，每次来看我，却都要先去福伯那里拿屋门的钥匙。一拿……就是半个时辰。她每次来看我的时候都在哭，你们知道么，她每次来看我的时候都会哭。”

白若兰哑口无言，攥着妹妹的手一时呆在了椅上。南宫星略一沉吟，道：“可令尊令堂，看上去感情颇为不错啊。”

“他待我娘倒着实不错。”白若麟的语气中突然带上一丝鲜明的讥诮，“每到我娘易受孕的那几天，他必定会去我娘房中过夜，什么年轻漂亮的姬妾也眼气不来，连我以前都觉得他们真是恩爱的很。若不是我娘曾在那石屋里说走了嘴，我此生此世怕是都要被蒙在鼓里。我竟不知道，我娘所受的眷宠，其实全是因为我。不，确切的说，是因为我的习武天赋。”

宋秀涟端过茶杯，递到他唇边，柔声道：“喝口茶，慢慢讲。”

白若兰赶忙过去抢下，拿过一壶凉水，抱歉道：“这个下过毒，喝不得。先委屈一下，喝口凉水润润喉咙吧。”

她看了一眼茶壶，没处撒气一样拿过点心，一并丢到窗边地下，把茶水倒干，这才气哼哼坐回原处，心底对二伯的最后一丝敬仰也消失不见，“没想到，他…

…他竟是这种人！可因为你的天赋，是什么意思？”

白若麟咽了口水下去，靠在宋秀涟身上歇了片刻，道：“他想再要几个和我一样的儿子。我庶出的那些弟弟妹妹，个个都不堪大用，全被他送去了商号，到最后，他就觉得，只有我娘，能再为他生出天资根骨都青出于蓝的好苗子来。我这样的儿子，对他来说多多益善。”

说到这里，他唇角浮现一丝奇妙的微笑，“我娘身子本就弱，生我的时候几乎耗尽了元气，那些亏损直到我发疯之前才堪堪补回，他也一直悉心帮我娘调理，可惜，我出事之后，我娘又一次元气大伤，这些年，也再没能添下一儿半女。其实，就是真有的，也未必是他的种！”

这最后一句说的咬牙切齿，让白若兰和白若萍抱在一起打了个寒颤。

“你逃走之后，白家怎么派人找你，你也不敢出现。是因为你知道，白天雄一定会趁这个机会杀了你，对么？”凝珠默然良久，忽然开口问道。

白若麟垂手抬目，带着一丝冷笑道：“你以为春红为何会死？你姐姐还当他是去救我，见我逃了才顺便栽赃陷害。她却不曾想想，这世上有几个做爹的，会穿着那样一身行头装神弄鬼的跑去救儿子？他不过是想看看你姐姐是否得手罢了！

多亏我当时疯病虽然未愈，心里的恐惧却还在，本能反应，总算是逃进了山里不曾与他相认。否则，这会儿我只怕已经成了一堆枯骨。”

宋秀涟眼神一痛，双手环住白若麟脖颈，旁若无人的侧头在他耳畔轻轻亲吻两下，温柔摩挲，呢喃道：“都过去了，一切的苦楚危难，都要过去了。没事的，很快就没事了。”

白若麟将她搂正到怀中侧身坐稳，深深嗅了口她发丝间的香气，抬起头来，人已显得平静了许多，似笑非笑道：“我先前还当穆紫裳算无遗策，结果我一看捎话来要我答应的竟是两不相帮，当下便知道，她与那人合谋这么久，却还不知道这个秘密。恐怕穆紫裳自己，也是被他利用来杀我的好刀吧。”

南宫星皱眉道：“我不明白，他为何非要杀你，更不明白他既然要杀你，为何还杀得如此偷偷摸摸。”

“因为你不了解他。”白若麟眯起眼睛，缓缓道，“我若不是疯了一遭，也不可能了解他。他根本就是活在壳里的人，从没显露过真正的模样。他每一步都会精确地算计得失，就是为了他自认可以光耀门楣的未来。我自幼根骨过人，任谁都说是习武奇才，他算计利弊，在人缘不如三叔的情形下索性将出身风尘的我娘扶正，硬是树我为白家嫡长子。那等我出了大丑，势必会成为他人话柄之后，他自然会想要将我除去洗净污点。只是他一来未再得子始终有所犹豫；二来杀子之事终究不能毁及自身名誉，他先苦苦挽回再偷偷下手，才是能将他放在最有利地位的路子；三来，他对我娘终究还是有些情意，不愿做的太白闹得太僵，他不少事情我娘一清二楚，多少也忌惮几分。”

南宫星念及此处，忽然问道：“用来扰乱视线的那件喜服，想必是出自令堂手笔咯？”

白若麟颇为自豪道：“论起女红，商号请的绣娘怕是都要逊色我娘三分，四婶那四处显摆的手艺，本就是我娘亲手教的，莫说是仿一件喜服，就是仿十件八件，对我娘来说也是易如反掌手到擒来。”

见屋内诸人均是默然不语，白若麟凄然一笑，转向凝珠道：“听到这些，你是不是觉得你姐姐找我交易的这件事实在是有些蠢呢？她叫我两不相帮，可却不知道，我其实恨不得杀了他！”

凝珠平心静气道：“那倒不会，我姐姐本就不想让白天雄死在暮剑阁中。为此她还叫我和南宫公子商量，求他不要对白天雄下杀手。”

“穆紫裳难道余情未了？”白若麟突然笑了起来，笑得又有几分癫狂，“他当年想着纳入个武功天分好些的姬妾试试能否给我生个好弟弟，结果又受制于师徒名分苦于无法下手，最后到在这事上捡了条命，真是可笑！”

凝珠看了一眼南宫星，轻声道：“白天雄并没有捡回条命，只不过是不会死在暮剑阁，免得再给白家这多事之秋凭添一笔流言蜚语而已。他离了这里，自然会有人动手，如意楼的银芙蓉，他怕是还没本事躲过去。”

她转向白若麟，微笑道：“如此一来，有二伯母在，你和嫂嫂也不必苦等三年重孝，可以早日成亲，名正言顺，岂不更好。”

白若麟脸上竟然一红，颇为扭捏的转开脸去，宋秀涟一声轻笑，道：“妹妹先别急着安排，若麟刚才那句问话，你可还没给答复呢。若麟武功远比若云要高，你姐姐现在一门心思为你铺路，谁敢保证，她不会借机除掉若麟这个心腹大患，保你夫妻一生平安？”

“我和若云要真想保得自身平安，更要好生敬重若麟大哥才是。武林门派，还有什么事情比武学之道的提升更加重要？有若麟大哥潜心研究，不断开创精进，暮剑阁一门才能日益强盛。若麟大哥可以说是暮剑阁的柱石，打理杂事的可换，栋梁之材却绝不可拆。”凝珠柔声道，“若麟大哥才是暮剑阁必不可少的人，这一点，我已向姐姐申明过不止一次。她的确还对若麟大哥怀恨在心，甚至还有对嫂嫂你下手的念头，我也说不清那到底是不是嫉妒，毕竟若麟大哥是她唯一的男人，她的心绪，想必也十分复杂。她最后答应了我，但也告诉我，此间事了之后，只要若麟大哥还活着，她就绝不再踏上断霞峰半步。”

她轻轻叹了口气，道：“嫂嫂要是不放心，不如和若麟大哥依旧躲着，等到若云执掌门派大局已定，我亲手把天下第一剑交给若麟大哥，让你们二位可以节制四大剑奴，如何？”

白若麟忽然托起宋秀涟，长身而起，道：“不必。凝珠，等若云回来，我和他单独谈谈。”

“好。”凝珠莞尔一笑，道，“此等大事，你们两兄弟本也该见面详谈一番。

既然若麟大哥已经回了这里，若云回来，我就请他去见你。”

“嗯。”白若麟匆匆答道，一扯宋秀涟的手掌，突道，“秀涟，回房。我想你了。”

白若兰先是一怔，跟着脸上便是一热，低下了头。

南宫星眉心微皱，道：“若麟兄，你走火入魔的余孽还在是么？需要小弟帮忙么？”

宋秀涟回眸一笑，清脆道：“不劳南宫公子费心，他心火旺精气盛想我想得多，我心里欢喜还来不及，巴不得他此后日日如此夜夜如此，怎么能叫余孽。抱歉，少陪了，为人妻者，是当尽力的时候咯。”

她漾出一串清脆笑声，踮脚一跳蹦入白若麟怀中让他拦腰抱起，道：“回房，我也想你了呢。只是你可莫要太慌，小心些别被旁人看到才好。”

白若麟也不答话，匆匆开门探头略一观望，闪身出去，一溜烟的跑了。

倒真是来去如风。

白若萍惦念母亲安危，赶忙让南宫星帮忙说明。南宫星和凝珠谈了几句，凝珠微微一笑，歉然道：“是我不对，之前竟错看了萍妹妹。”说罢起身过去，和白若兰一起带着白若萍往内室进去。

南宫星在堂屋等了片刻，崔碧春回来，说已把巧儿绑好安置在顶头房中衣柜里面，他这才放心，叮嘱崔碧春在这里小心守备，自己则匆匆出门站到院里，吹着拂面山风静静思索起来。

宋秀涟带回了白若麟，使出灯台底座暗的手段，山中的搜索人马势必要无功而返，所有的重要人物，危机竟都被穆紫裳的安排顺利解除。

这样的人物背弃了天道，如意楼若不争取一下，可就显得太过于愚蠢。

就是不知她对自己谋划的那些伤及无辜的事件，是否真有诚心悔意。

穆紫裳啊穆紫裳，没想到至今为止唯一与你详谈的机会，竟是最初见面被你试探的那一场骗局。南宫星心中暗叹口气，那时他还当真相信春妮的说辞，最后劈头盖脸一番教训，如今想来，真是蠢到惹人发笑。

离白若云回来应该还有个把时辰，如今事情大体理顺，谜团大多已解，若不是没有良机，本该是他忙里偷香的空闲。可惜里面母女重逢必定要絮叨良久，他又送走了崔冰，此刻也只能羡慕隔壁院子里白若麟的艳福，无所事事坐在石桌边上静等。

等了一会儿，正想起来进屋端壶水出来，一个丫鬟却匆匆忙忙走进院中，打量了他一眼，颇为胆怯地问：“请问……是南宫公子么？”

南宫星皱了皱眉，道：“是我，姑娘何事？”

那丫鬟施了一福，左右看了一眼，拿出一张字条递了过来，道：“我……我刚才回住处打了个盹，结果桌上多了两张字条一锭银子，其中一张写着谁把这张送到这间院子南宫公子手里，就能拿了那锭银子。我……我就匆匆忙忙送来了。”

南宫星接过一看，字迹颇为熟悉，应该是穆紫裳的手笔，上面用蝇头小楷写了几行：他有帮手到，山道埋伏，武功不弱，我脱不开身，只得冒险通传给你，望你设法解决，免增变数。

眉心一皱，南宫星先摸出一块碎银打发了丫鬟，跟着细细一想，穆紫裳能连这种横生变故也迅速摸清，加上她有特地写明脱不开身，可见，她多半并没和白天雄明面上闹翻，说不定，还在假模假样地充当智囊。

若真如此，那她特地传报可就当真冒了极大风险，毕竟白天雄武功在她之上，为人其实也远不是她所知的那般情深义重，真要被白天雄抢先翻脸，她多半要吃大亏。

就是不知这字条有几分可信，毕竟穆紫裳种种手段他此前见识过，故布疑阵的把戏可以说是登峰造极，保不准就是调虎离山，亦或是驱虎吞狼之计。

他略一权衡，将字条随手一捏搓成粉末撒入花泥，叫来崔碧春匆匆交代几句，让她千万记得不要逞勇斗狠，哨箭旗火当用则用，断霞峰山幽林静，通传及时并不太难。

叮咛嘱咐之后，他快步往暮剑阁大门走去，既然是山道的伏兵，那下去验证一下也不过是举手之劳，如果真有新来高手，提前打发的确可以避免横生枝节。

天道如今大势转往唐门，白天雄说不定会叫些在江湖的朋友助阵。要是诛杀白若云，那事关重大，泛泛之交必定不行，武功平平也不可能，以白天雄在江湖闯荡的时间估算，能放心叫来用上的，多半也就三四人而已。

就怕他急切之下挪用白家商号银两，再雇杀手行凶。

毕竟对付四大剑奴那种不透气的榆木脑袋，老辣的杀手的确比正经的武林高手有效得多。

正自想着，迎面却碰上返回来的雍素锦，他赶忙叫住，先简略说了说此前事情，跟着问道：“你上山的时候，感觉到有埋伏么？”

雍素锦点了点头，笑道：“下山就发现了，只是带着崔冰那个笨丫头不方便，就没搭理。上山时候我特地绕了一下，挨个打量了一遍，一共六个，功夫挺扎实，但江湖气不足，身上还有一股黑药面子味儿，依我看，多半是朝中使火器的高手。”

火器高手？

天璧皇朝重武轻文，除少量重镇，刀剑兵戈大多不禁，唯独对火器的管制却颇为严格，曾在江湖上与此相关的门派但凡稍有名气，就被设法收纳成了庙堂护卫。

“是霹雳堂澹台家，千竹庄柳家，赤云山霍家，还是连江红冉氏兄弟的后人？”

南宫星心念急转，盘算着功夫不错又能动用火器的高手可能的来路。

雍素锦咯咯一笑，道：“你跟我报这一串看门狗的名号作甚，我又没动手，怎么知道。再说就算动了手，不见了一眼能认出的东西，谁能猜出来头。干脆，咱们去捉两个审审。六个里有两个姑娘，模样不知道，身段可不赖，给你解解闷子？”

见她笑得邪气，南宫星暗叹口气，道：“我本以为是白天雄自己找的助拳，真要是有火器掺杂，那就更可能是李卓一支的余党。李卓曾动用军中霹雳震天雷相助裘贯，要是出于同源，下面那六人便应该是澹台家霹雳堂门下弟子。”

他带着雍素锦向门外走去，沉声嘱咐道：“澹台当主官居三品，雷字旗遍布江南，论在朝势力，与千竹柳将军不相上下，即便有人错入天道，也不能处理失当给白家惹下后患。你我这就过去，在若云上山前将他们制住，先问问到底是怎么回事。”

“束手束脚，你也不嫌憋得慌。一共六个，一并杀了就是。”雍素锦不以为然，撇嘴道，“天知地知你知我知，一个个拖到后山喂了野狗，他雷字旗的将军还能对着一泡狗屎寻白家的晦气不成？”

“见机行事吧。麻烦总是越少越好。”南宫星淡淡道，“如果留着会更麻烦，那就依你。”

雍素锦昨夜刚刚泄了杀气，倒也不是很急见血，听出他有些不悦，便笑道：“好好好，我尽量收这点，不过要是捉来了人，你可得叫我主审。”

“应该问不出什么，全交给你也无妨。”南宫星心知雍素锦秉性已成，叹道，“但有一条，你可得多留几口气，这些人不比方群黎，挺不过你招数尽出。我还想着把他们送回所属门派，试探一下看看天道到底渗透了几分进去。”

雍素锦眉开眼笑，绣鞋中的脚尖都翘了一翘，道：“好，反正有六个呢。哪个挺不住招了，我就赶紧换下一个呗。”

出门转道，行至三成，雍素锦轻声道：“走，进林子。不能沿着路了。”

这种追踪潜行雍素锦是行家，南宫星颔首跟上，自然没有半点犹豫。

走出一段，雍素锦抬手一比，扭头压住声音道：“跟着我踩过的地方下脚，足跟使力，缓缓压实，提够真气，莫要碰到旁边的枝丫……”

南宫星轻功本就不差，听她走上几步指点两句，如是再三，竟和平时大耗真力的时候一样无声无息，施展起来还容易了许多。

只是更深些的法门，她却不肯再讲，匆匆约定了几个手势，便让他等在原处，倩影一闪，钻入灌木丛中，枝叶轻晃，不过如同山风拂过，比半大猫儿还要轻盈灵活。

南宫星放低身形，屏息等了片刻，不料却一直没有响动，也不听雍素锦开口发信。

又过了一会儿，雍素锦却猫腰闪了回来，笑眯眯道：“运气不错，这边只剩下两个，我偷袭得手，全放倒了。一时半会儿醒不了。”

看她鬓发额侧尽是泥土，身上衣裙也沾了不少脏污，显然并非她口气那般轻松。南宫星皱了皱眉，仔细打量过她身上确实没有伤口，才道：“剩下四个呢？”

雍素锦左掌平伸，右手玉指在掌心连点几下示意，道：“两个看着上下山道，两个在埋布东西，应该是什么厉害火器。喂，他们不会是想把白若云白景洪连着四大剑奴一车炸飞了吧？”

南宫星沉吟道：“那到不至于，四大剑奴白天雄绝不舍得害死。他们可能是想把剑奴引开，在伺机炸死剩下二人。幸亏被提醒了一句，不然这劫数，若云兄还真未必躲得过。”

他探头望了一眼，这里离山道还有一段距离，便低声道：“剩下四个怎么料理？”

雍素锦仍在手心比划了一下，笑道：“我上你下，先把两头望风的打晕丢进草窝子里，跟着我发信号，咱们两面夹击，这几个人功夫比我逊色些，咱们赢面大得很。就是得小心火器。”

“你也小心。”南宫星点了点头，依言往下山方向摸去。

不过五六丈，就隔着树干看到了山道上望风的那个。想必是为朝廷办事久了，那女子江湖经验着实不足，做了猎户打扮掩人耳目，却只是拄着钢叉背着弓箭在道边东张西望，神情还十分紧张，真要有人路过，必定会从她脸上看出个有鬼二字。

这女子年纪不小，约莫将近三十，瘦削高挑，面容清秀，腰间鼓鼓囊囊缠了一圈，多半是备用防身的火器。

此时已近黄昏，山道正是没什么人的时候，南宫星知道事不宜迟，当即弯腰捡起一快碎石，屈指一弹，嗖的一声打入对面林中，啪得一响将一棵小树震得左摇右晃。

那女子立刻扭身看了过去，警惕道：“什么人？”

南宫星旋即闪出，瞅准空当腾空向后一蹬，踏树借力直扑出去，宛如一只鹰隼俯冲而来。

那女子武功倒也不弱，一听身后有异，头也不回一叉刺出，叉尖微颤抖出数朵银花，一看便精于长枪的好手。

只可惜，全力施为的南宫星并非寻常好手能够挡下。他大搜魂手一勾，身躯微侧，发丝都被刚叉挑散数缕，硬是灵猿般顺着叉杆窜了过去。

那女子一叉刺空，右掌一松便去摸腰间防身火器。

南宫星此时又岂会让她如愿，孤烟掌斜斜一拍，已封在那女子颈后，跟着顺势而下，沿着脊骨一路拍过，最后一掌托在臀下，恰把她软倒身躯抱起，纵身踏步放进山林草密之处。

雍素锦那边动作倒也颇快，他才返回山道，就听上面嘘溜溜一声口哨，只好马不停蹄展开轻功，飞快抄过那一处弯折。

埋设火器的一男一女刚刚站起，正在拍打着衣服沾上的泥土，听到一声哨响还以为是自己人在提醒有异，马上转身向林内冲去。

南宫星斜刺掠起，展臂折下两段树枝，甩手打出，叫道：“看暗器！”

那两人果然江湖经验也一样不足，登时就被唬住，顿步后撤避过劲风。刚分辨出打来暗器其实是两段枯枝，还不及恼火，南宫星的孤烟掌已劈面打来，一招便将那男人打晕在地。

那女子双手一沉，袖中掉下一对精致匕首，正要向南宫星出手，雍素锦却已鬼魅般贴了上来，双手一拧夺过匕首，反架在那女子颈畔，口中笑道：“这两个看来是火器行家，武功比那四个可差了不少。”

被擒女子大概也就二十出头，中等身段，面颊圆润饱满，红云微透，发髻齐整，像是个成婚不久的少妇，看她不住打量地下男子的焦急目光，想来这还是对夫妻。

南宫星看向道中已被整平到没有痕迹的路面，问道：“你们埋设的火器要怎么拆？”

雍素锦轻哼一声，笑道：“问什么，叫这姐姐去亲手拆了便是。”

那女子怒道：“休想！”

“哦？”雍素锦笑眯眯提起一把匕首，在她细嫩面颊上轻轻一蹭，道：“你不拆，就可能炸死我们的人，这……可就有点不妙了呢。要不，把那男的丢过去，试试看会不会炸如何？”

那女子脸色顿时一片煞白，颤声道：“你……你敢！他……他可是朝廷命官！”

雍素锦摇了摇头，淡淡道：“这山里头野狗野狼多的很，吃到肚里过到明日，也就是几泡屎，谁知道是什么朝廷命官。”

那女子咬紧牙关，却仍是不肯松口，道：“你想丢过去……就丢，反正……反正也不是那么容易就炸了的。想凭此救人，做梦！”

“这样啊。”雍素锦哦了一声，掌中寒光一闪，地上啪嗒一声，竟已落下一个血淋林的耳朵，“不过没关系，我也不是白家人。你高兴炸就炸，我只被要求不许让你们死，可没说不许我自己玩得高兴。”

她一指压住那女子喉头，制住几乎涌出口来的惨叫，跟着匕首又是一落，竟把那女子衣衫自颈窝一路劈开，直至腰腹连裤带也一并断掉。

随着猎户扎脚布裤顺着双腿滑落下去，那羊脂白玉般的少妇娇躯，登时赤裸裸露出大半。

雍素锦向南宫星使了个眼色制止他开口，手中匕首缓缓贴住那女子浑圆乳房顶上红艳艳的奶头，冷冷道：“我不过是个顾自己痛快的恶婆娘，血钗雍素锦，不知道你听没听过。呐，你什么时候想去拆了，就点点头。我呢，让我的手下脱了裤子，这就来强奸你，他一边强奸，我一边从你身上随便找点什么割着玩给他助兴，比如，你这奶头，我看着就碍眼的很，我听说女人痛的时候啊，下面就会发紧，今日正好拿你试试。你……可千万坚持的久些哦。”





