第十七章 不告而别


钟灵音、田灵筠、齐秀清、宋秀涟合共四人，昨夜被她们叫去的丫鬟合共两人，六个青春年华的女子，一夜之间走的干干净净。

清心道长站在房中，额上的青筋不住的跳动，任谁都看得出来，这位脾气称不上好的峨嵋掌门已到了爆发的边缘。

此人曾是天绝师太座下最得意的弟子，最晚入门却后来居上稳稳接下掌门之位，剑法内功皆已出神入化，但道家的修身养性功力，却显然不太精深。

清心道长若是就此发作，白天雄不在，房门外的白家人只有白天武尚有一线希望与清心道长一较高下。

白天武也确实的露出了戒备的神情。

但清心道长只是静静地站着，他身边的其余弟子虽然面色也是愤怒不平，更多的却是惊诧和不解。

只因这屋中并没有半点打斗过的痕迹，行李一件不剩，床铺也叠的整整齐齐，昨夜的蜡烛烧得只剩一滩烛泪，任谁来看，也是屋中这四人不声不响的悄然离去，还顺带拐走了两个丫鬟。

白家也没人开口质问，只是静静地站在门外，盯着屋内的情形。

南宫星一行三人匆匆赶到的时候，看到的就是这样一副静默到诡异的情景。

如此大的阵仗，崔冰自然不可能还安安稳稳呆在屋内，她站在内院门口，立足于几名看热闹的女眷身后，探头张望过过来。

春妮就在旁边，却对其余事情都并无兴趣一样，只是陪在崔冰身侧，侧头笑眯眯的打量着她。

南宫星瞥了春妮一眼，压下眼中闪过的一线寒芒，径直走到白天武身边，道：“白叔叔，这边出什么事了？”

白天武冷笑一声，道：“我也说不清，也许是白家招待不周，几位女侠大感不满，收拾行李偷偷趁夜回峨嵋山去了，为怕迷路，还带了我们家两个丫鬟，考虑的到颇为周到。”

清心道长扭头看了过来，两人视线遥遥相对，眼中凌厉齐齐迸发而出，恍若无形刀锋，凌空对斩一处。

“看来该问的话似乎是问不到了。”完全不理会两位高手的隔空对峙，冯破叹了口气，径直走进屋中，左右打量了一番，淡淡道，“这几位姑娘，走的也太巧了点。”

清心道长与冯破素不相识，就算认识，对官府中人也不会有半分客气，他冷哼道：“听阁下的意思，倒像是我的几位徒弟惹下什么祸事，偷偷溜了一样。”

“祸事未必，谎话，却一定是说了不少。”冯破只在屋里扫了一圈，便小步踱了出来，当着众人面朗声道，“关于孙秀怡失踪一事，已有了新的进展。不巧，恰恰就和这几位偷偷溜了的女侠有关，现下无处对证，着实可惜啊。”

清心道长强行压下怒气，身边几位峨嵋门人却已怒不可遏，两个壮年道士互递了一个眼色，齐声怒喝道：“休得对我峨嵋无礼！”

伴着话音，两人齐齐出掌，一左一右印向冯破肋下，掌风精纯，绵里藏针，一看便少说也有近十几年火候。

冯破躲也不躲，稳稳站在原地，竟就这么让他们打在身上。

两道掌力好似泥牛入海，不见半点成效。冯破立在原地纹丝不动，淡淡道：“两位道爷，下官好歹也是正六品下带刀紫衣卫，你们袭击朝廷命官，只怕大大的不妥吧？”

那两人吃了一个闷声大亏，心中惊悸，带着一头冷汗退回到清心道长身边，低声说了两句什么。

清心道长一拂衣袖，道：“原来是冯破冯大人，久仰。江湖传闻玉捕头手下皆是一等一的人才，想必冯大人也不例外。那贫道倒要请教，我这几位弟子说了什么谎话？”

冯破动了动肩膀，走到门外，回头盯着清心道长的双目，道：“也不是什么了不起的谎话，就是骗了骗暮剑阁的白家老小，让他们错以为孙秀怡是在这里丢的而已。”

他拍了拍裤脚，轻描淡写的继续道：“其实孙秀怡根本就没到这里来过，那间小筑里，一直都只住了一个人。”

并非没人做过这种猜测，冯破此言一出，周围诸人大都变了脸色，但也有几人露出了果然如此的神情，狐疑的看向了峨嵋门人。

清心道长缓缓走到门边，冷冷道：“冯大人，官字两张嘴，就可以信口开河了么？无凭无据，败坏峨嵋清誉，就算你是朝廷命官，贫道也不能饶你。”

冯破瞥他一眼，道：“我既然敢说出口，自然就敢为这话负责。孙秀怡从头到尾都未曾让人见到过哪怕一个身影，此是其一；她的卧房里，散落着无数嫁妆，那些东西本该跟着清心道长你一道送进白家库房，却偏偏摆在了新娘卧室，算一算，连上箱子，压在轿子里，恰好是一个年轻女子的重量，此是其二；我和这位小兄弟方才在那边查验了一下，两间卧房，只有一间的床上有人睡过的痕迹，另一张床虽然做了做样子，却少了很多该有的东西，显然是有人刻意布置，此是其三。”

“我原本凭此三点想要向田姑娘讨教讨教，不想已是人去屋空。清心掌门，我这信口开河，你可还满意？”冯破面上讥诮一笑，道。

“你的意思，那间屋子里的事情都是灵筠编造出来，她惨遭凌辱的模样，也是自己装的不成？”清心道长气势略略减弱，却仍是厉声责问道。

冯破淡淡道：“有些人脚趾灵活，帮忙绑上双手恐怕不是太难，接着绑好双脚的话，就连我也能把双手从脚下掏过去背到背后，提前放好凳子一趴，要么备些猪血鸡血，要么干脆存着月事恶露，更加方便。进去救人的人，总不好现找个稳婆，扒开女侠的屁股看看是否真被开了苞吧？”

清心道长勃然变色，枯枝般的手指猛然收紧，好似捏住了一把无形宝剑。

看峨嵋众人不再作声，白天武这才插言道：“冯大人，若是事情如你所说，孙姑娘的失踪，岂不是与外人根本毫无关系，不过是峨嵋派的内部事宜么？”

冯破讥笑一声，也不去理会清心道长眉心快长出月亮的那张黑脸，道：“这就不得而知了，谁知道是孙秀怡得罪了同门被私下杀了卖了，还是她有了别的相好这几个姐妹情深出此下策帮她脱身。我只需要知道，孙秀怡的失踪，和此后这些凶案，并没太大关系，这就够了。”

“哦？这对后面的凶案有何帮助？”白天武微一皱眉，不着痕迹的站在了冯破身侧，提防清心道长恼羞成怒暴起伤人。

南宫星微微一笑，缓缓扫视着院内众人道：“既然田姑娘说的都是谎话，那有件事岂不是清楚得很。那个穿着喜服的光头大汉根本就不存在。”

冯破点头道：“所以并没有什么外人的嫌疑，从头到尾，所有的事都是在这庄中的人做出来的。”

清心道长听到此处，冷冷道：“这还用你啰嗦，白天雄早就认了。”

冯破双眼一翻，讥刺道：“你当我是那种有人认罪便打入大牢结案的太爷么？白老二这人脑筋太死，什么都往自己身上扛，什么都往自己心里装，别人描摹张字迹，搬出个天道的名头，就能吓得他把自己当车丢得远远的，好保住白家这个帅。不是别有用心之徒，稍微想想也不会先定了他的罪。”

白天武谨慎道：“冯大人，天道的那枚印记不似作假，如意楼的银芙蓉看上去也八成是真品，恐怕也不能这么早断言没有外人参与吧？”

冯破道：“我说的没有外人是指没有外面新来的生人，你儿子娶媳妇，已到了这么多人，和你们白家内鬼里应外合，杀几个人可不算太难。”他仍不肯放过清心道长，接着便道，“你看峨嵋女侠不过四个人，就能在暮剑阁里演一出强掳新娘的好戏，还能赶在我上山之前不告而别全身而退。”

清心道长哼了一声，冷冷道：“贫道劣徒若真的办下这种蠢事，峨嵋派自会将她们好好管教一番，不劳冯大人费心。”

“那可不好说，万一孙秀怡已被那四个同门五马分尸挖坑埋了，我还真得费点心思将她们捉拿归案才行。”冯破嘿嘿一笑，背身往外走去，“不过这时候我还顾不上那几个丫头，比起已经跑了的蠢材，还在咱们身边的杀手可要紧得多。”

看守贺礼的两名白家弟子的尸体冯破并没去看，大致问了问剑创情形后，便仍和南宫星白若兰一道，径直去了库房。

房檐下的血字早已干涸，透着暗褐酱色。冯破端详片刻，道：“描摹那张纸的应是女子，可这里的字却绝非女子手笔，女人的手指就算蘸满了血用指肚去擦，也写不出这么粗的笔画。”

南宫星点头道：“我也一早就在怀疑，下手的绝不止一个人而已。天道的印记一出，现下看谁都会疑神疑鬼，反倒扰乱了视线。”

“是么？”冯破淡淡道，“可我觉得你好像已经在盯着谁了。”

南宫星微微一笑，道：“我心里是已经怀疑上了，而且还怀疑的不止一个。只可惜，狐狸的尾巴总是露一下就飞快的缩回去，我暂时揪它不住。”

“很好，”冯破笑道，“知道在事情板上钉钉之前憋在肚子里，你比我想得更加有用。看你年纪还不大，有兴趣到六扇门吃碗公饭么？我可以把你引荐到玉捕头手下历练历练。”

南宫星不愿直接拒绝，转而问道：“玉捕头年纪也不大吧，好象成为江湖四绝色也就是前两年的事情。她本事果真厉害得很么？”

冯破看出他无心官府，不再强求，只是道：“单论追踪捉人，眼力头脑之类的捕快本事，不是我夸口，和我比起来也就是不相上下，我好歹在这一行也干了这么多年，就是经验，她也比不了我。但玉捕头有两样我们这些寻常捕快远远比不上。”

他竖起手指，道：“一是武功，她对武功天生就有吓人的悟性，给她把刀，她能制住我，给她把剑，她一样能制住我，她武功没什么套路，但就是能把人制住，简直不讲道理。二是直觉，玉捕头好像长了天眼一样，有时候证据乱七八糟，根本拼凑不出什么有用的信息时，她就硬是能靠直觉筛出最危险的疑犯，按她说的去捉，十个里也难错一个。”

“有这两样本事，难怪镇南王对她器重无比。”南宫星道，“将来有缘，希望也能亲眼见见这位玉捕头。”

“不在她手下做事，也不犯下什么大案，恐怕是没机会见她的。毕竟她不两年就要做镇南王家的儿媳妇，西南那边没什么上达天听的大案，已经不怎么敢去惊动她了。”冯破将库房里仔细看了一遍，道，“这边没什么了，走，去白若麟的那间小院看看。”

白若兰一直一副若有所思的模样，离开了那座库房，才小声道：“我不懂，孙秀怡不想嫁给我哥哥，一早说清楚不就好了，峨嵋派俗家女弟子里，没嫁的又不只是她一个。更何况，我们白家也不是非和峨嵋结亲不可，比起他们，我宁可唐姐姐来做我嫂子。”

“我听说灵秀五娥里只有孙秀怡是自小在峨嵋长大的孤儿，她不敢违抗师命，又不甘心这么嫁人，结果搞了这么一出闹剧，也并非绝无可能。”南宫星拍了拍她的肩头，微笑道，“更何况实情如何咱们还不知道，江湖险恶，孙姑娘是不是自愿配合都还难说。你也不必急着气你这位无缘的嫂嫂。”

“我都不知道江湖原来是这么复杂的地方。”白若兰神色有些黯淡，道，“我还当江湖中大都是行侠仗义，惩恶扬善，劫富济贫的好事。即使有大奸大恶之徒，正道大侠们也会同心协力，替天行道。”

不自觉说出了替天行道四字，白若兰啊的一声捂住了嘴，恨恨道：“这天道怎么会这么可恨。”

南宫星默然不语，另一边的冯破却哧的笑了一声，道：“兰姑娘，不是叔叔我打击你，就算是你一直满心敬仰的侠客，做的也依旧是违法乱纪的事情。行侠仗义，什么是义？惩恶扬善，谁才是恶？劫富济贫，靠何判断？善恶贫富，怎么轮得到一介草民擅自做主？王法何在？”

“既然目无王法，所凭的无非便是心中信念。这种东西，一万个人保不齐就有一万零一种各不相同，你觉得白家是遭了无妄之灾，说不定在当年的受害者眼里，这些凶手还恰恰就都是替天行道的大侠。”

白若兰瞠目结舌，连步子也乱了节拍，险些前脚拌后脚摔在地上。

南宫星接过话头，道：“他们眼里的大侠，在赵敬眼里，则毫无疑问是该千刀万剐的恶人。你不妨想想，若是赵敬知道了春红死亡的真相，会不会连带着恨上带她来这里的白家？”

冯破笑道：“这还只是简单的恩怨纠葛，既然还有天道牵扯在里面，想必还看上了你们暮剑阁的这一方势力。由此看来，旁人还不好说，你的父亲兄长两人，可是绕不过去的绊脚石。”

“那……那咱们就只能等着么？”白若兰愈发惶急，忍不住低叫出来。

冯破看了看已在眼前的阴森小院，淡淡道：“我和这位小兄弟，不是正在四处找那条狐狸尾巴么。”

“那张写着思梅二字的纸条就是在这边找到的？”冯破在小屋中简单检查了一下福伯留下的物件，开口问道。

“是，就在福伯的尸身下面。”

“那字写的歪歪扭扭匆匆忙忙，小兄弟，让你推测，会是什么人留下的？”

南宫星沉吟道：“我也仔细推想过，反复排除，只留下两种可能。一是凶手故意布置，为了扰乱诸人视线，但留一个死人名字在这里，意味着实不明。兴许有什么目的是我没想到。”

“另一个呢？”白若兰多半也觉得是凶手留下，听到还有另一种可能，忍不住插言问道。

南宫星道：“另一个是白若麟。他逃走之后，很有可能折返回来，来看看福伯的情况，看到福伯已死，他慌里慌张的想要留下些什么线索，所以写下了那两个字。”

冯破将屋中的木柜打开，仔细看了一遍，口中道：“所以你也觉得白思梅的事情十分可疑是么。”

南宫星看了白若兰一眼，点头道：“不错，她死的太不自然。破面残相，本就是不愿被人认出的手段，白思梅不是聂政，她若真想表露自己死前的怨恨，没道理在脸上做如此文章。”

白若兰大惑不解，低声道：“可大家都觉得那个应该就是思梅姐姐，而且，她干嘛要假死啊。”

南宫星只道：“只是个猜测，未必便是真相。白若麟疯疯颠颠这么些年，脑子里只记得一个思梅，写下那两个字也不奇怪。你不用急着头疼。”

白若兰皱眉道：“我怎么可能不头疼，你们两个都已经断定，下手的必定是已在庄里的熟人，可不管是穆紫裳还是思梅姐姐，我们姐妹都认得出来啊。难道是易容改扮不成？”

冯破沉吟道：“不好说，江湖上能人异士很多，易容后让你贴着脸看也看不出来的，光我知道的就不下五个。再说如果是年纪还轻的人，用上三两年功夫改变自己的容貌，并不是什么难事。”他在自己面颊上比划了一拳，“最简单的，用真力震碎颊骨下颌，用指头捏塌鼻梁，拔眉毛，眼角豁刀，只要找好郎中帮忙调养，等过十来个月，你根本看不出那人原来的模样。更不要说药物针石的手段，简单调整一下细微之处，不足的地方靠易容弥补，就算与你形影不离，你也未必认得出来。”

“以前有个凶嫌，为了不被我们捉到，硬是把自己弄成了女人的模样，连下面那话儿也一刀骟了，委身青楼卖艺为生，还勾的不少名门公子为他神魂颠倒，要不是玉捕头当众割了他的裙子，还不知什么时候才能认出他来。”

白若兰摇了摇头，咬唇道：“我还是不信，思梅姐姐就算是假死，也没有回来把暮剑阁搞成这样的理由吧？只是想杀那疯子，她用大搜魂针偷偷下手就是。”

南宫星退到门边，叹道：“复仇不是一条好走的路，若是有天道帮她这么一路走过来，那除了白若麟外，杀谁不杀谁也不是她一人可以决定的了。不论如何，这些假设也要先揪出人来才行。冯大人，你有何打算？”

冯破道：“凶手如此熟悉庄内的情形，咱们只怕很难找到什么要命的证据。不过既然他们泄露天道消息在前，试图嫁祸如意楼在后，又想把小兄弟你赶出庄子，可见已经亟不可待想要下手了。峨嵋那几个娘们一走，新娘失踪的事情没办法再当作掩护，我猜肯定已经有人快要乱了阵脚。”

“等他再下手么？”南宫星看着冯破的神情，道。

“干等着未免太无趣，”冯破动了动脖颈，道，“时候不早了，我肚子饿，咱们先随便吃口饭，跟着我找阁主帮个忙，咱们再来做个大场面的搜查。”

白若兰奇道：“搜查，搜查什么？”

“丢了的那几样东西。”

“可不是已经查过了么？”白若兰更加好奇，紧接着追问道。

南宫星双眼一亮，笑道：“没错，就是已经查过，再突然查上一次，才能叫他猝不及防。”

冯破点了点头，道：“透骨钉，搜魂针，连着一瓶解药，说多不多，说少不少，这么贵重的东西，肯定不会藏在不能随时照应的地方。等午后让阁主帮个忙，不说要做什么，先把所有的仆役丫鬟都集中到练武场去，不许耽搁。然后叫几个女弟子帮忙，咱们当场搜身。”

“为何只是仆役丫鬟？那些贺客呢？没有嫌疑么？”白若兰不解道。

南宫星替冯破答道：“若真是改头换面潜伏进来的人才是主使，那伪装成贺客可着实不太容易，而且行动起来也多有不便。最有可能的，就是藏身在仆役丫鬟这些下人之中。而且来的客人毕竟大都是有头有脸的人物，不太可能贸然集中起来搜身，反倒容易被别有用心的人趁机煽动惹事。冯大人的主意不错，不过事先绝不能泄露口风。最多可以让你爹提前知道。”

白若兰犹豫半晌，才狠狠一咬牙，道：“好，就听你们的。”

“还有些时间，”冯破出门看了看日头，道，“咱们往茗香夫人的住处去一趟吧。”

那边为了等待冯破，依旧维持着原本的样子，冯破在里面看了半晌，倒是和南宫星当初的观点差不太多，他也认为单凭绣工并不能说明什么，毕竟在白若兰这种习武的姑娘眼里惊为天人的行针布线，在寻常女子手中不过是必须学会的本事之一。

就连白家赎回来做妾的那些青楼女子，随便谁拿出绣香囊的一半手艺，多半也能绣的不相上下。

白若兰自己学了没学成，比她更擅女红的白若萍也没学成，她自然是满肚子不服气，但见冯破和南宫星都是一般的看法，也只好认下。

南宫星猜得到她心思，忍不住安慰道：“其实你换个位置想想就能明白。就拿茗香夫人来说，她一点武功也不懂，你在她面前挽个剑花，纵身上墙，她就必定觉得十分了不起。你看这绣工，和她看你的剑法，其实是一回事。”怕她不信，他随手指向一边桌上的绣架，“呐，看看茗香夫人的女红，你是不是一样做不到？”

白若兰探头看了一眼，抿了抿嘴，点了点头。

世事本就如此，终日练剑的，拿起针线自然比不了终日绣花的。

冯破绕着悬梁喜服转了几圈，沉吟道：“这件衣服，挂在这里的原因到底是什么？”

“原因？”白若兰一愣，求助一样的看向了南宫星。

南宫星眉心一皱，口中道：“我先前以为，这件衣服是为了提醒诸人事情与当年白若麟犯下的大错有关，顺便让白思梅这个名字重见天日，靠死人来混淆视听。可现下在反过头来考虑，若白思梅本就是诈死，不应该将自己好好隐藏起来才对么？这件衣服挂的岂不是多此一举？”

冯破抓着喜服的下摆，侧头看了一眼整整齐齐的床铺，道：“也许，这件衣服最大的作用，就是让所有的人，不知不觉地以为，茗香夫人落在了白若麟手里。”

南宫星低头思忖片刻，道：“的确如此，大家看到了这喜服，就想到了白思梅，想到白思梅，就会想到白若麟，即使没有证据，也都在心里认定了，白若麟就是掳走茗香夫人的犯人。”

冯破淡淡道：“如果这就是这件衣服挂在这里的目的呢？”

“按你们所说，白若麟这几天应该正是走火入魔最辛苦的几天，春红待了一天不到就已经丧命，他逃亡上山身边根本没有女人可用，哪儿来的心思带着一个毫无武功的女人东躲西藏？不管凑巧看到还是被人引导碰到了茗香夫人，他最可能的做法就是捉着她离开这庄子找个僻静处便立刻下手强暴。搜山的人绝不该连一点蛛丝马迹也找不到。”冯破凝望着屋中的陈设，皱眉道，“万一这件事也是有人嫁祸给白若麟，那茗香夫人的下落，只怕就不在这座山中。”

南宫星微微摇头，道：“这座别庄虽大，可藏下一个活人想必也不太容易。”

“其实也不太难，”冯破望着窗外，道，“人们想不到的死角太多了，更何况，藏下的也未必是一个活人。”

他拍了拍平平整整的床铺，道：“另外的疑问，就是茗香出事之前的下落。看这床铺，她被捉奸之后并没在房中睡下，按你们描述的时间，她也不可能那时就被捉走。那她到底做了什么？最后见她的人是谁？”

南宫星有些为难的看了一眼身边的白若兰，但心知此事若是再硬隐瞒反倒对他不利，只好简单道：“实不相瞒，那晚茗香夫人来找过我，我不知道她何时到的，我回去时她就已经在了。她担心我漏了口风，想让我帮她保密，她走的那会儿，约莫是子末丑初的时辰。”他叹了口气，缓缓道，“我想，我可能就是最后见她的人。”

白若兰在心里估摸了一下时辰，脸上突然一阵羞恼，但似乎是顾忌有冯破这个外人在，硬是闷闷的哼了一声，把到嘴边的话咽了下去。

知道白若兰已经想到那天早晨验春药时他和唐昕说的话，南宫星颇感无奈，只得干脆连有人在背后想靠春药用茗香算计他的事也和盘托出，简略说给了冯破。

“这么一来，背后操纵茗香的人将她灭口的可能性也大大提升了。”冯破看了一眼白若兰脸上神情，微微一笑，向门外走去，道，“我去外头透透气，好好理理。”

果然冯破才一出门，白若兰就横了南宫星一眼，怒道：“你这人真是色胆包天，这种艳福你也照单全收，不怕我大伯和你拼命么？”

本以为她会稍微吃醋，正在暗自窃喜的南宫星没想到她气得竟是这个，一时不知如何回答，只好玩笑道：“我也没想到，才出江湖，就叫我碰上被下了春药的女人，我总想着这是大侠才有的待遇，一点准备都没有，不小心就被她得逞了。”

白若兰绷着脸啐道：“去，说的好象人家茗香要去强奸你一样。”她忧心忡忡的看了外面冯破一眼，低声道，“你也是，这种事怎么好随便跟我大伯的朋友讲，再怎么失宠，那也是我大伯的小妾，你……你这不是给他带了绿帽子么。你们男人就放不下这种事，被他知道，你岂不是麻烦的很。”

南宫星隐隐摸到点头绪，想来白若兰自小在白家这种人人妻妾成群的地方长大，比起茗香与他之间的不清不楚，反倒更在意他怎么收场也属正常。

当然，也有可能是她还没有会为南宫星吃醋的心思，毕竟一样的事若被崔冰知道，起码也要在他脖子耳朵咬上两口才行。

后面这个可能多少让南宫星有点丧气，他撇了撇嘴，笑道：“无妨，说不定，你大伯一早就知道此事。”

“啊？”白若兰吓了一跳，惊道，“那……那怎么办？要不要我帮你去求求情？大伯一直很疼我，说不定……说不定会放你一马。”

南宫星摇了摇头，道：“你仔细想想，能将茗香夫人操纵到这个地步的，暮剑阁中能有几人？”

白若兰一愣，旋即浑身一颤，小声道：“你是说……我大伯？”

“还有可能是什么人拿住了茗香夫人的把柄，只不过一个无亲无故的失宠小妾，又能被人拿住什么把柄？”南宫星叹道，“那一晚我可以确认，茗香夫人并不是什么淫娃荡妇，她至少也有两三个月不曾与人同房了。林虎的事，多半是障眼法。”

白若兰默然不语，也不知心里信了几分，只是看她神情的话，倒是从刚才起就一直满面不悦。

怕她打草惊蛇，南宫星不得不接道：“暂时也没什么确凿证据，你不必急着为此难过。至少那晚咱们追过去的时候，你大伯正和清心道长在一起喝酒。”

白若兰摇了摇头，道：“我知道，我……只是心烦的很。不全是为了这事。”

走到院中，冯破等得已有些不耐，笑道：“你俩再不出来，我这肚子可要饿扁咯。”

白若兰展颜一笑，跑出两步，回头道：“你们慢慢走，我先去张罗一桌，保准你们到了就有的吃。”

冯破忙道：“给我弄几个不要辣子的菜，最好连锅也好好洗洗。”

白若兰应了一声，转眼去得远了。

四下没了旁人，冯破突然抬手拍了拍南宫星肩头，脸上浮现一股颇为亲切的神情，笑道：“你这小子，刚才连那种事也当着面说，不怕她大发雷霆么？真的要紧，找个机会偷偷告诉我不就是了。”

南宫星的神情也变了不少，微笑道：“这你就不懂了，女人肯为你吃醋，那可是好事。”

“是是是，”冯破哈哈笑道，“女人这事，我可比不了你家学渊源，你爹身边的那些娘们随便丢出一个，都能把我家的黄脸婆晃瞎了眼。”

南宫星摸了摸下巴，苦笑道：“我可没找他讨教过，只能算无师自通。对了，冯大人，白天英这人你了解多少？”

冯破微微皱眉，道：“比点头之交深些，要不是知道你在这儿，我肯定得处理完手上的事再来，怎么也要再晚个几天。你也有点怀疑他？”

“嗯，”南宫星点了点头，道，“一个白天英，一个白天勇，我始终觉得心中不安。幸亏你到了，不然很多事情还真不太方便。”

冯破笑道：“我每回都不忘哄你来六扇门，是你嫌规矩太多不肯，其实你们那一大摊子里头，规矩怕是也少不了吧。”

“我也早说了咱们是私人交情，不谈公事，有师父管着我都嫌憋屈，和你一样带个六品衔，进一趟中京怕是连腰都要弯断了，我才不干。”

“你说的也有理，照你这性子，真来了官府，俸禄都不够养你家的红颜知己。啧啧，你们爷俩都是爱美人不爱江山的性子，真难为你师父受的了你。”

“那要看你说的是哪个师父了，和你熟的那个，年轻时可比我风流得多吧。”

“哈哈，你说的是，这真没错。”

两人并肩而行，留意着周围情形，笑谈不住，一直到了有人的地方，才将神情收敛，转成先前恰到好处的生疏模样。

白若兰早就等着，把他们带到别处，桌上饭菜早已摆好，毕竟是招待冯破，伙房显然是开了小灶，白天武也特地等在屋中作陪。

冯破先把饭后打算集中仆役丫鬟的事交代了一番，讲明了搜身的缘由。

白天武自然没有反对的道理，知道召集也要费一番功夫，便先起身出门，去找白吉白祥交代。

一看白天武离开，南宫星立刻扯了扯白若兰的衣袖，低声道：“兰姑娘，一会儿搜身的时候，有件事一定得你来做。”

“什么？”看他神情慎重，白若兰不由得也紧张起来。

南宫星道：“你看好春妮站在哪排，那一排就由你来搜，搜到她的时候，一定要格外仔细，任何可疑的东西也不要放过。”

白若兰眉心顿时蹙成一团，道：“你……你怎么怀疑到她头上了？”

南宫星正要解释，却听身边冯破突然一声冷笑，将筷子搁在了碗上。

“怎么了？”白若兰一愣，忙道，“冯大人，这些饭菜不合口么？我叮嘱过不放辣子了呀。”

冯破从口中掏出还没咽下的半截青菜，端起酒杯嗅了嗅，仰头喝下半杯漱了漱口，一口吐在地上，道：“哼，这一顿要是全吃到肚子里，就算不死，也得十天半个月下不来床。”

而被丢在桌上的那半截青菜，不过转眼的功夫，咬开的断口就已变成一片墨绿。





