第九十四章 前夜


地上一个血淋林的耳朵摆着，身上的衣服空落落的敞着，凉冰冰的匕首在奶子尖儿上横着，那女子江湖经验再少，也知道雍素锦这话决计不是玩笑，半裸娇躯登时打摆子一样颤了起来，一见南宫星这高大男子大步往自己身后绕去，顿觉大事不妙，牙关打架，却仍不愿认输，勉强道：“你……你们敢！到时六扇门把你们的通缉令贴满天下，叫你们……叫你们无处容身！”

“啧啧啧，”雍素锦微微摇头，指尖重新压住喉头断去声音，匕首一挑，已在那女子樱桃似的乳蕾上豁出一道，再深一点，就要叫她奶头直接分成两瓣，口中道，“我就喜欢你这种又蠢又顽固的傻子，也不想想，你去拆了火器我能饶你一命就是好事，你要不拆，无非就是先奸后杀和你的倒霉王八男人一起丢去后山喂狗，六扇门怎么会知道这里的事？”

那女子疼出一脸油汗，仍嗯嗯呜呜眼露凶光，一副还有后招的样子。

雍素锦将匕首上的血迹轻轻涂抹在那莹白胸脯上，笑眯眯道：“我知道你想说你们还藏着帮手，看你不回去一定会来救你或是去报信什么的。可惜得很，他们都已经被收拾了。等炮制玩你们两口子，过了我的手瘾，再去收拾他们也来得及。”

“哦……对了，”她吃吃一笑，匕首轻轻一点，正面刺在她乳头中央，压至凹下一坑，才道：“兴许人家比较识趣，不用吃这些苦头，就出手帮我们拆了呢。”

那女子唇角下垂，鼻翼皱起，终于还是忍不住嘤嘤哭了出来。

雍素锦依旧压着她喉头不放，道：“我还是那句话，你肯干了，就点点头。

不肯干，我就叫人好好干干你。瞧你这屁股圆滚滚的，看着就十分弹手，我那手下一定喜欢得很。呐，是不是啊？”

南宫星哭笑不得站在后面，只得应了一声，道：“是。”

雍素锦兴致不减，听他说的意兴阑珊，跟着道：“啊哟，我倒忘了，我这手下是玩惯了娈童的，你的模样虽然不赖，可他却不喜欢弄女人呢。嗯……那看来只好让他把你当作娈童，走走旱道了。”

“呜呜……呜唔？”那女子连这也不懂，一双泪眼迷茫无比的看向雍素锦。

雍素锦一看南宫星瞪了过来，嗤的笑了一声，突然提膝一顶打在那女子小腹，痛得她弯下腰去，顺势一抽发簪散开她盘起乌发，垂手一绕勒住她脖颈仍不叫她喊出声来，跟着向下一压，已架着她撅起了白花花的圆臀。

“这地方一般女子都没被日过，硬来恐怕会裂，听说要是裂了，以后一辈子都憋不住屎，走哪儿都要挂个粪兜。”雍素锦轻笑道，“真要那样，你夫君必定嫌弃你。我这人好心，先帮你开道，免去你半生痛苦，如何？”

她嘴里问着如何，手上却压根没停，将匕首一倒，亮出扁圆握柄，连扒也不去扒上一下，猛地一捅，硬是塞进那女子二十多年只出不进的屁眼里面。

“呜唔——嗯呜呜……”那女子惨叫喊不出口，憋得浑身发抖，那小小屁眼没有半点润滑，又被撑开的如此突然，当即便裂了一道口子，嫣红血丝顺腿留下同时，黄澄澄的尿也从失禁洞眼里涌了出来，顺着两条颤抖大腿哗哗流下。

雍素锦秀眉微蹙，捏住匕首一拧一转，疼的那女子脊背挺直昂头闷嚎，才道：“你倒不心疼，屁眼的落红，就这么给尿冲了。”

那女子也不只是疼蒙了头，还是确实硬气，竟连连摇起了头。

雍素锦扑哧一笑，道：“我叫你准备听话的时候点点头，可你拨浪鼓似的摇，我只好当你是在骂我咯。我这人心眼很小的。”

她嘴里说着，顺手拿过那女子头上拆下来的发簪，一拔匕首，将发簪径直捅了进去，跟着沉肘垂手一托一划，迅速无比的把那女子另一边完好无损的乳头切成了十字分开，化为四瓣。

那女子涕泪满面，这才意识到动作错了，赶忙拼了命的上下晃动，唯恐再慢一点，身上女儿家的地方就都保不住了。

“你这是在点头么？”雍素锦明知故问一句，手中匕首一晃，有贴在了那女子胯下饱满阴阜之外。

那女子已吓得连尿都挤不出一滴来，雍素锦都已经放开她的喉咙，她还是半天吐不出一个清楚的字来，最后急中生智，闭上嘴巴用鼻子连哼了六七个嗯，配着点头算是彻底告了饶。

雍素锦意犹未尽地收回匕首，替那女子提起裤子，将断掉的腰带狠狠一勒一系，拍了拍她屁股，笑道：“好，我就信你一次，你跟我手下去拆，我在这里看着你男人，要是耍什么花样，我不介意再把他炮制一顿，比如，给他裤裆里那玩意雕个花，不知你意下如何？”

那女痛得浑身发抖，一听这话，又猛打了两个寒颤，忙道：“我拆，我……

我这就去拆。”

南宫星自己使不出这种狠辣手段，眼见雍素锦得手，心中虽有不忍倒也乐见其成，当即护送着那女子过去路面那边，盯着她拆掉机簧引线，将黑药一管管洒进周遭草丛之中，连坑也重新填好，才算完事。

女子本就天生体弱气短，这位身上又处处都是伤痕，屁眼里还插着一根簪子，一番苦活干完，直叫她出了一身大汗，双腿发软，南宫星若不搀着，都已走不回去。

到了被逼迫的地方，雍素锦正好整以暇坐在那男人身上，手中匕首贴着他的裤裆来回滑动，吓得那女子忙扑倒在地，一连声道：“煞星娘娘，我……我真已经拆了，你问你的手下，我全照办了，求你……求你饶过我们夫妇吧。”

“好啊。”雍素锦笑眯眯起身过来，道，“等几个时辰后醒了，记得跟你的同伴说，要命的趁早滚，再来寻暮剑阁晦气，别怪姑奶奶给你们全都关进地窖，挨个拉出来找乐子打发时间案。”

说罢，她手起掌落，狠狠切在那女子颈侧血管，抬脚一拨，把那软绵绵倒下的身躯抛到那男人身边，拍了拍身上尘土，道：“成了。咱们是干脆接着在这儿等白若云。还是先上去歇口气？”

南宫星沉吟片刻，道：“下去等着吧。从山脚接到若云，多少更安心些。”

“好。”雍素锦颔首应诺，与他一起将另外四个晕倒的对手拖来，挨个补上一掌一拳，让他们多晕几个时辰，再把他们挨个搜了搜身，找出的火器暗器不会用的就扔，会用的全部笑纳，这才拨弄些长草挡住几人，并肩往山下去了。

至于白天雄的人发现后会怎么处理，他们并不关心。这帮人没了火器，单靠武功掀不起什么水花。

山脚没了白嫂夫妇忙活，着实冷清不少，南宫星过去屋中拣出两张凳子，和雍素锦并排坐在凉棚之下，安静等待。

看到这间酒肆，南宫星不禁又想起了与茗香可以说直接相关的那个暮剑阁弟子林虎。

起初他还当是天道特地安排伏在白天雄身边的暗桩，伺机配合白天英的计划，让他还感慨了一番，白天英连自家小妾都豁得出去，一头绿光也能忍下。

如今再看，只怕这林虎千真万确就是白天雄的心腹弟子，伺机接近茗香，想必也是什么和白天英有关的图谋。

只可惜，南宫星那么一闯，错以为是白天英脱罪的手段，以至于想偏了方向，反倒给了白天雄设法灭口的机会。

就是不知动手的白嫂，到底知情多少。

若单从穆紫裳转述的话来看，不管知情多少，白嫂必定是白天雄的帮手，不然她也不必特地挑唆让白天雄自断臂膀。

他抬起头，望着峰顶那边叹了口气，事到如今，他还是想和穆紫裳面对面深谈一番。

可不知为何，他隐约觉得，这个愿望，在这座断霞峰上，怕是只能落空了。

不觉日暮西沉，火云宛如贵妇半臂，松松披在山峦之上，艳红缎带横亘晴空，恰被峰顶当中切开，想必断霞峰的名字，便是由此而来。

当阳光将被吞没之时，黄土微扬的大道上，终于驶来了一辆马车。

四大剑奴两个在前驾车，两个左右守住车门，倒真是滴水不漏。

南宫星伸个懒腰，拍了拍懒得睁眼的雍素锦，笑道：“来了。”

他起身走向马车，拱手道：“若云兄，别来无恙？”

马车微微一颤，跟着门帘掀起，白若云从中一个箭步跳了出来，颇为戒备的看了一眼雍素锦，拱手道：“南宫兄，别来无恙。兰儿呢？”

白景洪跟着钻出马车，朗声笑道：“啊哟，南宫少侠倒比我们还先到一步。”

四大剑奴纷纷下车，正要去招呼白嫂照顾车马，让他们步行上山，南宫星一抬手道：“还是送上山去吧。白嫂一家……已不可能再帮忙照顾了。”

白若云神情一凛，沉声道：“怎么回事？难道……是凝珠她姐姐又……”

南宫星心知说来话长，幸好其中关键凝珠与他已经商讨过，便道：“山道险陡，白老爷子还是上车吧。我和若云兄走走，随便谈谈。”

白景洪微微一笑，拱手道：“南宫少侠，白家种种，实在有劳了。兰儿昔年莽撞之举，能福荫至此，实在是料想不到。”

事已至此，南宫星也不必再假情假意推辞什么，笑道：“迟早是一家人，白老爷子何必如此见外。请。”

南宫星一个眼色，雍素锦便已隔到马车与白若云之间，四大剑奴守在马车四角，与其中的白景洪缓缓跟在后面，只不过八双眼睛，却是片刻不离白若云身形。

看来只要不进到暮剑阁中，四大剑奴就不认为此行任务已了。

一番恳谈，凝珠所说到多半不假，白若云所知已经甚为详细，南宫星确认之后，便将这些时日暮剑阁中的情形一桩桩细细讲给他听，只把他母亲的事草草带过，让他自己上山和兰儿回合后再详说。

行到半途，白若云就被说的冷汗涔涔，他对穆紫裳显然也还有些忌惮，不禁问道：“我爹……当真没事么？”

“有事没事，如今也只能信她。”南宫星轻叹口气，道，“就算那是她编造来取信咱们的手段，起码……暂且可以让伯母和兰儿安下心来。”

“我二伯……你准备怎么办？”白若云静默半晌，问道，“明日一早，直接与他当面对质么？”

南宫星道：“若是穆紫裳所说尽皆不假，白天雄手中握着的最大法宝，其实就是四大剑奴。若云兄，这四人当真是不问黑白好歹，只听命于天下第一剑的主人么？”

“他们所修的剑法禁绝七情六欲，昔年将这门剑法发扬光大的那位名侠，最终就是因为恐惧和不忍自尽于谢家先祖面前，若要完全发挥它的威力并不为它所驱使，就只能从小将自己当作一把剑来磨练。”白若云颇为感叹的扭身看了一眼那些神情稳如磐石的剑奴，道，“可惜他们牺牲了这么多，四人合力，依然发不出那天绝地灭的一剑。”

南宫星当然也听过那些多年之前的江湖传奇，微笑道：“有些武功，永远只属于有些人。”

发现自己还没正面回答南宫星的疑问，白若云又道：“四大剑奴的确只会听命于天下第一剑的主人。在暮剑阁，那把剑在不拿出来的时候通常属于阁主。如今我爹下落不明，天下第一剑当然已在我二伯手里。他若是下令四大剑奴将我诛杀，我保证这四位叔叔连眼也不会多眨一下。”

“那若是天下第一剑在穆紫裳手上呢？她现在不算是你白家的人，也可以号令这四人么？”

白若云考虑了一下，还是点了点头，道：“四大剑奴的服从顺位非常明确，无天下第一剑的时候听从暮剑阁阁主，有天下第一剑的时候，那这世上就只有两个人可以让他们不听持剑者的。”

“清风烟雨楼的二位楼主，是么？”南宫星苦笑道，“谢家兄妹远在丰州望舟山头，莫说是赶不及，就是赶得及，全江湖又有几个能请动他们的。谢白两家此前关系不错，不过也有些年头没有来往了吧。”

“那两人都是无比自负的绝顶高手，天下第一剑的事承了我们白家的情，便连剑奴带剑一并送做礼物，这样的人，哪里还会和我们频繁来往。”白若云苦笑道，“南宫兄还是不要指望天降谢家救星的好。”

“我伤势未愈，白若麟袖手旁观的话，对付你二伯不成问题。”南宫星权衡道，“我只怕穆紫裳还有什么别的打算，四大剑奴一旦落入她掌控之中，其后的发展可就预想不到了。旁人轻易不敢打天下第一剑的主意，无非就是怕得罪谢家兄妹，穆紫裳，恐怕不会有这顾忌。”

“我看她对凝珠感情甚是真挚，其中……不像有诈。”

南宫星淡淡道：“对你想必不会有诈，她想要凝珠有个好归宿的心意八成不假。可按她的行事作风，越是如此打算，就越不会给你留下什么隐患。我担心的，是白若麟和你其他几位兄弟。”

“什么？”白若云惊道，“她这就有些多虑了，我们兄弟关系十分亲密，早年若麟大哥一枝独秀的时候我们就心甘情愿众星拱月，如今我勉强能胜出一筹，松哥竹弟他们也都不曾有过半句怨言，哪里需要……”

“你叔叔伯伯他们，难道曾经和你爹的关系不好么？”南宫星叹道，“人是会变的。在穆紫裳看来，你如今内有凝珠相助，外有如意楼可以依仗，这些兄弟，只怕有与没有，差别并不太大。她许给白若麟好处时所找的那些理由，其实并不可靠。你们上一辈武功最出类拔萃的不就是你二伯，他韬光养晦这些年，难道给暮剑阁做了什么了不起的贡献么？最后，惹来的还是无尽的祸端。”

“她这么做的可能性，会有多大？”白若云眉心紧锁，心中似乎也在盘算什么。

“实在不小。”南宫星沉吟道，“为了不让和你关系不错的兄弟们出手帮忙，你二伯必须名正言顺的杀你，动手之前，必定会罗织编造你的不利消息，而且，多半都是些你一时难以自证清白，还会留下污点让人疑心的事，保不准还会有离间你们关系的谣言。他辈分高，平日为人严肃认真，哪怕一时之间将信将疑，未来也是你们兄弟心中的一根刺。如果穆紫裳料到了这一点，或者干脆那些事情就是她帮你二伯编出来的，那出于实际考量，她很可能会在你二伯一败涂地后，顺势对你的兄弟们下手。阴阳透骨钉和大搜魂针的组合再加上四大剑奴，我就是有通天之能，也不可能把他们个个保下。”

“这些推测，你没对若麟大哥说过么？”白若云的眉心渐渐展开，好像已经有了决断。

“没有。不过宋秀涟聪明伶俐，恐怕多少猜到了些，白若麟想要和你面对面商谈，多半也是为此担忧。”南宫星侧目盯着白若云的双眼，缓缓道，“我与兰儿的关系你也知道，若云兄，我必定是站在你这边的。那么，你的决定是什么？”

白若云双拳陡然握紧，掌背上枝丫般的青筋凸起如虫，微微蠕动。

南宫星口气不变，缓缓又问了一次：“若云兄，你的决定是什么？”

“我若是说，我要保全我兄弟们的性命呢？”白若云沉默片刻，咬牙道，“南宫兄可有什么良策？”

南宫星淡淡道：“在穆紫裳击溃你二伯之后，向你兄弟们出手之前，把她杀掉。”

“把她杀掉？”白若云惊道，“可……可她明明是在帮我。”

南宫星略一侧目，道：“她是在帮她的妹妹，绝不是为了白家。更何况，她曾设计出无数祸端，说是元凶罪魁也不为过，出手杀她，可算是死有余辜。”

白若云声音微颤，道：“那……我若是不想杀她呢？”

“那，你便要冒着兄弟被她害死的风险。”南宫星加重声音，一字字道，“而且，不止一个。”

白若云再度沉默良久，道：“这些还只是推测，对么？”

“不错，都只是我的推测。”南宫星淡淡道，“我也希望，这永远只是推测。”

“让我见过若麟大哥之后，再做决定吧。”白若云轻叹口气，道，“无论如何，我都不希望白家再有人死了。”

南宫星点头道：“今晚我会再去找找穆紫裳，能和她面谈一下，也许就能有两全的法子。”

雍素锦跟在后面，嗤的一声讥笑，道：“你们两个大男人，也真够婆妈。在江湖中办事，何须如此瞻前顾后？难道还怕官老爷找上门来么？”

她抬臂伸指遥遥点了点暮剑阁的方向，“人心叵测，今日的好兄弟，难保明日不会找些下流之辈来逼奸你的老婆，今天亲亲热热的大姨子，保不齐你纳个妾就会杀上门来大闹一番再弄得你家鸡犬不宁。要我说，就让穆紫裳去杀，杀了你的兄弟，你再报仇杀了她，碍着凝珠不便动手，我可以代劳。到时候家里就剩下你和凝珠，外有如意楼，内有四大剑奴，教着徒弟安心过你们的小日子，多好？”

南宫星不禁笑道：“凡事都问问你的主意，到全简单了许多。”

雍素锦轻哼一声，道：“能用杀人解决的问题，本就简单不过。”

南宫星懒得多言，只道：“幸好，这世上总还是不嫌麻烦的人多些。”

回到家中，白若云先见过了忙碌一天的兄弟们，匆匆寒暄一番，在父母的事上假作焦急不安，便与一众同门话别。

白天雄在山中也搜寻了大半日，听说白若云已到，仍强打精神出门与他们见了一面。

南宫星远远站在一旁，锐利目光牢牢锁住白天雄身影，谨防他提前使出什么手段。

算起来，这也是南宫星此次过来后第一回近距离见到白天雄。比起上次暮剑阁前分别之际，白天雄的模样竟也憔悴了许多，整个人透着一股深沉的疲惫，不似是搜寻一天所致，倒像是心力交瘁受了什么打击一样。

南宫星暗忖，暮剑阁演变成如今这副样子，心心念念要光耀门楣往江湖扩出一片天地的白天雄，恐怕还真是最受伤的那个。

想来选择天道作为靠山的那一刻，他也未曾想到对方会从他这里抽取如此多的血肉吧。

那看似一团和气皆大欢喜的相会后，白天雄径直走到南宫星面前，微一颔首，道：“南宫贤侄，此次白家诸多事宜，尽皆有劳了。”

南宫星拱手道：“白伯伯客气了，晚辈也是为了一己之私。不敢求得万全，至少，总要叫兰儿一家老小平安。”

白天雄双目半眯，缓缓道：“此前不知道南宫贤侄在如意楼也是举足轻重的人物，多有怠慢，还请贤侄海涵。”

这话一出，白若松白若竹他们几个年轻弟子立刻把目光投了过来，虽说此前也听说南宫星和如意楼颇有渊源，但此刻证实，还是略觉惊讶。

“哪里，白家上下都已极尽宾主之谊，若云兄更是推心置腹，将我视作好友，晚辈还正喟叹别无所报，唯有在白家诸事上尽心尽力，势必以如意楼之力，保暮剑阁上下平安呢。”南宫星微微一笑，道。

这暗暗压来的威胁，白天雄又岂会不知，他却毫无反应，仍客客气气道：“如此再好不过，此前白家的怪异事件，本就怀疑和天道如意楼有关，有南宫贤侄相帮，破解起来想必会容易许多。”

他话锋一转，扬声道：“既然如此，明日我便召集暮剑阁门下弟子，咱们往演武堂一聚，这次，总要让白家重归太平才好。”

“是啊。”南宫星淡淡道，“总要让白家重归太平才好。”

“贤侄自便，我劳累一天，又染了些风寒，先少陪了。”白天雄语调渐渐放低，微一颔首，转身便走，还未走出门外，就见他双肩垮下，腰背略显佝偻，经好似瞬间老了十岁。

南宫星看他已经走到外面，心念一动，突然使出传音入密的功夫，将一句话远远送了过去：“白伯伯，为你谋划的那位女子，可也跟着若云一起回来了么？”

白天雄身躯一震，却并未回头，连脚步也不曾停下，只是那双垮下的肩头，却缓缓挺了起来，脊背，也重又变得如标枪一样笔直。

直到高大的身影消失在门框外的狭小视野，他也一次都没有回头。

等到天色已晚，白若云出言要去见两位妹妹，屋中言谈才算完结。

南宫星陪在一旁走出门去，抬眼就看见远远转角处，一个清瘦妇人正静静站定，默默望着这边。

“二伯母？她有什么事？”白若云先是一愣，跟着发觉二伯母的视线却并未在自己身上，不由得看了南宫星一眼，轻声道，“难道，是找你的？”

“也许是察觉了什么，也许，是穆紫裳说了什么。我去看看，你先找兰儿她们去吧。雍素锦陪你一起，有事你就让她先挡一阵。”南宫星随口安排道，迈步往白夫人那边走去。

时光久远，青楼生涯为她烙下的淡淡妩媚却不曾消弭，即便神情憔悴，眸转眉飞仍是别有一番风韵，反平添几分楚楚可怜。

这实在不像是个已有那么大儿子的女人。

“南宫公子。”见南宫星走来，白夫人鼻息似叹轻轻一呼，颇为郑重的矮身一福，却只唤了声名，再无言语。

“白伯母，你找我，是有什么话要说么？”

白夫人双目水光盈盈，闪动片刻，才悠悠道：“本是有的，可如今，已不必说了。”

“为何？”

她抬手掩口，颇为苦楚的咳嗽两声，道：“既然无用，又何必再白费唇舌呢。”

南宫星柔声道：“令公子心神清朗，已完全康复，为您择的儿媳也聪明懂事，白家诸多风暴即将过去，您此后的生活，未必会比以前不好。”

“可他……”白夫人眼角一动，旋即眉心微蹙，长叹口气，道，“罢了。还请南宫公子为我向若云兄妹带个话，我此后会迁居佛堂，长伴青灯，为过错悔过终生。我不求饶恕，只求一应罪责，莫要迁怒无辜。”

“若云兄是什么样的人，想必您比我更清楚。您又何必担心这些。”

白夫人微微一笑，唇角噙满讥嘲，“人都是会变的。我身边，不就有个最好的例子么。”

她转过身，颇为落寞的往远处走去，走出两步，扭头略显胆怯道：“南宫公子，兰儿的喜服，可以交给我来绣么？这十里八乡的绣娘，应该没人及得上我的手艺。”

南宫星心下有些不忍，柔声道：“我会转达兰儿，她必定不会拒绝您的一番好意。”

“如此，那便多谢了。”白夫人欠了欠身，款款走远。

没有丫鬟随行，也不见有人迎接，她孤零零的寥落身影，就这样幽灵一样消失在小路尽头。

与她这一番对话，南宫星心里倒是清楚了一件事。

白天雄应该已经知道，白天武夫妇其实都已平安无事，这消息甚至连他妻子都不再隐瞒。若非如此，这妇人想必不会有勇气过来婉转示好。

往住处走去路上，护卫与巡视弟子都已换成了新来门人，难得碰见一个眼熟面孔，南宫星把他截住一问，才知道有消息传来，山脚白嫂一家遭遇不测，山道两旁发现来历不明的生人尸首，他们这些熟悉地势的弟子，全部接到白天雄严令，分为两批轮流在庄外值守。

“安排了几日？”南宫星心知这是白天雄的手段，却不便言明，只有简单问道。

“总要守个三五天，这些日子庄里庄外事情太多，人心惶惶，只能辛苦些了。”

看那弟子佩剑匆匆而去，南宫星暗道，白天雄已做好准备，看来明日，就是最后一场好戏上演之时。

到了白若兰他们所在院落，雍素锦崔碧春一里一外同时守住两间屋子，见南宫星过来，崔碧春原地略一欠身，雍素锦却面带微笑走近，低声道：“白若云和白若麟两个谁也没带，就这么单独进屋了。刚开始谈，你要不要进去？”

南宫星沉吟道：“不必，你还过去守好，万一里面动静不对，及时示警。”

“动静不对？”雍素锦讥笑道，“是指他们兄弟两个在里面搂搂抱抱不谈正事么？”

南宫星一怔，马上无奈道：“你知道我的意思。”

也不知她幼年在那深宅大院里到底都见到了怎样的事，才连这种偏门玩笑也能信口说出。

那边屋内只有两个男人对谈，南宫星还以为这边屋内自然就该热闹一些，不料进去之后，却只有白若萍自己守着一桌小菜香粥，撑肘小憩。

听到门响，她一个激灵坐起身来，忙给他让开位子，也不必他开口询问，便一边挑亮灯光，一边娓娓道来。

原来白若麟和白若云一去那边，便说要谈至彻夜抵足而眠，宋秀涟嚷嚷着独个过夜寂寥不安，硬把凝珠扯去另一间客房同卧，非说兄弟既然叙旧，妯娌自当连心。

而白若兰带着哥哥见了母亲之后，见母亲心神倦怠彻底没了精神，便也服侍着一并歇了，临近门前叮嘱白若萍，至少今夜暂且不要去生母那边，留在这里让大家心安。

白若萍只有乖乖听命，顺便看着这些留给南宫星的饭菜，坐等于此。

“那你今晚在哪儿休息？”南宫星听罢，好奇问道，“是要在内院多开间客房么？”

白若萍摇了摇头，指着屋里原本是给随行丫头备下的简陋床铺，道：“这里挤挤，能睡下两个，姐姐额外拿了一台被褥，地上还能睡下两个。”

南宫星心知这里还得留他一个位置，不禁皱眉道：“你待字闺中，这样安排……不太妥当吧？”

白若萍一愣，跟着脸上腾地冒起一片红云，微微垂首道：“等……等大娘睡安稳了，姐姐就出来换我进去，我……平日照顾娘亲久些，比姐姐熟练许多，由我陪着大娘，姐姐也更安心。”

言下之意，出来和他们几个一起在这边屋里将就的，自然就是白若兰了。

哪知道白若兰这两日也是身心俱疲，在里面陪着母亲聊了一阵，竟真的沉沉睡去，酣然入梦，白若萍轻手轻脚进去看了几次，她都没有半点要醒转的迹象。

眼见时辰已晚，明日还有正事，总不能真叫当家好手彻夜不眠，白若萍红着脸踱了两圈，只得道：“南宫大哥，你……你先上床歇息吧。我等下……看看外面两位姐姐进来打算如何休息再说。”

南宫星心知白若萍还未沾染过多少江湖气息，未婚女子与成年男人同居一室在她心里保不准就是破了大防，他怎么也不能让她在此处为难。

“萍儿，你来休息吧。我和外面两位，还要商量轮值的事，如今危机四伏，外面总不能无人看守。”南宫星长身而起，往门口走去，“你睡时靠里一些，给那两人留好位子就是。”

既已出门，他也再没进去的打算，对他来说一晚冥思打坐与睡眠相差无几，有他在院中值班，雍素锦和崔碧春能好好睡上一觉，养足精神，明日万一有场恶战，底气也能多上三分。

雍素锦早就见识过他日夜不眠还有精力埋头苦干的本事，当即问也不问，拔足便走，还不忘去外面提了一大壶热水过来，显然是打算好好款待一下劳累了一天的双脚。

崔碧春倒是多问了几句，确认不需要出来接班后，便也进屋休息。

说是打算彻夜深谈，白若云与白若麟的房间灯火熄灭的却比隔壁还要早些，反倒是凝珠与宋秀涟的小间客房，又多亮了将近一个时辰。

冥想之中气脉奔流，阴阳隔心遥相呼应，对南宫星来说，这一夜并不显得漫长，即便要分出心神细听着周遭动静，时光也如弹指转瞬即逝。

不知不觉，平旦过半，东方苍穹已现出星点微光，南宫星吐出一口浊气，正打算再行一个周天，却听房门一响，最外那间有人挑着灯笼走了出来，胧光半照，映出白若萍略显困倦的秀婉面容。

她提着灯笼左右看了看，眉心微蹙，走到院中，轻声唤道：“南宫大哥。你还在么？”

南宫星从树上翻身跳下，无声无息落在她身后，伸指轻轻点在她肩头，道：“自然在的。”

她身子一紧，倒并未惊叫出来，一听是他的嗓音，便松弛下来，扭身道：“我醒了，南宫大哥，时候还早，已不需要避嫌，你进去小睡片刻吧。”

“你呢？”

“我要去熬药，平日这个时辰也该去了，娘那边不能断了药汤。熬药的地方有不少丫鬟都起的早，人多眼杂，不会有事的。”白若萍略施一福，轻声道，“屋里桌上我泡了一杯药茶，安神助眠，南宫大哥如不嫌弃，还请试试。”

“多谢。”

白若萍莞尔一笑，道：“白家承您大恩，我哪里受的起这一谢。”

把她送到有护卫巡视之处，南宫星折返回来，进到屋中。

雍素锦也已起来，笑眯眯穿戴整齐，道：“我正要去替你，没想到还有更早的。”

“她起惯了，自然比你早些。”南宫星端起茶杯，里面香茗温正当口，显然是提前晾下。

雍素锦笑道：“可不好说，惯起了的，不能困成那样。要我猜，她少说早起了一个时辰。”

南宫星一怔，但并未答话，只因那温润清香的茶水，已喝入他的口中。

宁心静气，余味无穷。





