第十九章 无头尸


“真没想到，这竟然是你弄的障眼法。”听南宫星草草解释了一遍崔冰的事后，唐昕颇为惊讶的感叹道，“这里高手云集，你的胆子倒真是大。”

“起初只是为了有个进暮剑阁的资格，后来出了这么多事，她冒着碧姑娘的名头，总要安全几分。”南宫星将惊魂未定的崔冰搂在怀里，轻轻抚着她的头发，随口答道。

崔冰再怎么没有江湖经验，也知道唐门暗器的厉害，明白自己方才已在鬼门关外走了一圈，吓得小脸煞白窝在南宫星怀中大气也不敢出一口，只是小猫一样蜷着。

南宫星早察觉崔冰到了窗外，只是不愿叫破而已。他心里对唐昕下手狠辣颇有些着恼，言谈间的口气也自然地带上了一丝不悦。

唐昕心思机敏，一个转念便想通了其中缘由，看他们的亲昵模样，这崔冰至少也是个暖被娇宠，为此得罪这个颇值得仰仗的少年实在不智。

就算不谈他与华沐贞骆严两人非同一般的关系，光是刚才那一手后发先至拦下她并未留情的出手暗器的功夫，就称得上惊世骇俗，这诺大的别庄中能做到这种程度的，只怕是屈指可数。

更不要说碧姑娘那从不离身的宝剑碧痕，竟会成了他手上帮人伪装身份的道具。

既然存心结好，唐昕立刻便换上一副温柔笑脸，软语向崔冰认错道歉，颇为诚挚的主动表示绝不将这秘密泄露给旁人。

以崔冰的出身，最擅长的便是察言观色，她一看就知道唐昕对南宫星别有所图，便只是不咸不淡的回了两句，就交给南宫星去应付，自己不再开口。

等到唐昕识趣的离开，南宫星闩好房门，这才顾得上问崔冰：“你那边又出了什么事？又有人在偷偷看你么？”

这次他下了决心，要是还有人不惜败露行迹也要来找崔冰的麻烦，他就悄悄潜过去捉个现行出来。

不想崔冰怯生生的摇了摇头，道：“今儿晚上……没人，我、我就是不舒服，翻来覆去睡不着。”

“嗯……”南宫星像模像样的抓起她左腕捏在手中，沉吟道，“脉象倒是挺稳，怎么，是着了风么？”

崔冰皱着眉心摇了摇头，捏着衣襟道：“我在房中看了一会儿碧痕，总觉得……好象隐隐约约想起了一个人。可……只要一仔细去想，就会浑身发冷，不停地出汗，总感觉要是那样睡过去，一定……会做噩梦，很可怕的那种噩梦。”

南宫星心中一颤，走过去抚着她的面颊柔声道：“你想起的，是不是你打算托人帮你去找的那个女子？”

崔冰的身子抖了一下，细声道：“应该是吧，我……我不该忘了她的，她肯定是很重要的人，我、我只要想到她，就……想哭。她……会不会是我姐姐？”

南宫星将她抱进怀中，道：“想不起，就不要勉强。将来找到了那人，你自然就知道了。”

“可……要是找不到呢？”崔冰的声音隐隐带上了一丝哭腔，“我连她的脸都想不起来，我竟然只记得一块屁股上的胎记，这要……这要怎么找人啊。”

“天无绝人之路，办法都是人想出来的。”南宫星轻笑道，“实在不行，我就豁出去夜探百家，看谁和你说的年纪相近，就掀开被子看看那人的屁股。只是将来我必定要被玉捕头捉进牢里，你可要记得时常去探望我。”

崔冰扑哧一声笑了出来，在他胸前轻轻捶了一拳，道：“哪儿能真这么找，我……我再费心思好好想想就是了。其实今晚我就觉得脑子里隐隐约约有点什么想冒出来，说不定哪天机缘巧合，我一下子想起来了呢。”

她刚一说完，又笑着补充道：“我就是想不起来，大不了不找，可不许你去满世界瞧人家大姑娘的光屁股。”

看她心情转好少许，南宫星又与她聊了片刻，这才哄着她上床休息。

今夜很可能会有人动手，他不敢贸然留给对方可趁之机，便当真只是与崔冰和衣而卧，倒头入眠。

崔冰心思还算透彻，初一躺下还面带红霞的悄悄将鬓边的发丝理了一理，聊了几句闲话，发觉南宫星今夜并没什么其他打算，也就收了荡漾心神，乖乖侧头躺好闭上了双目。

而她所预料不到的是，随着南宫星为她逐渐打开心防，许多尘封的碎片也都不知不觉的飘荡出来，终究还是化为了惨烈的景象，毫不留情的呈现在她的梦乡之中。

她最先感觉到的，是皮肉被烧焦散发出的刺鼻腥臭，即使事隔多年，仍能在一瞬间唤起她心底最浓重的恐惧，绑缚着她让她动弹不得。

狞笑的男人将手上的烙铁放回炭盆，拎起一桶水浇了下去。

泼溅开的水雾中，露出了一个女孩湿淋淋的身影，衣衫褴褛，伤痕累累，肩后那一块圆形的伤痕还在冒着热气。

崔冰看着那个女孩，尖锐的痛楚从心头向全身扩散，她想哭，想喊，可身体里却空荡荡的什么也提不起来，只有无边无际的绝望，让周围的一切都慢慢的扭曲，碎裂。

昏暗的小屋变成了宽阔明亮的草场，老马拉着破旧的板车，吱吱呀呀的缓缓挪动。

那女孩安静的坐在乱糟糟的稻草上，即使带着沉重的木枷，她的背依然挺得笔直，垂下的视线，温柔的望着崔冰的方向。

像是砂石摩擦一样的刺耳声音突兀的从旁边响起，是两个男人在说话，语音含糊，好像鼻子里塞了东西，字句之间并不容易分的清清楚楚。

“喂，你说这俩小归小，模样可挺俊呐。看看那膀子，啧，真她娘的白。”

“你看看你，憋不住了吧？”

“嘿嘿，送到了地头也是便宜那帮糙货，还不如咱们趁着这段路没别人，直接给开了呢。看那小屁股，娘的，肯定紧的勾魂儿。”

“这小的到无所谓，偏门出的也没人当回事，这大的可是被点过名的，你说……会不会惹上事儿啊？”

“惹个鸟，你当是点了啥好名么？看看这俩肩膀头，写着啥字认识不，娼，最下贱的婊子的意思。专门送过去让那帮快憋死的戍边卒子排队操着玩的，咱不开，也是便宜了不知哪个龟孙子。”

“啧，你这么一说，还真他娘有理。”

“干不干？”

“干！娘的，两个骚货，先学着伺候伺候爷爷我吧！”

老马被拽住，板车吱吱呀呀的停了下来。

时间仿佛停在了这一刻，崔冰的眼前，那女孩黑幽幽的眸子一动不动的凝视着她所在的方向，而即使已被这梦境吓得浑身发抖，在这眼光的注视下，她却感到无比的安心。

好像就算整个苍穹刹那崩落，那女孩瘦削的双肩也会坚定的扛在她的身上。

天空凌乱的旋转起来，眼前闪过纷乱的草叶，飞扬的泥土，耳边响起男人的怒吼，马鞭抽打的声音，一切的嘈杂，突然终止于一声撕心裂肺的惨叫。

那惨叫让崔冰浑身的毛孔都同时缩紧，一根绷紧的弦啪的一声在此刻断掉，无法形容的悲伤海浪般将她卷入，冰冷刺骨。

接着，她又看到了那个女孩，五官模糊，黑发摇动，唯有一双眸子，乌溜溜的十分清楚。

褴褛的衣衫被扯成了彻底的碎片，散落在被压倒的草丛中。

白生生的，纤细的双腿被巨大的手掌抓紧，打开，按在两旁。

粘着一些脏污的大腿尽处，粗壮的影子完全占据其中，仿佛能把女孩整个压扁的巨大身躯发出野兽一样的粗喘，摇晃着长满黑毛的屁股。

那小小的嫩臀中央已血流如注，鲜红的溪流染上大片肌肤，连那块胎记也几乎完全遮盖。

巨大的身体不停地摇晃，小小的身子也跟着不停地摇晃。

根本不足以承受那种凶器的青涩果实，在她的眼前，被那根凶残的怪物，撕裂成惨不忍睹的模样。

不知过去多久，第一个身影才发出了一声畅快的咆哮，哆嗦着压在了那女孩的身上。

之后，第一个站起，走到一旁，另一个快活的叫了一声，迫不及待的扑了上来。

没再有惨叫。

只有当小棒槌一样的凶器在血肉模糊的嫩肉中搅和的时候，会有一声仿佛快要断了气息一样的干涩呻吟，从不知何方响起。

第一个换第二个，第二个又换回第一个。

崔冰的视线变得模糊，模糊到分不出此刻正在娇小的身体上肆虐的是哪一个身影。

她只知道，被凌辱的那一个，始终不曾变过。

漆黑的夜幕下，火光熊熊，不知是否梦境唤醒了沉睡的记忆所致，她真切的感觉到夜风吹来的寒冷，让她连骨髓都几乎要被冻僵。

但她知道这寒冷必定只是错觉。

因为就在火堆边，那两个男人和那个女孩，都没有穿任何衣服，赤身裸体，一丝不挂。

一个男人躺在地上，手掌钳子一样捏着女孩的腰肢，把她固定在自己的胯上。

那里竖起的粗大旗杆，像枚可怕的钉子，将女孩紧紧钉在身上。

“扭啊，你他娘的好好给老子扭啊，扭的不卖力，老子可要找那个小的去了。”

随着男人不耐烦的催促，那女孩的身体僵硬的扭摆起来，像条白生生的蛇，吞吐着胯下沾满血迹的巨物。

另一个男人就站在旁边，手里揪着那女孩的头发。

他扯得很紧，好像随时都可能连着头皮揪下一块。

但那女孩没有喊痛。

她一定很痛，但她没办法喊。

那张小小的嘴巴里，塞满了一根脏兮兮的老二，连口水都被挤出了嘴角，流满了青一块紫一块的胸膛。

惊恐终于在崔冰的心里爆发，眼前不断的晃动着的，是那女孩血淋林的下身，仿佛一张被打碎了所有牙齿的嘴巴，不停地开合，开合……“啊啊啊啊——！”伴着崩溃一样的尖叫，崔冰猛然坐起，浑身的冷汗甚至穿透了衣衫，打湿了身下的被褥。

南宫星也慌张醒转，一见她面色有异身子抖如筛糠，立刻不假思索将她紧紧抱住，轻柔的抚摸着她的脊背，道：“冰儿，冰儿，梦醒了，梦醒了，没事了，一切都好了，有我，我在。”

崔冰抽噎两下，突然哇的一声哭了出来，道：“那是我姐姐，我姐姐！我姐姐她……她好惨……救她，谁来救救她。小星，你救救她，救救她啊……求求你，救救她……血，好多血，姐姐……会死的，会死的啊……”

南宫星连声道：“好，好，你放心，她一定没事，我帮你救她，我帮你找她。没事，一切都有我，有我。”

这次的噩梦威力着实不小，崔冰足足抽泣着念叨了小半个时辰，才疲累至极窝在南宫星怀中睡了过去。

看着她脸上泪痕，南宫星忍不住微微摇了摇头，无声的叹了口气。

他知道有些事不该多问，所以一直都只是在心里猜测而已。

而刚才听了崔冰断断续续的凌乱描述，如果那梦中的一切真的曾经发生过……他忍不住又摇了摇头，在心中叹道，崔碧春啊崔碧春，你没变成个愤世嫉俗的女魔头，还真是难能可贵啊。

虽只睡了半夜，该起身的时候也不能耽误，被南宫星叫醒的崔冰仍是哈欠连天，精神颇为萎靡，无奈再继续赖床保不准会被早起的丫头堵个正着，只好勉强爬了起来匆匆收拾一下，让他护着往回赶去。

南宫星心底颇为庆幸，昨夜要是崔冰没有过来，这场噩梦做在那边院子里，少不得又是一番麻烦。

“你精神不太好，白天要是没什么要紧事，就在房里睡一天吧。春妮那边我找兰姑娘去交代一声，今天让她别来烦你。怎么样？”快到院子的时候，南宫星柔声在崔冰耳边说道。

崔冰点了点头，神色有些木然，一来是困倦未消，二来……那场噩梦着实让她想起了些什么，此刻心绪正是一团乱麻，反应也变得略微迟钝。

迟钝到南宫星突然一把把她拉住让她停下步子，她仍没留意到发生了什么，茫然的回头看向他，怔怔道：“怎么了？”

南宫星并未回答，而是闪身挡到她身前，莹润双眸陡然爆出一股杀气，直直锁住她所住的那间客房屋顶。

崔冰这才注意到，远远地屋子顶上，竟传来了一阵阵颇为凄厉的低号。

此时天色未明，虫鸣鸟语之外再无其他声响，那一声声叫唤悠长可怖，语音极为含糊，却只有二字反复，并不难听出喊得是什么。

“思……梅……思……梅……思……梅……”

“这……这是什么鬼……”崔冰吓得浑身一颤，在南宫星背后缩的更紧，探头张望过去，却只能看到黑糊糊的一片，隐约好似有个黑漆漆的影子正趴在屋脊上。

这叫唤说大不大说小不小，已足够吵醒那院子周围的许多人。

很快，就有灯烛亮起，两三个披着外衣的护院提着灯笼匆匆跑了出来，看了一眼房顶，高声叫道：“是什么人！谁在上面！”

“思……梅……”那声音嘶哑的喊了一句，跟着骤然中断。

接着，那黑漆漆的影子猛然长身而起，竟如一只大鸟一样，轻飘飘向远处逃走。

“白若麟！”南宫星双眼一亮，叮嘱崔冰道：“你直接去找兰姑娘，不要回房。”

话音落处，他双臂一展，足尖点地，恍若御风而行轻巧一纵，便追去数丈之遥，几个起落，就将已在高声示警的护院远远甩在后面。

单看轻身功夫，白若麟恐怕绝不在其父之下，南宫星已是全力追逐，眼见就要到了庄边院墙，仍还差着将近十丈的距离。

“白若麟！我知道你不是全疯！你爹正背着不该归他的罪名，你的弟弟妹妹很可能有人要为此送命，你就丝毫也不关心么？”知道一旦进了山中，再想跟上就是难如登天，南宫星刚一抢近，就高声喊道，想要扰他心神，让他慢上半步。

白若麟肩背一紧，脚下却丝毫未停，屈膝一蹬，人已腾空而起，高高跃过院墙。

南宫星心念急转，突然足尖一挑将一枚石子踢向半空白若麟后心，口中喝道：“看暗器！”

白若麟猛一拧腰，衣袖罩在手上凌空一拍，将那石子打落在地，而这一霎之间，南宫星已抢至墙下，紧随其后飞身而起。

“滚开！”白若麟口中一声怒喝，双足在墙头踏实，一掌拍向南宫星面门。

南宫星早已料到，双腕一翻，情丝缠绵手犹如柳枝随风，紧紧黏上白若麟手臂。白若麟撤掌横切，南宫星乘势借力，双足一错，也稳稳落在墙头。

暮剑阁唯一擅长的便是剑法，白若麟赤手空拳，武功无疑大打折扣，一见南宫星手上擒拿招数巧妙绝伦，眼底登时浮现一丝怯意，双臂一震硬是要把南宫星的指爪甩开。

一股罡风激荡而来，南宫星吃了一惊，没料到这疯子身上竟有如此浑厚霸道的内力，忙催动真气由阳转阴，十指靠着阴寒柔劲硬兜住反震之力，疾捏白若麟肘侧关节。

白若麟铁了心要逃进山中，双臂向肋侧一收，蹬起身形凌空一腿踢向南宫星胸口，人也飞向院墙之外。

南宫星当然不肯叫人就这么轻易走脱，掌沿一切一扭，在白若麟脚踝上顺势一扯，反逼得他险些摔进墙内，不得不连环踢击逼开南宫星牵扯，勉强落回原处。

拿肩、锁颈、钳臂、扭腕，缠腰、贴胯、挤腿、勾踝，南宫星刻意避过白若麟雄浑真力不与其正面硬碰，上下三路手段尽出，让白若麟莫说是跳下墙外，就是撑着不被带下墙内也很勉强，不过三五十招，就已急出他一脸油汗，连格挡招架的破绽也越露越多。

这时已有护院追赶到场，远远也能看到白天英白天猛带着年轻弟子持剑飞奔而来，只要再被纠缠十招，白若麟今日就必定难以走脱。

“啊啊啊——！”一声困兽般的怒吼陡然从白若麟的口中爆出，他双目瞬间一片血红，跟着左臂一垂，右掌并指为剑，一招刺向南宫星腋下。

这一式变招极为突然，剑路又极为精妙，绝非暮剑阁夕云三十六式可比，南宫星应变虽快，贴身缠斗之际却没想到白若麟指上真气能暴起如斯，一线火辣擦身而过，竟把他腋下衣料穿出一个圆洞，肋侧登时留下一条血痕。

白若麟得了这个喘息之机，双足拼命踏落，将墙头砖瓦一股脑踢向南宫星身前，身形借力一弹，远远跳出墙外。

这种碎砖烂瓦当然拦不住南宫星，他随手一拂，纵身抢上，仍要把白若麟留下。

墙外林木错杂，白若麟得了地利，左闪右躲，南宫星明明轻功更胜一筹，却偏偏被越落越远。而到了山林稀疏的地方，南宫星抖擞精神又能追上一段，两人一前一后飞奔追逐，转眼就到了另一座山头上。

若比长气，南宫星自信绝不会输给白若麟半分，只要不丢了行踪，他便定要追到这疯子脚下发软为止。

白若麟显然也发觉身后的对手耐力比他强上许多，疾奔转向之际，猛然俯身抄了一根树枝在手，看上去好似要当作长剑来用。

南宫星心中一凛，双手蓄势待发，等着迎接白若麟困兽犹斗的搏命反击。

不料白若麟一个纵身而起，竟飞身上了树梢。南宫星心中奇怪，却也不得不跟着跃上枝头。

白若麟竟又是全力一纵，瘦长的身影径直穿过茂密枝叶，高高跳到了空中。

跟着，他突然将手一甩，掌中那根树枝啪的一声断成数段，化作数枚暗器，裹挟着凌厉真气激射而出。

打向的却并不是南宫星，而是隔着一道山沟另一边的一颗老树。

南宫星大惑不解，还没等想明白其中缘由，就听到那几段树枝消失的地方传来一声哀叫，软软脆脆虚弱不堪，听上去竟是个年轻女子！

白若麟打出树枝，立刻飞身跳进山沟之中，身躯一缩，钻进了茂密灌木之中。

那一声痛呼硬是扯住了南宫星的步子，看这山中情形，他若是接着追下去，即使追到了白若麟，只要这疯子不肯开口，他还是没办法找回此处救下这个女子。

他在心里略一衡量，叹了口气，止住了脚下身法，拧身往那棵老树的方向纵跃过去。

那边是山林向阳一面，一棵棵老树都长得枝繁叶茂，随便选择哪个，都是天然的藏身之所，要不是白若麟故意丢出树枝打出声音，搜山的人再找多久，也不会想到这里还藏着一个活人。

唯恐有诈，到了树下不远处，南宫星便提气开声道：“姑娘，刚才出声的是你么？你在哪儿？”

“救……救命……”枝叶间传来有气无力的一声回应，听声音疲累至极，简直好似几天几夜接连干活不曾合眼一样。

南宫星小心翼翼的走到树下，仰头一看，总算是看到了树上的那名女子。

作为观者，又是男人，这一眼看到的风景简直称得上秀色可餐。

只是作为被看到的这位姑娘，恐怕只会羞得恨不得找条地缝钻进去吧。

她年纪并不大，估摸也就刚到待嫁的时候，一双巧乳尚未长成，只是浅浅隆了两丘，顶着一对嫩红珠儿，不过身量颇为瘦小，看着倒也匀称。细腰之下臀胯也是一副青涩模样，双股单薄，小腿纤瘦，分明不过是个半大女娃而已。

可就是这么个稚气未脱的丫头，胯下那没长出几根毛的娇嫩阴阜，却已被蹂躏的一塌糊涂，连白白嫩嫩的大腿根上，都糊满了红白交错的污痕。

她双手双脚都被藤蔓牢牢绑在树枝上，一根枝丫托着她的腹部，让她巴掌大小的屁股高高往后撅出，丝毫动弹不得，成了个供人泄欲的软香器皿。

看她那副昏昏欲睡的衰弱模样，不难猜出，她必定是落进了白若麟手中，成了他借以度过走火入魔最为难熬时期的道具。

南宫星叹了口气，脱下外袍拿在手上，纵身跳上枝头，将那些藤条一根根扯断，手掌贴着小腹灌了一股真气进去，帮那丫头振奋了一下精神，跟着用袍子将她裹好，抱着她一起跳了下来。

这女孩只怕连眼泪都已哭干，脚一落地，也顾不得身上肌肤还未遮全，倒头便跪，感激道：“谢谢公子救命之恩，谢谢公子救命之恩。”

“到底发生了什么事？你怎么会落到白若麟手里的？”这几天白家少的人南宫星大抵心里有数，虽然猜到了几分，心底却还是不愿相信，只好开口问道。

这丫头抿了抿嘴，小声慢慢讲了出来。

果然如南宫星所料，这丫头名叫翠巧，正是白家被峨嵋派那四个女人带走的两个丫鬟之一。

那一晚她和另一个丫鬟被临时叫去伺候，本以为是田灵筠身体不适，需要人手帮忙照顾，不想她们两个一到屋里，就被两位峨嵋女侠一左一右持剑制住，被迫带路下山。

两个丫鬟不懂武功，哪里有胆子违抗半分，只好乖乖被她们带着翻过院墙，循着些白日里都难走的很的小径摸索着往山下探去。

那么一脚深一脚浅的走出好远，挟持的两人才收了兵器，让两个丫鬟打起灯笼领在前面。

翠巧正庆幸之后的路总算好走了许多，就听到身边的林子里一声狼嚎一样的叫唤，白若麟披着一件破破烂烂的袍子斜刺里杀了出来。

峨嵋派的四人似乎早已有所防备，立刻纷纷拔剑在手，四人脊背相抵互相照应，剑光闪闪舞的密不透风。

白若麟手上没有兵刃，手上功夫又极为一般，连冲了三五次，反倒被破了两道伤口，也没能杀进绵密的峨嵋剑法布下的剑幕。

翠巧和另一个丫鬟早吓得抱成一团缩在一边的树下瑟瑟发抖，哪知道白若麟游斗了一阵发现无果，竟扭身冲了过来，一把揪住了翠巧的领子，像拎只小鸡一样提在手里，大步往密林中走去。

翠巧扯着嗓子大叫救命，可惜，并没有一个人追来，四双漂亮的眼睛，都只是静静地看着白若麟将她带走。

她喊到连嗓子都嘶哑的时候，才隐约明白，为什么这四个人非要带两个丫鬟领路。

不过她即使什么都明白，也没有任何意义。

不要说是在荒无人烟的山林中，就是在人来人往的白家，一个被主子拽进屋里的丫鬟，又有几个人会去理会。

她拼命捶白若麟的胳膊，却震得自己小手生疼，周围什么也看不清，只知道身子一会儿沉下去，一会儿升上来，脸蛋被枝条刮得火辣辣的疼，只好用双手护住头面。

没多久，她就被白若麟带到了这棵树上，月光透过枝叶间的缝隙洒在白若麟赤红的双眼上，让这张胡子拉碴的面孔犹如十八层地狱逃出来的恶鬼般狰狞。

她拼命挣扎，总是做粗活的丫鬟，毕竟还是比寻常女子的力气大些，手上的指甲，还划破了他的脸。

但之后，却是一记重重的耳光。

尽管并没有用上内力，一个强壮男人的一记力道十足的耳光，也足以让她感到天旋地转。

她慌张的想要捂住脸，胸前却传来一阵凉意，跟着，宽大的手掌死死的捏住了她小巧的乳房，用几乎要捏爆的力气攥住。

她哭叫着踢打起来，于是，又是一记耳光落在了她另一边的面颊上。

凄楚的痛哭声中，她身上的衣裙被撕成一条条的破布，甩落进旁边的山沟之中，她还想徒劳的抵抗，但落在她娇嫩乳房上的一拳彻底击溃了她的防备，钻心的痛楚让她只能蜷缩成一团，浑身痉挛的眼睁睁看着身上最后一件衣物化作纷飞的碎片。

接着，长满细刺的树藤成了现成的绳索，她被按在一根粗大的树枝上，手脚都被紧紧绑住，变成了南宫星看到她时的模样。

从那时起直到被南宫星救下，她都一直保持着这样羞耻的姿态，不曾有半点变化。

白若麟就在这树上粗暴的夺去了她的初红，仿佛把整个人用锯子从胯下锯开一样的痛苦让她昏过去又醒来，醒来又再昏过去，昏昏醒醒不知重复了多少次。

她甚至不知道究竟过去了多久，只知道已经麻木的下身一直在传来撕心裂肺的疼。

她疼到便溺都一起失禁，白若麟却只是用草叶树叶胡乱擦了擦，便继续着他疯狂且无休无止的奸淫。

所以当被刺痛从昏睡中唤醒的时候，发出痛呼的她，本以为自己已经死了。

幸好，她看到的是陪在兰姑娘身边的那位公子，而并非凶神恶煞的阎罗王。

这些事并不复杂，翠巧有气无力的讲完，也没有费上多少时间。

只不过，再去追白若麟已不可行，只好就此返回。

翠巧是山民家的女儿，在这山里只要能看见东西就决不会迷路，只是她下身受创极重，一迈步子就牵扯的满脸冒汗，南宫星只得将她背在背上，让她领路折返。

背了一个不好被颠簸的女子在背上，回程的路即便抄了近道，也比来时慢了许多。等到能看见白家别庄院墙的时候，天色都已大亮，只不过金乌隐迹，灰云漫天，连风中都带着一股潮湿的味道，显然不是什么晴空万里的好天气。

此时若在高处，倒真是应了山雨欲来风满楼的说法。

而等他回到庄中，才知道天上的雨还没落地，白家的雨却已重新下了起来。

崔冰颇为听话，尽管心里不愿，却还是去找了白若兰，两人此刻便肩并肩的站在一起，乍一看好像姐妹一样。

只不过两人的脸色都十分难看。

当然不是因为南宫星追丢了白若麟，事实上，看到他平安归来，两人的脸色才算是好了几分。

但周围其他的白家人脸上的表情，却依旧不那么好看。

就连冯破，也在紧锁着眉心沉思不语。

他们都在崔冰住的客房里外，本就不大的屋子，几乎没了落脚的地方。

而他们看的都是同一处，同一样东西——一具没了脑袋的尸体。

南宫星这才知道，为什么白若麟会趴在屋顶傻了一样的鬼叫。

屋顶被掀开了一大块，趴在上面的人，恰恰能透过那个不算小的洞，看见被拿开了屏风的床。

而那具无头尸，就端端正正的躺在床上，已经凝结的血，把大半张床都染成了酱汤一样的颜色。

尸体的个子很小，身段到还算匀称，身上的衣物是丫鬟的款式。

冯破看向南宫星，淡淡道：“昨天晚上，庄里只少了一个丫鬟。”

白若兰眼中满是悲愤，咬牙道：“碧姑娘说了，昨下午春妮在屋里绣东西的时候，被针刺了左边食指。”

南宫星皱着眉拿起了尸体的手掌，果然手指上刺痕犹新。

白若兰走近他身边，小声道：“我知道她昨晚和你在一起，唐姑娘也帮忙做了证明。不过还是有人怀疑，你看，要不要把崔冰的身份说穿？”

南宫星摇了摇头，道：“说穿也无济于事，这种时候，人的疑心都比平常重得多。这么一具尸体躺在这地方，看着又像是春妮，没人怀疑崔冰才是怪事。”

他叹了口气，道：“这之后，崔冰只怕要多仰仗兰姑娘你照料一下了。”

白若兰抿了抿嘴，道：“你也是为了帮我们家才惹上的事，我当然不可能坐视不理。只是……只是这尸体，也来得未免太巧了吧？”

南宫星摸着尸身手指上的伤痕，摇头道：“因为这本就是谋划好的一步棋。你难道真的认为这尸体就是春妮么？”

白若兰皱眉道：“我也觉得不对劲，可……可这不分明就是她么？”

白天武驱走了旁人，关好房门，沉声道：“南宫贤侄，你觉得这尸体是谁？”

“一个可以用针随便扎出来的伤口，并没有什么用处。”南宫星看了冯破一眼，缓缓道，“更何况，春妮做了几年丫鬟，这尸体的手，却并不是丫鬟的手。”

冯破点了点头，道：“不错，这尸身的手掌茧子极少，只在指节顶针之处有积创，指甲修的圆润整齐，还涂过花汁，的确不像是春妮的手。”

南宫星盯着尸体周身看了一圈，突然伸出手去，刷刷扯开了尸体的衣襟，露出苍白一片的赤裸胸膛，他在那乳房上按了两下，轻轻叹了口气，道：“这的确不是春妮。”

“咱们已经不必再找茗香夫人了。”他沉默片刻，缓缓道，“她就在这儿，做了春妮的替死鬼。”





