第十六章 冯破


一看到这名字，白家诸人的面色登时变得十分难看，白天武更是连冷汗都冒了出来。

他们都以为如意楼是李秀儿托来坏事的，因此即使新娘孙秀怡至今下落不明，他们也仍将寻找的事情向后搁置了不少，他们心底还是隐隐觉得李秀儿毕竟心善，总不会有过于残忍的要求。

而这朵银芙蓉一出，事态登时便有所不同。

花中有字，说明委托的人必定是江湖中人，所付出的也必定是极高的代价。

这样的人为了白思梅的由头而来，想要的可不会只是白若麟一条疯命吧？

白天英面颊一阵抽动，突然转头对着白天猛道：“老五！这事，和你们兄弟有没有关系？”

白天猛盯着纸上姓名，立刻摇头道：“不是，我和四哥都没找过如意楼，这……这是咱们的家事，我们就算有气，也不会叫外人来掺和啊。只是捉那么个疯子，也……犯不着惹来如意楼啊！”

“要是为了若麟而来，为何会绕个弯子，写下思梅的名字？”白天武眉头深锁，缓缓问道。

“难道委托的那人只是为了替思梅报仇？”白天猛也有些不解，道，“可思梅没下山过几次，除了四哥，该不会有人这么想才对。”

白天武双目微眯，手指紧捏着纸边，道：“若那人报仇的原因，恰恰就是因为思梅呢？”

白天英面色一变，问道：“三弟，你这话是什么意思？”

白天武道：“莫要忘了，当年就是因为思梅独独只叫了一人帮忙，才害得那人也被若麟凌辱，痛不欲生。若麟已疯，她这些年来一直记恨思梅，进而记恨白家，也不是绝不可能的事。”

白天猛登时向后退了半步，惊道：“你……你说的是穆紫裳？”

白天武揉了揉眉心，颓然道：“我只是提出这个可能，并非断定。看来二哥虽然打算豁出自己抵罪，但事情并未了结，此时白家情势极为紧急，庄中所有姓白的人，务必格外小心。”

南宫星听到此刻，才开口道：“阁主，此事还有蹊跷。这银芙蓉是真是假暂且不论，若这事情真是堂堂正正的委托，为何如此重要的信物，会由林虎这样的小角色偷偷摸摸拿去想要放在白阿四身上？如果不是白嫂深藏不露，此刻大家看到的，应是白阿四一家的尸体和这朵银芙蓉才对。”

看众人都是若有所思的模样，南宫星又道：“诸位不妨想想，若是看到了白阿四一家老小的尸体，又有这朵银芙蓉作为信物，那么是不是所有人都会认为，一切的事情都是如意楼做下，为的是让白家上下鸡犬不留？林虎特地下山去布这个局，岂不是反过来恰恰证明，如意楼其实并没这么做。”

“幕后的谋划者显然觉得光靠白二爷的认罪不足以服众，也会让之后的计划束手束脚，”南宫星仔细观察着诸人的神情，道，“所以他才会出此下策。”

他最后二字咬的极重，白天武果然立刻反问道：“下策？”

“更确切些的说法，应该是一记慌慌张张的昏招。”南宫星微笑道，“这一个安排看似即使失败也不会露出什么破绽，其实却足以排除掉不少人的嫌疑。”

他看向白家诸人，问道：“恕晚辈冒昧，我想问问，白嫂这一身武功，白家上下包括外姓弟子在内，有多少人并不知情？”

不料白天英摇了摇头，沮丧道：“我们这位大表姐性子古怪的很，武功练得很勤，用的却很少，早些年知道她底子的只有我们兄弟五个外带家里的长辈，有几个小辈可能听我们说过，其余的，只怕也就是知道有这么一个亲戚在山脚卖酒而已。至于外姓弟子，只有待得有些年头的，才知道她是我们家的亲戚，这几年才来的，也就知道那是个酒肆老板娘罢了。”

南宫星心中一惊，暗道一声不好，竟然不觉着了那人的道儿。

若白嫂的武功知情圈子如此狭窄，林虎这一遭反倒成败皆可，成可将注意力引到如意楼上，借机下手自是不在话下，败则洗去了知道白嫂武功的人的嫌疑，起码白家五老就无形中清白了许多。

口说无凭，南宫星也只能道：“既然如此，那有嫌疑的人仍不在少数，兴许是我想错了。”

“没错，”白天猛却在旁突道，“南宫兄弟，你这话说的好极了。那穆紫裳，就绝不会知道大表姐其实有一身好武功，她偏偏就只是知道，那人是我们家的亲戚而已。依我看，这一切都是穆紫裳借了如意楼的威风，回来装神弄鬼，报她当年在咱们家受辱的仇！”

白天武沉吟良久，才道：“即便是穆紫裳，借给她威风的，却也未必就是如意楼。”

“那会是谁？还有什么人肯为了这样的事来寻咱们整个白家的晦气？”白天猛怒意似乎有些上涌，梗着脖子问道。

白天武看向南宫星，叹了口气，道：“南宫兄弟，兰儿说那张纸在你那里，如果方便，还请拿出来吧。”

既然白天武决定不保守这个秘密，南宫星自然没有坚持的道理，他从怀中摸出那张纸，绕开伸手过来的白天英，直接交到了白天武手上。

白天武将那张纸一扬，肃容道：“若是穆紫裳已经入了天道呢？”

南宫星向后退开两步，看着身边诸人霎时间围拢过去，虽有些不解为何一夜之间白天武就肯将天道的事情公诸于众，但对于此刻在白家的无辜者来说，这绝对是一件好事。

猜忌和提防在平时只会造成裂隙，而在此时，却说不定可以救人一命。

至于家族中的裂痕，大可以等到水落石出之后再行补救。

也许白天武也是深思熟虑后考量到这一层，才有了此时的决心。

虽说是名门正派的象征，天道的亮相，却不会让在场的诸位正道之士脸色变得有多好看。尤其那些和白家五老年纪相若的中年人，大都经过当年的风波，对这个神秘的组织多少了解一二。

大致的情形才一说完，就有忐忑的声音在外围道：“这里……这里莫非早就有天道的人混进来了？”

“你们白家人里，是不是就有内鬼啊！”

还有人高声对着不知身份的天道中人喊道：“你们的目标要是暮剑阁，就不要牵连我们这些无辜的人，就算是替天行道，也不能错杀无辜不是！”

唐行简的神情格外沉重，他扭过头，更加谨慎的打量着那八名支系弟子。如果林虎是天道的喽罗，那把毒药交给他的人，毫无疑问也是他的同伙。

更糟的是，唐门还是此次贺喜的各方势力之中，唯一曾被天道真正掌控在手中的一个。

果然很快就有人想起了往事，怒道：“唐门以前不就是天道的傀儡么！说，这次是不是又是你们使得阴谋诡计！”

“都冷静些！”白天武一声中气十足的怒喝，总算把场面重又镇住，只是唐门这次的重礼来的实在太巧，就算是白家人，也免不了投去狐疑的目光，白天武也不得不问道，“唐兄弟，白某冒昧问一句，这次与暮剑阁结好之行，是贵派那位长老的主意？这贺礼的单子，又是哪位做的定夺？”

唐行简脸色阴晴不定，片刻之后，才沉声道：“对不住，这是我唐门的私密，恕晚辈不能直言。但若是我们唐家出的问题，我们唐家就必定会给你们个交代。天道之名兹事体大，晚辈不可直接为同门扣上嫌疑。”

厅内顿时再度嘈杂起来，唐行简这明显的回护姿态，自然惹得有性命之虞的众人一片不满。

南宫星悄悄走到白天武身边，小声提醒了一下纸张上字迹的描摹可能。他最近的行动本就颇引人注目，立刻便有人道：“说起来，南宫家当年不也是一样！这个姓南宫的小子，谁知道安着什么心！”

对手不怕将天道的讯息漏出，恐怕本就存着这之后的打算，让白家既不敢完全信任唐门，也不敢完全信任他这来路不明的姓南宫的小子。

南宫星微微一笑，还没开口，身边白天武却已道：“诸位不必担心，南宫兄弟是小女故交好友，更是赎魂玉手华沐贞的亲友晚辈，绝不会是天道中人。”

赎魂玉手华沐贞一直是当年天道延揽的对象，只是生性淡泊不愿参与，结果为此多次险些丧命，不得不在颇为重要的场合下与其宣告决裂，誓死不会有所牵扯。华沐贞不知所踪后，还有不少人怀疑是天道残党暗下杀手，害死了这位医道如神的江湖绝色。

南宫星唯恐陷入另一波麻烦之中，连忙拱手道：“我与华姨许久未见，她最不喜被人打扰，连我也不知道她具体所在，只知道她好端端尚在人间，过得不错。想要找她的话，问我也是白费功夫。”

这时白若兰从外面走了进来，颇为诧异的看了一眼众人，径直走到南宫星身边，拽着他道：“走，出来一下，我表姑有话跟你说。”跟着小声咕哝了一句，“他们都盯着你看做什么？你惹到谁了？”

看周围那帮人一脸若有所思的模样，便知道他们必定在想，白家的兰姑娘一直待字闺中不曾许人，原来是早有华沐贞的后辈摸走了头签。

不过这误会南宫星乐见其成，看白天武的神情也不似打算澄清，对他而言总不是坏事，当下心中一喜，笑道：“有兰姑娘护着，我能惹到谁。对了，你表姑找我做什么？”

白若兰上下打量他一眼，生硬道：“不知道。你去了不就知道了。”

这世上有些人天生不是说谎的材料，南宫星微微一笑，也不戳穿，心里一边做着几种猜测，一边将内息调匀，随着迈开的步子运转全身。

大门外的空地靠近下山道路的地方，白嫂正叉腰等着。白若兰带他走到半途，便站定道：“你去吧，表姑说只和你谈。”

南宫星心下了然，大步向着白嫂走去。

果然如他所料，两人相距数尺之时，白嫂面色突然一沉，双掌一扬，左前右后护在胸前猱身而上，她身材虽胖，这一动却疾如脱兔，眨眼间就到了面前，呼的一掌击出，直拍前心。

这一掌刚猛至极，掌力未到罡风已激荡而来，分明是大摔碑手之类的路子，南宫星不愿硬接，脚下一错身形侧转，借力平平移开两步。

白嫂一声低喝，掌势在半空一折，仍是拍向他胸腹之间。

看她足下激起尘泥情形，这掌力着实浑厚惊人，南宫星微微皱眉，足尖一点向后跃开。

白嫂冷哼一声，右掌猛然击出，左臂一甩，人竟向前疾窜了两尺有余。

南宫星人未着地，似乎不得不出手招架。

他却偏偏仍未出手，那掌力已触及衣衫之时，他猛然深吸口气，胸肋之处瞬间凹陷下去，勉勉强强避过了已老掌势。

白嫂双眼一瞪，大步踏上，短粗十指带着开碑裂石般的雄浑掌力连环进击，招式大开大合，浑不似女人该学的功夫。

南宫星不敢怠慢，抖擞精神左踏右挪，转眼已倒退数丈，脚下画出一个半圆，看似步履踉跄颇为狼狈，却始终能在最后关头堪堪避过。

三十招外，白嫂双掌一圈，低喝道：“你不肯接招，老娘就和你斗到半夜！看谁耗得过谁！”

单靠轻功身法，南宫星有信心就算打到半夜也不会让她打中半招，但对方并非起了杀心，出手也都在最后关头留着转圜余地，目的如何一望便知，他只好歉然一笑，突的向后纵出丈余，抬手道：“前辈不过想知道晚辈武功来历，何必大费周章，直接问上一句不就是了。”

“耳听为虚，眼见为实，你说我就肯信么？”白嫂双眼一翻，冷冷道。

南宫星侧头一看，白若兰颇为担忧的望着这边，白天英、白天武不知何时也已到了，身后还站着唐门本家的三位，看来至少也已观望了三两招。

唐昕见他跳开，忍不住道：“没想到，你的轻功还真不错呐。”

南宫星微微一笑，道：“不敢当，献丑献丑。”

看来即便为了此后行动的便利，也该对身份有个交代，他轻轻叹了口气，转身走向空地边的树木，纵身而起，拽了两片叶子在手。

他走回到空地当中，微笑道：“晚辈的师承好认的很，诸位一看便知。”

话音未落，他扬手一丢，两片树叶高高飞起，摆动落下。他长吸口气，沉腰弓步，突然双手齐出，在空中一抓，那两片叶子仿佛被微风牵引，一颤一晃，落向他双臂之间。

他屈指横扣，一双宽厚手掌此刻却显得灵巧非常，就连只懂剑法的白若兰，也看得出此后行云流水般一招招击出，尽是分筋错骨的厉害手段。

擒拿手的路数虽多，却少有一门打得像他这般好看，衣袖飘翻，指掌时隐时现，明明是扭腕捏筋的招数，却偏偏带着一股仿佛摘去少女头上珠花般的温柔。

而他双手出招之际，那两片叶子始终悬在他掌臂间圈出的那块空间，时上时下，却始终不得坠落。

“诸位看仔细了！”他最后高声一喝，双手突然向内一拂，十指如风凌空虚抓不断。

随着他这一招出手，那两片叶子竟叶柄相贴，叶片上下摆动，变得好似一只穿花绿蝶，翩翩飞舞在他手臂当中。

直到他双掌一翻，收招于身侧，那两片叶子才依依不舍的分道扬镳，转动着落在地上。

白嫂看到此处，一言不发转身就走。

白若兰和唐昕都是一脸迷惑，唐行杰只是傻愣愣盯着自家妹妹，并未细看，唐行简眉心微皱，似乎想起什么，但不敢确认，只是望向白天英白天武兄弟。

白天英与白天武对望一眼，交换了一个眼色，都是一样微微点了点头。

白若兰可等不及他们在那边酝酿，径直跑到南宫星身边，匆匆问道：“小星，你这是什么武功？好像变戏法似的，真好看。”

南宫星微微一笑，并不回答，而是看向白天武。

白天武长长出了口气，似乎也为此感到安心许多，他略一颔首，道：“这套情丝缠绵手，江湖上只怕已经至少十年不曾有人见过了。不知骆兄的痴情剑，是否已从那湖底捞回。”

这一句，已足够叫旁边的年轻人知道南宫星师承何人。

离别刀，碎梦枪，痴情一剑成绝响。

不论江湖势力争斗的如何惨烈，浪子游侠的传说，往往传诵的更加广泛，人们更喜欢的，是鲜衣怒马，是快意恩仇，是把酒言欢，是英雄美人，而不是那些见不得人的勾心斗角。

所以当年在生性浪漫的年轻人中，这一句话代表的三个人，兴许比狼魂和天道还要出名一些，名头最亮的时候，甚至不输给同时期的江湖四绝色。

最后一句，指的便是痴情剑骆严。

出道的头五年，他叫多情剑，纵马欢歌，美人在侧。之后的三年，他叫无情剑，剑气如水，光寒十州。再之后，他叫痴情剑，创下情丝缠绵手，沉剑于无名小湖，直至突然之间隐匿武林，无影无踪。

南宫星道：“家师并未打算将那把剑捞回，否则晚辈也不会两手空空行走江湖不是。”

白天英笑道：“既然是骆兄的高足，你又何必绕个弯子靠碧姑娘帮忙，我白家虽然与骆兄只能算点头之交，但怎么也不会怠慢了如此有为的少年。”

南宫星只道：“家师一贯教导晚辈行事不应引人注目，再说碧姑娘恰好欠了晚辈的人情，托她帮忙，也算与她清了瓜葛。”

白天武叹了口气，道：“可惜南宫贤侄运气不佳，正好赶上白家多事之秋，否则我还能好好尽一尽地主之宜，也不至于像现下这般，还要麻烦贤侄你多多帮忙。”

他们既然与骆严平辈论交，此时对南宫星也只有改口，不好再为了亲近称兄道弟。更何况白天武也起了私心，改称贤侄，对他来说总是方便的多。

南宫星洞若观火，加上本就有这心思，自然顺水推舟，微笑道：“白叔叔不必客气，我此前多蒙兰姑娘照顾，就算只是为她，也应该赴汤蹈火鞠躬尽瘁。”

场面上的客气话说了几句过去，庄内毕竟还是一团乱麻，白天武他们很快就折返回去，白若兰理所当然留在南宫星这边，唐昕却也没有随着哥哥离开，而是低声向唐行简交代几句后，也落在了最后。

“喂，小星，你师父还有当年那么俊么？”四下才没了长辈，白若兰就兴致勃勃的问道，旁边唐昕平时看着颇为成熟稳重，这会儿也双眼一亮看了过来，分明也在等他回答。

南宫星摸了摸下巴，苦笑道：“这我可不好说，当年他什么样子我没见过，我跟他学功夫的时候，他已经蓄了胡子，整天也是一副不开心的模样，要说俊恐怕有点勉强，不过那双眼睛还是很让周围的小姑娘爱慕不已，闹得他都有些心烦。”

“真想不到哎，你竟然是骆严的徒弟。他肯教你功夫，你小时候竟然还闹别扭不想学，换成我，不知道要乐成什么样。”白若兰嘟囔着说道，“你这人就是身在福中不知福。”

“那之后我可知福的很，不然，刚才岂不是要被你表姑一掌拍成画像。”南宫星笑眯眯说道。

白若兰果然面上一红，颇为不好意思的说道：“她说要试试你的功夫，还跟我保证了绝不伤你，你也知道，最近人心惶惶，冷不丁有人说你功夫好得很就是不肯让我知道，我当然觉得别扭咯。”

南宫星只得笑道：“你也没有问过不是，你问，我还能不告诉你么。”

白若兰仿佛就在等他这句一样，突然扭头看着他道：“我问你就肯说么？”

南宫星心中暗叫一声不好，面上仍是笑容不改，道：“那是自然，兰姑娘对我可是恩同再造，我又怎会有半点隐瞒。”

白若兰看了看他，突然转身在唐昕耳边说了两句什么，唐昕略一犹豫，还是点了点头，快步走进了庄内。

她这才站定在南宫星面前，正色问道：“好，我先问你，那个碧姑娘，是不是冒牌货？”

南宫星微微皱眉，轻叹道：“你表姑好毒的眼睛，不过兰姑娘，此事关系到那位帮我的姑娘安危，还请你千万莫要再让旁人知道。”

白若兰点了点头，道：“你们若不是来图谋我白家什么，我自然不会揭穿。她到底是谁？”

南宫星苦笑道：“她是我恰好在找的一个人，叫崔冰，相貌身量都与碧姑娘相仿，碧姑娘没空来帮我，我手上只有碧痕可用，干脆就让崔冰帮忙冒充一下。这样留她在我身边，我也方便暗中保护。”

白若兰盯着他的眼睛，又问道：“那……你到底是来做什么的？”

南宫星收起笑容，正色道：“我的确有些事情要办，其中有些还恰好和暮剑阁有关，这些事我暂且还不能对你讲，但我可以保证，其中没有一件对暮剑阁不利。而且……只是为了那些事的话，我并不需要急着上山，我匆匆赶过来，原是打算趁着你哥哥大婚，来顺便见你一面。真正与你相认，我是想在你过后的十五岁生辰上，连着我准备的礼物一道。”

白若兰抿了抿嘴，微微一笑，道：“你打算送我什么礼物啊？”

南宫星摸了摸下巴，无奈道：“我本来打算的好好的，要趁着这次机会打探打探，兰姑娘的喜好应该再没人比暮剑阁的人更清楚了吧。哪知道会遇上现在这么个局面，谁还顾得上这种事。”

“这种小事你也别总顾着了，”白若兰转身摆了摆手，道，“能帮我揪出那个凶手，可比送什么礼物都让我高兴。”

“捉出凶手是理所应当的责任，”南宫星赶上两步与她并肩而行，道，“问出兰姑娘喜欢的礼物对我可不是小事，我也得抽空顾着才行。”

白若兰轻轻笑了一声，头却扭到了一边，不叫他看见脸上神情，嘴里似是抱怨般说了句：“你这人，比我哥哥还多事。”

两人还没走到大门口，南宫星眉头一皱，突然停下步子，扭头道：“有人在动手。”

白若兰一愣，回身仔细听了听，道：“哪有人？我怎么听不到？”

南宫星上前一步将她护在身后，道：“很快你就听得到了，正在往山上过来。”

果然，他话音刚落，白若兰就也听到了嘭嘭闷响，一连串响了过来。

转眼间，交手的声音就已到了近处，一阵尘土飞扬，一胖一瘦两个身影齐齐冲了上来，人在半空仍连对了八九掌，硬是震得分开两旁，间隔数尺落地。

胖的那个正是刚才才下山去的白嫂，瘦的那个却是个面生的很的中年男人。

那男人穿着一身灰蒙蒙的粗布衣裳，矮小精瘦，面色黝黑带着几绺羊须，若是背根扁担，活脱脱便是一个山间挑夫，只是那双眼睛凌厉的有些吓人，说是目光如电也嫌不足。

而且光是他能跟白嫂一路斗到山上这份功夫，放在江湖至少也是一流好手。

他似乎有些恼怒，才一得了空隙，便沉声道：“你这婆娘好没道理，我上山走得好好的，你不由分说便来动手，若是寻常百姓岂不是要被你这么一掌打死，你眼里还有没有王法？”

白嫂小眼一瞪，一甩袖子怒道：“一眼就看出你起码三十年内功在身上，寻常百姓个大头鬼，王法王法，王法个卵。我侄子刚才才嫌了我，说我见有人可疑，也不帮他们管管，这下可好，老娘出手一管，就碰上这么个硬茬子。”

她横了南宫星一眼，叫道：“人我逼过来了，这家伙厉害的很，我制不住，姓南宫的小王八蛋，换你上吧。我家的老鬼小鬼还等着我开灶，没空陪你们在这边耗着。”

刚一说完，也不等南宫星回话，她脚下一跺，呼啦啦飞身而起，恍如一只吃得太多的肥胖山鸡，扑棱棱消失在山坡之下。

白若兰张口结舌顿时不知所措，南宫星连忙恭恭敬敬抱拳行礼，道：“这位前辈，她就是这么个冒失性子，如有得罪还请海涵，白家上下出了不少事端，人心浮躁也是难免。”

那男人拍了拍裤子，叹道：“我知道必定出了大事，没点人命案子，哪有人会想起我这个朋友。”

白若兰这才回过神来，上下打量了两遍，仍有些不敢相信，但还是恭敬问道：“敢问您是否就是冯破冯大人？”她语气里满是怀疑，仿佛怎么也不信堂堂三等紫衣卫，正六品下的朝廷命官，就这么一副邋遢样子。

她的神情口气太过明显，那男人呵呵一笑，道：“小姑娘，我这副尊容，就算穿着银边紫衣佩着紫金鱼鳞刀，你也一样要怀疑我是不是偷来的一身行头。可惜，我就是冯破。不用叫我冯大人，你们江湖人眼里，从来都没有什么法纪，这种虚伪客套，索性省省吧。”

“侠以武犯禁，自然入不得冯大人法眼。”南宫星扯了扯白若兰衣袖，笑道，“儒以文乱法，想来朝中那些文官，冯大人也是一样瞧不起的吧。”

冯破看他一眼，笑道：“可惜我就算烦死那些满口胡叨叨的酸货，到了面前，一样要点头哈腰喊一声大人。”他走到两人身前，敛去笑容，淡淡道，“一边进去，一边给我讲讲后来又出了什么事吧。暮剑阁这种地方，只是丢个新娘子，不至于闹得人心惶惶。”

白若兰一路讲述，南宫星在旁补充，冯破间或问上两句，步履极慢，走到里面不出多远，大体情况和一些细节便都已讲的清清楚楚，与白天英他们碰面之后，又将细微之处再推敲了一下，算是将前前后后的经过都印在了胸中。

白天武安排完追捕白若麟的人手后，也赶了过来，将那张纸交给冯破查验。

“别的事暂且还没有头绪，这张纸问题到明显的很。”冯破向着窗外光线明亮处一扬，看了一眼便皱眉道，“这字不是直接写上去的，应该是蒙在原来的字迹上描下来的。凭这笔迹不光定不了穆紫裳的嫌疑，反倒帮她洗的清白了一些。”

他将那张纸还给白天武，闭目沉思了片刻，缓缓道：“事情要一桩一桩来，混在一起，只会越来越没有头绪。走，咱们先去新娘子丢了的地方看看。”

“你们有事要忙的只管去，有两三个跟着帮我打个下手就可以。来的人多了，反倒麻烦。”看身后跟了一串，冯破皱眉道，“刚才带我进门那个小子就行，他脑子挺清楚，帮得上忙。那个小姑娘也一起来，这就差不多了。唐门那个就算了，想起暗器我就头疼。成成，就我们仨，别的都散了吧。有事我自然会通知你们。”

唐昕看样子很想掺和进来，无奈冯破开口拒绝，也只好跟着旁人一起散了。

白天武倒是对南宫星颇为放心，小声叮嘱了白若兰两句，也转身离去，反倒是白天英颇想一道行动，可惜就算冯破是他找来的朋友，也没对他有什么特别优待，一样是挥手赶走。

“查案子不需要多带些人帮忙么？集思广益应该没有坏处吧。”白若兰看着眼前仍保持着当时样子的小筑，忍不住哆嗦了一下，小声道。

冯破也不回头，带上一双棉布手套，轻轻推开了屋门，道：“人多脑子就多，脑子多了路子就多，你走你的我走我的，难免就迷了心，好脑子不在多，在有用。”

就像脑袋后面长了眼睛看得出白若兰的得意神情一样，他紧跟着说道：“你身边的小子，那脑子对我应该有用。不过我要是不带着你，他的心思多半留不到我身边，唉，男男女女那档子事，就是麻烦。”

“冯大人莫非还未娶妻？”南宫星微笑问道。

冯破摇了摇头，呵呵笑道：“娶了，还娶了不止一个，所以我才说麻烦。麻烦的头疼。”他环视了一遍屋内陈设，随口道，“费这么大心思娶个之前都不怎么认识的姑娘，就是成了亲，也一样都是麻烦。明明都自诩江湖人不拘小节，到头来婚事还是搞得和酸秀才没什么分别，礼数礼数，过门槛前人都不让见个影子，真丢了再找，岂不可笑？”

他捡起被砍断的门闩放在面前仔细端详了一番，摇了摇头放回桌上，问道：“可能进屋的几条路子你们都检查过了？”

白若兰心里隐隐有气，闷声道：“查过了，不过不如冯大人火眼金睛，要不您再看看？”

冯破摇了摇头，道：“不必，你们白家人比我了解环境，你们查过了，我不用白费功夫。既然进来出去的法子都想不出来，干脆好好看看屋内的情形。”

南宫星第一次踏足进来，不必冯破提醒，早已俯身一寸寸仔细检查过去。

“屋内留下的痕迹，比人说的话更可靠。”冯破对着面带不解的白若兰笑道，“所以比起问人，我更喜欢问这些东西。”

正厅并没什么异常，三人很快转移到新娘的卧房，这里并未收拾，散落各处的物件都仍在原处，冯破点了点头，赞许道：“白家不愧是大户，比寻常江湖草莽强得多，这里要是弄得乱七八糟，神仙也找不出蛛丝马迹来。”

目光扫了一圈，冯破立刻问道：“小兄弟，看出什么不对劲的地方了没？”

白若兰瞪大了眼睛来回看着，仍是满心不解，忍不住也看向了南宫星。

南宫星皱了皱眉，挺直身子道：“这里乱的有些古怪。若是为了无声无息的劫走新娘子，这屋子里不该是这副样子。”

冯破点了点头，道：“这里与其说是被翻成这样，倒不如说是被人摆成了这样。这人大费周章摆了一地，总不是在玩吧？”

说罢，他大步走到新娘床边，掀开床帏，探头仔细看去，跟着伸手在靠近枕头的地方的捏了一下，道：“嗯……头发到确实在，该有的也都有。”

南宫星跟过去道：“冯大人是怀疑这边其实没睡过人么？”

冯破点了点头，道：“不过有零碎皮屑，也有头发，这里的确当晚睡着人。”

南宫星双眼一亮，立刻道：“可这房里还有一间屋子，还有一张床。”

“不错，”冯破微微一笑，拍了拍他的肩，“你若是肯当捕快，我一定帮你举荐到玉捕头门下。她就喜欢你这样的帮手。”

两人说完一起往另一边的卧室走去，白若兰跟在后面一头雾水，本想接着跟去看看，却听到外面院门处有人大呼小叫，好像是在喊她，只好道：“我去看看，你们先查着。”

田灵筠的卧室整洁了许多，他们两个仿佛已有了默契，不再多看周围的桌椅家具，径直走到了床边。

床上的被子散着，枕头也歪在一边，看似并没什么破绽。

只是，太过干净。

两双眼睛都看得出，这张床，只是做出了一个躺过人的样子而已。

“看样子，住在这里的田姑娘，应该是隐瞒了不少事呢。”冯破淡淡道，“咱们是不是该去问问她了。”

只可惜，他这句话刚一说完，白若兰就面色惊慌的冲了进来，颤声道：“糟了，小星！峨嵋派……峨嵋派的那几个女侠，连着屋里的两个丫鬟，都……都不见了！”





