第四十八章 同枝双蕾次第开（下）


看唐昕转口答应的这么快，南宫星反倒有些讶异，道：“你……这便答应了？”

唐昕将身下被子一卷，只露出一双脚丫在外，故意颇为为难的叹了口气，道：“谁让人家喜欢你呢，只要你高兴，心里有点不情愿，又算得了什么。”

看他也不搭腔，只用一副任她做戏的逗弄目光看她，她扑哧一笑，在被筒里扭了扭身子，躲开他又从下面追进臀沟的指尖，道：“我盘算了下，那里肿得不像话，真再从那儿来，怕是得疼晕过去，你就算舍得，我也不肯。光靠一张嘴巴，好像我也没那么大本事。你想要的……那、那地方，我先前虽说不知道，可你既然觉得行，那想必能派上用场。就是……就是得先说好，等进过……呃……进过后头了，我……我可就不给你含了。”

她衡量的到快，这么看，她还真是下了决心非要独占今晚不可，南宫星摸了摸下巴，故意把硬梆梆的棒儿往她面前一送，笑道：“啧，那可得趁现在多让你亲亲才行。”

唐昕娇媚无比的横他一眼，从被卷里伸出一只白里透红的胳膊，扶正了面前晃悠悠的阳物，毫不犹豫的吐出舌尖来回舔了两遍，低笑道：“哎呀，这会儿味道就已经不一样了。”

湿巾随手一擦，哪里去的掉一番尽情欢好残留的痕迹，更不要说唐昕还是春燕初啼，舌尖滑过，犹能尝到淡淡落红咸腥。

看她神情颇有几分感慨，南宫星侧头在她足背上轻轻一吻，柔声道：“多了你的味道，自然就不一样了。”

唐昕脸上一红，足尖一翘在他鼻尖上点了一下，笑道：“这么说，我和你之前尝的是一个味儿咯？”

“不是，你这会儿尝的是两个人的，我要和你尝一样的味儿，倒也不难。”

他笑着说罢，突然伸手把薄被向上一卷，露出她犹泛湿气的润嫩下身，将她一条长腿向上一抬，露出了当中肿胀发红的蜜户。

唐昕反应颇快，立刻垂下一手将那里掩住，涨红着脸道：“不行，这会儿不给你品，我正辛苦夹着，你……你一亲过来，到时候一舒服松了口，可就流出去了。我可是特地打听了的，起码得在里头存上一刻。”

南宫星微一皱眉，屈肘撑起身子，看着她道：“阿昕，你这是想要娃儿么？”

唐昕也不扭捏作态，当即道：“难道还有不想的？这本就不是一朝一夕的事，你这么多红颜知己，我怎么知道以后机会多不多，每一次当然都要重视才行。”

南宫星翻身过去和她躺回一头，颇为郑重其事的问道：“阿昕，你……很喜欢孩子么？”

唐昕脸上一红，目光向别处一甩，道：“那要看是谁家的孩子了，非亲非故的小崽子，我可没耐心管。”

虽说心火还旺，但南宫星还是觉得有些事应该说到前面，他搂住她裸露香肩，将她往自己怀中揽了一揽，道：“可若是我说，我很难有孩子呢？”

唐昕一愣，双眼一转，跟着抬起身子直望着他，语声微颤道：“莫非……是你练得阴阳隔心诀？”

南宫星点了点头，淡淡道：“事到如今我也不必瞒你，我的确是从小练了阴阳隔心诀。我也的确就是南宫熙与唐月依的儿子，风绝尘的亲传弟子。只不过如意楼中，我并未担着什么实职。”

“这些我都知道，我本就不觉得自己猜错了，我……我更关心……你、你说的孩子的事……”唐昕颇为急切的说道，双手不自觉地便抓住了他的胳膊。

“我父亲这一脉本就人丁不旺，他那一代也不过他兄弟二人。他退隐江湖之后妻妾成群，皇帝怕是都不及他逍遥快活，可直到如今，我也不过只有一位兄长，两个一胎双胞的妹妹。我有位姨娘精通医术，心里大是不甘，可这么多年白费了许多功夫，名贵药材不知浪费了多少，也没能怀上一儿半女。”南宫星抚摸着她的手臂，缓缓道，“我娘是你唐家前辈，你应该也有所耳闻。她是个心气极高的人，我父亲百般手段也没能请回家中的几个红颜知己里，只有她宁肯无家可归也不去与那些‘姐妹’共处。”

“我出生后，根骨资质都是上乘，师父当时就有些心动，但碍于阴阳隔心诀后患过大，犹豫不决。结果……我娘倒是先开了口，让师父收我为弟子。当时我兄长还未满周岁，我猜，我娘心里终究还是有些恼恨的吧。”南宫星略略一顿，止住回忆，淡淡道，“我身上的血脉本就人丁稀落，又学了阴阳隔心诀这种后患极大的内功，练此功者，女子等同绝嗣，男子虽说好些，却也不会好上太多。祖师爷费尽心机改良两门内功的时候，怕是也没想到都会带来如此巨大的隐患，我师父如今是风家最后一人，这惩罚，可着实不小。”

唐昕双目圆睁，哑然半晌，才道：“小星，你是说……你这一生……也不可能有子女么？”

南宫星看她神情震惊多过伤心，甚至还带了几分同情，心中略宽，柔声道：“那倒也不是。男人毕竟还是好上一些，而且我练功的时候娘亲大人豁了命的找药材，比起师父受损也轻的多。用我姨娘的话说，遇到运气极好的，或是与我元阳极为相合的姑娘，应该还能有后。”

唐昕稍稍松了口气，想到什么一样楞了一下，跟着伸长脖颈在他耳朵上咬了一口，娇嗔道：“于是你就名正言顺的风流快活了对不对，为了不绝后嗣，家里的大小老婆当然是多多益善咯。”

南宫星搔了搔下巴，笑道：“你这么说也对。师父对这事似乎也觉得颇为抱歉，我刚刚遗了初精，她就给我一口气安排了好几个花容月貌的丫头，还特意找了一位好姐姐为我指点迷津，现在想想，真有些奉命风流的意思。”

唐昕白他一眼，跟着有些担心的问道：“算算时日，起码也有三五年了吧？照你的精神少说也有千百次了，当真……一个怀上的都没有么？”

南宫星摇了摇头，道：“其实也有过几次，但不知道是先天不足还是做母亲的身子孱弱，都不曾保住。我那姨娘猜测，这种胎儿可能对母亲损害极大，寻常弱女子，只怕非得用名贵药材一路护到生产才有希望无碍。其实，我过了最初的兴头之后，也不是夜夜笙歌整日只在女人身上快活，”他往唐昕胸前一捏，笑道，“让你一说，我到跟圈里的公猪似的，只想着生崽子。”

他不愿气氛太过沉重，亲她一口，道：“我告诉你，就是想让你不要太过在意，随缘就好。这原因在我不在你，你真进了我家，也绝不会有人怪你半个字。”

“如何，这下肯再让我品品了么？”他笑嘻嘻的起身一掀，把被子直接丢到一旁，双手又去分她的腿心。

唐昕红着脸仍是摇头，臀股之间依旧筋肉紧绷提气闭着膣口，她也跟着坐了起来，伸手一捉握住了上翘阳根，凑过去往紫红头儿上呵了口气，娇声道：“不肯，按你说的，本来就难得很，那我更得次次小心揣着。下次你再出完，我连外头的也刮进去。我不是你们家的弱丫头，我自小练武身强力壮，还整日和药材打交道，换成是我，一定能妥妥当当的给你生下来。”

“可你不是还答应了让我试试后边的么，你这么夹着，我怎么下手？”南宫星没想到她颇为执着，只好转而问道。

“我先帮你吹一次萧就是，”她吐舌润了润唇，趴伏在他胯下啧的亲了龟头一口，呢喃道，“反正你这么能忍，等你出精，我那里也差不多可以了。”

“好好，听你的就是。”南宫星只得微笑说道，伸直双腿双手一撑，安心享受起来。

同是唇舌抚弄，这次唐昕当然是熟练了不少，而且已有了亲密关系之后，女子心态也会发生一些微妙的变化，一些先前只是知道却不敢尝试的动作，此刻也都使了出来。

她本就主要练的是手上功夫，十根纤纤玉指比起琵琶高手都要灵巧几分，她心思又细，略一试探，就拿捏到了力道分寸，时而托住阴囊轻柔摩挲，时而探到臀后浅浅挖弄臀眼，一手在胯下翻云覆雨，另一手也不忘去逗弄他胸前乳头。

南宫星越仰越低，最后索性躺倒，四仰八叉伸开手脚，任她伏在胯间吸吮的滋啧作响，将一条粗长阳物吞吞吐吐，染遍了晶亮津唾。

他一来心里还惦记着那小巧紧凑的细嫩菊穴，二来也不愿让唐昕太过辛苦，所以不仅没有忍耐，反而刻意集中精神放松阳关，只想着早早出来这次。

他这厢只等出阳，唐昕那边又在全力施为，檀口丁香几乎快把那根阳物描摹的清清楚楚，舌尖间或轻点马眼，微微一钻，纤细指节更是看他颇为受用，索性挤进他肛口一节，蜷曲挖弄。

马眼、伞棱乃至灵龟下方那一条大筋都被舔吮的酸麻欲化，阴囊臀沟也是重重愉悦连绵不绝，胸前那只红酥小手刚一撒开乳头，便如游鱼般在他周身来回抚摸，对男人来说，做了神仙怕是也比不得此时快活。

如此一来，极乐之感骤然涌上，强猛到连南宫星也觉得有些措手不及，他一声粗喘，还不及出言提醒，阳精已喷薄而出。

毕竟正是阳燥之时，尽管已是今夜第三次，那一股白浆依旧颇为浓稠有力。

唐昕正用嫩舌磨蹭着口中的那截尖儿，突然马眼一跳，被精水冲了喉头，呛得她忙向后退开寸许，结果到让后面几股喷在了桃花粉面之上，连眼下那颗泪痣，都被糊了小小一片。

她咳嗽几声，娇嗔的作势捏他一把，忙翻下床去，赤着脚跑到桶边，掬水出来拍洗面颊。

这一走路，双股摩擦，蹭到她腿心肿胀痛处，她低低哼了一声，扶着桶边稍稍张了张腿。大抵是已经夹足了时辰，她一边洗脸，一边也松了下头的劲儿，一股泛白蛋清一样的浆汁当即便顺着大腿垂流而下，她从桶里捞起先前掖在腰内那块白布，拧了拧水，小心翼翼的将下面又擦拭一番。

南宫星下床过去，从背后吻了一下她的垂散乌发，柔声道：“怎么样，还痛得狠么？”

唐昕摇了摇头，道：“好象没那么肿了，要不……你再试试前面？”

南宫星微微一笑，垂手一抄盖在她蜜户外面，曲起中指蘸了蘸仍在外流的稀滑汁液，寻到了那处穴眼，稍一用力，挤进一节。

“嘶……”唐昕登时变了脸色，忙反手抓住他小臂，摇头道：“别，别往里了，呜……针扎似的疼。”

南宫星将她螓首扳侧，探头过去与她亲吻片刻，道：“你那里生的紧嫩，门径厚韧，破瓜本就比寻常女子更加吃痛，伤处又被磨得久了，当然会肿的厉害。不休息三五天，我可不舍得再放进去。”

将手转而放在她臀尖上轻柔按捏，他柔声道：“你头一夜与我相伴，要是实在不喜欢有人打扰，你就在这里等我，我去找两个有闲的头牌，都是青楼老手的话，至多一个时辰，我就能回来陪你。”

唐昕沉默一会儿，还是摇了摇头，颇有些倔强的说道：“不，我……我来时就打定了主意，这……这一夜就算是你我的洞房，我……都心甘情愿做小了，总不能连这一晚，还要旁人来服侍你吧？”

她扭过头，咬了咬唇，道：“我这里疼，你就换另一处，我身上哪里能帮你，你只管用，我……再怎么说也是唐门的姑娘，难不成连伺候一个男人一整晚都做不成么？”

“我偏不信，你还能在床上弄死了我。”她回手抓住南宫星手腕，直接把他指尖送到了臀沟之中，喘了两声，道，“我、我是不是该先洗洗？”

南宫星的确对她后庭娇花颇为垂涎，当然不会硬要拒绝，反正她身强体健，臀股之间肌肉颇为结实有力，此前出指试探，那肛口虽小，弹力却十分可观，大堪一用，他略一思索，凑近她耳边低低问了一句。

唐昕听罢，颇觉难以启齿，但毕竟一窍不通只能由他指点，只好嗫嚅道：“去过……一次。一天……通常也就一次。”

“什么时候？”

“就……过来后，”唐昕的脸涨红的好似个枝头熟果，细声答道，“我……我去的少，在外跑的时候，两三天一次也是常事。应该……应该排干净了。”

“服侍我的时候都没见你这么害羞，茅厕的事，这么不好讲么？”南宫星来了兴致，逗弄道，“可我还想问问你上茅厕的详细情形呢。比如粗不……”

他还没问完，已经被唐昕一把捂住嘴巴。

她气哼哼瞪他一眼，颇为羞恼道：“这怎么一样，来伺候你是……是男欢女爱闺房之乐，我喜欢你有什么好讲不出口的，茅厕……茅厕里的事又脏又臭，不管是谁我也不乐意说。”

南宫星微微一笑，吐出舌尖舔了舔她的掌心，闷声道：“好，更多的我不问了就是。再问多了，怕你要谋杀亲夫咯。”

唐昕收回手掌，啐了一口道：“去，不要触霉头。你大老婆都还没进门呢。”

“你说吧，该怎么洗？”她站到桶边弯腰试了试水，道，“反正天热水也不是很凉，就在这儿成么？”

南宫星笑嘻嘻的蹲在她身后，在她臀上亲了一口，道：“你先扒开叫我看看，我再决定是费它千金楼一个酒壶，还是普通洗洗就好。”

“扒开？”唐昕这下羞的连胸前都红了一片，她抱佛脚的时候知道男女之事必然要涉及牝户，虽也害羞但至少心里有备，可……可臀后菊穴，却不曾有一点预想，她犹豫道，“你……你来不行么？”

“不行，”南宫星笑道，“我的手还有用。”

唐昕微微垂头，磨磨蹭蹭的伸过手去，捏住了紧绷臀尖，终于还是放松了股间力道，往两边扯开，娇嗔道：“给，让你看看看，看个够吧。”

比起先前浴桶里惊鸿一瞥，此时展开的臀肉中央那个紧凑菊穴沾染了不少交欢淫蜜，虽略做擦拭，仍是水润了许多，条条细褶漾着点点湿气，丝毫不见脏污，纤柔绒毛贴在穴口周围，恰与褶皱逆向相对，好似两层菊瓣。

大抵是被他视线所及十分紧张，那娇嫩肛肉不住收缩，带着一圈菊轮忽绽忽拢，若是将阳物顶入，仿佛立刻就会被吞吸进去。

“呐……你……你还没看够么？”扒着屁股站了好一会儿，唐昕面红耳赤的扭头嗔道，“倒是……给我个信儿啊。”

南宫星笑吟吟道：“你这里生的好看，我忍不住便多看了会儿。”

“那、那地方能有什么好看。”唐昕当然不信，道，“别看了成么，你这样看，看的我肚子里头一紧一紧的，心慌。”

“好……”南宫星拉长声音答了一句，将食指伸进口中涂上一层唾沫，抵住她紧致肛口，柔声道，“你放松些，不要使劲。”

“嗯……嗯嗯——恩唔？”唐昕刚刚依言将下肢略作松弛，就觉臀眼一涨，一根东西滑溜溜挤了进来，左探右探，上挖下挖，口中一阵闷哼，肚中好似一阵难过，却又隐隐透着些怪异酸麻。

这朵菊蕾的确是弹力过人，南宫星采过不少后庭娇花，对旱路的别样刺激和那种额外的征服感也算颇有嗜好，但也不知道是先前女伴大多不通武功过于娇弱，还是唐昕的后窍就是生的不同，这还是头一次遇到他指尖刚一挤入，穴口处便畅通无阻，不过转眼的功夫，他便把整根手指都送了进去，竟未曾听到半声痛哼。

听她呻吟腔调，竟是愉悦占了七分不止。

他心下大乐，将手指一抽，略一观察，便道：“来，你坐到桶边上，脚朝外，嗯，对，屁股稍微沉下去些，扶稳扶稳，可莫要摔到。”

唐昕依言摆好架势，望了一眼他的手指，心中还颇有一丝不舍，方才臀眼里那一通搅弄，除了略涨之外，净是些酸痒感受，和蜜户抽送的快活大不一样，但也让她心尖阵阵发酥。

南宫星扶好桶沿，口中说道：“我帮你好好洗洗里面，你还一样放松些，不要夹紧就是。觉得胀痛了，就告诉我一声。”

唐昕点了点头，嗯了一声。接着，肛穴又是一涨，仍是那根手指湿淋淋钻了进来，往她肠内来回抠挖，她被挖的心里发颤，忙捏紧了桶沿，咬着唇瓣垂头不住低哼，“嗯嗯……唔、唔嗯嗯……”

洗过一遍之后，手指退出重新在水中一浣，再度挤入。

刚才就已顺畅吞入的肛穴此刻却又觉得涨了几分，她眉心微蹙，臀肉试着略微一夹，这才觉出南宫星送入了两根手指，这下除了被挖掘处感觉更加鲜明强烈，肠内也升起一阵强烈便意，好似本该排出之物，颇为快速的逆行而来。

洗了一会儿，二指退出，换做三指卷土重来。

“嗯——嗯唔……呜呜……”唐昕终于略感胀痛，但随着胀痛而来的，又多了一股异样的舒畅，臀肉裹着三根指头，比夹着一段秽物还要辛苦，可那三根手指前后移动起来，深入时逆出一股酸涩，抽出时则比憋了三五天后进了茅房还要畅快，直舒服的她后背发麻，浑身上下都泛起一层鸡皮疙瘩。

她这边开始尝到了滋味，南宫星也是喜出望外。

原来她不光是肛口弹软包容惊人，内里还是个天生的油肠，手指略一抠挖，娇嫩内壁上便微微渗出一层黏蜜似的浆液，省去了动上一阵便要添补润液的辛苦。

另外内里的横亘筋纹比寻常女子也密集许多，收束紧缩之时，那种蠕动推挤的力道，让南宫星禁不住便去想象若是换成棒儿埋在里面，会是怎生快活。

他反复洗了几次，见已没有什么污渍，便迫不及待的匆匆擦干，将唐昕打横一抱，放回床上，道：“洗好了，我可要来咯。”

唐昕颇为紧张的点了点头，向后躺倒，还如先前那样双手抱膝，分开了双腿。

她蜜户生的颇高，从正面稍微托起臀部，也不是不能享用后庭，但说起旱路进出，当然还是从跪伏女子身后送入最是顺畅，他揉着她的奶儿道：“阿昕，你翻身趴下如何？这姿势你会有点辛苦。”

唐昕摇了摇头，道：“我……我那里也是头一回，我想看着你的脸，等……等进去了，我再都听你的。”

南宫星不好再劝，只得顺她心意，俯身与她亲吻一阵，双膝一垫，将她臀股抬高，低头轻轻揉着她娇嫩蜜核，直到她浑身颤抖娇声呻吟，又流了一股爱蜜出来，才用手指仔仔细细的将她黏滑阴津涂抹在阳具周遭，尤其是龟头之上，几乎抹得发亮。

“你还是放松些，千万莫要使劲。”他实在有些等不及了，一手抱紧她臀尖托稳，另一手扶准了硬涨阳具，将那尖头儿往早已缩回一团的菊苞之中挤入。

“啊！”唐昕短促的尖叫了一声，小巧的下巴也跟着昂了起来，她急促的娇喘了几下，看南宫星颇为担心的停住了动作，忙摇了摇头，道，“没事，不……不痛，只是比刚才涨的厉害多了，觉得……腰下酸酸的……你、你再来吧。”

南宫星吞了口唾沫，换做双手扒开她臀肉，又一挺腰，那紧窄肛口登时舒张开来，圈圈细褶撑到展平，连那一环嫩肉都有些发红，不过最粗大的那段伞棱，总算是送进了她的臀眼之中。

“呜唔……好涨……里面……好怪……嗯嗯……”唐昕眉头紧蹙，双腿曲折叠起，脚趾不住屈伸，呻吟道，“大头……挤进来了么？”

南宫星龟头被紧润肛口紧紧勒住，舒畅的深吸口气，稳住腰杆，才道：“嗯……前头已经进去了。怎么样，痛的很么？”

唐昕呻吟了几声，娇喘吁吁道：“不……不那么痛，我……我还道要比前面疼的厉害呢。结果……只是涨的不行，你……你再来。”

南宫星嗯了一声，小心将后面那段也缓缓送入。

肛口看似颇为坚韧，实际却极易伤损，而一旦裂伤菊轮，便极难痊愈，连便溺也会大受影响。南宫星见过楼中救下的可怜女子一日如厕十七八次的模样，深知此处不能操之过急，小心盯着唐昕的神情，寸寸深埋进去。

可直到阳物尽根而入，阴囊都碰触到了唐昕的紧绷臀尖，她也没有显露出十分难过的神情，面上红潮反而更加娇艳了几分，媚眼如丝水汪汪望着南宫星的面容，舔了舔唇瓣，颤声道：“毛茸茸的……是都进来了么？”

南宫星点了点头，口鼻喘着粗气，暂时不愿开口答话。

肛穴与蜜户本就大不相同，菊轮的紧束远胜玉门数倍不止，而进到内部，却是豁然开朗，周遭嫩壁颇为炽热，带着软砂般的细微粗糙，更有一道道横亘肌环列在深处，一旦阳物够长深埋进去，当即便会被一圈圈套将上来，向外推挤不休，而这种享受换到牝户内里，就只有女子泄身时候，或是销魂十景中的困龙方可匹敌。

说到缺憾，除了并无花心可采之外，便是女子一方的快乐相差甚远，单凭后窍抽送泄身极难，不得不多费功夫捻珠揉乳，而福祸相依，在后庭花中不管得来多少快活，身子再弱的女子也不至于脱阴伤身，恰适合南宫星这种龙精虎猛的怪物。

他低下头仔细看着，略略向后一抽，棒儿牵扯着菊门隆起，好似鼓了一个肥美花苞，略略翻出的嫩肉之上，到并未看见半点血丝，他这才松了口气，暂且不敢大起大落，只是将肉菇卡在肠内，于数寸之间前后出入。

“嗯嗯……嗯啊啊……”令他颇为意外的是，刚刚不过十余合过去，唐昕便绷着足尖娇吟渐响，看她红云满面奶尖儿硬翘的模样，竟比先前动情更快。

而他都还没来得及去撩拨其他地方。

“阿昕，后面比前面还要舒服么？”他试探着加大幅度，灵龟才一刮过娇嫩肠壁，就听她面红耳赤的连声娇喘，不禁好奇问道。

唐昕也有些心慌，她只知道男女交欢阴阳交泰理所应当舒服快活，可即使不算处子开苞那好似捅了一把烧红钝刀进来一样的剧痛，后面单说穴内的酸痒愉悦竟也比不上此刻臀肉舒张，粗硬巨龙搅动后庭菊口来的酸畅爽麻。

抽拉之际犹如久憋如厕的轻松此刻成了其次，娇嫩肛口被反复磨弄引发出的阵阵胀麻，连着肠内不知何处被蹭出的强烈酥痒反而成了主要，进出之间，臀内都能清晰感觉到一颗龟头把腔管儿撑出一道凸痕，由里及外，再由外而里，所到之处，透出汩汩酣畅，美得她腿儿乱颤，连撩拨南宫星都忘了个干净。

“不……不一样的滋味，可……可确实……确实快活。呃……哦哦……啊啊啊……”唐昕咬牙细声说道，恰好赶上他用力一顶，肠内嫩肌一撑，酸的她牙根发痒，肚中一抽，竟连前面那条蜜缝都泌出一股汁来。

女子大都有一副媚穴，只消房术娴熟寻得准蜜核所在刺激的当，大都能抽送至一泄再泄。也有不少长着一双媚乳，单是把玩奶儿就能弄得她神魂颠倒如痴如醉。更有凤毛麟角的天生媚骨，周身上下无处不是情动关键，捏脚摸腿，按肚抚背，都能春水潺潺。

由此推断，唐昕岂不是恰好生了一朵媚菊，别处都是寻常滋味甚至还稍嫌迟钝，唯有这小小肛洞才吞吐阳具不足百下，就已让她通体酥红眼波朦胧，未被照看的蜜穴都跟着后庭花蕊的节拍一起翕张不停，流出一片晶莹淫液。

爱蜜垂流，经过会阴，又染到进出玉茎之上，与肠内黏浆混到一处，更添几分腴滑，南宫星愈发兴起，双手把住她高抬雪足，挺身一顶，推的她臀股高昂弓腰折背，只剩肩颈还抵着床面。他竖直了身子，运力更加便利，腰背一紧，在她嫩肛之中便是一通狂抽猛送。

脚高头低，血脉逆流，唐昕面颊更显涨红，臀缝里猛然迎来一阵狂风骤雨，酸甜滋味凝成惊涛骇浪涌向心头，登时美得她眼前发花头晕目眩，胸口憋胀难耐，不知不觉就将手掌抚在奶尖儿，来来回回揉搓着胀疼奶头，至于口中的娇声浪叫，早已不知所云，只剩下谁也听不懂的破碎词句。

原本紧小到指尖难容的谷道入口，如今就见一条狰狞巨物杀进杀出，搅得细沫飞溅浊浆横流。

转眼间，唐昕娇声尖亢至极，骤然一顿，双脚凌空蹬了两蹬，朱唇泛白丁香微吐，竟硬生生被从后庭花里奸的泄了身子，高高上举的蜜户一阵畅快痉挛，喷了一股晶晶亮亮的蜜汁出来，恰好将她脸上胸前淋了一片。

知道女子情潮大可连绵不绝，南宫星又一样到了紧要关头，无论如何也不可能停下叫她暂歇，便把她臀股一放，不必高举受累，跟着侧身一躺从后将她贴住，抬起她一条发软玉腿，往菊门战鼓再擂。

“哎呀啊……呜——呜呀啊啊啊啊——”第二波浪尖须臾便至，唐昕一声娇呼，双手紧紧攥住胸前乳尖儿，腰弓欲折，向后撅翘的屁股紧紧贴住南宫星小腹抖了起来。

南宫星也已是箭在弦上通体酥麻，只凭着最后一股勇劲儿，硬是忍着脑中发白的那股畅快，挣命般再挺了几十下。

唐昕倒抽口气，连娇声都憋回了肚里，一身筋肉无处不在使力，肠内被炽热阳精一冲，极为短促的叫了声啊，便僵在那里凤目圆睁呆若木鸡，只剩下酥红一片的胸膛剧烈起伏。

直到南宫星粗喘着将最后一滴也灌了进来，紧拥着她狂热的亲吻着肩背颈窝，她才呜的一声娇啼软了下来，胯下膣口外一片湿亮，都不知泄了几次。

两人贴在一起喘息了足足一盏茶功夫，才从激烈的愉悦中渐渐平复过来，南宫星稍稍动了动身子，本想将她扳过来对面相拥，结果她一声娇哼，扭了扭屁股，那紧致肛口却还勒着他的根儿，她往南宫星怀里贴了贴，细声道：“别动，再……再在里面放会儿，这么……夹着你，我……我都觉得快活。”

余韵犹在的灵龟被肠壁包裹其中缓缓吸吮，本就舒服得很，南宫星当然不会反对，探头与她耳鬓厮磨，柔声道：“你不嫌涨，我一直放着都行。”

唐昕猫儿一样叫唤了一声，又是扭了扭臀，轻笑道：“真是糟糕极了。”

“怎么？”

“你……你把人家那里弄的这么舒服，以后……我岂不是上过茅房就要洗干净里面。”

南宫星咬她耳朵一口，笑道：“需要的时候再洗不是一样。”

唐昕吃吃笑道：“我怎么知道何时有机会，当然要随时准备妥当才行。万一……万一你在荒郊野岭想要，我总不能让你嫌弃脏臭吧。”

“你想得到远。再说，我有那么急色么？”

“那谁说的准，”唐昕轻轻晃着腰肢，用臀眼一口一口吮着他的阳根，口中娇声道，“说不定你运功过度非要不可，说不定……我又拿准了时候勾引你呢？”

“呃……”口中一阵低喘，南宫星抚摸着她汗津津的臀丘，胸中欲火再燃，顶在肛穴中的那根棒儿还未完全软化，便又一点点膨胀起来，他在她颈侧用力吸了一口，点下一颗红豆，喘息道，“那我就只好如你的愿，好好惩罚惩罚你这迷死人的小妖精。”

话音未落，他抱住她纤腰翻身一摆，笑道：“我运功过度也有过七八次，你还是头一个能单枪匹马全接下来的。怎么样，还能再来吧？”

已经觉出臀眼里一阵胀麻，她娇哼着伏下身去，双臂一枕沉腰挺臀，反用肛口套了他两下，扭头看着他轻哼道：“来吧来吧，美死我吧。”

他双手扶住臀尖，满足一笑，在她臀后再度抽送起来。

一室春光。

淫声再起。

酣畅淋漓。





