第二十二章 白天英（下）


白若云已是怒极，握着剑柄的手掌不住颤抖，仿佛随时都可能不顾一切的拔剑而上。

但他不能动。

白天英的一只手，始终冲着他的方向，那要命的阴阳透骨钉，就藏在那袖口之中。

南宫星的神情到并不太紧张，看着白天英咬牙切齿的模样，唇角浮现起一丝讥诮的微笑，道：“白天英，你死了心爱的小妾，就满心怨恨的做出这些事来，那这次因你而死的这些无辜的人呢？你可有半点愧疚？”

白天英默然不语，片刻才道：“是我害了的，才轮的到我去愧疚。看守贺礼的那两名弟子，是四弟的门下，动手的也是他。和我无关。”

“可之后这几件东西就应该由春妮交到了你的手上。当晚九名贺客和福伯的性命，你难道也想赖给白天勇么？”冯破的面色阴沉了许多，一双眼睛牢牢的锁住白天英双掌，口气中也隐隐戴上了一股杀气。

白天英的面颊跳动了两下，缓缓道：“不错，这些人是我下的手。江湖之中弱肉强食，我即便愧疚，也不会后悔。”

南宫星立刻扬声道：“春红算什么江湖人！一个可怜青楼女子，为了攒些赎身银子在这里饱受一个疯子蹂躏，明明昏厥过去看不到你是谁，你还要为了混淆视线这种区区小事夺她性命？你也算在江湖上闯荡过的一方人物，不觉得自己有点太过心狠手辣了么！”

白天英浑身一紧，手中的酒盅突然啪的一声碎裂开来，他哼了一声，道：“我还当你们已经全都查出来了，原来也都只是猜测而已。”

“春红可不是我下的手，是谁杀的，我也不清楚。”白天英坦然道，“这件事里，我唯一觉得对不起的，只有茗香一个。”

他眼中闪过一丝奇异的恼恨，仿佛带着些许自责，“春妮叫我安排一个听话的小妾帮她，她特意说明要选对我不那么重要的，我没多想就选了茗香，若是早知道……”

“早知道会是这样你就不肯答应了么？你就愿意让这次的计划为了一个你并不宠爱的小妾付诸东流？”南宫星毫不留情的讥刺道，“白天英，你恐怕不是这么多情的人吧。”

“她肯定能想出别的法子来掩饰，故意用了这种，根本就是对我有疑心，在试探我！”白天英突然恶狠狠地瞪着南宫星道，“你这给我戴了绿帽子的，来理直气壮的指责我，还真是可笑之极！”

“林虎是什么人？”冯破及时插言道，“你们干吗安排这么一个小喽啰去山下你表姐的地头送死？”

白天英意犹未尽的横了南宫星一眼，才道：“我不知道。那本就和我无关。兴许她真是想让林虎去嫁祸如意楼，兴许，如意楼真的来了也说不定。”

南宫星道：“白二爷认罪的时候公开了白思梅的事，你应该就是从那时决定要先对他们一家下手的吧？”

白天英的情绪渐渐安定下来，他将手上残留的酒浆缓缓抹在衣服上，道：“不错，他们迟早会想到我会因此而恨上他们，与其等他们察觉坏了大事，不如干脆就由我先动手。”

“契机是白思梅杀死茗香李代桃僵，对不对？”南宫星又追问道。

白天英的气息骤然顿住，神情又一次变得有些奇怪，憋了一会儿，才道：“对，明明可以留下一条命，装成失踪不就好了，却非要搭进一个茗香。我再不动手，还不知要额外搭进多少条人命。”

“所以你就勒死了送药的白天猛，拿着药去毒死了白天勇，绕回山下又跟着我们上山，打算一次将我们统统除掉。是不是？”南宫星的眼神越发冷冽，屋内的气氛也随着他的质问紧绷到了极限。

白天英怒道：“是！人都已经杀了，不杀下去又能怎样！这时候了，我难道还要去装成疼爱弟弟的好大哥等你们找上门来么！成王败寇，我有阴阳透骨钉在手，把你们杀个干净，光凭若兰若竹几个小辈，能奈我何？”

他双手一翻，阴阳透骨钉露在掌底，“四大剑奴就在外面，三弟已死，他们遵照誓言必须听我号令，你们就算躲得过大搜魂针，难道还敌的过我们五人联手不成！”

南宫星扭头看了一眼白若云，苦笑道：“若云兄，你们家的四大剑奴，难道不分好坏是非的么？”

白若云摇了摇头，道：“他们不分。只要是暮剑阁阁主的命令，他们便什么也不在意。他们与其说是人，不如说是四把凶器。”

“可按道理，你爹死后，不该是你继任阁主的么？”冯破皱了皱眉，开口道。

白若云又摇了摇头，道：“那是这次大婚之后该公布的事。未公布之前，一切便只能按家中的规矩来办。”

“那如果动起手来的时候，我一招就杀了白天英呢？”南宫星突然道。

白若云道：“那在二伯脱困赶来下令阻止之前，四大剑奴都不会停手。”

“不用再说那些废话了，”白天英似乎感到有些不安，不耐烦道，“南宫星，冯大人，你们两个与此事并无干系，你们要是肯答应我就此离开，对暮剑阁的事情不再过问，我便留你们一条生路。”

南宫星讥诮一笑，道：“白大伯这会儿怎么突然变得好心起来了。”

白天英眯起双眼，缓缓道：“因为死的人已经太多。”

“既是为了兰姑娘的恩情，我也不可能离开。”南宫星淡淡道，“这里死的人的确已经太多，只是，还少一个该死的人。”

冯破沉声道：“白天英，你犯下多桩凶案，依律罪不容赦，你若是肯束手就擒，我还可帮你向州府刑司求情，给你留个全尸。”

“你们看来是不肯走了。”白天英缓缓道，“那就怪不得我了。”

白若云将长剑拔在手中，冷冷道：“你可以叫四大剑奴进来了。”

白天英深深吸了口气，扬声道：“剑奴听令，格杀堂下三人！”

没有任何人进来，一前一后两道房门，都静静地敞着。

屋内变得十分安静，静得能听到外面开始飘落的蒙蒙细雨，和白天英变得粗拙沉重的呼吸。

“剑奴何在！”白天英的脸色有些发青，这一声怒喝中气十足，足以传到远远地练武场外。

四大剑奴总算出现了。

四张一贯木然的脸庞，两个出现在前门，两个出现在后门。

但出现的不只是他们。

白若兰和崔冰一左一右，搀扶着一个腿脚还有些不便的身影，跟着后门的两位剑奴一道走了进来。

他的脸色还有些发黑，嘴唇依旧是青中带紫，但任谁也看得出来，他已经吃下了解药，大搜魂针，终究还是没能要了他的命。

即便要承受搜魂蚀骨的痛苦，他也依旧活着。

他活着，暮剑阁的阁主就还是他。

白天英的脸色霎时由铁青转为煞白，冷汗不断从他额上冒出，“这……这不可能……”

南宫星淡淡道：“唐昕曾给过兰姑娘一份大搜魂针的解药，不巧，我之前恰好让兰姑娘把那份解药交给了她爹。”

冯破踏上一步，沉声道：“白天英，朋友一场，我先前说的依然有效。你束手就擒，我保你全尸。”

白天英圆圆的脸上不断浮现着细小的抽搐，额角的青筋恍如细虫暴起蠕动。

他的手掌颤抖了两下，跟着突然攥紧，抬起，袖中黑黝黝的管口，瞬间锁住了前面三人的身形。

如此近的距离，他有十足的信心，那三人绝不可能全都躲开。

除了深不可测的南宫星，剩下两人都要死在当场！

他的小指已贴上了阴阳透骨钉的旋钮。

十六根大搜魂针，八种互相配合的手法，即使死，他也要人陪葬！

他的力道运向指尖，机簧早已打开，只要轻轻一扳，一切就都结束了。

但他却没能扳下去。

没有飞出的乌光，没有细小的破风之声，就像是原本就已在那里一样，四根大搜魂针，两两刺入了他的双手小指。

几乎是马上，那两根小指便已发黑、麻木。

他惊讶的看着南宫星，仿佛不敢相信这年轻人仅靠双手，竟发出了比阴阳透骨钉还要快得多的大搜魂针。

这不是只有唐门绝学大搜魂手才能做到的事情么？

南宫星看着白天英错愕的面孔，微笑道：“为了全尸，你连身上的解药也不肯吃了么？”

白天英这才恍然大悟，挣扎着抬起手掌，急忙从衣领内摸出一个小包，也顾不上剥开，连着油纸一并塞进嘴里，拼命嚼碎，费尽力气咽了下去。

就这么短短的霎那功夫，黑气便已弥漫到他的全身，连眼珠都泛起了骇人的死灰色泽。

南宫星将剩下的十二根大搜魂针收入腰带，紧了紧手掌上的绷带，走近到白天英身前，扯下那对阴阳透骨钉，问道：“你还没告诉我，白思梅在哪儿？”

毕竟是中了四根大搜魂针，即便已是第二次使用，毒性也没那么容易被马上抑制，白天英扯动了一下僵硬的唇角，挤出一个扭曲的微笑，含糊不清的反问道：“你……难道觉得，知道……一切之后……我、我还会大发……慈悲……放过她么？”

南宫星将阴阳透骨钉连着腰间的大搜魂针一并卷入布中，交到白若云手上，扭头问道：“那她的尸体呢？”

白天英发出一阵干涩的笑声，他抬起头，眼睛里闪动着奇异的光芒，“你永远不可能找到的，不管你有多聪明，你也永远都找不到她了。呵……呵呵……哈哈哈哈哈……”

他的笑声在最高亢的时候突然中断，就像是被一只无形的手紧紧卡住了脖子，他惊讶的低下头，看着原本发黑的双手上竟然浮现出了一个一个细小的血点。

无法形容的惊讶和愤怒一瞬间充盈在他的面孔，他飞快的从怀中摸出一个瓷瓶，那正是装着大搜魂针解药的容器，他看着那个小小的瓶子，突然昂起头，犹如被逼到悬崖边上的垂死山犬，发出了一声高亢刺耳的哀号。

哀号和他的笑声一样瞬间中断。

他肥胖的身子猛的挺了一下，软软从椅子上滑下，瘫倒在地上。

刺鼻的恶臭，随着血点密集的出现而散发开来。

毒死林虎、白天勇的那种毒药，终究也被用在了白天英的身上。

冯破掩住鼻子，皱眉道：“果然，白思梅一开始就没打算让他活着，白天英并不擅长暗器毒药，只要一不小心皮肤直接碰到大搜魂针，为了稳妥他一定会吃解药下去，必死无疑。”

“可这样的心计，不也落得个死不见尸的下场。”白若云冷冷说道，转身向父亲那边走去。

南宫星却一副若有所思的模样，看着白天英的尸体默然不语，仿佛还在思考他死前那挑衅一样的话。

冯破拍了拍他的肩膀，道：“怎么，还有些事没想通？”

南宫星点了点头，道：“他最后的话不像是在骗人。白思梅确实已死在他手里，我只是想不明白，他要如何下手，才能让我绝对找不到尸体。”

“兴许这附近有山民筑的砖窑，一把烈火烧成了灰，混进砖里，盖了哪家的房子，那你就算上天入地，也找不到半点痕迹。”冯破微笑道。

南宫星还想说些什么，白若兰却已经按捺不住，飞快的跑了过来，一把抓过他的手掌按在腋下，扭头就往外走去，嘴里嚷嚷道：“你还磨蹭什么，说好了事情一了你就跟我去找唐姐姐要解药，再磨蹭下去，毒性发了怎么办！你想我愧疚一辈子么！”

虽说手掌缠了绷带，白若兰穿的也不算单薄，可被往肋侧这么一放，还是能清楚地感觉到女儿家绵软柔弹的肌肤曼妙，尤其是这自小练武的女孩，一身皮肉都紧紧实实，让他忍不住便动了动胳膊，手背在她身上悄悄蹭了一蹭。

“去，不要乱动。”白若兰小声斥骂了一句，拖着他一溜烟出了屋子，身后的事一概不再去管。

崔冰也快步跟在后面，对这两女而言，白天英已经伏诛，自然再没什么事比南宫星那双手更重要。

若不是怕加快毒性扩散，白若兰早就忍不住扯开他手上的绷带，看看那为她硬接下大搜魂针的掌心此刻是怎样一番模样。

问清门口的护院，唐门并未全部动身上山，只去了一个唐行简帮忙，白若兰顿时松了口气，等不及走进院门，便高声道：“唐姐姐！快出来救命！唐姐姐！唐姐姐！”

进到院里，却见到八名唐门旁系弟子一字排开拦在小径当中，神情颇有几分尴尬，当中一个上前一步道：“白姑娘，我家师兄师姐此刻不便见客。请回吧，如有要事，我过后叫他们过去找你。”

白若兰眉心一皱，道：“我当然是有要紧事才来的，片刻也容不得耽搁。”

那人面上神情更加为难，拱手道：“可行杰师兄特地吩咐了，半个时辰内，任何人也不准打扰他和师姐。”

南宫星面色微变，突然问道：“唐行简什么时候走的？”

那人楞了一下，犹豫道：“不到一刻功夫。”

南宫星眼珠一转，侧耳凝神倾听了一霎，暗叫一声不好，将手一挣从白若兰掌中抽开，口中低喝一声：“让开，唐姑娘有危险！”

话音未落，他双足一错，灰蒙蒙的影子一晃，竟好似融入到迷蒙细雨之中一样，无比诡异的一闪，便到了拦路八人的身后。

那八人本就被喝出的那句吓得一怔，回神扭身过来之时，南宫星竟已迅捷如电的冲过了院子，站定在房门之前，二话不说便是一掌劈下，咔嚓一响，门闩断裂，门扇应声而开。

那八人顿时也顾不得再拦余下二女，慌忙大步追了过去，可一看到门内情形，便一个个呆若木鸡，连南宫星冲进门内也不再理会。

只因那八个脑袋里绝没一个能想得到，此刻屋中竟是那般情形。

桌边两张凳子歪倒在一旁，一条灰裤横在地上，屏风歪歪扭扭靠着床头摇摇欲坠，一件女子中衣被扯得破破烂烂，盖着灰色外衣摊在床边。

一条滑嫩如玉的修长美腿耷拉在床边，足尖还松松挂着几欲掉落的布袜。

那是唐昕的腿，唐昕的袜子。

而平时虽样貌妩媚穿着却一直干练利落的唐昕，此刻身上也只剩下了那一只就要掉下去的袜子。

那红晕密布的健美娇躯，几乎已一丝不挂。

唐行杰就趴在床边，一手抚摸着唐昕垂在床边的嫩白大腿，一手将从她身上脱下的水红抹胸攥成一团，按在鼻端陶醉不已，满面红潮简直犹如喝下了一坛陈年佳酿。

唐昕显然是被用什么法子制住，一双凤眼已满是热泪，却偏偏连眉毛也动弹不得，一张俏脸涨得通红，羞愤欲绝。

南宫星可不是这种时候还要先别开脸的正人君子，一眼看清了屋内情景，二话不说便劈空一掌推去，飞身而上。

也不知是否色欲熏心，门被一掌劈开，唐行杰仍将大半张脸埋在妹妹的贴身小衣之中，对那巨响置若罔闻，南宫星掌力已将及体，他才啊呀一声扭过身来，右手依依不舍的松开滑腻雪股，疾向腰间探去。

可他连裤子都已脱了，哪里还摸的到腰带上的皮囊，更不要说他手还未到胸下，南宫星的掌力便到了他的肩头。

唐行杰内力不弱，这一掌中的结结实实，他却只是闷哼了一声，顺势就地一滚去抢丢在那边地上的皮囊。

南宫星扭身一拂，真力到处，门扇啪的一声重又合拢，同时脚下一蹬，屈指成爪凌厉一扣，将唐行杰肩头死死捏在手中。

这一招力透筋骨，唐行杰一声惨嚎，与皮囊近在咫尺的手指却说什么也不能再移动半分。

南宫星冷哼一声，抬手将唐行杰猿猴一样的身子抛到半空，一脚踢了出去。

唐行杰痛呼一声飞撞在墙上，不料他手腕一扬，竟打出了三根不知从哪里摸出来的飞针。

那针细如发丝，虽不是大搜魂针，但唐门暗器总不会抹蜜在上面，这三针去势极快，竟丝毫不逊于阴阳透骨钉所射。

不过三两步的距离，如此狭小的卧房之中，三根飞针已足以封死对手所有的退路。

唐行杰对自己的手法有充足的信心，他口中的血还未吐出来，便已忍不住想要微笑。

但紧接着，他的神情便僵在了脸上，变成了一个扭曲而怪异的样子。

因为南宫星的手只是凌空抄了一下，划出了一条无法形容的弧线，那三根飞针，便好象泥牛入海一样消失得无影无踪。

“这不可……”惊呼还没出口，唐行杰就重新看到了那三根飞针。

只不过，钉在了他的腿上，一根左腿，一根右腿，剩下一根，则正中了他方才还雄姿英发趾高气昂的那条“腿”。

看来这飞针正是他拿来对付唐昕的手段，他挣扎着爬向自己的上衣，只可惜发春的时候丢的太远，才爬出两步，他就软软的倒在了地上，睁着一双满含惊骇的眼睛，半点也动弹不得。

南宫星哼了一声，扯过被单盖在唐昕身上，转身走到门口，开门叫进白若兰崔冰和一个唐门弟子，让他看了看唐昕的样子，问道：“有解药么？”

那弟子连连点头，忙从身上摸出一个油纸包，抖抖嗦嗦的打开，从里面挑出一个写着“麻”字的小纸包，小心翼翼的放在南宫星手中，道：“拔出针后外敷一些，和水吞服一些。”

南宫星点了点头，拍了拍他的肩膀，搂着他向外走去，笑道：“找个这里的人带路，赶紧上山把你们那位师兄叫回来。兰姑娘，碧姑娘，唐姑娘就拜托二位了。”

到了门外，两个唐门弟子匆匆离去，剩下六人则面色青红交错，神情极为尴尬。

里面两个都是本家弟子不说，还偏偏是兄妹二人。

这么一桩丑事被他们几个撞破，保不准便是要命的祸事，想到此处，已有两个心思机敏的流下了满脸冷汗。

南宫星也不好说些什么，只有默默站在门边，悄悄解松手上绷带，向里看了一眼，呼的出了口气，重又把绷带缠紧。

等了一会儿，突然听到屋内白若兰啊哟惊叫一声，南宫星心中一凛，连忙推门重又闯了进去，这次他怕重蹈覆辙，随手便把房门关上，将那六人挡在了门外。

这次只有他看，却也没了多少眼福。

唐昕看来已恢复了行动的能力，虽还未穿戴整齐，却也穿好了衬裤中衣，只是仍有几处被撕开的破口，漏着些许春光。

这当然不是白若兰惊叫的原因，她惊叫出来，只因为没想到唐昕才一能动，就挣扎着从自己衣裤中摸出一个皮囊，连麂皮手套也顾不上戴，从中掏出一把毒砂便尽数打在唐行杰身上。

“唐姑娘……这……”南宫星看着唐行杰的面上迅速浮现一股黑气，想要开口留他一条活路，却又觉得这要求有些不近人情，只好道，“这可就什么也问不出了。”

唐昕死死地盯着唐行杰，上前一脚把他踢翻过来，看着他充满哀求神情的双目中渗出的乌黑血丝，咬紧牙关道：“问不出就问不出，我要他死！他死上一千次一万次，我也嫌不够！”

眼泪终于从眼角垂落下来，唐昕抬起胳膊擦了一把，这才坐到床边，一边压抑着抽泣，一边找出随身的银质小刀，在方才抓毒砂的手掌中心切开十字血口，将解药敷了上去。

白若兰不忍见一个大活人就这么在眼前慢慢死去，低头小声道：“唐姐姐，我方才说的，你可莫要忘记。我……我去给你找套合身的衣服。这些都破了，穿不得了。”

唐昕点了点头，道：“你放心，小星才刚救了我，我怎么会不帮他解毒。”

崔冰也不太情愿在这里看人变成尸体，这里又没人不知道她的身份，立刻跟着站了起来，道：“我跟你去。”

等那两女离开，唐昕挣扎站起来，走到屋外，冲着那六人道：“去院门守着，除了行简大哥和兰姑娘她们两个直接放进来，其余都先知会我一声。”

那六人连忙避开目光不敢看她衣衫不整的身子，躬身道：“是。”

唐昕回身关好房门，看了一眼地上横着的唐行杰，恨恨踹了一脚上去。

只是她这哥哥此刻已七窍流血，从唇角血沫来看，气息已是只出不进，只差死透而已。

“到底是怎么回事？这青天白日的，唐行杰发了失心疯么？”南宫星看唐昕情绪好转少许，连忙开口问道。

“我怎么知道！”唐昕愤愤道，“行简大哥说找到了唐行杰的破绽，看在同门一场，想给他个机会改过自新。顺便也警告他，不要再打我的主意。我就在这屋里等他们谈完。”

“结果他们还没谈好，白若松就疯了似的跑来，说出事了，山上得去个唐门的人帮忙。”唐昕顿了一顿，道，“大哥让白若松先走，自己犹豫了一会儿，说白家今天乱的鸡犬不宁，不知道要出什么大事，不能由我过去，还是他亲自走一趟的好。那时我看唐行杰无精打采，还当大哥的教训有了作用。”

“谁知道大哥刚走不久，唐行杰就跑来我的房里，我不好和他撕破脸，就应付了几句，后来我想试探试探他有没有改过自新的心思，就绕着弯子提了提天道。”

唐昕羞愤的瞪了垂死的唐行杰一眼，道，“哪知道他突然就对我出手，一针扎在我颈侧。我……我……”

她抽了抽鼻子，不愿再说下去，紧了紧衣领，闷声道：“昨晚我主要想的的确是试探你的身份，唐行杰这边，我和大哥其实并没打算让你插手。结果没想到，竟真是你来救了我。”

“只是事情败露而已，会让他疯狂至此么？难道就为了在被家规处置前一亲芳泽？”南宫星皱了皱眉，看着终于不再动弹的唐行杰，道，“这人平时就这么蠢么？”

“这种人能聪明到哪里去。本来就是个整日叫春的公驴！”唐昕恨恨骂了一句，扭头看向南宫星的手掌，放柔口气道，“不要再提这个混账东西了。来，赶紧让我看看你的手，大搜魂针沾上皮肉也了不得，你可真是怜香惜玉的不要命了。”

南宫星伸出手掌，笑道：“不打紧，其实没什么大碍，还不如你小手里那伤口让人心疼。”

唐昕面上一红，啐了一口道：“少来拿我调笑，这花有毒，摘不得。”

她嘴上说着，手上已麻利的将绷带解开，可摊开一看掌心，登时愣在原处，满面不解，“怎……怎么……没事？”

南宫星微微一笑，道：“我内功过人，大搜魂针再怎么厉害，连层油皮都没刮破，岂能伤到我。这绷带只是为了我出手用大搜魂针对付别人方便，才留在手上的。”

唐昕并未接话，拿着他的手掌左右端详，仔细看了好一阵子，秀目半眯，轻声道：“你用内功逼出来了？”

南宫星点了点头，道：“不错，只是兰姑娘匆匆忙忙硬拽我过来，我都没来的及开口而已。”

唐昕放开他手，挺直了脊背盯着南宫星，看了片刻，突道：“对了，小星，你刚才反击唐行杰的那一手功夫很厉害啊，也是情丝缠绵手么？我怎么不记得痴情剑骆前辈还用过暗器？”

南宫星瞥她一眼，缓缓将手掌收回身侧，淡淡道：“只是寻常打暗器的法子，平日多丢丢石头，也就练出来了。收针那一下，倒的确是情丝缠绵手的招数。不然，万一惹到暗器高手，赤手空拳岂不是要命的很。”

唐昕又盯着他看了半晌，莞尔一笑，柔声道：“原来如此。那你倒真是厉害的很，我都忍不住有些仰慕了呢。”

南宫星知道她所言并没几分诚意，也就不再搭话，只是静静看着地上唐行杰的尸身，脑中依旧不住的思考着。

这一场风波，就这样突兀的结束了么？

不知为何，他总有种这一切来得太过突然，也太过简单的错觉。

只是一天的功夫，白天英、白天勇、白天猛、白思梅、唐行杰就纷纷殒命，除了白天英算是有所交代，其余人都连只言片语也不曾留下，算上此前就已丢了性命的茗香夫人，这桩为了暮剑阁阁主之位的谋划，竟没留下一个参与者的活口。

唐行杰的死，难道真是意料之外的变数么？

南宫星侧目打量了唐昕两眼，心底略觉疑惑。

唐行杰要对唐昕下手显然毫无疑问，唐昕方才的愤恨也不像是做戏，可如果唐昕其实才是天道中人呢？

她若是以自身的贞洁为赌注诱惑唐行杰出手，此后以愤恨为名下手诛杀，不一样可以将他灭口么？

“你怎么了，一直偷偷看我？光明正大的看，我又不会说你什么。”唐昕捉到他两次视线，忍不住开口笑道，“毒花摘不得，看两眼又无妨。”

南宫星也笑了起来，道：“我这人的毛病就是想得太多，简单的事也偏偏要想的太过复杂。以后我可得改改才行。”

也许，真的是他想得太多。

此后的一切，都平静而顺利的进行了下去。

唐行简回来后，责怪了唐昕几句，但毕竟是唐行杰有错在先，他也只有长叹一声，将此事作结。一行人没等入夜，便带着尸首匆匆离去。

白家五老转眼五去其三，加上此刻已真相大白，白天雄自然没道理还被关在禁闭室中。

白天武中毒过深，即使当时服下解药，唐行简又帮忙诊治一番，仍是行动不便，连思虑也变得有些迟钝，据说余毒所致，此后也只能精心调理身体。暮剑阁大小事务急需有人决断，白天武便将弟子召集一处，提前公布下一任阁主由白若云担任，白若云二十五岁继任之前，白天雄暂代阁主全权处理。

白家年轻一代的后人中白天勇兄弟二人的子女占绝大多数，他二人一死，白若竹年纪尚小，主心骨便自然而然的转到白若云的身上。

白若松本就与弟妹们相处极好，更因亲父所为倍感愧疚，白若云的将来，已几乎没有半分阻碍。

至于那个半疯不疯的白若麟，白天雄的第一道命令，便是由他自己亲自点选人马，势必要将这不肖子再度捉回，听凭白若云发落。

犯人皆已丧命，冯破也就不再久留，当晚饭也没吃，就连夜下山离去，临走时也不知是否玩笑，说要去捉峨嵋派那几位女侠，至少也要办她们一个拐带良家女子。

这话倒提醒了白家，峨嵋派那边的事还并未解决。

这场喜事变成如今这副样子，虽说峨嵋派并非罪魁祸首，但至少灵秀五娥应该给白家一个交代。

之后两天，白天雄抽调人手率队进山搜寻白若麟，白若云主持庄内事务，将还耽搁在庄中的其余宾客好生安抚之后送下山去。

虽是罪有应得，但白天英他们毕竟也是白家亲眷，简单的办完丧葬杂事，便又过去了两天。

知道有机会下山行走江湖，白若兰早早就强行占了一个出门的位子，硬要白若云带着，而且也不知道是否早早就担心上了江湖险恶，还没等南宫星开口说要跟去，就主动请他一道上路帮忙。

南宫星本就还有事情尚未办妥，白若兰不开口，他也要找个由头跟在白若云身边，当下欣然应允。

没了后顾之忧，白天雄召集了庄中几乎所有好手，连同四大剑奴，带足干粮在山里一连搜索了五天，从残留的星点人迹来看，白若麟好像也已逃出了蔽日山。

白天雄返归之日，就是准备停当的年轻人们下山的时候。

江湖辽阔，要找五女一男，着实不是件容易的事，幸好灵秀五娥还算小有名气，凌崇这位穿花剑客的名号在蜀州也称的上响亮，总算不是无迹可寻。

白若松与白若竹带着一位师弟一位师妹，动身前往峨嵋派，看看清心道长的打算，白若云兄妹则和南宫星一道，以他们六人都不敢回峨嵋的前提出发寻找。

“孙秀怡的下落，她那四个师姐必定知道。无论如何，也只能从那四人找起。”

白若云此时已对南宫星颇有敬意，上路之前自然还要商议一下目标行程。

“找人其实不难，只是我下山后还有件事需要先跑一趟，若云兄还请不要怪罪。”南宫星望了一眼白若兰，拍了拍身后崔冰的手背。

白若兰显然并未忘记，立刻接口道：“嗯，哥，咱们先去一趟富贵楼，完成春红的遗愿，之后上路也安心的多。”

其实南宫星还想顺便安顿好崔冰，不过此时不便开口，只道：“春红姑娘的嘱托对在下来说并非小事，如果若云兄急着赶路，你和兰姑娘先行一步也可。”

白若兰还没开口抗议，白若云已摆了摆手道：“现下本也没什么头绪，春红姑娘无辜丧命，完成她的遗愿也是白家分内之事。咱们先走一趟富贵楼就是。”

“头绪还是有的，”南宫星微微一笑，道，“比如，云霄剑侠方语舟。”

白若云先是一怔，跟着恍然大悟，点了点头道：“对，先找他绝不会错。”

云霄剑侠方语舟年少成名，游侠四方，师出黄山派一系，在江湖中沉浮多年，二十八岁暂居蜀州，经武林大豪说媒，落地生根娶妻生子，到今年年底，儿子才满两岁。

而正因他儿子才不过一岁出头，那里才一定会有灵秀五娥的线索。

再怎么下定决心藏匿起来躲避风头，做母亲的钟灵音，绝不可能对自己的亲生儿子毫不挂怀。

陆阳方家，便是他们启程后第一个目标。





