第五十一章 鞭


“嗯……好……吸得再用力些，好！再快点！”急促的喘息声中，邢空的腰不由自主的抬了起来，胀大到极限的阳具传来令人战栗的麻痒，快感也跟着像潮水一样涌来。

满面红潮的年轻女人一丝不挂的趴伏在他的腿间，因连绵不断的摩擦而格外嫣红的朱唇开始更加卖力的吞吐。

“啊！啊啊……”愉悦升高到极至，邢空低吼了两声，双手一张按住了女人的头，勃涨的前端深深埋入女人的口中。

女人嘴里发出被噎住一样的苦闷呻吟，跟着，那颗龟头猛烈的跳动起来。

但她并没有呛到。

任何一个男人连着出上七八次后，射出的东西绝不可能呛到一个技艺娴熟的妓女。

她蠕动着喉头的肌肉，舌头托在棒儿下面仔细勾舔，确保口中的这条命根子，把出阳的快乐延长到极限。

跟着，她笑吟吟的吐出来，捡过一旁的手帕擦了擦口角的污痕，道：“公子，您体力真好呢，奴家这都是第三个来伺候您的了，您还能这么威猛，真是了不得。”

邢空懒洋洋的摆了摆手，笑道：“成了，出去吧，我休息会儿。”

那妓女捡起床边散落的衣服，望着被撕破的几处暗暗皱了皱眉，回身笑着福了一福，抱着衣服踩着绣鞋开门出去。

邢空舒畅的伸了个懒腰，用脚尖挑过被子盖在肚上，半闭着眼睛回味着从昨夜到此刻的种种享受。

行走江湖，果然还是要交对朋友。

初入江湖的时候，他就一直很向往那些浪子的生活。

浪迹天涯，纵马欢歌，走到哪里，都有年轻标致的女人投怀送抱。

而当他真正踏入这个世界之后，才知道传说之所以显得无比美好，不过是因为人们大都只喜欢听那些美好的故事。

没人会浪费太多时间去听一个浪子喝马尿一样的劣酒，抱第二天起来就不敢再多看一眼的女人的故事。

邢空算是不怎么“劫富济贫”的那种人，而他又是个浪子，浪子没有家业，居无定所。

所以他很穷。

他经常在听完关于浪子喝最好的酒骑最好的马睡最好的女人的故事之后，找一处偏僻的酒摊子，大醉一场。

他也想和温婉美丽或刁蛮泼辣的美人春风一度，但直到去年夏天之前，他遇到过的最棒的女人也不过是个荒郊野店中寂寞风骚的寡妇。

而那寡妇，还是个开黑店的。

他努力让自己相信，这一切只是因为他还不够出名。

有名就是他目前的梦，寻梦浪子这名号响亮起来之后，也许他就能过得更好一些。

他尽可能让自己不去注意其他一些年轻人选择的道路，即便那样更快，更轻松。

他终究还是想成为一个传说中那样的浪子，那种会被人在姓氏后，加上大侠两个字也当之无愧的人。

这条路虽然苦，但他走的还算坚定。

于是，他有了一些小小的名气，也有了不少朋友。

他也终于能找到一些不需要违心就能赚到酬劳的工作，让他在维持“浪子”

必要的开销之后，总算有了少许结余。

去年初秋，他认识了一个挺可爱的姑娘，谈了一场近乎浪子式的男女之情。

那是一家小镖局年轻镖师的妹妹，他们的感情也就一直持续到了他结束在哪里的兼职为止。

直到几天前，邢空还会时不时回想起和那姑娘顶着月光偷偷溜到僻静的树林里，忘情缠绵的那一夜。

他一直觉得，如果自己离开的时候，她肯哭着挽留一下，只要那么一下，他就愿意放弃所有的梦想，放弃所谓的浪子身份，在那小镖局安安分分做一个镖师。

可直到他慢慢地走到看不见镖局的地方，那姑娘也没有出现。

他猜，也许对方喜欢的，其实正是他的“浪子”。

如果将来他成为很有名的人，这段时间的事，就将成为她心底最美妙的秘密。

即使为了不让那姑娘忘记他，他也一定要变得更出名。

陆阳城的消息传来之前，他在一场小有名气的赌局中，把身上存下的银子全都输给了杨昙。

同时，还输了面子。

这让他十分看重这次的陆阳之行，结果真到了之后，他又由心底涌上一股沮丧。

到方家的人太多了，而其中有些人，也太有名了。

江湖人的聚会和夜空的星光一样，当几颗光芒较盛的出现，旁边的就会一片黯然。

偏偏他囊中如洗，连主动结交攀附关系也做不到。

他只有尽心尽力，把自己当成马前卒，任群豪差遣。

也许是努力地表现换来的结果，往湖林的路上，沙俊秋和宿九渊都已愿意和他同桌吃饭，关凛见到他的时候，也会略一颔首权作寒暄。

等到进了湖林城，他更是发现，宿九渊已经把他当作了朋友。

看着被街边莺莺燕燕晃花了眼的他，宿九渊很合时机的说了一句，“邢老弟，住客栈也太没意思了，忙了这么些天，身上都痒痒了，这样吧，我请客，咱们找个有人能伺候洗澡的地方睡觉如何？”

于是，他就到了这里。

三个如花似玉的姑娘，连筋骨都有些酸痛的纵情欢愉。

他连午饭，都没舍得离开这家青楼。

饭桌上，他还有些担心的问宿九渊，“宿大哥，咱们不去找人，就在这里歇着，不会有什么不好吧？”

宿九渊也是一副尽兴慵懒的模样，微笑道：“咱们是来动手的，找人那种事，自然有人去做。一群人吵吵嚷嚷过来，没有分工怎么行。”

邢空热血上涌，举杯道：“好，一旦找到那几个人，小弟一定一马当先！宁死也要帮宿大哥缠住他们！”

宿九渊笑了笑，只道：“诶，你这是什么话，我当你是朋友，怎么可能让你一个人冲锋陷阵。你不用慌，方群黎不到，应该不会有什么真刀真枪的较量。你这两天大可以好好享受，只要注意休息，别到动手的时候腿软就好。”

邢空面上一热，讪笑道：“那不会，那绝不会。”

他饭后原本是想好好休息一下的，但辗转反侧，心中还是燥热不已，只好又出门点了一位花娘，好好享受了一番。

这地方住上一天的开销，恐怕够在客栈住上一月不止。

望着头上的轻纱软帐，枕着颈下的熏香软枕，邢空心中忍不住在想，自己要有名到什么程度，才能有资格这样交朋友？

总算有了点睡意，他刚刚眯起眼睛，却听到对着后花园的窗子突然被轻轻敲了两下。

他立刻一个翻身下床，一手抄起外袍的同时，另一手已经拔出了床头挂着的剑，“什么人？”

窗外无人作答，莫非……是什么鸟兽？邢空皱了皱眉，小心翼翼站在床边，屏息凝神听着周遭动静，将衣裤一件件穿回身上，缠好裹足，蹬上靴子。

而他的右手，始终没有离开过他的剑。

他听宿九渊说过，对方如果真照传言所说径直逃进了湖林，那这里说不定就有对方的帮手。

只是他没想到，那么多高手都到了的情况下，竟然有人先找上了他。

他紧了紧腰带，运好真气，小心走到窗边，隔开数尺将剑一伸，将窗棂顶开。

空无一人。

莫非真是自己多心了？邢空微微摇了摇头，缓缓将剑撤回，让窗棂落下。

就在那缝隙快要合上的时候，他已经认为这是虚惊一场，紧绷的神经也跟着专为松弛。

也就在这时，一只手闪电般从窗缝探入，瞬间捏住了他的剑尖！

邢空大惊失色，只觉一股大力涌来，要将他兵刃夺去，连忙强凝一口真气，沉腰立马，运劲回收。

可就在他发力的刹那，夺剑的那股力道竟转瞬消失，消失的一干二净！

他一个踉跄向后倒去，胸中气血互逆，一时间烦闷无比无从运力，竟险些直挺挺躺在地上。

等他连退两步稳住身形站定之后，眼前已经多出了一个高高大大的圆脸少年，正带着一丝令人心悸的微笑盯着他。

邢空当然记得这是谁。

能从宿九渊、沙俊秋和裘贯的三人夹击之中从容逃出生天的人，即便看起来年纪不大，也足以让他后背一阵发冷。

“南宫星，官府正在拿你，你不去好好躲着，还跑来这里送死么？”输人不输阵，邢空在腹中打好了草稿，准备扬声说出口来，既壮壮自己的声势，也提醒一下就住在对门的宿九渊，这里出事了。

哪知道他还未启唇，对面南宫星已抬臂挥掌，劈面向他打来。

掌风阴寒彻骨，还有尺余之遥就已让他气息为之一滞。

明明差不多年纪，这人到底是怎么练出这一身可怖功夫的？邢空心中一惊，忙向后退，剑锋一横想要逼开对手掌势。

但他的剑才不过招至半途，那看似绵软无力飘飘忽忽的一掌，竟已封到了他的面门！

啪的一声轻响，南宫星的掌力瞬间消于无形，在邢空嘴前猛然横转，一把握住了他的面颊。

邢空心下大急，剑上催力加紧斩向南宫星手臂，而剑刃即将及体之时，却又被南宫星左手紧紧捏住，如遭铁铸，再也挪动不了分毫。

南宫星盯着满头冷汗的邢空，低声道：“我问你话，你只管点头或是摇头。我问完就走，你大可以接着在这儿逍遥快活。”

邢空连运几次真力，剑刃依旧纹丝不动，他怒瞪着南宫星，勉强从被一道道阴寒真气压迫的口唇中挤出一丝声音，“你……休想……”

南宫星皱了皱眉，道：“你到挺硬气。好，我也不为难你，我来是为了城中一桩命案，我要揪出凶手。你信也好，不信也罢，我这就放手，你愿意叫人，就只管叫吧。”

邢空当然不信，右臂运力又去夺剑。

不想南宫星当真同时放开了双手，他被自己的力道顶的又是一个踉跄，这次直接靠在了桌边。

他皱了皱眉，将声音略略放低了一些，道：“南宫星，你身上还背着十九条人命吧，揪凶手岂不是要先揪到你自己头上？方家一家被白家人请了你们如意楼害的这么惨，你怎么不也揪上一揪？”

南宫星皱眉道：“我根本不是凶手，如意楼也和方家的事没有任何关系。而且真相如何姑且不论，就算我真杀了人，如今就不能来捉凶手了么？你们远道而来的这一帮人，有几个没做过凶手？又有几个不是来捉凶手的？”

邢空口中话头顿时一噎，跟着涨红脸道：“我们……我们这是行侠仗义。岂会和你们一样，滥杀无辜之人！”

“你亲眼见到我杀了那一十九口么？”南宫星转过身去，径直走到窗边，道，“我看你还算条汉子，你不妨跟我来，有些事你应该亲眼看看。”

他轻轻一跳纵出窗外，扭头道：“越是一无所知，就越容易冤枉无辜。你们若肯向我这样不妄作判断，我和白家兄妹就根本不需要逃。”

说罢，南宫星便往后门那边走去。

他不需要再回头看，他对自己的眼光多少还有几分自信。

他知道邢空一定会跟上来的。

这间青楼在湖林中勉强算作中上，将将好坐落在“名门大户”群聚区域的边缘。

于是，这里离那简陋的街道并不算远。

几列房屋之隔，便分开了繁华与贫瘠，乐土与地狱。

一边的绝色佳人面对一掷千金的富贾仍吝于一笑，另一边的妇人，却可以为了不到一贯钱喝男人的尿。

“就在这里死了一个女人。死了大半天，才有人发现她。”南宫星指着那一列破旧的房屋，并没有多做解释。

也许大侠们并不了解这里是怎么样的地方。

但浪子一定知道。

那些漂泊无定的人，往往喝过最美的酒，也睡过最臭的阴沟。

南宫星并不是浪子，他唯一与他们像的，不过是风流好色而已。

但他有一个很亲近的人是。

这列房子中的妓女，他可以给予最大限度的尊重，但那人，却可以与她们纵情痛饮彻夜高歌。他可以与她们成为朋友，而那人，却可以把她们当作姐妹。

所以每当这种时候，南宫星都会想起那人，并希望江湖中的每一个浪子，都能像那人一样。

其实现有的证据已经不少，换做那人在这里，凶手早已经是个死人。

但他却想排除每一丝可能的错误。

“小星，你这样太累了。问心无愧不就好了。”那人，他的师兄，偶尔会拍着他的肩膀，这样笑着对他说。

只可惜，问心无愧，本就不是件轻松的事。

“是么……这种事，不是该由官差来管的么？”邢空颇为谨慎的跟在南宫星五步之外，狐疑的打量着四周。

南宫星淡淡道：“有些凶手，官差未必抓的住，而抓得住的捕头，未必肯去费这个事。”他扭过头看着邢空，接着道，“你不妨想想，若是这次出事的不是方家夫妻而是你，会不会有这么多高手为此兴师动众。”

邢空浑身一震，声音也变得有些发颤，“你到底要让我看什么？”

“看看死人。”

那间屋子的门口已经没有人守着，唐老七当然不会蹲在这么个晦气的地方。

这几日城中着实多了不少尸体，仵作想必已经忙得不可开交，死掉的那个女人，依旧安静的躺在那张破板床上，连南宫星离开时为她盖上的破被单也没有人动过。

邢空进去之后，一眼便看到了尸体身上遍布的淤痕。

像一条很长很有力的蛇，曾经紧紧地缠绕在她身上一样。

郡城中没有这么可怕的蛇。

没有蛇，却有一条蛇一样的鞭子。

上好的蛇皮绞就，银丝做引，两丈余长的鞭子。

一条惊龙鞭。

冷汗，开始从邢空的额头冒出，细细的，一点点聚在一起，聚成汗珠，流下。

那些伤痕就像一道无形的鞭子，狠狠抽在他的心头。

“这……只是些伤痕而已。”邢空的嘴唇有些发白，“这样的鞭子，并不……很稀奇。”

“看完了死人，还有兴致的话，不妨再来跟我看看活人。”南宫星并没答话，而是一边这么说道，一边走了出去。

邢空抹了抹额头的汗，面颊的肌肉不住抽动，他又看了一眼床上的尸体，突然握紧了拳头，跟了出去。

南宫星张望了一眼，向着东首脏兮兮的酒旗下走了过去。

那酒旗下放着一张破竹凳，唐老七就在上面坐着，双手抱膝，汗出如浆。在他面前，正站着一个膀大腰圆的壮汉，双手叉腰，一颗脑袋油光锃亮，也不知是天生无发还是哪家的和尚。

那两人也不知道在说什么，就见唐老七一双薄薄的嘴片子前后蠕动，似乎是连开口大点也不太敢。

一见南宫星走了过来，唐老七却突然来了精神，犹如被火烧了屁股一样一下窜了起来，抓着那大汉的胳膊就急忙道：“高大哥！就是这小子！这小子冒充您的兄弟！我以为他知道了您就知道了，这才没去报告的啊！真不是存心给您添晦气！”

南宫星皱了皱眉，走近几步，淡淡道：“虎头，有阵子没见，你可富态了不少啊。这里这些苦命女人，又帮你捞了不少油水吧？”

高虎头转身的时候还是满脸怒色，回头一看请来人面孔，面上横肉顿时变得无比灵活，眨眼间变出一副谄媚笑容，点头哈腰道：“原来是南宫少爷，哎呀，您来怎么也不提前知会一声，咱那边新开了一家揽翠居，正好有十来个上好的清倌儿，跳舞唱曲儿样样都行，模样也标致，您怎么就屈尊来这破地界溜达了。”

“我恰好路过而已。这里出了人命，迟早也要有人来看看。”南宫星颇有责怪之意的说道，“一早说好的，这种事一定要记得招呼一声，这女人死了大半天，连仵作都快来了，你这位高大哥好像也是才知道吧？”

高虎头摸了摸脑袋，陪笑道：“哎哟，这可不怪我，这片地方说大不大说小不小，遇上这么晦气的事，为了生意也得藏着掖着不是。我圈子转的够勤快了，要不怎么对的起这么多家的月供银子。”

不愿在这话题上多做解释，高虎头看了一眼南宫星身后的邢空，压低声音道：“南宫少爷您这专门又来一趟，是为了什么事啊？”

南宫星道：“我听说过世的女子还有个孩子，是不是？”

唐老七忙道：“是是是，有个两岁的儿子，就在我后屋里头呢，都不知道爹是谁，我看……那娃娃白白净净的眉眼还不赖，要不卖了当个小倌？”

高虎头嘿了一声，抬手就是一拳砸在唐老七胸口，把他打了个踉跄，怒道：“去！有你什么事！”

南宫星叹了口气，道：“虎头，还照老规矩，送到老地方吧。银子不会亏你的。”

高虎头顿时眼前一亮，喜滋滋道：“这两岁的娃娃，也能按大人一样领么？”

南宫星摸出一小块纸，递到他的手里道：“拿着这去，给你加三成。”

高虎头强忍着没笑出声来，连道了几句好嘞，迈开腿就奔进了唐老七屋里。

不一会儿抱出一个瘦瘦小小的男孩，眼睛已经肿成两条细缝，但仍在嚎哭不休，嘴里不停气得叫喊着娘，一副随时要厥过去的模样，高虎头脸上有些难看，陪笑道：“啧，孩子见不着娘就是这样，也不是唐老七亏待他了。南宫少爷您可别往心里去。”

南宫星点了点头，“我知道，你赶紧去吧。我既然已经知道，这桩命案你就不必再报了，我会给她一个交代。”

高虎头一愣，跟着小心翼翼道：“您这意思……难不成是走江湖的人下的手？”

“我正在查。你就不必管了。”

高虎头应了两声，似乎也怕牵扯进来，忙不迭抱着孩子一溜烟跑了。

随口打发了唐老七，南宫星转头往来路走去。

邢空跟在他身后，缓缓道：“你让我看的……是那个孩子？”

“不错。相依为命的苦命母子，一死一活，如今你都已见过。”

邢空停下脚步，站在原地道：“南宫星，我凭什么相信，这不是你布下的一个局？这些人对你都又敬又怕，你要他们说谎并不是难事！”

南宫星转身望着他，淡淡道：“你可以选择你想要相信的。我并没有逼你。我想问你的话，不是还一句都没问么。”

邢空面上一阵发红，跟着又是一阵发白，他胸膛剧烈的起伏了几下，终于还是道：“我已经知道你要问什么。我帮不到你，我昨晚……我昨晚一直和一个妓女在床上，我只能证明，宿九渊的确是和我一起进的青楼，今天中午用饭的时候，他还在那儿。”

“那青楼的房间墙壁并不算厚。他就住在你的对面，你当真什么也没听到么？”

南宫星面色凝重的问道。

邢空低下头，扶额苦苦思索道：“晚上……好像也听到过声音，他房里那个女人……头半夜叫的非常大声，到后来一副要死不活的架势，再往后……好像就没音了。”

他陡然打了个寒颤，跟着忙道：“不过我早晨还见过那个女人，她睡眼惺忪从宿大哥房里出来的，分明没死！”

“那个女人当然没死，我找你之前，才问过她的话。”南宫星缓缓道，“她也说宿九渊昨夜是和她在一起。”

邢空顿时松了口气，道：“那不就说明并非宿大哥所为么，你还有什么好说？”

南宫星道：“但她能证明的，不过是她昏昏沉沉睡下之前的事而已。”

“我问过她详细情形。最先宿九渊出高价想要将她绑起来弄，她便特地去老鸨那里取了红绸，结果宿九渊不满意，非要用自己带的鞭子。她嫌那蛇皮勒人留伤，不肯答应，宿九渊又要用麻绳，她爱惜肌肤，仍不答应。宿九渊央求许久，见没办法，便与她用寻常法子交欢。”南宫星平铺直叙道，“可她没想到宿九渊实在厉害的很，她使劲浑身解数，压箱底的功夫都拿了出来，仍不见他出精。最后连下面都干了，不得不又去找老鸨要了一壶迷春酒，给自己灌了下去。这样应付到半夜，实在抵受不住，就那么累晕了过去。她醒来之后，宿九渊倒是就躺在她身边睡觉。她特地撩开被子看了看，宿九渊应该是出过了。只不过她回去清洗身子上下摸索了一遍，也没找到宿九渊弄在哪儿了。她还担心男精留在她身子里过了夜，特地挖了挖，结果也没有。”

“那你说，”南宫星看着邢空道，“宿九渊后半夜去哪儿了？”

邢空的面颊又隐隐抽搐起来，咬牙道：“这我怎么知道，我昨晚快活够了，自然也就睡了。”

他的拳头都已经捏得有些发白，很用力的一字字道：“我……没办法帮你证明宿九渊昨夜不在。抱歉。”

南宫星突然笑了起来，他走过去，老友一样拍了拍邢空的肩，道：“我知道。我想弄清楚的，只是你不能证明他昨夜在而已。”

“连你也无法确定他昨晚行踪的话，知道他昨晚究竟在哪儿的，就只剩下一个人。”南宫星的笑容隐去，一股寒气从他的眼中闪过。

“是……谁？”

“宿九渊自己。”

看着南宫星大步前行的背影，邢空忍不住扬声道：“那可是惊龙鞭宿九渊！不是我这种无名小辈武功低微！”

南宫星并没有回头。

“你知不知道现在湖林城里有多少高手正在找你们？关凛沙俊秋他们住的都不远，你是不是疯了？”邢空的声音又高了一些，一种仿佛被遗忘了很久的情绪莫名在喉头激荡。

南宫星停下脚步，回头看了他一眼，笑道：“其实你明白，真正的疯子是谁。”

半个时辰前，邢空还在心底幻想着一旦大战开打，他应该怎么做才能将自己的能力发挥到极限，去牵制住南宫星的动作，为宿九渊制造出手的机会。

他不相信那条惊龙鞭圈住的人，还有任何机会逃走。

而此刻，他心中反复想起的，却是已经发青的妓女尸身那软绵绵歪倒在一边的脖子，和她被抱走的孩子哭的煞白的脸。

仿佛有一条无形的鞭子狠狠地抽在了他的背上。

他张开手，在衣襟上擦干了掌心的汗水。

跟着，他握紧腰间的剑，大步向南宫星那边追了过去。

宿九渊说过，方群黎到达之前，并不需要他们轻举妄动。他也说过，要在青楼中好好享乐两天，松弛一下紧绷的神经。

所以他本该还在房中才对，毕竟午饭之后，他还新要了一位花娘进房。

但南宫星轻轻拨开窗棂一线之后，目光所及之处，却是空无一人。

他略一思忖，开窗跳了进去。

床上仍温，皱巴巴的被单中央，还留着一片湿漉漉的印痕。

几件女子的衣服散落在地上，他蹲下一件件拼凑起来，除了鞋子，就连肚兜也不曾穿走。

邢空小心翼翼的从窗子中翻了进来，看着屋中的情况，惊疑道：“这……这是怎么回事？”

南宫星摇了摇头，将屋中四下打量一番，打开柜子，皱眉道：“应该没有走远，他的包袱还在。”

他想了一想，走到房门处轻轻打开一线，向外看去。

对面邢空的房间，屋门竟然大大敞着。

行走江湖已久的老狐狸，果然都对危险的气味异常敏锐。

南宫星推开屋门，吐息间将真力运遍全身，提气落足，悄无声响的往对面走去。

到了门外近处，他总算听到了女子略显苦闷的急促喘息，应该是被人堵住了嘴巴，性命无碍。

邢空轻功自然是远远不如，也不敢直接跟来，只在宿九渊屋中门框里站定，紧张的看向这边。

屋中其实并不适合长鞭施展，南宫星略一犹豫，侧手轻轻扶住门框，将气息略作调整，准备闪身冲入。

但就在此时，只听一声巨响，开着一扇雕花小窗的屋墙竟轰然破开，尘雾弥漫之中，一个身影陡然向南宫星扑了过来。

南宫星心中一凛，双掌一抬本能便要拍出。

却不料漫天浮尘中飞身而来的，却是个赤条条白花花的女人！

他忙将掌力一收，双臂一分顺势一抱，将那女人搂在怀中接下。

那显然就是先前被叫进房里的花娘，此刻脸上涕泪交错早已被吓脱了魂，刚一落到南宫星怀中，就如溺水之人一样尖叫着把他紧紧搂住。

就在这时，一条幽黑长鞭无声无息的飞了出来，犹如一条灵动飞蛇，凌空一扭，卷向南宫星的脖颈。

抱着这样一个女人，闪开自是不及，而若是偏头缩身原地躲避，那条鞭子毫无疑问就会卷到怀中女人纤细修长的脖子上。

而就连邢空也已经明白，不管卷上的是哪根脖子，那条鞭子都不会有瞬间留情。

电光火石之间，南宫星一声低喝，将女人向下一压，抬臂一挡竖在颈间。惊龙鞭立刻缠上，将他手臂连着脖子一并锁住。

“如意楼的小子！你竟然还敢露面？”话音中鞭身一震，一股巨力汹涌而至。

缠在身上的惊龙鞭顿时化作山林巨蟒，猛然绞紧，南宫星忙将那女人扯到身后，抬手一握将鞭身攥住，运力化解宿九渊的隔空力道。

大概是没想到能一击得手陷入僵持，宿九渊喜出望外，急道：“邢老弟！快来帮忙！他正和我拼着内力，动弹不得！这可是大功一件！”

南宫星不言不语，仍只是将鞭子紧紧攥在手中，圈着脖颈手臂的那一环早已贯透了力道，微微陷入肌肉之中，让他的脸色都变得有些发红。

邢空将长剑拔在手里，大步走入廊内。

此时烟尘散去，一脸喜色的宿九渊的身形也彻底显露出来，他穿戴的倒是十分整齐，全不似南宫星身后仅穿着鞋子面如土色瘫软在地的那个妓女。

邢空把剑举起，朝向南宫星，连呼吸都变得有些急促，他微微侧头，看着宿九渊，忽然问道：“宿大哥，不远处那条娼寮街，昨晚死了一个妓女。你知道么？”

宿九渊已发现无论如何催动真力，鞭圈始终都无法再收紧半分。心中有些焦急，他当下便怒道：“每天这世上不知道要死多少婊子，我每一个都要知道么？”

邢空握着剑的手微微有些发抖，道：“可……她是被勒死的。”

宿九渊额上已聚起了汗珠，他怒斥道：“那和我有什么关系！我用的是鞭子，天下被鞭子勒死的人就都要算在我的头上么？你倒底动不动手？”

邢空身子一震，握着剑的手却突然停止了颤抖。

他缓缓转过身，正对着宿九渊，一字字道：“宿大哥，我并没说过她是被鞭子勒死的啊。”

他说的每一个字都在发颤，但他手中的剑，却已稳如磐石。

他飞身而起，长剑化作一道飞虹，森寒的剑尖，指向的已是宿九渊的眉心。

他是浪子，不是傻子。

宿九渊神色大变，右臂一震卸去鞭劲便要将兵器收回。

不料这运足了十成功力的一扯，却好似扯在了山岳之底一般纹丝不动。

紧接着，鞭子另一端的南宫星双目圆睁，眼底杀气四溢，他右臂依旧紧紧攥住鞭身，左臂一抽一伸，握住另外一处，旋即就听他一声暴喝，双臂一分。

嘣的一声闷响！

这条足有二指粗细、缠着数股银丝在内的蛇皮长鞭，竟被生生扯断！





