第七十五章 砧板与鱼肉


那几个大汉闻言，登时喜上眉梢，一起贪婪无比的看向地上挣扎起身的宁檀若，充满渴望的目光，瞬间便笼罩在她娇躯各处。

年铁儒顿时满脸冷汗，宁檀若面色虽一片煞白，却仍不肯露怯，咬牙道：“有种……你就杀了我。”

裘贯背过双手，淡淡道：“老夫生平只杀两种人，不得不杀的，与配得上一杀的。你们两个官差，还不够资格。略施薄惩，权作为你们随手诛杀的那些人讨些公道。”

“呸……你都拿整个客栈的人命做筹码了，还假惺惺说什么不杀！”宁檀若怒极，无奈全身无力，只得愤愤一口唾沫啐了过去。

裘贯不闪不避，任那口痰落在自己裤脚，也不去擦，反而冷笑道：“老夫拿的清轻重，这事情闹得虽大，但若不是你们捣乱，却压根不必死人。你可知道想出这么一个平平安安的法子，有多不容易？”

他一拂衣袖，叹道：“亏你还是官府中人，偏偏一副江湖眼界，可悲。”

这时，往旁边屋子叫人享乐的汉子匆匆回来，怒道：“臭婊子！旁边屋里的弟兄，都是你们两个杀的么？”

宁檀若正要点头，裘贯已先一步道：“是他们杀的。老夫早已叮嘱过你们万事小心，却偏偏还是迷了心窍。”

“这只当给你们一个教训。”裘贯目光如电一扫而过，几个满眼愤恨的汉子登时都是一凛，乖乖垂下了头，“不必为此再造杀孽。她既然任你们摆布，你们留她一条性命，选别的法子泄愤就是。”

他低头看了一眼面如土色的宁檀若，微笑道：“宁捕头，老夫建议你过会儿最好收敛一下脾性，年捕头被老夫点了要穴，若是阳气勃发经久不泄，只怕会乱了气血走火入魔。你二位千万好自为之。”

宁檀若一怔，登时如坠冰窟，侧目去看夫君脸上，更是汗出如浆唇无血色。

难道这裘贯，竟一眼便看穿了年铁儒的心魔不成？

看那几个汉子已经迫不及待的围拢过来，裘贯拂袖转身，淡淡道：“记得保证有人值守，不要误了大事。今晚似乎有人特意捣鬼，老夫得去好好查查。”

那些汉子都不是裘贯门下弟子，盯着宁檀若胸前几乎涨破抹胸的丰硕乳瓜，一个个早都按捺不住，不等裘贯走出长廊，已经七手八脚将宁檀若举起架入房中，落在最后那个汉子连鞋帮都没摸到，愤愤瞪了年铁儒一眼，索性将他抱起搬到屋内，直接摆在了正对床帏的位子，顺便好心从外面多取来两盏灯笼，挑亮在大床头尾，当下把一切都照的亮亮堂堂如在白昼。

宁檀若内功被封，手中又无兵器，纵然拼命挣扎，也毫无抵抗之力，手脚都被抓住按在床上，当即让她颈侧青筋迸出仍是动弹不得。

这一帮糙汉都是军营里憋久了的，偶尔嫖个院子也都想着花了银子一夜怎么多快活几次，既然把宁檀若当作婊子对付，自然一点也不拖泥带水。

一边撕扯着她身上的衣服，这些汉子一边大呼小叫着定下了顺序。赢下头筹的那个一声欢呼，褪掉裤子便走到床边。

宁檀若咬紧牙关并腿屈膝，可抓着她双脚的两个男人一声呼喝，左右一抱，便硬生生将她大腿几乎扯成一字，往床外亮出。

半裸汉子一手在黝黑肉棒上胡乱套弄两下，一手把残破不堪的裙子扯成碎条，布料的悲鸣声中，那一线软嫩娇红的蜜户终究还是暴露在众人眼前。

那人呸的一口唾沫吐在掌心，往翘起的龟头上胡乱抹了两下，笑道：“那兄弟就不客气抢个头名！”说着，在床边俯身一趴，照准阴门用力便是一耸。

宁檀若一路搏杀又受了重伤，此刻未经半点逗弄挑拨，就算是不世出的奇淫骚妇也不至于起了兴头，哪里会有半点甘泉蜜露，狭窄甬道之中，当然是干涩难行。

如此情形下，又粗又长一根老二仅仗着口水润滑硬生生塞了进来，顿时疼的她眼前一阵发花，直似重又遭了一次破瓜之痛。

听到宁檀若的苦楚闷哼，她身上的汉子更加兴奋，双手连撕带扯掏出她圆滚滚的一对奶子，紧紧一攥捏死了尖儿，黑黝黝的屁股往后一撤，咕唧一声捅了回去，顶的床都吱嘎晃了一下。

“这贱人的奶子真大，我玩过的婊子都没这么大的。”那汉子呼哧呼哧的喘息着抽动起来，亢奋的驴一样叫唤不休，手指掐住奶头一通乱搓，捏扁拉长。

旁边几个看客也都压不住心头欲火，各自腾出手来，几下就把宁檀若剥的精赤溜光，白羊一样按在床边，一边随着男人的奸淫来回摇晃，一边被无数手掌肆意猥亵尽情把玩。

“哎哟，这奶子真不赖，这么大还挺有劲，不是那种烂软的，啧啧，是和寻常婊子不一样。”

“哈哈哈，这娘们的胳肢窝里还有毛呢。也不说弄弄。”

“那你给她扽了就是。”

“他娘的，你快点操，老子快憋不住了！”

宁檀若痛苦的闭上双眼，七嘴八舌的淫邪话语伴随着下体遭受的阵阵冲击，让她经历过的噩梦再次从心底浮上。

她死死地咬住了牙，不过是淫辱而已，能忍过去的，一定能忍过去的。铁儒不能走火入魔，绝对不能！

她艰难的抬起头，想从身前摇晃的男人缝隙中找到年铁儒的脸。

可她看不到，她能看到的只是陌生男人健壮的胸膛，上面有卷曲的汗毛，紧凑的肌肉，流淌的汗水，脉动的兽性。

她连忙转开视线，想要寻找一些别的什么依靠。

但周围的男人都已迫不及待的亮出了胯下的兵器，腥臊的体臭充斥在她的鼻端，不论视线转到哪里，都只能看到乱糟糟的毛发中，高高翘起的一根根阳物。

“忍不住了，娘的，老纪，给哥哥捏住她的嘴。”一个烦躁的声音这么说着。

她愣了一下，接着，一只大手熟练的捏开了她的下颌，她瞪大了眼，就看到一个赤裸裸的屁股突然骑到了她的脸上，稍微挪动了一下位置，就把一点也没有洗过的腥臭肉棒直接捅进了她的嘴里。

苦闷的感觉顿时贯穿了整个胸膛，她想咬，却敌不过两侧捏死的指头，想躲，却连头都已经被按死，想呕吐，却被那跟臭哄哄的鸡巴死死塞住了喉头，酸水不断地上涌吞下，顿时呛得她眼泪横流。

“不行……这骚货……哦哦……哦哦……这骚货……下面太带劲了……哦哦哦——出来了！”不断在宁檀若体内抽送的汉子畅快的叫喊着，屁股开始做最后的剧烈起伏。

“呜呜……嗯嗯！”而宁檀若甚至看不到那男人的表情，她的眼前，只能看到另一个男人不断起落的屁股，和皱巴巴的一对卵蛋。

“快点穿衣服换班去，今儿晚上让所有兄弟都爽一把。不然便宜了这个乱杀人的臭婊子。”下一个男人迫不及待的就位，抄起床单随便抹了一把，借着前人精水润滑，轻轻松松干了进去。

上一个又粗又短，这一个又细又长，粗短的那个一通猛干恨不得连子孙袋都塞进穴眼儿里去，细长的这个反倒剩着大半在外，一门心思在阴门内外进进出出，跟个调皮孩子跳门槛一般。

先前那个一顿猛奸肿了她的蜜缝儿，现下这个原本细些能叫她少受点苦，可他却偏偏就是用最粗的龟头那段卡着蛤口飞快磨弄，那里本就阵阵刺痛，这般密集蹂躏，当即疼的她腿根抽搐，修长脚趾都蜷成一团。

越是吃痛，筋肉越是不自觉地用力，四下越是用力，当中那个小小穴眼儿就越是紧凑。那男人气息越来越粗，双手抢不到已被占得严严实实的奶子，索性拨拉开抓着脚踝的两只手掌，往宁檀若的足底又摸又挠，口里连连叫唤：“好！好！

可比婊子紧多了！他娘的，嘬的老子蛋子儿都麻了！”

“就是他娘的不会吃鸡巴，还得捅到嗓子眼里靠自己找快活。”伏在她脸前的男人刚一说完，就舒服的猛然哆嗦一下，叫了一声调过头来，蹲稳了架势揪住她的头发微微拉起，搅和着满嘴唾沫就是一阵狂抽猛送，“来了！哦哦……给老子……好好吃了吧！”

宁檀若被噎得双目翻白，一口气险些没提上来，好容易在阴毛堆里喘了一下，就觉嘴巴里那根肉条剧烈一颤，往她喉咙里硬生生一压，一股浓浆直接灌在最深处，连那腥涩味都还没尝清楚，就被逼着吞了一大口下去。

湿淋淋的肉棒贴着舌头滑了出去，宁檀若面颊一松，赶忙大口呼吸，没喘两口，嘴里的浊精都还没咽干净，一个腰圆膀阔的壮汉就爬上了床，一手扯住她发根，一手照样捏开她的小口，屁股一挺，几欲撑裂嘴角的一根粗大肉具便又把她嘴巴塞得满满当当，连舌头都动弹不得。

上面嘴里的巨物才开始进进出出，下面那张嘴巴里猛地一热，又是一片黏乎乎的感觉流了进去。

爽快的连神情都有几分扭曲的男人刚抬手擦了擦汗，就被下一个汉子迫不及待扯到一边，双手将宁檀若的腿儿一抱并拢一处，斜着身子一挺，操入她白嫩股缝当中。

蜜穴里积下的精水被挤出一片，滴滴答答落在床边地上。

被压着的手腕突然松开，宁檀若正想回手稍作反抗，纤纤玉掌便又被死死拧住，硬是放在一根硬邦邦的肉棍上，抓着套弄起来。

“唔——”高耸的胸膛骤然传来一阵剧痛，她猛然一挺，险些被嘴里那根东西顶开了喉头，乳尖热辣辣的几乎没了感觉，竟被个男人恶狠狠咬了一口，咬的她乳晕周遭留下一圈紫红牙印，触目惊心。

听到宁檀若的痛呼，这帮男人不光没有半点怜惜，反而兽性更浓，抱着她双腿前后摇摆的那个汉子舒畅的叫了一声，喝彩道：“好！刚才这小骚货猛地夹了一下，快活死了！”

“那哥哥帮你再快活一次！”下嘴那个阴恻恻笑了一声，两根指头捻住奶头根部，张口过去牙关便是一合。

这次他咬在更靠上些的位子，一副要把乳尖吃进肚里的架势。

若是生过孩儿的妇人，经过吸吮吃奶的苦楚，外皮糙实，还算较经得住痛。

若非如此，那两颗招摇蓓蕾便绝对是敏感万分。

宁檀若哪里有那子孙福份，一对儿奶葡萄不说嫩如樱苞，却也相去不远。这一口咬的她惨叫一声，双脚一阵乱蹬，简直好似一根又细又长的针顺着奶眼儿直接戳穿了她的乳瓜。

这疼的腰肢乱扭，可吸爽了胯下那根鸡巴，那汉子怪叫一声，双手抱紧她的屁股，乘势塞在里面一顿胡乱搅和，龟头一酸把子子孙孙尽数洒了进去。

正在奸淫小嘴的壮汉连忙把老二一撤，扭身跳下床去，抓着宁檀若双腿把她一侧，淫笑着往她屁股上啪的扇了一掌，跟着把白花花的屁股蛋往两边一掰，故意让年铁儒看见一样亮了一下，笑道：“龟汉子，看看你婆娘的腚眼子，老子这就给她操开花。”

宁檀若本已打定主意认命忍耐，怎么也不愿开口求饶，可一听这话，心里顿时惊丢了魂儿，那东西连她嘴巴都几乎容纳不下，要是硬挤进屁眼里去，只怕非要奸裂了她不可。

“不、不成……”她忍不住颤声说道，蜷起身子就想躲开。

“怎么不成，我看绝对成。”床上一个男人哈哈笑着抓住她的腰肢，另一边的汉子直接将她双腿压在膝下。

床边的壮汉蹲下去一口浓痰吐在宁檀若肛穴之外，长满黑毛的手指胡乱揉了两圈，扶着那根巨杵，杵头一凿，便埋进臀沟中大半个尖儿。

“啊啊啊——”嘴唇咬出血来，宁檀若还是没忍住这声惨呼，从未有过如此粗大的事物从肛门出入，一线红丝登时就从下面那瓣臀肉上划过。

拔了头筹的那个汉子已经穿好衣服，准备去换别人过来，他看了一眼面色铁青的年铁儒，笑嘻嘻的摸了摸他的裤裆，冲着床那边道：“小婊子。你男人硬的不行了，你要不要也给他出出火啊？”

哄笑声中，宁檀若如坠深渊，心急如焚，她左思右想，却也只有忍耐着臀眼里一寸寸逆行入内的胀痛，顺着他们的话头羞耻道：“那……那让我……去帮帮他好了。”

这帮人不懂武功，兴许觉得有趣，即便丢尽了人，总归保住夫君一身功夫再说。她侧头看向年铁儒，望着他克制不住高高隆起的裤裆，视线登时一片模糊。

“这骚货还真想去帮老公出火了啊！”那些人的确不会把听不懂的话放在心上，也的确觉得一边当着丈夫奸妻子一边看着妻子舔丈夫挺有意思，但这会儿的他们兽性正炽，恰恰不肯让她轻易遂愿。

“好啊，我们给你出个题，你做得成，就让你给你老公吃几口鸡巴。”把粗大阳具塞了一半在宁檀若后庭花中，那壮汉淫声笑道。

宁檀若耻辱的紧攥双拳，却连手中被强行握住的阳具都捏不太痛，她恨恨的偏过头，几乎不易察觉的微微颔首。

“骚货，现在是你要求我们。摆什么架子？说，说知道了，大爷。”那壮汉亢奋的咧了咧嘴，抓着她的屁股又是一耸，紧绷的腚沟外已只剩下短短一截。

宁檀若五脏六腑如遭刀绞，无奈侧目一望，年铁儒黝黑面庞隐隐透出青红交错，正是气血紊乱的前兆，只得咬牙颤声道：“知、知道了……大……大爷。”

“婊子对大爷就不知道笑一个么？这么没规矩？”床上一个男人啪啪拍了她脸颊两下，笑道。

宁檀若几乎咬碎了满口银牙，才强撑着挤出一个微笑，忍着泪道：“知道了，大爷。”

“哈哈哈哈，好，来，考考你这骚婊子的本事。”那壮汉大笑几声，俯身将她一抱，自己翻转躺在床上，将宁檀若放在上面，双腿大张，淫笑道，“再来两个，把屄眼和嘴巴都给他塞上。”

立刻有两个男人欢呼一声，一个叉腿骑在宁檀若胸前，揪起她头塞进嘴里，一个跳下床去站在他们交叠两人腿间，把她双脚一举，插进湿淋淋的红肿膣口。

宁檀若还当这班人是要同时宣淫，忍着鼻端腥臭不做挣扎，只等他们动手。

不料身下壮汉狞笑道：“好了，你来动吧。我们三个都不动，你想办法给我们都弄出了精，我们就让你去舔舔你男人的鸡巴。”

这……宁檀若顿时不知该如何是好，她不是不知道如何主动，可那是一对一不说，也要她好好骑在男人身上才行，如今被三个男人夹在当中，嘴里这根还多少有点办法，下身那两根棒儿，却怎么也想不出要怎生应对。

“你可别耽搁太久，等里头干了，动起来受罪的可是你。”那壮汉好整以暇道，双手抄过她腋下，悠闲玩弄起两颗丰美乳房。

宁檀若百般无奈，只得硬着头皮先摇摆螓首，用唇瓣来回摩擦着口中阳具，一边动作，一边试探着扭动腰肢。

前面嫩蛤还好，毕竟本就是情爱交融之处，又多了精水润滑，只是有些胀疼，后面肛穴却几乎要了她的命，那壮汉本钱雄壮粗长，换到下面之后几乎尽根而入，说话的功夫浸润的口水已经半干，此时稍一动弹，就好似无数钢针对着娇嫩肠壁连番攒刺，痛不欲生。

可她只有忍耐。

忍耐着用口中丁香摩擦着男人腥臭的肉棒，忍耐着扭腰摆臀用屁眼套弄、用蜜穴夹吸男人坚硬的阳具，忍耐着不呕吐出来，忍耐着不当场疯掉。

同时，还要忍耐更加可怕的事。

两根巨物一前一后塞满了她的下身，隔着薄薄的一层嫩肉，充满生命力的搏动着。

除了疼痛，它们还在震颤着她作为成熟妇人的一面，那隐藏在玄色公服与紧绷肌肉下的一面。

那一面只在年铁儒之外的人前暴露过一次。

而一次，就已太多。

她的腰越扭越顺，略显急促的娇喘从她的鼻中呼出，热腾腾喷进男人的阴毛。

暖意渐渐分泌，流淌，与那些男人留下的精浆混到一处。

娇躯开始发烫，胸口感到一阵苦闷的饱胀，她想要停下，可年铁儒隆起的裤裆，仿佛就近在眼前。

为了年铁儒……为了年铁儒……

她这么想着，身体的扭动愈发激烈，口唇摩擦成娇艳朱红，汗珠汇集在深邃的乳沟，流向晶莹雪白的紧绷小腹。

身下的壮汉快活的喘着气，戳在她嘴巴里的那个男人更是忍不住主动摆起了腰。

床边的汉子呲牙咧嘴的发出一串呻吟，说道：“娘的……这婊子好骚，快要吃不住了，日她姥姥的，自己动都能湿成这样，淫妇！真他娘的是个淫妇！”

淫妇。淫妇……淫妇！淫妇？

宁檀若的脑海一阵发白，突然感到无比委屈，无比羞耻，无比刺痛，却又隐约觉得有些畅快，有些刺激，有些轻松。

头皮一阵发麻，屁眼里的裂疼好似都已麻木，被反复磨弄的会阴突兀的爆发出一阵想要融化般的甜美。

最娇嫩的肌肉开始节律的收缩，她咂紧了嘴里陡然喷发的肉棒，连自己都不敢相信的，毫无征兆的泄了。

泄得一塌糊涂。

所有的忍耐都宣告崩溃，她无法克制的叫了出来，声音随着嘴里白乎乎的粘液一起流下唇角。

屁眼里的阳物猛地胀大了一圈，几乎要裂开的谷道却偏偏卖力地缩紧，要勒断命根子似的使劲儿，一直勒的连尿眼里最后一滴阳精都被挤进了她的肠子。

最后那个汉子本就早已坚持不住，宁檀若猛一泄身腿心急收，酥软蕊芯儿恰好一口吮住抵在上面的憋胀龟头，顿时把一腔精水都嘬了出来，一条棒儿跳得都没了东西，内里层层嫩肉犹自蠕动不休，直把那汉子舒服的几乎丢了魂儿，翻着白眼双腿一软，竟噗通坐到了地上。

宁檀若也顾不得其他，一发觉三个男人都被她套出了精，忙稳住声音道：“我……我做成了，你们……你们要说话算话。”

剩下那壮汉心满意足的哼了一声，抓着她胯骨往上一举，波的一声，龟头从她肛口中好似个木塞一样被拔了出来，“好，老子行行好，让你对你老公发发骚。”

说着他站起身来，抱着宁檀若往年铁儒面前一放，将她脑袋往下一按，随手扯开年铁儒的裤带，笑道：“你吹你的箫，莫要忘记把屁股撅好撅高，不然后面的弟兄玩不快活，可要断了你的好事。”

宁檀若哪里还想得了那么多，一看夫君胯下那根黑塔已经涨的发紫几欲迸出血来，忙不迭凑过小口，舌尖一勾，啊呜裹在唇间，玩命套弄。

另一个男人走到宁檀若身后，端过一杯凉水扒开屁股便是一冲，一大片白浆子顺着水流稀里哗啦淌了一地。他比划一下，觉得稍有些低，怒道：“臭婊子，让你撅高听不懂是怎的？”

宁檀若身形娇小，本就已豁出脸面高昂粉臀，一听这样还低，只得颤巍巍踮起脚尖，双手扶住年铁儒雄腰，勉强稳住。

“嗯……和老公一起给野男人搭个挨操的架子，硬是要得！”那男人哈哈大笑，双手一捏屁股，径直捣进宁檀若牝户之中。

那红肿穴眼儿方才就已被硬生生干出了滋味儿，余韵尚未清透，就又被憋了许久的男人猛然戳入胡搅乱插，哪里还觉得到刺痛胀疼，一层层细嫩骚褶儿，尽是被碾平的快活。

她不想叫年铁儒察觉，可无奈胯下一酸一麻，身子各处就本能的一阵发紧，裹着年铁儒的那张小嘴，也禁不住用力吸嘬。热流一股股烘向顶门，涌的她羞愤至极，垂目只望着夫君阳具。再不敢去看他的面色。

不过须臾，屋内新换了几人进来，看插不上空，便脱了衣服在两旁玩弄宁檀若赤裸玉体，尤其那好似雪钟倒挂残梅缀顶的酥胸，更是玩的众人爱不释手淫火大炽。

看她一边乳头被咬的红肿发紫，一个男人淫笑着取来一股细线，绕了两圈，在那受伤乳晕上一扎，竟紧紧勒到肉里，把一颗娇艳奶头，硬是捆成仿佛随时会掉在地上的悬空葡萄，他反而大乐，弯腰歪头仰天吐舌，缩在下面嘶溜嘶溜舔了起来。

那乳尖痛得发木，却又被舔得发酥，正分不出交加悲喜那个更多，那男人竟又捻了一根头发，对着奶头顶上连搓带钻，缓缓塞了大半进去。这下，先前的复杂感觉尽数化成钻心刺痒，痒得她骨髓酸软，疼得她心尖抽搐。

奶子处每一下折腾，穴腔子就一阵紧咬，一根头发刺到撒手，宁檀若身后那男人便登了天，怪叫着将老二一拔，噗噜喷了她满满一屁股。

根本不给她半点喘息机会，一块湿布都还没擦净臀上精水，下一根鸡巴就叫驴一样咣当夯了进来，尽根透底，顶的她花心移位，身子前倾，差点让年铁儒的阳具穿进脖子里头。

这接手上马的仿佛正是火气大旺的年岁，浑身上下都透着使不完的蛮力，一根老二真当长枪一样猛戳，一副恨不得往龟头套上枪尖把宁檀若的销魂洞捣个稀巴烂的架势。熟透妇人最怕的就是这种，即便初始觉得钝痛，最后也必定会被杀的酥烂如泥，任人摆布。

宁檀若当然不是什么稚龄少女，膨软花心痛了几下，便渐渐适应过来，这一不觉痛，心里反而连连叫苦，只因每下被撞，都尽剩下了酸中透痒的翘麻。

那男人势大力沉宝贝又硬，不几十下功夫，就捅漏了她酥软阴关，奸得她腰酸腿软，夹紧屁眼泄了个稀里哗啦。

宁檀若连扶着年铁儒的力气都快没有，她身子被干的连连下滑，眼看就要吮不住夫君阳物。幸好天可怜见，年铁儒也到了最快活的当口，她这边小嘴才一脱开，他便马眼一松，一口热精结结实实的唾在她火辣辣的脸上。

她倍感羞惭，身子一软往下栽到。

那么多男人还在等着，怎会让她白白空下一张小嘴。当即便有人将她一扶捏高下巴，肉棒长驱直入，压着嫩滑小舌不住前后摩擦。

背后猛攻那人来如狂风去似雷雨，大起大落奸出她一顿狂泄，这会儿也匆匆交了底，射精到浑身颤抖。

男人，男人，一个接一个的男人……

宁檀若几乎快要失去其他的感觉，一身赤裸裸的白肉，仿佛就剩下被男人淫亵把玩的功用，周身肌肤，也都好似只剩下回应男人奸淫的本事，嘴里的肉棒莫明香甜可口了许多，体内的那根老二也变得说不出的醉人，就连之前还生疼的各处骨节，这会儿都象是被操出了淫汁儿来。

不知道又过去了多久，宁檀若只隐约记得自己好像又泄了十几回，之后身子一轻，被好几只手架了起来。

这次没把她放在床上，而是直接被一个男人抱在了怀里，让她两条腿儿夹着男人的腰，挂在上面从下面顶了进来，顶的她上下摇晃，头顶阵阵眩晕。

跟着一个男人站到背后，将她挤在中间。臀眼一涨，隔着软软会阴，又是两根阳具一起塞了进来，这个出那个进，这个进那个出，一前一后一里一外交错抽插。

这次她丝毫不再吃痛，娇嫩肠腔好像被盈满淫浆的蜜穴拖下了水，竟快活的丝毫不输交媾，她抱着面前男人的脖颈忘情的昂头叫唤，浑不记得近在咫尺的地方还站着一个年铁儒，母兽般的欲念已彻底将她占领，身上男人阳精的味道浓厚的令她发狂。

不知羞耻。

丑态毕露。

风骚淫荡。

盖子被揭开了，螺壳被碾碎了，落叶被扫开了，脸上的那层皮，被扯碎了。

以后的事，以后再去想吧……脑海已经对其他的事情感到麻痹，宁檀若甚至都有些忘记自己为何会在这里，甚至都有些忘记自己到底是谁。

她只记得应该摇动自己的腰肢，好让骚痒的媚肉能被坚硬的鸡巴戳的狠些，她只记得要把抓住的肉棒放进嘴里，免得控制不住的嘴巴叫的太响，她只记得一次泄身之后就该马上去追寻下一次的快乐，反正身边的男人源源不断取之不尽用之不竭。

好像身子还受了些痛，有人折磨她的乳头，有人折磨她的阴户，有人折磨她的屁眼，不过没关系，强烈到极点的愉悦中，那些疼痛反而让她对绝美滋味的体会更加清晰深刻。

她甚至自己掐住被捆住的奶头，恶狠狠地拧着。

被翻来覆去的时候，她瞥见了年铁儒身上的官服。冷不丁的，她想起了自己的那件。

对了……她是宁檀若，铁爪鸳鸯，想要和玉若嫣一争长短的捕头。为此，她几乎不把自己当作女人在用。

她的手蓦然攥紧，眼前浑浑噩噩的迷雾中，仿佛破出了一线朝阳般的金光。

“呐，咱们往她小穴里一起塞进去怎么样？两根都进去肯定别有一番滋味。”

一个声音突然说道。

她愣了一下，接着感觉双腿被拉开到极限，一个精壮的男人躺到她的身下，另一个又高又结实的汉子则趴了下来。

两根都进到一处么？她瞪圆了眼睛，心里竟突兀的一阵狠痒。

好累，还是……就这么先做一阵女人好了。她咬住嘴唇，不再看年铁儒那边，迷迷蒙蒙的眼前，大雾更浓。

到底进来过多少个男人了？几十个？一百个？这楼上有这么多男人么？是不是有人来了不止一次？

到底泄了多少次了？十几次？几十次？女人的身子禁得住这么泄么？再泄几次，会不会就这么美死了？

失去最后一丝意识之前，宁檀若也没想到，自己的脑海里竟然尽剩下了这样的念头……

不知道过了多久，宁檀若在一声巨响中悠悠醒转，她动了动手脚，被封的穴道似乎已经自行解开，但身上还残留着彻骨的酥麻，和令人不想动弹的强烈酸痛。

她费力的起身，有些耻辱的发现，自己的身上竟然布满了男人的秽物，密密麻麻，连指缝都变得黏糊而恶心。嘴里像被吐满了浓痰，连牙齿都滑溜的像是裹了层油，牝户那边更不必说，只不过是坐起身来，那里就涌出了黏答答的一片。

她整个人，就像刚从精桶里捞出来的一样。

她想叹口气，但唇角只是泛起了一丝苦笑。她扭头看了一眼，年铁儒还站在那里，穴道未解，目光痛苦，满面泪痕。

她盯着他看了一会儿，跟着，视线向下滑去，落在他又渐渐隆起的裤裆上。

她咬了咬嘴唇，喉咙不自觉地吞咽了一下。

她知道，年铁儒一定还会原谅她的，以后的每一次，他都会原谅她的。

她终于彻底明白。

也许，还不算太迟。

身上的倦怠渐渐过去，属于捕头的那个宁檀若渐渐恢复了魂魄。

她皱了皱眉，猜想着方才好似什么东西爆开一样的巨响到底是怎么回事。

必定不是客栈里的炸药被引爆，否则，她这会儿看到的景象应该是鬼门关。

那会是谁？难道是对面千金楼的好手们终于开始行动了？

就像特地来验证她的猜测一样，屋门突然咣当一声打开。

她扭身看了过去，也懒得抬手去遮一丝不挂的娇躯，反正对此刻的她来说，看清来人是谁，已经比被对方看光身上的模样重要的多。

站在那里的是南宫星。

他脸上的惊讶几乎凝成有形有质的大字，飞出他面上的神情。

“宁捕头，年捕头，你、你们……”说到这里，就连南宫星也不知道接着该说什么。

沉默片刻，他苦笑了一下，柔声道：“我并没有来过。”

跟着，他关上了屋门。

就像他真的从未来过。





