第二十一章 白天英（上）


惊涛骇浪。

与这条突如其来的讯息一比，先前那些变故统统成了湖面微波。

不要说白天武脸上顿时没了半点血色，就连南宫星的神情也变成了难得一见的惊愕万分。

白若云一拍扶手站了起来，惊问道：“你……你说什么？谁遇害了？”

“师兄，是……是四师叔和五师叔。你们……你们快去看看吧。”那弟子显然是竭尽全力飞奔而来，话刚说完，就双腿一软坐在了地上。

这时也没人顾得上照看一个报讯的弟子，白天武领在最先冲了出去，屋中诸人纷纷跟上，飞也似的向庄外赶去。

崔冰功夫虽差，但跟着飞贼师父学了这些年，身法倒着实不差，快步急赶，并不比白若兰慢上太多。

南宫星唯恐有人趁乱下手，便不着痕迹的垫在最后，小心留意着周遭情形。

既然对方已经开始动手，冯破也就不再装作中毒，几个起落，便追到了白天武身边，他身形腾挪之间姿态颇为笨拙，速度却着实不慢，轻功显得极为实用。

白若云施展浑身解数，也没能拉近半分，心中这才对冯破生出了几分敬意。

南宫星护着两名女子，自然而然被甩落在后，等到赶至白天猛尸身所在，冯破已仔细查验了片刻。

这兄弟二人并未死在一处，白天猛陈尸的地方，距离接近峰顶的白家住处还有一段颇远的距离。

五兄弟之中，白天猛的心性最为浮躁，武功修为甚至比不上年轻一代中顶尖那几位，凶手根本没有用到大搜魂针，就拿了一条红绸腰带，便把他活活勒死，吊在了山道边的歪脖树上。

这应是白天猛上山给哥哥送药的时辰，他既然已死在这里，那本该送上山的药，还不知道出了什么岔子。

白若松赶去了山上，白天猛的尸身边守着的，是两个本家的护院弟子，应该是被白若松紧急从山上叫了下来，这帮人都已赶到，那两个还都是一副惊魂未定的模样，也问不出什么有用的话。

尸体没有任何掩饰，就那么直挺挺的挂在上下必经之路旁，可见凶手根本没去在意是否会被发现。

白天武的双拳已经捏的发白，他盯着白天猛的尸身看了好一会儿，才咬牙道：“你们两个，把五师叔放下来好好送到别庄里。冯大人，咱们赶紧上去看看四弟。”

冯破默不作声的点了点头。

这次，没有人再急着用轻功赶路，白天武这一家人的脚步，都显得有些沉重。

这后半段山路，他们足足走了一炷香的功夫。

比起相当于门派所在的别庄，白家的家宅并不太大，也就是寻常富户的院落大小，门庭修饰也颇为朴实。

想来白若松还没把事情弄得人尽皆知，院落中还比较安静，只有几个丫鬟在回廊出探头探脑，远远看着一脸戒备神情紧张的白若松。

白若松就守在白天勇的卧房门口，白天勇的小妾都在别庄，正妻早已亡故，并没什么需要避嫌之处。

白天武一行正要过去，另一端却走出了一个高高瘦瘦的灰衣妇人，模样尚能看出几分秀气，只是形容颇为憔悴，双眸也没有多少神采，恍如一朵开过了季的枯花。

那妇人望着白若松径直走了过去，眉心越锁越深，面上自然而然升起一股责怪之意，还有十余步远，就开口道：“松儿，你不在下面帮爹爹做事，在这里做什么？”

白天武连忙大步赶上前去，恭敬道：“大嫂，是我叫松儿上来帮忙办事，稍稍占了他一些时间。”

南宫星略感讶异，低声问白若兰道：“兰姑娘，这……就是当年的金针铁剑周三娘？”

白若兰点了点头，小声回答：“嗯，她就是我大伯母。”

金针铁剑周三娘当年虽不是什么艳名远播的美人，名声全凭着一身功夫闯荡出来，可容貌也绝不算差，只是脾气太过糟糕，才让不少男子望而却步，最后被白天英娶回家中时，还着实羡煞了不少曾想一亲芳泽之人。

南宫星虽未见过，但江湖传言总归知道一些，他微微摇了摇头，忍不住道：“她怎么成了如今这副样子。”

白若兰抿了抿嘴，小声道：“从大伯纳进第一房小妾，她就渐渐变成了这副样子。不过脾气据说倒是比年轻时好了许多。”

她看了白天武的背影一眼，忍不住把声音压得更低，补充道：“我早说了，家里这些女人，只有跟了我二伯的才算是有点福气。”

“包括令堂么？”南宫星皱了皱眉，问道。

白若兰轻轻叹了口气，细声道：“我娘……总算比其他人强些。”

他们这边说话的功夫，白天武已经把事情原原本本的讲了出来，白若云站在一旁，尽量不露痕迹的打量着这位大伯母的神情。

听到白天勇已死，周三娘确实吃了一惊，但毕竟是经过大风大浪的人，不过转眼之间，就已镇定下来，掩着嘴巴咳嗽了两声，道：“凶案已经波及到家里，还盼阁主早点解决了这些事端，免得家中老小整日心神不宁。我一个妇道人家，帮不上手，就不给你们添乱了。松儿，过后你来我房里一趟，我看看这几日你的武功有没有耽搁。”

她轻声叮嘱完，连屋内的情形也不想看上一眼，就这么径自转身走了。

“自家小叔都没了命，这婆娘就还只关心她儿子武功进境，”冯破忍不住皱眉道，“她是就这副性子，还是有什么别的原因？”

白天武叹了口气，低声道：“这已经好得多了，换成她刚进门那几年，恐怕我死在她面前，她还要嫌我挡了她的路。我这大嫂，有儿子之前眼里只有自己，有儿子之后眼里就只有儿子。冯大人，她就是这副性子，不会有什么别的原因。”

白若松也连忙道：“我母亲平时也就是这样，她对我父亲都不太关心，冯大人不必多想。”

冯破看了白若松一眼，点头道：“咱们赶紧进去看看白老四吧。你说说，上来时候是什么情形？”

白若松推开房门，道：“我就进去看了一眼，就出来叫人下去报信了。”

这多半是实话，因为实在没什么人愿意站在房中仔仔细细的看上半天。

只是推开了屋门，一股刺鼻的恶臭便扑面而来。

这味道并不陌生，林虎的尸体被带上来的时候，散发出的也是一样的味道，只是不如此刻屋中飘荡的这般浓烈。

白天勇的死状，也和林虎差不多的模样，通体青黑，肌肤遍布血点，唯一不同的，是那张脸上凝固的垂死神情，除了因痛苦而造成的扭曲之外，竟还残留着满心的惊骇，只是不知道，他到底为何会如此吃惊。

难道是不相信动手的人真的会杀他？

这尸体并没什么查验的必要，依旧是唐门的毒药，想必是伪装成了调理补药的样子，喂白天勇吃了下去，顷刻之间，毒发毙命。

此前并没想到白天勇会成为凶手的目标，防备的主力几乎都在别庄，如果动手的是白天英，躲开那几个武功平平的门丁实在易如反掌。

而他们既是同谋又是兄弟，随便找个借口哄白天勇吃下送来的补药，也不是什么难事。

春妮借死遁走，以她的身份，也不太可能对白天勇下手，那被圈在疑凶线中的人，便只剩下了一个白天英。

这些想法不好当着白若松的面说，白天武便以请唐门的人过来帮一下忙的由头将他支开。

屋内的气味实在有些令人难以忍受，一行人只得出来关好房门，去了院中的凉亭商议。

五兄弟中已死了两人，无论如何，也不能再坐等凶手出手，不论疑点和证据是否足够，也到了去和白天英对证的时候。

“只是我还没想通，为什么白大伯会在这么个时候动手做这么一件事？”南宫星沉思良久，才缓缓问道。

白若云点了点头，也道：“我也不明白，他为什么要杀四叔和五叔。按说，他们要是同谋，我和我爹都还毫发无伤，应该不到他们自相残杀的时候才对。”

冯破沉吟片刻，突然道：“阁主，你说，白老大有没有可能，其实早就已经知道白思梅才是害死他最宠爱小妾的罪魁祸首？而幕后的谋划者，很可能就是白天勇兄弟俩。”

白天武神情一凛，喃喃道：“如果早些时候，我还能说他应该并不知情。可……可先前二哥认罪的时候，不经意提起了这件事。如果大哥听到之后记在心里，并不难推测出当年的真相。”

“那……会不会从那时起，大伯就在心里悄悄将目标从爹和我转成了四叔五叔？”白若云皱眉道，“我记得不错的话，大伯对当年自尽的那个小妾，可是宠爱进了骨子里头。”

南宫星忍不住摇了摇头，道：“原来他配合白思梅所做的这一切，都不过是将计就计。可能他原本的计划是顺着白思梅的安排行动，等到大事已定，再设法杀掉白思梅父女，到时多半还会揭发他们的阴谋，顺水推舟的拿下阁主之位。如今眼看计划无法进行下去，便干脆铤而走险，杀掉真正想杀的人，顺势灭口。”

冯破叹道：“的确，这样的话，一切就都说得通了。事不宜迟，咱们这就下去找他吧。也许大牢那种地方，才能让白天英清醒过来。”

众人一起站起来，往外走去，只有白天武仍坐在石凳上，神情哀伤，缓缓道：“你们在门外等我，我……想静一静。”

知道此刻白天武必定是心乱如麻，旁人也就依言先行走开。

白若兰担心爹爹，走出两步，便忍不住回头望上一眼。

南宫星一直有些心神不宁，便紧紧跟在白若兰与崔冰身边，不敢有丝毫大意。

这无疑是他来此之后做出的最正确的决定。

就在白若兰回头看向父亲的同时，院墙外的茂密树冠之中，突然传出了极轻微的几声动静。

而十几道仿佛比声音还要快些的乌光，刹那间射向院中数人身上。

正是阴阳透骨钉打出的大搜魂针！

三十六种不同的组合手法，这一瞬间便打出了八种！

十六根大搜魂针，几乎同时锁定了院中所有的人。机簧劲力之大，数十丈开外的距离，连眼都来不及眨上一下，这令人闻风丧胆的暗器之王，就已到了众人身前。

冯破在六扇门中多年，早不知在鬼门关口来回走过多少遍，身上汗毛一竖，那恍如野兽般的本能就已让他下意识的做出了行动，声音响起之时，他已飞身扑向白若云，两人搂成一团，颇为狼狈的滚在地上。

饶是如此，仍有一根大搜魂针钉上了白若云的袍角，毫厘之差，未能蹭到他的油皮。

南宫星并没有那种野兽一样的直觉，但他的反应却比任何人都快，声音响起的同时，他身形一扭，双手同时向后一扯，毫不犹豫的拦在了白若兰与崔冰的身前，射来的六根大搜魂针彼此呼应，角度极为刁钻，他若是躲开，身后两女必受其害。

千钧一发之际，他双手一扬，内息鼓荡向内一拢，施展情丝缠绵手的上乘功法，硬是把六根大搜魂针齐齐逼到中央，双掌一合，紧紧拍在手心。

白若兰俏脸登时没了半分血色，一把扯过南宫星手掌，怒道：“你不要命了！大搜魂针怎么能用手去接！”

六根细针掉在地上，而南宫星的掌心肌肤上，却留下了一线乌痕，顷刻便沁透进皮肉之中。崔冰这才回过神来，看着他的双手，大颗大颗的眼泪登时涌了出来。

南宫星却只是将双手握拳一挣，道：“不碍事，我可以用内功逼住毒素，快去看你爹。”

十根大搜魂针牵制住了走出凉亭的五人，而剩下的六根，却都打向了凉亭里仍沉浸在悲伤中的白天武。

暮剑阁的轻功至多不过沾到个武林一流的边，更不要说白天武的武功都还不是暮剑阁中的顶尖。

他的反应比南宫星其实并没慢出太多，也许只慢了一刹那而已。

刹那之间，九百生灭。

他的选择并没有错，意识到危险的那一刻，他已来不及转身去留意飞来的暗器的线路。

所以他向前冲了出去。

不论对方瞄准的是他身体的哪个部位，只要他能及时冲过凉亭顶盖遮蔽的范围，那什么样的飞针就都伤不到他。

这一蹬一冲已用上了他毕生功力。

可他还是慢了一刹那。

他躲开了四针。

剩下的两根大搜魂针，一根钉在他的臀下，一根刺入了他的左膝。

在半空中感受到的刺痛一瞬间就化为弥散全身的麻木。

他的身体重重地落在地上，无法形容的痛楚开始在四肢百骸流窜。

眼前一黑，他的意识便被迅速拖入到燃烧着焚身业火的无间炼狱之中……翻过院墙，冯破轻易地找到了凶手出手的地方。

那里的掩饰并不算太好，只要有稍大一些的风吹过，形迹就会败露在院内的人眼前。

而且在这种距离下，又有凉亭作为掩护，并不能算是狙杀白天武的绝好机会。

可能正因如此，凶手才会不惜用上十六根宝贵的大搜魂针，铤而走险。

只要距离再近一些，或者冯破和南宫星的反应再稍微慢些，白若云此刻恐怕就已不能再满面怒气的站在树下。

“若云兄，这种时候，你还是去陪陪兰姑娘的好。我和冯大人沿路追下去就是了。”南宫星用衣袖撕下的布条缠住了手掌，向白若云说道。

白若云摇了摇头，咬牙切齿道：“我不可能还呆在那边。”

冯破纵身跃下，道：“下山的路应该不会太多。如果对方绕远，此刻可能还未到别庄，咱们快些下去，看看沿路有没有什么线索。”

话音未落，他已纵身窜出，双足在树干上接连借力，瞬间便已冲下山坡十余丈远。

“事不宜迟，那就走吧。”南宫星点了点头，双臂一展，化作一只大鸟飞身而下。

白若云轻功比那两人略逊一筹，但仗着对山中地形熟悉，不走山道的情形下怎么也不会被落下太多。

不论怎么下山，白天猛陈尸之处都是绕不开的地方。

那两位收拾尸体的弟子，说不定就有可能见到凶手的模样。

他们料得不错，那两名弟子的确撞见了凶手。

只不过，两人到死恐怕都没见到凶手的脸。

一个弟子搂着白天猛的腰，一个弟子正在托白天猛的脚。

两人就在这个准备放下尸体的姿势，被一人一剑，穿心而过。

“看来咱们上去的时候，凶手就已经跟在咱们后面了。”冯破叹了口气，道，“这也算是你们自家弟子，他下手倒真是毫不留情。”

白若云咬牙道：“会对自己兄弟下手的人，区区几个弟子，他又怎么会放在眼里。”

来不及收拾，三人只好仍将三具尸体留在原处，接着飞身追了下去。

快到别庄的时候，在路边的山壁旁，三人一眼望见了白若松。

他并没有死，但整个人都显得十分奇怪，像是受了什么惊吓一样，背靠着山壁坐在烂草窝子里，面色苍白如纸，满脸冷汗涔涔，连手上拔出的长剑都掉在一边的地上，看到他们三人赶到，想要说什么一样张了张嘴，却一个字也没说出来。

白若云一个箭步冲到白若松身边，蹲下在他腕脉上按了一下，沉声道：“松哥，怎么了？什么事把你吓成这样？”

白若松的手抖得十分厉害，连咽了三四口口水，却仍是说不出话来。

南宫星和冯破大步走到他身前，互望一眼后，冯破开口道：“白若松，你是不是看见凶手了！”

白若松先是摇了摇头，跟着又点了点头，紧接着又摇了摇头，最后却颤声道：“我……我看见了……”

白若云急切问道：“你们动手了么？看清那人是谁了没有！”

白若松的视线不自觉地飘向一旁，小声道：“我们……没、没有动手，那人轻功很好，我……我也看得不太清楚……”

南宫星眉心微皱，问道：“你看到的那人是什么样子？”

白若松沉默片刻，才踌躇道：“是……是个穿着红色喜服的男人，个……个子很高，挺瘦。是……是个光头。”

白若云顿时满面错愕，道：“你……你没有看错？”

白若松咬了咬牙，道：“没有。”

“那他往哪里去了？”冯破盯着白若松面上神情，问道。

“他……他从那边翻过山壁，越过墙头进去庄里了。你们……你们快去追吧。”

白若松说罢，头颈好似突然失去力气一样垂了下去，埋在曲起的双膝之间，“我……我只是突然身体不舒服，让我……休息一下，就没事了。唐门的人恰好有点事要处理，他们过后才能上去。”

三人走出几步，南宫星突然回过头来，道：“若松兄，阁主刚才在山上被人偷袭，中了大搜魂针。我再问一遍，你能确定方才撞见的那人，就是那副模样么？”

白若松的身体猛然颤抖了一下，他抬起头，脸色比刚才更白了一些，仿佛随时可能晕厥过去一样，“你……你说什么？”

“受害的已经不只是白老四兄弟俩，你们的阁主被两根大搜魂针射中，唐门的人远在别庄，还要我说的更清楚么？”冯破转过身，冷冷的盯着白若松道。

白若松双手突然抬起，紧紧抓住了有些散乱的鬓发，他的喘息变得更加急促，足足长吸了七八口气，才轻声道：“我……我看到的就是那样的一个人。抱……歉。”

南宫星盯着他看了片刻，突然微微一笑，柔声道：“若松兄，你身体看来确实有些抱恙，我们也不好把你直接扔在这里，不如你告诉我，白大伯这会儿在哪儿，我送你过去。有他看着你，我们也放心不是。”

白若松猛地抬起头，颇为慌张的连连摆手道：“不、不必了！我……休息一下就好。而且，我也不知道我爹在哪儿。我……真不知道。”

冯破拍了拍白若云的肩膀，使了个眼色给他，两人一并往大门那边走去。

南宫星站在原地，淡淡道：“若松兄，你家中娇妻美妾都已有孕在身，你可要好好保重自己才是。你这样的老实人，不该被卷这些事里。”

白若松重又低下头去，双手紧紧攥着身边的草叶，不再说话。

南宫星转过身，大步往冯破那边追去，留下一句：“若松兄，令堂身体不好，今后好生尽孝吧。”

白若松浑身一颤，向着南宫星的背影伸了伸手，开口似乎想要说些什么，最终却还是一个字也没说出来，发红的眼中，已是热泪盈眶。

刚一走进大门，一个站在门内的丫鬟就立刻迎了上来，道：“云少爷，大老爷让我给您传个话，您要是想找他，他就在练武场旁的练功房里。”

“他什么时候告诉你的？”白若云微微一怔，立刻问道。

“就刚才，大老爷好像很累的样子，还说您可能马上就到，叫我赶紧过来。”

那丫鬟被白若云眼中的杀气吓了一跳，情不自禁的向后退了三四步远。

“看来，他也打算做个了断了。”冯破叹了口气，道，“咱们一起去吧。”

练功房本就是天气不佳时室内练武所用，屋内极为广阔，墙边陈列着剑架、木桩，地上画着练习基础身法的足印。

休息时大多是席地而坐，因此屋内只有两张椅子，摆在最头，供指导者入座。

白天英就坐在其中一张椅子上，身边的另一张椅子上，则摆着两碟小菜，一壶黄酒。

白若云他们三个进来的时候，白天英刚刚喝完一杯，心满意足的咂了咂嘴，笑了起来。

白家的人都知道，白天英是这里所有人中最爱笑的那个，也是最和气的那个，除了指导弟子武功的时候偶见严厉之外，大都像个白白胖胖的生意人一样。

几天之前，若有人告诉白若云说他大伯要谋害他们家人的性命，他恐怕会连嗤之以鼻都嫌浪费时间。

而此刻，他却恨不得一剑捅进白天英笑眯眯的嘴里。

白天英对面前杀气腾腾的侄子视若无睹，径自斟了杯酒，喝下一口，笑道：“我本打算请各位陪我喝上一杯，你们这副样子，看来这酒，是喝不成了。”

白若云冷冷的望着他道：“想喝酒，来年的今天我给你倒在坟头上。”

白天英咧了咧嘴，将剩下半盅仰脖喝下，笑道：“你果然比我心好，来年我可未必想的起你来。”

南宫星微微一笑，踏上一步，道：“白大伯，江湖中一直讲究的是一不做二不休，要么不做，做便做绝。你放白若松一马，没把他灭口，实在不应该啊。”

白天英擦了擦嘴，笑道：“若是把他灭口，我做这些还有什么意义？可惜啊可惜，松儿从小被母亲教导，我那夫人严格的有些过头，把我的好儿子活活教成了迂腐老实的笨蛋，连撒谎这种小事都学不来。”

南宫星盯着他道：“令郎已经尽力而为，他为了帮你掩饰，硬是又把穿喜服的大汉搬了出来，只可惜，这么拙劣的谎话，和把你直接招供出来其实也没什么分别。这会儿在别庄里的，不可能再有其他人会让他包庇到这种地步。”

白天英将酒杯缓缓放下，道：“既然知道，你们竟还敢来？难道以为我身上就带了那十六根大搜魂针么？”

南宫星摇了摇头，道：“当然不是，在山上见到尊夫人，我才想起，旁人兴许不那么容易藏下一整盒大搜魂针，对你来说却容易得很。尊夫人一手金针暗器功夫也算是小有名气，从她那里拿一套布兜，一盒大搜魂针你尽可以贴身带着。阴阳透骨钉满仓不过十六根，你等我们的功夫，只怕早已装好了吧。”

白天英已没有再隐瞒下去的必要，他稍稍抬起手腕，垂下的袖口中，露出一双要命的筒口，“那你们三个是觉得，这么近的距离，也能躲过去我发的大搜魂针么？”

他冷笑一声，道：“即使你们两个能躲过去也不要紧，只要若云躲不开，对我来说就已足够。”

冯破看了白若云一眼，开口道：“白兄，你把我大老远叫上山来，就是为了给你的阴谋陪葬么？”

白天英哼了一声，道：“我与你的确有那么几分交情，可我也知道，单单是我写的那么一封言语含糊的信，你不可能来的这么快。而且，要不是四弟突然变卦，根本等不到你来，一切就都尘埃落定，我这时，也已该是暮剑阁的阁主。”

南宫星突道：“这就是天道承诺给你的报酬么？一个你不惜杀死自己的兄弟也要抢到手的位子？”

白天英一怔，跟着冷笑道：“那种作伪的东西，到连你也骗过去了么。那和如意楼一样，不过是我们借来的壳。谋划之前，我们就想好了退路，天道和如意楼，随便哪个都好。”

南宫星心念一动，道：“这退路，只怕是春妮帮你想出来的吧。”

白天英眼神一闪，道：“是又如何，你们追在屁股后头查来查去，难道没查出她其实才是一切的设计者么？”

南宫星淡淡道：“这就有趣得很了，她要不是天道的人，又怎么能安排唐门中的内线帮忙准备这一切呢？白大伯，都到了这种时候，你也没必要再遮遮掩掩了吧。”

“这有什么可遮掩的，天道要是肯来帮我做这些，你当我不肯加入么？”白天英绷起面孔，道，“至于春妮是不是天道的人，我才不关心。她能帮我弄到唐门的暗器，能帮我谋划出这些事，就已经十分足够。只可惜，她最后也没想出法子，赶跑你这个碍事的小子。”

“她已经很了不起了，我才到白家，她就装的失魂落魄楚楚可怜，害得我怜香惜玉安慰了她那么久，现在想想，难道那时候她就已经对我起疑了么？可我没来之前，她听说若云兄大婚，在房中偷偷哭泣又是怎么回事？”南宫星皱眉思忖道，神色颇为不解。

白天英道：“我们为这件事谋划了许久，当然不愿意出现任何变数。来贺喜的客人，只有你和碧姑娘两个不在预计之中，不先试探一番，怎么可能放心。至于偷偷哭泣这种事，我可从没听她说过。”

南宫星盯着他的眼睛，一字字问道：“她能让你如此放心，只怕也是与你十分亲近的人吧。若只是个天道派来的普通丫鬟，你绝不可能与她一起谋划出这种事来。”

白天英讥诮道：“你不是早就盯上了春妮么，我还道你已经调查的清清楚楚了呢。”

白若云怒道：“她就是白思梅！对不对！”

南宫星叹道：“白大伯，当年被当成白思梅尸体的那个姑娘，恐怕是你和她联手害死的穆紫裳吧？穆紫裳性情刚烈，你追去劝她，她不肯原谅不说，保不准还要把白家的丑事公开到江湖上，为了保护白家的名誉，你自然不能让她就这么离去。反正穆紫裳也只有个不怎么见面的妹妹，杀了她神不知鬼不觉，还能帮白思梅假死脱身，不必再承受家中的压力。”

白天英瞥他一眼，淡淡道：“你说的有模有样，倒像是亲眼所见似的。”

“离开之后，白思梅机缘巧合入了天道，找了个合适的时机，改头换面回到白家，成了春妮。我猜，那时她应该就已经与白家的某人搭上了线，我只是猜不出是你还是白四叔。按说应该是白四叔那边可能更大，可想到你们有着共同的秘密，兴许她先找上的，是你。”

白天英脸上的笑容彻底消失不见，他点了点头，平平板板道：“不错，她回来之后，的确是一直在靠我帮忙。”

注意到白天英很自然的用上了“回来”这个词，南宫星心中一松，知道对春妮的猜测应是八九不离十，口中道：“我先前一直在想，为何春妮会拖到今年若云兄大婚才谋划动手，现在想想，原因应该是天道。今年年初天道来找过阁主，谈的什么，自然不难猜到。阁主当时直言拒绝，我没料错的话，你们动手的计划，就是从那时开始构想的吧？”

白天英皱了皱眉，点了点头，沉声道：“不错。”

“以你们两个的武功，就算拉来白四叔兄弟两个帮忙，想要顺利得手只怕也不太容易。”南宫星一边在脑海中梳理，一边道，“春妮一定是找了什么借口，让你相信唐门的人可以帮忙，所以你就暗中促成若云兄的婚事，好让唐门的助手借机把必要的暗器送来。对么？”

白天英这次却摇了摇头，道：“不对，促成若云婚事的是二弟，我们的计划也是若云大婚定下之后，才真正开始的。春妮说她在唐门有很可靠的朋友，这次大婚恰好是天赐良机。一旦成功，不光我能坐上阁主之位，松儿也不会再有碍事的绊脚石。我当然不会拒绝。”

“原来如此。”南宫星转了转眼珠，道，“可她再找上白四叔兄弟帮忙的时候，显然会跟那边更加亲近，你就毫不担心自己是被利用的那个么？”

白天英冷笑道：“只要唐门的宝物在我手上，是什么结果，你们不是已经看到了。不管成败，该死的人，我当然一个也不会放过。被利用有什么关系，我本也就是在利用他们。”

南宫星皱眉道：“你们原本的计划，是趁着白若云大婚人多浑水摸鱼抢下唐门贺礼，击伤白天猛帮白天勇洗脱嫌疑，之后由白天勇动手杀掉白天武父子，在山中杀死白若麟造成他逃跑的假象嫁祸白天雄，对不对？如果是这样设计，大搜魂针就该在白天勇手上，你岂不是会置身于危险之中？”

白天英悠然自得的又斟了杯酒，笑道：“四弟也不是傻子，我让春妮和他讲好只给他一个阴阳透骨钉，他非要两个否则便不肯出手。我思来想去，的确有些担心四弟杀的兴起连我一道收拾了。所以就卖了个破绽，故意让他看破我其实也是同谋者。他这人生性多疑，即便是自己亲生骨肉也不会尽信，以我对他的了解，他最后决不肯亲自动手。不出我所料，我那一枚针打过去，就知道中针的是他。不要紧，这正合我意。”

南宫星又问道：“可这计划一旦乱了节奏，你们夺位的目的，岂不是要被拖延很久？”

白天英抿了口酒，长出了口气，凄然道：“我说了，这正合我意。拖延的久些，我才好找到合适的机会杀掉这些混账，祭奠我铃儿在天之灵！这阁主之位，慢些又能怎样？这么多年，我不还是一样忍过来了？”

冯破盯着他略带疯狂的双眼，道：“白兄，你莫非早就知道白思梅他们父女才是罪魁祸首？”

白天英唇角勾起一抹残酷的微笑，道：“这世上没有不透风的墙，我本就一个也不打算放过，这样送上门的机会，我真只能说是天道循环，报应不爽。”

他的神情突然显得有些狰狞，一字字咬牙道：“只可惜形式所迫让他们死得太便宜了，我本该将他们一个个抽筋扒皮，千刀万剐，方能消我心头之恨！”





