第五章 白若麟


“哈哈哈……”一听崔冰说出这话，小星先是一怔，跟着哑然失笑，道，“莫非你打算叫如意楼帮你去看天下女人的屁股？”

崔冰羞恼的捶他一拳，道：“不然我还能指望谁？江湖上都传如意楼的本事多么多么大，说不定他们能帮我想出别的法子来呢。你到底帮不帮我？”

小星仰头向后一倒，躺在床上道：“帮你不难，若是别的事情，我可能还不敢答应得太痛快，只是找如意楼的话，等我把事情办完，就能即刻帮你办成。”

崔冰的眼睛顿时亮了起来，“当真？你……你可不要诓我！”

小星懒洋洋瞥她一眼，笑道：“我对天起誓，帮你找如意楼对我来说若不是易如反掌，叫我离开这屋子便被雷劈死。”

崔冰瞪他一眼，嗔道：“胡言乱语，举头三尺有神明，瞎开什么玩笑。”她低头想了一想，咬牙道，“好，你若做得到，我也绝不食言。”

“话可不要先说得那么满，你上来就把人都许给了我，你要拿什么去付如意楼要的代价？”小星半闭眼帘，意有所指的看着她。

“我……我可以去偷。他们要什么代价，我尽力去凑就是了。”

“他们万一也要你这个人呢？”小星伸手握住崔冰指尖，淡淡道，“你能付得起的，不是本就只有这个么。”

“还、还有你答应给我的宝剑和随珠！那、那些东西也值不少银子呢，我可值不了那么多钱。”崔冰心里一急，低声叫道。

“他们可不一定稀罕这个。比起随珠宝剑，还是你可爱的多。”小星半是调笑道。

崔冰被他说得不知所措，嗫嚅半晌，才咬牙道：“那我只有跟他们说清楚，先来后到，我……我这人已经当作报酬给了你了，他们……他们还是要些更贵重的吧。”

小星微微皱眉，将她小手一拉，让她躺倒在胸前，道：“好歹也是要当天下第一女飞贼的人物，怎么一直这么说自己？”

崔冰将脸一歪，躲开他的视线，低声道：“我本就是贱命一条，头一次卖给人，只卖了十两银子。你肯为了十两银子帮我找如意楼，我才是捡了天大的便宜。”

小星轻轻一叹，垂手在她臀上拍了一掌，笑道：“将来交易成后，我头一条便是要你记得，决不准再轻贱自己。”他说着从怀里摸出一枚小巧的银色指环，上头雕着密密麻麻的奇怪花纹，这指环应是他的，套在崔冰手上，只有拇指能勉强不致松脱，“呐，这算是我付的定金，等我带你找到了如意楼，你再还我。”

这银色指环却并非银铸，材质颇为坚硬似钢非钢，光看做工就知道绝非寻常之物，崔冰心里颇有些忐忑，道：“这……这……每次都是你付一堆定金给我，不怕我赖账么？”

小星微笑道：“那好办，你也付定金给我，互相做个抵押，不就是了。”

崔冰一愣，道：“我有什么可当定金的？我连衣服从里到外都是你给买的，你、你可不许为难我。”

小星笑眯眯的指了指自己的嘴巴，道：“你来亲我一下，我便算你给了定金。”

“这……这你要怎么还我？”她脸上一红，立刻便道。

“我带你找不到如意楼，就亲还给你，如何？”他似乎觉得自己的答案颇为有理，还得意的闭上了眼。

崔冰知道又被他戏弄，心中大羞，忍不住在他大腿上不轻不重的拧了一把，嗔道：“好不要脸，我亲你还是你亲我，不都是人家吃亏！”

小星哈哈一笑，道：“肯定办的成的事，我怎么还你，也没什么所谓不是。”

看那他那副笃定的模样，崔冰心下也感到安定许多，她咬着唇瓣迟疑一下，终究还是涨红小脸将头凑了过去，微微颤抖着轻轻贴上了他的嘴。

这一触就已耗光了她所有勇气，耳根热的好似烧起，慌忙便要逃开。

可惜小星再一次证明了他绝不是什么君子。

她还不及后撤，他的双掌便已一上一下搂在她的脑后腰间，将她紧紧拥住。

这次不再是蜻蜓点水一掠而过，小星微一偏头，就将她柔嫩樱唇牢牢吮住，舌尖如彩蝶探蜜，痒酥酥撩来，几欲钻入小口之中。

虽说听也听过，见也见过，但亲身当真被这般吻住还是头一遭，崔冰双手抵在他的胸膛，推也不愿扯也不是，就那么攥着衣料微微发抖，不知如何解救失陷芳唇。抿紧的缝隙之外痒的丝丝入骨，禁不住便开了一线，憋在里头的一声嗯唔还没泄了出去，就叫他舌尖一钻堵了回来。

嘴里进了一根滑溜溜软绵绵的舌头，她生怕咬到，忙将小口又张开些，却将口中丁香卖了个彻彻底底，被他一番轻柔搅动，不觉便如交颈鸳鸯般纠缠到一处，拨来弄去香津横流。

周身上下一阵热过一阵，蒸的崔冰头昏脑涨，耸隆酥胸更是憋得发痛，直想抬手狠狠揉上一把，这念头一起，顿时把她吓了一跳，回忆里那些淫媚放浪的女子各般耻态一股脑涌上心头，惊得她身子猛然一颤，慌里慌张在小星身上一推，翻身闪到了一边，娇喘吁吁道：“这、这可足够了吧？再要，可……可就只剩下本钱了。”

好似看穿了她心里那股隐隐的恐惧，小星粗喘了两口，挺身坐起，抚着她的脸颊道：“你若愿给，我自然不嫌多。你若只肯给这些，我当然不会勉强。我还是喜欢看你笑起来的样子。”

她有些不安的垂下眼帘，勉强挤出了一个微笑，但马上一双大手便探入她腋下，毫不留情的呵上痒处，她连整理心绪的时间也没腾出，便忍不住哈哈大笑起来，直笑得花枝乱颤险些连眼泪都流了下来，他才停手罢休。

“你、你这人，真是，也不怕……不怕我笑得像个疯婆子，被外面人听到，到时候穿帮露馅，看你怎么办。”她一边整理着鬓边乱发，一边气喘咻咻的笑骂。

“管他那么多，先叫你笑了再说。”小星笑道，“你在这里休息吧，我出去看看。”

崔冰抬手扯住他衣袖，担心道：“你去干什么？那……那凶手还在附近，你可别去惹祸上身。”

小星抓过她手掌亲了一口，道：“我就是去看看，有没有什么能帮咱们早点走人的法子。”

“呃……那你可得多加小心。对、对了，晚上用饭你可记得过来，别……让我独个在这儿。”

“放心，”他指了指自己的嘴巴，笑道，“到时我没回来，你就咬我一口。”

“呸，谁稀罕咬你，肉都是臭的。”

崔冰住的园子里外都是女客，搜过之后，男弟子便不好再戳在里面，只得守在门外，倒是有两个佩剑的女弟子护卫在内外园门之处，大概是女弟子确实不多，其中一个那天上午就跟在白天勇白天猛身后，算是与小星有一面之缘，应是那兄弟中某一位的女儿。

想必是提前有过交代，一看小星从尽头房间出来，一名女弟子便走近两步朗声道：“敝派正在缉查凶手，这位兄弟如果没什么要紧事，还是回碧姑娘那里伺候着吧。”

小星微微一笑，道：“碧姑娘累了，想要歇上一会儿，我一个大男人，再待下去实在不太方便，请容小的回仆役房打个盹去。”

那两个女弟子对望一眼，没再多言，默默让他过去。

外园的回廊中颇为拥挤的站了七八个峨嵋弟子，除了三个俗家男弟子，其余都是道姑打扮，想来有人正在里面劝慰遭逢飞来横祸的田灵筠。

这边不宜掺和，小星径直走过，离园而去。

其实从猜测此次事情多半为白家自己人所为的那一刻起，小星心里就有了一个强烈的念头，驱使着他要去一个地方看看。

他总觉得，若是要在这别庄中藏下什么人，那里应该是最合适的所在。

三道锁，一扇门，山崖环抱，高墙遮挡，要是峨嵋和唐门知道庄里有这么一处院子，只怕也会毫不犹豫进去看看吧。

那种一看便掩埋着不知什么秘密的地方，本就足以勾起任何人的好奇心。更何况是小星这种对任何不了解的事情都会心痒难耐的人。

即便没有今天的这些事端，他也会找个机会偷偷摸进去探查一番。

依旧穿过那片小妾住地，已经识得路途，找起来自然不费什么功夫。小星一路走来，并没碰上什么麻烦，遇到的人都匆匆忙忙心急火燎，看他并不面生，就连问都懒得多问一句。

侧室们的居所倒是多了不少人手，此时怕是也顾不上避嫌，许多人高马大的男子就在各个院落信步出入，不仅有白家子弟，还有些白家信得过的江湖豪杰。

连着发生两桩诡异凶案，整座别庄的气氛都如拉满的弓弦，绷得死紧。

为了不引人注意，小星额外多兜了几个圈子，才绕进那处死角所在。一进到那阴气逼人的僻静之处，连外面的人声都恍若隔绝，空荡荡叫人尾骨发寒。

这种地方，白家应该也早已想到才对。小星缓缓走近，足下放轻，将身形掩入山壁阴影之中，直至靠入墙角。

倒不是他过分小心，而是此刻院中已经有人。

那挂了三道锁的大门，此时竟是开的。

这么待着被人看见，难免要落得个行迹鬼祟的嫌疑，小星略一犹豫，双掌一贴石壁，壁虎游墙般无声无息攀了上去，小心翼翼的钻入那密密麻麻的垂落青藤之中，屏息看向院内。

院里的布置简单至极，两株半死老树，一口青石水井，半列陈旧矮房，但那矮房中多半没有住人，窗门尘灰密布，棂框尽是蛛网。

门廊之外数丈方圆的院子当中，却垒了一座石屋，三面开着离地七八尺的小窗，一面开着扇狭窄铁门，单看外面窗台宽窄，便知道所用石砖极为厚重。

石屋旁还搭着一间板房，破旧木门半敞，有些水气传出，似是有人正在里面烧水。

那铁门外，站着四男一女，围拢一处，女的披着件亮紫斗蓬，风帽挡着头脸，小星只能大略看到一个背影，身段倒是颇佳，凹凸有致曲线玲珑。

四个男的都是熟面孔，白天勇白天猛两位同胞兄弟一左一右把二哥白天雄夹在当中，面色颇为不豫，另一个却是小星本以为该在田灵筠那边的清心道长。

“既然家丑不可外扬，贫道一个外人，还是去外面等着吧。相信三位不会刻意欺瞒我这远道而来的臭牛鼻子。”清心道长的语气极不客气，可见此前的交谈并不顺畅。

白天猛勉强一笑，道：“道长这是哪儿的话，咱们本就可算是一家人，没有瞒着您的必要。要是不想让您知道，也不必特意叫您过来了不是？”

清心道长一瞥白天雄，冷冷道：“你们兄弟叫贫道过来，不过是想叫他不得不开门放你们进去吧？”

白天勇忙道：“哪里哪里，我们五兄弟都有这里的钥匙，旁边屋的的老仆只要叫一声也能开门。只是觉得既然要搜，还是应该让二哥和道长你们二位在场的好。”

白天猛接道：“没错，二哥在场，我们才不是越俎代庖，道长眼见为实，顺便清了我们暮剑阁包庇的嫌疑。毕竟这是二哥的儿子，光叫他自己看看，对您也不好交代。”

小星微皱眉心，倒没想到这里面关的竟是白天雄的儿子，以他先前了解，暮剑阁中应该没有白天雄的子女才对。

暮剑阁成立之后，白家便分为两脉，一脉在暮剑阁习武，一脉依旧据守曾经的产业，或文或商，每一代的子女在懂事之后都可自由选择在哪一脉生活。白天雄的后人，不是应该都在白氏商家么？武家里何时多出了一个见不得人的儿子？

果不其然，清心道长也皱眉道：“天雄兄几时在暮剑阁又多出了一个儿子？”

白天雄一直面色铁青默然不语，此刻才缓缓道：“我倒宁愿自己没生过这个儿子。”他长叹一声，拂袖道，“既然诸位信不过我，非要眼见为实，那就进去再搜一遍吧。只是小犬若麟疯疯癫癫，已不是常人，有什么得罪的地方，在下先说一声抱歉。”

清心道长哼了一声，道：“不敢。”

白天勇与白天猛对望一眼，点了点头，从腰间摸出一把钥匙，转头走向铁门。

白天猛似乎对二哥颇有忌惮，陪笑道：“二哥，你今天怎么也要开门进去一趟，就当让我们顺便看一看。这么多人陪着，说不定吓不着这位姑娘。”

白天雄并不领情，淡淡道：“她赚我的银子，吓不吓着，与我何干。”

那女子带着几分忐忑开口问道：“白二爷？里头的公子吓人的很么？妈妈没跟我说过啊。”

白天雄勉强放柔语气，安抚道：“你不去惹他，就没什么吓人，若是惹了他，远远躲开也就是了，里面有铁链栓着，他伤不到你。这三天若有什么不对，你大声叫人，福伯自会来救你。”

“白二爷，我们赚些皮肉银子不容易，您可别诓我。奴家胆小，实在不行，就劳累您再找别人吧。”那女子战战兢兢的打量着石屋，似乎有些畏缩。

白天雄面色阴沉，道：“你若不干，就快些决定，我现下去找别人还来得及，你可莫要耽误了事。”

应是白家给的银子着实不少，那女子犹豫一番，还是一咬银牙，道：“罢了，我留下。想来翠儿姐要不是在这儿豁出去，也没本事这么早就给自己赎身。”

白天雄淡淡道：“若不是翠儿姑娘自脱火坑，我也不愿便宜旁人。你在这儿陪小犬三日，比你在富贵楼里做足三月还多。你若不肯，那里还有的是女人。”

那女子抿了抿嘴，挤出一脸媚笑，腻声道：“是是是，白二爷，是奴家不好，奴家知错了。奴家这就进去，保准把公子伺候的通体舒泰，跟上了云头似的快活。”

白天雄扫她一眼，扭头看向门内，这说话的功夫，其余三人都已钻了进去。

屋内并不宽敞，陈设更是简单至极，一床被褥贴墙就地铺开，一张矮桌用铜钉钉在另一边地上，被褥所靠的那面石墙，角落放着马桶，当中装有两条精钢锁链，链条颇长，松垮垮垂在地上，尽头锁着一大一小两个钢圈，小的套着脖子，大的套着腰，将一个瘦瘦高高的青年结结实实的困住。

那青年一头乱发未有半点修饰，枯草般四下垂落，五官颇为周正，面上若有胡须的话，倒是与白若松有几分神似，只是憔悴的多，那深陷的眼窝中，一双黑眸毫无神采，呆滞的盯着对面空空如也的桌面。

这屋子不必搜，也知道藏不下一个新娘子。

白天勇兄弟仍走进屋内，四下搜索起来，连被褥下都仔细翻看一番。白若麟看有人进来，眼珠动了一动，咧嘴嘿嘿一笑，露出一口森森白牙，仍是动也不动，翻找过来将他掀起，他就歪歪身子，翻找过去，他就仍坐回原处，只是鼻子不住抽动，向着门口那边嗅来嗅去，似乎是闻到了什么。

清心道长站在门口并未进去，他一眼扫过知道藏不住人，便回头道：“天雄兄，令郎可是走火入魔？”

白天雄点了点头，轻叹道：“他自小醉心武学，却不肯循规蹈矩，非要学先祖创出几门武功。这种天纵奇材才能办到的事，谈何容易。想新剑法的时候，他就有些不对劲，只恨我那时正在闭关参悟敝派剑法，没留意到。后来，他想自创一门内功心法的时候，贪功冒进，走火入魔，便成了如今的样子。”

“那也不必将他如此看管起来吧？”清心道长皱眉道，“只是心智受损的话，应该还有办法调理。”

白天雄长叹一声，摇头道：“兄弟们肯留他一条命在，已是对我大大的照顾了。他走火入魔那天，一夜之间欺辱了七名女子，其中有我大哥三弟三名如夫人，两个无辜的丫鬟，一个外姓女弟子，和……”他话头顿住片刻，看着屋内轻声道，“我四弟的长女。”

“那七人中，外姓女弟子将我们赔偿的银两撒了一地，悲愤而去，不知所踪，两个丫鬟在我们的安排下远嫁他乡，而剩下四人……”白天雄面颊的肌肉一阵抽动，道，“在事情发生后相继自尽，没有一人肯苟活于世。”

那女子一直在旁听着，看他们都沉默下来，自嘲道：“看来，反倒是我这样不知廉耻的婊子，活得更好一些。”

白天雄扭头看她半晌，缓缓道：“只要不知廉耻，是不是婊子，也都一样能活得更好。”

几人之间气氛本就微妙，一番查找一无所获，自然不愿久留，其余人早早出了院子，在门外等着，白天雄最后交代道：“有什么不懂的，去旁边屋子问福伯。

三日之后，我来开门接你。”

那女子勉强笑道：“你若迟了，妈妈可会找你多要银子。”

临出门前，白天雄想起什么似的扭头问道：“你叫什么？”

那女子望他一眼，笑道：“富贵楼里的名儿么？春红。”

“屋里的这三天，你的名字是思梅，相思的思，梅花的梅。你可千万莫要忘记。”

这便是关门前，春红听到的最后一句话。

门外传来咔嚓咔嚓的上锁声，这阴气沉沉的院落，瞬间便与世隔绝起来，一股寒意袭来，春红抬手搓了搓，呵了口气，扭头看着未再关上的石屋，略一踌躇，莲步轻移往旁边福伯的板房走去。

她在门上敲了敲，里头却没有回音。她又敲了两遍，那门缝里才传来一个苍老浑浊的回答，“进来吧，不用那么拘礼。”

开门进去，里头倒比那石屋正常的多，桌椅板凳，衣柜床榻一应俱全，一把铜壶正坐在炉上，嗤嗤地冒着热气，旁边放着打水木桶，里面还剩了半桶井水。

福伯弓腰驼背坐在水壶边上，头也不抬，只道：“有话就快些说，少爷还在等着，耽误了，就不好了。”

“他就那么猴急？”春红吃吃笑道，“难不成晚一刻摸奴家的屁股，就会要命？”

福伯缓缓道：“不会要命，只会发疯。”

春红一愣，笑道：“他不是早就疯了？”

福伯道：“疯也分很多种。呆呆坐着和把你一口一口咬死，可是大不相同。”

这话明明应是玩笑，她却笑不出来，反而激灵灵打了个寒颤。

“你们只说叫我陪他，可也没说该怎么做啊。”她靠住房门，轻轻揉了揉大腿，道，“难道我只要进去关门脱光衣服，躺下去张开腿等着就好？”

福伯举起铜壶，将热水倒入旁边的木盆中，口中缓缓道：“伺候男人是你的本行，我不懂。你用什么法子都好，总之这三日里，少爷至少要每两个时辰出精一次，才能保证你平安无事。”

春红双目圆瞪，惊讶道：“两个时辰？睡觉的时候呢？我一天要是睡不够四个时辰，皮色暗淡肌肤无光，那可要怎么办呐？这两个时辰的时限，你们是怎么算出来的？”

福伯冷冰冰道：“是许多和你一样贪睡的女人帮我算出来的。”

他看着木盆里冒出的氤氲水气，继续道：“其实你在那屋子里也没别的事好做，吃喝拉撒之外，你大可完事之后就睡。”

“可那儿连张床也没有，我要挤着那疯子睡觉么？”春红嘟囔着抱怨道。

福伯将双手浸入滚烫热水之中，缓缓道：“到不了明天，就算是地上，你也睡得着。”

“别再磨蹭了，这次本就比平常晚了一天多，当真出了岔子，最后还要我收拾。去吧，有事就大喊福伯，我听得到。”

春红撇了撇嘴，闪身出门，扒着门框笑道：“只有喊福伯你才听得到么？”

福伯面上总算是露出一丝微笑，道：“每个月都要听上三天，除了喊我名字，别的我只能当听不到。上一个姑娘，那个叫翠儿的，声音不大，我很喜欢。希望你也莫要叫的太大声才好。”

春红轻笑道：“我睡不成整觉，怎么好让你那么舒坦。老爷子，要是你总听着嫌没意思，奴家也能帮你出出火哦，就看你是不是宝刀未老咯。”

福伯将泡的通红的手掌缓缓举到面前，道：“老咯，早就不想着这些咯。需要擦身子的时候，记得到我这儿来拿水。全天都有热的。”

“有力气来拿的话，奴家会来的。”春红微笑说罢，抬手一甩将房门砸上，算是略略泄了心头不安。

身上的斗篷可是上好材料，她犹豫一番，还是咬牙在门外脱了下来，挂到铁门角上，身上的夹褂长裙不值多少银子，破就破了，妈妈肯定会赔给她。白家说明了不准带发饰，让她只是绑了个辫子，三天出不来，脂粉也不好多抹，打从开苞以来，她还从未这么素净着去见过外人。

不过和素面朝天一样，伺候疯子，对她来说也是头一遭。

她身上还留着头一遭的事着实不多，千奇百怪的客人她遇到过不知多少，若非如此，她怕是也没那胆子接这趟活。

既然是疯子，应该不难打发，两个时辰弄出来一回，想想倒也不难，她闪进石屋，下意识的把房门小心关上，舔了舔丰润红唇，心想，你们都说了不限法子，那我光用用嘴巴，岂不是轻松得多。

她对口中那条舌头颇有几分自信，起码富贵楼里，来找其他姑娘吟诗的，远不如找她吹箫的多。

名士风流，男人下流，男人总比名士多，她胡乱想着，刚一转身，才发现白若麟竟不知何时站到了她的身后，那两长串链子，竟没发出半点动静。

她吓了一跳，连忙抬手抚胸，平了平气，顺势撒娇道：“公子，你吓死奴家了。你摸摸，奴家的心口都一跳一跳的呢。”

习惯性伸手要拉，她才反应过来对方是个疯子，哪里受用的了这些情趣，只好讪讪顿在半空。

果不其然，白若麟完全没有听她说话一样，直愣愣的看着她的脸庞，缓缓凑过脑袋，抽了抽鼻子，喉咙里咕噜噜嘟囔了几句谁也听不懂的话，突然嘿嘿一笑，道：“思梅，思梅。”

春红楞了一下，才醒觉这是她在这儿该用的名字，立时便笑道：“公子，思梅来了。”

猜测他这疯病至少有一半是心魔所致，既然如此念着这名字，多半是情根深种，应该收敛风骚，主添柔情，一个抬手抚摸上他脸颊的功夫，春红心中已经有了计较，双眸一眨，盈起千层相思，身子软软一偎，靠上他瘦削肩头，口中轻道：“奴家好想你呢。”

白若麟却没像她预想的那样有什么变化，而是依旧愣愣的看着她，低下头，一点点靠近她领口，将鼻子探入颈窝，一下下拱了起来。

“公子，好痒……”她缩了缩脖子，口中虽如此说道，却同时抬手解开最顶那颗扣子，领口一松，一小段温腻如玉的颈子便香幽幽露在人前。

“思梅……”白若麟咕哝一声，突然又把头抬了起来，直挺挺站在了那里。

春红一愣，也不知做错了什么，怀着忐忑向后退开半步，上下一看，才发现他人站的长枪般笔直，胯下那根东西，也一样直愣愣翘了起来，将松垮垮的青布破袍，生生撩高几寸。

硬成这样，他却一动不动，只是茫茫然看着不知什么地方，嘴里又开始叽里咕噜说些听不懂的话。春红想着福伯叮嘱的话，心里着实有些担心，略一踌躇，还是主动走上前去，一边蹲下，一边柔声说道：“公子，奴家这就帮你快活快活。”

破袍子下连亵裤也没有一条，前摆往边上一撩，两条瘦骨嶙峋的腿便赤裸裸露了出来，她凑近了些，心中一宽，虽说仍有些腥骚味道，但擦洗得还算干净，单看这下身，远称不上恶心。

那根阳物翘在大腿中央，到被那瘦削衬得格外伟岸，根细头粗，青筋环绕，外皮已退足，露着紫色的菇头，好似个黑木棒槌，随着气息微微晃动。

双手沿着大腿向上抚摸过去，她试探着将那东西握紧掌中，白若麟腿上颇凉，命根子却是极热，手指使了使力，竟硬的像截钢棍。

啊哟，不愧是练武的，敬哥就从没这么硬过，春红心里颤酥酥的打了个突，竟有些不愿上手套弄，不过转念想到还有三天时间，真被这东西弄得死去活来，后悔可来不及，便拢唇将一口香津送入掌心，握住前后滑动起来。

白若麟轻轻哼了一声，似乎十分愉悦，双腿微微分开，但并未低头，仍傻愣愣的看着不知何处。

内紧外收，皮裹菇头，滑套得法，唾润筋虬。

那酥嫩玉手灵活娴熟，不多时便让掌中阳具抖抖嗦嗦涨了一圈有余，春红心知白若麟近三十天未近女色，元精满溢，必定坚持不了多久，面带喜色加了一口唾沫上去，捋的滋咂作响。

转眼间听到一声低沉闷哼，那坚硬巨棒在她手中猛地跳了两跳，她连忙往旁一躲，就见一股白浊横空而过，带着浓腥气味落在地上。

呼……比想象中好对付的多么，春红暗自吁了口气，这公子身子虽壮，耐性却不比敬哥强出多少，这般两个时辰一次，混足三天真是易如反掌，嗯……不如说是易如握掌。

她有些得意的从袖中抽出帕子，擦了擦手掌，转身站起。

留在这边终究有些不太舒服，还是去旁边歇上个把时辰再来的好，她这么想着，抬手推了推门。

方才只是轻轻带上的门，此刻却纹丝不动。

她心中一惊，用力推了推，这才发现，挂在门角上的斗篷原本夹在门缝里，此时也已不见。

“福伯！这边完事了，你叫奴家去你哪儿歇歇好么？”她定了定神，扬声叫道。

没有回音。

她皱了皱眉，张嘴正要再喊，突然背后被股大力一推，啊哟一声向前扑倒，双手撑着铁门才勉强站住。

还没等她回头，下身突然一凉，却是那条曳地长裙被人猛然扯到了腰上。她本就不喜欢太多碍事的衣装，两条粉白圆润的玉腿当中，顿时只剩下一条汗巾裹着丰腴蜜户。

她想要转过身来，腰胯却突的被人一拉，往后扯了一步，她连忙扶住门扇，低头往后一看，果然是白若麟正在伸手扯她的汗巾。

他胯下那根才泄了阳精的巨物，竟丝毫不见软小，毫无疲态仍旧高高翘在腹前。

汗巾一掉，微褐阴丘纤毫毕露，鼓鼓囊囊的丰美肉唇紧紧夹在一起，裹着当中嫣红一线销魂桃源，白若麟依旧是那复发了痴的模样，口中喃喃念叨着除了思梅二字便如天书一样的句子，大手一按，压住春红柔软腰肢，腰腹一挺，犹有残精的紫红菇头便结结实实的抵在了玉门关外。

“公……公子，你……你容奴家润润身子，你……你也弄的快活不是。”春红连忙回手捂向股心，她此时还没有丝毫情动，下面才不过有些黏丝挂在蛤口，要就这么进来，可着实不太好过。

白若麟并不理会，双手扶定了那两丘肉臀，左搓右揉大大掰开，那根昂扬铁棒趁着手指还没赶来碍事，往里一送便挤进了大半个头儿。

“唔呜！”春红一声娇啼，痛哼着颤了两下，知道再去遮挡也是白费功夫，只好软绵绵扶好了门扇，昂起粉臀主动分开双腿，心里赶忙回想着情郎敬哥的俊俏模样，盼着穴眼里赶紧泌些汁儿出来，好叫她禁受住白家这位公子那过人的器物。

所幸她在富贵楼里也算有些年头，那嫣红蛤口虽嫩如凝酪，却也弹性十足，煮蛋似的紫头往里一钻，层层细褶一圈圈展开，虽磨得一阵火辣，但却并不太痛。

“公子慢些，公子慢些，奴家要被你戳破咯……”她嘴上连放娇声，手指也不敢怠慢，匆匆忙忙拨开乌黑草丛，熟练的找到缀在一线天顶的相思豆，指肚一按飞快的揉了起来。

她已是无比熟练，结果情露出蕊之前，还是叫白若麟挺着腰杆在她肚中狠戳了十来下，磨得她满腔嫩肉热辣辣阵阵发麻，疼的屁股蛋上都润了一层油汗。

从正对着门的小窗看过来，只能看到白若麟那双麻杆似的腿不断前后摇动，啪啪撞在前面丰腴白嫩的女子下身。

这种媾和场面，实在勾不起小星多大兴趣。

他费了一番力气挪到这片山壁上，象只蝙蝠倒吊在藤条后头，可不想只是看一场春宫了事。

只不过他实在无处可去。

白天勇兄弟倒是早早就与清心道长一道走了，可那白天雄却不知着了什么魔，锁好院门后竟没离开，而是像根木桩一样钉在了门口。

不管他在等谁，他离开之前，小星都只能待在原处，傻呵呵的吃进满肚子清凉山风，眼看着白若麟大享艳福。

看来有些时候，人的确是不如疯子快活。

小星微微一笑，盯着白若麟身上精瘦却十分有力的筋肉，低声自语道：“若是每次送来的女人再美些，我说不定也愿意做个疯子。做疯子，有些事可方便的多。”





