第二章 女飞贼


“还……还有一串？”那冒名顶替的崔姑娘愣在原处，原本理直气壮的气焰登时消弭大半，只是口中仍强撑场面倔强道，“人……人家又不知道，还以为你毁约在先。”

她侧眼看了看周围，扁了扁嘴，委屈道：“还不是你威逼利诱，哄着人家和你定了约，你可没告诉我，你是要我到这种武林高手满地爬的鬼地方装腔作势。不管，我不想干啦。”

那小厮一副气定神闲的模样，笑道：“你要只是不想干，这不是走错了地方？逃下山的路多的很，你怎么绕到库房这边了？”

“你……你没听说过贼不空手么？”她哼了一声，气鼓鼓道，“这回可是我头一遭走江湖，偷你的剑被逮了个正着，受你一番欺负也就罢了，都到了这种地方，不带点东西走，以后还做什么飞贼？”

“先不说做飞贼有什么好，这暮剑阁里，你当飞贼很容易做么？”那小厮微微一笑，迈步走到墙边，单手在墙上一扶，道，“库房周围的确没什么人看管，因为被放进庄里的，都算是白家的客人。可你知不知道，这庄园周遭每一处通路，都已被白家弟子紧密看护起来，断霞峰脚下，更是被这庄中原本住着的弟子看管的滴水不漏。唐门若要生事，他们都有备无患，岂会逃了你这么一个笨手笨脚的毛贼？”

“你胡说，就……就知道吓我。”那少女脸色有些发白，显然也明白自己考虑的实在不够周详。

那小厮看言谈已经奏效，便放柔语气，安抚道：“你不惹事生非，就什么事也不会出。乖乖的，回你的房去，接着做你的碧姑娘，这样自然有我帮你。”

听她一番说话，也知道应是活泼健谈的脾性，恐怕是整日绷着脸装样子憋得难受，又是以飞贼身份进了名门正派的老巢，心里紧张的难免有些脾气，那小厮话音未落，她就低声怒道：“姓小的，我不就是想偷你的那把好剑么，大不了你扭我报官去吧！挨一顿板子我也认了。你什么都不肯对我说，凭什么要我对你言听计从？天底下女人多得是，你随便找一个不就是了，扮个木雕菩萨嘛，谁不会啊！”

那小厮不急不恼，笑道：“我说可以叫我小星，可不是就姓这个小。一来你偷我的财物被我捉到，本就欠我一份在先，我说叫你帮忙抵偿，你可是答应了的。行走江湖最重信义，出尔反尔，可成不了天下第一的女飞贼。二来你的面目本就和那位崔碧春姑娘有几分神似，你叫我再去找人，可不知要多久才能找到如此合适的底子。再者说，你也姓崔，旁人喊你一句崔姑娘，你绝不会露出破绽。你看，这活是不是只有你最合适？”

“可……”这位崔姑娘话头一梗，憋了一憋，才委屈道，“可我功夫不行，别个都当我是那一剑夺命的碧罗裙，哪知道我是笨手笨脚的偷儿崔冰，都像酒肆里那两个帮忙做戏的还好，要是来真的，我早晚被砍成十七八块，洒进河里喂鱼咯。”

“做戏？”

“不是做戏给那些人看，难道那把剑是你打断的？”崔冰撇了撇嘴，讥笑道，“你要有那么好的功夫，还用我帮你骗人混进来啊。”

“是是是，”小星哈哈一笑，搔了搔下巴，道，“没想到崔姑娘一双招子到是亮得很。那两人演的真是不错，回头我一定好好打赏。”

听到打赏二字，崔冰眨了眨眼，心想反正已走不脱了，索性一咬银牙，道：“你既然不放我走，那约好的报酬，就得加码。我先前可不知道会这么危险，单一串夜明珠大大的不够。”

小星唇角微勾，淡淡道：“那崔姑娘准备再要些什么？”

崔冰心里打了几个转，想着这家伙身上再怎么也不可能带更多的值钱物件，略一犹豫，道：“你先告诉我什么时候算个完，完了之后，我还要这把剑。”

这把剑光是剑鞘价值就远超那一串随珠，不然也不至于让她一眼望见便忍不住伺机下手被捉，看小星的样子对这把剑也是颇为珍惜，又道：“你造个假货也不容易，不舍得的话，那就算了，你明早把我送下山去，此后两不相干就是。”

不料话音才落，小星竟点了点头，道：“这把剑虽说不是我的，但事毕之后送你也不是不行。事已至此，我也不瞒你，白家的大婚典礼一结束，你与我同去翼州走上一遭，就算是完了任务，这串珠子连同这把剑，到时都是你的。保不准，还有更让你惊喜的礼物。”

崔冰狐疑的望着他，心底衡量再三，终于还是叹了口气，道：“好，我就再憋上几天好了。”

“放心，大婚之后，你就不需再假装碧姑娘，比起现在可轻松得多。”

“是么？那好得很，真不知道你们那个碧姑娘是怎么过的，整日不说话，不难受么？”崔冰知道对库房下手已是绝无可能，便打量着退路，道，“对了，要是有什么危险，你可别怪我说穿自保。酒肆里那遭就吓得我够呛，后心都溻湿了，你倒好，找人帮忙做戏也不提前吱一声。”

她顺着来路退了两步，回头看小星还站在原地，不禁柳眉微蹙，道：“你还在这里做什么？等着喝露水么？”

昏暗夜色之中，小星一双眼睛显得格外明亮，被这样两道视线直直盯着，竟让崔冰心里莫名打了个突，连忙又道：“你不走，我可要走了。”

小星摆了摆手，悠然道：“莫慌。崔姑娘，既然约定还要继续履行，你可还记得，咱们约定之中，你若不依我的安排擅自行事，该作何惩戒？”

崔冰一张小脸登时一白，跟着一片红云飘起，羞恼道：“我……我这不是没跑么，又没耽误你的事情。你、你就大人有大量，放过这一回吧。”

小星伸手一扯，将她拽回墙边，微笑道：“那不行，我这人一向赏罚分明，你一路过来表现得很好，这把剑就算是赏。可你不声不响打退堂鼓，也一定要罚。还是老规矩，你自己挑吧。”

崔冰面上神情愈发扭捏，磨磨蹭蹭，声若蚊呐道：“哪……哪有你这么奇怪的规矩……你明知道，人家身上只有些散碎银子，掏不出一百两来。”

小星搓了搓手掌，笑道：“那还不站好。”

面颊红如火烧，崔冰脸色明明一副羞恼至极的模样，却偏偏乖乖站定在墙边，将身子转了半边，背对着小星，咬牙道：“打就打，又、又不是没被你打过。数好了，十下，一下也不准多。你、你要是打错了数，我和你没完。”

小星像是看穿了她心底一般，突的凑到她耳根后面，轻声道：“放心，绝不会少一巴掌。”

“你……”崔冰嗔怒之声才起了个头，啪的一声脆响，小星的巴掌已经正正拍在她腰下圆润丰盈之处，将她的话也迎头拍回了肚子，拍成含羞带怯的一声惊呼，“哎、哎呀！”

柳腰纤瘦，易显臀股腴美，崔冰那两丘丰玉虽不多肉，却紧凑翘挺，穿起束腰长裙格外妩媚，数步之外看去，不知有多少男人心里会想着要捧在掌中温柔抚弄一番。她自从身段初成，色迷迷的眼光不知见过多少，屁股上挨巴掌，这却也才是第二回。

那头一回，便是偷剑不成被捉那晚，也是拜这位小星所赐，让他按在膝上，噼噼啪啪打了十掌。

这次倒没被按住，可她偏偏就是迈不开腿逃掉，只是任着脸上火烧火燎，咬住下唇等下一掌。

崔冰唯一擅长的就是轻身步法这种逃命功夫，练的一双长腿紧实无比，两瓣翘臀饱盈弹手，一掌拍上，肌理一阵律动，倒也算是诱人美景。

转眼三掌过去，说痛自然算不上很痛，可要说不疼，屁股后头也火辣辣的不是全无感觉，小星每一掌后都要拖上片刻，落掌时又不知用了什么古怪力道，初时那点刺痛，转眼就扩成一片痒麻，热乎乎的好似落了一层牛毛。

上次被打屁股便有这种感觉，此次更加清晰了许多，第四掌一落，崔冰下唇咬的更紧，鼻后噎住般嗯了一声，脚下一个踉跄，慌忙扶住了墙，匆匆喘了几口，恨恨道：“你……你就不能快些么。”

小星悠然晃了晃手，仍照着先前的节奏等待片刻，才一掌拍去，口中道：“你当真想我快些么？”

崔冰幼时曾失陷在无比龌龊的场所，懂事许久才被救出，可不像寻常处子那般单纯懵懂，被他语气中的戏弄闹的耳根一红，当即啐道：“我只嫌你功夫太差，打女人的屁股都有气无力，一副要死的模样。”

听得出她也不是真的恼了，小星兀自一掌扇上，笑道：“再大些力气，我也不舍得。”

“你大些力气也打不死我。”本想顶他这么一句，可话到嘴边才觉得不对，怎么好像在求他多用些力似的，她连忙顿住话头，硬生生转道，“你大些力气，打死我算了。”

“那可不成，我去哪儿再找这么好的帮手？”一边随口答道，小星一边拍下第七掌。

一掌掌均是一般的手法，一样的力道，受伤是绝无可能，痛也不是很痛，可崔冰就是冷不丁膝头一软，一直紧紧夹着的双腿不知为何抽了两下，叫她险些立足不住。

不多时，十掌薄惩已过，崔冰娇喘吁吁转过身来，额上竟出了一层细汗，油润光莹，她抚着胸口深深喘了口气，才愤愤道：“决计不会再有下次了。”

小星轻轻搓了搓手，笑道：“那是最好，我还担心你乐在其中，到时故意给我捣乱。”

崔冰柳眉一竖，红着脸扭过身去，低声怒道：“下流，色胚，好不要脸！”

小星哈哈一笑，在她肩上拍了一拍，道：“你若是见过真的下流色胚，就会知道我有多厚道了。时候不早，早些回房吧。在暮剑阁的地方，凡事多小心些，不要冒失。有什么事，记得先跟我商量。你那间院子我去不好，你委屈些自己回去，明日我再来陪你。”

“要走就快走，啰啰嗦嗦，像个老妈子一样。”崔冰哼了一声，仍是别过脸去。

一直等到小星脚步声去得远了，她才转过头看着他离去的方向，喃喃自语道：“若不是见多了真的下流色胚，鬼才会跟你做这么个莫名其妙的交易，州衙的土牢，我又怎么会怕。”

她静静站了片刻，等到脸上的热度退却，才俯身猫腰顺着来路摸了回去。

那小星明明也没给她什么当真可靠的保证，可不知为何，心里就是安定了不少，而他口中提到的那个惊喜，她也不知为何从心底感到期待，好像隐约有种预感，在提醒她，那报酬其实比宝剑随珠都要贵重的多。

连个姓氏也不肯提，这样信他，当真好么？崔冰扪心自问，心下又有了些许犹疑。这男人面相稚嫩，但实际相处下来，年纪八成比她还大，只是扮个陌生人，在这么个名门正派里走一圈，就许给她这么重的报酬，当中真没什么算计么？

她低下头，下意识的拢了拢胸口，转念又暗骂了自己一句，心道真要是为了这副皮囊，被捉那一晚就已被连皮带骨吃干抹净了，他功夫看上去虽颇为不济，对付她这个只会逃命的偷儿还是绰绰有余。

他说有旧相识在暮剑阁，难不成，就真只是为了来参加这场婚礼，担心自己默默无名无缘观礼，所以才费了这一番周折么？

那他倒还真是有情有义呢……胡思乱想着摸回到园中，探头一看，峨嵋女侠住的三间屋子竟还有一间亮着灯烛，一眼瞥去，倒有两个身影像是正在交谈。

这大半夜的，姐妹情深也太过了些吧？崔冰皱了皱眉，只好和来时一样，绕了个大圈，避开了峨嵋弟子居处，免得里面的女子武功高强听到她的动静。

躲过两班巡哨，她总算回了自己房中，往凳上一坐，臀下仍有些不适，她稍稍挪了挪身，麻酥酥的热流自下而上透来，心尖儿莫名就是一酸，身上一燥，想必又是飞霞扑面。

她咬了咬唇，恨恨把那包袱搁在桌上，半是气小星罚她的手段，半是气自己太不争气，竟冒了当时就算身上有一百两银子也不愿掏出来的古怪念头。

定了定神，她随手打开包袱，将那把价值不菲的宝剑拿了出来，喃喃道：“都说江湖人精明得很，怎么光这么一身行头，一把拔都拔不出来的假剑，就骗了这么多武林高手？”

想着一路行来，遇到之人口中所说的那个碧姑娘，倒真是威风得紧。什么“一剑夺命碧罗裙”，什么“宝剑碧痕，一剑夺魂”，什么“碧光照人影，剑下不留情”，句句都令她心驰神往，比起她心心念念的天下第一女飞贼的称号，高了不知多少座山。

将来要是有缘，能真见这碧姑娘一面就好了。她心里想着，旋即自嘲一笑，她这不入流的小贼，能有资格假扮一番，都是老天开眼，还奢望其他作甚。

“等我存下些银子，不如去求求如意楼好了……”纤掌一托香腮，她微翘红唇，望着窗外皓月垂云，自语道。

她提到的那如意楼，到并不是什么酒楼客栈，而是数年前在江湖中崭露头角的一个神秘组织，势力多大，人数几多，均不为人所知，直至今日，江湖中人了解的情况也并不太多。

不过知道的最清楚的，就是只要你肯付出足够的代价，如意楼就肯为你做你做不成的事。

天下不如意事，十之八九。八九不如意事，唯如意楼。

一旦拿到一朵精工巧制的银芙蓉，便意味着，你成为了如意楼选中的客人，你也就有了一次请如意楼办事的机会。

但与寻常赚取赏金的门派势力大相径庭的是，如意楼自有迹可循以来，选取的客人，反倒是与江湖人不巧有所牵扯的寻常百姓居多，为此也得罪了不少武林大豪。而同样是从江湖中选取的客人，名声越高，选的反而越少，要的代价也越大。

延州大豪鲁平江枪震北关，千方百计寻来一朵银芙蓉，求治练功留下的丹田顽疾，得偿所愿后，满屋的金银珠宝未被取走分毫，只是双掌拇指，自此无影无踪；永州参王金林，为报妻儿血仇，被那一朵银芙蓉，换走了两座山头的老参；某镖局为了追回一笔重要红货挽救声誉，几乎倾家荡产才得偿所愿，险些就此一蹶不振。

而与之相对的，是丐帮无袋弟子用两个馒头便换来对头一条臂膀，山贼家眷自甘为奴就废了某大侠一双招子之类的传闻。

所以像崔冰这样的下九流飞贼，应该只要花些银子，就可以遂愿才对。

只是那诡秘莫测的如意楼，也不知在什么地方，该如何联系才好。

这般走了会儿神，心里总算平复了许多，崔冰美美伸了个懒腰，抓起那柄宝剑，犹不死心的拔了一拔，果然仍旧纹丝不动，这才摇了摇头，款款走到屏风之后，宽衣解带，倒卧入眠。

山林之中，日出比起开阔之处更显慵懒。薄纱似的白雾将晨光透的格外朦胧，山风未起，仍有一股清新越窗而入，渗入香甜鼻息。诺大的山庄，便这样缓慢而稳定的醒转。

崔冰醒的很早，尽管身子还有些困乏，但脑海之中，已完全的清醒过来。

她自记事以来就不曾安安稳稳的睡过一个长觉，在这暮剑阁中，她又怎会有什么好梦。

拿起床边叠放的衣裙，她轻轻叹了口气，一件件穿在身上。她的动作很慢，不仅是因这华贵的衣装此前她从未有过一刻着身，也因为她需要这样的过程，来让自己变成这身衣裙中应该包裹的那个人。

那个令人心悸的碧姑娘。

脸上的神情逐渐淡漠下来，她对着铜镜拧了拧身，缓缓束上丝带，那个战战兢兢的女飞贼，已消失的不留一丝痕迹。

白祥一大早就等候在了园外，这些女客本就比来观礼的大半男宾都重要许多，不少事情，他只有亲自打点，才不致失了礼数。所幸今日峰顶本家的人几乎都要下来，他的兄长白吉早早就到了庄内，帮他担下了不少活计。

丫鬟刚刚泼湿了石板小路，白祥便看到那个碧绿色的影子款款走了过来，带来的那个小厮也早就等在园门，立刻迎了上去。

他一拂前襟，大步跟去，微一颔首，道：“暮剑阁此次准备匆忙，如有招待不周之处，小老儿先代白家主人给碧姑娘赔个不是，万望海涵。”

崔冰早已练熟了各式应对之法，只是微微点了点头，并不答话。小星在旁躬身一笑，道：“多谢老爷子费心，我家姑娘行走江湖这么些年，什么地方都待过，您这儿可算得上招待最好的咯。”

“那是最好不过，”白祥顺势扫了小星一眼，微笑道，“大礼就在明日，这山庄之中景色还算怡人，两位若是有暇，大可四处逛逛。只是四下走动之时，还请千万多加留意，来客众多，难免有人惹是生非，可莫要坏了二位的心情。”

“有劳白总管了，您只管招待别人，我家姑娘有我伺候，不必多费人手。”小星笑嘻嘻的将手一撇，道，“峨嵋的几位女侠只怕就要起了，您忙您的，我们先往别处转转。”

“不过是给了串珠子，至于这么巴巴的伺候么。”一路婉拒了几个要贴身伺候的丫鬟，两人到了一间凉亭坐下，崔冰眼见四下无人，忍不住低声问道，不过她格外小心，口唇依旧勉力维持不动。

小星站在一旁，笑道：“这倒不怪他们。咱们冒名的这个碧姑娘，不管去参加哪家的喜宴，主人家只怕都要格外小心。这么喜庆的大事，谁也不想出什么大乱子。”

“新娘子都不给看，好没意思。”口气百无聊赖，崔冰脸上仍还得绷着那副波澜不惊的样子，坐姿也不敢有半分懈怠，唯恐破了武林高手的风范，“对了，你那旧相识是哪个？不去找找他么？”

小星笑着摇了摇头，道：“这倒不必，按那些下人所说，最晚今日过午，白家人就都要下来，准备晚上的前宴谢客。到时一定见得着。”

安安静静坐了一会儿，突然外面的人声变得有些喧闹，崔冰好奇心起，看了小星一眼，两人一道走了出去。

外头仆人倒是没什么变化，但放眼望去，有几个正往这边走来的护院脸色却有些奇怪。

小星侧身一探，向一个步履匆匆的年轻丫头问道：“妹子，出什么事了么？怎么外头闹喳喳的？”

那丫头是临时雇来帮忙，显然不太懂武林中的事情，茫然道：“就是新来了一批客人，人数还不少哩。不知为啥子，一个个都突然绷起了面孔，大院子里头正吃饭的，也都叽叽喳喳聚起来咯。”

本来这答案说了与没说无异，但小星倒也不必再做追问。

因为旁边已有一个护院匆匆赶到另一个较年长者身边，道：“唐门送贺礼的来了，总管叫咱们都过去。”

小星的眼睛立刻亮了起来，转身道：“咱们也去看看热闹吧？”

这话虽说是询问，崔冰自然知道是什么意思，便微微颔首，领在前面走了过去。

其实若是换做崔冰来拿主意，她可是千万个不想去。

毕竟江湖中人只要提到唐门二字，最先想到的必定是两个词，毒与暗器。

这种按理说并不入流的手段，却在唐门中发展到了极致，并以此为根基，令唐氏一宗稳居武林四大世家之一，与南宫、慕容、萧三脉并列齐名。而且四大世家之中，唐门历史最久，不要说当今天璧皇朝，就是前朝未立之时，唐门都早已名动天下。

单讲武林地位，峨嵋尚可与唐门一比，至于这不过数十年光景的暮剑阁，至多也就是个后起之秀。

想来白家也应料到，峨嵋与暮剑阁联姻，唐门绝不会坐视不理，如此多的江湖豪杰结集之处，仍做出严密布置，提防的是谁并不难猜。

不过他们可能也没料到，唐门竟这样光明正大的上门道贺来了。

同为武林正道，同在蜀地经营，白家断然没有拒不招待的借口，哪怕对方来了几十个高手，也只能硬着头皮当作贵客一并迎入家门。

幸好，唐门来的并没有几十人那么多。除去挑担搬箱的临时脚夫，一看便是唐门中人的，只有八个。

小星和崔冰到了之后，那八人已被迎入主厅，不过身边那些江湖人的闲言碎语之中，倒是透出了其中三人的身份。

那三个都出自唐门本家，算是年轻一代中的佼佼者，领头是最为年长的唐行简，另外两人唐行杰、唐昕为同胞兄妹。至于未曾提到的五人，想必是唐门支系所属的部下帮手，名气不足以叫在场见多识广的人士辨认出来。

原本应在练武场用饭的那些江湖人，倒有十之七八抛下了碗筷，围拢在厅堂门前，竖起耳朵听着迎宾下仆高声唱列唐门一行送上的贺礼。

几幅字画，一套鎏金首饰都谈不上什么重礼，几箱稀奇古怪的药材也只能算是唐门的特色礼物，值不了多少银子，有人正低声感叹唐门出手颇为小气时，就听那仆人的语气突然略显吃惊，报出的名字都带了一丝微颤，“阴、阴阳透骨钉一对，大搜魂针一盒，解药一瓶！”

众所周知，暗器这门功夫大略可以分为手法与机簧两种，机簧一道自孔雀翎不知所踪后，便由唐门独领风骚，而手法一道，名满江湖的漫天花雨这门暗器手法的程度，据说都进不了唐门本家的院子。

再怎么优秀的暗器，没有合适的手法或机簧，也不过是废物一个，所以若唐门只是送上一盒大搜魂针及其解药，那贵重程度也就相当于那几幅字画罢了。

但唐门还送了一对阴阳透骨钉。

几百年来的武林历史中，能令人闻风丧胆的机簧暗器并不多，毕竟行走江湖的人都清楚，任何器物，都远不如自己可靠。

而能令对暗器不屑一顾的人也趋之若鹜的，发必中、中必死的孔雀翎自然稳坐头把交椅，其下则是出必见血、空回不详的暴雨梨花钉，只是这两种堪称神奇的宝物，早已尘封于传奇，威力并不逊色他们太多的阴阳透骨钉，却还在唐门的手里。

谁也没想过，唐门会将这种东西当作贺礼。

对武林中人来说，这一对阴阳透骨钉即使是配上寻常透骨钉使用，也已是价值连城，更不要说还送了一盒可替代入内的大搜魂针。

大搜魂针贵为唐门三绝之一，与其配套的武功大搜魂手一旦略有小成，威力便足以登堂入室，装入阴阳透骨钉中，即便不如大搜魂手，也只是略逊一筹。

若这对小巧精致的精钢圆筒是十足真货，那在在场众人心中，对暮剑阁的价值简直胜过了峨嵋那即将过门的新娘子。

立刻便有人低声猜测起来，莫非，唐门这次，竟是来与峨嵋做竞争对手的么？

三方目前并无直接利害关系，破坏其中两方的连结，与使出更加热络的手段拉拢相比，效果其实并没什么不同。

只是这种不伤和气的法子，江湖人很少去用，也很难想到罢了。

清心道长此时多半还在峰顶本家，也不知见到这份礼单后，会是怎么一番滋味。

崔冰本还担心挤不到人群之中，哪知道昨日酒肆里的贺客，恰有几位留下观礼，一见她来，低声交头接耳一阵，顷刻间就让人群自发散出一条路来。

“这就是那个碧姑娘？看着不像啊……”

“就是她一招吓跪了陈家兄弟？”

“这女人不会是来找白若云比剑的吧？新郎官可出不起丑呐。”

听着两旁的议论纷纷，崔冰心底暗觉好笑，而随着靠近厅堂门口，议论的焦点总算不再围绕着她，而转到了厅内众人身上。

寻到一个靠前的位置，崔冰和小星这才算是见到了唐门诸人的模样。

八人均是一样的打扮，灰衣灰裤，箭袖扎脚，软底布靴，玄色束腰，唯一区别之处，就是落座的三人比站着的五人身上，束腰布带中央多了一道银线。

目光的焦点，自然都聚于座上端坐的三名青年男女。

最上首那名男子白面微须，脸庞方正，本来五官颇为豪气，偏偏眉毛内高外低，八字下垂，一眼看去便透着一股诡异丧气，看座次，应是此次唐门一行的首领，唐行简。

当中那位身形瘦削矮小，活似一只深山老猴，若不是一双阴森森的眸子莹润流光显露内功不弱，几乎看不出是位江湖武人，更让人不敢相信会是唐门本家弟子，唐行杰。

最后这名少女相貌颇美，白白净净的瓜子脸上泛着一丝魅人微笑，黑幽幽的眼睛灵动有神，左目下一颗泪痣，平添几分怜惜之意，再加上前面二位衬托，更显妩媚动人。若不是她叫唐昕，只怕外面会有不少人生出追求之心。

唐门贵客，绝不能单靠白吉白祥两位管家接待，可无奈白家众人大多未在别庄留宿，留宿的那几位，也不够格擅自出面。因此厅内除了流水般进进出出的丫鬟，便只剩下一个满头大汗不住道歉拖延着时间的白吉。

“主人家到了！”人群外侧传来几声低呼。

庄门外旋即大步走进十几人，正是白家本家一行，想来是接到了什么传讯，匆匆赶了下来。

走在最前的是四个衣着古朴的中年汉子，佩着无鞘阔剑，与身后白家众人似乎大有不同。小星远远望了一眼，低声道：“看来是暮剑阁的四大剑奴。”

这四位剑奴据说是昔年神剑山庄的剑奴后人，所以武功并非暮剑阁一系，反而与清风烟雨楼的谢家渊源更深，论武功，据说也不在暮剑阁任何一人之下。

特地带上他们，足见白家对唐门抱持的戒心。

以暮剑阁在蜀州的名望，剑奴身后的众人均不难认。

那看着白白胖胖好似个生意人的，应是阁主的大哥白天英，身旁与他模样神似的敦厚青年，自然是他的长子白若松。

阁主白天武是他们五兄弟中最英俊的那个，人到中年依旧风采不凡，只是身前并不见他的二哥白天雄，身侧也不见他的嫡子白若云。

行四行五的白天勇白天猛并排走在最后，一个极高，一个极矮，却偏要亲亲热热的勾肩搭背，看着颇为可笑，后面跟着的几人，尽是他兄弟俩的子嗣。

小星抢在人前匆匆望了一遍，眼底闪过一丝失望，不过马上就听到后面还有人跟着，便立刻看了过去。

这次进来的是峨嵋派先行一步的那些，那肤色微黑，留着半长胡须，眼帘半垂的中年道人，便是天绝师太的高足清心道长。

作为峨嵋掌门，总不能在唐门面前失了礼数，清心道长向厅前几张熟面孔略一寒喧，便带着弟子匆匆迈过门槛。

小星仍在望着门外，显然在等的也不是峨嵋派这些道俗弟子。

崔冰心下到有些怯了，方才走过的诸人，尽是些川中如雷贯耳的名号，要是露了骗局的底，此后还是绝迹江湖的好。她勉力维持镇定，尽量不露痕迹的凑到小星身边，带着满掌冷汗轻轻捏了他一把。

哪知道他身子一颤，突的站定在当场，一双眼睛，难得一见的怔怔望向一处，竟好似转瞬间陷入什么回忆之中，略微失神。

崔冰一眼望去，就见一个高挑苗条的少女挺背沉腰的大步走了进来，一张鹅蛋脸清丽可人，净无铅华，细眉大眼，小口挺鼻，明明腰佩长剑，却没被半点英武之气冲煞，直教人暗暗惋惜她那一身朴素劲装，若是换上绣衫罗裙该有多好。

“看、看，兰姑娘也下来了。”旁人一句轻声，却结结实实的落进崔冰耳中。

于是，她总算知道了，小星煞费苦心来见的旧相识，就是这位暮剑阁的阁主千金，白若兰。





