第八十五章 山幽林密晚春浓（下）


比起寻常女子极乐之际那种看似蹙眉苦楚实则喜不自胜的诱人神情，雍素锦明明一腔嫩壁已经死死夹紧阳根，小肉疙瘩似的花心不住跳动，红潮泄遍周身，小穴一片湿润，可她的脸上，却好似在忍耐什么极大的难过一样，娇媚的容颜都有了细微的扭曲。

那并非吃痛，而更像是死守仁义道德的老秀才被人硬塞了满怀的不义之财，怎么也丢不出去的那种愧疚自责。

就好似她如何也不配有这种快乐一般。

南宫星双手撑在石上，喘息着暂且停住动作，那紧涩牝穴天生淫水不足，丢了一次阴津，也不过如涂了一层薄薄油膏，进出顺畅不少，却依然夹裹的厉害，他想要久战，便只能忍着酸麻稍作休息，趁机柔声道：“这快乐是上天赏给男女的恩赐，你又何必这么难过呢。”

雍素锦已从令人眩晕的美妙滋味中恢复了不少，她挺了挺背，把被压得发麻的双手挪了一挪，轻喘道：“我早说了……你……你只管出你的火，憋的精都射完了，咱们……就赶快上路。你非要……花样百出的……折腾我……晚上没人赶车，到时候你的好兰儿死了哥哥，你可别看她哭哭啼啼的心痛才好。”

她这嘴巴，倒真和吸他阳物时候一样的紧。他在心里暗叹一声，俯身抚摸着她乳房上纵横交错的鞭痕，心中还是有些不舍，想着趁女子泄过之后身子更加敏感的天性，帮她扭转到正常云雨之路上，便一边轻柔抽送，一边微笑道：“我精神还好，你不必担心赶车的事。我不知道你的心思到底哪里出了岔子，我只想让你知道，不管你犯过什么错，害过什么人，你既然知道愧疚，真该尽力去做的，就是反思和弥补，而不是抱着负罪感，莫名其妙的折磨自己。”

雍素锦鼻息渐渐稳定下来，冷冷道：“我几时折磨过自己，明明是你拿绳子绑了我，用鞭子抽了我一顿，还趁我不能反抗强奸了我，怎么说的好像是我弄硬了你的鸡巴，骑上去强奸了你一样。”

这种温柔抽送，年轻女子十有八九都极为受用，即使是久旷熟妇，也能轻易挑拨得急不可耐，照说正是女儿家泄身后最合适的调情法门。

可他把持心火缓缓磨弄，深浅交错一番搅动，原本薄薄一层油膏似的淫液，竟渐渐干涸，越动周围越是紧涩，他不得不用手抹了些津唾上去，才总算是重又挤入深处，轻轻点到花芯。

“你这吃痛才能动情的体质，难不成是天生的么？”南宫星苦笑着再次顿住，毕竟润滑太少，真硬磨起来，穴肉必定肿痛不算，他也少不得难受一番。他心里也着实有些纳闷，难不成真是割了阴核的缘故？要不然换了寻常女子，就是急匆匆没有调情借着口水直插进去动上几动，本能分泌的那些，都远比雍素锦要多。

“我可不知道。”雍素锦眉心一皱，胸前绳索被他一阵牵拉，勒涨了一对奶子，正磨在一条鞭痕上，疼得她嘶的一声抽了口气，喘息道，“我还是养脚奴的时候整日浑身酸疼，也没见有多舒服，被割皮后那几天，比你刚才弄出的那点快活墙上百倍的滋味不眠不休的陪着，我也没多喜欢，还不是忍痛连那豆子一起割了。之后不久我就得了机会，杀了那个畜生逃出生天，这些年下来，哪儿还被人这么折腾过。反正我行走江湖被人刀砍掌劈的时候，都只是痛而已，可没流那些骚浆子出来。”

听她言语，对男女欢爱其实颇为鄙夷，大概是过往经历所致，只觉得这是男恶女淫的下贱事。这心性太过复杂，南宫星也寻不到半点头绪开解，只好硬着头皮再度仰仗麻绳马鞭，弄得她痛苦呻吟，扭动喘息。

红印瘀痕越来越多，她的身体也扭动得越来越激烈，干涸的桃源，总算又渗出一层黏滑浆液，让他刚好可以顺畅抽插。

其实润滑太多，男人反倒会少了几分愉悦，而这种不过是寻常女子还未动情一样的稀薄蜜汁，却能让牝穴中的层叠嫩肉清清楚楚地磨过每分每寸，花心碰触也是格外分明，说是享受都不为过。

几百下飞快过去，雍素锦面红耳赤仍是咬牙轻哼，不见有再次泄身的迹象，而南宫星初次用这种手段摆布女子娇躯，心中兽欲沸腾情绪也渐渐有些异常，不觉有些忐忑不安，索性撒开精关大起大落的猛干一番，抱着她两只嫩足挺直身子，将阳精灌了进去。

身上爽快了很多，可看雍素锦到最后也没再攀上巅峰，他心里仍觉得不太尽兴，甚至有些索然无味。

冷静下来仔细一想，这种吃痛的手段本就和寻常交欢不同，情爱感官越到后面越是敏锐，可疼痛却受的越多越是迟钝，他不舍得加力，最初一鞭与最后几鞭相比，后者反倒还轻了一些，难怪她这次最后，连眼睛里的光芒都暗淡下去，阳精入体，竟流露出一丝解脱般的轻松。

南宫星自开荤至今，有过肌肤之亲的女子少说也有几十，哪怕是拿了他童贞的那位姐姐，也是第一次就让他的宝贝戳弄得泄了两遭，对他那根东西顿时爱不释手，打着悉心教导的旗号足足缠了他半月有余。从没一个，会在他出精那一刻闪过这种神情。

一种被挫伤的感觉立刻笼罩在心头，让他甚至为了刚才的怜香惜玉而感到几分懊悔。

雍素锦这次并未丢精，心绪平复极快，喘息片刻，便道：“你火也出过了，奸也奸完了，还不快点松了绳子，我去洗洗，咱们赶紧上路吧。”

南宫星斜靠在巨石旁边，从头到脚细细的把她打量一番，这么一个雪嫩娇美的年轻姑娘，明明正是该尽情享受青春年华的最好时候，怎么……就成了这副样子呢？真的只有麻绳紧绑，马鞭狠抽，发钗猛刺，才能感受到扭曲倒错的情欲么？

他有些沮丧的叹了口气，抱过她的身子，将绳索解开，无奈道：“好，你去洗吧。”

她也不嫌溪水清凉，绳子一松，便大踏步踩进水中，溪流甚浅，走到中间，也只是将将没过腿肚，她矮身一蹲，也不避讳他炯炯目光，就这么当着他面撩起溪水，先往牝户中抠挖清洗，反反复复，生怕那东西残留一星半点在自己身子里头似的。

视线游过浑圆雪白的臀部，不自觉地便落在那块蝴蝶状的烙印上，他略一思忖，既然单雷颐能凭这印记断定她与玉若嫣的秘密关系，那至少能说明，玉若嫣的身上应该也有类似的烙印，单雷颐指导武功时玉若嫣年纪尚小，可能少了几分避讳被他凑巧看到，加上这两人的相貌只要用心观察，还是能多少联系到一起，才惹出了杀身之祸。

这烙印与崔冰姐妹身上的不同，并非刑囚所用，反而更像是私蓄女奴的一种标记，若真如此，当年玉若嫣岂不就该是和雍素锦一样的处境？那这两人……一个遭受百般苦难逃出魔窟，行走江湖渐渐成了名声在外的煞星，一个却在镇南王府长大成人，将要作为天下第一女神捕嫁入王府一生富贵，究竟是因为什么？

照说这种反差，雍素锦即使不是满心愤恨苍天不公，也不该负罪愧疚到夜夜惊梦连情欲的枢纽都如此异常才对。

一想到她身上这不同寻常的情欲，南宫星就大感头痛，他虽然对偶尔宣泄一次内心阴暗欲望并不排斥，但对于她来说，却无异于此后每一回与他共赴云雨，都要被如此折磨一番。而且以他对此道的一知半解，女子越是在这种方法中享受，就越是沉迷不可自拔。

她已有过自残的经历，又是狠辣性子，内心还抱着一股自责，发展下去，必定要惹出大祸。

横竖这都已是他的女人，他自然不舍得见她将来落到那种地步。

更何况，胯下长枪掌中真气全都失效，非要靠着几条麻绳一根马鞭才能尽兴，对他也是值得耿耿于怀的疙瘩。

盯着她因蹲下而显得更加圆润的雪白臀部，南宫星皱眉一想，方才一通爱抚，唯有小小肛口那里算是正常反应，此前那夜共处，也显出她对用双脚玩弄阳具并无抗拒。如此看来，莫非她只是因为被圈养在某处，看人蹂躏幼嫩女孩看得多了，对他们做过的事打从心底排斥不成？

按她所说，那人嗜好玉足，想来不肯将自己心头最爱的宝贝拿来招待客人，而那些客人见了稚气未脱的美貌女孩，自然都是大泄一番兽欲，蹂躏到尽兴为止。

她方才透露，不少客人喜欢撩拨处子情欲，先逗起了性，再粗暴奸淫，满足于那种可怜变换之中。

那几次三番下来，年纪尚小的她多半会从心底将抚摸乳房、亲吻身体、碰触牝户等手段与此后的残忍折磨联系到一起，加上割伤自残之后失去了最重要的敏感处，便成了今日这番样子。

寻常的调情被她扭曲成折磨的前奏，真正的折磨痛楚，反而顺了她自责自怨的心意起到奇效，这么一个女人，还真是可怜又可笑。

想到这里，他突然心念一动，不寻常的路子，他又不是没有探过，比起五花大绑打得遍体鳞伤，试试另一处紧凑穴眼，岂不更好？

那些客人大都只是临时招待，而且富贵人家，真有性好此道的，想必也备有娈童以供狎玩，多半不至于叫她看到小姐妹双花齐绽的惨状。

之前的不甘再度涌上，他想了一想，果断站起身来，将身上衣裳脱得精光，踩着那些硌脚石子赤条条走入水中。

雍素锦一听水响，颇为诧异的扭头看去，道：“你不就脏了那根东西而已，也要洗么？”

南宫星心知对她确实不能用平常的温柔手段，反倒是粗暴一些更加有效，便快步走到她身后，笑道：“这会儿不必，反正过后还要再洗。”

雍素锦眼见他胯下那条肉住自下而上慢慢扬起，小口微张，不解道：“你……你之前弄白若兰的时候就出了两次，刚才也灌了我满满一肚子，怎么……怎么还不肯罢休？你这是上辈子光棍到八十岁憋死的么？”

啧……南宫星心中暗想，要是把她和唐青扔到一间房里斗嘴，也不知道谁会先被气死。

“也罢，看来你不去干净火，无论如何是不肯消停了。”雍素锦也不扭捏，起身扭了扭腰，甩掉大半水珠，垂目看着他翘起阳具，淡淡道，“还去石头那边吧，你要想绑，绳子还在，你要不想费力，我也可以用脚帮你，我敢说，普天之下，那本《金莲谱》再不可能有别人比我熟练，你这份艳福，三宫六院的皇帝都羡慕不来。”

“不急，先洗洗。”南宫星微微一笑，绕到背后将她细腰一揽，倾身一压，与她一道蹲了下去，手掌撩了些清凉溪水，轻柔搓洗在她其实早已洗净的大腿根部。

雍素锦蹙眉道：“这副身子上上下下都被你摸了不知道几遍，你怎么还这么好兴致？男人采花一旦到手，不都是很快会腻的么。”

“天下男人何止千万，岂能一概而论。我就是怎么也不会腻的那种。”南宫星一边笑道，一边二指分撑，将她紧夹臀肉向两边打开，露出其中半闭溪谷。

雍素锦哼了一声，索性双膝一分，小解般打开了腿，催促道：“要摸就摸，要洗就洗，要奸就奸，明明想怎样就怎样，还磨磨蹭蹭的，好不烦人。”

“当真我想怎样就怎样？”南宫星一口口亲着她光裸雪背上的道道绳痕，手指仍不死心的凝聚真气在她细嫩蚌肉上不住撩拨。

雍素锦不耐烦道：“我连命都赔给你了，还有什么不行。你再啰啰嗦嗦，当心我反悔。这水凉冰冰的，你洗快点。”

“好……”他口中拖着长音，手指分到更开，几乎把她腚沟直接展平，另一手伸出尾指，在溪水中稍稍一蘸，趁她双股大开胯下不紧，用力一戳，两段指节当即便挤入到她后庭菊穴之中。

“呜——”雍素锦闷哼一声双膝并回，腰背不自觉便向后弓起，一层细密疙瘩冒出肌肤，声音也微微发颤，惊怒交加道，“你好吃这口，去找个娈童就是。怎么……怎么来抠我的屁股……”

“我可不喜男风，再标致的小厮，我也提不起性。断袖分桃的事，向来敬谢不敏。”南宫星小指抠了几下，只觉她肛中嫩肉又热又紧，虽比唐昕那媚人油肠略逊三分，却弹力惊人，称得上是一条上好旱道，而且她臀峰饱满紧凑，弄进屁眼之后连连撞击也是一种享受，“倒是你这样的美人，我通常不甘心留下半点没占有的地方。”

“你……你也不嫌脏嫌臭！”雍素锦难得语气略显着慌，指肚贴着肠壁一压一磨，竟让她呀的叫了一声，足跟一提，一圈肛肌顿时束紧。

南宫星知道后庭谷道不可操之过急，否则一旦裂伤便会终生失禁，就是叫他姨娘来治，也再难夹得住肠中秽物，便不紧不慢用一根手指在里面转着圈子，缓缓让那小洞柔软下来，口中笑道：“我这不在帮你洗么，太阳落山前你才和兰儿一起去树林里解过手，我往深处洗洗，一准干净到能用。”

小小手指挖的她屁眼又酸又涨，腰后不自觉有些发软，娇喘道：“再洗……呜呜……那也是上茅厕……的地方，你……嗯嗯……就不能赶紧……赶紧好好的泻火了事么？”

“不能。”南宫星笑嘻嘻的在她耳根亲来吻去，觉得那肛穴稍稍松驰一些，便当机立断，一抽小指，将早沾满水的食指换了进去。

憋胀刚松了一下，屁眼就又被撑开，雍素锦咬牙闷哼一声，羞恼道：“你……你既然非要……那臭地方，那……那就快点弄吧，总……总用手指抠来抠去的，你还想挖出什么？那里头……那里头就只有臭屎而已！”

“这不是在挖东西，这是在开路。”南宫星一边答话，一边将真气运到指尖，往细嫩肠肉上连连招呼。

果然，兴许真是她从未亲眼见过这一处遭受蹂躏的模样，南宫星总算是绕开了她心底的无形障壁，手指进进出出，不久便又听到她细细呻吟起来。

“不必开什么路，我……我忍得住疼，你快些来吧。”她被那一阵又一阵的酸胀弄得心尖发痒，明明逆行而上，屁股如何使力也推不出去的苦闷，硬是透出一丝拨筋挑骨的奇妙滋味，心下一慌，忍不住开口催促。

南宫星好不容易找到破绽，岂肯错过良机，只将她单臂擒在身前，就着溪水不住挖掘，眼见火候已到，中指一并，与食指一道钻了进去。

“哼嗯——”雍素锦螓首一昂，低低哀鸣一声，双脚一软，香臀一沉，堪堪没进水面。

南宫星正嫌指上润滑不足，一到水中心里一喜，二指微分，将娇小臀眼撑开几分。

一股清凉逆灌肠中，雍素锦哎呀一声，腚沟一夹，一轮肛肌登时缩紧，她下身锻炼的非比寻常，连臀股间的内外肌肉也是格外有力，竟把他手指硬是牢牢锁回并紧。

这一下夹得南宫星心神一荡，胯下老二都忍不住翘了一翘，禁不住在想若是整根棒儿塞到里面，正前后磨弄得时候被她臀缝这样猛嘬一口，绝对是丢了魂儿一样的爽快。

雍素锦看他没有罢手的意思，索性咬住下唇不再多说，连声轻哼，忍耐着娇嫩肠肉被搔弄出的阵阵快意，不知不觉，竟连肚腹中某处也禁不住一张一缩，漾出一片暖意。

不久，南宫星趁她疲累松弛下来，立刻往她臀中加到三指，进入抽出，粗细已与阳具相仿，那小巧菊蕾早被撑得发红，张的好似就要裂开。他不敢怠慢，停住抠挖动作，只靠真气辅助手指进出，仿出奸弄屁眼的模样。

“嗯嗯……”雍素锦额上沁出一层细汗，心底愈发焦躁，肠肉被他抚弄的酸软不堪，连五脏六腑都被牵连的阵阵发痒，只恨不得破开肚子伸手进去狠狠挠上两把，终于忍不住道，“你、你还要洗到什么时候？就是……就是洗猪肠子，这会儿也可以下锅了吧！”

“你又不是猪。”南宫星笑嘻嘻答了一句，并拢的指头仍不紧不慢在她肛肉里戳入翻出，那一颗粉圆白桃，也好似个贪吃怪物，把他的手不断吃进吐出。

“我就是猪。要不是笨的像猪，刚才就不会说让你想怎样就怎样！”雍素锦羞怒交加，愤愤道，“你……你盯着屁眼抠抠挖挖，我肠子都快被你抠漏了，胀得要命，你要真非要占我的屁股，就……就赶紧真刀真枪的来成么？”

南宫星放在前面的手掌顺势上下一摸，心里暗暗狂喜，她嘴上说的虽然恼火，那两颗奶头却当真已经硬了起来，胯下那无感牝穴，也在溪水浸润中多了一丝黏滑。

“好，那我可来了。”南宫星轻声一笑，也不让她起身，就这么一端腿弯把她直接抱起，好似给婴孩把尿一样，亮着雪股玉乳一身嫩肤，踏水走回岸边放下。

雍素锦单手扶着巨石，臀缝里骤然一空，竟让她略感失落，她斜瞄了南宫星一眼，冷冷道：“是要狗一样趴上去么？”

南宫星不紧不慢用衣服将两人身上溪水擦干，轻轻拍了拍她面颊，道：“不急，你先帮我润润，多抹些口水上去，一会儿你也轻松。”

雍素锦愤愤蹲下，抬眼瞪着他，鼻翼翕张几次，一把攥住他的阳物，颇有几分威胁道：“要不要我一嘴下去，让你这辈子都胯下轻松？”

南宫星心尖一颤，但他一贯色胆包天惯了，再加上方才在菊穴一通搅和，分明已让她起了兴头，索性将心一横，反将硬挺挺的老二往前耸了一耸，摸着腰上伤处笑道：“你若这么狠心，就下嘴好了。”

雍素锦眼波流转，在他绷带上来回扫视，最后轻哼一声，扯过脱下衣物垫在地上，并腿一跪，挺直腰背凑到他龟头前面，微微昂首道：“咬断你这祸害，不知要救下多少无知少女。”接着她讥诮一笑，吐舌在马眼上轻轻一舔，道，“不过你多去祸害一些，江湖中兴许能少点不该来的姑娘。”

“比如你么？”南宫星柔声说道，弯腰捡起几件衣服铺在巨石之上。

雍素锦默然不答，静静启唇将粗长阳物缓缓纳入口中，小舌旋转涂抹，将一嘴香津仔仔细细染在玉茎周遭。

等到整条棒儿都变得湿滑，她向后一撤，起身道：“喏，已经全是口水咯。你还有什么麻烦事，趁早一并说了。我性子急，你别真弄烦了我。”

南宫星微微一笑，摇了摇头。

雍素锦看了一眼石头上铺好的衣服，秀目微眯，道：“那该趴上去了么？”

他从背后环住她细韧腰肢，拨了一下她仍还发硬的奶头，道：“不必，你弯腰双手扶着就好。之后要是累了，你高兴上去再说，铺上衣服，不过是有备无患。”

“这点事情，怎么会累。”雍素锦不屑回道，依言弯下腰去，双手撑着石面，将两瓣紧凑雪臀踮脚撅起，“来吧。”

南宫星却蹲了下去，他先用指头试了试肛口，那里依旧柔软，微微张开，好似一朵诱人的初绽小花，沾着些如露溪水，细密的一轮嫩褶周遭，生着几根软软的细毛，他用指尖拨了两下，双手扯开眼前的白腻溪谷，轻轻亲上了她的湿润臀眼。

“呜——”雍素锦浑身一震，两条大腿顿时绷得死紧，嘴里连说了四五个“你”字，却心慌意乱如何也接不下去，只能低下头来，看着胯下他的脑袋越贴越近，软软滑滑灵活有力的舌头也是越钻越深，竟一点点挤进了她的小巧屁眼之中。

她从未见过，甚至从未听说过，对她来说一片陌生的境界，当然不可能再有任何隐形的桎梏。

甜美的快意汹涌着奔向脑海，完全不受控制的，她的双膝颤抖起来。明明一样是在摇晃搅动，方才手指的时候还只是憋胀中混着一股股的爽利，这会儿换了舌头，那舒服却变得强而有力，勾在肠壁上的舌尖，简直好似舔在她的心窝子里，每一下都让她浑身发软，像是就着热水自己缓缓揉搓脚掌抚摸脚趾时候的那种愉悦，放大了千倍万倍，从臀肉中央连绵不绝的扩散开来。

手肘一松，她呜咽一声趴伏下去，变成头低臀高的羞人架势，不过她本也没多少羞耻之心，真尝到不会激起心底厌恶的绝美滋味，反而努力抬起屁股，说什么也不舍得丢下。

唯恐多余的动作勾起她的不快回忆，南宫星难得一见的老老实实抱着香臀单纯亲吻，对乳房阴户全都不闻不问，一鼓作气，乘胜追击。

“啊、啊啊……”雍素锦只觉脏腑之中翻江倒海，没了痛楚掩盖的情欲欢愉直接而强烈，强烈到让她感到惶恐，一声娇呼才刚出口，就忍不住抬手咬住手指，硬是不愿让南宫星察觉。

可惜那不住缩紧的臀眼，香津垂流的宝蛤，都足以让他明白。

他将埋在臀沟中的头面猛然向后撤出，迅速站起。

雍素锦满心欢喜陡然一空，情不自禁叫了一声出口。

他知道时候已到，拇指压在菊穴两侧一扯，绽开嫣红嫩肉里黑黝黝一个洞眼，涨鼓鼓的龟头用力一压，顺顺当当挤了进去，两边染上的口水，也跟着交融一处，不分彼此。

怕她情景一换从山巅边上掉落下来，南宫星抬起巴掌，一边轻轻摆腰在肛口浅处抽送，一边噼啪连声，带着真气几掌把她雪白臀肉打得一片晕红。

刺痛带着麻痒，成功在最后关头拉了雍素锦一把。

随着一声埋在手臂中的悠长颤哼，她的双腿陡然打直，微微发抖的大腿内侧，健美的肌肉轮廓清晰的浮现出来。

虽然既不够强也不够久，但高潮就是高潮，阳具插在臀眼之中的缘故，那不住张缩的膣口泄流而出的清亮阴津一览无余，顺着股内缓缓流下。

泄身之际，雍素锦的小巧屁眼果然又如此前一般死死缩紧，南宫星只有小半根埋在里面，龟头恰好被一段肠壁裹住，猛地一阵蠕动吸吮，简直好似三四条舌头围了个圈，勒得他连头皮都在发麻。

他本想继续抽送，无奈雍素锦下体力道太强，阳具一时间难以动弹，只好稍作忍耐，等那短短片刻紧绷过去，便立即扶稳臀尖，进进出出往细小肠腔深处开垦过去。

谷道不似牝户，体质相异有浅有深，这旱路只要提前排去秽物，再怎么往里深插，也绝触不到底，以南宫星那条棒儿，女伴小穴大多要留他一截在外，但臀后这条小径，却全都可以尽根而入。

缓缓送到胯下阴毛贴在她柔软臀肉之上，南宫星愉悦的轻哼一声，在最深处款款小幅抽送，女子肛肠外紧内送，一轮菊肌紧而有力，勒在靠近根部之处，好似加了一道充满弹性的绳箍，让整根阳物都胀大一圈。而稍微向里一些，便成了恰到好处的狭长肉套，虽不如牝穴褶皱细嫩密集，但蠕动更为有力，间隔分开的环肌如波浪由内而外顺次收紧的时候，真是美得连龟头都好似要化在里面，与正道交媾相比，尽是别样滋味。

只可惜寻常女子后庭总不如前穴舒畅，即便如唐昕那样媚肠油润，也更喜欢他一腔阳精射上花心，才算美滋滋心满意足。

幸好，雍素锦并非寻常女子。

她喜欢自己的脚，她被鞭子抽被绳子绑都比交欢舒服，她被奸淫屁眼的时候，反倒更像是在做寻常的男欢女爱。

这已足够。

他本就百无禁忌，鞭抽绳捆也下得去手，更何况是他本就颇有兴趣的后庭娇花，抱定了她浑圆结实的美臀，趁着内里润滑还算充分，一条黑柱戳在屁眼之中活龙般钻进钻出，腰腹撞击噼啪作响。

并无疼痛干扰，泄身导致的加倍敏感便也一样起效，雍素锦哼哼唧唧埋低了头，不知不觉扭起了腰，主动去寻找肠腔中更想被他戳操的地方。

逆胀便意与欢畅轻松在他的抽插中反复交替，成了另一重美妙滋味，那种被解放的憋闷感，比起肠壁被龟头刮磨的酸麻也不惶多让，雍素锦冷感多年，即使方才被捆绑鞭打泄了身子，也不过是扭曲心绪的异常反应，并非内外一致的真正快活。而此时肛穴被奸弄的酸胀翘麻，通体如酥周身热烫，才算是彻底绕开心障，尝到了女子渐渐步入极乐的滋味。

他越战越勇，俯身先是试探着亲吻她汗津津的白皙脊背，看她并未有什么排斥之感，便大着胆子双手一抄，握住她娇美双乳，配合着腰下摆动节奏来回揉搓。

她乳蒂虽早已硬涨如豆，但他一番玩弄试探下来，仍对爱抚撩拨没有太大反应，他只好挺起身子，一心一意专攻她仅有的要害之处。

从体会到情欲美妙之后，雍素锦就再没说过一字，除了忍耐不住的轻声淫叫，便一直只是闷住嘴巴的低沉吟哼。转眼臀中积沉得快活超出界限，一腔热流几经徘徊，顺着花心渗了出去。

泄了两遭，她腿脚有些发软，终于软软开口道：“你……你暂且……停停……嗯嗯……我……我……站不住了……”

南宫星知道她刚刚平平缓缓泄了一次，本想突然加力送她一遭连环绝顶，也好勾起她以后贪欢之心，但听她这么一说，也只好抽出宝贝，抱她放在石上。

她这次没了半点讥诮神情，双手一盘枕在额下，俯身撅起屁股，微微晃了一晃，仍不言语。

猜测她多半正在心绪剧变之际，他也不多废话，从她嫩缝中揩了一把淫液抹上玉茎，站在巨石后面挺身一戳，刺回她火热肠腔之中，趁着她余韵未消，大幅摇摆起来。

“嗯、嗯嗯……嗯呜——”这次建功果然比上次更快，粗大龟头在嫩肠之中通通透透的刮了不过百余下，雍素锦便宛如哽咽般一声细吟，秀美玉足禁不住高高抬起，仅剩下双膝撑在石上，脚掌凌空蜷了几蜷，菊穴猛缩，花房透湿，美美泄了一次。

南宫星亢奋至极，双手抓住她玉滑双足，一边爱抚，一边提枪振腰猛捣菊芯，直干的她双脚乱蹬腰股痉挛，仰起头来呜啊淫鸣，手掌扒着石沿看似要向前躲开，实际却不住耸臀后迎，恨不得连两颗卵蛋都吃进屁眼之中。

腰眼附近那一只暗红蝴蝶，随着这激烈动作，好似活过来般翩翩飞舞，平添几分诡异妖艳。

前波未平，后浪汹涌，南宫星咬紧牙关费足了力气，总算在精关洞开之前，把雍素锦送到了层叠情潮之上。

泄身时的快活一旦紧密衔接，那股钻心彻骨的美妙可并非简单总和，而是打着滚儿的成倍上翻，雍素锦心底对此事嫌恶惯了，哪里知道男女之间还有这等直上青云的绝顶喜悦，光是听到看到，不去亲身体会，倒真是无法形容想象。

就在臀眼那一腔嫩肉几乎化作她娇躯全部之时，一股热流猛然灌入，硕大的龟头随着喷射，骤然胀大一圈，猛跳数下，本就还在内缩的肠壁被强行一撑，塞得她眼前一晃，浑身又是一阵哆嗦，呼应般小小泄了一回。

南宫星畅快淋漓的出了一回，顿时放松下来，压着她一起趴在石上，喘息片刻，才将软了少许的阳具从她滑腻臀肉中缓缓抽出。

她肛口勒的仍是颇紧，阳物血脉难以回流，虽软了几分，却仍是那副粗长样子，这一抽，直如一条巨便，一寸寸从她肠子里推挤出去，害得她又泛起一身鸡皮疙瘩，婉转呻吟两声，才趴着软软不动了。

尽管稍微有了些尽兴的感觉，但南宫星还盘算着雍素锦身上是否还有可以挑拨情欲的地方，若是没有，后庭采菊之时是否可以慢慢培养，一点点将她的扭曲心结解开。

不料享受过后，雍素锦收心竟然极快，气息平顺不久，便一扭身子将他掀到一旁，起身下到溪水中胡乱洗了一把，匆匆擦干套上衣裙，若不是面颊还带着一抹嫣红，南宫星真要以为方才的激烈野合不过是春宫一梦。

她瞪了南宫星一眼，指了指衣服，嗔道：“屁眼你也弄了，精水你也出了，还不准备赶路，是想把我拆开，五脏六腑也挨个奸上一遍么？”





