第四十七章 同枝双蕾次第开（上）


弯腰双手扶着桶沿，一脚抬起踏在另一边，维持着这个架势，对唐昕来说虽说并不吃力，却羞的要死。

亏得是她这多少放得开些的性子，又不是会打退堂鼓的人，否则单是这样把股间私处亮在男人眼前就已难堪得要命，更别说南宫星的手嘴还都贴了上来，臀尖被一口口亲着，连自己都没摸过的地方直接被指肚抚摸过去。

不过要不是南宫星说高兴喜欢，唐昕也一样早受不住缩回桶里水中躲着去了。

正是看准了唐昕的决心远胜过羞耻，南宫星才敢直奔要害而去，省下很多外围的水磨工夫。

看她被捏住蜜核也只是微微一颤并不躲避，南宫星彻底宽心，唯恐自己欲火升腾等待不及，抱着速战速决的念头送出一股真气，跟着手指轻轻一推，拉开了小巧花芽上包覆的薄薄嫩皮。

唐昕年纪比崔冰大了几岁，身量也更加修长结实，可偏偏这股间蜜丘，却比崔冰还要显得稚嫩几分。

那里丝毫不显丰腴，与瘦削的臀部相似，显得单薄而紧凑，仅因耻骨而略微隆起几分，好似个生着纤细绒毛的扁杏，自当中裂开一道桃红蜜缝儿，内里吐出两片薄薄软软花瓣儿似的小唇，展翼般张开两旁，翼交之处，正是那颗微凸在外的粉润嫩核。

若不是再顶上些的地方乌草油黑成丛，湿淋淋坠出个尖儿，南宫星真要以为唐昕瞒了岁数，还是个没长开的丫头。

幸好除了湿淋淋的毛丛，还有一样可以显出她的确已到了年岁。

那便是纵竖裂隙之中，盈盈欲滴的一汪爱浆。

手指刚按着蜜核牵拉外皮转了两下，那小巧蜜户便猛然一紧，终究还是把淫汁挤到外面，晶亮亮顺着紧绷雪股流下。

本想匆匆帮她泄上一次，便去鸳鸯被上共赴巫山，但看到她蜜户生的如此小巧青嫩，又赶上他这么个天赋异禀的伟物，破瓜时只怕要痛如刀割，南宫星心中登时有些不舍，松开布好真气的手指，分开两旁微微拉开蜜唇，舌尖从臀峰顶上一路滑下，灵巧一钻，便探入到那一汪微微涩咸的蜜汁之中。

“诶？嗯、嗯啊啊……啊啊——”她那里还从未被异物进过，虽说刚刚学过了最后是要放进男人那根东西，也知道一定会疼得要命，可这软绵绵滑溜溜的感觉分明就是舌头而非阳物，不仅没有丝毫痛楚，还被舔出了一股浓烈无比的酸软翘麻，那舌头还并不老实，将嫩肉上下撩拨两下，便往穴眼里轻轻一刺，被略略撑开的玉门当即就一阵发酥，让她情不自禁昂头又是一串娇呼。

“啊、啊啊……小星……你……你这……这是干什么……嗯呜！唔啊啊……”

开口询问的功夫，那条舌头又是一阵搅动，美得她花芯一缩，腰沉臀翘，本能的往南宫星嘴边拱了一拱。

南宫星顺着蜜缝儿向上一舔，一直滑到被他揉的有些发红的臀眼，在那上面又舔了一口，吓得她忙把臀儿一缩，惊慌失措的扭过头来，这才意犹未尽的舔了舔嘴唇，笑道：“你只懂了吹箫，这会儿就换我来教你何为品玉。”

唐昕红着脸娇喘道：“这词儿我到听过，原来……是这么个意思啊。”

“不喜欢么？”南宫星咂的一声在她大腿上亲了一口，笑问。

唐昕立刻晃了晃屁股，一咬唇瓣，吃吃笑道：“喜欢，舒服得很，简直恨不得叫你给我品上一辈子。要是摆着这小狗儿似的架势就成，我……我天天摆给你看。”

“不嫌丢脸了么？”南宫星捧住她两瓣屁股，向外一扒，又顺着腚沟一路舔了回去，舌尖钻回泉眼，又是一阵旋转搅动。

“嗯……嗯嗯……反、反正是丢给你的……你不嫌弃，我、我还管它作甚……嗯啊啊……好美，舒服死了……”这次舌尖刚入，南宫星的手指便轻轻揉住了蜜核，唐昕初尝这种两路夹攻的滋味，立时便叫了个畅快。

看她已起足了兴头，南宫星不再分神旁顾，一条灵舌舔搅戳刺，两根手指捏搓按揉，一鼓作气把她腹中露了个头的青涩情欲尽数逗了出来。

愉悦连绵侵袭，唐昕双手越发无力，渐渐伏在桶边，玉足不住颤抖，几次险些掉回桶中，挺直了的那条长腿，也愈来愈软，到最后膝窝一酸，全仗着南宫星一手抱紧才没跪进水里。

她耐性倒是颇佳，南宫星全力施展开来，寻常处子泄了两遭的功夫，她却才慢慢爬到山巅边缘，南宫星指尖真气换了三次，口舌都略觉疲累，才感到舌尖周遭嫩肉越收越紧，前面娇喘也到了上气不接下气的地步。

他连忙抖擞精神，扶着她身子那手索性向前一伸，蕴满了真气直接托住她汗湿酥胸，掌心抵着硬涨奶尖儿和着后方节奏同时催力。

这一把终于将她推了上去。

“呜——呜呜——唔呀啊啊啊……”一声犹如哀泣的尖叫，唐昕柳腰巨颤，臀股肤下筋肌急绷，两瓣屁股猛往内收，生生夹出了两凹浅窝，裹着舌尖的膣口媚肉连绵抽动，简直好似要把整条舌头吸进肚里。

南宫星刚一抽出舌头，那嫣红蛤口之中便又是一阵密集痉挛，伴着一串急喘，她臀儿一挺，紧绷绷的大腿根儿猛地抽了两下，一道清泉从蜜穴之中喷射而出，将他胸前淋湿一片。

“哈啊……哈啊……啊啊……我……我不是……不是有意的……”唐昕还道自己美过了头松了尿眼，哗啦一声瘫软进桶里，满面羞愧道，“你……你赶紧……洗洗……”

南宫星抬手沾了一点，放在唇边一舔，笑道：“又不是尿，你急什么。是你这宝贝比别人泄的猛，不打紧，没什么味道。”

听他这么说，唐昕才半信半疑的放下心来，彻底软了身子，双目迷离的沉浸在回味无穷的余韵之中。

“怎么？没力气服侍我了么？”南宫星笑嘻嘻的拿过擦身布巾，拧干了水，帮她擦着水面上露出的小半娇躯。

“我……我好像连筋都被抽了……”唐昕娇喘吁吁靠在桶壁上道，“身子好软……哪里也不想动呢。”

说着，她抬眼看见南宫星胯下那根东西却又已是精神抖擞，正耀武扬威翘在那里，不禁啊哟一声，问道：“要不……你往这边站站，我……再帮你吹吹？”

“春宵一刻值千金。也该劳烦你下面这张小嘴儿咯。”南宫星笑眯眯的将她抱高靠在胸前，仔仔细细的将她腰肢上下也一样擦干，只剩下水中大半粉腿，跟着突然把她打横抱起，甩出一串水珠，大步走向床边，道，“你这会儿就算反悔，我也不肯放人了。”

心窝一紧，知道终于到了时候，唐昕脸色有些发白，但仍挤出一个妩媚微笑，侧头在旁边他身上轻轻舔了一下，娇嗔道：“我本来还掖了块白巾子在腰里，都怪你，掉桶里了。”

南宫星早知她心中藏着对贞洁颇为在意的一面，弯腰将她放在床上后，随手掀开一张薄被，运起内力在那素面里衬上伸指一划，扯下四四方方一块白布，抱起她腰臀向下一塞，低头亲她一口，笑道：“喏，这不是有了。”

她挪了挪位置，将腰胯端端正正摆在上面，笑靥如花的点了点头，藕臂一抬揽住他头颈，将朱唇奉上。

唇舌痴缠一阵，南宫星已不能再等，手掌往她腿心一抄，蜜户仍是汁水淋漓，微微一笑，轻轻含住她一边乳豆，一根指尖略一用力，往那缩成一团的嫩窝里挤了进去。

“唔……”唐昕双腿一紧，先是往里夹了一夹，跟着又强行打开，硬是屈膝分到两边。

一指浅浅转圈挖弄，另一指贴着缝隙上下轻轻摩挲，如是再三，紧致膣口略略松了一些，南宫星换上另一手掌抚住乳房，舌尖滑倒肚脐之中连连挑掘，趁她吟哦连声胸前红晕渐浮，并指而入，又往玉门关内塞入一端指尖。

“呜唔——有、有点涨……”唐昕紧张的动了动腰，大抵是先前传道授业之时花娘教的是这姿势，她显然已有些慌神，却还是将双腿曲折分在两旁，伸手轻轻抱住膝窝。

“你这里生的有些不同，多半……要比寻常姑娘更痛些。”南宫星指尖在那一团软嫩之中挖挖摸摸，才发觉唐昕不光阴户小巧，内里那层童贞也格外厚弹，若不是当中能真真切切摸到孔洞，真要以为是天生闭经的石女。

生成这样，落红都会更重。

“痛些无妨，”唐昕摇了摇头，收回一手从脑后抽出发簪，跟着将一头乌发拨开，散在枕上，目光朦胧望着南宫星轻笑道，“光是你方才看我那一眼的眼神，我就能忍过去。”

怜香惜玉也不能在这里打退堂鼓，南宫星箭在弦上不得不发，热血鼓荡耳边都已开始微微鸣叫，俯身亲她一口，他扶住她曲抬双腿，将怒昂巨龙凑到了桃源嫩穴之外。

唐昕蜜户颇高，倒省了腰下垫物，南宫星低头看着她嫩红一线不住一舒一缩的阴门，稍稍挺了挺腰，压低龟首试探着往里入了一入。

那里早已涂了油膏一样滑腻非常，加上唐昕又照着人教的法子向上迎了一迎，滋溜一下，阳物便向下滑开，往湿油油的腚沟里钻了一钻。

“你不必往上，把腿再分开些就好。”南宫星重又对准，把她双膝往两旁压了一压。

唐昕还只当那花娘教的姿势是本该如此，听南宫星一说，立刻知道原来是为了让那根东西更加好进，她自小习武，身子当然远比花娘柔软的多，当下深吸口气，搂着膝窝用力一掰，一双雪股生生开到略略反折上去，平平贴在床上，好似个蓄劲等着蹦跶的嫩白蛙儿，“这样……行么？”

看她这认真的样子，若说不行，只怕会把双脚架到背后肩上去，南宫星又不为看人杂耍，忙点了点头道：“这就行了，你……稍微忍着些。”

唐昕吸了口气，稍稍抬头看向自己胯下，盯着那条粗长棒儿吞了口唾沫，嗯了一声。

阳根已是硬涨欲裂，南宫星稍稍平缓了一下心中急迫，一手把住了她的腿根，一手扶住龙头又是一送。

“嘶——”唐昕倒抽一口凉气，分在两旁一双脚儿登时便勾了起来，颤声道，“进、进来了么？”

她这边看不真切，只能看到南宫星的肚腹靠近了些，外面还露着不少，但下面胀痛欲裂，实在分不清进来了多少。

其实只不过挤进了半个头儿，那一团滑嫩紧紧包着菇顶尖头不住蠕动，吮的阳具通体发麻，南宫星压抑着直捣黄龙的欲望，喘息道：“进去了一些。”

唐昕蜷了蜷细长脚趾，呻吟道：“嗯……长痛……嗯嗯……不如短痛……你、你直接……直接弄进来吧……”

欲火中烧的他此时最盼的就是这句，他点了点头，顶住那窄缝儿不致滑脱，俯身亲住唐昕口唇，雄躯一冲，已结结实实的压了上去。

“咿——呜呜——嗯呜呜呜……”被堵死的红润唇瓣中骤然泄出凄楚哀鸣，她也算是自小练武走过江湖的人，连她自己也没想到，竟生生疼的泪水夺眶而出，一口气都险些没提上来。

“阿昕，痛得厉害么？”南宫星抬起身俯视着她梨花带雨的娇弱模样，为她擦了擦泪，柔声道。

唐昕抽了抽鼻子，双手把膝窝都捏出了印子，还是不肯撒开，肚腹那一片白皙绷足了劲，浮现出一道道肌肉纹理，整个人紧张的像一把拉满的弓，仿佛随时都会断弦。她大喘了几口，才颤声道：“我……我真没想到……会……这么痛……呜呜……疼死……我了……”

“只有这次，下次就不会这么痛了。”丝滑紧嫩的小小蜜穴死死裹着勃胀阳具，南宫星费尽力气，才克制着不去抽送，静静埋在里面，柔声道，“阿昕，我以后都这么叫你可好？”

唐昕抿了抿嘴，肚里还好像吞了一口烧红钝刀，正疼的脸色发白，但心里一甜，还是禁不住微勾唇角，道：“我……我当然好，只怕……只怕你家兰妹妹……不高兴。”

南宫星在她唇角轻轻一啄，笑道：“你这么精明，难道还哄不好她？以你的本事，她迟早要拿你当亲姐妹看。”

“我偏不哄……”唐昕轻笑道，“我……我先前吃醋的时候，又没人……哄我……”

“以后我……”南宫星说到这里，面色突然微微一变，眉心也皱了起来，好似颇为难过的样子。

唐昕一怔，忙道：“你……你是不是忍不住了？我……痛得没那么很了，你……动下试试吧。”

痛楚虽比方才轻些，但依旧像是从双腿中央裂开一样，她见南宫星似乎颇为辛苦，只好自己试着扭了扭腰，将臀儿稍稍一抬，往那棒儿上套了一下。

这一挪当真是火辣辣一阵刺痛，但总算是里头滑溜的很，比起那股胀痛倒是不值一提，她咬了咬牙，挺腰又迎了一下。

“嗯……哎哟……”她这下没掌握好度量，迎的深了，硬梆梆的龟头一下撞在软中带硬的蕊芯当中，结结实实的对花心来了一下，酸的她腰眼一软，心尖儿都有些发酥，要不是裂疼的实在厉害，多半就要舒服的哼唧两声。

被她紧绷蜜穴主动套了两下，南宫星总算回过神来，微微一笑，低头道：“你要真好些了，我可要开始动了。”

唐昕略有些紧张的探头又看了一眼胯下，刚才动那两下的确疼的很，但多少也有些美妙滋味渗了出来，说不定真像花娘说的那样，快活还在后头，再说身都破了，难不成半途而废么。

方才他就一直在抚弄着她的奶儿为她弄出些酸痒快活，她稍一犹豫，勉强抬了抬腰，伸手将那块白布扯了出来，放到面前一看，上面落红斑斑正是她贞洁已去的明证，她略有些心酸的展颜一笑，将那白布小心叠好放到旁边，点了点头道：“嗯，别忍着了，你……只管来吧。”

不忍见她一直捏着膝窝，他把她双手拉开，抱过她修长玉腿竖在胸前，一边亲吻她结实浑圆的腿肚，一边轻轻摆腰。

只是压在深处浅浅抽送，最粗大的肉棱不至于直接碾过落红残嫩，而送至最底的龟首还能一下一下点着花心，算是此时最疼惜她的法子。

唐昕咬牙捱了几十下，被点的酥软麻痒的穴心儿总算稍稍压过了涨疼处的风头，总算能分出点精神，将没被他亲着的那条腿儿微微一曲，用脚趾上下拨弄着他胸前乳头。

这种小伎俩并非花娘亲授，而是她融会贯通举一反三，也算是青出于蓝。

可她却不知道此刻的南宫星着实禁不起额外半点撩拨。

只怪她那嫩穴太过小巧紧凑，寻常处子不过像是一只手掌紧紧握住，到了她这里，却成了加劲攥死，若不是内壁娇嫩软滑只有力道无处着劲，当真要勒得他发痛。

低头看去，那扁杏般的阴户当中深埋一根巨物，被撑得肿胀鼓起，即便有混着血丝的津液丝丝缕缕挤溢出来，仍像是嵌合一体一般。

只是微微摇摆，已经舒畅的他快要把持不住，结果她那赤脚还不老实，偏要来拨他的乳头，男子胸前其实也颇为受用，这一股酸痒透进心窝，会阴一紧，当下就让刺在里头的那根棒儿又胀了一圈。

这下他不得不又将力道加大几分，青筋盘绕的阳物好似初醒活龙，在这狭小山涧之中行云布雨。

外头那两片小唇受了几分连累，挤入时被带的竖起如翅抱在棒儿两侧，抽拉时嫩肉外翻，连着它们也重新展翼，进进出出，便真如一对小小翅膀，扑扇摆动。

“嗯嗯……嗯呜……呜呜……”足趾招来一阵更剧烈的刺痛，唐昕眉心紧蹙咬唇硬是顶了下来，知道脚尖弄到了他痒处，刚一忍过最疼的那阵，觉得花心又浮现出一阵阵酥痒，就又将脚趾一分，夹住了他的乳头，当手一样前后搓动。

南宫星急促的喘息起来，手掌顺着她光滑玉腿抚摸下去，一边用指尖细细描摹她腰胯处的起伏轮廓，一边又将力道放开几分，变得与寻常交欢之时近似。

“嘶……哈啊……啊啊嗯……”残垣破壁被那截冠棱前后刮蹭，疼的唐昕凤目一眯险些又落下泪来，搁在他肩头那只脚掌都已抬了起来，硬是忍住没踢上他的胸膛。

看他汗珠满布额头，一副急切渴求的模样，她索性抿住嘴巴把唇瓣咬在牙关中间，连痛哼也不肯再泄出一声。

看他在自己身子上如此投入专注，仿佛连那痛楚也变得可爱了几分。

起码这会儿，他心里眼里，都暂且没有旁人……只是唐昕倒没想到，花娘口中的顶天一顿饭功夫，南宫星竟足足折腾了小半个时辰。

最疼的那阵到了最后，她蜜穴都被磨的有些发木，只觉得一道火辣进进出出，进的时候涨满欲裂，出的时候好似连五脏六腑都要牵拉出去，唯有一下一下大口吸气，才能压住喉头那声尖叫。

知道她痛得厉害，南宫星也是手口并用，不住往她周身痒处逗弄，两颗奶头都被吸吮到有些红肿，无奈她身子慢热，即便有调和真气帮忙，仍是让她痛了足有小半刻之久。

不幸之处，便是遇上了南宫星那天生伟岸之物，而幸运之处，也是遇上了南宫星这怜香惜玉的风月熟手。

靠着一番抽送暂且稍稍纾解心中阳燥，南宫星却并没恣意驰骋自顾自一泄了事，而是仗着本就持久过人的耐力等她熬过破瓜后最苦涩的这段时间。

再怎么积累缓慢，也总有蓄足的那一刻。

不知不觉，痛楚和麻木终于被另一种新鲜的感觉压制过去，与先前被他舔吻羞处时有些相近却又有些不同的酥麻，总算是从脑海里挤走了火辣辣的刺痛，唐昕长长舒了口气，紧紧蜷起的脚趾总算是伸展开来，香汗淋漓的娇躯也随着那感觉欢欣鼓舞的扭了一扭。

“嗯嗯……小星，小星……”比起疼痛之时，此刻心里的甜蜜又更加浓厚了几分，她双脚足跟轻轻磨蹭着南宫星的颈窝，呢喃般唤着他的名字，娇声道，“这会儿……不怎么痛了，里头……里头热呼呼的，还……还有些痒。嗯嗯……嗯啊……”

南宫星看她不似刻意宽慰，也跟着放下心来，这下蜜穴里那根棒儿不必再顾忌痛处循规蹈矩，他微微一笑，阳物一转一搅，抽到穴口浅浅磨弄两下，跟着深深一顶，在略微肿胀起来的花心上猛地一撞，拇指轻轻按住阴户顶上蜜核剥开外皮，顶入深处之时，便连那颗嫩苞也一并扯了一下。

他另一手连身子也不去撑，斜靠在她微抬臀胯上仅靠双腿稳住动作，空下的手仍在她乳下腰侧往返爱抚。

唐昕已被弄的腰腿酸软，有些撑不住他，他索性双膝一顶将她抱高，将抬起的屁股搁架在他身上。

于是，苦尽甘来。

她也不知道自己阴穴之中原来还藏着一片痒处，只因入口生的颇高免了垫腰之物，先前只被南宫星那根东西略略摩擦，虽说也是阵阵酥麻，但并不鲜明，被疼痛遮掩得干干净净。

此刻南宫星双膝将她托起，阳物变成了由下而上斜斜顶入的架势，他那根东西又生得好像一把弯刀，本就有些上翘，抽拉到穴口附近磨弄之时，硬梆梆的龟头恰恰死死顶住那处，每一下顶在上头，简直好似一根糖棒直戳在心窝软处，甜麻彻骨，而一气到底之时，整条棒儿也是昂首钻入，正从上面划过，犹如一刀劈开了个蜜罐，舒服的她双腿情不自禁就是一蹬，连床单都踏皱了一片。

“我……我真……不知道……这事……原来还……呜啊啊……还能这么……快活……小星……小星啊啊啊啊……”前面本就已积蓄良久，此时多路并进，交合之处又中了要害，唐昕一身白皙肌肤重又浮现片片红晕，美目盈泪欲滴，娇声吟哦不绝，总算是彻底动情起兴。

不过唐昕的心志到真比寻常女子坚定许多，此刻到了欲火攻心，胯下香津横流的最畅快时，十个女人有八个怕是已心醉神迷只剩下本能迎合的份儿，她却还不忘临时学来的那些技巧，反倒趁着痛楚渐消，试探着施展开来。

只是无奈“纸上得来终觉浅”，她试着先扭腰迎凑，却恰赶上南宫星外抽浅磨，一下没能和上拍子，嫩蛤里外都早湿透，正是滑不留手，那灵龟当即便滑了出去，反到在她蜜核上碾了一下。

她面红耳赤忙将臀儿抬起，让他送回穴中，这次有了经验，只等他撞到深处，再柳腰一转旋磨两下，看他神情，似乎是颇为受用，她这厢花心贴着龟头微微一转，也是磨得通体舒泰尾骨发麻。

不几十合，她便寻出了门道，一边媚眼如丝柳腰轻扭，一边又在玉门关口加上了劲儿。

教她的诀窍，她换衣服时便在房里自己偷偷用指尖试了一试，而且对她这种习武之人来说，只是让那处的肌肉缩紧，即使不用憋尿的劲道，也有的是法子，光是内功里那一口提气，就能让会阴紧绷许久。

其实方才她也偷偷试过，只是那里一夹，登时便疼得更加厉害，只好作罢，此时已不怎么痛，想来应该无事。

南宫星正在享受她扭腰迎凑带来的美妙滋味，突觉周遭嫩肉又仿佛厚了几寸，将他阳物紧紧箍住，内壁好似活物一口口往里吸吮，本还以为她要泄身，可看她神情却又不像，略一思忖，便知道她使上了夹劲儿，听她口中嘶的抽了口气，多半是收的扯到穴内伤处作痛，忍不住柔声道：“阿昕，你不必费这么多额外功夫，你刚刚破身，我这里已经足够舒服了。”

唐昕咬了咬唇瓣，娇媚道：“舒服……哪儿会有够的，当然是……越多……嗯嗯……越好不是……嗯啊啊……没事，我……我这会儿好快活，那么……那么点痛，根本……不在乎……”

南宫星俯下身去，在她唇上轻轻一吻，柔声道：“真的不必了，你放松些，我该用力了，怕你受不住。”

唐昕抱住他头在他嘴上轻轻咬了一口，双腿一抬盘在他腰后，呻吟道：“来吧，你就这么抱着我，我……我什么都受的住。”

这般相拥，手足交缠胸乳紧贴，当真是好似合二为一，唐昕鼻端尽是南宫星身上的淡淡汗味，胸中一颗心儿几乎跳出嘴巴，只恨不得将自己揉碎在他身上，哪里还会嫌痛。

将她紧紧一搂，南宫星臀肌猛收，雄腰狂摆，一条玉杵终于拿出十分架势，向她娇软嫩臼之中捣戳起来。

雪臀上抬，蜜贝洞开，一腔阴津汩汩流下，将臀沟染上的斑斑血迹都冲的淡了，腰下床单更是晕染一片淡淡粉红，艳如桃花。

女儿家的心思，便是身子上最有效的媚药，唐昕情动至极，即便情欲积蓄迟缓，此刻也已不堪狂蜂浪蝶猛采花心，一道道淫汁外冒，嫣红泉眼都被抽送的泛起细细白沫。

她抬头凑向他的嘴巴，娇喘吁吁道：“小星……亲我……快……快亲我……”

南宫星低头一吻，舌尖刚一送入她口中，就被她死死嘬住，尝到丁香一点冰凉，紧接着，她喉中挤出一线细长呻吟，手足将他牢牢缠住，周身紧绷僵而不动，唯有汗津津的嫩臀拼了命的向上迎合。

他卖力又耸了几下，阳关一松，一股浓精直往花芯喷去。

唐昕浑身一抖，珠泪滴落，纤纤足趾几乎攥成半个拳头，穴中阴津连连泄出，与精浆混在一处，顺着交合缝隙黏乎乎溢流出来。

半晌，她才松开南宫星的唇舌，没了骨头一样瘫软在床上，目光迷离望着床顶，喃喃道：“男欢女爱……原来是……这等快活么……”

南宫星抽身而出，擦了擦额上汗水，侧躺在她身旁，缓缓揉着她的奶儿，颇为自得道：“遇对了人，便是这么快活。”

唐昕轻笑道：“对不对的，都是你的了，可没处比去，你爱怎么说就怎么说。”

“不成，我要听你说。”南宫星一边笑道，一边起身去拿擦身布巾。

“我家的小星，是天下第一的男子汉，伟丈夫，怎么样？好不好？”唐昕娇媚笑道，看他拧水，忙又道，“诶，你……你放着我来给你擦，我……我这会儿身子软绵绵的，你等我喘口气。”

“我一个江湖浪子，没那么多规矩讲究。你都下不来床，难不成还要你伺候我么？”南宫星将自己胯下随手擦了擦，把布巾洗了一把，拧干拿回床边，将她双股微分，轻柔擦拭起来，“别慌，以后没这么痛，你有的是机会。有大老爷可当，我又不傻。”

唐昕抿了抿嘴，侧过身去让他擦净臀后狼藉，笑道：“说不定将来女人太多，我都抢不上地方伺候呢。”

南宫星也不否认，反而笑嘻嘻道：“凭你的本事，能有几个抢的过你。”

“你这么风流，将来肯定还有不少比我本事大的小妾。比如……你那薛师姐，我就万万不敢抢在她前面的。”被情郎亲手擦身服侍，唐昕对着床内笑眯了眼，口中却故意装出大吃干醋的语气说道。

南宫星啪的在她臀尖上拍了一掌，笑斥道：“这玩笑对我说说也就罢了，可不要在薛师姐面前提起，她要真误会了我对她有什么非分之想，麻烦可就大了。”

唐昕兴致勃勃一翻身，拉过被子垫住身下湿漉漉那一片，大感好奇道：“怎么，她一点也看不上你么？”

南宫星笑眯眯坐到床边，伸手把玩着她软弹奶尖，道：“我这么风流好色，她那性子，绝容不得。将来她男人要是带回家里个姑娘说要纳妾，保不住她脸上带着笑就把那男人一刀阉了。”

“这、这么大的醋劲儿？”唐昕也是世家千金，和白若兰一样自小看着家中长辈妻妾成群，就算不学三从四德，也没把吃醋当成过惊天动地的大事，当然惊得瞪圆了眼，颇为不信的看着他。

“不是吃醋。她都还没喜欢过谁，我怎么知道她吃起醋来什么模样。我只知道，她看上的物件要是有别人也相中了，她要么一刀劈了东西要么一刀劈了那人。”

南宫星点了点自己的脑袋，笑道，“要么，就一起劈了。”

唐昕缩了缩脖子，扑哧笑道：“幸好她没看上你。不然……不然我和兰妹妹可就都被劈了。”

“没事，我勉强还能挡她三五刀，你们快跑就是。”南宫星调笑道，手掌抹在尖尖奶头上面，愈发不老实起来。

唐昕被他揉的一阵发胀，忍不住瞄了眼他胯下，这才发现，刚刚还软绵绵的那条东西，竟不知不觉又成了一条昂首怒龙，心中登时一阵发酥，又有些期待，又有些害怕，忍不住道：“你……你这一夜得要上几次啊？”

南宫星微微一笑，手指轻轻抚摸着她红肿玉门，道：“我先前就说了叫你去换花娘进来，你偏不听。我今日运功过度，阳气噬脉，不出上四五次火，不可能平息下来。”

指尖触到股间蜜缝，都疼的让她想要吸气，真让那根东西再在里面折腾小半个时辰，不要说明日下不来床，之后怕是三五天都走不好道。

她一向权衡利弊颇为精明，看她神情有些犹豫，南宫星也不忍在初绽花苞中再行云雨，便柔声道：“算了，你好好歇着吧，我再去叫个花娘来。只是你可莫要吃醋才好。”

唐昕一怔，跟着连忙伸手把他拉住，咬了咬牙，摇头道：“别，今后怎么也好，只……只是今晚，我……我想你只要我一个。”

“可……”南宫星为难的看着她道，“你刚刚破了身子，多半禁不住的。”

唐昕吐舌润了润唇瓣，道：“我……我可以用嘴。小星，求你了，今晚……别找别人来，行么？”

知道她在某些事上有颇为异样的坚持，南宫星只得叹了口气，重又抚上她的胸前，柔声道：“我只是舍不得你……”

说到这里，他眼前一亮，忽然想起之前在浴桶那边看到的另一处小巧洞穴，心念一转，手掌挪到她臀后揉捏，道：“不过，也不是没有别的法子？”

“是什么？”唐昕颇为欣喜的望着他，道，“快说，快说。”

南宫星俯下身去，一边在她耳边低声说了一句，一边将把玩着臀尖的手向中央一探，指尖一钻，已挤入到后庭花蕊那一轮细褶之间。

唐昕倒抽了一口凉气，双手下意识的便往臀后一捂，惊道：“那……那里怎么成，又臭又脏，不行不行。我……”

她突然止住话头，咬住下唇细细思索起来，算计了片刻，她犹犹豫豫的挪开捂在臀后的手掌，涨红着脸声若蚊鸣道：“你要是不嫌弃，那……咱们就试试看好了。”





