第九十一章 珠联


南宫星大步走入屋内，反手带上房门，问道：“凝珠姑娘，你没寻到若云兄么？”

凝珠柳眉微挑，轻笑道：“我上路便是特地追他而去，若没追到，哪还有心思在这里陪着小姑妯娌说笑。”

南宫星立刻追问道：“那若云兄呢？他在何处？”

凝珠抚着白若兰手背，轻声道：“自然还在路上，他们五个共乘一辆马车，慢得要命，我和他见了一面，说了些话，度了一宿，就先往家里来了，免得公婆心里记挂，吃也吃不香，睡也不睡不好，可就成了若云不孝咯。”

她斜斜瞥了南宫星一眼，道：“不过算算路程，若云最迟今晚就能上山。这暮剑阁，他终究还是要回来的。”

南宫星隐隐觉得凝珠的心绪似乎有变，但又察觉不到恶意，只好先扯过一张凳子坐下，貌似随口问道：“那你是几时到的？”

凝珠不疾不徐道：“其实昨个就上山了，但大家也知道，这阵子家里乱得很，我就没和不相干的人打招呼，只找了个当初相识的好姐妹，悄悄溜进来了。”

南宫星哦了一声，推算李嫦应该来的更早，口中笑道：“你们几位姑娘，倒是难得凑了一堆。是有什么要紧事么？”

宋秀涟似笑非笑的将腿一翘，足尖微晃略带讥诮道：“我们三个虽还没穿过凤冠霞披，可都已是私定终身一整个全交出去的人了，哪儿还算姑娘。”

白若兰脸上一红，低下头去，凝珠倒是大大方方道：“终归还没明媒正娶，也都没开面挽髻，姑娘就姑娘吧。其实不是什么要紧事，这次回来，若云定死了心，我没爹没娘，先拜会一下婆婆，问问礼数流程，免得丢了若云的脸。”

南宫星狐疑的瞄了一眼白若兰，她与母亲经历剧变，一双秀目犹显红肿，方才羞怯一闪而过，此刻脸上又浮现出难掩哀戚，可除此之外，竟还有些惊讶困惑，仿佛刚刚才听了什么极为不可思议的消息似的。

南宫星暗暗皱眉，试探问道：“那你们谈得如何？”

凝珠轻叹口气，道：“婆婆遭了变故，心里难受，我知道时候不巧，无奈该说的总归要说。兰儿一直在旁，可能也有些吓到。”

宋秀涟拨了一下杯盖，脆生生道：“不过是个名儿，就算牵扯了些往事，既然你都决定此后仍用凝珠，还有什么可念叨的。正像你说，不管李秀儿还是穆紫袖，都已是过去，过去了就过去了，人生在世，还是得多看看今后。”

白若兰忍不住瞪她一眼，道：“你又不知道，当然不觉得有什么。”

“不知道？”宋秀涟笑道，“我这好弟妹比你先出来，原原本本对我也说了，还托我转告别人呢，我怎会不知道。她可不像这家的旁人，她起码知道家里还有位大哥，你这小姑知道了的，我这嫂嫂也该知道。”

凝珠淡淡道：“那是自然，若麟大哥受了这么多年苦楚，本就是咱们全家欠了他的，别人如何我管不着，若云的心思，我总还代表得了。即便原本的椅子若麟大哥不好再坐，在旁边给他再放一把，又有何妨？”

宋秀涟唇角微翘，道：“我还真是选对了人家，听说做妯娌的，就怕遇上小肚鸡肠斤斤计较的妇人，凝珠温柔贴心，通情达理，要我说啊，比有些亲生父母都要强些。”

凝珠轻笑道：“没有的事，可怜天下父母心，想必是有什么为难之处吧。”

南宫星看他们话头暂断，总算插进话去，道：“凝珠，你……全都说出来了？”

凝珠一拉白若兰手掌，也不看他，只用手指往他那边点了一点，道：“看，我就说他早已猜出来了吧，这人一肚子心思可真憋得住。”

白若兰抬头颤声道：“小星，那……那穆紫裳穆师姐就是凝珠姐姐的事，你也知道么？”

“我的确已经猜到，只是没有实证，也不好直接去问凝珠，就暂且没讲。”

南宫星一边回答，心中一边飞快算计，凝珠这突然坦白究竟意欲何为，从她方才和宋秀涟的一唱一和来看，这两人似乎已代各自的夫君交换了什么承诺。

“不怪他不吱声，”凝珠淡淡道，“毕竟我姐姐惹出这么多祸事，他总要想着怎么给白家一个交代，万一从我这儿确认了我们当真就是姐妹，他欠我的那桩事，可就办不成了。”

南宫星忙道：“我倒没有假作不知的打算，只是这千头万绪，总要好好理出个章法。”

“不打紧，我帮你理就是。”凝珠突道，“你猜的不错，春妮、李嫦和被若麟大哥误认为白思梅的，都是我姐姐，穆紫裳。她改头换面隐姓埋名潜回白家，一来是帮天道伏下暗桩，二来，就是借此机会等着报仇雪恨。”

白若兰和宋秀涟显然此前就已听过，宋秀涟面不改色，白若兰倒是忍不住捏紧了凝珠的秀气手掌，咬牙道：“穆师姐她……唉……”

南宫星问道：“你姐姐的经历，都对你讲了？”

凝珠微微颔首，道：“不错，她已没什么事情需要再瞒着我。其实若麟大哥既然已经恢复的七七八八，当年的惨事，你们也该已大致清楚。”

南宫星道：“是，托宋姑娘的福，你四叔舍出白思梅一个女儿，闹出那一场惨剧的事，总算是真相大白。不过之后的事，就都只是推测而已。”

“不急，我既然特地等你回来，也开了口，那自然是要原原本本说出来的。

这心结不除，若麟大哥和若云之间也难免会有疙瘩，对家里终究不是好事。”凝珠缓缓道，“那我就从你们无法证实的地方讲起好了。”

“我姐姐羞愤离开暮剑阁后，的确动了要将此事宣扬到江湖皆知的心思，当晚，白天英也的确追了过去。但他并没替白家求情，更不是什么杀人灭口。他从去的时候，心里就满是愤恨。”说到这里，凝珠顿了一顿，似乎有些感慨，“他这人别的没什么长处，就是对喜欢的妻妾极为爱怜，被若麟大哥淫辱的小妾正当专宠之时，所以他原本就起了杀心。”

“可在他决定动手之前，却让他无意中查出，他那爱妾，并非不堪受辱悬梁自尽。而是被白思梅勒死吊了起来，为的就是激怒他出手杀掉白若麟。而之前白思梅特地算计我姐姐，也是因为她看出我姐姐和白天雄之间有暗潮涌动，早不是亲密师徒那么简单，把我姐姐拖下水，白天雄盛怒之下，对若麟大哥的庇护也会大打折扣。”

“什么？”白若兰早已惊得说不出话，南宫星听到这里，也忍不住问了出来，“你说你姐姐和白天雄？”

凝珠点了点头，道：“不过当时他们还只在心中暗生情愫，并未当真做过什么。白天英追上我姐姐之后，将此事一讲，我姐姐也是怒不可遏，当夜，他们两个就一起回了暮剑阁。”

“白天英叫来白思梅，对这亲侄女，多少还有些宽恕之意。可惜……白思梅并不知道我姐姐就在旁边衣柜藏着，虽对白天英不停解释，却把我姐姐毫不留情的羞辱一通。”凝珠轻轻拍了拍白若兰越攥越紧的手掌，继续道，“白天英知道她已无药可救，便出手将她制住。之后，我姐姐从衣柜里出来，就那么把白思梅活活炮制成了最后悬梁尸身的模样。那一晚，她和白天英，就已成了共犯。所以再次回到白家之后，她第一个找上的，就还是白天英。”

“那时白天英对阁主的位子已经不很惦念，我姐姐费了好一番功夫，才让他动了心思，准备为儿子白若松搏上一搏。只是他不知道，我姐姐在说服他之前，就已成功笼络了白天雄加入天道，他从一开始，就不过是一颗随时可以丢弃的棋子。”凝珠深深吸了口气，道，“从公公手中夺下暮剑阁乃至整个白家的计划，自我姐姐回来后不过一年多，就已经大体筹谋完毕，只待合适的时机。”

“那为何迟迟没有动手？”南宫星微微皱眉，问道。

“因为我到了白家。”凝珠凄然一笑，道，“我和姐姐本在约定的时间见面，连着几次失约，我就已经托人上暮剑阁打听，无奈白家人都对那事守口如瓶，半点端倪也没能问出。我心里担忧姐姐安危多年，恰好养父母病故，我本也再无依靠，索性改名李秀儿，编了一段身世来历，偷偷进了白家，每日收衣洗衣，勉力打探。”

“我已认不出姐姐，姐姐却还认得我。她知道天道手段阴狠，不敢与我相认，也不愿让我再在白家驻留，就挑唆其他下人逼我离开。”凝珠望了一眼白若兰，“可惜弄巧成拙，既让我觉得白家心里有鬼才非要赶我走人，又让我认识了打抱不平的若云兄妹。之后姐姐还动了一些手段，仍想赶我离开，甚至不惜放出她爱慕若云已久的消息，让和她关系较近的朋友主动帮她出头。就是后来被白天雄察觉到了异样之处，我姐姐担心我，才终于罢手。”

她举杯喝了口茶，面上浮现一丝隐隐红晕，“我与若云之间进展很快，起初我还存着勾引了他这少阁主，打探起来也更加方便的私心，可还没过一个月，就……就被他引偏了心意，一门心思想着就算姐姐真的在白家受了什么天大的灾祸，若云也一定会为姐姐讨个说法。我不管不顾的投身进去，姐姐束手无策，几经斟酌，只好决定把一线希望暂且挂在若云身上，若他能真心待我，她就设法让天道的谋划付诸东流。”

“计划本就大半由我姐姐制定，她想出手拖延，自然是容易得紧。白天英本来就不太坚定，又看若云与若松大哥关系日益亲密，将来就算若云执掌门户，若松大哥的实权也绝不会小，便顺水推舟不催不促，转回此前的悠闲度日。”凝珠的视线转向宋秀涟，语速渐渐放缓，“可是，我姐姐那时并不知道，白天雄一直在暗中留意，最后，竟叫他瞧出了关键所在。他派出几个天道安插进来的弟子，去我养父母的家乡做了一番调查，确认穆紫袖早已下落不明后，便把主意打到了我的身上。他知道我姐姐一念之仁，全是为了让我这唯一的亲人能有个好归宿，不惜为此压下满腹仇怨。于是，便悄悄联络了天道在峨嵋的暗桩，出手推动峨嵋派与白家的联姻。”

凝珠闭上双眼，长长叹了一声，道：“其实我从一开始心里就已打好了给若云做妾的准备，他好歹一个武林名门的主事，岂能娶个来路不明的洗衣婢。可我姐姐并不这么想，她竟在暗中策划，想要经白天英之手给我谋个新身份，堂堂正正嫁入白家，做若云的正室夫人。所以，当她得知若云决定要娶孙秀怡，与峨嵋联姻的那天，先是去找了一趟白天雄，被他搪塞过去后，大醉一场，在房中饮泣整夜，反倒坐实了此前暗恋白家公子的传言。”

“白天雄本以为这次我姐姐定能再起杀机，可没想到，白若竹年纪太小口风不紧，向一个陪寝侍婢透露了我那时已有身孕的消息。我姐姐辗转反侧，思量再三，终究不忍孩子出生就没有父亲，为了顾念我，百般周旋再次顶下了天道的压力。”凝珠停下话头，双手不自觉抚上如今已平平坦坦的纤细柳腰，黯然片刻，才继续道，“白天雄见姐姐一门心思都在我身上，终于下了狠心，设计布局，先逼我没了胎儿绝望离去，再买通杀手追杀以绝后患。之后一边借若竹之口将此事还放给我姐姐知道，一边做出些证物，备下女尸，将买凶杀人的罪名，嫁祸给了公公。”

白若兰双手紧紧握着凝珠手指，微微颤抖不休，她从没想到，此前风平浪静的白家，其下竟隐藏着如此汹涌残酷的暗流，那对待小辈一贯面严心慈的二伯，竟能做下这种事来。

宋秀涟大致了解过白家事端的前后经过，虽说事不关己难以感同身受，但听到没了胎儿四字，还是禁不住抬手在腹部一抹，目光顿时添了几分哀怜。

屋中静默片刻，南宫星才沉声道：“于是，穆紫裳终于下定了决心，对么？”

凝珠点了点头，继续讲道：“天道的计划虽被拖延，但各方的人手却都早已安置完毕，峨嵋那边恰好还有另一条线的尊主下了密令，需要暮剑阁这边的帮助。

我姐姐也就不再顾虑什么，将计划一番大修，定在若云大婚前夜正式动手。再之后，就是白家那一连串事端了。”

“这些事的详情，穆紫裳没跟你讲么？”南宫星皱了皱眉，追问道。

“只大略说了说，”凝珠缓缓道，“她说你多半已经猜得差不多，也就算不得什么秘密了。她的确是用了连环计，故意做出一些手段冒充了穆紫裳的身份，让你们剥去一层后，在白天英白天雄的引导下坚定那就是白思梅的想法。这一来是为了混淆视听，二来，先前白天雄见我姐姐迟迟不动手，提前做了另外的打算，弄来了一枚写有白思梅名字的银芙蓉，恰好可以用来嫁祸如意楼。白天英不知上有天道，还当天道也和如意楼一样是我姐姐引开注意的手段，还夸赞我姐姐做下的信物简直可以以假乱真。他却不知，这期间用上的两方信物印记，本就都是真货，并没一件作假。”

南宫星长叹一声，道：“难怪我怎样也看不出那朵银芙蓉的破绽，没想到，天道的暗桩，真的已能在银芙蓉上作假。”

“其实倒也不易。”凝珠不知是否安慰，柔声道，“我姐姐特地提到，这朵银芙蓉也是机缘巧合得了机会做出来的，即使请天道另外线上的尊主再帮一样的忙，也未必就能成功。再说那人的身份在天道也是绝密，寻常不敢打扰。”

想到一些异常之处，南宫星谨慎问道：“穆紫裳和白天雄之后的合作，也并非一直同心协力吧？否则有些事情，实在是难以解释。”

“嗯。我姐姐那时已经杀意过盛，目标早不仅仅放在帮人夺权上，白家老四老五白天英已经承诺会亲自动手，所以她第一个打算趁机杀掉的，就是若麟大哥。

她知道白天雄绝不忍心，所以安排白天雄满白家故布疑阵的时候，就趁机带着阴阳透骨钉去找若麟大哥。没想到白天雄早做下了准备，若麟大哥大难不死，逃出生天。”

“白天雄担心穆紫裳追杀白若麟，就那么穿着喜服赶了过去，顺手给了春红一掌，算准力道留一口气，当作人证，对么？”南宫星语调一沉，声音中隐隐透出一股杀气。

凝珠微微颔首，道：“不错。我姐姐当时追了一圈，把若麟大哥追了回来，叫他恰好撞见，他当时疯病未愈，眼见春红被父亲打了一掌，受了刺激，连父亲也不敢再信，径直逃入了深山之中。那晚我姐姐和白天雄大吵一架，阴阳透骨钉也只得暂且交给白天英，找了个借口让他帮忙担下此事。南宫公子插手之后，计划连连生变，我姐姐疲于应付，险些连自己也被牵扯出来，最后只得挑唆白天英铤而走险孤注一掷，成则成，不成，也可看看能否有机会让白天雄上位。最后的结果，你们也看到了，白天英虽然身死，但事态总归还是落在了白天雄的控制之中。我姐姐那时还坚信我是死于公公的暗中设计，对若云也起了杀机。直到……”

“直到她在湖林城外发现你还活着。对么？”南宫星早就猜测那一次白若云等人逃过一劫就和凝珠有关，只是却猜不到，这背后还藏着穆紫裳为了妹妹与白天雄之间的一场勾心斗角。

“不错，我既然还活着，还不计前嫌的陪在若云身边，那此前的事情必定有诈。”凝珠咬了咬唇，道，“我姐姐本就是聪明人，马上猜到会在此事上动手脚的，除了白天雄还会有谁。她心里恼火至极，不仅不再推动天道计划实施，还在暗处从中作梗。方群黎武功虽好，这种谋划布局却不擅长，强拿着我姐姐的计策修正使用，结果也是连连受挫。后来，我姐姐终于定下决心，要为我再拼一次，那晚客栈地窖之中，她先匆匆与我相认，之后离开湖林，我们结伴同行几日，直到她带我找到若云，才先行一步离开。这些事情，她在那时对我说的清清楚楚，我见了若云之后，也都已原原本本地告诉了他。”

旧事已明，但新局还是一片雾水，南宫星忙问道：“你上山之后，还见过她么？”

“昨夜见了一面。”凝珠轻声道，“她说山上有了大变故，叫我今天一早过来找兰儿碰头，让她带我去见婆婆，将要紧事定下。这些前因后果，等你到了之后，一次都讲出来便是。”

白若兰含泪摇了摇头，道：“你说的事情的确要紧，我……我也知道那是穆师姐为求心安，她不信任我家，这要求理所当然。只是……只是这三年服丧守孝，如何能……”

“能。”凝珠抬手为她抹去眼角垂落的泪花，柔声道，“没什么服丧，也没什么守孝。你能嫁，若云也能娶。”

南宫星心中一颤，忙道：“凝珠，这话……可不能乱讲。”

“我既说了，自然就不是乱讲。”凝珠看了一眼内室屋门，道，“婆婆心神虚弱，我不愿她起伏过巨，刚才才没有明说。其实你们也不想想，若真是这般该当节哀之际，我又哪来的心思上门拜见。”

她拉过白若兰的手，抬眼四目相对，一字字道：“公公没有死。昨晚我姐姐那一声喊，是为了救人才出的下策。婆婆若无鱼死网破的心思，当时那种情形实在不好救人。不过最后也没轮到我姐姐出手，她只躲在暗处看着雍姑娘将人带走，就赶来找我了。”

“我……我爹……没有死？”白若兰噌的一下站了起来，身子一晃竟有些不稳，不过五个字也问得结结巴巴，牙关不住打架。

凝珠颔首道：“没有死，千真万确。我来之前，还特地去拜见了公公，兹事体大，无论如何我也不会拿来说笑。”

“可……可我娘明明说……说上面那恶人亲口……”

凝珠摇了摇头，道：“那人倒也没有撒谎。公公被交到他们手上之后，的确没再喝过半口汤药，余毒渐渐发作，叫公公僵死如尸，没了气息不说，心脉也微弱到难以察觉。那两个蠢材懂些什么，心里一慌，便悄悄将公公埋在院墙后面。

我姐姐到此当夜就查出了上面的祸事，她本是想找出尸首，也算……给婆婆一个交代，哪知道挖出之后发觉心脉有异，才知道人其实还没断气，便匆匆搬去了藏身之处。她给大搜魂针解药下毒的时候藏了几颗，硬给公公灌了一颗下去后，总算是救了回来。只是二度用药生效极缓，至今还周身僵直，进食也只能强灌些粥汤下去，如今山上到处都是白天雄的人手，实在不便挪他来此，还请兰儿和婆婆不要见怪。”

“不怪……不怪……怎么会怪呢……爹他没死，这就是天大的幸事了，他还在就好……还活着就好……”白若兰转眼就已是满面珠泪，她咬牙擦了擦眼，颤声道，“我一定会好生照看着娘，等她吃些东西好好休息过来，再慢慢让她知道。

凝珠……嫂嫂，穆师姐的大恩，我们一家上下都没齿难忘！”

这几句话的功夫，南宫星已冷静下来，他略一沉吟，道：“凝珠，穆紫裳叫你过来，应该还有别的事吧？”

凝珠瞥了一眼宋秀涟，道：“当然，若不是有事相商，我本该藏在安全地方等若云回来才对。先前那件我已和嫂嫂讲了，她说她能替若麟大哥拿主意，我恰好也能替若云拿主意，那事便算是成了。”

宋秀涟咯咯娇笑道：“凝珠妹子一片好心，我岂有拒绝的道理。你大可放心，我最迟午后，就叫若麟知道这消息。”她眼中笑意忽地转淡，缓缓接道，“但我声明在先，此事仅涉争斗，无关生死，你也知道，那毕竟是他父亲，真到紧要关头，他未必能按捺得住。”

凝珠莞尔一笑，转头看向南宫星道：“无妨，这恰好是我要跟南宫公子商议的事。南宫公子，先前那朵银芙蓉，你答应我的事，不算帮我做到了吧？”

南宫星苦笑道：“不算，穆紫裳的事，我几无寸功，不过你当初对我也隐瞒了不少，是我小看你了。”

“那时我惊魂未定，怎么敢随意信人。南宫公子，今后你也算是我的妹夫，这桩欠下的事，你就给我换个其他的如何？”

南宫星双目微眯，谨慎道：“换也不是不可，但要先看看是什么事。”

“我要保一个人，你答应我，绝不叫他死在你手上就好。”凝珠目光闪动，端详着他面上神情道。

南宫星心里一动，隐约猜到是谁，但嘴上还是假作不知，故意道：“按说你姐姐惹出这么大的祸事，还挑唆天道与如意楼连番恶斗，死伤甚众，作为元凶首恶，即便我放过她，恐怕也难逃……”

凝珠打断道：“你知道我说的并非我姐姐，我姐姐心高气傲，才不会求人放她一马。”

南宫星笑道：“可你这要求，不也是穆紫裳授意的么？”

“那不一样，求你饶过别人，和求你饶自己一命的差别，我这不走江湖的也清楚得紧。”

南宫星肃容道：“不错，此刻这山上兴许只有我能杀他，可江湖之大，难不成他落败远遁之后，还能有容身之处么？接下来穆紫裳还要如何？求其他人再对他网开一面么？”

“那倒不必。”凝珠淡淡道，“我姐姐只是一来念及旧情，不愿让他死在自己面前。二来要帮若麟大哥一把，宋嫂嫂要是也被服丧守孝的事情绊住，可就糟糕得很。我姐姐从知道你悄悄托人给赵敬送去一朵银芙蓉的时候，就知道此事结局已定，特地托我来与你商议，不过是延后些时日罢了。”

南宫星沉默片刻，突然一笑，道：“凝珠姑娘，不瞒你说，我对穆紫裳……

不，对你们姐妹二人，此刻还真多了几分敬佩。如今时局显然对我们更加不利，白天雄布下天罗地网，还早早取了天下第一剑在侧，四大剑奴助阵，胜算绝不算小。怎么让你一番话说下来，我倒觉得我们这边胜券在握，白天雄只剩下引颈就戮的份了？”

“他虽不至于到那种地步，可也相去不远。”凝珠并无几分同情，道，“方群黎接替我姐姐之后，陆阳湖林连番失手，天道对白家的耐心已经消耗殆尽，据说蜀州他们另有大事要办，白天雄所得到的援助已经少得可怜，尽是些不入流的寻常莽夫，即使加上受他蛊惑的白家弟子，真正压得住阵的，也不过寥寥几人而已。我姐姐不眠不休费尽了手段心机，先让白天雄心生忌惮杀人灭口，除去了白嫂这个高手，又提前布置妥当，去掉了四大剑奴这几位助力，那你说，他的胜算还剩下几分？”

南宫星心中顿时一宽，微笑道：“穆紫裳这一番谋划倒真是尽心尽力，她所为的，就单单是你这妹妹此后的半生幸福么？”

“她该报的仇其实都已报了。若麟大哥的错情有可原，我劝了她很久，她虽然还不能完全释然，但也知道白家想要重振门楣，一个健健康康的若麟大哥绝对可以起到极大作用。哪个门派，对若麟大哥这样天赋奇才的镇派之宝也必定是求之不得，若云资历不深武功不足，即便做了阁主，哥哥弟弟这些臂膀，也该多多益善。上一辈的恩怨纠葛，还是到此为止的好。”凝珠微笑道，“再说，我姐姐本也是白家弟子，受了多年养育之情教导之恩，如今心中释怀，自然也不舍得大好门楣被天道拆的七零八落。”

“白天雄应该已经察觉到什么了吧。”南宫星略一思忖，道，“白家商号前些天的异动，想必也和你姐姐的背叛有关。”

“我姐姐猜测，那并非白天雄的意思。他苦心筹划良久，最后还是为了暮剑阁能在他手上发扬光大，他对我公公的中庸处事和若云的平平资质都极为不满，要说他会亲手毁掉暮剑阁，连我也不信。对这里失去信心的，应该是天道。”凝珠叹了口气，道，“白家商号的万千银两，暮剑阁收藏的其他神兵古剑，应该都已落入天道手中。白天雄最后若能搏下阁主之位，这些东西送回倒也方便，若是一败涂地，天道拿了这么些好处，损兵折将才算亏得不太厉害。”

南宫星自嘲般笑道：“我先前还在苦思冥想该如何才能把暮剑阁的事端妥善解决，不想竟有人已把功夫做到了前面。我这一心想做白家女婿的，反不如那本是回来报仇的……”

“她心底其实还是把这里当作了家，少了一层仇恨蒙在眼上，她自然就明白了该做什么。”凝珠面色却并不显得有多开心，眼神反透着隐隐担忧。

南宫星察言观色，谨慎问道：“穆紫裳所提及的种种安排布置，其中有没有涉及她此后的打算？”

凝珠默默看向也是一脸关切的白若兰，宋秀涟听到此刻，也对穆紫裳颇为神往，凝珠闭上双眼长长吁了口气，轻声道：“不，她半个字也没有提到过。和她在一起的时候，她一直不停在说不停在说，生怕我学的不够多记得不够深，生怕我这不争气的妹妹没了她的庇佑便要吃亏倒霉。我想带她去见若云，她都不肯，只说装丫鬟的时候天天盯着，早看腻了。那时我就感觉得出，她心中为我谋划的那个将来，里面并未留下她自己的位子。天道对叛徒一贯不留情面，她多半担心若是留在我身边，即使有如意楼做靠山，一样会惹来麻烦，不如一走了之，给我留个清静。”

她看了一眼南宫星，略显黯然道：“而且，她特地让我转告你一声，虽说春红的死与她无关，但茗香陨命她却难辞其咎，陆阳城的惨案有她一份心力在内，裘贯那霹雳震天雷的用法，也是脱胎自她先前的计划。如意楼若是打算找她，此间事了，她随时恭候。只盼你莫要迁怒于我。”

“除了是她妹妹，你与这些事情并无关系。我如意楼又不是酷吏办案，还兴株连那套。”南宫星笑道，“再说我迟早要叫你一声嫂嫂，岂敢迁怒。”

他话锋一转，试探道：“穆紫裳这前后所为，的确算是情有可原。可一切都还只是她一面之词，我能否见她一面，将个中疑点细细讨教一番？”

凝珠摇了摇头，淡淡道：“我没办法，姐姐和我最后这次分别，已说了叫我不必找她。该露面的时候她自会露面，该消失的时候……她也自会消失。”

白若兰颤声道：“凝珠，你……你就没有不舍得她么？你们姐妹，好不容易才重逢不是么？”

宋秀涟叹了口气，道：“她这也是心疼妹妹，她害死白家这么多人，即便妹夫不管，妹夫的兄弟们也不吭声，可白家还有其他人啊，还有长辈亲戚，还有那诺大一个商号啊，背着这么多烂事，之后的暮剑阁只会步履维艰，齐心协力的这几个兄弟之间，可不能有半点芥蒂。若麟有我劝导，可白若松呢？白若竹呢？他们的爹，都可说是葬送在凝珠姐姐手上。她如此爱护妹妹，必定不会留下这种隐患。”

凝珠眼中虽有水光，唇角却漾起一丝微笑，道：“以前小的时候，我在别处，她在这山上，我们都知道彼此活的很好，偶尔见上一面，说些话儿，我送她个小物件，她教我两招站桩法，便都满足得紧。我只盼一切平息之后，换做我在这山上，她在别处，还能如从前一样就好。”

白若兰听出凝珠语气中其实已不抱任何期望，心中一阵酸楚上涌，紧紧握住她的手掌，正想开口说一定要让穆师姐留下，房门却在这时吱呀一声打开。

崔碧春闪身进到屋内，道：“事发了，白若松正组织人手，准备搜山寻找白天武夫妇。白若萍正往这边过来，估计是要通知兰姑娘。”





