第二十七章 陆阳城外的老板娘


崔冰瞪大了眼睛，几乎贴在他肚腹上看了又看，还是忍不住道：“你……你这里竟然真的有道疤，她怎么会知道的？难道……难道你们是失散多年的姐弟不成？”

南宫星双手枕在头后，勾了勾唇角，眼中却毫无笑意，道：“真是找弟弟，她大可直接来问我不是。”

崔冰眼中满是好奇，指尖轻轻抚摸着那道疤痕，轻声道：“我不告诉她，你……叫我摁摁行么？”

南宫星看她那谨小慎微唯恐得罪了他的神情，忍不住笑道：“告不告诉她其实也没太大分别，她已经猜到这一层，那从你这里得不到答案，也会另想办法。你想摁就摁吧。”

崔冰轻轻用了用力，果然指尖稍微陷入一点，就感觉到里面有颗硬邦邦的东西，好像是个圆球，不仅讶然道：“真……真的有个硬疙瘩。这……小星，你、你不会是病了吧？”

南宫星笑着将她一把搂过，道：“这要是病，江湖上该不知有多少人想得。唐昕都已经猜测到了这个地步，看来我之后的麻烦，也少不了了。”

崔冰有些惊慌的看着他道：“她打探这个是要害你？那、那我帮你骗她，我其实还挺会骗人的，一定给你骗过她去。我就不信我说什么都没摸到，她还能亲自来验证一下。”

南宫星轻轻揉着她的酥胸，笑道：“这可难讲，这事儿对旁人兴许只是个贪心，可对唐门中的弟子就大不相同。信不信我要是用这个秘密做饵，不费太大功夫就能把她钓到我的床上。”

胸前又被揉得有些发胀，崔冰扭了扭身子，脸上一红，在他胯下捏了一把，娇嗔道：“咱们一块过来的一共才五个人，你干脆连白若云也一并勾引了算了。”

“哈哈哈，那可不成，就算是旱路后庭花，我也只肯进像你这样的可爱姑娘。”

南宫星笑着将她一把抱起，让她趴在自己身上，双手抚摸着她仍有些汗津津的光滑脊背，既未刻意躲开那块伤疤，也没特别关照，便好似那里的凹凸粗糙并不存在一样。

崔冰毕竟曾在花街柳巷挣扎生存许久，不似寻常少女那么懵懂无知，当下便红着脸在他胸前咬了一口，嗔道：“才不给你进，又脏又臭。你这色鬼，连那边也想要么。”

她心里还是好奇，接着又问道：“呐，这秘密……很重要么？真能让唐姐姐连身子都肯豁出去？”

南宫星故意一抿嘴巴，道：“你这话说的，到我床上走一遭，原来是豁出去么？看来你为了找姐姐，还真是委屈了啊。”

崔冰心中一慌，忙道：“不不不，我不是那个意思，我是心甘情愿的。我是说唐姐姐，不是说我。你……你就算帮我找不到姐姐，我也一定缠你一辈子，你就算甩也甩不掉我。人家……今晚真只是想着你而已，交易什么的，就是觉得不好意思，拿来当借口的。我的意思是，唐姐姐看起来不是那么喜欢你，哎呀，我……我……”

看她越说越是情急，南宫星忙展开笑颜，一口封住她的樱唇，吮着舌尖咂吸一阵，这才放开她道：“我逗你的。别当真。其实我最初找你也有别的原因，不过到了如今，我必定是想把你长留身边，才会送你去我娘那里。”

他拉起她的手掌按在自己小腹上，轻声道：“这的确不是什么适合公诸于众的秘密。要知道江湖之上怀璧其罪，这里头埋得那颗东西，不知多少人拼了命的想要。”

崔冰愣愣的看着他，不解道：“这么秘密的东西，唐姐姐为什么会知道？你不小心被她看到了？”

南宫星沉默片刻，开口道：“你还记不记得，我为了保护你和兰姑娘，迫不得已赤手空拳接下了大搜魂针。”

崔冰点了点头，眼底满是感动，“当然记得，那么厉害的毒，你还能用内功逼出来，我看唐姐姐说起来的时候，脸上全是不信呢。”

南宫星缓缓道：“她当然不信，因为大搜魂针的毒，是不可能单靠内功逼出来的。近百年前有位中原大侠，屡有奇遇，年纪轻轻就身负数甲子的深厚内功，快意恩仇仗剑江湖七年未遭一败。你可知他是怎么死的？”

崔冰望着他，问道：“难道……是大搜魂针？”

南宫星点了点头，道：“当年这里还不叫蜀州，唐门也远不如此时出名。那位中原大侠游历至此，竟与唐门门主的未婚妻一见钟情，大抵是英雄难过美人关，他身陷情网不可自拔，带着那位女子私奔而去。唐门不甘受辱，高手倾巢而出，中原大侠自知理亏，便一躲再躲，虽也杀了些唐门的人，但退让的姿态却摆的还算分明。”

“半年后经人出面调解，两方约定一场酒席，准备消解这段仇恨。被夺了未婚妻的那位唐门门主追击中受了内伤，不得不退位让贤，权力大不如前，自然也无从反对。”南宫星顿了一顿，道，“那场酒席上大家都喝的很痛快，就在他们一笑泯恩仇后，那位前门主拖着残躯进来，要给中原大侠夫妇敬酒。然后，就在他抬起手来的时候，列席的江湖人第一次见识到了大搜魂针。”

“那些针打的不再是中原大侠，而是他身边已有五个月身孕的妻子。”南宫星摩挲着崔冰的脸颊，继续讲述道，“他当然不能坐视不理，于是和我之前一样，他的手上也沾上了毒素。”

“后……后来呢？”崔冰不自觉地握住了他的手掌，来回摸着他的掌心。

“就如我所说，大搜魂针的毒性是不可能靠内功逼出来的。中原大侠内力大半用来压住毒性，武功大打折扣，那位前门主又找来了许多大侠从前的仇家，许多人一拥而上，车轮围攻。有唐门暗器掠阵，在场的其他人也不敢帮忙，一场剧斗打了将近一个日夜，中原大侠气力衰竭，毒性发作，倒地身亡。他那已有身孕的妻子被曾经的未婚夫带走，从此不知所踪，江湖传闻她生下了一个女儿，母女二人皆被养为畜奴，终日被蹂躏羞辱。只可惜那位杀伐决断绝不容旁人轻侮爱侣半点的大侠，再没有持剑而起的那天了。”

崔冰听得出神，听到最后，幽幽叹了口气，才想起问道：“诶，那……那你是怎么没事的？”

南宫星拉着她的手在肚脐下的伤疤上按了一下，笑道：“就是因为这个硬疙瘩。这其中缘由，我若是告诉你，你就绝不能透露给旁人知道，否则，我屁股后面转眼就会多出无数追杀的人，就像当年那位中原大侠一样，我这种老实巴交就是有点好色的好人，你忍心么？”

崔冰扑哧笑了出来，歪着头想了一会儿，道：“那……还是算了。论心计，我在江湖上只怕排不上号。知道你这里有个疙瘩，能让你不怕大搜魂针的毒，我也就知足了。知道太多，万一被谁套去了话儿，害了你的性命，那我可不活了。”

她顿了一下，突然发觉不对，忙又抬头道：“等等，你绕了一大圈，还讲了个故事，可就是没告诉我，唐姐姐是怎么知道的？”

南宫星歇了这么久，又一直把崔冰赤条条滑嫩嫩香喷喷的娇躯搂在身上，胯下那根东西不免有些蠢蠢欲动，他微微一笑，挺了挺腰，让略微翘起的半软阳物在她腿上蹭了一蹭，笑道：“看你净是聊天也不睡觉，拖了这么久，我那小兄弟都精神起来了。”

崔冰抿嘴一笑，稍稍分了分腿，一跨将那根半硬棒儿夹在双股之间，跟着收腿一夹，娇嫩滑腻的大腿内侧便紧紧挤住了当中那条半睡半醒的倦龙，口中撒娇道：“哪有话说一半吊人家胃口的，你说嘛，那……那个东西精神起来，我帮你弄弄就是。”

破去那层心障之后，崔冰倒还真是变得大胆了许多，阳物其实已贴住她润湿穴口，她也只是稍稍颤了一颤，并未再有害怕的神情。她双腿本就笔直结实，平日并拢站定，当中便是毫无罅隙的直直一线，阳具夹在其中，虽不如颠鸾倒凤那般实在，却也颇有几分舒畅。

南宫星双手托着她尖尖淑乳，笑道：“打破砂锅问到底，是怕唐姑娘和我有什么旧情么。”

此前交欢那妙不可言的愉悦让崔冰也十分受用，乳包儿被揉了几下，揉的她忍不住扭了扭腰，夹着阳具的双股挑逗般上下动了一动，口中道：“我要是那么大醋劲儿，一看你对兰姑娘那副样子，就早跑没影儿了。我就是想不明白，她跟你非亲非故，此前也素不相识，怎么就能猜得这么准呢？”

南宫星对此无意隐瞒，便道：“其实原因很简单。大搜魂针之所以能成为唐门三绝之一，除大搜魂手这暗器手法深不可测外，其毒性猛烈也几乎可称天下无双，是极少数用内功不能逼出体外的剧毒之一。武林之中可以解掉大搜魂针毒性的法子，就连唐门弟子，也只知道两种。而这两种，全都在唐门掌握之中。”

“一种是解药，那……你就是另一种？”

南宫星嗯了一声，道：“所以她发现我没用解药却安然无恙之后，应该就在怀疑了。只不过她年纪轻，多半不敢断定天下就真没人能用内功逼出毒来，所以才会设法来验证我用的是不是第二种法子。”

“可那两种法子不都在唐门掌握之中么？”崔冰更加不解，迷茫的看着他问道。

南宫星微微一笑，凑到她耳边，小声道：“看来我只能告诉你另一个秘密了。这秘密虽不那么要紧，可还是不能让唐昕知道。其实，我娘也姓唐，我要是翻翻唐昕的家谱，说不定还能认她个表姐。”

“啊？”崔冰掩住嘴巴惊讶的看着他，压低声音道，“那……那你岂不也是唐门的后人？”

“我可不想和那边攀上什么关系。”南宫星亲了亲她的小嘴，笑道，“我这种喜欢逍遥自在的性子，可受不了什么拘束。好了，反正你不过几天就见到我娘了，有什么好奇的，哄高兴了她，随便你问就是。我的事，她和我师父比我自己都了解的多。绝对能满足你这满肚子的好奇心。”

崔冰怕他嫌自己多嘴，忙点了点头，哦了一声，小声道：“我知道了。”

明日就要送走这娇俏可喜的小佳人，此后江湖险恶，下次再有这种艳福，恐怕还不知要隔上多久，南宫星本来颇怜惜她初尝云雨，但看她精神着实不错，身子也痛的并不那么厉害，打好的主意便从她的樱桃小口又转到了股间蜜缝儿之中。

“那，是不是该你满足一下我了？”他小声提醒了一句，雄腰微抬，在她紧并的大腿中央抽送了两下，他那根阳具本就微弯上翘，向后一撤，菇头便在她滑腻不堪的穴眼外不轻不重的刮了一下，刮得她浑身一紧，情不自禁的缩了一下。

眼珠转了转，她稍稍抬了抬臀，道：“人家下面还有些痛，你可不能像刚才那么猛。不然……不然我可吃不住了。”

看出她其实也在跃跃欲试，一副尝到甜头的孩子模样，南宫星微微一笑，双手骤然将她臀尖抱高，向后一挪，高高竖起的棒儿便直愣愣顶在了她的胯下。

她啊哟一声，慌忙分开双腿半蹲半跪，把身子稳住。她对这姿势也感到有些新奇，不禁低头看了两眼，颇有些好奇的用手扶了扶棒儿，小声道：“转眼就涨得这么大，真是个怪物。”

南宫星笑道：“再大些你也吃得下去，莫忘了娃儿都是从哪里生出来的。你不是怕我不够温柔弄痛你么，不妨你自己动动试试。”

“自己？”崔冰楞了一下，旋即心领神会，长长哦了一声，喜滋滋的便去摆开架势，她先是试着跪在他身上，结果身量太过娇小，硬是跪坐下去，只怕非要吞到根上膝盖才能着地，只好又换回蹲姿，可这样一蹲简直就像骑在他身上撒尿一样，登时觉得有些丢人，红霞满面说了句，“我……我能转过去么？”

南宫星点了点头，笑道：“我不动，这次随你喜欢。不过早都被我看光了，你还扭捏个什么。”

崔冰横了他一眼，嗔道：“不一样，这样好丑。”说着转过身去，双手扶住了他的膝盖，两只小脚来回挪了挪，总算找到个合适的位子，蹲下的粉臀恰好罩住了那根阳物，动作起来应该不太别扭。

她此前多半只是知道这么个法子，从没亲眼见过，用手扶着找了半天，才算是对准了穴眼儿，不想双腿用力太过，下面也跟着夹紧，第一下愣是没塞进去。

她咬了咬唇，终于还是豁出去打开双膝，细长的腿儿一张，双手往近处挪了挪位子，恰似蛙儿欲跳一般。

吸了吸气，她再次扶准了菇头，缓缓坐了下去。

入口的细嫩皮肉层层包裹上来，南宫星舒畅的出了口气，享受着青涩少女将自己最娇嫩的地方主动献上的满足，这种架势下女子双腿用力，本就会比平常紧些，崔冰又是芽苞初绽，仗着残精黏滑才能顺畅挤入，进了才不过半截，内里就一阵阵蠕动吸吮，嘬的他腰后发麻，果真爽快。

女子欲念最受爱恋驱使，崔冰本就已经情动，再加上迷春药酒余威犹在，这大半根慢慢纳进身子里头，虽热辣辣的还是有些胀痛，阳物所及之处却无不酸麻舒爽，心里一贪，往下坐的狠了，硬热龟头结结实实在花芯那团媚肉上捣了一下，登时快活的浑身发抖，险些一口叫出声来，忙把嘴唇一咬，稳住臀尖不敢再吞，娇喘吁吁的往上提起。

若不是那片胎记颇为显眼，倒真似个顽皮孩子，将一颗粉球颠来颠去。

“嗯……唔……嗯嗯……怎么……怎么会……这么……这么快活的……嗯嗯……啊、啊啊啊——！”全盘掌控，本就最容易取悦自己，不多时，崔冰便越动越急，桃臀将湿淋淋的棒儿飞快吞吐，十几下大起大落后，周身一颤猛然直直挺了起来，伴着一声细长娇吟，嫩穴一阵痉挛，美滋滋的泄了一遭。

南宫星才刚起了兴头，一见她先自顾自快活了一回，眼见着爽透了心尖儿，估计那小蛮腰也没了力气，当机立断挺腰坐了起来，双腿一分从背后将她搂住，让她坐在他的怀中，手掌抱紧了滑嫩臀股，托起放下。

崔冰身轻如燕，南宫星这么动作起来简直易如反掌，可他那根阳具弯翘如刀，他这么坐起抱住，棒儿前移，反倒让龟头次次正中花心，撞的是又快又狠。

别说崔冰刚刚才泄得一塌糊涂，就是情潮初动，也受不住这招招直取要害的奸弄，三五十合未过，她就啊的尖叫一声，满面通红的又丢了一次。

阴津横流把两人的股间染的一片狼藉，南宫星怕她禁受不住，强压欲火让她歇了片刻，跟着向前一挺，将她压趴在床上，放松精关隔着臀肉猛地一通掏弄。

崔冰把小脸埋在被褥之中，仍掩不住口中嗯嗯啊啊的淫叫，阳具从臀后斜刺进来，又换了一种美法，让她舒服的都有些恍惚，一双小手情不自禁的放在胸前，捏住饱胀倒有些刺痛的乳头便搓了起来。

雪白的肌肤泄满了潮红，光滑的娇躯在身下不住扭动，柔嫩的蜜穴抱紧阳具不住吸吮，此等媚态，终于把南宫星也退到了亢奋的巅峰，他低头舔吻着崔冰肩背肌肤，壮硕的身躯几乎把她完全盖住，装脚蹬紧床板，开始做最后的冲刺。

“啊啊……啊！嗯——啊啊……小星……小星……我、我要死了……死了，啊啊……要死了……飞、飞起来了……呜呜……呜唔——嗯啊啊啊……”

南宫星猛一用力，深埋在花芯中的棒儿剧烈的跳动起来，崔冰螓首高昂，在阳精炽热的冲击下花芯剧颤，泄的几乎昏死过去，那一声欢愉至极的叫唤，真不知要穿过几道墙外。

抱着她翻身躺好，两人拥在一起，半晌，崔冰才缓过气来，软软道：“我……我刚才是不是喊得声音很大啊？”

南宫星笑眯眯的点了点头，心满意足的抚摸着她光润的肩头。

崔冰皱了皱眉，扁了扁嘴，小声道：“好羞人，算了，反正明天也走了，爱听听去。”

她应是倦的狠了，嘴上说着，眼皮就已沉了下来，此时时候已经不早，南宫星也只好就此罢手，将她搂在怀中盖好被子，闭上双目挥手拂灭了灯火，如往常一样行功入眠。

贪欢报来的极快，次日一早，其余人都精神抖擞的从床上爬了起来，唯有崔冰，不光睡眼朦胧困得抬不起头，还浑身酸痛好似骨头都已散了，好不容易让南宫星用凉水抹了一把清醒了许多，一爬下床，便哎哟一声岔开了马步，双手捂着胯下哼哼唉唉道：“怎……怎么这么痛啊。”

初试云雨就盘肠大战了半个多时辰，一夜过去，那娇嫩牝户怎可能完好如初，她双腿只要并的稍微近些，里面就一阵刺痛，迈起步子，也犹如戳了根木棍在里头，只能碎步前行。

唐昕早早送她替换衣服下来，一见她那走路的模样，登时捂着嘴笑了起来，斜了南宫星一眼道：“真没想到小星竟不是个怜香惜玉的人呢。”

南宫星笑而不语，崔冰却抢着道：“才不是，是我……贪那快活贪得多了。”

她说话没加掩饰，反叫唐昕脸上有些发红，忙道：“好好好，是我多嘴，不该说你家的情郎。”

他们三女本该同居一室，崔冰离去，白若兰自然知道，更不要说白若云就住在隔壁，崔冰那些响动，十成十全被听了去，崔冰多半是怕南宫星生气，不停地打量他的神情，逼得他低头附耳道：“你不用担心成这样，我不怕兰姑娘知道。我本就是这种风流好色的人，她早知道，也不是坏事。她就算因此疏远了我，我也绝不会迁怒到你的头上。傻丫头。”

崔冰这才松了口气，颇有些得意的瞥了一眼略显神不守舍的白若兰，高高兴兴的挽住了南宫星的臂膀，再不避讳旁人。

吕掌柜一早便亲自带人到了客栈外候着，不仅给崔冰备下了马车车夫，还安排了两名女子随行，看她们举手投足，显然也是武林好手。南宫星的母亲目前正在隐居，不便让太多人知道住处，南宫星就只单独交代了崔冰到了地方之后该如何去找，并拿了一枚蜡丸给她做为信物。

虽还有些依依不舍，崔冰却也没再磨蹭，看唐昕一直想要跟她私下说话却苦无机会，索性主动过去一道走去一边，低声嘀咕了几句。

南宫星并未刻意去听，不过看唐昕将信将疑满面不解的神情，也知道崔冰必定没说实话。

上车前崔冰又拉着白若兰的手，附在她耳边低低说了两句，跟着也不等白若兰反应，回身就跳到了车上，撩起布帘摆了摆手，随着滚滚车轮而去。

南宫星侧头一看，才发现白若兰面带羞红，又显得有些气恼，瞪着远去的马车狠狠跺了跺脚，忍不住问道：“怎么了？冰儿惹到你了么？”

白若兰扭头便瞪了他一眼，愤愤道：“没有，和我有什么关系。她才惹不到我。”说罢，转身就往后院马厩走去。

南宫星追在后面笑道：“那她说了什么？方便告诉我么？”

白若兰头也不回道：“什、么、也、没、说！”

白若云抱肘在旁看着，那两人走的远了，唇边才挤出一个若有若无的微笑。

唐昕在旁瞥他一眼，笑道：“你打算就这么安安静静当你的便宜大舅子？昨晚发生了什么，你不会没听到吧？”

白若云默然片刻，才道：“兰儿不小了，不用我替她拿主意。倒是唐姑娘你，费了一番心思，结果什么也没打探到，接下来，是打算亲自上阵，还是要转成哄我妹妹帮你？”

唐昕知道自己的目的有些太过明显，只得讪讪道：“我只是可怜崔冰即将分别还不能得偿所愿而已，别把我说的好象满心算计一样。”

“是不是，你自己清楚。”白若云淡淡答道，看那两人牵马出来，便不再理会唐昕，径直走了过去。

南宫星把马缰交给白若云牵住，自己则走到吕掌柜身边，低声安排了几句，跟着又摸出两颗蜡丸，道：“送信的事，还是钱庄这边比较稳妥。吕掌柜，劳驾你再费费神，这一颗，你帮我送回总舵，这一颗，你帮我送去眠月山庄，务必交到何夫人手中。”

“何夫人？这一趟有这么凶险么？”吕掌柜皱了皱眉，小声道，“既然如此，为何不知会你师兄一声？”

南宫星摇了摇头，道：“师兄有事在身，赶不过来。家里的好手大都不得空，我只是为了以防万一，不好为此调用堂口的人。年前才听何夫人夸了薛师姐，趁机和她叙叙旧也好。”他回头看了一眼白若兰，跟着缓缓道，“再说，若真是那条百足之虫重新爬了起来，早一日让何夫人知道总没什么坏处。既然他们先不守约定重又冒了头，那何夫人他们也有了兴致，重新出山斗上一场，自然也算不得破誓不是。”

吕掌柜点了点头，不再多问，而是将一张字条递给南宫星，沉声道：“去陆阳的话，这应该用得到。”

南宫星低头扫了一眼，点了点头，二指一搓，已将纸条搓为粉末，笑道：“那，就此别过。多出的那匹马还栓在客栈后院，你记得过后替我卖了。后会有期。”

四匹良驹不再耽搁，马鞭一扬，绝尘而去。

尽管白家兄妹觉得无妨，但在南宫星的坚持下，他们四人还是放弃了穿山越岭的打算，沿着官道坦途绕了一个大弯，平添了一日半的行程。

不过实际到达陆阳郡所辖范围之内，比预计还要慢了一天。

倒不是为了什么大事，而是路上在一座县城落脚，用饭时听到旁边吃喝的人说起当地有个恶霸，仗着与县丞沾亲带故，为祸一方颇为可恨。

白若兰当即就按捺不住，饭也不吃便要去教训那人。南宫星强压着让她吃饱喝足，最后四人只好往那恶霸家里走了一遭。

传言中让人恨不得抽筋拔皮，实际亲眼见了，才发现不过是个狐假虎威的寻常流氓，身子比普通百姓壮些，给衙门当差学过三招两式拳脚，欺男霸女的恶行真没做过，也就是喜好吹吹牛皮，带着泼皮兄弟从街头摊上顺个三瓜两枣，瞅见哪家抛头露面的小媳妇水灵，也就是围过去起个哄讨个嘴上便宜，有次酒后壮了壮胆，才捏了捏小手，还被人夫家召集人手堵着院子打了一顿，三天没敢出门。

他也的确不似撒谎，白若兰气势汹汹冲进门去就要杀他，他别说还手抵抗，当即就双腿一软摊在地上尿了一裤裆，还把家里的老娘惊起了床，一把鼻涕一把泪的跪求饶命。

这种人白若兰总不能一剑杀了，要是扭送县衙，连个拘起来的由头都找不到。

最后不光没能行了侠仗了义，还把那“恶霸”老母亲吓得翻了白眼，四人不得不赶忙去找郎中，取药煎药一番折腾，灰头土脸的离开时，天都已经擦黑。

白若兰气得要去找那几个乱嚼舌根的家伙，要不是南宫星费了一番口舌劝住，少不得又是一番麻烦。

直到进了陆阳地界，白若兰在马上还忍不住抱怨道：“你说那些一点真凭实据都没有的事，怎么就有人可以煞有其事的讲出来啊？”

“三人成虎，这世上的流言蜚语本就如此。不会分辨真假，起码也要学会不去轻易相信。不然行走江湖，还有你忙的在后头。”

南宫星这答案显然并不太让白若兰满意，她神情依旧略显不忿，不过单看这几日旅途中白若兰对南宫星的态度，也不好说究竟是答案她不肯接受，还是因为从南宫星口中说出来，她才不愿直接承认。

这一路上白若兰与南宫星之间的话少了八成，不仅远不如唐昕，甚至连白若云，都和南宫星聊的更多一些。

南宫星一时也猜不透究竟她是在吃崔冰的醋还是别的什么原因，只好随机应变，好言好语哄着。

唐昕一直是那副不甘心的模样，白天没机会直接开口，晚上住店，白若云又都和南宫星一间，她想学崔冰夜访都找不到合适的时机，白若兰还和南宫星闹着性子，让她当真是一筹莫展，无可奈何。

陆阳郡郡城虽小，所辖范围却也不输其余几郡，次日四人鸡还未叫便起身赶路，连饭都在马背上颠着吃了两口，这才抢在日落西山之前看见了郡城高大厚重的城墙。

都是满身疲态，当然不愿在城外多做耽搁，正要策马前行，南宫星却勒马在前一横手臂，道：“先等等，咱们不直接进去，先跟我去找另一个人。”

余下三人都是一愣，白若云皱眉道：“南宫兄，时候已经不早，我和兰儿身上都有兵器，晚了的话进城遇上搜身，我还好说，兰儿恐怕会有些不便。是什么人，很要紧么？”

南宫星张望了一下，道：“我也不知道要不要紧，不过有人教过我，新到一处陌生地界，若是觉得可能有危险，最好先去拜访一下当地的地头蛇。”

白若云盯着他道：“咱们进去找钟灵音，会遇上什么危险么？”

南宫星微笑道：“先前不就说过，会想到来找钟灵音的，未必只有咱们一拨。说好了小心提防，当然要做好功夫才行。”

“那你要找的是那个地头蛇？”唐昕扬了扬眉，问道，“你认识他？”

“不认识。”南宫星笑了笑，指向远处一个坐了没几人的茶水棚，道，“不过去喝杯茶，就能认识了。”

毕竟有之前的种种表现作保，三人虽然将信将疑，却还是依言调转马头，往茶棚那边过去。

“客官，喝茶还是喝酒？要不要些小菜，我们这里的小菜很有名的咧。”

招呼的伙计满口浓重乡音，语速还快，白若兰一个恍神，下意识问了句：“什么？”

南宫星忙道：“先来四碗清水。不要太热。多谢。”

“好嘞——”那伙计长长应了一声，转身用彻底听不懂的话叽里咕噜喊了一串，另一个小个子立刻提着大铜壶小跑过来。

南宫星看他们一个放碗一个倒水，从怀中摸出一张百两银票，递了过去，道：“会账，不必找了。”

那伙计吓了一跳，啊哟一声连连摆手，操着蹩脚官话道：“那里要得这么多，莫吓我，莫吓我，您肯打赏，多给几个大钱也就是咯。”

南宫星摇了摇头，道：“不光是打赏，还为了买一样东西。”

“买啥子？”那伙计战战兢兢接过银票，看了看上面的印戳，眼睛都亮了起来。

“买老板娘的酒。”

这六个字刚一说完，桌边的两个伙计的表情都变了。

原本的笑容到都还挂在脸上，只是都变得更加虚伪客套，还略带一丝僵硬。

后来的矮个伙计嘟囔了一句听不懂的乡音，道：“客官，这里就俺们俩光棍，哪里有啥子老板娘咯。酒倒是有，可使不完这么多银子诶。”

南宫星淡淡道：“喝老板娘的酒，这些银子莫非不够么？我们来陆阳办事，不愿多生枝节，老板娘的酒多贵，我们也喝的起。”

两个伙计的笑容顿时消失，矮个子的二话不说拎着铜壶转身就走，骂骂咧咧不知说了些什么。先前的伙计面无表情的收起那张银票，道：“马留在这里，跟我走。”

白若兰看着桌上还有些烫的热水，舔了舔嘴唇道：“可我们水还没喝呢……”

那伙计迈步就往后面的荒地走去，道：“你们既然要喝老板娘的酒，那还喝什么水。”

南宫星向众人点了点头，起身跟了过去。三人互望一眼，只有跟上。

荒野里走出约莫两三里，陡然出现一条小路，弯弯折折绕向一座小小村落，四散的农户都是些破旧小屋，唯有当中一间大宅崭新敞亮，挂着灯笼的大门外挑着一杆青旗，写着个歪七扭八的酒字。

白若兰眨了眨眼，不解道：“怎么在这么偏僻的地方卖酒啊？”

那伙计也不回头，道：“这里的酒不卖散客，城里酒楼客栈，用的都是这里的酒。”

“因为这里的酒好？”唐昕插言问道。

那伙计也不扭头，阴森森的嘿嘿一笑，道：“他们不敢不用。”

转眼到了大宅门前，那伙计进去通报了一声，便自顾离开。跟着出来两个穿着扎脚黑裤白布背心的高壮大汉，一左一右将四人带了进去。

院中说是酒坊，反倒更像是镖局武馆，空地摆着木人石锁，靠近院墙还有一架兵器，长短俱全，酒坛子却只有地窖口外才垒着几个。

到了堂屋，两个大汉左右站在门边，道了句请，四人便一起走了进去。

与门外两人装束类似的大汉屋内还有四名，两左两右站定两旁，护着当中一张宽大座椅，座椅上坐着一个约莫三十多岁，媚眼如丝风韵犹存的娇美妇人，穿着碎花对襟小褂，腿上铺着一张毯子，盖住了整个下身。

想必是已经休息又匆匆起来，她脸上未施脂粉，面色也略显苍白，一双水汪汪的细长凤眼将四人打量了一遍，口中懒洋洋道：“前几日染了风寒，腿脚不便，恕不起身迎客。”

她举起酒杯在手中把玩一圈，抿了一口下去，才道：“我便是你们要找的老板娘。不知几位特意到访，有何贵干？”





