第三十七章 逃


“明明不是我们做的，为什么不让我去说？”白若兰气冲冲的瞪了南宫星一眼，但终究一路过来对他早已服气，即便恼怒，说出口来也不自觉地压低了声音，小心不叫那边的人听到。

白若云脸色煞白，眉梢不住跳动，显然也已怒极，但他双掌紧捏成拳，握的连掌心都要掐出血来，竟硬是把这股怒气压下，一拉妹妹手掌，沉声道：“听他的，过去也没用。这套，怕是从咱们到这儿后就设下了。”

南宫星顾着拦阻白若兰，并没在意身前的宋家夫妇，宋家那男人回头看了他们一眼弯腰将宋嫂抱在怀里，向着那边大步走了过去。

唐昕诶了一声，迈步便要去拽，南宫星微微皱眉，一把把她拉住，低声道：“跟他们两个一起上马，先往东门去。快！”

三人这才磨磨蹭蹭的依言上马，白若兰犹自不甘道：“宋家这两口子，也不帮咱们说说话！”

南宫星苦笑道：“他们两个多半还以为你们兄妹姓贺呢。你这要求，也忒强人所难了。”他在马臀上轻轻一拍，让马儿先缓缓溜达出去，“再说……两个寻常百姓的言语，那边怎会有人当真。”

说话间宋家夫妇已经走到那边人群之中，表明了身份后，悠悠醒转的宋嫂从方群黎手中接过了那个孩子，喜出望外的死死搂进怀中，嚎啕大哭起来。众人只当是奶娘与孩子感情深厚，一想到今后这孤儿只怕只有这奶娘可以依靠，其中不少纷纷投来了同情的目光。

旁人大抵是问了什么，宋家男人畏畏缩缩的答道：“我……我……不知道，绑走我和婆娘还有孩子的那些人，到……到是提起过如意楼。别的……我全都不清楚。我后来……一直被关在郡尉府，真的啥也不知道了。”

南宫星看三匹马已经溜出几丈，便将自己那匹马的缰绳一松，也拍了一掌，让马儿也往哪个方向跑去。

果然如他所料，马上就有人指着这边问道：“去郡尉府救你的，就是那边那个年轻小子么？”

唐行简登时咦了一声，道：“那不是前一阵子和白家兰姑娘走的很近的南宫兄弟么？”

南宫星知道抵赖无用，只得遥遥抱了抱拳，笑道：“唐兄，别来无恙。”

此时那三人已离开十余丈远，先前没关注这边情形的人，暂且还想不到他们本是一起。

南宫星也以为自己还能拖上一阵，不料方群黎陡然站起，拨开人群走到最前，面带杀气道：“南宫兄弟，你对宋家夫妇施以援手，颇有侠义心肠，也算是值得赞许。可郡尉府中大小一十九口，不过是有丫鬟贪图如意楼的银子帮忙藏了藏人，你何必将他们杀的干干净净，鸡犬不留！难不成，你是为了杀人灭口么！”

南宫星强笑道：“方大哥，这里这么多正道豪杰，如此大的罪名，总该有凭有据。这样血口喷人，不大好吧？”

方群黎冷冷道：“若不是你，还会是谁？”

南宫星忙道：“这陆阳城里会杀人的只怕两只手都数不过来，再说那天我救了宋大哥就一路送他离开，宋大哥和我离开的时候，郡尉府里的人可都还活蹦乱跳的。”

方群黎看向宋家那男人，问道：“那天是这样么？”

这句话才问出口，南宫星心中便是一沉。

因为他已看到了，宋嫂惭愧藏起的面孔，和他男人挣扎的眼神。

方群黎看那男人不答，又道：“你不要怕，我与柳大侠召集了这么多高手在此，就是为了不放过一个凶手。你们一家五口不管还有多少尚未找到，我都保证他们平平安安。”

宋嫂的丈夫缩了缩肩膀，低下头道：“他……他把我救出来后，又……又折回去了。再出来的时候……身上……都是血……”

沙俊秋大步上前，拔剑在手指向南宫星，怒喝道：“你这油滑小子，还有什么话说？”

裘贯不知何时坐上了墙头，手里夹着三支飞镖，冷冷看着南宫星那边。

寒刀关凛却并未有什么动作，而是歪着那只独眼，出神的盯着仍在抽噎不休的宋嫂。

南宫星扫视一遍眼前众人，长叹道：“我无话可说。看来，我的确本该一早便离开这里的。”

一个尖锐刺耳的声音突然从人群中响起：“他在拖延时间！他就是如意楼的人！他和白家兄妹是一道的！往东去的骑马的那三个人，里面就有白若云！不要被他们走脱了！”

“不知天高地厚的小滑头！”宿九渊面色一寒，飞纵抢上，人在半空手臂一甩，一线乌光疾飞而出，将近两丈的惊龙鞭竟比先一步出手的沙俊秋还要早到半招。

几乎同时，裘贯无形镖也已出手，三点寒光并未直取南宫星本人，而是分袭三路封住南宫星所有可能的退路。

鞭前剑后，镖封左右，这三人联手一击，任谁也不敢小觑。

更何况，还有柳悲歌这样的高手在旁边院墙上居高临下虎视眈眈。

这几乎已是绝境。

此时此地，换做方才离去的三人中的任何一个，都只有引颈受戮。

可惜留下的是南宫星。

鞭风未至，南宫星的人已飘了出去，就像被风吹走的落叶，忽的一下便闪向了东侧。

既然知道他要往东去，裘贯的无形镖便有两枚封往这一侧。

裘老爷子在这手无形镖上下了足足四十三年苦功，再安逸的时候，一天也要练上两个时辰。

他指缝的老茧，已厚过很多小人的脸皮。

所以他有充分的理由相信自己，看到南宫星的身影往东动的时候，他的唇角甚至浮现出了一丝微笑。

下一个瞬间，这一丝笑意便化作了难以置信的惊愕。

南宫星只是在身前出手平淡无奇的划了一圈，那两支无形镖，便真的没了形迹。

裘老爷子的镖并不是没被人接住过，但被这样轻描淡写的收了去，却还只不过是他人生中的第三次。

但正因为被收过两次，他才认得出这是什么手法，近乎本能的，他立刻惊叫道：“小心！大搜魂手！”

众人的脸色变了，唐行简的脸色尤其难看。

可首当其冲的，却是沙俊秋和宿九渊。

裘贯那声小心还没传到他们耳朵里，他们的眼前就出现了两支要命的飞镖。

宿九渊长鞭一抖，借力在半空极为勉强的一扭，飞镖擦身而过，带破了他胸前衣衫。

沙俊秋轻功略差，更显狼狈，回剑自救已是万万不及，不得已，只好硬是沉下一口真气，就地一滚，让飞镖擦肩而过，留下一道血痕。

这一招连消带打，避过了三人合击。而被认出来的大搜魂手，也帮了南宫星一个小忙。

本已准备动手的不少人，一听到大搜魂手的说法，都不由得停下动作，扭头看向了人群中的唐行简。

唐行简眉梢又往下垂了几分，忙道：“他不是我唐门中人，你们不必顾忌！”

这一句话说的颇快，但这句话的功夫，已足够一个高手出上不止十招。

更不要说是轻功本就不错此刻一心逃命的南宫星。

两镖挡下强敌，大搜魂手逼住裘贯让他不能再次出手，短短刹那间，南宫星已把形势计算到了极限。

先走一步的三人听到了这边的情形，已经开始策马急行。

最后的一关，就是柳悲歌。

从一开始，他就策应在旁并未直接出手，此时此刻，他作为定场镇心之人，已没有理由再袖手旁观。

南宫星向着马匹疾冲而去，余光一瞥，柳悲歌的刀已在手，人已纵出。

单纯与柳悲歌一战，南宫星并非全无底气。

可他一但被那把刀留下，即便单挑取胜，又能如何？

闪念之间，柳悲歌的身影已如鹰隼般扑空而至，手中刀光蓄势待发，竟是向着南宫星身前的马匹而去。

糟！

南宫星暗叫一声不好，那马儿还未奔至全速，若是他先行上马，绝不可能骑在马上挡下这一招离别刀，若是半途出手拦下，被对手刀招缠住，保不准连马也再难追上。

他被留下倒在其次，就怕白家兄妹脑子一热，为了他再折返回来，那才叫遂了对手的愿。

看来只有硬接一刀试试看能否借力追向马儿那边了。南宫星暗暗咬牙，脚下疾奔，气运双臂，对付柳悲歌这种高手，当然不可再藏私留手，孤烟掌或落日神拳，今日少不得露上一门。

柳悲歌人虽长得刚猛，离别刀的招数内力却都是极偏阴柔，南宫星略一思忖，拿定主意将内力尽数转阳，准备使出地狼纳兰暮的绝学落日神拳。

纳兰暮已亡故多年，兴许对头还没那么容易猜破他的身份吧。

转眼两人前后抢近马匹，南宫星一声低喝，气沉丹田顿足站定。

柳悲歌仿佛早已料到，刀招收放自如，寒风一卷转而攻向南宫星胸口。

哪知道斜刺里冷不丁杀出个程咬金，两人还没交手，旁边已传来一个阴恻恻的声音：“如意楼的小子，我来卖你个人情！”

随着话音，阴绝逸竟如鬼魅般杀入两人之间，腰间那柄古剑黄泉发出一声犹如垂死呻吟般的响声，卷着一股森森鬼气离鞘刺出。

幽冥剑并没有什么花巧的招式，而这样的剑法，却往往是最要命的。

柳悲歌怒啸一声，回刀封住胸前，守下攻势。

阴绝逸抢得先机，幽冥剑本就重攻轻守，自然是毫不犹豫招招进击，剑锋上暴起数寸剑芒向着柳悲歌扑面刺去。

得了如此大的一个空隙，南宫星当然没有不走的道理，此时无谓婆婆妈妈，只会浪费别人一番好意，虽说这人情阴绝逸必定要他有所回报，但这种情形下显然不是计较这种事的时候。他果断转身一跃跳上马背，从马鞍旁抽出马鞭便是狠狠一抽，呵斥声中，马儿扬开四蹄，撒腿跑向前方几十丈外的三人。

那三人毕竟还是担心南宫星被留在原处，一起将马匹略略缓了缓速，唐昕更是腾出一手带好了手套，攥了满满一把毒砂。看南宫星飞快赶上，这才一起挥鞭促马，向着东门疾驰而去。

城门并未闭锁，但却也没见到守门的兵卒，只有防止马匹疾驰伤人的木栏还摆在正当中。

南宫星扭头看了一眼后面，扬声道：“不必下马，我来。”说罢，单掌一扬，一股劲风击出，竟把数丈前的木栏咔的一声推开到一边。

白若兰惊得目瞪口呆，连唐昕也禁不住微微侧目，赞了声：“好功夫。”

南宫星随口笑道：“我练的掌法力道送的远而已。没什么了不起的。出城后一路沿官道向东，都跟紧些切莫走散了。”

白若兰犹自不忿，气道：“凭什么……就该咱们灰溜溜的逃命啊？”

南宫星叹道：“不逃，等咱们没了命，这些栽赃陷害的罪名，就再也洗不净了。”

白若兰还想开口说些什么，却见南宫星面色一变，顺着视线望去，登时也吓得花容失色。

城门外官道正中，竟站定了三排十几个官兵，张弓搭箭对准了出城的诸人！

旁边一个军官一眼看到四匹马儿冲出城门，立刻喝道：“郡尉大人有令，今日四门出城者必须下马验身，否则格杀勿论！”

南宫星一鞭抽上马臀，道：“冲过去！”

那军官毫不犹豫将手一挥：“放箭！”

唐昕银牙暗咬怒上心头，攥着一把毒砂的手掌立刻蓄足了力道。

南宫星忙道：“不必，我来！”

话音未落，弓弦铮铮连响，飞矢如雨扑面而来！

南宫星双臂一振，也未见他如何甩腕扬手，几十枚铜钱已洒出漫天金光，叮叮当当一通乱响，将那些箭矢尽数打落在地，一支也没有放过。

那些官兵再想搭箭，马已冲近许多，南宫星抬手捞过半空尚未坠地的十来枚铜钱，又是一样的手法射出，或伤弓身，或断弓弦，眨眼间便尽数废掉了对面的十几把弓。

那些官兵将废弓一丢，前两排纷纷抽出腰刀，后一排从背后取出长枪，仍要强行拦阻。

骑在马上冲散那两排持刀兵卒当然容易得很，可硬去突破一排训练有素的官军士兵所持的长枪，与送死也没什么分别。

南宫星转念一想，唐行简就在后面，说不定能帮他们解毒，这边形势严峻，实在不能继续仁慈留手，只得喝道：“唐昕，毒砂！”

唐昕早就等着这句，一声娇叱，玄黑铁砂带着要命的毒劈头盖脸打了过去。

那些整日操练的士兵不过是身强力壮的普通汉子，哪里躲得过毒砂这种堪称唐门标志的暗器，一片惨叫声中，连站在一边的军官也未能幸免，都捂着脸面痛苦万分的倒在地上。

唐昕余怒未消，策马跃过时还忍不住扭头啐了一口唾沫下去。

奔行一阵，官道转入山区，四马并行两侧已经几乎没有空余，道旁也从田地变作了山坡，支棱着一片片的歪脖松树。

南宫星左右一望，沉声道：“你们在前面等我一下。”

他一勒缰绳飞身下马，一个箭步窜入道旁坡下，纯阳真气运至十成，肩臂一紧，一拳平平击出，噗的一声闷响，打在树干之上。

这朴素无华的一招与寻常强身健体的长拳看似并无分别，哪知道拳劲落处，干枯树皮竟嘭的一下四散崩裂，比海碗碗口还要粗上一圈的老松咔嚓断做两截，整条树干斜斜飞上官道中央，犹如被数人抗在肩上，稳稳横在路面。看那断面，竟由外而里越碎越细，到了年轮中央那几圈，更是直接成了一团团的木粉，带着焦痕簌簌飘落。

南宫星马不停蹄，连连出拳如法炮制，那边惊呆在马背上的三人还没缓过第二口大气，并不宽敞的官道上便已堆起了一座树墙，七八颗粗大松树连着枝叶垒成一叠，摞得整整齐齐，就是叫几十个苦力带上斧锯忙活上一天，也未必能弄出这么一个巨大的障碍。

深吸口气，南宫星抬手抹了把汗，纵上山坡，快步上马，轻叱一声，赶到那三人身边，道：“好了，咱们走。真有追兵，这起码能挡他们片刻。”

三人这才缓过神来，一并催马前行。

白若兰眨了眨眼，连先前一直堆在喉头想问的话也抛到了脑后，开口便道：“小星，你……你刚才那是什么拳法？也……也太霸道了吧。”

南宫星微微一笑，还没作答，另一边唐昕已经略带兴奋的扬声说道：“我没猜错的话，那应该就是和孤烟掌齐名的落日神拳，对不对？”

白若兰双目一亮，道：“就是那个纵横江湖的纳兰暮用的拳法么？”

南宫星只得苦笑道：“九重天境，我不过练到了第七重，比起纳兰前辈还差得远。”

白若兰嘟囔道：“他有一半蛮子血统，兴许天生力气就比你大些。诶？这落日神拳，你也是跟你师父学的？”

南宫星侧目瞥了一眼唐昕，只道：“机缘巧合一位前辈高人给我了一本秘籍而已。”

这理由实在不算好，但也无法反驳。

毕竟这诺大的江湖之上，每天都会有无数传说发生，于再匪夷所思的情况下拿到一本武学宝典都说得过去。只要一句运气好，便足以堵住悠悠之口。

其实能在这江湖上平安无事的活下去的人，又有几个会运气太差。

看出了南宫星显而易见的回避态度，白若兰也不多做纠缠，马上想起了先前要问的话，柳眉倒竖，怒道：“对了，小星，方家那、那两口子到底怎么回事？为什么要把罪名赖在我哥哥头上？我们……我们明明是去救他们的啊！”

南宫星摇了摇头，道：“就算咱们当时没在那儿，这一切也还会照样发生。不如说咱们幸好当时在那儿，否则被一群江湖豪杰追杀，咱们见了阎王都说不清缘由。”

白若兰不解道：“我哥哥到底哪里对不起她钟灵音了？这次的事，她小师妹逃婚在前，他们师姐妹掳人逃走在后，于情于理，我们来要个说法总不过分。她……她凭什么连命都不要也非要栽赃陷害啊。”

南宫星叹了口气，道：“我没猜错的话，她也是情非得已。”

白若兰一怔，跟着道：“她有什么情非得已的，明明人都被救出来了，孩子也平安无事，周围都是正道英雄，还有谁会害她不成？”

南宫星沉默片刻，道：“孩子的确平安无事，但那真的是他们方家夫妇的孩子么？”

白若兰又是一怔，唐昕一声惊叫，露出恍然大悟的神情，白若云也倒抽一口凉气，喃喃道：“原来如此，他们……好毒的手段！”

“你是说……方家的孩子，其实还在对头手里？”白若兰也醒觉过来，只是口气中还有一些不信。

南宫星点了点头，道：“应该就是如此。孩子被那女人抱出来的时候，钟灵音神情并没有什么变化，反倒是宋嫂一副要晕过去的样子。钟灵音之后跪地求情，一口一个我儿子，却连看也不看那个被匕首抵住的孩子一眼。关凛出手救人，孩子被挑飞到半空，方家夫妇没一个跟着动了视线，宋嫂却先承受不住，晕了过去。这些异常之处，只能说明一件事。”

唐昕眉心紧锁，竟显得有些胆怯，缓缓道：“你是说，他们救下来的那个，是宋嫂三个孩子中的一个？”

南宫星点了点头，道：“宋嫂还有两个孩子在他们手上，自然是对他们言听计从，方语舟夫妇苟活至今只是为了救下自己儿子性命，为此不惜当场自尽将咱们的罪名坐实。这一套布置虽然破绽不少，但作为临时应变的设计，已是大大足够。”

“临时应变？”白若兰疑惑道，“难道一开始他们并不是这么打算的么？”

南宫星沉声道：“这布置如此仓促，显然是有人带来了什么变化的情报，才让他们不得不做出应对。我先前还猜不出是什么人，到离开方家门前那时，倒是叫我知道了。”

“是谁？”白若兰怒气冲冲问道，“到底是什么人，对我哥哥如此恨之入骨。我哥哥一共也没在江湖走动多久，怎么就得罪了这么一个对头？”

南宫星道：“你们走远后，一个女人认出了你们兄妹两个，并出声提醒。不然他们问起我来历之类的事，我东拉西扯至少可以再拖一阵。那个女人知道咱们的底细，我匆匆看了一眼，她个子很矮，套了一件兜头披风，显然是不敢叫咱们看见她的脸。兰姑娘，你说，这会是谁？”

白若兰双目先是一眯，跟着越睁越大，惊道：“难道……是、是春妮？不，是……思梅姐姐？可大伯不是说……杀了她么？”

南宫星道：“不是她，还能是谁。”

白若云缓缓道：“没想到大伯到了生死关头，还想要庇护她。那她将矛头调转向我和南宫兄两人，算是要为大伯报仇么？”

南宫星略一思忖，道：“白天英下手杀了她的父亲和叔叔，她应该不会还有为他报仇的心思。嫁祸给你，只怕一来是他们仍有图谋暮剑阁的打算，你这位继承人当然是最大的绊脚石。二来，给如意楼添了一条罪名，一石二鸟。最后，还顺便给我栽赃陷害了一把，连我这烦人碍事的不速之客，也跟着一并铲除。”

白若兰抿了抿嘴，小巧的鼻翼抽动了两下，道：“小星，唐姐姐，真对不住，这本来是我们白家的家事，你们不需要牵扯进来的。”

白若云咬牙道：“南宫兄，我妹妹说的有理。这事跟你们二位并无太大干系，你们从此不再插手，相信他们也不会对你们两个穷追不舍。尤其是唐姑娘，你是唐门中人，唐行简刚才就在那群人中，你还继续跟着我们，当真是有弊无利。不如……”

南宫星立刻打断道：“白兄，现在可不是说这话的时候。我在暮剑阁弄乱了他们的安排，以天道的行事风格，至少这一支为了暮剑阁而来的人马不可能轻易放过我。我现在帮你们兄妹，也就是帮我自己。至于唐姑娘，就要看她个人的意思了。”

唐昕从方才就一直有些神不守舍，此刻定了定神，像是做了什么重大决定一样道：“我也不能走。我之后还有事要指望小星帮忙，跟着他出点力，也算卖他个人情。”

南宫星苦笑道：“你到和那阴绝逸一样，目的露的正大光明，一点也不遮掩。”

“阴绝逸？”唐昕略感疑惑，开口问道。

“他听那些人说我是如意楼的，便硬卖了我个人情，帮我拦下了追击的柳悲歌。不过也亏了他横插这一杠子，不然我真没那么容易脱身。”南宫星口气平淡，心中其实犹有余悸，当时若没有阴绝逸，他全力出手即便能保得自己平安，多半也不会再有余力照顾另外三人。

后果险些不堪设想，南宫星当然不敢再有半点托大，也正是因此，他才带着三人转往东行，将原本安排在事件解决后的行程提前。

他已意识到，此事已不是光靠他单枪匹马就能顺利解决的了。

“阴绝逸冒这么大风险出手救人，看来一定是有什么重要的事要托给如意楼帮忙呢……”白若兰似乎是想起了如意楼的种种传说，一时竟显得有些出神。

白若云看前方出现岔道，皱了皱眉，问道：“南宫兄，咱们接下来是要去哪儿？”

南宫星向着偏南那条大道一指，道：“去翼州。我本想等孙秀怡的事情告一段落，再带你们兄妹过来，现在事出紧急，只好先往这边跑上一趟了。”

白若云沉吟道：“南宫兄是在那边有帮手么？”

南宫星苦笑道：“我是没想到这次去蜀州看望兰姑娘会遇上这么大的事，要是早做安排，蜀州境内我也能找到不少帮手。现在事出紧急，翼州算是我的地头，总比这边安全的多。而且我先前约了人在那儿等我通知下一处落脚的地方，咱们过去直接和她汇合，多她那一把刀，咱们可就多了个护身符。”

白若兰好奇道：“你说的是谁啊？这次追杀过来可都是些一流高手，他的武功又那么好么？”

南宫星只是道：“我也不知道她如今进境如何。不过就算她这两年毫无进步，方才方家门前那群人中，需要她出第二刀的，绝不超过十个。”

白若云和唐昕都是半信半疑的看了他一眼，白若兰更是直接道：“这么厉害的人，一定很有名吧？你说说看，我兴许不知道，唐姐姐想必一定听过。”

南宫星微微一笑，道：“她叫薛怜，今年年初才开始在江湖走动。应该还没多少人知道她的名字。但名气并不代表一切，这次见面之前，你们必定也没听过我的名字。”他略略一顿，苦笑道，“不过天道把李郡尉家里一十九口的惨案栽给了我，在六扇门里，我恐怕很快就要小有名气了。”

他们三个当时已经走得略远，并没听到详情，听南宫星简单讲了一下之后，白若兰略感伤心，黯然道：“宋嫂他们……竟然也……毕竟事关两个孩子的性命，唉……”

南宫星叹道：“终归是情有可原。我只盼咱们逃出来后，鬼面人那一伙莫要担心留下人证，将他们一家杀人灭口才好。”

白若兰愤愤道：“亏他们自称天道，如此草菅人命，究竟哪里沾的上替天行道？为这种势力效命，一个个都是不辨是非的混帐！”

南宫星道：“其实现在也没有证据能确凿无疑的认定这一切就是天道所为，替天行道的印记和如意楼的银芙蓉一样，仿制虽难，却也不是绝无可能。不过就算真的是天道死灰复燃，这名号早在与狼魂厮杀的年代就已走火入魔，替天行道之时，人不过是蝼蚁而已，蝼蚁之命，何足道哉。”

他笑了一笑，接着淡淡道：“其实何止是替天行道的天道，行侠仗义的名头之下，人命莫非就少了么？武林争斗，本就是一群刽子手的游戏罢了。”

白若云侧目望他一眼，道：“南宫兄似乎对武林颇有成见。如此想法的江湖人，着实并不太多呐。”

南宫星笑道：“我人就在其中，还谈什么成见。只是说说罢了。”

唐昕方才就一直在苦苦思索着什么，此刻见他们言谈暂止，便道：“小星，我有些想不通。按时间推算，鬼面人这边应该是一早就准备下手才对，钟灵音有儿子在家，无论如何要紧的事，都很可能会回家看上一眼。那岂不是说，不管白家的事如何发展，帮师妹逃婚的钟灵音都要有此一难？”

南宫星点了点头，道：“没错，看起来即使暮剑阁里白思梅得手，这边鬼面人应该也不会放过钟灵音。他们好像原本就不是一路。”

唐昕慎重道：“所以我在想，会不会咱们面对的，其实是天道里的两支人马，一支由白思梅谋划，抢占暮剑阁的基业，另一支……要对付的则是峨嵋派。”

南宫星皱眉道：“只是一个钟灵音……你是有什么依据么？”

唐昕摇了摇头，道：“没有，就想我在唐门中的时候一样，只是有种感觉。兴许……是我多虑了吧。”

南宫星思忖片刻，苦笑道：“清心道长回了峨嵋山，峨嵋派的事，还是让他操心吧。咱们自顾不暇，管不了那么多了。”

唐昕瞥他一眼，意有所指道：“你顾不了，难道也不能通知一下别人么？”

南宫星在马臀上抽了一鞭，淡淡道：“我要是有别人可以支使，还会沦落到带着你们三个落荒而逃么。”

这的确是落荒而逃，南宫星虽然指明了去处，但未经谋划行程，又有追兵在后，路上遇到驿站，他们也只敢匆匆喝了口水，花银子换了马匹继续赶路。

日落西山之际，离下一个城镇仍有将近一个时辰的路程，荒郊野岭的山道两旁，连能借宿的村子也找不到一个。

赶路到下一个镇子虽说不难，但一想到追兵也必定会想到他们可能在那里落脚，就只得放弃了这个念头。

让三人停在一处较为隐秘所在，南宫星施展轻功上到高出，趁着夕阳暮光未尽，匆匆找了一处较为安全的山坳，指示着三人绕了过去。

坐骑毕竟不是家中驯养的熟马，不能放去吃草，只能寻了出不太显眼的地方绕树拴住，随便割了些野草权作夜料。

露宿的经验似乎只有南宫星有过，就连唐昕也一副手足无措的模样，费了一番功夫，他们总算是在交错丛生的野藤长草之中清理出了一块地方，备好了木柴生起了火。

险些用毒镖去打鸟的唐昕，添柴差点添进去褡裢的白若兰，对着开了膛的兔子喷出的屎尿呆若木鸡的白若云，要不是在这非常时期，非要让南宫星笑得满地打滚不可。

不过即使南宫星并未笑出声来，将手里的兔子烤成一块大炭之后，白若云白净的面皮还是禁不住有些发红。

这地方虽说比较偏僻，但经验丰富的老江湖们找到这儿的可能性并不算小。

唐昕提议轮流值守，一人一个多时辰，一夜很快就能过去。天色将明之时，差不多可以继续赶路。

南宫星却道：“不必了，我练的内功和寻常的不太一样，只是闭目养神一样能恢复精力。不如你们都好好休息，我来照看。我在山林里的经验也比你们丰富的多，有什么风吹草动，大概能分辨出是什么情形，不至于虚惊一场。”

白若兰将信将疑的说道：“你也就和我哥哥差不多年纪，哪里来的这种经验啊？”

南宫星面上泛起一丝苦笑，将一根枯枝撅成两段投进火中，道：“倒不是我想。那一年我功夫才略有小成，就被师父丢进比这里大的多的山中，和几匹狼一起过了半年。”

看白若兰和唐昕都是一副好奇心起的模样，南宫星忙道：“以后有时间，我慢慢说给你们听就是。都早些休息吧，明天还要赶路呢。”

看妹妹将草叶铺好侧身躺下，白若云缓缓舒了口气，低声道：“南宫兄，今后……少不得也要多仰仗你了。”

南宫星一怔，按他所知，白若云不像是会说这种话的人，他略一思忖，应道：“这话就见外了不是。这都是我心甘情愿，白兄不必总是放在心上。”

白若云扭过头来，静静的看了他片刻，道：“不论你为了什么，总之多谢了。”

天地万物皆由阴阳而生，南宫星置身于这种地方，阴阳隔心诀更易进入周天往复的冥思之境，熄了火堆坐上枝头不过顷刻，他周身的感知便已融入到如水清凉的夜风之中，流淌在方圆百丈之内。

这范围之中，不论怎样的异动也不会逃过他的警戒。

即使是连觅食林鸮都能毫不惊动的轻功高手也不例外。

他睁开双眼，看了看树下空地边上那三人都还好梦正酣，脸上神情一凛，在枝头上提气一跃，已钻入到密密交错的枝叶之中。

很快，他就看到了来人。

山林中的月光并不算太亮，几丈的距离，已经几乎分辨不出五官的轮廓。

但他还是轻易地认出了那个女人的身份。

因为她，实在是有一双好认的脚。





