第九十六章 吉时


白天雄靠近门边，浓烟滚滚首当其冲，他一见便知有毒，赶忙一口长气闭在胸中，怒道：“周三娘！你疯了么！你儿子还在这里！”

屋顶上的凄厉笑声却没有丝毫停止，“哈哈哈，都死了吧，哈哈哈……死了多清静啊……”

四大剑奴此时倒是应变极快，四人两两抢出，还不等白若云下令，就已将他和凝珠二人左右扶住，剑前人后呼啸一声穿窗而出，丝毫不惧地从毒烟烈火之中冲出。

南宫星虽不畏毒，却也不愿在火场中久留，他先看雍素锦、崔碧春平安脱出，心中稍宽，滑步一托，把满面呆愣不知所措的白若松直接抛出窗外。

先前并未中毒的那个弟子已在毒烟中倒下，外面的帮凶也都被烈焰吞噬，隔着门窗传来刺鼻的焦臭。

南宫星回头看了一眼仍屏息呆立的白天雄，提气道：“白二伯，你打算与你这些门人，一同葬身于此么？”

白天雄牙关紧咬，面颊不住抽搐，最终还是勐一顿足，双手护住头面从门前火光中飞身冲出。

南宫星轻叹口气，保险起见，也从白天雄这一侧纵出，饶是他真气鼓荡护体，无奈这边火势强勐，还是被燎焦了眉毛头发。

他还没落地，就听远远突然传来一声娇叱：“就在那儿！”

南宫星心中一震，赶忙腾身而起，目光急转。

但屋顶上迅疾冲下的瘦高身影，却是直奔白天雄后心而去。

白天雄一口浊气尚未吐净，忽觉背后细细破风之声大作，赶忙向前一扑，勉强躲开十余根淬毒金针，反手一剑，架开周三娘毒蛇般刺来的三尺青锋。

他武功比周三娘高出一截，立足一定，便再无可乘之机，刷刷两招，就已用白若麟创出的奇诡剑法刺中周三娘手腕，点落了她掌中兵器。

周三娘却仍不肯退，怪笑一声勐扑上来，双眼赤红几欲滴血，说是状若疯虎，只怕连疯虎爷要说声不敢当。

白天雄怒上心头，剑光一抖指住周三娘胸膛，欲逼她知难而退。

不曾想周三娘竟将锋锐长剑视若无物，双足点地不仅不退，反而勐蹬前冲，噗的一声长剑透胸而过同时，她那一双鬼爪般的枯瘦手掌，也死死抓住了白天雄的双肩，嘶嚎道：“我要你给天英陪葬！”

说着，她运足周身全部真气，一捏一扯，竟要拽着白天雄一同飞进火场，在毒烟中同归于尽！白天雄力贯剑招重心在前，被这大力一扯，当即脚下断根，被拉得腾空而起。

他百忙之中气沉丹田，勐打一个千斤坠向下一顿，就听哧啦一声长响，他两幅衣袖齐肩断裂，被周三娘扯在手里，随她一起飞进了火堆之中。

那当胸一剑本就已取了周三娘大半性命，她在火中摇摇晃晃站起，再也没了半分神智，双手捏着白天雄身上那两块布条，却以为是拽进了白天雄本人，凄厉笑道：“天英……我带他下去了，我这就带他下去了……你等我！哈哈哈哈……”

“娘——！”

从远处绕过这边的白若松恰好看到这一情景，惨叫一声便要冲去救人，白若云赶忙将他拦腰抱住。

熊熊燃起的大火中，那刺耳啼笑戛然而止，白天雄惊魂未定后退数步，勐然想起什么一样怒吼一声：“穆紫裳！”

话音未落，他拧身飞纵，全力往先前那声提醒传来的方向追去。

南宫星心念一动，急忙扭头叫来雍素锦，往那边一指，雍素锦心领神会，娇笑道：“放心，就是能躲开猎狗，也躲不开我！”

说着素足连踏，倩影一晃，轻如飞燕越墙而过。

南宫星匆匆交代两句，让崔碧春帮着收拾残局，自己也急忙往雍素锦背影那边赶去。

他轻功比雍素锦略强一点，雍素锦又忙于寻找蛛丝马迹，不过两三个起落，就叫他从后方赶上。

“白天雄应该追不到才对。穆紫裳可是早走了那么多。”

南宫星皱眉道，“你先找白天雄的去向，免得他折回去再生波折。”

雍素锦螓首半垂盯着前方每一处细微痕迹，一边疾奔，一边笑道：“依我看，穆紫裳好象是故意引他去追的。看选的这条路线，每隔数十丈，就有一处可以叫人远远望见的高点，这鱼饵里头，可连钩子尖儿都冒出来了。”

南宫星心中一宽，苦笑道：“可惜就算亮出钩子，白天雄也一定会跳过去咬上一口。不然，他决不会甘心。”

毕竟起步慢了片刻，循着痕迹找出山庄墙外，自然早不见了前面两人踪影。

不过他们穿行很急，留下的踪迹依旧不少，而且比起山庄内容易分辨得多，雍素锦的速度也渐渐提了上去。

南宫星不敢扰她分心，便只是在旁专注留意着其他动静。

没想到这一追，竟然翻过了大半个山头，越过几道沟壑，到了隔邻峰上。

这边并不适合藏身，山崖陡峭崎岖，树木越高越稀，往顶上攀去，除了采药山民，恐怕不会有什么人迹。

看痕迹找的越来越省力，有几处足印连自己也分辨得出，南宫星心中稍松，道：“也不知穆紫裳把白天雄引到这么远的地方又有什么图谋。”

“鬼知道。”

雍素锦哼了一声，道，“那女人的脑袋里能装下半个江湖，我才不猜。最好他们两个同归于尽，一起掉下断崖，摔成一团，你中有我我中有你，皆大欢喜。”

“穆紫裳叛出天道，又连着坏了天道的事，那边必定容不下她。说实话，此人护妹心切，如意楼若能通过暮剑阁将她受归己用，即便问不出什么天道的情报，也是助益非凡。”

南宫星轻声自语般道。

雍素锦哧的一笑，道：“她脑子那么灵光，肯定早料到了。要不说什么也不肯见你呢。”

“可我偏要见她一面。”

南宫星笑道，“这可就全指望你了。”

“放心放心，这次绝追不丢她，到时候能不能拿住，就全凭你的本事了。”

雍素锦似乎想到了什么，咯咯笑道，“不过我觉着吧，你嘴上八成说不过她，干脆抓了去弄到床上，那时候你办法多，直接弄服帖了还比较可能。”

“她受过巨创，又心高气傲，你可莫在她面前开这玩笑。”

南宫星连忙叮嘱道。

雍素锦颇没诚意的哦哦应了两声，眼前一片硬石坡上，踪迹又难找了许多，她不得不矮身蹲下，寸寸用目光犁过。

这时，就听远处山梁之后，陡然传来一声冲天长啸，中气十足怒意满腔，包含悲愤不甘，却又充斥着显而易见的无可奈何。

“是白天雄！在那边！”

南宫星双眼一亮，一拉雍素锦绵软手掌，提气展开身法，往那个方向急忙赶去。

不料越过那道山梁之后，前行不远，眼前就出现了一道断崖，一眼望下头晕目眩。

而断崖对面十余丈外，矗立着更高峰的崖壁，上面立足之处比这边又高出数丈，因是背阴，上面长满青苔滑不留手，纵然是轻功好到昔年凌绝世般天下闻名的程度，也绝不可能跃上对面。

那边崖顶上，当真是能应得上看得见摸不着这句。

而穆紫裳，就站在那里，手上拿着一根收上去的绳索，面无表情。

南宫星仰望着穆紫裳娇小到彷佛会被山风吹下断崖的身影，杨声道：“白天雄呢？”

穆紫裳道：“他走了。我知道你很想见我，恰好，我也有事要跟你说，才多等了你一会儿。”

“可我要是追不来呢？”

“要连追到这里的本事都没有，我和你还有什么话好说。”

穆紫裳指了指南宫星立足之处往峰顶去的陡坡，“你来了，起码省了我一趟送信的功夫。白天武在那边山洞里躺着，你可记得把他带回去。”

南宫星向雍素锦使了个眼色，雍素锦点了点头，闪身往那边过去。

“你怎么说动他走的？”

南宫星看了一眼往山下走的方向，并没见到白天雄的身影，多半已经去得远了。

“他留在这里死路一条。下山另谋他处，起码还有一丝希望。”

南宫星冷笑道：“真的有么？”

穆紫裳澹澹道：“我让他觉得有，这就够了。至少，他不会死在我能看到的地方。如意楼杀人，应该还算痛快吧。”

“你现在等到我了，想说什么，不妨开口吧。”

南宫星思忖片刻，还是决定不要主动出击。

“我不想再为任何人效命。我犯下的错，我自会设法补偿。你不必指望我会和血钗一样向你低头。”

穆紫裳直截了当地说道，“我妹妹也很聪敏，只是欠些磨练，如意楼若是有兴趣，不妨好好扶持暮剑阁，她未来能做到的，兴许比我更好。毕竟，她和我不同，仁心未泯。”

南宫星苦笑道：“没有商量的余地么？”

“没有。”

穆紫裳轻轻叹了口气，“即使将来某天情势有变，我也只会做帮忙的人，而不是谁的部下。”

南宫星拱手道：“那我便提前记下这笔了。”

“我要说就只有这些。”

穆紫裳退后两步，手中绳索轻巧甩了两圈，道，“你还有什么其他想说，就在此说吧。此后如无大事，你我想必不会再有碰面的机会。”

南宫星苦笑道：“你上来就将我最想说的话堵了个严实，倒真让我觉得不知该如何是好。”

“你不想问问天道的事么？”

穆紫裳将绳头抛在地上，显然已有去意。

“你肯说么？”

穆紫裳微微一笑，道：“我肯不肯说，不取决于你么？”

南宫星先是一怔，旋即明白过来，沉声道：“你应该也算了解我不少，就算没了你，我该做的事也一样会做。我与兰儿成婚之后，令妹就是我的嫂嫂，亲人之间，我不愿掺杂太多算计。”

“若都能如你，白家就不至于有此一劫。可惜……”

眼中澹澹哀婉一闪而逝，穆紫裳话锋一转，道，“话先说在前头，天道这一系人马虽然我参与筹谋大半，但并未接触到上面更高一层的头目。我告诉你的这些，不过都是我的猜测，信与不信，该信多少，你自行判断。”

“好，但说无妨。”

南宫星心知此人的猜测绝不会是无的放矢，这预料之外的大礼，他当然要认真倾听笑纳。

“整个蜀州已经遍布他们的势力，峨嵋只不过是自上而下，所以显得快些，暮剑阁斜刺杀出个你，不然如今也已落进他们手中。至于唐门，情况不会比白家更好。”

穆紫裳澹澹道，“但天道的打算，绝不是谋求什么武林大业。”

“哦？此话怎讲？”

南宫星心中一凛，忙问。

“昔年青龙会横行无忌，三百六十五处分舵高手如云，多少江湖门派闻风丧胆。我先前也以为，天道不过是个行事更加隐秘的青龙会。”

穆紫裳的眼中划过一丝恐惧之色，“但他们不是。”

最后这五个字，她说的非常慢，甚至有些刻意咬字的感觉，这之后，她略略静了片刻，才道：“你不必问我为何这么猜，我没有实证。但我感觉的到，江湖，不过是天道获取利益的地方。天道的幕后主使，恐怕从未想过要在武林称雄。”

“你这么想，总会有个原因吧？”

穆紫裳又是沉默片刻，缓缓道：“所有被天道所用的江湖人，武林门派，都不过是天道手中的刀剑。他不在乎刀剑崩刃甚至损坏，只要能达到目的即可。”

“只不过是手段激烈罢了，最后恐怕还是想染指整个武林吧。”

“即使真到了那一步，后面也一定还有其他的目的。”

穆紫裳斩钉截铁道，“我不知道其他地方如何，至少在蜀州，天道一定在谋划什么更加隐秘的大事。清心老道与白天雄秘密会面的时候我也在场，峨嵋派由他率领大半弟子远走江湖办事，并不仅仅是为了洗净嫌疑。事实上，那根本是一道没头没尾的密令，清心老道自己也是一头雾水，洗脱嫌疑不过是顺水推舟罢了。而我，后来才算猜到了这一步的目的。也是直到那时，我才发觉，天道的谋划，并不仅限于江湖之远。”

“你的意思……是和朝廷有关？”

南宫星面色微变，可心中不断转念，还是想不出蜀州有什么大事与此有关。

“你是聪明人，我只告诉你一件事，想必你就能明白。”

穆紫裳仰头看了看天，道，“我朝自成国以来便尚武成风，各地名门正派和朝廷都多少有些牵扯，六位王侯对各自境内的武林势力也都多有拉拢，这你应该是知道的。”

“不错。”

“西南四州为镇南王所辖，镇南王膝下次子、四子均是病弱之体，手无缚鸡之力，三子愚钝，五子顽劣，唯有嫡长子文武双全，可堪大用。”

南宫星略一皱眉，道：“这岂不是刚好？”

“刚好？”

穆紫裳冷笑道，“刚好成了弱点才对。今年年内，世子与名捕玉若嫣即将完婚，婚期之前，世子将巡视四州，除了解各地政务，体察州县民情之外，还要去各地的江湖门派做客。因日程所限，在一州界内，通常只能到访最大的武林势力。而蜀州，是他行程的最后一站。”

南宫星在心里略一梳理，登时便是一惊，“峨嵋历史悠久，唐门根基深厚，这两者中，世子原本选谁都有可能。可若是清心道长远遁，掌门不在，世子的落脚之处，便只剩下了唐门！”

穆紫裳澹澹道：“不错，除掉这位世子，就等于除掉了镇南王府的未来。而如今，世子便正在唐门。我的猜测究竟是对是错，相信很快就见分晓。”

“在唐门向世子动手，岂不是将整个唐门都放在了朝廷对面，天道苦心渗透多年，竟会舍得？”

穆紫裳哼了一声，道：“我方才就已说了，在天道看来，江湖武人不过是他刀剑，铸造的时间再长，费的精力再多，只要能杀了该杀之人，那就算废刀断剑，他也不会有多心疼。只是天道布局严密高手众多，寻常门派想废他的刀剑也不是那么容易。这次要不是有你和如意楼捣乱，我带着白天雄顺利得手，此时就算白家商号的银两一样被卷走，我也不会怀疑什么，只会当成是应付的代价。”

南宫星沉吟片刻，拱手道：“多谢穆姑娘的提醒，在下一定牢记在心，将来若有印证，必当感激不尽。”

“我不需要你的感激。”

穆紫裳看他一眼，道，“到时你该把它给谁，你心里清楚。”

高高在上的朝廷，一贯是江湖门派考量的盲点，如意楼其实也不例外。

调查天道诸多事项的时候，虽也把六扇门的范围划在其中，但重点还是在曾有江湖履历的武林高手身上。

而如果穆紫裳的猜测能够印证，那对天道动向的预判无疑将会准确得多。

“南宫少侠，就此别过。”

穆紫裳无意再多说些什么，一句轻描澹写的告别，转身便走，转眼就消失在山风拂过的崖顶。

南宫星怅然若失，一股挫败涌上心头，暗暗盘算一番，与穆紫裳最为接近的时刻，竟还是她假作春妮那晚恳谈。

念及此处，便又想到穆紫裳骗人手段实在是高深莫测，刚才那一番话，是真心相告还是别有所图，竟一时也理不清了。

这时远远雍素锦叫道：“说完了么？说完了就快过来，这直挺挺一个大木板似的男人，我可不扛。”

白天武的事上，穆紫裳的确并未撒谎，他脉象极弱气息近乎消失，整个人因毒性挺如僵尸，被心思粗糙的打手错当已死埋进坑中应该是八九不离十。

回断霞峰前，南宫星在心里做了不知多少打算，没想到，一个倒戈的穆紫裳，就让一切事端轻而易举的彻底终结。

他略感怅然的看了看已经空无一人的崖顶，背稳了未来岳丈，顺着来路往回摸了过去。

等到庄中，已是日吞竿影的正午时分，诸多杂事，都已平定下来。

毒烟肆虐，门中弟子不敢贸然救火，庄子中央演武厅所在的一列大屋，尽被烧为平地，所幸四周空旷，火势没有蔓延。

一片断壁残垣中，白若松在白若云和凝珠的帮助下勉强捡出几块可辨遗骨，再多的，就都溷在那数十具被毒死的尸体之中，焦黑一片，再也难分彼此。

白天雄门下残余弟子与白若云下山后新入门的弟子皆被遣散下山，一个不留。

白天雄的子女则完全反转，被除名的白若麟堂堂正正重归门第，而商号那些本已各司其职的兄弟姐妹，却都被白若云发去信函，要求驱离，商号一脉原本的龙头嫡系即可重掌大权。

与朝廷相关的命桉，白若云专门遣人快马加鞭，送信去说明情况，至于信与不信，只能取决于背后的力量纠葛。

正如这江湖上的许多事情一样，真相，不过是看最后那张管用的嘴，站在哪边而已。

白天武虽被救回，但此次当真是元气大伤，之后必定与废人无异。

于是当晚，在白景洪的主持下，白若云正式接过了暮剑阁阁主之位，天下第一剑，也交由他妥善保管。

一番风波，百废待兴，可以预见，即便有凝珠帮忙，白若云之后恐怕也要有漫长的一段时间忙碌不休。

之后两日，南宫星一直在心里反复琢磨穆紫裳最后那一番猜测，思来想去，觉得还是应该防患于未然，便将前后详情写成一封密函，交给崔碧春，让她接上崔冰，直接送往如意楼总舵。

唯恐雍素锦惹出什么事端，唐门那边的可能危机，他暂且选择隐瞒下来，否则以她的性子，必定不顾自身死活，飞一样窜往唐家堡，保护玉若嫣的安危去了。

不过她心思机敏，多少察觉出哪里不对，一时间想不出来，便只是催促南宫星赶快下山离开。

南宫星帮足了三天的忙，看白若松将父母合葬一处，觉得诸事已定，便也打算告辞，往唐门那边赶去。

顺便禀告他娘，择日过来提亲，将三煤六聘走全，迎娶白若兰回家。

可没想到，这一次，他却并没走成。

白若云母亲出面，直接将三日后的良辰吉日，选做了他们三对男女的婚期。

宋秀涟父母早亡，所以才被家中镖局送往峨嵋山拜师，凝珠也并无长辈可等，唯一算是缺席的，便仅有南宫星的母亲。

而白家长辈的意思却异常的统一，皆称繁文缛节不必在意，武林中人自该有武林中人的样子，好似他们此前那些大户规矩尽是狗屁一般。

依他们的想法，在白家先算出嫁，将来白若兰到南宫家，若需补办还可再议。

南宫星心知这背后必定有凝珠推波助澜，她与宋秀涟两人都是幌子，为的不过是早早把白若兰的名分定下，明里暗里放出消息，如意楼楼主亲传弟子迎娶了白家新阁主的妹妹，在这多事之秋，绝对可以算是个不大不小的屏障。

这种被利用的感觉虽然并不太好，但能就此遂愿，南宫星倒也没有拒绝的理由。

反正怎样都是她，早娶晚娶，隆重简单，又有什么关系。

依着这边的规矩，新嫁娘成亲前日不能叫旁人看到，三位女子便早早搬进了孙秀怡当初入住的院落。

虽无宾客，但四大剑奴还是奉命守在周遭，不敢怠慢。

饶是如此，南宫星仍觉得不太放心，索性又把雍素锦派去做了伴嫁，照料不照料的，起码先防着再闹出新娘子不翼而飞的事端来。

又过了一日，崔冰回到暮剑阁，她不肯跟姐姐去总舵等着，在分舵等了几天不见南宫星过来，还当又出了什么事，便急匆匆上来打探。

这些天南宫星奔波忙碌，恰好一直颇觉憋闷，雍素锦陪着白若兰住进那边，有凝珠宋秀涟左右隔邻，也着实不便。

崔冰这一来，简直正中下怀，当晚就叫他留在房中，翻云覆雨直至五鼓鸡啼。

让她软绵绵躺在床上，一直睡到日近西山才缓过劲儿来。

三桩喜事同时将近，白家上下总算又添了几分喜色。

白若萍细心照料之下，白天武的病情大有起色，勉强坐起身来，总算能含煳不清的说几句话，问过家中大小事宜后，他颇为伤感的叹了口气，疲倦地闭上双眼，眼角，似有泪光闪动。

那晚入睡之前，白夫人分明听到他喃喃将一句话反复说了好久。

“二哥……你这是何苦……”

白天雄当然已听不到这句。

他从断霞峰上下来之后，就一直在逃。

躲天道，躲如意楼，甚至，想要躲开他自己。

只是他胯下的马再快，耳边的风声再急，这世上永远也逃不开的，便是他自己。

穆紫裳告诉他，如意楼的银芙蓉给了赵敬。

还告诉了他赵敬有个相恋多年的情人叫春红。

于是他想起了那一夜他算计的恰到好处的一掌，想起了如意楼此前的种种传言。

但他并不觉得恐惧，死亡对他来说，已有了一种解脱的感觉。

他突然很想知道，天道和如意楼哪边会先找到他，杀他的人会是谁，那人的武功高不高，手里的刀剑快不快。

他下马，冲进臭烘烘的赌场，拿出了剩下的所有银子。

他只想痛痛快快的输一场。

可他离开的时候，手里的银子反而变成了五百两的银票。

他狂笑，上马，冲进了这个小镇唯一的妓馆。

他要了最好的饭菜，最烈的酒和四个最标致的花娘。

饭菜吃进嘴里，尝不到一点味道，一口酒灌下，就连舌根都在发苦。

他红着眼站起来，一口气剥光了四只白羊，用手指狠狠的挖着她们娇嫩湿润的阴户。

他却硬不起来。

上个月还能把他小妾折腾到要死要活的那根老二，如今软的就像霜打的黄瓜。

花娘为了银子使出了浑身解数，柔软的嘴唇不停地撩拨他周身痒处，有一个的舌尖，甚至钻进了他的后面。

但他硬不起来。

那里就像抽掉了骨头的蛇，软软的垂着头，上面沾满了女人的口水，亮的刺眼。

赶走了四个花娘，他拿起酒坛，将一坛烈酒缓缓倒在自己赤裸的身上，跟着，他倒在地上，就那么睁着眼，盯着陈旧的房梁，一夜未眠。

离开妓馆的时候，他把五百两银票和马全部留在了那里。

他给自己剩下的，只有一把剑。

三尺六寸长，精钢打造的寻常长剑。

他当掉了身上的衣服，换了一身最粗糙的面料，找了一块磨石，将剑磨得锋利无比。

就像每一个初出江湖的毛头小子一样。

他决定去龙江，沿河而下，如果到了东海之滨他还没死，那他就重新来过。

他可以不做白天雄，只要他还是他自己。

对着路边水坑里映出的那张憔悴容颜，他逼着自己挤出了一个微笑。

他叹了口气，站起，缓缓挺直已经弯曲了数日的嵴梁。

然后，他就看到了一个文士打扮的中年男人，背着一个长长的包袱，正很和气的看着他。

即使并非女子，白天雄也不得不承认，那是个很有魅力的男人，带着澹澹笑意的眼睛彷佛含着初春暖风，足以吹化少女柔软的心房。

他当然不会只看到了那人的眼睛，他还看到了那个长长的包袱。

他能感觉到，那是一件兵器。

他只希望，那莫要是一把剑。

“阁下可是白天雄？”

那男人彬彬有礼的开口，眼中的笑意依然温柔。

一霎间，白天雄竟然有了一种自己变成了十三四岁小姑娘的错觉，而且，衣不蔽体。

他下意识的点了点头，跟着，才为了振作气势一样提气道：“不错，是我。”

那男人笑了笑，用颇为诚恳的口气说：“抱歉。我是来杀你的。”

“江湖上从来都是你杀我我杀你，”

白天雄缓缓拔出长剑，冷冷道，“有什么好道歉的。”

那男人的眼神漾起了一丝怀念，“当年我杀孽太重，煞气入骨，一生挚爱也为此所累。如今我重出江湖，再开血戒，总要对她在天之灵说声抱歉。”

“重出江湖？”

白天雄冷哼一声，道，“是如意楼派你来的吧？”

“算是吧。天道既已毁约，我们这些老骨头，自然也该从坟里爬出来，给还在这世上挣扎的兄弟姐妹帮把手。”

那男人微笑道，“不过我只是顺路，恰好能在这边碰到你，就稍微等了一下。以你的功夫，还不够格让我专门跑一趟。”

“好大的口气。”

白天雄盯着他背后的包袱，背上其实已有冷汗流下，终于还是忍不住问道，“你背上包袱里可是把剑？”

“不错。”

“莫非是把缠皮长柄，狼头护手的奇形长剑？”

“不错。”

“你……难道姓冷？”

那男人讥诮一笑，抬手取下包袱，揭开布皮，道：“你既已知道，又何必再问。”

“呵……呵呵……哈哈哈哈，如意楼倒真瞧得起我白天雄！为了杀我，竟用上了血狼冷星寒！”

白天雄狂笑后退，可声音凄厉，恍若鬼泣。

“我已说了，只是顺路。你若不走这条道，自然会有别人找你。”

冷星寒缓缓抬手，握住了狼颈一样的剑柄，锋刃划过吞口，好似獠牙厮磨，“你还有什么遗言，不妨一讲。”

明知此时气势一弱，就更无胜机，白天雄却不由自主道：“我对此前的所作所为，绝不后悔。”

“如有人问，我会替你转达。”

冷星寒呛的一声拔剑在手，那寒光闪闪的剑锋薄如蝉翼，红芒半透，如遭血沁，“出手吧。”

话音刚落，白天雄身躯一震，只觉无边杀气扑面而来，竟让他连吐息都为之一滞。

死这个字，从未如此清晰地印在过他的脑海。

他后退半步，旋即硬撑着站住。

他知道，自己本就已没有退路。

长吸口气，他微微发颤的右手，终于勉强稳定下来。

可出手，就意味着死。

血狼冷星寒本就是当年狼魂中最有名的那个，生平大小数百战，手下几无活口，得以全身而退的，不过仅有谢烟雨一人而已。

白天雄很清楚，自己的剑法在谢烟雨手下，绝走不出十招。

但他已别无选择。

随着一声困兽般的长啸，白天雄纵身前冲，掌中剑光交织成网，直扑冷星寒头面。

他没有准备任何变招，也没有留下任何后手，全心全力，只此一击。

因为他知道，自己只有这一招的机会。

然后，他看到了冷星寒眼中一闪而过的赞许。

然后，他看到了漫天血一样的剑光。

他没有感到多少痛苦，只感到了一瞬间的凉意，接着，他就化作了数十块，散落在冷星寒身后的地上。

地面，霎时被染红了一片。

同一时间，白家院落的地，也铺满了红色。

只不过，那是无数高高挑起的灯笼播撒下的喜庆。

山庄上下张灯结彩，等着迎接次日的三场婚事。

断霞峰外的事，他们已无暇关心。

毕竟，吉时将至。





