第九章 化春泥


“我……我……不知道……发生了什么事。”在南宫星怀中勉强坐起身来，唇角不住流下鲜血的春红面对着石屋中围拢的一张张面孔，费尽力气在脑海中寻找详细的记忆，“这位……白公子，厉害得很，连口气也不歇，我……我一时挺不住，被弄得昏了过去。”

南宫星不着痕迹的在春红背后继续传输内力，柔声道：“姑娘慢些说，莫慌，你伤的很重，千万莫要勉强。”

不知是否不愿家丑外扬的缘故，与白若兰、唐昕一道赶来的，只是白天英、白天雄两名白家长辈，带着白若松、白若云两名晚辈，白天雄毕竟关心儿子，俯身追问道：“春红，若麟呢？他怎么样了？”

春红猛地咳了口血出来，将南宫星盖在她身上的外袍染红了一片，颤声道：“我……真的不知道，我醒来的时候，屋里……屋里几乎没什么光，白公子……不在，在我身边的，是个高高大大的男人，我……看不真切，只看得出，那人身上，穿了一身大红喜服。怪……怪的要命，我……我还以为见到鬼了。”

“那人之后怎么样了？”白天英忙追问道。

“他……他冷笑了两声，跟着给了我一巴掌，打……打在我的背后。好……好痛……我浑身都使不上劲儿，好痛啊……“春红哽咽着流下泪来，双手死死抓着南宫星的衣襟，”公子，我……我是不是要死了？”

真气得到的回应越来越弱，风中残烛般的心音，无法阻止的走向衰竭。

其余人都知道应该再问不出什么，起身走了出去，到隔壁检查福伯的尸体，只剩下白若兰还站在旁边，呆呆地看着垂死的春红。

南宫星犹豫再三，还是点了点头，轻声道：“你还有什么未了的心愿，告诉我，我一定尽力替你完成。”

春红怔怔看着冰冷的屋顶，想了一阵，才喃喃道：“那……那就劳烦公子，替我去一趟富贵楼，那里……那里有我这小半年存下的赎身钱，如今……只怕是用不着了。你拿着银子，帮我去找一个叫赵敬的秀才，他赶考去了好久，算算时候，也快回来了……他家里还有个老娘，瞎着一只眼，就住在西赵村东头的老柳树边上，我自小在那儿玩，她老娘老是骂我是个疯丫头……我被卖了，她还说不会不要我当他们家的媳妇，就是……得要收收心。”

南宫星看她目光越发涣散，忍不住柔声道：“春红姑娘，长话短说，好么？”

春红愣了一愣，道：“对……我快死了呢。公子，你带着银子替我去看看，敬哥要是高中，光宗耀祖了，这些银子就算是我给你的报酬，你替我告诉他，有……有江南的大富翁看上了春红，给她赎了身，把她买走了。叫他……别再找我，娶个好人家的姑娘，好好的过日子吧。一个婊子，不值得他惦记。是我……见异思迁，不肯跟他一起受穷了……”

她说得有些激动，胸口起伏，又是一口血吐了出来，这次血色并不鲜红，而是深的发黑，裹挟着几块污秽，“要是……要是他落榜了，你……你就还照刚才那么说，但……但得把银子给他九成，告诉他这算是我心里愧疚，补给他的。让他拿去做来年赶考的盘缠吧。给他说他连个功名都考不上，这辈子都别来找我。剩下一成……算是给公子的报酬。如此……便多谢了。”

“你……还有别的心愿么？”真气已探不到半点回音，南宫星缓缓拿开贴在他背心的手掌，柔声问道。

春红凄然一笑，气若游丝道：“我……我还有好多心愿……我想……想嫁给敬哥，想……想给他生好多娃娃……想把娃娃养大，想看着他们娶媳妇……嫁人……我不想死……不想死……我不想……死……”

两行清泪顺着污腻腻的眼角滑落，一道血痕缓缓从鼻翼下淌出，这写满了零落的丰美身躯，终究还是在南宫星的怀中失去了最后一丝气息。

他把春红的尸身缓缓放下，捡起披盖在她身上的外衣套上，抽过旁边被褥上的单子，将她仔细裹好，这才站起，带着歉意道：“兰姑娘，真是抱歉，我把你给我的新衣服弄脏了。”

白若兰摇了摇头，道：“不打紧，我……回头给你换一件。”

“这尸身……”

“我会叫人好好安葬。”白若兰打断道，“富贵楼的银子若是要不来，问问大概是多少，我来出。那个赵敬，我也会叫人去找。”

南宫星凝视着她面上显而易见的伤悲之情，微微一笑，道：“那我就代她多谢你了。”

“那赵敬要是个忘恩负义的王八蛋，我……我就狠狠地给他十七八个耳光！”

白若兰口中说道，心底再也克制不住，忙抬手擦了擦眼，转身扭开，“走吧，咱们去看看福伯。”

南宫星大步走到她身后，低声道：“兰姑娘，我很庆幸。”

“嗯？什么？”

他低下头，鼻端几乎能嗅到白若兰清新的发香，“我很庆幸，你没有只当她是个下贱的婊子。”

“说什么蠢话。”白若兰别别扭扭的回了一句，忙不迭走出门去。

兴许，她并没意识到，自己与那些问完话就起身离开的人有何不同。

不过，南宫星已了解，并记在了心中。

另一边福伯的尸体自然是交给唐昕查验，南宫星和白若兰过来时，她恰好站起摘了手套，正说道：“这凶手倒真奢侈，只是对付这么个老头子，就用了两根大搜魂针，打得还是个极为刁钻的组合，这老头难道也是个高手？”

白天雄面色沉重的点了点头，道：“他本是西北的独行大盗，一双铁掌罕逢敌手，被围攻重伤之际，恰好被我救了一命，才心甘情愿在我白家为奴，若麟出事后，他也是自告奋勇守在这里，这些年来足不出户。”

“知道他武功根底的人，多么？”南宫星站在门外，插言问道。

白天英唇角抽动，脸色极为难看，道：“很少。大概只有白家人才知道，连外姓弟子都应该不太清楚。”

唐昕冷冷道：“看来下手的人已经可以断定是你们自家的了。从中针的情形来看，这老头与凶手必定相识，否则这种地方见了生人，恐怕当下就要出手吧。”

“可他看上去还有几分戒备，”南宫星沉吟道，“也就是说，他对来人其实并不太放心。”

白天英看了白天雄一眼，沉声道：“未必，若是穿着一身大红喜服，就算是熟人，也会戒备万分的吧。”

唐昕叹了口气，闪到门边，借着光将手中一张纸条迎风一抖，看了看，问道：“说起这个，你们谁能告诉我，谁是思梅？”

“怎么？这是什么？”白天雄大步抢到唐昕身边，劈手夺过纸条，那上面歪歪扭扭写着两个血字，仔细分辨，倒确实能认出思梅二字，一看到这两个字，白天雄脸色便一片煞白，连话也说不出口。

唐昕自顾自道：“那老头身子下头掉着，我也分不清是毒发前写的，还是死后别人扔的，看那俩字，应该是个人名吧？”

白若兰站在门外，道：“的确是个人名。她姓白，叫白思梅，是我四叔的女儿，也就是我的堂姐。”

她颇有些愤恨的看着白天雄，一字字接道：“当年她惨被那疯子蹂躏，不过多久，便羞愤自尽了！”

大概是为此事压抑了许久的愤怒，白若兰看无人回应，咬牙又道：“思梅姐姐当年割脸断腕，红衣悬梁，为的就是化为厉鬼，如今，只怕是那厉鬼回来索命了吧！”

虽明知她说的只是气话，诸人却仍忍不住阴森森打了个寒颤。

南宫星见气氛变得极为紧绷，忙道：“兰姑娘，那毕竟是你二伯。你先冷静一下，走，咱们先去把事情通知阁主。”

出了屋子，还没走出院门，就听呼啸连声，竟有几个白家弟子从高耸山壁上沿着长藤垂落而下，纷纷落在院中。

白天英听声出门，问道：“你们这是做什么？”

领头一个外姓弟子惶恐道：“回大师伯，我们按云师兄的吩咐，顺着别庄外围寻找足迹，结果一路便找到了这上面。弟子判断，昨晚行凶的人，就是从这院子中爬上山壁，绕到山下动手的。”

白天英的圆脸上泛起一丝苦笑，他仰头看着山壁，喃喃道：“白若麟……你莫非真的被厉鬼附身了么？”

离开那个院子之后，白若兰大步流星往正厅那边走去，行至半途却突然停下脚步，道：“小星，咱们先不去我爹那边，这些事情自然有人会去报告，你先跟我往别处去一趟。”

唐昕紧赶慢赶才追了过来，娇喘吁吁道：“兰姑娘，你又要去哪儿？”

白若兰咬牙道：“去找田灵筠。”

南宫星微微皱眉，道：“你去找她做什么？”

白若兰恨恨道：“咱们此前想岔了，都觉得抢走孙秀怡的和夺贺礼杀人的应该不是一道，可听春红刚才所说，明明就都是那穿着喜服的混帐干的。我去找田灵筠，说什么也要让她好好回想一番，找出这个人究竟是哪路神仙！”

南宫星本欲劝说，但将要开口又想到峨嵋那边还一直没有半点情报，让白若兰这么冒冒失失的闯一闯倒也不是坏事，便道：“好好，你去问就是。只是莫要问的太冲，田姑娘毕竟刚刚受了那种打击，心神比较脆弱。”

“我会注意。”白若兰毫不可信的甩下一句，便向着女客居处赶了过去。

外院门口恰碰上崔冰百无聊赖的闲逛着，白若兰派去的那个丫头亦步亦趋跟在身旁，百忙之中，白若兰还不忘过去打个招呼，叮嘱道：“春妮，你把碧姑娘千万照看好了。回头我给你发双份月例银子。”

那叫春妮的丫头喜滋滋点了点头，小小的身子颇为受用的几乎傍在崔冰身上。

南宫星看着崔冰求救的眼神，无奈的微微摇了摇头，示意她暂且忍耐。

不知是不是怕崔冰来要回南宫星，白若兰如此匆忙的当口，还多说了两句，好好夸了夸那丫头，“这春妮能干的很，手脚麻利也懂眼色，除了有时候稍微有些罗嗦，其余哪里都好。跟我们姐妹几个都挺亲近，你只管使唤。”

崔冰百般无奈，只得勉强微微一笑，点了点头，说了声多谢。

那晚听春妮一番抱怨，还以为她家里有个穷酸秀才父亲，说不定名字也颇为文雅，哪知道竟是这么个山村俗名，真不知她从哪儿学来那么多三贞九烈的大道理。南宫星扭头看了一眼，心道崔冰装的寡言少语，只有听人说话，那春妮偏偏是个话痨，这倒真是受了活罪，过后抽个空子，可得好好去安慰一下才行。

和料想中不差太多，拦在门外的宋秀涟果然借口田灵筠不便见客，把他们尽数挡在了门外。

要是别人，也就只好识趣先走。

可惜白若兰并非那种性子，她被拒绝两次，事不过三，索性后退半步，扬声叫道：“田姑娘！我知道你心里委屈，可你不肯见人，我们怎么帮你报仇雪恨？

那凶手还在白家不断行凶，见过他的人里，还能开口的就只有你一个！你不帮忙，还不知要出多少人命！”

宋秀涟柳眉倒竖，气哼哼斥骂道：“你叫喊什么！你们白家保护不周，让我们小妹丢了，二姐伤了，还好意思过来大叫大嚷！”

白若兰张口还要再吵，就听屋内一个有气无力的声音道：“四妹，你让她进来吧。早些捉到那人，总也不是坏事。”

宋秀涟哼了一声，气鼓鼓让到一边，不知是否气过了头，都忘了把南宫星拦在外面，把三人一并放了进去。

虽进了门，南宫星却也知道不宜参与更深，便静静站在门内不远，斜斜可以瞥见屏风两端之处。

其余人多半已陪着清心道长出去，屏风拉开后，床边只有钟灵音这位大姐陪着，田灵筠依旧卧床不起，被头上露出双肩，只穿着白色中衣，脸色颇为苍白，形容透着憔悴。

白若兰坐到床边，打量了一下田灵筠的模样，歉然道：“田姑娘，我不是非要为难你，我也知道，你出了事，心里不好受，让你回想，也只会更不好受。可没办法，白家接二连三的出事，我只能求你再仔细想想，那晚袭击你的凶手，到底有什么特征。”

“出事？贺礼被抢之后又出了什么事？”田灵筠面带讶异，握住钟灵音的手掌，颤声问道。

白若兰一口气说道：“昨晚想要下山离开的九个客人，被人杀死在山脚。我们家里关着的一个疯子被人放跑，在那院子里的两人也丢了性命。死在那里的一个姑娘弥留之际指认，说行凶的就是那个穿着大红喜服的人！”

田灵筠顿时面色一片惨白，双手紧紧握住钟灵音的手指，颤声道：“这……这怎么会……”

她勉强定了定神，问道，“你是说，那人袭击了我们之后，不仅没有逃走，反而在白家杀人夺宝？”

白若兰道：“正是如此。他用那九人练会了阴阳透骨钉的用法，说不定，今晚他就要杀他想杀的人了！保不准……他觉得曾经被你见过，会再冒险来杀你灭口呢！”

田灵筠被她几句话说的面如土色，白皙的手背青筋凸起，死死握着钟灵音，“那……你想问什么？”

白若兰神情惶急，忙道：“什么都好，只要是你能想起来的，和那个凶手有关的细节，什么都好。求你了，田姑娘，求你仔细想想。”

田灵筠的呼吸变得有些急促，她低下头，抬起双手捂住了脸，闷声道：“你不要催我，我……会好好想想。”

“那晚……那晚我本好端端的睡着，突然觉得房中有人，就惊醒了过来。当时……靠窗的位置燃着长明烛火，我恍恍惚惚隔着屏风能看到一个高大的人影。我不知道他是怎么进来的，但我觉得很危险，便伸手去床头拔剑。结果……我才摸到剑柄，那人就鬼一样的闪到了床边，一把掐住了我的脖子。我……从没见过武功如此高的人，我师父恐怕都比不上他。他不让我开口，自己也不说话，直接将我拖到屋子中央，绑的动弹不得，跟着……就……就来剥我的衣服。我……我……就被他……”

白若兰脸上有些发红，忍不住道：“田姑娘，那人究竟是什么模样？或是身上有什么特征？”

田灵筠头也不抬，双手捂的更紧，缓缓道：“那人是个光头，满脸大胡子又硬又长，笑起来很可怕，身上穿着新娘才穿的喜服，人很高，手脚很大。”

“只有这些么？”白若兰有些失望，不自觉喃喃说道。

田灵筠霍的抬起头来，盯着白若兰，咬牙道：“是，他还有一处和寻常人不一样。”

“是什么？”白若兰喜出望外，连脸也凑近了几分。

田灵筠恨恨道：“那人的那个东西，足足有手腕那么粗，活活把我弄昏了过去。你这下满意了么？”

这话中已满是怒气，白若兰听出不对，可心头又是一团雾水，忍不住道：“什么东西手腕那么粗？平常看到好认么？”

田灵筠羞怒交加，索性贴到白若兰耳边，低声道：“就是男人那根鸡巴，你要是想认，就一个个去脱了裤子好好看看吧！”

白若兰一张俏脸顿时红如绸布，猛地起身险些撞倒了屏风，指着田灵筠连说了四五个你，却不知道说什么好，愤愤拂袖而去，南宫星只得垫在最后赔笑道：“兰姑娘说话有些急了，不是她的本意，几位女侠还请多包涵。她也是为了早日捉到凶手，给各位一个交代。”

田灵筠一把丢出一个枕头，怒道：“她去捉啊！不要过来烦我！”

南宫星连忙把枕头接住，满脸堆笑交给宋秀涟，出门追着白若兰去了。

那边唐昕也在劝说，白若兰也知道田灵筠遭逢剧变情绪难免激荡，几句话的功夫，也就平复下来，念叨了几句赌气的话，还是道：“她也怪可怜的，回头有机会，我还是好好跟她道个歉的好。”

南宫星看她冷静下来，这才开口道：“其实你也是太过着急了。不过是一件喜服，并不能断定这些事都是一人所为。”

“怎么说？”白若兰坐在花池边上，仰起头问道。

南宫星略一思忖，道：“其实至今为止发生的事，真正诡异到无迹可循的，只有孙秀怡失踪这一桩。若将这一桩刨开，剩下的凶案，只要是白家内部、或是对白家十分了解的高手，就可以顺利做到。要是有帮手配合，都不需要有多高的武功，就能得手。你仔细想想，从夺贺礼到杀福伯，要是凶手真有抢走孙秀怡那种程度的武功，还需要阴阳透骨钉这种累赘么？死掉的人中，武功最高的也不过是个年老体衰的福伯，能在四大剑奴眼皮子底下偷走一人凌辱一人并全身而退的怪物，杀这些人只怕是手到擒来吧。”

白若兰恍然大悟一样点了点头，道：“对，你说得有理。”

“所以在那石屋里行凶之人根本是故意做那种打扮，想要让咱们猜测成一人？”

唐昕顺势道，“所以那一掌他就是随便一打，死了就算是灭口，不死，也能给这里的人造成一个误导。对不对？”

南宫星点了点头，道：“其实那人并未想着直接灭口。春红姑娘当时正值阴虚，身体极度衰弱，否则那一掌的掌力，应该能让她要死不死的在那里挺上一天左右，足够告诉他人看到了什么。”

“会不会……就是那个疯子干的？”白若兰撑膝站起，道，“我刚才留意到了，那两条链子末端的环，根本早就被锯开。他……会不会这几年都在装疯？就等着机会向我们白家报复？”

唐昕略一犹豫，问出了南宫星也想问的话，“兰姑娘，冒昧问一句，那疯子，究竟是怎么回事？如今可不是尽顾着家丑不外扬的时候了。”

白若兰踌躇片刻，一咬牙道：“何止家丑，简直是家门不幸！”

“那疯子叫白若麟，是我二伯的长子，二伯为了他，不惜得罪全家将他出身风尘的母亲扶正为妻，以至于连几乎定好的阁主位子也让给了我爹。那疯子的确是个武学奇才，我小时候就总听长辈说，他一定能成为白家武功最高的那个，光宗耀祖。他发疯之前，我们几个弟弟妹妹，可都对他敬仰的很。尤其是我堂姐思梅，一得了空，就跑去黏着他不放。”

“他先是创了一门剑法，全家都高兴得很，之后，就像着了魔一样，非要钻研出一门内功，来配合他的剑法。那天我爹带着叔叔伯伯下山办事，他正当午的时候喜滋滋跑到饭厅，对我们几个说他创的内功就要有成。我那时还小，傻呵呵的跟着拍巴掌，就记得在场的人都很高兴。”

“那天晚上天还没黑，思梅姐姐就去找他，我看她端着几碟小菜，应该是去找他庆贺。哪知道……恰好赶上他走火入魔，发了疯。他欺负了思梅姐姐之后，还跑去了姨娘们住的地方，大伯的一房小妾，我家的两个姨娘外带他们的通房丫头，那疯子一个都没放过。夜里巡哨过去的穆师姐听到异响，跑去查看的时候，也被他制住凌辱。要不是二伯苦苦哀求，第二天大家就已要了他的命。现在看来，二伯就不该保他！他这些年一定是在装疯卖傻，就等着有机会出来，报他被关了这么多年的仇！”

南宫星在心里将这事情理了一理，口中道：“这就怪了，凶手不管是白若麟还是另有他人，福伯那边的地上，都不该留着思梅二字啊。”

“也许只是装神弄鬼，吓唬人吧。”唐昕不以为意，道，“这凶手大费周章布下这么一片疑云，也不知到底所为何事。”

“这就要看，他真正向谁下手了。”南宫星略觉不安，道，“冯破今天不到，明后两日也该到了，凶手不会再等下去。而他真正的目标一旦暴露，至少从缘由上，就会有人有了嫌疑。”

“唐姑娘，”他转向唐昕，道，“不知道你方不方便和你家的兄弟商量一下，将大搜魂针的解药，给那几位关键人物一人留出一份？”

唐昕怔了一下，道：“这我可做不了主。不过我和兰姑娘还算谈得来，可以偷偷给她一份。”

南宫星知道唐门家规甚严，这个人情卖给白若兰，说不定都是因为别有所图，只得道：“那可多谢了，兰姑娘虽然不太可能受害，但以防万一，总是好的。”

唐昕也不磨蹭，当即就摸出随身药包，小心翼翼从其中挤出一颗淡紫色的药丸，用指甲一掐，揪掉一角，放在白若兰掌中，“小心收好，但别包的太严，大搜魂针药性发作极快，一旦发作痛苦万分，你拿解药慢了，恐怕都来不及放进嘴里。”

白若兰怯怯点了点头，拆了火折中一条纸捻，裹住药块放进袖袋。

除了等那凶手再次出手，所有人好像都束手无策。跑了白若麟这消息一经传开，不知白若麟是谁的宾客倒还好些，白家诸人，可都纷纷将狐疑的目光投向了白天雄。

白天雄爱子心切，白天雄武功是白家第一，白天雄身量颇为高大，白天雄与其他四位兄弟关系最差，白天雄手下的外姓弟子最少……一条条原本没什么干系的讯息，此刻都成了狐疑之源，缠绕在白天雄身上。

就连一向对二弟照顾有加的白天英，言谈之间也谨慎了许多。

白若麟的逃走，将众人心中一直紧闭的箱子，硬生生掀开了盖。

这种氛围下，白天雄终于也显出了疲态，他借口昨夜未曾休息，天色未黑就早早告退，往他夫人那里去了。

白天英担心二弟，只好也借口值夜疲惫，追白天雄而去。

白家五老的正室中，只有白天雄妻子住在别庄，与那些小妾比邻而居，再加上白若麟就被锁在这里，白天雄呆在别庄的时间，本就比其他人都长。

只不过此时此刻，这本就理所当然的事，也成了大大的疑点。

疑点虽多，这些人却也没让惊惧冲散了理智，一番商讨之后，他们还是认定，孙秀怡失踪，与此后的连环凶案，并非同一帮人所为。

那神不知鬼不觉带走一位新娘的手段，终究还是让他们猜到了如意楼的头上。

李秀儿不忿腹中胎儿殒命，但秉性善良，不忍让白家遇上什么血光之灾，索性托如意楼抢走新娘，搅散了这场婚礼，算是报仇。

这猜测颇为合理，峨嵋派那边也暂且认同，更有急性子的弟子，当即就要下山去寻如意楼的晦气，只可惜一想到阴阳透骨钉，那热腾腾的念头就顿时冷了半截下去。

眼见就要入夜，关键人物的安全便成了头等大事。

这样一番布局，要对付的显然不会是什么武功糟糕之辈，那不论武功还是地位，最该被保护起来的，当然就是白天武父子，唐行简作为唐门一行的首领，当仁不让承下了这一任务。

其余晚辈按说不会成为目标，但为防万一，还是由白天勇白天猛兄弟一道，将白若松白若竹他们那代亲眷弟子聚集一处，由唐行杰照应。

白天武遣人去叫了一趟大哥二哥，两人却都不肯过来，说是要在住处喝上一盅，解解心头愁闷。

白家五老的女儿们，自然就是唐昕一肩扛起。白若萍似乎颇不适应这种人多的场合，远远坐在屋角垂首不语，反倒是白若兰心疼妹妹，特地坐了过去，护在她身边。白天英并无女儿留在武家，尽数去了商家等待嫁人，剩下几个年轻女子，到都是白天勇白天猛的后代，大抵是不同的妾室所出，相貌找不到多少相似之处，倒是身高一眼就能分出父亲是谁——白天猛的女儿，起码也比白天武的高出一头。

南宫星本想回崔冰身边问问情况，等到夜深再伺机埋伏，不想白若兰也不顾避嫌，偏要把他留在大屋之中，他对女子本就硬不起心肠躲避，白若兰的那些年轻姐妹又都好奇的紧，东问西问，转眼就把他围到了中央。白若兰还没抗议几句，就被这些女孩嘲弄了个大红脸。

莺声燕语环绕，南宫星到是受用的很，他见闻广博，随意挑些稀罕事说出口来，就能逗得身边女孩张口结舌，说不多久，就连唐昕也忍不住掺了进来，白若萍都远远瞪大了眼，一眨一眨的望着这位姐姐的好朋友。

白若兰既有些不快，心里又十分自得，索性不去管他，自顾自听着窗外的动静。

到了掌灯时分，各房送进饭菜，托南宫星口舌之福，屋子里的女孩心绪大都好转许多，吃吃喝喝之际，也有心情嘻嘻哈哈两句，当然，三句玩笑，倒有两句半绕在南宫星与白若兰身上。

白若兰也怪不得他人，是她自己藏不住话，没几句就被姐妹套出了底，知道了南宫星就是当年害她手臂留了伤疤的男孩，若是起哄的再厉害些，多半就要叫他们在饭桌边拜天地了。

年轻的姑娘往往就是这样无忧无虑，即便无形的危险就盘旋在身边，她们也能嘻嘻哈哈的笑成一团。

但危险就是危险，不担心，并不代表它会因此消失。

一片娇笑声中，南宫星突然听到了嗤的一声轻响。

那声音很小，如果不是他留着心思仔细注意，根本不可能听到。

那是用针刺透窗纸时才会发出的声音。

大搜魂针！

他的脸色立刻变了。

果然，他刚起身，隔壁的大屋中，就传来了惊慌的叫声。

欢笑的气氛瞬间消失的干干净净，一众女子呆呆地坐在桌边，连筷子也不敢移动半分。

只有白若兰站了起来，飞快的冲到窗边，双手一推飞身纵了出去。

南宫星自然紧随其后，百忙之中扭头向着也要追来的唐昕道：“不必跟来，照顾好她们。”

隔壁窗棂已被打开，远远可以看到中针的是白天勇，唐行杰正神情紧张的把药丸和水灌进他嘴里，白天猛满脸怒气，正往空旷的院子中四下打量。

白若兰应该也没看到对方的身影，她只是怒气攻心，按捺不住追了出来而已。

南宫星心里明白，只得脚上加力，赶到她身边并肩疾奔。

出了院子便是南北岔道，两人停下脚步，南宫星皱眉道：“往哪边追？”

南向通往大门，北边则深入庄内。

“这边。”白若兰咬牙说道，带着南宫星往北追去。

这阵子的命案闹得人心惶惶，没有武功的下人忙完手上的事便都缩回房中不敢出来，今日没人负责巡视，护院弟子和四大剑奴都去守在了各处客房，空荡荡的道路上竟见不到一人身影，连路也无从问起。

眼见白若兰面上神情愈发焦躁，南宫星也无计可施，只有紧紧追在身边，凝神打量周遭，心中暗自思忖着方才莫名感到的一阵不安。

似乎有一张无形的大网，正悬在他们的头上，一寸一寸收紧。

这时远远的大道边，突然出现了一个娇小的身影，正浑身颤抖着缩成一团，坐在道边。

“是春妮！”白若兰喜出望外，拉着南宫星飞奔过去，双手一伸按住春妮双肩，急道，“你看没看到什么人从这边过去。”

春妮泪流满面唇白如纸，抖得好似筛糠一样，显见几乎吓破了胆，但看到是白若兰问话，还是哭哭啼啼的说道：“碧姑娘……嫌我啰嗦，赶我出来，我……我正要回去休息，就看到……看到一个怪人鬼一样的跑了过去。他……他明明是个男的，却穿着新娘子的衣服！好……好吓人啊。”

白若兰双眼一亮，问道：“他往哪边去了！”

春妮抹了抹眼泪，颤巍巍伸出小手，指向那一列妾室聚居的并排小院，道：“我……我看不太清，就在那边突然没了，不是第三个门，就是第四个。”

白若兰长身而起，一拉南宫星衣袖，怒道：“终于揪住你的尾巴了！”

站在院门外，南宫星皱眉问道：“里头住的是什么人？”

白若兰愤愤道：“这边住的是我大伯的小妾，那边，正是我二伯母的住处！”

她将手一伸，指着第三个门道：“你去看这边，我去看看二伯是不是在家。

要是在，今日必定要他给个说法！”

南宫星心头略生疑云，但此时显然不是劝说的时候，便点了点头，道：“你千万小心，有事马上叫我。”

听着白若兰马不停蹄冲进院中，擂鼓一样敲起门来，南宫星倒觉得自己这边有些为难。

一个高高壮壮的年轻男子，乘夜去敲妇人房门，可不是不拘小节就能一笔带过的。

但事已至此，他也只能硬着头皮上前敲门，毕竟白天英也并不是完全没有嫌疑，这里是他小妾住处，并非藏不下人。

屋里传来一阵忙乱之声，跟着，一个软软糯糯的声音娇怯怯道：“谁啊？”

南宫星道：“还请夫人开门，方才有杀人凶手往此处来了，阁主吩咐，叫我们来查看一下。”

“凶……凶手？”里面的声音似乎颇为惊惶，还带着仓促喘息，“这……这里没人，你们往别处找去吧。”

这么一说，反倒更加令人起疑，南宫星又敲了两下，道：“夫人若不开门，在下就只能破门而入了。”

“你、你等等！我……我还没穿好衣服！我睡下了！”里头的妇人急忙说道，跟着窗户一亮，似是多燃了几根灯烛。

这么等了一会儿，门内才喀喇一声卸了门闩，一个约莫三十岁上下的娇小妇人鬓发散乱的站在门内，双颊酡红似火，额上却满是冷汗，连衣襟的带子，都束的乱七八糟不成体统。

看她一脸慌张，说是心中没鬼，只怕连白若兰也不会相信。

南宫星轻轻一推，闪进屋内，口中说了句：“得罪。”便四下打量起来。

“我……我这儿没什么人。”那妇人谄媚笑道，也不知是否故意，领口微微滑下，露出一片雪腻酥胸。

南宫星也不理她，扫视一圈，突然迈到衣柜之前，抬手将门打开。

那妇人一声惊呼，瘫坐在地上。

柜中的确藏了一个男人。

只不过，却不是白天英。

这男人并不胖，还十分年轻，身上的衣服还没穿整齐，裸着精壮的胸膛，头上汗出如浆，对着南宫星抖抖嗦嗦的说了两个我，便呆呆地站在衣柜里，一副要哭出来的模样。

这的确不是白天英，看他急匆匆套上的裤子，不过是个门都没入的护院弟子。

他本不该在衣柜里，而应该守在院子外头才对。

南宫星哭笑不得的看着眼前这幅场景，不曾想凶手没有追到，却给白天英捡到一顶绿油油的帽子。

尴尬的气氛中，一墙之隔的邻院，传来了白若兰怒气冲冲的声音。

“二伯！你怎么说！”





