第二十章 意料之外


“李代桃僵，瞒天过海，若她真是白思梅，这一招可就并非初犯了。”南宫星喃喃说道，神情有些复杂的站直了身子。

不过三两天的功夫，一个寂寞幽怨的娇小妇人，便成了没有脑袋的一具挺尸。

也许旁人还需要些证据才能判断，他却不需要。

那双曾经细嫩柔软，充满活跃弹力的乳房，的的确确曾被他捧在手中悉心把玩过。即使如今已冰冰凉凉没有一丝生气，他仍摸得出，这就是茗香夫人。

不过这证据颇不好讲出口来，幸好还有个冯破。

这种没有仵作稳婆的地方，冯破也就不再避嫌，叫上白若兰南宫星帮手，转眼便将无头尸体剥的一丝不挂，一寸寸从头到脚仔细查验，白若云毕竟年纪尚轻，颇为尴尬的转开了头，白天武则认真看着，静等着结果出炉。

“我不知道茗香夫人该是什么模样。”冯破连阴户之中也扒开仔细看过之后，起身叹道，“不过我觉得南宫兄弟说的应该没错，死的这名女子，至少也在三十岁以上，倒是不曾生养过孩子。那个春妮，顶天也过不了二十岁吧。”

白天武面颊隐隐抽动了两下，道：“过不了，我们白家除了几个情形特殊的老妈子，所有丫鬟一过十八，都可以支一笔结算银子回家嫁人。不想走的，到了二十，我们一般也都会安排她们与合眼的长工结成夫妇，在山下另外安置住处。整个庄里目前过了二十还没着落的大丫鬟只有三人，里面没有春妮。”

“云儿，去把白吉白祥叫来。”白天武至此总算开始正视春妮身上的疑点，即刻叫儿子出去唤来管家。

知道这是茗香夫人的尸身，自然不好就这么赤身裸体摆在那里，白若兰南宫星两人又费劲把衣服都套回原处，刚刚穿好，两个管家便已敲门走了进来。

白天武也不罗嗦，直接问道：“叫春妮的那个丫鬟是什么来路？”

白祥总领内外事务，他略一思忖，答道：“是元顺三年正月底进府的丫鬟，自称是河东遭了蝗灾的流民，父母双亡，孤身一人，签了终身契，牙婆也只收了二两银子，算是把她托个好人家。她父亲姓李，母亲李赵氏，均是农户，据说是流民入蜀后病死在南川，尸骨无存，无从考证。”

白吉等弟弟说完，接口道：“这丫鬟手脚麻利，力气也不小，除了有些多嘴多舌，没什么其他毛病，进府头年分到伙房帮工，半年后临时在二爷夫人院中帮了一个月手，因与几家的姑娘颇谈得来，便在庄主与四爷两家的千金手下跑腿。去年因为不小心，弄丢了几件李秀儿洗好的衣裳，罚了三个月的月例银子。此外再无过失。不过丫鬟房里有传闻，说她暗地爱慕着云少爷，显得有些魔怔，因为不影响平日干活，并未详细取证。”

“元顺三年正月……那她来此已经三年多了，有谁与她平日关系不错的么？”

白吉楞了一下，侧头打量了一眼白若兰，谨慎道：“她与其他丫鬟关系一般，反倒与伺候过的姑娘们关系都算不错，念洁姑娘与兰姑娘算是其中最好的。”

白若兰点了点头，道：“我平时到别庄来练武，总是使唤她。她这人就是话多，别的都好得很，虽说嘴上不饶人，心肠却当真不错，哪个丫头身上不方便的歇着，她老是头一个出来顶活。要让我们姐妹几个来说，可不信春妮能干出这种事。”

心知白若兰这种性子认定的事不到铁证如山不会轻易更改，南宫星轻轻叹了口气，道：“不知两位管家哪个能帮忙查查，昨日最后一个见到春妮的是谁？方便的话，还请带来让冯大人问几句话。”

白吉一拱手道：“我这就去。”

等人的功夫，屋内几人商量了一下应该如何公布，南宫星和冯破意见依旧一致，这尸体布置的其实颇为匆忙，漏洞着实不少，而且金蝉脱壳的意图太过明显，无论如何也称不上是妙招，若是将计就计，反倒显得是在故意装蠢卖破绽，说不定进而会对冯破的身体状况起疑。

不如干脆就把疑点公开出去，说暂且不好确定尸体身份，但不是春妮的可能性不小，顺势发动大家以搜索人头的名义再将别庄各处查探一番。

对方既然已经有了手忙脚乱的征兆，不如就帮他们把弦绷的再紧一些。

大致安排妥当后，白天武略显担忧的说道：“南宫贤侄，最近的事情一直将大哥排除在外，我担心他心中起疑。平时白家的大小事务，我都会和大哥二哥商量。二哥现在被关了禁闭，我突然什么事都不对大哥说，会不会显得太过突兀？”

南宫星眼珠一转，道：“说的也是，那白叔叔不妨把这次搜查人头的事情交给白大伯全权负责，茗香夫人好歹也和他同床共枕了好几年，他城府再深，说不定也会漏出什么破绽。”

冯破插言道：“嗯，要不是白老四中了毒在山上本家养病，这次的事连他一齐扯上是再好不过。”

白若云冷笑一声，道：“四叔不在，五叔也是一样。他们兄弟两个，本就是一条心。我不相信四叔要是算计什么，五叔会一点也不知情。”

南宫星沉吟道：“那更好，白天猛的性子藏不住心事，比白大伯和白四叔好看穿得多。只是……这种事也要有人从旁观察，白叔叔，不知你是否有合适的人选？”

白天武想了一会儿，道：“我大哥那边，冯大人自然是最佳人选，五弟喜欢和年轻人混在一起，不如就让云儿从旁帮忙。只在庄内活动，想必不会有什么危险。”

话虽如此，白若兰心中还是担忧的很，拉着哥哥到旁嘟嘟囔囔叮嘱了几句，似乎还想让南宫星也跟在一旁帮忙，犹豫了一番后，却并没有开口。

白若云倒是一副并不在意的神情，只是道：“不必担心，叔叔伯伯里旁人我兴许还没有把握，以五叔的功夫，他就算偷袭也杀不了我。”

不多时，白吉便带着一个丫鬟匆匆返回。

那的确是最后一个见到春妮的人，而且见到的还是颇不得了的情景。

按那丫鬟所说，她半夜被尿泡涨醒，夜壶被同屋的用了个九成满，只好披上衣服出门上茅房解决。

偏偏茅坑被两个吃坏了肚子的丫头占着，两人都困的点头如啄米，白花花的屁股下头还是稀里哗啦泄个不停，看着一时半会儿也起不来。

她们这些跑腿丫鬟住的离主人家的卧房近些，相对离仆役们的居处远些，她想绕到就近的院子尿一泡，就趿拉着鞋一溜小跑往主子们的住处去了。

身上衣衫不整，她也害怕被巡院子的男人看见，到时候少不得又是一番调戏，便挑着夜露浸润的潮软土地溜边摸了过去。

怕有主子正上茅房，万一撞上个不挑食的老爷少爷，突然起了性子保不准就给她拖进屋里，她便特地在院门口探了探头，结果就是这一探，叫她看见了春妮。

其实第一眼她没看出那是谁，只看到有个小小的背影站在暗处的角落中，乍一眼瞅过去，还以为撞了女鬼，吓得她一个哆嗦，背后登时渗了一层冷汗。

结果那身影扭了扭头，似乎在看另一边主子们的卧房，这个侧脸恰好闪在惨白惨白的月光下头，让她认出正是春妮。

但她没敢喊，也没敢上去问这么晚你在这儿干什么。

因为她还看到，春妮身前不远的地方，更暗一些的角落里，还站着两个人。

这阵子白家的风言风语足够把她这样的小丫鬟吓死十个不止，她仔细一寻思，顿时吓得连腿都有些发软，转身就沿着来路大气也不敢喘一口的溜了回去，直到回了屋子，才发觉裤裆里凉飕飕的，不知何时已经把一泡尿全撒在了身上。

她连出门也不敢，把被子蒙在头上抖抖索索直到天亮，别人起了，她也只说身子不舒服，赖在了屋里。

白吉去打听春妮，她才知道春妮连头都没了，这才壮着胆子钻了出来，匆匆洗了洗屁股换了条裤子，跟着总管跑了过来。

这丫头胆子虽小，人到机灵，否则保不准真会被杀人灭口，成了另一具无头女尸。

只可惜晚上实在太暗，她只看的出那两个人隐隐约约的轮廓，都比春妮高，一个瘦些，一个颇胖，瘦的只比春妮高出一点，有些驼背，胖的那个算是中等身材，硬要说的话，和白大爷颇有几分相似。

她转身前仿佛听到春妮骂了一句“废物”，听起来气冲冲的，就是不知道在骂谁。

为保险起见，白天武让白祥将这个丫鬟小心安置起来，让她暂且住在禁闭室旁边，名义上照顾白天雄的饮食起居，实际上是让四大剑奴将这个证人一道保住。

尸体的处理也安排完后，白若麟惹下的烂摊子也不得不前去收拾，白天武让白吉多准备些银子，等事情过去后请个好郎中，帮翠巧好生调理一下身子，之后尽量安排个好人家，不要让她受了委屈，又成了新的自尽冤魂。

只是再怎么妥善的安排，怕是也难以弥补这可怜少女身心所受的巨创，当年白若云兄妹年纪都还小，隔了六七年的当下再看到无辜受害女子痛苦失声的模样，在旁照顾的白若萍早忍不住落下泪来，白若兰双拳紧握将下唇咬的都有些发青，而一直沉默不语的白若云，眼中已闪动着显而易见的杀气。

若是那位堂兄再落进白若云手中，只怕是不会有命被关进任何地方了。

新的命案让所有人都感到不安，翠巧痛哭流涕的陈述无形中又成为了峨嵋派诸人肩上的负担，于是，日头还未过午，清心道长便带着随行弟子前来告辞。

“那几个逆徒有悖侠义之道，做出如此人神共愤之事，贫道断然不能轻易放过他们，既然此间凶案与我峨嵋派并无干系，贫道这就下山去找那几个混账，必要将他们五花大绑押回此处向翠巧姑娘负荆请罪，愿杀愿罚，悉听尊便。”清心道长铁青着脸说完这一番话，许多没胆子再留在山上的贺客便也趁机一并告辞，打算跟着峨嵋派下山，人多势众，总不会半路稀里糊涂丢了性命。

白天武不好强留，冯破也觉得容易混淆视线的人少一个算一个绝不是坏事，便说了一番场面话后，将那二十多人统统送到庄外。

出庄路上，南宫星和冯破特地郑重其事的向清心道长再问了一句，“白天勇中针那一晚，白天英确实在和道长一起喝酒么？”

清心道长却只是道：“一起喝酒不假，不过天英兄心事重重，没喝几杯，便匆匆告辞。具体的时辰，贫道也不好推算。”

看着这批人步履沉重的消失在山道尽头，送行的几人都是松了口气。

此时此刻，显然别庄中的人数越少，对凶手就越发不利。

春妮借死隐遁，明显发觉自己已被盯上，从那丫鬟听到的话来看，春妮在事件之中的地位竟还颇高。

按那丫鬟看到的身形描述来推测，最符合的人就是白天英和唐行杰。

可这两人一个是白家五老中的长兄，一个是唐门本家的弟子，更别说前者还是白思梅的长辈，春妮凭什么在他们面前斥责一声废物？

听起来，倒像是那两人一直在受她指挥一样。

如此看来，春妮至少有八九成的可能真是天道中人，并且在这一线上的地位不低，否则白天英那种性子，应该不会对她言听计从。

结合唐昕关于唐行杰的说法，天道在幕后的谋划倒是已经显露出一个清晰的轮廓。

只是不知道，在春妮原本的计划中，最后能一口咬下暮剑阁阁主这个香饵的人，到底是白天英还是白天勇。

“若是白天英，白天勇从中能得到什么好处？而且春妮要真的就是白思梅，那她没道理不偏向自己的父亲，有这一层父女关系在其中，白天英怎么会如此放心的参与进来？”冯破沉吟良久之后，缓缓道，“当真把他们可能到手的利益摆上台面来看，反倒让我觉得，这其中必定还有什么算计。”

“扰乱视线的事情办了不少，真刀真枪的下手却还一次都没有，”南宫星也疑惑道，“孙秀怡的事情水落石出后，才发现真正出了事的都是些无关紧要的人，看守贺礼的弟子，九名无辜客人，春红，福伯，林虎，茗香夫人，你不觉得……这谋划者的步调有些奇怪么？”

“这么看，真正暴露杀机的，反倒只有对白若麟得那一次，而那次，还让白若麟逃了。”白若云暗暗咬牙道。

白若兰早就完全没了头绪，索性闭口不言，安安静静地站在哥哥身后，时不时瞥南宫星一眼，顺便看一眼他身后站着的崔冰。

白天武眉心紧皱，孙秀怡一事带来的压力虽已消散，天道的影子却已愈发浓重，加上那个不知究竟有没有参与进来的如意楼，他的脸色实在谈不上好看，“我也有些想不明白，他们为何要惹出一桩桩的事，逼得我和云儿加强防范。想要杀我，不是该在没有防备的时候下手最容易成功么？”

冯破沉吟道：“毕竟还有阁主位子这么一层关系在内，起码想要抢下你们爷俩这个位子的人，总不能背着凶手的嫌疑吧。”

“可这么一番折腾下来，即使得手，之后不管是谁坐上阁主的位子，也都会背上凶手的嫌疑。”南宫星接口道，“我还是觉得，他们似乎做了太多多余的事。”

白若云点了点头，道：“若换了是我，唐门那边负责把暗器当成贺礼送来，这边的内应设法把东西弄到手，之后就该找机会下手，以免夜长梦多。”

“嗯，”南宫星附和道，“最初还可以说是为了将视线引到白二爷父子身上，之后却好像在那条道上走的停不下来，明明这嫁祸已经失败的一塌糊涂，却也没见到什么新的招数，反倒把几个人的嫌疑暴露的如此明显。”

冯破想了一会儿，笑道：“也许春妮终归还是个年轻姑娘，这世上，本也没多少天衣无缝的计划。否则，咱们还在这里商量个屁，让他们父子俩提前准备后事不就是了。”

冯破虽这么说，白若云和南宫星却仍有些无法释怀，对望了一眼，倒是互相认同了一下。

毕竟事关自己与儿子的安危，白天武谨慎道：“不论如何，此前决定好的应对不能松懈，对手越是大费周章，咱们越是要小心谨慎，峨嵋走后，这次的客人必定还会有人跟着离去，这几个凶手既然已经开始着慌，多半也不会再有余暇去拦截他们，那他们行动的时机很可能就在这两日内。既然你们都怀疑他们还另有所图，那在这里的每个人就都要格外小心，他们的大搜魂针，说不定会用在谁的身上。”

众人又商量了几句，之后，外面有人敲门，里面的诸人也就一起停下了话头，开门之后，进来的却是白若松。

白若松是年纪仅次于白若麟的男丁，性格颇为老实，练武勤勤恳恳，天资虽只是平平无奇，却靠着勤能补拙硬是在年轻一辈的一流水准站稳了脚跟，他前年迎娶了并非武林人士的妻子进门，去年纳了一房小妾，如今妻妾都已有孕在身，妻子怕他憋闷，年中又要替他纳一房妾室进门，说他是白家最安稳幸福的那个也并不夸张。

以他在白家的口碑，即便此刻他父亲身上已有不小的嫌疑，白天武父子也没有怀疑他一分一毫，只是担忧他孝心太重，露了口风，才把他排除在外。

此刻他突然找上门来，自然是有事要说，白若云立刻起身迎了过去，让他进屋坐下。

白若松神情颇为紧张，盯着冯破一副欲言又止的模样，有些不安的侧目打量着崔冰和南宫星。

白若云立刻开口道：“松哥，这位南宫兄弟这些天鞍前马后的帮忙，你想必也记在心里，你若是有什么事，只管说就是。”

白若松犹豫半晌，才道：“冯大人，也许……这不是什么大事，可能只是我想多了。这种多事之秋，人人的脑子都有些乱，可我又怕要是不说，会害了我们家的人。”

冯破微微一笑，道：“你只管说，是不是你想多了，我自然会好好判断。不过你只需要说事实就好，不需要加上你的意见。”

白若松点了点头，开口道：“我……觉得四叔被偷袭的那天晚上的表现十分奇怪。我想了很久，越想越不对劲。”

“哦？都有哪些不对劲的地方？”

“从吃饭的时候起，四叔就一直显得有些心不在焉，时不时还发一会儿楞，好像在想什么很为难的事。我当时没有在意，还当是家里出了事，四叔心里也在着急。”白若松认真回想着道，“后来竹弟不胜酒力，身上燥热，坐到窗边想要吹吹风，四叔就突然变了脸色，找了个莫名其妙的由头把他拽回了桌边。没多久，他就拿了壶酒，和五叔单独坐到窗边那桌。”

白若兰忍不住插言道：“这好像也没什么奇怪的啊？”

白若松摇了摇头，道：“从坐到那儿喝酒开始，四叔就一直显得有些心神不宁。喝了没几杯，他突然嫌热，硬是和五叔换了位子。可他换了之后，又嫌风大，把窗子还关的只留了条缝，自己也不坐凳子干脆坐在了桌上。再然后，四叔就突然被大搜魂针射中。当时乱成一团，我也没往心里去，过后仔细想想，四叔怎么……怎么好像事先就知道偷袭的人要从那扇窗子动手一样？”

南宫星与冯破互望一眼，心中立刻都开始了又一轮算计。

他们还在斟酌该不该开口，白若云却已说道：“这并非绝无可能，唐行杰当时就在屋内，即便中了大搜魂针，应该也没有性命之忧，反倒能先帮自己洗脱嫌疑，绝对算不上昏招。”

白若松犹豫了一下，似乎有些不信，白天武道：“松儿，你这消息十分有用，说不定，能救到不少人的性命。我有件事，不知道你能不能帮我去做一下。我和云儿如果去的话，恐怕对方会起疑心。”

白若松立刻点头道：“阁主只管交代，为了白家上下安危，若松万死不辞。”

白天武摆了摆手，道：“没那么严重。既然四弟的确有古怪之处，那就不能排除他的嫌疑。昨天大张旗鼓的搜身，只是针对了下人，结果今天那个春妮就借死逃的不知所踪，我想，那些丢失的东西会不会已经转到了她的合谋者手上。松儿，我希望你能尽快上山，去家里探望一下你四叔，不必多说什么，只是看看他最近气色如何，顺便留意一下，他那边有没有什么可疑的器物。这些东西十分要紧，他要是拿着就很可能随身带着，你如果有机会，试探一下也好。但一定要注意不要露出破绽，免得他突下杀手。”

“是，我知道了。我这就过去。”白若松起身拱手告辞，看这架势，还真是立刻就要上山探查，一刻也不愿耽误。

等到白若松关上了房门，白天武才露出一副若有所思的神情，问道：“冯大人，南宫贤侄，松儿的话，可有什么有用之处？”

南宫星微微一笑，道：“这些事情随便哪个在屋里的人都能看到，若松兄绝不会在这种事上撒谎。那很显然，白天勇的这些异常之处是确有其事。这就很有意思了，咱们先前想的，就是白天勇牵扯其中，才会借大搜魂针来洗脱自身的嫌疑。按那条路子去想，他中针的事本该是一早就安排好的。但有了白若松这一番话，事情就变得有趣了许多。”

冯破跟着说道：“这些描述的事要是不假，那其中的结论显而易见。中针躺在家中卧床不起的那个，本该是你们家的老五才对。只是白老四不知为何，思来想去之后，莫名其妙的改了主意。”

白若云一皱眉头，问道：“为何会让五叔出来当目标？四叔又为何最后关头改了主意换成自己？”

南宫星沉吟道：“这么看，很可能白天猛对一切事情并不知情，白天勇兄弟之间关系一向很好，被袭击的如果是白天猛，当时白天勇又就在他身边，一样也能起到洗脱白天勇嫌疑的效果。唐行杰本就有非常大的嫌疑已入天道，帮白天勇保下弟弟的性命并不算难。”

“白老四最后关头突然反悔，宁愿去挨那一针，整天躺在床上等人送药，为的恐怕并不是兄弟情深吧。”冯破挑了挑眉，沉声道，“要我说，他是想逃，逃避一件本该由他去做的事。”

“逃？”白天武不解道，“我四弟和五弟虽然脾气大不相同，但做事却都有些人如其名，勇猛的有点过头，年轻时就被长辈教训过于莽撞。有什么事会让他用这种法子逃避？”

冯破冷笑一声，突然伸出手指指着白天武道：“有啊，比如说，杀你。”

白家几人面色都是一变，白若兰更是忍不住轻轻啊了一声，抬手掩住了嘴巴。

“冯大人说的不错，”南宫星缓缓道，“最合理的推断是，他们原本的计划中，遇袭并帮白天勇洗脱嫌疑的是白天猛，有了这一层铺垫之后，白天勇便可以以照顾弟弟的名义回山上家中，非常方便的制造出下手的时机。而顺位靠前的白家大伯二伯，便会成了众人怀疑的对象，届时阁主父子已死，白天英白天雄一旦洗不清身上嫌疑，白若松为人敦厚与世无争，那两代人中最可能接下这一大摊子的，岂不就是白天勇与白若竹这父子两个？”

冯破点头道：“那么，他们谋划的这一切显得拖拖拉拉的原因也就很明显了，白老四事到临头突然变卦，少了原本计划中下手的那个人，他们自然只好遮遮掩掩再找机会。才弄出这许多事来。”

白若兰迷惑道：“可……可四叔为什么突然反悔了？”

南宫星思忖道：“反悔的原因不好直接判断，从白若松的描述来看，应该是他深思熟虑之后，发现了有什么地方与他原本预计的不太一样，单讲那兄弟两人的性格，白天勇比他弟弟还是要谨慎得多。我也在想，他当时考虑到的究竟会是什么。”

“会不会是四叔突然发现这种洗脱嫌疑的法子并不难看穿，加上他又不想下手杀我爹爹，所以干脆临阵脱逃？”白若兰眨了眨眼，小声道。

“发现这法子不可靠还有可能，不想杀你爹爹？那他早该把所有的凶手都指认出来，他不想脏了自己的手还说得过去一点。”冯破不屑道，“他直到那时侯才想明白要反悔，可见原因一定与计划中的什么变故有关。咱们不妨想想，当时已经发生的事情里，有什么是他们原本该做却没有做到的？”

白若兰抿了抿嘴，低声道：“咱们又不是凶手，怎么知道他们该做什么。”

白若云拍了拍妹妹手背权作安慰，口中也道：“咱们连凶手的目的也只能大致猜测而已，直接去猜他们原本该做却没做到的事，有些强人所难吧？”

南宫星目光闪动，道：“若是这样考虑呢？白天勇为何会参与到这件事中，除了阁主这个位子之外，白思梅这女儿，只怕也是原因之一吧。白思梅忍辱负重这么多年，改头换面回来报仇，那她该做却没做到的事，岂不是显而易见？”

“白若麟！”白若云立刻醒悟过来，道，“他们想杀的白若麟并没杀掉！”

白若兰疑惑道：“这也不对啊，要是杀了白若麟，二伯岂不是直接洗脱了嫌疑？那我爹爹出了什么事后，四叔可就什么也捞不到了。”

“不难解决，”南宫星道，“其实我原本就有些怀疑，手铐脚镣即使断了，也没那么容易瞬间挣脱出去，凶手要是在石屋内突然出手，那两枚大搜魂针应该能当场要了白若麟的命。他们原本的设计恐怕是让白若麟死在山中不知何处的角落，只是没想到白若麟并未真疯的那么彻底，一进山中便再也找不出来。只不过我暂且想不出，这变故和白天勇的反悔之间会有什么关系。”

“不对，”白天武摇了摇头，轻轻叹了口气，道，“你们这次说得不对。如果是思梅回来设计帮他父亲和弟弟夺权，这我姑且可以相信。但你们说她非杀若麟报仇，这个可全无道理。”

他略一犹豫，又摇了摇头，道：“二哥没有说谎，若麟被抓的那个时候也确实是清醒的，若麟走火入魔的事，的确是思梅的恶作剧所致。无论如何，这件事中，思梅也不该是来报仇的那个。”

白若兰满面惊愕，颤声道：“爹，你……你不是说笑吧？思梅姐姐她……她……真的……害了那个疯子？”

白天武点了点头，道：“事已至此，我还有什么可再隐瞒。当初为何会网开一面留下若麟的性命，就是因为最后还是证实了，归根结底思梅才是罪魁祸首，她为了不让若麟出太多风头，往端去的酒里放了从她爹那里偷来的春药，她年纪小不懂事，放得太多，才惹下了那件天大的祸事。此事关系重大，知情人并不太多，就连大哥，我也没敢说明。毕竟当时受害的那个小妾，简直就是大哥的心头肉，你们都不知道他有多难过。”

“阁主，当年的春药，是否是青楼中用来调配迷春酒的药丸？”南宫星听完，忍不住插言问道。

白天武皱了皱眉，道：“你怎么知道？那时候四弟迷上了一个清倌，赎回家后又嫌她不晓得闺中趣味，特地去富贵楼讨了一包春药助兴。思梅不知怎么知道了，悄悄偷出几粒，还以为可以拿来作弄别人。没想到……唉。”

“这就怪了……到底白老四当时想到了什么不对劲的地方？”冯破皱眉道，“难道，是咱们想多了？”

南宫星也皱着眉头思索片刻，突然脑中灵光一现，道：“未必，他们这个计划中有一个矛盾，被咱们忽略掉了。”

“是什么？”

“别忘了，暮剑阁的阁主只有一个，这计划中嫌疑最大的人，能染指这个位子的，却有两个。”南宫星道，“白天勇若是亲自出手杀人，那万一计划出了什么纰漏，笑到最后的人岂不成了白天英？”

“那白老四先前为何会同意？这种事情总不会是临时安排出来的，他们一定提前商量过。”冯破立刻追问道。

南宫星略一思忖，道：“我猜，白天勇并不知道白天英也参与在其中，而到了那晚用饭的时候，他苦思冥想想到了什么蛛丝马迹，开始担心会被白天英渔翁得利，又不愿将女儿的计划破坏的太厉害，索性让自己成了受伤的那个，名正言顺的退居幕后。”

白若兰听得脑子发胀，忍不住小声道：“猜来猜去麻烦死了，要我说……还不如直接去找四叔，黑黑白白，问个明白就是。”

白若云在她手上轻轻敲了一记，道：“要是五叔还能这么办，四叔的话，恐怕谁也休想问出什么来。从他们刚才的分析来看，五叔恐怕并不知情。”

这结论似乎让白天武稍微感到些许安慰，他轻轻叹了口气，起身踱到窗边，道：“我实在料想不到，就这么短短几天的功夫，我们兄弟几个之间，就已到了这种地步。”

南宫星摇了摇头，道：“冰冻三尺，非一日之寒。如果白四叔真是个颇有城府的人，当年白若麟被害的事，未必就是白思梅一时兴起的恶作剧这么简单。白若麟武功天赋如此之高，当年暮剑阁中一直看好的继位者，只怕还轮不到若云兄吧？”

白若云双手紧紧按住扶手，点了点头，道：“即便是如今的我，也比不上当年的若麟大哥。他……的确是天赋奇才。如果他没疯，我们这一辈的人，十有八九都会心甘情愿辅佐他左右，效犬马之劳。”

尽管江湖门派未必会以武功高低决定领袖者的人选，但白若麟这种能自创剑法内功的绝顶人物，即便掌舵的本事一塌糊涂，也会在旁人辅佐下成为一派宗主。

这样的领袖，本就是门派自身的招牌。

“其实还有一件事我没想通，”屋中沉默片刻后，南宫星再度开口道，“按你们的说法，春妮已经到了这里三年挂零，有白家大伯四叔这两条线可以帮忙，按说她应该有大把的机会谋划动手，为何非要等到这时候才行动呢？”

这问题冯破似乎也考虑过，他张了张嘴，不过还没问出口来，就被门外一声满是慌张的叫喊打断。

“阁主！阁主！出……出事了！”

白天武面色一沉，大步过去打开房门，扬声道：“怎么了？”

一个暮剑阁弟子疾奔而来，一身大汗满面通红，一路冲到白天武面前，才上气不接下气的扶着墙壁喘息道：“四……四师叔……和……和五师叔……都……都遇害了……若松师兄正在那边看护，你们、你们快过去吧！”





