第三十五章 春梦无痕


“嗯——嗯啊啊——出、出来了！好……好美——！”

伴着这一声如泣娇啼，早被晃落的床幔里冷不丁伸出一条圆润修长的玉腿，脚掌绷得死紧，足尖如风中树叶一样颤动不停，那样伸在半空足足僵了半天，才随着一声满足的呻吟软软搭在了床边。

一片晕红漾开在膝弯上下，隔着床幔，隐约还能见到那白生生的大腿犹在一下一下的抽动。

“我的老天爷，真……真是快活死了。”约莫一盏茶功夫过去，床上的老板娘才长长出了口气，软绵绵说道。

这二人一个经脉阳气躁动亟待安抚，一个心中春情勃发只等慰藉，才一交欢便大开大合急进猛抽，一个棍棍到底将花心顷刻撞得酥醉如泥，一个手搂足勾雪臀连夹恨不得将那条粗长阳物一口气吞进肚里。

这等酣畅淋漓直截了当的盘肠大战，南宫星此前也不曾有过，胯下只觉一团肥嫩包裹上来越吸越紧，阳具直冲到底也不见老板娘有何不适，当下便放开顾虑双手按住一对美乳直入的啪啪脆响。老板娘那一腔嫩褶许久不曾被东西碰过，一根玉杵戳将进来，不仅不痛，反而奸的她周身上下仿佛连毛孔都开了一样通透，美得她双脚一勾便嗯嗯啊啊的往上凑起了屁股。

一张木床几乎被晃散了架，行云布雨弄到电闪雷鸣的地步，自然难以长久，老板娘毕竟寡居，禁不住南宫星手上厉害胯下威猛，百余合便交了花芯头股真津，泄的汁水淋漓。

到了方才南宫星元阳喷薄而出，灌得她花心化作小口张合吞吸不及之时，已是她第三次丢了身子，总算是云散雨收，暂且歇了头场。

“我说了不会痛，可不是哄你吧？”南宫星双臂张开躺在外侧，让老板娘侧倚在臂弯中，一边笑着说道，一边意犹未尽的抚摸着她汗滑丰乳。

这急匆匆的一场肉搏只不过是解了心焦，两人谁也没打算就此罢手，南宫星摸着她的奶儿，她也毫不客气用手玩弄着已经软下来的命根子，懒洋洋道：“是是是，你说的对，何止不痛，简直让我登了天。真怕今晚在你这儿尝了大鱼大肉的滋味，以后吃不惯清粥白菜可就难熬咯。”

听她话中含意颇丰，南宫星略一掂量，还是决定默不作声放过话头。毕竟只是一晌贪欢，他不打算期待什么，更不可能许下什么应诺。

安静了片刻，老板娘忍不住抿唇一笑，伸指在他胸口不轻不重的戳了一下，故作娇嗔道：“你这男人，到了手，便连句甜蜜话儿也懒得说了么。”

南宫星扭头在她面颊上亲了一口，笑道：“我是怕我心里一甜，忍不住拐跑了你回家做小老婆。”

老板娘伸长脖子，故意往他乳头上咬了一口，顺势就那么趴在他身上道：“哟，这你可千万别许出口来，我迟早能找个合适的男人再嫁，可不会带着这一张老脸去给你做妾。今晚你拿出好本事，让我以后能时不时回味一下舒舒心活活血，就是大恩大德咯。”

南宫星捏了一下她滚圆弹手的臀肉，调笑道：“听你的意思，刚才莫非只吃了个半饱？”

老板娘丝毫不觉羞赧，舔了舔丰润红唇，道：“这点份量，喂喂你身边那两个丫头倒能噎着，给我，也就垫了垫底儿。”

南宫星勾着她的下巴，探头亲了上去，痴缠吮吻片刻，才撤开道：“男人总要歇口气，这可比不得你们女人，再怎么连着吃也吃的下去。”

“好吧，我就等你会儿。”老板娘侧了侧身，仍将那根阳物捏在手里，好似生怕错过它复又抬头的时机一般。

两人赤身相拥互相爱抚片刻，老板娘突然低声道：“知道么，其实刚被你救下那会儿，我还有些怀疑，你是不是跟那鬼面人是一伙的，演了这出好戏，就为了我辛辛苦苦赚下的这处地盘。”

南宫星微微一笑，道：“那后来怎么还我了我的清白呢？”这会儿听到，他当然不会有什么芥蒂，一来江湖险恶人心本就多有防备，二来若是老板娘心里还有疑虑，方才绝不可能与他尽兴至斯，他对自己的眼光，多少还有几分自信。

老板娘慢悠悠道：“仔细想想，也就知道可笑咯。那鬼面人有本事买通到郡尉一层，真想夺了我的酒坊生意，哪怕不用武功也就是一天半日的事儿。再说你这双眼的确贼的很，真能看出破绽来，前后说得过去。而且……”她口气略略有些黯然，“我看得出，我这小小酒坊，你恐怕还看不上眼。”

“如此美丽动人的老板娘在身边，只要是个男人，都不会有心思再去想什么酒坊。”

老板娘抬头看他一眼，突然伸出舌头在他乳头上舔了两下，笑道：“别光嘴甜，我真要美的很，你那小兄弟倒是赶紧给我翘起来啊。”

其实南宫星年轻力壮，又有阴阳隔心诀傍身，真要不想休息，莫说是一个老板娘，就是再来十个八个狼虎之年的妇人，也淘不到他有心无力。

只是方才那一遭他主要为安抚经脉燥郁，与老板娘阴津交泰，此刻正是周身血脉最畅快舒爽的时候，他先要忙着将内息理顺，暂时不便分心，才压制着胯下阳物只是与她闲聊。

最多还有几个吐息的功夫，这一波后劲就算是完全消解，他便只是笑道：“再有一会儿而已，吊吊胃口，接着吃的才香。”

老板娘把脸往他肚皮上挪了一挪，似笑非笑道：“这么软绵绵的，还不如叫我真把它吃了。”

“你舍得么？”南宫星盯着她的双眼，伸手在她嘴唇上暧昧无比的抚摸了两下。

老板娘一张小口，将他拇指含在唇中，舌尖轻轻上下一舔，跟着便是牙齿略略用力一咬，就那么叼着手指道：“你猜我舍不舍得？”

“我猜你不舍得。”顺着她的意思答了一句，南宫星手掌由她嘴唇挪向脸颊，跟着滑入颈窝，顺着肩头几道伤疤直奔腰间而去，抚弄一圈，又按在圆滚滚的屁股蛋上。

老板娘咬唇一笑，将身子掉了掉向，上头挪到他腿间，下面转到他身旁，仿佛为了让他摸得更加趁手一般。

捏着命根子上下捋了捋，她盯着软软菇头看了一阵，道：“我帮帮它，它要还不肯抬头，看我舍不舍得真咬下来它。”

南宫星正在那圆翘美臀上大肆享用，笑道：“你肯帮它，它肯定要卖你面子。”

屁股被他摸的又热又痒，老板娘哼了一声扭了扭腰，故意将股间蜜户往他手边凑了凑，跟着将头一探，既不舔上两下做做调情手段，也不管上面还残留着一番大战后的淫汁浪液，直接啊呜一口将小兄弟尽根吞进口中，红唇一束到底，连鼻尖都堪堪贴在了阴囊旁侧。

她急切的丝毫不加掩饰，才将阳具纳入口中，便迫不及待拢唇一嘬，这结结实实的一下，连没流净的残精都吸进了嘴里，她混着唾沫直接咽下肚去，舌尖拨开那层外皮，贴着龟头便是转圈连舔，嘴巴里头忙着，纤长手指也没闲着，一手将命根子下那一对肉丸轻轻一握不住温柔抚弄，另一手干脆探过会阴，指尖绕着他后庭画起了圈圈。

这吮的滋啧作响津唾四溢的架势，要是换个童男过来，真是连尿泡都要爽漏了汁。

南宫星忍不住呻吟一声，当下不再压制奔流阳气，阳物一挺，在老板娘口中吹气似的胀了起来。

“唔唔、呜嗯嗯……”口中原本富裕的空间顷刻被塞了个满满当当，老板娘闷哼几声，双唇一夹向后一撤，换手上来握住棒根，唇舌只管叼住菇头，手掌上下套弄，嘴巴也跟着起伏吞吸，这种专盯着男子肉棱最敏感处下功夫的手段，比起方才卖力吸嘬来的更加要命。

不过南宫星才刚出了一次，尚有余力慢慢享受，他沉了沉腰好让老板娘不必缩着脖子动作，跟着双手一伸抱过她丰美成熟的臀股准备投桃报李。

灯火微光又隔了一层床幔，本该暗的看不清什么东西，可惜在南宫星练出的一双夜眼看来，真可以说是纤毫毕现。

大抵是臀股丰腴的缘故，老板娘的蜜户看上去并不显得饱满，而更像是被臀股肌肤夹挤出的一线深缝。萋萋芳草十分茂密，不仅牝户顶上卷曲绵延一片，连那一线桃源两侧，也排下了一圈细长乌毛，直延到缩成一团的小巧后窍周遭，仍有稀疏几根，颇为壮观。

手指一拨，毛桃开裂，绽出嫣红果肉，残浆仍在，水淋淋的煞是诱人，毕竟才灌了一腔阳精进去，南宫星当然不愿唇舌相就以品玉报吹箫，只是剥出了那颗晶莹粉润的蜜核，凝了一股真气在指尖，轻轻压了上去。

这嫩豆和桃源小穴虽隔了寸许，内里却好似连了根筋，他在这边一揉，那边的小洞便是一抽，这边一揉，那边一抽，一揉一抽，不几合，便淌出一股蛋清般的蜜露。

此等挑拨，本就心痒难耐的老板娘哪里禁受的住，一股股酸麻一路酥着骨头爬遍全身，先是让她嘴巴一下包的比一下紧，跟着忍不住吐出口来昂头淫叫两声才能再放进嘴里，到了最后，便只有将脸侧在一边，嗯嗯啊啊娇吟不断，连握着尘柄的手都忘了还要上下动作，只顾着扭腰晃臀循着那一点快活追逐不休。

逗了一阵，看她胯下已是汁水淋漓断不会涨痛，南宫星挪开手掌，抬头在她臀上亲了一口，道：“来，你上来吧。”

不管观音坐莲还是倒浇蜡烛，凡是女子在上掌控的架势，只要不是动不两下便绵软无力的娇弱千金，便可以自行寻找最受用的角度节奏，一般通晓情趣的妇人，大多乐于此道，只是男子之中肯居妇人之下的并不算多罢了。

他本是讨好，哪知道老板娘摇了摇头，翻身抱住他一通胡亲乱吻，又躺在了旁边，扯着他娇喘道：“不，你来，我喜欢你来，上面后面可以，快，我、我忍不住了。”

南宫星只好一个翻身又将她压在下面，双手抓着她的膝弯一分，都不必去费事对准，这厢一挺，那厢一迎，咕唧一声，整条阳具径直钻入那颗毛桃之中，当即便挤出一股清浆，顺着美得直哆嗦的大腿根流了下去。

“你不喜欢在上面自己动弹么？”揉着一边乳房重重向里顶了两下，南宫星好奇问道。

老板娘双脚缠上他的腰背，一边压着他的屁股，一边喘息道：“不喜欢……嗯、对、对！重些，再重些……啊啊……我、我平日里就总管着一帮人，上……上了床……难得、难得有个你这样又壮又棒的好男人，我……我当然要让你……也、也管着我，啊啊、啊啊啊……好舒服，我……我也想有人……有人这样压着我，制着我……把我翻过来调过去的……干、干个死去活来。”

“你这么压着我，我起不来……只能……被你插啊插得，好快活……好快活！什么都不用想……交给你……交给你就成……多美啊。啊啊啊……还要……我还要……啊、丢……丢出去……了啊啊啊啊——！”她越说下面那个小洞越缩，收到最后，眉心一皱，便叫嚷着泄了满满一腔子。

出了一次，老板娘却连口气也不愿多喘，双手捧着南宫星的脸颊，弓起身子与他伸长了舌头缠吻片刻，娇声道：“不、不用管我……用力，只管用力……就是……就是给我干穿了芯……我也……认了……啊、啊啊……”

这骚浪媚态是个男人也按捺不住，南宫星本还想着头一遭走了狂猛的路子，梅开二度不妨就试试温柔技巧给她点不一样的感受，哪知道老板娘压根不稀罕别的法子，仿佛心里憋了火，就等着他来给一场狂风暴雨。

双臂往床上一撑，南宫星筋肉绷紧，拿出了要凿穿床板的架势，向着那绽开媚穴便是一阵大起大落。

老板娘双脚大大分开仍嫌不足，索性连双手也用上，伸到臀下往两边一扒，不要说桃源洞变得门户大开，就连不远处的臀眼，也连累着被拉展了褶儿，成了个褐红色的小孔，随着阳具抽送一张一缩。

床褥已然留不住她汗津津的裸躯，随着南宫星狂猛抽送，她身下的床单也不住向上皱卷，她原本躺的颇为靠下，可等到泄过第四回时，她连肩背都已靠在了床头墙上，身子蜷在南宫星与墙床之间，简直要被他活活顶进墙里。

“啊！啊！啊啊！啊啊啊！”她嘴里已快活的不知道在喊些什么，身上还管用的也好像只剩下那被插的凹进翻出白沫四溢的阴户，泄身的间隔一次短过一次，到了不知几次之后，那根硬入铁棒的阳具只要贯穿进来，便是一串冲头而去的绝美滋味，粗大的肉棱后撤一刮，便是一股连穴肉都要化掉的酸软。

开始最舒服的花芯，到了此刻早已感觉不到，肚子里的五脏六腑好像都成了原本的穴心子，阳物顶撞进来，心肝脾胃肾真是无一处不麻，一通通这么搅和下去，说不定连肚里那些血肉都要化成淫水顺着小穴喷将出去。

到南宫星紧紧抱住丰臀将第二次阳精喷射进来的时候，老板娘早已香汗淋漓舌尖冰凉，两片红唇都已发白，一双妙目失却神采，茫茫然犹如烂醉，尽管如此，被那热精一冲一激，仍是双腿蹬了两下，嘴里哎哟一阵乱叫，又泄了一滩出来。

要不是南宫星没学过采阴补阳的功夫，以她此刻虚弱不堪的阴关，一身近三十年的阴元几乎是唾手可得。

生怕劲头太过伤了她的元气，南宫星搂住她的身子温柔抚摸，直到阳物软小才小心翼翼的退了出来，跟着就贴着心口送了一股真气进去，帮她稳固住泄的七零八落的虚弱阴脉。

足足一刻有余，窝在南宫星怀里的老板娘才一口长气吐了出来，软绵绵道：“真好……打我成亲以来，还是头一次好成这样。就算明天一早就把我扔进尼姑庵里吃斋念佛，有这么一晚，我也不冤了。”

南宫星把湿透了的床单从两人身下抽出，用未湿的地方擦了擦两人身上，换到干一些的褥子上躺好，这才抚摸着她的臀尖笑道：“你浪成这样，怕是没哪家尼姑庵容得下你。”

老板娘啐了一口，嗔道：“我虽然没立过贞洁牌坊，可也没搞过迎来送往的把戏，你真当我隔三差五便能遇到个合眼缘的汉子么？再说……”她侧头咬了他一口，把被他压住的头发往外拽了拽，痴痴道，“也就你这小冤家，有本事把我弄成这样。要是你还能再来，我说不定一次过了劲儿，今后真能乖乖守寡了。”

南宫星微微一笑，往她身上一贴，阳气到处，那根巨物又是一昂，直挺挺顶在她的腰上，“你猜，我还能不能再来？”

老板娘一双眼睛瞪的溜圆，呆呆道：“你、你这身子……难道真是铁打的么？”

“不是铁打的，又怎么喂得饱你这风情万种的寡妇。”南宫星难得能遇上可以放开调笑的对象，说话也就没了什么顾忌，“怎么，还吃的下么？”

老板娘也没答话，仿佛仍有些不敢相信的抚摸着翘起的阳具，啧啧赞道：“这你要是拿出真格的来，那两个小丫头屁股挨屁股摆到一张床上，也招架不住吧。”

她摸了半天，依依不舍的松开手，摇了摇头，道：“不成了，我腰眼都酸疼了，刚才就险些被你冲的脱了阴，可不敢玩火了……”

南宫星笑嘻嘻哦了一声，翻身仰躺闭上眼道：“好，那早些睡吧。明日还有一堆事呢。”

老板娘没想到他硬梆梆的翘着竟然还能说睡就躺，也不来对她软磨硬泡，一时竟张口结舌不知道该说什么，咬着嘴唇踌躇半晌，还是伸手在他肩上一推，道：“你……你这东西还竖着呢。”

“不妨事，等我睡得熟了，自然就没事了。”

老板娘皱着眉，瞄了两眼那根棒儿，心里好似猫爪挠着似的一阵一阵刺痒，忍不住又推了他一下，道：“你一个大男人，我说不来，你就听话啊？”

“是啊，”南宫星闭着眼道，“不然难道还要我强奸你么？”

老板娘的眼睛仿佛快要滴出水来，纤细的颈子蠕动着吞了口唾沫，伸手往股间摸了两下，她咬了咬牙，凑过去在他耳边呵了口气，腻声道：“看你硬邦邦的，人家替你心疼啊。这样憋着，多难受啊。”

“你说了不成，这是你的地盘，我怎么敢对你用强呢。”听出她话中的含义，南宫星笑着在她腿上摸了一把，道。

“虽说是我的地盘，可你武功高强，我不是你的对手啊。”老板娘的鼻息又变的急促起来，“再说，我现在四肢酸软，你就算想对我做什么，我也挣扎不了呢。”

南宫星双眼一睁，笑道：“我看你精神还好，不像挣扎不了的样子啊。”

老板娘瞪他一眼，突然翻过身趴了下去，双膝一跪，撅起了白生生圆滚滚的屁股，道：“哎呀，这么趴着睡，要是有人从背后欺负我，我可就没有一点办法了。”

知道调笑也要把握分寸，逼出羞恼两人真就此睡觉可就没了意思，南宫星一个挺身坐了起来，翻到老板娘背后，双手一伸将她腰肢卡住，故意哑着嗓子道：“好个骚娘们，竟然光着屁股睡在床上，尝尝我这采花大盗的厉害。”

老板娘媚眼如丝扭头瞥他一眼，道：“哎哟，这位大爷，小女子守寡多年，你可莫要坏了人家的贞洁啊。”

嘴里说着，她将双手背到身后，鼻腔里的气息愈发急促。

南宫星抄过裤带将她双手绑住，一手抓紧，另一手将阳具向下一压对准了湿淋淋的红肿穴口，向前一挺挤了进去，哑声道：“老夫采花多年，最喜欢的就是你这种风骚淫荡的小寡妇，嗯……才一进去就把老夫的小兄弟勒的这么紧，果然是上等货色，看老夫今晚将你奸上一夜！”

老板娘哼哼唉唉的扭了几下，故意做出哭哭啼啼的模样道：“人家一世名节都坏在你手上，呜呜呜……”

玩闹般缓缓弄了片刻，那肿胀蜜穴总算又适应了南宫星的巨物在内磨来弄去，老板娘强撑着又演了几句，终于还是敌不过穴眼儿里一股猛过一股的舒畅，索性晃着屁股浪叫起来，哪里还顾得上什么采花大盗和小寡妇的戏码。

不过这种绑住双手好似用强一样的架势南宫星倒是颇觉新鲜，不知不觉便将老板娘的白皙臀肉越捏越紧，越握越红。

老板娘呜咽一声吃了痛，南宫星这才醒觉过来，忙将力道撤去，在被捏红的地方按揉起来。

“不……不碍事，那边……唔、嗯嗯……那边痛些，我……我更喜欢。”老板娘却将捆着的双手摆了一摆，呻吟道。

南宫星心中了然，笑道：“是么？那我可就不客气了。”说罢，便是一巴掌扇在她耸挺臀峰上。

他这打屁股的招数本就是用来调情的手法之一，刚知道有些女子受些痛楚反而更加快活的时候他还不信，有了几次实践之后方才了解其中妙处。看老板娘的样子，似乎不必混杂多少用以安抚的真气，他也就老实不客气的真给了一记巴掌。

嫩白的屁股上顿时浮现一片晕红，老板娘哎哟叫了一声，阴门却裹着阳具紧紧咂了一口。

南宫星心中大乐，抽送十余下，便给上一巴掌，左右开弓，还不到第十掌，老板娘就脚掌一蜷脊背一弓长声呻吟着登了顶。

泄了一次，老板娘又有些上头，拱着屁股往后凑了几凑，忍不住道：“再快些，再快些吧……里头……里头好痒，使劲，你、你尽管使劲，我受的住……我真受的住。”

“不成，我是采花大盗，怎么轮得到你这小寡妇指挥。”南宫星唇角微勾，反而向后撤开不少，只留了个鸭蛋似的龟头卡在玉门关内，浅浅磨弄。

“诶？嗯……嗯嗯……好冤家，你……你可别逗我了……用力点，求求你了，你这、你这够不着啊……”

可惜这会儿老板娘全无主导的能力，想往后凑，南宫星双手一抓便把她的屁股牢牢卡住，就是只留几寸埋在她膣内前后滑动，那丝丝缕缕的骚痒一股股的全都汇聚到深处酸麻难耐的蕊心。

“哎呀……深点……求求你深点吧，”老板娘急得双腿都有些哆嗦，偏偏面朝下被南宫星按着丝毫动弹不得，双手要不被绑还能好些，当真是作茧自缚，“哎呀，你……你这么弄，我……我要疯了！”

南宫星仍是不紧不慢的在膣口附近挺动，时不时还转动腰杆让胯下龙头往她痒处搅拌一通，她退他便撤，她耸他便推，一攻一守好似过招一般，只不过南宫星占着大优情势，就像拿了一条咸鱼锤在被拴住的馋猫口边，只准它舌尖碰到，就是一口也不给咬实。

心痒难耐，馋涎都将大腿染的透湿，老板娘急得哀求连声，不到一盏茶的功夫，那婉转娇吟就染上了急切的哭腔。

估摸着差不多到了界限，南宫星俯身下去将她腰肢一搂，凑在耳边喘息道：“来，自己吃顿饱的吧。”

话音未落，他搂着她向后一躺，将她举到了自己身上。

这种心急火燎的当口，老板娘哪儿还记得刚才还说过不肯在上面，满脑子只剩下胯下近在咫尺那根又热又硬的老二，趁着还有个头儿卡在自己身子里，当下就双腿一分蹲住了架势，使出练功扎马步的劲头，一屁股便沉到了底。

“咿……呀啊啊啊……”这一下美的她简直三花聚顶，一口浪叫都喊不出整个的，硬是拉成了细长一线。

唯恐南宫星又把到口的阳物撤走，老板娘连屁股也不敢抬的太高，就那么贴着他的小腹来回旋磨，双手在身后连忙挣开了绑得并不算太牢靠的腰带，撑稳了身子，快活无比的上下晃了起来。

乳波臀浪奔就要在这种丰腴妇人身上才显诱人，南宫星看的兴起，从下往上使起了劲儿，这一挺正迎上老板娘结结实实的一坐，一根巨龙登时塞到了底，连两颗肉丸都险些一并送了进去。

早被吊足了胃口的老板娘哪里还禁得住这么重重一击，花心一缩一放，当即便泄了个稀里哗啦，蜜缝里流出的股股淫津，把南宫星的毛发都溻湿了一片。

看她僵在那里两瓣丰臀不住夹收正是受用无比的当口，而这种时候女子的桃源小径可以说是既紧又滑，层层蠕动好似活物，不是名器也能沾上八分美妙，南宫星当然不愿错过，双手一捏臀肉托住她娇躯不坠，跟着雄腰猛挺，一根玉杵向着那放倒了的媚臼深处便是一串连环进击。

娇嫩媚穴越是奔向极乐便包裹的越是紧致，而那里吸得越紧，南宫星就战的越是勇猛。

几百下啪啪脆响过去，南宫星低吼一声，将她身子向下一放，龟首深深钻入绞紧的蜜管儿之中，用力跳了两下，酣畅淋漓的喷射起来。

老板娘早已被奸的四肢瘫软，汗出如浆一身油亮就像刚从水里捞出来一样，两片肥美花唇之间更是一片汪洋，泄的好似破了尿泡，最后被阳精一冲，也没了力气叫唤，只是翻着眼睛呃呃挺了两下，约莫是又丢了一泡。

这回再把老板娘放下之后，她连撒娇的力气也没了一丝，含嗔带怨的瞥了南宫星一眼，算是不满了刚才被吊的七上八下的胃口，跟着便如摸到了炉火旁的小猫一样，幸福无比的将身子一蜷，缩在南宫星怀里闭上了眼。

南宫星还想调笑她两句，可还没开口，她倒是已打起了细细的鼾，竟转眼就睡踏实了。

两具汁水狼藉的身子，自然只好靠他来草草收拾一番。

这种毫无顾虑可以彻底放开手脚的鱼水之欢，平素总是想着女伴心绪的南宫星难得遇上一次，此时静下心来，倒真是放松的彻彻底底，四肢百骸都极为舒泰，要不是怜惜老板娘倦极，还真想鼓起精神再来一场。

不过既已如此，他也就压下欲念转而行功冥思，休养精力，准备迎来正午那场群雄集结。

这营救方语舟的阵仗必定藏了不知如何的暗潮涌动，不要说是南宫星有此顾虑，白若云也是颇觉紧张，一大早就醒转过来提剑出门，在练武场出了一身大汗，才算是平复了少许。

天还未亮，倒是让他正看到从老板娘房中悄悄溜出来的南宫星。

南宫星当然也看到了白若云，不免稍稍觉得有些尴尬，过去寒暄道：“这么早便起来了么？”

白若云唇角微勾，淡淡道：“起来的是我，总好过是兰儿。”

南宫星面上微微一红，只好转而道：“咱们临近正午再过去也来得及，白兄不妨再休息休息，养足精神。”

其实任谁都看得出南宫星对白若兰的兴趣，白若云这做哥哥的当然多少有些生气，略带讥刺道：“在下昨晚睡得还好，倒是南宫兄应该再好好休息一下。”

知道多说无益，南宫星只得草草应付两句，走向自己的客房。行到半途，他突然想起什么一样扭头道：“白兄，此间这些烦心事都解决之后，你可否赏脸陪小弟一起去喝杯花酒？”

白若云没想到他此时竟会冒出这么一句，眼底登时升起一股怒气，但一眼望见他神情颇为古怪，似乎有什么别的意思，略一犹豫，还是道：“南宫兄帮了我们白家这么大的忙，在下请你喝杯花酒也是理所当然。”

南宫星展颜一笑，神态颇为满意，道：“那再好不过，到时还望白兄不要嫌麻烦，地方就由小弟来选吧。”

白若云皱了皱眉，道：“在下不擅此道，听凭南宫兄做主就是。”

南宫星点了点头，又一拱手，转身回房。

到天光大亮，众人都起了身，老板娘倒是还在卧房酣睡，丫鬟进去看了几次，都只说睡得香甜不敢打扰。

白若兰和唐昕嘀咕一阵，都猜老板娘肯定是又喝多了，南宫星看白若云似乎并未提及他的事，也算略微放下心来，便道：“老板娘多半又要睡到午后，咱们既然有事，也就别讲究什么礼数，非等着她来送客，到了时候，咱们自行出发就是。”

有老板娘的提前吩咐在，上午返回的手下便将情形向南宫星他们做了报告。

城外确实已经有武林人士出现，不算那些三五成群较好辨认的帮派弟子，光是独行客就有将近十人之多，但其中有多少是路过多少是为此事而来还不好下定论。

但其中有一个女人只要是对蜀州武林略有了解的，便不会认错。

三十多岁，身形瘦小，左目已瞎，看上去整个人也就五六十斤的分量。

可她背后，却偏偏背着一把七尺关刀，厚背刀锋暂且不论，光是那根铜柄，便不是寻常壮汉挥舞的动。

这女人原本姓什么没人知道，众所周知的，只是她如今的名字——关凛。

江南的一流高手之中，另有一个来路不明的恰巧用的是剑，关凛手下几乎没有活口，而另一位出手却绝不杀人，好事者便将两人齐名并称，唤为寒刀佛剑。

她本就是南宫星最不希望能如约出现的人，无形镖裘贯和她比起来，就像是个丢石头的孩子一样无害。

南宫星叹了口气，道：“我只希望这位关大姐莫要成为咱们的对头才好。”

白若兰不解道：“咱们是去帮忙救人，和她可是一路的，你担心这个做什么。”

猜测不好拿来当作解释，南宫星敷衍两句带了过去，与众人商量了两句，决定离开老板娘这里后绕道另一侧大门入城，免得给老板娘带来什么后患。

留在酒摊那边的马早被牵了过来，已在门外候着，南宫星托酒坊的伙计留下话，让老板娘多留张大人几天，城里风头过去，再放他回家，顺便卖个人情。

收拾清点妥当，唐昕带上宋嫂，白若云带上宋家当家，六人四马，扬尘而去。

诺大的酒坊，重又安静下来。

两个丫鬟一间间的收拾着空出的几间客房，清理南宫星住的那间时，突然听到门口有什么响动，扭头一看，却是老板娘站在那里，目光清亮，显然已醒了很久。

“您起了啊？怎么没去送他们啊？”平素没大没小惯了，嘴快的丫鬟立刻就问了出来。

老板娘笑了笑，自语般道：“有什么好送，不过是场梦，醒了，就该忘了。”

说罢，她打了个呵欠，长长地伸了个懒腰，一扭身子，顺势擦了擦眼角，缓缓走向了酒窖。

十里桃花醉，不如，再喝上一坛吧……





