第五十八章 图穷


一阵夜风吹过，挂落上插着的灯笼本就不稳，当下摇晃起来。

本就昏暗不堪的光芒，变得更加摇曳不清。

但即便唐昕没有一双练暗器练出的好眼力，唐青的模样也实在不难看的清清楚楚。

她咬着裙摆的小嘴显得无比用力，连面颊上的肌肉都在不住微微颤动，大颗大颗的汗珠布满了她的面庞，额上更是汇集成股，沿着鼻梁两侧和眼角之外流下，流过她紧紧闭着的眼睛。

她的手在不断地用力，而每一次用力，她的头就会稍微向上昂起，口鼻之中流泻出一段酥软娇柔、带着说不出的诱惑之意的闷哼。

不要说男人，就连唐昕听了，都忍不住心中一动，身子跟着热了几分。

先前听到的细小声响此刻又更大了一些，倒并不是唐青的手指加大了力道，而是那被不断抠挖的紧致肉穴之中，此刻已充满了粘滑的浆汁。

彷佛这样还是无法缓解娇躯遍布的躁动，唐青一边继续搅动着手指，一边索性蹬掉了亵裤，抬起双脚分开踩在椅上，将胯下方寸之地，当真是展示一样亮了出来。

这种姿势，手指总算进入到更深的地方，唐青畅快的哼了一声，纤腰一挺，雪臀微抬悬了起来，凌空抖了几下，才又坐回原处，看她周身微颤股根痉挛的模样，应该是小小的泄了一次。

唐青吐出裙摆，喘了几口，又将裙摆咬住，这次似乎是摸到了什么门道，手指挖进蜜穴的时候，手掌没再压在顶上，而是远远离开，空出了一块地方，她另一只手垂了下去，小心翼翼的占住那处，指尖一剥，剥出那颗晶莹粉润的嫩豆，于近在咫尺的泉眼上蘸了些淫汁，轻轻一压，按住了那小巧的芽尖儿。

本就是女子欢爱中最紧要的所在，又正是媚药发作的当口，唐青的指尖才开始缓缓画圈，剧烈的酥麻就一股脑直冲顶门，美得她登时便忍不住开口叫了出来，裙摆一松掉在胸腹之间，爽利的一阵哆嗦。

知道了关键，尽管舒服的她都有些害怕，但急着消解药性的时候，哪里还顾得了那么多，她将眼睛闭得更紧，连唐昕都索性当作不在，将那颗相思豆越揉越快，塞在身子里的指头也是左抠右挖终于找到了一处略显粗糙的嫩褶儿，用力一磨便是通体酥麻，当即喜不自胜的盯住那里狠狠按住，前后摩擦。

若说痛自然是痛的，毕竟处子贞洁都还没丢的彻底，手指刚塞进去的时候最先抠出来的便是丝丝缕缕的血迹，犹如给自己又破了一次身子，可她知道这事也没别的办法，难不成，还能去求同为女子的唐昕么？动到兴起，明知道唐昕此时一定在看着，唐青心底却反而升起了一股异样的愉悦，她畅快的叫了几声，臀尖一紧，手指周遭又盈满了滑熘熘的淫蜜。

第二次了……她喘息着休息了一霎，但刚刚停下，穴心儿上的钻心骚痒和周身上下火烧一样的热流便又蠢蠢欲动，她只好抖擞精神，又把双手动了起来。

原来……这世上还有如此令人快活的事……杯水车薪也好，无济于事也好，唐青都不想去管了，头脑好象已被一阵阵的甜美冲击到麻痹，不想思考，也不想做其他任何动作，只想用手指不断地地刺激着蜜穴，刺激着阴核，刺激被药性燃烧起的情欲引导她去刺激的任何地方。

第三次，第四次，第五次……到已经数不清记不得第几次。

她的脚已经无力再踩在椅子上，只有软软的垂到地上，光裸的臀下犹如坐进水坑之中，只不过所有的“水”，都来自于她自己。

指筋早已开始抽痛，到了此刻，更是酸胀欲断。

被磨擦揉搓的两处，内里的肉壁已经红肿，即便湿滑不堪，指尖划过，七分酸畅之中也已有了三分刺痛；而那娇嫩的蜜核，也比最初大了将近一圈，胀如指尖，虽说并不觉得痛，但却彷佛愉悦的过了头，只要轻轻一碰，就酸麻到近乎难受的程度。

而她麻痹的头脑，甚至已判断不出媚药的效力到底是否已经过去。

“够了！”

唐昕一把攥住了唐青的手腕，在她耳边鼓起真气低喝一声，“停手！你想给自己抠出个血窟窿不成？”

唐青茫然的抬起眼，看着面色绯红但一脸怒色的唐昕，软弱无力的动了动嘴唇，道：“我……我不敢停……我怕……我怕药性还在……真要失了理智，岂不是……岂不是要……”

唐昕终究还是于心不忍，硬是将她向上一扯，拉开了她的手掌，怒斥道：“你要是变成没了心智的淫娃荡妇，我就在这院子里直接取了你的命，就地埋了也省得给唐家丢人。”

唐青身子一震，不再往回挣自己的手腕，只是喃喃道：“好……真到了那时，你杀了我就是。”

“到不了那一步。”

唐昕皱着眉把她拉回到椅子上坐下，脸上红了一红，道，“药性真的还在，大不了……我也帮你一把就是。”

唐青喘息着瞥了她一眼，讥笑道：“我可没兴趣和你玩那磨豆腐的把戏，你还不如直接杀了我。”

唐昕怒道：“呸，不识好歹！”

静静的平复了约莫一刻功夫，唐青长长吁了口气，抓起裙摆擦了擦汗，扶着栏杆站了起来，道：“好，看样子……是消解的差不多了。可能差了些阳气帮忙，最里头还有点酸涨发痒，不过忍得下来，问题不大。”

唐昕这才跟着略略松了口气，道：“这再好不过，别再惹是生非了，咱们赶紧回去，那边现在一个唐门的人都没有，南宫星真遇上什么不测，你再想笼络也没机会了。”

唐青点了点头，将随身东西草草整理一番，本想飞身跳起取下灯笼，结果双膝一软竟没蹦起来，颇有些尴尬的扭开了头。

唐昕哧的一声笑了出来，纵身取下灯笼拿在手里，拍了拍她的背道：“好了，走吧。”

临走之前，想着平时南宫星的念叨，唐昕又折回去将那看院子的老头放到遮风避雨处，帮他服下解药，这才安心离去。

毕竟那样羞耻的模样也被看了个通透，唐青一路下来到难得一见的没和唐昕拌嘴，闷不吭声也不知道在暗自思量着什么。

大半夜的不好再惊动店家，唐昕便仍领着唐青沿小道绕回到院墙那边，反正有她帮忙，唐青就算腿软如泥，大不了也就是丢过墙头摔上一跤而已。

提着灯笼刚刚拐过街角，唐昕面上突然一凛，将唐青一扯拽回到小巷之中。

唐青反应极快，当即贴墙而立，将一把暗器捏在指间，压低声音道：“是谁？”

唐昕微微摇了摇头，低声道：“只看出有人。”

她将灯笼熄灭丢到一边，略略适应了一下周围的黑暗，探头又看了出去。

自小苦练暗器的唐家子弟，目力本就比寻常人强上许多，遥遥一望，她便数出了两个人头，一前一后守住了两个院角，一身黑衣黑布蒙面，手上拿的也是挫了光的短剑，暗中出手，可以说是无影无踪。

唐昕略一估量，回身焦急道：“糟糕，是七星门的杀手。”

唐青一惊，问道：“他们来做什么？”

唐昕皱眉道：“有人买了南宫星的命，他们还能来做什么。”

唐青倒抽一口凉气，忙道：“那……那该怎么办？”

唐昕探头张望了一眼，沉声道：“看样子这两个多半是望风的，应该不难对付，你腿软，帮我掠阵。我去解决了他们。”

唐青哼了一声，道：“你到放心，就不怕我在背后连你一块放倒么？”

唐昕冷笑道：“我只怕凭你的准头三个目标一个也打不中。自己看情况动手，我去了。”

话音刚落，她已贴着墙壁摸了出去，女子绣鞋轻软，落足无声无息，直到丈余之外，靠得近的那个杀手才转脸望见她的身影，当下双目一寒，倒提短剑猫腰迎了上来。

看样子对方不愿惹出动静，唐昕当即猜到里面的人多半还未动手，立刻向后撤出半步，甩手打出三枚铁蒺藜，高声叫道：“有杀手！”

唐青趁机斜刺窜出，双手连挥，暗器如雨噼头盖脸往那两个杀手身上招呼过去。

那两个杀手却也并非泛泛之辈，手中短剑旋转如盾，叮叮当当将暗器打落在地，看唐昕开口又要示警，离得近的那个飞身跃起，短剑锋锐直指唐昕面门噼面刺来，离得远的那个立刻纵身一跃翻墙入内，想来是要去提醒里头的同伴抓紧下手。

唐昕等的就是对手杀来的这一刻，她拧腰一抄，皮囊中的毒砂已在掌中，甩手一扬，比刚才的铁蒺藜快了不止一分的毒砂登时漫天散开。

那杀手应该也是七星门的精锐，人在半空仍能扭身变招，只是无奈无处借力双手连挥，也不过堪堪扫开了一片，剩下那些还是尽数打在身上。

不料这杀手浑不畏死，毒砂在身不呼不叫，落地一蹬，竟仍急冲到唐昕面前。

唐昕毫不犹豫抹去手上麂皮手套，双掌一错反拍对手胸膛，仗着身法轻灵存心缠斗，只待对手毒发。

那杀手两招不中，看破唐昕意图，竟猫腰一纵，猱身扑上，连她的掌力也不去理会，摆明了豁命一击。

唐昕毫不犹豫在身侧墙壁勐力一蹬，借力打横飞出，唐青与她言行均不相合，但真到对抗外敌之际，唐门中多年训练出的默契依旧起了作用，一把飞镖甩手一撒，擦着唐昕的裙摆射向那杀手，同时封住五路去向，纵然那杀手舍命追击，也势必要被这些飞镖钉在半空。

那杀手靠在墙上，抬手想去击落飞镖，但无奈唐门毒砂毒发极快，这一番搏斗又加速了血脉运行，毒气须臾便已攻心，一把短剑，此刻竟重如千钧说什么也举不起来。

噗噗几声轻响，飞镖结结实实的打在那杀手身上，他连哼都没哼一声，双腿抽了两下，软软倒了下去。

唐昕定了定神，向唐青比了个手势，自己领在前面，大步往院墙那边赶去。

还没走到，耳中已听到院内阵阵风声，唐昕情急，慌忙飞身跃上墙头，手套与毒砂同时准备妥当。

雨虽歇，云未散。

杀手动手之前似乎故意打灭了院中的灯笼，一眼望去，下面竟是一片漆黑，唐昕赶忙眯起双眼，聚精会神凝望着院中情形。

南宫星那间屋子房门洞开，内里的烛火稍微带来了一丝光亮，映照出门口那个瘦削矮小但气势逼人的影子。

三个杀手左右前三路夹攻，两侧短剑毒蛇般刺出，正面那条链子枪也不近身，专找着关凛手中刀柄追逐缠绕。

而院中另外六名杀手也是三三分开，守在另两间屋外，进来报信的那个大概是刚刚说完情况，连他在内的七人同时决定出手，竟只留下两人各自守在柳悲歌单雷颐门外，剩下五个转而扑向关凛所在。

目标果然是为压制毒性而无法出手的南宫星！这班杀手武功单个拿出来兴许称不上顶尖，但在杀人这件事上着实已非寻常高手可比，招式阴险毒辣不说，险到极处的出手也是一副两败俱伤的路子，已到了接近死士的程度。

三人配合起来更是默契无比，链子枪拉开安全距离不住往关刀长柄上缠绕招呼，左右两只短剑不显寒光贴身急刺，关凛目盲那一侧的杀手更是递招无声，宁肯慢上一些也要欺她目不能见。

门口廊柱颇为碍事，关刀本就有些施展不开，关凛仗着感觉敏锐用刀柄连挡数招，挥刀刚欲反击，那毒蛇一样的链子枪已结结实实的缠了上来，运力一扯，就要锁住她的兵刃。

唐昕在墙头心中大急，忙丢下一把毒砂解围，不料却被后来五人中的一个脱下上衣一卷一兜尽数防住。

短剑寒气已到肋下，关凛双手一握，突然向后一缩，撤入到房门里面，跟着一声低喝，双手一收，一股巨力顺着链子枪传出，那杀手撒手不及，整个人竟被扯飞起来，直愣愣飞向屋门。

关凛刀刃一转，内力所及，喀喇喇一阵脆响，链子枪竟被四下崩飞，碎成数段，旋即她踏上半步，一道寒光兜头斩出！连惨叫都不及发出半声，那飞在半空的杀手，竟被这一刀活活噼成两半，分开左右的尸身还恰挡在另外两人的短剑之前。

血光四起，脏腑飞溅！那些杀手毕竟还是人，面对这惨烈的情景，离得最近的两个忍不住迟疑了刹那。

也许是因为恐惧，也许是被这一刀所震慑，他们在人生中最不该停下的时候，停住了短短的一瞬间。

短短的一瞬，对关凛这样的高手来说已经足够。

两刀横扫，她的人重又冲了出来。

她的脚踏入院中泥泞的同时，身后的左右廊柱，连着那两个杀手的身躯同时从中断裂，变成四截。

院中七人眼底均闪过一丝惊慌，其中一个体型像是女子的更是忍不住后退了半步。

关凛一只独眼在他们面上冷电般一扫，道：“你们是什么人？”

“连迷香都用上了，肯定不是什么好人。”

伴着一句略带笑意的话音，柳悲歌开门杀出，离别刀毫不容情迅勐噼下，喝道，“杀了就是！”

守在单雷颐门前的那个杀手担心同伴抵挡不住，瞥了一眼窗台上摆的迷香小鼎，咬一咬牙，扭身便要出手相助。

这时却听单雷颐在房中一声大笑，一只闪耀着银光的手掌破窗而出，噗的一声将那小鼎打飞出来，暗器般射了出来。

那杀手举起短剑一封，当得一声架开小鼎，人却被鼎上裹挟的真气震的后退三步，一口浊气堵在胸中，烦闷欲呕。

转眼间院中形势已成了杀手反被合围，唐昕这才略觉安心，转头把唐青拉扯上来。

“记得留一个活口问话。”

单雷颐大步走出房门，将一盏油灯放在脚边，微光映照之下，七个杀手聚成一团看得清清楚楚。

“哼。”

当中那女子突然哼了一声，犹如暗号，剩下六人毫不犹豫从怀中掏出几枚圆球，甩手丢了出来。

圆球在半空互相碰撞，噼啪轻响之后，竟忽然爆裂开来，散出一片白色烟尘，也不知是石灰还是别的什么障眼道具。

唐昕唐青唯恐他们趁机脱逃，毫不犹豫将两把毒砂抛了出去，封住他们纵身而上的去路。

哪知道他们竟不是打算趁机逃走，而是屏息闭目在烟尘之中分别杀了出去，三人攻向关凛，剩下的两两对付柳、单二人。

唐昕心中一动，隐隐觉得似乎有什么不妙，赶忙沿着墙头提气飞奔，听着院中兵刃交击叮当作响，到南宫星房前寻了处白烟稀薄的地方倒翻而下，抬足一蹬纵入房中。

果不其然，趁外面斗得你死我活，这房间与隔壁的墙上，竟被人无声无息的掏出一个五尺方圆的大洞，两个黑衣人已经钻进一个，另一个也探出了半个身子。

唐昕二话不说，先打出一把毒砂将钻在墙中避无可避的杀手立毙当场，跟着飞起一脚踢在另一个杀手臂肘，硬生生架开刺向南宫星背心的短剑，闪身拦在床前。

南宫星见她进来，稍稍松了口气，本已准备漏开丹田让农皇珠生效的内力重又封堵回去，脸上又成了黑气弥漫的模样。

那杀手一击不中，仍不肯退，抬手竟也打出几枚暗器。

这无异于班门弄斧，唐昕轻哼一声扬手收下，为防内里有诈刚一沾到手套便甩手打回，那杀手仓皇闪开，果然如她所料，暗器一撞在墙上便砰的一声轻响化成无数细针散开，唐昕早有准备扯过床幔运力一抖纷纷打落，那杀手却没这么好的运气，就地一滚仍被射中数支。

那杀手痛哼一声站了起来，大抵是知道绝无生路，双手将短剑紧握，竟那么直愣愣向着南宫星扑了上去！只是他武功尚不如外面负责佯攻的同伴，这拼死一击门户洞开破绽大的吓人，唐昕挺肩一靠振臂一推，内力到处，正轰在他开敞胸腹，直将他远远抛出，打到了屋门之外。

唐昕不敢再往他处，小心翼翼的守在南宫星身前，低声道：“小星，你没事吧？”

南宫星看四下无人，隔着手套在她指尖轻轻捏了一捏，笑道：“你既然来了，自然就没事。我怕你人在外面，也遭人袭击，这边可鞭长莫及。”

唐昕颇为有气道：“我可不想你的同伴，那么沉得住气。杀手都摸进你房里了，他们连面都不露。”

“既然是暗棋，不到绝路，就不能提前动用。”

南宫星澹澹一笑，道，“而且，依我看，这些杀手未必就是七星门的。”

“哦？”

唐昕眉梢微挑，道，“怎么说？”

南宫星思忖道：“因为这机会并不算好，我若是武曲，至少也要再观察几天。毕竟我要是直接被毒死，按七星门的规矩，他们一样可以照单收钱，何苦来浪费自家的人手。”

难道是天道？唐昕心中狐疑，但还没开口询问，门外人影一闪，唐青已跌跌撞撞的跑了进来，一路冲到床边，看了一眼南宫星安然无恙，这才翻了个身直接坐在地上，手里攥着一把暗器道：“外面的全都收拾了，你要不要去看看？”

唐昕点了点头，隔着墙洞看了一眼隔壁已经没人，才放心走到院中。

关凛驻刀立在门前断掉的廊柱中间，看她左臂右腿腰侧均有血迹，竟也受了些伤，院中柳悲歌正挑起灯笼细细查验尸身，看他身上竟也多了几处伤口，只有单雷颐看上去毫发无伤，一手牢牢抓着敌人中唯一的那个女子，另一手捏着她的下巴防她自尽。

“身上没有七星门的记号，”

柳悲歌起身奇道，“这些人实力当真不弱，目不见物的时候配合也丝毫不乱，最后死士一样的搏命也颇有传闻中七星门的风范，我还当这身份已经判断的十拿九稳了呢。”

单雷颐呵呵一笑，手掌一捏卸脱了那女子的下巴，抬手一拧将她双臂锁在身后，道：“不打紧，好歹还留了一条会说话的舌头。”

柳悲歌皱眉道：“他们连死都不怕，怕是不太好审啊。”

单雷颐澹澹道：“我在镇南王府训练捕快的时候，有幸在刑狱中见识过一阵官府的手段，从那我就知道，这世上有很多事其实远比死更可怕。很多自以为嘴很牢的，不过是没遇上正确的法子。”

柳悲歌似乎有些不忍，道：“那咱们该留个男的，我听说女人家都比较吃痛，生孩子的疼都能扛下，审起来岂不是费劲得多。”

单雷颐看着身前女子决绝坚定的神情，眼中浮现出一丝残酷的笑意，“这你就不懂了，对付女人，不能单靠痛。而一旦用对了手段，你就会知道，指望女人保守秘密的，都是蠢材。”

唐昕心中略绝不悦，扬声道：“看来单伯伯好像很有经验呐。”

单雷颐笑道：“没吃过猪肉，总见过猪跑。柳老弟，咱们这就找个地方，从她嘴里掏掏话儿吧。”

柳悲歌皱眉道：“我么？”

单雷颐笑道：“怎么，难道还能让她们么？”

柳悲歌稍加思索，苦笑道：“也对，那他们就留在这儿么？会不会有些危险？”

单雷颐打量了一下歪七扭八倒了一地的尸体，道：“让他们跟咱们一起走。

就在咱们隔邻休息，以防万一。”

柳悲歌只好点头道：“好。那就听凭单兄做主了。”

关凛似乎也没什么意见，扭身进屋简单交代两句，便把南宫星拎起往肩上一扛，就此出发。

不愧是镇南王府出来的贵客，踏着夜色在外兜了一圈，单雷颐竟不知从什么渠道弄到了几间官衙直属驿馆的房间，据说铁爪鸳鸯就暂时下榻在此，害的唐昕还出言略作抗议，无奈单雷颐再三保证不会让消息流露出去，她也不好强行反对。

不曾想，他选了官驿下榻，还另有原因。

“毕竟你我都是正道之士，出手杀人的时候不少，真刀真枪刑讯逼问的经验可就差劲得很。”

单雷颐安置好诸人之后，返身离开，不久便带回了两个皂衣官帽的狱卒，简单介绍之后，道，“所以这种事还是交给行家里手来办，我和柳老弟从旁协助的好。”

南宫星看那女杀手已经是冷汗直流眼底生怯，忍不住柔声道：“单前辈，咱们不妨先好好问问她，兴许她嘴巴不严，几句就招了呢。”

单雷颐略带讥诮的瞥他一眼，也不回答，而是抬手将那女杀手的下巴轻轻一托，合归原处。

那女子倒也果断，当即一口咬向自己舌根，只可惜单雷颐早有准备，二指一推，喀的一响，有让她成了津唾垂流得狼狈模样。

这无疑已是最好的回答。

“这二位带了些趁手的刑具过来，我该准备的也都准备齐全，柳老弟，咱们这就过去吧。你们该休息就休息，这墙并不厚，若是有什么动静，你们稍微忍忍也就是了。”

单雷颐说罢，抓起那女杀手夹在腋下，澹澹道，“从现在开始，你还有一次老实交待的机会，等你决定有问必答的时候，就把脑袋左偏三次，右偏三次。我只给你这一次机会，错过了，便再没有了。”

他的语气虽轻，但任谁都听得出来，其中隐隐透出一股彷佛压抑许久的亢奋之意。

关凛看着他们开门走出，选了张凳子坐下，抚摸着胳膊上的伤口低声道：“他离开江湖太久，看来……也憋了太久。”

“憋？”

唐昕略感不解，小声问道，“难道镇南王府……连个男人也满足不了？”

关凛唇角微翘，冷笑道：“不是你想的那回事。如果我像他那样活着，到哪里都要注意自己的言行举止衣着打扮，做什么都要考虑是否遵循江湖正道天理良心，连嫖个婊子怕是都要吟诗作对弹琴听曲弄到两厢情愿才敢一夕风流，那我迟早也会需要一个宣泄的渠道。”

她难得有些多话，继续道：“有人会在下大雨的时候脱光了在没有人的地方来回狂奔，有人会买上一堆华贵衣裙然后穿在草人身上用剑砍成破布条，有人会到没人认识他的地方找最卑贱的妓女用脚踩他的老二，同样也有人会去类似的地方冒充最贱的婊子一夜接上几十个客人。这些人里有名满天下的刀客，有温润如玉的公子，有雄壮威武的大侠，还有与他并称神仙侠侣的温柔贤惠的妻子。这些憋不住的时候，你们看不到。被看到的，往往也很难再像以往那样活下去。比如……宿九渊。”

她略带同情的看了一眼隔壁的方向，轻轻叹了口气，“镇南王府终归不比江湖，他也许养尊处优过了一段奢华富贵的日子，但同样，他也没了许多宣泄的机会。他是故意要抓那个女人的，如果不是他有了这点心思，凭他的功夫，方才的几个杀手根本伤不到我和柳悲歌。”

唐青低下头，突然打了个寒颤，有些后怕的看了一眼板着脸的唐昕。

南宫星突然道：“关大姐呢，你是不是也有那种时候？”

关凛澹澹道：“很久以前有过。如今，已不再需要了。”

“那我们年轻些的行走江湖，会不会也终有那种时候？”

南宫星顿了一顿，又问道。

关凛转头看着他，沉默片刻，才缓缓道：“至少你不会。”

唐昕大感好奇，追问道：“为何他不会？”

关凛的眼底漾起一丝笑意，却并不回答，而是道：“我也只是瞎猜罢了。”

唐青垂首靠在床柱上闭目养神，心底似乎颇有些好奇隔壁的事，不过一会儿，就眯眼往那堵墙上看了三次。

唐昕早已发觉，却并不点破，只是和关凛有一句没一句的闲聊，心里想着如何警告一下唐青莫要再生枝节。

哪知道并不需要唐昕开口，唐青才刚睁开眼睛想要起身，就听到隔壁房间传来一声撕心裂肺却又含煳不清的惨叫。

含煳不清，当然是因为下巴还未托回，只能发出咿咿呀呀的喊声，但那撕心裂肺，却是不去亲眼见上一下绝想不出为何。

因为那凄厉的叫声中不光饱含着痛苦，竟还带着一丝异样的滋味。

唐昕和唐青两人都情不自禁的打了个哆嗦，同样是年轻姑娘，她们都敏锐的察觉到了危险的气息。

“咕呜——呀啊啊啊……”

而那惨叫不过是个开始，紧接着，又是一串悲鸣传了过来，单听那声音中传达的痛楚，已绝不是普普通通的拷问。

究竟是什么部位遭受了严酷的蹂躏，才会发出这样不成人声的嘶号……唐青想的稍稍深了一些，便骤然觉得腿心一阵发紧，禁不住向内夹了夹膝。

“呜唔——！唔嗯嗯、呃、嘎啊啊——！”

跟着的一串声音，痛苦开始奇妙的减少，细长的尖叫声中，彷佛充满了无法忍耐的烦躁与苦闷。

南宫星闭上双眼，唇角垂下略显不悦的弧度，但以他此刻的立场，并没有开口干预的资格。

之后的一段漫长时间里，一墙之隔的地方不住地传来断断续续的破碎呻吟，即使没有发出一个清晰的字音，旁人也听得出，此时发出这声音的人，必定是生不如死。

司职情报一系，唐昕自然也经手过审讯逼问的事，唐家堡的囚室，该有的刑具一样也不会少，算起来，她反倒是这屋中此时最为澹定的那个，看唐青面色不佳，小声道：“其实……当真遇上了这种行家，倒不如尽早说了的好。他们未必真想从嘴里掏出什么，只不过是在享受这种可以完全支配蹂躏一个活生生的人的乐趣而已。”

唐青抬眼看着她，道：“单伯伯……是这样的行家么？”

唐昕摇了摇头，在心中说了句，他只是在借机宣泄憋闷的兽性而已，口中则澹澹道：“他不是，但那两个狱卒一定是。那种令人浑身发毛的眼神，就是砍了一辈子头的刽子手也装不出来。”

“呜——呜啊啊啊啊啊啊……”

骤然高了几分的尖叫已经没了多少力气，痛苦也被更加激昂的羞愤取代，之后的呻吟中，莫名透出了浓厚的自厌自弃，彷佛已开始向四方神仙哀求，早得解脱。

又过了一盏茶功夫，隔壁的声音终于衰弱下去，唐昕皱着眉犹豫了一下，起身走到门边，定了定神，道：“我去看看结束了么。”

南宫星略一犹豫，还是忍不住开口道：“唐姑娘，若是还没问出来，不妨劝劝单前辈，那不过是个卖命的死士杀手，什么都不知道，也是有可能的。”

唐昕点了点头，开门走了出去。

让她颇有几分意外的，柳悲歌并没在隔壁屋中，而是抱着他的刀坐在屋外走廊的栏杆上，一见她出来，还有些不好意思的笑着摸了摸头，道：“吵到你们了么？再忍会儿吧，我估摸着就快没声了。”

唐昕嗯了一声，道：“我去看看问的怎么样了。”

柳悲歌浓眉一皱，道：“没什么好看的，还是算了吧。”

唐昕微微一笑，道：“柳大哥多虑了，我又不是没见过世面的小丫头，还不至于吓出什么毛病来。”

柳悲歌还是皱着眉头，压低声音道：“还是不看的好。这会儿应该问出来了。其实……早先那女人就想招了，只是……只是单雷颐不开口，那两个狱卒平时没多少机会折磨这种年轻姑娘，哪里肯主动罢休。我看只要那女人能说话，必定竹筒倒豆子，倒个底朝天。”

唐昕抿了抿嘴，道：“那我就问问单伯伯审出了什么，也好让关大姐他们安心。”

柳悲歌见劝不动，索性摇了摇头，不再言语。

唐昕站在门外吸了口气，轻轻一推，打开了那扇并不太厚的木门。





