第五十章 铁爪鸳鸯


看那两匹马儿臀上刀伤已不冒血，南宫星就知道它们命不久矣，这种放血赶路的法子都用了出来，真不知道那两位捕头为何如此心急火燎。

果不其然，他慢慢走到城门口，往里一看，门内数丈外的街心，那两匹马已经倒下，八只蹄子犹在抽搐，而马上的捕头已经不见踪影。

南宫星暗自盘算了一下，蜀州并没有和那二人类似的公门高手可以对上，反倒是翼州本地，有一对夫妻搭档近日声名鹊起，连办了几桩漂亮案子。江湖惯例，去年年末有人送了个铁爪鸳鸯的别号，现下也算是传的开了。

那两人争强好胜，性子倒是颇为相符。要真是他们，倒也是个麻烦。

南宫星皱眉沉思，带好斗笠往城门内缓缓踱去。

明明还不到行人匆忙的时辰，可他刚一走进门洞之中，身后便喧闹起来。

扭头一看，却是一堆附近村落做了小物件赶来摆摊的小贩，正不知为了什么吵吵嚷嚷，一边往门洞里挤过来，一边还不住彼此推搡。

身强力壮的男人倒都还好，可里面有还有几个可怜妇人，即便将东西高高举在头上，仍被挤的东摇西晃。

更有趁机想占便宜的男人故意拥推过去，往鼓鼓囊囊的屁股上便是一抓。

南宫星心生不忍，抬臂一分，将涌过来的二三十人从中排开，略一运力左挤右突，几个大步便把那些妇人挡在一侧，双臂一张护开一条通途。

几个妇人连连点头道谢，忙不迭将手中包袱整好。

南宫星微微一笑，尽力抵住身后人群，免得被推得贴上身前女子，惹出多余是非。

一帮人吵嚷推挤着，过个城门慢如龟行，好不容易将到内口，里面却又有一辆马车疾驰而来，也不知有什么急得赶死的大事，车夫不仅不勒马缰，反而扬鞭一抽，喝道：“让开让开！不要挡路！”

最前几个男人哎哟惊呼，两三个抢上几步拐出门洞，剩下的却贴边一站，摆出让路的架势。

村民再蠢，也知道人撞不过马。

于是一帮糙人一边吵嚷一边迅速向两边分开，让出马车通路。

挤成这样，南宫星再怎么神通广大，也不可能还保持住礼数距离，只能勉强张手挡开其余男人，与那些妇人挤作一团。

紧接着，他周身一紧，一股寒意直冲心头！

不知何处递来了一柄锐器，冷冰冰的前端在纠缠的肢体之间准确无比的刺向了他的肋下。

幸亏在这种环境下，再小巧的武器，也不可能出手很快。

皮肤感受到那一点痛楚的刹那，他的内力便已本能的凝聚过去，身子强行一扭，仗着体内有农皇珠化毒，沉肘一捏，间不容发的将那利器钳在指间。

那是柄薄而锋利的匕首，若是从肋骨之间平平刺入，直戳心窝后悄无声息的抽开，他就已经是个死人，一个被人群挤在中央动弹不得，直到旁人散开才会倒在地上的死人。

一击不中，匕首立刻被松开，留在了南宫星的手里。

他正想将匕首举起免得误伤了旁人，疾驰的马车已驶进了城门。

车窗的蓝布帘子里，发出“铮”的轻轻的一声。

三支穿花弩箭，从帘中疾射而出，直取南宫星头面！

而他的身子，此时才不过扭侧一半。

若是矮身闪避，旁侧妇人非死即伤，南宫星再也无心顾忌那帮推搡村夫，双臂运足力道猛然一振，将身边男人尽数逼开，同时手臂一扬，匕首脱手飞出射入马车之中，另一边施展大搜魂手，凌空一拿，将三支短箭紧紧握住。

这看似简单的一套动作，却已是生死攸关之际压榨出的极致。

可刚一握住弩箭，箭头中却立刻传来咔的一声轻响。

南宫星面色大变，妥善应变已然不及，百忙之中将弩箭向头上一顶插进斗笠之中，跟着俯身扯下斗笠一扣，连着自己那条胳膊一起捂在地上。

就听斗笠中机簧之声大作，无数细如牛毛的小针迸发而出，劲力大的，甚至从斗笠里打了一个蓝汪汪的尖头出来。

一直等到响声停下，南宫星才喘息着从斗笠下抽出手臂。

鼓足真气顶起的衣袖多少挡住了些，但手腕手掌避无可避，还是被扎的犹如一只刺猬，皮肤上立刻就泛起了一层惨青色泽。

幸好这些小针以毒性为主，自身伤害并不算大，他咬牙一握拳头，真气将毒针一根根逼出。

方才吵嚷推搡的人群此刻早已吓得散开，马车也已疾驰而去，他擦净手上血点，小心打量四周，方才下手的人只怕早已混进人群逃脱，门洞里除他之外，只剩下两个妇人颇为担心的看着他，虽说双腿瑟瑟发抖，还是颤声问道：“要……要不要……帮你报官？你……你的手得请郎中看看吧？”

南宫星挤出一个微笑，不敢再在此地久留，对她们摇了摇头，闪身出了门洞。

农皇珠化毒之中，他身上还是会略微感受中毒之苦，他不得不运出一部分内力镇住心脉。

看这手法，应该是七星门所为，万一武曲就在附近，那可大大不妙，一进城门，他便钻入小巷，径直往无人之处走去。

总不能再叫七星门的杀手混在人群中赚他不好下手的便宜。

他一路过来已经算是小心谨慎，可心中一番梳理，竟连对手是何时盯上他的都没有察觉。看来七星门光论这寻踪觅迹的本事，丝毫不逊于神出鬼没的雍素锦。

还是说……他们其实本就是一路？

心下生疑，南宫星在陋巷之中饶了几个圈子，等到体内毒性渐消，便又匆匆折了回去。

虽说上次她下手杀了两个杀手示警，但也不能就此彻底摆脱嫌疑，先卖人情再伺机下手的事，七星门并不是做不出来。几个手下的性命，对他们来说也不值一钱。

这次到城门前，南宫星谨慎了许多，仔细将周围打量了一番之后，才飞快的走了过去。

大概是方才的骚乱所致，门内新设了路障，守城兵丁也都挺起长枪开始挨个盘查。

城门挂着的通缉令里的确有南宫星那张，不过任谁也看不出半点相似，他自己也并不亏心，坦坦荡荡的顺利通过。

出到城外，他本以为还要找上一阵，没想到雍素锦竟还在原处好端端的坐着，只是茶水摊上没了其他客人，显得有些空落。

他径直走了过去，坐下道：“你竟然还在。”

雍素锦看他一眼，唇角微勾道：“我不敢不在。”

“哦？此话怎讲？”

“我若不在，”她故意将话头顿住片刻，盯着他的双眼道，“你岂不是要怀疑到我头上。”

“我离开的时候，你就知道有人要向我动手？”南宫星也观察着她的神情，一字字问道。

雍素锦笑道：“当然，要不然，我为什么不跟你一起进去而是留在这鬼地方喝这没滋没味的白开水？”

“你是怎么知道的？”

“我既然有本事盯住你，当然就有本事发现其他盯住你的人。”雍素锦悠然道，“我看这次七星门是动了真格，正好试试你到底有几斤几两。省得我一时大意，押错了宝。”

南宫星撇了撇嘴，冷笑道：“我若是死了，说明我不够格帮你对付方群黎。是么？”

雍素锦托住香腮，似笑非笑的看着他道：“你们如意楼要对付的，难道只是一个方群黎么？他那边可是早早就知道了你的身份，明知你是如意楼的，还敢弄出这么大阵仗和你对着干，我若猜得不错，他背后怎么也得一样有个大后台吧？”

她笑眯眯的伸出五根纤长手指，道：“我这几年江湖也不是白走的，动脑子想想，方群黎的靠山并不难猜。”

“如意楼那几桩漂亮买卖在江湖早已传开，几处传闻拼凑一下，大致也知道势力绝对不可小觑。这种级别的武林组织并不太多，”她曲起一根手指，道，“万凰宫和天女门不收男子，首先就可排除。”

“清风烟雨楼的谢家地位虽高，势力却并不算大，而且，”她又收回一指，“谢家的老怪物真要动手，犯不着搞这些阴谋诡计，这世上单打独斗能在谢清风手上拿到六成胜算的人，只怕还没出生呢。”

“丐帮就不必说了，萧秋鹏死了这么些年，也没见有个接班的出来整治一下，分舵都成了流氓窝，再招惹你们，等于找死。”

“原本我以为会是隐龙山庄。”雍素锦将第四根手指缓缓收起，道，“朝廷一直不乐于见到有太过强大的江湖势力出现，这么些年武林中没有出现过一个公推盟主，本就是因为有隐龙山庄这种带着官家背景的势力在暗中活动。可我仔细一想，隐龙山庄庄主好歹也是皇族中人，家中出了无数大内高手不说，光是正三品以上的武官就不下十人，这么一帮人要出手办事，还会用李卓这种虾兵蟹将来构陷诬赖？”

她将最后一根手指放在眼前，微笑道：“然后我忽然想起来，以前有那么一群狼大闹江湖的时候，好像也有个组织满世界的把人往一块拢，打着对付外敌的旗号不知不觉就成了好多门派的实际掌控者，四大世家都没有能幸免的。当时那群人虽说办事没有这么狠毒，但这么些年过去了，保不准他们换了路子呢？”

“你想说的是什么人？”南宫星看着她的手指，淡淡问道。

“就是口口声声替天行道，好像自己就是老天爷一样的天道咯。”雍素锦展颜一笑，道，“这也是我不愿意和大多数正道中人打交道的原因，他们大都是驴，用竹竿挑根萝卜刻上正义俩字在前头晃，就跑得比谁都欢，要是再加上名、利两根萝卜，那就踩死人也不怕了。天道就擅长做这种萝卜，拿来对付你们这本来就不被江湖人待见的如意楼，到真是天造地设的合适。”

“雍姑娘，你特地说这些，有何用意？”南宫星的神情依旧没有太大变化，“方才对我下手的九成九是七星门，七星门的人，和江湖正道可沾不上边。”

雍素锦又将五指伸开，微笑道：“五百个，我就是想看看，你们如意楼肯不肯和我做这个交易。不管天道还是七星门，只要是我有本事杀的，五百个。要知道同样的数目，请七星门来杀可是要倾家荡产的。”

“若是十个人头，换一个身份呢？”南宫星略一沉吟，道，“我不需要你帮忙杀人。以你的本事，倒是可以帮我们查查，来的人里究竟都有谁是真正的天道门下。只要有充分的证据，确认一个，我就算你十个人头，如何？”

雍素锦的眉毛拧在了一起，不悦道：“做事为什么要这么婆婆妈妈，反正来的都是要找你麻烦的，全都杀了不就是了。一个个查清身份，既麻烦了不止十倍，也危险了不止十倍。兑十个人头，我也太亏了。少说也得五十个。”

南宫星点了点头，道：“好，那就算五十个。你能帮我查出十个天道的人，我就帮你弄一朵银芙蓉，托人找你姐姐。”

看她眼珠一转就要开口，他忙又道：“方群黎和李嫦这两人不算，不必你查，他们也差不多确凿无疑了。方群黎的命，我会记得留给你。”

雍素锦抿了抿嘴，笑嘻嘻的斜眼盯着他道：“你这人倒是上道。那我的脚，你还要不要摸？”

南宫星笑道：“这可是当初谈好的条件，你想反悔，我也不肯答应。”

“不反悔不反悔，”雍素锦纵声娇笑道，“男人之中我看得顺眼的不多，你勉强算一个，给你摸摸，也还不错。”

“对了，雍姑娘，你似乎对七星门的事，颇有几分了解啊。”南宫星摸了摸下巴，突然说道。

雍素锦抬了抬眉，笑道：“不敢不了解啊。去年秋天，有几个人凑了八千两银子买我的脑袋。若是活着捉回去，再加两千两。一万两银子的恨，真把我拿住，啧啧，得把我折腾成什么样才肯让死呐。接这活儿的几家里头，就有七星门，他们还拿的大头，五千两。”

“不过最后方群黎都帮我解决了。”雍素锦道，“直到这次我跟他翻了脸，他猜到我已经摸清了他的身份，七星门的人就又找来了。看起来，之前他只是帮我要了个暂停。”

“七星门的人也找上你了？”南宫星颇有兴趣的打量着她的神情，问道。

“是啊，所以我也很烦呐。”雍素锦低头玩着自己尾指留长的指甲，故意叹了口气，道，“不过他们的力气主要还是放在你那边。我打探了一下，七星门因为在湖林先后折损了不少门人，有两个门主相当恼火，武曲是先来的。传言不假的话，廉贞过后也会赶来。”

“你的消息倒很灵通啊……”南宫星淡淡道，“我背靠着如意楼，知道的都不及你多。”

雍素锦笑道：“对我这种人来说，耳朵不灵眼睛不明，可不光是杀不到人的事，还会丢了自己的小命。你有你的朝天门，我有我的老鼠洞，你知道的我未必知道，我知道的，你们也未必那么容易打听的到。”

南宫星颇有兴致的道：“我有点明白了，为什么你这样擅长惹是生非的性子，方群黎还要费心费力试图延揽。你的本事的确不光在武功上。”

听出他口气中的隐含意味，雍素锦立刻挺直了身子，微笑道：“可惜我自由自在惯了，不关我事的消息，我也懒得费神。而且惹到我的登徒子，就算是不会武功我也一样不会放过，你们如意楼，和我八字不合。”

“我们对不属于江湖的人，也并不是无底线的纵容。”南宫星摇了摇头，道，“不过如意楼的确与你不太相合。我有一位前辈倒是和你脾性相近，有机会可以让你们认识认识。”

雍素锦眯了眯眼，道：“那人要是姓沈，我可不去。我是挺崇拜她，可我还想活的久些。”

知道在雍素锦这里已问不出什么，南宫星缓缓站起，道：“你最近行动也多小心些的好，脚这东西，还是活人的好看一些。”

雍素锦垂手抚摸着自己的裸在裤管和草鞋之间的那段纤白足踝，轻笑道：“我这样的人死了，你也会心疼么？”

南宫星一笑道：“好看的姑娘出事，我通常都会心疼的。”

雍素锦掩口娇笑起来，花枝乱颤道：“好，就冲你这句，我要是惹了什么麻烦，一定来找你当靠山。”

知道她并不是这样的性子，不过是随口调侃，南宫星不再多言，拱手告辞。

雍素锦也知道自己暂且不会惹来他的疑心，起身将衣裤一整，面上神情变换，转眼便又成了个天真烂漫的渔家少女，背手在后溜达到官道两旁，不知不觉便混进行人之中，如叶归林。

南宫星没有这种大隐隐于市的本事，而且他人高马大，身形本就颇为显眼，只好在外绕了一圈，在另一道城门外拦下一个小贩重新买了顶斗笠，才小心翼翼进到城中。

心中余悸消却之后，他脑海中又浮上另一个疑问。

向他下手的这次安排，可以说环环相扣巧妙至极，乍一看好似天衣无缝。

但仔细想想，这种布局遇上的如果是个寻常武人，反而很难奏效。

只有不到万不得已不对百姓动手的如意楼门人，才会被那么一群小贩困在门洞中，而又只有一见女子受屈便坐立不安的南宫星，才会连那么几个村妇也要出手护住。

这岂不是说明，七星门的这次安排，根本就是在已经非常了解他的前提下才能做出的布置。

后背骤然升起一股寒意，南宫星不自觉地抬手压了压帽檐。

看来，这次如意楼中的内鬼，保不准还会是他的熟人。

毒性差不多已经化解干净，他将镇压心脉的内息散回四肢百骸，长长出了口气。

内鬼的事情再次浮上水面，让他心里多少有了一些不安，万一内鬼手中的权力足以染指湖林郡，那很多东西顿时就变得不再牢靠。

而任何细小的疑心，都会让他对同门的信任产生裂痕。

来湖林时的布局已经将嫌疑的范围缩小到西三堂中的寥寥数人，但他锁定的那几位正副堂主，都对湖林这边鞭长莫及，这里不仅有南三堂坐镇，还是内三堂一处分舵所在，监察甚严，即便是他怀疑最重的那位堂主，也很难在这里和天道里应外合。

幸好除了如意楼弟子之外，他还有狼魂新一代这一重身份，而多年来一直暗中支持着他们的朗珲钱庄，绝对担得起他无条件的信任。

所以他不得不又往钱庄去了一趟，几经斟酌之后，他直接给楼主风绝尘写了一纸短笺，列明了几处疑点，建议调动外三堂的堂主往西三堂进行详细巡查。

信刚送走，钱庄二掌柜便带来了一枚蜡丸密信，是官府中的内线托如意楼转交过来。

上面的内容十分简单，不过短短一句话，“宁檀若，年铁儒已到，南宫小心。”

果然是那对铁爪鸳鸯，南宫星苦笑着将蜡丸捏碎，连着纸条一起丢进灯盏，从后门离开钱庄。

被煽动的江湖人起码明面上的目标还会以白家兄妹优先，而快马加鞭赶来的公门高手，则毫无疑问都是为他而来。至于白若云和方家的事，他们不太可能插手。

许多年来，六扇门早已和武林之间有了奇妙的默契，只要是有正道门派出手参与的江湖恩怨，官府至多只会在案卷中记上一笔，不是闹得太大的案子，大都不会派遣人手。

知己知彼，百战不殆。

他考量再三，又往如意楼的分舵走了一遭，打听了一下关于这对夫妻捕头的事。

男捕头年铁儒一直在翼州效命，从某乡村唯一的捕快积功升迁，一步步走到如今挂两镇巡督，佩全州通查腰牌的地步，也算是勤勤恳恳。这人武功朴实无华，常用的就是捕头官发的那把腰刀。

他妻子宁檀若最初却是在滇州任职，而如今名动八方的天下第一女神捕玉若嫣，当时还只是她手下一名新丁。

宁檀若是铁爪鹰的传人，也与她师父一般的急功好进，不出两年，便不甘玉若嫣后来居上远迁蜀州，后于一桩案子中结识了奉命协查的年铁儒，对其颇为赏识。

此后两年多，年铁儒公事私事双管齐下，几乎丢掉自己翼州公职，对宁檀若苦苦痴缠。

宁檀若原本嫌他不够上进，最后却被不知何事打动，她在蜀州本就迫遭排挤郁郁不得志，当即便与年铁儒立下婚约，以出嫁为契机，调往翼州。

于是，便有了铁爪鸳鸯。

宁檀若使的是一双精钢钩爪，中原极为罕见，据说铁爪鹰的这门功夫传自西南蛮荒之地，因此招数也颇为奇特，钩爪主要以腕部驱使，手中还能备下暗器随时发射，比年铁儒那循规蹈矩的武功要难应付的多。

他们夫妻联手对敌已有将近两年，原本并不相合的武功如今也摸索出一套配合之法，而且他们都并不以武林中人自居，出手只为办案，并不讲江湖规矩，比起柳悲歌关凛他们，只怕还要更难缠些。

“这六扇门的……也不能一杀了之，真把官府得罪透了，那才是惹了大麻烦。”

唐昕睡眼朦胧的靠在床头，心有余悸的抚摸着南宫星手掌上的针眼，问道，“这些毒当真都化掉了？要不要再吃颗解毒丸？”

南宫星一整个午前都没有什么收获，反倒险些让七星门得手，回到千金楼里用饭，心中仍隐隐觉得有些烦躁，幸好唐昕知心体意，好言劝慰过来，与他一道商议。

“陆阳那边也不能全靠冯破自己，”南宫星眉心紧锁，喃喃道，“得赶紧把白若云的事解决才好，不然分身乏术，迟早要被排着队过来的公门高手堵在湖林城里。”

唐昕毕竟身体强健，睡了大半晌，一身筋骨就已恢复大半，下地走了两圈，按南宫星的指点提腿夹臀，挺背收肩，连他也看不出有什么异样之处。

她本就擅长做些妩媚神情，言谈举止不比寻常少女，想来唐行简应该察觉不到什么破绽。

南宫星这才答允，让她下午寻个地方留下唐门暗记，约唐行简秘密见面。

但终究不放心让她单独行动，饭后温存一阵，南宫星又戴好斗笠，远远跟在唐昕身后十余丈外，一直护送她留下暗记返回千金楼，才安心离去。

方群黎李嫦两个关键人物不到，他也只有从其余人顺次查起。

转了不到两条街口，就叫他远远看到了新近赶来的无形镖裘贯。

这位老爷子依旧是带了一大帮弟子跟着，此前见过的孙三手也在其中，前呼后拥与其说是来找人，倒更像是带着弟子出来见世面。

南宫星戴着斗笠站在街边，那一帮人就那么大剌剌从不足一丈外的地方招摇过市，不住对两边的青楼歌坊嬉笑指点，一个个瞪大了眼睛望着街上容姿艳丽衣着轻薄的女子，倒真是心无旁骛。

这帮弟子大都不值一提，裘贯的拿手功夫南宫星也大可视若无物，他便只是远远跟在后面，打算看看他们在哪里落脚。

不曾想裘贯倒真是家大业大，盯着千金楼的门面看了片刻，哈哈一笑，领着弟子们住到了对面。

鸿禧客栈。

南宫星哑然失笑，从侧门叫出了一个伙计，托他捎了个口信给这里的两位掌柜，草草安排了一下。

既然住在这里，十有八九晚上就要去千金楼见见“世面”，南宫星略一思忖，折回千金楼找到金姨，也提前交代了一声。

两边只不过是互惠互利，最好还是不要惹来太多额外的麻烦。

柳悲歌暂且不需特地在意，那如今最需要小心防备的，便是顺位第二的寒刀关凛。

这女人的真正姓名、武学渊源、曾经的经历都是一团迷雾，与她齐名的佛剑慕青莲好歹成名后还被认出曾经是一名下手不留情的少年杀手，而她，至今也无人认得出来历。

即便是消息最灵通的人，对她的介绍也只有一句话可说。

寒刀关凛，女，使七尺关刀，独眼，辣手无情。

比起柳悲歌，南宫星更不想和她交手。

一来她是女人，即便不怎么好看，也是女人。

二来，与她之间，只怕绝不可能有什么不打不相识的决斗。

而最重要的一点，是关凛在方家的表现。即使她一贯下手从不留情，杀张蓉的时候，也未免出手太快了。

在场的所有人都看得出来张蓉并不懂武功，断其手腕救下孩子之后，本没必要将其就地斩杀。

而且张蓉当时的反常也是十分明显，若是拿下活口，必定能问出什么。

如果关凛当时是为了杀人灭口，那她与鬼面人，也就是方群黎之间的关系，就变得耐人寻味了。

湖林城中各处地方南宫星都熟悉得很，关凛住的客栈他略一思索便想到了路线。那里颇为偏僻，平常住的也都是些远道而来只为节约盘缠的小商小贩，很少有江湖豪客会屈尊将就。

不过关凛这种人住在那里，也并不稀奇。

他顺便考虑了一下沙俊秋的落脚处，发现略略绕个弯子，就能将那边也瞄上一眼，虽说会穿过城中最低档的娼寮聚集之处，但此刻时辰尚早，那边应该还没多少人潮。

有了上午的教训，他这次专门避开了各色人群，尽量找人烟稀少的后巷小道穿插，虽说戴着斗笠这么行进看上去颇为可疑，但湖林江湖人来来往往数量颇多，寻常百姓通常早已练出了见怪不怪的好本事。

寻常地方的后巷还算好走，一到了那段窑子窝，阴湿窄道便几乎找不到多少可下脚的地方。

水沟里积满了用过的布带，透着充满铁锈味的腥臭。秽物横流，就算掩着鼻子，依旧忍不住喉头发紧。

这大概是光鲜华美的湖林城中最不能见人的地方。

就像锦衣玉服的高贵公子，腚沟里夹住的那颗流脓痔疮。

将近巷口的阴沟，污水中还看到了一个小小的胎儿，不足一拳大小，早已泡的发白。

本就已在下九流中挣扎的妓女，不过几街之隔，境况便是云泥之别……南宫星轻轻叹了口气，迈过最后一汪污水，走出了巷子。

然后，他就看到了铁爪鸳鸯。

那对夫妻显然并未休息过，宁檀若的精神看上去还好，年铁儒则有些疲惫，双目满是血丝。

南宫星心头一惊，忙将斗笠边沿压了一压，镇定了一下情绪，缓步从那二人身边走过。

这时宁檀若突然回过头来，扬声道：“你，站住。”

南宫星双拳一紧，垂在身侧，一身真气开始飞速流动，他转过身，挤出一个微笑，道：“这位大人，什么事？”

宁檀若却并未仔细看他，而是抬手指着面前那一列破陋矮房，问道：“这附近有家叫寻芳阁的酒家，我们没找到，你知道是哪间么？”

南宫星皱眉思索片刻，看他们确实不像是认出他的样子，这才道：“你说的地方说是酒家，其实是个窑子。你指的这一溜屋子，有一半是他家的娼妓接客的地方。老板在东头那间，挑着酒旗那扇门就是。酒旗太脏，看不清字了，不然其实挺好认的。”

宁檀若点了点头，转身便走。年铁儒微微一笑，对南宫星拱了拱手道：“谢谢小兄弟指点。”这才转身跟了过去。

南宫星走出两步，心中越发好奇，这两位捕头显然是为他而来，那怎么会找到这么一家私娼寮来？

他就算急到小兄弟炸开了花，也决不肯在这种地方将就的啊。

他想了又想，转身走到对面一家摊贩前蹲下，装模作样的挑选一番，磨磨蹭蹭等着。

片刻之后，那夫妻二人跟在老板后面走了出来，快步进了其中一间屋子。

又等了约莫一炷香功夫，那夫妻二人从屋中出来，贴在一起小声说了几句，沿着大道往衙门的方向快步离开。

那老板追出门来，高声叫道：“两位大人！这……这就不管了么？好歹……帮我找个仵作来收尸啊！”

南宫星心中一凛，知道原来这里出了人命案子，那两位多半是觉的可能和他有关，才特地赶在前面过来看看。

看过之后可能是觉得与他关系不大，便自顾走了，想必不久之后就会有本地的差役过来接管。

南宫星稍一权衡，拿定主意，起身快步走向那老板。

他虽不常来这种地方，但湖林城中的角角落落，他都有几分熟悉。

这会儿也不是多话的时候，看那对夫妻已经拐过街口，他直接低声问道：“唐老七，你这里出什么事了？”

唐老七一怔，颤颤巍巍道：“您……您是哪路神仙啊？”

“高虎头的兄弟，这两天才来，不怪你看得面生。”他搬出这条街上地头蛇名号，哑着嗓子道，“是闹出人命了么？”

唐老七哭丧着脸道：“哎哟……小兄弟，可千万别跟高大哥说，我报了官，过会儿就收拾妥当，保证不添晦气。”

“你让我看看，我得瞧瞧是谁这么大胆子，敢在高虎头家的地界撒野。”南宫星凶神恶煞的瞪了唐老七一眼，把拳头捏的喀吧作响，“你不用怕，都是街坊，我给你兜着。”

唐老七这才松了口气，垂头丧气的指了指身后屋子，道：“哎呀，就在里面，您不嫌晦气就去看看吧。奶奶个腿的，这婊子还有个两岁的娃娃，可怎么办呐。”

知道事不宜迟，南宫星忙闪身抢进门内。

这种屋子，最显眼的家什当然是那张床。

一张破破烂烂，却足够躺下两个人的木板床。

床边耷拉着一双腿，脚板宽大，大腿丰满而松弛。

并不算白皙的肌肤上，布满了被蛇勒过一样的痕迹。

女人是被勒死的，死得很快，胯下并没有失禁的痕迹，只看那伤痕，也看得出一下就被折断了颈骨，死得谈不上痛苦。

大概是因为死的太快，她最后的表情还凝固在脸上。

那是一张为了银子不得不掩饰痛苦做出愉悦表情的脸，明明没有得到快乐的五官强行挤出了能够取悦男人的模样。

她大腿旁的床单上还残留着一片污痕，男人好似并没有出在该出的地方。

他仔细观察了一下女人的下体，有些惊讶的发现，这男人甚至并没有进入过她。

他将面前的场景仔仔细细的描绘进脑海之中，然后，转过身，出门敷衍了唐老七几句，赶在仵作来验尸收场之前离去。

看来……在找关凛之前，他应该先去找另一个人打探一下。

不把一个卑贱妓女的命当作命的人，即便和天道无关，他也不打算放过。

一命抵一命，天经地义。





