第六十七章 触株兔


这场雨下的着实不小，至少，已大到足够浇熄湖林城中日常跃动的喧嚣。

懒洋洋的花娘从窗棂上探出嫩藕一样的臂膀，轻轻一捞，便知道今晚平添了一夜闲暇，不知该如何打发。一身蓑衣的小贩躲在檐下茫然四顾，眼见暮色将临，却没了平日一掷千金的豪客，偶有小轿匆匆踏水而过，却也不会屈尊冒雨买这些廉价货。连卖伞的货郎，也没精打采的低头垂目，只等着哪位粗心的大爷照顾他的生意。

整个湖林城就像一头疲惫的黄牛，静静卧伏在雨中。

这样的夜晚，这样的雨声中，不论怎样的紧绷，都会不由自主的松懈下来。

齐秀清就在这时穿过了湖林城的大门。

她以前曾经来过这边一次，不过那时的她云英未嫁意气风发，佩宝剑，骑骏马，心底充盈的，还是对灵秀五娥这名号的无限希冀。

而此刻的她，却不得不蜷缩成一团，躲在吱嘎作响的牛车上，被已经湿透的草料埋没，大气也不敢出，耳中捕捉到的任何异响，都会让她浑身上下无法克制的颤抖。

惊弓之鸟。

听罢了守门兵卒与车夫的交谈，牛车再次移动起来。

她知道，她终于进到了湖林城里。

但她丝毫不觉的安心，略微安定的心神仍不足以让她串联起所有的回忆，一幕幕闪过的，尽是些破碎的片段。

最让齐秀清后悔的，便是最初在峨嵋派花园凉亭中的那场商议。

发起的人是二姐，田灵筠。

这并不奇怪，田灵筠一贯是她们之中最疼爱小妹孙秀怡的那个，小妹心里委屈，也往往会第一个找她。

那时候齐秀清也没想到，在一个个主意被否决后，田灵筠最终敲定的办法，竟然是逃婚。孙秀怡和师兄凌崇之间的私情，就这样简单的放在了峨嵋的声誉之上。

也许，这就是错误的开始。

后半场商议，便是那看似天衣无缝的计划出炉。

论心机决断，五人之中唯田灵筠可称得上过人，那计划，自然也几乎可以称得上是由她一手制定。至少，在齐秀清的回忆中是如此。

孙秀怡直到抵达阳梁镇时，还在送亲的队伍之中。在阳梁落脚当晚，孙秀怡便换上简装，靠田灵筠出去买来的马匹，趁夜逃离，往与凌崇约定的地方而去。

剩下四个，找借口在各处买些可以当作嫁妆的喜庆物件，购进箱子一口满满装上，悄悄放进轿中。

一进地界穿了吉服便不能再被旁人见到，有这么一个规矩帮忙，田灵筠这个伴嫁只要做戏做足，几个轿夫自然发觉不了什么，最多也就是怀疑一下为何新娘是如此沉默寡言。

不过孙秀怡早已铺垫在前，一路上都不发只言片语，也就算不上什么破绽。

进到白家，顺利入住之后，环境更加方便田灵筠主导，她在其中尽力做出与新娘一道住下的样子，怀中揣着早早备下的一瓶鸡血，只等入夜之后，摆散了一地嫁妆，弄乱了屋中陈设，布置下各种遇袭假象，最后不惜牺牲名节，在胯下抹上鸡血，裸出私处自行绑缚，生生造出了新娘不翼而飞的情景。

原本一切都很顺利，田灵筠一副遭受凌辱的模样，只消装疯卖傻，便能搪塞掉大半问题，剩下的胡编乱造就是。

哪知道白家竟拣着这要紧时候出了大事，连出人命不说，连田灵均信口胡诌的话都成了真凶传言，反倒把她们四个困在了暮剑阁中不得脱身。

此后，事态便完全失控，全没了主意的她们，只能把希望继续寄托在田灵筠身上，于是，就有了那场几乎等同于背叛师门的逃亡。

齐秀清动了动衣袖，擦掉眼角的泪水。她一直以来都太相信田灵筠了，几乎到了盲从的地步。甚至连大姐钟灵音悄悄逃掉之后，她仍帮田灵筠压下了宋秀涟的不满。

她天真的觉得，田灵筠不过是太过紧张以至于有些反常，等到与小妹他们会合，找个地方隐姓埋名避避风头，一切就都过去了。

可惜，下一个跳入她脑海的碎片，残酷的提醒着她，一切都才开始。

那是一场争吵，一场齐秀清没有敢参与，只敢默默旁观的争吵。

钟灵音不告而别的打击下，宋秀涟的坚持总算说动了田灵筠承诺不再试图杀人灭口。田灵筠带着那丫鬟离开的时候，齐秀清还颇有些抱歉的摘了一对耳环送了出去，权做盘缠和补偿。

直到很晚，田灵筠才从外面回来，神色疲惫，却又略带一点隐隐约约的兴奋。

夜里三人挤在一间客房睡下，可隔日一早，却不见了宋秀涟。

齐秀清焦躁不安的陪着田灵筠等了大半天，才等回了怒火中烧的四妹。

推门而入的宋秀涟，几乎是指着田灵筠的鼻子破口大骂起来。

一头雾水的齐秀清一直听了半天，才明白过来，原来那丫鬟根本就没被放走。宋秀涟也是恰巧发现齐秀清送出的耳环不知为何会在田灵筠身上，以为她偷偷杀人灭口，才天未亮就找了出去。

田灵筠总算是言而有信，说了不杀那丫鬟，果真就留了她一条小命。

可这条命，真的还不如不留。

宋秀涟找到那个丫鬟的地方，是一家娼寮，破破烂烂，供最低贱的男人泄欲的地方。不光那对耳环收了回来，田灵筠还靠这丫鬟，另外赚了五两银子。

五两银子买来的女人，最先要做的当然是赚回她的身价。

直到宋秀涟破门而入的时候，被结结实实绑在破床板的丫鬟的身上，还压着一个浑身酒臭的屠夫。

那血肉模糊的娇嫩私处，一夜就让那里的老板回了本。

除了第一个客人收了一两算是破瓜开苞，之后每一个进去的男人，只需要花五十个大钱而已。

从那丫鬟被剥光绑好开始，那间小小的屋子就排起了长队，难得一见的青嫩丫头，当然要比皮肉松弛的老婊子受人欢迎的多。

半个下午加一个晚上，那里的老主顾，就十有八九都尝过了新来的嫩草味道，有些恢复快的，还吃了不止一次。

要不是怕泄露行踪，宋秀涟险些当场就把看到的男人全都杀掉。

最后，宋秀涟也没能带回那个丫鬟，一来，她身上没有帮其赎身的钱财，二来，那个丫鬟已经疯了，解开绳子后，她也只是双手抱着膝盖分开大腿，露出下面血糊糊的肉洞，咧开被打掉了牙的嘴巴，傻呵呵的笑着，嘴角流下白糊糊的一道，粘稠腥臭。

她们足足吵了一天，有几次险些动起手来。

齐秀清不敢劝，也不知道如何劝，更糟糕的是，她突然觉得心里一阵一阵的发寒。直到入夜将眠，一垂下眼帘，那丫鬟凄惨哀怨的面孔便浮现出来，模模糊糊一阵变换，恍恍惚惚成了宋秀涟的模样，跟着，竟又变成了她的脸！

她惊醒坐起，出了一身冷汗，再也不肯闭眼，就那么直挺挺的坐了半宿。身边宋秀涟倒还算睡得香甜，梦中似乎还在和田灵筠争吵，不时冒出几句呓语。

而田灵筠在最靠里的地方睡的也不太好，梦话说个不停。

齐秀清记得，田灵筠从前一直都睡得十分安稳，不知为何如今成了这样，是心里装了太多不该有的算计么？

梦话自然是杂乱无章辨不清其中含义，但有些零碎词句，却让齐秀清颇为在意。

尤其是轻轻唤出最多的小师妹三字，分明是平常听惯了的亲密口气，叫的应该就是暂且未能见面的孙秀怡，可齐秀清听在耳中，却始终觉得有股说不清道不明的滋味，堵得她胸中发闷，汗毛发紧。

田灵筠梦中说的最清楚的一句，很是没头没脑，就那么突兀的冒了出来。

“大姐，不能回去！”

初听并不觉得有什么，象是在担心自己形迹败露，可齐秀清在心中越是咀嚼，越是觉得那口气不太对劲，并非是担心走漏风声的生气不安，而更多是一股略显伤心的悲悯。

她心里猛地跳了两下，当即作出了决定，悄悄下床穿好了衣服，离开了房间。

田灵筠要往东南宋家的镖局暂时落脚，至少在那之前，宋秀涟都是安全的。齐秀清如此安慰了一下自己，偷偷牵出马匹，在夜色中回望了寄宿的民家一眼，翻身上马，扬鞭启程……

咯噔，牛车似乎压到了石头，齐秀清的头结结实实的在底板上撞了一下，一阵热辣辣的疼。

她缩了缩身子，连这么细小的响动，也在担心会不会被人留意。

她实在不敢想象自己被发现之后的情景，就像她不敢回想在陆阳打探到的一切。

她庆幸自己去了一趟陆阳，否则，她都不知道自己已经深陷在可怕的危险之中。

她又后悔自己去了一趟陆阳，要不是她慌了神的四处打探，也不至于被那波来路不明的人盯上，将她吓到杯弓蛇影草木皆兵。

变了几次方向，凑巧听说了师父正带着同门弟子往湖林郡赶路，齐秀清终于下定决心，哪怕受门规严惩，也要来和师父回合。多半……还能见到她的夫君，她的师兄。

这一点温暖的期盼，已成了她如今唯一的依靠。

进城之后，干脆就在这个好心车夫的家里寄宿几天好了，听说这两天城里来了不少有头有脸的人物，怎么想，也比外面安全多了吧。

齐秀清正自盘算着，牛车吱嘎一响，停了下来。

她下意识的握紧腰间的剑柄，屏住呼吸。

跟着，身上覆盖的草料被一把掀开，冰凉的雨点打在她的脸上，让她情不自禁的哆嗦了一下。

屋檐下的灯笼很亮，足够让她看清楚车夫黝黑粗糙的脸庞，她小心翼翼的开口，问道：“大哥，你……到了么？”

车夫面无表情的点了点头，“到了。下来吧。”

齐秀清起身挪了下来，紧张的打量了一下四周，这小院并不太大，却也不像是一个车夫住得起的地方，“这……不是您家么？”

车夫干巴巴的答道：“不是，这是我东家的宅子，前头还连着铺子。”

“那……我能在这里借宿几天么？我虽然身上没有现银，但还有些首饰可以变卖，一定会付租金的。”齐秀清看周围确实像是寻常民居，便壮着胆子问道。

车夫指了指檐下让她先去避开雨水，自己拨弄了一下蓑衣，缓缓道：“这我可当不了家。你去问东家吧。或者……问我们东家的东家也行，他恰好也在。”

齐秀清脑子有点发晕，在檐下匆匆拧了拧衣裙，抹了抹湿发，为难道：“那您说的东家和那个东家的东家在哪儿？”

“在这儿。”一个带着些笑意的声音从齐秀清身后答道，带着一声突如其来的问候，“齐姐姐，暮剑阁一别，真是好久不见了。”

齐秀清吓得扭身一跳拔剑在手，定睛看去，当下颤声道：“是你？那个……那个姓南宫的……”

“南宫星。齐姐姐不会已经忘了在下的名字了吧。看你身上都湿透了，来，我安排个房间，你快些换上干爽衣服，莫要受了风寒才好。”南宫星微笑拍掌，一个丫鬟匆匆赶来，笑盈盈走到齐秀清身边。

齐秀清长剑一摆将那丫鬟挡开，靠着墙壁道：“你……你要干什么？我……我什么都不知道！我什么都不会说的！你为什么会在这儿？你到底是什么人？”

南宫星笑道：“我就是这里东家的东家。”

这里自然就是如意楼的分舵，南宫星也不过刚从温柔乡中起身用罢了晚饭而已。

从天而降的好消息，真比午后直至傍晚那场酣畅淋漓的欢好还要喜人。

事情的来龙去脉王判清清楚楚，湖林城中又有不知多少眼线在为如意楼卖命，齐秀清腰间的佩剑让她一进入城郊，就已被几双眼睛盯住。看她想要潜入城内，便顺势营造了几个机会，等她上钩。

一辆牛车，一车草料，就顺顺当当的带回了这灵秀五娥中的老三。

察觉到落入了什么圈套之中，齐秀清咬紧牙关，挺剑逼开想要过来的丫鬟，颤声道：“闪开！让我走！你们要敢把我怎么样，我师父不会放过你们的！”

南宫星仔细观察着齐秀清的神情，稍稍沉默了片刻，看她剑尖渐渐稳定下来，突然道：“齐秀清，你知不知道钟灵音已经死了。你当真觉得你们姐妹中的那个主谋，非常在意你的死活么？”

剑尖又猛烈的颤抖起来，不知道还有谁可以信赖的无助感强烈的席卷了齐秀清的神智，陆阳城的传闻她一字一句都记在心里，即便没有亲眼看到，她也已知道大姐钟灵音是禁受了怎样的苦难之后，才家破人亡的。

这怎么可能和田灵筠无关？

她的剑稍稍垂下几分，颤声道：“我……要找我师父。不对劲，峨嵋派好像突然变得不对劲了啊。事情……怎么会变成这样！”

南宫星摆出了最擅长的、令女人轻易便能感到的安心的和暖笑容，柔声道：“齐姐姐，你这会儿最好什么都不要想，什么都不要做，先去屋里，我叫人服侍你泡个热水澡，喝完热汤，好好暖暖身子，歇息一下。一切都等过后再说，如何？”

齐秀清戒备的盯着他道：“你到底有什么目的？”

南宫星笑道：“我只是想让你能够松弛下来，你知不知道，你现在看起来就像一张快拉断的弓，要是被你夫君看到，不知道该有多么心疼。”他顿了一顿，接道，“我是暮剑阁白家的朋友不假，也的确想从你这里知道些事。但我可以发誓，至少我绝对没有半点想害你的念头。我想帮的是所有在此事中受害的人，说不定，这里面也包括了你。”

齐秀清靠在墙上，眼泪夺眶而出，她确实已经绷紧了太久，她也确实需要好好的放松下来，否则，她可能就要发疯。

她缓缓垂下持剑的手，哽咽道：“可是……我真的什么也不知道。”

南宫星，微微一笑，示意丫鬟上前搀扶，柔声道：“很多人其实并不清楚自己知道多少事，不要紧，等你好好的休息过，吃饱了饭，喝足了水，洗干净了身子，不再像现在这么紧张的时候，我会帮你想起来的。”

齐秀清浑身一颤，惊叫道：“不要！我……我不要想起来！不要逼我！”

南宫星同情的打量着她，如果这个苗条温婉的少妇只是是经历了一场没什么威胁的逃亡，绝不会变成这样，她一定已经发觉了什么。他的笑容变得更加柔和，亲自走上前去，伸出手握住了她的手腕。

他的手稳定而干燥，温暖而有力，只是这么简简单单抓住她，就仿佛传达过来一种令人安心的力量。

肚子里发出咕噜噜的响声，齐秀清惊愕的抬起头，久违的饥饿感，竟在这时冒出了头。

她的双肩无力的垂下，脸上浮现出好似认命一样的表情，小声说：“如果不麻烦的话……请让我先吃些东西吧。”

南宫星点了点头，柔声道：“跟着丫鬟去吧，饭菜早已准备好了。”

暮剑阁的朋友，听说又是痴情剑骆严的弟子，想来……他应该不是什么大奸大恶之徒吧。齐秀清努力宽慰着自己，迈着碎步跟着丫鬟穿过檐下窄廊，进到一间客房之中。

房内不光已备好了热腾腾香喷喷的一桌饭菜，还在屏风内摆放了一身干干净净整整齐齐的衣裙，一个大木桶摆在旁边，蓄着半桶热水，旁边还放着一个沉甸甸的大铜壶。

光是看到这些东西，就让惶惶数日不得安眠的她感动的几乎落下泪来。

她略一思量，打发那丫鬟出去，关门闩好，仔细检查了一下窗子，跟着匆匆做到桌边扒拉了几口饭菜，垫垫肚子，旋即拉过屏风挡在桶前，再也顾不得什么起居礼仪，把饭桌一口气拉到桶边，三两下将又湿又臭的衣裙扯在地上，赤条条跨进桶中，舒舒坦坦的坐了下去。

热气瞬间将她几乎冷透的娇躯紧密包裹起来，暖意开始在四肢百骸流窜，苍白的肌肤转眼就透出了嫣红的潮晕。

她长长地舒了一口气，撩起热水匆匆搓洗了一下肩头的脏污，便伸臂将饭碗端到桶中，迫不及待的狼吞虎咽起来。

从她懂得什么叫做仪态以来，就从没像此刻这般失态过，即使没人能看到，她的脸上还是热辣辣的一阵发烫。

酥嫩可口的烧鸡她一气便吃下了半只，温的恰到好处的黄酒她咕咚咕咚便灌下半碗，一直吃到连水中泡着的小腹都好似微微隆起一些，她才心满意足的伸了伸腰，洗去了唇边的油花，靠在桶边，由内到外松弛下来。

真没想到……竟然会狼狈成那副样子，齐秀清在水中轻轻搓洗着肌肤，对自己刚才的模样感到有些羞耻，红着脸摇了摇头，松开脑后发鬓，吸了口气，一头埋入热水之中，用手指仔细清洗着都有些打结的发丝。

喀喇。

耳中突然听到一声细小的响动，齐秀清猛然抬起头，长发将水滴抛洒的四处都是，她有些紧张的问了句：“谁！”

但并没有人回答。

是太疲惫所以有了幻觉么？齐秀清踌躇着四下打量了一圈，并没看到有谁的身影，她自嘲一样的摇了摇头，不敢再埋头入水，只是侧转脖颈，让发丝从一侧垂入水中，双手搓洗。

这时，一只纤长修美的手掌突然从她身后伸了过来，搭在了她的颈窝，像是要帮她洗澡一样缓缓的滑动。

这个位置，这手掌只要轻轻一捏，就能折断她并不算粗的脖子，一瞬间，她浑身僵硬，连被热水浸泡的裸躯都一阵发寒，口中牙关嗒嗒交击，颤声问道：“什、什么人？”

“是我，唐昕。咱们在暮剑阁，不还有过几面之缘么。何必怕成这样。”身后传来娇媚中带着些慵懒沙哑的女声，已经成婚的齐秀清轻易便听出，这肯定是个不久前才得到过莫大满足的女人。

这名字她当然听过，依稀也想得起这名字对应的模样，只是峨嵋与唐门远称不上交好，对方即便自报身份，也丝毫不能缓解她心中的惶恐紧张。

“你想……做什么？这里……这里可是那位南宫兄弟的地盘。我、我也算是他的客人。”齐秀清下意识的搬出了南宫星，她记得这两人在暮剑阁中就总一起行动，兴许会有些交情。

不想唐昕吃吃笑道：“这可不必你提醒，我刚才可就还在他的床上呢。”

心里登时一凉，那南宫星，竟已被唐门拉拢过去，齐秀清心念急转，眼珠一侧，瞥向了一旁放着的佩剑。

唐昕似是看出了她的打算，抬脚一踢，将她的剑连鞘踢远，轻笑道：“我可不是替唐门来的，我是帮小星来问你些话。女人在光着屁股的时候，通常会更老实一些，我也问的省力。”

齐秀清气息一滞，怒道：“你们……你们果然还是要设计我！”

她说的怒气冲冲，身上却不敢有半点动作，即便她精气饱满的时候也不敢说和唐昕胜负几何，更何况此时神疲体倦，怕是连二成功力也施展不出，搭在颈上的那只纤纤玉手，虽只是在不轻不重的捏着她的锁骨上下，实际却好似在捏着她的命门一般。

唐昕悠然道：“小星心软，又怜香惜玉惯了，是真想着让你好好休息一夜，吃饱喝足养回了精神，再慢慢询问。”她另一手绕过齐秀清耳根，白蛇一样攀上颈侧，轻轻勾住下巴，淡淡道，“可我信不过你，在唐门我负责过审讯，女人也更容易看穿女人的谎言，由我来问你，岂不是再合适不过？”

齐秀清沉声道：“我若是不说呢？”

唐昕哧的一声笑了出来，好似听到了什么极为滑稽的事一样，她探头前倾，贴在齐秀清湿漉漉的发丝间，附耳道：“你会说的，真正不肯说的人，刚才就已和我动手。”

她忽的拉开距离，放在齐秀清身上的双手也撤了回来，道：“而且，我也看得出，你并不是这场计划中的重要人物，你最多……也就是个被人利用的笨蛋而已。事到如今，你还有任何帮他们隐瞒的必要么？你不如干脆讲出来，我把话说到明处，南宫星是如意楼的得意门人，我在唐门也算能说得上话，你这次得罪师门，难道就不需要找个靠山么？以清心道长御下之严，你们这次让峨嵋出了这么大的丑，就算当场把你杀掉清理门户给白家一个交代，也不无可能吧。”

齐秀清被戳到痛处，浑身一颤，抿紧了薄薄的嘴唇低头不语。

唐昕起身拿起铜壶，为齐秀清往桶中加了些热水，伸手为她搅匀，柔声道：“不瞒你说，小星和白家的千金已经有了终身之约，可以说已经是暮剑阁的乘龙快婿，下一任阁主白若云现在对他是言听计从，你只消说出他想知道的，毁约逃婚一事，由白若云亲口去说内有隐情，帮峨嵋挽回一些面子，一切岂非还有转圜余地么？”

齐秀清心智本就不坚，性格也是温良怯懦，惊吓之中早已失了方寸，被唐昕连吓带哄威逼利诱一番，情不自禁便瑟缩道：“你……你说的当真？”

但凡审讯过人的，一听这话，便可知大事已成，唐昕压下心头笑意，正色道：“那还能有假，不妨让你知道一个秘密，白若云对这桩婚约也是极为不满，他与一个歌妓正爱得死去活来，非要娶她为妻不可，只差找到孙秀怡，查清事实，将婚约取消，也算给天下人一个交代。”

“好……我……我知道的……都告诉你们就是……”沉默良久，直到唐昕又续了一次热水，齐秀清才缩了缩身子，将裸躯整个蜷入温热的水中，双手掩面，开口。

这种任务交给唐昕，南宫星并没有什么可担心的，他也不需要听着雨声守在门外，齐秀清虽说是从天而降的意外之喜，但以此人的身份，怕是接触不到什么太过隐秘的部分，能问出的，无非是一直以来缺失的峨嵋一线的详情，和孙秀怡的下落。

答案尽管有用，却称不上急迫，毕竟眼前还有太多其他的阻碍存在。

他看着唐昕顺利进屋之后，就回到了先前休息的卧房。

唐青还在床上沉睡，这个年轻的姑娘人生第一次经历了令人筋疲力尽欲仙欲死的欢愉，早已被极乐榨干了最后一点精力，昏昏沉沉睡过去的时候，已经连扯过被子盖住娇躯的力气都提不起来。

不过南宫星并非还心存欲念，数个时辰的双姝承欢已让他得到了充分的发泄，最后一次抱着唐昕的时候，其实心底已全是纯粹属于男人的欲念。

他只是来看看唐青是否安好，确认她依旧睡得很沉后，他便放心下来，替她掖好被子，转身出门，往最初过来休息包扎的那间屋子走去。

他已和唐昕说好，问清楚来龙去脉和必要的细节之后，就在这里碰头。

不料，这一等竟足足等了将近一个时辰。

南宫星中间放心不下，还去窗外听了一听，里面确实还在交谈，他只好折返。

到唐昕回来的时候，他连屋中的灯油都重新加了一次。

“怎么问了这么久？”南宫星闩好房门，柔声问道，“齐秀清怎么样？”

唐昕抬手掸了掸肩头的水珠，颇为无奈的笑道：“这女人真是啰嗦，絮絮叨叨讲个不停，到后来说的我都快后悔了，她说的一把鼻涕一把泪，我也不好打断让她长话短说，还想着说不定能摸出些有用的细节，结果……就一直听到了现在。她累得很了，我还没出门，就已经睡着了。”

南宫星拉出凳子让唐昕坐到身边，道：“好吧，那你都问出了些什么？”

唐昕偏过头，颇有几分俏皮道：“那么老长你要我全都复述给你听么？那可要从齐秀清与孙秀怡各自恋上一位师兄讲起咯，先说齐秀清那一日在山上与师兄……”

南宫星忙摆手告饶道：“别别，我相信你能从中摘出我想要知道的内容。”

唐昕颇为自得的抬了抬下巴，道：“是么，那我耳朵里的茧子也算没白磨出来。”

“事情倒并不复杂。孙秀怡和凌崇早已私定了终身，与暮剑阁联姻的消息出来，凌崇找师父抗议未果，孙秀怡整日以泪洗面……”唐昕口齿伶俐，不一会儿，便把来龙去脉交代的清清楚楚。

南宫星皱眉道：“这么看，最可疑的就是那位二姐田灵筠。可她煞费苦心，是为了什么呢？单单就是为了成全小师妹的好事？”

唐昕沉吟道：“光看开头，倒的确是一番好意，可若是结合之后此人的表现来看，内情恐怕不会这么简单。她若不是另有所图，就是背后还有指使。”

南宫星不解道：“算计到灵秀五娥头上倒叫我有点意外，这五个女人远称不上一流高手，在门派内也没有多少权力，就是真有人对峨嵋派意图染指，又有什么必要对她们下手？”

唐昕蹙眉道：“嗯，我感觉的出，这几个女弟子不过是棋子而已。但我想不出，下棋的人打算用她们做什么。这场逃婚最直接的结果，无非是将她们逼离峨嵋派，至多再添上一个大师兄凌崇，峨嵋派弟子众多人才济济，到真不差这六七个人。”

“如果……”南宫星缓缓猜测道，“这婚约原本就只是一步棋呢？蜀州三足鼎立之势已久，虽说实际上实力并不平均，但都是名门正派，总不会直接火拼。

若天道想要对这三家下手，最适合拿来开头一刀的，不就是根基最浅的暮剑阁？

这一场婚礼，唐门峨嵋三家名正言顺的齐聚一堂，就算白家那时出了什么事，外有如意楼可以嫁祸，内有唐门峨嵋可以掩人耳目，说不定，就连逃婚的事也已被计算在内，事态已乱，浑水摸鱼可就方便得多。我先前就在怀疑，唐门有唐行简暗中主持，白家有春妮白天英里应外合，三方之中，没道理只有峨嵋独善其身吧？”

唐昕眉心锁得更紧，犹疑道：“可灵秀五娥都是清心道长的弟子，所有的事也都是他直接过问，其余人想要指使田灵筠，怕是不太容易。”

南宫星沉声道：“清心道长也没有长了三头六臂，凭什么就不能怀疑到他头上？这位峨嵋掌门在暮剑阁的表现并不正常，他与白天英还颇有私交，只是贵为掌门之尊，轻易想不到他头上罢了。”

哪知道唐昕摇了摇头，道：“不合常情。毁弃婚约往重了说可以算是背叛师门，这罪名换做别的弟子来背，你的猜疑都还说得过去，换做孙秀怡，就不合常情。”

“怎么说？”

唐昕轻轻叹了口气，缓缓道：“我刚在齐秀清那里核实了，孙秀怡的的确确就是清心道长的私生女儿。他只有这么一个女儿，所以……才说什么也不肯把她交给孤儿出身的凌崇。”





