第五十二章 鸣金疑


宿九渊大惊失色，又是运力一抽，不料长鞭断头处仍在南宫星掌中攥紧，只是那么小小一截，竟依然纹丝不动。

转眼邢空剑锋已到眉间，宿九渊不肯撒手，只得狼狈万分的侧身一滚，顺势双手齐握攥紧鞭柄，暴喝一声倾力回夺。

南宫星早已料到，并未打算再与对方角力，一股阴劲透入鞭身，当即便是一撒。

宿九渊毕竟远非邢空可比，一察觉着力有异，转瞬间便硬生生向旁变招，借力挥鞭一抖，磕开了邢空紧随而来的一剑。

“邢空！你他奶奶的失心疯了么！”宿九渊怒目圆瞪，身后就是屋内，一旦退入长鞭便处处受制，因此明明南宫星就在旁侧，他也不得不反迎出来，从邢空剑招空隙间险险钻过，飞身跃入廊中。

邢空挥剑横斩，但终究剑法不够老练迅速，只是勉强割破了宿九渊半幅裤脚，他挺剑再刺，口中怒道：“你杀了人！难道不该给个交代么？”

宿九渊向后急退，这种狭窄长廊，正是他最擅长的战场，虽说手中长鞭断了一截，但只要三五招间略作适应，也不会让武功受损太多，“你发什么疯！那个婊子为了三钱银子，就什么都肯让人干！我一时兴起下手重了，有什么大不了的！一条贱命，我赔她银子还不行么！”

邢空武功本就远不如宿九渊，在这长廊之中被长鞭劈面抽来，变招不过慢了一霎，便被鞭梢卷去了胸前一块衣料，若是惊龙鞭完好无损，这一下便只能硬吃下来，他一腔热血登时化作一身冷汗，忙顿住步子，连退两步，但口中仍是怒道：“亏你自命侠义！这种话你也说得出口！”

“有什么说不出口！”宿九渊得势不饶人，踏上半步长鞭上下挥动，劲风鼓荡顷刻便把狭窄长廊占的满满当当，“人命本就有高低贵贱之分，陆阳李郡尉家死了一十九口，方家不过死了两个，可奔这里来的这些武林高手，除了六扇门的鹰爪孙，谁不是在找白家那两个？谁关心过那帮丫鬟下人的贱命？”

看邢空节节败退，对鞭身长度也已略觉顺手，宿九渊一声低喝，乌光上下一振，凌空斜斜一折，精妙无比的绕开邢空横架长剑，啪的一声抽在肩头，口中道：“我习武多年，靠着一身本领行走江湖，武林义举大大小小参加了上百次，我看你是个可造之材才有心结交，没想到竟是个不分是非的糊涂虫！真要找人偿命，你身后那个可是杀了十九口的凶手！你怎么不动手？”

邢空气势大减，左肩受创已然行动不便，无法分心反驳更是觉得一阵气闷，勉力格开迫近鞭梢，强撑道：“他不过是疑凶，至今也只有几句不明不白的证言！你杀人的事，刚才可是亲口承认了！”

“不必再与他多说了。”南宫星抬手一拨，将邢空拉到自己身后，向着宿九渊淡淡道，“贱命也好贵命也罢，那一个弱女子对你毫无威胁，却被你为了泄欲活活勒死，你若是羞愧难当，找到她的家人给予赔偿，我还能算你刚才说的有几分可信。”

南宫星上前两步，双目微眯，道：“可你悄无声息潜回这里躲藏起来，拉拢个不懂事的年轻人想做人证，看他突然不在觉得事情有变，又拿个妓女当作挡箭牌埋伏偷袭，似你这般秉性，参加再多的武林义举，也不过是为了博自己的名声响亮。湖林官府即将高手云集，我再给你个机会，你要是肯自首归案，由衙门将你断罪，即使最后网开一面留下你的狗命，我也不再干涉。若不然，我即便此刻叫你走脱，”他缓缓抬起双拳，一字字道，“也会将你宿九渊的大名写在如意楼血色芙蓉榜上。而且，我保证不会叫你死得太过痛快。”

宿九渊怕鞭子再被扯断，一直连连后退，听到最后，登时面如土色，右臂一伸将长鞭收回，一时间竟连口唇都有些发颤。

“不知道这次与你同行的人，听到你是为了一个不值钱的婊子而被如意楼追杀，会有几人肯为你仗义出手呢？”南宫星又踏上两步，一双平时总是带着笑意的眸子，此刻好似凝了两颗冰珠。

“我不肯。”一个冷冰冰的声音从长廊另一头骤然响起，跟着，一个干枯瘦小的身影踏步走了进来，站定在宿九渊身后，那把沉重无比的关刀，正被她单手拎在身侧，“我只会抢先杀他。”

宿九渊好似被人戳了一刀一样跳转侧身，背靠着墙壁侧目望着来人，愤愤道：“关凛！我与你往日无冤近日无仇，你为何要来落井下石？”

关凛那只独眼冷冷的盯着宿九渊，道：“一命抵一命，很公道。”

冷汗已布满了宿九渊的额头，他握着鞭柄的手都已开始颤抖，他左右各望了一眼，绝望登时便像潮水一样淹没了他，他的气息变得急促，五官也显得有些扭曲，跟着，他笑了起来，好似一直苦苦压抑的什么东西在他的胸中破开，奔流而出。

“一个下贱的婊子，不过是一个下贱的婊子！你们都疯了！这样的婊子我杀过几十个了！我就是得勒住这种臭婊子的脖子才会感到快活！我就喜欢看她们猪肝一样的贱脸！女人都是贱货！我杀就杀了！有本事的，来要我的命啊！”

近乎疯狂的嘶号中，宿九渊长鞭一抖，拧身冲向关凛，惊龙鞭再次化为出水惊龙，狠辣凌厉的从关凛盲眼一侧斜卷过去。

邢空惊叫一声便欲上前，南宫星却横臂将他一拦，淡淡道：“结束了。”

宿九渊兵器受损在前，心神大乱在后，这一击即使已是困兽之斗，也发挥不出他平时五成功力。

更何况，十成功力的宿九渊，也不是关凛的对手。

关凛一直纹丝不动的站在那里，直到鞭风已吹动了她的发丝，她才轻轻一晃，向前踏了出去。

那柄本拎在身侧的关刀，瞬间化作一道寒光，劈空闪过。

宿九渊的惊龙鞭绝不算慢，看到寒光飞起的时候，鞭子已缠住了关凛纤细的脖颈。

没有手臂阻挡其中。

任何人只靠脖子，也绝不可能抵受的住他惊龙鞭的一卷一勒。

眼前又浮现出那些女人赤裸着身体扭动的模样，那些下贱的婊子，被他的鞭子捆住也能一连声的浪叫……他的眼睛亮了起来，手臂一振，内力如潮水般沿着鞭身涌出。

然后，他看到了他的长鞭，突然从中断成两截，他看到了关凛瘦小的身影骤然欺近，他看到了，那可怕的寒光，又一次霹雳般闪过。

浑身突然变得一片冰冷，他想要转动手腕，再挥起他的鞭子，但不知为何，四肢百骸都在霎那间失去了控制。

他垂下视线，先是看到了左臂啪嗒掉在地上，接着右臂也紧随其后，他张了张嘴，却发现自己已喊不出任何声音，他明明没有跳起，却觉得身体向上升起了几寸。

他旋即发现，动了的并不是他的身体，动了的，只有他的头而已。

脖颈中的鲜血喷起了宿九渊的头颅，凌空跳了几跳，才咕咚一下坠在了地上。

关凛站在几步之外，抬手擦了擦溅到她脸上的点点血迹，扯掉了脖子上的半根鞭子，抬眼看着邢空，道：“过来。”

邢空捂着肩头伤处看了南宫星一眼，略一犹豫，还是跌跌撞撞的走到了关凛那边。

“沙俊秋在大门外候着，你去找他说清楚这里的事。让他去客栈给你安排住处。”关凛说话的时候每一个字都咬得很用力，显得有些怪异的生硬。

邢空点了点头，走出两步，又扭头道：“关……关前辈，我冒昧说一句，我觉得……南宫兄弟应该不是那十九口命案的凶手。”

关凛却并未答话，只是站在原地，静静的看着南宫星。

南宫星扭头看了看，先前那女子已被宿九渊之死吓晕过去，他只好向前走了几步，估摸了一下方才所见关凛手中寒刀所能覆盖的边界，堪堪站定在边缘，微笑道：“关大姐有何指教？”

关凛问道：“你是如意楼的人？”

南宫星毫不犹豫点了点头，道：“不错，晚辈正是如意楼门人。”

关凛又道：“李卓一家并不是江湖人。”

南宫星又点了点头，道：“的确不是。”

关凛不再多言，竟就这么转身向外走去，将背后空门毫不在意的亮在南宫星眼前。

南宫星当然不会出手，他皱了皱眉，抬脚将宿九渊的脑袋踢到一边，略一沉吟，向后一步步退到那昏迷女子身边，直到看着关凛消失在长廊尽头，才弯腰将那女子抱起，找了间屋子安置妥当，接着从窗户钻到后院，越墙而出。

这种江湖仇杀官府一贯置之不理，至多也不过会有几个衙役上门例行公事略作盘问，既然事发在青楼妓馆，来办差的沾些油水寻寻快活，也就算是揭过。只可怜那花娘受了惊吓，青楼损了些财物，染了些晦气，算是招了点无妄之灾，不过宿九渊的行李还留在那边，其中多少也会有些银子，不再需要南宫星费心。

出去后绕了绕路，南宫星先往城西去了一趟，看了看那孩子安置的如何，确认已被接受安顿下来，稍感放心，在那已经哭累熟睡过去的孩子身前默默道了句母仇已报，又交代了几句，才出门离开。

天色已经不早，约莫也该是凝珠他们折返的时候，南宫星小心翼翼的绕了一个大圈，从一扇不为人知的后门回到千金楼。

回去却才知道，凝珠他们一行，竟早早就折返回来，而每个人都是一脸迷茫不解，连薛怜，眼神中也带着几丝疑惑。

南宫星叫来还在休息的唐昕，众人一道坐在凝珠的琴房，短暂沉默之后，他开口问道：“事情不顺么？”

凝珠颔首道：“不顺，整整一天，一个人都没杀掉。”

南宫型略一沉吟，道：“莫非是对手行事比较小心，先前吃过了亏，今日便不肯上当？”

凝珠摇头道：“不是，我们才刚一出城，就有如意楼的人悄悄传话，有些可疑人物正远远跟着。听他们说，大都是些附近流窜的亡命徒，多半是被人出银子雇了过来。”

“让这么一帮人当先锋，到的确是个制造破绽的法子。”南宫星皱眉道，“之后呢？”

“我们按原定路线一路赏景，后来不知不觉发现，身边又多了许多神情紧张的普通百姓。”凝珠神色颇为后怕，咬牙道，“我猜，他们必定是知道如意楼门人不可擅自向无辜百姓下手的规矩。”

南宫星眉心紧锁，道：“规矩是死的，人是活的，总不至于如意楼的人就会傻到被寻常百姓用菜刀活活砍死。不过要是想用这些人来制造点麻烦，到的确是个好主意。”

凝珠平顺了一下略显急促的呼吸，显然是仍有些惊魂未定，白若云在她背上轻轻抚动安慰，接口道：“将近正午的时候，情势已经非常明显。对方应该是早就等着咱们采用凝珠的这个计划，我随手抓了一个游人质问他为何不好好赏景只是跟着我们，那人吓得连说话都结巴，告诉我他们就是拿了银子，跟着我们转上一天就好。问他给银子的是谁，他也描述不出什么。当时这种拿钱的游人将山坡小道堵得严严实实，我们几个周围人也是层层叠叠，别说是下山，就是走出凉亭都十分困难。”

“那时候山上一下子钻出来了十七八个人，”白若兰的脸色也有些发白，道，“都拿着军中那种大弩，上好了弦，远远对着这边。”

凝珠接道：“百姓一下子炸了锅，四散逃窜。如意楼安排的那些好手离得近的大都被挤得七零八落，根本动弹不得，先前那些亡命徒在山下又都拿出了兵器，又牵制住了远远照应的那些。我知道这就是对方下手的最好时机，只好……硬着头皮领着他们往乱成一锅粥的人群里冲，我知道里面可能混着杀手，但有薛姑娘在身边，他们总该比那些神臂弩好对付些。而且再留在原地，还不知对方会有什么后手。”

虽然明知道他们已经毫发无伤的回来，南宫星还是不由自主的将白若兰上下打量了一遍，看的她脸上一红，低声道：“别看了，我……没事。大家都没事。只有凝珠下山时不小心摔了一跤，擦破了点油皮。”

白若云道：“我怕凝珠有事，一看她领在最前面，连帷帽都被挤掉在地上，怕她又被七星门的人发现，只好也冲了出去。”

照说对手的目标就是白若云，连白若兰也不过是个添头，南宫星不禁道：“你这也太莽撞了，你不出来，兴许对方还要等等才会下手。”

凝珠似嗔似羞得白了白若云一眼，道：“你就是不听我的，我都说了让薛姑娘跟着我，你跟着兰儿走侧面，这样咱们三个都能被薛姑娘护住。”

白若云只是摇头道：“不行，七星门说不定还没相信你已经死了，我不能让你冒险。”

南宫星苦笑道：“白兄，你这样贸然出来，其实才更危险不是。”

凝珠哼了一声，道：“他就是这个样子，平时看着挺冷静，其实全是假的，脑子一热就什么都不管不顾了。”

薛怜看他们似乎有些偏题，在旁道：“当时对方的确已经要出手了。我一眼扫过去，山林暗处至少埋伏了三四个武功不错的人，那时候都一起漏了行迹。”

凝珠点了点头，跟着又摇了摇头，满脸不解道：“跟着就是我最想不通的事了。山上突然响起了又长又尖的哨子声，那声音一响起来，林子里冒头的几个人缩了回去，拿弩的那些人掉头走了，挤来挤去的老百姓里，飞快的挤出去十几个年轻男女，连山下那些亡命徒，也直接丢了兵器四散而逃。”

“所有安排的人，顷刻之间走的干干净净，就像鸣金收兵一样。”白若云也是一副心有余悸的样子，道，“其实以当时的情势，即使薛姑娘武功惊世骇俗，我们也绝讨不了好去，我不明白到底发生了什么事，让他们硬是放过了这个绝佳的机会。”

薛怜在旁补充道：“吹哨子的是山顶一个女人，个子不高，用面纱挡着脸。她身边有个武功不错的高手，带着一副鬼面具，当时距离太远，我怕是调虎离山，没有去追。”

南宫星叹了口气，道：“看来，方群黎和李嫦也都已经到了。”

他眉心紧锁，苦思冥想一番，最终却也是露出一副不明所以的神情，道：“我也想不出，为什么他们要在这么关键的时候罢手。我可以断定他们绝对是为了除掉若云兄而来，这种不可能遇到第二次的天赐良机，故意放过也未免太奇怪了。”

唐昕眨了眨眼，猜测道：“莫非是他们看出了薛姑娘武功高强，觉得不太可能得手，为了避免损失太大才临阵退缩？”

南宫星摇头道：“不太可能。听这阵仗，对方摆明了是要用许多不入流的挡箭牌干扰周围的保护者，靠强弩协助，伺机刺杀。这样的布局，根本不会损耗真正的高手，就算失败，死的也不过是些花钱就能买到的帮凶。”

他伸手轻轻敲着桌面，面色有些古怪，缓缓道：“这法子，真不像是武林中人会想出来的。倒更像是李卓那样的武将拿出的计划。”

“法子不管好坏，重要的是有效。”薛怜道，“这法子确实很有效，当时那些弩手一旦出手，为了周全，我只能护在侧翼，截断弩箭来路。而这种时候从人群中偷袭出手的，我就算是神佛降世，也分身乏术。”

“所以……他们究竟为什么会突然罢手？”凝珠满面困惑，双手撑着额头，道，“按常理推断，要么，是他们计划突然有变，不再打算对若云他们下手。要么……是他们有了更稳妥的法子或更毒辣的计划。”

这话她说的着实有些底气不足，大抵是连自己也觉得并没几分可信。

南宫星若有所思的看着凝珠，沉默片刻，道：“既然想不出，就不要再想了。今日这个教训足以告诫大家，咱们想到的这简单易行的法子，对方早已计算在内。明日起，不要再做这种危险的事，都待在千金楼里。”他转向白若兰，郑重道，“尤其是你，兰儿，看好你的哥哥，在这里陪着你未来嫂嫂，哪里也不要去。实在闷得无聊，就和薛师姐一起学学琴吧。”

白若兰颇有怒色的瞪了他一眼，嘴里却道：“知道了，我们不再出去就是。”

她终归还是憋不住话的人，忍了一下，又道：“小星，一会儿……我有话跟你说。”

南宫星一愣，立即点了点头，侧目望了一眼唐昕，心想莫非是阿昕去撩了兰儿，惹她吃了醋么？

唐昕心领神会，赶忙在桌下向他摇了摇手，用眼色示意不干她事。

这时众人纷纷起身，由凝珠带往另一处用饭，只把他二人特地留下，薛怜临出门前回头看了一眼南宫星，脸上带着三分歉意七分戏谑张了张嘴，传音入密道：“小星，你是如意楼门人的事，我说走嘴了。”

南宫星一怔，这才明白白若兰为何略有怒色。

周围人大都看出了南宫星与如意楼关系非常，只有白若兰心底从未深究，反而还傻兮兮的想靠他的关系弄来一朵银芙蓉，好托如意楼帮他洗脱罪名。

闹了这么个笑话，以白若兰好面子的脾性，当然是满心的不快活。

“呃……兰儿，你有什么话就说吧。”看薛怜含着笑意将房门一关，南宫星苦笑着摸了摸下巴，道，“说完咱们也去吃饭，我忙了一天，肚子都咕噜咕噜叫了。”

白若兰鼓了鼓面颊，睁大眼睛瞪着他道：“你是不是如意楼的人？”

南宫星只得点了点头，心想本也没什么可对她隐瞒，便道：“是，不过没有担着实职。只算是楼主的弟子。”

他念头动的极快，转眼已将白若兰可能质问的事纷纷在心里推演了一遍，她若是问他在白家为何不说，白家当时的形势便是理由，若是问为何不私下告诉她，也有她并未直接问过这一招抵赖，若是问唐昕先前苦心求证的是不是就是此事，那便实话实说即可。

哪知道白若兰双手托腮，撑在桌上歪着头盯着南宫星，也不说话，就是这样仔仔细细认认真真地看，好似打量个什么稀罕宝贝一样。

这反倒让南宫星有些发毛，忙笑了笑，道：“我也不是有意瞒你，毕竟……”

白若兰却摆了摆手，打断道：“这有什么关系，你本也没对谁讲过，她们都看得出来，唯独我看不出来，是我自己笨，不怪你。”

“呃……”一时也看不出白若兰到底是真这么想还是在说气话，南宫星少有的无言以对，只好干脆坐直在桌边，任她来回打量，反正连亲亲摸摸搂搂抱抱这样的事都已做过，难不成还怕她看么。

白若兰一直看了半天，才小声道：“也没什么不同嘛。”

“啊？”南宫星心底一片茫然，道，“不同？”

白若兰抿了抿嘴，带着几分自嘲道：“如意楼短短几年就在江湖上留下那么多厉害的传说，我还以为都是些三头六臂十八条腿的怪物，没想到白日里见到那些都是常人，你这楼主弟子也只是武功好些，没什么太特别的地方，既不多个鼻子也不多个眼的。”

她看南宫星哑然失笑，脸上一红，又忙道：“就是……就是特别好色。”

这羞晕一抹登时让南宫星宽心了七分，他笑吟吟起身过去坐在白若兰身边，伸手一揽将她搂进怀中，探头便往她面颊上轻轻一吻，笑道：“我都没有偷偷摸进你的闺房，怎么能叫特别好色呢。”

白若兰本就不似寻常女子那般羞怯，又早被他隔着衣服上下其手摸了个通透，当即便扭头反往他下唇上轻轻咬了一口，娇嗔道：“你还用摸进别人闺房么？就冲你如意楼的本事，恐怕不知有多少大姑娘等着偷摸溜进你屋子里呢。”

她故意顿了一顿，埋首在他颈窝往那里又不轻不重的咬了一口，低声道：“就像唐姐姐一样，对不对？”

南宫星只有干笑道：“亏凝珠姑娘还特意帮我打掩护，没想到你还是知道了。”

白若兰抬脚一跨，骑坐在他腿上，双手扶着他的肩膀，盯着他道：“我是没唐姐姐和嫂子那么聪明，可也不是傻瓜一个。其实昨晚上想去找你，本来就是听有丫鬟说你去花银子招妓来着，结果半道被嫂子拦下，我也不好意思非去你房里，只好耽搁了。结果今天唐姐姐就成了那么一副样子，懒洋洋的走路也不利索，我又不是瞎子，难道还不知道是你干的好事啊。”

南宫星被她这么骑在腿上，鼻端尽是淡淡幽香，双手抱着她软细腰肢，察言观色看她也并不是十分生气的样子，便轻笑道：“我的好兰儿吃醋了么？”

白若兰白他一眼，嗔道：“我是担心你，你自己几次三番说唐姐姐一直对你别有所图，我还当你一直能拒之门外呢，结果……啧，还是禁不住唐姐姐漂亮吧。”

南宫星皱眉道：“倒也不是，只是恰好被她捉住了时机，再说……观察了这么久，她也确实没有什么不妥的谋图。”

既然开了话头他索性将昨夜的事大致说了一遍，顺带也讲自己的事匆匆讲述清楚，既然他存了要把白若兰娶回家里的心思，这些事早晚也该让她明白。

白若兰听得目瞪口呆，到南宫星停下了嘴，依然是呆呆地看着他，一双眼睛睁的溜圆，眨啊眨的颇有几分可爱。

“怎么？”南宫星看她呆呆愣愣的，忍不住凑过去在她微张的小嘴上亲了一口，笑道，“无话可说了么？”

白若兰往后缩了缩头，咬着下唇蹙眉沉吟片刻，才小声道：“你……你那内功，对……对子嗣的事，影响当真那么大么？”

南宫星颇为慎重的打量了一下她的神情，柔声道：“的确如此，千真万确。兰儿，我说不定要断子绝孙了呢。”

白若兰一张俏脸顿时变得煞白，忙不迭抬手把他嘴巴一堵，扭头呸呸呸连啐了三四口，才道：“不许乱说话。你……你这么有女人缘，天下的男人都绝了后，也轮不到你。”

她颇为不愿再谈此事，立刻转而道：“你都急得要找花娘帮忙了，怎么……怎么不来找我？”

刚一出口，她脸上就腾得红了一片，忙扭开头，但还是扭捏道：“反……反正你说了要娶我的，事急……从权嘛。”

南宫星微微一笑，凑近她肩窝侧头在她细腻温香的脖颈上轻轻一触，在她耳边低声说了一阵。

白若兰越听脸上越红，到最后连耳根领口都尽是飞霞，奇道：“当真……受不住么？那……那唐姐姐她怎么就行？”

南宫星搂过她又凑近些，附耳低声说了几句。

白若兰这下脸红得更加厉害，下颌颧骨肌肤较薄之处都仿佛要渗出血来，她一下挺直了腰，坐在南宫星腿上的圆翘臀瓣不自觉地便往内夹了一夹，秀目圆睁道：“这、这也成？难怪……唐姐姐今日一劲儿的睡觉。”

“怎么样，我下次去找你如何？”南宫星笑嘻嘻的在她脸颊上亲昵磨蹭，玩笑道。

白若兰横他一眼，在他胸前一推站起来跑到一边，哼了一声道：“别，真到那种时候，你还是找你的好阿昕去吧，我可……我可没她那本事。”说罢，她还心有余悸的往后伸手捂了捂屁股。

南宫星知道逗弄不能过火，白若兰再怎么大大咧咧，终究还是个未尝人事的黄花闺女，这回没吃醋一坛已是好事，便道：“对了，你先前怎么一副气哼哼的样子？是恼我隐藏身份不告诉你么？”

白若兰摇了摇头，道：“我本来也没太在意过你到底是谁，怎么能赖你。我是气你骗我。”

“骗你？”南宫星这次是货真价实的愣了一下，道，“这话怎么说？”

白若兰瞪着他道：“我问你要银芙蓉当生辰贺礼，你跟我说的那么困难，不是骗我是什么？你分明就是楼里的人，给我一朵不是易如反掌么。”

南宫星舒了口气，笑道：“这种小事么。”

白若兰却颇为认真道：“这与大事小事无关。你事出有因瞒我我不在意，你不想说的事，我决不多问。但只要你说了，我就会信，绝不会怀疑半点。所以，我希望你不要骗我。此前我不管，我只说将来。”

南宫星这才醒悟过来她是在提前表明自己的底线所在，免得他误触惹出不快，他点了点头，郑重道：“好，我记住了。不过我也要说明一下，此前那句我决不是随口敷衍。如意楼的银芙蓉分为两种，你要的那种刻名字的专供武林人士与我们交易所用，我虽是楼中弟子，却并没有权限直接拿到，暮剑阁白家暂时也不是我们如意楼想交易的对象，所以我说十分难办，并没骗你。我真骗过你的，只有在白家时崔冰身份一件事而已。”

白若兰皱了皱眉，道：“那时不算数，我那会儿还只当你是朋友，怎么能和现在比。”她随口表明了一下心意变迁，又道，“真这么难，那怎么思梅姐姐能拿到一朵？”

南宫星叹了口气，苦笑道：“我也在调查这件事，目前看来，很可能牵扯到我们楼内西三堂的正副堂主，那边的总管不出面，我也不好直接下手。”

“真很难的话就算了，”白若兰不懂他们如意楼内部的结构，知道南宫星身份之后，更多的是感到安心，此刻自然道，“反正我原本也是想让他们帮你脱罪，你既然是他们自己人，自然也不需要我多此一举。这样……倒也省了我冥思苦想该付什么代价给如意楼。”

南宫星笑了笑，抬手顺了顺她鬓边青丝，柔声道：“放心，我一定会弄来一朵，刻上你的名字。”

“做什么？”白若兰好奇的看着他，略感不解。

“做你的聘礼。”南宫星微微一笑，伸手环住了她的娇躯，低下了头。

“那么小一朵银花，你也太小气了。”白若兰轻声一笑，微抬螓首，微微颤动的睫毛，将眼帘拉下，遮住了满目柔情……“喂，你们亲够了没，再不过去，饭菜都要凉了。”片刻之后，听动静觉得也差不多了，唐昕敲了敲门，带着笑意催促道。

屋里哎呀一声，过了一会儿，房门总算吱呀一声开了，南宫星走在前面，拉出了满面红潮不敢正眼去看唐昕的白若兰。

“看样子是雨过天晴咯？”唐昕将南宫星往前一赶，笑吟吟主动过去牵起了白若兰的手。

白若兰斗嘴到从没让过人，反将唐昕手掌一握，笑道：“承蒙唐姐姐关心，没事的。倒是姐姐你，腿脚还方便么？今日如厕，不会觉得难过吧？”

南宫星一听，赶忙快步往前走去，唐昕被羞了个大红脸，远远冲着他笑骂道：“你连这也讲？你不知羞，好歹也顾顾我的面子成么？”

白若兰在旁小声又嘀咕了两句，唐昕扑哧一声笑了出来，啐道：“对，这小星就是这么不要脸。”

三人一路谈笑，还未走到用饭处，却见到白若云匆匆迎了过来，手里拿着一张叠的方方正正的字条，直接塞到了南宫星手中，道：“一个龟公送来的，说是在后门那边偷懒时被个人从背后勒住了脖子，塞了这张纸给他，让他一定交给你。”

南宫星将字条展开，凑到廊内灯笼下仔细一看，上面是一行颇为娟秀的小字，最后没有落款，只用墨迹细描了一个仿佛是足印一样的轮廓。

“你家探子太没用，方群黎已进城。”





