第十一章 碧血染红裳


为了验证自己的猜测，南宫星特地只是运功调息，并未睡下。

等到耳边茗香的气息渐渐稳定下来，失神的浅眠了大半个时辰后，他侧转过去，手指钻入茗香紧闭的腿间，在还有些肿胀的花瓣上轻轻搔弄。

不费什么功夫，茗香就被他逗的醒转过来。

本就是她主动送上门来，看到他胯下的阳具又是一副雄姿勃发的模样，她虽然露出有些为难的神情，还是主动钻进了被中，蜷起身子将那根硬物小心的含进嘴里，前后抚弄。

弄了一刻，下巴酸得要命，南宫星却还是没有半点要出精的意思，茗香只得挪开嘴巴钻出被子，娇声道：“小冤家，妾身的下巴都快掉了。”

南宫星捏着她的乳肉，笑道：“那不如换张嘴巴再试试看如何？”

她勉强笑了笑，伸手往下面摸了摸，道：“可……可妾身那边有点发肿，怕伺候不好小冤家的宝贝。”

“肿了不是更紧，”南宫星微微一笑，手指一探按住蜜户顶上那颗相思红豆，轻轻一转揉了起来，“反正只要有刚才那么湿，你也不会难受不是。”

“妾身被你弄得魂儿都丢了七八次，身子里的水都快流干了。你……你可轻些，莫要弄伤了妾身。”茗香低声说道，抬手掀开被子，侧头轻轻吻着他的胸膛。

南宫星顺势压了上去，手指逗弄一番，那条销魂缝里，到也有了些许清浆，不过比起上次的春水潺潺可是逊色了许多，他趁着龙头上滑津津的口水仍在，扳开腿儿往里一耸，便入了小半根进去。

茗香嘤咛一声咬住下唇，婉转承受。

南宫星不紧不慢的在她体内轻抽柔送，时而翻转身子叫她高高撅着屁股，时而将她抱起举着小巧娇躯上下套弄，翻来覆去恣意玩弄了小半个时辰，才轻轻抵住花心，将那细细的嫩管儿又灌了个半满。

他扯过床单随手擦拭，笑道：“夫人睡了一觉，就像换了个人似的，感觉那股风骚劲儿，怎么突然少了许多？”

茗香掩住小口轻轻一笑，扭开头道：“小冤家你这么厉害，妾身那点春情都被你耗得干干净净，此后起码能安分个一年半载，不必老想着男人了呢。”

南宫星带着笑意点了点头，道：“那可再好不过。”

歇了一会儿，茗香撑起身子下床穿衣，小心翼翼的收拾停当后，笑眯眯的与他道了个别，又叮嘱了一遍一定要为她保密，跟着悄悄开门出去，消失在夜色之中。

只留下一阵淡淡幽香，弥散枕席之间，若不是湿漉漉的一片仍在他身旁触手可及之处，到真容易当作一场春梦，了去无痕。

天色一亮，南宫星就匆匆穿戴整齐，换上白若兰给他准备的新衣，将染血的外袍留在房内，快步出门。

虽然想去看看崔冰，但心头疑惑急需解答，其余的事情都可以暂且缓缓，他赶到白若兰等女子的住处门外，看房门已开，便扬声道：“唐姑娘，你起来了么？”

里头颇为嘈杂，年轻女孩似乎正在互相嬉笑，他正要再喊，窗口探出白若萍的秀美小脸，怯怯道：“小星哥哥，你找唐姐姐么？”

南宫星点了点头，白若萍便扭头进去，帮他去叫。

不久，唐昕便匆匆走了出来，身后还跟着不明所以的白若兰，好奇道：“小星，你这么早找唐姐姐做什么？”看来这两人相处的还算不错，一夜之间连称呼也换了。

南宫星从怀中摸出包好的那两粒药丸，打开将其中一粒递给唐昕，道：“我想请唐姑娘帮个忙，看看这丸药是什么东西。”

唐昕看他一眼，颇为好奇的戴上麂皮手套，将药丸接过，先是远远端详了一下，跟着用另一手扇了些香气嗅嗅，旋即皱了皱眉，道：“你等下，我进屋好好看看。”

白若兰好奇心起，也顾不上问他这药是什么来头，转身跟着唐昕回屋，显然是想看看唐门验毒试药的手段。

南宫星并未跟去，一来恐有年轻女子贪懒赖床，看到不雅，二来唐门手段大多是不外传的秘密，又怎会随便让人观看。

果然，白若兰转眼的功夫又走了出来，讪讪道：“唐姐姐拉了床帏，不给看。

小星，你从哪儿拿来的药丸子？黑溜溜的还挺香的。”

南宫星只道：“我从别人那里捡来的，知道是什么的话，兴许有点用处。”

白若兰皱了皱眉，颇为不解，侧目看到一个丫鬟正把一盆用过的水端走，恍然醒觉自己还没梳洗打扮，啊呀一声转身跑回了屋里，咣当把房门甩上。

唐昕再出来时，白若兰都已梳洗妥当，其余女子也有好几个叽叽喳喳的到了院子中，抬拳踢腿的做着晨课。

她手里捏着那颗新缺了几块的药丸，疑惑道：“星公子，这药……好生奇怪，不光试不出半点毒性，里面好似还掺了极少量的烈性补药，我完全看不出头绪。

你若不急，可不可以再等一会儿，我拿去给我两位哥哥看看，他们比我在行，兴许能看出来。”

南宫星点了点头，道：“劳烦了，如果我所料不错，这药应该确实没有毒性，只不过，也绝对不能放进嘴里。”

唐昕狐疑的望了他一眼，带着药丸往隔邻而去，比起亲哥哥唐行杰，她似乎更信赖那位堂兄唐行简，径直便走向最头那间大屋。

这唐行简的本事也确实了得，唐昕敲门进去不过片刻，就开门匆匆跑了回来，面色绯红，眉目含怒，还没走近，就把那药丸一把丢了过来。

南宫星心中大致了然，扬手把药接住，微微一笑，道：“看来唐姑娘已经知道是什么药了。”

唐昕一路跑到他眼前，瞪圆了眼睛看着他道：“你……你从哪儿弄来这种不要脸的药？打算干什么？”

南宫星看着那药丸，微微摇头，一边收回怀中，一边道：“我要是说，有个女人特地吃了这药跑来找我，被我觉得不对偷出两粒，你会信么？”

“是谁？”唐昕立刻追问道。

“抱歉，为了那女人的性命，我暂且不能讲明。既然这药果然如我所料，那有些事，还真要重新细细考量。”

白若兰一头雾水，满心好奇的问道：“唐姐姐，那是什么药？”

毕竟是才睡醒不久，她还没顾上装出那股英武利落的神气，声音娇软了许多，惹得南宫星侧目多看了几眼。

唐昕脸色更红，拖着白若兰往边上走开几步，还没开口，南宫星也走了过来，问道：“唐姑娘，实不相瞒，这药药性如何，我也很想知道。”

唐昕抬头盯着他看了片刻，看他脸上确实没什么下流神情，才抿了抿嘴，低声道：“这药主要是下在酒里用的，捏碎半颗融进一壶酒里，摇匀之后，就是青楼老鸨爱用的春酒，喝上两杯下肚，就算是三贞九烈的黄花闺女，也会乖乖搂着男人投怀送抱。算是常见的媚药。”

南宫星沉吟道：“那要是直接服用呢？比如吃下一颗，会怎么样？”

唐昕一怔，道：“哪有人敢这么用，要是吃一颗下去，药性攻心，不马上泄个七八次阴火出来，不出两个时辰就要变成眼里只剩下男人的疯婆子。”

南宫星点了点头，掌心沁出一层冷汗，心想果然飞来的艳福总是伴随着无尽的麻烦，想来茗香只是被哄着行事，并不知道其实已被当作了弃子，真若得手，不光堵住了他的嘴巴，还能将他逼出别庄。

而没能得手，显然是没想到他天赋异禀，又恰好起了玩心，轻轻松松便让茗香泄脱了力，正巧消了药性。

“糟！”南宫星心中突然一阵不安，暗叫一声糟糕，这一串事情早已表明幕后推动之人不仅心思缜密，应变也是极快，茗香舍身不成，难保对方不会设计灭口。

“怎么了？”看他脸色突变，白若兰和唐昕异口同声问道。

“你大伯那个小妾有危险！”南宫星忙道，“来不及解释了，我得赶紧过去！”

“哪个小妾？”

“你在说谁？”

两女均是不明所以，话问出口，南宫星却已发足奔出，远远传来一句：“是茗香夫人！”

茗香无子无女，一人独居，作为小妾自然谈不上有何地位，势利些的下人，恐怕都不会给她好脸色看。

这样一个寂寞妇人，想要哄骗她作为棋子，实在是轻而易举。

而将这样一个棋子舍弃，他们只怕也不会有半点心痛。

不错，正是“他们”，南宫星已察觉到，这些事绝不是仅靠一己之力便可以顺利完成，只是具体有多少人参与其中，他一时也不好分辨。

白家五老中，至少就有一人。

事关茗香，嫌疑最大的，自然就是一句话对她便等同命令的白天英。若是夫君亲自下令深夜前去勾引一个年轻男子，会依言服下春药好跨过心中羞耻也就理所当然。

只是这样一来，林虎的奸情就显得有些突兀，好像想不出什么理由，会让凶手特意把人引到那边，难道昨晚发针的人正是林虎？可那人武功实在稀松平常，白若兰追到他应该是易如反掌，绝不会叫他来的及藏身进茗香房中。

究竟是哪里被忽略了呢？南宫星蹙眉思忖，脚下足不点地，虽未用身法，也比普通武夫快了许多，惹来一路侧目。

他来的已经够快。这边的丫鬟都还大多没起，站在门外的几个，仍在揉着惺忪睡眼。

但茗香的院门口，却已站了好几个人。是看护附近的护院弟子，和站在正中央脸色铁青的白天雄。

南宫星心中一颤，连忙疾步赶去，到了院口往里一看，便知道终究还是来的迟了。

那唯一的一间卧室房门洞开，其中空荡荡看不到人影，白天英站在门边，双目被映的通红，只因那卧房的正中，一根麻绳自房梁垂下，将一件霞披吉服高高吊起，那喜服领口肩头尽是乌褐血痕，看上去格外凄惨诡异。

南宫星眉心紧锁，缓缓走入院中，柔声道：“白前辈，究竟发生何事？”

白天英牙关紧咬，恨恨道：“我住在这儿的小妾，不见了。”

“怎么回事？是何时发现的？”

白天英摇了摇头，冷笑道：“连就在隔壁的二弟都不知道怎么回事，我又如何知道。今早有个丫鬟大叫，我们才发现。具体如何，你去问她好了。”

白天英一指，南宫星这才留意到，院门墙内，一个身材娇小的丫鬟正满面惶恐的蹲在地上，面白如纸显然被吓得不轻，偏巧，并不是什么生面孔。

他连忙走过去，弯腰问道：“春妮，是你看到的？”

春妮泪眼盈盈的点了点头，颤声道：“我……我昨晚看见怪人往这边来了，今早……路过，就忍不住绕过来看了一眼，哪……哪知道夫人的房门开着，里头……里头挂着那东西，我还以为是个死人，就吓得……吓得叫了出来。”她双手捂脸，低声羞道，“吓得我都……尿了，好……好丢脸。”

一个寻常丫头看到这种诡异场景，吓得失禁也情有可原，南宫星好言安抚两句，还没说完，旁边白天英已大步走到院门处，抬手指着屋中那件喜服，怒道：“二弟！你给我好好看看，这衣服你认不认得！”

白天雄咬牙道：“我……认得。”

“你当然认得！”白天英怒吼道，“这和思梅死的时候身上那件衣服一模一样！这庄子里头，还有谁整日念叨着思梅思梅！你说啊！”

白天雄一字字道：“是若麟。”

一阵短暂的沉默，周围只剩下白天英粗重的喘息声，他面颊上的肌肉不住抖动，片刻之后，才长叹口气，缓缓道：“我最宠爱的小妾就死在这儿，没想到，我最不在意的小妾，竟也在这儿出事。兴许……这房子也该拆了吧。”

白天雄的夫人满面惊恐，此刻却还是颤声道：“大伯，兴许……茗香妹妹……还没死。”

白天雄突然怒道：“住嘴。”

他夫人浑身一颤，泪光盈盈的低下了头，不敢再说。

白天英冷冷道：“被那个疯子掠走，还不如死了的好。”

白天雄缓缓道：“我这就安排人手搜山，如果能找到若麟，我一定亲自将他捉回来，这次，任由大哥处置。”

“好！只要你舍得大义灭亲，我不在乎出手替白家清理门户！”

看气氛越发紧绷，南宫星站起身来，凝视着洞开的房门，向白天英问道：“我能不能冒昧问一句，林虎是谁？他这时在哪儿？”

不料回答的却是白天雄，“那是我收来的护院弟子，平时偶尔指点一下他们武功，你问他做什么？”

南宫星只得答道：“恕晚辈暂且不能明言，不过能招来他，兴许能问出茗香夫人的事。”

白天雄也不多问，立刻侧头叫人去找，白天英狐疑的打量过来，南宫星只得视若不见。

不多时，匆匆离去的弟子快步折返，低声报告两句。

白天雄转过头来，一字字沉声道：“林虎也不见了。”

白若兰早已到了，听到此处仍是满心疑窦，不由得跑到南宫星身边，小声问道：“林虎是谁？茗香夫人的事为何找他？”

南宫星长叹口气，知道有些事已不能再瞒，只好道：“白前辈，此事不宜被外人听到，还请到阁主那边详谈。”

什么事能说，什么事不能说，南宫星心里自然明白的很，像茗香半夜来访一事，就万万讲不得，而原本答应替她保密的奸情，里面透着种种诡异，实在不好再隐瞒不讲。

他将详细情形一说，本就满面怒色的白天英脸色更是难看至极，双手捏着椅子，咬牙道：“这么看来，这茗香被掳走，到真是报应不爽。如此淫妇，死不足惜！”

一屋子的白家人，听的神情各异。

但责难的目光，却大都落在了白天雄身上。

林虎是他门下护院弟子，偏偏又是他与茗香有了奸情，说是他从背后指使，也不无可能。

要不是大都知道林虎武功低微成不了帮忙发针之人，白天雄说不清楚的事便立刻就要多上一件。

想要再去茗香屋中看看，刚一出门，白若兰就轻声问道：“小星，唐姐姐，你们觉得……真是二伯么？”

唐昕默不作声，南宫星却反问道：“你怎么想？”

白若兰低头思忖片刻，茫然道：“保护贺礼的师弟脖子上的剑伤对着的身高二伯最为符合，下山的九人最后送出门去的也是二伯，那疯子的院子二伯有钥匙，最想放走那疯子的自然也是二伯，四叔当年非要杀那疯子，关在那屋子里也是四叔的主意，二伯记恨四叔好几年，大搜魂针拿来对付四叔，除了二伯我也想不出别人，茗香夫人不见了，被你撞见奸情的林虎又恰好是二伯的门下。我……还能怎么想。可……我怎么总觉得有哪里不对劲呢。”

南宫星轻轻叹了口气，柔声道：“兰姑娘，你觉得你二伯是不是个傻瓜？”

白若兰楞了一下，当即摇了摇头。

“一个不是傻瓜的人，为何会谋划这么一串事件下来，反而让嫌疑全落在自己身上？”南宫星淡淡道，“对剑法比较精通的人，有至少二十种法子造出自己想要的剑伤，下山的九人死在山脚，只要是知道他们走了的人，都可以伺机下手，白若麟的院子白家五老都有钥匙，更不要说那堵墙就连咱们也能轻易翻过去，林虎只不过是个护院弟子，你二伯指点武功而已，应该也谈不上有什么情谊吧？至于你四叔，恰恰是最诡异的一点。”

他扭头看着白若兰和唐昕，正色道：“你们若是处心积虑要用大搜魂针杀一个人，难道会特地挑选唐门高手就在旁边等着救命的时候么？”

唐昕黑眸微转，轻声道：“你这么一说……倒像是有人在费尽心思嫁祸白二爷。”

“兰姑娘，”南宫星叹道，“这庄子里头，记恨你二伯的，恐怕不少吧？”

白若兰皱眉道：“二伯人其实很不错，可……可那个疯子……可是几乎把全家都得罪了。”

“子债父偿，也算是江湖常见的想法。”南宫星摇了摇头，道，“兰姑娘，我猜，这次的事情恐怕并非某一个人所为。他应该还有帮手，就藏在这别庄之中。”

白若兰闻言一怔，下意识的打量了一下周遭，突然之间，只觉得周围原本熟悉的房屋院墙，竟都透着一股说不出的阴森之意，禁不住打了个寒颤，道：“那他们的目标……就是要害死二伯么？”

南宫星却仍是摇了摇头，“如此大费周章，恐怕不会只是为了一人这么简单。”

言谈间到了茗香居处，两个外姓弟子守在院外，见是白若兰领着，齐齐施礼后让开院门。

屋内还是之前的模样，为了方便冯破查找线索，一切都未曾移动半分，连那满是阴气的喜服，也依旧悬在梁下，好似个小巧少女，随风轻轻摇晃。

南宫星看着那铺的平平整整的被褥，道：“看来茗香夫人昨夜并未在此就寝，她应该是乘夜出门办了什么事，回来的路上被人掠走。”

“那这衣服……”

“应该是有人特意过来挂上的，”南宫星心中盘算，奇道，“这件喜服，当真与白思梅自缢身亡时候穿的那件一模一样？”

白若兰回想片刻，无奈道：“我这人记性差，早想不起了，不过大伯二伯都说是，那肯定不会错吧。”

“若是为了暗示他人茗香是被白若麟掳走，勉强倒也说的通，不过一个逃进山里的疯子，应该没办法弄到这么一件衣服吧？”南宫星喃喃说道，绕着悬空喜服转了一圈，问道，“这种喜服不太常见么？为何你大伯二伯一眼就能断定和当年那件一样？”

白若兰不太愿意进屋，仍只站在门口答道：“这款式并不少见，我也不知道他们……”她话说至此，突然想到什么，仔细往那喜服上看去，跟着倒吸一口凉气，惊道，“我……我想起来了，这……这真和当年那件一模一样，你看下摆的七彩凰尾旁边，那里……那里加绣了一树梅花，这……这是我四婶亲手缝上，给思梅姐姐出嫁备下的！”

南宫星双眼一亮，起身道：“你四婶现在何处？”

白若兰略带惊恐的摇了摇头，道：“思梅姐姐死后，四婶悲愤成疾，没两年……就病逝了。”

“难道……这是别人故意绣上的？”南宫星端详着那树梅花，自语般说道。

哪知道白若兰面上惊恐更浓，连声音都无法强作镇定，颤声道：“别人……怎么可能绣的出来，那树梅花共有七枝，一枝七朵，合着思梅姐姐七月初七的生辰，“她一边说着，一边走到喜服旁边，指尖微抖托起下摆，”果……果然，这绣功，就连萍妹也仿不出来。思梅姐姐当年苦学了几年，也才学了个皮毛。这……这怎么可能！”

“白家毕竟是武林门派，刺绣之道难免略逊一筹，”南宫星拍了拍她，柔声道，“可别忘了，这世上还有的是女子自小便精擅于此，就连你，只要知道这树梅花的大致情形，买一件同款喜服，寻个巧手姑娘帮忙，也能弄出这么一件来不是。”

白若兰心下略平，仍自犹疑道：“可……可我觉得，这就是四婶的绣功。”

“这血污是怎么回事？”不愿她再在牛角尖里徘徊，南宫星指着领口肩头的大片赤痕，问道，“这几处故意抹上这么多鸡血，也是为了仿照当年的情形么？”

白若兰哆嗦了一下，小心翼翼的退到门边阳光照耀之处，低声道：“嗯，和当年一模一样。”

南宫星仰头望着挂在绳上的血污领口，柔声道：“如果方便，兰姑娘能否详细说一下，当年白思梅自尽的经过？我记得你好像提过，她割脸断腕，死的极惨是么？”

白若兰颇有几分为难，但看他神情肃穆，像是事关紧要，只得握住唐昕手掌，开口道：“我记得也不太清，只能想起个大概。我记得那时候思梅姐姐原本没想着轻生，大伯的小妾和我两个姨娘接连自尽后，她还强笑着让大家放心，帮忙开解穆师姐的时候，思梅姐姐还特地前去帮忙。”

“可那师姐不光没要我们家的银子，也不肯按嫁到我们家来，还将在场的人全部破口大骂了一顿，我听我娘说，她光指着思梅姐姐骂不要脸，就骂了七八次不止。之后连留在白家的行李也没收拾，就愤然下山走了。”

“那师姐离开当晚，思梅姐姐就趁着夜半无人，偷偷开了这间屋子。不知道是不是被那师姐骂了不要脸的缘故，她用剑划破了脸还嫌不够，竟……竟将整张脸皮都割了下来，此外还吞了毒药，用剑割开了双腕血脉，就在这房梁上，自缢身亡。从她脸上流下的血，就把那喜服上面染红了这么一大片。手腕上流下的血，据说也淌了一地。”

南宫星沉默片刻，似乎在想象着当年这屋中的惨状，茗香多半是此后才嫁进来或是并不知道详情，否则再借她八个胆子，应该也不敢在这里住下。

“我有句话不知当不当问，”南宫星面现踌躇之色，道，“那尸体既然是那副惨状，你们又如何断定那是白思梅呢？”

假死遁世，本就是江湖中常见的手段，有此一问再正常不过。

白若兰似乎也知道他会问此事，立刻便道：“我们也盼着那不是思梅姐姐。

可一来那喜服锁在思梅姐姐箱中，旁人拿不到手，二来，那两位受害的丫鬟那时并未离开，我大伯追着穆师姐下山，当晚又被拒绝了一次，白家上下，除了思梅姐姐，一人未少，又哪里能变出一具尸体拿来冒充。”

南宫星点了点头，淡淡道：“看来是我多虑了。”

他又在屋中转了几圈，打开衣柜仔细看了一遍，里面林虎弄乱的衣物仍是那副模样，看来茗香还没顾上收拾。

走到屋门外，他四下张望了一圈，道：“话说回来，这间屋子是你大伯的小妾住处，那你那两位姨娘，当时住在哪里？”

白若兰怔了一下，思索一阵，才道：“隔了几个院子的对面，那房子当年就被我爹拆了，重建之后，萍妹倒是经常住在那里，方便照顾她母亲。”

南宫星立刻追问道：“那当年白思梅受辱的地方是在哪里？”

白若兰似乎不太明白他为何问到这事，但还是答道：“关着那疯子的小院以前就是他静心苦思的地方，思梅姐姐就是去那儿找他的时候遭了祸事。”

南宫星扭头看了一眼屋内，缓缓道：“这就怪了。这几个地方相距不近，着周围又住满了年轻女子，为何独独就是她们几个被白若麟盯上了呢？”

白若兰一愣，仿佛事隔多年，才意识到这其中的诡异之处，樱唇微张，讶然道：“对啊，这……这是为什么？”

南宫星柔声道：“你好好想想，当年遭遇横祸的七人，彼此之间有没有什么共同之处。比如相貌，衣着打扮之类。”

白若兰苦思冥想，急得额头上出了一层细汗，还是无奈的摇了摇头，道：“我想不出。她们长的可全不一样，打扮更不可能相同，年纪大的足有三十多岁，最小的是我思梅姐姐，当年刚刚十四。哪儿有什么一样的地方……”

南宫星看她想的眉心越锁越深，只得道：“不急不急，不是什么要紧事，你回头有闲再慢慢想想就是。这事情虽说有些奇怪，兴许只是凑巧而已。”

他扭头看了看屋里，那么小的地方着实也没什么别的可疑之处，便道：“走，咱们再去别处看看，这里似乎没什么值得留意的了。”

白若兰早就想走，心有余悸的瞥了一眼那高悬喜服，一马当先窜出了院子。

“你还想看看哪儿？”这两天南宫星表现早已出乎白若兰意料，她哥哥忙着外围搜查不在身边，不知不觉便开始仰仗起身边这位“故交”好友，一出院门，便扭头问道。

南宫星道：“回去你们昨晚的住处，我想找找看，那个发针的人，是从什么位置出的手。”

白若兰言听计从，立刻点了点头，往回走去。

回去半途，恰好遇到崔冰，她应该是待得气闷，出来四下走走，春妮还是亲亲热热的傍在她身边，好似平白多出一个小妹。

礼数所在，白若兰上去打了个招呼，小星也趁机靠着传音入密的功夫叫崔冰稍安勿躁。春妮似乎还没从惊吓中平复，脸色仍是白的吓人，话也少了许多。不过少了她的喋喋不休，对崔冰来说未尝不是一件好事。

那两人是闲庭信步，自然不比这边三人脚下生风，超出一段之后，白若兰突然回头，若有所思的望着崔冰和春妮，一副发了怔的模样。

川中蜀地，女子本就少见高挑，白若兰这种在东北五州顶天算作中等的身量，在蜀州附近就可算得上健美修长。崔冰这种娇小身量，在蜀州境内反倒寻常可见，只有像春妮那般比崔冰还要低上一截，才算得上蜀州人里的矮个。

不过小巧玲珑的女子只要身段匀称，也别有一番风情妩媚，并不会显得短拙粗笨。蜀州多美人的说法，也不算言过其实。

而白若兰想起的，正是此事。

她一声低呼，扭身抓住了南宫星的衣袖，惊道：“我……我想起来了。你说那七个人应该有什么共同之处，我想到了。”

南宫星立刻问道：“是什么？”

白若兰在自己鼻尖下面随手比划了一下，颤声道：“不光那七人，就连昨晚不见了的茗香夫人也是一样。他们八个，都……都是这种小小的个子。”

应该是脑中浮现的记忆迅速的印证了她的说法，她飞快说道：“没错，一定是这样。我那两个姨娘都是小个，其中一个生的甚美，我爹给她赎身前她还有个外号叫小香坠儿，她俩都挺在意自己的身量，陪嫁来的丫头都和她们一般高低，平时也不爱和高些的女子来往，反倒和大伯的那个小妾关系不错。思梅姐姐……不、不止思梅姐姐，我四叔个子就矮，几个女儿都是那样，昨晚你也见过，就是那个头，好认得很。那个穆紫裳穆师姐也是一样。她们个子都一样。”

她忙抬起头，急切问道：“小星，这……算是有用的共同之处么？”

南宫星赞许的点了点头，亲昵的在她背后抚了一下，赞许道：“当然有用，人发起疯来，想的事情自然与常理不同，你这么一说，当年的白若麟，很可能就是认准了这个身高下的手。这么一来，茗香夫人恐怕真的就落在他手中。”

他微微一顿，缓缓道：“只是不知道，茗香夫人到底是凑巧被白若麟撞上，还是有人知道白若麟这点执念，故意把羊羔送到了饿狼嘴边。”

唐昕许久不曾开口，这时才道：“当然是有人故意陷害，否则，去哪儿一早准备那样一件喜服来。闻那鸡血腥气犹在，多半是昨夜在厨房里现偷的吧。”

白若兰一早曾说过谈起私密之事时叫唐昕躲开，可后来也没真正去做，白家这些家丑，到叫她听了个七七八八。

“若真如此，那茗香夫人必定知道些不能让咱们知道的秘密。”南宫星回头望了一眼墙壁外的起伏山峦，喃喃道，“只盼那些人能早些将她找到才好。”

白天勇遇袭时的针孔仍在窗上，南宫星他们晚了一步，白天武早已带着白天猛顺着方向仔细搜查了一遍，发针的人昨晚就藏身在院中树下，但踏脚之处垫了多张树叶，看不出足印大小，旁边青石板上自然不可能留下半分痕迹。

可以说是一无所获。

唯一知道的，就是那人并没靠着轻功身法翻越房屋院墙径直逃走，而是像模像样的从大道离开，还大大咧咧的穿着那身大红衣服，把春妮吓了个半死。

与其说是胆大包天，不如说是肆无忌惮。

匆匆忙忙，转眼就已将近正午，南宫星正打算再去白若麟被囚禁的院落看看，白若云却匆匆赶了过来，面色凝重的叫走了白若兰。

他心下好奇，只好也往那边慢悠悠踱了过去。唐昕没跟白若兰离开，反倒若有所思的一直打量着他。

视线不觉对上几眼，南宫星忍不住笑道：“唐姑娘，我的脸上莫非长了什么怪东西么？”

唐昕却没笑，她笑起来宛如月牙的眼睛里，此刻却带着猜疑的目光，她犹豫片刻，才道：“我方才就一直在想，你早晨来让我看那春药的时候，说起的那个吃下药过来找你的女人，就是茗香夫人吧。你昨晚撞破了她的奸情，她怕你说出去，于是半夜偷偷去找了你，对不对？那她不见之前最后一个见过的，岂不就是你么？”

看来老是留意着白若兰，到叫他忘了，江湖中的女人，终究还是精明能干的更多，这种随口一说的话，白若兰只怕早就忘得干干净净。

事已至此，再做隐瞒也是徒惹嫌疑，南宫星只得压低声音，一五一十的向唐昕讲述一番。颠鸾倒凤的详情自然不能对她说得太细，便只用“费了一番功夫恰好帮她解了药性”草草带过。

唐昕听得脸上发烧，颇不自在的扭开了头，正觉有些尴尬之时，远远竟看到白若兰施展身法疾步奔来。

看她舍尽力气娇喘吁吁的模样，南宫星连忙迎了两步，问道：“兰姑娘，什么事这么慌张？”

白若兰面上神情极为复杂，她扶着唐昕喘了两下，才道：“我……我二伯他，他承认了。”

“承认？承认什么？”

她满眼疑惑的抬起头，看着南宫星一字字道：“他承认说，除了孙秀怡的失踪之外，所有的事情，都是他干的。”





