堵胤锡

堵胤锡，字仲缄，江南宜兴人。父堵翁，无子，祷于三茅神，梦请牧牛儿为子。及产，字之曰牧子。后自号牧游生。少落魄，嗜酒，亡赖，好大言，尝为万言书，抵大守，自荐边才，欲北诣经略熊廷弼。大言曰：熊公虽知兵，非我佐之，事且败。太守目笑之。年三十余，举孝廉。崇祯丁丑成进士，自以幼孤，不及事父母，奏持服三年，庐于墓。墓上枯桐载华蛛丝成孝字。十四年，知长沙府。山贼萧相宇扰安化、宁乡，数败官兵，率乡勇破斩之。又破醴陵燕子窝贼，斩其渠草上飞。于是，中外称知兵。南都升武昌兵巡副使，改督学道。乙酉春，承督师何腾蛟檄，募兵万人，使杨国栋等领之。武汉既失，腾蛟退保长沙，以胤锡巡抚湖北，驻常德。先是，李自成死，其义儿李锦等十八部，号三十万，屯澧州界上，远近大震。胤锡侦知锦母高氏，有智略，军事取决；而高氏弟一功，所部二万人，为诸军最；乃单骑走其营。锦、一功以战骑数千来迎，称诏赐高氏命服，二人蟒玉及金银器，皆踊跃叩首谢。胤锡传犒，引卮论列，教以臣忠子孝大义，纚纚数千言。明日，高氏出拜，呼锦曰：公，天人也，汝曹不可负，别部田见秀、刘汝魁、贺兰、李来亨等，并继谒受抚。表闻，闽中封高氏英淑夫人，锦左军侯，赐名赤心。一功右军侯，名必正。余皆侯，号忠贞营。加胤锡总督侍郎，赐剑印。丙戌二月，忠贞营攻荆州，旬有二日，城且陷，会大雾，赤心等方蓐食，忽救兵数万至，飞矢如雨，南军大溃。胤锡急令杨国栋、张光翠分守澧州、回子河，以通护忠贞营。丁亥三月，桂藩至武冈，封胤锡光化伯，不拜。夏，大清师下湖南，马进忠，王有才等俱走。胤锡亦入永、保诸土司中。朱容藩闻武冈败，自称监国招讨副元帅，建行台于夔州。胤锡沂三峡西上，责以大义，容藩愧悔去号，胤锡乃还永定。蜀中会师讨容藩，卒诛死。戊子春，金声桓反，江西大军自长衡还保武昌。胤锡传檄诸镇，俱出湖南。四月，马进忠下常德，王有才下桃源，澧州、石门皆下。忠贞营亦克荆门，宜城告捷。五月，进忠兵战于牛皮滩，又战于麻河，俱胜。大举有日矣。忠贞营故盗贼性，不顺约束，且畏敌，以荆州残破，欲引而南。胤锡无勇，往往好语羁縻之。始自夔还，约以骑三千，赴常德助战，竟不至。进忠既下常德，晋封公。赤心乃请取长、岳自效。进忠恶之。十月，忠贞营自荆分道南渡，高必正率轻骑数百突入常城，进忠怒，置酒为宴，阴具舟渡老营东去，以骑兵自环，注矢披甲，出城走，尽焚常城屋及濒江船。必正亦怒，请北还。胤锡不能制。进忠遂掠益阳诸县而东，常德饥，忠贞乏食，胤锡乃以监军毛寿登、总兵杨国栋守常德，自将标兵二万及忠贞营东攻长沙，不克引去。会督帅腾蛟于湘潭，寻令胤锡率忠贞营援南昌。忠贞道掠逗留。已丑正月，始至攸县。南昌已破。腾蛟亦自湘潭被执，群议皆恶忠贞，并咎胤锡。胤锡遣堵正明、尹具瞻以五千人守永兴，陆士毅守安仁，龚龙守攸县，自率万人及胡一清之师守衡州。三月，战于草桥，兵败，走莱阳，将趋永兴军。永兴、安仁、攸三镇先溃。正明、士毅及待诏潘哲、中书邵履正皆死之。胤锡走郴州，道遇大清兵，几获。日午大雾，夜萤火数万，从照之，以故免。晨夜兼行，达桂阳，鄞人曹志建以功封保昌伯，有众数万，屯桂阳，地险而完，忠贞营过之，大掠。志建恚，谓故胤锡招抚，因其至，阻之笼虎关，尽杀其将士。广西明经何图复结寨楚粤界上，胤锡使赴难，得间道至贺县。志建击杀图复。六月，胤锡至肇庆，拜大学士，在直三月；时，忠贞营已入广西，抄掠藤郁，兵民厌苦。秋，加胤锡督师兵部尚书，使调护忠贞出岭，经略湖南。胤锡至梧州，部下稍复来归，而期赤心等竟不至。造其营诘之，赤心初败于郴，战马铠仗俱尽，将卒疲，无意北出，更欲胤锡代请高、雷休兵。胤锡不可，别部刘世俊、刘国昌愿出楚，亲至浔迎之，他镇迁延不至。胤锡恚恨，疾亟。十一月二十六日，舟泊浔江，夜半遽索纸笔，草遗疏，复自题其像，掷笔谓左右曰：吾荷国重任，不获免冑赴斗，至毙命卧榻，死诚余恨，岂若葬鱼腹中，洗此肠胃，奋起欲自沈于江，从者力抱持之，遂以是夜卒于舟。子世明，先数月死军前。赤心等或死或降，竟无成。后五六年，友人鲁钊南求遗骸不得，得题像以归曰：吁嗟！牧子！遭家不造，诚身事亲；遭时多难，诚身事君。四十九年孤儿逋臣，闻者哀之。钊字桐闻，亦狂士。胤锡未第时，与交如钊辈凡十人，号十钝，或曰十遁，亦号十痴。甲申之变散去，多不知所终，惟钊存。

论曰：明世士大夫才之不称其志者，皆是矣。未可以独责胤锡。窃怪闯、献二贼，同屋明社，洎乎末路，游魂惴息，卒复依命来朝。然定国能自拔于污浊，而自成之部，无有闻者。岂天种其才，以扬乱焰则有余，资廓清则不足乎。抑重臣有如宗泽其人，出而纪纲之，其悍桀固亦可用哉？







