宁靖王术桂

宁靖王术桂，字天球，辽王后，长杨郡王之次支，太祖九世孙也。初授辅国将军，方面伟体，美须，工诗文，习韬略，和谦接人。崇祯十五年，张献忠陷荆州，王从惠王及本府宗室避湖中。福王立，从长杨王入朝，晋镇国将军，居之宁海。明年夏，从长杨王至杭州，闻南京已破，复返台州。长杨王率宫眷入闽，王留宁海，欲变姓名避世，会郑遵谦起兵绍兴，奉鲁王监国，王亦以一旅会江上。时传长杨王未知存没，遂封王为长杨王。唐王立于福州，奉表称贺，仍封长杨。闻其兄尚在，已晋辽王，乃辞爵，欲以长杨之封让兄之仲子进。唐王不许改封。宁靖王督方国安师，知国安难与共事，辞督师，留居绍兴，及败，还奔宁海，觅渔舟出石浦。鲁王亦由海门来，同至舟山。郑芝龙贰于唐王，闻鲁王至舟山，遣郑彩以舟师来迎。王从鲁王抵厦门。芝龙已北去。明年，郑彩奉鲁王攻福州，定国公鸿逵迎淮王于军中，请王为监军，合忠孝伯朱成功兵，围泉州，月余不下，退军南澳。闻桂王即位肇庆，王自南澳入揭阳，奉表贺，命王居鸿逵军中，在所给禄。次年，桂王命兼督鸿逵、成功二军，仍屯揭阳。四年冬，粤事又败，与鸿逵还厦门，迁居金门。王初无子，在绍兴时，纳袁氏、王氏，及至金门，元妃罗氏举一女、袁举二子、王一女。当是时，王已息虑，不复言事矣。成功大军围南京不克，而大清兵南入缅，国亡，诸王在海上者，寄食郑氏。及成功取台湾，金厦势蹙，王遂先请东渡。甫阅月，厦门战败。又二年，成功死台湾。子锦嗣立，有传锦设桂王位俾，王左侍立，奏事位前，王与诸臣参决之。然锦父子实自帝制，成功末年，命采汉中王即位事，殊无朱氏意。王年亦向老，子女俱殇，乃就竹沪垦田自食。锦不能修授餐礼，且征其赋，几不免冻馁。耿精忠之变，锦举兵略据漳、泉，王意复动，乘舟西来，以观其势，知不足有为，复旋台湾。后锦渡海抽军，王亦按田雇募，益困。戌午，罗妃逝，王杜门谢客。壬戌厦，大雩步祷，始一出。闻大清师近，蒿目独忧，常言台湾有变，我当以身殉。癸亥夏，澎湖破，六月，大清师傅台湾，郑氏战败王语宫眷曰：吾死期已至，若等可自便。袁氏、王氏及侍姬三，咸曰：王死则从死耳。请予尺帛，并冠笄被服先缢。王卮酒举满，俟含殓。明日，五棺出葬于郡南前山，校隶扶榇至。王视之曰：未时也，即加翼善冠龙袍束玉佩印绶，以宁靖王宝持付郑克塽，拜辞天地祖宗，里中人士，无老幼，皆入拜。王答拜，乃结帛于梁自磬。举手曰：吾去矣。遂绝。众扶下坐，无变容，与罗妃合葬竹沪，不封不树。前数日，自书曰：自壬午流寇陷荆州，携家南下，及丙戌避兵入闽，远潜外国。今二十余年，六十有六岁时，逢大难，事毕矣。王故宅改天妃神祠。无嗣，继益王后宗位子俨鉁为后，年七岁，居杞县。







