桂王由桹

桂王由桹，神宗显皇帝之孙，桂恭王常瀛仲子也。神宗五子，恭王最少，母曰李贵妃，万历二十九年封桂王，天启七年始就国衡州。崇祯十六年，张献忠陷衡州，王奔广西，留居梧州。大清顺冶二年乙酉冬薨，葬焉；请于福建，谥曰恭长。子安仁王由■〈木爱〉，先卒，以仲子永明王由桹袭爵桂王；命曰：天下王之天下；同济国难，无忘艰危；尝欲立王为嗣，未果。

顺治三年丙戌九月，唐王陷于汀州，两广闻报，于是总督丁魁楚、巡抚瞿式耜、巡按王化澄、侍郎汤来贺及故臣吕大器、李永茂、晏日曙、朱容藩、童天■〈门外允内〉、林佳鼎、方以智、程源等，大会于肇庆，请王监国。前礼部尚书陈子壮，趣魁楚遣人入潮惠，审唐王存亡。十月二日还报，诸臣上笺诣王劝进。玉手书报曰：诸先生念高皇帝二百七十余年之统业，及毅宗皇帝一十七载之忧勤，一旦沧桑，身殉社稷。弘光继立，旋复蒙尘。今上亲征复罹斯难。两年三变，四海衋伤。诸先生以社稷为重，不可无君；神庙子孙，仅存不谷；以理而论，义无可辞。但自量凉德菲才，未堪肩仔，兼以连遭禾黍之伤，复重蓼莪之惨；心荒意谬，行坐犹迷；地裂天崩，何能旋转？尝闻治世以伦序，而变乱以功德；惟诸先生遍访贤藩，缵承大统。太妃王氏亦曰：吾儿仁柔，非拨乱才也，愿更择可者。魁楚等固请。曰：国势如此，强敌将临，殿下亲，神宗皇帝孙，光宗犹子，毅宗之弟；宜以生民宗社为念，不宜深自谦退，愿早正大位。是月十四日，监国肇庆。时年三十六。加上隆武皇帝尊谥曰绍宗襄皇帝，率群臣大临三日，以魁楚、永茂、大器为大学士，共典机务。式耜为侍郎，群臣皆晋秩。会闻赣州败，如梧州。十一月，苏观生以唐王聿■〈金粤〉称帝广州，监国乃还至肇庆，即皇帝位，以明年为永历元年。追尊皇考恭王为恭皇帝，尊太妃王氏为皇太后，生母马氏为慈宁皇太后，立妃王氏为皇后，遣给事中彭耀赴广州谕苏观生，见杀。诏曰：阋墙斯极，御侮维艰。谁非高皇帝之裔孙，唐王能出长江、复南京者，愿退归桂邸。是月十五日，大清兵入西充，斩张献忠。贼将孙可望、李定国奔重庆，袭杀总兵曾英。大清李成栋入潮州，惠州鲁主次中左所。十二月，兵部待郎林佳鼎攻广州，败没，以太监王坤掌司礼监，大学士吕大器、李永茂罢，朱容藩自请经略四川，遣之；李成栋袭广州，杀唐王及周、益、辽等二十四王。苏观生自杀，王如梧州，以朱治■〈忄间〉总督两广，留守肇庆。是月朱成功起于烈屿。

大清顺治四年丁亥春正月，王在梧州。李成栋入肇庆，朱治■〈忄间〉出走，广东十郡皆陷。王如平乐，大学士丁魁楚走岑溪，兵都尚书王化澄走浔州，成栋至梧州，巡抚曹烨出降。是月，大清兵略定两川，孙可望入贵州，总兵王祥、皮熊皆溃走。前督师大学士王应熊薨于毕节。朱容藩入夔州，遣李占春复涪州。李干德遣袁韬据重庆，王祥复保遵义。是月，鲁主次于长垣，以熊汝霖为相。二月，王至桂林，遣使湖南劳督师定兴侯何腾蛟，且征其兵。腾蛟以大清兵近，辞不至。大学士平粤伯丁魁楚败死藤江。大清兵陷平乐，王幸全州。命瞿式耜兼吏、兵尚书，留守桂林。封陈邦傅为思恩侯，守昭平。武冈守将刘承胤入卫，免王坤，封承胤为安国公，杖御史毛寿登等四人，赏从驾劳，封马吉翔为文安侯，掌丝纶房事。三月，幸武冈，以严起恒为大学士。大清李成栋围桂林，给事中陈邦彦起兵高明，遣其将余龙攻广州，兵侍郎张家玉起东筦，应邦彦。是月，孙可望入云南。巡抚都御史罗国瓛、宗室朱寿琳死之。沙定洲走阿迷，皮熊收复贵州。夏四月，大清孔有德破长沙，何腾蛟退保衡州。忠贞帅李赤心攻荆州不克，湖南北皆溃。腾蛟朝武冈行在。是月，大清松江守将吴胜兆谋来归，事泄，及遗臣陈子龙等皆死之。五月，桂林围解，晋瞿式耜太子太师，封临桂伯。总兵焦琏富川伯。大清兵入衡州，命何腾蛟出扼永州。湖南巡抚章旷卒于永安。张家玉自龙门进攻惠州，虎贲将军王与保文村，广东乡兵特起。是月，安昌王恭■〈木枭〉如日本乞师。秋七月，故大学士陈子壮攻广州，前御史麦而炫以高明迎子壮。焦琏复平乐，陈邦傅复浔州，同复梧州，遗绅李星一等攻肇庆，不克，死。是月，鲁王攻漳州，福州，郑鸿逵、朱成功围泉州，皆不克。八月六日，大清孔有德、耿仲明破宝庆，遂乘胜西入。王自至武冈，制于承胤，太后血诏赐古泥商邱伯侯性，告以难。性令部将谢复荣先人卫，而已嗣发。大清兵进至紫阳河，陈友隆阻险相持三月夜，尚可喜自道州至，合战，夜破栅，进抵武冈。承胤降。兵部尚书传作霖死之。十八日，马吉翔、谢复荣奉王及三宫斩关出。大清兵追蹑，相距三里，复荣断后，与其卒五百人俱死王家堡。王徒行三十里，两昼夜不食，几及，会性率兵奄至，阵峡口，大军乃退。由靖州通道，历蛮境，五日达古泥。晋性祥符侯、吉翔文安侯，哭复荣，恤其家。明日，王幸柳州。大清兵入贵州境，破黎平，尽杀何腾蛟之家。是月，孙可望遣兵入永昌，执黔国公沐天波以归，遂据云南。九月，大清兵入永州，何腾蛟及诸将俱南保桂林。李成栋入清远，故大学士朱学熙、给事中陈邦彦、指挥白尝灿死之。冬十月，柳州军乱，王幸象州。兵部尚书张家玉败死增城。是月，鲁王复闽中诸县，故大学士刘中藻起兵福安，取福宁州。十一月，李成栋入高明，大学士陈子壮、御史麦而炫死之。是月三日，王自象州还至桂林。靖江王亨歅迎王而哭。瞿式耜、严起恒并相，中外想望新政。命曰：即位一载，未有宁居，赖将相大臣和衷匡复，凡我故家名族，军伍遗民，以及山林川泽之豪，挺戈建义；羗苗氐貊之长，解辫归诚，咸与释愆图功，剖符立誓。主宽仁恭默，虚己委任，无逸豫之过。然自常朝召对外，群臣希得接见，左右幸佞，因为奸弊。文安侯吉翔招权，内结宦者，外通思恩侯邦傅，自象柳行在票拟，皆出其手。比至桂林，专与机密。式耜、起桓虽被敬礼，不能与争。朱天麟、王化澄继相，仅守故事。而司礼庞天寿奉使恭视兴陵未还。王坤入自武冈复营进用，政令纷嚣，方镇骄惰。由是远近不服。十二月，令督师腾蛟，帅总兵胡一清、赵应选等出屯全州。是月，舟山总兵黄斌卿攻宁波不克，诸生华夏等死之。是年，朱客藩掳夔州，自称监国，招讨副元帅总督李干德，会师讨斩容藩。故大学士吕大器薨于独山州。

大清顺治五年戊子春正月，王在桂林。鲁王兵复兴化，郑彩杀大学士熊汝霖、义兴侯郑遵谦。二月，大清兵薄桂林督师腾蛟、留守式耜御却之。南昌守将金声桓，以江西来归。封声桓为豫国公。其将王德仁为建武侯。是月马进忠复常德。闽地复破，鲁王退保沙埕。余姚王翊起兵四明，前翰林学士张煌言保平冈以应之。金声桓攻赣州。安南、黎莫二部入寇犯行在。夏四月，后生男。督师腾蛟及焦琏、胡一清等退，大清兵于严关。五月，大清兵还武昌。腾蛟收复全州。李成栋劫其总督佟养甲以广东来归，封成栋惠国公、养甲襄平伯。命吏部侍郎吴贞毓宣谕广东，太仆少卿黄尚宾宣谕江西。六月，遣留守式耜、侍郎刘远生如全州、广州劳军。黄斌卿使冯京第入日本乞师。八月朔癸巳，王自南宁还至肇庆。惠国公成栋负弩矢郊迎百里外，副将杜永和以下前驱从骑四万。册命成栋为翊明大将军，以其子元胤为锦衣都指挥，掌丝纶房事。擢袁彭年左都御史。粤东群盗保山泽者，皆入献请自效。王命成栋夹攻赣州，以合声桓，同恢南京。大清固山谭泰围南昌，命腾蛟速出湖南援江西。十一月，腾蛟克永州、衡州。马进忠退大清兵于麻河。佟养甲伏诛，召故相何吾驺、黄士俊辅政。十二月，湖北巡抚堵胤锡弃常德，奔湘潭，湖南军乱。命腾蛟帅马进忠围长沙，胤锡帅忠贞营援江西，忠贞营不进。是年封嘉定镇将杨展为华阳伯，晋锦江侯。

大清顺冶六年己丑春正月，王在肇庆。罢大学士朱天麟。大清谭泰拔南昌，声桓、得仁被杀。故大学士姜曰广死之。定兴侯腾蛟兵溃，死长沙。二月，罢大学士王化澄。惠国公成栋败死信丰。时，三丧大将，连失江西、湖南，岭表震恐。命留守式耜督江、湖、两广军马，以杜永和代成栋，镇广州。阎可义守南雄。封李元胤为南阳伯，领兵宿卫。人情少定。李赤心等溃茶陵，行剽走梧州。堵胤锡走道州。可义寻卒，以罗成耀代。三月，大清兵入衡、永，诸军南保广西。封王祥为忠国公。夏四月，福安破，故大学士刘中藻死之。孙可望使杨畏知入朝，陈邦传矫制封可望为秦王。六月，杜永和请出师北上，不果行。左都御史袁彭年，以忧去。秋七月，封孙可望为平辽王，不受。是月，鲁王徒居健跳。八月，罢大学士何吾驺。朱成功遣光禄卿陈士京入朝，闽海始奉年号。封川守将杨大福作乱，讨诛之。九月，鲁王讨斩黄斌卿移屯舟山。遣使如日本乞师。冬十一月，堵胤锡死于浔州。十二月，大清兵分道入岭，孔有德趋广西，尚可喜、耿仲明趋广东。仲明死，子继茂袭爵。是月晦，入南雄。罗成耀弃韶州，逃归。是年春，李干德、袁韬诱杀锦江侯杨展，并其兵。

大清顺治七年庚寅春五月，韶州破，王至梧州。命李元胤留守肇庆。大学士黄士俊免。二月，大清尚可喜、耿继茂袭清远，围广州。杜永和、张月、李建捷力战御之。户尚书吴贞毓、礼侍郎郭之奇、兵侍郎程源、万翱等，合疏论左都御史袁彭年、侍郎刘湘客、给事中丁时魁、金堡、蒙正发，招权误国罪。王及太后亦意群臣有党，诏狱竟治，以功赦彭年，余皆杖戍。大学士严起恒伏沙滩求免刑，不听，遂罢去。以王化澄、朱天麟代之。王忧广州，进杜永和等为侯伯。永和乞师于碣石镇苏利不应。二月，岭东道李士琏、总兵郝尚久、黄应杰以潮惠二州降。大清杀滋阳、铜陵、兴化、永丰等八王。巡抚王芋逃入山中。是月，王翊朝鲁王于舟山。夏五月，李元胤及郧国公高必正、兴平侯党守素朝于梧州，召复大学士严起恒，命必正出救广州，不奉命。安定伯马宝袭清远，败归。命故大学士何吾驺督师屯三水。秋七月，飓风荡舟，求直言。八月，孙可望再遣使求封秦王，不许。严起恒主之也。是月，大清田雄会兵余姚，攻王翊。翊避入海岛。鲁王将张名振讨破郑彩兵于沙埕。九月，孙可望袭贵州，执匡国公皮熊，遂趋遵义。王祥走死。湖南大将马进忠、张先璧皆归于可望。冬十月朔癸巳，日有食之。十一月二日，广州破，杜永和、张月以余众保琼州。李建捷奔肇庆。肇庆裨将叛。李元胤、建捷出走。大清孔有德破全州，入严关，诸军皆溃，遂入桂林。留守大学士临桂伯瞿式耜、总督兵侍郎张同敞死之。大清兵进克平乐，王夜发梧州，走南宁。陈邦傅劫车驾于藤江，杀部郎潘骏观、许玉凤、董英前，至浔州，王舟冲雨而过，得免。服御被掠，邦传以卤簿僭陈营中。大学士王化澄、吏部尚书晏清等，俱走北流，不得达。二十八日，王至南宁，马吉翔、李元胤追及，从官饥饿无人色，括御橐及吉翔所献得四千金，分赐胡一清、赵应选帅，滇兵屯宾州。

大清顺治八年辛卯正月朔己酉，王在南宁。己未，祀太庙，诏东阁大学士吏兵尚书文安之督师经略楚粤，赐尚方剑，便宜行事。二月，大清尚可喜将徐成功下高州，提督李明忠败于阳江。罗定总兵郭登第降。是月，大清兵袭厦门，故大学士曾樱死之。三月，孙可望使其将贺九仪，以兵入南宁，杀大学士严起恒、兵尚书杨鼎和、给事中刘尧珍及吴霖、张载述等于朝。于是，封可望为秦王，以杨畏知为大学士辅政。夏四月，皇太后王氏崩。大清徐成功下廉州，总兵宁武忠出战，大败，雷州渠帅王翰等皆降。大清尚可喜使班志富、郭虎引兵徇潮惠之未附者，都督薛进战死。海丰岭东皆入于大清。五月，修中极宫，行日讲。秦王可望召大学士杨畏知至贵州，杀之。秋七月，祀太庙，中元望祭诸陵。十八日，葬孝正王太后于两江之宋村山。是月，王翊自岛还，入四明，军溃被执死之。八月，大清陈锦、金砺攻舟山，张名振、张煌言奉鲁王奔闽海。荡湖伯阮进战死于海门。九月，舟山破，大学士张肯堂、礼尚书吴锺峦、吏侍郎朱永佑等死之。冬十月，大清徐成功下雷州，南阳伯锦衣卫都指挥使李元胤死之。陈邦傅以浔州叛。南宁震动。王将奔广南（滇地），胡一清，赵应选以溃兵同马吉翔抵驻滩，请舍舟由土司安平下雷归顺，间道进发，诸蛮皆馈饷服徭。秦王可望遣其将狄三品以兵来迎，书致从官曰：南宁不守，当走安隆（粤地），从之。十二月，安宁破，太仆少卿丁元相、户员外郎杨禹甸死之。是年秋冬，秦王可望由遵义北击，败余大海、李占春于重庆，别将王自奇，刘文秀取川西。走袁韬，获武大定以归。总督李干德赴水死。可望遂据两川。

大清顺治九年壬辰春正月，朱成功退大清陈锦兵于长泰。二月，王至安隆，进安隆所为安龙府，以吴贞毓为大学士。自是军国大政一归可望。王居处亦不自由。岁以银八千两、米八百石上供，从官咸取给焉。命曰：在位五年，二三元臣中，湘临、桂宁、夏南阳父子，心膂左右手也，皆成功无就，殉节弥光，梦寐追伤，茕茕在疚。去年南宁荒逊，荷秦王亲贤股肱，迎朕来此，王其厉兵张武、以图中原，大小战争，诛斩封拜，先行后奏，连岁播越，服御自奉，其损之又损，以称待罪天地祖宗之意。是月，朱成功围漳州。大清平西王吴三桂，定西将军李墨勒根瑕，由汉中入四川。守将白文选，走还云南。定南王孔有德，自广西以七百骑出河池州，趋贵州，后军屯柳州。秦王可望乃驰奏兵分二道，使李定国、冯双礼由黎平出靖州，马进忠由镇远出沅州，会于武冈以图桂林，步骑八万。刘文秀、张先璧由永宁取叙州，白文选由遵义取重庆，会于嘉定，以图成都。步骑三万，克期并进。从可望奏，封定国西宁王，文秀南康王，余皆加公侯。夏五月，西宁王定国进克靖沅、武冈。大清孔有德退守桂林。六月，将军双礼遇大兵于译湖，克全州。秋七月，定国遇大兵于严关，遂克桂林。有德自焚死，俘其子廷训，获叛将陈邦傅，斩于贵州。大清柳州守将全节、梧州守将马雄及提督线国安，皆还广东。定国进克柳州，平乐、梧州，广西府县皆复。故将胡一清、赵应选、马宝、曹志建等，出自山谷来归，可望献捷行在。王告祀宗庙。是月，陈锦为其下所杀，以其首奔朱成功。八月，南康王文秀下四川。及大清吴三桂、李墨勒根瑕战于保宁，败绩，都督王复臣死之。蜀地复陷。可望奏削文秀王爵，还云南。九月，西宁王定国攻衡州。大清马雄等复取广西。耿继茂下琼州，杜永和、张且以城降。将军文选取辰州，斩其守将徐勇。冬十月，马宝、曹志建复连州，获守将茅生蕙，斩于衡州。尚可喜使郭虎来救，不及。十一月三日，定国及大清兵战于衡州，害敬谨亲王，收兵退屯武冈，遣使告捷。可望忌定国，召还。大清以洪承畴总制满汉军，经略南方，星夜驰入武昌。

大清顺治十年癸巳春正月，王在安龙。鲁王次于金门，始去监国号。西宁王定国自武冈还，入广西，州县多复。秦王可望及大清佟图赖战于宝庆，败绩，遂弃湖南，归贵州。夏四月，定国帅马宝等围肇庆。大清潮州守将郝尚久举兵应之，尚可喜救肇庆，定国解围还。五月，朱成功败金砺于海澄。秋八月，大清耿继茂、哈哈木入潮州，新泰侯郝尚久死之。九月，遣文安侯马吉翔诣南宁，祀孝正皇太后陵。冬十一月，晋西宁王定国为晋王。十二月，秦王可望遣兵至行在，执行朝使者林青阳、周官及文安侯吉翔至贵州，下狱。释吉翔，杀青阳、官。

大清顺治十一年甲午春正月，王在安龙，以马吉翔为大学士。三月，秦王可望遣兵至行在，系大学士吴贞毓等十六人于朝，执太监张福禄、全为国于宫，皆杀之。晋王定国自柳州奔南宁，将军双礼攻桂林，不克。夏四月，大清割漳、泉、惠、潮招朱成功，不降。五月，定国自廉州出师，故将张月以高州来归，进围新会、高明。秋七月，大清琼州乱，陈武等自称明将军，合黎岐拒大兵，水陆群盗响应。尚可喜使张国柱度海援琼州。九月，晋王定国拔高明，获守将郭虎，遂合兵围新会。大清将许尔显固守不下，朱成功遣黄梧出海道西援。十二月，晋王定国帅师及大清平南王尚可喜、靖南王耿继茂、靖南将军朱马喇、总督李率泰、纛章京东拜战于新会，败绩。是月朔，朱成功复漳州。

大清顺治十二年乙未春正月，王在安龙。晋王定国奔南宁，所得广东西府州县复破。大清琼州盗平。黄梧兵不利，引还。秋七月，秦王可望遣兵攻常德，不克。九月，朱成功复揭阳、澄海、普宁、徐成功、许尔显来救不及，遂城揭阳。故总兵陈奇策、冯士骝犹出没雷廉海中，击杀大清将盖一鹏、刘良卿。冬十一月，朱成功遣阮骏、陈雪之围舟山。大清将巴臣兴举城降。成功毒杀定西侯张名振。

大清顺治十三年丙申春正月，晋王定国入见，奉王如云南。秦王可望遣将军文选以兵追上，及于曲靖，文选来归。王至会城。黔国公天波、南康王文秀，率文武将吏迎谒。王入居可望府中。大赦。以云南为滇都，赐定国晋王，册宝进文秀为蜀王、艾承业为镇国将军，理延安王事。封文选为巩国公、王尚礼为保国公、王自奇为夔国公，余侯伯有差。以金维新为吏侍郎兼都御史，龚铭为兵侍郎，犹用马吉翔为大学士指挥使如故。遣文选还报。可望曰：誓与晋、蜀共奖明室，两无虞诈。可望榜、文选不受命。三月，大清兵复入揭阳。夏五月，朱成功改厦门中左所为思明州。六月，黄梧以澄海降，秋七月，成功攻福州，获大将张福。八月，大清兵破舟山，总制陈雪之、英义伯阮骏死之。

大清顺治十四年丁酉春正月，王在滇都，归孙可望妻子于贵州。可望举兵反。夏□月，削可望王爵，命晋王定国、蜀王文秀讨之。秋七月，出屯交水，贼劫巩国公文选为元帅，文选逃归。晋爵巩昌王。八月，乡试云南士。九月，贼将马宝、张胜袭滇都，黔国公天波击走之。定国、文秀及可望战于交水，贼将马惟兴、马进忠来归。贼败走贵州。定国还救滇都，收马宝，获张胜。冬十月，可望出降大清。其将冯双礼以贵州来归。论功封双礼庆阳王，进忠汉阳王，淮兴叙国公，宝淮国公，贺九仪广国公。附可望者，德安俟狄三品、岐山侯王会、荆江伯张光翠，皆降谪有差。遣使渡海，封朱成功为延平王。十一月，延平王成功攻漳州，尚可喜来救乃还。

大清顺治十五年戊戌春正月，王在滇都。二月，大清平西王吴三桂、定西将军李墨勒根瑕，由四川，宁南大将军宗室罗托，由湖广；征南将军昭布太，由广西；三道进取贵州。晋王定国使马进忠守贵州，杨武、刘正国守三坡、红关。三月，三桂入合州，总兵杜子香弃重庆逃归。是月，延平王成功帅师北上，次于羊山。夏四月，大清兵入重庆。二十四日，蜀工文秀薨。夔国公王自奇、永寿伯关有才反，定国讨诛之。大清兵至三坡，正国自水西奔还云南，晦，遵义陷，信郡王多罗，自镇远抵贵州，进忠走。五月，三桂袭破杨武兵于开州之倒流水。水西宣慰使安坤、西阳宣慰使冉奇鏕、蔺州宣抚使奢保受皆降于大清。秋七月，新津侯谭弘、仁寿侯谭义、涪侯谭文，以舟师攻重庆，不克。大清赵布太线国安由广西抵独山州。冬十月，大清兵俱入贵州，多罗继至，会于平越，使罗托还镇荆州，命晋王定国出师图复贵州，假黄钺。巩昌王文选为副，定国及冯双礼扼盘江河，文选守七星关。十二月二日，三桂夺七星关，文选奔沾益，谭弘、谭谊、谭文复攻重庆，弘、谊杀文，降于大清。蜀中兵皆散。泗城州土官岑继禄，导大清兵入安龙。怀仁侯吴子圣御之，败绩。定国由盘江还战，连败，遂奔回滇都。十五日，奉王西奔永昌。文选自沾益追及，使留断后。三桂败文选余卒于鸟撒，遂涉河渡桥，出交水，会多罗、赵布太于板桥。

大清顺治十六年己亥春正月四日，王至永昌，下书罪己。有曰：死而后已，宁为六出之兵。天若不存，誓共一舟之覆。晋王定国还，黄钺待罪，请削秩，不许。前一日，大清多罗、吴三桂、赵布太入滇都，侯伯镇将胡一清、土司总兵龙世荣迎降。闰月十五日，大清吴三桂、赵布太至大理，巩昌王白文选败于玉龙关。王发永昌，走腾越州。十八日，三桂入永昌。二月，晋王定国迎战大清兵于磨盘山，不胜。泰安伯窦民望等死之。王奔南甸。大清兵入腾越，景东土知府陶斗、蒙化土知府左星海、丽江土知府木懿及诸土知县官皆降。大学士扶纲、兵尚书尹三聘。编修刘■〈艹洍〉、贵州布政使朱企鋘、淮国公马宝、叙国公马惟兴、武靖侯王国玺、怀仁侯吴子圣、宜川伯高启隆、公安伯李如碧、阳武侯廖鱼、将军杨武、都督王朝钦、总兵单泰征，皆从王出边，前后入降。庆阳王冯双礼渡金沙江，奔建昌，狄三品执之以降。大清封三品为抒诚侯，四川守臣及诸将领兵者皆赴云南降。大清兵尽定滇蜀。磨盘之败，王与定国、文选相失，乃谋入缅。二十六日，抵曩本河，前距缅关，使黔国公天波入告难，勒从官放仗而入；晦，至蛮漠。二月朔，缅酋以四舟来迎，得从者六百四十六人。十八日，至井亘，文选自木邦以兵入缅，谋迓驾，战不胜，还走孟艮。文安侯马吉翔，冀悦缅心，谕守关者，王航海赴闽，兵勿复来。故将祁三升至蛮漠，又檄止之。由是内外问绝。天波请间道走户腊，亦不许。五月八日，王进赭硁，编竹城草屋十间为宫，以兵百人环卫，从官分处，蛮男妇日至市易，初至馈颇丰，后渐薄。前陆行者，总兵潘世荣、内监江国泰九百余骑，皆被给土人为奴，多自杀。惟岷王子十八人，后流入暹罗。六月，延平王成功入瓜州，复镇江。秋七月，进围南京，兵部尚书张煌言帅前军先芜湖抵，徽、宁、池太府州县皆下。成功以骄败，上游军亦溃。煌言间脱，走台州。八月，大清尚可喜遣使招虎贲将军王兴于交村，唐王聿锷及兴皆死之。中秋节，缅酋受诸蛮朝，逼黔国公天波行礼，天波归哭而恸。马吉翔、李国泰等饮王惟恭家，为梨园舞，老妓泣下曰：此何时，犹为歌舞欢耶？蒲缨家复纵博，声彻于内。王方卧病，叹息而已。天波时歔欷为王言，仓卒入缅，本失计，所恃一定国，不得合。缅意日恶，恐祸发旦夕。君臣不复相见。臣三百年蒙国恩，死无恨。王亦泣。监御莫能仰视。定国在孟定，承制概加土司勋爵，使赴难；元江知府那仑起兵，延长伯朱养恩，将军高应凤、总兵许名臣，龙赞阳等皆巳降。大清，复结谋内应。冬十月，礼官请造庚子历，从之。是月，大清兵北还，以吴三桂留镇云南。十一月，三桂克元江，总督那仑死之。

大清顺冶十七年庚子春正月，王在赭硁。晋王定国次于近郊，奉表迎王，不克。时马吉翔、李国泰相为唇齿，犹然泄泄，但害定国之至。二人合奏，大臣三日不能举火，王怒，以皇帝之玺掷地，即椎碎，人数铢。御史任国玺请东宫开讲，进宋末贤奸书。王览一日，国泰恶而去之。太常博士邓居诏、礼部主事王祖望，各劾翔、泰。又传礼侍郎杨在讲书，赐坐；在以东宫典玺李崇贵侍立，不敢，王并赐崇贵坐。对曰：虽在乱亡，不可废礼。王为改容。每讲，崇贵出外，讲毕复入。秋七月，定国、文选会兵攻缅，迎王不得，败缅兵于瑞阳岳故。漳平伯周金汤，聚兵雷廉海上，结龙门邓耀、海陵、李常荣等图复岭西，为尚可喜所败。常荣降。御史连城璧亦自阳春降。王兴故将王懋德及李玉、黄确、郑球皆败死。金汤被执。可喜水陆并进，急攻龙门。耀出搏战，大败，走交址。交址杀获耀舟，浮尸蔽海。耀复走广西，入土司，被缚；岭海由是无用王年号者。是年，鲁王自思明移金门。大清明安达理出浙海，达素出闽海。

大清顺治十八年辛丑春正月，王在赭硁。巩昌王文选次于近郊，奉表迎王，不克。晋王定国战于洞怕，文选从之，再败缅兵。缅终不肯出王，有欲杀吉翔、国泰，奉东宫奔者。事觉，被害。夏四月，缅酋莽猛白代立。秋七月十八日，逼朝臣过河饮咒水而盟，以兵围杀之。死者宗臣松滋王、勋臣沐天波武臣马吉翔、王维恭、魏豹、蒲缨、王启隆、马雄飞、王自京、龚勋，陈谦、刘相、吴承爵、安朝柱、任子信、张拱极、宋宗宰、刘广良、宋国柱、丁调鼎、文臣邓士廉、邓居诏、任国玺、杨在、邬昌琦、裴庭谟、杨生芳、王祖望、齐应巽、潘璜、郭璘、张伯宗、内监李国泰、李茂芳、杨宗华、杨强益、李崇贵、沈犹龙、周某、卢某、曹某等四十有二人，从官皆尽，遂围王宫。王几欲缢。吉王与其妃自杀，宫人命妇不屈死者及百人。缅人驰呼勿害皇帝，黔国公可礼送大清皇帝处分。越日，王及侍御二十五人移入天波居。秋八月，晋王定国复以十六舟攻缅不克。冬十二月朔，缅人请移跸，王及太王后、王后、王子同行，二鼓渡河，大清吴三桂执王入滇都，白文选以木邦降。始缅难作，都督同知邓凯以伤足，独免生归，述缅时事，言十一月十八日王召凯入宫，谕曰：太后病矣，未知骸骨得归故里否？又曰：白文选未封亲王，马宝未封郡王，我负之。滇黔百姓，我师侵扰多年，今又不知作何状？明年壬寅四月二十五日，王缢于滇都，并杀王子。六月二十四日，晋王定国死于猛腊。李嗣兴、刘震、艾承业俱出降。其年，朱成功取台湾。明宗室多依之。张煌言遗书劝成功尊立鲁王，以存明祀。成功有异志，托言以永历纪年，不更事二君。煌言卒死杭州。

论曰：明室既亡，桂王侨寄滇粤，羁命蛮缅，何其不振哉？良由祖宗纯任法度，主权过亢，君臣道隔，不修尊贤，尚功之意，故其极也。骄将擅命，盗贼公行，国势日孤，大臣失职，既迫丧乱，卒至于难为。呜呼！后之言治体者，可以审焉！






