王祥（皮熊）

王祥、四川綦江人，崇祯末，为九围子隘官，素号勇悍。张献忠陷四川，惟遵义未附。大学士王应熊还自京师，承制即遵义置幕府，以滇人马干行巡抚事，与监司刘鳞长、王芝瑞等传檄缟素讨贼，邑绅刁化神以鬼术募兵甚伙，应熊使涪将曾英袭取之，遂收复重庆。祥亦出师綦江，与相犄角，祥威望不及英，而幕府委任过之。顺治三年丙戌十一月望，大清兵入西充，斩献忠；孙可望等南奔，过重庆，击英，杀之。是月，抵綦江。明年正月，由遵义入贵州，祥等走永宁山中。大清兵略定蜀地，巡抚干于内江被难。芝瑞、鳞长皆从间道归。应熊薨于毕节。卫祥于永宁、赤水间招集溃兵及贼之败散者，聚至数万人。复入据遵义，抚谕属邑及綦江，内川皆下。遵义地饶而阻，士大夫避乱者多归之。户口充实，雄于诸镇，朝廷用御史钱邦芑言，封祥为平冠伯。平冠故曾英封号祥得之，一时以为荣，而英旧将李占春等弗服也。会袁韬与占春争长相攻，祥恶占春之强，思与韬合，诱占春计事，伏甲执之。占春杀守者逸归。由是诸镇疑贰。日寻私斗。未几，祥又举兵攻皮熊于贵州。

皮熊本名罗联芳，字□□，江西□□人，为贵州偏裨。范矿荐授总兵，孙可望入贵州，破熊兵乌江，熊走平溪。可望既南趋滇，熊再入平越，收兵复黔，破土贼蓝二等，封定番伯。遵义饥，王祥告籴于黔，熊以为诇己虚实，不听籴。部下掠夺祥赀，祥怒，攻熊，围黔省三日，败而还。熊陈祥越境见侵之罪，请会诸镇进讨，大小十余战，不能克，各引去。惟黔兵连战深入，相持月余，乏食，熊子文英为兵主，不能抚循，战败退走。祥悉锐乘之，黔兵大溃，争渡，溺乌江死者三万余人。祥亦上疏自理，有诏和解，盟于乌江而罢兵。于是，思南、铜仁、湄潭各郡邑皆归于祥。时，孙可望已略据全滇，诱致黔国公沐天波，土司皆畏迫受约束，兵众日盛，将为西鄙患。行朝忧之。蜀缙绅程源、梁应奇、辜延泰等先后赴肇庆，言祥雄武可大用，乃封祥忠国公、熊匡国公，并建黔播重镇，以防云南。顺治六年己丑冬，可望自云南出犯贵州，熊不能御，走清浪。可望使白文选追执熊，释不杀，因使盟祥。祥狐疑未听。可望怒，使文选将二千人赴永宁，守将侯天锡迎降，绐报祥曰：滇兵二十万渡乌江，戒期夹击矣。祥惧，召诸将谋，骁将李定进曰：二三年操刀同室，虽捷亦耻，今拒贼望，胜则直规西南，不幸而败，不失义鬼。仁公何复疑乎？祥终犹豫，自计由真安州入隆武、彭水间，险隘可守。引李、于为唇齿无虑，乃裹其文绣、珠玉、金宝，使牙将以竹夹三千负之先行。宾佐谏曰：公如此举动，彭水间可得至乎？董卓、公孙瓒真何代无贤，众心尽解，多送款可望。可望疾发兵掩之，祥夜走，牙将已先剽其资去。旦失妻子，从者纔百余骑，祥大哭，追至，马蹶不能行，率死士短刀突战，杀百十余人，创重自刎死。明年，可望将卢名臣下涪州，李占春战败野猪寺口，及余大海俱顺流下楚，降于大清。皮熊居黔中，亦不复仕。熊婿张默为水西宣慰安坤师。康熙元年壬寅，有常金印者，自称开平王，后在沾益州被获，词连坤。平西王吴三桂奏请讨水西，驻师二年，执坤并及熊翁婿。熊年已八十余，抗节大骂，遂自绝食饮四十日而死。一时哀之。

论曰：宋之为两川者，前有吴璘，后有余玠，至刘整以泸州降元，遂顺流下襄阳，江淮俱不可守矣。地无险得人而固，岂不为明验乎？桂王之时，荆扬虽去，蜀黔上游，固自在也。而谋国者，曾不以为虞，置将如王祥、皮熊，一战而败，宜也。虽然，熊之志存故国，久而不怠，经险乃见，驽骀栈豆，于祥有之，身死为笑，曷足惜乎！







