杨畏知

杨畏知，字介甫，陕西宝鸡人。崇祯中，举乡试第一，以保举特用，历官云南副使，分巡金沧道，驻大理。大清顺治二年乙酉秋，武定土司吾必奎作乱，连陷禄丰、广通，进攻楚雄府，破之。畏知监军，复楚雄，因留弹压，移镇焉。沙定洲之乱，黔国公沐天波走楚雄，定洲追之，畏知谓天波曰：郡城新破，创夷未复，贼以方张之锐来攻，必陷，同死无益。公不如走永昌，据重江之险，比贼越楚而西，踟躇大理、蒙化间，动需数月，我守御既备，传檄四出；贼欲越永，恐我断其归路；欲返攻，则公随之；首尾横击，可灭也。天波遂走永昌。定洲至楚雄，畏知踞城头语之曰：君定永昌回；度朝命可下，当以镇道礼相见。今逆顺未分，难为不义屈，且君不忧迤西诸司受黔国檄而合从见讨乎？定洲恐失天波与盟而去，分兵攻大理、蒙化，屠之。畏知乘间修筑隍陴，撤郭外居民入保，檄调汉土官姚景等。定州闻之，不敢至永昌，还趋楚堆，用巨炮击城楼正罩，畏知意必死，须臾烟散，顾畏知端坐，惟进贤冠失左翅，惊叹以为有神。畏知伺贼懈，出奇兵，辄有斩获。至夏，引去。先是，会城变起，巡抚吴兆元陷贼中，诸土司以故未敢动。及畏知倡义，于是宁州禄永命，石屏龙在田、嶍峨王克猷等，皆聚众守险遥应，定洲恐阿迷有失，东还，攻石屏，走在田，破宁州，杀永命。至嶍峨，克猷走死；迤东既定，乃复还攻楚雄，分兵七十二营，各为大营统之，环城浚濠，为持久计。畏知坚守踰年，不能拔。事闻福州，晋左副都御史、总督云南军务。丁亥春，孙可望至云南，定洲还战，楚雄之围始解。可望巳破定洲，据会城，使人通好于畏知，自以兵随之。畏知至禄丰，拒战不胜，赴水，浅不死，踞而骂。可望下马，拱手曰：闻公名久矣，我来为云南讨贼，当相与扶明室，非有他也。畏知瞪目视曰：贼绐我耳。可望指天折矢，畏知曰：必尔，从我三事。一不得仍用伪西年号，二不得杀吾民，三不得掠妇女、焚庐舍；并许诺。刀同回楚雄，使迎天波，永昌迤西八府得免屠戮，为畏知也。可望既假讨定洲名，略定滇地，羁縻黔国，威震诸蛮，粤西被兵，号令阻绝，临安任僎乃倡议，尊可望为国主，用干支纪年，铸兴朝通宝钱。畏知愤甚，念巳同之，死无益，独日称道忠义鼓动，有忤意辄举掌谩骂。其党怒，欲杀之。李定国、刘文秀尤爱之。可望遣畏知永昌龚彝奉表肇庆，请王封，过贵州，为皮熊所阻，久乃得达。兵科金堡言：本朝异姓，止赠王，三百年定制，不宜更自今日。畏知曰：不与无益，彼固巳自王也。一旦降号公侯，而能欣然受命者，此纯臣之节也。若因其向义，破格用恩，尚幸收用万一；且法有因革，今土宇非故，动援旧章，能坚持有终耶？议数月，不决；临发赐一字亲王章，而无封号。畏知西过梧，遇堵胤锡曰：可望业王，云南今无国名，赐空印激猛虎使噬人，奈何！胤锡为补牍入，始封定辽王。加畏知尚书，彝侍郎而行；陈邦傅中军胡执恭，守泗城州。先使人报可望，许封秦王，驰疏谓机不容误，臣巳便宜铸印，填空敕赍行矣。执恭至滇，可望郊迎甚恭，所部额手交贺，比畏知还，知其诈，深耻之，屏去定辽篆，待执恭有加。庚寅春，桂王走梧州，可望使至，复议封号。内阁严起恒持不可，兵侍郎杨鼎和以为不臣。其人则不受其贡，并却所进白金、玉带物。可望滋怨。秋九月，可望引兵逐皮熊，并据滇黔。冬，桂林、广州俱破。桂王奔南宁，更使刘菃封可望为冀王。畏知谓可望，秦、冀等耳。顾假何如真。可望终不受。李定国等咸劝可望，趣畏知行，以卒成之。畏知念主忧臣辱，复奉可望使，诣南宁；贺九仪以兵先入，杀起恒、鼎和，举朝震惧。始真封可望为秦王。畏知后至，痛哭自劾，遂留作相。可望闻之，怒，使人挟与还黔。畏知见可望，大骂曰：贼终不可与为善。我为所卖，负不义名于天下。除头上帻，击其面。可望命牵去，斩之。畏知为人忠勇激发，在军中陈说顺逆，辄倾一坐，虽可望亦谅其无他。是日，触怒，意必有救。往时，戮人距营门十里。畏知行数步，则坐不去。曰：此即吾死所，遂见害。可望深悔之。杖其左右之不言，并行刑者。畏知死，桂王幽安龙。李定国、刘文秀及可望部将白文选等合谋迎驾入云南，可望众散，来奔大清。云南相守二年，始亡。人以为犹畏知所启云。定国奏赠畏知少保，谥文烈。其勋惠尤多在楚雄，土人岁时致祀。论曰：滇黔之事，以沐天波、杨畏知为终始。畏知才优于天波，而性刚，少容，卒先蹈难。然李定国、刘文秀等剧贼，百战感其大义，毅然归忠；岂非君子豹变，道取于革巳日，乃孚革而悔亡也乎。明世士大夫拘牵文法，罔识时务；秦封之争，与南迁之议，何殊焉；势不在巳，而动援旧章，难矣哉！

朱彝尊曰：崇祯十三年庚辰，思陵留意人材，俾下第举人及廷试百士，俱留特用，悉寄以民社之任。于是，举人史惇以下一百六十三人、贡士吴康侯以下一百人，许同进士出身。惇等请援例，谒文庙，行释菜礼，并立石太学题名。阁臣张四知持不可。上特允惇所请。大学士周延儒，奉敕撰文太仆寺少卿兼翰林院侍书朱国诏，奉敕书丹篆额。工部营缮司郎中王灏监刻立石于西南隅。盖自万历丙辰钱士升榜，至魏藻德榜，有题名而无记，及是，始记焉。特用榜死事者。户部郎中金坛徐有声、兵部员外郎升贵州安平道副使临川曾益金、沧道参议宝鸡杨畏知、开封知府武进蔡凤、黄州府同知弋阳王府辅国中尉朱统鎙、郏县知县赠河南按察副使安邑李贞佐、汾阳知县西安刘必达、大同山阴知县庆阳卫李倬、巩昌安定知县临海应昌士、四川兴文知县汉阳艾吾鼎、呈贡知县锺祥黄卷，立贤无方，未尝不收国士之报。又有嘉定徐时勉克勤，复社耆宿，注名特用，榜中与陈孝廉瑚归、处士庄敦，高尚之节，亦不愧是科者。惇，金坛人，官至九江太守。野史撰恸余杂记者，即其人也。







