瞿式耜

瞿式耜，字起田，苏州常熟人，景淳之孙也。父汝说，官部郎。时，尝抗内监，知名当世，累迁参政。式耜少有才誉，万历丙辰成进士，知永丰。崇祯元年戊辰，擢户科给事中。是时，魏忠贤新败，其党阮大铖、杨维垣等犹阴结朝士，几幸投闲，以复东林之祸，缙绅上章，多用王安、杨左、崔魏为对案。清议摇惑，流品杂进。上虽精明，未能尽厘。式耜意愤惋，疏陈六不平。略曰：张差一案，以风颠二字抹之，乃慈宁召见刘光复，词涉唐突，以致幽囚。今追录其忠，赠恤葬祭，而赤心调护东宫之王之寀，无望赠恤复官，藁葬城外，臣所谓不平者一也。红丸一案，圣躬委顿，岂臣子尝试邀功之日？崔文升、李可灼优旨放归，彼嫉恶防奸之孙慎行，尚推敲启事，而可灼登访册，与废弃诸贤并列，臣所谓不平者二也。移宫一案，杨涟、左光斗防微杜渐，以拥护先帝为心，贾继春之持论，自是移宫后处分，今涟幸有击珰二十四罪之疏，赠恤从优，果如诸臣一偏之见，不将与之寀、慎行同其沈抑乎？臣所谓不平者三也。封疆为重，熊廷弼枭首西市，传示九边，而三路丧师之杨镐与擅离汛地之王化贞，竟逍遥福堂；且有以化贞登荐牍者，人皆知廷弼以门户杀，非以封疆杀；何以严边臣失事之禁？臣所谓不平者四也。杨、左羽翼先帝于倥偬之中，大权不至旁窃，宗社安于泰山，非与王安有交结之情，如崔呈秀党附魏忠贤为不解之谊也。今动以王、杨、崔、魏为对案，无论杨不可与崔对，即王亦岂可与魏对？一腔忠义，蒙此恶名，臣所谓不平者五也。五虎辈虽罪未尽法，赃未籍没，然既显暴于天下，彼甘作干儿；造意主谋，无毒不具之魏广微；固宠逐膻，无丑不备之顾秉谦；其它马全、田立极等，或媚珰而反取憎，或珰败而犹弥缝，乃死不僇尸，生不褫夺，何以为大臣党阉戒？臣所谓不平者六也。疏入，报闻。后坐其师钱谦益词，连下诏狱，免归，终威宗时，不见用。福王即位，起原官。唐王立，擢佥都御史，巡抚广西。时，靖江王亨嘉称帝于桂林，用杨国威等为将，举兵欲东，使人至梧州，召式耜。式耜密告总制丁魁楚、思恩参将陈邦傅来援，未至，而梧州破。令式耜易朝服，朝胁以兵，不可；乃囚式耜，逼广东魁楚击败之，还走桂林，围之。式耜授计国威旗鼓焦琏，使图国威。邦傅亦至，遂克桂林。获亨嘉，致福省，废为庶人，幽死；弃国威及其给事中顾奕等于市。唐王封魁楚平粤伯，邦傅思恩伯，进式耜兵部侍郎副都御史。桂王即位，进吏部尚书，兼东阁大学士。首疏言草昧之初，宜养圣德、修纪纲、慎号令、挽人心、布威武、起用人望、招徕贤俊为首务。王虚己听。会唐王聿■〈金粤〉称帝广州，遣兵争三水。式耜督师出御，总督林佳鼎轻进，遇东兵于海口，东兵皆大舰，乘东南风，纵火矢炮，焚西舟。西兵凳岸，淖深三尺，人马俱陷。佳鼎死。李明忠仅以数十骑免。王奔梧州，已知阁部师全，再下肇庆。王为人仁柔少断，无雄视经略之意，动止循家人小节，闇于知人。初正位号，南中两粤、湖南、滇黔、西蜀，均隶版籍；旧臣吕大器、李永茂等先后继至，兵食粗足，文武略备，而王及太后王氏皆畏苦军国，冀得无事小逸，始议不欲监国，强而后立。猝闻风鹤，追咎臣下。式耜等深以为忧。太监王坤既乱北政，复自南都走闽，奉使在粤，王与语，说之入掌司礼监。由是，内批四出，群小进用。首斥谏官刘湘客等，大器、永茂皆告去。式耜争之不得。李成栋入广州，杀唐王及苏观生，行朝震恐。式耜议扼峡口决战，坤固请西避。

大清顺治三年丙戌正月，王再至梧州，肇庆遂破。复发梧州，趋府江。于是，百官奔散，丁魁楚走岑溪，王化澄走浔州，晏日曙、田芳等走搏白；独式耜及方以智、吴贞毓，吴其靁、程源、马吉翔等十余人从行。成栋进攻梧州，巡抚曹烨出降。二月，王至桂林，式耜肃殿陛，敕守御，诞告楚蜀各镇，以朝廷所在，荐贤才之可达桂林者。王锡衮、文安之为相；周堪赓、郭都贤、刘远生为六卿；丁时魁、金堡为给事；皆召用。惟锡衮、安之以滇、蜀道阻，未至。进何腾蛟阁学督师，仓卒布画，皆有体要。兵气再振，行朝始尊。未几，丁魁楚没于藤江，遂陷平乐。桂林震动。王坤又议走武冈。式耜见王，泣曰：臣本以桂林起事，愿与同存亡。况东粤既失，所存惟此一隅。弃之入楚，百武冈何益？我退一步，则人亦进一步。我去速一日，人来亦速一日。半年之内，三四播迁，军民瓦解，何以为国？不听。乃自请留守桂林，驾暂驻全州，以扼楚、粤之中。诏封焦琏富川伯，隶式耜摩下，同守会城；加陈邦傅为侯，守昭平。三月，大清兵围桂林，冲入文昌门。焦琏自行在方至，从数人，控弦提刃接战却敌。大清兵屯阳朔城外，俱降。式耜与琏危城孤守，刘承允兵至，式耜括库藏、夫人邵捐簪珥以犒，终不肯出战。卒与焦琏兵斗，大掠而去。五月桂林积雨，城坏；大兵四面肉薄急攻。焦琏负创奋臂，往来驰救，呼督师抚按分门守，用西洋铳击其骑卒，寻出城大战，自辰抵午，士皆致死。明日复战，大兵引退。会陈子壮、张家玉、陈邦彦等起兵攻广州，以救桂林。于是，成栋解而东，遂复阳朔。桂林被围三月，外坑大兵，内防乱卒，式耜一手指挥，乃得底定。焦琏久将桂，得桂人心。式耜国士遇之。故独得琏死力。论功进式耜太子太傅，封临桂伯。表让不许。请告自劾言：自二月十五至五月二十九，此百六日中，遇患者三，皆极危险，变故当前，总办一死字，亦遂不生恐怖，不起愁烦，惟是臣之病不独在身，而在心。不徒在形，而在神。身与形之病可疗也，心与神之病不可医也。时王在位一年，未有令闻。王坤去后，周鼎瀚、马吉翔更进用事，行在大权，一归刘承允。式耜忧国，故以疾喻。又请还跸全阳，不报。七月，焦琏复平乐，陈邦传复梧州。式耜表贺。粤西全定，大驾早还桂林，昭告兴陵。王心知式耜忠，制于承允，不能行。八月，大清孔有德入宝庆，遂袭武冈。承胤迎敌。商邱伯侯性遣兵赴难。王自古泥入柳州。式耜疏言：乘舆不可他移一步，滇黔荒远，忠义心涣。三百年土地，仅留粤西一线。且山川险要，兵马糗粮，俱自可恃，惟陛下坚守，无为群议摇惑，以系天下兴复之望。会永州、郴州破，溃兵入桂林者数万，督师何腾蛟、新辅严起恒俱至。式耜修甲兵、营刍谷，促腾蛟再出全州，集郝永忠、焦琏等要言于神，期以同忧国事，皆叹泣禀令。其冬，陈邦彦、张家玉、陈子壮俱败没。式耜闻之，为位东向而哭。十一月，王还桂林。式耜与起恒并相，中外相庆。

顺治五年戊子二月，郝永忠兵溃于兴安，驰至阙下，大掠。王欲西走。式耜力争，谓督师警报未至，营中夜惊，无大恐；众意不能止。式耜曰：果不得已，俟督师归，咫尺威严，士气百倍，若以走为策，桂卮柳益危，来师今日可至桂，明日亦可至南太。反复数百言，起恒亦劝王宜镇以安静。如出，恐桂城遂难保。事且不测，俱不听。夜半，王如南宁；起恒从。夜，溃兵四掠，职官无一得免。式耜伤足，被逼登舟，遇刘远生、丁时魁、刘湘客于樟木港，乃入民舍，草檄分路四发，暂驻阳朔。召焦琏于平乐入援，湖南将周金汤、熊朝佐亦至，檄简讨蔡之俊先入城，宣式耜令；佥事邵之骅部署琏兵，人情始定。何腾蛟自永宁驰回，集胡一清、赵应选等数千人入守。三月，大清兵至桂林。式耜及腾蛟出御退之。加少师，赐精忠贯日金章。琏等皆进爵。式耜念南宁蛮乡，非驻驆所，日为迎驾计，以大清兵尚在兴安，与腾蛟且战且守，谋复全州，以恢湖南。式耜为相，持大体，虽际丧乱，动引古义，如立治朝，多所匡正。广西巡抚鲁可藻，自署两广；故例，东抚称制兼广西，西抚称抚。式耜曰：方今武人多自署抚军，帅一面帝，制辄自命，贻远人笑。予代疏请，御遏不可。周鼎瀚以阁部擅窃，式耜疏正之。武冈之乱，言官弹鼎瀚，以附承允入直。式耜票拟独不苛。曰：王沂公言，进贤退不肖，皆有体。瀚系大臣，应听自免。陈邦传据浔梧，自称世守，不止供。式耜疏驳之曰：今日功晋五等，尚未裂土，且海宇浚剥，假粤西一隅为郊畿；百官六师，于是取给；辄曰世守，岂老成忧国之心哉？式耜虽在外，朝廷之事，未尝不极言力请。疏曰：臣与陛下，患难相随，休戚与共；原自不同于诸臣。一切大政，自得与闻。庙议可否，国势所关，本乱而求末治，不可得也。又念行在久无讲官，经筵不御，石室尘封，何由闻得失。因手书八箴于扇，进之。是年春，金声桓以南昌归。孔有德等退军武昌。夏腾蛟复全州，李成栋亦以广东来归。奉表迎乘舆。江南响应。式耜上疏言：行在大政，履端谨始，不可不慎。臣谓广东军功爵赏，文武署置，一归成栋，不宜更易。且楚黔雄师百万，腾蛟翘首威灵，如望云霓，大驾遽东，军中将吏必谓朝廷乐新复之土，成栋亦有邀驾之嫌，号令既遥，事机便异。请一见东诸侯，俾共瞻至尊音容，面为慰劳指属，然后责其尽意于东，揣势量情，柔远能迩，道无过此。王欲东，式耜再请还桂林，以图出楚。不报。会闻吴贞毓劝王幸广州，式耜急使刘远生入见阻之。成栋自岭还，修行宫，且邀驾。远生奉使至广，谓成栋曰：今爵驻此，爵赏征伐，人疑有私，不可不嫌。成栋乃止。八月，王至肇庆。成栋陛见，首言式耜拥戴元臣，不宜久劳疆场，请召还纶扉，以资启沃。王遣官三四辈，召式耜。式耜念身在西省，则东朝重，且时事遽难逆睹，安危之机在外不在内，辞不赴。时，五岭道通，朝士辐至。李元胤、袁彭年新自东来，与刘湘客、金堡等一见辄契，期以肃清纲纪，培植善类相励，权幸多不便。陈邦傅与成栋争宠。未几，又召何吾驺、黄士俊入阁，祖用敝政，更置台谏，行朝嚣然，水火日深。而式耜以度量包容，公忠调护，旧人新附，皆倚为重。成栋战亦不利。

顺治六年正月，何腾蛟、李成栋、金声桓俱败死。王命式耜代腾蛟，总督川湖滇广军马，赐敕有曰：得卿在桂，朕无西顾，湖南进止，惟任便宜。未几，衡永皆破，赵应选、胡一清溃入广西。式耜请以兵科给事中吴其靁监诸营军，再出屡疏劝王，以岁月稍暇，财力优裕，宜一心并力修内治以自固，严外备以自强，且积弊之后，易致振兴也。一才一艺之士，靡不收罗幕府，每慨人才凋零。殆尽，凡趼足而至者，非怀忠抱义之人，亦乱世取功名之士；人之精神，岁月不用之于正，则用之于邪；安可驱为人用？故人咸以桂林为稷下。七月，式耜遣胡一清出屯全州。顺治七年正月，尚可喜入南雄，韶州、肇庆大震。王欲出奔，式耜驰奏，言粤东水多于山，不利骑战。自成栋归顺，始有宁宇，财赋繁盛，十倍粤西，骑士材官，南北相杂，中兴根本，杂得易失。且韶去肇数百里，强弩乘城，亦可坚守，以待勤王。今遂弃之，悔可及乎？不听。如梧州。可喜遂围广州。二月，党人狱起，金堡、丁时魁、蒙正发、刘湘客下锦衣卫。式耜奏言：俶扰之时，宜保元气，勿滥刑。诏狱追赃，乃熹庙朝魏忠贤窃权锻练杨、左事，何可祖而行之？敕班四人罪状，示式耜。式耜封还敕书，言法者天下之至公，不可以蜚语横加考案。且四人得罪，各有本末，臣在政府不言，恐失远近人望。其何辞于后世。凡七疏，始改命三法司，久乃论戍。秋，孙可望袭据贵州。十月，孔有德破镇峡，曹志建溃。式耜遗起恒书曰：今东疆危迫，天下事大都不可为，吾与公身为重臣，遭时板荡，不能拯救，徒以一死塞责，何面目以见天下士？起恒奉书而泣。十一月二日，广州陷。五日，孔有德入严关，桂林城中大乱，溃兵四掠，式耜衣冠危坐署中。时张居正曾孙同敞，为兵部侍郎，监一清军于灵川，闻变南奔曰：安可使留守独殉社稷？自江东泅水至，直入式耜寓。曰：事迫矣，公将奈何？曰：今日是式耜死日，但陷封疆，负国死，悔恨耳。同敞曰：君恩师谊，敞当共之。诘旦城陷，被执；有德谕使降。式耜不应。同敞大骂，白梧击，两臂折，牵出共幽一所。大清军壮其义，间馈酒食，同敞纵饮，和诗歌，题墙壁俱满。闰十一月十七日，遇害。桂人哀号载道。

初，金堡戍清浪，阻兵止于桂林为僧。至是，遣僧义持书上有德，请收葬式耜、同敞。略曰：故督师大学士瞿公、总督学士张公，皆山僧之友也。已为王所杀，可谓得死所矣。敌国之人，势不并存，忠臣义士，杀之而后成名。两人岂有遗憾于王，即山僧亦岂有所私，痛惜于两公哉！然闻遗骸未殡，心窃惑之。古之成大业者，表扬忠节，如出天性，杀其身而敬旦爱其人。若唐高祖之于尧君素，周世宗之于刘仁瞻是也。我太祖之下金陵，于元御史福寿既葬之矣，复立祠以祀之。其子犯法当死，又典法以赦之。盛德美名，于今为烈。至如元世祖祭文天祥、伯颜恤、汪立信之家，岂非与其植彝伦者耶！山僧间尝论之，衰国之忠臣，与开国之功臣，皆受命于天，同分砥柱乾坤之任。天下无功臣，则世道不平；天下无忠臣，则人心不正；事虽殊轨，道实同源。两公一死之重，岂轻于百战之勋者哉？请具衣冠。为两公殓。瞿公幼子，尤宜存恤。张公无嗣，益可哀矜，并当择付亲知，归丧故里，则仁义之誉，王且播于无穷矣。如其不尔，亦许山僧领尸随缘藁葬，揆之情理亦未相妨。岂可视忠义之士如盗贼冠仇，然必灭其身，狼籍其支体，而后快于心耶？书未上，吴江杨艺衣衰绖，挂冥钱衣上，号哭于市。见文武将吏，叩头请收葬。凡两日，见闻者为泣下。令备棺衾殓，艺见义索堡书观之曰：传世文也。然吾已得请，更上书，恐生事。若但同我殓两公，于义尽矣。并瘗北门之园。王赠式耜粤国公，谥文忠；同敞江陵伯，谥文烈。桂林既破，而陈邦傅叛，以浔梧降。尚可喜、耿继茂亦略定高、廉、雷、琼，两广俱破。严起恒从王入南宁，为孙可望所杀。又八年，王入缅；又二年，吴三桂执王去，害于云南。距式耜之死，年十三矣。

论曰：闻之长老；唐桂之际，相国死义者，非一，而虞山瞿公为最。以南都全盛，文武在位，画江自守，仅乃一年；方马百战精旅，望风降附，视去共君如尘垢，瞿公名为留守，身无见兵，徒以忠义激厉二三羁縻强悍之士，困守孤城，饷绝援穷，人无怨叛，力竭而死，公何憾哉！张司马别山断臂，不屈，无忝前人；金堡称其有过人之才气，良然！

