王兴

王兴，广东恩平人，字电辉，故虎贲将军。

大清顺冶四年丁亥春，李成栋略定广东，进逼桂林，陈邦彦、张家玉等各起兵攻复广属州县，兴亦起兵新会。新会有地曰文村，在万山中，大海之澨，接于新宁、开平、恩平、阳江、阳春、连广肇二郡六邑，兴以成栋兵盛，未可辄克，乃入居文村。唐王弟聿锷暨宗室皆往依兴。兴奉之甚恭谨。成栋来归，桂王至肇庆，遣大理卿连城璧赍诏劳兴，将移其兵度岭，不果。庚寅冬，尚可喜入广州，十郡皆附，独文村不下，累攻不能克。遗臣亡将怀慕兴义来附者，益众。地既阻险，用桂王正朔服色，以死自誓，不臣于大清。乙未七月，可喜大会水陆兵攻兴，入其境，曲屈鸟道，刺竹丛立，多陂塘，骑不得驰，短兵接战，数步一折，皆失所长。大清将盛登科等二十余人战死，可喜乃断要道，重垒堑沟。明年八月，文村食尽，可喜惜兴才，复招兴。是时，义鸟金光为平南掾，有侠气，可喜非光言不从，而故相王应华雅善光，尝为小盗所得，献虎贲营，兴客遇之，令应华作书曰：必得金公绚（字光）手书，来者归款从之，乃遣使赍敕印及子五人谒可喜。可喜厚赍使人，偕其使还报，兴终不出见。是日，宴其吏士，谕以释甲，无贻害生灵。夜分，具衣冠举家自焚。聿锷亦吞片脑卒。兴又有幼子五人，可喜并善待之。是岁，桂王入缅，兴以全滇俱破，行在无主，决意罢兵，卒以身殉。







