阿里·密斯里和艾哈麦德·勒勾图


改麦伦杀她父亲的经过是这样的：当尔孜勒图施魔法变阿里·密斯里为狗的那天夜里，改麦伦在梦中看见有人对她说教，劝她改奉伊斯兰教，她毅然接受规劝，果然皈依伊斯兰教，一变而为穆斯林。次日，她从梦中醒来，兴致勃勃地去劝她父亲改奉伊斯兰教。可尔孜勒图断然拒绝，不肯背叛犹太教，她便用迷蒙药先麻醉他，然后杀死他，这才携带衣物和尔孜勒图的头前来投奔阿里·密斯里。

阿里·密斯里收下改麦伦送来的衣物，欣然对她和商人说：“明天咱们上哈里发的王宫中去会面，预备在那里办理订婚手续。”他说毕，带着衣物告辞出来，兴高采烈地回寓所的时候，忽然碰见一个卖糖果的商贩，拍着手巴掌，气急败坏地嚷道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。当今的世道呀，辛勤劳作的人反而有罪，人们都好逸恶劳，欺诈、拐骗已经成为风气了。”那商贩吼叫着走到阿里·密斯里跟前，说道：“我以安拉的名义恳求你尝一尝这种糖吧。”他说着递块糖给阿里·密斯里。

阿里·密斯里把糖接过去放在嘴里，刚吃下肚，便一下子晕倒。原来糖中混有迷蒙药，因此他一时被麻醉得昏迷不省人事。卖糖果的商贩趁阿里·密斯里昏倒，便夺取他带在身边的衣物，塞在糖果箱中，赶忙带着逃跑。可是他刚走了几步，便碰见一位法官，对他说：“喂！卖糖果的，你到这儿来吧。”

卖糖果的小贩闻声走到法官面前，放下糖果箱，并把装糖果的盘子摆在箱上，然后从容问道：“你要什么？”

“要糖果和包皮糖。”法官说着从盘中拣了糖果和包皮糖，摊在掌中看了一眼，说，“这两种糖都是仿造的伪货。”他说罢，从衣袋中掏出一块糖，递给商贩说：“你看这种糖多好！你尝一尝，往后做这样的糖卖吧。”

商贩把法官给他的糖接过去，刚吃下肚，便一跟头栽倒，昏迷不省人事。原因是糖中同样混有迷蒙药，所以把他给麻醉了。法官趁商贩昏迷不省人事，即时掮起他，并掳着糖果箱和里面的衣物，迅速溜到艾哈麦德·戴奈夫的寓所。

这个所谓的法官，原来是哈桑·肖曼伪装成的。这是因为阿里·密斯里出去拐骗改麦伦的衣物之后，一直没有消息，艾哈麦德·戴奈夫深感不安，怕发生意外，便对部下说：“弟兄们！阿里·密斯里一去不返，下落不明，恐怕发生意外。现在你们分头出去，到各处打听他的去向吧！”因此他们听从指示，分头出去寻找阿里·密斯里。当中哈桑·肖曼扮成法官出巡，在街上碰见卖糖果的商贩，知道他是艾哈麦德·勒勾图，便将计就计地用迷蒙药麻醉他，并把他连同糖果箱和里面的衣物，一齐带回寓所。至于其余四十名弟兄们，也同样出去寻找阿里·密斯里。那天阿里·剀台夫·赭麦尔离开伙伴们，跑到人群拥挤的地方一看，发现阿里·密斯里躺在地上，昏迷不醒，人事不知，惹得人们围着他看热闹。他赶忙拿解迷药给阿里·密斯里闻，救醒了他。阿里·密斯里蒙眬醒来，见人群围绕着他，茫然问道：“我是在什么地方呀？”

“阿里，你快醒过来吧。”阿里·剀台夫·赭麦尔说，“我们见你被麻醉得昏迷不省人事，但不知是谁麻醉你。”

“是一个卖糖果的商贩麻醉我，并拿走了我弄到手的衣物。他往哪儿去了？”

“我们没看见任何人。你快站起来，跟我们一起回家去吧。”于是弟兄们陪阿里·密斯里回到寓所，大伙向队长艾哈麦德·戴奈夫问好。

艾哈麦德·戴奈夫见阿里·密斯里回来，喜不自禁，问道：“阿里，你把衣服弄来了吗？”

“我不仅把衣服弄到手，而且还把犹太人尔孜勒图的脑袋也一并带了回来；可不幸中途碰到一个卖糖果的商贩……”他把衣物被商贩骗走的经过，从头到尾，详细叙述一遍，最后愤慨地说，“如果再碰到那个扮成商贩的骗子，我一定要狠狠地惩罚他。”他刚说毕，哈桑·肖曼突然从密室中蹦了出来，问道：“阿里，衣服弄到手没有？”

“衣服和尔孜勒图的脑袋都弄到手了，可是我带着回来的时候，中途遇见一个卖糖果的商贩，他拿迷蒙药麻醉我，并把衣物夺走。我不知他逃往何处，假若我知道他的住处，一定要杀死他，才能消我心头之恨。舒曼，你知道那个商贩的去向吗？”

“我知道他的住处。”哈桑·肖曼回答着带阿里·密斯里走进密室，指着昏迷不醒的商贩给他看，并用解迷药弄醒他。

糖果商贩蒙眬醒来，睁眼见阿里·密斯里站在他身旁，吓得狂叫起来，茫然问道：“我是在什么地方呀？是谁逮住我的？”

“是我逮住你的。”哈桑·肖曼说。

“你这个奸诈家伙！胆敢干此坏事？竟然骗到我头上来了。”阿里·密斯里咒骂着要杀商贩。

“住手！此人，是你的姻亲呢。”哈桑·肖曼制止阿里。

“他是我的姻亲？这是从何而来的？”阿里迷惑不解。

“他叫艾哈麦德·勒勾图，是宰乃白的外甥。”

“勒勾图！你干这种勾当，这到底是为什么呢？”

“这是我外祖母戴藜兰教我做的。她之所以指使我来做这桩事，只因我舅祖父俎赖依革指点她说：‘阿里·密斯里是个精悍、出色的骗子，犹太人尔孜勒图难免不死在他手里，改麦伦的衣物也非落到他手里不可。到那步田地，他跟宰乃白的婚姻问题就难办了。’我外祖母认为他的想法对头，因而找我说：‘你认识阿里·密斯里吗？’我说：‘我认识他。他初到巴格达时，不知艾哈麦德·戴奈夫的住处，还是我指点他呢。’她说：‘那么，你去骗他吧！要是他捞到改麦伦的衣物，你就想办法把它夺过来。’从此我天天在街巷中流荡，到处寻找你。有一天碰到一个卖糖果的小商贩，便以十个金币买下他的衣服、糖果和箱子，把我自己扮成商贩，借此行骗。后来终于碰见你，并把衣物骗到手，可是接着也就出了岔子。”

“现在你快去见你外祖母和你舅祖父俎赖依革吧！告诉他们，说我把改麦伦的衣物和尔孜勒图的脑袋都弄到手了，叫他们明天上王宫去，我当哈里发的面，把给宰乃白的聘礼交到他俩手里。”

艾哈麦德·勒勾图听从阿里·密斯里的吩咐，诺诺连声地告辞归去。这时候，艾哈麦德·戴奈夫怡然自得地对阿里·密斯里说：“阿里，我们培植、抚育你，可不算是白费心血呀。”





阿里·密斯里在哈里发面前


次日清晨，阿里·密斯里带着改麦伦的衣物，并把尔孜勒图的脑袋挂在长矛头上，随艾哈麦德·戴奈夫及其部下一起去到王宫中，大伙在哈里发何鲁纳·拉施德面前跪下，吻了地面，然后毕恭毕敬地站在两旁。哈里发一眼看见英俊的阿里·密斯里，便问他是谁。艾哈麦德·戴奈夫答道：“启禀众穆民的领袖：这个小伙子叫阿里·载依白谷·密斯里，是我的得意门徒，他也是开罗城中那班年轻伙伴的首脑。”

哈里发仔细打量一番，见他的眼睛炯炯发光，闪出英勇的光芒，在给人以美好的观感和印象，因而对他顿生怜爱心情。这时候阿里·密斯里挨近哈里发，把尔孜勒图的头扔在地上，指着它说：“众穆民的领袖啊！这是你的仇人呢。”

“这是谁的脑袋？”哈里发问。

“是犹太人尔孜勒图的。”

“是谁杀死他？”

阿里·密斯里把尔孜勒图作恶被杀的经过，从头到尾，详细叙述一遍。哈里发听了阿里·密斯里的叙述，将信将疑，说道：“尔孜勒图是个魔法师，我可不相信你能杀死他。”

“众穆民的领袖啊！这是在安拉的默助下，我才有力量杀死他的。”

哈里发派省长前往犹太人家中踏看，发现尔孜勒图没头没脑地躺在地上，便把他的尸体装在木箱中，抬进王宫。哈里发亲眼看见尸体，证实尔孜勒图果然被杀，便下令焚尸。这时候，改麦伦匆匆赶进宫来，跪在哈里发面前，吻了地面，然后站起来，宣称她是尔孜勒图的亲生女儿，已经改奉伊斯兰教，并当哈里发的面重念《箴信言》，最后才要求说：“众穆民的领袖啊！恳求陛下做主，让阿里·密斯里跟我结婚吧。”

哈里发接受改麦伦的请求，果然充当月下老人，撮合她跟阿里·密斯里的婚姻，让阿里·密斯里继承她父亲的产业，并对阿里·密斯里说：“此外你还需要我赏你什么？只管说吧！”

“我所希望的，是能站在陛下的地毯上，并吃喝宫中的饮食。”

“阿里，你有班底吗？”

“我有四十个年轻弟兄，他们都在开罗城中。”

“你写信叫他们上巴格达来吧。如果他们来到此地，你有地方收留他们吗？”

“没有。”

“众穆民的领袖啊！”哈桑·肖曼插嘴说，“我的屋子可以腾出来给阿里·密斯里的弟兄们住。”

“哈桑，你的屋子应该归你使用。”哈里发说着下一道命令，由国库拨一万金，建一幢包括四十间卧室的屋子，供阿里·密斯里使用。最后哈里发对阿里·密斯里说：“阿里，还有别的事需要我替你安排吗？”

“恳求主上劝戴藜兰把她的女儿宰乃白许我为妻，以便我拿改麦伦的衣物当聘礼娶她吧。”

哈里发答应阿里·密斯里的要求，果然替他向戴藜兰提亲。戴藜兰满口应诺，欣然收下衣物。于是在哈里发的主持下，即时举行订婚仪式，替阿里·密斯里和宰乃白写了婚书；同时还促成他与商人的女儿和使女之间，以及和改麦伦之间的婚姻，分别替她们各写了一份婚书。此外哈里发正式委阿里·密斯里在宫中任职，规定了俸禄，并派人每天给他预备早晚饭。

阿里·密斯里达到封官受禄的目的后，一方面忙着预备一切，以便择日结婚；一方面写信给开罗的弟兄们，叙述他在宫中任职，博得哈里发重视的情况，并透露他将跟四个姑娘结婚的消息，希望他们尽快赶来参加婚礼。

发信后不久，他的弟兄们如期赶到巴格达。阿里·密斯里让他们住在新建的屋子里，无微不至地优待、照顾他们，并带他们进宫觐见哈里发，受到哈里发的重赏，并领取他发给的衣服、粮秣、武器和其他生活必需的物品。

阿里·密斯里先后准备了三十天，然后正式举行婚礼。洞房花烛之夜，伺候新娘的老妈子拿阿里·密斯里从犹太人手中夺来的那套衣服给宰乃白穿起来，然后带她去见阿里·密斯里。新郎新娘彼此见面言欢，乐不可支。阿里·密斯里发觉宰乃白是一颗未钻孔的珍珠，也是一匹没人骑过的牝驹。继而他先后跟其余的三个新娘喝合卺酒，觉得她们花枝招展，一个比一个更美丽可爱。

有一天轮到阿里，密斯里在宫中值班守夜，哈里发便对他说：“阿里，把你到巴格达以来所碰到的惊险、奇异事件，从头到尾，详详细细地讲给我听吧。”

阿里·载依白谷·密斯里一时受宠若惊，欣然把他先后跟戴藜兰、宰乃白和俎赖依革之间彼此斗智竞骗、互争雄长的经过，振振有词、不厌其详地从头叙述了一遍。

哈里发听得入神，很感兴趣，并吩咐史官将阿里·密斯里所谈的详细记录下来，作为史料，保存在秘库中，俾流传后世。

从此阿里·载依白谷·密斯里一旦为官受禄，陪随帝王，出则驾高车、驭驷马，入则拥娇妻、抱美妾，过着舒服、愉快的享乐生活，直至白发千古。



* * *



[1] 艾哈麦德·勒勾图是戴藜兰的外孙。

[2] 指我们的叔父（或伯父）的儿子。

[3] 指你们的叔伯父的儿子。

[4] 土耳其钱币的单位。







艾尔德施尔和哈娅图·努夫丝的故事


相传古代施拉子国王名叫赛义府·艾尔宰睦·沙，权势很大，但美中不足，他已年满花甲，膝下还没子嗣。因此，他忧心忡忡地召集哲人和医士，对他们说：“我老了，至今还没子嗣。我的情形和王位的继承制度，不言而喻，你们是清楚的。现在我所担心的是：我死后，社稷和庶民的前途问题。”

“主上，我们可以给陛下配制一种药剂，若是安拉愿意，会有成效的。”哲人和医士听了国王的谈话，欣然许下诺言，并诚惶诚恐地忙着配制药剂。

国王赛义府·艾尔宰睦服了药剂，与王后同房后，王后果然怀孕。妊娠期满，生下一个月儿般美丽可爱的儿子，取名艾尔德施尔。国王赛义府·艾尔宰睦老年得子，爱如掌上明珠，苦心孤诣地抚养、教育。好不容易，艾尔德施尔太子终于年满十五岁了，知书识礼，对文学很有造诣。

跟国王赛义府·艾尔宰睦同时代的伊拉克国王，名叫阿补督勒·哥迪尔，膝下有个独生女儿，叫哈娅图·努夫丝，生得像太阳一样美丽可爱。可是她性情乖僻，向来讨厌男子，因而谁都不敢在她面前提说男子。波斯王子曾经屡次向国王阿补督勒·哥迪尔求亲，希望跟哈娅图·努夫丝公主结婚。国王征求公主的意见，她却断然拒绝说：“我这一辈子不想结婚了，如果父王要强迫我结婚，我便自杀了事。”

艾尔德施尔太子听说哈娅图·努夫丝公主非常美丽，一心向往，希望娶她为妻，并向国王表明心意。国王见太子心情迫切，顿生同情、怜悯心肠，慨然答应满足他的愿望，并派宰相前往伊拉克，向国王阿补督勒·哥迪尔提亲。

宰相奉命去到伊拉克，向国王阿补督勒·哥迪尔求亲。国王断然拒绝，宰相败兴而返。国王赛义府·艾尔宰睦听了宰相的回报，知道对方拒绝，感到左右为难，大发脾气：“像我这样的国王，派使臣去向另一个国王提亲，难道对方还不愿意吗？”盛怒之下，他即刻下令军中，大张旗鼓地备办帐篷、粮秣，准备远征，即使为此次征战而负债也在所不惜。他还宣称：“此去若不踏破阿补督勒·哥迪尔的国土，杀尽斩绝他国中的男人，消灭他的遗迹，夺走他的钱财，誓不回国。”

艾尔德施尔太子听了国王誓师远征的消息，赶忙来见国王，跪下去吻了地面，然后说道：“父王不必为此事操劳，也不必兴师动众，调遣这么多的兵将，花这么多的钱财。因为父王比伊拉克国王强大，大兵一旦开到，势必攻破他的城池，杀死他的人马，掳走他的钱财，甚至于连他本人也难免不被杀戮。这样一来，他的女儿知道她父亲和其他的人因她而遭殃受害，结果只会自刎而死。要是她果真死了，我会因她之死而丧生的。她死了，我是绝对不要活下去的。”

“儿啊，依你说该怎么办呢？”

“这是我自身的事，让我自己想办法好了。我打算扮成商人，先想办法跟公主见面，然后再进一步谋求解决婚姻问题的策略。”

“你决心要这样做吗？”

“不错，我是决心要这样做的。”

国王唤宰相到跟前，吩咐道：“你陪随太子——我心头上的果实，去伊拉克旅行一趟，帮助他达到他的目的，好生保护他，利用你的智慧替他出谋划策。从今天起，你算是代表我跟他在一起了。”

“听明白了，遵命就是。”宰相欣然接受委托。

国王给太子预备了三十万金币和大批珍珠、宝石、金银首饰、名贵衣料、货物和其他旅途上必需的物品。

太子向王后辞行，吻她的手，求她代向安拉祈祷。王后虔心虔意地替太子祈祷、祝愿一番，然后起身，打开她自己的库藏，选出一批珍珠宝石、金银首饰、上好衣服和绫罗绸缎，以及历朝遗留下来的无价之宝，慨然送给太子，让他拿去做本钱。

太子、宰相和仆从都打扮成商人模样，用牲口驮着货物，并携带着旅途中需要的各种物品，辞别国王、王后和皇亲贵戚，然后动身起程，在荒原漠野中继续跋涉了一天。黑夜降临，他们在野外露宿，太子眼看前途茫茫，顿感心烦意乱，凄然吟道：

热烈的爱情增加我的病情，

我身受灾难侵袭却无人救援。

我眼睁睁等待北斗星露面，

俨然是拜倒在爱情脚下最忠诚的奴婢。

我直等到晨星一旦闪现，

才抖擞精神表达满腔恋念情绪。

我发誓：偿还情债之期还未到限，

我只得眼巴巴终夜辗转床笫。

为愿望早日实现弄得我精疲力尽，

撇开你我的耐性只会日益减退。

我耐心等候安拉使我们结为眷属，

让嫉妒者和仇人恼羞成怒。

太子吟罢，伤感过度，一时昏迷不省人事。宰相赶忙往他脸上洒蔷薇水进行急救。待太子慢慢苏醒过来，他便好言安慰他说：“太子殿下，你权且忍耐一时吧。现在你已经踏上走向目的地的旅程了。忍耐终于会带来快乐的。”宰相一再安慰、劝告太子，让他镇静下来，然后动身起程。在漫长的旅途中，太子迫不及待，一心想念着心爱的人儿，凄然吟道：

遥远的距离增加我惶惑不安的心情，

熊熊的火焰在我心中越烧越烈。

爱情使我一旦变成白头，

眼泪忍不住夺眶奔流。

指创造枝叶的至高主宰，

我向可爱的一心向往的人儿起誓：

为追求你的爱情我所肩负的一切，

情场中任何人都担当不起。

请向夜晚打听我的情形，

它会透露我通宵不寐的消息。

太子吟罢，诉说他内心无可抑制的激情，忍不住痛哭流涕。宰相任劳任怨地安慰他，劝告他，并许下诺言：无论如何，总要使他达到目的。于是他们继续旅行，经过几昼夜的跋涉之后，终于在一天的日出时，到达白玉佐武城郊。宰相指着城郭说：“太子殿下，我给你报个喜信吧：咱们已经到达目的地了。你看，那就是白玉佐武城呀。”

太子听了宰相之言，感到无限的快慰，欣然吟道：

朋友啊！如今我正醉心于爱情，

爱情牢不可破地建立在我心里。

我像长夜不眠的丧子者那样悲哀、哭泣，

在漫长的黑夜里迷恋者难得别人的怜惜。

大凡风暴从你那方面刮起，

我的心脏便随之感到寒栗。

眼内暴雨般涌出泪水，

心儿就在附近的泪海中游泳。

宰相带着太子和仆从进入白玉佐武城，找到一家大旅店，租了三间仓房，把钱财、货物堆存妥帖，然后住下来静静地休息了几天，待恢复疲劳之后，这才开始替太子谋划策略。他对太子说：“我有个打算，若是安拉愿意，按此办法去做，这对实现你的愿望是有好处的。”

“智谋双全的宰相啊！你有什么打算，只管照你的想法去做好了，安拉会叫你的主意成为正确、可行的事实哩。”

“我打算在匹头市中替你租个铺子，让你坐在铺里经营生意。因为任何官宦人家和普通老百姓，都要上匹头市去买衣料，因此可以接触的人自然就多。我认为你要是能坐在铺中经营生意，来买东西的人看见你，一定会喜欢你亲近你，这对促成你的愿望是有帮助的。因为你的形象不凡，容貌漂亮，看见你的人会产生愉快心情而乐意接近你呢。”

“你只管按照你的想法和看法去做吧。”太子欣然同意宰相的想法和做法。

宰相和太子每人换一身最华丽的衣服，随身带一千金币，一起去到市中。街上的行人看见太子标致的形貌，都感到惊讶，不约而同地惊叹起来：“赞美、祝福造化这个美少年的安拉！他是伟大、卓越的造物主呀。”接着人们议论纷纷，有的说：“这个少年不是人类，他是一个慈祥的天使。”有人说：“难道是管天堂门的李子旺一时疏忽大意，忘记关天堂门，这个仙童才偷偷地跑出来的吗？”人们都追随着宰相和太子看热闹，直来到匹头市中。当时有个庄重、严肃的老人走到宰相和太子跟前，先向他俩问好，然后说：“请问两位有什么事要我们帮忙吗？”

“老人家，你是谁？”宰相问老人。

“我是本市区的监管人。”

“老人家，你要知道：这个孩子是我的儿子。我打算在这条街上替他租个铺子，让他坐在铺中经营生意，学习买卖的知识、本领，以便将来他成为商界的一个行家。”

“听明白了，遵命就是。”市场管理人说着即刻给宰相拿来一间铺子的钥匙，并吩咐掮客一同去把铺子打扫、收拾出来，供他使用。

宰相租到铺子，把货物搬进去陈列起来，并替太子预备一个驼绒厚坐垫。一切准备妥帖之后，便择吉开张。太子坐在绒垫上，有两个衣着非常考究的仆人在左右伺候，另外还有两个聪俊的埃塞俄比亚男仆打杂。宰相吩咐太子好生保守秘密，以便借此达到目的，并嘱咐他把在铺中所碰见的事物，逐日告诉他。

太子坐在铺中经营生意买卖，显出容光焕发的面目，像一轮光辉灿烂的明月，非常惹人注目。人们听说他漂亮，虽然不买东西，也相率到市中来亲眼看看他的容貌。看见他的人，都同声称羡，惊佩造物主的伟大创造。由于看热闹的人太多，市中拥挤不堪，致使行人无法通过。太子摆着头左右观看，见人群都呆呆地把视线集中在他身上，感到心烦意乱。他一心所希望的是，结识一个与宫廷有关系的人，从而获得有关公主的消息。但是这个愿望无从实现，因而越发感到心灰意懒，大有一蹶不振之意，幸亏宰相每天都宽慰他，答应无论如何要想办法，促使他的愿望实现。这种情况一直延续了很长时间。

有一天太子照例坐在铺中经营生意买卖，顾客中有个面貌严肃、庄重的老太婆，身着虔诚信徒的服装，领着两个月儿般美丽的姑娘，慢步走近太子，仔细端详他一番，随口赞道：“赞美安拉，是他创造出这个美丽可爱的形象呀。”接着她向太子问好。

太子回问老太婆好，并照拂她在身边坐下。于是两人攀谈起来。老太婆问道：“漂亮的小伙子，你是从哪里来的？”

“从印度来的，老伯母。我是抱着观光、游览的心情到贵国来经营的。”

“蒙你光临敝国，我们深为荣幸。请问你铺中销售什么样的布帛？请拿适合官宦人家使用的衣料给我看看吧。”

太子听了老太婆的口气，欣然说道：“我们铺中有各式各样的布帛。你老人家要买上等货吗？我可以拿给你过目。”

“孩子，我要买价格最贵、质料顶好的布帛。”

“你老人家应该告诉我是买给什么人用，以便我拿最适当的给你看。”

“你说得对，孩子，我是买给哈娅图·努夫丝公主用的。她父亲阿补督勒·哥迪尔是这个地方的主人，也是这个国家的君王。”

太子一听她提哈娅图·努夫丝的名字，心怦怦地跳个不止，顿时欢喜若狂，忘了使唤仆人，自己伸手拿出盛着一百金币的一个钱袋，一股脑儿塞在老太婆手里，说道：“这是给你做洗衣费用的。”接着又从包袱中取出价值一万金币的一袭名贵衣服，递给老太婆说：“这是我带到贵地来销售的一种货物。”

老太婆看见这样名贵的衣服，非常满意，问道：“好纯善的孩子啊！这袭衣服，要卖多少钱呢？”

“不用付款，请拿去用吧。”

老太婆谢谢太子，再一次询问衣价的时候，太子剀切地说：“指安拉起誓，这袭衣服是送给公主穿的，我不把它当商品出卖。如果公主不肯收受，那就作为招待客人的礼物，转送给你老人家好了。赞美安拉，是他使我有机会和你碰头见面的。今后要是我有什么事情，还得请你老人家多多帮忙。”

老太婆对太子能说会道的口才、非凡的慷慨行为和周全的礼貌，感到惊讶、钦佩，问道：“我的主人啊！你叫什么名字？”

“我叫艾尔德施尔。”

“指安拉起誓，这个名字稀奇极了，一般王子皇孙才叫这个名字哩。你是商人的子弟，怎么也叫这个名字呢？”

“这是因为家父过分爱我的缘故，所以给我取了这个名字。其实人的姓名，倒不见得一定表示什么意思。”

老太婆十分钦佩太子的应付本领，再一次要求他：“孩子，还是请你算一算这袭衣服的价钱吧。”太子却赌咒发誓，坚决不取分文。老太婆这才剀切坦率地说：“亲爱的孩子，你要知道：诚实是待人接物首要的事情。今天你对我这么慷慨、仁慈，这显然是有缘故的。告诉我你的实情和目的吧，也许你有什么需求，我当全力以赴地帮助你，替你解决困难。”

太子听了老太婆的由衷之言，赶忙把手放在她的手中，同她商量。求她严守秘密，然后把他钟情哈娅图·努夫丝和希望跟她结婚的愿望，直言不讳地说给老太婆听。

老太婆听了太子的叙谈，摇着头说：“这是你的实情。不过我的孩子，聪明人说过一句流传广远的谚语：‘假若别人不同意你要做的事情，这就不该强求。’我的孩子，你既然出身于商人的家庭，即使你掌握着宝藏的钥匙，也不失为商人的身份。如果你希望抬高身份、等级，无妨向法官或其他官吏的女儿去求婚。可你怎么偏要追求国王的女儿呢？须知：哈娅图·努夫丝公主是个不谙世故的处女，从小生活在深宫后院，从来没见过世面。她虽然年轻，可是聪明、伶俐、机智、活泼、头脑清楚、行为端正、见识卓越。她是个独生女儿，所以在国王心目中，公主比他自己的生命、灵魂更可贵，因此他每天清晨去看她，陪她进餐，宫里的人，谁都害怕她。因此种种，我的孩子，你别以为会有谁敢跟她谈这方面的问题，我自己也没法做这样的事情。指安拉起誓，我的孩子，我一心爱护你，恨不得让你和她在一起，无奈心有余而力不足。不过我要替你出个主意，或许安拉会因此而把你的心病给医好的。总而言之，我将不惜生命冒着粉身碎骨的危险，促成你的愿望实现。”

“老伯母，你打算给我出个什么主意呀？”

“让我替你向宰相或别个官吏的女儿去求亲吧。如果你真同意我这样做，我这就可以答应你的要求。须知，任何人都不可能一步登天的。”

太子听了老太婆的建议，非常礼貌、机智地说：“老伯母，你老人家是非常聪明而善于处事的人。请你告诉我：一个患头痛病的人，他会把手包扎起来吗？”

“不，指安拉起誓，我的孩子，当然不会的。”

“那我的情况也是这样的，因为我一心一念只是追求公主，除她之外，别人的爱情是杀不死我的。指安拉起誓，如果在这方面得不到指引和援助，我就非死不可了。老伯母，我是异乡人，眼睛快要哭瞎了，求你大发慈悲，可怜可怜我吧。”

“指安拉起誓，我的孩子，你的一席话把我的心肝给割碎了。这样的事，我的确是无法办到的，是寸步难行的。”

“我只要你替我捎一封信进宫去，交给哈娅图·努夫丝公主，并代我吻一吻她的尊手。”

“你要跟她谈什么，只管写在信里，我替你捎去交到她手里好了。”老太婆慨然答应太子的要求。

太子听了老太婆的回话，喜得几乎飞腾起来，立刻吩咐仆人拿来笔墨纸张，匆匆写了下面的寄情诗：

为追求爱情我吃尽奔波、跋涉的苦头，

愿你——哈娅图·努夫丝啊——慨然答应我的要求。

当初我的生活一向过得舒适、甜蜜，

到如今只落得凄惨、悲切，不堪回首。

我一直失眠，通宵合不上眼皮，

陪我夜谈、聊天的人在漫长的黑夜里一个个相对挥泪、饮泣。

我这个悲哀、苦恼的痴情者眼睁睁等待你的恩顾、怜惜，

因为追求爱情我一直哭破了眼皮。

倘若我所期待的黎明果真不肯降临，

这说明我是醉汉般陶醉在虚无缥缈的梦幻里。

太子写毕，折叠起来，亲切地吻了一下，然后递给老太婆，并伸手从箱中取出装有一百金币的一袋钱，塞在老太婆手中，说道：“请把这份钱分给这两个女仆吧。”

老太婆当面拒绝：“指安拉起誓，我的孩子，你我之间，实在不该这样客气，我没有理由收受这个。”

太子谢谢老太婆，说道：“无论如何非请你收下不可。”

老太婆收了钱，吻过太子的手，然后告辞，一直回到宫中，来到哈娅图·努夫丝跟前，对她说：“小姐，我给你带来一件这座城中的人从来没有见过的宝物了。这件宝物是从一个美少年手中弄到的。那个美少年呀，他生得非常漂亮，是人世间绝无仅有的。”

“乳娘，那个少年是从哪儿来的？”

“据说是从印度来的。他给我这袭镶珠宝玉石的锦缎衣服，是波斯、罗马帝王穿戴的御用之物。”老太婆说着展开手中的衣服。衣服上无数的珍珠宝石闪烁发光，顿时照亮了宫室，致使宫人个个感到惊异。公主仔细打量一番，认为衣服的价值，远远超过她父亲的整年税收。她问老太婆：“乳娘，这袭衣服，是你从他本人手中拿来的，还是别人给你的？”

“是从他本人手中得到的。指安拉起誓，他身边有奴仆，非但人生得标致，而且性情温良，心胸宽阔，为人慷慨大方。除你之外，比他更美丽可爱的人，我生平没见过。”

“这就奇怪了。他是一个生意人，怎么会有这种非金钱可以计价的宝贵衣服呢？乳娘，这袭衣服，他要多少钱？”

“他根本没提价钱，只对我说：‘我不把这袭衣服作价当商品出卖，而是当礼物送给公主，因为除她之外，别人是不配穿这袭衣服的。’所以他把你让我带去的钱给退回来了，而且赌咒发誓说分文不取。他还对我说：‘如果公主不接收，那就送给你吧。’”

“指安拉起誓，这显见得他是个慷慨、度量过人的人；我只怕这样的事，将来惹是生非。乳娘，你干吗不顺便问一问他有什么事需要我们帮忙吗？”

“小姐，我问过他了。我说：‘你有什么需求吗？’他说：‘我是有需求的。’可他没告诉我到底他需求什么，只是递给我这张纸卷，嘱咐道：‘请捎进宫去，呈给公主吧。’”老太婆说着把信递给公主。

公主从乳娘手中接过纸卷，打开过目之后，情况顿时大变，她那泰然自若的脾性一点也不存在了，脸色一下子变得苍白，恶狠狠地责问老太婆：“该死的乳娘哟！我来问你：胆敢对国王的女儿说这种话的那个狗子，他叫什么名字？我与这狗子之间有什么亲戚关系？他凭什么给我写信？指伟大的安拉起誓，如果不是畏惧安拉，我非派人去把他的手臂捆绑起来，拉破他的鼻子，割掉他的耳朵，然后把他吊死在匹头市中示众不可。”

老太婆听了公主的咒骂，吓得面无人色，张口结舌，浑身发抖，一时不知如何是好。继而她鼓足勇气，小声说：“小姐，你温和些。他在信中说些什么，致使你这么烦恼？莫非他写给你的是一份请愿书，向你诉说他的贫困或委屈，借此求你救济他，或者替他申冤雪耻？”

“不。我的乳娘啊！指安拉起誓，这不是什么请愿书，而是一首歪诗，说的都是鄙语、丑话。不过我的乳娘啊！这个狗子如此狂妄，总是跟下面三种可能之一分不开的。第一，他是失去理性的一个疯子；第二，他想找死路或者要我帮助他对付恶霸、强暴；第三，他听说我是这座城市中随便就跟要求者同床过夜的淫妇。他给我写这首歪诗，其目的是要气坏我，使我变成疯子。”

“小姐，指安拉起誓，你说得对。不过你住在巍峨坚固的深宫后院中，风刮不到，鸟飞不进，对那个愚昧无知的狗子，尽可置之度外，不必斤斤计较地拿他当一回事。但是你无妨给他写封警告信，狠狠地骂他一顿，甚至于拿死威胁他。你还可以直截了当地质问那个为营谋一块钱而不惜长期在荒郊漠野奔波跋涉的狗商人，问他怎么认识你而给你写信。你发誓警告他：如果他还不从沉梦、酣醉中清醒过来，就把他吊死在市场中示众。”

“我若给他写信，就怕他另有企图，会肆无忌惮地更加放诞起来。”

“他一无权力，二无地位，怎么能对咱们有所企图呢？而你给他写信，是可以斩断他的念头，增加他的畏惧心情的。”老太婆一再生方设法地怂恿公主给太子写回信。

公主首肯，吩咐拿来笔墨纸张，终于写了下面的诗，回复太子：

告诉你这个自称投身爱情而备尝熬夜苦头的人，

你在胡思乱想、痴人说梦中消磨时辰。

难道你妄想登天揽月？

莫非人世间有谁能达到与日月接近的目的？

我忠告你必须谨言慎行，

因为你所处的是接近死亡的境地。

倘若你再提说这种要求，

必然要受到严厉的处分。

我在诗中谆谆尽了忠言，

愿你去做聪明、伶俐、彬彬有礼的诗人。

指创造宇宙万物的主宰起誓，

并指用灿烂的星辰装饰苍天的主宰起誓：

如果你再重复已经说过的语言，

必定要遭受吊死在树枝上的极刑。

公主写毕，折叠起来，递给乳娘。老太婆带着哈娅图·努夫丝公主写的回信，走出王宫，一直去到艾尔德施尔太子的铺中，把信交给他，说道：“请读回信吧！你要知道，公主读了你写给她的信，大发雷霆，怒不可遏。幸亏我费了许多唇舌，再三再四地从中劝慰、说服，她才勉强给你写这封回信的。”

太子欣然接过去，打开过目之后，大失所望，气得痛哭流涕。老太婆眼看太子伤心哭泣，心里很难受，说道：“我的孩子，像你这样的人，安拉是不会让你伤心流泪的。你做了这种事，她还给你写回信，还有什么比这个更宽大、慈悲的呢？”

“老伯母，她在信里拿杀头、上吊来威胁我，禁止我再给她写信。现在我该怎么办才能应付这种局面呢？指安拉起誓，我觉得索性死了反而比活着好。不过我恳求你，劳驾再替我给她捎一封信去。”

“你写吧！我替你捎去，并保证给你带来回信。指安拉起誓，为使你的愿望实现，我一定冒着生命危险去奔走。只要能求得你的满意，即使牺牲老命，我也在所不惜。”

太子衷心感激老太婆，亲切地吻她的手，然后执笔写了下面的诗：

我为钟情于你而受到杀身的威胁，

不过死期有定，杀头只会给我带来安息。

情场中我既然处于被驱逐、排斥之列，

干脆死掉比在纠缠中苟延残喘更幸运。

我这个孤苦无援的迷恋者若蒙你垂青、接见，

这当中斡旋、奔走者的德行必然深受称赞、感激。

你们只管执行决心要做的一切，

反正我是俘虏中变成你们的奴隶之一。

我无法强制爱慕你的激情，

因为爱情是出自内心不可抑制的强烈表现。

为爱情病得奄奄一息的我恳求小姐慈悲、怜惜，

因为凡是对自由民一往情深的人应该受到原宥。

太子写毕，折叠起来，递给老太婆，并送给她两袋钱，每袋中盛着一千金币。老太婆拒绝接受，太子发誓，非要她拿走不可，她才半推半就地收下，并表示感谢，说道：“我一定要使你达到目的，一定要叫你的情敌碰一鼻子灰。”

老太婆带着艾尔德施尔太子的信，回到宫中，走进哈娅图·努夫丝公主的绣阁，把信递给她。

“这是什么？”公主指着信问，“乳娘，你带着信去，又带着信来，咱们竟然同外界交往起来了。我只怕消息传出去会惹是非呢。”

“小姐，哪能会这样呢？谁敢谈论这个呀？”

公主从老太婆手中接过信，打开过目后，知道内中底细，气得拍着巴掌埋怨道：“咱们叫这小子给干扰了，我不知道这小子是从哪儿找到我们的！”

“小姐，指安拉起誓，你再给他写封信吧。不过此次须加重语气，不要跟他客气，写粗鲁些，无妨直截了当地对他说：‘从此之后，如果你再给我写信，我就杀你的头。’”

“乳娘，我知道这个办法不济于事，最好是跟他断绝书信往来。假若狗子执迷不悟，仍不接受前一封信的警告，我就索性砍掉他的脑袋。”

“那你再给他写封信，说明这种情况吧。”老太婆再一次催公主写回信。

哈娅图·努夫丝公主不胜其烦，吩咐取来笔墨纸张，执笔写了下面的威胁诗：

对灾难疏忽、大意的人哟！

难道你想驾云登天不成？

对我怀有痴情、单思的人哟！

岂不是要升天揽月？

我将把你抛进熊熊不灭的火坑里，

让你成为利剑下的牺牲品。

劝你这个朋友即刻离开这走不到头的遥远历程，

因为眼睛看不见的隐蔽事情，往往使人一旦变成白发老人。

请接受我的忠言，赶快抛弃你的痴情，

反正这是不适合的事情，必须即刻回头。

公主写毕，重读一遍，觉得措辞得当，欣然折叠起来，递给老太婆。她带着回信，匆匆走出宫殿，一直来到艾尔德施尔的铺中，把信交给他。

艾尔德施尔太子接过信，打开过目之后，垂头呆然凝视地面，缄默不言不语，手指却不停地画来画去。老太婆觉得奇怪，问道：“我的孩子，你怎么不说话呀？”

“老伯母，我能说什么呢？她写信威胁我，使用的言辞更加残酷、可怕了。”

“你随随便便地再给她写封信吧，有我保护你。你只管放心，我一定要让你同她见面。”

艾尔德施尔衷心感谢老太婆的关怀，亲切地吻她的手，然后执笔写了下面的诗：

你的心不肯向求爱者表示怜惜，

追求者的热烈渴望也不屑一提。

一双慧眼闪烁着灿烂的光辉，

漆黑的夜间依然清澈、透明。

一个被爱情折磨得奄奄一息的离乡人，

求你优待、怜惜并慷慨施恩。

黑夜里他一直淹没在泪海里，

通宵辗转合不了眼皮。

爱情使他悲伤、恐惧，

恳求你别割断他的一线希冀。

太子写毕，折叠起来，递给老太婆，并酬谢她三百金币，说道：“给你，拿去做洗衣费吧。”

老太婆谢谢太子，吻过他的手，然后告辞，回到宫中，进入哈娅图·努夫丝公主的绣阁，把信递给她。

公主拆开信，从头到尾读了一遍，然后把它扔在地上，即刻站了起来，蹬着镶珠玉的金拖鞋，怒气冲冲地直奔她父亲的寝宫。她的眼睛冒出愤怒的火星，谁见了都不敢和她接近、交谈。她来到国王的寝宫中，问国王的去向。宫娥彩女们毕恭毕敬地回答她说：“小姐，主上出外打猎去了。”

公主像发怒的狮子，转身回到绣阁里，整整三个钟头没同任何人说一句话。经过长时间的沉默，她的怒气慢慢消除，容颜逐渐平静下来，乳娘试探着走近她，跪下去吻了地面，轻言慢语地说道：“小姐，刚才你上哪儿去了？”

“上父王的寝宫去了。”

“小姐，你有什么事要做，难道没人代劳吗？”

“我亲身去跑一趟，只是为了要把那个狗商人纠缠我的情况告诉父王，请求父王派人把那个狗子和他的伙伴逮捕起来，通通吊死他们，从此不许一个外路商人待在我们这座城市里。”

“如此说来，我的小姐啊！难道你亲身去见国王，仅仅是为的这个吗？”

“是的，就是为了这个。不过父王出外打猎去了，我没碰见他。这件事等父王回来再说吧。”

“小姐，求安拉保佑！你是个聪明人，可我不明白，你干吗要让国王知道这种不可告人的诳言诞语呢？”

“为什么不可以呢？”公主不服气。

“小姐，你想一想吧：要是你在寝宫中碰见国王，把这件事原原本本地讲给他听，他一怒之下，下命令把商人们通通吊死在他们铺前，老百姓见了，难免要问处他们死刑的原因，那时会有人回答说：‘因为他们企图诱惑公主。’这样一来，跟你有关的消息便一下子传开，人们以讹传讹，有的说：‘她离开宫室，跟商人们在一起混了十天，叫他们饱享艳福。’有的人甚至于另造别种不堪耳闻的谣言，总之人言可畏。小姐，你要知道：妇女的名誉像奶汁一样，极微的尘埃都可污染它。妇女的名节也像玻璃，碰破了就无法弥补、修理。因此之故，小姐呀！你应该深思熟虑，这件事千万不可让国王和其他的人知道，免得玷污你的好名节。总而言之，人们的谈论，对你丝毫不利。凭你的聪明智慧，请仔细考虑我的忠言吧。如果你认为我的意见不对，那就照你的办法行事好了。”

哈娅图·努夫丝公主听了老太婆的一席话，深思熟虑一番，觉得不无道理，便对她说：“乳娘，你说得非常正确，可是我的心老被忿恨、怨气蒙蔽着，所以想不到事情的结局。”

“你不透露这件事的念头是很好的，能博得安拉的赞许。不过对那个卑鄙、无耻的狗商人，咱们可不能缄默。你再给他写封信，对他说：‘告诉你这个商界中卑鄙的败类：假若不为父王狩猎而离开宫殿，我一定请求他立刻下命令把你和你的邻居通通绞死。关于这件事，你是得不到甜头的。我指安拉向你发誓，假若你敢再放厥词，我就要你的命，非把你从地面上灭迹不可。’你的语调尽可放强烈、严厉些，俾他幡然打消原来的念头而醒悟过来！”

“如果我这样对他说，他能放弃先前的念头，不再来纠缠我吗？”

“我要当面对他说明情况，说明你决心把他的不法行为报告国王的经过。这样一来，他怎能不抛弃追求你的念头呢？”

哈娅图·努夫丝公主相信乳娘的话，吩咐取来笔墨纸张，写了下面的诗：

你口口声声要求同我们联系在一起，

希望我们满足你的愿欲。

人往往死于自身的欺诈行为，

他的追求只会给他带来灾星。

你既无地位，也不掌握权力，

更非出身于帝王将相们的行列。

倘若我们同一门第中有谁做出这类事情，

他一定会被恐怖和白热的战火所吓退。

今日我且饶恕你所犯下的滔天罪行，

也许你即将知悔而退。

公主写毕，折叠起来，递给老太婆，说道：“乳娘，你好生禁令那个狗子，叫他别逼我砍他的头，免得连累咱们也犯过失。”

“小姐，指安拉起誓，我不会让他有缝可钻的。”老太婆说罢，带着信离开王宫，径直来到艾尔德施尔太子的铺中，边问好边把信递给他。

太子回问老太婆好，把信从她手中接过去，拆开过目之后，摇头叹道：“我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉御前去。”继而他对老太婆说：“老伯母，我的忍耐力日益减小，我的身体越来越衰弱，这该怎么办呢？”

“我的孩子，你坚持忍耐吧，临了，安拉总会让你有出路的。现在你心里有什么话，只管写下来，我替你捎进宫去，再给你带回信来。你应该放宽胸怀，不必愁眉苦脸地恁自苦恼。若是安拉愿意，我非想办法让你和她见面不可。”

太子祝愿老太婆几句，然后执笔写了下面的诗：

爱情场中倘若没人助我一臂之力，

情人的暴戾即将成为致我死命的凶器。

我心脏里燃烧着炽烈的火焰，

白天黑夜没有安定、宁息的余地。

你是我最终的目的，我怎能停止追求？

因此凡是情人给予的一切，我都甘心接受。

恳求安拉满足我的愿欲，

因为恋念美人我已走到毁灭自身的边缘。

但愿安拉在这方面早作判决，

因为我经受着被抛弃的威胁。

太子写毕，折叠起来，递给老太婆，并酬谢她四百金币。老太婆带着信和钱满载而归，一直回到宫中，进入哈娅图·努夫丝的绣阁，把太子的回信递给她。公主拒不接收，问道：“这是什么？”

“小姐，是那个狗商人写给你的回信。”

“你按照我的吩咐禁止他没有？”

“禁止了。这是他的复信。”老太婆把信递过去。

公主把信接过来，拆开过目之后，回头问道：“当初你对我所说的话，哪里有什么效果？”

“小姐，他不是在信中向你表示悔悟而不再犯了吗？他不是求你饶恕他的过失吗？”

“不！指安拉起誓，他并未这样做，而是变本加厉地更放肆了。”

“小姐，你再给他写封信吧。这回我对付他的办法，将会是有成效的。”

“我没有必要再给他写回信了！”公主拒绝写信。

“必须有一封回信，我才好斥责他，从而砍断他的痴心妄想。”

“不用带回信，你去谴责他，割断他的痴心妄想好了。”

“必须根据回信，我才能谴责他，并割断他的痴心妄想！”老太婆坚持要公主写回信。

没奈何，哈娅图·努夫丝只得吩咐取来笔墨纸张，执笔写了下面的诗：

我一再责备，可阻止不了你犯禁，

为阻止你犯罪，我曾亲手写过多少诗句！

你当抑制感情，千万不可张扬、表现自己，

倘若违反忠言，我绝不偏袒、徇情。

如果你再重复说过的语言，

报丧者就会向你传递死信；

很快你就看到狂风暴起，

旷野中的飞禽将围绕你的尸体盘旋。

愿你回头去做有收获的好事情，

如果硬要胡作非为，就得把你置之死地！

哈娅图·努夫丝写毕，折叠起来，随手扔到地上。老太婆赶忙拾起来，带着信匆匆走出王宫，径直去到艾尔德施尔的铺中。

太子从老太婆手中接过回信，拆开过目之后，知道公主对他非但没有温柔、怜悯心肠，反而对他增加忿怒、厌恶情绪。他知道没有办法可以接近她，因而打算在信里用求助于安拉的办法对付她，于是执笔写了下面的诗：

为爱她我遭受灾难，吃尽苦头，

求我主看五位谢赫的情面给我以救援。

我这烧焦的心灵、病羸的身体全为你所知悉，

却得不到对方的同情和怜悯。

我始终得不到她的同情，

这羸弱的身体还要经受多久的虐待、折腾？

恋爱使我遭受没完没了的苦头，

始终没人伸出援救之手。

多少不眠的黑夜持续降临，

我只会不停地大声号啕或暗中饮泣。

此生我怎能打消爱慕她的念头？

因为我的耐性在爱情场中已消逝无遗。

借问使人离散的乌鸦哟！

莫非你对时运的变迁保证安全、无虞？

艾尔德施尔写毕，折叠起来，递给老太婆，并酬谢她五百金币。老太婆带着信和钱，满载而归，径直回到宫中，进入哈娅图·努夫丝的绣阁，把太子的信递给她。

公主拆信过目之后，把它一扔，厉声说：“坏老婆子！你在我面前弄虚作假，一再夸赞那个坏家伙，左一次右一次催我给他写信，经你一手送去拿来，形成他和我们之间书信往来的局面。你干这种事情的原因何在？必须全盘招供出来。你每去来一次，都强调说：‘我要谴责他，要割断他的痴心妄想。’你说此话的目的，显然是催我给他写信，好让你借送信之便而在我和他之间跑来跑去地耍手段，从而败坏我的名节。”她斥责老太婆一番，回头喝令奴仆：“该死的奴才们！给我抓住这个坏老婆子，打死她！”

奴仆们遵循命令，果然七手八脚地抓住老太婆，一顿痛打，打得她遍体鳞伤，皮破血流，昏迷不省人事。哈娅图·努夫丝这才吩咐奴仆们把她拖出去，扔到后宫门外，并吩咐一个婢女：“你跟着出去，守在她旁边，待她苏醒时，告诉她，我已经发誓，不许她再进宫来。如果她敢违拗命令再进宫来，我便毫不留情地下令杀死她。”

老太婆躺在后宫门外，慢慢苏醒过来，她身边的婢女把公主吩咐的话说给她听。她无可奈何地说：“听明白了，遵命就是。”

那婢女可怜老太婆，弄来一个大箩筐，让她坐在里面，然后雇个脚夫送她回家，并请大夫替她治伤。

经过一度治疗，老太婆的创伤逐渐痊愈，便骑马上艾尔德施尔铺中去。由于她挨打，在家中治疗、养息，一度跟太子之间中断往来，致使太子忧心忡忡，正渴望知道她的消息，因而他一见老太婆到来，赶忙起立，趋前迎接，亲亲热热地问候她，见她衰弱、疲惫不堪，便追问个中情形。老太婆把哈娅图·努夫丝虐待她毒打她的经过和盘托出。太子听了，非常难过，拍着手巴掌说：“老伯母，指安拉起誓，你的不幸遭遇，我感到切肤之痛。不过我要问你：公主如此怨恨男子，这到底是什么缘故？”

“我的孩子，告诉你吧：哈娅图·努夫丝公主有一座无比美丽的花园，在人世间算得是绝无仅有的。有一天夜里，公主在梦中看见自己去逛花园，见一个猎人张网捕雀，把谷粒撒在罗网周围，然后远远地躲起来等雀鸟落网。不多一会儿，一群雀鸟飞来啄食谷粒，其中有一只雄鸟陷入罗网，无法挣脱，群鸟为之落荒飞散，连它的雌伴也在遁逃之列。但不多一会儿，那只雌鸟又飞转来，不停地用嘴啄缠在雄鸟脚爪上的那个网眼，终于啄断了网线，救出雄鸟，然后双双飞去。当时猎人打瞌睡，不曾发觉雄鸟落网，待他醒来，过去一看，见网眼被啄破，只好修理一番，然后换个地方，另行张网，并撒下谷粒，这才坐在较远的地方等着捕鸟。不多一会，一群雀鸟飞来啄食谷粒，当中有前次落网被救的那只雄鸟和它的雌伴，而此次陷在罗网中的，恰巧是那只雌鸟。它的遭遇吓得它的雄伴跟随群鸟一齐展翅飞逃，只剩它在罗网中挣扎，眼睁睁等待它的雄伴前来救援，可是始终不见它的踪影。猎人打了好一阵瞌睡醒来，见一只雌鸟落在网中，便捉住它，把它给宰了。

“公主从梦中醒来，大吃一惊，喟然叹道：‘人类的男女关系，也像飞禽一样。这只雌鸟爱护、怜惜那只雄鸟，当雄鸟遇难对，不惜冒生命危险去救雄鸟。相反的，碰到雌鸟遭灾遇难时，雄鸟却若无其事，漠不关心，不肯救援，因此，雌鸟对雄鸟的关心、爱护，全是白搭。愿安拉诅咒信任男子的人！因为他们是不承认妇女对男子的恩情而一味抹煞的。’就是因为这个缘故，所以从那天起，公主就开始怨恨男人了。”

“老伯母，公主从来不出宫门一步吗？”

“是的，我的孩子！不过每年当水果成熟的季节，她总要去花园中游憩一天。她上花园去游玩的时候，只从通往花园的暗门出入，而且除她的绣阁外，她从来不在宫外过夜。现在我告诉你一件事情，若是安拉愿意，这对你是有好处的。你要知道：目前距果子成熟的时候还有一个月，届时她将去游园。我嘱咐你：从今天起，你去找御花园的园丁，跟他打交道，搞好彼此间的交情。由于御花园跟公主的绣阁紧接在一起，所以园丁戒备很严，向来不许任何人进去参观游览。等公主决定游园的时候，我可以把她游园的日期提前两天告诉你。到时候，你照样跟园丁往来，并设法在园中过夜，找个妥当的地方躲起来。待公主去到园中，你看见她时，便从藏身的地方走出来，让她看一看你。我相信她对你会一见倾心的。这是因为你的相貌漂亮，有过人之美，会使她神魂颠倒的，爱情会把其他事物掩盖起来的。我的孩子，你只管放心，我非叫你和她碰头聚首不可。”

太子衷心感谢老太婆，吻她的手，送她三套亚历山大出产的丝绸衣料和三套颜色不同的锦缎衣料，并在每套衣料外，附加上缝衬衫、裤子、头巾和衬里必需的葛布、棉布和拔尔勒板克地区出产的白布各一份，足够做成六套华丽的衣服。此外还酬谢她一袋现款，计六百金币，说道：“这是给你做衣服用的手工钱。”

老太婆收下衣料和金币，说道：“我的孩子，你乐意认识我的住处吗？我自己倒也需要认识你的寓所。”

“乐意极了。”太子派一个仆人带老太婆去看他的寓所，并吩咐仆人随老太婆去识别她的住处。

老太婆走后，艾尔德施尔吩咐仆人关锁铺门，回到寓所，和宰相见面，把跟老太婆交谈的经过，从头到尾，详细叙述了一遍。

宰相听了太子的谈话，说道：“少爷，假若你在御花园中跟哈娅图·努夫丝公主见面之后，得不到她的眷顾，那你怎么办呢？”

“除了抛弃空谈而见诸行动地去冒险，别的办法是没有的。我打算从她的婢仆中抢夺她，带着她快马加鞭，先逃到郊外，再想办法。此举若能顺利进行，我就算达到目的了。若不幸因此而丧命，我就可以摆脱这种讨厌的生活了。”

“我的孩子，你打算用这种办法谋出路吗？须知：在我们和我们的家乡祖国之间，隔着遥远的路程，我们怎么能轻易取道回家呢？再说，这里的国王是有权有势的，拥有十万之众的大兵，你怎么能跟他耍这一套呢？他可以派人马阻断我们的去路，这对我们来说，既不保险，也无丝毫好处，这是智者所不为的。”

“足智多谋的相爷啊！那该怎么办呢？我等于是一个死人，别无其他的办法可想呀。”

“你权且忍耐一时，待咱们明天去参观御花园，了解一下情况，看一看园丁的态度，然后再想办法吧。”

次日早晨，宰相和艾尔德施尔随身携带一千金币，离开寓所，一起来到御花园门前，抬头观看，只见园墙既高又厚，里面果树林立，溪渠畅流，树上果实累累，地下鲜花怒放，枝头上的鸣禽叫出悦耳的声音，景色异常优美，俨然是一座人间乐园。宰相和太子欣赏一会，随即向坐在门内石凳上的一个老人打招呼。老人闻声站了起来，回问一声，仔细打量宰相和太子的豪华装束和打扮，然后说：“哦，两位老爷！你们有什么事，需要我帮忙吗？”

“老人家，我们是异乡人，住在城那边，寓所离此很远。现在天气太热，有意求你让我们进园去，坐在近水的树荫下乘一乘凉，并请你拿这两枚金币买些饮食，陪我们一块儿吃喝。待吃饱肚子，消除疲劳之后，我们就告辞回寓所去。”宰相说罢，从衣袋里掏出两枚金币，塞在老人手中。

这个老人原来就是御花园的园丁。他活了七十岁，从来还没拿过这么多的钱。因此他眼看着手中的两枚金币，欢喜若狂，毫不犹豫地让宰相和太子进花园来，指引他俩坐在一棵大树荫下，嘱咐道：“两位请坐在这儿乘凉，千万不可随便走动。因为这座花园里有一道暗门，直通王宫内院，外人向来是不许出入此间的。”

“放心吧，老人家！我们一定不离开此地一步。”宰相和太子接受园丁的嘱咐。

园丁走出园门，替宰相和太子去买食物。不多一会，他便买了烤羊肉、面饼和其他的食物，雇个脚夫顶着回到园中，摆在宰相和太子面前，然后坐下来，陪他俩吃喝，饱餐了一顿。吃饱后，彼此谈心，倒也投缘。宰相边谈话边摆头左右观看，发现园中的一幢高大楼阁，因年久失修，不仅墙壁剥蚀不堪，而且角落有倾倒的地方，便指着说：“老人家，这座花园是你自己的，还是租用的？”

“我的主人啊！这座花园既不是我自己的，也不是租用的。我不过是在此替人看守、管理花园罢了。”

“园主人每月给你多少工钱？”

“一枚金币。”

“这未免太苛待你了。要是你有家庭负担，这怎么够用呢？”

“我的主人啊！指安拉起誓，我有八个子女，家庭负担可不轻呀。”

“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”宰相喟然长叹一声，接着对园丁说：“唉，可怜人哟！指安拉起誓，你的不幸处境，使我难过极了。不过要是有人为减轻你的家累而存心接济你，你该怎么说呢？”

“我的主人啊！你对我做的任何好事，都是寄存在安拉御前的储蓄。”

“老人家，你要知道：这座花园非常美丽可爱，只是那幢楼阁太古旧，破破烂烂，不堪入目。因此我存心做一桩好事，打算把它修葺、粉刷、油漆一番，俾它焕然一新，成为这座花园中最美观的建筑。将来园主见了，他必然要问是谁替他修葺、漆刷楼阁。那时候，你可以对他说：‘老爷，是我替你修葺、漆刷的，因为它太古老、破旧，随时有倒塌的可能，谁也不敢进去观赏，既有碍观瞻，又有倾倒伤人的危险，所以我才修葺、漆刷它。’假若园主打听修葺费用的来历，你就对他说：‘老爷，这是用我自己的钱修葺、漆刷的。我这样做的目的，只不过是一方面求得你的欢喜，一方面是企图获得你的奖赏罢了。’这样一来，园主必然会按你所开支的费用补偿你。好了，明天我派建筑、漆刷匠人来修葺、漆刷楼阁，一切费用，都由我支付。”宰相说罢，掏出装有五百金币的一袋钱，送给园丁，说道：“收下这袋金币，拿去抚养你的儿女，嘱咐他们多替我和我的这个儿子祈祷。”宰相说着指太子给园丁看。

园丁眼看满满的一袋金币，欢喜若狂，赶忙跪下去，亲切地吻宰相的脚，虔诚地替他和他的儿子祈福求寿。宰相和太子临走时，他依依不舍地说：“我等着两位明天光临。但愿安拉赏我天天跟两位见面，永不分离。”

宰相和太子告别园丁，在回寓所的路上，太子问宰相：“你这样做，到底是什么意思？”

“这样做的好处，很快你就会看见的。”

次日，宰相去市中，找到建筑工匠的头目，带他和匠人去御花园中，接洽修葺、漆刷楼阁的事项。园丁一见宰相，喜不自胜。宰相交给他一笔工资和器材费，于是工作开始。工匠们修补的修补，粉刷的粉刷，油漆的油漆，大伙一齐动手，群策群力地进行修葺、漆刷那幢古老破旧的楼阁。宰相特意关照油漆匠人，说道：“大师傅们，我有话对你们讲，请注意听清楚，然后按我的意图行事。你们要知道：我有一座花园，园中的景致跟这座花园相仿佛。有一天夜里，我在睡梦中，看见一个猎人张网捕雀。他把谷粒撒在罗网周围，等着雀鸟落网。当时一群雀鸟飞来啄食谷粒，果然有一只雄鸟陷在网中，吓得群鸟落荒飞散，连它的雌伴也在飞遁之列。但不多一会儿，那只雌鸟却飞转来，啄破缠住雄鸟脚爪的那个网眼，救出雄鸟，然后双双飞去。当时猎人正打瞌睡，不曾发觉雄鸟落网的事。待他醒来，见网眼被啄破，只好修补一番，换个地方，另行张网，撒下谷粒，然后躲藏起来，等待雀鸟落网。这时候，一群雀鸟飞来啄食谷粒，而前次落网得救的那只雄鸟和它的雌伴也在群鸟之中，可此次落网的恰巧是那只雌鸟。它的遭遇吓得它的雄伴也跟随群鸟一齐飞散，撇下它在网中挣扎，始终不来解救它。结果它被猎人捉去宰了，它的雄伴也在飞遁时落在一只凶禽爪中，叫凶禽啄吃了。现在我希望你们把我的梦境，照我刚才叙述的情形，用鲜艳的油漆，在墙壁上描绘成一幅美丽的图画，以便它跟园中的树木、花卉、亭榭、溪渠相辉映、媲美。而画面上，必须把猎人、罗网和那只凶禽啄食雄鸟的景象都描绘出来。如果你们果真按我的意图描绘出令人满意的图画来，那我会额外增加你们的工资的。”

油漆匠人遵循宰相的指示，按照他的意图，精心细致、勤勤恳恳地卖力漆刷、描绘，终于画出了鲜艳美丽的图画。

楼阁的修葺、漆刷、描画竣工后，宰相前来观看，认为匠人按他的指示绘画出来的图景，跟他的梦境相差不离，感到满意，因而实践诺言，果然加倍奖赏他们。

艾尔德施尔太子照例去御花园中游玩，看见楼阁墙上猎人捕鸟和雄鸟被凶禽攫捕的图画，大为惊讶，赶忙去找宰相，说道：“足智多谋的相爷，今天我看见一桩奇怪的事情，如果把它记录下来，那对后人来说，一定会起警诫作用的。”

“少爷，你看见什么怪事了？”

“我不是对你说过：哈娅图·努夫丝公主是为做了一个梦才怨恨男人吗？”

“不错，我听你说过了。”

“相爷，指安拉起誓，今天我看见公主的梦境已经叫人绘成图画了。我眼看那幅图画，似乎是我亲身经历过的梦境。我还发现当中的一部分画面，是公主所梦想不到的。因此之故，根据这部分隐情，我的愿望可以实现了。”

“我的孩子，你所看见的隐情到底是什么？”

“我看见当那只雌鸟落网之后，它的雄伴落荒飞遁时，中途跌在一只凶禽爪中被啄食的情景。但愿当天夜里，公主在梦中也看见这个景象，从而明白雄鸟中途被凶禽杀害，不能飞去救援雌伴的原因，那该有多好啊。”

“幸运的孩子，指安拉起誓，这的确是一桩奇事哩。”

太子始终钦佩那幅图画，一直念念不忘，对公主没看见整个梦境深抱惋惜、遗憾心情。他心里想：“但愿那天夜里她把梦做完，那该有多好啊！或者让她再做一次梦，从而看清整个梦境，即使属于胡思乱梦，那也是有好处的。”

“孩子，”宰相说，“当初你问我修葺、漆刷那幢楼阁的理由时，我回答说：‘其好处，你很快就会看见的。’现在，修葺、漆刷楼阁的好处，你果然看见了。告诉你吧：这桩事是我做的。我嘱咐匠人描绘那幅梦境图，教他们把那只雄鸟落在凶禽爪中被啄食的景象描绘出来，以便哈娅图·努夫丝公主游园时，看见那幅梦境图，知道雄鸟被杀害的情形，从而有所警悟，从此不再怨恨男人。”

太子听了宰相的谈话，赶忙吻他的手，对他的所作所为，表示钦佩、感激，说道：“相爷，像阁下这样的人物，实在配当最大国王的军师呢。指安拉起誓，此次如果成功，待我回到父王御前时，我一定要把这桩事的始末告诉他，俾他加倍敬重你，擢升你的爵位，并事事依从你。”

宰相听了太子的恭维话，怡然自得，吻一吻太子的手，然后带他去见园丁，对他说：“老人家，你看那幢楼阁，多美观啊！”

“这全是托两位的福分呢。”

“老人家，假若园主知道楼阁被修饰得焕然一新，前来向你打听修饰情况时，你告诉他，这是用你的钱修饰的，俾你借此获得他的恩赏和重视。”

“听明白了，遵命就是。”园丁欣然接受宰相的建议。从此之后，园丁同宰相和太子之间的交情日益亲密，尤其太子和他的接触，从不间断，彼此天天在园中碰头见面。

哈娅图·努夫丝一怒之下，赶走了乳娘，断绝了跟商人之间的书信往来之后，心情豁然开朗，满心欢喜快乐，相信那个商人小子已经离开城市回他的故乡去了，因而心中毫无忧愁、顾虑，过着快乐如意的生活。有一天她收到国王送来的一盘食物，即时揭开盖子一看，见盘中盛着成熟的鲜果，便问女仆：“现在是果子成熟的季节了吗？”

“是的，小姐！目前正是果子成熟的时候。”

“嗬！咱们应该准备去游园寻乐了。”

“小姐，你想得真好。指安拉起誓，我们早就盼望陪你进御花园去游玩呢。”众婢女同声附和公主的想法。

“这该怎么办呢？”公主突然为难起来，“过去每年一次的游园，都是乳娘陪伴我们，给我们讲解园中的各种花卉树木。到头来我却又打她又撵走她。我这样对待她，现在懊悔却来不及了。她是我的乳娘，从小把我哺养成人。全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”

婢女们听了公主的感叹，大伙趋前，跪下去吻了地面，齐声说：“小姐，我们恳求你饶恕乳娘，让她回宫来侍候你吧。”

“指安拉起誓，我已经下决心这样做了，还给她预备了一套名贵衣服，可是派谁去接她才合适呢？”

婢女们听了公主之言，喜得眉飞色舞。她们中两个年纪较长、容貌格外美丽、向来不离公主左右的亲信婢女，自告奋勇地应声说：“小姐，派我俩去迎接她吧。”她俩一个叫布勒补鲁，另一个叫赛娃督勒·尔依妮。

“可以，你俩去接她好了。”公主同意布勒补鲁和赛娃督勒·尔依妮去接她的乳娘。

布勒补鲁和赛娃督勒·尔依妮双双走出王宫，一直去到老太婆屋前敲门。老太婆开门一看，见是布勒补鲁和赛娃督勒·尔依妮，喜不自禁，忙把她俩搂在怀中，热情地接待她俩。

布勒补鲁和赛娃督勒·尔依妮坐定之后，这才对老太婆说：“乳娘，公主已经饶恕你了，而且非常想念你。我们是奉命来接你回宫去的。”

“我宁可被人毒死，决不再做这种事情。当初公主不念旧情，她当着爱我和怨我的人侮辱我，把我打得皮破血流，衣服全被鲜血染湿，差一点把我打死，最后还把我当死狗拖出来，抛在后宫门外。她的这种恶毒行为，莫非你们都忘记了？指安拉起誓，我可不愿见她的面，决不再回宫去。”老太婆断然拒绝回宫。

“乳娘，别叫我们的奔走、斡旋不起作用吧。如若不然，我们对你的殷勤、敬重还管什么用呢？你想一想：进你家来拜望你的到底是什么人？莫非你要一个在公主面前比我们地位更高的人来拜望你吗？”

“求安拉保佑！我知道两位的地位比我高。我在公主面前，充其量不过虚有其位而已。那是蒙她眷顾，另眼看待，把我抬举得比其他婢仆都高，甚至于高到我向她们中地位最高的人发脾气时，她会一下子被吓死的程度。”

“情况跟过去一样，非但没有改变，而且是有增无减的。因为公主是低声下气地迁就你的，是要平心静气地同你和好如初的。”

“指安拉起誓，假若不是你们两位驾临，那宁可挨杀挨砍，我也不愿再回宫去。”老太婆说着站起来，换一身衣服，然后随布勒补鲁和赛娃督勒·尔依妮一起回到宫中，进入哈娅图·努夫丝公主的绣阁。公主起身迎接她。她一见公主便嚷道：“安拉啊，安拉！告诉我吧，小姐！到底是我错了呢，还是你自己不对？”

“乳娘，是我错了，请原谅、饶恕我吧。指安拉起誓，我向来把你看得很高，因为你对我有哺乳之恩、抚育之情。不过你总要明白：由于伟大、清高的安拉给人类规定了性格、生命、衣食和寿数等四种东西，使人无法违拗这种法令。我自己当然也不例外，无法控制自己的性癖，也不能挽回它的过失。乳娘，在这样的情况下，我对你的所作所为都是过失，我懊悔到极点。”

老太婆听了哈娅图·努夫丝公主的忏悔、道歉，心中的气恨顿时烟消云散，赶忙跪下去，吻了地面，表示谅解她的苦衷。

公主吩咐取来一袭华丽衣服，亲手递给乳娘。老太婆在成群的婢仆面前，得到公主的厚赏，感到十分快慰。接着公主对她说：“乳娘，目前水果的生长如何？御花园中的果实成熟到什么程度了？”

“小姐，指安拉起誓，我见城市中的水果是蛮好的。至于御花园中的果实，待日内我去踏看之后，再给你回话。”

老太婆跟哈娅图·努夫丝公主言归于好，主仆皆大欢喜。在快乐的气氛中，老太婆退出公主的绣阁，急急忙忙去找艾尔德施尔太子。

艾尔德施尔太子早就等待老太婆，急于要跟她见面，所以一见老太婆到来，喜不自禁，欣然站起来迎接，伸开胳膊，紧紧地拥抱她，一时快乐得心花怒放。老太婆把哈娅图·努夫丝公主跟她和好如初的经过，详细叙述一遍，还告诉他公主即将游园的日期，并问他：“我嘱咐你去跟园丁打交道的事进行得怎么样了？你给他一些好处没有？”

“不错，我已经结识他了，彼此的交情很好，已成为知心朋友。我旦有什么需求，他都肯帮忙。”太子回答几句，随即把他父亲借修葺园中楼阁之便，将哈娅图·努夫丝公主的梦境，命匠人描绘在墙壁上，并增绘雄鸟被凶禽攫杀的始末，全都讲给老太婆听。

老太婆听了太子的谈话，十分欢喜，说道：“但愿安拉援助。我的孩子，你应该衷心感谢令尊，事事依从他。因为他的这个办法，证明他是聪明过人的人，也因为必须有他帮助，你的希望才能实现。我的孩子，现在是我们成功的关键时刻了。你快去澡堂中洗个澡，换身最华丽的衣服，然后去见园丁，想个办法，求他让你在园中过一夜。须知：目前是公主游园的时候，即使给园丁铺平地面的金子，他也不会随便让人进御花园去。你去到花园里，找个地方好生躲藏起来，直至听见我说：‘好善乐施的人儿哟！我们所顾虑的事已经不存在了’时，你才从藏身的地方走出来，在树丛中慢步走动着，让哈娅图·努夫丝公主看看你这堂堂一表的相貌，使她对你满怀爱慕心情，那就好办事了。你的希望、理想是会因此而实现的，从而你的忧愁、苦恼也会一扫而光的。”

“听明白了，遵命就是。”太子欣然接受老太婆的建议，随即拿出装有一千金币的一袋钱酬谢她，并送走她，这才赶忙动身，上澡堂去沐浴熏香一番，然后换一身波斯王袍，束一条镶满珠玉的名贵腰带，缠一块绣金嵌珍珠宝石的头巾。这样一来，他的玫瑰腮颊、羚羊眼似的眉眼、朱红的嘴唇，跟楚楚的衣冠相映生辉，显得格外漂亮。他穿戴打扮齐全，携带一千金币，像带几分醉意似的、一摇一摆地径向御花园走去。

艾尔德施尔太子来到御花园门前敲门。园丁闻声开门一看，见是艾尔德施尔光临，大为欢喜，热情地招呼、问候他，同时发现他愁眉不展，便问他不痛快的原因。太子说：“老人家，你要知道：家父向来是怜爱我的，可今天他第一次动手打我。这是因为话不投机，我和他之间发生龃龉，而惹他生气。我不仅吃了他的耳光，挨了棍杖，而且还被撵了出来。现在我既无家可归，又没亲朋可以求援，这可不是寻常小事。老伯，因为你跟家父交情好，所以我前来投奔你。求你行行好，让我进园去避一避，待到傍晚，或者索性让我在园中过一宿。等家父气消了，我们父子和好之后，我再回家去。”

园丁听了太子的谈话，对他挨父亲打骂这件事深表关怀、同情，说道：“我的主人，我打算去见令尊大人，替你说一说情，从中调解一番，以便你父子和好如初。你同意我这样做吗？”

“老伯，你要知道：家父性情急躁、易怒。如今他正在气头上，你去说情也不管用，他是不会接受的。不过等一两天，他气消后，便温和、慈祥如初了。”

“既然如此，我就不必要去见他了。我的主人，你随我来，上我家去，跟我的子女们住在一起，别人是不会非难我们的。”

“老伯，我心绪不宁，只想一个人静静地待下去。”

“我是有家的，你不跟我一块儿去住，让你一个人孤单单地在园中过夜，我就感到为难了。”园丁不同意太子的想法。

“老伯，我坚持要一个人待下去是有打算的，目的是想借此消除胸中的苦恼情绪。而且我认为这样待它一夜，在博取家父的好感和怜惜方面，对我来说是有好处的。”

“如果你非在园中过夜不可，我取一套被褥来，供你垫盖好了。”

“老伯，这倒无妨，不过太麻烦你了。”

园丁并不知道哈娅图·努夫丝公主要来游园的事，所以慨然答应艾尔德施尔太子的要求，让他在园中过夜，并取来被褥，供他垫盖。

哈娅图·努夫丝公主的乳娘跟公主恢复感情，和好如初，知道公主急于要游园的心情之后，随即偷偷地跑到艾尔德施尔太子铺中，向他通风报信，教他混进御花园，等着跟公主见面的方法。一切布置妥帖，便转回宫去，告诉公主，说花园里百花怒放、争艳，各种果树结实累累，已经到了成熟阶段。公主听了，喜上眉梢，说道：“乳娘，若是安拉愿意，明天你陪我去游园，痛痛快快地玩它一天。你打发人通知园丁，告诉他，咱们明天要上御花园去游玩，让他有所准备。”

乳娘遵循命令，果然派人通知园丁，对他说：“明天公主要到园中来游览，吩咐你好生准备，不许管理花卉果木的匠人留在园中，也不许任何外人到园中来参观、游览。”园丁得到通知，赶忙布置，把手下的匠人一一打发走了，然后来见艾尔德施尔太子，说道：“你是我的恩人，我有生以来只蒙受过你的眷顾。这个地方等于是你自己的，你可以随便游憩。但我的舌头却踩在我自己的脚下，无论如何须求你原谅我，这是因为哈娅图·努夫丝公主是这座花园的主人。今天我得到通知，公主明天一早要到园中来游览，不许留人在园中窥探她。因此，我只得恳求你暂且离开此地。等明天傍晚公主游毕回宫之后，你再转来，那时节，你即使在这里逗留几月几年，甚至于一辈子待下去都可以。”

“老人家，也许我们给你带来过什么灾难吗？”

“不，我的主人！指安拉起誓，你们给我带来的，全是礼遇和优待。”

“既然我们给你带来的是好而不是坏，那就让我躲藏起来，不叫任何人看见，直至公主游园回宫之后，我才出来好了。”

“我的主人，公主旦在园中看见一个人影，她就要杀我的头呢。”

“你别害怕，我决不让任何人看见我。毫无疑问，目下你的家用不敷，非常需要接济。”太子掏出五百金币，递给园丁，说道：“收下这五百金币，拿去用在子女头上，减轻一些你的家庭负担吧。”

园丁一见金币，心就软下来，不好意思再坚持原意。他一再嘱咐太子，叫他必须躲好，千万不可露面。艾尔德施尔太子终于得到园丁的同意，一直留在园中。

次日早晨，哈娅图·努夫丝公主吩咐仆人打开通往御花园的暗门，然后收拾打扮，预备去园中游览。她头戴一顶嵌珍珠宝石的赤金王冠，身着绣金衬衫，外罩一袭镶珍珠宝石的波斯王服，脚蹬一双镶赤金嵌珠宝玉石的高底木屐。她的天生丽质，再加上漂亮的衣冠，显得越发窈窕美丽，俨然是仙女下凡，能使智者为她而神魂颠倒，懦夫因她而勇气倍增。

哈娅图·努夫丝公主袅袅娜娜地迈出绣阁，把手搭在乳娘肩上，由她搀扶着慢步走出暗门，姗姗来到御花园中。乳娘抬头一看，见园中到处都是成群结队的婢仆。有的摘果子吃，有的在溪滨玩水，有的谈笑追逐，各依所好，尽情地寻欢作乐。面对这种情景，她眉头一皱，计上心来，便对公主说：“小姐，你是顶聪明、智慧的人，自然知道，今天到花园中来游览，是不需要这么多婢仆伺候你的。假若你是离开宫室到城中去，让婢仆们前呼后拥地伺候你，可以增加你的威仪、尊严，那种排场是必不可少的。可今天你是从暗门悄悄地进御花园来游览，是不让任何外人看见你的，这就不需要婢仆们陪随你了。”

“乳娘，你说得对。不过她们都出来了，这该怎么办呢？”

“把她们通通打发回宫去，只留两人在身边使唤，以便咱们清清静静地耍个痛快。”乳娘给公主指出办法。

哈娅图·努夫丝公主听从乳娘指使，果然把婢仆们使回宫去，只留两个最亲信的在身边使唤。乳娘眼看公主心情舒畅，正是游览的大好时机，便对她说：“来吧，小姐！现在咱们可以到处游览、任意寻乐了。”于是她搀扶公主，跟随两个婢女，互相逗趣取笑，谈笑风生地开始游览起来。她们慢步走动着，乳娘时而指花卉树木给公主看，时而摘果子给她吃，带着她从一个地方去到另一个地方，不停地挪动着，一直来到新修葺的那幢楼阁下。哈娅图·努夫丝公主抬头见楼阁焕然一新，觉得奇怪，随口问道：“乳娘，你不曾看见吗，这幢楼阁已经修葺、漆刷过了？”

“小姐，指安拉起誓，我早就听说了。事情是这样的：据说老园丁向一伙商人赊了一批布帛，转手卖出去，然后用卖布帛所得的钱，购买砖瓦、石灰、石膏和石头等材料。当时我问他：‘你买这些材料做什么用？’他说：‘用来修葺、漆刷园中的这幢破楼阁。’他还说：‘商人们向我讨债时，我就说等公主来游园，看见新修饰的楼阁，觉得满意，便赏赐我，我就可以还债了。’我问他：‘你为什么要做这种事情？’他说：‘因为这楼阁太古旧，有的地方已坍塌，墙壁剥落不堪，却不见有谁发个善心修建它，所以我才借钱来修缮这幢古老的建筑。而我所希望于公主的是，但愿她恰如其分地做她应做的事情。’我对他说：‘公主是最善良、慈祥不过的人。你借钱修缮楼阁，她会偿还你、赏赐你呢。’总而言之，老园丁之所以做这桩事情，其目的只是为了获得你的恩赏罢了。”

“指安拉起誓，他借钱来修缮楼阁，算是做了一桩好事。他做的是正人君子所做的事情，应该给予报酬。乳娘，你快去替我唤管账的人来。”

老太婆遵循命令，即时唤来替公主理财的人。公主吩咐取来两千金币，作为赏银。同时老太婆打发人去唤园丁前来领赏。差人去到园丁的住处，对他说：“我奉命前来唤你。你应该遵循公主的命令，赶快前去见她。”

园丁听了差人的吩咐，大吃一惊，吓得发抖，全身痠软无力，心里想：“毫无疑问，这一定是公主看见那个小子了。今天是我最倒霉的日子哪。”他嘀咕着跑到家中，把公主唤他的事讲给老婆儿女们听，并嘱咐几句，然后和她们告别。他的老婆儿女，都替他着急、发愁而号啕痛哭。他自己拖着沉重的脚步，慢吞吞地来到哈娅图·努夫丝公主跟前，脸色像姜一样黄，身体瑟缩成一团。老太婆一见他的狼狈相，赶忙对他说：“老人家，你快跪下去赞祝安拉，替公主祈祷吧！因为你纠工修饰楼阁的经过，我全都告诉公主了。她非常赞赏你做的这桩好事，为报酬你的功劳，她赏你两千金。现在你可以向管账的领取赏钱，然后跪下谢谢公主的恩赏，去你的吧。”

园丁听了老太婆的吩咐，顿时转忧为喜，欣然领取二千金的赏钱，并跪在公主面前，吻了地面，虔心虔意地祝福、祈祷一番，然后告辞，急急忙忙奔到家中。他的老婆儿女见他平安归来，欢喜若狂，大伙都替使他得赏的人祈福、求寿。

园丁领赏走后，老太婆回头对公主说：“小姐，这幢楼阁已经修饰得非常美观了。老实说，比这个更洁白的石灰，比这个更鲜艳的油漆，我从来还没见过。但不知楼阁的内部是否也修饰过？也许它的外表漆刷得焕然一新，而内部却漆黑一片。现在让咱们进去看看吧。”她说着带公主走了进去，举目一看，只见内部同样修饰得光彩夺目，景象异常别致。公主摆着头左右观看，最后把视线落到厅堂的墙壁上，她仔细看了一眼，便呆然不动了。老太婆知道她发现了那幅梦境图，便把她身边的两个丫头拉到楼阁外面，避免她俩扰乱公主的心思。

公主仔细欣赏了梦境图，满怀惊奇心情，拍着手掌，回头对老太婆说：“乳娘，你来看这件奇事吧。这样的事情，如果把它记录下来，那对后人一定会起警诫作用的。”

“小姐，什么奇事呀？”老太婆装出不知的神情。

“你进厅堂去，仔细看一看，然后告诉我，这到底是一回什么事？”

老太婆果然进入厅堂，瞪眼看看梦境图，然后显出惊讶神情，说道：“小姐，指安拉起誓，这是一幅捕鸟图，上面画着猎人、罗网和你在梦中所看见的各种情景。原来那只雄鸟飞遁之后，不曾转来营救它的雌伴，这当中是有缘故的。因为从画面上，我看见它落在一只凶禽爪中，被撕破皮肉，连血带肉都叫凶禽给啄吃了。小姐，这便是那只雄鸟迟迟不来营救雌伴的原因呀。不过，小姐，我觉得奇怪的是，你的梦境怎么被描画出来了呢？当初假若你本人要把梦境描绘成图，那是绝对办不到的。指安拉起誓，这真是一桩稀奇古怪的事，会流传为史实呢。但是，我的小姐啊！莫非这是因为当初我们误解那只雄鸟，埋怨它不飞来解救雌伴，所以奉命掌管人类的天神们，才举出证据来，替它辨明是非曲直呢？”

“乳娘，那只雄鸟叫命运给扼杀了，我们对它也未免太过分了。”公主表示悔悟。

“小姐！冤家对头将来总归要在安拉御前见面的。不过，我的小姐，现在真相已经大白，我们已经知道雄鸟的无辜了。假若那只雄鸟不被凶禽啄吃掉，那它一定会赶来解救雌伴的。无奈死亡是无法避免的，这对人类来说，也不例外。比如我们中的男人，他往往是宁可自己忍饥受冻，而让妻子吃饱穿暖的，为了博取妻子的欢喜，他是不惜触怒兄弟姊妹的，甚至于为依从妻子而忤逆父母的事也层出不穷。同样的，妻子对丈夫也是亲密无间的，她对丈夫的一切秘密了若指掌，一时也离不开他。丈夫不在家过夜时，她通宵合不了眼皮。丈夫在她心目中，比生身的父母还可贵可爱。夜里夫妻同衾共枕，互相搂抱，彼此枕着对方的胳膊，卿卿我我地谈情说爱，而且丈夫吻妻子，妻子吻丈夫，彼此过鱼水和谐的甜蜜生活。诗人吟得好：

我让她枕着我的手肘同衾共眠，

我对良夜说：‘月亮升起来了，请你走慢些。’

这样的夜晚开天辟地还是第一回，

前半夜甜蜜无比，后半夜却苦不堪言。

据我所知，古帝王中，由于夫妻间的感情过于亲密，许多是生死与共的。有的帝王，当王后患病丧命之时，他自愿舍生陪葬。同样的，有的王后，当国王病逝装殓时，她决心以身殉葬，并以自刎表示决心。而宫人无法劝阻，只得念她恩重谊笃的情操，不得不把她同君王合葬一穴。”老太婆不停地讲古今男女之间的关系给哈娅图·努夫丝公主听，打动她的春情，借以消除她怨恨男人的意念，直至她觉得公主的心情有所转变，对男人开始有兴趣时，这才对她说：“小姐，现在是咱们出去游览的时候了。”于是陪公主走出楼阁，在果树林中慢步观赏景物。

老太婆引公主观赏花果时，艾尔德施尔太子躲藏着悄悄地窥探，视线终于落在哈娅图·努夫丝公主身上。眼看着公主那匀称的体态、苗条的身段、玫瑰色的腮颊、黑而大的眼睛，顿时惊喜得目瞪口呆，这时候，他的正当恋爱念头一点不存在了，心绪超出爱情范围之外，心脏被炽烈的欲火燃烧着，由于过分激动，他一下子晕倒，昏迷不省人事。过了一阵，他慢慢苏醒过来，见公主已经去远，她的倩影消失在果木丛中。他从内心深处长叹一声，喟然吟道：

面对她超凡、出众的美丽，

我的心肝顿时被狂喜撕得粉碎。

我一旦被人抛进泥泞，

美丽的公主却茫然不知我的遭遇。

她的拒绝摧毁我竭诚的心灵，

请看安拉的情面对这真诚的爱情加以怜惜。

趁我气绝身死被送进坟墓之前，

求主缩短个中距离，让我们碰头聚首。

为消除她腮上疲惫、憔悴的遗迹，

我将十次、十次、再十次地吻她不停。

老太婆引导哈娅图·努夫丝公主不停地到处游览，观看奇花异果，慢步挨近艾尔德施尔太子藏身的地方时，便自言自语地说：“好善乐施的人儿哟！现在我们没有什么可怕的了。”太子听了老太婆的暗语，便昂然挺身而出，从从容容、大大方方、一摇一摆地在果林中走动起来。公主无意间发现艾尔德施尔太子蓦然出现在花园中，定睛仔细一看，终于被他那标致、端正的体态、珠光似的额角、晚霞般的腮颊、羚羊眼似的眉目所吸引，因而越看越出神，顿时感到心神不定。她的心被他的锐利目光射穿了，她的魂魄叫他的漂亮仪态给勾走了，于是她茫然对老太婆说：“乳娘，那个标致漂亮的青年，他是谁呀？他是打哪儿来的？”

“谁个青年呀，小姐？他在哪儿呢？”老太婆显出不知的神情。

“呶！他就在附近的树林中。”公主指着太子说。

老太婆摆头东张西望，显出莫名其妙的模样，惊问道：“哟！是谁指引这个小伙子进花园来的？”

“赞美创造男人的安拉！谁能把这个青年的来历告诉我们呢？乳娘，你认识他吗？”公主急于要知道太子的来历。

“小姐，他就是叫我给你捎信的那个青年呀。”

“乳娘，这个青年多漂亮啊！”公主情动于衷，已经淹没在情海中了，“他生得真美！我相信人世间比他更美的人是找不到的。”

听了公主由衷之言，老太婆知道她已钟情太子，便对她说：“小姐，我不是对你说过，他是一个绝无仅有的美少年吗？”

“乳娘，国王的女儿们，一般都不懂世故，不明白人世间的各种真情实况。因为她们不跟外人结交、往来，一般收付、取舍、应酬、交际的事，向来不闻不问。乳娘，现在我怎样才能结识他？用什么办法跟他见面？见面时该说什么呢？”

“现在我能有什么办法呢？关于这件事，你的举止、态度那么强硬，真叫我困惑极了。”

“乳娘，你要知道：如果说世间有人为爱情而死，那我就是这个人了。呶！我相信我会立刻身死气绝的，因为我经不起爱情之火的燃烧了。”

老太婆听其言而观其色，知道她对艾尔德施尔太子已经一见倾心，便对她说：“我的小姐，他不是近在你跟前吗？除非趁此时机去结识他，别的办法是没有的。你太年轻，不方便去见他，这是可以原谅的。你随我来吧！我带你去见他，由我先开口说话，免得你羞怯、畏缩不前。这样一来，你和他之间便播下爱情的种子，很快就会开花结果的。”

“好的，请带我去吧。反正安拉安排下的事，是无法避免的。”

老太婆果然带哈娅图·努夫丝公主一直来到艾尔德施尔太子面前，见他坐在树荫下，面颜闪闪发光，好像一轮满月。老太婆喜笑颜开地对他说：“小伙子，你看吧：是谁到你跟前来了？她是当今国王的女儿哈娅图·努夫丝公主。你应该意识到：像她这样有品级、地位的人，居然步行着来见你，的确不是寻常的事。你快站起来，表示尊敬吧。”

艾尔德施尔太子毕恭毕敬地起立，抬起头来，他的视线和哈娅图·努夫丝公主的视线接成一线，彼此顿时感到如痴似醉。公主爱慕太子的心情越发浓厚，一时无法抑制激情，于是二人不约而同地各自伸开胳膊，情投意合地互相拥抱在一起，陶醉在爱情的海洋中，不自主地双双晕倒，昏迷不省人事。过了很长时间，仍处在昏迷状态。老太婆生怕秘密揭穿、出丑，不得已，只好把他俩弄到新修葺的楼阁中，她自己却待在门前，看守门户，并对随身侍候的婢女说：“你俩随便玩去，让小姐静静地休息一会。”

艾尔德施尔太子和哈娅图·努夫丝公主慢慢苏醒过来，见自己置身在楼阁中，不觉大吃一惊。继而太子对公主说：“指安拉起誓，最美丽的人儿哟！告诉我吧：我们是在梦寐中吗？或者这是一种幻象？”他说罢，欣然吟道：

太阳从她灿烂的脸上升起，

晚霞由她两颊间射出光辉。

每逢她在人前出现，

满天星斗便惭愧得悄然隐退。

每逢电光在她微笑的唇边露面，

黎明便继黑夜而出现。

她那穿着考究衣裙的苗条身躯活动、摇摆的时候，

招展的柳枝便躲进叶丛中不敢露面。

和她谋面我再不需要任何东西，

恳求宇宙万物的创造者保佑她一辈子安全。

月亮借用她的一部分美丽，

太阳却没像月亮那样达到借用的目的。

太阳从何获得这么窈窕、柔软的肢体？

月亮怎么会有人类特具的美丽？

我追求她的痴情惹得人们议论纷纭，

他们的意见有的符合实情，有的属于无稽谰言。

她以一瞥勾住我的心弦，

恋念者彼此间的心情怎样才能协调、并存！

哈娅图·努夫丝听了太子的吟诵，把他搂在怀中，痛吻他的嘴唇和额角。太子惊魂方定，慢慢镇静下来，这才向公主诉苦，叙述他为恋念、爱慕和追求她所吃的苦头，以及她狠心拒绝他时所感受的痛苦和绝望。公主倾听太子叙述，明白他的苦衷，深为感动，情不自禁地吻他的手和脚，说道：“亲爱的人儿哟！你是我最终的希望。从今以后，但愿安拉别叫我们离散，让我们永久生活在一起。”她紧紧地搂着太子，痛哭失声，凄然吟道：

使太阳、月亮见了感愧的人哟！

你居然以放荡不羁的派头宣判我的死刑。

作为武器，你的眼睛比宝剑更锐利，

碰到这样的武器，哪有逃避的余地？

从你那弯弓似的眉毛里面，

射出一支击中我心灵的爱情之箭。

在你红润的面颊上出现一座乐园，

我怎能不闯到园中去采集？

你活泼、伶俐的举止、动作像结满果实的树木，

从枝头上人们采集丰富的果实。

在你胁迫、诱惑下，我天天熬夜，

为爱情我把羞怯、腼腆的本性全都抛弃。

在安拉的匡助、指引下，愿你走上光明路径，

从而缩短距离，很快到达目的地。

请怜惜这颗为爱你而受熬煎的心灵，

这是一颗需要你保护的疲惫不堪的脆弱心灵。

公主吟罢，感情冲动，抑制不住激情，一时痛哭流涕，挥泪如雨。她的激情烈火似的燃烧着太子的心，越发增加他对她的爱慕之情。他抑制不住澎湃的激情，紧捏着公主的手，边吻她边失声哭泣。就这样，太子和公主在一起，一会儿互相埋怨、谴责，一会儿絮絮叨叨地谈情说爱，一会儿吟诗寄情，直至晡祷时候，听见招祷声，才恍然如梦初醒，知道时间已晚，是分手的时候了。公主说：“我的眼珠，我的心肝啊！现在是分手的时候了，我们什么时候再见面呢？”她说着起身，走出楼阁。

“指安拉起誓，”公主的话像一支利箭射中太子的心，“我可是不乐意听分手的话。”眼看公主雨点般的泪水，耳听她沉痛的叹息声，他心烦意乱，顿时堕入苦难的情海中，凄然吟道：

心爱的人哟！强烈的爱情使我惶恐不宁，

我该用什么药方治疗这样的病情？

面对人群，你的容颜日华般灿烂、光明，

你的头发跟漆黑的夜晚没有区别。

你慢步姗姗前行或稍微弯腰的时候，

轻盈的体态像北风中招展的柳枝那么软柔。

经过高贵者的观察、品评，

公认你的眼睛比小羚羊的更美丽。

你的腰肢既纤且柔，臀部又大又肥，

形成上部纤细、灵便，下部敦实、肥厚。

你的口水比醇酒更甜蜜，

它具备着馨香、甜蜜气味。

我悲伤过度，吃尽苦头，

恳求一代佳人同情、怜惜，慨然给予一线希冀。

公主听了太子的赞美诗，转身回到他跟前，紧紧地抱着他痛吻。这是因为她心中炽烈的离愁火焰，非拥抱、亲嘴是泼不灭的。她对太子说：“古人说过：‘忍耐对情场中人来说是必不可少的。’因此我们必须忍耐，同时我一定要为我们再次相逢、聚首，想出妥当的办法来。”她说罢，向太子告别，匆匆走出楼阁。由于爱情冲动，她心慌意乱，茫然不知如何下脚迈步，只会盲目地胡闯乱碰，跌跌撞撞地奔到宫中，进入绣阁，一头栽倒在床上。

公主走后，艾尔德施尔太子怅然如有所失，只好怀着满腔情愁，拖着沉重的脚步，慢吞吞地转回寓所。从此他茶不思，饭不想，连觉也睡不熟。

哈娅图·努夫丝公主躲在绣阁中，不吃不饮，通宵辗转不能成寐。她的耐心已经消失殆尽，身体痠软无力，疲惫不堪，好不容易熬到天亮，老太婆前来伺候她时，她便直截了当地说：“我所遭受的一切，都是你一手弄出来的，因此你用不着再问我了。不过你得告诉我，我心爱的那个人儿哪里去了？”

“小姐，他是什么时候和你分手的？他不是昨天下午离开你的吗？”老太婆反问她一句。

“难道他离开我一点钟，我能受得了吗？我的灵魂快要离开我的身体了。你赶快去想办法，尽快把他找来吧。”

“小姐，你安静些，待我替你两人想个谁都想象不到的相会办法吧。”

“指安拉起誓，如果今天你不把他给我找来，我一定要告诉父王，说你败坏我的名节，使我堕落，好让他杀你的头。”

“小姐，这是一桩很危险的事情。我凭安拉的大名，恳求你把限期放宽些。”

老太婆一再苦苦哀求、告饶，公主才同意给她三日的期限，并叮咛说：“乳娘，三日的限期，对我来说，跟三年的时间一样长。到了第四天，要是你还不带他来，我就报告父王，让他处你死刑。”

老太婆遵循命令，暂时告别公主，回到自己家中，赶忙物色城中有名的侍婆们，向她们搜罗妆饰处女所必需的化妆品，从她们手中弄到上好的胭脂花粉等化妆物品。三天的限期很快就过去。第四天清晨，老太婆请艾尔德施尔太子到她家中，对他说：“我的孩子，你愿意跟哈娅图·努夫丝公主见面吗？”

“愿意极了。”太子满心欢喜。

“那么让我替你化妆吧。”老太婆打开箱子，取出一个包袱，把预备给他穿戴的、镶满珍珠宝石、价值五千金币的一套女人衣服以及其他名贵首饰拿给他看，并打开妆饰匣，用镊子拔他脸上的毫毛，再替他涂脂抹粉、画眉点眼，然后脱掉他的衣服，用脂粉涂染他的四肢：从手指到手臂，从脚背到大股通通粉饰过，一直把他打扮得像摆在白云石上的一朵红玫瑰，这才拿细软的衬衫、裤子和那袭御用的名贵衣服给他穿起来，再替他束起腰带，戴上面纱，然后教他学娘儿们走路，说道：“你前偏左，后偏右，摇摆着走吧！”艾尔德施尔太子听从老太婆的指示，果然左摇右摆地走起路来，活像一个下凡的仙女。

老太婆眼看艾尔德施尔太子的装扮和步伐差不多了，这才对他说：“现在我带你上王宫去。王宫的大门有卫兵和仆役把守着，警卫森严，你必须鼓足勇气。在那些卫兵、仆役跟前，你如果稍微露出一点恐怖、畏缩行色，准会引起他们的疑虑，从而招致他们的盘查。万一破绽被发觉，那就糟了，你和我的生命都不可保。如果你真沉不住气，没有这副胆量，那趁早对我说，咱们索性就别去冒险。”

“这件事，对我来说，丝毫没有可怕的地方。老人家，你只管放心。”太子斩钉截铁地回答老太婆。

老太婆听了太子的话，心安理得，毅然决然带太子走出家门，一前一后地径直走向王宫。到了王宫附近，眼看门前站满了卫兵和仆役，戒备森严。老太婆悄然回头打量太子，看他有没有畏缩、恐怖行色，见他不动声色，镇静自若，这才如释重负，从而大胆地带他走进宫门。

卫官看见老太婆，知道她是宫中的保姆，但是面对她身后那个形貌令人神魂颠倒的妙龄女郎，却大惑不解，心里想：“老太婆固然是公主的乳母，至于她身后的这个举世无双、绝无仅有的妙龄女郎，只会是哈娅图·努夫丝公主本人。不过公主一年四季深居内宫，向来大门不出，二门不迈，揆之情理，此中必有缘故。但愿我能知道她今天是怎么出去的，莫非主上允许她出去吗，或者是她背着国王偷偷地溜出去？”他怀着疑虑心情站起来，走向老太婆，打算问个清楚明白。他手下的三十名门卫也随他走了过来。

老太婆见卫官和他手下的卫兵拥过来，吓得魂飞魄散，暗自叫苦：“我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉御前去。毫无疑问，这非要我们的命不可了！全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”

卫官眼看老太婆不自然的神情，感到事情难办。他深知哈娅图·努夫丝公主太任性，国王对她都是体贴入微的。因此他暗自说：“可能是国王吩咐乳娘陪公主出去做她的私事，她不让别人知道个中情形吧。现在我若前去盘问她，只会惹她生气，诬我擅自盘问她，企图揭她的底，从而怀恨在心，甚至于会生方设法地谋害我，这就是我自招杀身之祸了，何苦来呢！所以对这桩事情，我还是不过问的好。”他想到这些利害关系，便打消盘问的念头，毅然退归原位。他手下的三十名门卫，也随他退站一旁，给老太婆让路。

老太婆乘机带太子走进宫门，并点头向门卫们打招呼。他们也齐齐整整地排队站着，表示回敬她。老太婆和艾尔德施尔太子泰然自若地继续朝前走，顺利地通过一道道宫阙，来到第七道门前，这是前宫后院之间的一道大门。越过这道大门，便是国王、王后、公主和嫔妃们起居的深宫后院。老太婆站在门前，对太子说：“呶！我的孩子，现在咱们来到后宫门前了。赞美安拉！是他掩护咱们平安进入深宫内院的。不过我的孩子，除非天黑时候，咱们是不可能同公主见面的，因为只有黑夜才能掩护担心受怕的人呀。”

“你说得对，不过目前该怎么办呢？”

“你暂且到那僻静、阴暗的角落里躲一躲吧。”老太婆指使太子躲藏起来，然后若无其事地各自归去。

艾尔德施尔太子躲在大门后面的井栏边，直到日落天黑，老太婆才来唤他，并带他进入内宫，去到哈娅图·努夫丝公主的绣阁前，轻轻地敲门。里面的小丫头闻声问道：“谁敲门呀？”接着她知道是乳娘敲门，赶忙跑去向公主请示。公主说：“你去开门，让乳娘和随她来的人进来吧。”

老太婆带太子一起进入绣房，举目一看，见哈娅图·努夫丝公主已经做了准备：室内收拾、陈设得齐齐整整；成行的宫灯和金、银烛台上的烛光相互辉映；椅凳上铺着坐褥、毡毯，桌上摆满食物、鲜果和甜品；麝香、沉香和龙涎香的气味馨香扑鼻。公主正襟坐在灯烛前面，容光焕发，比灯光烛光还灿烂。她一眼看见老太婆带来的是个女郎，便问她：“乳娘，我心爱的人儿在哪里？”

“小姐，我没碰见他，我到处寻找，都不见他。不过我把他的亲妹妹给你带来了。呶！这便是她。”

“乳娘，你发疯了？我可是不需要他妹妹呀。莫非一个患头痛的人，会把自己的手包扎起来吗？”

“不，我的小姐！指安拉起誓，患头痛的人自然不会把手包扎起来。不过，我的小姐！你先看她一眼吧。如果你认为不错，那就留下她吧。”老太婆说着，摘掉太子头上的面纱。

公主抬头，一眼看出艾尔德施尔太子，赶忙站起来，张开胳膊迎接他。于是二人紧紧地拥抱着双双晕倒。老太婆赶忙拿玫瑰水洒在他俩脸上急救，让他俩慢慢苏醒过来。哈娅图·努夫丝公主成千次地吻艾尔德施尔太子的嘴唇，欣然吟道：

黑夜里心爱的人儿前来幽会，

我起身迎接，热情招待他坐定。

我问道：

　　　“我所追求、期待的人哟！

　　　你黑夜里光临，难道不怕值更人发现？”

他回道：

　　　“我固然恐怖至极，

　　　但理智、神魂全被爱情所占据。”

于是我们互相拥抱，彼此融为一体，

继而安然促膝谈情，畅所欲言。

哈娅图·努夫丝公主吟罢，对艾尔德施尔太子说：“我亲眼见你在我房里，陪我吃喝，做我最亲密的伴侣，莫非这一切的一切都是事实吗？”她一时情怀冲动，乐不可支，兴奋得差一点发疯，欣然吟道：

指黑夜里前来和我幽会者的生命起誓，

我早做准备，等着同他如约见面。

使我最兴奋的是他那柔和、悦耳的哭泣，

因此我说：欢迎，欢迎，竭诚欢迎阁下光临。

我吻他的腮角一千回，

且成千次地把他紧紧抱在怀里。

我说：我已经获得我所盼望的一切，

赞美安拉！是他满足我的愿欲。

我们按自己的心愿欢度良夜，

直至黎明才从甜梦中尽欢而醒。

哈娅图·努夫丝公主和艾尔德施尔太子亲密无间地坐在一起，卿卿我我地谈情说爱，直谈到天明，公主才把他藏起来。太子在秘密地方，从清晨躲到日落，公主才悄悄地带他回到绣房中，陪他吃喝、游玩，彼此促膝谈心。太子说：“我打算转回家园，把你我相爱的情形告诉家父，由他派宰相前来正式向令尊求亲，完成我俩的婚姻大事。不知你意下如何？”

“亲爱的，我只怕你走后，跟我一疏远，就把我忘记，或者令尊不同意结这头亲事，我俩就无法成亲，这样一来，摆在我面前的，就只有死路一条。目前我觉得最妥善的办法是：你暂且留在我身边，我负责保护你。这样我们不仅天天可以见面、谈心，而且我要设身处地地好生计划一番，设法私奔。到时候，咱俩趁黑夜溜出王宫，一鼓作气地逃往你的家乡去。因为我对家人不再抱什么希望，打算跟他们断绝关系了。”

“听明白了，遵命就是。”太子同意公主的想法。

公主和太子约定伺机潜逃。在未实现计划之前，他俩每天夜里都要碰头幽会，习以为常地在一起吃喝、谈心，因而彼此间的恩情日益加深，已经到了难分难舍的境地。有一天夜里，公主和太子格外高兴、快乐，一直谈到日出还没完没了，絮絮叨叨地老待在一起不动。

恰巧那天清晨，国王阿补督勒·哥迪尔收到藩属进贡的一批礼物，当中有一串用二十九颗名贵珠宝镶成的项链，其价连城，远非一般小国王的财库可以换取。国王非常看重、珍惜这串项饰，欣然说道：“这串项链，只有我的女儿哈娅图·努夫丝公主配戴它。”于是回头吩咐身边的宦官：“你把这串项链送给公主去，告诉她这是贡礼中的无价之宝，叫她戴在脖项上。”

宦官遵循命令，捧着项链径往后宫去。他曾因触怒公主而被她打落臼齿，因而怀恨在心，边走边咒骂公主：“她叫我没了臼齿，但愿安拉把这串项链变成她在人世间的最后一件装饰品。”他嘀咕着急急忙忙来到公主的寝宫门前，见大门还关锁着，老太婆靠着门打盹。他伸手摇一摇老太婆。她蒙眬睁眼一看，吓了一跳，惊惶失措地问道：“什么事？”

“我奉国王的命令来见公主。”宦官讲明来意。

“钥匙不在我身边。你去吧，等一会再来。我给你去取钥匙好了。”老太婆想调虎离山。

“非见公主之面，交代了差事之后，我是不可能回禀国王的。”

老太婆见宦官不上她的当，越发忧愁、恐怖。不得已，她只好借取钥匙之便而溜之大吉。宦官等了一会，见她迟迟不来，生怕耽误回禀国王的时刻，急得推着大门使劲一摇，门扣一下子被挣断，大门随之豁然洞开。宦官不顾一切直冲进院落，奔到公主的绣房门前，推开门，把头伸进去一看，见房内灯烛辉煌，陈设富丽堂皇。大白天还不熄灯，宦官面对这种情景，大惑不解，非常诧异。他毫不迟疑地迈步挨至床前，揭起绣花镶珠的罗帐一看，见哈娅图·努夫丝公主躺在床上，怀抱里还睡着一个比她更漂亮的小伙子。他这一惊非同小可，喟然叹道：“嗬，多么好的风尚啊！一个口口声声怨恨男子的闺女，居然做出这种事情来了。这个小伙子，她到底是从哪儿弄来的？现在我可猜透她的心意了。她把我的臼齿给打落了，原来为的就是这个宝贝人儿呀。”他惊叹着放下罗帐，转身便走。公主被宦官的脚步声惊醒，掀起罗帐，看见宦官的背影，便出声喊：“卡夫尔！”

公主见宦官不理睬，纵身跳下床来，追到门前，扯住宦官的衣尾蒙起头，边吻他的脚，边哀求道：“卡夫尔，恳求你把安拉所掩蔽的事情掩蔽起来吧。”

“安拉不会掩蔽你。掩蔽你的人，也不会受到安拉的掩蔽。当初你不光是打落我的臼齿，而且还严令告诫我说：‘不许任何人在我面前提男人和谈他们的事情’呢。”宦官摆脱公主，跑出绣房，把房门关起来，命仆人看守着，这才匆匆离开后宫，回到殿前。

“卡夫尔，你把项链交给哈娅图·努夫丝公主了吗？”国王追问宦官一句。

“指安拉起誓，陛下比谁都该享受这种无价之宝呢。”

“发生什么事了？赶快告诉我吧。”国王感觉惊讶。

“这样的事情，臣下只能私下里禀告陛下。”

“不必私下禀告，你就当众说吧。”

“那么，恳求主上免我的罪好了。”

国王把手帕扔给宦官，作为保证他生命安全的证据。宦官卡夫尔收下免罪证物，这才放心地说：“奴婢奉主上的命令，去到哈娅图·努夫丝公主的绣房中，见房内灯火辉煌，陈设焕然一新。同时奴婢还看见公主跟一个小伙子同衾共枕，两人双双地躺在床上，正睡得香甜。奴婢看见那种情景，只得把他俩关在房中，然后前来回禀陛下。”

国王听了宦官的禀告，气得跳将起来，即时抽出宝剑，连声呼唤卫官，吩咐道：“你带领手下的卫兵，前往后宫，把哈娅图·努夫丝和跟她在一起的人，一起给我带来。依然叫他俩躺在床上，拿被子盖着。”

卫官遵循命令，带领手下的卫兵，一哄来到后宫中公主的绣房里，见哈娅图·努夫丝公主和艾尔德施尔太子相对泣不成声，哭成两个泪人。他指着公主说：“像刚才那样，你去躺在床上，并让他同样跟你睡在一起。”

公主畏罪，不敢违拗卫官的命令，反而对太子说：“现在可不是抗拒的时候。”于是她和太子只得依然躺在床上。卫兵们拿被子给他俩盖着，这才七手八脚地把公主和太子连人带床抬出后宫，径直来到殿上，然后把床放在国王面前。

国王伸手揭开被子，举起手中的宝剑，要杀公主。哈娅图·努夫丝一骨碌爬起来，不知如何是好。幸亏艾尔德施尔太子一个箭步迈到国王面前，倒身伏在他的胸膛上，说道：“她没罪，罪过是我犯的。你先杀我吧。”

国王听了太子之言，果然举剑要杀他。哈娅图·努夫丝公主赶忙趋前阻拦，投身伏在国王身上，说道：“杀我吧！千万不可杀害他。因为他是一个王子，他父亲是非常有权势的大国王呢。”

国王听了公主之言，犹豫起来，回头瞟他那老奸巨猾、专权用事的宰相一眼，然后征求他的意见：“爱卿，这件事，你说该怎么办呢？”

“叫我说，凡是干这种事的人，必然要说谎、扯淡。因此，对他二人，应该施加各种刑法，再斩首示众。”

国王采纳宰相的意见，马上传刽子手上殿。刽子手奉命带着助手来到殿前。国王吩咐他：“你把这个该死的罪犯拉去斩首之后，再处决这个小娼妇，并烧毁他俩的尸体。关于这桩事情，就这样办理，不必再向我请示。”

刽子手遵循命令，伸手握住公主的臂膀，预备带她下刑场去。国王突然把他手中握着的东西向刽子手抛去，差一点砸死他，同时吼骂道：“狗东西！你干吗要怜惜我所痛恨的人？你应该抓住她的头发，摔倒她，再顺地把她拖下去！”

刽子手听从国王吩咐，果然抓住公主的头发，使劲一拽，她便跌倒，扑在地上，然后被拖到殿下执法的地方。接着刽子手又如法炮制太子，并从他衣尾上撕下一块布，用它束住他的眼睛，这才抽出宝剑，打算拿他先开刀，存心把公主摆在后面，给她留有余地，以期朝臣中有人出来说情、搭救她。

刽子手摇晃着锋利的宝剑，对准太子的脖项，一起一落地做了三次比试。当此紧急关头，在场的人，一个个洒下同情的眼泪，都默默祷告，祈望安拉解救太子和公主的性命。最后当刽子手高高举起宝剑，即将刀落斩首的一刹那，王宫外面，烟尘突起，越积越密，弥漫在空中，遮断了人们的视线。

这到底是怎么一回事呢？原来这是因为艾尔德施尔太子离国后，迟迟不归，音信杳然，他父亲赛义府·艾尔宰睦不知他的下落，忧心如焚，便亲身率领人马，前来寻找儿子，碰巧在艾尔德施尔太子遇险临危之时，他和人马突然赶到伊拉克的都城。弥漫在空中的烟尘，便是国王赛义府·艾尔宰睦的人马踏起来的。

国王阿补督勒·哥迪尔看见弥漫在空中的烟尘，惊问道：“哟！发生什么事了？那些弥漫空际的烟尘是哪儿来的？”

宰相立刻站起来，急急忙忙奔往宫外，以便察明事情的真相。他极目朝烟尘起处一看，只见满山遍野，到处都是人马，数量之多，有如飞蝗。他大吃一惊，赶忙回宫，禀告大兵压境的噩耗。

国王听说大兵压境的消息，惊恐万状，吩咐宰相：“你快去探听那支军队的来历，打听他们进入我国境内的原因，以及他们统帅的姓名，并替我向他致意，问清楚他出兵的目的。如果他有什么需求，我们可以尽量满足他的愿望；假若他是向别的国王报仇雪耻，我们愿意和他并肩作战；如果他要礼物，我们可以尽量奉献。我们必须这样做，这是因为他们人数太多，显然是一支最强暴的队伍。万一奉承不周，咱们难免要遭殃的。”

宰相遵循命令，即时出去应付。他带着人马连续跋涉，穿过一丛丛帐篷、一队队兵卒和一群群卫士，从早奔波到傍晚，才进入刀枪辉映、警卫森严的将领宿营地，最后来到国王的帐前。坐在帐中的是一个威风凛凛的大国王，左右的侍臣一见宰相，便大声喝令：“跪下！跪下！”

随着喝令声，宰相即时跪了下去，吻过地面。可他刚站起来的时候，他们又第二次第三次喝令他跪下。他不敢违拗命令，只得一而再，再而三地跪下去吻地面，最后当他抬头站起来的时候，已经吓得心惊胆战，直不起腰来，因而只得畏畏葸葸、卑躬屈节地慢步挨近国王，低声说：“启奏吉祥、尊贵的大国王陛下，愿安拉赏您长寿，扩大您的权力。敝国王阿补督勒·哥迪尔顿首向你致敬，并顺便询问陛下发兵的原因。如果陛下是向某国王兴师问罪，他愿率部下与陛下并肩作战；如果陛下是为谋求某种目的，他在能力范围内，当尽犬马之劳。”

“你既是使臣，就该迅速禀告你的主人，我是施拉子国王，为了寻找我的儿子，才率师到这儿来的。这是因为我的儿子久别家园，音信杳无，行踪不明的缘故。假若他在这座城中，我便秋毫不犯地带走他。要是当中发生什么不测，或者他受到你们的迫害，那就对不起，我非踏破你们的江山、夺取你们的财物、杀绝你们的男人、掳走你们的妇孺不可。现在趁大祸临头之前，你必须尽快把情势禀告你的主人。”

“听明白了，遵命就是。”宰相应诺着告辞，但听国王左右的人又喝令道：“跪下！跪下！”没奈何，他只好又跪下去，接连吻了二十次地面，才站起来。这时候，他的心已经跳到嗓子眼处。

宰相吓得面无人色，浑身发抖，狼狈不堪地退出帐篷。在回宫途中，他老想着国王赛义府·艾尔宰睦的威风和他的千军万马之气势，惊魂始终不定。他急急忙忙回到宫中，把所见新闻，从头到尾，详细禀告国王。

国王阿补督勒·哥迪尔听了宰相的禀告，骇然震惊，惊惶失措，感到自己和老百姓的生命财产危在旦夕，愁然问道：“爱卿，到底谁是那位大国王的儿子呀？”

宰相瞠目不知所答，幸亏旁人代他回道：“陛下下令斩首的那个青年，他就是那位大国王的儿子。幸亏陛下不曾催促即时杀掉他，否则他父亲必定要替他报仇，咱们的国土和生命财产就不可保了。”

“瞧你的这个坏主意！是你叫我杀他呀。”国王埋怨宰相，“那位大国王的儿子，他在哪儿呢？”

“主上，你已经下令处他死刑，吩咐刽子手带他斩首去了。”

国王听了宰相的回答，吓得目瞪口呆，茫然不知所措，大声吼道：“可叹他的脑袋！该死的家伙们！你们快去制止刽子手，叫他暂缓执法吧。”

国王左右的人听从吩咐，慌慌张张地一哄奔下殿去，一会儿就把刽子手带到殿前。刽子手站在殿前，毕恭毕敬地回答国王：“启禀陛下，奴婢遵命把犯人的脑袋砍掉了。”

“狗东西！假若事情真是这样，那我非让你和他同归于尽不可。”国王责怪刽子手。

“主上，我原是遵命行事的，因为当初是你吩咐我不必再向你请示呀。”刽子手提出抗议。

“那是当时我在气头上所说的话。”国王自知做事不当，“现在趁你还有一口气，快说实话吧。”

“启禀主上：我还不曾执法，他还活着呢。”

国王知道太子还活着，并未被斩首，喜不自胜，心神顿时安定下来，吩咐即时带他上殿。艾尔德施尔太子来到殿上，站在国王面前。国王起身迎接，亲切地吻他，说道：“我的孩子，我做了错事，亏枉了你，祈望安拉饶恕我的罪行。关于这桩见不得人的事，你在令尊施拉子国王御前，千万别再提它，免得惹他蔑视、生气。”

“国王陛下，你所说的施拉子国王，如今他在哪里？”

“他为找你，已经赶到此地来了。”

“指你的尊容起誓，除非你把我和令爱被败坏了的名节挽救回来，否则我是不轻易离开你的。因为我并未奸污令爱，她还是一个纯洁的处女哩。你不相信，可以找产婆来当面检验。经过检验，如果证明她已失去童贞，那么，杀我的头也是应该的。反之，如果检验的结果，证明她还是纯洁的处女，那么，我和她所受的诬蔑和侮辱，便水落石出了。”

国王同意太子的建议，果然找到几个产婆，吩咐她们检验哈娅图·努夫丝公主的处女膜。经过检验，产婆们发现公主还是个处女，便欣然把检验的结果禀告国王，借此向他讨赏。国王慨然赏赐产婆们，同样还连带赏赐宫娥彩女们，并吩咐侍从捧出香水，洒在朝臣们身上。宫中馨香扑鼻，欢声雷动，到处洋溢着欢乐气氛。国王乐不可支，紧紧地搂着艾尔德施尔太子，表示十分敬重、爱护他，并打发亲信陪他上澡堂去洗澡。

艾尔德施尔太子沐浴、熏香归来，国王赏他一套华丽衣服，一顶镶珠宝的王冠和一条嵌珠玉的丝腰带，让他穿戴起来，并预备一匹高头大马，配上嵌珠宝玉石的金鞍银镫，供他骑用，还派文臣武将陪他去见施拉子国王。临行，阿补督勒·哥迪尔嘱咐艾尔德施尔太子：“替我向令尊致意，告诉他：我唯他的命令是听，愿效犬马之劳。”

“我一定照办。”艾尔德施尔太子应诺着向国王告辞，欢天喜地地跟同行的文臣武将一起出城，走向他父亲的宿营地。

国王赛义府·艾尔宰睦一见艾尔德施尔太子，欢喜若狂，赶忙起身迎接，紧紧地搂着他不放。他父子久别重逢，快乐到极点。接着消息传遍军中，三军欢声雷动。在一片欢呼声中，文臣武将相率来到国王帐中，跪在太子面前，祝他平安归来之喜。由于太子平安无事，兼之国王和太子久别重逢，所以这一天便成为国王赛义府·艾尔宰睦军中最快乐的节日，有的唱歌，有的跳舞，乐趣盎然。欣逢这样的欢乐景象，艾尔德施尔太子慨然允许陪他前来拜会他父亲的文武官员以及城中的老百姓，随意参观他父亲的兵营，让他们亲眼看一看他父亲的人马之多和势力之雄厚。这样一来，凡是在市场中见过太子坐在铺中经营生意的人，都觉得奇怪，认为像他这样高贵而有地位的人，甘心投身于生意买卖可是怪事。

国王赛义府·艾尔宰睦率大兵压境的消息很快就传开了。哈娅图·努夫丝公主从屋顶上极目眺望，见满山遍野都是人马。当时她被看管着，其结局不是获释、恢复自由，便是杀头、焚尸。她眼看城外的人马，知道是艾尔德施尔的父亲带来的部队，心里觉得恐怖，生怕太子忘记她，并丢下她而跟他父亲一道归去，结果只会害得她死在她父亲手下。因此，她打发一个女仆去见艾尔德施尔太子，对她说：“现在你大胆去找艾尔德施尔太子，用不着害怕。见面时，你跪下去告诉他是我打发你去见他的，并对他说：‘我们小姐问候你，现在她被看管在宫中，正等待判决。她父亲可能饶恕她，也可能杀死她。她恳求你别忘记她，也别抛弃她。因为你现在是有权势的人，你旦下个命令，谁都不敢违拗你，所以你应该行行好，把她从她父亲手中救拔出来，让她跟你在一起，这对你来说是再好不过的，也证明你是慷慨无私的。须知：她之所以忍受这种患难，全是为了爱你。假若你不想要她，也不管她的死活，这对你来说是不对的。同时你应该对令尊谈一谈个中情形，他可能会向公主伸出援助之手，使她获得自由，并在他动身之前，跟她父亲达成一个协议，保证她的安全，从此不受迫害、虐待。这是她对你的最后嘱望。愿安拉不使你寂寞，并保佑你康乐。’”

女仆遵循哈娅图·努夫丝公主的吩咐，偷偷溜出王宫，径直去到兵营中，找到艾尔德施尔太子，把公主嘱咐的话，向他复述一遍。太子听了，情动于衷，忍不住痛哭流涕。继而他慷慨激昂地对使女说：“你要知道：哈娅图·努夫丝公主是我的主人，我是她的奴仆，也是她的爱情的俘虏。我不但忘不了我和她之间的爱情，而且更忘不了和她分别时所感受的痛苦。你回宫去吻公主的脚后，对她说，我要把公主的处境告诉家父，求他派第一次奉命前来提亲的那位宰相，去向她父亲求亲。这次看来他是不敢拒绝的了。如果她父亲派人征求她的意见，叫她慨然同意，千万不要拒绝，因为我不带着她是不肯回国的。”

女仆回到宫中，吻了哈娅图·努夫丝公主的脚，然后把艾尔德施尔太子所说的话叙述一遍。公主听了太子由衷之言，不禁喜极而悲，忍不住流下感激的眼泪。

当天夜里，艾尔德施尔太子和国王赛义府·艾尔宰睦静悄悄地在帐中谈心。国王问太子别后的情形。太子把自身的经历，从头到尾，详细叙述一遍。国王听了说道：“儿啊！现在你要我替你做什么呢？假若必须向国王阿补督勒·哥迪尔报复，我就下令打破他的城池，掳走他的财物，甚至于糟蹋他的妻妾也是做得到的。”

“不，父王！我可不希望你这样做。因为他所做的事情，没有一件应受这样的报复。相反，我倒是需要跟哈娅图·努夫丝公主接近。因此，恳求父王行行好，预备一批礼物送给她父亲。而我所说的礼物，必须是顶名贵的。礼物可以派那位智勇双全的宰相送去。”

“我听懂你的意思了，一定照你的想法行事。”国王满口答应太子的要求。于是把历来收藏而最心爱的宝物挑出来，当作礼物，先让太子过目，博得他的赞赏、同意，这才唤宰相到跟前，派他做使臣，替他去向阿补督勒·哥迪尔国王献礼，并替太子向他的女儿求婚。临行，他吩咐宰相：“你替我向国王致意，请他收下礼物，然后给我答复。”

国王阿补督勒·哥迪尔，从艾尔德施尔太子走后，心神不宁，惴惴不安，唯恐国土遭到践踏，财物受到劫掠，正感觉大祸临头的时候，想不到国王赛义府·艾尔宰睦的宰相突然前来求见，毕恭毕敬地问候他。国王起身趋前迎接，热情地接待宰相。宰相受宠若惊，赶忙跪下去，边吻国王的脚，边道谢说：“恳求大王原宥。像我这样卑微的臣仆，前来觐见陛下这样高贵的君王，是不该受陛下起身接待的。现在请容臣禀告陛下：敝国的艾尔德施尔太子回到营中，与敝国王见面言欢，谈到陛下对他无微不至的关怀、眷顾，敝国王深感陛下的恩德，故略备薄礼，遣臣前来敬献，藉表谢忱，并向陛下致意，祝陛下万寿无疆。”

国王阿补督勒·哥迪尔听了宰相满口修好、祝愿之词，由于过分恐惧，不敢信以为真，直至宰相拱手奉上礼物，心中的疑虑才烟消云散。他眼看那批礼物，每一件都是金钱买不到的无价之宝，也非一般王侯所收藏的宝物可以望尘，因而在宰相面前，顿时感到自身的渺小，不由自主地站了起来，以感激涕零的心情，既赞美安拉，又感谢太子。

“启奏大王陛下。”宰相开始谈到正题，“敝国王遣臣前来献礼，表示钦佩、敬仰心意，愿与贵国结秦晋之好，故命臣顺便向陛下求亲，期望敝国艾尔德施尔太子与贵国哈娅图·努夫丝公主匹配成双，结为夫妻。如蒙陛下允诺，同意缔结姻亲，即希当面提出订婚办法和筹办妆奁的意见。”

“听明白了，关于缔姻之事，我本人非常赞同，毫无异议，遵命就是。不过从小女方面说，她已是成年的人，婚姻大事，应由她自主，所以这桩婚事，必须征求她的意见，让她自由选择。”国王说罢，回头瞅宦官一眼，吩咐道：“你去见公主，把刚才宰相前来替艾尔德施尔太子向她求婚的消息告诉她，问她同意不同意。”

“听明白了，遵命就是。”宦官应声赶往后宫，进入哈娅图·努夫丝公主的绣房，跪下去吻了地面，然后把国王嘱咐的话讲给她听，最后问道：“关于缔姻的事，你同意否？作何答复？”

“听明白了，遵命就是。”哈娅图·努夫丝公主早已胸有成竹，所以不用思考，毫不踌躇地欣然答应了。

宦官回到殿前，回禀国王，说公主慨然同意缔姻。国王听了，欢喜若狂，即时吩咐取来一袭名贵衣服，赏给宰相，并赏赐一万金，嘱咐道：“请把公主同意缔姻的消息禀告贵国王，并替我说情，容我前去拜望他。”

“听明白了，遵命就是。”宰相应诺着告辞，走出王宫，急急忙忙转回营寨，禀告此行经过，叙述国王阿补督勒·哥迪尔和哈娅图·努夫丝公主都同意缔姻以及国王阿补督勒·哥迪尔请求前来觐见的消息。

国王赛义府·艾尔宰睦和艾尔德施尔太子听了回报，皆大欢喜，尤其太子喜出望外，一时心旷神悦，乐不可支。同样，国王在一片欢乐声中，慨然同意接见国王阿补督勒·哥迪尔。

次日，国王阿补督勒·哥迪尔骑马率领亲信，前往营寨中，拜会国王赛义府·艾尔宰睦。国王赛义府·艾尔宰睦竭诚欢迎，让他坐在首席，尽情祝愿他，彼此促膝谈心，形如至亲密友，并当面达成联姻协议。艾尔德施尔太子也在侧侍候。当时国王阿补督勒·哥迪尔的随臣中最长于辞令的名演说家即席慷慨陈词，祝太子和公主联姻之喜，并预祝他俩举案齐眉、百年偕老。国王赛义府·艾尔宰睦吩咐取来一盒珍珠、宝石和五万金币，摆在国王阿补督勒·哥迪尔面前，说道：“关于订婚的一切手续，由寡人负责办理。这批财物，是我替太子付出的聘礼，请收下吧。”

国王阿补督勒·哥迪尔欣然收下聘礼，并宣称愿意拿出五万金，一并替公主备办妆奁，随即邀请法官和证人，替艾尔德施尔太子和哈娅图·努夫丝公主正式办理订婚手续，写下婚书。就这样，联姻喜事顺利完成，成为两国间的大事，致使亲戚故旧都欢呼、乐道，一时传为佳话。同时，一些仇视和嫉妒的人，对此事却大为恼火、生气。继而他们择吉成婚，举行隆重仪式，大宴宾客，热闹空前。洞房花烛之夜，艾尔德施尔太子发觉哈娅图·努夫丝是一颗没钻孔的珍珠，也是一匹没人骑过的牝驹，因而觉得她越发美丽可爱。

艾尔德施尔太子抑制不住快乐情绪，把美满的婚姻给他带来的愉快、幸福，赤裸裸地在父亲面前表露无遗，因而国王赛义府·艾尔宰睦也格外欢喜，问道：“儿啊！在动身回国之前，还有什么事该做吗？”

“有的，父王！那个居心叵测的宰相和那个造谣诬蔑我们的宦官，我可是要向他俩报复、雪恨呢。”

国王赛义府·艾尔宰睦即时差人进宫，向国王阿补督勒·哥迪尔要人。国王阿补督勒·哥迪尔慑于国王赛义府·艾尔宰睦的权势，不敢违拗命令，诚惶诚恐地把宰相和宦官交给差人带走。

国王赛义府·艾尔宰睦下令处决宰相和宦官，把他俩吊死在城门上，然后小住几日，这才向国王阿补督勒·哥迪尔辞行，预备带太子和公主一起动身回国。国王阿补督勒·哥迪尔欣然同意公主同行，赶忙替她预备行李，选骏马拉车、载运妆奁，还特意制一张嵌珠宝玉石的赤金靠椅，摆在轿中，供她坐靠，使她沿途感觉舒适、愉快，并打发全班婢仆随行，供她使唤。公主还把畏罪逃走的乳娘找回来，恢复她的职位，并带她同行。

国王赛义府·艾尔宰睦率领太子、公主和人马动身起程之日，国王阿补督勒·哥迪尔率朝臣和皇亲贵戚，出城送行，举行隆重的欢送仪式。老百姓扶老携幼，出来看热闹，万人空巷，热闹空前。

国王阿补督勒·哥迪尔骑马送行，走了一程又一程，依依不舍，直至离城郭很远的地方，经国王赛义府·艾尔宰睦发誓，一再请他留步，他才紧紧地拥抱国王赛义府·艾尔宰睦，热烈地吻他的额角，由衷地感激他的宽宏大量，再三地嘱托他破格眷顾公主，最后才转向哈娅图·努夫丝公主，紧紧地搂着她作最后一次话别。公主依依不舍地吻国王的双手，父女难分难舍，相对洒下惜别的眼泪。

送君千里，终归一别。国王阿补督勒·哥迪尔眼看赛义府·艾尔宰睦和太子、公主去远了，才如有所失地转回城去。

国王赛义府·艾尔宰睦率领艾尔德施尔太子和哈娅图·努夫丝公主继续跋涉，最后平安回到施拉子。他爱子心切，因而郑重其事地重新替太子和公主举行婚礼，大宴宾客。从此他们过着极其舒适、安逸的幸福生活，直至白发千古。





白第鲁·巴西睦太子和赵赫兰公主的故事


国王收买海姑娘


古代波斯国有个国王，叫佘赫鲁曼，住在呼罗珊。他宫中有一百个后妃，但她们中谁也不曾给他生男育女。有一天，他忽然想到自己活了大半生，应该有一个子嗣，以便将来继承他的王位，像他继承祖先的江山那样，帝业才可以世世代代相传下去。他想到这里，感到十分忧愁苦闷。

佘赫鲁曼国王因为没有子嗣，正在感觉忧愁苦闷。有一天，一个侍卫匆匆跑到国王面前，奏道：“主上，王宫门前来了一个商人，身边还带着一个举世无双的美丽女郎。”

“你去领那个商人和女郎到宫里来见我吧。”

侍卫遵命，果然把商人和女郎带到国王面前。国王举目一看，见她披着绣花的丝斗篷，身段像鲁迪南出产的长矛那样苗条可爱。商人揭开女郎脸上的面纱，整个宫室就被她的美丽光辉照耀得焕然发光。她梳着七根发辫，像马尾一样，一直垂到腿下。国王看着她的苗条身段和美丽的姿态，感到十分惊讶，对商人说：“老人家，这个姑娘你打算卖多少钱？”

“主上，我花了一千金币把她从贩子手中买了过来，三年以来我带着她周游旅行，今天才流浪到这儿。我在她身上先后花了三千金。现在让我把她当礼物献给陛下吧。”

国王加倍赏赐商人，给他一万金。商人收下赏银，吻了国王的手，感谢一番，然后告辞。国王把女郎托付给女仆，吩咐道：“你们好生服侍她，认真替她装饰打扮，并收拾一幢宫殿给她居住。”同时嘱咐侍从把需要的各种什物搬去供她使用。

女仆们遵从命令，把女郎安置在一幢近海的宫殿里。宫中有几道窗子面临大海，视界辽阔，景致非常美丽。国王十分关心女郎，亲身到她宫中去看她。可是她若无其事，也不起身迎接国王。国王叹道：“她好像没有受过教育，不懂礼貌。”他仔细一看，见她越发美丽可爱。她的美容好像满圆的月亮，也像晴空中灿烂的太阳。国王感到十分惊讶，忍不住赞美安拉创造的奥妙。他走到女郎身边坐下，吩咐摆出丰盛筵席，陪她吃喝。可是吃完一顿饭，她却一直不言语。国王跟她谈话，问她的姓名，她却默然不语，老是低着头不回答。为了她的姿色和可爱，国王不生她的气，心里想：“赞美安拉创造这个绝世佳人，可是她不言语，未免美中不足。”后来他问奴婢们：“她跟你们说话吗？”

“她从到这儿来，直到现在，都没有说一句话，什么也不吩咐我们。”





海姑娘不说话


国王唤来一群宫娥彩女，叫她们给女郎唱歌，陪她玩耍，引她谈笑。宫娥彩女们遵从命令，在女郎面前歌唱、舞蹈，玩各种游戏。所有的人都感到快乐，哄堂大笑，其中只是女郎听而不闻，视若无睹，默然不笑，也不言语。国王感到苦恼，闷闷不乐，暗自叹道：“奇怪得很，这么标致漂亮的美女，为什么会是这样的呢！”

国王可不绝望。他摒弃宫中成群的后妃，始终陪伴女郎，随时不离她的左右，整整过了一个年头。虽然她不说话，但在国王看来，好像才过了一天，爱慕她的心情越来越浓厚。有一天他对女郎说：“可爱的人儿啊！我太爱你了。因为你我才舍弃后妃和宫娥彩女，把你当作世间我所有的一切。我耐心地等了一年，切望安拉恩赐，让你的心肠软下来，跟我促膝谈心。如果你是哑巴，那么请你比个手势告诉我，好让我从此息下听你谈话的念头。我只希望安拉赏我一个子嗣，将来继承我的王位。因为我活了大半生，至今孤零零一个人，还没有一个子嗣。我指安拉向你起誓，你如果爱我，那么请明明白白地回答我吧。”

女郎低头凝视地下，沉思默想一会，这才抬头，望着国王启齿微笑，说道：“英勇、伟大的主上，告诉你吧，安拉应答你的祈祷，已经使我有了身孕。现在妊娠期快满，眼前就要分娩，但不知腹中的胎儿是男是女。老实说，我要是不为你而有了身孕，那我是不想跟你说话的。”

国王听了女郎开口说话，顿时觉得整个宫廷都充满闪电之光，喜笑颜开地吻她的头和两手，感到无限的快慰，说道：“赞美安拉，他满足我的两重愿望了。第一是你开口说话了，第二是你为我怀孕了。”于是他欢天喜地地奔向朝廷，坐在宝座之上，命宰相取十万金，拿去救济鳏寡孤独的穷苦人，表示感谢安拉。宰相诚惶诚恐，遵命办理。





海姑娘叙述自己的身世


国王回到海姑娘宫中，坐在她身旁，说道：“我的妃子啊！我和你白天黑夜醒着睡着都在一起，整整过了一个年头，你却默然不言语，直到今天才开口说话。过去你到底为什么不说话呢？”

“主上，我告诉你吧。你要知道，我是一个忧愁可怜的异乡人，老远地离开母亲、哥哥和家属，没有跟他们见面的希望了。”

国王听了她的谈话，明白她的意思，说道：“你说你是个可怜人，这是不尽然的，因为我的国家和境内的一切财富都是供你使用的，我自己也是甘心为你服务的。至于说离开母亲、哥哥和家属，这你只管告诉我，他们在哪儿，我派人去接他们去。”

“幸运的国王啊！你要知道，我叫海石榴花。家父是海洋里的一个国王，他死后留下来的江山，被邻国侵占，致使我们遭到亡国的惨祸。我有一个哥哥，叫萨里哈。我们意见不相投，彼此争辩过。我发誓要同陆地上的人结婚，才毅然离开海洋，趁月明之夜来到陆上，坐在海滨。当时有人从我身边走过，把我带到他家里，调戏我，要奸污我。我生气，打他的脸，差一点结果他的性命。后来他把我卖给那位把我献给陛下的善良的仁人君子。如果不是因为你爱我，把整个心都给了我，那我是不愿跟你在一起待上一个钟头的，我早从这个窗户跳到海里找我母亲去了。我已经为你而身怀有孕，不好意思去见母亲。如果我告诉他们我被一位国王收买在宫里，被当作唯一的宝贝看待，国王为我而舍去后妃和其他一切，这话他们不但不相信，反而会怀疑我干了坏事。”

国王听了海石榴花的一席话，衷心感谢她，痛吻她的额角，说道：“我的爱妃，我的瞳仁啊！指安拉起誓，我一时一刻都不能离开你。假若不见你的面，这非要我的命不可，这如何是好呢？”

“主上，我快要分娩，非请我的亲属到场不可了。”

“他们生活在海里，能够不被海水浸湿吗？”

“我们凭圣苏莱曼戒指上刻着的护符生活在海里，跟你们生存在陆上完全一样，毫无分别。主上，现在我请求你：待我的亲属来看我时，我告诉他们是你收买我，百般恩爱我，优待我。在他们面前，希望你给我作证，让他们亲眼看见事实，并知道你是帝王的后代。”

“我的妃子啊！你高兴怎么办就怎么办吧。你要做的一切，我全都依从你。”

“你要知道，主上，我们生活在海里，大家都睁着眼睛，观看各种事物，跟在陆地上一样，可以看见天空中的太阳、月亮和星辰，一点障碍都没有。你要知道，海洋里有许多形形色色各式各样的人类，跟陆地上的人类略有区别。告诉你吧，陆地上的东西，跟海里的东西比较起来，实在太有限了。”

国王听了，感到十分惊奇。





海石榴花招请亲属


海石榴花点着香炉，从身边掏出两片沉香，扔在炉中，使劲吹了一声口哨，便喃喃地念起来。随着她的念声，炉中冒出弥漫的黑烟。国王眼看这种情景，莫名其妙，也不知道她念的是什么，只听她说道：“主上，现在我要请我母亲和我哥哥以及叔伯姊妹们上这儿来，你快隐起来，躲着看一看他们，好让你在这儿看到宇宙间各种不同形象的奇怪事物。”

国王依从她，立刻躲到一间密室里，注意观看她的行动。只见她一面烧香，一面念咒语，直念得海水汹涌澎湃，接着波涛开处，出现一个标致漂亮的小伙子，像夜空里满圆的月亮，满面红光，明眸皓齿，体态跟海石榴花相仿佛。同时在小伙子后面出现一个老态龙钟的妇人，被五个月儿般美丽的姑娘簇拥着。她们的模样跟海石榴花相仿佛。她们在水面上行走，姗姗来到窗前。海石榴花喜笑颜开地起身迎接。一见面她们便认出她，一起奔到宫里，和她拥抱，痛哭流涕，说道：“海石榴花啊！四年来你为什么丢着我们不闻不问？你在什么地方，我们连知都不知道。指安拉起誓，从分别以来，我们真想你哪，一天也吃喝不好。因为惦念你，我们整天整夜都伤心哭泣。”





海石榴花向亲属叙述她的优越处境


海石榴花吻她哥哥、母亲的手，也吻叔伯姊妹们的手。于是大家围她坐下谈心，打听她的情况和遭遇。她说道：“你们要知道，我和你们分别后，走出海来，坐在海滨，被一个男人带去卖给一个商人。商人带我到这座城市里，以一万金的代价把我卖给这里的国王。国王非常爱我，为了我他把后妃和宫娥彩女都撇开了。他关怀照顾我，废寝忘食，甚至于忘了他自己和国家大事呢。”

她哥哥听了她的谈话，说道：“赞美安拉，他叫我们骨肉重新相会。妹妹，现在希望你跟我们一块儿回家去，和骨肉生活在一起。”

国王在密室中听了她哥哥的谈话，生怕她听他的话而离开自己，吓得神志不清，惊惶失措，正在感到迷惘恐怖的时候，忽然听得她对她哥哥说：“指安拉起誓，你要知道，哥哥，买我的人是这个岛国的国王，他的权力很大，很有头脑，为人十分慷慨，性格纯善，钱财很多。他十分敬重我，体贴入微，待我很好。他还没有生过儿女。我到这里之后，一句不如意的话都没听他说过。他始终看重我，事事跟我商量，给我创造优美的处境，享尽人间幸福，夫妻生活过得很甜蜜，致使他一会儿也不能离开我。我要离开他，这会致他死命的。再说，从我跟他相处以来，蒙他格外优待，我十分钟情于他，要我离开他，这也就要我的命了。老实说，如果父亲还活着，那我在他面前的地位会远不如在这个伟大国王面前这样高贵呢。你们都看见，现在我已经有身孕了。赞美安拉，他使我生为海王之女，并使我做了陆上最有权力的帝王之妻。幸蒙安拉保佑，加倍赏赐我，我切望安拉赏我生个男孩，让他成为王位的继承人。”

海石榴花的哥哥和叔伯姊妹们听了她的谈话，感到欢喜快慰，对她说：“海石榴花啊，你在我们心目中的地位和我们敬爱你的程度，这是你清楚明白的。你也知道你在我们心目中是最尊贵的人；你也相信我们对你的安全和舒适愉快所抱的关怀。要是你过不惯此地的生活，那希望你跟我们一块儿回家去。如果你认为此地还好，过得舒适如意，那就是我们的希望目的，你就住下去吧。总之，我们一心一意只希望你过得舒服快乐，我们就放心了。”

“指安拉起誓，我不但舒服愉快，而且享尽人间的荣华富贵呢。”





国王同海石榴花的亲属见面


国王在密室里听了海石榴花的谈话，非常高兴，顿时安定下来，怀着满腔感激情绪，越发出自心坎地钟爱她。他发现她像自己爱她那样地钟情于他，并要跟他生活在一起，替他生育孩子。

海石榴花吩咐婢仆预备筵席，欢宴亲属，她自己亲身到厨房里参加烹调，办出丰盛的饮食和糕点、果品，陪亲属一起吃喝。席间他们对她说：“海石榴花，你丈夫对我们来说还是一个陌生人，他不认识我们，我们却未得他的许可便到他宫里来，请你替我们向他致谢。最遗憾的是你拿他的饮食招待我们，我们都吃饱了，可还没和他碰头会面。这只怪你不引他来见我们，让他和我们一块儿吃喝，以便我们和他结成面包和油盐之交。”

他们说罢，怒形于色，怨言百出，不再吃喝下去。国王在密室中看着这种情景，吓得痴痴呆呆，不知如何是好。海石榴花临机应变，站了起来，好言安慰他们，随即匆匆来到国王隐蔽的密室中，说道：“主上，我在亲属面前，感谢你，夸赞你，你听见没有？他们说要带我回家去和骨肉生活在一起，你听见没有？”

“我听见了，我也看见了，愿安拉重赏你。指安拉起誓，在你心目中我爱你的程度，在今天这个吉日里，我清楚明白了。同时你对我的钟情我也不怀疑了。”

“主上，好心不是应得好报吗？你优待我，无上地尊敬我，使我知道你爱我爱到极点，并且无微不至地体贴我；为了看重我，你不惜抛弃你心爱的人儿，不惜牺牲你需要的一切。在这样的情况下，我怎么忍心离开你跟他们回家去呢？现在恳求陛下随我来，跟我的亲属们会一会面，向他们问问好，让你和他们结成亲密的友谊。主上，你要知道，我在我母亲和哥哥姊妹面前夸赞你，因此他们对你印象很好，十分喜欢你，说在回家前必须和你见一面，当面问候你。他们要看看你，以便获得一些慰藉。”

“听明白了，遵命就是。这是我所切望的一桩心事呢。”

国王离开密室，随海石榴花来到席间，和她的亲属见面，很礼貌地问候他们。他们都站起来，亲热地迎接他。于是他坐下，陪他们吃喝，留他们在宫中，当上宾款待。大家在一起欢度了一个月，他们才向国王和海石榴花欣然告辞归去。





海石榴花生了个儿子


海石榴花妊娠期满，生下一个男孩，像满圆的月亮一般美丽可爱。国王第一次生子，喜出望外，张灯结彩，欢欢喜喜地庆祝了七天。到了第七天，海石榴花的母亲、哥哥和叔伯姊妹们听说她生了太子，赶来庆贺。国王殷勤接待，感到无限的快慰，说道：“你们来得真好。我说过要等你们来了才给孩子取名字呢。现在沾你们的光，给他取个名字吧。”

他们给太子取名白第鲁·巴西睦，博得国王的赞同，于是抱太子出来给他们看。他舅父萨里哈把他抱在怀里，来回地在宫中踱了一会，接着走出宫殿，行在海面上，慢慢就不见了。国王眼看太子被他舅父抱进海去，忍不住叹息流泪。海石榴花见国王忧虑的情形，对他说：“你别怕，别为你的儿子担忧害怕，我比你更疼爱我的儿子呢。孩子和他舅父在一起，你就用不着担心，他不会淹在海里的。我哥哥要是知道对孩子有什么不利，他就不会这样做了。若是安拉愿意，一会儿他会把孩子安全地带回来的。”

海石榴花刚说完，接着海中波涛汹涌，海水翻腾起来，一霎时萨里哈抱着太子出现在海面上，安全地回到宫中。太子像满圆的月亮，乖乖地睡在他的怀抱里。他望着国王，说道：“我带太子到海里去，也许你怕他受伤了吧。”

“是啊，我实在担心，认为他绝对活不了了。”

“陆地上的国王啊，我们给他点了一种我们特有的眼药，还替他念了刻在圣苏莱曼戒指上的护符。这是因为我们生了孩子，都习惯这样做的。以后他到海里去，你就别担心他会淹死或遇到不测的祸患了。告诉你吧，我们在海里过活，跟你们在陆地上是一样的。”





海石榴花的亲属告辞回家


萨里哈从身边取出一个袋子，打开，倒出各种名贵的珍珠宝贝，其中有三百翡翠，三百宝石，每颗有鸵鸟蛋那么大，闪烁着强烈的光泽，比太阳月亮更明亮。他对国王说：“主上，这些珍珠宝贝是我们第一次献给你的礼物。过去我们不知道海石榴花的下落，音讯杳然。最后才知陛下抬举她，使她贵为后妃，因而我们也成为皇亲贵戚，彼此是一家人了，所以我们带这些礼物来送给你。若是安拉愿意，以后每隔几天我们就预备同样的一份礼物献给你。我们海里盛产珍珠宝贝，数量之多，超过陆上的沙土。它们的好坏和出产地，我们都清楚明白，收集也很容易。”

国王见了那么多名贵的珍珠宝贝，一时迷惘起来，说道：“指安拉起誓，仅仅这些珠宝中的一颗，就可以和我的江山等价齐观了。”他衷心感谢萨里哈，回头对海石榴花说：“承蒙你哥哥送给我这许多陆上罕有的名贵珍宝，真是却之不恭受之有愧。”

海石榴花对她哥哥的仗义疏财行为表示感谢。萨里哈说道：“主上，陛下维护我们在先，我们应该向你表示谢意。陛下抬举我妹妹，我们又到你宫中来吃喝、叨扰，你的情义如山，我们即使服侍你一千年，也不能报王恩于万一。区区微物，比起王恩来，这有什么值得一提的？”

国王十分感激萨里哈，殷勤挽留他们。萨里哈母子和姊妹们碍于情面，便留在宫中，跟国王、王后在一起热热闹闹地过了四十天。到第四十一那天，他起身去到国王面前，倒身跪下，伏在地上。国王问道：“萨里哈，你这是什么意思？”

“承蒙主上优礼厚待，我们终生难忘。现在我们思乡心切，非常想念亲戚朋友，不能继续在妹妹和御前待下去，恳求陛下慨然允许，让我们回家去吧。指安拉起誓，国王陛下，我固然不愿离开你们，不过我们都是生长在海里的，不习惯过陆地生活，这有什么办法呢？”

国王听了萨里哈的谈话，满足他的要求，起身挥泪送萨里哈母子和他的姊妹们。临行，大家依依不舍，流着惜别的眼泪，说道：“主上，过不久我们还要到这儿来呢，我们要跟你们经常来往。今后，每隔几天，我们便来拜望你们一次。”他们说着告辞，径向海中归去。

国王越发优待、看重海石榴花，百般尊敬、宠爱，夫妻相敬如宾，认真抚育太子。太子发育很正常。他外祖母、舅父和阿姨们隔不上几天便出海到宫中来看望他们，和他们在一起住上一两月才告辞回去。





国王同朝臣商议传位给太子


白第鲁·巴西睦太子年岁渐长，身体越来越茁壮，到年满十五岁时，长得标致漂亮，为当代出类拔萃的英才，在学术上也很有成就，能读能写，还学过武艺，精通骑射、剑术，并学习当代公子王孙必须懂得的各种技艺。因为他生得标致漂亮，学艺高强，名扬天下，所以男妇老幼，人人都谈论他，夸赞他。

国王十分疼爱太子，蓄意要传位给他。有一天召集宰相朝臣和文武官员，跟他们商量王位继承问题，向他们发誓，要他们同意白第鲁·巴西睦太子为王位继承人。文武官员皆大欢喜，遵循命令，大家宣誓，拥戴太子继承王位。

佘赫鲁曼本来是个贤德君主，为人公正，言谈亲洽，乐善好施，向来关心人民疾苦，民众都拥护爱戴他。在他和文武官员商妥传位给太子的第二天，便举行登极典礼。国王和太子骑马，带领文武官员和士兵，在城中巡游，回到王宫附近，国王便下马步行进宫，表示尊敬太子。宰相和朝臣轮流抬着传位毡，前面开道，慢步行至朝廷，国王和朝臣才把太子抱下马来，放在宝座上，然后分立两旁，听他发号施令。





白第鲁·巴西睦执政和老王之死


白第鲁·巴西睦登极为王，掌握政权，即刻宣布开庭，替百姓排难解纷，公正廉明，执法如山，对一般受屈的善良民众，主持公道，维护他们正当的权利；对作奸犯科的贪官恶徒，判给咎由应得的惩罚，以儆效尤。当日他继续裁判到正午，才宣布退堂，离开宝座，和父王一起回后宫去。太后海石榴花见太子头戴王冠，面如满月，立刻起身迎接，边吻边祝贺他，虔心虔意地替他父子祈福求寿。

白第鲁·巴西睦坐在母亲面前闲谈，休息到午后，然后告辞，率领朝臣随从，骑马去到校场操练演习，直至日落才率领人马回宫。从此他每天都骑马到校场演习、操练，然后回宫开庭审判，分别替官宦和平民排难解纷，处理诉讼问题，不停地终日埋头苦干。

时间过得很快，不知不觉也就过了一年。白第鲁·巴西睦准备行装，率领人马出去打猎消遣，并周游全国各地，视察政绩和治安，尽为王应尽的职责，充分表现出高贵、勇敢、公正的品质。

白第鲁·巴西睦巡行归来，不幸老王佘赫鲁曼身染疾病，惴惴不安，觉得已是不治之疾。继而病势日益严重，濒于死亡，便唤白第鲁·巴西睦到床前，谆谆嘱咐他，叫他好生奉养母亲，关心民众，爱护臣僚，同时再一次跟朝臣们协商，盼望他们同心辅佐国王处理国家大事，表示信任他们的誓约。

老王安排了自己的善后，没有几天工夫，便瞑目长逝。白第鲁·巴西睦母子以及满朝文武都为老王之死悲哀哭泣，替他建筑陵寝，安葬毕，然后守孝致哀。萨里哈母子和他的姊妹们也前来吊孝、慰问，对太后说：“海石榴花啊，主上虽然逝世，可是他已经遗下一个精明强悍的孩子。这孩子是世间罕见的，他是一只猛勇的雄狮，也是一个灿烂的月亮。有白第鲁·巴西睦这样后嗣的人，他等于不死的。”

一个月的孝期守满，朝臣们谒见白第鲁·巴西睦，说道：“先王驾崩，陛下感到悲哀，这是人之常情；不过悲哀哭泣，应该属于妇女们的事情。先王既已仙逝，陛下和我们用全副心思去追怀也不济事。再说有陛下这样后嗣的人，他是等于不死的。”于是他们安慰他，规劝他，说服他，陪他到澡堂洗澡，给他戴上王冠，穿上绣花镶珠宝的宫服，前呼后拥地回到宫中，让他坐在宝座上，重理国事，替民众排难解纷，审理诉讼案件，惩办贪官恶霸，保护良民生命财产，博得民众的欢喜爱戴。





海石榴花同哥哥商议给白第鲁·巴西睦成亲


白第鲁·巴西睦励精图治，勤勤恳恳地埋头苦干，忍苦耐劳地坚持了一整年。在那个期间，海里的亲戚经常来看望他母子，生活既舒适，精神也愉快。有一天夜里，他舅父萨里哈到他母亲房中，问候她。她起身迎接，亲热地拥抱他，请他坐在身边，说道：“哥哥，你的健康如何？母亲和姊妹们都好吧？”

“她们过得好极了，大家都很健康，只是不能经常和你见面，这是美中不足的。”

海石榴花摆出饮食招待他。兄妹边吃边谈，慢慢谈到白第鲁·巴西睦的为人，说他长得标致漂亮，已经发育成熟，不但勇敢机智，而且聪明知礼。当时白第鲁·巴西睦靠在一旁，一听他母亲和舅父的话题转到他身上，便假装睡熟，暗中却侧耳细听。只听得他舅父对他母亲说：“你的儿子已经十七岁了，还没有结婚。我们怕他发生什么意外，会影响他的后嗣。我打算从海里帝王的女儿中物色一个和他一样美丽的公主匹配给他为妻子。”

“你打算给他找谁，你说说看。我都认识她们呢。”

于是萨里哈一个接一个地数出那些公主的姓名。海石榴花听了，说：“我不愿意这些个公主做我的儿媳妇。我儿子的妻子，我要给他找一个知书识礼，生得美丽活泼，而且在宗教、家财、门第、身份方面也要跟他差不离的。”

“我给你数过一百多个公主，你却一个也看不上，现在我没有认识的了。不过妹妹，你去看看，到底他睡熟没有？”

海石榴花走过去试探一下，觉得他睡熟了，说道：“他睡着了。你有什么话要说？你为什么注意他睡觉呢？”

“妹妹，你要知道：我已经想起一个公主，她很适于做你的儿媳妇。如果他醒着，我怕说出来叫他听见，他会一听倾心，钟情于她。那时候也许我们高攀不上，那么你我和你的儿子以及朝中文武官员都会感到困难，大家就为此事而自讨苦吃了。古人说得好：爱情当初不过是一点唾涎，继续发展下去，它会变成汪洋大海呢。”

“那个公主的情形如何，她叫什么名字，你说说看。海里各帝王的女儿以及其他名门贵胄之家的姑娘我都认识。如果那个公主真适于做我的儿媳妇，我可不惜花尽手边的财物，都要向她父亲去求亲。她是谁？告诉我吧。你别害怕，我儿子睡着了。”

“我怕他还醒着呢。”

“不，哥哥，你简单扼要地告诉我吧，不必顾虑。”

“妹妹，指安拉起誓，国王瑟曼德尔的女儿赵赫兰公主最适于做你的儿媳妇。她是一个绝世佳人，长相和白第鲁·巴西睦差不多。她的标致、漂亮、活泼、美丽、聪明、伶俐是绝无仅有的，海里和陆上的任何女子都不能和她媲美。她有玫瑰色的腮，闪光的额，珍珠般的牙，明亮的眼睛，真有闭月羞花之貌。她举目可以羞退羚羊。她的窈窕身段能使柳树为之折腰。因此大凡看见她的人，都会成为她的俘虏呢。”

“你说对了，哥哥。指安拉起誓，我见过她不少次，幼年时代我和她是很要好的朋友。现在隔得远，我们彼此疏远了，不往来了。我整整有十八年没见她了。指安拉起誓，的确只有她才配做我的儿媳妇呢。”





白第鲁·巴西睦听了有关赵赫兰公主的传说


白第鲁·巴西睦偷听他母亲和舅父的谈话，把萨里哈关于国王瑟曼德尔的女儿赵赫兰公主的描绘从头到尾都听清楚了，从此一听倾心，爱上了她，心里为她燃起了炽烈的火焰，已经堕在又深又广的情海里，可是他依然装出熟睡的样子。

萨里哈看了海石榴花一眼，说道：“指安拉起誓，妹妹，瑟曼德尔是海王中最傻的一个，他的权力却比任何国王都大。现在暂且别对国王谈赵赫兰公主的情况，先让我们向她父亲去求婚。如果他慨然允许，接受我们的请求，跟我们结为眷属，则感谢安拉不尽。要是他断然拒绝，不肯把女儿嫁给国王为妻，我们只好息下这个念头，给他另行物色别的女子。”

“你的见地很好，就这样办好了。”

萨里哈兄妹的谈话到此结束，各自安歇睡觉去了。可是白第鲁·巴西睦心中已被他们点着了不可扑灭的爱情的火焰。他一心一意恋念着赵赫兰公主，但只好隐忍着，不好意思向他母亲和舅父吐露真情。

次日清晨，白第鲁·巴西睦随舅父进浴室洗澡、喝酒，继而陪母亲和舅父早餐。吃喝毕，洗过手，萨里哈站起来，向白第鲁·巴西睦母子告辞，说道：“请两位允许吧，我打算回家去了，我在宫中叨扰了好几天，家中老母在等我哪。”

“舅父，你在这儿再住一天吧。”

白第鲁·巴西睦留住萨里哈，接着说道：“来吧，舅父，我们上花园里去走走。”于是甥舅两人一起到花园中散步、消遣。白第鲁·巴西睦找一处树荫下坐着乘凉、休息，突然萨里哈听说的关于赵赫兰公主的那副窈窕美丽的倩影浮现在他脑际，他忍不住落下感伤的眼泪，凄然吟道：

爱情的火焰燃烧着我的心，

激起我满腔的情愁。

倘若有人问我：

　“万一你和她相见的时候，

　能把她作为最宠幸的人否？

　或者你只希望喝一杯清凉的甜水？”

我回道：

“我势必把她作为我最心爱的人儿。”

萨里哈听了白第鲁·巴西睦的爱情诗，无可奈何地搓着手，叹道：“唉！安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒。全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”接着他问白第鲁·巴西睦：“孩子，我跟你母亲关于赵赫兰公主的谈话，你听见了？”

“是，舅父，我全都听见了。我听了你们关于她的谈话，一下子就爱上了她。我的心一直恋念着她，弄得我隐忍不住了。”

“陛下，让我们去见你母亲，把情况告诉她，求她准我带你到海里去，替你向赵赫兰公主求婚。要是不先征求你母亲的同意我就带你走，叫你母子离散，那她会生我的气呢。再说让她一个人待在群龙无首的城中，没有人执掌政权，管理国家大事，这就糟了，江山会败在你手里呢。”

“舅父，你要知道，如果我去见母亲，跟她商量，她是不会同意的。因此我不要去见她，我决不和她商议。”他说着伤心哭泣，苦苦哀求：“舅父，让我跟你去吧，不必告诉我母亲。我去去就回来。”

萨里哈听了白第鲁·巴西睦的哀求，一时迷惘起来，茫然不知所措，叹道：“唉！别无办法，只望安拉援助了！”在当时的情况下，他知道白第鲁·巴西睦一心要随他去，不愿见母亲之面，于是脱下一个刻着安拉大名的戒指，递给白第鲁·巴西睦，吩咐道：“你戴着这个戒指，就保险你不会淹在海里，并可避免怪物的袭击。”





萨里哈受到谴责


白第鲁·巴西睦接过戒指，戴在手指上，随舅父离弃宫殿，潜入大海。他们继续不停地向前跋涉，一直去到萨里哈宫中，见他外祖母和一些亲戚坐在一起谈心。他们走过去吻她们的手。他外祖母起身迎接，把他搂在怀里，吻他的前额，说道：“孩子，你来得真好。可是你母亲怎么不来？她身体好吗？”

“我母亲很好。她向你老人家和姨姨们问好哪。”

这时候萨里哈把他和他妹妹海石榴花关于瑟曼德尔国王的女儿赵赫兰公主的谈话，以及白第鲁·巴西睦听了赵赫兰公主的美名而爱慕的情况从头叙述一遍，最后说道：“这次外甥随我到这儿来，目的是向瑟曼德尔国王求亲，预备娶赵赫兰公主为妻。”

白第鲁·巴西睦的外祖母听了儿子的谈话，惊恐万状，大发雷霆，说道：“儿啊！你在外甥面前提说瑟曼德尔国王的女儿赵赫兰公主，这你错了。你明明知道瑟曼德尔最没头脑，是个愚顽横霸成性的家伙。他对女儿赵赫兰公主一向抱着吝啬心情，断然拒绝求婚的人。海里的许多公子王孙向他求亲，要娶赵赫兰公主，全都遭到拒绝。他还骂人家说：‘你们的长相、气派，什么都够不上和我的女儿匹配。’咱们出身高尚，是有人格的人，如果冒失地去向他求亲，我怕会像别人那样遭他拒绝，这我们就自找烦恼了。”

“母亲，我跟海石榴花妹妹谈到赵赫兰公主，白第鲁·巴西睦一听倾心，爱上了她。他说：‘我拼着江山不要，非向她父亲求婚不可。’他还下定决心，如果娶她不成，只好为她而牺牲自己。母亲，这桩事你说该怎么办呢？母亲，你要知道，外甥比赵赫兰公主漂亮，他父亲是波斯国王，现在他已经继承王位，最适于娶赵赫兰公主为妻。我决心带着珍珠宝贝和各种适于帝王享受的名贵礼品去见瑟曼德尔国王，替外甥向他求亲。如果他向我们夸耀他是国王，那么白第鲁·巴西睦也是国王哪。如果他夸耀赵赫兰公主美丽，那么白第鲁·巴西睦比她更漂亮呢。如果他夸耀他是堂堂大国，那么白第鲁·巴西睦的国土比他的更广阔，兵马比他的更多。为了满足外甥的愿望，纵然冒着生命的危险，我也非奔走斡旋不可。因为这桩事是我惹出来的，是我把他推到情海里去的，所以我就该尽力给他娶赵赫兰公主为妻。关于这桩事情，切望安拉冥冥中协助我们。”

“你要去，就去吧。不过你说话留神些，别得罪他。他是个愚蠢蛮横家伙，不辨好歹是非，我怕他会虐待你呢。”

“听明白了，遵命就是。”





萨里哈向瑟曼德尔国王求婚


萨里哈预备了几皮袋珍珠、玛瑙、珊瑚、翡翠和各种最名贵的宝石，叫仆人带着，随他去到瑟曼德尔国王的宫殿门前，请求入见。国王答应接见他。他进宫去，跪在国王面前，吻了地面，毕恭毕敬地祝福、问候。国王起身迎接，十分尊敬他，请他坐下，说道：“蒙你光临，幸甚幸甚。一向久违，我们不胜寂寞之至。萨里哈，今天你到这儿来，有何见教？你有什么需求？告诉我吧，我给你解决好了。”

萨里哈站起来，第二次跪下去吻了地面，说道：“国王陛下，我指望安拉和狮子般伟大的国王成全我的需求。陛下的美名传播遐迩，为世人所称道。陛下从善如流，又以慷慨、容忍、宽恕、仁慈等美德见称，这是值得我们仰慕爱戴的。”于是他打开皮袋，取出珍宝，摊在国王面前，说道：“陛下可否体念下情，慨然收下区区薄礼，使奴婢有所宽慰吗？”

“你为什么送我这些礼物？对我讲明这个道理，告诉我你的需求吧。如果我能力所及，马上就替你办，决不让你感受困难。要是我能力不及，那就没办法了。安拉不教人做能力以外的事呀。”

萨里哈站起来，第三次跪下去吻了地面，说道：“国王陛下，你是能够满足我的愿望的呢。我的愿望不但在你的能力范围之内，而且是你掌握着的。我并不为难你。我不是疯子，怎么能要求你给我做能力以外的事呢？谚语说得好：欲知此中三昧，须向有经验的人去请教。话又说回来，我到这儿来所抱的愿望，你是能满足我的。”

“你尽量要求好了。你的愿望是什么，清楚明白地告诉我吧。”

“主上，你要知道，我们希望同陛下结为眷属，所以特来向你独珠般的千金小姐赵赫兰公主求婚。”

国王听了萨里哈的谈话，现出蔑视的态度，放荡不羁地哈哈大笑，笑得几乎倒在地上。接着他厉言正色地说：“萨里哈，原先我当你是个有头脑的、言端行正的有为青年。你疯了！是谁叫你甘冒这么大的危险，大言不惭，胆敢向国王的女儿求婚？难道你有这样崇高的地位吗？岂不是你的头脑坏到这步田地，才说出这种无稽之谈吗？”

“安拉保佑你，陛下。我不是为我要娶公主为妻而来求婚的。即使我为自己而向公主求婚，我也够资格匹配她的，彼此也算是门当户对。先父原是海里的国王之一，到后来我们才变成你的藩属的。不过今天我是替白第鲁·巴西睦国王求婚来的，他父亲佘赫鲁曼是波斯国王，他的权力你是知道的。如果你觉得你是国王，那么白第鲁·巴西睦的国土比你的更广大。如果你认为你的女儿生得美丽，那么白第鲁·巴西睦的面貌比她更漂亮，出身、门第也比她高贵，他是当今赫赫有名的英雄骑士。我的要求如果蒙你接受，那么国王陛下，你算是把一桩事情摆到一个适当的地位上了。你要是表示高傲自大，对我们来说，这是不公允的，等于阻断了我们的正路。国王陛下，你自然明白，你的千金小姐赵赫兰公主迟早是要结婚的。如果你决心替公主料理婚姻大事，那么让我的外甥白第鲁·巴西睦来做你的快婿，这是最适宜不过的。”





国王生气要杀萨里哈


国王听了萨里哈的言谈，大发雷霆，气得昏头昏脑，差一点丧了生命，喝道：“狗杂种！像你这样的人胆敢大言不惭，也配向我的女儿求婚？你说你妹妹海石榴花的儿子配做她的丈夫，这是胡说八道。你算什么东西？你妹妹是谁？你外甥和他父亲到底是些什么家伙？其实你们跟我的女儿比起来，连狗彘都不如。你这个狗东西！不自量力，居然如此这般地向我求亲来了！”他骂着呼唤仆从，吩咐道：“仆人们，给我杀死这个贱种！”

仆从遵命，拔出宝剑，要杀萨里哈。他见势头不好，寡不敌众，拔腿逃跑。他跑出宫门，见他的叔伯兄弟、亲戚朋友和家里的仆人，总共一千多人，大家穿着铠甲，握着宝剑，摩拳擦掌地站在王宫门外。他们是奉老太太的命令前来支援萨里哈的。一见萨里哈，他们齐声问道：“事情怎么样了？”

萨里哈把求婚的经过告诉他们。他们听了，认为国王太鲁莽，过于凶暴，不讲道理，大家愤愤不平，举起宝剑，一齐闯进宫去，只见昏王怒气冲冲，坐在宝座上，他的仆从卫队，一个个悠闲自在，什么防备也没有。直至他们到他面前，他才惊叫起来，呼唤仆从、卫队，喝道：“该死的家伙们哟！快来保护我，快给我杀死这些狗东西。”仆从、卫队慌慌张张勉强支持着起来抵抗，于是宫中大功干戈，双方战斗起来。国王的人抵敌不住，死的死，逃的逃，一会儿就分出胜负，瑟曼德尔国王束手就擒。





白第鲁·巴西睦和赵赫兰公主逃到一个岛上


国王的女儿赵赫兰公主蒙眬醒来，知道父亲被擒，他的仆从、卫队被杀，惊惶失措，拔腿跑出宫殿，逃到一个荒岛上，爬在大树梢头躲藏起来。当时国王的人东逃西窜，白第鲁·巴西睦见他们慌慌张张的狼狈情况，一打听，知道他舅父和国王之间发生冲突，国王被擒，心中十分恐怖，自言自语地叹道：“唉！这种灾祸是我惹出来的，只怪我坚持要向他求亲呀。”于是为了避免杀身之祸，拔脚逃跑。可是他茫然不知应该逃到什么地方才算安全，最后在不知不觉中被命运驱使到赵赫兰公主逃亡的那个荒岛上，一步一跌地奔到赵赫兰公主栖息的那棵大树下面，死气沉沉地倒在地上，躺着歇息。





赵赫兰公主和白第鲁·巴西睦不期而遇


白第鲁·巴西睦气息奄奄地躺在地上，睁眼仰视树顶，无意间他和赵赫兰公主的视线相遇。他仔细端详，见她生得无比美丽，像初升的月亮一般可爱。他一见倾心，十分爱慕，喃喃地说道：“赞美化工之妙，这个美丽的形象是安拉创造的。他是万能的，宇宙中的一切都是他一手创造的。指安拉起誓，如果我猜得不错，那她一定是赵赫兰公主。我猜她是听了战斗消息，才逃到这儿来躲在树顶上的。如果她不是赵赫兰公主，那她的美貌一定胜过赵赫兰公主了。”

他静下来思索一会，心里想：“我要捉住她，打听她的情况。如果她真是赵赫兰公主，我便当面向她求婚。这是我的愿望哪。”他撑持着站起来，对赵赫兰说：“我所切望的人儿呀！你是谁？是谁带你上这儿来的？”

赵赫兰公主看了白第鲁·巴西睦一眼，见他像乌云下面的月儿一般清秀可爱，笑容可掬，生得非常标致漂亮，回道：“告诉你这位品行端正的青年小伙子吧，我是瑟曼德尔国王的女儿赵赫兰公主。因为萨里哈打败了我父亲的士兵，擒走了我的父亲，我才逃到这儿来躲避的。我怕死在乱军之中，不得已逃命于此。我还不知道家父的下场呢。”

白第鲁·巴西睦听了她的谈话，对彼此间的巧遇感到十分惊奇，心里想：“毫无疑问，因她父亲被擒，我的愿望可望实现了。”于是对她说：“小姐，请下来吧。这是为了你我的事，才惹出祸患，掀起战争的呢。你要知道，我就是白第鲁·巴西睦国王，萨里哈是我的舅父，是他去你父亲面前，替我向你求婚的。为了你，我离乡背井，扔下国家大事不顾。我们此时在这儿碰头见面，这真是从未有过的巧遇呢。现在你请下来，我和你一起上你父亲宫里，让我请求舅父释放你的父亲，然后我们合法地结为眷属吧。”

赵赫兰听了白第鲁·巴西睦一番中肯之言，心里想：“原是为了这个贱种才惹出这桩祸事来的，连累父王被俘，牺牲了无数生命，还害得我无处栖身，不得不亡命到荒岛中，受尽千辛万苦。我要是不设法自卫，他会战胜我而达到目的呢。”于是她花言巧语地欺骗他，说道：“我瞳仁般的人儿呀！你是白第鲁·巴西睦国王吗？海石榴花女王是你母亲吗？”

“不错，小姐。”

“唉！家父如果要找比你更漂亮可爱的女婿，那他一定要受安拉惩罚，非亡国不可，甚至难免会惨死在异乡的。指安拉起誓，他没有眼光，头脑太简单。他的这种行为，恳求陛下饶恕他吧。说老实话，如果你对我有五寸的爱慕，那我对你的恋念早已超过一尺了。你先前具有的那种爱情，现在已经转移到我身上来了。而且你的爱情跟我的比起来，它不过十分之一罢了。”





白第鲁·巴西睦中了赵赫兰公主的魔法


赵赫兰公主从容溜下树来，走到白第鲁·巴西睦面前，亲切地拥抱他。白第鲁·巴西睦眼看她温存、柔和地对待自己，爱慕她的程度更是有增无减，并且坦率地信任她，说道：“公主，指安拉起誓，关于你的美丽可爱，我舅父萨里哈对我谈过的还不到十分之一呢。”

赵赫兰公主口中念念有词，随即向白第鲁·巴西睦面上一吐，说道：“变成一只白羽红嘴红脚的飞禽吧。”她刚开口一说，白第鲁·巴西睦一下子就变成一只美丽的鸟儿，拍拍翅膀，一骨碌站了起来，呆呆地望着赵赫兰公主。

赵赫兰公主望她身边的女仆麦尔辛娜一眼，说道：“指安拉起誓，如果父王不落在他舅父手里，我非要他的命不可，这个倒霉家伙没有可饶恕的余地，这一切的灾难都是他惹出来的。你给我带走他，把他送到那个旱岛上，扔在那儿，渴死他吧。”

女仆麦尔辛娜遵循公主的命令，把白第鲁·巴西睦送到旱岛上，撇下他，预备离开那里；但她有所不忍，想道：“这么漂亮可爱的人，不该让他渴死在旱岛上。”于是她带他去到一个长着很多果树并有河流的大岛上，让他有生存的余地，这才回到公主面前消差，说道：“我已经把他扔在旱岛上了。”





萨里哈寻找白第鲁·巴西睦


萨里哈擒住瑟曼德尔国王，杀死并赶走其余的人，随即寻找赵赫兰公主，可是找遍整个宫殿，都不见她的踪影。没办法，他大失所望地回到自己家中，对他母亲说：“娘，白第鲁·巴西睦上哪儿去了？”

“儿啊！我没见他，不知他上哪儿去了。据说他听得你跟瑟曼德尔国王争执，打了起来，他着了慌，就逃跑了。”

“娘！”萨里哈感到十分忧愁苦闷，“我们丢掉白第鲁·巴西睦了，我怕他会遇到什么不测的祸事呢。万一他落在乱军或赵赫兰公主手中，那我们有什么脸面去见妹妹呢？事情就更糟了。因为我是瞒着妹妹把白第鲁·巴西睦悄悄地带到这儿来的。”于是他派人分头到各处去寻找，打听白第鲁·巴西睦的下落。使者走遍各地，可一点消息也探不到，结果只好回来交差，报告寻找的经过。萨里哈听了，忧心如焚，越发忧愁苦闷了。





海石榴花听到儿子的消息


白第鲁·巴西睦随他舅父萨里哈走后，他母亲海石榴花坐卧不安，耐心地在宫中等了几天；后来始终不见他回去，也没有得到什么信息，她这才毅然离开宫殿，回到海里的娘家去找儿子。她母亲一见她，起身迎接，把她搂在怀里痛吻。海石榴花同样亲亲热热地吻了她母亲，然后向她打听儿子的消息。她母亲说：“儿啊，他舅父回来时带他来了。后来他舅父拿着珍珠宝贝去见瑟曼德尔国王，向他求亲。可是他不但不愿跟我们结亲，而且出言骂你哥哥。我派了一千人马去支援你哥哥，双方就打了起来。幸蒙安拉保佑，你哥哥打了胜仗，杀败瑟曼德尔国王的士兵，并把他也擒住了。消息传来，你的儿子好像怕自己遭劫，也不告诉我们便悄悄地溜走。他走后一直没回来，他的信息一点也打听不到。”

海石榴花打听她哥哥的情况。她母亲告诉她：“他在瑟曼德尔宫中，坐在他的宝座上。他已经派人分头寻找你的儿子和赵赫兰公主去了。”

海石榴花对儿子的安全怀着无限的忧虑，而且十分恼恨她哥哥萨里哈不征求她的同意就把她的儿子带到海里。她对她母亲说：“娘，我担心着国家大事哪，因为我上这儿来，没让宫里的任何人知道。我要是回去迟了，恐怕出什么岔子，这会影响王位的。现在我先赶回去，掌握着政权，静待安拉如何安排我儿的事吧。我觉得这样应付是必要的。你们可别忘了我的儿子，别把他不当一回事看待。万一他有什么好歹，我就非死不可了。因为没有他，我就看不见宇宙了。他要活着，我才能感受人生的乐趣呢。”

“好的，我儿，你放心回去吧。这桩事你不必顾虑，由我们负责处理好了。”

海石榴花满腔郁结，哭哭啼啼地拜别老母，转回家去，觉得宇宙真是太狭窄了。





白第鲁·巴西睦被猎获卖到国王手里


赵赫兰公主施了魔法，把白第鲁·巴西睦变成鸟儿，吩咐女仆：“带他到旱岛去，扔在那儿，渴死他。”可是女仆心术不坏，送他到一个森林茂密、有果树有河流的大岛上。于是他吃果子充饥，喝河水解渴，继续生存下去，过了好些天，却不知该向什么地方去找归宿，而且也不会飞翔。就在这样徘徊不知如何是好的时候，有一天，一个猎人到岛上来打猎，看见白第鲁·巴西睦这只白羽红嘴红脚的可爱鸟儿，心里一下子乐开了，想道：“这只鸟美极了，像这样可爱的飞禽，我生平还是第一次看见呢。”于是把网一撒，捉住它，带到城中，心里想：“我卖掉它，拿钱去过活吧。”

“这只鸟你打算卖多少钱？”城里有人问他。

“你买去做什么用？”

“买去杀吃。”

“这样美丽可爱的鸟儿，谁忍心杀吃它？我要把它献给国王，养在宫里欣赏它这美丽可爱的形象，国王会重赏我呢。再说我这一辈子以打猎为生，无论在山中或海里打到的禽兽，从来没见过像这样可爱的动物。指伟大的安拉起誓，你出多大的价钱我也不卖给你。”

猎人带着白鸟去到宫中，国王一见，被那白羽红嘴红脚的美丽形象所吸引，叫仆人向猎人收买。仆人遵命走到猎人面前，问道：“这只白鸟你卖不卖？”

“不卖，这是献给国王的礼物。”

仆人接过白鸟，带到国王面前，把猎人的话重说一遍。国王收下礼物，赏猎人十个金币。猎人收了赏银，跪下去吻了地面，然后起身退出。仆人把白鸟关在一个考究的雀笼中，供给食物，挂在宫里，当装饰品看待。国王办完公事，对仆人说：“那只白鸟在哪儿？把它给我带来，让我欣赏欣赏吧。指安拉起誓，那鸟儿美丽极了。”

仆人遵命带来白鸟，放在国王面前。国王见白鸟不吃摆在笼中的食物，觉得奇怪，叹道：“指安拉起誓，我不知它想吃什么；如果我知道，我一定要喂它呢。”于是吩咐仆人预备饮食。仆人遵命摆出筵席，供国王吃喝。白鸟见了席中的肉食、糕点和水果，便吃喝起来，国王和在座的人都觉得奇怪。后来国王对左右的婢仆说：“能吃这种饮食的飞禽，我是生平第一次看见呢。”





王后解救白第鲁·巴西睦


国王命侍从去请王后出来观看奇迹。侍从奉命去到后宫，对王后说：“主上有请娘娘前去观看刚买来的那只白鸟。我们给主上摆出筵席，那只鸟儿从笼中飞出来，落到桌上，啄食席中的各种食物。娘娘，你快去看，那鸟儿美丽极了，这是当今最稀罕的事情呢。”

听了侍从的报告，王后急急忙忙离开后宫，来到国王面前，看了白鸟，仔细端详清楚，然后捂着面孔，转身就走。国王忙起身，追了过去，说道：“这里除了我和你的婢仆以外，没有外人，你为什么要捂着脸回避呢？”

“国王陛下，这只白鸟并不是飞禽，他跟你一样，是一个男人哩。”

“你撒谎！你多爱开玩笑呀！它怎么会不是飞禽呢？”

“指安拉起誓，我没有同陛下开玩笑，我说的都是事实。这只白鸟是白第鲁·巴西睦国王的化身，他父亲是波斯国王，名佘赫鲁曼，他母亲叫海石榴花。”

“他怎么会变成这个形象的呢？”

“瑟曼德尔国王的女儿赵赫兰公主把魔法施在他身上了。”于是她从头到尾叙述事件的经过：他向瑟曼德尔国王请求和赵赫兰公主结婚，可是国王不许可，白第鲁·巴西睦的舅父萨里哈跟他打仗，大动干戈，结果国王失败被俘。听了王后的叙述，国王感到十分惊奇。原来王后是个精通魔法的人，所以深知其中三昧。国王对她说：“指我的生命起誓，你发个善心，解除他身上的魔法，别叫他再受苦受难了吧。那个欺诈成性的赵赫兰公主多么丑恶！多么缺德呀！愿安拉惩罚她，砍掉她的手掌。”

“你叫白第鲁·巴西睦到贮藏室去吧。”

国王一吩咐，白第鲁·巴西睦遵命走进贮藏室。王后蒙起自己的脸面，端一碗水，去到贮藏室中，喃喃地念了咒语，一面洒水在他身上，一面说道：“凭着创造宇宙、生死和分配衣食、寿限的安拉的真理，你摆脱这个形象，快快恢复你的原形吧。”

她刚开口一说，白第鲁·巴西睦猛然颤抖一下，摇身变成人类，恢复了原形。国王一看，眼前出现一个举世绝无仅有的美少年。白第鲁·巴西睦看了当时的情景，如梦初醒，欣然说道：“安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒。赞美安拉，他创造人类，并给人们分配了衣食、寿限。”接着他吻国王的手，替他祷告祈福。国王亲切地吻他的额，说道：“白第鲁·巴西睦，把你的遭遇从头到尾详详细细地讲给我听吧。”





白第鲁·巴西睦流落在海岛上


白第鲁·巴西睦毫不隐瞒，把自己的遭遇全都告诉国王。国王听了，感到十分惊诧，说道：“白第鲁·巴西睦，安拉解救了你，破除你身上的魔法，现在你打算怎么办？希望做什么呢？”

“国王陛下，恳求你行行好，给我预备一只船一些粮食，派几个仆人送我回家吧。我在漫长的时日里，漂流在外，再不回去，我的江山就保不住了。恳求陛下行好行到底，答应我的要求吧。”

国王看他生得标致漂亮，口才又伶俐，欣然答应他的要求，说道：“听清楚了，我满足你的愿望好了。”于是给他预备一只帆船，装上食物和其他旅行需要的东西，并派几个仆人送他回家。

白第鲁·巴西睦辞别国王，和仆人们乘船回家，一帆风顺地航行了十天。可是到了第十一天，飓风突起，船在汹涌澎湃的惊涛骇浪中漂荡着，水手驾驭不住，终于触礁，砸得粉碎，全舟覆没，只剩下白第鲁·巴西睦一人，抓住一块木板，紧紧地攀伏着，任风吹浪打，漂流了三天。第四天，他终于流落到海滨，发现一座建筑在海岛上的白色城市，城墙很高，房屋很坚固别致。他疲劳不堪，饿得要命，一见那种情景，喜不自胜，十分快乐。





到魔法城中遇见卖蔬菜水果的老头


白第鲁·巴西睦挣扎着爬起来，打算进城去找归宿，可是眼前出现无数的骡马和毛驴，一齐向他进攻，拦住去路，不让他进城。不得已，他潜到海里，游至城市后面，然后上岸，走到城中，却不见一个人影，觉得非常奇怪。他漫无目的地走着，自言自语地说道：“这座城市里既无国王，也没有老百姓，到底是归谁管辖的？那些不让我进城的骡马毛驴又是从哪儿来的呢？”后来他碰到一个卖蔬菜水果的老头，走过去打招呼，问候一声。老头见他生得聪俊漂亮，问道：“孩子，你是哪里人？为什么上这儿来？”

他把自己的遭遇从头叙述一遍。老头听了，感到惊诧，问道：“孩子，你进城时没碰到别人吧？”

“城中空空不见一个人影，我正感觉奇怪呢。”

“孩子，快到我铺里来，你别冒险吧。”

白第鲁·巴西睦去到铺中坐下。老头给他拿来食物，吩咐道：“孩子，上里面吃去。赞美安拉，他把你从那个魔鬼手中放出来了。”

白第鲁·巴西睦感到十分恐怖，神魂不定地吃了饭，洗过手，呆呆地望着老头，说道：“老人家，你刚才说的到底是怎么一回事？你的话把我给吓坏了。”

“孩子，你要知道，这是一座魔法城，城中的女王是个欺诈、狡猾成性的魔法师，跟魔鬼一模一样。你看见的那些骡马毛驴，它们跟我们一样，全都是圆颅方趾的外路人。因为凡是像你这样的年轻人进得城来，通通都叫那个异教徒的魔法师拿去陪她食宿，尽情玩弄利用四十天后，才给他施魔法，叫他变成骡、马或毛驴，如你在海滨所见的那样。当初你上岸要进城时，它们关心、疼爱你，怕你像它们那样中她的魔法，所以它们指点着对你说：‘你别进去，免得魔法师看见你。’要是她看见你，难免会像对付他们那样对付你呢。她是凭魔法统治这座城市的，她叫辽彼女王。”

白第鲁·巴西睦听了老头的谈话，惊恐万状，像暴风中的竹子，颤巍巍地叹道：“我再也想不到我刚摆脱魔法给我带来的灾难，现在又叫命运把我引到更恶劣的地方来了。”他默然考虑自己的遭遇和处境，难过到极点。老头仔细打量，见他惊恐万状，说道：“孩子，你来铺前坐着，注意看看行人们的衣服和肤色吧，他们没有遭受魔法，你不必害怕。女王和城中的居民都喜欢我，爱护我，谁也不怕我，也不疑心我。”

白第鲁·巴西睦听从老头的指示，到铺前坐下，见人们来来往往，数目之多，指不胜屈。人们看见他，都走到老头面前，围着问道：“老人家。这是你的俘虏吗？这是你最近的猎获物吗？”

“不，他是我的侄子。因为他父亲去世了，我才叫他上这儿来，以便减少我对他的惦念哪。”

“这是一个聪明漂亮的小伙子，我们替他担心着呢。你老人家得留神些，别叫女王见了，把他带走。”

“女王一向喜欢我，保护我，她不会亏待我的。只要她知道孩子是我的侄子，就不会不尊重我而带走他的。”





白第鲁·巴西睦进宫陪随女王


白第鲁·巴西睦跟老头生活在一起，起居饮食都好，受老头的关心疼爱，平安无事地过了几个月。有一天，他照例坐在铺中，忽然有一千名卫队，穿着各式各样的服装，结着镶珠宝的腰带，佩着印度宝剑，骑着阿拉伯骏马，来到老头铺前，向他致敬一番，然后归去。接着又来了一千名月儿般美丽的女兵，穿着各种绣花镶珠的丝绸衣服，佩着宝剑，其中有个女官，骑着阿拉伯骏马，备着镶珠宝的金鞍银辔，她们一直来到老头铺前，向他致意一番，然后顺序归去。最后是辽彼女王在森严的仪卫簇拥下，姗姗来到老头铺前。她一眼看见白第鲁·巴西睦坐在铺中，月儿般漂亮可爱，不禁感到惊奇。她愣了一会，去到铺中，和白第鲁·巴西睦坐在一起，对老头说：“你从哪儿得来的这个漂亮小伙子？”

“他是我的侄子，到这儿来还不久呢。”

“让他跟我到宫里去，陪我谈心吧。”

“你带他去，不施他魔法吗？”

“对，我不会施他魔法的。”

“那么请你发誓吧。”

辽彼女王果然对老头发誓，决不伤害他，也不施他魔法。于是她吩咐侍从给白第鲁·巴西睦预备一匹骏马，备着镶珠宝的金鞍银辔，并赏老头一千金，说道：“给你，拿去添着过活吧。”然后告辞，和白第鲁·巴西睦并辔而行。人们见了白第鲁·巴西睦生得标致漂亮，都怀着惋惜心情，窃窃私语，说道：“指安拉起誓，这么漂亮的一个小伙子，不该让那个该死的妖魔施他魔法呀。”白第鲁·巴西睦抱着听天由命的主意，虽然听了旁人的危言，却始终保持镇静态度。

人马回到王宫门前，文武朝臣都排队迎接。女王叫侍卫传令，他们才跪下去吻了地面，然后顺序归去。白第鲁·巴西睦随女王和婢仆去到宫中，抬头一看，是一幢无比富丽堂皇的宫殿，屋顶和墙壁都是金的。宽广的花园中有个清澈的小湖，园中养着各种美丽可爱的雀鸟，在枝头上清脆悦耳地歌唱着。白第鲁·巴西睦眼看这种情景，心有所感，不自主地叹道：“赞美仁慈宽大的安拉，他给崇拜邪恶的人们享受优美的生活哪。”

女王在靠花园窗前铺得十分柔软的一张象牙床上坐下，让白第鲁·巴西睦坐在她身旁，然后吩咐摆宴。婢仆们遵命，端出镶嵌珠宝玉石的碗盏，盛着各种可口的山珍海味。他们两人饱餐一顿，洗过手，婢仆们又摆上金、银、水晶盏和酒肴、馨花，并带来十个手持乐器、月儿般美丽的歌女。女王斟了一杯，一饮而尽，然后斟给白第鲁·巴西睦。他们交换着一面斟，一面饮，喝得有些醉意，歌女们才弹唱起来。白第鲁·巴西睦醉眼蒙眬，觉得整个宫殿，都舞蹈起来，陶醉在歌声酒色的氛围中，心旷神怡，乐不可支，忘了自己是离乡背井的外路人，心里想：“这位女王温存得很，她的江山比我的国土更广大，她本人比赵赫兰公主更美丽，我这一辈子也不要离开她了。”

他和女王一面喝酒，一面听歌女们弹唱，直到天黑，仍不罢休。女王命点燃灯火，焚烧香炉，日以继夜地欢饮下去。直至更残夜静，才命婢仆给白第鲁·巴西睦铺床，她自己也和衣倒在象牙床上，很快就进入甜蜜的梦乡。





白第鲁·巴西睦生女王的气


第二天清晨，女王拿最华丽的衣冠给白第鲁·巴西睦穿戴起来，牵着他的手双双去到席间，一起吃喝。饭后，婢仆收拾布置，摆出酒肴果品，接着歌女们也弹唱歌舞起来。他俩一面饮酒作乐，一面欣赏歌舞，尽情享受，从早到晚，终日荒淫无度。这样习以为常，一直过了四十天，女王才洋洋得意地说道：“白第鲁·巴西睦，是我这儿好呢，还是你伯父的蔬菜铺好？”

“指安拉起誓，主上，自然是你这儿好。我伯父他不过是个贩卖蔬菜的穷汉罢了。”

女王听了，哈哈大笑，感到欢喜快慰。

有一天，白第鲁·巴西睦从梦中醒来，不见女王，便自言自语地说道：“她上哪儿去了？”他感觉寂寞、迷惘，焦急地等了一会，仍不见她回来，便问自己：“她到底上哪儿去了？”于是他起身寻找，不见她在宫中，心里想：“也许她到园中去了。”于是急急忙忙奔到园中，见河堤上站着一只白鸟，白鸟附近的一棵大树上栖息着各种羽色不同的飞禽。他悄悄躲着窥探，只见树上的一只黑鸟飞到堤上，白鸟便跟它争吵起来。一会儿白鸟摇身变成人类。他仔细一看，原来它就是女王辽彼。看了那种情景，他知道那只黑鸟原是中了魔法的人，而女王把自己变为白鸟，原是为它的缘故。他一方面产生嫉妒心，一方面同情黑鸟的遭遇，因此痛恨女王，怒气冲冲地转回宫去。

一会儿女王回到宫中，向他献殷勤，嬉皮笑脸地逗趣他。他恨透女王，默然一句话也不说。女王察言观色，看出他的心事，知道她为那只黑鸟而变形的秘密已经被他窥破。可是她隐忍着，不跟他理论。后来白第鲁·巴西睦说道：“主上，我四十天没见伯父的面，很想念他，我要上他铺里去看他。”

“听明白了，你去吧。”女王同意了。





白第鲁·巴西睦叙述宫中的见闻


白第鲁·巴西睦骑马去到蔬菜铺前。老头一见，起身迎接，拥抱着他问道：“你跟那个异教徒过得怎么样？”

“我很健康，生活得也好。只是今天早晨我醒来时不见她，到处寻找，最后到花园里去……”他把在河堤上发现的事从头叙述一遍。老头听了，说道：“你得留神。你要知道，那棵树上栖息着的飞禽，原是从外乡来的一些青年人，都是中了她的魔法才变成飞鸟的。你看见的那只黑鸟，原是她的一个奴仆。她施用魔法，把它变成黑鸟。之后，每当想起他时，她就变自己为白鸟，前去和他幽会。你既然窥破她的秘密，她怀恨在心，对你不怀好意。不过有我保护你，她是不敢危害你的。你别害怕，我叫奥补顿拉，是穆斯林。当今没有比我更精通魔法的人，但我要在紧要关头，万不得已的时候，才肯施用魔法。在很多场合，我破了那个妖魔的法术，从她手中解救许多的人。我不怕她，她无法和我对抗，而且怕我怕得要命。同样，城里的每个魔法师也和她一样，信仰祅教，从事拜火，对我都抱着戒心。今天晚上她必然要想法谋害你。明天你上这儿来，告诉我她的举动，让我教你对付的办法，好击破她的阴谋。”





女王的阴谋


白第鲁·巴西睦听从老头的嘱咐，告辞回到宫中。女王正在等候他，一见便起身迎接，让他坐在自己身边，殷勤奉承，摆出饮食一起吃喝。饭后，洗过手，接着换上果品醇酒，两人对饮，喝到更残夜静。白第鲁·巴西睦被她灌得酩酊大醉，人事不知，她这才对他说：“指火起誓，如果我向你打听一桩事情，你肯老老实实地告诉我吗？”

“肯的，我的主人。”他醉眼蒙眬地说。

“当你不见了我出去寻找我的时候，去到园中，见我变为白鸟，跟一只黑鸟在一起。关于这桩事情的真相，我须要告诉你，那只黑鸟原是我的一个仆人，当初我爱他爱到极点，可是有一次他触怒我，我才施魔法把他变成黑鸟的。到如今，回忆往事，总是无法抑制情绪，所以每当惦念他时，就变自己为白鸟，去和他幽会。我知道你却因此事恼恨我。指光、火、影、热起誓，我是钟情于你的，我爱你的程度日益增加，承认你是宇宙间幸福的泉源呢。”

“我气愤的原因，你说得很清楚，除此之外，没有别的理由了。”

女王表示十分钟爱他，谈了一会儿，便解衣睡觉。可是半夜里，她却蹑手蹑脚地爬起来。当时白第鲁·巴西睦也蒙眬醒来，悄悄地暗中窥探她的举动。只见她从一个红口袋中掏出一些红色东西，洒在地上，眼前便出现一条澎湃的河渠。接着她取出一把大麦，种在土里，用河水一灌溉，大麦便发芽、开花，结出麦穗。她采集麦穗，磨成面粉，收藏起来，然后回到床上，一觉睡到天明。





白第鲁·巴西睦得到老头庇护


第二天清晨，白第鲁·巴西睦起床，洗过脸，征得女王同意，前去看望卖蔬菜的老头，叙述昨夜里的见闻。老头听了，哈哈大笑，说道：“指安拉起誓，你叫那个弄魔法的异教徒给骗了。你不用顾虑，这不算一回事。”于是他给他弄了一磅面粉，递给他，吩咐道：“给你，随身带去。你要知道，她看见这个，必然要打听你的意图。你告诉她：‘这不过是锦上添花罢了。’你说着便吃起来。要是她拿出自己的面粉让你吃，你须敷衍她，暗中只吃自己的面粉，千万别吃她的，一点儿也别沾染，否则你就会中她的魔法，不得不任她摆布，她会把你变成她想望中的任何动物的。如果你不吃，她的魔法就不管用，无法危害你。这时候她自觉十分惭愧，会巧辩说她是给你开玩笑，表示钟情你，爱护你。但这都是欺骗手腕，你得敷衍她，假惺惺地表示真心爱她，亲热地呼唤她，叫她吃你的面粉，尝尝它的味道。待她吃了，即使只尝一点儿，你就弄些水在掌中，洒在她脸上，这时你希望她变成什么形象，只消开口一说，她就会应声变成那种形象的。你这样摆脱了她，快上我这儿来，我再替你想别的办法好了。”





女王辽彼变为母骡


白第鲁·巴西睦听从老头的吩咐，向他告辞，急急忙忙回到宫中。女王辽彼一见他，立刻起身迎接，说道：“竭诚欢迎你，我的人儿呀！你耽搁到这时候才回来，可等坏我了。”

“我到伯父铺里，他拿这种面粉招待我呢。”

“我们有的是面粉，比他的好得多。”她说着把白第鲁·巴西睦带去的面粉放在一个盘中，把她自己的放在另一个盘中，说道：“你尝一尝这种吧，比你的还好呢。”

白第鲁·巴西睦敷衍着假意只顾吃。女王见他既然吃了面粉，便取水洒他，喃喃地说道：“你这个吝啬家伙，给我变成一匹难看的独眼骡吧！”然而出乎意料，她的魔法失灵，咒语不管用，白第鲁·巴西睦依然未变。她见他原封不动，没变成骡子，便走到他面前，吻他的前额，说道：“我心爱的人儿哟！我是跟你开个玩笑，所以你才没变形呀。”

“指安拉起誓，我的主人，我一点也不怪你，反而我相信你是爱我的。来呀，你尝尝我的面粉吧。”

女王毫不犹豫，抓把面粉，吃了一口，刚咽下肚，便焦虑急躁起来。白第鲁·巴西睦从容取水在掌中，洒在她脸上，说道：“丑家伙，给我变成一匹宰尔祖尔出产的母骡吧！”

一霎时，女王果然变成了骡子。她回顾自身，流出清泪，举起前蹄擦腮上的眼泪。白第鲁·巴西睦拿马勒去套她，她不依。没办法，他跑去见老头，叙述个中情况。老头起身，取出一个马勒，说道：“给你，拿这个马勒去套她。”

白第鲁·巴西睦带着老头给的马勒，回到宫中，她一见，便驯服地走到他面前。他套住她，跨在她身上，骑着她走出宫殿，去到奥补顿拉铺前。老头一见，走到她面前，骂道：“坏家伙！你恶贯满盈，该倒霉了吧。”接着他吩咐白第鲁·巴西睦：“孩子，你没有待在城里的必要了。你骑着她，愿意上哪儿就上哪儿去吧。你要留神，千万别把马缰递给别人。”

白第鲁·巴西睦谢谢奥补顿拉，和他告别，骑着母骡向前迈进，继续跋涉了三天，来到一座城镇附近，中途遇见一个慈祥老人，对他说：“孩子，你从哪儿来？”

“我从魔法城中来。”

“那么今晚上你到我家去住宿，做我的客人吧。”

白第鲁·巴西睦接受老人的邀请，随他走着。路旁一个老妇看见那匹母骡，一声哭泣起来，说道：“安拉是唯一的主宰，这匹骡子很像我儿子那匹死了的骡子，我为它而感到失魂落魄呢。指安拉起誓，先生，求你把它卖给我吧！”

“指安拉起誓，老伯母，我不能卖它。”

“指安拉起誓，别拒绝我吧。我要是不给儿子买下这匹骡子，毫无疑问，他会丧失生命的呢。”于是她唠唠叨叨，不停地纠缠，不让他走。

“你要买是可以的。你肯出一千金，我就卖给你。”白第鲁·巴西睦说着，心里想：“这个老太婆哪儿来一千金呢？”可是出乎他的意料，他刚一说，老妇毫不迟疑地从腰带里掏出一千金，决心买下骡子。白第鲁·巴西睦眼看钱在她手里，迫不得已，便对她说：“老伯母，我是跟你说笑着玩儿的。这匹骡子我不能卖它。”

当时那个慈祥的老头在旁听了白第鲁·巴西睦和老妇的交谈，郑重地警告他说：“孩子，我们这座城市里不许说谎。谁说谎骗人，人家会把他处死的呢。”





白第鲁·巴西睦受骗


白第鲁·巴西睦听了老头的警告，默然跳下骡来，把骡子交给老太婆。老太婆买了骡子，卸下马勒，拿水洒在它身上，喃喃地说道：“我的女儿啊，摆脱这个形象，赶快恢复你的原形吧。”她开口一说，骡子猛然颤抖一下，霎时变成人类，恢复了她的原形。于是母女碰头，互相拥抱着不放。

白第鲁·巴西睦知道老太婆是女王辽彼的母亲，自己已经受骗，想要逃跑。可是老太婆响亮地吹了一声口哨，眼前便出现一个山岳般高大的魔鬼。白第鲁·巴西睦吓得目瞪口呆，魂不附体。

老太婆跃身骑在魔鬼背上，让女儿骑在后面，把白第鲁·巴西睦放在前面，魔鬼就飞腾起来，一会儿回到魔法城的王宫里。女王辽彼在宝座上坐定，看着白第鲁·巴西睦，骂道：“你这个贱种！你到这儿来，享尽荣华富贵，达到了希望目的，现在该叫你和那个卖蔬菜的老头看看我的厉害了。我对他无微不至地关怀照顾，他却以怨报德，暗中谋害我。没有他从中作祟，你这个坏蛋是不可能达到目的的。”她说着取水洒在他身上，说道：“离开人形，马上变成一只最丑恶的飞鸟吧。”

她刚说完咒语，白第鲁·巴西睦一下子就变成一只很难看的小鸟，被关在笼中，不给食吃，不给水喝，存心饿死他。幸亏宫里的一个女仆看着可怜，背着女王暗地里拿饮食给他吃喝。有一天，她还趁女王不注意的时候，偷偷摸摸溜出去，跑到蔬菜铺里，传递消息，对奥补顿拉说：“女王辽彼决心害死你侄子哪。”老头非常感激她，对她说：“我非夺下她的江山，让你来做国王不可。”





海石榴花带领人马赶到魔法城解救白第鲁·巴西睦


奥补顿拉吹了一声口哨，霎时出现一个长着四只翅膀的魔鬼。老头吩咐道：“给我把这个姑娘送往海石榴花母女居住的那座城市去，因为海石榴花和她母亲花蝴蝶是世间最精通魔法的人。”接着他吩咐姑娘：“到那儿，你告诉她母女，白第鲁·巴西睦被女王辽彼当俘虏监禁起来了。”

魔鬼负着姑娘，一会儿就飞到目的地，落在海石榴花的宫顶上。姑娘从屋顶下到宫中，到海石榴花面前，跪下去吻了地面，然后从头到尾，详细报告白第鲁·巴西睦的遭遇。海石榴花听了，非常感谢姑娘，十分尊敬她，同时对皇亲眷属和满朝文武通报白第鲁·巴西睦国王有了下落的消息，于是喜讯传遍了京城。

海石榴花和她母亲花蝴蝶、她哥哥萨里哈一齐动手，积极准备，召集所有的神将、海兵——因为自从瑟曼德尔国王被俘以后，他们掌握政权，神将、海兵都听从他们的指挥——一起飞腾起来，一会儿就到达魔法城，占领了王宫，转瞬间消灭了所有作恶多端的异教徒，海石榴花这才问姑娘：“我的儿子在哪里？”

姑娘取来一个雀笼，递给海石榴花，指着笼中的小鸟，说道：“这就是你的儿子。”海石榴花从笼中拿出小鸟，取水洒在它身上，说道：“摆脱这个形象，马上恢复你的原形吧。”

她刚说完，白第鲁·巴西睦摇身一变而为人类，形貌跟先前的一模一样，毫无差别。他母亲走过去，把他搂在怀里，母子抱头痛哭。他外祖母花蝴蝶、舅父萨里哈和姨姨们都流着喜悦的眼泪，一个个吻他的手脚，皆大欢喜。

海石榴花派人到蔬菜铺里邀请奥补顿拉，对他关心、照顾和优待白第鲁·巴西睦的崇高美德，致以诚恳的谢意，把那个他使去传信的姑娘匹配给他为妻，并召集民众，在一起商议，选奥补顿拉为王，跟他们定约、起誓，要他们都服从国王的命令，群策群力地辅佐他治理国家。民众欢欣鼓舞，齐声应道：“听明白了，遵命就是。”





白第鲁·巴西睦同赵赫兰公主结婚


海石榴花母女带着白第鲁·巴西睦和人马，辞别魔法城和奥补顿拉，浩浩荡荡地凯旋回国，受到民众热烈欢迎。为了庆祝白第鲁·巴西睦国王，人们装饰城郭，狂欢了三天。白第鲁·巴西睦对他母亲说：“娘，现在我需要成个家，跟你们团聚在一起，欢欢喜喜、热热闹闹地过活呢。”

“儿啊，你的见地很好。不过希望你暂且忍耐一时，让我察访察访，看有哪一国的公主配做你的妻子。”

他外祖母花蝴蝶和姨姨们听了他母子的谈话，齐声说：“我们愿意替你奔走，助你一臂之力，非使你达到希望目的不可。”于是大家预备分头出去给他物色妻子。同时海石榴花差遣神使负着亲信的女仆去各处探访，嘱咐道：“任何大小城市和帝王的宫室都不要放过，必须进去仔仔细细地探访那些生得苗条美丽的女子。”

白第鲁·巴西睦眼看她们十分热心、重视这桩事情，便对他母亲说：“娘，请你打消这个念头，别麻烦这么多的人了。因为别的女子我看不上，只有赵赫兰公主才是我唯一的对象，我只愿和她结婚，她像她的名字一样，是一颗无价的宝石呢。”

“我明白你的意思了。”她说着立刻使人去请瑟曼德尔国王。瑟曼德尔国王奉命进宫，谒见母后，给白第鲁·巴西睦祝福、致敬。白第鲁·巴西睦当面向他求亲。他慨然回道：“小女是陛下的丫头，让她到御前来伺候陛下好了。”他说着派侍从回国去接公主，叫他们告诉公主他在白第鲁·巴西睦国王宫中的情况。

赵赫兰公主知道父亲的下落，随侍从去到白第鲁·巴西睦国王宫中，一见父亲，便倒在他怀里。她父亲对她说：“儿啊，你要知道：我把你的终身许配给这位英勇伟大的白第鲁·巴西睦国王了。他是现在人类中最善良、出身最高尚的英雄豪杰，体格容貌非常标致漂亮。你们两人结婚，佳偶天成，这是最适宜不过的了。”

“女儿不敢违背父王之命。如今云散天晴，心中的离愁苦闷，全都烟消云散，父王愿怎么办，就怎么办，我不过是他的一个奴婢罢了。”

赵赫兰公主愿意和白第鲁·巴西睦国王结婚，海石榴花和瑟曼德尔国王非常喜欢，马上准备，请来法官和证人替他俩证婚，写婚书，举行订婚仪式，并大赦天下，救济鳏寡孤独，赏赐文武官员。喜讯传遍全国，举城欢腾。接着举行结婚大典，城郭被装饰得焕然一新，宫中办了丰盛的筵席，大宴宾客，与民同乐，欢欣鼓舞，日以继夜地整整庆祝了十天。

白第鲁·巴西睦国王重赏瑟曼德尔国王，放他回国去和家人见面，彼此结为眷属，来往甚密。大家安居乐业，过着太平盛世的快乐幸福生活，直至白发千古。





赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事


相传古代的波斯帝王中，有个叫穆罕默德·本·瑟巴羽可的国王。他统治着呼罗珊，每年都派大兵攻打印度、信德、中国及其他各地方的异教徒。他为人勇敢、仁慈、慷慨，爱好文艺，喜听朗诵诗歌，尤其爱好故事、史实和掌故。任何给他讲奇异故事的人，都得到重赏。据说有一次一个外路人给他讲了一个奇妙的故事，他听了很感兴趣，认为非常生动，所以赏他一套名贵衣服、一千金币和一匹鞍辔齐全的骏马，让他骑着满载而归。又有一次国王听了一个老头讲一个稀奇美妙的故事，非常满意，尤其钦佩他的伶俐口齿，所以下令重赏他。那次老头所得到的赏赐，有一千呼罗珊金币、一匹鞍辔齐全的骏马和其他名贵的衣物。后来国王爱听故事和他好善乐施的消息传遍各国，民间的文人学士听了很感兴趣，都想进宫去一试身手。其中有个叫塔芷尔·哈桑的文人学士，学识渊博，名声很大，也跃跃欲试，想进宫去一显身手。不过当时国王的宰相性情乖张，嫉妒心大，老百姓中的穷人和富人，他都不喜欢，每逢有人得到国王的赏赐，总要发牢骚，埋怨说：“这显然是浪费国帑。这种任性妄为的事，对国家有害无益，会把社稷给毁掉的。”这种牢骚、怨语虽然纯是出自宰相的嫉妒、愤懑心情，但人们却慑于他的权势，裹足不前，找不到用武之地，塔芷尔·哈桑也不例外。幸亏国王听见他的大名，才召他进宫。

哈桑奉命进宫，来到国王跟前。国王对他说：“塔芷尔·哈桑，我的宰相反对我，不同意我把大批钱财赏给诗人、学者和善于讲故事的文人学士。现在我要你给我讲个稀奇美妙的故事，必须是我从来没听过的。如果你讲的故事能使我满意，我可以把很大的一片国土，连同它的堡垒都封赠你，作为你的领地。此外我还要拜你为宰相，让你坐在我的右边，执掌政权，和我共事，管辖百姓。假若你不能满足我的愿望，我就没收你的财产，把你驱逐出境。”

“听明白了，遵命就是。”哈桑诚惶诚恐地接受国王的吩咐，“不过恳求陛下宽限奴婢一年的期限，以便充分准备，到限期满时，奴婢就能把非常美妙而为陛下和别人不曾听过的故事讲给主上听了。”

“我同意你的要求，限你一年的期限好了。”国王慨然同意哈桑的请求，并吩咐取来一套名贵、华丽的衣服，赏他穿在身上，接着嘱咐他：“在一年的限期内，你好生待在家里预备，别骑马出去东奔西跑，免得浪费时间，到时候才能完成任务。倘若你真能满足我的愿望，我可以加倍赏赐你。我当面许下诺言，说到做到，决不食言。万一到时候你拿不出故事来，那你是你，我是我，彼此就断绝往来吧。”

哈桑跪在国王跟前，吻了地面，然后告辞，回到家中，即刻从仆人中选拔五个知书识礼、能读会写而且头脑清楚、礼貌周全的人，每人发给五千金，然后对他们说：“古人说得好：养兵千日，用兵一时。多年以来，我不惜资财，苦心孤诣地供养你们，总的目的，只是为了应付像今天发生的这个局面罢了。现在你们应该全力协助我来满足国王的要求，把我从他手中救拔出来。”

“你要我们替你做什么呢？我们是不惜为你而牺牲生命的。凡是你需要我们做的事，赴汤蹈火，在所不辞。”五个奴仆异口同声地向主人表示决心，愿意替他效劳。

“我要你们分道扬镳，各往不同的地区去，勤勤恳恳地物色当地的学者、诗人、文士和讲奇异故事的说书人，拜访他们，和他们结识，借此替我向他们搜集《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》。他们中谁知道这个故事，可出高价向他收买；无论他要金要银，都不必计较，即使索价一千金，也得收买。如果携款不敷应用，可先兑一部分现钱，其余之数，约期补付。总之必须把故事先弄到手。你们中谁收集到这个故事，而把它给我带回来的，我除了赏赐他一套名贵衣服之外，还要加倍重赏，并且格外重视、赏识他。”

哈桑向五个仆从交代一番，随即指定他们的去向，吩咐他们中的一人去塞乃德和印度，一人去波斯和中国，一人去呼罗珊，一人去马格里布，一人去叙利亚和埃及。他还为他们选择吉利的日子，作为出发的日期。动身起程之日，他嘱咐他们：“今天你们动身起程，前往各国去旅行，必须竭尽全力收集我所需要的资料，应当抱定即使为此事碰到生命危险也不退缩的决心，千万不可苟安偷闲、敷衍了事。”

哈桑的五个仆从唯主人的命令是听，大伙向他告辞，然后分道扬镳，各奔前程，不辞跋涉，辛辛苦苦地赶到指定的地区，勤勤恳恳地从事搜集有关《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》。经过四个月的奔波、跋涉、苦心搜求之后，他们中的四人，一无所得，空手而返。文人哈桑听说他们到了各国，遍访各城镇、乡村中的文人学士，都搜罗不到《赛义府·姆鲁可的故事》，因而大失所望，灰心丧气，忧心如焚。这时候他唯一的希望，全都寄托在那个未回来的第五人身上。

哈桑派往叙利亚、埃及的那个仆人，怀着满腔的希望赶到大马士革，发现那是一座美丽、宁静的城市。那里有茂盛的树木，蜿蜒的河渠，到处鸟语花香，景致异常秀丽。他在城中逗留了几天，随时随地搜求主人所需要的史料，但始终没有找到更有价值的资料。他失望之余，打算离开大马士革，预备上别的城镇去物色。他踌躇街头，边行边思索，无意间一个少年打他身边跑过，踩着了他的衣尾，摔了一跤。他赶忙扶起少年，问道：“你干吗奔跑？看你急的！你打算上哪儿去？”

“这儿有个年迈的学者，每天的这个时候，他坐在椅上，讲美妙动听的传说、掌故给人听。他所讲的故事，都是人们没听过的。我之所以奔跑，只想占到一个靠近老人家的座位。因为听他讲故事的人太多，去迟了恐怕找不到座位。”少年把奔跑的原因和目的说给他听。

“你带我一块儿去听吧。”他急于要去听故事。

“你要去，就该跑快点。”少年同意带他去听。

他果然跟随那少年没命地奔跑，一直跑到老人聚众讲述的地方，抬头一看，见一个面颜闪烁发光的年迈长者，坐在椅上，正在向围绕着他的人群，娓娓动听地讲述。他挤进人群，挨到老人附近坐下，聚精会神地听着。直到黄昏日落时，老人的讲述告一段落，听众归去之后，他才趁机挨到老人面前，问他好。老人热情地回问他好，并显出非常敬重他的神态。于是他迫不及待地跟老人攀谈起来，说道：“老人家，您是最孚众望的人物；您讲述的故事，尤其美妙动听。现在我要向您请教一件事情。”

“你有什么话要问，只管说吧。”老人愿意回答问题。

“请问老人家：您这儿有《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》吗？”

“你从哪儿听到这个的？是谁告诉你的？”老人感到惊奇。

“我从来没听人说过这个故事。不过我是异乡人，不远千里跋涉，为的就是搜寻这个故事。假若您有这个故事而愿索价出售，那您要多少，我便出多少。如果您为表现慷慨、好义的天性而肯把它当布施赏给我，那作为受惠的人来说，我对您的感激是没齿难忘的。为报答您的恩情，必要时即使牺牲性命，我也是心甘情愿的。”

“既然如此，那你放心好了，故事你是会得到的。不过这个故事，谁也不该拿它向广大听众讲述，我向来也是不随便把这个故事讲给每个人听的。”

“指安拉起誓，我的主人，您老人家可不要对我吝啬。要多少钱？只管说吧。”

“如果你真需要这个故事，请给我一百金好了。我可以把故事卖给你，但是必须提出五个条件。”

他知道老人掌握着这个故事，而且愿意出售，顿时欢喜若狂，欣然回道：“我愿意出一百金的价钱买它，并额外增加十个金币，作为送您的酬金，而且全部接受您所提出的条件。”

“行！你先回去取钱，然后拿来换取你所需要的东西吧。”

生意成交了，他站起来，吻过老人的手，然后告辞，欣然回到寓所，拿出一百一十个金币，盛在钱袋中，这才解衣安歇，香甜地睡了一夜。

次日清晨，他穿戴得齐齐整整，带着钱去找老人，见他坐在门前，便向他问好，把袋中的一百一十个金币递给他。老人回问他好，收下钱，起身带他进屋，让他坐下，并给他拿来笔、墨、纸张和一本书，说道：“有关《赛义府·姆鲁可仁和白狄尔图·赭曼丽的故事》，都记载在这个手抄本中，你对照着把你所需要的抄写下来吧。”

他听从老人的指示，埋头抄写，直至抄写完毕，才从头到尾地读给老人听。老人听他朗诵，把错落的地方修正一番，然后开诚布公地对他说：“你要知道，我的孩子！我要向你提出的五个条件是：第一，不许在大庭广众中讲述这个故事；第二，不讲给太太小姐和使女们听；第三，不讲给奴仆和愚昧的人听；第四，不讲给孩子们听；第五，只许向王侯将相和有成就的读书人讲述。”

他接受老人提出的条件，保证严格遵守，并吻他的手，然后告辞，赶回寓所，迅速收拾行囊，即日动身起程。由于获得《赛义府·姆鲁可的故事》，已经达到目的，所以喜不自禁，不停留地跋涉，日以继夜地赶路程。到了呼罗珊境内，他打发随从兼程赶回城去报喜信，告诉主人他已带着目的物归来的消息。接着他回到城中，和文人哈桑见面言欢，报告他的情形和搜求故事的经过，最后把《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》的手抄本呈献给主人。这时候，国王给商人哈桑规定的期限，仅仅还剩十天。当此紧急关头，商人哈桑一旦得到《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》，如获珍宝，喜得几乎发狂。为了酬劳仆人，他毅然把穿在身上的衣服一概脱下来赏给他，此外还赏他骏马、骆驼、骡子各十匹和五个奴仆。

哈桑把《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》亲手抄了一个副本，带进宫去，谒见国王，说道：“启奏吉庆的主上，奴婢给陛下带来新奇、稀罕的故事了；这个故事是前人从来没听过的。”

国王听了哈桑的报告，非常高兴，一时心血来潮，马上下令，把见广识远的公侯将相、知识渊博的学者和杰出的诗人、学士召进宫去，齐聚一堂，陪他听讲新奇故事。

哈桑坐在国王面前，给国王、朝臣和文人学士们朗诵《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》。国王和在座的人听了，都感到惊奇，异口同声地公认它是新奇美妙的故事，所以送给哈桑许多金币、银币和珠宝。此外国王慨然赏他一套最名贵的宫服，并封赠他一座大城市，拜他为相，跟他平起平坐，替他出谋划策，共掌国家大事。继而国王吩咐御前文书，用金墨郑重其事地把《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》抄录、装订成册，珍藏在密库中，以备不时之需。

有一天国王心绪不宁，愁眉不展，宰相哈桑察言观色，知道国王忧愁苦闷，便想法替他消愁解闷，吩咐取来《赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽的故事》，在国王面前，又从头朗诵起来：

相传在远古时代，埃及国王阿绥睦·本·索夫旺，为人慷慨、大量，仪表庄重、严肃。他统治的地方广大，手下的人马众多，而且城池坚固，真是名副其实的泱泱大国。国王的宰相叫法力斯·本·萨礼和，历来辅佐国王安邦治国。他们信仰祅教，膜拜太阳。国王活到一百八十岁时，体弱多病，显然已是风前残烛。由于膝下没有一男半女，所以日夜忧愁苦恼，生活越来越不好过。有一天，国王坐在宝座上，照例由文武朝臣，按爵位的高低，顺序轮班侍候、陪随他。他见每一个朝臣的身边都带着一个或两个儿子，便由羡慕而产生嫉妒心情，心里想：“他们谁都为自己有子嗣而欢乐，我自己却一个儿子也没有，将来我一倒头，我的江山、王位、田产、库藏和钱财没人继承，势必叫外人夺走，从此没人纪念我，我的名声也就不存在人世间了。”他淹没在想象的海洋里，由于过度的忧愁顾虑，忍不住伤心、落泪，不自主地离开宝座，一屁股坐在地板上，痛哭流涕，哭得死去活来。

宰相和御前大臣眼看国王的反常举动，吓得惊惶失措，赶忙使走殿上的官吏，对他们说：“你们各自回家去休息吧，等国王恢复原状后，你们再来伺候他。”

宰相一个人留在殿上照顾国王，等他慢慢清醒过来，才跪下去吻了地面，说道：“主上为何伤心流泪？告诉我吧：是何王、侯或群臣中的某人跟陛下作对？告诉我吧：是谁胆敢违拗您的命令？以便我们群策群力地把他捉来，当陛下的面弄死他。”国王默然不言语，也不抬头。宰相第二次吻了地面，说道：“主上，我是您一手提拔、扶植起来的，好像是您的儿子，也像是您的一个奴隶。如果连我也不知道您忧愁、苦恼的原因和您的真实情形，那还有谁能知道呢？又有谁能替我伺候您呢？因此，恳求陛下还是让我知道您悲哀、苦恼的原因吧。”国王不开口说话，也不抬头看他，却长吁短叹起来，接着索性放声号啕痛哭不止。宰相耐心等了一会，然后坦率地说：“假若您不告诉我个中原因，我就即时当您的面自杀了事，免得眼睁睁望着您苦闷而难受。”

国王抬起头来，擦一擦眼泪，凄然说道：“忠诚的宰相啊！我心中的烦恼已经够受的了，让我一直忧愁、苦闷下去吧。”

“主上，告诉我您伤心、哭泣的原因吧，也许上天会借我的手给您指示出路的。”

“爱卿，我可不是为金钱、车马和其他的事物而伤心落泪；其实是因为我老了，活了一百八十来岁，还没生一男半女。每逢想到我一倒头，被埋葬在坟里，没有子嗣继承事业，从此不仅我的姓名不能流传于世，而且我的江山、王位会叫外人给夺走的。”

“主上，我的年龄比陛下大一百岁，也没有一个子嗣，因此日夜不安，老是忧愁苦恼。您和我的境遇是同样的，咱们该怎么办呢？据说有一位叫所罗门·本·大卫的帝王，他所膜拜的主宰是万能的。我觉得应该让我带着礼物去拜望他，求他替咱们向他的主宰祈祷。也许他的主宰大发慈悲，会让咱们每人生个儿子的。”

宰相的意见博得国王赞许，于是他预备行李，带着大批名贵礼物，动身起程，前去拜望所罗门大帝。

所罗门大帝受到安拉的默示，告诉他埃及国王派宰相前来向他进贡的消息，并说明他们的来意，叫他派人前去盛情迎接客人，趁机劝他们皈依伊斯兰教。所罗门大帝按默示行事，果然派宰相倭隋辅·本·白尔海亚前去迎接。宰相遵循命令，按指示办事，即刻准备一番，率领卫队远道出迎，去到埃及宰相法力斯和随行人员留宿的地方，热情、隆重地接待他们，供给他们大批粮秣。他向宰相法力斯和随行人员请安、问好一番，然后说：“欢迎，欢迎，竭诚欢迎光临敝国的贵宾！我前来报个喜信：你们的希望可以指日实现。愿各位安心、快慰。”

宰相法力斯听了宰相倭隋辅的欢迎词，大为惊奇，心里想：“是谁把我们的情形告诉他们的呢？”继而他对倭隋辅说：“我的主人啊！是谁把我们的消息和来意告诉您的？”

“这是所罗门大帝告诉我们的。”

“所罗门大帝是从哪儿知道这个的？”

“那是创造天地万物的主宰启示他的。”

“这位主宰真伟大哪！”法力斯表示钦佩、景仰。

“你们膜拜他吗？”

“不，我们只是膜拜太阳。”

“太阳不过是安拉所创造的星球中的一个，它不是主宰，因为太阳有时候升起来，有时候落下去。而我们膜拜的安拉，他无时无地不存在，他是万能的。”

宰相倭隋辅陪宰相法力斯和他的随行人员动身向京城出发。他们快到京城的时候，所罗门大帝下令军中的人、神和禽兽，分别排队站在路旁迎接宾客。于是海中的动物和陆地上的大象、老虎、豹子等野兽，都遵命分类别种地各自排成双行，站在路旁。同样，所有的神类，显出各种凶恶、可怕的本来面目，分类排成双行站在路旁。而各类飞禽，则腾空展翅，给站在路旁的各种队伍遮阴，并唱出各种动听的歌曲。

埃及客人来到各种形形色色的队伍面前，初次看见那种场面，吓得要死，不敢迈步前行。宰相倭隋辅向客人解释道：“各位只管穿过这些队伍，继续朝前走，不必害怕，因为他们都是所罗门大帝的臣民，是前来欢迎你们的。他们中的任何人，不会凭空伤害你们。”他说罢，带头朝前走，埃及宰相法力斯和他的随行人员，才战战兢兢地随他走进夹道欢迎的队伍，一直进入京城，下榻迎宾馆，受到极其隆重的款待。

埃及宰相法力斯和随行人员，在宾馆中休息三天之后，被引进王宫，谒见所罗门大帝。法力斯和随行人员来到所罗门大帝面前，诚惶诚恐地要跪下去叩头。所罗门大帝立刻制止，说道：“人类除了膜拜创造天地、万物的安拉外，是不该向人叩头的。你们中谁愿意坐，就请坐下来，愿意站的，就让他站着吧。可是站着的，却不是为了崇拜我。”

宰相法力斯和随行人员，遵循所罗门大帝的指示，顺序坐了下来，只剩几个小官员仍然站在一旁伺候。所罗门大帝设盛宴招待法力斯及其一行，宾主和人神同席，饱食畅饮之后，所罗门大帝才跟法力斯促膝谈心，说道：“请把你此行的原因，毫不隐讳地告诉我吧！因为你既不远千里而来，总是有需求而需要满足的。据我所知：派你上这儿来的埃及国王叫阿绥睦，已经年迈力衰，膝下还没子女，致使他日夜忧愁苦闷。有一天他坐在宝座上，受群臣朝拜，眼见文臣武将都有子嗣。他们中有的有一个儿子，有的有两个儿子，有的甚至于有三个儿子，大家都带着儿子入朝伺候他。他触景生情，忧心忡忡地想道：‘我死后谁来继承王位呢？莫非让一个外人把江山给篡过去吗？这样一来，我就等于没到过人世间了。’因此他淹没在想象的海洋中，越想越愁，忍不住伤心泪夺眶而出。他拿手帕捂着脸，放声痛哭流涕。继而他舍弃宝座，索性一屁股坐在地板上，时而长吁短叹，时而号啕痛哭。他满腔的忧愁苦恼情绪，除安拉外，谁都不知道。”接着所罗门大帝把埃及国王和他的宰相之间所做的事，从头到尾，详细叙述一番，然后对埃及宰相法力斯说：“刚才我所谈的这些情形，你说对不对？”

“陛下所说的非常对，而且都是事实。不过请问主上：当我和敝国王商议这桩事情的时候，谁也不在我们身边，任何人都不知道这桩秘密事情，而陛下对这件事的始末，却了如指掌。这到底是谁告诉您的？”

“是我膜拜的安拉告诉我的。他对人类心中眼中的隐秘是洞见无遗的。”

“如此说来，安拉诚然是一位仁慈、伟大、万能的主宰了。”宰相法力斯和他的随行人员，毅然改奉了伊斯兰教。

“阁下此次光临敝国，还给我带来大批珍贵的礼物。是吗？”所罗门大帝再一次揭露法力斯的秘密。

“不错，那是奉敝国王之命，前来进贡的一点薄礼。”宰相法力斯坦然承认事实。

“那批名贵礼物，我心领之余，把它全部转送给你好了。阁下和随行人员长途跋涉，备受风霜之苦，现在请回宾馆去好生休息，早日恢复劳顿。明天，若是安拉愿意，你再进宫来，我当极尽绵薄，全力满足你的需求。总之在宇宙万物的主宰支持、操作的前提下，你的目的，可望全部实现。”

埃及宰相法力斯回到宾馆，安然过了一宿。第二天，他践约进宫去。所罗门大帝对他说：“待你回到埃及，跟阿绥睦·本·索夫旺国王见面之时，约他去郊外，攀上一棵大树，静悄悄地躲在上面，待太阳偏西，气候凉爽时才下树来。那时候，大树附近出现两条蛇怪；其中一条的头像猴子头，另一条的头像妖魔头。你和国王各放一箭，射死两条蛇怪，再把蛇头蛇尾各砍掉一虎口，然后把蛇身带回去，烂烂地炖出来，让王后和你的夫人吃喝，并在当天晚上，你俩和老伴睡一觉，她俩便怀孕，将来可以各生一个儿子。”所罗门大帝嘱咐毕，送给法力斯一个图章戒指、一把宝剑和一个包袱，里面包着两件绣金镶珠的长袍，并嘱咐说：“将来等你和贵国王的儿子长大成人的时候，把这两件长袍给他们每人一件。现在你的需求已经得到满足，算是完成了使命，应该赶快动身回国，因为贵国王日日夜夜眼巴巴盼望着你呢。”

宰相法力斯向所罗门大帝告辞，吻过他的手，然后动身起程。由于获得需求，他非常快乐，地赶路程，直至进入埃及境内，才打发随从兼程赶往京城，向国王报喜信。

阿绥睦国王和满朝文武官员听到宰相法力斯完成任务平安归来的消息，皆大欢喜。接着国王率领群臣出城迎接。君臣见面之时，宰相法力斯下马徒步趋前，跪在国王面前，吻了地面，然后报告按计划完成任务的经过，并劝他改奉伊斯兰教。国王不假思索，欣然皈依伊斯兰教，并嘱咐宰相：“你先回家去睡觉、休息，好好养息一礼拜，进澡堂洗个澡，然后再来见我，以便咱们从长计议。”

宰相法力斯和国王分手，带领随从回到相府，休息了八天，然后进宫，谒见国王，把旅途上的见闻和跟所罗门大帝见面、交谈的经过，从头到尾，详细叙述一遍。最后说：“请陛下动驾，随我来吧。”于是随身携带两张弓和两支箭，引国王出城，去到郊外，攀登到一棵大树上，静悄悄地从正午直待到太阳偏西，等最炎热的时候过去了，才下树来，果然发现两条蛇怪从树根下面爬了出来。国王眼看蛇身上一道道金色的圈纹，觉得好看、可爱，便对宰相说：“爱卿，这两条蛇身上，全是一道道的金环。指安拉起誓，这真是稀奇的事物。咱们捉住它们，关在笼中养着玩吧。”

“这是安拉为人类的利益而创造的。我们放箭把蛇各射死一条吧。”宰相法力斯回答着，和国王一齐动手，张弓搭箭，顿时射死两条蛇怪。并把蛇头蛇尾各砍掉一虎口，然后把蛇身带回宫去，交给厨师，吩咐道：“你把蛇肉拿去，加香料好生煮熟，盛在两个碗中，然后按时送来，不得有误。”

厨师把蛇肉拿到厨房中，认真仔细地炖出来，盛在两个碗中，按时送到国王和宰相跟前。国王和宰相，每人各得一碗，彼此分别端给他俩的老伴吃喝，并在当天夜里跟她俩房事。结果，王后和宰相夫人，果然都有了身孕。

国王听信宰相之言，按照所罗门大帝的指使做了之后，三个月以来，将信将疑，心神忐忑，暗自说：“这种事情，不知是真是假，等着瞧吧。”

有一天王后肚里的胎儿动弹起来，知道自己已经怀孕，一时痛得面容发白，便对身边资历最长的老宦官说：“你快去给国王报喜，告诉他，我已经怀孕，胎儿在我腹中蠕动起来了。不管他在哪里，你必须找到他。”

宦官满心欢喜，赶忙奔到殿上，见国王用手掌托着腮帮子，心事重重，正在沉思默想。他趋前，跪下去吻了地面，然后告诉他王后怀孕的消息。国王听了喜报，喜不自禁，立刻站了起来。由于过度的喜欢，他既吻宦官的手，又吻他的头，还把身上的衣服脱下来赏给他，并对在座的人说：“你们中敬爱我的人，快来赏赐他吧！”朝臣们为讨国王的喜，纷纷解囊，有的给宦官金钱，有的给他珍珠宝石，有的给他骡马，有的给他房舍。宦官得到无数的赏赐，一朝变成富翁。

国王和朝臣们正感到欢喜的时候，宰相法力斯急急忙忙奔进宫来，挨到国王面前，说道：“主上，刚才我一个人待在屋里，为子嗣问题大伤脑筋，百思而不可理解，正在问自己：‘这种办法会生效吗？霍图妮到底会不会怀孕’的时候，不想老仆人忽然闯进屋来，向我报喜信，告诉我拙荆霍图妮怀孕的消息，说胎儿在她腹中一阵阵跳动，她感到阵痛，脸色都变白了。我一时欢喜，立刻把衣服脱下来赏给老仆人，并赏他一千金，还提升他为奴婢们的领班。”

“爱卿，承蒙清高、伟大的安拉，本其慈祥、仁爱、慷慨的德行，不仅恩赏、眷顾、赏识我们，而且还给我们正确的信仰，把我们从黑暗中救拔出来，指引我们走上光明大道。为了感谢安拉，我要照顾黎民，让他们快乐。”

“主上要怎么办，就怎么办吧。”宰相同意国王的想法。

“爱卿，你快去把监狱中的犯人，全都放掉，无论他们是刑事犯、现行犯，或者是为债务而被拘禁的人，通通都在被赦之列，并斟酌情况，分别对待，该救济的人，就大力赈济他们。其次是沿城墙设立食堂，召集厨夫们，日以继夜地烧煮各式各样的饭菜，免费招待客人，让城中的居民以及京城附近和远道而来的人随便吃喝，吃剩的食物，让他们带回家去，并叫他们装饰城郭，夜不闭市地欢度七天。此外咱们还要发布一道命令，豁免三年的钱粮赋税。”

宰相遵循命令，立刻按国王的指示行事，下令把城郭装饰得焕然一新，城中的堡垒和楼阁显得格外美观。人们穿着盛装，随便吃喝、玩耍，痛痛快快地欢度了一周。

王后妊娠期满，即将临盆之夜，国王按习惯召集城中知名的学者、天文学家和占星者齐聚一堂，等着婴儿的诞生，以便替他算命，预卜一生的吉凶祸福。接着王后生下一个男孩，像满圆的月亮，非常美丽可爱。于是天文、占星家们分头卜占一番，然后一个个跪在国王面前，吻了地面，向他祝贺说：“太子的一生显然是吉庆、幸福的，不过他的前半生，多少要遇一些风险，个中实情，我们可不敢当陛下的面直说。”

“你们只管对我直说，一点也别害怕。”

“主上，太子成年后，要离开本国，到外地去旅行。在旅途中，会遇惊涛骇浪，淹在海里，也会成为俘虏，受尽各种磨折。总之他面前出现的是重重祸患、灾难，但他能克服各种困难、险阻，最后达到目的。他的后半生极其幸福、美满，统治权日益巩固，版图日益扩大，所有的仇敌和嫉妒者，全都不在他的眼下。”

国王听了占星家们的预言，满不在乎地说：“这种事是神秘的，万能的安拉给奴婢的一生所规定的事，无论好的坏的，都必须实现，而且人从诞生之日起，非经历千万次风险，是过不完一生的。”国王并不把占星家的预言当一回事，只是好生打发他们，赏每人一套名贵的衣服，并兼赏在座的人。

占星家们刚走出宫殿，接着宰相法力斯欢天喜地地赶到国王面前，跪下去吻了地面，然后向他报喜：“启奏主上：拙荆妊娠期满，刚才临盆，生下一个小子，像月华一样美丽可爱。”

“爱卿，去把你的儿子带进宫来，让他和太子在一起，同样把你的夫人也一并接进宫来，让她和王后在一起，以便彼此同心协力，互相照顾、哺育两个婴儿。”

宰相法力斯听从国王的指示，果然把老婆儿子送进宫去，跟王后和太子在一起，在保姆和奶娘们的照顾下，共同哺乳两个孩子。过了七朝，保姆和奶娘们把两个婴儿抱到国王跟前，对他说：“主上给两个孩子取个什么名字？”

“你们随便给他俩取个名字好了。”

“新生的孩子，应该由生身的父母给他取名呀。”

“那就选用先祖父的大名，你们叫太子赛义府·姆鲁可好了。至于宰相的儿子，你们叫他梭尔德吧。”国王给太子和宰相的儿子各取了一个名字，并赏保姆、奶娘们每人一套衣服，然后嘱咐她们：“好生疼爱、哺育两个孩子吧。”

保姆和奶娘们勤勤恳恳、小心翼翼地哺育太子赛义府·姆鲁可和宰相的儿子梭尔德，直至年满五岁，国王便送他俩入学读书写字，委派法学大师教他俩《古兰经》，灌输法学知识。经过五年攻读，年满十岁时，便开始练武艺。国王派武官教他俩骑马、射箭、刺剑、打马球。经过五年的勤学苦练，年满十五岁时，他俩便精通各种武艺，成为超群出众的骑士，有千夫之勇，为当时同辈中无可匹敌的能手。

国王眼看太子赛义府·姆鲁可和宰相的儿子梭尔德逐渐成长和在学术武艺方面的成就，满心欢喜，乐不可支。直至他俩年满二十岁时，国王才私下对宰相法力斯说：“爱卿，我存心要做一件事情，但是必先和你商议商议。”

“主上打算做什么事，就直截了当地做吧。当然啰，您的意见是最正确不过的。”

“爱卿，现在我年迈体衰，已经成为老朽，只想待在屋角里，安安静静地膜拜安拉，以终余年，所以打算把王位传给我的儿子赛义府·姆鲁可，让他执掌政权。因为他已到成年阶段，是个精悍的青年，武艺高强，聪明有为，知书识礼，为人庄重严肃，执政的本领想必也不差。我的这个意图，爱卿以为如何？”

“主上的这个意见周全、可贵极了。陛下既然要传位给太子，我就该效学陛下的做法，预备退位，让我的儿子梭尔德担任宰相职务，因为他是个精明有作为的青年，既学识渊博，又见解高明，可以胜此重任。这样一来，让两个青年人在一起共事，执掌国家政权，我们这些老年人，则从旁替他俩出谋划策，可千万不能疏忽大意，必须循循善诱地指使他们走康庄、正直的道路。”

“既然如此，你去写一道谕旨，打发专差送往全国各地和各藩属，召集每个地区、城镇、堡垒、要塞中的行政官吏，教他们按规定的日期，到飞里广场中来集合、听令。”

宰相法力斯遵循命令，即刻缮写谕旨，分发出去，召集各地区各藩属的公侯将领，按时前来听令，并命令京城中的官吏，不论职位的高低和地区的远近，必须一律按时前来参加集会。

接近集会日期，国王吩咐装饰飞里广场，叫仆役在场中搭起一座座圆顶帐篷，并在中央的帐篷中，摆一张国王在节日专用的大宝座。仆役们遵循命令，按照指示，诚惶诚恐地搭起帐篷，摆好宝座，并极尽匠心地把一座座帐篷装饰、点缀得无比漂亮，使得整个飞里广场焕然一新。

各地的公侯将领奉到谕旨，陆续赶至京城听令。到了聚集的时候，国王下令前往飞里广场。国王在将相朝臣们的陪同下，率领各地的公侯将领和京城的大小官吏，一起来到广场中。国王坐在宝座上，其余的人按职位的大小和官阶的高低，顺序该坐的坐，该站的站。待他们到齐，坐定站稳之后，国王便吩咐摆出丰盛的筵席，大宴臣僚。他们大吃大喝，并替国王祈祷，祝他万寿无疆。吃喝毕，御前大臣奉命向臣僚们宣布国王即将发号施令的消息，吩咐在场的人静坐聆听圣旨，不许走动。接着国王对他们说：“任何喜欢我的人，让他坐着听我说吧。”

到场的文武朝臣和公侯、官吏们，不明白召集他们的原因，也不知道葫芦里卖的什么药，因而人人自危，惶恐不安，直至国王开口说话之后，才安然自若地坐下，仔细聆听国王的号令。

国王站了起来，先向在场的人发誓，嘱咐他们不要起身，仍然坐着，然后说：“各位臣僚和大小官员们！我的江山是祖宗留传下来的，你们都知道吧？”

“是的，主上！我们全都知道。”在场的人同声回答。

“往昔我和你们都崇拜日月，信仰祅教，幸亏安拉关怀、眷顾，指引我们皈依伊斯兰教，把我们从黑暗中引向光明大道。如今我年迈体衰，已经变成老朽无能之辈，打算退避在屋角里，埋头膜拜安拉，虔心忏悔，求主饶恕我前半生造下的各种罪孽，以终余年。这是我的儿子赛义府·姆鲁可。你们都知道他是个好样的青年人，能说会道，明理懂事，聪明智慧，性格高尚，为人公正。因此种种，我打算现在宣布退位，把王位传绐他，让他登极为王。从今日以后，我退隐起来，埋头膜拜安拉，由我的儿子赛义府·姆鲁可代替我执掌政权，做你们的国王，处理国家大事，替你们排难解纷。关于这件事，你们大家怎么说呢？”

在场的人全体起立，一齐跪下去吻了地面，异口同声地以“听明白了，遵命就是”回答了国王。之后，他们说道：“主上，您是我们的保护人，我们历来听您的话，遵循您的命令，因此即使您让一个奴隶来当国王，我们也一定服从他，何况是您的儿子赛义府·姆鲁可来执政，那更用不着说了。主上既然要退位，我们衷心拥戴，竭诚欢迎太子来当我们的国王。”

听了臣僚们的回答，国王站起来，让赛义府·姆鲁可太子坐在宝座上，然后把王冠从自己头上脱下来，亲手给他戴在头上，接着又把御带解下来，替他结在腰中，当臣僚的面，给太子行了加冕礼，之后，才从容坐在他身旁。这时候，宰相、朝臣、公侯和官吏们全体起立，一齐跪下去，吻了地面，然后毕恭毕敬地站起来欢呼、祝福。人们相互称赞赛义府·姆鲁可：“他是最应该继承王位的人，他比任何人都适合当我们的国王。”同时广场中欢声雷动，“安宁！胜利！兴旺”的祝福声响彻云霄。

赛义府·姆鲁可太子一旦登极为王，受到朝臣、公侯和官吏们竭诚拥护爱戴。在欢呼、祝福声中，他把金币银币一齐撒向人们，并分别赏赐他们衣服什物。宰相法力斯眼看这种动人的场面，抑制不住满腔激情，蓦地站了起来，先在国王面前跪下去吻了地面，然后对在座的人说：“同僚们，我是当朝的堂堂宰相，而且是远在老王阿绥睦·本·索夫旺登极为王之前，我就拜相担任这个职务了。现在老王阿绥睦已经宣布退位，让位给他的儿子赛义府·姆鲁可。这两桩事，你们都清楚、明白吧？”

“不错，我们都知道：您的宰相职位是祖传父、父传子地继承下来的。”人们齐声回答。

“现在我当众宣布退职，让我的儿子梭尔德来担任宰相职务，因为他是个聪明机智、明理懂事的人。你们看怎么样？”宰相法力斯征求同僚们的意见。

“令郎梭尔德是唯一配当宰相的人，因为他任宰相职务，可以辅佐赛义府·姆鲁可国王执掌政权，彼此共谋国家大事，那是相得益彰的。”

宰相法力斯眼看同僚们一致赞同他的建议，没有相反的意见，便毅然从自己头上，把为相的缠头脱了下来，亲手拿它给他的儿子梭尔德戴在头上，同时还把宰相专用的墨盒拿出来，拱手摆在他面前，当同僚们的面，进行移交手续。这时候，御前大臣和朝臣们都称赞梭尔德，异口同声地说：“他真配当宰相，他真配当宰相。”

阿绥睦老王和法力斯老相相继宣布退位，把王位和宰相职务相互传给他俩的儿子之后，感到一身轻松愉快，彼此约着打开库藏，奖赏公侯、将相和大小官吏，每人赏给一套名贵衣服和大批的赏钱，并发给由新王赛义府·姆鲁可和新宰相梭尔德签名盖章的新委状和特许状。公侯、官吏们在京城逗留一周，然后各自归去。

老王阿绥睦率领他的儿子赛义府·姆鲁可和老相的儿子梭尔德欣然回到宫中，吩咐管库的取来所罗门大帝送给他的礼物，对他俩说：“我的孩子，你们过来，每人从这些名贵礼物中，随便选择一两件吧。”

赛义府·姆鲁可第一个伸手，把那个包袱和图章戒指取在手里，接着梭尔德伸手，把那柄宝剑取在手里，二人亲切地吻过老王的手，然后双双回到寝宫。赛义府·姆鲁可拿到包袱，不曾打开看看里面包的什么东西，只是随意把它扔在他和梭尔德一起睡觉的那张床上。这是因为他俩从小在一起长大，形影不离，惯于同床睡觉的缘故。

当天晚上，仆人按时燃点蜡烛，铺好床铺，让赛义府·姆鲁可和梭尔德安息、睡觉。半夜里，赛义府·姆鲁可忽然醒来，见那个包袱摆在枕边，便对自己说：“父王赏赐的这个包袱，里面包的到底是什么宝贝？”他怀着好奇心情，一骨碌爬起来，拿着包袱和一支蜡烛，悄然溜到贮藏室中，打开包袱一看，见是一件仙袍。他即时摊开仙袍，翻着仔细欣赏，发现后襟的里子上，用金线绣着一幅美人图，她的形貌出奇的美丽可爱。他呆呆地望着绣像，颇有一见倾心的感触，爱她爱得发狂，一下子昏晕过去，人事不知。一会儿，他慢慢苏醒过来，茫然不知所措，只会糊里糊涂地哭泣、叹息，一会儿批颊捶胸，一会儿痛吻衣上的绣像，凄然吟道：

一

命运播种爱情，

初恋时爱情不过是口中喷出来的沫液。

可年轻人一旦潜入情海急流，

他碰到的苦头远非壮年人可以担承。

二

爱情原来具备掠夺生命的威力，

先前我若知道此中隐情便该即早回避。

无奈我茫然甘心插足于爱情，

不知将来会出现什么样的结局！

赛义府·姆鲁可吟罢，不停地叹息、哭泣、捶胸、批颊。这时候，他的宰相梭尔德从梦中醒来，不见他睡在床上，室中只剩一支蜡烛，便对自己说：“赛义府·姆鲁可哪儿去了？”于是起身，拿着蜡烛，走出卧室，到处寻找，最后来到贮藏室，见赛义府·姆鲁可坐在里面，忽儿痛哭流涕，忽儿长吁短叹，举止非常离奇古怪。他大吃一惊，赶忙挨过去说：“弟兄，你干吗哭泣？发生什么事了？告诉我你伤心哭泣的原因吧。”

赛义府·姆鲁可不说话，也不抬头看他，只顾哭泣、叹气、捶胸。梭尔德眼看这种反常举动，只好婉言说：“我是你的宰相，是你的手足，咱俩是从小在一起长大的。如果你不肯让我知道你的苦衷，不肯把秘密在我面前透露，那你要让谁知道呢？要对谁透露呢？”他说着跪了下去，卑躬屈节地吻着地面不动。经过很长的时间，赛义府·姆鲁可却木然无动于衷，既不看他一眼，也不回答他一句话，只是伤心哭泣。梭尔德眼看他的呆狂神情，感到左右为难，茫然不知所措。没奈何，他毅然站起来，匆匆离开贮藏室，回到卧室中，抽出挂在墙上的宝剑，急急忙忙再回到贮藏室，挨近赛义府·姆鲁可，拿剑尖对准自己的胸膛，然后对他说：“弟兄，你苏醒过来吧。如果你再不把你伤心哭泣的缘故告诉我，我便自杀了事，免得看着你的苦恼情形而难过。”

赛义府·姆鲁可慢吞吞地抬头看梭尔德一眼，对他说：“弟兄，我不好意思把自身的遭遇讲给你听。”

“我以宽大、慈祥、仁爱的安拉的名义恳求你，希望你把切身的遭遇全都告诉我。我是你的奴婢，是你的宰相，你的什么事情我都应该参加意见，所以你用不着害羞。”

“你过来，看一看这幅绣像吧。”赛义府·姆鲁可拿仙袍上的美人图给梭尔德看。

梭尔德接过仙袍，翻着仔细看了一阵子，发现绣像的上端，用整齐的细珠，绣着一行字：“这是白狄尔图·赭曼丽的绣像。她父亲叫佘摩虎·本·沙鲁侯，是信奉伊斯兰教的一个神王。他父女已下凡到巴比伦城，住在羽勒姆·本·翁殿大帝的御花园中。”他读罢像上的说明，心中有数，对赛义府·姆鲁可说：“弟兄，你知道这是哪个女郎的绣像吗？让咱们找她去吧。”

“指安拉起誓，我的弟兄啊！这幅像到底绣的是谁，我可一点也不知道。”

“你来看像上绣着的这行字吧。”

赛义府·姆鲁可挨近梭尔德，读了上面的说明，明白它的内容，欢喜若狂，抑制不住激情的冲动，使从内心里发出了“哎呀！哎呀！哎呀”的感叹声。

“弟兄，”梭尔德赶忙说，“这幅像绣的既然实有其人，她叫白狄尔图·赭曼丽，而且下凡在人间，我这就可以毫不迟延地去把她给你找来，以便你和她结为夫妻，达到最终目的。弟兄，我以安拉的名义恳求你别再伤心哭泣了。你应该振作起来，预备登殿视事，让宫中各行人等各尽所能地好生伺奉你。明天，你可以召见城中的商人、旅行者和一般穷苦黎民，向他们打听巴比伦城的情况。在安拉的恩赏、眷顾下，或许会有一个人告诉我们该城的情况和翁殿大帝的御花园呢。”

次日清晨，赛义府·姆鲁可升殿坐在宝座之上，怀中抱着那件仙袍。因为自从他发现仙袍里子上的绣像之后，就爱不释手，无论坐站、起居，都不放下它。将相、朝臣和官员们按时进宫，排班站在殿下，等着朝拜。他却无精打采，漠然对宰相梭尔德说：“你去晓谕他们，说寡人突然患病，昨宵整夜不曾安眠，让他们退朝吧。”

宰相梭尔德遵循命令，按照吩咐向群臣宣布国王患病、免朝的消息，让他们退朝，各司其事。老王阿绥睦听说儿子患病，大为吃惊，惴惴不安，即刻召大夫、方士进宫，嘱咐他们替赛义府·姆鲁可治病。大夫、方士唯命是听，诚惶诚恐地替赛义府·姆鲁可诊脉、处方，配药给他吃。

经过三个月的治疗，赛义府·姆鲁可的病仍无起色。老王阿绥睦迫不及待，迁怒于大夫、方士，破口大骂他们：“该死的狗家伙们！这是怎么搞的？莫非你们一个个都无法把我儿子的病给医好吗？如果你们不赶快把他医好，我就通通杀死你们。”

“大国王陛下，”大夫、方士们的头目向老王说，“我们知道赛义府·姆鲁可是您的儿子。向来我们替一般路人看病都不马虎，这是陛下知道的。何况给令郎治病，我们怎么敢不尽心竭力呢？然而令郎所患的病可不好医治。如果陛下欲知此中实情，我们是可以对您谈一谈的。”

“你们发觉我的儿子到底害的什么疾病？”老王急于要知道赛义府·姆鲁可的病情。

“大国王陛下，目前令郎所患的是单思病。他所恋念的人，是可想而不可即的。”

“你们从何知道我的儿子害单思病？平白无故，我的儿子从哪儿去恋爱呀？”老王声色俱厉，怒不可遏。

“个中实情，他的宰相梭尔德知道的最清楚，陛下可以向他去打听。”

老王阿绥睦离开大夫、方士，一个人走进贮藏室，把梭尔德唤到身边，对他说：“你的弟兄赛义府·姆鲁可是怎么害病的？如实告诉我吧。”

“我不知道他的实在情形。”梭尔德断然否认事实。

老王阿绥睦即刻唤来刽子手，对他说：“带梭尔德下去，拿布束住他的眼睛，砍掉他的脑袋。”

梭尔德吓得发抖，哀求道：“恳求主上饶命。”

“你如实告诉我，我便饶恕你。”老王答应他的要求。

“我的弟兄赛义府·姆鲁可，他害的是单思病。”梭尔德一针见血地道破赛义府·姆鲁可的病源。

“他恋念的是谁？”老王追问赛义府·姆鲁可的恋爱对象。

“一个神王的女儿。”

“一个神王的女儿！他从何认识她呀？”老王惊诧到极点。

“他是从所罗门大帝送给你们的那个包袱所包着的一件仙袍衬里上看见她的绣像的。”梭尔德直言不讳地说明赛义府·姆鲁可的病根。

老王阿绥睦跟梭尔德简短的交谈后，知道赛义府·姆鲁可闹病的苗头，便直接去到他的卧室中，当面对他说：“儿啊！到底是什么灾难折磨着你？你所钟情的那幅绣像究竟是怎么一回事？当初你干吗不跟我讲呢？”

“父王，当初我觉得害羞，不好意思对您老人家谈这件事，同时，对任何人我都守口如瓶，一字不提。如今父王既已知道我的情形，便请您老人家斟酌想一想，该用什么办法救我的命。”

“这有什么办法呢？假若那是人世间的一个女郎，那我们总可以想办法接近她，无奈她是神王的女儿，谁能向她求婚呢？这种事，除了所罗门大帝，人世间任何人都是无能为力的。不过我的孩子，你应该即刻振作起来，打起精神，跨上战马，去山中打猎消遣，或往竞技场中跑马寻乐，并注意讲究饮食，借此消除心中的苦恼、忧愁情绪。关于你的婚姻问题，我可以替你物色一百个公主，充当你的伴侣。至于向神女求婚，那是不必要的事。因为第一，咱们没有能力高攀；第二，他们跟咱们不是同类。”

“我可不愿舍弃她而另找别人。”

“儿啊！那该怎么办呢？”老王感到左右为难。

“恳求父王召集所有的商人、旅行者和旅居本国的外路人，以便向他们打听。也许安拉会借此把翁殿大帝的御花园和巴比伦城的方向告诉我们呢。”

老王阿绥睦果然把城中的全体商人、每一个外路人和每一艘商船的船长召进宫来，向他们打听巴比伦城和翁殿大帝的御花园的情况。可是他们全然不知不晓，谁也谈不出所以然来。当其时，人们面面相觑，正感觉不知如何是好的时候，有一个人大胆地建议：“大国王陛下，如果您要知道那方面的情形，那请到中国去吧。因为中国是一个地广人众的大国，也许那里会有一个人使您的希望实现的。”

赛义府·姆鲁可认为往中国去探听消息的建议不错，便对老王说：“恳求父王给我预备船只，让我上中国去旅行一趟吧。”

“儿啊，你应该坐镇京都，执掌政权，处理国家大事。至于往中国旅行的事，由我出马，亲身代你去办理这桩事情好了。”

“父王，这是我的终身大事，谁也不会像我一样任劳任怨地关注它。只要您许可我去旅行，问题便可迎刃而解。再说我暂时离开家园，出去旅行一趟，如果因此探到她的消息，便可一帆风顺地达到目的，即使探听不出什么，那我在海外旅行一趟，看看市面，开开眼界，心胸会因此而开朗，精神也会因此而振奋，就不至于怨天尤人了。此去如果有命活着，最后我会平安回到您老人家面前来的。”

老王阿绥睦瞅儿子一眼，仔细思考一番，觉得除非满足他的愿望，别无其他办法可行，因而勉强同意他去旅行，并即刻替他预备行李。在短期内，给他预备了四十条船，派定二万名护卫人员，其他亲信的随行除外。并给予大批金钱、粮食和武器，举凡旅途中需要的物品，应有尽有，而且非常充足。

行装准备齐全。赛义府·姆鲁可动身起程之日，老王阿绥睦和王后出城郭送行。他对赛义府·姆鲁可说：“儿啊！我可是把你托庇给万能的安拉了。你安心、愉快地去吧。祝你一路顺风，诸事如意。但愿你最后载誉归来。”

赛义府·姆鲁可辞别父王母后，兴高采烈地带着四十条满载淡水、粮食、武器和随行、护卫人员的船只，浩浩荡荡地出发，开始航海旅行，在无边无际的海洋中，连续航行，一直到了中国。

中国人听说有四十条满载士兵、武器和财物的船只靠岸的消息，认为是敌人前来袭击、围攻，因而赶忙关闭城门，调集大兵，摆好弩炮，严阵以待。中国人紧急备战、对付敌人的消息传到赛义府·姆鲁可的耳中，他即刻派两名亲信的随员前去交涉，解除误会。临行他嘱咐随员：“你们前去求见中国国王，说明我是阿绥睦老王的继承人赛义府·姆鲁可。此次前来中国做短期的参观、访问旅行，并不包藏攻击、敌视他人的祸心。如果获得他的同意，我便登陆参观、访问，否则，我马上下令返航。总之，我对中国国王本人和他的臣民，保证秋毫不犯。”

两名亲信随员遵循命令，冒险来到城下，对守城的将领说：“我们是赛义府·姆鲁可国王的使臣，奉命前来求见贵国王。”守城的将领知道来者是使臣，便开门迎接，带他们进宫，谒见国王。使臣在中国国王面前，把赛义府·姆鲁可嘱咐的话，复述一遍。中国国王叫法埃夫尔·沙，往昔他与老王阿绥睦曾相认识。他从使臣口中知道此次前来中国参观、访问的是阿绥睦的儿子赛义府·姆鲁可，非常欢喜，欣然赏使臣贵重衣服，即刻下令开城门隆重接待贵宾，并率领亲信臣僚，躬亲出城迎接赛义府·姆鲁可，热烈拥抱他，说道：“欢迎！欢迎！竭诚欢迎光临敝国的贵宾。我是陛下的奴婢，也是令尊阿绥睦的奴婢。敝城摆在你面前，等候你发号施令。你需要的一切，我当尽量供应。”

赛义府·姆鲁可、他的宰相梭尔德和亲信随员分别骑马，率领护卫，在钹鼓喧天的欢呼声中，鱼贯进城，下榻宾馆，受到极其隆重、优厚的上宾待遇，安逸、舒适地过了四十天。临了，法埃夫尔·沙向赛义府·姆鲁可献殷勤，说道：“世侄，你好吗？你觉得敝国有可取的地方吗？”

“但愿安拉永久恩赏陛下，使贵国长治久安。”

“你不远万里，远涉重洋，蓦然光临敝国，此中想必不无原因。你对敝国如有所需，我当尽量满足你的需求。”

“国王陛下，不瞒你说，我的境遇奇怪极了。这是因为我看了白狄尔图·赭曼丽的绣像，便一见倾心，爱她爱到极点，因而不辞跋涉，冒险出来探听她的消息，一心要向她求婚。”赛义府·姆鲁可说着不禁潸然泪下。

“赛义府·姆鲁可，现在你打算做什么呢？”法埃夫尔·沙也洒下一掬同情、怜悯的眼泪。

“我打算请你把贵国中经常往海外经商、旅行的人，全都给我找来，让我向他们打听白狄尔图·赭曼丽的信息，也许他们中会有一个人把她的消息告诉我的。”

法埃夫尔·沙即刻派一批大小官员和卫兵，分头出去，把所有往海外经营、旅行过的人都召集进宫。于是成群结队的商人和旅行者聚集在国王法埃夫尔·沙面前，听候命令。临了，国王赛义府·姆鲁可向他们打听巴比伦城和翁殿御花园的消息。无奈他们全然不知不晓，谁都答不上口，致使赛义府·姆鲁可惘然大失所望。最后，有一个船长说：“大国王陛下，你要知道巴比伦城和翁殿御花园的消息，请往属于印度的那些海岛上去打听吧。”

赛义府·姆鲁可急不可待，即刻吩咐动身起程。随从遵循命令，赶忙给船只装满淡水、粮食和其他必需的物品。赛义府·姆鲁可和他的宰相梭尔德向中国国王法埃夫尔·沙告别，率领随行们、护卫人员，开船启行，离开中国，向印度的海岛进发。他安全愉快、一帆风顺地航行了四个月，正继续向前航行时，想不到天气突变，既刮飓风，又下暴雨，海面上顿时波涛汹涌澎湃，狂风从四面八方袭来，吹打得大小船只相互碰撞，结果船只碰碎、沉没，船中人也相继落水淹死，其中仅剩赛义府·姆鲁可和几个随员、护卫乘坐的小艇幸免于难。待风止雨停、日出浪静之时，赛义府·姆鲁可蒙眬苏醒过来，睁眼一看，除了水天相接的汪洋大海外，大小船只的踪影都不见了。他惊问同舟的人：“大小船只哪儿去了？我的弟兄梭尔德流落何地？”

“大国王陛下，大船小艇被风吹浪打，相互撞沉了，船里的人先后落水淹死，都葬身鱼腹了。”

赛义府·姆鲁可狂叫一声，凄然叹道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”他感叹着气得乱打自己的面颊，并起身要跳海自杀。随员、护卫赶忙拽着他不放，并劝慰他：“主上，投海自杀管什么用呢？这种风险，是你自己要来冒的。当初你若听从令尊的教言，这种风波是根本不会发生的。不过这种灾难全是根据造物主的意旨注定下来的，以便奴婢完成安拉为他所规定的一切。记得远在你诞生之日，占星者便对令尊说过：‘令郎的前半生要经受种种风险、磨难。’因此，咱们现在除了耐心等候安拉解救之外，别的办法、出路是没有的。”

赛义府·姆鲁可听了随行的劝解，说道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。生前注定了的事，原是无法避免的。”他感慨之余，唉声叹气地吟道：

我不知忧愁、灾难从何处把我纠缠、包围，

只有慈祥的安拉洞悉我痴呆、迷惘的境遇。

我应该逆来顺受、忍耐到头，

表示我的耐性比忍耐本身还艰苦卓绝。

从忍耐方面我尝到的味道非黄连可以比拟，

它的温度比炭火更加炽烈。

除非委托造物主处理这桩事情，

我能有什么办法解围？

赛义府·姆鲁可吟罢，沉没在思考的海洋中，眼泪像雨水一样不断地从腮颊上流下来，湿透了衣襟。他感觉疲倦，倒身睡了一会儿。继而他惊醒过来，觉得饥饿，随便吃一点饮食充饥。从此他和随行、护卫在孤舟中，不辨方向，也不知去向。经过几昼夜的漂流，粮食吃完了，大伙又渴又饿，显然已濒于死亡境界，正感到极端恐怖、绝望之时，突然远方出现一个海岛，而且恰遇顺风，于是风送舟，舟载人慢慢荡到岸边。

赛义府·姆鲁可吩咐一个护卫待在舟中，然后率领其余的人，舍舟登陆。他们发现岛上生长着各种果树，结实累累，便争相摘果子充饥。他们正吃得香甜的时候，忽然发觉树上坐着一个人，面孔长得很长，胡须和身体都是白的，形象稀奇古怪。最奇怪的是，他竟喊出一个护卫的姓名，对他说：“别吃那些果子！那是不成熟的。你上我这儿来，我摘熟透的给你吃。”

护卫听人唤他的名字，抬头仔细观看，以为他是淹在海里那些同伴中的一人，为流落到岛上来才幸免于死难的。因而一见他，便感到十分欢喜，茫然不知命运会给他带来什么结局，只是一股劲地跑到那棵树下。殊不知那个在树上唤他的人，原是一个精灵，所以当他刚到树下，便纵身跳了下来，骑在他肩膀上，用一条腿缠绕着他的脖子，另一条腿从他背上垂了下来，并命令他：“带着我向前走吧！从今日起，你这一辈子做定我的骑驴了。”护卫知道上当，一声哭喊起来：“啊呀！我的主人哟！你赶快带着随从离开树林逃命吧，因为一个家伙拿我当牲口骑在我脖子上了，别人也要拿你们当牲口，像骑我一样骑在你们脖子上的。”

赛义府·姆鲁可和随行、护卫，眼看那个护卫的遭遇，听了他的呼唤，吓得惊惶失措，一个个没命地逃跑，奔到海滨，乘着小船，迅速离开海岸。这时候岛上的鬼怪成群地跟踪追至海滨，对他们说：“你们要上哪儿去？赶快转回来，跟我们住在一起，让我们骑在你们背上，当骑驴役使你们吧，我们会给你们吃喝的。”他们听了群鬼的呼唤，感到不寒而栗，只顾得划着小船逃命，远远地离开海岛。在茫茫无边无际的大海中，既不辨方向，又不知去向，只得把希望、生命寄托在安拉身上。经过一个月的漂流，才发现另一个海岛，便靠岸登陆。他们看见岛上长着各种果树，便争相摘果子充饥。继而他们无意间发现老远的路上有突出的东西，便走过去，仔细一看，才知横卧在地上的，是形状丑陋不堪、像一根银柱的一个动物。赛义府·姆鲁可的护卫中，有人抬起腿来踢它一脚。它突然摇身一骨碌爬了起来，恶狠狠地一把抓住踢它的那个护卫，带着他大摇大摆地走进森林。这时候他们才恍然大悟，知道那个所谓的动物，原来是长着七凸八凹的头颅、具有两只长眼睛的一个怪人。当时他把一只大耳朵铺在地上，用头枕着，并用另一只盖着头睡觉，让人看不见它的真面目。赛义府·姆鲁可和随从们，一个个吓得面面相觑。接着他们听见被怪人掳走的那个护卫大声呼唤他们：“伙伴们！你们赶快逃命吧，这个岛上全是住的吃人鬼，它们要把我给撕吃了。”

他们听了同伴的警告，转身拔脚逃跑，直奔到海滨，乘上小船，迅速离开海岛，继续漂流。因为过于匆忙，来不及摘些果子带在身边，所以大家饿着肚子，航行了几昼夜，才发现另一个海岛，不得不靠岸登陆，找食物充饥。他们饿得要死，眼看岛中的一架高山上，长满了茂密的树林，便爬上山去，摘果子度命。他们正吃得香甜的时候，不想突然树林中冲出一群黑人，把他们包围起来。那群黑人的形状非常可怕，每人身高五丈，牙齿像象牙一样突出嘴外。他们把赛义府·姆鲁可和他的随从逮捕起来，押到他们的国王面前，禀告说：“这群落在树上吃果子的雀鸟，被我们捉来了。”

赛义府·姆鲁可冷眼偷看，见他们的国王，盘腿高高坐在铺在磐石之上的一张黑毡上面，面目狰狞，张着血盆大嘴。站在周围伺奉他的，是一大群黑种人。当时正是他肚饿需要吃喝的时候，所以他伸手把赛义府·姆鲁可的两个随从拿起来，宰了果腹。赛义府·姆鲁可眼看两个随从的下场，兔死狐悲，深感自己的生命难保，吓得伤心哭泣，凄然吟道：

一

不测的事件爱上了我的心灵，

在避不胜避的情况下我对它们表示亲昵，

因为善良的心灵更能表现亲密。

我满腔的忧愁并不属于一个类型，

而每一次颠危都能履险若夷，

因此我对安拉的顾怜几千次地感激。

二

时日集中灾难的矛头向我袭击，

致使我的心灵盖上一床矛被。

假若有人再向我发射一些箭镝，

我心头上的矛锋会把箭锋全都消灭。

国王听了赛义府·姆鲁可的哭泣、吟诵声，对仆从们说：“这群雀鸟的声音好听极了，我喜欢听它们歌唱，把它们关在笼中，养着玩吧。”于是赛义府·姆鲁可和他的随行人员，每人被关在一个笼中，高高地挂起来，供国王欣赏。国王派仆从按时给他们饮食吃喝。他们被拘禁在笼中，有时伤心哭泣，有时哈哈大笑，有时相互谈话，有时缄默、沉思。国王对他们的一举一动都很感兴趣，觉得他们的声音非常悦耳动听。在那样的情况下，他们度过了漫长的一段时间。

国王有一个女儿，出嫁在别的海岛上。她听说她父亲养着一些雀鸟，声音很好听，便打发人来向他要几只。国王慨然把赛义府·姆鲁可和他的三个随从，连人带笼子交给来人，带给公主。

公主得到赛义府·姆鲁可和他的随从们，感到无限的欢喜快乐，吩咐把他们挂在经常起坐的地方，以便欣赏并听他们鸣唱。这时候，赛义府·姆鲁可眼看自身的遭遇离奇古怪，同时想到过去的荣华富贵，不禁悲从中来，忍不住伤心哭泣。他的三个仆从也为各自的身世、际遇而叹息、伤感，继之痛哭流涕。公主听了他们的呜咽、悲泣，认为他们是引吭鸣唱，从而感到快乐。

公主天生一种癖性：凡是落在她手里的外路人，一旦蒙她垂青，便身价十倍，受到优厚待遇。说来事属安拉的巧安排。此次她一见赛义府·姆鲁可，便被他的漂亮形貌和标致体态所吸引，内心里顿生爱慕心情，因而嘱咐仆从们格外敬重、优待他。过了一些日子，她爱赛义府·姆鲁可的心情与日俱增，竟然到了无可抑制情怀的程度。有一天，她把赛义府·姆鲁可弄到身边，百般勾引他，叫他跟她交配。赛义府·姆鲁可断然拒绝，说道：“我的主人，你知道我是一个异乡人，为了忠于我钟情者的爱情，此时我正感到忧心如焚，所以我不愿同别人再发生爱情关系。”

公主溺于色情，对赛义府·姆鲁可的拒绝还不死心，仍然在他面前卖弄风情，一再引诱他。可他肃然无动于衷，弄得她无门可入，毫无办法。她失望之余，恼羞成怒，便下毒手报复，吩咐仆从奴役赛义府·姆鲁可和他的同伴，让他们替她干汲水打柴的苦差事。

似水流年。赛义府·姆鲁可和他的随从一直做着汲水打柴的苦役，一混便是四个年头。这时节，他累得精疲力尽，瘦弱不堪，无法坚持下去，便托人向公主说情，求她大发慈悲，释放他们，让他们回故乡去。公主命令带赛义府·姆鲁可到跟前来，说道：“如果你肯依从我，满足我的欲望，我就免除你的苦役，并释放你，让你平安、康泰地回你的老家去。”为要达到不可告人的目的，她不择手段，老是露出讨好卖乖的温存姿态，企图使他心服。无奈赛义府·姆鲁可不买她的账，她的愿望落空，发脾气转身走了。

赛义府·姆鲁可和他的随从仍然留在海岛上，继续做汲水打柴的苦役。日久年深，岛上的人都知道他们是公主养着开心取乐的雀鸟，谁也不敢触动、加害他们。公主本人相信他们离不开海岛，没有逃亡的余地，所以也很放心。在这样的情况下，他们经常两三天不见公主之面，约着去到老远的荒原地带，在边陲地区砍柴火，运回来放在公主的厨房中，供厨子们烧饭。就这样他们日复一日地替公主服劳役，一混又是五个年头。

有一天，赛义府·姆鲁可和他的随从们坐在海滨谈心，回忆他们的遭遇。赛义府·姆鲁可眼看自己和随从们流落到这样的凄惨境地，一时想起高堂老父老母和他的弟兄梭尔德以及过去的荣华富贵生活，不禁悲从中来，忍不住唉声叹气地痛哭流涕，随从们也像他一样，一个个泣不成声。他们同声悲哀哭泣，越哭越伤心。后来随从们对赛义府·姆鲁可说：“主上，咱们要哭到什么时候才休止呢？哭是不管用的。因为这些事件，原是生前注定了的，所以现在一桩桩一件件地实践出来了。咱们除了逆来顺受，别无其他可靠的办法。或许给咱们这种罪受的安拉，有朝一日会解脱咱们的。”

“弟兄们，咱们该怎么想办法摆脱这个该死的娘们儿呢？在我看来，除非安拉救援，咱们是无能为力的了。不过我是随时随地都打算约着逃跑，摆脱这种灾难的。”

“主上，这个岛上，到处都是吃人的妖魔，我们能逃往哪里去呢？我们逃到任何地方，都会碰到他们，即使不被他们吃掉，也会被他们逮押回来，那时候国王的女儿更加恼恨咱们了。”

“我给你们想个办法，也许借此获得安拉的援助，咱们便可逃出海岛呢。”

“好的，你说吧！咱们该怎么办？”

“咱们砍倒一些大树，剥树皮搓成绳子，把木头并排着绑在一起，做成一个筏子，并做几把桨，再摘些果子摆在筏中，然后推下水去，然后乘筏逃走。总之安拉是万能的，也许他为救援咱们会掀起一阵顺风，一直把咱们连筏带人刮往印度去，咱们就摆脱这个该死的娘们儿了。”

“这个办法好极了。”随从们异口同声地说，一个个手舞足蹈，欢喜若狂。他们即刻动手砍树，剥皮，准备造筏，按计划行事，继续忙了一个月。这期间，他们每日利用白天的时间造筏，只是傍晚照例带些柴火回去，堆在公主的厨房里，供厨子烧饭做菜之用。

赛义府·姆鲁可和他的随从躲藏着造了筏子，并收集大批水果摆在筏中，然后趁天黑时推筏下水，划着悄悄地潜逃。他们不辨方向，茫然在无边无际的汪洋大海中航行，不知将会流落到什么地方。经过四个月的漂流，筏中的水果吃完了，大伙饿得要命，正束手无策，坐以待毙的时候，筏子突然受到汹涌澎湃的波涛冲击，差一点把他们掀下水去。接着筏前出现一个凶猛的大鳄鱼，伸出利爪，把筏上的两个人抓了下去，一口吞吃掉。

赛义府·姆鲁可眼看两个随从被鳄鱼吃掉，气得痛哭流涕。当此之时，筏上仅剩他和另一个随从，彼此相依为命，惊惶失措地划着筏子逃避鳄鱼的危害，不停地航行。有一天，他俩忽然看见一架耸入云表的山峰，不禁喜出望外，便朝那个方向行去，见老远的地方出现一个海岛。他俩互相报喜，预备去岛上找食物度命，于是使出全身的力气划着筏子前进。然而好景不长，想不到就在这个时候，海水一下子波动翻腾起来，情景突然起了变化，接着那个凶恶的大鳄鱼又一次出现，伸出利爪，把赛义府·姆鲁可仅剩的一个随从抓下水去，一口吞掉了。

赛义府·姆鲁可一个人留在筏上，形单影只，既饥饿，又恐怖，有气无力，动弹不得。待筏子漂到岸边，他挣扎着慢慢爬到陆地上，勉强撑持着走进树林，摘水果充饥，坐着休息，消除疲劳。但他喘息未定，便见树上栖息着二十多个猿猴，个子比骡子还大。他看见那群猿猴，怕得要死。猿猴蹦下树来，从四面八方向他包围，慢慢挨近他身边，比手势叫他跟它们走。于是猿猴朝前走，赛义府·姆鲁可跟在后面，一直来到一座建筑坚固、巍峨的堡垒门前。

赛义府·姆鲁可随猿猴跨进堡垒大门，见里面全是金银财宝、珍珠宝石，数量之大，种类之多，非语言可以形容。同时他还看见一个年轻小伙子，嘴上无毛，身材却很高大。因为他是堡垒中唯一的一个人类，所以一见如故，心中感到无限的快慰。那个年轻小伙子一见赛义府·姆鲁可，非常惊奇、诧异，对他说：“你叫什么名字？从哪儿来？是怎么到这儿来的？把你的情况全都告诉我，什么都别隐瞒。”

“指安拉起誓，我流浪到这儿来，并非出自我的心愿，这个地方也不是我的目的地。当初我从一个地方旅行到另一个地方，不辞辛苦、跋涉，不过是寻找自己的需求而已。”

“你寻找什么呢？”

“我是埃及人，叫赛义府·姆鲁可。家父阿绥睦·本·索夫旺，是埃及国王。”于是他把自身的遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。

青年听了赛义府·姆鲁可的叙述，起身伺候他，对他说：“主上，我曾经在埃及待过，当时听说你上中国去了。那是一件了不起的稀奇事情，到底中国是在什么地方呀？”

“你说的对。不过我离开中国后，在往印度的旅途中，不幸中途遇到飓风暴雨，所有的船只，被汹涌澎湃的浪涛击沉……”他把遇难的经过，详细叙述一遍，最后说：“现在我总算流落到此地和你碰在一起了。”

“太子殿下，你离乡背井，漂流异地，久经风霜、灾难折磨，已经吃够了苦头。感谢安拉！幸亏他眷顾你，让你到达此地。现在你留下来，跟我生活在一起，给我一些慰藉吧。待我死后，你便做这个地方的君王。须知，这是一个大岛，它的幅员之广，是人所不知的。你所看见的这些猿猴，都是能工巧匠，什么都能做。无论你需要什么，都是有求必应的。”

“弟兄，除非我的愿望获得实现，我是不能待在一个地方而不动的。为寻找自己心爱的人，即使走遍天下，我也要去奔波。此去，也许安拉会让我一帆风顺地达到目的，或者中途去到某地方，当然一旦寿限告终，瞑目长逝，葬身异乡也是可能的。”

青年回头看身边的一个猿猴一眼，并做了一个手势。那猿猴会意，急忙走了出去。一会儿，它带几个束着丝围裙的猿猴进来，用金银盘子端来成百样的丰盛饮食，齐齐整整地摆好，然后大伙站在一旁侍候。青年陪赛义府·姆鲁可吃饭。待他俩吃饱之后，猿猴们才收去碗盘，接着拿来金盆金壶，供他俩洗手。之后，猿猴们端来四十件酒器，每件酒器中盛着一种美酒。青年和赛义府·姆鲁可边开怀畅饮，边看猿猴们跳舞、游戏，感到无限的欢喜、快乐。赛义府·姆鲁可陶醉在悦目畅怀的境界中，精神抖擞，乐不可支，竟然把他流浪生涯的狼狈窘况和九死一生的致命灾难忘得一干二净。

天黑了，猿猴们燃点蜡烛，插在用黄金白银精制的烛台上，并端出新鲜果品。青年和赛义府·姆鲁可边吃鲜果边谈心，直到深夜。是安歇的时候了，猿猴们给青年和赛义府·姆鲁可铺床，让他俩睡觉。

次日清晨，青年照例按时起床，并唤醒赛义府·姆鲁可，说道：“你过来，把头伸出窗外，看一看站在窗下的是些什么。”

赛义府·姆鲁可果然挨近窗户，伸头一看，只见广阔的原野中，到处都是猿猴，它们的确切数目，只有安拉知道。他觉得奇怪，对青年说：“这些猿猴，数量可不少，整个地面都叫它们站满了。大清早，它们集合在这儿干吗？”

“这是它们的习惯。岛上的猿猴，此时全都到这儿来，有的是打两三天路程之外赶来的。照例每逢礼拜六，它们都到这儿来集合，等着和我见面。我醒来时，把头伸出窗外和它们见面。它们一见我，便跪下去吻地面，然后各自归去，做它们自己的事情。”青年解释一番，随即把头伸出窗外，和猿猴们见面。猿猴们看见青年，即时跪下去，吻过地面，然后起身，陆续归去。

赛义府·姆鲁可在堡垒中，跟青年住满了一个月，然后向他告辞。青年见赛义府·姆鲁可去志坚决，便派成百的一批猿猴送他。它们沿途小心翼翼地伺候他，经过七天跋涉，把他送到另一个海岛上，才和他分手，然后转回老地方去。从此，赛义府·姆鲁可一个人成行，越过高山、戈壁，穿过平原、漠野，继续跋涉了四个月。沿途饥一顿，饱一顿，有时采野菜充饥，有时摘果实果腹，经受了千辛万苦，仍觉前途茫茫，因而心灰意懒，懊悔当初不该随便出来冒险，同时后悔不该轻率离开堡垒中的那个青年。想到这里，他有意循着自己的脚印，转回堡垒去找那个青年。

赛义府·姆鲁可遇难思退，正感觉进退维谷的时候，忽见老远的地方出现一个黑影，便自言自语地说：“莫非那是一座城市，或者是别的什么东西？我必须看个清楚明白，再作归计。”于是他急急忙忙走了过去，抬头一看，见是一幢高大的宫殿。这幢宫殿，原是圣诺亚之子雅弗斯所建而被《古兰经》指为“多少井池和大厦，全都人去楼空，荒芜不堪回首”的那类宫殿之一。

赛义府·姆鲁可惊喜交集，一屁股坐在宫殿门前，心里想：“宫里到底有什么呢？是哪个国王待在里面？住在宫殿里的究竟是人还是神？有谁能把个中的真实情形告诉我呢？”他坐着沉思默想，冷眼观看。经过很长的一段时间，却始终不见有人出入于宫殿之门。为要探索个中真实情况，他把自身的安危寄托给安拉，然后壮着胆，冒险进入宫殿。他战战兢兢地一直朝里走，经过七道门廊，始终不见一个人影。至此，他向右看，瞧见三道大门。当中的一道门上，挂着门帘。他走到门前，掀起门帘，进去一看，原来是一间宽阔的大厅，里面的陈设全是丝绸细软的，非常富丽堂皇。靠大厅的正上方，摆着一张纯金宝座。宝座上坐着一个月儿般的女郎，身穿华丽的宫服，活像新婚之夜的新娘子。宝座前面摆着一桌筵席，四十个金银盘中，装着各种丰盛可口的食物。他看了那种情景，从容挨近宝座，向女郎请安问好。

女郎回问赛义府·姆鲁可一声，说道：“你是人还是神？”

“我是善良的人类，而且是出身于帝王府中的一个王子哩。”

“你要做什么呢？这儿有吃喝的，”女郎指着筵席说，“你坐下去吃吧！等你吃饱了，再把你的经历从头告诉我，并谈谈你是怎样到这儿来的。”

赛义府·姆鲁可饥肠辘辘，正是需要吃喝的时候，便听从女郎的指示，坐下去享受丰盛可口的饮食，大嚼特嚼，饱餐了一顿。吃毕，起身洗过手，才挨近女郎坐下。

“你是谁？”女郎问他，“叫什么名字？打哪儿来？是谁带你到这儿来的？”

“我叫赛义府·姆鲁可。至于我的经历，说来话长，不是一言两语可以说得完的。”

“那先告诉我吧：你是打哪儿来的？干吗到这儿来？你的目的是什么？”

“还是请你先告诉我吧：你是做什么的？叫什么名字？是谁让你到这儿来的？干吗一个人待在这儿？”

“我叫刀勒图·霍图妮，是印度国王的女儿，原来是住在瑟兰第补城中的。家父的御花园既宽大又美丽，在印度全国是首屈一指的。园中有个大水池，水清澈底。有一天，我和婢女们去园中游玩，大伙脱掉衣服，下池塘去洗澡，正游得高兴、愉快的时候，突然觉得有一团云雾似的东西，一下子落到我身上。接着那东西把我从婢女群中攫了起来，飘飘荡荡地在空中飞行。当时我听见有人对我说：‘刀勒图·霍图妮！你只管放心，不要害怕。’那东西带着我飞行了不多一会，就把我降落到这幢宫殿中。临了，那云雾似的东西顿时摇身变成一个衣冠楚楚、形貌漂亮的年轻小伙子，站在我面前，说道：‘你知道我吗？’我摇头说：‘不，我的主人！我不知道你。’他说：‘我是神王艾孜勒果的儿子。我父亲住在革勒宰睦堡垒中。他手下统辖着六十万翱翔于空中、潜游于海里的神兵神将。今天我因事外出，打你们国土上空经过，偶然碰见你，便一见倾心，所以落了下去，把你从婢女群中攫起来，迅速飞回这幢高大的宫殿中。这是我的住所，无论人或神，谁都不可能到这儿来。从印度到这儿，当中相距一百二十年的旅程。从今以后，你绝对不可能返回印度跟你的父母见面了。今后你安安心心、快快乐乐地住在这里，跟我生活在一起吧。凡是起居饮食和穿戴所需的东西，你需要什么，我给你拿什么来。’他说罢，开始拥抱我，吻我。继而他对我说：‘你坐着等一等，我去一会就来。在这里不用担心害怕。’他嘱咐着离开我，约莫去了一小时的工夫，然后给我带来这样的一桌筵席。从那回之后，每逢礼拜二他都到宫里来，陪我吃喝，拥抱我，吻我，其他猥亵行为可从来不曾发生，因此我还原样保全着童贞。我父亲叫塔祝·姆鲁可，他一点也不知道我的去向和下落。这便是我的身世和境遇。现在请把你的情形和来历告诉我吧。”

“我的经历说来话长，我只怕跟你谈的时间拖长下去，碰上魔鬼回来，那就糟了。”

“他是在你到这儿前一点钟时候刚离开我走了的，要礼拜二他才回来。你不必顾虑，只管安心待下来，把你的情形，从头到尾，详细告诉我吧。”

“听明白了，遵命就是。”赛义府·姆鲁可回答着，开始讲述他的来历，把他的身世和遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。

刀勒图·霍图妮听赛义府·姆鲁可谈到白狄尔图·赭曼丽时，心情沉重，热泪夺眶滚了出来，唉声叹道：“白狄尔图·赭曼丽哟！我不曾料到这是跟你有关的事呀。白狄尔图·赭曼丽哟！咱俩的命运多凄惨呀！你不想念我吗？你不问一问刀勒图·霍图妮哪儿去了吗？”她自言自语地叹息着越哭越伤心；因为白狄尔图·赭曼丽不提念她，所以一时变得灰心丧气。

赛义府·姆鲁可眼看刀勒图·霍图妮的伤感情形，莫名其妙，便对她说：“刀勒图·霍图妮，你是人类，而白狄尔图·赭曼丽属于神类，你跟她怎么会是姊妹呢？”

“我和她虽然不是同类，但彼此却属于奶姊妹。原因是这样的：家母怀胎九月之际，去御花园里散步、消遣，适逢产期，便生下我。当时，白狄尔图·赭曼丽的母亲带着她的侍从路经御花园的上空，因妊娠期满，感觉阵痛，不得已仓促落到园中，随即生下白狄尔图·赭曼丽。她打发一个婢女向我母亲要吃的和穿的。我母亲满足她的需求，还约她带婴儿进宫去见面，并亲自哺乳她的女儿白狄尔图·赭曼丽。就这样她母女住在御花园中，跟我们在一起生活了两个月，才告辞归去。临行，她送我母亲一包香料，说道：‘你需要我的时候，一焚此香，我便到御花园中来见你。’从那回之后，白狄尔图·赭曼丽每年都同她母亲上御花园去，跟我们在一起住一些日子，母女才约着回老家去。告诉你吧，赛义府·姆鲁可！假若当初在我母亲面前跟白狄尔图·赭曼丽照常会面期间我能碰见你，那我一定要生方设法地说服她，那会使你的希望实现的。但是我在这个地方，他们都不知道我的下落。如果他们得到我的消息，知道我在此地，那他们是能够把我救出去的。不过一切都掌握在安拉手中，我能做什么呢？”

“你跟我来，我带着你逃走，让咱们一起逃往别的地方去。”

“这是不可能的事。指安拉起誓，即使咱们逃出一年的旅程之外，这个该死的讨厌家伙能在一小时内赶上咱们，会把咱们弄死的。”

“让我躲在一个地方，等他打我面前经过时，我一剑杀死他。”

“除非先杀死他的灵魂，你是不可能弄死他的。”

“他的灵魂在什么地方？”

“我问过他好多次，他不肯告诉我。有一天，我执意再三向他打听。他生气说：‘你问过我多少次了？你干吗要打听我的灵魂呢？’我说：‘哈体睦，除安拉之外，唯一存在我心目中的是你。大凡我活着的一天，跟你的灵魂是分不开的。如果我不重视你的灵魂，不把它搁在我的眼睛里，那你不在时，我怎样生存下去呢？因此，我必须认识你的灵魂，像保护眼睛一样地保护它。’他说：‘当我诞生之日，一个占星家预言说，我的灵魂可能死在人类的一个王子手中。为了保护我的灵魂不被杀害，我才把它藏在一个麻雀的嗉囊中，并把麻雀关在一个首饰盒里，再把首饰盒放在一个匣子中，再把匣子摆在一个七层的套匣里，并把那个套匣搁在一个七层的套箱中，最后把那套箱装在一个云石柜中，然后把石柜埋在海滨。因为这边的海岸，距人类居住的地方太远，任何人都来不到这里。喏！我把真实情况全都告诉你了。这是你我之间的秘密，你千万不可告诉别人。’我说：‘除你之外，任何人都不到这儿来，我会对谁说呢？’接着我对他说：‘指安拉起誓，你已经把你的灵魂安置在神都去不到的、最大最牢固的堡垒中了，人类中有谁能上那儿去呢？老实说，除非反常的事件一旦发生，除非安拉按占星家所预言的那样规定过，人类中有谁能上那儿去呢？’他说：‘也许人类中有谁戴着所罗门大帝的图章戒指到这儿来，把戴着戒指的手放在水面上，然后说：“凭着刻在戒指上面的这些名字的权力，的灵魂快出来吧。”那石柜便应声漂腾起来；于是乎他会打破石柜和柜中的套箱套匣，最后把麻雀从首饰盒中拿出来，捏死它。这样一来，我的生命就完结了。’”

赛义府·姆鲁可听了刀勒图·霍图妮的叙述，大为欢喜，坦率地对她说：“我便是一个王子，我手指上所戴着的便是所罗门大帝的图章戒指。现在让咱们上海滨去试验试验，看一看他所说的究竟是真是假。”

赛义府·姆鲁可和刀勒图·霍图妮即时动身，走出宫殿，双双去到海滨。刀勒图·霍图妮站在岸上，赛义府·姆鲁可涉水进入海中，把戴着戒指的手摆在水面上，然后喃喃地说：“凭着刻在这个戒指上面的名字和符咒以及所罗门大帝的权力，神王艾孜勒果之子的灵魂快出来吧。”他刚说毕，海水便汹涌澎湃，接着那石柜被掀出水面。赛义府·姆鲁可把石柜弄到岸上，砸破它，接着又打破套箱套匣，最后把麻雀从首饰盒中拿出来，带回宫去。

赛义府·姆鲁可和刀勒图·霍图妮进得宫来，刚在宝座上坐定，忽然风起尘涌，卷起可怕的烟尘，铺天盖地地滚向宫殿，当中还夹着呼吁声：“王子殿下请饶命，别杀我，让我做你的一个自由民吧。我将竭尽绵薄，促使你的希望实现。”

刀勒图·霍图妮眼看天地变色，耳闻呼吁求饶声，赶忙对赛义府·姆鲁可说：“魔鬼来了，你快掐死麻雀，别让他进宫来拿走它，否则他会把你和我杀死的。”

赛义府·姆鲁可使劲一掐，麻雀登时被掐死。当时神王艾孜勒果的儿子哈体睦刚赶到宫殿门前，便倒在地上，顿时变成一堆黑灰。刀勒图·霍图妮惊喜交集，对赛义府·姆鲁可说：“咱们总算从这个该死的家伙手中挣脱出来了，下一步该怎么办呢？”

“咱们应该向给我们罪受的安拉求救，也许他指示我们出路，会帮助我们摆脱目前的困难处境的。”他说着即刻动手，把宫中用檀香木、沉香木制造的、钉着金钉银钉的房门取下十扇，排列在一起，并找来一些丝绳，把它们绑扎成一个筏子，在刀勒图·霍图妮的协助下，将筏子弄到海滨，推下水去，系在岸边，然后回到宫中，把盛着食物的金银碗盘和珠宝玉石以及各种价值昂贵而易于携带的名贵什物，一概搬到筏子，把生命托付给安拉，然后解缆，用两块木板当桨用，划着筏子，冒险成行。

赛义府·姆鲁可和刀勒图·霍图妮乘筏在汪洋大海中，任风吹浪打，经过四个月的漂流生活，饮食吃完了，饥渴得要命，已经濒于死亡境地，前途渺茫，只好虔心祈祷，恳求安拉援救，给予生路。在漂流期间，每当夜里睡觉的时候，赛义府·姆鲁可总是让刀勒图·霍图妮躺在他的背后，并抽出宝剑摆在彼此之间为界，而且将剑刃对着他自己，以便睡梦中翻身时，宁可被剑刃划破自身，避免无意间触碰着她。

有一天夜里，赛义府·姆鲁可已经睡熟，只是刀勒图·霍图妮还醒着，恰巧他俩的筏子漂进一处码头，港内停泊着船只。她看见船只，听见船员对船长的说话声，知道这是一座城市的港口，证实她和赛义府·姆鲁可已经来到有人烟的地方，感到万分欢喜，立刻唤醒赛义府·姆鲁可，说道：“喂！你快起来，去问一问那位船长，这是什么地方。”

赛义府·姆鲁可欢天喜地地一骨碌爬起来，去到船长跟前，说道：“老兄，请问这叫什么港口？这座城市的名称是什么？城中的国王是谁？”

“你这个虚伪、冷酷家伙！连港口和城市的名称都弄不清楚，那你到这儿来干吗？”船长有些生气。

“我是个异乡人，原是乘商船出外经商的，但不幸中途遇险，全舟覆没。我幸而浮在一块木板上，流落到此，所以向你打听港口和城市的名称。这算不得是罪过吧。”

“这个码头是剀咪奴·巴哈赖伊尼港；这座城市是尔摩律亚城。”

刀勒图·霍图妮听船长说出地名，非常欢喜，情不自禁地发出赞叹声：“感谢伟大的安拉！”

“什么事？”赛义府·姆鲁可听了赞叹声，赶忙问她。

“赛义府·姆鲁可，我先给你报个喜信：咱们快要脱险了。因为这座城中的国王是我的叔父，他叫阿里·姆鲁可。现在你再问一问船长：城中的国王是不是阿里·姆鲁可。”

赛义府·姆鲁可听她指使，果然向船长打听国王的姓名。船长大为恼火，恶狠狠地对他说：“你说你是异乡人，生平没到过此地，那么是谁告诉你国王的姓名呢？”

刀勒图·霍图妮侧耳细听船长跟赛义府·姆鲁可谈话，从他的声音和形貌，终于知道其中的实情，不禁喜出望外。原来这个船长是她父亲手下的一个亲信随从，名叫母欧嫩丁，是她失踪后，奉命出来寻找她的。因为找不到她，所以到处周游，最后才来到她叔父所管辖的这个地区，终于跟她邂逅了。因此，她吩咐赛义府·姆鲁可：“你唤那个叫母欧嫩丁的船长过来，我有话对他说。”

赛义府·姆鲁可听从吩咐，果然对船长说：“喂！船长母欧嫩丁，请到这儿来吧，你的女主人有话对你说。”

船长听了赛义府·姆鲁可的呼唤，大发雷霆，骂道：“狗崽子！你是谁？你怎么知道我？”接着他吩咐船员：“你们给我拿一根梣木棍来，以便我过去，打碎那个坏蛋的脑袋。”

船长握着船员递给他的梣木棍，怒气冲冲地走到赛义府·姆鲁可跟前，一眼看见他的筏子，并发现筏上那些灿烂、名贵的无价之宝，顿时惊得目瞪口呆。继而他仔细打量一番，见刀勒图·霍图妮像一轮明月，正襟坐在筏中。他惊而问赛义府·姆鲁可：“跟你在一起的是谁？”

“是一个女郎，她叫刀勒图·霍图妮。”

船长听赛义府·姆鲁可说出姑娘的名字，知道她是公主，欢喜过度，一时晕倒，昏迷不省人事。过了一会，他慢慢苏醒过来，撇下筏子和筏上的一切不顾，掉头往城市里奔跑。他一口气跑到宫中，求见国王。侍卫替他请示，去到国王面前，报告说：“船长母欧嫩丁前来求见，要向主上报喜信。”

国王许可接见船长。母欧嫩丁去到国王面前，跪下吻了地面，然后毕恭毕敬地说道：“奴婢我应该蒙受主上赏赐的报喜钱呢，因为御兄的女儿刀勒图·霍图妮平安来到此地，如今正待在一个筏子上。跟她一块儿来的是一个年轻小伙子，生得像满盈的月亮那么漂亮。”

国王听了他哥哥的女儿刀勒图·霍图妮平安归来的消息，非常欢喜，重赏船长，即刻下令装饰城郭，为刀勒图·霍图妮的平安无恙欢庆，并派人将她和赛义府·姆鲁可接进宫去，亲切地问候她俩，祝贺她俩平安脱险，同时派使臣星夜兼程去向他哥哥塔祝·姆鲁可报喜，告诉他刀勒图·霍图妮平安到达尔摩律亚的消息。

国王塔祝·姆鲁可知道女儿刀勒图·霍图妮的下落，喜出望外，赶忙调集兵马，亲身率领着赶到尔摩律亚城中，跟他弟弟阿里·姆鲁可和女儿刀勒图·霍图妮团聚，彼此皆大欢喜。他们弟兄、父女久别重逢，大伙在一起快快乐乐地欢度了一礼拜，塔祝·姆鲁可才向阿里·姆鲁可告辞，带着女儿刀勒图·霍图妮和赛义府·姆鲁可动身起程，继续跋涉，平安回到瑟兰第补城中。

刀勒图·霍图妮和她母亲团圆聚首，母女欢喜若狂。为她平安归来，宫中举行庆祝宴会，热闹空前。国王塔祝·姆鲁可对赛义府·姆鲁可怀着尊敬、感激心情，剀切地对他说：“赛义府·姆鲁可，你对小女做了这样的好事，我是无法报答你的。你的恩情，只有安拉可以报酬你。不过我希望你来坐在我的宝座上，代我发号施令，执掌印度全国的政权。现在我决心把我的宝座，我的库藏，我的婢仆以及整个江山，当礼物奉送给你，表示我对你的感激心情。”

赛义府·姆鲁可听了塔祝·姆鲁可由衷之言，赶忙跪下去吻了地面，表示衷心感谢，并坦率地说：“大国王陛下，你送给我的礼物，我全部接受下来，然后转手把它当礼物奉送给陛下。因为江山、权势都不是我的愿望，而我所需求的是：切望安拉恩赏，让我的希望实现而已。”

“赛义府·姆鲁可，呶！我的库藏摆在你面前，你几时需要钱财，只管随便取用，不必跟我商议。但愿安拉替我很好地报酬你。”

“愿安拉多多抬举陛下。至于我自己，除非希望一旦实现，金钱、领土对我来说，都不是幸福。不过目前我倒是希望参观一下这座城市，去街上溜达溜达，看看它的风光。”

国王塔祝·姆鲁可满足赛义府·姆鲁可的要求，即刻吩咐侍从给他备匹上好坐骑。侍从们遵循命令，诚惶诚恐地给赛义府·姆鲁可牵来一匹鞍辔齐全的御用骏马。他跨上骏马，在侍卫们簇拥下，去到城中，行在大街上，摆着头左右观看。在行人中，他无意间看见一个小伙子，拿着一件袍子兜售，喊价十五枚金币。他仔细打量一番，觉得那个小伙子的模样，很像他的弟兄梭尔德。其实那个小伙子，的确是梭尔德本人。不过因为长期漂泊、流浪，久经风霜折磨，使他改模换样，容貌、形迹现在显得憔悴、狼狈不堪，所以赛义府·姆鲁可一时辨认不出来。于是他吩咐侍卫：“你们把那个青年给我带过来，我要向他打听消息。”侍卫遵循命令，果然把梭尔德带到他面前。赛义府·姆鲁可看梭尔德一眼，随即吩咐侍卫：“你们把他带进宫去，让他和你们一起待在我住宿的屋子里，等我游览毕，再回去跟他交谈。”

仓促之间，侍卫们把赛义府·姆鲁可的话听差，误认为他吩咐他们把梭尔德带去关在牢狱里，因而他们窃窃私语：“也许此人是他的奴隶中的一个逃犯吧。”于是他们不问青红皂白，一直把梭尔德带往狱中，镣铐、监禁起来。

赛义府·姆鲁可参观、游览毕，回到宫中，竟然把梭尔德忘得一干二净，也没人提醒他，因此梭尔德一变而为狱中的一名犯人。从此监狱中的俘虏被带出去服苦役的时候，梭尔德也在他们队中，跟他们一起做苦工，染得满身污垢，又脏又臭，简直不像人样。他跟囚犯们一起做了一个月的苦工，累得要死，每逢想到自己的遭遇时，总是唉声叹气地埋怨道：“为什么把我监禁起来当囚犯呢？”

正当梭尔德横遭冤狱，受苦受难，被折磨得形劳心瘁的同时，赛义府·姆鲁可在王宫中，耳闻目睹的却都是赏心悦目的快乐、幸运事物，致使他乐以忘忧，彼此的处境，有如天壤之别。幸亏有一天，他突然想起梭尔德，便对左右的侍卫说：“我去城中游览那天，叫你们带回来的那个年轻人呢？”

“你不是吩咐我们把他带到狱中监禁起来了吗？”侍卫们提醒赛义府·姆鲁可。

“我可没对你们这么说。我只是叫你们把他带往宫中我居住的屋里去。”赛义府·姆鲁可解释着即刻打发卫官去提梭尔德。

卫官遵循命令，赶忙奔到牢房中，找到枷锁锒铛的梭尔德，先替他解掉镣铐，然后带他进宫，直来到赛义府·姆鲁可跟前。他看梭尔德一眼，问道：“青年人，你是哪里人？叫什么名字？”

“我是埃及人，名叫梭尔德，是埃及宰相法力斯的儿子。”

赛义府·姆鲁可听了梭尔德的回答，赶忙起立，离开座位，一下子扑在梭尔德身上，紧紧地搂着他的脖子。他一时间欢喜过度，忍不住放声痛哭，然后对他说：“我的弟兄梭尔德哟！感谢安拉，你还活着，我总算看见你了。我是你的弟兄赛义府·姆鲁可，也就是埃及国王阿绥睦的儿子呀。”

梭尔德听了赛义府·姆鲁可道出姓名，才恍然大悟，如梦初醒。于是弟兄二人，久别重逢，互相拥抱，喜极而悲，痛哭失声。他俩的举止动作，引得在场的人大为惊异。

赛义府·姆鲁可吩咐侍卫带梭尔德上澡堂洗澡。侍卫遵循命令，带梭尔德进澡堂沐浴熏香，并拿华丽的衣服给他穿戴起来，然后带他回宫，跟赛义府·姆鲁可住在一起，彼此促膝谈心，叙述离散后的遭遇。

国王塔祝·姆鲁可听到赛义府·姆鲁可和梭尔德邂逅的消息，满心欢喜，亲自来到赛义府·姆鲁可的住处，向他俩道喜，亲如父子一样地坐着听他俩谈彼此的离奇遭遇。

赛义府·姆鲁可怀着兴奋、愉快的心情，把跟梭尔德离散后的遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。接着梭尔德开始谈他的经历：“赛义府·姆鲁可我的弟兄啊！告诉你吧：当风浪大作，我们的船只撞破沉没的时候，人们都淹在海里。我和几个随从攀伏在一块破船板上，随波逐流，经过一个月的漂流，才流落到一个海岛岸边。我们爬上岸去，当时饿得要死，便进树林中摘果子充饥。我们正吃得香甜时，却突然被一群魔鬼似的野人包围住了。他们一个个跳起来，骑在我们肩膀上，说道：‘驮着我们走吧！现在你们变成我们的骑驴了。’我问骑在我肩头上的那个人：‘你是谁？干吗骑在我肩上？’他听了我的质问，用一只腿紧紧地缠住我的脖子，差一点把我给勒死，同时用另一只脚使劲踢我的背。我痛得要命，相信脊骨被踢碎了。我饥渴得有气无力，支持不住，一跟头栽倒，伏在地上。我跌倒之后，那人知道我快饿死，便牵我去到一棵结实累累的梨树下，说道：‘摘些梨饱饱地吃一顿吧。’我饥不择食，果然摘些梨，填饱肚子。我站起来，不自主地刚走了几步路，那个家伙便跟踪赶上我，纵身跳起来，骑在我肩膀上。我扛着他，有时慢走，有时快跑，有时急行。他感到满意，咯咯地笑着说：‘嗬！像你这样的毛驴，我从来没见过哩。’

“有一天，我们摘了很多葡萄，扔在一个凹坑里，用脚踩烂，致使那凹坑变成了水塘。过了一些日子，我们又去到那凹坑旁边，看见里面的葡萄汁经太阳晒过发酵，终于变成了葡萄酒。于是我们喝酒解闷，越喝越起劲，结果一个个喝得酩酊大醉。我们的面颊一时变得通红，大伙不约而同地手舞足蹈，既跳舞又引吭高歌。那些野家伙觉得奇怪，纷纷向我们打听：‘你们的脸皮怎么变红了？是什么叫你们跳舞唱歌的？’我们回答说：‘别问我们吧！你们打听这个干什么？’他们说：‘我们打听这个不为别的，只想明白个中的真实情况罢了。’我们说：‘这没有什么，不过是葡萄汁起的作用而已。’

“野人把我们带到一处无比广阔的山谷中，一眼望不到边。谷里长着葡萄树，树上结的葡萄，每串不下二十磅重，而且正是成熟的时候。野人指着葡萄吩咐我们：‘给我们把葡萄摘下来。’我们听从指使，摘了大批葡萄，扔到附近一个比水池还大的洼坑里，并跳下坑去，像第一次那样，把葡萄踩得稀烂，然后任它们糟在坑中。过了一些日子，待葡萄汁发酵，慢慢变成了浓酒，我们才对野人说：‘葡萄酒已经酿成了，你们拿什么盛酒喝呢？’他们说：‘当初我们养着像你们一样的一群毛驴，但通通叫我们给吃光了，只是他们的脑壳还在。去拿那些脑壳盛酒给我们喝吧。’我们果然用人脑壳盛酒给他们喝。他们喝了酒，有几分醉意，倒下去睡熟了。他们总共是二百来人。趁他们睡熟，我们便互相商议对策：‘这些家伙，拿咱们当牲口役使还不满足，最后还要把咱们给吃掉呢。全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。不过咱们可以拿酒把他们灌得人事不知，然后杀死他们。这样一来，咱们就摆脱他们而不再受苦受难了。’我们打定了主意，便唤醒他们，拿人脑壳舀酒给他们喝。他们拒绝喝酒，摇摇头说：‘这酒苦极了。’我们吓唬他们：‘你们怎么能说酒苦呢？凡说这种话的人，假若他不接连喝十次酒，当天必然死掉。’他们怕死，说道：‘快给我们喝足十次酒吧。’于是我们继续不停地舀酒灌他们。他们喝足了十次，一个个烂醉如泥，像死人一样，既无知觉，又动弹不得。临了，我们拽着他们的手，把他们拖在一起堆积起来，再收集大批柴草，摆在他们的周围和身上，放一把火点着柴草，然后退到较远的地方站着观看。只见柴草越烧越旺，直待火焰逐渐熄灭，我们才挨近火堆，却见野人被烧成一堆灰烬。我们感谢使我们摆脱野人的安拉一番，然后离开山谷，欣然分头去找海岸线。我跟另外两个随从一道，继续跋涉，走进一处树林茂密地带，便摘野果充饥。不想突然碰见一个个子很高、胡须很长、耳朵很大、眼睛似火炬的牧羊人，赶着羊群放牧。他一见我们便乐开了，喜笑颜开地说道：‘欢迎你们到我家去，以便我宰只羊，烧烤出来招待你们。’我们问他：‘你住在哪里？’他说：‘离此山不远。你们朝这方向走过去，见山洞时，便可进洞去，里面有很多像你们这样的客人呢。你们去吧，跟他们坐在一起，等我预备饮食，以便拿来招待客人。’

“我们相信那个高人，认为他说的是真话，所以朝他指示的方向走过去，果然看见一个山洞，便坦然走了进去，看见里面的客人都是些瞎子，并听见他们一个个唉声叹气，有的说：‘我害病了！’有的说：‘我弱极了！’听了叹息、呻吟声，我们觉得奇怪，便问他们：‘你们害病、虚弱的原因是什么？’他们听了我们的问话，反问道：‘你们是什么人？’我们说：‘我们是客人呀。’他们说：‘你们是怎么落到这个家伙手里的？全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。须知：这是一个吃人鬼。他把我们的眼睛都弄瞎了，要把我们全都吃掉呢。’我们说：‘这个吃人鬼，他是怎样把你们的眼睛弄瞎的？’他们说：‘一会儿他将把你们的眼睛像我们一样给弄瞎的。’我们说：‘他怎样弄瞎我们的眼睛呢？’他们说：‘他给你们端来几碗奶，对你们说：“你们走累了，快喝碗奶解渴吧。”你们一喝他拿来的奶，便像我们一样变成瞎子了。’

“听了洞中人的谈话，我暗自想：‘不用计谋，是无法摆脱灾难的。’于是我悄悄地刨个坑，暗自坐在坑上。约莫过了一小时，该死的吃人鬼进洞来了，手里端着几碗奶，给我和两个伙伴每人一碗，说道：‘你们从荒芜地方来到这里，疲倦了，先喝碗奶解渴吧，一会儿我烤肉款待你们。’我抬起碗来，凑到嘴边，显出喝奶的模样，暗中却把奶倾入屁股下面的坑中，随即吼叫起来：‘哎哟！我眼睛看不见了，我变成瞎子了。’我用两手捂着眼睛，号啕、吼叫不止。那个吃人鬼站在一旁，咯咯地边笑边说：‘你别害怕。’至于我的两个同伴，他俩一口气喝了奶，终于变成了盲人。该死的吃人鬼即刻把洞口堵塞起来，随即挨到我身边，伸手摸一摸我的肋巴骨，觉得我很瘦，身上无肉。继而他又揣摩另外一个人，发觉他很肥胖，感到满意，沾沾自喜。临了，该死的吃人鬼杀了三只羊，剥了皮，并拿来几根铁叉，穿着羊肉，摆在火塘上烧烤。继而他拿烧羊肉陪我的两个伙伴一起吃，狼吞虎咽地饱餐了一顿。

“该死的吃人鬼吃饱肚子，随即拿来一皮袋酒，咕嘟咕嘟地喝个够，然后倒身睡觉，鼾声如雷。我暗自说：‘他睡熟了，我该怎么收拾他？’我嘀咕着一时想到烤肉的铁叉，便站起来，拿两个铁叉，放在火塘里，待铁叉烧红了，然后勒紧腰带，拿起那两个铁叉，挨至该死的吃人鬼面前，将烧红的铁叉，对准他的两只眼睛，猛力戳了进去，并使出全身的力气顶住铁叉，总算刺瞎了他的双目。可他不甘心死亡，挣扎着蹦跳起来，存心逮住我。幸亏他看不清楚，我便趁机朝里面逃避。他跟踪追赶我。我危在旦夕，赶忙向洞中的盲人求援说：‘弟兄们！我该怎样对付这该死的吃人鬼？’他们中有一个人说道：‘你跳到那个壁龛上去，里面有一柄锋利的宝剑，你取下它，拿到我这儿来，让我教你对付他的办法。’

“我果然纵身跳到壁龛上，取下宝剑，急忙去到那个盲人跟前。他说道：‘你拿剑拦腰砍他一刀，这就要他的命了。’我壮着胆，迎向那该死的吃人鬼。这时候，他显得疲惫不堪，转身扑向盲人们，存心掐死他们。我趁他措手不及，手起刀落，拦腰砍了下去，终于一剑把他砍成两截。他没立刻断气，却大声对我说：‘好汉啊！你既然下毒手杀害我，请给个快性，再砍我一刀吧。’我正预备砍第二刀的时候，先前指使我对付他的那个盲人却阻拦我说：‘你不可砍他第二刀，否则他不但死不了，反而会活回来危害我们呢。’我听从盲人的指使，不再砍第二刀，只望着他慢慢咽气。

“该死的吃人鬼死了，那个盲人对我说：‘你去打开洞门，让我们走出魔窟吧。也许安拉会拯救我们，让我们摆脱这个鬼地方哩。’我安慰他们：‘没有危险了，不用忙，往后咱们该走的路还很远呢。现在咱们该杀几只羊吃，并喝点酒解闷。’于是我们仍然待在那里，每天杀羊充饥，摘果子解渴，继续待了两个月之久。

“有一天，我们坐在海滨，望洋兴叹，不想忽然看见一只船在老远的地方破浪航行，便边招手边大声呼唤，向船中人呼吁求救。然而他们知道岛上有吃人鬼，都怀着戒心，不理睬我们，只顾划着船逃避。我们沿着海岸边奔跑，边连声呼唤，并打开缠头，摇摆着向船中人示意。幸亏他们中有个眼光尖锐的人，看了我们的情形，便对他们说：‘同伴们，以我看来，站在岸上的那些影子，全是像我们一样的人类，他们身上毫无鬼怪模样。’于是他们慢慢把船驶向我们，直至距岸很近，看见我们是人而不是吃人鬼的时候，才招呼、问候我们。我们回问他们好，并告诉他们杀死吃人鬼的好消息，博得他们的称赞和感谢。

“我们收集大批果子搬到船中当粮食，然后搭船离开海岛，一帆顺风地航行了三天。可是第四天一开始，飓风突起，乌云满天，一下子风起浪涌，孤舟在汹涌澎湃的波涛中漂流无定，最后触礁，砸得粉碎，船中人全都落水淹死。我幸而抓住一块破船板，攀伏在板上，随波逐流，漂流了两昼夜，风浪才逐渐平息。我用两脚交换着划水，经过长时间的努力、挣扎，在安拉的援助下，终于到达岸边，保全了性命。从此我流落到这座城市里，孤苦伶仃，一变而为唯一的异乡人。兼之遭逢此次大难，九死一生，全身有气无力，疲惫不堪，腹内苦饥，饿得要死，茫然不知该做什么。

“没奈何，我埋名隐姓，悄然去到市中，脱下身上仅有的这件袍子，打算卖掉它，弄几个钱买食物充饥，权且维持生命，然后等待安拉作出最后的安排。我拿着袍子叫卖，人们争相竞买时，恰巧你往市中经过，一眼看见我，便吩咐随从带我进宫去。可是他们却把我送到牢狱里监禁起来，派我服了一个月的劳役。最近你才派人把我从狱中带到你跟前来，如你所说那样。以上便是我们遇险失群离散后，我自身的遭遇和经历。感谢安拉！现在咱们总算重逢聚首了。”

赛义府·姆鲁可和国王塔祝·姆鲁可听了梭尔德的叙述，感到不寒而栗，对他的遭遇和脱险，既感到十分惊诧，又格外替他庆幸。

国王塔祝·姆鲁可给赛义府·姆鲁可和梭尔德预备了非常美好、舒适的住所，供他俩养息，当上宾招待，唯恐照顾不周。他的女儿刀勒图·霍图妮经常去看赛义府·姆鲁可，陪他谈天，对他解救她的恩情，表示衷心感激、没齿难忘。当时梭尔德在旁插言，对刀勒图·霍图妮说：“公主，今后还需要你大力帮忙，促使他的希望实现。”

“好极了，若是安拉愿意，我一定为此事竭力奔走、斡旋，直至他达到目的为止。”刀勒图·霍图妮回答着转向赛义府·姆鲁可，说道：“你只管放宽胸怀，心情舒畅地安心将息吧！你的希望是会实现的。”她嘱咐毕，告辞回到后宫，立即去见王后，说道：“娘，求你带我上御花园去消遣、散步，并焚香召唤白狄尔图·赭曼丽母女前来和我们欢聚、谈心。咱们彼此之间好久不见面了。”

“好的，我这就带你去。”王后慨然答应女儿的要求，随即携带白狄尔图·赭曼丽之母临别送给她的香料，陪刀勒图·霍图妮去到御花园中，然后点火焚香。不多一会，随着香烟的弥漫，白狄尔图·赭曼丽母女便姗姗出现在御花园中。于是两王后和两公主碰头见面，皆大欢喜。尤其两公主天真浪漫，喜欢得了不得。刀勒图·霍图妮问候白狄尔图·赭曼丽，热情地拥抱她，亲切地吻她的额角。白狄尔图·赭曼丽热诚地祝贺刀勒图·霍图妮平安脱险之喜。她俩见面寒暄一番，然后双双坐下来谈心。白狄尔图·赭曼丽关怀地问刀勒图·霍图妮：“你在异乡的境遇如何？”

“唉，我的姊妹哟！你别问了。万恶的灾难，差一点叫我死于非命。”

“究竟是回什么事呢？”白狄尔图·赭曼丽茫然不知个中情形。

“我受神王艾孜勒果之子的劫掠，被拘縻在一幢无比高大、巍峨的堡垒中……”刀勒图·霍图妮开始谈她的遭遇，从头到尾，详细叙述一遍，并叙谈赛义府·姆鲁可如何冒万险去到堡垒中，如何杀死艾孜勒果的儿子，如何用门板制筏子，如何带她脱险的经历，从头到尾，详细讲给白狄尔图·赭曼丽听。

白狄尔图·赭曼丽听了刀勒图·霍图妮的叙谈，惊喜交加，喟然叹道：“我的姊妹呀！指安拉起誓，这是一桩稀奇古怪的事情呢。”

“我想跟你谈一谈赛义府·姆鲁可冒险的根源，可是总觉得不好意思。”

“有什么不好意思的呢？咱俩是吃一母之奶长大的姊妹，是最亲密的朋友，彼此的关系历来非常密切。我知道你对我只会从好的方面着想，这还有什么不好意思的呢？你有什么话，尽管对我说，不必害羞，也用不着顾虑。”

“赛义府·姆鲁可冒险的根源是从令尊向所罗门大帝进贡那件袍子上看见你的绣像而开始的。原因是所罗门大帝收到贡礼时，不曾打开包袱看一看里面包的是什么东西，却原封不动地把那包袱连同其他的名贵礼物转送给埃及国王阿绥睦，后来国王阿绥睦又原封不动地把那包袱赏给他的儿子赛义府·姆鲁可。赛义府·姆鲁可打开包袱，取出袍子预备穿着时，无意间发现绣在衬里上的你的图像，便一见倾心，钟情于你，从而一往情深，毅然离乡背井，不辞跋涉，万水千山地出来找你。沿途之上，他冒着生命危险，吃尽苦头，九死一生，差一点牺牲了性命。他所遭逢的各种艰难险阻，都是为追求你而招致的。”

白狄尔图·赭曼丽听了刀勒图·霍图妮的叙谈，羞红了脸，腼然说：“这是绝对不可能的事情，因为人同神是配合不来的。”

刀勒图·霍图妮一再向白狄尔图·赭曼丽解释，并趁机会提到赛义府·姆鲁可的漂亮形貌、高尚德行和大无畏的勇气。她不惮其详地大肆形容一番，最后说：“我的姊妹啊！请看安拉和我的情面，你跟他见面谈一谈吧。即使只谈一句话也行。”

白狄尔图·赭曼丽好像听而不闻，对赛义府·姆鲁可的美貌、德行和勇敢，显然丝毫不生爱慕情绪，因而剀切地说：“你所说的这些话，我可不听，我也不依从你的指使。”

刀勒图·霍图妮只好低声下气地恳求白狄尔图·赭曼丽，亲切地吻她的手和脚，哀求道：“白狄尔图·赭曼丽，指咱俩吃过的奶和刻在所罗门大帝戒指上的名字起誓，你还是听从我吧。因为我还困在坚固的堡垒中，便向赛义府·姆鲁可作过保证，要让他和你见面。因此，我以安拉的名义恳求你：为保全我的面子，让他看你一眼吧，并就此机会，你也可以看他一眼。”她苦苦哀求着边伤心流泪，边不息地吻白狄尔图·赭曼丽的手和脚，直缠绵得她不得不同意，最后说：“为了你的情面，我让他看我一眼好了。”

这样一来，刀勒图·霍图妮满心欢喜快乐，再一次吻过白狄尔图·赭曼丽的手和脚，然后暂时和她分手，回到宫中，吩咐婢女们用金桌椅和各种食器把园中最大的那幢楼阁布置起来，并准备上好饮食款待宾客。接着她去到赛义府·姆鲁可和梭尔德的住处，向他报喜信，告诉他可以见白狄尔图·赭曼丽的消息，并吩咐他：“你跟你的弟兄一起去花园中的楼阁里，悄悄地躲起来，别叫宫中的任何人看见。一会儿，我就带白狄尔图·赭曼丽上楼阁去，让你看她一眼。”

赛义府·姆鲁可和梭尔德听从刀勒图·霍图妮的指示，约着来到御花园中的楼阁里，见里面布置得焕然一新，摆着金桌椅，椅上垫着靠枕，桌上摆着饮食，便双双地坐下等了一会儿。只因赛义府·姆鲁可一时想到意中人，爱情掀起风浪，弄得他心神不定，坐立不安，不自主地站了起来，沿走廊信步走向花园，梭尔德也起立随他往外走。可他嘱咐梭尔德：“我的弟兄啊！你坐着等一等，我一会就回来。”他让梭尔德待在楼阁中，一个人走到花园里。他满腔情愁，如痴似醉，茫然不知如何是好，凄然吟道：

一

白狄尔图·赭曼丽哟！

你是生活在我心坎里的唯一人物。

我被爱情攫为你的俘虏，

愿你多加怜悯、眷顾。

你是我想念、寻找、追求的最终目的，

除你之外谁都值不得我顾惜。

我夜夜流泪、失眠，

你是否知道此中情形？

求你吩咐瞌睡不要离开我的眼睑，

或许我能在梦寐中看见你的形影。

痴情人盼望你的同情、怜惜，

求你从毁灭中解救他的生命。

愿安拉增加你的幸福、安宁，

把仇人全都变成你的替身。

并叫有情人都向我看齐，

让美女们循着你的步伐迈进。

二

超凡出众的美丽一贯是我追寻的目的，

因为它秘密地潜伏在我的心窝里。

我一开口总要歌颂她那绝无仅有的丽影，

缄默时她的倩影便占据我的心灵。

三

爱火燃烧着我的心灵，

火焰越烧越烈。

你是我追求的目的，

彼此间却隔着很长的距离。

我一心钟情于你，

别人丝毫引不起我的注意。

为博取你的情愿，

我甘心吃尽苦刑。

爱情使我体瘦心裂，

求你大发慈悲心情。

我对你海枯石烂永不变节，

但愿你显出一片慈祥、慷慨心肠。

四

从爱你之日起我就被忧愁重重包围，

瞌睡也趁火打劫地使我辗转反侧。

据传话者说你很生气，

但愿安拉防止那种祸患出现。

梭尔德一个人待在楼阁中，等了好一阵，不见赛义府·姆鲁可转来，便径自走出楼阁，去园中寻找，见他彷徨树下，喃喃地吟道：

指伟大的安拉起誓，

指读《创造者》[1]的人起誓，

你是人世间最美丽的女郎，

你的丽影每天晚上陪我夜谈。

他赶忙趋前，陪他散步，一起摘果子吃。

刀勒图·霍图妮按照计划，带白狄尔图·赭曼丽双双来到楼阁中，让她坐在近窗户的靠椅上，陪她吃丰盛可口的饮食，并一再请她多吃。待她吃饱了，这才吩咐端来各种甜食，陪她共同享受。吃过甜食，然后洗手。接着婢女端来酒器和醇酒。刀勒图·霍图妮亲自斟酒，和白狄尔图·赭曼丽对饮。几杯醇酒下肚之后，白狄尔图·赭曼丽欣然起立，凭窗眺望园中盛开的花卉和结实累累的果木。随着视线的移动，赛义府·姆鲁可在梭尔德的陪随下，在园中徘徊、往返的情景，一下子映入她的眼帘，而且隐约听见他的哀吟声，看见他泪眼盈盈的愁容，不禁大吃一惊。仅此突然的一瞥，致使她内心感到成千次的悔恨、惋惜。她醉眼惺忪，回头问刀勒图·霍图妮：“我的姊妹啊！园中那个彷徨、迷惘的青年，他是谁呀？”

“你同意他上这儿来，让我们仔细看一看他吗？”刀勒图·霍图妮因话就话地反问一句。

“如果你能叫他到这儿来，那就叫他来吧。”白狄尔图·赭曼丽欣然同意刀勒图·霍图妮的建议。

于是刀勒图·霍图妮临窗呼唤赛义府·姆鲁可，对他说：“喂！小王子，请到这儿来，让我们看看你那标致、漂亮的体态、形貌吧。”

赛义府·姆鲁可闻声，知道是刀勒图·霍图妮唤他，即时迈步走进楼阁，来到刀勒图·霍图妮和白狄尔图·赭曼丽跟前。他举目第一眼看见白狄尔图·赭曼丽，便一下子晕倒，昏迷不省人事。刀勒图·霍图妮赶忙洒蔷薇水在他脸上。他慢慢苏醒过来，随即倒身跪在白狄尔图·赭曼丽脚下，吻着地面不动。白狄尔图·赭曼丽面对着赛义府·姆鲁可的标致、漂亮形貌，一时惊羡得目瞪口呆。刀勒图·霍图妮向她解释说：“我的姊妹啊！告诉你吧：这就是安拉借他的手救护我的那个叫赛义府·姆鲁可的王子。他为你历经千辛万苦，吃尽各种苦头，所以我劝你另眼看待他。”

白狄尔图·赭曼丽听了刀勒图·霍图妮的解释和劝告，立地站了起来，抿着嘴边笑边说：“人类是缺乏真情实感的，他们谁都背信弃义，而这个青年怎能守信践约呢？”

赛义府·姆鲁可听了白狄尔图·赭曼丽的判断，颇不以为然，因而急起力争，向她辩解说：“公主，我绝对不是背信弃义的人。再说所有的人也都不是一样的。”他说罢，眼泪汪汪地吟道：

一双魔术般的眼睛使我潦倒、忧郁，

乞望白狄尔图·赭曼丽大发慈悲、伸出救援之手。

指你红白相间的容颜起誓，

那是用雪一样的白色和牡丹一样的红色配成的。

我这憔悴、瘦损的病体不该受你轻蔑，

因为它是久经奔波、跋涉的结局。

和你聚首是我原来的希望、要求，

白头偕老该是可望实现的最终鹄的。

赛义府·姆鲁可吟罢，忍不住痛哭流涕。他抑制不住胸中澎湃的激情，以祝福的情趣，凄然吟道：

忠诚的求爱者向你祝福，

因为慷慨者对高贵的人总是怀着美好的心术。

无时不想念你的人向你祝福，

因为你的形影出现在任何场所。

每逢听人提到你的姓名我便产生嫉妒心情，

这是有情人景仰、拜倒于可爱者裙下的表现。

我守望着灿烂的星辰感到不寒而栗，

只觉得黑夜漫长得没有止境。

我的耐性、计谋全都消逝无遗，

怎能回答询问者提出的问题？

愿安拉同你常在一起，

忍苦耐劳的恋人再一次向你致意。

因为他多情善感，过分爱慕白狄尔图·赭曼丽，所以情不自禁地再一次吟道：

当初如果我舍你另有他求，

无论如何不可能达到目的。

你的美丽容颜促使我的末日骤然降临，

人世间有谁像你这样窈窕美丽？

为了你我从来不怕流血、牺牲性命，

要我抛弃爱情这谈何容易！

赛义府·姆鲁可吟罢，号啕痛哭。白狄尔图·赭曼丽听了他的吟诵，眼看他的形态，迟疑不决地说道：“王子殿下，如果我全盘接受你的要求，就怕得不到你的真正爱情。因为人类中，大都是好人少坏人多。你要知道：所罗门大帝为热爱补莱勾丝而娶她为妻，可是当他看见比补莱勾丝更美丽的女人时，便喜新厌旧地舍她另寻新欢。”

“白狄尔图·赭曼丽我的眼珠子、我的灵魂呀！安拉所创造的人类不全是一样的。若是安拉愿意，我是要坚守约言的，要死在你脚下的。将来你总会看见我是言行一致的。我所说的这种意志，有安拉可以证实。”

“既然如此，那你安心坐下来，咱俩指宗教盟誓吧。今后，谁背信弃义，辜负对方，那让安拉惩罚好了。”

赛义府·姆鲁可听了白狄尔图·赭曼丽开心见肠之言，果然依她坐了下来。于是他俩彼此捏着对方的手山盟海誓起来，决心从今以后，谁都不得舍弃对方，而再从人或神中，另选对象。盟过誓，彼此互相热烈拥抱，一时乐得抱头落泪。赛义府·姆鲁可越发热爱白狄尔图·赭曼丽，抑制不住心中澎湃的激情，欣然吟道：

炽烈的爱情使我喜极而泣，

她的心是我日日夜夜向往、追求的目的。

长远的距离增加我的惆怅，苦恼心情，

过短的手臂是我鞭长莫及的根源。

忧愁、苦恼消磨了我的耐性，

我的一切秘密已在责难者面前暴露无遗。

先前无比广阔的耐性曾经变得窄无间隙，

我的精神、力量也消失得不存丝毫痕迹。

但愿我能知道安拉是否让我们生活在一起，

可否让我同忧愁、苦难永久绝迹？

赛义府·姆鲁可和白狄尔图·赭曼丽彼此情投意合，山盟海誓之后，白狄尔图·赭曼丽便吩咐女仆洗盏更酌，陪赛义府·姆鲁可对饮、谈心，说道：“王子殿下，等你去到羽勒姆花园中，便可看见一个用绿丝绳张起来的红缎子大帐篷。你鼓起勇气走进帐篷，便可看见一个老太婆坐在一张镶珠宝玉石的纯金床上。你恭恭敬敬地问候她，并注视床下，那里摆着一双镶珠玉的绣花鞋。你拿起那双鞋子，吻一吻，并放在头上顶一顶，再把它挟在右腋下，然后规规矩矩、缄默不语地低头站在老太婆面前。如果她问你：‘你打哪儿来？是谁告诉你这个地方的？你是怎么到这儿来的？你干吗拿起这双鞋子来吻它？’你别回答她，直待我的这个婢女进帐去和她答白，由她替你说情，征求她对你的眷顾、同情。也许在安拉的指引下，她慈悲为怀，会慨然答应你的要求呢。”她说罢，即刻唤女仆到身边，对她说：“马尔基娜，指我的爱情起誓，今天我要派你替我做一件事，你可千万别疏忽大意。如果你能胜任，今天做完这件事，我便看安拉的情面解放你，让你成为自由民，而且格外尊重你，视你为最敬爱的知心，从此以后，我的私事、秘密也只让你一个人知道。”

“眼珠般的小姐，你要我做什么呢？快告诉我，让我替你去做吧。”

“我要你背着此人，飞到羽勒姆花园中，让他进帐篷去见我祖母。你自己站在帐外，待老人家问他的来历和需求时，才进去问候她，并替他回答问话，对她说：‘老太太，是我带他到这儿来的，他是埃及国王的儿子。他曾经闯进古帝王的废堡中，杀死神王艾孜勒果的儿子，冒险救出刀勒图·霍图妮公主，并把她送回家去，因此我才带他到这儿来向你老人家报告这个喜信呢。请你恩赏他吧。指安拉起誓，这个青年的性格、品德都好，为人非常正直、勇敢，真不愧是十全十美的埃及王子哩。’如果老太太问他需要什么时，你趁机对她说：‘老太太，我们小姐问候你老人家，同时叫我问一问老人家：为什么老叫她待在闺中？为什么不趁你老人家和她母亲在世之时即早替她办理婚姻大事？她左候右盼，等待的日子太久了。’如果老太太说：‘这叫咱们怎样替她备办婚事呢？要是她认识谁，或钟情谁，那可以提出姓名，我们便按她的意图行事，这才可以替她料理婚姻大事呢。’这时候，你直截了当地对她说：‘老太太，小姐说：当初你们有意把小姐嫁给所罗门大帝为妻，曾经把小姐的像绣在袍子衬里上献给他。无奈他跟小姐没有姻缘之分，所以把那件袍子原封转送给埃及国王。之后埃及国王又转手把袍子原封赏给他的儿子。王子发现小姐的绣像，一见钟情，一心一意要跟小姐结婚，所以撇下江山不顾，索性离乡背井，不辞跋涉，到处打听、寻找小姐的所在。为了小姐，他千辛万苦，九死一生，吃尽各种苦头。’马尔基娜，这便是我要你替我去做的事情。”

“听明白了，遵命就是。”马尔基娜欣然应诺着，随即让赛义府·姆鲁可伏在她背上，并嘱咐他：“闭起眼睛来！”于是带着他飞腾起来，一口气飞到羽勒姆花园中，这才对他说：“睁开眼睛吧！”

赛义府·姆鲁可睁眼一看，见自己已置身于羽勒姆花园中。马尔基娜指着帐篷对他说：“赛义府·姆鲁可，进帐篷去吧。”他边赞颂安拉，边迈步走进帐篷，抬头一看，见一个老太婆正襟坐在床上，身边有婢女们侍候。他规规矩矩、彬彬有礼地挨到床前，拿起床下的绣花鞋，按照白狄尔图·赭曼丽所吩咐的一一做过之后，老太婆便对他说：“你是谁？你从哪儿来？是哪里人？是谁带你上这儿来的？你干吗拿起这双鞋子来吻它？你几时向我乞求而未得到满足呢？”

老太婆向赛义府·姆鲁可提出一连串的问题，他却默然不答。这当儿，马尔基娜赶忙走进帐篷，毕恭毕敬地向老太婆请安问好，并把白狄尔图·赭曼丽嘱咐的话，从头复述一遍。老太婆听了婢女的叙述，十分生气，大骂婢女一顿，接着说：“人与神，彼此各有区别，两者之间，怎能融合、一致呢？”

赛义府·姆鲁可听了老太婆反对他跟白狄尔图·赭曼丽结婚的意见，兀自开口说：“老人家，我是能和你们融合一致的。我将是你的奴婢，我将为你而死。我要守信践约，绝不朝三暮四。若是安拉愿意，我的忠诚、正直品德，你是可以亲眼看得见的。”

老太婆垂头沉思默想一阵，然后抬头说：“漂亮的小伙子，你果真能守信践约吗？”

“不错，指创造天地的安拉起誓，我一定守信践约。”

“若是安拉愿意，我满足你的要求好了。现在你去花园里玩一会，摘些果子吃。这里的果子是人世间罕有的。我将唤我的儿子佘赫亚鲁到这儿来跟他谈这桩事情。若是安拉愿意，这只会是有益无害的，因为佘赫亚鲁对我向来是言听计从的。这样一来，我就可以让他的女儿白狄尔图·赭曼丽同你结婚了。赛义府·姆鲁可，你只管放心，白狄尔图·赭曼丽是会同你结成恩爱夫妻的。”

赛义府·姆鲁可听了老太婆的嘱咐，满心欢喜快乐，赶忙吻她的手和脚，表示衷心感谢，并遵命退出帐篷，去花园中消遣、寻乐。同时，老太婆回头看马尔基娜一眼，说道：“你出去看一看，我儿佘赫亚鲁哪儿去了？无论他在什么地方，必须赶快把他找来。”

“听明白了，遵命就是。”马尔基娜回答着欣然奔出帐篷，前去寻找佘赫亚鲁。

赛义府·姆鲁可踌躇满志、逍遥自在地正玩得痛快的时候，想不到他的行踪突然被五个游神发现，他们都是神王艾孜勒果的臣民。他们看着赛义府·姆鲁可觉得奇怪，便窃窃私语地谈论起来：“此人是从哪儿来的？是谁带他到这儿来？也许他就是杀害艾孜勒果之子的那个凶手，咱们想法从他口中打听实情吧。”于是他们慢步去到花园的边角，在赛义府·姆鲁可面前坐下，对他说：“漂亮小伙子，你杀死神王艾孜勒果的儿子，解救了刀勒图·霍图妮公主，这件事做得太好了。因为他是个诡计多端的狗崽子，一向作恶多端，居然欺骗到公主头上，所以活该死在你的刀下。假若安拉不派你去解救公主，她这一辈子就完了。可你是怎样杀死那个狗家伙的？”

赛义府·姆鲁可瞅他们一眼，漫不经心地举起手来，说道：“我是用戴在我手指上这个戒指杀死他的。”

他们听了赛义府·姆鲁可的一句话之后，确定他是杀害神王艾孜勒果之子的凶手，于是大伙一起动手：两个握住赛义府·姆鲁可的两手，两个握住他的两脚，一个紧紧地捂住他的嘴，不让他叫喊，免得喊声被佘赫亚鲁的臣民听见，会来救他。就这样，他们抬着赛义府·姆鲁可，飞腾起来，继续不停地一直飞到神王艾孜勒果宫中，才把他放在神王面前，说道：“大王陛下，我们把杀害太子的凶手替你捉来了。”

“他在哪儿？”神王艾孜勒果不禁喜出望外。

“呶！这就是他。”他们指着赛义府·姆鲁可回答神王。

“我的儿子是我的心肝和眼珠。”艾孜勒果对赛义府·姆鲁可说，“他跟你无冤无仇。是你无缘无故地杀死他吗？”

“不错，是我杀死他。但我不是无缘无故地杀他，而是他多行不义、恶贯满盈应得的下场。因为他任意抢夺国王的女儿，带到荒无人烟的残宫废殿中，随便玩弄、侮辱人家，弄得人家骨肉离散，所以我打抱不平，主持正义，才用戴在我手指上的这个戒指杀死他，为民除害，让他的灵魂早日归到地狱的烈火中去。”

神王艾孜勒果听了赛义府·姆鲁可剀切的回答，毫无疑问地确定他是杀死王子的凶手，便立刻召集宰相和朝臣，跟他们商议对付赛义府·姆鲁可的办法。当时他对宰相和朝臣们说：“此人是杀害太子的凶手，这是千真万确的事，当中毫无可疑的地方。对这种人，你们有什么办法对付他？我该用碎割碎剐的刑法诛杀他吗？用酷刑拷打、炮制他吗？或者该用什么极刑惩罚他？”

朝臣们听了神王征求他们处罚赛义府·姆鲁可的意见，便各抒己见，一时谈开了。他们中有的建议：“砍断他的四肢。”有的说：“每天狠狠地痛打他一顿。”有的说：“齐腰把他劈为两截。”有的说：“把他的手指脚趾割下来用火烧。”有的说：“把他钉死在十字架上。”朝臣们议论纷纷，你一言，我一语，莫衷一是。神王的宰相是个老成持重、世故很深的家伙，经验、阅历异常丰富。当时他对神王说：“大王陛下！臣请进一句忠言，听不听主上可以自作主张。”

由于宰相是群臣中的首脑，执掌大权，替神王出谋划策，运筹帷幄，颇为神王所器重。神王对他向来言听计从，任何事物都不违反他的意见，因此神王欣然说道：“你有何高见？只管说吧。”

宰相赶忙起身，跪下去吻了地面，然后说：“大王陛下！如果我对这桩事提出自己的意见，你能采纳吗？你保证我的安全吗？”

“我保证你的安全，你尽量阐述高见吧。”

“我觉得现在处决此人，不太适宜，所以劝主上暂缓杀他。因为他既然成为俘虏，已在你的手掌中，什么时候要他，都可以提取；要怎样处置他，便怎样处置。因此劝陛下权且忍耐一时，先把他监禁起来，然后相机行事不迟。我主张这么办的理由是：此人曾经去到羽勒姆花园中，预备跟神王佘赫亚鲁的女儿白狄尔图·赭曼丽公主结婚。这样一来，显然他已经成为佘赫亚鲁的臣民。虽然此时他被俘，已解到这儿来，可这件事对我们和他们来说，都不是秘密，一时掩盖不了。如果一旦处他死刑，佘赫亚鲁难免要替他报仇，从而会跟你结仇结怨，为他女儿白狄尔图·赭曼丽的终身大事着想，他甚至于会兴师问罪呢。他的大兵一旦压境，咱们是无力抵抗的。”

神王艾孜勒果认为宰相的话有道理，便按他的指点，果然把赛义府·姆鲁可暂时监禁起来，预备相机行事。

白狄尔图·赭曼丽的祖母唤来她的儿子佘赫亚鲁，和他谈了孙女儿的婚姻问题，征得他的同意之后，这才打发婢女马尔基娜去唤赛义府·姆鲁可。马尔基娜奉命急急忙忙去到园中，到处寻找，却始终不见赛义府·姆鲁可的踪影，便转回帐篷，回禀老太后说：“他不在花园中了。”太后即时唤来园丁，向他们打听赛义府·姆鲁可的去向。他们说：“当初我们见他坐在树荫下乘凉，突然间神王艾孜勒果的五个臣民闯进园来，在他面前坐下，跟他谈了几句话，随即一齐动手，捂住他的嘴，握着他的手脚，一起抬起他来，腾空飞去了。”

太后听了园丁们的报告，骇然震惊，大发雷霆，立地站了起来，对他的儿子佘赫亚鲁说：“你是赫赫有名的大国之王，当你还活着的这个时期，能让艾孜勒果的臣民随便闯进我们的花园，明目张胆地劫走我们的客人吗？”接着她还激励他说：“老实说，你在世一天，我们就不该受人侵犯一天。”

“娘，此人亲手杀死艾孜勒果的儿子，是他犯罪自作孽，安拉才叫他跌在艾孜勒果手中的。何况艾孜勒果和我们同是神类，我怎么能为人类的事而去跟他结仇、作对呢？”

“不，你应当去见艾孜勒果，向他要回我们的客人。如果他把活着的赛义府·姆鲁可交出来，那你把他给我带回来就行。万一他受到杀害，那你把艾孜勒果和他的妻室儿女，以及他的随从通通给我逮来，让我亲手宰他们，连根捣毁他的统治权，以除我心头之恨。假若你不按我的吩咐去做，那我就等于白养你，你便成为忤逆不孝之徒了。”

神王佘赫亚鲁为尊重、讨好母亲，满足她的愿望，即刻发号施令，调兵遣将，亲自率领大兵远征，继续跋涉，直开到神王艾孜勒果的辖区内。艾孜勒果的部队出来迎战，两军相遇，开起火来，但打不上几个回合，艾孜勒果的部下抵挡不住，一败涂地。艾孜勒果本人和他的将领，以及他的妻室儿女通通垂手被擒，押到神王佘赫亚鲁面前受审。一见面，佘赫亚鲁便问他：“艾孜勒果，赛义府·姆鲁可是从人世间到我家来做客的，你把他弄到哪儿去了？”

“佘赫亚鲁，你我同属神类，难道你是为了一个杀害我儿子的人类才来做这种事吗？他杀害我的儿子，等于挖掉我的心肝，好像夺走我的灵魂。你不同情我的境遇，干吗兴师动众，穷兵黩武，一举杀死成千上万无辜的同类呢？”

“你别跟我谈这个。要是赛义府·姆鲁可还活着，你快交出他，我这就释放你和你的子女，并恢复所有俘虏的自由。假若你把他杀了，我就非砍你和你的子嗣的脑袋不可。”

“神王陛下，莫非你把此人看得比我的儿子还重要吗？”

“你的儿子是个暴虐家伙，一贯欺负人类，抢劫他们国王的女儿，弄到荒无人烟的残宫废殿中，任意玩弄、侮辱人家。他无法无天，恶贯满盈，死有余辜，活该丧命。”

“赛义府·姆鲁可安然活着，我愿意释放他。不过恳求陛下做主，替我们和解一番，以期圆满解决命案问题。”神王艾孜勒果表明态度，随即下令释放赛义府·姆鲁可，并吩咐带他来见神王佘赫亚鲁。

神王佘赫亚鲁慨然答应艾孜勒果的请求，亲自替他和赛义府·姆鲁可和解，不但出重金抵偿命债，而且还写下证书，交两造保存，并优礼厚待艾孜勒果和他的部下，把他们当上宾招待了三天，这才带着赛义府·姆鲁可凯旋回国，把他交给他母亲。

太后达到目的，欢喜若狂。佘赫亚鲁眼看赛义府·姆鲁可的漂亮形态和英勇气概，感到无限的惊奇、诧异。赛义府·姆鲁可把他的身世以及为寻找白狄尔图·赭曼丽所碰到的一切，从头到尾，详细讲给佘赫亚鲁听。

佘赫亚鲁听了赛义府·姆鲁可的叙述，非常感动，回头对太后说：“娘，凡是你老人家喜欢的事，我无不遵命、听令。你老既然愿意赛义府·姆鲁可同白狄尔图·赭曼丽结婚，那就随他一起上瑟兰第补去替他俩举行隆重的婚礼吧，因为他是个很好的青年，为白狄尔图·赭曼丽已经吃尽苦头了。”

太后爱孙女儿心切，不辞跋涉，果然带着赛义府·姆鲁可和婢女们，开始旅行，一直去到瑟兰第补，住在御花园中，跟白狄尔图·赭曼丽和刀勒图·霍图妮公主见面言欢，还把神王艾孜勒果替他儿子向赛义府·姆鲁可报复，致使赛义府·姆鲁可差一点死在他监狱中的惊险遭遇，详细讲给她们听，并告诉她们白狄尔图·赭曼丽的父亲和她当祖母的都同意她和赛义府·姆鲁可结婚的消息。于是她恳求刀勒图·霍图妮的父母协助筹备妆奁，并择吉举行婚礼。

赛义府·姆鲁可既已达到能同白狄尔图·赭曼丽公主结婚的目的，固然感到无限的喜悦，可是每逢想到他的弟兄梭尔德还没有对象，刀勒图·霍图妮公主还没结婚，便耿耿于怀，很不痛快。他决心当月下老人，撮合他俩的婚姻大事，便趁国王塔祝·姆鲁可召集朝臣替他和白狄尔图·赭曼丽公主缔结婚约的时候。毅然决然地站起来，挨近国王，跪下去吻了地面，然后说：“大国王陛下，请饶恕吧！我想恳求陛下答应我的一个要求，可是怕陛下断然拒绝，所以不敢开口。”

“指安拉起誓，你做了一桩好事，我感激不尽。现在即使你要我的灵魂，我也不拒绝你的要求。你要求什么？只管说吧。”

“恳求陛下让刀勒图·霍图妮公主同我的弟兄梭尔德结为夫妻，以便他和我都成为你的奴婢。”赛义府·姆鲁可说明他的要求。

“听明白了，照你的要求行事好了。”国王塔祝·姆鲁可慨然答应赛义府·姆鲁可的要求，同时吩咐朝臣们替梭尔德和刀勒图·霍图妮公主缔结婚约，写下婚书，还下令备办丰盛的筵席，并装饰城郭，热烈庆祝。于是按期举行婚礼，大宴宾客，席间还撒了许多金币银币，热闹空前。

赛义府·姆鲁可同白狄尔图·赭曼丽结婚后，过着甜蜜生活，形影不离，转瞬便过了四十天。有一天白狄尔图·赭曼丽对赛义府·姆鲁可说：“王子殿下，你心中还有什么不如意的事吗？”

“求安拉禁止那样的事情发生！我的希望、理想全都实现了，因此我心上绝不存在丝毫不如意的念头。不过我希望去埃及见高堂老父老母一面，看看两位老人家是否康泰。”

白狄尔图·赭曼丽公主体贴赛义府·姆鲁可的思亲心情，同意他回国省亲，便打发她的仆从们护送赛义府·姆鲁可和梭尔德一起回国，满足他的愿望。

赛义府·姆鲁可和梭尔德在神仆们的护送下，安然回到埃及，分别跟他俩的父母见面言欢，彼此欢欢喜喜、热热闹闹地在一起过了一周，这才分别告别父母，然后动身起程，安然回到瑟兰第补。从此之后，每当思亲心切之时，他俩便约着回埃及去省亲，共享天伦之乐。

赛义府·姆鲁可和梭尔德跟他俩的娇妻白狄尔图·赭曼丽和刀勒图·霍图妮在一起，过着恩爱、美满的幸福生活，直至白发千古。



* * *



[1] 《创造者》是《古兰经》第三十五章的标题。





巴士拉银匠哈桑的故事


古代巴士拉城中有个富商，死后遗下一笔财产。他的两个儿子把他装殓埋葬以后，每人分享一份财产，分别开了两个铺子。哥哥从事打铜，做了铜匠，弟弟经营银器，成为银匠，人们都管他叫巴士拉银匠哈桑。

有一天，城中来了一个波斯人，混在人群中，从银匠哈桑铺前经过，顺便走进去参观。他见银匠的手艺很好，成品非常精巧别致，心里很羡慕，点点头，说道：“指安拉起誓，你是个高明的匠人哪。”当时哈桑手里拿着一本古书，正在仔细阅读，认真研究技巧。他的标致漂亮惹得人们围着他看热闹。直到午后，人们陆续散了，铺中只剩哈桑，那个波斯人这才趁机走到他面前，说道：“我的孩子，你是个很好的青年。你自己没有父亲，我也是没有儿子的人。我会做一种世间最好不过的手艺，许多人求我教他们，我都不肯。现在我有意把这种秘方传授给你，把你当亲生儿子看待，替你开辟一条幸福的道路，让你丢掉这种旧行业，免得终日守在炉前做拉风箱、捶银片这种麻烦的事情。”

“先生，你什么时候教我呢？”哈桑欣然答应。

“明天教你吧。我预备教你炼铜成金的本领。”

哈桑感到无比快慰，欣然和波斯人告别，回到家中，问候母亲，母子一起吃饭。他带着天真幼稚、非常快活的情绪，把波斯人的情况讲给她听。他母亲说：“儿啊！你这是怎么了？你留神别听旁人吹牛，尤其要当心波斯人，不可随便听信他们。那些人都是骗子，干什么炼金术，专门设阱陷害别人，靠撞骗过活。”

“娘，我们是穷人，没有什么财物好惹人撞骗，他怎么会设陷阱害我们呢？那个波斯人道貌岸然，是个廉洁的长者，显然是受到安拉启示，他才同情可怜我呢。”

他母亲生气，不耐烦再说话。他却把波斯人的话记在心里，十分喜欢，兴奋得整夜睡不着觉。第二天清晨，他带着钥匙，去到市中，刚打开铺门，那波斯人也就赶到。哈桑起身迎接，要吻他的手。他却拒绝，不让他吻[1]，说道：“预备坩埚，快生起火炉吧。”

哈桑遵循命令，生了火炉。波斯人问道：“孩子，你这儿有铜器吗？”

“有个破铜盘。”

他叫哈桑捶碎铜盘。哈桑遵命把破铜盘捶成碎片。他把碎铜片扔进坩埚，放在炉上，待铜片熔解了，才伸手从缠头里取出一个纸包，打开它，把半块钱大的、像黄色眼药的一种什么东西扔在坩埚里，然后吩咐哈桑使劲拉风箱，加强火力。哈桑遵命，连续拉风箱，一会儿，坩埚里的黄铜就变成金子。哈桑眼看这种情景，欢喜若狂，一下子愣住了。他把金子拿在手里，掂一掂，再拿把锉刀，锉一锉，仔细端详，见是质量最好的纯金。他喜得差一点发狂，弯下腰去吻波斯人的手。波斯人制止他，说道：“你带这块金子上金市去，卖掉它，赶快把钱拿回来。你须留神，不要多说话。”

哈桑去到金市中，把金子交给经纪人，托他代卖。经纪人接过去，摩擦着一看，见是十足赤金，以一万元的市价开盘拍卖。商人们竞相争购，最后卖得一万五千元。他带钱回到家中，把情况告诉母亲，说道：“娘，我学会这种手艺了。”他母亲苦笑一笑，叹道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了！”她气得哑口无言。

哈桑被一股愚昧的蛮劲所怂恿、鼓舞，抱起铜擂钵，一口气跑到铺中，把它放在波斯人面前。波斯人见了，问道：“孩子，你拿这个擂钵来做什么用？”

“拿它炼更多的金子呀。”

“在一天之内你要上金市去卖两趟金子，这不是发疯吗？你不明白吗，如果秘密泄露，叫人猜疑起来，这就要我们的命了？孩子，我要嘱咐你，我教会你这种手艺以后，你可不能轻举妄动，每年炼它一次，就尽够你一年的费用了。”

“我的主人，你说得对。”他回答着一面收拾坩埚，摆满一炉炭，拉着风箱，生起火炉。波斯人问道：“孩子，你要做什么？”

“让你教我这种手艺哪。”

“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了！”他哈哈大笑起来，“我的孩子，你太无知，我看你是不适于做这种手艺的。你想想看，一个人能在街头或大庭广众之中学做这种手艺吗？我要是在这里教你，被人看见，人家会造谣，说我们弄炼金术，被官家知道，我们就完蛋了。孩子，你要学这种手艺，那就跟我来，上我家去吧。”

哈桑一骨碌爬起来，关锁铺门，跟随波斯人，预备去学手艺。走了一会，他忽然想起母亲的告诫，一下子疑虑起来，一再迟疑、盘算，低头站着，一动也不动。波斯人见他站着不动，一声笑了起来，说道：“你疯了？我为你抱着满腔好意，你为什么疑心我要害你呢？上我家里去你既然有顾虑，那我跟你上你家里去教你好了。”

“好的，老伯。”哈桑同意了。

“你在前带路吧。”

哈桑在前带路，波斯人跟在后面，一直来到他家门前。哈桑先进去，告诉母亲带来波斯人的消息。他母亲赶紧收拾、布置一番，把屋子弄得井然有序，这才退走。哈桑请波斯人进屋去，拿个盘子，匆匆走出去，买了食物，拿来摆在波斯人面前，殷勤招待他，说道：“先生，为了让我们的友谊结成盐巴和面包的关系一样，你请吃吧。不守约的人，会遭天谴呢。”

“你说得对，孩子。”波斯人抿着嘴笑了笑，“但是谁真懂得友谊的价值呢？”

波斯人吃饱喝足后，说道：“孩子，给弄点甜食来吃吧。”

哈桑听从他的吩咐，欢天喜地，诚惶诚恐地一溜烟跑到街上，买了十个锥形糕，拿来摆在他面前，陪他一块儿吃。他边吃边说道：“孩子，愿安拉赏赐你。你的为人，跟人们喜欢结识他、对他披肝沥胆、为他的利益而尽忠者的情况正是一样。好了，现在你快预备工具吧。”

哈桑一听他的吩咐，像脱缰的小马在旷野奔跑那样，一溜烟跑到铺中，拿着工具，立刻赶回家来，摆在波斯人面前。他慢吞吞地取出一个圆锥形的纸袋，说道：“哈桑，指友谊起誓，要是你不比我的儿子可爱，我决不教你这种手艺的。说实话，我只剩这袋仙丹了。我当你的面配备药料的时候，你要留神看着。哈桑我儿，你要知道，每十磅铜料，只需放半块钱重的仙丹，便可炼出十磅纯金。哈桑我儿，这个纸袋里有三‘乌勾叶’[2]仙丹。等你用完了，我再给你制造吧。”

哈桑拿起纸袋，仔细一看，见里面的仙丹比头次的更黄更细，问道：“老先生，什么地方才有这种东西？这是怎样制造出来的？”

“你心里想要我做什么呢？”他贪婪地望着哈桑笑一笑，随即拿起一个铜碗，捶碎它，放在坩埚里，撒上一点点仙丹，一会儿便炼成一块纯金。哈桑看了这情景，欢喜若狂，呆呆地望着金子发愣。波斯人趁机敏捷地掏出烈性强得可以麻醉大象的一包麻醉剂，弄一块塞在糕里，说道：“哈桑，你等于是我的亲生儿子，我把你看得比我的生命、财产还可贵。我有个女儿，打算把她匹配给你为妻。”

“我是你老人家的奴婢。你对我的关怀照顾，愿安拉报答你。”

“哈桑，你想宽些，耐心些，好事都在后头哩。”

波斯人说着，把带麻醉剂的那块糟递给他。哈桑接过去，吻了他的手，天真活泼地吃起来。可是糟才咽到肚中，他就一个筋斗栽倒，昏迷不省人事。波斯人见他中了计谋，十分欢喜，得意地说道：“哈桑，你这个阿拉伯狗子！多少年来我一直在找你，今天你算是落在我的罗网中了。”

他站起来，束上腰带，拿条绳子把哈桑的手脚捆在一起，并找来一个箱子，取出里面的衣服什物，把哈桑装进去，关锁起来。接着又腾空一个箱子，把哈桑的财物和他一手替他炼的金子，全都收来装在里面，关锁起来，这才急急忙忙跑到街上，雇个脚夫，把两个箱子挑出城外，放在海滨。他赶到停着等他的一只大船上。水手一见他，立刻上岸，把两个箱子抬上船去。一切都弄妥帖了，他才高声对船长和水手们说：“大功告成，我们的目的已经达到了。”接着船长大喝一声，吩咐水手们：“大家快张帆起碇，准备开船吧。”于是他们一帆风顺地把船开走了。

哈桑的母亲回避儿子的客人，等到晚饭时候才回家，见屋门开着，但不见儿子在家里，并发现箱子财物都没有了，这才知道儿子遭劫，家中出了祸事，气得批着面颊、撕着衣服，哭哭啼啼地喊道：“我的儿啊！我的心肝啊！……”

她呻吟、哭泣，一直悲哀到第二天清晨。邻居去看望她，问她为什么伤心哭泣。她就把儿子跟波斯人往来被拐骗的经过告诉他们。邻居都可怜、同情她，安慰她，劝她耐心等待。从此她一个人孤零零地守着寂寞空虚的屋子，废寝忘食地打着转转，早也伤心，晚也哭泣。最后在屋里建筑一座坟墓，碑上刻着哈桑的名字和他失踪的年月日。于是她守着孤坟，孤苦伶仃地过悲哀、伤心的生活。

拐骗哈桑的那个波斯人，原是个卑鄙龌龊的祆教徒，非常仇恨穆斯林。落在他手里的穆斯林，没有不被他置之死地的。他叫白赫拉睦。每年要拐骗一个穆斯林，送上祭坛杀了献火。他把银匠哈桑骗到手，弄到船上，开航以后，才吩咐仆从把装哈桑的那个箱子抬来，打开，取出他，拿醋熏他，用药粉吹进他的鼻孔。他打了几个喷嚏，吐出麻醉剂，然后蒙眬苏醒过来，睁眼环顾左右，发现自己置身船中，漂行在海里，波斯人坐在他身旁，才明白这是对付他的一种谋害，自己叫邪恶的祆教徒骗了，已经落进他母亲警戒他的那种境界中。他喟然叹道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了！我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉御前去。我主！求你同情我，支持我，增强我忍苦耐劳的毅力吧。”接着他掉头望着波斯人，和和气气地说道：“义父，这是怎么一回事呀？你给我的诺言和我们之间的友谊哪儿去了？”

“狗家伙！像我这样已经宰掉——包括你在内——一千个穆斯林的英雄人物，跟你会有什么友谊呢？”

波斯人大声斥责、辱骂，哈桑吓得不敢开口，知道命运之箭已经射在他身上了。波斯人吩咐仆从解掉他手脚上的绳索，给他一点水喝，嬉皮笑脸地说道：“指火、光、影、热起誓，我没有想到你会落在我的罗网里。幸蒙火的支持、援助，我才一帆风顺，达到希望目的哩。回到家中，我要拿你当牺牲祭火，求它保佑我们。”

“你这是背信弃义呀！”哈桑提出抗议。

祆教徒举起拳头，一拳把哈桑打倒。他倒在地上，门牙撞在船板上，昏迷不省人事。过了好一会，他才泪痕满面地清醒过来。祆教徒叫仆从给他点起火来。哈桑问道：“你点火做什么？”

“火是光明与黑暗的主人，是我膜拜的主宰。你要是像我一样地膜拜它，我愿意把财产给你一半，并把女儿匹配给你为妻。”

“该死的家伙！”哈桑一声叫骂起来，“你是个邪教徒；你撇开伟大的、创造宇宙的安拉，从事拜火，你是教徒中的败类。”

祆教徒生气，问道：“阿拉伯狗子！你不同意吗？你不跟我拜火吗？”他说着站起来，向火磕了头，叫仆从摔倒哈桑，拿起皮条编成的鞭子，狠狠地鞭挞，把哈桑打得皮破血流，遍体鳞伤。哈桑挨了毒打，支持不住，悲哀哭泣，呻吟着切望安拉怜悯、援救他。

祆教徒毒打哈桑一顿，叫仆从扶起他，拿点饮食给他吃。哈桑拒绝吃喝。祆教徒硬着心肠，从那天以后，沿途不分昼夜，残酷地虐待他。哈桑忍受着痛苦，暗中向安拉祈祷，切望安拉冥冥中拯救他。

船在海中航行三个月以后，飓风突起，掀起惊涛骇浪，整个天地都黑暗起来，孤舟随时有覆没的可能。在危急存亡的时候，船长和水手们面面相觑，叹道：“指安拉起誓，这是祆教徒作孽，三个月来一直虐待那个青年，安拉才降下这种灾难，连累我们呢。”于是他们愤愤不平，群起进攻祆教徒，杀死他的仆从和党羽。祆教徒见势不妙，自身有被杀的危险，惊惶失措，自动解了哈桑的束缚，脱下他身上褴褛污秽的衣衫，换给一身好衣服，跟他和好，许下教他炼金术和送他回家的诺言，说道：“孩子，我这样对待你，你别见怪。”

“到了这步田地，我怎么还能相信你呢？”

“孩子，如果没有罪过，饶恕也就不存在了。因为要试验你的忍耐性，我才那样对待你。你是知道的，事无大小，全是安拉规定的。”

哈桑恢复了自由，船长和水手们都感到快乐、满意。哈桑替他们祈祷，表示感激，并赞美、感谢安拉。接着风暴停了，海空也亮开了，人们转危为安，孤舟继续向前航行。哈桑问道：“波斯人！现在你打算驶到哪儿去？”

“孩子，我打算驶到产仙丹的那座云山去；因为仙丹是炼金必需的原料。”他说着指火、光发誓，表示决不再危害哈桑。

哈桑信以为真，安心、愉快地和他一块儿起居饮食，继续又航行了三个月，到达一处海岸线很长、有着各色沙土的海边停泊。祆教徒对哈桑说：“目的地到了。哈桑，来呀，我们上岸去吧。”同时他吩咐船长好生等候他。

哈桑随祆教徒登陆，向前走到距海岸很远的地方，祆教徒便坐下，掏出一面铜鼓，一个丝制的绘着符咒的鼓槌，一敲，旷野中便飞起灰尘。哈桑觉得他的举动奇怪，可怕得很，吓得面无人色，懊悔不该随他登陆。祆教徒望他一眼，说道：“你怎么了，我的孩子？指火、光起誓，你用不着害怕。如果不是我的工作需要借重你的姓名，我是不带你上岸来的。告诉你吧，未来的一切都是美好的。前面的尘埃，它可以供我们骑坐，轻而易举地带我们跨过广阔的原野呢。”

一会儿以后，灰尘开处，出现三匹母驼。祆教徒和哈桑各骑一匹，其余一匹驮着粮食，一齐向前迈进。行了七天，到一处一望无垠的地区。下得驼来，一望，见一幢高大的有四根赤金柱子的圆顶建筑，便进去打尖，并吃饮食充饥。哈桑摆着头东张西望，忽然指着更高的地方，问道：“老伯，那是什么？”

“是一幢宫殿。”

“我们不到里面去看看吗？”

“唉！你别跟我提这幢宫殿了，”他不耐烦地说，“那里面住着我的仇人，我同他之间的纠葛，现在还不是对你谈论的时候。”

祆教徒一敲铜鼓，母驼闻声出现在他们面前。于是他们跨上骆驼，继续向前迈进，跋涉了七天。到第八天，祆教徒说道：“你看见什么了，哈桑？”

“我见云雾弥漫在东边和西边。”

“那不是云，也不是雾，而是一架被云隔开的、高不可攀的大山。由于太高的缘故，山顶上没有云雾。这是我的目的地，我的希望都在山头上，因此我才带你上这儿来，要借你的双手实现我的愿望。”

“指你的信仰和主宰起誓，你带我上这儿来要实现的愿望到底是什么？”哈桑感到没有活命的希望了。

“做炼金术需要一种药草作为主要原料。那种药草的出处须有云雾回绕，并经云雾侵蚀过，腐化过。此山云雾深处，便是那种药草生长的地方。如果采到那种药草，我就可以把炼金的全套技术都传授给你。”

“好的，我的先生。”哈桑绝望到极点，想着母亲啜泣，懊悔当初不该违背她的指示。

他们一直向前，去到山麓。哈桑抬头看见一幢屋子，指着问道：“那屋子是做什么用的？”

“是鬼神和吃人的妖魔居住的。”

祆教徒跳下骆驼，叫哈桑也下来，并走到他面前，吻他的头，说道：“过去的事，你别怨我。因为经受那次锻炼后，你上那幢屋子里去，我能保证你平安无事。我向你发誓，这次你上山去的收获，我们共同享受，你可不能隐瞒我。”

“听明白了，遵命就是。”

祆教徒打开一个袋子，取出一盘磨和一些麦子，推磨磨细麦子，再用水和了面，做成三个面饼，然后点着火，烤熟面饼，这才掏出铜鼓和彩槌一敲，便有一群骆驼应声而来。他选择一匹，宰掉，剥下皮，回头对哈桑说：“听我吩咐吧，哈桑我儿。你带这柄刀子在身边，钻进皮去，让我把你缝在里面，摆在地上。一会儿有很大的兀鹰飞来，把你攫走。等它带你到达山中，你拿刀割开皮，钻了出来。大鹰一见你，它就落荒飞逃。那时候，你朝下望，同我说话。下一步该怎么做，我会指示你的。”于是他把三个面饼、一囊水连同哈桑本人一起缝在骆驼皮中，让他躺在地上，自己远远地避开。一会儿，突然飞来一只大兀鹰，攫着他飞腾起来，慢慢落到山上。哈桑发觉自己已经到了山中，拿刀割开骆驼皮，钻了出来，对山下的祆教徒说话。祆教徒听了哈桑的谈话声，喜得手舞足蹈，吩咐道：“你转过背去，一直向前走，看见什么，立刻告诉我。”

哈桑听他指挥，果然向前走了几步，发现那里堆着无数的骷髅，附近还有许多木柴。他把情况全都告诉给祆教徒。祆教徒听了，说道：“那是我们寻找的对象，也就是我们的目的。你收集六捆柴，丢给我。我们需要拿它炼金子哪。”

哈桑听从他的吩咐，收集六捆柴，丢下山去。祆教徒见柴已到手中，便得意忘形地露出狰狞的面目，对哈桑说：“狗崽子！我利用你进行的事已经大功告成。今后你是在山中一直住下去还是跳下来摔死你自己，让你自己选择吧。”他说罢，扬长而去。哈桑叹道：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了。我叫这个畜生给骗了。”他坐着伤心哭泣，吟道：

命运要叫一个耳聪目明而且头脑清楚的人颠沛流离的时候，

必先塞聋他的耳朵，

遮瞎他的眼睛，

并叫他的理智像脱发那样脱尽。

等它的规定彻底执行以后，

它才恢复他的理性，

让他回忆着往事吸取经验教训。

你别追问事件怎样演变，

因为凡事都具有微妙的根据。

哈桑站起来，东张张西望望，流落在高山顶上，相信没有活命的希望了。他走到侧面，见悬崖下面一片蓝色，仔细端详，原来是个海天相接、一望无际的大海，滚滚如山的波涛，掀起白色的浪花。他坐下来，诵了几节《古兰经》，虔心虔意地祈求安拉伸出援救的手，让他摆脱劫运，或者干脆死掉，快快得到归宿，倒也心甘意愿。他忏悔、祷告一番，不顾一切地跃身投到海里。出乎意料，他安全地落在波涛的怀抱里，接着又被风浪轻快地推到沙滩上。他站起来，见自己没伤亡，欢喜若狂，非常感谢、赞美安拉。他走动着，打算找点食物充饥。忽然发现那是他跟祆教徒白赫拉睦经过的地方。他继续向前走了一会，来到一幢高耸入云的宫殿面前，抬头一看，原来那是他来时曾向祆教徒打听而他说里面住着他的仇人的那幢屋子。他自言自语地说：“指安拉起誓，我非进去不可。也许到了里面我就能脱险了。”

他走过去，见大门敞开着。他刚跨进大门，便发现门堂里的长凳上坐着两个月儿般美丽可爱的女郎，正在低头对弈。一会儿，女郎中的一人无意间抬头看见他，喜得狂叫起来，说道：“指安拉起誓，这是一个人哪！我想他是那个祆教徒白赫拉睦今年给弄来的。”

哈桑听了女郎的谈话，赶忙跪在她面前，痛哭流涕，说道：“小姐，指安拉起誓，我就是那个可怜的人呀。”

“姐姐，你来证明吧，我要跟这个人结拜为兄妹。从今以后，我要为他的死而死，为他的生而生，为他的快乐而快乐，为他的忧愁而忧愁呢。”两姊妹中的妹妹对她姐姐说，并起身牵着哈桑的手，和她姐姐一起走进屋去，脱掉他身上的肮脏破旧衣衫，拿来一套宫服，给他穿戴起来，并预备各种珍馐美味，摆在他面前，姊妹两人陪他吃喝。她们说：“你同那个下流无耻的狗彘般的坏魔法师之间的情况如何，把你在他手中的遭遇从头详细告诉我们吧。我们也要把我们和他之间的始末讲给你听，以便将来你跟他碰头见面时，好提防他。”

听了两姊妹的谈话，哈桑感到她们对他格外亲昵、关怀，便放下心来，理智也逐渐恢复正常状态，毫不隐瞒地把自己的遭遇从头到尾详细叙述一遍。两姊妹听了，问道：“当时你向他打听这幢宫殿的情况没有？”

“我向他打听过，但是他说：‘我不喜欢这幢宫殿，那是魔鬼妖怪栖息的地方。’”

“那个邪教徒把我们当魔鬼妖怪吗？”两姊妹十分生气。

“不错，他是那样说的。”

“指安拉起誓，”妹妹说，“我一定要杀死他，非消灭他不可。”

“他是一个诡计多端的魔法师，你怎能接近他、杀死他呢？”

“他住在一个叫‘姆尚也歹’的花园中。最近我非找到那儿杀他不可。”

“哈桑说得对，关于那个狗子所说的话都是事实。”她姐姐说，“不过你还是先把我们的情况告诉他，让他心里有数吧。”

“你要知道，我们都是公主出身，我们的父亲是神王中的一个有权威的国王，宫中婢仆成群，养着无数的神兵神将，声势非常浩大，膝下有我们姊妹七人，都出自一母之腹。可是父亲鲁莽、嫉妒、狂妄成性，成为仅有的怪人，因此他不让我们嫁人。有一天他召集宰相、朝臣，对他们说：‘告诉我吧，宇宙间什么地方可以找到既有森林河流又为人神足迹所不能到的地方吗？’

“‘主上，陛下要找那样的地方做什么？’

“‘我打算把七个公主迁到那里去住。’

“‘主上，圣所罗门时代那些反叛的鬼神在云山上建筑的一幢宫殿，是适于公主们居住的。因为那幢宫殿自从叛徒们被消灭以后，便空闲着，而且地处边险地带，没有人到那儿去。那儿周围有森林，有果树，有河流；河水比蜂蜜还甜，比雪还凉。患麻风、癞病和其他不治之疾的人，喝了那里的水，疾病立刻可以痊愈。’

“父亲听了，就派兵马送我们到这儿来，给我们预备了各种日常生活需要的东西。他要见我们的时候，便派手下精通魔法的助手来接我们，带我们到他宫里，父女见面，共享天伦之乐，彼此都感到快慰。我们和父亲在一起，陪他过些日子，他又派兵马送我们回到这儿来。我们的五位姊妹到森林中打猎去了，那里野兽很多。我们轮流着每次留两人在家值班，负责烹调，预备饮食。今天该我和我的这位姐姐值班，留在家里给她们预备饭菜。我们早就祈祷，恳求安拉差遣一个男人到这儿来陪伴我们，安慰我们。赞美、感谢安拉，他应答我们的祈祷，已经差你来了。既来之，则安之。你放心愉快地跟我们在一起过活吧。这里非常安静，什么危险都没有。”

哈桑高兴快乐，情不自禁地说道：“赞美安拉，是他同情怜悯我们，指引我们走光明大道。”

公主起身，牵着他的手，带他走进一间宽敞的房间，给他预备人间罕有的被褥，让他在里面安歇。一会之后，打猎的姊妹们回来，她俩把哈桑的情况告诉她们。她们非常喜欢，拥到房里去看他、问候他、祝福他。从此他和她们在一起欢欢喜喜地过幸福生活，跟她们出去打猎，亲手宰猎获物。他感到生活的乐趣，元气逐渐恢复，身体也慢慢健康起来。尤其在那样优越、舒适的环境中，公主们天天陪他在雕梁画栋的宫里谈心、消遣，或随他至万紫千红百花争艳的花园中散步、游玩，无微不至地好言安慰他，尊敬他，使他无忧无虑，因此他的身体日益健壮，越来越结实。大家欢天喜地，生活中有无限的乐趣。后来小妹妹把祆教徒白赫拉睦诬蔑她们，说她们是魔鬼、妖怪的事告诉姐姐们。她们听了非常生气，发誓一定要杀死他。

时间过得很快，不知不觉就过了一年。有一天，哈桑和公主们坐在河边一棵大树下乘凉，忽然发现那个鬼鬼祟祟的祆教徒带来一个漂亮的、被捆绑着的、受尽折磨的穆斯林青年，走进山麓那幢圆顶屋里。一见那种情景，他的心扑扑地跳个不止，脸色变得苍白，搓着手，对公主们说：“姊妹们！指安拉起誓，求你们帮助我杀死那个魔鬼吧。喏，他拐带一个好人家的穆斯林青年自投罗网来了。我有意杀死他，替我自己报仇雪恨，并从他的魔爪中解救那个青年，让他回家去和父母兄弟团聚。我们这样做好事，安拉会报答我们的。”

“听明白了，遵命就是。看安拉和你的情面，我们帮助你。”她们应诺着，戴起面罩，佩带宝剑，并给哈桑预备一匹战马和锐利的宝剑，把他武装起来，大家一同下山。只见祆教徒宰了骆驼，剥下皮，正在威逼那个青年，要他钻进皮去。哈桑悄悄地出现在他后面，一声吼叫起来，吓得他心惊胆战，呆若木鸡。哈桑逼近他，骂道：“不准你动，鬼家伙！你这个狗东西！你是穆斯林的仇敌，是骗子，是坏蛋；你还拜火拜光，拿火、光发誓吗？”

祆教徒回头看见哈桑，说道：“我的孩子，你是怎么得救的？是谁带你下山来的？”

“安拉解救了我，并且像你沿途虐待我那样叫你跌在仇人手中了。你这个邪教徒！今日狭路相逢，没有一个母亲或弟兄，朋友或什么约言可以挽救你了。你说过：‘谁违背誓约，安拉惩罚他。’你背信弃义，因此安拉叫你落在我手里，没有逃避的余地了。”

“指安拉起誓，我的孩子，在我心目中，你本人比我自己的灵魂和眼珠还可贵呢。”

哈桑怒火上冲，立地抽出宝剑，一剑结果了他的性命，随即拿起他的口袋，取出里面的铜鼓和鼓槌，一敲，便有一群骆驼闪电般奔到他面前。他解了那个青年的束缚，选择两匹骆驼，拿一匹替他驮饮食，另一匹供他骑用，然后吩咐道：“你可以回去了。”

公主们见哈桑杀死祆教徒，十分高兴，非常钦佩他的勇敢和义气，大家围着他欢呼、祝福，说道：“哈桑，你做了一桩好事，可以借它消灾延年，博得帝王的赞赏呢。”于是簇拥着他回到宫中，吃喝、谈笑、玩耍，继续过舒适、愉快的生活。

哈桑和公主们过着极其快乐的享福生活，把他的母亲一股脑儿忘得干干净净。正当他乐以忘忧的时候，有一天旷野中忽然飞起一阵灰尘，弥漫了整个天空。公主们对他说：“去吧，哈桑。你进房去，或者上园里树丛中暂且避一避，这跟你无干。”

哈桑起立，走进房去，关上房门，悄悄地躲在里面。一会之后，灰尘开处，出现了浪潮般的骑兵，排山倒海地向宫殿涌来。公主们殷勤接待，请他们住在最好的房屋中，当宾客招待了三天，这才打听他们的情况和使命。他们说：“我们奉国王的命令，前来迎接你们。”

“父王要我们回去做什么？”

“某藩王结婚，主上要你们回去看热闹，参加婚礼。”

“要我们去多久？”

“一去一来再加上在国内逗留的日子，要花两个月的工夫呢。”

公主们到哈桑房里，把情况告诉他，嘱咐道：“这个地方等于你自己的家乡，我们的屋子等于你自己的屋子，你安心住在里面，不用忧愁，不用害怕，没有人能找到这里来的。你快快乐乐地过下去，我们去一趟就回来。这是宫内各道房门的钥匙，由你保管着。但凭着姊妹的情谊起誓，你千万别开这道门；这对你是不必要的。”

公主们嘱咐一番，向他告别，随骑兵去了。他孤零零一个人留在宫中，感到孤单寂寞，十分忧愁苦闷，宽敞的宫殿在他眼里也越来越狭窄，情绪非常混乱，想起她们就哭，睡不着觉。有时他一个人出去打猎，拿回来杀了吃，可是始终觉得孤苦无聊，生活一刻也不安定。他在宫中急躁地转来转去，走遍了每个角落，打开姑娘们的闺房观看，见屋中藏着骇人见闻的各种金银财宝，却因她们不在面前而觉得索然无味；其中为他所感兴趣而一心向往的，却是临行她们禁止他开启的那道房门。他想：“姊妹们不让我开这道房门，是因为里面藏着不可告人的东西吧。指安拉起誓，我一定要开门，看个究竟，即使因此而丧命也在所不惜。”

他拿钥匙开了房门，进去一看，里面没有金银财宝，只见对面有一道玛瑙石砌的阶梯。他沿梯一直往上走，去到另一个天地里，眼前出现一片广阔的田地花园，长着茂盛的庄稼和花草树木，成群结队的飞禽走兽在那里蹦跳飞翔，清脆婉转地歌唱着。再朝远处看，便是一望无际，波涛汹涌的海洋。

他不息地左右前后仔细观看，最后来到一幢用金砖、银砖、宝石砖、翡翠砖建筑的有四棵柱子的宫殿里。里面的椅凳上嵌满了红宝石、绿翡翠、风信子石和其他各种名贵的珍宝玉石。中央有个池塘，塘边矗立着赤金柱、檀木顶的亭榭，镶着各种灿烂辉煌的有鸽蛋大的珍珠宝石。亭里摆着一张沉香木制成的，用赤金条和彩色珠宝玉石镶成图案花纹的靠椅。池塘附近养着雀鸟，清脆悦耳地歌唱着。这幢宫殿非常巍峨幽静、堂皇富丽，即使赫赫不可一世的波斯罗马帝王，也是梦想不到的。哈桑看了那种情景，流连忘返，贪婪地欣赏着建筑物的精巧、别致的结构，巨量的金银珠宝，善鸣的雀鸟和幽雅清静的庭园风光。他怀着凭吊古迹的心情，对前人的威力正在感觉惊愕、迷惘的时候，忽然看见十只飞鸟从远方飞来。他知道它们是来饮塘中的水的，怕它们发现自己而惊逃，便迅速躲避起来，暗中窥探。只见它们落在一棵大树下面，围绕着一起游息。其中有一只格外美丽可爱，显出高傲自大的骄态，其余的围着伺候它；它却随意啄它们，追逐它们。后来它们一起围它坐下，用爪子剥下羽毛，随即从每件羽衣下面出现一个少女，一个个喜笑颜开，月儿般美丽可爱，大家坐在草地上，尽情地谈笑、嬉戏。哈桑躲着看得出神，心里想：“指安拉起誓，姊妹们不许我开门，就是因为这些姑娘的缘故吧。”

姑娘们欢欢喜喜快快乐乐，一直嬉笑、游戏的情景，哈桑躲着看得出神，一点也不觉得饥饿。直到午后，那个特殊的姑娘才对伙伴们说：“公主们，时候不早，天快黑了，我们也玩厌了，路程还远着哪，我们快赶回家去吧。”于是她们站起来，把羽衣往身上一披，随即变成飞鸟，跟先前一模一样，展翅扬长飞去。

哈桑大失所望，忍不住伤心啜泣，软绵绵地瘫了下去，一点力气也没有。他要站起来，可是力不从心，只觉得眼前一片黑暗，连方向都辨不清楚。后来他挣扎着离开那个奇异的境界，慢慢返回宫中，原样锁上了门。从此他染病在身，不吃不饮，落在相思的海洋里，不停地呻吟、饮泣。

第三天清晨，他开了门，去到那幢奇异的宫殿中，坐在昨天起坐的地方，对着大树下面的景物，耐心等到日落，却不见一只鸟儿飞来。他痛哭流涕，伤感着倒在地上，昏迷不省人事。过了好一阵，才苏醒过来，慢慢返回宫中。天黑了，他觉得宇宙狭小，整夜呻吟、饮泣，通宵不能入睡。

第二天，太阳照亮了山冈和大地，宇宙间充满了光明，万物都活跃起来，但哈桑却不吃不饮，惴惴不安，如醉如痴地想着奇异宫中的事情发愣，满腔郁结，正感觉寂寞无聊而无人安慰的时候，旷野间突然升起了尘埃，他知道是宫殿的主人们回来了，立刻起身，躲藏起来。

一会之后，护送公主们的人马来到宫前，公主们走进宫来，放下宝剑，卸了武装。其中只是她们的小妹妹例外，她来不及卸装，一直冲进哈桑房中，却不见哈桑，便到处寻找，发现他在一间小室里，疲弱不堪，瘦骨嶙峋，脸色苍白，由于伤感过度，一双眼睛哭得深陷下去。她看了那种情景，大吃一惊，吓得差一点丧失神志。她问他的情况和遭遇，说道：“告诉我吧，以便我做你的替身，替你解决各种疑难问题。哥哥啊！我看你流的眼泪不少，你这样的情况是什么时候开始的？指安拉和我们之间的情谊起誓，快把你的情况和秘密告诉我吧。我们分手之后到底发生什么事件，你别害怕，一桩桩一件件都讲给小妹听吧。为了你，我烦恼极了，生活也打乱了。”她说着呜呜地伤心哭泣。

“妹妹，我说出来，怕你抛弃我，我会忧郁而死呢。”

“不，指安拉起誓，纵然粉身碎骨，我也不要离开你。”

哈桑把开了那道门的见闻和十天以来没有吃喝睡觉的情况叙述一遍，然后痛哭流涕。她听了，觉得可怜，洒着同情的眼泪，说道：“哥哥，你只管放心，不必忧愁苦闷。我要冒着生命的危险，置生死于度外，尽我平生的力量，替你筹划，满足你的愿望。但是我要嘱咐你，在姐姐们面前你必须保守秘密，在她们中的任何人面前不可透露你的情况，免得你和我的生命难保。如果她们问你开门没有，你可绝对不能承认。只说：你们走后，我孤零零一个人留在宫中，感到十分孤单寂寞罢了。”

“很好，你的主意非常正确。”他吻她的头，顿时觉得心旷神怡。先前他唯恐因开门而遭杀身之祸，一直顾虑着，愁得要命。幸亏公主同情怜悯他，生命有了保障，满腔的忧愁恐怖，才烟消云散，感到腹内苦饥，向她索取食物充饥。

小公主离开他的居室，愁眉不展地去见姐姐们。她们问她为何闷闷不乐。她告诉她们哈桑害病，整整十天没吃喝，因而替他担忧。她们问他害病的原因。她说：“原因是我们撇下他走后，他孤单寂寞，那段时期，他觉得比一千年还长呢。他是个孤苦伶仃的异乡人，被我们扔在空旷的宫殿里，无人陪伴他，安慰他；兼之他年纪轻，也许无意间想起家中的白发老母，为他早伤心晚哭泣，过忧愁、苦恼的日子。这种情况我们是可以理解的，应该体谅他。让我们去安慰他、陪伴他吧。”

公主们听了小妹妹的叙述，觉得对不起他，一个个洒下怜悯的眼泪，说道：“指安拉起誓，应该谅解他。”于是大伙约着去到宫外，遣回兵将，然后从容转到哈桑房里，问候他。只见他改模换样，形容憔悴，脸色苍白，瘦骨嶙峋，疲弱不堪，情况非常凄惨、可怜。她们望着忍不住流下同情的眼泪，大伙坐下来安慰他，叙谈旅途中稀奇古怪的见闻和参加婚礼的盛况。从此她们一直陪伴他，伺候他，安慰他，嘱咐他好生将息。可是事与愿违，他的病势反而日益加重。眼看着那种情景，她们束手无策，人人伤心饮泣，其中哭得最悲痛的是她们的小妹妹。

公主们整整陪伴、侍奉哈桑一个月，大家感到疲劳，想骑马出去打猎、消遣，换换空气。主意打定以后，便征求小妹妹的意见，希望她陪她们一块儿出去打猎。她回道：“姐姐们，指安拉起誓，哥哥的病势如此沉重，需要我在他身边看护、照管，因此我不能陪你们去。等将来他的病痊愈，我再奉陪你们吧。”

她们听了妹妹的话，都钦佩、赞赏她的情谊，说道：“你对这个异乡人做了好事，真是功德无量。”于是她们留下妹妹，携带十天的粮食，骑马出猎去了。

一会儿之后，小妹妹料想她们去远了，就回到哈桑房中，对他说：“哥哥，来吧，带我去你发现飞鸟的那个地方去看一看好吗？”

“指安拉起誓，我愿意极了。”哈桑不禁喜出望外，随小公主一起开了那道房门，沿阶梯去到上层那幢宫殿中，把他发现的地点和她们游息的地方指给她看，并叙述当时的情景，尤其对她们中身材苗条的那个女郎谈得更详细。小公主听了，明了其中实情，惊惶失措，吓得面无人色。哈桑莫名其妙，说道：“妹妹，你的脸色变得这样苍白，神气也都改变了，这是为什么呢？”

“哥哥，你要知道，你说的那个美丽姑娘，她原是个长公主。她父亲是神王中最有权势的，统辖着广阔的地域，包括大陆和海岛，神和鬼都在他的管辖范围之内，家父不过是他的一个藩王罢了。他的财富之多、兵马之众、地域之广，是任何帝王不能同他相提并论的。他养着二万五千骁勇无比的女将，她们武装起来，骑马冲锋上阵的时候，一人能抵挡一千勇士。他有七个超群出众的女儿，尤其是大女儿，智勇双全，并不亚于女将们。他指定一块纵横相距一年路程的地方给他的大女儿管辖。那个地方周围有大江大河围绕，是天然的屏障，任何人神都不能到那里去。你所见随在她左右的那几个姑娘是她的僚属。她们借以飞翔的羽衣，是神制造的仙衣。如果你想捉住那个姑娘，同她匹配为夫妻，那你坐在这儿等她吧；因为每当月初，她们都要上这儿来的。你见她们来时，赶快躲藏起来。你必须藏好，不可露出破绽，否则我们的生命就危险了。你听清我的嘱咐，牢记在心里吧。你须在附近找一处你可以看见她们而不被她们发觉的地方隐藏起来。她们脱羽衣时，你留神看清公主的那件，把它偷走，因为没有羽衣，她就飞不回去。你拿着羽衣，就等于控制她本人了。要是她说：‘谁偷我的羽衣，还给我吧。喏！我跟你在一起，听你支配了。’这你可要留神，别叫她欺骗你；因为你若把羽衣还给她，她不仅要你的命，还要捣毁我们的宫殿，杀死我们的父亲呢。往后的情况如何，让我一起告诉你吧：她的随从见她的羽衣被偷，无法挽救，没奈何，只好撇下她，扬长飞去。这时候，你要好生保存那件羽衣。拿着羽衣，她就变为俘虏，在你掌握之中，无法飞回家去。可你千万别告诉她羽衣在你手里。”

听了小公主的嘱咐，哈桑转忧为喜，非常兴奋，亲切地吻她的头，并安下心来，随她转回宫去，愉快地过了一宿。第二天，他开了门，溜到上层的宫殿中，坐在里面，耐心地等到傍晚时候，小公主才送饮食给他吃喝，替他更换衣服。从此他继续不断日复一日地等待着，经过月圆，挨到下月初，她们才闪电般飞来，落在宫中。一见她们，他立刻闪身隐在一处他能看见她们而她们看不见他的地方，暗中窥探。他见她们在附近的草地上脱掉羽衣，然后翩翩游玩去了。待她们渐渐走远，他便蹑手蹑脚慢慢地走过去，偷了公主的羽衣。

她们在一起尽情地嬉戏、游玩够了，然后回草地来穿羽衣，预备飞回家去。可是公主不见了她的羽衣，一声惊叫起来，气得批自己的面颊，撕身上的绸衣。其余的人闻声跑来围着她，问她发生什么事情。她告诉她们羽衣不见了。她们听了，惊恐万状，一个个急得批着面颊悲哀哭泣。当时已经是天黑时候，她们不能陪她耽搁下去，只得撇下她，匆匆归去。

公主一个人留在宫里。哈桑侧耳细听，只听她凄然叹道：“拿羽衣的人哟！求你还给我，别叫安拉惩罚你吧。”哈桑听罢，从容走过去，一把握住她的两手，把她带回宫去，关在房里，然后去见小公主，告诉她捉到公主、带她到宫中的经过。最后说道：“现在她在房里咬着自己的手指伤心哭泣呢。”

听了哥哥的叙述，小公主立刻跑进房去，见公主忧郁苦闷，正在悲哀哭泣。她跪下去，吻了地面，毕恭毕敬地问候她。公主怒目斥道：“小公主！像你们这样的人，能随便用卑鄙下流手段对待国王的女儿吗？你自然明白，家父是赫赫有名的神王，他的兵马，只有安拉知道他们的数目。他手下的哲人、魔法师、祭司、魔鬼和妖精也是别人望尘莫及而不可战胜的，所有的神王都尊敬他，畏惧他。可是你们身为公主，为什么要胡作非为呢？你怎么敢和人类串通、泄露我们内部的秘密呢？事实如果不是这样，那么这个男人他是从哪儿来的？”

“公主，此人是非常厚道的。”

公主听了她替哈桑辩护，觉得没有脱身幸免的余地，大失所望。后来小公主端来饮食，陪她一起吃喝，好言宽慰她，安她的心，花言巧语，不惮其烦地规劝她，打动她。公主却长吁短叹，老是悲哀啜泣，整夜没睡觉。

第二天清晨，公主知道既然落在人家手里，摆脱不了圈套，便回心转意，止注悲泣，怡然自得，对小公主说：“小姐，我的命运既然掌握在安拉手里，他存心使我别乡离井，和亲戚骨肉断绝往来，所以我忍受主的分派，这是再好没有的了。”

于是小公主把宫中最好的屋子腾出来供她居住，随时随地陪伴她，好言安慰她、逗趣她，致使她的身心轻松愉快，有说有笑，心安理得，忘记离愁的时候，她才去见哈桑，对他说：“来呀！快来吻她的手吧。”

哈桑急急忙忙去到公主屋里，亲切热烈地吻她的手，说道：“小姐，你放心吧。我留你在这里，是因为我和我的这位小妹妹愿意做你的奴婢，终身服侍你。我这样做的目的，是要按照安拉和圣贤的规定，跟你结为合法夫妻，带你回故乡去，和你住在巴格达城中，给你预备婢仆，让你过幸福生活。我家里还有一位善良的老母，她会疼爱你，照顾你。我的家乡是个好地方，那里的什么东西都是最好的，人们个个满面春光，非常和蔼可亲。”

哈桑苦口婆心、诚诚恳恳地跟公主叙谈，拿好言安慰她、逗趣她。可是她默然不言不语，一句话也不回答。这当儿，突然听见有人敲门。哈桑匆匆出去开门一看，原来是公主们打猎回来。他满心欢喜，迎接着问候她们。公主们喜笑颜开，同声祝福他，为他的健康感到快慰；于是她们下马进宫，各自回到房中，卸掉猎装，换上漂亮的绸衣，然后走出来，吩咐带上猎获物。当中有羚羊、野牛、小兔、狮子和鬣狗等物。她们指定一部分杀吃，其余的蓄养起来。哈桑束起腰带，跟她们一起，忙着宰割野兽。大家说说笑笑，眉飞色舞，感到十分欢喜快乐。宰割以后，大家坐下来预备烹调，好痛痛快快地吃喝享受。哈桑非常热心，任劳任怨，格外卖力。公主们很感激，说道：“兄弟，你太客气了；你过分关怀照顾我们，真是令人感激、钦佩。而且你是人，比我们神类可高贵多了；这种事情，我们应该跟你合作，大家动手才对呢。”

哈桑眼泪汪汪，忍不住号啕痛哭起来。公主们觉得奇怪，问道：“什么事呀？你哭什么？你这一哭把我们给弄糊涂了，今天我们不能安安静静地过日子了。你好像思乡心切，想念你的母亲。如果真是这样，我们预备送你回家去。”

“指安拉起誓，我是不愿离开你们的。”

“我们谁扰乱你，才使你这样不安静呢？”

哈桑默然不言语，什么都不肯吐露。小公主便趁机说：“他从空中捕到一只飞鸟，希望姐姐们替他装饰那只鸟儿哪。”

公主们聚精会神地盯着哈桑，说道：“我们都在你面前，你要什么，我们都替你做。你先把情况告诉我们吧，什么都别隐瞒。”

“那么，请你告诉她们好了。”哈桑吩咐小公主。

“是这样的，姐姐们，前次我们奉命回去参加婚礼，把这个可怜人留在宫中，他感到十分孤单寂寞，惴惴不安，怕人闯进宫来危害他。姐姐们都知道，人类都很轻浮，遇事不多加思索，因此，当他寂寞无聊的时候，便不顾一切，糊里糊涂开了那道房门，一直往上走，闯到上层的那幢宫殿中去消愁解闷，寻找快乐。他在宫里徘徊、观望，流连忘返，有时感觉恐怖，怕人闯进去，因而随时环视，心神不安。有一天，他在宫里，忽然飞来十只鸟儿，落在大树下面的草地上。其中的一只个子比较高大，羽毛格外美丽，形态非常矜骄、傲慢。其余的被它追啄，都不敢抵抗。一会儿以后，它们伸爪脱掉身上的羽衣，霎时变成十个月儿般美丽可爱的少女，欢欣鼓舞地在一起游玩、嬉戏，直到傍晚，才转来披上羽衣，变成鸟儿，展翅扬长飞去。他钟情于那只大鸟，念念不忘，神魂为之颠倒，悔恨当时不偷掉她的羽衣。他废寝忘食，待在宫中，等待她们。经过月圆，到了月初，好不容易它们才照例翩翩飞来，脱掉羽衣，高兴地游玩、嬉戏。他趁她们玩得高兴时，悄悄偷掉大鸟的羽衣。因为他知道没有羽衣，她就飞不了。他隐藏起来，免得被她们发现，会遭杀身之祸。他耐心等着，待其余的鸟飞走了，这才跑去捉住她，把她带回宫来。”

“她在哪儿？”姐姐们问小妹妹。

“他让她住在最漂亮的那间屋子里。”

“来吧，带我们去看一看她。”她们要求哈桑。

哈桑一骨碌爬起来，带她们上公主居住的屋子，开了门，引她们进去。她们举目一看，见她苗条美丽的体态，感到十分惊羡，急忙倒身跪下去吻地面，毕恭毕敬地问候她，齐声说道：“指安拉起誓，这桩事妙极了！公主如果知道此人的底细，那么你这一辈子会爱他爱到底呢。告诉你吧，公主，他并不想胡作非为，而是诚恳合法地向你求爱。据说你的羽衣叫他给烧毁了，否则我们会向他要还你呢。”于是她们中的一人征得她的同意，主持着替她和哈桑缔结婚约，尽了证人的义务，促成他们之间的美满姻缘。接着姊妹们尽东道之谊，预备适合公主身份的丰盛筵席，欢喜快乐地替他俩举行婚礼。

新婚后，哈桑和公主一对青年恩爱夫妻，跟公主们在一起过快乐的美满生活。她们每天变换着给他俩预备各种可口的饮食，并送给珍贵礼物，陪他俩谈天、游玩、消遣。哈桑感到无比的快慰，公主也心旷神怡，在公主队中充分享受生活乐趣，一股脑儿把家里的人忘得干干净净。

时间过得很快，不知不觉就过了四十天。有一天夜里，哈桑做梦，见他母亲形容憔悴，面色苍白，骨瘦嶙峋，显出一副衰老、苦闷的可怜相，而他自己却丰衣足食，境况非常优越，母子之间，真有天壤之别。他母亲眼看这种情景，对他说：“儿啊！你能忘记我，一个人过享乐的幸福生活吗？你仔细看看我的情景吧。从分别后，我从来没忘记你，不停地提念你，一直要提念到老死呢。我已经在屋里给你建了一座坟墓，表示千秋万世都不忘记你。儿啊！你看我还能活着等待你吗？我们母子还能见面，像过去那样团聚吗？”

哈桑从梦中惊醒，忍不住伤心、哭泣，眼泪雨水般流过腮颊，苦闷到极顶，抑制不住奔腾澎湃的情绪，惴惴不安，翻来覆去，始终睡不熟。第二天清晨，公主们照例到他房里去问候他，和他欢聚，他却不理睬。她们问公主他不愉快的原因，她回道：“我不明白。”

“你问一问他吧。”

公主走到他面前，问道：“亲爱的！这到底是怎么一回事呀？”

他长吁短叹一阵，勉强断断续续地对她叙述梦境。公主听了，把他做梦的经过转告公主们。她们听了，非常同情、怜悯他，说道：“我们不能阻止你去看望你母亲，我们应尽量帮助你去看望她。以后你也应该常来看望我们，不要跟我们断绝来往，即使每年来见一次面也是必要的。”

“听明白了，遵命就是。”哈桑慨然同意她们的建议。

公主们立刻行动起来，给他夫妇预备粮食和许多言语不能形容的名贵首饰，无数的财礼。一切准备妥帖，把鼓一敲，许多骆驼便从四面八方闻声赶来。她们选择一批骆驼，让哈桑夫妇各骑一匹，其余的驮着二十五驮金子，五十驮银子，于是依依不舍地约着送行，继续跋涉三天，走了三个月的路程，这才互相告别。临行，哈桑的义妹小公主格外悲伤，拥抱着他不放，哭得昏迷不省人事。过了一会，她慢慢苏醒过来，叮咛道：“到家中跟你母亲见面，生活安定以后，可别忘了每半年来看我们一次。要是你觉得有什么不如意或者受到什么威胁，只消敲一下祆教徒的铜鼓，便有骆驼赶到你面前，你可以骑着骆驼来找我们。可是你不要自误啊。”

哈桑对她发誓，决心遵守她的嘱咐，并恳求她们留步、转回宫去。她们带着离愁依依不舍地向他告别。其中最惜别的是他的义妹小公主。她从分别回宫之后，神魂不定，无从抑制情绪，白天黑夜都伤心哭泣。

哈桑带着妻子，赶着骆驼不分昼夜，继续跋涉，行经平原、漠野，越过山谷，通过崎岖小道，一路平安到达巴士拉，来到自家门前。他卸下驮子，遣走骆驼，然后走到门前，刚要敲门，便听见他母亲哀怨、凄惨的悲泣声。他受了感动，心肠一软，忍不住流下伤心的眼泪。他急促地敲门。他母亲在里面应声问道：“谁敲门呀？”

“是我，快开门吧。”

他母亲开门一看，认出他是哈桑，欢喜过度，一下子昏晕过去。哈桑赶忙把她救醒，母子抱头痛哭一场，然后起身搬运行李、驮子，一切布置安排妥帖，母子才安闲地坐下来促膝谈心。他母亲问道：“儿啊！你跟那个波斯人在一起过得好吧？情况如何？”

“娘！他不是波斯人，而是一个拜火的邪教徒。”于是他把祆教徒带他出走，把他缝在驼皮中，被兀鹰攫到山中，发现那般受祆教徒欺骗利用之后而牺牲了的尸骨，他跳崖落到海中脱险，到宫殿中结识公主们，祆教徒回到原地自投罗网，以及他结婚的经过，从头到尾，详细叙述一遍。他母亲听了，感到十分惊奇、可怕，虔心虔意地感谢、赞美安拉一番，然后起身去看驮子，问里面装的什么东西。经哈桑一解释，她越发喜欢了。后来她走到儿媳妇面前，和她交谈，好言安慰她，望着她轻盈、苗条的体态和笑容可掬的美丽面孔发愣，感到十分欢喜、快慰，唠唠叨叨地说道：“哈桑我儿，赞美、感谢安拉，是他保佑你，使你平安归来啊。”她说着急急忙忙跑到市上，买了十套最华丽的衣服和顶考究的被褥带回来给儿媳妇穿用，使她欢喜快乐，让她过得安逸、舒适。后来她对哈桑说：“儿啊，我们有这么多钱财，不能再在这个小城市里待下去了。因为我们原是穷苦人家，过惯清寒生活，如今一旦富裕起来，人们会怀疑我们是做炼金术呢。让我们搬到巴格达那座安全的城市去，在哈里发的保护下安居乐业地过活吧。难得安拉解救你，让你发了财，我们就该好好做人；你可以在巴格达城中开个铺子，安静地坐下来做买卖，赚些钱维持一家人的生活就行了。”

哈桑觉得母亲的话有道理，完全同意，立刻出去活动，卖了房屋，唤来骆驼，驮着财物，携带母亲和妻室动身起程，跋涉到底格里斯河畔，然后雇船，载上财物，一家人经水道径向巴格达前进。一路上风平浪静，航行了十天到达巴格达。

他租了旅店中一间仓房，把财物搬到里面储藏起来，当天在旅店中住宿一夜。第二天他衣冠楚楚地穿戴起来，便有一个掮客去找他，问他需要什么。他说：“我需要一所宽大、漂亮的房子。”

掮客带他去观看出卖的房屋。他看中一所原属官宦人家的住宅，非常高大、堂皇，便以十万金的代价买下，搬进去居住，并购买家具、婢仆，收拾、布置得齐齐整整，焕然一新，从此跟母亲和妻室在一起，过着非常舒适、快乐的幸福生活。

时间过得很快。哈桑迁到巴格达后，不知不觉已经三易寒暑。在三年内，他老婆生了两个儿子，大的叫纳肃尔，小的叫曼肃尔。这时候他想起宫殿中的姊妹们，想起她们无微不至地关怀、照顾他，群策群力地支持、帮助他，成全他的愿望，因此十分惦念她们；于是他去市中，买了最名贵的丝绸和首饰，预备送给她们。他母亲问他为什么买丝绸、首饰。他回道：“我决心要做一次旅行，去拜望那些待我很好、生活上给我周全照顾的姊妹们。若是安拉愿意，我看过她们，很快就赶回来。”

“儿啊，你别离开我吧。”

“娘，我去去就来。现在我告诉你怎样待遇儿媳妇吧。她的羽衣装在箱子里，埋在地下，你好生看管着，别叫她知道，否则她会取出来，带着儿子高飞远走，那就要我的命了。娘，我再一次嘱咐你，你千万别告诉她。你要知道，她是神王的女儿。她父亲是神王之首，兵权很大，钱财很多。她父亲非常宠爱她，在神界中她的地位很高，她为人也很高贵；因此劳烦母亲多多照顾，严加管束，别让她随便出门，也别让她在窗前东张西望，免得惹是生非。万一人世间的什么不测祸患发生在她身上，这会使我为她而牺牲生命的呢。”

“我一定不违反你的嘱咐。儿啊！你这样嘱咐我，难道我疯了，才要违反你不成？儿啊！你放心去吧。等你平安归来，那时候你看好了。若是安拉愿意，你的妻子会把我们之间的情况告诉你的。”

事属巧遇，哈桑母子之间的秘密谈话，叫他老婆全都听在心里，他母子却茫然不知。哈桑放心地出了巴格达城，去到郊外，拿出铜鼓一敲，骆驼便应声赶来。他选择二十只驮着伊拉克的特产，辞别母亲、妻子。临行，他又嘱咐母亲一遍，这才启程。

他继续不停地向前迈进，行经平原、漠野，越过山谷地带，通过崎岖小道，不分昼夜地整整跋涉了十天。到第十一天，才算一路平安，到达目的地。他带着礼物走进宫殿。公主们见了他，眉飞色舞，一个个喜出望外，大家祝福他，问候他，收下礼物，像过去那样热情地接待他，问他母亲和妻室的情况。他告诉她们，妻子生了两个儿子，大的满两岁，小的满一岁。于是她们把他当为上宾殷勤招待。他感到无限的快乐，和她们在一起谈笑、游玩，有时陪她们出去打猎。

哈桑出门后，他的妻子跟他母亲在一起过了两天；第三天她对婆婆说：“赞美安拉！难道我跟他在一块儿生活了三年，连澡堂都不能进吗？”她说着呜呜地伤心哭泣。婆婆怜悯她，说道：“儿啊！我们是异乡人，你丈夫又出门在外；要是他在家里，他会带你上澡堂去的。我一个老太婆，什么人都不认识；现在我给你烧些热水，让你在家中的浴室里随便洗吧。”

“娘，你这种话即使对使女们说，也不会令人满意的。娘，男人爱吃醋，这是可以原谅他们的。因为他们以为女人上街去，往往会做出见不得人的丑事。娘，你老人家知道，女人全都不是一种货色。一个女人如果她存心做坏事，那谁也不能禁止她，也没有办法监视、阻挠她。禁入澡堂和其他的手段也不是阻止的办法，她可以为所欲为地进行她的企图呢。”

她呜呜地哭泣起来，咒骂自己，怨自己离乡人命苦。她婆婆听了，疼她，怜悯她，知道她的脾气是说了就要做的，于是赶忙站起来，急忙准备澡堂中需要的东西，然后带她上澡堂去沐浴，满足她的愿望。

她们婆媳两人一进澡堂，妇女们都把视线集中在她身上，大家惊叹着赞美安拉伟大，都聚精会神地欣赏他创造的那个美丽形象。从澡堂门前经过的妇女，也一个个争先恐后地进去看热闹，挤得水泄不通。于是一传十，十传百，一下子她的名声给传开了，人们都在谈论她，夸赞她。

事属巧遇。当天哈里发哈代·拉希德宫中一个叫图哈斐突·奥娃黛的宫女也上澡堂去洗澡。她见澡堂中全是妇女，挤得没有插足的余地，便打听情况，拼命挤到哈桑夫人面前，仔细端详，呆呆地望着她那苗条美丽的形影发愣，连声赞美安拉创造力的伟大、巧妙。于是她自己不去洗澡，却抬着惊奇、羡慕的眼光，呆呆地坐着饱眼福。只见她从容不迫，轻举慢动地洗过澡，穿起衣服，戴上首饰，花枝招展，显出更标致、可爱的美态，姗姗走到铺毡子的座位上斜靠着休息，惹得妇女们都围着她看热闹。她休息一会，举目看妇女们一眼，这才站起来，从容随婆婆姗姗走出澡堂。

图哈斐突·奥娃黛也站起来，走出澡堂，跟在后面窥探她的行踪，直到一幢大屋子门前，看她走了进去，认清她的住处，这才匆匆奔回王宫，一直跑到祖白玉黛王后面前，跪下去吻了地面，还来不及开口，王后便问她：“图哈斐突，你尽在澡堂里耽搁，这是为什么呢？”

“娘娘，我看见一桩新鲜奇怪事情，像她那样美丽的形貌，我这一辈子在男子和妇女之间都没有看见过。因此我被她吸引，弄得彷徨、迷离，呆呆地望着她发愣，连头都没洗就回来了。”

“是什么事，图哈斐突？告诉我吧。”

“娘娘，我在澡堂里看见一个绝世佳人，身边带着两个活泼可爱的孩子；像她那样苗条美丽的女人，我这一辈子还是第一次看见；她的标致漂亮是空前绝后的，世间没有谁能跟她媲美。娘娘，指你的恩惠起誓，要是主上见了，准会杀掉她丈夫，把她夺来做妻子的呢；因为她太美了，世间没有比她更可爱的美女。我打听她丈夫的姓名，据说她丈夫是巴士拉商人，名叫哈桑。我从澡堂里出来，跟在她后面窥探她的行踪，直到她家门前，一看，原来是面向河流和街衢各开一道大门的那幢旧相府。娘娘，如果主上知道这件事，我怕他会违背教律，做出谋夫霸妻的坏事来呢。”

“该死的图哈斐突，难道这个女人真美得足以使主上违背教律，甚至于为她而出卖宗教吗？指安拉起誓，我非亲眼看看这个女人不可。如果她名不副实，不像你所称赞的那样美丽，我要叫人割你的头呢。你这个小娼妇！主上宫中有三百六十个妃嫔和宫娥彩女，难道真没有一个比得上她吗？”

“不，娘娘，指安拉起誓，不但全巴格达城，甚至整个阿拉伯国家都找不到像她那样漂亮的美女，而且人世间也没有谁能跟她媲美。”

祖白玉黛王后出声一喊，马师伦便应声来到御前，跪下去吻了地面。王后吩咐道：“马师伦，我命你上那所具有两道大门的旧相府中去一趟，把住在里面的那家婆媳和她的两个孩子给我带进宫来。快去快来，不要耽搁。”

“听明白了，遵命就是。”马师伦遵从命令，急急忙忙走出王宫，一直去到旧相府门前敲门。哈桑之母应声问道：“谁敲门呀？”

“是哈里发的奴婢马师伦。”

她开了门，马师伦走进去，问候她。她应付着问他来做什么。他说：“祖白玉黛王后请你老人家带儿媳妇和两个孙子上宫里去一趟，因为妇女们都称赞你的儿媳妇生得美丽，王后要亲眼看看她。”

“马师伦，我们是异乡人，我儿子不在家。他出门前嘱咐我们婆媳不要出去见人，因此我们不敢随便出去，免得发生什么意外，让我儿子知道，小则我们婆媳吃不消，大则会影响我儿子的生命呢。马师伦，求你行行好，别叫我们做我们担当不起的事吧。”

“老人家，如果此事对你们有什么不利，我是不会强迫你们去的；这不过是祖白玉黛王后要亲眼看她一眼罢了。若是安拉愿意，你们去这一趟，同样我会负责送你们回来的。你们别违拗命令而自找烦恼吧。”

哈桑之母不敢违拗命令，进去预备一番，然后带儿媳妇和两个孙子随马师伦进宫，一直去到祖白玉黛王后面前，跪下去吻了地面，问候她，祝福她。王后见哈桑夫人戴着面幕，便对她说：“你不揭下面纱，让我看看你的面貌吗？”

她第二次跪下去吻了地面，然后揭开面纱，露出一张闭月羞花的美丽面孔，整个宫室似乎被她容颜上的光泽照得焕然一新。王后见了，趋前仔细端详，被她的美丽所吸引，感到万分惊奇、羡慕。其他在座的人，也一个个惊羡得像疯人一样，哑口无言。王后把她搂在怀里，让她坐在自己身边，吩咐宫人赶快收拾布置，并拿来最华丽的衣服和最珍贵的首饰，给她穿戴打扮起来，说道：“夫人，你太可爱了；我看你身上的每一件装饰品，都是令人惊奇、羡慕的。”

“娘娘，我有一件羽衣，要是我在你面前穿起它来，你见了会觉得更惊奇可贵呢；其他的人见了，也会同声赞赏而认为奇观呢。”

“你那件羽衣在哪儿？”

“我婆婆收藏着；你替我向她要来吧。”

“老伯母，指我的生命起誓，你回家去把她的羽衣给我取来，让我们看看，你再收回去好了。”王后吩咐老太婆。

“娘娘，她这是说谎呀。你见过女人有羽衣吗？这不是事实；飞鸟才会有羽衣呢。”老太婆不承认。

“娘娘，我的确有件羽衣在婆婆手里，她把它装在箱中，埋在贮藏室里。”

娘娘从自己脖子上解下价值连城的项珠，递给老太婆，说道：“给你，老伯母，你拿去做抵押。指我的生命起誓；你快回去，把羽衣取来给我看一眼，你再拿回去吧。”

老太婆赌咒发誓，说她从来没见过羽衣，也不知道它在哪里。王后生气，骂老太婆一顿，从她身边拿下钥匙，递给马师伦，吩咐道：“这串钥匙给你，你带着上她们家去，打开贮藏室，找到埋在里面的箱子，取出来，砸破它，把里面的一件羽衣给我带来。”

“听明白了，遵命就是。”马师伦回答着，收下钥匙，叫老太婆随他一块儿去。她站起来，边走边哭，懊悔当初不该依从儿媳妇，带她上澡堂去洗澡。现在她知道先前她坚持要上澡堂去洗澡，原来是她的阴谋诡计。

回到家中，老太婆开了贮藏室，马师伦走进去，找到箱子，弄开它，取出羽衣，包在一个包袱里，赶忙带回宫去，呈献给王后。王后接过去，打开包袱，仔细欣赏羽衣，感到十分惊奇、羡慕。她把羽衣递给哈桑夫人，问道：“这是你的羽衣吗？”

“不错，娘娘，这是我的羽衣。”她欢欣鼓舞，伸手接过来，仔细检查一番，见它完整如初，一根羽毛也未脱落，不禁喜出望外。于是在王后面前，把两个儿子搂在怀里，再把羽衣往身上一披，霎时变成一只飞鸟，翩翩跳起舞来。王后和在场的人都觉得惊奇，呆呆地看她跳舞，只听得她说道：“太太们，我跳得不错吧？”

“好得很；你的每个动作都是美丽可爱的。”人们齐声说。

“太太们，我将要表演的，比这个还好呢。”她说着展开翅膀，带着两个孩子，飞上屋顶，居高临下地俯视宫里。人们围绕着她抬头观看，赞叹不已，说道：“指安拉起誓，这个稀奇美丽的形象，我们从来没有见过呢。”

她打算飞走的时候，忽然想起哈桑，凄然吟道：

远离家庭奔去拜访密友的人儿哟！

你以为我在你们之间享受过荣幸，

生活向来都很安静？





他把我的羽衣收藏起来的时候，

以为我不会向唯一的主宰诉苦、呼吁。

他曾再三叮咛，

叫他母亲好生保藏羽衣，

给我欺凌和压抑。





我听见他们窃窃私语，

把话记在心头，

期待着更多的幸运。





我上澡堂去，

那是一个脱身的机缘，

惹得人们精神恍惚、神志迷离。





拉施德夫人走到我面前，

左顾右盼，

仔细端详一会，

对我的容颜感觉惊奇，

满口称羡。





我向她呼吁：

“娘娘啊，

我有一件高贵、华丽的羽衣，

穿在我身上的时候，

可以悦目畅怀，

你见了一定觉得惊奇可羡。”





她问我：

“那件羽衣，

它在哪里？”

我回道：

“被埋藏在屋中的贮藏室里。”





马师伦急忙奔去，

匆匆把羽衣带到王宫里；

突然间它射出灿烂的光辉，

照亮了整个宫廷。





我从她手里接过羽衣，

打开仔细检阅，

见衣领和纽扣全都完整无缺。





我披上羽衣，

搂着孩儿，

展翅飞上屋顶。





婆婆啊！

你儿子旅行归来的时候，

请你转达我对他的心意：

如果他愿意跟我联系，

叫他离开家庭。

她吟罢，祖白玉黛王后对她说：“美丽可爱的人儿呀！赞美安拉，他赏你这样灵巧的口舌和笑逐颜开的面孔。可是你不飞下来，和我们在一起，让我们多多欣赏你的美容吗？”

“已经过去的，再要它转回来，那谈何容易啊！谈何容易啊！”接着她对忧郁苦恼的婆婆说：“娘啊！指安拉起誓，我寂寞够了。等你儿子回来，他觉得离别的时间太长，想要和我见面，请你告诉他，叫他上瓦格岛找我去吧。”她说罢，带着两个儿子，展翅飞回老家去了。

哈桑之母眼看儿媳妇带着孙子高飞远走，惊惶失措，号啕痛哭，不停地批自己的面颊，气得昏迷不省人事。过了一会，她慢慢苏醒过来。王后安慰她，说道：“老太太，我想不到会有这样的事发生。当初如果你告诉我这种情况，我就不会强迫你。到现在我才知道她原是一只神鸟。如果早知此中底细，我是不会让她穿羽衣的，我也不会让她带走孩子的。老太太，请原谅我、宽恕我吧！”

“娘娘，我不怪你。”她说着，一筹莫展，垂头丧气，茫然走出王宫，慢吞吞地回到家中，批着面颊哭得死去活来。她过于想念儿子和孙子，勉强撑持着在屋里掘了三座坟墓，当作他们的归宿地，从此伏在坟头上，天天早伤心，晚哭泣，一直过着凄惨、孤独的痛苦生活。

哈桑去到云山宫中，跟公主们生活在一起，有时一同出去打猎消遣，高兴快乐地过了三个月，她们才给他预备五驮金子、五驮银子和一驮粮食，并亲身送他回家，陪他行了很远的一段路程，经他流着惜别的眼泪，发誓请她们留步，她们才依依不舍地和他分手。

他不辞辛苦，在旅途中昼夜不停地跋涉，兼程赶回巴格达，卸下驮子，遣走骆驼，进入家门，走到母亲面前，预备问候她时，才发现她因伤感、失眠过度，形容憔悴，骨瘦如柴，颤巍巍地已经说不出话来了。他打听老婆和孩子的情况时，她越发伤心，哭着晕倒，昏迷不醒。他莫名其妙，立刻寻找妻室儿子；可是找遍整个屋子，却一直不见他们的踪影。他奔到贮藏室，见屋门洞开，箱子给刨出来，羽衣也不见了。这当儿，他才知道妻子已经找到羽衣，儿子也给她带走。他急急忙忙奔到母亲面前，见她清醒过来，向她打听妻子的下落。她哭哭啼啼地说：“儿啊！这是他们的坟墓，愿安拉加倍赏赐你。”

他狂叫一声，一下子栽倒，昏迷不醒，陷在迷糊状态中，给他母亲带来更多的忧愁苦恼，使她感到没有生存的余地，绝望到极顶。直至午后，他慢慢清醒过来，痛定思痛，伤心啼哭，批自己的面颊，撕身上的衣服，彷徨、迷惘地在屋中踱着，走投无路，凄然吟道：

前人曾控诉离别的苦刑，

认为随时受到生离死别的威胁，

如今我的遭遇跟他们有什么区别？

因为我听不见妻子的声音，

他们的形影也不在我眼前出现。

他吟罢，毅然决然拿起宝剑，拔了出来，走到母亲面前，说道：“娘！如果你不把真情实况全都告诉我，我要先杀死你，然后自杀了事。”

“儿啊！你别激动，我告诉你好了。你先插上宝剑，静下来，听我告诉你家里的遭遇吧。”

他依从母亲，插上宝剑，靠她身边坐下。她这才把事件的经过，从头到尾，详细叙述一遍，最后说：“儿啊！如果不是她哭哭啼啼坚持着要上澡堂去，如果我不怕你旅行归来，她多嘴惹你生气，那么我决不会带她上澡堂去的。再说祖白玉黛王后如果不生气，不强迫我交出钥匙，那我死也不会献出羽衣的。儿啊！你自然明白，哈里发的权力高于一切，谁也不可能跟他对抗。他们把羽衣拿到宫里，你妻子接过去，翻着仔细看了又看，生怕有损坏的地方，临了发现羽衣完整无缺，这才欣然脱下王后给她的衣服、首饰，把儿子搂在怀里，披上羽衣，摇身变成一只鸟儿，在宫中走来走去。当时人们都围着观看，十分惊羡她的美丽。可是一忽儿之后，她飞上屋顶，对着我说：‘等你儿子回来，他觉得离别的时间过长，想要和我见面，请你告诉他，叫他上瓦格岛找我去吧。’这是她临走时嘱咐我转告你的。”

哈桑听了母亲的叙谈，狂叫一声，晕倒在地，昏迷不醒。夜里他稍微清醒些，便批着面颊，像蛇一样，躺在地上打滚。他母亲坐在他身旁，伤心啜泣。直到更残夜静，他才清醒过来，于是痛定思痛，痛哭流涕，凄然吟道：

请你们暂且止步，

回头看一看被遗弃者的疾苦。

也许你们觉得他有可怜之处，

因为经过离愁的缘故。





如果你们和他碰在一起，

一定不会承认他是你们的亲戚。

因为他害病的原因，

好像是你们之间从来没有见过面。





为了爱情，

他愿捐去可贵的生命。

若不为奄奄一息的呻吟，

人们早把他当尸体埋殓。





请相信：

离散是人生最难渡过的关隘。

在情人眼里，

生离的痛苦超过死别十倍。

他吟罢，站了起来，叹息、啜泣着在屋里转过来，踱过去，不吃不饮，整整坚持了五天。他母亲提心吊胆地守护他，费尽心机地宽慰他、规劝他。可是他始终悲哀、哭泣，不停地长吁短叹，临了，感觉精疲力竭，才倒身呼呼地睡熟。在梦中，他看见老婆哭哭啼啼，显出忧愁苦恼的神情，于是从梦中惊醒，狂叫着吟道：

你的形影随时离不开我的记忆，

我心里最崇高的地位已经被你占领。

若不图在梦中跟你见面，

我就不会躺下去睡眠。

如果不希望和你白天聚首，

我就不愿苟延生命。

哈桑越哭越伤心，心中的忧愁苦恼有增无减，从此天天失眠，饮食逐渐减少，艰难地过了一月。有一天，他忽然想起云山中的公主们，打算去向她们求援，以便达到目的。临了，决心动身起程，预备许多伊拉克的特产，唤来五十只骆驼驮着，并吩咐母亲一番，然后告别，自己骑着一只骆驼，径向云山出发，要去找姊妹们，希望她们帮助他寻找妻子。他向前迈进，继续跋涉，一直去到云山的宫殿中，献上礼物。公主们看见他，非常高兴，热诚地欢迎他，祝福他，问道：“兄弟，分别才不过两月，你便匆匆转来，这是为什么呢？”

他伤心哭泣，告诉她们妻子趁他不在家时带孩子飞走的经过。她们听了，十分难过，追问她走时嘱咐什么。他回道：“姊妹们，当时她对我母亲说：‘等你儿子回来，他觉得离别的时间过长，想要和我见面，请你告诉他，叫他上瓦格岛去找我。’”

公主们听了他的叙述，眨眨眼，比个手势，彼此面面相觑；接着大伙低头凝视地面，静默了好一阵，这才叹道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了！兄弟，如果你抬起手来能够摸着苍天，那么你就可以找到妻子了。”

哈桑伤心哭泣，眼泪雨水般从腮上流下，湿透了衣襟。公主们觉得可怜，流着同情的眼泪安慰他，替他祈祷。他的妹妹小公主很热情，安慰他说：“哥哥，你安下心来，静静地等一等吧。有志者，事竟成。坚韧不拔的人，终有达到目的的一天。忍耐是成功的钥匙。古人说得好：

扔下命运的缰绳，

让它无拘无束地自由漫行。

清夜里你敞开胸襟，

恬静地埋头睡眠，

不必顾后思前。

因为转瞬间或一觉惊醒，

安拉会把乾坤转变。

你应该抖擞精神，坚定下来；须知该活十岁的人，他不会九岁时夭折的。悲哀、哭泣不管用，只会给人带来疾病。现在你跟我们在一起，好生将息吧。若是安拉愿意，我替你想法，让你找到妻子好了。”

听了小妹妹的劝慰，哈桑十分感动，忍不住痛哭流涕。可是她始终陪随他，劝慰他，宽他的心，追问她飞走的原因，说道：“哥哥，我本来打算叫你烧掉那件羽衣的，可是魔鬼叫我忘记这桩事了。”她一直陪他谈话，好言劝慰。可是日子越久，哈桑越觉不安。她看着他一往情深，惴惴不安的情况，难过到极顶，愁然去见姐姐们，哭哭啼啼地跪在她们面前，吻她们的脚，恳求她们伸出援助的手，使他找到妻子，想办法让他上瓦格岛去。她不顾一切地老在姐姐们面前哭泣，终于赢得她们的同情，引动她们同声啜泣，对她说：“你放心吧。若是安拉愿意，我们当竭力帮助他，使他和妻子见面。”

哈桑跟公主们在一起过了一年，终日伤心哭泣，眼泪没有干过。公主们有个叔父，是她们父亲的同胞兄弟，叫奥补督勒·滚都士，为人很好，一向疼爱他的大侄女，每年都到云山看望她，替她解决疑难问题。在年初她对他谈过哈桑被祆教徒折磨和他报复杀掉祆教徒的情况。他非常高兴，给她一包乳香粉，嘱咐道：“侄女啊，要是你有什么忧虑或不如意的事，或者需要什么，只消把香粉撒在炉中，出声一喊，我会立刻应声赶来，满足你的要求的。”

大公主想到她们已经一年不见叔父了，对姊妹们说：“叔叔整整有一年没到我们这儿来，你们快拿燧石打着火，给我取香粉盒来吧。”

公主们兴会淋漓，点着火，拿来香粉盒，递给大姐。她接过去，打开，取出一点香粉，撒在火炉中，出声喊她叔父奥补督勒·滚都士。香粉刚烧尽，接着边远地方扬起尘埃。一会儿灰尘开处，出现一个老人，骑在大象背上欢呼鼓舞地奔来，摇手向公主们打招呼。一会儿他赶到她们面前，纵身跳下大象。公主们拥抱他，问候他，吻他的手。他和她们一块儿坐着谈心。她们问他不来看她们的原因。他说：“我在家里跟你们的婶娘一起谈心来着，突然闻到乳香气味，便立刻骑象赶到你们这儿来。侄女们，你们要我给你们做什么呢？”

“叔叔，我们整整一年不见你了；按习惯说，我们分别的日期是不该超过一年的，因此我们想念你哪。”

“我很忙，原是打算明天要来看你们的。”

她们感谢叔父，祝福他，围着他谈心。大公主说：“叔叔，那个被教徒白赫拉睦骗到这儿来的名叫哈桑的青年，他的遭遇和他报仇杀掉祆教徒的经过以及他追求国王的女儿所发生的种种磨难、捉住她、娶她为妻并带走她的情况，我们全都跟你说过了。”

“不错，可是后来他怎么样了？”

“公主替他生了两个儿子，然后趁他不在家，带着儿子回娘家去了。临走对他母亲说：‘等你儿子回来，觉得离别的时间过长，想要和我见面，请你告诉他，叫他上瓦格岛去找我。’”

奥补督勒·滚都士叔叔摇摇头，咬着指尖，垂头不语；他伸手擦一擦地面，然后举目东张西望，只顾摇头。哈桑躲着偷看他的神情，公主们忍耐不住，尽催他：“叔叔，我们的肝胆都要碎了，你快给我们讲吧。”他再一次摇头，说：“姑娘们，这个人不顾死活，冒着生命危险，自找苦头，他是永远不能上瓦格岛去的。”

公主们出声一喊，哈桑闻声跑了出来，走到奥补督勒·滚都士长老面前，问候他，吻他的手。长老非常高兴，让他坐在自己身边。这时候，公主们说：“叔叔，你把刚才对我们说的话对哈桑解释清楚吧。”

“孩子，我劝你丢掉这个念头吧，你即使跟随飞神，乘着行星，也不能上瓦格岛去的。这儿和瓦格岛之间隔着七道深谷、七个大海、七架高山，你怎么能上那儿去？谁给你带路？指安拉起誓，你快打消这个念头，别枉费苦心吧。”

哈桑听了长老的话，痛哭流涕，哭得昏迷不醒。公主们围着他伤心啜泣，他的妹妹小公主批着自己的面颊，撕破身上的衣服，声泪俱下，哭得尤其伤感。长老眼看他和侄女们因爱情、友谊而引起的忧愁苦恼情绪，很受感动，觉得可怜，说道：“好吧，你们别哭了。”继而他对哈桑说：“孩子，你放心吧，若是安拉愿意，我替你解决问题好了。起来，孩子！振作起来，随我来吧。”

哈桑欢喜若狂，一骨碌爬起来，精神抖擞，神气十足地向公主们告别，跟奥补督勒·滚都士一起骑上大象，闪电般继续跋涉了三昼夜，去到一座大山面前。山上的石头全是蓝色的，山上有个山洞，一道铁门牢固地关闭着。长老拉着哈桑下得象来，走到山洞门前，抬手一敲，洞门豁然开启，出来一个秃头黑奴，活像一个魔鬼，右手握着宝剑，左手拿着钢盾。他一见长老，扔下剑和盾，赶忙趋前，亲切地吻老人的手。长老拉着哈桑，一起走进山洞；黑奴随在他们后面，关上洞门。哈桑一看，山洞又宽又大，里面有一条望不到头的长廊。他们沿长廊约莫走了一哩路，来到最宽阔的地方，随即面向其中有两道黄铜门的一隅。长老开了一道铜门，走进去，对哈桑说：“你坐在这儿等我，可别开门，我去一会就来。”

长老去了一会儿，牵来一匹鞍辔齐备，行走如飞的快马，打开第二道铜门，眼前便展开一望无际的原野。他边行边嘱咐哈桑：“孩子，这儿有一封信，你带在身边，骑上这匹快马，它会带你上与此地相仿佛的另一个山洞门前。到那儿，你下马来，把缰绳摆在鞍头上，让它进去。你安心在山洞门前等候五天，别着急。到第六天，会有一个黑老人出来见你。他身穿黑袍，白胡须垂到脐下。你向前吻他的手，拉着他的衣衫，悲哀哭泣，求他同情你、怜悯你。等他问你需要什么，你就把这封信递给他，他会不言不语地把信拿进洞去。你再在山洞门前等候五天，可要耐心，别急躁。你等着看，到第六天，如果他本人出来见你，那说明你的问题就有解决的希望了。如果他的仆人出来见你，你要知道，那出来的人会杀死你的呢。孩子，你要知道，冒险者是会牺牲性命的。如果你爱惜生命，干脆就别冒这个险。要是你不害怕，那就勇往直前，让事实来说明一切吧。如果你要去见公主们，我叫大象来，让它带你去见她们，她们会送你回家去跟家人团聚的；往后安拉会另给你安排一个妻子的呢。”

“老伯，如果达不到目的，我怎么能活下去呢？指安拉起誓，我决不回家，必须坚持到底，直至找到妻子，或者为她牺牲生命为止。”

哈桑说罢，号啕痛哭。奥补督勒·滚都士长老看情况，知道他决心很大，劝不过来，相信他非冒险不可，于是对他说：“孩子，你要知道，瓦格岛是七个岛屿的总称，岛上驻着娘子大军，居民中牛鬼蛇神，样样俱全，上那个地方去的人，没有能生还的。指安拉起誓，你还是快回家去的好。你要知道，你想寻找的那个女人，她是瓦格岛国王的女儿，是赫赫有名的美丽公主，你怎能找到她呢？孩子，你依我劝告吧，往后安拉会补偿你一个更好的女人呢。”

“老伯，指安拉起誓，即使粉身碎骨，我也要爱她爱到底。因此我必须上瓦格岛去寻找妻子；若是安拉愿意，我可以找到妻子的。”

“这么说，你非去不可啰！”

“是，我一定要去。可是恳求你帮助我，替我多多祈祷；也许最近期内安拉会让我跟妻子团圆的呢。”

哈桑说罢，痛哭流涕，凄然吟道：

你们是我的希望、目的，

属于最良善的人民，

因此我把你们摆在耳朵和眼睛里。

你们占有我的心灵，

作为你们栖息的屋宇。

你们悄然归去，

使我感到凄凉、悲切。

别以为我会转移眷恋的念头，

因为我爱你们的心情，

跟可怜人应受的折磨毫无差别，

没有割裂的余地。

你们归去，

我的欢欣、快慰随之而消灭，

境遇混乱得无法澄清。

你们丢下我，

让我凄怆地守着空中的繁星呻吟。

我痛哭流涕，

滂沱四溢。

黑夜啊！

你叫我彷徨、失眠，

熬煎着你带来的漫长苦刑。

那牢不可破的爱情，

叫我眼巴巴等待着月儿升起。

和风呀！

我的生命所剩无几，

你掠过她们的留宿地时，

劳驾替我向她们致意，

附带谈一谈我所遭遇的苦刑，

因为她们不了解我的处境。

哈桑吟罢，伤感着晕倒，昏迷不醒。一会儿以后，他慢慢苏醒过来，奥补督勒·滚都士长老对他说：“孩子，你家里还有白发老母，别叫她绝望而遭丧子的痛苦吧。”

“老伯，指安拉起誓，要带着妻子我才能回家去，否则，让我死在异乡好了。”他说罢吟道：

指爱情起誓，

离别固然不可撕毁誓言，

我更不属于背信弃义之列。

我满腔情愁、惦念，

若向人透露一点衷情，

他们会说我得了疯病。

爱情、忧愁、哭泣、苦痛，形成了我的境遇；

这境遇该怎么了结？

奥补督勒·滚都士长老眼看哈桑很坚决，宁可牺牲生命，而不愿空着手回家，于是只好把信递给他，叫他照指示行事，说道：“凭着安拉的护佑，你快去吧。”

哈桑跨上快马，放松缰绳，闪电般勇往直前，继续行了十天，前面便出现黑夜般无比庞大的一堵阴影，横贯东西之间。他走到阴影下面，胯下的快马长嘶一声，便有雨点般数不尽的骡马闻声涌现出来，围着哈桑的快马，一起向前奔跑。他怀着万分恐怖的心情，一直奔到奥补督勒·滚都士长老所说的那个洞前停下。他下得马来，把缰绳系在鞍头上，让它进洞去。他自己依照长老的嘱咐，惶惑不安地站在洞外，整整等了五昼夜，一直没有睡觉，想着别乡离井、妻离子散的苦难和残酷的遭遇而悲伤哭泣。

第六天，一个身穿黑袍，名叫艾彼·勒威史的黑老人从山洞中出来。哈桑一见，根据奥补督勒·滚都士的叙述，知道便是他，赶忙倒身跪了下去，亲切地吻他的脚，匍匐着悲哀哭泣。老人问道：“孩子，你要我做什么？”

哈桑伸手把信递给老人。他接过去，不言不语，默然转进洞去。哈桑遵循奥补督勒·滚都士长老的嘱咐，在山洞门前等候。他忧郁苦恼、惴惴不安，经受着离愁的苦楚，忍不住伤心哭泣，好不容易才熬过五天。到第六天清晨，艾彼·勒威史才蹒跚出来，做手势召唤他。他走过去，老人拉着他，带他走进洞去。他相信问题有解决的希望，欢喜若狂，随老人继续走了约莫半天的工夫，去到一道穹形门前。老人开了铜板门，带他走进玛瑙石镶金砌成的走廊，一直向前，去到一幢大理石建筑的宽敞宫殿里，庭园中长满了花草树木，小鸟在枝头清脆、悦耳地歌唱着。四间相对矗立的大厅中都有喷水池设备，池的四角蹲着金狮子，口中喷出珍珠般闪光的泉水。厅中的交椅上各坐着一位长老，身旁摆着许多典籍，金香炉中冒出馨香扑鼻的香味。长老们正在谆谆指导门徒们攻读。他们进去的时候，四位长老起身迎接，表示尊敬，并遣散门徒，让艾彼·勒威史坐下，问他关于哈桑的情况。艾彼暗示哈桑，吩咐他：“把你的情况和遭遇从头到尾扼要地对长老们谈一谈吧。”

哈桑非常激动，忍不住号啕痛哭，果然把自己的境遇从头叙述了一遍。他们听了，惊叫起来，齐声问道：“你是给祆教徒缝在骆驼皮中，被兀鹰攫到云山中的那个人吗？”

“是的，就是我。”哈桑回答。

长老们异常惊奇，转向艾彼·勒威史，问道：“老人家，白赫拉睦把他骗上山去，他怎样下来的？在山中他看见什么奇怪东西没有？”

艾彼·勒威史吩咐哈桑：“孩子，你怎么下山来的，看见什么奇怪的事物，都告诉老人家吧。”

哈桑把自己的遭遇：怎样战胜祆教徒、杀死他、救出青年，如何捉住姑娘，妻子怎样欺骗他、带走儿子、给他带来苦难的经过，从头到尾，详细叙述一遍。长老们听了，都觉得惊奇、诧异，对艾彼·勒威史说：“老人家，指安拉起誓，这个青年可怜得很，你得帮助他，让他找到妻子才对。”

“老兄们，这是一桩再危险不过的事情，比这个小伙子轻生的人，我还没有见过。你们都知道，上瓦格岛去难于上青天，不冒生命的危险是无法去的。那里警戒森严，障碍很多。我发誓不踩那儿的地面，不问那儿的事情。我自己是这样，那么这个小伙子呢，他怎能上那儿去找国王的女儿呢？谁能帮他完成这个任务呢？”

“老人家，这个人冒着生命的危险，带来令兄奥补督勒·滚都士的介绍信，你就该帮助他了。”

哈桑倒身跪下去，吻艾彼·勒威史的脚，把他的衣襟拉来顶在头上，哭哭啼啼地哀求：“指安拉起誓，求你带我去找我的妻子吧，即使此去有生命的危险，也是心甘情愿。”

长老们同情、怜悯哈桑，一个个为他而流泪，齐声对艾彼·勒威史说：“老人家，你行行好，看令兄奥补督勒·滚都士的情面，找机会把这桩功德承担下来吧。”

“这个小伙子不知天高地厚，真是可怜得很，我们尽量帮助他好了。”

听了艾彼·勒威史的诺言，哈桑欢喜若狂，吻他的手，同时也吻长老们的手，表示感谢，恳求他们促使他的希望实现。艾彼·勒威史取笔墨写封信，折叠起来，封好，递给哈桑，并给他一个皮袋，里面盛着乳香粉和打火的燧石，嘱咐道：“你好生带在身边，遇到什么危险，只消焚一点香粉，出声喊我，我会应声前来搭救你呢。”接着他使人唤来一个飞神，问道：“你叫什么？”

“奴婢叫黛赫涅叔·本·府格颓史。”

“附耳上来！”

黛赫涅叔遵命把耳朵凑了过去。艾彼·勒威史把嘴贴在他耳朵上悄悄地说了一通。黛赫涅叔边听边点头。继而他吩咐哈桑：“来呀，孩子！坐在黛赫涅叔肩上，他会带你飞到空中，可是你听见天神赞颂时，千万别开口，否则你和他都要遭殃的呢。”

“好的，老人家，我决不开口。”

“此去，他带你飞行一天，次日黎明，去到一处洁如樟脑的地区。打那儿你一个人向前走十天，去到一座城门前。你进城去找国王。见面时，问候他，吻他的手，把信呈上去。往后他怎么指示你，你就怎么做吧。”

“听明白了，遵命就是。”

长老们都替哈桑祈祷，并谆谆嘱咐黛赫涅叔一番，哈桑这才告别，坐在飞神肩上，一直升到云表，继续飞行了一昼夜，到处都听见天神赞颂之声。第二天黎明时，到达一处白如樟脑的境界。黛赫涅叔让他待在那儿，从容归去。

到了那个地区，哈桑知道只有他自己一个人处在那样的境界里，便壮着胆，遵循艾彼·勒威史长老的吩咐，不分昼夜地赶着路程，继续跋涉了十天，到达一座城市前。他走进去，打听王宫的所在和当地的情况。知道那是柯夫尔国，国王叫胡稣涅，兵马很多，布满全国各地。他请求入见，得了许可，去到国王面前，见他非常威武。他跪下去，吻了地面，便听见国王问道：“你要做什么？”

他掏出信，吻一吻，递给国王。国王接过去，读了信，点点头，吩咐侍从：“带这青年上宾馆去吧。”

侍从遵命，领哈桑去宾馆里，当上宾招待，供给各种可口的饮食，殷勤侍奉，陪他谈心，安慰他，打听他的情况，问他的来意。他把自己的境况和遭遇全都告诉侍从，在宾馆中待了三天。第四天，侍从带他进宫谒见国王。国王对他说：“哈桑，你到敝国来，是想进入瓦格岛，正如艾彼·勒威史长老在信中所提那样。孩子，我打算在这几天内送你成行。但这条路可不好走，要经过干燥的漠野，危险重重，沿途非常恐怖。不过你放心好了，前途是有希望的，我一定给你想办法，若是安拉愿意，我能使你达到目的呢。孩子，你要知道，戴谊勒睦人的一支强大精锐的部队要侵入瓦格岛，都没成功。为了艾彼·勒威史长老的情面，我不能叫你白跑一趟，一定要替你解决问题。不久就有船只打瓦格岛开来。快了，等船到时，我让你上船去，把你托付给水手们，叫他们保护你，带你上瓦格岛去。途中若有人盘问你、打听你的情况，你只消说是柯夫尔国王胡稣涅的女婿。船到瓦格岛靠岸时，你听船长吩咐，上岸去，那儿陆地上摆着许多长凳。你选择其中的一条，安静地躲在下面。等天黑时有一支娘子军赶来分别坐在凳上。那时候你伸手拉住那个坐在你借以藏身那张凳子上面的女兵，向她求援。你要知道，孩子，如果她肯援救你，问题可以迎刃而解，你就能找到妻子，否则，你只有忧愁、绝望，生命也就难保。你要知道，孩子，你这是冒着生命的危险行事，不成功，就得要命。你要知道，孩子，如果不是安拉关怀、眷顾，你是不可能到这儿来的。这是我可以尽力的地方，除此以外，我没有别的办法帮助你了。”

哈桑听了国王的嘱咐，哭得死去活来，凄然吟道：

这是当前责无旁贷的使命，

我必须急起直追；

如果坐失机会，

难免就要付出我的生命。

倘若在森林中一旦受到狮子袭击，

只要给予充分的时间，

我必然要操最后的胜算。

哈桑吟罢，跪下去吻了地面，问道：“尊敬的国王陛下，要等多久船只才开到这里？”

“再等一个月；船到之后，他们在这儿销售货物，必须逗留两个月，才启航归去；你须等六个月的工夫，才有机会成行呢。”国王说着，叫哈桑回宾馆去休息，吩咐侍从给他预备适于帝王享受的饮食、服饰，供他享受。他在宾馆中安心等了一个月，船只果然开到。国王带他上船去，一看，见里面载着沙子般数不尽的人群。船停泊在海中，有小艇来往搬运货物。他耐心等他们卖完货物，距启航只有三天的日期时，国王才唤他进宫，给他预备行装，重重地赏赐他，然后召见船长，吩咐道：“你把这个青年带走，别告诉任何人。到瓦格岛时，让他上岸去，不必带他回来。”

“听明白了，遵命就是。”船长唯命是从地应诺着。

临了国王嘱咐哈桑：“你的情况不可告诉船里的人，别叫他们知道你的遭遇，免得发生意外。”

“听明白了，遵命就是。”哈桑回答着祝福他，呼他万岁，并替他祈福求寿。国王谢谢他，祝他一路平安、顺利达到目的，然后把他托付给船长。船长应承下来，把他装在一个木箱里，搬进小艇，趁人们忙着搬运货物而不注意的时候，偷偷弄到大船上。

船在海中一帆风顺地航行了十天。到第十一那天靠岸，船长带哈桑登陆。他见岸上摆着许多凳子，便偷偷摸摸地走过去，钻到一张凳下，躲藏起来。天黑时，有无数女兵，身披铠甲，手持明晃晃的宝剑，飞蝗般赶到海边，集中视线，仔细监察运来的货物，然后一个个坐在凳上休息。哈桑试探着伸手拉那个女兵的衣尾顶在头上，哭哭啼啼地吻她的脚。女兵一怔，叫道：“你是谁？趁没人看见你，赶快站出来，免遭杀身之祸。”

他从凳下钻了出来，站在女兵面前，吻她的手，苦苦哀求：“我的主人呀！在你的庇护下，恳求你可怜我这个离乡背井、妻离子散、冒险前来寻找眷属的异乡人吧。你做好，安拉会赏赐你呢。如果你不肯救我，那么求你给我保守秘密吧。”

他向女兵苦苦哀告，被附近的一个商人听见，觉得可怜，知道他冒险而来，其中必有缘故，因而发生怜悯心肠，走过去斡旋，对他说：“孩子，你安心下来，仍然躲在凳下，等到明天晚上，看安拉怎样安排吧。”

商人说罢，匆匆走了。哈桑仍然钻到凳下，躲藏起来。之后，女兵们燃着用沉香、龙涎香混在油质中制成的粗大蜡烛守夜，直至次日清晨，才一哄而去。商人们活跃起来，搬运货物，从早忙到日落。哈桑躲在凳下，觉得前途茫茫，正在悲哀啜泣的时候，昨夜同情怜悯他的那个商人突然出现在凳前，给他带来一身铠甲、一柄宝剑、一条镀金的腰带和一杆长枪，随即悄悄隐去。他仔细斟酌，体会商人给他带来武器的目的是要他武装起来；于是他钻了出来，穿起铠甲，结上腰带，佩带宝剑，握着长枪，提心吊胆地端坐在凳上，随时提念安拉，希望冥冥中得到安拉护佑。

当他感到惊恐万状的时候，突然远方出现火把、灯笼和烛光，照得大地如同白昼，接着娘子军也就赶到海边。他站起来，混在她们队中，好像是她们的一个成员，跟她们一块儿守夜，直至黎明，她们动身时，他才趁机随她们去到营地，进入当中的一个帐篷里，抬眼一看，见那帐篷的主人，就是前夜他在海边向她求援的那个女兵。只见她进入帐篷，随即卸下武装。他仔细端详，见她是个头发斑白的老太婆，麻脸皮、蓝眼睛、皱腮巴、大鼻子、脱眉毛、缺牙齿，淌着鼻涕、流着口水，相貌狡猾、丑陋，活像满身花斑的蛇蝎，形象非常可怕。老太婆看见哈桑，感到十分惊奇，问道：“你怎么到这儿来？你乘什么船来的？为什么你没有遇险？”

哈桑跪下去，拿腮角擦她的脚，哭着吟道：

待命运指定团圆的日期，

久别后我们会重相聚首。

期待着的人儿到我面前的时候，

一切苦难、灾祸都会宣告绝迹，

爱情从此长存不灭。

尼罗河如能像我的眼泪这样均匀地泄流，

人世间就不存在荒芜地区。

但它突然泛滥、漫溢，

淹没了阿拉伯、埃及，

也使叙利亚、伊拉克变为灾区。

亲爱的人儿哟！

这一切的是你离开我的结局。

愿你怜悯我，

指定相逢、见面的日期。

哈桑吟罢，把老太婆的衣尾拉来顶在头上，痛哭流涕，苦苦哀告，向她求援。老太婆见他忧愁、苦痛的神情，触景生情，心一软，产生慈悲心肠，答应帮助他，嘱咐道：“你别害怕。”于是打听他的情况。他把自己的身世、遭遇从头详细叙述一遍。老太婆听了，十分惊奇，说道：“你放心，不必忧愁、苦恼，现在你已到达目的地，没有什么可怕的了。若是安拉愿意，你的希望是可以实现的。”

哈桑感到十分高兴、快乐。那天正是月末最后的一天，老太婆召来部下官员，吩咐道：“你们去传达命令，叫队伍明天清早都开出去，谁都不准留在营中，违令者，军法从事。”

“听明白了，遵命就是。”官员回答着退出帐篷，传达命令去了。这当儿哈桑知道老太婆原是娘子军的首领，主意好，有本事，能发号施令。

老太婆名叫佘娃西，绰号温姆·黛娃西。她吩咐、布置以后，已是黎明时候，队伍都开拔出去，营中只剩老太婆和哈桑，于是她吩咐哈桑：“靠近我些，孩子！”哈桑遵命走过去，站在她面前。她问道：“你冒险到这儿来做什么？为什么你愿意牺牲自己？你的真实情况到底怎样？全都告诉我吧，什么都别隐瞒。你别害怕，我既然同情、怜悯你，答应援助你，我就得实践诺言。如果你把真情实况告诉我，哪怕就是杀人流血，我也要帮你解决问题呢。你既然已到我帐下，这就没有事了，我决不让瓦格岛上的人伤害你。”

哈桑把自己的遭遇从头叙述一遍，并把妻子的情况，怎样捉住她、跟她结婚、生育孩子以及她找到羽衣带孩子逃走的经过，毫不隐瞒，详详细细全都告诉了老太婆。她听了，摇摇头，说：“赞美安拉，幸亏他保佑你，让你到这儿来遇在我手里。要是换了别人，那你早就完了，生命既不可保，更谈不上解决问题。这是你忠诚的动机、纯洁的爱情和对妻子赤诚的关怀使你达到希望目的。如果你不是真心爱她，那你不至于冒这个危险了。赞美安拉，他使你平安无恙。在这种情况下，我们应该替你解决问题呢。若是安拉愿意，我们竭力帮助你，在最近期内，使你的希望实现。可是你要知道，孩子，你的妻子住在瓦格岛的第七个岛上，相距七个月的路程。上那儿去必须经过一处飞禽地带，由于雀鸟鸣叫和飞翔发出来的声音过于嘈杂，形成一片混乱，致使行路人彼此听不清对方说话的声音。在那地带跋涉十一昼夜之后，进入一处走兽境界。由于狼狮虎豹等野兽狂吼怒嗥，喧逐之声震耳，叫行人说什么也听不清楚。在那个地区须继续跋涉二十昼夜，才到一处鬼神地区。由于鬼神尖声呼喊、喘息以及火、光、烟、热从他们口中喷发出来的喧哗、混乱，震聋行人的耳朵，迷瞎行人的眼睛，阻拦行人的去路。在那里谁都不能朝后看，否则便自招灭亡。因此行人只好把头靠在鞍头上，整整坚持三天，才能闯过去，到达瓦格岛附近的一架高山和一条长河面前。你要知道，孩子，我们这儿的部队全是姑娘组成的，统由瓦格岛第七岛上的一个女王指挥。打这儿上第七岛去，有一年的路程。那条长河的另一面还有一架高山，叫瓦格山。这个名字的由来，是因为山上有棵大树，它的枝叶跟人头一样；太阳出时，树上的枝叶齐声叫喊：‘瓦格！瓦格！赞美创造万物的主宰！’听见它们的叫声，我们知道是天亮了。同样的，太阳落山时，它们也‘瓦格！瓦格！赞美创造万物的主宰’地叫起来；听见它们的叫声，我们知道是天黑了。在这儿，任何男人都不能跟我们混在一起，也不可能到我们这儿来，也不能踩我们的这块地面。女王和我们之间相距一个月的路程。岛中的居民全都归她管制，其中神鬼妖魔应有尽有，数目之多，指不胜屈。如果你觉得恐怖，我送你到海边，派船只护送你回去。要是你认为住在此地还好，我不但不禁止你，而且要把你当眼珠一样看待；若是安拉愿意，我很快替你解决问题好了。”

“老人家，我不要离开你，我愿意跟你在一起，直至找到我的妻子为止。”

“这是轻而易举的事，你放心吧。若是安拉愿意，你的希望很快就可以实现的。我非竭力帮助你，满足你的愿望不可。”

哈桑祝福她，吻她的手；一方面感谢她的好意和关怀，一方面却想着事情的结局和离乡的可怕而叹息、流泪。临了，老太婆下令敲鼓，召集人马，动身起程。哈桑跟老太婆一起出发，沉思默想着，觉得前途茫茫不知将要发生什么事故，惴惴不安，神魂不定。幸亏老太婆宽慰他，安他的心。

她们继续不断地跋涉，一直去到飞禽地带的第一岛。听了厉害的嘈杂声，哈桑认为是天翻地覆了，顿时觉得头痛，神志不清，眼花耳聋，吓得胆战心惊，相信非送命不可，想道：“才到飞禽地带便这么恐怖，要到了走兽地带，那怎么得了！”老太婆佘娃西眼看这种情景，哈哈大笑，说道：“孩子，刚到第一岛你就这么恐怖，往其他境界去，那该怎么办呢？”

他诚恳、虔信地祈祷，切望安拉保佑，帮助他顺利达到目的。于是跟她们继续向前，通过飞禽地区，进入走兽境界，勇往直前，直至进入鬼神世界时，情况更危急、恐怖了。哈桑吓得要命，懊悔当初不该随她们冒险。他虔心诚意地祈祷，切望安拉保佑，坚持向前迈进。通过那个境界，一直去到河边，在一架高耸入云的山麓驻下，架起帐篷。老太婆特地为他预备一张镶珠宝金玉的云石交椅，让他坐着休息，并让部队都从他面前走过，经他检阅后，然后围绕着他扎营、休息，欢欣鼓舞地吃喝。因为她们回到家乡，所以大家可以高枕无忧，安然过夜。

哈桑脸上戴着面纱，只露出眼睛，叫人看不出他的真面目。佘娃西下令军中，叫娘子军都列队慢步从哈桑帐篷前经过，让他检阅，也许他的妻子在军中，好让他有所识别。因此每过一队，佘娃西都问哈桑有没有他的妻子，而他的回答都是否定的。末了，在队伍的最后姗姗出现一个姑娘，被十个女伴和三十个女仆簇拥着，在人丛中摇摇摆摆，袅袅娜娜地走过来。哈桑一见，心跳得几乎飞了，说道：“她在同伴中这样庄重、傲慢，跟我在云山公主们宫中瞧见的那位公主完全一样。”

“那么她是你的妻室了？”佘娃西问。

“不，指你的生命起誓，老人家，这不是我的妻室。在这个岛上我所见的女子，没有谁像我妻那样苗条、美丽可爱的。”

“你说说看，把她的相貌、特征全都告诉我，让我心中有数。因为我是娘子军的首领，瓦格岛中的姑娘我全都认识。经你叙谈以后，如果我认识她，那我想法找到她好了。”

哈桑详细叙述了一番。佘娃西低头凝视地面，过了好一会儿，才抬头对他说：“赞美伟大的安拉！我把你给害了，哈桑！但愿我不认识你，那该有多好啊！因为据你刚才所谈关于你妻的特征，我认识那个姑娘了，她是国王的长女，整个瓦格第七岛都在她的统治之下。现在你睁开眼睛，另作打算吧。你如果是在睡梦中，那该是清醒的时候了。无论如何你是不可能接近她的，即使幸而跟她见面，那也不可能把她弄到手；你和她之间跟天地间的距离正是一样。你还是快回去的好，别把你自身连同我自己都扔进火炕里。你的希望渺茫得很，你从哪儿来，快回哪儿去，别白牺牲我们的生命吧。”

佘娃西说罢，非常替他担心，同时也感觉自危。哈桑听了老太婆苦口婆心的忠言，痛哭流泪，顿时晕倒，昏迷不醒。老太婆不停地洒水在他脸上，救醒他。可是他过于忧愁、苦闷，越哭越伤心，泪水淋湿了衣襟，自觉已无生存的余地，凄然说道：“老人家，我千辛万苦，既然奔波到这儿来，怎好空着手回去呢？你老人家是娘子军的首领，我相信你一定有办法满足我的愿望呢。”

“指安拉起誓，孩子，你从这些姑娘中任意选择一个，我把她匹配给你，代替你的妻室好了，免得你落在国王手中，那我才无法挽救你呢。指安拉起誓，听我的话，除公主外，随便选择一个，在最近期内平平安安转回家去，别拖累我，也别叫我再替你担心。指安拉起誓，你已经到了最危险的边缘，没有谁能援助你了。”

哈桑垂头丧气，号啕痛哭，吟道：

我恳求责难者，

请别过分埋怨，

因为我的眼睛是为悲哀流泪而生长的。

爱人高飞远走，

我的眼泪像山洪泛滥、奔流，

洪峰淹没了我的腮角。

我的恋念日益增添，

却得不到爱人的怜悯。

山盟海誓之后，

你们背信弃义，

撇下孤零零的我，

扬长归去。

离别之日，

你们姗姗隐去，

让我沉醉在屈辱的酒杯里，

永久看不见光明。

赤心哟！

愿你跟爱情常在一起，

慢慢化为液体。

眼睛哟！

愿你毫不吝啬，

慷慨捐出最后一滴热泪。

他吟罢，伤感着晕倒，昏迷不醒。佘娃西不停地洒水在他脸上，救醒他，说道：“孩子，你还是回家去的好。什么时候我若带你进城去，我们的生命就难保；因为女王如果知道是我带你到她国中——这个人类从来没到过的岛上，她会埋怨我，判我们杀头之罪呢。孩子，你回去吧，我愿赏你无数金银财宝，不但供你一生之用，而且尽够你娶天下女子之用。听我的话，快回去吧，别作践生命。我算是尽可能地劝告你了。”

哈桑伏在地上，拿腮角擦她的脚，哭哭啼啼地说道：“老人家，我的主人，我的眼珠呀！我奔波到这儿来，离爱人的家不远，眼巴巴期待着和她相会，还没见她的面，怎么好回家呢？也许我有缘和她相会呢。求你帮助我吧。”

佘娃西可怜他，安慰他，对他说：“你安心吧，别忧愁苦恼了。指安拉起誓，我决心冒着生命的危险跟你在一起，直至你的希望实现，或者牺牲我的老命好了。”

哈桑感到欢喜、快慰，一下子乐开了，陪老太婆一起谈心，直至天黑，姑娘们散了，有的进城上王宫去，有的在帐篷中过夜。老太婆带他进城，腾出一间屋子，让他躲在里面，自己亲身伺候他，免得被人看见，告诉女王，而遭杀身之祸。她向他谈论他岳父——国王的威权，叫他有所警惕。他哭哭啼啼地向她诉苦：“老人家，如果不能和妻子团圆聚首，那我就活厌了，情愿一死了之，因此才冒着生命的危险，只希望达到这个目的，否则牺牲生命好了。”

佘娃西被哈桑忘我的、勇敢的、不怕牺牲的坚强意志所感动，觉得很可怜，因而抖擞精神，深谋远虑地替他想办法，以便他跟妻子团圆的愿望能够实现。可是他的妻子是岛上的女王，名叫努鲁勒·胡达，是瓦格岛国王的长女。她还有七个妹妹，跟她父亲生活在一起。老太婆由于哈桑急于要见他的妻子，迫不得已，鼓起勇气，进宫谒见女王。她原是女王姊妹们的保姆，对她们有抚育之恩，一向为她们姊妹和国王尊敬、爱护，因此进宫时，女王努鲁勒·胡达起身迎接，拥抱她，请她坐在自己身边，问她旅行的情况。她回道：“陛下，指安拉起誓，这次旅行非常吉利。我给主上带来一件礼物，这是非常稀罕的，我将要把他献给陛下，希望陛下从中帮忙，替他解决疑难问题。”

“那是什么东西？”女王问。

她一方面把哈桑的情况和遭遇对女王叙述，一方面自己感觉恐怖，哆嗦得像暴风中的竹子，支持不住，一下子倒下去，伏在女王面前，说道：“陛下，在海边有个陌生人向我求援，当初他躲在凳下。我发现他，悄悄地把他给带进城来。他全副武装，跟娘子军一个模样，谁都不知道这桩事情的底细。我跟他谈过陛下的威严、权力，可是他一点也不畏惧。我威胁他、吓唬他，他却吟诗、流泪，说：‘找不到妻子，我就牺牲生命吧，我不愿空手回去。’他是冒着生命的危险，流浪到瓦格岛的。他为人实在坚强、勇敢，像他那样的人，我生平还没见过呢。”

女王听了老太婆的陈述，明了哈桑的情况，大发雷霆，低头沉思一会儿，然后抬头瞧着她，骂道：“你这个老坏蛋！胆敢带男人到瓦格岛来见我吗？难道你不怕我的惩罚吗？指国王的头颅起誓，要是不看你保育我们的恩情，我必得狠狠地把你和他杀死，作为后人的警戒，免得以后有人敢像你这样胡作非为。现在我命令你快带他到宫里来见我。”

佘娃西急急忙忙走出王宫，惊慌失措，茫然不辨方向，自怨自艾地叹道：“这样的灾祸都是哈桑一手制造出来的。”她蹒跚奔到哈桑躲避的屋子里，喝道：“喂，小伙子！随我来吧，女王叫你哪，死期降到你头上来了！”

哈桑莫名其妙，随老太婆上王宫去，心里念念不忘安拉，暗自祈祷：“主啊！怜悯我，保佑我，别叫我受灾难吧。”幸而老太婆边走边教他对答、应付的方法。一会儿，他们走进王宫，到达女王面前。哈桑一看，见女王头戴面纱，便赶忙跪下去，吻了地面，祝福她，替她祈福求寿，呼她万岁。女王暗示老太婆，叫她唤哈桑靠近她，跟她对谈。老太婆遵命，对哈桑说：“主上祝福你，问你姓甚名谁？哪里人？你的妻子叫什么？”

这当儿，哈桑镇静下来，毕恭毕敬地回道：“回陛下，我叫哈桑，是巴士拉人。我妻的姓名我可不知道。我的两个孩子，大的叫纳肃尔，小的叫曼肃尔。”

“她从什么地方带走你的儿子呀？”女王问。

“从巴格达哈里发的王宫里。”

“临走时她说什么没有？”

“当时她嘱咐我母亲：‘等你儿子回来，他觉得离别的时间太长，想要和我见面，请你告诉他，叫他上瓦格岛找我去。’”

“如果她有意离弃你，那么她不至于对你母亲这样说了，”女王点点头说，“要是她不想跟你相会，那么她不至于告诉你她的住址而叫你去找她了。”

“女王陛下，我的情况和遭遇一点也不隐瞒，全都告诉你了。我向安拉和陛下呼吁求援，恳求陛下可怜可怜我，帮我寻找妻子，让我们夫妻、父子团圆聚首，千万别责罚我。”说着，痛哭流涕，凄然吟道：

虽然我不曾完成应尽的使命，

可是困难还没对我的辛勤宣布死刑。

固然我不曾尝过幸福的滋味，

但我必须向你致谢，

因为是你指示我找到幸福的根源。

女王低头沉思默想一阵，点点头，举目瞧着他，说道：“我同情你、怜悯你，决心让你检阅城中和岛上的妇女；如果发现你的妻室，我让你带她回去；要是她们中没有你的妻室，我可要把你吊死在佘娃西门上呢。”

“我同意这个办法；陛下提出的条件，我全都接受。全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”

这当儿，女王下令，召集城中的妇女，并吩咐佘娃西到城中去，负责催促所有的妇女进宫。人到后，女王每次带一百人从哈桑面前走过，让他观看。直至城中的妇女全都让他看过，却不见他的老婆在她们队中。女王问道：“看见你的妻子没有？”

“指陛下的生命起誓，她不在她们队里。”

女王十分生气，吩咐佘娃西：“你上后宫去，把宫中的姑娘全都带来给他看吧。”老太婆遵命，带来全体宫娥彩女，让哈桑看过，可是他老婆仍然不在她们队中。他对女王说：“指陛下的生命起誓，她不在她们队里。”

女王生气，呼唤侍从，吩咐道：“你们给我摔倒他，砍掉他的头，免得以后还有人敢冒险窜到我们岛上来，窥探我们的秘密。”

侍从遵命，摔倒哈桑，撩起衣襟，盖住他的眼睛，然后拿宝剑架在他脖子上，等女王一下命令，就杀他。这当儿，佘娃西奔到女王面前，跪下去吻了地面，把她的衣尾拉来顶在头上，苦苦哀求：“陛下，凭我保育你的恩情，求你暂别杀他。主上已经知道，他是个可怜的异乡人，冒着生命的危险，受尽世人所不曾遭遇过的苦难，幸亏安拉保佑，才摆脱危难的。他知道陛下仁慈、公道，所以奔到这儿来，求主上庇护他。如果陛下杀死他，消息宣扬出去，会损害陛下的声望呢。总而言之，现在他在陛下的掌握和刀剑之下，逃也逃不了。陛下暂别杀他，等到发现他妻子果真不在瓦格岛时，陛下什么时候要他，我能马上带他来。我对陛下有过保育的恩情，指望陛下慈悲为怀，所以我接受他的请求，保证陛下能满足他的愿望，这是陛下向来为人公正、仁德的缘故，否则我是不敢带他到这儿来的。当时我说：‘让女王看一看他，听一听他那珠玉般的诗句吧。’再说，他既已来到我们国内，吃过我们的饮食，我们就有责任保护他，而且是我答应带他谒见陛下，请求援助的。因为离别是最难忍耐的苦事，尤其妻离子散，比受死刑还苦，这是陛下知道的。如今城中和宫里的妇女，除了陛下，他都看过；恳求陛下取掉面纱，让他看一看吧。”

“难道他是我的丈夫吗？我替他生过孩子吗？你要我给他看吗？”女王微笑着问，于是吩咐带上哈桑，在他面前取下面纱。他一见，狂叫一声，晕倒在地，昏迷不醒。他的叫声，差一点震倒了宫殿。老太婆赶忙救醒他，安慰他，问他怎么了。他说：“这位女王，要么她就是我的妻室，要么她的模样挺像我的妻室呢。”

“该死的接生婆哟！”女王生气了，“这个异乡人呆呆地盯着我，他是一个疯子呀！”

“陛下，原谅他，别责备他。古人说得好：害单思病的人是没有药医治的，当事者跟疯子是没有区别的。”

哈桑痛哭流涕，凄然吟道：

我看见她们的遗迹，

引起我的怀念、忧心，

我用热泪洒遍她们的故居。

拿离别来考验我的人哟！

恳求你行行好，

让她们回到我的怀抱里。

哈桑吟罢，剀切地对女王说：“指安拉起誓，陛下虽然不是我的娇妻，可是陛下的倩影跟她毫无区别。”女王听了，启齿笑了一笑，转向佘娃西，吩咐道：“你带他去，让他在原来的地方住下，好生伺候他。他的事待我斟酌看；如果他是个守信义、重交情的仁人君子，那我们应当协助他，替他解决问题。尤其他到我们这儿来，吃过我们的饮食，而且万水千山，跋涉奔波，千辛万苦，吃尽人间苦头，我们怎能不管他呢。希望你带他到你家里，把他交给手下人，然后快来见我。若是安拉愿意，我有好事跟你商量呢。”

佘娃西遵循命令，带哈桑回到自己家中，把他交给侍从，吩咐好生侍候他，供给各种需要的东西，什么都不可短少，然后匆匆转到王宫，听候吩咐。女王命她武装起来，带领一千骁勇的骑兵听令。她立刻穿起铠甲，佩带宝剑，并带来一千骑兵。女王命她带领人马上她父亲的京城去见她的小妹妹买娜伦·瑟诺玉。临行嘱咐道：“告诉我妹妹，我想念两个外甥，叫她拿我送去的铠甲给他俩穿戴起来，让你带他兄弟两人来见我；可千万别提哈桑的事。动身时，你告诉她，我请她本人也上我这儿来玩。如果她有意来看我，那你先带走孩子，星夜赶回来，不必和她同路。你留神些，这桩事不可让人知道。我起誓，如果我发现我妹妹真是哈桑的妻室，证实两个外甥真是他的儿子，那我不禁止他们夫妻团圆，我也不反对他带走他的妻子。”

佘娃西信以为真，却不明白女王心中的打算。其实女王早就胸有成竹，假使她妹妹不是哈桑的妻室，她的两个儿子的相貌跟他不一样，她就决心杀死他。她对老太婆说：“如果我没猜错，那么买娜伦·瑟诺玉妹妹一定是哈桑的妻室。因为我妹妹本来就是他眼中的那个形象嘛。他形容的那些苗条、美丽、可爱的特征只是我们姊妹，尤其是小妹妹的身上才具备嘛。安拉是最了解一切的。”

佘娃西接受命令，吻了女王的手，然后告别，先回到自己家中，把女王所说的话，全都告诉哈桑。他听了，欢喜若狂，站了起来，亲切地吻她的头。老太婆嘱咐道：“孩子，这回你可以欢喜快乐，用不着忧愁苦闷了。”于是和他告别，携带武器，率领一千人马。径向京城出发。她继续跋涉了三天，赶到京城，和买娜伦·瑟诺玉公主见面，问候她，传达女王努鲁勒·胡达的问候，并转述女王对她母子的系念和为她不去看她而引起的埋怨情绪。买娜伦·瑟诺玉公主说：“我没去看姐姐，这算我无礼；现在我就要去看她呢。”于是吩咐在城外张起帐篷，并预备名贵礼物，准备起程。这当儿，国王从宫窗向外眺望，见城外的帐篷，便问是怎么一回事。左右的人报告说：“那是买娜伦·瑟诺玉公主张起的帐篷，因为她要去拜望她的姐姐努鲁勒·胡达。”

国王听了报告，从国库中取出许多金银珠宝和粮食给她做礼物，并派人马护送。

国王的女儿原是七姊妹，其中除了最小的一个之外，其余的都是同胞姊妹。长的叫努鲁勒·胡达，老二叫奈芷闷·隋巴哈，老三叫佘睦穗·祖哈，老四叫佘者勒图·顿尔，老五叫姑图勒·古鲁彼，老六叫佘勒福勒·白娜图，最小的叫买娜伦·瑟诺玉。买娜伦·瑟诺玉是异母所生的，年纪最小，是哈桑的妻室。

一切预备妥帖以后，佘娃西走到买娜伦面前，跪下去吻了地面。公主问道：“有什么事吗？”

“令姐努鲁勒·胡达女王要你给两个少爷穿上她给他们的铠甲，由我带他们先走，赶去报告公主驾临的喜讯。”

买娜伦·瑟诺玉听了老太婆的话，脸色一下子变了，低头凝视地面。一会儿，她抬起头来，摇一摇，说道：“刚才听你提到我的儿子，我顿时觉得心惊胆战；这是因为从他二人生下地来，我一直小心翼翼地保育他俩，向来不让人神中的男女见他俩的面，我怎么好让你带他俩去呢！”

“公主，你这像什么话呢？难道你不放心你大姐吗？你别发疯吧。你要违背女王，这是不可能的事，她会埋怨你呢。自然喽，我的小姐，令郎年纪还小，担心他们的安全是必要的，对心爱的人儿更应该加倍提防、保护。但是，我的小姐呀，我怜惜、疼爱你们母子的心情，你是明白的。你们姊妹都是我一手保育成人的，那时候你儿子还没有诞生呢。现在请把孩子交给我吧，我要拿自己的腮颊铺路给他们走，要揭开自己的胸膛，把他们装在心房里呢。对于保护他们的方式方法，不用你操心，也不必多嘱咐。你放心，让我带他们先去见他们的姨妈吧，我最多能在你之前一两天内赶回去罢了。”

佘娃西说好说歹，一直纠缠。公主怕惹姐姐生气，左右为难，又不知将会发生什么意外，迫不得已，只好顺从她，同意她带走孩子。于是她叫出两个儿子，替他俩洗澡，给他俩穿上铠甲，打扮一番，然后把他俩交给老太婆。

佘娃西飞鸟般带着孩子告辞，按照女王努鲁勒·胡达的嘱咐，选择一条不同的路线，小心翼翼地维护着两个孩子，继续跋涉，星夜赶回去。

女王看见两个外甥，非常高兴，搂着不放，让他俩坐在左右股上，抬头对老太婆说：“去带哈桑来见我吧。我接见他，让他住在我的屋子里，一直没杀他，仁至义尽地保护他，尽管他千辛万苦，越过许多死亡的路途，可是直到今天他还没有摆脱杀身之祸，必得喝死的苦汤呢。”

“等我带他来，你能让他跟两个孩子见面吗？如果孩子不是他的儿子，你放他回去吗？”

“该死的老坏蛋哟！”女王大发雷霆，“你跟那个外路人之间的勾结、欺骗行为要延长到什么时候呢？那个胆敢混进我们地方、窥探秘密、了解情况的小子，难道他深入内地，看了我们的面目，玷辱了我们的身体，他还想平平安安地回去，在人群中散布谣言，让一般商人把我们的情况带到天下各地去传播吗？让人们都张着嘴说：‘有一个青年人冒着危险，突破鬼神、野兽，飞禽地带，上瓦格岛去了一趟，又平安地回来了。’这是万万不可容忍的。指创造宇宙万物的主宰起誓，如果这两个孩子不是他的儿子，我一定要亲手杀死他。”

女王说罢，大喝一声，吓倒了佘娃西。这当儿，她命侍卫和二十个仆人跟随佘娃西，吩咐道：“你们跟这个老家伙一块儿去，把她家里那个小子赶快给我带来。”

佘娃西脸色苍白，哆嗦着跟随侍卫和仆人，连走带跑，回到家中。哈桑一见，忙起身迎接，吻她的手，亲切地问候她。她却不回答，喝道：“去吧，女王找你说话哪。我不曾劝你别干这种事，叫你赶快回家去吗？你却不听我的劝告。我情愿给你足够的财物，要你赶快回去，你不听我的话，却替你自己和我选择这条死路。好了！你自作自受，死期快就到了。走吧！那个凶恶、残酷的女王在等你说话哪。”

哈桑胆战心惊，绝望到极点，暗自祈祷：“大慈大悲的主呀！求你救援我，保佑我。”于是垂头丧气，悲观失望地被老太婆、侍卫和仆人们押进宫去，走到女王面前，一眼看见他的两个儿子纳肃尔和曼肃尔正在跟女王一起游玩。他仔细端详，认识清楚，欢喜过度，狂叫一声，晕倒在地，昏迷不醒。

两个孩子看见哈桑，认识他，被一种天性的父子之爱推动着，一直奔到哈桑面前，喊着爸爸哭泣。老太婆和在场的人，眼看这种情景，大发慈悲心肠，忍不住洒下同情的眼泪，说道：“赞美安拉，他叫你们父子见面了。”这当儿，哈桑苏醒过来，把两个儿子搂在怀里，呜呜地号啕痛哭，哭得声嘶力竭。女王仔细琢磨，证实两个孩子是哈桑的儿子，她妹妹买娜伦·瑟诺玉是他的妻室，不禁火上加油，怒火上冲，瞪着哈桑暴跳如雷，一下子把他给吓倒，昏迷不醒。过了很长时间，他才慢慢苏醒过来，睁眼一看，见自己被拖出宫外，扔在地上。当时佘娃西左右为难，十分痛心，在女王盛怒之下，不敢替他说情。哈桑被逐出宫外，痴呆迷离，走投无路，茫然不知何所适从。没有一个人宽慰他，跟他谈心，给他出个主意或收留他。宇宙在他眼里变得很狭小，这说明他非死不可的了。因为他既不识途，又没人领路，无从动身回家，更不可能逾越鬼神、野兽、飞禽盘踞的地带。他想着儿子悲哀哭泣，绝望到极顶，悔恨当初不听人劝告，不该到这个地方来寻死，凄然吟道：

苦难日增月累，

要忘记她们，

这颇不容易，

让我为失去的心爱人儿痛哭流涕。





我畅饮离别的酒杯，

尝到个中的滋味。

失恋的人哟，

谁不抖擞精神，急起直追？





你们铺下一床埋怨的毯子，

在我和你们之间划下鸿沟。

这毯子呀，

几时才被卷起？





我夜夜失眠，

你们却酣睡不醒。

这只为我舍弃一切甜蜜的时候，

你们却误以为我忘记过去。





你们治病救人，

是着手成春的良医。

我这颗彷徨的心灵，

怎不期望跟你们联在一起？





别后我的境况你们可曾看见？

宇宙间的人类，

不管他们富贵与贫贱，

全都遭受我的白眼。





我对蜜语、誓愿一向坚守不渝，

希望你们怜悯我的处境。

你们是我的灵魂，掌握着我的心，

今后能否有相逢见面的机会？





离别给我带来疮痍，

你们是否还生存在人间？

希望派人送来一缕生活的消息，

医疗我这颗重创的心灵。

哈桑吟罢，茫然向前，去到郊外，走投无路。正当彷徨歧途的时候，突然发现一条河流，便不自主地向河边走过去。

哈桑的妻室买娜伦·瑟诺玉公主准备妥帖，在佘娃西带走孩子的第二天，要动身前去看望她姐姐努鲁勒·胡达女王。可是第二天正当她预备起程的时候，国王的侍卫突然来见她，跪下去吻了地面，说道：“启禀公主：国王向你致意，请你去见御驾。”

她匆匆随侍卫前去，看国王有什么话要说。到了国王面前，国王请她在自己身边坐下，说道：“儿啊，你要知道，昨夜里我做了一个噩梦，兆头不好，因此我替你担心，怕这次旅行会发生不幸事件。”

“这是为什么呢？在梦中父王看见什么呀？”

“在梦中我好像走进一个宝库，里面有许多金银珠宝，可是整个宝库中的金银珠宝我都看不上眼，只是其中的七颗宝石例外，很惹人眼，是最名贵的宝物。于是我从七颗宝石中选择了一颗，它是其中最小、最好、最灿烂的一颗。因为它太可爱，所以我把它放在掌中，走出宝库，高兴地仔细观看。可是突然飞来一只怪鸟——它不是本地出产的雀鸟——一下子扑下来，啄着我掌中的宝石，随即高飞远走。我感到忧愁苦恼，十分恐怖，随即从梦中惊醒。我把梦景说给圆梦的人听，让他们解释。他们说：‘陛下有七位千金小姐，其中最小的一位将要遗失，被人夺走。’儿呀，你是我的小女儿，在我心目中，比你姐姐们更受宠，地位比她们都高。喏，你将上你大姐那儿去，我不知此去会发生什么意外。你还是不去的好，快回后宫去吧。”

听了国王的叙述，买娜伦·瑟诺玉的心扑扑地跳个不止，十分担心两个儿子，低头默然不语。一会儿，她抬起头来，望着国王，说道：“父王，大姐努鲁勒·胡达既然邀请我，她难免不时时刻刻眼巴巴地等着我吧。我们整整四年不见面了。我要是不去，她会生气的呢。我去她那儿，最多逗留一个月，就告辞回来。再说我们这个地方关山远隔，固若金汤，跟外界之间有着白地、黑山、卡夫尔岛、鸟堡和飞禽、走兽、神鬼栖息丛居地带之隔，谁有本领闯过那些关口、要隘而到瓦格岛来呢？外人要上我们这儿来，一定会中途淹死在海洋里，谁也不敢上我们这儿来的。父王，你放心吧，不必为我的旅行而担惊受怕。”

买娜伦·瑟诺玉好言宽慰国王，说服他，征得他的同意。于是国王派一千人马，护送公主，命他们到河边时，驻在那里，等着接她一起转回京城；同时并嘱咐公主，叫她在姐姐处住上一两天，然后快快告辞回家。她回道：“听明白了，遵命就是。”于是动身起程。国王走出宫外送行，临别谆谆嘱咐她快去快来。

公主在人马的护送下，小心翼翼，继续奔波跋涉了三昼夜，到达河边，张起帐篷，然后随身携带宰相和几个婢仆渡河，去到城中，进入王宫，谒见女王，却见两个儿子在姐姐面前，喊着爸爸哭泣。她忍不住流下眼泪，把儿子搂在怀里，哭哭啼啼地说：“你们看见爸爸了吗？这不是我跟他分别的那个时候了。如果我知道他还活在人间，那非带你们去找他不可。这只怪我一手摧毁自己的家庭，自作自受，害了两个孩子哪！”

她姐姐不理睬她，破口骂道：“小娼妇！你这是哪儿来的这两个儿子？你背着父亲嫁人吗？通奸吗？你要是跟人通奸，就该重重地处罚你，以儆效尤；如果你背着我们结了婚，那你为什么带着儿子背夫逃走？为什么叫他们父子分别离散？你藏着孩子，以为我们不知道吗？安拉是未见能知的，他把你的秘密、丑事给我们揭穿了。”她咒骂一顿，吩咐仆人一齐动手捉住她，绑起她的胳膊，戴上铁镣，痛打一顿，打得皮破血流，并用她自己的头发把她吊起来，禁闭在监狱里，然后写信报告国王。

父王陛下：

兹在我处发现一个人类中的青年男子。据买娜伦·瑟诺玉妹妹自称，该男子是她的合法丈夫，婚后曾生育两个儿子，但她一向隐匿前情，不让父王、家人知道个中秘密。及至该男子被捕之后，自称名叫哈桑，承认曾娶妹妹为妻，但日久之后，她中途携带孩子背夫逃走。临行对其母说：“等你儿子回来，他觉得离别的时间过长，想要和我见面，请你告诉他，叫他上瓦格岛去找我。”

我辈捕获哈桑之后，曾命佘娃西赶往京城，邀妹妹来我处小住；今她已如约来到我处。先是我嘱佘娃西先带妹妹之两个儿子前来见我，她果然如约带来。我传见自称为妹丈之男人，彼一见两个孩子，彼此认识，足见他是两个孩子之父，妹妹是他之妻，已无疑义。女意以为该男人之口供是实，无可非议，而罪恶、丑行全在妹妹一人身上。唯恐王家之威望信誉在国人前扫地，我对妹妹之放荡、奸昧行径，深感痛心疾首，已重加体罚，禁闭在案，并呈报前情，敬候父王裁夺。事与王家名誉有关，有损父王之威信、体统，若不及时予以裁处，则难免不流为千古笑柄，而遗臭万年。父王若有所指示，吾辈自当唯命是从。临书不胜迫切待命之至。

女王努鲁勒·胡达把信交给使者，命令星夜送往京城。国王收到急信，大发雷霆，非常恼恨，马上回信。

努鲁勒·胡达吾儿见字知悉：

来书收悉。关于买娜伦·瑟诺玉之案件，命汝全权处理。如事件果如汝信所述，则不必与我商讨，判伊极刑可也。

国王的回信送到，努鲁勒·胡达拆开读罢，吩咐仆人把买娜伦·瑟诺玉带来。仆人遵命，果然把血迹斑斑，身在缧绁之中，戴着重镣的买娜伦·瑟诺玉带到她面前。她凄惨悲怯地站在姐姐面前，自顾遭受到如此侮辱、浩劫，不禁想起过去的尊贵、威严，忍不住痛哭流涕。她姐姐不但不同情、怜悯她，反而正言厉色地咒骂她，准备一张梯子，吩咐仆人拿索子把她牢固地绑在梯上，并披开她的头发，紧紧地跟梯木结在一起，穷凶极恶地虐待她，毫不念惜姊妹之情。买娜伦·瑟诺玉身受凌辱、摧残，哀泣、呻吟着求救，可是没有人同情、援救她。她苦苦哀求，说道：“姐姐哟！你怎么这样忍心？你不可怜我，也不怜悯这两个孩子吗？”

听了妹妹的哀求，努鲁勒·胡达越发残酷，骂得更厉害。她说：“你这个婊子！安拉都不怜悯你，还有谁可怜你？为什么我要同情你？”

“可以了，你别搬安拉来咒骂我，我没有对不起他的地方。指创造宇宙万物的安拉起誓，我没有偷汉，我是合理合法地嫁人的。我的话是真是假，自有安拉知道。你对我这样残忍，我恨死你了。没有确凿证据，你凭什么诬我偷汉？你诬蔑我的如果真是事实，安拉会惩罚我，你等着瞧吧。”

“你敢跟我这样斗嘴？”努鲁勒·胡达跳起来，把买娜伦·瑟诺玉打得死去活来，昏迷不醒，才拿水浇醒她。她挨了重打，身体绑得过紧，遭受极端侮辱，疲惫不堪，一下子折磨得不像人样，有气无力地吟道：

如果我有了罪孽，

违法乱纪，

我愿诚心忏悔，

前来向你们赔罪。

努鲁勒·胡达听了她的哀吟诵，异常愤怒，骂道：“烂婊子！你敢在我面前吟诗弄文，想要摆脱你那不可赦免的罪行吗？我非叫你回到你的丈夫跟前，亲自证实你的罪恶不可，因为你通奸，犯了大罪，反而傲然自诩为荣。”于是她吩咐仆人拿来树枝，卷起袖子，噼噼啪啪不住地鞭挞，从头打到脚，打得她遍体鳞伤，昏迷不醒。

佘娃西眼看女王毒打她妹妹，心中难过，哭哭啼啼地诅咒着逃跑。女王大吼一声，吩咐仆人们：“你们快去，把她追回来。”仆人遵从命令，一哄跑出去，捉住她，带进宫去。女王吩咐他们摔倒她，让她扑卧着，拖出去扔在宫门外。

哈桑忍着痛苦在河岸上踟蹰、徘徊。他忧郁、苦恼、绝望，茫然连昼夜都分不清楚。他继续向前走了一阵，突然发现两个孩子，身边摆着一根铜拐杖和一顶系着带子画着符箓的皮帽子。两个孩子正在争吵、斗殴，彼此打得头破血流。其中一个说：“拐杖只该归我享受。”另一个说：“不，应该由我继承。”哈桑过去劝解，拉开两人，问道：“你们嚷什么？”

“叔叔，你给我们裁判吧。这是安拉派你来替我们判断是非曲直哪。”孩子说。

“到底是怎么一回事，告诉我吧，我给你们裁判好了。”

“我们是同胞弟兄。先父是最精明的预言者，住在这个山洞中。他过世后，留下这根拐杖和这顶帽子。我们弟兄两人都要继承遗物，互不相让，因而争执不下。请你替我们裁判，解除我们的争端吧。”

“拐杖和帽子有什么区别？值多少钱？从表面看，拐杖值六块钱，帽子值三块钱罢了。”

“你不知道它们的特点哪。”

“它们有什么特点？”

“它们具备着神奇的秘密呢。拐杖的价值跟瓦格岛全部的收入一样值钱；帽子呢，它的价值也不亚于拐杖。”

“孩子，指安拉起誓，把它们的秘密讲给我听吧。”

“叔叔，它们的秘密大着哪。因为先父活了一百三十五岁，历来埋头计划、钻研，从事制造、改进它们，给它们绘上天体运行图，写上各种符箓、咒语，致使它们具备了隐身的秘密和特殊的用途，直至最后能够精确控制、操纵它们。完成这项工作以后，他老人家一命呜呼，离开人世。至于那顶帽子的秘密，谁只要把它戴在头上，便能障住人眼，任何人都看不见他。那根拐杖呢，谁拥有它，便能统治鬼神，所有的鬼神都服从他，听他使唤，只要举杖一打地面，所有的帝王全都望风而降，人、神都皈依他、服从他。”

哈桑听了孩子的叙述，垂头凝视地面，暗自说道：“指安拉起誓，有了拐杖和帽子，我一定能操胜算。若是安拉愿意，我比这两个孩子更应该享受它们。让我想法子从他们手中弄到拐杖和帽子，借此从那个暴虐的女王手中救出我的妻子，然后离开这块任何人都不可幸免、逃脱的歹地吧。安拉让我到这儿来碰见这两个孩子，也许是他有意让我从他们手中获得拐杖和帽子呗。”于是他举目瞧着两个孩子，说道：“你们要我替你们判断，那让我先试验你们吧。试验之后，你们中优胜的继承拐杖，落后的享受帽子好了。经过试验，分别清楚，便可辨别谁该享受什么了。”

“叔叔，我们委托你了；请试验我们以后，再判断谁该继承什么吧。”

“你们听我的话吗？服从我的判断吗？”

“是，我们都听你吩咐。”

“那么，我捡个石头，投了过去，让你们去抢，看你们谁先跑到，捡来石头，就算夺得拐杖，落后的，继承帽子。你们看这样行吗？”

“行，我们听你的话，同意这个办法了。”

哈桑拾起一个石头，使劲把它抛向眼睛看不见的地方，两个孩子便争先恐后，没命地奔去抢夺。哈桑趁孩子跑远，拿帽子戴在头上，并拾起拐杖，握在手里，匆匆离开那个地方，亲身试验一下拐杖和帽子的秘密。这当儿，弟弟先跑到目的地，捡起石头，急急忙忙奔回原地，却不见哈桑的踪影，这才吼着问他哥哥：“替我们做裁判的公证人哪儿去了？”

“我没见他，莫非他升天了，还是钻进地里去了？”哥哥回答着，弟兄两人到处寻找。哈桑站在一旁，冷眼观看，听他弟兄两人争吵、互骂，彼此埋怨对方，最后叹道：“拐杖、帽子都丢了，我们都不能享受了。父亲早就警戒、嘱咐我们，可我们把父亲的遗言给忘记了。”

临了，待他弟兄两人悲观失望、垂头丧气各自归去以后，哈桑这才从容进城。他头戴帽子，手持拐杖，因此谁都看不见他。他径直去到佘娃西家里，走近她身边，伸手一摇她头前摆着玻璃器皿和瓷器的搭板，板上的器皿便落到地上。老婆子这一惊非同小可，打着自己的耳光，跳将起来，一面收拾器皿，一面暗自想道：“指安拉起誓，这是努鲁勒·胡达女王派鬼神给我捣乱来了。只望安拉保佑，免除她的恼恨了。主啊！她妹妹是她父亲最宠爱的人儿，却无辜受到残酷吊打、折磨，像我这样的异乡人，要是惹恼了她，那该受到什么样的虐待呢？”临了，她出声说道：“指创造人、神的伟大的安拉起誓，指刻在圣所罗门戒指上的文字起誓，魔鬼啊！你是谁？请告诉我，回答我吧。”

“我不是魔鬼，而是彷徨落魄、流离失所的可怜的哈桑。”他说着取下头上的帽子，原形出现在老太婆面前。她一看，知道是他，一把扯住他，拉到僻静地方，说道：“你疯了才跑到这儿来吗？快躲起来吧。你的妻子是那个烂婊子的妹妹，都难免她的折磨，要是你落在她手里，那将受到什么样的虐待啊！”于是把他妻子的遭遇和受到的鞭挞以及她自己的遭遇全都告诉他，接着说道：“女王撵走你以后，心中懊悔，立刻派人跟踪追赶，还给追赶的人许多金子，并委他代替我的职位。她发誓要逮捕你，决心杀死你和你的妻子呢。”

老太婆伤心流泪，拿伤痕给哈桑看。哈桑也伤感哭泣，说道：“老人家，我该怎么办才能离开这个地方，摆脱那个暴君的危害？有什么方法让我救出我的妻室儿子，平平安安地带走他们？”

“能够救了你自己，那就算是不幸中的大幸了！”

“我非把妻室儿子都抢救出来不可。”

“你怎么抢救他们，我的孩子？现在你快躲起来，等待安拉安排吧。”

这当儿，哈桑拿拐杖、帽子给她瞧。她一见，欢喜若狂，叫道：“赞美复活枯骨的安拉！指安拉起誓，孩子，这以前，你和你的妻子是死定的了，可现在呢，我的孩子，你和你的妻子都有救了。因为这根拐杖和它的主子我都认识，他是给我传授法术的最伟大的一位预言者，活了一百三十五岁。他历来埋头钻研、苦干，制成这顶帽子和这根拐杖，最后才瞑目长逝的呢。我曾听他对他的两个儿子说：‘我的孩子，这两件宝物不归你们享受，将来有个异乡人要从你们手中夺走它们，至于怎样夺走，那你们是不知道的。’两个孩子说：‘父亲，他怎么夺取，告诉我们吧？’老人说：‘这个连我也不清楚。’我的孩子！你是怎么得到这两件宝物的？”

哈桑把抢夺的情况原原本本地叙述一遍。老婆子听了，很高兴、快乐，说道：“孩子，听我告诉你吧，那个婊子胆敢欺负、鞭挞我，我不跟她在一起了，我决心去山洞里，跟同道的人在一起共度晚年。你呢，我的孩子，你戴上帽子，拿着拐杖，直上王宫去，找到你的妻子，举杖一打地面，并出声一喊，符箓的仆人便应声出现在你面前，听你使唤。你要做什么，尽管吩咐他吧。”

哈桑向佘娃西告别，戴上帽子，拿着拐杖，直奔王宫，闯入禁闭室，见老婆被绑在梯子上，满面愁容，气息奄奄，动弹不得，近于死亡状态，呆望着梯下嬉戏的两个孩子，伤心饮泣，情况异常凄惨、可怜。他眼看老婆身受这样的酷刑，十分痛心，一下子晕倒，昏迷不醒。一会儿，他慢慢苏醒过来，流着眼泪，取下帽子，现出本来面目。儿子一见他，便喊着“爸爸”叫起来。他赶忙戴上帽子，隐匿起来。他老婆闻声从昏迷状态中清醒，见两个孩子喊着爸爸哭泣，却不见丈夫的踪影。这当儿，她感到心碎肠断的痛苦，哭哭啼啼地问道：“孩子，你们在哪儿？你们的爸爸在哪儿？”她顿时想到自身的遭遇，忍不住痛哭流涕，眼泪淹没了腮角，流湿了地面。她的手足被牢固地绑着，无法拭泪，任蚊蝇侵扰她的身体，在绝望的环境中，没有救援的人，因此她一直伤心哭泣，想着往事，百般懊悔。

哈桑走到儿子面前，取下帽子。儿子一见，便认识他，出声呼唤爸爸。他们的母亲听了喊声，伤心哭泣，叹道：“命运如此，这是没有办法的。”继而她想：“真奇怪！这时候他们为什么想念爸爸、呼唤爸爸呢？”

这当儿，哈桑抑制不住激情，毅然取下帽子，出现在老婆面前。她一见，认识清楚，狂叫一声，声音震动整个屋子。她惊讶地问道：“你是怎么到这儿来的？从天上掉下来的吗？由地里钻出来的吗？”她说着，眼里噙着泪水，哈桑也失声痛哭。继而她说：“生前注定的一切全都实现了，我们都是瞎子，可是现在不是悲哀、埋怨的时候。指安拉起誓，你从哪儿来，快回哪儿去躲起来吧，别让人看见你，免得传到我姐姐耳中，她会把我们一块儿杀死呢。”

“亲爱的！我冒着生命的危险上这儿来，只要不死于非命，那我必须救出你母子，一起转回家去，同时我非给你姐姐那个婊子碰一鼻子灰不可。”

听了哈桑的谈话，她微微一笑，继而她哈哈大笑一阵，不停地摇头，最后叹道：“我的灵魂哟！这谈何容易啊！除了安拉，谁要挽救我，这谈何容易啊！救救你自己，赶快走你的，别白牺牲你的生命吧。她拥有无数大兵，无敌于天下，所以你就别想带走我了。再说这个地方关山险阻，沿途布满了惊险、恐怖、危险和困难，非凡的鬼神都闯不过去，你怎么还能转回去呢？你快走，别再给我增加忧愁、苦闷吧。别提救我的话了，谁也不能把我从这个倒霉地方救出去的。”

“指你的生命起誓，我的眼珠啊，不跟你一起走，我是再也不离开这个地方的。”

“我的人儿哟！你想想你到底是哪一类？你能做这种事吗？你自己不明白你在说些什么。你纵有统治人神的本领，也不能轻易摆脱这个地方的。安全地拯救你自身吧，不必管我，让我这样好了。这以后，还可能发生别的事变呢。”

“亲爱的，我上这儿来，是要用这根拐杖和这顶帽子救你脱险。”于是他叙述碰见两个孩子和获得宝物的经过。这当儿，努鲁勒·胡达女王突然走进禁闭室，听见他们谈话。哈桑赶忙戴上帽子，隐匿起来。女王问道：“烂婊子！是谁跟你讲话呀？”

“除了这两个孩子，没有人跟我讲话。”

她拿起鞭子，毫不留情地毒打。哈桑隐在一旁，冷眼观看。她不住地鞭挞，打得她昏迷不醒，这才吩咐侍从弄走她，另换禁闭的地方。侍从遵命，果然把她弄到另一个禁闭的地方，扔在地下。哈桑跟踪追到那里，等侍从走了，他才取下帽子，出现在她面前。她看见他，对他说：“我的遭遇你看见了，这是我辜负你、违背你、背着你出走而招致的。指安拉起誓，我的人儿啊，你饶恕我吧。告诉你，妻子离开了丈夫，才知道丈夫的可贵呢。我作孽，做了错事，我向伟大的安拉忏悔、求饶。今后要是安拉让我们夫妻重新聚首，那我再也不敢作孽了。”

“你没错，其实是我不对。”他望着妻子受罪，十分心疼，“因为我出门时，把你扔在家里，让你跟不了解你的人在一起。我的心肝，我的眼珠啊，告诉你吧，承蒙安拉赏赐，我有力量拯救你了。今后你要我送你去见你父亲，跟他永远在一起，以尽为女的孝心呢，还是愿意立刻随我回家去，过安居乐业、白头偕老的夫妻生活？”

“只有安拉才能拯救我。你死了这个念头，赶快回家去吧，因为你是不了解这个地方的危险的。你要是不听从我，你将会亲眼看见这桩事的结局呢。”

她忍不住呜呜地号啕痛哭，两个儿子也陪她哭泣。女仆们闻声进来察看，见买娜伦·瑟诺玉公主和她的儿子在伤心哭泣，大家都可怜她，洒下同情的眼泪，都埋怨、咒骂努鲁勒·胡达女王做人残忍不道。哈桑始终忍耐着，直到天黑，当人们都睡熟了，他才结起腰带，走到妻子面前，解掉她的束缚，吻她的头，说道：“多么长的相思，多么久的见面的日子啊！莫非我们的相会是在梦中吗？”于是他抱着大儿子，他妻子抱着小儿子，在伸手不见五指的黑夜里，悄悄溜出禁闭室，奔到王宫大门前；可是宫门牢固地关锁着，无法开启。哈桑喟然叹道：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了。我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉御前去。救难济危的主呀！一切事物我都考虑、斟酌过，只剩最后这着不曾想到。这该怎么办呢？待到天亮，可就糟了。”他搓着手，绝望到极点，忍不住伤心流泪。他妻子也无限地感慨、痛苦，对着丈夫泣不成声，说道：“指安拉起誓，山穷水尽，我们无路可走，让我们毁灭自己，摆脱人间的苦难吧。否则，到天亮时，我们更遭殃了。”

正当哈桑夫妇彷徨绝望的时候，忽然门外有一股声音，说道：“指安拉起誓，买娜伦·瑟诺玉太太呀！要是你们夫妻听我吩咐，我这才给你们开门呢。”他们听了说话的声音，默不作声，打算回到禁闭室去。这当儿，那声音继续说道：“你们怎么了？为什么不回答我？”

他们仔细斟酌，知道说话的是佘娃西，这才放心，说道：“任你吩咐什么，我们都照办；不过现在不是谈话的时候，你先给我们开门吧。”

“指安拉起誓，要我开门，必须你们先发誓，带我跟你们一起走，我要和你们同甘共苦，活在一起，死在一堆，千万别把我扔在这个婊子跟前受苦，因为她为你们的事轻视我、鄙弃我。我的女儿呀！我的本领你是明白的，求你们带走我吧。”

既知道说话的是佘娃西，哈桑夫妇心中的疑虑顿时冰消云散。于是镇静下来，对她发誓，她这才开了大门，放他们出去。哈桑夫妇走出宫门，抬头一看，见老太婆跨在一个希腊式的红色瓦缸上，瓦缸的环上系着一条树皮绳子，它滚动的速度，比乃智德出产的骏马还快。她走近他们，说道：“跟我来，别害怕；我有四十套法术，拿其中最小一套，就可以把这座城市变成汪洋大海，把里面的女人变成鱼鳖；这在我是易如反掌，不到天亮就可以做到的。可是慑于你父亲那个老王的权威，为了要保护你的姐姐们，尊重城中无数的苍生，我才不肯干这种缺德的事。不过我得显一显神通给你们看，凭着安拉的吉利和匡助，一会儿你们就可以看见奇异的法术了。”

哈桑夫妇高兴、快乐，相信有救星了。于是一块儿去到城郊，哈桑举起手中的拐杖，鼓起勇气一打地面，说道：“符箓的仆人们，快来见我吧！”他刚一说，地面突然裂开，钻出七个魁梧巨伟的魔鬼。它们的脚插在地里，头伸到云雾中，一起跪在哈桑面前，吻了三次地面，异口同声地说：“我们的主人啊，我们应命来了，有话尽管吩咐，我们绝对服从。只要你乐意，我们可以为你移山倒海呢。”

他们剀切、迅速的回答，使哈桑喜不自禁，越发胆壮、气盛，问道：“你们是些什么人？叫什么名字？是什么种族？属于什么类别？全都告诉我吧。”

他们跪下去第二次吻了地面，异口同声地回道：“我们是七个神王，每人统着神、鬼中的七个种族，合计起来，总共管辖着四十九个种族。除了神鬼以外，其他栖息在山中的妖魔、陆上的走兽、空中的飞禽、水中的鱼鳖虾蟆，都在我们的统辖范围之内。凡是掌握这根拐杖的人，我们全都受他统治，听他使唤，不敢违背命令。现在我们是你的奴仆，你需要做什么，尽管吩咐吧。”

听了他们的回答，哈桑夫妇和佘娃西皆大欢喜。于是哈桑说：“叫你们的兵马出来，让我看看吧。”

“我们的主人啊，叫他们出来，恐怕吓坏你们。因为他们的数量太多，形形色色，形象、肤色各不相同，有的有头无身，有的有身无头，有的像野兽，有的像狮子。如果你非看不可，我们先让你看像野兽的那部分吧。我们的主人啊，目前你需要我们给你做什么呢？”

“我要你们把我们夫妻和这位廉洁的老妇立刻背往巴格达去。”

听了哈桑吩咐，他们一个个低头不语。哈桑问道：“你们怎么不说话呢？”

“我们的主人啊，圣苏莱曼曾禁令我们背负人类，直到现在，我们没背过一个人，不让人骑在我们的肩、背之上。因此，我们只好给你们预备神马，送你们回去。”

“从这儿上巴格达去有多远？”

“这段路程尽够骑兵继续不断地走七年哪。”

“我到这儿来时，还没走一年，这到底是什么缘故呢？”哈桑非常惊奇。

“这是因为那班廉洁、虔诚的信徒受到安拉启示，他们同情、怜悯你的缘故；否则，你无论如何到不了这个地方，也不可能看见什么的。那位给你象骑的奥补督勒·滚都士长老，他在三天内叫你走了三年的路程；还有吩咐黛赫涅叔伺候你的那位艾彼·勒威史长老，他在一昼夜里也叫你走了三年的路程；这全是凭借安拉的福分才可能的。因为艾彼·勒威史是阿绥福·本·白尔赫亚的后裔，他能背诵安拉的大名。此外，从巴格达到云山相隔一年的路程；所以说从巴格达到这儿，相距七年的路程哪。”

哈桑听了解释，感到十分惊奇，喃喃地说道：“赞美把困难转为容易的安拉，赞美缩短距离的安拉，赞美克服强暴者的安拉，是他替我克服困难，让我到这儿来和妻子见面的。现在我却不明白，我究竟是清醒着呢，还是在睡梦中？难道我喝醉了吗？”临了，他仔细打量那班神王，问道：“骑你们的神马，几年可以回到巴格达？”

“不要一年工夫就可到啦。不过一路上需要经过无数干旱的山谷、盆地和荒凉寂寞的戈壁、原野，而且必须千辛万苦，冒尽种种阽危才能达到目的。在这种情况下，我们还不敢担保你们不受本地人和国王的危害。说不定他们一旦占了上风，你们被擒，那我们也就遭殃，从此他们会骂我们作奸犯科，胆敢带人类混入国王的禁地，冒犯国王，这我们可吃不消啊。要是只有你一个人跟我们在一起，那就容易应付了。但是安拉既然让你到这儿来，他也可以让你转回家乡去；最近的将来，他可以让你同令堂见面呢。你拿出勇气来，一切托靠安拉吧。不必忧虑，有我们护送你呢。”

“愿安拉赏赐你们！”哈桑十分感激，“请赶快给我预备马吧。”

“听明白了，遵命就是。”他们回答着，一顿足，地面霎时裂开，他们钻了进去。一会儿，他们第二次出现，带来三匹鞍辔齐全的神马，每个鞍上搭着一个鞍袋，鞍袋的一边盛着水囊，一边盛满粮食。

哈桑夫妻两人每人带一个儿子，各骑一匹神马；这当儿，佘娃西跳下瓦缸，跨上第三匹神马；他们从此踏上旅途，继续跋涉了一夜。黎明时，他们岔向偏僻小道，面向山区，口中念念不忘安拉，继续向前迈进。途中，哈桑发现前面矗立着一架柱状的高山，像烟柱一样突入云表。他朗诵几节《古兰经》，祈求安拉保佑不受妖魔侵扰。继而越走越近，高山的面目也越来越清楚；到了山麓，才发现那所谓的高山，原来是个精灵。它的头像大建筑的圆屋顶，嘴像山洞，牙床像小巷，犬牙像铁钩，臼齿像石柱，鼻孔像铜壶，耳朵像盾牌，手像飞叉，脚像桅杆，顶天立地，庞然挡住去路。哈桑惊恐万状，立刻滚鞍下马，跪在精灵面前，只听精灵对他说：“哈桑啊，你别害怕。我是本地的头目，这是瓦格第一岛。我是信仰安拉的，我听了你们的谈话便认识你们。一见你们，我便打算离开邪魔地带，找一处与世隔绝没有人神居住的地区，安静地躲着膜拜安拉，以终余年。我要陪随你们，做你们的向导，带你们走出这个地区。我是夜里才出现的，请你放心，相信我吧。我跟你们一样，是信仰安拉的虔诚信徒哪。”

哈桑听了，知道他是一个守护神，相信有脱险的希望，因而笑嘻嘻地对他说：“愿安拉赏赐你；凭着安拉的福佑，你跟我们一块儿走吧。”于是守护神在前领路，大家心旷神怡，谈谈笑笑，继续前进。途中哈桑跟妻子谈心，叙述各种遭遇。神马带着他们，跑得像闪电一般快，直到天明。他们伸手从鞍袋中取出饮食充饥，吃饱肚子，然后继续迈进。守护神在前引路，尽走没有人迹的偏僻路线，爬山越岭，穿过崎岖的山谷盆地，不停地跋涉了一个月。到了第三十一天，前面突然升起灰尘，阻断路途，遮黑大地，接着出现喧哗嘈杂的声音。哈桑惊慌失措，吓得面无人色。这当儿，佘娃西掉过头来对他说：“啊哟！不得了，瓦格岛的追兵赶来了，我们就要被擒了。”

“老人家，这该怎么办呢？”

“你举起拐杖，快打地面吧。”

哈桑果然举杖一打，地面裂开，七个神王一齐出现在他面前，问候他，毕恭毕敬地跪在他面前，说道：“主人不必忧愁害怕。”哈桑得了安慰，胆壮气盛，喜不自禁，说道：“鬼神的领袖们，现在是你们大显身手的时候了。”

“你带着夫人、少爷和随行的人到山上去，让我们跟他们拼吧。我们知道你们有理，他们狂妄，安拉会协助我们战胜他们的。”

哈桑夫妇带着儿子和老太婆跳下神马，遣走它们，奔到山中躲起来。这当儿，女王努鲁勒·胡达带领人马，分为左右翼，指挥着将领，一队队摆开阵势。接着两军相遇，互打起来，在火光烈焰中，勇敢地向前冲撞，胆小的抱头鼠窜；战争越打越激烈，神兵一直喷出火焰围攻，战到天黑，两军才收兵停战，各自扎营安歇。这当儿，七个神王上山谒见哈桑，跪在他面前。哈桑迎接着替他们祈祷胜利，问他们跟努鲁勒·胡达女王交战的情况。他们说：“他们只能跟我们对垒三天；今天我们占了上风，生擒敌人两千，杀死的人数不可细算。你放心吧，不必顾虑。”

神王报告之后，告辞下山，回到营中，烧起篝火，枕戈待旦，直熬到天明，这才率领部下，跨上战马，争先恐后，潮水般冲向敌人。既用剑砍，又放火烧，继续不停地搏斗、追杀，杀得敌人抱头鼠窜，逃到哪里，败到哪里，最后招架不住，一败涂地，尸横遍野。临了，努鲁勒·胡达女王和将领束手被擒，其余死剩的逃得无影无踪。他们整整战了一整天，一场大战才告结束。

第二天清晨，七个神王谒见哈桑，给他预备一张嵌珠宝的云石交椅，并给买娜伦·瑟诺玉和佘娃西各预备一张镶金银的象牙交椅，让他们坐定，这才把戴着镣铐的、以努鲁勒·胡达女王为首的俘虏带来发落。老太婆一见女王，怒不可遏，骂道：“臭婊子！你为什么折磨你妹妹？结婚是合理合法的，她没犯罪；伊斯兰教不许禁欲，婚配是古圣贤的体制嘛。你这个暴虐无道的婊子！不惩罚你倒也罢了，要惩罚你，就得预备两匹渴水的马，把你系在马尾巴上，让它们拖着你奔向海边去喝水，并嗾使两只饿狗追着撕你的皮，咬你的肉，活活地吞掉你，这样才能消人的怨气呢。”

哈桑下令处决俘虏。老太婆在旁助威，说道：“把他们都杀死，不许放走一个。”这当儿，努鲁勒·胡达戴着脚镣手铐，一旦变成阶下囚，显出一副可怜相，哭哭啼啼地望着她妹妹买娜伦·瑟诺玉，问道：“妹妹，这位到这儿来打败我们并俘虏我们的人，他是谁呀？”

“这个人伟大着哪。他叫哈桑，不仅战胜了我们，而且还打败了鬼神，因此他统治我们了。他是凭这根拐杖和这顶帽子的威力战胜你们并逮住你们的。”

努鲁勒·胡达女王明白这种情况，知道哈桑救出了妹妹的经过，便向她苦苦哀求、求饶。买娜伦·瑟诺玉怜悯、同情她，对哈桑说：“你打算怎么处置我姐姐？喏，她在你面前哪。她没有对不起你的地方，你怎么好处罚她呢？”

“她折磨你，这尽够对不起人的了。”

“她对不起我的地方，倒可以原谅她。可是你已经带我出走，而使家父感受心如火焚的痛苦，要是我姐姐再遭到什么意外，老人家的境遇会糟到什么地步呢？”

“那你做主好了；你要怎么办，就怎么办吧。”

得到哈桑的允许，买娜伦·瑟诺玉吩咐解掉努鲁勒·胡达和全体俘虏的镣铐，恢复他们的自由，慨然释放他们。这当儿，她姐姐走到她面前，抱着她痛哭流涕，说道：“妹妹，我对不起你的地方，千万求你饶恕。”

“姐姐啊！这是生前注定，该我倒霉。”于是姊妹两人坐在一起谈心，谈起她跟哈桑结婚的经过，哈桑为她而遭遇的种种艰难困苦，最后说道：“姐姐啊！这么英勇、坚强、敢作敢为的人，再加上安拉冥冥中的支持鼓励，因此他能到我们这儿来，打败你的兵马，并逮住你们。像这样特殊伟大的人物，他应该有所成就呢。”

“妹妹，指安拉起誓，你说得对，他经历的各种艰难困苦，实在惊险离奇。莫非他是为了你才找这种苦头吃的吗？”

“不错，一切都是为了我。”

临了，她尽力劝慰姐姐和佘娃西，消除她们心中的宿怨，恢复她们的感情，彼此和好如初。哈桑十分感谢神王的兵马，遣走他们，预备安歇过夜。

第二天清晨，他们预备起程，互相告别。哈桑举起拐杖一打地面，神王应声出现在他面前，问候他，说道：“赞美安拉！他使你心满意足了。你需要什么，尽管吩咐，我们立刻给你预备。”

“愿安拉赏赐你们，”哈桑感谢他们，“请给我预备两匹好马吧。”

他们遵循命令，转瞬间牵来两匹鞍辔齐全的好马。哈桑夫妇每人携带一个儿子各骑一匹，同时努鲁勒·胡达女王和佘娃西也各跨上战马，从此告别分手，各自东西。

哈桑夫妇带着孩子赶路，继续跋涉了一个月，来到一座城市附近，那城市的周围全是森林、河渠。他们在森林中下马休息、谈心。这当儿，突然发现一队人马迎面走来。哈桑过去仔细打量，知道是柯夫尔国王胡稣涅，因而赶忙向前，问候国王，吻他的手。国王下马，陪他到树荫里，双双坐下，非常高兴、快乐，说道：“哈桑，此次上瓦格岛去，你的经历如何，详细告诉我吧。”

哈桑把自己的经历从头到尾，详细叙述一遍。国王听了，感到十分惊奇，说道：“孩子，上瓦格岛去的人非遭杀身之祸不可，你却平安归来，这是唯一的例外，真奇怪极了。赞美安拉！是他保佑你哪。”

叙谈以后，国王起身上马，带哈桑夫妇进城，去到王宫中，当上宾招待，供给各种可口的饮食，陪他们谈天消遣，欢欣快乐地过了三天，哈桑这才告辞，征得国王的同意，携带妻子出发。国王依依不舍，骑马送行，陪他们行了十天，才转回宫去。哈桑夫妇和儿子，风尘仆仆，继续赶路，整整跋涉了一个月，来到一处黄铜地区，走近一个山洞面前。哈桑对妻子说：“这个山洞，你认识不认识？”

“我不认识。”他妻子摇摇头说。

“里面住着艾彼·勒威史长老，他对我的恩情可大了；经他介绍，我才认识胡稣涅国王呢。”于是他对妻子叙述艾彼·勒威史的情况。这当儿，艾彼·勒威史突然走出山洞，哈桑一见，滚鞍下马，急忙吻他的手。老头喜出望外，问候他，祝贺他，带他们进洞去，让他们坐下。哈桑叙述在瓦格岛的遭遇，老人感到十分惊诧，问道：“后来你怎么救出你的妻子的呢？”

哈桑叙述拐杖和帽子的故事。老头听了，越加觉得惊诧，说道：“哈桑，我的孩子啊！如果没有这根拐杖和这顶帽子，你是不可能救出他们的。”

“不错，那真是没有办法的事。”

他们正在谈话的时候，忽然听到敲门声。老人起身，开门一看，原来是奥补督勒·滚都士长老骑象来了。哈桑趋前迎接，问候他，拥抱他。老人非常高兴，祝他平安归来，于是一起坐下。艾彼·勒威史吩咐哈桑：“你把这次旅行的经过讲给老人家听吧。”

哈桑遵命，把他的遭遇，从头直至获得拐杖、帽子的经过，详细叙述一遍。奥补督勒·滚都士长老听了，说道：“孩子，你拿拐杖和帽子救了你的妻子，现在拐杖和帽子对你没有用处了。你去瓦格岛之行是我们促成的，为看重侄女的情面，我给你出过力；你行行好，把拐杖送给我，帽子送给艾彼·勒威史长老，作为对我们的报酬吧。”

听了奥补督勒·滚都士长老的提议，哈桑低头沉思默想，不好意思拒绝，想道，两位老人给我出过大力，我上瓦格岛去全是他们两人促成的，没有他们的帮助，我到不了那个地方，也不能解救我的妻子，更不可能得到拐杖和帽子。”于是他抬头，慨然说道：“好的，都送给你们吧。不过，老人家啊！我岳丈那个暴君一旦带兵追来，没有拐杖和帽子，我这就无法抵抗了。”

“孩子，你别怕；我们在这儿当你的坐探，尽保卫的责任。凡是你岳丈派来的人马，有我们负责抵御，你尽管放心，根本用不着顾虑。”

听过长老的诺言，受到情礼的束缚，哈桑慨然把帽子送给艾彼·勒威史长老。接着他对奥补督勒·滚都士长老说：“老人家，劳驾送一送我，待我回到家中，好把拐杖送给你。”

奥补督勒·滚都士长老非常高兴、快乐，给哈桑预备了许多无法形容的金银、财宝。哈桑和两位长老在一起，做了三天的客人，然后告辞，带领妻子，跨上神马，动身起程。奥补督勒·滚都士长老一吹口哨，一头大象闻声从原野奔到他面前。他跨上大象，护送哈桑夫妇回家，做他们的向导，带他们走容易通行的捷径，翻山越岭，继续不断地跋涉，越走越接近目的地。途中，哈桑想到经过千辛万苦，才救出妻子，快要跟堂上老母见面，心中掀起澎湃的快乐情绪，不禁赞美安拉，对他的保佑和恩赐，万分感激，欣然吟道：

也许最近安拉让我们聚首、相会，

我们的脖子就可以靠拢在一起。

我将频频诉说别后的相思离愁，

并告诉你们离奇古怪的遭遇。





我渴念着跟你们见面，

因为碰头可以医治我的眼病。

一切事件都埋藏在我心里，

见面时好向你们倾泻衷曲。





我满腔情愁，

曾一度埋怨你们的行为。

可今日怨尤的气氛全都消散无余，

胸中只剩千丝万缕的喜悦。

哈桑吟罢，抬头朝前一看，一幢绿色圆顶的大建筑出现在他们面前，高耸入云的云山也隐约映入他们眼睑。这当儿，奥补督勒·滚都士长老对他说：“哈桑，给你报个喜讯吧，今晚你可以做我侄女的客人了。”

哈桑夫妇欢喜若狂，大伙下马，在圆顶的建筑里休息、吃喝，然后动身起程，继续向前迈进。直至快到云山下面的宫殿门前，奥补督勒·滚都士长老的侄女们便一哄涌了出来，欢迎、问候他们。奥补督勒·滚都士长老对她们说：“侄女们，我对哈桑尽了应尽的义务，帮他把妻子给找回来了。”

姑娘们一哄涌到哈桑面前，拥抱他，祝贺他，为他而欢呼，像过节一样高兴快乐。临了，哈桑的义妹小公主出现在他面前，抱着他失声痛哭，诉说别后的相思离愁，吟道：

从离别的时候起，

我的视线落到哪里，

便在哪里发现你的形影。

每当我睡觉休息的时候，

在梦中总和你形影不离，

你好像永远生活在我的眼睛里。

她吟罢，不禁悲喜交集。哈桑感动得落下欢喜的眼泪，说道：“妹妹啊，关于这桩事情，在你们姊妹行中，我首先得感谢你，愿安拉重重地赏赐你。”于是他原原本本地叙述他的经历：途中惊险的遭遇，奇怪的见闻，跟他大姨子交涉的经过，大姨子要杀他妻子的情况，解救妻子的办法，获得拐杖和帽子的经过，艾彼·勒威史和奥补督勒·滚都士长老向他索取拐杖和帽子的情况，他因妹妹的情面而接受他们的要求等等全都告诉了她。最后他说：“指安拉起誓，你始终同情我、协助我；你给我做的好事，我这一辈子都忘不了。”

小公主谢谢他的好意，替他祈祷一番，然后转身走到买娜伦·瑟诺玉面前，热情地拥抱她，把两个孩子搂在怀里，笑嘻嘻地说道：“国王的女儿啊，难道你一点良心没有，这才叫他们父子分离失散，使他心如火焚吗？你这样做，不是存心致他死命吗？”

“这是安拉的巧妙安排呀。”买娜伦·瑟诺玉笑了一笑，“骗人的人，安拉也要骗他呢。”

公主们摆出饮食，招待他们，大家痛痛快快地吃喝。从此哈桑夫妇成为她们的客人，在一起吃喝、游玩，欢欣快乐地过了十天，然后告辞。公主们预备了许多钱财宝物送给哈桑，同时哈桑也把拐杖送给奥补督勒·滚都士，这才携带妻子起程，继续跋涉，爬山越岭，经过荒凉的漠野，整整赶了两个月零十天的路程，好不容易才回到巴格达，来到自家门前，抬起手来，一面敲门，一面“母亲！母亲”地大声喊叫。

他母亲从他走后，废寝忘食，终日忧愁哭泣，卧病不起，一直惦念着儿子，失望到极点。那天她睡在床上，辗转呻吟，蒙眬听到喊声，知道是儿子回来，将信将疑地撑持着来到门前，开门一看，见儿子、儿媳妇和两个孙子都站在门外，感到万分欢喜，狂叫一声，晕倒在地，昏迷不醒。哈桑赶忙急救，慢慢把她救醒，母子这才抱头失声痛哭。

哈桑带领妻子，扶着母亲走进屋去，并吩咐随从搬运金银财物，指挥着安置妥帖。这当儿，他母亲亲亲热热地拥抱儿媳妇，吻她的头，对她说：“国王的千金小姐呀！如果我有什么对不起你的地方，我向安拉忏悔过了。”接着她转身对哈桑说：“儿啊，你为什么去了这么久呀？”

哈桑把自己的遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。他母亲听了，对儿子的遭遇感到可怜、心疼，狂叫一声，晕倒在地，昏迷不醒。哈桑赶忙救醒她，她便抽抽噎噎地哭着说：“儿啊，可惜你丢掉拐杖和帽子，否则你可以借它们来统治天下呢。但赞美、感谢安拉，你们夫妻和孩子总算平安回家来了。”

哈桑母子久别重逢，一家人团圆聚首，欢欣快乐，极其舒适愉快地过了一夕。第二天，他换上一身华丽衣冠，去到市中，买了婢仆、衣物、首饰和富丽堂皇的家具摆设，并广置庭园房舍，从此一家老幼过舒适、美满、愉快的幸福生活，直至白发千古。



* * *



[1] 年轻人吻年长者的手，表示尊敬。年长者不让吻，也是尊敬对方，表示不敢当的意思。

[2] “乌勾叶”，埃及重量单泣，约等于二十八英两。





渔夫和哈里发的故事


渔夫和猴子


古代巴格达城中住着一个渔夫，叫哈利法，景况很坏，一贫如洗，穷得要命，娶不起老婆。有一天，他照例带着渔网在同行之前出城去打鱼。到了河边，他结起腰带，卷起裤管，涉到水中，撒下网，接连打了两网，可是一点收获也没有。但他不灰心，继续打下去，总共打了十网，结果还是一无所得。他十分苦恼，不禁陷于痴呆、迷惘状态，自言自语地说道：“我向伟大的、唯一的、永生的、公正的安拉求饶、忏悔；全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。凡是安拉要的，全都出现；凡是他不要的，什么都不存在。衣食是安拉掌握着的，他要照顾一个奴婢的时候，谁也不能阻止他；他要不照顾一个奴婢的时候，谁也不能满足那个奴婢的要求。”由于想到自己的窘况，他越发忧愁、苦恼，凄然吟道：

命运给你带来灾难的时候，

你须放宽胸怀，

节哀顺变。

因为在艰难困苦之后，

安拉凭他的慷慨，

会教你一帆风顺地走向胜利。

吟罢，他坐在岸边，垂头呆呆地沉思默想，暗自忖道：“依靠安拉，我再打一网看，也许他不至于使我失望吧。”于是他抖擞精神，振奋起来，使出所有的膂力撒下网，紧紧地拉着绳子，耐心等了好一阵，然后满怀希望地收网。他觉得异常沉重，便小心翼翼地、慢慢地收了起来，一看，网中没有鱼踪，却打起一个瞎了一只眼的跛脚猴子。他大吃一惊，叹道：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了；我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉御前去。这种晦气到底是打哪儿来的？在光天化日下，我究竟该倒霉到什么地步呢？这都是生前注定了的啊！”

渔夫自解自嘲，拿绳套住猴子的脖子，牵到岸边一棵树下，拴了起来，举起手中的拐杖，要打它泄愤。这当儿，想不到那猴子伶俐地开口说话了：“哈利法，你住手，暂别打我，快去撒网打鱼吧；你好生依靠安拉，他会赏你衣食哪。”

听了猴子的谈话，渔夫果然拿起渔网，涉到水中，撒下网，拉着绳，等了一会儿，然后收网。但他觉得比第一次还沉重；他不停地努力挣扎，费了很大的力气，才把网收到岸上，仔细一看，见网中又是一个缺着牙齿、点着眼药、染着指甲、身穿一件破衣服的猴子。渔夫眼看这种情景，喟然叹道：“赞美安拉！是他拿猴子来代替鱼类啊。”于是他去到树下，对拴在树上的猴子说：“倒霉家伙！看吧，你教我做的这桩事该有多丑，是你让我捞到第二个猴子的。活该我倒霉才碰到你这个歪脚扭手的独眼龙，弄得我精疲力竭，两手空空，一个子儿没有，把我活活地给害死啰。”

他十分生气，又举起拐杖要打；猴子却向他苦苦哀告、求饶，说道：“为了我的那个伙伴，请你看安拉的情面，饶恕我吧。你需要什么，尽管去向它要，它能满足你的愿望呢。”

渔夫放下拐杖，走到第二个猴子面前，猴子便对他说：“告诉你吧，哈利法，空谈对你没有什么好处，只有听我的话才管用。要是你听我吩咐，依从我，不违拗我，那我是能使你致富的。”

“你能对我说什么，以致要我依从你？”

“把我拴起来，你再往河里打一网；往后该怎么办，等我告诉你吧。”

渔夫果然听从猴子，涉到水中，撒下网，拉紧绳，等了一会，然后收网。他觉得很沉重，继续努力挣扎，费尽力气才把渔网弄到岸上，一看，里面还是一只猴子；而这猴子是红色的，身穿蓝色衣服，手脚都染了指甲，还画过眼皮。他眼看这种情景，喟然叹道：“赞美权威、伟大的安拉！今天自始至终都是吉利的。所谓吉利，那是从第一只猴子嘴脸上表现出来的；因为一部典籍，首先可从标题看到它的内容。让我且把今天叫作猴子日吧，因为河中的鱼鳖都绝迹了，今天我们是专为打猴子来的。赞美安拉，是他拿猴子代替鱼类哪。”接着他转身对第三只猴子说：“你这个最后被打捞起来的倒霉家伙！你究竟是什么东西啊？”

“哈利法，莫非你不认识我？”

“不。”渔夫摇摇头说。

“我是犹太钱商艾彼·瑟尔多突的猴子呀。”

“你是做什么的？”

“我午前陪伴主人，帮他赚五个金币；午后陪伴他，也同样帮他赚五个金币。”

听了猴子的回答，渔夫转向第一只猴子，埋怨道：“倒霉的家伙！你看别人的猴子多好啊；我自己呢，叫你这个跛脚的瞎子带来晦气，把我纠缠得一个子儿没有，快要饿肚子了。”于是举起拐杖，第三次要打它。这当儿，艾彼·瑟尔多突的猴子劝道：“哈利法，你高抬贵手，别打它；随我来吧，我有话对你说。”

渔夫果然扔掉手中的拐杖，走过去问道：“请问你这位猴子们的领袖，你有什么话要跟我说的？”

“让我跟这两只猴子坐在这儿等你，你拿网去打一网，不管打得什么，都拿到这儿来，我再把你喜闻乐见的事告诉你吧。”

“听明白了，遵命就是。”渔夫回答，拿起网，涉到水中，使出所有的膂力撒下网，等了一会儿，然后收起来，终于打得一个圆头的大尾巴鱼；头像瓢一样的圆，眼睛像两枚金币闪闪发光。这样的鱼是他生平不曾打过的，因此他满心欢喜、惊奇，像拥有整个宇宙那么高兴、快乐。他急急忙忙把鱼带到艾彼·瑟尔多突的猴子面前，听它吩咐。猴子问道：“哈利法，告诉我，你将拿这个鱼儿做什么用？此外你打算怎么对待你的猴子？”

“告诉你吧，猴子们的领袖啊！首先我打算毁掉这个该死的猴子，然后选你代替它，天天给你预备你喜欢吃喝的饮食。”

“你既然选择我，那我该告诉你怎样行事了；若是安拉愿意，我的指示会给你的窘况带来好处呢。记住我的话吧：你预备一根绳子，把我拴在树上，别管我，自己去到中流，把网撒在底格里斯河中，等一会收起来看，那时候，你将打到你生平不曾见过的、非常美丽可爱的鱼。你把那鱼带来见我；往后该怎么办，我会指示你的。”

渔夫听从猴子吩咐，立刻涉到水中，撒下网，等了一会儿，收起来一看，见网中打到一尾绵羊般大的白鱼，形状异常稀奇，是他生平没见过的。他带着白鱼回到猴子面前；猴子对他说：“你去收集一些绿草，摆一部分在篮中，垫在鱼下，再用一部分盖在上面，撇下我们，把鱼背进城去。你别理睬那些跟你谈话或询长问短的人，只管低头走向钱市。钱商的领袖艾彼·瑟尔多突的铺子就在街头。他坐在铺中，靠在枕头上，前面摆着两个钱柜，一个金质的，一个银质的，手下还养着许多婢仆。你把篮子放在他面前，告诉他你今天出去替他捕得这尾白鱼。他问你白鱼被别人看见没有，你告诉他没有。他若收下鱼，给你一枚金币，你可别接受；给你两枚，你同样不要；总之，无论给你什么，你一概拒绝，即使给你跟鱼同等重量的黄金也不要。他问你要什么时，你告诉他，只要他说两句话。他问你说两句什么话时，你告诉他你不需要金钱，只望他当众宣布把他自己的猴子和运气同你的猴子和运气互相交换，作为白鱼的价格，这便完成交易。如果他跟你办了这样的手续，那我每天早晚奉陪你，让你每天净赚十枚金币，同时让这个跛脚、瞎了一只眼睛的猴子陪随那个犹太钱商艾彼·瑟尔多突，叫他倒霉、蚀本，从此江河日下，无法收拾残局，逐渐落寞下去，结果会弄到一个子儿没有。哈利法，听我的话吧！以后你会得到幸福，走向光明大道呢。”

“猴王啊！你所指示的，我全都遵循。至于这个又跛又瞎的倒霉猴子——安拉不降福给它——我不知该怎么处置它才好。”

“把它推下水去，同样也把我和其余的都推下去好了。”

“听明白了，遵命就是。”他说着走到猴子面前，解了绳，把它们推下水去，然后洗鱼，放在篮中，拿绿草上下垫盖起来，背着进城，边行边唱道：

把你自身的一切依靠宇宙的创造者吧，

他能保证你的安全。

你坚决从善如流，

此生就不至于悔恨不及。

你别跟嫌疑犯过从、交游，

就不会惹是生非。

你控制舌头不说流言蜚语，

便能避免外来的诬蔑。





渔夫和犹太商人


渔夫背着篮子，一直去到巴格达城中。人们一见便认识他，争相和他谈话，都问他：“哈利法，你带来什么？”可是他谁也不理睬，低头径往钱市，按照猴子的指示，找到犹太商人的铺子，抬头一看，见商人坐在铺中，婢仆成群，俨然是个呼罗珊的君王。他仔细打量，辨别清楚，迈步走到商人面前。犹太商人抬头一看，便认识他，说道：“欢迎你，哈利法！你要什么？有何要求？如果有人骂你，或跟人口角，那你尽管告诉我，我带你告到省长跟前，求他主张公道，维护你的利益。”

“不，公正的犹太人啊！指你的头颅起誓，并没有人骂我，我也没有和人争吵。但托你的福，今天早晨我上底格里斯河去打鱼，一网打得这尾白鱼。”他说着揭开篮子，把鱼扔在犹太商人面前。商人一见，觉得很好，说道：“指《旧约》和《十诫》起誓，昨夜里在梦中我好像在圣母御前，听见她对我说：‘你要知道，艾彼·瑟尔多突，我要使人送一件很好的礼物来给你。’毫无疑问，这尾鱼一定是那件礼物了。”继而他回头对渔夫说：“指你的宗教起誓，我来问你，这尾鱼别人看见没有？”

“不，指安拉和先贤艾彼·白克尔起誓，告诉你吧，公正的犹太人，除你之外，谁也没有看见它。”

犹太商人扭转身子，望着一个仆人，吩咐道：“喂！你过来，把这尾鱼送回家去，交给塞尔黛，叫她好生烹调，等我回家来享受。”

“对的，小伙子，把它拿给厨娘，让她好生煎炒吧。”渔夫凑上一句。

“听明白了，遵命就是。”仆人回答着带走了鱼。

犹太商人伸手从袋中掏出一枚金币，递给渔夫，说道：“给你，哈利法，拿去做家用吧。”

渔夫见了他手中的金币，好像一辈子没见过金钱，欣然说道：“赞美安拉！”随即接过金币，回头就走。可是他刚走了几步，突然想起猴子的嘱咐，便转回去，把金币扔在犹太人面前，说道：“还你；你这样奚落人吗？还我的鱼吧。”

犹太商人眼看这种情景，认为他在开玩笑，又给他两枚金币。渔夫不肯接受，说道：“别开玩笑了，快还我鱼来。你以为用这样的价格我甘心卖鱼吗？”

犹太商人再掏出两枚金币，递给渔夫，说道：“拿去，给你五枚金币，别再贪心了吧。”

渔夫欢然收下金币，转身就走，边走边看着手中的金钱，非常满意，自言自语地说道：“赞美安拉！今天哈里发陛下的收入敢情也不可能跟我相提并论吧。”他走着，一直去到街头，又想起猴子的嘱咐，于是匆匆转回犹太人铺中，把钱扔还他。商人问道：“你怎么了，哈利法？你要什么呢？要把金币兑成银币吗？”

“我既不要金币，也不要银币，只要你把鱼还给我。”

“哈利法！”商人生气，大声说，“你带来不值一块钱的一尾鱼，我花了五枚金币收买，你还不愿意？你疯了吗？说吧，你要多少才卖呢？”

“我不用金、银交易，只要你说两句话就卖给你。”

犹太商人听说要他说两句话，气得目瞪口呆，咬牙切齿地骂道：“你这个穆斯林中的强盗！为了一尾鱼，你要我背叛自己的宗教，毁掉传统的信仰吗？”于是他振臂一呼，唤来仆人，吩咐道：“你们这些该死的家伙！快给我重重地揍这个坏蛋，打断他的脖子！”

仆人们遵循主子的命令，一齐动手，脚踢拳打，直把他打倒，躺在地上，商人这才叫他们住手，吩咐道：“可以了，让他爬起来吧。”

渔夫一骨碌站了起来，精神抖擞，像什么事都没遇到似的。商人看着这种情景，觉得奇怪，对他说：“刚才你没得到我们的便宜，现在你说吧，鱼钱你要多少，我都给你。”

“我挨的这一顿，够喂十匹驴子了。可是我的先生啊，你不用为我挨的打而担忧吧。”

“指上帝起誓，”犹太商人笑了一笑说，“鱼钱你到底要多少？拿我自己的宗教担保，我一定付给你。”

“我不要钱，只希望你说两句话就行了。”

“我想你恐怕是要我改奉伊斯兰教吧？”

“指安拉起誓，犹太人啊！你要是改奉伊斯兰教，那你的皈依既无裨益于穆斯林，对犹太人也无半点损害。反之，你要是坚持异教徒的立场，那你的立场既不损于穆斯林，也无利于犹太人。话说回来吧，别的我不希望，我只要你跟我上市中去，当众人的面宣布，说你愿意拿你的猴子和命运跟我自己的猴子和命运互相调换，这就成了。”

“如果你的要求仅仅是这么一丁点，对我来说，那是轻而易举的。”于是他立刻起身，随渔夫去到市中，站在人群里，大声说道：“商人们，请你们作证吧，我拿自己的猴子和命运跟渔夫哈利法的猴子和命运互相调换了。”

犹太商人宣布以后，对渔夫说：“我还应该替你做点什么呢？”

“不用了。”渔夫回答。

“那就再见了。”

渔夫带着鱼网和篮子，匆匆离开商人，走出巴格达城，去到底格里斯河岸上，从事打鱼。他撒下网，等了一会，然后收网，觉得很重，费了很大的劲，才收到岸上，一看，网中装满了各式各样的鱼类。这当儿，一个妇人带着托盘出现在他面前，拿一枚金币向他买鱼。随后又来了一个仆人，向他买了一枚金币的鱼。接着人们络绎不绝地前来买鱼，当天卖鱼所得，共有十枚金币。往后，他经常打鱼、卖鱼，每天有十枚金币的收入。他继续经营了十天，总共积蓄得一百金币。

渔夫哈利法居住的巷中，是巨商大贾麇集的地区。有一天夜里，他躺在床上，翻来覆去，一直睡不熟，想道：“唉！哈利法哟！人们都知道你是个打鱼为生的穷光蛋，可现在你手中积存了一百金币，这桩事难免会被人透露给哈里发哈代·拉希德知道。也许哈里发要来找你，说他需款应用，向你借贷，那你只好对他说：‘众穆民的领袖啊！我是个穷苦人，说我有一百金币，那是人家造谣，我什么也没有呀。’不过哈里发会把你交给省长，叫他脱光你的衣服拷打，逼你成招，承认金币摆在箱中，这样，事情可就糟了。为了早些准备，避免这桩浩劫，正确的办法是：你应当立刻起床，拿鞭子抽你自己，从中经受锻炼，养成一种经得起鞭挞的习惯。快起来，快起来！脱掉你的衣服吧！”

他紧张地幻想着，一骨碌爬了起来，脱掉衣服，拿出他原有的一根鞭子和一个皮枕头，然后举起鞭子，交替着打皮枕头一鞭，又打自己一鞭；边打边呻吟、哭泣，说道：“哎哟！哎哟！指安拉起誓，这是谎言，老爷！是他们给我造谣啊！我是打鱼为生的穷人，什么东西都没有……”

渔夫折磨、锻炼他自己的时候，鞭子打在枕头和他身上，静夜里发出响亮的噼啪声，附近的生意人家听了，觉得奇怪，嚷道：“你们瞧，那个可怜家伙为什么呻吟、哭泣？还有鞭挞的响声，好像贼人去偷他，在折磨他哪。”于是人们同情、怜悯他，纷纷起床，前去救援。他们来到渔夫的陋室前，见门关着，便互相猜测着说：“也许贼人是打屋后爬进去的，我们应当从屋顶上翻进去救他。”于是人们果然从天窗爬了进去，却见他赤裸裸地在折磨自己。

“你怎么了，哈利法？这是怎么一回事呀？”邻居问他。

“哟！老乡们，告诉你们吧，我节衣缩食，省吃俭用，好不容易积下几个钱，可是唯恐消息传到哈里发哈代·拉希德耳中，他会传我进宫，向我要钱，那我自然要否认事实。在我坚决不承认的时候，怕挨他拷打，加我刑罚，因此，未雨绸缪，宁可事先准备，鞭打自身，折磨自己，从事锻炼，以便习以为常罢了。”

邻居听了，哈哈大笑，埋怨道：“别这样胡作妄为了吧！你吵得我们心慌意乱，整夜不能安眠。你再胡闹，万一惹怒安拉，你的钱财和自身就不保险了。”

渔夫听了邻居劝告，不再鞭打自己，解衣一觉睡到天亮，才蒙眬醒来。他正预备出去打鱼的时候，忽然想起十天以来辛勤经营所得的一百金币，想道：“把它摆在家里，会遭偷窃。要是装在钱袋中，把它结在腰里，也许叫人瞧见，人家会在没人来往的地方窥探我的行踪，趁机干图财害命的勾当，那我就人财两空了。如此说来，为了保全这一百金币，我非做出一个妥善、安全的办法不可。”于是他立刻行动起来，在他长袍的衣领上缝了一个口袋，把一百金币牢固地包裹起来，放在袋中，然后披上衣服，带着网、篮和拐杖，安心地出去打鱼。

到了底格里斯河岸，他撒下网，等了一会，然后收网，却什么也没打到。他换了一个地方，仍然没有打到。于是他继续换地方再打鱼，直至去到距巴格达半天路程的地方，还是始终没打到一尾鱼。他火了，向自己说：“指安拉起誓，不管能否打到鱼，我只打这网了。”他怒气冲冲，使尽平生气力猛力撒网。就在这个时候，领口袋中的那包金币被甩出来，落到河中，叫急流冲走了。他扔掉网，脱了衣服，跳到水中，跟踪追去，浮沉了一百多次，弄得精疲力竭，软弱不堪，却一直没有能捞到那包金币。他挣扎着奋斗到完全绝望时，才爬上岸来，一看，只见网、篮和拐杖还在岸边，但衣服却不翼而飞了。这当儿，他喟然叹道：“唉！‘不获骆驼不足以满人的愿望’这句谚语，全是欺世骗人的胡言！”没奈何，他只好披开网，拿它裹在身上，遮住羞耻，像一匹掉队的骆驼那样，在迷途中左右前后莽撞地寻找出路。当时他蓬头垢面，比一个久禁在圣苏莱曼胆瓶中被释放出来的妖魔还狼狈。





渔夫和哈里发哈代·拉希德


哈里发哈代·拉希德有个做珠宝生意的商人朋友，名叫伊本·格尔诺肃。当时巴格达城中的人，上自巨商大贾，下至一般掮客，谁都知道伊本·格尔诺肃是哈里发在买卖场中的代理人，上自古玩和名贵的商品，下至奴隶方面的交易，必须走他的门路，经他过目才能成交。

有一天，正当珠宝商伊本·格尔诺肃照例坐在铺中经营生意的时候，突然有个年长的经纪人走到他铺中，身边带着一个非常标致的绝世美人。她不仅相貌美丽，身段窈窕，而且知书识礼，弹唱歌舞，琴棋书画，门门都懂。珠宝商出五千金的高价买下那个美女，并花一千金给她制备衣冠首饰，然后送进宫去。哈里发拿各种学艺试验她，知道她精通各种学艺，是当代仅有的人物。她名叫姑图·谷鲁彼，博得皇上的赏识，爱如掌上明珠，决心收她充当妃子。

第二天清晨，哈里发召珠宝商伊本·格尔诺肃进宫，给他一万金，作为姑图·谷鲁彼的身价。从此，哈里发撇开祖白玉黛王后和其他宫娥妃嫔，终日沉溺于酒色，迷恋着姑图·谷鲁彼，寸步不离。整整的一个月内，除每周礼拜五他来去匆匆地上清真寺参加聚礼外，其余的时间都在后宫里混过，不理朝政。朝臣们惴惴不安，劝谏无门，都向宰相张尔蕃诉苦。宰相耐心地等待，直到礼拜五哈里发上清真寺参加聚礼时，才趁机谒见他，对他因迷恋女色而发生的种种反常现象，作了详细分析，劝他放弃那种生活方式。

“张尔蕃，指安拉起誓，这不是我心甘愿意的，只为我的心跌在情网里，致使我不知该怎么办才对呀。”哈里发说，心里有些迷惘、疑虑。

“你要知道，陛下，那个名叫姑图·谷鲁彼的宠儿已经在你的指挥下，属于你的奴婢之一。照理说，凡是到了手里的东西，它会给人带来厌倦心理呢。现在请向陛下进一言：古往今来，公子王孙们一贯引以夸耀自得的寻乐方法，不外上山狩猎。陛下如果出去打打猎，欣赏欣赏大自然的风光，说不定会逐渐忘掉那个宠儿呢。”

“你说得对，张尔蕃；我们马上上山打猎寻乐去吧。”

聚礼毕，走出清真寺的大门，宰相便陪哈里发出猎。他君臣各骑一匹骡子，并肩且行且谈，前面有卫队开道、保卫。他们继续迈进，一直去到山中。天气炎热，在烈日下，都需要喝水。“我渴极了。”哈里发说着往前看，眼见山顶上有个人影，不禁喜出望外，问道：“张尔蕃，你看见那个人影没有？”

“是的，主上，我看见了。他或许是园地的守护人，也许是森林的保护者；一句话，他那儿总有水可喝，让我上那儿给你讨水去吧。”

“我的骡子跑得快，你带领人马在此等一等，我自己上那儿去喝吧。”

哈里发催骡加鞭，刮风流水般一直奔到山顶，一看，不见先前发现的那个人影，却见渔夫哈利法坐在那儿。他仔细打量，见渔夫赤裸裸地身上只围着一张渔网，两只眼睛红得冒火，蓬头垢面，歪歪倒倒，鬼不像鬼，野兽不像野兽，形状非常尴尬、狼狈。哈里发问候他，说道：“老人家，你这儿有水可喝吗？”渔夫怒形于色，气冲冲地招呼一声，说道：“你这个人呀！难道你是瞎子不成？去你的吧！山背后就是底格里斯河嘛。”

哈里发绕至山后，去到底格里斯河边饮骡，自己也喝水解渴。之后，他立刻回到山上，打听渔夫的情况，问道：“老人家，你为何待在这儿？你是做什么的？”

“你这一问比讨水还奇怪呢！你不见我肩上摆着的职业工具吗？”

“你好像是打鱼为业的。”

“不错。”

“那么你的长袍、腰带和衣服哪儿去了？”

听了哈里发的谈话，渔夫疑心从岸上拿走他衣服的人就是他，便闪电般跳到哈里发面前，伸手抓住骡缰，说道：“你这个家伙！快还我的衣服来，别开玩笑了。”

“我呀，指安拉起誓，我没见你的衣服，也不知道这是什么情况。”

“你也许是吹鼓手或是卖唱的吧！”渔夫呆呆地望着哈里发的小嘴和大腮帮子，“不过你还是快还我衣服的好，否则，我会拿这根拐杖揍你。”

哈里发眼看渔夫手中的拐杖和他的威力，想道：“指安拉起誓，我经不起蛮汉的半棍子。”于是从容脱下身上的绣花袍，递给渔夫，说道：“给你，老人家，拿去抵偿你的衣服吧。”

渔夫接过去，翻着看了一看，说道：“我自己的衣服比这件绣花斗篷贵十倍呢！”

“你暂且拿这件衣服去穿，你的衣服，等一会我拿来还你好了。”

渔夫收下长袍，披在身上，一看，觉得太长。他毫不犹豫，抽下别在篮子把手上的短刀，打衣服下襟一刀割掉衣长的三分之一；因此，他穿起时，刚搭至膝盖，这才觉得满意。他掉头望着哈里发，说道：“看安拉的情面，告诉我吧，吹鼓手，你干吹奏这种行业，师傅每月给你多少工钱？”

“每月十枚金币。”

“哦！你这个可怜虫呀！指安拉起誓，我替你干着急哪。指安拉起誓，十枚金币这个区区之数，只是我一天的收入罢了。你愿意跟随我、伺候我吗？如果你愿做我的仆人，那我教你打鱼，告诉你生财之道，让你每天赚五枚金币；万一你的师傅来找麻烦，我就拿这根拐杖保护你。”

“我愿意极了。”

“那你下马来，拴住它，以便利用它驮鱼；然后你随我来，让我教你打鱼好了。”

哈里发果然从骡背上跳下来，把骡子拴好，这才随渔夫去到河边，把衣衫下摆别在腰带上。“吹鼓手！”渔夫对他说，“你这样握着网儿，这样把它搭在手臂上，然后这么把它向前撒在河中就行了。”

哈里发鼓起勇气，按照渔夫的指示，把网撒在河中，等了一会去收，却扯不动。渔夫过去帮忙，还是扯不起来。他着了急，骂道：“你这个坏透顶的吹鼓手！如果说头次你拿袍子赔偿我，那么这次为补偿渔网我得扣下你的骡子了。万一弄破了网儿，那我非打死你不可。”

“来，我们一起动手收吧。”

渔夫同意哈里发的建议，跟他合作，两人一齐动手，费了九牛二虎之力，才把渔网收起来，见网中装满了各式各样的鱼儿。渔夫欢喜快乐，嚷道：“吹鼓手！指安拉起誓，你为人虽然可恶，但只要认真学习打鱼，将来会成个大行家呢。现在，我认为最正确的办法是：我在这儿守着鱼儿，你骑骡上市去带对大箩来装鱼，以便把鱼驮进城去贩卖。反正秤和各种需要的器皿，我自己有的是。那时节，你收钱、掌秤，这么多鱼可以卖他二十枚金币呢。你去取箩去，快去快来，不可耽搁。”

“听明白了，遵命就是。”哈里发十分欢喜，撇下渔夫，跨上骡子，边跑边想着和渔夫的一段交往，不禁好笑。行了一阵，不觉来到张尔蕃等候的地方。君臣见面，张尔蕃说道：“众穆民的领袖啊，陛下去找水喝，也许在那儿发现一座美满的花园，因而一个人到园中欣赏景致去了。”

听了张尔蕃的谈话，哈里发忍不住哈哈大笑。这时候侍从们肃然起敬，大家跪下，吻了地面，说道：“天长地久，愿安拉赐主上万寿无疆、快乐无穷！先前主上往山中喝水，何以去了这么久？这中间发生什么事没有？”

“不错，确是碰到一桩稀奇古怪的事情了。”哈里发随即把渔夫哈利法的故事：他被诬偷窃衣服、赔偿长袍、渔夫割掉袍子下摆等等，从头详细叙述一遍。

“指安拉起誓，众穆民的领袖，我早有心向陛下索取那件袍子；现在待我去找渔夫，花笔钱从他手中买来我自己穿吧。”张尔蕃说着征求哈里发的同意。

“指安拉起誓，衣服被他割掉三分之一，已经弄坏了，不中用了。哦！张尔蕃，我打鱼打累了；我打得许多鱼，都在河边我师傅哈利法那儿。他正在等我进城取箩，驮鱼进城去卖，然后分享赚头呢。”

“主上，让我去找人来向你们买鱼吧。”

“张尔蕃，指我那清白的祖宗起誓，卫队中凡从教我打鱼的那个渔夫手中拿一尾鱼来的，每人给一个金币的赏钱。”

于是张尔蕃派人在卫队中传达命令，说道：“官兵们，大家往河边给主上买鱼去吧……”官兵们闻声一哄涌向河边。这当儿，渔夫哈利法正在等待他的伙伴拿箩来驮鱼，突然见官兵们争先恐后，像老鹰一样蜂拥而至，把他身边的鱼一下子抢光，还吵吵嚷嚷，几乎打起架来。渔夫见势头不对，叹道：“唉！无可怀疑，这一定是天堂中的鱼哪！”于是左右手各握着一尾鱼，跳到河中躲避；河水淹到他的脖子，他还喃喃地祈祷：“主啊！指鱼儿起誓，你的奴婢那个吹鼓手，他是我的伙伴，叫他赶快来吧。”

他正在祈祷，忽然又有一个官员赶到他面前。那官员原是卫队中跑在最前面的，只为他骑的马中途撒尿，因而落后一步，以致赶到河边时，鱼已经一尾不剩。他左右打量，见渔夫站在水中，手里还有鱼。

“渔夫，你上岸来吧。”他对渔夫说。

“去你的吧！别多嘴多舌的。”

“把鱼卖给我，我给你钱。”

“你是傻子吗？告诉你，我不卖。”

官员火了，抓起一根短棒，预备动武。渔夫见势头不对，叫道：“倒霉鬼！你别打，动手不比讲理好。”于是把鱼扔给他。官员拾起鱼，拿手巾包起来，然后伸手掏钱，可是袋中一个子儿没有。

“渔夫，怪你运气不好；指安拉起誓，现在我身边没带钱，明天你上王宫去，告诉门官找宦官蒜德礼，他会指示你找到我，那时候我会重赏你呢。”

“今天真是吉利的一天哪！吉利的迹象从早就显示出来了。”渔夫自言自语地说，掮起网，收拾回家。他慢吞吞地一直进入巴格达城，行在街上，人们见他身上披着哈里发的宫服，都用惊奇的眼光注视他。待他进入巷口，走过经常替哈里发缝纫的那个御用裁缝的铺子，裁缝见渔夫身穿价值千金的宫服，觉得奇怪，问道：“哈利法，你哪儿找到的这条出路呀？”

“你何必多嘴多舌的？这是从一个跟我学打鱼并收他为徒弟的人手中得到的。我算是饶了他，不割他的手，因为他偷了我的衣服，愿意拿这件斗篷抵偿我的损失嘛。”

听了渔夫的解释，裁缝知道哈里发从河边经过，碰到渔夫，因而陪他打鱼，开他的玩笑，并给他开辟一条出路；所以不多追问，让他扬长回去。

哈里发哈代·拉希德原为宠爱姑图·谷鲁彼，被她迷住心窍，这才出去打猎消遣，以便恢复正常状态，好治理国家大事的。而祖白玉黛王后呢，她听了姑图·谷鲁彼的美名，眼看哈里发被她迷住，因而心中烧起嫉妒的火焰，致使她废寝忘食，惴惴不安，终日如坐针毡，一直等着哈里发什么时候离宫或出游的机会到来，便耍阴谋给姑图·谷鲁彼张起网罗。这次，她听到哈里发出去打猎消遣的消息，喜不自禁，马上吩咐婢仆收拾打扫，把宫室布置得焕然一新，并预备丰富的饮食、糕点和果品，还特别做了一磁盘最可口的甜食，里面混入烈性的麻醉剂。一切准备妥帖，这才打发一个仆人去请姑图·谷鲁彼来赴王后的宴会。

“祖白玉黛王后玉体欠安，今天服过药了。她听说你长于歌唱，因此一心希望欣赏你的技艺呢。”仆人对姑图·谷鲁彼说。

“听明白了，一切为了安拉和王后，我遵命就是。”

姑图·谷鲁彼立刻起身，带上必需的乐器，随仆人一直去到后宫，跪在王后面前，吻了几次地面，然后毕恭毕敬地站起来，说道：“祝你这位高尚显贵的、阿巴斯的子嗣、先圣贤的后裔健康！天长地久，愿你荣华富贵，万寿无疆！”

她赞颂之后，谦逊地站在奴婢队中，小心翼翼地伺候王后。王后大模大样地抬头观看，见她月儿般的脸上，透出鲜花一样的额，细腻的腮，弓形的眉，鲜红的唇，明眸皓齿，眉语眼笑，满面春光，太阳月亮好像从她的额上吸取了光、热，夜似乎是因她的黑发而变成的，麝香的香味仿佛是从她身上放射出来的，馨花俨然是她额角上的产物，树枝也甘为她的窈窕而鞠躬。总而言之，她像黑夜里悬在高空的一轮明月，致使和她见面的人都感到肃然起敬、神魂迷离而绝口称赞化工之妙。正如诗人所吟：

你一旦烦恼、生气，

人头就要落地。

如果你感到快乐、高兴，

死人便可起死回生。

“欢迎你，姑图·谷鲁彼小姐！竭诚欢迎你。你请坐下来，给我们演唱你的绝技吧。”王后仔细端详后向她说。

“听明白了，遵命就是。”她回答着坐下，拿起小鼓，边敲边唱。她的歌声抑扬顿挫，致使空中的鸟儿都飞下来侧耳细听，落满一地，大地差一点沸腾起来。她唱了几曲，放下小鼓，拿起横笛，动听地吹了几曲，然后换上琵琶，调了弦，像慈母抱婴孩那样把它抱在怀里，边弹边唱，一口气弹唱了二十四个调子。人们听了，飘飘然都陶醉了。继而，她翩翩起舞，跳了优美、柔和的“刹尔摆瑟”和“德库雅屠”，每个动作、姿势都十分美妙、灵巧。祖白玉黛王后看得出神，十分感动，想道：“难怪主上爱她！我不该埋怨他呀！”

姑图·谷鲁彼表演毕，跪在王后面前，吻了地面，然后坐下。婢仆为她摆上筵席，陪王后一起吃喝。临了，端出果品、甜食，姑图·谷鲁彼刚吃了一口那盘掺麻醉剂的甜食，便一跟头栽倒，昏迷不醒。王后马上吩咐婢仆：“快把她抬到别的房间去，等着听我指示吧。”

“听明白了，遵命就是。”婢仆回答着，抬走了姑图·谷鲁彼。

“给我做个木箱拿来使用。”王后吩咐另一个仆人。

继而她命令其他的仆人赶砌一座假坟，叫他们传布姑图·谷鲁彼噎死的消息，并嘱咐心腹把任何散布流言否认姑图·谷鲁彼之死的人处死。

祖白玉黛王后的阴谋诡计布置妥帖之后，接着哈里发哈代·拉希德就打猎归来。他唯一关心和首先询问的事便是姑图·谷鲁彼。这当儿，一个受王后指使的侍从向前迎接，跪在他面前，吻了地面，说道：“给主上道恼，姑图·谷鲁彼噎死了。”

“黑奴才！安拉不会给你好道路走的！”哈里发大怒，吼骂着急急忙忙走进宫去，可是所有他碰见的人都说姑图·谷鲁彼死了。他问道：“她埋在哪儿？”

“喏！这就是她的坟墓。”侍从带他去到那座假坟面前，指着说。

哈里发眼看这座坟墓，狂叫一声，扑在坟上，悲哀哭泣，吟道：

指安拉起誓，

坟呀！

她的美妙消逝了吗？

优越的环境也改变了吗？

坟呀！

你不是庭园，也不是宇宙，

怎么花卉和月亮会聚会在里头？

哈里发待在坟前，痛哭流涕，过了好一阵，才垂头丧气地起身归去。祖白玉黛王后窥探哈里发的举止，知道自己的计谋得逞，才吩咐仆人：“给我带木箱来。”

仆人遵循命令，带来木箱和姑图·谷鲁彼。王后指示着把姑图·谷鲁彼装在箱里，关锁起来，然后嘱咐心腹：“好生把箱子拿去拍卖，并向买主提出只能锁着买卖为条件。卖了箱子，把钱都施济出去。”

仆人遵循命令，诚惶诚恐，偷偷摸摸地把木箱抬到市上拍卖。

渔夫哈利法那天打鱼回家，舒适愉快地睡了一夜。第二天清晨，阳光照到他的陋室里，他才蒙眬醒来，梳洗、吃喝毕，懒洋洋地对自己说：“今天最好我去找那个宦官去；昨天他买了鱼，叫我上王宫去找他嘛。”

主意打定，渔夫毅然离开家，一直去到王宫门前，朝前一看，见兵丁、仆人成群结队，在宫门附近来来往往，坐的坐，站的站，过着悠闲的生活。他仔细打量，见他要找的那个宦官坐在人丛中，周围有仆人奉承、伺候。这当儿，一个小奴仆一声喊叫起来，问他来干什么。小奴仆的叫声惊动了宦官，他回头一看，见是渔夫来了。渔夫知道宦官看见自己，认识自己，激动地叫道：“好心肠的人儿啊！你没有欺骗我，这是言而有信者的行为哪。”

“不错，渔夫，你说对了。”宦官笑一笑，预备拿钱给他，刚把手伸到袋里，便听见喧哗之声。他抬头观看，以便知道发生什么事情，原来是宰相张尔蕃退朝出来。他立刻起身趋前，陪宰相边走边谈。渔夫等了一阵，见宦官不理睬他，等得不耐烦，打着手势喊着说：“我的好主人哟！让我走吧。”

宦官听了渔夫喊叫，但在宰相面前，不好意思回答，为了陪宰相谈话，终于把他忘记了。渔夫生气，怨道：“欠债的家伙！财心这般重的、买东西不付款的坏蛋！愿安拉报应他们！我的主人哟！你面前那个胖子，我来对付他，你快给我钱，让我走吧。”

听了渔夫的怨言，宦官不便回答。渔夫指手画脚叫嚷的情形，宰相看见了，但不知他嚷些什么，因而显出不高兴的神态，说道：“阁下，那个可怜的乞丐，他问你要什么？”

“相爷不认识这个人吗？”

“指安拉起誓，我不认识；我现在刚看见他，怎么能认识他？”

“相爷，这是昨天在底格里斯河边我们从他手里买到鱼的那个渔夫；当时我去迟了，没有抢得鱼，不好意思空手来见皇上。最后我见他站在水中，正在祈祷，手中捏着两尾鱼，我便说：‘把你手中的鱼卖给我，我给你钱。’可是当他把鱼给我，我伸手掏钱的时候，才发现身边没带钱，便吩咐他：‘明天上王宫去，我给你钱，以便解决你的生活。’因此，他今天来取钱。可是正当我掏钱，预备给他的时候，却赶上相爷退朝出来，我立刻起身伺候，把他给忘了，一直耽搁到现在，让他老等着。这就是事情的经过情况。”

“哦！这个渔夫在紧迫的时候来找你，为什么你不给他解决困难？”宰相微笑着说，“你这位宦官之长，难道你不认识他吗？”

“是，我认识他。”宦官尴尬地回答。

“这渔夫是皇上的师傅，也是他的伙伴。今天一早皇上就惴惴不安，十分忧愁苦恼，我们都束手无策，恐怕只有这个渔夫可能替皇上排闷解忧了。你暂时别放他走，让我先去请示一番，再带他谒见皇上，也许安拉会因他的光临而使皇上忘了姑图·谷鲁彼，会使他一下子快乐起来也说不定。万一皇上一高兴，赏他一点什么，帮着解决他的生活问题，那么，这就是你的功劳了。”

“相爷，你要怎么办，就怎么办吧。愿安拉保佑我国长治久安，并让相爷一辈子成为朝中的栋梁。”

宰相张尔蕃回朝请示，宦官吩咐仆从别放走渔夫。渔夫生气，嚷道：“哟！好心肠的人儿呀！你干的好事情，居然黑白不分，本末倒置。我原是讨债来的，反而叫你们给拘留起来了！”

张尔蕃回到宫中，见哈里发愁眉不展，垂头凝视地面，沉思默想，郁郁不乐。他轻脚轻手地走过去问候，说道：“主上——圣贤的后裔，宗教的保护人——愿陛下康泰、万寿无疆。”

“你好，愿安拉慈悯你。”哈里发抬头望着张尔蕃说。

“臣进忠言来了，恳求陛下接纳，别拒绝奴婢吧。”

“你是宰相，你进忠言，寡人几时拒绝过？你有什么话，尽管说吧。”

“臣退朝回家，见陛下的师傅那个叫哈利法的渔夫站在王宫门前，面有难色，对陛下心怀不满，口出怨言，喋喋不休地说：‘赞美安拉！我教会他打鱼，他去拿箩来装鱼，却一去不复返，不讲信义，这不够伙伴的资格，也不是对待师傅的道理嘛！’陛下如果有意结识他，这是不碍事的；否则，索性让他去找别的伙伴吧。”

“指我的生命起誓，你说渔夫站在王宫门前，这是真的吗？”哈里发喜笑颜开地说，心中的郁闷一下子烟消云散了。

“主上，指陛下的生命起誓，他果真站在王宫门前哪。”

“张尔蕃，指安拉起誓，我一定尽力帮他解决困难。若是安拉要他从我手中遭到灾难，他可以终生不幸；如果要他从我手中享受幸福，他同样可以一帆风顺地坐享其成。”于是他拿起一张白纸，撕成二十片，递给张尔蕃，吩咐道：“张尔蕃，你来替我规定二十种级别，从最低拿一枚金币的差役起，直至最高拿一千金币的一国之主止。同时替我规定二十条惩处条例，从最轻的革职起至最重的处死止；把各种级别和惩处条例都分别写在这些纸片上。”

“听明白了，遵命就是。”宰相回答着，按照哈里发的吩咐，拟定了级别和惩罚条例，分别写在纸片上。一切预备妥帖，哈里发才对宰相说：“张尔蕃，指我那清白的祖先哈睦载和尔庚理起誓，我要叫渔夫哈利法进来，命他从这些秘密纸片中抽取一张，然后根据纸上的指示决定他的命运。如果纸上写的是最高级别，那我决不吝啬，一定下台，让位给他，由他来执掌国家大权；万一不幸，要是他拿到的纸片上写着绞死或割头等惩处条例，那我也不客气，一定照规定行事。现在你去把他带进宫来吧。”

听了哈里发的吩咐，宰相大吃一惊，暗中叹息，对自己说：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了！也许那个可怜虫抽到一张惩处条例而遭杀身之祸，那么这桩祸事是我惹出来的。现在哈里发既已发誓，别无办法，只好带他进来，一切听天由命吧。”于是他去到王宫门前，一把抓住渔夫，拽着他往里走。渔夫莫名其妙，吓得呆头呆脑，暗自说：“到底是什么纠葛使我来找这个倒霉奴才，甚至于又跟这个胖家伙纠缠不清呢？”

张尔蕃只顾拽着渔夫不停地往里走，前后左右围满了仆从，渔夫心惊胆战，叫道：“拘禁了我还不够满足，他们这些人还要前前后后包围我，不让我溜走啊。”

张尔蕃带着渔夫继续走过七道走廊，这才对他说：“该死的渔夫哟！现在你来到保卫宗教的、穆民领袖的御前了。”他说着随手扯起帐幕。渔夫举眼看见哈里发正襟坐在龙床上，周围站满了臣僚。他见面认出以后，就趋前问候，说道：“欢迎你，吹鼓手！你不该打了鱼，把我扔在河边，一去就不来呀。那时候，我守着鱼儿，不知不觉来了一伙骑着各色战马的官兵，把鱼全都抢走。我一个人无法抵抗，这全都怪你。要是你赶快拿箩去，那些鱼可能卖一百金币呢。今天我来讨债，给他们拘留起来啦。你呢，是谁把你给拘留在这儿的啊？”

“你过来，从这些纸片中随便取一张吧。”哈里发微笑着说。

“你学过打鱼，我看现在你又做星相家了。不过你要明白，行业搞得越多的人，生活的出路会越狭窄的。”

“快取，快取，别多说话！主上命令你做什么，你遵循命令好了。”张尔蕃催着说。渔夫走了过去，一边伸手取纸片，一边喃喃地叹息：“唉！看来这个吹鼓手不再做我的徒弟，跟我一起打鱼去了！”他感叹着取了一张纸片，递给哈里发，说道：“我抓到了什么，吹鼓手？全都告诉我吧，什么都别隐瞒。”

哈里发接过纸片，转递给宰相张尔蕃，吩咐道：“你拿去看，上面到底写的什么？”

“全无办法，只望伟大的安拉拯救了！”张尔蕃看罢，喟然长叹。

“你看见上面写的是什么，张尔蕃？是好消息吧？”

“回主上，上面写着：‘重责一百大板’。”

哈里发下令照纸上的指示行事，打他一百大板。仆从们遵从命令，摔倒渔夫，重责一百大板。渔夫挨了一顿，站起来，怨言百出地骂道：“这种万恶的把戏，必受天诛地灭。老胖子！你们拘留我，毒打我，是拿我开玩笑吗？”

“启禀主上，这个可怜人既已来到海里，怎好让他渴着回去呢？我们希望主上开恩，准他再取一张纸片；也许他走运，能拿到一点什么奖赏，借此而改善他的困境哇。”

“指安拉起誓，张尔蕃！要是他拿起来的纸上写着处死的指示，我就非杀他不可，那你就是致他死命的原因了。”

“能够一死了之，算是他的造化，他可以永久安息了。”

“安拉是不会给你好道路走的！”渔夫愤恨地对张尔蕃说，“难道在巴格达城中我拦住了你们的去路，你们才要把我置之死地吗？”

“恳求安拉默助，你再来取一张吧。”张尔蕃指示渔夫。

渔夫果然伸手从纸片中取了一张，递给张尔蕃。张尔蕃接过去，看了一看，默不作声。

“你怎么不吭气，张尔蕃？”哈里发问。

“纸上写着：‘什么也不给渔夫’。”

“他的衣食不出自我们这方面；叫他别处走走吧。”

“指陛下清白的祖先起誓，恳求主上准他再取一张吧；也许这次他能抽到什么东西也说不定。”

“那么叫他抽最后一次吧。”哈里发应许张尔蕃的请求。

渔夫伸手第三次取了纸片，上面写着：“给渔夫一枚金币”。张尔蕃对渔夫说：“我竭力替你谋福利，可是安拉只给你一枚金币呀。”

“每挨一百大板给一枚金币的报酬，这实在妙不可言，恐怕安拉不会让你的大肚皮太平无事吧。”

听了渔夫的怨言，哈里发忍不住哈哈大笑。张尔蕃牵着渔夫，带他出宫。到大门前，宦官蒜德礼看见他，一声叫了起来：“来吧，渔夫，主上赏识你了，快把主上恩赏你的礼物拿来我们大家享受吧。”

“指安拉起誓，你说对了。告诉你吧，我挨了一百大板，得到一枚金币的报酬。你这个黑皮！真要跟我分享吗？喏，给你吧。”渔夫说着，把金币扔给宦官，流着满腮的清泪走出宫门。宦官眼看那种情景，知道他说的是事实，赶忙追去，叫仆从带他转来，伸手掏出一个红色钱袋，打开一数，共一百金，便一股脑儿塞在渔夫手里，说道：“渔夫，这些金币是给你的鱼钱，你拿走吧。”

渔夫收了宦官给的一百金币和哈里发赏的一枚金币，顿时忘了身上的伤痛，兴高采烈地转回家去。可是事属巧遇，在回家的途中，他路过奴市，见一个大圈子内挤满了人。“这些人在干什么呢？”他想，于是冲了过去，挤开人群，只听商人们嚷道：“大家给纳呼泽图·宰相颓把地方让宽些吧！”

人们听了喊声，果然让宽了地方。这当儿，渔夫哈利法一看，见一个年满花甲的老太监站在中央，身边摆着一个木箱，箱上坐着一个仆人。只听那个老太监说道：“商人们！富贵人们！这个关锁着的箱子是从王宫中祖白玉黛王后那儿抬出来的，谁敢冒险参加竞买，请来出价钱吧；愿安拉赏赐你们吉利。”

“指安拉起誓，这是一桩冒险事情；我冒昧说一句，大家可不要埋怨我。我愿出二十个金币。”一个商人说。“我出五十个金币。”另一人说。于是在场的生意人纷纷增价竞买，直至增到一百金币时，老太监问道：“还有人愿意增价吗？”“我出一百零一个金币。”渔夫哈利法在旁一声叫了起来。商人们听了哈利法增价，大家认为他在开玩笑，都取笑他、奚落他，说道：“老相公，一百零一个金币卖给哈利法吧。”

“指安拉起誓，除他以外，我不卖给别人。渔夫！你来付款，把箱子带走吧；愿安拉借此赏你吉利。”

哈利法掏出金币，兑给仆人，办了交易手续。老太监当场把金币施舍出去，然后回到宫中，报告出卖箱子经过，王后听了欢喜快乐。

哈利法要把木箱扛回去，可是太重，扛不起来，只好硬着头皮把它顶在头上，挣扎着回到巷中。到了家门前，他放下箱子，已累得精疲力竭，喘不过气来。他坐下休息，回忆着自身的遭遇。“如果我知道这箱中装的什么东西，那该有多好啊！”他想。他开了大门，费了很大的气力，才把箱子弄到屋里。接着他想办法开箱子，可是始终开不开。他对自己说：“我到底着了什么迷才买回这个箱子呀？我非打破它，看里面装的是什么东西不可。”于是他想尽办法开锁，却始终开不开。“管它的，摆到明天再说吧。”他想。

他要睡觉，却找不到安身的地方，因为他的斗室叫那个木箱给占满了。他只好爬到箱子上去安歇。可是刚睡了一会儿，便感到箱里响动起来。他惊恐万状，瞌睡没有了，神志也给弄糊涂了，一骨碌爬了起来。“里面好像有妖怪。”他说，“赞美安拉，他没有叫我能打开箱子，否则黑天夜晚，这不会有好事的；他们向我一扑，我这就完蛋了。”

待了一会，没有什么动静，他这才回到箱子上睡觉。一会儿，箱内突然第二次响动起来，而且响动的时间比头次长。哈利法跳将起来，说道：“又是一次灾难！太烦扰人了。”于是赶忙寻找灯火；可是他从没有闲钱制备灯火，只得跑出门外，向邻居呼吁、求援，大声喊道：“邻居们！街坊邻舍们……”

当时同巷的邻舍人家差不多都已入梦；他们闻声，从梦中惊醒，问道：“哟！哈利法啊！你怎么了？”

“快给我拿灯火来吧，我叫妖魔给缠住了。”

人们觉得奇怪，都觉得好笑，果然借给他一盏灯。他持灯进屋去，拿石头砸破锁，打开箱子一看，见里面睡着一个仙女般的女郎。她原是吃了麻醉剂失去知觉的，现在她咳嗽吐出麻醉剂，苏醒过来，觉得气闷，因而动弹起来。

哈利法一见女郎，立刻趋前，说道：“指安拉起誓，我的小娘儿！你是从哪儿来的？”

她眯着眼，嚷道：“给我叫亚瑟密娜、奈尔芷萨[1]来吧！”

“这儿只有‘苔睦鲁候诺羽’[2]呀！”哈利法回答。

她蒙眬睁眼，看见哈利法，吃惊地问道：“你是什么人？我到底是在哪儿呀？”

“你是在我家里哪。”

“难道我不是在哈里发哈代·拉希德宫中吗？”

“你这个疯子！拉施德算什么东西？现在你是我的丫头了。你原来睡在这个箱子里，是我今天花了一百零一个金币把你买回来的。”

“你叫什么名字？”

“我叫哈利法。”

“唉！好运不过昙花一现，我知道自己命中不会有那样的幸运呀！”她哈哈笑了一会儿，自解自嘲地说：“算了吧，还是不谈这个的好。你这儿可有什么吃的？”

“指安拉起誓，一点饮食都没有。说真的，我整整两天没吃喝了，现在正饿得要命呢。”

“你没有一块钱吗？”

“愿安拉保佑这个箱子！为买这家伙，抖光了我的口袋底，如今一贫如洗，一个子儿也没有了。”

“去吧！”女郎笑了一笑，“我饿了，向邻舍讨点食物给我充饥吧。”

哈利法起身，去到巷中，大声喊道：“邻居们！街坊邻舍们！”

巷中的人家都入睡了；他们闻声从梦中惊醒，问道：“哈利法哟！你怎么了？”

“邻居们！我饿了，一点吃喝的也没有。”

人们可怜他，有人给他一个面饼，另一人给他一些碎面包，第三人给他一块干酪，第四人给他一个胡瓜。他把食物抱在怀里，转回屋去，一股脑儿扔在女郎面前。

“吃吧。”他说。

“这叫我怎么吃呢？”她苦笑着说，“没有一杯水喝，我怕咽一口就得活活地噎死掉。”

“我给你装一坛水来好了。”哈利法说着拿起坛子，去到巷中，大声喊道：“邻居们！街坊邻舍们！”

“哈利法！今夜里你到底闹什么鬼呀？”邻居问他，觉得讨厌。

“感谢你们给我食物，我吃饱了肚子，渴得要命，请给些水喝吧。”

于是邻舍中这人给他拿来一杯，那人给他拿来一壶，第三人又给他拿来一瓦罐，一下子灌满了一坛子，他这才把水拿到屋里，摆在女郎面前。

“不需要别的东西了吧？”他问。

“对，现在不需要什么了。”

“那么给我说说你的来历吧。”

“该死的家伙！如果你不认识我，那么让我告诉你吧。我叫姑图·谷鲁彼，是哈里发哈代·拉希德的妃子。我不幸横遭祖白玉黛王后的嫉妒、怀恨，拿迷药麻醉我，把我装在这个箱子里送出宫来。赞美安拉，这桩轻而易举的事件，也非他来收场不可，别人是无能为力的。一句话，我的这种遭遇，对你来说，却是有百利而无一弊的；你非从哈里发拉施德那里发一笔大财，一跃而成为富翁不可。”

“他就是把我拘留在他宫中的那个拉施德吗？”

“不错，就是他。”

“指安拉起誓，那个愚顽、残暴的吹鼓手，我从来没见过比他更吝啬的人了。我教他打鱼，跟他合伙经营，他不仅欺骗我，而且昨天还狠狠地打我一百板，却只给我一枚金币；这叫我伤心透了！”

“别信口胡说八道！眼光要朝远处看。今后你跟他见面，应该礼貌些。这回你的愿望可以满足了。”

听了女郎的一席话，哈利法恍然如大梦初醒，知道安拉为未来的幸福开启他的心窍了。

“一切全都听你吩咐。”他说，“凭着安拉的大名，请你安歇吧。”

女郎果然和衣就寝，哈利法也离她远远地倒在屋角的地上，一觉睡到第二天清晨。女郎醒来，向哈利法索取笔墨、纸张，写信给哈里发的商人朋友，叙述她自己的情况、遭遇和被卖到渔夫哈利法手中的经过，向他呼吁、求救。她把信递给哈利法，嘱咐道：“这封信交给你；你带到珠宝市中，打听珠宝商伊本·格尔诺肃的铺子，把信交给他；你不必说什么。”

“听明白了，遵命就是。”哈利法带着信一口气奔到珠宝市，仔细打听伊本·格尔诺肃的铺子。他根据人们的指点，找到铺子，走了进去，向老板问好。伊本·格尔诺肃朝他轻蔑地瞧一眼，随便招呼一声，问道：“你需要什么？”

哈利法把信递给他。他没有马上读信，认为他是前来乞讨的穷酸、潦倒之徒，因而吩咐一个仆人：“喂！赏他半块钱吧！”

“不，老板，我不需要你的接济，请先看信吧。”哈利法说。

伊本·格尔诺肃果然把信一看，知道个中底细，亲切地吻一吻信笺，又把它放在头上顶了一顶，然后毕恭毕敬地站了起来。

“老兄，你家住在哪儿？”他问。

“你问我的住家做什么？你要上那儿去，偷走我的姑娘吗？”

“不，不是这么说；我是打算给你买些食物，好让你带去跟她一块儿吃喝罢了。”

哈利法老实地说出自己住家的巷名。“好啊！你这个倒霉家伙！这回安拉不会拯救你了。”伊本·格尔诺肃说。接着他呼唤两个奴仆，吩咐道：“你们跟这人上钱商沐候辛奴铺中，给我支取一千金币，快去快来。”

两个奴仆带哈利法去到钱庄，对老板沐候辛奴说：“我们奉主人的命令，前来支取一千金币。”老板果然付给一千金币。哈利法收下一千金币，随仆从回到珠宝商伊本·格尔诺肃铺前，见老板骑着一匹价值千金、长着斑花的大骡子，前后左右有奴仆伺候着，他身旁还有一匹鞍辔齐备的骑骡。

“凭安拉的大名，你来骑这匹骡子吧！”伊本·格尔诺肃对哈利法说。

“我不骑；指安拉起誓，我怕跌下来呀。”哈利法断然拒绝。

“指安拉起誓，你非骑不可。”

迫不得已，哈利法只得战战兢兢地跨了上去，倒骑在骡背上，紧紧捏着骡子尾巴，吓得吼叫起来。骡子闻声一跳，他无法控制，霎时一跟头栽下马来，惹得人群哄然大笑。他埋怨道：“我不是对你说我不要骑这匹大毛驴吗？”

伊本·格尔诺肃不理睬，把他撇在街头，率领仆从，径到王宫报告消息，并转到哈利法家中，带走了姑图·谷鲁彼。

哈利法蹒跚奔回家去照管姑娘，刚到巷口，便见同巷的邻居一丛丛聚在一起，交头接耳，在谈论什么。他侧耳细听，只听得有人说：“到现在为止，哈利法这个人太可怕了！你瞧，他到底打哪儿弄来的那个娘儿呢？”“这个疯狂的鬼东西，”另一个人说，“也许他在路上见她醉倒，这才把她抱进自己家中去的吧。现在他一定是明白自己的过失而躲开了。”

哈利法不顾流言蜚语，趁他们谈得起劲的时候，突然出现在他们面前。

“哦！你怎么了？可怜的人啊！”邻居一见哈利法便嚷起来，“你不知道你家里发生什么事吗？”

“不，指安拉起誓，我一点也不知道。”

“刚才一群奴仆拥到你家里，把你偷来的那个娘儿给带走了。他们还到处找你，幸亏没有找到你。”

“他们凭什么带走我的姑娘？”他怒气冲冲地说，看也不看他们，回头就走；只听得其中有人说：“要是他在家里，早被他们杀了。”

哈利法一口气奔到珠宝市，见伊本·格尔诺肃还骑在骡上。他走过去，说道：“指安拉起誓，你耍手法蒙混我，暗中却使奴仆弄走我的姑娘；你不该这样做呀！”

“疯人！你住嘴，跟我来吧。”

伊本·格尔诺肃带哈利法去到一幢非常华丽的屋子里，见姑图·谷鲁彼坐在屋中一张金质床上，有十个月儿般美丽的姑娘小心伺候她。伊本·格尔诺肃一见姑娘，赶忙趋前，跪下去吻了地面。

“为买我而花掉他全部积蓄的那位新主子，你怎么对待他的呢？”姑图·谷鲁彼问。

“太太，我给过他一千金币了。”伊本·格尔诺肃说，接着把哈利法的情况从头到尾详细说了一遍。

“原谅他，他是一个平凡人嘛。这儿还有一千金币，是我赏给他的。若是安拉愿意，他从哈里发手中能够获得足以致富的一笔巨款呢。”

他们正在叙谈的时候，哈里发的差人突然赶到，前来迎接姑图·谷鲁彼。这是哈里发知道她被救，住在伊本·格尔诺肃家里的消息以后，抑制不住惦念的情绪，所以立刻派人前来接她回宫的。

姑图·谷鲁彼带哈利法同行，匆匆赶到宫中，倒身跪在哈里发面前，吻了地面。哈里发起身迎接，亲切地安慰她，问她跟那个买她的人之间的情况。她回道：“那个男人，人们都叫他渔夫哈利法；现在他等在王宫门前呢。据他说，由于合作打鱼，他跟主上彼此之间账目不清，还需要另行结算呢。”

“他果然等在宫门外面吗？”

“果然。”

哈里发吩咐带他进宫。渔夫哈利法去到宫中，跪在哈里发面前，祝他长命富贵，万寿无疆。哈里发感到惊奇，追问他的来历。他把自己的经历，从头到尾，详细叙述一遍。哈里发听了，很感兴趣，忍不住哈哈大笑。继而他又把最近的经过，宦官跟他之间的交易，宦官给他一百金币凑足一百零一个金币，市中收买木箱等等，从头到尾，详分缕析地说了一遍。哈里发听了，开怀大笑，顿觉心情舒畅。

“你这位成人之美的善良的人呀！我们应该大力帮助你呢。”哈里发说，随即下令，赏他五万金、宫服一套、骑骡一匹，婢仆数人，并规定每月发给津贴五十金。从此，渔夫哈利法不仅有了崇高地位，备受哈里发的尊敬信任，而且一下子变为富翁，前呼后拥，跟帝王毫无区别。他受了丰富的赏赐，享受崇高的待遇，不禁感激涕零，跪在哈里发面前，吻了地面，然后告辞，洋洋自得、大摇大摆地走出王宫。

他走到王宫门前的时候，先前给他一百金币的那个宦官一眼看见他，认识清楚，趋前说道：“渔夫！你哪儿来的这些财物呀？”

他把前后的经过，从头到尾说了一遍。宦官听了，明白他自己是使渔夫致富的原因，不禁十分高兴、快乐，说道：“你有这么多财物，不肯分给我一点享受吗？”

哈利法伸手掏出装着一千金的一个钱袋，递给宦官。“收回你的金钱吧，”宦官说着把钱袋还给渔夫，“愿安拉借此使你大吉大利。”

宦官虽穷，可是性格慷慨、廉洁，因此哈利法十分钦佩他的为人，对他表示无限的敬意，亲热地向他告别，骑上骡子，在仆从的簇拥下，离开王宫。一路之上，人们成群结队地站在街头看热闹。他带领仆从，去到一家旅馆门前，刚下马，一下子就被人群围起来，纷纷询问他致富的原因。他把自己的经历、情况，详细告诉他们，然后在旅馆中暂且住下，接着从事物色居室，买了一幢美丽的房屋，并花一笔巨款，精心装饰、陈设，终于把屋子弄得富丽堂皇，像乐园一般，然后搬进去定居，并娶有名绅士的女儿为妻。从此他安了家，落了户，丰衣足食，享尽人间清福，满心高兴快乐，万分感谢安拉的恩赐。

之后，哈利法经常进宫谒见哈里发，陪他闲谈、吃喝，在哈里发的爱护、关怀下，有了崇高的名誉、地位，过着如意、快乐、舒适的幸福生活，直至白发千古。



* * *



[1] “亚瑟密娜”：素馨花；“奈尔芷萨”：水仙花；这里是女人的名字。

[2] “苔睦鲁候诺羽”：指甲花。





麦斯鲁尔和载玉妮·穆娃绥福的故事


相传从前有个叫麦斯鲁尔的大商人。他的钱财很多，境遇很好，在当代的同辈中，算是数一数二的人物。可是他好享乐，经常去花园中消遣、寻乐，借机勾引、调戏美貌的妇女，满足他的欲望。有一天夜里，麦斯鲁尔在睡梦中，去到一座最美丽的花园里，看见园中有四只飞禽。它们中有一只是白鸽，白得像身上镀了一层银，非常美丽可爱。麦斯鲁尔眼看那只白鸽，顿时产生爱慕之心，把它拿在手里赏玩。一会儿，突然从空中落下一只大鸟，把白鸽从他手里攫走。他大吃一惊，一下子吓醒，才知这是南柯一梦。但总觉得失去白鸽可惜，因而惴惴不安，辗转不能成寐，直熬到天明，仍念念不忘梦境。他暗自嘀咕：“今天我非出去找人给我圆梦不可。”

麦斯鲁尔清早出门，怀着找人圆梦的念头，左拐右转地往前走，直至离家很远的地方，却始终找不到一个替他圆梦的人，因而心灰意懒，只好垂头丧气地败兴而返。在归途中，他蓦然想到同行中的一个富商，打算顺路去他家走走。于是他随脚从一家富豪门前路过，便听见一缕如泣如诉的声音从屋里传出来。他侧耳静听，只听得那哀怨的悠扬声断断续续地吟道：

晨风送来她脚迹下的芳香气息，

那馨香气味成为医治病人的妙灵。

我茫然立于阜头打听她的信息，

眼泪只肯透露一点她的残败痕迹。

晨风啊！恳求你回答我提出的问题：

她的恩泽可否再一次光临这幢屋宇？

一个瘦骨嶙峋、睁着蒙眬眼睑的病羚，

能否使我感到欢欣、快慰？

麦斯鲁尔听了吟诵声，探头朝里面一看，眼前便出现一座极其美丽的花园。他极目远望，见彼端挂着一个镶珍珠宝石的红缎幕，幕后坐着四个女郎。当中的一个，年纪在十四以上，还不到十五岁，生得明眸皓齿，如花似玉，像灿烂、满圆的明月，无比美丽可爱。她有一双黑眼睛，两树相连的长眉毛，一张所罗门大帝的印章似的嘴唇，一口珍珠般的牙齿，配着一个苗条、标致的身段，具有销人魂魄的魅力。

麦斯鲁尔被那女郎的美貌所吸引，不自主地迈步走了进去，直挨到幕前，毕恭毕敬地向女郎问好。女郎慢条斯理地抬头看他一眼，并用甜蜜的音调回问他好。麦斯鲁尔面对女郎，仔细打量一番，顿时感到心神恍惚，如痴似醉，茫然不知所措。他摆着头东张西望，视线终于被美丽的庭园所吸引，只见整个花园里全是花果，当中素馨花、紫罗兰、蔷薇、香橙花和其他各式各样的馨花香草，香味扑鼻，万紫千红，正在争艳怒放。里面的每一棵树木，都结满了累累的果实，令人馋涎欲滴。那里还有潺潺的清水，一股股从相对的四幢厅堂中汇流到花园里。他抬头观看，见第一幢厅堂的门头上，用朱砂写着下面的诗句：

忧愁、苦恼不会进入这幢屋宇，

时运不跟屋宇的主人捣鬼、作祟。

所有的客人都进入这幢屋宇，

它是无家可归者的归宿地。

他转向第二幢厅堂，见门头上用赤金墨写着下面的诗句：

飞禽在枝头歌唱的时节，

你的锦绣璧衣始终灿烂、光明。

屋内弥漫着芬芳气息，

满足了有情人的一切需求。

只要天空中还有星辰继续运行，

房主人的高贵、享福生活永不停息。

他转向第三幢厅堂，见门头上用蓝琉璃镶着下面的诗句：

大凡昼夜循环交替的时节，

你的尊贵品级永不磨灭。

幸福招引人们奔进屋宇，

你叫忠于你的人们享受无穷的恩典。

他转向第四幢厅堂，见门头上用黄墨写着下面的诗句：

这座美丽的庭园，

当中布满了流渠。

它是最美妙的游息胜地，

屋主人尤其慈祥高贵。

花园中还有斑鸠、鸽子、黄莺、唱鸽等鸣禽，每一种雀鸟都唱出清脆悦耳的声音。麦斯鲁尔听着鸟语，闻着花香，望着勾人魂魄的窈窕美女，正感到如入仙境的时候，忽然听见主人对他说：“喂！你这个人呀，怎么随便闯进别人家里？干吗不经主人许可便混到妇女丛中来呀？”

“我的主人啊！我看见这幢庭园，被它的绿树、鲜花和鸟声所吸引，抑制不住爱慕心情，因而不自主地随脚就进来了。我只希望欣赏一会，就离开这里。”

“既然如此，我们竭诚欢迎你，请随意欣赏吧。”

麦斯鲁尔听了主人的谈话，满心欢喜。他置身于鸟语花香的美丽庭园中，面对苗条美貌、伶俐活泼的美女，一阵阵心神恍惚，理智不翼而飞，顿时陷于迷惘状态，喃喃地吟道：

一个极其美丽的月儿骤然莅临，

在花草芬芳、馨香四溢的丘陵中漫步流连。

桃金娘、长春花、紫罗兰这类争妍斗艳的花群，

从枝叶中吐出馨香扑鼻的香味。

这是一座尽善尽美的庭园，

里面各种馨花芳草样样俱全。

花丛中灿烂的光泽使得圆月黯然失色，

还有鸣禽唱出啁啾婉转、悦耳动听的歌曲。

当中既有斑鸠、夜莺也有野鸽，

尤其夜莺的泣声勾起我的情愁。

强烈的爱情截断我体内环行的血液，

她的美丽使我醉汉般彷徨迷离。

主人载玉妮·穆娃绥福听了麦斯鲁尔的吟诵，抬头用她那勾人魂魄的眼睛瞟他一眼，然后出口成章地跟他唱和起来，吟道：

别指望能达到你攀缘的目的，

砍断你所期待的那种强求。

难于实现的念头不可保留，

舍弃钟情美女的痴心、妄求。

你视我为情人犯下罪孽，

没把我的警告当作一回事情。

麦斯鲁尔听了载玉妮·穆娃绥福的吟诵，非常反感，但无可奈何，只好隐忍着内心的苦恼，暗自说：“忍耐是对付患难的唯一办法。”于是他跟她们混在一起，一直谈到傍晚，载玉妮·穆娃绥福这才吩咐摆出饭菜，招待麦斯鲁尔，陪他同席吃喝。席中有鹌鹑、鸡、鸽、羊等可口的肉食。他俩尽情享受，直至吃饱喝足，女主人便吩咐撤去杯盘碗盏，取来盆、壶，陪他一齐洗手漱口，然后吩咐燃点灯烛，在散发着馨香气味的樟脑烛光下，陪他促膝谈心，对他说：“指上帝起誓，今晚我身体发烧，满腔郁结，苦闷得要死。”

“愿上帝消除你的苦恼、忧愁，使你的心胸开朗、宽阔。”麦斯鲁尔同情、安慰她。

“麦斯鲁尔，我习惯于弈棋消遣。你会下棋吗？”

“不错，我会下棋。”

载玉妮·穆娃绥福吩咐女仆前去取棋，预备跟麦斯鲁尔对弈。女仆遵命，即刻取来一副象棋，齐齐整整地摆在主人和客人面前。麦斯鲁尔一看，见棋子是乌木、象牙雕的，棋盘上的界线是赤金的，棋盘的方格全是用珍珠、宝石镶成的，面对那样堂皇考究的象棋，他不禁感到吃惊、发愣。载玉妮·穆娃绥福瞟他一眼，问道：“你要走红子，还是走白子？”

“美丽的小姐啊！红子像你一样美丽可爱，你请走红子，让我走白子吧。”麦斯鲁尔表示谦虚、退让。

“好的，我同意这么走。”载玉妮·穆娃绥福说着动手摆好棋子，举棋和麦斯鲁尔对弈起来。

麦斯鲁尔眼看载玉妮·穆娃绥福移动棋子的纤指，白嫩、柔软得像面团，配着她的温和、文雅的性情，显得越发美丽可爱，致使他心不在焉，一阵阵感到心慌。载玉妮·穆娃绥福抬头看他一眼说：“麦斯鲁尔，你别呆头呆脑的，还是耐心、稳步地走下去吧。”

“具有闭月羞花之美的人儿哟！有情人见了你，他怎么耐心得下呢？”麦斯鲁尔刚唉声感叹毕，突然听见载玉妮·穆娃绥福对他说：“将军！老王死了。”于是他输了第一盘。

载玉妮·穆娃绥福眼看麦斯鲁尔的神情，知道他一往情深，爱她爱得发痴，便对他说：“麦斯鲁尔，除非规定出一定数量的输赢，我可是不跟你下棋了。”

“听明白了，遵命就是。你说吧，该怎么办呢？”

“你对我发誓，我也对你发誓，表明咱们谁都不骗谁。你看如何？”

“好的，我同意这么办。”麦斯鲁尔同意载玉妮·穆娃绥福的意见，并当面对她发誓。

载玉妮·穆娃绥福发誓之后，接着说：“麦斯鲁尔，我每赢一盘棋，你得输给我十个金币。可是你赢棋时，我却一个子儿不输。”

麦斯鲁尔认为他能战胜对方，欣然同意她的条件，说道：“主人啊！在下棋方面你比我强，你可是不得破坏约言呀。”

“我同意这么办。”载玉妮·穆娃绥福说着开始跟麦斯鲁尔对弈起来。她精神抖擞，一鼓作气地推进士卒，用车掩护它们，排成严密阵势，随即推出大炮，并纵马前冲，阵势严整，无隙可乘。她兴奋得解下束着头发的蓝色缎带，并高高卷起袖管，露出银柱似的白手臂，用纤指边挪动红子，边警告对方：“注意这边，好生防御吧！”

麦斯鲁尔面对面地坐在形态标致漂亮、举动活泼雅致的载玉妮·穆娃绥福跟前，老是感到恍惚迷离，而且眼看她每走一步的妙意和作用，给他很大威胁，逼得他挣扎、动弹不得，因而糊里糊涂地伸手拿起红子就走。载玉妮·穆娃绥福赶忙提醒他：“麦斯鲁尔，你的理智哪儿去了？红子是我的，你该走白子呀。”

“对不起，因为眼看着你，这就管不住理智了。”麦斯鲁尔表示歉意。

载玉妮·穆娃绥福眼看麦斯鲁尔的不正常情形，便把红子让给他，她自己走白子，结果赢了他。接着再下再赢，每赢一盘，麦斯鲁尔便输给她十枚金币。载玉妮·穆娃绥福见麦斯鲁尔过于痴情，太迷恋她，便对他说：“麦斯鲁尔，除非你按所提的条件赢棋，那你是达不到目的的。现在除非你每输一盘付出一百金币，那我不再跟你下棋了。”

“好的，我完全同意这个办法。”麦斯鲁尔欣然接受载玉妮·穆娃绥福提出的条件，并继续跟她对弈。

载玉妮·穆娃绥福精神抖擞，再接再厉，屡下屡胜，每赢一盘，麦斯鲁尔便输给她一百金币。他俩继续不停地直下到次日清晨，载玉妮·穆娃绥福始终保持不败。麦斯鲁尔从来没赢过一盘，输得一塌糊涂，便茫然站了起来。载玉妮·穆娃绥福惊而问他：“麦斯鲁尔，你要做什么？”

“我要回家去取钱，也许我会达到希望、目的的。”

“那好，照你的想法去做吧。”

麦斯鲁尔急急忙忙回到家中，把全部现款带在身边，然后来到载玉妮·穆娃绥福家里，在她面前吟道：

梦寐中我去到一座鲜花争艳的庭园里，

看见一只白鸟从我面前走了过去。

只有在我的希望实现之时，

我的梦意才能获得解释。

麦斯鲁尔吟罢，坐下来跟载玉妮·穆娃绥福下棋。他求胜心切，但事与愿违，每下一盘都败在载玉妮·穆娃绥福手下，一盘也没赢过。他越输越想赢，为了达到赢棋目的，他坚持跟载玉妮·穆娃绥福下了三天三夜，结果把手中的现款输得一文不剩。钱输光之后，载玉妮·穆娃绥福对他说：“麦斯鲁尔，现在你将做何打算呢？”

“我将继续跟你下棋，打算以一个药材香料铺做孤注一掷。”

“那个香料铺值多少钱？”

“五百金币。”

麦斯鲁尔用他面下的一个香料铺作本钱，跟载玉妮·穆娃绥福赌输赢，继续下了五盘棋，一盘没胜，输掉香料铺，仍不服输，索性拿女仆、田地、房屋和果园作赌注，硬着头皮跟载玉妮·穆娃绥福下棋，结果全部财产输得一干二净，只落得两袖清风，手中一文不名。载玉妮·穆娃绥福瞟他一眼，说道：“麦斯鲁尔，你还有钱赌输赢吗？”

“指使我落在你的情网中的主宰起誓，我一文钱也没有了。”

“麦斯鲁尔，当初你甘心情愿的事，到头来可不该懊悔呀。假若你觉得懊悔不置，那干脆把输给我的财产都收回去，然后走你的大路好了，因为我认为这样做是正当而合法的。”

“指规定我们做这些事的主宰起誓，你是我唯一钟情的人。我即使把灵魂输给你，那也是微不足道的。”

“麦斯鲁尔，你现在快去请个法官和几个证人来，给我写张契据，由我做全部财产的业主吧。”

“听明白了，遵命就是。”麦斯鲁尔应诺着立刻起身，急急忙忙走了出去，邀请一位法官和几位证人，带他们来到载玉妮·穆娃绥福家中，预备写转业契据。

法官一见载玉妮·穆娃绥福的妖娆美丽形貌，顿时感到心神恍惚迷离，理智不翼而飞，结结巴巴地说：“太太，你必须出钱购买这些房屋、田地和婢仆，我才替你写转移业权的契据呢。”

“这些我们彼此间谈妥了。”载玉妮·穆娃绥福对法官说，“现在只要你替我写张契约，说明麦斯鲁尔以如此这般的价钱，把他的房屋、田地、婢仆等全部产业卖给载玉妮·穆娃绥福，由她管业就成了。”

法官果然按照载玉妮·穆娃绥福的嘱咐，写了契据，并经证人们画过押，这才把契据递给载玉妮·穆娃绥福。

载玉妮·穆娃绥福手里捏着契据，把麦斯鲁尔的全部产业据为己有，这才从容瞟麦斯鲁尔一眼，心安理得地对他说：“麦斯鲁尔，去你的吧。”这时候，载玉妮·穆娃绥福的婢女胡波补抬头看麦斯鲁尔一眼，对他说：“慢走！你先吟首诗给我们听一听再去吧。”

麦斯鲁尔应女仆之请，以弈棋为题，即席吟道：

我埋怨命运带给我的浩劫，

我也埋怨她的眼目使我输得倾家荡产这种结局。

我钟情一个婀娜、窈窕的美女，

宇宙间任何男女都不能同她媲美。

她那尖锐的眼神对准我先射出锋利的箭矢，

随之调遣强劲的队伍向我进击。

红兵白卒各随其冲锋的骑士向前相互撞击，

她则边指挥部下边警告我：“注意，好生招架着！”

在头发般漆黑的深夜里战火纷飞越打越烈，

她举棋时从容镇静得没把我放在眼里。

我疲于奔命无法保全白兵突围，

爱情却使我悲哀、哭泣。

士相、大炮跟随皇后匆忙撤退，

惨败的白兵只落得仓皇逃命。

先是她把两支军队摆成阵势任我挑选，

我欣然选中那月色似的部队。

我说这支白色部队适合我带领，

那支红色军队留给你去指挥。

她按我所同意的赌博方式同我对弈，

可是在爱情方面我极难获得她应允。

为爱一个月儿般美丽的女性，

我怀念、忧郁，胸中燃烧着炽烈的火焰。

其实我的心并不在火里，我也不因破产而忧愁，

却只为人家的白眼、蔑视给我招致的苦头。

我一旦变得彷徨迷离，愕然哑口无言，

一再责怪时运和它分配给我的一切。

她问我：“你干吗张口结舌、哑然缄默？”

我回道：“难道醉汉的头脑还能清醒、明白？”

我的理智被一个美人的妖娆身段所掠夺，

那窈窕的身段能使石心人变得又软又弱。

我安慰自己说：“凭赌博我无所畏怯，

今天她已属于我的主权。”

我一心一念追求她的行动始终不停，

到头来只落得一贫如洗。

青年人即使淹没在汹涌澎湃的情海里，

难道就可免除恋爱过程中必遭的打击？

这奴婢已经变得两手空空一文不名，

在情场中单思一回却没达到追求的目的。

载玉妮·穆娃绥福听了麦斯鲁尔的吟诵，非常钦佩他的口才，便对他说：“麦斯鲁尔，希望你冷静、理智些，抛掉狂妄念头，各自去你的吧。因为你赌棋输光了钱财、产业，却一无所得。今后你的希望、目的也是无法实现的。”

麦斯鲁尔瞅载玉妮·穆娃绥福一眼，说道：“太太啊！无论什么东西，你都向我要吧，凡是你所需要的都能得到手，我给你拿来，送到你面前。”

“麦斯鲁尔，可是你手中一个子儿没有了。”

“我虽然没有钱，可是别人会帮助我的。”

“莫不是施主要变成遵命的人了吗？”

“我有些亲戚、朋友，他们能帮助我。无论向他们要什么，他们都肯给我。”

“那我向你要四个麝香、四瓶麝香混龙涎香精制的香水，四磅龙涎香、四千金币和四百套御用锦缎衣料。麦斯鲁尔，如果你能给我带来这些东西，我这就接待你了。”

“闭月羞花的人儿啊！这件事，对我来说，是最轻易不过的。”麦斯鲁尔即时告辞，退了出去，以便给她拿来她所需要的东西。

载玉妮·穆娃绥福对麦斯鲁尔的言行将信将疑，因而派她的使女胡波补跟踪追随麦斯鲁尔，窥探他的举止行动，以便了解他所说的是否属实。胡波补遵循命令，悄悄地跟随着麦斯鲁尔，仔细窥探他的一举一动。麦斯鲁尔大摇大摆、东张西望地走在大街上。他无意中一回头，忽然看见胡波补走在他后面。于是他站住，等胡波补来到他面前，这才问她：“胡波补，你上哪儿去？”

“我奉主人之命，前来探听你的情况。”胡波补把载玉妮·穆娃绥福吩咐她的话，毫不隐瞒，全都说给麦斯鲁尔听。

“胡波补，指上帝起誓，不瞒你说，我手中一个子儿都没有了。”

“既是这样，你干吗许诺她呢？”

“唉！许而不践诺言的人，何止一个，这对求爱的人来说，总是难免的。”

“麦斯鲁尔，你安心、快乐吧，别为此事苦恼。指上帝起誓，我一定要努力奔走，以便你同她很快结合在一起。”胡波补说罢，撇下麦斯鲁尔，转身扬长而去。

胡波补离开麦斯鲁尔，急急忙忙一口气奔到家中，挨至载玉妮·穆娃绥福跟前，哭哭啼啼地说道：“太太啊！指上帝起誓，麦斯鲁尔是个大人物，人们谁都敬仰、爱戴他呢。”

“上帝所规定要发生的事是难以避免的。麦斯鲁尔在我们家里没有得到一点同情，我们拿了他的钱，对他却没有好感，也不热情接待他。因为我若迎合他的心情，满足他的愿望，唯恐事情传出去，会惹人议论呢。”载玉妮·穆娃绥福感到左右为难。

“太太，他既然损失了财产，这桩事对咱们说来的确不容易应付。不过在你面前的只有我和苏科补，别人谁都不知不晓。而苏科补和我都是你的丫头，谁还能对你说长道短呢？”

载玉妮·穆娃绥福听了女仆之言，低头沉思，默不吭气。胡波补眼看她犹豫不决，迫不及待，便直言规劝：“太太，依我们看来，你还是打发人去找他，恩顾他一下的好，别叫他仰求那班鄙吝之人的鼻息吧，因为求人是多么痛苦的事啊！”

载玉妮·穆娃绥福沉吟一阵，觉得婢女的话不错，便接受劝告，命她取来笔墨纸张，毅然写了下面的诗句：

向麦斯鲁尔报个欢聚即将降临的喜讯，

以便天黑时你快来同我幽会。

先前我既昏且醉，迄今才恢复理性，

请别再提我敛财的卑鄙行径。

你的财物即将拱手全部奉回，

额外还增加欢迎你莅临的机会。

因为面对意中人的冷淡、虐待行为，

你既能安之若素且具备达观、愉快心情。

这有神灵保佑，请快来实现你的夙愿，

可千万小心谨慎，避免家人察觉个中底细。

请别耽搁、迁延，务希趁早成行，

幽会的果实须趁丈夫外出时才能结成。

载玉妮·穆娃绥福写毕，将诗笺折叠起来，递给婢女胡波补，命她送给麦斯鲁尔。胡波补拿着信，急急忙忙来到麦斯鲁尔的住宅门前。她侧耳静听，只听他边哭边吟道：

微风给我送来忧伤气息，

致使我焦急得心碎肝裂。

离别增加我无可抑制的渴念心情，

眼眶中的泪水继续不断澎湃奔流。

假若我稍微透露一点蕴藏在胸中的畏怯、疑虑激情，

其威力能即刻熔化坚不可摧的盘石。

但愿我能迅速见到赏心悦目的事情，

从而很快达到我所追求的目的。

但愿黑夜卷起我们之间的遥远距离，

让深入膏肓的症结一朝宣告痊愈。

麦斯鲁尔一往情深，对载玉妮·穆娃绥福过于痴情。当时由于爱情冲击，他无法抑制激情，便吟诗遣愁。正当他重复朗诵的时候，不想叫胡波补听见了。她听了吟诵，把门一敲，麦斯鲁尔闻声出来开门。胡波补进屋去，把信递给麦斯鲁尔。他拆信匆匆读了一遍，随即对使女说：“胡波补，你们主人有什么话吩咐我吗？”

“老爷，你是聪明、敏感的人。我们主人既然写信给你，这就用不着我来回答问题了。”

麦斯鲁尔欢喜若狂，欣然吟道：

来信的内容使我欢欣、快慰，

我必须把它牢固地保存在心内。

吻信时倍增惦念情绪，

因为珠玉般的热情蕴藏在里面。

麦斯鲁尔吟罢，赶忙写封回信，交胡波补捎给载玉妮·穆娃绥福。胡波补带着回信，急急忙忙回到家中，把回信递给载玉妮·穆娃绥福，并在她面前大肆颂扬麦斯鲁尔，夸赞他的才能、慷慨、温良等美德，说得天花乱坠，对于促进麦斯鲁尔接近载玉妮·穆娃绥福帮了很大的忙，致使载玉妮·穆娃绥福对麦斯鲁尔增加了好印象，爱慕他的心情越发浓厚。因而她迫不及待地对使女说：“胡波补，他迟迟不到咱们这儿来，这是为什么呢？”

“太太，他很快就会来的。”胡波补刚说完，便听见敲门声。她出去开了门，见是麦斯鲁尔驾临，便引他到太太跟前，让他坐下。载玉妮·穆娃绥福向麦斯鲁尔问好，热情欢迎他，让他坐在身边，然后吩咐使女：“胡波补，快去给我取一袭最名贵的锦袍来。”

胡波补遵循命令，即时取来一袭绣金锦缎袍子，递给太太。载玉妮·穆娃绥福转手把锦缎袍子扔给麦斯鲁尔，叫他穿起来。同时为了表示尊重客人，她自己进屋去换一身最华丽的衣服，披一方串珠织成的名贵头巾，用一条嵌满珠宝玉石的缎带束着它，两根点缀着金玉宝石的飘带联连着缎带直垂在胸前，再把夜一般的黑发散披在肩背上，然后焚沉香熏了一番，并洒了一些麝香、龙涎香，收拾打扮得花枝招展，馨香扑鼻，这才袅袅娜娜地走动起来，预备出去接待麦斯鲁尔。女仆胡波补眼看载玉妮·穆娃绥福如花似玉的扷娆形态，赞不绝口，替她祈祷说：“求上帝保佑，别叫坏人看见你。”接着欣然吟道：

她轻盈的步履使柳树枝感觉羞怯，

她睁眼一瞥使追求者受到袭击。

她一出现好像月亮从黑暗中升起，

也像太阳放射出灿烂的光明。

向晚上陪她过夜的人报喜，

祝昼间忠心耿耿的殉情者幸福。

载玉妮·穆娃绥福谢谢女仆的祈祷和赞颂，然后喜笑颜开地走了出来，好似一轮初升的明月。麦斯鲁尔一见载玉妮·穆娃绥福，大吃一惊，立地站了起来，自言自语地说道：“如果我的猜想不错，那她不是凡人，而是来自乐园中的一位仙女。”

载玉妮·穆娃绥福热情接待麦斯鲁尔，吩咐抬出饭菜来款待他。仆人遵循命令，即时摆出一桌丰盛的筵席。麦斯鲁尔一看，见桌子的四边写着下面的诗句：

请用调羹去舀盘中的菜肴享受，

盘碟中各种煎、炒的食品你能尝到美味。

其中有刚开口叫的肥嫩的鹌鹑，

另外还具备肥胖的秧鸡和各种家禽。

油光闪烁的烤肉色泽美观，气味喷香扑鼻，

金属盘中醋熘的蔬菜多鲜美，

大米饭穿着美丽的牛奶衣服，

戴镯的纤指伸到钵中取食。

两盘色、味各异的红烧、黄焖鲤鱼惹人馋涎欲滴，

侧面还摆着两个“台瓦里芝”[1]的烤饼。

载玉妮·穆娃绥福陪麦斯鲁尔痛痛快快、无拘无束地吃喝享受。吃过饭，撤去杯盘，接着端来酒肴。于是载玉妮·穆娃绥福和麦斯鲁尔相互交杯，开怀畅饮，彼此的感情非常融洽，乐不可支。麦斯鲁尔满斟一杯，兴高采烈地说：“我的主人啊！奴婢我干这杯了。”他说着一口气喝了酒，随即兴致勃勃地引吭唱道：

一个女性的美丽形影征服我的眼睛，

这使我感到无比惊奇诧异。

她的高尚人格和慈祥性情，

当代没有谁能同她比高低。

她端正、苗条的体形配着合身的衣裙走在人前，

柳树枝见了却因羡而产生嫉妒心情。

她闪烁发光的容颜和新月一样的蛾眉，

使夜空中的明月深感羞愧。

凡是她足迹所到之地，

不论平原或戈壁都弥漫着芬芳气味。

麦斯鲁尔唱罢，载玉妮·穆娃绥福说道：“麦斯鲁尔，任何严守自己信仰的人，只要吃过我们的饼和盐，我们就该待他如亲人，你可不必拘礼。现在我打算把从你手中赢得的田地、房屋和钱财都赔还你。”

“夫人，你虽然违背了我们之间的誓言，可你所说的是合情合理的。今后我是准备改奉伊斯兰教做一个穆斯林的。”

“主人啊！”女仆胡波补趁机插嘴说：“你年纪虽轻，可懂的事情却不少。求主保佑，让我永久跟你在一起。除非你依从我，答应我的要求，今晚我就不跟你在这屋中过夜了。”

“好的，胡波补，你的希望一定会实现的。现在你快收拾一下屋子，再给我们弄些吃喝的吧。”

女仆胡波补遵循命令，赶忙起身收拾、布置屋子，按照主人的要求、嗜好，焚香把它熏得馨香扑鼻，并预备了果品、酒肴，这才请载玉妮·穆娃绥福陪麦斯鲁尔吃喝享受。于是他俩卿卿我我地促膝谈心，开怀畅饮，彼此心情舒畅，乐不可支。载玉妮·穆娃绥福怡然自得地说道：“麦斯鲁尔，现在是咱俩亲密无间的时候了。要是你对爱情果然出自真诚，那请你吟首诗，表达你的心情吧。”

麦斯鲁尔醉眼蒙眬，欣然吟道：

我以燃烧着熊熊火焰的满腔热情，

一心要弥补被割裂的团圆。

我所钟情的那个女性的妖娆切断我的心弦，

她妩媚、光滑的腮颊掠夺了我的理性。

她有联系在一起的柳眉和黑白分明的眼睛，

微笑时她露出闪电般的白齿。

她年方十有四岁，

为爱她，我流出涌泉般的眼泪。

在溪渠和花坛间我初次看见那张笑脸，

它比高空中的新月还灿烂光明。

我像一个俘虏战战兢兢站在她跟前，

祝福说：愿上帝赏赐你长寿、安宁。

她说出串珠般美妙、匀整的语言，

欣然回答我的祝愿。

听了我的语言，理解我的抱负、目的，

她的心一下子变成了硬石头。

她问道：难道这不是无知、愚妄的念头？

我对她说：请你暂别埋怨。

如蒙你答应，求亲的愿望就易于实现，

你和我这样有情人终会成为亲密的伉俪。

针对我的希望目的她笑开了颜，

启齿说：指创造宇宙万物的主宰发誓：

一个希伯来人必然坚持她的犹太教义，

你自己也只能追随基督教的礼节。

彼此的信仰各有区别，你怎能向我求亲？

假若你要强求，必然后悔莫及。

莫非爱情允许你随便作弄两种教律？

到头来你和我同样会受人指责、抨击。

为爱情你不惜糟蹋宗教，辱没其礼仪，

事实证明你对犹太教和基督教都是罪大恶极。

你若诚心忠于爱情，就该欣然改奉犹太教律，

往后凡接触异性，对你来说都是犯禁行为。

你那厢凭《福音》发个真诚誓言，

决心严格保守你我之间爱情的秘密。

我这里也指《旧约》发下确切誓语，

对彼此缔结的盟约信守不移。

我指自己的信仰和教律、派系发了誓言，

她像我一样也山盟海誓慎重发过誓语。

我说：请问你这位为我所崇敬者的贵姓大名？

她回道：奴家是躲在深闺中的载玉妮·穆娃绥福。

我喊道：载玉妮·穆娃绥福我心爱的人儿哟！

我热爱你已经到了发狂的境地。

从面纱下面我窥探她妩媚的容颜，

内心顿时充满无可抑制的澎湃激情。

我露出极其谦逊、可怜的神情，

一再埋怨爱情给我招致无限苦头。

眼看我狼狈不堪、神魂颠倒的形迹，

她毅然掀起面纱对我笑脸相迎。

促使我们联系在一起的和风徐徐刮起，

她颈项和手腕上继之散发出麝香气味。

整幢屋宇像她本人那样光华、清澈欲滴，

像饮烈性醇酒我痛吻她微笑的嘴唇。

她穿着薄衬衫的苗条身体比垂柳还优柔，

对先前定为犯禁的聚首一下子改为合法行为。

随着幽会的机缘我们碰头聚首，

在低谈细语、接吻拥抱的氛围中欢度良夜。

只有蒙她垂青、在她身边听发号施令的人，

才感觉宇宙的光明和生存其间的乐趣。

黎明她匆匆起身话别，

嫣然露出比皓月还灿烂的容颜。

临行她边叹气边哭泣，

成串的泪珠挂在腮前。

我要终身履行对上帝许下的诺言，

一辈子牢记昨晚发过的誓语。

载玉妮·穆娃绥福听了麦斯鲁尔的吟诵，感到无比欢喜快慰，情不自禁地夸赞他祝愿他，说道：“麦斯鲁尔，你的心意非常风趣，但愿你轻易战胜情敌，事事如意。你的财产，对我来说，显然是非法的。现在咱俩成为亲密的伴侣了，财产应该归你掌管才对。”于是她把钱财全部归还麦斯鲁尔，说道：“麦斯鲁尔，我可以上你的庭园里去玩耍吗？”

“当然可以，我的主人啊！我的庭园是绝无仅有的。”麦斯鲁尔同意载玉妮·穆娃绥福上他家去玩，便告辞先回家，吩咐女仆预备丰盛的饮食，并布置富丽堂皇的客厅，以便隆重接待载玉妮·穆娃绥福。

载玉妮·穆娃绥福应邀带着女仆来到麦斯鲁尔家中，受到热情接待，宾主同席，大吃大喝，开怀畅饮，彼此殷勤劝酒，觥筹交错，快乐无穷。直至吃饱喝足，这才坐下来卿卿我我地促膝谈心。载玉妮·穆娃绥福说：“麦斯鲁尔，我突然诗思来潮，打算弹着琵琶吟唱一曲。”

“好极了，请弹唱吧。”麦斯鲁尔即时给她拿来琵琶。

载玉妮·穆娃绥福怀抱琵琶，调过弦，随即边弹边吟唱道：

愉快的心情使我弹偏了琴弦，

且喜晨宴时有晴朗的朝霞陪随。

爱情撕破痴情者的心幕，

一颗热衷于爱情的赤心便随之而流露。

伴随着一杯清亮透明的醇酒，

恰像从月亮手中喷出灿烂的光明。

夜里她带来喜闻乐见的愉快事情，

用欢欣抹弃一切灰暗、阴郁。

载玉妮·穆娃绥福弹唱毕，对麦斯鲁尔说：“麦斯鲁尔，你吟一首吧！让我尝一尝你心田里长出来的果实。”

麦斯鲁尔答应载玉妮·穆娃绥福的要求，欣然吟道：

圆月亲手斟酒传递的情景使我欢欣、快慰，

花园中她的弹技、歌喉动人心弦。

她的弹唱引得树枝摇曳、斑鸠欢鸣，

在晨熹照耀下大地一派春光似锦。

麦斯鲁尔吟诵毕，载玉妮·穆娃绥福对他说：“麦斯鲁尔，如果你是真心实意地爱我，那请你吟首诗，叙述咱们相识的经过吧。”

“听明白了，遵命就是。”麦斯鲁尔应诺着即席吟道：

一只白羚羊用媚眼射我一箭，

请停步听一听：

我在恋爱过程中的遭遇。

她的一瞥击中我的心灵，

在情场中我疲于奔命，

生命将一朝毁于爱情。

她的妖娆、风流使我一见钟情，

当初见她在花园中徘徊、流连，

受到刀枪剑戟重重保卫。

她的体态苗条、均匀，

我向她请安、祝愿，

她听了屈尊给我致意。

我问道：请问贵姓大名？

她回道：我名副其实，

被称为载玉妮·穆娃绥福[2]。

我说：我对你一见钟情，

恳求同情、怜惜我的一片痴情，

像我这样的忠诚者世间不可多见。

她说：假若你产生恋爱心情，

企图同我结成眷属，

必须付出大批金钱、财物，

数目超过我能获得的最高限度。

此外还要大量名贵丝绸衣服，

并大批金银嵌珍珠宝石的簪环首饰，

再加上二十五斤麝香作婚配的礼物。

面对这桩令人惶惑不安的事情，

我显出坚韧不拔的耐性，

最后她终于满足我的心愿，

这该是多么难能可贵的恩遇；

如果妒嫉者为此而埋怨，

我要对他说，你请听：

她拖着长长的发辫，

颜色像漆黑的深夜。

她的腮颊上长着玫瑰，

有如熊熊的火焰。

她的眼睛像锋利的宝剑，

举目一瞥恰如射手放箭。

她的牙齿洁白、整齐，

像珍珠串成的项链。

她的项颈跟羚羊脖子无异，

极其丰满、美丽。

她的胸膛云石般光滑细腻，

突出的乳峰像僧舍的屋脊。

一天夜里我去同她幽会，

受到合法的待遇，

彼此欢度一夜，

这是我生平难忘的一宿。

次日黎明，

她新月般笑嘻嘻地起立，

像软柔的花枝摇摆着身躯，

亲切地向我话别：

“如此良夜什么时候再现？”

“我的眼珠哟！”我说，

“只要你愿意，可以随时下个命令。”

载玉妮·穆娃绥福听了麦斯鲁尔的吟诵，非常感动，眉飞色舞，喜笑颜开，满心欢喜快慰。继而她说：“麦斯鲁尔，时间不早，就快天亮，我该走了，否则会遭人诋毁、诽谤呢。”

“听明白了，遵命就是。”麦斯鲁尔应诺着起身送她回家。

麦斯鲁尔把载玉妮·穆娃绥福送到她家中，然后转回来，躺在床上，念念不忘载玉妮·穆娃绥福的姿色，辗转不能成寐，直到日出，他才起床，预备一份贵重礼物，带到载玉妮·穆娃绥福家里，送给她，跟她在一起幽会、谈心。就这样，他俩天天见面言欢，彼此形影不离，过着无比美满、快乐的吃喝嬉戏生活。

载玉妮·穆娃绥福跟麦斯鲁尔一起过了几天荒淫无度的生活，彼此正感到情深谊笃、难分难舍的时候，载玉妮·穆娃绥福突然收到她丈夫的来信，告诉她最近他可以回家的消息。她读了信，恶狠狠地咒骂她丈夫：“但愿上帝不保佑他，不叫他活下去。因为他回到家中，势必搅混我们的生活。我恨不得当初和他断绝夫妻关系。”

麦斯鲁尔照例来和载玉妮·穆娃绥福幽会，彼此对坐谈心。载玉妮·穆娃绥福对他说：“麦斯鲁尔，我丈夫给我寄来一封信，告诉我最近他就旅行归来的消息。咱俩在一起过惯了，谁也不忍心离开谁，你说该怎么办呢？”

“我不知道该怎么办。其实你是深知、了解你丈夫的性格的人，更何况你是妇女中顶聪明、智慧的人，你能干，有办法。你的谋划、策略，远非一般男子可以望尘。”

“但是他为人严厉、倔强，对家人教管严格，尤其醋意重，很不容易对付。不过等他此次旅行归来，你想办法去看他，问候他，跟他交谈，说你是做香料生意的，向他买些香料，借故经常接近他，多跟他交谈。无论他要你做什么，你都依从他。这样一来，我预备要向他所施的计谋，也许就得逞了。”

“听明白了，遵命就是。”麦斯鲁尔怀着满腔爱情的烈火向载玉妮·穆娃绥福告辞归去。

载玉妮·穆娃绥福处心积虑，试用妇人特有的伎俩，天天以郁金香水洗面，故意染黄面孔，并蓬头垢面地等待丈夫归来。她丈夫在她收信之后不久，果然如期回到家中。她装出欢喜的样子热情迎接丈夫，亲切地问候他。可她丈夫一见老婆的黄脸皮，不禁大为吃惊，忙问她脸色不正的缘故。她诡称从丈夫出门之后，她和丫头都生病。她对丈夫说：“你长期在外，我们一方面想念你，一方面替你担惊受怕。”继而她哭哭啼啼地向丈夫诉苦，怨他不该长期在外奔波。她说：“假若有个亲人在你身边，我就不至于如此忧虑了。指上帝起誓，我的老爷啊！从今以后，非跟亲朋一道，你可不要再出远门了。你在外面的时候，应该经常给我写信，让我知道你的行踪，我的心才能安定，免得叫我老为你的安全而终日如坐针毡。”

“听明白了，遵命就是。指上帝起誓，你的见地和劝告非常正确可取。指你的生命起誓，今后凡是你所需要和乐意的事，我都牢牢记在心上。”载玉妮·穆娃绥福的丈夫安慰、应酬老婆一番，随即携一些货物去到市中，打开铺子，坐在里面经营生意。这时候，麦斯鲁尔按照载玉妮·穆娃绥福的指示，来到他铺中，问候他，坐在他身旁奉承、祝愿他，继续跟他谈了一阵，然后掏出一个钱袋，解开它，取出一些金币，递给载玉妮·穆娃绥福的丈夫，对他说：“请把你铺中的各种香料，按这些金币的数值，给我批发一部分，以便带往铺中去零售。”

“听明白了，遵命就是。”载玉妮·穆娃绥福的丈夫应诺着把他需要的货物卖给他。

从这回以后，麦斯鲁尔天天跟载玉妮·穆娃绥福的丈夫打交道，经过几天的交往，彼此混得很熟。有一天，载玉妮·穆娃绥福的丈夫斟酌看麦斯鲁尔一眼，对他说：“我打算找个伙伴经营生意。”

“我也有找个伙伴合伙做生意的意图。因为先父曾在也门经商，给我留下很大的一笔遗产。如果不把这笔钱拿出来经营谋利，恐怕坐吃山空，会把钱财花掉呢。”麦斯鲁尔因话就话，迎合了商人的心理。

“你愿意跟我合伙，让咱俩成为忠诚老实的伙伴，彼此同路出去经营，同道转回家园，并由我教你买卖取舍的方法吗？”载玉妮·穆娃绥福的丈夫征求麦斯鲁尔的意见。

“我非常愿意跟你合伙经营生意。”麦斯鲁尔毫不迟疑地同意跟载玉妮·穆娃绥福的丈夫合伙经商。

载玉妮·穆娃绥福的丈夫约麦斯鲁尔去到家中，让他坐在堂屋里，然后进内室去对老婆说：“我结识了一个伙伴，请他到家里来作客。你预备一桌饭菜，好生招待客人吧。”

载玉妮·穆娃绥福满心欢喜，因为她知道所谓的客人就是麦斯鲁尔。由于她过于爱慕麦斯鲁尔，而且她的计谋已经得售，所以她兴高采烈地赶忙为他备办丰盛可口的饮食。

饭菜准备停当，是开饭的时候了。载玉妮·穆娃绥福的丈夫对老婆说：“你随我一块儿出去陪客，说几句话欢迎客人吧。”

载玉妮·穆娃绥福听了丈夫要她出去陪客的话，借故佯为生气，对他说：“你要我去见生男人吗？求上帝保佑！即使你拿刀砍碎我，我也不要去见他。”

“他是个基督教徒，我们是犹太人，他和我彼此成为伙伴了，你还有什么可害羞的？”

“我可不愿意在一个既不认识，又从来没见过面的男人面前抛头露面。”

载玉妮·穆娃绥福的丈夫满以为老婆所说的是真心话，所以耐心说服，一再缠绵，费了许多唇舌，才得到她的同意。于是她站起来，换一身衣服，端着食物，随丈夫出去陪客，说几句客套话表示欢迎麦斯鲁尔。麦斯鲁尔羞答答地低着头，装出腼腆的模样。载玉妮·穆娃绥福的丈夫面对着麦斯鲁尔那副眼不斜视的拘谨、正经派头，心里想：“毫无疑问，这是个虔诚的信徒呢。”于是他们同席大吃大喝。吃过饭，撤去杯盘碗盏，随即摆出酒肴果品，款待客人。载玉妮·穆娃绥福坐在麦斯鲁尔的对面，彼此眉来眼去，边开怀畅饮，边偷偷摸摸地以眼传情，暗中嬉戏寻乐，直到傍晚，麦斯鲁尔才怀着满腔的爱火告辞归去。

麦斯鲁尔走后，载玉妮·穆娃绥福的丈夫对他这个伙伴的正派行为和昳丽形貌念念不忘地思索着。当天晚上，他老婆载玉妮·穆娃绥福照例端出饭菜，陪他吃喝。所不同的是，他家里原来养着一只驯服的夜莺，每当吃饭时候，它总要挨到主人跟前啄食吃，并在他头上来回飞翔。可他此次旅行归来，夜莺已经不认识他，也不挨近他了。此中原因是，他不在家期间，麦斯鲁尔跟女主人来往甚亲，夜莺跟他见面几次之后，便习以为常，跟他亲近起来，吃饭时就挨近他身边啄食吃，也在他头上来回飞翔。载玉妮·穆娃绥福的丈夫对夜莺疏远他而改变习惯的情形觉得奇怪而有所思，心事重重，一直睡不着觉。同样的，他老婆载玉妮·穆娃绥福从麦斯鲁尔走后，恋恋不舍地老想着他，因而辗转不能入梦。她这种惴惴不安、如有所失的混乱心情，继续延长到第二三天晚上。她丈夫察言观色，眼看她六神无主的形态，知道她心里必有隐情，对她有所猜疑，便冷眼窥探，暗中寻找她的过失。到了第四天半夜时候，他突然从梦中醒来，听见酣睡在他怀中的老婆，喊着麦斯鲁尔的名字，喃喃地说起梦话来。这使他对她更加怀疑、不解，但他隐忍在心，丝毫不表现在言行之间。

次日清晨，载玉妮·穆娃绥福的丈夫照常去铺中，坐着经营生意。不一会儿，麦斯鲁尔来到他铺中，向他请安问好。他回问麦斯鲁尔好，并说：“欢迎你，我的弟兄啊！我可想念你呢。”于是二人对坐谈天，越谈越投契。继而载玉妮·穆娃绥福的丈夫对麦斯鲁尔说：“走吧，老兄！请你到我家去，以便咱们订个合伙经商的合同。”

“听明白了，遵命就是。”麦斯鲁尔欣然接受邀请。

载玉妮·穆娃绥福的丈夫约着麦斯鲁尔回到家中，然后进房去，告诉老婆他要跟麦斯鲁尔合伙经商，已经请他到家中来，预备订立合同，随即吩咐她：“劳你好生预备款待客人吧！并且请你到场，参与订立合同，做个忠证人。”

“指上帝起誓，别让我到外人跟前去吧！我根本不愿见这种人。”

他保持镇静，不跟老婆啰唆，回头吩咐女仆端饮食招待客人。继而他呼唤家里养着的那只夜莺，可它已经不认识主人，却飞到麦斯鲁尔胸前。接着他问客人：“老兄，请问你的贵姓大名。”

“我叫麦斯鲁尔。”客人即时回答他。

他顿时想到：这就是他老婆睡梦中一直呼唤的那个名字。随后他抬头看见他老婆举眉动眼地对麦斯鲁尔传情、示意。从此他知道计策已售，便起身对麦斯鲁尔说：“老兄，请稍等一会儿，以便我去请几位亲戚来参与订约，请他们作证人。”

“好的，照你的想法去做吧。”麦斯鲁尔同意主人的办法。

载玉妮·穆娃绥福的丈夫迈步走出大门，拐个弯，悄悄地转到屋后，挨近客室的窗户下，隐着窥探室内的情形。他听见载玉妮·穆娃绥福问她的丫头：“苏科补，老爷上哪儿去了？”苏科补回答说：“老爷出去了。”她又吩咐丫头：“你去关起门来，拴上铁闩。他来敲门的时候，必须问过我才许给他开门。”丫头说声“好咧！”随即出去关门。他侧耳听清楚老婆跟女仆的谈话，接着又看见他老婆斟杯酒，并浇上蔷薇水和麝香，这才端到麦斯鲁尔跟前。麦斯鲁尔赶忙站起来，对她说：“你的口水比这杯酒还香甜。”于是二人你喂我，我喂你，彼此相互喝起酒来。她还拿蔷薇香水，从头到脚地洒在麦斯鲁尔身上，弄得整个屋子弥漫着馨香气味。他亲眼看着这种情景，对他俩如胶似漆的爱情不胜惊奇，从而醋意大发，心中充满了愤恨。他匆匆转到门前，见门关得紧紧的。在盛怒之下，猛烈敲门。

女仆苏科补听见敲门声，赶忙对女主人说：“太太，老爷回来了。”

“这个不受上帝保佑的倒霉家伙！你去给他开门吧。”载玉妮·穆娃绥福吩咐女仆。

苏科补遵循命令，即时奔到门前，开了大门。

“大天白昼，你关起门来干吗？”他一进门就责问女仆。

“老爷出门期间，这道大门始终是关锁着的，白天黑夜都不开它。”苏科补说明关门的理由。

“你做的好，我很欣赏这种办法。”他说着毫不流露心事，反而装出喜笑颜开的模样走进客室，满面春风地对麦斯鲁尔说：“老兄，咱们推迟一下订合同的日期，改一天再订吧。”

“听明白了，遵命就是。你要怎么办，就怎么办吧。”麦斯鲁尔满口同意主人的意见，并告辞归去。

载玉妮·穆娃绥福的丈夫，心情沉重，情绪混乱到极点，无时不思索、考虑自身的问题，但百思而不得其解，茫然不知该怎么办。他心里暗自嘀咕：“连夜莺都否认我了，丫头使女也在我面前关门闭户地偏袒别人。”由于过分的愤恨、苦恼，他反复吟道：

在漫长的岁月里，

我享受过一段幸福生活。

在时日挑拨下爱人同我反目，

我胸中燃起熊熊烈火。

时代赏赐的恩惠从此消逝无遗，

只是那美丽、扷娆的形影仍然使我彷徨、迷离。

当初一眼看中她的窈窕、美丽，

我顿时变成爱情的奴隶。

她出自心愿斟给我甘泉般的醇酒，

充分流露出深情厚意。

夜莺为何断然同我疏远？

它为什么偏要跟我的对头亲近？

我亲眼看见一桩奇怪事件，

所以嘱咐眼睑睡觉时仍须警惕。

心爱的人儿中途背信弃义，

活泼的夜莺不复在我身边盘旋。

指万能的上帝起誓，

若要毁灭宇宙，他可立刻实践。

对付那个勾引她的歹徒，

我必须给予应得的报复。

载玉妮·穆娃绥福听了丈夫的吟诵，立即明白，她肌肉发抖，脸色苍白，惊问使女：“你听他吟过这样的诗吗？”

“这样的诗我从来没听他吟过，咱们别理他。他爱说什么，让他说吧。”

载玉妮·穆娃绥福的丈夫证实老婆的确有外遇的事实之后，开始变卖他所有的一切，心里暗自嘀咕：“我要是不把她远远地带走，他俩私通、苟合的丑事是绝对制止不住的。”他卖完所有的一切，伪造一封信件，念给老婆听，声称是亲戚寄来的，约他夫妇去拜访他们。老婆问道：“咱们去多久？”他回道：“在他们那儿逗留十二天。”于是她同意跟他一起去，问道：“带不带丫头呢？”他回道：“带胡波补和苏科补去，留虎图补在家。”于是夫妻二人，各自分头准备。丈夫忙着预备一乘很好的驼轿，供妻室和使女乘坐。妻室也即时捎信给她的情人，透露丈夫要带她出门的消息和情况，最后嘱咐他：“麦斯鲁尔，旅行期满我若不归来，你便知道那是他用计谋隔离我们，你千万别忘记我们之间的誓言，因为他的阴谋诡计实在可怕。”

载玉妮·穆娃绥福从知道丈夫要带她出去旅行之日起，便唉声叹气、呜咽哭泣，心情沉重，日夜惴惴不安。她丈夫眼看她的懊丧情形，却不过问，只顾忙着预备行李。她眼看丈夫非带她旅行不可，无可奈何，只好忙着收拾，把衣服首饰和贵重什物包扎起来，送去寄存在她的姊妹家中，并告诉她丈夫要带她出门的消息，然后哭哭啼啼地和她分手。她回到家中，见丈夫已经绑好行李，还给她预备很好的驼轿。眼下就要动身起程，离开心爱的麦斯鲁尔，她顿时彷徨迷离起来，怅然不知所措。这时候恰巧她丈夫因事外出，她便趁机奔到大门前，把下面的诗句写在门上：

家鸽呀！当此生离死别，

劳你替我向心爱的人儿致意。

告诉他我一直忧郁，

始终恋念着消逝了的美好时日。

同样我的恋念心情更加强烈，

往昔的甜蜜生活历历展现在眼前。

我们曾经日夜形影不离，

欢欣、快慰地度过漫长岁月。

直至离散的乌鸦引颈呱呱长啼，

在报丧声中才猛然从梦寐中惊醒。

今日撇下居室动身起行，

但愿我们不离开这幢屋宇。

她写毕，即时回到二门前，把下面的诗句写在二门上：

从这幢屋宇门前过往的人哟！

看上帝的情面请看一看黑暗中爱人的容颜，

顺便提一提我悲哀哭泣和回忆往昔幽会的情形，

虽然泪水滔滔不绝却毫无裨益。

我的遭遇如果不能使你忍受，

请拿尘埃抹擦你的脸面，

还可以上东西方去流浪、旅行，

耐心活下去等待万能的上帝发布命令。

继而她匆匆回到第三道门前，伤感着把下面的诗句写在门上：

在访问她的故居时请你慢行，

到门前抬头读一读写在上面的诗句。

如果你是忠诚老实之辈就该牢记发过的誓愿，

因为在漫长的日日夜夜你尝到甜头和辛酸滋味。

你必须跟她紧密联系，

因为在你身上寄托着她的欢乐、快慰。

你不到时她向来垂帘回避人群，

所以你应该为接触过的美好时日悲哀哭泣。

为寻觅我的行踪你须作长途旅行，

渡水、爬山，横跨平原。

幽会的良夜已经悄然归去，

当中的光明被离散的黑影遮蔽。

愿上帝保全消逝了的日日夜夜，

在那安静的庭园中我们采集芬芳的花卉。

往昔的时日能否归来收拾这离散的残局？

果如此，我们对天所发的誓愿就算实现。

因为上帝掌握着我们的命运，

这一切早在诞生前便做出决定。

载玉妮·穆娃绥福写毕，哭哭啼啼地回到房中，想着过去的一段甜蜜生活，忍不住边痛哭流涕，边自言自语地说：“赞美上帝，是他给咱们这种安排呀！”于是她为分别麦斯鲁尔和离开居室，感到无限的忧愁、苦恼，凄然吟道：

愿上帝的恩惠继续笼罩这空旷的屋宇，

我们在里面度过许许多多快乐的时日。

家鸽呀！难道是跟圆月似的主人分别，

你才持续不停地悲哀、长啼？

麦斯鲁尔哟！离愁使我的眼睛失明，

你别为离别过分悲哀、哭泣。

起程日我心中燃烧着烈火，热泪滚滚奔流，

你若在场，便可目睹个中悲惨情形。

别忘记在花园中林荫下所发的誓言，

当时咱们躲在帷幕似的丛林后面幽会。

载玉妮·穆娃绥福吟罢，离开闺房，来到门外。她丈夫把她抱进替她预备的驼轿里。她回头望着房屋，凄然吟道：

这幢一朝变为空旷的屋宇曾长期受到我们修葺、装点，

上帝对你会深加保护、怜惜。

但愿生存在屋中时我的生命线就告断绝，

最好是趁极度欢乐之夜突然丧命。

因为离乡背井我终日悲哀、忧愁，

不知可爱的屋宇将遭到什么变迁。

但愿我知道今后能否再见自己的家园，

它是否仍像先前那样一见面就令人感到快慰。

她丈夫眼看她依依惜别的情形，安慰她说：“载玉妮·穆娃绥福，不要为离家而忧愁、苦恼，不久你就会回家来的。”他说着带老婆动身起程，出了城郭，走在大路上。

载玉妮·穆娃绥福身在驼轿中，恍然知道离别已成为事实，因而感到惶恐不安。当时她的情人麦斯鲁尔待在家里，也为他自己和载玉妮·穆娃绥福的事焦心、苦恼，一时感到离别之苦，便起身走出家门，匆匆来到载玉妮·穆娃绥福的故居，抬头见关着的大门上载玉妮·穆娃绥福写下的诗句，赶忙从头到尾读了一遍，便昏晕过去。过了一阵，他慢慢苏醒过来，起身推开大门，走了进去，来到二门前，读了载玉妮·穆娃绥福写在门上的诗，同样又读了三门上的诗。这时候，他心中增加了爱慕、惦念和离愁情绪，急急忙忙离开载玉妮·穆娃绥福的故居，没命地跟踪追赶，一直赶上驼队。他看见载玉妮·穆娃绥福的丈夫在前面照管行李，她本人的骆驼行在最后，便悄悄地挨近驼轿，为离别而伤心、哭泣，凄然吟道：

但愿我知道凭什么罪名我们遭受暗箭，

干吗射得我们长年累月地疏远、隔离？

这天我抑制不住澎湃的渴念心情，

前往府中看望你这位我心头上的宝贝。

只见你的居室变得荒凉不堪入目，

我不禁边控诉离别，边悲叹、呻吟。

我六神无主，忧心如焚，

向墙壁打听你的遭遇。

它回道：据说她们怀着满腔情愁，

怅然离别家园奔向荒原漠野。

仿佛人世间践约者的所作所为，

你在墙壁上给我写下留言。

载玉妮·穆娃绥福听了吟诵，知道是麦斯鲁尔跟踪赶来，感动得一时泣不成声，她的使女也陪她流泪。没奈何，她只好说：“麦斯鲁尔，我以上帝的名义请求你快离开我们回家去吧，别叫我丈夫看见你。”

麦斯鲁尔听了载玉妮·穆娃绥福的嘱咐，一下子晕倒，昏迷不省人事。过了一会儿，他慢慢苏醒过来，立刻追赶上去，随着驼轿跟载玉妮·穆娃绥福絮语话别，吟道：

黎明前带露的晓风一阵阵刮起，

旅行队的头目催行声划破沉静的黑夜。

人们赶忙捆绑货驮、行李随即动身起行，

在领队抑扬顿挫的催行歌中驼队一往直前。

在山谷、流域间人们快步赶路程，

沿途播下一缕缕馨香气味。

我这颗迷恋的痴心被他们带着远行，

清晨面对旅行者留下的足迹我感到彷徨、迷离。

我一心一念不要离开美丽的邻居，

否则我的眼泪将淋湿大地。

当此生离死别关头，

可叹我这支离破碎的肝胆和心灵。

他一直追随着载玉妮·穆娃绥福的驼轿，时而伤感，时而叹息，没完没了地絮叨着。载玉妮·穆娃绥福一再安慰他，劝他趁日出前转回去，唯恐私事外露出丑。他挣扎着再一次跟她作最后话别，但又一次晕倒。过了好一阵，他蒙眬苏醒时，她们已经去得无影无踪。他极目望着她们旅行的方向，深吸着由那边吹来的气味，凄然吟道：

和风刚给迷恋者送来即将聚首的消息，

转瞬又叫我备尝相思的苦头。

凌晨的一阵晓风把我吹醒，

顿时发觉自己流落在荒寂的原野。

病人般疲惫地卧床呻吟、喘息，

抑制不住的血泪夺眶奔流。

我的心被邻居带着踏上征程，

在驾驶者驱赶的驼队中周游。

和风一旦送来快要见面的信息，

她便出现在我的眼帘。

麦斯鲁尔怀着满腔恋念情绪，怅然回到城中，进入载玉妮·穆娃绥福的故居，只见人去楼空，满屋萧条、寂寞。他面对这样的景象，思今追昔，不禁潸然泪下，哭得差一点气绝身死，凄然吟道：

我的屈辱、温情、憔悴的身体和涌泉般的泪水，

一切的一切应该博得这宅院的同情、怜悯。

恳求惠风把她们呼出的芳香气味送到这里，

以便治疗我胸中日益扩散的感伤情绪。

他吟罢，垂头丧气地回到家中，从此郁结于衷，满腔离愁，终日以泪洗面，过着忧愁、苦闷的生活。

载玉妮·穆娃绥福跟麦斯鲁尔分手后，知道中了阴谋诡计，已经跌在陷阱之中。她丈夫带着她旅行，继续跋涉了十天，来到一座城市中住下。她便趁机给麦斯鲁尔写封信，交给女仆胡波补，嘱咐道：“你去把这封信寄给麦斯鲁尔，让他知道咱们是怎样受这个犹太人欺骗而跌在他的阴谋诡计中的。”

女仆胡波补遵循命令，揣着信溜出寓所，想办法把信寄走。

麦斯鲁尔收到载玉妮·穆娃绥福写给他的信，明白个中真情实况，大为震惊，气得痛哭流涕，泪水洒湿了地面。他立刻给载玉妮·穆娃绥福写回信，并以下面的诗句收尾：

哪儿是通往慰问的路途？

怎样才能把烈火中的人儿救出？

最美满的时日已经全部消逝，

但愿那消逝的日子还有再出现的时候。

载玉妮·穆娃绥福收到麦斯鲁尔的回信，过目之后，交给使女胡波补，嘱咐道：“好生保守秘密。”

载玉妮·穆娃绥福的丈夫知道老婆跟麦斯鲁尔还有书信往来，便带着她和使女离开那座城市，继续跋涉了二十天路程，转移到另一座城市中。

麦斯鲁尔想念载玉妮·穆娃绥福想得废寝忘食，忧心忡忡，忧愁苦闷到极点。有一天夜里，睡梦中，他突然来到一座花园中，看见载玉妮·穆娃绥福迎面走来，紧紧地拥抱他。但彼此刚接触，他便惊醒过来，才知道是南柯一梦，不见她的身影。霎时间，他的理智不翼而飞，神志恍惚，泪水夺眶奔流，痴情已经达到无以复加的境地，凄然吟道：

祝愿梦寐中出现的她的形影康宁，

这激起我无边无际的恋念、渴慕心情。

我满腔热情地一骨碌从床上爬起，

以便看一看梦中光临的那个美丽的幻影。

难道梦寐能证实我对爱人的一片真诚？

或者它能治疗我因爱情而感染的疾病？

她时而对我慷慨施予，时而把我抱在怀里，

有时用甜言蜜语给我慰藉。

一场甜梦初醒，

我的泪水扑簌簌长流不停。

从玫瑰色的嘴唇上我喝到口液，

它醇酒般放散出麝香气味。

梦中出现的情景使我感到惊奇，

因为我所期望的一切在梦境中全都实现。

一梦醒来不见爱人的形影，

胸中仅仅留下烦恼、惦念。

当初每逢昼间和她见面时，我就变成狂人，

夜里虽然没有喝酒，我可是烂醉如泥。

恳求惠风看上帝情面，

给她们捎去我的祝愿和惦念情绪，

并对她们说：同你们山盟海誓的那个盟友，

　　　　　　他已喝完患难斟给的鸩酒。

他吟罢，哭哭啼啼地离开家，直去到载玉妮·穆娃绥福的故居，站在空洞洞的屋里，眼前便出现载玉妮·穆娃绥福的幻影，好像是她本人站在他面前。面对着这样的情景，他心中的爱火突发，离愁的情绪顿增，致使他一下子晕倒，昏迷不省人事。过了一会儿，他慢慢苏醒过来，凄然吟道：

我闻到她们的麝香气味，

欢喜得无从抑制澎湃的情绪。

面对人去楼空的屋宇，

我忧郁、诚挚地弥补这破碎的思绪。

离散、惦念、忧郁使我精疲力竭，

这说明彼此间的誓言即将破灭。

他刚吟毕，便听见屋外传来一声声乌鸦的狂啼声。他大吃一惊，潸然泪下，喟然叹道：“赞美上帝！乌鸦是在荒芜的庭园中才哇哇地悲啼的。”于是他呻吟、悲叹着吟道：

一股烈火正在焚烧我的脏腑，

乌鸦为何对着爱人的屋宇痛哭？

为追求爱情消磨了我漫长的时间，

我的精力也白花费在她的故居。

抱着满腔如焚的痴心我将死于爱情，

写给她的书信没人替我传递。

可怜我这为离愁而憔悴、瘦损的躯体，

但愿那去了的人儿还有返回的余地。

东风啊！清晨刮到荒原漠野之际，

请停在宿营地的帐篷前替我向她致意。

载玉妮·穆娃绥福的姊妹纳西梅从楼上看见麦斯鲁尔的情形，非常忧愁苦恼，伤感着吟道：

这幢屋宇正为建筑它的人伤心哭泣，

干吗你也经常到这儿挥泪？

屋主随驼队起程之前室内充满欢欣、喜悦，

一张张笑颜像灿烂的太阳照亮整幢屋宇。

先前从这屋中升起的明月，现在流落到哪里？

她们的光辉叫厄运糟蹋得模糊不明。

请舍弃先前对美人一往情深的念头，

有朝一日也许她会再出现在你面前。

若不为你，房主人决不至于离乡别井，

乌鸦也不会飞到屋脊上长啼。

麦斯鲁尔听了纳西梅的吟诵，懂得诗的寓意，忍不住痛哭流涕。纳西梅原来知道他跟载玉妮·穆娃绥福之间的热爱、狂恋关系，因而直截了当地对他说：“指上帝起誓，麦斯鲁尔，你离开这幢屋子吧，免得叫人发觉，还以为你是来找我呢。因为我的姊妹载玉妮·穆娃绥福是叫你给害走的，现在你又来坑害我了。事件的演变非常清楚明白，假若不是因为你，这幢屋子是不会变得这样空虚、凄凉的。现在你忘记她，抛弃她吧，反正过去的事是一去不复返了。”

麦斯鲁尔听了纳西梅的责骂，号啕痛哭一场，然后说道：“纳西梅，我怎么能忘记她呢？假若我有翅膀，我一定要飞去找她。”

“除了忍耐，别的办法是没有的。”

“恳求你看上帝的情面，替我给她写封信，以便我读到她的回信时，可以获得些慰藉，借此泼灭心中的火焰。”

“听明白了，遵命就是。”纳西梅慨然接受他的要求，即时取来笔墨纸张，准备替他写信。于是麦斯鲁尔向她倾吐胸中的惦念心情以及别后所感受的种种苦难、离愁。纳西梅按照他的叙述，做了如下的记录：

此信出自一个为爱情而彷徨迷离、忧郁绝望、孤独可怜者的口述。他日夜坐卧不宁，终日挥泪哭泣，泪水腐蚀了眼睑，愁火焚烧着心灵，悲伤没有止境，苦难日益加剧，像失去伴侣的孤鸟，一心只望早日死去。离别带来无限的忧愁，希望聚首的心情万分迫切，致使身体憔悴瘦损，眼泪夺眶奔流，山岳平原全都变成窄无容身之地。由于惦念猛烈冲击，我才吟诗寄情：

我对这幢屋宇依然狂喜、入迷，

恋念房主人的心情日益增剧。

我寄书陈述热爱你的情形，

为爱情我终日举杯浇愁。

随着你离家远行，

我的眼泪长流不停。

恳求驼夫迅速带回我的情人，

因为烈火正燃烧我的心灵。

请代我向情人致意，

并说明我的痼疾只有红唇可以治愈。

时日瞄准我们射出离散的箭矢，

断然宣判奄奄一息的我以死刑。

请转述一下我渴望、苦恼的心情，

且顺便谈一谈离散给我带来的种种遭遇。

我宣誓一辈子忠于爱情，

海枯石烂始终遵守誓言。

我绝不变心，更不至忘记你的恩情，

作为害相思病的恋爱者怎能忘怀情人？

我用麝香熏过的书笺给你写信，

祝你平安，向你致敬。

纳西梅非常钦佩麦斯鲁尔的口才和言谈，尤其欣赏他诗中的优美辞藻，因而对他的境遇产生同情怜悯心肠。她用沉香、龙涎香熏过信笺，然后折叠起来，这才拿去托一个商人捎给载玉·穆娃绥福，并嘱咐他：“这封信务请交到我的姊妹载玉妮·穆娃绥福或者她的使女胡波补手中。”

“听明白了，遵命就是。”商人满口应诺着把信给捎走。

载玉妮·穆娃绥福收到纳西梅托商人寄来的信，拆开一读，知道是麦斯鲁尔口述记录下来的，信中字里行间处处显露出他本人的音容愁貌。于是她亲切地吻信，拿它捂着眼睛伤心落泪，直哭得昏迷不省人事。过了一会，她慢慢苏醒过来，吩咐使女取来笔墨纸张，开始给麦斯鲁尔写信：

载玉妮·穆娃绥福写信向主人祝福——你是我身心的主人，主宰着我的灵魂——

失眠使我坐卧不宁，忧郁的情绪日益增剧。你的容颜比日月还光明，离开你，我丝毫不能忍受。惦念扰乱我的心情，爱情毁坏我的身体。我已经进入死亡者的范围，怎能不属于这种悲戚、潦倒情形？你是宇宙的荣誉，也是生存必需的装饰品！请问：一个生命受伤，处在生与死之间的人，难道她还能举杯畅饮？

她写毕，并赋诗寄情：

来信激起我的悲伤、渴念之情，

指上帝发誓：我忘不了你，更抑制不住惦念心情。

面对你的笔迹浑身肌肉顿时渴得要命，

我用泪水当饮料给肌肉解渴。

离别使我惴惴不宁，也不知饮食的滋味，

假若我是鸟群早就趁黑夜飞遁。

不在你跟前我的生存便是违法行为，

在渴别的烈火中我被烧得软弱无力。

载玉妮·穆娃绥福用麝香和龙涎香熏过信笺，然后折叠起来，这才托一个商人捎给她的姊妹，并嘱咐他：“务希亲手交给我的姊妹纳西梅。”

纳西梅收到载玉妮·穆娃绥福的回信，赶忙转交给麦斯鲁尔。他匆匆过目之后，亲切地吻一吻信，然后拿它捂着眼伤心流泪，直哭得昏晕过去。

载玉妮·穆娃绥福的丈夫知道老婆和麦斯鲁尔仍有书信往来，便带着载玉妮·穆娃绥福和她的使女，继续不停地跋涉，从一个地方旅行到另一个地方。载玉妮·穆娃绥福不胜跋涉之苦，硬着头皮问她丈夫：“赞美上帝！你要带我们上哪儿去？打算使我们离家多远？”

“我要把你们带到一年旅程之外的地方去，让麦斯鲁尔的信寄不到你手里，看你怎样拿我的钱财去奉承麦斯鲁尔，看他对你们到底有什么利益，能否把你们从我手中救出去。总之我所失去的一切，非从你们身上补偿不可。”他说着扒掉载玉妮·穆娃绥福和女仆身上的丝绸细软，每人换给一身用硫磺熏过的粗毛布衣裤，然后去到铁匠铺中，定制三副铁镣，并带铁匠和脚镣一起回到寓所，这才吩咐铁匠：“拿脚镣给这三个丫头戴起来吧。”

他指示铁匠先给载玉妮·穆娃绥福戴脚镣。可是铁匠一见她，便大吃一惊，顿时失去了知觉，六神无主，咬着手指头，茫然不知所措。继而他问犹太商人：“这几个女仆，她们犯了何罪？”

“她们是我的丫头。她们偷了我的钱财，约着逃走。”

“愿安拉挫败你的猜疑。指安拉起誓，这个女仆即使每天犯一千次过错，告到首席法官面前，他是不会谴责她的。兼之她身上也没有丝毫偷窃迹象，所以不该在她脚上钉镣。”铁匠感叹议论一番，随即好言替载玉妮·穆娃绥福说情，劝犹太商人不要给她戴镣。

载玉妮·穆娃绥福见铁匠替她说情，便趁机对她丈夫说：“我以上帝的名义恳求你，别叫我待在这个外男人面前吧。”

“当初你干吗待在麦斯鲁尔面前呢？”犹太商人反问一句，问得载玉妮·穆娃绥福哑口无言。

犹太商人碍于情面，不得不接受铁匠的劝告，结果只好叫他给载玉妮·穆娃绥福戴一副轻脚镣，让两个女仆各戴一副重脚镣。

载玉妮·穆娃绥福生来体格柔弱、纤细，小巧玲珑，穿惯丝绸细软，如今一旦换着粗糙、笨重的毛布衣，日日夜夜不脱，结果被折腾得肌消皮黄，瘦骨嶙峋，前后判若两人。

铁匠从见载玉妮·穆娃绥福一面之后，便念念不能忘怀，对她产生了痴情、妄想念头。他怅然回到家中，惴惴如有所失，感到无名的忧愁、苦恼，便赋诗遣愁，凄然吟道：

铁匠啊！为你给她戴上镣铐所犯的罪行，

你的右手应该落得瘫痪、麻木的结局。

她的温柔、美丽是妇女中的典型，

你却忍心给她受尽镣铐的苦刑。

假若你是一个主持公道、正义的信徒，

铁的镣铐就不至代替她那纯金的脚环和手镯。

如果她的姿色、美丽被任何法官看见，

他会本怜惜心肠给她评定出崇高地位。

铁匠高声吟诵的时候，恰巧城中的首席法官打他门前路过，偶然听见他所吟的情诗，心有所感，便打发人去唤他。铁匠应邀来到法官家中，法官直截了当地问他：“铁匠，你所钟情而念念不忘的那个人儿，她是谁呀？”

铁匠毕恭毕敬地挨近法官，吻他的手，说道：“愿安拉延长法官的寿限，使老爷长命百岁。不瞒法官，我所钟情的人，她是一个丫头，人可生得格外美丽。”于是他把载玉妮·穆娃绥福的美丽脸蛋、苗条腰肢、肥大臀部详细叙述一番，接着又把她目前被拘禁、受屈辱、戴脚镣、饿肚子的遭遇，全都告诉法官。

法官听了铁匠的叙述，便吩咐他：“你去叫她到我这儿来吧。告诉她，我们可以替她裁处，弄清是非曲直。对于解决她的问题，显然你是负有责任和义务的。如果你不指引她到我这儿来，将来总清算的时候，难免你是要受安拉惩罚的。”

“听明白了，遵命就是。”铁匠应声告辞法官，即时来到载玉妮·穆娃绥福的住处，见大门关锁着，只隐约听见屋内传出一缕凄切的吟诵声：

在家乡时情人同我密切聚首、谈心，

经常斟满一杯杯清澈的醇酒陪我对饮。

我们之间感情融洽，彼此亲密无间，

朝朝暮暮情投意合，无忧无虑。

在欢宴、弹奏、酣歌、狂舞的热闹氛围中，

我们雍容自在，度过漫长岁月。

然而我们的友谊突遭时日摧残、打击，

惬意的岁月一旦宣告完结，从此我和情人各自东西。

但愿那使人离散的乌鸦别在我们跟前嚎啼，

但愿同情人重相会的曙光早日降临。

铁匠侧耳听了载玉妮·穆娃绥福的哀吟，忍不住涕泗交流。他砰砰地敲门。载玉妮·穆娃绥福的使女闻声问道：“谁敲门呀？”

“是我，是做铁活的匠人因事找你们来了。”于是他把法官吩咐他的话讲给她们听，叫她们去向法官起诉，说法官会替她们裁处，可以辨明是非曲直。

“大门关锁着，我们戴着脚镣，钥匙叫犹太商人拿走了，这叫我们怎么去找法官申冤呢？”

“我去弄几把钥匙来，替你们开门开镣好了。”

“可我们不知法官住在什么地方呀。”

“我会告诉你们的。”

“再说我们穿着臭味难闻的粗毛布衣服，怎么好意思去见法官呢？”

“你们处在这样的情况下，法官是不会耻笑你们的。”铁匠安慰她们几句，这才赶回铁匠铺，即时动手配备几把钥匙，然后拿到载玉妮·穆娃绥福的寓所，开门进去，替她们开了脚镣，然后带她们出来，告诉她们法官的住所。

胡波补趁老爷应邀前去参加某商人的宴会之便，赶忙带载玉妮·穆娃绥福上澡堂洗澡，拿丝绸衣服给她穿起来，并认真替她装饰、打扮一番，这才陪她上法官家去。

法官一见载玉妮·穆娃绥福，赶忙起身迎接。她转着如箭的秋波射法官一眼，然后用甜蜜的音调、美妙的言辞问候他，祝愿他：“愿安拉使我们的法官长寿，并帮助你公正廉明地办理案件。”接着她叙述铁匠帮助她、指引她前来向他伸冤的经过，最后才向他控诉犹太商人虐待她、折磨她的万恶罪行，并详细申述她被迫濒于死亡境地而无人解救的处境。

“小娘子，你叫什么名字？”法官问载玉妮·穆娃绥福。

“我叫载玉妮·穆娃绥福，我的这个使女叫胡波补。”

“这个名字对你本人来说，倒也名副其实。”

载玉妮·穆娃绥福听了法官的夸赞，嫣然一笑，赶忙扯头巾遮盖脸面。

“载玉妮·穆娃绥福，你有丈夫没有？”法官问。

“我没有丈夫。”

“你信的是什么教？”

“信伊斯兰正教。”

“如果你真是信的伊斯兰正教，请指记载先兆和劝诫的《圣经》向我起誓吧。”

载玉妮·穆娃绥福果然指《圣经》起誓，并当法官的面念了《信仰箴言》，表示她的确是穆斯林。

“你既是穆斯林，干吗跟着那个犹太人糟蹋你自己的青春呢？”

“法官啊！愿安拉无限期地延长你的寿元，并实现你的希望、目的，而且使你的事业有圆满的结局。我跟那个犹太人之间的关系，说来话长。先父死后，遗留给我一万五千金现款。只因他生前将现款交给那个犹太人，作为本钱，经营生意，约定彼此共同享受赢利，并按法律手续订过契约。可是先父死后，该犹太商人居心叵测，对我妄抱野心，公然要家母把我字他为妻。当时我娘不同意，对他说：‘我怎么能叫女儿舍弃原来的信仰，让她跟犹太人结婚呢？指安拉起誓，我非向当局告发不可。’该犹太人畏罪携款潜逃，去得无影无踪。后来我们听说他逃到尔岱尼城中，便上这个城市来找他。他对我们说是出来经营谋利的，继续买进一批货物，又卖出去一批。我们信以为真，一直受他瞒哄、欺骗。后来他索性把我们拘禁、镣铐起来，任意施加酷刑虐待我们。我们是异乡人，举目无亲，只盼望安拉和法官老爷拯救我们了。”

法官听了载玉妮·穆娃绥福的控诉，将信将疑，回头瞟她的使女一眼，问道：“胡波补，这个娘儿是你的主人吗？她没有丈夫吗？你们是异乡人吗？”

“不错，这些事是真的。”

“让我娶她为妻吧。我发誓向你们保证：为了拯救你们，恢复你们的自由，我一定根据那个狗家伙所犯的罪行，判他以应得的惩罚。如果达不到这个目的，那我就算许下愿心，而把解放奴隶、斋戒、朝觐和施济作为我此生应尽的责任了。”

“听明白了，遵命就是。”胡波补慨然答应法官的要求。

“你们主仆安心回去吧！若是安拉愿意，明天我派人传他到庭，审判他，严惩他。你们等着看他受刑吧。”

胡波补赶忙祝愿法官，替他祈祷，表示由衷感激，直给他心中留下爱慕、恋念、痴情的念头之后，才告辞出来。接着她陪载玉妮·穆娃绥福打听到另一个法官的住所，同样向他起诉，求他援救。继而她主仆二人又找到第三和第四个法官，分别向他们申冤求援。她俩先后所见到的四个法官，每人都当面要求载玉妮·穆娃绥福跟他结婚，她都满口应诺。因此他们四人，谁都抱定独占花魁的野心，只是彼此间，谁都不知谁的底细。同样的，犹太商人因贪口腹，忙应酬，所以对老婆的活动，也茫然不知不晓。

次日，胡波补拿最华丽的衣服最名贵的首饰给载玉妮·穆娃绥福穿戴起来，然后陪她上法院去。到法院中，载玉妮·穆娃绥福见昨天碰头的四个法官都在场，便揭开面纱，挨过去问候他们。他们回问她好，而且一见面便认识她。当时他们中有的人在书写，有的人在谈话，有的人在计算。他们一见载玉妮·穆娃绥福，便一个个心不在焉，六神无主。于是那个写字的法官，他手中的笔一下子掉下去了；那个谈话的法官，顿时张口结舌，不知所言；那个计算的法官，手忙脚乱，把数字弄得一塌糊涂。后来他们安慰她：“雍容华贵的绝世佳人啊！你只管放心，关于你的案件，我们一定主张公道，非使你达到目的不可。”

载玉妮·穆娃绥福祝愿法官们几句，表示感激，然后告辞，退出法院，回到寓所，想着自身的遭遇，忍不住痛哭流涕，凄然吟道：

眼睛啊！你尽量挥泪哭泣，

也许急流般的泪水会泼灭我胸中熊熊的火焰。

我历来穿惯细软的绣花衣裙，

今朝醒来却换上一身僧侣的道服。

这道服散发着恶臭的硫磺气息，

比我那经芳草、龙涎香熏染过的锦衣确有天壤之别。

麦斯鲁尔！倘若你亲眼看见我的狼狈不堪的境遇，

这种耻辱和惭愧你本人绝不能忍受。

胡波补也被这个异教徒当作俘虏，

给她戴上镣铐和枷锁。

我讨厌犹太人，因而毅然抛弃其教律，

今日我所皈依的是至高无上的教理。

我接受先知对伊斯兰的解释、分析，

按穆斯林礼节履行各种规定。

麦斯鲁尔啊！我们之间的情谊须臾不可忘记，

必须忠心耿耿地保全誓言。

为爱情我不惜改奉别的教理，

并始终把热爱你的一片痴情埋藏在心底。

如果你心中还保存着一点真诚的友情，

请赶快前来给我们以救援。

载玉妮·穆娃绥福吟罢，吩咐使女取来笔墨纸张，开始给麦斯鲁尔写信。她把犹太商人虐待她的经过，从头到尾，详细写在信中，还把上面的诗抄在后面，然后折叠起来，递给女仆胡波补，对她说：“你把这封信装在衣袋里，找机会寄给麦斯鲁尔。”

胡波补刚把信装好，犹太商人便推门进来。他一见载玉妮·穆娃绥福和胡波补喜笑颜开的模样，大吃一惊，说道：“我看你俩这么欢喜快乐，莫非你俩心爱的麦斯鲁尔给你们寄信来了？”

载玉妮·穆娃绥福听了犹太人的讽刺，毫不畏惧地对他说：“除安拉之外，谁都不可能把我们从你手中解救出去，因为他是我们唯一的救星。如果你不赶快送我们回家乡去，明天我们就上法院去向法官控告你。”

“是谁替你们开掉脚镣的？我可是非叫你们每人戴一副十磅重的脚镣不可，非把你们带去游街示众不可。”

胡波补听了犹太人所暴露的恶毒念头，忍无可忍地回嘴说：“你打算折磨我们的种种念头，让你自作自受呗。若是上帝意愿，明天，我们将和你一起站在法庭上，听候法官判断此中的是非曲直。”

载玉妮·穆娃绥福和胡波补主仆二人，敢作敢为地跟犹太人整夜顶嘴，直吵到天明。于是她俩趁犹太人去找铁匠打脚镣的时候，赶忙约着跑到法院里，向法官们问好。

法官们齐声回问她俩好，接着首席法官对周围的人说：“这个娘子是个可爱的人，凡是看见她的人都爱她，都被她的苗条、美貌所折服。”于是他派四名差官前去逮捕犹太人，临行吩咐他们：“你们去吧，用最毒辣的手段把她的仇人给抓来。”

犹太人带着脚镣回到寓所，不见载玉妮·穆娃绥福和丫头的踪影，大吃一惊，正感觉彷徨迷离的时候，差官们突然赶到，七手八脚地抓住他，不分青红皂白地痛打一顿，然后拽着脚把他拖到法院里。

法官一见被打得半死的犹太商人，怒气冲天，面对着他大声喝道：“该死的安拉的对头哟！莫非你已经达到为所欲为的地位，才拐带这些妇女远离家乡，霸占她们的钱财，并逼她们做犹太人吗？你干吗要叫穆斯林改教呢？”

“启禀老爷：这个女人，她是我的妻室哪。”犹太商人指着载玉妮·穆娃绥福向法官辩白。

法官们听了犹太商人的辩白，齐声怒吼起来，大伙吩咐当差的人：“你们来把这条狗摔倒，脱下鞋子重重地打他的嘴巴，因为他的罪孽是不可饶恕的。”

差人们遵循法官的命令，一哄拥向犹太商人，先扒掉他身上的丝绸衣服，给他换上一套犯人穿的粗毛布衣，这才摔倒他，拔他的胡须，并脱下鞋子痛打他的嘴、脸一顿，然后牵匹毛驴来给他倒骑着，叫他握着毛驴尾巴，随即带往城中游街示众，直游遍各条街道，最后仍带回法院判刑。

四个法官窃窃私议，要给被炮制得猥琐、狼狈不堪的犹太商人定罪，决定先砍他的手脚，然后施以绞刑。犹太商人听说要处他极刑，吓得魂不附体，惊惶失措地苦苦告罪求饶：“恳求法官老爷恕罪，留我一条命，无论你们要我做什么，我都答应。”

“那你招认说：‘这个娘子不是我的老婆，钱财都是她的，是我侵犯她而把她拐带出来的’吧。”

犹太商人果然按照法官们的指示，照样说了一遍。他们这才把他所说的话记录下来，作为口供，据此做出判决。于是他们根据判决，把犹太人的钱财收归载玉妮·穆娃绥福，并给她一份判决书，算是圆满解决了案件。

载玉妮·穆娃绥福打赢了官司，从容离开法院，满载而归。当时法院中的人员，谁都被她的苗条身段和美丽形貌所吸引，一个个都感觉吃惊、发愣。尤其那四个法官，谁都认为载玉妮·穆娃绥福会把她的身子付托给他。因此他们各自怀着野心，吩咐差人把载玉妮·穆娃绥福的丈夫犹太人押往监狱监禁起来，然后宣布退堂。

载玉妮·穆娃绥福回到寓所，赶忙把所需要的什物收拾、包扎起来，耐心等到日落天黑，才带着价值昂贵、携带方便的财物，跟两个使女一起动身，趁黑夜悄悄逃走，日以继夜地继续跋涉。

第二天一清早，四个法官都待在家中，等候载玉妮·穆娃绥福来找他们。但事与愿违，始终不见载玉妮·穆娃绥福到来，因而大失所望。首席法官自称有事要去城外走走。于是他骑着骡子，带着仆童，去城中寻找载玉妮·穆娃绥福。他走遍各条街巷，始终不知她的去向。正徘徊不知所措的时候，突然碰见其余的三个法官，也都骑着马在城中兜圈子。他们中的每个人，满以为除自己之外，载玉妮·穆娃绥福不会跟别人有约会。所以当首席法官问他们骑马在街上行走的原因时，大伙都支吾说因事出来走走。这时候他恍然发觉他们的情形跟他的情况相似，他们的问话也跟他的一样。于是他们分手，各走各的，继续寻找，但始终不知载玉妮·穆娃绥福的去向和下落。结果大失所望，垂头丧气地回到家中。从此一个个害了单思病，卧床不起。

首席法官念念不忘载玉妮·穆娃绥福，突然想到铁匠，便派人把他唤来，问道：“铁匠，你指引来向我们申冤的那个小娘子的信息，你知道吗？指安拉起誓，如果你不把她的去向告诉我，我就用鞭子抽你。”

铁匠听了法官的话，喟然吟道：

掌握我命运的那个巾帼，

其本身便是一切美丽的总和。

她具备小羚羊特有的眼眉，

喘气时吐出的尽是麝香气息。

她的面容像太阳那样光明，

腰肢比杨柳枝更娆柔。

铁匠吟罢，说道：“法官老爷！指安拉起誓，打从我离开老爷那天起，直到现在，我就一直没见她的面了。可是我的心和理智都叫她给拿走了，所以我所说所想的，都离不开她。我曾经到她的住处去找她，但没遇见她，也没人告诉我她的行踪。她好像潜入海底或者飞上天去了。”

法官听了铁匠的叙述，呻吟着长叹一声，他的灵魂差一点随着沉痛的叹息声而消逝。继而他有气无力地哀叹道：“指安拉起誓，今后我们是不可能同她谋面的了。”从此他一往情深，念念不忘载玉妮·穆娃绥福，茶不思饭不想，终日呻吟叹息，结果弄得卧病不起。同时，其余的三个法官的情况也跟他差不离，都为钟情于载玉妮·穆娃绥福而患单思病，一个个都病倒。大夫忙着登门替法官们诊脉看病，终于发觉他们所患的是心病，根本不需要医药治疗。城中的绅商显贵听说首席法官生病，约着来探望他，安慰、问候他，顺便问他生病的原因。他呻吟着把心事告诉他们，最后凄然吟道：

请停止责备，因为相思病给我吃尽苦头，

一个替庶民排难解纷的法吏应该受到你们原宥。

埋怨我不该谈情说爱的人们请原谅我的处境，

因为被爱情杀死的人不应受到责备。

作为一名法官我深受命运宠幸，

凭据笔墨、言谈我获得财富地位。

直至我身中一支无药可治的利箭，

那是一个女性为致我死命而通过其眉眼射出来的。

一个美丽无双的女穆民前来控诉冤屈，

朱唇内露出的两行皓齿均匀、整齐。

我从面纱下窥见她的美丽容颜，

仿佛是漆黑之夜当空升起的一轮明月。

灿烂的面颜微笑的嘴角尤其惹人注目，

从顶至足，美丽贯穿着全身的每部分肌肉。

像她这样可爱的美女无论外地或阿拉伯境内，

指安拉发誓！在人世间我生平不曾看见。

“守信、忠实的法官啊！我答应的事情一定要履行。”

这是美人儿给我许下的诺言。

这一切便是我不幸的处境和悲惨的遭遇，

请活力充沛的人们别再过问我的悲哀结局。

他吟罢，伤心痛哭一阵，随即长叹一声，便气绝身死。绅商显贵们眼看首席法官为情而惨死，觉得可怜，大家帮忙洗涤、装殓他的尸体，并替他的灵魂祈祷，然后送往祖茔安葬，还在他的墓碑上刻了下面的诗句：

谈情者应具的完备品质一朝在他身上形成，

爱情和被爱的人却提前把他葬进墓穴。

在人群中他乐意执行法官应尽的职权，

贪赃枉法是他引以为畏的戒律。

死于爱情属于前所罕闻的事情，

堂堂法官老爷竟屈辱于一个卑微的娘儿面前。

绅商显贵们送葬归来，大伙约着去探望第二个法官，并带个大夫替他治病。经医生诊断，证明他的身体并无损伤、疾病，不需要服药。于是他们追问他呻吟、苦恼的原因。不得已，他只好把忧愁苦恼的前因后果，从头叙述一遍。他们听了都埋怨他，你一言我一语地怪他不该拿生命不当数，自找苦头。在众口埋怨声中，他赋诗作答，凄然吟道：

我为她而遭殃不该受到责备，

是她亲手放箭致我死命。

一个叫胡波补的姑娘来到我跟前，

历数年复一年所遭逢的厄运、灾星。

随她而来的是另一个美丽、含羞答答的少女，

活像黑夜里高空中浮游的一轮明月。

她毫不掩蔽那绝无仅有的容颜，

声泪俱下地向我诉说冤屈。

我木然瞪眼倾听个中原由，

挂在她嘴角上的微笑使我彷徨迷离。

我的心被她一股脑儿带走，

让我一变而为爱情的抵押品。

这是我的境遇，请给予同情、怜惜，

并让我的小听差接替法官职位。

他吟罢，长叹一声，气绝身死。他们赶忙给他料理善后，把他的遗体送出城去埋葬，并替他的灵魂祈祷，然后相率回城，并约着去探望正在患病的其余两个法官，发觉他俩的情形跟前两个法官的情形相差不离，都是害的单思病，其结果也相同，都落得个情死的下场。他们替死者料理善后，埋葬他俩的遗体之后，还听说当日参与审案的几个证人，对载玉妮·穆娃绥福也都一见倾心，相继卧病不起。总而言之，凡是跟载玉妮·穆娃绥福见过面的人，都为她而痴情、着迷。当中有的人断送了生命，有的虽然活着，却神魂颠倒，饱受情火烧灼。他们耳闻目睹这种种离奇事件，大伙怀着同情怜悯心情，乞望安拉慈悯死者的灵魂，并眷顾病人的性命。

载玉妮·穆娃绥福带着使女逃出城市，日以继夜地跋涉了几天，走了很长的一段路程。有一天，她们打一幢修道院门前路过。院中有四十名僧侣，主持道院的是大名鼎鼎的丹尼斯道长。那天他看见行色匆匆的载玉妮·穆娃绥福，被她苗条美丽的形貌所吸引，便出来接见她，殷勤地留她歇宿，对她说：“请到我们院中住下，休息十天再走吧。”

载玉妮·穆娃绥福和她的使女走得疲惫，需要休息，便应邀在修道院中住下。道长丹尼斯面对如花似玉的载玉妮·穆娃绥福，迷于她的姿色，一往情深，为要达到奸淫的目的，而不惜毁损自己的道行，终于左一个右一个地派僧侣去奉承载玉妮·穆娃绥福，暗中替他传情，以期达到诱惑、勾引她的目的。无奈他所派去接近载玉妮·穆娃绥福的每个僧侣，一见面便钟情于她，嬉皮笑脸地调戏她，她却从容应付、拒绝。道长丹尼斯野心勃勃，继续打发僧侣去替他向载玉妮·穆娃绥福传情献爱，直把院中的四十名僧侣都轮派过来，却不成功。原因是每个僧侣一见载玉妮·穆娃绥福，便产生痴情、妄想，要把她当花魁独占，因而厚颜无耻地用种种卑鄙下流的言行阿谀她，诱惑她，调戏她，在她面前谁都不提道长丹尼斯的姓名。载玉妮·穆娃绥福面对僧侣们你去我来的纠缠，深感厌烦，但始终保持正经态度，正颜厉色地拒绝、斥责他们。

道长丹尼斯的性欲发作，色情冲动到极点，没耐心再等待下去，因为那是他留载玉妮·穆娃绥福在修道院中休息的第九天了。他暗自嘀咕：“俗话说得好，‘只有用自己的指甲搔痒时最过瘾，要达到自己的希望、目的，什么都不比自己的脚更能奔走。’”于是他站起来，预备些可口的食物，亲自拿去摆在载玉妮·穆娃绥福面前，以示款待，对她说：“我以上帝的名义请你赏光，尝一尝我们为你备办的这些饮食吧。”

“我凭至仁至慈的安拉之名开始吃喝。”载玉妮·穆娃绥福说着，跟她的两个使女一起吃喝，饱餐一顿。道长丹尼斯待她们吃毕，便对载玉妮·穆娃绥福说：“太太，我想吟一首诗给你听。”

“请吟吧。”载玉妮·穆娃绥福同意道长给她吟诗。

丹尼斯欣然吟道：

你用眉眼、腮颊征服我的心灵，

我的诗歌、散文将表达爱慕你的一片痴情。

莫非你要我变为心神错乱相思严重的情侣，

即使在梦寐中也去同病魔决斗？

我瘦弱憔悴地抛弃修道院里的事情，

别叫我一蹶不振地在情场中栽跟头。

为了爱情你固然可以置我于死地，

但我的境遇和控诉值得你怜惜、听取。

载玉妮·穆娃绥福听了丹尼斯的吟诵，便赋诗作答，吟道：

企图接触我的人必须抛弃他的要求，

才能避免妄想的引诱、欺凌。

必须停止追求能力范围以外的事情，

因为贪婪与寿限之间存在着不可分割的联系。

丹尼斯听了载玉妮·穆娃绥福的吟诵，怅然转回道长室中，左思右想，茫然不知所措，心情极其沮丧，整夜辗转不能成寐。

当天夜里，载玉妮·穆娃绥福悄悄地起床，唤醒两个女仆，说道：“咱们赶快走吧！因为我们无法对付院中的四十个僧侣，他们每人都来调戏我呢。”

“听明白了，遵命就是。”女仆应诺着跟载玉妮·穆娃绥福一起带着行李和牲口，偷偷摸摸地溜出修道院，连夜奔波、跋涉。在旅途中，她们遇见一伙客商，便跟他们同路。一路之上，她们从商人的谈话中，知道这个商队是由载玉妮·穆娃绥福待过的尔岱尼城中出发的。他们纷纷谈论有关载玉妮·穆娃绥福和法官、证人们为爱她而情死的消息。同时还提到新上任的法官和证人们，应市民的请求而释放载玉妮·穆娃绥福的丈夫的消息。

载玉妮·穆娃绥福仔细听了商人们的谈话，回头问女仆：“胡波补，你们听见这些流传的消息没有？”

“我们都听见了。”胡波补说，“这些以禁欲为信条的修道士们都为你而神魂颠倒，而那些法官则为你而发狂，这有什么可奇怪的呢？因为伊斯兰教是不禁欲的呀。现在趁咱们的事情还保守秘密的时候，咱们应该尽快赶回家乡去。”于是她们继续跋涉，在回乡的旅途中迈进。

载玉妮·穆娃绥福走后的第二天清晨，修道院中的僧侣们一个个去看载玉妮·穆娃绥福，向她请安问好，但见人去室空，才知她已高飞远走，因而大失所望，对她耿耿不能忘怀，终于为恋念她而一个个病倒。他们中的第一个僧侣撕破身上的衣服，凄然吟道：

朋友们！霎时我将气绝同你们永别，

莫非你们不肯回来见我一面？

爱情给我的生命以沉重打击，

愿望的火焰在我胸中越烧越烈。

这是经过本地区那个女郎惹出的事件，

她比夜空中光辉的圆月还美丽。

临行她向我射出致命的一支利箭，

我应声倒地，终于变为爱情的牺牲品。

接着第二个僧侣吟道：

呼吁携带我的生命动身起程的人，

恳求本同情、怜悯的心肠赶快转回。

随着她们远行，我的平静心情消失无遗，

隔着遥远的距离，她们的音容依然在我耳目中回旋。

日益拉长的距离割断谋面的机缘，

今后但愿能在梦寐中团圆。

她们带着我的心脏一去不肯回头，

只抛下这躯壳在泪河中漂流。

第三个僧侣吟道：

你的形貌刻画在我的耳目和心房里，

我的心胸是你游玩、栖息的地区。

提念你比含在口中的蜂蜜还甜蜜，

恰像血液循环在肌肉的每一部位。

爱情累得我牙签般瘦骨嶙峋，

一直淹没在泪水汇成的情海里。

请让我在梦寐中见到你的形影，

因为我的腮角已经不起眼泪冲击。

第四个僧侣吟道：

你妖娆美丽的倩影使我惊讶得口呆目眩，

爱情原是苦难、病疾的根源。

你不愧为宇宙间地位显赫的一轮圆月，

我恋念、崇拜你的心情日增月积。

第五个僧侣吟道：

我钟情一个月儿般标致、秀丽的女郎，

她细柔的腰杆子经不起风暴摧残。

她的口液堪与醇酒的芳香匹敌，

那肥硕、圆润的臀部尤其惹人注目。

白昼爱情纵火焚烧我的心灵，

夜间它将从熬夜的人中夺取我的生命。

一串串玛瑙似的血泪经过我的腮角，

暴雨般持续不断地涌出。

第六个僧侣吟道：

你断然拒绝，使我达不到求爱的目的，

是你柳枝般的体态和晨星似的容颜惹我入迷。

我向你诉说满腔情愁和渴慕念头，

因为从你玫瑰腮上泛出的火焰正燃烧我的心灵。

难道我这样爱你就是叛逆行为，

从此祈祷、膜拜的仪式就不履行？

第七个僧侣吟道：

她禁锢我的心灵，只让眼泪澎湃奔流，

我的耐性叫她惹人爱慕的形影破坏无遗。

她的甜蜜性情混杂着倨傲的苦味，

相逢时便放箭射中追求者的心灵。

请责难者停止责备，别再提过去的一切，

因为你不理解恋爱者的经验阅历。

此外，其余的僧侣也都伤心流泪，大伙为怀念载玉妮·穆娃绥福而吟诗寄情。当中他们的道长丹尼斯，因无法和她谋面、聚首，显得尤其伤感。他痛哭流涕，凄然吟道：

随着心爱的人儿归去，我的耐性消失无遗，

寄托在她身上的一切希望目的，也一旦逃得无影无形。

但愿驼夫怜惜牲口慢步成行，

有朝一日也许她心回意转再次光临敝院。

离别日瞌睡宣告同我的眼睑决裂，

它驱散剩余的慰藉，换来别恨新愁。

我向上帝控诉为爱情尝到的种种苦头，

是她使我憔悴不堪且毁掉我的全部精力。

修道院中的僧侣们经过一度悲哀、伤感，最后感到绝望之时，便商议补救办法。大伙一致同意把载玉妮·穆娃绥福的像画出来，留为永久纪念。于是他们果然画了她的一张肖像，贴在院中，每日朝参晚拜，直至大伙的生命告终为止。

载玉妮·穆娃绥福怀着早日会见麦斯鲁尔的心情，不辞辛苦，继续跋涉，终于回到了家乡。她开门走进故居，然后派使女去唤她的姊妹纳西梅。

纳西梅听说姊妹平安归来，喜不自禁，即时携带衣物被盖来看她，赶忙替她铺床挂帐，收拾布置屋子，并焚沉香、龙涎香和麝香熏屋，弄得整个屋子馨香扑鼻，摆设得比往昔更堂皇富丽。同时，载玉妮·穆娃绥福也忙着认真梳洗、打扮，并穿戴起最华丽、最珍贵的衣服、首饰。这种种情形，她的情人麦斯鲁尔却一点也不知道。因为从她走后，他便一直待在家中，过着无比忧愁、痛苦的潦倒生活。

载玉妮·穆娃绥福雍容、大方地坐下来，跟留在家中的婢女们谈心，把别后的经过，从头到尾，详细讲给她们听。叙谈毕，她瞟胡波补一眼，并给她钱，吩咐她去买食物。

胡波补遵循命令，急急忙忙去到市中，按主人的吩咐买了食物，带回家来，主仆们一块儿吃喝。大伙吃饱喝足，载玉妮·穆娃绥福才打发胡波补上麦斯鲁尔家去，看看他的举止动静。

麦斯鲁尔从载玉妮·穆娃绥福被她丈夫带走之后，一直心绪不宁，惴惴不安，终日如坐针毡，过着苦闷、潦倒的生活。这期间，每当思绪来潮、感情冲动之时，便赋诗遣愁，有时跑去凭吊载玉妮·穆娃绥福的故居，亲切地吻每堵墙壁。可巧在载玉妮·穆娃绥福将回到故乡的那天，他突然心血来潮，一股脑儿奔到郊外，站在当日送别载玉妮·穆娃绥福的地方，遥望云天，高声吟道：

我的遭遇已经暴露得无法再隐匿，

瞌睡给眼睛换来了失眠。

迫于消沉、混乱心情我向命运呼吁：

请舍弃怜悯念头索性毁掉我的肉体，

因为灵魂早已悬挂在苦难与恐怖之间。

倘若爱神主张公道，爱憎分明，

瞌睡就不至于被撵出我的眼睑。

求主人可怜我一片痴情，

并对一个望族的劫运给予同情，

因为爱情使我迈过由贵变贱，从富到穷的历程。

我向来塞耳不听风语、流言，

更不同意责难者的訾议。

我坚守向情人发过的誓言，

人们说我钟情于私奔的女流。

我回道：住口，不许胡言！

因为厄运临头，眼睛总会失明。

麦斯鲁尔拖着沉重的脚步，从送别的地方慢吞吞地回到家中，想着载玉妮·穆娃绥福痛哭流涕，哭得精疲力竭，便蒙眬睡熟。在梦中，他似乎看见载玉妮·穆娃绥福平安归来，因而欢喜若狂。然而好梦不长。他一下子醒来，才知这是南柯一梦，忍不住号啕痛哭，凄然吟道：

我的心被爱情的火焰烤得比烧红了的火炭还炽烈，

难道叫我把掌管我命运的人儿忘记？

时日和沧桑任意消磨我的天年，

为离愁我向上帝控诉满腔冤屈。

恳求意中人告诉我见面的日期，

什么时候我才能同圆月般的人儿聚首谈心？

麦斯鲁尔吟罢，抑制不住澎湃的激情，信步走出大门，边喃喃地反复朗诵刚才吟的情诗，边走向载玉妮·穆娃绥福的故居。他刚进入载玉妮·穆娃绥福居住的那条胡同，便闻见一股喷鼻的馨香气味，使他顿时感到情绪翻腾，心脏像是离开胸腔，爱火喷出烈焰，痴情发展到极点，正茫然不知所措的时候，忽见胡波补迎面走来，这才欢喜若狂，乐不可支。

胡波补赶忙趋前，问候麦斯鲁尔，告诉他载玉妮·穆娃绥福回来的消息，并对他说：“我奉太太的命，正要上你家去请你呢。”

麦斯鲁尔听了载玉妮·穆娃绥福平安归来的消息，喜得心花怒放，精神振奋。于是胡波补陪麦斯鲁尔往回走，带他去见太太。

到了家中，载玉妮·穆娃绥福一见麦斯鲁尔，便跳下床来迎接他。他俩久别重逢，喜不自禁，彼此热情拥抱，亲切互吻，由于欢喜过度，无法控制激情，便双双晕倒，昏迷不省人事，过了好一阵才慢慢苏醒过来。载玉妮·穆娃绥福吩咐胡波补取来一罐糖水、一罐柠檬水和其他食物，陪麦斯鲁尔吃喝。于是彼此边吃喝，边细谈别后相思离愁和种种遭遇、经历，直谈到天黑点灯时候。临了，载玉妮·穆娃绥福告诉麦斯鲁尔她已皈依伊斯兰教的消息。麦斯鲁尔非常高兴，也随她改奉伊斯兰教。同时，载玉妮·穆娃绥福的使女们也相率随他俩改奉伊斯兰教。接着他和她们一起诚心忏悔，求安拉恕罪，决心做虔诚的穆斯林。

次日清晨，载玉妮·穆娃绥福打发女仆请来法官和证人，向他们说明她是寡妇，已经守满限期，愿与麦斯鲁尔结为夫妇，请他们办理结婚手续。法官和证人果然替他俩写了结婚证书。从此麦斯鲁尔和载玉妮·穆娃绥福结成正式夫妻，过着相亲相爱的甜蜜生活。

载玉妮·穆娃绥福的丈夫犹太商人被释放后，即时离开尔岱尼城，急忙动身回乡。他日以继夜地赶路程，继续不停地跋涉，直到达距家乡还剩三天路程的一座城市时，他的行踪和消息便传到载玉妮·穆娃绥福耳中。因此她唤胡波补到跟前，对她说：“你上犹太人的墓地去，挖一座坟墓，摆上一些鲜花，并洒水泼湿地面。待那个犹太人回来问我时，告诉他：‘太太生你的气，活活地给急死了；她死了二十天了。’如果他打听我的坟墓，你便带他上墓地去，想办法把他给活埋掉。”

“听明白了，遵命就是。”胡波补应诺着赶忙帮太太收卷被盖什物，拿去摆在贮藏室中。

载玉妮·穆娃绥福指使女仆们把什物收藏起来，然后从容离开自己的家，随麦斯鲁尔去他家中，夫妻二人悄悄地躲着吃喝谈笑。

三天之后，犹太商人果然如期归来，回到自家门前，砰砰地敲门。胡波补闻声问道：“谁敲门呀？”

“是我，你的主人回来了。”犹太商人回答她。

胡波补哭哭啼啼地给犹太商人开了门。他见女仆泪流满面，大吃一惊，问道：“你干吗哭？太太在哪儿？”

“太太生你的气，活活地给急死了。”

犹太商人听说载玉妮·穆娃绥福死了，大惑不解，呆然不知所措，不禁痛哭流涕。继而他问女仆：“胡波补，太太的坟在什么地方？”

胡波补回答着带犹太商人上墓地去，指她挖掘的坟墓给他看。犹太商人面对着坟墓号啕痛哭，凄然吟道：

一

青春和爱情，

原是人生最宝贵的两桩事情。

为这两件事情即使流尽心血、哭得身死气绝，

也弥补不了遗恨心情的十分之一。

二

我曾一直蒙受忍耐的欺骗，

离别使我忧愁、苦恼得要命。

我既痛恨那因离散致人烦恼的根源，

又后悔不该亲手撕碎自己的心灵。

但愿一开始我就藏起内心的秘密，

不向内人透露那刺痛肝胆的真情。

当初我生活得极其美满、安逸，

她一走我就变得无比卑微、可怜。

胡波补掀起我内心的苦痛波涛，

因为她传来我心爱之人的噩耗。

载玉妮·穆娃绥福哟！我跟你永不分离，

即使气绝身死也算不得是分离。

我既懊悔不曾认真履行誓言，

且责备我对维护感情的疏忽行为。

犹太商人吟罢，唉声叹气，不停地悲哀哭泣，直伤感得昏迷不省人事。胡波补赶忙刨开空坟，把犹太商人拖到坟中，然后盖上土，活埋了他，这才跑回去给太太报喜信，叙述活埋犹太商人的经过。

载玉妮·穆娃绥福听了喜报，知道计谋得逞，欢喜若狂，欣然吟道：

命运发过誓愿：

一心要跟我作对。

这似乎不是真情实意，

请命运赶快收回誓愿。

随着责难者的死亡，

钟情人已为我所掌握。

从此急起直追，

尽量享受欢欣、愉快生活。

从此载玉妮·穆娃绥福和麦斯鲁尔住在一起，过着无忧无虑的吃喝玩乐生活，直至白发千古。



* * *



[1] “台瓦里芝”：地名。

[2] 品质的装饰品。





努伦丁和玛丽娅的故事


相传从前在埃及有个叫塔祝丁的富商，是当代最有钱的生意人，也是自由民的头目。为了求财致富，他经常远离家乡，不辞奔波跋涉，东奔西走，走遍陆地上的各大城镇和海洋中的许多岛屿。甚至于原野、戈壁中崎岖的羊肠小道也有他的足迹。如果把他历年所冒的危险和所经受的痛苦讲给孩子们听，那会把他们的头发给吓白的。在当时的生意人中，数他的资本最雄厚，他说的话最吃香。他的婢仆成群，还养着很多的骡、马和双峰驼、单峰驼，作运载货物之用。他的货物中，举凡哈睦隋出产的布帛，巴尔勒班克出产的丝绸、锦缎，桑迪西亚出产的匹头，麦尔瓦子出产的衣服，印度出产的衣料，巴格达出产的纽扣，马格里布出产的带头巾的外衣及各地方的特产都应有尽有。他的婢仆中，举凡土耳其籍的白奴，埃塞俄比亚籍的黑奴，希腊籍的婢女，埃及籍的仆童都兼养并蓄。由于他的钱财太多，不仅吃的穿的格外考究，而且不惜用丝帛包装货驮，派头、排场很大。他的面貌妩媚、英俊，性情温和、慈祥，为人非常阔达，所以诗人赋诗称赞他：

一

我发觉崇拜一位商贾的人群，

他们之间争吵不停。

他问道：“人们为何吵闹不息？”

我回道：“贵商啊！这是因为你的眼睛。”

二

一位商人光临我们的屋宇，

他的一瞥使我彷徨、迷离。

他问道：“你为何呆然发愣？”

我回道：“贵商啊！这是因为你的眼睛。”

商人塔祝丁有个儿子，叫阿里·努伦丁，生得像十四晚上的明月，非常标致漂亮。阿里·努伦丁经常坐在他父亲的铺中，经营生意。其他商人们的孩子也经常跟他在一起游玩。他在孩子群中，有如繁星中的月亮，明眸红腮，显得异常光辉灿烂。他的皮肤像雪花石那样白腻，正如诗人所吟：

一

一个漂亮人对我说：

“你长于辞令，

请替我描绘描绘。”

我说道：

“概括一句：你身体的每一部位都美丽。”

二

一颗黑痣在他腮角上出现，

俨然是一片龙涎香摆在云石盘里面。

他的一瞥有如锋利的宝剑，

似乎是向叛徒吼出一声“安拉最伟大”的警句。

有一天商人们的儿子约着来找阿里·努伦丁，对他说：“我们的主人努伦丁啊！今天我们特意前来邀请你，希望你跟我们一起去逛大花园。”

“我得先征求家父的同意，因为只有他许可，我才能跟你们一起去逛花园。”努伦丁正跟同伴们谈话的时候，恰巧他父亲来到铺中，他便说：“父亲，同伴们来约我，要我跟他们一起去逛花园。你老人家让我去吗？”

“儿啊，我同意你跟他们一起去玩。”商人塔祝丁慨然答应儿子的要求，并给他些零用钱，最后说：“好了，你跟他们去吧。”

努伦丁骑一匹雌骡，跟其他骑驴骑骡的同伴们离开城市，向目的地出发。一路之上，大伙说说笑笑，不觉之间便来到一座大花园门前。这是一座使游人悦目畅怀的大花园。它的墙基非常坚固，围墙又高又长。花园的大门是拱顶的，一眼看去跟大建筑物的门面相仿佛，既高大又堂皇，俨然是天堂的大门。看门的人叫李子旺。园中有成百的格子棚，棚架上攀满各种颜色的葡萄。红葡萄像珊瑚，紫葡萄像苏丹人的皮肤，白葡萄像鸽子蛋。园中还有桃、石榴、梨、杏、苹果等各式各样的果木。树上结满了一丛丛一团团不同颜色、形状的果实。孩子们抬头观看各种令人馋涎欲滴的鲜果，面对着一串串不同颜色的葡萄，便联想到诗人写的诗句：

一

葡萄的味道像醇酒，

紫葡萄的颜色像乌鸦的羽翮。

葡萄叶闪烁着灿烂的光泽，

好像妇女纤指上指甲花的颜色。

二

葡萄串摇摆着对干树枝开玩笑说：

“你的筋骨累得憔悴、虚弱。”

一串串葡萄的形状恰如盛满蜜水的土罐，

一旦成长期满就变成又香又甜的酒浆。

孩子们观赏、游览一阵，慢步来到凉亭中，见管门的李子旺坐在亭中。一见面，便觉得他真像守天堂门的那个李子旺。亭门上写着下面的诗句：

安拉灌溉一座结实累累的果园，

饱满、华润的果实压得树枝摇摆着直向下垂。

当枝叶随着和风载歌载舞的时节，

暴风突然洒下一阵珍珠似的雨点。

亭子里面也写着如下的诗句：

欢迎朋友到我们园中来游息，

借此消除郁结于衷的忧愁。

清新的空气轻快地陪随你的裙缘回旋，

馨香的花卉从你袖中发出欢声笑言。

花园中除了各种果木外，还有各种鸣禽，如斑鸠、黄莺、麻鹬、唱鸽、鸽子等，它们在树枝上唱出悦耳动听的音乐。花园中还有一条条蜿蜒曲折的溪渠，被芬芳灿烂的花草和甜蜜的果实点缀得格外幽雅、美丽，正如诗人所吟：

一

清风慢步穿过茂密的树林，

恰像身穿鲜艳服装的活泼少女。

园中一条条潺潺畅流的溪渠，

似乎是骑士们从鞘中拔出的一柄柄宝剑。

二

溪渠穿过树林持续不断畅流，

把林间欢快的景色映入自己的胸怀。

和风发觉景色具备的豁达、慷慨情怀，

因而一直挨到它跟前显得格外亲热。

花园中的每种果树，都是两个品种，是成对成双的。当中有一种石榴，它的籽粒跟金铁砟相似，正如诗人所吟：

一

一个个细皮红润的石榴，

跟健康女郎胸前突出的乳峰无异。

剥开石榴皮的时候，

骇人见闻的红宝石便在眼前涌现。

二

石榴壳中成群结队的籽粒，

看来跟镶在锦缎袍上的红宝石没有区别。

每当石榴出现在我眼前，

总认为那是少女的乳房或大理石建成的圆形屋脊。

石榴能当药物治疾，

先知的语录曾经提及。

它对健康的裨益，

《圣经》中也有定评。

园中有一种苹果，像麝香那样香，像蜜那样甜，非常惹人注目，正如诗人所吟：

苹果具备黄红两种色泽，

好像情侣腮角上混在一起的颜色。

这个是血红色，那个却是淡黄色，

两者在枝头露出奇异而敌对的色泽。

因为当彼此热烈拥抱之际诽谤者突然出现，

所以其中一个吓得面容苍白，另一个羞红了脸色。

园中的杏子分甜仁杏、樟脑杏、藏了尼杏和奥陀补杏[1]等品种，正如诗人所吟：

一

甜仁杏口口声声念叨爱情，

当情侣前来幽会时却显得彷徨迷离。

它怀着破碎心灵露出蜡黄脸色，

以终身做爱情的俘虏而心满意得。

二

请看花丛中杏树枝头累累的果实，

正吸引着人们的眼目。

园中灿烂盛开的百花像满天闪烁的星宿，

照亮簇叶中细枝的本来面目。

园中有一种梅子、一种樱桃和一种葡萄，可以当药治疗头晕和黄肿等病症。无花果树上结着累累的果实，红的红，绿的绿，使人看着眼花缭乱，正如诗人所吟：

一

请给我一些味道馨香，衣着美观的无花果，

它们表里如一，内部和外形相互匹敌。

你咬一口尝试着稍一咀嚼，

它的香气和甜味便全部显露。

眼看盛在盘中的无花果，

恰像丝线编织成的绿球。

二

我养成酷嗜无花果的癖习，

跟爱吃其他水果的人有区别。

因此人们问我：“你干吗偏爱无花果？”

我回道：“因为无花果有许多爱好它的顾主。”

三

熟透了的无花果出现在闪光弯曲的枝头，

使我感到无比惊奇诧异。

俨然是在云雨滋润下的虔诚信徒，

为祈求安拉恕罪而终日挥泪哭泣。

园中的梨包括来自西奈半岛、哈勒白、希腊等地的特产，品种和颜色都不相同，有黄的绿的，非常惹人注目，正如诗人所吟：

赞美笑容可掬的梨子，

它的面容染上悦目的淡黄颜色。

好像戴着面纱的少女，

居住在深院中的闺房里。

园中有一种被称为“肃勒塔尼”的桃子，颜色不同，有黄的，也有红的，正如诗人所吟：

生长在花园中的桃子，

好像穿着苏木色的红衣服。

桃核仁是黄金铸成，

脸面上还染着鲜红色的血液。

园中有一种绿皮杏，味极甜，状如雄枣树的花卉，有三层果皮包着果肉，面对这种果实，人们感到惊奇，正如诗人所吟：

一

成熟的枣子身穿三件衣服，

那是造物主创造的形色各异的装束。

虽然无罪而受到禁闭，

死亡却日日夜夜围着它寻衅。

二

杏子成熟时从枝头摘下的情形，

你难道不曾亲眼看见？

杏皮反映出其内心的隐情，

俨然是珍珠躲藏在牡蛎壳之内。

三

绿杏多么美丽！

黄杏中最小的也有满握的体积。

杏皮上长出的毛茸，

似乎是少年腮帮上的鬓发。

杏仁分两种类型，

有单个和成对的区别。

它那像藏在碧玉中的情形，

同牡蛎壳内的珍珠大同小异。

四

灿烂的杏花怒放之际，

如此美丽的花卉我生平不曾看见。

当杏子长到脸色变绿的时候，

它头顶上便吐出灰白色的火焰。

园中有各种枣子，品种和颜色都不相同，正如诗人所吟：

一

请看枣树枝头排列成行的枣子，

好像生长在杏树枝叶丛中的杏子。

它那带黄色的长形体积，

俨然是一串串镀金的小铃。

二

枣树每天换一身漂亮衣服，

排列成整齐的队伍。

结满枝头的果实，

格外惹人注目。

仿佛是纯金铸成的小铃，

挂在枝叶中摇来摆去。

园中的香橙跟“虎兰卓尼”差不离，正如诗人所吟：

一

光华、美丽、硕大如拳的橙子，

外皮红似火，内心白如雪。

雪遇火而不融化这是奇迹，

更奇怪的是烈火中却没有温度。

二

橙子树身披茂盛的绿叶，

像节日穿着丝绸盛装的妇女。

结在树枝上惹人注目的果实，

俨然是少女们红彤彤的腮角。

三

和风吹到丘陵般的橙树林之际，

枝头上丰满的橙子便摇摆着出现。

它们一个个露出满面春风的容颜，

迎接、祝福那凉风的笑脸。

四

我们对一个漂亮的青年说：“请按你的见地，

对这果园和橙子稍加描绘。”

他回道：“你们的果园如同我的体形，

谁摘橙子，等于摘似火的果实。”

园中的香椽，色黄如赤金，一个个从树枝上垂下来，像纯金铸成的金球，正如诗人所吟：

当你看见结实累累的香椽树林，

会担心树枝被沉甸甸的香椽坠毁。

每逢一阵阵清风掠过香椽树林，

枝头便挂满纯金铸成的钟铃。

园中的佛手柑一个个垂在树枝下，好像处女的乳峰，令人看着想入非非，正如诗人所吟：

面对香椽树上的嫩枝和果实，

眼前便出现苗条美女的体形。

香椽随着清风向一边倾斜，

像挂在碧玉杖上摇晃的金球。

园中的柠檬形如鸡蛋，又黄又香。它的黄色表示果子已经到了成熟阶段，它的芬芳气味说明已经是采摘的时候，正如诗人所吟：

柠檬成熟时节，

闪烁的光泽非常吸引人的视线。

它的形状跟鸡蛋差不离，

只是外表被匠人用番红花染上一层斑纹。

园中除了各种果木外，还有各式各样的馨花香草，诸如素馨花、指甲花、睡莲、甘松香、各种玫瑰、羊舌花、桃金娘等名花异卉无不应有尽有，而且到处弥漫着芬芳气味，使身临其境的人，如入天堂之中，是世间绝无仅有的好地方。一个羸弱不堪的人，只消到园中来赏心悦目一趟，出国时，他的精神会像怒狮一样充沛、振奋起来。花园中的奇观异景，非言语可以形容其万一，堪与天堂中的一部分景致媲美。而管理这座花园的人之所以被称为李子旺，这怎么能说它不像天堂呢？但不可否认，两者之间的差别，当然是顶大的。

商人的孩子们观赏、游览一阵，大伙来到一幢阁楼的拱廊下休息。他们围着阿里·努伦丁，在一张镶花边的皮毯上坐下，让他靠着一个填满鸵鸟毛的灰色圆形枕头，并递给他一把鸵毛扇，扇面上有诗：

这是一柄芳香四溢的扇子，

它使人回忆最幸福的日子。

对这位善良、自由青年的脸面，

随时飘送出馨香气味。

孩子们取下缠头，脱掉外衣，面对着英俊、漂亮的努伦丁随便聊天、闲谈，想到什么便谈什么，毫无拘束。他们坐着闲谈、休息了约莫一小时的光景，便有一个仆人给他们顶来一托盘食物。托盘中有瓷盘和玻璃盘，盘中盛着用飞禽、走兽和鱼虾烹调的各种肉食，举凡松鸡、鹌鹑、鸽子、绵羊和鲜鱼等珍馐美味，应有尽有。这些饮食，原来是他们中的一人，事先嘱咐家里的人给他们预备，并按时送来的。于是他们围着食物大吃大喝，每人都吃饱，才起身用清水和香皂洗手，用绣花丝帕擦手，并特意给努伦丁预备一条绣金线的红丝帕擦手。然后大伙边喝咖啡，边谈天。这时候园丁采来一篮玫瑰花，对他们说：“贵客们，你们爱花吗？”

“花自然是可爱的，尤其玫瑰花更可爱，这是不容拒绝的。”他们中的一人回答园丁。

“这就好了。不过按我们的老习惯，只能把花送给吟诗的人。你们谁要玫瑰花，请即席吟一首与情景相适应的诗来换取吧。”

当天来游园的商人们的儿子总共是十个人。他们听了园丁的叙述，其中的一人说：“好的，给我花吧，我即时吟一首适合情景的诗。”

园丁果然给他一束玫瑰，他拿着花吟道：

玫瑰花在我心目中有崇高地位，

它雍容、瑰丽，百看不腻。

各种馨花像部队中的兵丁，

玫瑰却是其中权威的官吏。

背着官吏，士卒们往往自鸣得意，

直至官吏莅临，它们才显得卑微、下贱。

园丁给第二人一束玫瑰，他接过去吟道：

请主人收下这束玫瑰，

能使你回忆麝香气味。

它像情人眼中的苗条美女，

用手袖遮掩自己的脸面。

园丁给第三人一束玫瑰，他拿着花吟道：

看见美丽的玫瑰使人感到快慰，

它的芳香气味跟龙涎香无异。

被花枝紧紧搂在一起的红花绿叶，

像接吻时两张难分难舍的嘴唇那样亲昵。

园丁给第四人一束玫瑰，他拿着花吟道：

花坛上盛开的玫瑰你可曾看见？

奇异、玲珑的蓓蕾骑马般排列在枝头，

仿佛是成群结队的名贵宝贝，

周围还有镶金边的碧玉充当护卫。

园丁给第五人一束玫瑰，他拿着花吟道：

黄玉般的嫩枝肩负的担子不轻，

因为枝头的果实全是黄金铸件。

从黄玉叶上滚下来的雨点，

俨然是倦怠的眼中流出的泪水。

园丁给第六人一束玫瑰，他拿着花吟道：

玫瑰花具备各种美丽，

安拉把雅致、柔和之性寄存在它体内。

它似乎是一张笑容可掬的脸面，

幽会时情人给她腮角粘上一枚金币。

园丁给第七人一束玫瑰，他拿着花吟道：

我对玫瑰花说：“你的蒺藜怎么这样残酷，

　　　　　　　　　碰到你的人难免不皮破血出？”

它回道：“所有馨香的花卉都是我的部队，

　　　　我作为领袖，荆棘便是抵抗敌人的武器。”

园丁给第八人一束玫瑰，他拿着花吟道：

金子般绚烂、鲜艳的黄玫瑰，

蒙受安拉无微不至的护卫。

茁壮的嫩茎上长出鲜花、果实，

枝头挂满一个个玲珑的红日。

园丁给第九人一束玫瑰，他拿着花吟道：

黄金色的玫瑰花群映入人的眼帘，

每个相思病人感到心旷神怡。

奇怪的是经过银水灌溉的花木，

终于结出累累的黄金果实。

园丁给第十人一束玫瑰，他拿着花吟道：

你可曾看见玫瑰花部队，

穿着黄色红色军装在花坛中出现？

它们全副武装，遍体挂满荆棘，

其武器被我喻为绿玉制的长矛，黄金铸的坚盾。

园丁给每个孩子一束玫瑰，并拿酒肴款待他们。他把一个盛酒器的花瓷盘摆在他们面前，欣然吟道：

黎明召唤人们举杯畅饮陈酒，

它使贤明、智慧者喝得酩酊大醉。

醇酒清澈、透明无比，

致使我茫然不辨是酒在杯中，还是杯在酒里。

园丁吟罢，斟一杯酒，一口气喝了，然后再斟给孩子们喝。他顺序斟给每人喝一杯，轮到努伦丁喝酒时，他拒绝说：“酒我是从来不喝的，因为喝酒是犯大罪的，这也是圣经的明文严令禁戒的。”

“努伦丁我的主人啊！如果你是怕犯罪才不喝酒，那是不必要的，因为安拉是慈祥仁爱的，任何罪过他都饶恕的。诗人说得好：

安拉宽大、慷慨无比，你可做你要做的事情，

即使犯罪作孽也不必畏怯。

只是诽谤安拉、危害人群这两桩罪行，

你可千万不能犯禁。”

“指我的生命起誓，努伦丁！你喝吧。”一个伙伴劝努伦丁喝酒。同时其他的伙伴也纷纷起誓，围着努伦丁，劝他喝酒。

努伦丁不好意思拒绝大家的盛意，只得接过园丁递给他的酒杯，一口气喝了酒，然后边吐唾液，边说道：“苦极了！”

“努伦丁我的主人啊！”园丁说，“酒要是不苦，喝它就没有益处了。莫非你不知道，拿甜食当药吃，它不也是苦的吗？喝酒是有种种好处的。总的说来，它助消化，消愁解闷，消食撵气，清血，滋润皮肤，振奋精神，鼓舞勇气，助长性欲等。如果详详细细地谈，话就长了。诗人说得好：

在安拉的宽恕、庇护下我们干杯，

我且借酒浇愁，治疗一身疾病。

‘酗酒是犯罪根源，’我可没被这话吓退，

而‘酒有益于健康’的名言，我却牢记心头。”

园丁说罢，即刻站起来，打开阁门进去，取来一个锥形糖，砸一大块糖放在杯中，然后斟满酒，递给努伦丁，说道：“我的主人啊！如果你怕苦不喝酒，那现在酒里加糖，是甜的了，你请喝吧。”

努伦丁接过酒杯，喝了酒。接着一个伙伴斟一杯酒，递给他，说道：“努伦丁我的主人，我是你的仆人，敬你这杯酒，你请喝吧。”

努伦丁刚喝了酒，第二个同伴又斟酒敬他：“请看奴婢的情面，喝这杯吧。”同样的，第三个伙伴又斟酒敬他：“指安拉起誓，努伦丁我的主人，请接受我的敬意，喝这杯吧。”就这么样，九个同伴继续向努伦丁敬酒，每人灌了他一杯。

努伦丁从来没喝过酒，今天是他第一次喝酒，因而酒下肚后，便感到头晕目眩，一下子弄得酩酊大醉。于是语无伦次，絮絮叨叨地嚷道：“指安拉起誓，同伴们！你们人生得漂亮，你们的谈吐十分有趣，你们的处境格外优越，然而美中不足的是缺少音乐，因为有酒无歌，喝酒等于白搭。诗人吟得好：

接过灿烂的月儿亲手斟给你的醇酒，

陪老人和青年们交替着干杯。

欢聚畅饮不可没有音乐助兴，

因为马儿也是随着饲养者的口哨才低头饮水的。”

年轻的园丁听了努伦丁的谈话，即刻起身，借孩子们的一匹骡子，骑着走出花园。他去了不多一会儿，随即带着一个苗条美丽的少女回到园中。这姑娘白得像纯银铸的，近看却像摆在瓷器中的一枚银币。她的身段玲珑、活泼，活像一只敏捷的小羚羊。她的牙齿像珍珠，腮颊像玫瑰，明眸皓齿，笑容可掬，好像十四日夜间的明月，比太阳还灿烂可爱。她身穿一套绿色衣服，头戴一个蓝面纱，越发显得标致、美丽，正如诗人所吟：

一

如果她被偶像崇拜者看见，

他们会舍弃菩萨而拜她为神灵。

若是她向海洋吐出一口唾液，

咸水一定会变得比蜂蜜还甜。

二

一个眼睑乌黑、比月亮还美丽的女郎匆匆莅临，

她的形影像被一群幼狮追逐的母羚。

她那夜一般又黑又长、直往下垂的头发，

俨然是不需要木桩支撑的发制帐篷。

她玫瑰腮颊上闪烁的灿烂光线，

是从溶化了的肝胆中喷出来的火焰。

三

三件事情阻挠她同我们接近，

第一是慑于密探的阴谋和嫉妒者的嫌隙。

第二是她额角上的灿烂光线和装饰品发出的悦耳声音，

第三是堆积在她脖项上的龙涎香气味。

她可用袖子掩着脸面卸下簪环首饰，

但怎能摆脱遍身的芳馨气味？

四

她穿一身蓝衬衫姗姗迎面走来，

那衣色俨然是晴空的蔚蓝之色。

从衣裙中她露出真实本色，

好像隆冬的夜空中出现一轮仲夏的明月。

五

我向一个戴着面纱莅临的少女提议：

“你须取下面纱，露出如花似月的脸面。”

她回道：“为维护体面，我不能随便抛头露面。”

我说道：“别再提这些往昔认为是惹是招非的事情。”

她果然卸下面纱，露出笑逐颜开的脸面，

恰像结晶体中突出的宝石那样美丽。

由于过分的爱怜，我真想索性致她于死命，

好让她在最后审判日向我申冤、叫屈。

因此我一心盼望她和我变为情侣中的第一对仇敌，

以便世界末日，彼此在安拉御前互相争辩曲直。

那时节我将要求说：“请把审判时间延长下去，

让我有机会多看爱人几眼。”

园丁带姑娘来到商人们的子弟面前，指着努伦丁对她说：“比星辰还明亮的美丽小姐呀！我们请你到这儿来，是要你陪我们的主人努伦丁喝酒、唱歌，因为今天他到园中来游玩，还是第一次呢。”

“如果你先讲明这个意思，我会随身带来乐器的呢。”姑娘表示遗憾。

“小姐，我替你去取吧。”

“好的，你愿去就去吧。”姑娘同意园丁替她去取乐器。

“可我凭什么去取呢？请给我一件证据吧。”

姑娘给园丁一条手帕。他拿着手帕急急忙忙走出花园。过了不多一会儿，园丁回到花园里，随身带来一个系着金属挂带的蓝色缎袋。姑娘把袋子接过去，解开袋口，倒转过来一抖，便从袋中落下三十二块木片。于是她把凸的和凹的木片交相配搭、组合起来，转眼构成一具印度造的光滑琵琶。她卷起袖管，像慈母搂抱婴儿似的把琵琶抱在怀里，轻举纤指一弹，琵琶便琤琤地发出一曲如泣如诉的思乡调。那琵琶似乎在回忆阔别的家乡故土，顿时想起了灌溉它的水源，它出生和成长的土地，砍伐和制造它的木匠，油刷它的漆匠，贩卖它的商人以及运载它的船只。因而它的音调时而高昂，时而低沉，有时哀泣，有时呻吟，仿佛是姑娘追问它的来龙去脉，所以它做了如下的回答：

当初我原是供夜莺栖息的树木，

夜莺在青枝绿叶中同我处得情投意合。

它们在林间呜咽、呻吟，我便理解其隐情，

随着夜莺的悲鸣，我的秘密泄露无遗。

伐木者悍然把我砍倒在地，

且把我制成你眼前这具纤弱的诗琴。

通过知音者的指头在我弦上一再弹奏，

证明我经得起打击的耐性至死不变。

从此酒友们一听我哀鸣、哭泣，

一个个抑不住澎湃激情，甚至烂醉如泥。

主人使我获得每个人的同情、怜惜，

因而我平步青云，直攀缘到人们的胸前。

所有超群出众的美女都把我抱在怀里，

凡是苗条、妖娆的羚羊都同我亲密交游。

因为安拉不让有情人徘徊歧途，

也不叫相爱者走投无路。

姑娘弹罢，稍停一会，随即亲切地再抱起琵琶，轻举纤指，边弹边唱道：

倘若他一心一意追求爱情，

她必然会替他开脱为爱慕而犯的罪孽。

夜莺在枝头吵闹着甘作他的情敌，

造成他同爱人分离、断交的原因。

醒来吧！月白之夜最适于幽会，

恰像黎明给人再碰头聚首的机缘。

今日嫉妒者的监督已经流于疏忽大意，

琴弦传来的乐曲正招引我寻欢做戏。

娱乐所需要的四种馨花早已齐全，

即蔷薇、桃金娘、紫罗兰和玫瑰。

今日形成娱乐的四种主要成分已经齐备，

那是爱情、友谊、酒肴和金币。

你须保全人世间应该享受的一切，

享乐固然是过眼烟云，但其信息、事迹却长存不灭。

努伦丁听了姑娘弹唱，用爱慕的眼光望着她，爱她爱得几乎无法抑制激情。同样的，那姑娘对努伦丁也怀着相似的心情。原因是她仔细打量商人们的子弟，见努伦丁在同伴中，好像繁星中的月亮，与众不同。因为他言谈温雅，仪表肃穆，体态标致，举止大方，形貌漂亮，性格比晨风还温柔。因此非常钟情于他，一时控制不住羡慕、恋念情绪，只好再一次抱起琵琶，边弹边唱道：

我的一瞥招致他的严厉责备，

我的灵魂握在他手里，肉体却被抛弃。

他理解我的心情，可是断然同我隔绝，

这一切仿佛是安拉所指引。

我在自己手心里描下他的形影，

且嘱咐眼睛：“你须为他的境遇悲哀哭泣。”

能代替他的人儿我从来不曾看见，

在他面前我无法抑制崇敬、爱慕的激情。

心灵哟！我将把你从脏腑中撕裂，

因为你是产生嫉妒的主要原因之一。

我曾嘱咐自己的心灵必须忘记一切，

它却死心塌地不肯回头。

努伦丁听了姑娘的弹唱，非常欣赏她的诗才、歌喉和弹艺，爱她爱得发狂，不能抑制感情，便挨近她，拥抱她，痛吻她，旁若无人地跟她嬉戏、调情。他的举动正合姑娘的心意，所以她欣然把整个身躯依伏在努伦丁的怀抱里，亲热地吻他的额角。在场的同伴们，眼看努伦丁的失常行为，一个个骇然震惊，大伙不约而同地一哄站了起来，茫然不知所措。努伦丁面对此情，感觉惭愧，这才松手放下姑娘。姑娘觉得难为情，恧然抱起琵琶，边弹边唱道：

他弯腰时人眼中出现如钩的新月，

他举目一顾羚羊们一个个受到屈辱。

国王的威仪来源于统辖下的部队，

征战时他的体形像枪杆那样挺直。

倘若他的心灵也像肢体那么软柔，

爱慕他的人就不至于胆战心惊地遭受酷刑。

多么残酷的心灵，多么软柔的肢体！

莫非你俩不可以交换一下各自具备的性能？

原谅吧，责备我不该求爱的人哟！

请让我今生暂且偷安苟活，俾你自己独享来世不朽的生活。

努伦丁听了姑娘的弹唱，对她的诗才和弹唱技艺，钦佩得五体投地，抑制不住爱慕心情，欣然吟道：

在我看来，她是正午时光明、灿烂的太阳，

但其光、热却是从我的心血中煎熬出来。

假若她使个眼色或举起指尖向我们表示问候，

这对她说来，到底有什么损害？

羡慕者窥见她的容颜感到彷徨、迷离，

都承认这是美女中一个无以比拟的巾帼。

有人问我：“莫不是因爱她而使你消瘦、憔悴？

　　　　　这对你可是有原谅的余地。”

我回道：“不错，她不顾我的悲哀、孤苦、可怜情形，

　　　　　横眉对准我射出一支利箭，

　　　　　致使我这痴心受到重创而被俘，

　　　　　从此我日日夜夜呻吟、哭泣。”

姑娘听了努伦丁的吟诵，对他的文雅态度和伶俐口才，感到无比惊奇诧异，欣然抱起琵琶，使出绝技弹唱道：

人类的灵魂哟，指你的面容起誓！

无论前途光明或者暗淡，但爱你的心情始终一样。

你疏远、冷淡时，我同你的幻影联系，

看不见你时，我凭回忆寻求慰藉。

使我的目光荒凉、寂寞的人哟！

除却你的爱情我永久得不到安宁。

你的腮角红似玫瑰，口水甜如咖啡，

对此良辰美景难道你不肯做出贡献？

努伦丁听了姑娘的弹唱，非常感动，对她的技艺钦佩到极点，欣然吟道：

只有圆月般的容颜戴上面纱的时候，

灿烂的太阳才能在暗淡的空中露面。

除非她稍微揭开面纱，透出一条缝隙，

黎明绝不会在人眼中显露额角。

请堵住我眼中连绵不绝的眼泪，

且把爱情故事简明地叙述一遍。

我向张弓射击的女射手呼吁：

请暂别对准这破碎的心放出利箭。

如果说我的眼泪像尼罗河那样涌流，

那么爱你的心情也像尼罗河流域那样辽阔。

她对我说：“交出你的全部金钱。”

我回道：“你只管拿去。”

她说道：“还须付出你的睡眠。”

我回道：“请从我的眼球中取去。”

姑娘听了努伦丁的吟诵，对他的优美辞藻和雄辩口才，钦佩得五体投地，整个身心都融化在爱情里，情不自禁地把他搂在怀里，痛吻一阵，然后抱起琵琶，边弹边唱道：

可恨，责难者的中伤、毁谤多么恶毒！

我该对他牢骚满腹或控诉自身的委屈。

我的钟情遭你断然弃绝的人哟！

生平没想到爱你会招致屈辱。

当初我痛骂过恋爱者吵闹、激动的言行，

如今我对责骂你的任何人都抱谅解心情。

昨天我还埋怨为爱情执迷不悟者的痴情，

今日我要向被爱情折磨得憔悴、瘦弱的人赔罪、道歉。

倘若灾祸随着离散一旦降临，

我只会喊着你崇高的令名向安拉求援。

努伦丁听了姑娘的弹唱，对她的诗才和弹唱技艺越发感到惊奇、钦佩，并当面感谢她的眷顾、厚爱态度。姑娘听了努伦丁的赞扬、感谢之言，怡然自得，亲切、热情地吻他，然后把外衣和首饰脱下来，当礼物送给努伦丁，说道：“我心爱的人儿啊！你要知道：礼物的数质是送礼者量力而定的。”

努伦丁收下姑娘送给他的礼物，然后转手赔还她，并热情地吻她的腮颊和额角，表示衷心感激她。至此，努伦丁同姑娘的交谈、嬉戏宣告结束，他便毅然站了起来。姑娘赶忙问他：“我的主人啊！你要上哪儿去？”

“时候不早，我该回家了。”

同伴们听说他要回家，都发誓留他跟他们一起在园中过夜。努伦丁不肯留宿，跨上骑骡，离开花园，一直回到家中。他母亲站起来迎接他，说道：“我的孩子，你干吗耽搁到这时候才回来？指安拉起誓，你不在我面前的时候，我和你父亲一直心神不定，老是为你的安全担心受怕呢。”她说着挨过来吻他，表现出慈母对儿子的亲切、关怀。可她顿时闻到一股熏鼻的酒气，不禁大吃一惊，问道：“儿啊！你是坚持礼拜、祷告的人，怎么随便喝酒，甘心违犯教律呢？”

努伦丁母子正在谈话的时候，他父亲已经回来了。他不言不语，一头钻进被窝，躺着不动。他父亲不知个中情形，问道：“努伦丁怎么了？”

“他去花园里玩耍，似乎受了凉，感觉头痛。”他母亲托言替他掩饰。

做父亲的非常关心儿子的疾苦，亲身挨至床前问候、安慰他，忽然闻到一股恶臭的酒味，便知此中苗头。商人塔祝丁向来洁身自好，不喜欢喝酒的人，因而生气说：“该死的小崽子！难道你昏庸、愚蠢到这步田地，公然喝起酒来了吗？”

努伦丁听了父亲的骂声，醉眼蒙眬地坐了起来，举手打他父亲一个嘴巴，碰巧打中他的右眼，一下子把眼珠打出眼眶，挂在腮上，痛得他顿时晕倒，昏迷不省人事。家人赶忙洒玫瑰水在他脸上抢救。过了一阵，他慢慢苏醒过来，痛定思痛，预备重重地打努伦丁一顿，再作道理。幸亏他母亲好说歹说，劝他慢作处理，先好生养伤，他才暂时息怒，但以休妻发誓，待明晨非砍掉努伦丁的右手不可。

努伦丁之母听了丈夫的誓言，满腔忧愁，一心替儿子担忧，害怕得要死。可她故作镇静，继续安慰、规劝丈夫，直让他睡熟，并待明月当空的深夜，才悄悄地来看努伦丁，说道：“努伦丁，你对自己的父亲做了大逆不道的事，这到底是为了什么？”

努伦丁已经清醒过来，听了母亲之言，不明白自己闯了什么祸，因而反问道：“娘，我对父亲究竟做了什么不对的事？”

“你打了他一巴掌，把他的右眼珠给打出来了。他盛怒之下，以休妻发誓，明晨非砍掉你的右手不可。”

努伦丁知道自己闯了大祸，非常懊悔，怨自己当初不该喝酒，但事已至此，噬脐莫及。他母亲对他说：“儿啊！你现在悔恨，为时已晚，没有什么好处。为今之计，你应该赶快逃出去，找一条生路，去朋友家暂时躲避，静候安拉的好安排吧。因为过一些时候，情况总会有转变的。”于是她打开钱柜，取出盛着一百金币的钱袋，递给他，说道：“儿啊！你把这袋钱带在身边，酌量使用。用完之后，给我捎个信来，我再接济你。往后随时来信，把你的情况暗中告诉我。也许安拉给你开辟出路，到时候你就可以回家了。”她说罢，哭哭啼啼地送别儿子。

努伦丁收下母亲给他的钱袋，正预备出走的时候，忽见钱柜旁边摆着一个盛着一千金币的钱袋，是他母亲忘了装进钱柜的，因而顺手抄起来，把两袋钱一并系在腰中，然后告别母亲，趁黑夜出走。他走出胡同，径向布拉格迈进。

黎明时，人们从睡梦中醒来，做完晨祷，然后纷纷各奔前程，为谋求衣食而奔波、劳碌。这时候，努伦丁来到布拉格，走在海岸上，看见一只大船停泊在码头。人们行色匆匆，通过跳板，有的上船，有的下船，川流不息，岸上还站着一些船员。努伦丁眼看那种情景，挨到船员跟前，问道：“你们的船将开往什么地方去？”

“开往亚历山大。”船员们回答他。

“带我跟你们一块儿去吧。”

“漂亮小伙子，欢迎你搭船一块儿去。”船员们慨然答应他的要求。

努伦丁即时去到市中，买些食物和一套被盖，带着赶至码头，正赶上开船时间。他刚上船不久，船员便解缆启行。船在海中继续航行，直到拉施德城靠岸。

努伦丁旅行到拉施德城，碰巧有只小船开往亚历山大，他便搭小船成行。渡过拉施德海港，到达一座叫艾尔昭密的大桥下面上岸，然后由西督览门进入亚历山大城，守门的卫兵没有发觉他。

努伦丁进城之后，见城楼高大，城墙坚固，房屋栉比，花园林立，非常整齐美观，十分引人注目。那时严寒已逝，正逢春暖时节，花园中百花怒放，绿树成荫，河中清水湍流，树上果实累累，景色异常美丽，真不愧是一座整齐、美观的大城市。城中居民和善可亲，安居乐业，只消把城门一关，他们的安全就有保障。正如诗人所吟：

一

有一天我对一个朋友说：

——他有出口成章的才能

“请描绘一下亚历山大这座城郭！”

他说道：“它是大名鼎鼎非常美丽的港口。”

我问道：“里面有没有生活资源？”

他回道：“只要大气流通，都可生活下去。”

二

亚历山大是一张嘴唇，

它的口水清澈、甜蜜。

当乌鸦不在上空盘旋之际，

生活在里面多么惬意！

努伦丁睁着惊奇的目光，在城中溜达，经过木器市，银钱兑换市，水果市，糖果市，药材市，所见所闻都感到新鲜、有趣。当时有个老年人从药铺中走出来，挨到努伦丁面前问候他，并牵着他的手带他上他家去。

努伦丁随老人来到一条洒扫得干干净净的胡同里，只见胡同中绿树成荫，花香扑鼻。胡同中有四幢房屋，当中靠内面的那幢特别高大，是建筑在水面上的，墙壁高大坚固，门前铺着云石，扫得非常干净，到处弥漫着浓郁的芬芳气味，使身临其境者觉得如置身于乐园之中。

老人带努伦丁走进那幢大屋子，摆出饮食陪他吃喝。饭后，老人问努伦丁：“你是什么时候从开罗上亚历山大来的？”

“老伯，我是今天才到这儿的。”

“你叫什么名字？”

“我叫阿里·努伦丁。”

“努伦丁我的孩子，我应该收拾出一间屋子来供你住宿。大凡你逗留在亚历山大这个期间，千万不要离开我，否则我就等于三次发誓休妻了。”

“老伯，你是谁？请详细告诉我吧。”

“孩子，你要知道：有一年我去开罗经商，卖掉货物，然后收购当地的一批土特产，还需要一千金才够付款。当时令尊塔祝丁在不认识我的情况下，慨然借给我一千金，并不要我写借据，直待我回到亚历山大，才打发仆人送钱去还他，并送他一些薄礼。当日我曾见你一面，那时候你还小呢。若是安拉愿意，我当把令尊对我的恩遇回报在你身上。”

努伦丁听了老人的谈话，非常快乐，喜笑颜开地把盛着一千金币的那个钱袋从腰中解下来，递给老人，说道：“这袋钱请老人家代为保存。往后我打算拿它做本钱经营生意。”

从此努伦丁在亚历山大城中住下来，每天都去串街游玩，随意吃喝享受，没有几天工夫，便把手中的一百金币挥霍完了。于是他去到房主人的铺中，预备取些钱使用。但老人不在铺里，便坐下来等待，并东张西望地看生意人做买卖和过往的行人。这时候，有一个波斯人骑一匹骡子，带着一个明眸皓齿、窈窕美丽的少女来到市中。那姑娘好像是白银铸成的，满脸笑容，活泼伶俐，既像一尾梳鱼，又像一匹小羚羊，正如诗人所吟：

她具备不高不矮的美妙体形，

俨然是惹人钟爱而被创造的范例。

蔷薇见她的腮角羞红了脸颊，

招展的树枝面对她软柔的腰肢深感惊诧。

她口吐麝香气味，面容与日月争辉，

柳枝般的窈窕身体竟没人同她媲美。

她的身躯原是珍珠液的铸件，

所以每一部位像月亮那样透明。

波斯人下马后，把姑娘扶下马来，然后大声唤经纪人到跟前，说道：“你带这个丫头去，替我卖掉她。”经纪人果然带姑娘到市中，并拿来一张镶象牙的乌木椅，让她坐下，随即取掉她头上的面纱。于是一个盾形的珍珠般的面孔顿时显露出来，像十四日夜里当空的一轮明月，非常美丽可爱，正如诗人所吟：

圆月厚着脸皮来同她的容颜媲美，

结果只落得黯然失色的惨败结局。

请征询那戴金丝面纱的美丽姑娘的意见：

她怎样看待一个僧侣般虔诚的奴婢？

在她的容貌和面纱的双重光辉面前，

隐藏在黑暗中的一切灾难、疾病全都消逝无遗。

我企图偷偷地向她的腮角一瞥，

护卫便对准我射出流星似的利箭。

掮客把姑娘陈列在市中，开始拍卖，对生意人们说：“这是潜水者捞到的一颗明珠，也是猎人捕获的一只珍禽，你们愿出多少钱买她？”

随着掮客的询问，便有一个买主还价：“我愿出一百金买她。”

“我出二百金。”第二个买主说。

“我出三百金。”第三个买主说。

商人们相互增价竞买姑娘，直把她的身价增到九百五十金时，才停下来，等待生意成交。掮客见没人再增价，便向她的波斯主子请示，说道：“你的丫头，有人出九百五十金买她。你愿意以这个价格出卖她吗？”

“她本人愿意不愿意呢？这桩事我可是要先征求她的同意才能决定。因为此次我带她出门远行，沿途患病，全靠这个丫头好生伺候我，所以我许下愿心：非她本人同意，我决不随便出卖她。我把卖她的事交给她自己做主了。现在你去同她商量吧！如果她同意，就把她卖给她看中的买主吧。假若她不愿意，那就拉倒。”

掮客按波斯人的指示行事，来到姑娘面前，说道：“美丽的小姑娘，你的主子把卖你的事交给你自己做主。现在有人出九百五十金买你。你同意我来成交这笔生意吗？”

“在生意成交之前，先让我看一看要买我的人吧。”

掮客满足姑娘的愿望，把她带到出高价的年迈体衰的那个买主跟前。她仔细打量老头一番，然后回头对掮客说：“经纪人，莫非你是疯子或者是个白痴？”

“美貌的小姑娘，你干吗对我说这种话呢？”

“难道安拉容许你把我这样的人，介绍给如此衰朽的老头子吗？诗人对他的老婆做过如下的描绘了：

她唤我去办一件不起作用的事情，

且卖弄风情、怒气冲冲地对我直言：

如果你不像丈夫待妻室那样同我睡眠，

我偷情时你可别抱怨。”

老头子听了姑娘的恶毒嘲弄，愤恨到极点，对掮客说：“最下贱的经纪人哟！你给我们弄来的并不是什么好货色，却是一个最使人晦气、倒霉的坏丫头，我可是叫她当生意人的面给侮辱了。”

掮客赶忙带姑娘离开老头，对她说：“我的小姐，你放尊重些，别这样放肆、无礼。刚才你嘲笑、讽刺的这位老人，是监督市场的商界头目，生意人都向他求教哩。”

姑娘听了掮客的警告，启齿笑了一笑，喟然吟道：

当今的统治者应该都是善良的官吏，

一系列的事情是他们应尽的职权。

首先把省长吊在他自己门前判处死刑，

再就是把市场监督鞭挞得皮破血流。

姑娘吟罢，对掮客说：“指安拉起誓，我的主人啊！我不愿卖给这个老头子，你给我另找顾主吧。因为万一他恼羞成怒，怀恨在心，把我转卖给别人，让我去做下贱的婢女，这就玷污、糟蹋我自身了，我是不乐意这样做的。总之，你已经知道，卖我的事，必先和我商量，取得我的同意。”

“听明白了，遵命就是。”掮客应诺着带姑娘来到一个巨商大贾跟前，然后指着他对她说：“小姐，你同意我以九百五十金的身价，把你卖给佘律奋丁老先生吗？”

姑娘一看佘律奋丁，是个老头子，胡须却染得漆黑，看不顺眼，心里生气，回头对掮客说：“莫非你是疯子或者是个白痴，所以要把我卖给这个腐朽的老家伙吗？难道我是一团乱丝线、一块烂破布，你才左一次右一次地把我向老头子兜售吗？而你给我所找的这两个买主，每人都像快要倾倒的朽墙，又像被流星打死了的妖魔鬼怪，令人一见作呕。而这两个老家伙中的前者，诗人对他做过如下的描绘：

一

我恳求吻一吻这女郎的嘴角。

‘不，指创造宇宙的主宰起誓，’她断然拒绝，

‘我压根儿不需求白发苍苍之徒。

难道我还活着嘴唇就被棉花堵住？‘

二

据说头发的灰色是离散的光泽，

它给人脸涂上庄重、威严的神色。

直至头发一旦变白，便是死亡的时刻，

所以我希望须臾不离开黑色。

在总清算之日，白色即使能解脱一切罪责，

我这一辈子也不要选择白色。

而后者呢，仍不失为无耻、下流之徒。他染头发、胡子充当年轻人这件事情，欲盖弥彰，更能表现他的卑鄙龌龊行径，正如诗人所吟：

一

她对我说：‘我见你把白头发染成黑色。’

我回道：‘眼珠哟！我这样做只为蒙蔽你的眼目。”

她狂笑着说：‘这是奇怪的事情，

　欺骗事件多到这步田地，连头发中也在出现。’

二

你用黑颜色把白头发染黑，

目的在于使青春常在。

喏！请把我的份额再一次染黑，

今后我保证它不至于再褪色。”

染头发、胡子的老商人听了姑娘的笑骂，愤恨得无以复加，迁怒于掮客，对他说：“最下贱的经纪人哟！你今天给我们带到市中的不是什么好货，而是一个胡说八道的贱妇。她信口雌黄，拿歪诗、胡言，把生意人一个个都咒骂了。”他埋怨着走到铺门前，重重地打了掮客一个嘴巴。

掮客挨了商人打骂，敢怒而不敢言，只好带姑娘离开商人的铺子。他边走边怒气冲冲地对姑娘说：“指安拉起誓，像你这样寡廉鲜耻的丫头，我活了这半辈子从来还没见过。今天你把我的饭碗给砸碎了。为了你，商人们都生我的气，同样的，你自己的前途也叫你一手断送了。”

掮客嘀咕着带姑娘回到市中。有个叫史和本丁的商人看见姑娘，愿增加十个金币买她。掮客征求姑娘的意见。她对掮客说：“先让我见他一面，以便向他打听一件东西。如果他家里有那种东西，我就同意卖给他，否则，便拉倒。”

掮客让姑娘等着，一个人去到史和本丁铺中，对他说：“史和本丁老爷，刚才姑娘说，她要向你打听一件东西，如果你家里有那种东西，她便同意卖给你。不过这个丫头对你的同行所说的话你是听见的了。指安拉起誓，我只怕带她来见你时，若是她像对待你的邻居那样对待你，那我和你会当面受侮辱的。我先把话说清楚，如果你允许我带她来见你，我就遵命照办。”

“行，你带她来见我好了。”商人史和本丁同意跟姑娘见面。

“听明白了，遵命就是。”掮客应诺着赶忙回到姑娘跟前，并带她来到商人史和本丁铺前。

姑娘看商人一眼，对他说：“史和本丁老爷，你府上有用松鼠毛填塞的圆枕头吗？”

“不错，美貌的小姐，我家里有十个松鼠毛填塞的圆枕头。指安拉起誓，你要这些枕头做什么？”

“我将耐心地等你睡熟后，拿它捂着你的嘴和鼻子，活活地把你闷死掉。”姑娘回答着回头看掮客一眼，说道：“最无用的经纪人哟！你显然是一个疯子，所以刚才把我介绍给各有两种缺点的那两个白发老头子。现在你又把我介绍给矮个子、大鼻梁、长胡须的史和本丁。他的这三种缺点，正如诗人所吟：

一

人类中像他这个模样的体形，

我们的耳目从来不曾接触。

他有一具一拃长的大鼻和一蓬腕尺长的胡须，

还有一个指头般细长的身躯。

二

一座清真寺的高塔摆在他脸颊上面，

跟一颗宝石嵌在戒指上没有差异。

假若把宇宙塞进他的鼻孔里面，

这宇宙便消失得一干二净。”

商人史和本丁听了姑娘的嘲笑之言，怒不可遏，起身走出铺门，一把抓住掮客的衣领，边搡他，边骂道：“最下贱的经纪人哟！你干吗带个毛丫头到市中来，让她用歪诗、胡言，左一次右一次地随便辱骂我们？”

掮客无可奈何，只得赶快带着姑娘离开史和本丁，并埋怨她，说道：“指安拉起誓，我干这种行业一辈子，可是像你这样没礼貌、这样使我倒霉的丫头，我却从来还没见过。今天你可是把我的饭碗给砸了，我从你身上所赚得的，除却挨了一个嘴巴之外，还被人抓着衣领搡得差一点跌跤。”他嘀咕着带姑娘来到一个养着很多婢仆的商人跟前，对她说：“你愿意卖给这位叫尔辽温丁的富商吗？”

姑娘看富商尔辽温丁一眼，见他是个驼背，回头对掮客说：“这是一个驼背，正如诗人的描绘：

一

他的脊椎骨往上突出，肩膀却向内收缩，

活像一个被流星追击得狼狈不堪的妖魔。

他似乎是久经鞭挞、饱尝痛苦之余，

最后终于落得个腰弓背驼的结局。

二

当你们的驼背骑在骡背上的时候，

奇妙的景象必然在人群中出现。

当驼背骑着的骡子吃惊、蹦跳之际，

这难道不是令人惊奇诧异的事件？

三

驼子的脊背日益增加缺陷，

人们误以为他的前胸就是后背。

他活像一截枯萎的树桩头，

凸凹的状态跟干瘪的构椽没有区别。”

掮客听姑娘诵诗嘲弄驼背商人，生怕惹祸，赶忙带她去到另一个商人跟前，对她说：“你愿意卖给这个人吗？”

姑娘看商人一眼，见他是个烂眼睛，回头对掮客说：“这是个烂眼边儿，你怎么替我找这样的顾主呢？他的情形，正如诗人所吟：

发炎溃烂的眼睛是他不治的疾病，

致使他的生命逐渐减缩、体力日益衰退。

眼屎蒙住他的眼睑，

大家快来观看这种奇景。”

掮客知道姑娘不愿意，只好带她去到另一个商人跟前，问道：“你愿意卖给这位吗？”

姑娘看商人一眼，见他是个大胡子，回头对搪客说：“坏透了的经纪人哟！此人是一只尾巴长在喉头上的公绵羊。你这个该死的家伙！怎么能把我卖给他呢？常言道：‘凡是胡须长的人都是傻瓜，胡须越长，头脑便越简单。’这是明理人所公认的事，莫非你不曾听见？诗人吟得好：

我们之间有个蓄着一口长胡须的朋友，

可惜安拉叫他的胡须空长无益。

那胡须恰像隆冬季节的夜间，

既寒冷又黑暗且占据的时间太久。”

掮客听了姑娘的议论，知道她不同意，只好带她往回走。她觉得奇怪，问道：“你要带我上哪儿去？”

“带你上你的波斯主子那儿去，今天我为你可吃够苦头了，因为你太放肆、失礼，我和他的生活门路都叫你给阻断了。”

姑娘随掮客边往回走，边摆头左右前后观看，无意间视线落到阿里·努伦丁身上。她仔细打量一番，见他是个年方十四、非常标致漂亮的小伙子，像十四日夜里当空的一轮明月。他具有玫瑰色的腮角，雪花石似的脖颈，珍珠般的牙齿。形貌之美，正如诗人所吟：

一

一轮明月和一只羚羊突然在人前出现，

一心一意要同他比赛美丽。

羚羊啊！慢些，你别同他争艳；

月亮啊！你且止步，务须多加克制。

二

他的头发、额角光亮透明，

俨然是夜空中升起的一轮明月。

他腮角上的黑痣不容否决，

因为每一朵白头翁都有一个斑点。

姑娘一见努伦丁，心中顿时留下深刻的印象，颇有一见倾心之感，立刻爱上了他。她抑制不住爱情的冲动，回头对掮客说：“喂！那个坐在商人当中，身着褐色衣服的年轻生意人，他不肯为买我而稍加一点价钱吗？”

“美貌的小姐，那个青年不是本地人，他刚到此地不久，寄住在他父亲的朋友处。他父亲是开罗城中商界的头目人，地位很高，资金非常雄厚。关于买你的事，小伙子一声不吭，所以谈不上增价减价的事。”

姑娘听了掮客的叙述，毅然脱下名贵的宝石戒指，拿给掮客看，并对他说：“带我到那个漂亮青年跟前去吧。如果他肯买我，这戒指便送给你，作为今天你为我操劳应得的报酬。”

掮客大为欢喜，果然带姑娘来到努伦丁跟前。她仔细打量，认为努伦丁的确标致漂亮，有过人之美，像十四晚上的一轮明月。

姑娘呆看努伦丁一会儿，说道：“少爷，指安拉起誓，你说实话吧，我生得美丽吗？”

“扷娆的小姐啊！难道世间还有比你更美丽的人吗？”

“那你为什么眼看商人们增价买我，你却不吭气，不肯增一枚金币买我呢？莫非你看不起我吗？”

“小姐，如果此事出在我的本乡本土，我会不惜花尽手中所有的钱买你呢。”

“少爷，我可不是强求你非买我不可；不过你要是肯当众人的面，稍微增加我的身价，即使你不买我，这对我来说不但会起鼓舞、激励作用，而对一般生意人来说，他们会说：‘假若这个丫头不算美丽，这位开罗商人是不会增价竞买她的，因为开罗人对丫头使女的识别是有经验、阅历的。’”

努伦丁听了姑娘的一席话，感觉惭愧，羞红了脸，回头对掮客说：“这个丫头的身价，最高出到了什么程度？”

“有人出过九百五十金，但经纪费不包括在内。因为按政府的规定，这笔手续费，应由卖主缴纳。”掮客讲明情况。

“我以一千金作代价和佣金收买她吧。”努伦丁征求掮客的同意。

姑娘听说努伦丁愿以一千金买她，立刻离开掮客，边靠近努伦丁，边扬言说：“我愿以一千金的身价卖给这位漂亮的年轻人。”

努伦丁默然等待最后决定。当时在场的人一下子议论开了。有人说：“我们让他收买她了。”

“他应该买到她的。”

“光哄抬价钱而不买的人，是邪魔鬼怪的子孙后代。”

“指安拉起誓，他俩配成一对倒是挺适合的。”

人们正在议论纷纷的时候，掮客已经请来法官和证人，当面写了卖契。掮客把契据递给努伦丁，说道：“请收下你的丫头吧！安拉会因她而使你幸福的，因为你二人配成一对，是再适宜不过的了。”他祝愿着欣然吟道：

幸福拖着长裙恭顺地来到他面前，

显然他和她是天生的一对佳偶。

除了她任何妇女都不适于做他的妻子，

同样的只有他才配做她的夫婿。

努伦丁在生意人面前，恧然收下契约，即刻把寄存在商人处的一千金取出来，兑给掮客，然后带姑娘离开市场，回到他寄居的地方。

姑娘来到室内，见里面空荡荡的，除了一张破毛毯和一床旧皮垫，什么都没有，因而觉得失望，便对努伦丁说：“我的主人，你干吗不带我上你父亲的家里去？莫非你看不起我，认为我不配上你的老家去享福吗？”

“指安拉起誓，美丽的小姐，这不是我的家，而是我暂时寄居的地方。我对你说过，我是个离乡人，我的老家远在开罗城中。这幢房子原是本城中一位经营药材生意的巨商的产业，蒙他腾出这间屋子，让我暂时栖身罢了。”

“我的主人，目前有个狭小地方暂时栖身就可以了，将来你总会回老家去的。不过我的主人，现在我饿了，你快去买些酒、肉、蔬菜、果品一类的食物，拿来咱们充饥吧。”

“指安拉起誓，美丽的小姐，除了买你的那一千金，我身边的钱昨天刚花完，现在手头一个子儿不剩了。”

“莫非城里你没有朋友，可以借几块钱来用吗？”

“除了做药材生意的那位老商人，我谁都不认识。”

“你去向他借五十块钱，拿来给我，让我告诉你怎样做吧。”

努伦丁听从姑娘的指使，立刻去到商人跟前，说道；“老伯，你好。”

商人回问努伦丁好，并问他：“我的孩子，今天你用一千金买了什么？”

“买了一个丫头。”

“我的孩子，花一千金买个丫头，你发疯了吗？告诉我，她是个什么类型的丫头？”

“老伯，她是个西洋姑娘。”

“我的孩子，你要知道：在我们这座城市里，顶好的西洋女子，最多只值一百金。指安拉起誓，我的孩子，显然你叫人给骗了。假若你真是为她的姿色着迷，那今晚跟她过一夜，满足欲望后，明晨赶快带她到市中去卖掉她，即使赔二百金的本钱也在所不惜，就当是渡海遭难蒙受损失或旅途上遇匪抢劫吧。”

“老伯，你说得对，不过我的情况你是知道的：除了用来买丫头的那一千金，现在我两手空空，一个子儿不剩，因此恳求老伯行个好，借给我五十块钱，暂时维持生活。待明天我卖掉丫头，再送钱来赔你。”

“我非常愿意借给你钱。”商人数了五十块钱递给努伦丁，“不过我的孩子，你还年轻，不太懂事。而你买的那个丫头想必很美丽，因而你一心恋念她，下不了决心卖她。可你手中没钱使用，一旦花完这五十块钱，你可能再来找我，从而一次、二次、三次，甚至于十次地向我借贷。今后要是果真发生这样的情况，我就该不理睬你，我和令尊之间的交情也会被你破坏掉的。”

努伦丁回到寓所，把借来的五十块钱交给姑娘。于是她对努伦丁说：“我的主人，现在你上街去，用二十块钱替我买五种不同颜色的绸子来使用，并用其余的三十块钱买些肉、饼、果、酒和鲜花，拿回来过生活。”

努伦丁去到市中，按姑娘的吩咐，买了绸子、食物和鲜花，带回寓所。姑娘卷起袖管，即刻动手烹调，做出可口的饭菜，陪努伦丁共同享受。吃饱饭，她斟酒陪他同饮，有说有笑地继续向努伦丁劝酒，直待他喝醉酒，躺在床上睡熟，才打开包袱，取出一个塔羽府出产的皮制针线包，从里面拿出针线来，开始裁剪、缝纫，她不停地劳作，一气缝成一根精致美观的腰带，然后整整齐齐地折叠起来，再用一块旧布包好，放在努伦丁的枕头下面，这才解衣睡觉。

次日清晨，阳光照遍大地，努伦丁从梦中醒来，见姑娘已经为他烧了热水，于是他和她一起沐浴，然后晨祷。祷告毕，姑娘摆出饭菜，陪他一起吃喝。饭后，姑娘伸手从枕下取出昨晚连夜赶制的那条腰带，递给努伦丁，说道：“我的主人，你收下这条腰带吧。”

“这腰带是从哪儿来的？”努伦丁打听腰带的来历。

“我的主人，这是我用昨天你花二十块钱买来的绸子制作成的。现在你把它拿到市中，交给经纪人，请他代为销售，最低限度卖二十个金币。”

“美丽的人儿哟！莫非用二十块钱买来的绸料，花上一夜工夫制成的腰带，便可卖二十个金币吗？”

“我的主人，这条腰带的价值你还不知道。不过你把它带到市中去，交给经纪人，待他唤卖时，它的价值便显露出来了。”

努伦丁听从姑娘指使，带着腰带，来到市中，把它交给经纪人拿去叫卖。他坐在一家铺前的凳上等了不多一会，便见经纪人转来，对他说：“我的主人，腰带以二十金的价值卖出去了，请随我一起去取款吧。”

努伦丁听了经纪人的谈话，大为震惊，非常诧异，怀着将信将疑的心情，随掮客去到买主跟前，把卖腰带应得的二十金取到手，随即转身进入绸缎铺，用它买了各种颜色的一批丝绸，急急忙忙带回寓所。他把丝绸递给丫头，说道：“你把这些丝绸都制成腰带，并教一教我，以便我跟你一块儿制作。因为我有生以来，还没见过比这个更好更赚钱的手艺了。指安拉起誓，这种事比生意买卖好上一千倍哩。”

丫头笑了一笑，说道：“努伦丁我的主人，你去向那位卖药材的朋友再借三十块钱来买吃的。等明日卖了腰带，再把今天和昨天所借的五十块钱一齐赔他。”

努伦丁听从丫头指使，果然去见药材商人，说道：“老伯，求你再借给我三十块钱。若是安拉愿意，明天我把所欠的八十块钱一起奉还。”

商人数了三十块钱借给努伦丁。他拿着钱去到市中，买了肉、饼、蔬菜、水果和鲜花，带回寓所，交给丫头——过去人们管她叫制作腰带的巧手玛丽娅。

玛丽娅即刻动手烹调，做成丰富可口的饮食，摆在努伦丁面前，陪他吃喝。饭后，她又拿酒来和努伦丁对饮，相互劝酒，彼此细语谈心。玛丽娅喝了酒，醉眼蒙眬，觉得努伦丁的形貌越发漂亮，他的谈吐越发动听，欣然吟道：

我举杯向标致漂亮的小伙子祝酒，

他口中散发出芬芳的麝香气味。

我问道：“莫非你从自己腮角上挤出这醇酒？”

他回道：“否，古往今来有谁从玫瑰上榨取醇酒？”

玛丽娅和努伦丁相互劝酒，觥筹交错，开怀畅饮，尽情享乐。努伦丁斟酒敬玛丽娅。玛丽娅佯为拒绝。努伦丁眼看醉意增添了玛丽娅的媚气和美丽，乐不可支，欣然吟道：

一个苗条的嗜酒如命的女性，

在亲切的筵席间喝得酩酊大醉。

她向陪随者劝酒说：“倘若你感觉不到喝酒的乐趣，

　　　　　　　　　这等于浪费时光，虚度良夜。”

努伦丁终于喝得酩酊大醉，倒在床上睡熟了，玛丽娅这才起身收拾杯盘，然后坐下来，照常裁剪、缝纫腰带。她持续不停地埋头缝成一条腰带，好生折叠起来，用纸包好，然后解衣就寝。

次日清晨，努伦丁从梦中醒来，开始沐浴祷告，然后吃早饭。饭后，玛丽娅把昨夜赶制的腰带拿给努伦丁，说道：“你上市场去，照昨天所卖的价钱。卖二十金吧。”

努伦丁带着腰带去到市场，以二十金的代价卖掉它，然后去到药材铺中，把先后借贷的八十块钱赔还老商人，并当面感谢他，祝他健康长寿。

“我的孩子，你把那个丫头卖了吗？”商人表示关怀。

“不，我怎么能卖自己的灵魂呢？”努伦丁回答一句，然后把他和玛丽娅之间的交情和所作所为，从头到尾，详细叙述一遍。

商人听了努伦丁的叙述，非常快慰，说道：“指安拉起誓，我的孩子，这件事使我快乐极了。若是安拉愿意，今后你会长期过好日子哩。从我对令尊的敬仰和彼此之间的交情来说，我自然是希望你会越过越好的。”

努伦丁感谢商人一番，然后告辞，去到市中，照例买了酒、肉、饼、果和其他生活必需的食物，带回寓所，交给玛丽娅烹调出来吃喝。从此他和玛丽娅在一起过美满的爱情生活，终日吃喝、玩乐、嬉戏，尽情地寻欢作乐，不知不觉，转瞬便过了一个年头。在这欢快的一年期间，玛丽娅照例每天夜里裁缝一条腰带，次日由努伦丁拿出去卖二十金，然后开支其中的一部分，买日用生活必需的物品，并将剩余的交玛丽娅储存起来，以备不时之需。

有一天，玛丽娅对努伦丁说：“努伦丁我的主人，明天你卖掉腰带，顺便给我买六种不同颜色的丝绸带回来，我打算用它做个披肩，给你披在肩上，让那般商人子弟，甚至于公子王孙见了，赞不绝口。”

次日，努伦丁去到市中，卖了腰带，然后按玛丽娅的吩咐，买了她所需要的彩绸，带回寓所，交给她。于是玛丽娅每天夜里赶制一条腰带之后，便利用一部分时间，从事制作披肩，终于在一周之后，精心制成一个无比美观的披肩，给努伦丁披在肩上作装饰。从此之后，努伦丁每次外出都惹人注目，一般市民甚至于绅士商人都成群结队地围拢来观看漂亮的努伦丁，欣赏他披着的美丽披巾，赞赏制作者的精细技巧。

有一天夜里，努伦丁从梦中醒来，见玛丽娅痛哭流涕，伤感地吟道：

离别爱人的时间近在眼前，

可叹生离死别，令人悲愤欲绝。

回顾欢度过的良宵美夜，

使我痛得肠断心碎。

心怀叵测的嫉妒者窥探、监视之余，

他终于达到幸灾乐祸的目的。

嫉妒者的居心，毁谤者的流言，

比离愁带来的苦难更胜一筹。

努伦丁听了玛丽娅的悲泣、吟诵，莫名其妙，问道：“玛丽娅我的妻子，你干吗悲哀哭泣？”

“我为离别之苦而伤心哭泣，因为我心中有离别的预感了。”

“我美貌的妻子啊！我是人类中最爱你、最迷恋你的人，谁能把我们给拆散掉呢？”

“我对你的爱慕、恋念心肠，比你对我的有过之无不及，不过美好的想象，往往会落空而使人陷入苦恼、患难的境界。诗人吟得好：

处顺境时你须抱乐观心情，

灾难一旦临头你不必悲叹、畏怯。

因为升平景象中往往藏着骗人的祸心，

本来是安静的清夜会一朝变得乌烟瘴气。

天空中布满无数的星辰，

月晕日食的情景只会在月亮太阳中出现。

大地上到处长着茂盛的森林和枯朽的树木，

只有结实的果树才招致袭击。

难道你不曾看见那漂浮在海面上的尽是腐朽的尸体，

珍珠、宝物却潜伏在海底。

努伦丁我的主人，如果你切望咱俩之间不发生离别事件，那你对一个西洋人就须百倍加以戒备。那是一个瞎右眼、跛左脚、黑面孔、蓬胡须的老头子，因为这个老家伙是使我俩分别、离散的原因。我见他已经到这座城市里来了，显然他是为找我才到这儿来的。”

“美丽的妻子，我若碰见那个老家伙，就杀死他，拿他示众。”

“我的主人，你别杀他，别跟他谈话，别跟他交易，别跟他打招呼，别跟他起坐，别理睬他的问候。你只祈求安拉保佑咱们，不让他的阴谋诡计得逞就行了。”

次日清晨，努伦丁照例拿腰带去市中售卖。他坐在一家铺前的长凳上跟商人们的子弟聊一阵天，然后打起瞌睡来，终于倒在凳上睡熟。这时候，恰巧那个西洋老头带着七个随从来到市中，打那儿经过，一眼看见努伦丁躺在凳上，以披肩裹着头，还用一只手紧紧地握着披肩的一角。于是他挨过去，靠近努伦丁坐下，伸手拽着披肩的一角，翻转着仔细地看了好一阵。努伦丁有所感觉，忽然醒来，见玛丽娅告诉他的那个老头坐在自己身边，便大声斥责他，吓他一跳。

“你干吗斥责我们？我们拿你的什么了吗？”老头责问努伦丁。

“指安拉起誓，该死的家伙！你要真拿我的东西，我就非抓你去见官不可。”

“穆斯林，指你的宗教和你膜拜的主宰起誓，告诉我吧，你是打哪儿弄来的这个披肩？”

“这是我母亲亲手给我做的。”

“我可以出高价收买。你愿意把它卖给我吗？”

“指安拉起誓，该死的家伙，我不愿卖给你，也不卖给别人，因为这是我母亲特意为我做的。她不再做第二个了。”

“把它卖给我吧，我马上兑给你五百金的售价。往后，你可以让做它的人给你另做一个更好的。”

“绝对不卖，因为它是这座城市中绝无仅有的一个。”

“先生啊！我出六百金，你还不卖吗？”老家伙再加一百金币的价钱，仍然买不到手。于是他左加一百，右加一百，一口气把披肩的价钱增加到九百金，然后征求努伦丁的同意。

“愿安拉给我开辟更好的出路。”努伦丁斩钉截铁地说，“不，我不卖，即使你出一千金或再高的价钱，我也决心不卖。”

西洋老头眼看努伦丁不肯出卖披肩的坚决意志，却仍以金钱引诱他，最后竟把披肩的价钱增到一千金币。当时在场的商人便开口对老头说：“我们做主，把这个披肩卖给你，请兑款吧。”

“不，指安拉起誓，我可是不卖它。”努伦丁坚持己见。

“你要知道，我的孩子，”一个商人悄悄地对努伦丁说，“这个披肩，即使碰到最需要它的主顾，再多也不过值一百金。现在这个西洋人出一千金的高价收买它，给你净赚九百金了，你还要比这个更多的赚头吗？依我看，你应该把披肩卖给这个该死的西洋邪教徒，赚他一千金，然后让做这个披肩的人，再给你做一个更好的，这便两全其美了。”

努伦丁听了商人的劝告，觉得惭愧，同意以一千金的价钱，把披肩卖给西洋老头。老头子当面兑款给努伦丁。他拿着钱，正要回寓所，以便把卖披肩给西洋老头的事，向玛丽娅报喜。可是他忽然听见那个西洋老头说：“商贾们，劳驾留住努伦丁吧。因为今晚我邀请你们和他一起去吃饭。我那里有的是希腊陈酒、肥羊肉、鲜果、糖食、馨花，都是为你们而预备的。务希各位拨冗光临，鄙人不胜荣幸之至。”

商人们欣然接受老头的邀请，果然留住努伦丁，不让他走，说道：“努伦丁，今晚希望你和我们在一起谈心，大家一块儿赴宴，因为这位西洋人是很慷慨的。”他们始终不让努伦丁回家，并以休妻发誓强留他，硬逼他跟他们一起去赴宴。于是他们关锁铺门，带着努伦丁随西洋老头去到他的寓所。主人候他们进入宽敞的客厅，让他们坐下，然后拿一张非常精致、考究的桌布铺起来。桌布上绣着各种人物形象：有的在搏斗，有的谈情说爱，有的促膝谈心，栩栩如生，非常美观、可爱。继而主人摆出一些名贵的瓷器和水晶器皿，里面盛着水果、糖食和馨花，同时还捧出一坛希腊陈酒，并杀一只肥羊烧烤出来款待客人，陪他们吃喝。在席间，主人向商人们敬酒，一再向他们示意，让他们给努伦丁斟酒。直待努伦丁喝醉了，他才欣然说：“努伦丁先生，今晚蒙你光临，给我们无上的慰藉，鄙人不胜欢迎、感激之至。”他说着挨近努伦丁身旁坐下，絮絮叨叨地奉承他一番，然后说：“努伦丁先生，你愿意把一年前，你当这些商人的面，用一千金买到手的那个丫头转卖给我吗？我可以出五千金的价钱买她，给你净赚四千金。”

努伦丁不肯出卖丫头。西洋老头却边让他吃肉喝酒，边继续拿金钱引诱他，直把丫头的身价增到一万金。这时候，努伦丁烂醉如泥，人事不知，当众商人的面对他说：“我把她卖给你了，给我一万金吧。”

西洋老头子大为欢喜，即刻请在座的商人们做此项交易的证人，于是洗盏更酌，陪商人们继续吃喝，直至次日清晨，他才吩咐仆从取来大批金钱，数一万金兑给努伦丁，说道：“努伦丁先生，这份钱是你的丫头的身价银子，昨天夜里，你当这些穆斯林商人的面把她卖给我了，请收下它吧。”

“该死的家伙！你撒谎骗人。我不曾跟你做买卖，我没有丫头。”努伦丁矢口否认卖丫头的事。

“你已经把你的丫头卖给我了，这些商人可作见证。”

“是真的，努伦丁。”商人们异口同声地说，“你当我们的面以一万金的价钱，把你的丫头卖给他了，我们是这项交易的见证人。现在你收起钱来，把丫头交给他吧！愿安拉用比她更好的人补偿你。再说，你用一千金买了一个丫头，日日夜夜跟她在一起吃喝、玩乐、嬉戏，尽情享受了一年半之后，才把她转手卖出去，净赚九千金，这样的好事情，难道你还不乐意吗？兼之长期以来，她每天给你做一条腰带，卖二十个金币，让你赚了不少的钱，使你大发横财，可你现在不肯脱手，还嫌赚的钱少。试问：世间比这个更赚钱的买卖，你上哪儿去找呢？就算你爱她吧，那在过去这段时期中，你已经把她享受够了。所以我们劝你收下这笔钱，卖掉她，然后另物色比她更美好的人儿，或者由我们替你从我们的女儿中，选个比她更美丽、贤淑的姑娘做你的妻室，只要你花比这个数字的一半还少的钱做聘金，其余的钱留在你手中做本钱。”

商人们说好说歹，始终用似是而非的理由诱惑、怂恿努伦丁出卖丫头，直至他首肯，答应以一万金的价钱出卖了丫头为止。西洋老头即时请来法官和证人，替他写一张买玛丽娅为奴的契约，买卖算是正式成交。

玛丽娅坐在屋中，等努伦丁按时回家，但出乎意料，她从早等到黄昏时候，再从黄昏时候等到半夜三更，却始终不见他归来，因而惶恐不安，忍不住号啕痛哭。房东听见哭泣声，赶忙使老婆去看。女主人来到玛丽娅跟前，见她哭成一个泪人，问道：“小姐，你干吗伤心流泪？”

“伯母，我坐着等候我的主人努伦丁，直到现在还不见他回来。我怕有人从中作祟，存心挑拨我们的感情。要是他果真中人的阴谋诡计而出卖我，那就糟了。”

“玛丽娅小姐，我知道你的主人非常爱你，即使有人用装满这间屋子的黄金来买你，他也不会出卖你的。不过他现在还不归家，想必是有乡亲从开罗旅行到此地来，他便在他们的住处设宴请他们吃饭。他不带他们到这儿来，因为地方窄小，不好意思；也许是他们的地位不高，不便带他们上门；也许是他不让他们知道你的情况，所以索性在他们那儿过夜。这恐怕是他今晚不归家的原因。若是安拉愿意，明天他会平安回来的，你用不着忧愁、顾虑。喏！今夜我留在这儿跟你作伴好了，免得你孤单寂寞。”女房东说着果然留在玛丽娅身边，安慰她，激励她，陪她度过漫长的黑夜。

次日清晨，玛丽娅站在门前等努伦丁回来，一眼见他进入胡同，但他后面跟随着那个西洋老头和一伙商人。眼看这种情景，她顿时吓得面目改色，浑身发抖，好像暴风中漂荡在海面上的一只孤舟。女房东见她恐怖的情形，忙问道：“玛丽娅小姐，你怎么了？我看你的脸色一下子变得这样苍白，神情如此萎缩，这是为什么呢？”

“指安拉起誓，伯母，我内心里感到跟努伦丁相处的日子已经告终，现在是分别、离散的时候了。”玛丽娅说着凄然吟道：

请不要忙着分手，

因为离散给人带来的是苦痛滋味。

太阳落山时节，

为离别白昼而愁黄了脸皮。

直至次日黎明，

才因同白昼重逢乐得笑容满面。

玛丽娅吟罢，忍不住唉声长叹，痛哭流涕，相信非离散不可，对女房东说：“伯母，我不是对你说过，曾经有人怂恿努伦丁出卖我吗？现在我毫不怀疑，显然昨天晚上，他已经把我卖给那个西洋老头了。虽然事先我警告过他，叫他提防那个老家伙，可是生前注定了的事，警告、提防都不管用。现在你算明白了，我所顾虑的并不错吧。”

玛丽娅跟女房东谈话之际，努伦丁已经来到玛丽娅跟前。她抬头见努伦丁脸色苍白，肌肉战栗，面容间表现出忧愁、懊悔的迹象，便对他说：“努伦丁我的主人，你好像把我给卖了。”

努伦丁忍不住既伤心哭泣，又唉声叹气，凄然吟道：

这是天数所规定，当中没有提防的余地。

如果说你做事有失误之虞，天数却从来不做错事情。

倘若天数要一个人倒霉，

——尽管此人耳聪目明兼之智慧超群，

必先堵塞他的两耳，蒙住他的双目，

并像脱发那样轻易抽出他的智力，

直待判决在他身上全部执行，

这才恢复其理性，俾他从中深思，吸取教训。

既已发生的事情，就别追问其底细，

因为一切事情都是天数所注定。

努伦丁吟罢，向玛丽娅认错：“指安拉起誓，玛丽娅我的主人，安拉所判断的事已经执行了，因为有人怂恿我出卖你，我中了他们的阴谋诡计，终于把你给卖了。这是我莫大的失误，非常对不起你。不过，决定我们分手的安拉，也许有一天他会大发慈悲，让我们重逢聚首的。”

“当初我对这样的事件已有预感，曾经忠告你，叫你有所提防。”玛丽娅说着把努伦丁搂在怀里，吻一吻他的额角，凄然吟道：

指爱情发誓！你的情意我永久不会忘记，

即使爱慕和惦念毁掉我的生命。

像斑鸠在沙丘树上哀鸣，

我日日夜夜伤心哭泣。

离散摧毁我的生命，

从此我没有同你重逢的机会。

正当玛丽娅和努伦丁交谈之际，那个西洋老头挨近玛丽娅，预备吻她的手。玛丽娅打他一个嘴巴，声色俱厉地骂道：“该死的家伙，你给我滚！你一直追随着我，终于把我的主人给欺骗了。告诉你这个坏家伙吧，你的阴谋诡计是不会得逞的。若是安拉愿意，这桩事是会有好结果的。”

西洋老头挨了打骂，对玛丽娅的言行感到惊奇，只好赔着笑脸向她推故说：“玛丽娅我的主人，我犯什么过错呢？这是你的主子努伦丁心甘情愿地出卖你呀。指基督起誓，假若他真心爱你，他就不会随便抛弃你了。如果他不从你身上充分获得满足，那也是不会出卖你的。诗人吟得好：

谁讨厌我，让他赶快滚出去，

如果我重提他的名姓，可不是出自心愿。

对我来说，宇宙还不是窄无容身之地，

最后你会看到我自愿出家修行。”

玛丽娅原是希腊国王的女儿。她父亲的王国跟君士坦丁相仿佛，幅员广阔，工艺发达，农产品也丰富，各种植物花卉应有尽有。玛丽娅身为公主，她离开王室，流落异地，这当中有着一个稀奇古怪的原因。原来玛丽娅从小受到父母无微不至的关怀、抚育，教她读书写字、骑马刺剑、学习各种女红，如缝纫、刺绣、纺织、制腰带和服饰品；并教她在黄金上镶白银，在白银上嵌黄金等手艺。此外还教她男女艺人们所擅长的各种技术，因此她一跃而为当代无可比数的唯一巧手。兼之她天生丽质，是当时绝无仅有的美女，大名鼎鼎，一般王子皇孙纷纷向她求婚，都被她父亲断然拒绝。因为她父亲虽然有很多的儿子，但他对玛丽娅特别怜爱。由于她是他唯一的女儿，一时一刻都离不开她。有一年玛丽娅身患重病，差一点病死。在患病期间，玛丽娅许下愿心，待疾病痊愈，她要到某岛上的修道院中去朝山敬香。那是一座规模宏大、香火很旺、被人视为最灵验的寺院。

玛丽娅病愈之后，一心要实践诺言，前往寺中还愿。她父亲替她预备一只小船，并派一些贵族小姐和大主教陪随、服侍玛丽娅公主前往寺院朝山敬香。船在海中航行，距海岛不远的地方遇事，受到穆斯林的报复、袭击，不但船中的财物被洗劫，而且里面的主教和小姐们也垂手被擒，全部带往格宇莱旺城中拍卖。玛丽娅被一个波斯商人买到手。而那个波斯商人原是害阳痿的，从来没同妇女接触过，所以他只把玛丽娅当婢女使唤。后来波斯商人身患重病，卧床数月，几乎病死，幸亏玛丽娅每天端汤送药，无微不至地侍奉他。波斯人病愈之后，回想玛丽娅对他的同情、温存心肠和伺候他的忍苦耐劳性格，心有所感，存心对她有所报酬，便对她说：“玛丽娅，告诉我，你要我赏你什么？”

“老爷，你要出卖我的时候，只希望你把我卖给我看得上眼的买主。”

“我答应你的要求了。指安拉起誓，玛丽娅，我只把你卖给你所看中的买主。我把卖你的事，交给你本人做主好了。”

玛丽娅得到波斯主子的诺言，非常欢喜。同时她听从主人的规劝，欣然改奉伊斯兰教，并跟他学宗教知识，初步认识了普通法学，并能背诵简短的《古兰经》和《圣训》。后来她被带到亚历山大城中，如愿以偿地卖到努伦丁手中。

玛丽娅的父亲听说女儿中途遇难的消息，惊恐万状，如闻世界末日降临，赶忙派将领率士卒乘船前去搭救。将士们日以继夜地在海上航行，寻遍了各个岛屿，始终得不到玛丽娅的消息，最后以失败告终，败兴而返。但国王仍不甘心，便派那个瞎右眼、跛左脚的大臣出马。在朝臣中数他的地位最高、势力最大、计谋手段最毒辣，颇为国王所信任。国王命令他上各穆斯林国家去寻找玛丽娅，不惜以成船的黄金把她买回去。他奉命出国，走遍各岛屿各城市，始终打听不到玛丽娅的消息。最后他去到亚历山大城中，才探听到玛丽娅的下落，知道她跟开罗的努伦丁在一起，并根据除玛丽娅之外，别人不可能制作的那个漂亮披肩，证实她的确流落在城中，这才设法去买她，而且事先跟那帮生意人打交道，托他们从中帮忙。结果他终于用阴谋诡计把玛丽娅买到手。

玛丽娅一直伤心哭泣，不愿同努伦丁分手。她父亲的大臣好言劝道：“玛丽娅公主，别忧愁苦闷了。走吧，跟我一起回祖国去，在令尊御前过呼奴使婢的高贵幸福生活，从此摆脱这种卑贱漂流境遇。须知我为你整整奔波、跋涉了一年零半载，花了无数的金钱，吃够了各种苦头。令尊曾经吩咐，只要找到你，即使花一船金子也非把你赎回去不可。”他边说边卑躬屈节地痛吻玛丽娅的手和脚。他左一次右一次不停地吻玛丽娅的手脚，表现出无限的忠诚、敬意。但他的动作反而越发激起玛丽娅的愤恨，当面指着鼻子骂他：“该死的讨厌家伙！你所妄想的东西，安拉是不会让你获得的。”

这时候那个西洋老头的随从牵来一匹配备金鞍银辔的骑骡，大伙把玛丽娅扶上马背，并给她头上打起一个金柄的丝华盖，前呼后拥地带她去到码头，然后扶她下马，换乘小艇，并划着小艇，驶往停泊港中的一艘大船跟前，最后带她登上大船。接着西洋老头向船员发号施令：“大伙快张帆开船吧！”船员遵循命令，立刻竖起桅杆，张上帆，挂起旌旗，然后一齐动手划船，离开亚历山大港。玛丽娅呆呆地望着亚历山大城，直至看不见时，才忍不住痛哭流涕，凄然吟道：

朋友的故居哟！你是否还让我们回去栖息？

安拉所安排的一切，我一点也不知悉。

离别的船只载着我迅速航行，

强迫我同相依为命的伴侣生离死别。

他原是我赖以医治疾病，消除痛苦的最终鹄的，

因此我伤心哭泣，泪水浸湿了眼睑。

主啊！今日我把他寄托在您御前，

深信将来您终有归还寄存物的日期。

在旅途中，玛丽娅一想起努伦丁，便伤心哭泣，不停地呻吟叹息。船中的将领前来安慰她，她不但不听规劝，他们的话反而激起她对努伦丁的无限爱慕、恋念心情。因此她悲泣、叹息、诉苦、呻吟，凄然吟道：

爱情的舌头通过我的生命陪你谈心，

说明我是钟情于你的一个伴侣。

离愁摧毁我这颗战栗的心灵，

肝脏也被爱情的烈火烤成灰烬。

澎湃的泪水冲破我的眼皮，

我还能把摧残身心的爱情埋藏到什么时候？

在归途中，玛丽娅始终惴惴不安，坐卧不宁，无时不呻吟叹息、伤心哭泣。

努伦丁眼看玛丽娅乘船走后，觉得宇宙顿时变狭小了。他惴惴不安地回到当初跟玛丽娅同居的小屋里，只觉得眼前漆黑一片。他把玛丽娅做腰带使用的工具和她穿过的衣服拿起来，紧紧地抱在怀里，挥泪痛哭，凄然吟道：

一

经过离别，吃尽苦头，

今后能否再一次聚现？

要恢复往昔的情形该是多么困难的事情？

但愿伴侣间还有碰头见面的机会。

恳求安拉给予谋面、团圆的机缘，

且提醒她牢记彼此间的誓言。

离散后我只有死亡的路途可行，

这愿望可否在伴侣同意下迅速实现？

倘若悲叹有益，那么我的伤感将永不停息，

由于过度悲愁，我的感情随之融化无遗。

往昔共同欢度的如意生活消失得无影无形，

命运是否会让我的心愿再一次实现？

但愿心灵格外激动，眼睛任意哭泣，

把眼眶中仅存的一滴泪水挥尽。

随着伴侣的远行，我的耐性宣告破灭，

从此我孤独无援，患难日益剧增。

我向创造宇宙的主宰哀求、乞怜，

请让心爱的人儿回来同我欢聚如昔。

二

面对她的遗迹，我渴念得有气无力。

我痛哭流涕，眼泪洒遍她踩过的地面。

我向执掌离、合职权的人苦苦哀求，

请行行好准她回来一天。

努伦丁吟罢，把门一锁，急急忙忙奔到码头，定眼望着玛丽娅乘船归去的地方，忍不住痛哭流涕，凄然吟道：

祝你康宁，我须臾不能同你分离，

今日我所处的不外乎接近与远离这两种境地。

我无时无地不深切怀念你，

恋念之情像口渴者寻找水源那样迫切。

我的耳目、心灵和你的形影寸步不离，

回忆你比吃蜂蜜还甜。

你乘船远行，这是一桩痛心疾首的事件，

因为那船只载着你避开我唯一的目的。

努伦丁望洋兴叹，不停地伤感、悲泣、呻吟、叹息、诉苦，情不自禁地喊道：“玛丽娅啊，玛丽娅！难道我是在梦中看见你的吗？或者我一直是在梦魇中？”他叫喊着吟道：

难道离散后我的眼睛还能看得见你？

我的耳朵还能在寓所附近听到你的声音？

在共同住过的屋宇中我们获得慰藉，

我的心胸里充满希望和目的。

请随身携带我的尸骸，

在你定居的地方把它安埋。

但愿我一身生就两个心灵，

俾其中之一维持生计，另一个同你谈情。

倘若有人问我：“你对安拉怀抱什么希冀？”

我一定说：“第一是谋求他的欢心，第二是获得你的满意。”

正当努伦丁伤心哭泣、吟诗寄情的时候，有个老人从船中走上岸来，听见他边喊玛丽娅边吟道：

归来吧，美丽的玛丽娅！

泪水暴雨般冲破我的眼皮。

请向人群中责难我的人去打听消息，

便知我的眼球已经淹没在汪洋的泪海里。

老人听了努伦丁的吟诵，说道：“我的孩子，你好像为昨天跟一个西洋老头一块走了的那个姑娘而伤感吧。”努伦丁一听老人提到姑娘，一跟头栽倒，昏迷不省人事。过了好一阵，才慢慢苏醒过来，痛定思痛，伤感到极点，凄然吟道：

经历一度离别是否还有聚首的希冀？

我们之间亲密无间的情谊能否持续下去？

我胸中充满离愁、渴念的激情，

毁谤者的流言蜚语使我惴惴不宁。

白昼我彷徨迷离，度日如年，

夜间一心盼望她的幻影在我面前出现。

指安拉发誓！爱情不曾给我带来一点儿慰藉，

因为诽谤者的中伤、打击使我招架不迭。

一个体态苗条心肠柔和的女性，

用她如弓的眉眼瞄准我的心脏射出一支希望的利箭。

她的细软腰肢比园中招展的柳条还妖柔，

灿烂的太阳面对她美丽的脸面也感到羞惭。

假若对伟大、崇高的安拉不抱敬畏心情，

我一定会说：“堪称崇高、伟大的只有美丽当之无愧。”

老人仔细打量努伦丁，见他形貌昳丽，身段标致，口才伶俐，非常讨人喜欢，因而对他的处境产生同情、怜悯心情，便对他说：“孩子，你权且忍耐吧，这桩事会有好结果的。若是安拉愿意，我带你去找她好了。”这位好心肠的老人原是一个船长。他的船将运载一百名穆斯林商人前往那个姑娘居住的城市经营生意。努伦丁赶忙问他：“几时动身？”“三天之后开船起程。”船长告诉努伦丁起程的时间。他听了十分欢喜，当面感谢船长的好意。继而他回想跟无可比拟的玛丽娅在一起的甜蜜生活，忍不住又痛哭流涕，凄然吟道：

慈祥的安拉可否让我同你聚首？

我的希望理想会不会一旦实现？

患难能否准许你回来看一看情形？

它会不会慨然准我睁开渴念的眼睑看你一眼？

倘若团聚可以交易，我会以生命作代价去收购，

但是同你团聚须付的代价，比这个更昂贵。

努伦丁即刻去到市中，买了食物和行李，然后赶回码头来见船长。船长问他：“孩子，你手里拿着的是什么？”

“旅途上吃用的东西。”

“我的孩子，你打算去参观游览塞瓦律柱子吗？”船长笑了一笑说，“须知：打这儿上你所要去的那个地方，在一般天晴顺风的情况下，有两个月的航程哩。”于是他向努伦丁取一笔钱，去到市中，替他购买足够的食物和必需的行李，并给他灌了一坛淡水，让他在船中等了三天，直待旅客的货物和行李预备妥帖，大伙都上了船，才下令解缆开船，一帆风顺地航行了五十一天。但不幸在离目的地不远的地方，突然受到西洋海盗袭击，船中的货物全部被抢窃，所有的商人连同努伦丁在内，全都沦为俘虏，被押进城去，献给他们的国王，监禁在牢狱中。在他们被国王关进监狱那天，国王派去寻找玛丽娅公主的那个瞎右眼的大臣也同时归来。他急急忙忙离开码头，一口气奔进京城，进入王宫，报告他带着玛丽娅公主平安归来的好消息。

国王听说玛丽娅公主平安归来，喜出望外，下令击鼓鸣锣，传播喜信，并装饰城郭，表示热烈庆贺。同时国王骑马率领朝臣和卫队，亲自赶到码头迎接。玛丽娅舍舟登陆。国王迎过去，把她搂在怀里，并问她好。玛丽娅也问候她父亲。父女久别重逢，乐不可支。于是玛丽娅跨上她父亲给她预备的坐骑，在朝臣和卫队的簇拥下，父女并辔进城，回到王宫。王后一见玛丽娅，喜不自禁，抱着她问好，询问别后的情况，问她是否跟从前在家一样还是处女。

“娘，一个女孩子叫人拿到穆斯林地方辗转售卖，一旦变成奴隶，任人玩弄、宰割，她还能保全贞操吗？”玛丽娅坦率地说，“当初买我的那个商人，用鞭挞来威胁我，强迫着破坏了我的贞操，然后把我卖给别的商人。继而那个买我的商人又出卖我。就这样他们把我辗转卖了好几道手。”

王后听了玛丽娅公主的回答，脸上的光泽霎时变黑。她把女儿的遭遇如实告诉国王。国王万分愤恨，感到左右为难，不知该如何处理这桩事件。不得已，只好将公主受辱失身的真实情况讲给文臣武将们听，征求他们的意见。朝臣们知道公主的遭遇，愤愤不平，对国王说：“主上，公主受了穆斯林人玷污，不杀一百个穆斯林人的头颅，她身上的污垢是洗不净的。”

国王下令带狱中的俘虏前来听候处置。手下的人遵循命令，即时带来全体俘虏，努伦丁也在其中。国王吩咐处他们死刑。于是其中第一个被开刀的是老船长，接着别的商人一个个被杀，最后只剩努伦丁一人。轮到他受刑时，刽子手割下他的衣尾，蒙住他的眼睛，让他站在皮垫子上，举起屠刀正要杀他的一刹那，突然有个老太婆奔到国王跟前，说道：“主上，当初你曾许愿说，如果上帝归还玛丽娅公主的时候，你要给每个教堂派去五名穆斯林俘虏，供我们役使。现在玛丽娅公主已经平安归来，是实践诺言的时候了，请你还愿吧。”

“老妈妈，指主耶稣和基督正教起誓，我这里除了这个将被杀头的俘虏外，其余的都杀光了。现在你暂且带他去使唤吧！待下次逮到穆斯林俘虏时，再给你补充四名好了。假若在处决这帮俘虏前，你早一会到这儿来，那么你要多少，我会派给你的。”

老太婆当面感谢国王的裁处，并祝愿他荣华富贵、长命百岁，然后挨到努伦丁跟前，把他从皮垫子上拉了过来，仔细一打量，只见这是一个聪俊、活泼、文雅的青年，容貌清秀，像十四日夜间的明月一样美丽可爱，因而感觉满意，欣然带他去教堂中，说道：“小子，脱掉你身上的这套衣服吧，因为这种服装只适合宫中的差役穿用。”于是她给努伦丁拿来一件黑色粗毛袍，一方黑头巾和一条宽腰带，替他穿上袍子，扎上头巾，结起腰带，然后吩咐他干活。

努伦丁在教堂中服役，刚过了七天，那个老太婆便来找他，说道：“小穆斯林，拿你这套绸衣穿起来，带着这十块钱，赶快到外面玩耍去。今天你可千万别留在教堂里，免得生命不保险。”

“老妈妈，这是怎么一回事呀？”

“我的孩子，你要知道：国王的女儿玛丽娅从穆斯林地方脱难归来，今天要上教堂来敬香，奉献祭品，以便履行她在难中对主基督许下的愿心。陪她前来参拜的还有四百个极其美丽的贵族小姐，当中包括宰相和文武朝臣们的女儿。现在她们快要来了。你快走吧！免得她们见你待在教堂中，会用宝剑砍死你的。”

努伦丁赶忙换上他自己的衣服，收下老太婆给他的十块钱，急急忙忙走出教堂，一直去到城中，在街上兜了一个圈子。经过一小时的游览，他对城市的方向和门路有了概略的认识，这才匆匆返回教堂。这时候玛丽娅公主和陪随她的四百个月儿般的贵族小姐已经来到教堂里。她在她们当中，好像众星围绕着的一轮明月。努伦丁一见她，抑制不住澎湃的激情，不自主地从心坎里发出了“玛丽娅啊！玛丽娅”的呼唤声。

小姐们听见努伦丁喊玛丽娅的狂叫声，一个个抽出明晃晃的宝剑，群起而攻之，要当场杀死他。玛丽娅回头瞟他一眼，再定睛细看时，终于把他看清楚了。于是对同伴们说：“你们撇开这个青年！他是个疯子。毫无疑问，看他满脸疯相便知他是狂人。”

努伦丁听了玛丽娅的谈话，把头巾一扯，边转动眼珠，边举手比画着，并扭歪两只脚，又顺口角吐出一些唾液，装出疯人模样。玛丽娅指着他对同伴们说：“我不曾告诉你们这个青年是疯子吗？你们把他弄到我身边来，然后远远地躲开，以便我听他有什么话可说，因为我懂得阿拉伯语，可以借此了解他的情况，看他的病症能不能用药物治疗。”

女伴们按照玛丽娅的指示，把努伦丁抬到她面前，然后各自离开她。玛丽娅问道：“你是为我才装疯，不惜冒生命危险而到此地来的吗？”

“我的妻子啊！诗人的吟诵你听过吗：

他们说：‘你所追求的人儿使你癫狂、入迷。’

我回道：‘世间唯狂人的生活最甜蜜，

　　　　请拿我的疯狂同使我着迷的人比一比，

　　　　如果彼此的情形相差不离，我就不该受到责备。’”

“努伦丁，指安拉起誓，你这是自作孽呀。本来在事件发生之前，我曾忠告你，叫你有所提防，可你任性妄为，不肯接受我的忠言。当初我提醒你注意的事项，并不是凭据灵感，也不是凭据相术，更不是凭据梦兆，而我所凭据的是亲眼目击的事实。因为我一发觉那个独眼宰相出现在亚历山大城中，便知他是专为找我而来的。”

“玛丽娅我的妻子，但愿安拉保佑咱们不再犯错误。”努伦丁悔恨莫及，越发感觉苦恼、沉痛。

玛丽娅同努伦丁不期而遇，彼此亲热地谈到日落天黑，她才告别努伦丁，急急忙忙迎向伙伴们，问道：“你们把教堂的大门关起来了吗？”

“已经关起来了。”伙伴们齐声回答。

“这就好了。”玛丽娅说着带她们走进一个被称为圣母玛利亚的小礼拜堂中。据基督教徒说，里面有圣母的阴灵和秘密，非常灵验。因此大家围着祭坛忏悔、祷告，并顺序参拜整座礼拜堂。参拜毕，玛丽娅回头望着伙伴们说：“我因为长期流落在穆斯林地方，非常想念玛利亚的祭坛，所以打算一个人留在这儿，虔心忏悔、祷告。你们既然参拜完毕，可以自行找地方安歇吧。”

“我们非常乐意听你的指示，你请便吧。”伙伴们回答着离开玛丽娅，各自找地方睡觉去了。

玛丽娅待伙伴们都去安歇，趁教堂中没有声响的时候，这才走出小礼拜堂，悄悄地去找努伦丁，见他坐在屋角生火的炉旁等她。

努伦丁一见玛丽娅，赶忙站起来，亲切地吻她的手，然后双双坐下，促膝谈心，叙述别后的遭遇和彼此渴念之情，深切感到见面的时间短暂，离别的时日太长。这时候突然传来钟声。这是黎明时，教堂中的童仆按时到屋顶去敲钟，招唤教徒前来做礼拜的缘故。

随着催人离散的钟声，玛丽娅赶忙把努伦丁搂在怀里，边吻他边问道：“努伦丁，你到这座城里有多久了？”

“七天了。”

“你在城中走动过吗？认识街道和出口吗？知道通往海道和陆道那两道城门的所在吗？”

“知道。”

“教堂中有个装献金的钱柜，你知道摆在什么地方吗？”

“我知道。”

“你既然知道这些内幕，待明天夜里二更时分，你上摆献金钱柜的地方去，按你自己的意愿，拿它一笔钱带在身边，然后悄悄地打开通向海滨的那道小后门，径向海滨去。那儿停着一只小船，里面有十个船员。他们的头目见你时，便伸手牵你。你只管把手递给他，他会拉你上船去。到了船上，跟他坐在一起等我。可是今夜里，你要好生提防，千万不要打瞌睡，否则失误时机，懊悔就不济事了。”玛丽娅吩咐毕，向努伦丁告别，匆匆去到她的使女和伙伴们安歇的地方，唤醒她们，并带她们来到教堂门前，把门一敲，老太婆便应声给她们开了门。

玛丽娅刚迈出大门，便见卫官和护卫人员排班站在门前伺候她，给她牵来一匹骑骡，让她骑上马，再给她打起丝绸华盖，然后由卫宫替她牵着缰绳，其他贵族小姐们和手持宝剑的护卫人员跟随在后，簇拥着她离开教堂，转回王宫。

努伦丁一直躲在他跟玛丽娅过夜的帷幕后面，直至天明，教堂大门开放，前来做礼拜的教徒逐渐增多时，他才悄悄地溜出来，混在人群中，来见住持教堂的老太婆。老太婆问他：“昨天晚上你在什么地方过夜？”

“我遵循你的指示，在城中过了一夜。”

“我的孩子，你做对了。假若你昨天晚上在教堂中过夜，那早叫她把你给残杀了。”

“赞美安拉！他把我从凶险的夜中拯救出来了。”努伦丁感叹着开始干起活来，勤勤恳恳地从早直忙碌到日落天黑，才按照玛丽娅的指示，悄然来到摆钱柜的地方，打开钱柜，从中选择一些容易携带而价值昂贵的财宝，并耐心等到二更时分，然后带着财物，蹑手蹑脚地挨到通往海滨的那道小门前，小心翼翼地开了门，溜出教堂，一直走到海滨，见靠岸停着一只小船，里面有个上了年纪、胡须很长、倒也精神的老头，他身边还站着十个船员。努伦丁按玛丽娅的吩咐把手伸向老头。老头果然牵着努伦丁的手把他拉到船上，然后大声喝令船员们：“快解缆开船吧，趁天亮前，把我们划出海去。”

“船长，现在咱们怎么能开船呢？”一个船员说，“咱们曾经得到通知，明天国王要乘此船出海巡查，因为他怕穆斯林人再来抢劫玛丽娅公主，不让他们有机可乘呀。”

“该死的家伙哟！你敢跟我顶嘴而违拗我的命令吗？”船长大发雷霆，抽出宝剑，手起剑落，顿时砍了违命者的脑袋。

“你杀死咱们这个伙伴，他到底犯了何罪？”另一个船员质问船长。

船长不理睬他，只顾抡起宝剑，一剑砍掉质问者的头颅。继而他发疯似的舞着宝剑，一个接一个地一口气杀死十个船员，把他们的尸体抛在岸边，然后回头瞪着努伦丁，高声喝令他：“喂！你快上岸去，解掉缆索。”

努伦丁吓了一跳，生怕死在他的刀下，赶忙站起来，跳到岸上，即刻解了缆索，然后闪电似的蹦到船中。接着船长一会儿吩咐他做这，一会儿指示他做那，并嘱咐他好生望着星辰。努伦丁战战兢兢、小心翼翼地按照他的命令行事。最后船长张起风篷，船便载着他俩顺风破浪前进。努伦丁紧握着缆索，淹没在思虑的海洋中，觉得前途茫茫，不知将落得个什么样的下场。每当他的视线落在船长身上，便忐忑不安，不知将被他带往何地，因而一直胡思乱想，熬到天亮时，他举目打量船长，见他用手捏着他的长胡须一拽，胡须便从他嘴唇上脱落下来。努伦丁仔细一看，才知那是贴上去的一口假胡须。继而他定睛细看船长，这才看清楚这个所谓的船长，原来就是他所钟爱的玛丽娅公主。她曾用计谋杀了那只船上的船长，把他的胡须连皮剥了下来，拿它贴在自己的嘴唇上冒充船长，从而夺取船只，最后带着努伦丁逃走。

努伦丁明白其中的来龙去脉，非常钦佩玛丽娅的作为、勇敢和胆量，顿时心旷神怡，乐得几乎发狂，说道：“欢迎你，我的妻子啊！你是我最终的目的呢。”他一时激情冲动，相信他的希望已经实现了，便抑扬顿挫地引吭高歌：

请向那不懂爱情的人们去打听，

我心爱的人儿被他们带往何地？

请向本族中的亲友去询问我的情形，

在传情的赞扬诗中我写过多少甜蜜的词汇？

为恋念失踪的伴侣，他们挖掉我的心灵。

想念她时我的疾病得到治愈，

胸中的烦恼一旦消逝无遗。

清晨正当我的情绪消沉、郁闷之际，

渴慕的念头便越增越厚，

在人群中我竟成为人所共见、传述的比喻。

我不接受她们的非难、责备，

不见她们的面我就不追求愉快、安慰。

爱情向我射出苦恼的利箭，

在我心坎里燃烧起熊熊的火焰，

旺盛的火焰在胸中越烧越烈。

让我长期卧病不起而且在漫长的黑夜里继续失眠，

这显然是稀奇古怪的事情。

为什么甘心同我疏远、隔离？

因爱情干吗把流我的血视为合法事情？

这一切肯定是非正义的违法行为。

如此忠心、痴情的青年竟然被你遗弃，

这到底是谁替你出的主意？

倘若责难者在你跟前挑拨离间，

指我的信仰和创造你的主宰发誓，

他们的流言蜚语全是诬蔑、虚构。

安拉不至于根治我的疾病，

不，要恢复我的健康也是不可能的事情。

为爱情我懊恼得精疲力竭，

可是你在我心目中的地位谁都不能代替。

只要你乐意，我的心任你蹂躏，

我有一颗忠于爱情的心灵，

即使因你拒绝而遭毁灭仍坚定不渝。

讨厌也好，情愿也罢，二者任你择抉，

对待奴婢，你尽管放手为所欲为，

作为你的奴婢，我并不吝惜自己的生命。

玛丽娅非常欣赏努伦丁的歌喉，而且对他的由衷之言表示十分感激，说道：“一个人碰到这样的处境，他必须踏着英雄豪杰的脚印勇往直前，不该偷安苟活、与卑鄙下贱之徒同流合污。”

玛丽娅向来抱有雄心壮志，有航海经验，熟悉航线，深知风向及其变化，所以她能驾轻就熟、履险如夷地驾着小船向前航行。努伦丁对玛丽娅的行动不胜钦佩、感激之至，说道：“指安拉起誓，我的妻子啊！假若你再迟一步对我表明这桩事情的真相，那我一定会活活地被吓死掉的，尤其是当爱火在我心中燃烧得正烈，而我正感受离别之苦的时候。”

玛丽娅嫣然笑了一笑，站了起来，拿出一些饮食，陪努伦丁一起痛痛快快地吃喝、享受。继而她把从她父亲库藏中拐带出来的一批非常名贵的珠宝玉石和金银拿出来摆在努伦丁面前。努伦丁一见财物，喜得心花怒放，乐不可支。就这样他俩驾着一叶扁舟，继续航行，终于一帆风顺地到达目的地。先是亚历山大的境界隐约映入眼帘，继而清楚地看见塞瓦律柱子，最后入港拢岸。努伦丁跳上岸去，把船系在漂布者经常站在上面漂布的一个大石头上，然后把财物带在身边，这才对玛丽娅说：“我的妻子，你在船中等一会，让我先去预备一番，以便照我所乐意的方式接你进城。”

“你该快去快来，不可耽搁太久，否则，这会误事呢。”

“我不会耽搁太久。”努伦丁说着赶进城去，一口气奔到他父亲的故交——经营药材生意的商人家中，向他借他老婆的一个面纱，一身披肩，一双靴子和一条裙子，预备拿给玛丽娅暂时穿用，好让她打扮成亚历山大妇女的模样，以便体体面面地带她进城。

玛丽娅逃走的第二天清晨，国王从梦中醒来，不见玛丽娅公主的踪影，赶忙向伺候她的丫头和太监打听她的去向。她们回答说：“主上，昨晚小姐上教堂去敬香，往后我们就不知她的去向了。”

正当国王跟丫头和太监谈话之际，突然宫殿下面发出嘈杂的呼喊、告急声，喊声震得宫殿几乎动摇起来。国王惊而问道：“出什么事了？”

“主上，刚才有人前来告急，他们发现有十个男人被杀死在海滨，停在港中的御用小船也不见了，还有教堂中通往海港的那道小门洞开着，同样派往教堂中服役的那个俘虏也不见了。”

“我的小船既不见了，那玛丽娅公主一定坐在船中，这是不可怀疑的事。”国王感叹着马上召港务大臣进宫，说道：“指耶稣主和基督正教起誓，如果你不即刻带领水警去把我的小船和里面的人追回来，我非砍你的头示众不可。”

港务大臣受到国王斥责、喝令，战战兢兢地退了出来，急急忙忙跑到教堂中，找住持的老太婆打听情况，问道：“当初派来教堂中服役的那个俘虏，他是哪里人？你听他谈过有关他们地方的情况吗？”

“他只对我说，他是亚历山大人。”

港务大臣听了老太婆之言，即刻赶回海港，召集水警，叫他们赶快张帆，准备航行。水警们遵循命令，按大臣的指示作好各种准备。于是大船在港务大臣的指挥下，开始航行，日以继夜地破浪前进，终于在努伦丁撇下玛丽娅进城去取衣服的时候到达亚历山大。此次同船前来缉捕的，还有当初从努伦丁手中骗买玛丽娅的那个独眼宰相。船进港后，上面的人一见系在岸边的那只小船，便认清它是他们所追寻的御用之船，于是赶忙抛锚停泊，并用一只吃水二尺深的小艇，载一百名武装水警，驶向御用之船。那个独跟宰相也在艇中。他之所以亲身出马，这是因为他向来凶悍、横霸、诡计多端，是个善于巧取豪夺的强盗，跟恶名昭著的艾补·穆罕默德·阪塔里很相似。他们划着小艇冲近御用之船，突然袭击，发现船中除玛丽娅公主外，别无他人。于是他们逮住玛丽娅，夺取小船，然后登陆等了一会，不见有何动静，这才带着胜利品回到大船上，随即开船向希腊返航，继续迈进，一帆风顺地胜利归去。

当时国王坐在宝座上，玛丽娅公主被押进宫去见他。国王一见她便恶言相对，骂道：“你这个该死的叛徒！干吗舍弃祖先的宗教和救世主的保佑，而去皈依用武力反对十字架和偶像的伊斯兰邪教呢？”

“启禀父王：发生这件祸事，我本人是无辜的。因为那天晚上我去教堂中参拜圣母玛利亚，向她忏悔、祈祷，而不知不觉间，突然受到穆斯林匪徒袭击。他们塞住我的嘴，绑起我的胳膊，然后把我弄到船中，带着逃往他们的地方去。在他们的劫持下，我只好欺骗他们，跟他们一起谈他们的宗教，他们才给我松绑。可当时我真想不到你的人马会跟踪追去，把我救了回来。指救世主和基督正教起誓，指十字架和被钉在十字架上的人起誓，他们把我从苦难中解救出来，我感激不尽。而我一旦逃出穆斯林的虎口，回到父王跟前，我的心情就舒畅了。”

“小娼妇哟！你是撒谎骗人呀。指《新约》中所规定的有关许可和禁令的真义起誓，我非狠狠地杀死你，拿你当最坏的例证儆戒后人不可。莫非你第一次欺骗了我们还嫌不够，所以现在打算再一次欺骗我们吗？”国王盛怒之下，下令处玛丽娅公主死刑，并把她的尸首挂在宫门前示众。

国王的独眼宰相对玛丽娅公主向来抱着野心，所以一听国王下令处她死刑，便上殿进谏忠言，说道：“主上，恳求陛下免她死罪，索性把她赏给臣下为妾，以便我认真地监管她吧。目前我可不急于要跟她成亲，只打算用最坚固的石头替她盖一幢无比高大的屋子，让任何匪徒都无法攀上屋顶去。等新屋落成，便在门前宰三十个穆斯林人，当牺牲献祭耶稣主，替我和她赎罪，然后正式和她成亲。”

国王听了独眼宰相的建议，觉得不无道理，因而准如所请，同意他娶玛丽娅公主为妾，许可祭司、牧师和族长们出来主持婚事，让宰相和公主匹配成夫妻，并下令鸠工，替玛丽娅公主建造一幢适于她居住的高楼大厦。

努伦丁向房东借了他老婆的衣履什物，拿着赶回港中停船的地方给玛丽娅穿用，以便接她进城。但是出乎意料，玛丽娅和小船都不见了。他这一惊非同小可，一下子气得伤心哭泣，凄然吟道：

深夜里幸福的幻影前来敲门、报喜，

黎明前我惊醒时爱人正躺在旷野里过夜。

我睁大眼睛企图看清那个光临的幻影，

眼前茫茫一片空虚，会面的地区遥不可计。

努伦丁沿着海岸东张西望地寻找玛丽娅和小船的去向，忽然碰到一伙人聚集在海滨，交头接耳地在议论什么。他挨近人群，仔细一听，当中有人说：“穆斯林们！亚历山大城的名声从此扫地了，因为连西洋人都随便开船进来抢着人扬长而去，却没有一个穆斯林人和一个士兵敢出来过问这桩事情。”

“出什么事了？”努伦丁插嘴问他们。

“我的孩子，告诉你吧：刚才有一艘西洋人的大船，满载士兵，开进港来，把停在岸边的一只小船连人带物给抢走了。”

努伦丁听了这个消息，刺激过度，顿时昏倒，人事不知。人们待他慢慢苏醒过来，这才问他为何这般激动。他把自身的经历、遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。人们听了他的叙述，明白个中情况，都骂他做事不牢。当中有人责问他：“你非得让她戴上面纱穿着披肩才带她上岸，这是什么道理呢？”于是人们你一言我一语地纷纷责骂他。有人说：“让他这样下去吧！他的遭遇够他经受了。”人们愤愤不平，埋怨之声像箭矢一样射在他身上。

努伦丁悔恨莫及，气得再一次晕倒，昏迷不省人事。正当人们围着他束手无策的时候，恰巧那个经营药材生意的老商人赶到海滨，发现人群，便走近他们，打听情况，见努伦丁躺在地上，便赶忙坐下去喊醒他，问道：“我的孩子，你怎么人事不知地躺在这儿？”

“老伯，我费了千辛万苦才把遗失了的那个使女从她父亲那儿找了回来，可是进港之后，我把小船系在岸边，吩咐她待在船中，然后进城去你府上，向你借了伯母的衣履，预备拿来给她穿用，以便接她进城。但想不到就在这个时候，我的使女连人带船叫西洋人给抢走了。”

老商人听了努伦丁的叙述，顿时气黑了脸，非常同情、可怜他的境遇，说道：“我的孩子，当初你干吗不带她一块儿进城呢？何必要替她预备衣履呢？但是现在抱怨、懊悔都不济事了。走吧，我的孩子，跟我一起回家去吧。也许安拉会赏你一个比她更好的使女，会让新人代替旧人来安慰你的。赞美安拉，他不至于因她而使你有所失，相反，他会因她而使你有所得的。我的孩子，你要知道：人世间的聚合、离散，全是操纵在安拉的手中的。”

“老伯，指安拉起誓，我可是再也不能忘记她，我也不能不去找她，即使为她而牺牲性命，我也是在所不惜的。”

“我的孩子，那你打算怎么办呢？”

“我打算再做希腊之行，冒着危险到西洋人的城市中去找她。此去如不成功，便牺牲性命，此外别无他路可行。”

“我的孩子，古人说得好：‘瓦罐不是每次撞不破的。’如果说他们第一次不曾把你怎么样，可下次他们也许会下毒手杀害你，何况他们把你认识得太清楚了。”

“老伯，你让我去吧，让我为爱她而被人立刻杀死，别叫我因忍受绝望的痛苦而慢慢地丧生吧。”

努伦丁一心一念要去寻找玛丽娅，恰巧那天停在港中的一艘商船正预备开船，乘客们的行李货物都准备齐全，船员正在张帆、解缆，努伦丁便趁机搭该船出发。船在海中，风平浪静、日以继夜地继续航行，但不幸中途遇难，受到海盗袭击。这是因为希腊国王为防御穆斯林人前来报复，为保护玛丽娅公主不再被抢窃，所以派船在波涛汹涌的海上巡逻，严加防范。因此过往船只，都惨遭劫掠，不但货物被抢窃，而且还把乘客当俘虏，押送给国王任意宰杀，作为牺牲祭神，履行他为玛丽娅公主所许下的愿心。此次努伦丁所乘的商船，就是受到那只巡逻船的劫掠，全体乘客垂手被擒，押进王宫，听候发落。国王见一百名俘虏全是穆斯林人，便下斩首令。刽子手遵循命令，即刻执行任务。结果穆斯林人一个个被杀，最后只剩努伦丁，刽子手可怜他年轻，身体单薄，所以留到最后处决。国王一见努伦丁，便认识清楚，说道：“你不是叫努伦丁吗？上次你不是在我们这儿待过吗？”

“我不曾到过这儿，我不叫努伦丁，我叫伊补拉欣。”

“你撒谎；其实你就是被我分给教堂中的那位女住持，让你在教堂中服役的那个努伦丁。”

“主上，我叫伊补拉欣。”

“等教堂中的那位女住持来看一眼，你到底是不是努伦丁，这就明白了。”

国王正打算召教堂住持前来辨认努伦丁的时候，他的独眼宰相忽然上殿谒见国王。他跪下去吻了地面，说道：“主上，我替公主建造的新屋已经落成。当初我向救世主耶稣许过愿心，要在新屋门前，杀他三十名穆斯林人祭神。因此前来向陛下借三十名俘虏，拿去杀了当牺牲还愿。待我自己的俘虏解到之时，如数奉还不误。”

“指耶稣主和基督正教起誓，我这儿只剩一个俘虏了。”国王指一指努伦丁，“现在你暂且拿他去用吧。等另一批穆斯林俘虏解到时，再给你补足缺数。”

独眼宰相站了起来，谢过国王，带着努伦丁来到新建的高楼门前，以便宰他当牺牲还愿。当时有一帮油漆匠人正在油漆门面，便有人向宰相建议，说道：“相爷，我们的油漆工作再过两天便可完工，因此恳求相爷暂缓宰此俘虏，再宽限我们两天。待我们油漆完工之时，也许其余的俘虏可能解到。那时节，相爷一次宰掉他们，便可在一日之内完成誓愿了。”

宰相接受漆匠们的建议，吩咐把努伦丁镣铐起来，拘禁在马房里。努伦丁被关在厩中，又饥又渴，眼看没有活命的希望，只有死路一条，因而顾影自怜，终日悲哀、叹息。

说来事属巧遇。当时希腊国王养着两匹骏马，是一匹母马所生的。其中一匹叫梭彼革；另一匹叫廖哈革，一匹的毛色是纯灰的，另一匹是净黑的。由于那两匹骏马太好，名声太大，国王视如宝贝，其他各国王公都以得不到那两匹骏马之一而深感遗憾，曾许愿说：“谁能替咱们弄到那两匹骏马之一，咱们愿按他的要求以金银珠宝报酬他。”可是谁也无法把马儿偷到手。后来那两匹骏马之一突患眼病，国王召集所有的兽医前来替马治疗，都不收效。有一天独眼宰相进宫谒见国王，见他愁眉不展。为了减轻国王的苦恼情绪，建议说：“主上，索性把马给我带去治疗吧。”国王准如所请，果然将马交给宰相。宰相把患眼病的御用之马牵到拘禁努伦丁的那间马房中拴起来，预备想办法替它医治。可是那匹马儿一旦离开它的同伴，便终日长嘶不停，尖厉的鸣声吵得周遭的人惶恐不安。宰相察觉马儿之所以长嘶不止，只为不习惯离开同伴的缘故，于是赶忙进宫，把情况禀告国王。国王证实宰相之言不虚，喟然叹道：“如果说离别之苦连牲畜都忍受不了，这对有理智的人类来说，那更是不言而喻了。”于是国王吩咐仆童把宫中的那匹骏马牵往相府，以便跟它的同伴同槽饲养，并叫他们转告宰相：“为了看重玛丽娅公主的情面，我把两匹骏马都赏赐她了。”

努伦丁戴着脚镣手铐，躺在马房里，无意间发现那两匹骏马之一的瞳孔有白翳障，不能视物。他眼看此情，便计上心来。原来他对牲畜的饲养和治疗方法有一知半解的常识，因此心里想：“指安拉起誓，这是个好机会。我要鼓起勇气去骗宰相，叫他让我替马治病，然后弄点什么东西把马眼给弄瞎掉，惹他生气，以便他杀死我，从此我就摆脱这种卑贱的苦难生活了。”于是他耐心地等待着，直至宰相到马房中来看马时，他才对宰相说：“我的主人，倘若我配些药剂，把马眼医好，你能给我什么报答呢？”

“指我的头颅起誓，如果你能医好马眼，我就免你死罪，并按照你的要求赏赐你。”宰相慨然许下诺言。

“我的主人，既是这样，请下令给我开镣吧。”努伦丁同意宰相的办法。

宰相果然下令开镣，恢复努伦丁的自由，让他替马治病。努伦丁拿一块破玻璃，捣成粉末，掺上一些生石灰，然后用葱汁将二者混拌成膏，敷在马眼上，包扎起来。做完这些手续，便暗自说：“这回马眼可完蛋了，他们可以杀死我，让我摆脱这种卑贱的苦难生活了。”于是他摒弃胸中种种忧愁、顾虑念头，爽爽快快地安然过夜，睡前他虔心虔意地祷告：“主啊！奴婢的希望、祈求，你是最明了不过的了。”

次日清晨，阳光照遍山冈、平原的时候，宰相匆匆来到马房里，亲手解掉扎着马眼的布带，仔细一看，只见瞳孔上的白翳障全都消散，马眼炯炯闪光，眼珠显得更明亮。面对这样的情景，宰相喜出望外，欣然对努伦丁说：“穆斯林啊！像你这样有知识、本领的人，我可是从来没见过。指主耶稣和基督正教起誓，我太钦佩你了。因为马眼睛是你给医好的，这是我国境内所有的兽医束手无策的，你的医理是他们望尘莫及的。”他说着走到努伦丁跟前，亲手替他开了脚镣手铐，赏他一套昂贵衣服，委他任管马的职务，给他规定了薪俸，让他住在马房楼上。

宰相为玛丽娅公主所建筑的那幢高楼大厦中，有一道窗户居高临下，面对相府和努伦丁所栖身的那间马房。努伦丁从任职马房之后，连日坐着吃喝享受，尽情寻乐消遣，同时也发号施令，严格管教手下的奴仆，凡是疏懒的、不守在厩中好生喂马的，都被他摔倒，重重地鞭挞一顿，有时还受到禁闭、镣铐的处分。宰相眼看努伦丁做事认真、负责，所以喜欢他，信任他，从而感到高兴、快慰。

努伦丁每天都要下楼，进马房去看看，伸手抚摩那两匹骏马，表示关心、爱护。这是因为他深知宰相对这两匹骏马非常珍惜、宝贵的缘故。

独眼宰相有个女儿，生得花枝招展，非常窈窕美丽，小羚羊一般活泼伶俐。有一天她坐在面临马房的窗前，忽然听见努伦丁为遣愁而引吭的歌咏声：

爱唠叨好责难的人哟！

你向来过着惬意、舒适生活。

假若你被命运的毒牙咬过一回，

必然会说这种味道苦不堪言。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





今日你免遭疾苦、欺压、虐待、侵袭，

且生活在平安、愉快的境地。

对那因爱情而痛苦者的境遇，

你须给予同情，别求全责备。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





你须原谅一般情侣的不幸遭遇，

别助长非难者的气焰。

束缚他们的绳子，你别扯得过紧过急，

以便他们慢慢消受个中的苦刑。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





当初我本是人群中普普通通的一员，

像心地光明、无忧无虑者那样过夜。

在听从爱情召唤且变为俘虏之前，

我并不懂什么是爱情，也没尝过失眠的滋味。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





只有为爱情而长期卧病、呻吟的人，

只有恋念情侣而毁掉理智的人，

也只有尝过失恋苦头的人，

才真正懂得爱情的真谛及其中屈辱的渊源。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





经过多少个黑夜我为悲叹而失眠！

一双眼睛始终尝不到瞌睡的甜蜜。

多少泪水汇成澎湃的洪流！

汹涌地冲过腮角川流不息。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





情场中的伴侣一个个憔悴、萎靡，

为爱情通宵辗转到天明。

过度忧郁，长期失眠，

终于给他制成疲惫的冠冕、疾病的衣服。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





我骨瘦如柴，耐性消逝无遗，

一股股血泪像苏木水那样川流不停。

先前我尝到的全是甜头，

到如今每一口食物都苦如黄连。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





我是情场中最可怜的不幸者之一，

在漫长的黑夜里眼睁睁地熬夜。

谁在冷淡的爱情海中游荡得精疲力竭，

其下场必然是悲叹着溺毙在海底。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





投身情场的人岂能不受考验、折磨！

爱情的欺诈、诡计谁能轻易摆脱！

恋爱生活中谁能从容自若？

雍容、宁静、悠闲的人世间何处去寻？

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。





主啊！请对一个罹难者加以怜惜，

求您这位保证人赏赐恩惠。

切望从您方面获得丰衣足食，

在任何情况下长期受到您的保佑。

可叹我的痴情，可悲我的境遇！

烈火一直烧烤着我的心灵。

宰相的女儿从头到尾听完努伦丁的歌咏，喟然叹道：“指主耶稣和基督正教起誓，这个穆斯林是个漂亮青年，毫无疑问，他一定是失恋者。但愿我能知道这个青年所钟情的人是否像他这样漂亮可爱，是否像他这样一往情深？如果他的情人果然像他这样漂亮、这样情深，那么他为爱情而悲哀、叹息是应该的了。假若她既不漂亮，又不真诚，那么他为她忧愁苦恼，废寝忘食，这就等于白糟蹋自己的生命了。”她哀叹着忽然想起昨天刚迎进新屋中的那个她父亲的小姨太玛丽娅公主的忧愁苦恼的形貌，便打算去看看她，安慰她，顺便把努伦丁的情形和他的吟诵讲给她听，借此替她消愁解闷。正当宰相的千金小姐作如此打算的时候，想不到玛丽娅公主已着人来相府，约她去陪她谈天、消遣。于是她应邀赶忙来到玛丽娅的新屋中，见她闷闷不乐，边伤心挥泪，边凄然吟道：

我的生命宣告枯竭，爱情的生命却长存不灭，

过度的恋念导致我的胸怀窄无间隙。

离愁消磨、融化了我的心灵，

我仍盼望重相会的时日早日降临，

让离散的双方一朝团圆聚首。

对一个心脏被掠夺的人不要多加责备，

因为她被悲哀、渴念折腾得面黄肌瘦。

别恨离愁是人世间最不幸的遭遇，

请别瞄准她的心脏射出非难之箭，

因为爱情杯中辛酸的苦酒喝起来味道最甜。

宰相的女儿听了玛丽娅的吟诵，怀着同情怜悯心肠对她说：“公主，你愁眉不展，如此悲哀哭泣，这是为什么呢？”

玛丽娅听了宰相女儿的询问，往事一幕幕重映心头，凄然吟道：

我以坚定不移的耐性对待离愁，

泪珠将一颗接一颗地不断滚流。

或许安拉会传来令人心满意足的喜讯，

因为艰险、困苦后面往往隐藏着容易。

宰相的女儿听了玛丽娅的吟诵，忙劝她说：“公主，你想开些，别再难过了。现在你随我来，让咱们一起到窗前去看看吧。因为家父的马房中新来一个管马的年轻人，形貌非常标致漂亮，口齿伶俐，出口成章，只是美中不足，他为人落落寡合，好像是失恋似的。”

“你凭什么知道他是失恋的？”玛丽娅对此事很感兴趣。

“凭他终日不是唉声叹息，便是引吭吟诗遣愁的情形来判断，我才觉得他是失恋的。”

玛丽姬听了宰相女儿的谈话，心里想：“如果小姐所说的是真实事实，那么这个忧郁、可怜的青年，想必就是努伦丁。她所说的这个青年到底是谁，我要不要看他一眼呢？”她思考着心里顿时增加渴望、惦念情绪。临了，她即刻站起来，随宰相的女儿一起去到窗前，朝马房那方面一看，便看见她的情人努伦丁。她不相信自己的眼睛，定睛仔细打量一番，才确确切切地认清楚他，不过他经受患难、离愁和爱情的折腾，面貌、身体已憔悴、瘦弱不堪。她听见努伦丁吟道：

爱情占据我的整个心田，

眼里流出来的泪水像晴空中突然降落的暴雨。

为爱情我终日饮泣、伤感、失眠，

有时甚至号啕、痛哭、流涕。

可叹我的热情、忧愁和焦虑，

已经把我的心撕为八片。

接踵而来的将是六乘五的数计，

你们何不站定，听我谈谈个中底细！

记忆、恋念、叹气、疲惫，

再就是过度怀念直缠得我心神不定。

当困顿、离乱、眷恋频仍之际，

悲伤、忧愁、怨气也相继前来集会。

由于心灵遭受沉重打击，

我仅存的一点耐性已消失无遗。

关心、存问我内心疾苦的人哟！

感伤的激情在我胸中日积月累。

眼泪怎么会在脏腑中燃起火焰？

原只为心房里越烧越旺的烈火从来不曾熄灭。

我淹没在汹涌澎湃的泪海里面，

因为这种爱情原是来自地狱中的一片火焰。

玛丽娅亲眼看见她的伴侣努伦丁，并听了他的吟诵，证实他真是努伦丁本人，从此心中的疑虑便烟消云散，感到无限的欢喜。可是她秘而不宣地把事情的真相隐藏在心里，不让宰相的女儿知道个中底细，反而对她说：“小姐，指主耶稣和基督正教起誓，我内心的忧愁苦闷，谅你是一点也不知道的。”她说着若无其事地离开窗户，从容回到老地方坐下，耐心地等到宰相的女儿离开她去做她自己的私事时，这才挨近窗户，静坐下来，仔细观察努伦丁的举止动静，发觉他像十四日夜里的明月那样漂亮可爱，同时还发觉他因追怀往事而一直伤感、流泪的凄凉形迹，并听见他缠绵悱恻的吟诵：

同爱人见面的愿望始终没能实现，

我所获得的正是生活中极苦的滋味。

眼泪波涛般澎湃、奔流，

但一见责难者我就把它擦得干干净净。

可恨的是那个招致离散之辈，

倘若我能够，必将其舌头剁碎。

命运给我吃够苦不堪言的滋味，

但它的所作所为我毫不埋怨。

我把心脏当抵押品摆在她故居的院落之内，

因为只有她才值得我追求、迷恋。

在暴君的淫威下谁能为我伸张正义？

何况仲裁时他显得格外暴戾。

为保全她的权利，我让她掌握我的生命，

可她既丢失我自己，也损失了我给予的权利。

为爱情我耗尽全部生命，

原只盼凭此费用去换取碰头见面的机会。

年轻、活泼、美丽的小羚羊哟！

别恨、离愁的苦味此生我已尝尽。

你的脸面收集了人间的一切美丽，

我的耐性为了它已消逝得一干二净。

我欣然把她摆在心坎里，结果却招致苦刑，

但我这诚挚的崇敬心情始终不渝。

我终日哭泣，眼泪像汹涌澎湃的河流，

倘若我知道其行迹，一定勇往直前地跟踪追寻。

我所顾虑的是一旦因忧郁而身死气绝，

此生的希望势必一朝化为泡影。

玛丽娅听了努伦丁的吟诵，感慨万千，激动得清泪直流，凄然吟道：

我随时盼望着同钟情的人儿会面，

见面时却茫然无法使唤自己的舌头和眼睛。

我曾记下待质问、需解释的事情，

可碰头时相对无言，一切都忘得干干净净。

努伦丁听了玛丽娅的吟诵，知道是她，顿时感动得痛哭流涕，自言自语地说道：“指安拉起誓，刚才是玛丽娅吟诵，这当中丝毫没有可怀疑的地方。我的猜想究竟对是不对？吟诗的人到底是不是玛丽娅呢？”他嘀咕着越发感到忧愁苦恼，忍不住长吁短叹，凄然吟道：

我同伴侣在广阔的地方相遇，

当中的秘密被诽谤者看见。

碰头时我哑然说不出一句怨言，

也许发几句牢骚足以消除胸中的郁结。

非难者怪而问道：“干吗缄默无言？

　　　　　　　　什么阻止你叙述受苦受难的缘由？”

我回道：“告诉你这个不谙人情世故之辈，

　　　　别以为情场中人总是狐疑、非为。

　　　　因为情侣谋面时瞠目相对无言，

　　　　这原是情场中迷恋者的惯例。”

玛丽娅听了努伦丁的吟诵，赶忙取笔墨纸张，写了一封信，用丝手帕包起来，往窗外抛了下去，正好落到马房门前。努伦丁捡起来，打开一看，见上面写道：

努伦丁我的主人：

别后非常想念你，仅此向你致意，并切望安拉保佑你，恩顾你。

现在我有一桩紧要事情告诉你：希望你在今晚最吉利的二更时分，把厩中的两匹骏马戴上辔头，备好鞍子，然后牵到城门下面等我。如果有人问你要往何处去，只消推辞说出城去遛马，这就不会有人阻止你，因为人们相信城门已经关锁起来了。

信到之时，务希十分重视此事，务希按我的嘱咐行事，当中必须格外提防、注意，千万不可疏忽大意，尤其不可贪睡而贻误大事。

你的奴婢玛丽娅

努伦丁读了信，明白它的内容，知道是玛丽娅写的，眼看着她的笔迹，往事便涌上心头。他亲切地吻了信，然后拿它捂着眼睛，边哭泣边吟道：

深夜里收读你投来的书信，

顿时掀起无可抑制的渴念情绪，

并使朝朝暮暮欢度过的幸福生活在心版上重现，

因此对那借离散来考验我的主宰衷心赞美、感谢。

当天晚上，努伦丁按玛丽娅的指示，先喂饱两匹骏马，做好各种准备，耐心等到二更时分，这才拿两副最考究的鞍子架在马背上，然后牵出马厩，锁起马房门，从容离开相府，一直去到城门下，坐着等待玛丽娅。

玛丽娅给努伦丁写过信，作好出走准备，然后趁吃晚饭时，从容走进专为供她起坐而陈设的房间里，见独眼宰相坐在室中，斜倚在驼绒靠枕上，既不好意思伸手迎接她，也不出声招呼她。她眼看这种情景，便暗自祈祷：“主啊！求你保佑，别让他的欲望得遂，而叫我洁净之身受到玷污吧。”她祈祷着表现出欢喜的神情慢步挨到宰相跟前，在他身边坐下，逗趣他说：“我的主人，你干吗这样嫌弃我？你是高傲自大呢，还是存心装模作样给我看？常言说得好：‘当请安、问候无用的时候，坐着的人向站立的人致意。’我的主人啊！你既不欢迎我，也不理睬我，我可自动给你请安来了。”

“人世间唯一的女王啊！难道我不是你的仆人吗？不是你的仆童中最小的一个吗？其实我是慑于你的威仪才不敢招呼你呀。你是世间绝无仅有的一颗独珠子，让我拜倒在你脚下吧。”

“咱们暂且撇开这个不谈，先弄饭来吃吧。”

宰相同意玛丽娅的建议，随即呼唤婢仆，吩咐他们上菜。婢仆们遵循命令，马上摆出一桌丰富的筵席。当中有用飞禽、走兽和海产做成的食品，包括松鸡、鹌鹑、鸽子、羊羔、肥鹅、红烧鸡等各式各样的鲜美肉食。玛丽娅伸手取食物吃，并拿食物喂宰相，殷勤地伺候他，一直陪他吃饱，才起身洗手。饭毕，婢仆们撤去杯盘碗盏，换上酒肴。玛丽娅自斟自饮，并斟酒敬宰相，诚诚恳恳地奉承他。宰相欢喜若狂，顿觉心旷神怡，乐不可支，因而开怀畅饮，直喝得醉眼蒙眬，神志恍惚。玛丽娅趁机从衣袋里掏出事先准备好的、足以麻醉大象的一团烈性麻醉剂，悄悄地放入杯中，再斟满酒，这才递给宰相喝。宰相一时高兴，慨然接过去，一口气喝了。可是酒刚下肚，他便一头栽倒，昏迷不省人事。玛丽娅赶忙动手，拿两个鞍袋，挑选一些珠宝玉石和值钱而易于携带的名贵物品装在袋中，再弄上一些食物和预备给努伦丁穿用的一套名贵宫服、一柄锋利宝剑，然后腰佩宝剑，武装起来，然后掮起鞍袋，逃出相府，径向城门去找努伦丁。

痴情、可怜的努伦丁牵着两匹骏马，坐在城门下面等玛丽娅。等了一会，不知不觉打起瞌睡来，终于慢慢睡熟了。

当时有个黑奴，是闻名的马贼，许多西洋王公贵族都以重金引诱他，要他为他们去盗那两匹御用之马或其中的一匹，答应弄到马时封赠他一个岛屿，还要赏他名贵的衣服。因此该马贼长期潜伏在希腊京城中，找机会盗马。无奈那两匹御用之马向来拴在王宫中，防卫森严，无法盗取。后来听说国王把两匹骏马送给宰相，他大为欢喜，一心要上相府去盗马，下决心说：“指主耶稣和基督正教起誓，我一定要把两匹马弄到手。”于是就在那天夜里行动起来，预备去相府的马房中盗马。他从城门前路过时，可巧碰见努伦丁牵着两匹骏马睡熟了，于是悄悄地卸下两匹马的笼头，打算骑着一匹赶着一匹逃走。当此之时，玛丽娅扛着两个鞍袋突然赶到城门前。她以为那个马贼是努伦丁，便递给他一个鞍袋。他一声不响地接过去，搭在马背上。玛丽娅再把另一个鞍袋递给他。他接过去搭在另一匹马背上，仍然不吭气。玛丽娅满以为他是努伦丁，骑上马后便带着他逃走。走了老远的一段路程，她对他说：“努伦丁我的主人，你干吗不说话？”

马贼回头看玛丽娅一眼，怒气冲冲地说：“毛丫头！你胡说什么？”

玛丽娅听了马贼瓮声瓮气的粗鲁语调，知道不是努伦丁，抬头仔细打量，见他有一个水罐般的大鼻子。面对这个形象，她脸都气黑了，问道：“你是谁？叫什么名字？”

“小贱种！我叫麦斯武德，是趁人们睡觉时出来偷马的。”

玛丽娅不再跟马贼答话，即刻抽出宝剑，对准他的脖子一剑砍去，一下子砍断他的喉头。马贼应声栽倒，登时死在血泊中。

玛丽娅结果了马贼的性命，赶忙跨上马背，带着另一匹马转回去找努伦丁，只见他还在碰头的地方酣睡，两只手仍然握着马缰绳，可是已经到了连他自己的手和脚都分辨不清的地步了。她跳下马，打了他一巴掌。努伦丁蒙眬惊醒，对玛丽娅说：“感赞安拉，我的妻子啊！你总算平平安安地逃出来了。”

“你站起来，骑着这匹马走吧，可不许说话。”

努伦丁听从玛丽娅吩咐，果然站了起来，跃身跨上马背。玛丽娅骑着另一匹马，二人一起走出城郭，并辔向前迈进。行了一程，玛丽娅回头瞟努伦丁一眼，说道：“我不是嘱咐你不可贪睡误事吗？贪睡的人是不会成功的。”

“我的妻子啊！并不是我贪睡，其实是你的约会使我内心感到清爽而陶醉的缘故。我的妻啊！莫非这当中发生什么意外了吗？”

玛丽娅把马贼前来偷马的经过，从头到尾，详细叙述一遍。努伦丁听了惊喜交集，说道：“赞美安拉，马总算给保住了。”于是他俩把后事托付给安拉，无所顾虑地边纵马前进，边卿卿我我地谈心，直来到玛丽娅杀死马贼的地方。努伦丁看见马贼僵然躺在灰土中，像一个恶魔，非常可怕。玛丽娅对他说：“你下马去，脱掉他的衣服，解下他的武器吧。”

“指安拉起誓，我的妻呀！我害怕，不敢接近他。”努伦丁一方面对马贼的粗大个子感觉惊奇、恐怖，一方面对玛丽娅的所作所为和她的勇敢感激而又钦佩。

玛丽娅和努伦丁连夜逃走，继续跋涉到天亮，在阳光照遍大地的时候，到达一处广阔的平原地带。那地方绿草如茵，花开遍野，果木成林，鸣禽在枝头歌唱，羚羊在平川里奔跑，一条条蜿蜒曲折的河渠中，清水湍流不息。在朝阳的照耀下，大地显出一片灿烂景象，景致煞是幽美可爱，正如诗人的吟诵：

一

河谷的上空飘荡着密层层的浮云，

保护我们不受酷热的狂风袭击。

我们在树荫下乘凉、歇息，

像婴儿在保姆怀中那样安逸。





我们喝清泉解渴，

比陪亲友共饮醇酒还亲切、甜蜜。

如盖的枝叶从各方面阻止烈日的侵袭，

只让凉爽的和风徐徐吹来调节空气。

二

这鸟语、花香、溪流纵横的流域，

清新、幽静的风光使心烦意乱的人流连忘返。

空中的浮云笼罩着大地上的果木和长泻不止的清泉，

俨然是人世间的一座乐园。

玛丽娅和努伦丁跳下马来打尖，让马吃着地上的绿草，然后去摘树上的果子充饥，掬河里的清水解渴。继而两人席地坐下来谈心，互道别后相思离愁和所碰到的各种遭遇。他俩正谈得津津有味的时候，忽然看见一股烟尘飞扬起来，弥漫在空中，接着听见马嘶声和军器碰撞声，不禁大吃一惊。

原野中突然出现这种景象，原来是希腊国王把玛丽娅公主嫁给宰相之后，按皇家的传统习俗，结婚的第二天清晨前去看女儿，随身带些丝绸和金币银币，当喜钱撒给婢仆们，以示庆贺。国王在侍从们簇拥下来到新建的相府中，见宰相躺在地毯上，昏迷不醒，人事不知，连自己的头和脚都分辨不清。面对这样的情景，国王抬头左右前后打量一番，却不见玛丽娅公主的踪影，因而心情沉重，顿时惶恐、恍惚起来。之后国王吩咐取来热水、陈醋和乳香，混合起来，灌入宰相的鼻孔中，摇一摇他的身体，一会儿便从他肚中吐出一团酪饼似的麻醉剂。接着又灌一次，宰相便慢慢苏醒过来。国王问他昏倒的原因和玛丽娅的去向。他回道：“大国王陛下，我不知她上哪儿去了。我所记得的是：昨夜里她斟一杯酒递给我，我刚喝了酒，便昏昏沉沉地一事不知，直到现在才清醒明白。至于玛丽娅公主的情形，我一点也不知道。”

国王听了宰相的回答，顿时气黑了脸。他盛怒之下，毅然抽出宝剑，一剑把宰相的脑袋砍掉一半，登时结果他的性命。接着国王吩咐带管马的仆人到跟前来，向他们索取送给宰相的那两匹骏马。

“主上，那两匹骏马昨晚失踪了，连我们的头子也都不见了。因为今天早晨我们起来喂马的时候，见马房门敞开着，两匹骏马都不见了。”

国王听了仆人的回答，喟然叹道：“指我的宗教和我所坚信的主宰起誓，两匹骏马显然是叫我的女儿和那个曾在教堂中服役的俘虏偷走了。他第一次抢劫玛丽娅时，我就把他认清楚了。可是现在从我手中放走他的，却是这个独眼宰相。他自作孽，死有余辜。”国王哀叹之后，立刻召集他的三个儿子前来听令。

国王的三个儿子都是英勇善战的英雄人物，曾屡立战功，在战场上冲锋陷阵的时候，每人可以抵挡成千的骑士。王子们奉命来到国王跟前，国王吩咐他们马上整装出发。于是国王跨上战马，率领王子、将领和士卒亲自出马，跟踪追捕玛丽娅和努伦丁。

玛丽娅眼看追兵赶到，立刻起身，跨上战马，抽出宝剑，预备前去抵抗。临行她对努伦丁说：“你怎么样？对战斗、拼杀有信心吗？”

“我在战斗方面的信念，好像插在麸子堆上的木桩那样坚定。”努伦丁回答着恧然吟道：

原谅吧，玛丽娅！别让我经受责备者的折磨，

对我也别抱轻视生命、不怕艰难的企图。

我听了乌鸦的哇哇声都感到心惊胆裂，

怎能让我上阵同仇人对垒！

当一只老鼠在我眼前出现，

都吓得我把裤裆尿透。

好逸恶劳原是我的本性，

我认为这才是正确的信念。

玛丽娅听了努伦丁的回答和吟诵，抿着嘴笑了一笑说：“努伦丁我的主人，既然如此，你就不必出马了。纵虽他们的人数多如沙土，我也可以保护你不受他们的危害。现在你骑上马，紧跟在我后面吧。如果咱们寡不敌众，必须败退的时候，你要当心，别摔下去，因为你的马跑得很快，别人是追不及的。”她嘱咐着勒转马头，向着追兵一纵马缰，战马便像一股飓风，又像从细水管中喷射出来的急流，一直冲向前方。玛丽娅如此骁勇，这是因为她父亲从小就教她骑马、刺剑，并经常带她上阵，在黑夜中战斗，因此，她锻炼成当时最勇敢、善战的人。

玛丽娅纵马向追击她的人马冲过去的时候，她父亲一眼便认出她来了。于是国王回头喊着大少爷白尔秃突的绰号说道：“勒矮俗·敢鲁秃[2]！那个向我们冲过来的人显然是你妹妹玛丽娅，这是不容怀疑的事。她冲过来是预备跟我们敌对、拼杀的。你去迎战，跟她对阵吧。指主耶稣和基督正教起誓，待你战胜她时，别忙杀她，先劝她回头是岸，虔心信仰基督正教。如果她回心转意，忠于她自己的宗教，把她当俘虏带来好了。否则，你就毫不留情地当场杀死她，拿她当最卑劣的例子示众吧。同样的，对跟她在一起的那个该死的家伙，也要狠狠地炮制他，拿他的下场警诫后人。”

“听明白了，遵命就是。”王子白尔秃突应诺着策马冲向玛丽娅，以便跟她对阵。由于他和玛丽娅彼此迎面冲向对方，所以霎时间二人便碰在一起。白尔秃突对玛丽娅说：“玛丽娅，你一生经受了种种磨难还嫌不够，还要背叛祖先的信仰而去皈依流浪人所崇奉的伊斯兰教吗？指主耶稣和基督正教起誓，假若你不赶快回头来坚持皇家祖祖辈辈相传下来的信仰，认真奉行它的清规戒律，我非砍死你不可，非拿你的悲惨结局示众不可。”

玛丽娅听了她哥哥的劝诫，启齿笑一笑说：“要过去的事再现，或死了的人复生，这谈何容易啊，谈何容易啊！指安拉起誓，我既然皈依伊斯兰教，那么即使牺牲性命，我也不离开正道。你若不信，我给你尝一尝痛苦的滋味吧。”

白尔秃突听了他妹妹的答白，霎时气黑了脸，认为这是非常令人痛心、可耻的祸事，忍无可忍，因而拔剑相向，跟玛丽娅交锋、对打起来。战斗在兄妹之间进行着，彼此越打越起劲，越战越激烈。二人在广阔的战地中来回往返地奔跑、追逐，经受着战斗带来的种种艰难困苦。因而尽管人们一个个望着他俩吓得目瞪口呆、心惊胆战，但他俩却一直自如地回旋、冲击，一刻不停地打。每当白尔秃突施出一种战术，意欲出奇取胜的时候，玛丽娅总是应用她的精悍武艺、充沛精力、准确识别和勇敢行动，强而有力地进行交锋、对抗。战马踏起的烟尘弥漫在空中，笼罩着大地，致使人们看不清交战者的形影。玛丽娅始终周旋、抵御着白尔秃突的攻击，直拖得他心灰意懒、精疲力竭、难以支持的时候，才趁机高举宝剑，对准白尔秃突的脖子，猛劈下去，终于一剑砍掉他的脑袋，当场结果了他的性命。

玛丽娅旗开得胜，一剑杀死白尔秃突之后，策马绕阵地兜个圈子，然后高声叫阵：“喂！有谁敢出来和我交锋、比武吗？懒惰、低能之徒可别出来送死，请派英雄好汉出来见识见识我的厉害吧。崇拜偶像、作恶多端的叛逆们！今天是真假善恶分明之日，现在该是正信者扬眉吐气、邪教徒愧无地容的时候了。”

国王眼看他的大儿子被杀，气得打自己的耳光，撕身上的衣服，大声喊着二少爷白尔秃斯的绰号说：“胡尔温稣斯[3]，现在该你上阵了。儿啊！你快出去跟你妹妹玛丽娅对阵，替你哥哥白尔秃突报仇，把她当卑鄙下贱的俘虏擒来吧。”

“听明白了，遵命就是。”二少爷白尔秃斯应声策马上阵，直冲向玛丽娅，玛丽娅也纵马前来迎战。于是兄妹二人刀枪见面，相互交锋、对打起来。当初白尔秃斯显得格外猛勇，因而战斗也显得异常激烈，比第一战有过之无不及。可是刚打了几回合，白尔秃斯便觉得自己不是妹妹的对手，打不赢她，因而存心伺隙脱逃，溜之大吉。然而对方非常顽强善战，苦无机会可趁。每当他抽身欲逃的时候，玛丽娅总是步步跟踪追击，迎头堵住去路，毫不放松地缠住他，直逼得他走投无路、进退维谷的时候，才举起宝剑，对准他的脖项猛劈下去，一剑砍掉他的脑袋，让他追随他哥哥白尔秃突同归于尽。

玛丽娅杀死白尔秃斯，策马沿阵地转了一周，然后高声叫阵：“骑士和勇将们都上哪儿去了？那个跛足、独眼宰相在什么地方？敢出来和我较量吗？”

国王眼看白尔秃斯战死沙场，顿时心如刀刺，流着伤心的眼泪哭哭啼啼地叹道：“指主耶稣和基督正教起誓，她把我的二儿子给杀害了。”接着他喊着三少爷斐斯亚尼的绰号说：“塞勒哈·隋布亚尼[4]！这回轮到你上阵了。儿啊！你快去跟你妹妹对阵，替你的两个哥哥报仇吧。不管胜负，你要尽量跟她拼，努力打败她，狠狠地杀死她吧。”

斐斯亚尼遵循命令，果然策马上阵。玛丽娅一见她的小哥哥出马，便耀武扬威地迎向他，骂道：“该死的家伙！你是安拉的仇敌，也是穆斯林人的仇敌。邪教徒是不会有好下场的，我非叫你跟你的两个哥哥同归于尽不可。”她咒骂着挥舞宝剑，施展出超凡、精悍、果敢的战斗本领，猛勇攻击斐斯亚尼。刚打了几回合，斐斯亚尼招架不住，只顾得败退。玛丽娅乘胜追击，砍断他的两只手臂和头颅，轻而易举地把他送上他的两个哥哥走过的死路。

三个王子是当代最骁勇善战的著名人物，却相继死在玛丽娅手下。当时国王手下的将领和骑士目睹这种情景，感到不寒而栗。他们慑于玛丽娅的威势，一个个心惊胆战，垂头丧气，相信如此继续下去，只会落得个耻辱、死亡的下场，因而人人自危，畏难思退，终于不约而同地一哄而退。国王亲眼看着三个儿子战死疆场，手下的将士又不战而退，目下只剩孤家寡人，顿时惶惑、迷惘起来，不禁怒火中烧，自言自语地说道：“咱们叫玛丽娅小看了。我若一个人亲自出马，跟她对阵、交锋，也许打不过她。如果败在她手下，她会像对付她的哥哥们那样把我杀掉。显然对她是不能寄予希望了，要她回心转意也是不可能的事了。如此说来，我应该保全尊严，赶快回城的好。”他打定主意，随即勒转马头，打马回城。

国王安然回到宫中，慢慢安静下来，接着他心中因王子们被杀、部下不战而退以及自己的尊严遭受辱没而燃起的怒火，也逐渐熄灭。他静静地养息了半小时，然后召集朝臣，向他们诉苦，叙述玛丽娅公主杀害王子们的暴行以及他本人遭受的威胁、凌辱，并跟他们商讨对策。朝臣们经过一番商讨，建议国王写信向哈里发哈代·拉希德申诉，求他主张公道。

国王接受朝臣们的建议，即刻给哈里发哈代·拉希德写了信，并签名盖章，再拿给群臣过目，让他们一一签名盖章，最后折叠起来，递给新上任的宰相，派他去下书，嘱咐道：“你上巴格达去一趟，亲手把这封信呈给哈里发哈代·拉希德，然后听他吩咐。此去如果你能把玛丽娅公主带回来，我将封你两份采地，赏你一套镶双金边的宫服。”

宰相遵循命令，带着国王致哈里发哈代·拉希德的信起程，不辞辛苦地爬山越岭，穿过戈壁、平原，继续跋涉，一直赶到巴格达。他休息了三天，然后整理衣冠，前往王宫。随着人们的指点，一直来到王宫门前，请求谒见哈里发。哈里发准如所请，于是他进入王宫，来到哈里发哈代·拉希德跟前，跪下去吻了地面，然后呈上书信和随身带来的稀罕、名贵礼物。哈里发拆信一看，见上面写道：

希腊国王致书哈里发何鲁纳·拉施德陛下：

兹因小女玛丽娅不幸受一个名叫努伦丁·本·塔祝丁的穆斯林俘虏所引诱，将她拐带潜逃，至今下落不明。臣下不得不上书陈述下情，恳求众穆民的领袖主持公道，通令所属阿拉伯各地区，代为寻找小女，派可靠之仆人送她回乡为盼。

鉴于陛下对此事的关怀、援助，臣下愿将敝邑之一半及其岁入作为贡礼，拱手奉上，俾陛下派人到此修建寺院，供穆斯林人顶礼膜拜之用，以示感恩戴德。

哈里发读了希腊国王的来信，明白个中情节，即刻吩咐大臣通令各穆斯林地区，迅速缉捕犯人到案。大臣遵循命令，赶忙把努伦丁和玛丽娅的姓名和图像一并写在通知里，发送各地区，命令地方官认真缉捕犯人，不得违拗、延误。通缉令按时送到各地区。各地官吏果然认真执行命令，诚惶诚恐地按指令派人到处寻找、捉拿犯人。

玛丽娅那天当场杀死她的三个哥哥，眼望着她父亲和他手下的人马先后撤退了，这才带着努伦丁快马加鞭，继续跋涉，终于平安进入叙利亚地区，最后到达大马士革。但不幸哈里发的通缉令，已经在他俩进城的头一天送到城中。大马士革的执政官奉到通缉令，随即派人四处巡查、探访，以期早日逮到犯人，好解往巴格达领赏。因此之故，努伦丁和玛丽娅刚一进城，密探就追问他俩的名姓和来历。他俩把姓名、来历和遭遇如实讲给查问的人听。密探知道他俩是哈里发所通缉的犯人，便把他俩逮捕起来，带到官厅听候处理。执政官随即着人解努伦丁和玛丽娅进京。到了巴格达，差官请求入见。哈里发准如所请。于是他们带着犯人进宫，来到哈里发跟前，跪下去吻了地面，然后说道：“启禀众穆民的领袖：犯人已经解到了。这个女的叫玛丽娅，原是希腊国王的女儿。这个男的叫努伦丁，原是开罗商人塔祝丁的儿子，就是他拐骗希腊国王的女儿，带她逃往大马士革的。他俩刚进城，就被捕了。我们盘问他俩的姓名和来历，他俩已如实招供在案。因此我们奉上司的命令，押送他俩进京，听候主上发落。”

哈里发抬头打量玛丽娅一番，见她生得窈窕美丽，有倾城倾国之色，是当代妇女中绝无仅有的美女，而且精神饱满，体魄结实，因而感到惊奇诧异，随口问道：“你是希腊国王的女儿玛丽娅吗？”

玛丽娅赶忙跪下去吻了地面，尽可能地赞美哈里发一番，并祝他荣华富贵、万寿无疆，然后从容回道：“是的，众穆民的领袖、伊斯兰教的保卫者啊！我正是希腊国王的女儿玛丽娅。”

哈里发听了玛丽娅的回答，非常钦佩她的口才、言谈和机敏。继而他回头打量努伦丁，见他形貌昳丽，生得非常漂亮，像十四晚上的明月那样可爱，便问他：“你就是叫努伦丁的那个俘虏吗？是开罗商人塔祝丁的儿子吗？”

“是的，众穆民的领袖，我就是努伦丁·本·塔祝丁。”

“你干吗把这个姑娘从她父亲宫中骗出来带着私奔呢？”

努伦丁听了哈里发的追问，便趁机把自己的遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。哈里发听了努伦丁的叙述，非常惊奇诧异，同时也很感兴趣，喟然叹道：“他遭受的损害多频繁啊！”他感叹着回头对玛丽娅说：“玛丽娅，你要知道：你父亲派人送来一封信，打听你的消息，要我们替他寻找你。关于这件事，你怎么说呢？”

“陛下是安拉派来执行圣训、天命的代理人。告诉你吧：我已经改奉真实、正大的伊斯兰教，把欺骗耶稣的那种异端邪说抛弃了。现在我成为一个虔诚的穆斯林，信仰伟大仁慈的安拉和他的使徒。我膜拜安拉，承认他是独一无二的主宰，谦逊地顶礼膜拜他，从而感到无上的荣幸。现在我当陛下的面重读《信仰箴言》吧：‘我证实安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒。’众穆民的领袖，难道陛下必须信任一个从事异端邪说的国王，打算按他的要求，把我送往异教徒居住的地方去吗？那些异教徒，他们否认创造宇宙万物的安拉，专门崇拜十字架和偶像，而且还把属于人类的耶稣当神膜拜。安拉的代理人啊！假若你真要送我回去，那么在审判日到来的时候，我将扯着你的衣尾，向安拉和他的使徒控告你。到了那一天，除非虔心虔意信仰安拉的人，财帛、儿孙是毫不管用的。”

“玛丽娅，求安拉保佑，我绝对不这样做。我怎么能把一个改奉伊斯兰教的虔诚信徒送到异教徒居住的地方去呢？”

“我证实安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒。”玛丽娅再一次念了《信仰箴言》。

“玛丽娅，安拉会使你幸福，会指引你一直走正道的。你既然皈依伊斯兰教，成为一个虔诚的穆斯林，我们就应当保护你，这对我来说是责无旁贷的。因此，我决不随便弃置你，即使有人给我充满大地的金银珠宝，我也不出卖你。你只管放心，丝毫不必顾虑。”继而哈里发指着努伦丁对她说：“玛丽娅，你愿意这个小伙子做你的丈夫，让你和他结成眷属吗？”

“众穆民的领袖，努伦丁出钱买我，无微不至地优待我，还屡次冒生命的危险挽救我，这足以证明他对我的爱护已经到了无以复加的地步。在这样的情况下，我怎么不愿意做他的眷属呢？”

哈里发听了玛丽娅由衷之言，回头看在场的希腊国王的使臣一眼，说道：“喂！你听清楚玛丽娅的谈话没有？她已经皈依伊斯兰教，成为一个虔诚的穆斯林了，我怎么能把她送往她父亲那个异教徒身边去呢？何况她曾杀死她的几个哥哥，她父亲难免要向她报复，甚至会虐杀她。这样一来，在审判之日，我就得承担她的罪责了。《古兰经》的明文说：‘安拉不让异教徒对穆斯林有机可乘。’就是这个意思。现在你回去吧，告诉贵国王，叫他别再理论这桩事情了。”

无如那个宰相太傻，不识时务，居然对哈里发说：“众穆民的领袖，指主耶稣和基督正教起誓，我不带着玛丽娅公主是不能回去的，纵虽她改奉伊斯兰教，成为穆斯林人，我也非带走她不可。因为我若空着手回去，她父亲会杀害我的。”

哈里发听了宰相的倔强之言，大为生气。他一怒之下，即时吩咐侍从：“你们把这个家伙带下去斩首、焚尸。”他吩咐毕，随即吟道：

这是此人应得的报应，

因为他违拗上司的命令。

玛丽娅听了哈里发下令处决宰相，便挺身而出，说道：“众穆民的领袖，别用这个家伙的血染污你的宝剑吧。”她说着抽出佩在腰中的宝剑，挨到宰相跟前，对准他的脖子，手起剑落，一剑砍掉他的脑袋，当场结果他的性命。

哈里发眼看这种情景，非常钦佩玛丽娅的腕力和胆量。他一方面吩咐侍从把宰相的尸首抬出去焚烧，一方面召唤法官和证人前来替努伦丁和玛丽娅写婚书，成全他俩的婚事。然后他赏给努伦丁名贵的宫服，给玛丽娅妆奁，并召集朝臣们前来参加显赫、热闹一时的婚礼。

努伦丁和玛丽娅在哈里发的主持下，正式结成恩爱夫妻。哈里发还给他俩规定俸禄、爵位，让他俩住在宫里一幢独立屋子中，并吩咐仆人把生活起居所需的上好衣物、被盖和名贵的家具、器皿搬到他俩居住的屋中，供他俩使用。从此努伦丁和玛丽娅在巴格达王宫中，过着极其舒适、快乐的幸福生活。

日子过得越久，努伦丁思乡念亲之心越切。不得已，他只好把想要回家去侍奉高堂的心愿向哈里发陈述，征求他的同意。哈里发准如所请，同意他回家养亲，并唤玛丽娅到跟前，当面嘱咐他俩，必须相亲相爱，互相关怀、照顾。同时还给他俩一些珍贵的礼物，并写信通知埃及的执政官，嘱咐他们优待、照顾努伦丁和他的妻室、父母。

努伦丁衣锦还乡的消息传到开罗城中，他父亲塔祝丁闻信之下，不禁喜出望外。他母亲也欢喜若狂，一直盼望着与儿子见面。城中的大官小吏，为遵循哈里发的命令，相率出城迎接努伦丁，同他见面言欢。他到家的这一天，变成了最美满最热闹的喜庆节日，因为爱人者和被爱者相互碰头了，寻人者和被寻者不期而遇了。

努伦丁和他的父母久别重逢，皆大欢喜，彼此间历年积存在心中的忧愁、苦恼，顿时烟消云散。同时他的父母也因为有玛丽娅这样美丽、贤淑的儿媳妇而感到万分欢喜，无微不至地爱护她，关心她。

努伦丁荣归之后，开罗城中的高官显宦每日轮流设宴招待他，极其能事地奉承他。一般豪绅富商也竞相跟努伦丁结交，登门送礼的，日有其人，致使努伦丁一家人，天天都接触新鲜可喜的事物，因此他们所感受的欢乐，跟过年过节所感觉的欢乐比较起来，真是有过之无不及。

从此之后，努伦丁和他的父母、妻室住在一起，吃好的，穿好的，过着舒适、愉快的幸福生活，直至白发千古。



* * *



[1] “藏了尼”和“奥陀补”都是地名。

[2] “勒矮俗”：头。“敢鲁秃”：一堆屎。两词连在一起，便成为“屎尖子”。

[3] “胡尔温稣斯”：蝼蛄屎。

[4] “塞勒哈·隋布亚尼”：娃娃屎。





一个上埃及人和他西洋妻子的故事


相传从前埃及的执政官舒卓尔丁·穆罕默德谈他的经历时说：有一次我去上埃及旅行，寄宿在一个本地人家中，深受主人的尊敬和优待。那个上埃及人已年满花甲，老态龙钟，皮肤很黑，是道地的黑种人，可是他的几个儿子的肤色却是白的，而且白中套红。我觉得奇怪，便对主人说：“老人家，你是道地的黑种人，肤色很黑，可是你的几个儿子的皮肤怎么这样白呢？”

“这是因为孩子们的母亲是西洋人的缘故。我之所以娶个西洋老婆，当中有一段奇异的经历呢。”

“请谈一谈个中的经历，让我们一饱耳福吧。”

“行。”主人慨然答应我的要求，便谈开了：

我原是个庄稼汉，务农为本。有一年，我种了大批亚麻。到成熟时，收割、脱粒出来，总计花了五百金的成本。当时我要脱手，但行市下跌，连本钱都捞不回来。有人劝我说：“倒不如把亚麻运到阿克去销售，或许能赚一笔钱。”

当时阿克在西洋人的统治之下。我果然把亚麻运到阿克，惨淡经营，耐心地零销碎卖，在六个月的时期内，总算脱手了一部分。一次，有个西洋女郎来买亚麻。当时一般西洋妇女到市场中都是抛头露面的，不习惯戴面罩。那女郎生得很美丽，我一见钟情，非常爱她，故减低价钱卖亚麻给她，表示照顾。她带着亚麻欣然走了。过了几天，那个女郎又来买亚麻，我以比第一次更低的价钱卖给她。尔后，她屡次来买亚麻，我关照她钟爱她的心情，她似乎有所察觉。她每次来买亚麻，经常有一个老太婆陪她。我暗中对那个老太婆说：“老伯母，我爱她爱得要死，你能想个办法，让我跟她碰头见面吗？”

“我可以替你想办法，不过这是我俩和她之间的秘密，绝对不可让我们三人之外的第四人知道；此外你非花钱不可。”

“只要能跟她在一起，即使牺牲我的性命，也不算是过高的代价。”我慨然同意老太婆的意见。于是彼此商议一番，议定由我出五十金，老太婆便带她来跟我幽会。我预备了五十金，交给老太婆。老太婆收下钱，说道：“今天晚上她就上你家去，你先给她预备安歇的地方吧。”

我听从老太婆的吩咐，尽力办了吃的喝的，诸如蜡烛、糖果等一应俱全。我的寓所靠近海滨，面临海洋，当时正是盛夏时节，我便在屋顶上铺床，预备接待客人。

当天晚上，那个西洋女郎如约来到我的寓所，我陪她尽情吃喝，谈笑到深夜，这才解衣就寝。我和她同衾共枕，仰望月色如洗的苍天，俯视映在海中闪烁、灿烂的星光，我心有所感，不禁暗自责问自己：“你是一个作客他乡的游子，居然在穹苍下大海前，跟一个基督教女人混在一起，胡作非为，造罪作孽，这是活该下地狱受火刑的，难道你不知害臊吗？安拉啊！请你作见证人吧：因为感到惭愧，害怕你的罪罚，今夜里，我毅然抛弃犯罪念头，不跟这个基督教女人私通了。”我忏悔一番，埋头一觉睡到天亮。而那个基督教女郎黎明即起，怒气冲冲地扬长归去。

当天我去到铺中经营生意，不想又碰见那个女郎跟老太婆一道，像一轮明月，露出怒容，打我铺前路过。眼看她的苗条美丽形影，我心有所感，大惑不解，一时懊丧不已，暗自埋怨道：“你是什么人呀！居然抛弃这个女郎？莫非你是苏非派的叟律·瑟革推吗？是彼施尔·哈非吗？是祝奈义德·巴格达亚吗？是裴晬禄·本·尔雅子吗？”我懊悔着赶到老太婆面前，说道：“让她再上我家去吧。”

“指基督起誓，你不花一百金，她是不会再去见你的。”老太婆坦率地提出要求。

“我愿意花一百金。”我慨然答应老太婆的要求，立即给她一百金。于是生意成交，老太婆同意第二次打发女郎来跟我幽会。

当天晚上，那个西洋女郎果然如约上我的寓所来跟我幽会。彼此一见面，我便心有所感，先前出现的那种悔悟情绪，再一次回旋于脑际。于是，因畏惧安拉的罪罚，我毅然抛弃奸淫念头，不跟她通奸。结果又一次不欢而散。

次日，我回到铺中，照常经营生意。当天老太婆露出生气的神情来到我铺中。我对她说：“让她再来见我吧。”

“指基督起誓，除非花五百金，你是没有跟她欢聚的机会了；若不然，你会因此而忧郁丧命的。”

老太婆的话使我骇然震惊，因此决心花光卖亚麻所得的本钱，以此赎买我的生命。正当此时，忽然听见有人沿街高声晓喻道：“告诉穆斯林们，我们跟穆斯林之间的停战协定，限期已经届满。现在我们为在此地居留的穆斯林展期一周，以便他们收拾准备一切，然后在限期内出境。”这样一来，那个基督教女郎就没有机会跟我相会。我自己一方面忙着收账，一方面拿现存的亚麻去交换别的货物，并收购当地的土特产，然后收拾、整装出境。

离开阿克时，我念念不忘那个西洋女郎，一直抱着渴慕、恋念心情。这是因为她既拿走了我的钱，也带走了我的心。

回到大马士革，我以极高的价钱出卖由阿克带来的货物。由于和约期满，货物来源断绝，物价高涨，所以蒙安拉恩赏，我赚了一笔钱。

我手中既然有了本钱，便改行经商，以贩卖女俘虏为职业，打算借此行业消除那个西洋女郎给我心上留下的遗憾。我继续贩卖女奴，一直过了三个年头。后来国王纳肃尔同西洋人之间发生战争；在安拉的匡助下，国王纳肃尔一举打败了西洋人，先后收复了沿海城镇；他们的王侯将相垂手被擒，穆斯林全胜。后来有个官僚来找我，要买一个女奴，供国王纳肃尔使唤。我带手边顶美丽的一个姑娘给他看。他看上眼，出一百金买她，先兑给我九十金，下欠十金缓交。因为战争期间，开支很大，全部国帑用作战费，国库空虚的缘故。后来该官僚把欠款的事呈报国王纳肃尔，他便吩咐：“你们带他上拘留俘虏的地方去看一看，让他随便从那些西洋妇女中选一个抵账吧。”

我被引到收留俘虏的地方，看见所有的俘虏。当我仔细打量，认真选择的时候，忽然发现从前在阿克同我交易、往来的那个女郎也在其中。我一见就认识她，没有可疑之处。当时她已结过婚，是一个骑士的妻室。后来我对那个官僚说：“给我这个娘儿吧。”于是我带她回到帐篷中，问道：“你认识我吗？”

“不，我不认识你。”她断然回答。

“我是当年卖亚麻给你的那个生意人呀。咱们之间，彼此有交易，有往来；你还拿过我的金钱，并且说：‘除非花上五百金，你是没有跟我欢聚的机会了。’现在我只花了十个金币，就把你买到手了。”

“这是你奉行正教的秘密呀。我证实安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒。”她毅然皈依了伊斯兰教，显得非常虔诚。

面对她的言行，我暗自说：“指安拉起誓，我必须先恢复她的自由，并按法律办过结婚手续，才接触她呢。”于是我去见法官伊本·尚多德，讲明情况。蒙他替我和她办理结婚手续。我们正式结成夫妻，生活在一起，不久她便怀孕。

后来部队撤退，我们回到大马士革。接着国王纳肃尔和西洋人订立和约，西洋人的国王派人来索取战俘。国王纳肃尔下令归还俘虏，全部战俘都到齐了，只是我所娶的那个女人例外。领取俘虏的人说：“一个骑士的妻室还没到场。”于是他们一再追问她的去向和下落。最后他们听说她在我家里，便来向我要人。我十分忧愁、苦恼，顿时气得脸色苍白。老婆问我：“你怎么着？发生什么事了？”

“国王的使者前来领取战俘，所有男女战俘全都到齐。现在他们找你来了。”

“没有关系，别害怕，带我去见国王好了，我会应付的。”

我带老婆去到国王纳肃尔御前，那个西洋国王的使臣坐在他的右边。我说道：“这便是在我家中的那个女人。”

国王纳肃尔问我的老婆：“现在你和其余的俘虏全都获释了。你愿意返回老家去呢，还是要留在你这个丈夫身边？你自己选择吧。”

“我改奉伊斯兰教了，而且已经怀孕。呶！这是我的肚腹，陛下亲眼看得见。这样一来，西洋对我来说，已经没有什么可取的了。”

“这个穆斯林和你的那个骑士丈夫之中，你到底最喜欢谁呢？”西洋国王的使臣指着我问我的老婆。

她把对国王纳肃尔所说的话，对使臣重说一遍。该使臣听了，回头对他的同伴说：“她说的话你们听清楚了吗？”

“对，我们都听清楚了。”伙伴们同声回答使臣。

继而该使臣对我说：“带你的妻室回家去吧。”

我欣然带老婆回家。一会儿，那个西洋国王的使臣，随即派一个人急急忙忙从后面赶来，对我说：“这是你岳母给她女儿寄来的东西。据她说，女儿被虏时，衣不蔽体，因而托我给她带来这个箱子。现在请你转交给她吧。”

我收下箱子，带到家中，交给老婆。她打开箱子，见她的衣服原样装在里面。同时，我发现当初我给她的、为数五十和一百的那两包金币也在箱内，还是先前我所包扎的那个样子，原封未动。眼看这种情景，我感动得无法抑制激情，不禁高声赞美安拉。

主人叙述毕，指着他的几个儿子说：“呶！这是她生的孩子，现在她还健在。这些食物，是她亲手为你们烹调的。”

我们听了那个上埃及人的叙述，对他的经历和幸运，感到无限的惊奇和羡慕。





一个巴格达青年和婢女的故事


相传古代巴格达城中有个青年人，是有钱人家的子弟。他父亲死后，给他留下很多财产，因而他一直过着富裕的生活。他爱上一个丫头，便出重金把她买到手。那个丫头也像青年爱她那样钟情于他，因而彼此情投意合，挥金如土，过着吃喝玩耍的享乐生活。可是好景不长，没有几年工夫，便坐吃山空，把全部财产都花光，手中一文不名，吃穿无着，又找不到维持生活的门路，已经到了山穷水尽的地步。

当初他丰衣足食，过富裕、享乐生活时期，经常跟一帮知名的弹唱艺人打交道，参加他们的演唱集会，跟他们一起弹弹唱唱，耳濡目染，日子久了，对唱艺有了出色的成就，一跃而为艺人。所以当他破产、无法维持生活的时候，一个知心的艺人便替他出主意，建议说：“我认为你和你的丫头都来参加卖唱，这是再好不过的办法，可以借此获得很多的收入，吃喝就不成问题。”然而他和他的丫头都讨厌卖唱生活。后来他的丫头对他说：“我替你想了一条出路。”

“一条什么出路？”

“你索性卖掉我，让咱们暂时摆脱这种困境吧。因为像我这样的人，必然是有钱人家才收买的。这样一来，我有个临时栖身生存的地方，然后从长计议，另想别的办法，以期达到重逢聚首的目的。”

青年接受丫头的建议，果然带她往市场出卖。首先看中她的是巴士拉霍史密族中的一个很有教养的文人。此人知书识礼，为人倒也慈善、活络。他花了一千五百金买了丫头。下面是那个青年叙述出卖丫头后的经历：

出卖丫头的身价银子刚交到我手中，我便懊悔不该卖她，彼此相对泣不成声。于是我打退堂鼓，决心退钱，不要卖她；无奈买主不同意。我把钱装在一个钱袋中，拿着它走投无路，不知所向。因为她一走，屋子就变得荒凉、寂寞，我不愿回家去。我彷徨、迷离，忍不住唉声叹气，痛哭流涕，甚至于使劲打自己的面颊。当时我为她悲哀、痛苦到极点，从来不曾这样感伤过。

我顺路走进一座清真寺中，坐着伤心哭泣，懊丧得有气无力，便枕着钱袋睡熟了。蒙眬间我觉得枕着的钱袋被人偷了，因而一下子惊醒。果然不见钱袋，于是即刻起身追赶。但是我的脚被绳子系着，便一跟头栽倒，趴在地上。眼看着一袋钱叫人偷走，气得我伤心哭泣，打自己的嘴巴，绝望地自言自语道：“全完蛋了！灵魂离开我的身体，钱袋叫人偷走，真是人财两空呀。”

灾难逼得我活不下去，只有死路一条。我决心一死了事，便去到底格里斯河滨，拿外衣蒙着脸，然后纵身跳河自杀。岸上的人发现我跳河，惊叫道：“此人必是遭逢大难才跳河寻死的。”于是跳到水中，把我救出来，纷纷问我跳河寻死的原因。我把自身的遭遇，从头叙述一遍。他们听了，表示同情、惋惜。其中有个上年纪的人开导我：“你的钱既已丢了，干吗还要轻生寻死，甘心选地狱为归宿呢？站起来，带我上你家去看一看吧。”

我依从老人的指示，带他回到家中。他一直坐在我身边，谆谆劝导我，安慰我，直待我平静下来，才告辞归去。我非常感激他的好意。

老人走后，我过不惯孤独、寂寞的生活，又萌轻生念头，打算趁早自杀了事。但是一时想到死后的归宿，想到地狱，便犹豫起来。结果我离开家，奔到一个朋友处，把自己的不幸遭遇说给他听。他可怜我，洒下同情的眼泪，慨然给我五十金，说道：“接受我的劝告，拿这笔钱做旅费，马上离开巴格达，出去走走，换换空气，从而抛弃恋爱念头，索性忘记她。你是读书人，有教养，又写得一笔好字，可以凭此受雇于人，谋到一个职务，靠笔墨过活，好生做下去。安拉将来会让你同你的丫头重逢聚首的。”

我听从朋友的劝告，顿时勇气十足，心中的苦恼因之而消逝了一些。继而我决心做洼叟屯之行，因为那个地方有亲戚朋友，我可以投靠他们。

我出城去到河滨，见靠岸停泊着一艘商船，船员们正忙着装货，货物中有上好的布帛。我要求船员让我搭船跟他们一起成行。他们说：“这是一位霍史密人的私船，我们不能这样带你同行。”我以愿多出船钱的办法打动他们。结果他们剀切地说：“如果你非乘船不可，那必须脱掉身上的华丽衣服，换穿一套船员服装，混在我们队里，扮为我们队中的成员，这才行呢。”

我回到城中，买了一套船员服装穿起来，打扮成一名船员，然后赶到码头，见船员们正预备解缆，要开往巴士拉。我跟船员们刚上船，便发现我的丫头也在船中，有两名使女伺候她。一见她的身影，盘踞在我心中的怨气便随之而烟消云散。我喜不自禁，暗自说：“呶！我又看见她了。从这儿到巴士拉这段旅程中，我可以听她歌唱呢。”

我正想入非非的时候，不觉之间，那个所谓船主的霍史密人，在成群的随从簇拥下来到码头。他下了马，带随从上船，随即下令解缆开船，并吩咐摆出饮食，跟丫头和随从们一起吃喝、享受。他边吃边埋怨丫头，说：“你不肯弹唱，老是愁眉苦脸、哭哭啼啼的，这种状态要延长到什么时候呢？你并不是第一个分别主子的人嘛。”从他的谈话中，我知道丫头并没忘记我，因此我感到无限的慰藉。

船主吩咐张起一个帷幕，把丫头隔在幕后，这才同随从们坐在幕前，并摆出他们所需要的酒肴、糖食、果品，陪他们边吃喝，边催促丫头唱歌给他们听。我向船员们打听，才知道那些随从都是船主的亲戚朋友。丫头经不起他们催逼，索性向他们要了一具琵琶，调一调弦，然后边弹边唱道：

黑夜里伴侣带着我的心高飞远行，

没人替我劝阻心爱的人儿暂停。

爱人乘他们的骆驼一往直前，

柽柳炭在我心中燃起熊熊火焰。

丫头弹唱毕，摔掉琵琶，痛哭失声。随着弹唱声的停止，人们一下子愣住了，我自己也因之而昏倒。有人以为我是中了魔，赶忙对着我的耳朵念经驱魔。

他们继续好言安慰丫头，一再要求她为他们弹唱，直催得她拿起琵琶，重新调弦，然后边弹边唱道：

一

眼望着动身远行者的形影，

我放声痛哭流涕。

纵然彼此间的距离越来越远，

可他们的形影仍然保存在我的心房里。

二

我来到断墙残檐面前，

打听他们的信息。

但见人去楼空，

眼前一片荒芜情景。

丫头弹唱毕，一下子晕倒，人事不知。她的弹唱和情景，使在场的人大为感动，因而一个个畅洒同情之泪，一个个都哭出声来。我自己忍不住激情，狂叫一声，顿时晕倒，吓得船员们惊惶失措，乱成一团。船主的一个随从很生气，责怪船员们，说道：“你们干吗带这个疯人到船中来？”船员们互相埋怨，议论纷纷，莫衷一是。他们中有人说：“等船到下一个乡村靠岸时，把他撵走，免得连累咱们。”

这使我十分忧愁、苦闷；没奈何，只好一方面竭力克制、忍耐，另一方面却激励自己，暗自说：“要避免他们的驱逐，别无办法，除非让丫头知道我在船中的消息，然后由她去制止他们。”

船在河中继续航行，中途到了一个村镇的停泊站时，船主便吩咐：“在此靠岸，让咱们上岸去活动活动吧。”那正是傍晚时候，我趁他们上岸之便，溜到幕后，拿起琵琶，调一调弦，然后变着曲调，大弹一通，先后把丫头跟我学过的各种曲调都弹遍了，这才悄悄地回到舱中。

船主和他的随从倦游归来，大伙回到船中。陆地同河面上，到处都是月色，正是月白风清的时候。船主游兴正浓，兴致勃勃地对丫头说：“指安拉起誓，如此大好时光，你弹唱一曲，助人为乐，别叫咱们太扫兴吧。”

丫头怀抱琵琶，边抚摸它，边唉声叹气。她沉痛的叹息声，致使他们觉得她已伤感到气绝身死的境地。继而她有气无力地说：“指安拉起誓，我的乐师，他同我们一起在这只船中呢。”

“指安拉起誓，假若他果真和我们在一起，我可是不轻易放弃跟他聚谈的机会。”船主说明他的心意，“因为他到这儿来，敢情会减轻你的感伤情绪，从而你弹唱起来，咱们就可一饱耳福了。不过说他在船中，这是不太可能的事。”

“老实说，在我的乐师面前，相形见绌，我是弹不出名堂，也唱不出花样来的。”

“咱们向船员打听打听吧。”船主存心找到她的乐师。

“行，你打听好了。”丫头同意船主的办法。

于是船主果然大声问船员们，说道：“喂！你们带外人到船中来了吗？”

“不，我们不曾带外人到船中来。”船员们同声回答。

当时我怕船主不再问下去，便哈哈大笑几声，说道：“不错，我原来是她的师傅。那是我做她的主人时，教会她弹唱的。”

“指安拉起誓，这是我的主人在说话呢。”丫头在幕后应声说。

一会儿，有几个仆童来到我身边，带我去到船主跟前。一见面，他便认识我，惊问道：“该倒霉的人哟！你怎么了？你一下子变成这个模样，这是为什么呢？”

我把自身的遭遇如实说给他听，忍不住伤心哭泣。这时候，不仅丫头在幕后痛哭失声，甚至于船主和他的随从也可怜我而洒下同情的眼泪。船主说道：“指安拉起誓，我并未接近这个丫头，也不曾跟她发生肉体关系，只是今天听她弹唱两支歌曲。承蒙安拉恩赏，我是一个富人。我此次做巴格达之行，一方面是听弹唱寻乐，另一方面是向众穆民的领袖请领俸禄。我的双重目的，算是如愿以偿。当我即将动身回乡之时，暗自说：‘再听一听巴格达人弹唱，以饱耳福吧。’结果，我终于买下这个丫头。当时我不知道你二人之间的这种关系。现在祈望安拉证实我的心意：等回到巴士拉，我将恢复这个丫头的自由，把她匹配给你为妻，并供给你俩足够的生活费用。不过我得提出两个条件：第一，我要听歌唱的时候，便张起一个帷幕，让她在幕后弹唱。第二，我把你当手足看待，让你做我的亲信陪随。”

我欣然同意船主的办法，随即把头伸入幕内，对丫头说：“这种办法，你同意吗？”

丫头立即赞颂船主，感谢他的好意。船主吩咐一个仆童：“你带这位青年下去，脱掉他身上的衣服，替他熏沐一番，拿一套华丽的衣冠给他穿戴起来，然后带他来见我。”

仆童遵循船主的命令，果然带我下去，替我沐浴、熏香，给我换上华丽衣服，这才带我回到船主跟前。于是他像待身边的陪随那样，给我摆出酒肴，让我跟他们一起吃喝。这时候，幕后的丫头突然引吭高歌，抑扬顿挫地弹唱道：

爱人前来送别，

人们埋怨我不该哭哭啼啼。

他们未曾尝过离别的滋味，

更不知焚烧着我肋骨的火焰。

我的心坠落在离别的屋子里，

只有失恋者懂得爱情的真谛。

丫头的弹唱，使在场的人大为感动，我尤其兴奋不已，一时抑制不住澎湃的激情，立地把她手中的琵琶拿了过来，一本正经地边弹出铿锵的音调，边唱道：

如果必须仰赖他人鼻息，

可向仗义疏财者呼吁。

恳求慷慨者可望获得同情，

乞怜于守财奴只会招致白眼。

当屈辱无法避免时节，

宁可向仗义者求援。

尊重慷慨者不属于卑贱行为，

巴结吝啬鬼才是无耻下流。

船主和他的陪随听了我的弹唱，皆大欢喜，都对我表示好感。他们边尽情欢饮，边继续听我和丫头轮流着弹唱，直至船航行到一处码头停泊时，大家才醉眼蒙眬地舍舟登陆。我便溺后，坐下来休息，不知不觉便呼呼地睡熟了。

我酣睡了一觉，最后经烈日照射，才慢慢醒来，睁眼一看，周遭寂然不见一个人影，不禁大吃一惊。原来那位船主和他的陪随喝得太多，都有几分醉意，因而不知我的情形，所以随便游息一回，便一哄上船回巴士拉去了。我忘了问那个霍史密人的姓名、爵位和住址，兼之我的旅费都交给丫头收存着，因此，我感到彷徨、迷离，茫然不知所措，觉得我跟丫头再次见面所感受的愉快，似乎是梦寐中事。

我流落在码头上，感到困惑、迷离，走投无路，直至另一艘大船到那儿停泊时，才顺便搭船，旅行到巴士拉。我谁都不认识，也不知那个霍史密人住在什么地方，只好走进一个杂货店，向老板索取笔墨，坐下来写了一张字给他看。老板夸赞我的书法好，知道我是读书人，但眼看我的衣着腌臜，便打听我的来历。我告诉他，我是个流离失所的离乡人，举目无亲，衣食无着。于是他对我说：“你留在我店中，替我照料生意。我管你吃穿外，每天给你五角钱的报酬。你意下如何？”

“行啊。”我满口应诺，从此留在杂货店中，替老板照料生意，按照他的指示，小心营谋。经过一个月的经营，生意兴隆，老板的盈余增加，开支减少。他非常感谢我，增加我的工资，每天给我一元钱的报酬。

我在杂货店中，替老板苦心经营了一个年头，博得他的看重、赏识，选我为他的女婿，并让我做他的合伙者。我满口应诺，果然同他的女儿结婚，继续在店中埋头经营生意。我的身体虽然有了寄托，但是六神无主，老是惴惴不安，满面愁容，终日如坐针毡。

老板向来好饮酒寻乐，常招我陪饮。我因心神不宁，不愿举杯浇愁，总是推故，婉言谢绝。在那样的情况下，好不容易又经历了两个年头。

有一天我正在店中经营生意，忽见人们成群结队，带着饮食打铺前经过，觉得奇怪，便向老板打听他们的情形，问他们上哪儿去。老板说：“今天是踏青寻乐佳日，城中弹唱歌舞的艺人和有钱人家的青年男女相率出城，上晤布莱突河畔的树林中，吃喝、弹唱、歌舞，尽情地寻欢作乐。”

我听了老板的叙述，有动于衷，想出去看一看那种景象，暗自说：“我混进青年丛中，跟他们一起欢度佳日，也许会因此而跟我心爱的人儿不期而遇的。”我打定了主意，便对老板说：“我也要去踏青寻乐。”

“你要踏青寻乐，就跟他们一块儿去吧。”他说着给我预备了吃的、喝的。

我携带饮食随青年们去到郊外，在晤布莱突河畔的树林中，寻欢作乐，直玩到午后，才尽欢而散。在归途中，我随人群在河岸上走着，突然看见那个霍史密人和他的陪随乘船在河中航行。我喜不自禁，高声呼唤他们。他们抬头一看，便认识我，赶忙接我上船。一见面，他们便问我：“你还活着？”于是热情地拥抱我，问我别后的情况。我把经过的情形大略叙述一番。他们听了，说道：“我们当你喝醉了酒，落水淹死了。”

我向他们打听丫头的情况。他们说：“她知道你中途失踪，一时气得既撕破衣服，又烧毁琵琶，继而打着自己的面颊，痛哭流涕。到了巴士拉，我们安慰她，劝她说：‘事已至此，徒悲无益。你好生保重身体，别再悲伤哭泣了吧。’她却说：‘我要为他戴孝，在室侧替他建墓，并在墓前守孝，从此终身不再弹唱，以示悔悟。’我们只好依从她，事事听她的便。几年以来，她一直戴孝、守节，始终保持常态，至今丝毫不变。”

他们带我去看丫头。到了她屋中，见她果然处在他们所说的那种状态中。她一见我，欢喜过度，情不自禁地狂叫了一声。那种惊喜的叫声，好像是临终时的喉鸣；我听了以为她喜极而气绝身死了。我赶忙趋前，紧紧地搂着她不放。

过了好一阵，那位霍史密人才对我说：“你带走她吧。”

“好的。”我说，“不过请你践约，先恢复她的自由，再把她匹配给我为妻吧。”

霍史密人果然履行诺言，慨然恢复丫头的自由，并让她和我成亲，结为夫妻，而且赏赐我俩一些衣服、铺盖、名贵物品和五百金，最后嘱咐道：“这个数目的款项，是我每月要给你俩作生活开支的费用；不过须按条件行事：你得做我的陪随，她得给我弹唱。”于是他吩咐仆人腾出一幢房子，把家具、什物搬进去，供我俩居住、使用。

我和妻室进入那幢屋宇，见里面布置、摆设得井井有序，满家满当，生活起居必需之物应有尽有，什么都不短缺。就这么样，我成立了美满的家庭，总算安然定居下来。

我回到杂货店中，把我所遇所做的事，毫不隐瞒地告诉老板，恳求他许可我按法定手续跟他的女儿离婚，除妆奁什物全部归她外，我还愿意负担必要的赔偿。

离婚之后，我和心爱的妻室靠那位霍史密人供养，过着舒适、安逸的生活。我陪随那位霍史密人，整整做了两年的食客，除了吃喝享受之外，还积蓄了不少钱财，一跃而为富庶之家，终于恢复了当年我和丫头在巴格达所过的那种富裕、享福的生活。这是宽大、仁慈的安拉赏赐我们的无上恩惠，并且也是他使我们从忍耐而达到预期的目的的。所以在今生和来世，我们对伟大的安拉是感激不尽，赞美不绝的。







国王赭理尔德和太子瓦尔德·汗的故事


国王赭理尔德和宰相闪摩肃


相传，在古代的印度，有个非常权威的大国王，名叫赭理尔德。他生来体格魁梧，形貌昳丽，禀赋优良，性情和善，而且向来爱护臣民，对贫苦的老百姓尤其关怀、体恤备至，所以博得朝野的拥护爱戴。他统辖下的公侯计七十二人之多，全国各城镇中的法官共三百五十人，朝中的文臣武将共七十名。在军队中他的士兵每十名编为一队，各队设有头目统率。

国王的朝臣中，最能干的是宰相闪摩肃。他才华过人，性情纯善，年方二十二岁，英俊有为，不但口才伶俐，能说会道，对答如流，而且看事周全，处事得当，真是天生一表首脑人物。因为他的学识渊博，政见英明，道德文章超群出众，待民慈祥、谦和，所以国王非常看重他，事事倚重他，视他为得意的辅弼。

国王赭理尔德执法公正，爱民如子。臣民中不拘贫富贵贱，他都一律看待，赏罚分明，关怀、保护、体恤他们，无微不至。他深知老百姓的疾苦，在田粮赋税方面，总是简征薄敛，尽量减轻他们的负担。总而言之，国王赭理尔德一片为国为民的好心肠，在历代帝王中是首屈一指的，像他这样爱民的君主是前所未有的。国王赭理尔德的为人虽然如此，但美中不足，伟大的安拉却没赏他一个子嗣。因此，不但国王本人忧愁、难过，而且老百姓也都替他担心、着急。

有一天夜里，国王赭理尔德想到子嗣和王位的继承问题，忧心忡忡，惶惑不安，一直辗转到深夜才勉强睡熟。在睡梦中，他似乎看见自己拿水浇在一棵树根上。忽然从那棵树中冒出一股火焰，一下子把周围的树木给烧焦了。国王大吃一惊，顿时吓醒，惊恐万状，茫然不知所措，即刻唤仆童到跟前，吩咐道：“你快去请宰相，叫他马上来见我。”

仆童遵命，急急忙忙奔到相府，对宰相说：“今晚国王突然从梦中惊醒，命我前来请相爷，要相爷进宫去见国王。”

宰相闪摩肃听说国王召见，立地起身，匆匆赶到宫中，见国王兀自坐在床上。他赶忙跪下去吻了地面，照例赞颂、祝愿一番，然后说道：“愿安拉保佑陛下！主上为何惶惑不安？临时召臣进宫有何吩咐？”

国王让宰相坐下，然后叙述梦境，说道：“今夜里，我做了一个可怕的噩梦。在梦中，我好像到了一处树林丛中，拿水浇在当中的一棵树根上。那树根突然冒出一团火焰，一下子把周围的树木都烧焦了。我吓了一跳，顿时惊醒，心有余悸，百思不得其解。我知道你的学识渊博，经验丰富，见闻广阔，善于圆梦，所以连夜着人请你进宫，希望你替我解释这个梦兆，它到底主何吉凶？”

宰相倾听国王叙述梦境，低头沉思默想一会儿，然后抬头露出满脸笑容。国王急不可待，赶忙问道：“闪摩肃，你对这个梦兆有什么看法？全都告诉我吧，丝毫不必隐瞒。”

“启禀陛下：安拉已授权主上，而使陛下感到愉快呢。因为此梦所显示的全是吉利的兆头，它预示安拉要赏陛下一个子嗣，俾将来陛下百年归天之时，让他继承王位。不过太子的一生中，将遇到一些挫折；个中的详细情形，目前我不愿细谈，因为现在还不是详细解释的时候。”

国王听了宰相之言，大为欢喜，心中的疑虑一时烟消云散，喜形于色地说道：“梦兆显示的既然都是吉利，这就好；等时机到时，你再给我详细解释吧。现在不适于解释的事，待适当的时候你再给我解释，那会使我更高兴的。因为我的要求，不能在安拉的许可范围之外。”





国王赭理尔德和圆梦者


宰相闪摩肃明知国王赭理尔德急于要知道梦兆的究竟，但他不便详细解释，只好托词推卸了责任。国王表面上不强求宰相，却暗地里召集国内知名的占星家和圆梦者齐聚一堂，对他们叙述了梦境，然后说道：“这个梦兆所显示的真实意思，望你们给我详细解释一番。”

当时在座的人中，有一个自告奋勇站起来求国王准许他发言。国王慨然许可，他便说道：“启奏大国王陛下：宰相闪摩肃并不是不能解释梦兆，而是一方面对自身有所顾虑，另一方面是存心安定陛下的恐怖心情，所以他才不详加解释。现在如果陛下许可，我可以替陛下详细解释一番。”

“圆梦者啊！你只管解释，不必顾虑。你可是要说实话呀。”

“大王须知：这个梦兆，它所显示的是陛下即将获得子嗣，在陛下百年归天之后，继承王位。不过将来太子对待老百姓，不按陛下的王道办事，恰恰是背道而驰的。他暴虐、作恶，任意糟蹋臣民，甚至于达到像猫摧残耗子似的那种程度。这是一桩可怕的后事，但求伟大的安拉保佑吧。”

“猫怎样摧残耗子？这是怎么一回事？告诉我吧。”

“愿安拉赏赐陛下长命百岁！”圆梦者祝愿国王，并讲《猫和老鼠的故事》给他听。





猫和老鼠的故事


有一只猫，趁黑夜里去田地中捕食。它奔跑了好一阵，却一无所得。碰巧那天晚上，风雨交加，淋得它浑身湿透，既寒冷，又饥饿，疲惫不堪。在那样饥寒交迫的情况下，它急需弄一点食物充饥、度命。因此，它勉为其难地走动着。正在它继续寻找食物的时候，突然发现一棵树根下有一个洞穴，便挨到洞前，边伸鼻子闻了闻，边喵喵地叫了几声，终于觉察洞中有一只老鼠，便在老鼠身上打主意，打算钻进洞去，捕鼠果腹。

洞中的老鼠发觉猫在洞外，赶忙转过背来，使劲用脚撑持着身体，紧紧地顶住洞门，不让猫有可乘之机。猫眼看这种情景，只得压低嗓音，用微弱的声调说：“弟兄啊！你干吗这样呢？我到这儿来，不过是求你布施我，可怜我，让我在你洞中过一宿罢了。因为我上了年纪，体衰力弱，已经动弹不得了。同时今夜里，我在田地中走了老长的路程，累得有气无力，心灰意懒，悲观厌世到极点。多少次我祈望一死了事，索性摆脱这种苦难日子。喏！如今我又冷又饿，倒在你的窝外，任风吹雨淋，快要气绝身死了。我凭安拉的大名，求你大发慈悲，牵我进你屋去，让我在门廊下面寄宿一夜，因为我是可怜无告的离乡者。古人说得好：‘谁用居室庇护可怜的离乡人，将来在最后的审判日，安拉便以天堂做他的庇护所。’如此说来，我的弟兄哟！这是一笔用不尽的赢利，你是不该放弃它的。因此，恳求你容我进你屋去，暂住一宿。明日清晨，我便告辞归去。”

老鼠听了猫的哀求，回道：“你生来跟我为敌，是靠吃我的肉过活的，我怎么能让你进屋来呢？我怕受你欺骗，因为诈骗是你的本性。对你来说，根本是谈不上信用的。常言道：‘把美女托付给色徒、把钱财托付给穷汉之不保险，正如投干柴于烈火，难免不燃烧起来的道理正是一样。’因此，我是不应该相信你的。常言道：‘天生的敌对心情，却不因本人的衰老而有丝毫减退。’善哉斯言。”

猫听了老鼠拒绝它的道理，便用更低弱、更感伤、可怜的语调说：“你所谈的这些古训是千真万确的，我一点儿也不否认。不过我对往昔你我之间存在着的天然敌对行为和仇恨心情，深感痛心疾首，抱怨终天，所以前来向你道歉、求恕。古人说得好：‘今生宽恕人者，来世即可获得安拉的饶恕。’往昔我是你的仇敌，这固然不可否认。呶！今天我可是前来跟你结交、友好了。古人说得好：‘要变敌人为友人，必先对他做些好事情。’弟兄啊！我指安拉向你发誓，并诚心跟你结约：从今以后，我绝对不危害你。再说，现在我即使要做坏事，也是无能为力的了。愿你信任安拉，接受我的誓约，阴功积德，救一救我的命吧。”

“你和我是敌对的，你经常是要危害我的，我怎么能同你谈结交、友好呢？倘若你我之间的敌对行为跟性命无关，那么事情就好办了。可是你我之间的敌对是天然的，是与生命攸关的。古人说得好：‘对敌人麻痹大意，等于把手伸进蛇嘴里。’这个比喻是非常恰当的。”

“我衰朽、苦恼到极点。”猫满腔愤恨地说，“现在奄奄一息，快要死在你门前了。你本来是可以救我一命的，但你见死不救；我这条命债。将来是该你来偿还的，这是我对你最后所说的一句话了。”

老鼠听了猫的哀告，有所畏惧，唯恐将来受安拉惩罚，因而产生怜悯心肠，暗自想道：“谁要安拉保佑他免遭仇敌的危害，就该对敌怜悯些，为他做些好事。因此，我托庇安拉，救猫一命，借此积下阴功吧。”它打定主意，毅然走出洞门，把猫拖进洞去。

猫住在老鼠窝里，休息一会儿，精神逐渐恢复过来，便跟老鼠谈心，悲叹自己年迈、力衰，缺乏知心朋友谈心、消愁的凄凉晚景。老鼠听了，觉得可怜，很同情它，把它当好朋友款待，温存地安慰它，殷勤地伺候它。可是猫仍不怀好意，慢步挪到洞门前，把住出口，免得老鼠溜走。老鼠因事要出去，刚走近洞口，就被猫一把抓住，使劲咬它几嘴，揉它几揉，再把它衔在口里，从地上叼起，又扔到地上，然后追逐着咬它，不停地蹂躏它。

老鼠忍受不了猫的蹂躏、虐待，一方面大声呼吁、求救，祈望安拉解救；一方面谴责、埋怨猫背信弃义，问道：“你向我所发的誓言、所许的诺言哪儿去了？难道这就是我信任你、迎接你所应得的报酬吗？古人说得好：‘跟敌人结约、交好，并非安身立命之计。’又说：‘信赖仇人者，自寻死路也。’事到如今，我只有托庇安拉，听天由命了。安拉会从你手中挽救我的。”

老鼠受到猫的攻击、追逐，正当危急存亡的时候。突然有个猎人带猎犬打那儿路过。那猎犬耳尖，听见树下洞中追逐、吵闹的混战声，以为是狐狸在洞中捕食，便蹦向老鼠洞，打算捉住狐狸。猫慌忙逃窜，刚出洞口，便跌在猎犬手中，当场被咬死。

老鼠幸而得救，虽然虚惊一场，总算没被猫吃掉。古人说得好：“怜人者，人恒怜之；害人者，人恒害之。”从猫和老鼠的故事中，证明这两句话是千真万确的。

圆梦的人讲了《猫和老鼠的故事》，接着说道：“主上，从猫的下场来说，做人必须忠诚老实；对信任自己的人，是不该背信弃义的。凡是爱欺骗而不履行誓语、诺言的人，必然要踏猫的覆辙。因为人世间的各种事物是离不开因果报应的，即所谓善有善报，恶有恶报。做好事的人，终归是有好报酬的。因此，陛下不必过早忧愁、顾虑，更不要因此事而惊心动魄。因为太子经过一度横蛮、暴虐，会幡然改邪归正，回到您的康庄大道上来，认真执行王法、仁政的。陛下的宰相闪摩肃原是一位渊博的饱学之士。在解释梦兆方面，他本来不愿有所隐讳，但必须深思熟虑，慎重行事。古人说：‘人中最胆小的，是学识渊博、一心趋善避恶的人。’这句话是有道理的。”

国王赭理尔德欣然接受圆梦者的劝告，重赏他和其余的人，把他们打发走了，这才起身，回到后宫，默然坐着，仔细思考子嗣问题。直到天黑，他才进入寝宫，跟向来最宠爱最受抬举的妃子一起过夜。从那夜起，妃子身怀有孕。过了四个月，胎儿在她腹中动弹起来，妃子感到无限欢喜、快慰，将怀孕的喜信报告国王。国王听了喜报，欣然说道：“指济世救人的安拉起誓，我的梦果然成为事实了。”于是让妃子住在最华丽的宫殿中，百般赏识她，给予最多的享受，她要什么有什么。继而国王吩咐仆童请宰相闪摩肃进宫，眉开眼笑地告诉他妃子怀孕的喜信，最后说道：“我的梦已经成为事实了，我的希望快要实现了。也许这个胎儿是个男孩，将来可继承王位。闪摩肃，你对这件事有什么看法呢？”

宰相闪摩肃听了国王的谈话，默不作声。国王觉得奇怪，问道：“你不把我的欢喜当一回事，漠然不回答我的问话，这是为什么呢？闪摩肃，莫非你讨厌这件事吗？”

闪摩肃赶忙下跪，向国王叩头，说道：“主上，愿安拉赏陛下长命百岁！请问：假若一棵大树被火烧掉，乘凉的人还有什么可取的呢？如果一个人的喉咙阻塞了，他喝醇酒还有什么味道呢？要是一个口渴的人淹在水中了，他还需要喝凉水解渴吗？主上，我是安拉的奴婢，也是陛下的奴婢。居于这样的地位，奴婢我不敢多言，这是有不得已的苦衷呢。古人说：‘聪明人对三件事不宜臆断其结局：即出门人在返家前，无可断言其安危；战士在打败敌人前，无可断言其胜利；孕妇在分娩前，无可断言所生是男是女。’陛下须知：对事物预作断言的人，难免要踏修行者的覆辙呢。”

“修行者怎么着？这是怎么一回事呀？”

于是宰相闪摩肃开始讲《修行者和奶油罐的故事》。





修行者和奶油罐的故事


相传，古时候，某城中住着一个埋头修行的信徒，专靠一家大富豪的施舍过生活。他每天领到手的口粮是三个面饼和少许的奶油和蜂蜜。当时城中的奶油非常昂贵。那个虔诚的信徒，把每天获得的奶油储存在一个瓦罐中，舍不得吃。日子一久，奶油积少成多，终于攒了一满罐。为了安全、妥善地保管奶油，他把一满罐奶油高高挂在睡觉的地方。有一天晚上，他拄着拐杖进房，坐在床上，正预备睡觉的时候，突然间，奶油和奶油价昂等杂念一下子涌现在心头，便自言自语地说：“我应该把身边的奶油全都卖掉，用卖奶油所得的钱买一只母绵羊，牵去跟一个庄稼人的公羊一起牧放。待来年，母羊可以生一只小公羊和一只小母羊；到第二年，老母羊和小母羊又各生小母羊、小公羊；就这样，我以一只母羊起家，让老羊生小羊，小羊又生小羊，年复一年，羊子羊孙辈出，直至羊群的数目增加到最多的时候，我这才把自己的股子分出来，卖掉一部分，并拿卖羊所得的钱，买一块地皮，鸠工开辟成花园，并在园中建一幢高楼大厦，然后制备服装，广置婢仆，最后成立家室，娶富商巨贾的千金为妻。成婚之日，闹一次空前的大排场，多宰牛羊鸡鸭，置办丰盛、名贵的饮食、糖果、糕点，用各种鲜艳、芬芳的花卉装饰屋宇，邀请各行各业的艺人前来弹唱、歌舞，并大宴宾客，不论贫富贵贱、学士名流、绅商官宦、王公大臣通通都在被邀请之列。凡来参加婚礼的宾客，要吃的有吃的，要喝的有喝的；各种饮食俱全，应有尽有，而且数量丰富，任宾客随意索取，做到有求必应的地步。洞房花烛之夜，我步入新房，面对装饰、打扮得花枝招展的新娘子，边吃喝，边尽情欣赏她的苗条、美丽的形象，怡然自得，乐不可支，暗自说：‘现在我的愿望已经实现，从此可以摆脱终日埋头叩拜的苦行生活了吧。’往后，妻室怀孕，替我生下一个小子。我满心欢喜快乐，借儿子的诞生大宴宾客。从此，我精心养育儿子，教他读书、写算，灌输哲理、文学知识。结果，儿子逐渐长大成人，一跃而为知名之士。在同辈面前，我因他而感到骄傲、自豪。我命令儿子做好事，不许违拗我的命令。我禁止他奸淫、作孽；嘱咐他待人接物必须诚实、正直。我答应多给他零用钱花，只要他越循规蹈矩地做人，我给他的钱就越多。如果他稍有一点邪僻行为或不良倾向，我便拿这根拐杖捶他。”他说着高高举起手中的拐杖，做出一个打儿子的姿势，不想那拐杖正碰着装奶油的瓦罐，一下子把它砸得粉碎。于是碎瓦片和奶油一齐落了下来，淋他一头一脸一身的奶油。从那回之后，他的故事便成为千秋万代发人深省的教训，一直流传至今。

宰相闪摩肃讲了《修行者和奶油罐的故事》，接着说道：“主上，因此，咱们对任何事物，事先是不该遽下断语的。”

“你说得对。你不愧是一位英明的宰相，因为你所说的都是真心话，你所指点的都是好事情，我将按你的愿望提升你的爵位。我对你的见解向来是赞许和接受的。”

宰相闪摩肃受到国王嘉奖，立地跪下去叩头，连呼万岁，表示衷心感谢。继而他祝福国王，说道：“愿安拉赏赐陛下荣华富贵，万寿无疆！臣向来披肝沥胆，忠心耿耿，事无大小巨细，从来不敢有所隐瞒、掩饰。凡是主上乐意的事，我都乐意；凡主上讨厌的事，我都讨厌。总而言之，臣向来是以主上的欢欣为欢欣的。因此，每当主上对臣有所嫌忌的时候，臣便通宵辗转不能成寐。原因是安拉凭陛下的宽大、仁慈，已经使我享尽人间的幸福了。臣祈望安拉今生派天使保佑陛下，来世加倍酬劳陛下的功德。”他祝颂毕，欣然告辞归去。

国王赭理尔德听了宰相闪摩肃的祝愿，洋洋得意，乐不可支。过了一些日子，妃子妊娠期满，生下一个男孩。宦官急急忙忙奔至国王御前，报告太子诞生的喜信。国王听了喜报，感到无限欢喜、快慰，万分感谢安拉，欣然说道：“赞美伟大的安拉！在我绝望之余，他赏我一个儿子了。安拉对待奴婢，向来是慈悲、怜悯为怀的。”于是他吩咐通令全国各地，发布太子诞生的喜信。喜报传出之后，臣民竞相奔告，朝野为之欢腾；文臣武将、学者名流，相率进宫贺喜；朝廷若市，热闹空前。





宰相闪摩肃向国王致贺词


国王赭理尔德的儿子诞生的喜报传了出去，全国各地知名的学者、哲人、文学家和大夫，不惜远道跋涉，相率晋京，向国王贺喜。他们来到宫中，跟文臣武将们齐聚一堂，按地位的高低顺序坐下，共庆太子诞生之喜。国王向以宰相闪摩肃为首的七名大臣示意，要他们为太子的出世各抒己见，畅所欲言。

宰相闪摩肃首先站起来，先请求国王准他发言，然后慷慨致辞，说道：“赞美安拉，因为是他创造我们的；也是他把权力、领土赏赐那班公正、廉明的君主，并借他们的手恩顾庶民而使庶民能生存的。尤其是我们的这位大国王，在君主中是首屈一指的。他既复兴我们的国土，又使我们得过丰衣足食的太平盛世。他在满足我们的需要，保护我们的权利，关心我们的疾苦，矫正我们的错误这些方面，君主中有谁能和他媲美呢？再说，一般君主之所以为庶民操劳，替庶民抵御外侮，这也是安拉给予人类的无上恩惠。因为敌人的最终目的是要打败对手，从而统治奴役对方。在这样的情况下，许多人把儿子送给君主去当奴隶，供他们役使，利用他们抵御敌人。至于我们呢，从陛下执政以来，在那种至高无上的、非言语可以形容其万一的恩惠、福泽庇荫下，我们的国土从来没受敌人践踏过。此外，由于陛下是那种恩惠、福泽的真正享受者，而我们在你的庇护、卵翼之下，过着安居乐业的生活，所以祈望安拉加倍报酬陛下，增长陛下的寿岁。在此之前，我们曾经虔心替陛下祈祷，求安拉使陛下长治久安、万寿无疆，并赏陛下生个廉洁的子嗣，以便陛下因他而高兴、愉快。现在安拉应答我们的要求，满足我们的愿望了。在最近的将来，安拉会像拯救水塘中的鱼和蟹那样，使我们摆脱困境的。”

“水塘中的鱼和蟹怎么着？这是怎么一回事？”国王急于要知道鱼和蟹的故事。

于是宰相闪摩肃开始讲《鱼和蟹的故事》。





鱼和蟹的故事


相传，从前有一群鱼住在某地区的一个水塘中，一向过得很好。后来天久旱不雨，塘中的水逐渐减少，差一点就要干涸。塘中的鱼群感到生命岌岌可危，眼看就会渴死。于是有一尾鱼慨叹说：“这回咱们会落得个什么样的结局呢？咱们该怎么办呢？去找谁替咱们出主意呢？”继而它们中年最长、比谁都机智多谋的一尾鱼挺身而出，说道：“除非祈求安拉保佑，咱们没有办法摆脱危险；不过咱们可以去找螃蟹商量，求它给出个主意。因为它是咱们的头目、长上，经验、阅历丰富，见识比谁都切实可靠。走吧！咱们一块儿向它讨主意去。”

鱼群公认这个办法对头，大家果然约着去到螃蟹家中，见它兀自坐着，对鱼群的困难、危险处境，一点也不知道。鱼群向它请安问好，直截了当地说道：“我们的主人啊！你是我们的头目、长上，能不管我们的事吗？”

螃蟹回问鱼群好，说道：“你们怎么样了？你们要我做什么呢？”

鱼群把因塘水减少所感受的困难处境，以及塘水一旦干涸就要渴死的危险情况，详细叙述了一番，然后说道：“因此，我们前来见你，求你替我们想办法，使我们摆脱危险；因为你是我们的头目，你的经验、阅历比谁都丰富。”

螃蟹低头沉思一会儿，然后说道：“从你们对安拉的慈悯以及他给众生预备充分粮食等事所抱的绝望心情来说，毫无疑义，你们是无知愚昧的。莫非你们不知道，安拉无偿地供给他的每个奴婢衣食，而且在创造宇宙万物之前，便注定了他们的寿岁、衣食吗？干吗还要为已经注定的事担心受怕、自讨苦吃呢？依我说，咱们能想到的最好办法是：大家虔心虔意地祈求安拉保佑，再就是大家必须清洗私心杂念，表里如一地坚信安拉，求他护佑，使我们免遭灾祸。因为安拉是不使托庇他的人失望的，对求援的人是不拒绝的。总之只要大家洗心革面，公正、诚实做人，咱们就会有好结果，就能获得恩赐。待到冬至，安拉应答我们虔诚的祈祷，天一下雨，地面上洪流泛滥，咱们塘中便有饱和的水源了。所以我主张大家好生忍耐，安心等候安拉的安排。这期间，万一死亡一旦降临，咱们便算寿终正寝，可以长眠安息了。要是到了非逃荒不可的境地，咱们便动身起程，离开家园，迁往安拉所指引的地方去。”

鱼群听了螃蟹的一席话，异口同声地说道：“我们的主人啊！你说得真对；愿安拉替我们重重地赏赐你。”于是它们相率告辞，各自返回原来的地方。

过了没有多久，安拉应答鱼群的祈求，天果然下了大雨，地面上洪流泛滥，塘中的积水逐渐增加，终于超过了先前的水位，满足了鱼群的需要，大家继续过安居乐业的生活。

宰相闪摩肃讲了《鱼和蟹的故事》，接着说道：“主上，当初我们同鱼群一样，对陛下生子和继承王位这件事所抱的也是满腔的绝望情绪，可是到头来，安拉毕竟赏赐陛下这个吉祥的子嗣，给予陛下和我们无上的恩赐。现在祈望安拉使太子成为一个孝子贤孙，光宗耀祖，俾陛下因之而感到高兴、愉快。同时祈望安拉使太子成为一个廉洁的继承人，俾他继陛下之后，赏赐我们爵禄。因为安拉是不使祈求者失望的，而且任何人对安拉的恩惠是不该抱绝望心情的。”





第二个大臣祝贺国王


继宰相闪摩肃的祝贺，第二个大臣站了起来，先向国王赭理尔德请安、致敬，然后当众致贺词，说道：“一位受万民称赞、爱戴的君主，他必须具备慷慨、公正、英明、慈祥的德行；在执法、守法和遵循教律方面，他必须是以身作则的；在替庶民排难解纷时，他必须是大公无私的；对臣民的生命、财产，他必须严加爱惜、防护；对穷苦黎民，他必须具备同情怜悯心肠，注意他们的疾苦；老百姓中，不分上层下级，必须一视同仁，一律平等，给每个黎民享受应得的权利。因为身为一国的君主，他必须这样，万民对他才会馨香祝祷，唯命是听。毫无疑义，身为一国的君主，必须具备这些美德，他今生才能博得万民的拥护、爱戴，流芳千古；在来世，他才能获得造物主的赞许，并享受至高无上的荣誉。

“主上，我们是你的奴婢，唯你的命令是听。刚才我所谈的这种王道仁政，跟前人的称谓是不谋而合的。因为古人说过：‘庶民拭目以待而认为可喜可贵的事是：有公正廉明的君主，有高明、巧妙的医生，有学识渊博、认真施教的教师。’不可否认，当今我们过着太平盛世，所享受的就是前人所期待的那种幸福生活。当初，我们对于陛下生子、继承王位这件大事，本来是抱着绝望心情的；幸亏伟大的安拉不绝人之所望，他终于因陛下对他的信赖、托庇而应答陛下的祈祷，赏赐陛下这个子嗣。这显示出陛下的希望理想是再光明灿烂不过的。总而言之，安拉已经像待遇乌鸦那样待遇陛下了。”

“乌鸦怎么着？这是怎么一回事？”国王急于要知道个中底细。

于是大臣开始讲《乌鸦和蛇的故事》。





乌鸦和蛇的故事


相传，从前有一只乌鸦和老伴在一棵大树上筑巢，彼此相亲相爱，过着极其舒适、愉快的生活，直到临近产卵孵化的时候，恰遇盛夏时节，天气炎热。当时在那棵大树左近，有一条毒蛇，不耐炎热，钻出洞来，爬到乌鸦栖息的那棵树下，攀着树枝，爬上树去，盘踞在乌鸦巢中，整整过了一个夏天。

乌鸦夫妇被毒蛇撵走，无家可归，没有栖身产卵孵化的地方，弄得狼狈不堪，濒于绝境，好不容易才熬到秋天，天气凉爽，待毒蛇离开大树回洞去了，才约着飞回巢去。乌鸦欣然对老婆说：“感谢安拉！是他救了我们，使我们摆脱灾难了。固然，今年我们的孵化、积粮受到影响，但安拉是不会叫我们失望的。他赏赐我们平安、健康，这就感激不尽了。显然，除安拉之外，可依靠、信赖的人是找不到的。若是安拉愿意，到了来年，他会补偿我们今年的损失的。”

乌鸦夫妇飞到大树上的旧巢中，恢复了快乐生活，直过到来年的夏天，已是产卵孵化的季节，可想不到那条毒蛇又钻出洞来，要爬到树上去乘凉。它像头次那样，攀着树枝正爬往鸦巢的时候，突然有一只鹞鹰俯冲下来，抓住毒蛇，猛烈啄伤它的头颅，撕破它的皮肉。后来那条毒蛇跌到地上，昏迷动弹不得。接着蚂蚁发现毒蛇躺在地上，便成群结队地爬到它身上，把它吃得只剩一架骨头。

从此乌鸦夫妇无忧无虑、平平安安地住在树上的巢中，过着舒适、快乐的生活，生了许多子孙后代。乌鸦夫妇为了自身健康、平安和子孙后代的昌盛、繁荣，对安拉的恩赏，感激到极点。

大臣讲了《乌鸦和蛇的故事》，接着说道：“主上！这位吉祥、幸福的太子，是在陛下和我们的希望破灭，彼此都大失所望的情况下诞生的，是安拉给予陛下和我们的无上恩惠，所以我们应该万分感谢安拉，并祈望安拉恩上加恩地重赏陛下，使陛下的每一件事，都有美满的结果。”





第三个大臣祝贺国王


继第二个大臣的祝贺，第三个大臣站起来，向国王赭理尔德致贺词，说道：“公正的大国王啊！继今日太子的诞生，安拉赏赐的无上恩惠、福泽，即将源源降临，的确可喜可贺。因为凡是受世人敬仰、爱戴的人，会博得天神赞许的。显然在安拉的关怀、赏赐下，臣民对陛下满怀敬仰、爱戴心情，陛下已经成为众望所归了；这对陛下和臣民来说都是荣幸的，必须竭诚感谢、赞美安拉，以便安拉恩上加恩地重赏陛下，同时也赏赐臣民们。陛下须知：人生在世，除却安拉的命令、分派外，是什么都成就不了的。因为安拉是赏赐者，人们所获至的一切好事，都是来源于安拉的。安拉按自己的愿望恩赏奴婢，所以同属人类，其中有的人得到许多恩惠，一生享之不尽，用之不竭；有的人则为衣食奔波，为吃穿劳累；有的人成为君主、长上，直上青云；有的人则寄希望于来世，埋头苦练，甘愿终身隐逸。安拉说：‘我是损益兼备者；我使人健康，也使人患病；我让人富贵，也叫人贫贱；我致人死命，也复活亡灵；任何事物为我一手所做成；一切事物必归宿到我身边。’因此，凡属人类，都应该感谢安拉。主上，你是虔诚的信徒中最幸福的人。古人说过：‘虔诚的信徒中最幸运的是一身兼享今世和来世福泽的人；他一心满足安拉的分配，衷心感谢安拉的安排。’至于那班贪得无厌而超越安拉所规定的范围，妄自追求非分财物的人，难免是要踏狐狸的覆辙的。”

“狐狸怎么着？这是怎么一回事呢？”国王急于要知道个中情形。

于是大臣开始讲《狐狸和野驴的故事》。





狐狸和野驴的故事


相传有一只狐狸，每天必须离开窝巢去打食。有一天，它去山中觅食，奔波了一天，傍晚回窠的时候，中途碰到另一只狐狸，彼此打个招呼，闲聊起来。当谈到打食所得的情况时，那只狐狸便得意地说：“前几天，我碰到一匹野驴，那是我整整三天没有食物可吃，正饿得要命的时候，所以我非常喜欢，万分感激安拉为我预备了这份食物。于是我咬破野驴的肚皮，把它的心挖出来，饱餐了一顿，然后回到窝中。从那天之后，至今我整整三天的工夫没有食物可吃，但肚子还饱饱的，一点儿也不觉得饥饿。”

这只狐狸听了那个同伴的谈话，因羡生嫉，暗自说：“我非吃一个野驴心不可。”于是它几天不吃不饮，等着吃野驴心，结果弄得疲弱不堪，差一点就要断气，原有的奔走能力和奋斗精神，日益减退，动弹不得，只好蜷伏在窝中等死。

那期间，有两个猎人进山打猎，发现一匹野驴，便跟踪追捕，整追逐了一天。最后两个猎人之一，放了一只带叉的箭矢，射穿野驴的心脏。野驴带箭奔逃，到了那只等吃野驴心的狐狸窝前，无力再挣扎，支持不住，倒在地上，气绝身死。待猎人赶到时，发现野驴已经死了，便伸手拔箭，可是箭矢脱离箭杆，留在野驴心中了。

那天晚上，狐狸疲弱不堪，饿得发晕。它勉强挣扎着慢吞吞走出窝巢，一眼看见死在窝前的野驴，乐得差一点飞腾起来，说道：“赞美安拉，他满足我的愿望，使我不劳而获了。先前，我从来没想到会在窝前得到一匹野驴或其他野兽。这是安拉所安排并驱使野驴来满足我的。”于是狐狸纵身跳到野驴身上，咬破它的肚皮，把头伸进腹内，用嘴唇试探着通过肠胃，找到驴心，张大嘴巴，使劲把它咬下来，然后狼吞虎咽，不经咀嚼就往肚里吞。想不到留在驴心中的箭矢作怪，卡住狐狸的喉咙，既吞不下肚去，也吐不出口来，这才感到大难临头，相信非死不可，喟然叹道：“真的，作为奴婢应当知足些，不该超越安拉的分配之上而去追求非分的财物。我要是安分守己，满足于安拉的分派，那就不至于如此自寻死亡了。”

大臣讲了《狐狸和野驴的故事》，接着说道：“主上，我们从狐狸的遭遇所得到的教训是：做人应当满足于安拉的分配，衷心感谢其恩赏，而不抱绝望心情。喏！主上，今日太子诞辰，值得庆贺的是：由于陛下意念善良，又能慷慨施舍，所以在绝望之余，安拉赏赐陛下香烟后代。臣下祈望安拉赏赐太子长命百岁，永享幸福，并在陛下百年归天后，使他成为最吉利最践约的继承者。”





第四个大臣祝贺国王


继第三个大臣的祝颂，第四个大臣站起来祝贺国王，说道：“主上，凡为一国的君主，在意念方面，他必须具备善良的心术；在学识方面，他对哲学、法学、政治等学科必须有所探讨、知悉；在言行方面，他对待民众必须公正廉明，该器重的器重，该尊敬的尊敬；对僚属和老百姓中难免的过失，必须尽可能地给予宽恕；民众的负担，必须酌情减轻；庶民的生命、财产，必须全力保护；有功的重赏，有缺点、疵瑕的多加隐盖；答应民众的诺言，必须充分履行。一国之君王能够这样做，他在今生和来世，才是真正的幸福者。因为国王这样做，不仅能博得民众的拥护、爱戴，在民众的帮助下，王权因之而巩固，敌人因之而降服，目的因之而顺利实现。由于国王感激安拉，又得民心，便可获得安拉的关怀、赏赐，国家的兴隆便可计日而待。相反，如果君王的言行同上述德行背道而驰，则他的暴虐、压迫行径，不但会招灾引祸，还要连累老百姓受苦受难。这样一来，国王会踏虐待云游王子那个国王的覆辙呢。”

“云游王子怎么着？这是怎么一回事？”国王听了大臣的祝贺，急于要知道云游王子的遭遇。

于是大臣讲述《云游王子的故事》。





云游王子的故事


相传古代西方，有个暴虐成性、无知愚顽、不理国事、任意糟蹋百姓的暴君。凡去到那个国家的外人，随身所带的财物，总要被没收五分之四，只留给他五分之一。说来事属巧遇，那个暴君原来有个忠厚、温顺的子嗣；只因他眼见世间没有公道、正直，对人世间的一切看不顺眼，便决心抛弃红尘，专心膜拜安拉；于是从小离开王宫，云游天下，以期达到寻道、修行的目的。他逢乡入乡，过城进城，足迹遍荒原漠野，过风餐露宿的生活。

有一次，云游王子路经那个暴君的都城，进去投宿。他刚进城，就被守护的抓住，仔细搜查，只见他身上除了一新一旧的两件衣服外，其他一无所有。结果，守护人恶狠狠地剥下他身上那件新衣，只留给他那件破旧衣服。云游王子不耐其轻视、凌辱，提出抗议，诉苦说：“你们这些该死的残忍家伙！我是个孤苦的寻道人，这件衣服对你们来说，是不会有什么用处的。你们要是不还我，我就去见国王，控告你们。”

“我们是按国王的命令办事的。你要控告，就去控告吧。”守护人满不在乎地回答他。

云游王子去到王宫门前，侍从不准他进去，只得退到一旁，暗自说：“我必须等国王出来，好向他诉苦，陈述我的遭遇。”他耐心等待着，忽然听见一个士兵报告国王驾到的消息，便趁机慢步向前挪动。他刚挨到王宫门前，恰是国王来到宫门外的时候，便趋前祝福国王，控告守护人对他的残暴行为，陈述他是抛弃红尘专心寻道的云游者。说他所碰到的人都优待他；说他所到之地，不论城镇或乡村，从来没受过虐待。最后说道：“当初我进入这座城市，只希望这里的人像对待一般云游者那样对待我；可是你的官员跟我作对，剥了我的一件衣服，还动手打我。恳求陛下注意这件事，助我一臂之力，把衣服还给我，我马上离开这座城市，一刻也不停留。”

“你既然不懂得这里国王的所作所为，那么是谁叫你上这儿来的？”暴虐的国王质问云游王子。

“先让我拿到衣服，然后你要怎么对待我，就怎么对待吧。”

国王听了云游王子的话，勃然大怒，说道：“傻小子！我们剥掉你的衣服，为的是辱没你；你敢来我跟前叫苦，我就要你的命。”国王叫骂着下令把云游王子关进监狱。

云游王子在牢房中，懊悔不该出言顶撞国王，埋怨自己不舍弃衣服，保全生命。当天半夜里，他站起来，埋头做礼拜，祈祷道：“伟大的安拉啊！您是公正的裁判者，您知道我的境况和我同这个暴君之间的纠葛。我是您的奴婢，受了冤枉，求您大发慈悲，把我从这个暴君手中救拔出去，并给他应得的惩罚，因为对暴虐者您是不疏忽的。如果您认为我是受到他的虐待，那么求您在今夜里给他应得的惩罚吧。因为您的裁判是最公正不过的，您是权威的、伟大的，对悲伤者是有求必应的。”

狱卒听了可怜的云游王子的祈祷，顿时感到毛骨悚然，正在徘徊不知所措的时候，王宫中突然起火，火势越烧越旺，逐渐蔓延开来，殃及全城，所有的苍生无一幸免，只是云游王子和那个狱卒例外。他俩从被烧倒的狱门中逃命，仓促离开那座火城，到别的城镇去，继续过遨游生活。

大臣讲了《云游王子的故事》，接着说道：“吉祥的国王陛下，我国人过着太平日子，白天黑夜，我们随时随地都替陛下祈福求寿；安拉使我们有陛下这样的君王，我们无时无地不竭诚感谢他的恩惠；由于陛下具备公正的美德和廉明的品行，所以我们心安理得，向来处之泰然。当初由于陛下没有子嗣，后继无人，唯恐陛下百年归天，没有英明的君王来治国，所以我们忧心忡忡，如坐针毡。现在蒙安拉慈悲为怀，赏赐我们恩惠，消除我们的苦难，并因太子诞生，给我们带来无限快慰。我们祈望安拉使太子长命富贵，成为廉洁的继承者。”





第五个大臣祝贺国王


继第四个大臣的祝颂，第五个大臣站起来，祝福太子诞辰，说道：“赞美伟大的、赏善罚恶的安拉！我们证实：大凡感谢安拉严守教律的人，都得到他的恩赐。吉祥的、在民众中以尊严、公道、正直等美德著称的我王陛下，因为你具备这些美德，博得安拉赏识，所以安拉使陛下的王业蒸蒸日上，使你的年祚欣欣向荣，在绝望之后又赏赐陛下这位吉祥的子嗣。今日太子诞辰，全国欢腾，我们心中的欢喜是无穷无尽的。因为在太子出生之前，鉴于陛下没有子嗣，所以我们的忧愁、顾虑是严重的，与日俱增的；尤其想到陛下对我们的公正慈爱时，生怕陛下百年归天后，无人继承王位，群龙无首，我们的意见产生分歧，从而发生争端、分裂，那么乌鸦的遭遇就会在我们之间出现呢。”

“乌鸦的遭遇如何？这是怎么一回事？”国王急于要知道个中的情形。

于是大臣讲述《乌鸦的故事》。





乌鸦的故事


相传从前在一处荒野地带，有着广阔的流域。当中既有河渠、森林，又有果树。森林间栖息着各种飞禽，终日赞颂唯一的、全能的、创造宇宙万物的安拉，生活非常安定、舒适。飞禽中有一群乌鸦，过得格外惬意。原因是它们中那只作为头目而管理事务的乌鸦，向来非常关心、慈怜同伴们。在它的领导下，大伙儿生活得异常安全、稳定。它长于安排、调度，鸦群中没有谁赶得上它。可是好景不长，那位头目寿终正寝了。领导之死，必然影响大家的生活，大伙儿感到无比忧愁、苦闷。尤其苦恼的是：它们中没有谁能像它那样来接替它，管大家的事。于是，它们召开全体会议，讨论谁当领导最适宜。其中一部分选出一个乌鸦，理由是：“这个乌鸦适于做我们的领袖。”可是另一部分持反对意见，不要它当领袖。这样一来，大家意见产生分歧，争论不休，几乎闹僵了。最后勉强达成协议，商定大家各去休息、睡觉，明天一早谁都不忙早起出去觅食，必须耐心等到天亮日出，大家才集合在一个地方，等候雀鸟中谁先飞到大家跟前，它就等于是安拉替大家选择而被派来当领袖的，大家的事就委托它办理。这个主意博得一致同意便照办了。

第二天当乌鸦等待的时候，一只苍鹰突然飞到那里，它们便对苍鹰说：“艾布勒·亥谊尔，我们大伙选你为领袖，管理我们的事情。”

苍鹰慨然接受邀请，说道：“若是安拉愿意，我将替你们做许多好事情。”苍鹰接受了委托之后，每天出去觅食的时候，总要个别地找其中的一只乌鸦同行，趁机啄死它，然后靠吮它的脑髓，吃它的眼睛过活。苍鹰继续如此炮制乌鸦，直到乌鸦们发现它的行径，眼看大批乌鸦被杀死吃掉，相信剩余的生命难保，便互相议论说：“咱们中的大多数死亡了，这该怎么办呢？如果再不留神，咱们极大多数还要遭殃呢。现在是咱们提高警惕，保全性命的时候了。”

乌鸦议论之后，对苍鹰敢怒而不敢言，无不义愤填膺。第二天清晨，眼看没有其他安全办法，不得不约着悄悄离开苍鹰，各奔前程。

大臣讲了《乌鸦的故事》，接着说道：“吾王陛下，当初我们所顾虑的是：除你之外，别人来当我们的国王，会使我们遭受乌鸦的那种命运，那就悲惨了。幸亏安拉以太子的诞生来恩赏我们，使陛下的江山后继有人。现在我们对国家的职权、强大、稳固、太平所抱的信心更大了。赞颂、感谢安拉！愿安拉赐福陛下和臣民们，赏陛下和臣民丰衣足食，长治久安。





第六个大臣祝贺国王


继第五个大臣的祝颂，第六个大臣站起来，祝贺太子诞生之喜，说道：“愿安拉使陛下今生和来世都幸福、快乐。古人说过：‘礼拜的人、斋戒的人、孝顺父母的人、裁判公正的人，能博得安拉的赏识，能同安拉见面。’陛下受命为我们的国王，治国以来，公正廉明，这是陛下的德政，祈望安拉多多赏赐陛下，对你所做的好事，给予加倍的报酬。刚才陛下已经听见这位学者谈到在没有国王执政或有不称职的国王的情况下，我们之间的意见会分歧，会发生争执，从而招致灾祸，因此我们中就产生种种忧愁、顾虑。而在事实跟我们所顾虑的情况日益接近的时候，则向安拉祈祷，恳求安拉赏赐国王一个子嗣，以便国王百年归天后继承王位，这是我们的职责，是责无旁贷的。我们这样尽责之后，就该心满意足了。此外，也许有人从尘世的享受方面钟爱国王，或因不考虑后果而替国王做非分的乞求，那就不应该了。因为那样做是凶多吉少的，会带来伤亡的，会像耍蛇者及其妻室儿女那样遭殃的。”

“耍蛇者及其妻室儿女怎么样？那是怎么一回事？”国王听了大臣的祝贺，急于要知道耍蛇者及其妻室儿女的遭遇。

于是大臣讲述《耍蛇者和妻室儿女的故事》。





耍蛇者和妻室儿女的故事


相传古代有个耍蛇的人，以饲蛇卖艺为生。他有个大篾箩，里面养着三条毒蛇。他历来把养蛇的事严加保密，从来不让家里人知其底细。他每天背着篾箩，去城镇中周游，借耍蛇卖艺，赚钱养家糊口。他每天总是早出晚归，一回到家中，随即把装蛇的篾箩悄悄收藏起来，次日再背篾箩往城镇中去谋生。这样的生活，长期以来，他已经习以为常，只是家里人不知箩中装的是什么东西。

有一天耍蛇者照例卖艺归来，老婆一见面就问他：“你这箩中装的什么东西？”

“你问这个干吗？莫非你们吃用的不是多多有余的吗？你应该满足于安拉分配给你的东西，而不必过问其他的事物了。”耍蛇者剀切回答了妻子。

娘儿当丈夫的面虽然默不作声，心里却暗自嘀咕：“我非探索这个箩筐不可，要看一看里面到底装的什么东西。”她打定主意，并告诉孩子们，怂恿他们去向爸爸打听箩中的东西，要他们纠缠他，以便得到回答。这样一来，孩子们的心一直惦记着箩筐，总以为箩中有可吃的东西。因此他们每天都要求父亲让他们看看箩中的东西。做父亲的总是一面推辞，一面好言宽慰，禁止他们提这方面的问题。过了很久，情况一直没变。做母亲的老鼓励孩子们，弄成呶呶不休的局面。后来孩子们同母亲一起做出决定：他们在父亲面前不吃不饮，以此要挟父亲，逼他满足他们的要求，打开箩筐，让他们看箩中之物。

一天下午，正当妻室儿女们那样做的时候，耍蛇者卖艺归来，随身带回许多食物。他坐下来，随即呼唤孩子们同他一块吃喝。孩子们不但不接近他，而且表现出生气的样子。做父亲的好言抚慰孩子们，说道：“你们来看吧，你们要什么呢？无论吃的、喝的、穿戴的，我全都给你们买来了。”

“爸爸，我们只要你打开箩筐，让我们看看里面的东西。如果你不许可，我们只有自杀之路可走了。”

“孩子们，对你们来说，箩中毫无可取之物。我要是应你们的要求打开箩筐，这对你们的损害可就大了。”

孩子们不听忠言，怒色有增无减。做父亲的眼看那种情景，便吓唬孩子们，示意说，如果他们再不纠正那种行为，就要打他们。可是孩子们毫不解怒，坚持他们的要求。做父亲的一怒之下，拿拐杖去打孩子们。孩子们拔脚往前奔跑，做父亲的在后追逐。当时装蛇的箩筐还未摆在原来收藏的地方，做母亲的趁丈夫同孩子们纠缠不清的时候，赶忙揭开箩盖，偷看里面之物。箩中的毒蛇一下子爬了出来，她被毒蛇咬死。接着几条毒蛇盘踞屋中，横行无阻，几个孩子，大的小的，一个个都被毒蛇咬死，仅做父亲的幸免。他惨遭家破人亡之祸，走投无路，只得撇下故居，去过流浪生活。

大臣讲了《耍蛇者和妻室儿女的故事》，接着说道：“吉祥的吾王陛下，从上述这个故事里，我们知道做人不该超越安拉所赋予的范围，再追求其他事物，而应该安分守己，满足于安拉所赋予的一切。陛下的学识经验是非常渊博丰富的，非一般常人可以比拟。此外在绝望之余，安拉又赏赐陛下子嗣，使陛下感到欢欣快慰，实在可喜可贺。我们祈望安拉使太子将来长大，成为一个公道、正直的王位继承者，既蒙安拉的嘉许，又受万民的拥护爱戴。”





第七个大臣祝贺国王


继第六个大臣的祝颂，第七个大臣站起来，祝贺国王，说道：“吾王陛下，刚才我的同僚中，几位臣宰、学者、哲人恭祝陛下得子之喜。他们的颂词中，关于颂扬陛下的美德懿行和超群出众的地方，我听了颇有同感，大家都引此以为荣，衷心爱戴陛下，这是我们应尽的职责之一。现在就太子诞辰之喜，我竭诚赞美安拉，因为是他恩赏陛下，并委托陛下执掌王权的，是在他的启发下，陛下和我们才深知感恩戴德的。假若没有陛下，这一切都是不可能的。回顾以往的经验，当陛下执掌大权，同我们在一起的时候，我们就不畏强暴，不怕迫害，即使我们处于弱小地位，也没有谁敢来侵犯我们。古人说过：‘世间最幸福的人，是那般拥有公正国王的庶民们；世间最悲惨的人，是那般在暴君压迫下的臣民们。’古人也曾说过：‘宁与猛狮同居，不与暴君共处。’安拉以委派陛下担任国王职位，作为对我们的无上恩赐，并且在陛下年迈绝望之时，赏赐陛下这个吉祥子嗣，所以我们应该赞颂他，感谢他。因为人世间最珍贵的礼物是善良的子嗣。古人说过：‘没有子孙后代的人，等于生命没有结果，死后没人纪念他。’而陛下历来以身作则，力行公道，虔诚信仰安拉，所以安拉赏赐陛下这位吉祥的子嗣。幸福的太子的诞生，是至高无上的安拉给予陛下和我们的恩惠。这是陛下施行德政、善于忍耐的结果。陛下的这种情景，同暴风中的蜘蛛的情景是很相似的。”

“暴风中的蜘蛛怎么了？这是怎么一回事？”国王急于要知道蜘蛛的情景。

于是大臣讲述《蜘蛛和暴风的故事》。





蜘蛛和暴风的故事


相传从前有个蜘蛛，在一道高而僻静的大门顶上结网定居，过着异常安全的生活，对于安拉使它轻易找到那样不受其他害虫侵害的住所，向来抱着感谢心情。长期以来，蜘蛛继续在既安逸而又不缺食物的环境中生活，始终不忘安拉的恩赏。

有一回，安拉让蜘蛛离开住所，要看一看它感谢、忍耐到什么程度，以此作为对它的考验。于是差遣一阵从东边刮起的暴风，把蜘蛛连其窝巢一股脑儿刮到海中，经历了很大的风险，波涛才把它打到岸边，免于死亡。

蜘蛛死中得活，一方面衷心感谢安拉的护佑，一方面却对暴风发出怨言，说道：“暴风啊！你干吗这样对待我呢？当初我住在大门顶上的窝巢里，非常安全、舒适，你一旦把我刮到这儿来，究竟对你有什么好处呢？”

“你别埋怨，”暴风回答蜘蛛，“我一会儿就送你回去，一直把你送到先前你居住的地方去。”

蜘蛛耐心等待，切望回到原来居住的地方。直待东北风停止，西南风继起，逐渐刮到海岸边，这才把蜘蛛卷了起来，带着飞向它先前居住的那个地区。蜘蛛一下子辨认出来，便慢慢爬上门顶，终于平安回到老家里，继续过安静、舒适的生活。

大臣讲了《蜘蛛和暴风的故事》，接着说道：“赞美安拉，因为是他对陛下前半生安于寂寞、坚持忍耐的德行而给予优越报酬的；也是他在陛下过到晚年阶段，对子嗣已经绝望之后，而趁陛下健在的时候，赏赐陛下香烟后代的。当此太子诞辰，陛下满心欢喜、快慰，举国欢庆之时，我们虔心祈求安拉，像赏赐陛下及其他帝王那样，赏赐太子王位和君权，让他继承陛下的事业，一统天下，爱民如子，其福泽普及于万民，举国过太平盛世。”





太子瓦尔德·汗努力攻读


宰相和大臣们就太子诞辰，先后向国王祝贺毕，国王说道：“竭诚赞美安拉，衷心感谢安拉。安拉是创造宇宙万物的唯一主宰。从事物的迹象中，我们知道安拉的崇高、伟大。安拉把王位、君权给予奴婢中他所选择的人，并委以重任，作为安邦治民的代理人，吩咐他公平合理地待人接物，大公无私地执法施政，一切按规章办事；他的所作所为，必须使自己和庶民都心安理得，达到皆大欢喜的地步。谁按照安拉的命令办事，对自身来说，是有报酬的；对安拉来说，就是服从依顺；其结果，今生有安拉保佑，来世会荣获安拉恩赏，这就两全其美了。因为安拉对行善者的报酬，从来是有增无损的。至于那班违反安拉之命行事的人，从自身来说，是犯罪行为；对安拉来说，是反叛行为；这无非是舍来世而取今生罢了，其结果，今生既没有功德，来世也谈不上报酬，是两败俱伤了。因为安拉一不纵容暴虐、作恶之辈，二不忽略奴婢中的任何好人。今天在座的臣僚们，大家谈到由于孤家对众僚属大公无私，并同众僚属执法、处事方面做得得当、中肯，所以安拉赏赐寡人和众僚属，使我们成功胜利，事事顺利如意，这是我们应当格外感谢安拉的。此外，每位僚属在安拉的启示下，根据自己对这些事物的认识，各抒己见，畅所欲言。尤其对安拉无微不至的恩赏，尽情赞颂，竭诚感谢。这里，我也同样感赞安拉，因为我是受安拉委派的一个奴婢。安拉掌握着我的心。我的舌头是服从安拉的。无论安拉对我怎样裁处，我都心甘情愿。对于太子，每位僚属所见到想到的都说过了。大家提到：在孤家过到晚年，对后裔信心微弱，正感绝望之时，忽报太子诞生，这是安拉重新赏赐我们的恩惠。事情的确如此，实在是安拉消除我们的绝望念头，而使社稷能日以继夜地交替下去，这的确是安拉赏赐的无上恩典。安拉应答我们的祈祷而赏赐我们这个孩子，并使他成为有崇高地位的继承者，因此我们衷心感赞安拉，恳求安拉凭其慷慨、仁慈的德行，使孩子具备宽厚性格、善良心术，以便将来长大，成为一个主持公道、正义的国王，从而凭借他的善良、慷慨保护他的臣民，而不受强暴者的侵袭和欺凌。”

国王说毕，僚属和学者们站起来，赞颂安拉、感谢国王一番，然后一一吻过国王的手，这才各自告辞归去。国王回到后宫，看望太子，祝福他，替他取名为瓦尔德·汗，从此精心抚养。

太子瓦尔德·汗年满七岁时，国王要教他读书，特意在京城中心建一幢宫殿，供太子攻读之用。整幢宫殿装备了三百六十间房间，作为教室。继而任命三位哲人、学者充当教师，吩咐他们认真教诲，不论白天黑夜都不得疏忽大意；并规定每天在一间房间里教学；凡是该学的知识，必须应有尽有，好把太子培养成一个各种学问都懂的渊博之士。此外还吩咐教师们把所教的科目分别贴在教室门上，并把太子学过的课程，每周向国王汇报一次。

三位哲人、学者接受教育太子的任务，在教学方面，诚惶诚恐，白天黑夜，毫不松劲；凡是他们所懂的知识，毫无保留地灌输给太子。由于太子聪明过人，理解力强，又肯学习，所以他在学习方面的成就显然不是前人可以比拟的。三位哲人、学者按照指示，每周将太子学习的进度及其精通的地方向国王汇报。国王摆出学者、名士的架子，聆听汇报。教师说：“像太子这样理解力强的人，我们可是从来没见过。”

太子瓦尔德·汗孜孜不倦地学习、深造，到年满十二岁时，各种学问就有了高深的造诣，一跃而为当代超群出众的学者，老师们带他谒见国王，说道：“启禀陛下：安拉以这个吉祥的孩子，使陛下感受快慰了。如今太子学了各种知识学问，已经成为一个饱学之士。他的造诣之深，是当今的哲人、学士望尘莫及的。现在我们算是完成教育任务而把他带到御前来交差了。”

国王赭理尔德感到无限欢喜，为了表示格外感谢安拉，赶忙倒身跪下去叩拜，说道：“一切赞颂应该归之于安拉，因为他的恩赐是数不尽的。”于是他召宰相闪摩肃进宫，对他说：“爱卿，太子的老师们来见寡人，说太子学了各种知识、学问，凡是他们所懂的知识，毫不保留，全部传授给太子，把他教育成超群出众的学者。爱卿，今后你觉得该怎么办呢？”

宰相闪摩肃先叩拜伟大、崇高的安拉，然后站起来吻过国王的手，从容说道：“宝石即使埋没在深山中，它仍然像夜明灯那样发光。令郎是一颗珠宝，他虽年幼，但已成为哲人、学士了。他得天独厚，应该赞颂、感谢安拉。若是安拉愿意，明日我召集杰出的学者和大臣们，让大家齐聚一堂，把太子在学术方面的成就，做一番试验好了。”





太子瓦尔德·汗回答宰相提出的问题


国王赭理尔德听了宰相闪摩肃要考试太子，便号召国内德高望重的博学之士和杰出的哲学家前来参与试验。次日学者哲人应邀来到王宫门前，获得国王的允许，这才鱼贯而入。接着宰相闪摩肃驾临，吻了太子的手。太子站起来答礼，向宰相叩拜。宰相说道：“幼狮是不宜对其他野兽行叩拜礼的，这同光明不结合黑暗的道理正是一样。”太子说道：“幼狮见了国王的宰相，是该向他叩拜的。”他俩彼此说了应酬话，宰相才开始提出问题，说道：“告诉我吧：什么是绝对的永恒？他的两个世界所指的是什么？两个世界中的哪个是永恒的？”

太子回道：“绝对的永恒是指伟大、崇高的安拉而言，因为他是无始的第一，是无终的最末。他的两个世界所指的是今生和来世。所谓的永恒的世界，是指来世的幸福而言的。”

“你说的对，”闪摩肃说，“我同意你的见解。不过希望你告诉我：所谓两个世界指的是今生和来世这个道理，你是从哪儿知道的？”

“因为今生原是从无到有而被创造出来的，属于第一世界；可是它变化无常，一切事物经常更替、消亡，当中就人的行为来说，它要求一个赏善罚恶的结局，这就起着促使它重归消亡的作用。同第一世界对称，所以称来世为第二世界。”

“你说的对，我同意你的见解。”闪摩肃说，“不过希望你告诉我，所谓来世的幸福是两个世界中永恒的这个道理，你是从哪儿认识的？”

“我知道这个道理，是因为所谓的来世，它是永活的主宰替那班行为应得报酬者居住的屋子，它是永存不朽的。”

“告诉我吧：在今世中，什么人的行为最值得称羡？”

“行为最值得称羡的是那班宁选来世，不取今世者的人们。”

“谁是宁选来世而不取今世的人呢？”

“大凡知道自己是生活在中断的住宅中，知道自己的生命原是为了死亡才被创造的，知道死后要受清算的人，他们都是宁选来世而舍今世的。因为如果今世中有一个长生不老的人，那就不会有人舍今世而取来世了。”

“告诉我吧：没有今世，来世还存在不存在呢？”

“谁不经过今世，对他来说，就谈不上来世。不过你可以看到今世和人类以及人类最后归宿到其间的来世，这三者间的关系，可以打比喻说：所谓今世，它像一个官僚建筑一间供人临时住宿的狭小房屋，让人们住在其中，做指定的事情，并规定期限，还派人监管着。屋中的人，凡按指示办事的，到限期满时，监管者便放他走出狭屋，前往来世去受赏；凡不服从命令，不按指示办事的人，限期一到，就须离开狭屋，转移到来世去，经受应得的惩罚。而人在今世中的享受，恰像在狭屋中过活期间，吃了从屋顶裂缝中流下的蜂蜜；一尝到甜头，索性懒散下来，把指定该做的事扔在脑后，满足于微不足道的甜蜜，偏安于狭小、苦楚的现状，对来世的赏善罚恶，竟然明知故犯而不加考虑。至于那位监管者，他对任何人都是同样待遇的；凡属限期届满者，必得让他离开狭屋，转往来世去。众所周知，所谓的今世，它是一幢令人眼花缭乱的屋宇，在其中生存的时间固然短促，但在其中的人，如果因为享到一点甜蜜，就贪得无厌，醉心于有限的享受，而舍本逐末，那就落得吃亏、可悲的下场了，原因是他舍来世而取今生的缘故。只有不企图今生些许的享受，毅然舍弃今生，选择来世的人，才是真正的胜利者。”

“你所谈的今世和来世，我同意你的见解。”闪摩肃说，“我可是把今世和来世看成是人类的两个统治者，人对两者都非驯服不可，而两者却是极端相反的；这样一来，人就感到左右为难了。因为奴婢如果倾向于追求今世的生活，这就在来世给他的灵魂带来损害；如果埋头专为来世预备盘缠，这就给肉体造成危害，而没有一个使两个统治者都满意的办法。”

“处今世，一个人在生活方面如果有些成就，那么物质对他为来世的进取便是有力的鼓励和支持。我觉得今世和来世好像是两个国王，其中的一个是公道的，另一个是暴虐的。”

“这是什么意思？”宰相闪摩肃追问一句。

于是太子瓦尔德·汗便讲《两个国王的故事》作答。





两个国王的故事


相传从前有两个国王。其中的一个为人公正，另一个却暴虐成性。那个暴虐国王的国土很肥沃，到处生长着树木、植物，因而果子特别多。国王禁止老百姓经商谋生，凡违拗命令的，就没收他的货物和本钱。老百姓只得忍气吞声，敢怒而不敢言，靠丰产的果子过生活。那个公正的国王不了解情况，却派人带着很多钱，命他前往那个暴君的国中，收购宝石。国王的采购员遵循命令，去到暴君国中经营。有人报告暴君说：“有个生意人到我国来，随身带着大批钱财，要收买本地的宝石。”国王派人把买宝石的商人叫到宫中，问道：“你是谁？你从哪儿来？是谁让你到我国来的？有何企图？”宝石商人说明他的国籍，接着回道：“我国的君王给我钱，吩咐我到贵国来，替他采购这儿出产的宝石。我遵循国王的命令，终于来到这儿了。”

“该死的家伙！”国王火了，“我对本地人的办法你不知道吗？每天都没收他们的钱财呢。你怎么敢带钱到这儿来？喏，你到我国违拗我的法令，就该没收你的钱财。”

“这些钱一文也不是我自己的，我不过是受了委托，暂时经手保管罢了，终归要原物奉还它的主人的。”

“除非交出全部钱财赎买你自身，否则我是不让你在我国获得食物的；如若不然，你只有死路一条。”

采购宝石的人听了暴君之言，心里想道：“我算是栽倒在两个国王之间了。显然这个国王的暴行，对住在其境内的人来说是普遍的，谁都避免不了。要是不满足他的愿望，我就自身难保，财物也得损失掉，必然落得个人财两空的下场。倘若我把钱都给他，那个作为财主的国王也不会饶我，我非死在他手里不可。处这种情况，别的办法没有，我只能把少半的钱给他，满足他的愿望，借此保全我的自身和多半的钱财，从而获得食物，维持生命，并趁机收购我所需要的宝石。这样一来，也许我一方面可以满足他的愿望，一方面我可以从此地取到我的份额，继而带回去向财主交差，满足他的需求。我寄希望于他的公正和宽恕；至于这个暴君所勒索的这笔钱，为数毕竟不多，因此我就不怕受处分了。”商人如此深思熟虑之后，便当面替国王祈祷一番，然后把小部分钱献给他，说道：“启禀国王陛下，我愿意拿钱赎身。这个区区之数，作为我到贵国起直至离开此地止这段期限的赎身银子吧。”

国王接受商人的请求，并给他一年的期限。商人这才用身边的钱，购买大量宝石，然后带回国去交差，完成国王交给他的使命。

太子瓦尔德·汗讲了《两个国王的故事》，接着解释道：“故事中所谓公正的国王，是来世的例子；所谓的暴君，是今世的例子；所谓暴君国中出产的宝石，是功德、善行的例子；所谓的生意人，是人类的例子；他身边的钱，则是生活费用的例子。从这个具体例证来看，我觉得人在今世谋生的时候，不应该不留一天的工夫为来世预备些盘缠。因为要这样做，他才可以一方面以大地的产物，来满足生活需要；另一方面，则以在忙碌的生活中，为谋求它不惜花费精力、时间应得的报酬来满足来世的需求。”

“告诉我吧：人的身体和灵魂，二者在享受报酬、承担罪责方面是相同的呢？还是只限于淫荡的、作孽的身体受惩罚？”

“一班倾向淫荡、作孽的人，根据其克制和忏悔，也有获得报酬的。坏事如此，可以类推，则其反面事物，就不言而喻了。而赏善罚恶之权，是操在安拉手中的。至于人的生存，必须有身体力行；没有身体，灵魂也就不存在了。灵魂的贞洁性，指人在今生坚持虔诚之心意的同时，还瞻顾到来世的裨益。身体与灵魂，像两匹打赌的赛马，也像两个同奶的兄弟，又像两个合伙的伙伴。人的心意，属于总行为的成分；因此，事无好坏，身体和灵魂，总是彼此合伙而为的；在赏与罚方面，应是共同享受、共同承担罪责。身体与灵魂两者之间的关系，跟瞎子、瘫子和果园主人之间的关系正是一样。”

“这是怎么一回事？”宰相闪摩肃急于要知道个中情景。

于是太子瓦尔德·汗讲《瞎子瘫子和果园主人的故事》作答。





瞎子瘫子和果园主人的故事


相传从前有个果园主人弄了一个瞎子和一个瘫子到果园中替他看守果木，教他俩规规矩矩做人，不准胡闹，更不准做对他有损的事情。到了果子成熟的季节，瘫子眼看树上累累的果实，感到嘴馋，便对瞎子说：“你这个该死的家伙！我眼看树上熟透了的果子，想吃得很，可是我站不起来去摘果子。你去吧，因为你的两条腿很健全，可以去摘些果子，拿来咱俩享受吧。”

“你才该死呢！”瞎子开口了，“当初我没想到这个，现在你算是提醒我了。可是这件事我是办不到的，因为我看不见呀。既然要吃果子，这该想什么办法呢？”

瞎子和瘫子正在想摘果子的办法，管理果园的人突然来到他俩面前。他是个明理的人，瘫子便对他说：“喂！管园的，我很想吃果子，可是我们的情况你非常清楚：我是瘫子，不能行动；我的这个伙伴是瞎子，什么都看不见。这该怎么办呢？”

“你俩真该死。园主嘱咐你们的话都忘了吗？他教你们规规矩矩地不许胡闹，不准做损害他的事情呢。快息了这个念头，别胡作非为吧。”

“我们非吃到果子不可。”瘫子和瞎子坚持己见，“你有什么办法？请告诉我们吧。”

瞎子和瘫子不肯丢掉摘果子的念头，管理人便指示说：“这样吧：瞎子站起来，把你这个瘫子背在背上，带你去到果树下，你就可以伸手摘果子了。”

瞎子果然站了起来，背着瘫子，然后按照他的指示，直去到果树下，让他摘他看中的果子，彼此共同享受。就这样他俩天天摘果子吃，习以为常，把好多树上的果子都摘光了。

有一天果园主人来到园中，发现果子丢失，大为生气，对瞎子和瘫子说：“该死的家伙哟！你们干的什么好事？我不是告诫你们不准在园中做坏事吗？”

“我们什么事都无能为力，这是主人知道的。”他俩在替自己辩护，“因为我们一个是瘫子，站不起来；另一个是瞎子，眼前的东西，什么都看不见。我们有什么过失呢？”

“你们以为你们的做法以及你们的偷窃勾当我不知道吗？显然是你这个瞎子背着瘫子，听他指示，而把他带到树下去摘果子。”于是果园主人抓着瞎子和瘫子，狠狠地痛打一顿，这才把他俩撵出果园。

太子瓦尔德·汗讲了《瞎子瘫子和果园主人的故事》，接着解释道：“故事中的瞎子被喻为身体，它像瞎子同瘫子合作那样，必须同灵魂协作才有所作为；瘫子被喻为灵魂，要依赖身体才能有所行动；果园被喻为人的所作所为，奴婢因它而获得报酬或惩罚；管理果园的人被喻为人的理智，它引人为善，禁人作恶。由此说来，身体和灵魂，对其行为的报酬和惩罚，彼此是同甘共苦的。”

“你说的对，我同意你的这种说法。告诉我吧：什么样的学者，在你看来是最值得称赞的？”

“精通一神教而且能充分利用其学识的人，是最值得称赞的学者。”

“怎么做才成为这样的学者呢？”

“凡安拉喜欢的事多做多为，凡安拉讨厌的事一律不做的人，就成为那样的学者了。”

“学者中最杰出的是什么人？”

“一神论造诣最深的人。”

“他们中最有经验阅历的是什么人？”

“始终按照自己的知识做事的人。”

“他们中心地最纯良的是什么人？”

“经常预备死亡、不断赞颂安拉、欲望淡薄的人，都是心地最纯良者。因为把死亡的途径同自己的灵魂联在一起的人，就更能认识真理，这跟对着明镜观察自身的人，能更清楚地识别自己的本来面目正是一样的道理。”

“什么财宝最可贵？”

“天上的财宝最可贵。”

“天上的什么财宝最可贵？”

“膜拜、赞颂安拉。”

“尘世中的什么财宝最可贵？”

“做有益于人类的事情。”

宰相闪摩肃听了太子瓦尔德·汗的回答，感到满意，说道：“你说的对，我同意你的见解。告诉我吧：知识、见解和智慧之间的区别是什么？三者是固定、结合在什么地方的？”

“知识来自学习，见解出自经验，智慧出于思考；三者固定、结合在头脑里。一身具备这三者的人，他就是完人；如果再把畏惧安拉的心情合并进去，他的品德就达到至高无上的境界了。”

“你说的对，我同意你的见解。告诉我吧：一位见解正确、聪明过人、智能出众的学者，他会受到嗜好和欲念的影响而改变其德行吗？”

“一个被嗜好、欲念侵袭的人，他的学识、见解、聪明和理智是会受影响而变质的。这好像一只凶猛的秃鹰，本来异常机警，经常翱翔高空，避免猎人袭击。情况固然如此，可它看见一个猎人张起网罗，并把作为诱饵的一块鲜肉摆在网中。秃鹰面对那块鲜肉，经不起嗜好、欲念的诱惑，竟忘记猎人张网的目的，同时也忘了落网雀鸟们的悲惨遭遇，于是忘其所以地翻身俯冲下来，直落到网中啄食鲜肉，结果终于跌在猎人的罗网中。猎人过来一看，见被猎获的是一只秃鹰，不禁大吃一惊，叹道：‘我张网的目的，原是让鸽子之类的雀鸟落网的，怎么秃鹰也落到网中来了？’据说，有头脑的人，碰到嗜好、欲念指使他去做某事时，他不会轻举妄动，必须凭理智衡量一下做那种所谓好事的结局，不仅不受嗜好、欲念的束缚、摆布，而且能凭理智战胜嗜好和欲念。所以说，人遇到欲念怂恿、嗜好诱惑时，应该像精明的骑士使用骑术对付劣马那样，充分利用自己的理智。例如一位精悍的骑士驾驭一匹蹦跳奔腾的劣马时，他会利用骑术，勒紧马缰，制止它任意乱蹦乱跳，从而逐渐改正它的劣性，最后达到驾驭自如的地步。对不学无术的笨伯来说，情况就大不相同。他在事物面前，总是糊里糊涂，老受嗜好的役使、欲念的操纵，单凭嗜好、欲念行事，因而往往吃亏上当，最后只落得极其悲惨的下场。”

“你说的对，我同意你的见解。告诉我吧：在什么情况下，知识才能有用？理智才能抵制嗜好和欲念的危害？”

“当知识、理智的主人把知识、理智用来寻求来世幸福时，二者就有利益而能避免嗜好、欲念的危害。知识、理智本来是有益无害的，但是知识、理智的主人，除了利用少量的知识、理智营谋生活必需的衣食及抵制危害外，其他极大部分的知识、理智，应该被用来经营在来世可以获利的事情。”

“告诉我吧：什么事情是最有价值而应为人专心向往的？”

“做正直善良的事情。”

“专心从事正直善良的事，没有工夫营生，必需的生活费用从哪儿来呢？”

“一天有二十四小时，应该利用一部分时间营生，一部分时间祈祷、睡眠，一部分时间从事学习。有理智而无知识的人，恰如一块不毛之地。荒芜的土地不经开垦耕作，不会长出庄稼来，必须经过开垦、耕作、栽种，才能有收割。所以对荒地来说，要开垦、耕作、栽种才能长出丰硕的果实。对人来说，不学无术的人，于己于人都无好处；必须从事学习，把知识的种子播在心田里，才能开花结实。”

“告诉我吧：什么是知其然而不知其所以然的知识？”

“一般禽兽的知觉，都属于这种类型。因为它们知道吃、喝、睡、醒的时候，却不理解吃、喝、睡、醒的道理。”

“关于这个问题，你做出简短的答复，我同意你的见解。告诉我吧：在君王面前，我应该怎样提防呢？”

“别让他有接近你的机会。”

“他统治着我，我的一切都在他的手掌中，我怎能不让他有接近我的机会呢？”

“他的统治权，限于职务方面你应尽的义务而已。你尽了应尽的义务，他就无权统治你了。”

“宰相对国王应担负什么任务呢？”

“进忠言，明里暗里都勤劳工作，提出正确建议，严格保密，凡是应该报告的事，丝毫不能隐瞒，对吩咐下来的事，丝毫不能疏忽，尽量想法讨他喜欢，不要惹他生气。”

“告诉我吧：做宰相的，对国王该怎样表现呢？”

“如果你当了国王的宰相，又要避免不受其害，那么在聆听他的吩咐或向他陈述意见的时候，必须迎合他的心理，一切超乎他的期待之上。至于你对他的要求么，必须恰如其分，千万别把自己摆在他认为不适当的地位，这就可避免犯上的嫌疑了。如果你受他的柔和所欺蒙而把自己摆在他认为不适当的位置上，那就难免不踏猎人的覆辙了。”

“猎人怎么了？”宰相闪摩肃急于要知道猎人的遭遇。

于是太子瓦尔德·汗讲《猎人和狮子的故事》作答。





猎人和狮子的故事


相传从前有个猎人捕获了一只野兽，剥下他所需要的兽皮，而把兽肉扔在一旁。有一只狮子经过那里，发现兽肉，不劳而获，饱餐了一顿。此后狮子接连上那儿去吃堆在地上的兽肉，跟猎人见面。经过多次接触，狮子和猎人从接近而彼此亲密起来。于是猎人挨到狮子跟前，伸手抚摩它的肩和背，狮子便摇摆它的尾巴。猎人眼看狮子一动也不动，显得很驯服，跟自己混得很亲密，便暗自说：“这只狮子叫我给驯服了，为我所占有啦，这该我骑在它背上，像剥其他野兽那样剥它的皮了。”猎人终于鼓足勇气，一跃跨上狮背，妄图如法炮制它。狮子眼看猎人的举动，野性突然发作，举起前爪，猛击猎人一掌，打得他腹破肠流，继而把他摔在脚下，撕成碎片，使他得到一个粉身碎骨的下场。

太子讲了《猎人和狮子的故事》，接着解释道：“从这个故事里，你便懂得：在侍候国王的时候，宰相的一言一行，在他心目中，必须恰如其分，不可凭自己的高明而冒犯他，免得惹他生气而翻脸不认人。”

“告诉我吧：宰相在国王面前，应该怎样打扮自己？”

“根据忠实的劝导和正确的意见，妥善执行派下来的任务，认真遵循一切命令。”

“按照你的说法，宰相对君王负担着避免他生气，做他喜欢的事，重视他的吩咐等任务，这一切都是分内应做的事。不过请告诉我：如果做宰相的碰上这样一个君王：他只喜欢暴虐、作恶、蛮横等类的坏事，那么做宰相的应该怎么办呢？同那样的昏君共处，难免不遭殃受累的。因为要劝他抛弃嗜好、淫乱、放肆等类癖性，事实上是办不到的。如果任其放荡不羁、残酷暴躁下去，甚至赞同他的那种恶习，这就等于同流合污，须承担罪责，会一变而为庶民的仇敌。你说吧：处这样的境况，该怎么办呢？”

“相爷，你提到的所谓承担罪责，那是指他跟随君王作了恶、犯过罪才能成立的。对宰相来说，当君王指使他跟他一起做坏事时，就该因势利导地给他指出该走的公道、正义的道路，即刻纠正错误，提醒他不可专横暴虐的道理，阐明高尚品德、崇高声望对统治庶民的重要性，鼓励他对赏善罚恶的报应而产生爱憎心情。这样一来，如果君王心悦诚服，肯听他的话，从而回心转意，目的就算实现。否则，别的办法是没有的，只好借个巧妙之故，忍痛离开他，远走高飞。因为彼此分手，便各得其所了。”

“告诉我吧：君王同庶民之间，彼此的权利、义务是什么？”

“忠诚遵循命令，严守法律，舍身救国，凡君王乐意而不违背教律的事全都奉行，并歌颂其德政，这一切都是庶民对君王应尽的义务。保护百姓的生命财产，尊重他们的妻室等，是君王对庶民应尽的职责。”

“我提出的关于君王和庶民之间的权利和义务问题，你给予解答了。告诉我吧：其中有遗漏的地方吗？”

“不错，其中君王对庶民应尽的职责，比庶民对君王应尽的义务更重要，更迫切。君王失职的危害比庶民不尽义务的危害更大。因为君王之废黜，江山之倾覆，权力之丧失，往往是君王失职所造成的。故凡掌一国之大权者，必须抱定三件大事：即重视宗教的利益，庶民的利益和国家的利益。如能坚持维护这三方面的利益，便可长治久安了。”

“告诉我吧：做君王的应该怎样替庶民谋福利？”

“给予庶民应该享受的权利，执行教律，利用学者、哲人施教，使其互相受益，赦免死罪的犯人，保护庶民的财产，减轻其负担，壮大其队伍。”

“告诉我吧：宰相在君王面前，应该享受什么权利？”

“君王应给宰相以信任和尊重的权利，这比给任何人的都重要。其重要性表现在三方面。第一，宰相的一差半错，会给君王带来危害；他的正确主意，会给君王和庶民共同受益。第二，庶民知道宰相在君王面前有崇高的地位，就会用敬仰的眼光看待他，对他表示仰慕、爱戴。第三，宰相眼看自己既蒙君王尊重，又受庶民爱戴，必然会因感恩而卖力效忠长上，并替庶民除害、谋利。”

“关于君王、宰相、庶民的权利和义务及其相互间的特性，你所谈到的，我全听清楚了，我同意你的解释。告诉我吧：做人应该怎样保证口舌不撒谎、骂人，不诽谤、中伤，而能避免说话过火？”

“人的言谈只该涉及善良、有益的东西，不谈与自身无关的事物，不搬弄是非，不把别人的话转告其仇敌，不依势陷害朋友及仇人。除安拉之外，对那些为一班人所期望其恩赐和畏惧其毒害者之流，不怀羡慕、恐怖心情，因为真正掌握损与益的，只能是唯一的安拉。不揭人之底，不胡扯淡，免得今生既惹人怨，来世又要肩负罪责。须知：语言像箭矢；出口之言似射出之箭；既出之言是无法挽回的。要警惕口舌不牢的人，即使是可信任的朋友，也不能以私事委托他，免受泄密之害。在保密方面，对朋友应该比敌人更加注意。因为保密是人人应该履行的忠实任务。”

“告诉我吧：对待家庭和社会应持什么样的德行？”

“人之一生，离开端正的品德是不会有宁息的日子的。不过对家人来说，应该给予他们应得的一切；对亲友也必须做应做的一切。”

“告诉我吧：对家属应该怎样待遇？”

“对父母应该竭诚驯顺，说话轻言慢语，态度和颜悦色，躬身孝敬，小心奉承。对弟兄手足，须言语规劝，钱财接济，事事关心，全力协助，以其忧为忧，以其乐为乐，慨然原谅其过失。因为弟兄经受这样待遇，会报以更可贵的忠言，会因酬谢而不惜贡献其生命。比如说吧：当你获得弟兄的信任时，就把怜爱的心情全都表现出来，对他事事关心，全力以助吧。”

“在我看来，所谓的弟兄不外乎两种：一种是可信任的，另一种是日常社交应酬的。对可信任的弟兄，应照你所说的那样去做。而我要问的是如何对待社交应酬的弟兄们。”

“从社交应酬的弟兄中，你可以获得愉快的感受，学到美好的德行，听到悦耳的言谈，学得交际的本领，所以不仅不该舍弃这些有益于身心的享受，而且要模仿他们的所作所为，像他们待你那样待他们，像他们给你那样，毫不吝啬地回奉他们。比如说，用可掬的笑容相见，以悦耳动听之音谈心等等。这样一来，生活便增加乐趣，言谈就受欢迎。”

“这些事我全懂了。告诉我关于造物主给被创造的生物分配衣食的问题吧。莫不是人与其他动物中，每个人每个动物都规定给一份生活资料，直至生命告终时止？如果事实真是这样，那么，到底是什么指使谋生的人，在明知生活资料既然是规定了的，不去辛勤营谋，也能获得的情况下，却偏不辞劳瘁地去追求它呢？如果生活资料不是规定了的，那么，营谋者即使奔波到极点，也不可能获得，他就索性坐下来，一心倚靠主宰而不劳其身心了。”

“我们看见每个人头上都分配得必不可无的一份衣食，不过生活费用是各有其方法和原因的。谋生的人，有以抛弃谋求而偷安的，但要生存，则非谋求不可。而人的谋求，其结果总不外乎两种：一种是达到谋求目的的成功者，另一种是没达目的的失败者。所谓的成功者中，有两种情况：一种是生活费用有了着落，另一种是谋求的结果值得称赞。所谓的失败者中，却形成三种情况：第一种是为谋生而做准备，第二种是不屑于倚靠别人生活，第三种是摆脱非难、咒骂的指责。”

“告诉我谋生的门路吧。”

“谋生应以崇高、伟大的安拉所规定的一切为取舍的准则。凡被规定为合法的，可以尽量追求，凡被指为违法的，必须避而远之。”

谈到这里，宰相闪摩肃和太子瓦尔德·汗之间的问答告一段落。宰相和在座的学者、大臣们站起来，向太子行叩拜礼，表示竭诚尊敬、爱戴。国王赭理尔德眼看那种情景，感到无限快慰，情不自禁地把太子紧紧地搂在怀抱里，父子之情显得格外亲切。继而他让太子坐在宝座上，得意地说道：“赞美安拉，是他赏赐我这个子嗣，使我对生活感受无上乐趣呢。”





宰相闪摩肃回答太子瓦尔德·汗的疑问


太子瓦尔德·汗受宠若惊，当着学者、大臣的面，谦逊地对宰相闪摩肃说道：“相爷是学术界的泰斗，对深奥问题的研究尤其精辟；同你比起来，安拉给我的知识，实在微不足道，的确有限得很。关于你所提出的问题，我回答得不论正确也好，错误也好，你全接受了。你在这方面的意图，我是明白的。我答错了的地方，显然蒙你原谅了。现在有些疑难问题，限于我自己的理智、能力和口舌的迟钝，我既不理解，也无法叙述、解释得清楚。这种情况，像清水盛在墨罐里，混淆不清；因此要向你请教，恳求你给予解答，从而解除我心中的一切疑难，免得我再糊里糊涂地过下去。因为安拉以学者的知识医治愚症，跟他以水维持生命，以食物增强体力，以医药治疗疾病的道理是一样的。现在请允许我提出疑问吧。”

宰相闪摩肃回道：“你的智慧是超群、出众的，你对问题的解答是正确的，你对事物的分析是很清楚的，对我所提的问题能正确解答，这都是你卓越优秀的地方，所有在座的学者全都证实而公认。我知道你之所以要提疑问，不过是为了精益求精，要把问题解释得更准确，认识得更切实罢了。因为安拉曾经把别人没得到的知识赏赐你，谁都不能同你媲美。你打算问什么？告诉我吧。”

“请告诉我：最初造物主是根据什么而创造宇宙的？因为当初是什么都没有的。而今日宇宙间凡可见之物，它总是有所根据才被创造的。伟大的造物主固然不必根据什么也能创造万物，但其意志及至高无上的威力所要求的是：必须有一物为根据才创造另一物的。”

“陶器的制造者及其他工艺匠人，他们不根据什么是制造不出器皿或工艺品来的，因为他们是被创造者。至于凭奥妙的制造法则创造宇宙的造物主，如果你要认识他的伟大创造能力，只消把各式各样的创造物作为思考对象，多加观察、思考，便可从中获得足以证实造物主之全能的迹象，从而证实他不但能从没有一物的情况下，创造出各种东西来，而且能从纯无元素的过程中创造出物质来，因为作为创造物质的元素，原来是根本不存在的。下面给你举例解释，以便消除你的怀疑。拿昼与夜作例，其迹象也能说明问题。昼与夜是互相更替的。昼归去时，夜便接踵而来；这时候，我们就看不见昼，也不知其归宿到何处。待夜带着黑暗、寂寞归去时，昼又随之而来，这时我们就看不见夜，也不知其归宿地。同样的，日出时，我们不知其光芒从何而来。日落时，我们也不知它落到何处去。类似这样的事例，在造物主创造的事物中，多得不胜枚举。有些事物，即使聪明人看着也会眼花缭乱而感到惶惑不知所措的。”

“大学者啊！关于造物主的创造能力，你给我阐述得清楚明白了。告诉我吧：造物主是怎样进行创造的？”

“造物主用他那在时日之前就存在着的语言进行创造，宇宙万物都是用它创造出来的。”

“崇高伟大的造物主，他要创造宇宙万物的意念，是在宇宙万物出生之前吗？”

“造物主是凭其意念而用他的语言创造宇宙万物的。如果没有语言，或者不说出来，宇宙万物就不会出现。关于这个问题，别人也只会像我这样给你解答的，否则，那就是存心离开题目，把教法相传下来的词义加以曲解而颠倒是非了。比如有人歪曲说：‘语言本身具备能力’等，这种信念，应该受到谴责。而我们说崇高、伟大的造物主以其语言创造宇宙万物，意思是说：造物主的本体及其属性是一体的，而不是说造物主的语言本身具备能力；相反，能力是造物主的属性，恰如语言和其他形容词如完美等是造物主的属性一样；因此，伟大、权威的造物主和他的语言，总是相提并论的，舍造物主不提其语言，舍其语言不提造物主。伟大的造物主凭其语言创造宇宙万物，不凭其语言，就不创造一物。造物主凭其真实语言创造万物，所以凭借真实，我们就被创造出来。”

“你所谈的关于造物主的创造过程及其语言的威力，我懂得而接受了。不过听你说：‘造物主凭其真实语言创造万物’这句话中提到真实一词，而真实同虚伪是对立的，那么这对立面的虚伪是从何而来的呢？它怎样在真实面前出现，以至同真实对比，甚至于混到被创造的人类中，致使他们需要在两者之间区别开来呢？崇高、伟大的造物主是赞许虚伪呢？还是憎恨它？如果你说他赞许真实，憎恨虚伪，它凭真实创造万物。那么为造物主所憎恨的虚伪从何进入他所赞许的真实里呢？”

“造物主凭真实创造人类，而人本来是不需要悔悟的。但是由于身上赋有企图、倾向等被称为经营、谋求的能力，从而给虚伪有可乘之机，在这样的情况下，人就不是不需要悔悟的了。所以根据这种论述，每当虚伪凭人类的软弱一旦混进真实，使真与伪混淆不清时，造物主便给人创造悔悟，以期驱逐虚伪，保持真实。倘若人硬要同虚伪混在一起，不肯回头，那么造物主便替他创造惩罚。”

“告诉我吧：虚妄混入真实而真伪混淆的原因是什么？为什么要给人类定罪又要做忏悔呢？”

“造物主凭真实创造人类，使他们爱惜真实，原来是没有罪过的，也不需要悔悟。但是后来造物主给人配备了欲望，使人性臻于完备的同时，由于欲望本身附带邪僻因素，故虚妄因之而产生，并混进造物主凭它来创造人类的并使人爱惜它的那种真实之中。而当欲望中的邪僻成分扩张到极度时，人就会因过失而偏离真实。谁偏离真实，谁就跌入虚妄之中。”

“如此说来，虚伪之混入真实，那是过失和违命所导致的啰？”

“不错，事实固然如此。因为造物主爱人而需要人的缘故，所以才创造人类，这便是真实的本质。但是人因经常受欲望的作弄，往往会松懈下来，逐渐偏向邪僻，结果会以违主宰之命的过失而跌到虚妄中，这就该承担受罚的罪责。如果能凭悔悟而摆脱虚妄，回头爱护真实，这就该因功而受赏。”

“告诉我吧：违命这种行为是怎么开始的？人类总是跟随他们的始祖亚当行事的。造物主凭真实而造化亚当，他是怎样因欲望而招致过失的呢？莫非欲望中的邪僻成分深入人心之后，人的过失才同悔悟联结起来，以便获得赏善或罚恶的结局吗？在我们看来，有的人显然始终做着违命之事，如偏向于不当爱之事物，以及对爱真实而创造人类的原理，却坚持反对，因而招致主宰的厌恶。有的人则坚持主宰赞许的事物，凡属命令，一律遵循，因而博得主宰的怜爱、赏赐。究竟他们之间发生分歧的原因是什么呢？”

“人类之第一次犯罪，那全是伊补律斯惹出来的。所谓的伊补律斯，他原是伟大的安拉所创造的天神、人类和妖魔中最尊贵的一个。当初他受宠的程度，谁都望尘莫及。伊补律斯眼看自己得天独厚，便骄矜、倨傲起来，目空一切，自命不凡，连主宰的命令都违拗起来，显得洋洋不可一世的样子，因此触怒安拉，才一下子受到贬谪，地位一落千丈，比谁都不如，从此丢失了受宠的资格，终于一变而立于违命犯罪的境地。伊补律斯深知伟大的安拉是不喜欢犯罪的，而眼看亚当受宠的境遇和他正直、顺命的德行，顿生嫉妒之心，就千方百计地用阴谋手段进行破坏，使亚当背离正道，随他一起干坏事。由于亚当落入伊补律斯的圈套中，从而屈从自己的欲望，违背安拉的禁令，犯了过失，所以必须承担罪责。伟大的造物主深知人所禀赋的弱点，如易于屈从敌人、抛弃真实等，便凭其慈祥而替他们做出悔悟的措施，让人借它而从过失的困境中站起来，举起悔悟的武器，打败其敌人伊补律斯及其兵马，回到原来具备的真实中。伊补律斯眼看崇高、伟大的安拉给他无限的宽容，便明目张胆地奔走活动，肆无忌惮地向人挑战，大肆施展各种阴谋手段，拉人下水，以便陪他及其兵马共同承担咎有应得的谴责。伟大的安拉予人以悔悟的能力，教人保持真实，坚持不懈地禁人犯罪、违命，使人懂得大地上存在着进攻的敌人，及其攻势是不分白天黑夜而无止境的。因此，当人类爱真实的禀赋始终坚持不懈的时候，就应受赏赐；如果人经受不起欲望的怂恿而倒向淫荡的时候，就应受惩罚。”

太子瓦尔德·汗提出的疑问，经宰相闪摩肃一一解答之后，他接着问道：“正如你所说的那样：造物主的伟大是无限的，什么都不能克服他，他要做的事谁也不能阻止。事情既然如此，那么人凭什么能违拗其主宰呢？莫非你不认为造物主能扭转人的犯罪行为吗？能使他们爱真实的禀赋永久不变吗？”

“伟大的安拉是大公无私的，是慈祥、宽大、怜爱的。他给人指出康庄大道，予人以力量和本领，让他们去做他们要做的好事。如果人把力量、本领用在做坏事上，那就是作奸犯科，自讨罪受。”

“既然是造物主予人的能力，他们才借之而能为所欲为的，那么为什么不索性断绝人的作恶念头，而把他们挽回到正道上呢？”

“那正说明安拉的慈悲是非常巨大的，他的哲理是格外精辟的。比如他先前憎恨伊补律斯，后来却不饶恕他；对亚当呢，却因忏悔而受到宽恕，即当亚当犯罪时，曾经一度受到谴责，后来在他认罪悔悟时，便受到宽恕和爱怜。”

太子听了宰相的解答，说道：“这便是真实的本质。造物主对每个人的行为是要给予应得的赏罚的。因为只有安拉能克服万物。”接着太子问道：“安拉创造他赞许的和憎恨的事物吗？”

“安拉创造一切，但被造的各种事物中，他只赞许他所喜爱的事物。”

“有两件事情，其中一件为安拉所赞许，其主人因而得到赏赐；另一件为安拉所憎恨，其主人因而受到惩罚。这到底是为什么呢？”

“请把所谓的这两件事给我讲清楚些。告诉我：那是什么样的两件事？以便我据实给你解释。”

“我所说的两件事，是指身体和灵魂所禀赋的善与恶而言的。”

“善与恶是从身体和灵魂的所作所为产生出来的结果，这个道理，据我看来，你这位聪明人显然是懂得的了。所以把两者中的善称为好，因为它是安拉所赞许的；而把其中的恶称为坏，因为它是安拉所憎恨的。现在你该认识安拉了，应该用好作为求得他的赞许了。因为是他命令我们做好事的，也是他禁止我们做坏事的。”

“在我看来，善与恶这两件事，是人体内有名的五种感觉器官所造成的。所谓的感觉器官，即是语言、听觉、视觉、嗅觉和触觉所构成的感觉中枢。切望你告诉我：这五种感官是全为善而被创造的呢？还是为恶而被创造的？”

“关于你所提问题的解答，属于明显的论据，望你仔细理解它，然后把它摆在心胸深处，灌溉你的心田吧。造物主凭真实造化人，并赋予爱真实的本能。而一种被造之物的产生，必须凭他那对各方面都起作用的、最高的权力，所以对造物主只能说他是凭公道、正义和美善创造和统治宇宙万物的。造物主为爱人而造化人，并赋予欲望和为所欲为的能力，还把人身上的五种感官作为有功受赏，有罪受罚的原因。”

“怎么会是这样的呢？”

“因为造物主创造舌头，为的是说话；创造两只手，为的是工作；创造两条腿，为的是走路；创造眼睛，为的是观看；创造耳朵，为的是听闻。他使五官各具本能，让它们各自工作、活动，命令它们只做他赞许的事。比如说话方面所赞许的是诚实，对其对立面的撒谎便得抛弃；视觉方面所赞许的是正经事物，所憎恨的是淫荡、邪僻之类；听觉方面所赞许的是真理，如忠言、经典中的劝谏等；手的作为方面所赞许的是慷慨疏财，助人为乐；所憎恨的是小气吝啬，一毛不拔。脚的作为方面所赞许的是为好事奔波，如因求学而跋涉等；所憎恨的是为纵欲淫荡而到处奔走。除此之外，关于日常生活中，人所禀赋的性欲，它是在灵魂指使下从身体内部产生出来的。这种出自体内的性欲分为两种：一种是生殖方面的，另一种是口腹方面的。生殖方面的性欲是正当、合法的，是在安拉赞许范围之内的；凡属纵欲无度、违法乱纪的性欲，则为安拉所憎恨，都在禁忌之列。口腹方面的如吃喝等，安拉只赞许那班对衣食不论多与少，只按合法手段谋求而知感谢安拉的人。至于妄图非分之财，那是安拉憎恨而不容许的。对这些问题，不这样去理解，那就流于虚妄了。你已经知道：安拉创造宇宙万物，他只是赞许善良的，禁忌丑恶的。因此他命令身体的每一部分组织做它应做的事。因为安拉是智慧的、英明的。”

“告诉我吧：关于亚当要吃安拉禁止他吃的果子，结果造成抗命、违法这件事的始末，安拉在造化他之前就知道了吗？”

“不错，安拉在造化亚当之前是知道的。这方面的证据是：安拉事先警告亚当，禁止他吃那种果实，并告诉他：如果吃了，就是违抗命令。这是正直公道的办法，免得亚当有机会借口向安拉辩解。亚当出了纰漏，跌到困境之中，所受的埋怨、责备可就大了。他的过失错误，后来竟带累了子孙后代，所以安拉差圣、降经，挽救苍生，让圣人来教化我们，给我们解释圣经中的训诫、箴言，指出光明大道，告诉我们什么是该做的，什么是不该做的。所以我们应该按照圣贤的指引去做。因为谁按这种法度去做，就做得对，就成功。谁逾过这种法度，不按指引办事，就是违法乱纪，其结果只会落得今世和来世都蚀本的下场。这便是所谓的正道与邪途。你已经懂得：安拉是万能的，他之所以赋予我们欲望，原是出自他的赞许和需要。他命令我们把它用在合法方面，便可给我们带来好处；如果我们非法地乱用它，就会招致罪恶。假若我们获得的是好处，那是伟大的安拉赏赐的；假若我们获得的是惩罚，那是我们作孽的结果，咎有应得，并非来自伟大的安拉。”

太子瓦尔德·汗听了宰相闪摩肃的解答，说道：“关于安拉和他创造的人类以及其他方面的关系，你所谈到的，我懂了。但有一桩非常奇怪的事，把我给弄糊涂了，请告诉我个中的缘故吧：对亚当的子孙后代说来，他们固然知道人活不了多少年代，总要扔掉一切而离开这个尘世，可是他们却忘记来世，不提念它，只醉心于今生的享乐。这些事使我感到非常吃惊，这到底是怎么一回事呢？”

“不错，情况的确如此。你所看见的种种变化及其中的欺骗性，便是一个确切的证据。它证明享福人的幸福是不会长久的，穷苦人的灾难也不是永久不变的。富豪即使善于经营、谋划，即使爱财如命，他却不能保证情况的变化。而情况的变化、更替是难免的。财富并不是完全可信赖的，其光怪陆离的现象也不全是有益的。明白这个道理，我们便知道，凡是财迷的人，凡是忽略来世的人，将来的结局是最坏不过的。因为他从财富中所享幸福的程度，同失去财富该受的恐怖、苦楚、嫌恶的程度并不是等量的。我们相信，一个人如果知道离开财产，一旦丧生后所要经历的各种遭遇，那么，他对今生的享受一定不至于贪得无厌，一定会相信来世比今生更好更有益。”

“感谢你这位大学者。我心中的黑暗、疑团，叫你的明灯给照亮了。你指引我正道，我要踏着真理的脚印前进。你给我一盏夜明灯，我要借助它的光芒，一直奔向光明。”





太子瓦尔德·汗回答学者提出的问题


宰相闪摩肃回答太子瓦尔德·汗提出的问题后，在座的一位学者站起来，说道：“春天一到，野兔难免要同大象一起去草地里吃草。今天我从两位的问答中所听到的知识，是我生平没听过的。现在让我来提几个问题，请两位解答吧。请告诉我：在今世中，最好的礼物是什么？”

太子回道：“最好的礼物是健康的身体，合法的饮食，贤良的子嗣。”

“告诉我吧：什么是大的？什么是小的？”

太子回道：“年纪小的人为他而忍让，叫作大；他为年纪大的人而忍让，叫作小。”

“四种东西为动物所共有，那是什么？”

太子回道：“充饥的食物，解渴的水，甜蜜的睡觉，临终时的痛苦。”

“有三种东西，谁都不能消除其丑恶，那是什么呢？”

太子回道：“愚蠢，无耻行径，撒谎。”

“撒谎固然是彻头彻尾的丑事，但什么样的谎言是可取的呢？”

“能替撒谎者避开危害并招致利益的谎言是可取的。”

“诚实固然全是美好的，但什么样的诚实是丑恶的呢？”

“拿自己所有在人前夸耀、自矜是丑恶的。”

“丑事中最可耻的是什么？”

“自身本来没有一技之长，却偏要向人虚夸、自矜是最可耻的。”

“什么人是最愚蠢的？”

“只注重吃喝，毫无志气的人是最愚蠢的。”

太子瓦尔德·汗回答了大臣提的问题，宰相闪摩肃毕恭毕敬地对国王赭理尔德说道：“陛下是我们的君王，我们希望将来陛下把帝位传给太子，让我们做他的臣仆。”

国王接受宰相的建议，当面鼓励在座的学者和僚属，教他们把太子所解答的问题记在心里，并付诸行动地去实行，还吩咐他们遵循太子的命令，因为他决定让太子为帝位的继承人，继他之后做他们的国王，所以当他们的面谈继承问题，要正式向全国宣布太子继承帝位这件大事，以期朝野上下一致拥护太子，遵循他的命令，按他的指示办事。





国王赭理尔德寿终正寝


太子瓦尔德·汗年满十七岁那年，国王赭理尔德身染重病，快要死了。老王本人感到过世之日已经降临，便对侍从说：“我所患的是不治之疾。你们去把我的儿子和家族、朝臣们传进宫来见我吧。”

侍从遵循命令，急忙奔出宫外，通知、召唤一番，把附近和距离王宫较远的亲属、朝臣们传到宫中。他们进入国王的寝室，问道：“国王陛下，您觉得好些吗？你对贵恙作何看法呢？”

“我这次所患的是不治之疾，大势已去，无可挽救了。我此刻过着的日子，显然是今生的最末一天，同时也是来世的第一天。”老王说罢，转向太子，说道：“儿啊，到我跟前来吧。”

太子瓦尔德·汗挨到老王身边，伤心哭泣得像泪人，床垫几乎叫他的眼泪给湿透。国王眼里噙着泪水，其他在场的亲属、朝臣们，一个个泣不成声。国王对太子说：“儿啊，你别哭。死亡是无法避免的，我不是第一个碰到死亡的人，它要通行到每个人头上的。儿啊，你要畏惧安拉，要做好事，必须这样，你才会跟众人走共同的道路呢。你不可凭自己的爱好行事；不论起坐醒睡，都要诚心感赞安拉；要把真理作为行事的准则。这是我同你最后的一次谈话。祝你安宁！”

太子瓦尔德·汗听了国王的遗嘱，说道：“父王，您老人家知道：我向来是顺从您的；您的嘱咐我记在心上；您的命令我执行；您乐意的事，我乐为不倦。您是一位最好的父亲。您去世后，我一定做您所乐意的事情。您很好地教育了我，现在要离开我，我可不能把您拉回到我身边来。今后我牢记您的嘱咐，就会获得幸福，这也是我的最大的幸福。”

老王沉浸在临终时的极度痛苦中，挣扎着说道：“儿啊，你须保全那十种传统的性格，在今世和来世就会得享幸福。所谓的传统性格是：生气时，要克制自己；遭难时，要忍耐；说话时，要诚实；许诺时，要实践诺言；裁判时，要公正；有权力时，要宽容人；对僚属，要尊重；对仇人，要宽恕；该原谅的，就原谅；可施恩的，就施恩；要尽量避免伤亡。此外还有十种传统性格仍须认真保持，安拉便因此使你从庶民中获得利益。你分配时，要公平合理；惩罚时，切勿过火；结盟时，要履行义务，要接受忠言，要避免与人争吵，要责成庶民遵守法令、箴言，要做公正无私的法官等。你必须这样做，才能获得老幼的爱戴，才能使傲慢作恶者有所畏惧。”

老王赭理尔德嘱咐毕，转向前来为他传位给太子瓦尔德·汗做证的亲属、朝臣们，说道：“你们不可违拗你们国王的命令，不可轻视你们族长的指示，否则地方会遭殃，你们的团聚会受影响，你们的身体会受到伤亡，你们的财产会遭受损失，你们的敌人就幸灾乐祸了。喏！你们同我结下的盟约，大家还记得的，现在轮到你们同这个孩子结盟了。我同你们之间的盟约，也便是你们同这个孩子之间的盟约。你们应当听他的命令，服从他的指示，这样做，对你们是有益无害的。今后你们跟他相处共事，要保持跟我相处共事那种状况，你们的事业就会日益兴旺，你们的境况就会日臻美善。喏！孩子在这儿，他是你们的国王，也是你们的恩人。最后祝你们安宁！”

这时候，老王赭理尔德已到弥留时候，感到临终时的痛苦，虽然舌敝难言，却仍挣扎着把儿子瓦尔德·汗紧紧地搂在怀里，亲切地吻他，然后喃喃地赞美安拉几句，便瞑目长逝了。

老王赭理尔德驾崩的噩耗传了出去，全国上下举哀，以最隆重的厚礼殡殓其遗体。





新王沉湎于酒色中


老王赭理尔德的尸体安葬毕，太子瓦尔德·汗同朝臣们一起回到宫中，举行加冕登极典礼，给太子穿上宫服，戴上王冠和戒指，让他坐在宝座上，正式继承帝位，当上国王。从此瓦尔德·汗在朝臣们的辅佐下，按照先王的懿行，公正贤明地安邦治国。但是为时不久，他就经不起世俗恶习的侵袭和诱惑，一下子就沉湎于酒色之中，把他父亲的嘱咐全丢在了脑后。他向老王许下的诺言也忘得一干二净，索性把国事不当一回事，做起有害无益的事来，尤其对女人爱到无以复加的地步，每逢听到美女之名，便派人去弄来做妃子。因此他宫中的妃嫔数量之多，比以色列国王大卫大帝宫中的妃嫔有过之无不及。他过着荒淫无度的享乐生活，既不问国事，又疏远臣僚；对民间的疾苦视若无睹，僚属的呈报，一律置之不理，如石沉大海。群臣从新王不理国事，不问庶民疾苦，不采纳僚属意见等方面，洞察个中症候，深知祸患即将临头，大家碰到困难，束手无策，怨言百出。有人建议说：“我们一起去见群臣之首的大宰相闪摩肃，向他陈述意见，把新王的现状告诉他，让他去见国王吧，否则，我们很快就会遭殃呢。因为新王受了世俗享乐的诱惑，成为它的俘虏了。”

群臣同意这个建议，大家约着去见宰相闪摩肃，说道：“贤明的学者啊！咱们的国王一心贪恋世俗享乐，叫享乐给捆住了。他净做对国家社稷有害无益的事，正所谓城门失火殃及池鱼；再不制止，咱们同老百姓都要受磨难呢。这当中的原因是：咱们整整一个多月没见国王之面，也没接到什么指示，甚至于宰相和其他近臣的处境也都如此；一切请示无从上达，国家大事和庶民疾苦弃置不顾。因此我们前来见你，向你陈述事情的真相，求你设法挽救危局。因为你的地位最高，威信最大，有你这样德高望重的人，我们的国土是不该遭难的。现在你是唯一能挽救国王的人，所以求你进宫谒见国王，劝谏一番，也许他听你的忠言，从而回心转意，会回到正道上来的。”

宰相闪摩肃接受同僚们的建议，即刻起身，找到一个有办法使他接近国王的人，对他说：“好孩子，求你允许我进宫去谒见国王，因为我有事要见国王之面，陈述下情，然后聆听国王的指示。”

“指安拉起誓，我的主人！一个月来国王不许人去见他，包括我本人在内，因此，在这段长时期内，我没见国王之面。不过我可以指引你去找一个能替你求见的人，他是御前的贴身人，经常到厨房中来给国王端饭菜。待他到厨房来端饭菜时，你请求他，他一定会帮你的忙。”

宰相闪摩肃在厨房门前坐着等了一会儿，果然见那个御前的侍从来了。他刚要进厨房，闪摩肃便起身对他说：“我的孩子，我想见国王一面，陈述与国王有关的事。在国王吃过饭，心情舒畅的时候，劳你驾替我请求一番，准我参拜皇上，以便当面陈述与社稷有关的事情。”

“听明白了，遵命就是。”侍从毅然答应宰相的请求。

侍从端饭菜去到后宫，供国王吃喝。当国王吃饱喝足，正显得愉快的时候，侍从说道：“启禀陛下：今有宰相闪摩肃站在门前，恳求陛下准他入见，陈述与陛下有关的事情。”

国王瓦尔德·汗听了侍从的陈述，觉得奇怪，犹疑不定，最后才命侍从带宰相闪摩肃入见。





宰相闪摩肃进谏国王


侍从遵命去到闪摩肃跟前，引他进入后宫。闪摩肃来到国王御前，叩拜毕，然后吻国王的手，祝福他。国王问道：“发生什么事了，你才前来求见我？”

“臣下很久没见陛下尊颜，非常渴念，所以躬身前来求见，有几句话要禀告最幸福的吾王陛下。”

“有什么话，你只管说。”

“陛下知道：安拉把知识、智慧给予陛下这样年幼的人，这是亘古没有过的。继而安拉又以继承帝位给陛下恩上加恩。安拉是不愿陛下因傲慢而将他赏赐的恩典抛给别人的；因此陛下不宜凭自己的财富去跟安拉作对，应该牢记他的告诫，严遵他的命令才对。因为近来我见陛下忘了先王，忘了他的遗嘱，拒提他的誓言，忽视他的告诫和教言，因而抛弃公正明智言行，忘记安拉赏赐的恩惠，不以感谢的心情珍惜它了。”

“怎么会是这样的呢？这是什么缘故？”

“缘故在于陛下不管国家大事，不问老百姓的疾苦，把安拉委托你的事弃置不顾，一味私心自用，醉心于微不足道的世俗享乐。俗话说得好：‘保全国家利益、宗教利益、民众利益，属于君王责无旁贷的职权。’臣以为陛下须认真顾虑事情的结局，便有光明、成功的道路可行；不宜沉醉于微不足道的、暂时的享乐而被引入败亡的困境，那就会踏渔人的覆辙呢。”

“那是怎么一回事？”国王瓦尔德·汗急于要知道渔人的遭遇。

于是宰相闪摩肃开始讲《渔人的故事》。





渔人的故事


相传从前有个打鱼为生的人，有一天带着鱼网照例到河里去打鱼。他到达河边，走在桥上，看见河中的一尾大鱼，便暗自说：“我不应待在这儿了，我要追随这尾大鱼，直至捉住它为止；因为把这尾大鱼逮到手，我就可以休息几天才打鱼了。”于是他脱掉衣服，下到河中，顺着急流，只顾跟踪追鱼。

过了一阵，他虽然胜利地把大鱼捉到，可是回头一看，自己离河堤已经有很长的距离。眼看急流冲击的结果，他还不扔掉大鱼，赶快游往岸边，却死心塌地抱着大鱼不放，拿生命冒险，坚持漂浮着，任急流冲击。这样一来，急流不停地冲击他，终于把他冲到漩涡之中。跌到那样的漩涡里的人，是无法脱险得救的。这当儿，渔人才惊呼、求救，大声喊道：“救命啊，救命啊……”河渠的监护人闻声赶来，对挣扎在死亡线上的渔人说：“你怎么了？是什么使你冒生命的危险呢？”

渔人恍然回道：“我是撇开光明的康庄大道不走，而投合嗜好走上败亡之路的人呢。”

“你这个人呀，干吗撇开安全之路不走，却偏把自身引入危险地带呢？”人们发出怨言，“你早就知道进入这个地带的人，是难免要淹死的。你干吗不为挽救生命而扔掉手中的大鱼呢？如果你早知救护自己的生命，就不至于跌到这种非死不可的灾难中。如今我们中没有谁能救你的命了。”

这时候渔人绝望了，随着他冒险捕获而抱着不放的那尾大鱼的丧失，他惨遭灭顶之灾，一命呜呼。

宰相闪摩肃讲了《渔人的故事》，接着对国王瓦尔德·汗说道：“主上，臣之所以举这个比喻为例，只是切望陛下抛弃那些带嬉戏的卑贱事物，肩起安邦治民的重担，不让国家、庶民的利益遭受损失；这样一来，民众对陛下就无懈可击了。”

“那么，你说我该怎么办呢？”国王有了回心转意的念头。

“明天，在陛下健康安泰的情况下，尽可准许人们进宫来谒见陛下，以示关怀他们的疾苦，借此向他们表示歉意，并剀切许下要尽全力从事安邦治民的诺言。”

“爱卿，你的话很正确。若是安拉愿意，明天我按照你的劝告去做。”

宰相闪摩肃辞别国王，离开王宫，去到同僚中，把进宫进谏国王的经过及国王的诺言全都告诉了他们。





宠妃阻止国王接见臣民


国王瓦尔德·汗履行诺言，在接见宰相闪摩肃的次日清晨，走出屏风，允许朝臣们觐见，当面向他们表示歉意，答应要做他们所高兴的事。朝臣们听了，人人喜欢，个个满意，随即欢天喜地地各自归去。

朝臣们觐见国王归去之后，宫中的妃嫔中一个为国王最宠爱、最敬重的妃子来到国王御前。她见国王因宰相的进谏有所思索，面色有所改变，不禁大吃一惊，说道：“主上，我看你心神不安，莫非你病了？”

“不，我不是害病，而是叫享乐、放荡把时间、精力全占用了。我干吗疏忽到连自己的事业和民众的疾苦都不闻不问呢？如果这种状况再保持下去，江山会很快给丢掉的。”

“主上，我看你叫朝臣僚属们给欺骗了。他们是存心激怒你，谋害你，不让你从王国中获得享受，不让你过舒服安逸的生活；而是要你在替他们抵挡困难中缩短自己的寿岁，让艰难困苦吞食你的寿命。这样弄下去，你的命运跟为别人利益而丧命者的命运就一样了，或者跟小孩和匪徒的命运也一样了。”

“小孩和匪徒怎么样？这是怎么一回事？”国王急于要知道个中情况。

于是宠妃开始讲《小孩和匪徒的故事》。





小孩和匪徒的故事


相传从前有个由七人合伙的匪帮，到处偷窃财物。有一天他们照例出去偷窃，路经一个胡桃园，便想闯进去摘树上的胡桃。这时候，忽然碰到一个小孩子，他们想利用他，便对他说：“小孩子，你愿意同我们一起到果园里摘胡桃吃吗？”

那个小孩子欣然同意，随匪徒们一起进入果园。这时候，当中有人说：“大伙看一看吧：咱们中谁的身体最轻，个子最小，咱们就托他上树去摘胡桃好了。”

“看来咱们中最灵巧的就数这个小孩子了。”其余的人同声回答。于是匪徒们指定那个小孩子去爬树，边托他上树，边嘱咐道：“小孩子，你别随便摘胡桃，免得被人发觉，会给你带来麻烦呢。”

“那么我该怎么办呢？”

“你坐在树丫中，使劲摇每一条树枝，待胡桃落到地上，我们就捡起来。等树枝上的胡桃落完之后，你再下来，分享你的份额好了。”

那个小孩子爬到树上，果然攀着树枝使劲摇。胡桃落到地上，匪徒们忙着捡。正当匪徒们忙着偷窃的时候，果园主人突然出现在他们面前，问道：“你们在干什么？这果树是你们的吗？”

“我们没摘果子，只是打这儿经过，见这个孩子在树上，以为果园是他家的，所以向他要胡桃吃。他一摇树枝，胡桃就落下来。我们是没罪的。”

“小家伙，你怎么说呢？”主人责问小孩。

“他们撒谎，我来告诉你实情吧。是这样的：他们在园外碰到我，就约我进来摘果子吃。他们吩咐我爬上树来，教我使劲摇树枝，以便果子落下去让他们捡。我是照他们的意思做的。”

“你可是把你自己扔到祸坑中了。你得到好处没有？”

“我还没吃到果子呢。”

“现在我算明白你的无知愚顽了。你这是为了别人的利益而毁坏自身呀。”于是果园主人转向匪徒们，说道：“我没理由责怪你们，去你们的吧。”他放走匪徒，抓住小孩，痛打一顿。

宠妃讲了《小孩和匪徒的故事》，接着说道：“你的宰相、朝臣们，为他们的利益要危害你，要像匪徒们对待小孩那样对待你。”

“你说的对，我不再出去见他们的面了，我要继续过快乐生活呢。”于是他同妃子们整夜吃喝玩乐，一直欢度到次日天明。





宰相闪摩肃第二次进谏国王


第二天清晨，宰相、朝臣和绅耆们满面春风，欢天喜地地前去朝拜国王。他们来到王宫门前，见宫门关闭着，国王既不出来接见他们，也不允许他们进宫谒见。大家绝望之余，对宰相闪摩肃说：“尊贵的宰相啊！你知道咱们这位年幼君王的真实情况吗？他撒谎、作孽了。看吧：他给你许下诺言，却又毁掉它。他不履行诺言，这是他的罪过，对他说来，是罪上加罪了。不过希望你再一次去求见他，看一看他干吗迟迟不出来？为什么不接见我们？发生这样的事情，不能否认他的品质太恶劣，他残酷到极点了。”

宰相闪摩肃一个人进宫，去到国王御前，说道：“祝陛下万寿无疆！主上，我见陛下倾心于区区的享乐，而把必须注意的大事抛掉，这样做下去，陛下的情况就跟骆驼的主人的情况没有区别了。据说有这样一个故事：当初有人饲养一匹骆驼挤奶喝。由于过分注意驼奶的滋味，对驼缰的拴束往往疏忽大意。有一天驼主挤奶的时候，忘了把骆驼的缰绳拴紧。骆驼发觉自己没拘没束，拔脚就跑，一直奔向荒郊野外，逃得无影无踪。从此驼主没有奶喝，而且连骆驼也没了。这便是因小失大的事例，所谓皮之不存，毛将焉附，正是这个道理。因此，切望陛下多多关怀和重视与你自身和老百姓有利的事情。对一个人来说，他不能因为需要吃喝而终日老坐在厨房门前不动；同样的，他也不能因为需要解决性欲而终日陪随女人。对于饮食，要求足以充饥解渴的分量便可以。对聪明的君主来说，他应该从每天二十四小时中，抽出两小时来过私生活，其余的时间，应该用来为自身和他的臣民谋福利。每天同妇女居处逗留的时间，最多不可超过两小时，否则自己的智慧和健康都会受到损害。因为妇女所吩咐的，不一定是好事；她们所指引的，不一定是正道；所以作为一个男人，不该唯妇女的话是听，不该按她们的指示办事。据我所知，为自己的老婆而丧生的大有其人；其中就有这样的一个男人，他因按照老婆的要求而跟她交欢，结果把老命给葬送了。”

“这是怎么一回事？”国王瓦尔德·汗急于要知道个中情况。

于是宰相闪摩肃开始讲《男人和其妻的故事》。





男人和其妻的故事


相传从前有一个男人，他对妻室非常钟爱，格外尊重她，因而唯老婆之命是从，一切按她的意见行事。那个男人有一块园地，亲身经营栽种，每天都去园中管理、灌溉。有一天老婆问他：“你在园中栽什么呢？”

“凡是你所喜欢所需要的，我都栽了。喏！我正辛勤灌溉、管理呢。”

“你能带我上园地去看看吗？以便我为你的收获虔诚地祈祷一番，我的祈求灵验得很。”

“行啊，你稍微等一等，明天就带你去。”

第二天，男人果然带老婆上园地去，两口子双双走进园地。那时候有两个年轻人远远地看见他俩进入园地，就嘀咕起来。其中一人说：“那个男人是嫖客，那个娘儿是婊子；他俩进园地去，只是为了私通。”于是他俩跟随那对夫妇，监视两口子的行动。

那对夫妇到园地里，刚息下来，男的就对老婆说：“履行你的诺言，快替我祈祷吧。”

“你必须拿妇女要求男人的那种事满足我的欲望，我才替你祈祷呢。”

“该死的娘儿哟！难道在家中搞的还不够吗？在这里干这种事我可是怕出丑，而且会耽误我的工作呢。莫非你不怕别人看见吗？”

“不必介意这个，因为咱们不是私通，不是犯罪。至于灌溉工作，可以慢一步来，你随时可以进行嘛。”她不接受男人的托词和推故，一再要求，缠绵不休。

男人经不起老婆的纠缠，不得已就同她野合起来。这样的新鲜事，被躲在一旁监视他俩的那两个年轻人看见了，便跳出来，进行干预，抓着两口子不放，并威胁道：“你们在此通奸，我们不能放过你们，除非让我们同娘儿来一回，否则就送你们见法官。”

“你这两个该死的家伙！什么是通奸？这是我的老婆，我是这块园地的主人。”男人严正提出辩解。

那两个年轻人不听他辩解，反而扑向娘儿，要强奸她。娘儿吓得大声喊叫，向丈夫呼吁求救，说道：“快来救我，别叫我受人侮辱。”

男人边大声呼吁求救，边迎向年轻人，前去保护老婆；可是受到两个年轻人之一的反扑，拿匕首把他刺死了。最后，两个年轻人轮奸了娘儿。

宰相闪摩肃讲了《男人和其妻的故事》，接着对国王说：“主上，我之所以举这件事为例，以便陛下知道：作为男人，不该唯女人的话是听，唯女人的命是遵，也不该以女人的主意为行事的准则。陛下既然穿了智者、学者的衣冠，就不宜再穿愚昧者的衣服；陛下既识别了正确的意见，就不宜再追随有害的坏主意；这是陛下千万要提防注意的事。至于那些微不足道的享乐，只会给人带来莫大的损害，终归是要灭亡的，是值不得重视的。”

国王瓦尔德·汗听了宰相的劝谏，有所悔悟，欣然说道：“若是安拉愿意，明天我出去接见僚属们好了。”

宰相闪摩肃得到国王的诺言，辞别国王，会见同僚们，把国王说的话告诉他们。





宠妃阻止国王接见僚属


宰相闪摩肃第二次进谏国王的事，叫国王的宠妃知道了，她便来到国王面前，极尽其能事地挑拨离间，说道：“主上，照理说老百姓是君王的奴婢，可是在我看来，现在你反而成为老百姓的奴仆了；因为你害怕他们，他们的凶恶使你有所畏惧。其实他们是在摸你的底。如果他们知道你软弱可欺，便蔑视你；如果知道你勇敢坚强，就害怕你。一班狡猾的臣僚便是这样对待他们的君王的。他们诡计多端，手段毒辣，其中情景我对你说过。假若你同意按他们的意思办事，他们就把你从你自己的事业牵引到他们的事业中，从而慢慢逐步推移，最后就把你置之死地。这样一来，你就非踏商人的覆辙不可了。”

“商人怎么了？这是怎么一回事？”国王急于要知道商人的遭遇。

于是宠妃开始讲《商人和匪徒的故事》。





商人和匪徒的故事


相传从前有个富商，携带货物去一座城市中经营生意。他到达城中，租了一间房子住下。有一群匪徒看见商人，便窥测他的行止和住处，存心偷他的货物。他们挨到商人的住处，企图混进去行窃，可是无法达到目的。其中的匪首便对喽啰们说：“让我，替你们想办法对付他吧。”他说着回家去，弄一套医生服装穿起来，肩挎一个药囊，扮成行医者，然后沿街叫唤，找病人治病。他叫唤着去到那个商人屋中，见他正在吃饭，便问道：“你要看病吗？”

“我不要看病；你请坐，同我一块儿吃饭吧。”

匪首果然在商人对面坐下来，陪他一块儿吃喝。他见商人饭量好，便暗自说：“我可找到机会了。”于是他抬头对商人说：“我应当向你进一句忠言，因为你待我太好，我不能把该说的话隐藏起来不说。在我看来，你吃得太多，这是患胃病的原因。若不趁早服药医治，这会有生命的危险呢。”

“我的身体非常健康，消化力很强；我的饭量好，虽然吃得多，身体却一点儿毛病没有。这实在感谢安拉不尽。”

“你这是从外表来看，所以有这样的感觉；我呢，是从实际观察，所以知道你的内体有隐伏着的症候。你若相信我，就服药治疗吧。”

“我从哪儿去找人替我治疗呢？”

“替人根治疾病的是安拉。不过像我这样的行医者，是可以替病人效劳的。”

“快告诉我：该服什么药？给我一些药吃吧。”

匪首果然给商人一包药末，当中大多数是管泻肚的芦荟，并嘱咐他：“今晚你服这种药吧。”

商人收下药末。当天夜里，他拿出来试尝一点，觉得有讨厌气味，他不在乎，于是把药粉一口吞下肚去，觉得整夜都平静、舒适。第二天晚上，匪首带着药囊去到商人的住处，把一包芦荟的分量更多的药粉递给商人。商人吃了药粉，夜间泻肚，他却忍受着，心中也没什么疑虑。匪首眼看商人听他的话，对他有了信任，证实他不会反对他，才决心下毒手，给他带去一种毒药。商人服了毒药，大泻不止，肚中的食物拉得丝毫不剩，肠胃随之而破裂，直折腾到次晨，便一命呜呼。匪首把商人毒死之后，匪徒们便一哄涌进屋里，把商人的财货全部抢走。

妃子讲了《商人和匪徒的故事》，接着说道：“主上，我之所以给你讲这件事，主要是希望你不要听信那个骗子的话，免得惹出杀身之祸。”

“你说得对。我再不出去见他们的面了。”





宰相第三次进谏国王


第二天清晨，臣僚和民众去到王宫门前，大家坐着等待谒见国王，可是等了一个上午，仍不见国王出来接见他们。他们绝望之余，约着去见宰相闪摩肃，说道：“智慧的哲人、精明的学者啊！你不见这个蠢小王变本加厉地在咱们头上撒谎吗？照理说，咱们应该罢免他，另选别人来当国王，情况才会有转机，咱们的事业才能正常发展。不过还得麻烦你，劳驾第三次去见他，明白告诉他：咱们之所以不抵制他，不取消他的君王职位，全是碍于他父亲的情面，因为一则先王待我们太好，二则先王同我们结过誓约。明天，咱们倾全城的官宦和庶民，携带武器，去把城堡的大门攻破。他要是出来接见我们，答应我们的要求，那就万事大吉，可以和好如初。否则，咱们闯进宫去，杀死他，另选别人做国王好了。”

宰相闪摩肃蹒跚地到了宫中，求见国王，直言不讳地说道：“主上，近来陛下沉溺于色情、嬉戏之中；你这么对待自身是什么意思呢？到底是谁鼓励你这样做的？你这样糟蹋自身，把先前你所具备的廉洁、聪明、善辩等美德一股脑儿给抹掉了。但愿我能知道：究竟是谁操纵着你？是谁把你这个学者一旦变成了蠢人？先前你是忠义的、和气的，对我的话是信任的，如今却一旦变得疏远、残酷，连我都回避起来了。我曾经三次向你进谏，你却不接受我的忠告。我指引你走正道，你却违反我的指点。告诉我吧：你这么疏忽大意，这么贪玩好色，到底是为什么呢？究竟是谁教你这样做的？你要知道：你的臣民约着要冲进宫来，杀死你，另选别人来当国王。你有力量抵抗全体大众吗？你从他们手中逃脱得了吗？或者你被杀之后还能享受吗？假若你对自身的安全有把握而要坚持以往的所作所为，那就不必听我的忠告了。如果你还要生存下去，还要做国王，这就该猛醒，就该好生掌权执政，显出英明气概，向臣民表示悔恨之心，这才能挽回危局呢。因为臣民们要剥夺你的王权，把它交给别人了。他们决心要造反，要反对你。原因是他们知道你年轻，贪玩好色。俗话说得好：‘久浸水中的石头，一旦捞出来，彼此一碰撞，就会冒火花的。’如今你的臣民是多数，他们正商议全力对付你的办法，要把帝位从你手中转交给别人，要把你置之死地才解恨。这样一来，你就难免不踏狼的覆辙了。”

“狼怎么着？这是怎么一回事？”国王瓦尔德·汗急于要知道狼的遭遇。

于是宰相闪摩肃开始讲《狐狸和狼的故事》。





狐狸和狼的故事


相传从前有一群狐狸，一天，它们成群结队出去找食。正当它们到处寻觅食物的时候，忽然发现一匹死骆驼横陈地上，大家喜不自禁，说道：“这回咱们吃骆驼肉可以过很长的时间了；不过可怕的是咱们之间内讧起来，发生恃强凌弱的情况，弱者就会饿死的。为了防微杜渐，咱们应该找位公正者，给予必需的份额，以便它在咱们中做仲裁，免得强者欺负弱者。”正当它们商讨这桩事情的时候，突然有只饿狼来到它们面前。这时候，有的狐狸建议说：“如果你们认为找位仲裁者的意见是正确的，那就请这位狼做咱们的仲裁者吧，因为它非常强悍，从前它父亲还做过咱们的君王呢。切望安拉保佑，让它公公道道地替咱们办事吧。”

狐群商讨后，意见取得一致，便迎向豺狼，把它们的意见告诉了它，说道：“我们请你做我们的仲裁者，以便你每天把我们需要的肉食，每个分给一份充饥，免得我们中的强者欺凌弱者，造成互相残杀的局面。”

狼满口答应，承担了仲裁的任务。当天它把足够充饥的驼肉分给狐狸，每个一份。第二天，狼变了心肠，暗自说：“把这匹骆驼肉分给这群无能之辈，轮到我头上的充其量不过是它们所规定的一个份额；我要是独自儿享受它，它们也无可奈何我，何况它们是我和我家属的捕食物嘛。如此说来，谁能阻止我把这个攫为己有呢？也许这是安拉安排我不该为它们尽责吧。我撇开它们，独享食物，这是最好不过的办法。从现在起，我什么都不给它们了。”

次日清晨，狐狸约着来向豺狼领取食物，说道：“艾布·瑟尔哈啊！把今天的口粮分给我们吧。”

“我这儿剩下的不够分给你们了。”狼断然回绝了狐狸的要求。

狐群大失所望，敢怒而不敢言，垂头丧气地离开豺狼，背地里互相议论道：“同这个毫不畏惧安拉的奸诈家伙打交道，显然是安拉叫咱们跌在大难中了，没有力量和办法对付它了。”

“它是迫于饥饿才这样对待我们的。今日索性让它饱餐一顿，明天咱们再去向它领取好了。”

狐群忍饥挨饿了一天。次日清晨，大伙儿前去见豺狼，说道：“艾布·瑟尔哈啊！我们委托你代管我们的事，以便你发给每个一份口粮，在我们中起到抑强扶弱的作用。一俟吃完这匹骆驼，你再尽力协助我们去寻觅别的，让我们永久受到你的保护。现在我们饿得要命，已经两天没吃东西。请先把口粮分给我们，其余的，由你随便处置好了。”

狼对狐群的要求不但不做答复，而且露出凶恶面目。狐群见势头不对，赶紧离开它，对它不再抱什么幻想，背地里大伙儿商议报复的办法，说道：“在目前的情况下，别的办法没有，只有去见狮子的一条路可走了。咱们去投靠狮子，把骆驼献给它。如果它分给咱们一些驼肉，那是它的恩赐，即使不给我们，让它占有骆驼，也比这个恶毒家伙更应该的。”

狐群商议妥当，大伙儿约着去见狮子，把它们同狼打交道的遭遇告诉它，最后说：“我们是你的奴婢，前来向你呼吁求救。请救救我们的命，让我们侍候你吧。”

狮子听了狐群的申诉，激于义愤，决心伸张正义，同狐群一道去找豺狼问罪。狼见狮子，吓得拔脚奔逃。狮子从后面追赶，抓住它，把它撕成碎片，终于替狐群夺回它们的食物。

宰相闪摩肃讲了《狐狸和狼的故事》，接着谏道：“从这个故事里，我们知道，身为一国之王，他对臣民的事，就不该疏忽大意、漠不关心。切望陛下接受我的忠告，相信我所说的一切。陛下应当记得：令尊逝世前，曾一再嘱咐你要听忠言。这是我同你最后的一次谈话。祝陛下万寿无疆！”

国王瓦尔德·汗听了宰相闪摩肃语重心长的一席话，有所悔悟，说道：“我听从你的意见。若是安拉愿意，明天我出去接见他们好了。”

宰相闪摩肃辞别国王，离开王宫，去见同僚们，告诉他们国王已经接受他的劝谏，答应明天出来接见他们。





宠妃阻止国王接见僚属


国王的宠妃知道国王接受宰相闪摩肃的劝谏，证实国王非出去接见臣民不可，便急急忙忙来到国王面前，进行阻挠，说道：“你这么依顺、服从你的奴婢们，令我感到十分惊奇。莫非你不知道宰相、大臣们都是你的奴婢吗？你干吗把他们抬举到这么崇高的地步，甚至于使他们认为你的江山和地位都是他们给你的了？其实他们连你的一根毫毛也损伤不了。照理说，你不该服从他们，而是他们应该服从你，应该执行你的命令。你为什么怕他们怕到这步田地呢？俗话说得好：‘如非铁石心肠，就不够资格当国王。’你的臣仆们知道你能忍让，所以他们敢犯上，敢违拗你。作为臣仆来说，必须俯首帖耳、百依百顺才算尽到本分。你若轻易听他们的话，忽视他们的行为，随便满足他们最低的要求，他们就会贪得无厌，无止境地向你索取，从而就变成惯例了。如果你听我劝告，就别抬举他们中的任何人，别听任何人的话，别纵容他们的犯上行为。这样做下去，你就不会踏牧人的覆辙了。”

“牧人怎么着？这是怎么一回事？”国王急于要知道牧人的遭遇。

于是宠妃开始讲《牧人和恶棍的故事》。





牧人和恶棍的故事


相传从前有个牧人经常在郊外放羊，对羊群保护得非常周到。一天晚上，有个恶棍要偷牧人的羊，可是发觉牧人认真保护羊群，不仅白天不疏忽大意，而且夜里也不睡觉，所以恶棍虽然想方设法地待了一整夜，仍无机可乘，始终没把羊偷到手。当他感到筋疲力尽，偷窃计穷的时候，便上山打死一个狮子，剥下狮皮，拿茅草填在皮内，然后拿去摆在山上牧人可以看得见的地方，这才从容去见牧人，说道：“那个狮子吩咐我来向你索取它的晚餐。”

“狮子在哪儿？”牧人问。

“喏！它站在那儿呢，你抬头看吧。”

牧人抬头往山中一看，果然看见狮子的形影，认为果真是狮子，大吃一惊，吓得发抖，赶忙对恶棍说：“弟兄，把你需要的羊牵去吧，我不反抗。”

恶棍果然把他所需要的羊牵走。由于牧人过分恐惧，恶棍对他就贪得无厌，要求日益增加。刚过了几天，他又去找牧人，威胁他，说什么狮子向他要这要那，如此这般地胡说一通，然后为满足其欲望而牵走牧人的羊。后来，恶棍一直用这种方法欺骗牧人，致使他失掉大批的羊群。

宠妃讲了《牧人和恶棍的故事》，接着在国王面前谗害忠良，说道：“主上，我之所以告诉你这个故事，意思是不叫你的大臣利用你的耐心、和气，而对你贪得无厌、为所欲为罢了。在我看来，最正确的主意是：弄死他们，比让他们活着这样对付你好得多。”

国王瓦尔德·汗全盘接受宠妃的谗言，说道：“我采纳你的忠言，不听他们的指使，也不出去接见他们。”





国王同宠妃商量解围的办法


第二天清晨，宰相、大臣和绅士们成群结队地携带武器，浩浩荡荡前往王宫，进攻国王，决心杀死他，另立别人为王。他们到达王宫，管门的不开门，他们进不去，便差人去搬柴草来烧宫门。管门的把臣民的言行听在耳中，看在眼里，赶忙奔到后宫，报告王宫被围的噩耗，说道：“主上，他们叫我开门让他们进宫来，我拒不开门；现在他们派人去搬柴草，要烧宫门，以便冲进来弑君。这叫奴婢怎么办呢？”

国王瓦尔德·汗听了管门的报告，暗自叹道：“哟！我跌到大难中了。”于是即刻呼唤宠妃，对她说：“宰相闪摩肃对我所说的，全都是事实。眼下官吏和庶民一起前来围攻，要杀我和你们。管门的不开门，他们进不来，便派人去搬柴草，预备火烧王宫，要把我们活活烧死。事情紧急到这步田地，你说该怎么办呢？”

“不要紧，别怕他们；现在是糊涂、卑贱人逞凶的时候呢。”

“你说吧：我该怎么办？用什么方法应付局面呢？”

“我的办法是：你拿头帕包着头，显出疲弱不堪的病态，然后派人去请宰相闪摩肃；待他进来，看见你的这种情况时，你便对他说：‘今天我本来打算出去接见臣民们，可是因病而爽约。现在劳你出去，把我的情况告诉臣民们，对他们说，我明天接见他们，满足他们的要求，酌情替他们处理各种事情。望他们安静下来，不要生我的气。’待明天早晨，你从令尊遗留下来的侍仆中，挑选十个最强悍、最听话、最遵命、最忠诚而能保密并为你所信任的人，让他们站在你身边，吩咐他们接见臣民时，只准一个一个地进来，然后按照你的指示行事，以便进来一个杀一个。这样安排妥帖之后，才在办公厅中摆下宝座，然后开门接见臣民们。他们看见宫门洞开，必然心满意足，会高兴愉快地进来求见。你允许他们一个一个地进来谒见，然后按计划行事。不过你得拿他们的头子闪摩肃开刀。他是宰相，官职最大，又是闹事的头头，所以先杀他，然后接着收拾其余的人，把他们一个个杀绝斩尽；凡是违拗过你的，凡是有势有权的，通通斩首，铲草除根，一个不留。你这样整他们一家伙，就不存在什么实力可威胁你了，你便一劳永逸地高枕无忧了。你要知道：这个计谋，对你来说，是最有利不过的，其他任何计谋都是望尘莫及的。”

“你的意见很正确，你的吩咐使我恍然大悟了，我非按你所说的去做不可。”国王瓦尔德·汗全盘接受宠妃安排的阴谋，即刻吩咐取来一块头帕，缠在头上，装出一副病弱模样，这才遣人召宰相闪摩肃进宫。待闪摩肃来到跟前，便对他说：“闪摩肃，你本来知道：我是很爱你的，你的意见我是采纳的。对我来说，你像是我的同胞手足，也像是我的生身之父，彼此像一个人一样。你也知道：你所吩咐的，我是全盘接受的。你曾命令我出去接见臣民们，好生替大家排难解纷。我深知你所说的，都是对我提出的忠言。我本来决心今天出去接见臣民们，不想突然患病不起，结果事与愿违。听说民众因此恼怒我，决心对我进行报复，这是因为他们不知道我生病的缘故。现在劳你把我因病不能出去的情况告诉他们，替我向大家道歉。他们所说的话，我是要听的；他们喜欢的事，我是要做的。请你替我向大家做出保证，从中鼎力维持，把这件事和解了吧。因为你经常劝诫我，也曾谏过先父，而在民众中，你一贯是善于排难解纷的。若是安拉愿意，明天我出去接见臣民们。也许凭我这点善良的念头和对大家的满腔诚意，我的病今晚可能会痊愈的。”

宰相闪摩肃听了国王之言，跪下去吻了地面，替国王祈祷一番，然后吻他的手，最后欣然告辞，走出王宫，把国王所说的话，转告同僚和民众，劝他们打消原意，并转达国王不能出来接见臣民所表示的歉意；还告诉他们国王答应明天出来接见他们，要替大家做众人乐意的事。臣民们听了宰相的传达，感到满意，才各自归去。





国王同卫兵商量屠杀朝臣的办法


国王瓦尔德·汗按照宠妃的指使，解除臣民的围攻后，随即派人从老王的卫兵中挑选了十个强悍、鲁莽的彪形大汉，公开坦白地对他们说：“先父在世时，诸位受他的爱护、抬举、优待，这是有目共睹的事，你们身受其惠，是有深刻体会的。先父对你们向来是非常慈祥、十分敬重的。我继先父之后，必须把你们抬举得更高才对。这当中的理由，往后我会告诉你们；在安拉的保佑下，你们在我跟前是绝对安全的。不过有一件秘密事，我要先问一问你们：假若我把这件秘密事告诉你们，你们肯照我的指示同我一起去做吗？能绝对保守秘密吗？我可以保证：在你们按我的吩咐行事之后，我会照你们的要求，加倍赏赐你们的。”

十个卫兵听了国王之言，异口同声地回道：“主上，你命令我们做的事，我们完全照办；凡是你所指示的，我们毫不遗漏地绝对做到，因为你是我们的保护人呀。”

“愿安拉赏赐你们！现在可以把我重视你们职权的原因告诉你们了。是这样的：当初，先父对属吏是非常尊敬的。他为我的事同属吏结过誓约。属吏们曾保证不破坏誓约，不违拗我的命令。这些事你们是清楚明白的。还有昨天发生的事件，他们聚众围困王宫，企图杀人放火这件事，你们也是亲眼看见的。从昨天的事件来看问题，我认为非严加惩处，不足以阻止同类的事件再次发生；因此，我不得不托付你们，把我指点出来的人暗杀掉，用消灭罪魁祸首的办法，来替社稷消灾除患。具体的做法是：明天，我坐在这幢宫殿的这个座位上，然后允许他们一个一个地进来朝拜。让他们由这道门进来，从那道门出去。到时候，你们十人排队站在我身边，仔细注意我的暗示。每进来一人，就逮捕起来，弄到隔壁屋中杀掉，再把尸首隐藏起来。”

“听明白了，遵命就是。”卫兵们承担了任务。

国王夸奖卫兵一番，把他们打发走了，才心安理得地回后宫去过夜。





国王命令卫兵屠杀属吏


第二天早晨，国王吩咐安置宝座，穿上锦袍，手持法典，让十个卫兵分立左右两旁，摆成威严的派头，传令的便喊道：“凡有爵位的官宦，请按官阶进宫朝拜。”随着传令者的呼唤，宰相、文武朝臣、大小官吏顺序排列成行，准备入朝谒见国王。接着传令者又传下命令，叫他们一个一个地分别上殿朝拜。大家遵命行事，首先是宰相闪摩肃按惯例，第一个进宫求见。他上殿趋前，刚到国王御前站定，不觉之间，便在十个卫兵的包围之中。他们把宰相逮起来，带进侧室，按计划杀了他。继而卫兵们走出侧室，迎向其他文武朝臣、学者、绅耆和大小官吏，如法炮制，把他们一个接一个地带入侧室屠杀之后，国王便吩咐刽子手对付那些被指为勇敢、健壮和有名望的人，通通问斩，一个也不放过，只是一般被视为卑贱无所作为的老百姓例外，幸免于死难，但是一个个被驱逐得抱头鼠窜，各自躲在家中，不敢出头露面。

经过这次大屠杀，国王瓦尔德·汗大为惬意，感到一身轻松愉快，从此无拘无束，毫无顾虑，终日寻欢作乐，放荡不羁，纵欲无度，过着花天酒地的荒淫生活，而且暴虐成性，无恶不作，残暴专横到极点。其暴虐程度跟历代罪大恶极的帝王比起来，真是有过之而无不及。





国王瓦尔德·汗受到邻国的威胁


国王瓦尔德·汗所统辖的这个国家的自然条件很好，物资丰富，有金矿、银矿、宝石等贵重资源。因此附近的邻国因羡生嫉，抱着幸灾乐祸的心情，指望它国内受到什么天灾人祸，以期从中渔利。所以当国王瓦尔德·汗屠杀僚属的消息传开后，邻国中的一个国王非常欢喜，认为有机可乘，便自言自语地说道：“我要夺取这个国家的愿望，现在可望实现了。我要从那个无知小子手中，把他的江山夺过来，因为他的臣宰、将领、勇士和国内一班拥护他的人，都遭受他的杀害，兼之他本人年幼，没有主意，缺乏作战经验，指导他、支持他、援助他的人也没有了，这是夺取江山的最好机会。今日我用写信问罪的办法，给他打开灾难的门路。我在信中戏弄他一番，责斥他残害忠良的罪过，看他如何回答我。”他打定主意，随即写了内容如下的一封问罪书：

印地艾格萨国王凭慈祥的安拉之大名，致书印度国王瓦尔德·汗殿下：

得悉你暴虐成性，残害臣僚、学者、英勇之士，而作茧自缚，以致招灾引祸，祸国殃民，弄得人才空虚，无力抵抗问罪之师。因你作恶多端，罪不容诛，所以我蒙安拉之默助，一旦向你兴师问罪，必然旗开得胜，使你一败涂地。大势所趋，你须唯我之话是听，唯我之命是遵。今且命你替我去海中建筑一幢坚固之宫殿，以备不时之需。如不能完成此项任务，就该弃国出走，苟全性命。否则，我将从印地艾格萨派遣十二个骑兵营——每个营计一万二千名战士——向你兴师问罪，必得踏破你的河山，夺取你的财物，杀死你的男人，俘掳你的妇女而后已。我将任命宰相白迪尔为司令，率师讨伐，不获全胜，决不收兵。现先遣童仆为信使，向你下书。他在你处仅逗留三天。你若听从命令，即可免于灭亡。否则，我就按所言行事，即先礼而后兵也。

国王写毕，盖上印，把它交给信使，派他前去下书。信使带着信，登程出发，一直跋涉到国王瓦尔德·汗的京城，然后径往王宫，谒见国王瓦尔德·汗，并呈上书信。

国王瓦尔德·汗读了印地艾格萨国王的信，顿觉全身软弱无力，满腔愁闷，一时被这突兀事情弄得晕头转向，茫然不知所措，深信非败亡不可。眼看当此大难临头之际，却无人同他商讨对策，也找不到支持、援助的人。孤家寡人，颇有呼天不应入地无门之感。





国王瓦尔德·汗向宠妃求教


国王瓦尔德·汗心事重重，左右为难，走投无路，日子很不好过。他脸色苍白，垂头丧气地回到后宫。宠妃一眼看见他的狼狈相，问道：“主上，你怎么了？”

“从今天起，我不是国王，而是国王的奴婢了。”他说着拿出印地艾格萨国王的信，念给她听。

宠妃听罢，知道事情不妙，吓得一声恸哭起来，气急败坏地乱扯身上的衣服。国王问道：“对付这桩困难事情，你的意见如何？有办法应付吗？”

“对于战争，妇女是毫无办法的，也没有什么力量可以应付的。这种事情，只是男人有办法，也只限于男人有力量可以应付得了。”

国王瓦尔德·汗听了宠妃的回答，大失所望。当此紧急关头，他痛定思痛，对屠杀臣僚、学者、绅耆们一手铸成的错误，感到万分懊悔、万分悲伤、万分苦恼。他恨不得早在听到这种骇人听闻的噩耗之前就死掉。他啼笑皆非，凄然对妃嫔们说道：“我从你们中所遭遇的，跟松鸡从乌龟中所遭遇的正是一样。”

“这是怎么一回事呢？”妃嫔们急于要知道个中的情形。

于是国王瓦尔德·汗开始讲《松鸡和乌龟的故事》。





松鸡和乌龟的故事


相传从前有一群乌龟住在一个小岛上。那个小岛中有树林、果实、河渠，环境非常幽美。有一天，一只松鸡飞到那个地界，因为气候炎热，感到疲倦，便落在岛中休息。它看见乌龟的住处，便挨到那儿歇息。乌龟们从四面八方觅食归来，看见松鸡的漂亮形貌，感到非常惊奇、羡慕，因而赞美安拉创造之妙，同时对松鸡表示一见倾心、无比爱慕之忱。当时有的乌龟说：“毫无疑义，这是飞禽中最可爱的了。”于是大家对它既亲切，又殷勤。松鸡看乌龟们对它如此厚爱，也喜欢它们。从此松鸡随便飞到任何地方去游玩，晚上总要回到乌龟们的住处，和它们一块儿过夜，这样的出入往还，已经习以为常。松鸡早出晚归，过了一段时间之后，乌龟们觉得松鸡在时就感到高兴，不在时就感到寂寞，尽管它们热爱它的程度日益增加，可天一亮它就展翅飞去。在这种情况下，有的乌龟就开口说：“我们钟爱这只松鸡，它已成为我们的亲属；对我们来说，离开它是不可能的事了，但是有什么办法叫它老跟我们待在一起呢？因为它一飞走，就整天离开我们；我们只能在晚上才见它的面呀。”

“放心吧，我的姊妹哟！”一个乌龟说，“我是有办法叫它一刻也不离开我们的。”

“如果你能做到这一步，我们都当你的丫头好了。”其余的乌龟齐声说。

当天晚上，松鸡觅食倦游归来，坐在群龟当中。那个自命有办法的乌龟，便挨到松鸡面前，先替它祈福，并祝它安泰，然后说道：“我的主人啊！安拉教我们钟爱你，把我们的爱情寄托在你心上，因而在这荒野地带，咱们彼此相依为命，变成亲密无间的眷属了。对相互爱慕者来说，最美妙的时间是整天聚首，寸步不离；与此相反，分别、离散，就是大灾大难。这是因为你总是黎明就撇下我们，高飞远走，到日落才归来，使我们终日寂寞不堪，难过到极点。因此，我们对你一直是抱着莫大的渴念心情。”

“不错，我也是很爱你们的。”松鸡说，“我想念你们的程度，比你们的有过之而无不及。离开你们这件事，对我来说，也的确是不容易的，可是我没有办法呀；因为我是有翅膀的飞禽，不可能老跟你们待在一起不动。因为我不习惯于过老待在一个地方的生活。我作为飞禽，天生两只翅膀，就没有安定下来的时候，除非是夜里，那是为了睡觉。所以天一亮，我就得起飞，到处寻觅食物，爱上哪儿，就上哪儿去。”

“你说得固然不错；不过有翅膀者，经常是不得安宁的；它奔波所得的报酬，比起所花的劳力来，充其量不过四分之一而已。我们活在世间的最大的希望和目的，不外生活舒适，起居安宁。安拉既然在我们同你之间培植了爱情和友谊，所以我们一心关怀你，生怕你被敌人捕获，把你弄死，我们就没有同你见面的机会了。”

“你说得对。不过针对我的这种情况，你有什么办法呢？”

“我的办法是：你索性把翅膀上起飞行作用的羽毛拔掉，然后舒舒服服地坐在我们身边，在这树林茂密、果实丰富的岛上，和我们一起同吃同饮，大家同享这些丰富的产品。”

松鸡为乌龟的一席话所打动，为了贪图安逸，果然按乌龟的指使，把翅膀上的羽毛一根一根地拔掉，从此定居下来，跟乌龟们一块儿过生活，满足于些许的享受和转眼即逝的快乐。然而好景不长。正当松鸡和乌龟们共同过着美满舒适的生活，一个鼬鼠打那儿经过，一眼看见松鸡。它仔细打量一番，见松鸡秃着两只翅膀，势必飞腾不起来。它明白个中情形，不禁喜出望外，暗自说：“这只松鸡，羽毛不多，身体可肥胖得很。”它连说带蹦，挨到松鸡跟前去捕食它。松鸡吓得惊叫起来，向乌龟们呼吁求救。可是乌龟们眼看鼬鼠捕捉松鸡，不仅不去救护，反而离开它，大伙儿缩在一起，一动也不动。它们看着鼬鼠折磨松鸡的惨状，只知伤心流泪，哭得气阻喉塞。松鸡问道：“你们除哭泣外，还有什么办法吗？”

“弟兄哟！对鼬鼠来说，我们是没有能力和办法对付它的。”

这当儿，松鸡忧愁、痛苦到极点，已经没有活命的希望了，最后凄然地对乌龟们说：“你们没罪，罪在我自身，因为我听你们的话，把我赖以飞翔的翅上的羽毛拔掉了。就因为我顺从你们，所以我该死。不过我一点儿也不埋怨你们。”

国王瓦尔德·汗讲了《松鸡和乌龟的故事》，接着对妃嫔说：“娘儿们，现在我并不埋怨你们；我只埋怨我自己，我只该教训我自己。因为我忘记你们是使老祖宗亚当出纰漏而被撵出乐园的原因了，也因为我忘记你们是万恶的根源，而仅凭我自己的无知和愚昧，凭我的错误意识，凭我的糊涂判断，才事事听从你们，结果把臣僚、官吏都杀害了。当初他们每事都向我进忠言；每遇困难、苦恼之事，他们总是忠心耿耿地竭力替我解决疑难。时至今日，我可找不到代替他们的人了，也看不见有谁能接替他们的职位了。假若安拉不差个见识正确的人来指引我、拯救我，那我就一败涂地了。”





国王瓦尔德·汗乔装出访


国王瓦尔德·汗痛定思痛，怀念僚属，忍不住痛哭流涕，叹道：“但愿我的那班狮子现在出现在我面前，即使待上一小时也好，以便我向他们认罪、道歉，跟他们见一面，把我目前的处境和所发生的事件，向他们诉说一番，那该有多好呀！”他叹息着站起来，无可奈何地回到卧室里，茶饭不思，终日苦恼，一直淹没在愁海中。

天黑了，国王瓦尔德·汗站起来，脱掉宫服，换上一套破旧衣裳，乔装打扮一番，然后溜出王宫，去城中走走，进行私访，期望能从老百姓的谈吐中，听到什么足以悦耳畅怀而有启发的言语。他经过大街小巷，发现两个孩子坐在一堵墙前聊天。两个孩子的年纪相仿佛，约莫十二岁。国王被好奇心驱使，悄然挨到可以听到他俩谈话的地方，侧耳倾听。他听见其中的一个说道：“弟兄，你听我说吧：昨天家父告诉我，他的庄稼因为久旱不雨，又因城中发生种种人祸，还不到成熟时节，就枯萎、干死了。”

“你知道城中发生祸患的原因吗？”另一个孩子问。

“我不知道。如果你知道，请告诉我吧。”

“不错，我知道一点，都告诉你吧。据我父亲的一个朋友说：我们的国王把他的宰相和文武朝臣杀害了，而他们并没犯什么死罪，却是因为国王本人好色，离不开妇女，宰相和大臣尽责劝谏他；可他不回头，反而听妃嫔的指使，残害忠良，把做过两朝宰相、替他出谋划策的闪摩肃和其他大臣通通杀害。由于他屠杀无辜，罪孽深重，所以很快就要受到安拉的惩罚；安拉会替死者报仇呢。”

“他们都死了，安拉将怎样对待国王呢？”

“告诉你吧：印地艾格萨国王非常蔑视我们国王，据说给他送来一封信，大骂一通，命令国王替他去海中建筑一幢宫殿；若不照办，就派宰相白迪尔率十二个骑兵营，向我国兴师问罪，夺取国王的江山，杀死我国的男人，把国王本人和我国的妇女掳去作为战利品。印地艾格萨国的信使到达之后，限国王三天答复。告诉你吧，弟兄：那个印地艾格萨国王非常勇敢，威力很大，他国内人口众多。我们国王若不赶快设法阻止敌人，势必遭受败亡。国王一死，我们的粮食就被抢劫，我们的男人就遭屠杀，我们的妇孺就沦为俘虏了。”

国王瓦尔德·汗听了两个孩子的谈话，心情越发混乱，暗自说：“这个孩子一定是个预言者，因为我没有说过的事，他都知道。印地艾格萨送来的信，我收存着，是一件秘密事，除我之外，别人并不知道，而这个孩子是怎么知道的呢？我必须和他接触，跟他谈一谈，求安拉默助，让我从孩子那里得到解脱。”

国王瓦尔德·汗打定主意后，便从从容容、和颜悦色地挨到孩子面前，说道：“亲爱的小孩子，关于我们国王的事，刚才你所提到的，究竟是怎么一回事？他杀害自己的宰相、大臣，伤天害理，弄得满城风雨，人心惶惶，真是糟糕极了。其实国王弄出这样的事，不仅是糟蹋他自身，而且是祸国殃民。你所说的，是千真万确的。不过，我的孩子，你说印地艾格萨国王写信骂我们国王，还命令他做那么困难的事，这个信息，你是怎么知道的呢？”

“我是根据古圣贤的判断知道这个的；因为任何秘密都不可能瞒过安拉。而作为亚当后裔的人类，其中有人具备某种灵感，是能将一些隐蔽之事给人透露出来的。”

“你说得对，我的孩子。但是对我们国王来说，能有什么办法来保护他本人和国家，从而避免那种即将临头的亡国灭种的灾难呢？”

“不错，是有办法可以避免的。要是国王派人来找我，向我打听如何抵御和战胜敌人的方法，那么凭安拉的援助，我是可以把怎样解围的计谋告诉他的。”

“谁能告诉国王这种情形，好让他派人来邀请你呢？”

“听说他正在物色有经验阅历的人替他出谋划策呢。要是他派人来找我，我就应邀前去见他，把对他有益的、可以抵抗灾难的办法告诉他。不过要是他自己不顾目前的危难，仍然沉溺于酒色，继续过荒淫无度生活，那么即使我去见他，替他出谋划策，也是不中用的，甚至于会像他的僚属那样死在他手下。这样一来，我就成为头脑简单、不识时务的人了。结果不仅是自取灭亡，而且会贻笑后人呢。”

国王瓦尔德·汗听了孩子之言，证实他的贤明，明白他的特点，相信自己和社稷的危机，可以从他手中得到挽救，于是接着同孩子谈下去，问道：“你是从哪儿来的？你家在哪里？”

“这堵墙就是我家的屋壁。”孩子指着墙壁说。

国王瓦尔德·汗仔细打量一番，认识那个地方之后，便和孩子分手，欣然转回宫去。





国王瓦尔德·汗向闪摩肃的儿子求教


国王瓦尔德·汗回到宫中，脱掉破衣，换上宫服，吩咐端来饭菜，不理睬妃嫔们，独自大吃大喝一顿，然后感赞安拉，祈求安拉帮助他，解救他，饶恕他虐杀臣僚、学者的罪过，并虔诚地向安拉忏悔，许下勤礼拜、长斋戒的愿心。最后他把平时最贴心的一个仆人唤到跟前，告诉他那个小孩子的住处，吩咐他去寻找孩子，和和气气地把他带进宫来。

仆人遵循命令，按照国王的指示找到那个孩子，对他说：“国王出自对你的一片好心，请你去见他，跟你谈几句话，就让你平安回家。”

“国王找我有什么事？”

“我们主人请你去见他，是要问你几件事，求你回答他。”

“既然如此，对国王的命令，我等于听了一千次、遵循一千次了。”孩子回答着跟随国王的仆人去到宫中，直接谒见国王。

孩子来到国王御前，跪下去替国王祈祷一番，然后向他问好。国王回问一声，让他坐下，随即跟他交谈起来，问道：“你知道昨天晚上是谁同你谈话吗？

“知道。”孩子坦然回答。

“他在哪儿呢？”

“他就是现在跟我谈话的人呀。”

“亲爱的孩子，你说得不错。”国王感到高兴、满意，吩咐仆人在自己身旁摆一张椅子，让孩子坐下，并吩咐端来饮食，招待他吃喝，然后跟他亲密地谈了一会儿，这才提到正题，说道：“小宰相啊，昨晚你跟我谈话时，提到你有办法，可以保护我们，不让印地艾格萨国王的阴谋得逞。那到底是什么办法呀？该怎么办才能避免他的危害呢？请你把这一切全都告诉我，以便我报酬你，让你成为朝臣中首先向我说话的人，并选你任宰相职位。往后，凡是你指引我的，我一概按你的意见去做，而且要加倍赏赐你。”

“主上，你的赏赐，请留着你自己用吧。对付印地艾格萨国王的办法，请找指使你杀害先父闪摩肃及其他官吏的那些妃嫔去商量好了。”

国王瓦尔德·汗听了孩子的回答，顿时感到惭愧，长叹不已，说道：“亲爱的孩子，如此说来，难道闪摩肃真是你的父亲吗？”

“不错，闪摩肃是我的生身之父，我的确是他亲生的儿子。”

国王听了孩子果断之言，一下子谦恭起来，眼泪汪汪地忏悔一番，然后说道：“孩子，我因自己的愚昧和妇女们的阴谋诡计，做了那种坏事，请原谅我。今后我要让你来担任令尊的职务，把你的品级升得比他更高一等。一俟这桩突然临头的灾难消除之后，我便赏你戴金项圈，骑高头大马，派人向民众宣布你任宰相职务，坐国王之下的第二把交椅。至于你所提到的那些妃嫔的事，我打算在适当的时候惩罚她们。现在请把对付印地艾格萨国王的办法告诉我，让我的心安定下来吧。”

“为了使我所顾虑的事有所保障，你必须先发誓，保证按我的意见行事。”

国王果然发誓：“在你和我之间，有安拉做证：我决不超乎你所说的范围之外行事。你是我的首席军师。你无论叫我做什么，我都照办。关于我所说的这些，安拉是你我之间的见证人。”





闪摩肃之子教国王怎样对付信使


闪摩肃的儿子听了国王的誓言，心胸豁然开朗，有说话的余地，便畅所欲言：“主上，关于对付印地艾格萨国王的办法，我认为首先是等回信的限期届满，信使前来索取回信时，要求他再延长限期。他当然不肯，会以其主子的命令为理由，不肯延期。你这就反驳他，务必求他延期，但不确定延到什么时候。他弄不到回信，必然心怀不满，会胡言乱语地发泄不满情绪。咱们仔细察言观色，拿他的言行做把柄，然后唤他来，当面教训他，斥责他。到那时，陛下就可理直气壮、和颜悦色地质问他干吗要在人前造谣生事？告诉他这样胡说八道，是应该马上受到惩罚的。不过根据‘饶恕是仁慈的性格’这句格言，才不惩罚他，并趁机说明缓期回信的理由，并不是因为咱们无能为力，只是因为事情忙，没有闲工夫写信的缘故。继而陛下拿出他送来的那封信，当面重读一遍；读毕，哈哈大笑一通，然后问他还有别的信否？若有，就拿出来，以便一并给他写回信。无妨再三追问他；肯定他是不会有其他信件的。这样一来，就可当面批评他的国王是没理智的家伙。因为他在信中提出那样的要求，只能激起我们的仇恨，会带兵马去惩罚他，踏破他的河山。不过此次暂不责怪他，因为他是见识浅薄，意志脆弱之辈；而从我们的威严、体面来说，认为先警告他，提醒他不要再发生类似的情况，才是恰当的做法。如果他硬要拿生命冒险，甘冒天下之大不韪，再犯同样的过失，那就该立刻受到挞伐。继而指出派他前来下书，向我们挑衅的他们的国王，显然是毫不考虑后果的无知愚顽之辈；显见得他朝中是没有一个足智多谋的宰相替他出谋划策的；否则，在他写这封如此奚落、挖苦我们的信前，必然会同宰相商讨一番的。不过他既然给我们下了战书，就该得到与其信同样性质的答复，而且我只命令一个小孩子给他写回信就行了。”闪摩肃之子替国王瓦尔德·汗出了这个点子，接着说道，“陛下当信使之面发了如上所说的议论之后，随即派人唤我进宫。待我来到御前时，陛下把印地艾格萨国王的信给我过目，并吩咐我给他写回信。”

国王瓦尔德·汗听了闪摩肃之子替他出的点子，感到欢喜，如释重负，非常欣赏他的见解和办法，赞不绝口，不但重加赏赐，而且任命他为宰相，接替他父亲闪摩肃的职位。





国王瓦尔德·汗给印地艾格萨国王回信


印地艾格萨国王的信使等了三天，然后进宫去取回信。国王瓦尔德·汗要求再延期几天。信使得不到回信，差事交代不了，心怀畏惧，口出怨言，闷闷不乐地退出王宫，明目张胆地同接触他的人发牢骚，胡乱说道：“我是堂堂印地艾格萨国王的差使。咱国王的威力很大。他的果断是能变铁为泥的。我奉命给你们国王前来下书，受到日期的限制；到期交不了差，我是要受处分的。喏！我把信送到宫中，国王读了信，要我宽限三天，然后给我写回信。我本着同情和关照他的心情，所以答应他的要求。可是三天的限期过了，我前去取回信，他又要求再延期，我无法容忍了。喏！我要回印地艾格萨去，向我们国王报告情况。诸位是我的见证人。对你们国王来说，他是无法卸责的。”

信使发泄不满情绪的消息传到国王瓦尔德·汗的耳里，他便派人召信使进宫，说道：“自寻死亡的差使哟！你不是替国王送信的信使吗？两国之间不是存在着秘密吗？你怎么在老百姓中胡言乱语，把两国间的秘密泄露了呢？你这种行为，早就应该受到处罚。不过我们权且忍耐，留你一条命，让你把我们的复信带给那个最愚蠢的国王去。而给那样的蠢人复信，只消让一个会书写的小孩子来写就够称职了。”国王说罢，当信使的面，差人去唤那个小孩子进宫。小孩奉命来到国王御前，跪下去替国王祈祷。国王把印地艾格萨国王的信扔给小孩，说道：“你读一读这封信，然后马上给我写一封回信。”

小孩把信捡起来，读了一遍，启齿微笑着问道：“陛下差人唤我到这儿来，是为给这封信做答复吗？”

“不错。你马上写吧。”

小孩连声应诺，掏出笔墨纸张，从容写道：

国王瓦尔德·汗凭大仁大慈的安拉之名，奉复印地艾格萨国王殿下：

奉告你这位号称大帝而名存实亡的人吧：收到你的来信，过目之后，只觉满纸胡说八道，呓语、奇谈连篇。这充分证明你的无知愚顽，充分暴露你的恶霸残暴行为。你把手伸向不可及的地方，这是枉费心机。如果不为怜悯苍生的身家性命，我们就不至于迟迟不向你兴师问罪了。而你的差使，居然到大庭广众中，任意泄露信中的秘密，本应受到严厉处分，但是出自我们对他的怜悯，暂时保全他的性命，俾与你同享原宥之恩。我们不惩罚他，是表示对你的尊重。至于信中提到我杀害宰相、学者、官僚的事件，确乎实有其事，但个中不无原因。我不斩杀学者则已，但杀一人，其不死者之数，却以千计，而他们比死者更渊博，更智慧。我不有孩子则已，但有一个，他便是饱学之士。每个被杀的人，我都有同类的抵偿者，数量之多，屈指难计。我的每个战士，足以抵敌你的一队骑兵。就财经来说，我有冶金铸银作坊。至于地下蕴藏之矿物，则到处都有，多如土石。谈到我的国民，其形貌之健壮、英俊，其生活之富裕舒适，这是人所共知的。你胆大包天，大言不惭，竟敢命我替你去海中建筑宫殿；这种奇谈怪论，显系来源于你的无知狂妄。因为你若是稍具常识的人，必然会意识到海洋中的暴风狂浪。现劳你先去筑墙垒坝，堵住风浪，我即可替你建筑宫殿。你断言能打败我——安拉保佑，不发生这样的事——那是安拉所不容许的。像你这样的人，怎能对我作威作福？怎能征服我的国土？反之，因你无故侵犯、压迫我们，安拉倒是给我战胜你的机会了。须知：来自安拉和我的惩罚，是你咎由自取的。不过从你和你的臣民的生命财产着想，我是畏惧安拉的，必须先礼后兵，所以才不急于兴师问罪。假若你对安拉还有所畏惧，就该将今年的赋税尽速派人解来上缴，否则，我就按计划行事，调一百零十万猛如狮子的战士，派宰相率领，向你进行讨伐，并针对你给信使规定以三天时间拿到复信的那个限期，将命令我的宰相，以三年的时间为围攻你国的限期。最后我把你取而代之，管辖你的国土。届时，除你本人之外，绝不斩杀任何苍生；除你的老婆之外，绝不俘掳任何妇女。何去何从？由你好自择之。

宰相闪摩肃的儿子写毕复信，在信笺侧面画了他的肖像并在像边加上“这封回信是一个少年儿童代笔写的”等字祥，然后呈给国王瓦尔德·汗。国王过目后，盖上印，封起来，这才递给信使。





印地艾格萨国王收到复信


印地艾格萨国王的信使拿到复信，喜不自禁，吻了国王瓦尔德·汗的手，然后告辞。当时他对安拉的保佑和国王瓦尔德·汗对他的容忍，心照不宣，怀着感激涕零的心情，匆匆首途回国。他对亲眼看见那个儿童的聪明、英俊，印象极深，始终念念不忘，惊羡不已。他继续奔波、跋涉，待回到印地艾格萨之日，已经是超过限期的第三天了。他赶到国王御前交差。当时国王因信使逾期不归的缘故，正在召集群臣，商讨对策。信使跪着呈上复信。国王接过复信，问信使缓期的缘故和国王瓦尔德·汗的情况。信使把前后的经过及亲眼见闻的事，从头到尾，详细叙述一遍。国王听了，大为震惊，将信将疑，开口骂道：“该死的家伙哟！你从那样的国家归来，所告诉我的到底是怎么一回事呀？”

“高贵强大的国王陛下，喏！趁我健在御前，请当面拆信一读，事情的真伪便清楚了。”

国王果然拆开复信，过目一遍，眼看着代笔写复信那个儿童的画像，深信自己的江山难保，顿时张皇失措，茫然不知所为。继而他回头对宰相和僚属叙述个中情形，念复信给他们听。官僚们听了，惊恐万状，吓得目瞪口呆，面面相觑。在那种情况下，满堂文武感到左右为难，表面上虽然支吾着拿言语安定国王的恐怖心情，实则一个个心惊胆战，心脏蹦跳得快破碎了。





印地艾格萨国王商讨应付瓦尔德·汗的办法


印地艾格萨国王读了国王瓦尔德·汗的复信，心惊肉跳，茫然不知所措，只得同属吏商讨应付的办法。满朝文武，各抒己见，争相向国王献策。宰相白迪尔慷慨陈词，说道：“主上，我的同僚弟兄们所说的，不见得有利于实际。我的意见是：陛下再给那位国王写封信，先向他道歉，然后直截了当地告诉他陛下是爱戴他的，在他之前，同样是爱戴他父亲的。说明陛下之所以派差使送那封信给他，只不过是试验他的一种方法，目的是要看一看他的意志、勇气和他在理论、实践方面具备的特长，对隐晦事物的操纵技能，以及他的各种德行罢了。最后说明我们替他祈祷，求安拉赏赐他幸福，巩固他的地域，增加他的权力，使他顺利完成安邦建国的大业。陛下写了这样内容的信，然后派使臣送去就行了。”

国王听了宰相的建议，喟然叹道：“指伟大的安拉起誓，这件事情真够奇怪的了。瓦尔德·汗杀了宰相、学者和文臣武将，怎么还是个堂堂能战的大国王呢？他的国土怎么还那样繁荣昌盛呢？怎么还会出现那样的威力呢？这当中尤其令人惊奇不解的是，一个儿童居然替他的国王写这样的复信。而我自己仅凭贪婪的一念之差，引火烧身，也烧我的国家。我一手点着的火，只有按宰相的办法去做，才能扑灭它。”国王感慨一番，随即预备名贵的礼品和大批婢仆奉送国王瓦尔德·汗，并写了内容如下的一封信：

印地艾格萨国王，谨凭大仁大慈的安拉之名，致书国王瓦尔德·汗殿下：

愿安拉慈悯尊贵的赭理尔德大帝在天之灵，并赐殿下万寿无疆！

奉读你的回信，知悉一切。从回信中我们所看到的都是令人欣慰的事，那也正是我们替你向安拉祈求的最终目的。恳求安拉光大你的事业，巩固你的江山，默助你战胜入侵的敌人。

殿下须知：令尊在世时，他和我亲如兄弟手足。我们彼此联盟，互订协约。历来他从我们中所看到的全是友谊；同样地，我们从他那方面所目睹的，除友谊外，别无他物。不幸令尊中道弃世，殿下继承王位，我们眼见令先君的帝业，后继有人，不胜欣慰之至。继而风闻殿下的宰相、属吏死难的噩耗，我们惊叹之余，唯恐风声传到其他国王耳中，因而招致觊觎之虞。当时我们以为殿下忽视自身利益，不注意城郭防卫，不关心国家大事，故给殿下写那样一封书信，目的在于引起殿下的注意。拜读惠书，洞悉个中实况，我们心中的疑虑，才烟消云散，深感如释重负，从此心安理得矣。

愿殿下国泰民安，威望蒸蒸日上，并祝万寿无疆！

印地艾格萨国王写了信，派使臣带一百骑士护送礼物和婢仆，前去向国王瓦尔德·汗投书献礼。使臣遵循命令，率领人马，不辞跋涉，急急忙忙赶到国王瓦尔德·汗的京城，觐见国王，吻他的手，向他请罪，祝他长命百岁、荣华富贵，然后呈上书信和礼物。

国王瓦尔德·汗拆开印地艾格萨国王的信，过目之后，知道他的用意，深感快慰，欣然收下礼物，格外尊重使臣，招待他住在适合其身份的地方，并赏赐他和随从人员。

消息一下子传到民间，全城欢腾。国王瓦尔德·汗喜不自禁，随即请闪摩肃的儿子进宫，对他表示无比敬重，把印地艾格萨国王的信拿给他看，并吩咐他准备当使臣的面给印地艾格萨国王写回信，同时还赶着预备厚礼，让使臣带去回赠印地艾格萨国王，以示尊重和感谢。待一切准备齐全，国王瓦尔德·汗才召见使臣，把适合其身份的礼物分别赏给他本人及其随行人员，并当使臣之面，吩咐闪摩肃的儿子代笔给印地艾格萨国王写回信。孩子遵循命令，从容写了回信。在信中，他言简意赅地对睦邻、友善的意义阐述一番，顺便称赞使臣及其随从人员的礼貌。孩子写毕，把信呈给国王。国王说道：“亲爱的孩子，你念一遍吧，让我们听一听你写的什么。”

孩子果然当众人的面，把信念给他们听。念毕，国王和在座的人都感到惊服，对其措辞之恰当，结构之紧密，赞不绝口。国王盖上印，封起来，交给使臣，这才打发他们走，并派一支部队，一直把他们护送到印地艾格萨境内。

印地艾格萨国王的使臣亲眼看见儿童的聪明、能干，感到无比惊奇、羡慕；同时，对安拉默助他顺利解决两国纠纷，很快完成任务这件事也感到无限快慰和谢意。因此他率领队伍，兼程跋涉，满载而归。回到国内，他把国王瓦尔德·汗的书信和礼物，全都献上，并陈述所见所闻。

国王接到复信和礼物，听了使臣的报告，满心欢喜。于是衷心感谢安拉，重赏使臣，给他加官晋级，表示尊重感谢。到此，国王转危为安，变得既安全而又稳定，国内一片升平，外无后顾之忧，舒舒服服地过着心情舒畅的幸福生活。





国王瓦尔德·汗拜闪摩肃之子为相


国王瓦尔德·汗经历一场风险，如噩梦初醒，从中得到教训，决心痛改前非，做正人君子，走安拉指引的康庄正道。于是他以身作则，身体力行，对所犯的过失深恶痛疾，虔心虔意地向安拉忏悔，而且斩钉截铁地一下子把妇女全都抛掉，全神贯注于国家的利益，以畏惧安拉的心情，关怀臣民的疾苦，拜闪摩肃的儿子为相，继承他父亲的遗职，并兼任首席参议及文书职务。接着国王下令装饰城郭及全国各大城镇，以示庆祝，与民同乐。在那样盛况空前的情况下，黎民欢欣鼓舞，先前笼罩着他们的恐怖、忧愁、顾虑，一下子烟消云散。人们骤然得见天日，都以得享公道、正直待遇而欢呼，大家互相奔告，彼此庆幸，一个个满怀感谢心情，为国王瓦尔德·汗祈祷，也为替国家庶民消除灾难的宰相祈祷。一片祝福国王歌颂宰相的欢呼声，连绵不绝，直冲霄汉。





宰相规劝国王瓦尔德·汗


国王瓦尔德·汗痛定思痛，决心痛改前非，便向宰相求教，说道：“我要安邦建国，改善黎民生计，恢复先前宰相、臣僚齐聚一堂，全力以赴所形成的那种局面，你说该怎么办，才能达到这个目的呢？你有什么高见告诉我吗？”

“启奏伟大的吾王陛下，”宰相爽朗地开口说，“在臣看来，首先陛下要决心同涉及罪恶的事物断然决裂，再把往昔陛下习以为常的那种嬉戏、暴虐、好色行径统统抛掉，才谈得上建国救民这样的大事。因为陛下要是再回到罪恶的根源里，那么第二次的失误，会比第一次更厉害呢。”

“什么是我应该抛弃的罪恶根源呢？”

“大国王啊！”年纪幼小而理解力很强的宰相回道，“所谓罪恶的根源，即是满足妇女的欲望，一味偏向她们，听从她们的意见和指使。因为好色这种习染，会扰乱清醒的头脑，破坏纯善的性格。我说这话是有明显根据的。如果陛下深思熟虑，仔细观察研究，那一定会自我救拔，根本不用我饶舌了。今后陛下不该再想念妇女，必须把她们的形影从心坎里清除掉。因为远在圣摩西时代，安拉对接触女人，就严禁超过需要的限度。所以个别明智帝王临终时，总是谆谆嘱咐其子嗣，在继位掌权后，不可过多接触女人，免得身心遭受损害。总而言之，过多接触女人，必然导致对她们的癖爱，癖爱的结果，必然加速性情之恶化，人格之堕落。先圣贤大卫之子所罗门在这方面，便是前车之鉴。这位先圣贤得天独厚，安拉给他的知识、智慧和极大的权力，是他之前的帝王从来没得到过的，但他还是叫女人给坑害了。再说人类的始祖亚当，也是因女人而犯罪的。古往今来，类似这样的事例，不胜枚举。臣之所以举所罗门大帝为例，以便陛下知道：所罗门大帝的权力，是古往今来的帝王望尘莫及的，当时天下的帝王都向他称臣纳贡。陛下须知：好色是万恶之本，女人头脑简单，她们的欲望是永久不会满足的。因此，对男人来说，在接触女人方面，应该局限于满足需要的范围之内，不可倾全力以赴。否则就要出乱子，就是自取灭亡。陛下如能听信我的忠言，则国家的复兴，是可指日而成的。假若把我的劝谏当耳边风，弃置不顾，将来陛下是要后悔的；那时节，懊悔就不济事了。”

“现在我把过分偏爱女人的行为改正过来，不跟她们往来了。不过对她们的所作所为，我应该怎样惩罚她们呢？因为杀害令尊闪摩肃，原是出自她们的阴谋诡计，并不是我的本意。当时我不知道是怎么搞的，糊里糊涂就同意杀他了。”国王瓦尔德·汗谈到这里，忍不住悲哀哭泣，说道，“我失去宰相，失去他的正确见解，失去他的周密计划，失去他的同僚和他们那中肯、切实、理智的意见，这是多么可惜，多么痛心疾首的事啊！”

“陛下须知：罪过不是女人们单方面造成的；因为她们像市场中美观的货物，很能吸引人的视线。有的人过分欣赏它，便花钱买到手；有的人不要买，别人也不会强迫他去买。因此罪过应该归之于买主，尤其应该归之于明知该商品有缺点的人。今日臣提醒陛下，跟从前先父忠告陛下正是同样的道理，遗憾的是陛下不听先父的忠告罢了。”

“爱卿，如你所说，我是咎有应得的了。犯了这样的过失，除了命运的注定，我无词对答了。”

“陛下须知：伟大的安拉造化我们的肉体，并给我们创造了能力，还赋予我们以愿望、意志。于是我们按自己的愿望去做我们要做的事，或不做什么事。安拉没有命令我们去做坏事，免得我们犯罪而受罚。安拉命令我们在任何情况下，只能做好事；所以当我们做对了的时候，就该受到赏赐。安拉始终禁止我们去做坏事，但是我们凭自己的愿望做了我们所做的一切，当中有做对了的，也有做错了的。”

“你说得对。我的过失，是由我滥用色情而造成的。当初我曾几次警惕自己，令尊闪摩肃也曾多次告诫我，可是我的欲望终于超过我的理智。如今你有什么办法阻止我不再犯错误，而使我的理智胜过我的欲望呢？”

“办法是有的。在我看来，有几件事是可以阻止你重犯这种错误的。那便是要你脱掉愚昧的衣服，换穿公道的服装，并克服情欲，顺从主宰，恢复先王的道统，完成对主宰和黎民应尽的义务，保护宗教和礼制，重视黎民的利益，考虑事物的后果，消除暴虐、压迫、凶恶的苛政，实行具备公正、廉洁、谦虚等素质的德政，严格遵循安拉的命令和禁例，格外疼爱国内营营众生，从而博取他们的拥戴和祷祝。陛下如能做到这一步而经常保持这样的局面，那么你的日子就安定，安拉就宽恕你，在人前你就显得尊严可敬，你的敌人就望风而降，在安拉御前，你就是受嘉许的人，在官民面前，你就是尊严可敬的人。”

“凭你这一席甜蜜的谈话，你复活我的生命，照亮我的心脏，使我的眼睛复明了。求安拉默助，我决心把你所指点的全都付诸实现，把我所习染的专横、淫荡行为，全都改正；使我自身摆脱邪道，走向坦途，从而消除恐怖，趋向安宁。我这样做，你是会同意、赞成的。因为我已经成为你的一个年长的儿子，你已经成为我的一位年幼的慈父了。你所吩咐的一切，我应该努力去做。我竭诚感谢安拉的恩惠，衷心感谢你的恩德。因为是安拉借你的周全计划、正确引导、英明主意来帮助我消除忧愁和苦痛的。凭你的渊博学识和周密筹划，我的臣民从你手中获得解救。从现在起，你同我一起参议国家大事。你同我平起平坐，我是引以为荣的。凡是你要做的事，我都许可；你说的话，我都同意。因为你年纪虽小，但是你的智慧超群，学识出众。安拉为我开了方便之门，甚至于在我堕落到濒于绝境之时，让你来指引我走向康庄正道。这一切我实在是感激不尽的。”

“幸运的国王啊！我向陛下尽几句忠言，这是应尽的职责，谈不上什么恩德，何况我是在陛下的恩惠灌溉下生长出来的一株树苗；不仅我个人如此，在我之前，先父也是一直沐在陛下的恩惠里的，所以我们全都承认陛下的荣誉和恩德。我们怎么能不承认这个呢？因为陛下是我们的牧主，是我们的统辖者，是替我们打敌人的战士，是保卫我们的负责人，是守护我们的卫士。为我们的安全，陛下付出了很大的努力。因此，在遵命、听令方面，我们即使牺牲性命，也是不足以表达我们感恩戴德的心情的。我们只能向授权给陛下管理、仲裁我们的安拉哀求，求他赏陛下长命百岁，万事如意，永久平安、幸运，夙愿顺利实现，终身荣华富贵，并扩大陛下仗义疏财的美德，以便指挥每个学者，征服每个执拗之徒，从而使学者、勇士辈出，愚昧、胆怯的人无立足余地。对庶民来说，祈望安拉保佑，让他们摆脱灾难祸患，并在他们之间播下友爱的种子，从而凭其仁慈、慷慨和怜悯，而使他们享受今生的荣华和来世的幸福。愿安拉应答我的祈求，因为他是万能的，是不存在困难的，将来一切都要归宿到他御前的。”

国王瓦尔德·汗听了宰相的祈祷，满心欢喜，对他的信任和倾倒的心情，一下子增长到无以复加的程度，慨然说道：“爱卿，你要知道：我是把你当弟兄父子看待的；除非死亡，我是不会和你分离的。我手中所有的一切，你可以和我共同享受。将来要是我没有子嗣，便选你做我的继承人。因为在全国老百姓和官员中，只有你最应当做王位的继承人。若是安拉愿意，到时候，我将当众人的面，宣布你为皇储，做我的继承人。”





国王瓦尔德·汗重建社稷


国王瓦尔德·汗接受宰相的劝谏，锐意安邦治国，于是吩咐文书发通知，召集文武朝臣、学者、哲人进宫，参与国事会议，同时吩咐备办丰富的饮食，举行空前的盛大宴会，大宴宾客。并着人到城中呼唤各级大小官员和庶民，邀请他们参加宴会。于是官民同聚一堂，欢欢喜喜地吃喝，整整热闹欢腾了一个月之后，国王又重赏侍从和黎民，才尽欢而散。继而国王选择一批和闪摩肃之子相识的学者、哲人，引他们同闪摩肃之子见面，教他从他们中挑选六人，以他为首，组成各部大臣，一概听他指挥。

闪摩肃之子遵循命令，以年纪最长、智慧最周全、学识最渊博、感觉最敏锐为准则，果然从哲人、学者中挑选出六人，然后把他们推荐给国王。国王便正式任命他们为大臣，赏穿大臣衣冠，嘱咐道：“现在你们是我的朝臣了，大家在闪摩肃之子的指挥下，从事朝政。我的这位宰相，是闪摩肃的后裔；他的年纪固然比你们小，可是他的才智却是你们中最出众的。今后凡是他对你们所说的话，或他吩咐你们所做的事，你们必须绝对听从，不得稍有违拗。”

国王嘱咐毕，便按规定和惯例，让朝臣们各就己位，坐在装饰着绣花铺垫的交椅上，并宣布他们应享受的俸禄等事项。继而国王命令朝臣们，从参加宴会的广大民众中，物色一批适于带兵的人才，委他们做各级部队中带几十人、几百人或几千人的首脑，并按惯例给他们安排级别，规定薪俸。

朝臣们遵循命令，迅速完成任务后，国王又吩咐朝臣们分别送给其他参加宴会者丰富的礼物，然后客客气气地打发他们回家。国王还一再嘱咐所有的官吏，要公公正正地对待百姓，不论贫富都平等看待，一视同仁，并根据实际需要开支国库，认真救济他们。

最后国王在朝臣祝福他万寿无疆的欢呼声中，下令装饰城郭，庆祝三天，对安拉的赏赐、默助，表示万分感谢。





国王同朝臣商讨惩罚妃嫔的办法


国王瓦尔德·汗借宴宾客的机会，从庶民中挑选一批有经验、阅历和有作为的人，担任文武官员的职务，重新组织机构，让他们走马上任，各去就职任事。继而他把惩罚宠妃嬖妾的问题，提到日程上来。因为她们诡计多端，阴谋欺骗成性，是朝臣们受害、国家解体的罪魁祸首。国王吩咐年纪小而见识老练的宰相小闪摩肃召集朝臣，单独同他们商量，说道：“爱卿们，告诉你们吧：当初我背离正道，沉浸在愚昧中，拒听忠言，不履行誓言，违背忠诚者的劝导，这一切的反常行为，都是受了这班女人的玩弄、欺骗，在她们的巧言令色迷惑下产生出来的。先前我把她们的甜言蜜语作为忠言看待，其实都是些杀人的毒药。现在我才恍然大悟，才证实她们历来包藏祸心，是存心坑害我的。因此种种罪行，为伸张正义，她们应该受到我的严厉惩罚，并把她们的结局留给后人，作为殷鉴，引以为戒。不过我得征求你们的正确意见，该怎样处决她们，才是恰如其分的办法呢？”

“启奏伟大的国王陛下，”宰相小闪摩肃首先进言，“当初臣下曾对主上说过，过失不是女人们单方面造成的，而是顺从妇女们的男人跟她们合伙弄出来的。不过从总的方面来说，妇女们是应该受到惩罚的，因为，第一，陛下是赫赫有名的大国王，必须执行你的命令。第二，妇女们胆敢冒犯、欺骗陛下，而且干预了不该过问的事，说了不该说的话，所以罪不容诛，是死有余辜的。不过近来她们的日子够难过的了。从现在起，降低其地位，把她们当丫头使唤吧。总而言之，无论用降级或其他的办法裁处她们，这该由陛下做最后决定。”

宰相小闪摩肃建议毕，有的大臣便指点国王，按宰相的建议行事；另一位大臣趋前，跪下去说道：“敬祝陛下万寿无疆！关于惩罚妇女们这件事，如果非置她们于死地不可，那么恳求陛下按我的办法行事吧。”

“你有什么办法呢？说吧。”

“我认为最恰当的办法是：命令一个宫女，把那些欺骗陛下的女人，统统带到杀害宰相、朝臣的那间屋子里，禁闭起来，只给够维持残生的饮食充饥，根本不许出来。谁死了，仍摆在屋中，直待她们一个个这样死去。如此对待她们，是最轻的处罚呢。因为她们不但是这次大难的起因，而且也是祸乱天下的根源。古人说得好：‘设阱害人者，必自堕阱中。’这是对这班女人的绝妙写照呢。”

国王瓦尔德·汗接受大臣的建议，按他的办法行事，果然选择了四个强悍的宫女，把犯罪的妃嫔交给她们，带往那间杀人室中，禁闭起来，只给粗劣而有限的饮食度命。妃嫔们受到惩罚，万分忧愁、苦恼，回忆丧失了的宠幸生活，越想越懊悔，越想越悲伤。由于她们作恶多端，恶贯满盈，所以安拉让她们今世受尽耻辱，来世还要经历更严厉的惩罚。就这样，妃嫔们一直禁锢在那间黑暗、恶臭的屋子里，每天都有人丧命，到后来，一个个全死光了。她们的消息，随着时间的推移，传到城镇、乡村中，人们相互传布，无远弗届，拿她们的下场，作为后人的殷鉴，千秋万代，世世相传。





洗染匠和理发师的故事


艾比·凯尔和艾比·绥尔


相传古代亚历山大城中有两个手艺人，一个以洗染为职业，叫艾比·凯尔；另一个从事理发，叫艾比·绥尔。他们同住在一条街上，理发店和染坊彼此连在一起，因此两人是近邻，但两人的性格却大不相同。染匠艾比·凯尔是个无恶不作的大骗子，脸皮比顽石还厚，好像是拿以色列教堂的门限雕成的，在人群中经常做丢脸、出丑的事，却不知耻。比如有顾客送布帛去洗染，他往往借口要买颜料，先索取工资。工资拿到手，便大吃大喝，并偷偷地卖掉顾客的布帛，任意挥霍，非肉食不吃，非老酒不喝。等到顾客来取衣料，他便哄人家：“明天你早点来，保证你能取到染好的衣料。”他骗走顾客，自言自语地说：“日与日之间，相差何其近啊！”第二天顾客按时来取衣料，他又推故说：“请你明天来吧；昨日我家里有客，我忙着招待客人，没有工夫洗染。请明天一早来取染好的衣料好了。”顾客信以为真，第三天再去，他又推故说：“哦！对不起，昨天夜里老婆分娩，我整日忙忙碌碌，没有工夫动手洗染；无论如何，请明天来，包管你取到衣料。”但人家按时来取衣料时，他又推别的缘故，赌咒发誓地老是骗人。

“你说过多少次明日替我染好衣料了？”顾客生气，质问他，“还我衣料来，我不要洗染了。”

“指安拉起誓，老兄！我惭愧得很。现在我该对你说实话了；凡属损人利己的人，但愿安拉重重地惩罚他！”

“告诉我，出什么事了？”

“我花了不少工夫，把你的衣料染得无比美好，晾在绳上，不料被人偷了。到底被谁偷的，连我自己也不清楚。”

在那种情况下，顾客如果是忠厚老实的人，便自认晦气，不跟他理论；反之，要是碰上厉害的主顾，就非跟他辩论、争执不可；但即使告到衙门里，也是得不到什么抵偿的。

染匠艾比·凯尔一直干着招摇撞骗的勾当，恶名远扬。人们都互相告诫，随时提高警惕，不跟他往来，只有不了解情况的人才会受骗。即使在这种情况下，每天都有人跟他发生争吵，因此，他的生意越来越少，入不敷出，无法维持生活。他溜到隔壁艾比·绥尔的理发店中，呆呆地望着染坊大门。如遇生人带衣物来到染坊门前，他便匆匆走出理发店，给人家打招呼：

“喂！你这个人有什么事？”

“请替我染一染这件衣服吧。”

“你要染成什么颜色，必须请说清楚，否则操这种贱业的人往往会弄错颜色，不仅我自己吃亏、倒霉，而且还要惹人误会呢。你先付工资，明天来取衣服好了。”他收下衣服，添说一句。

顾客付了工资，转背一走，他便把人家的衣服带上市去卖掉，拿所得的工资和卖衣服的钱买肉食、蔬菜、烟草、水果和其他需要的食品，尽情吃喝、享受。

他经常坐在理发店中等生意，如果发现到染坊门前的顾客是来取衣物的，便不见面，总是躲躲闪闪，不接近人家。他利用这种办法经营撞骗，一直过了好几个年头。

有一回，染匠艾比·凯尔替一个蛮汉洗染，照例卖了人家的衣服。那蛮汉天天来取衣服，总不见他在铺中，因为他一见来取衣服的顾主，便从艾比·绥尔的理发店中溜之大吉，致使那个蛮汉不胜其烦，最后只好把染匠告到法庭，由法官派差役随蛮汉上染坊去检查。但只见染坊中空空洞洞，除了几个破烂的染缸，再没有什么可以补偿的东西，因此，差役会同街坊上一部分正直的穆斯林封闭了染坊，带走钥匙。临行对街坊邻居们说：“你们告诉他：叫他赔偿这位顾客的衣服，再到法庭来取钥匙好了。”

“这到底是怎么一回事？”艾比·凯尔的染坊被封后，理发师艾比·绥尔问他，“所有送衣料来洗染的人，你都使人家绝望。那个蛮汉的衣服，你究竟把它弄到哪儿去了？”

“我的好邻居，告诉你：他的衣服叫人给偷走了。”

“奇怪得很！任何人送来洗染的衣物都被偷走；难道所有的小偷都是你的仇人？我怀疑你在扯谎。你还是把实情告诉我吧。”

“老实说，我的好邻居，的确没有人偷过我的东西。”

“那么，你把人家的衣物弄到哪儿去了？”

“所有送来洗染的衣物都叫我给卖掉，钱花光了。”

“难道这是安拉许可你干的勾当吗？”

“我干这样的事，还不是因为穷嘛。一向以来，生意萧条，我自己本来就穷苦，没有什么可抵垫的。”他把话题扯到生意萧条、没有收入和生计困难的原因上。

“我的手艺并不错，可在这座城市里，我看是没有什么前途的了！”理发师艾比·绥尔也谈起他的窘况，“因为我穷苦，人们都不找我剃头了。弟兄，现在我讨厌干这门手艺了。”

“由于生意萧条，我也懒得干这种行业了，”艾比·凯尔说，“呃！老兄，到底是什么使我们留恋这座城市呢？要不要我和你约着离开这儿，旅行到别个地方去，另找出路。反正我们的手艺，出在自己手上，到什么地方都吃得开。我们一离开这儿，便可以呼吸新鲜空气，摆脱这种苦难日子。”

洗染匠艾比·凯尔一直津津有味地谈论旅行的好处，致使理发师艾比·绥尔悦然向往，对旅行感到乐趣，欣然吟道；

为追求人生最高的享受，

你离开家园，

到他乡去奋斗。

因为旅途中，

可以摆脱忧虑、随意经营，

且增广见识，学习礼仪，

还有机会跟德高望重的人交游。

如果有人说：

“旅行使骨肉离散、失群，

并给人带来忧郁、困倦。”

你回道：

“青年人即使流浪他乡，丧命异地，

也比在谗言中伤、嫉妒成性的人群中苟延性命更为高贵。”





艾比·凯尔和艾比·绥尔在旅途中


艾比·凯尔和艾比·绥尔决心离开亚历山大，往外地去经营的时候，艾比·凯尔对艾比·绥尔说：“老兄，现在我们已经成为弟兄手足了，你我之间没有什么要分彼此的了；我们应该一起朗诵《古兰经》开宗明义第一章，作为我们的誓词：决定今后我们中谁有事情做，必须努力经营，尽量帮助你我两人之中的失业者；在解决生活问题之后，如果还有剩余的钱，便积蓄起来，待将来回到亚历山大，再公平合理地分享盈利吧。”

“应该如此。”艾比·绥尔同意艾比·凯尔的提议。接着他们同声朗诵《古兰经》开宗明义第一章，决定今后有事做的人，尽力帮助失业的人，彼此同舟共济，努力谋求幸福。艾比·绥尔于是收拾行囊，关锁铺门，把钥匙交给房主，预备动身。至于艾比·凯尔呢，却无牵无挂，撇下那间被官家封闭了的染坊，随艾比·绥尔一同买舟泛洋。他们刚搭上船，便有生意可做，这也算是艾比·绥尔的好运气；因为船中除船长、水手不计，还有一百二十个旅客，可是他们中一个会剃头的人都没有。因此，当船张帆启碇之后，艾比·绥尔对艾比·凯尔说：“兄弟，在这段海程里，我们需要饮食吃喝，而我们自己携带的粮食有限。我打算出去活动一下，也许有旅客需要剃头，那我就以一个面饼或半块钱，甚至一杯淡水的代价替他们剃头，弄一点食物来添着度日。”

“那没有关系，你去吧！”艾比·凯尔说，说罢倒身睡他的大觉。

艾比·绥尔抖擞精神，带着剃头工具和碗，肩上搭块破布当手帕，一股劲打旅客丛中走过去。当时旅客中有人喊道：“喂！理发师，劳驾给我剃一剃头吧。”他满足旅客的要求，勤脚快手地替旅客剃了头，旅客酬劳他半块钱。他对旅客说：“弟兄，我不大需要钱，要是你给我一个面饼在旅途上充饥，那对我的帮助可就大了。因为我还有一个伙伴，我们身边携带的粮食有限，不够两人吃喝。”

旅客果然给他一个面饼、一块乳酪、一碗淡水。他把饮食带到艾比·凯尔睡觉的地方，说道：“你起来吃这个面饼这块乳酪，喝这碗水吧。”艾比·凯尔一骨碌爬起来，一口气吃掉饼、酪，喝干了凉水。

艾比·绥尔待他吃饱喝足，这才带着刀、碗，搭上破布，去到舱中旅客丛中兜生意。他替甲旅客剃头，得两个面饼的报酬；替乙旅客剃头，得一块乳酪的报酬。继而旅客中请他剃头的人越来越多。从此每逢有人请他剃头，他便向人提出以两个面饼、半块钱作酬劳为条件。由于他是船中唯一的理发师，供不应求，所以生意兴隆。他从早剃到日落，手边便有三十个面饼、十五块银币的收入。旅客们争着找他，凡他需要的东西，他们都送给他，因此，他收集了许多干酪、菜油、鱼子和其他生活日用物品。

他替船长剃头，趁机向他诉苦，说粮食不够吃。船长同情、怜悯他，说道：“欢迎你每天带你的伙伴来和我一块儿吃晚饭。跟我们同路，你就不必忧愁、顾虑了。”

他带着旅客给他的报酬，回到住处，唤醒艾比·凯尔。艾比·凯尔蒙眬醒来，睁眼见自己面前摆着许多面饼、乳酪、菜油和鱼子，惊讶地问道：“你哪儿弄来的这许多食物？”

“这是安拉赏赐的衣食哪。”艾比·绥尔说。

艾比·凯尔迫不及待，预备动手吃喝；艾比·绥尔制止他，说道：“弟兄，你暂时别吃；这些个留待以后慢慢享受。你要知道，我替船长剃头，告诉他粮食不够用，他说：‘欢迎你每天带你的伙伴来和我一块儿吃晚饭。’所以今天头一顿晚饭我们就得上船长那儿去吃去。”

“我晕船，不能走动；让我在这儿随便吃一点，你一个人去陪船长吃吧。”

“那没有关系。”艾比·绥尔说。他刚坐下，便见艾比·凯尔吃喝起来。他像石匠打山中采石那样地把面饼一大块一大块撕下来，塞在嘴里，狼吞虎咽，仿佛几天没吃东西似的，第一口还没咽下，第二口便塞进嘴里，活像一个食人鬼，边嚼，边瞪着手中的食物，鼻孔里喘出粗气，跟饿牛吃草料时的呼喘毫无区别。这当儿，一个船员突然出现在他俩面前，说道：“理发师，船长请你带你的伙伴上他那儿吃晚饭去。”

“你跟我们一起去吗？”艾比·绥尔征求艾比·凯尔的意见。

“我不能够走动呀。”艾比·凯尔断然拒绝。

艾比·绥尔一个人随船员赴约，见船长和同事坐在桌前，席中摆着二十多种菜肴。一见面，船长便问：“你的伙伴呢？”

“他晕船，睡倒了。”

“那不要紧，慢慢他就会习惯的。你请来吃吧，我们等着你呢。”

船长留起一盘烤羊肉，并把其他的菜肴拨一部分在羊肉盘中，然后陪艾比·绥尔吃饱喝足之后，才把留下的那盘菜肴递给艾比·绥尔，说道：“把这盘菜带给你的伙伴去。”

艾比·绥尔收下菜肴，带到住处，见艾比·凯尔像骆驼一样，还在那里嚼着面饼，狼吞虎咽地只顾吃喝。

“我不曾嘱咐你暂时别吃这个吗？”他对艾比·凯尔说，“船长的好处多着呢！我告诉他你晕船，你看他给你送什么来了？”

“给我吧！”

艾比·绥尔把盘子递给他；他接过去，像饿狼扑到小兔，凶禽攫着鸽子，也像快饿死的人突然发现食物，贪婪地吃喝起来。艾比·绥尔让他吃喝，自己回到餐厅，陪船长喝咖啡。喝了咖啡，他回到自己住处，见饭菜已被艾比·凯尔吃得精光，一点也不剩。他只好忍气吞声地替他收拾，把盘子送还船长的听差，然后回到住处睡觉。





在旅店中


第二天，艾比·绥尔照例替旅客剃头，所得的酬劳都交给艾比·凯尔。艾比·凯尔坐享其成，除了便溺，一直睡着不动。每天晚上，艾比·绥尔都从船长处端一盘丰富的饭菜供他吃喝。这样继续过了二十天，直至船到码头停泊，他俩才离舟登陆。

到了城市里，在旅店中租了一间房间，艾比·凯尔便倒在床上不动。艾比·绥尔忙着布置，买了生活日用品，煮熟饭菜，端到艾比·凯尔面前，唤醒他，一起吃喝。吃饱饭，艾比·凯尔说：“原谅我，我头晕。”说罢，倒身就睡。艾比·绥尔每天带着工具到市上去剃头，辛辛苦苦赚钱维持生活。艾比·凯尔每天尽量大吃大喝之后，倒身就睡。每当艾比·绥尔劝他：“起来，出去溜达溜达，看看城市风光；这城市美极了。”他却说：“原谅我，我头晕。”说罢，倒身就睡。艾比·绥尔不扰乱他，也不说话得罪他，任劳任怨地赚钱供养他，一直过了四十天。

到了第四十一那天，不幸艾比·绥尔患病，无力支持，便托门房代买食物。在四天内，艾比·凯尔仍然吃饱就睡觉。之后，艾比·绥尔的病势日益沉重，陷于昏迷状态，人事不知。艾比·凯尔没有吃的喝的，饿得要命，迫不得已，只好起床，看有什么可吃的。他搜检艾比·绥尔的衣服，发现袋中的钱包，便掏出来，偷着钱，悄然锁上房门，逃之大吉。





艾比·凯尔觐见国王


艾比·凯尔身穿一套华丽衣服，溜了出去，在城中溜达，见城市无比美丽，城中人都穿白色或蓝色衣服，没有别的颜色。他到一家洗染坊门前，见里面的衣服、布帛全是蓝色。他掏出手帕，递给老板，说道：“请替我染一染这块手帕；该多少工钱，我付给你。”

“染这块手帕，你得花二十块钱。”

“在我们家乡，染这块手帕，花两块钱就行了。”

“那拿到你们家乡去染好了；我们这儿，非二十块钱不染，一个子儿不能少。”．

“你能染什么颜色呢？”

“蓝色。”

“替我染成红色吧。”

“我不会染红色。”

“染绿色吧。”

“绿色我也不会染。”

“黄色呢？”

“也不会。”

艾比·凯尔接二连三，一口气数出各种颜色，染匠都不会染，说道：“我们这儿，不多不少，共有四十个染匠。这四十人中谁死了，我们就教他的儿子洗染，让他继承他父亲的职业。没有子嗣的，我们宁缺毋滥，不要补足这个数字。如果死者有两个儿子，我们只教大儿子洗染，要等他死掉，我们才教他弟弟。我们做这种职业，向来很认真；我们只染蓝色，别的颜色我们都不会染。”

“你要知道，我也是一个染匠，我会染各式各样的颜色。现在我打算当你的一个雇工，教你染各种颜色，以便你拿它在全体同行面前去夸耀。”

“我们这行业里决不收容外路人。”

“你另开一间染坊，由我去经营如何？”

“那是绝对办不到的。”

艾比·凯尔离开染坊老板，奔到第二家染坊里去找出路；可是他得到的答复，跟第一个染匠说的完全一样。他不服气，鼓着勇气，继续把城中四十家染坊的老板都访问过了，但谁也不肯雇用他，也不聘他当师傅。最后他找到染匠头子，自我介绍。结果染匠头子对他说：“我们这种行业，向来不收外路人。”

艾比·凯尔非常失望，感到无限的愤恨，气得死去活来。他不顾一切，直接跑到王宫里，求见国王，要向国王诉苦。国王接见他。他对国王说：“启禀主上，我是个异乡人，向来从事洗染工作。我找过城中的染匠，打算跟他们合作，可是他们都拒绝我。我会染红色中的玫瑰色、紫色；绿色中的草叶色、阿月浑子色、菜油色、鹦鹉色；黑色中的炭色、眼药色；黄色中的香橙色、柠檬色。”他一口气数出各式各样的颜色，接着说道，“主上，这些颜色，城中的染匠谁都不会染，他们仅仅只会染蓝色，可是他们既不聘我做他们的师傅，也不肯雇我做他们的佣工。”

“你说得对；别靠他们，我替你建筑一所染坊，并供给你本钱；谁妨碍你，便把他吊死在他铺前。”国王说着，马上召集建筑师，吩咐道：“你们跟这位大师傅去城中察看，凡是他看中的地方，无论是铺面所在地也好，旅店所在地也好，必须叫原主搬走，替他就地建筑一所染坊。他怎么吩咐你们，你们就怎么办，千万别违背他的命令。”

国王赏艾比·凯尔一套华丽宫服，并给他一千金币，说道：“你拿去使用，等染坊建成以后再说。”同时还赏他一匹鞍辔齐全的骏马和两个奴仆。艾比·凯尔穿上宫服，骑着骏马，身边有奴仆伺候，俨然成为一名官员。





国王替艾比·凯尔建筑染坊


国王优待艾比·凯尔，腾出一间宫室，布置起来，供他住宿。第二天，艾比·凯尔骑马随工程师一起去城中察看，物色建筑基地。他们仔细察看之后，看中一处适中地方，艾比·凯尔指着说：“这地区不错，我很满意。”

工程师把房主叫出来，带到宫中。国王超出房主的愿望，花了一笔大款，买下那块地基，然后大兴土木，鸠工建筑。工人按照艾比·凯尔的指示和愿望，终于建成一所规模无比壮丽的染坊。艾比·凯尔向国王报告染坊落成，只缺资本购备器材的消息。国王慨然解囊，说道：“给你四千金币，拿去做本钱吧。现在我等着看你经营的结果呢。”

艾比·凯尔带着本钱，去到市中，见蓝颜料很多，价钱非常便宜。他收集各种染料、器材，配备成各种颜料，首先替国王染了五百尺各种颜色的布帛，晾在染坊门前。那是本地人从来没见过的奇迹，惹得过路人都挤在染坊门前参观，问道：“大师傅，告诉我们吧，这都是些什么颜色呀？”

“这是红色，这是黄色，这是绿色……”艾比·凯尔向观众解释。

于是送布帛、衣服来洗染的人，络绎不绝，大家都指着自己心爱的颜色对他说：“替我们染成这种颜色吧，要多少工资，我们预备付给你。”

艾比·凯尔把染好的布帛送到宫中，国王看见各种鲜艳夺目的颜色，十分欢喜，加倍赏赐他。从此，所有的官宦人家都送衣服、布帛去洗染，嘱咐他：“照这种颜色给我们洗染吧。”

他根据各人爱好的颜色替他们洗染，博得大家的欢欣，都把金币、银圆扔给他。从此，他的名声一下子传开了，人们称他的染坊为“王家染坊”。于是他名利双收，一跃而成为名人，城中的染匠都没有资格同他交谈，大家卑躬屈膝、低声下气地巴结他，吻他的手，向他请罪，愿意听他使唤，异口同声地对他说：“收留我们做你的仆人吧！”他却不原谅他们，也不接受他们的请求，因为他赚了大钱，婢仆成群，已经成为大富翁了。





艾比·绥尔恢复健康


艾比·凯尔偷了艾比·绥尔的钱，锁上房门逃跑之后，艾比·绥尔被关在房中，昏迷不醒，整整躺了三天。门房打他房前经过，见房门锁着，到日落时候，还不见他们回来。他不了解个中情况，暗自说道：“也许他们不付店账就走了！或者死了！或者发生什么意外了！”他走到房门前，见门锁着，隐约听见房内理发师的呻吟声。他仔细察看，见钥匙挂在门闩上，便开门进去，见理发师卧病不起，觉得可怜，安慰道：“不要紧的，好生养病吧。你的伙伴呢？”

“指安拉起誓，我病倒了，直至今天才清醒过来；我一直叫喊，却没有人应声。弟兄，我向你起誓，我饿极了；请把我枕头下面的钱袋拿出来，取两块半钱，给我买点饮食吃吧。”

门房把手伸到枕头下面取出钱袋，一看，里面空空如也，什么都没有。他对艾比·绥尔说：“钱袋空着哪，一文钱也没有。”

艾比·绥尔知道钱被艾比·凯尔偷走，问道：“你见我的伙伴没有？”

“整整三天不见他了；当初我还以为你们一同走了。”

“我们没有走，不过那个家伙贪财，他趁我病倒，把我的钱给偷了。”艾比·绥尔说着，呜呜地伤心哭泣起来。

“不要紧；他的这种坏行为，让安拉去收拾他吧。”门房安慰他，赶忙煮一碗汤给他喝，并热情地服侍他，拿自己的钱买饮食供他吃喝。经过两个月的调养，他的健康才逐渐恢复过来。他能起床走动，满心欢喜，对门房说：“等我有力量的时候，我要报答你的恩情呢；不过你的恩情太重，只有安拉才能报答你。”

“赞美安拉！你痊愈了；我服侍你，是看安拉的情面呢。”





艾比·绥尔去艾比·凯尔的染坊


理发师艾比·绥尔走出旅店，到大街上走走，无意间来到艾比·凯尔的染坊门前，抬头看见各种颜色的布帛，门前挤满了人群。他向一个本地人打听消息，问道：“这是什么地方？人们挤在这儿干什么？”

“这叫王家染坊，是国王替一个叫艾比·凯尔的外路人建筑的。从开张以来，他每染出一种颜色，我们便来参观、欣赏。我们本地方的染匠都不会染这些颜色，因此，他的身价就比一般染匠高出十倍了……”那个本地人说着，还把艾比·凯尔同染匠们彼此之间的商讨，向国王诉苦，国王替他建筑染坊的经过，供给他本钱等等，从头到尾，详细叙述一遍。艾比·绥尔听了，满心欢喜，悄悄地暗自说：“赞美安拉！是他替他开辟出路，使他成为大师傅呀。原谅他吧，也许他忙着洗染，才忘记你呢。他失业期间你帮助过他，并且非常尊敬他，因此，他什么时候碰见你，会感觉快乐，会尊敬你，报答你的恩情呢。”

他挤到染坊门前，见艾比·凯尔坐在高柜台面前，身穿考究的宫服，好像一个有权势的宰相，又像一个骄傲的国王，正在那里指手画脚地发号施令。他身边有四个奴仆和四个听差，诚惶诚恐地伺候他，听他使唤。里面还有十个学会洗染的奴仆，正在忙着洗染。





艾比·凯尔打骂、驱逐艾比·绥尔


艾比·绥尔怀着满腔热情、希望，走进染坊，来到艾比·凯尔面前，以为艾比·凯尔见他时，一定感觉快乐，会问候他，尊敬他，关怀他。可是事情恰恰相反，当他们的视线碰在一起的时候，艾比·凯尔板着面孔，骂道：“你这个肮脏家伙！我不是多少次警告你别到我柜台前来吗？你这个强盗！难道你要当众揭我的底吗？你们给我把他抓起来吧！”他骂着一呼唤，奴仆们应声拥到艾比·绥尔面前，抓住他不放。艾比·凯尔这才慢吞吞地站了起来，拿着拐杖，吩咐道：“把他摔倒！”

奴仆们遵从命令，摔倒艾比·绥尔。艾比·凯尔举起拐杖，在他背上一口气打了一百棍，然后吩咐奴仆，把他翻转过来，继续不停地在他肚子上打了一百棍，这才气势汹汹地骂道：“你这个肮脏、奸昧的家伙！从今以后，你再到我染坊门前来，我立刻送你进宫，让国王命令省长杀死你。滚你的吧，安拉不会给你好道路走的。”

艾比·绥尔挨了辱骂、鞭挞，感到万分伤心、痛苦，怀着悲痛的心情走出染坊。当时在场的人觉得奇怪，都向艾比·凯尔打听情况，问道：“这个人到底是做什么的？”

“他是盗窃布帛的一个小偷，很多次他偷了我染坊中的布帛；我心软，看他穷苦，不肯追究，宁可替他赔偿，并好言劝诫他，可是他老不觉悟。以后他再来，我就不客气，要把他送进宫去，让国王杀掉他，免得别人受他的害。”

人们听了艾比·凯尔的解释，都咒骂艾比·绥尔。





艾比·绥尔觐见国王，请求建筑澡堂


艾比·绥尔一步一哼，回到旅店，想着艾比·凯尔残酷无情地对待他，愤恨到极点。他躲在店中，直到伤痕养好，才走出店门，去到大街上，打算找澡堂洗澡。他向行人打听，问道：“弟兄，上澡堂洗澡打哪儿去？”

“什么叫澡堂呀？”行人不知澡堂，反而问他。

“那是为洗澡而设备的建筑，让人到里面去洗掉身上的污垢，是讲究清洁卫生最好不过的方法呢。”

“那你应当到海里去洗。”

“我打算上澡堂去洗。”

“我们不懂澡堂是什么；我们都是去海里洗澡的，甚至于国王要洗澡，他也得到海里去洗。”

艾比·绥尔知道城中没有澡堂，本地人都不知道澡堂是什么，有什么用途，于是他上王宫去，求见国王，跪在国王面前，吻了地面，祝福、赞颂一番，然后说：“我是做澡堂工作的一个异乡人；我进城来，打算去澡堂洗澡，可是城中一座澡堂都没有。像这样美丽可爱的城市，怎么没有澡堂设备呢？何况洗澡是人生最舒服不过的享受呢！”

“澡堂到底是什么？”国王问他。

他向国王解说一番，接着说道：“没有澡堂设备，这座城市是不可能称为尽善尽美的。”

“欢迎你！”国王表示欢喜，赏他一套无比美好的宫服，一匹骏马和两个奴仆供他使唤，并给他收拾一幢宫室，打发四个婢女、两个男仆伺候他，对他尊敬备至，比对艾比·凯尔有过之无不及。同时他还派建筑师随他去城中察看，吩咐他们：“他看中什么地区，就在那儿替他建筑澡堂好了。”

艾比·绥尔和建筑师去城中察看，物色基地。他在适中地区看上一块地方，经他一指示，建筑师便遵照他的意旨，大兴土木，鸠工建成一幢无比壮观的澡堂，并照他的指示油漆、彩画得金碧辉煌，光彩夺目。建筑落成后，他谒见国王，报告情况，最后说道：“万事俱备，只欠内部陈设了。”

国王给他一万金币，他拿去购置摆设，把澡堂布置得堂皇富丽，洁白的浴巾一排排挂在绳上，紧张地准备开张、营业。当时所有打澡堂门前经过的人，看见内部的陈设、彩画，都感觉惊奇，人人称羡，于是一传十，十传百，人们争先恐后，前来参观他们生平没有见过的新奇事物，挤得水泄不通，大家都指着问：“这是什么？”

“这是澡堂。”艾比·绥尔告诉他们，并把热水放到浴池里，越发吸引了观众。他还亲自动手替国王派给他的十个活泼、伶俐的年轻小伙子擦背、按摩，吩咐他们：“今后你们就这样替洗澡的人按摩吧。”

一切准备妥帖以后，艾比·绥尔烧了香炉，派人到城中去宣传，大声叫道：“王家澡堂开张了，恭请光临，都上那儿洗澡去吧！”

人们听了宣传，相率络绎不绝地上澡堂去洗澡。艾比·绥尔吩咐奴仆替他们擦背，让他们到热水浴池中去冲洗；洗毕，再替他们按摩。在开张的头三天内，免费招待客人洗澡，因而澡堂门庭若市，洗澡的人出出进进，车水马龙，空前热闹。





国王上澡堂洗澡，感到快乐兴奋


王家澡堂开张后的第四天，国王率领朝臣，骑马去澡堂洗澡。艾比·绥尔殷勤招待，亲手替国王擦背，把他身上的污秽线条般一道道搓下来拿给他看，彻底清除他身上的积秽，一下子把他洗得光泽洁白。国王伸手一摸肚皮，便发出咯吱咯吱的响声，心中感到无限的乐趣。

擦洗毕，艾比·绥尔洒玫瑰水在浴池中，让国王下去泡洗一番，然后请他坐在堂屋里，吩咐奴仆替他按摩。这当儿，香炉中焚着沉香，室内充满芬芳气味，国王顿觉精神焕发，一身轻松愉快，抑制不住快慰心情，欣然问道：“大师傅，这就是澡堂吗？”

“不错，这就是澡堂。”艾比·绥尔毕恭毕敬地回答。

“指我的头颅起誓，我这座城市，从有这所澡堂之后，才算真正成为一座城市呢。我来问你：今天你打算从洗澡的人头上收多少费用？”

“主上命我收多少，我便收多少吧。”

“好，凡来洗澡的，每人收他一千金好了。”

“饶恕我吧，主上！人们有穷有富，情况不同。如果我向每个洗澡的人收一千金，那会叫澡堂关门的；因为穷人出不起一千金，他们就不来洗澡了。”

“那你打算怎么办呢？”

“我要根据人们不同的情况分别收费，一切从实际出发，能出多少的，我就收多少；这样，人们不分穷富，都有机会来洗澡，穷人少收，富人多收；这种办法，可以保证天天有人来洗澡，川流不息，澡堂事业可以蒸蒸日上。至于收一千金的办法，那是王公大臣们的施舍方法，不是每个普通人可以做得到的。”





国王和朝臣赏赐艾比·绥尔


艾比·绥尔关于收费的办法，博得朝臣们的赞同、拥护，大家异口同声地向国王说：“主上，他的办法是正确可行的；莫非主上以为老百姓都像陛下这样豪富吗？”

“你们的话虽然不错，但这位异乡人的情况不好，我们应当尊敬他，因为他在我们城里创办了我们生平没见过的澡堂，给我们的城市带来光辉，这是一桩了不起的大事情，因此，我们用提高收费的办法来尊敬他，这不算过多嘛。”

“陛下要尊敬他，请拿自己的钱赏赐他吧。为了争取民众的拥护、爱戴，陛下救济穷人，向来不超过洗澡费嘛。至于一千金的收费规定，身为达官贵人的我们也不愿出，那般穷苦大众怎么能出呢？”

“朝臣们，这次你们每人给他一百金，并送他男女奴仆各一人好吗？”

“我们可以给他这个数目；不过今后我们再来洗澡，那就按各人的意愿随便给他吧。”

“那没有关系。”国王同意他们的建议。

于是朝臣们纷纷解囊，每人给艾比·绥尔一百金，并男女奴仆各一人。当日随国王去澡堂洗澡的文武官员共计四百人，因而他们共给他四万金，奴婢各四百人。此外，国王本人又给他一百金，奴婢各十人。艾比·绥尔受宠若惊，怀着感激心情，跪在国王面前，吻了地面，说道：“英明、幸运的国王啊！我哪儿有这么宽的地方收容这许多奴婢呢？”

“我这样吩咐朝臣们，只希望凑笔大款给你。因为你是异乡人，也许你思想家乡，惦念眷属，要回家乡去，那时节，你从敝国带一笔巨款回去，就可以过一辈子享福生活了。”

“主上，愿安拉关照陛下！这么多的奴婢，只有王公大臣才需要他们；如果陛下吩咐官员们赏我现款，那我得到的实惠，比给我这支部队就多得多了；因为他们需要穿、吃，我赚的钱是不够供养他们的。”

“指安拉起誓，你说得对。”国王笑了一笑说，“的确他们够组成一支庞大的队伍了，你养不活他们。你愿意把他们每人以一百金币的代价转卖给我吗？”

“以这个价钱，我愿意转卖他们。”

国王派人到国库中，取来金币，兑给艾比·绥尔，然后把奴婢归还他们的主子，对官员们说：“这是我送给你们的礼物，凡认识自己奴婢的人，快来领取吧。”

文武官员遵命领回他们的奴婢，艾比·绥尔顿时觉得一身轻松，怀着十分感激的心情，说道：“主上，像陛下把我打这些嗷嗷待哺的奴婢群中解救出来那样，愿安拉解救陛下。”

听了艾比·绥尔的感谢之言，国王大笑一阵，率领朝臣欣然归去。





王后、船长和普通人去澡堂中洗澡


艾比·绥尔数过国王和官员赏他的金币，小心收拾封锁起来，舒舒服服地过了一宿。第二天正式开张营业，派人到街上宣传，说道：“凡到澡堂中洗澡的人，可以根据自己的经济能力，随意交费。”于是人们相率去澡堂中洗澡，络绎不绝，每人都按照自己的经济能力自愿交费。艾比·绥尔坐在柜台上收钱，生意很好，还不到天黑，钱柜就装满了。

王后要去澡堂中洗澡，艾比·绥尔诚惶诚恐地准备欢迎，因而把洗澡时间分为两段：从黎明到正午招待男人，从正午至日落招待妇女。他认真训练女仆，使她们成为熟练的女招待员。王后来时，她们殷勤伺候。王后很感兴趣，慨然付出一千金的洗澡费。洗毕，她觉得心旷神怡，非常高兴满意。从此，艾比·绥尔的声誉传遍全城。他本人和蔼可亲，去洗澡的人，无论贫富，备受尊敬，因而他不仅收入增加，而且交游日广，结识了很多官宦，彼此交情很好。每逢礼拜五，国王都上澡堂去洗澡，每去，便给他一千金，其余的日子，让官吏和老百姓去洗。艾比·绥尔极尽招待的能事，尽量使顾客满意、快乐。有一天，御船的船长上澡堂去洗澡，艾比·绥尔殷勤招待，亲自替他擦背，表示格外谦恭、友善，招待咖啡茶水，并拒收洗澡费。船长蒙他亲切优待，深受感动，非常感激，对他的为人，留下很好的印象。





艾比·凯尔上澡堂去洗澡及其阴谋


艾比·凯尔经常听到人们关于澡堂的谈论；朋友见面时，总要向对方说：“澡堂是人间最大的享受；若是安拉愿意，明天咱们弟兄约着上可贵的澡堂去洗澡去。”听了人们的谈论，艾比·凯尔对自己说：“我得像别人那样，非去看看那所迷人的澡堂不可。”于是他穿上最华丽的服装，衣冠楚楚地骑着骡子，由八个奴仆簇拥着，上澡堂去。刚到澡堂门前，就闻到沉香的芬芳馨味，看见人们出的出，进的进，澡堂中挤满了官宦和老百姓。他走进澡堂。艾比·绥尔一见他，便起身招呼，感觉愉快。

“难道你这是正人君子的本色吗？”他对艾比·绥尔说，“我开了一所染坊，我是城中闻名的大染师，我还结识了国王，自己管理洗染事业，唤奴使婢，丰衣足食，过享福生活，你却不来看我，不问一问我的信息，也没打听一下知心伙伴流落到什么地方。我去找你，可是找不到；我打发奴仆上旅店和别的地方去找你，可是他们不知道你在什么地方。你的消息，半点也打听不到。”

“我没有找过你吗？你不是当着众人的面把我当贼打骂吗？”

“你这是什么话呢？”艾比·凯尔装出惊惶、忧愁的状态，“莫非被我打骂的那个人就是你吗？”

“一点儿也不错；挨你打骂的就是我本人。”

艾比·凯尔唉声叹气，赌咒发誓，推说是误会，当时没有把他认识清楚。他强调说：“有一个相貌像你的人，天天溜进我的染坊，偷窃人家送来洗染的布帛，因此我把你错看成小偷了。”他拍着手，表示十分悔恨，“全无办法，只盼伟大的安拉挽救了！我们亏枉你，但愿当时你告诉我你是某人，那该有多好啊！这桩事你应该负一部分责任，因为你没有把你自己对我说清楚，当时我忙得不可开交嘛。”

“弟兄，安拉宽恕你了。这是生前注定的。来呀！脱掉衣服，洗个澡，舒畅你的肌肉吧。”

“指安拉起誓，老兄！你饶恕我吗？”

“那是生前注定该我倒霉，因此安拉宽恕你，勾销你的责任了。”

“你是打哪儿弄成的这种事业呢？”

“也是给你开路的那个人替我开辟的路子呀。这是我求见国王，陈述建设澡堂的必要，他就替我建筑这座澡堂的哩。”

“像你认识国王那样，我也是结识他的另一个人呢。若是安拉愿意，我得请求国王看我的面子加倍爱护你、尊敬你，因为他还不知道你是我的伙伴呢。我要告诉他你是我的伙伴，还要把你托付给他呢。”

“用不着你托付了。我同国王之间，彼此感情很好，他和朝中的文武百官都关心我、照顾我，给过我许多赏赐。来吧！脱掉衣服，挂在柜台后面，进浴室洗澡去；我也陪你一块儿到里面替你擦背。”

艾比·凯尔脱了衣服，艾比·绥尔陪他进浴室去，殷勤伺候，热情地替他擦背、冲洗。洗毕，又招待茶水、饭菜。他对朋友无上的敬意，使得顾客感觉惊奇、诧异。临了，艾比·凯尔预备给他洗澡费，他发誓拒收，说道：“这点小事情，你也要认真，劝你害臊些吧！我们是朋友，彼此之间没有什么分别嘛。”

“老兄！指安拉起誓，这座澡堂伟大极了，可是其中还有美中不足的地方呢。”

“何以见得？”

“拿砒霜混石灰配制的药剂，是最好不过的拔毛药。你制成这种药剂，待国王来洗澡时，献给他，告诉他怎样拔毛，这会引起他对你的爱护，那更尊敬你了。”

“你说得对。若是安拉愿意，我照配就是。”





艾比·凯尔在国王面前谗害艾比·绥尔


艾比·凯尔出了澡堂，骑骡径往王宫，谒见国王，对国王说：“主上，奴婢进忠言来了。”

“你有什么忠言可进的？”国王问。

“据说陛下建了一所澡堂，这是真事吗？”

“不错；有个异乡人来见我，我像替你建筑染坊那样，为他建筑了一所澡堂。那澡堂规模不小，非常富丽堂皇，给我的城市带来不少光彩呢。”他说着津津有味地叙述澡堂的好处。

“陛下上澡堂去过没有？”

“去过。”

“赞美安拉！是他保佑陛下不受那个肮脏、叛教的澡堂主人的毒害啊。”

“他是干什么的？”

“你要知道，主上，今后要是你再上澡堂去，那就非受害不可了。”

“为什么？”

“因为那个澡堂主人是你的仇敌，他是一个叛教徒。他求你给他建筑那座澡堂，目的是要在里面毒害你。他配一种毒药，等你上澡堂洗澡时拿给你用。他将对你说：‘把它涂在腋下，那是最容易拔毛不过的。’其实那不是什么拔毛药，而是一种致人死命的毒素。因为基督教国王曾经应许那个卑鄙家伙，待他毒死陛下，便释放他的妻室儿女。原因是他的妻室儿女落在基督教国王手中，成为他的俘虏。当初我也是被俘跟他们在一起的。后来我开了染坊，替那些异教徒洗染，他们可怜我，替我说情，请求赦免。那国王问我：‘你希望什么？’我求他恢复我的自由，因而获得释放，才流浪到这儿来的。那天我在澡堂中看见他，问道：‘你是怎么恢复自由的？你的妻室儿女呢？’‘我和我的老婆儿女依然故我，还做着俘虏哪！’他说，‘有一天基督教国王开堂审判，我和犯人在一起受审，听官员们谈论这个国家的时候，国王喟然长叹，说道：“世界上我只受那个国王的威胁了。如果有人能用计谋，杀掉那个国王，那他要什么我就赏他什么。”我趁机走到国王面前，说道：“如果我用计谋替陛下杀掉那个国王，陛下能释放我和我的妻室儿女、恢复我们的自由吗？”“对；我都释放你们，而且你要什么我都给你。”国王说。我于是同意替他行刺，他才派船送我到这儿来。我见过国王，他替我建筑这所澡堂。现在万事俱备，只需杀掉这个国王，赶去求国王践约，恢复妻室儿女的自由，此外还要领取奖赏呢。’我问他：‘你预备用什么计策谋害国王呢？’他说：‘计策是最简单不过的；因为国王还要上澡堂来洗澡，我已经为他配了一种毒药，待他来时，我献给他，并对他说：“请用这种拔毛药吧，它的功效显著极了。”待他一涂抹，毒素渗入体内，发生变化，包管一昼夜内，毒素便浸透他的心脏。他一倒头，万事就大吉了。’听了他的谈话，我十分替陛下担忧。陛下待我太好，为了报答王恩，我才前来告密的呢。”

听了艾比·凯尔的谗言，国王非常生气，吩咐道：“你认真保守秘密吧！”于是命令侍从，陪他上澡堂去洗澡，打算亲身去体验，以便证实其中的虚实。





国王命船长淹死艾比·绥尔，艾比·绥尔获救


国王上澡堂去洗澡，艾比·绥尔殷勤招待，赶忙脱掉衣服，卖力替国王擦背，辛勤地替他冲洗，然后对他说，“启禀主上，奴婢配了一种拔毛药，专供陛下浴后消除腋毛之用。”

“好啊，给我拿来吧。”国王表示愿意试用。

艾比·绥尔诚诚恳恳地把拔毛药献给国王。国王一看，嗅了药中的气味，认为是毒药，因而大发雷霆，一声吼叫起来，吩咐侍从：“快把他逮捕起来！”

侍从遵命，当场逮捕了艾比·绥尔。国王怒气冲冲，走出浴室，匆匆穿衣整冠，马上召集侍卫，发号施令，命带上艾比·绥尔。当时谁也不知道国王为什么生气，由于他过于愤怒，人们面面相觑，谁都不敢过问。直到艾比·绥尔被绑到他面前，他才吩咐唤来御船船长，对他说：“给我把这个卑鄙、讨厌的家伙带去，拿个大麻袋，把他和二百磅石灰一齐装在袋中，扎起袋口，用小船运到宫殿下面，等候执行我的命令。你听到我的命令时，立刻把他抛到海里，活活地烧死他、淹死他。”

“听明白了，遵命就是，”船长应诺着带艾比·绥尔去到一个小岛上，对他说：“喂！你这个人呀！我上你的澡堂去洗过一次澡，蒙你看重，殷勤厚待，极尽东道之谊，并拒绝收费，使我感到无限的愉快。从那时起我心里一直留下很好的印象，非常钦佩你的为人。告诉我吧，你和国王之间究竟发生了什么纠葛？你什么地方得罪了他，致使他恼恨你，并命我这样处置你？”

“指安拉起誓，我什么也没有做，我也不知道我犯了什么罪过而应得这样的处分。”

“你在国王尊前有崇高的地位，这是前人从来没有过的。大凡属于恩赏的事，往往易遭他人的嫉妒；国王给你的这种恩遇，也许惹人眼红，对你怀恨、嫉妒，进而造谣生事，在国王面前进谗中伤，才惹国王这么痛恨你。不过这种事无关紧要，我欢迎你，像你不认识我而尊敬我那样，我要援救你，让你跟我一起住在这个岛上，等有船只开往你的家乡，我再送你走。”





艾比·绥尔打鱼，获得国王的宝石戒指


艾比·绥尔受到船长的庇护，亲切地吻他的手，表示对他衷心感谢。船长为了交代差事，积极准备石灰，装在大麻袋中，同时把一块跟人体一般大的石头放在里面，自言自语地说道：“我托庇安拉了！”他于是给艾比·绥尔一张网，吩咐道：“你拿去撒在海中，也许你能打到鱼儿呢。告诉你吧，我负着打鱼供国王食用的职务，但今天为你遭遇祸事，我没有工夫去打鱼，唯恐到时候厨师派人来取鱼而没有鱼交给他们，那就糟了。如果你能打到鱼拿来应付他们，我这就可以抽空去宫殿下面做作一下，表示把你抛在海中了。”

“那我来打鱼好了；你去吧，安拉会援助你的呢。”

船长把装着石灰和石头的麻袋搬到小船中，划到宫殿附近，见国王坐在临海的宫窗前面。他高声问道：“主上！我该抛他了吗？”

“对，你抛吧！”国王吩咐，举起戴着宝石戒指的右手一挥，便有一道闪光从他的手指划到海面，他一怔，立刻把头缩进，呆然一动也不动。原来他挥手发号施令时，那个他得到统率三军的权威的宝石戒指已经脱指落到海中。他不能够宣布失落戒指的消息，怕军队起来反叛他而遭杀身之祸，因而只好默不作声。

艾比·绥尔遵从船长的指示，把网撒在海中，一下子就打到满满的一网鱼儿。继而他再接再厉，一而再，再而三，继续不停地张网打鱼，终于打了一大堆鱼摆在岸上。他望着那么多鱼，暗自说：“指安拉起誓，好久我没尝到鱼味了。”于是他从鱼堆里挑了一尾又大又肥的，想道：“等船长回来，我叫他煎这尾鱼给我吃。”他思量着，抽刀插入鳃帮子，剖开鱼腹，发现鱼肚里有个宝石戒指，便取出来，戴在右手的小拇指上。这就是国王的宝石戒指。当他挥手发号施令时，脱指落到海中，被那尾大鱼吞到肚里，漫游到海岛附近，最后落在艾比·绥尔的网中被捕。艾比·绥尔却茫然不知个中情形。恰巧这时候，有两个奴仆奉御用厨师的命令前来取鱼，一直走到艾比·绥尔面前，问道：“喂！请问船长上哪儿去了？”

“我不知道。”艾比·绥尔回答，并举手示意。

他刚举手示意的一刹那，那两个奴仆的脑袋顿时就离开脖子，落到地上。他眼看那种情景，感到万分惊奇，喟然叹道：“哟！你瞧，是谁杀死他们呢？”他陷于迷惘、困惑中，沉思默想，一直在寻思其中的秘密。





船长对艾比·绥尔解说戒指的特性


船长应付着交代了国王给他的任务，急急忙忙回到岛上，一眼看见岸上摆着大堆鱼儿，看见被杀的两具尸体，也看见艾比·绥尔手上戴着的宝石戒指，不禁大吃一惊，赶忙大声嘱咐艾比·绥尔：“老兄！你指上戴着戒指的那只尊手，你千万别动它。因为你一动，我的生命就完结了。”他边嘱咐，边走到艾比·绥尔面前，问道：“是谁杀死这两个奴仆的？”

“指安拉起誓，弟兄，我一点儿也不知道。”

“你说得对；告诉我吧，你打哪儿弄来的这个宝石戒指？”

“打这尾大鱼肚中剖出来的。”

“你说得对；我曾见一件什么东西闪着亮光从王宫中一直落到海里，那是当我等待执行任务，国王在宫窗前命我：‘抛下他吧。’并举手示意的时候，这戒指从他手上脱指落到海里，被这尾大鱼当食物吞掉，最后游到这儿落网，终于叫你把它打捞起来了。这是你的福分哪！可是你知道这个戒指的特性吗？”

“我不知道它有什么特性。”

“你要知道，我们国王能够统辖三军，军队之所以服从、效命于他，那全是慑于这个戒指的缘故。因为它受过魔法，能够大显神通。因此，当国王讨厌谁，存心要消灭他的时候，只需举手一指，被指者的脑袋马上就跟他的身体分家，因为戒指里闪出一股电光，光线射到被憎恨者的身上，对方立刻就被杀死。”

“那么请你带我进城去吧！”艾比·绥尔十分兴奋。

“好，我带你去，现在我没有什么可替你担心的了。因为你如果有意杀国王，只需举手一指，马上就可以消灭他。如果你存心杀死国王，消灭他的军队，你的愿望也可以马上实现，这是风雨无阻的。”

船长满足艾比·绥尔的要求，让他乘上小船，欣然划着送他进城。





艾比·绥尔带宝石戒指觐见国王


到了城中，艾比·绥尔进宫求见，见国王坐在宝座上，有朝臣伺候，保卫森严，只是国王本人因遗失宝石戒指，愁容满面，闷闷不乐，默然不语，不敢向任何人宣布遗失戒指的秘密。艾比·绥尔一直去到国王面前，国王抬头见他，大吃一惊，问道：“你不是被我们抛在海里淹死了吗？你是怎么搞的？为什么又活回来了？”

“启禀主上，当陛下判我死刑的时候，船长带我去小岛上，向我打听陛下生气的原因，他说：‘你什么地方得罪了他，致使他恼恨你，命我这样处置你？’我说：‘指安拉起誓，我什么也没有做，我也不知道我犯了什么罪过而应得这样的处分。’他说：‘你在国王面前有崇高的地位，也许有谁嫉妒你，在国王面前进谗中伤，这才惹国王这么痛恨你。我上你澡堂去洗过澡，备受你的尊敬；为了报答你的恩情，我要解救你，想办法送你回家。’于是他拿跟我一般大的一块石头，装在麻袋中，做了我的替身，当陛下的面，在宫窗下投到海里。可是当陛下举手下令的时候，这个宝石戒指从陛下的手上脱指落到海中，被一尾大鱼吞掉。之后，我在岛上打鱼，那尾大鱼落网，跟其他的鱼一起被我打了起来。我选择那尾大鱼，预备洗了拿去煎吃。当我剖开鱼肚，发现这个宝石戒指，便取出来，戴在自己的手指上。其后，御用厨师的两个差役前来取鱼，我不明白戒指的特性，向他们举手示意，想不到两个差役竟活生生地被杀死。往后，船长回到岛上，发现我手上戴着的宝石戒指，给我讲明底细。由于陛下优待我，是我生平所受的仅有的好际遇，因此我带戒指见你来了。喏，这是你的宝石戒指，请你收下吧。假若我有什么冒犯你的地方，罪不容诛，那么请陛下宣布我的罪状，然后执行王法，那是理所该当的，我自己毫无怨言。”

艾比·绥尔把宝石戒指从自己的手指上脱了下来，递给国王。国王眼看艾比·绥尔做的好事，收下戒指，戴在自己的手指上，霎时恢复了神气，顿时跳将起来，抱住艾比·绥尔不放，用感激涕零的口吻说：“你真是一位正人君子，我冤枉你了，请你原谅我，饶恕我吧。老实说，这个戒指如果落在别人手里，它一定不会再回到我手里来的。”





艾比·绥尔揭穿艾比·凯尔的阴谋


“主上，”艾比·绥尔对国王说，“你如果要我谅解，那么请把我触怒你而该处死的罪状告诉我吧。”

“指安拉起誓！从你归还戒指这桩好事来看问题，我确信你是清白无罪的；可是事情弄得这么糟，那只为了洗染匠对我说……”于是他把艾比·凯尔的谗言和盘托出，全都告诉了艾比·绥尔。

“指安拉起誓！主上，我并不认识任何基督教国王；我生平没有到什么基督教国家去过；我压根儿没意识到要谋害陛下。可是那个洗染匠，他原是我的伙伴，在亚历山大城中我们彼此是邻居。只因那里生活萧条，没有生意，我们才约着一起离乡背井，出来谋生。当初我们一起朗诵《古兰经》开宗明义第一章，彼此约法三章，同意在旅行期间有事做的人，应照顾失业者的生活，彼此关怀，互助合作……”于是他不惜言辞，把他跟艾比·凯尔在一起的遭遇，钱被偷，被遗弃在旅店中，见艾比·凯尔在染坊中当老板，进染坊去问候艾比·凯尔，被他当小偷尽情打骂侮辱的经过等等，从头到尾，详细叙述一遍，最后说道：“主上，原是艾比·凯尔他向我建议说：‘你配上一剂拔毛药，供国王使用吧。因为你的澡堂设备得非常齐备，只缺少拔毛药了，这是美中不足的地方哪。’主上，你要知道，拔毛药并不会伤人，在我们地方，它是澡堂中必不可少的设备，当初只怪我忘了这桩事情。后来是那个洗染匠上澡堂来洗澡，我尊重他，抬举他，他才提醒我的呢。现在恳求主上派人把旅店的门房和染坊中的仆役都找来，向他们打听情况，就明白我的遭遇了。”





国王生艾比·凯尔的气


国王果然派人唤来旅店的门房和染坊的仆役，仔细盘问，了解情况。结果，门房和仆役都照实招供，支持艾比·绥尔，证明他的遭遇都是事实。国王派人前去捉拿艾比·凯尔，吩咐说：“把他赤脚露头地绑来见我！”

当时，艾比·凯尔正以艾比·绥尔被害而高兴快乐、得意忘形的时候，国王的差役突然冲进屋去，出其不意地袭击他，打了他的脖子，再把他绑起来，枷锁锒铛地解到王宫。他眼见艾比·绥尔坐在国王面前，旅店中的门房和他自己的仆役都站在他身旁，同时他听见门房指着艾比·绥尔问他：“这位不是你的伙伴吗？你不是偷了他的钱，把他一个生病的人扔在店中让我伺候他的吗？”接着他自己的仆役问道：“这不是你吩咐我们抓住他，把他打了一顿的那个人吗？”

听了门房和仆役们的质问，国王知道艾比·凯尔为人不正，品质太坏，应该受到严厉的处分，因而吩咐差役：“带他去游街示众，再把他和石灰装在麻袋中，投到海里烧死淹死他吧。”

“恳求主上，看我的情面饶恕他吧！”艾比·绥尔向国王替艾比·凯尔说情，“他对不住我的地方，我都原谅他了。”

“你固然有权利原谅他对不住你的地方，我可不能饶恕他作奸犯科的罪行。”国王说着，大声喝道：“快把他带走，照王法行事吧！”

差役遵从命令，把艾比·凯尔带到市中游街示众，然后把他和石灰一起装在大麻袋中，投在海里，活活地被石灰烧焦，被海水淹死。

事实证明艾比·绥尔是个好人，国王非常尊敬他，十分感激他，对他说：“艾比·绥尔，你希望我赏你什么？说吧！我都给你。”

“主上，我不打算再在这儿待下去了，望陛下送我回家去吧。”

国王挽留他，请他担任宰相职位，共谋国家大事，他却不愿意。不得已，国王赏他更多的财物和婢仆，装满了一大船，送他回家。他向国王告辞，带着财物和仆从，开航起程，满载而归。

船在无边际的海中继续航行了几昼夜，最后安全到达亚历山大。仆从忙着卸下财物，无意间发现岸边的沙滩上横陈着一个大麻袋，赶忙报告艾比·绥尔：“主人，海滨有个大麻袋，非常沉重，袋口被扎得紧紧的，里面装的什么东西，我们一点儿也不知道。”

艾比·绥尔随仆从来到麻袋所在地，打开麻袋一看，见里面装着艾比·凯尔的尸体，知道他被风吹浪打，最后漂流到故乡来了。艾比·绥尔不念旧恶，觉得可怜，发生恻隐之心，因而亲自替他料理善后，把他葬在附近，给他立了墓碑，建了祠堂，以供后人凭吊，还拨专款，作四时祭祀之用，并在祠堂门上刻了下面的诗句：

根据工作可以看出人的原形，

嘉言懿行同一个人的品质没有差别。

别胡言乱语，

自身可以免遭毁誉。

好说流言蜚语，

别人许会提出同样的语汇。

必须戒避奸淫，

纵然出自谈笑也绝口莫提猥亵。

家犬要保全驯良的品性，

才博得主人的爱护、养育。

狮子一旦被人用锁链拴起，

证明是它过于呆愚。

汪洋大海只让腐尸、碎片浮上水面，

珍珠却被埋在海底的泥沙里。

麻雀要跟鹰隼争胜、抗礼，

说明是它无知愚昧。

从善如流者最后的好结局，

本是天经地义的规定。

别想从黄连中提取甜味，

因为食物的味道总不离开它的本源。

艾比·绥尔回到家乡，在亚历山大城中欢度晚年，过舒适、愉快的幸福生活，直至白发千古。





渔夫和雄人鱼的故事


相传从前有个以打鱼为生的人，名叫阿卜杜拉，是个多子女的穷人；除老婆外，还有九个儿子，生活负担很重，穷得一无所有，仅靠一张渔网打鱼过活。他每天去海滨打鱼，勉强维持仅够糊口的生活；有时打得的鱼多，才间或吃顿较好的饭菜，给孩子们买些水果，改善一下生活。总的说来，他一向生计窘迫，家无隔夜之粮，一天打鱼一天吃，因而他慨叹说：“明天的生活费用，明天去找。”正当这个艰苦的岁月，老婆又分娩了。从此他成为十个儿子的父亲，一身肩负十二口人的生活重担，压得他喘不过气来。尤其婴儿诞生之日，家中一点食物没有，老婆饿得难耐，对他说：“当家的，你弄点吃的让我活命吧。”

“好的。”渔夫说，“趁今天孩子诞生的吉日，切望安拉恩赏。我这就上海滨去打鱼，看一看这个新生婴儿的运气如何。”

“去吧！你怀着托庇安拉的心情，快去打鱼吧。”





渔夫和卖面饼的阿卜杜拉


渔夫阿卜杜拉携带渔网去到海滨，怀着满腔替新生孩子卜试运气的激情撒下网，凝视着大海，喃喃地祈祷：“主啊！求你给他易得而富裕的生活，别叫他过苦难、穷酸的日子吧。”他祈祷着耐心等了一会儿，然后取网，可是网中净是垃圾、泥土、沙石和海藻，却一个小鱼也没打到。他收拾渔网，第二次撒网，耐心等了一会儿取出来，仍然没打到鱼。继而他又打了第三网，还是没打到鱼。没奈何，他只得换个地方，然后撒网再打；可是情况与先前一样，老是打不到鱼。就这样，他换个地方再打，打了又换地方，直到傍晚，始终没打到鱼。他觉得奇怪，自言自语地说道：“莫非安拉造化这个孩子而不给他衣食吗？不，这是绝对不可能的事，因为使新生者的牙床坚固起来的安拉，必然会保证它有食物可嚼的。安拉是仁慈的，是赏赐衣食的。”他嘀咕着掮起渔网回家，想着家中坐月子的老婆和嗷嗷待哺的婴儿，心烦意乱，心如刀割的苦痛，自言自语地说道：“这该怎么办呢？今晚对孩子们说什么呢？”他沉思默想地走着，不觉来到卖面饼的阿卜杜拉炉前，只见那里挤满买面饼的人群，并闻到热气蒸腾的面饼的香味，一时馋涎欲滴，越发感到饥肠难耐。这正是粮食缺乏、涨价的时节，买面饼的人挤得水泄不通，一个个争先恐后地把钱递过去，希望很快买到面饼。由于买面饼的人太多，卖面饼的阿卜杜拉忙得顾此失彼，简直应付不暇。这时候，他抬头看见可怜的渔夫阿卜杜拉，便呼唤他，问道：“你要面饼吗？”他却默不作声。

“你说吧，别害羞，反正安拉是仁慈的。”卖面饼的阿卜杜拉进一步催促他，“如果你手边没钱，我可以赊给你，等你方便时再付款也行。”

“指安拉起誓，不瞒你这位大师傅说，现在我手边一文钱都没有，只好拿这张渔网做抵押，赊几个面饼，拿回去给家人糊口；待明天拿钱来赎好了。”

“可怜人呀！渔网是你的铺子，是你谋生的门路；你拿它做了抵押，那么你用什么去打鱼呢？告诉我吧，你需要多少面饼才够吃呀。”

“需要五块钱的。”

卖面饼的阿卜杜拉赊给渔夫五块钱的面饼，并借给他五块现钱，说道：“这五块钱拿去买菜和零花；你总共欠我十块钱，明天给我送些鱼来抵账好了；如果打不到鱼也不要紧，只管来拿面饼去吃；我可以赊给你，等你方便时再还，或者拿鱼来抵账也行。”

“谢谢你，愿安拉赏赐你的好心肠。”渔夫阿卜杜拉感谢一番，欣然拿着面饼和现钱，买了必需的东西，欢欢喜喜地回到家中，却见老婆坐在屋里，正在安慰饿得哭哭啼啼的孩子们，说道：“别哭，等一会儿爸爸就给你们买吃的来了。”他急急忙忙挨到妻子面前，拿赊来的面饼给他们充饥，并跟老婆叙述打鱼的经过和卖面饼的阿卜杜拉照顾自己的情况。老婆听了，说道：“安拉是仁慈的。”

次日，渔夫阿卜杜拉一早起床，带着渔网出去打鱼，匆匆来到海滨，把网撒在海中，祈祷道：“我主，让我打得很多的鱼，家人才能活下去呢，千万别叫我在卖面饼的阿卜杜拉面前丢脸。”他祈祷着等了一会儿，然后收网，却没打到鱼。他再张网，继续打鱼，不停地左一网，右一网，从早一直打到傍晚，可始终没打到鱼。因此大失所望，满腔忧愁苦闷。回家时，必须从卖面饼的阿卜杜拉炉前经过。他想道：“从哪儿回家呢？最好迈开脚步，赶快走过去，别叫卖面饼的阿卜杜拉看见我。”可是事与愿违；他刚走到烤炉前，卖面饼的阿卜杜拉一眼便看见他，大声喊道：“打鱼的阿卜杜拉，你来取面饼和零用钱吧；你把这件事给忘了。”

渔夫阿卜杜拉惭愧地挨到卖面饼的阿卜杜拉跟前，说道：“指安拉起誓，我可没忘记这件事；只因今天没打到鱼，所以不好意思来见你罢了。”

“你用不着害羞；我不是告诉你慢慢来，等你交运时再说吗？”卖面饼的阿卜杜拉说着赊给他面饼，并借给他五块零用钱。

渔夫阿卜杜拉当面感谢一番，带着面饼和钱回到家中，欣然对老婆叙述面饼和钱的来历。老婆听了，非常感谢卖面饼的阿卜杜拉的隆情厚意，说道：“安拉是仁慈的。若是安拉愿意，他会恩顾你呢；到那时，你再把欠阿卜杜拉的钱还清掉。”

渔夫抱着一线希望，勤勤恳恳，朝出暮归，每天去海滨打鱼；可是接连过了四十天，始终没打到鱼，每天都空着手回家，全靠赊面饼和借钱度日。在这段漫长的日子里，卖面饼的阿卜杜拉从来没问他要鱼，也没催他还债，总是心平气和地赊给他面饼，借给他零用钱。每当渔夫说：“老兄啊！请替我结算一下欠账吧。”他总是说：“去你的吧！这不到结账的时候呢，等你交运时再结账不迟。”结果渔夫只好当面感谢卖面饼的阿卜杜拉，并替他祈福求寿。

渔夫悲观失望到极点。第四十一那天，他愤愤不平地对老婆说：“我打算砍断渔网，不要再过打鱼生活了。”

“这是为什么呢？”老婆不明白他的意思。

“我的衣食似乎不能从海里谋取了；谁知这种晦气要延长到什么时候呢？指安拉起誓，在卖面饼的阿卜杜拉面前，我可是够惭愧的了。我去海滨打鱼，必得打他炉前经过，此外别无他路可走。我回家从他炉前经过时，他总是叫我过去，赊给我面饼，借给我五块零用钱。这要叫我向他赊借到什么时候呢？”

“赞美安拉！多亏他让卖面饼的阿卜杜拉怜悯你，从而使你得到饮食糊口。这你还有什么要埋怨的呢？”老婆不同意他的想法。

“可是我欠他的债日积月累，数目日益增加，难免他是要来讨债的。”

“莫不是他说话打扰你了？”

“不；其实是他自己不愿替我结账呀。他对我说，等你交运时再结账不迟。”

“情况既然如此，那就好了。如果他向你讨债，你就对他说：‘等我们共同指望的时运好转时再赔你。’这不就行了吗？”老婆给他指出应付的方法。

“可是我们所指望的时运，什么时候才能好转呢？”

“放心吧，安拉是仁慈的。”老婆安慰他。

“不错，你说得对。”渔夫蓦然有了信心。





渔夫和雄人鱼


渔夫阿卜杜拉欣然带着鱼网来到海滨，边撒网，边喃喃地祈祷：“主啊！求你赏赐衣食，最低限度让我打到一尾鱼，送给卖面饼的阿卜杜拉吧。”他等了一会儿，然后取网，只觉得很沉重，简直拉不动。他不怕麻烦，费了九牛二虎之力，才把渔网拽了出来；一看，只见网中躺着一匹肿胀、发臭的死驴。他感到一阵恶心，大失所望，喟然叹道：“全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。当初我告诉老婆，海中没有我谋生的余地，我不要打鱼为生了。可她劝我说，安拉是仁慈的，他会恩赐我的。难道这匹死驴便是她所说的恩赐吗？”他埋怨着扔掉死驴，把鱼网清洗一番，悲观失望地带着它，离开恶臭的死驴，远远地挪到另一个地方。他撒下网，等了一会儿，然后取网，觉得更沉重，轻易拉不动。他紧拉网绳，使劲挣扎，用尽各种办法，双手弄得皮破血流，才把渔网拽到岸上。他仔细一看，见网中打到的是个活人，认为他是被圣所罗门大帝禁闭在胆瓶中投到海里的一个魔鬼，因年深日久，胆瓶破了，他才溜出来而落到网中的。他意识到这方面，吓得要死，惊慌失措地边逃跑，边大声哀求：“所罗门时代的魔王哟！饶恕我吧，饶恕我吧。”

渔夫落荒而逃的时候，忽然听见网中的人喊道：“打鱼人哟！你别跑，我也是人类呀。你快来放掉我，让我报答你吧。”他听了喊声，这才安定下来。原来他所打到的不是魔鬼，而是一个雄人鱼。他战战兢兢地回到海滨，对雄人鱼说：“你不是魔鬼吗？”

“不，我不是魔鬼；我是信仰安拉和先知的人类。”

“那么是谁把你推到水中呢？”

“我原是生长在海里的；刚才我打这儿游过，一下子就落到你网中了。我们生活在海里，不但服从安拉的命令，而且对安拉创造的各种生物是非常同情、友爱的。我要是不怕犯罪，那么你的渔网早叫我撕破了。总之，我对安拉的安排是乐天安命的。现在如果你肯释放我，你便是我的主人，我甘心做你的俘虏。你肯看安拉的情面释放我吗？愿意跟我结为知心朋友，彼此每天到这儿来交换礼物吗？比如每天你给我送一筐葡萄、无花果、西瓜、桃子、石榴等陆地上的水果来，我便拿同样的一筐珊瑚、珍珠、橄榄石、翡翠、红宝石等海中的名贵宝物酬谢你。我的这个建议，不知你老兄是否同意？”

“好的，我同意你的建议。现在咱们朗诵《法谛海》[1]，把我们的结交固定下来吧。”渔夫同意跟雄人鱼交朋友，并提出结交的办法。

渔夫和雄人鱼彼此背诵了《法谛海》，结为知己朋友。接着渔夫把雄人鱼从网中释放出来，说道：“请问贵姓大名？”

“我叫阿卜杜拉。你到这儿来找我的时候，一喊我的名字，我立刻便出现在你面前。你叫什么呢？”

“我也叫阿卜杜拉。”

“如此说来，你是陆上的阿卜杜拉，我是海里的阿卜杜拉，彼此成为同名的好朋友了。你在这儿等一会儿，我给你取礼物去。”

“听明白了，遵命就是。”渔夫感到无限快慰。

雄人鱼跃入海中，去得无影无踪。渔夫懊悔不该释放他，叹道：“我从哪儿知道他还能来见我呢？显然他是金蝉脱壳，说好听话愚弄我呀。如果我不放走他，那倒可以把他拿到城中供人观赏，并带到大户人家去展览，借此捞几个钱花呢。”他越想越懊恼，责备自己说：“我把打到手里的东西随便扔掉了。”正当他百般懊悔不该释放雄人鱼的时候，雄人鱼却突然出现在他面前，两只手握满了珍珠、珊瑚、翡翠、红宝石等名贵宝物，作为见面礼送给渔夫，说道：“收下吧，老兄。请别见怪，因为我没有箩筐，否则，我会给你弄一箩筐呢。今后，每天黎明，你到这儿来和我见面好了。”他说罢，向渔夫告辞，跃入水中，扬长而去。

渔夫带着雄人鱼送给他的珍贵礼物，欢欣鼓舞地满载而归，径直来到卖面饼的阿卜杜拉炉前，洋洋得意地对他说：“老兄，我的时运好转了，请替我结账吧。”

“咱们不急于结账；如果你打到鱼，给我好了；要是没打到鱼，你可以拿面饼去吃，取零用钱去花，直待你交运时再说好了。”

“好朋友，蒙安拉恩赏，我已经交运了。我一直向你赊借，欠你一大笔借款；现在给你这个，你收下吧。”他说着递给卖面饼的阿卜杜拉一把珍珠、珊瑚、红宝石等名贵宝贝，慨然把手边的一部分珠宝送给他，作为对他的报酬。接着说道，“今天请再借给我几个零钱花，等我卖了珠宝，一并赔还你。”

卖面饼的阿卜杜拉把身边的钱全都给渔夫，说道：“我是你的奴婢，愿意好生伺候你。”于是把现存的面饼收集起来，装在箩筐中，顶在头上，随渔夫送到他家里，然后跑到市中，买了肉、蔬菜和各种水果，带到渔夫家中，急急忙忙地烹调出来，供渔夫一家人享受，整天殷勤伺候他们。

“老兄，我可是太劳累你了。”渔夫不胜感激之至。

“我淹没在你的恩惠中，已经成为你的奴婢了；这是我应尽的义务呢。”

“你是我的救命恩人。在粮食涨价、生活困难的时候，多蒙你关心、照顾我。你的恩情，我这一辈子是忘不了的。”渔夫衷心感谢卖面饼的阿卜杜拉，和他一块儿吃喝，并留他过夜，跟他结为莫逆之交。

渔夫和老婆谈心，把打鱼打到雄人鱼，并和雄人鱼认识结交的经过，从头叙述一遍。老婆听了非常高兴，嘱咐道：“你可是要好生保守秘密，别叫官家知道；要不然，他们会借故逮捕你呢。”

“即使我对任何人都保守秘密，但对卖面饼的阿卜杜拉，我却不能不说实话。”他向老婆表明态度。





渔夫和珠宝商的头目人


第二天黎明，渔夫带着昨夜预备妥帖的一筐水果，急急忙忙去到海滨，说道：“海里的阿卜杜拉，你在哪儿？”

“我来了。”雄人鱼应声出现在渔夫面前。

渔夫把水果递给雄人鱼。雄人鱼收下水果，跃入水中。过了一会儿，雄人鱼第二次出现在渔夫面前，给他带来一满筐珍珠、宝石。渔夫收下礼物，向雄人鱼告辞，把一筐珠宝顶在头上，欣然回家，顺路来到烤面饼的炉前。卖面饼的阿卜杜拉笑容可掬地对他说：“我的主人啊！奴婢我给你烤了四十个甜面包，已经送到府中去了。现在我正在为你做另一种更好吃的糕点呢；等烤熟了就给你送去，然后再替你买肉和蔬菜好了。”

渔夫感谢他的好意，从筐里抓了三把珍珠、宝石递给他，然后告辞回家。

渔夫回到家中，放下筐子，从里面的珠宝中，每类挑选出最名贵的一部分，带往珠宝市中去做买卖。他跟珠宝商的头目人打交道，对他说：“你收买珍珠宝石吗？”

“什么样的珠宝？拿给我看一看吧。”

渔夫拿身边的珍珠宝石给头目人看，头目人看了之后，问道：“除此之外，你还有别的珍珠宝石吗？”

“有的是，我有一整筐呢。”

“你住在什么地方？”

渔夫老老实实地说明自己的住址。头目人拿着他的珠宝不放，并吩咐随从：“这是盗窃王后首饰的那个匪徒，把他逮起来吧。”接着他叫随从打渔夫一顿，再把他捆绑起来。继而头目人向珠宝商宣布：“咱们抓到一个窃贼了。”于是商人们议论纷纷，有的说：“张三的货物，是这个坏种盗走的。”有的说：“李四家里被偷得精光，原来是他干的。”他们捕风捉影，你一言，我一语，把历来的盗窃案，都归罪于他。他可是默然不言语，既不作答，也不辩护，任他们诬赖、侮辱。后来他们把他押进皇宫去治罪。珠宝商的头目向国王起诉，说道：“启禀主上：自王后的首饰被盗窃，我们奉到通知，协助缉捕窃贼以来，我比任何人都卖力，终于破了此案，替陛下捕获匪徒。喏！窃犯已经带到宫中，请陛下裁处，这是从他身上搜到的赃物。”他说罢，奉上渔夫的珍珠宝石。

国王收下珍珠宝石，看了一眼，随即递给太监，吩咐道：“拿往后宫去，让王后过目，看这些珠宝是不是她遗失了的那批簪环首饰上的？”

太监赶忙送珠宝往后宫，让王后识别。王后把珠宝拿在手里，仔细端详一番，顿时产生爱慕心情，便对太监说：“去吧，快去禀告主上：我的首饰从原地方找到了，这些珠宝不是我的；不过这些珠宝，比我簪环首饰上嵌镶的都好。求主上别冤枉、虐待这些珠宝的主人；如果他愿意出售，便请主上留下来，给莪姆·肃武德公主作镶配簪环首饰之用。”

太监听从王后的吩咐，赶忙来到国王御前，把王后的话重述一遍。国王听了，大发雷霆，把珠宝商的头目及其同行臭骂一顿，责怪他们不该冤枉好人。珠宝商挨了责骂，强辩说：“主上，我们知道他原来是打鱼为生的穷汉，一旦拥有这么多珍珠宝石，所以我们才怀疑他是偷来的。”

“你们这伙肮脏、势利的恶徒！难道你们认为穆民不配拥有财富吗？你们干吗不问一问他的珠宝是哪儿来的呢？这许是出乎意料，安拉赏赐他的恩惠吧；你们怎么明目张胆地说他是贼而随便当众侮辱他呢？你们这伙该受天谴的家伙，通通给我滚出去！”

珠宝商人一个个垂头丧气、惊慌失措地被撵出皇宫。





渔夫和国王


国王撵走珠宝商人，回头对渔夫阿卜杜拉说：“渔夫，你受到安拉的赏赐，我衷心祝福你，保护你的生命、财富不受损害。现在你老老实实地告诉我：你的这些珠宝是从哪儿弄来的？我虽然是国王，可是像这样名贵的珍珠宝石，我不但没有，而且连见都没见过。”

“主上，像这样的珍珠宝石，我家里摆着一满筐呢。这些珠宝呀……”渔夫把结识雄人鱼和用水果交换珠宝的经过，全都讲给国王听，最后说道：“雄人鱼已经同我约定，每天由我带一筐水果去海滨送给他，他便回赠我一筐珍珠宝石。”

“这是你的福分，不过财富需要名誉地位来保护它。目前我可以保护你的财富不受别人侵占，但是将来也许我被免职或者一旦身死，而别人来当国王的时候，他会因贪图人生享受而危害你呢。因此，我有意招你为驸马，委你任宰相职务，规定由你继承王位，以便我死后，你的生命、财富才有保障而不受他人暗算。”国王说罢，吩咐侍从：“你们赶快带他上澡堂去洗澡吧。”

侍从果然带渔夫上澡堂洗澡，替他擦洗身体，拿宫服给他穿戴，然后带他上朝，谒见国王。国王正式委他为宰相，并派卫兵带领朝臣和他们的太太去渔夫家中，并给他的老婆、儿子们华丽的衣服，让他老婆抱着婴儿坐在轿中，前呼后拥地把她和其余的儿子接进宫去。渔夫的九个儿子来到国王御前，国王便一个一个地搂抱他们，让他们坐在自己身边。由于国王膝下只有莪姆·肃武德公主，没有别的子嗣，所以对渔夫的几个儿子，格外表示亲切、厚爱。在后宫里，王后也热情接待渔夫的老婆，使她感到无比荣幸，彼此亲热得了不得。继而国王宣布招渔夫为驸马，命法官、证人替渔夫阿卜杜拉和莪姆·肃武德公主写婚书并证婚，以渔夫阿卜杜拉的全部珍珠宝石作为聘礼，同时下令装饰城郭，庆祝婚礼。

国王替莪姆·肃武德公主招了驸马，找到女婿，感到欢喜、快慰。第二天黎明时，国王从梦中醒来，凭窗眺望，见渔夫阿卜杜拉头顶一筐水果，正要往外走，便赶忙挨到他面前，问道：“贤婿，你头上顶的什么东西？你要上哪儿去？”

“我带水果去找海里的阿卜杜拉，预备跟他交换礼物。”

“贤婿，现在不是找朋友的时候。”

“我要是不履行诺言，只怕他说我不守信用，怀疑我是撒谎者，甚至于骂我喜新厌旧，为享乐而不念旧交哩。”渔夫阿卜杜拉说明必须去会雄人鱼的理由。

“你说得对，你还是去会朋友才好。愿安拉匡助你。”国王同意驸马去找他的朋友。

渔夫阿卜杜拉欣然离开王宫，前往海滨。一路上听见认识他的人们指着他说：“这位是刚跟公主结婚的驸马，他拿水果换取珠宝去了。”不认识他的人却以为他是卖水果的，便呼唤他，说道：“喂！水果多少钱一斤？拿来卖给我吧！”他不肯得罪人，只好随便应付，说道：“你等一会儿，待我转来时再说吧。”于是他径直去到海滨，和雄人鱼见面，彼此交换礼物。





国王拜卖面饼的阿卜杜拉为相


渔夫阿卜杜拉虽然跟公主结婚，身任宰相职务，却依然履行约言，每天按时去海滨和雄人鱼会面，交换礼物。他每天来往路过卖面饼的阿卜杜拉的烤炉时，见铺门关锁着，接连十天都如此。他觉得奇怪，暗自嘀咕：“他哪儿去了呢？”他向邻居打听卖面饼的阿卜杜拉的去向，说道：“老兄，你这个卖面饼的邻居上哪儿去了？发生什么意外了吗？”

“他生病了，躺在家中呢。”邻居回答他。

“他家住在哪儿？”他打听了他的住址，然后根据邻居的指示，径直去到他的门前。

卖面饼的阿卜杜拉听见敲门声，开窗一看，见渔夫阿卜杜拉头顶箩筐，站在门前，便急急忙忙跑下楼来，把门打开，一下子扑在渔夫身上，紧紧地抱着他不放。

“你好吗？朋友。”渔夫和他寒暄，“我每天出入，打你烤炉门前经过，总是看见炉门关锁着。我向你的邻居打听你的消息，才知你害病。我问明你的住址，看你来了。”

“你的好意，愿安拉替我报答你。”卖面饼的阿卜杜拉表示感谢，“其实我没害病，只为听说有人造你的谣言，诬赖你偷窃，终于被国王逮捕起来，感到恐怖，只好关锁烤炉，躲在家中，不敢出去了。”

“你听到的都是事实……”渔夫把珠宝商的头目诬蔑他，侮辱他，以及被押到宫中，在国王面前判明是非曲直的经过，从头到尾，详细叙述一遍。最后说道：“国王已经招我为驸马，并委我任宰相职务。从今以后，你用不着害怕了。今天我带来的这筐珠宝，全都送给你，收起来吧。”他安慰卖面饼的阿卜杜拉一番，然后告辞，带着空筐回到宫中。

“贤婿，今天你好像没碰到你的朋友海里的阿卜杜拉吧。”国王见他空手回来，有所怀疑。

“我跟他碰头见面了；他给我的珠宝，叫我转送给一个卖面饼的朋友了；因为那个朋友曾经无微不至地关怀、照顾我呢。”

“那位卖面饼的朋友，他到底是谁？”

“他是个非常善良、厚道的好人。当初我的生活艰难困苦，吃早没晚，境遇非常悲惨，全靠向他赊借，维持生命。他向来好言宽慰我，从来没怠慢我。”

“他叫什么名字？”

“他的名字叫卖面饼的阿卜杜拉；我的名字叫陆地上的阿卜杜拉；跟我交换礼物的那个朋友叫海里的阿卜杜拉。我们是同名的好朋友。”

“我的名字也叫阿卜杜拉[2]。”国王说，“如此说来，凡属安拉的仆人，大家都是弟兄手足了。现在你打发人去把卖面饼的阿卜杜拉请进宫来，让我委他任左丞相的职务吧。”

渔夫遵循国王的命令，果然着人邀请卖面饼的阿卜杜拉进宫，并陪他谒见国王。国王赏他一套宫服，委他任左丞相的职务，并宣布驸马为右丞相。





渔夫随雄人鱼去海中旅行


渔夫阿卜杜拉每天按时带一筐水果去海滨，向雄人鱼换回一筐珠宝，这样连续交换了一年整。在鲜果过时季节，便拿葡萄干、杏仁、榛子、胡桃、干无花果等干果去交换。他带去的无论是鲜果或干果，雄人鱼都欢迎、接受，并照例回赠他一满筐珠宝。恰好在交换礼物刚满一周年的那天，渔夫带着水果来到海滨，把水果交给雄人鱼，于是坐在岸上，同靠岸站在水中的雄人鱼聊起天来。他俩越谈越起劲，天上、人间、海中的事无所不谈，最后谈到生死问题，雄人鱼问道：“老兄，据说先知穆罕默德死后，埋在陆地上。你知道他的坟墓在什么地方吗？”

“我知道。”

“在什么地方呢？”

“在一座被称为麦地那的城市里。”

“陆地上的人上麦地那去参观先知的坟墓吗？”

“不错，经常有人去参观的。”

“拜访先知的人都能得到他的搭救；你们陆地上的人，能拜谒先知的坟墓，真够幸运的了。老兄，你谒过圣陵吗？”

“我没谒过圣陵，这是因为过去我很穷，没有盘费的缘故。直到认识你以后，蒙你恩赏、照顾，我才富裕起来。就我目前的情况看，首先去麦加朝觐，然后往麦地那谒陵，这对我来说，是当然的义务了，但我还没完成这桩应做的事，只为我太爱你而一天也离不开你的缘故。”

“莫非你把爱我看得比谒陵还重要吗？须知葬在麦地那的先知穆罕默德，将来总清算的日子，他会在安拉御前搭救你，替你说情，使你免下地狱而进天堂的。难道为了贪图尘世享受，你甘心抛弃谒陵这桩大事吗？”

“不，指安拉起誓，谒陵这件事，对我来说，是各种事务中必先完成的第一桩大事。恳求你同意我暂时离开你，俾我今年去朝觐、谒陵吧。”

“你要去朝觐、谒陵，我当然同意。你到麦地那谒陵时，请替我向先知的英灵致敬。我打算托你带点礼物，拿去摆在陵前，作为纪念。现在你随我下海来吧，我可以带你去我家里做客，顺便把礼物交给你带去摆在陵前，并请你对圣灵说：‘穆圣，海里的阿卜杜拉向您致意，并送您这件礼物，恳求您将来在安拉御前说情、搭救他。’”

“老兄，你生在水里，长在水里，所以水不会伤害你。如果你离开水，一旦来到陆地上，你的身体不会受到损害吗？”

“是呀，我的身体一遇干燥，再经风吹，就非要我的命不可了。”

“我的情况和你的很相似；我生在陆地上，长在陆地上，所以不怕干燥。我若下海去，海水势必灌满我的肠胃，这就非活活地淹死不可。”

“这你不必害怕，我给你拿油来抹在身上，水就伤害不了你；这样一来，即使你在海中过后半生，到处周游、起坐、睡觉都不碍事。”

“既是这样，我就放心了。你给我拿油来，让我试试看吧。”

“好的，我给你去拿好了。”雄人鱼带着水果，潜入水中，扬长而去。

过了不多一会儿，雄人鱼再一次出现在渔夫面前，手里捧着味香色黄的一种脂肪，形状跟牛油相差不离。渔夫看见他手中的脂肪，问道：“老兄，这是什么东西？”

“这是鱼肝油，从一种被称为‘丹冬鱼’的身上弄来的。这种鱼在鱼类中，身体最庞大，比你们陆地上的任何野兽都大，可以吞食骆驼、大象一类的动物。这种鱼经常跟我们作对，是我们的死敌。”

“老兄，这种凶恶家伙，它们是吃什么过活的？”

“吃海里的各种生物过活。人们经常以‘大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米’这句话，作人世间强欺弱的比喻；这句以鱼鳖比拟人类的谚语，莫非你不曾听过吗？”

“你说得对；不过这种丹冬鱼，海里多不多？”

“多极了；它们的数目，只有安拉知道。”

“我随你下海去，就怕碰上丹冬鱼，被它们吃掉。”

“甭害怕，因为丹冬鱼一见你，便知你是人类，只会落荒逃走。海中的任何生物，对丹冬鱼来说，都不像人类那样可怕；这是因为丹冬鱼一吃人肉，便只有死亡的下场；因为人身上的脂肪，足以立刻致它们的死命。我们之所以能够收集这种鱼的脂肪，全是凭人类作媒介的。比如一个人偶然落水淹死，他的尸体变了模样或破碎之后，被丹冬鱼误认为是海中的生物而吞食了，即中毒身死。一个人到成百成千或更多的丹冬鱼群中吼叫一声，便可一下子吓死它们，一个也活不了。”

“我托庇安拉了。”渔夫欣然接受邀请，愿去海中参观、游览；于是脱下衣服，在岸上挖个洞，把衣服埋藏起来，然后用鱼肝油从头到脚地涂在身上，这才下海，潜入水中。他睁眼一看，却安然自如；不但不受水的浸渍，而且行动自由，无论向前或退后，左转或右拐，浮在水面或落下海底，无不随心所欲；四面八方都被水围绕着，好像住在帐篷中，丝毫没有不自在的感觉。

“老兄，你觉得怎么样？”雄人鱼非常关心渔夫的安全。

“一切都好，先前你对我说的话，一句也不假。”渔夫感到满意。

“那么随我来吧。”雄人鱼说着带渔夫一直向前走。

渔夫跟随雄人鱼，从一个地方走向另一个地方；一路上，他东张西望；所经之地，左右都有山岳，并到处是各种鱼鳖；有大的，有小的，而且形状不一，有的像水牛，有的像黄牛，有的像狗，有的像人。他俩所到之地，各种鱼鳖都没命地奔逃；渔夫觉得奇怪，便问雄人鱼：“老兄，我们所碰到的各种鱼鳖，怎么都纷纷逃避而不肯接近我们？”

“它们对你有所畏惧；因为安拉创造的各种生物，对人类总是见而生畏的。”

渔夫随雄人鱼漫游海中，继续游山玩水，欣赏海中的奇观异景，终于来到一架巍峨的山岳前面。正迈步走过去的时候，突然听见一阵咆哮声。他抬头一看，见一个比骆驼还大的黑影，吼叫着从山巅滚了下来。眼看那种情景，他大吃一惊，赶忙问雄人鱼：“老兄，这是什么东西？”

“这便是所谓的丹冬鱼；它向着我们奔下来，目的是要吃掉我。弟兄，你吼一声吧；趁它赶来吃我之前，你快呵斥它吧！”

渔夫放开嗓门大吼一声，那丹冬鱼果然被他的吼声吓死，没声没气地滚下海底。他眼看丹冬鱼的下场，不禁惊喜交加，喟然叹道：“赞美安拉！我没用刀剑去砍杀，怎么这个庞然大物竟经不起一声呼喊，便呜呼哀哉了呢？”

“老兄，你不必惊叹；指安拉起誓，这种家伙，纵虽集一二千之众，它们对人类的一声吼叫，同样是经受不住的。”雄人鱼说着带渔夫去到妇女城。

渔夫见城中的居民都是妇女，一个男子也不见，便问雄人鱼：“老兄，这是什么地方？这些妇女是做什么的？”

“这是妇女城；因为城中的居民都是妇女，所以被称为妇女城。”

“她们有丈夫吗？”

“没有。”

“没有丈夫，她们怎么怀孕、生育呢？”

“她们是被国王放逐到这座城里来的。她们既不怀孕，也不生育。原因是海里的妇女们，凡触怒国王的，总是被送到这座城里禁闭起来，终身不许出去；谁偷偷溜出城去，就被碰见她的动物吃掉。除此城外，其他的城市里，都是男女同居的。”

“海里还有别的城市吗？”

“多着呢。”

“海中也有国王吗？”

“有。”

“老兄，海里的奇观异俗，我看见的可不少了。”

“你所看见的，比较起来，并不算多；所谓‘海中的奇观比陆地上的更为丰富多彩’这句老话，难道你没听人说过？”

“你说得对。”渔夫回答着仔细观看城中的妇女，见她们一个个面如皎洁的明月，披着妇女特有的长发，所不同的是，她们的手足都长在肚子上，下身都拖着一条鱼尾巴。

渔夫随雄人鱼参观妇女城之后，又被带到另一座城市中；见城中到处都是人群，男女老幼都有，形貌跟妇女城中的女人大体相似，每人都有一条尾巴，一个个赤身裸体，不穿衣服，也不见做生意买卖的市场。他不理解此中的道理，便问雄人鱼：“老兄，这里的人怎么都赤身露体？为什么都不穿衣服？”

“这是因为海中没有棉布，也不会缝衣服的缘故。”

“老兄，你们是怎样办理婚姻大事的？”

“很多人根本不兴娶嫁、结婚等事，而是男的看中谁，便跟她结合起来，满足自己的欲望完事。”

“这是不合法的。干吗他们不根据教法，先向女方求婚，送给她聘礼，然后举行婚礼，最后结成夫妻呢？”

“因为海里人信奉的不是一种宗教。这里有的人是信仰伊斯兰教的穆斯林，有的是信仰耶稣的基督教徒，有的是信仰摩西的犹太教徒，其他还有各式各样的拜物教。其中做兴婚配的，仅仅是穆斯林而已。”

“你们既不穿衣服，也不做生意买卖，娶亲时，你们是拿什么做聘礼的？用珍珠宝石吗？”

“珍珠宝石对我们来说，像石头一样，没有什么价值，不用来做聘礼。穆斯林中谁要娶亲，他得去打一批各式各样的鱼类，数目是一千或两千条，抑或比一二千多点少点都可以，确切数字，由他本人和岳丈协商规定。待鱼捕足，男女双方的家人和彼此的亲朋，便在一起宴会，庆祝婚礼，送新郎入洞房，新郎新娘便正式结为夫妻。结婚后，通常由丈夫捕鱼供养妻子，要是丈夫无能，便由妻子捕鱼供养丈夫。”

“假若男女之间发生奸通这类丑事，那是怎么处理的？”

“如果犯奸淫罪的主犯是女的，她就被送往妇女城禁闭起来；假若她是孕妇，便待分娩后才执行。要是生下来的是姑娘，就随娘一起进妇女城，被称为淫妇的私生女，让她老死在那里。如果生下来的是儿子，便送到王宫中，让国王杀死他。”

渔夫听了处罚淫妇的办法，觉得非常惊奇诧异。继而雄人鱼带他去别的城市，继续参观、游览。





渔夫去雄人鱼家中做客


渔夫随雄人鱼，从一个城市到另一个城市，继续不停地参观、游览，总共经历八十个大小城市，每个城市中的居民，他们的形貌和风俗习惯都不一样。他怀着惊奇的心情问雄人鱼：“老兄，海中还有其他的城市吗？”

“关于海中的城市和其中的奇观，你看见什么了呢？指仁德、慈良的先知起誓，假若我用一千年的时间，每天带你参观一千座城市，在每座城市里让你看到一千桩奇观，那你所看到的城市及其奇观的数量，比起它的总数来，还不到二十四分之一呢。我带你参观、游览过的城市，仅限于我的家乡地带而已。”

“老兄，情况既然如此，咱们的参观、游览就此告一段落吧，因为我到过的城市和见到的奇观，已经使我心满意足了；再就是生活方面，我跟你在一起，八十天以来，每天早晚所吃的，都是不烧不煮的生鱼，我可吃厌了。”

“你所谓的烧、煮，这到底是怎么一回事呀？”

“所谓烧、煮，是我们的烹调方法；比如同是一尾鱼，我们把它放在火上，用烧或煮的方法，能弄成多种多样而不同口味的食品呢。”

“我们生活在海中，哪儿去找火呢？我们也不知道烧、煮和其他的方法，所以吃的都是生鱼。”

“有时候，我们还用橄榄油或芝麻油煎鱼，吃起来，味道更好了。”

“我们这儿哪里去找橄榄油、芝麻油呢？我们生长在海中，孤陋寡闻，关于你所谈的，我们都不知道。”

“你说得对，不过你此次带我耍过不少城市，只是你居住的地方，还没带我去参观呢。”

“我们现在离我居住的城市有着很长的一段距离，它就在我带你下海的那个地方的附近。我之所以带你老远地到这些地方来，只为让你有机会多参观海中的城市罢了。”

“我参观了这么多城市，已经心满意足。现在一心只盼望去你居住的那座城市里看一看。”渔夫说出他的愿望。

“好的，我就带你去。”雄人鱼说着带渔夫往回走，继续不停地跋涉，终于来到一座城市前，便指着对渔夫说：“喏！我就住在这座城市里。”

渔夫一看，见城市不大，比他参观过的城市都小。雄人鱼带他进城，来到一个洞前，指着说：“这是我的家。这座城市中的住宅，都是些大大小小的山洞；其他城市中的住宅，大体都是这种形式，相差不离。海中人要安家的，须先向国王请示，说明愿在什么地区定居，国王便派一队被称为‘囊戈尔’的鱼类去他卜居的地方帮盖房屋，用它们那种又尖又硬的利喙，啄山为穴，辟成居室。它们不要报酬，只由主人捕一定数量的鱼供给口粮；待居室啄成之后，便相率归去，主人也便有了居室。海中人的居住、交往，一般说来，大体如此；彼此之间的馈赠、酬劳，总离不开鱼类。”雄人鱼解释一番，接着说：“请进我家去吧。”

渔夫随雄人鱼走进屋去，只听他喊道：“儿啊！”随着他的呼唤声，他的女儿便出现在他面前。渔夫仔细打量，见她有一张圆如明月的脸蛋，一双黑而大的眼睛，身段既苗条，臀部又肥大，披着长发，拖着鱼尾巴，全身一丝不挂。她一见渔夫，便问她父亲：“爸爸，跟你在一起的这个秃尾巴人，他是谁呀？”

“这是我结交的那位陆地上的朋友呀；我每天给你带来的水果，就是他送给我的。你来问候他吧。”

她果然挨到渔夫面前，亲切地向他请安、问好。

雄人鱼对女儿说：“贵客光临，给我们带来福气了；你快去预备饮食款待客人吧。”

她果然端出两尾羊羔一般大的大鱼，款待客人。雄人鱼对渔夫说：“你吃吧。”

渔夫虽然吃腻了鱼肉，可是饥肠辘辘，没有其他食物可吃，只得硬着头皮嚼鱼肉充饥。这时候，雄人鱼的老婆带着两个小儿子回家来。她的相貌雍容、妩媚，两个儿子每人手中握着一尾鱼娃，像陆地上的小孩啃胡瓜似的，正吃得香甜。她一见渔夫和她丈夫在一起，便脱口问道：“这个秃尾巴是什么东西呀？”于是她和两个儿子以及她的女儿，都用惊奇的眼光，注视渔夫的屁股，嘻嘻哈哈地嚷道：“哟！指安拉起誓，他是一个秃尾巴呀！”他们说着哄堂大笑起来。

“老兄，你带我到你家来，存心让老婆儿女取笑我吗？”渔夫提出抗议。

“原谅吧！老兄。这是因为没有尾巴的人，在我们这里是不存在的，所以每逢碰到秃尾巴人，总是被带进宫去，供国王开心、寻乐；不过我的儿女年幼无知，拙荆见短识浅，你别跟他们认真。”雄人鱼向渔夫解释、道歉一番，随即大声斥责家人：“你们跟我住嘴！”继而他一本正经地好言安慰渔夫，消除他心中的误解。





渔夫受到国王的优待


雄人鱼正在好言安慰渔夫，消除他的误解、愤怒心情的时候，突然有十个粗鲁、莽撞的彪形大汉闯进家来，冲着主人说道：“阿卜杜拉，国王得到报告，据说你家来了一个秃尾巴人，这是真的吗？”

“不错，喏！就是这个男人。”雄人鱼毫不含糊地指着渔夫回答他们，“他是我的朋友，上我家来做客的。他待不久，临了我会送他回陆地去的。”

“不带走他，我们是交不了差的。如果你有话要说，请随我们一起进宫去，当着国王的面讲吧。”

“老兄，”雄人鱼回头对渔夫说，“我的辩解够清楚明白的了，我们是不能违拗国王的。走吧！我陪你一起去见国王；若是安拉愿意，我将在国王御前替你说情、求饶。你别害怕，国王看见你，知道你是从陆地上来的，必然会尊敬你，会放你回陆地去的。”

“按照你的主张行事吧。”渔夫同意去见国王，“一切托庇安拉，我随你去好了。”

雄人鱼陪渔夫随大汉们去到王宫中。国王一见渔夫，大笑一阵，然后说道：“欢迎你，秃尾巴人。”国王左右的人也都哈哈大笑，嚷道：“哟！指安拉起誓，他是一个秃尾巴人哪！”在一片取笑声中，雄人鱼从容走到国王御前，解释渔夫的情况，说道：“这位是生长在陆地上的人，同我有很好的交情。他不习惯跟我们在一起生活，因为他只会吃烧烤或煮熟的鱼肉。恳求主上开恩，让我送他回陆地去吧。”

“情况既然如此，他既然不在海中久留，我就答应你的要求了。等我当客人款待他之后，你再送他回去吧。”国王慨然答应雄人鱼的要求，随即吩咐左右的人：“你们快去拿饮食来招待客人吧。”

国王的侍从遵循命令，即时摆出各式各样的鱼肉，把渔夫当上宾招待。渔夫荣幸地做了国王的客人，饱餐了一顿。国王让他讨赏，说道：“你希望我赏你什么呢？只管说吧。”

“恳求陛下赏赐一些珍珠宝石吧。”渔夫果然向国王讨赏。

“你们带他上珠宝库去，让他随便挑选吧。”国王慨然答应渔夫的要求，吩咐侍从带他上珠宝库去取。渔夫在雄人鱼的陪同下，随国王的侍从去到珠宝库中，挑选了许多名贵的珍珠宝石，带着满载而归。





雄人鱼同渔夫绝交


雄人鱼带渔夫离开京城，回到自己的家乡，预备送渔夫返回陆地。临别，他取出一个包裹，递给渔夫，说道：“请收下这个包裹吧，这是我托你带往麦地那送给先知穆罕默德的一点薄礼，表示我对他的敬仰心情。”

渔夫接受雄人鱼的委托，收下他的寄存物，但不知里面包的什么东西。

雄人鱼送渔夫返回陆地的时候，在旅途中经过某地时，渔夫看见当地的人们欢呼、歌唱、大摆宴席，成群的男妇老幼，欢欣鼓舞地既吃喝又欢唱，俨然是办喜事的场合。他怀着好奇心情问雄人鱼：“人们这么高兴，他们是娶亲办喜事吧？”

“他们不是娶亲办喜事，而是死了人在办丧事呢。”

“你们这儿死了人，还要聚众欢呼、歌唱、摆宴大吃大喝吗？”

“不错，我们这儿是这样的。可你们那儿怎么办呢？陆地上死了人，该是怎么来着？”雄人鱼顺便打听陆地上的情况。

“我们陆地上死了人，亲戚朋友都为死者悲哀、哭泣；尤其妇女们，总是批自己的脸颊，撕破身上的衣服，一个个哭得死去活来。”

“把我托付你的寄存物赔还我吧。”雄人鱼睁大眼睛瞪着渔夫说。

雄人鱼索回托渔夫带给先知的礼物，继续送他回到岸上，这才果断地对他说：“我决心跟你绝交了；从今天起，咱们别再见面、往来了。”

“你这是说的什么话呀？”渔夫感到莫名其妙。

“你们生长在陆地上的人类，不是安拉的寄存物吗？”

“不错，是安拉的寄存物呀。”

“可是安拉收回他的寄存物时，你们却不愿退还，甚至于为此而痛哭流涕。情况既然如此，我怎能把送先知的礼物托付你呢？反之，你们每逢生子，便欢天喜地，快乐得了不得；其实新生者的灵魂，原是安拉摆在其肉体中的寄存物，而安拉取回他的寄存物时，你们为什么视为坏事而忧愁、哭泣呢？如此说来，跟你们陆地上的人结交、友好，对我们来说，这是不必要的。”雄人鱼说罢，撇下渔夫，潜水扬长而去。

渔夫把埋藏着的衣服刨出来，穿戴起来，带着珍珠宝石，满载而归。他回到宫中，国王显出渴望、惦念的心情迎接他，感到无限快慰，亲切地问候他，说道：“贤婿，你好吗？你去了这么久才回来，这是为什么呢？”

渔夫把他跟随雄人鱼去海里参观、游览的经过，从头到尾，详细叙述一遍。国王听了海中的奇观异闻，感到惊奇、羡慕。最后渔夫把雄人鱼决心跟他绝交所谈的话，全都告诉国王。国王听了，埋怨他，说道：“你告诉他陆地上的情况，这是你的错误。”

渔夫阿卜杜拉念念不忘雄人鱼，不间断地每天往海滨去，大声呼唤他，希望跟他复交，同他交换礼物，但始终听不到他的回声，也看不见他本人。

渔夫阿卜杜拉不厌其烦地从宫里去到海滨，从海滨回到宫中，每天来回跑一趟。经过漫长的一段时间，显见得没有同雄人鱼复交的希望了，他才断了念头，安下心来，跟岳父母、妻室儿女在一起，过着极其舒适、快乐的幸福生活，直至白发千古。



* * *



[1] 《法谛海》，《古兰经》第一章。

[2] 阿卜杜拉，安拉的仆人。





哈里发何鲁纳·拉施德和艾布·哈桑的故事


相传哈里发何鲁纳·拉施德执政期间，有一天夜里，他失眠，始终睡不着，因而惴惴不安，便唤马师伦到跟前，吩咐道：“赶快给我找张尔蕃来。”

马师伦遵循命令，即刻请宰相张尔蕃来到御前。哈里发说道：“张尔蕃，今晚我失眠，高低睡不着，不知怎么办才能恢复常态。”

“众穆民的领袖，对付失眠，先哲曾有教言，即照一照镜子，洗个澡，听听音乐，便可消除急躁、不安情绪。”

“这些办法我都试过，可是不管用。指我那廉洁的祖先起誓，假若你不想办法来消除我的急躁、不安情绪，我就砍掉你的脑袋。”

“众穆民的领袖啊！你肯按我的指点行事吗？”

“你指点我做什么呢？”

“恳求陛下带我们乘小艇，去底格里斯河泛舟，以便顺流而下，直往那个叫格尔尼·粟拉颓的地区去。也许在那儿我们会听到从来没听过的音乐，会看见从来没见过的事物呢。因为据说：凭三件事物的一件，是可以驱散忧愁、苦恼的。所谓的三件事，即看一看没见过的事物，听一听没听过的声音，上陌生地方去走走。众穆民的领袖啊！如果按这种说法去做，也许能消除你的急躁情绪呢。”

哈里发何鲁纳·拉施德接受宰相的建议，立刻站了起来，在张尔蕃、斐子鲁、艾布·伊斯哈格、艾布·诺瓦斯、艾布·戴勒福和刀手马师伦的陪同下，一起进入更衣室，大伙儿换穿商人服装，打扮成生意人模样，然后溜出王宫，去到底格里斯河边，乘一只彩船，顺流而下。他们刚到目的地格尔尼·粟拉颓，便听见一个少女的悠扬歌声，伴随着琵琶唱道：

酒肴已经预备齐全，

丛林中夜莺一声声长啼。

试问不耐烦消遣、娱乐的心情要拖延到什么时节？

醒来吧！须知生命不过是暂时借用的东西。

请睁开惺忪、倦怠的眼睛，

从我这双亲密、友谊的手中畅饮一杯。

我在他腮颊上种下一株鲜嫩的玫瑰，

他鬓发中便长出石榴。

他容颜间残存的爪印，

你会说那是腮火燃烧出来的余烬。

责难者埋怨我不把他忘个干净，

可他是嘴皮上长毛之辈，叫我拿什么话去道歉？

哈里发听了歌唱，说道：“张尔蕃，这歌喉多美啊！”

“主上，这么清脆动听的歌声，我可是从来没听过。不过，主上，在墙外听唱，只算听到一半。要是能在帘外倾听，那该是怎样的感受呢？”

“张尔蕃，咱们进屋去，做他家的不速之客吧。也许咱们能亲眼看见歌唱者本人呢。”

“听明白了，遵命就是。”张尔蕃回答着，与大伙儿舍舟上岸，前去敲那家的大门。

随着敲门声，屋里出来一个形貌昳丽、言语甜蜜、口齿伶俐的年轻人，眉开眼笑地说道：“欢迎，欢迎，竭诚欢迎光临敝舍的诸位客人！恭请各位进来吧。”于是引客人进屋，去到一间方形大厅中。大厅的天花板是镏金的，墙壁粉刷成绀青色。前台上摆着精致的长椅，成百的月儿般的女郎坐在那里。主人出声一喊，她们便鱼贯退了下去。继而主人回头对张尔蕃说：“贵客们，我不知道你们的名分、地位，现在凭安拉的大名开始排座次吧。你们中谁的地位最高，请他上座，然后望各位顺序就座好了。”

随着主人的指示，哈里发及其僚属果然依次坐了下来，只是马师伦例外，他一个人站在一旁伺候他们。

“贵客们，请允许我给各位备办些饮食吧。”主人征求他们的意见。

“好啊。”哈里发及僚属们都同意了。

主人一声令下，命仆人摆宴。于是四名缠腰带的女仆，一起端来一桌包罗山珍海味的极其丰盛的筵席。菜肴中有陆地上行走的走兽，空中飞翔的飞禽，海中游泳的鱼虾，诸如沙鸡、鹌鹑、雏鸡、鸽子等，一切应有尽有。餐桌的边缘上，雕刻着诗文；诗文所描绘的景象与当时环境的气氛异常吻合。哈里发及其僚属在主人的陪同下，开怀享受，尽量吃饱喝足，然后起身洗手。

“客人们，”主人说，“诸位若有所需，只管告诉我，让我荣幸地满足诸位的要求吧。”

“好的。”哈里发及僚属同声回答，“我们所以冒昧到府中来打扰你，只是因为在你屋外听了弹唱声，渴望再听一听，并看一看弹唱者的本来面目。若蒙你恩赐，使我们的夙愿得偿，那么你的品德便显得更高贵了。我们听罢弹唱，便向你告辞，各自归去，别的要求没有。”

“竭诚欢迎你们。”主人欣然回答着转向一个黑肤色女仆，说道：“去请你的主人来吧。”

女仆去了一会儿，携来一张椅子，安置在台上，又匆匆去了一会儿，带来一个美丽女郎，像十四晚上的月儿那么可爱。那女郎从容坐在椅上，伸手接过女仆手中的缎袋，从里面取出一具镶珠宝玉石、配备纯金弦马的琵琶，并开始调弦，准备正式弹唱。她的举止动作，恰像诗人的描绘：

琵琶在她怀抱里像慈母拥抱孩提，

她轻举玉指弹出铿锵旋律。

右手稍微弹走音律，

左手即刻替它纠偏。

女郎调过弦，便像母亲拥抱婴儿那样，亲切地把琵琶抱在怀里，然后一摸琴弦，便发出婴儿呼唤母亲那样的音调；于是她边弹边唱道：

我那得天赏识的、心头上的人儿哟！

你只管责备并随意自斟自饮。

凡喝融汇着心肝的醇酒，

必定能够怡然陶醉。

和风把它的重担装在杯中徐徐兴起，

你可曾看见圆月手中托着星辰？

多少夜晚我曾陪伴它的月儿谈天？

那月儿从底格里斯河上空射出灿烂光辉。

没落时月儿逐渐偏向西边，

它似乎将一柄金宝剑摆在水面。

女郎弹唱毕，痛哭流涕。由于她的弹唱太美妙，在座的人听了，感动得潸然泪下，哭得死去活来，一个个忘其所以，又撕衣服，又打面颊。哈里发拉施德眼看那种情景，心有所感，便对主人说：“这个女郎的弹唱，证明她是离别情人的失恋者。”

“她是丧失父母的一个孤女。”主人解释说。

“这不是为丧父丧母而哀泣，而是为失去爱人而悲伤。”

哈里发本人听了弹唱，感情奔放，回头对伊斯哈格说：“指安拉起誓，像她这样的人儿，我从来没见过呢。”

“主上，我对她钦佩到无以复加的地步；我被她的弹唱感动得不能抑制自己了。”

在那样的情况下，哈里发拉施德仔细打量主人，从他端正朴实的外表，发现他面容憔悴，色黄如蜡，便对他说：“青年人，你知道我们是什么人吗？”

“不知道。”

“你愿意我告诉你大家的姓名吗？”张尔蕃插话说。

“非常愿意。”

“这位是穆民的领袖何鲁纳·拉施德，也就是先知穆罕默德的叔父的后裔。”张尔蕃接着把其余之人的姓名都告诉主人。

经过张尔蕃的介绍，哈里发拉施德便对主人提出要求，说道：“你的脸色为什么这样黄？希望你把原因告诉我，它是先天带来的呢，还是后天出现的？”

“众穆民的领袖啊！我的境遇和经历非常离奇古怪；假若把它详细记载下来，这对后人一定会起鉴戒作用的。”

“告诉我个中的始末吧，也许我能替你治疗的。”

“众穆民的领袖啊！请听我说吧。”

“你快说，我急于要知道个中原因呢。”

于是青年主人开始讲述他的经历：

我原是做海上生意的一个商人，原籍安曼。先父当初也是经商的，资金很多。他拥有三十艘商船，每年的租金三万金。他为人善良，从小教我读书写字，学各种知识。他临终时，把我唤到床前，按传统习惯嘱咐一番，然后与世长辞。在经营生意方面，先父还有几个伙计，替他往海外去经营。

有一天，我同生意人在家里聊天，一个仆人进来，说：“启禀主人：门前有位客人，请求进来见你。”在我的允许下，来人走了进来，把他头上顶着的箩筐放下，并揭开箩盖。箩中装着过时的水果和稀罕的珍馐一类的礼物。那都是我们这里所没有的，因此我非常感谢他，赏他一百金。他谢谢我，告辞走了。

我把水果和其他的礼物分给在座的朋友，并问他们：“这是从哪儿来的？”“是巴士拉出产的。”他们回答着便谈论起来，都称赞巴士拉是个好地方，并一致承认任何地方和任何民族都不能同巴格达和巴格达人媲美。他们对巴格达的气候、治安以及巴格达人的性格，尤其夸赞、羡慕不已。

我听了他们的谈论，一心向往，渴望亲身去看一看。于是我行动起来，开始变卖房屋田地和婢仆，并以十万金的代价出卖船只，总共聚积了百万金的现款，其他珠宝玉石除外。继而我租一艘大船，运载钱财什物，航行了几昼夜，直抵巴格达。在那里，我打听商人聚居的地方和最好的住宅区。有人告诉我：“库尔胡区最好。”我找到库尔胡区，从宰尔斐拉尼胡同里赁了一幢房屋，定居下来。

过了一些日子，我随身携带些金钱，出去游览。那天正是星期五聚礼日，我顺便去到一个叫曼稣尔的清真寺参加聚礼。做过礼拜，走出清真寺，跟人们一起去到一处叫格尔尼·粟拉颓的地区。那儿有一幢地基既高，建筑又讲究的建筑，露台俯视河岸，门窗雕刻得非常别致。我跟随人们过去看热闹，见一个衣冠楚楚、老态龙钟、须眉皆白的老头子坐在那儿。他身上散发出馨香气味，正在梳理他的胡须，分两行披在胸前，形如银丝；另有四个婢女和五个仆童在身旁小心翼翼地伺候他。我打听他的姓名和职业，有人告诉我：“他叫塔锡尔·本·尔辽五，是开窑子的。进他妓院的人，管吃管喝，还可观看、接触很多美人呢。”我说道：“指安拉起誓，这样的地方，我早就寻找它了。”我毫不犹豫，即刻走到老头面前，问候他，说道：“老人家，我有事要求你。”

“你需要什么呢？”老头子问我。

“今夜里，我希望做你的客人呢。”

“竭诚欢迎你，我的孩子，我这儿的丫头多着呢。有每夜身价规定为十金的，也有每夜身价更高的。你要哪一等？自己选择吧。”

“我要每夜身价十金的。”我说着称了三百金兑给老头子，作为一个月的宿院费。

老头子收了宿院费，把我交给一个仆童。那仆童带我去妓院的澡堂中沐浴，并殷勤招待我。洗过澡，仆童带我离开澡堂，去到一间小屋门前。他一敲门，房门开处出来一个女郎。仆童对她说：“接待你的客人吧。”那女郎笑容可掬地热情接待我，把我引进屋去，是一间刷金的玲珑卧室。我仔细端详，见女郎像满圆的月儿那样美丽。她的两个婢女，像两颗明星那样活泼可爱。女郎让我坐，同时她在我身边坐下，并向婢女示意。一会儿，两婢女端来饮食。菜肴中有各种肉食，如母鸡、鹌鹑、沙鸡、鸽子等，应有尽有。女郎陪我一起吃喝。菜肴丰富、精美，有的是我生平没吃过的。

我同女郎吃饱饭，婢女收拾碗盘，然后摆出酒肴、甜食、水果和鲜花，供我尽情享受。在那样的吃喝玩乐中，我同女郎欢度了一个月。一个月后，我去澡堂沐浴，接着去见妓院老板，说道：“老人家，现在我需要一个每夜身价二十金的女郎呢。”

“可以，你称金子给我好了。”老板慨然答应我的要求。

我匆匆回到家中，取些金币带在身边，然后转回妓院，称了六百金给妓院老板，作为一个月的宿院费。老板收了钱，唤仆童到跟前，吩咐道：“带客人去见你的主人吧。”

仆童带我上澡堂去，伺候我洗澡，然后引我去到一间宿舍门前。他一敲门，里面便应声出来一个女郎。仆童对她说：“接待你的客人吧。”他交代毕匆匆归去。

那女郎热情接待我，吩咐她的四个婢女端来丰盛的饭菜款待我。待我吃饱喝足，婢女收去碗盘，她才抱起琵琶，边弹边唱道：

随着和风从巴比利飘来的麝香馨气，

劳驾替我给爱人捎去渴慕的音信。

那里人杰地灵，爱人更高贵，

因此我许下去那儿安家、卜居的诺言。

她是当地谈情说爱者追求的鹄的，

但任何英豪的要求都遭到拒绝。

我在女郎屋里同她欢度了一个月，然后去见老板，说道：“老人家，我要一个每夜身价四十金的女郎呢。”

“你称金子给我好了。”老板满口应诺。

我称了一千二百金给老板，作为一个月的宿院费，同另一个女郎度月如日地生活了一个月。眼看那么美妙的环境和优越的生活，我流连忘返，怀着难分难舍的惜别心情去见老板。那时已是天黑时候，忽然听见一片喧哗嘈杂声，便问他：“这是怎么一回事？”

“今晚是我们这里格外热闹的一夜，大家欢聚一堂，借此机会互相观摩取乐。你愿意上屋顶去看一看吗？”

“是啊，我愿意去看一看。”我回答着走上屋顶去，举目一望，见那里挂着讲究的帷幕，幕后的宽阔空间里摆着长靠椅，椅上铺着华丽的绒毯。一个窈窕美丽、非常可爱的女郎坐在靠椅上，紧挨她身旁坐着一个小伙子，搂着她的脖子，彼此卿卿我我地谈情说爱，互相亲嘴。面对这种情景，我被她的姿色所吸引，不能控制自己，陷于恍惚迷离状态，茫然不知身在何处。我看了那种情景之后，仍回到我寄宿的那间寝室里，向同我一起生活的那个女郎打听消息，把楼上那个女郎的形貌告诉她。

“你问她有什么打算呢？”她觉得奇怪。

“指安拉发誓，我叫她给迷住啦。”

“艾布·哈桑啊！”她笑了一笑，“你对她有所企望吗？”

“不错。指安拉起誓，我的魂魄叫她勾去了。”

“她是我们老板塔锡尔·本·尔辽五的女儿，也是我们的小姐；我们都是她的丫头。艾布·哈桑呀！你知道她每夜的身价吗？”

“不知道。”

“五百金哪。这个数字，在一般帝王将相看来也不算小；让他们花这笔钱，也是极不愉快的。”

“指安拉起誓，为了那个女郎，我不惜挥霍全部财产。”当天晚上，我为那个女郎，整夜受折腾，通宵不能入睡。

次日清晨，我上澡堂去沐浴，然后整理衣冠，穿着最华丽的衣服，随即去见妓院老板，说道：“老人家，现在我要一个每夜身价五百金的女郎呢。”

“给我称金子好了。”

我称了一万五千金，作为一个月的宿院费交给老板。他收下钱，即时嘱咐一个仆童：“带他去见小姐吧。”于是仆童引我去到一幢无比富丽堂皇的屋子里。那么讲究的住室，是我生平没见过的。我一进屋去，便见那个女郎坐在屋里。她的窈窕美丽形貌，顿时使我堕入迷网。她像十四晚上的明月那样美丽、可爱，恰如诗人的描绘：

一

假若她向偶像的崇拜者抛头露面，

他们必然因她而抛弃神灵。

如果她向海洋吐出一口唾液，

咸水一定因它变得甘甜。

她若在东方的一个和尚面前出现，

他势必转身向西方前进。

二

我举目向她一瞥，

她那绝世的倩影使我心神迷离。

幻觉透露我钟情她的消息，

她腮上便留下幻觉的痕迹。

我问候她。她说道：“竭诚欢迎你。”她说着站起来，牵着我的手，让我在她身边坐下。因为我过分爱她，所以喜极而悲，忍不住热泪夺眶而出。当时我一心所顾虑的是离愁，怅然吟道：

我留恋欢度过的良夜却不为它而欢快，

因为时日会带来再碰头的机会。

我讨厌欢聚的时日，

因为凡事随之而来的不外乎消失。

她温存和蔼地同我交谈，使我感到无限慰藉，一下子淹没在爱情的汪洋里。由于我过分钟情她，爱恋她，便自然顾虑到一旦离散时必然要遭受的苦楚。于是，我想到别恨离愁，凄然吟道：

想到离开她怀抱时的孤独、寂寞情形，

眼泪像“奥歹木”[1]那样滚滚奔流。

我贴在她脖子上拭去泪水，

因为樟脑有止血的习性。

她吩咐婢女预备饮食招待我。于是四个发育正旺盛的婢女，便急急忙忙摆出一桌筵席。桌上摆满肉食、水果、甜品、酒肴、馨花。食物既丰盛，又可口，显然那是适合帝王享受的饮食。女郎陪我饱餐之后，随即在馨香萦绕的气氛中，斟酒开怀畅饮。当时那种豪华享乐派头，显然是皇宫中才具备的景象。继而有个婢女拿来一个绢袋。女郎接过去，从里面取出一具琵琶，抱在怀里，举指一弹，便发出铿锵的音调，像婴儿呼唤母亲的吼声，非常动听。接着她边弹边唱道：

只能从小羚羊手中干杯，

她可以陪你边饮边悄悄谈心。

除非斟酒者露出满面春风的笑颜，

干杯者不可能尽尝酒的甜蜜。

就在那样吃喝玩乐的情况下，我一直跟女郎在一起，直到我手中的钱财挥霍光了，这才意识到快要同女郎分手，因此在她面前，我忍不住伤心，眼泪像河水那样淌流，兼之神志恍惚、迷离，简直到了连昼夜都分辨不清的地步。

“你干吗哭泣？”女郎觉得奇怪。

“我的主人啊！”我回道，“从我上你这儿来的那天开始，一直延长到现在，令尊每夜收我五百金。现在我的钱财全部花光，一文钱也没剩了。诗人吟得好：

本地的穷人，

历来被视为异乡人。

他乡的富人，

向来被指为本地人。

这话说得好，是千真万确的。”

“你要知道，家父的习惯是：凡同他交往的生意人，如果一旦穷下来，便当客人免费招待三天，然后让他一去而不复返。不过我希望你严守秘密，别透露你的真情实况，由我来想办法，尽可能延长你和我同居的日期，这是因为我太爱你的缘故。你要知道：家父的全部钱财都在我的掌握中，连他自己也不知道确切的数目。今后，我每天给你一个钱袋，里面盛着五百金。你把它交给我父亲，告诉他说，往后只能按日付款了。你给他的钱，他会原样交给我的，同样我再转手把它交给你应用，如此循环持续下去，暂且这么过着，再看安拉如何安排好了。”

女郎关怀、照顾我，想办法拯救我，使我感激涕零。我亲切地吻她的手，感谢她。后来果然按她的办法行事，我继续跟她生活在一起，直过了一年整，不幸的事终于发生了。原因是这样的：有一天，女郎生气，痛打她的婢女。那婢女反抗她，愤然说道：“指安拉起誓，我要报复，要像你打我那样，也非叫你心痛一下不可。”于是她奔到老爷跟前去告密，把我同女郎之间的秘密，从头到尾叙述一遍。塔锡尔·本·尔辽五听了婢女的揭发，一下子蹦跳起来，即刻来找我。当时我正同他女儿谈心。

“艾布·哈桑。”老板大声唤我。

“哦！老爷有何吩咐？”我应声伺候他。

“按我们的习惯说，凡到这儿来串耍的商人，在他一旦变穷的时候，我们便当客人免费招待他三天。你可是在我们这儿吃喝玩乐，为所欲为地待满一整年了。”他说着瞅仆从一眼，吩咐道：“给我剥掉他的衣服吧。”

仆从们遵循主子的命令，果然动手脱下我的衣服，换给我一身只值五块钱的旧衣裳，另赏我十块钱。接着老头子对我说：“去吧！我不打你，也不骂你。快去你的吧！你要再在此地待下去，生命就没保障了。”

我被迫离开那儿，茫然不知该向何处。当时人世间的忧愁、苦恼全都集中在我身上。我满腔郁结，暗自叹道：“我以三十艘商船的售价，总计一百万金，从安曼带到这儿来，竟全数花在这个老龟公家中。到头来，我只剩下一副破碎的心肝、一具赤裸裸的躯壳而被撵了出来。全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”

我在巴格达逗留了三天，既没吃饭，也没喝水。第四天，我知道有船开往巴士拉，便向船主租个船位，这才离开巴格达。船航行到巴士拉，我进入市区，饥肠辘辘，正走投无路的时候，叫一个食品杂货商店的老板看见了。那商人挨到我跟前，拥抱我。原来他是先父的朋友，是世交，我也认识他。他问我的情况。我把自己的遭遇，从头到尾，详细叙述一遍。他听了说道：“指安拉起誓，这不是智者所做的事。你既经这样的遭遇，今后打算怎么办呢？”

“我自己也不知道该怎么办才对。”

“你愿意跟我在一起，替我管理账目吗？除了管你吃喝外，每天你还有一块钱的收入呢。”

我答应替他管账，便跟他在一起，整整过了一个年头。后来我用积蓄的钱小本经营，做些买卖，直至手中的积蓄满一百金时，便在海滨附近租了一间小屋住下来，等海外船只运货物来时，收购一些，带往巴格达销售，赚些钱用。就在那样的情况下，有一天果然有艘商船到港停泊。一般生意人纷纷前去做买卖。我随他们一起去到码头，见两个商人离船登陆，摆两张椅子刚坐下来，生意人便拥过去跟他俩谈买卖。他俩吩咐仆人一番，接着仆人按指示行事，有的拿地毯铺在地上，有的携来背囊，放在商人面前。那商人从背囊中取出一个皮袋，解开袋口，然后提起皮袋往地毯上一倒，霎时间各种颜色的宝石、珍珠、珊瑚、玉石、玛瑙这一类的珍宝便堆积在地毯上，光彩夺目，商人们一个个望着直发愣。这时候坐在椅上的另一个商人，瞅着生意人们说道：“各位客商，今天我不太舒适，疲劳不堪，因此不打算做买卖了。”于是生意人们便向他的伙伴争相竞买。而那个珠宝商人，他原是认识我的，所以当竞买者把货价增到四百金时，他便开口问我：“你干吗不说话？为什么不像其他生意人那样增价竞买呢？”

“朋友，指安拉起誓！我的整个家当都完了，目前除身边仅存的一百金，其他一无所有。”我在他面前，感到无地自容，不禁凄然落泪。

那商人眼看我的窘态，顿生同情怜悯心肠。他沉思一会儿，随即对竞买的生意人说道：“现在我把这些珠宝玉石，以一百金的代价卖给此人了，请各位做见证人吧。我的这些货物，本来是值几千金的，如今当礼物送给他。”他说罢，把背囊、皮袋以及地毯上的珍宝，一股脑儿递给我。我万分感谢商人，而当时在场的生意人，也百般赞扬他的慷慨行为。

我携带那些珍宝，上珠宝市做起生意来，既买进，同时也卖出，一下子变成珠宝商人。那些珠宝中，有一颗扁圆形的宝石，原是学人制作出来当护符使用的，约半磅重，色红而透明，两面刻有几行蚂蚁足迹般的字体。当时我并不知道它的用途。

我继续做了一年的买卖，那颗扁圆形的宝石却碰不上顾主。我拿着宝石叹道：“经过这么长的时间，这颗宝石还卖不出去。我不知道你到底值多少钱，也不知道你管什么用。”于是把它交给掮客，托他代卖。

经纪人拿宝石去兜了一圈，仍拿回来对我说：“人家只肯出十块钱，你卖不卖？”我回道：“这个价钱不卖。”经纪人扔下宝石，扬长而去。

过了些日子，我再拿那宝石去兜售，顾客只肯出十五块钱收买。我生气，从经纪人手中收回宝石，从此摆下来不动它。我对这种滞销货，一见就生气，但事出意外。有一天，我坐在铺里做买卖的时候，一个外路顾客到我铺中，照例打招呼问候我，然后说道：“你允许我翻一翻你的存货吗？”

“可以的。”我答应他的要求。

那顾客果然把我的存货翻检一通，从中只挑出那颗刻有字迹的宝石。他一发现那颗宝石，便喜不自禁地边吻自己的手，边说道：“感谢安拉！”继而他问我：“老板，这颗宝石卖不卖？”

“卖。”我怒气冲冲地回答。

“要多少钱？”

“你出多少呢？”

“出二十金币好了。”

“去你的吧！”当时我总认为他是奚落我。

“五十金币吧。”

我一时拿不定主意，没作声。他便迫不及待地说：“一千金好了。”

尽管顾客出一千金的高价，我仍默不作声，不同他交谈。他却笑起来，问道：“你干吗不回答我？”

“去你的吧！”我几乎跟他吵起架来。

后来他从一千金开始，接着一千金、一千金地继续增价，我可是始终不回答，直至他说：“两万金卖不卖”时，我仍以为他是奚落我。这时候，围着我们看热闹的人群中有人开腔说：“卖给他吧。若是他不兑钱买下，咱们群起而攻之，把他驱逐出境。”

“你是来买东西呢，还是在和我开玩笑？”我问那顾客。

“你是卖东西呢，还是在奚落我？”顾客反问我。

“我是卖东西的。”

“那么我愿以三万金买它。你快做决定吧，我好给你兑款。”

“你我之间的这宗买卖，我请在场的人做见证人，并提出下面这个条件：你必须告诉我这宝石的价值和用途。”

“只要你决心卖它，我便告诉你它的用途和价值。”

“我决心卖给你了。”

“我们所交谈的，有安拉做见证。”顾客取出金币兑给我，这才收下宝石，把它装在衣袋里，然后从容问道：“这场买卖，是你自愿的吗？”

“不错。”我说，“是我自愿的。”

“我同掌柜之间做成这场交易，是他本人自做决定后，我们两相情愿的，而且他已收下三万金。这请在场的各位做见证人吧。”顾客对前来看热闹的观众说了这一通，接着回头对我说：“指安拉起誓！告诉你这个可怜人吧：假若你稍慢一步才决心出卖这颗宝石，那么我会把它的价钱增加到十万金，甚至于增到百万金呢。”

众穆民的领袖啊！我一听这话，猛受刺激；一气之下，脸色顿时改变，面黄如蜡。结果，从那时开始，直到现在，我的脸上便留下你所见的这种黄色痕迹，至今面容上的血色，始终未恢复。后来我忍气吞声地问那个顾客：“那是为什么呢？这颗宝石到底有什么用途呢？”

“告诉你吧：印度国王有个女儿，能同她媲美的女子，人世间是找不到的。可惜她患头痛症，因此国王召集一班文人、学士和卜卦者替公主治病，可是他们一个个束手无策，根治不了公主的疾病。当时我也是参与其事的人，所以自告奋勇，向国王建议，说道：‘主上，我认识一位叫萨尔顿拉的巴比伦人。他对这类疾病的识见最广，经验阅历最丰富。如果陛下认为有必要求教于他，那就派我去吧。’国王采纳我的建议，同意派我去；我便要求说：‘给我一颗玛瑙吧。’国王果然满足我的要求，给了我一颗硕大的玛瑙，并为我预备了十万金和其他名贵礼品。于是我携带财物，动身旅行到巴比伦，找到萨尔顿拉长者，送他十万金和贵重礼品。他收下财物，随即请来一名雕刻匠人，把玛瑙交给他琢磨成护符。在匠人琢磨期间，萨尔顿拉长者花了七个月的工夫，从事观察星宿，最后才择定时间，动手在玛瑙上写了你所看见的这些符录，再经匠人雕刻，做成这个护符。之后，我带着护符赶回印度，呈献给国王。国王拿护符放在他女儿身上，公主的疾病便即刻痊愈。当初，公主是被四根铁链捆绑着的，每夜有一婢女陪她过夜，可是还不到天亮，那婢女便死在她手里。然而从这护符放在公主身上之时起，她便恢复健康，因此国王喜不自胜，既赏我衣服，又花很多钱财，广施博济。后来国王把护符系在公主的项链上，以便经常戴在脖上保佑她。有一天公主和婢女们乘船在海中泛舟寻乐。当时一个婢女伸手戏弄公主，不想竟把她的项链碰断，珠子和护符都沉入海底。打那时起，公主的痼疾复发，国王感到忧愁、苦恼，给我许多金钱，吩咐道：‘去见那位长者，求他替公主另做一个护符，拿来补偿遗失的吧。’我奉命兼程赶到巴比伦，才知萨尔顿拉长者早已过世。我败兴而返，向国王报告旅行经过。国王派我和另外十人，分道奔赴各方，替公主寻找治病的药。在安拉的安排下，我自己终于在你这儿碰见这颗护符了。”

那顾客叙述个中情况之后，携带护符走了，而遗存在我腮上的这种黄颜色，便是这桩事情所造成的。后来我携带全部财物，再次去到巴格达，在原来居住的那幢屋子里住下。次日清晨，我穿戴齐全，径向塔锡尔·本·尔辽五家去走走，也许能看一看我心爱的人儿，因为我爱她的心肠仍丝毫不变的缘故。我到达塔锡尔门前时，见窗户已经倒塌了。我向一个青年打听消息，问道：“塔锡尔老人家的情况如何？”

“告诉老兄吧：有一年，一个叫艾布·哈桑的生意人，跟他的女儿同居过一些时候。后来那生意人的钱花光了，老头子就狠着心把他撵走。不过他女儿原是非常钟情于艾布·哈桑的，因离散而患重病，已濒于死亡的境地。他父亲知道个中的真情实况时，马上派人跟踪，到处寻找艾布·哈桑，并出重赏，愿给带艾布·哈桑回来的人十万金的赏钱。可是谁也没看见艾布·哈桑，一点儿踪影没有。如今他女儿病得快要咽气了。”

“她父亲的情况如何？”

“他受的灾难太大，一气之下，终于把手下那些娘儿全都卖了。”

“我可以把艾布·哈桑指给你看吗？”

“老兄，指安拉起誓，求你把他指给我看吧。”

“你快去见塔锡尔老头子，对他说：‘艾布·哈桑站在你门前了，给我赏钱吧。’”

那个青年像磨坊中脱轭的骡子，一溜烟跑进屋去。一会儿那青年陪塔锡尔一起出来。老头子亲眼见我到他家来，便履行诺言，赏青年十万金。青年拿着赏钱祝福我一番，欣然归去，老头子这才迎向我，拥抱我，边哭泣，边说道：“我的孩子哟！这期间你躲到哪儿去了？你走后，小女想念你，差一点把命送了。”于是带我进他家去。到了屋里，他立刻跪下去，祷告起来，表示虔诚感谢，喃喃地说道：“万分感谢安拉，是他使我们重相会呀。”继而他进入女儿的卧室，对她说：“安拉恢复你的健康了。”

“除非同艾布·哈桑见面，我的病是不会痊愈的。”

“如果你吃些饮食，进澡堂洗个澡，我这就叫你同他见面了。”

“这话是真的吗？”

“指伟大的安拉起誓，我所说的，全是真的。”

“指安拉起誓，若能见他的面，我这就不需要吃喝了。”

塔锡尔老头听了女儿的话，便吩咐童仆：“去请你的主人来见小姐吧。”

我随童仆进入室内，挨到小姐床前。她一见我，由于兴奋过度，一下子晕倒了。一会儿，她慢慢苏醒过来，欣然吟道：

一对生离死别的伴侣，

总以为从此绝无谋面的机缘。

安拉一旦让他俩重逢、聚首，

便不期而然地相遇。

她端端正正地坐起来，说道：“艾布·哈桑啊！指安拉起誓，当初我认为除非在梦中，我是不能同你见面的了。”于是她拥抱我，喜极而悲，说道：“艾布·哈桑啊！现在我要吃喝了。”

婢女们给她端来饮食，供她吃喝。从此我跟她生活在一起，相亲相爱地过愉快舒适生活。经过一番调养，她的健康逐渐恢复，容光焕发如初，比从前更美丽可爱。这时候，塔锡尔·本·尔辽五邀请法官和证人，前来替我和她办理结婚手续，写了婚书，备办丰富筵席，把女儿正式嫁给我。结婚后，我和她过着相亲相爱的夫妻生活，至今已生男育女，彼此间情投意合，恩爱如初。

年轻的主人谈了他自己的经历，随即起身退出客厅。一会儿，他带来一个标致漂亮的男孩，回到哈里发面前，吩咐道：“给众穆民的领袖行礼吧！”孩子即时跪下去吻地面。哈里发眼看那孩子的活泼优美姿态，不胜惊奇之至，对安拉创造的奥妙，一时赞不绝口。

哈里发何鲁纳·拉施德率领僚属，向艾布·哈桑告辞。在回宫途中，他对所遇见的这件事，仍念念不能忘怀，说道：“张尔蕃，这的确是一桩奇事，是我生平所见所闻中最稀奇古怪的事呢。”

哈里发回到宫中，刚坐下，便呼唤马师伦。马师伦闻声应道：“主上有何吩咐？臣听候着呢。”

“命令你把巴士拉、巴格达、呼罗珊这三个地方的税款，全都给我搬来，堆在这间大厅里。”

马师伦遵循命令，急急忙忙从事搬运，而税款数量之多，难以计算。搬运毕，哈里发才呼唤张尔蕃。张尔蕃应声道：“参见主上，臣听候着吩咐呢。”

“你去把艾布·哈桑带进宫来。”

“听明白了，遵命就是。”张尔蕃遵循命令，果然去到艾布·哈桑家中，把他请进宫去。

艾布·哈桑来到哈里发何鲁纳·拉施德面前，诚惶诚恐地跪下去吻地面，听候吩咐。当时他惶惑不安，认为是哈里发在他家中做客时，他犯了什么过失，才找他进宫来的。

“艾布·哈桑。”哈里发呼唤他。

“奴婢伺候着众穆民的领袖呢。愿安拉长期恩赐陛下。”

“你揭开门帘，朝里面看吧。”原来哈里发吩咐将三个地区的税款堆集在大厅中，并挂上门帘，把税款遮蔽起来，等待艾布·哈桑自己去发现。

艾布·哈桑遵循命令，揭起门帘一看，顿时被厅内的巨款吓了一跳，茫然不知所措。

“艾布·哈桑，是这笔钱的数量大呢？还是你从护符价格上所损失去那笔钱的数量大？”

“众穆民的领袖啊！这笔钱的数量，比那笔钱的数量大好多倍呢。”

“你们都来做见证人吧！”哈里发对在场的人说，“现在我把这笔钱赏给这个青年了。”

艾布·哈桑立刻跪下去吻地面，表示万分感激。当时他情绪激动，既感觉惭愧，又喜极而泣。他哭泣时，泪水流经腮颊，面孔上的血液便随之而恢复过来，于是乎他的面容顿时放出光泽，像十四晚上的月儿那样明亮。

哈里发眼看那种情景，欣然说道：“安拉是唯一的主宰。赞美使情况变化无穷的安拉。安拉是永存不变的。”于是吩咐取来一面镜子，给艾布·哈桑照一照自己。

艾布·哈桑一照镜子，见自己容光焕发，前后判若两人。他这一喜非同小可，马上跪下去祷告，叩拜安拉，表示衷心感谢。

哈里发吩咐把全部税款送往艾布·哈桑家中，并嘱咐艾布·哈桑经常到宫中来陪随他，做他的亲密随从朋友。

艾布·哈桑从此一跃而为哈里发何鲁纳·拉施德的亲信朋友，经常出入宫门，陪随哈里发吃喝玩乐，过着舒适的生活，直至白发千古。



* * *



[1] 一种可作染料的植物。





伊补拉欣和赭米莱的故事


伊补拉欣悄然做巴格达之行


相传从前埃及的执政官海绥补有一个儿子，叫伊补拉欣，人生得非常俊秀，是当代首屈一指的美男子。海绥补爱子心切，为避免发生意外，加意保护他，除星期五去清真寺做聚礼外，平时不让他外出。

有一次，伊补拉欣上清真寺去参加礼拜，从一家书铺门前经过，见书籍特多，便下马走进书铺，跟老板坐在一起，随手拿起一本书，翻着仔细观看。无意间发现一张女人的画像，跟活人一模一样，栩栩如生，容貌之美，是人世间找不到的。伊补拉欣的心，一下子叫画中人吸引住了，百般惊羡，爱不释手。于是对老板说：“老人家，把这张画卖给我吧。”

老板听伊补拉欣要买书中的画像，大吃一惊，赶忙跪倒在他面前，边吻地面，边说道：“少爷，不要你的钱，你拿去好了。”

伊补拉欣慨然给老板一百金，买下那本有插图的书籍，从此爱不释手，随时翻阅，仔细欣赏，对画中人一见倾心，钟情得日夜伤心饮泣，甚至于到了废寝忘食的地步。后来他暗自说：“假若我去找书铺老板，向他打听这张画像的制作者，然后再找画家求教，也许他会告诉我画中人的实情呢。如果画家所画的实有其人，我便想法去向其家人求婚。假若画家画的纯属想象人物，我就该抛弃痴情，不再为虚幻之事而折磨自己了。”

伊补拉欣打定主意之后，就趁星期五上清真寺参加聚礼的机会，再一次进书铺去看老板，说道：“老伯，告诉我吧：这张画像到底是谁画的？”

“少爷，这张画是一个巴格达人画的。他叫艾布·高西睦·桑德辽涅。据说他住在一条叫克尔虎的胡同中。至于他所画的是谁，就不清楚了。”

伊补拉欣向老板告辞，默然离开书铺，小心翼翼地避免家族中任何人注意他的举止动静。他径往清真寺参加聚礼毕，随即匆匆转回府第，悄悄地预备一个行囊，装满金钱和价值三万金的珠宝，耐心等到天亮，才悄然离开府第，跟随一个商队出走。旅途中他碰见一个游牧人，便跟他交谈，说道：“老伯，从这儿上巴格达去，有多少路程？”

“打这儿上巴格达去，当中有两个月的行程呢。”

“老伯，你若把我一直带到巴格达，我除了酬劳你一百金，还要把我胯下这匹值千金的坐骑也送给你。”

“一言为定，我同意带你去，我们之间的交往，有安拉做证。不过今天晚上，你只能跟我在一起过夜。”

伊补拉欣答应游牧人的要求，当晚果然同他住在一起。次日清晨，游牧人带伊补拉欣抄小道赶路程，企图把他允许送他的那匹坐骑很快得到手。于是他俩不断地跋涉，终于到达巴格达城外。这时候，游牧人对伊补拉欣说道：“我的主人，这就是巴格达城。感谢安拉，咱们平安到达目的地了。”

伊补拉欣感到无限快慰，纵身跳下马来，欣然把坐骑和一百金作为报酬，送给游牧人，才彼此分手，各奔东西。





伊补拉欣寄宿在艾布·高西睦·桑德辽涅家中


伊补拉欣携带行囊进入巴格达城，沿街打听克尔虎胡同和市场的所在。他边行边打听，偶然来到一条小巷口，里面有十户人家；当中的房屋共分两排，屋门互相对立。靠巷口那户人家的两扇大门上装饰着银环，门前的两条石凳是云石砌的，铺着华丽的垫褥。凳上坐着一个男人。那人形貌端正，态度威严，衣冠考究，身边有五个仆童伺候。仆童们一个个生得眉清目秀，活泼伶俐可爱。面对那样的情景，伊补拉欣觉得情况跟书铺老板所叙谈的大体相似，因而内心有所会悟。于是他向那人打招呼、问好。那人回问一声，起身迎接伊补拉欣，让他坐下，并和他寒暄、交谈。伊补拉欣说道：“我是外路人，要找个地方住宿。求你行个好，替我在这条胡同中物色间房子，暂作寄宿之用。”

那人听了伊补拉欣的请求，高声喊道：“埃佐莱！”随着他的呼唤，屋里出来一个女仆，应声道：“来了，听候老爷吩咐呢。”

“你带几个仆人，去把那间屋子打扫、收拾出来，并将日常生活起居所需之物都准备齐全，让这位漂亮小伙子居住、使用吧。”

“听明白了，遵命就是。”女仆应诺着退了下去。

房主带伊补拉欣去看房子的时候，伊补拉欣问道：“请问房东：这屋子该付多少租金？”

“漂亮小伙子，无论你在这儿住多久，我都不收你的租钱。”

伊补拉欣非常感谢房东的好意。接着房东大声呼唤另一个女仆的名字，一个眉开眼笑的婢女便应声出来伺候他。房东吩咐道：“给我们拿棋来吧！”

女仆遵循命令，即刻拿来象棋，其余的仆人赶忙把棋盘摆起来，房东这才问伊补拉欣：“你愿意同我下棋吗？”

“非常愿意。”伊补拉欣回答房东。

于是房东同伊补拉欣对弈起来。他俩继续下了几盘，伊补拉欣都赢了。他的棋艺博得房东钦佩，恭维道：“你真是一位全才呢。指安拉起誓，在巴格达城中，谁都不是我的对手；这回我可是你手下的败将了。”

房东和伊补拉欣刚下完棋，女仆埃佐莱和其他仆人也完成任务，把客人的住房收拾、摆设妥帖，房东便将锁房门的钥匙交给伊补拉欣，说道：“小伙子，你不先上我家去吃一顿饭吗？这是我们引以为荣的事呢。”

伊补拉欣接受邀请，随房东进入室内，只见满屋金碧辉煌，墙上挂着的图画和一切家具、摆设，数量既多而又名贵、华丽；那种阔气景象，实在不是语言可以形容的。房东热情接待伊补拉欣，吩咐仆人摆宴。仆人先抬来一张也门匠人制造的餐桌，然后端出各种菜肴，摆满一桌；这样丰富、可口的饮食，实在是不可多得的。伊补拉欣同东道主一起大嚼特嚼，饱餐一顿，然后起身洗手。继而他举目环顾室内的陈设，并顺便看一看他随身带来的那个行囊，但只见它已不翼而飞了。这一惊非同小可，他暗自说道：“全无办法，只盼崇高、伟大的安拉救援了。我吃这顿饭的代价太大了；一口饮食的价值，简直超过两块钱了；我那盛着三万金的行囊，显然丢失定了。现在除向安拉求援外，能有什么办法呢？”在那样情况下，他只得缄默不语，无法开口说话。

这时候，东道主已为伊补拉欣摆下棋盘，对他说：“你还愿意跟我下棋吗？”

“愿意。”伊补拉欣满口应诺，随即跟东道主对弈起来，结果输了，他称赞东道主说：“你下得好。”于是站了起来，决心不再下棋。

“小伙子，你怎么了？”东道主觉得奇怪。

“我要去找行囊呢。”

东道主起身进入房内，把行囊拿了出来，说道：“喏，我的孩子。行囊在这儿。你还跟我继续下棋吗？”

“下的。”伊补拉欣欣然应诺，再一次同东道主对弈起来。

这次东道主输了，便对伊补拉欣说：“当你想着行囊时，我就赢了。当我把行囊拿给你时，你便赢了。孩子，告诉我吧：你是从哪儿来的？”

“我是从埃及来的。”

“你上巴格达来做什么呢？”

伊补拉欣拿出画像给东道主看，说道：“老伯，我父亲叫海绥补，是埃及的执政官。我在一个书商铺里发现这张画像，就被画中人给迷住。我打听这画的制作者，有人说这画是一位巴格达人画的，他住在克尔虎胡同中，名叫艾布·高西睦·桑德辽涅。听到这个消息，我携带盘缠，不辞跋涉，一个人悄悄地旅行到这儿来。现在恳求老伯索性行好行到底，告诉我艾布·高西睦的住址，以便我去找他，好问他为什么画这张像？画的又是谁人？待问明这件事，无论他要什么，我都愿意奉承他。”

“指安拉起誓，我的孩子，告诉你吧：我本人就是艾布·高西睦·桑德辽涅。命运把你驱使到我身边来了，这件事真奇怪。”

伊补拉欣听了艾布·高西睦之言，立刻趋前，热情地拥抱他，亲切地吻他的头和手，说道：“请看安拉的情面，求你告诉我：画中人她是谁呀？”

“听明白了，遵命就是。”艾布·高西睦回答着站起来，打开书柜，取出几本书籍，其中都插有同样的画像。他边让伊补拉欣看书中的画像，边解释道：“我的孩子，告诉你吧：这张像我原是画的我叔父的女儿，她叫赭米莱。她父亲是巴士拉的执政官，名叫艾布·勒伊斯。赭米莱生得如花似玉，人世间的妇女没有谁能和她媲美。然而美中不足，她生性乖张，向来讨厌男子，在她面前简直不能提男人的事情。我曾征求叔父的意见，恳求把赭米莱嫁给我，我不惜多花聘金娶她，然而没得到叔父的同意。后来赭米莱知道此事，大发雷霆，使人过话给我，最后警告说：‘如果你还有点理智，就别再在此地待下去，否则你非丧命不可，因为你犯的是割头之罪。’她的性格粗鲁、暴躁得很。我慑于她的权势，不得不忍痛离开巴士拉，个中的遗恨是无穷的。我作此画，插在书籍中，俾它流传各地，或许它会落在像你这样俊秀、多情的年轻人手中，以便他想办法娶她为妻。我自己么，只希望有机会同她的丈夫结交、认识，以便看她一眼，即使站在老远地方看一眼也行。能这样，就满足我生平的愿望啦。”





伊补拉欣旅行到巴士拉


伊补拉欣听了艾布·高西睦的一席话，低头默然不语，顿时沉浸在思考中。

“我的孩子，”艾布·高西睦接着说，“在巴格达城中，像你这样漂亮的青年，我还没见过呢。要是赭米莱碰见你，我相信她准会钟情你的。在你同她聚首之日，你能让我看她一眼吗？哪怕站在很远的地方看她一眼也行。”

“可以的。”伊补拉欣慨然答应他的要求。

“既然可以，你就暂且在我这儿住下，直至你动身前往巴士拉之日为止。”

“爱慕赭米莱的烈火，在我心头越烧越旺，我可不能待下来了。”

“你稍微忍耐一些时候，以便我替你预备船只，三天后让你乘船做巴士拉之行好了。”

伊补拉欣果然耐下心来，等待艾布·高西睦替他准备船只。艾布·高西睦积极准备一切，凡旅途中所需要的饮食和各种应用之物都装在船里。三天后，一切备办齐全，这才对伊补拉欣说：“我已经替你准备了船只，旅途上所需要的什物都装在船中。船是我自己的，船员们也都是我的仆从，船中的食物和用品，足够你往返之用。我已经嘱咐船员们好生伺候你上巴士拉去，并伺候你平安归来。现在你该动身起程了。”

伊补拉欣辞别艾布·高西睦，乘船动身起程，在船员们的护送下，一直航行到巴士拉。他拿出一百金给船员们，可是他们不肯收受，说道：“我们东家给我们工资了。”

“收下吧，这是作为赏钱给你们的；我不会让你们东家知道这件事情的。”

船员们收下赏钱，同声祝福他，表示衷心感谢。

伊补拉欣舍舟登陆，进入巴士拉城，向行人打听商人住宿的地方。有人告诉他哈姆丹旅舍的住址，他便一直向前，在哈姆丹旅舍所在那条街上寻找住处的时候，行人被伊补拉欣的俊秀形貌所吸引，一个个目不转睛地盯着看他。最后去到哈姆丹旅舍门前，同陪他的一个船员走进旅舍，找到年迈、庄重的老门房。他跟老门房打招呼、问好，说道：“老伯，这儿有别致些的空房吗？”

“有的是。”门房回答着给伊补拉欣和船员开了一间粉刷、装潢得很别致的房间，说道：“小伙子，这房间倒也适合你居住。”

伊补拉欣掏出两枚金币，递给门房，说道：“收下这两枚开门的赏钱吧。”

门房得了赏钱，欣然祝福伊补拉欣，表示十分感谢。





伊补拉欣和旅舍中的老门房


伊补拉欣在哈姆丹旅舍中住下来，随即打发陪他进城的那个船员回船中去等候他。接着门房前来照拂，说道：“贵客光临敝舍，我们不胜荣幸、快乐之至。”

伊补拉欣掏出一个金币递给门房，吩咐道：“拿去买些面饼、肉食、甜品和酒肴来享受吧。”

门房果然拿钱去到市场，按伊补拉欣的吩咐，只花了一块钱，便买到所需要的食物，带回旅舍，供伊补拉欣吃喝。伊补拉欣把剩余的钱赏给门房，说道：“你拿去用吧。”门房得到赏钱，格外高兴。

伊补拉欣随便吃喝一点，把剩下的食物全都送给门房，说道：“带回去给你家里的人吃吧。”

门房把食物带到家中，跟妻室儿女一块儿吃喝、闲谈，说道：“今天有个青年住到我们旅舍来，我不认为世间还有比他更慷慨、更活泼可爱的人了。假若他长期住下去，那会使我们致富的。”

旅舍的老门房照例进伊补拉欣的房间去伺候他，见他悲哀、饮泣，觉得奇怪，便坐下来，边按摩他的双脚，边说道：“我的主人啊！你干吗伤心、哭泣呢？像你这样的人，安拉不会亏待你的。”

“老伯，我苦闷，要喝酒；今晚你来和我对饮，咱们痛痛快快地干几杯吧。”

“听明白了，遵命就是。”门房欣然同意伊补拉欣的建议。

于是伊补拉欣掏出五个金币，递给门房，吩咐道：“拿去买水果和酒肴吧。”同时又给他五个金币，说道：“这是托你替我买干果、鲜花和五只肥鸡的钱。此外请买点沉香带回来用。”

门房急急忙忙去到市场，按伊补拉欣的吩咐买了所需之物，拿到自己家中，交给老婆，说道：“用这些蔬菜、肉食替我们烹调、搭配成佳肴吧。你要尽力做到好处，才对得起那位青年人，因为他给我们的恩赏太多了。”

门房的老婆果然按丈夫的指示，格外卖力地把他带回来的菜、肉烹调出来，门房这才携带可口的佳肴，回到旅舍，陪伊补拉欣共同享受，大吃大喝，彼此陶醉在欢乐的气氛中。伊补拉欣同门房开怀对饮，直喝到有几分醉意时，才凄然吟道：

若能和她接近，

我肯献出财产、生命和今生的一切福利。

我甚至于甘心放弃来世天堂中永恒的享受，

换取同她作一点钟的会面。

伊补拉欣吟罢，抽抽噎噎地伤心哭泣，终于因伤感过度而昏倒，人事不知，门房面对那种情景，长叹不已，直至伊补拉欣苏醒过来，才说道：“我的主人，你为什么哭泣？你诗中所指的到底是谁？充其量她不过是你脚下的尘埃罢了。”

伊补拉欣站起来，取出一包极其华丽的女衣，递给门房，说道：“送给你，拿去给你的老伴穿吧。”

门房收下衣服，带到家中，交给老婆。后来门房夫妇怀着感激心情，双双约着去旅舍中看望伊补拉欣。一进房门，便见伊补拉欣伤心流泪。老婆子心直口快，大吃一惊，说道：“孩子，你这样凄凄惨惨地悲哀、哭泣，把我们的肝胆都弄碎了。告诉我们吧：你所要的究竟是什么样的美女？那对你说来，不过是些丫头、使女罢了。”

“老伯，我是埃及执政官海绥补的儿子，因为钟情于艾布·勒伊斯的女儿赭米莱，我是来向她求婚的。”

“安拉！安拉！”门房的老婆不自主地惊叹起来，“老兄，快住口，千万别说这样的话，免得叫人听见，我们就完蛋了。你要知道，赭米莱是世间最残酷、薄情的人。因为她历来讨厌、仇视男人，所以谁都不敢在她面前提说男人。情况如此，你还是丢掉她，另找对象吧。”

伊补拉欣听了老婆子之言，痛哭流涕。门房眼看伊补拉欣的可怜模样，激于义愤，慨然说道：“老夫我只有一条性命，但因你爱赭米莱的缘故，我甘冒生命的危险，替你想个办法，以便你的夙愿得偿。”他说罢，向伊补拉欣告辞，然后偕老伴双双归去。





伊补拉欣和裁缝


清晨，伊补拉欣上澡堂洗澡归来，换一套华丽衣服，衣冠楚楚地穿戴齐全。这时候，恰好门房夫妇前来看他，说道：“我的主人，告诉你吧：这儿有个驼背裁缝，经常替赭米莱小姐缝衣服。你去见他一面，同他谈谈你的情况，也许他替你出个点子，会使你达到目的的。”

伊补拉欣按照门房夫妇的指点，立刻站起来，前往裁缝铺去找所谓的驼背裁缝。他走进裁缝铺，见裁缝跟前有十个徒工，一个个生得眉清目秀，活泼伶俐。他上前问候，受到他们热情接待，让他坐下，大伙儿被他的漂亮形貌所吸引，都望着他发愣；驼背裁缝也不例外，眼看他的装束、面貌，感到十分惊奇。这时候伊补拉欣说道：“我的衣袋弄破了，前来麻烦你，替我缝补缝补吧。”

裁缝用一根丝线，把伊补拉欣的衣袋，即刻缝补起来，满足了他的要求。其实那衣袋是伊补拉欣故意扯破的。经裁缝缝补后，他慨然掏出五个金币，作为缝补的手工钱，递给裁缝，然后从容告辞归去。

裁缝碰到这样的事情，莫名其妙，觉得奇怪，暗自嘀咕：“我究竟替这个小伙子做了什么好事情，致使他慨然给我五个金币的报酬呀？”当天夜里，他始终念念不忘伊补拉欣的漂亮面貌和慷慨行为。

次日清晨，伊补拉欣再一次去裁缝铺，跟裁缝打招呼、问好。裁缝回问一声，忙起身迎接，让他坐下。伊补拉欣坐定之后，对裁缝说：“叔叔，我的衣袋又扯破了，劳驾再替我缝补缝补吧。”

“我的孩子，完全听从你的意见。”裁缝应诺着，即刻动手缝补衣袋，并得到十个金币的报酬。他拿着钱，对伊补拉欣的俊秀面貌和慷慨行为越发感到诧异，终于抑制不住激情，剀切说道：“孩子，指安拉起誓，你的这种做法，其中必有缘故，显然这不单纯是补衣袋的小事情，因此希望你把个中的实情告诉我，假若你需要这群孩子中的谁伺候你，指安拉起誓，他们中谁都不如你，都是你脚下的尘埃。喏！他们都是你身边的仆童呢。假若不是为的这个，那就该把实情告诉我。”

“叔叔，我的经历和遭遇奇怪得很，说来话长，可是这里不是说话的地方。”

“既然如此，来吧！咱们上僻静些的地方去。”裁缝边说边站起来，随即牵着伊补拉欣的手，带他进入铺后的一间内室里，说道：“孩子，告诉我个中的实情吧。”

伊补拉欣果然把他自身的事，从头到尾，详细叙述一遍。裁缝听了，大吃一惊，说道：“孩子，为了顾全性命，你必须敬畏安拉。因为刚才你提说的那个人儿，她的性情暴躁，向来讨厌男子，因此你必须保持缄默，不可随便说话，否则，会遭杀身之祸呢。”

伊补拉欣听了裁缝的忠告，痛哭流涕，拽着裁缝的衣服下摆，苦苦哀求道：“叔叔，求你帮助我，若不然，我就完蛋了。因为我把祖宗世袭下来的爵位、权力，全都抛在脑后，一个人孤单单地跑出来，成为无家可归的异乡人，为追求赭米莱，我已经到了无法忍耐的地步了。”

裁缝眼看伊补拉欣的际遇，顿生同情、怜悯心肠，说道：“我的孩子，我只有一条生命，可是为促成你的爱情，我不惜冒生命的危险来帮助你，因为你的痴情太感动我，我内心里刻下深刻的印象。待明天，我给你出个主意，也许会使你心满意足的。”

伊补拉欣听了裁缝的诺言，满心欢喜，衷心感谢一番，然后起身告辞，回到旅舍，把裁缝所说的话，全都告诉门房。门房听了，非常高兴，说道：“他为你做好事了。”

次日清晨，伊补拉欣穿一套最华丽的衣服，携带一袋金币，赶到裁缝铺，先向裁缝请安、问好，然后坐下，从容说道：“叔叔，请你履行诺言，快替我想办法吧。”

“现在你赶快回去预备食物：弄三只肥鸡，三磅蔗糖，两小罐饮料和一个杯子，并把食用之物装在一个袋中，待明天晨祷后，随身带往河滨去乘渡船，叫船夫把你送往巴士拉下域去。如果他说不能超过三哩以外，你就同意按他的意思行事。在过渡期间，你拿钱鼓励他，让他把船一直划向巴士拉下域。到那儿，你首先看见一座花园，那就是赭米莱小姐的。花园门前有两级高台阶，铺着缎子垫褥，有一位跟我模样相同的驼背坐在那里。你过去向他诉苦，陈述你的境遇，恳求他帮助你。也许他同情你，使你见到赭米莱，即使在远距离外看她一眼也好。要是得不到他的同情，那么你和我都要遭殃，会同归于尽的。这便是我能替你想出的唯一办法。一切托靠安拉吧。”

“但愿安拉默助我们。凡是安拉所规定的事，到时候总是会实现的。毫无办法，毫无力量，只盼伟大的安拉拯救了。”伊补拉欣感叹着站起来，告别裁缝，匆匆回到旅舍，然后按裁缝的指示，把所需要的食物备办齐全，捆绑在一起，装在袋中。待次日黎明，他才携带食物，去到底格里斯河畔，见一个船夫躺在一只小船中。他唤醒船夫，给他十个金币，说道：“把我渡往巴士拉下域去吧。”

“我的主人啊！渡是可以渡的，但有一个条件：即不超过三哩之外。因为在此限度内，只要超越咫尺，我和你的生命就完结了。”

“照你的意见行事好了。”伊补拉欣接受船夫提出的条件。

于是船夫让伊补拉欣上船，并渡他顺流而下，直至接近花园地带，才开口说：“我的孩子，到此为止，我可不能再往前划了。因为稍微越过这个限度，我和你就没有生存的余地了。”

伊补拉欣掏出十个金币，递给船夫，说道：“收下这几个钱，拿去添补着过活吧。”

船夫不好意思拒绝，说道：“我把一切事物全托靠伟大的安拉了。”





伊补拉欣和花园管理人


船夫得到伊补拉欣的赏钱，便不顾一切地把船划到花园所在地。伊补拉欣喜不自禁，像离弦之箭，纵身跳到岸上。接着船夫立刻掉转船头，迅速划着小船逃跑。伊补拉欣挨近花园，抬头一看，先前驼背裁缝所告诉他的那幅园景便呈现在眼帘。当时园门洞开，门廊中摆着一张象牙床，床上坐着一个容貌妩媚的驼背，身穿锦衣，手执镀金的银短棒。伊补拉欣知道他是花园管理人，便赶忙趋前，俯伏在他身上，不停地吻他的手。

驼背一见伊补拉欣，就被他的标致、漂亮形貌所吸引，顿时感到眼花缭乱，愕然问道：“你是谁？你从哪儿来？是谁带你到这儿来的？我的孩子，从实告诉我吧。”

“老伯，我是个无知的异乡孩子。”伊补拉欣刚开口便忍不住伤心哭泣。

驼背眼看他的情形，觉得可怜，忙扶他坐在床上，替他拭泪，安慰他说：“不要紧的，我的孩子，假若你是个欠债人，安拉会替你裁处债务的。如果你对什么事物有所顾虑，安拉会平息你的畏惧情绪的。”

“老伯，我既不欠人债，也没什么可顾虑的。感谢安拉，承蒙他的恩赏，钱财我有的是，而且数量很多。”

“我的孩子，既然如此，那么你甘冒风险，来到这个要命的地方，到底是企图什么呢？”

伊补拉欣趁机把他自己的事情，从头到尾，详细叙述、解释一番。花园管理人听了，低头沉思一会儿，说道：“指使你上这儿来找我的人，他是一个驼背裁缝吗？”

“不错，正是他。”

“此人是我的同胞手足，他算是个幸福、吉利的人。我的孩子，幸亏我一见你便产生爱慕、怜悯心情，否则，我的兄弟和你以及旅舍的门房夫妇都非遭殃不可。你要知道：这座花园被称为珍珠园，在人世间是罕有的，是国王和园主人赭米莱小姐游憩的地方。我奉命在此看管花园，已经二十年，从来没见有外人到过此地。赭米莱小姐每隔四十天乘船来园中游憩一次。她一上岸，总是由十个婢女用金帐钩撑着天盖形的绸篷帐，簇拥着她进入花园。她躲在篷帐里，所以我从来没见过她的真面目。我本来只有一条生命，但为促使你的愿望实现，我是甘冒生命危险的。”

伊补拉欣听了花园管理人的一席话，不胜感激涕零，赶忙吻他的手。

“你就在我这儿住下来吧，我替你想办法好了。”花园管理人牵着伊补拉欣的手，带他一起进入花园。

伊补拉欣来到园中，举目一望，以为是置身于天堂之中，只见树木错综、茂密，椰枣高耸入云；地面上清泉潺潺泄流；树丛中禽鸟飞翔、歌唱，鸣声悦耳、动听，真是人间仙境。

花园管理人带伊补拉欣继续游览，最后来到一幢圆顶亭榭前，指着说道：“这是赭米莱小姐休息、娱乐的地方。”伊补拉欣抬头一看，果然是稀奇、美妙的消遣处所，里面挂满鎏金的天蓝图画。亭榭的四面各有门户，每道门前各有五级台阶；亭榭中央有池塘，池塘的台阶是用镶宝石的金砖砌成的；池中有喷泉，从各式各样大大小小的禽兽嘴中喷射出来；泉水喷射时，禽兽嘴中发出各种音调，使闻者觉得置身于乐园之中。亭榭的四周，围绕着沟渠，沟渠的戽斗是用白银制成的，上面覆盖着锦缎华盖。沟渠的左右各有银质窗户；左面的窗外是绿茵茵的兽苑，饲养着羚羊、兔子等动物；右面的窗外是饲养飞禽的场所，各种飞禽啁啾的鸣声，格外悦耳动听。伊补拉欣眼看那种情景，触景生情，一时兴奋得不能抑制自己。继而花园管理人带伊补拉欣回到门廊中，让他坐下，和他促膝谈心，说道：“我看管的这座花园，你看后觉得怎么样！”

“这是一座人间天堂呢。”

花园管理人听了伊补拉欣的回答，得意地笑笑，随即起身，离开门廊。他去了一会儿转来时，手中捧着一个托盘，盘中盛着母鸡、鹌鹑和其他可口的食物，当中还有甜食。他把托盘摆在伊补拉欣面前，说道：“吃吧，别客气，直至吃饱为止。”

伊补拉欣果然无拘无束地大吃大喝，饱餐了一顿。花园管理人员看他胃口好，吃得香甜，大为欢喜，说道：“这是王孙、公子的派头呢。”继而他指着伊补拉欣身边的那个袋子说道：“伊补拉欣，你随身带来这个袋中，到底装的什么东西？”

伊补拉欣当面解开袋子，让他看里面的食物。花园管理人看了食物，嘱咐道：“你随身携带着它吧，待赭米莱小姐游园时，这对你是有用处的。因为她在园中游憩期间，我就不可能给你弄饮食了。”

花园管理人嘱咐一番，然后开始替伊补拉欣安排，带他去到那幢圆顶亭榭的对面，在树丛中替他弄了一个天篷式的藏身处所，吩咐道：“你可爬上树去，躲在里面，待赭米莱小姐来时，你从那儿可以看见她，她却看不见你。这是在最大限度内，我能替你想出来的唯一办法了；因为这样一来，当她歌唱的时候，你便可以尽情地倾耳静听；当她兴尽而返时，你也可以满载归去。总之一切听安拉的安排吧。若是安拉愿意，这会安然无事的。”

伊补拉欣十分感谢花园管理人，赶忙去吻他的手。可是花园管理人断然拒绝，表示不敢当的意思。

伊补拉欣按花园管理人的指示，果然把食物袋拿去摆在花园管理人替他所安排的那个藏身的地方，一切预备妥帖之后，花园管理人便对他说：“伊补拉欣，现在你自己去参观、游览吧；爱吃什么果子，可以自己去摘；趁此机会，痛痛快快地游玩吧，因为明天是你意中人来游园的期限呢。”

伊补拉欣听从花园管理人的指示，果然在花园中，自由自在地漫步参观、游览，随便摘果子吃，直到天黑，才同花园管理人在一起过夜。

次日黎明，伊补拉欣从梦中醒来，刚做过晨祷，便见花园管理人慌慌张张、苍白着脸奔到他面前，说道：“我的孩子，赶快上你藏身的那个地方躲起来吧，因为赭米莱小姐的丫头已经前来收拾、布置亭榭了，继她们之后，赭米莱小姐很快就会光临的。你要注意：在赭米莱小姐游憩期间，你千万别吐唾沫，别擤鼻涕，别打喷嚏。若不然，你和我都要遭殃，生命就难保了。”

伊补拉欣即刻站起来，匆匆走向藏身的地方去躲避。这时花园管理人才如释重负，松了一口气，暗自说道：“我的孩子啊！愿安拉保佑你。”于是若无其事地匆匆回到门廊里，一本正经地坐在象牙床上。





伊补拉欣看见赭米莱


伊补拉欣刚在藏身的地方坐定，就有五个婢女姗姗而来，她们的窈窕、美丽形貌是他从来没见过的。她们一起进入亭内，脱掉上衣，动手收拾、打扫起来，喷洒玫瑰香水，点燃沉香、龙涎香，最后铺摆丝绸细软的铺垫，把室内点缀得香烟缭绕，焕然一新。这时候，接踵而来的是五十个婢女。她们携带乐器并使用金杖抬着红缎子篷帐，簇拥着赭米莱小姐来到园中，直接进入亭内。伊补拉欣虽然认真、仔细地注视着，可是从始至终，一直没见赭米莱小姐的踪影，因此大失所望，暗自叹道：“指安拉起誓！完了，我等于白辛苦、劳瘁一场，结果却什么都没捞到。但是我必须坚持、忍耐下去，等着看这件事到底会出现什么样的结局。”

婢女们急急忙忙摆出饭菜，大伙围着吃喝。她们吃饱喝足，洗过手，然后给赭米莱小姐端来一张椅子，让她坐下，才弹的弹，唱的唱，一齐翩翩起舞。她们唱得那么美妙、动听，远非一般歌女可以望尘。这时一个老保姆突然走了出来，边拍掌，边舞蹈，她的举止惹得其他的婢女们也拉拉扯扯地陪随她狂舞起来。正当她们跳得起劲的时候，随着帘幕的骤然卷起，赭米莱小姐笑容可掬地出现在她们面前。伊补拉欣定睛一看，见她打扮得花枝招展，俨如人间仙女。她头戴嵌珠宝、玉石的王冠，胸前垂着珍珠项链，腰间束着一条嵌珍珠、宝石的黄玉笋腰带。当赭米莱小姐眉开眼笑一出现的时候，婢女们一个个肃然起敬，跪倒在她面前。

伊补拉欣一见赭米莱，就被她那绝无仅有的姿色所吸引，弄得神魂颠倒，无从抑制激情，顿时晕厥，不省人事。过了一会儿，才泪眼蒙眬地苏醒过来，吟道：

我一见你就不敢眨眼，

唯恐眼皮阻碍我的视线。

我即使尽量睁大眼睛，

也看不清你那美妙的整体。

继而那个老保姆一本正经地吩咐婢女们：“你们每十人分为一队，起来唱歌跳舞吧。”婢女们听从老保姆的吩咐，果然分队翩翩起舞、弹唱。伊补拉欣聚精会神地看婢女们跳舞，听她们弹唱，心中暗自嘀咕：“但愿赭米莱小姐也起来跳一个吧。”

婢女们分队跳舞后，一哄把赭米莱小姐围绕起来，亲切地说道：“今天是最愉快最美好的日子呢。在这样的场合，恳求小姐跳一个舞，使我们更加快乐吧。”婢女们一起跪下去吻赭米莱小姐的脚，说道：“指安拉起誓！今天你的心情这么舒畅、愉快，这是我们从来没见过的。”

伊补拉欣听婢女们请求赭米莱小姐跳舞，喜不自禁，暗自说道：“毫无疑问，显然天门已经打开了，安拉已经答应我的要求了。”

经过婢女们一再恳求，赭米莱小姐不好意思拒绝，便站起来，脱掉上衣，只穿一件镶珠玉的绣花织锦衬衫，露着两个石榴般的乳峰，随即翩翩跳起舞来。她满面春风，面容像十四晚上的满月，闪烁着灿烂光泽。她那美妙的步伐和独特的动作，是伊补拉欣生平没见过的。她的形影，恰如诗人的描绘：

一

造物主精心从标准模子中把她铸出，

从而出挑成不高不矮的苗条人物。

珍珠液似乎是创造她的精血，

每一肢体具备着堪与月亮媲美的因素。

二

舞蹈者的身段俨然是柳树枝的模样，

其动向差一点使我魂飞魄散。

似乎不是在两条腿上旋转，

却是我心头的火焰在他足下放光。





赭米莱同伊补拉欣见面


赭米莱小姐正兴致勃勃地载歌载舞的时候，骤然抬头，看见藏在树林中的伊补拉欣，霎时脸色改变，随即吩咐婢女们：“你们继续歌舞吧，我去一会儿便来。”于是手持五寸长的一把短剑，匆匆走向伊补拉欣藏身的地方，喃喃地说道：“既无能力，又没办法，只盼崇高、伟大的安拉援助了。”

伊补拉欣眼看赭米莱来势汹汹，顿时吓得魂不附体，认为必然会死在她手下。但事实出乎意料。当赭米莱挨近他，彼此面对面、二人的视线碰在一起的时候，她手中的匕首便掉到地上。她自言自语地说道：“赞美安拉！是他使人心突然变换的呀。”接着她好言安慰伊补拉欣，说道：“青年人，你安心自如吧，不必害怕，你是有保障的。”

伊补拉欣听了赭米莱的安慰，不禁感激涕零。赭米莱温存地替他拭泪，说道：“青年人，告诉我吧：你是谁？干吗到这儿来？”

伊补拉欣赶忙跪下去，紧紧地拽着赭米莱的衣缘不放，茫然不知所措。

“不要紧的，我不责怪你。”赭米莱继续安慰伊补拉欣，“指安拉起誓！除你之外，别的男人我是从来看不起的。告诉我吧：你是谁？”

伊补拉欣听了赭米莱由衷之言，颇为感动，便大胆地把他自己的事，从头到尾，详细叙述一遍。赭米莱听了，感到惊异，说道：“我的主人，请看安拉的情面，告诉我吧：你是海绥补的儿子伊补拉欣吗？”

“不错，我正是海绥补的儿子伊补拉欣。”

赭米莱听了伊补拉欣的回答，一下子俯伏在他身上，说道：“我的主人，你原是使我讨厌男子的那个人儿呀。因为当初听说在埃及有个叫伊补拉欣·本·海绥补的少年人，他是世间绝无仅有的美男子。因此，我一听倾心，从那时起就恋念着你。我根据传闻而产生爱慕你的心肠，这跟诗人的吟诵是一样的：

关于钟情他这件事情，

我的耳朵赶在眼睛之前。

凡属恋爱范围内的事情，

耳朵总是抢在眼睛之前。

感谢安拉，是他使我和你见面的。指安拉起誓！假若今天我碰到的不是你而是别人，那么，我是非把花园管理人、旅舍的门房和裁缝以及跟他们有交往的人，一个个都吊死不可的。”继而她向伊补拉欣讨主意，说道：“现在该怎么办，我才能在不让婢女们知悉的情况下，给你弄点食物来充饥？”

“吃的喝的，我都有了。”伊补拉欣解开袋子，拿食物给她看。

赭米莱拿起鸡肉，边咬着吃，边往伊补拉欣嘴里放，彼此无拘无束地大嚼特嚼，吃得很香甜。伊补拉欣眼看赭米莱待他的随和性情，满以为是在梦中。继而他取出袋中的酒，斟在杯中，彼此交换着喝。他俩一起吃喝、谈心的时候，婢女们在亭榭中继续唱歌、跳舞。他俩从早晨待到正午，赭米莱才站起来，说道：“去吧，伊补拉欣！你快去预备船只，划到僻静地方藏起来，我一会儿就赶去找你。老实说，现在我不可能再离开你了。”

“船早已准备妥帖，是我自己的，船员是临时雇用的；他们正等着我呢。”

“这就很好。”赭米莱和伊补拉欣分手，匆匆返回亭榭，随即吩咐婢女们：“你们赶快收拾吧，咱们马上就回宫去。”

“干吗现在就回宫呢？按习惯咱们得在这儿住上三天呢。”婢女们提出疑问。

“我心绪不宁，好像害病了。再不回宫去，怕病情恶化就难医治了。”

“听明白了，遵命就是。”婢女们遵循命令，即刻整理衣冠，然后簇拥着赭米莱离开花园，去到岸边，随即乘船归去。

花园管理人眼看赭米莱小姐和婢女们离开花园，乘船回去，才急急忙忙奔到伊补拉欣藏身的地方了解情况。当时伊补拉欣跟赭米莱见面、幽会的经过，他一无所知，故一见面便说：“伊补拉欣，你到底没有欣赏赭米莱的福分呀，因为按习惯说，她本来应该在这儿逗留三天的。当初我怕你一旦被她发觉，那就糟了。”

“她没发觉我，而我也不曾看见她，因为她始终不曾离开亭榭的缘故。”

“你说得对，我的孩子。假若她发觉你，我们就没活路了。不过你仍待在我这儿吧，等下周她来游园时，你再欣赏她，多饱眼福好了。”

“我的主人啊！我的财物不在身边，这使我担忧得很。因为那儿还有几个同伴，唯恐他们不见我回去，便见财起意，会从中变心、作祟呢。”

“我的孩子，同你分手，对我来说，这是一件困难事呢。”花园管理人以惜别的心情拥抱伊补拉欣，然后送他归去。





伊补拉欣和赭米莱同船去巴格达


伊补拉欣急急忙忙回到旅舍，同门房见面，向他索取寄存的财物。门房一见伊补拉欣，大为欢喜，欣然说道：“我的孩子，若是安拉愿意，此行你带来的消息一定是挺好的啰。”

“我没找到满足愿望的道路，现在该回家乡去了。”

门房为了惜别，不禁潸然泪下，没奈何，只好替伊补拉欣携带行囊，一直送他到船上，彼此才依依不舍地分手。

伊补拉欣吩咐船员把船划到赭米莱指点的地带停下。当天夜里，赭米莱打扮成一个壮士，满脸络腮胡，束着腰带，一手持弓箭，一手握宝剑，来到船中，找到伊补拉欣，问道：“你是伊补拉欣·本·海绥补吗？”

“不错，我就是。”

“你胆大包天，竟敢前来调戏王侯的女儿，败坏她们的名节，罪该万死。现在你跟我走，上王府同王侯理论去。”

伊补拉欣大吃一惊，吓得几乎晕倒，船员们也惊慌失措，一个个目瞪口呆，茫然不知所措。赭米莱眼看那种情景，心有所感，立刻扯下腮帮子上的络腮胡，扔掉手中的弓、剑，解下腰带，脱掉外衣，露出她的本来面目。这时候，伊补拉欣恍然大悟，才知道所谓的壮士，原来是赭米莱小姐伪装成的，便心有余悸地说道：“指安拉起誓！你来这一手，把我的心肝都吓碎了。”接着他回头吩咐船员们：“赶快开船吧。”

船员们遵循命令，立刻张帆、启行，尽量加快进程，因此在不多的几天内，便一帆风顺地安全到达巴格达。当时停泊在对岸的一只船中的船员，一见伊补拉欣船中的船员，便喊名道姓地呼唤起来，为他们平安归来而表示欢庆，并把船撑过来靠拢他们。这时候，他们仔细打量，见艾布·高西睦·桑德辽涅也在那只船中，只听他说道：“在这儿同你们碰头、见面，这是我早就期待着的。在安拉的保佑下，你们继续航行吧。我自己因事也要做一次旅行呢。”继而他对伊补拉欣说道：“感谢安拉！你可是平安归来了。这次你不辞劳瘁，奔波跋涉一场，目的达到了吗？”

“达到了。”伊补拉欣坦率地回答一句。

艾布·高西睦举起手中的蜡烛，慢步挨近伊补拉欣。当时赭米莱一见他，便局促不安，脸色霎时变苍白了。高西睦却望着赭米莱说道：“在安拉的保佑下，你们去吧。我自己因公上巴士拉去一趟。这儿我给你们预备了一点薄礼。”他说着把一盒带迷药的糖果，扔到伊补拉欣船中，随即告辞，各奔东西。

在归途中，伊补拉欣和赭米莱谈心，说道：“我的眼珠啊！你来吃糖果吧。”

赭米莱忍不住暗自伤心、哭泣，说道：“伊补拉欣，你认识这个人吗？”

“认识的；他是艾布·高西睦·桑德辽涅。”

“他是我叔父的儿子，先前曾通过我父亲向我求婚，我不情愿，断然拒绝了。如今他去巴士拉，也许他会向我父亲透露我俩的秘密呢。”

“小姐，你不必为此担心。因为在他到达巴士拉之前，我们就能回到埃及了。”





伊补拉欣罹难


伊补拉欣和赭米莱双双约着高飞远走，却不知前途仍然坎坷不平，还须经历种种艰难、险阻历程。原来艾布·高西睦送给他俩的那盒糖果中，曾把迷药放在里面，所以伊补拉欣吃了中毒，被麻醉得栽倒在地，昏然不省人事。他的昏迷状态直延长到黎明，他打了个喷嚏，迷药从鼻孔中喷出，才苏醒过来。他睁眼一看，见自己赤身裸体地躺在废墟中。他这一急非同小可，只会打自己的耳光，茫然不知该怎么办，唉声叹气地怨道：“这是桑德辽涅搞阴谋诡计危害我呀！”他被剥得精光，只穿着一条汗裤，走投无路，不知该上哪儿去。他挣扎着站起来，刚走了几步，就碰上一伙带刀、剑、榔头的人群向他走来。他感到恐怖，慌忙中看见一间倒塌的废澡堂，便奔进去躲避，却被什么绊倒，跌在血泊中，沾了一手的鲜血，却不知道沾在手上的是血，便用汗裤擦掉血液，再伸手去试探时，却捧起了一个人头。原来绊倒他的是一具身首异处的尸体，而他所看见的人群，却是省长带领前来追捕杀人犯的人马。他赶忙扔下血淋淋的人头，惊恐万状地叹道：“既无能力，又没办法，只盼崇高、伟大的安拉拯救了。”他叹息着挪到一个角落里躲避起来。

当时省长已出现在澡堂门前，正在发号施令，指挥手下的人，说道：“你们冲进去，到处搜查一遍。”省长的命令一下，便有十名手持火把的人涌进澡堂，执行搜查任务。伊补拉欣怕得要命，悄然挪到一堵断墙后面隐蔽，就着火光注视那具尸体。原来被杀害的是个月儿般的女郎，衣着非常考究，其身首已异地而处了。面对那种景象，他心惊胆战，感到不寒而栗。

最后省长亲自进入澡堂，督促手下的人仔细搜索。他们逐渐搜索到伊补拉欣藏身的地方。其中有人发现他，便挨到他身旁。那人手中捏着五寸长的匕首，一见他便失声嚷道：“赞美安拉！是他创造这张漂亮的面孔呀。”接着他问伊补拉欣：“小伙子，你是从哪儿来的？你干吗杀害这个女人呢？”

“指安拉起誓！我没杀害她，我也不知道是谁杀害了她。我是因为害怕你们才到这儿来躲避的。”他辩解一番，随即把他自己的际遇，从头到尾，毫不隐讳地详细叙述一遍，最后哀求道：“指安拉起誓！你们别冤枉我，我为自身的遭遇就够忧愁、苦恼的了。”

伊补拉欣终于被带到省长跟前去受裁处。省长一见他手上斑斑的血迹，断然说道：“这不需要证据了，把他带下去砍头吧。”





伊补拉欣脱险


伊补拉欣听了省长判他死刑的判决，挥泪痛哭流涕，凄然吟道：

我们按规定的路线迈步向前，

凡是命运所规定的必须实现。

被规定在此地丧生的人，

他不会往别地去葬身。

伊补拉欣吟罢，呜咽着晕倒了。刽子手眼看那种情景，觉得可怜，产生慈悲心情，说道：“指安拉起誓！这张面孔，不像是杀人犯。”

“执行命令，砍他的头吧。”省长正式下执刑令。

刽子手让伊补拉欣坐在接血用的皮垫子上，用布条束住他的眼睛，然后拿起宝剑，向省长请示，等他一示意，就行刑砍他的头。在这千钧一发，危在旦夕的时候，伊补拉欣绝望地喊道：“冤哉枉也！”

说来事属巧遇。当时，正好有一支马队打刑场前经过，其中便有人喊道：“刀下留情，求刀手暂缓行刑吧。”

这也可以说是一桩稀奇、古怪的偶然发生的事件。原因是埃及的执政官伊本·海绥补因为儿子伊补拉欣失踪，听说他流落到巴格达的消息，便差遣侍从官前往巴格达觐见哈里发何鲁纳·拉施德，贡献珍贵礼物，上书陈述儿子失踪及传闻的经过，恳求哈里发施恩，代为查寻。哈里发关心此事，命省长进行调查、研究，负责办理此案。省长遵命察访、探听之后，获得伊补拉欣在巴士拉的消息，便据实呈报哈里发。哈里发写信给巴士拉的执政官，交伊本·海绥补的侍从官捎去，并打发侍从官做巴士拉之行，且派人协助完成任务。而伊本·海绥补的侍从官急于要找到伊补拉欣，以便赶快返回埃及去交差，所以即刻动身，兼程赶到巴士拉。恰巧在侍从官途经省长逮捕杀人犯的地方，碰上一个年轻人坐在皮垫子上受刑的场面，因而他一面呼吁，求刀手暂缓行刑，一面赶到省长跟前了解情况，问道：“这个孩子怎么了？他犯的什么死罪？”

省长把逮捕杀人犯的经过扼要叙述一番。侍从官听了，却不知所谓的杀人犯就是他所寻找的伊补拉欣，说道：“这个孩子，看他的模样，不像是杀人的凶手。”于是吩咐道：“解掉他眼上的带子，带他到我跟前来吧。”

伊补拉欣被带到侍从官跟前。当时他因过度恐怖，被折磨得改模换样，前后判若两人，容貌今非昔比，妩媚之色已消逝无遗，只听侍从官说道：“孩子，把你做案的经过告诉我吧，你同这桩人命案到底是什么关系？”

伊补拉欣抬头一看，便认识侍从官，说道：“该死的侍从官哟！难道你不认识我吗？莫非我不是伊补拉欣·本·海绥补吗？也许你是来找我的吧。”

侍从官定睛仔细打量一番，才把伊补拉欣认识清楚，随即倒身跪了下去，俯伏在他脚下，表示认罪。省长眼看侍从官的举动，大为惊恐，脸色突然变得煞白。这时候，侍从官把责任往省长身上推，破口骂道：“你这个该死的暴虐家伙！你存心杀害埃及执政官伊本·海绥补的儿子吗？”

省长受到责难，赶忙吻侍从官的衣缘，辩解道：“我的主人啊！我怎么会知道他是埃及执政官的公子呢？当初我们只看到他的这个模样，同时又发现被杀的女尸横陈在他面前，所以才逮他来抵命的。”

“你这个该死的家伙！实在不配当省长。这个孩子，年方十五岁，连麻雀都不曾弄死过一个，他怎么能行凶、杀人呢？你处理这个案件，干吗不慢做决定，先把情况审问清楚呢？”侍从官责问一番，随即跟省长一起吩咐随从人员：“你们继续搜捕凶手吧。”随从人员遵行命令，再一次进入澡堂，每个角落都搜遍了，结果终于找到潜伏着的杀人犯。由于此案涉及的范围广，省长不得不把犯人解往京城，直接向哈里发据实呈报案件的全部经过。

哈里发何鲁纳·拉施德当机立断，下令把杀人犯斩首示众，并吩咐带海绥补之子伊补拉欣进宫。伊补拉欣被带进宫时，哈里发满面春风地接见他，亲切地说道：“把你的情况和遭遇告诉我吧。”

伊补拉欣果然把他的际遇，从头到尾，详细叙述一遍。哈里发听了，认为事不寻常，感到痛心，即时唤马师伦到跟前，吩咐道：“你马上动身，前往艾布·高西睦·桑德辽涅家中，把他本人和他身边那个女郎，给我一起带进宫来。”

马师伦遵循命令，果然立刻行动起来，给艾布·高西睦一个突然袭击，单刀直入，冲到他家中，发现赭米莱被她自己的头发捆绑着，状至凄惨，濒于死亡境地。马师伦赶快替她松绑，并带她和艾布·高西睦进宫去交差。

哈里发看见赭米莱，感到无比惊异。他瞪桑德辽涅一眼，便吩咐当差的：“带这个家伙下去，把他打这个姑娘的那双手砍掉，再吊死他，并没收他的财产，全部归伊补拉欣受用。”

正当当差的遵循命令，按哈里发的判决执法之际，巴士拉的执政官艾布·勒伊斯突然奔进皇宫，前去申冤，告发埃及执政官的儿子伊补拉欣抢夺他女儿赭米莱的罪行，向哈里发呼吁、求救，恳请主持公道，替他做主。

哈里发接见艾布·勒伊斯，说道：“伊补拉欣原是使令爱免受灾难、杀害的原因呢。”于是吩咐带伊补拉欣上殿。

伊补拉欣奉命来到哈里发御前时，哈里发便指着他对艾布·勒伊斯说：“喏！这是埃及执政官伊本·海绥补的儿子，名叫伊补拉欣。你不愿意他做你的女婿吗？”

“众穆民的领袖啊！听明白了，遵命就是。”艾布·勒伊斯满口应诺。

哈里发何鲁纳·拉施德即刻召集法官和证人，前来办理缔婚手续，替伊补拉欣和赭米莱写了婚书，并做证婚人，主持着把赭米莱嫁给伊补拉欣为妻，把桑德辽涅的财产判归他享受，并替他预备一切，然后送他回埃及。

伊补拉欣携带娇妻赭米莱和财物，满载而归。从此一对恩爱如意夫妻，过着极其快乐、舒适的美满生活，直至白发千古。





艾布·哈桑·阿里和佘赭勒图·顿鲁的故事


相传哈里发穆尔台基督·彼拉执政时期，向以意志坚定、气量豪爽著称。当时他在巴格达城中的僚属计六百之多。民间的大小事物，了若指掌，什么都瞒不过他。

有一天穆尔台基督·彼拉偕亲信伊本·哈睦东微服到民间去察访，打听民间流传的新奇消息。时当正午，气候炎热，路经一条整洁的胡同时，眼见胡同口的一幢房屋，结构精致，建筑巍峨，那种气派，充分说明房主人并不是寻常人家。于是他俩便在门前坐下休息、乘凉。一会儿，从屋里出来两个年轻仆人，面如十四晚上的满月，眉开眼笑地谈笑着。其中的一人说道：“咱们主人不同两位客人在一起是不用餐的，但愿今天有客人前来求见；可是咱俩等到这个时候，还没什么动静。”

哈里发穆尔台基督·彼拉听了仆人的谈话，觉得奇怪，说道：“这说明房主人是慈善、慷慨的人，咱们非进屋去看看他的为人不可，也许这是我们同他结识的原因呢。”于是他跟仆人交谈起来，说道：“请向贵主人请示一下吧，说有外路人前来求见他。”原来哈里发每次出访，总是乔装成商人模样的。

仆人依从哈里发的请求，果然进屋去向主人报告、请示。主人欣然允许，立刻站起来，亲自到门外接见客人。哈里发见他是形貌昳丽、体态标致的一表人物，身穿尼萨埠尔出产的衬衫，披着熏得香气扑鼻的织金斗篷，手指上戴着宝石戒指，穿戴、打扮都非常考究。他一见两个客人，便笑脸相迎，说道：“欢迎，欢迎，竭诚欢迎给寒舍带来无上恩惠的贵宾。”于是候客人进屋去。

哈里发穆尔台基督·彼拉和哈睦东来到屋中，眼看那么堂皇富丽的装饰、陈设，好像置身于乐园中，一下子把家人、乡里都忘怀了。屋里的花园中，生长着各种花卉、树木，叫人看着感到眼花缭乱；而室内的陈设也净是顶名贵的丝绸细软。哈里发穆尔台基督·彼拉坐在屋里，却不停地转眼仔细观察屋宇的每一部位和当中的种种陈设，举止近于失常的状态。这时候，哈睦东暗自说道：“我无意间发觉哈里发的脸色突然有了变化，而我原是习惯于观其脸色就可辨别其喜怒哀乐情绪的。因此，面对他的这种反常情形，不禁心怀疑惧，不知他为什么生气？”

正当哈里发穆尔台基督·彼拉和哈睦东君臣心事重重，各自想入非非的时候，仆人端来一个黄金脸盆，让客人洗手，接着摆出一桌筵席招待客人。餐桌是藤篾的，铺着丝桌布；桌上面的菜肴五花八门，像春天怒放的鲜花，应有尽有。于是东道主说道：“客人们，凭安拉的大名，咱们开始吃喝吧。指安拉起誓！我的肚子快饿坏了。请二位多赏脸，不用客气，痛痛快快地吃喝吧。”他说着拿起鸡肉一块一块地撕给客人，并陪客人边吃喝，边高谈阔论地时而哈哈大笑，时而吟诗作对，时而叙谈各种见闻、传说。他的爽朗性格和谈笑风生的举止，跟殷勤欢宴宾客的气氛浑然融成一片，分外增添乐趣。

宾主吃饱喝足，东道主才带客人挪到另一间客室。那里馨香四溢，景象尤其别致，使人格外感到悦目畅怀。继而仆人端来新鲜的水果和甜蜜的糕点款待客人，让客人享受着，以致乐而忘忧。情况虽然如此，可是在哈睦东看来：哈里发穆尔台基督·彼拉仍然愁眉不展，并不因那种优美的、悦目畅怀的环境而稍露笑容，却跟他自己向来酷好嬉戏、娱乐的秉性大相径庭。显然这不是因羡而生嫉，更谈不上恼羞成怒。那么，这到底是为什么呢？哈睦东莫名其妙，因而暗自嘀咕：“他干吗老是愁眉苦脸而不肯稍露笑容呢？”

正当哈睦东百思不解之际，仆人用托盘端来醇酒和各种酒杯；当中有纯金的，有水晶的，有白银的，以便客人各投其所好地开怀畅饮。这当儿，东道主持藤杖向一道小门一敲，房门便豁然洞开，从里面出来三个月儿般窈窕美丽的女郎。她们中的一人是弹琵琶的，一人是打铙钹的，另一人是跳舞的。婢仆们边给客人传递干果、水果，边在客人和三个女郎之间挂起一个有金环、丝穗的缎子帐幕，以便弹唱、歌舞，供客人尽情欣赏。东道主苦心孤诣、无微不至地款待客人，却不认识所招待的究竟是谁；而哈里发穆尔台基督·彼拉对主人的隆情盛意，却视若无睹，抱不屑一顾的态度，故形成格格不入的场面。

“你是贵族世家吧？”哈里发终于开口打听东道主的虚实了。

“不，我的主人啊！我不过是生意人家的子嗣罢了。人们都知道我叫艾布·哈桑·阿里。先父名伊本·艾哈麦德，原籍是呼罗珊。”

“你认识我吗？”哈里发追问一句。

“指安拉起誓，我的主人啊！对二位贵宾，我可是谁都不认识呀。”

“这位是众穆民的领袖穆尔台基督·彼拉；先帝穆台旺克鲁·阿隆拉是他的祖父。”哈睦东指着哈里发向东道主做了介绍。

艾布·哈桑·阿里听了哈睦东的介绍，不禁吓得发抖，赶忙跪倒在哈里发脚下，说道：“众穆民的领袖啊！指陛下的纯洁祖先起誓，如果我对陛下有失检或不礼貌的地方，千万求主上饶恕我。”

“你尊敬我们的程度，已经达到无以复加的境地了，可是我对你却有怀疑的地方。如果你老老实实地把个中真情实况告诉我，而能使我相信得下，那你就平安无事；假若你不肯对我说实话，我便给你举出确凿证据来，那你就要受最严厉的、为我从来不曾施用的刑法呢。”

“愿安拉保佑我不撒谎。众穆民的领袖啊！请问陛下有什么怀疑的地方呢？”

“我从一进你家里来，眼看这屋宇之巍峨及其中所有的家具、摆设、用具之考究，甚至于连你穿戴的衣冠等，一切的一切，无不载有先祖父穆台旺克鲁·阿隆拉的徽号。这到底是什么缘故呢？”

“众穆民的领袖啊！愿安拉匡助陛下。诚然，陛下的头发是真理的标志，陛下的衣服是诚实的象征。在尊严的御前，是没人敢说瞎话的。”

哈里发眼看艾布·哈桑·阿里的惶恐状态，心有所感，便吩咐他坐下来谈。

艾布·哈桑·阿里遵循命令，果然坐在御前，说道：“众穆民的领袖啊！首先求安拉保佑陛下。我的情况是这样的：当初在巴格达城中，没有谁比先父和我更优越、富厚的了。此中情况，说来话长。现在恳求陛下平心静气地仔细听我道来，以便把陛下怀疑我的地方讲清楚。”

“你从头慢慢讲吧。”哈里发同意艾布·哈桑·阿里的要求。

于是艾布·哈桑·阿里开始讲述他的经历：

启禀众穆民的领袖：我父亲原是做生意买卖的一个商人。他所经营的是兑换银钱、买卖香料和布帛等行业。在每一行业市中，他都设有铺面、委托人和各色货物。在金银市中的银铺后面有间内室，专供他休息之用。他的生意非常兴隆，利润日益增加，到后来，他的钱财多到无法计算的程度。家父只有我一个儿子，所以格外疼爱我，无微不至地关心我，直至他临终之时，还念念不忘地教导我，嘱咐我好生侍奉母亲，认真敬畏安拉。

家父弃世后，我沉溺于享乐生活中，讲究吃喝、玩耍，广交朋友，大肆挥霍，过着无拘无束的浪荡生活。家母一再规劝我，埋怨我；我可是从来不听她的忠告。结果，把钱财都花光了，就变卖产业，最后只剩自己居住的一幢房屋，那是一幢无比精致的居室。因为没有钱花，不得不打变卖居室的主意，所以我对母亲说：“娘，我要变卖这幢房屋了。”

“儿啊！你若变卖居室，这就丢脸、出丑，你没有栖身的地方了。”

“这幢房屋值五千金币呢。我卖掉它，拿一千金买一幢房屋居住，其余的钱拿去做本钱经营生意。”

“你愿意以这个价钱把房屋卖给我吗？”

“当然愿意的了。”

经过一番交谈，家母打开柜子，取出一个陶器，里面盛着五千金币。我眼看那种情景，一心以为这幢房屋中，到处都是金子。当时家母对我说：“儿啊！你别以为这笔钱是你父亲的。指安拉起誓，我的孩子，这笔钱原是你外祖父给我的。我把它保存起来，以备不时之需。因为跟你父亲相处的时代，我的生活很富裕，没有使用这笔钱的必要，才一直保存到现在呢。”

我从家母手中拿到五千金币，却不听她的教导、劝告，随即又回到过去那种吃喝、玩耍、广交酒肉朋友的浪荡、享乐的生活中，挥霍无度，很快就把钱花光了。没办法，只得对母亲说：“我还是要变卖房屋呢。”

“儿啊！我曾禁止你出卖房屋，因为我知道你需要它栖身嘛。干吗你又要出卖它呢？”

“你别啰唆。我非卖它不可。”

“以一万五千金的代价把房屋卖给我吧；但是要附加一个条件：即由我自己来替你管理这笔钱。”

我同意母亲提出的条件，果然以那个数字的代价把房屋卖给她。于是家母找来先父的代办人，给每人一千金币，委托他们继续经营，剩余的一部分钱，由她自己掌握着开支，同时也给我一部分做本钱，让我从事买卖。她嘱咐我：“去你父亲铺中，好生经营吧。”

我按照母亲的指示，去到钱市中的铺子里，跟商人们结交、往来，买的买，卖的卖，从此生意逐步兴隆，赢利日益增加。家母见我的情况好转，感到快慰，把她珍藏着的珠宝、玉石和金子一股脑儿拿给我看。

我继续经营，生意越来越兴旺，赢利越来越增加；过去被我挥霍、浪费掉的那些钱财，也逐渐赚回来了；而我掌握的财富，已恢复到先父在世时的那种状况。往昔同先父来往的代办人依然和我交往，所以我把货物批发给他们拿去经营，而且还扩充铺面。

有一天，我像平时一样，照例坐在铺中经营生意，忽见一个女郎走进我铺里。她的体态、姿色那么苗条、美丽，是我从来没见过的。一见面她便冲着我问道：“这是艾布·哈桑·阿里的铺子吗？”

“是的。”我简单地回答一句。

“他在哪儿呢？”

“我就是。”我回答着被她那绝无仅有的姿色给惊呆了。

女郎从容坐下，大大方方地跟我交谈，说道：“让你的仆童给我称三百金吧。”

我吩咐仆童按她说的数字去称金子。仆童果然称了三百金，女郎便带着金子扬长而去。当时我迷迷糊糊，处于发呆状态，只听仆童问我：“你认识她吗？”

“不，指安拉起誓！我并不认识她。”

“那么你干吗教我给她称金子呢？”

“指安拉起誓！由于她的姿色使我眼花缭乱，所以我所说的什么话，连我自己也不清楚了。”

仆童不让我知道他的意图，拔脚跑去跟踪那个女郎。过了一会儿，仆童哭哭啼啼地回到铺中，脸上带着伤痕。我感到奇怪，问道：“你怎么了？”

“我跟在那个娘们的后面，要看一看她的行踪。她发觉我跟踪她，便转过身来，狠狠地打了我几巴掌，差一点儿把我的眼睛给打瞎了。”

我对那个女郎一见钟情，爱她爱得神魂颠倒。可是从第一次打交道之后，快一个月的工夫，她不曾到我铺中来。直到月末，那女郎才突然姗姗而来。一见面她便向我打招呼、问好，说道：“那天我走后，也许你曾对你自己说：‘这是什么奸计呀？她怎么拿着我的钱就走了呢？’是吗？”

“指安拉起誓！我的小姐，我的钱财和生命都是听你使唤的。”当时我乐得几乎飞腾起来。

女郎揭下面纱，坐下来休息。这时候，她佩戴的首饰、项链等装饰品，便在她面颊、胸前光耀夺目地显露出来，把她衬托得像人间仙女，更加美丽、可爱。继而女郎对我说：“给我称三百金吧。”

“听明白了，遵命就是。”我应声即时给她称了金子。

女郎携带金子走了，我便吩咐仆童：“你跟随着去看一看她的去向吧。”

仆童按我的指示跟在女郎后面，去窥探她的去向。可是他回来时，却愕然哑口无言。

后来又过了一段时期，那女郎又突然来到我铺中，跟我寒暄一会儿，然后说道：“我需要钱用，给我称五百金吧。”

我本来要问她：“我凭什么要给你钱呢？”可是因为太爱她的缘故，所以话说不出口来。那期间，我每次和她见面，全身的肌肉都紧张、战栗不止，脸色变得苍白，该说的话都忘得一干二净。当时我的情况，恰像诗人的描绘：

每逢突然见她之面，

我都愕然无言相对。

我给女郎称了五百金，让她带走。然后我才亲自出马，跟在她后面，看她的去向。直到珠宝市中，只见女郎向珠宝商人购买项链。当时她无意间回头看见我，便对我说：“替我付五百金吧。”

珠宝商一见我便起身打招呼，表示敬意。我对他说：“项链给她拿去，钱记在我账上好了。”

“听明白了，遵命就是。”珠宝商应声把项链交给女郎。

女郎携带项链，匆匆离开珠宝商店。我继续跟随她，一直去到底格里斯河畔，见她走进停在岸边的一只小艇中。当时我向她做出一个跪在她脚下吻地面的姿势。她启齿嫣然一笑，随即乘船飘然而去。我站在岸边，仔细观看，见小艇划到对岸停下，女郎便上岸走进一幢宫殿里。我仔细打量一番，知道那幢宫殿原来是哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉的行宫。

我败兴而返，觉得世间所有的苦恼都集中在我身上了。那女郎拿走我的三千金，我想着懊丧不已，暗自说：“她拿走了我的金钱，又毁坏了我的理智，说不定下一步她就凭爱情而要我的命呢。”

我回到家中，把这件事的经过全都讲给我母亲听。她听了，嘱咐我：“儿啊！往后你别轻易见她的面，就不至于遭杀身之祸了。”

我照常去铺中经营生意的时候，一天我在香料行业中的经理人来看我。他原是个上年纪的老头子，一见面便说：“我的小主人啊！怎么你的神情变得大不相同了呢！你露出一副垂头丧气、愁眉苦脸的模样，这是为什么呢？告诉我个中的情况吧。”

我把同女郎交往的经过，从头详细叙述一遍。他听了说道：“孩子，那个女郎原是皇宫中的宫娥彩女，如今提升为哈里发的宠姬了。你把用在她头上的那笔钱，当作是为安拉而开支的费用吧；从此你不必再为她而伤脑筋了。要是她再来，你就拒绝接见她，并把情况告诉我，以便我替你出个主意，免得受她的害。”

老头子语重心长地劝告我一番，然后告辞归去，可是我心中仍然冒着炽烈的火焰。而在当月末，那女郎又不期而然地来到我铺中，使我感到十分欢喜。一见面她便问我：“那天是什么促使你跟着我走呀？”

“是衷心热爱你的感情促使我这样做的。”我回答着不自主地悲哀哭泣起来。

女郎可怜我的痴情，不禁洒下同情之泪，说道：“指安拉起誓！如果说你心中存在着爱情，那么我心中的爱情，却比你心中的有过之无不及。但是我怎么办呢？指安拉起誓！除了每月同你见一次面，别的办法我是想不出来的。”她说罢，递给我一张字条，说道：“这字条上提到的人，他是我的委托者。你凭这张字据去向他取款好了。”

“我可不需要钱；而我的钱和命都是你的替身呢。”

“我将要为你安排一个可以接近我的办法，虽然这样做对我来说是挺困难的。”她许下诺言，然后告辞归去。

女郎走后，我便上香料市去，找到我的代办人，告诉他女郎前来和我见面、交谈的经过。老人家关心此事，陪我去底格里斯河畔走了一趟，把女郎出入的那幢穆台旺克鲁·阿隆拉的行宫观察一番，打算据此替我寻找出路。当初他感到困惑，不知如何行事才好。继而他发现附近有一间裁缝铺，铺子的窗户正对着河岸，裁缝和学徒们正在铺中缝纫。于是他指着裁缝铺说：“凭这个你的目的是可以达到的。你故意扯破衣袋，然后去找裁缝替你修补；修补之后，给他十个金币，或者请他做衣服，然后多给他报酬也行。”

“听明白了，遵命就是；我一定照你的指示去做。”我应诺着同老头分手，随即回到家中，取出两匹罗马锦缎，带到裁缝铺中，对裁缝说：“劳驾用这两匹材料，替我做四件衣服，其中两件对襟的、两件套头的。”

裁缝果然按我的要求替我裁剪、缝纫，而我给他的报酬却比一般的工资多好几倍。最后裁缝交衣服给我的时候，我拒绝接收，说道：“这几件衣服留给你和你的伙计们穿吧。”从此我认识裁缝，在他铺中跟他一聊就是几个钟头，并经常和他往来，请他代做别的衣服，还建议说：“你把替我缝的衣服挂在铺外，让过路人参观、购买。”他果然照我的建议把衣服挂在铺外。这样一来，从行宫中出来的人，凡看见衣服而认为新奇、可爱的，便送给他一件，甚至于连门房都不例外。我这样做下去，却使裁缝感到惊奇、诧异。有一天他对我说：“我的孩子，告诉我你的实情吧，因为你在我这儿做了上百件细软衣服，每一件衣服的成本是很高的，可是极大多数都送给别人了。这样的事，是一般商人所不为的，因为商人们所计较的是金钱呀。你这样慷慨施舍，你的本钱到底有多少呢？你每年能赚多少钱呢？请把实际情况告诉我吧，以便我助你一臂之力，促使你的希望实现。请看安拉的情面，告诉我吧：莫非你是在谈恋爱吗？”

“不错，你猜对了。”我剀切地回答他。

“那么你追求谁呢？”

“哈里发行宫中的一个丫头。”

“好多人叫这些丫头给勾引坏了，愿安拉罚她们丑态百出！”裁缝慨叹几句，接着问道：“她叫什么名字？”

“我不知道。”

“你说一说她的模样吧。”

我果然把女郎的模样、装束、打扮对裁缝叙述一番。他听了叹道：“这个该死的家伙！她是哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉最宠幸的歌姬，也是行宫中弹琵琶的能手。你要高攀她，这可不容易。不过她有个仆人，我可以介绍你同他结识，并在他的帮助下，你就有机会接近她了。”

说来事属巧遇。那天裁缝同我谈论这个问题的时候，适逢那女郎的仆人从宫中出来，人生得标致、漂亮，面如满月。他从成衣店门前经过，看见裁缝刚替我做成的各色绸缎衣服，便走到我跟前仔细欣赏。我站起来招呼、问候他，对他表示敬意。他问我：“你是谁？”

“我是做买卖的生意人。”

“这些衣服卖不卖？”

“卖。”

他选择了五件衣服，然后问道：“这五件要多少钱？”

“这几件衣服送把你，作为咱们认识结交的见面礼吧。”

他收下衣服，感到满意。我趁机赶回家去，为他取来一袭绣花、镶珠玉、价值三千金的名贵衣服。他欣然收下，并带我进宫，到他的寝室里。他问我：“你是商界中的谁呀？”

“我不过是商界中一个平常的生意人罢了。”

“你的举止、行动使我感到怀疑而不可理解。”

“为什么呢？”

“因为你送我许多礼物，这把我的心给抓住了。按我的看法，你一定是艾布·哈桑·阿里吧。”

听他提我的姓名，我无言对答，不禁悲从中来，终于流下感伤的眼泪。他说道：“你干吗哭泣？指安拉起誓！你为她而哭泣的那个人儿，她恋念你的心情，比你恋念她的心情，是有过之而无不及的。她钟情你的消息，在宫娥彩女队中早传开了。”接着他问我：“现在你要做什么呢？”

“我要你帮助我，使我免受灾难。”

他慨然答应我的要求，约定来日见面，我才告辞回家。

次日清晨，我如约去到那个仆人的寝室里，看他怎样帮助我。他对我说：“昨天晚上，她伺候哈里发之后，我上她屋里去，把你的情况全都告诉她。她决心要同你见面。今天你就待在我屋里，等待天黑吧。”

我耐心等待，好不容易才等到日落。这时，仆人拿来一件绣金衬衫和一袭哈里发的御用宫服，给我穿戴起来，并替我熏香一番，于是我一下子就变得跟哈里发一模一样。继而他带我去到一处走廊前面，指着两排门户相对的房舍说：“这是受宠的妃嫔们的居室。你打这儿一直走过去，每经过一道房门，便在门前放下一粒蚕豆。因为哈里发每天晚上是习惯于这样做的。你走到右手边的第二道走廊时，便看见一间以云石为门限的房间，那就是你的主人的卧室，你只管推门进去就成了。至于往后如何带你出去这件事，你放心吧，安拉会使我轻易办到的，把你装在箱柜中运出去也行。”

仆人指点一番，转身走了。我按他的指示，数着房门向前走，并在每道门前放下一粒蚕豆。我走了一会儿，刚到那些宿舍之间，忽然听见一片喧哗声，接着便看见烛光。那烛光直向我这方面移动，越来越近。我定睛一看，却原来是哈里发本人，被手持蜡烛的宫娥彩女们簇拥着姗姗而来。同时我还听见两个女人的谈话声；其中的一个说：“我的姊妹哟！难道我们有两位哈里发吗？刚才哈里发打我房前过去了，我还闻见馨香气味呢，他也按习惯把蚕豆放在我门前了，可是现在我又看见哈里发的烛光。喏！他过来了。”接着另一个应声说：“这可是一桩奇事呢，因为穿御衣伪装哈里发这类事，是没人敢做的呀。”

烛光继续移动，快到我跟前了。我心惊胆战，吓得全身发抖。幸亏有人呼唤宫娥彩女们说：“在这儿呢！”于是她们随着呼唤声，一齐涌进一间寝室里。过了一会儿，宫娥彩女们才簇拥着哈里发从那间寝室里出来，继续向前，直走到我所追求的那个女郎的房前，哈里发问道：“这是谁的居室呀？”

“是佘赭勒图·顿鲁的闺房呢。”宫娥彩女们齐声回答。

“叫她出来吧。”

宫娥彩女们遵命出声一呼唤，佘赭勒图·顿鲁便应声开门出来，立刻跪下去吻哈里发的脚。哈里发问道：“今夜晚，你愿意陪我喝几杯吗？”

“如果不为玉驾降临，如果不为我得睹龙颜，我就不要喝了。因为今夜里，我一直没有喝酒的兴趣。”

哈里发听了佘赭勒图·顿鲁的回答，吩咐侍从：“告诉管库的赏她一串名贵的项链吧。”于是哈里发在烛光下，随佘赭勒图·顿鲁进她的寝室去了。这时候，宫娥队中走在前面的一个宫女已经挨到我跟前。她的面容比她手中的烛光还明亮。她一见我便惊叫道：“这是谁呀？”她边说边抓住我不放，随即把我拉到左近的一间房内，问道：“你是谁？是干什么的？”

我赶忙跪下去吻地面，说道：“我的小姐哟！请看安拉的情面，可怜可怜我，饶我一条命吧。恳求你以救命之恩，去换取安拉的赏赐吧。”当时生命危在旦夕，我吓得痛哭流涕。

“毫无疑问，你一定是个窃贼。”

“不；指安拉起誓！我不是贼。你看，我有偷盗的形迹吗？”

“你要老老实实地把实际情况告诉我，我才能保护你。”

“我是一个无知的痴情者。我被痴情和愚蠢捉弄到你所看见的这个样子，致使我陷入困境中了。”

“你暂且待在这儿，我去一会儿就来。”她吩咐着走了出去。

过了一会儿，那宫女果然回到房内，随身带来一套女人衣服，让我躲在屋角里，替我穿戴起来，然后吩咐道：“跟我来吧。”我听从她的指使，跟在她后面，离开那间寝室，一直被带往她自己的卧室中，让我坐在一张铺着考究被褥的床上，说道：“不要紧的，你安心坐着吧。你不是艾布·哈桑·阿里吗？”

“不错，我就是艾布·哈桑。”

“只要你不是贼，说的又是实话，那么安拉会饶恕你的。如若不然，那你就非死不可了；因为你冒充哈里发，穿他的宫服，并盗用他的香料。如果你真是艾布·哈桑，这就安全了，就用不着害怕了。因为你是佘赭勒图·顿鲁的朋友呀。她是我的姊妹，经常提你的姓名呢。她告诉我们：她如何拿你的钱，你却没有悔恨之意。还告诉我们：你如何跟随她到河边，并跪下去吻地面表示尊敬她的动作等。总之，她心中为爱你而燃烧着的火焰，比你心中为爱她而燃烧着的火焰更炽烈呢。不过你是怎样到这儿来的？是她叫你这样做吗？或者是别人让你这样做的？其实，你这是拿生命冒险呀。而你来同她会面有什么意图呢？”

“我的小姐啊！指安拉发誓，谁都没叫我这样做，是我自己甘冒生命危险而这样做的。我来同她会面的目的，只不过是看一看她，听一听她谈话罢了。”

“你说得多好听呀！”

“小姐，我所说的是实话，这有安拉做见证，对她来说，我心里从来没起过为非作恶的念头。”

“凭你这副心肠，安拉挽救你了，我对你也产生怜悯心情了。”继而她回头吩咐她的丫头：“喂！你上佘赭勒图·顿鲁房里去，说我问候她，祝福她；告诉她我心绪不宁，今晚请她照例到我这儿来玩。”

丫头去了一会儿，随即转回来，说道：“佘赭勒图·顿鲁祝福小姐。说安拉会以你的长寿使她幸福，会使她做你的替身。她指安拉发誓说，如果小姐在另一个时间唤她，她是不会耽搁的。但这次哈里发患头痛，她抽不出身来看小姐。还说她在哈里发御前的地位，你是知道的。”

“你再去一趟，告诉她：为我和她之间的秘密事情，她非到我这儿来一趟不可。”

丫头遵循命令，再一次去请佘赭勒图·顿鲁。过了一会儿，佘赭勒图·顿鲁果然随丫头姗姗而来。她眉开眼笑，面如初升的满月。宫女起身迎接，姊妹互相拥抱。接着宫女说道：“艾布·哈桑，你出来见她，吻她的手吧。”

当时我躲在室内的套间里，随即应声而出。佘赭勒图·顿鲁一见我就扑过来，把我搂在她的怀里，说道：“你是怎么穿哈里发的宫服的？怎么使用他的装饰和香料的？告诉我个中的情况吧。”

我果然把个中经历和所遇到的恐怖情况，从头到尾，详细叙述一遍。她听了说道：“你为我而吃苦头，这使我难过极了。赞美安拉！是他使你转危为安的。现在你进入我姊妹和我的屋子里，这就更安全了。”

佘赭勒图·顿鲁悄悄地带我上她自己的寝室去，并继续跟她的姊妹谈话，说道：“我曾经发过誓言，在和他见面时，决不做违法的苟合之事。但是，正像他冒生命的危险而经受这种恐怖那样，我可是存心做他脚踩的地面、鞋下的泥土呢。”

“凭你这点意念，他会获得安拉的拯救的。”

“我所要做的这件事，从开始直至同他结合时为止，你是可以看得见的。在策划方面，我非格外努力奔走不可。”

正当佘赭勒图·顿鲁向她的姊妹和我谈论这件事的时候，忽然听见喧阗声越来越近。我们仔细一看，原来是哈里发因过分偏爱佘赭勒图·顿鲁而再一次光临她了。在这样的情况下，她即刻把我藏在地道下面，盖上地板门，才出房迎接哈里发，迎他进屋坐下，自己站在一旁侍候，并吩咐丫头拿酒来，亲手斟给他喝。

当初哈里发格外宠爱一个叫邦赭图的妃子，是王子穆尔堂祖·彼拉的生身之母。后来哈里发和邦妃之间，彼此发生龃龉，感情破裂。邦妃却恃其无与伦比的姿色，不肯低头，以求与哈里发和好如初；而哈里发穆台旺克鲁则碍于君权、帝位之尊严，不肯示弱以求与邦妃言归于好。在那样的僵局之下，哈里发心中虽然同样燃烧着怀念邦妃的烈火，可是为保全帝位的尊严，只好到宫娥中找与邦妃类似的人消遣，到她们房中取乐。当时哈里发尤其喜欢听佘赭勒图·顿鲁歌唱，所以逢场作戏，让她弹唱几曲助乐。佘赭勒图·顿鲁欣然应诺，拖起琵琶，调一调弦，然后边弹边唱道：

命运在我和他之间的作怪使我感到惊奇，

随着我们交情的破裂命运便销声匿迹。

我回避你时人们说我不懂爱情，

我追求你时人们说我缺乏耐性。

爱她使我每夜里增加感伤念头，

消遣、娱乐的日期直推迟到世界末日。

她的皮肤软如丝绸，

柔美、悦耳的辞令不蔓不枝。

一双眼睛为安拉一手所造成，

像醇酒起作用那样它俩为理智而号啼。

哈里发听了弹唱，感到无比兴奋。我躲在地道里，也非常感动。假若不是安拉恩顾，我会快乐得狂叫起来，那就要丢脸、失体面了。后来佘赭勒图·顿鲁接着弹唱道：

长期恋念之余我把他拥抱在怀里，

莫非拥抱之后彼此便朝暮相依？

为消除心中燃烧着的火焰我痛吻他的嘴唇，

但是我碰到的却是更加炽烈的痴情。

我胸中的怨尤似乎永久不可熄灭，

除非是两个灵魂浑然化合为一。

哈里发听了佘赭勒图·顿鲁弹唱，越发兴奋，快乐得忘乎所以，欣然说道：“佘赭勒图·顿鲁，你指望我给你什么呢？你说吧。”

“众穆民的领袖，我指望陛下解放我，给我自由。因为陛下这样做的结果，是会获得安拉的赏赐呢。”

“看安拉的情面，从此你是自由民了。”哈里发毅然解放了她。

佘赭勒图·顿鲁一听哈里发释放她，恢复她的自由，立刻倒身跪下去吻地面，表示感谢皇恩。哈里发吩咐道：“你抱起琵琶，再弹唱一曲，把我所迷恋而向她求欢那个娘们的情景描绘一番吧。”

佘赭勒图·顿鲁听从吩咐，果然抱起琵琶，边弹边唱道：

消除我节欲念头的美人儿哟！

在任何情况下你离不开我的主权范围。

如果我对你卑躬屈节，

这最适合爱情的要求；

或者表示庄重、尊严，

那也是王权所必需。

哈里发听了弹唱，不胜其兴奋，说道：“抱起琵琶，再弹唱一曲，分析一下我自己以及摆布我，而使我失眠的那三个娘们的情景吧。我所指的三个娘们，其中有你和跟我翻脸的那个丫头。至于另外的一个呢，我暂不提她的姓名，因为和她类似的人是找不到的。”

佘赭勒图·顿鲁听了哈里发的吩咐，毅然抱起琵琶，边弹边抑扬顿挫地唱道：

三个歌姬牵着我的马缰前进，

在我心目中奠下崇高地位。

我从来不服从宇宙间任何英雄豪杰，

依顺她们却换来反抗的报酬。

那是爱的威力所造成的结局，

她们凭它摧毁我至高无上的王权。

哈里发听了弹唱，认为诗意跟他的境遇吻合，感到无比惊奇、诧异，一时情动于衷，心回意转，存心同那个傲慢、迷人的邦姬和解，恢复旧情。于是他毅然决然离开佘赭勒图·顿鲁的闺房，前去寻找邦姬。一个丫头赶忙奔到邦姬房中去报喜，透露哈里发前来看她的消息。邦姬随即出房门迎接哈里发，跪下去吻了地面，然后吻他的脚。从此哈里发和邦姬互相谅解，彼此和好如初。

哈里发刚离开佘赭勒图·顿鲁的寝室，她便怀着喜悦心情揭开地板门，让我走出地道，说道：“由于你的光临，我被解放出来了。也许在安拉的援助下，我所谋划的事一旦成功，咱们就合法地聚首了。”

“赞美安拉！”我感到无限快慰。

佘赭勒图·顿鲁跟我正谈论这件事情的时候，她的仆人突然进入室内。我们把前后的经过，从头叙述一遍。他听了说道：“感谢安拉！是他使这件事有好结果呢。祈望安拉保佑你平安出去，并使这件事达到善始善终的美满目的。”

这时，佘赭勒图·顿鲁的姊妹为关心此事，也来到她房中。一见面，佘赭勒图·顿鲁便说：“法蒂尔我的姊妹，快来出主意吧！我们怎么办才能平平安安地把他送出宫去呢？蒙安拉恩赏，我自身可是得到解放了。因他的光临，我一变而为自由民了。”

“关于送他出宫这件事，我没有别的主意，只好拿女人衣服给他穿起来，用男扮女装的办法吧。”她说着果然拿来一套女衣，给我穿起来，把我打扮成女人模样，然后打发我混出宫去。

我按照她们的安排、指使，离开佘赭勒图·顿鲁的寝室，一直走向皇宫大门。可是想不到中途碰见哈里发坐在成群的婢仆丛中。他定睛看我一眼，便断然表示怀疑，即刻吩咐侍从：“你们快去把那个丫头给我带过来。”

侍从们把我带到哈里发御前，揭开我的面纱。哈里发一眼看穿我的本来面目，便追问个中实情。我毫不隐瞒，把自己的所作所为，全都坦白出来。哈里发听了我的叙述，沉思默想一会儿，随即起身，径往佘赭勒图·顿鲁房中，质问道：“你干吗舍我而挑选一个商人之子呢？”

佘赭勒图·顿鲁跪倒在哈里发脚下，吻了地面，然后把她自己的事，从头到尾，老老实实地详细叙述一遍。哈里发听了个中情节，油然产生同情怜悯心肠，对她和我之间的爱情和处境，表示有所体谅而予以宽恕，随即从容归去。

佘赭勒图·顿鲁的仆人匆匆来到她房中安慰她，说道：“你安心自如吧。你的朋友在哈里发御前所招供的，同你对哈里发所谈的全都一样，当中没有一字一句之差。”

哈里发听了佘赭勒图·顿鲁的口供，随即回到原来休息的地方，又把我唤到御前，问道：“是什么促使你胆敢闯进皇宫来？”

“众穆民的领袖啊！这是我的无知、痴情和对陛下的宽恕、仁慈所具备的信心而使我这样做的。”我回答着痛哭流涕，一直跪在他脚下吻地面。

“我饶恕你二人了。”哈里发说着吩咐我坐下，并即刻召法官艾哈麦德·艾比·达伍德进宫，办理订婚手续，让我和佘赭勒图·顿鲁结为夫妻，把她身边的一切摆设和家具什物，作为妆奁陪嫁，并在她寝室里举行结婚仪式。

我同佘赭勒图·顿鲁结婚后，在皇宫中住了三天，这才把她的嫁妆全都搬到我自己家中来。陛下所看见的、从而引起陛下怀疑不解的这些家具、摆设，全是哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉陪嫁佘赭勒图·顿鲁的妆奁。

从此，我同佘赭勒图·顿鲁过着相敬如宾、举案齐眉的如意生活。有一天，佘赭勒图·顿鲁对我说：“你要知道：哈里发穆台旺克鲁·阿隆拉是个仁慈、厚道的人，但唯恐有朝一日他会想到我们，或者嫉妒者会在他面前谈论我们，因此我打算做一件事，可以防患于未然。”

“你打算做什么呢？”

“我打算请求哈里发允许我去麦加朝觐，借此机会忏悔一番，从而结束弹唱生涯。”

“你这样去暗示他，这倒是个好办法。”我同意佘赭勒图·顿鲁的想法。

那天佘赭勒图·顿鲁同我正在讨论这件事情的时候，哈里发的钦差大臣突然到我家来，请佘赭勒图·顿鲁进宫去给哈里发弹唱，因为哈里发最爱听佘赭勒图·顿鲁弹唱的缘故。佘赭勒图·顿鲁奉命进宫去侍候哈里发。哈里发当面嘱咐她：“往后你必须经常到宫中来，不要和我们断绝往来。”

“听明白了，遵命就是。”佘赭勒图·顿鲁满口应诺。

从那天以后，佘赭勒图·顿鲁经常应邀进宫去弹唱，为哈里发表演，已习以为常。有一天，她照例应邀进宫去了；可是刚去了不多一会儿，便哭哭啼啼地撕破衣服奔回家来。眼看那种情景，我大吃一惊，暗自叹道：“我们是属于安拉的，我们都要归宿到安拉御前去。”当时我以为是哈里发下令逮捕我们来了，赶忙问道：“是穆台旺克鲁·阿隆拉生我们的气吗？”

“哪儿还有穆台旺克鲁呀？穆台旺克鲁的江山崩溃了，他的形象被磨灭了。”

“到底是怎么一回事？把真实情况都告诉我吧。”我急于要知道个中底细。

“穆台旺克鲁原是坐在帷幕后面喝酒的，陪他吃喝的有艾勒法台哈·本·哈高和萨德格图·本·萨德格图；可是他突然受到王子闷台隋鲁和一群土耳其人的袭击，当场把他给杀害了。于是宫中原来一片欢喜、快乐的气氛，霎时变成凶险、恐怖的景象；先前眉开眼笑的人们，一下子号啕、感伤起来。在那样混乱、恐怖境况中，幸亏安拉保佑，我才同丫头们逃脱性命呢。”

我听了这个晴天霹雳，立刻落荒逃命，乘船顺流而下，逃往巴士拉避难。继而消息传来，在京城中，闷台隋鲁和穆斯台尔努两个王子之间，为争夺帝位而大功干戈，天下大乱，老百姓不能安居乐业。我自己忧心忡忡，怕得要死，只好把妻室、财物迁往巴士拉，作为暂时栖身、保命之地。

艾布·哈桑·阿里在哈里发穆尔台基督·彼拉御前，小心翼翼、不胜其详地讲完他的经历，接着说道：“众穆民的领袖啊！上面所述就是我前半生的经历。我所谈的全是事实，当中没有丝毫增减。陛下在我家里所见的家具、摆设什物之所以有先帝穆台旺克鲁的徽号，那是他赏赐我们的珍贵礼物。而我们的幸福原是从你们那高贵的根源中分支出来的。因为你们不但为人宽厚，而且是一切恩惠的源泉呢。”

哈里发穆尔台基督·彼拉听了艾布·哈桑·阿里的叙述，一方面感到无比欢喜，同时又觉得他的经历离奇古怪。继而艾布·哈桑·阿里带他的妻室子女出来谒见哈里发，让她们跪在哈里发脚下，祝福他万寿无疆。

哈里发眼看佘赭勒图·顿鲁那窈窕、美丽的形态，感到惊奇、羡慕。他一时高兴，慨然索取笔墨，挥笔给艾布·哈桑·阿里写了一张免税执照，免收二十年的房地产税，并待他为知心朋友。从此艾布·哈桑·阿里博得哈里发赏识、信任，经常出入宫廷中，陪随哈里发吃喝、消遣，直至白发千古。





陔麦伦·宰曼的故事


陔麦伦·宰曼和卡凯本·萨巴哈


古时候埃及有个生意人，名叫尔补顿·拉候曼。他膝下只有一男一女，兄妹两人都生得标致漂亮，如花似玉，因此商人给儿子取名陔麦伦·宰曼，女儿取名卡凯本·萨巴哈。

尔补顿·拉候曼鉴于自己的子女生得太美丽可爱，认为必须认真保育他们，为了避免外人敌视和流言中伤，以及免遭坏人的阴谋诡计，他便苦心孤诣地把子女关在家中教养，除了父母和仆役外，整整十四年的工夫一直不让他兄妹跟外人接触。在那漫长的日子里，商人夫妇分别教子女读书、写字、背诵《古兰经》，并灌输文学艺术知识；直至儿子长大成年，商人的老婆才对丈夫说：

“你打算把儿子关到什么时候才让他跟外人接触呢？他到底是男孩子还是女孩子？”

“他自然是男孩子啰。”

“他既然是男孩子，为什么你不带他到生意场中陪你坐在铺里教他生意买卖的本领，让他结识来往的商人，以便人们都知道他是你的儿子呢？你这样做，将来你百年归真的时候，众人都知道陔麦伦·宰曼是你的儿子，他才能够继承你的遗产。要不然，你这么无声无息地一倒头，陔麦伦·宰曼凭空对人说：‘我是尔补顿·拉候曼的儿子。’人家是不会相信的；人家会说：‘我们没见过你，我们不知道他有什么子嗣。’那时候，官家来没收你的财产，你的儿子就丧失继承权了。同样，我们的女儿卡凯本·萨巴哈，我主张她也在人前出现，叫人们对她有个明确的认识，可能有情况跟她仿佛的人会来求婚，我们才可以替她完成婚姻大事呢。”

“为了保护他兄妹两人不遭意外，我才这样做的。因为他兄妹生得太可爱；可爱的人容易惹人嫉妒、敌视嘛。”

“托靠主！在安拉的保护下，那是万无一失的。今天你第一次带他到铺里去看看市面吧。”

于是她给儿子收拾打扮一番，拿最华丽的衣冠给他穿戴，把他打扮成十分惹人注目、非常吸引人心的特殊人物，让他父亲带他出去。在往市场的途中，看见他的人，都怀着惊奇羡慕的心情，全都被他的美貌所吸引，一个个走到他面前，吻他的手，问候他，围着他看热闹。有人说：“太阳从尔补顿·拉候曼家中升起来，照亮街市了！”有人说：“月亮从尔补顿·拉候曼家里升起来了！”有人说：“节日的新月[1]从尔补顿·拉候曼家中初露头角了！”大家指手画脚地夸赞他，祝福他。

尔补顿·拉候曼非常讨厌那些追随的人群，听了他们的赞叹，觉得十分惭愧。他不能制止他们，只埋怨自己的老婆，暗地里咒骂她，因为是她叫带儿子出门才惹出事来的。他回头一看，见跟着看热闹的人越来越多，前后左右都是人群。经过大街，来到铺子门前，他开了铺门，坐在铺中，让儿子坐在身旁，抬头一看，见人们挤得水泄不通，过路的人，都要站在铺前看他的儿子，谁也不肯看了就走，于是男男女女，排队围绕着他。商人眼看人们成群结队地呆看他的儿子，感到无地自容，一时困惑、迷惘起来，不知怎样应付才好。





陔麦伦·宰曼和苦行者


正当尔补顿·拉候曼感到彷徨、左右为难的时候，突然有个道貌岸然的苦行者挤出人群，来到陔麦伦·宰曼附近，望着他标致漂亮的容貌，吟诗赞颂，感动得痛哭流涕。继而他用右手摸着白发，慢步走到陔麦伦·宰曼面前；人们都因他的威严而感觉惊奇。他望着陔麦伦·宰曼，显出迷魂失魄的心情，愕然献给他一束鲜花。商人忙掏出几个银币，递给他，说道：“修行的，这是给你的报酬；拿着，快走开吧！”

苦行者收了钱，一屁股坐在铺前的长凳上，望着陔麦伦·宰曼，流下泉水般的眼泪，继续悲哀哭泣。人们把视线都转移在他身上，议论纷纷地猜疑他。有人说：“修行的都是坏家伙。”有人说：“这个修行的爱上那个青年了。”

商人眼看那种情景，一骨碌爬了起来，说道：“儿啊！走，我们关锁铺门回家去吧，今天我不要做买卖了。你母亲干了好事，愿安拉惩罚她，这些事是她惹出来的。”

“喂！修行的！起来吧，我要关门了。”商人喊着吩咐苦行者，随即关锁铺门，带着儿子回家。可是看热闹的人群和那个苦行者，老是跟着他父子，一直去到他家门前。陔麦伦·宰曼进屋去了，商人才回头对苦行者说：“修行的，你怎么了？你哭什么呢？”

“我的主人，今晚我要做你的客人呵。你接待我，那就等于接待安拉的客人了。”

“我竭诚欢迎安拉的客人；修行的，请进来吧。”

“这个苦行者要是爱上我的儿子，他但有一点猥亵行为，今晚我非要他的命不可。假若他是正人君子，那么招待客人吃喝，这是我应尽的义务。”商人这么想着，请苦行者进家去，让他在客室里坐下，随即暗中对陔麦伦·宰曼说：“儿啊，我走后，你陪苦行者坐在一起，我打窗户里窥探他；他但有一点邪僻行为，我马上来杀死他。”

陔麦伦·宰曼听从父亲指使，一个人在客室里陪客，坐在苦行者身边。那个苦行者呆呆地望着他，老是悲哀、哭泣。陔麦伦·宰曼跟他谈话，他总是颤巍巍地十分温存地回答，而且不停地唉声叹气，好像有什么心事。晚饭时，他仍然边吃边哭泣，视线总是集中在陔麦伦·宰曼身上。二更时候，谈话告一段落，是睡觉的时候了，商人吩咐陔麦伦·宰曼：“儿啊，你好生伺候这位修行的伯伯，不可疏忽大意。”

“不，我的主人，你带走孩子好了，或者你跟我们在一起睡觉吧。”苦行者见商人要走便出声说。

“不必；喏，这是我的儿子，他跟你睡在一起，也许夜里你需要什么，他会伺候你呢。”

商人说罢，走出客室，悄然藏在间壁的屋子里，打窗户里窥探苦行者的行为。

陔麦伦·宰曼走近苦行者，嬉皮笑脸地跟他说邪僻话。苦行者发脾气，厉言正色地对他说：“孩子，你这是什么话呀？求主保佑，这是安拉绝对禁忌的。我的孩子，你快给我站远些。”于是他一骨碌爬了起来，远远地回避他。陔麦伦·宰曼却追了过去，说道：“修行的，我打心坎上喜欢你，你怎么自暴自弃呢？”

“你再不正经些！”苦行者越发生气，“我叫你父亲来，把你的行为全都告诉他。”

“家父知道我的行为如此，他不禁止我的。”

“指安拉起誓，我是不做这种坏事的；杀我，我也不干。”他不顾陔麦伦·宰曼的纠缠、骚扰，断然起身，面对麦加的方向，礼了两拜。刚礼完，陔麦伦·宰曼便趁机问候他，要纠缠、打扰他。他只好又做礼拜，礼了两拜，又礼两拜，继续不停地礼了五次。陔麦伦·宰曼问道：“你礼的这是什么拜呀？摆着好事不干，却整夜站在礼拜坛上，难道你要驾云飞上天去吗？”

“孩子，你离开魔鬼，回头是岸，快虔心诚意地皈依安拉吧。”

商人在间壁屋里，亲眼看了当时的情景，听了他们的谈话，恍然大悟，证实苦行者是个好人，并未包藏祸心，暗自说道：“要是这苦行者是个坏人，那他用不着苦心孤诣费这么大力气回避了。”

苦行者为避免邪僻而继续做礼拜的时候，陔麦伦·宰曼却总设法打扰他，致使他忍无可忍，大发雷霆，粗鲁地对付他，不顾一切地动手打他，把他给打哭了。商人听了孩子哭泣，走进客室，替他擦干眼泪，好生安慰一番，然后对苦行者说：“老兄，你既然这么正经，可你看见我儿子的时候，为什么那样悲哀哭泣？这当中难道有什么缘故吗？”

“有的。”

“你见他而悲哀哭泣的时候，我当你不是好人，因此我才教孩子那样做作，借此试验你的操行。我早已存心，如果发现你有什么猥亵言行，我非杀你不可。后来我眼看你的正当行为，才明白你是个非常廉洁守本的人。指安拉起誓，把你哭泣的原因告诉我吧。”

“唉！我的主人啊！你别碰我的伤疤了吧。”

“不，你非告诉我不可。”





陔麦伦·宰曼听苦行者谈巴士拉女郎的故事


“你要知道：我是个流浪的苦行者，一向云游列国各地，借以观察宇宙的奥秘。事属巧遇，有一天适逢礼拜五巳牌时候，我溜达到巴士拉城中，见大街上家家户户铺门都敞开着，包括卖各种货物的商店和饮食店，可是所有的店中都没有人，男妇老幼全都不见，街巷中也没有猫狗，整个城市寂然没有一点声响，既不见一个人影，也没有什么神迹。眼看那种情景，我十分惊奇，自言自语地说：‘瞧！城中人带着猫狗上哪儿去了？安拉是怎样对待他们的？’

“当时我饿得要命，饥不择食，便从面包店的炉中取出热饼，再到油脂店中，拿饼蘸奶油和蜂蜜吃，继而上茶馆去随便喝茶，接着又上咖啡店去，见壶中煮沸了的咖啡，便饱喝一会儿，才自言自语地叹道：‘这实在奇怪极了！好像死亡突然降临，城中的居民都死绝了。或者他们怕什么灾祸临头，因而来不及关锁铺门，就赶快逃难去了吧！’

“正当我感叹、思索的时候，忽然传来嘈杂的鼓声。我感到恐怖，赶忙躲藏起来，悄悄地从洞隙中向外偷看。只见一群姑娘，长得月儿般美丽可爱；她们抛头露面，一对一对地走了过来。我一数，她们总共八十人，分为四十对。其中有个顶年轻的小娘子，骑着一匹饰以镶珠宝的金鞍银辔的骏马。那个小娘子脸上毫无遮掩，用最名贵的首饰、衣服打扮得花枝招展，有倾城倾国之色。她脖上戴着宝石项链，胸前挂着金质颈饰，手上戴着星球般灿烂闪光的手镯，脚上系着镶珠宝玉石的脚镯。其余的姑娘前呼后拥地环绕着她。她身边还有一个女保镖，佩着一把翡翠柄并带金镶宝石剑鞘的长剑。

“那个美丽的小娘子来到咖啡店附近，勒住马缰，吩咐道：‘姑娘们，我发觉这间铺子里有人的喘息之声，你们快进去检查，别让一个人躲在里面偷看我们；我们都没戴面纱嘛。’姑娘们奉命，一哄涌进铺去搜索。当时我躲在对面的咖啡店中，吓得魂不附体。一会儿，见她们打铺中带出一个男人，来到那个小娘子面前，说道：‘太太，我们打铺中找到一个男人；喏，他被带到你面前来了。’‘杀死他吧！’她吩咐保镖的。保镖的向前，抽出宝剑，一剑结果了那个男人的性命。于是她们撇下那具尸体，扬长而去。

“我眼看那种情景，几乎吓死。往后，不多一会儿，市中陆续出现人群，各人回到自己铺中，接着人们越来越多，大家都围拢来看那个被杀的人。我趁人声嘈杂、人群拥挤的时候，从咖啡店里钻了出来，虽然不曾被人发觉，可是我的心却被那个小娘子带走了。我一心恋念着她，暗中探访，但没有人告诉我她的消息。我忧心忡忡地惦念着她，终于离开巴士拉，流浪到这儿来，无意间看见令郎，觉得他的相貌跟那个小娘子完全一模一样，丝毫分别没有。我因令郎而想起那个小娘子，触景伤情，忍不住伤心流泪，这就是我悲哀哭泣的原因。”苦行者谈了他的经历，号啕痛哭一场，对商人说：“我的主人！指安拉起誓，求你行行好，开门让我走吧。”

商人同情、怜悯他，毕恭毕敬地开门送走了他。





陔麦伦·宰曼去巴士拉旅行


听了苦行者的谈话，陔麦伦·宰曼受到深刻影响，一心一意想着巴士拉城中那个美丽可爱的女郎发愣。第二天清晨，他对他父亲说：“一般生意人家的子弟都习惯出去经营赚钱，做父亲的，都给儿子预备货物，让儿子带到别的城市经营赚钱。父亲，你老人家怎么不给我预备货物，让我出去经营一番，试一试我的运气呢？”

“儿啊！那般生意人都是些穷汉，本钱不多，他们让儿子出去经营，为的是赚钱谋衣食。我自己有的是金钱财物，取之不尽，用之不竭，我没有其他企图，怎好让你出去吃苦受累？就咱们父子的感情来说，我是一刻也离不开你的。何况你生得这样标致漂亮，向来娇生惯养，叫你一个人出去经营，这我更放心不下了。”

“父亲，你老人家必须给我预备货物，让我出去经营，要不然，即使没有本钱、货物，我也会背地里逃走呢。如果你老人家要使我心悦诚服，就请给我预备货物，让我出去经营一趟，借此参观各地的风土人情吧。”

商人见儿子决心要出外经营，便把情况告诉老婆，说道：“你的儿子要我给他预备货物，让他出去做买卖赚钱。我看，离乡背井，这不是好事情。”

“他出去经营，对你有什么不好的？这原是生意人家的风俗习惯嘛；商人的子弟，都以出去做买卖赚钱而向人夸耀自豪呢。”

“许多生意人都是穷汉，他们想赚大钱，不得已才忍苦耐劳，出去奔波跋涉的。至于我自己的钱财，已经够多的了。”

“再增加一些财富，这是不会有害处的。如果你不答应他的要求，我拿自己的私房给他预备货物好了。”

“他年纪轻轻的就出远门，我怕这会造成悲惨、可怕的结局呢。”

“为求财而出去经营，这是正大光明的事，我们不该阻拦儿子，要不然，他背地里悄悄出走，我们找不到他，那在人面前才是奇耻大辱呢。”

商人觉得老婆的话有道理，同意她的说法，毅然拿出七万金给儿子预备货物，同时他母亲也给他一个钱袋，里面盛着四十颗顶名贵的宝石，每颗宝石的价格，最贱的也值五百金。她嘱咐儿子：“儿啊，你带上这袋宝石去吧，必要时它会给你带来好处呢。”

陔麦伦·宰曼把宝石袋挂在腰里，携带货物，辞别父母，向巴士拉出发。他继续不停地跋涉，到了距巴士拉只剩一天路程的地方，不幸中途遇匪，他的衣服被剥，随从被杀，他自己倒在死人堆中，染了一身的血迹。强盗以为他死了，抢着货物，一哄而散。强盗走后，陔麦伦·宰曼从死人堆中爬起来，被抢得精光，真是人财两空，仅剩腰间挂着的那袋宝石。他坚持向前迈进，一直去到巴士拉城中。事属巧遇，他到巴士拉的时候，恰是礼拜五，整个城市寂然不见一个人影，情况跟那个苦行者传说的全都相同。街上没有行人，商店里摆满了各式各样货物，门窗全都敞开。他走进一家饮食店，饱餐了一顿，然后漫步参观游览。这时候，忽然传来嘈杂的人声。他立刻藏在一家铺里，趁那些姑娘们打铺前经过时，亲眼看到了她们的行列。

姑娘们去了之后，接着市中渐渐出现人影，继而人们越来越多，拥挤不堪，整个城市都活跃起来，非常热闹。陔麦伦·宰曼找到一个宝石商人，以一千金的价钱卖了一颗宝石，作为生活费用，在城中过了一夜。





陔麦伦·宰曼结识理发匠，并向他打听女郎的消息


第二天，陔麦伦·宰曼换了衣服，上澡堂洗过澡，打扮得漂漂亮亮的，好像一轮灿烂的明月。随后他以四千金的价钱卖了四颗宝石，制备几套华丽服装，整整齐齐地穿戴起来，衣冠楚楚地去到街上溜达，参观市容。他打一家理发铺门前经过，顺便进去理发，跟理发匠打交道，对他说：“老伯，我是异乡人，昨天我进城来，见城中空空洞洞，一个人也没有。随后我看见一群姑娘，她们中有个顶美丽的女郎，骑着骏马，被其余的姑娘簇拥着，姗姗地由大街上经过。”

“孩子，这个消息你跟别人谈过没有？”理发匠问。

“没有。”

“孩子，你当心些，在别人面前，千万别提这桩事情。因为人们好传播，听了什么就传开了，谁也不能保守秘密。你年纪轻，我担心你的话被人传到当事人耳中，他们会来谋害你呢。你要知道，孩子：你看见的那种情景，从来没人见过，别个地方的人是不了解这种情况的。至于巴士拉城中的居民，快叫这种灾难折磨死了。因为每逢礼拜五，人们一清早就得把猫狗拴禁起来，不让它们跑到大街小巷中去；所有的居民，都得把房屋的门窗关锁起来，全都上清真寺去躲避，任何人都不许在街上行走，更不能从窗户里窥探。这种灾难的原因到底是为什么，谁都不知道。不过，孩子！今晚我向老婆打听其中的原因吧，因为她是个产婆，经常给官宦人家接生，随便出入达官贵人的府第，因此她的耳目宽，熟悉城中的各种情况。若是安拉愿意，明天你再来，我把老婆透露出来的事都讲给你听。”

听了理发匠的一席话，陔麦伦·宰曼非常喜欢，掏出一把金币，递给他，说道：“老伯，这些金币你拿去给伯母用吧，她等于是我的生身之母了。”接着他又掏出一把，递给理发匠，说道：“这是给你老人家的。”

“孩子，你坐下来等一等，我马上去找我老婆打听一番，再来告诉你实在的情况吧。”

理发匠让陔麦伦·宰曼待在铺中，匆匆回家去，对老婆谈了结识陔麦伦·宰曼的经过，说道：“希望你把城中的真实情况告诉我，以便我转告那个富商的儿子，他急于要知道礼拜五午前禁止居民和家畜出入的真实原因。他仗义疏财，为人非常慷慨。如果我们把真实情况都告诉他，他会给我们带来更多的好处呢。”

“你去带他到这儿来吧。你对他说我问他好，叫他到我们家里来听我讲好了，我会满足他的要求的。”





陔麦伦·宰曼去理发匠家中听产婆讲女郎的故事


理发匠听从老婆吩咐，诚惶诚恐，一股劲跑到铺中，见陔麦伦·宰曼还坐在那里等他。他跟他谈了几句，说道：“孩子，来吧！我带你去见我的老婆，她能满足你的要求呢。”于是他带陔麦伦·宰曼回家去，跟老婆见了面。产婆殷勤接待陔麦伦·宰曼，请他坐下。他掏出一百金币，送给她，说道：“伯母！请你告诉我，那个女郎她是谁？”

“孩子，你要知道，从前印度国王送给巴士拉国王一颗宝石，国王要在宝石上钻孔，因而把许多宝石商人召进宫去，对他们说：‘我要你们替我给这颗宝石钻个小孔；谁完成这个任务，我重重地赏赐他；无论他希望什么，我都满足他的愿望。但谁要是弄破了这颗宝石，那我非处他死刑不可。’

“宝石商人面面相觑，人人自危，说道：‘主上，宝石的性质一般是脆弱的，容易破裂，因此给宝石钻孔，谁都不敢保证，大多数难免是要破裂的，恳求陛下别叫我们做我们能力范围以外的事吧。给这颗宝石钻孔，我们不能胜任，倒是我们的领袖，他是我们中技艺最高明不过的。’

“‘谁是你们的领袖呢？’国王问。

“他叫尔彼督，是精通这种行业的一位巨匠，学识渊博，家业富厚。请陛下召见他，当面把钻孔的任务交给他吧。’

“国王果然召见尔彼督，提出同样的条件，叫尔彼督替他钻孔。尔彼督按照国王的意图给宝石钻了小孔。国王十分满意，说道：‘大师傅，你希望我赏你什么，自管说吧。’

“‘恳求陛下推迟赏期，让我明天来求赏吧。’

“尔彼督不肯立刻求赏，恳求推迟赏期，那是因为他要向老婆请示、商量的缘故。他老婆原来就是你所见被姑娘们簇拥着过街的那个小娘子。他爱她爱到极顶，由于过分地宠爱她，他不做事则已，但做，必先向老婆请示、商量。因此，他恳求国王推迟赏期，其目的不过是要跟老婆商量罢了。后来他回到家中，对老婆说：‘我给国王心爱的一颗宝石钻了小孔，他答应赏赐我。我恳求推迟赏期，以便向你商量、请示。你需要什么，告诉我吧，让我请求国王赏赐好了。’

“‘我们家里有的是钱财，我们这一辈子也用不完、使不尽。你要是真心爱我，那你去请求国王为我颁布一条禁令：叫城中的居民每逢礼拜五聚礼前两小时都上清真寺去，或者躲在自己家里，关起门窗，老的少的都不许留在城中，市里的商店不许关门，让我带婢女们骑马去市中游览，不许任何人从门窗里偷看我；凡是被我发现的人，我有权杀死他。’

“尔彼督遵照老婆的指示向国王求赏，国王答应满足他的要求，果然派人向城中的居民宣布禁令。一般商人听了禁令，忧心忡忡，怨道：‘我们开着铺门走掉，猫狗钻进铺里那怎么办呢？’

“为了保证生意人的货物食品不受损失，国王便增加必须把猫狗也拴禁起来的禁令，要聚礼完毕才解放它们。从此之后，尔彼督的老婆那个小娘子得到特权，每逢礼拜五总在聚礼前两小时骑马带姑娘们出来闹排场，无法无天，逍遥自在地在大街上参观、游览，不许一个人留在市中，也不许人从窗户里窥探。这样一来，便造成城中没有人影的原因了。”





产婆教陔麦伦·宰曼怎样追求女郎


理发匠的老婆把礼拜五巴士拉城中没有人影的前因后果告诉陔麦伦·宰曼以后，接着问道：“孩子，你仅仅是打听那个小娘子的消息呢？还是有意要跟她见面言欢？”

“伯母，我是存心跟她见面言欢的。”

“好；把你带来的雄厚资本告诉我吧。”

“我随身带来四种名贵宝石，第一种每颗值五百金，第二种每颗值七百金，第三种每颗值八百金，第四种每颗值一千金。”

“你愿意拿四颗宝石出来开销吗？”

“全部拿出来开销我都心甘情愿。”

“好，你先拿出一颗价值五百金的宝石，到市中去，找那个叫尔彼督的宝石商人。他经常坐在铺中，衣冠非常考究，手下摆着镶配工具。你问候他，跟他坐在一起谈心，把宝石递给他，请他替你镶个宝石金戒指，要他做认真些，不可过大，也别太小。你先给他二十个金币的工钱，并赏其余的工匠每人一个金币。你跟他多谈一会儿，等乞丐来乞讨时，你赏他一个金币，故意在宝石商人面前表示你为人仗义疏财，让他对你发生羡慕心情，产生亲切情谊。这样做了，你便告辞回去。到明天，你随身带一百金币来接济你伯父；他太穷，生活过不下去了。”

“好，就这么办吧。”陔麦伦·宰曼同意产婆的策划。他匆匆回到旅店，取了一颗价值五百金的宝石，一口气奔到珠宝市中，在人们的指示下，找到宝石商人尔彼督的铺子。他见尔彼督衣冠楚楚，仪表庄重严肃，手下还有四个工匠。他过去问候他们，被接待在铺中坐下。他掏出宝石，递给尔彼督，说道：“大师傅，劳驾拿这颗宝石替我镶一个金戒指，请酌量做相称些，不要过大，不要过小，手工要十分精致。”继而他掏出二十枚金币，说道：“请收下这份雕刻费吧，剩余的工钱下次兑给你。”接着他掏出四个金币，赏给其余四个工匠，博得他们对他的爱戴、欢迎；尔彼督对他尤其表示谦恭、好感，陪他谈心。当时，凡是向他乞讨的乞丐，他慨然每人赏给一个金币，显示他的慷慨，致使匠人们对他的仗义疏财感到十分钦佩。

镶配宝石戒指的尔彼督，为人非常保守、吝啬，他在家中同样准备一套工具，每做一种精致的活计，总是一个人悄悄地躲在自己家里工作，免得工匠们学会他的技巧。他老婆那个小娘子经常陪伴他。每当老婆坐在他面前，他就工作得更起劲，做出来的工艺品也格外精巧、别致，件件都像御用宝物。那天他在家中替陔麦伦·宰曼镶配金质宝石戒指，他老婆见了，问道：“你拿这颗宝石做什么用？”

“准备镶一个金质宝石戒指；这颗宝石值五百金币呢。”

“替谁镶的？”

“替一个富商之子镶的；那个小伙子生得标致漂亮，他的嘴像传说中圣苏莱曼的印章那样美丽可爱，此外他还有牡丹似的腮，珊瑚般的唇，羚羊颈似的脖子，满面春风，白中套红，明眸皓齿，真算得是人间仙子；兼之他为人活泼伶俐，仗义疏财……”他一会儿夸赞他标致漂亮，一会儿夸耀他慷慨善良，说得天花乱坠，致使老婆产生爱慕心情，问道：“他的容貌跟我有相似的地方吗？”

“你的姿色他全都具备，他的形貌跟你相仿佛，年龄和你也差不多。如果不怕你多心，我会说他比你美一千倍呢。”

娘子听了丈夫的夸赞，哑然缄口不言，可是她心中早已燃起爱慕的火焰。尔彼督一面工作，一面在老婆面前赞不绝口地夸奖陔麦伦·宰曼，直至宝石戒指镶好了，这才递给她看。她接过去，戴在自己的纤指上试一试，不大不小，恰恰合适，因而她很感兴趣，说道：“当家的，我太欢喜这个戒指了，我希望它成为我自己的东西；我不打算脱下来了。”

“你暂且忍耐一下吧；它的主人非常慷慨，让我跟他商量，叫他把戒指让给我。如果他肯卖，我就买来送你。要是他还有其他的宝石，那我买一颗来，同样替你镶一个好了。”

陔麦伦·宰曼跟尔彼督接头以后，回旅店去，过了一宿。第二天他带一百金币上产婆家去，对她说：“收下这一百金币吧。”

“送给你伯伯好了。”产婆吩咐他。继而问道：“昨天你照我的计划做了没有？”

“做过了。”

“那你现在快去找尔彼督。他给你戒指的时候，你拿它套在指尖上，随即取了下来，对他说：‘大师傅，你弄错了，戒指镶小了！’如果他要毁掉替你另镶，你别同意，对他说：‘我不要毁掉另镶，这戒指你拿去给你的奴仆好了。’然后你掏出一颗价值七百金币的宝石，对他说：‘你拿这颗宝石替我另镶一个吧，这颗比那颗值钱呢。’同时你给他三十个金币，告诉他：‘这是雕刻费，请你收下，其余的工钱，下次兑给你。’你可别忘了赏其余的工匠每人两个金币。这样做了以后，你回旅店去过夜。明天随身给我们带二百金币来；下一步该怎么办，等着我教你吧。”

陔麦伦·宰曼听从产婆指使，去到尔彼督铺中，被邀坐下，问道：“戒指镶好了吧？”

“不错，镶好了。”尔彼督取出戒指。陔麦伦·宰曼接过去，往指尖上一套，随即取了下来，扔在宝石商人面前，说道：“大师傅！戒指太小了，跟我的手指一点也不相称。”

“让我替你放宽些吧？”

“不；送给你，给你的奴仆戴去。这颗宝石只值五百金，贱得很，不值得另镶。”他说着掏出一颗价值七百金的宝石，递给宝石商人，说道：“拿这颗替我镶吧！”随即给他三十枚金币，同时赏工匠每人两个金币。尔彼督向他提议：“等戒指镶好了，你再付工钱不迟。”

“不，这是给你的雕刻费，其余的工钱，以后另付给你。”

陔麦伦·宰曼说罢，匆匆告辞归去。尔彼督十分钦佩他的慷慨、豪爽，其余的工匠也有同感。

尔彼督喜不自禁，怀着金质宝石戒指，回到家中，对老婆说：“娘子，那个青年小伙子做人真好，我生平没见过比他更慷慨、豪爽的了。你也真算是走运，因为他把金质宝石戒指慨然送给我了。当时他嘱咐说：‘给你的奴仆去戴。’”他把经过的情况详细叙述一遍，接着说道：“我想那个小伙子不会是生意人家的子弟，他俨然是个王孙公子哩！”他越夸赞陔麦伦·宰曼一次，无形中给老婆增加对那个陌生小伙子的爱慕、恋念心情。临了她把金质宝石戒指戴在手指上，他自己却聚精会神地埋头替陔麦伦·宰曼镶配第二个宝石戒指，镶得比第一个稍大一些。

戒指镶好以后，老婆接过去，套在纤指上，跟第一个戒指排在一起，怡然自得，说道：“当家的，你瞧：两个戒指戴在我手指上多漂亮啊！我希望这两个戒指都成为我自己的东西，那该有多好啊！”

“你耐心等一等吧，或许我会把这第二个戒指买给你呢。”

第二天，陔麦伦·宰曼上产婆家去，给她两百金币。老婆子对他说：“你快去找尔彼督！他给你戒指的时候，你把它戴在手指上，然后赶快脱下来，对他说：‘又出毛病了，大师傅！戒指镶大了。像我这样的人找到你这位赫赫有名的宝石巨匠，你就该量过我的手指再镶，就不会出差错了。’接着你掏出一颗价值一千金的宝石，对他说：‘拿这颗宝石替我另镶一个吧；这个戒指拿给你的奴仆去戴好了。’同时你给他四十个金币，也给每个工匠三个金币，对他说：‘这是雕刻费，其余的工钱，以后兑给你。’然后你听他怎么说。你伯伯很穷，过不下去了，明天你带三百金币来接济他吧。”

“听明白了，遵命就是。”陔麦伦·宰曼满口应诺，匆匆赶到珠宝市。

尔彼督眉开眼笑、热情地接待他，请他坐，拿镶好的戒指给他看。他接过来，戴在手指上，随即脱下来，说道：“像我这样的人来照顾你这位赫赫有名的宝石巨匠，你就该斟酌量一量手指再动工。要是你量过我的手指，那就不会出差错了。这个戒指送你拿给奴仆去戴好了。”接着他掏出一颗价值一千金的宝石，说道：“拿这颗宝石按我手指的大小替我另镶一个吧。”

“你说得对，还是你有理。”尔彼督毕恭毕敬地说，并替他量了手指。他掏出四十个金币，递给尔彼督，说道：“拿去，这是雕刻费，剩余的工钱，往后兑给你。”

“哟！先生啊，多少次我们收过你给的工钱了？你给我们的好处真够多的了。”

“好说；这算不了什么，提不上口。”

陔麦伦·宰曼扬扬得意，坐着跟他们谈心。当时，每见乞丐从他面前经过，便慨然解囊，赏给一个金币，表示自己为人豪爽、大方。

尔彼督喜气洋洋，带宝石戒指回家去，对老婆说：“娘子，那个青年小伙子是个最慷慨、最漂亮、最会说话的人呢，像他那样高尚、豪爽的人我生平还没见过呢。”他在老婆面前，把陔麦伦·宰曼的善良、爽直的美德，言过其实地夸奖一番。老婆听了很感兴趣，说道：“你这个不识好歹的家伙！你既然知道他是那么出色的人物，还送过你两个很值钱的名贵宝石戒指，你就该加倍奉承他，办桌酒席宴请他，博取他的欢喜，加强你和他之间的友谊才对。因为他见你向他表示亲切、热情，他就会常到我们家来，那时候你得到的好处可就多了。假如你不请他吃饭，那么当仁不让，我要做东道，我自己办酒席，请他来做我的客人好了。”

“你认为我是小气、吝啬鬼，才说这样的话打趣我吗？”

“你不吝啬、小气，不过你不识好歹罢了。好了，明晚你请他到我们家来吃饭，不必请人陪他。他若拒绝你，你用休妻的口语发誓逼他好了。”

“全都听你安排吧。”尔彼督同意老婆的提议，随即聚精会神地埋头从事镶配工作。

第三天，陔麦伦·宰曼带三百金去见产婆，送给理发匠。产婆收了钱，对他说：“今天也许他会请你客。假如他真请你吃饭，你在他家里过夜后，情况如何，你明天来告诉我，顺便带四百金币来接济你伯伯吧。”

“听明白了，遵命就是。”陔麦伦·宰曼满口应诺。他有的是宝石，手中的钱花光了，便卖宝石开支。他听从产婆的指使，匆匆赶到宝石铺中。尔彼督毕恭毕敬地起身迎接，问候他，拥抱他，请他坐，拿镶好的戒指给他看。他接过去戴在指上试了一试，不大不小，非常合适，因而说道：“大师傅，愿安拉赏你吉利，戒指镶得很合适。不过我不大满意这颗宝石，我还有更好的；这个戒指送你拿给你的奴仆去戴吧。”他说着掏出一百金币，递给尔彼督，说道：“收下你的工钱吧；太麻烦你了，你别见怪。”

“老主顾，即使有点麻烦，你给过我们很多的报酬，这在我心中种下深厚的友谊，致使我对你难分难舍。指安拉起誓，今晚请你上我家去吃便饭，给我一些慰藉吧。”

“可以；不过我需要回旅店去打个招呼，免得仆从老等我呢。”

“你住在哪家旅店？”

“住在旅店里。”陔麦伦·宰曼说了旅店的名称。

“到时候我上旅店去欢迎你好了。”

“可以。”陔麦伦·宰曼回答着告辞归去。

尔彼督怕一个人回家去会惹老婆生气，所以等日偏时去旅店中邀请陔麦伦·宰曼，陪他去到自己家中，让进富丽堂皇的客室，陪他一起谈天。他老婆一见倾心，羡慕陔麦伦·宰曼的标致漂亮，心中顿时燃起了爱情的烈火。

尔彼督陪陔麦伦·宰曼谈天，宾主一起吃过晚饭，然后饮酒寻乐，接着又喝咖啡，不觉已是宵祷时候，便一起做礼拜，然后喝了女仆送来的两杯果子露，宾主便迷迷糊糊地倒身酣睡不醒。黎明时，女主人打发女仆拿一种鼻烟似的东西给他俩闻一闻，他俩打了几个喷嚏，就蒙眬醒来。女仆说：“老爷，是晨祷时候了，请起来做礼拜吧。”随即拿来面盆和铜壶，供他们盥洗。

“大师傅！早就该起床，我们睡过时了。”陔麦伦·宰曼说。

“朋友，在这间客室里睡觉，总是一睡就不会醒；我每次在这里睡觉都有同样的经验哩。”

“你说得对。”陔麦伦·宰曼也有同感。





尔彼督的老婆教陔麦伦·宰曼怎样愚弄她丈夫


奴仆端来饭菜，宾主一起吃过早饭，尔彼督起身出去便溺，他老婆趁机闯进客室，毫不掩饰地对陔麦伦·宰曼说：“你在这儿住上一天固然不能满足我的愿望，即使住上一月、一年也不够满足我的愿望，而我是希望和你白头偕老的。不过事情不简单，你暂且忍耐吧，待我想出一个人不知鬼不晓的方法，愚弄我丈夫一番，惹起他的疑虑。他要是生气休掉我，那时候我和你便结为恩爱夫妻，就可以双双地高飞远走了。此外，我还要把他的金钱、财物都偷给你，管叫他落得一个人财两空的下场。你可是要顺从我、听我的指使才行呢。”

“听明白了，遵命就是。”陔麦伦·宰曼同意她的阴谋。

“那么你回去吧。假使我丈夫上旅店去请你，你对他说：‘人是喜新厌旧的，来往的次数过多，慷慨的人和悭吝的人都一样会生厌的。这叫我怎好上你家去，让你每天陪我在客室里睡觉呢？即使你不觉得怎么，你的妻子可是会生气的。要是你真愿意跟我结交往来，那么请你替我在你家隔壁租一所房子，让我们彼此成为邻居，那时候你可以到我家谈到睡觉时候才回去，我有时也可以上你家去畅谈，到睡时回家也就方便了。’这是最好的打算，只要你这样提议，他总得找我商量，我会教他辞退邻居，因为那所房子是我们出租的。几时你搬到隔壁来，我们的事就好办了。去吧！照我的指示去进行好了。”

“听明白了，遵命就是。”陔麦伦·宰曼满口允诺。

尔彼督出恭回来，陔麦伦·宰曼向他告辞，一直奔到产婆家中，把经过的情况以及小娘子的指示详细叙述一遍，最后问道：“你可有比这个更妙的办法，让我彰明较著地接近她吗？”

“孩子，到此为止，我算是计穷了。”

陔麦伦·宰曼和产婆分手，回旅店过夜。第二天傍晚，尔彼督上旅店去请他吃饭。他断然拒绝，说道：“对不起，我不能上你家去了。”

“这是为什么呢？我非常喜欢你，我不能离开你。指安拉起誓，你还是随我去吧。”

“如果你要跟我经常往来，永久保持亲密的友谊，那请你在你家隔壁替我租所房子，让我搬到那里去住。往后你要谈天，可以上我家来，我奉陪你。有时我上你家去跟你谈到睡觉时候，然后各自回家安歇就方便了。”

“我家隔壁有所房子，是我的产业；今晚你随我去过一宿，明天我腾出那所房子，让你搬去居住好了。”他说着带陔麦伦·宰曼回家去，一起吃晚饭，一起做礼拜。他老婆使女仆送上两杯酒；他喝了掺过药剂的那杯，一下子就睡熟，陔麦伦·宰曼喝的却是一杯淡酒，没有被催眠，因此娘子趁丈夫酣睡之时，姗姗出现在他面前，陪他谈情说爱，卿卿我我地一直欢乐到天明。

第二天清晨，尔彼督从梦中醒来，派人唤来租户，托言自己需要房屋，辞退原来的租户，腾出房屋，让陔麦伦·宰曼搬进去居住。当天夜里，他陪陔麦伦·宰曼热情地谈到深夜才回去睡觉。

陔麦伦·宰曼迁居后，女房东找来一个精明的建筑匠人，给他许多金钱，吩咐匠人替她挖一条隧道，从她家里直通陔麦伦·宰曼屋中，还铺上地板，往返非常方便，因此，在不知不觉中，她突然出现在陔麦伦·宰曼面前，手中拿着两袋金钱。

“你从哪儿来的？”陔麦伦·宰曼表示惊奇。

她指着隧道给陔麦伦·宰曼瞧，说道：“你收下他的这两袋金钱吧。”于是她坐下嬉皮笑脸地跟他谈笑取乐，直至天明，才起身，说道：“你等一等，我回去唤醒他，催他走了，我再来陪你。”

娘子回到自己家里，唤醒丈夫，伺候他盥洗，待他做了礼拜，打发他走了之后，才带上四袋金钱，从隧道径往陔麦伦·宰曼屋中，把钱交给他收藏起来，然后两人坐着谈笑欢乐够了，才暂时各自分手。

傍晚陔麦伦·宰曼从市中归来，见屋里摆着十袋金银珠宝和其他的财物。他刚收拾起来，接着尔彼督突然赶到，约他去自己家里，坐在客室中谈天。女仆照例送上酒肴，老爷喝了酒，一下子就睡熟，陔麦伦·宰曼却若无其事，清醒如常，因为他喝的是清酒，没有掺过迷药。这时候娘子欣然出现，边陪他谈心，边吩咐女仆把银钱什物打隧道运往陔麦伦·宰曼屋中。她继续陪陔麦伦·宰曼说说笑笑，女仆不断地搬运财物，整夜忙碌。快天亮了，她才叫女仆唤醒老爷，让宾主喝了咖啡，然后各自分手。

第三天，娘子取出她丈夫花五百金币亲手镶配、工艺无比精致、许多人争相购买、他不肯出卖而珍藏在匣子里的一柄短剑，送给陔麦伦·宰曼，对他说：“收下这柄短剑，把它挂在腰间，然后去见我丈夫吧。你在他面前拔出来，拿给他看，告诉他是你今天买的，问他值不值钱。他能认清楚它，可是他不好意思说是他自己的东西。假使他问你花多少钱，在什么地方买的。你告诉他：‘我碰上两个斗剑的人，其中的一个对他的伙伴说：“我应约去会我的情妇，每次见面，她照例要给我一个银币，今天她说手中不方便，索性把她丈夫的短剑送给我了，我打算卖掉它。”我很喜欢那柄短剑，听了他的谈话，便问他：“卖给我成吗？”他说：“成。”于是我花三百金币买了回来。你看一看，到底贵不贵？’你等着听他怎么回答。往后你跟他再谈一会儿，然后快来见我，我在隧道门口等你。”

“听明白了，遵命就是。”陔麦伦·宰曼满口应诺，把短剑挂在腰间，匆匆赶到尔彼督铺中，问候他。尔彼督热情地欢迎他，请他坐下，随即一眼瞧见他腰间挂着的短剑，非常惊奇，想道：“这是我的短剑，怎么落到这个商人手里了？”他沉思默想一阵，暗自问道：“瞧吧，这到底是我的短剑呢？还是跟我的短剑类似的另一柄短剑？”

这时候，陔麦伦·宰曼从容取下短剑，递给尔彼督，说道：“大师傅，你看一看这柄短剑吧。”

尔彼督接过去一看，一眼看得清清楚楚、明明白白，可是不好意思说：“这是我的短剑。”他踌躇一会儿，问道：“你这是打哪儿买来的？”

陔麦伦·宰曼照娘子的嘱咐说了一通。尔彼督听了，说道：“用这个价钱买到这柄短剑，便宜极了；严格说，它值五百金币呢。”烈火在他胸中燃烧起来，烧得他的一双手无法工作，终于沉沦在思索的海洋中了。当时陔麦伦·宰曼跟他谈上五十句话，他只顾得支吾一两句，他的心受着苦刑，身体打着哆嗦，扑朔迷离，茫然不知所措。

陔麦伦·宰曼眼看他的窘况，说道：“你许是很忙，我不打扰你了。”随即告辞，急急忙忙回到家中，见娘子早已等在隧道门前，一见便问：“你照我的吩咐做了没有？”

“做过了。”

“他跟你说什么呢？”

“他说这个价钱便宜极了，它值五百金币呢。当时他的情况很窘，因此我就告辞回来；以后他怎么样，这我就不知道了。”

“把短剑给我；他不会怪你的。”

她收下短剑，匆匆回到自己家中，把短剑原样放在匣里，然后大大方方、正正经经地坐着不动。

尔彼督越想越怀疑，暗自说道：“我非回家去检查一番不可，否则不足以消除心中的疑虑。”于是他一骨碌站了起来，蹒跚奔到家中，蟒蛇般气喘吁吁地走到老婆面前。

“当家的，你怎么了？”老婆若无其事地问。

“我的短剑呢？”

“在匣子里。”她回答着举起拳头不住地捶胸，“我的妈哟！你也许是跟人吵架，才回来找短剑，要拿去杀人吗！”

“给我拿短剑来，让我看一看。”

“你起誓不拿它去杀人，我才肯拿给你呢。”

他发过誓，娘子便践约打开匣子，取出短剑。他接过来翻弄着仔细端详，叹道：“这奇怪极了！”接着他对老婆说：“拿去吧，把它原样收藏起来好了！”

“告诉我，这是怎么一回事？”老婆反问一句。

“我看见我们的那位商人好朋友腰里挂着一柄短剑，跟我们这柄丝毫没有区别。”于是他把陔麦伦·宰曼的谈话全都告诉了她，最后说：“我见短剑摆在匣里，心中的疑虑都烟消云散了。”

“那么你看我是坏人了！以为我是那个斗剑人的情妇了！是我把短剑送给他了！”

“不错，当初我是这样猜疑的，可是见了短剑，我的疑虑就消逝了。”

“当家的，你这个人真没有良心啊！”

听了老婆的怨言，尔彼督觉得惭愧，低声下气地向她赔罪、求饶，待她气平了，才回铺中去工作。

第二天，娘子把她丈夫自己加工装潢镶配得无比美好的一个银表拿给陔麦伦·宰曼，对他说：“你去尔彼督铺里，跟他坐在一起，告诉他你又碰上那个斗剑的，手中拿着银表叫卖，声称是情妇送给他的，你花五十八个金币买下了。你拿给他看，问他贵不贵。你注意听他说些什么，然后快来见我。”

陔麦伦·宰曼听从娘子，果然去到尔彼督铺中表演。尔彼督看了银表，评定说：“这值七百金币呢。”

陔麦伦·宰曼把疑虑播在尔彼督心中，完成任务，然后告辞，匆匆回家去，把表还给娘子。他两人刚分手，尔彼督也就奔到家中，跑得差一点喘不过气来。

“我的表呢？”他问老婆。

“在箱里。”老婆若无其事地回答。

“拿给我！”

老婆把表取来，递给他。他接在手里，喟然叹道：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了！”

“当家的，你怎么不说理由？到底是怎么回事？告诉我吧！”

“我说什么呢？叫这种情景把我给弄迷糊了。娘子！第一次我看见那个商人朋友腰中挂着一柄短剑，过目之后，我马上识别清楚，因为那种镶法是我独创出来的，是独一无二的。我听他说短剑的来历，感觉十分心痛，往后回到家中，看见自己的短剑，这才安下心来。第二次我看见他拿着银表，那个银表的装潢、镶配的手法，也是我自出心裁创造出来的，整个巴士拉城中没有能和它媲美的。我听他叙述表的来历，同样感觉心痛。现在我迷糊了，我不知将会发生什么灾难呀！”

“照你说，我是那个商人的情妇、姘头了！我把你的利益送给他了，你否定我的贞操前来质问我了！万一找不到银表和短剑，你非确定我的奸昧不可了！当家的，你既然这样怀疑我，从此我不跟你一块儿吃喝了。告诉你：我讨厌你讨厌到极顶了。”

尔彼督十分懊悔，不该对老婆直言，只得低声下气地向她赔罪，耐心地安慰、奉承她，直到她心平气和了，才回到铺中，可是他一直忧心忡忡，疑虑有增无减，老在真真假假之间兜圈子，反复考虑不测的事变怎么会突然发生在自己头上，因此始终安静不下来，如坐针毡地待在铺中，到傍晚才无精打采地一个人回家去。

“那个商人哪儿去了？”老婆问他。

“在他自己家里。”

“难道你们两人之间的交情冷淡下来了吗？”

“指安拉起誓，从发生那样事件之后，我讨厌他了。”

“去吧！看我的情面，去请他来陪你座谈吧。”

他听从老婆吩咐，上陔麦伦·宰曼家去，郁郁不乐，若有所失。陔麦伦·宰曼问道：“你怎么不吭气？你在想什么呢？”

“我觉得疲倦，心绪不宁。走吧！上我家谈天去。”

“算了吧，我不要去了。”陔麦伦·宰曼拒绝他。

他发了誓，终于把陔麦伦·宰曼带到家中，一块儿吃晚饭，坐在一起谈天。他一直沉在思虑的海洋里，陔麦伦·宰曼跟他谈上百多句话，他只支吾一两句。女仆照例送上酒肴，宾主喝了之后，主人马上就睡熟，只是陔麦伦·宰曼例外，因为他喝的酒不曾掺过迷药。这时候娘子姗姗出现在陔麦伦·宰曼面前，说道：“你对这个醉得人事不知的两角兽做何看法？他根本不懂得女人的阴谋诡计；我非继续欺骗他不可，直至他跟我离婚为止。明天我打扮成一个使女，跟你上他铺里去。你告诉他是你上亚叟勒正叶旅店去，碰上这个使女，花了一千金币买下来的，请他看一看，贵不贵。那时候，我揭开面纱，让他看一眼，你再带我回来，我立刻从隧道回家去；之后你等着看后果吧。”她吩咐毕，两人卿卿我我，甜言蜜语，轻松愉快地谈情说爱，直到黎明，她才回闺房去，打发女仆到客室里，唤醒老爷。于是宾主一起做晨礼，同吃早餐，并喝咖啡，然后分手。

陔麦伦·宰曼刚到家不久，娘子便收拾打扮得齐齐整整，打隧道去到他家里，随即按照既定计划跟在他后面，一直去到尔彼督铺中，问候他，一块儿坐下，说道：“大师傅，今天我上亚叟勒正叶旅店去了一趟，在那儿的经纪人手中碰到这个女奴，我看上她，花了一千金币买下来了。劳烦你替我看一看，这个价钱到底贵是不贵？”他说着揭开她的面纱给他看。

尔彼督举目一看，看出她是自己的老婆，满身细软，擦脂抹粉，跟在家中她在他面前的装束、打扮完全一模一样。他从她的面容、服装、首饰清楚明白地认识她是自己的妻子，因为她的首饰是他一手镶制的。他还看见她手上戴着他新近替陔麦伦·宰曼镶配的那三个宝石戒指。总之，从任何方面看，他都能正确地认识她是自己的妻子。

“你叫什么名字？”他问使女。

“哈丽梅。”

他老婆的名字叫哈丽梅，她也说她叫哈丽梅，这就使他越发奇怪了。他转问陔麦伦·宰曼：“花多少钱买的？”

“一千金币。”

“你等于白得她了。一千金币比起她的戒指、衣服、首饰的价钱来，那就差得多了。”

“你能看上眼，我这就放心了。现在我要带她回家去了。”

“你随便吧。”

陔麦伦·宰曼带娘子回到家中，她立刻从隧道溜回自己家里，若无其事地正经坐着不动。

烈火在尔彼督心中燃烧起来，他对自己说：“我得回家看老婆去；如果她待在家里，那么这个使女不过是像她罢了。假使她不在家中，那无疑了，一定是她。”于是他跳了起来，一口气奔到家中，见老婆穿戴着刚才在铺中所穿戴的那套衣服首饰，安然坐在家中。他拍拍手掌，喟然叹道：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了！”

“当家的，”娘子表示惊奇，“你疯了？什么事呀？过去你不是这样的；这一定是发生事情了！”

“你如果要我告诉你，你可不能生气。”

“你只管说好了。”

“我们那位商人朋友买了一个使女，她的个子、身段跟你一样，姓名、衣服跟你的完全相同，模样和你处处相似，她的首饰、戒指也跟你没有区别。他叫我欣赏她的时候，我当她是你，这把我给弄糊涂了。但愿我们没有看见那个商人，他不到巴士拉来，我们根本不认识他，那该有多好啊！是他扰乱我的平静生活呀，是他叫我先甜后苦呀，是他种疑虑在我心田里呀。”

“你仔细看一看：也许我是那个商人的情妇吧，是我亲身陪他去看你的吧，也许是我打扮成使女模样，同意跟他上你铺里去愚弄你的吧！”

“你这是什么话呀？我不以为你会做这种事情的。”

“哦！那么现在我待在家里，你马上去敲他的大门，灵机应变地闯了进去。你要是看见那个使女跟他在一起，那她就是和我的模样相似了。如果使女不在他面前，那我就是跟他在一起的那个使女，同样证明你对我的猜疑是事实了。”

“你说得对。”他同意老婆的建议，立刻跑出大门。当时，娘子也急急忙忙从隧道一溜烟窜到陔麦伦·宰曼家中，陪他坐着，讲明情况，并吩咐他：“快开门去，让他来看我吧！”她刚吩咐毕，便传来急促的敲门声。

“谁敲门呀？”陔麦伦·宰曼问。

“你的朋友我呀。你在市中叫我看过的那个使女，我替你欢喜极了；可是我还没有把她看得够清楚明白，你开门，让我再看她一眼吧。”

“那不碍事。”

陔麦伦·宰曼开了门，尔彼督猛然闯了进去，见他老婆坐在屋里。她见他进去，立刻起身迎接，吻他的手，同样也吻陔麦伦·宰曼的手。他仔细打量，觉得她跟他的妻子完全一个模样，毫无区别。他跟陔麦伦·宰曼谈了几句，喟然叹道：“安拉创造他要创造的一切嘛。”继而他满腔郁结，垂头丧气地告辞回到自己家中，见老婆依然坐在屋里。这是她趁他告辞出门时，马上从隧道溜回去的；只因他昏庸愚昧，不能察觉娘子的阴谋诡计罢了。

“你看见什么了？”老婆问他。

“看见使女跟她的主子在一起。她像你像极了。”

“哦！这该回到铺里安心工作去了吧。从此别胡思乱想，也别再怀疑我了。”

“就这么着。原谅我！你别把这些事放在心上吧。”

“愿安拉饶恕你。”

他怡然把老婆搂在怀里，吻了她的左颊又吻右颊，随即回铺里工作去了。可是他刚走，娘子便带上四个麻袋，从隧道溜到陔麦伦·宰曼家中，对他说：“快预备起程吧，注意别忘了带上财物，我会尽力帮助你的。”

陔麦伦·宰曼积极准备，买了骡马、驼轿、奴仆，绑好驮子，顺利地运到城外，然后去见娘子，说道：“一切都准备妥当了。”

“我自己把他所有的金钱、财物都搬给你了，什么都没给他留下，我亲爱的心肝啊，这全都是为了爱你的缘故，为了你，我不惜一千次向我丈夫替你赎身了。不过你得去向他辞行，告诉他三日后你要动身回家，叫他算一算你欠他的房钱。听他怎样对你说，你再来告诉我。我想尽各种计策欺骗他，惹他生气，目的只是要跟他离婚，可是他一直不放我。没有别的办法，我们只好走，高飞远走，逃向你的家乡去。”

“也算有了今日，我们的梦想成为事实了。”

陔麦伦·宰曼满心欢喜快乐，眉开眼笑地跑到尔彼督的铺中，跟他坐在一起，说道：“大师傅，三日后我就动身回家了。现在我到你这儿来，一则给你辞行，二则请你算一算我欠你的房钱，让我付给你，了清债务的手续吧。”

“你这是什么话呀？你照顾过我，指安拉起誓，房钱我分文不收。你住过我的房子，会给我们带来吉利的。不过你一走，就叫我孤单寂寞了。要是不违背天理人情，那我是要阻拦你的，我会不让你去和亲戚骨肉见面的。”他说罢，两人依依不舍，相对泣不成声。临了他关锁铺门，想道：“我应当送一送这位好朋友。”于是他热情地协助陔麦伦·宰曼料理各种事务。最后他去陔麦伦·宰曼家中，见娘子坐在屋里，并到他两人面前来，殷勤伺候他们。临了，他回到自己家中，也见娘子镇静地坐在屋里。在陔麦伦·宰曼动身前的三天内，他每次回家，总见她待在屋里，每次上朋友家去，也见她在朋友家里，这种情景继续不断地在他眼前出现，没有其他的变化，因而他的观感视听全模糊了。

有一天，娘子趁她丈夫不在陔麦伦·宰曼面前，悄悄地对他说：“他的财物积蓄全叫我搬给你了，现在他家里只剩给你们端酒送饭的那个女仆。我可是不能没有她，她是我的亲戚，最会替我掩饰，我向来重视她的为人。我打算打她一顿，惹她生气，等我丈夫回来，我向他表示讨厌她，不要再留用她，叫他带走她，卖掉她。待他出卖她时，你去把她买回来，好让我们一块带走她。”

“可以的，那不碍事。”陔麦伦·宰曼满口应诺。

娘子按照既定计划，打了女仆一顿。尔彼督回家时，见女仆伤心哭泣，问她为什么哭泣，知道太太打她，因而去见老婆，问道：“这个该死的女仆做了什么事情，致使你动手打她？”

“当家的，告诉你吧：我不愿再见这个女仆了，你给我带走她，卖掉她吧；否则，你把我给休掉好了。”

“我卖她，我什么事都依从你。”

尔彼督带女仆去卖，顺便上陔麦伦·宰曼家去看一看。当时他老婆趁他带走女仆，便像离弦之箭，立刻从隧道溜到陔麦伦·宰曼家里，躲进驼轿。一会儿尔彼督带女仆进去；陔麦伦·宰曼见了，问道：“这是谁？”

“是伺候我们茶水的那个女仆，她不听命令，太太生气，不要她了，叫我卖掉她。”

“她既然惹太太生气，不能和太太相处，那我留下她，让她伺候我的使女哈丽梅好了，并且让我从她身上嗅到你的一点气味吧。”

“不碍事，你带走她吧。”尔彼督同意了。

“该给你多少钱呢？”

“你照顾过我们，分文不要你的。”

陔麦伦·宰曼收下女仆，吩咐娘子：“感谢你的主人，出来吻他的手吧！”

尔彼督的老婆闻声走出驼轿，吻了她丈夫的手，然后姗姗钻进驼轿。尔彼督哑口无言，呆望着她。陔麦伦·宰曼说道：“大师傅，我把你托庇给安拉了。若有不是之处，你原谅吧。”

“愿安拉原宥你，他会保佑你一路平安的。”

尔彼督送走陔麦伦·宰曼，若有所失，寂然回到铺中，忍不住流下惜别的眼泪。当时他怀着既悲伤又快慰的两重心情：第一，因为陔麦伦·宰曼是个好朋友，彼此有交情，一旦离别，因此他为惜别而伤心流泪。第二，因为他一走，他夫妻间因他而产生的那种猜忌可以一笔勾销，证明他对妻子的嫌疑是捕风捉影，不是事实，因此他怡然自得，感到轻松愉快。





陔麦伦·宰曼带尔彼督的老婆逃往埃及


陔麦伦·宰曼和尔彼督的老婆情投意合，约着逃走。出了巴士拉城，来到郊外，小娘子便对他说：“如果你要平安无事，避免发生意外，那请你撇开阳关大道，带我们抄小路走吧。”

“听明白了，遵命就是。”陔麦伦·宰曼同意小娘子的建议，果然带她们离开大路，绕小道而行，双飞双宿，继续不断地从一个城市到另一个城市，最后一路平安地进入埃及边界，这才写了一封家信，派人星夜送回家去。

富商尔补顿·拉候曼经常跟同行的生意人在一起做买卖，可是他在他们中间总是貌合神离，心里一直燃烧着惦念的火焰，因为自从他的独生子陔麦伦·宰曼出门后，音信杳无，不知去向。那天他照例跟生意人们坐在一起的时候，突然来了一个送信的人，打听他的消息，问道：“老爷们，你们哪位是富商尔补顿·拉候曼？”

“你找他有什么事？”商人们问。

“我替他儿子陔麦伦·宰曼送信来了。我是从尔里史跟他分手的。”

尔补顿·拉候曼十分喜欢，商人们也替他高兴，欣然向他道喜。他收了信，打开读道：

父亲大人尊前：儿在外，蒙安拉护佑，身体健康，诸事如意，生意买卖颇有进展，盈余亦殊可观。今已首途归来，不日即可平安抵家，与大人共叙天伦之乐。知关锦注，特先奉闻。诸亲友前致意。

读了陔麦伦·宰曼的信，尔补顿·拉候曼明白儿子的下落，知道他在归途中，欢喜若狂，因而大设筵席，广宴宾客，并邀请歌舞艺人，弹唱歌舞，借以欢庆，热闹空前。继而他出郭到萨里哈叶迎接陔麦伦·宰曼，把儿子紧紧地搂在怀里，流着欢喜的眼泪，一下子晕倒。过了一会儿他慢慢苏醒过来，跟商人们一起，围着陔麦伦·宰曼，问候他，祝福他，大家团团地围绕着他，看他带来的奴仆、货驮、驼轿，无限地钦佩、羡慕他，热情地送他回家。

到了家中，小娘子下驼轿来。尔补顿·拉候曼见她生得如花似玉，有倾城倾国之色，非常尊敬、爱护她，让她住在楼房里。他母亲也被她的姿色所吸引，认为她是一个王后，沾沾自喜，问她是谁。她回道：“我是你的儿媳妇呀。”

“你既然跟我的儿子配为夫妻，我们应该备办筵席，宴请宾客，热热闹闹地庆贺一番，让亲戚朋友和我们都欢喜快乐。”





陔麦伦·宰曼谈小娘子的来历


尔补顿·拉候曼待前来欢迎陔麦伦·宰曼的亲戚朋友都走了，才有工夫坐下来跟儿子谈心，问道：“儿啊，你带来的那个使女是怎么回事？你花多少钱买她的？”

“父亲，她不是使女；老实说，我原是为寻找她才出去旅行的呢。”

“这是怎么一回事呀？”

“她就是那个苦行者在我们家过夜时所谈的那个女郎呀。从那时起我一直忘不了她，老是希望和她见一面。当时我一再恳求你老人家准我出远门，那也是为了追求她的缘故。我为她不辞千里跋涉，甚至于中途遇匪，财货被劫，随从被杀，最后只剩我一个人孤单寂寞地流浪到巴士拉……”他把前后的经历详细叙述一遍。

“儿啊！经过那许多折磨之后，你跟她结过婚了？”

“不，还没有结婚；不过我是答应要娶她为妻的。”

“你真打算娶她吗？”

“假使你老人家同意，我就娶她；否则，我就不了。”

“你要是真的娶她，那我今生来世都跟你断绝关系，这一辈子我都怨恨你。那个女人对自己的丈夫干过那样不要脸的勾当，你怎么好娶她做妻子呢？告诉你：她会使用勾引你整她丈夫的那种手腕，勾引别人来整你呢。她是一个奸昧家伙，奸昧的人是靠不住的。你要是不听我的话，我就恼你。你若听从我，我替你物色一个聪明、廉洁、美丽的良家千金小姐，不惜花掉全部财产，热热闹闹地给你办喜事，我会因你的美满婚姻而夸耀、自豪呢。我们宁肯让人说：某人娶了某家的千金小姐，总比他们说：某人娶一个来路不明的黄毛丫头光彩嘛。”老头喋喋不休地举出诗书、谚语、笑话中的嘉言懿行来规劝儿子，教他放弃原来的念头。

“父亲，事情既然如此，我不娶她也就是了。”

“你真是我的好儿子！”老头痛吻陔麦伦·宰曼的前额，“儿啊，指你的生命起誓，我非给你娶个无比美丽的妻子不可。”

尔补顿·拉候曼把尔彼督的老婆和女仆一起关在楼房里，剀切地对她说：“现在我把你和你的女仆关在这里，等有主顾，我好出卖你们；假使你不服从命令，我就宰掉你，因为你跟你的女仆是狼狈为奸的，都不是好东西。”于是他指派一个黑女仆照管她们，送茶饭给她们吃喝，并嘱咐夫人：“你给我好生监视她们，除女仆送茶饭给她们吃喝外，谁也不许上楼。”

从此尔彼督的老婆和她的女仆被禁闭在楼房里，与世隔绝，终日伤心哭泣，十分懊悔当初不该愚弄丈夫。





尔补顿·拉候曼替儿子求婚


尔补顿·拉候曼托媒人替儿子物色一个门第高尚、姿色美丽的姑娘做他的妻子。媒婆们诚惶诚恐，到处打听，继续不停地寻找，凡是有好女子的人家都去过。最后她们去教长家中，看见他的千金小姐生得窈窕美丽，才貌双全，是埃及妇女中的佼佼者，她的姿色比尔彼督的老婆有过之无不及。于是她们把物色的结果告诉尔补顿·拉候曼。

尔补顿·拉候曼邀城中的绅士陪他去教长家替儿子求婚。由于彼此门当户对，所以有求必应，教长慨然允许，彼此很快就结为眷属，写下婚书，隆重举行订婚仪式。继而选择吉日，举行婚礼，张灯结彩，装饰屋宇、巷道，备办丰富筵席，分别宴请各界人士：第一天宴请法学界，热烈庆祝圣诞，第二天欢宴全体商界，第三天宴请官吏，第四天宴请学者，继续不停，整整欢宴了四十天，夜里还邀请各种歌舞艺人，弹唱歌舞，锣鼓喧天，热闹空前。那个期间尔补顿·拉候曼任劳任怨，带着陔麦伦·宰曼热情接待宾客，陪他们尽情吃喝享受，每天都到更残夜静，才尽欢而散。





尔彼督跟踪追到埃及


陔麦伦·宰曼结婚欢宴宾客的最后那天，专门招待远近各地孤苦无告的一般穷人，因此大批大批的可怜穷人闻风相约而至。陔麦伦·宰曼父子坐在一起接待他们，请他们吃喝。那时候，宝石巨匠尔彼督也混在一批穷人中前来赴宴。他衣衫褴褛，风尘仆仆，显出疲劳不堪的形影。陔麦伦·宰曼一见便认识他，对他父亲说：“父亲，你瞧刚进门的那个穷人吧！”

商人举目一看，见他穿得破破烂烂，身上只有一件值两块钱的长袍，颜色憔悴，满头满脸的灰尘，病人般呻吟着，走起路来慢吞吞左右摇摆不定，恰像长途跋涉中离群迷途的一个朝觐者。

“他是谁？”尔补顿·拉候曼问陔麦伦·宰曼。

“他叫尔彼督；关在我们楼房里那个小娘子就是他的妻子。”

“哦！就是你跟我谈过的那个宝石巨匠吗？”

“是的；我全认清楚了。”





尔彼督来埃及的原因


尔彼督来埃及的原因是这样的：那天他送走陔麦伦·宰曼，回到铺中，接到一件精细的活计，便埋头安心工作，苦干了一天。傍晚，他关锁铺门，回到家中，不见妻子，也不见女仆，屋中还没点灯火，显得一片寂寞、阴暗。他抬着头东张张西望望，疯人般走过来转过去，一直找不到一个人影。他打开库藏察看，发现历年积蓄的金钱、财物已不翼而飞。这时候他如醉初醒，恍然大悟，知道是老婆勾结陔麦伦·宰曼欺骗他，于是痛定思痛，忍不住为自己的遭遇而伤心、流泪。从此他暗中悲泣，恼恨在心，毅然决然把事件掩蔽起来，不让仇人有幸灾乐祸的机会，也避免亲朋因他的不幸而感觉难过。他认为泄露秘密，只会给自己带来耻辱和嘲弄，因此决心把一切灾害、磨难都埋在心里。

第二天，他关锁屋门，去到铺中，对其中的一个匠人说：“我那位商人朋友恳恳切切地邀我陪他上埃及去一趟；他发誓要我携带家眷随他一块儿去，否则他就不肯回去。我的孩子，现在我把铺里的事托付你了。如果国王问我，你们就说我带家眷朝觐去了。”

他交代、布置一番，卖掉一些贵重物件，买了骡马、骆驼、男仆和一个女仆，并给她预备驼轿，然后辞别亲朋，十天后动身起程，离开巴士拉。当时人们都当他带老婆上麦加去朝觐，人人欢喜，个个快乐，认为这是安拉解救他们，每逢礼拜五就不用再被禁闭在清真寺和家里了。这是因为那种禁令给巴士拉人带来了不可弥补的麻烦，所以有人说：“由于巴士拉人恨他、咒骂他，他此去是回不了家了！”有人说：“即使他能回家来，也非改变作风不可了！”巴士拉人长期受压迫，吃了极大苦头之后，一旦听他走了，心中的喜悦是无法形容的；他们快乐得立刻解掉猫狗的束缚。

时间过得很快，尔彼督走后，转瞬就是礼拜五，城中人又听到差役的叫唤、催促，叫他们在聚礼前两小时都到清真寺中去聚集，或紧闭门窗躲在家里，同样猫狗也必须一律拴禁起来。人们感到忧愁苦恼，大家集合起来，约着去到王宫，求见国王，对他说：“主上，宝石匠尔彼督携带老婆上麦加朝觐去了，为他而禁闭我们的理由已经消除，现在凭什么还要禁闭我们？”

“噢！那个奸昧家伙怎么不让我知道就走了？”国王心里不高兴，“好！等他回来，我这里有好事等着他呢。你们去吧，回到铺中做你们的买卖去；从今天起，我宣布解禁了。”





尔彼督的财物被劫


尔彼督在往埃及的途中跋涉了十天，还没到达埃及边界，就遭了过去陔麦伦·宰曼未到巴士拉前所遭逢的那种情况，巴格达的一伙强盗拦路抢劫，剥光他的衣服，抢掉他的财物，杀死他的仆从。强盗走后，他慢慢苏醒过来，什么都完了，赤裸裸地仅留得一条生命。他继续向前，去到有人烟的地方。人们可怜他，给他一件破衣服遮盖身体。从此他继续跋涉，靠乞讨度日，从一个地方到另一个地方，经过许多乡镇，最后来到埃及。他肚里饿得发烧，沿街乞讨。当时有个好心肠的本地人对他说：“可怜人！城中有一家富人办喜事，你可以去吃喝；因为他家今天办筵席招待穷苦人呢。”

“我不知从哪儿去呀。”

“随我来，我带你去。”

那个本地人带他去到商人尔补顿·拉候曼的门前，说道：“这便是办喜事的人家；进去吧，不必害怕，没人阻拦你。”





尔彼督在陔麦伦·宰曼家中


尔彼督带着一副狼狈潦倒的模样刚跨进大门，陔麦伦·宰曼一眼就看清楚，据实禀告父亲。他父亲说：“儿啊！现在你别管他，他也许是饿了。让他吃饱、喝足、安定下来吧，那时候我们再去和他谈话还不迟。”于是父子两人耐心等待，直至他吃饱，洗过手，喝了咖啡，最后吃过混麝香、龙涎香制的甜食以后，刚起身要走，主人才打发仆人去请他，对他说：“客人，请转来！尔补顿·拉候曼老爷有话对你说。”

“这位老爷他是谁呀？”尔彼督问。

“就是办喜事的主人家嘛。”

他转进去，以为老爷要给他什么好处。到了老爷面前，一眼看见他的朋友陔麦伦·宰曼，羞得几乎晕倒。陔麦伦·宰曼立刻站起来，拥抱他，请他坐下，两人相对泣不成声。

“你这个不识好歹、不辨香臭的呆子！”尔补顿·拉候曼怒形于色地斥责陔麦伦·宰曼，“萍水相逢、跟老朋友碰头见面，你这是什么一种态度呢？首先你应该送他上澡堂去洗澡，给他预备跟他身份相称的衣冠穿戴，然后殷勤招待，热情地陪他谈一谈才像话嘛。”

听了父亲的责备、指示，陔麦伦·宰曼打发几个仆人送他去澡堂洗澡，并预备价值千金的华丽衣冠给他穿戴。当时参加宴会的人向陔麦伦·宰曼打听尔彼督的情况，问道：“那位客人是谁？你从哪儿认识他的？”

“他是我的好朋友，曾留我在他家食宿，非常尊敬我，给我的好处是一言难尽的。他是富豪人家的享福人，从事珠宝镶配工作，技艺之高明，一般手艺人都瞠乎其后，望尘莫及。巴士拉国王格外器重、信任他，因此他的地位非常崇高。”他把他们之间的交往叙述一遍，言过其实地夸赞一通，接着说道：“比起他来，我觉得非常惭愧，因为我不知该怎样报答他的恩情才对。”

他继续夸赞他，给人们留下深刻的印象，因此大家认为他是了不起的人物，说道：“为你的情面，我们愿尽应有的职责，都尊敬、爱戴他；不过我们希望知道他为什么到埃及来？他为什么离开自己的家乡？什么事使他变得这么狼狈不堪？”

“你们不必大惊小怪！人类是受命运束缚着的，在世间人总是要受灾害、磨难的。你们要知道：我到巴士拉时，情况比他还凄惨呢。因为他到这儿来，总算还有一件破衣裳遮住身体，而我到他们家乡时，却赤裸裸地一丝不挂，那时候只有安拉和他保佑、接济我。这当中的原因是：强盗拦路抢杀，剥光我的衣服，抢掉我的骆驼、财货，杀死我的仆从，当时我倒在死人丛中，混过他们的眼目，等他们走了，我才爬起来，光着身子去到巴士拉城中，幸而碰到这位好人，他给我衣服穿，招待我在他家食宿，拿金钱接济我。后来我能满载而归，跟安拉的照顾和这位朋友的帮助是分不开的。我动身回家时，他送我许多礼物，光了我的行色，使我感到无限的快慰。当时他还很富豪，过着舒适、享乐的幸福生活。可是他一旦变得这样凄凉，许是突然遭了什么天灾人祸，逼得他不得不离乡背井，可能途中又像我一样被强盗洗劫，这一切都是不足为奇的。现在我应该慷慨无私地援助他，对他报以最大限度的谢意，才是做人的道理呢。”





陔麦伦·宰曼父子安慰尔彼督


陔麦伦·宰曼家的仆人奉命带尔彼督去澡堂洗澡，大家动手替他擦背，洗掉满身的积垢，然后拿值千金的衣冠给他穿戴，把他打扮得整整齐齐，同富商巨贾一个模样，才前呼后拥地伺候他回家。人们见他回来，都站起来，问候他，请他坐在首席。陔麦伦·宰曼表示尊敬他，说道：“朋友！首先我祝福你，愿你安康、幸运。关于你的遭遇，我是过来人，你不必提了。如果你途中遇匪，衣服被剥光，财物被劫尽，那你幸而还留得一条生命，这就不必忧愁顾虑了。因为从前我赤身裸体地流落到你的家乡，蒙你供我吃喝，百般尊敬我，给我许多照顾，现在我要报答你，要像你优待我那样加倍地奉承你；你安心、快乐吧。”

他说好说歹，一直在安慰他，规劝他，不让他有说话的余地，免得他提起老婆的行为，揭穿个中秘密。因此他喋喋不休，历举诗书中的范例和谚语中的嘉言懿行劝慰他，说服他。尔彼督对他的暗示有所体会，从他举出的范例中得到慰藉，因而把满腹牢骚无可奈何地暂且隐忍下来，一字不提。

尔补顿·拉候曼父子把尔彼督当上宾招待，最后请他进内室去，避开人群，跟他谈真心话，说道：“在大庭广众中，当宾客的面，我们不让你开口说话，那是一来怕揭穿你的面子，二来也怕揭穿我们的面子，这会惹人耻笑，那就不好了。现在你和我们父子在一起，没有外人，你可以随便谈。你说吧！把你们夫妻之间的纠葛以及跟我儿子的关系全都告诉我吧。”

尔彼督果然把事件的经过，从头到尾，毫不掩饰，详细叙述一遍。商人听了，明白个中情形，问道：“依你说，这桩事件的发生，到底谁是祸首？是你老婆呢，还是我儿子？”

“指安拉起誓，令郎无罪；我自己的老婆——那个奸昧的、任意糟蹋我的泼妇，才是祸首呢。”





尔补顿·拉候曼试验尔彼督


尔补顿·拉候曼把儿子拉到僻静地方，悄悄地对他说：“儿啊，经过这番考验，我们明白他老婆是个奸昧家伙。现在我要试验他本人，看他是不是一个有骨气的正人君子。”

“这是什么意思呢？”

“我要从中斡旋，让他们夫妻和好。如果他愿意和好，轻而易举地宽容她，那我得拿宝剑砍死他，然后再杀他的坏老婆和那个黄毛丫头。因为这种软脚蟹不是好东西，他活着对人类社会没有好处。要是他断然拒绝，不肯宽容她，那我才看得起这种人，我要把你妹妹卡凯本·萨巴哈给他为妻，还要给他一份比你从他财物中带来那个数量更多的财富呢。”

老头对陔麦伦·宰曼表达了自己的态度和决心后，匆匆回到内室，对尔彼督说：“大师傅，跟娘们相处，需要付出最大限度的忍耐心。爱她们的人，必须放宽胸怀，因为她们惯于戏弄男人，凭着她们的姿色、容貌，总是娇滴滴地高傲自矜、看不起男人。尤其是她们的丈夫向她们表示热爱的时候，她们总是拿傲慢、撒娇、泼辣的态度来回报男人。做男人的如果每见妻子一丁点瑕疵，都斤斤计较而生气，那么夫妻间的感情必然要破裂，生活一定过不好。只有胸怀广阔，能忍耐吃苦的男人最能迎合她们的心理，博得她们的欢迎。做丈夫的对自己的妻子如果不担待些，容忍些，那么家庭生活是会失败、倒霉的。古人夸耀妇女的权利说：‘如果她们生在天上，男人一定要翘首仰望她们。’话又说回来，有力量而能容人的人，他的功德是无量的。住在我们楼上的那个小娘子，她是你的妻子，是你的伴侣，跟你相处过漫长的岁月，你应该担待她、宽容她，这是过好夫妻生活的条件呢。娘们的头脑简单，宗教知识有限，做错了事她会忏悔的。若是安拉愿意，会保佑她不至于再蹈覆辙呢。因此我不揣冒昧，前来充当和事佬，希望你们破镜重圆，夫妻和好如初。我这里准备把你的财物全都赔还你。如果你愿意在此居住，我竭诚欢迎你们，保证事事满足你们的愿望。如果你思乡心切，必须回家，那我保证满足你的愿望，你需要什么我都替你准备。喏！那里摆着现成的驼轿，可以利用它载你的妻子和奴仆回去。夫妻要白头偕老，在漫长的生活过程中，彼此间的纠葛、龃龉是频繁、复杂的，你高抬手，宽容她，别一味固执着为难她吧。”

“我的先生哟！拙荆她在哪儿呀？”

“她就住在我家楼上；你上楼看她去，听我的话跟她和好，别吓唬、迷惑她。因为我儿带她回家以后，要跟她结婚，我竭力反对、禁止，让她住在楼上，把楼门关锁起来。当时我想：‘她丈夫也许会来找她，我要把她交给他带走。因为她生得特别标致漂亮，这样美丽可爱的小娘子，她丈夫一定不肯抛弃她的。’怎么不是！我预料的事情果然实现了；赞美安拉，是他叫你们夫妻重新相会的。至于我儿子，我已经给他找到对象，正在举行婚礼，那些筵席是为婚礼而备办的，那些客人是来参加婚礼的；今晚是他洞房花烛的佳期哩。喏！这是楼门的钥匙，你拿去打开楼门，跟你的妻子和女仆见一见面，我打发人送饮食给你们，让你们痛痛快快地吃喝好了。”

“谢谢主人，愿安拉加倍赏赐你。”尔彼督接过钥匙，欢欣鼓舞地跑上楼去。

尔补顿·拉候曼察言观色，觉得他的劝说已经打动了尔彼督，他愿意跟老婆和好，于是抽出明晃晃的宝剑，悄悄地随在后面，跟踪追上楼去，暗中窥探他夫妇间的动静。





尔彼督杀死妻子和女仆


尔彼督胸有成竹，欣然去到楼房里，见他老婆因陔麦伦·宰曼另娶新妇而正在号啕痛哭，同时听见女仆对她发出怨言：“太太，我告诉过你多少次，那小子对你不怀好意，别跟他再混下去，你可是不听我的，反而把老爷的财物全偷给他，不守你做太太的本分，死心蹋地地蜜恋着他，冒险跟他一起来到异乡，临了，他把你扔掉，把你禁闭起来，另娶别人为妻。”

“住口，你这个该死的家伙！他另娶就让他另娶吧，总有那么一天我要叫他想起我，要叫他回心转意的；他跟我说的甜言蜜语，我死也忘不了；我不能不爱他，即使为他被关死我也甘心。他非回想起跟我蜜恋的那些日子不可；他是我心爱的人儿，是我的医生；我的希望都寄托在他身上。他会回到我身边的，会给我带来愉快的，会满足我的欲望的。”

尔彼督耐心听她倾诉毕，才冲到她面前，骂道：“奸昧的坏家伙！你的希望寄托在他身上，跟魔鬼的希望寄托在天堂里正是一样。你原来是个十恶不赦的坏种，我却茫然不知；先前我若看出你的一种罪恶，我是决不会让你活下去的。你既是个十恶不赦的坏种，我就有权杀死你；即使为你这个奸昧家伙处我死刑，我也不在乎了。”他说罢，伸出双手，狠狠地掐住她，使劲扭断她的喉管，结果了她的性命。女仆眼看那种情景，放声大哭：“我可怜的太太哟！”

“你这个不要脸的小娼妇！事情全是你弄出来的；你知道她有这种习性，却不告诉我。”于是他一把抓住女仆，同样把她掐死。

这桩杀人事件发生的时候，尔补顿·拉候曼手握宝剑，悄悄地隐在门后，亲眼看着，亲耳听着。尔彼督在商人屋中掐死人，犯了大罪，一时百感交集，想到事情不好收场，惊慌失措，自言自语地说：“万一主人知道我在他家里杀死了她们，他非杀我不可。祈望安拉保全我的信仰，让我死在伊斯兰正道上吧。”他一时陷入惶惑、迷惘状态，茫然不知该怎么办。





尔补顿·拉候曼选尔彼督为女婿


正当尔彼督徘徊歧途，一筹莫展的时候，尔补顿·拉候曼突然出现在他面前，对他说：“这不碍事，你应该受我保护的。你瞧我手中这柄宝剑吧！我先前原是存心等你跟她和好，愿意收容她时，拿它杀死你，同样也要杀死这个泼妇的。现在你既然做了这样的事情，我始终欢迎你，非把我的女儿——陔麦伦·宰曼的妹妹，给你为妻，不足以奖励你。”于是他带尔彼督下楼，吩咐请来装殓殡葬之人，洗过死者的尸体，然后装殓埋葬，同时对外宣称陔麦伦·宰曼由巴士拉买回来的两个使女，害病死了。噩耗传出去，亲戚朋友都向他道恼，谁都不明白事件的真相。

继而尔补顿·拉候曼邀请教长和学者，对他们说：“教长阁下，小女卡凯本·萨巴哈跟宝石商人尔彼督订婚，结秦晋之好，聘礼已全部交到我手里，现在恭请阁下证婚，劳驾替他们写下婚书吧。”

教长应邀做了证婚人，替商人的女儿和女婿写了婚书；接着主人宣布举行结婚典礼，教长和宾客一起举杯祝贺商人双喜临门之喜。尔补顿·拉候曼的儿子陔麦伦·宰曼和女儿卡凯本·萨巴哈兄妹两人同日举行婚礼，两对新婚夫妇，如花似玉，家庭中喜气洋洋，热闹空前，宾主直欢饮到深夜，最后分别把陔麦伦·宰曼送进教长女儿的洞房，把尔彼督送进卡凯本·萨巴哈的洞房之后，才尽欢而散。

尔彼督进入洞房，在灿烂的烛光下，见新娘卡凯本·萨巴哈标致漂亮，比他的前妻更美丽可爱。





尔彼督回巴士拉


新婚之后，尔彼督和娇妻住在岳丈家，快乐如意地过了一些日子。后来他思乡心切，对岳丈说：“女婿久客在外，日久思乡心切，兼之我家里还有产业，铺里的事是托人代管，因此我打算回去一趟，卖掉产业，再来伺候大人。我的这种见地，不知大人是否同意？”

“儿啊，我同意极了，我一点也不反对你的意思。思乡是信仰的一部分嘛。对家乡没有好感的人，在异地也未必安心。不过你要是不带妻子同行，到了家乡，你会因留恋家园而犹豫、彷徨，一方面想回埃及来，另一方面却想久住家里。因此你最好带着你的妻子同去；往后，你若愿意回来，便带她一同来，你们同样是受欢迎的。告诉你：我们这儿是不作兴休妻的，我们的妇女也是烈女不事二夫的。总之，我们对不是忘恩负义的人，并不采取拒人于千里之外的手段的。”

“岳丈，我可是担心令爱不愿跟我同去。”

“儿啊！我们的妇女丝毫不会违背丈夫的；妻子跟丈夫意见不合的事，我们这儿从来没发生过。”

“愿安拉赏你福利，也赏你们的妇女福利，”他喜不自禁，立刻去见妻子，说道：“我想要回家乡去，你怎么说呢？”

“我在家做姑娘的时候，通常是从父命的。结婚以后，我的终身都依从丈夫，我是不违背夫命的。”

“愿安拉赏赐你，也赏赐令尊，并慈悯你的父母。”

尔彼督息交绝游，积极准备行李，然后辞别岳父母和亲戚朋友，动身起程，携带妻子和岳父给的许多财物，满载而归。一路继续跋涉，回到巴士拉。亲戚朋友认为他朝觐归来，都出来欢迎他。城中居民听他回家的消息，有的欢喜、快乐，但很多人都感到忧愁、苦恼，议论纷纷，交头接耳地说：“这回每逢聚礼日他又要照例炮制我们，把我们禁闭在清真寺或家里了，连我们的猫狗都不得宁息了。”





卡凯本·萨巴哈回娘家去


巴士拉国王听了尔彼督归来的消息，十分生气，召他进宫去，大骂一顿，问道：“你要出门，怎么不请示报告一声就走了？你去朝觐难道不需要我给你些钱带往圣地做慈善事吗？”

“主上请饶恕我。指安拉起誓，我并没有去朝觐，但我……”他把妻子愚弄他的经过、在商人尔补顿·拉候曼家中发生的事件、娶商人的女儿为妻的经过，从头叙述一遍。最后说：“我已经把她带回巴士拉来了。”

“指安拉起誓，”国王听了卡凯本·萨巴哈的美名，不禁馋涎欲滴，慨然发出誓语，“如果不怕安拉惩罚，我非杀掉你，把那个白璧无瑕的女郎攫为己有不可，为她即使消耗整个国库我也是在所不惜的，因为像她那样的美女是最适于做王妃不过的了。可你捷足先登，她成为你的俘虏了。安拉赏你福分，你应该好生待她才对。”

国王说罢，重重地赏赐尔彼督。他带着国王的赏赐回到家中，跟娇妻过快乐的幸福生活。然而好景不长，才过了五年的工夫，他便溘然逝世。国王趁隙向卡凯本·萨巴哈求婚，她断然拒绝，说道：“主上，同辈的妇女中，谁死了男人又改嫁，这是我没有见过的。我丈夫死了，我决心不再嫁人。你杀死我，我也是不改嫁的。”

“那么你要回娘家去吗？”国王问她。

“主上如果愿做好事，肯协助我，安拉会照样报酬你的。”

国王慨然替她计算、收集尔彼督的财物，并替她预备行李，还派一个非常忠实、善良的大臣，率五百骑兵，沿途护送，安全地把她送到埃及。从此，卡凯本·萨巴哈回到娘家，抱定烈女不事二夫的志向，终身服侍父母，过安静、舒适的生活，直至白发千古。



* * *



[1] 阿拉伯人使用阴历，他们的某些节日如斋戒节等是以见新月出现而开始的，因此称新月为节日的新月。





阿卜杜拉·法狄勒和两个哥哥的故事


相传哈里发何鲁纳·拉施德执政期间，有一天，他亲自检查当年各地方缴纳赋税的情况，见各地区的赋税已全数上缴，存入国库，只是巴士拉的还没解到，因此他召集大臣，开会讨论。在会议上，他首先对宰相张尔蕃说：“各地区的赋税都已上缴入库，只是巴士拉这个地区的，至今还没解到。这是什么缘故呢？”

“众穆民的领袖啊！也许是巴士拉地区发生什么意外，致使执政官把上缴赋税这件事忘记了。”

“上缴赋税的期限规定为二十天。在这期间，巴士拉的官吏既不缴纳赋税，也不上报延期理由，这成什么体统呢？”

“众穆民的领袖啊！如果陛下允许，臣派个使臣上巴士拉去催一催。”

“这么说，你派艾布·伊斯哈格·穆隋理·纳迪姆去办这件事吧。”

“听明白了，遵命就是。”

宰相张尔蕃领旨，退朝回到相府，即时给巴士拉省长写了手谕，随即召见艾布·伊斯哈格·穆隋理·纳迪姆，交给他手谕，吩咐道：“我奉旨派你上巴士拉去见省长阿卜杜拉·本·法狄勒，问他为什么忘了上缴今年的地方赋税？并由你负责验收当地应纳的赋税，从速解京入库，不得有误。因为哈里发曾经检查各地缴纳赋税的情况，发现各地应缴的赋税已如数上缴，只是巴士拉地区的还没到。你上那儿去看，如果赋税还未准备齐全，其中必有缘故，他总会把理由告诉你的；你就把个中缘故带回来，以便如实向哈里发呈报可也。”

“听明白了，遵命就是。”艾布·伊斯哈格接受了任务。





艾布·伊斯哈格发现阿卜杜拉的秘密


艾布·伊斯哈格·纳迪姆带领宰相派给他的五千人马，前往巴士拉执行催收赋税的使命。当他到达巴士拉时，巴士拉省长阿卜杜拉·本·法狄勒赶忙率领人马，出城迎接，彼此见面言欢。于是阿卜杜拉陪艾布·伊斯哈格进入省府，并吩咐僚属好生招待驻在城外帐篷中的人马，供给粮秣和各种食用物品。

艾布·伊斯哈格来到省府，进入省长办公厅内，坐在首席的交椅上，阿卜杜拉靠他身边坐在一旁，其余僚属按等级的高低顺序坐在周围。宾主互相问候、寒暄之后，阿卜杜拉说道：“阁下光临敝邑，必然是负有使命的吧？”

“不错，我是奉命来催收赋税的，因为哈里发曾经询问此事，而规定上缴赋税的时间已经逾期了。”

“但愿阁下不经这番跋涉、劳累，那就再好不过了。因为应缴的赋税，我已如数准备妥帖，原是决定明日起解上缴的。不过阁下既然莅临，在你三天的做客期后，我将全部赋税奉交给你。就是说，到第四天，保证把应缴的赋税全部集中在你面前，不致有误。皇上和阁下对我们关怀、恩顾备至，我们应当奉献一点礼物，以示感戴之忱。”

“这是不碍事的。”

阿卜杜拉尽东道主的义务，把艾布·伊斯哈格及其亲信随从迎到官邸，在极其考究的客厅里，大摆筵席，热情招待他们。于是大家无拘无束地随便吃喝，尽情享受，宾主流露出异常快乐的情绪。待大家吃饱、喝足，撤去狼藉的杯盘，他们才起身洗手，然后坐下来，边喝咖啡、果汁，边促膝谈心，说古道今，直热闹到三更时分，才尽欢而散。

阿卜杜拉吩咐侍从，把一张嵌黄金的灿烂夺目的象牙床铺设起来，供艾布·伊斯哈格作安歇之用，他自己却在侧面的另一张床上睡觉。

熄灯后，哈里发的钦差大臣艾布·伊斯哈格失眠，翻来覆去，始终睡不熟。不得已，只好在诗的韵律方面，深入思考、琢磨。因为他是哈里发御前最得宠而专陪哈里发吃喝、寻乐的亲信朋友，能说会道，能诗能文，善于编写滑稽、有趣故事，是供给哈里发笑料的权威。所以一有空，他便在诗韵方面下功夫，精益求精。

正当他埋头思索之际，忽然发觉阿卜杜拉从床上爬起来，束紧腰带，打开衣柜，由里面取出一根皮鞭，然后举着明亮的蜡烛，蹑手蹑脚地走出寝室。当时他满以为艾布·伊斯哈格在睡梦中，不会知道他的行动的。

艾布·伊斯哈格见阿卜杜拉深夜离开寝室，觉得奇怪，暗自说道：“阿卜杜拉带着皮鞭上哪儿去呢？也许他要惩罚谁吧。我得跟踪出去，看一看他今晚要做什么事情。”

艾布·伊斯哈格被好奇心驱使，果然起床走出寝室，在不让阿卜杜拉发觉他的情况下，悄然轻脚慢步地跟随在后面。首先他见阿卜杜拉打开一间贮藏室，从室里抬出一托盘饮食，当中有四盘饭菜和一罐水。他带着食物向前走，一直走进一间大厅里。艾布·伊斯哈格仍悄悄跟随；到大厅门前，从门缝向里一望，原来是一间宽敞的大厅，厅内的陈设非常富丽堂皇。正中央摆着一张镀金象牙床，光辉灿烂。床上有两条狗被金链子拴锁着。阿卜杜拉放下食物，卷起手袖，伸手解开第一条狗脖子上的链子，随即扭着狗脖子，把它的头按在地板上，弄得它像跪在他自己面前叩头、求饶似的。这时那条狗被折腾得叫出微弱的轻吠声。接着阿卜杜拉把狗捆绑起来，摔在地上，抽出皮鞭，然后狠心地、不停地、一鞭接一鞭地打在狗身上，把狗打得痛不可支，一直挣扎、蜷曲着经受没完没了的折腾。阿卜杜拉继续鞭挞，直至狗的哼声停止而丧失知觉，这才把它重拴在原来的地方。继而他转向第二条狗，像对待第一条狗那样地鞭挞它，把它折腾得死去活来。最后他掏出手帕，替两条狗拭泪，并安慰道：“原谅我吧。指安拉起誓，这可不是我自愿的，我的处境很困难。也许安拉会替你俩从这困境中开辟一条出路呢。”说毕，他替两条狗祈祷一番，然后把托盘端到狗面前，拿食物给狗吃，亲手喂它俩，直至喂饱，并替两条狗拭过嘴唇，这才拿水罐中的水给狗喝。待两条狗吃饱喝足，他才收拾碗盘，携带水罐，持烛准备离开大厅。

艾布·伊斯哈格站在大厅门外，从门缝里向内窥探，亲眼看见阿卜杜拉的举动，亲耳听见他的言语，内心感到无限惊奇、诧异。他把那样的怪事，从头到尾看在眼里，直至阿卜杜拉要退出大厅时，他才抢先一步，赶忙转身，奔回寝室，睡在床上，致使阿卜杜拉没看见他，所以不知道跟踪他、窥探他的秘密这件事情。接着阿卜杜拉也回到寝室里。他先打开衣柜，把皮鞭原样放在柜中，收藏起来，然后解衣就寝。

艾布·伊斯哈格躺在床上，想着这件事情，越想觉得越奇怪而不可思议。因为事情太离奇，所以他毫无睡意，整个下半夜都醒着。他暗自说道：“奇怪！这到底是件什么样的案子呢？”他始终觉得诧异，直到天亮才起床，同阿卜杜拉一起做晨祷，接着进早餐，喝咖啡，然后一起上省府去办公。

当天，艾布·伊斯哈格整日在思考这桩不可思议的事情，可是只把它隐藏在心里，并不向阿卜杜拉打听个中的真情实况。

这天夜里，阿卜杜拉像昨夜那样折腾那两条狗，鞭挞之后，又好言安慰，并给饮食吃喝。当夜，艾布·伊斯哈格仍然跟踪他，见他所做所说的，跟昨夜的言行全都一个样，而且第三天夜里也都如此。这一切全都叫艾布·伊斯哈格看在眼里，记在心中。





阿卜杜拉奉召进京


哈里发的钦差大臣艾布·伊斯哈格·纳迪姆在巴士拉为客三天期满，第四天阿卜杜拉·法狄勒如约将全部赋税交给他。于是他不动声色地携带赋税动身起程，继续跋涉，直赶回巴格达交差。哈里发询问延期解缴赋税的原因。艾布·伊斯哈格答道：“启禀众穆民的领袖：据我所见，当地的官吏已经收齐赋税，准备起解上缴。假若我迟去一天，那会在途中碰到的。不过臣此行，在阿卜杜拉·法狄勒本人方面，看见一种奇怪行为，这是我生平没见过的。”

“那是什么行为呢？”

艾布·伊斯哈格把阿卜杜拉·法狄勒折腾两条狗的情况，在哈里发御前全盘托出，最后解释道：“他的这种行为，我是接连三夜里亲眼看见的。他鞭挞了两条狗，又表示和解，出言安慰，并供给饮食吃喝。这一切，我是背着他暗地里亲眼看见的。”

“这是什么原因？你问他没有？”

“不。众穆民的领袖啊！指陛下的生命起誓，我可没问他。”

“艾布·伊斯哈格，你再上巴士拉去一趟，把阿卜杜拉和两条狗给我带来。”

“众穆民的领袖啊！别让我去做这件事吧。因为阿卜杜拉待我以上宾之礼，敬重有加，我是无意间偶然看见他的那种情况而把它向陛下透露出来的。在这样的情况下，我怎么好意思再去见他而把他给带来呢？我若再上巴士拉去，我内心的确有愧，实在没有脸面去见他。因此恳求陛下写个手谕，派别人去带他和两条狗进京，这样做才恰当呢。”

“我若派别人去，他可能矢口否认此事，会说他没有狗。而你去么，可以说是你亲眼看见的，他就无法否认了。因此，必须派你去把他和狗一起给我带来。你若违命，我非处你死刑不可。”

“听明白了，遵命就是。安拉会默助我们，他是最好的信赖者。所谓‘祸从口出’这句话，的确是金石良言。而我向陛下泄露秘密，这是我自作孽呀。但求陛下写给一个手谕，俾我带着前往巴士拉，去带阿卜杜拉来见陛下。”

哈里发果然写了派艾布·伊斯哈格前往巴士拉带阿卜杜拉·法狄勒进京的手谕。艾布·伊斯哈格捧着圣旨，诚惶诚恐地再次旅行到巴士拉。巴士拉省长阿卜杜拉一见艾布·伊斯哈格之面，感到奇怪，说道：“恳求安拉保护我们，避免发生意外事件。艾布·伊斯哈格，你才归去不久，怎么很快就返回来呢？莫不是赋税的数量不足，哈里发才拒绝验收吧？”

“阁下，我此次重访贵邑，并非赋税短缺；其实赋税的数量是足够的，哈里发已验收了。不过有一件事，希望你原谅我，因为对你来说，我做了一件错事。这是前生注定了的，可不是我存心这样做呀。”

“艾布·伊斯哈格，发生什么事了？告诉我吧。你是我的好朋友，我不会责怪你的。”

“你晓得：我在你家做客期间，每天晚上半夜时候，你都起床，出去把狗折磨一通，再回寝室就寝。接连三夜里我跟随在你后面，暗中窥探这件秘密。我为此事感到惊奇，可是不好意思向你打听个中缘故。后来我回到巴格达，在偶然的情况下，无意间把你的秘密向哈里发透露出来了，所以他责令我赶快回到你这儿来。这是他的手谕。假若我知道事情会演变到这步田地，那我是不会对他谈这件事的。但是命运注定，懊悔也不管用。”他一再向阿卜杜拉托词、道歉。

“你既然把事件告诉了哈里发，我就该在他面前替你做证，免得他怀疑你在撒谎，因为你是我的好朋友嘛。假若是别人透露此中秘密，我必然要否认，说他是造谣。如今我准备带着两条狗随你去见哈里发。虽然此去凶多吉少，但是即使送了这条老命，也是事在必行的。”

“像你在哈里发御前顾全我的面子那样，安拉会顾全你的面子呢。”艾布·伊斯哈格替阿卜杜拉祈祷，表示感谢。





哈里发查问两条狗的来历


巴士拉省长阿卜杜拉·法狄勒决心应召进京，于是即时准备了适于哈里发享受的名贵礼物，同时准备了两条金锁链，把狗拴锁起来，每条狗用一匹骆驼驮着，然后动身起程，不辞劳瘁，继续跋涉到巴格达，随即进宫谒见哈里发。

阿卜杜拉跪在哈里发御前，吻了地面，然后按哈里发的吩咐坐下，并把两条狗牵到哈里发御前。哈里发见了问道：“阿卜杜拉，这两条狗是做什么用的？”

哈里发刚追问狗的来历时，两条狗便扑下去吻地面，并摇尾巴，流眼泪，好像向哈里发诉苦、申冤似的。哈里发看着狗的举动，感到惊奇，回头对阿卜杜拉说：“告诉我这两条狗的来历吧。你干吗打狗？为什么打了之后又向狗表示敬重、怜爱心情？”

“众穆民的领袖啊！这两条狗其实并不是狗，而是面貌清秀、体态标致的两个年轻人，原是我的同胞兄弟，是先父先母遗下的两个子嗣呢。”

“他俩既然属于人类，现在怎么变成狗了呢？”

“众穆民的领袖啊！如果陛下容许，我是能讲明事情的真相的。”

“告诉我个中的真相吧。你可别撒谎，因为伪君子才撒谎呢。你应该说实话，因为诚实是得救者的渡船，也是公正者的性格呢。”

“启禀众穆民的领袖：我向陛下陈述两条狗的真实情况时，这两条狗便是我的见证人。我若说谎，有它俩证明我的虚伪。如果我说的是老实话，它俩会证明我的诚实的。”

“这两条狗是畜生，既不会说话，问它俩什么也不会回答，这怎能证明你的诚实或虚伪呢？”

阿卜杜拉听了哈里发的疑问，回头对两条狗说道：“哥哥啊！如果我的陈述与事实不符，你俩抬起头来，睁大眼睛，瞪着我，以此揭露我的虚伪。如果我说的是老实话，你俩就低下头，闭上眼，以此证明我的诚实吧。”他嘱咐毕，便在哈里发御前，开始叙述两条狗的来历。





阿卜杜拉叙述两条狗的来历


启禀众穆民的领袖：我和我的两个哥哥，原是一父一母所生的同胞兄弟。先父名叫法狄勒[1]。我祖父之所以给我父亲取这个名字，原因是我祖母生我父亲时，原来生的是一对双生子；可是刚生下来，我父亲的双生兄弟便死了，只是我父亲活着，所以我祖父才给他取这个名字。也是因为这个缘故，我祖父很爱我父亲，认真抚养、教育，直至长大成人，替他娶了亲才逝世。

我母亲总共生了三个儿子。大儿子叫曼稣尔，二儿子叫纳绥尔。我是老三，叫阿卜杜拉。我们弟兄三人在父母的教养下长大成人，我父亲才逝世。他给我们留下的财产，有一所房屋，一爿铺子；铺中的货物，全是印度、罗马、呼罗珊等地出产的各种彩色匹头。此外还遗下六千金的现款。

我父亲死后，我们洗涤、装殓其尸体，举行隆重葬礼，并在四十日内，为他诵经追悼，且施财替他在天之灵祈求超脱，以尽人子之道。待服丧期满，我设盛大筵席，款待商界中的同行和一班知名人士。等大家吃过饭，我才对他们说：“贵客们，今生是暂时的，是要毁灭的，只有来世才是永久、长存的。赞美安拉！请问各位：在今天这个吉日里，你们知道我为什么邀请大家来赴宴吗？”

“赞美安拉！只有他能知未见的事。”

“我父亲逝世了，他曾遗下一笔财产。在借贷、抵押或其他方面，我怕他对别人还有未了的手续，所以我打算替他补办债务手续。如果他欠你们钱，请讲明个中情节，由我替他赔偿，以尽我为子的职责。”

“今生的德行，对来世说是必需的，而我们都不是坏人。好与坏、合理与非法，这一切我们是能分辨的，我们都是畏惧安拉的。对于孤儿的财物，我们是避免染指的。愿安拉慈怜令尊在天之灵！据我们所知，令尊在世时，经常有人向他借钱，他自己却不欠债。他经常说：‘对别人的财帛我是有顾惧的。’他时常祈祷说：‘主啊！我的信赖和希望全都寄托在你身上，求你别叫我在欠债期间死亡吧。’他待人宽，责己严。他欠债时，不须债主催促，总是尽快赔还。别人向他借贷时，他不但不催促，而且还对借贷人说：‘慢慢赔还，不用着急。’如果欠债的是穷苦人，他总是斟酌情况行事，该宽容的便宽容，该豁免的便豁免。假若欠债的不是穷人而一旦死了，他总是说：‘他欠我的债，愿安拉宽容他。’现在我们在座的全体出面做证：令尊并不欠别人债务。”

“愿安拉祝福各位！”我替客人们祈祷，表示感谢他们。继而我回头对我的这两位哥哥说：“哥哥啊！父亲生前并没向人借贷，他死后却给我们遗留下现款、布帛、房屋和铺子。咱们是三弟兄，每人应继承遗产的三分之一。现在咱们是否暂不分家，让财物依然合在一起，共同经营、使用，彼此同食同住，生活在一起呢？或者咱们把布帛、现款分为三份，每人各取其份额呢？”

我提出的两种意见，只是后者被采纳。两个哥哥都主张分家，不肯合作。

——阿卜杜拉谈到这里，回头对两条狗问道：“哥哥啊！事情是这样进行的吧？”两条狗听了，即刻低头，闭眼，好像回答说“是的”。

两个哥哥既然一致主张分家，所以我邀请几位法官来主持分家的事。他们把房屋、铺子分给我，并由现款、布帛中我应得的份额抽出一部分，搭配给两位哥哥，作为房屋、铺子的补偿，而两位哥哥则多分金钱和布帛。这种办法，当时咱们三弟兄是一致同意而心满意足的。

分家后，我照常开铺子经营生意，把分得的布帛摆在铺中，并用分得的现款购买匹头，铺中摆满了货物。从此我坐在铺中，经营生意。我的两个哥哥则用分得的钱买了大批布帛，然后搭船载运着往海外经营去了。当时我说：“愿安拉默助他俩。我自己只会就地谋生、糊口，而贪图安闲是无代价的。”于是我在铺中，继续经营了一个年头。承蒙安拉开解，我的生意兴隆，盈利很多，情况日益好转，竟然变得跟先父在世时的情况一模一样。

有一天，我照常在铺中经营生意，当时正是隆冬时节，天气严寒。我穿着两件皮衣御寒，一件是黑貂皮的，另一件是兔皮的。就在那个时候，我的两个哥哥突然出现在我眼前。他俩身上只穿着一件破衬衫，冻得嘴唇发白，身体直打哆嗦。

眼看两个哥哥那副寒酸、狼狈相，我难过极了，不自主地为他俩而忧愁、苦恼，理智从我脑海里消逝了。我站起来迎接、拥抱他俩，为他俩的窘境伤心流泪，把两件皮衣脱下来，分给每人一件，并带他俩进澡堂沐浴，给每人预备一套富商常穿的昂贵衣服。待他俩沐浴、穿戴齐全，我才带他俩回家。当时我见他俩饿得要死，便赶忙端出饭菜，陪他俩吃喝，亲切接待他俩，不惮其烦地安慰他俩。

——阿卜杜拉谈到这里，回头对两条狗说：“哥哥啊！事实是这样的吧？”两条狗听了，即刻低头、闭眼，似乎回答说“是这样的”。

我热情接待两个哥哥，让他俩吃饱肚子，穿得暖和和的，这才开始促膝谈心。我问道：“你俩遇到什么灾难了？你俩的钱财、货物哪儿去了？”

“当初我们在海上航行，首先去到一座叫库法的城市里。在那儿，我们把带去的布帛，以一本二十利的价钱卖掉，赚了很多的钱。后来我们收购一批价廉物美的波斯绸缎，估计每十金币的货物，运到巴士拉，可卖四十金。后来我们去到另一座叫克尔哈的城市里，在那儿做了一场买卖，发了大财，手中的钱越来越多。”

他俩滔滔不息地叙述经过的城市和做买卖赚钱的盛况，谈得津津有味。我听了觉得奇怪而不太理解，便插嘴问道：“你俩既然有那么好的运气，曾经历、参观了偌大市场，做了偌大生意买卖，可是怎么你两人却空着两手、赤身裸体地回来了呢？”

他俩长叹不已，说道：“老弟，我俩的遭遇，实为嫉妒者所欣幸，而长途旅行也是不太安全的。此次出去经营之后，我们把本钱和赚得的赢益以及收买的货物，全都收拾装在船中，然后启程，向巴士拉航行。在归途中，我们一帆风顺地航行了三天；到第四天，气候变了，飓风突起，波涛汹涌澎湃，海水时而高升，时而低落；船随着海水忽起忽落，叫波浪打得东飘西荡；波涛碰撞出来的浪花，像炽烈的火焰。在飓风的围攻下，船终于被推到礁石上撞碎，船中人和钱财货物，全都沉在海里。我们跟海水搏斗，挣扎了一昼夜。幸亏在安拉的差遣下，另一只船打那儿经过，才把我们打捞起来。从此我们跟随别人继续旅行，从一个地方流到另一个地方，靠乞讨活命，吃尽苦头。为了维持生命，最后把身边的东西连衣服也脱下来卖光了。一路上，我们吃尽千辛万苦，才回到巴士拉。假若我们不遭灾难而能携带原有的钱财、货物平安归来，那么我们的富裕就跟王公们一样了。但是命运注定如此，这有什么办法呢？”

“两位兄长不必为此忧愁苦闷，因为你俩牺牲了财物，却留得性命，那财物就等于赎身的银子。你俩能安全脱险，就等于获得了战利品。安拉既然保佑你俩脱离危险，这就是最终的期望。贫与富，充其量不过是梦寐中的幻影幻象罢了。诗人吟得好：

当头目人从危殆中保全性命，

他会视金钱如剪下的爪片。

我们假定说父亲是今天才逝世的，而我手边所有的钱财都是他留下的遗产，那么我是心甘情愿地把它在咱弟兄手足间平均分享的。”我说罢，随即邀请一位法官，把全部现款拿出来，由他主持着分为三份，我们每人各取其中的一份。

我把钱分给两个哥哥，并嘱咐道：“哥哥啊！人在本地方勤劳谋生，安拉会祝福他而给以出路的。现在你俩应该各开一个铺子，坐在铺中经营生意。因为凡是命运注定该有的东西，到时候必然会出现的。”

我为他俩奔走，弄了两间铺子，摆满了货物。待一切布置妥当之后，才吩咐他俩：“你俩待在铺中，从事买卖吧。往后赚得的盈余都积蓄起来，积攒做本钱。凡吃喝及其他生活必需的费用，通通由我替你俩负担，我全都承揽下来。”从此我一直尊敬他俩，无微不至地照顾他俩。他俩白天在铺中做买卖，晚上在我家过夜。我从来不让他俩花赚得的钱，一心只望他俩多积蓄些本钱，好把生意做大些。每当我们坐在一起聊天的时候，他俩总是夸奖外乡，重提它的可取之处，不停地叙述他俩在外地经营、致富的情况，从而竭力怂恿、鼓励我同他俩一起去外地经营生意。

——阿卜杜拉谈到这里，回头对两条狗说：“哥哥啊！事情的经过是这样的吧？”两条狗听了，即刻低头、闭眼，以此证明他说的是事实。

后来，两个哥哥继续鼓励、怂恿我，不停地在我面前提说往外乡做买卖赚钱多、容易致富的种种好处，进而缠绵着要我跟他俩同往外地经营、求财。最后我答应他俩的要求，说道：“为了满足你俩的愿望，我非同你俩一块儿出去经营不可。”于是我和两个哥哥合起伙来，预备了大批各式各样名贵匹头以及旅途中所需要的物品，租只船载运着，从巴士拉出发，在波涛汹涌、入死出生的海洋中继续航行了几昼夜，去到一座城市，在那里进行交易。我们销售带去的匹头，并收购当地的特产，一下子赚了很多钱。继而我们离开那座城市，往别的地方去经营。就这样我们继续航行，从一个地方到另一个地方，从一座城市到另一座城市。凡所经过的地方，我们都进行交易，所获利润非常可观。我们继续经营，盈余日益增加，手边的钱越积越多。后来我们打一座山前经过，船长下令抛锚、停泊，对我们说：“乘客们，我们都上岸去，回避一下今天可能发生的意外吧。希望大家分头去寻水，也许咱们能找到水解渴呢。”

乘客响应船长的号召，都舍舟登陆。我自己也跟随大伙一起上岸，分道扬镳，前往各处寻水。我沿山路慢慢向前走，快到山顶时，忽然看见一条白蛇没命地朝前奔逃，后面紧跟着一条形状丑恶、体积粗巨的黑蛇在追逐它。一会儿黑蛇赶上白蛇，咬着它的头，用尾巴缠着它，粗暴地压迫、虐待它，把它折磨得叫喊起来。我眼看那种情景，知道白蛇受欺凌、袭击，觉得可怜，便拾起一块约莫五斤重的花岗石，向黑蛇砸过去，碰巧砸中头颅，一下子把它砸碎了。这当儿，在我不知不觉间，那条白蛇摇身一变，就在我面前出现一个月儿般窈窕美丽的妙龄女郎。她眉开眼笑地迎向我，吻我的手，欣然说道：“愿安拉保佑你，用双重帷幕掩蔽你；其中的一重是今生掩蔽你免遭耻辱，另一重是来世总清算之日，掩蔽你免受火刑。因为在那个日子里，除虔心信仰安拉者外，其他金钱、子女都是不管用的。”女郎替我祈祷、解释一番，接着说道：“人呀！你保护了我的体面、荣誉，我蒙受了你的恩惠，应该报答你呢。”她说罢，伸手一指地面，地面便随之而裂开。接着她跳入地内，那裂开的地面便随之而合拢，恢复了原状。我眼看那种情景，知道她是神类。继而我回头见那条黑蛇身上冒出火焰，终于被烧成一堆灰烬。我怀着惊奇心情回到同伴中，告诉他们所见的一切。当天晚上，我们便在山麓过夜。

次日清晨，船长分派船员们起锚的起锚，张帆的张帆，解缆的解缆，待一切准备妥帖，然后开船，继续航行。我们在海洋中整漂流了二十天，一直没碰到一块陆地，没看见一只雀鸟，喝的水用完了。船长对大家说：“乘客们，我们喝的淡水用完了，这该怎么办呢？”

“让咱们拢岸登陆吧，也许咱们能找到水喝呢。”

“指安拉起誓，我可迷失方向了。该向哪个方向去着陆呢？我自己识别不清了。”

连船长都无把握，我们大失所望，忧愁苦恼到极点。大家边哭泣边祈祷，恳求安拉开解，指引出路。当天夜里，我们的处境坏到无以复加的地步。诗人吟得好：

多少凄凉、失眠的夜晚我辗转熬煎！

其苦楚差一点叫吃奶娃娃变成皓首白须。

可是一旦天亮日出，

接踵降临的却是来自安拉的援助。

好不容易度过漫长、愁惨的一夜之后，到次日清晨，太阳刚从东方升起，一座高山便映入我们的眼帘。一见那架山岳，我们喜不自胜，互相奔告、报喜。接着船便靠近山麓停泊。船长说道：“乘客们，大家上岸，分头去找水吧。”

我们约着舍舟登陆，分道寻找水源，却没达到目的。由于缺水，我们越发感受困难了。我一直朝前走，直去到山顶。我抬头观望，见山后面出现一片广阔的圆形地带，其直径约有一小时或更多的行程。我喜出望外，大声呼唤同伴们。他们闻声赶到我面前。我说道：“看山后面这块圆形地带吧！我仿佛看见远方有一座大城市，城中有巍峨的宫殿、堡垒，有高楼大厦，城外还有广阔的丘陵、牧场。毫无疑义，那儿是不会缺水的，是有可取之物的。走吧，咱们上城中取水去，顺便买些粮食、肉类和水果等生活必需的食物，带到船中，以便沿途食用。”

“我们怕城中的人是跟我们作对的邪教徒，会把我们当俘虏逮捕起来，甚至会下毒手杀害我们。这样一来，咱们就等于自投罗网、自寻死亡了。傲慢、自负的人是值不得赞扬的，因为他是拿生命冒险呀。诗人吟得好：

大凡天还是天地还是地的时候，

冒险者即使摆脱危险也不该受人称羡。

因此种种，我们可不愿拿生命去冒险。”

“同伴们，我无权强迫你们，但我可以带两个哥哥和我一起上那座城市去。”

“我俩也害怕这类的事情，所以不愿跟你一块儿去。”我的两个哥哥当面提出反对意见。

“你俩不去也罢，我可是决心要往城里去。我托靠安拉了；安拉给我所规定的一切，我都甘心接受。你俩等着吧，我去一趟就回来。”

我撇下两个哥哥，迈步朝前走，直去到城门下。我抬头一看，见城墙很高，建筑物的设计、结构显得异常灵巧、稀奇；城堡、楼阁非常坚固、巍峨；城门是用中国铁铸成的，装饰、彩画得使目击者感到吃惊的地步。我迈步走进城门，见一个人坐在一条石凳上。那人手臂上挂着一根黄铜链子；链子系着十四把钥匙。由此我知道他是看守城门的，全城共有十四道城门。我挨到那人身边，说道：“你好！”他却不回答我。我第二次、第三次问候他，他仍然不回答。我把手放在他肩膀上，说道：“你这位人呀！干吗不回答我的问候呢？莫非你睡觉了吗？是聋子吗？或者你不是穆民，所以拒绝回答我的问候吗？”他还是不回答我，而且一动也不动。我仔细打量一番，才恍然大悟，原来他是个石头人。我不禁叹道：“这是一件稀奇事情！用石头雕凿成人，除了不会说话之外，其他各方面都是惟妙惟肖的呀。”

我撇下看门的石头人，进入城中，见一个人站在路中。我挨过去仔细端详，才知他也是石头人。继而我在各条街上溜达，每见一人总要挨过去仔细看一看，但所见都是石头人。我还碰见一个老妇人，头顶一捆衣服，显然是带去浆洗的。我挨近她，仔细打量，见她也是石头人，她头上的衣服也都是石头的。

我去到食品市场中，见卖油商人站在秤旁，前面摆着乳饼等各种食物，可全都是石头的。市中还有零售商贩，他们都待在铺中，有的坐着，有的站着；前来买食物的，有男人，有妇女，还有小孩子，但他们全都是石头人。后来我去到布帛市场中，见商人都坐在自己铺里，铺中摆满了各种货物，却都是石头的，只是布帛像蛛网一样。我仔细观看，然后伸手去摸，可是手刚接触，就碎如尘埃。铺中摆着钱柜，我打开其中的一个，见金钱盛在布袋里。我伸手去拿，布袋立刻变为粉末，只是金银却原样不变。于是我收集了尽我力量能携带的许多金钱。当时我暗自说：“假若两个哥哥跟我一起到这儿来，他俩一定要尽量收集这些金子的，一定要尽情享受这个没有主人的宝藏的。”

后来我在别的铺子里，发现更多的金银，可是限于力量，我不能再拿别的了。继而我离开那个市场，再往其他市场中去，继续参观、浏览，碰见各式各样不同相貌的人群，但他们都是石头的，甚至于连猫狗等畜生也都是石头的。

继而我去到金银首饰市场中，见商人们坐在铺子里，各种金银首饰摆在筐笼中，有的拿在商人手里。一见那么多的名贵首饰，我把身边的金银扔掉，另从首饰中随意剔选我能携带的一大批，带着离开那儿。接着我去到珠宝市中，见珠宝商人坐在铺里，每个商人面前摆着一个篾笼，笼中装满珍珠、宝石，各种彩色宝石、钻石、绿宝石、红刚玉等名贵珠宝应有尽有。而那些宝石商却都是些石头人。我扔掉身边的金银首饰，从名贵的珠宝、玉石中，尽量剔选力所能携带的一部分。这时，想到两个哥哥不随我而来，随意取舍这些取之不尽的珠宝，我内心深感遗憾。

我离开珠宝市向前走，从一道装饰、彩画得无比精致、美观的大门前经过，见门堂里摆着一条长凳，凳上坐着仆人、士兵、文武官吏等模样的人物，虽然衣冠楚楚，可都是些石头人。我伸手摸其中的一人，他的衣服便蛛网似的从身上散落下来。穿过门堂，里面是一幢建筑、结构无比富丽堂皇的宫殿。当中的一间大厅里，坐着将相、高官、大吏等模样的人物；他们正襟坐在椅上，却都是些石头人。当中有一张嵌珠宝的红金宝座；坐在宝座上的人，衣着格外华丽，头戴嵌珍宝的波斯型王冠，冠上的珍珠、宝石闪出太阳似的光辉。我挨过去仔细观看，见他也是一个石头人。

我离开大厅，进入后宫。后宫中也有一间大客厅，里面摆着一张嵌珠宝的红金交椅；皇后坐在椅上，头戴嵌满名贵珠宝的凤冠。她周围坐着一群月儿般美丽的妇女，穿着色彩鲜艳的、非常豪华的衣裙；太监们把手抄在胸前，站在一旁小心伺候她们。那间客室被装饰、彩画得无比美观、别致；里面的陈设异常富丽堂皇，还挂着透明的、光辉灿烂的水晶球；每个水晶球饰以独珠子，是价值连城的无价之宝；整个客厅的气派、景象，使人看了感到惊奇而赞不绝口。我把所收集在身边的珠宝玉石扔掉，然后从客厅里的名贵宝物中，剔选尽我力量能带走的一部分。当时我不知该取什么或该舍什么，因为在我看来，那个地方俨然是都市中的一个宝藏。

后来我看见洞开着的一道房门，门内有阶梯。我跨进小门，沿梯级往上走，计登了四十级阶梯，去到楼上，忽然听见朗诵《古兰经》的悦耳声。我朝声音的出处去到一间房门前，见门上挂着配备金带、饰以珍珠宝石的丝绸门帘，闪射出星辰般灿烂的光泽，而朗诵声是透过门帘传出来的。我掀起门帘，一道装饰得使人见了觉得惶惑的房门便映在眼帘。我跨进房门，便像置身于摆在地面上的一个宝藏里。房中坐着一个女郎，像晴空中的太阳那样美丽可爱。那女郎本来就生得窈窕、美丽、纯善，再加上她那无比华丽的衣裙和最名贵的首饰，所以显得像人间仙女，跟诗人所吟诵的正是一样：

向衣冠楚楚的人儿请安，

向露出玫瑰腮颊的人儿致敬。

北斗星似乎挂在她的额头，

其他众星像项链戴在她的胸前。

如果她只穿一套蔷薇叶编织的衣裙，

那叶儿必定从她肢体上吸取鲜血。

假若她向海洋吐出唾液，

海水必然变得比蜂蜜还甜。

如果她与拄杖的白头老翁交结，

他会一旦变成力搏猛狮的壮年。

我一见那个女郎，便钟情于她，情不自禁地挨近她，只见她坐在一张高凳上，正在从容、愉快地背诵《古兰经》。她的声音像银铃，口中吐出来的词句，像一颗颗散落的珍珠；她美丽的容颜间闪烁着辉煌、灿烂的光泽。其情景与诗人的吟诵正是一样：

你这位善辞令以美貌闻名而惹人喜欢的女郎，

我爱慕、眷念你的心情日益增强。

你一身兼备大卫的歌喉、约瑟夫的容颜，

这两者是使追求者溶解的渊源。

我边听女郎朗诵《古兰经》的抑扬顿挫之声，边暗中打算向她问安、致敬；可是经她致命的一瞥，我就口吃、结巴起来，没能很好地问候她。当时我的理智和视觉一下子混淆不清，陷入糊涂状态，情况与诗人吟诵的正是一样：

刚受爱情冲击，

我便口吃、难言。

我既进入热病流行区域，

目的在于放血。

我倾听申斥者絮絮叨叨的烦言，

只为证明谈情说爱的是谁。

我镇静着按下因爱情引起的激情，坦然对女郎说：“尊贵的、珠宝般的小姐啊！我给你请安、问候。愿安拉赏赐你终生光荣、幸运。”

“法狄勒的儿子阿卜杜拉啊！我回问你、祝福你。亲爱的、眼珠般的人儿呀！我竭诚欢迎你。”

“小姐，你怎么知道我的姓名？你是谁？这座城中的人怎么样了？他们为什么都变成石头了呢？请告诉我这里面的真实情况吧。因为全城的苍生都化石了，只剩你一个人还活着，这使我奇怪极了。指安拉起誓！恳求你把个中真实情况详详细细地告诉我吧。”

“阿卜杜拉，你请坐。若是安拉愿意，我会告诉你的。关于我的情况和这座城市及其居民的遭遇，我将详详细细地说给你听。全无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”

我听从女郎吩咐，果然在她身边坐下。于是她开始为我讲述该城市的遭遇和变迁。





城市的遭遇和变迁


我出生在帝王之家，是国王的女儿。我父亲原是这座城市的统治者。在大厅中你所看见坐在金宝座上的那个就是我的生身之父。而在他周围的那些人，原是他朝中的文臣武将。我父亲当初是顶权威顶勇敢的，统率着一百一十二万之众的一支军队。他有僚属二万四千名，都是高官显贵之辈。他所统治的地区，除县城、村镇、城堡、要塞之外，仅大城市就有一千之多。他手下有一千名武将，每个将领统率着二万骑兵。至于他的金钱、财宝、珠玉、贵重资财等，则应有尽有，数量之多，是眼所未见，耳所未闻的。

许多国王在我父亲的征服下，都向他称臣纳贡。在战斗中，他消灭了无数英雄豪杰。他威名远播遐迩，致使那帮专横、暴戾之辈无不为之胆寒；就是赫赫不可一世的波斯国王也不得不甘拜下风，对他表示谦恭、屈从。而在那样的情况下，他却是个邪教徒，一心膜拜偶像，不信仰全能的安拉。他的臣民、部队也全都是异教徒，不信仰全知的安拉，而专心叩拜佛像。

有一天，我父亲坐在宝座上，群臣正在朝拜他的时候，骤然有个陌生人来到他面前。那人脸上的光辉照亮了整个朝廷。我父亲定睛一看：只见那人身穿绿袍，身材魁梧，两手垂至膝盖，形貌庄重、严肃，容光焕发。他直言不讳地对我父亲说：“你这个暴虐成性、惯于诽谤、中伤的人哟！我来问你：你以拜佛而骄傲、自满，这种情况，究竟要延长到什么时候才停止呢？你说‘我证明安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒’吧，你和你的臣民都抛弃佛像而皈依伊斯兰教吧。因为膜拜偶像是毫不济事的，应该崇拜的只有安拉。他创造天，不用支柱；他铺平地，为的是恩赐奴婢。”

“胆敢亵渎神像的家伙哟！你是谁？”我父亲问陌生人，“你居然如此胡言乱语，难道你不怕神像恼怒你吗？”

“偶像是泥塑石雕的，它的恼怒既不损伤我，它的喜爱对我也毫无裨益。现在去把你所膜拜的偶像拿到我跟前来，并教你的臣民也把他们所崇拜的偶像都拿到这儿来。待偶像全都搬来时，你们向偶像祈祷，求它们恼怒我，而我也向我的主宰祈祷，求他恼怒你们。这样一来，好让你们看一看造物主的恼怒和被造者的恼怒，其中到底有着什么样的区别。因为偶像是你们一手雕塑出来，使它变为魔鬼的化身，让魔鬼有机可乘，附在偶像身上，躲在偶像腹中跟你们交谈、作怪。这说明你们所膜拜的偶像是人工制造的成品，而我信仰的主宰却是创造者，是万能的。因此之故，当真理显露在你们眼前时，你们应该追随它；在虚伪败露时，你们就抛弃它吧。”

“你所谓的主宰，他的证据是什么呢？拿给我们看看吧。”

“还是先让你们把你们那些偶像的证据抬出来给我看一眼再说吧。”

我父亲接受陌生人的要求，随即吩咐膜拜偶像的每一个人，去把他的偶像带进宫来。于是僚属们遵循命令，纷纷回家去，把自己膜拜的偶像带到宫中，摆在国王面前。

那时候，我在屋里的帘后，正面对着我父亲的殿堂，一切情景都看得清楚明白。当时我所膜拜的偶像是绿玉石雕成的，个子跟人类的体格一般大小。我照父亲的指示，把它送往殿堂里，被安置在我父亲的偶像旁边。我父亲所膜拜的偶像是宝石的，宰相膜拜的偶像是金刚石的，其他文臣武将所膜拜的偶像，则为红刚玉、玛瑙、珊瑚、沉香、乌木、金和银等材料所雕成。总之每个官吏所膜拜的偶像都是量力而自由选择的。至于一般士兵、庶民所膜拜的偶像，则大多是木雕、陶制和泥塑的。偶像的颜色各不相同，黄、红、绿、黑、白都有。后来陌生人对我父亲说：“祈求你的这些偶像，教它们恼怒我吧。”

当时所有的偶像排列成行。我父亲的偶像摆在金交椅上，我自己的排头靠近我父亲的，其余的则按照膜拜者官爵、地位之大小、高低顺序排列。待排列、布置妥帖后，我父亲才站起来，边叩拜他的偶像，边喃喃地求道：“神像啊！你是慈悲的主宰，神像中谁都不比你更尊大。此人前来侮辱我们，不仅中伤、诽谤我们的膜拜，而且还极端地蔑视你。这些事你是知道的。据他说，他的主宰比你更强大。他教我们抛弃你而去膜拜他的主宰。现在恳求你恼怒他吧。”

我父亲一股劲地祈求，偶像却不回答，也不跟他交谈。他接着说道：“我的主宰啊！这不是你的习惯呀，因为过去我跟你谈话时，你是同我交谈的。现在你怎么默然不言语呢？莫非你疏忽大意了吗？或者你睡觉了？求你醒过来援助我，同我交谈吧。”他边祈求边伸手摇晃偶像，可是偶像仍然不言语，一动也不动。

“你的偶像怎么不言语呢？”陌生人问我父亲。

“我想他是疏忽大意了，或者他睡觉了。”

“你这个与安拉为对的家伙！你干吗膜拜不会说话、无所作为的偶像呢？你干吗不信仰近在身边、应答祈求的安拉呢？安拉是不疏忽大意的，是不睡觉的，是万无一失的，是洞见一切的，是全知全能的。而你所膜拜的偶像么，它是无所作为的，连它自身的损伤都不能防御。当初是该死的魔鬼附在它身上迷惑你，欺骗你，引你误入歧途。现在魔鬼离开了偶像，所以它不说话了。你悔悟过来，信仰安拉吧。你应该说：‘我证明安拉是唯一的主宰，除他之外，谁都不该受人膜拜，世间的福利都是安拉赏赐的。’而你的这个偶像么，连它自身遇到的损害都不能防御，它怎能保佑你呢？现在你亲眼看一看它的低能吧。”他说罢，举起手来，一巴掌打中偶像的脖子，它就应声倒了下去。

我父亲大发雷霆，吩咐在场的人：“这个家伙是个邪教徒。他敢打我的主宰，你们杀死他吧。”

我父亲的僚属要站起来打陌生人，可是力不从心，一个个都站不起来。陌生人便趁机劝他们皈依正道，改奉伊斯兰教。僚属们拒不接受忠告。陌生人说道：“现在让你们看一看我的主宰的惩罚吧。”他说着举起手，向前伸平，祈祷道：“安拉我的主宰啊！我的信赖和希望都是寄托在你身上的，求你应答我的要求，对这伙荒淫无度的、享受你的衣禄而不信仰你的人群，给予他们应得的惩罚吧。正确的、权威的、创造昼夜的安拉啊！求你惩罚这群败类，把他们变成石头吧。这对你来说是轻而易举的，谁都不能阻止你，因为你是万能的。”

安拉应答陌生人的祈祷，城中人果然变成了石头。当时我亲眼看见陌生人的证据，便心服口服地信仰安拉，毅然改奉伊斯兰教，所以幸免于难。后来那位陌生人挨到我面前，说道：“幸福从安拉御前来到你身边了，这是安拉所安排的。”于是他开诚布公地教导我。我心悦诚服地顺从他，甘心接受他的指教。那时候我才七岁，至今我已年满三十。后来我对他说：“老人家我的主人啊！凭你的正义祈求，这座城中的一切事物和所有的苍生全都变成石头了。我自己因皈依伊斯兰教而幸免于难，实在感激不尽。如今你是我的导师我的主人了。请告诉我你的姓名，并继续帮助我，替我安排一下今后生存必需的食物吧。”

“我叫艾布·阿拔斯·海德尔。”他告诉我姓名后，随即亲手为我栽了一棵石榴树。那棵石榴树即时就成长起来，接着便开花，结果。于是他指着果实说道：“你吃安拉给你的食物充饥，并虔心虔意地信仰、礼拜他吧。”

海德尔老人家还告诉我伊斯兰教的教律、礼拜的条件和方式方法，并教我读《古兰经》。从那时起直到今天，已经二十三年了。这期间，我一直待在这里礼拜安拉，每天靠石榴树上结的一个果实充饥，直活到现在。每逢礼拜五聚礼日，海德尔老人家都来看我。你的姓名也是他告诉我的。他还把你要到这儿来的消息当喜信告诉我，并嘱咐道：“他到这儿来的时候，你要尊敬他，顺从他，不可违拗他，以便你同他结成眷属，匹配为夫妻，然后跟他生活在一起，他上哪儿去，你就跟随他吧。”因此之故，所以一见面，我便认识你了。

上面我所叙述的，便是这座城市和城中人的遭遇和变迁。

女郎叙述城中人化石的经过和她本人的情况后，便带我去看她多年赖以生活的那棵石榴树。她从树上摘下石榴，一掰为二，给我一半，她自己吃一半。我一吃，觉得非常甜蜜。像那样可口的石榴，我是生平第一次尝到的。继而我和她交谈，说道：“你的导师海德尔老人家嘱咐你同我匹配为夫妻，随我上我的家乡巴士拉去过活这件事，你愿意吗？”

“我非常愿意。”她坦率地回答我，“若是安拉愿意，你的话我是要听的，你的命令我是要遵循的，我决不违拗你。”

于是我和她之间，彼此订下婚约，自愿结为夫妻。继而她带我去她父亲的库藏中，剔选我们可以带走的财物，然后离开那座石头城，沿着来时经过的路途，直回到海滨。那时我的两个哥哥正在找我，一见面便埋怨我：“你上哪儿去了？你迟迟不归，让我们老等，我们一心惦念着你呢。”当时船长也埋怨我：“富商阿卜杜拉啊！气候很好，早就适于解缆开船，可是都叫你给耽误了。”

“这没有多大损害。我迟到一会儿，也许是有好处的。因为我去这一趟，显然是有益无害的，我已达到旅行的目的了。诗人吟得好：

我上一个地方去谋利，

但不知什么同我更接近。

是我所希冀的财帛呢？

或者是那等候着我的厄运？”

继而我对同伴们说：“你们来看一看我此行的收获吧。”我把带回的财宝拿给他们看，并把在石头城中的见闻告诉他们，最后说道：“假若当初你们依从我，跟我一块儿去，那么你们的收获会比这个更多呢。”

“即便我们跟你一块儿去，我们也是不敢进入那个王国的。”

“对你俩来说，这是不打紧的。”我安慰两个哥哥，“反正我所获得的这些财物，都是我们的，足够咱们享受了。”于是我把全部财物，平均分为四份；其中留一份自用，给两个哥哥和船长各一份，剩余的一份分给船中的仆役和船员们。他们皆大欢喜，都替我祈祷，感到非常满意，只是两个哥哥例外，霎时间脸色变了，不停地眨巴着眼睛。我一看便知是贪婪在作祟，只得耐心安慰他俩，说道：“哥哥啊！看来你俩是不太满意我分给你俩的财物的。不过我是你俩的弟弟，你俩是我的哥哥，我和你俩之间是没有差别的，我的钱财和你俩的钱财都是一样的。我一死，只有你俩继承我的财产嘛。”

我一方面安慰两个哥哥，一方面照顾女郎，带她上船，进入舱中， 送食物给她充饥，把她安置妥当之后，才有工夫坐下来同两个哥哥谈心。他们问我：“弟弟，你打算把你带来的那个美丽女人怎么办呢？”

“我要娶她为妻。待回到巴士拉时，办理订婚手续，举行盛大宴会，和她正式结婚。”

“弟弟，”一个哥哥说，“你要知道：那个窈窕美丽的小娘子，我一见倾心，爱上她了。把她给我，让我同她结婚吧。”

“弟弟！”另一个哥哥说，“我也钟情于她了；把她给我，让我娶她为妻吧。”

“告诉两位兄长：她已经跟我订下婚约，决定同我匹配成夫妻。如果我把她给你俩中的一人，就等于破坏婚约，这就伤她的心了。因为她之所以随我而来，是以同我匹配成夫妻为条件的。在这样的情况下，我怎么能让她同别人结婚呢？至于谈到对她的爱慕心情，我比你俩更强烈呢，何况她是我所发现的埋藏物，要我把她让给你俩中的一人，这件事是绝对办不到的。倒是我们平安回到巴士拉时，我为你俩物色两个本地的好姑娘，替你俩去提亲，拿我的钱过彩礼，并由我备办筵席，咱三弟兄同日举行婚礼，热热闹闹地欢宴宾客。至于跟我一起来的这个女人，属于我的福分，你俩丢掉要她的念头吧。”

经我一番解释，两个哥哥不吭气了。我满以为他俩对我的解说感到满意了。于是我们动身起程，向返回巴士拉的旅途航行。在旅途中，我每天给住在舱中的女郎抬汤送饭，供给她饮食。她始终躲着，没出舱门一步。我自己同两个哥哥一起，睡在舱外。

船继续航行了四十天，直至巴士拉城显现之时，我们知道能够平安返回家乡，所以皆大欢喜。我自己向来信赖两个哥哥，随时都感到安心自如。可是事实出乎我的意料。当天夜里，正当我熟睡之际，不知不觉间，我已被两个哥哥抬了起来。他俩的一个抱着我的两脚，另一个握着我的两手，为夺取那个女郎，他俩决定把我扔到海中淹死。当我发觉自己的生命掌握在他俩手中之时，便对他俩说：“两位兄长，你俩为什么这样对待我呢？”

“你这个没礼貌的家伙！你干吗凭一个女人就不顾咱们之间的感情呢？为了这个，我们要把你抛到海里才解恨呢。”他俩说着果然把我抛到海里。

——阿卜杜拉谈到这里，回头问两条狗：“哥哥啊！我所说的这些事，是真实呢？或者不真实？”两条狗听了，低头，闭眼，以此证明他的叙述是真实的。哈里发眼看那种情形，感到惊奇。

我被两个哥哥抛入海中，一下子就沉到海底。继而被洋流冲击，慢慢漂起来，浮出水面。不觉之间，一只人一般大的飞禽，俯冲下来，攫着我飞腾起来，直冲霄汉。一会儿，我睁眼一看，见自己置身于一幢巍峨的、雕梁画栋的、饰以各种珍宝的宫殿里。当中有一群姑娘，一个个把手抱在胸前，直挺挺地排队站着，另有一个妇人，坐在一张红金镶珠宝的宝座上。她身穿一袭金缕衣，衣上的珠宝、玉石射出强烈的光泽，使得面对她的人们无法睁眼。她腰中束着的珠宝腰带，非常别致，显然是宇宙间罕有的无价之宝。她头上戴着的凤冠是用珍珠宝石嵌成三层的，光耀夺目，使人看着眼花缭乱、彷徨迷离。

这时候，那只带我飞到宫中来的大鸟，突然摇身变成一个月儿般的女郎。我定眼仔细一看，这才知道：原来她是那次我在山中所碰见的、被黑蛇追逐欺凌的那条白蛇。当时她差一点被黑蛇杀害，幸亏黑蛇被我拿石头砸死了。这时候，那个坐在宝座上的妇人对女郎说：“你为什么把此人带到这儿来？”

“娘，这就是使我在神女们面前保全名节的那个人呀。”接着她问我：“你认识我吗？”

“不认识。”我回答。

“我曾在荒山中碰到你。当时一条黑蛇同我战斗；它存心杀害我，要破坏我的名节，幸亏你把它打死了。”

“那次同黑蛇在一起的，我只看见一条白蛇罢了。”

“我原来就是那条白蛇。不过我是神类中红王的女儿，名叫萨伊黛。坐在宝座上的这位是我的母亲，名叫穆巴拉克图，是红王的后妃。同我战斗的那条黑蛇，原是黑王的宰相，名叫德尔菲勒。性格丑恶到极点。有一次他见我一面就爱上我，便来向我父亲提亲。我父亲断然拒绝，派人回答说：‘这个宰相中的渣滓，算什么东西，妄想娶帝王的女儿为妻？’为此他恼羞成怒，发誓一定要把我谋杀掉才甘心。从此他注视我的行踪，我上哪儿，他跟踪到哪儿，一心一意要杀害我。他同我父亲之间曾发生激烈战斗，可是他狡诈成性，力量也大，所以没能制服他。每当我父亲占优势，胜利在望之时，他总是逃之夭夭，所以无从根绝后患。我自己为安全计，每天变一个形式，变一种颜色，但是每逢我变形时，他也变为一种对抗形象；每逢我跑到一个地方去躲避，他总是闻着我的气味，跟踪追到那个地区，致使我受到很大的威胁和困难。那次我变成白蛇，逃往山中，他便随之变为黑蛇，跟踪追到山里。我挣扎着和他拼命，感到精疲力竭，快要被他杀害时，幸蒙你赶到，拿石头一砸，把他打死了。我即时变为一个姑娘，让你看一看我的本来面目。当时我曾对你说：‘你向我施恩，我应该报答你，只有私生子才不报恩呢。’此次我见你的两个哥哥谋害你，把你扔到海中，我便奔到你面前，挽救你的性命。你的恩情很大，应当受到我父亲母亲的敬重呢。”接着她对后妃说：“娘，从我得保全名节这方面看，请你尊敬他吧。”

“竭诚欢迎你这位贵客！因为你对我们做了好事，应该受到我们敬重哩。”后妃说罢，赏我一袭非常值钱的名贵衣服和一些金银、珠宝，最后吩咐道：“你们带他去见国王吧。”

后来我被他们带到一间殿堂中，见国王坐在宝座上。他身边的侍卫体格高大，戒备森严。他的衣冠嵌满珠宝、金玉，闪烁着灿烂的光辉。我一见他便感到眼花缭乱，不敢正视。国王一见我便起身迎接，他的侍卫也全都站了起来。国王欢迎我，祝福我，对我尊敬到无以复加的地步，并赏赐我最珍贵的礼物。后来国王吩咐侍卫：“你们带他去见萨伊黛公主，让她送他回原来的地方去。”

红王的侍卫果然带我去见萨伊黛公主。于是公主背着我并带着国王赏我的礼物，一起飞腾起来。

上面所叙述的是我和神王的女儿萨伊黛不期而遇和认识、往来的经过。至于出事后，两个哥哥和船长的情况则是这样的：当两个哥哥把我抛下海时，船长听见响动声，从梦中惊醒，问道：“什么东西落到海中了？”我的两个哥哥却捶着胸膛哭哭啼啼地嚷道：“我们的兄弟丧命了，他便溺时落到海中淹死了。”接着他俩动手抢夺我的财物，对女郎各持己见，争论不休，彼此都说：“只该我享受，谁都不得染指。”他俩继续争吵，把我这个弟弟忘得一干二净，对我的死亡毫不在意；他俩的假慈悲，昙花一现，一下子消逝无遗了。

就在我的两个哥哥得意忘形的时候，萨伊黛带我突然落到船中。两个哥哥一见我，便来拥抱我，显得格外欢喜，唠唠叨叨地说道：“弟弟啊！出事后你的情况怎么样？我们为你焦心极了。”

“假若你俩真的关心他，或者真的喜欢他，那就不该趁他睡觉之时而把他抛在海中了。”萨伊黛替我回答两个哥哥，“你俩合该死罪，现在我要你俩的命。你俩希望如何死法？自己选择好了。”她说罢，抓着我的两个哥哥，要处他俩死刑。

“弟弟啊！用你的情面替我们求饶吧。”两个哥哥大声呼唤起来。

在那样的情况下，我不得不出面调停，对萨伊黛说道：“恳求你凭道义而饶恕我的两个哥哥，免其一死吧。”

“不行，非处他俩死刑不可，因为他俩是奸诈家伙哪。”

萨伊黛决心处决我的两个哥哥，我可是始终苦苦哀求，再三再四求她怜恤、饶命。最后她回心转意，慨然说道：“看你的情面，我且饶他俩的命，可是必须在他俩身上施与法术，以示惩戒。”她说着拿出一个杯子，装满海水，喃喃地念了咒语，随即边把杯中的水洒在两个哥哥身上，边说道：“脱离人的形象，变成两条狗吧。”随着她的现身说法，两个哥哥果然一旦变成了两条狗。他俩也便是主上亲眼所看见的这两条狗呀。

——阿卜杜拉谈到这里，回头对两条狗说：“哥哥啊！我所谈的是真情实况吧？”两条狗听了，即刻低下头，似乎回答说：“你说的是事实。”

萨伊黛在我的两个哥哥身上施了法术，然后对船中人说：“你们要知道：这个叫阿卜杜拉·法狄勒的如今是我的兄弟了，我每天来看他一次。你们中谁要是反对他，违拗他或打骂他，我就要像对付这两个奸诈家伙那样对付他，把他变为狗类，一辈子做畜生，永世不得翻身。”

“主人啊！”船中人听了萨伊黛的嘱咐齐声说，“我们都是他的奴婢，我们是不会违拗他的，请放心吧。”

“待你回到巴士拉，”萨伊黛嘱咐我，“仔细检点你的财物，如果发现短缺，只管告诉我，我会替你追究；不论藏在什么地方，任何人偷窃，都能找得到；对偷窃犯必须施与法术，变他为狗类。你回到家中，先收藏好财物，再给这两个奸诈家伙脖上各戴一具枷锁，拴在床脚上，单独拘禁起来。往后，每天半夜里，你须起床去鞭挞他俩，直打到昏死为止。如果一天夜里不惩罚他俩，那么我便去先打你，然后再打他俩。”

“听明白了，遵命就是。”

“到巴士拉时，用绳子拴着他俩进城吧。”她嘱咐着在两条狗的脖子上各套了一根绳子，并把他俩拴在桅杆上，这才从容归去。

次日到达巴士拉。商人们来看我，问候我，谁也不打听两个哥哥的消息，大家只顾得望着两条狗发愣。有人问道：“喂！你打算把随身带来的这两条狗派什么用呢？”

“此次旅行，我收养了这两条狗，所以顺便把它俩带了回来。”我的回答使得他们哄堂大笑，可是谁都不知道两条狗原来是我的哥哥。

那天晚上，我把两条狗关在贮藏室里，一方面因来访的客人多，忙于招待他们，另一方面忙着收捡布帛和财物，分类收藏起来，因此疏忽大意，竟然忘了拿链子拴狗，也没鞭挞它俩，便匆忙睡觉。可是半夜时分当我从梦中惊醒，只见红王的女儿萨伊黛出现在我面前。她责问我：“我不曾吩咐你拿链子拴起两条狗并痛打它俩吗？”她说着一把抓住我，抽出一条鞭子，狠狠地鞭挞我，直打得我昏迷不省人事。

萨伊黛处罚我后，即刻去到两个哥哥所在的贮藏室中，拿鞭子把他俩各打一顿，打得死去活来，这才对我说：“从今后，每天夜里必须这样痛打他俩一顿。如果过了一夜未打，我便来打你。”

“我的主人啊！明天我拿链子去拴他俩，夜里我就按你的指示去打；往后每夜都打，一夜也不间断。”我向她表示决心，她把惩罚两个哥哥的事再嘱咐一番，然后悄然归去。

关于拴禁两个哥哥这件事，对我来说是不容再因循了。第二天，我毅然决然去找银匠，让他替我打了两盘金枷，拿来架在两个哥哥脖子上，按照萨伊黛的吩咐，把他俩拴禁起来，而且从当天夜里开始，勉为其难地执行鞭挞任务，至今一直不曾间断。

这件事发生在阿拔斯王朝第五[2]任哈里发麦赫迪执政时代。当时我同哈里发麦赫迪结交，以贡献礼物的方式和他联系，所以蒙他授与爵位，委派我为巴士拉省长。在我掌权期间，始终执行鞭挞任务，情况一直没变。后来由于时间拖得太久，我满以为时过境迁，所以暗自忖度：“也许萨伊黛的怒气消失了吧！”于是乎在当天夜里，我就不去打两个哥哥。没想到萨伊黛却突然出现在我面前，狠狠地打我一顿。她的激昂情绪深印在我心上，使我终身难忘。因此从那时起，我不间断地鞭挞两个哥哥，直至哈里发麦赫迪逝世，陛下继任哈里发，仍委我继任巴士拉省长，至今已十二年了。在这漫长的日子里，我每天夜间，被迫鞭挞禁闭着的两个哥哥；打毕，然后安慰他俩，向他俩道歉，并给他俩饮食吃喝。

这桩绝密事件，秘而不宣，任何人都不知其底细，直至艾布·伊斯哈格·纳迪姆奉命前往巴士拉，向我催缴赋税，才发现个中秘密，并据实报告陛下。陛下第二次派他往巴士拉，传我带两个哥哥进京。我响应号召，遵命携带他俩前来谒见陛下。陛下既然追问个中实情，所以我才据实陈述下情。上面所谈，全是我自己亲身经历的史实，千真万确；既不隐瞒，也非虚构。





哈里发伸出援救之手


哈里发何鲁纳·拉施德听了阿卜杜拉·法狄勒的叙述，对两条狗的遭遇感到惊奇，不禁产生怜悯心肠，存心伸出援救之手，以期两条狗能够恢复本来面目。于是他对阿卜杜拉说：“你的处境既然如此尴尬、难处，那么对两个哥哥为侵犯你的权利、危害你的生命所造成的罪责，你能原谅他俩，从而宽容他俩的过失吗？”

“主上，愿安拉宽容他俩，并在今生和来世都豁免他俩的罪责。至于从我这方面说，那是需要他俩原谅我的。因为我每天夜里鞭挞他俩，从未间断，已经过了十二年了。”

“阿卜杜拉，若是安拉愿意，我要从中尽力斡旋，以期首先恢复他俩的本来面目，然后进而在你和他俩之间进行调解，俾他俩像你宽容他俩那样地宽容你，让你们弟兄手足，亲亲热热地欢度剩余的岁月。现在权且带他俩回去，今夜里可别再打他俩。到明天，一切都会令人满意的。”

“主上，指陛下的生命起誓，我要是一天夜里不打他俩，萨伊黛就会来打我，我的身体经不起打呀。”

“你别怕。我给你写张字条，等萨伊黛来时，把字条拿给她看。她读了字条，若能宽恕你，那就恩德无量了。假若不依从我的指示，你就托靠安拉，让她打你吧，就当是你忘了鞭挞他俩，所以她因此而打你。万一事情果真发展到这步田地，而她硬要同我作对，那么我作为穆民的领袖，职责所在，必须和她周旋，是能同她抗衡的。”哈里发如此嘱咐一番，随即亲手写了一张字条，盖上图章，递给阿卜杜拉，吩咐道：“阿卜杜拉，待萨伊黛来时，把字条递给她看，不用害怕。你告诉她：‘是哈里发、人类的国王命令我不要再打他俩，而且为我给你写了这个手谕，并嘱我代向你致意’。”

阿卜杜拉遵循哈里发的命令，当面答应不打两个哥哥，并带他俩回寓所，暗自嘀咕：“今夜里如果神王之女违拗哈里发的指示而来打我，那么他究竟怎样对付她呢？我自己即使挨打，只能忍受着了。让两个哥哥今晚安歇一宿，我虽然为他俩承担苦刑，也是值得的。”他边嘀咕，边沉思默想。这时候，理智似乎对他说：“假若哈里发不有牢固的靠山可依赖，他是不会教你放下鞭子的。”他这样思考着回到寓所，即时取下两个哥哥脖子上的枷锁，说道：“我托靠安拉了。”于是他安慰两个哥哥：“现在不要紧了，阿拔斯王朝的第五任哈里发出面解救你俩，我自己也宽容你俩。若是安拉愿意，你俩脱难的时机已经降临，在吉利的今天晚上，你俩就得救了。凭这样的喜报，你俩欢喜吧。”

两条狗听了阿卜杜拉的谈话，汪汪地吠着用腮帮子去擦阿卜杜拉的两脚，好像是祝愿他，表现出谦恭、驯顺的模样。





阿卜杜拉和狗同食同寝


阿卜杜拉眼看两条狗的表情，觉得可怜，不禁产生恻隐、怜悯心情，因而伸手抚摩着两条狗的脊背，恋恋不舍地和两条狗在一起，直到吃晚饭时候。侍从端来菜饭，阿卜杜拉便对两条狗说：“你俩坐下来和我一块儿吃喝吧。”

两条狗果然坐了下来，跟阿卜杜拉同席吃喝。侍从们眼看阿卜杜拉陪狗吃喝，一个个吓得目瞪口呆，大家感到惊奇，暗中议论纷纷，七嘴八舌地说道：“莫非他疯了？神经失常了？若不然，堂堂巴士拉省长、首屈一指的公侯，怎么和狗同席吃喝呢？难道他不晓得狗是肮脏的动物吗？”他们仔细观察，见两条狗腼腼腆腆、规规矩矩地陪阿卜杜拉吃喝，不知那两条狗原来是他的哥哥。

侍从和跟班始终注视着阿卜杜拉和两条狗的举止行动，直至吃喝毕，阿卜杜拉起身去洗手时，两条狗也同样伸出爪子去洗，这使他们觉得更奇怪了，一个个忍不住抿着嘴笑，彼此交头接耳地议论道：“狗坐在席间吃喝，吃过饭又洗手，这是我们生平没见过的。”

饭后，两条狗彬彬有礼地在阿卜杜拉身边坐下，好像等待什么似的，谁也不敢打听个中真情实况。侍从和跟班默不作声，直挨到半夜，大家才预备收拾、睡觉。这时候，阿卜杜拉和两条狗也入室就寝。侍从和跟班眼看那种情形，又互相议论开了。有的说：“两条狗和他同床睡觉呢。”有的说：“他既然能和狗同席吃喝，那么和狗同床共寝，这就不碍事了。但这些行为不外乎是疯子的举动呀。”

阿卜杜拉的侍从和跟班不知道他和两条狗的关系和底细，看不惯他和两条狗之间的亲切的情操和举动，所以对他投以怀疑、惊奇眼光，不愿享受他吃剩的饭菜，把收拾下去的饭菜全都扔掉，愤然说道：“狗吃剩的残汤剩饭，污秽、龌龊得很，我们怎么能吃这些脏东西呢！”





阿卜杜拉和萨伊黛再次见面


阿卜杜拉就寝之后，不觉间突然惊醒。他刚睁眼就见地面已经裂开，神王的女儿萨伊黛随即出现在他面前，说道：“阿卜杜拉，我来问你：今天夜里，你干吗不打他俩？为什么摘掉他俩脖上的枷锁？你这样做是存心反抗我呢？或者是轻视我的告诫？现在我不但要打你，而且要像惩罚他俩那样，也在你身上施与法术，把你变为狗类。”

“我的主人啊！指大卫大帝之子圣所罗门戒指上的刻文向你起誓，求你权且宽容我，待我讲清个中理由，然后你认为该怎么办，就按你的意见办吧。”

“好的，你讲吧。”萨伊黛答应阿卜杜拉的请求。

“我不打他俩，这是因为奉了人类的国王、穆民的领袖哈里发何鲁纳·拉施德的命令，吩咐我今夜不要再打他俩。为了此事，他还当面许下诺言，教我代他向你致意，并亲手写下手谕，由我转交给你。所以我遵循命令，按他的指示办事。因为遵循穆民领袖的命令是应当的，必需的。喏！这是他的手谕，请你收下；待过目后，你认为该怎么办，就按你的意愿行事吧。”

“行，给我手谕吧。”萨伊黛说着接过手谕，见上面写道：

凭大慈大悲的安拉之大名，人类的君王何鲁纳·拉施德致书红王之女萨伊黛公主帘下。今者，阿卜杜拉已宽恕他的同胞弟兄，慨然放弃追究其罪责的权利。在我的斡旋、调解下，他们之间，彼此谅解、和好如初。而和解既已实现，则惩罚行为必然随之而废除。如果我的裁处受到你的反对，则你们的裁处，对我们来说，是会受到同样看待的。我们的风俗、教化如蒙你们尊重、支持，则你们的习惯、法令，同样会受到我们的重视和支持。鉴于上述关系，我责成你放弃对阿卜杜拉弟兄之间的干预行为。假若你是信仰安拉的虔诚信徒，那么对我这个替圣行道之人也是应该顺从的。如果你慨然宽恕他俩，则凭安拉给予的权力，我是会酬谢你的。而消除两人身上的法术，恢复其本来面目，让他俩明日自由自在地前来见我，这便是服从我的具体表现。如果你不肯解救他俩，则我凭安拉的援助，非强制你解救他俩不可。届时，勿谓言之不先也。

萨伊黛读了哈里发的手谕，说道：“阿卜杜拉，我不能自作主张，须先回去见过父王，把人类君主的手谕带给他看，征求他的意见，然后迅速转来给你回话。”她说着伸手一指，地面豁然裂开，她纵身跃入地内，匆匆归去。

阿卜杜拉眼看萨伊黛的举止、言谈，觉得情况有好转迹象，因而喜不自胜，乐得差一点飞腾起来，欣然说道：“安拉眷顾穆民的领袖，提高他的威望了。”





萨伊黛聆听红王的教导


萨伊黛匆匆回到她父亲红王跟前，讲明情况，把哈里发何鲁纳·拉施德的手谕拿给他看。红王接过手谕，先吻一吻，再放在脑袋上顶了一会儿，然后过目。待明白手谕的内容之后，才剀切地说道：“儿啊！人类的君王，他的命令我们是要遵循的，他的裁夺我们是要执行的，我们不可能违拗他。你赶快去到那两个男人跟前，即时给予拯救，恢复其本来面目，然后对他俩说，是人类的君王解救了他俩。须知，我们千万不可得罪人类的君王，因为他一生气，咱们全都会死在他手下的。所以凡是咱们担当不起的事，你千万别去招惹。”

“父王，人类的君王生气时，他能把我怎么样呢？”

“他的权力实在伟大，的确不是我们可以望其项背的，其中有几种原因。第一，他属于人类，是经安拉挑选过的。第二，他是安拉的代理人。第三，他奉行晨祷，坚定不渝。倘若把宇宙间的神类都招集来反对他、围攻他也不济事，对他毫无损害，我们是没奈何他的。因为他要是恼恨我们，只消在晨祷后，向我们大喝一声，我们就得服服帖帖地聚集在他面前，像羊群在屠户跟前那样，只能任人宰割。他可以随便处置我们，比如叫我们离乡背井，把我们赶到荒凉、寂寞、无法居住的地方等。如果他要我们死亡，便让我们互相残杀，自取灭亡。在这样的情况下，我们根本不能违拗他的命令。要是违拗他的命令，他能把我们全都烧死。在他面前，我们简直没有逃命的余地。这种无上的权力，在每个坚持晨祷的虔诚信徒身上都存在着，他的裁夺都能约束我们。因此，你千万不要因为两个男人而给我们自己招致杀身之祸。你应该趁哈里发还没生气，赶快去解救那两个男人，恢复他俩的本来面目。”





萨伊黛告诫阿卜杜拉并解救他的两个哥哥


萨伊黛听了父王的教导，遵循他的命令，即刻赶到阿卜杜拉跟前，把他父亲所说的话告诉他，然后说道：“请你替我们吻哈里发的尊手，并请求他指教我们。”于是掏出一个碗，盛满水，对着它喃喃地念了咒语，然后把水洒在狗身上。她边洒水，边说道：“摆脱狗状，恢复人形吧。”随着她的现身说法，两条狗便摇身变为人类，恢复了本来面目，开口说道：“我们证实安拉是唯一的主宰，穆罕默德是他的使徒。”于是两人一齐跪在阿卜杜拉面前，亲切地吻他的手和脚，求他饶恕。阿卜杜拉说道：“希望你俩多多原谅我。”

阿卜杜拉的两个哥哥诚诚恳恳地忏悔一番，然后说道：“我们一方面受了该诅咒的魔鬼的欺骗，一方面受了自身的贪婪的诱惑，致使我们造罪、作孽，所以受到安拉惩罚，这是咎由自取，罪有应得的。而你不究既往，慨然饶恕我们，这是出自你的高贵品德。”他俩说罢，唉声叹气，哭哭啼啼地向阿卜杜拉讨好、乞怜，对他俩的罪行，表现出悔恨、沉痛心情。

“我从石头城中带出来预备娶她为妻的那个女郎，你俩是怎样对待她的？”阿卜杜拉追问一句。

“在魔鬼的教唆下，我俩把你抛在海中，接着彼此间就争执起来，都说：‘我要娶她为妻’那女郎听了我们争吵，知道你被我们抛在海里，便走出舱来，说道：‘你俩不必为我而争吵，我是不属于你俩中的任何人的。我的未婚夫既然往海中去了，我就跟他走吧。’她说着纵身跳到海中，淹死了。”

“这么说，她牺牲了。毫无办法，只盼伟大的安拉拯救了。”阿卜杜拉忍不住痛哭流涕，“你俩的这种行为是大错特错的，破坏我的婚姻，实在是不应该的。”

“我们犯罪、作孽，所以安拉给我们应得的惩罚。这一切都是生前注定了的。你宽恕我们吧。”

阿卜杜拉无可奈何，只得忍气吞声，默无怨言，以示宽大。萨伊黛眼看那种情形，愤愤不平地说道：“阿卜杜拉，他俩如此狠毒，你竟饶恕他俩吗？”

“姐妹哟！有报复能力而肯饶人者，他会获得安拉的报酬的。”

“你可是要小心提防他俩，因为他俩是奸诈成性之徒。”萨伊黛告诫阿卜杜拉两句，然后告辞，悄然归去。





阿卜杜拉带两个哥哥谒见哈里发


阿卜杜拉和两个哥哥欢聚一堂，又吃又喝，彼此情投意合，欢欢乐乐地直过到天亮，才带他俩去澡堂沐浴，给每人一套最值钱的衣服穿起来，然后吩咐摆出饭菜，陪他俩一起吃喝。跟班和仆人一见，知道他俩是主人的哥哥，因而问候他俩，七嘴八舌地祝愿省长阿卜杜拉，说道：“我们的主人啊！安拉让你同两位亲爱的哥哥见面而祝贺你了。这么长时期，他俩上什么地方去了呢？”

“他俩就是你们看见的那两条狗呀。赞美安拉，是他把他俩从禁锢和苦难中拯救出来的。”阿卜杜拉回答跟班和仆人，然后携带两个哥哥上皇宫去。

阿卜杜拉和两个哥哥来到哈里发何鲁纳·拉施德御前，跪下去吻了地面，然后祝他荣华富贵、万寿无疆、吉祥如意、诸事亨通。

“欢迎你，阿卜杜拉。你的事进行得怎么样了？把情况告诉我吧。”

“众穆民的领袖啊！愿安拉增强你的权力。昨天我带两个哥哥去寓所时，意识到陛下决心解救他俩，所以我安心、快乐，暗自说道：‘凡君王尽力而为之事，没有不成功的。因为冥冥中安拉关怀、照顾着他们呢。’基于这样的心情，我托庇安拉，毅然取下两个哥哥脖上的枷锁，并和他俩同席吃喝。跟班和仆人们见我和狗同桌进餐，无不露出藐视的眼光，相互间窃窃私语。有的说：‘也许他疯了。若不然，一个堂堂的巴士拉省长，怎么会同狗一块吃喝呢？’结果他们把剩余的饭菜全给倒了，说道：‘狗吃过的残羹冷炙，我们可不吃它。’他们对我的举止，表示厌恶，横加指责。我可是显出听而不闻、视若无睹的态度。因为他们不知道两条狗原是我的同胞手足的缘故，所以我不理会他们，也不作答辩。到睡觉时，我打发他们去安歇，我自己也就寝。可是蒙眬中，我刚惊醒，便见地面裂开，红王的女儿萨伊黛随之出现在我面前。她的眼睛仿佛冒着火星，露出非常生气的神情。”

阿卜杜拉把他和萨伊黛之间的交谈、萨伊黛和她父亲红王交谈的结果以及她怎样解救两条狗、使其恢复原状的经过，从头到尾，详细叙述一遍。最后他指着两个哥哥说：“众穆民的领袖啊！喏，我把他俩带到御前来了。”

哈里发何鲁纳·拉施德回头见阿卜杜拉的两个哥哥，原来是两个容貌端正的年轻人，说道：“阿卜杜拉，愿安拉替我报酬你，因为你告诉我一桩有利的事情了。这样的事，过去我是根本不知道的。若是安拉愿意，今后在我活着的一天，我是要坚持做晨祷的。”接着他申斥阿卜杜拉的两个哥哥的犯罪行为，责骂他俩不该危害阿卜杜拉。

阿卜杜拉的两个哥哥当哈里发的面认错、悔过。哈里发说道：“以往的过失，愿安拉饶恕你俩。现在你们弟兄之间，互相道歉，彼此宽容吧。”继而他吩咐阿卜杜拉：“阿卜杜拉，让你的两个哥哥做你的助手，好生保护他俩吧。”同时他还嘱咐阿卜杜拉的两个哥哥好生服从阿卜杜拉，然后重赏他们，并打发他们一起返回巴士拉。

阿卜杜拉辞别哈里发，带着两个哥哥，欢天喜地地满载而归。同样的，哈里发何鲁纳·拉施德由于知道晨祷的作用而喜不自禁，欣然说道：“所谓‘这个民族的灾星，会给那个民族招致幸运’，良哉斯言！”





阿卜杜拉优待两个哥哥


阿卜杜拉带着两个哥哥离开巴格达，浩浩荡荡地返回巴士拉，一路之上，显得异常尊严、体面。巴士拉人听到他归来的消息，赶忙装饰城郭，热烈欢迎；官吏、绅耆相率出城迎接，摆出空前隆重的仪式迎接他。人们高声欢呼、祝愿，都替他祈福、求寿。阿卜杜拉把金币银币撒给人群，表示感谢。人们欢呼、祝福之声越发响亮，热烈气氛盛极一时。人们的爱戴情绪和视线全都集中在阿卜杜拉一人身上，对他的两个哥哥却不屑一顾，致使他俩因羡生嫉，产生怀恨心情。阿卜杜拉察觉个中隐情，为防患于未然，不得不竭力讨好、迁就他俩，而他的讨好、迁就，反而增加他俩的憎恨、嫉妒。当时的情况跟诗人吟诵的正是一样：

我向每个人迁就、奉承，

但对嫉妒者却难于达到迁就目的。

嫉妒者怀着幸灾乐祸心情，

怎能向他迁就、奉承？

阿卜杜拉百般关心、照顾两个哥哥，给每人物色一个大家闺秀为妻，并配给婢仆，其中黑白俱全，每类计四十人之多。还给每人配备一支以五十骑兵组成的卫队，致使他俩过着入则婢仆成群、出则戒备森严的官宦生活。此外还给他俩指定管辖地区，规定了俸禄，任命为亲信的僚属。

阿卜杜拉遵循哈里发的命令，百般优待两个哥哥，剀切地对他俩说：“两位兄长，我和二位是一样的，彼此之间毫无差别。对巴士拉这个地方的政权，除安拉和哈里发之外，通统归我和你俩所掌握。不管我在场或不到场，凡是你俩判断、决定的事，都得贯彻、执行。不过必须注意的是：在行使职权时，一定要胸怀畏惧安拉的心情，千万不可偏私而亏枉庶民。因为偏私只能造成破坏、失败的局面。你俩对人对事要大公无私，主张公道。因为坚持正义，是成功的捷径。你俩不可亏枉、虐待庶民，免得惹人咒骂，免得怨言传到哈里发耳中，致使我们丢脸、出丑而受责备。再就是做人要公私分明，不可侵犯他人利益。非分之财，分文不取。如果你俩因见他人财帛而萌贪婪念头，则尽可多拿我自己的财物去满足欲望，切不可见利忘义，损人利己。至于《古兰经》所载关于禁止暴虐、压迫的章节，那是你俩所深知的。诗人吟得好：

损人利己的念头躲在心坎里，

但是它不能无限期地潜伏下去。

聪明人不为身外之物终日忙碌，

必须看准时机才施展其计谋。

智者的舌头摆在胸内，

傻瓜的心脏挂在嘴边。

不竭其智力谨言慎行，

会因一旦失言而招杀身之祸。

人的身家、底细常被严加隐匿，

但个中实情必为其言行揭露无遗。

根底不正、来路不明之徒，

他的谈吐全是一派胡说。

托付蠢人代替自己做事情，

其愚昧与糊涂虫毫无区别。

在人前乱谈自身的秘密，

是给敌人以袭击的机缘。

本分人只顾得做自己分内的事情，

不屑闻问与自身无关的一切。

阿卜杜拉苦口婆心、谆谆规劝两个哥哥，嘱咐他俩要主持公道，禁止他俩为非作歹。由于他在忠告方面尽全力而为，以为这样便可博得他俩对他的拥护、爱戴，所以格外信任他俩，内心感到无限的快慰。





纳绥尔和曼稣尔的阴谋诡计


阿卜杜拉竭力规劝、忠告他的两个哥哥，认为这样便可获得他俩的拥护、爱戴，所以格外信任、尊敬他俩。然而事与愿违。他越是尊重他俩，他俩嫉妒他、恼恨他的情绪越发增加，终于发展到图财害命的地步。先是纳绥尔暗地里以挑拨的口吻对曼稣尔说：“阿卜杜拉掌握大权，发号施令，让咱俩在他手下，遵令听命，这种情况要延长到什么时候呢？当初他是做生意买卖的，可是步步高升，由商人变为官吏，从而由小到大，终于当上大官僚。而咱俩呢，将来既无发展前途，现在又无名誉、地位。喏！他在奚落、愚弄咱俩，让咱俩做他的助手。这是什么意思呢？不是存心让咱俩一辈子服侍他，听从他吗？不是让他永久高高在上，阻断咱俩的出路，不给咱俩有晋升的余地吗？如此说来，只能杀掉他，把他的钱财夺到手，咱俩的目的才可以实现。他不死，钱财是拿不到手的。咱俩杀掉他，夺得政权，再把他库中的金银、珠宝、玉器搬出来，归咱俩分享。继而，咱俩给哈里发备办一份厚礼，求他把库法省长的职位赏赐咱俩；然后由你来做巴士拉省长，我去库法执政；或者你去做库法省长，我留在巴士拉掌权。这样一来，咱俩就各有正式的名分、地位。不过咱俩的计划，必须杀掉阿卜杜拉，才能实现的。”

“你所说的是老实话。”曼稣尔说，“但是咱俩该怎么办才能杀掉他？”

“在咱俩任何一人家中办一桌席，请阿卜杜拉来做客，非常周到地侍奉他，亲切地同他交谈，讲各种故事和笑话给他听，直使他陶醉在夜谈的气氛中，然后铺床，让他安歇。待他睡熟，咱俩才骑在他身上，活活地掐死他，再把尸首扔到河中。到第二天清晨，咱俩就对人说，夜里他同我们坐在一起夜谈时，他认识的那个女神突然出现在他面前，说道：‘你这个人类中的窃贼，到底有多大本领，胆敢在哈里发面前控诉我？以为我们怕他吗？他是君王，我们也是君王嘛。如果他对我们不保持友好态度，就得下毒手狠狠地杀死他。现在我要先杀你，看哈里发能做出什么名堂来。’她说罢抓着阿卜杜拉，从裂开的地下走了。当时我们眼看那种情景，一时吓昏了，人事不知。待我们苏醒时，他的遭遇如何，我们就不得而知。咱俩如此扬言之后，再差人去见哈里发，向他报告事件经过。哈里发听了，会委咱俩执掌政权的。接着咱俩给哈里发贡献礼物，求他派咱俩做库法省长。从此咱俩就可一人住在巴士拉，一人住在库法城。这两个地方对咱们来说都是挺好的，非常便于统辖、制服奴隶们。这样一来，咱俩就算达到目的了。”

“弟兄啊！你提出的这一招是再好不过的了。”曼稣尔同意纳绥尔的阴谋诡计。

就这样，纳绥尔和曼稣尔共同决定谋杀他俩的弟弟阿卜杜拉。





阿卜杜拉惨遭谋杀


阿卜杜拉的两个哥哥既然决心杀害阿卜杜拉，便按照他俩的阴谋诡计行事。先是纳绥尔备办了饭菜，请阿卜杜拉来做客，说道：“弟弟，我是你的同胞手足，所以要请你和曼稣尔给我些慰藉，动驾上我家里做客，吃我的一顿饭，让我引此为荣。因为人们会说：‘省长阿卜杜拉还去他哥哥纳绥尔家里做客呢。’这便给我无限快慰了。”

“行。我应邀赴宴好了。反正你我之间是没有什么区别的，你的家也就是我的家。你既决心请我为客，我若拒绝，便是不受抬举了。”阿卜杜拉说罢，回头望着曼稣尔，问道：“你愿意跟我一块儿上纳绥尔家做客，让他高兴吗？”

“弟弟，指你的头颅起誓，除非你在纳绥尔家做客之后，接着便上我家做我的客人，我才跟你一起去纳绥尔家呢。难道纳绥尔是你的弟兄，而我不是你的手足吗？你应该像安慰纳绥尔那样，也给我些慰藉嘛。”

“可以的，这不碍事，我非常愿意这样做。我一出纳绥尔的家门，即刻便上你家去好了。正如他是我的手足那样，你也是我的弟兄嘛。”

纳绥尔吻过弟弟阿卜杜拉的手，然后告辞，回到家中，备办招待客人必需的饭菜。

第二天，阿卜杜拉骑马，携带卫队和他哥哥曼稣尔一起，前往纳绥尔家赴宴。他们到达主人家中，大家坐下。主人纳绥尔忙着招待客人，摆出饭菜，殷勤款待，供大家享受。大家尽情吃饱喝足，才撤去杯盘碗盏，然后起身洗手。继而摆上酒肴，大家围着边吃喝，边谈天、玩耍，沉浸在欢乐气氛中，直到天黑才吃晚饭，并做昏祷、宵祷，然后坐下来饮酒、谈天。这时候，曼稣尔和纳绥尔轮流着津津有味地讲故事、说笑话，阿卜杜拉则全神贯注地洗耳静听，身心都融汇在快乐、舒畅的气氛中。当时，阿卜杜拉和他的两个同胞手足共聚一堂，促膝谈心，他的跟班，则聚首在另一室中，彼此各自寻乐，边饮酒助兴，边讲故事、说笑话、叙传闻求乐，彼此欢喜快乐地一直夜谈下去。

夜谈持续下去，已是更残夜深时候，阿卜杜拉有睡意，纳绥尔和曼稣尔赶忙给他铺床，让他睡觉。阿卜杜拉解衣就寝，纳绥尔和曼稣尔也在他身旁的另一张床上睡觉。他俩耐心等待阿卜杜拉入梦，直至他已睡熟，才悄然起床，一起蹦到阿卜杜拉床上，双双骑在他身上。阿卜杜拉从梦中惊醒，见两个哥哥骑在自己身上，怪而问道：“哥哥啊！你们这是干什么呀？”

“你这个不识礼的家伙！我们不是你的哥哥，我们并不认识你。对你来说，死掉比活着更好呢。”他俩边骂边伸手捏着他的脖子使劲掐着不放，直至阿卜杜拉失去知觉，一动也不动时，便以为他已气绝身死，才把他丢到屋外，抛在河里。





阿卜杜拉同他的未婚妻不期而遇


阿卜杜拉刚落到河中，就碰到一头海豚，因而得救。原因是纳绥尔的住宅靠近河岸，厨房的窗户正对着河渠。每当宰牲，厨师经常把畜生身上割下来的废物，从窗户扔到河里，所以那头海豚常到厨房窗下觅食。那天为了请客，宰牲办席，扔的废料不少，海豚吃得比平时多，力气也就更大了。当天夜里，阿卜杜拉被抛到河中，海豚闻声赶来觅食，见落水的是人，从而受到安拉的启示，便用脊背托着阿卜杜拉，一直游到对岸，然后把他摆在岸边。那地方是来往行人必经之地。次日，恰巧一队客商从那儿路过，见阿卜杜拉躺在河滩上，有人见了说道：“这个淹死的人，叫水冲上岸来了。”其中好奇的便挨过去观看。商队的头目，为人善良，经验阅历丰富，医药、相术也有研究。他见人们拥在一起，怪而问道：“喂！出什么事了？”人们回道：“这儿淹死一个人呢。”

商队的头目挨到阿卜杜拉面前，仔细观察一番，说道：“告诉你们吧，这个年轻人还没断气呢。他不是坏人，而是有教养的大家子。若是安拉愿意，他是有希望恢复生命的。”

商队的头目顿生恻隐之心，决心带阿卜杜拉同行，因而给他衣服穿，生火给他取暖，并进行抢救。经过三天的医治、护理，阿卜杜拉苏醒过来了。但是由于震惊过度，所以疲惫、羸弱不堪，显得气息奄奄，有气无力。商队的头目总是凭其医药常识，沿途采草药替他治疗。就这样，阿卜杜拉随商队旅行，日复一日，离巴士拉的距离日益增加。经过三十天的跋涉，最后到达波斯境内，进入窝支城，住在一家旅店中。

当天夜里，阿卜杜拉辗转不能成寐，整夜呻吟不止，人们被他的哼声吵得睡不好觉。次日清晨，门房来见商队的头目，问道：“你带来的病人怎样了？他整夜呻吟，吵得人们都睡不着觉呢。”

“这个人是我在旅途上碰见的，当时他躺在河边。他原是淹在水里的，差一点把命送了。我挽救他，替他治疗，但效果有限，他的病一直没有起色。”

“带他去看谢赫图·拉吉哈吧。”

“谢赫图·拉吉哈是做什么的？”

“我们这儿有位年轻貌美的女流，人们称她为谢赫图·拉吉哈。她的脉理很好。害病的人去请她医治，在她那儿过一夜，次日便痊愈得像不曾患病似的。”

“你带我们去看她吧。”

“可以的。你带着病人跟我一起去好了。”

商队的头目果然带着阿卜杜拉，跟随门房去到一处僻静的所在。只见人们有的怀着祈祷、许愿心情进屋去求医，有的眉开眼笑地从屋中走了出来。门房一直走进屋去，挨到帘前，高声说道：“谢赫图·拉吉哈，求你替这个病人治一治病吧。”

“让病人进来好了。”

门房得到谢赫图·拉吉哈的允许，回头对头目人说：“让他进去吧。”

阿卜杜拉掀起门帘，进入室内，抬头一看，见所谓的谢赫图·拉吉哈，原来是他从石头城中带出来的那个他的未婚妻，所以一见面便认识清楚。同时，谢赫图·拉吉哈也一眼看出阿卜杜拉，并问候他。阿卜杜拉也问候谢赫图·拉吉哈，说道：“是谁带你到这儿来的？”

“那天我见你被两个哥哥抛在海中，接着他俩为争夺我吵闹不休。我没办法，便跳到海里。幸亏艾布·阿拔斯·海德尔长者救了我的命，把我送到此地，并给我替人治病的任务。他对城中人说：‘害病的人，去请谢赫图·拉吉哈医治吧。’他还嘱咐我：‘你在这儿定居下来吧，待时机成熟，你的未婚夫会到这个僻静地方来找你呢。’从那时起，每逢病人前来求医，经我一按摩，病就痊愈。因此人们都提念我，尊敬我，替我祈福求寿，而且还馈赠我，因此，我的生活是舒适、富裕的。”谢赫图·拉吉哈说罢，随即替阿卜杜拉治疗。经她按摩之后，阿卜杜拉的疾病，随着安拉的开解便痊愈了。





纳绥尔和曼稣尔身受绞刑


艾布·阿拔斯·海德尔长者照例于礼拜五聚礼日夜间来看谢赫图·拉吉哈。而阿卜杜拉同他的未婚妻邂逅那天，恰巧是礼拜五聚礼日。谢赫图·拉吉哈殷勤招待阿卜杜拉，二人吃过丰盛、可口的饭菜，彼此坐着谈心，等待海德尔长者到来。

当天夜里，海德尔长者果然按时到来，同阿卜杜拉和谢赫图·拉吉哈见面言欢，并带他俩离开那个僻静地方，一直把二人送到巴士拉省府中，这才告辞归去。

次日清晨，阿卜杜拉仔细打量，见自身居住在自己的官邸中，一切事物依然如故，只是听见屋外一片喧哗声。他临窗俯视，一眼看见他的两个哥哥已经受到极刑，每人吊在一个绞架上。这是因为他俩把阿卜杜拉抛到河中，便号啕痛哭，嚷道：“我们的弟弟叫一个女神给抓走了！”继而按其阴谋行事，备办了一份礼物，送去献给哈里发，且上报不幸的事件，还妄求巴士拉省长的职位。

哈里发派人赶往巴士拉，召纳绥尔和曼稣尔进京，亲自询问事变的经过。纳绥尔和曼稣尔在哈里发面前，按既定的阴谋诡计回答问题。哈里发为这件事大发雷霆，可他耐心等待，好不容易挨到天黑，再熬到黎明时，这才照例进行晨祷，然后呼唤鬼神。各方鬼神闻声赶来听令。哈里发向他们打听阿卜杜拉的下落。鬼神们向哈里发赌咒发誓，说他们不曾触犯阿卜杜拉，谁也不知道他的去向。最后红王的女儿萨伊黛赶到，才把阿卜杜拉的遭遇据实透露出来。

哈里发知道个中真实情况，便打发鬼神们各自归去。这时候天已大亮，哈里发便亲自审讯这桩案件。他一拷打纳绥尔和曼稣尔，二人便痛不可支，不得不据实招供、认罪。哈里发面对罪犯，感到深恶痛绝，毅然吩咐听差，说道：“把两名罪犯解往巴士拉处决，在省政府门前行刑示众。”这便是纳绥尔、曼稣尔双双被绞死的原因和经过。

阿卜杜拉屡经患难，虎口余生，深感人世沧桑，变幻无穷。他本着忍辱负重的心肠，埋葬了两个哥哥的尸首，然后骑马起程，径往巴格达谒见哈里发，把自身的遭遇和两个哥哥谋害他的经过，从头到尾，详细叙述一遍。

哈里发何鲁纳·拉施德听了阿卜杜拉的叙述，感到无比惊诧。继而他召法官和证人进宫，替阿卜杜拉办理订婚手续，把阿卜杜拉从石头城中带来的那个女郎匹配给他为妻。

从此阿卜杜拉和娇妻在一起，继续执掌巴士拉政权，过着美满生活，直至白发千古。



* * *



[1] 法狄勒，意为剩余的，或余存的。

[2] 按史实，麦赫迪是第三任哈里发，哈迪是第四任，何鲁纳·拉施德是第五任。（原注）





补鞋匠马尔鲁夫的故事


马尔鲁夫和妻子的生活


古时候，埃及开罗城中住着一个补鞋匠，名叫马尔鲁夫。他老婆叫发颓麦，绰号“恶癞”。人们这样称呼她，是因为她为人泼辣、阴险，寡廉鲜耻，奸懒恶毒，一向骑在丈夫头上，不拿他当人看待，唠唠叨叨，每天要咒他一千次。她丈夫马尔鲁夫是个守本分的、循规蹈矩的老实人；可是他爱面子，家丑不愿外扬，因而随时忍气吞声，怕老婆怕到极点；兼之情况窘迫，全靠辛勤劳动过日子，一天赚了一天吃。在那样情况下，他赚的钱多，便都花在老婆头上，收入少的时候，老婆就不考虑他的健康，总叫他空肚子挨饿。有一次，他老婆对他说：“马尔鲁夫，今晚你给我买些铿纳凡[1]来享受吧；要蜜制的。”

“但愿安拉默助，让我顺利地给你买回蜜制的铿纳凡来。指安拉起誓，现在我手中一文钱没有，但这没关系，安拉会默助我完成任务的。”

“安拉默助你或者不默助你，那我不管，但你必须给我买蜜制的铿纳凡来。要是你不买来，那你等着看吧，今晚我非照结婚之夜那样炮制你不可。”

“安拉是仁慈的。”马尔鲁夫回答着，满腔郁结，走出大门，去清真寺里做了晨礼，然后喃喃地祈祷：“主啊！求你赏我买到铿纳凡，今晚别让我再受泼妇的气了吧。”

那天马尔鲁夫坐在铺中，等着替人修补破鞋，直等了大半天，始终没有人送破鞋来修补。他越想越觉得老婆可怕，为铿纳凡的事，感到彷徨、迷离。当时他连买面饼充饥的钱也没有，要想获得铿纳凡，那等于缘木求鱼了。因此他惶恐不安，没有心绪再待下去，便关锁铺门，走投无路地沿街走着。无意间他从糕点店前经过，不知不觉地呆立在那儿，望着铿纳凡不言不语，眼眶里噙着泪水。老板看见他的犹豫神情，问道：“马尔鲁夫，你干吗哭泣？你怎么了？告诉我吧！”

“老婆厉害得很，逼我买铿纳凡给她吃。可是今天我在铺中等了大半天，一件活计也没有接到，连买面饼充饥的钱都不曾赚得一文，不能满足老婆的欲望，因此我怕她呀。”

老板听了马尔鲁夫的苦衷，笑了一笑，说道：“这没有关系；你打算要买几斤？”

“五斤就够了。”

老板给他称了五斤铿纳凡，说道：“奶油我这里有的是，但没有蜂蜜。我这儿只有蔗糖，可比蜂蜜强啊。让她混糖吃，这有什么不好的？”

“好，你给拿蔗糖的吧。”向人家赊购，他不好意思过于苛求。

老板用奶油煎了铿纳凡，再浇上蔗糖，立即制成香气扑鼻的御用食品，接着问道：“还需要面饼和乳酪吗？”

“需要的。”

老板取了两块钱的面饼、五角钱的乳酪，连同五块钱的铿纳凡，一起递给他，说道：“你要知道，马尔鲁夫：你共欠我七块半钱。拿去，好好奉承你老婆吧！这儿还有半块钱，你拿去洗个澡。等一天或两三天后，你有活计做，赚了钱，生活宽裕时再还我，别叫你老婆受苦。”

他谢谢老板，带着铿纳凡、面饼、乳酪，勇气十足地边走边说道：“赞美你，我主！你多么仁慈啊！”不觉之间，已回到家中。老婆见他回来，问道：“给我买铿纳凡来了没有？”

“买来了。”他回答着把食物一股脑儿放在她面前。

她瞥了一眼，见是糖制的，便生气说：“我不曾嘱咐你给我买蜜制的吗？你不听我的话，却给我买糖的来了！”

“我不是买的，是向人家赊来的。”他向老婆诉苦。

“废话！非蜜制的铿纳凡，我向来是不吃的。”她大发雷霆，掴了丈夫一个耳光，“快去，你这个坏种！非要你给我另买一份蜜制的不可。”她连说带打，拳头雨点般落在他的腮帮上，终于打落他的一个牙齿，鲜血一直淌到胸膛上。

由于过分恼恨，马尔鲁夫不痛不痒地碰了他老婆的头一下，她便撒泼、耍无赖，一把揪住丈夫的胡须不放，哭哭啼啼地大声呼喊、吵闹。街坊邻舍闻声跑到她家里，劝她放手，解了马尔鲁夫的围，并一致指责她，埋怨她，说道：“过去我们都是吃糖做的铿纳凡的嘛！你对可怜的马尔鲁夫怎么能这样粗暴、莽撞呢？这是你的过失，你的耻辱呀。”邻居们苦口婆心，不怕麻烦，好生规劝她，安慰她，替她夫妇解决了纠纷。可是邻居们刚告辞归去，她便故态复发，装腔作势，赌咒发誓地不肯吃铿纳凡。当时，马尔鲁夫饥肠辘辘，饿得肚里发烧。

“她起誓不吃，那我来吃吧。”他想。于是他不客气，满口大嚼特嚼，香甜地吃了起来。老婆望着他吃，感到痛恨，恶毒地骂道：“你吃吧！若是安拉愿意，这等于吞下毒药，毁掉你的肠胃，我就称心了。”

“你胡说些什么？”他边吃边笑着说，“你发誓不吃这个，就该让我吃嘛。安拉是仁慈的；若是安拉愿意，明晚我给你买蜜制的铿纳凡，让你一个人享受好了。”

马尔鲁夫始终好言安慰老婆，表示屈服；她却以怨报德，唠唠叨叨，通宵达旦，喋喋不休地毒言咒骂。第二天清晨，她精神抖擞，卷起衣袖，动手要打他。马尔鲁夫畏怯怯地好言劝阻，说道：“你别打，容我给你另买一份蜜制的好了。”他边说，边逃避，走出大门，奔到清真寺中，做了晨祷，然后去铺里工作。他刚坐下，法官的两个差役也就光临，说道：“起来！随我们去见法官去，你老婆控告你了。”

差役如此这般地把他老婆的生相、模样叙述一通；他听了，心中明白，无可奈何地骂道：“愿安拉恼恨她！”没奈何，只好起身，随差役去到法院，见他老婆包着手肘，面幕上染着斑斑的血迹，哭哭啼啼地站在法官面前。

“你这个做男人的，难道你不害怕安拉吗？”法官一见马尔鲁夫，便带着生气的口吻问他，“你随便欺负妻子，打伤她的手肘，打落她的一个牙齿，你这么对待她，那是为什么呢？”

“我要是真的欺负她，或打落她的牙齿，那请老爷随便给我判刑好了。事情是这样的……”他把发生纠葛的原因和经过，从头到尾，详细叙述一遍，“幸亏是街坊邻居来替我们夫妻和解了的。”最后他添说一句。

那个法官总算还是个好人，有正义感。为了息事宁人，他慨然解囊，掏出四分之一的一枚金币，赏给马尔鲁夫，嘱咐道：“给你，拿去买些蜜制的铿纳凡给她吃；愿你们夫妻和好如初，彼此笑开了吧。”

“老爷赏她自己去买好了。”马尔鲁夫拒收赏钱。

法官把钱递给发颓麦，当面替他们夫妻和解，嘱咐道：“喂！你这个做妻子的，今后好生顺从丈夫，听他的话。喂！你做丈夫的，以后对妻子应该和气些，亲热些。”

马尔鲁夫夫妻接受法官的调解，表示和好，双双走出法院，然后分手，女的朝一方走，男的走另一条路，回到铺里工作。可是他刚坐下，差役们就拥进他的铺里，嚷道：“请给我们小费吧。”

“法官老爷没有问我要钱，他还给我四分之一的一枚金币呢。”马尔鲁夫断然拒绝他们。

“法官给你钱也好，问你要钱也好，那跟我们无关，我们管不着。你如果不给我们差脚银子，那我们非强索不可了。”他们连说带推，把马尔鲁夫拽到铺外。马尔鲁夫被迫卖掉补鞋工具，付了四分之一的一枚金币，把他们打发走了，然后坐下来，拿手托着腮，想到没有工具无法工作，正忧愁苦恼的时候，有两个形貌丑陋不堪入目的大汉突然出现在他面前，说道：“走吧！随我们去见法官去；你老婆告你了。”

“他已经替我们调解过了。”马尔鲁夫向差人解释。

“我们是奉另一位法官的命令来传你的，因为你老婆把你给告到我们法官那儿去了。”

他咒骂泼妇几句，随差役去到法官面前，对老婆说：“我们不是刚和解过吗？你怎么又来告我？”

“你我之间的纠纷还存在着；我们并没有和解。”老婆断然回答他。

乌尔鲁夫慷慨激昂，在法官面前，把他和老婆之间的纠葛从头到尾，详细叙述一遍，最后说道：“另一位法官老爷刚才替我们调解过，我们和好如初了。”

“你这个娼妇！”法官听了马尔鲁夫的叙述，激于义愤，大发脾气，“既然调解过，你们已经和好了，为什么又到我这儿来告他呢？”

“事后他又打我了。”她在法官面前污蔑她丈夫。

法官耐心地规劝他们，替他们调解，嘱咐道：“你们和好吧；今后你做丈夫的不许再打她；她做妻子的也该检点些，不可再违拗你。”

听了法官的劝告，他们果然和好了。这时候，法官吩咐马尔鲁夫：“赏差役一些小费吧。”

马尔鲁夫给了差役四分之一的一枚金币，然后垂头丧气地回到铺中；当时他被那种突如其来的灾难折磨得痴呆、迷离，如同醉汉一般。





马尔鲁夫被巨神带往山中并流浪到异乡


马尔鲁夫被老婆折磨得神魂颠倒，孤苦寂寞地待在铺里，正是山穷水尽、一筹莫展的时候，忽然有人跑到铺中，对他说：“马尔鲁夫！你老婆把你告到高级法庭，艾比·塔伯格逮你来了，你快躲起来吧。”

他听了消息，立刻关锁铺门，逃出胜利门，用出卖工具仅剩的两块半钱，买了两块钱的面饼、五角钱的乳酪，没命地逃难。当时正是隆冬的午后，天气非常寒冷，他冒着严寒，跑到郊外，走进一个山谷，突然大雨倾盆而下，他全身淋湿，像个落汤鸡。他冒雨前进，好不容易去到尔底里地方，在一个荒凉之处，找到一间无人居住的破房子，便钻进去避雨。他想着自己的遭遇伤心哭泣，唉声叹气地说道：“哟！我该到什么地方去逃避这个娼妇呢？主呀！求你派人把我远远地带往她找不到我的地方去吧。”

他祈祷毕，墙壁突然裂开，出现一个高大的形貌非常奇怪可怕的巨人，对他说：“你这个人呀！为什么到这儿来扰乱我？吵得我无法安歇？我在这儿两百年了，从来没人像你这样扰乱过我。你要做什么？告诉我，我可以帮助你，使你达到目的，因为我同情你，怜悯你哪。”

“你是谁？你是做什么的？”马尔鲁夫问。

“我生存在这儿，这就是我栖息的地方。”

马尔鲁夫把他跟老婆之间的纠纷和吵闹的经过，从头详细叙述一遍。巨人听了，问道：“让我把你送往你老婆找不到你的地方去吧，你愿意吗？”

“愿意极了。”

“那你跨到我背上来吧。”

马尔鲁夫听从巨人吩咐，果然跨上去，骑在他背上。巨人背着他，腾空飞起来，继续不停地在空中飞行，从晚饭时候起，直飞到次日黎明，才落到一座高山上，把他放下来，吩咐道：“你下山去，便看见城门；你放心进城去过活吧，这一辈子你老婆是找不到这儿来的。”他吩咐毕，撇下马尔鲁夫，扬长而去。





马尔鲁夫和同乡邂逅


马尔鲁夫彷徨、迷离地待在山顶上，直至太阳升起，照亮了山岗，整个宇宙都光明起来，他才如梦初醒，自言自语地说道：“我老待在山中，这不是办法，让我下山，到城里去找出路吧。”

他打定主意，毅然决然地行动起来，下山去到山麓，眼前便出现一座城墙高耸的大城市，城中宫殿巍峨，房屋矗立，俨然是人间乐园。他进城去，看见城中的繁荣气象，顿觉心旷神怡。他穿着埃及装束，行在街中，非常惹人注目，行人都围拢来看他的奇装异服。其中有人问他：“喂！你是异乡人吗？”

“不错，我是刚到这儿来的。”马尔鲁夫回答。

“你是哪里人？”

“是埃及人。”

“你离家很久了吧？”

“我是昨天下午离家的。”

跟马尔鲁夫谈话的人哈哈笑了一阵，对左右的人说：“喂！你们来听这个人胡扯些什么！”

“他说什么呢？”人们问。

“他说他从埃及来，是昨天下午离家的。”

人们都取笑马尔鲁夫，大家围着他说：“你恐怕是疯子，才说出这样的话来吧！不然，怎么说你昨天下午离开埃及，今天早晨便到这儿来的呢？其实埃及跟我们这地方之间相距一年的路程呢。”

“你们才是疯子呢！”马尔鲁夫反驳他们，“我自己是老实人，有什么事，说什么话。这是我打埃及带来的面饼，还新鲜可吃呢。”他把身边的面饼拿给他们看。

人们围拢来观看，都觉得惊奇、古怪，因为那种面饼跟他们的全不相同。人们越集越多，互相奔告：“那里有埃及面饼，你们快去看去！”于是他的名声一下子传开了，人们有的相信他，有的说他撒谎，并奚落他。正在闹得不可开交的时候，忽然有个富商骑着骡子，带领仆从打那里经过，驱散人群，说道：“你们围着一个异乡人，欺负人家，随便奚落取笑人家，你们不害臊吗？他跟你们究竟有什么关系呢！”他一直责备他们，撵他们走，他们却不敢回嘴。临了他对马尔鲁夫说：“随我来吧，老兄！那些无耻下流人，他们不害臊，别怕他们。”于是带他去到一幢富丽堂皇的大屋子里，请他坐在宝座似的交椅上，命仆人打开衣箱，取出一套价值千金的衣服给他穿。

马尔鲁夫的相貌本来不凡，再穿上一套华丽的衣服，显得越发大方、正派，俨然成为商场中的领袖人物了。





马尔鲁夫解释离乡背井的原因


那个富商把马尔鲁夫当上宾招待，摆出丰富可口的饭菜殷勤招待，陪他一起吃饱喝足，然后坐在一起闲谈，问道：“老兄，你叫什么名字？是做什么的？”

“我叫马尔鲁夫，是补鞋谋生的。”

“是哪里人呢？”

“埃及人。”

“住在什么街巷？”

“你去过埃及吗？”

“我本来就是埃及人嘛。”

“我在埃及是住在红巷里的。”

“红巷中的居民你认识谁？”

“我认识的人可多了，譬如……”他一口气数出许多人名。

“你认识艾哈麦德·尔塔鲁老人家吗？”

“他是我的近邻；我家和他家之间只隔着一堵墙壁。”

“他还好吧？”

“不错，他很健康。”

“他有几个子嗣？”

“三个；大儿子叫穆斯塔发，老二叫沐哈默德，老三叫阿里。”

“他们都做什么呢？”

“穆斯塔发很好，当教师了；沐哈默德结婚后，在他父亲铺子隔壁开香料铺谋生，已经生了一个儿子，取名哈桑。至于阿里，童年时候他跟我很要好，我和他天天在一起游玩。那时我们经常扮成基督教徒的子女，混进教堂，偷里面的书籍，拿出来卖了买零食吃。有一次被人家发觉，告诉家长，叫严格管教我们，不许再偷窃，否则要向国王起诉。他父亲为了讨好他们，把阿里打骂了一顿。之后阿里生气，离家逃跑，至今二十年了，音信杳无，谁也不知他的去向。”

“我就是艾哈麦德·尔塔鲁的儿子阿里；你是我小时候的好朋友哪，马尔鲁夫！”

阿里和马尔鲁夫久别重逢，他乡遇故知，欢喜若狂，两人互相问候，亲热得了不得。阿里说：“马尔鲁夫，告诉我吧，你离开埃及到这儿来做什么？”

马尔鲁夫把他老婆发颓麦虐待他的情形叙述一遍，最后说：“我受不了她的虐待，不得不逃避她。我逃出胜利门，奔到尔底里，中途遇大雨，钻进一间无人居住的破屋中躲雨，想着自己的身世伤心哭泣。想不到住在那里的一个巨神出来问我为什么哭泣。我对他讲了自己的遭遇；他可怜我，同情我，让我骑在他背上，带我飞腾起来，在空中飞了一整夜，最后落到一座山上，教我下山进城来找出路。我下山，进城来，被人们围着盘问。我告诉他们昨天我离开埃及，今天到这儿来的经过；可是他们不相信，幸亏你打那儿经过，撵走他们，把我救到你家里来。这是我离开埃及的原因和经过。你呢？”他添问一句，“你怎么到这儿来的？”

“我没有机会读书，七岁时开始过流浪生活。我从一个地方流浪到另一个地方，从一个城市跑到另一个城市，最后终于来到这个被人称为‘无诈城’的城市里，见城中的人还敦厚、诚实，富于同情心，善于关心、资助穷苦无告的人，尤其他们对人轻信不疑。因此，我对他们说：‘我是生意人，我先赶到这儿来，预备找房子堆货。’我的话博得他们信任，他们果然给我腾出一所房子。我对他们说：‘目前我需钱使用，你们谁肯借给我一千金币？等我的货物运到，我会拿货款还他的。’他们果然贷款给我，满足我的要求。我拿一千金选购货物，第二天再推销出去，赚了五十金，继而我边买货物，边卖出去，继续经营，并经常和人联系，敬重他们，赢得他们另眼看待，彼此的交情很好。我这样继续经营买卖，终于赚了大钱。”





阿里教马尔鲁夫怎样骗人


阿里谈了自己的经历和生财致富的方法，并教马尔鲁夫走他的路，说道：“老兄，你要知道，俗话说得好：‘人间处处是欺骗，人不为己，天诛地灭。’有了这种处世的道理，你到没有熟人的地方来，便可以为所欲为了。你要是对人说：我是补鞋匠，很穷，因怕老婆才从埃及逃到这儿来的。这样的话，人家不会相信你，反而会成为人们奚落、笑骂的把柄。假若你说是巨神送你到这儿来的，那人家听了会讨厌你，谁也不愿接近你；他们会说：这人被魔鬼纠缠过，谁跟他往来，自身会招致灾祸的。这样一来，丑名传播出去，不但害了你，同时也会影响我自己，因为他们知道我是埃及人嘛。”

“那该怎么办呢？”马尔鲁夫问阿里。

“我教你怎样做吧。若是安拉愿意，明天我借你一千金、一匹骡子，并派仆从伺候你，让你骑骡去市中跟那些有面子的商人碰头见面。我自己预先去陪他们坐在一起，待你到时，我起身迎接你，问候你，吻你的手，尽量尊敬你。我向你打听匹头的情况说：‘你运来某种匹头没有？’你回答说：‘多得很。’等他们向我打听你的情况时，我便趁机会大肆吹捧，说你是百万富翁，为人仗义疏财，非常慷慨；我还要嘱咐他们替你物色一所房屋、一间铺子。如果有乞丐来讨钱，你可以随便施济，让他们相信我没说假话，拿事实证明你的富有和豪爽，让他们对你发生爱慕心情。往后我设席替你洗尘，请商界全体人士作陪，好让你跟他们有碰头见面的机会，以便他们都认识你，你也结识他们，替你开辟市场，给你铺平经营买卖的道路；这样一来，我保证不消过多久，你就掌握取舍的命脉，一跃而为富翁了。”

第二天，阿里果然给马尔鲁夫一千金币，并拿一套华丽的衣服给他穿，让他骑着骡子，还派仆人侍候他，领他到生意场中去活动。临行，阿里嘱咐道：“愿安拉替你排除各种障碍。因为你是我的朋友，我应该尊敬你，帮助你。你别害怕，关于你老婆的行为，你忘掉它，千万别再提她了。”

“愿安拉回赐你。”马尔鲁夫谢谢他的好心肠，然后由仆人带他上市场去。当时一般生意人都聚会在那儿，阿里也跟他们坐在一起。他一见马尔鲁夫，便起身迎接，飞一般地奔向他，说道：“你好，大商家马尔鲁夫！欢迎你，非常欢迎你这位出名的慈善家。”他说罢，当着商人们的面，亲切地吻马尔鲁夫的手，说道：“各位同行的朋友们，富商马尔鲁夫受到你们给予的慰藉了，各位请招呼他吧！”他要他们对马尔鲁夫表示敬意。这么一来，马尔鲁夫在他们心目中果然留下了很深的印象。继而他下马来，商人们都问候他。这时候，阿里忙引马尔鲁夫到商人们面前，一个一个地分别介绍，让他回问他们好，然后大家坐下谈心。商人们问阿里：“这位客人，他是做买卖的吗？”

“不错；他向来经营生意，是顶富厚的大商家呢。他的资本非常雄厚，商界中谁也不够资格跟他匹敌，因为他继承了祖父、父亲两代人的遗产，而他的祖先在埃及商界中是赫赫有名的。在印度、赛乃德、也门等地方他都设有商号。他的慷慨、仁慈也是够人钦佩的。各位请慢慢了解他的本领，尊重他的地位吧！此外，还希望各位大力帮助他。你们要知道：他到这个城市来，不是为了经营生意，其意图只不过是游山玩水，随便走走罢了。因为他的财富多到火烧不尽的地步，所以他自然不会为赚钱而出来奔波的了。告诉各位：我自己原是他手下的一个仆人哩。”

阿里继续不停地替他宣传、吹嘘，并表示对他感激涕零，因此商人们对他印象很好，都敬仰爱戴他，称颂他，热情地围拢来奉承他，有的敬他糕点，有的斟酒给他喝，甚至于商界的领袖也亲近他，问候他。正当热热闹闹，商人们对他表示竭诚欢迎、敬仰的时候，阿里趁机对马尔鲁夫说：“主人家，这次你运来某种匹头没有？”

“多着哪。”马尔鲁夫回答。

当天阿里介绍马尔鲁夫参观许多名贵的绸缎布帛，告诉他各种绸缎布帛的名称。当时有商人问他：“先生这次可曾运来黄色的哆罗呢？”

“有的是，而且很多。”

“羚羊血色的哆罗呢也有吧？”

“多着哪。”

当时每逢商人问他某种货物，他都回答说“多着哪”。继而他对阿里说：“假若同行中有人要办一千驮名贵匹头，我可以马上满足他的愿望，而且只消从一个货仓里提取，不必开动别的货仓。”

后来他跟商人们坐在一起谈心，发现有乞丐前来乞讨，在场的生意人，有的给半块钱，有的稍微多给几文，但绝大多数的人却一毛不拔。当乞丐走到马尔鲁夫面前时，他却慷慨地掏出一把金币赏给乞丐。乞丐百般感激，诚恳地替他祈福。商人们眼看他的豪爽气概，非常惊奇、钦佩，赞道：“他拿不计其数的金币给乞丐，这是帝王式的赏法呀！如果他不拥有万贯家财，不是顶富豪的大人物，他不会把成把的金币赏给乞丐的。”

歇了一会儿，有个女乞丐前来乞讨，马尔鲁夫仍然掏一把金币给她。女乞丐感谢他，替他祈福，并把消息告诉那班穷苦无告的可怜人。于是许多穷苦人一个个都来乞讨。马尔鲁夫一视同仁，有求必应，按顺序给每人掏出一把金币，终于把一千金币都花光了。临了，他拍拍手掌，说道：“安拉会满足我们的，他是最可靠的委托人哪。”





商人们向国王控告马尔鲁夫


商人们的领袖眼看马尔鲁夫拍掌叹气，觉得奇怪，问道：“阁下怎么了？”

“唉！这座城市里绝大多数的居民好像都是穷苦、可怜的人呀。”马尔鲁夫谈了自己的观感，“要是早知他们的情况如此，我就该把钱都放在鞍袋中随身带来，那现在便可以取来救济他们了。我怕我的货驮离此还远，那就糟了。我自己向来不肯拒绝乞讨的人，无论多与少，总得给他们一点。可是我手中的钱花光了，如果穷人再来乞讨，这叫我怎么应付呢？”

“你就对他说：‘让安拉赏赐你吧。’”商人的领袖教他应付的方法。

“这样的话我是说不出口的，因此我正为这桩事而苦恼呢。现在我只希望手边还有一千金币，拿它暂时救济穷人，只消等我的货驮运到，那就有办法了。”

“这没有关系。”商界的领袖体会他的苦衷，马上打发仆从取来一千金币，借给他做临时的救济费。于是他拿钱继续赏给到他面前来乞讨的人，直至午祷时候，听了唤礼声，才随商人们进清真寺做礼拜，并把剩余的金币分别摆在礼拜者的面前，散给他们。从此人们都认识他，都替他祈福，商人们同样敬佩他的慷慨、豪爽派头。

做了午祷，回到市场，马尔鲁夫洋洋得意、兴致勃勃地向别个富商又借了一千金币，继续施舍，从事救济穷苦大众。当时阿里在一旁瞪着眼瞧他干好事，只得急在心里，没法干预他，直至晡祷时候，听了唤礼声，大家才约着上清真寺去做礼拜，马尔鲁夫同样把剩余的钱分给参加做礼拜的穷人们。

晡祷后，回到市场，马尔鲁夫继续借钱，从事施舍、救济，还未到闭市，他先后就花掉五千金币。他每向富商借贷，总是对人家说：“等我的货驮运到，你要钱，我还给你钱；你要布帛，就取布帛作价好了。总而言之，我的财货多着哪。”

当天晚上，阿里设宴替马尔鲁夫洗尘，请商界全体人士陪客，让他坐在首席。在宴会席上，他的话题一直不离绸缎、布帛、珍珠、宝石。每逢有人提起某种货色，他便抢着说：“那种货物么，我运来得可多了。”

第二天，马尔鲁夫到市场中，跟商人们结交，借钱，拿去救济穷人。他继续不停地左手借进来，右手施舍出去，天天如此，在二十天内，总共借了六万金币的巨额，而他所吹嘘的大批财物货驮，却音信杳然，一针一线都不见到来，致使借款给他的商人们忧心如焚，惶惑不安，大家议论纷纷。有的说：“那位生意人老向我们贷款，拿去赏给穷人，他的货驮却不见运到；究竟要什么时候才见他运货物来呢？”另一个说：“我们跟他的同乡阿里交涉去吧。”

商人们果然约着一同拥到阿里家中，说道：“阿里，商人马尔鲁夫的货驮还没有运来吗？”

“你们忍耐些，不必着急！货驮最近会运到的。”阿里安慰商人们，并送走他们，然后跟马尔鲁夫个别谈话，问道：“马尔鲁夫，你这是干的什么好事呀？是我要你去烤面包呢，还是我叫你索性把它给烧焦掉？那班生意人为他们的贷款惶惶然坐卧不安，据说你向他们借了六万金币，如数赏给穷苦人。你既不做买卖，这笔巨额贷款，你打算怎么赔还呢？”

“发生什么事了？六万金币算得了一回什么事？”马尔鲁夫愤然反问一句，“等货驮运到，我会赔还他们的。那时候，要匹头，给他们匹头；要金银，给他们金银好了。”

“我的主呀！你果真有货物吗？”

“多得很。”马尔鲁夫大言不惭地回答。

“你这个下流无耻的家伙！我教你对人讲的话，你却原封不动地搬来对我讲吗？好，让我把你的实情对人讲一讲吧。”

“你别啰唆，滚你的吧！难道我是穷光蛋不成？告诉你：我的货驮中，样样俱全，应有尽有。那班商人市侩，我不仰仗他们，等货驮运到，我多多余余地加倍赔还他们好了。”

“你这个不要脸的家伙！”阿里火了，“你欺骗我，你不害臊吗？”

“你要怎么办，随便你吧。至于那些商人，叫他们忍耐一时，等我的货驮运到，加倍赔还好了。”他说罢，拔脚就走。

阿里一个人呆坐着，一筹莫展，自言自语地叹道：“当初我赞扬他，现在我若咒骂他，那我就不失为说谎的人了。俗话说得好：‘既褒之，又贬之，此双重之妄诞也。’现在我对他但有一句怨言，不就蹈此覆辙了吗？不是出尔反尔，打自己的嘴巴吗？”想到这里，他彷徨、犹疑，正在感觉进退维谷的时候，商人们又找到他了。他们对他说：“阿里，你替我们问过他没有？”

“各位商家，我为他惭愧极了。他欠我一千金币，我也拿他没有办法。你们借钱给他的时候，没有跟我商量，因此我没有责任替你们讨债。你们自己问他要去，要是他不还，你们向国王控告他，说他招摇撞骗，借钱不还。这样一来，国王会替你们想办法的呢。”

商人们听从阿里的指使，果然去王宫告状，哭哭啼啼地诉苦，求国王替他们做主，说道：“主上，这个沽名钓誉的生意人，我们无法对付他。他大言不惭地吹嘘，说他有许多货驮即将运到，借此他向我们贷款。所借到手的钱，却毫不节制，居然一把一把地掏给穷人，全数施舍出去。如果他是个穷汉，那他一定舍不得挥金如土，把金币不计其数地赏给穷人了。他要真是一位富翁，那必须等他的货驮运到，才能证明。他口口声声吹牛，说他有多少多少货驮即将运到，他自己是预先赶来做准备工作的，可是我们却什么也没瞧见。每当我们谈论某种匹头，他总是向我们夸口说：‘这种货色，我货驮中运来得可多了。’直到现在，过了这么长的一段时间，关于他的货驮，却半点消息也没有。他向我们借贷的现款，已经达到六万金币。这个巨额的贷款，全被他施舍给穷人了。”

商人们在国王面前诉苦，控告马尔鲁夫，并夸赞他仁慈、慷慨，他们却不知道国王是个爱钱如命，比老百姓更贪婪的守财奴。他听了商人们夸赞、钦佩马尔鲁夫仗义疏财的豪爽气派，便存了私心，利欲满胸，无形中把他当为贪求攫取的好对象，欣然对宰相说：“那个生意人要是不拥有雄厚的资财，他绝不会这样仗义疏财的。他的货驮一定会运到，那时候商人们去包围他，他的钱财会大批地落到他们手里。其实，我比他们更应该享受他的财富，因此我打算结识他，和他打交道，以便他的货驮运到时，好把商人们可以拿到手的那笔巨款弄到我自己手里来，好把它归并在我的财富里。”

“我不以为他是好人，我总觉得他是一个骗子。这种招摇撞骗的人，他会捣毁贪婪者的屋宇呢。”宰相表明他对马尔鲁夫的看法。

“我要试验他，看他到底是骗子还是正人君子。”

“主上打算怎么试法？”

“我要召他进宫来，表示尊敬他，拿我的那颗名贵宝石给他看。他要是识宝，知道宝石的价钱，这便证实他不失为行家，是有钱的享福人，假若他不识宝，不知行情，那证明他是骗子，我要狠狠地杀死他。”





国王召见马尔鲁夫


国王召见马尔鲁夫。他到宫中，毕恭毕敬，小心翼翼地问候国王。国王谦恭地回问他，让他坐在自己面前，说道：“你就是那位富商马尔鲁夫吗？”

“是，奴婢就是马尔鲁夫。”

“据说你欠商人们六万金币，这是事实吗？”

“是，这都是事实。”

“你为什么不清还债务呢？”

“这需要他们忍耐一些时候，等我的货驮运到，我会加倍赔还他们的。那时候，他们要金币，我给他们金币；他们要银币，我给他们银币；他们要货物，我给他们货物。反正我的钱财货物很多，要什么有什么。由于他们的贷款给了我很大的方便，当时在那班穷人面前顾全了我的面子，我感激不尽，为报答他们的情谊，我准备多多地偿还贷款，欠一千金币的，我还两千金币好了。”

听了马尔鲁夫的回答，国王觉得没有可疑的地方，于是把那颗非常心爱的、榛子般大、价值千金的、独一无二的珍贵宝石递给他，说道：“贵商，你看这是什么东西？值多少钱？”马尔鲁夫接着宝石，捏在大拇指和无名指之间仔细端详，暗中使劲一捏，一下子把那颗脆薄的名贵宝石弄破了。国王大为吃惊，质问道：“你为什么弄坏我的珍贵宝石？”

马尔鲁夫冷笑几声，漠然回道：“主上，这不是珍贵宝石，而是一块矿石，陛下凭什么说它是珍贵宝石呢？如果真是珍贵宝石，那至少值七万金币了。再说，跟榛子一般大的宝石根本是不存在的。这东西不值钱，连我都看不上眼，陛下贵为天子，怎么把一块矿石指为价值千金的宝石呢？不过这是情有可原的，因为你们还不算十分富厚，你们库中还没有收藏最名贵的宝物。”

“贵商，你运来宝石没有？”国王问。

“多得很。”

“你能送些给我吗？”国王被贪婪迷住心窍。

“等货驮运到，我献许多给陛下好了。反正我运来大批宝石，陛下既然需要，我立刻献出来好了。”

国王喜不自禁，回头对马尔鲁夫的债主们说：“回去吧！安心做你们的买卖去，大家耐心等一等，待他的货驮运到，你们来向我取钱好了。”





国王派宰相当说客选马尔鲁夫为驸马


国王使走了商人们，接着跟宰相商谈选马尔鲁夫为东床的问题，说道：“爱卿，希望你好生接待那位富商马尔鲁夫，多多阿谀、奉承他，不妨和他谈谈公主的姿色、才德，诱他前来求亲，娶公主为妻；这样一来，我们就可以享受他的财富了。”

“主上，我对这号人的言行不太感兴趣，我看他是个善于吹嘘的大骗子，希望陛下别提这个吧，免得毫无代价地葬送了公主。”

宰相原是个野心家，曾经竭力奔走活动，企图娶公主为妻，却因公主拒绝而告失败，因此国王看透他的用心，勃然大怒，骂道：“你这个恶毒家伙！你对我心怀恶意，不希望我好，只图看我的下场，这是因为以前你向公主求婚，遭到拒绝，所以现在你怀着报复心情，胆敢出来破坏她的婚姻，这样你好趁机东山再起，娶我的女儿，达到你的如意算盘。告诉你：你不配出此流言蜚语骂他。他知道那颗宝石的价钱，显然是个行家；他弄破宝石，那是因为他贱视它的缘故，你根据什么说他是骗子呢？他有许多珍贵宝石；几时他跟公主结婚，见了她的姿色，必然会狂爱她、迷恋她，会把所有的财宝都送给她的。你的心术不正，存心破坏我女儿的美满姻缘，也就是不乐意我享受他那份宝贵的财富罢了。”

宰相被国王骂得哑口无言，唯恐国王恼恨他，想道：“你嗾使狗去咬黄牛吧！”于是他百依百顺，听从国王指示，热情地亲近马尔鲁夫，跟他谈心，说道，“国王非常敬爱你，他的女儿生得十分美丽可爱，德才兼备，故有意选你为东床。你怎么说呢？”

“好的；不过请他老人家耐心等一等，待我的货驮到时才可以举行婚礼。因为跟帝王结亲，费用很大，公主的地位高，必须付出很可观的一笔聘礼，才能和她的身份相称。现在我手边没有钱，须等我的货驮运到，我就可以放手做好事了。那时候，我一定拿五千袋金币做聘礼；结婚之日，我拿一千袋金币赏穷苦的可怜人，一千袋金币送给参加婚礼的人，一千袋金币设席招待宾客和士兵。结婚的次日，我拿一百颗珍贵宝石送给新娘，一百颗赏给宫娥彩女，每人一颗，表示对新娘的崇高敬意。此外我还需要送一千套衣服给穷苦无告的可怜人，此外还必须继续广施博济。要想实现这些理想，非等我的货驮运到不可，因为我有的是钱财，花这笔钱我是满不在乎的。”





国王把女儿嫁给马尔鲁夫


宰相把马尔鲁夫对于结婚的主张和希望转告国王。国王听了，说道：“他的计划既然如此具体，你怎么说他是善于吹嘘的大骗子呢？”

“我的看法始终是不变的。”宰相剀切地回答。

国王非常惊诧，破口大骂一通，最后说：“指我的头颅起誓，你再固执，我非杀你不可。现在我命你快去请他来，我需要很快跟他结为眷属呢。”

宰相唯命是从，马上去见马尔鲁夫，说道：“随我来吧！国王有话对你说。”

“听明白了，遵命就是。”马尔鲁夫满口应诺，立刻进宫谒见国王。

“你不必这样推辞。”国王对马尔鲁夫说，“我的国库装得满满的，什么都有；你把钥匙拿去，里面的财物由你随便分配：赏钱也好，施衣也好，你想做什么就做什么吧。对公主和宫娥彩女们，你高兴赏她们什么，就赏什么吧。等你的货驮运到时，为尊重你的妻子，你打算怎么办，再办不迟。我们看她的情面，耐心等待你的货驮好了。总之，你我之间没有什么要分彼此的。”

之后，国王请教长替公主和马尔鲁夫证婚，写下婚书，随即开始筹备婚典，下令装饰城郭，备办丰富筵席，并敲锣打鼓，宣布结婚仪式开始。马尔鲁夫衣冠楚楚地坐在交椅上迎接宾客，官绅庶民前来祝贺的络绎不绝，民间各种艺人也应邀参与盛会，弹唱歌舞，热闹空前。

马尔鲁夫吩咐管库的取来金币银币，一把一把地拿给看热闹的群众，满足了穷人的愿望，并给一班赤身裸体的人们衣服穿。所谓人逢喜事精神爽。当时他喜气洋洋，快活得了不得。

管库的应接不暇，继续不停地从国库中取财物供马尔鲁夫随便施舍，任意挥霍。宰相望着那种情景干着急，差一点不气炸了心肝，但他不敢吭气。商人阿里眼看马尔鲁夫那种挥金如土的施舍办法，吓得惊慌失措，悄悄地找机会对他说：“你这个人神共弃、非掴你耳光不可的家伙！你消耗了商人们的钱财还不够，还要浪费国王的库存吗？”

“你管不着；等我的货驮运到，我会加倍偿还的。”马尔鲁夫傲然回答阿里，不听劝阻，继续施舍，慷国王之慨，暗自说道：“让我高枕无忧地睡大觉吧。该发生的事件，到时候必须要发生，命运是无法逃避的。”

他抱着今朝有酒今朝醉的想法，欢欢喜喜快快乐乐地备办喜事，继续不停地宴客、歌舞、施济，一直热闹了四十天。到了第四十一天，正式隆重举行婚典，全体朝臣和文武官员都列队参加仪式。他们把打扮得花枝招展的新娘引进礼堂，马尔鲁夫便得意忘形地拿金币当喜钱，撒在人们头上；为尊重新娘，又施了为数非常可观的一笔巨款。

盛况空前的婚典仪式举行完毕，宾客送马尔鲁夫进入洞房，然后尽欢而散。马尔鲁夫坐在高脚椅上，神气十足，右手捏起拳头，重重地一拳打在左手掌中，随即装模作样，摆出很受委屈的苦恼面孔，沉默了好一阵，然后拍拍手掌，唉声叹气地说道：“全无办法，只望伟大的安拉拯救了！”

“夫君，我祝福你了！你为什么忧愁苦闷呢？”公主开始跟他谈话。

“我怎能不忧愁苦闷呢？令尊把我的计划给打乱了。他替我这样的安排，跟放火烧掉青苗正是一样嘛。”

“他怎样替你安排的？告诉我吧。”

“他不等我的货驮运到，便叫我跟你结婚。先前我打算至少拿出一百颗宝石，送给你的奴仆们做纪念，每人给一颗，让她们欢喜快乐地说：‘这是我们小姐洞房花烛之夜，驸马爷赏给我们的。’这种赠送纪念品的习惯，其目的不外乎是尊重你的地位，炫耀你的优秀品质罢了。对于分送大批宝石，我是毫不吝惜的，因为宝石这种玩意儿我有的是。”

“别为这桩事忧愁苦闷吧。我本人是不会多心的，因为我可以等你的货驮运到再说。至于奴仆么，她们更不在乎啰。几时你的货驮运到，我们就来索取宝石和其他贵重物品吧。”





宰相教国王和公主怎样识别马尔鲁夫的底细


新婚的第二天，马尔鲁夫进澡堂洗过澡，穿上宫服，衣冠楚楚地进宫谒见国王。朝臣和文武官员为尊敬爱戴他，都站起来，毕恭毕敬地问候他，祝福他。他坐在国王面前，问道：“管库的在哪儿？”

“喏！他到尊前来了，等待阁下的吩咐呢。”官员们齐声回答。

“快给我取衣服来！”他吩咐管库的，“全体朝臣和文武官员，每人送给一套。”

管库的遵循命令，诚惶诚恐地从国库中取来大批衣服。于是马尔鲁夫开始给赏，把衣服送给朝臣和官员们每人一套，并按照他们的官阶分别赏赐金银，继续挥霍，慷国王之慨，整整经过二十天，他自己的货驮仍不见运到，甚至音信杳无。这时候管库的无法应付，非常忧愁、顾虑，趁马尔鲁夫不在的时候，偷偷地求见国王，跪下去吻了地面，然后奏道：“主上，国库中的财物所剩无几，再过十天，全部财物快要用完了。这种情况，奴婢不能不先行奉告陛下，否则，将来陛下会埋怨我的。”

当时只有宰相在国王面前。国王听了报告，回头对宰相说：“爱卿，驸马的货驮过期不到，而且消息杳无，这是什么缘故呀？”

“主上，愿安拉关照陛下！”宰相冷笑了一声说，“陛下不了解那个骗子的情况，这真够昏庸、愚昧的了。我指陛下的头颅起誓，他根本没有什么货驮，连布条也没有一块可以安慰我们。他不过花言巧语地欺骗陛下，想荡尽陛下的财产，免费娶公主为妻罢了。陛下要昏庸、愚昧到什么时候才觉悟呀？”

“爱卿，现在该怎么办我们才能了解他的真实情况呢？”

“主上，只有妻子才能探听丈夫的秘密。陛下去找公主来，叫她躲在帘后跟我谈一谈，让我向她打听驸马的情况吧。只要她肯谈，我们就能明白他的底细了。”

“这不碍事，指我的头颅起誓，如果事实证明他真是个骗子，那我非用最残酷的刑法处他死刑不可。”

国王带宰相去到后宫，让他坐在休息室里，趁马尔鲁夫不在时，派人请出公主，叫她隐在帘后，对她说：“儿啊！宰相有话对你说。”

“相爷，你有话对我讲吗？”公主问。

“小姐，你要知道，你丈夫把令尊的财物都花光了。他没有掏一文钱做聘礼就娶你为妻，却经常大言不惭地每次给我们许下诺言，但都不兑现，他的货驮始终不曾运来，而且半点消息也没有。总而言之，事到如今，只好请你把他的实况告诉我们，我们才好想法对付他呢。”

“他说的话可多了。他每次和我见面，都许愿说要给我宝石，给我绸缎，给我金银财帛，但事实证明他是空口说白话，我却一直不见他拿出什么来。”

“小姐，今晚你能开诚布公地跟他谈一谈吗？你这样对他说：‘把实情告诉我吧！你只管放心，什么都不必顾虑；你既是我的丈夫，无论如何我不会抛弃你。你把事情的真相告诉我，我会想办法挽救你呢。’你跟他谈话时，必须好生掌握分寸，态度灵活些，有时表示疏淡，有时却要格外亲密，充分流露出热爱他的心情，一往情深地稳住他。这样用过一番功夫，探到实情以后，你再来告诉我们好了。”

“父王，现在女儿知道怎样去打听情况了。”公主同意宰相的指使，向国王提出诺言，然后姗姗归去。

当天晚上，马尔鲁夫照例按时回到寝室，公主便根据宰相的指示，向她丈夫献殷勤，甜言蜜语地阿谀他，谄媚他，极尽其诱惑的能事，终于把他迷住了。这时候，她眼看马尔鲁夫全身心都拜倒在她石榴裙下，有了一定的把握，她才开口说：“我亲爱的！你是我的眼珠，是我的心肝，我祈望安拉保佑，让我们夫妻白头偕老，永不分离，因为爱情把我的心占据了，爱的火焰把我的肝烧毁了，海枯石烂，我这一辈子也不愿离开你。现在求你把真相全都告诉我吧！伪装是不中用的，不可能永久保持常态而不被揭露的。你招摇撞骗，欺世盗名，骗取父王的财物，你打算什么时候才终止这种骗局呢？如果我不赶快想办法挽救你，只怕父王一旦识破你的诈骗行为，你就死无葬身之地了。把真情告诉我吧！这对你是有益无害的。你几时对我暴露真情实况，我保证你的安全，你尽管放心，不必顾虑。多少次你曾吹嘘说你是商人，是富翁，有货驮，长久以来你口口声声说‘我的货驮！我的货驮！’叫喊声没有停止过，可是事实怎么样？货驮的消息半点也没有。你眉目间表现出来的是忧愁苦闷，只因你口是心非，说的全是假话。还是把真情告诉我的好，若是安拉愿意，我会设法解救你呢。”

“夫人，实情么，我可以告诉你，往后你要怎么办，就怎么办吧。”

“说吧，尽量说实话吧！诚实是成功的慈航哩。你可是不要撒谎，否则它会给你带来耻辱呢！”





马尔鲁夫向妻子吐露真情


马尔鲁夫听了公主甜言蜜语的一番启发，满心信任她，说道：“夫人，你要知道，我并不是生意人，我不但没有货驮，就连布帛我也没有一块。在家乡我原是个补鞋匠，靠替人修补破鞋糊口。我老婆发颓麦，人管她叫恶癞，是个尖酸刻薄、好吃懒做的泼妇……”他把老婆的泼辣性格和他不堪她虐待的情况以及逃跑出来的经历、行骗行为，从头到尾，详细叙述一遍。公主听了，捧腹大笑。

“你撒谎、撞骗的手法高明极了！”公主说。

“夫人，你能隐恶扬善、救困扶危，天长地久，愿安拉保佑你长命百岁。”

“你招摇撞骗，尽说谎话欺骗父王，致使父王为贪财而把我匹配给你为妻，结果你把他的财物都花光了。宰相看清此中破绽，不相信你是商人，多少次他告诉父王，说你是善于撒谎的大骗子。父王却不相信，认为他是报复、破坏。原因是他曾向我求婚，而我不愿做他的妻子，不愿有他那样的丈夫而断然拒绝他，致使他怀恨在心。我们结婚后，已经过了好些日子，父王一向忧心忡忡，不了解你的为人，嘱我探听你的底细。如今我打听出来了，盖子被揭开了，真相大白了，父王存心借此危害你了。不过你到底是我的丈夫，我不愿夫妻中途离散。如果我直言相告，向父王告密，提供你招摇撞骗的确凿罪证，他知道你是大骗子，诈娶帝王的千金小姐，无度地挥霍他的财物，那你罪孽深重，毫无疑问，他一定不会饶恕你，非杀你不可。那时候，消息传出去，人们都知道我丈夫是个撒谎的大骗子，我的耻辱也就洗不清了。父王杀了你，也许他需要把我另配别人，这种事，我死也不愿意。”





公主教马尔鲁夫怎样逃避罪责


公主知道马尔鲁夫的底细，不惮其烦地把利害关系详细分析一番，然后教他逃避的方法，嘱咐道：“你去穿一套宫服，身边带上我的私房五万金币，骑匹快马，一股劲逃往父王管辖不到的地方去，从事生意买卖。你到什么地方住定，赶快写封信，使人悄悄地送来给我，让我知道你在什么地方，等我手中宽裕时，好拿钱接济你，让你多积些本钱。要是父王一旦逝世，我给你透露消息，那时候你回来就会受人尊敬、抬举。万一不幸，你先我而亡，或我先你去世，那只好等来世再见面了。我觉得这样应付是对的。分别之后，只要你我安然活在世间，我可以不断地寄信、捎钱给你。现在你快去预备，星夜逃走，别待天明落到他们网中，那时懊丧就不济事了。”

“夫人，你救了我了。”马尔鲁夫非常感激公主，立刻起身，边换衣服，边命马夫配备骏马，急急忙忙告别公主，连夜出走。旅途中碰到他的人，以为他是公侯将相，是因公出巡的。

第二天清晨，宰相陪国王到休息室，然后派人去请公主。公主奉命来到帘后，国王问道：“儿啊！我命你探听的事情如何？你怎么回复我们呢？”

“我的回复是：愿安拉黑化宰相的嘴脸，因为他存心抹黑我和我丈夫的面孔哪。”

“你这是怎么了？”

“昨晚我丈夫回到房里，我还来不及跟他交谈，太监腓勒祝持信赶到我面前，对我说：‘有十个奴仆站在宫门外，递这封信给我，对我说：劳你代我们吻我们主人马尔鲁夫的手，并劳驾把这封信交给他。我们是他的仆人，给他运货驮来了。据说他跟公主结婚，因此我们赶到这儿来报告途中的遭遇。’我接过信来，拆开，见是五百仆从联名写给他的。信里说：

奴婢等顿首再拜，谨上书马尔鲁夫大人阁下：

我辈与大人分别后，不幸中途遭股匪拦路劫杀。当时匪徒人多势众，以逸待劳，凶焰咄咄逼人。仓促之间，我辈进退维谷，虽处于劣势，仍人人奋勇，个个当先，群策群力，以五百人之众，敌一千之强徒，竭力抵抗，苦战三十日。结果我辈牺牲五十人，损失匹头二百驮。此为我辈迟迟不能按期到达目的地之主要原因也。知关锦注，特此先行奉闻。

我丈夫听了消息，喟然叹道：‘唉！他们失算了！何必因为二百驮匹头去跟匪徒拼呢？区区二百驮匹头算得了什么呢？他们不应该因这丁点小事而延期才对。二百驮匹头充其量不过值七千金币，何必因小失大呢？事到如今，我非亲身出马去催促他们不可了。匪徒抢劫的那个数字，对整批货驮来说，并不算大损失，作为我给他们的施济吧，对我自己是不会发生什么影响的。’于是他眉开眼笑地离开我，对损失的匹头和牺牲的仆从满不在乎。当时我从窗户俯视，见给他送信的那十个仆从，生得眉清目秀，活泼伶俐，满身细软，衣冠非常考究，打扮得十分漂亮，看来父王侍卫们的穿戴是远不如他们的。后来他跟送信的仆从们一起去接货驮去了。赞美安拉，幸亏我没有把父王嘱咐我的话对他讲，要不然，轻则他会轻视我们，重则他会歧视我、恼恨我呢。总而言之，事情糟就糟在宰相身上，是他信口雌黄，拿流言诽谤我丈夫呀。”

“儿啊！你丈夫的钱财很多，因此他才不考虑那些损失。他从到我们这儿那天起，便仗义疏财，慷慨解囊，救济孤苦无告的可怜人。若是安拉愿意，最近他的货驮运到，我们的收获可就不小。”国王精神抖擞地安慰公主，同时板起面孔，毫不留情地把宰相臭骂一顿。





马尔鲁夫出走


马尔鲁夫听从公主布置，骑马星夜逃走，在荒原漠野中跋涉，满腔郁结，前途茫茫，不知该向什么地方去找归宿。尤其为了惜别，抑制不住奔腾澎湃的激情，先是唉声叹气，继而号啕痛哭，好像没有生存的余地，眼前只是死路一条，因此悲观厌世，不想偷生苟活。在那种彷徨、迷离的情况下，如梦如醉地跋涉着，正午时候，到达一个小村庄附近，见一个农夫驾着两头水牛在田里耕作。他饥肠辘辘，不得不走近农夫，乞食充饥。他向农夫打招呼，问候他。农夫丢下农活，回问一声，说道：“欢迎你，我的老爷呀！莫非你是达官贵人吗？”

“不错。”马尔鲁夫回答。

“请下马来，我当客人招待你吧！”农夫觉得他是一位慈良的旅客。

“老兄，我看你什么饮食没有，你怎么招待我呢？”

“老爷，我有的是；喏！这儿离村庄不远；请下马吧，我会进村去给你预备午餐，同样我会给你的牲口带来草料呢。”

“离村庄既然不远，这就不必麻烦你，我自己去买吃的好了。”

“老爷，村庄小得很，人家不多，里面没有市场，也没有做买卖的。指安拉起誓，还是请你下马，给我一些慰藉吧，我会很快给你预备饮食呢。”





马尔鲁夫获得宝藏和戒指


马尔鲁夫接受农夫的热情邀请，果然下马，待在田边。农夫一溜烟回村庄取饮食去了。马尔鲁夫坐在田边，等了一会儿，自言自语地说：“这个可怜的农夫，他的耕作时间叫我给耽误了，我应当代他耕作一番，弥补他往返期间所受到的损失才对。”于是他拿起犁柄，催牛代耕。可是刚犁了一会儿，犁头被什么东西钩住，老牛拖它不动，索性站住了，再鞭挞也不走一步。他放下犁柄，仔细打量，见犁头牢固地插在一个金环内。他刨开土检查，见那金环系在一块磨盘石般大的云石上。他怀着好奇心，费了九牛二虎之力才掀起那块云石，发现石下有阶梯通往地里。他沿阶梯走了下去，到达一幢宽敞的地下室中。他仔细察看，见里面有四间房屋，建筑式样跟澡堂差不多。第一间房屋里堆满了黄金，第二间堆满了翡翠、珍珠、珊瑚，第三间堆满了蓝宝石、风信子石、土耳其玉，第四间堆满了钻石和其他名贵宝贝。在那幢建筑的正中央摆着一个透明的水晶匣，匣中盛着稀有的珍贵的宝石，每颗宝石跟椰子一般大。在水晶匣上，陈设着一个小巧玲珑、柠檬大的金盒子。他看见那个金盒，十分惊诧，喜得几乎发狂，说道：“你瞧！那盒中到底装的什么东西呀？”

他走过去，拿起金盒，打开一看，原来里面盛着一个金戒指，上面刻着符咒，纹路恰像蚂蚁的脚迹。





马尔鲁夫碰到神王


他取出戒指，爱如珍宝，手指无意间碰了戒指一下，接着便有声音对他说：“我的主人，我应命来了，我应命来了。你需要什么？说吧！我拿给你。你要建设一个地方吗？要捣毁一座城市吗？要消灭一个国王吗？要挖一条河渠吗？或者需要别的事物吗？你说吧！无论你要什么，凭着创造昼夜的安拉的允许，我能及时满足你的要求呢。”

“你这位被主宰创造出来的生灵，请告诉我：你是谁？你是做什么的？”马尔鲁夫问。

“我是保护你手中这个戒指的神王，专门负责侍候戒指的主人。无论它的主人需要什么，我必须满足他的要求。他的命令我必须遵循。我统辖着七十二个种族，每个种族有七万二千个成员，每个种族的成员统辖着一千巨人，每个巨人统辖着一千奴仆，每个奴仆统辖着一千精灵，每个精灵统辖着一千土地神。他们全都听我指挥，谁也不敢违拗我的命令。我是奉命守护这个戒指的，凡拥有这个戒指的人，我必须服从他的命令，赴汤蹈火，在所不辞。喏！你现在拥有戒指，从此我成为你的仆人了。有什么事，你只管吩咐。你说的话，我一定听从；你的命令，我一定遵循。你什么时候需要我，无论在海里或陆上，只消摩擦戒指，我就立刻应声出现在你面前。但你千万不可以接连摩擦两次，这样我会被天火烧毁的。假若我被烧毁，那时候你懊悔就来不及了。这是我的情况，我全都告诉你了，祝你平安无恙。”

“你叫什么名字？”马尔鲁夫问。

“我叫艾比·塞尔多图。”

“艾比·塞尔多图，这是什么地方？是谁叫你守护这个戒指的？”

“我的主人啊！这是一个地下宝库，叫尚多德·本·翁顿的宝藏。它的主人尚多德·本·翁顿曾在荒无人烟的漠野建筑了举世罕有的、多柱子的石头大厦。他在世时，我是他的仆人。这个戒指是他遗留下来的，一直保存在宝库中。如今它的主权属于你了。”

“你能把宝藏中的宝物给我搬出去吗？”

“我能，这个任务是再轻易不过的了。”

“那么，你把所有的宝物都搬出去吧，什么都别留下。”

艾比·塞尔多图伸手一指，地面突然裂开；他钻进去，隐了一会儿，接着便出来无数伶俐、活泼、可爱的小孩子，手持金箩、银筐，继续搬运宝藏中的金银、珠宝。一会儿，全都搬光了，艾比·塞尔多图才现身出来，对马尔鲁夫说：“报告主人：宝库中的宝物全都搬出来了。”

“这些漂亮的孩子，他们是谁？”马尔鲁夫问。

“他们是我的子嗣；因为这是一桩小任务，他们能够胜任，所以我叫他们来服侍你，完成这个光荣任务，就不用召唤其他的仆从了。此外还需要什么呢？你吩咐吧。”

“你能不能给我弄些骡马和箱笼，把宝物装在箱笼中运走？”

“这是一件最简单的任务呢！”艾比·塞尔多图应诺着大声一喊，他的八百子嗣闻声出现在他面前，听候命令。他吩咐他们：“我要你们中的大多数变成骡马，其余的一部分变成非常漂亮标致的、王宫中所找不到的奴隶，一部分变成马夫，一部分变成仆役，然后前来接受任务。”

他们遵从命令，一霎时，果然都变了形象；其中的七百变成骡马，剩余的分别变成奴隶、马夫和仆役。之后，艾比·塞尔多图大声呼唤他的仆从。他们闻声出现在他面前。他便吩咐他们中的一部分变成骏马，配备着镶珠宝的金鞍银辔。马尔鲁夫眼看那种情景，问道：“箱笼呢？”

艾比·塞尔多图的仆从立刻给他拿来了箱笼，他便吩咐他们：“把金银、珠宝分类装在箱笼里！”

仆从们遵循命令，果然把财宝分类装入箱笼，配搭成三百驮，预备驮走。

马尔鲁夫觉得还需要匹头，便对艾比·塞尔多图说：“艾比·塞尔多图，你能给我预备几驮名贵的匹头吗？”

“你需要什么地方的匹头呢？埃及的？叙利亚的？波斯的？印度的？或者需要罗马的？”

“每个地方的匹头都弄一百驮吧。”

“我的主人，请你宽限一个时期，让我打发仆从，分头去各地收集布帛，并叫他们变成骡马，驮来满足你的愿望吧。”

“你要多久的限期呢？”马尔鲁夫问。

“一夜就行了。明天天亮时，你需要的匹头就可以运到。”

“好吧，限你一夜的期限好了。”

艾比·塞尔多图吩咐仆从张起一个帐篷，摆出筵席，让马尔鲁夫坐在里面休息、吃喝，嘱咐道：“我的主人，请坐在帐篷里，让我的子嗣侍候你、保护你，你不用害怕。现在我召集仆从，派他们上各地为你收集布帛去了。”





马尔鲁夫优待农夫


马尔鲁夫坐在帐篷中，面前摆着丰富的筵席，艾比·塞尔多图的子嗣像奴隶、仆从一样围绕着伺候他。这时候，那个回村庄预备饮食的农夫已经赶到，随身带来一大钵扁豆和满盛草料的一个马鼻袋，预备奉承马尔鲁夫，并喂他的牲口。到了田边，他举目一看，见张起了帐篷，许多仆从把手抱在胸前毕恭毕敬地站在篷里。他认为是帝王打那儿经过，暂驻下来打尖、休息的，因而顿时吓得目瞪口呆，暗自叹道：“早知如此，我杀两只母鸡，用黄牛油红烧出来，奉承国王，那该有多好啊！”于是他转身要回家去杀鸡，预备款待国王。

马尔鲁夫看见农夫的举止，高声唤他，并吩咐仆从们：“去请他进帐来吧！”

仆从们遵循命令，拥到帐外，把农夫本人和他身边的大钵、马鼻袋统统带进帐篷，把扁豆、草料摆在马尔鲁夫面前。马尔鲁夫指着问道：“这是什么？”

“这钵扁豆是给你预备的午餐，这袋里的草料是给你喂牲口的。请原谅吧！先前我并不知道主上御驾光临，否则，我非杀两只母鸡好好招待陛下不可。”

“国王并未到此，我不过是国王的姻亲罢了。只因我经受不起委屈，才愤然出走。现在国王派他的仆从前来接我，他和我之间彼此话明气散，和好如初，因此我不再在外面流浪，打算回朝去了。你我萍水相逢，素昧生平，你却预备饮食招待我，这是难能可贵的。你的饮食纵然只是一钵扁豆，但热情可嘉，我是没齿难忘的，我非吃它不可。”于是吩咐农夫把扁豆摆在席间，边吃扁豆，边请农夫享受席中的山珍海味，直至宾主都吃饱喝足，才退席洗手，并吩咐仆从们去吃剩余的饭菜。等扁豆吃光了，马尔鲁夫才吩咐仆从盛一钵金子，送给农夫，说道：“带回去吧！往后你上京城去，那时我该好生奉敬你。”

农夫带了满满的一钵金子，赶着耕牛回庄去了。当天马尔鲁夫在帐篷中舒适、愉快地过夜。仆从们怕他寂寞，因而预备一批窈窕美丽的女郎，唱歌给他听，跳舞给他看。锣鼓喧天，通宵达旦，他一直陶醉在歌舞声色之中，感到生平不曾梦想过的欢欣和快慰。





神王送信向国王报告消息


第二天，马尔鲁夫见远方腾起灰尘，弥漫在空中。过了一会儿，灰尘下面出现一个马帮，驮着驮子向他走来。他仔细打量，见是艾比·塞尔多图运匹头来，总计七百驮，除驮匹头的骡马外，还有许多奴仆护送。艾比·塞尔多图俨然是个大老板，骑着骡子，在马帮前开道引路。他还带来一顶镶珠宝玉石的金质驼轿，预备给马尔鲁夫乘坐。艾比·塞尔多图到帐篷前下马，跪在马尔鲁夫面前，吻了地面，说道：“报告主人：匹头运来了。这顶金质驼轿里有一套从宝藏中取来的袍子，非常名贵，是帝王宫中所没有的。现在请主人穿起袍子，坐上驼轿，然后吩咐起程，打驾回朝吧。”

“艾比·塞尔多图，我打算写封信，派你送到无诈城，交给国王，报告消息。你必须扮成温顺的差役，和气些，不可鲁莽从事。”

“听明白了，遵命就是。”艾比·塞尔多图同意马尔鲁夫的意见。

马尔鲁夫写了信，封好，递给艾比·塞尔多图，送交国王，报告消息。艾比·塞尔多图奉命赶到城中，进入王宫，见国王和宰相坐在一起谈话，国王说：“爱卿，我替驸马担心着哪，恐怕强盗拦路劫杀他。但愿我知道他的去向，那就可以派兵马援助他。如果他走前告诉我，那该有多好啊！”“主上，”宰相说，“愿安拉补救陛下的愚妄。指陛下的头颅起誓，那个家伙知道我们注视他的行动，他怕丢人，才逃跑的。显然他是一个骗子呀。”

听了国王和宰相关于马尔鲁夫的谈话，艾比·塞尔多图突然出现在国王面前，跪下去，吻了地面，然后祝福他，呼他万岁。

“你是谁？你要做什么？”国王问艾比·塞尔多图。

“我是送信的差人。驸马爷派我给陛下送信来了。信在这儿。驸马爷带着他的货驮缓一步就回来了。”

国王读信，知道马尔鲁夫携带货驮在归途中，需要派人去接他的消息，顿时感到欢喜快乐，回头对宰相说：“愿安拉黑化你这个坏家伙的面孔！你咒骂驸马爷不止一次了，你总是把他当骗子看。现在他的货驮就快运到，事实证明你是个奸昧的小人。”

“主上，”宰相非常惭愧，低着头说，“由于他的货驮长期不到，我怕他白花陛下的财物，无法赔偿，不得已我才怀疑他呢。”

“你这个奸昧的家伙！我们那点财物算得了什么？他的货驮既然运到，他会加倍赔还我们呢。”

国王感到高兴快乐，立刻下令装饰城郭，准备热烈欢迎驸马，同时他蹒跚奔到公主房中，说道：“儿啊，我给你报喜讯来了，你丈夫携带货驮就快回来了。这消息是他写信告诉我的，我马上就出去迎接他。”

公主对于情况的变化感到非常惊奇，暗自说：“这件事真奇怪。莫非他有意奚落、取笑我？他告诉我他是穷人，难道他拿这句话来试验我吗？赞美安拉，我总没有对不起他的地方吧。”





马尔鲁夫同国王和阿里见面


埃及商人阿里见人们热火朝天地忙着装饰城郭，觉得奇怪，向人打听其中的缘故，知道马尔鲁夫的货驮即将运到的消息，便喟然叹道：“我的主啊！这是什么把戏呀？他是一个穷鬼，是怕老婆才逃出来的，是哪儿来的货驮呢？这也许是公主怕他的秘密被揭穿，会出丑丢人，才设法解救他，顾全他的面子吧。总之，帝王宫中，什么事都做得出来的。这样也好，愿安拉保佑，别叫他当面出丑。如果他能偿清债款，那就落得个皆大欢喜了。”

艾比·塞尔多图把信送到国王手里，随即赶回去见马尔鲁夫，报告情况。马尔鲁夫身穿袍子，坐在金碧辉煌的驼轿里，仪表、派头大过帝王一千倍，带着成群结队的马帮，驭着货驮，浩浩荡荡地动身赶回无诈城。当时国王率领人马出去迎接，见他身穿袍子，坐在富丽堂皇的驼轿里，便亲身策马趋前问候他，祝贺他，朝臣和文武官员也都向他致敬。在事实面前，他们亲眼见马尔鲁夫的货驮，证明他诚实无欺，没有撒谎骗人。于是他们前呼后拥地接他进城，仪式非常庄严、隆重，盛况空前，威风足以吓破狮胆。商人们也出来迎接他，都拜倒在他的轿下。最后阿里也和他见面，拿开玩笑的口吻对他说：“你干了大事情！你这个骗子头，一帆风顺地成功了，算是得天独厚了！”

马尔鲁夫听了阿里的恭维话，抿着嘴笑个不止。





马尔鲁夫赏匹头、珠宝给士兵和婢仆


回到宫里，马尔鲁夫坐在交椅上，开始发号施令，吩咐仆从把黄金货驮都献给国王，搬到国库里，其他珠宝匹头都搬到他面前打开。仆从遵命，一驮一驮当面打开，一口气开了七百驮匹头，摆出来等候处理。于是他大刀阔斧地分配它们：先剔出最名贵的搬进内宫，送给公主，叫她赏给宫娥彩女们；继而清还贷款，根据欠商人们的数额加倍赔还，欠一千金的，拿值二千金或值二千金以上的匹头抵偿；接着他拿绸缎布帛赏给穷苦无告的可怜人。国王眼看他慷慨施舍，却无法制止他。

马尔鲁夫施完了匹头，便拿珍珠、宝石等名贵的宝物赏给士兵，每人满满地抓上一把。国王眼看他的豪爽、慷慨派头，吓得目瞪口呆，说道：“儿啊！可以了，不必再给了，货驮所剩无几了。”

“你别管！财物我有的是，还多着哪。”他不听国王劝阻。当时他的威信一下子传开了，谁都相信他忠实可靠，不可否认他的为人，因而他满不在乎地继续施舍。因为花完了那些财物，他需要什么，戒指之神会供应他。这时候，管库的人惊慌失措地奔到国王面前，说道：“主上，财库装满了，还剩许多金银财宝容纳不下，因此我来请示，应该把剩余的财宝摆在什么地方才对？”

国王喜不自胜，吩咐管库的人把装剩的金银财宝另辟仓库，妥善储藏。

公主看到那种情景，非常喜欢，同时也感到无限惊诧，她自言自语地问：“瞧啊！这许多财宝，到底他是打哪儿弄来的？”

商人们收到赔款，人人欢喜，个个快乐，都替马尔鲁夫祷告、祈福。

马尔鲁夫的同乡阿里，是最了解他不过的，因而觉得格外惊奇、诧异。他想不通，喟然叹道：“你瞧！他一贯招摇撞骗，怎么又弄到这么一批货驮呢？如果说那是公主的财物，那么他不可能把它赏给穷人吧！一句话，他是得天独厚了。安拉要赏赐谁，便赏赐谁，至于为什么要赏赐，他是不过问的。”





马尔鲁夫送衣服首饰给公主和宫女


马尔鲁夫广施博济，送完货驮，然后去见公主。公主眉开眼笑、高兴快乐地迎接他，吻他的手，说道：“先前你对我说你是穷人，是怕老婆才逃出来的，你说这话的意思是奚落我呢，还是试验我？赞美安拉，总算我没有得罪你，没有对不起你的地方。你是我心爱的人儿，不管贫穷也好，富贵也好，无论如何你是我心目中最可敬爱的人儿呢。现在请告诉我，当时你对我说谎话，到底是什么意思？”

“我打算考验你，以便知道你的爱情是纯洁的呢，还是为了贪财爱利。现在事实证明，你的爱情是纯洁的。你既然如此忠贞、纯良，这就值得我敬爱你，仰慕你；我也真正了解你的价值了。”

马尔鲁夫花言巧语地回复了公主，随即起身，退到间壁房里，擦了一下戒指，艾比·塞尔多图便出现在他面前，说道：“我应命来了，你需要什么？只管吩咐吧。”

“我要你给我老婆预备一套凤冠霞帔，一套簪环首饰，并带上一串由四十颗名贵宝石制成的项链。”

“听明白了，遵命就是。”

艾比·塞尔多图遵循命令，一霎时按照主人的要求，拿来了凤冠霞帔和全副首饰。马尔鲁夫亲手把衣服、首饰带到寝室里，放在公主面前，说道：“亲爱的，我衷心敬爱你；这套衣服、首饰送给你，拿去穿戴起来吧。”

公主见了衣服首饰，喜得几乎发狂。她仔细端详，见那副精巧别致的首饰中，有镶珠宝玉石的金踝环、手镯、项圈和腰带，光辉夺目，镶法似乎出自魔术家之手，全是无价之宝。她欢欣鼓舞地穿戴起来，不长不短，恰恰合身。她十分珍惜衣服、首饰，说道：“我打算把这套衣服、首饰收藏起来，等过年过节时当盛装穿戴。”

“你经常穿戴着好了，像这样的衣服、首饰我还有很多的，只怕你穿不完。”

公主穿戴着珍贵的新装，宫娥彩女们见了，非常快活，羡慕的心情表现在颜色之间，大家争着吻马尔鲁夫的手。马尔鲁夫高兴快乐，退入侧室，一擦戒指，艾比·塞尔多图立刻出现在他面前。他吩咐道：“再给我预备一百套衣服、首饰吧。”

“听明白了，遵命就是。”艾比·塞尔多图回答着，立刻拿来一百套衣服、首饰，满足主人的要求。

马尔鲁夫大声一喊，宫娥彩女们应声来到他面前。他把衣服、首饰每人赏给一套。她们欢欢喜喜地穿戴起来，一下子，一个个都变得仙女般美丽可爱。公主在她们当中尤其显得窈窕美丽，像繁星中的月亮一样灿烂可爱。





国王同宰相商讨怎样认识马尔鲁夫的底细


公主穿戴凤冠霞帔的消息传到国王耳里，他关心、疼爱女儿，所以亲身去她房中观看，见公主和宫女们都打扮得花枝招展，一个个赛过仙女，她们的衣服、首饰金碧辉煌，都是人间找不到的，非常惹人注目。眼看那种情景，国王十分惊奇、诧异，很难相信自己的眼睛，因而他召宰相进宫，跟他谈了自己的见闻，然后征求他的意见。

“主上，这种情况向来是不会发生在商人身上的。”宰相发表他自己的意见，“照理说，生意人是唯利是图的，是以赚钱为目的的。一块麻布到他们手里，如果不赚钱，那么他们宁可摆它几年，断然不肯廉价出售的。像他这样慷慨，这样把金钱珠宝如土一般挥霍的商人，世间哪里去找？何况他的那种名贵珍宝是一般帝王所没有的。再说，拥有这么多货驮的生意人，世间又哪里找得出来呢？如此说来，我觉得此中难免没有原因。要是陛下依从我，我是能把事情的真相弄清楚的。”

“好的，我依从你。”国王接受宰相的意见。

“那么此后陛下需要多接近他，亲切地和他交谈，说悦耳的话奉承他，并找机会约他上御花园去散步。到花园里，我代劳摆下酒席，陪他吃喝。我殷勤敬酒，把他灌醉，然后向他自己打听真实情况。他喝醉酒，神志不清，那时候还怕他不吐真言吗？待他吐露真言，我们了解他的情况以后，该怎样对付他，那就容易了。老实说，他的那种疯狂行为，其后果是令人担忧的。也许他贪而无餍，存心窥窃神器，那他会不惜金钱，利用他仗义疏财的豪爽惯技收买士兵，把陛下的江山夺走，那时候大事就不好收拾了。”

“你说得对。”国王同意宰相的说法，决定明天照他的计策行事。





国王和宰相陪马尔鲁夫游园


当天晚上，国王夜长梦杂地过了一宿。第二天，他刚从梦中醒来，听见嘈杂之声，便出来观看，见是仆人和马夫们惊慌失措地嚷成一团糟。他问道：“你们这是怎么了？”

“启禀主上，昨天运货物来的那些骡马，原是关在厩里的，今早我们去照料，却都不翼而飞了；赶马的那些奴仆，也一个个都不见了。他们为什么逃走，我们不清楚了。”

国王听了突兀的消息，感到惊奇；原来他不知道那些奴仆和骡马全是鬼神变的，因而他大发雷霆，骂道：“你们这些该死的家伙！一千匹骡马和五百多奴仆一夜间都不见了，你们怎么会不知道呢？你们都出去，等驸马醒来，再把消息告诉他吧。”

仆人们听从命令，退了出去，惶恐不安地坐着等候报告消息，以便推卸责任。正当他们感觉坐立不安的时候，马尔鲁夫从容走了出来，见他们愁眉苦脸地等在那里，便问他们：“发生什么事了？”

仆人向他报告骡马失踪的消息。他听了，漠然说道：“骡马丢了算得了什么？这也值得大惊小怪吗？去你们的吧！”

遗失了大批牲口，马尔鲁夫却一笑置之，毫无惋惜情绪。国王眼看那种情景，把嘴巴凑到宰相耳边，悄悄地说：“他把钱财不当数，这到底是怎么一回事呀？此中一定有原因呢。”

国王和宰相陪马尔鲁夫谈了一会儿，随即转向正题，说道：“贤婿，我打算约宰相陪你去花园里走走，你高兴去吗？”

“可以，这不碍事。”马尔鲁夫接受国王的邀请。

国王、宰相和马尔鲁夫三人并肩漫步走进御花园，站在结实累累的果树下，眼看淙淙的清流，耳听清脆的鸟语，顿觉心旷神怡，陶醉在大自然的怀抱里。他们欣赏了美景，欢度了良辰，然后在万花丛中的凉亭里坐下，促膝谈心，听宰相讲动听的故事和笑话，并在一起吃午饭。





宰相殷勤劝酒


午饭后，洗过手，接着摆出酒肴，宰相自告奋勇，起身敬酒，斟了一杯，请国王喝了，接着斟第二杯，谈笑风生地递给马尔鲁夫，说道：“我敬你这杯酒，它的威严向为显贵所称羡、点头的呢。”

“这是什么酒？”马尔鲁夫问。

“是处女酒，是陈酒，它会把快乐送到你的心坎里。”宰相眉开眼笑地说着，一再向他劝酒，滔滔不绝地宣扬酒的好处，列举诗中的赞词为证。马尔鲁夫听了，心悦诚服，兴高采烈地开怀畅饮，越喝越起劲。宰相一杯接一杯地斟给他，终于把他灌醉了。

马尔鲁夫喝得酩酊大醉，人事不知，宰相才大胆对他说：“富商马尔鲁夫！指安拉起誓，你的事奇怪极了！你那些珠宝是波斯国王所没有的，你到底是打哪儿弄来的？我们这一辈子没有见过生意人中有谁像你这样有钱的，也没有谁像你这样慷慨、豪爽的。这显然不是商人的作风，而是帝王的派头呢。指安拉起誓，你快把实情告诉我，让我明白你的根底和地位吧。”





马尔鲁夫被抛到荒无人烟的偏僻地方


马尔鲁夫经受不起宰相的诱惑、欺哄，果然酒醉吐真言，说道：“我并不是商人，也不是富翁……”他把自己的真实情况，从头到尾，详细说了一遍。

“我们的主人马尔鲁夫，指安拉起誓，把戒指给我们看一看，让我们明白它的作用吧。”

他醉眼蒙眬，脱下戒指，递给宰相，说道：“接着，拿去看吧！”

宰相接了戒指，翻弄着看了一会儿，问道：“我摩擦它，那个神王会出现吗？”

“不错，你一擦，他就出现了。”

宰相果然一擦戒指，便有人对他说：“主人，我应命来了。你要什么？我拿给你。要捣毁城市吗？要另建城市吗？要消灭国王吗？无论你要什么，我都遵命拿给你。”

宰相伸手指着马尔鲁夫吩咐道：“把这个讨厌、倒霉的家伙送到最荒凉的偏僻地方，让他无声无臭地饿死在那里吧。”

戒指之神遵从命令，抓住马尔鲁夫，飞向空中。马尔鲁夫眼看那种情景，相信非死不可，哭哭啼啼地问道：“艾比·塞尔多图，你打算把我带到什么地方去？”

“我要把你抛到荒无人烟的偏僻地带，你这个无礼胡闹的笨家伙！我来问你：拥有这个宝贝的人，他可以随便把它给人看吗？要是不怕安拉惩罚，我一定把你从六千尺以上的高空摔下去，叫你还未着陆就被大风吹碎不可。”

马尔鲁夫挨了一顿臭骂，惭愧得无地自容，不敢吭气。不觉之间，已被带到一处荒无人烟的偏僻地方。艾比·塞尔多图把他扔在那里，然后从容归去。





国王也被抛到荒无人烟的地方


宰相夺了马尔鲁夫的戒指，洋洋自得，傲然对国王说：“怎么样？我不曾告诉你他是大骗子吗？你可是不相信我呀。”

“你有理，爱卿！愿安拉保佑你；现在把戒指给我看一看吧。”

宰相怒目瞪着国王，向他脸上唾了一口，骂道：“你这个头脑简单的家伙！我怎么能把它给你呢？现在我是主人翁了，你还想要我伺候你吗？老实说，我不让你再生存下去了。”他骂着，擦了一下戒指，唤来戒指之神，吩咐道：“把这个不成体统的坏家伙带走，把他抛到他的骗子女婿被抛的荒凉地方去吧。”

戒指之神遵从命令，带国王飞到空中，预备把他抛到偏僻地方。

“你这位主宰创造的生灵！请你告诉我，我犯了什么罪过呀？”国王问戒指之神。

“你犯什么罪过，我可不知道。不过这是我的主人命令我的，我得遵循他的命令；因为拥有那个戒指的人，我是不敢违拗他的命令的。”戒指之神边飞边回答，直飞到荒无人烟的偏僻地方，把他抛在马尔鲁夫被抛的地方，然后从容归去。

国王被抛弃在荒无人烟的偏僻地带，听见马尔鲁夫凄惨的泣哭声，便走到他面前，把自己的遭遇、下场叙述一遍；从此翁婿两人同病相怜，在饥饿线上等待死亡，相对泣不成声。

宰相战胜了马尔鲁夫和国王，送走他俩，就迈步离开御花园，奔到宫中，马上召集朝臣、文武百官，告诉他们马尔鲁夫和国王的下场和戒指的作用。最后他野心勃勃地对他们说：“假若你们不选我当国王，我就命令戒指之神，把你们全都抛到荒无人烟的偏僻地方，让你们一个个饿死在那里。”

“我们愿意选你当国王，我们再也不违拗你的命令，别处罚我们吧。”朝臣和文武百官苦苦哀求，在威逼的形势下，勉强承认他做国王。





宰相强娶公主为妻


宰相篡夺了王位，称孤道寡，坐在宝座上，赏赐文武百官，并派人通知公主，说他爱她，当天夜里要跟她结婚，叫她预先准备。公主听了噩耗，伤心哭泣，埋怨马尔鲁夫和国王给她带来麻烦，不得已，只好回复宰相，求他宽限一个时期，待她守满限期，再写婚书，正式结婚。宰相不同意她的建议，派人对她说，他不懂什么守限期不守限期，他不需要写婚书，也不懂什么叫合法不合法，当天晚上非成亲不可。迫不得已，公主只好佯为同意，回复说：他既然急于要成亲，那不碍事，请他来吧，她非常欢迎他。

公主既已同意，宰相一时心花怒放，十分欢喜，因为他早就爱她，追求她，直到今天才算大功告成。于是下令备办筵席，大宴宾客，在大庭广众中宣布：“大家痛痛快快地尽情吃喝吧！这是喜酒哪，今晚我要跟公主结婚了。”

“目前你跟她结婚是违反教法的，必须等她守满限期，然后正式订婚，再成亲不迟。”教长严肃地向他提出建议。

“我不懂什么限期不限期，你少跟我废话。”

教长怕惹出祸事，默然不敢坚持意见，只好悄悄地对身边的官员说：“他是个邪教徒，他没有正当的宗教信仰。”

当天晚上，宰相自命为新郎，大摇大摆地跨进洞房，见公主穿戴着最华丽的衣服、首饰，打扮得花枝招展，仙女般美丽可爱，眉开眼笑地迎接他，对他说：“今夜吉利极了。要是你索性杀死国王和马尔鲁夫，那对我来说真是再好没有的了。”

“我一定要杀死他们。”宰相信心十足地回答公主。

公主让宰相坐下，亲切、热情地跟他谈话，说一说，笑两笑，眉目语言间流露出深情厚谊。宰相获得公主垂青，溺于女色，乐不可支，抿着嘴狞笑。这时候，公主一声哭喊起来，怨道：“哟！我的老爷啊！你不见有生男人在窥探我们吗？指安拉起誓，你快遮住我吧！你为什么让生人来看我呀？”

“生人在哪里？”宰相火了。

“喏！在这个戒指里；他伸出头来，呆呆地瞪着我呢。”

宰相认为是戒指之神在看他们，笑了一笑，说：“你别怕！这是戒指之神，他是听我指挥的。”

“这些神怪事情，可怕极了。你脱下戒指，把它摆远些吧。”

宰相果然脱下戒指，塞在枕头下面。





公主解救国王和马尔鲁夫


宰相认为公主真心爱他，嬉皮笑脸，猥猥亵亵地开始戏弄她。可是公主早有准备，趁他不提防的时候，猛然踢他胸膛一脚，登时把他踢倒，昏晕过去；接着她大声呼喊，四十个婢仆闻声赶到，把宰相逮捕起来。公主急急忙忙取出枕下的戒指，擦了一下，戒指之神立刻出现在她面前，说道：“我应命来了，我的主人！你有什么吩咐？”

“把这个邪教徒镣铐、拘禁起来，然后快来听我的吩咐。”

戒指之神遵循命令，果然把宰相镣铐、拘禁起来，然后回到公主面前，说道：“犯人被我镣铐、拘禁起来了。”

“你把国王和驸马送到什么地方去了？”

“他们被我抛到荒无人烟的偏僻地方去了。”

“我命你把他们立刻找回来。”

“听明白了，遵命就是。”他应诺着飞腾起来，继续不停地一直飞到荒无人烟的偏僻地方，见国王和马尔鲁夫正在那里伤心哭泣，彼此埋怨对方。他向他们报喜讯，说道：“你们不要忧愁，你们的救星到了。”于是他叙述宰相的罪行，最后说，“我奉公主的命令，亲手把他镣铐、拘禁起来。现在我又奉公主之命，前来迎接你们。”

国王和马尔鲁夫听了喜讯，欢喜若狂。继而戒指之神带着他们飞到宫中。公主起身迎接，问候他们，让他们坐下，给他们饮食吃喝，然后各自安歇。

第二天，公主拿顶华丽的衣冠给国王和马尔鲁夫穿戴起来，然后对国王说：“父王，请你老人家复职，继续执掌国家大事，选驸马为宰相，并对文武百官宣布事变始末，然后提审宰相，处他死刑，并烧毁他的尸体。因为他是邪教徒，没有正当的宗教信仰；他作奸犯科、无恶不作。至于驸马，他新任宰相职务，希望你老人家另眼看待，多多关照他。”

“听明白了，照你的建议行事好了。儿啊！现在你把戒指给我，或者还给你丈夫吧。”

“这个戒指，你老人家和驸马都不宜使用它，暂且由我收存吧，也许我能比你们保管得更好。几时你们需要什么东西，尽管告诉我，由我直接向戒指之神要给你们。我活着的这个期间，你们只管放心，不必顾虑。到我死时，戒指会交还你们，那时候你们自行处理好了。”

“儿啊！你的见解非常正确。”国王同意公主的办法。

之后，国王带驸马入朝视政，重理国事。





马尔鲁夫继承王位


宰相强娶公主的消息传出后，朝中文武百官非常愤慨，忧心如焚；他们尤其痛恨他篡夺王位和对付马尔鲁夫的残暴行为，大家忧心忡忡，如坐针毡，因为他们发觉他是个邪教徒，怕伊斯兰的道统被他一手毁掉。第二天，他们聚会在宫中商讨挽救办法，都咒骂教长，埋怨他不制止宰相强娶公主、破坏教法的罪恶行径。当时教长老成持重地规劝他们，说道：“他是个邪教徒，他靠那个戒指窃夺王位，无法无天，无恶不作，在这种情况下，我和你们一样，谁都没有办法制止他。大家还是忍耐的好，谨慎些，不要乱说话，免遭杀身之祸。他的不法行为，安拉会惩罚他呢。”

当教长劝导文武百官小心做人的时候，国王和马尔鲁夫突然来到宫中，文武百官见了，欢喜若狂，大家起身迎接，跪下去吻地面，心中的忧愁苦闷顿时烟消云散。国王从容登殿，坐在宝座上，先把脱险的情况告诉文武百官，然后下令装饰城郭，表示庆祝，同时提宰相出来审讯。文武百官眼看宰相的尴尬、狼狈形象，都指着骂他大逆不道，是乱臣贼子。国王审问宰相的罪行，判处死刑，并焚毁其尸体。执法后，文武百官都额手称庆。

平乱后，国王重理国事，执掌大权，并宣布委马尔鲁夫为宰相。从此翁婿合作，相得益彰，与民同乐，一直过着太平盛世生活。但好景不长，似水的流年不知不觉也就过了五个年头；第六年刚开始，不幸国王卧病不起，与世长辞。宰相马尔鲁夫继承王位，同时公主妊娠期满，生下一个异常聪明、活泼的男孩。国王马尔鲁夫爱如掌上明珠，且喜后继有人，因而不惜以全副精力抚养教育，希望他长大成人，继承王位。但美中不足，太子年方五岁，王后生病，卧床不起，对马尔鲁夫说：“我恐怕没有痊愈的希望了。”

“亲爱的，你的病会有起色的。”马尔鲁夫安慰她。

“万一我死了，关于这个孩子我用不着嘱咐你，但为你和孩子的将来，我要嘱咐你，希望你好生保全这个戒指吧。”

“你放心，安拉保佑着的人是不会出差错的。”

王后把手上的戒指脱下来，递给马尔鲁夫，交代清楚，第二天便瞑目长逝。马尔鲁夫含哀坚持处理国事。有一天他抑不住悲伤情绪，中途拿起手巾一摇，朝臣们遵命提前下班，各自归去。他自己回到后宫，一个人孤单寂寞地待到天黑，他的亲密随臣才照例来陪他谈心，一块儿吃喝消遣，热热闹闹地直玩到更残夜静，待他们告辞走了，他便回寝室安歇。宫女替他换睡衣，让他躺下，替他捏腿，等他睡熟，才蹑手蹑脚地归去。





发颓麦找到马尔鲁夫


马尔鲁夫在睡梦中被响动声惊醒，睁眼见身旁站着一个丑恶可怕的女人。

“你是谁？”他问。

“你别害怕，我是你的老婆发颓麦。”

他仔细打量一番，从她的丑恶面目和突出的牙齿知道她果然是他的元配夫人发颓麦，问道：“你怎么窜进宫来？是谁带你到这个地方来的？”

“如今你究竟住在什么地方呀？”

“我住在无诈城里。你是什么时候离开埃及的？”

“我刚离开埃及不久。”

“这是怎么一回事呢？”

“你要知道，我跟你吵架，是受魔鬼的怂恿才去告你的，可是差役和法官都找不到你。过了两天，我懊悔不该跟你吵闹，认识到自己的错误，但懊悔也是枉然。我坐着哭了几昼夜，手里没有钱买吃的，为要活下去，我只有乞讨的一条路。从那时起，我开始过卑微、下贱的乞讨生活。我低声下气地看人家的嘴脸，吃残汤剩饭，卑贱、下流到极点。为了离开你以及遭逢那样惨痛的境遇，我回忆着整夜伤心哭泣……”她详细叙述她的遭遇。马尔鲁夫听了，吓得目瞪口呆。最后她说：“昨天我奔波一整天，什么也没有讨到手；我每次伸手向人乞讨，总是挨人咒骂，谁也不肯施济我。夜里没有吃的，饿得五脏都燃烧起来，我忍受不住，坐着哭泣。不知不觉之间，眼前出现一个巨人，问道：‘你这个女人！为什么在此哭泣？’我说：‘我原来有个丈夫，靠他供养我，可是他失踪了，我不知道他的去向。现在没有吃喝的，受不了冻饿的摧残，不得已我才悲哀哭泣呢。’‘你丈夫他叫什么名字？’‘叫马尔鲁夫。’‘我知道他。’他说，‘告诉你吧，你丈夫在一个城市中做国王了；要是你愿意，我送你去吧。’我说：‘如果你能送我去，那你算是救了我了。’于是他带我飞腾起来，最后落到这幢宫殿里。他吩咐我：‘进房去就见你丈夫睡在床上了。’我进得房来，果然见你这个豪富样子。我们是结发夫妻，压根儿我没想到你会遗弃我。赞美安拉，如今他让我们夫妻重相会了。”





马尔鲁夫优待发颓麦


听了发颓麦的诉苦，马尔鲁夫顿时想起从前的苦难日子，抑制不住心头的怒火，埋怨道：“到底是我遗弃你，还是你左告我一次，右告我一次，最后告到高级法庭，叫艾比·塔伯格前来逮我，才逼走我呢？”他举出事实质问老婆一通，然后心平气和地对她谈心，把他出走后的遭遇、经历，以及和公主结婚，做国王，王后去世，遗下五岁的太子等经过详细叙述一遍。他老婆听了，十分感动，向他表示悔悟，说道：“以前种种是生前注定了的，总算一去不复返了。现在我诚心忏悔，前来投奔你，求你庇护我，当救济穷人一样收留我，给我穿吃，让我活下去吧。”

她的诉苦、哀求，打动马尔鲁夫的慈悲心肠，使他顿时忘了从前她给他造成的种种磨难、苦楚，欣然说道：“你彻底忏悔，洗心做人吧！从此你住下来，我会优待你呢。假若你不改邪归正，再要为非作歹，那不客气，我就非杀你不可。告诉你，我不怕谁了，你别想再上高级法庭告我，让艾比·塔伯格来逮我。你要知道，我身为国王，生杀予夺的大权都在我手里，人人都怕我，除了安拉外，我是谁也不怕的，因为我有一个万能的戒指，只要我擦它一下，戒指之神便出现在我面前，我但凡有什么要求，他都能满足我的愿望。你如果愿意回家去，我把够你一辈子穿吃不完的衣食费用拿给你，叫他立刻送你回埃及去。你要是愿意跟我在一起生活，我便腾出一幢宫殿，拿细软陈设起来供你居住，并派二十个婢仆侍候你，让你吃山珍海味，穿绫罗绸缎，把你当王后看待，一辈子享福享到老死。这样好不好？任你选择吧。”

“我愿意跟你一起生活下去。”她说，并吻他的手，表示诚心悔过。

马尔鲁夫实践诺言，果然腾出一幢宫殿供她居住，并派婢女和太监伺候她。从此她一步登天，变为王后。





发颓麦偷窃戒指


太子逐渐长大，知书识礼，经常来往于国王与王后之间，成为马尔鲁夫与发颓麦双方感情的联系者；但发颓麦因为太子不是她本人生的，所以不喜欢他。太子聪明、伶俐，发现王后对他不怀好感，也看不惯她的嘴脸，便鄙弃她，不再亲近她。马尔鲁夫呢，看见发颓麦已经变成老太婆，形貌越发丑陋不堪，比毒蛇还可怕，尤其她邪气太深，对丈夫还是恶毒成性，因而无形中也跟她疏远起来，不理睬她，只用慈善观点看待她，供养她。

发颓麦眼看马尔鲁夫不理睬自己，却终日醉心于宫中漂亮的妃子，因而吃起醋来，恨透了他。她心一横，觉得非报复不可，于是决心去偷戒指，预备杀死他，然后自称女王。

她打定主意，偷偷摸摸离开自己的宫殿，趁黑夜里溜到她丈夫马尔鲁夫睡觉的行宫里，预备偷窃戒指，图谋不轨。那是因为她知道马尔鲁夫为人正直，一向珍视那个戒指，尤其尊重刻在戒指上的符咒，所以每次睡觉，必先脱下戒指，摆在枕头下面，醒来时，必先沐浴熏香之后，才肯戴它。为保全戒指不发生意外，他睡觉时，不许婢仆在他寝室中逗留。沐浴时必亲手关锁寝室，一向戒备谨严。发颓麦了解那种情况，因此她等到深夜，趁马尔鲁夫睡梦沉沉的时候，好顺利偷窃戒指，图谋不轨。





发颓麦被太子杀死


当天夜里，太子还未睡觉，无意中发觉王后没有在自己宫中安歇，却鬼鬼祟祟跑进行宫来，觉得奇怪，暗自说道：“更深夜静，这个妖精离开她自己的宫殿跑到父王行宫里来干什么呢？哼！我看这里面一定有缘故。”于是他暗中跟踪窥探。

太子原有一柄镶宝石的短剑，是他最心爱不过的，每天都佩在腰里去见国王。国王见他佩着短剑，经常取笑他说：“啊哟哟，我的儿啊！你这柄短剑真够好哇，但你总不能带它上战场去杀死一个敌人呀。”

“不，父王！我非拿它砍掉犯死罪者的脑袋不可。”太子爽然回答国王，当时他的豪语博得国王的称赞。

那天夜里，太子跟踪王后，拔出短剑，直追到国王寝室门前，仔细窥探她的行径。见她鬼头鬼脑地一边寻找什么，一边低声说：“他把戒指放在哪儿呢？”

这时候太子知道她是找戒指来的，于是抑制着奔腾的激怒，冷静地等待着；只见她找到戒指，低声说：“喏！它在这儿呢。”接着她把戒指弄到手，拔脚就走。太子隐在门后，待她跨出门限，将擦戒指唤神的一刹那，举起握剑的手，对准她的脖子刺了一剑。泼妇尖叫一声，倒了下去，死在血泊里。





马尔鲁夫娶农夫之女为妻


马尔鲁夫被尖叫声惊醒，一骨碌爬起来，见王后倒在门前，死在血泊里，同时见太子手中握着血淋淋的短剑，凛然站在尸体旁边；他这一惊，非同小可，问道：“儿啊！这是怎么一回事呀？”

“父王，多少次你对我说：‘你这柄短剑真够好，但你总不能带它上战场去杀死一个敌人。’我在父王面前曾夸口说：‘我非拿它砍掉犯死罪者的脑袋不可。’喏！现在果然拿它替你刺死这个犯割头之罪的坏人了。”于是他把事件的始末详细叙述一遍。

马尔鲁夫听了叙述，惊喜交集，立刻掀起枕头寻找，却不见戒指的踪影；接着他检查老婆的尸体，发现戒指还紧紧地捏在她手里。他从她手里取回戒指，眉开眼笑地说：“儿啊！你真是我的好儿子。毫无疑问，像你维护我的安全这样，安拉会维护你今生和来世的安全的。这个肮脏家伙，是她自取灭亡呀。”

马尔鲁夫痛定思痛，愤然高声呼唤，仆从闻声赶来听令。他把王后图谋不轨的阴谋当众宣布，吩咐暂且抬走尸体，预备明天装殓埋葬。最后他说：“她不惜千里奔波，从埃及跋涉到这儿来，只是为了寻找葬身之地。诗人说得好：

根据命运的规定，

我们迈步前进。

凡是命运规定了的，

必须按步遵循。

被规定埋在家乡的人，

他不会到异地去葬身。”

经过屡次风波之后，马尔鲁夫的经验阅历越来越丰富，他一心热衷于安静生活，希望平平静静地安度晚年，兼之他饮水思源，渴念故人心切，因而派人把逃难期间在田里款待他的那个农夫接到宫中，委他为宰相，共谋国家大事，并视为最知心的密友，当上宾招待，在一起生活，同享荣华富贵。后来他知道农夫有个非常美丽、贤淑的女儿，便向她求婚，娶为王后。从此他同农夫之间，在君臣的关系上，又增加了一重眷属的关系。

日子过得很快，似水流年，不知不觉也就过了几个年头。这时候太子逐渐长大成人，马尔鲁夫抱孙心切，便给他物色对象，替他建立美满家庭，于是他们父子、夫妇们在一起过舒适、愉快的幸福生活，直至白发千古。



* * *



[1] 一种用葱管面或细面条精制的糕点。





阿里巴巴和四十大盗的故事


高西睦和阿里巴巴


相传古代波斯国的某城市里住着两兄弟。哥哥叫高西睦，弟弟叫阿里巴巴。他俩在父亲死后便分家，各自分居，各谋生活，但是他俩所继承的遗产很有限，分家后不久，钱财便花光了，生计日益困难。为了解决起码的穿衣吃饭问题，两弟兄不得不忍苦耐劳，为自己的前程奔波。

后来高西睦跟一个富商的女儿结婚，得到岳父的垂青，接受一部分产业，便走上做生意的道路，开铺子经营买卖，生意兴隆，发展很快，不但铺中货物充裕，而且仓库里堆满贵重物资，还把积蓄的金银埋藏起来，过着舒适、享福生活，名声很大，成为全城知名的富商、巨贾。

阿里巴巴的老婆是穷苦人家的女儿，夫妻过着贫苦生活，全部家当除一间破屋外，还有三匹毛驴。阿里巴巴靠卖柴火为生。每天赶着三匹毛驴去丛林中砍柴，驮到集市出卖，以此维持生活。





在森林中


有一天，阿里巴巴照例赶着三匹毛驴上山砍柴。他砍了枯树枝和干木柴，收集起来，捆绑成驮子，让毛驴驮着，正准备下山的时候，突然发现一股烟尘，从右边直向上空飞扬，迅速地朝他所在地移动着，而且越来越近。他仔细观察，才知道原来是一支马队，向这方向冲来。眼看这样的情景，他猛吃一惊，恐怕碰到一伙歹徒，会被他们杀死，毛驴也会被抢走，因此非常恐怖，拔脚逃跑。但是由于那帮人马越来越近，他感到已来不及逃出森林，只得把驮着柴火的毛驴赶到丛林的小道里，自己爬到一棵大树上躲避。那棵大树生长在一个非常高大的石头旁边。他藏在枝叶茂密的树干上，可以看清楚下面的一切，而下面的人却看不见他。这时候，那帮人马已经跑到那棵树旁，在大石头前面一齐下马。看样子他们一个个年轻、勇敢、活泼、伶俐。阿里巴巴仔细打量，从他们的举止、模样认为他们是一伙拦路强盗，显然是刚刚抢劫了结队成行的商旅，把钱财、物资带到这儿分赃，或者准备妥善收藏起来。阿里巴巴心里这样想着，看清楚他们总共是四十人。

他们在树下拴好马，取下沉甸甸的鞍袋，显然里面是装着金子银子。其中有个头目模样的人，也背着沉重的鞍袋，从丛林中一直来到那个大石头跟前，便喃喃地说道：“开门吧，芝麻芝麻！”随着那个头目的喊声，大石头面前立刻展现出宽阔的门路。强盗们鱼贯而入，头目走在最后。他刚进入洞内，大门便自动关闭起来。

强盗在洞中，阿里巴巴始终躲在树上暗中窥探，不敢下树，唯恐他们突然从洞中出来，会落到他们手中，遭到杀害。最后，他决心偷一匹马骑着，赶着自己的毛驴溜回城去。可是他刚要下树的时候，山洞的门突然开了，强盗的头目首先走出洞来，站在门前，望着喽啰们，清点人数，然后念咒语，说道：“关门吧，芝麻芝麻！”随着他的喊声，洞门果然自动关起来了。





开门吧，芝麻芝麻！


经过头目清点、检查一番，喽啰们便去到各自的马前，把鞍袋往马鞍上一放，接着一个个纵身上马，跟随头目，一哄扬长归去。阿里巴巴仍然待在树上，观察他们的行动，一直等他们去得无影无踪之后，过了好一阵，才敢下树。当初他所以踟蹰不前，是顾虑到他们中或许会有人因事骤然回来而被发现。接着他暗自说：“我要试验一下这句魔语的作用。在我的吩咐下，看这个洞门能否开关。”于是他大声喊道：“开门吧，芝麻芝麻！”他的喊声刚落，洞门立刻开了。他走了进去，举目一看，那是一个有穹顶的大山洞，洞顶很高，从洞顶上的通气孔透进光线，有如点灯照明一样。当初，他以为一个强盗的巢穴，除了一片阴暗，不会有其他的东西。可是事实出乎意料。他对洞中堆满的财物，看得目瞪口呆。其中有一堆堆齐顶的丝绸、锦缎和绣花衣服，一堆堆彩色毡毯，还有多得无法计数的金币银币，有的散堆在地上，有的盛在皮袋中。面对这么丰富的金钱、货物，阿里巴巴深信这不是几年的积蓄，肯定是强盗们代代经营、掠夺所积起来的东西。

阿里巴巴进入山洞，洞门便自动关闭起来，但他无所顾虑，满不在乎，因为他能记忆那句开门的魔术暗语，所以不怕出不了洞。同时，他对洞里的那些东西并不感兴趣，他觉得迫切需要的是金钱。因此，他根据毛驴的运载能力，打算弄他几袋金币，捆在柴火里面，由驴子运走。以为这样，人们就看不见钱袋，他仍然是打柴火过日子的樵夫。

阿里巴巴按计划都弄妥当，然后说：“关门吧，芝麻芝麻！”随着他的喊声，洞门就关闭起来。因为这句魔术暗语，起着不同的作用。例如每次有人进入洞内，洞门便自动关闭。反之，每逢有人走出洞外，就必须说：“关门吧，芝麻芝麻！”洞门才应声关闭。





泄露秘密


阿里巴巴驮着金钱，赶着毛驴尽快返回城中，回到自己家里，赶忙关起门来，卸下驮子，解开柴火，把一袋金币搬进房内，摆在老婆面前。她一看，见袋中装满金币，怀疑阿里巴巴抢人，做了坏事，所以开口骂他，责备他不该见利忘义，不该随便去做坏事。

“我可不是强盗。我向来只做你乐意的、对我们生活有利的事情。”阿里巴巴声辩几句，然后把在山中的见闻和他的所作所为，告诉老婆，并把金币从皮袋中倒了出来，摆在她面前。

阿里巴巴的老婆听了，大为欢喜，她的视线被灿烂的金币刺得眼花缭乱。这时候，她一屁股坐下来，只顾数那些金币。阿里巴巴说：“哟！傻家伙呀！你这么数下去，什么时候才数得完呢？还不如让我挖个地洞，把这些金币埋藏起来，别叫人知道其中的秘密吧。”

“你的想法很对头，就这样去做吧。我可是要量一量这些金币，到底有多少钱，心中才有个数。”

“你为这件事高兴是应该的，但是要注意，千万不能对人说呀。”

阿里巴巴的老婆急急忙忙跑到高西睦家中借量器，碰巧高西睦不在家，便对他老婆说：“嫂子，请把你家的量器借我用一下吧。”

“你需要大斗呢，还是需要小升？”

“不要大斗，借给我小升好了。”

“等一下，我给你去拿吧。”高西睦的老婆答应了，她却暗中在升内的底部，贴上一点蜜蜡，以便借此了解阿里巴巴的老婆借升去量什么东西，因此她相信无论她量什么，总会粘一点在蜜蜡上。高西睦的老婆想利用这样的机会来满足她的好奇心。

阿里巴巴的老婆却不知她的诡计，拿着升子回到家中，开始用升子量金币，阿里巴巴仍不停地挖洞。待她的金币量毕，阿里巴巴的地洞也挖好了，于是夫妻两人一齐动手，把金币搬进地洞，然后小心翼翼地盖上土，埋藏起来，再把地面弄平。

阿里巴巴的老婆量过金币，升底的蜜蜡上粘着一枚金币，她却没有察觉。于是这个好心肠的女人把升子送还她嫂子去。高西睦的老婆一见升内蜜蜡上的金币，顿时产生羡慕和嫉妒的心情，终于自言自语地说：“啊呀！他们借我的升去量金币呢。”她想，像阿里巴巴这样一个穷光蛋，怎么用升斗去量金币，因此非常惊奇。





高西睦威逼阿里巴巴


高西睦的老婆为这件事经过长时间的猜测、思考，总是念念不能忘怀。直到日暮，高西睦倦游归来，她就迫不及待地对他说：“你这个人呀！向来以为你自己是富商巨贾，是最有钱财的人了。可你睁眼看一看吧，你兄弟阿里巴巴跟你比起来，他像王公一样富足呢。他的财物比你多得多，他堆积的金币多到需要斗量的程度。你自己所有的金币只要数一数就知数目了。”

“你是从哪儿知道这个的？”高西睦将信将疑地反问一句。

高西睦的老婆把阿里巴巴的老婆前来借升还升的经过，以及自己发现粘在升内的一枚金币等有关的事情，一五一十说了一遍，然后把那枚铸有古帝王姓名、年号等标记的金币拿给他看。

高西睦知道这件事的始末，也产生了羡慕、猜疑的心情，从而产生贪婪、妄想的念头，因此整夜辗转不能入梦。次日天刚亮他就起床，出去找阿里巴巴，说道：“兄弟啊！你表面装得很穷，很可怜，其实你是埋头财主呢。你积蓄了无数的金钱，数目之多，已经达到非斗量不可了。”

“你这是说的什么话呀？我一点也不明白。你要把话说清楚些。”

“我所说的，你很清楚。你用不着装出一副傻相来欺骗我。”高西睦怒气冲冲地把那枚金币拿给他看，“像这样的金币，你有成千上万，这不过是粘在升底里被我老婆看见的一枚罢了。”

阿里巴巴恍然大悟，原来他收藏金币这件事，被高西睦和他老婆知道了，暗想：“对这件事再保守秘密是不可能了，索性说穿它，这会招致不幸和灾难的。”处在这样的情况下，他感到左右为难。没奈何，最后，他终于被迫把强盗们和山洞中的财宝等事，毫无保留地讲给他哥哥听。

高西睦听了，声色俱厉地说：“你必须把你看见储存金币那个山洞的所在，确切地告诉我，同样要把开、关洞门那两句魔术暗语对我讲清楚。现在我先警告你：如果你不肯老老实实地把全部事实告诉我，我就上县衙门去告发你，让县官没收你的金钱，并把你抓去坐牢，结果你会落得人财两空的。”

阿里巴巴果然把山洞的所在地和开、关门的暗语，一点不漏地讲了一遍。高西睦聚精会神地听着，把一切细节都牢记心头。





高西睦在山洞中


第二天天刚亮，高西睦赶着雇来的十匹骡子，去到山中，按照阿里巴巴的叙述，去到阿里巴巴藏身的那棵大树底下，找到了匪窟，眼看那情景和阿里巴巴所说的差不多，相信自己已经到达目的地，于是高声喊道：“开门吧，芝麻芝麻！”

随着高西睦的喊声，洞门豁然开启，眼前出现一道宽阔的门路。高西睦走进山洞，见里面堆积着金银财宝和各种珍贵财物。他进洞刚站定，洞门便自动关起来。他仔细欣赏财物。面对这么多的金银财宝，他赞不绝口，感到眼花缭乱，心神迷离。他抖擞精神，收集了够十匹骡子驮运的金币，装在袋中，一袋袋挪到门前，预备搬出洞外，给十匹骡子驮回家去。但是出乎意料，事与愿违。当时他竟忘记了那句开门暗语，却大喊：“开门吧，大麦大麦！”洞门依然紧闭。这一来，他慌了。他想着一口气喊出属于豆麦谷物之类的各种名称，只是“芝麻”这个名称，怎么样也想不起来了。他感到苦恼，而且恐怖，只是不停地在洞中打转，对摆在门后预备带走的金币也不感兴趣了。他困在洞中，坐立不安，慌张窘迫到极点。刚才使他心花怒放，无比欢欣的那些财宝，现在成为招致祸患、苦恼的根源了。





高西睦之死


由于高西睦过度的贪婪和嫉妒招致了严重的灾难，不仅葬送了一切希望，而且连生命也难保。他困在山洞已经到了上天无路、入地无门的绝境了。

那天半夜，强盗们抢劫归来，老远便看见成群的牲口在宝库附近，由于不知道这些牲口驮什么到这里，觉得奇怪。这只为高西睦用绳子拴住骡子脚，致使它们散不开，便一起进入丛林去找嫩草吃。强盗们以为这是一群走失的骡子，所以不太注意，也没有什么不放心的地方，但觉得奇怪的是，这些骡子走失得离城镇太远了。

强盗的头目带着喽啰来到山洞前，大家下马，说了那句暗语，洞门便应声而开。高西睦在洞中早已听到马蹄的嘚嘚声，从远到近，知道强盗们回来了。他感到生命难保，一下子吓瘫了。他抱着一线侥幸的心情，鼓足勇气，趁洞门开启的时候，猛冲出来，期望死里逃生。可是他的脱逃却被枪剑挡住，首先碰到的是强盗头子。他一枪把高西睦刺倒，他身边的一个喽啰立刻抽出宝剑，把高西睦拦腰一剑砍为两截，结果了他的性命。

强盗们冲入山洞，进行检查，把高西睦装在袋中，堆在门内预备带走的一袋袋金币搬回老地方，按原样储存起来。发生这事件之后，强盗们对于被阿里巴巴搬走的金钱，并不认为什么了不起。可是他们感到惊奇的迷惑不解的，却是发现外人闯进来这件事。因为这是个天险的地方，山高路远，地势峻峭，很难越过重重险阻而攀缘到这里，尤其是不知道开关洞门那句暗语，谁都休想闯进洞来。考虑到这些问题，他们把怒气都出在高西睦身上，大家七手八脚地肢解他的尸体，砍成四块，分别挂在门内，左右两侧各挂两块，以此作为警告，让敢于来到这里的人，明白这样的下场。他们做完惩罚手续，走出洞外，把洞门关闭妥当，然后跨马扬长而去。





高西睦的尸首


当天深夜，高西睦还没回家，他老婆惴惴不安，急躁、忧虑的心情与时俱增。她跑到阿里巴巴家里去诉苦，说道：“兄弟，高西睦从早出去，到现在还没回来。他的行踪你是明白的，因此我很担心，就怕发生什么不测的事，那就糟了。”

阿里巴巴也预料到会发生什么不幸的事，高西睦才不能按时回家。他内心虽然也不安，但仍然用好言安慰高西睦的老婆：“嫂嫂，或许高西睦为了小心谨慎，避免外人知道他的行踪，可能绕道回城，这便是他耽搁的原因。我想过些时候，他会回来的。”

高西睦的老婆听了略有慰藉，抱着一线希望回到家中，耐心地等待丈夫。但是已是半夜三更，仍不见人。她神魂不定，紧张、恐怖到极点，终于忍不住放声痛哭。但是为了怕邻居知道其中秘密，只得压低嗓音，暗自悲泣，并责怪自己，悔恨着说：“干吗我硬把阿里巴巴的秘密泄露给他，引起他的羡慕和嫉妒？显然这是招灾引祸的根源，是自找罪受呀。”

高西睦的老婆心情烦躁，如坐针毡，好不容易才熬到天亮，又急急忙忙跑到阿里巴巴家中，恳求他务必出去寻找他哥哥。

阿里巴巴安慰嫂嫂一番，然后赶着三匹毛驴，前往山中。到那个大石头附近，一眼看到洒在地上的斑斑鲜血，却不见他哥哥和十匹骡子的踪影。看这种凶兆，显然凶多吉少，感到不寒而栗。他挨到石前，说道：“开门吧，芝麻芝麻！”洞门便应声而开。他跨进山洞，看见高西睦的尸首，两块挂在右侧，两块挂在左侧。阿里巴巴惊恐万状，但是不得不硬着头皮收拾哥哥的尸首，把它卷为两捆，拿柴棒包在外面，再绑成一个驮子，预备用一匹毛驴驮运。同时他还装了几袋金币，像绑尸体那样，小心用柴棒掩盖起来，绑成两个驮子，预备用另两匹毛驴驮运。他把这一切搞妥当了，才用暗语把洞门关上，然后小心谨慎地赶毛驴下山。他集中精神和注意，把尸首和金币运到家中。

阿里巴巴把驮金币的两匹毛驴牵到自己家里，交给老婆，吩咐她把金币埋起来，关于高西睦的情形，却只字不提。接着他把运载尸首的那匹毛驴牵往高西睦的住宅。高西睦的使女马尔基娜闻声前来开门，让阿里巴巴和毛驴进入庭院。

阿里巴巴把高西睦的尸首从驴背上卸了下来，然后对使女说：“马尔基娜，你赶快给老爷准备善后，埋葬他的尸首吧。现在我先去给嫂子报告噩耗，然后就来帮你的忙。”这时，高西睦的老婆从窗户里看见阿里巴巴，说道：“阿里巴巴，关于我丈夫的情况怎么样？看你愁眉苦脸的样子，就知事情不妙。快说吧，到底发生什么事了？”

阿里巴巴把高西睦的遭遇和怎样把他的尸首偷运回来的经过，从头到尾对嫂子说了一遍。





埋葬高西睦


阿里巴巴详细叙述事件的始末之后，接着说道：“嫂子，该发生的事已经出现了。这事件固然惨痛，但是我们应该严格保守秘密，我们的生命财产才有保障呢。”

高西睦的老婆知道丈夫惨遭杀害，哭哭啼啼地对阿里巴巴说：“我丈夫的命运活该如此，既是前生注定，就没有什么可埋怨的了。现在为了你的安全，对这件事，我答应严格保守秘密好了。”

“安拉所判决的事，是无可挽回的，应该逆来顺受，现在你耐心休息吧。待守孀期限届满，我便娶你为妾，你会生活得愉快幸福的。内人为人善良，心地慈善，你不必顾虑，她不会嫉妒你，也不会惹你生气的。”

“只要你感到高兴愉快，就这么办吧。”她说着忍不住又号啕痛哭起来。

阿里巴巴因为哥哥的死也伤心流泪。他离开嫂嫂，回到女仆马尔基娜身边，跟她商量埋葬哥哥的事。经过讨论，谈了具体办法，才牵着毛驴回家。

阿里巴巴一走，马尔基娜立刻到一家药铺里，装出若无其事的样子，跟老板交谈，打听给垂危的病人吃什么药有效。

“谁卧病不起要服这种药呢？”老板向马尔基娜反问一句。

“我家老爷高西睦害病，差一点死了。几天来，他既不能说话，也不吃饮食，所以我们对他的生命几乎失望了。”她回答着把药买回家去。

第二天，马尔基娜再上药铺去，买了一剂效用很强的草药。她装出忧愁苦闷的神情，唉声叹气地说：“我担心他连吃药的力气都没有了，恐怕我回不到家，他就咽气了。”

在马尔基娜奔走的同时，阿里巴巴也做好一切准备。他待在家中，等待高西睦家里发出悲哀、哭泣的信号时，便以忧愁苦痛的面貌前去帮忙治丧。

第三天一清早，马尔基娜戴上面纱，到裁缝铺去找高明的老裁缝巴巴·穆斯塔发。她给他一枚金币，说道：“用一块布蒙住你的眼睛，然后跟我上我家去一趟吧。”

巴巴·穆斯塔发不肯这样做。马尔基娜又拿一枚金币塞在他的手里，并再恳求他去一趟。

巴巴·穆斯塔发贪图小恩小惠，终于答应这个要求，拿手巾蒙住自己的眼睛，让马尔基娜牵着他的手，进入高西睦停尸的黑房里。这时马尔基娜才解掉蒙眼的手巾，吩咐他把高西睦的尸首按原样拼在一起，缝合起来，并扔一匹布在尸体上，说道：“你先把尸首赶快缝合起来，然后比着死人身材的长短，给他缝一套寿衣。待你做完这些事，我还要给你一份工钱呢。”

巴巴·穆斯塔发按照马尔基娜的吩咐，果然把尸首缝合起来，寿衣也做了。马尔基娜感到满意，又给巴巴·穆斯塔发一枚金币，再一次蒙住他的眼睛，然后牵着他，把他送回裁缝铺。

马尔基娜急急忙忙回到家中，在阿里巴巴的协助下，用热水洗涤高西睦的尸体，并拿寿衣装殓起来，摆在干净的地方，把埋葬前应做的事都准备妥当，然后去到清真寺中，向教长报丧，说丧主等候他前去送葬，请他给死者祷告。

教长应邀随马尔基娜去到丧主家中，替死者祷告，举行仪式，然后由四人抬着尸匣离家，送往祖茔埋葬。一般亲戚邻居也按习惯前来参加送葬。马尔基娜在送葬行列的前面。她披头散发，捶着胸膛，号啕痛哭。阿里巴巴和其他亲友跟在后面，一个个露出悲哀伤心的神情，直送到墓地，埋葬完毕，才各自归去。

高西睦的老婆待在家中，悲哀哭泣。城中的妇女到她家里去吊问，大家同情她，安慰她，劝她不要太悲哀。

阿里巴巴为哥哥的死，躲在家里，居丧守制，表示哀悼。

由于马尔基娜和阿里巴巴善于应付，计划得当，所以高西睦死亡的真相，除他二人和高西睦的老婆之外，城中其他的人，谁都不知其中底细。

四十天的孝期过了，阿里巴巴拿他的财产的四分之一做聘礼，公开娶他的嫂嫂为妾，并指使高西睦的大儿子继承他父亲的遗产，把关闭的铺子重开起来，继续买卖。因为这个侄子长期跟一个富商经营生意，耳濡目染，学到一些本领，在生意场中很有建树。





巴巴·穆斯塔发和强盗


有一天，强盗们照例返回山中，进入巢穴，发现高西睦的尸首不见了。经过仔细查看，还发现许多金币也没有了，大家对发生这样的事件，感到非常诧异，不知所措。匪首说：“现在咱们应该认真追查这件事情，否则，历年所积蓄的这些财物，将会一点一点被偷完的。”

匪徒们一致同意匪首的看法和说法，谁都认为被他们砍死的人是懂得开关洞门的暗语的。那个搬走尸首并盗窃许多金币的人，也是懂得这句暗语的，所以他们必须千方百计追究这件事情，一定要把那人查出来，才能杜绝后患。他们经过多方商量，决定派一个机警的人，伪装成外地商人，到城中大街小巷去活动，目的在于探听城中最近谁家死了人，居住在什么地方。做到这一步，就是找到了线索，就能找到他们所要捉拿的人。

“让我进城去探听消息吧。”一个匪徒自告奋勇地说，“我会很快把情况打听清楚的，如果完不成任务，就治我死罪好了。”

匪首同意这个匪徒的要求。他经过化装，当天夜里溜到城中，潜伏起来。第二天清晨就开始活动，见街上的铺子还关闭着，只是裁缝巴巴·穆斯塔发的铺子例外，他正在做针线活。匪徒怀着好奇的心情向他问好，并说：“天才蒙蒙亮，你怎么就做针线活呀？”

“我看你是外路人吧。别看我这把年纪，我的眼力好得很。昨天，我坐在一间黑房里，把一具尸首给缝合起来了。”

匪徒听了谈话，想道：“通过这一鳞半爪，我可以达到目的了。”他接着对裁缝说：“我想你是同我开玩笑吧。你的意思是说你给一个死人缝了寿衣吧，也就是说缝寿衣是你的专业吧。”

“这件事跟你没有多大关系，你不必多问我。”

这时候，匪徒把一枚金币塞在裁缝手中，说道：“我并不想发现什么秘密。我也是一个忠厚的人，是会保守秘密的。而我所要知道的是，昨天你替谁家做零活？你能把那个地方告诉我，或者带我上那儿去一趟吗？”

裁缝手里拿着金币，不便拒绝，照实说道：“上那家人家里去的道路，我没亲眼看见，而是一个女仆带我去到一处我不太清楚的地方，然后拿手帕蒙住我的眼睛，再牵我去到一所住宅中，进入一间黑房里，才解掉我眼上的手帕，然后吩咐我先把一具被砍成几块的尸首缝合起来，并替它做了一套寿衣。我缝完后，那女仆又拿手帕蒙住我的眼睛，再牵我出来，把我送到先前蒙我眼睛的那个地方。因为这样，你所要知道的那所住宅，我是无法告诉你的。”

“虽然你不知道那所住宅坐落在什么地方，但是你能带我上女仆蒙你眼睛那个地方去。到了那里，我便像女仆那样用手帕蒙住你的眼睛，然后牵着你朝前走，这就可能碰巧走到那所住宅的门前。只要你帮忙做这件好事，这儿还有一枚金币，是给你的报酬。”匪徒又拿一枚金币给裁缝。

巴巴·穆斯塔发把两枚金币装在衣袋里，随即离开铺子，带匪徒去到马尔基娜蒙他眼睛那个地方，让匪徒拿手帕蒙住他的眼睛牵着他走。巴巴·穆斯塔发原是头脑清楚、感觉灵敏的人，在匪徒牵引下，一会儿便进入马尔基娜带他经过的那条胡同里。他边走边揣测，并计算着一步一步向前移动。他走着走着，突然停下脚步，说道：“前次我跟那个女仆就是到此为止的。”

这时候，巴巴·穆斯塔发和匪徒已经站在高西睦的住宅门前，如今是他弟弟阿里巴巴住在里面了。





马尔基娜的智慧


匪徒找到高西睦的住宅，便用白粉笔在大门上画了一个记号，免得下次来报复时找错门路。他满心欢喜，即刻解掉巴巴·穆斯塔发眼上的手帕，说道：“巴巴·穆斯塔发，你帮了我大忙，很感激，愿伟大的安拉恩赏你的好意。现在请你告诉我，是谁住在这所屋子里？”

“说实在的，我一点也不知道。这里的情况我不熟悉。”

匪徒知道无法再从裁缝口中打听到更多的消息，于是再三感谢裁缝，打发他回去。他自己也急急忙忙赶回山洞，报告消息。

裁缝和匪徒走了不多一会儿，马尔基娜因事外出，刚跨出大门，无意间看见门上那个白色记号，不禁大吃一惊。她沉思一会儿，料到是敌人作为识别的标记，意在谋害主人。于是她也用粉笔在所有邻居的大门上画了同样的记号。她严守秘密，连男主人、女主人都不让知道这件事。

匪徒回到山中，向匪首和伙伴们报告寻找线索的经过。于是匪首和其他匪徒，一个个溜到城中，要对盗窃财物的人进行报复。那个在阿里巴巴的大门上做过记号的匪徒，一直在匪首身边，作为向导，直接带他来到阿里巴巴的住宅门前，指着大门说：“呶！我们所寻找的人，就住在这所屋子里。”

匪首看了那里的左右房子，每家的大门上，都画着同样的一个记号，觉得奇怪，说道：“这里的房屋，每家的大门上都有记号，而你所说的到底是哪家呀？”

带路的匪徒顿时糊涂起来，不知所答。他发誓说：“的确我是在一所屋子的大门上做过记号的，但我不知这些门上的记号是从哪儿来的，同样我也不能肯定哪个记号是我所画的。”

匪首回到市中，对匪徒们说：“我们算是白辛苦一场，我们所要寻找的那所房屋没找到，现在咱们暂且回山，往后再来吧。”

匪徒们陆续返回山洞，匪首便开始审判那个被指为虚报情况的匪徒，当众把他拘禁起来，并说：“你们中谁再到城中去探消息？如能把盗窃财物的人抓到手，我就加倍赏赐他。”

在匪首的号召下，当时有个匪徒说：“我准备前去探听，我相信我能满足你的愿望。”

匪首同意派他去完成使命。在命运的指引下，这个匪徒首先去裁缝铺里见到巴巴·穆斯塔发，按照前一个的做法赠送金币，买通裁缝，利用他引导到阿里巴巴的住宅门前，在阿里巴巴屋子的门柱上，用红粉笔画了一个记号，和现存的白色记号有所区别，这才赶忙返回山洞，向匪首报告。他得意、自负地说道：“报告主人，我已经找到那所房屋，并在门柱上打了记号。凭记号它同邻近的住宅就有明显的区别，我一眼就可分辨清楚。”

马尔基娜出入时，又发现门柱上有个红色记号。经过她深思熟虑，为防患于未然，便即刻在邻近人家的门柱上也画了同样的记号来混淆视听。她做了这件事，仍然严守秘密。





马尔基娜和强盗们


匪首派进城中的第二个差役很快找到阿里巴巴的住宅，完成任务。可是事出意外，情况和第一次差不多。当匪徒们进城去报复的时候，发现每家住宅的门柱上都有一个红色记号，这样又把他们弄糊涂了。他们一个个垂头丧气，返回山洞，匪首怒不可遏，大发雷霆，把第二个差役又拘禁起来。他自言自语说：“两个差役都失败了，惩罚成为他俩奔走所应得的报酬。我看我的部下，不会有人再去探听这件事的底细了。现在我必须亲自出马，去寻找那个坏蛋的住处。”

匪首打定主意，单枪匹马到了城中，照例走裁缝巴巴·穆斯塔发的门路。为这件事，匪徒们曾在他身上花了不少金币。匪首在巴巴·穆斯塔发的帮助下，顺利地来到阿里巴巴的住宅前。他吸取前两次的教训，不做表面的记号，只是把那住宅的坐落和四周的景象记在心里。他马上赶回山洞，对匪徒们说：“那个地点我全都认清，已描画在我心里，下次去找就不困难了。现在你们给我买十九匹骡子和一大皮袋菜油，以及形状、体积一致的瓦瓮三十八个，我有用处。这些东西备齐之后，我便武装你们，让你们每人都潜伏在一个瓮中。除我和两名拘押人员，你们总共是三十七人，另外的一个瓮用来装油，再把这些瓮绑成驮子，用十九匹骡子驮着，每骡驮两瓮，我自己扮成卖油商人，赶牲口运油进城，趁天黑时去到那个坏蛋的住宅门前，求他容我在他家暂住一宿。待我住定之后，再找机会指使你们出来，趁黑夜里一起动手，活活地杀死他。先结果他的性命，然后进行搜查，夺回被盗窃的财物，用骡子驮回来。这样咱们的目的就实现了。”

匪首的计划，博得匪徒们的拥护，一个个怀着喜悦的心情，按命令行事，分头前去购买骡子、皮囊、瓦瓮等物。经过三天的奔波，把所需要的东西备齐了，并在瓦瓮的外表涂上一些油腻。他们在匪首的指挥下，拿菜油灌满一个大瓮，其余的三十七个，由全副武装的匪徒分别潜伏在其中，绑成十九个驮子，用十九匹骡子驮运。匪首本人穿着商人的服装，伪装为卖油商，赶着骡子，大模大样地运油进城，天黑时赶到阿里巴巴的住宅门外。

当时屋主阿里巴巴刚吃过晚饭，正在屋前散步，来回走动着。匪首趁机走近他，向他请安问好，说道：“我是从外地贩油进城来做买卖的，好多次到这儿来经营过。可是这回到晚了，一时找不到适当的住处，不知怎么办，恳求你大发慈悲，让我在你院落中暂住一夜，好把货物卸下来，减轻牲口的负担，并给它们些饲料充饥吧。”

阿里巴巴那次躲在大树上，曾听匪首说过话，并且看到他进山洞，现在却因他的伪装，就分辨不出来了，所以答应他的要求，慨然同意他在自己屋里过夜。他指定一间空闲的堆房，作堆货物及关牲口之用，并吩咐一个仆人预备饲料和水，还吩咐女仆马尔基娜：“我家来了一位客人，今晚在此过夜。你得忙一阵子，赶快给他预备晚饭，并给他铺好床。”

匪首忙卸下驮子，搬到堆房中，顺序摆起来，把骡子也牵进去，给牲口提水拿饲料。他本人受到主人的殷勤招待。阿里巴巴唤女仆马尔基娜到客人面前吩咐道：“你要好生招待客人，不要大意。客人需要的东西，都要供应，明天一早我上澡堂沐浴，你预备一套干净的白衣服，让当差的阿卜杜拉送给我，以便沐后穿用。此外，你要熬锅肉汤，等我回来喝。”

“听明白了，一定按老爷说的去做。”

阿里巴巴说了之后进寝室休息去了。匪首吃过晚饭，随即上堆房照料牲口。他趁夜阑人静、阿里巴巴全家安息的机会，压低嗓音，告诉躲在瓮中的匪徒们：“今晚半夜，你们听到我的喊声，就迅速钻出来。”匪首交代之后，走出堆房，在马尔基娜的指引下，穿过厨房，去到为他准备的寝室里。马尔基娜放下手中的油灯说：“还需要什么吗？你只管吩咐，让我去办好了。”

“不需要什么了。”匪首说着待马尔基娜走了，才灭灯上床。

马尔基娜根据主人的命令，取出一套干净的白衣服，交给当差的阿卜杜拉，以便拿给主人沐后穿用。继而她给主人烧肉汤，拿瓦罐摆在炉上，把炉火吹得旺旺的。过了一会儿，她需要看一看罐里的油汤，但油尽灯灭，一时没油可添用，正感到左右为难。当差的阿卜杜拉眼看马尔基娜急躁为难的神情，便前来解围，说道：“你何必着慌，那边堆房中一瓮瓮的菜油多的是，还愁你没有用的？你要多少可以随便去取。”当时当差的阿卜杜拉待在堂屋里休息，没有去睡觉，为要伺候主人去澡堂沐浴。

马尔基娜怀着感激阿卜杜拉的心情，拿着油壶去堆房中，见摆着成排的油瓮。她刚去到排头的那个瓮前，藏在瓮中的匪徒听见脚步声，认为是匪首来唤他们，便轻声问道：“现在该是我们出去报复的时候了吗？”

马尔基娜突然听见这说话的声音，吓得倒退一步，但由于她智慧、勇敢、敢做敢为、临机应变，便回答道：“还不到时候呢。”她暗自说：“原来这些瓮中装的不是菜油，看来里面的东西是很神秘的。这个贩油商人存心不良，也许对主人打什么坏主意，要施展什么阴谋诡计。慈悲的安拉啊！求你保佑，别让咱们上他的圈套吧。”当她挨到第二个瓮前，仍然压低嗓音，把“现在还不到时候呢”这句话重说一遍。就这样一个挨一个地顺序从头说到尾。她暗自说：“赞美安拉！咱主人相信这个家伙是卖油商，可是显然他是个匪首，只等他一发号施令，匪徒们便跳出来抢劫、杀人。”当她挨到最末那个瓮前，发现里面装的却是菜油，便灌了一壶，拿到厨房，给灯添上油，然后再回到堆房中，从那个瓮中弄来了一大锅油，架起柴火，直把油烧开了，这才拿到堆房中，顺序给每个瓮里浇进一瓢沸油，使藏在瓮中的匪徒不但逃走不了，而且一个个被烫死，使每个瓮中只剩下一具死尸。

马尔基娜凭她那过人的智慧和巧妙的办法，悄悄地做完这桩惊天动地的事，屋里的人却没有一个知道。她自己高兴地回到厨房，关起门继续给阿里巴巴烧肉汤。

马尔基娜待在厨房中还不到一小时，匪首从梦中醒来，打开窗户，见室外一片黑暗，寂静无声，便拍手发出暗号，叫匪徒们出来行动。但是没有回声，毫无动静。息了一会儿，他再拍手，并出声呼唤，仍无反应。经过第三次拍手，呼唤，还是得不到回答。他慌了，赶忙走出卧室，奔到堆房中，心想：“或许他们都睡熟了，但此刻正是行动的时候，我必须赶快唤醒他们。”他走到最近的那个油瓮前，立刻嗅到一股熏鼻的热油气味，感到非常震惊，伸手一摸，觉得烫手。他一个个摸了过去，发现全部油瓮的情况都是一样。这时候，他明白死亡落到他的一伙人的头上了，同时对他自身的安全也感到恐怖。他只得逾墙跳到后花园，怀着满腔愤怒和绝望的心情，逃之夭夭。

马尔基娜待在厨房里，窥探匪首的动静，但不见他从堆房中出来，想是逾墙逃跑了，因为大门是上双锁锁着的。不过想到其余的匪徒，还一个个静静地躺在瓮中，聪明智慧的马尔基娜，便安心去睡觉了。

离天亮还有两小时的时候，阿里巴巴起床前往澡堂沐浴。他对当夜家中发生的极为危险的事情却一无所知，因为机智的马尔基娜没有去惊动他，也没料到事情如此容易应付。原来她认为如果先向主人报告她的计划然后动手，就可能失去先下手为强的机会，势必要吃强盗的亏。

阿里巴巴从澡堂归来已是日上三竿的时候，他见油瓮还原封不动地摆在堆房中，感到惊奇，嘀咕道：“这位卖油的客人是怎么搞的！这个时候还不把油驮到市上去销售？”





马尔基娜向阿里巴巴报告事件的经过


阿里巴巴因不见油商赶早去做买卖，便向马尔基娜打听，马尔基娜说：“全能的安拉增加老爷的福寿，要让老爷活一百三十岁呢！至于那个商人的罪恶行为，待一会儿我讲给你听。”她引阿里巴巴走进堆房，关了房门，然后指着一个油瓮说：“请老爷看吧，到底里面装的是油呢，还是别的东西？”

阿里巴巴仔细一看，里面躺着一个男人，一下子吓得大叫，回头就跑。马尔基娜即刻安慰他：“别害怕！这人没有能力危害你，他已经死了。”阿里巴巴听了才安静下来，说道：“马尔基娜，咱们遭了大祸刚安定下来，怎么这个卑鄙家伙也来找咱们的麻烦呢？”

“感谢伟大的安拉！这当中的情节，我会详细报告老爷的。可是说话要小声，免得被邻居知道，会给咱们带来麻烦呢。现在请老爷查看这些瓮里装的什么东西，从头到尾，每一个都看一看吧。”

阿里巴巴果然顺序看了一遍，发现每个瓮中躺着一个武装齐备的男人，幸亏都被沸油烫死了。这一惊把他吓得哑巴似的说不出话来。过了一会儿，他逐渐恢复常态，才问道：“那个贩油商人哪儿去了？”

“关于他的情况，我也要详细说一说。那个家伙并不是生意人，而是个为非作歹的刺客。他满口甜言蜜语，骨子里却要你的命。他过去的所作所为和这回所发生的事，我必须详细汇报。不过现在老爷才从澡堂归来，为了维持健康，先喝些肉汤再说吧。”她伺候阿里巴巴回到屋里，立刻送上饮食。

阿里巴巴吃喝毕，对马尔基娜说：“我急于要知道这桩奇案的始末，你说吧，好让我这颗心安定下来。”

“老爷，昨晚你吩咐我烧肉汤之后，就进卧室安歇去了。我遵命先取出一套干净的白衣服，交给跟班的阿卜杜拉，然后进厨房生火，把锅摆在炉上煮着肉汤。过了一会儿，待汤煮开，我要点灯，以便照着去撇渣。可是家里的油用完了，我把要油点灯的事告诉阿卜杜拉。他给我出个点子，教我上堆房中的油瓮里弄些来用。我刚走近第一个油瓮时，便突然听到瓮中小声说话的声音：‘是我们出来行动的时候了吗？’我大吃一惊，断定这是贩油商搞的什么阴谋，他让人躲藏在瓮中要危害老爷。于是我便回答说：‘还不到时候呢。’等我走到第二个瓮前，又听见同样的问话声，我便做了同样的回答，对所有瓮中的人都照样应付了。到这时我才明白，原来他们专心等待匪首发出暗号，就出来行凶。而他们的总头目便是被老爷当客人招待在自己家里的那个所谓的贩油商。只为取得你对他的信任，才能叫他的人来杀害你，抢劫你的财物。但是我不给他机会，他的目的才没有实现。这是因为我发现最后那个瓮中装的果真是菜油，我便灌了一壶，拿到厨房点着灯，然后到堆房弄来一大锅油，架起柴火，把油烧开，顺序在每个瓮中灌进一些沸油，把躲藏着的匪徒，一个个都烫死，我才回厨房，灭掉灯，站在窗前，瞧着将发生的事变，看看那个假扮商人的举动。不多一会儿，匪首来了，接连几次发出暗号，却没得到回答。他离开卧室，上堆房去查看，见匪徒们都完蛋了，便趁黑夜潜逃。但他是从哪儿逃跑的，我可不清楚。我想显然他是逾墙跳到后花园出去的，因为大门是两把锁锁着的，逃不出去。这样我才放心去睡觉哩。”

“刚才我报告的是昨晚发生之事的全部经过。”马尔基娜接着说，“此外在几天前，我对这件事就略微感觉到了。我抑制着自己，不敢报告老爷，怕万一事情传开，叫邻居知道呢，现在不得不让老爷知道了。情况是这样：有一天我回家时，见咱家大门上有个白粉笔画的记号。当时我虽然不知道是谁画的，有什么用处，但是我意识到那是仇人搞的，存心危害老爷，所以我在邻居的每家大门上，都画上一模一样的记号，使坏人不容易分辨出来。现在看来，画的记号和昨夜的事情，肯定是以此作为报复的标记，避免走错门路。按四十个强盗的数目计算，其中两个人下落不明，这当中的实际情况，我还不知道，因此不得不提防他们。而剩余的三个匪徒中，主要的是他们的头子逃跑了，人还活着。老爷必须格外注意，加倍提防，否则会遭他们的毒手，他不会轻易放过的。为此，我当全力保护老爷的生命财产不受损害，所有的奴婢们都是勤勤恳恳为老爷效劳的。”

阿里巴巴听了非常快慰，说道：“你的这个建议，我很满意，你的勇敢果断行为，我这一辈子也忘不了。告诉我吧：我该怎样赏赐你。”

“这是我应该尽的义务。我看目前最重要的事情是，赶快把那些死人埋了，不要让秘密泄露出去。”

阿里巴巴按马尔基娜的指点，亲自带仆人阿卜杜拉去到后花园，在一棵树侧，挖了一个大坑，卸下尸体上的武器，再把三十七具尸首掩埋起来，把地面弄平，显得跟先前一模一样，同时还把油瓮和其他什物全都收藏起来。接着阿里巴巴打发阿卜杜拉每次牵一两匹骡子往集市分批卖掉。这件大事算是暗中处理了。不过阿里巴巴并未因此安心，因为他考虑到匪首和两个匪徒还活着，一定会再来报仇，所以他小心谨慎地保护自身。对消灭匪徒的经过和从山洞中获得财物的情况，一向守口如瓶，从来不透露一句。





匪首之死


匪首留得一条性命，悄然逃回山洞。他满腔愤怒，无限苦恼，弄得精神失常，像疯子一样。他想着损失了的财物和人马，决心要报复，一定要杀掉阿里巴巴才解恨。否则，山洞中的财物，会被他全部盗走，因为他是懂得开洞门的暗语的人。为此他决心一人进城去经营生意，作为复仇的手段，以便收拾阿里巴巴之后，再另起炉灶，重新组织人马，继续过劫掠生活，好把前辈传下来的杀人越货的事业一代代相传下去。

匪首打定主意，倒身睡觉。次日，天刚亮他便起床，像前次那样，把自己乔装打扮一番，然后进城在一家客栈住下。他暗自嘀咕：“毫无疑问，一下子杀害这么多人命的案件，县官定要过问，阿里巴巴一定是被捕受审的，他的住处一定被毁了，他的财产一定被查抄了，城里人对这样惊天动地的事，一定是人人都知道的。”于是他向客栈的门房打听消息：“最近城中发生什么奇怪的事情吗？”

门房把所见所闻的事，全都告诉匪首。他听了既奇怪又失望，因为门房所谈的消息，没有一件是跟他有关系的，这才使他明白阿里巴巴是个机警的聪明人。他不但拿走山洞中的一批钱财，而且还害了这么多人命，他自身却安然无恙。由此匪首联想到自身的安危问题，认为必须充分运用自己的智慧，提高警惕，才不至于落在敌人手中遭到毁灭。因此他在市中租了一间铺子，从山洞中搬来一些上好货物，摆设起来，从此待在铺子里，改名为盖哈瓦吉·哈桑，然后装模作样做起生意来。

说来凑巧。匪首盖哈瓦吉·哈桑的铺子对面，正是已故高西睦的铺子所在地，现在由他的儿子，也就是阿里巴巴的侄子在继续经营。匪首以盖哈瓦吉·哈桑的名字开始出面活动，很快就跟附近各商号的老板认识，结下交情。他待人接物既大方又谦恭，尤其对高西睦的儿子格外亲近、诚恳，和这个漂亮、衣着整齐的小伙子来往密切，经常一起聊天，一谈便是几小时。

过了几天，阿里巴巴到铺子里去看侄子。他是照例每隔几天就去看他一次的。这事叫匪首知道了。匪首一见阿里巴巴便认识他。有一天早晨，匪首向小伙子打听阿里巴巴的情况：“告诉我吧，不久前到你铺子中来的那位客人，他是谁呀？”

“他是我的叔父，是我父亲的同胞兄弟。”

这之后，匪首对阿里巴巴的侄子表示格外热情，给他许多好处，作为掩蔽他的阴谋诡计的手段。有时还请他做客，招待他吃喝。

过了一些日子，阿里巴巴的侄子考虑到应酬问题，应当邀请盖哈瓦吉·哈桑吃顿饭才好，才符合礼尚往来的道理。但感到自己的住处狭小，接待客人不太方便，跟盖哈瓦吉·哈桑那样考究的排场比起来，未免显得寒酸。于是他去请教他的叔父阿里巴巴。

阿里巴巴对侄子说：“你的想法倒也对头，应该请那位朋友来做客，像他邀请你招待你那样。明天是礼拜五休息日，像其他生意人那样停止营业，去约盖哈瓦吉·哈桑上公园里去走走，呼吸些新鲜空气。等你们倦游回家时，不让盖哈瓦吉·哈桑知道，顺便带他到我这儿来。这里我会吩咐马尔基娜预备一桌丰盛的筵席款待他，你就不用操心，一切由我办理好了。”

第二天，阿里巴巴的侄子按叔父的指示，果然邀约盖哈瓦吉·哈桑一起上公园去玩，回家时，就顺便引盖哈瓦吉·哈桑走进他叔父住宅所在那条胡同里，一直来到门前。他一边敲门，一边对盖哈瓦吉·哈桑说：“我的朋友！告诉你吧：这是我家的第二所住宅。你的为人和你优待我的情况，我叔父都听说了，所以他非常乐意见你一面。因此你跟我一块儿进屋里去，看一看他，这将使我更高兴，更感激哩。”

盖哈瓦吉·哈桑听了感到欢喜，因为这样他就可以进入仇人的屋子和接近房主人，报仇的愿望能够很快实现。但是他表面却佯为踌躇的样子，一再表示推辞。这时候，屋内的仆人已经把大门打开。阿里巴巴的侄子拉着勉强被说服的朋友之手，一起走进屋去。房主阿里巴巴谦恭而礼貌地迎接并问候盖哈瓦吉·哈桑：“我的客人啊！蒙你优待我的侄子，我感激不尽。我知道你关心他、爱护他的程度，简直超过了我本人。”

“你的侄子为人不错，我跟他一接触，他的举止言谈留给我深刻的印象，我很喜欢他。他年纪虽小，可是禀赋很高，聪明过人，前途是无限量的。”盖哈瓦吉·哈桑说了这么一些恭维和应酬的话。

这样，他们宾主就一问一答地攀谈起来，显得既客气又亲切，谈得很投机。过了一会儿，盖哈瓦吉·哈桑说：“主人啊！现在向你告辞，我该回家了。若是安拉愿意，过些时候，再来拜望你。”

阿里巴巴不让他走：“我的朋友，你上哪儿去？我存心招待你，留你吃饭呢。吃过饭再回去吧。我们的饭菜即使不像你家里吃的那样可口，也得求你接受我的请求，大家借此热闹热闹吧。”

“主人啊！承你厚待，实在感激不尽。不过有个特殊原因，不得不求你原谅，还是让我走吧。”

“客人啊！请你告诉我，你好像心事重重，感到烦躁，这到底是为什么呢？”

“是这样，近来我吃药治病，为了根治，大夫嘱咐我，凡是带盐的菜肴都不能吃。”

“如果是这个缘故，那不碍事，我的邀请会蒙你赏脸的。现在厨娘正预备烹调，我吩咐她做无盐的菜肴招待你好了，请你等一等，一会儿就来。”阿里巴巴说着去到厨房，吩咐马尔基娜，做菜不要放盐。

马尔基娜正在预备饭菜，突然听到这个吩咐，非常惊奇，问道：“这位要吃无盐菜肴的人是谁？”

“你问他干吗？只管照我的话去做就是了。”

“好的，一切照你的意思去办。”但马尔基娜对提出这个要求的人，始终抱着好奇的心情，很想看他一眼。

马尔基娜把菜肴都办齐了，才协助仆童阿卜杜拉去摆桌椅，以便端出饭菜招待客人，因此有机会看到客人。当她一眼看到盖哈瓦吉·哈桑时，便立刻看出他的本来面目，虽然他的衣着已装扮成外地商人模样。当马尔基娜仔细打量时，发觉他的罩袍下面藏着一把短剑。“原来如此啊！”她忍不住暗自嘀咕，“这个恶棍之所以要吃无盐的菜肴，道理就在这里，目的在于找机会谋害我的主人，因为主人是他的死敌呗。这里我得先发制人，必须在他得机会逞凶之前就除掉他。”

马尔基娜拿一张白桌布铺在桌上，端上饭菜，趁主人陪客人吃喝之际，从容回到厨房，仔细考虑对付匪首的办法。

阿里巴巴和盖哈瓦吉·哈桑尽情享受，细嚼慢咽地吃喝毕，马尔基娜和阿卜杜拉便忙着收拾杯盘碗盏，并端出糕点待客。马尔基娜还把鲜果、干果盛在盘中，让阿卜杜拉用托盘端到堂上，她自己拿了一个小三脚茶几放在主人和客人身旁，并把三个酒杯和一瓶醇酒摆在茶几上，供主人和客人自斟自饮。一切布置妥当，马尔基娜和阿卜杜拉才退下，好像吃饭去了。

这时候，匪首盖哈瓦吉·哈桑觉得这是理想时刻，顿时高兴起来，暗自说：“这是报仇雪恨的好机会，我只要拿这短剑狠狠地一刀戳进去，就可以结果这个家伙的性命，然后从后花园溜走。他侄子是不敢阻止的，即使他有勇气同我对抗，我只动一个手指或一个脚趾，就足以致他死命。不过还要稍等一下，待那两个婢仆吃完饭回到厨房休息时，再动手也不迟。”

马尔基娜沉住气，暗中监视着匪首的举止，边猜想他的心意，边想道：“对这个恶棍来说，决不让他有逞凶的机会。我不仅要他的阴谋诡计落空，而且还要结果他的性命。”这个忠实可靠的马尔基娜赶快脱掉衣服，换上一身舞衣似的服装，头上缠一块鲜艳的头巾，脸上罩一方昂贵的面纱，腰上束一块织锦围腰，围腰下面挂着一把柄上镶嵌金银宝石的匕首。她这样打扮之后，吩咐阿卜杜拉：“带上手鼓，咱俩一块上客厅去，为尊敬老爷的客人去表演吧。”

阿卜杜拉听从马尔基娜的指使，果然带上手鼓，跟她来到客厅。阿卜杜拉把手鼓一敲，马尔基娜便翩翩起舞。两个婢仆表演了一会儿，便停下休息，准备集中精神，继续表演。阿里巴巴很感兴趣，任他俩随意表演，并吩咐道：“现在你们歌舞起来，演一些更精彩的节目，供客人欣赏，让他高兴愉快吧。”

“我的东道主啊！蒙你如此盛情款待，我感到愉快极了。”盖哈瓦吉·哈桑表示衷心感谢。

在主人的鼓励和客人的赞赏下，一对婢仆兴致勃勃，劲头越来越大。阿卜杜拉把手鼓一敲，马尔基娜大显身手，她那轻盈步子和袅娜舞姿，给主人和客人以极欢乐的感受。正当他们看得出神的时候，马尔基娜突然抽出匕首，捏在左手里，从这边旋转到另一边，做出优美的姿势。这时候，她把锐利的匕首紧贴在胸前，霎时停顿下去，右手把阿卜杜拉的手鼓拿过来，继续旋转着，按喜庆场合的惯例，向在座的人乞讨赏钱。她首先停在主人阿里巴巴面前，主人便扔了一枚金币在手鼓中，他的侄子也同样扔进一枚金币。盖哈瓦吉·哈桑眼看马尔基娜舞近他时，便掏出钱包，预备给赏钱。这时马尔基娜鼓足勇气，刹那间，把匕首对准盖哈瓦吉·哈桑的心窝，猛刺进去，立刻结果了他的性命。

阿里巴巴大吃一惊，怒吼道：“你这是干什么呀？我这一生可叫你毁掉了！”

“不对，”马尔基娜理直气壮地说，“我的主人啊！我刺死这个家伙，是救你的命呢。如果你不相信，请解开他的外衣，便可发现他包藏的祸心了。”

阿里巴巴一搜索，发现他贴身佩着的短剑，一时吓得目瞪口呆，哑口无言。

“这个卑鄙的家伙是你的死敌。”马尔基娜说，“请你回忆一下，他正是那个所谓的贩油商人，也就是那伙强盗的头子。他说不吃盐，这说明他贼心不死，是存心谋害你的。开头你说他不吃有盐的菜肴时，就引起我的怀疑。当我第一眼看到他时，便知道他不怀好意，是存心要害你的。赞美伟大的安拉！我所猜想、顾虑的跟事实是相符合的。”

阿里巴巴感谢马尔基娜，重重地赏赐她，说道：“瞧吧！你先后两次从匪头手中救了我的命，我应该报答你救命之恩。”于是他伸手指着马尔基娜的脖子说：“现在我释放你，恢复你的自由，你成为自由民了。为了报酬你的忠诚老实，我为你主持婚事，把你配给我的侄子，使你们成为恩爱夫妻。”

阿里巴巴向马尔基娜表白心愿之后，回头吩咐侄子：“你照我的话去做，必然会兴旺发达起来的。马尔基娜是一个本领高强、性格忠实、可靠的女人。如今你看一看躺在地上这个所谓的盖哈瓦吉·哈桑吧，他跟你结交往来，其目的不过是借此寻找机会谋害我。而马尔基娜这个姑娘呀，凭她的智慧机灵，替我们除了一害，使我们转危为安了。”

阿里巴巴高兴地看到侄子接受他的建议，愿与马尔基娜结为夫妻，于是阿里巴巴带侄子、马尔基娜和阿卜杜拉，大家同心协力，忙于应付这桩祸事。他们彻夜不眠，小心谨慎地暗中秘密行动，把匪首的尸体挪到后花园，挖个地洞，埋在地下，这件事才算告一段落。从此，他们一个个守口如瓶，始终没让外人知道这件事情的真实情况。





故事的结束


阿里巴巴既然建议自己的侄子同马尔基娜结婚，为了表示对他俩的关怀，他亲自主持其事。经过准备就绪之后，便择吉日举行隆重的结婚典礼，大设筵席，盛宴宾客，并按当时的豪华排场，跳各式各样的舞蹈，奏各种时兴、流行的乐曲。亲戚、朋友、邻居参加宴会的很踊跃，热烈前来庆祝，一片欢乐景象，热闹空前。

阿里巴巴的隐患一旦根除，从此安心经营生意，过安居乐业生活，时运越转越好，前景无限光明、灿烂，眼前展现出广阔天地。

为谨慎起见，并对匪徒有所顾虑，阿里巴巴自从把他哥哥高西睦的尸首偷运回来之后，就息了念头，再也不上山洞去。直到消灭匪徒和匪首之后，又经过一段时间，他才在一天早晨，骑马进山。他小心观察周围，没有发现人迹，他心中有了把握，才鼓足勇气，走近山洞，下了马，把马拴在树旁，挨至洞前，说了暗语：“开门吧，芝麻芝麻！”情况跟过去完全一样，洞门果然应声而开。阿里巴巴进入山洞里，看到所有的金银、财物依然存在，原封不动地堆积在里面。眼看这种情况，他深信所有的强盗都完蛋了。同时，他认为除自己外，没有一个人知道个中的秘密。于是他根据马所能运载的力量，装了一鞍袋金币，运往家中。

后来，阿里巴巴把山中宝库的秘密告诉了他的儿子和孙子们，并教他们开、关和进出山洞的方式方法，让他们代代相承，继续享受宝库中的财富。就这样，阿里巴巴及其子孙后代，一直过着极其富裕的生活，成为这座城市中最富豪的人家。

当初，阿里巴巴原是穷得无立锥之地，靠砍柴为生的一个穷汉。幸亏发现山中的宝藏，便一步登天，财富、名誉、地位一直上升到至高无上的地步。





阿拉丁和神灯的故事


淘气的阿拉丁


相传古时候，在中国的都城中，有一个以缝纫为职业的手艺人，名叫穆斯塔发。他处境不好，是个穷人，膝下只有一个独生子，名叫阿拉丁。

阿拉丁生性乖张，从小不爱学好，是个小淘气鬼。

阿拉丁年满十岁时，他父亲一心一意要教他学缝纫，以便将来继承他的工作，以此谋生度日。这是因为穆斯塔发向来生计窘迫，没有多余的钱供儿子上学读书，也不可能让他去做生意，或者去当徒工，学一身本领。归根结底，他只能把儿子留在铺中，由自己教他缝纫。

但是阿拉丁贪玩成性，总是跑出去找本地区那些贫穷、调皮孩子游玩鬼混，没有一天安心待在铺中。他随时等机会，只要他父亲一离开铺子，例如因应付债主等事出去时，他就立刻跑去找调皮、捣蛋的那些小伙伴，一起去逛公园，玩游戏。这种情况，对阿拉丁来说，已是家常便饭，习以为常，劝导鞭打都不管用。因为他既不听父母的话，甘愿继承父亲的职业，也不肯学经营买卖的本领，所以他的前途实在不堪设想。

裁缝穆斯塔发眼看儿子这种不成材的行为，大失所望，悲愤交集，终于忧郁成疾，不久便一命呜呼。阿拉丁不但不因父亲之死改变他那懒惰邪癖的性格，而且依然如故，继续过浪荡生活。他母亲看到自己的老伴已死，儿子又不成器，深感前途茫茫，半点希望也没有，所以迫不得已，索性把裁缝铺和里面的什物，全都卖掉，然后以纺线为业，借此谋生糊口，并养活不务正业的淘气儿子。这时候，阿拉丁觉得父亲死了，自己不再受到严格的约束和管教，所以就更加放荡不羁，越发懒散堕落，除了吃饭时候，总是不在家里。而他那可怜不幸的母亲，仅靠一双手从事纺线，还得养活儿子，一直到他年满十五岁。





非洲的魔法师


阿拉丁十五岁那年，恰巧发生了这样一桩事情：有一天，正当阿拉丁照常跟本地区那些调皮懒惰的朋友在一起玩耍的时候，被一个外地的修道士看中了。那个所谓的修道士是从非洲远道而来的，是摩洛哥的摩尔族人。此人专搞魔法，精通此术，并且长于占星学。对于这类邪门歪道，他孜孜不倦地钻研，精益求精，终于成为一个名副其实的魔法师。当时他站在一边，若有所思地打量这群孩子，接着注视阿拉丁，仔细盯着他，细心观察、研究他的相貌和其他孩子的情况。经过一番观察、思考之后，魔法师暗自说道：“真的，这就是我所需要的那个孩子，为了寻找他，我不惜离乡背井才老远地旅行到这儿来的。”于是他拉其中的一个孩子到一旁，向他打听阿拉丁，问道：“他是谁的儿子？”

魔法师从那个孩子口中知道阿拉丁的情况，并想法接近他。魔法师走到阿拉丁身边，把他拉到一旁，说道：“我的孩子，也许你是裁缝穆斯塔发的儿子吧？”

“不错，老爷。不过我父亲早就死了。”

魔法师听了这个消息，一下子扑向阿拉丁，搂着他的脖子，边吻他，边挥泪。

阿拉丁眼看这个外地人的举动，感到十分诧异，问道：“老爷，你哭什么呢？你从哪儿知道我的父亲呀？”

“我的孩子，”魔法师用颤抖的音调说，“你既然告诉我你父亲逝世的消息，怎么还这样来问我呢？因为你父亲是我的异父兄弟啊。我在外长期流浪，如今从老远的外地归来，带着喜悦心情，怀着满腔期望，想和他聚首见面，好借此消除多年以来郁结在心中的忧愁。可是事与愿违，到头来，听了你说他逝世的噩耗。不过人的血统关系是磨灭不了的，比如你在这群儿童中，我一眼就看出你是我的侄子了。因为你具备着你父亲的血缘关系，尽管我跟你父亲分别时，他还没有结婚。”

魔法师借着提到往事的机会，装出一往情深的、无限悲哀的神情，继续说道：“我亲爱的侄子阿拉丁啊！你父亲之死，使我大失所望，我所期待同兄弟见面言欢的那种喜悦，现在已烟消云散了。尤其是在我长期流浪他乡，弟兄手足多年不见面的情况下，我一心一念盼望在我去世之前，能见他一面，可是路途遥远，难偿我的夙愿。生离死别给我带来痛苦，这是人生无法避免的事，因为生死有定，一切都是老天爷所注定的。”他说着再一次把阿拉丁紧紧地搂在怀里，表示亲热，并大声说道：“亲爱的侄子啊！从今以后，我只能从你身上得到安慰了，你父亲在我心目中的地位，由你取代了，因为你是他的子嗣，是他的后代嘛。所谓‘留下子嗣的人，虽死犹生’，就是这个意思。”

魔法师这样说着，伸手掏出钱袋，拿十枚金币递给阿拉丁，问道：“亲爱的侄子，你和你母亲住在什么地方？”

阿拉丁马上带魔法师回家，并把他家的住处指给他看。魔法师一面走一面嘱咐说：“亲爱的侄子，你把这些钱交给你母亲，并替我向她问好，让她知道你的伯父已经从外乡回来了。待明天早晨，我上你家去拜望她，问候她，并借机会看一看我弟弟生前的住处和他死后葬身的地方。”

阿拉丁吻了魔法师的手背，然后分手。他怀着满腔愉快心情，终于打破他那非吃饭时不归家的习惯，一口气跑到家中，找到母亲，欢天喜地地大声说：“娘，我给你报喜讯来了，我那个多年流浪在外地的伯父回来了，刚才他嘱咐我问候你呢。”

“儿啊！我想你是在嘲弄我吧。你所说的这个伯父，他是谁？你这一辈子哪儿来一个伯父呢？”

“娘，这是怎么说的！如果说我没有伯父，也没有别的亲戚，那么我父亲的这个哥哥，他是哪儿来的呢？真的，他不仅拥抱我，吻我，而且还流着眼泪打发我来问候你呢。”

“儿啊！据我所知，你原是有一个伯父的，但他早已去世了，打那以后，我就不知你还有别的伯父了。”

阿拉丁听了母亲的话，将信将疑，茫然不知所以。

魔法师看中阿拉丁，跟他接触后分手，好不容易过了一夜。次日清早，他急急忙忙出去寻找阿拉丁，因为不见这个孩子的面，他惴惴不安，心绪不宁。他东张西望不停地朝前走，一直来到阿拉丁游玩的地方，见他正同那些淘气的孩子在一起，便赶快挨过去，把他拉在身边，热情地拥抱他，亲切地吻他，然后递给他两枚金币，说道：“你快回家去告诉你母亲，说我要去你家吃晚饭，把两枚金币交给她，让她预备饭菜吧。不过在这之前，你要带我再去看一看上你家去的那条路线。”

“听明白了，照办就是。”阿拉丁欣然应诺，随即带魔法师朝回家的路上走，边走边指给他看，直到了家门前，二人才分手。

阿拉丁一口气跑到家中，把两枚金币递给母亲，说道：“娘，今天伯父要上我家来吃晚饭，这是他给你做饭菜的钱。”

阿拉丁的母亲很高兴，到市上买了烹调需要的各种食物，并向邻居借来杯盘碗盏，然后精心地开始烹调工作。待饭菜预备妥当，是吃饭的时候了，她才对阿拉丁说：“儿啊！饭菜都做好了，就怕你伯父不知道咱家的住处，所以你须出去和他碰头见面才好。”

“听明白了，照办就是。”阿拉丁听从母亲的指使，正要出去接客的时候，突然听见敲门声。他赶忙出去，开门一看，见魔法师和另一个携带酒和糕点水果的仆人站在门口，阿拉丁喜形于色地迎接了他们。

魔法师带着仆人进到屋里，让仆人放下礼物，把他打发走了，才向阿拉丁的母亲哭哭啼啼地寒暄一番，然后问道：“我兄弟生前，他经常在哪儿起坐？”

阿拉丁的母亲把摆着一条长椅子的地方一指，魔法师便挨过去，伏在地上，边吻地板边喃喃地祈祷，接着痛哭流涕地诉说：“我的兄弟，我的眼珠哟！和你生离死别，连最后见一面的愿望都不能实现，这是我的命运太坏的缘故呀！”他埋怨着抽噎着哭个不止，伤感得差一点昏晕过去。

阿拉丁的母亲眼看这种情景，被他所表现的那种有声有色的情感所迷惑，确信他真是阿拉丁的伯父，由于感动，不由自主地挨了过去，把他从地板上扶了起来，说道：“你即使哭断了气，实际上也没有什么好处。”她用好言安慰他，请他坐下，并殷勤招待他。

魔法师坐在席前，受到宾客的款待，身心感到舒适、自在，便同阿拉丁的母亲攀谈起来，说道：“弟媳啊！你从来没有见过我，在我兄弟生前，关于我的情况你一点也不知道，这是不足为奇的。其中的原因是：四十年前我离开这座城市，开始过流浪生活。我经过印度、信德，进入埃及境内，在壮丽宏伟的城市中，停留过长时间，那是被称为世间奇观之一的一个好地方。最后我旅行到遥远的非洲西部，在摩洛哥境内定居下来，一住就是三十年。

“有一天，我一个人孤单单地坐在家里，突然心血来潮，一时间想起家乡祖国，想起我的骨肉兄弟，随着这些联想，我向往家乡，渴慕骨肉团聚的思潮突然高涨起来，简直到了无可抑制的境地。我顾影自怜，想到我这个远离家乡祖国的人，情不自禁地哭了。后来，经过一番琢磨，我的渴望终于促使我决心回老家去一趟。我以为回到家乡，便可以同我兄弟重新见面。于是我对自己说：‘你这个人呀！你离乡背井，像游牧的阿拉伯人一样所过的流浪生活，到底要延长多久呢？而你只有一个骨肉兄弟，应该立刻起程回老家去，在你去世之前，跟兄弟再见一面。因为世态变动无常，它给人带来的苦难，谁能料想得到呢？现在不早作归计，将来势必身死异地，那时候懊悔就来不及了，就遗恨无穷了。兼之你算是得天独厚，现在手边还算富裕，就该想到兄弟的窘迫情况，多帮助、接济他才对。’我想到这里，一骨碌爬起来，积极准备行装。那天恰巧是礼拜五休息日，我就动身。旅途上经历千辛万苦，吃尽各种苦头，全靠老天爷保佑，总算回到家乡来了。昨天我在街上溜达，无意间碰见侄子阿拉丁跟一些孩子在一起游玩。由于天然的血缘关系，一见他，我的心就不自主地倾向于他，我直感到他是我唯一的亲侄子，因此在同他见面的一刹那，我身上的疲劳和内心的苦恼，顿时忘却干净，差一点喜欢得飞跃起来。但是当他提到我的兄弟已经逝世的噩耗时，我悲哀、痛苦，忍不住流泪痛哭。当时我那种极端悲痛的情景，也许阿拉丁对你讲过了。

“在深重痛苦之中，我唯一可以得到慰藉的，只有阿拉丁的形貌了，因为他是我兄弟遗留下来的后代啊。对我兄弟来说，他既留下这个子嗣，那就虽死犹生了。”

魔法师强调了这几句话，随即把视线转移到阿拉丁身上。这是因为他眼看自己的谈话，打动了阿拉丁的母亲，她伤心流泪了。魔法师给她这些慰藉，旨在借此阻止她再提她丈夫生前的事情，以便顺利地实现他的欺骗计划。于是他问阿拉丁：“我的孩子，你是做哪种行业的？在谋生方面，学到什么本领？告诉我吧，你学会一种手艺解决你母子二人的衣食问题了吗？”

阿拉丁无言可答，一时羞得低下了头。这时候，他母亲迫不及待地说道：“事实可不是你想象的这样。指天发誓，他呀，是个不懂事的孩子。像他这样粗野的孩子，我可是从来没见过。他整天游手好闲，消磨时间，跟那些顽皮无赖的孩子混在一起，使他父亲悲愤成疾，忧郁死去。现在我自己的境遇也非常悲惨，终日劳苦，从事纺线，一双手白天黑夜不离纺纱杆，靠这每天赚几个面饼，母子二人得以糊口。阿拉丁每天除吃饭时间，他从来不归家见我的面。说真的，我正打算把门锁起来，不让他进家，由他自己去找生活出路，养活他自己。因为我是个老婆子，精力衰退，劳动越来越困难了，要维持过去的局面也不容易了。”

魔法师听了阿拉丁母亲出自内心的话，装出一副同情的样子，对阿拉丁说：“我的孩子，你向来行为不端，放荡不羁，这到底是什么缘故呢？这种行为，对你来说，实在是丢脸的事。我的孩子，你是个年轻人，出身于诚实正直的人家，却让你母亲这样年老体衰的人辛勤劳动养活你，你说，这不是一件很可耻的事吗？现在你已渐渐长大，对自己的生活应该有个打算，应该循规蹈矩、按部就班地去经营才对。我的孩子，你睁眼看看周围的一切吧。在咱们这座城市里，各式各样手艺的师傅都有，而且人数很多。你可以从各种行业中，随便挑选一种你喜欢的去学，我愿意大力支持你。等你出师时，我的孩子，你便可自立谋生了。原来你父亲的缝纫手艺，如果你不太喜欢，就可以选择你认为理想的手艺去学，你看怎么样？我的孩子，告诉我吧，我做伯父的当全力帮助你。”

魔法师花了心思讲了一通之后，见阿拉丁还是无动于衷，默不作声，觉得这个孩子生性懒惰，只想过浪荡生活，于是又对他说：“我的孩子，我所说的这些话，你懂得而能接受吗？如果你不喜欢学手艺，那么我可以替你开个铺子，准备各种昂贵、豪华的货物，让你去经营生意，在名商大贾中出人头地，掌握交易场中贱买贵卖的赚钱本领，慢慢你就闻名于全城了。”

这时阿拉丁听了伯父的谈话很高兴，对于可以成为名商巨贾，他很乐意，简直喜出望外，因为他知道名商巨贾所穿的是丝罗绸缎，既漂亮，又华丽。他抬头望着魔法师抿着嘴笑一笑，然后低着头表现出满意的神情。

魔法师冷静观察一会儿，见阿拉丁露出的笑容，便知他乐意搞生意，所以趁势引诱他说：“我的孩子，你既然愿意做生意，这证明你是有志做一些大事的，我就替你开设一个铺子，让你成为商界中有名誉有地位的人物吧。明天，我带你上市场，先给你买一套合身的专门为富商巨贾所制备的衣服，然后再为你进行开设铺子的事，以此实现我的诺言。”

当初，阿拉丁的母亲对这个自称为丈夫的哥哥的摩洛哥人，抱怀疑态度。自从听了他答应为自己的儿子出本钱办货物，开铺子，心中的疑虑便消失了。她产生了另一种信念，认为他确是自己丈夫的亲哥哥，否则，一个外地人是绝不会为自己的儿子做这种好事的。于是她指引儿子回头来走正路，抛弃私心杂念，立志做规规矩矩的人，尤其要以能干的伯父为榜样，把他当父亲来看待，好好听他的话，并教导他要把以往跟那些游手好闲的顽皮孩子在一起所消磨掉的时光弥补过来。

阿拉丁的母亲这样教训了儿子，然后起身摆餐桌，端出饭菜，请魔法师坐首席，母子二人陪他一起吃晚饭。魔法师边吃喝，边跟阿拉丁谈关于做生意的事。他的谈话使阿拉丁听得出神，弄得他通宵不想睡觉。

魔法师津津有味地大嚼起来，开怀畅饮，喝得醉眼蒙眬，天快黑了，才起身告辞。临行，他再一次嘱咐说，明天早晨来带阿拉丁去买商人们穿用的衣服，按计划行事。

次日清晨，阿拉丁的母亲听到急促的敲门声，一开门就见魔法师站在门前。他不肯进屋，只说要带阿拉丁上市场去买东西。阿拉丁欣然来到伯父面前，问候他，吻他的手背。魔法师牵着阿拉丁一块儿去到市场，进入一家服装商店，说要买套华丽的衣服。老板拿出各式各样的上等服装供他选择。他指着那些衣服对阿拉丁说：“我的孩子，你喜欢什么式样的，自己挑选吧。”

阿拉丁听了伯父的话，十分欢喜，于是挑了一套最心爱的衣服。魔法师掏钱付了衣款，然后带阿拉丁上澡堂去洗澡。阿拉丁穿上新衣服，欢欢喜喜地吻伯父的手背，表示十分感谢他。于是伯侄两人坐下，一块儿喝果子汁。

离开澡堂，魔法师不辞劳累，又带阿拉丁去逛集市，指交易场中形形色色的情景给他看，对他说：“我的孩子，你要准备跟这些人结识往来，多熟悉他们，尤其要多接触一般的生意人，向他们学习买卖的本领，从而丰富交易的经验。要看到目前他们所进行的这种行业，将来便是你自己的职业。”

逛过集市，魔法师带阿拉丁去逛城中的名胜古迹，参观大寺院中的幽雅别致的景象。带他去上馆子，吃银盘盛着的可口菜肴，两人大吃大喝了一顿。

吃过午饭，魔法师带阿拉丁去娱乐场所中寻乐，并游览古帝王的宫殿和富丽堂皇的大建筑物以及屋中丰富多彩的陈设，借此打开他的眼界，使他感到格外欢喜快乐。

最后，魔法师带阿拉丁到他住宿的专为外地商人开设的那家大旅馆，邀约各行各业的生意人和他见面，大伙在一起吃晚饭，当众宣称阿拉丁是他的侄子。

客商们吃饱喝足，尽欢而散已是天黑时候，魔法师才送阿拉丁回家。

阿拉丁的母亲见儿子身穿漂亮服装，俨然是商人的模样，不禁喜出望外，乐得热泪盈眶。由于虚伪的乱攀亲戚关系的魔法师对阿拉丁无微不至的关怀，并给以施舍，致使她感激万分，激动地致谢说：“好兄长，你对这个孩子如此关怀，做这么多好事，我的感激心情是千言万语说不完的，你的恩情我是终生难忘的。”

“弟媳啊！这不过是我的一点心意罢了，值不得一提，因为这个孩子等于我的亲生儿子。替兄弟抚养、教育他的子嗣，对我来说，是责无旁贷、义不容辞的。弟媳不必为此过意不去。”

“求上天保佑，赏哥哥长命百岁！今后，阿拉丁这个孩子，在你的庇护下，就有希望过好日子了。往后他会听你的话，按你的指示行事的。”

“弟媳啊！阿拉丁出身于善良家庭，快要长大成人了。求上天保佑！但愿他能步他父亲的后尘，立志规规矩矩地做人，以慰他父亲在天之灵，从而弟媳盼子成龙的心也就有了寄托。明天恰巧是礼拜五休息日，商界停业，不能去进行开设铺子的事，实在抱歉得很。必须过了休息日，各行各业才开市照常营业。因此，我打算明天一早就到这儿来，带阿拉丁去城外逛公园、名胜，那是他至今还没去过的地方。在那里，他可以同那些去游玩的富商名流见面，互相交谈结识，这对他来说是有好处的。”魔法师嘱咐毕，告辞回旅馆安歇去了。

阿拉丁在一天之内穿上了新衣服，又进澡堂，吃馆子，游集市、名胜，并跟许多商人见面，他的高兴、快乐情形是难以形容的。想到明天一早他的伯父就来带他出城去游玩，更是兴奋，整夜睁着眼睛，等待天亮。

第二天清晨，魔法师果然按时来到阿拉丁的家门前。阿拉丁一听敲门声，一骨碌从床上爬起来，开门迎接伯父。魔法师一见阿拉丁，便紧紧地拥抱他，亲切地吻他，握着他的手说道：“侄子啊！今天我要带你去的地方，那儿的景致很优美，是你生平没见过的。”他说些逗趣的话，激发他的愉快兴奋情绪。就这样两人说说笑笑离家走出城门，进入公园消遣寻乐。魔法师为使阿拉丁格外喜欢快乐，带着他漫步参观游览，喋喋不休地说这里景致优美，那里楼台、亭榭巍峨。每逢走到一个亭榭或一座高楼、一幢宫殿前，他俩总要仔细欣赏一番，魔法师总是不止一次对阿拉丁说：“侄子，你对这个感兴趣吗？觉得快乐吗？”

阿拉丁面对那些生平没见过的奇迹般的景色和宏伟的建筑，快活得眉飞色舞。他俩不停地慢步走着，在大自然中寻乐，直跋涉得有些疲劳，最后进入一座美丽的花园。那里空气新鲜，景色秀丽，使人感到心旷神怡。里面有清澈的溪流，围绕着万紫千红的花丛，弯弯曲曲地湍流；还有以金子般的黄铜铸成的狮子，口中喷出清泉，令人看得神往。他俩愉快地面对池塘坐下来休息，有说有笑，如同亲密的父子。魔法师解下腰带，打开盛食物干果的袋子，对阿拉丁说：“我的侄子，也许你饿了，快来吃点饮食吧。你爱吃什么就吃什么好了。”

那时阿拉丁的确很饿，便狼吞虎咽地吃起来，魔法师也陪着吃。他俩一面吃一面休息，感到十分舒适，满心欢乐。

魔法师看阿拉丁吃喝、休息得差不多，便开口说：“侄子，你歇息得好吧，现在咱们该起身了，继续向前再走一程，一直到达这次旅行的最终目的地吧。”

阿拉丁听了伯父之言，站了起来，随魔法师慢步向前，从一座花园走到另一座花园，继续不停地走着，越走越远，把所有的园林一概甩在背后，最后来到一座巍峨的童山脚下。

阿拉丁这个孩子，年纪不算太小，却从来没离开过城郭，到目前为止，也从来没像今天这样走这么多的路，因此他有些难色，向魔法师诉苦：“伯父，咱们要上哪儿去呢？咱们老远地离开那些庭园，一直来到这个荒芜寂寞的地方。如果要走的路程还远，我可是太疲劳走不动了，我支持不住快要倒下去了。前面没有其他花园可以游览，倒不如趁早离开这里，快转回家去吧。”

“不，我的孩子，咱们还不能回去，咱们并没走错路，逛花园并不是最终的目的。因为咱们前去谋求的事，绝非一般帝王的事业可以同它相提并论的，拿你所见所闻的事跟它比较起来，那是微不足道的。所以你得鼓起勇气，勇往直前地走下去。感谢老天爷！因为你已经长大了。”魔法师讲了这个道理，接着又说了些温存的话安慰阿拉丁，并讲一些奇怪的故事给他听，借此消除他因走路而感受的疲劳。魔法师利用这种骗术，带着阿拉丁一直往前走到他的目的地。这便是这个西非魔法师不辞远道跋涉，而从日落处的西方，奔到日出处的中国的最终目的。





神灯


魔法师非常高兴，带着阿拉丁来到目的地，对他说：“侄子，这就是咱们所追求的目的地。现在你暂且坐下休息吧。待一会儿，我将指最奇妙的事物给你看。这样的事物人世间是没有谁见过的。你将欣赏的这种奇妙景象，前人是想象不到的，谁也没享受过。不过休息后，要给我捡些碎木片、干树枝放在一起，让我点火燃烧，再告诉你其中的各种迹象。这样一来，咱们的目的就达到了。”

阿拉丁听了魔法师的吩咐，渴望看到伯父所要做的事情，把疲劳忘得干干净净。阿拉丁休息了一会儿，然后站起来，按魔法师的吩咐，开始捡碎木片和干树枝，直到听见伯父呼唤他时，才带着木片、干树枝到魔法师面前。

魔法师把木片、干树枝点燃起来，并从胸前的衣袋中掏出一个别致的小匣子，顺手打开，从里面取出些乳香，撒在火焰中，对着冒出来的青烟低声念起咒语来。他念些什么，阿拉丁一句也听不懂。但在浓烟的笼罩下，大地突然震动起来，地面在霹雳巨响中一下子裂开了。

阿拉丁眼看这种恐怖景象，大吃一惊，只想拔脚逃避灾难。魔法师看出他的举止行动，怒不可遏，愤恨到极点。因为没有这个孩子在场，他的全盘计划势必失败，他一心所要盗窃的地下秘密宝藏，除了阿拉丁，别人是不能开启的。所以他一发觉阿拉丁要逃跑，便举起手来，狠狠地一巴掌打在他的头上，打得他晕头转向，痛得昏倒在地。

当阿拉丁慢慢苏醒过来，蒙眬见魔法师站在他身边，忍不住伤心哭泣，说道：“伯父，我到底犯了什么过失，才受到这样的处罚呀？”

“我的孩子，我是一心一意要培植你成人的，你怎么可以反抗我呢！”魔法师装出一副慈祥怜爱的样子，安慰阿拉丁，“我既是你的伯父，就等于是你的生身父亲，因此，凡是我吩咐你的事，你必须照办。如今我忙着要让你看一件奇妙的事物，当你看到的时候，会很快忘掉你的疲劳的。”

这时候，那裂开的地方逐渐显露出一块长方形的云石，当中系着一个铜环。魔法师面对云石，马上取泥沙占卜一番，然后转向阿拉丁，说道：“我的孩子，我要吩咐你的事，如果你全做到，那么，你肯定会一下子变成比一般帝王还富厚的人物呢，就是因为这个缘故，我才动手打你呀。因为在这个地方的地底下，埋藏着一个宝库，里面的宝物是用你的名义贮存起来的，要不要开启它，这是事先有规定的，必须由你来决定。刚才我为开启宝库，已经祈祷过了。我的孩子，现在你要好生注意，听我告诉你，那块石板下面就是宝藏的所在。你过来，握着石板当中的那个铜环，把石板揭起来，因为除你之外，世间的任何人都弄不动它。你揭开石板，就得走进去，因为这个特殊、奇异的宝藏，原是为你而保存下来的。不过里面的情形，你必须听我解释，照我所说的去做，切不可疏忽大意。这一切，我的孩子，都是为你自身的利益和幸福着想的。宝藏中的宝物很多，质量很好，帝王们所聚敛的财富都比不上。再就是你还要记住：这个宝藏既是你的，同样也是我的。”

阿拉丁听了魔法师的这番话，顿时把他感到的疲劳、挨打的疼痛和伤心流泪这类倒霉的遭遇都忘了。他哑口无言，头昏眼花，呆呆地望着魔法师。同时，一想到命运将使他成为富人，便感到非常高兴。于是真诚地对魔法师说：“伯父，你觉得该怎么办好，就吩咐吧，我会按照你的话去做的。”

“侄子，你在我的心中，比我亲生的儿子还亲呢。因为你是我兄弟的儿子，除你之外，我没有其他的亲人了。说实在的，我的孩子，你也是我的继承人哪。”他这样说着，痛吻阿拉丁一回，接着说道，“我这么劳累奔波，到底为谁？老实说，我的孩子，我做这一切完全是为你呀。到头来，我会把你抚育成一个最富豪、最伟大的人物的。至于我吩咐你的，你必须全部照办，不可违拗我的命令。现在你快过来，按我说的办法，握着铜环，把石板揭起来吧。”

“伯父，那石板实在太重，我毕竟年纪小，一个人弄不动，你得给我添把力，咱俩一起动手揭吧。”

“我的侄子，如果我动手帮助你，就糟糕了，事情就失败了。我刚才告诉你，这个宝藏除你之外，别人是不能去碰它的，你只要握着铜环一揭，石板就会被你揭开的。不过当你揭的时候，要不停地叫你自己的姓名，同时也要叫你父母的姓名，这样石板就容易揭开，你不会感觉沉重、吃力的。”

阿拉丁按照伯父的指使，毅然鼓起勇气，紧一紧腰带，走到石板面前，伸手握着铜环，然后边喊他自己和父母的名字，边揭石板。出乎意料，竟毫不费劲地一下子就揭开了。他一看，原来石板所盖的是一个地道口，有十二级台阶通向地下。

这时候，魔法师赶忙指挥阿拉丁，说道：“阿拉丁，集中注意力，按照我的吩咐去做。现在你跨进洞口，小心谨慎地沿台阶走下去。到了底层，那里有四间房子，每间房中摆着四个黄金或白银坛子，坛中装的全是无价珠宝。你要当心，千万不可动它，也别让自己的衣边擦着坛子和墙壁。你只管继续向前走，一会儿也别停留，否则你难免要遭殃，会变成一个黑石头。你一直走进第四间房子时，会发现屋中另一道关着的房门。你要像揭石板时那样，喊着你自己和你父母的名字去开它，这样便可进入一座花园。园中的果树结满金碧辉煌的各种果实。你沿当中的通道向前走去，大约五十步远的地方，有一间富丽堂皇的大厅。大厅的天花板上挂着一盏油灯，厅中还有一架计三十级台阶的梯子。你沿梯子上去，取下油灯，倒掉灯中的油，然后把它装在胸前的衣袋里带回来。那盏油灯不会伤人，你不用害怕。你出来时，花园中树上的果实，你喜欢什么样的，可以随便摘一些带回来。这是因为那盏灯一旦掌握在你手中，整个宝藏中的宝物便全归你所有了。”魔法师嘱咐毕，从手上脱下一个戒指，替阿拉丁戴在食指上，接着说道：“我的孩子，告诉你吧，这个戒指将保护你不受任何危害和恐怖的威胁，所以你不用顾虑，但是你要牢牢记住我所嘱咐你的一切。为实现开启宝藏的目的，你勒紧腰带，鼓足勇气，快下去吧。不用害怕，如今你已长大成人，不再是小孩子了。过一会儿，我的孩子，你将赢得巨大的财富，一跃成为世界上最富豪的人物呢。”

阿拉丁遵循魔法师的命令，进入地洞，按照他的指示走下台阶，进入地道，小心谨慎地通过摆着金银坛子的那四间房子，来到花园，然后沿着通道向前，一直进入那间富丽堂皇的大厅，爬上梯子，取下吊在天花板上的那盏油灯，吹灭它，倒掉灯中的油，把它装进胸前的衣袋里，然后走下梯子，退出大厅，回到花园中。

现在，阿拉丁不像进来时那样紧张胆寒了，而是从容不迫地漫步园中，欣赏园里的美妙景物。他听见雀鸟婉转清脆的鸣声，看到树枝上结满灿烂的宝石果子，红黄绿白各色都有。每棵树木长得各有特点，结出的果实，也各不相同。那果实发出灿烂耀眼的光芒。那光芒能使午前的太阳变得暗淡失色。尤其特别的，每颗宝石果子的体积之大，不是帝王们拥有的宝石所能比拟的，因为他们的最大宝石，最多只有这里的一半大。

阿拉丁在园中尽情欣赏那些使人感到惊奇迷惑的奇树异景，并仔细观察、思索，眼看这里的树木所结的硕大名贵的珠宝玉石果子，比如绿刚玉、红宝石、尖晶石、翡翠、珍珠等，应有尽有。面对这种瑰丽景色，真令人眼花缭乱，惊叹不止。阿拉丁毕竟还是个孩子，没见过世面，不懂事，缺乏经验阅历，对这样珍贵的珠宝玉石没有识别能力，也不知道其价值。在他看来，这里面的珠宝玉石，不过是玻璃一类的料品罢了。但他理解到这不是一般的水果，为不能像葡萄、无花果和其他水果那样可吃而感到遗憾，因此他把这些东西当玻璃制品来收集，各种果实都摘一些，装在衣袋里，暗自说：“我要摘些玻璃果实，带回家去玩。”他摘了不少，除装满每个衣袋外，还解下围巾来包，然后缠在腰间，准备带回家去做装饰品用。他只把这些东西作料器看待，根本没有别的打算。

由于阿拉丁对他那魔法师的伯父已怀有畏惧的心情，便匆匆离开花园，赶快走出迷人的宝藏。他循着进来时的路线，一口气跑到地道口。他经过那四间房子时，本来可以收集金银坛中的一部分宝物，但是他连看都没看一眼。而当他走上台阶，到达最上一级时，觉得这一级比其余的都高，不容易跨上去。因为他孤零零一个人，身上带的珠宝果实太多，又是往上爬，所以他要求魔法师帮助他：“伯父，伸出手来，把我拉出去吧。”

“我的孩子，快把油灯递给我，减轻你的负担，它似乎要把你给压倒了。”

“不，伯父啊！这盏灯并不重，它压不倒我。你伸出手来，帮我一下，把我拉出去，我再把油灯从衣袋里掏给你好了。”

这个非洲魔法师，不辞远道奔波跋涉，从老远的摩洛哥来到中国，他唯一的希望就是要盗窃神灯，所以坚持要阿拉丁立刻把神灯递给他。由于阿拉丁先把灯装在胸前的衣袋里，后来又装进不少珠宝果实，把衣袋装得胀鼓鼓的，已经插不进手指去掏灯。其实阿拉丁是纯良的，没有什么坏念头，一心只想走出地道口，就把神灯交给他伯父。可是魔法师不了解这个意思，而是固执地非把神灯弄到手不可。当他再三向阿拉丁索取而无结果时，便怒不可遏地咒骂吵嚷起来。魔法师眼看自己的希望和目的不能实现时，他心一横，索性念起咒语，把乳香往火中一撒，恶狠狠地施出报复的绝招。由于咒语的魔力，他身边的那块石板就动荡起来，慢慢滑到地道口上，恢复了原来的模样，成为地道口的盖子，阿拉丁就这样被埋在宝藏的地道中。

我们所称谓的这个魔法师，原是个外邦人，根本不是阿拉丁的伯父。可是他既善于自我吹嘘，炫耀自己，更会弄虚作假，招摇撞骗，一心想利用阿拉丁这个孩子，弄到神灯，就可以发财致富。最后这个该死的家伙，施出毒辣手段，把阿拉丁埋在地道中，并用沙土将石板掩盖起来，存心把他活活地饿死。

原来这个魔法师是非洲西部地区土生土长的摩尔人，从小就醉心于巫术。他埋头钻研，对每种玄虚道学，都认真进行实验。随着这种邪门歪道的传播，非洲西部的某些城镇居民受到影响，经常发生混乱现象。而这个魔法师继续攻读古籍，吸收各种流派的口授心传，因此他在这方面的阅历日益丰富，终于成为巫术界的能手。他经过四十年的钻研，对咒文的识别和拼写造诣很深，简直到了顶峰。

有一天，魔法师凭魔力的激励，从魔籍中知道中国有一座叫卡拉斯城的郊区某山脚下有一个巨大的宝藏，财富异常丰富，绝非帝王们所聚敛的财宝可以比拟，而宝物中最奇妙的是一盏神灯。谁拥有那盏神灯，便成为不可战胜的万能者，无论地位、财富、权力各方面谁也不能同他比高低、争长短；人世间最权威最强大的帝王，其威力跟神灯的魔力比较，不过沧海一粟。

魔法师根据他的巫术知识，深知那个宝藏，只能在出生于当地某贫民家、名叫阿拉丁的一个孩子到场，才能开启。于是他仔细研究开启宝藏的步骤，希望顺利进行，避免困难。最后他收拾行装，动身做中国之行，在连续跋涉的漫长旅途中，他不停留，不耽搁，终于来到中国，找到阿拉丁，对他施行欺骗手法。魔法师按照计划做了一切，以为能够获得神灯，成为神灯的主人。可是事实出乎意料，他的企图、尝试、希望和目的终于受到挫折；他的奔走、跋涉等于浪费精力和时间，一切成为徒劳。因此，他绝望、生气，决心置阿拉丁于死地。于是他施展魔法，把阿拉丁埋在地道里，让他慢慢死去。他认为采取这个措施，阿拉丁就出不了地道，神灯也就不可能被带出地洞。由于希望一旦破灭，他痛苦、懊丧到极点。他像做了一个梦，垂头丧气地离开中国，返回非洲老家去了。

阿拉丁被埋在地道中，大声呼唤魔法师，求他伸手拉他一把，让他离开地道，回到地面上。但是不管怎么呼喊、哀求，却始终得不到回答。这时候，阿拉丁逐渐醒悟了，慢慢领悟到魔法师对他施行的奸计，断定他并不是自己的伯父，而是一个惯于撒谎骗人的妖道。他感到没有摆脱危害的办法，没有活命的希望了。他苦恼极了，忍不住伤心哭泣起来，没奈何，只得沿台阶走了下去，指望老天爷给他一条出路，减轻自己的痛苦。到了底层，他转动身子，一会儿向右，一会儿向左，但除了一片黑暗，其他什么都看不见。这是因为魔法师用魔法将宝藏中的各道门路全都关起来了，阿拉丁所走过的通道全堵死了，甚至花园门也不例外。阿拉丁打算去花园里走走，寻找一些慰藉，但是通往花园的门路也被堵塞，生路已经断绝。他抑制不住悲哀情绪，哭得声嘶力竭。后来，他无可奈何地转身回到地道的台阶上，绝望地坐下来等死。

幸亏天无绝人之路。原来在阿拉丁还未遇险被困的时候，老天爷已给他安排好一条转危为安的出路。这是当非洲魔法师吩咐阿拉丁进宝藏的地道口时，曾把一个戒指当礼物送给他戴在食指上，作为护身符，还对他说：“你进去不论遇到什么艰难险阻，这个戒指能使你避免一切祸害，同时还能增加你的胆量和勇气。这样，你就会变危险为平安了。”这一切原是老天爷在冥冥中借魔法师的手和嘴来保护阿拉丁的生命，从而使他摆脱危害的巧妙安排。

当阿拉丁困在地道里，处于绝境，生命危在旦夕的时候，他想着自己的悲惨境遇，呼天抢地也不管用，因此气得不自主地搓手，内心的悲哀、痛苦显露在举动之间，却没想到，他搓手时，无意间擦着食指上的戒指，便有一个直挺挺的巨神出现在他跟前，发出洪亮的声音说道：“禀告主人：奴婢奉命赶到你跟前来了，有什么事要做，只管吩咐，因为我是这个戒指的仆人，谁拥有这个戒指，我便听谁使唤。”

阿拉丁听到说话声，眼看他面前站着一个魁梧的巨神，形貌跟传说中所罗门大帝时代的妖魔一模一样。面对这么可怕的形象，他吓得浑身发抖。幸而巨神又对他说：“你需要什么？只管告诉我。说实在的，我是你的仆人了。因为戴在你手指上的这个戒指，它原是我的主人。现在你既然拥有它，我就该听从你的命令。”

阿拉丁再一次听了巨神的解释，神色才逐渐恢复，心情也慢慢平静下来，同时想起魔法师给他戴戒指时嘱咐的话，便心中有数，马上勇气十足，高兴地说：“戒指的仆人啊！我要你把我带到地面上去。”

阿拉丁刚说完这句话，大地突然裂开，他本人一下子便出现在地面上，站在宝藏的入口处。由于他待在黑暗的地道中已整整三天，一下子不适应白昼的阳光，不能睁眼看东西，只好试着把眼皮慢慢微睁微闭，直到眼球对光线的适应能力恢复过来，才睁眼观看周围的各种事物。他感到心情舒畅，同时又觉得惊奇诧异，因为他仔细踏看那个地方的时候，当初魔法师所开启的地下宝藏的门道已经无影无踪，而且周围的地面平坦、光滑如初，什么痕迹都不存在，这种情景，使他茫然不知身在什么地方。后来经过一番思索、观察，他终于明白：原来此地就是当初魔法师焚香、念咒语的那个地方，于是恍然大悟，确信自己还没离开原来的老地方。他转着身子张望一阵，发现较远的地方，便是他逛过的公园和建筑物，并能隐约辨认出那些景象和所走过的道路。他九死一生，摆脱死亡，重新回到大地上，对老天爷给予的恩遇感激不尽。他眼前出现了光明的前途，便满心欢喜地离开那里，一个人在回城的途中跋涉。沿途的情景，依然跟来时一样，并不陌生。他一口气回到城中，穿过大街小巷，一直回到家中，来到母亲跟前。由于死里得生欢喜过度，也由于受到的恐怖、苦痛太多和饥渴的时间太长，他终于支持不住，昏倒在地，不知人事。

阿拉丁的母亲，从儿子离家的那天起，便惴惴不安，终日长吁短叹，悲哀哭泣，过着以泪洗面的苦难日子。当看见阿拉丁归来时，她喜出望外，乐不可支，却想不到儿子突然昏倒。她感到惊慌、恐怖，赶忙起身急救，拿水洒在他脸上，向邻居找香料熏他，这才把他救活。

阿拉丁慢慢苏醒过来，有气无力地向他母亲要吃的：“娘，我整整三天没吃喝了。”

他母亲赶忙把食物摆在儿子面前，说道：“儿啊！你坐起来，吃些东西，慢慢恢复精神。待你吃饱，休息一会儿，然后把你的情况和遭遇讲给我听。现在我不让你说话，因为你太疲倦了。”

阿拉丁听母亲的话，坐起来吃喝，心情逐渐开朗起来。他躺下静静休息了一会儿，精神慢慢恢复过来，便对母亲说：“娘，我有满腹痛苦、冤屈要向你诉说。那个该死的讨厌家伙，他存心置我于死地。他的种种阴谋诡计，原是事先安排好的。那个曾口口声声说他是我的伯父的坏蛋，我亲眼看见他的凶恶面目，亲身尝到他的毒辣手段，差一点死在他手里。如果不是老天爷保佑，咱母子都要上当。当初他露出的那副慈祥怜爱的面孔和口口声声要替我谋幸福的花言巧语，全是骗人的。其实，他是个恶毒的、弄虚作假、靠妖法招摇撞骗的伪君子。我看他比世界上的任何妖魔鬼怪都该死。娘，这个坏家伙的一切罪恶，我要详细讲给你听，让你看一看这个恶棍如何用他自己的手戳穿他许下为我谋幸福的诺言，看一看他折磨我的凶残行为，然后让你仔细想一想：他表面上露出对我慈祥怜爱的面孔，骨子里却狠毒得要我的命。他这一套是什么意思呢？其实他口是心非，阴一套，阳一套，无非是要牺牲我的性命，而让他的阴谋得逞，以便达到发财致富的目的。”于是阿拉丁把他的遭遇：如何随魔法师逛名胜古迹，如何被带往宝藏所在地的童山脚下，魔法师怎样点火焚香，如何祈祷、念咒语等开启宝藏的经过，从头到尾，边哭边谈，最后说道：“随着魔法师喃喃的咒语声和香烟的飘腾，突然一声霹雳，山崩地裂，顿时黑暗笼罩大地，隆隆的雷鸣声滚动不止。我心中充满恐怖，吓得发抖。眼看那种危险景象，打算赶快逃离那个地方。可是魔法师看透我的心情，便破口骂我，一巴掌把我打得昏死过去，不准我逃跑，因为那个地下宝藏，必须由我到场才能开启，而且只有我能够进去，魔法师本人是进不去的。所以他骂我打我之后，又转过脸来说好话安慰我，说什么他能指引我进入那个人们醉心的宝藏中去取宝。首先，他从自己手指上脱下一个戒指，戴在我的食指上，作为保护我的护身符，然后指使我跨进地道口，沿台阶走下去，直到底层，再穿过四间房子，房子里装满金银财宝，多得无法估计。该死的魔法师一再嘱咐不许动那些财宝。后来我去到一座美丽可爱的果园中，里面长着高大的果树，树枝上结满五光十色的玻璃般的果实，放出灿烂的色彩，看去使人眼花缭乱。最后我去到挂着一盏油灯的大厅中，按照魔法师的指使，把那盏灯取了下来，吹灭它，倒掉灯中的油。”阿拉丁说到这里，随即从胸前的衣袋中，掏出神灯，并把他从果园中收集的几袋珠宝玉石，拿给他母亲看。那些东西虽然无比名贵，是一般帝王所没有的，但是阿拉丁却不知其底细，满以为不过是玻璃这一类的玩意儿。

“娘，”阿拉丁继续叙述下去，“我带着灯和收集的东西，转身退出，回到地道口时，由于携带的东西过重，压得我不能抬腿跨上最高那级台阶，所以我就喊那个该死的伯父，求他拉我一把。可是那个万恶的家伙不肯帮助我，只对我说：‘先把灯递给我吧。’因为灯装在衣袋里，上面填满了玻璃果实，伸不进手去掏灯，我只好对他说：‘伯父，现在掏灯不方便，待我去到外面，再拿灯给你。’而他唯一所需要的是这盏灯，他原是想从我手中把灯夺过去，然后下毒手杀害我，把我埋在地道里。我所说的这一切，便是我的遭遇和经过。”阿拉丁追述时不忘魔法师的阴险毒辣行径，忍不住怒火中烧，说道：“我所依靠的这个所谓的伯父，原是笑里藏刀，十恶不赦的大魔法师！”

阿拉丁的母亲听了儿子的叙述，知道魔法师危害他的始末，气愤地说道：“不错，我的孩子，他的确是专搞异端邪说，利用法术来害人的恶魔。幸亏老天爷保佑，你才没被他害死。这个坏蛋，当初我真把他当作你的伯父了。”

由于阿拉丁在地道中整整三天三夜没睡觉，他困倦得直打盹，急需休息。母亲理解儿子的心情，便让他去睡觉。

阿拉丁疲劳过度，睡得很香甜，一觉睡到第二天中午才醒过来。他一睁眼便向他母亲要东西吃。他母亲说：“儿啊！我没有什么可供你吃的了，因为家里的食物，昨天叫你吃光了。你暂且耐心等一会儿，待我把纺好的一点棉纱拿到市上去卖，再给你买吃的。”

“娘，你纺的纱还是留下来，暂时别卖它。倒不如把我带回的那盏灯拿给我，以便我拿去卖掉，用卖灯的钱买吃的。我相信油灯总比纱值钱些。”

阿拉丁的母亲同意儿子的意见，把灯拿在手里，觉得灯脏，便对阿拉丁说：“儿啊！灯拿来了，可是很脏，如果洗擦一下，弄干净些，就会多卖几个钱。”于是她抓了一把沙土，刚擦了一下，一个巨神便出现在她面前。那巨神的形貌非常可怕，又高又大，简直是个凶神恶煞。他粗声粗气地对阿拉丁的母亲说：“我应声来了，你要我做什么？只管说吧。我是你的仆人，也是这盏灯主的仆人，是按照你的命令行事的。而且不单是我自己如此，甚至于这神灯的其他的奴婢，也都是一律遵循你的吩咐的。”

阿拉丁的母亲一见这个可怕的形象，吓得发抖，一句话也说不出口，昏迷不省人事。阿拉丁一见他母亲这种情形，赶忙跑过来，把灯拿在自己手里，从容地和灯神交谈起来。因为他经历过类似的情况，当他困在地道中急得搓手时，突然碰到手指上的戒指，戒指之神便出现在他面前。当时的情形就是这样的。由于有了这个经验，所以他并不畏惧，对眼前的巨神说：“灯神啊！我饿了，你弄些可口的食物给我充饥吧。”

灯神听了阿拉丁的吩咐，转眼就不见了。一会儿灯神便端来一席丰盛的饭菜，摆在一个精致名贵的银托盘中，总共十二种美味可口的菜肴，盛在金碟里。其他还有雪白的面饼和透明的醇酒，装在金杯和革制的酒瓶中。灯神摆好饭菜就匆匆隐去。

阿拉丁急忙抢救母亲，拿水洒在她脸上，用香熏她的鼻子，待她慢慢苏醒过来，说道：“娘，起来吃点东西吧，老天爷可怜咱们了。”

阿拉丁的母亲看到那么讲究的银托盘、金杯碟和热气腾腾的丰富菜肴，十分惊奇、诧异，问道：“儿啊！是谁如此宽宏大量、慈悲为怀地关照我们，给我们食物，减轻我们的痛苦？对这种好心人，我们应竭诚感谢他。我看，恐怕是皇帝听说我们太穷，生活太苦，所以产生慈悲心肠，才送这桌筵席来赏赐我们的吧。”

“娘，现在别谈这些，咱母子都快饿死了，快来一块儿吃吧。”他把母亲扶到席前，陪她一起吃喝。由于长期挨饿，如今得到这样的好饭菜，母子便吃起来，食欲格外旺盛，饭量也比平时增加。这一方面是饥饿过度的缘故，另一方面是这样的珍馐美味，显然来自帝王富贵人家，是他母子生平没见过、没吃过的。尤其对那讲究的食具，更不知来自何处，价值多少。

阿拉丁母子吃饱喝足，还剩下一些饭菜，除留作晚饭外，还够第二天食用。母子两人洗过手，然后坐下来谈心。母亲看儿子一眼，说道：“儿啊！告诉我吧：那个自称仆人的巨神，他是怎么对待你的？感谢老天爷！他可怜咱们，恩赏咱们美好充足的饮食，往后不会再饿肚子了，你不用在我面前再叫苦了。”

阿拉丁回答母亲的问话，把她见灯神惊恐过度而昏倒时，他跟灯神打交道的经过，从头到尾叙述一遍。她听了，感到十分诧异，说道：“那是千真万确的，因为鬼神出现在人类面前是常有的事，不过我自己生平没碰到过。儿啊！我看这个巨神便是把你从地下宝藏中救出来的那个吧？”

“娘，可不是这个。在你面前出现的巨神，他是神灯的仆从。”

“儿啊！你是凭什么这样肯定的？”

“因为这个巨神的形貌跟那个不一样。那个是戒指的仆从。而你所看到的这个，是你拿在手中那盏神灯的仆从。”

“对，对，那个在我眼前一现身就不见了，差一点吓死我。该诅咒的家伙，他和这盏灯是连在一起的。”

“不错，他是属于神灯的。”阿拉丁同意他母亲的看法。

“儿啊！凭我养育你的恩情，我求你把这盏灯和这个戒指扔掉吧。因为把灯和戒指留在身边，这只会给咱们招引灾祸，我不愿看到类似的事情再发生。况且跟妖魔鬼怪交往，是犯禁行为。先贤圣人所告诫我们的，是要小心谨慎，免得发生不测的祸事。”

“娘，你所说的，照理我应当完全同意。不过从实际有利方面着想，我是不肯舍弃神灯和戒指的。理由是：当咱们饿肚子的时候，仆从为咱们所做的好事，你老人家是亲眼看到的。再说那个魔法师，他派我进宝藏去，并不为了获得黄金白银。那四间地下室，全都堆满了金银，他却不要，而他一再嘱咐我的，只是把神灯取给他，其他魔法师都不要。这是他深思熟虑、仔细研究过的，他深知这盏灯的价值，只不过还未证实它的作用罢了。他忍受种种艰难困苦，不辞辛苦跋涉，离开家乡，老远地旅行到咱们这儿来，所追求的就是这盏神灯。因此，当他没有从我手中捞到而绝望时，就索性把我给埋在地道中。这说明，这盏灯是得之不易的，咱们必须留下它，并且好生保护它，丝毫不能泄露它的秘密。今后咱们是要靠它过生活的，它会使咱们富裕起来的。至于说到这个戒指，咱们也必须重视它，保全它，我要随时戴在手指上。要是没有这个戒指，我不会活着回到你身边，一定死在地下宝藏的地道中了。正因为这样，我怎么可以把这个戒指脱下来呢？万一时运不好，突然发生什么意外，或者一旦灾难临头，如果戒指不在身边，它就不能解救我，不过考虑到你的想法和顾虑，我只好把灯收藏起来。从今以后，不让类似的事情再在你眼前发生，免得你受惊。这就可以两全其美了。”

阿拉丁的母亲听了儿子的解释，明白其中的真实情形，非常高兴，心悦诚服地说：“儿啊！你觉得怎么好就怎么做吧，娘不阻挡你。我只希望不再看见仆从的形貌和那恐怖的情景就行了。”

阿拉丁母子的生活初步安定下来，靠灯神拿来的饮食过日子，一桌筵席，两人享受了两天才吃完。第三天没有食物了，阿拉丁拿一个盘子往集市变卖，却不知盘子是纯金的。

阿拉丁在集市里，碰到一个卑鄙、讨厌的犹太人，鬼头鬼脑地纠缠着要买那个盘子。他把阿拉丁带到僻静的地方，仔细一再估量，最后确信盘子是纯金的名贵物品，所以决心收买。但是他不知道阿拉丁对盘子的看法，认为他是一个毛孩子，根本不懂得这些。于是直截了当地对阿拉丁说：“我的小主人，这个盘子你打算卖多少钱？”

“值多少钱，你自然是知道的。”阿拉丁简单地回答犹太人。

阿拉丁的回答，似乎是行家的口吻，犹太人便在还价方面暗中盘算，只打算花几个小钱买盘子，他怕阿拉丁真懂盘子的价值，势必要讨大价，便犹豫不定地说：“这孩子对生意买卖可能是外行，不一定知道盘子的价值。”他思索着从衣袋里掏出一枚金币。阿拉丁看到他手中的金币，感到满意，立即把金币拿到手，然后转身匆匆走了。犹太人一眼看穿阿拉丁的无知和幼稚，相信只要几角或一块钱便可买到盘子。

阿拉丁卖了盘子，毫不耽搁地去到面包店，买了面饼，急忙回到家中，把面饼和剩余的钱交给母亲。“娘，还需要什么？你自己去买吧。”

阿拉丁的母亲果然去到集市，买来日常必需的食物，同儿子一块过生活，日子就这么一天一天好过起来。几天后，卖盘子的钱花光了，阿拉丁又拿一个卖给那个该诅咒的犹太人。每个金盘一枚金币，这该是便宜的了，可是犹太人仍不满意，还想从中打折扣。不过第一次的价钱既然是一枚金币，现在不给这个数目，唯恐这个孩子另找主顾，那就失去这种便宜生意，所以仍然照付一枚金币的代价。

阿拉丁靠卖盘子过生活，日复一日，月复一月，终于把十二个金盘卖光，只剩那个银托盘还摆在家中。因为那个银托盘又大又重，不便带往集市，所以索性带犹太商人到家中来看货，以十二枚金币的价钱卖掉它。

阿拉丁母子过着丰衣足食的生活，需要什么就买什么，直到手中的钱花光了，阿拉丁才把神灯拿出来，擦了一下，灯神便像先前那样出现在他面前。“说吧，我的主人！你要我做什么呢？”

“我饿了。你像前次那样送一桌饭菜来给我吃吧。”

灯神应声隐去。转瞬间，果然像前次那样满足他的愿望，即刻端来一个大托盘，盘中摆着十二个更精致的盘子，盘里盛满各式各样的菜肴，另外还有面饼和几瓶醇酒。

阿拉丁擦灯索取食物，是趁他母亲外出的时候，免得她看见灯神受惊。过了一会儿，他母亲回到家中，看见大托盘中摆着的各种好菜，嗅到香味，心里感到喜欢，同时又觉得害怕。阿拉丁察觉到这种情景，说道：“娘，你来看一看这盏灯的好处吧。当初你责怪我，教我扔掉它。现在你明白它的可贵的地方了吧。”

“儿啊！但愿老天爷多多赐福灯神，但是我本人却不愿见他出现在我面前。”

阿拉丁和母亲坐在托盘面前，尽量吃饱喝足，然后把剩余的饮食收存起来，留待明天食用。

阿拉丁母子过着舒适的生活，直到把灯神送来的饮食吃完之后，他才拿一个盘子塞在衣服下面，溜出去找那个犹太人，要把盘子卖给他。可是说来巧遇。他打一家古老的珠宝店门前经过时，被一个正直的珠宝商看见，便对他说：“我的孩子，你是做什么的？我屡次见你从这儿经过，总是和一个犹太人打交道，跟他做买卖，彼此成了老主顾。我想你现在又去找那个犹太人吧，有什么东西要卖给他似的。告诉你吧，我的孩子，那个犹太人原是个该诅咒的坏家伙，经常弄虚作假，贱买贵卖，从中渔利，使很多好人吃亏上当。你多次和他打交道，显然已经上他的当了。我的孩子，如果你有什么东西要卖，不妨拿给我看看。你别害怕，值多少钱，我会按公道价钱购买，不至于叫你吃亏。”

阿拉丁听了珠宝商的谈话，果然把盘子掏出来。商人接过去仔细打量，并在秤上称过重量，这才问道：“这个盘子跟你卖给犹太人的那些是一套吗？”

“不错，都是同一类的。”

“他给你多少钱呢？”

“一枚金币。”

珠宝店的老板听了回答，大吃一惊，骂道：“这个该死的犹太人，用一枚金币的代价收买一个金盘，这样欺骗孩童，真不怕天打雷霹！”接着他对阿拉丁说：“我的孩子，那个诡计多端无恶不作的犹太人，他欺负你了。这种盘子是纯金的，我称过重量，估计它的价值最少该卖七十金币。如果你愿意，就以这个价格卖给我吧。”他说罢，数了七十枚金币兑给阿拉丁。

阿拉丁靠听了珠宝店老板的揭发，才知那个犹太歹徒的恶毒，明白自己上了当，非常懊丧。同时，他对珠宝店老板的公道和正直，出自衷心的感激，高兴地收下老板付给的金币，告辞归去。

阿拉丁靠卖金盘所得的钱过日子，卖一个金盘所得的钱花完了，又卖一个。他有的是盘子，所以继续不断地拿去卖给珠宝店，所有的钱除生活开支外，还有剩余，所以金钱越积越多，情况和境遇日益好转，可是他母子都不随便挥霍浪费，仍然过节俭的生活，保持中等阶级的生活水平，钱该花不该花都有分寸。现在阿拉丁像个成年人，少年时代那种调皮捣蛋的作风已大大改变，不再同那些不三不四、游手好闲的坏人交往。他开始选择正直诚实的人做朋友，经常同生意场中的大小商人接触，往来频繁，向他们打听经营的诀窍，并学习投资求利的本领。他还经常接近珠宝商和做金银首饰的生意人，观看他们铺中的名贵珠宝玉石，留心他们经营生意的方式方法。他把一切记在心里。他通过社交，经验和阅历逐步增长了，终于弄清楚他从花园中摘来的那几袋果实，并不是玻璃或料器的东西，而是名贵稀罕的珠宝。同时，他感到自己是比帝王还富厚的有钱人了。他暗自估量，认为他自己现有的珠宝，跟珠宝店中的比起来，数量虽然只有四分之一，但是质量却好得多。因为珠宝店中体积最大的珠宝，只比得上自己的最小的。





白狄伦·布杜鲁公主


阿拉丁利用每天去市场中，跟生意人打交道、讲交情的办法，获得他们的好感，因而熟悉行情，能识别商品的好坏贵贱，学习买卖的基本知识，一心一意想在生意场中出人头地。

有一天，阿拉丁衣服穿得整整齐齐，照常去市场活动，正走在大街上，听到一个当差的大声对老百姓说：“奉尊严伟大的皇上之命，晓谕绅商庶民：今日因白狄伦·布杜鲁公主前往澡堂沐浴熏香，命令城中商贾停业、居民闭户一天。这期间禁止居民外出，违者死罪。”阿拉丁听了皇宫传出的禁令，不禁引起他的极大兴趣，一心要看皇帝的女儿白狄伦·布杜鲁一眼。他暗自想道：“朝中大小官员都赞赏公主美丽可爱，这使我太想看到她了。”

阿拉丁为了想看白狄伦·布杜鲁公主一眼，决定也上澡堂去，躲在穿堂后面，以便在白狄伦·布杜鲁公主一进澡堂大门，就能看见她。他打定主意，毅然赶到澡堂，躲在穿堂后面，耐心等候白狄伦·布杜鲁公主的到来。

白狄伦·布杜鲁公主通过主要街道，兜了一个圈子，借参观游览，寻求欢乐，最后在奴婢的簇拥下，姗姗来到澡堂。她一进大门，便取下面纱，迈着轻盈的步子，一直向前。这时候，在阿拉丁眼中便出现了一个窈窕活泼的美女。她的面孔像灿烂的珍珠，眼睛像明亮的太阳，配着两道弯弯的眉毛和一口洁白牙齿。她的美丽可爱，简直像仙女下凡。阿拉丁暗自称赞：“都说公主美丽，确实名不虚传。”

阿拉丁对白狄伦·布杜鲁公主一见钟情。他的心弦受到撞击，从此公主的形影总是萦绕在他的脑子里，弄得他到了神魂颠倒的地步。他回到家中，变成一个呆头呆脑的痴人。他母亲跟他说话，他不回答，她所说的总是没有反应。

次日清晨，母亲陪他一起吃早饭，照常跟他交谈，说道：“儿啊！你碰到了什么事？告诉我，你干吗苦恼？让我知道你受了什么刺激才突然变成这个样子。”

过去阿拉丁总认为天下的妇女都像他母亲那样平凡，没有什么可称道的地方。虽然他经常听别人说，皇帝的女儿白狄伦·布杜鲁公主是个绝世美人，具有迷人的魅力，但是他并不真正懂得所谓“美丽”“爱情”是什么。从那天他亲眼看到公主的真面目，便一头栽到爱情里，弄得精神恍惚，不思茶饭，一下子变得前后判若两人。因此，当他母亲一再问他苦恼的原因时，他不耐烦地摇摇头说：“你别管我！”

做母亲的总是爱子心切，安慰他，心疼他，要他挨近自己一块儿吃饭。阿拉丁勉强听从母亲的意思，但对饭菜没有兴趣，难得下咽。后来，他索性躺在床上，夜里经常通宵失眠。这种反常现象，一直延续下去。他母亲感到困惑，弄得毫无办法，不知到底发生了什么事故。她认为儿子害病，便挨近他，说道：“儿啊！要是你身上哪里疼痛，或感觉什么地方不舒服，只管对我说，我去请大夫给你治疗。现在有个阿拉伯大夫到咱们城中来行医，皇上曾召他进宫去治病，外面都传说他对脉理很有研究。如果你真是害病，那么让我去请他来瞧瞧吧。”

阿拉丁一听要去请医生来替他治病，便一本正经地说道：“娘，我很健康，一点毛病也没有。因为从前我认为天下的妇女都像你这样，是一个模样的，没有多少区别。我的这种看法，直到最近才突然改变。这是因为皇帝的女儿白狄伦·布杜鲁公主上澡堂去沐浴熏香，我有机会见她一眼的缘故。”于是他把那天碰到的事，从头到尾细说一遍，最后他说：“那个差官宣布禁令时说，‘今天白狄伦·布杜鲁公主去澡堂沐浴熏香，故禁令商店开门营业，也不准各色人等出门看热闹。’这个禁令想必你也听到了。尽管宣布了禁令，我可是有幸，趁公主一进澡堂大门卸下面纱的时候就见了她一眼。公主的美丽可爱是绝无仅有的。我一见就情不自禁地钟情于她。我的仰慕恋念是难以形容的，所以苦恼、不安也就随之而来。我决心追求她，想尽办法把她娶到手，否则我是安定不下来的。因为这个缘故，我打算请求皇帝把白狄伦·布杜鲁公主嫁给我。”

阿拉丁的母亲不赞成儿子的这种念头，觉得他的想法太天真、太幼稚，说道：“儿啊！指天发誓，在我看来，你已经失掉理智了，应该赶快恢复常态才对。你不要像着魔那样狂妄吧。”

“不，我的老母亲！我并没丧失理智，更不是狂人。你刚才说的，丝毫不能改变我的想法和打算。因为必须把我心爱的美丽的白狄伦·布杜鲁公主娶到手，我才能安静下来的。现在我正打算向公主的父亲大皇帝去求亲呢。”

“儿啊！指我的生命起誓，你别这样说吧，免得招人笑话，别人会说你疯了。你千万别再谈这种无聊的话。试问，像这样的事，有谁进行过？让谁去见皇帝？真的，我不能理解。假使你行得通的话，那么，对威严的大皇帝至少也得安排媒人去谒见他，经由媒人代为提出请求，说亲的愿望才可能实现。”

“娘，有了你，我还需要去求谁替我提亲呢？对我来说，还有谁比你更亲密、更可靠的呢？我的婚事，由你替我去说就行了。”

“儿啊！你说什么呀？莫非我像你一样也失掉理智了吗？你快放弃这个念头吧，今后再不要把这种事搁在心上了。我的孩子，不要忘记你是裁缝的儿子。你父亲是这座城中裁缝行里最穷苦的人，我当然也是缺吃少穿的孤苦贫民。咱们一家人这么穷苦，怎么敢娶皇帝的女儿做儿媳妇呢？皇帝当然只愿同帝王将相们结亲，即使去求亲的是官宦人家，如果品级和地位太悬殊，皇帝也不会把公主嫁给那班少爷公子。总要勉强配得上，皇帝才不至于反对的。”

阿拉丁耐心听母亲说完，便说：“娘，你说的这些道理，我都明白。我是穷苦人家的孩子，这我清楚，但是你所说的可不能改变我的主意。我既是你的儿子，而你又真心实意地爱护我，所以我才把希望寄托在你身上，求你同意我的意见，并促成我的愿望。如果你不肯这样做，我就等于毁灭在你手中了。如果我不能同心爱的人结婚，那只有死路一条了。娘，无论怎么说，我总是你的儿子呀。”

阿拉丁的母亲听了儿子发自内心的话，产生了同情怜悯心情，忍不住伤心哭泣，说道：“儿啊！你说得对，我是你的母亲，除了你，我没有别的骨肉。我愿意替你说一门亲事，使你感到满意。不过我所顾虑的是：如果我向跟咱们景况相似的人家提亲，人家首先要问你有多少财产，靠经商或是做手艺来养家糊口等问题，这叫我怎样回答呢？我的孩子，对普通人家所提的问题，我都穷于应付，叫我有什么勇气向大皇帝去求亲呢？他为人十分高傲，对左右的人，都是看不上眼的，这种情况你应该心中有数。再说，哪个女子甘心嫁给裁缝的儿子做老婆呢？何况我明明知道去向皇帝求亲，不但自讨没趣，而且会惹怒皇帝，会招致杀身之祸呢。儿啊，这事既然与我的性命有关，我怎么能去冒生命的危险呢？我有什么办法向公主求婚同皇帝接近呢？就算我能进入皇宫，去到皇帝面前，我怎么开口呢？可能皇帝会把我当作狂妇逮捕起来呢。就算皇帝赏脸接见我，我能给威风凛凛的皇帝奉献什么礼物呢？我的孩子，皇帝即使为人宽大温和，对一般有正当理由去仰仗他，求他怜悯、护佑的人，也许不随便拒绝，会慷慨允诺。不过，他的恩惠和赏赐，终归只会落到应该享受者的头上，比如在战场上为他勇敢作战的人，或者老百姓中对国家有贡献的人。可是你呢？我的孩子，你在皇帝面前，在万民眼中，你到底立了什么功劳而能博得他的赏赐呢？再说，你所追求的恩惠，对咱们这种身份地位的人来说，是巴望不到的，皇帝是不会让你的希望实现的。因为凡是攀缘皇帝，仰他恩赏的人，必须带着帝王喜爱的礼物去见他，才能实现愿望。因此，我早就向你提出告诫。你既然拿不出适合皇帝享受的贡礼，又何必冒风险去向公主求婚呢？”

“娘，你谈的道理和提醒我的，全是正确的，值得我深思熟虑，牢记在心里。但是，我的娘哟！我钟情于白狄伦·布杜鲁公主，整个心房被爱情占据了，因此，必须把她娶到手，才能安下心来。至于提到礼物这件事，却鼓励我向皇帝求亲的勇气了。尽管你说没有可献奉的礼物，其实不是这样的，我不但有礼物，而且有最适合做贡礼的礼品呢。这种礼物是帝王所没有的，也是宫中的珍宝所不能媲美的。娘，告诉你吧：当初我从地下宝藏中带回来的、曾被我当作料货的那些东西，都是无价之宝。即使最小的一颗宝石，也是皇帝所有的珠宝不能比拟的。近来我经常同珠宝商往来，学到一些知识，知道我装在袋中的那些宝石，全是顶名贵的。这足以宽慰你，你尽管放心好了。记得我家有个钵盂，请母亲找出来，我把宝石装在里面，让你拿去当礼物献给皇帝，这样，你就可以替我在皇帝面前求亲了。我相信凭这样的珍贵礼物，母亲就好办了。如果你不愿为我娶白狄伦·布杜鲁公主奔走，那叫我怎么活下去呢！别以为这些昂贵的宝石算不了什么。你要相信我，这是经过多次同珠宝商来往，我逐渐熟悉市上的行情和价格才认识到的。据行家的鉴定和估计，目前市中的珠宝，最好的拿来跟我的比较，其价格只及得我的四分之一。所以我敢说，咱们的宝石是再值钱不过的了。娘，求你按我的要求，快去把钵盂给我拿来，让我装些宝石在里面，以便咱母子仔细欣赏宝石的灿烂光芒，并想妥善的办法处置它吧。”

阿拉丁的母亲去取钵盂，心想：“儿子的话我不太相信，待我找出钵盂来，就可以证实了。”她嘀咕着把钵盂搁在阿拉丁面前。

阿拉丁挑各式各样的宝石摆在钵盂里，经过安排整理，直至装满。母亲站在旁边耐心观看，被钵盂中反射出来的珠光宝色刺得不住地眨眼，强烈的光芒闪电般闪烁着，把她的心神弄糊涂了。她仍怀疑是不是无价之宝，不过她想儿子所说一般帝王也没有类似这种珍宝也许是事实。

“娘，盛在钵中的礼物是最名贵的，它将使你受到皇帝的尊敬，受到热忱的接待。现在请你不要再推卸，振奋起来，抬着这钵宝石，快往皇宫去吧。”

“儿啊！真的，这礼物确是非常值钱的，是宝中之宝。按你的说法是绝无仅有的，无法媲美的。但是谁敢去见皇帝替你向他的女儿白狄伦·布杜鲁公主求婚呢？如果皇帝问我：‘你是来做什么的？’我可不敢说：‘我要你的女儿做儿媳妇。’因为在皇帝面前，我的舌头像被绳子捆绑着，不听我使唤的。就算老天爷帮助，我即使鼓足勇气，大胆地对他说：‘我希望通过我的儿子阿拉丁娶你的女儿白狄伦·布杜鲁为妻，而同你结下姻亲的关系。’毫无疑问，宫中的人肯定会说我是疯人，一定会鄙视我，杀害我，所以我不能去冒生命的危险。因为这不仅给我个人带来悲惨的遭遇，而且会使你受苦受难的。儿啊！为了关心你，促使你的理想实现，不管结果如何，我必须鼓足勇气，赶往皇宫。假使皇帝能接见我，问到这些礼物的价值以及献礼的目的，说明你要娶公主为妻的愿望时，按一般的习惯他要打听你的职业、地位、收入和品质，对这些问题，我该怎么回答呢？”

“娘，皇帝的注意力会被光芒夺目的宝物吸引住，他欣赏宝物都来不及，不会有工夫去想别的事情，因而你的顾虑是多余的。现在你只管把珍贵的礼物送到皇帝面前，然后替我向他的女儿白狄伦·布杜鲁公主求婚，别把事情想象得太困难。你早就知道，我的这盏神灯，它会供给咱们生活需要的各种东西。无论我需要多少，只消一开口，它会如数供应的。现在我所考虑的问题是：必须研究一下，万一皇帝果然按你的想象打听我的情况时，应该怎样回答他才好。”

当天夜里，阿拉丁母子通宵达旦，共同商量、研究怎样办好这桩事情，直到次日清晨。母亲精神很好，显得容光焕发，因为她知道神灯的许多好处。她感到格外高兴的是，神灯是有求必应的，能供给她家所需要的一切。

阿拉丁向他母亲讲了神灯的作用之后，眼看她兴奋、愉快的样子，生怕她同外人聊天时会泄露秘密，故嘱咐她：“娘，神灯是咱家最珍贵最重要的宝贝，你要注意，千万不可让外人知道它的价值和用途。在人前千万不可涉及神灯的秘密，否则神灯会被人偷窃或抢夺的。如果真是这样，咱们所享受的这种幸福生活就没有了，我所期待的希望、理想也必然付诸东流。因为咱们的希望和幸福，全是靠这盏神灯供给的。”

“儿啊，这个我知道，你不必顾虑。”她说着用一块最好的帕子，把盛宝石的钵盂包起来，带着上皇宫去了。

她匆匆来到皇宫门前，看见早朝的将相、官吏们络绎不绝。宰相、大臣、官吏、显贵们，一个挨一个地进去，聚集在朝廷上，由宰相率领，向宝座上的皇帝朝拜，行鞠躬礼，然后一个个交叉手臂，贴在胸前，垂头听命，待皇帝示意，他们才各按等级就座。接着便有朝臣上奏，其余的陪皇帝侧耳细听。早朝毕，皇帝进入后宫，其他臣僚才顺序各自退下。

阿拉丁的母亲清早离家，一口气跑到皇宫，却没人理睬她，只好一动不动地站在一旁，观望等待。早朝完毕，官吏们离廷办公去了，她才闷闷不乐、无精打采地转回家去。

阿拉丁见母亲提着礼物归来，料到她碰到麻烦，但是并不追问缘故。她把礼物放下，把经过叙述一番，然后说道：“儿啊！今天我原是勇气十足，坦然地站在一旁，等待谒见皇帝，向他求亲，也想到过跟皇帝说话时，肯定会神情紧张。不过今天求见的人很多，他们像我一样，都没得机会跟皇帝见面、交谈。儿啊！你应该高兴，不必难过。明天我再上皇宫求见皇帝，替你求亲好了。今天的情况，想必明天不会再发生吧。”

阿拉丁听母亲这么说，感到快慰。固然他很爱白狄伦·布杜鲁公主，希望同她很快结婚。可是事情这样不顺利，他不得不抑制感情，耐心等待。

次日清晨，阿拉丁的母亲又赶到皇宫，见接待厅的门窗关闭着。她向旁人打听，知道皇帝不是每天都接见老百姓，每周只接见三次。这种情况使她失望得很，只得闷闷不乐地转回家，等接待日再去求见。

阿拉丁的母亲果然按照皇帝规定接见老百姓的日期前往皇宫，按习惯站在接待厅门外，等待进谒时，只见求见的人很多，总是厅门一开，就进去一人，厅门随即闭上，等那人出来，然后再进去一人。由于时间的限制，尽管阿拉丁的母亲每逢接待日都去等候求见，但总是轮不到她就告结束。这样的情况持续了将近一个月。后来在月底的某日，轮到阿拉丁的母亲谒见皇帝了，那已是当天接见的最后时刻。可是由于她胆怯犹豫，怕在皇帝面前说不出话，就在这时，厅门关上，宣告接见结束。

皇帝由宰相陪同，离开接待厅，前往后宫。他发觉阿拉丁的母亲每逢接待日都到场，照例站在接待厅门外，因此，他回头对宰相说：“爱卿，近来这六七次接待日，我见那个老太婆都来求见，老是站在一旁，一动不动，手里提着一包东西，你知道她的情况吗？她有什么意图呢？”

“主上，一般说来，妇女们的头脑不太健全。那个老太婆想必受丈夫的虐待，或许是生家人的气，所以才上这儿来向陛下诉苦叫屈吧。”

宰相的回答显然不能使人满意。皇帝说：“看光景，她会再来求见的。到那时，你直接带她来见我吧。”

“听明白了，遵命就是。”宰相回答。

阿拉丁的母亲，每次接待日都到场，在厅门前等候。为了替儿子求亲，尽管吃苦头，但她始终抑制着苦恼、厌倦的情绪，为了让儿子的愿望得以实现，她任劳任怨地克服种种困难。这天，她照例等候谒见，皇帝抬头一眼看见她，便对宰相说：“这就是那天我对你提过的老太婆。你把她带来，了解一下她的需求，满足她的愿望吧。”

宰相遵命，立刻把阿拉丁的母亲引到皇帝面前。她向皇帝致敬，吻他的指尖，并拿他的指尖摸自己的眉毛，表示无上敬意。接着她祝皇帝万寿无疆，世代荣华富贵，最后拜倒在皇帝脚下，跪着聆听皇帝的吩咐。

“老人家，”皇帝开始跟她说话，“很多的日子里，我见你都上接待厅来，显然你是有话要说的。你需要什么，告诉我吧，我可以满足你的要求。”

“是的，对于皇上的恩赏，我是一直盼望着的。今天，我向陛下陈述情况之前，首先恳求陛下对我的安全给予保障，并允许我一个人独自在御前讲明我的希望和目的。”

皇帝急于要知道她的要求，立刻做出一副温和仁慈的样子，答应她的请求，叫左右的侍从离开，只留宰相一人在旁，才回头说：“现在把你的要求告诉我吧。”

“如果我说错了话，恳求陛下饶恕。”

“有什么话，你只管说。老天爷会饶恕你的。”

“主上，我有个儿子，名叫阿拉丁。有一天他在街上，听见宫中的差官传达圣旨说，皇帝的女儿白狄伦·布杜鲁公主前往澡堂沐浴，命令商人停业一天，并禁止市民自由出入家门。我儿子听了这个消息，抑制不住感情，一心盼望看公主一眼，便设法溜进澡堂，躲在大门后面窥探她。因此，当公主一进澡堂，他便看见她。他满心欢喜，感到无上荣幸。但是，他从见公主那天起，直到现在，生活失常，终日闷闷不乐，日子很不好过。因为他倾心公主，硬要我前来向陛下求亲，希望结为夫妻。由于他过分钟情于公主，我简直没法打消他的幻想。爱情牢固地控制着他的生命，已经到了活不下去的地步。他曾对我说：‘娘，你要知道，假使达不到同公主结婚的目的，我就活不下去了。’所以我才冒昧前来求见，恳求宽大仁慈的皇上，体谅我母子的苦衷，饶恕我们犯的罪过吧。”

皇帝听了阿拉丁的母亲的叙述，显出慈祥的面孔，仔细望着她，同时哈哈地笑出声来，接着问道：“你手里拿着什么？那块帕子中包着什么东西？”

阿拉丁的母亲看到皇帝的慈颜和笑脸，认为他显然是以笑脸代替怒目，最后难免要怒气冲冲、大发雷霆的。她听了皇帝的询问，只好打开帕子，把一个装宝石的钵盂献上。这时候，整个接待厅一下子闪烁着珠光宝色。皇帝眼看这些稀罕、名贵、体积特大的宝石，感到十分惊诧，情不自禁地大声说：“我有生以来，第一次看见这样的宝石。在我的库藏中，找不出一颗能与这些珠宝相比的。”继而他对宰相说：“爱卿，你的观感如何？如此稀奇瑰丽的珠宝，你生平见过没有？”

“主上，像这样名贵的珠宝，我的确没见过。我想陛下库藏中的珠宝，能与这钵盂里最小的宝石媲美的，恐怕也是找不到的。”

“这么说，对于贡献这些珠宝的人，应选他做白狄伦·布杜鲁公主的丈夫了，他娶公主为妻是最适合的人了。”

宰相听了皇帝的话，一时张口结舌，答不上来，内心感到痛苦，因为皇帝曾答应将公主嫁给他的儿子做妻子。宰相愣了一回，说道：“主上，当初承蒙陛下答应将白狄伦·布杜鲁公主嫁给我的儿子，臣不胜光荣，非常感激。臣以为陛下既然有言在先，那么我就冒昧进一言，切望陛下看臣的面，给我儿以三个月的期限，以便我儿筹措一份最名贵的礼物献给陛下，作为娶公主的聘礼。”

皇帝明知这是不可能的事，无论宰相或其他公侯显贵都是绝对办不到的。但出于宽大、仁慈，便接受了宰相的要求，给予三个月的限期。同时，他对阿拉丁的母亲说：“回去告诉你的儿子吧，我发誓愿将公主嫁给他；不过现在必须替她预备一份妆奁，以便婚后使用。叫你的儿子要耐心等三个月后，才能举行婚礼。”

阿拉丁的母亲得到皇帝的恳切答复，万分感激，赶忙赞颂皇帝，然后告辞回家。

阿拉丁见母亲眉开眼笑地回来，这显然是吉祥可喜的兆头。他高兴地看到母亲今天没有耽搁就回家来，跟往常迟迟不归的情况大不相同，同时也没有把那包宝石带回来。他问母亲：“娘，多谢老天爷，也许你给我带来好消息了，说不定那些珍贵的宝石起了作用，你受到皇帝的亲切接待了？他是不是向你表示谦恭的态度？是否仔细倾听你的陈述？”

阿拉丁的母亲把她进宫的经过：皇帝如何叫宰相引见她，他对那稀罕、珍贵、硕大、灿烂的宝石所表现出来的惊奇羡慕的神态，以及宰相的观感等，从头到尾，详细叙述一遍，然后说道：“皇帝对我许下诺言，愿将公主嫁给你。不过，我的孩子，当时宰相提醒皇帝，把过去皇帝同他私下商议的一件秘密透露出来，并恳求皇帝履行诺言。之后，皇帝对我许下三月后，替你和公主成亲，这才打发我回家。因此，我担心宰相会从中捣鬼，对这桩婚事进行破坏，从而使皇帝改变主意，那就糟糕了。”

阿拉丁听了母亲的叙述，得知皇帝允许将公主嫁给他，规定三个月后成亲。他听了这个好消息，尽管要等三个月，心里依然充满喜悦，快乐得无法形容，欣然说道：“皇帝既然允许我和公主成亲，三个月的限期固然耐人等待，但是，我心中的快乐仍然是无穷的。”他非常感谢母亲，为他奔波操劳，结果收获很大。接着他对母亲说：“娘，指天发誓，今天以前，我简直是躺在坟中，幸亏你把我救出来，让我起死回生了。感谢上天！我现在醒悟了，我肯定人世间没有比我更幸福的人了。”于是他耐心等待，等限期满的一天，好同白狄伦·布杜鲁公主结婚，成为恩爱夫妻。





公主结婚


阿拉丁遵照皇帝的旨意，好不容易才等满了两个月的限期，想不到中途情况发生变化。因为有一天日落时，他母亲上市场去买油，看见铺店都关了门，家家户户张灯结彩，整个城市装饰得焕然一新，官吏骑着高头大马，指挥部队站岗、巡逻，烛光和火炬交相辉映，热闹异常。眼看那种反常的景象她非常惊奇，急忙走进一家油店边买油边向油商打听消息：“大叔，指你的生命起誓，请告诉我：今天人们装饰门面，大街小巷张灯结彩，还有官吏巡逻，士兵站岗，这到底是怎么一回事？”

“老大娘，恐怕你不是本城居民，而是外乡人吧？”

“不对，我是本城的居民。”

“既然如此，怎么连这样一桩大事也不知道呢？告诉你吧：今天晚上是皇帝的女儿白狄伦·布杜鲁公主同宰相的儿子结婚的吉日。现在宰相的儿子正在澡堂沐浴熏香，那些官吏和士兵奉命为他站岗、巡逻，等他沐浴完毕，护送他进宫去同公主见面，举行隆重的婚礼。”

阿拉丁的母亲听了油商的话，犹如晴天霹雳，弄得六神无主。她首先想到的是自己的儿子阿拉丁。她深知这个可怜的孩子，从得到皇帝的诺言后，便耐心地、一点钟一点钟地煎熬着，等满三个月期满结婚。现在她茫茫然不知该怎样把这个坏消息告诉儿子。她惊慌失措地回到家里，对阿拉丁说：“儿啊！我要告诉你一个确切的消息，这会给你带来无限的悲哀和痛苦。这对我也是很痛苦的。”

“你听到什么了？快说吧。”

“真的，皇帝的诺言全然无用，他把白狄伦·布杜鲁公主许配给宰相的儿子，并且决定今晚在皇宫举行结婚典礼呢。”

“你怎么知道这个消息的？”

阿拉丁的母亲这才把她上街看见的和听到的从头到尾说了一遍。

阿拉丁不禁怒火中烧，苦恼到极点，怎么也想不通，但又不甘心。他镇定下来，终于想到神灯，精神便振奋起来，说道：“娘，指你的生命起誓，别以为宰相的儿子会如愿以偿地把公主娶到手。咱们暂不谈这件事。现在你快去做饭，待吃过饭，我将在寝室里休息一会儿。你放心好了，这件事会有美满的结果的。”

阿拉丁按计划行事，把寝室门关起来，然后取出神灯，用手一擦，灯神便出现在他面前，应声说：“你需要什么，只管吩咐。”

“听我说吧：我曾经向皇帝求亲，要娶他的女儿白狄伦·布杜鲁公主为妻。承蒙皇帝允许，答应三个月后举行婚礼，但是皇帝不守信用，中途变卦，竟把公主嫁给宰相的儿子，今晚在宫中举行婚礼，让新娘新郎初次见面，结成正式夫妻。因此，我吩咐你这位可靠得力的灯神，前往宫中进行监视。待新娘新郎进入洞房上床就寝的时候，你即刻把他俩连床带人一并给我弄到这儿来。这便是我需要你做的一件重要的事情。”

“听明白了，遵命就是。除此之外，如果还有其他的事要做，只管吩咐好了。”

“除了上面所托这件事情之外，目前没有别的事了。”阿拉丁快慰地说。

灯神随着阿拉丁的话音悄然隐退后，阿拉丁才把神灯收藏起来，走出寝室，照常跟他母亲聊天。过了一阵，估计灯神该回来了，便起身进入房内。一会儿，灯神便出现在他面前，并将一对新婚夫妇连同他俩的新床一起搬到他家中来。阿拉丁眼看那情景，喜出望外，踌躇满志地吩咐灯神：“把那个该受绞刑的家伙，给我从这儿弄出去，暂且关在厕所内过夜好了。”

灯神马上把那个新郎弄到厕所里，并向他喷出一股寒气，让他哆嗦着狼狈不堪地待在那里，然后回到阿拉丁面前，说道：“还有别的事要做吗？告诉我吧。”

“明天早晨你上这儿来，把他俩原样带回宫去。”

“听明白了，遵命就是。”灯神应诺着悄然隐退。

阿拉丁站了起来，几乎不相信这件事会有这样圆满的结果。但是当他见白狄伦·布杜鲁公主躺在他家里，尽管自己为爱她而吃了不少苦头，可是敬重她的心情，依然没有丝毫改变。他说道：“美丽的公主啊！别以为我把你弄到这儿来是存心毁坏你的名节吧，绝对不是这样，这是老天爷不允许的。我这样做是为了保护你，防止坏人玩弄你。另一方面，是因为令尊曾许下诺言，愿把你嫁给我的缘故。现在你只管放心，安安静静地休息吧。”

白狄伦·布杜鲁公主眼看自己置身于鄙陋不堪、阴晦暗淡的处所，并听了阿拉丁的谈话，感到惶恐不安，战栗不已，心神陷于恍惚迷离状态，弄得一句话也说不出来。

阿拉丁从容脱掉外衣，扔在床上，随即倒在公主身旁睡觉。他很规矩，既没有亵渎的心思，也没有放荡的行为，这是因为他对公主同宰相的儿子结婚这件事没有什么可怕的。再说，这样的处境，对白狄伦·布杜鲁公主的确太恶劣了，那是她生平仅见的一夜，也是最难度过的一夜。与此同时，对置身于厕所的宰相的儿子来说，其遭遇更糟，他慑于灯神的压力，整夜受惊挨冻，怕得要死。

第二天黎明，灯神遵循主子的指示，不用擦灯召唤，便按时来到阿拉丁面前请示：“我的主人，你有什么事要做，我可以完全办到。”

“去把那个所谓的新郎带到这儿来，然后连同这个所谓的新娘一并送回去吧。”

灯神遵循阿拉丁的命令，转瞬就把这对新婚夫妇送到宫中，放在他俩的洞房里，旁人谁也不知此中底细。但是公主和宰相的儿子察觉自己突然又被送回宫中，彼此面面相觑。由于惊喜过度，双双晕倒，不省人事。

灯神把公主和宰相的儿子安置妥当，悄然归去之后，接着皇帝来看望公主，祝愿女儿新婚之喜。这时，宰相的儿子听见开门声，明知皇帝来到洞房，想下床穿衣服，好迎接岳丈。可是由于昨夜待在厕所中冻得太厉害，必须捂在被窝里暖和暖和，因而他力不从心，躺在床上，动弹不得。

皇帝挨到白狄伦·布杜鲁公主面前，亲切地吻她的额头，向她问好，并询问她对婚事满意不满意。结果，只见女儿用愤怒的眼光瞪着他，默不作答。皇帝一再重复问话，而公主始终保持沉默，不肯透露昨夜的内情。迫不得已，皇帝只得离开女儿，匆匆返回寝室，把他和公主之间发生的不愉快情景，告诉了皇后。

皇后怕皇帝生公主的气，从中解释说：“主上，关于公主的这种情形，对一般刚结婚的妇女来说，是没有什么可奇怪的，显然是害羞的缘故，主上应多多原谅她。过几天她恢复常态，就谈笑自若了，现在让她保持沉默吧。不过我惦念着她，必须亲自去看一看。”于是她整理一下衣冠，匆匆来到公主的洞房，问她好，吻她的额头。公主无动于衷，默不吭气。因此她暗自说：“毫无疑问，显然是发生意外事件，她才变成这个样子的。”于是她问道：“儿啊！你怎么了？我来看望你，祝愿你，你却不理睬，这到底是怎么一回事呢？让我知道其中的实情吧。”

“娘，原谅我吧。”白狄伦·布杜鲁公主抬头望着皇后，“你来看我，给我无上的敬意，我应该恭恭敬敬地迎接你，才算尽到做女儿的本分。现在请听我说一说我的境遇以及昨夜度过的苦难日子吧。这并不是我说谎。娘，先是有个来路不明的、我从来不认识的家伙，把我们连床带人一起举了起来，一下子转移到一处阴森、暗淡的所在。”接着公主把昨夜的遭遇：她丈夫如何被带走，只留她一个人孤单寂寞地躺在床上，随后怎样出现另一个青年来代替她丈夫，将衣服摆在她和他之间，然后躺在一旁过夜等等，从头到尾叙述一遍。最后说：“直到今天早晨，那个家伙才把我们连床带人一起搬运回来，摆在洞房中，接着父王便驾临。当时由于我恐惧过度，神魂不定，心绪不宁，有话说不出口，所以没同父王谈话。这是我失礼的地方，惹父王生气。娘，希望你把我的境遇转告父王，求他原谅、饶恕，并体谅我的混乱心情吧。”

皇后听了白狄伦·布杜鲁公主的叙述，说道：“儿啊！你好生镇静下来。关于发生在你身上的这桩意外的事件，如果泄露出去，会惹人议论的，人们会说‘皇帝的女儿丧失理智了’。而你不让父王知道这件事的来龙去脉，这做得对。现在你要小心谨慎，我再嘱咐一遍：你要小心谨慎，别让父王知道这桩事的始末。”

“娘，我跟你讲这件事的经过，身体非常健康，神志也很清醒。我不是发疯，所遭遇的全是事实。你若不信，可以问我丈夫。”

“儿啊！你快起来，抛弃心中的种种疑虑、幻象，换上新装，然后前去参加热闹的婚宴。在宴会中你可听美妙的弹唱音乐，可欣赏歌女、艺人的歌舞。儿啊！人们彩饰城郭，备办丰盛筵席，以热烈庆祝婚礼的方式来尊敬你呢。”

皇后吩咐毕，即刻召唤宫中最老练的侍女，替公主梳妆打扮，准备去参加婚宴；然后她赶忙回到皇帝面前，安慰他，说明公主在新婚之夜，因受到梦魇的折磨，身体不大舒适，最后说：“她失敬的地方，你原谅她，别过于严肃认真。”

后来皇后背地里召见宰相的儿子，私下向他打听：“告诉我吧，白狄伦·布杜鲁公主所说的这件事，是真实的吗？”

宰相的儿子怕说出实情，会拆散他和公主的婚姻，因而胡扯道：“回禀母后：关于这样的事情，我可是一点也不知道。”

皇后听了宰相之子的回答，便认为公主做了一个噩梦，昨夜发生的事，是梦中所见的幻境。于是她放下心，高兴地陪公主出席婚宴。庆祝宴会整整热闹了一天。宴会场中，宾客满座，歌女翩翩起舞，艺人抑扬顿挫地引吭高歌，乐师敲击和吹奏各种乐器，发出铿锵悦耳的声音；这一切交织成一片喜气洋洋的景象，到处充满着快乐的气氛。皇后和宰相父子格外关心公主，一个个自告奋勇，尽情渲染宴会的乐趣，想这样来感染公主，使她触景生情，转忧为喜。为要达到这个目的，他们不辞辛苦，不嫌麻烦，想尽各种办法，凡是公主感兴趣的事物，全都显露在她眼前。认为这样便可消除公主的烦恼，从而产生愉快情绪。然而他们的努力却未收到预期的效果。当时白狄伦·布杜鲁公主老是愁眉不展，一动也不动地默然坐着，始终被昨夜发生的事情所困惑。

至于宰相之子所遭受的苦痛，整夜被关在厕所里受冻所吃的苦头也是一言难尽的。而他弄虚作假，对昨夜的事情装作满不在乎，好像忘得一干二净，这是有原因的。第一，他怕公开了昨夜的情节，会影响他的婚姻大事，怕崇高的荣誉和人所称羡的身份、地位会受到损害。第二，怕失去为他所钟情的美丽的白狄伦·布杜鲁公主。

当天阿拉丁也出去看热闹，只见那种做作出来的欢乐，从皇宫一直伸展到城里的每个角落，他只是暗暗发笑。尤其当听见人们对宰相之子发出的赞语、祝愿，他却嗤之以鼻，暗自说：“你们这些可怜虫，根本不知道昨夜他的遭遇，所以才这么称赞、羡慕他呢。”

阿拉丁回到家中，若无其事地等待着，直到天黑，是睡觉的时候了，才走进寝室，把神灯拿出来，用手指一擦，灯神便出现在他的面前。于是他吩咐灯神，教他像昨天那样，趁宰相的儿子同公主欢聚之前，就把他俩连床带人一起弄到他家里来。

灯神随即隐退。一会儿他把宰相的儿子和白狄伦·布杜鲁公主夫妇带到阿拉丁家中，并像昨晚那样，把所谓的新郎带到厕所中拘禁起来，让他受苦。

阿拉丁眼看灯神完成任务，这才脱下外衣，摆在床铺当中，作为他和公主之间的界线，然后倒在她身旁睡觉。

次日清晨，灯神照例来到阿拉丁面前，按阿拉丁的指示，把宰相的儿子和白狄伦·布杜鲁公主一起送到宫中，照原样摆在他俩的洞房里。

皇帝从梦中醒来，一睁眼就想到他的女儿白狄伦·布杜鲁公主，决心去看她，看她是否恢复常态。于是他驱散睡意，马上下床，整理一下衣冠，匆匆来到公主的洞房门前，呼唤她。

宰相的儿子吃了一夜苦头，冻得要命。他刚被送到新房中，便听见呼唤声，只得挣扎着下床，趁皇帝进入新房之前，随仆人回相府去了。

皇帝掀起新房的挂毯，挨到床前，向躺着的女儿问好，亲切地吻她的额角，询问她的情况。结果却见她愁眉苦脸，一声不吭地怒目瞪着他，露出可怜而又可怕的神情。

皇帝眼看那种情景，抑制不住心中的怒火，疑心是发生什么祸事了，终于气急败坏地抽出腰刀，厉声说道：“到底发生什么事了？你再不告诉我，我就宰掉你。我好心好意地跟你说话，你却不理睬，这种行为，难道是尊敬我的表示吗？是我所期待的回敬吗？”

白狄伦·布杜鲁公主眼看皇帝手中明晃晃的腰刀和他非常生气的神情，毅然排除胆怯、畏惧心情，一下子全盘托出，说道：“尊敬的父王，请别生我的气，也不必动感情，关于我的事情，父王是会知道的，会让我有辩解余地并受到原谅的。现在请听我叙述吧。我相信只要讲明过去这两夜里我所受的折磨，你会原谅我的，你的慈祥心情会可怜我的。我作为你的女儿，是应该受到这种恩顾的。”于是公主把两个夜晚所碰到的一切，从头细说一遍，最后说道：“父王，如果你不相信我所说的，那么请去问我丈夫好了，他会把一切情况都告诉你的。至于他本人被带往什么地方，受到什么待遇，这一切，我一点也不知道。”

皇帝听了公主之言，既忧愁，又苦恼，气得直掉眼泪，只得把腰刀插入鞘内，边吻公主，边说道：“儿啊！你干吗不把头天夜里发生的事告诉我呢？如果你早说，我可以保护你，免得第二次又受惊恐和虐待。不过今后不会发生意外事了。现在你起来，抛弃杂念，别再为这件事发愁了。今夜，我派人守夜保护你，不让灾祸再来折磨你。”

皇帝吩咐毕，离开公主的洞房，匆匆回到寝室，马上召宰相进宫，迫不及待地问道：“爱卿，也许令郎告诉你他和公主所碰到的意外事件了吧！你对这件事是怎么看的？”

“主上，臣下从昨天起还没见到儿子的面呢。”

皇帝只得把公主所遭受的意外折磨，从头叙述一遍，然后说道：“你马上去了解一下令郎在这件事中的实际情况吧，也许公主的恐怖心情，跟她所受的磨难不一定是一回事。但是，我相信公主所说的，是确有其事的。”

宰相立即告辞，急忙回到相府，马上派人唤儿子到跟前，把皇帝所谈的情况说了一遍，然后追问究竟，到底是真是假。

在宰相的追问下，他的儿子不敢再弄虚作假，只得老老实实地说：“爹，老天爷不许白狄伦·布杜鲁公主说谎，她说的全都是事实。过去的两夜里，我们应该享受的新婚之夜的快乐，叫那意外的灾难破坏了。我自己的遭遇尤其惨痛，不但不能和新娘同床，而且被禁闭在黑暗可怕发臭的地方，整夜担惊受怕，冻得要死，差一点送了性命。”最后他说：“敬爱的爹爹，恳求你去见皇帝，求他还我自由，解除我和公主的婚约吧。本来么，能娶皇帝的女儿为妻，作为驸马，这的确是再光荣不过的事，尤其我爱公主的程度，已经达到不惜为她牺牲生命的地步。但是现在我已精疲力竭，像前天和昨天晚上那种苦难日子，我再也受不了了。”

宰相听了儿子的叙述，大失所望，忧愁苦恼到极点。他所以同皇帝联姻，目的在于使儿子成为驸马，使他平步青云，乘龙上天。现在宰相听了儿子的遭遇，深感困惑，不知怎么办好。对他来说，婚约无效，的确是一件痛心的事。因为儿子结婚，刚享受至高无上的荣誉、前所未有的快慰，所以对儿子说：“儿啊！你暂且忍耐一时，待我们看一看今晚会发生什么再说吧，我们会派守夜人保护你的。要知道你是唯一获得这种高贵品级和地位的人，别人是巴望不得的，你别轻易抛弃它。”宰相嘱咐一番，随即匆匆前往皇宫，据实向皇帝报告，说明白狄伦·布杜鲁公主所说的，都是事实。

“事情既然如此，就不该再拖延下去了。”皇帝斩钉截铁地对宰相说，并马上宣布解除婚约，下令停止庆祝婚典的一切活动。

事情来得这样突然，人们都莫名其妙，尤其对宰相父子那种狼狈可怜相，更感到惊奇。弄得人们纷纷议论，有的说：“突然宣布公主的婚姻无效，这到底是什么缘故呢？”这当中的真实情况，除了追求白狄伦·布杜鲁公主的阿拉丁外，的确谁也不知道，也只有阿拉丁一个人在暗中发笑。

皇帝一手解除了公主和宰相之子的婚约，但他没有想起他给阿拉丁之母许下的诺言，甚至连细微的迹象都不记得了。阿拉丁只有耐心地等待皇帝给他所规定的期限届满，才能正式同白狄伦·布杜鲁公主结婚。

阿拉丁等到满期的那一天，便让他母亲去见皇帝，恳求履行诺言。他母亲果然按计划行事，光明磊落地前往皇宫，等待谒见皇帝。皇帝驾临接待厅，一见阿拉丁之母站在厅外，便想起给她许过的诺言，随即回顾身边的宰相，说道：“爱卿，这是曾经给我贡献珍宝的那个老妇人，我们曾对她许下诺言：待三个月的限期到时，便请她进宫来，共同安排公主同她儿子的婚事。现在限期已满，你认为该怎么办呢？”

宰相听了皇帝之言，随即带阿拉丁之母进接待厅，谒见皇帝。

阿拉丁之母跪下向皇帝请安问好，并祝福他荣华富贵，万寿无疆。

皇帝一时高兴，问她前来要求什么。

阿拉丁之母趁机说道：“禀告皇上：你规定的三个月，已经满期，现在是让我儿阿拉丁同白狄伦·布杜鲁公主结婚的时候了。”

皇帝听了阿拉丁之母的要求，感到震惊、为难，一时陷入迷惘状态，对阿拉丁之母的穷酸、卑微的样子，实在看不顺眼，然而前次她带来的那份礼物，却是非常名贵的，其价值之高，远非他的能力可以酬答。于是他向宰相讨主意：“你有什么办法应付这个局面呢？我的确有言在先，答应让她的儿子同公主结婚，因此她的要求是有根据的，不过，他们是穷苦贫贱的人，不是殷实富贵人家。”

宰相本来就嫉妒阿拉丁，恨他恨得要死，又因儿子的婚姻受挫折而忧愁苦恼，所以暗自说：“我的儿子丧失了驸马的地位，像这样的一个家伙，怎能让他娶皇帝的女儿做妻子呢？”于是心怀恶意，悄悄地向皇帝耳语：“主上，您要摆脱这个坏人并不困难。像他这样没有一技之长默默无闻的人，陛下本来就不该把高贵的公主许配给他。”

“有什么办法呢？”皇帝不明白宰相的意思，“当初我对老太婆许下诺言，而我对子民所说的话，等于彼此间订下的契约，怎能否认诺言而拒绝这门亲事呢？”

“主上，我的建议是：无妨在索取聘礼方面提高条件，首先要他用四十个金沙制成的大盘，盛满像前次献给陛下的那一类名贵宝石，再由四十名白肤色婢女端着，在四十名黑肤色太监护送下，送进宫来，作为娶公主的聘礼；这样他就无法应付，我们也在不违背诺言的情况下拒绝了他。”

皇帝听了宰相出的点子，非常高兴，说道：“爱卿，指天起誓，你的建议很管用，能解决问题。我们的要求看来他是做不到的，而且用这个办法，我们便取得主动了。”

皇帝和宰相密商妥当，才对阿拉丁的母亲说：“你去告诉你的儿子吧，我对人说话是算数的，有保证的，不过要附加一个条件，就是送的聘礼，要拿四十个纯金盘子，装满四十盘像前次献给我的那种珍贵宝石，由四十名白肤色的婢女捧着，并派四十名黑肤色的太监护卫，一起送进宫来，作为娶公主的礼物。如果你的儿子能做到这一点，我就把女儿嫁给他做妻子。”

皇帝的要求使阿拉丁之母大失所望，在回家途中不停地摇头叹气，暗自说：“我可怜的孩子到哪儿去弄这样的盘子和宝石呢？让他再上那个魔窟似的地下宝藏去取吧，这无论如何是不可能的事。要是把他带回来的那些宝石拿去充数，可是他又从哪儿去找白使女和黑太监呢？”到了家中，她见阿拉丁正等待着，便说：“儿啊！你的能力根本达不到娶白狄伦·布杜鲁公主，难道你还不该下决心抛弃你的幻想吗？因为皇帝提出来的那种条件，咱们这样的人家是一辈子也办不到的。”

“你快说一说新的情况吧。”阿拉丁催促他母亲。

“儿啊！皇帝这次接见我，依然表现出尊敬的神情，看来他对咱们是抱慈善态度的，只是那个讨厌的宰相，显然是你的冤家对头。因为当我按照你的意图对皇帝提出要求说：‘陛下所规定的限期已满，恳求实践诺言，让白狄伦·布杜鲁公主同我的儿子阿拉丁结婚吧。’皇帝当面征求宰相的意见，他便悄悄地向皇帝耳语。他们嘀咕一阵之后，皇帝才答复我。”于是她把皇帝提出来的条件，重述一遍，然后说，“儿啊！皇帝等待你赶快回答他，可是在我看来，咱们没有办法回答他呀。”

阿拉丁听了忍不住大笑，说道：“娘，你认为这件事太难，断定咱们没有办法回答皇帝；其实不然，母亲只管放心，不必焦虑，我自有办法应付。现在请你先弄点饭吃，再看我回答他吧，包管你满意。当然啰，皇帝的想法跟你的看法是一样的；他所以提出如此苛刻条件，索取聘礼，目的在于拒绝我同他的女儿结婚。我看这份聘礼数量不算大，比我所设想的少得多。总之，你不必忧愁，待我周密计划一番，好让你上皇宫去回话。”

阿拉丁趁母亲上街买东西的时候，赶忙回到寝室，取出神灯一擦，灯神便出现在他的面前，说道：“请吩咐吧，我的主人！你要我做什么？”

“我向皇帝求亲，要娶他的女儿白狄伦·布杜鲁公主为妻。他要我用四十个纯金盘子，每个盘子重十磅，盘中要装满珍贵宝石，并指定要咱们从地下宝藏中所获得的那种类型的，由四十名白肤色的女仆端着，在四十名黑肤色的太监护卫下，一起送进宫去，作为娶公主的聘礼。因此，望你把我所需要的这一切赶快备置齐全吧。”

“听明白了，遵命就是。我的主人，你只管放心，一切照办不误。”灯神答应着悄然隐退。

约莫一小时后，灯神再次出现时，带来了阿拉丁所需要的一切，什么都不短少。他把人和物全部呈献在阿拉丁面前，说道：“这一切全是遵命照办的，还需要什么，再吩咐好了。”

阿拉丁看了非常高兴，说道：“目前不需要什么了，往后要做什么事，我会告诉你呢。”

一会儿，阿拉丁的母亲从菜市归来，一进门就看见黑人和姑娘们，不禁惊喜交集，大声嚷道：“承蒙老天爷恩赐我儿，这一切全是神灯的功劳哪。”

阿拉丁趁他母亲还没脱披巾便说：“娘，现在正是一个好机会，趁皇帝退朝回后宫之前，赶快把他所要求的这一切，由你亲身带领婢仆送进宫去，亲手奉献给皇帝本人；这样一来，他就知道，凡是他所要求的，我全办到了，即使要得再多些也行；同时他会明白自己被宰相作弄、欺骗了；再就是让皇帝和宰相都明白，他们君臣两人要为难我，阻挠我，都是徒劳的。”

阿拉丁打开大门，让他母亲带领婢仆们送聘礼进宫。

阿拉丁的母亲走在前面，婢女们顶着金盘，一个个跟在后头，每个婢女身旁伴随着一名太监，大伙慢慢地走向皇宫。经过闹市时，行人都停步，观看那种惊人的、奇迹般的场面，欣赏美丽的婢女们。她们穿戴的那种镶金嵌玉的、价值千金的锦缎衣裙，尤其惹人注目。人们也看到了盛在金盘中的珍贵宝石，虽然有精致的绣花帕子覆盖着，却同样放射出比太阳光还强烈的光芒。

阿拉丁之母率领婢仆，以整齐的队形和步伐迈步向前，一路上，吸引着众多的看热闹的人，人们同声称赞婢女们的美丽可爱。

阿拉丁之母带领婢仆进入宫内，宫中的护卫和内侍们，一见那种情景，都感到惊奇，婢女们的姿色尤其吸引人，简直像下凡的仙女，即使隐士、教徒见了，也会羡慕惊叹不已，就是王公、贵胄、富豪以及他们的子女见了，其感受也不例外。婢女们的华丽服饰和她们顶在头上那金盘中辉煌、灿烂的宝石放射出来的光芒十分强烈，刺得他们无法睁眼细看。

护卫官赶忙向皇帝报告送礼队的情景。皇帝听了大为欢喜，吩咐即刻引客入见。阿拉丁之母率领婢仆们，随护卫官到接待厅，在皇帝面前一起跪下，同声祝福他世代荣华，万寿无疆。婢女们把顶在头上盛满宝石的金盘拿下来，顺序摆在皇帝脚下，并揭开覆在盘上的丝帕，然后将两手交叉在胸前，默然退到一旁，规规矩矩地站着听候吩咐。

皇帝眼看婢女们苗条的身段和美丽的容貌，激动得几乎发狂。他打量着金盘中满盈的宝石，五光十色，灿烂炫目，一时被弄得心神恍惚，呆若木鸡。

皇帝碰到这样意外的事，不知怎样应付，一句话也说不出口。他意识到在这么短暂的时间内，求婚者居然能够收集这样多的宝物，实在有本领。这使他万分惊奇。

皇帝在惊喜交集的心情支配下，欣然接受了聘礼，吩咐婢女将礼品送进后宫，献给白狄伦·布杜鲁公主。阿拉丁之母乘机毕恭毕敬地对皇帝说：“启禀主上：我儿阿拉丁呈献的这份薄礼，跟白狄伦·布杜鲁公主那高贵、体面的身份比起来，未免太不相称了。论公主的身价，应该接受比这个多几倍的彩礼呢。”

皇帝听了老太婆的一番谦虚话，回头望宰相一眼，问道：“爱卿，你怎么说呢？在几点钟时间内筹措这样一笔财富的人，难道不该被选为驸马吗？”

宰相对这份彩礼比皇帝还要惊奇、羡慕，但是他要陷害阿拉丁的嫉妒心也迅速膨胀起来。因此，当他看到皇帝满足于彩礼，婚姻已成定局时，他不好正面反对，只得含糊其词地说：“这是不太合宜的。”他以极卑鄙的手段，破坏阿拉丁和白狄伦·布杜鲁公主的婚姻，大言不惭地说：“主上，宇宙间的珍宝，全都收集起来，也不能买公主的一片指甲。可是主上重视聘礼的程度，比起公主本身来，实在相差太远了。”

皇帝听了心里明白宰相唱出这种高调，显然是出于过分的嫉妒，所以不屑理睬，便对阿拉丁之母说：“老人家，你回去告诉令郎吧：我收下聘礼，同意让公主做他的妻子，决心选他为驸马，告诉他马上进宫来吧，他已经是我的眷属了。今后我会尽量尊重他，照顾他，而且决定今晚替他和公主举行结婚仪式。你要照我的吩咐办，教他赶快进宫来，千万别耽搁。”

阿拉丁之母非常快乐，欣然告辞出来，在回家的路上，迈步似箭，一心要痛痛快快地祝贺儿子一番。她想到儿子就要同公主结婚，成为驸马，心里快乐得难以形容。

皇帝把阿拉丁之母打发走了，在侍从的护卫下，转回后宫，一直去到白狄伦·布杜鲁公主的闺房中，吩咐婢女们将聘礼拿给公主过目。

白狄伦·布杜鲁公主看了聘礼，感到震惊，高声说：“在我看来，人世间的珍宝，没有一颗能同这些宝石媲美的。”她环顾婢女们，对她们苗条美丽的形貌和伶俐活泼的举止，感到高兴。她知道婢女们和一盘盘的珍宝，都是她的新丈夫送来的聘礼，顿时感到心旷神怡，虽然她曾一度为其前夫宰相的儿子受了挫折而悲伤、苦恼过。婢女们讨人喜欢的容貌和举止，为她增添了乐趣和慰藉。她眉开眼笑，精神焕发，前后判若两人。

皇帝看到公主的忧郁苦恼情绪已烟消云散，因而感到快慰，心中的顾虑也消逝了，于是兴高采烈地对公主说：“儿啊！这些聘礼，你感兴趣吗？博得你的欢心吗？老实说，我认为今日向你求婚的这个人，他比宰相的儿子更适于做你的丈夫。你这头婚事是美满的，你和丈夫的夫妻生活肯定是幸福的。”

阿拉丁之母心满意足，急忙奔回家中。阿拉丁一见母亲眉开眼笑，满面春风，意识到这是个好兆头，便不由自主地大声说：“谢天谢地！但愿娘带来的全都符合我的期望。”

“儿啊！高兴吧，我给你带来好消息了，你的希望即将实现，你尽情快乐吧。告诉你，你让我送去的聘礼，皇帝赏脸收下了。现在公主已正式成为你的未婚妻，今晚就要举行婚礼，让你同她初次见面。皇帝亲口对我说，他选你做驸马这件事，即将正式公布。皇帝还嘱咐我：‘叫你儿子赶快进宫来，让我当眷属看待他，往后我会格外关心他，照顾他的。’儿啊！迄今我对你的婚事尽了最大努力，今后如果再有什么事情，责任在你肩上，你自己担当吧。”

阿拉丁高兴得跳起来，亲切地吻他母亲的手背，说了很多感谢的话，然后走进寝室，取出神灯一擦，灯神便出现在他面前。他吩咐说：“我要你把我带往人世罕见的一座澡堂中去沐浴、熏香，并给我预备一套很讲究的御用衣冠。这套衣冠必须是古今的帝王所没见过的。”

灯神回答一声，随即带阿拉丁飞到一座无比富丽堂皇的、连波斯国王也没见过的澡堂里。这座澡堂是用雪花石和红玉髓建成的，金碧辉煌，光彩夺目。大厅的墙壁上镶嵌着各种名贵的宝石，真像人间天堂。澡堂寂静无人，只在阿拉丁到来时，才有一个神仆前来招待他，替他擦背、冲洗。

阿拉丁沐浴毕，来到大厅休息，来时所穿的那身衣服已不见，眼前摆着的是一套极其阔气的御用衣冠。这是灯神按他的意图准备的。这时，神仆端出果子汁和混龙涎香的咖啡供他享受。待他吃喝、休息之后，便有一队黑肤色仆人来服侍他，替他穿衣整冠，并用香烟熏沐他，把他打扮得整整齐齐。他容光焕发，一下变成了仪表出众的人物。现在人们再不把他当穷裁缝的儿子看待了，因为他娶皇帝的女儿为妻，成为驸马，跻身皇亲国戚了。

阿拉丁穿戴齐全，是回家的时候了，灯神又出现在他面前，随即带他一起飞回家去，说道：“我的主人，你还需要什么？告诉我吧。”

“不错，还要你给我弄四十八名仆人来做我的卫队，其中二十四人做前卫，走在我前面；二十四人作为后卫，走在我后面。他们的服装必须整齐，装备齐全。他们的佩戴和坐骑的鞍辔必须是稀罕的，为帝王库藏中所没有的。还需要给我备一匹适合波斯国王骑用的高头骏马，鞍辔必须是金银制成并嵌满珠宝玉石的。还要给我预备四万八千枚金币，以便每个侍从携带一千金币。现在是我去见皇帝的时候了，你不要耽搁，快去备办这几件事吧。因为必须这几件事备办齐全，我才能进宫去谒见皇帝呢。此外还要预备十二名美丽的婢女，让她们陪我母亲一道上皇宫去。她们的衣裙、首饰必须是最讲究的，适合皇后穿戴的。”

“听明白了。”灯神回答一声，立刻隐去。一会儿，当他再次出现时，便带来阿拉丁所要求的一切。他牵着一匹高头大马，那是闻名于世的阿拉伯骏马都不能与之媲美的。骏马配着金鞍银辔，鞍垫是用顶名贵的锦缎制成的，镶满金片，放射出一道道灿烂夺目的光芒。

阿拉丁马上把御用衣服给他母亲穿上，并打发她率领十二名美丽的婢女，排队径往皇宫。接着又派一名神仆去打听皇帝的举止，看他在做什么。神仆遵命转瞬就不见了。继而他以同样的速度完成任务归来，说道：“禀告主人：皇帝正等候你呢。”

阿拉丁骑上座骑，卫队分为前后两部分，排成整齐的队伍，浩浩荡荡地护卫他上皇宫去。他们的威武、整齐的排场和装束，非常惹人注目，街上的行人都停下来看热闹，他们既惊羡，又赞叹。阿拉丁本人在卫队中显得非常突出。他相貌漂亮，举止大方，使人肃然起敬。他们所经过的地方，卫队一把一把地把金币撒向人群，那种派头和气势，观众一看便知是王孙公子在出巡。阿拉丁所以有今天，全是那盏神灯所起的作用。谁要是拥有神灯，谁就会成为荣华富贵的幸运儿。阿拉丁既是神灯的主人，所以他的慷慨性格，漂亮形貌，庄重态度，全都受到人们的夸奖，大家异口同声地称赞他。虽然人们知道阿拉丁出自贫穷人家，是裁缝的儿子，但是没有谁嫉妒他。相反，人们却说他是时来运转，应该享受他应得的幸福，并替他祈求福寿。

皇帝对白狄伦·布杜鲁公主同阿拉丁的婚事非常重视，下令召集文武百官和缙绅耆宿进宫，当他们的面谈他给阿拉丁许下的诺言，告诉他们白狄伦·布杜鲁公主同他结婚的喜讯，命令他们等候新郎到时，一起迎接他，祝福他。文武百官和缙绅耆宿遵循皇帝的命令，按自己身份地位的高低，排列在皇宫门前，等候新郎的到来。

阿拉丁在威武的卫队护卫下，来到皇宫门前，正要下马进宫的时候，那位受皇帝吩咐主持迎宾的贵族，赶忙趋前阻止，说道：“我的主人啊！皇上有令，命你骑马进宫，直至殿前下马。”于是文武朝臣一齐迎接阿拉丁，引导他进宫。到了迎宾殿，他们便争先恐后地扶他下马。继而文武朝臣们鱼贯地带他进入迎宾殿，并请他坐在御用椅上。

这时候皇帝站起来，离开宝座，走近阿拉丁，不但免他下跪、磕头，而且紧紧地拥抱他，吻他，让他在右边坐下，亲密地和他交谈。阿拉丁按皇帝的指示行事，举止、动作、应酬、对答，都认真对待，完全符合官礼。他向皇帝行礼、祝愿，说道：“皇上，我们的主人啊！陛下本着宽宏大量的德行，允许我和公主白狄伦·布杜鲁结婚，成为夫妻；陛下赏赐的这种恩典，对我来说，是一种至高无上的宠幸呢。今后，我一定作为一个谦恭、卑顺的奴婢，忠心伺候陛下，祝愿陛下万寿无疆，国泰民安。陛下恩深如海，所赏赐的恩惠是无法衡量的，我的感激心情不是言语能表达的。现在切望陛下恩上加恩，赏我一块土地，让我替公主建筑一幢适于她居住的宫室，借此表示我对她的敬仰爱慕之心。”

皇帝看了阿拉丁的穿戴全是御用服饰，而且容貌昳丽，随身有威武的卫队伺候，非同寻常，因之产生钦佩的心情。同样，当阿拉丁的母亲穿戴着极其华丽的衣裙，打扮得像皇后一样，在十二名婢女小心翼翼的簇拥下到宫中参加婚礼。她的穿戴、打扮，皇帝见了非常惊羡。阿拉丁雄辩的口才和他应用的文雅优美的辞藻，也给皇帝留下深刻的印象。因此，不仅皇帝本人觉得惊奇，就是在场的文武朝臣也都钦佩，只有宰相例外：他嫉妒阿拉丁，内心燃烧着愤恨的火焰。皇帝一时乐得抑制不住激情，把阿拉丁紧紧地抱在怀里，边吻边说：“我的孩子，你的举止言谈使我极为高兴，这种愉快的心情，是我生平第一次感触的。”宰相看到这种情景更加仇恨阿拉丁，他的嫉妒心已经达到快要爆炸的程度。

皇帝亲切地接待阿拉丁，显出高兴满意的神情，亲自吩咐奏乐，带阿拉丁和朝臣们前往宴会厅。那里宦官、婢仆们已经摆下丰盛的筵席。皇帝让阿拉丁坐在他的右边，其余文武朝臣和缙绅耆宿，则按官阶大小地位高低，顺序入座。在热闹的鼓乐声中，一场阔气的、气派极大的婚宴典礼开始了。

席间，皇帝对阿拉丁十分慈祥亲切，用和颜悦色的态度跟他谈话。阿拉丁有问必答，彬彬有礼，殷勤谦恭，好像出自帝王之家，是公子王孙一类的人物，或者从小就生活在宫廷中，熟悉各种礼节。他很健谈，同皇帝、朝臣们谈得头头是道。皇帝听了阿拉丁滔滔不绝的言谈和出口成章的祝词、赞语，感到无限的快慰。

宴会毕，撤了杯盘碗盏，皇帝随即召法官和证婚人，参加订婚仪式，替白狄伦·布杜鲁公主和阿拉丁写结婚证书。证婚的时候，阿拉丁突然离席，朝外走去。皇帝见此行动，立即制止，说道：“我的孩子，你要上哪儿去？现在正在进行订婚仪式呢，下一步便要举行结婚典礼，一切都准备妥当了。”

“启禀皇上，我决心替白狄伦·布杜鲁公主建一幢适合她那崇高地位和尊贵身份居住的宫室，以此表示我对她的爱慕和诚意。不完成这桩心愿，我是不同她见面的。不过，靠老天的力量，在陛下的关怀和我自己努力下，宫室是可以在最短期内建成的。当然，为白狄伦·布杜鲁公主一辈子过幸福的生活，我必须努力去做，目前应该是我开始为公主做事的时候了。首先建筑一幢宫殿，这是我义不容辞的事。”

“我的孩子，你自己去踏看吧。”皇帝说，“你认为哪儿最适宜，就决定在哪儿建屋。我看皇宫前面那片广阔平坦的空地，倒是一块好基地，如果你认为不错，就在那儿建筑宫殿吧。”

“很好。”阿拉丁说，“在皇宫附近替白狄伦·布杜鲁公主建筑住宅，这是我所希望的。”他说着向皇帝告辞，跨上坐骑，在卫队的护卫下，离开皇宫。他的果断言行，博得众人称赞，都说他正直善良，不愧为堂堂的驸马。

阿拉丁回到家中，走进卧室，取出神灯一擦，灯神便出现在他面前，应声说道：“我的主人啊！说吧，你需要什么？”

“现在有一桩紧急、重要的事要你去做，必须尽快完成。我要你在皇宫前面那块广阔的平地上，以最快的速度，为我建筑一幢非常富丽堂皇的宫殿。里面的设备，如家具和贮藏物等要应有尽有，而且必须是名贵的御用之物。”

“听明白了，遵命就是。”灯神应诺着悄然隐退。

翌日清晨，灯神出现在阿拉丁面前，说道：“禀告主人，宫殿已经按照你的指示和设想建筑完工了，请随我一块儿去检查吧。”

阿拉丁欣然随灯神去看新建筑的宫室。于是灯神背着他飞腾起来，一会儿便来到新宫室的所在地。

阿拉丁举目观看那巍峨壮丽的建筑物，感到非常满意。整幢宫室都是用碧玉、雪花石和云石等名贵材料，经过精雕细凿建成的。他随灯神进入宫殿，仔细观看每一部分的装饰和陈设。首先在贮藏室中，他看到了堆积如山的黄金白银和其他各式各样的名贵珠宝，数量之多，质量之好是无法估计的。在餐厅里，他看见餐桌、餐具，如杯盘碗盏刀叉匙筷等食具一概俱全，都是金制的，非常稀罕名贵。在厨房中，他看见了厨师，在他们旁边是所需用的全套炊具，金银般发射出灿烂的光芒。在储藏室里，摆满大大小小的箱子、柜子、盒子，箱柜中装着各种御用衣服和名贵的丝绸锦缎衣料，其中织锦、天鹅绒一类的衣料是中国、印度的产品。在一间间布置成套的寝室里，摆着堂皇的卧具、富丽的陈设和稀罕的装饰品。在马房里，饲养着高头骏马，远非一般帝王拥有的骡马可以比拟。在马具室里，摆着华丽的镶珠宝的金鞍子银辔头，墙壁上挂着讲究的、嵌珠玉的马衣、鞍褥等服饰品。这一切都是在一个晚上创造出来的。如此壮丽、宏伟的建筑和丰富多彩的陈设，即使人世间最权威的帝王也办不到，因此阿拉丁感到十分惊诧。除了大量财物之外，在这幢新落成的宫殿中，还有大批供使唤的宦官、奴仆。其中婢女们一个个苗条美丽，十分惹人爱，即使虔诚的圣徒见了，也会神魂颠倒。而在这幢宫殿中最令人惊叹的，是楼上那个有二十四扇格子窗的望景亭。每道窗子都是用各种名贵的宝石组成的。但其中的一扇还未完工，这是为给阿拉丁有机会考验皇帝的能力，故意做这样安排的。

阿拉丁仔细查看整幢宫殿，感到快慰。他看了灯神一眼，说道：“还有一件事要你去做，先前我忘了告诉你了。”

“说吧，我的主人！还需要什么呢？”

“还需要一张混金丝编织的、质量最佳的、又宽又长的织锦地毯，好把它从我的新屋一直铺到皇宫，以便白狄伦·布杜鲁公主从皇宫到这儿来时，从地毯上走过，免得她的尊足踩着地面。”

灯神应诺着悄悄隐去，转瞬间再次出现在阿拉丁面前，说道：“我的主人，你所吩咐的事，已经办妥了。”于是灯神带阿拉丁走出宫殿，指铺在两宫之间令人惊叹的地毯给他看，博得他的赏识，这才送他回家。

当天清晨，皇帝从梦中醒来，披衣下床，推开窗子，朝外一望，只见皇宫对面，出现一幢宏伟壮丽的宫殿。他揉一揉自己的眼睛，睁得大大的仔细观察，证实映入他眼帘中的，确是一幢非常富丽堂皇的大建筑物。而当他看到铺在两座宫殿之间那床稀罕的地毯时，简直惊得目瞪口呆，还有那宫殿的门房、仆役的装束打扮，俨然跟皇宫里的婢仆无异，显示出庄重、严肃的景象。

这天清晨，宰相进宫早朝，看见皇宫对面骤然出现的崭新大厦和铺在两宫之间的讲究地毯，感到茫然，万分惊诧。他匆匆进宫，谒见皇帝，君臣两人便围绕这个不可思议的奇迹谈论起来，对这种惹人注目吸引人心的景象，都感到震惊。最后君臣异口同声地说道：“老实说，像这样的宫殿，断然不是帝王能够建造的。”皇帝洋洋得意地对宰相说：“现在你该承认阿拉丁够资格做白狄伦·布杜鲁公主的丈夫了吧？他那幢巍峨壮观的宫殿，其富丽堂皇的程度，是人们想象不到的，你亲眼看见了吧？”

宰相始终怀着嫉妒阿拉丁的心情，所以他回答皇帝说：“陛下，这么巍峨富丽的大建筑，只有魔法师才弄得出来；在人世间即使最有钱的大富翁和最有权势的帝王，都不可能在一夜间建成的。”

“你老是啰唆，诽谤阿拉丁，真让我奇怪。我看显然是你的嫉妒心、猜疑心在作祟。阿拉丁需要一块地基，打算盖一幢宫殿供我女儿居住，我赏赐他那块地基，你是知道的。总之，一个既然能把帝王所没有的名贵珍宝作为聘礼、献给公主的人，他难道不能建筑这样一幢宫殿吗？”

宰相听了，知道皇帝很爱阿拉丁，更激起他的嫉妒和怨恨情绪。他没有其他办法，也不可能明目张胆地对抗年轻的阿拉丁，所以只得忍气吞声，不再吭气。他表面上唯唯诺诺，装出唯命是听，十分依顺的样子，并勉强振作精神，跟随皇帝及文臣武将，在宦官、宫女簇拥下，等待着热烈庆祝白狄伦·布杜鲁公主的婚礼。

这天清晨，阿拉丁从梦中醒来，一睁眼便想到这是他同白狄伦·布杜鲁公主结婚的喜庆吉日，一会儿就要上皇宫去举行庄严隆重的结婚大典，心中感到无限快慰。他一起床，把神灯取出来一擦，灯神便出现在他面前，说道：“我的主人，要做什么事？我等候你的吩咐哪。”

“今天是我结婚的吉日，马上就上皇宫去举行婚礼。现在你快去弄一万金币供我使用。”

灯神应声悄悄隐去，转瞬便带来一万金币。于是阿拉丁骑着高头大马，由侍从分前后两班护卫，前往皇宫。一路上，他不停地把金币一把一把地撒向人群，充分显出慷慨豪爽派头，博得人们的称赞和爱戴，无形中他的地位声望显得更高贵更尊严了。

阿拉丁率领侍从浩浩荡荡来到皇宫门前，文武百官赶忙趋前迎接，并立即向皇帝报告驸马莅临的消息。皇帝离开宝座，步出厅外迎接驸马，热烈地拥抱阿拉丁，亲切地吻他，然后牵着他的手一起进入客厅，让他坐在自己身边。于是装饰得焕然一新的皇宫和整座城市便开始欢庆公主的婚姻大典，乐师们吹奏起响亮热闹的乐曲，艺人们一队队翩翩起舞，跳各式各样的舞蹈，歌舞融成一片，到处都是悦耳畅怀的乐声和使人眼花缭乱的舞姿，欢声笑语，响彻云霄，宫内宫外欢声雷动，一直欢跃到正午，皇帝才吩咐摆宴。

宦官遵循命令，指挥婢仆们迅速安排桌椅，端出饭菜，大宴宾客。于是皇帝带阿拉丁、朝中文臣武将以及绅耆、富商、名流鱼贯进入宴会厅，各按官阶的大小和地位的高低顺序坐下，然后无拘无束地随便吃喝，开怀畅饮。婚宴席上的肴馔非常丰富，山珍海味应有尽有；应邀赴宴的宾客济济一堂：还有京畿的地方官吏和庶民，不辞跋涉，远道前来庆贺的，看热闹的，络绎不绝；皇宫和阿拉丁新建的壮丽宫殿内外，门庭若市，到处都是欢声笑语；排场之大，欢乐之盛，从皇宫和京城的历史来看，都是空前的。在这一片欢腾中，皇帝的记忆里突然闪现出当初阿拉丁的母亲前来求见时那副褴褛畏缩的形状，以及她儿子得不到准信儿的那种可怜相，前后一比较，感慨就多了。前来看热闹的庶民，在皇宫前流连忘返。尤其面对阿拉丁一夜间建成的那幢非常巍峨富丽的新宫殿，大家赞不绝口，惊羡得五体投地，众口同声祝福他，说道：“他得天独厚，少年得志，天官赐福，天长地久，应当世代享受荣华富贵。”

宴会毕，阿拉丁起身向皇帝告辞，然后跨上骏马，在侍从的护卫下，转回他自己的宫殿，以便安排一切，好迎接新娘白狄伦·布杜鲁公主过门。一路上人们欢呼祝福他，众口同声地喊道：“老天爷喜爱你，增加你的荣誉，赏赐你长命百岁！”在欢庆声中，人们越聚越多，欢声也越呼越高，大家追随侍从们，挤得水泄不通。在从皇宫前往新宫殿这段路上，阿拉丁不停地把金币撒给人群，表示感谢。

到达新宫殿门前，阿拉丁下马，步入客厅，坐下休息。侍从排成整齐行列，把手臂交叉着贴在胸前，小心翼翼地伺候他，阵容非常严肃。一会儿，婢仆端来果子汁伺候他。阿拉丁喝了，随即吩咐宫中的奴婢、宦官和各色人等，大家分头准备，届时迎接白狄伦·布杜鲁公主到新宫殿中举行结婚典礼。

过了正午，太阳逐渐西偏，温度慢慢下降，皇帝便吩咐武官、公侯和宰相骑马陪他到宫前的广场，观看骑术、武艺表演。

同样，阿拉丁也带领他的侍卫，骑着一匹为阿拉伯骏马所不及的高头大马，到广场参加表演。他在竞技场中，大显身手，表演他的骑术，同样还拿棕榈木标枪，表演各种高超武艺。

当时，阿拉丁的未婚妻白狄伦·布杜鲁公主坐在闺房的阳台上，穿过格子窗，俯视广场，一眼看见阿拉丁的英俊漂亮形貌，抑制不住爱慕的激情，直看得发愣，满意得几乎跳了起来。

参加表演骑术、武艺的人，各显身手，认真表演后，随着铃声各自归队，听候评比。结果阿拉丁的骑术、武艺比谁都好，公认为出类拔萃的优胜者。表演告一段落，皇帝率领亲信臣僚，高高兴兴地回宫。阿拉丁也在侍从的簇拥下，胜利转回新宫殿。

黄昏时候，皇帝的大臣和贵族陪新郎阿拉丁前往皇家澡堂洗澡。阿拉丁沐浴、熏香毕，穿戴华丽衣冠，跨上骏马，同官吏、贵族排成整齐的队伍，浩浩荡荡转回新宫殿。有四个骑兵，手持宝剑，在阿拉丁的前后左右，严加保护。本城和外地的人群，为了欢呼庆贺，抬着蜡烛，敲着铜鼓，吹奏着各式各样的管弦乐器，排队走在前头，直把阿拉丁和陪随他的官吏、贵族引到新宫殿门前。

阿拉丁请陪伴他的官吏、贵族进入客厅，陪他们坐下。婢仆端来果子露和糖浆一类的饮料，招待他们，也款待前来欢呼祝愿的人群。新宫殿内外挤满了人，盛况空前。阿拉丁面对那样的欢腾景象，感到无比快慰，吩咐侍从站在宫殿门前，拿金币撒给他们，表示竭诚感谢。

皇帝观看骑术、武艺表演之后，回到宫中，即刻吩咐皇亲贵戚中的男妇老幼，为白狄伦·布杜鲁公主出阁组成送亲班子，先在宫中举行各种传统的礼节和仪式，然后热热闹闹地送公主前往丈夫宫中去举行结婚仪式。皇帝最亲信的文臣武官也奉命参加送亲队伍。宫娥彩女和宦官婢仆手持蜡烛走在前头，接着是文武官吏、大公、贵人和他们的妻妾，最后是当初阿拉丁打发她们送聘礼给公主的那四十名婢女。她们每人手中握着一支插在嵌宝石的金蜡台上、散发出樟脑和龙涎香气味的大蜡烛。这个送白狄伦·布杜鲁公主出阁的皇家送亲队伍，浩浩荡荡，走向阿拉丁的宫殿，形成壮观的场面，直把公主送到她丈夫的宫殿，进入楼上的洞房中。妇女们忙着替公主重新梳妆打扮，给她戴上凤冠，穿上霞帔，陪她到堂上行礼，新郎新娘会面，共拜天地，正式匹配成夫妻。这时候阿拉丁的母亲站在新娘身旁，待新郎伸手揭下新娘的面罩，老太太便目不转睛地仔细观看，认为公主的确是绝世佳人。

白狄伦·布杜鲁公主环视周围，见屋内灯火辉煌，一盏盏各式各样的大分枝烛台都是贵金制成的，嵌满了绿宝石、红宝石。她暗自说：“从前我以为皇帝的宫室是最富丽堂皇的，可是现在我才知道，这幢宫殿才是独一无二的，它远远超过古今所有帝王的宫殿了。我相信波斯帝国各王朝中即使最权威的帝王，在当时他也没有这样的宫殿。同样我相信，即使集中全人类的力量，也是不可能在一个晚上建成这样一幢宫殿的。”除了宫内的装潢陈设之外，整幢宫殿的雄伟壮丽的外观，也使白狄伦·布杜鲁公主赞叹不止。

白狄伦·布杜鲁公主正沉思之时，欢迎送亲队的筵席已经摆开，大家入席吃喝，满堂都是欢声笑语。正当大家开怀畅饮、尽情欢乐时，有八十名手持管弦乐器的歌女来到席间，站在宾客面前，轻举玉指一弹，管弦便发出和谐悦耳的音乐，大家都被优美的音乐所陶醉。白狄伦·布杜鲁公主听了抑扬顿挫的音乐，非常感动，暗自感叹：“这样美妙动听的音乐，我生平还没听过呢。”她索性不吃不喝，聚精会神地欣赏起音乐来。

宴会持续不停，宾客开怀畅饮，音乐和欢笑融成一片，一直热闹到夜阑人静。最后新郎阿拉丁站起来，亲手斟一杯酒，递给新娘。公主接过去，一饮而尽。这样一来，宾客们高兴快乐的程度达到极点，大家认为这是最值得纪念的一夜。这样的快乐，就是赫赫不可一世的亚历山大大帝在世时，也不曾享受过。

阿拉丁和白狄伦·布杜鲁公主待宾客尽欢席散后，才双双并肩进入洞房，共度鱼水之欢。

翌日清晨，阿拉丁刚起床，管库的便给他送来一袭极其华丽、讲究的御用宫服。吃过早点，喝了混龙涎香煮的咖啡，阿拉丁吩咐备马。于是在侍从前呼后拥下，骑马上皇宫去。他刚进入皇宫庭院，宦官便急忙奔进后宫，向皇帝报告阿拉丁莅临的消息。

皇帝听说阿拉丁驾临，即刻起身出迎。他一见阿拉丁，便像对待亲生儿子那样，热烈地拥抱他，亲切地吻他，让他坐在自己右边。阿拉丁刚坐定，便按照宰相、朝臣、大公、贵族们的惯例，开始祝福皇帝，替他祈祷。皇帝喜不自禁，吩咐侍从端出饮食招待驸马。侍从即刻端来菜肴，于是翁婿共进早餐。吃喝毕，撤去杯盘桌椅，阿拉丁才面向皇帝，说道：“皇上我的主人，今天陛下可否在满朝文臣武将和大公贵族陪随下，前往令爱白狄伦·布杜鲁公主家中，吃一顿午饭？”

“我的孩子，你可真够慷慨大方呀。”皇帝高兴地接受阿拉丁的邀请。

皇帝率领应邀的文武朝臣和大公贵族，同阿拉丁并辔离开皇宫，一直来到阿拉丁为白狄伦·布杜鲁公主建筑的新宫殿里。他举目环顾，欣赏宫殿的建筑，见其结构非常别致、结实，所用的材料全是碧玉、红玉髓等名贵的宝石。在这壮观宏伟的建筑物中，他感觉眼花缭乱，惊奇得难以形容。他回头对宰相说：“你怎么说呢？告诉我吧：用如此丰富的金银、宝石所建成的富丽堂皇的宫殿，在古今最有权势的帝王中，你这一辈子到底见谁这样做过？”

“皇上，我的主人啊！这固然是一幢富丽堂皇的宫殿，可它不是亚当的子孙中最有权势的帝王所能建造的，即使集中全人类的力量也不可能建造这样的宫殿。不，像这样的建筑物，也是建筑人员无能为力的。因此，臣对陛下说过，类似这样的事物，只有应用魔法、巫术，才会出现的。”

宰相的这通议论，在皇帝看来，显然是他仇恨、嫉妒阿拉丁的缘故。对朝臣、贵族们来说，这些言谈，只会使他们相信这样辉煌的成就，并非出自人类的创建，而是属于魔法、妖术的产物。因此，皇帝直截了当地对宰相说：“我的宰相哟！你说了这么多话该满足了吧。即使你不再说别的，我也明白你的意思了。”

阿拉丁带着皇帝及其僚属参观宫殿，直把他们引到最高层，来到望景亭前。他们举目眺望，见亭榭的门窗，全是用祖母绿石、红宝石和其他贵重珠宝玉石嵌镶而成，美观华丽的程度为世间罕有、无可比拟的。面对那样的景象，皇帝心神恍惚，好像置身于仙境之中；同时他内心乐滋滋地感到无比快慰。他怀着激动的心情，慢步绕着亭榭兜圈子，仔细观赏，尽情陶醉在快乐的气氛中。但是出于意外，他无意间发现一道窗子还未完工，那原是阿拉丁故意如此安排的。皇帝认为这扇窗子不像其他窗子那样完整无缺，便大惊小怪地感叹起来，对阿拉丁说：“啊呀！这可糟了，对你来说，这是美中不足，实在太不妙了。”接着他回头问宰相：“这扇窗子还有局部未完工的地方，其中原因你知道吗？”

“主上，据我设想，这扇窗子之所以还未完工，是因为陛下催阿拉丁赶办婚事，他没有闲工夫，才来不及完成的。”

阿拉丁趁皇帝同宰相谈话的时候，抽空下楼去到白狄伦·布杜鲁公主房中，告诉她皇帝驾临的消息。而在他再次回到皇帝面前时，皇帝便问他：“我的孩子，这望景亭的窗子，未完工的部分是什么原因？”

“皇上我的主人，鉴于婚期迫在眉睫，我太忙碌，一时来不及物色巧匠、大师，才留下部分工程未完工。”

“这扇窗子未竣工的地方，我打算用我自己的力量来完成它。”皇帝许下愿心。

“果能如此，不但老天爷会使陛下流芳百世，而且陛下的恩泽，必将在令爱白狄伦·布杜鲁公主宫中永存不朽。”

皇帝既决心以他自己的力量来完成那扇窗子的部分工程，就马上下一道命令，召集一批宝石商和五金工匠，并供给必需的金银、宝石和名贵矿石，责成他们全力完成那扇窗子的工程。

白狄伦·布杜鲁公主姗姗前来接待皇帝，眉开眼笑地一直挨到皇帝身边。皇帝看见公主满面春风，热烈地拥抱她，亲切地吻她的额角。他带领僚属，跟随公主，一起下楼，进入餐厅。皇帝坐在为他设置的首席，左右有白狄伦·布杜鲁公主和阿拉丁驸马陪同，朝臣、大公、贵族和内侍的头目，则顺序坐在另为他们布置的席间，一起共进午餐。皇帝刚动手吃喝，便觉得菜肴格外芳香，味道特别可口，是他生平未尝过的。他对烹调的高超技术和豪华的餐具，羡慕到极点。席前，有八十名歌女排队站在宾客前面奏乐助兴。她们轻举玉指弹奏，乐器便发出抑扬顿挫、动人心弦的美妙乐声。皇帝听了演奏，心旷神怡，乐不可支，在极为惬意的时刻里，他抑制不住奔腾澎湃的激情，叹道：“真的，一切事物都不在一般国王和波斯大帝的权力范围之内了。”

皇帝和僚属们一个个无拘无束，大吃丰富的菜肴，直至吃饱喝足，洗过手，才转到客厅休息、谈天，吃各种各样的糖食和水果。在愉快的气氛中，皇帝仍念念不忘宝石商和五金工匠的工作。他站起来亲身前去察看，走上最高层，来到工匠跟前，发觉工作进度很慢，离完工还有很长的一段距离，而且他们的技艺，跟原来的工程技术比起来，也太逊色。

宝石商和五金工匠禀告皇帝，说放在小库藏中的宝石已全数搬来供他们使用，但是跟实际需要比较，还很不够。皇帝听了，即刻下令开启宫中的大库藏，取出其中的宝石，按工匠的需要供给，并且说，如果还不够，可以把阿拉丁贡献的那份宝石也拿来使用。

工匠们小心翼翼地从皇宫中取来全部宝石，努力埋头工作。但是出乎意外，工程还没做完一半，宝石就用完了。

为了应急起见，不得已，皇帝下命征用宰相和朝臣们私人的宝石。人们虽然按皇帝的命令来办，可是宝石的数量仍然差得很多。

次日，阿拉丁一早去检查工匠们的工作，发现只完成一半。他一气之下，索性命令他们立刻停工，不要再做下去，并吩咐他们把宝石归还原主。

工匠们按照阿拉丁的指示，赶忙摘卸用上的宝石，归并在一起，分别归还物主。皇帝的归皇帝，宰相、朝臣的也归还本人。工匠们觐见皇帝，报告他们奉阿拉丁的命令停工的经过。皇帝听了，问道：“这是什么缘故？干吗不叫你们继续工作下去？为什么要中途停工呢？”

“禀告主上：除了他命令我们将已完成的部分工程拆卸外，其他的事，奴婢们一点也不知道。”

皇帝立刻吩咐侍从备马，跨上坐骑离开皇宫，上阿拉丁的宫殿中去，以便亲自了解个中真实情况。

阿拉丁命令宝石商和五金工匠停工，把他们打发走了，才回到自己房中，取出神灯一擦，灯神便出现在他面前，说道：“有什么吩咐，你只管说吧。”

“我的希望是，望景亭中那扇未完工的窗子，由你去完成它吧。”

“听明白了，遵命就是。”灯神应诺着悄悄隐退。

一会儿，灯神再次出现在阿拉丁面前，说道：“我的主人，你吩咐我做的事，已经做完了。”

阿拉丁高兴地去到最高层的望景亭，见那扇窗子已修理完整，跟其他的窗子一样，毫无差别。当他聚精会神地打量那扇刚完工的窗子时，一个宦官急急忙忙跑到他面前，说道：“禀告主人：皇帝骑着御马前来看你，已到院落中了。”

阿拉丁听了，赶忙下楼迎接。皇帝一见阿拉丁便说：“我的孩子，你干吗这样做呢？你不让匠人们做完那扇窗子的工程，而使宫殿中留下残缺不全的地方，这是什么缘故呢？”

“主上，撇下那扇窗子的部分工程，这是我原定的计划。并不是我无能为力，也不是存心在陛下驾临参观时，使陛下看到一幢有缺点的宫殿。我的目的只是要陛下自己察觉：不是我不能完成它，而是让陛下跟我一起上去，可以亲自看到当中还有缺点，还应该添补一些什么罢了。”

皇帝同阿拉丁交谈之后，再次随阿拉丁进入望景亭，把所有的窗户仔细看了一遍，终于认为每扇窗子都完整无缺，全都一个模样，挑剔不出丝毫缺点。他骇然震惊，激动得热烈地拥抱阿拉丁，亲切地吻他，说道：“我的孩子，这种非凡独特的技艺，你是从哪儿学来的？你在一晚上所做成的事，宝石商和五金工匠花几个月工夫也完成不了。指天起誓！像你这样能干的人，世上是找不出来的，至于能同你匹敌的对手，那更谈不上了。”

“承蒙主上夸奖，我可不该受此赞扬。但愿老天爷赏赐陛下长命百岁，万寿无疆！”

“指天起誓，我的孩子，你的技艺是百工望尘莫及的，因此，你对所有的赞扬是当之无愧的。”

皇帝和阿拉丁彼此谦虚，互相恭维着一起下楼，来到白狄伦·布杜鲁公主房中。公主赶忙迎接，让父王休息，自己在一旁小心伺候。皇帝眼看公主生活在豪华、宏伟的宫殿中，过着极其安乐、舒适的生活，内心感到无限快慰。他亲热地和女儿交谈一会儿，才高高兴兴地回宫。

阿拉丁新婚之后，过着自由自在的安定生活。他每天总要骑马，在侍从们前呼后拥下，去城中走走，借看热闹消遣的机会做好事，沿途总是把金币一把一把撒给街道两旁的人群，用这样的办法广施博济。因此无论本地人或外乡人，无论近处或远方，都称赞他善良、慷慨，博得众人的拥护和爱戴。此外他对一般孤苦无告的穷苦人、修道士、乞丐尤其关怀，亲手给他们很多的施舍、救济。由于他的乐善好施，他的名声越传越远，声誉超过王侯将相。他的交游也日广，公侯将相、大公贵族都成为他的座上客，彼此过往很亲密。

阿拉丁的声誉、地位虽然日益显赫，但他的本来面目未改，始终保持着过去的生活习惯，依然同旧相知交游如初，并坚持骑马，经常驰骋于宫前的广场，参加皇帝主持的骑术比赛。白狄伦·布杜鲁公主活泼伶俐，爱热闹，好嬉戏。她每见阿拉丁骑马的英武姿态和熟练的骑术不但感到高兴，而且越发爱慕。她深切感到老天爷为她所安排的恩遇是很多的。比如当初她一度跟宰相的儿子发生纠缠的时候，便有她的真正的丈夫阿拉丁来保护她，使她免遭蹂躏。这便是老天爷无上恩赏的例证。

阿拉丁的声誉越传越远，不仅皇帝、朝臣们爱护和信任他的心情日益增加，而且在一般老百姓的心目中，他已成为伟大非凡的人物，博得朝野的拥护和爱戴。就在这样美满的日子里，突然发生外敌入侵的祸事。皇帝即刻调兵遣将，命令阿拉丁挂帅，率领全副武装的部队，开往前线御敌。阿拉丁遵命，统率部队，马不停蹄，日以继夜地奔赴战场，与强敌对垒。他在战火纷飞的阵地中，身先士卒，奋不顾身，英勇杀敌。战斗越打越激烈，伤亡的将士与时俱增，刀枪剑戟的碰撞声，人吼马嘶的喧闹声融为一片，汇成悲壮惨烈的景象。最后阿拉丁大显身手，冲破敌阵，杀得敌人弃甲曳兵，抱头鼠窜。阿拉丁大获全胜，夺得很多的战利品。

阿拉丁战胜入侵敌人的捷报传来，全城欢腾，为了热烈庆祝胜利，人们张灯结彩，京城被装饰得焕然一新。当他凯旋时，皇帝亲自出城迎接，亲切地拥抱他，吻他，老百姓也争先恐后地出来迎接、庆贺，整个城市都笼罩在节日的欢乐气氛中。

皇帝和阿拉丁翁婿二人，喜气洋洋地并辔进城。在皇帝的陪同下，阿拉丁回到他自己的宫殿中。白狄伦·布杜鲁公主早已等着迎接他，满心欢喜地吻他的额角，殷勤地让他和皇帝休息，并吩咐婢仆端出果汁、糕点，陪他俩吃喝。

阿拉丁歼敌有功，博得朝野的钦佩和爱戴；为了庆贺他的凯旋，皇帝发布圣旨，命令全国各城市张灯结彩，欢庆胜利。这样一来，阿拉丁一鸣惊人，扬名天下，上自官吏、部队，下至老百姓都另眼看待他。在众人心目中，都留下“上有天帝，下有阿拉丁”的印象。由于阿拉丁为人慷慨，本来就受人们拥护、爱戴，再加上他高超的骑术，以及捍卫社稷歼灭敌人的功勋，更使人们格外崇敬。这时他的幸运已达到登峰造极的地步。





非洲魔法师重返中国


非洲魔法师回故乡后，不甘心自己的失败，老是耿耿于怀，想着为谋取神灯所经受的跋涉、劳累而终日悲叹、苦恼。尤其每逢想起快到手的神灯却不翼而飞的情景，深感自己所吃的苦头等于白费精力和时间。他对自己的遭遇，既悲伤又生气。他咒骂阿拉丁违拗命令，给他造成终身遗恨。他有时抑制不住悲愤情绪而狂叫起来，自言自语地说：“那个小杂种死在地道中，我可心满意足了。反正我可以另找机会谋取神灯，它会安然保存在地下宝藏中的。”

非洲魔法师的心中还有一线希望，决心再次采取行动。有一天，他取出沙盘，仔细检查并作好一切准备，以便卜问阿拉丁的下场和神灯的去向。他摊平沙粒，布成平整的轮廓，并星罗棋布地弄出小点子，才开始占卜，然后将呈现在沙面上的形迹，仔细转移到纸片上，聚精会神地观察、研究，结果却不见什么反应，没达到预期的目的。息了一会儿，他重新布置一番，把盘中沙粒的体形按主要和次要的秩序，更精确地固定下来，再做第二次卜卦，再观察、推算，结果仍不知神灯的去向，使他大失所望，怒火中烧。他为探听阿拉丁的下场，不得不耐着性子继续卜第三卦，知道阿拉丁并未葬身在那个宝藏的地道中，这使他非常惊诧，愤怒到极点。经过仔细观察研究之后，算把阿拉丁的去向弄清楚了。原来这个小家伙已经溜出地道，还活在人间，而且他为人机警、活跃，已成为神灯的主人。他不由自主地联想到自己的悲惨遭遇。他自怨自艾地说：“为了寻求神灯，我遭逢的艰难困苦和所吃的苦头，是别人忍受不了的。可是那个该死的小杂种，却不劳而获，坐享其成。这到底是谁告诉他神灯的秘密，让他一跃而为世间最有钱的人物呢？”

非洲魔法师通过卜卦，知道阿拉丁没遭到致命的打击，已经逃脱性命，而且享受神灯的实惠。他咬牙切齿地说：“只有把他置之死地，我才解恨呢。”于是他换用泥盘又占卜一卦，从显露的迹象中，知道阿拉丁不仅富厚，而且已同皇帝的女儿结婚，成为驸马。因此他愤怒到极点，气得发抖。为要达到报复和夺取神灯的目的，他振奋起来，准备行装，随即起程，做重返中国之行。

魔法师怀着希望和仇恨的心情，风尘仆仆，经过漫长的旅程，饱经风霜，终于到达中国，进入阿拉丁所居住的京城，在一家旅店中住下。他换了一身衣服，出旅店上大街溜达。他挨到人丛中，侧耳细听他们谈话。有的人赞美新建宫殿的宏伟、壮丽，有的人夸赞阿拉丁的慷慨、慈良，有的人推崇其高尚操行，有的欣赏其堂堂仪表。魔法师走进一家茶馆，见人们一群群喝茶谈天，有低头细语的，有高谈阔论的，真是五花八门。魔法师挤到一个正在夸赞阿拉丁的年轻人身旁坐下，插嘴说：“小伙子，你所夸奖的这个人，他是谁呀？”

“老人家，显见得你是外路人，从远方刚到这儿来的吧。就算是这样，怎么会听不到赫赫有名的阿拉丁的大名呢？他那幢富丽堂皇的宫殿已经驰名于天下，成为世上的奇迹了。他的荣誉和享受，几乎超过咱们的皇帝了。他的这种名声，你一点也没听说吗？”

“我最大的愿望是想亲眼看一看那幢宫殿，劳你的驾，带我去看一看吧？”

“听明白了，我带你去。”年轻人答应魔法师的要求，走在前头，带魔法师一直去到阿拉丁的宫殿所在地。

魔法师仔细打量、观看一番，意识到这幢宫殿的建成，全是神灯起的作用。他痛心得暗自嘀咕：“啊！这个该死的家伙，这个裁缝的儿子，他原是一个连一餐晚饭都挣不到手的穷小子，我非挖个陷阱弄死他不可。如果命运之神暗中支援我，那么，我是能置他于死地的，我也能叫他妈重新去摇她的纺车的。”魔法师露出一副凄切、悲痛的形象，垂头丧气地回到旅店，心中燃烧着愤怒、嫉妒的火焰。

魔法师取出天文历表和沙盘，卜了一卦，寻找神灯的所在，发现神灯摆在新宫殿中，不在阿拉丁身边，因此喜不自禁，大声说：“现在有办法了，我能够轻而易举地杀死他，并把神灯弄到手了。”他打定主意，急急忙忙走出旅店，找到一个铜匠，对他说：“你替我做几盏油灯吧，我愿多给你工钱，只要你赶快把灯做出来就行了。”

铜匠同意替魔法师做灯，并且马上动手，日以继夜地埋头工作，果然把灯赶做出来了。

魔法师付了一笔工钱，把灯带回旅店，装在一个篮子里。他提着一篮油灯，走出旅店，串大街，走小巷，过集市。一边高喊道：“呵！谁有旧灯？快拿来换新灯啰！”人们听他这么叫喊，都嘲笑、奚落他：“这人一定是着魔了，不然，他怎么肯拿新灯换旧灯呢？”因此围着他看热闹的人越聚越多，小孩尤其好奇，老是跟在后面嘲弄他，一步也不放松。魔法师本人却若无其事，既不阻拦他们，对侮辱性的言行也不在乎，只是一股劲地朝前走，终于来到阿拉丁的宫殿前。他把叫唤声提得更高，孩子们也跟着放开嗓门大声嚷：“老疯子……”

说来凑巧，当时恰好白狄伦·布杜鲁公主坐在望景亭中眺望景致，突然听见一阵阵叫喊的嘈杂声，便从窗户朝下看，见那种景象很奇怪，不知是怎么一回事，便打发女仆下去了解情况。

女仆立即下楼，走出大门一看，便听见有人在喊：“呵！谁有旧灯？愿意拿来换新灯吗？”同时一群孩子在后面，闹得非常厉害。女仆赶忙回去告诉白狄伦·布杜鲁公主，公主听了，忍不住哈哈大笑起来。于是婢女们七嘴八舌地同公主议论开了。其中有人说：“我相信这人所说的，不一定是真话。”

“公主，我看见咱们主人房中有一盏旧灯。”另一个婢女说，“倒不如咱们拿去换一盏新的吧，这便知道他所说的是真话还是假话了。”这原是由于阿拉丁一时疏忽大意，竟忘记把神灯收锁起来，才被那个婢女看见的缘故。

关于神灯的特点和价值，白狄伦·布杜鲁公主一点也不知道，同时她也不知道阿拉丁一步登天而同她结婚，成为皇帝的快婿，当上了驸马，这一切的名利地位，全是这盏神灯所给予的。因此，她同意婢女的建议，说道：“好的，去把你主人房中的那盏旧灯给我拿来吧。”她所以这样，仅仅是为了证实那个叫唤者是否真能以旧灯换新灯这个目的罢了。

婢女即刻把神灯拿来，递给白狄伦·布杜鲁公主。公主跟其他所有的人对非洲魔法师的狡猾和诡谲，都是毫不知悉的。于是她打发一个宦官把旧灯拿下去换新灯。宦官遵命，带着神灯向魔法师换了一盏新灯，拿到楼上，小心翼翼地放在公主面前。公主仔细看了换来的果然是一盏全新的，所以对叫唤者的所为越发不理解，只是捧腹大笑不止。

非洲魔法师分辨出换到的旧灯，确是从地下宝藏中取出来的那盏令人心醉的神灯，万分高兴，立刻把它塞在胸前的衣袋里，扔掉作为交易使用的那些剩余的新灯，急忙拔脚溜走，摆脱孩子们，远远离开城市，一直跑到郊外，然后放慢脚步，继续向前，到了荒无人烟一望无际的原野，耐心等到夜幕降临，周围寂静无声的时候，才掏出神灯一擦，灯神随即出现在他面前，说道：“主人，奴婢应声到你面前来了，你要我做什么？只管吩咐吧。”

“我的愿望是，”魔法师说，“让你把阿拉丁的那幢宫殿，连同里面所有的一切人和物，全都给我搬到我的家乡非洲去，把它安置在城外的一座花园中。我居住的城市，你是知道的，可别忘了连我本人也一起带走。”

“听明白了，遵命就是。你先闭上眼睛，等你再睁眼时，便可看到你自己连同宫殿一起都在你的家乡了。”

果然在转瞬之间，魔法师和阿拉丁的宫殿连同其中的一切，全都被灯神搬到非洲。





阿拉丁被捕


皇帝一向关心、爱护白狄伦·布杜鲁公主，所以每天清晨醒来，首先打开窗户，朝前观望女儿的宫殿。在阿拉丁的宫殿被搬走的第二天清晨，皇帝照常起得很早，开窗朝前看时，却不见阿拉丁的宫殿，只剩空旷、平坦的一块基地，已成为人们往来的通道，跟先前的景象大不相同，建筑物的踪影不存在了。他非常吃惊，恐惧到极点。他揉一揉眼睛，仔细观察了半天，终于证明他没有看错，前面的确不存在宫殿的影子。他不知究竟是为什么，建筑物消失到哪儿去了。他搓着手掌，泪水从腮颊流下，浸湿了络腮胡。因为不知道女儿白狄伦·布杜鲁公主的遭遇和下落，他忍不住痛哭流涕，赶忙着人召宰相进宫。

宰相谒见皇帝，一眼看到皇帝哭哭啼啼的可怜相，暗自吃惊，说道：“请饶恕我，皇帝陛下！求老天爷护佑，使陛下免除每件灾祸。今天陛下如此悲痛，这是为什么呢？”

“在我看来，你还不知道我的遭遇吧？”

“主上，指天起誓，臣一点也不知道。”

“那么，今天你显然是没看见阿拉丁的宫殿啰？”

“主上，臣果真没看到那幢宫殿。想必是关锁着还未开门吧。”

“你既然没看到，那么你站起来，从窗户里往外看一看。你怎么说它关锁着还未开门呢？”

宰相走近窗前，朝外一望，果然什么也没看见，既无宫殿，也无住宅，一时感到茫然，默不作声地回到皇帝面前。皇帝问他：“现在你知道我悲痛的原因了吧？你看到那幢还关锁着的宫殿了吧？”

“主上，前些时，臣曾一再提醒陛下，指出那幢宫殿和其他的事物，全是凭魔法、巫术弄出来的。”

皇帝听了，火冒三丈，狂叫起来：“阿拉丁哪儿去了？”

“他上山打猎去了。”宰相不轻不重地回答一句。

皇帝急忙下一道命令，派亲信侍从一齐出发，前去逮捕阿拉丁。

卫队、侍从一齐出动，上山寻找，直至猎区找到了阿拉丁，诚恳地对他说：“阿拉丁，我们的主人啊！求你宽恕，别责怪我们。因为我们是奉皇上的命令来逮捕你的，他叫我们给你戴上枷锁镣铐，把你押进宫去治罪。皇上的命令，我们怎敢违拗呢！”

阿拉丁骤然听了卫士的话，不知其中缘故，大吃一惊，吓得张口结舌，说不出话来。他慢慢镇静下来，望着他们说：“关于皇帝下圣旨逮捕我的原因，你们知道吗？我相信我自己没有犯罪，我的灵魂是清白的。因为我一没触犯皇帝，二没叛国。”

“我们的主人啊！这当中的缘故，我们一点也不知道。”

阿拉丁滚鞍下马，坦率地对卫士们说：“好吧，既是皇帝的圣旨，你们就按皇帝的吩咐做吧。”

卫士们给阿拉丁戴上枷锁、镣铐，反绑着手臂，押解进城。人们见阿拉丁被捕，觉得奇怪，知道会被皇帝杀头，都替他担心受怕。由于阿拉丁平时为人慷慨、慈良，一贯同情穷苦人，所以博得他们拥护爱戴。他被捕的消息一下子传开，人们闻风而出，越集越多，流着同情的眼泪，怀着愤怒的心情，大家跟着卫士看他们如何对待阿拉丁。其中有的卫士也同情阿拉丁，打算问皇帝生气的原因，准备替他求情。卫士们把阿拉丁押到宫中，向皇帝报告逮捕的经过。皇帝不问青红皂白，悍然命令砍阿拉丁的头。

刽子手奉命，赶忙铺下皮垫子，让阿拉丁跪在上面，用布条蒙住他的眼睛，然后抽出宝剑，围绕着他兜圈子，等皇帝最后的处决令一下，便动手行刑。

皇帝处决阿拉丁的命令刚一传出，人们听了，一窝蜂地拥进宫去，堵住各道门路，并派人去见皇帝，陈述他们的意见：“假若阿拉丁稍微受到一点危害，我们即刻夷平你的宫殿，把你和其他的人，通通埋葬在里面。”

由于人们对皇帝提出警告，宰相便及时进谏皇帝，奏道：“陛下，你的这道命令会很快毁掉我们的生命。现在宽恕你的女婿，收回成命是最适当的时候了，否则，人们的莽撞行为，就给大家带来灾难了。因为他们爱戴阿拉丁的程度，远远超过拥护我们的程度，这当中有很大的差别呢。”

皇帝从窗户朝外一望，见庶民都行动起来。人越来越多，来势汹汹，潮涌般势不可挡，颇有推倒宫墙之势。在这种情况下，皇帝有所顾忌，被迫不得不立刻收回成命。于是他一方面吩咐刽子手释放阿拉丁，另一方面赶忙着差役向人群宣布宽恕驸马，恢复他的自由的赦免令，这才使人群的骚动平息下去。

阿拉丁死里得生，获得自由，感到十分高兴。他抬头见皇帝坐在宝座上，便走近御前，说道：“主上，承蒙陛下开恩，赏我活命，我永生难忘。现在能否让我明白一下：我到底什么地方触犯了陛下，犯了什么罪过？”

“叛贼！”皇帝吼了一声，“你犯了什么罪过，我也说不清楚。”他望宰相一眼，说道：“你带他过去，从窗户里指给他看，再叫他告诉我们，他的宫殿哪儿去了？”

宰相遵命照办。阿拉丁朝外一望，见前面一片空旷平地，成为通衢大路，宫殿已经不翼而飞，连痕迹都不存在。眼看这种景象，他自己也感到震惊，不知道发生什么变故。他恍恍惚惚地回到皇帝面前，听皇帝质问道：“你的宫殿呢？我的女儿哪里去了？公主是我的心肝，我一生就这么一个女儿呀！”

“主上，我不知道宫殿和公主的去向，就连发生什么事故，我也一无所知。”

“阿拉丁，你要知道，我所以饶恕你，只是为了让你赶快去查访这件事的究竟，好把有关我女儿的事打听清楚。只有找到公主，才允许你再来见我。指我的头颅起誓，万一你不把公主给我找回来，我非砍你的头不可。”

“听明白了，不过恳求陛下给我一个期限，并把期限规定为四十天。要是过了限期还找不到公主，那就随陛下的便，砍头或别的处分都行。”

“我答应你要求的期限，你可别想逃出我的手掌。你即使离开地球逃到天上，我也要把你抓回来。”

“皇上，我的主人啊！如限期届满还找不到公主，我会回来自首，承担砍头的处分。”

人们眼看阿拉丁受到饶恕，恢复了自由，感到无限快慰。可是阿拉丁本人，因为受了虐待而感到羞耻，嫉妒者的幸灾乐祸，使他在亲戚朋友和人们面前抬不起头来。他离开皇宫，走在街道中，恍恍惚惚地漫游着，对自身的境遇以及所发生的事件，茫然不知所措。他迷迷糊糊地在城中游荡了两天，不知道该怎么去寻找妻子和宫殿。这期间，各式各样的人都同情他，怜悯他，悄悄地送饮食给他充饥度日。





阿拉丁复仇


阿拉丁经过两天的徘徊、流浪，索性离开城市，溜到郊外，无目的地走向寂寥、荒凉地区，结果被命运带到一条河边。由于失望过度，感到没有生存的余地，一度产生投河自杀的念头。他站在河岸上，面对滔滔的流水，突然想起当年埋在地道中那种九死一生的遭遇。当时他没丧生，终于闯出来了，现在怎能轻生呢？他恍然如梦初醒，理智慢慢恢复过来。他蹲下去用河水洗脸，刚捧水在手中，左右手开始一搓，便擦着指上的戒指，戒指神突然出现在他面前，说道：“我的主人，奴婢到你跟前来了，要我做什么？请吩咐吧。”

阿拉丁一见戒指神，喜得大声吼叫起来，说道：“我要你把我的宫殿和我的妻子白狄伦·布杜鲁公主，以及宫中所有的一切，都给我搬到这儿来。”

“主人啊！你要我做的这件事太困难了，我实在无能为力。因为这是灯神职权范围内的事情，我不敢去尝试。”

“这件事你既然不能胜任，我不勉强你。不过，最低限度你得把我送到宫殿的所在地。无论宫殿在什么地方，都非去不可。”

“遵命就是。”戒指神背着阿拉丁腾入高空，转瞬就把他送到他的宫殿面前。而他落脚的地点，正对着他妻子白狄伦·布杜鲁公主的寝室。当时正是黑夜，伸手不见五指，一眼看去，不容易辨认自己的住室，但是他满腔的忧愁都消逝了。他确信这是老天爷让他重见妻子的安排，因此，满怀感激的心情，同时回顾自身的遭遇，在山穷水尽走投无路的危急情况下，戒指神却及时前来救援。显然这是天意，给予生存的希望。于是他满腔的苦恼情绪，终于烟消云散了。

阿拉丁遭受沉重的打击，苦恼到极点，整整四天没睡觉，此刻他疲劳不堪，当他走到宫殿左边的一棵树下时刚坐定就睡着了。

阿拉丁既是一个被视为犯了杀头罪的犯人，曾等待处决照理是睡不着觉的，但由于太疲倦，一睡就到天亮。当他被树上小鸟啾啾声吵醒时，太阳已经照在他脸上。他伸个懒腰，一骨碌爬起来，走到小河边洗手洗脸，然后合掌祈祷，求老天爷暗中援助他顺利地救出妻子。他来到宫殿前，仔细打量一番，然后靠墙坐下，想办法闯进宫去跟妻子见面。

白狄伦·布杜鲁公主受了非洲魔法师的欺骗，跌在陷阱中，因为离别丈夫和父亲，感到万分痛苦，吃不下饭，喝不下茶，觉也睡不着，只是日夜悲哀哭泣。她的亲信使女非常可怜她，按时进房问候她，照顾她。恰巧这天清晨，在命运的驱策下，婢女伺候公主时，随手打开窗户，让公主看一看树木、溪流，以便触景生情，获得一些慰藉。她刚打开窗户，便一眼看见阿拉丁坐在屋下。她迫不及待地嚷道：“公主呀，公主！这是我的主人阿拉丁，他坐在墙脚下呢。”

白狄伦·布杜鲁公主一骨碌站起来，走到窗前一望，果然看见阿拉丁。同时阿拉丁抬头也看见了她，于是两人的目光连成一线，彼此问好，顿时乐得几乎飞腾起来。白狄伦·布杜鲁公主对阿拉丁说：“你站起来，打侧门进来吧。那个该死的家伙现在不在屋里。”她立即打发婢女下去给他开门。

阿拉丁来到白狄伦·布杜鲁公主面前，夫妻重逢，互相拥抱、接吻，两人高兴得热泪盈眶。阿拉丁说道：“公主啊！首先我要问你一件事：当初我把一盏旧油灯摆在我的房间里，你知道它的去向吗？”

公主听了丈夫的询问，长叹一声，说道：“亲爱的，原来就是那盏旧灯把我们拖到灾难中呀。”

“这是怎么一回事呢？”阿拉丁莫名其妙。

公主把事情的原委从头到尾说了一遍，尤其把旧灯调换新灯的经过说得更详细，最后说：“第二天我发觉我被安置到这里，就意识到我们彼此难见面了。那个欺骗我们，用交易办法拿走旧灯的人，他说他干这种勾当，是凭其魔力和那盏旧灯的作用的。他是非洲的摩尔人。现在我们就在他的家乡呢。”

“告诉我吧：这个该死的家伙，他跟你说过什么？对你抱什么意图？是怎样对待你的？”

“他每天到这儿跟我见一次面，向我求婚，叫我忘掉你，不要为离开你而苦恼，叫我自重自慰。他还说，我父亲已经杀掉你，说你的父母是穷苦人，你是靠他发财致富的。此外他还说许多好话安慰我。可是我始终悲哀、哭泣，一直没对他说一句好话。”

“告诉我：他把那盏灯放在什么地方？”

“他随时把灯带在身边，一刻也不离开它。有一天他问我对你还抱什么念头时，从胸前的衣袋中掏出灯来，让我看了一眼。”

阿拉丁听到这个消息，非常高兴，说道：“公主，你注意听我说：我将暂时离开这里，换掉我这套衣服，然后再来见你。当你见我改装时，不要惊奇。望你派个女仆守住侧门，以便见我时开门，让我进来，用计谋宰掉这个该死的蠢贼。”他交代毕，立即溜出宫殿，迈开脚步，不停地朝前走。中途他碰见一个农夫，便对他说：“喂！庄户人，把你的衣服脱给我，换穿我的吧。”农夫不懂他的意思，表示拒绝。他不管三七二十一，动手硬把农夫的衣衫脱下来，拿自己的新衣当礼物送给农夫。他穿着农夫的衣服，扮成庄稼人，去到附近的城市，花了两枚金币，从集市里买了一瓶烈性麻醉剂，揣在怀里，然后急急忙忙，一口气奔到宫殿门前，守门的女仆赶忙开门让他进去。

阿拉丁扮成农夫，回到白狄伦·布杜鲁公主面前，说道：“听我说吧：你打扮一番，穿上最华丽的衣裙，装成眉开眼笑的样子，显出落落大方、一切都不在乎的神气；待那个该死的摩尔人来看你时，便笑脸相迎，装得非常亲切、热情，陪他一起吃喝；这样一来，他以为你把心爱的丈夫和尊贵的父亲都忘了。总之，你要在他面前用各种方式惹他欢喜，表示对他无比的钟情，并意味深长地举杯大喝一口，以此祝贺他延年益寿、万事顺利。当你满满灌他几杯，趁他漫不经心的时候，拿这瓶麻醉剂滴几滴在他杯中，再斟酒给他喝。只要这杯酒一下肚，他就会死人般毫无知觉地倒下去的。”

“要我这样做，是一桩很痛苦的事。但为了摆脱这个坏蛋的玷污、亵渎，我必须这样做。这个该死的家伙，虐待我，折磨我，割断我的亲骨肉。他是罪不容诛、死有余辜的，宰掉他是合理合法的，是他咎由自取的。”

阿拉丁同妻子商量停当，一起吃了一点饮食，便匆匆和她分手，溜出宫殿藏起来。白狄伦·布杜鲁公主随即唤亲信婢女替她梳妆，穿上最华丽的衣裙，打扮得花枝招展，像下凡的仙女一样美丽。这时候，该死的非洲魔法师来了，她便笑容可掬地迎接他。

魔法师见白狄伦·布杜鲁公主梳妆打扮得这么漂亮，一反惯例，用和颜悦色的态度待他，使他喜不自胜，求爱之心和占有欲随之而扩大了。

白狄伦·布杜鲁公主从容大方，让魔法师坐在自己身边，说道：“亲爱的人儿啊！如果你愿意，今晚到我这儿来，陪我喝几杯吧。这几天我苦恼极了，过孤单寂寞、度日如年的日子。阿拉丁不会从坟墓中来见我了，我相信你昨天的谈话，家父为我而忧愁痛苦，所以一气之下杀了阿拉丁。如果说我今天改变态度，和以往大不相同，这你别奇怪。我决心以你为友，让你代替阿拉丁，做我的终身伴侣。事到如今，我没有其他可依靠的人，所以望你今晚上这儿来，咱们一块儿吃饭，痛痛快快地干杯，希望你给我尝一尝这里的美酒，据说非洲酒是再好不过的。我这儿有酒，但都是家乡产品。现在我想喝本地的名酒呢。”

魔法师眼看白狄伦·布杜鲁公主钟情于他，她那忧郁、苦闷的愁容，已变得眉开眼笑，因而认为她抛弃原有的念头，不再寄希望于阿拉丁，所以感到高兴，欣然说道：“亲爱的公主，你所希望的和吩咐的，一切都能办到。我家里有一坛本地酿的醇酒，保存得很好，一直埋在地下，已经八年了。现在我回家取酒去，很快便转回来。”

白狄伦·布杜鲁公主善于交际，长于应付，于是她进一步玩弄魔法师，说道：“亲爱的，你别去，免得我孤单寂寞。倒不如打发一个宦官去取，以便你留在我身边，让我从你的言谈中感到慰藉。”

“公主啊！那坛酒埋在什么地方，除我之外，别人是不知道的。我去一会儿就来，不会耽搁的。”魔法师说着走了。

不多一会儿，魔法师果然带着酒回到公主身边。公主表示感激，说道：“亲爱的，你为我不怕麻烦，太辛苦了，我实在过意不去。”

“我的眼珠啊！一点也不麻烦。能伺候你，我是引以为荣的。”

白狄伦·布杜鲁公主和魔法师客气一番，坐在桌前，预备开怀畅饮。白狄伦·布杜鲁公主显出要喝酒的神情。当女仆斟一杯酒给她，同时也斟一杯给魔法师时，她便举杯为祝他长寿，一饮而尽，同样魔法师也举杯为她的长寿干杯。白狄伦·布杜鲁公主显出健谈、雄辩姿态，一面谈情说爱，一面举杯同魔法师对饮。她所以装样作态，旨在使他更加迷恋。魔法师不懂得这是为他张下的一张罗网，却认为白狄伦·布杜鲁公主真的屈服、顺从他了，所以他狂妄、得意得了不得。面对白狄伦·布杜鲁公主的音容笑貌，竟一往情深，飘飘然不知所以，几乎把宇宙间的一切都不放在眼下。

白狄伦·布杜鲁公主始终陪随魔法师吃喝，当他有几分醉意时，公主说：“我们那儿，全国各地有一种风俗习惯，不知你们这儿是否也如此？”

“那是什么样的风俗习惯呀？”

“就是在吃晚饭后，相爱的双方，彼此交换酒杯，各干一杯，表示尽欢的意思。”说罢，她拿起魔法师的酒杯，斟了一杯酒摆在自己面前，并把她自己的杯子递给女仆，让她按事先的布置，斟一杯有麻醉剂的药酒，递给魔法师。白狄伦·布杜鲁公主摇摆着窈窕的身子，显出婀娜的姿态，并握着魔法师的手，娇声娇气地说：“亲爱的，这是你喝过的酒杯，那是我喝过的酒杯，现在咱们交换，各干一杯吧。”她说罢，举杯一饮而尽。

魔法师听了白狄伦·布杜鲁公主的亲密言谈，看了她爽快的喝酒举止，满以为这是一种钟情的表示，他飘飘然以不可一世的亚历山大大帝自居，欣然学着白狄伦·布杜鲁公主的举止，举起她的酒杯，也一口把酒喝了。不想酒一下肚，他便头晕眼花，昏迷不知人事，死人般倒了下去。这时候，女仆们立即奔下楼去，开了侧门让主人阿拉丁走了进来。

阿拉丁急忙奔到楼上，见白狄伦·布杜鲁公主坐在桌旁，已经把非洲魔法师置于死地，因而满怀感激的心情热烈地拥抱她，吻她，快乐到无以复加的地步，说道：“公主，你同婢女们暂时退入内室，让我一个人在这儿，以便妥当地处置这件事。”

白狄伦·布杜鲁公主立刻和婢女们进入内室。阿拉丁抖擞精神，把房门关锁起来，然后挨到魔法师身边，伸手从他的衣袋里掏出神灯，这才拔出腰刀，结果了魔法师的性命。他马上擦一下神灯，灯神便出现在他面前，说道：“我的主人，你要我做什么？请吩咐吧。”

“我要你把我的宫殿从这个地方搬回中国去，仍然把它摆在皇宫前面的那个老地方。”

“听明白了，遵命就是。”灯神答应着隐退下去。

阿拉丁乘此机会进入内室，搂着白狄伦·布杜鲁公主的脖子，亲切地吻她。夫妻相亲相爱，并肩坐在一起谈心，并吩咐婢仆摆出饮食，安心地吃喝，愉快地交谈，直喝得有几分醉意，才从容上床，安安静静地进入梦乡。

翌日清晨，阿拉丁从梦中醒来，唤醒白狄伦·布杜鲁公主，一起洗脸穿衣；婢女替公主梳妆、佩戴首饰，换穿华丽衣裙，打扮得非常漂亮。同时阿拉丁也穿戴整齐。白狄伦·布杜鲁公主显得格外活泼可爱，因为就要同皇帝见面，简直抑制不住沸腾的欢乐情绪。

皇帝释放阿拉丁之后，对失去白狄伦·布杜鲁公主这件事，始终忧愁苦恼，忐忑不安，心情一直静不下来，每天呆呆地坐着，像妇孺一样悲哀哭泣，因为公主是他的独生女儿，除公主外，没有别的子女了。他每天清晨醒来，总是先打开窗户，望着先前阿拉丁的宫殿所在的方向伤心、哭泣，直哭得无泪可挥，眼皮红肿。当阿拉丁夫妇平安归来的那天早晨，他按老习惯眺望窗外时，却见前面出现一幢高楼大厦。他几乎不相信自己的眼睛，用手背揉了一下，然后怀着惊奇的心情仔细审视，终于看出那确实是他女婿的宫殿。于是他迫不及待地吩咐侍从赶快备马，亲身前去踏看。

阿拉丁看见皇帝骑马向他的宫殿跑来，急忙出门迎接。他俩中途相遇，阿拉丁便搀扶岳父走进宫殿。白狄伦·布杜鲁公主听说父王驾临，满腔激情地奔到楼下迎接，父女彼此见面。皇帝将公主搂在怀里，不停地吻她，由于欢喜过度，竟抱头痛哭起来。阿拉丁夫妻共同搀扶皇帝，慢步上楼。到了公主房中，皇帝询问她的情况和遭遇。

白狄伦·布杜鲁公主开始向皇帝叙述她的遭难：“父王啊！从昨天同我丈夫见面时，我的生命才算得救；是他把我从那个非洲魔法师的魔爪中拯救出来的。那个该死的魔法师，是世间绝无仅有的大坏蛋，没有比他更坏的人了。假若不是我心爱的丈夫赶来营救，那就逃不出那坏蛋的魔爪，你老人家也不会再见我的面了。那时候，眼看我失掉父亲和丈夫，我忧愁苦痛到极点。谢天谢地，阿拉丁把我从恶毒的魔法师手中救出来了，在他的庇护下，我可以安全地活这辈子了。”接着公主把遭难的经过：如何受魔法师以新灯换旧灯的伪装所蒙蔽，如何让婢仆拿旧灯向他换取新灯，如何企图借换灯这件事来证实他的愚蠢行为，等等，详细说了一遍，接着说：“可是刚做了那些事情的第二天，我和婢仆以及整幢宫殿便全被搬到非洲。从此流落异乡，如坐针毡，度日如年，过着苦难的日子。直至我丈夫赶到那里，同我见面，才想出脱身之计。如果阿拉丁不及时赶去营救，我难免要受那该死的魔法师糟蹋、蹂躏的。”继而公主叙述用药酒灌醉非洲魔法师的经过，最后说：“我丈夫终于把我带回来了。至于他怎样带我回来的，我一点也不知道。不过我们总算从非洲转移到这儿来了。”

白狄伦·布杜鲁公主叙述毕，接着阿拉丁把他怎样再次进宫殿去见魔法师死人般醉倒的情景，怎样打发妻子和婢女离开污染的地方躲进内室，怎样从魔法师衣袋中掏出神灯，怎样用腰刀结果坏蛋的性命，怎样命令灯神将宫殿搬回来摆在老地方的经过，详细叙述一遍。最后说道：“关于我所谈的这些经历，陛下如果不相信，那么请玉驾跟我去看一看非洲魔法师的尸首吧。”

皇帝果然随阿拉丁去看非洲魔法师丧命的地方，并吩咐把死尸搬走，放火烧掉，把骨灰撒在空中。至此，皇帝若有所悟，把阿拉丁紧紧搂在怀里，亲切地吻他，说道：“孩子，原谅我吧！在该死的魔法师胡作非为的时候，我几乎害了你的性命。我的孩子，我相信你是能原谅我的。当时我那么对待你，是因为失去可怜的独生女儿，对我来说比失去江山还痛苦呢。父母爱怜子女的心情，你是应该理解的。”

“主上，你老人家给我做出那样的处分，并不违背王法；我自己也不曾违抗你的命令而犯罪。这中间所发生的灾难和痛苦，全是非洲魔法师那个坏家伙一手弄出来的。”

皇帝听了阿拉丁的解释，欣然如释重负。于是马上下令装饰城郭，大摆筵席，把白狄伦·布杜鲁公主和驸马阿拉丁的平安归来，作为大典庆祝，派人四处传达圣旨。全国各地官民遵循皇帝的命令，大张旗鼓地群起热烈祝贺，整整热闹了一个月。





魔法师的同胞弟兄


阿拉丁报了仇，夺回妻子和宫殿，但他还没有永远地摆脱非洲魔法师的危害。虽然非洲魔法师的尸体被烧毁，骨灰撒在空中，可是他还有一个更坏、魔法更精的同胞哥哥。那是一个本领高超，精通各种占卦的大魔法师。古谚说：“一个豆掰成两半”，正是他们兄弟的写照。他们分居两个地区，各自玩弄妖法、邪术，从而利用权术干伤天害理的事，已经到了无法无天的地步。作为弟弟的非洲魔法师恶贯满盈，遭到杀身的下场之后，有一天，这个作为哥哥的大魔法师忽然心血来潮，想起他的弟弟，为要了解其境遇，便取出沙盘，摊平沙粒，打出小点子，然后卜了一卦，根据反映出来的迹象，仔细观察研究之后，知道他寻求的人，已经过世。这噩耗使他无限悲哀、苦恼。为要探听弟弟死亡的情况和葬身的地区，他又卜了一卦，知道弟弟是在中国被杀丧生，死在一个叫阿拉丁的年轻人手中。

非洲大魔法师明了这个情况之后，急于要替弟弟报仇。他预备了行装，随即动身出发，不辞跋涉，横穿平原、荒野，跨过戈壁、高原，继续跋涉了几个月，才到达中国的京城，也就是杀他弟弟那个凶手居住的城市。他在一家旅馆中租了一间小房间，躲在里面稍事休息，然后走出旅馆，上街溜达，借此识别方向，熟悉路途，以便顺利地替他弟弟报仇雪恨。

有一天，非洲大魔法师进入一家茶馆，那是在闹市中非常讲究的一座茶楼。里面挤满人群，有的打牌，有的下棋，有的听说书，各种娱乐都有，五花八门，热闹得很。他在人丛中坐下，细听别人闲谈。那些人谈到道姑法图美的道德品行，以及她所做的种种奇迹般的事情。他了解到道姑法图美住在城外一个僻静的地方，终日待在简陋的修道室中，埋头修功悟道，每月只进城两次施医。她不但廉洁、虔诚，而且神通广大，治病有妙手回春的功效。她尤其乐意救助不幸的无依无靠的可怜人。

非洲大魔法师听了众人称赞道姑法图美的德行，非常欢喜，暗自说：“我所寻求的，很快就要获得了。谢天谢地！从这个老婆子身上，我的目的很快便可达到了。”于是他跟其中的一人拉起话来：“老伯，刚才听你们几位谈道姑法图美的道行，实在令人钦佩，但不知她是谁？住在什么地方？”

“奇怪，奇怪！”被问的人一声惊叫起来，“你住在我们这座城市里，关于道姑法图美的神奇事迹怎么会不知道呢？可怜的朋友！显然你是外路人，所以对她那清心寡欲的节操、虔诚廉洁的品性、勤修苦练的道行却一点也没听到。”

“不错，我的主人啊！我是外路人，昨天夜里刚到这儿，因此听了这样的事感到惊奇，希望你把那位道姑的事迹全都告诉我，让我知道她的住处，以便专程前去拜访她。因为我是幻尘中罹难而有罪在身的人，要去求她救援，替我祈祷，用她的慈航，把我渡出患难的苦海，这就终生有幸，感激不尽了。”

老头子被大魔法师的一席话所感动，顿生慈悲心肠，果然把道姑法图美的道德品行和所作所为，极其详尽地叙述一遍，并告诉他道姑法图美住在丘陵的窑洞中，然后牵着他的手，带他到城外，把去道姑法图美居室的道路指给他看。大魔法师说了许多好听话夸赞老头的为人，对他的好心肠，一再表示衷心感谢。

大魔法师怀着喜悦心情回到旅馆，做了认真的计划，决心从道姑那里替弟弟报仇。第二天一早，他打算上丘陵去窥探道姑法图美的住室。由于命运的支配，当天恰巧是道姑法图美进城施医之日。在出城的路上，他看见人群密集在一起，拥挤得很。他出于好奇心，便走过去看热闹，却发现道姑法图美在人群当中，被人们团团围住。那些人都是患病或身有痼疾的，大家要求她替他们祈祷、治疗。为满足人们的愿望，她有求必应，忙得不可开交。

大魔法师中途遇见道姑法图美，便站在一旁冷眼瞅着，一步也不放松地跟踪她，直跟到她走进窑洞，才满有把握地返回旅馆。他耐心等到日落，然后溜出旅馆，进一家酒馆，喝了一碗酒，才迈步出城，急急忙忙奔到道姑法图美居住的窑洞前，蹑手蹑脚地进入窑洞，见她平坦地仰卧在一张席子上，便纵身跳上床，骑在她身上，随即拔出匕首，呼唤她。

道姑法图美一下子惊醒，睁眼见一个大汉拿着锋利的匕首骑在她身上，好像立刻就要杀她。她感到十分恐怖。大魔法师趁机威胁她：“听我说吧！你若出声叫唤或胆敢说话，我就马上杀死你。现在我让你起来，按我的吩咐去做。”他赌咒说，只要她服从命令，尽力做完所吩咐的事，就不杀她。大魔法师说毕，从道姑法图美身上站了起来，让她有动弹、起身的自由。

“把你的衣服脱给我，换上我的衣服吧！”

道姑法图美只好把衣裳脱给魔法师，还把头巾、面纱和披肩都给他。

大魔法师脱下自己的衣服，扔给道姑法图美，并拿她的衣裳、披肩、面纱和头巾穿戴起来，伪装成道姑法图美，然后说：“你必须用油脂一类的化妆品，把我的脸孔粉饰得跟你的面色差不多。”

道姑法图美按照吩咐，挨至修道室的角落，取出一个陶罐，拿油膏给魔法师脸上连涂带抹，把他的面色涂染得跟她自己的十分相似，然后拿长念珠给他戴在脖子上，又把拐杖递给他拄着，最后拿一面镜子给他照一照，说道：“你看一看，现在你的模样跟我一样了。”

大魔法师从镜子中看到自己跟道姑法图美果然一个样子了，非常满意。可是卑鄙的他获得所需要的一切之后，居然翻脸违反誓言。他先向道姑索取一根绳子，然后下毒手捉住她，用绳子勒死了她。他把尸首拖出洞外，扔到深坑里，然后转回窑洞，在里面睡了一宿。

翌日清晨，大魔法师离开道姑法图美的修道室，赶忙进城，来到阿拉丁的宫殿附近，站在一堵墙下。人们见他的装束打扮，认为他是道姑法图美，便朝他走来，有的求他祈祷，有的求他治疗。他模仿道姑法图美的举止动作，装出有求必应的姿态，一会儿摸着这个病人的头替他医病，一会儿念念有词地替那个遭难者祈祷，一时忙得不可开交。人们越聚越多，嘈杂声逐渐扩大，一阵一阵传到阿拉丁的宫殿中。白狄伦·布杜鲁公主听了突如其来的喧哗声，对婢女说：“你出去看看，到底是怎么一回事？”

婢女匆匆出去，看了一眼，随即回到公主面前，说道：“公主，刚才的吵闹声是从那些求道姑法图美给他们祈祷、治病的人群中发出来的。如果你愿意见她的面，我便带她进来，你可以趁机会请她祈祷。”

“好的，你去带她进来吧。很久以前听说她的道行，我就想见她一面，求她替我祈祷，因为她所表现的神通和奇迹，那是有口皆碑，为人们所乐道的。”

婢女按白狄伦·布杜鲁公主的指示，把穿着道姑法图美衣服的非洲大魔法师请进宫殿。当他来到白狄伦·布杜鲁公主面前时，便滔滔不绝地讲出一些祈求、祷告的术语祝福她，再加上他那道貌岸然的谦虚庄重形象，竟然使在场的人毫不怀疑他真是道姑法图美本人。

白狄伦·布杜鲁公主赶忙起身迎接，亲切地问候他，让他坐在自己身边，说道：“尊贵的法图美老人家，让你长期同我住在一起，这是我生平的愿望呢。因为同你在一起，通过你的祈祷，我不仅可以蒙受天恩，而且可以模仿你的方式进行修炼，并以你的虔诚性格和廉洁行为作为范例，以期达到济困扶危的最终目的。”

显然非洲大魔法师的卑劣奸计已经得售，但他要进一步完成其全盘诡计，所以不得不继续欺骗，说道：“公主啊！奴家本是埋头修道的一个可怜老婆子。像我这样的人，只能在荒凉偏僻的地方勤修苦练，是不该来皇家的宫殿中过享福生活的。”

“法图美老人家，你不必顾虑，我会替你安排一间清静的小屋子，供你居住，让你一个人在里面静静地修炼，谁也不会干扰你。这样，你在我宫里，就比你在修道室更合适了。”

“那就遵命了。公主既然打算这样给我安排，那我就同意了。因为帝王子女所说的话，就如圣旨，是不可违拗的。这里我只希望吃饭、喝水和休息都在我自己的卧室里，以此保持我爱寂静的老习惯。我不要求你给我预备丰富可口的饮食，只望每餐打发使女送给我几块面饼和少量凉水，供我充饥就行了。”大魔法师强调要一个人躲在卧室里吃喝的目的，是避免暴露他的真面目。因为同别人在一起用餐，怕掀面纱时，会被同桌的人发现他脸上的络腮胡，那就露出真面目，他的阴谋诡计就不能得逞了。

“法图美老人家，你放心吧！”白狄伦·布杜鲁公主安慰他，“一切我都按照你的愿望去安排。现在你跟我来，我把准备给你居住的寝室指给你看。”

白狄伦·布杜鲁公主把冒充道姑法图美的大魔法师一直带到一间小巧别致的厢房，指着说：“法图美老人家，这便是我准备给你居住的小房间。以后你一个人住在这里面，让你清静修道，安稳养息，欢度你乐天安命的一生吧。往后我还要以你的大名给这间屋子命名呢。”

白狄伦·布杜鲁公主这种善男信女特有的虔诚言行，尤其她那善良的性格，博得大魔法师的赞赏，因而现身说法地替她祈求、祷告。

白狄伦·布杜鲁公主给这冒充道姑的大魔法师安排了住室后，还带他参观壮丽的宫殿，一直把他引到最高层，来到那有二十四扇宝石窗户的望景亭，指辉煌富丽的楼阁给他看。她洋洋得意地说道：“法图美老人家，这宫中楼台亭阁的结构、装饰，你觉得怎么样？还可以吧？”

“指天起誓，我的女儿啊！宫中楼台亭阁的结构、装饰都非常美观，实在惹人羡慕，我相信能同这幢宫殿媲美的建筑，宇宙间是找不到的。然而美中不足，这当中还缺少一件东西，所以在装潢点缀方面，还不能说是尽善尽美的。”

“法图美老人家，不足的是什么地方？还缺少什么东西？告诉我吧。我相信我们可以弥补当中的缺陷而使它达到尽善尽美的地步呢。”

“我觉得这里面还缺少一个稀罕、名贵的神鹰蛋，拿它来挂在屋顶的正中央，使屋内锦上添花，使整幢宫殿成为举世无双的人间乐园。”

“神鹰是什么鸟呀？我们上哪儿去找它的蛋呢？”

“公主啊！神鹰是一种很大的飞禽，能把骆驼、大象抓在爪中带去吃掉。这种飞禽，主要是栖息在戈府山中。这幢宫殿的建筑师，他是能找到神鹰蛋的。”

白狄伦·布杜鲁公主带着冒充法图美的大魔法师边参观宫殿，边闲谈，不知不觉已是正午吃中饭的时候，婢仆摆出饭菜，公主请魔法师和她同席。但他不接受邀请，借故断然拒绝。公主不便强求，只得让他回小屋去休息，并打发婢女送饭菜到他屋里，满足他的愿望。

当天黄昏时候，阿拉丁打猎归来，同妻子见面，彼此寒暄，互相问好。阿拉丁把公主搂在怀里，亲切地吻她，发现她面带愁容，跟平时眉开眼笑的情形大不相同，因而问道：“公主，发生什么事了？告诉我，你干吗发愁？”

“什么事都没发生。”公主回答，“不过在我看来，咱们这幢宫殿还不算尽善尽美，美中还有不足的地方。我的眼珠阿拉丁哟！假若在屋顶的正中央，挂上一个神鹰蛋，那么咱们的宫殿便是独一无二、举世无双的了。”

“看来就是因为这么一件小事才使你苦闷吧。其实这件事，在我看来是轻而易举的。你放心、快乐地过你的生活，不必自寻烦恼。今后无论你要什么，只管告诉我，我能满足你的愿望。”

阿拉丁宽慰公主一番，才进入自己的房间，取出神灯一擦，灯神便出现在他面前。

“我要你给我找一个神鹰蛋，把它挂在屋顶的正中央，作装饰点缀之用。”

灯神听了阿拉丁的要求，顿时怒形于色，扯开洪亮、恐怖的嗓音大吼起来，说道：“你这个不知感恩的家伙！我和神灯的其他奴仆都伺候你，可是你不知满足，为了消遣、娱乐，却要我去取我们王后的蛋来供你夫妇玩耍、取乐。指天起誓！你夫妇是罪大恶极的人，应该受到严厉惩罚，我即使把你俩弄成齑粉撒在空中，也不足以解我心头之恨。不过由于你夫妇对此事无知，不明白其中真实情形，算是天真无邪，我可以原谅你们。至于真正作孽作怪的，却是那个该死的非洲魔法师的同胞哥哥。因为他勒死道姑法图美，拿她的衣服首饰穿戴起来，伪装成她本人，混到你家中，伺机暗杀你，其目的是要替他弟弟报仇。你的妻子便是受他挑唆，才让你来向我要神鹰蛋呢。”灯神讲明原委，随即悄然隐退。

阿拉丁听了灯神的吼叫和由衷之言，感到头晕目眩，筋肉痉挛，全身发抖，可是他勉强抑制着恐怖心情，慢慢镇静下来。他知道法图美是以善于治病闻名的，所以他装成头痛的模样去见妻子。

白狄伦·布杜鲁公主见丈夫两手托着脑袋呻吟，便问他叫苦的原因。阿拉丁说：“不知为了什么，我的脑袋痛得要命。”她一听丈夫头痛，便打发婢女去请道姑法图美来替他治疗。阿拉丁问道：“谁是法图美呀？”公主这才把道姑法图美对治病的神通本领以及接她来宫中居住的经过，详细告诉阿拉丁。接着伪装为道姑法图美的大魔法师应邀随婢女来到白狄伦·布杜鲁公主的房中。阿拉丁佯作不知内情，立即站起来迎接，把他当作道姑法图美本人那样尊敬、问候，并吻他的袖口，表示竭诚欢迎，并恳挚地请求他：“法图美老人家啊！我头痛极了，求你大发慈悲，替我祈祷、治疗吧。因为我知道你的脉理很好，经你治疗是手到病除的。”

非洲大魔法师几乎不相信他会听到这样恳挚的赞语，而这个正是他所巴望的。于是他摆出道姑法图美的举止动作，用左手抚摩阿拉丁的脑袋，替他祈祷治病，同时将右手暗中伸进长袍拔出藏在腰间的匕首，以便趁机刺杀他。

阿拉丁心中有数，沉住气，冷眼注视大魔法师的举止动静，待他刚抽匕首时，便先下手为强，以猛不可挡之势，迅速扭住魔法师的手臂，夺过匕首，并一刀扎进大魔法师的心窝，当场结果他的性命。

白狄伦·布杜鲁公主看到阿拉丁的动作，吓得大声吼叫起来，说道：“这位德高望重神圣不可侵犯的道姑，她到底犯了什么过失，你竟这样残暴地杀害她？善良虔诚的道姑法图美，她的道行远近驰名，是众人拥护、爱戴的；你胆敢杀害她，难道不怕受天诛地灭的报应么？”

“不，”阿拉丁回答，“我没杀害道姑法图美。我所杀的是谋杀道姑法图美的那个凶手。他也是用巫术把你连同我的宫殿一股脑儿搬到非洲的那个魔法师的哥哥。这个该死的坏种窜到咱们这里来，设下阴谋诡计，先下毒手勒死道姑法图美，从而伪装为道姑法图美本人，模仿她的言行，欺骗别人，并处心积虑地找机会谋杀我，以此达到替他弟弟报仇的目的。同样，教唆你向我要神鹰蛋的也是他，因为索取神鹰蛋足以置我于死地嘛。如果你不相信我所说的这些事实，请过来仔细看一看被我杀死的这个人吧。”阿拉丁说罢，伸手扯下摩尔人的面纱。

白狄伦·布杜鲁公主见躺在地上的是个陌生男人，腮帮上长满络腮胡，不禁大吃一惊，如大梦初醒，明白事情的真相，说道：“亲爱的人儿哟！这是我第二次把你推向死亡的边缘了。”

“好公主，这不碍事，你别难过。指你这双幸福、多情的眼睛发誓！凡是你做的事，无论结果如何，我都是乐意承受的。”

白狄伦·布杜鲁公主听了阿拉丁安慰她的话，非常感激，欣然把他紧紧地搂在怀里，边吻边说道：“亲爱的，只因我太爱你而不明白这件事的底细，所以惹出这桩不幸的祸事，我真后悔。而你临危不惧，当机立断，毫无怨言，你的宽大使我感激不尽。从此我更加珍惜你我之间的爱情了。”

阿拉丁听了公主的谈话，也深为感动，同样紧紧地拥抱着她，不停地吻她。夫妻二人互敬互爱，彼此间的了解加深了，夫妻的爱情也日益巩固，真正达到了同甘共苦的地步。

这时候皇帝前来看望公主，突然出现在阿拉丁夫妇面前。两口子便将发生的危险事件，从头说了一遍，并指摩尔人的尸体给他看。

皇帝知道祸事的来历，看了摩尔人的尸体，感到心有余悸，便按照前次处置非洲魔法师的办法，将其尸体拿去烧毁，并把骨灰撒在空中。

阿拉丁战胜两个强敌，粉碎了非洲魔法师两弟兄的阴谋诡计，摆脱了危害，从此同白狄伦·布杜鲁公主，开始过无忧无患的快乐幸福生活。几年之后，皇帝逝世，阿拉丁和白狄伦·布杜鲁公主夫妻两人继承帝业，做了皇帝和皇后。他们秉公正直，安邦治国，博得老百姓的拥护、爱戴。在阿拉丁当政的年代里，老百姓过着安居乐业的太平盛世生活。阿拉丁和白狄伦·布杜鲁夫妻彼此相亲相爱，直至白发千古。





译后记


《一千零一夜》是我在留学埃及期间（二十世纪三十年代末四十年代初的几年中）开始翻译的。当时，我翻译此书的动机很单纯，只打算拿它给学习阿拉伯文的中国学生当作课外读物。于是，我仅凭天真和勇气，毫无顾虑地动手翻译，结果译出了《天方夜谭》五册，每册十万至十二万字，由上海商务印书馆出版。

一九四七年我回国时，商务印书馆给了我几百块钱稿酬；当时伪币贬值，这笔稿酬还不够买一张公共汽车票，我一气之下，连钱也不要了，第六册译稿也不再给他们印行，并且决心从此不再做翻译工作。

新中国成立以后，一九五四年我应邀参加中国作家协会在首都召开的翻译工作会议，同全国翻译界的同志共聚一堂，进一步认清了翻译工作的重要意义，亲眼看见中华人民共和国成立后，翻译工作受到重视，一片欣欣向荣的景象，我的心情也就极为振奋，欣然接受了人民文学出版社之约，把丢了十多年的翻译工作重理起来，重新译成了《一千零一夜》三卷选集，于一九五七至一九五八年出版。

通过学习和翻译实践，我进一步认清了翻译工作所担负的沟通学术、交流文化、为读者提供精神食粮的使命，译文既要忠实于原著，又要易于读者理解。基于这样的要求，我在翻译过程中感到困难重重，但又觉得这种困难是鞭策和督促我的一种动力；它使我兢兢业业地不断努力做好工作。

一九六〇年我调到人民文学出版社的编译所，任务是翻译《一千零一夜》全译本。

面对《一千零一夜》这部卷帙浩繁的巨著，我感到畏怯，怕挑不起这副重担；但我同时觉得这是难得的机会，翻译《一千零一夜》全译本的夙愿现在可望实现了。就在这种矛盾的心情下，我接受了翻译全本的任务，随即拟订计划：继三卷集之后，将其他的故事按序分为五卷，每卷二十五至三十万字，新译的五卷同三卷集衔接起来，共为八卷。

我克服困难，字斟句酌地埋头翻译，连续译完了四、五、六三卷。不料这时碰上了十年浩劫的风暴，我受到了批判，进五七干校“劳动改造”，《一千零一夜》一下子变成了“大毒草”。我莫名其妙，暗自叫苦：“既有今日，何必当初！”但我又觉得花了精力和时间未能译完全书，是终身的憾事！先后两次翻译此书都中途受挫，这实在是对我的致命打击。

一九七三年冬，我到了干校翻译组（旋即改为版本图书馆编译室）翻译《一千零一夜》，一九七七年秋译完了七、八两卷，至此《一千零一夜》全译本的初稿终于告一段落，我的夙愿初步得到了实现。

“四人帮”倒台后，我回到了人民文学出版社，开始从头校改《一千零一夜》初稿。一九八〇年校改工作结束。编辑室讨论，认为三卷集是选本，其中一部分故事的次序与原著不一致，而全译本的故事须按原著的次序编排，所以决定将三卷集里的故事拆开，按原著的次序编入全译本内，还它本来面目。

我于是修改原来的计划：先将三卷集的译文仔细校改一遍，其次是把原编为八卷的计划改为六卷，每卷三十五万至四十万字，并趁此机会对新译各卷又做了最后一次修订。

在编译过程中，我有时也碰到过一些难以处理的问题。比如，第五卷中有七篇短小故事，约七千余字，描写粗鄙，不堪入目，我始终打算把它们删掉，但又举棋不定。每次校改时，我对这几篇小故事都有强烈的反感。直到最后一次修订时，我才决心把它们删去。

我所据以翻译的两种版本都没有《阿拉丁和神灯的故事》和《阿里巴巴和四十大盗的故事》。而这两篇故事是脍炙人口的，因此我从别处找到这两篇故事翻译出来，补充在全译本里。

《一千零一夜》是著名的阿拉伯民间故事集，被公认为民间文学的优秀遗产，已译成多种文字。有的故事已经搬上了银幕，有的被选为教材，流传久远，深为读者喜爱。

《一千零一夜》内容丰富，情节离奇，充满美妙的幻想，具有浓厚的生活气息和鲜明的民族特色，显示了阿拉伯人民高度的智慧和丰富的想象力。它描述了阿拉伯色彩斑斓的风土人情，记录了阿拉伯几个世纪的社会变迁，闪耀着阿拉伯古老文化的光芒。

《一千零一夜》的许多故事，把阿拉伯人的生活、风尚和社会各阶层的习性如实地描绘出来，因此阿拉伯人称它为一面纤尘不染的明镜。其中很多故事，有的是根据历史改编的，有的是凭想象撰写的，最初曾被官方宣讲员和民间说书人在军营和咖啡店里宣讲、说唱，为广大群众所熟悉。而历代的文人、宣讲者和民间艺人从事口头创作、编写、收集、抄写故事，只是为了谋生，而且限于口头讲述、说唱，父死子传，子死孙继，经历了六七个世纪，直到发明了印刷术，才照原来的手抄本印行，作者的姓名自然无可查考。一般考据者说，《一千零一夜》中的每篇故事都各有它的作者以及无数传抄者、讲述者。但是，最后收集整理编辑成书的却是一个人。

《一千零一夜》这部通俗读物的内容，描绘了阿拉伯社会各阶层的真面目，形形色色，范围广泛，所以不为一般自命高雅的文人学士所重视。后来，西方的探险队、古迹考察团相继到了东方，收集阿拉伯的民间传说，阿拉伯作家才注意到了自己的生活和文化，逐渐使用大众语言，记录整理民歌民谣以及故事体的民间文艺作品。欧洲人承认，阿拉伯人无限丰富的宝藏对他们的文化有莫大的影响。难怪法国学者伏尔泰说，读了《一千零一夜》四遍以后，算是尝到了故事体文艺作品的滋味。法国作家司汤达甚至希望上帝使他忘记《一千零一夜》的故事情节，以便再读一遍，重新得到美妙的故事给予他的乐趣。

十八世纪初叶，《一千零一夜》译成各国文字，博得了读者的赏识，阿拉伯人从而感到无限光荣，因为《一千零一夜》把阿拉伯的文化传播到了东西方各国，填补了阿拉伯历史和文学上的空白，成了衰败、动乱时期阿拉伯人的火把，照亮了他们的心胸，让他们忆起过去的光荣而发愤图强。同时，《一千零一夜》也是一条坚固的纽带，把阿拉伯人紧密地联结起来。

《一千零一夜》故事中的正面人物，代表了光明和正义；反面人物则是代表黑暗和邪恶的人妖鬼蜮。许多故事都贯穿着这样一个主题：光明和正义总要战胜黑暗和邪恶。

在《国王山鲁亚尔及其兄弟的故事》这篇缘起中，读者首先对山鲁佐德的德才兼备、舍己为人的形象留下不可磨灭的深刻印象，同时对《一千零一夜》全书的内容有了概略的了解。因为山鲁佐德是以不惜牺牲性命的大无畏精神去跟一个嗜杀成性的暴君面对面地战斗的。她在暴君面前多活一天，便可多挽救一条性命；她的彻底胜利能使千百万女同胞免遭暴君的蹂躏和屠杀。她赖以战胜暴君的武器就是“讲故事”，而且所讲的故事必须罕闻动听、吸引力特别强、具有强烈感染作用。编辑者收集的故事，只有符合这样的要求，才能博得后人的喜爱而流传久远。

在《渔翁的故事》中，渔翁为人善良，勤勤恳恳地靠打鱼糊口，被生活重担压得喘不过气来，景况十分悲惨，却又碰见凶恶可怕的魔鬼。生命危在旦夕，他却机智而不动声色地使用计谋，把张牙舞爪的魔鬼诱回瓶中，终于制服了它。同样，国王也冒着生命危险杀了作恶多端的妖妇，从而拯救了整座城市的居民。

在《阿拉丁和神灯的故事》和《阿里巴巴和四十大盗的故事》这两篇脍炙人口的故事中，勇敢机智的阿拉丁战胜了诡计多端的魔法师，聪明伶俐的马尔基娜战胜了凶悍残暴的强盗，便是正能克邪的例证。

在《阿里·沙琳和祖曼绿蒂的故事》中，几个恶贯满盈的坏蛋相继自投罗网，充分地说明了阿拉伯人丰富的想象和超众的智慧，也就是说代表光明和正义的人，总能战胜黑暗和凶狠的恶棍。

在《伊补拉欣·迈赫底亚和黑人的故事》中，伊补拉欣反对国王，企图篡夺王位，受到国王悬赏缉拿，终于在他的仆人告密下，被捕归案。可是，国王不但不按照诺言赏赐仆人，反而惩罚他。因为在国王看来，伊补拉欣·迈赫底亚的仆人虽然立了大功，可是他作为奴隶出卖主人，却是大逆不道，罪该万死。所以国王不履行诺言，反而惩罚他，算是天经地义的做法。这说明国王是按照自己的观点办事的。即使在对他本人有利的情况下，他也是不轻易改变观点的。

在《国王和医师的故事》中，都班医师用巧妙的医术把国王郁南不治之疾治愈，国王却偏听谗言，以怨报德，诬医师为奸细，非杀头不可；医师精心安排对策，慷慨就义，同时使国王暴死，同归于尽。国王得到自作孽不可活的下场，大快人心。

在《戴藜兰和宰乃白母女的故事》中，哈里发信任、依赖恶人，利用狡猾、诡谲的大骗子任禁卫军左、右队长职务，致使诡计多端的戴藜兰母女望而眼红，明目张胆地到处行骗，扰乱治安，闹得满城风雨，使人惊慌失措。这母女俩的目的，无非是为了能像禁卫军左、右队长那样耍手段、逞威风，借拐骗作为晋升的阶梯，巴望继他俩之后获得一官半职，名利双收。这种恶人当道、任意扰乱治安的混乱局面，显然是哈里发善恶不分而一手制造出来的，活该他自食其恶果。

在理发匠和他的兄弟们的故事中，几弟兄一生受尽欺凌、迫害和剥削，境况非常凄惨，作品对此深表同情和愤慨。科祖·艾斯瓦尼敢于闯入贼窝，将匪徒杀绝斩尽，替己报仇，为民除害。奈沙尔饮酒装醉，对准富翁的脖颈一巴掌打下去，给为富不仁的财主一次沉痛的教训。作品对这些敢做敢为的英勇行为，深表钦佩、赞赏。

在《雅侯约·哈利德和曼稣尔的故事》中，雅侯约·哈利德全力以赴地替曼稣尔筹款还债，挽救了他的生命。在《一封伪信的故事》中，雅侯约·哈利德消除与阿卜顿拉·马立克之间长期存在的隔阂和宿怨，彼此和好如初。这些故事充分体现了雅侯约的高尚情操。

《女人和她的五个追求者的故事》，叙述国王、宰相、省长、法官利用职权，企图奸污一个善良妇人，结果偷鸡不着蚀把米，反而受到罪有应得的惩罚，落得个狼狈不堪的可耻下场，成为千古的话柄。

《宰相夫人的故事》中的那个大臣把宰相夫人作为坏女人的典型，其理由是宰相夫人太狡猾，使国王达不到奸污她的目的。其实在读者看来，宰相夫人不亢不卑，有理有节，言谈举止从容大方，真够得上妇女中的佼佼者。足见同一事物，从不同的观点和立场去看，就会得出不同的结论。

总的说来，《一千零一夜》的故事优美动听、爱憎分明。它赞扬了真、善、美，鞭笞了假、恶、丑。故事内容和人物性格具有比较深刻的思想性和哲理性。不过，这些作品毕竟是封建时代的产物，有一定的局限性，比如，作品歌颂的人物中，除了受剥削受压迫的下层人物外，有的是剥削阶级的权贵，有的是巧取豪夺的自私自利者；某些作品还有封建迷信色彩，我们阅读时应该加以鉴别。

末了我还要附带谈谈这样一件事：去年友人介绍我读杜渐先生的《书海夜航》，其中题为《〈天方夜谭〉的版本与翻译》一篇有这样几句：

近日见台湾世界书局印行《新译一千零一夜》，译者叫成伟志，共四小册，有杨家骆写的序《一千零一夜》，文中说三年出齐，可是对照之下，发现原来这台湾版《新译一千零一夜》并非新译，只是盗印纳训的旧译，而且一字不易，这样的新译实在少见。

其实，我第一次翻译的那五册《天方夜谭》，粗枝大叶，译文水平低，我自己都很不满意，早已废置。倒是新中国成立后新译出版的《一千零一夜》三卷集，无论在故事的次序和译文上，都有了很大的改动，现在又经修订，一并编入全译本内。我希望祖国早日统一，让这个全译本发行台湾，成为海峡两岸同胞的共同财富。

译者

一九八四年春于北京





