其十七 丁巳九月病中有感八首

曲江芳草年年碧，郎君骑马胭脂色。
白首苦低垂，花间扶杖归。

逢场曾作戏，乔扮参军势。
浓笑写官衔，排行无二三。

其十八 丁巳九月病中有感八首

六宫闹扫芙蓉镜，君王偶爱飞蓬鬓。
殿脚惜空同，昭阳天几重。

江南春雨晚，红豆新歌满。
流落杜秋娘，琵琶忆上皇。

其十九 丁巳九月病中有感八首

少年悔读高唐赋，片云片雨无寻处。
欲买美人图，吴宫香粉无。

三山青鸟断，萼绿何时见。
夜梦是耶非，玉钗金缕衣。

其二十 丁巳九月病中有感八首

平生脱手千金剑，衣鹑马狗今谁盼。
负负复何言，饥来难叩门。

白衣应送酒，凝望终无有。
不见夜飞蝉，山妻剧可怜。

其二十一 丁巳九月病中有感八首

关山戎马惊鼙鼓，军书百道征徭苦。
风急雁哀叫，荒田寸草无。

千家闻野哭，鬼火逃亡屋。
叹息返柴庐，当门立吏胥。

其二十二 丁巳九月病中有感八首

短衣匹马卢龙道，冰霜千里催人老。
白发影婆娑，秋风鬼病多。

苦寒还苦热，飞梦惊明灭。
何物返魂丹，空囊无一钱。

其二十三 丁巳九月病中有感八首

白云冉冉苍梧下，晓猿夜鹤依茅舍。
此地岂蓬壶，梦游疑有无。

一生几两屐，愿作山中客。
只乏买山钱，桃源不在天。

其二十四 丁巳九月病中有感八首

著书自苦徒为尔，千秋万岁谁传此。
前后两茫茫，三生人断肠。

黄金空铸错，彩线难缝络。
何处度余年，除非离恨天。

