其四 无题八首


画帘捲断珊瑚索，绣床小梦随风落。
残月杏花堤，晓莺恰恰啼。

美人和笑立，露叶牵衣湿。
待得侍儿来，妆奁一半开。

其五 无题八首


乌衣双燕穿帘舞，衔花故坠金钗股。
陌上柳丝飞，锦屏人未归。

小窗沉昼闭，山枕留香睡。
春梦杳如烟，知他向那边。

其六 无题八首


竹鸠唤起斜阳梦，杨花倒挂金泥凤。
独自摘青梅，鞋弓印翠苔。

罗衫薄不绾，衬得东风软。
一捻小香脂，无端蜂蝶知。

其七 无题八首


花台日暮莺辞去，暖风吹散胭脂雨。
春困晚梳头，珠帘不上钩。

乱红随地扫，又见宜男草。
半醉倚残妆，花间待阮郎。

其八 无题八首


梨花带雨飘香雪，乱蛙啼出西窗月。
庭砌绿阴浓，罗衣惹暮风。

画梁新燕乳，宿梦呢喃语。
唤我掩湘帘，夜深清露寒。

其九 无题八首


香兰笑向银屏吐，小蛮起作回风舞。
日静绿纱空，美人春梦中。

箫声吹月白，柳带笼烟碧。
芳草满江南，相思一夜深。

其十 无题八首


疏风细雨和春语，扁舟欲载花魂去。
燕子不归家，盼他午日斜。

落红一晌颤，界破残妆面。
收拾护花铃，鹦哥报压惊。

其十一 无题八首

马蹄踏遍天涯草，杜鹃啼破东风小。
花落碧栏桥，翠楼红袖招。

断香随路宿，懊恼枝头绿。
春去不须留，担他一段愁。

