尤侗诗词全集 - (明清)艮斋











人物简介

中国历代人名大辞典
【生卒】：1618—1704 【介绍】： 明末清初江南长洲人，字同人，一字展成，号悔庵，晚号艮斋。明季已有才名。入清，以贡生为永平推官，因打旗丁罢归。康熙十八年举博学鸿辞科，授检讨，与修《明史》，三年后辞归。诗词古文均有声于时。有《西堂杂俎》、《艮斋杂记》、《鹤栖堂文集》及传奇《钧天乐》、杂剧《读离骚》、《吊琵琶》等。
简介
余以放废馀生，停骖吴市，悔庵握手劳苦如平生。各有近词一帙，拟授无言较梓者，迭为序之。追惟三十年以来，世事沧桑，功名荣落，不可胜计。独笔墨之缘，少年积习，老而不辍。自髫龀至今，追随倡和者，同里尚朩、质生、尔斐、寅仲诸君子，引为同调。而扁舟过从，商搉《花间》、《草堂》之胜事者，吴门独吾悔庵耳。悔庵古文词，下笔妙天下。《西堂杂组》已登虎观、走鸡林，其所为词，供奉于内廷，流传于酒楼邮壁，天然绮艳，粉黛生妍，未许元微、杜牧独擅风流也。余与悔庵齿既肩随，息机近亦相似，年且半百，意气渐平。回忆画舫寻春，山房听雨，如梦如幻，请从此斗笠枯筇，婆娑于支硎邓尉之间，咽冰雪，嚼梅花，槁朩形骸。愯然悟道，则青箱红豆之缠绵，檀板金尊之婉娈，皆可一齐放下。翻读平日所作小词，疑是古人，疑是前身，不复记忆，则吾两人当有嗒然而自得者，况临去秋波，悔庵早从此证入，又何俟余之饶舌耶。康熙乙巳夏日，嘉善年家同学弟曹尔堪拜题。
沧海遗珠
尤侗（1618-1704）字展成，一字同人，号悔庵、艮堂、西堂老人，江南长洲人。明末诸生，顺治拔贡，官至翰林院检讨，分修《明史》诗多写生活琐事，著有《鹤栖堂集》、《西堂诗集》等。
晚晴簃诗汇·卷四十五
尤侗，字同人，更字展成，别字悔庵，又曰艮斋，晚自号西堂老人，长洲人。贡生，官永平府推官。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官侍讲。有《西堂集》。
词学图录
尤侗(1618-1704) 字同人，一字展成，号悔庵，又号艮斋，晚号西堂老人。江南长洲人。康熙十八年(1679)举博学鸿词，授检讨，充《明史》纂修官。告归。四十二年清圣祖南巡召见，赐侍讲。工诗词古文，又擅作戏曲，运笔奥劲，使事典切，下语艳媚。有《西堂全集》。词集名《百末词》。
清诗别裁集
字展成，江南长洲人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。家居后，加侍讲。著有《西堂诗集》。○先生所著《西堂杂俎》传入禁中，章皇帝称为真才子。后入翰林时，圣祖称为老名士。位虽不尊，天下羡其荣遇，比于李青莲云。○西堂少岁时，专尚才情，诗近温、李。归田以后，仿白乐天，流于太易，虽街谈巷议入韵语中，远近或以游戏视之，比于王凤洲之评唐伯虎。不知四十至六十时诗，开阖动荡，轩昂顿挫，实从盛唐诸公中出也。。《咏明史乐府》一卷，尤为神来之作。今选中所收，皆铮铮有声者，使艺苑人见之，共识西堂面目。





