李秉

公以都御史廵抚宣府，张鹏以御史廵按，有武臣私役士卒，公将劾之。故事都御史不理讼狱，公以属鹏，亲诣之，鹏不可，曰：「鹏非公问刑官也。」强之再三，必不可，公乃自为奏劾之。（「公乃自为奏劾之」，「劾」原作「列」，据明纪录汇编本改。）事下御史，鹏曰：「今日乃可理耳。」其后鹏与杨瑄俱以言事得罪，谪戍两广，诏词严竣，云亡则杀之，命锦衣林千户监行。二人同手梏，行坐有妨，朝夕莫保。时公以都御史廵抚南直隶，瑄咎鹏曰：「若于是时少贬李公，今日能不少视我乎？」言未毕，传呼者至，（「传呼者至」，「者」原作「曰」，据明今献汇言本改。）问谁为二御史船？（「问谁为二御史船」，「二」字原在「史」字下，据明今献汇言本改。）顷之，公至，见二人同桎梏，哭不能起，命左右出之，二人不肯，曰，（「公至见二人同桎梏哭不能起命左右出之二人」等十九字原无，据明今献汇言本补。）「吾二人死则已矣，其敢累公？此门锦衣亲封，且有逻者在后，事且不测。」公曰：「何伤，如朝廷有谪，吾自当之。」即前访林千户，跪请之，林曰：「此诏旨也，何敢？」公曰：「有事吾自当之。」林乃从，二人得释。于是所过州县以公故皆厚给饮食，或馈之赆，公自解其带以赠二人，二人乃得安然至戍所。

