盛启东

启东初从光庵学古文，光庵喜之。其叔父曰：「汝学于光庵，见光庵用药亦少留意乎！」于是密窥其用药。一日，治一热症，（「治一热症」，「症」原作「证」，据明今献汇言本改。）用附子，光庵惊曰：「汝遽及此乎？此反治之道也，但少耳，加之而愈。」其卒，竟授以书。为本县医官，摄县，以事逮至南京，时吴江有梅某者，乞与之同行。驾幸北京，又还至北，诏发云南为吏，梅某曰：「君至云南，死矣。」乃伪盗其家庙髹器，首之中途，追免死，发天寿山拽木。启东长髯，伟姿容，时监工某侯见之曰：「有貌如此，为小官乎？」乃令左右自随，主出筭。初启东在吴，有内使督花石于东南，常主其家，甚习。尝病胀，药之而差。至是偶值之途，内使惊曰：「盛先生无恙乎？予太监息鼓胀，无能治者。」急往安乐堂见之，药数投，愈。

太宗狩西苑，太监病新起，步往视焉，太宗遥望见之曰：「彼人死久矣，安得复生？」曰：「得吴医盛启东而生。」太宗喜曰：「明日与来。」启东与梅某散步长安门外，中使传曰：「宣吴医盛某。」如是者三，乃以平巾入见，称旨，遂留御药房。既而曰：「汝在我左右，平巾可乎？」乃令吏部授之御医。（「乃令吏部授之御医」，「医」原作「药」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）启东为人慷慨，敢直言。一日雪霁，召见便殿，韩叔旸等俱在，（「韩叔旸」，原作「韩叔赐」，据明纪录汇编本改。）语次偶及白沟河之战，上曰：「彼时为长蛇之阵，击其首则尾应，击其尾则首应，（「击其首则尾应击其尾则首应」，「击」原皆作「系」，据明纪录汇编本改。）予乃从中冲之，遂大胜。」启东曰：「是天命乎！」上不怿，起视雪，启东又曰：「宜瑞不宜多。」既退，韩叔旸曰：「上前安得如此，汝吾并斩首矣。」须臾，赐膳数筵。一日与叔旸弈于御药房，上猝至，不及屏，曰：「谁与棊者对？」曰：「臣与韩叔旸。」问二人孰优？曰：「臣优，叔旸初学耳。」遂命弈于御前亲观之，连胜三，因命赋诗，启东曰：「不材未解神仙着，有幸亲承圣主观。」（「有幸亲承圣主观」，「主」原作「旨」，据明今献汇言本改。）叔旸诗不成。数日，上赐象牙棊盘并词一阕，棊留寘院中。永乐中，东宫妃张氏十月经不通，众医以为胎也，而胀愈甚。一日上谓曰：「东宫妃有病，往视之。」东宫以上命医也，导之惟兢。既胗出，复曰：「使长病，状早若何，晚若何？」一如见。妃遥闻之曰：「朝廷有此医，不早令视我，何也？」而疏方皆破血之剂，东宫视之，大怒曰：「好御医，早晚当诞皇孙，乃为此方，何也？」遂不用。数日病益急，乃复召胗之，曰：「再后三日，臣不敢用药矣。」仍疏前方，乃锁之禁中，家人惶怖，或曰死矣，或曰将籍没家矣。既三日，红棍前呼，赏赐甚盛，盖妃服药，下血数斗，疾遂平也。既而上亦赐之，曰：「非谢医，乃压惊也。」时启东与袁忠彻俱不为东宫所喜，至是自以为可释矣。一日，上谓曰：「若见吾东宫，可少避之。」乃知憾犹未释也，忧之。谋于袁忠彻，忠彻密曰：「无伤也，彼安能久？」及榆木川之变，启东归取洞宾瓢，未至闻讣，乃求至南京太医院避之。

宣宗即位，问左右曰：「有髯而善医者为谁？今安在？」曰：「在南京。」即诏南京守备之太监巫伴宿食所以来，甚信用之。

