吴惠

吴惠，洞庭人。正统六年七月以行人奉命使占城立嗣王。十二月发东筦，次日过乌猪。又次日过七洲洋，瞭见铜鼓山。次至独猪山，（「次至独猪山」，「山」原作「洋」，据明严从简殊域周咨录卷七占城条改。）见大周山。次至交趾界，（「次至交趾界」，「界」原作「洋」，据明严从简殊域周咨录卷七占城条改。）山有旧洲名截海中，（「山有旧洲名截海中」，明严从简殊域周咨录卷七占城条作「有巨州横绝海中」。）怪石廉利，风横舟迅，（「风横舟迅」，原无「迅」字，据明今献汇言本补。）碍之即伤，舟人不胜恐。须臾风急过之。次日至占城外罗洋校柸墅口。二十九日，王遣头目迎诏入国，宝船、象驾、金鼓、笳管、旌麾晻霭，氎衣椎髻前后，驰至行宫。候官设宴，番王躬迓国门前，（「番王躬迓国门前」，「国」原作「闺」，据明纪录汇编本改。）头戴金花冠，（「头戴金花冠」，原无「头」字，据明今献汇言本补。）缠璎珞，环帐列刀戟象卫盔牌，稽首受命。上元夜，其王请赏烟火，爇沉香，火树高燃，娇娥舞，蛮乐奏。五月六日回洋，舟至七州洋，大风几覆舟，人大恐，惠为文以祭祝融与天妃之神。申时尚雨，（「申时尚雨」，「雨」原作「尔」，据明纪录汇编本改。）至酉戌开霁，月明当空，贺神之灵验也。五月十五日瞭见广海诸山，遂投南门，以道广东。其国腊月犹暑，民多袒裸，士着苎衣。南阡稻熟，北秧犹耨。其树多梹榔、红蕉、椰子。夜豉八更为节。

