王行

行，字止仲，少有异质而苦无书。金阊徐某者，（「金阊徐某者」，原无「某」字，据明今献汇言本补。）大姓也，（「大姓也」，原无「也」字，据明纪录汇编本补。）家多书，乃佣于其家。主药肆，（「主药肆」，「主」原作「至」，据明纪录汇编本改。）每出药帖，习书殆徧。主者见之，（「主者见之」，「主」原作「至」，据明纪录汇编本改。）问：「谁书者？」曰：「药肆中博士也。」召问之曰：「汝欲读书乎？」命楼上取书数帙授之，数日问之，响对无穷者。主人叹曰：「吾家有书，无人读，若欲读，无书乎？」乃命至楼中恣其观览，（「乃命至楼中恣其观览」，「览」原作「哉」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）三年不下楼，主人命家供给之。忽一日辞其主人曰：「书读已徧矣，且往仕乎！」主人曰：「此岂求仕之时哉？」（「此岂求仕之时哉」，「哉」原作「览」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）行曰：「虎穴中可以游戏。」往南京，主于武臣中为其教授。久之，武臣见上，上怪其识见特进，（「上怪其识见特进」「见特进」原作「造」，据明今献汇言本改补。）曰：「汝岂遇异人乎？」武臣因言其家塾师朝夕讲论，因召见，（「因召见」，「召」原作「诏」，据明纪录汇编本改。）语不合，赐死。

