姚广孝

姚广孝，吴之相城人也。少祝发为僧，常从高季迪诸人游，工诗善书。洪武中，以十高僧分赐诸王，广孝得燕府。既预靖难之功，封太子少师，终不肯留发。尝赐宫人二人，不能辞，（「不能辞」，「辞」原作「乱」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）逾月犹处女也。上乃召还之，不复强。蓄一鸡，每鸡一号即起，朗然诵经。

尝治水还吴，有王光庵先生者名宾，高士也，广孝与有旧。（「广孝与有旧」，「有」原作「友」，据明纪录汇编本改。）诣之，闭门不纳，再往，复不纳，三往乃见之，曰：「渠曷为此事？」（「渠曷为此事」「曷」原作「苟」，据明纪录汇编本改。）终不肯出仕。广孝尝肩舆过阊门，见酒望书甚工，问谁书，乃一少年。召与相见，曰：「若相当贵，能为吾子乎？（「能为吾子乎」，原无「乎」字，据明纪录汇编本补。）汝家有何人？」曰：「唯老母与妹，少师见怜，（「少师见怜」，原无「见」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）愿以身事。」乃辞其母复来。广孝迎之曰：「惜也，年不甚永，官可止四品耳。」归以见于上曰：「此行得一子。」上为赐名曰继，使侍东宫读书于文华殿。

后广孝复以使事归，途中得疾，抵城门不入，命其下为幄，曰：「上将来视。」已而，驾果至，抚劳备至，赐金唾盂，且问有何言？广孝以手加额曰：「泐季潭在狱久，愿赦出之。」即坐中使人出季潭，则发已盖额。广孝复以手加额谢。数日，驾复至。乃薨，继讣于上，上曰：「汝父死有何言？」曰：「愿陛下厚恤臣家。」上大怒曰：「汝父平生与吾语，何尝及私家？」乃逐继。使使至相城取其弟侄来京，赐第金帛充溢。然二人皆农夫，愚騃特甚。上尝忆广孝言，为僧者，与家绝，（「为僧者与家绝」，原作「为僧家与者绝」，据明纪录汇编本改。）不复顾其家，且逻者于其家往往得帖亦云，乃复还二人于家。继于仁宗初召为太常少卿，谒告还至张家湾卒，年四十二。

广孝之先自汴扈宋来吴，（「广孝之先自汴扈宋来吴」，疑此句或有脱误。）家相城。世业医，父曰震卿。广孝初名天禧。幼白父曰：（「幼白父曰」，「幼」原作「初」，据明纪录汇编本改。）「某不乐为医，但欲读书笃学，以仕王朝，显父母，否则，（「否则」，「否」原作「不」，据明纪录汇编本改。）从佛为方外之乐。」至正间，年四十，遂出家于里之玅智庵，名道衍。游学湖广，刻意为诗文，过古作者。洪武四年，诏取高僧，以病免。八年，诏通儒学僧出仕，礼部考中，不愿仕，赐僧服还山。十五年，孝慈高后丧，列国亲王各奏乞名僧归国修斋，于是左善世宗泐举道衍等三名，太祖亲选道衍住持庆寿寺，参应太宗于潜邸二十有余年，礼遇甚厚。后有诏取赴京，已而，还之。

太宗靖内难，宾于幕下。太宗即位，授左善世。已而，曰：「道衍有功于国，宜蓄发加以官爵。」时年已七十二，赐今名，并冠带朝服，升资善大夫，太子少师。六月，往苏松赈济，赐玉带一条。（「赐玉带一条」，原无「条」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）广孝虽官于朝，仍清凈自居。仁宗朝以配享太庙云。

