宋学士

宋学士濂，洪武中以文学承宠渥最久，后以老致仕，每值万寿节则来京贺，上与宴，恩数犹洽。一日，与登文楼，楼峻，陟级踬焉，上曰：「先生老矣，明年可无来。」濂稽首谢。至明年万寿节前数日，上曰：「宋先生其来乎？」盖忘前语也。久之不至，曰：「其阻风乎？」使使视之江口，不至。曰：「其有疾乎？」使使视之家，濂方与乡人会饮赋诗。（「濂方与乡人会饮赋诗」，原无「与」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）上闻大怒，命即其家斩之。已而，入宫。上食，孝慈命左右寘蔬膳于侧，上问：（「上问」，「问」原作「闻」，据明纪录汇编本改。）「后何为食蔬？」曰：「闻宋先生今日赐死，故为蔬食，以资冥福。」上感悟，遽起，命驾前双马驰赦之，曰：「不及罪死。」会前使阻风钱塘江，稍得延，后使至则已绑至市矣，（「后使至则已绑至市矣」「绑」原作「榜」，据明纪录汇编本改。）宣诏得免。久之，其孙慎获罪，复执来京，将杀之。后复力救曰：「田舍翁请一先生尚有终始，濂教太子诸王，可无师傅之恩？且濂居家，必不知情。」乃免，递至四川憩某寺。（「递至四川憩某寺」，「递」，明朱当■〈氵眄〉国朝典故本作「遁」，明今献汇言本作「遣」。）寺有老衲，高僧也。濂与语曰：「吾闻释典，善恶必以类报。吾平生所为，自以为无愧，何至是哉？」僧曰：「先生于胜国尝为官乎？」曰：「编修。」僧默然。濂是后遂自经死也。

