王璋

璋，河南人。永乐中，为右都御史。时有告周府将为不轨者，上欲及其未发讨之，以问璋，璋曰：「事未有迹，讨之无名。」上曰：「非汝所知也，兵贵神速，彼出城则不可为矣。」璋曰：「以臣之愚，可不烦兵，臣请往任之。」曰：「若用众几何？」曰：「得御史三四人随行足矣，然须奉敕以臣廵抚其地乃可。」遂命学士草敕，即日遂行往。黎明直造王府，周王惊愕莫知所为，延之别室，问所以来者。曰：「人有告王谋叛者，臣是以来。」王惊跪，璋曰：「朝廷已命大帅将兵十万将至，臣以王事未有迹，故来先谕，事将若何？」举家环哭不已。璋曰：「哭亦何益，顾求所以释上疑者。」曰：「愚不知所以出，唯公教之。」璋曰：「能以三护卫为献，无事矣。」从之，乃驰驿以闻。上喜，璋乃出示曰：「护卫军三日不徙者处斩。」不数日而散。于是令其下为微行，有司有贪酷者处以极刑，人情震詟。

归省，其母为具，坐中以本州岛知州为托，璋曰：「公法不可私也。」顷有丐者至，母以馂与之。明日至府，御史以馂献璋，即丐者也。璋曰：「吾■〈言冏〉事亦当如此。」其母自璋去遂卧，（「其母自璋去遂卧」，原无「璋」字，据明纪录汇编本补。）不复言亦不复食三日。从者以告。璋性至孝，驰往跪问，母终不言亦不食。璋知之，曰：「得非以知州之故乎？当闻于上，为母赦之。」其母始言始食。

