万安

万安，蜀之眉山人也。长身魁硕，眉目如刻画，外宽然长者，而内深刺骨。初，戊辰进士在翰林者八人，各为党友，惟安无所交。李泰，（「李泰」，为作「李秦」，据明纪录汇编本改。）内臣养子也，安专于相结，为腹心。内阁阙人，且欲用泰，泰推安曰：「子先为之，我不患不至。」故安得先入。未几，泰暴死。安在内阁，初无学术，日以嘱托贪贿为事。（「日以嘱托贪贿为事」，原无「日」字，据明纪录汇编本补。）时昭德宠冠后宫，安认为同宗。又多结宦官为内援，见所属无问贤愚，惟有内援者则敬之用之。时内阁三人，刘珝、刘吉，珝狂躁，吉阴刻，皆为天下所轻。时昭德恣横，好珍玩，中外嗜进者结内臣进宝玩，则传旨与官。以是府库竭，爵赏滥，三人不出一语正救，故时有「纸糊三阁老，泥塑六尚书」之谣。吏部尚书尹旻、都御史王越与珝皆山东人，为一党，安与学士彭华为一党，互相诋倾。（「互相诋倾」，「诋」原作「党」，据明今献汇言本改。）久之，安以计排珝去之，越与旻亦相继罢去，山东人在朝者去之一空。有倪进贤者，少无行，而安与为腹心，取为庶吉士，擢为御史，日与讲房中之术，由是秽声益彰。

宪宗宴驾，内监于宫中得疏一小箧，皆房中术也。悉署曰「臣安进」。太监怀恩袖至阁下示安曰：（「太监怀恩袖至阁下示安曰」，「袖」原作「就」，据明纪录汇编本改。）「是大臣所为乎？」安惭汗，不能出一语。已而科道劾之，怀恩以其疏至内阁，令人读之，安跪而起，起而复跪，恩令摘其牙牌曰：「请出矣。」乃遑遽奔出，索马归第。初，安久在内阁不去，人或微讽之，答曰：「安唯以死报国。」及被黜在道，犹看三台星，冀复用也，其无耻如此。安贪贿至巨万，万安死，妾媵子妇怀以奔人，家无余者。

按：万安外宽然长者，而内深刻骨，故竟为一时党首，排挤同进，树植私交，若尹旻、王越、彭华、王珝皆掎之去，善类一空。甚至贿通宫禁，垢腾帷簿，而秽声彰于天下矣。厥后，彼亦为宦官挤去。赀至巨万，而为妾媵子妇私窃以奔，天之报之，岂其微哉！人徒知党盛于今，而不知斯人之作俑也。

