皇甫仲和

仲和，河南睢州人。精天文推步之学。文皇北征，袁忠彻以相从，仲和以占从。一日，师至漠北，不见虏，上意疑，欲还师，召仲和占之，曰：「今日未申间，虏至。」曰：「自何方？」曰：「自东南。」「胜负如何？」曰：（原无「曰」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）「王师始却，终必胜。」召忠彻问之，皆如仲和之言。上怒曰：「汝二人朋比，欺我乎？」即械之，曰：「今日虏不至，二人皆死。」乃命狗太监往哨之。（「乃命狗太监往哨之」，「狗」，明纪录汇编本作「苟」。）日中不至，复召二人占，对如初。顷之，太监奔告曰：「虏大至矣。」时初得安南神鎗，虏一人直前，即以神鎗冲之，二虏直前，复以神鎗中之，虏按兵不动。顷之，虏众齐发。上登高望之，召总兵谭广曰：「东南不少却乎？」广率精兵，舞牌斫其马足，虏稍却。已而疾风扬沙，两不相见，虏引去。诏欲乘夜引还，二人曰：「不可，明日虏必来降，从容而去。」明日，虏果诣军门纳欵，曰：「不知乘舆在是。」赐以币帛乃还。正统十四年，仲和老矣，大学士曹鼐与邻。

按：曹公官止吏部侍郎兼翰林学士，死于土木之难。

时有旨亲征，鼐急归，召仲和与议曰：「胡、王两尚书率百官谏，可止乎？」仲和曰：「不能止也，紫微垣诸星皆动矣。」曰：「事将若何？」仲和曰：「以老夫计之，当先治内而后行。」曰：「已有旨，某监国。」（「某监国」，原作「谋监国某」，据明纪录汇编本改删。）仲和曰：「不如立储君而后行。」曰：「东驾幼且未易立也。」仲和曰：「恐终不免于遭土木之难。」虏骑逼城下，城中皆哭，仲和登高望，谓家人曰：「云头不向南乎？」曰：「然。」曰：（原无「曰」字，据明纪录汇编本补。）「大将气至，虏将退矣。」明日，杨洪自宣府，石亨自大同入援，虏遂遁。仲和一日出朝，有卫士见之曰：「愿为我相之。」仲和不肯，固请之，仲和曰：「若不能正内，何相为？」卫士怒曰：「何以知吾不能正内也？」曰：「汝不有妻妾乎？」曰：「然。」曰：「二人在家正相鬬不解。」卫士不信，至家，果然。后又问仲和何以知之，终不言所以。堂上官固问之，乃曰：「彼问时，见屋上两鹊正相鬬，是以知之。」其术神妙如此。（「其术神妙如此」，「此」下原有一「哉」字，据明纪录汇编本删去。）

