刘铉

景皇即位，杨翥以郕府长史来朝，主于铉家。时翥以旧学数入见内殿，其还也，手疏言铉及吕原可大用，上以授太监宋某曰：「竢有阙言之。」（「竢有阙言之」，原无「有」字，据明纪录汇编本补。）久之，莫问也。会宋病，召医盛叔大治之。病愈，问医何许人也，曰：「苏之长洲人也。」曰：「长洲有刘先生者，识之乎？今为何官？」盛以为刘草窓也，曰：「为吏目。」曰：「非也，翰林学士耳。」盛曰：「刘学士，古之人也。」太监曰：「上亦知之，且将用之矣。」盛退以告铉，且邀与同见，铉谢曰：「见之何为？」既而怒曰：「上奚从知我哉？必翥之言也，主于我而害我如此哉！」时易储之议渐萌，而礼部两亚卿俱阙，议必得有力量者为之。宋乃出手疏于上，上令送阁下曰：「可用学士为之。」时大学士陈循等乃拟铉以进。江渊不悦公，乃退与内侍曰：「铉素不能干事，不可用。」乃用编修薛琦。铉闻渊言，曰：「此深知我者。」久之，铉为国子监祭酒。一日报易储，诸司无大小俱劝进。司业言于铉：「百司俱劝进，国子监独无乎？」铉曰：「国子监谏止则可，劝进则不可名。」遂止。后英朝复辟，日阅诸疏，见劝进无国子监名，问徐有贞曰：「祭酒何人，官几年矣？」有贞以铉对，上曰：「吾欲一识之。」乃召对于文华殿，上曰：「卿可遂傅东宫。」乃擢少詹事。（「乃擢少詹事」，原无「事」字，据明纪录汇编本补。）其后铉以完名终，卒谥文恭。今上以宫傅见录其孙棨至尚宝司少卿，（「今上以宫傅见录其孙棨至尚宝司少卿」，「见录」原作「恩传」，据明纪录汇编本改。）人曰：（「人曰」，原作「者」，据明纪录汇编本改。）「此不能干事之効也。」

