梁芳

初，内帑之积金凡十窖，窖凡若干万，盖累朝储之以备边，未尝轻费。景泰末，颇事奢侈。英宗在南内闻之，（「英宗在南内闻之」，「南」原作「储」，据明纪录汇编本改。）叹曰：「累世之积，其尽乎？」甫复位，即往视之，则金皆在，阙其角耳，旋节他费补完之。成化中，梁芳、韦兴等作奇技淫巧，祷祠宫观，宝石之事兴，于是十窖俱罄悬。（「宝石之事兴于是十窖俱罄悬」，原作「宝石之事于兴事十窖俱罄悬」，据明纪录汇编本改。）久之，上一日指示芳等曰：（「上一日指示芳等曰」，「等」原作「第」，据明纪录汇编本改。）「帑藏之空，皆尔二人为之。」兴惧不敢言，芳仰言曰：「臣为陛下造齐天之福，何谓虚费？」因子三官庙、显灵宫之类，曰：「此皆为陛下后世齐天之福也。」上不怿，起曰：「吾不与汝计，后之人必有与汝计者。」盖指东宫也。芳等退而惧，寝食俱废。时上钟爱兴王，或为芳计曰：「不如劝昭德劝上易之，立兴王，是昭德无子而有子，兴王无国而有国也，如此可以保富贵于无穷，岂直免祸哉！」芳大以为然。言于昭德，昭德劝上易储，怀恩在司礼监，曰：「此事只在怀恩。」上问召怀恩，微露其意，恩免冠叩头曰：「奴仆死不敢从，（「奴仆死不敢从」，「仆」原作「婢」，据明纪录汇编本改。）宁陛下杀恩，无使天下之人杀恩也。」伏地哭泣不起，上不怿而罢。恩退，闭门不出，（「闭门不出」，原无「门」字，据明纪录汇编本补。）诏往凤阳守陵。恩既去，次及覃昌，昌曰：「以怀太监之力量尚不能及，我辈何能为？」忧不知所出。或为之谋曰：「不如谋之阁下，使分其责。」昌以为然。于是各赐金一箧，乃诣阁下言之，万安默然不对，次刘吉，亦默然。上又督责昌，昌无以容，屡欲自经。会泰山震，内台奏曰：「泰山东岱，应在东朝得喜。」乃解。上曰：「彼亦应天象乎？」曰：「陛下即上帝，东朝，上帝之子也，何谓无应？」上首肯，始诏为东驾选妃，不易太子矣。

