第十八回　灭宋室生致文天祥　论图形气死张弘范


却说世杰自从奉了御驾，迁幸厓山之后，盖造行宫，赶制船械。是年九月，就奉端宗皇帝梓宫，在厓山安葬，号永福陵。自此大事粗定。世杰一意整理武备，以图恢复。陆地上训练马步兵，海上操练大小战舰。到了年终时，已造成大战舰千余号，小战舰三千号，操演纯熟，箭弩齐备。

一日世杰入见祥兴帝，适值陆秀夫在那里进讲《大学章句》。世杰等他讲完，然后对秀夫说道：“刻下战舰齐备，堪与一战。但是连年失败，人心畏怯。新近文丞相兵败被俘，存亡未卜。仆意欲奉两宫御驾亲征，或者可以鼓舞士气，振刷军心。不知丞相以为如何？”秀夫道：“用兵是危险之事。天子万乘至尊，岂可轻履危地？望将军再图良策。”世杰道：“御驾不行，人心终不能鼓动。而且连年航海，士卒离心，如不奉皇上镇压住他，万一人心解散，为之奈何？”陆秀夫乃从其言，同去奏闻杨太妃。

到了祥兴二年，正月元日，朝贺已毕。即奉两宫，舍陆登舟，驶至海口，御舟居中下碇。四面数百号护卫舰，列成阵势，却将一千号大战舰一字儿排列在前面。中舻外轴以大铁缆相连。船头有楼棚，如城堞一般，旌旗招展，盔甲鲜明，十分威耀。其余小战舰留作指拨，四面巡梭。

张弘范率领大队战舰到来，远远望见，犹如一座城池一般，所以吃了一惊。吩咐先下了碇，再作商议。李恒道：“他屯兵海中，海水咸不可食，一定要到厓山汲水。我们不如先夺了厓山，不消十日，他军心自乱。那时乘势进兵，一鼓可下了。”弘范依言，叫李恒亲自督队去袭厓山东面。李恒领命，率领一百号战舰，杀奔厓山东面来。谁知张世杰虽然身在舟中，他陆上的防兵早已布置严密。李恒战舰到时，岸上万弩齐发。几次冲突，总不能近岸，徒然被射伤了好些士卒。

李恒不觉纳闷，暗自筹划：“若取不得厓山，无面目去见弘范。不如抄到宋兵背后，出其不意，攻他一阵，好歹总有些斩获。”想罢，便叫转舵。刚刚转过山坳，忽听得一声鼓响，当头来了一队战船，为首大将正是宗义。驶得切近，拈弓搭箭，觑定李恒射来。李恒急闪时，已中了肩窝。宗义把令旗一挥，全队战船桨橹并举，冲将过去。李恒的船本来乘着北风，满拽帆篷而来，到此收篷不及，被宗义兵一阵弩箭，射得众鞑子死伤枕藉。李恒忙叫转舵逃走，已被宗义指挥兵士夺获了二十号船。李恒狼狈逃去，宗义全胜而回。原来世杰在敌楼上，望见鞑兵拨动船只，知是去袭厓山，恐怕有失，便拨宗义去救应，果然胜了一阵。表过不提。

却说李恒败了回去，与张弘范商议道：“宋家兵船俱用铁缆相连。此时虽交正月，北风尚大，我们何不学周瑜战赤壁故事，用火攻之法呢？”弘范又从其议。下令准备五十号旧战船，满载干柴、茅草、硝磺等引火之物，扯满风帆。另用十号大船拖带，驶近宋兵水寨，一齐放火，拖船却便驶回。那火船乘着顺风，直撞过来。谁知世杰出海时，早就防备火攻。那战舰外层，一律都用灰和泥涂满，不露一点木在外面，容易烧他不着。看见鞑兵放火船来攻，便传令放倒船桅，把来船拒住。五十号火船相离在二三丈之外，便不能近，所以一场大火，只烧了几百根船桅。

张弘范看着火光冲天，烟焰蔽海，以为这一把火可以把宋兵烧的靡有孑遗了。乃至烟消火灭时，望见宋家水寨依然旌旗招展，雉堞完好，不觉一场失望，又和李恒商量。李恒道：“张世杰全力在此，必不能兼顾他处。他的钱粮，全靠广右诸郡供应。不如元帅在此与他相持，待我由水路绕道外海，去攻下了广州，先绝了他粮道。任凭张世杰英雄，他总不能驱饿兵交战。”弘范依言。李恒便点了二十号战船，将军器旗帜全收在舱内，扮做商船模样，径奔广州。陆续登了岸，守土官兵还未曾得知。及至一声号起，一片胡笳之声。李恒当先，带来二千兵士，一齐拔出军器，一拥入城，逢人便杀。凌震听得鞑兵已经进城，仓皇失措，弃了印绶，扮做平民，逃走出城。坐了一号海船，径投张世杰去了。这里李恒取了广州，纵令兵士杀一个尽兴。然后留下一半兵士把守，自己仍带领战船回厓山去，适值世杰和弘范交战。

却说李恒去取广州时，便绕道外海，此时回来，却径由内江出来。恰好在厓山南面，听得前面金鼓声与胡笳声相和，知是交战。便指挥兵士，桨橹并举，直向宋寨后面冲将进去。世杰亲赴前敌，与弘范大战。全军精神都注在前面，不提防后面有兵杀来，吓的措手不及。李恒率领二十号船，横冲直撞，一直杀到中军。各舰纷纷起碇逃走，军中大乱。

陆秀夫带着家眷另坐一船，听得鞑船杀入中军，以为世杰前面兵败，连忙叫出妻子来，自己督着他跳下水去。然后过到御舟，祥兴帝正在吓的啼哭。陆秀夫奏道：“世杰兵败，鞑兵已杀入中军。孝恭懿圣皇帝已经被辱，陛下不可再辱。臣愿奉陛下以死社稷。”奏罢，取过那方卞璧玺，投入海内，道：“此是我中国历代传国之宝，不可坠入胡人之手。”说罢，背起祥兴皇帝，走出船头，纵身一跃，君臣同溺。可怜从此日之后，中国人便没有一寸土地，好好的一座锦绣江山，变作骚胡世界了。秀夫下得水时，李恒已到，杀上御舟，扯下龙旗，换上鞑子旗帜。一时宫人纷纷赴水，军中益发大乱。

探艇报到前军，世杰与弘范两个还未分胜负。闻报连忙收兵回救，弘范自后掩杀过来。世杰不敢恋战，奋勇退回。入到中军时，人报陆丞相义不受辱，奉了皇帝赴海归神。世杰叹道：“天亡宋也！”此时中军各舰五零四散，已不成阵列。世杰寻着了杨太妃御舟，奏道：“陆丞相已奉皇帝殉国。臣愿奉太妃杀出重围，访寻赵家宗室，再立后嗣。”杨太妃大惊，哭道：“奴流离数年，不过望抚育皇帝成人，以报先帝。今皇帝已经殉国，奴岂有独生之理？望将军访求赵家宗室，共图恢复。奴死亦无憾矣！”说罢，推开船窗，翻身落水。

世杰抢救，已经不及，只得仍过坐船，望见前面一千号大战船已经断了铁缆，四散分开，多半已换了鞑子旗帜，忠志之士纷纷落水殉国。回顾只剩了十六号战船相随，便奋力夺路，冲出重围。十六号船又只剩得十号。又遇了狂风大作，波浪掀天。世杰号令众将道：“我冲出重围并非逃生，正是就死，不过不愿将我这干净身躯死在骚鞑子之手罢了。我今便凿船自沉，尔等兵士，有愿逃生的，只管各自散去。”众兵一齐大呼道：“我等愿随将军尽忠社稷，不愿偷生！”说罢，也不等凿船，纷纷赴海。世杰叹道：“愧煞一班反颜事敌之臣也！”说罢，也一跃自沉。这十号船飘在海上，空无一人，正合了一句古诗：“野渡无人舟自横。”

且说张弘范大获全胜，便率领大军杀奔厓山而来。用藤牌挡住了弩箭，一拥上岸，任情杀戮。胡仇本来奉了世杰将令，留守厓山。及至鞑兵上岸，情知抵敌不住，然而徒死无益，于是杂在难民之中，走到海边，觅了一号渔船，出海去了。这且按下不表。

却说弘范攻下了厓山，就在祥兴帝的行宫置酒大会。又在那里磨崖勒碑，刻了“张弘范灭宋于此”七个大字。他自以为莫大之功，要为天下后世留个古迹。谁知后来到了明朝，有一位大儒者，姓陈名献章，表字公甫，生在新会白沙乡，人人都称他白沙先生。这位白沙先生见了他这七个字，便道：“这七个字纪不尽他的功劳，待我同他加上一个字罢。”便在张字上面加上一个“宋”字，变成“宋张弘范灭宋于此”。看官，张弘范的初心勒了这块碑，不过要纪他是元朝开国的功劳，谁知被陈白沙先生轻轻的加上一个“宋”字，反纪了他背叛祖国的罪恶。正是要求留芳千古，转变了遗臭万年。此时媚外求荣诸君，也要留心提防，不要后世也出一位大儒，在台衔上面加上“中国”两个字才好呢！闲话少提。

却说张弘范磨崖纪功之后，便班师回大都去。仍把文天祥安放在后军，一路同行。经过吉州地方，天祥身经故土，想起当时克复及以后失败情形，不胜愤恨。遂不吃饭，打算绝食而死。说也奇怪，俗语说的：七天不吃饭，便要饿死。这位文丞相却是不吃了八天，依然无恙。没了法，只得仍旧吃饭。一路上缓缓而行。直到十月，方才到了那个甚么大都。张弘范便去复命，并奏闻捉了文天祥来。元主忽必烈便叫张弘范劝他投降。

弘范奉了他的圣旨，便置酒大会。请了一班降臣，让天祥坐了首席。酒过三巡，弘范开口道：“宋家江山已无寸土，丞相已无所用其忠了。倘肯投降天朝，少不免也是个丞相。丞相何苦执迷不悟呢？试看我们这一班，那一个不是中国人？一个个都是腰金带紫的。人生求的，不过是功名富贵。天亡宋室，丞相必要代他恢复，这不是逆天么？到了吉州时，丞相绝食，八日不死，可见后福正是无量。望丞相仔细想来。”文天祥道：“我若肯投降，也不等今日了。我岂不知腰金带紫的快活？但是我坐视国亡不能救援，死有余辜，怎敢还望腰金带紫？并且这等胡冠胡服，只合胡人自用，中国人用了，我觉得非但不荣耀，倒是挂了反颜事敌的招牌，写了卖国求荣的供状！诸君自以为荣，我文某看着，倒有点代诸君局促不安呢。”一席话说的众人满面羞惭，无言可对。弘范强颜道：“丞相忠义，令人愧服。”宴罢，就叫人打扫一间公馆，送天祥去居住。

次日复命，说天祥不肯降的话。元主道：“这是你不善词令之过。朕再派人劝他，看他肯降了，你羞也不羞！”弘范一场没趣，退了出来。元主就叫丞相博罗劝令文天祥投降。博罗奉旨，便在宰相府召集百官，叫人请天祥来。天祥来到，走至堂下。看见博罗居中坐下，一众文武百官侍坐两旁。仆人传令行庭参礼，天祥闻说，翻身便走。仆人追上，问是何故。天祥道：“我并未投降，便是个客，如何叫我拜起他来？士可杀不可辱！你去告诉你家丞相，要杀便杀，下拜是万万不能的。”仆人回去，告诉了博罗。博罗只得撤了中坐，请天祥来，以客礼相见。博罗道：“宋家天下已经亡了多时，你只管不肯降，还想逃到那里去？”天祥道：“纵使无路可逃，还有一条死路是可走的。当日被你家伯颜将我拘住，辱我三宫，那时便想以一死报国。因为念着老母在广东无人侍奉，并且两位王子尚在浙地，还想奉以中兴，恢复故土，所以忍耻偷生。到了今日，已是绝望，但求早赐一刀。”博罗道：“你家德祐皇帝被我天朝擒来，还未曾死，你们便立了皇帝。这等算得忠臣么？”天祥道：“当此之时，社稷为重，君为轻。德祐皇帝北狩，国中无主，所以另立皇帝，以主宗社。何况二王皆是我度宗皇帝之子，有何不忠？难道那一班奴颜婢膝投降你家的，倒是忠臣么？”博罗道：“你家德祐，没有诏旨叫他做皇帝，这便是篡位。”天祥道：“德祐皇帝北狩之后，端宗皇帝方才登位，怎么是篡？况且是我家天下，我家人自做皇帝，也要算做篡位，然则你们平白无端恃强凌弱硬来夺我江山，这又算甚么？”博罗怒道：“你立了两个皇帝，到底有甚么功？”天祥笑道：“为臣子的岂可存一个‘功’字在心里？譬如父母有病，为人子的延医调治。父母痊愈了，岂能自许为功？”博罗道：“你立了二王，可曾治好了？”天祥道：“父母有病，明知不能治，也没有不治之理。及至真正不能治，那是天命了。”博罗道：“你动辄以父母比君，你今日不肯投降，只求速死，然则你父母死时，你为甚不死？”天祥笑道：“父母死，要留此身办理后事，还要显亲扬名，如何便死？你只管劝我投降，譬如父母死了，岂有另外再认别人做父母之理？我若投了降，便真是认别人做父母了。”博罗道：“你若投了降，少不得一般的封侯拜相，岂不是显亲扬名么？”天祥道：“事了异种异族的皇帝，辱没及于祖宗，遗臭且及万世，何得谓之显扬？”博罗大怒，喝叫推出去斩了。

左右即簇拥天祥下去，如法绑了，推到辕门外面。刽子手拔出雪亮的大刀，看准颈脖子上，用力砍去。恰才举起刀来，只见一匹马如飞而至。马上骑了一名内监，大叫：“刀下留人！”刽子手便停了手。那内监滚鞍下马，径入宰相府，口传元主诏旨，说：“万一文天祥执意不降，务必留着慢慢劝导，不可杀他。”博罗只得传令放了，又叫天祥谢恩。天祥道：“我生平只受过君父之恩，其余无所谓恩。况我生死已是度外之事，又谢甚么呢？”博罗怒道：“这般倔强匹夫，岂可再叫他安然住在公馆！可送他到监牢里去，磨折他几时，等他好知道我天朝的威福。”左右便把天祥送到兵马司里去。

张弘范知道元主喜欢文天祥，得了这个消息，便想说得他投降，好去领功。因亲去交代司狱官，好好的侍奉天祥，不得怠慢。谁知司狱官已先奉了博罗之命，叫拣一间极卑湿的房子与天祥居住。弘范只得备了被褥之类送来。此时十月下旬，北地天气早寒，弘范又送了炭来，又拨了两名仆人来伺候。自己天天到狱中探访，看见天祥衣服单薄，而且旧敝不堪，又送了一袭狐裘来。过一天去访天祥，见天祥仍穿着旧衣，因问道：“那件狐裘，莫非不合身么？天气甚冷，丞相何不穿呢？”天祥道：“我是中国人，岂可穿这种胡服？”弘范听了，回去便叫缝衣匠，做了一件宋制的宰相袍送来。天祥仍旧不穿。弘范道：“这不是胡服了，丞相何以还不穿呢？”天祥道：“君亡国破，死有余罪，尚有何面目再着朝衣？”弘范又叫人做了一件青衣，天祥方才穿了。弘范更是送酒送肉的，天天不断。供应了一个多月，绝未曾谈起投降的话。一天弘范退朝，打叠了一番话，来劝天祥投降。走到门口，只听得里面有人曼声长吟。侧耳听去，正是天祥的声音。念的是一首歌，歌曰：

天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和哺明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔，在秦张良椎，在汉苏武节，为严将军头，为嵇侍中血，为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操励冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论？地维赖以立，天柱赖以尊，三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北，鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院天黑，牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。哀哉沮洳场，为我安乐国！岂有他谬巧，阴阳不能贼？顾此耿耿在，仰视浮云白！悠悠我心忧，苍天曷有极，哲人日以远，典型在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。

弘范听罢，便进去相见。常礼已毕，便道：“丞相何必自苦？宋室三百余年，气运已尽。我皇帝奉天承运，奄有中土，明是天命有归。丞相是个明人，岂不知顺天者昌，逆天者亡？何不早早归顺，上应天命，下合人心？若徒然心恋宋室，此时赵氏不闻有后，已是忠无可忠的了。望丞相三思。”天祥道：“人各有志，何苦相强？我不肯降元，就如你不肯复宋一般。试问叫你此刻起了部下之兵，兴复宋室，你可做得到？”弘范知道他立志坚定，不便再说。坐了一会，即便退去。

光阴似箭，不久又是腊尽春回了。这天是那鞑子的甚么世祖文武皇帝至元十七年正月元旦，一班大小文武官员，或鞑或汉的，夹七夹八，排班朝贺已毕，各归私第。又彼此往来贺岁。张弘范在家整备筵席，邀请同僚宴饮。饮到兴酣时，弘范扬扬得意道：“我们身经百战，灭了宋室。不知皇上几时举行图形紫光阁盛典？”此时博罗已醉，听说便道：“你想图形紫光阁么？只怕紫光阁上没有你的位置呢！”弘范愕然问道：“何以见得？”博罗道：“皇上屡次同我谈起，说你们中国人性情反复不可重用，更不可过于宠幸。养中国人犹如养狗一般，出猎时用着他，及至猎了野味，却万万不拿野味给狗吃，只好由他去吃屎，还要处处提防他疯起来要咬人。从前打仗时用中国人，就如放狗打猎。此刻太平无事了，要把你们中国人提防着，怕你们造反呢！你想，还可望得图形的异数么？”弘范呆了半晌，道：“丞相此话是真的么？”博罗呵呵大笑道：“这是你们中国人反复无常自取的，如何不真？”弘范听了，气的咬牙切齿，大叫一声，口吐鲜血，往后便倒。众官齐吃一惊，赶前扶救。不知弘范性命如何，且听下回分解。





