第五回　叛中国吕师夔降元　闻警报宋度宗晏驾


话说韩新与吕师夔本来是旧相识，当下见师夔亲上城楼，遂纵马行近两步，拱手招呼，求开城门。师夔便叫人开门，请上城楼相见。师夔道：“与公久违，忽然见访，必有所见教。”韩新道：“渴念故人，故特在主帅前求一差使到此，顺便奉访。还有一分薄礼奉送。”师夔道：“厚赠决不敢领，但求示知是何物件？”韩新道：“此处说话不便，可有僻静地方？”师夔道：“便到敝衙如何？”韩新道：“甚好，甚好。”于是两人把臂下城，上马并辔而行，来到州衙前下马入内。师夔料韩新有机密事相告，便一直让到内书房，方才分宾坐下献茶，屏退左右。

原来吕师夔是一个极贪得无厌之人。方才听得韩新要送他礼物，所以屏退从人之后，即先问道：“近来一路行军，想必大有所获。才说厚赐之物，究是甚么？还乞示知，以解疑惑。”韩新道：“别无他物，不过慷他人之慨，送上金印两颗。”师夔听了，不解所谓，正低头寻思。韩新挨近一步，低声说道：“如今内地盗贼横行，外面元兵强盛，宋室江山十去八九，眼见得不久就要灭亡。前日董文炳又定了计策，分兵攻打沿江各路，直捣常州。你想常州一破，临安还可保么？古语说得好：‘识时务者为俊杰。’今为公计，何不弃暗投明？况且元朝新得天下，处处要用人。像我这样不才，还被录用，公如投了过去，怕不封侯拜相么？”师夔听了这话，正在沉吟之际，韩新又道：“不瞒公说，我们现在已经通到宋室朝内的了。第一个是贾似道。他是答应着兵到临安时，里应外合的。其余甚么留梦炎咧，巫忠咧，都是他做包头，一总包下的。你想朝中第一个首相已经如此，你苦守这孤城做甚么呢？倘学了那迂人的见识，说甚么尽忠报国，那是我最不信服的。人生数十年，何苦有功名富贵不去图取，却来受这等结局呢？”师夔恍然大悟道：“怪不得我屡次告急总不见有一兵半卒前来救援，及至末后，却又将最要紧的鄂州之兵调来，大约就是弄这个手脚了。”韩新道：“可不是吗？自从家母舅离了鄂州，不到几日，就打破了。我这回来，非但要劝你，还要劝家母舅呢。”师夔道：“此公恐怕不容易劝得动。”韩新道：“他的儿子在鄂州战死，我今送他的灵柩来，好歹要领我点情。只是我奉劝的话，你到底以为何如？”师夔道：“见机而作，自然是智者的行为，有何不从！我就即刻叫人去竖了降旗就是了。”韩新道：“这且不忙，还有话商量呢。我打听得家母舅不在城内，我想设法将他请来。我们当面说他，叫他投降。他肯便肯，不肯时，就城中先结果了他。你也好带他的首级到伯颜那边做个见礼呀。”师夔道：“好便好，只是刻下元兵围得铁桶似的，如何去请他？就算用细作混得出去，他进来时未免要厮杀一番。并且几次他的进出，都是他自己做主，我并未请过他来。”韩新想了一想，道：“这个容易。待我出城去叫爱呼马假作退兵之状，将兵士退出数里，他自然必入城来，同你商量如何追逐。他倘是带多少兵来呢，我那里自然容易探得。倘是单人匹马来呢，请你悄悄地通个信儿，我再来见他。”师夔道：“此计大妙！便可依计而行。”

当下韩新告辞出城，见了爱呼马，告知如此如此。爱呼马即传令兵士略退三里下寨。过了一日，韩新正在盼望，恰好师夔差了人来，报知张世杰已经单人匹马进城，请将军速去。韩新闻报，即又去换上一套素衣，来至城下叫门，单请世杰相见。世杰正在城楼同师夔指挥兵士修补城垛，见是韩新，便教开门放入。韩新上得城时，先拜见了母舅，然后与师夔厮见。韩新泣对世杰道：“表弟在鄂州镇守，城破时甥急到州衙，意欲相救。不期表弟已经战死，甥只得备棺盛殓。知母舅在此，特地扶送前来，以便母舅差人送回范阳安葬。事已如此，敢劝母舅不必伤心。”说罢，暗窥世杰颜色。世杰坦然道：“守土不力，死有余辜，我有何伤心？只是他能为宋室死义，送回宋室土地安葬也好，可不必一定送到范阳去。”韩新道：“现在灵柩尚在江边船上，求母舅择一地方，先行安置。”世杰道：“既如此，就请贤甥写一字帖儿，我叫人取去。”韩新写毕送上。世杰便叫随来的一名牙将，拿了字帖，到船上去取灵柩。交代道：“取到岸上，只拣一块干净地埋葬了就是。”那牙将领命而去。韩新道：“这是表弟永远安葬之事，似乎不可太潦草。”世杰道：“如今天下纷纷，国家之事尚料理不来，何暇再问这等事。依我之见，贤甥这番送他来，也是多事呢。”

说话之间，师夔便叫人置酒款待韩新。世杰道：“如今军务倥偬，何暇宴饮？”师夔道：“不然，韩将军是远客，岂可简慢。贤甥舅且在此聚聚谈谈，我先回敝衙预备去。”说罢辞了下城。上马回到衙内，传了二十名刀斧手，暗藏军器，伏在两边厢。只待说世杰降元，他肯便肯，不肯时掷杯为号，即出来结果了他。一一安置停当，然后叫人去请。不多时，世杰、韩新一同乘马而来。师夔便命置酒。酒过数巡，韩新对世杰叹道：“当夜元兵袭破鄂州时，愚甥苦苦劝表弟降了元朝。倘使他听了愚甥之言，何至如此？”世杰道：“贤甥方才说是赴救不及，如何又说曾劝他降元呢？”韩新道：“何尝是赴援不及。愚甥到得州衙时，表弟方提了画戟要上马，是愚甥拦住，苦苦劝他。争奈他百般不从，后来又举起州印打来。愚甥虽念着亲情，不去怪他。甥手下带来的人，却耐不住，一拥上前，刀剑并下。那时叫愚甥要救护也救护不来，所以亲送他遗骸到此，与母舅请罪。”世杰道：“如此方不愧为吾子也！莫说是手下人杀的，就是贤甥杀的，也是各尽其职，说甚么请罪呢！”韩新道：“不如此说，岂不闻‘良禽择木而栖，贤臣择主而事’，以时势而论，宋室土地，十去八九，眼见得不久就要沦亡。豪杰之士，望风归附，母舅倘能见机而作，不失封侯之位。尚望三思。”世杰微笑道：“贤甥此话，只好向热心富贵的人说去。我的热心，向来未用到富贵上。是以听了一席高论，我还是执迷不悟呢。”韩新道：“如今人心涣散，万事皆不可收拾。母舅还想以一个人一双手恢复中原么？”世杰道：“倘中国尚有一寸土地，我尚有立足之处，不能没有这个希望。果然中国寸土皆亡，我亦当与中国同亡。我的热心，就在此处。”

韩新尚欲有言，忽听得“叮当”一声，酒盏坠地。两边厢突出二十名刀斧手，一拥上前。为首两名彪形大汉，手执剑刀向韩新砍去。韩新措手不迭，推翻酒筵。二人略退后一步，韩新方才拔出佩剑。二人又奔师夔，左右急上前挡住。世杰拔剑在手，大叫“反了！”来奔二人。二人忙道：“张将军息怒，请善自防护。待俺二人杀了卖国贼，再告一切。”说罢，又奔韩新。师夔见势头不妙，急走入内室，大叫：“韩将军随我来。”韩新方惊得手足无措，听得招呼，急走入内，将中门紧闭，由后门绕出。走上城头，把降旗竖起，大开四门，招接元兵去了。

这里张世杰仗剑在手，听了二人之言，正在摸不着头绪，还是要挡住二人。又见师夔、韩新先后入内，正不知是何变故，亦欲相随进去，却被两个大汉拉住道：“去不得，去不得！他二人正要杀将军呢。”世杰愈加疑惑。那两个大汉只得诉说一番。一个说道：“在下姓宗名仁，这一个是兄弟宗义，都在此当刀斧手头目。吕师夔那厮今日传我们来，说要说将军降元，肯便肯，不肯时掷杯为号，便叫出来结果将军。要取将军首级，去见伯颜作为贽礼。我兄弟二人略明大义，所以约定手下到时不许动手，我兄弟便欲先杀了那两厮。此时要告诉将军也来不及，待我们打入去，索性结果了他，再与将军保守城池。”说罢，撞开中门，杀将进去。此时张世杰如梦方醒，也随着二人杀入内室，搜寻师夔、韩新，却只不见。宗仁、宗义手执大刀，逢人便杀，将他一家老幼全行杀死，却只不见吕、韩二人。想是由后门逃走，躲向民房去了。正欲出外追寻，忽听得街上人声鼎沸。急出问时，只见众百姓扶老携幼，哭哭啼啼的往来乱走，口中嚷道：“元兵杀进城来了！”

世杰大惊，急急提枪上马。宗氏兄弟也寻了马匹，跟着世杰杀出城去。此时城中的元兵已是蜂屯蚁聚，你想张世杰等只得三人，又是巷战，任是何等英雄，如何杀得出城呢？此中却有一个缘故，假如是攻破城池的敌兵，他攻了进城，自然提防还要厮杀，而且总以杀人为主。如今这是竖了降旗请他进城的，自然以为城中之人，个个都愿投降的了，如何还有准备？所以入得城时，便四散的都向百姓人家淫掠去了，不提防突然间有人杀来，自是措手不及，所以被三人杀开一条血路，奔离了城门。城外元兵虽多，却被张世杰一马在前，宗仁、宗义在后，如生龙活虎一般，杀入阵去，荡开一路，杀奔柴桑山而来。本营将士接应入去。

世杰道：“不是贤昆仲相救，几丧贼手。”宗义道：“非但如此，我兄弟早商量定了，如果韩新那厮说得将军肯降时，我兄弟要突然出来连将军也……”说到此处，宗仁连忙喝住。世杰道：“我如果背主投元，自然应该连我也杀了。如此方是大义，又何必讳呢。如今有屈二位，就在左右，早晚好商量军事。”二宗诺诺连声道：“愿附骥尾。”世杰大喜。宗仁道：“今江州已失，此处不能久驻，须防元兵来攻。我们还要商量一个退步。”宗义道：“我们不如反把江州围了，这叫做先下手为强。”宗仁道：“你这又是糊涂。倘上游元兵再来，在外围住，便怎么样呢？”正议论间，陈瓒使人来报说：“探得张弘范率领水师塞江而下，我兵过少，恐不能敌。请令进止。”世杰想了想，道：“今元兵既得江州，张弘范到此，必会师一次。我等终要定个退步方好。”想定，即移檄陈瓒，叫他且退入鄱阳湖。自己率领陆兵，退到建昌扎住。一面差人赍表到临安告急。

使者奉命星夜起行。谁知沿路多有元兵，不能速进。又兼在路上病倒了，足足病了五个多月，才能起身。好容易赶到临安，入得城时，只见满城百姓挂孝，心中吃了一惊。正在疑惑观望之间，忽听得一声叱喝，连忙站过一边。只见前面来了一对龙凤日月旗，随后跟着许多銮驾提炉，旌旄斧钺，清音细乐之类，说不尽那种严肃气象。过了许多，方见多官素服步行执绋，后面来了一个棺材，却罩着杏黄缎绣金龙的棺罩。棺后是黄缎魂轿，用九曲黄罗伞在前引导。使者看得呆了，以为不是太后便是皇帝崩了，然而一路上何以不听见说呢？

看官，你道果真是谢太后或是度宗皇帝没了么？非也。原来是贾似道的母亲死了。此时似道威权日重，朝廷还当他是个好人，倚他如左右手。那天他奏报了丁忧。朝廷恐怕他丁忧守制去了，没人办事，又怕别人办事及他不来，意欲要他戴孝视事。又怕他不允，所以度宗想出这个空前绝后的特恩，赐他以天子卤簿葬母，饬令满城挂孝。这一段话不是我诌出来的，倘或不信，请翻开《宋史》看看，这件事载得明明白白，可见不是我做书人撒谎呀。

当下使者打听了，方才知道。想着贾丞相丁忧，如今枢密院不知又是那个呢。不管他，我只投我的文便了。想罢，到枢密院投递。顺便打探打探，方知权理的是陈宜中。这天陈宜中也去送殡，到了次日到院，方才知道。想道：“近来各路告急表章好似雪片一般，皇上又成年不出来视朝，这事究竟如何处置，也得早些商量。我偶然同留梦炎说起，他只说已经办妥了，却又不见有甚动静。”正在纳闷之间，也是事有凑巧，外面报说皇上在上书房。

原来度宗自从那回病后，虽说医好了，却总未甚复元。况且他又是个荒淫酒色的人，终日在宫中饮宴，外边的事虽已略知一二，然一经想起来便觉心中焦躁，倒不如纵情酒色，转可以解闷消愁。因此自从病愈，即不视朝，一切朝政大事都由贾似道去办。这日不知如何，忽然高兴，要到上书房去看两页书。陈宜中得了这个信，连忙袖了表章，去请朝见。度宗教宣召入来，问有何事。宜中奏道：“张世杰有告急表章在此，谨以奏闻。”度宗道：“贾似道在值时，有了军务，他总会调度，并未烦过朕心。”宜中闻言，不敢则声。度宗又想了半晌，道：“朕记得张世杰在鄂州，曾有捷报到此。何以忽然又告急起来？”宜中道：“鄂州已经失守，襄阳、樊城皆已陷了。张世杰退援江州。吕师夔反了，投了胡元。张世杰退守建昌，故此上表告急。”几句话吓得度宗呆了半晌，方问道：“如今外面军情到底怎么样了？”宜中奏道：“昨日闻报常州危急。”度宗闻言，只急得汗流浃背，叹口气道：“卿且退去，明日再降旨罢。”宜中只得退出。

度宗起身，坐上逍遥辇回宫，到俞修容处去。修容抱着小皇子昺迎入。看见度宗颜色有异，奏问道：“陛下龙颜与往日不同，不知有甚心事？”度宗叹口气，指着小皇子道：“这小孩子将来不知死在那里呢？”修容惊道：“陛下何出此言？”度宗半晌没有话说，忽地“哇”的一声，吐出一口血来。修容大惊，连忙上前，扶到房内床上，服侍睡下。一面差人到各宫去报。

不一会，全皇后带着小皇子到了。此时小皇子已经封了嘉国公。因他虽是嫡出，年纪尚幼，故未策立做太子。当下全皇后先上前请安问病。度宗只是不语。全皇后只得出来问俞修容，修容道：“妾亦不知底细，亦不知驾从那里来。只入到宫时，面色已是不好，指着昺儿说甚么不知这孩子要死在那里。”全皇后即刻传了随从度宗的近侍来问话，道：“皇上才从那里来？”近侍奏道：“从上书房来。”全皇后又问：“上书房召见那个来？”近侍奏道：“陈宜中请朝召见的。”皇后道：“问过甚话来？”近侍把宜中的奏对说了。全皇后也觉吃惊，然而此时是病人要紧，急叫人去传太医。

忽报太后到了，全皇后、俞修容连忙迎出。只见谢太后喘吁吁的，扶着拐杖进来。杨淑妃扶着小皇子昰跟在后面。谢太后口中说道：“前回那个病还没有复元，怎么又吐起血来了！你们又是那一个激恼了他？”全皇后、俞修容不敢则声，跟着进来。谢太后伏在床前道：“官家，你怎样了？”度宗道：“孩儿没有甚病，太后不必忧心，略歇一会就会好了。”谢太后出来，问起端的。全皇后把上项事略说一遍。谢太后也是紧锁双眉。

歇了一会，医官来了。请过脉，说是“急怒攻心所致。今把恶血吐出，转易用药”。出去拟了药方进来。谢太后叫取药来，看着煎服了，不一会，度宗睡去。谢太后方才交代俞修容等好生服侍，上辇回宫。全皇后却就在修容宫内用了夜膳，看度宗醒过两回，没甚动静，方始带着嘉国公回去。临行又叫杨淑妃不必回宫，在此帮着服侍。杨淑妃唯唯答应。

是夜杨、俞二人不敢睡觉，静悄悄的坐在外间，守到天明。谢太后早打发人来问过。全皇后又到了。传了医官进来诊过，说脉息平了好些，又拟了药方服药。度宗就床上坐起，全皇后坐在床前，度宗又把昨日的事说了一遍。全皇后道：“陛下且请放心，且保重龙体要紧。”度宗道：“贾似道总说外面军务没甚要紧，朕想明日叫他自己领兵出去御敌。看他自己用兵，如何奏报？”说罢，叫近侍取过笔砚。近侍就端了一张矮脚几，放在床上，放好笔墨。度宗写了一道旨意，给全皇后看。全皇后接过看时，只见上面写着一行字道：

贾似道着开府临安，都督诸路军马，出驻沿江一带，相机御敌。即日出京，毋稍迟缓。

全皇后尚未看完，度宗忽地又“哇”的一声，吐出一口血。全皇后、杨淑妃等吃了大惊，急忙上前扶住。近侍撤去了短脚几，方欲扶度宗睡下，只见他接连又吐了三四口。急得全皇后一面叫人传医官来，一面叫人奏报谢太后。谢太后因年纪大了，又耽了心事，昨夜一夜未曾睡着。此时恰待要歇歇，闻得此报，只吓得魂不附体，即刻叫备辇。宫女奉过拐杖。又一个宫女搀扶着，上了辇，一直向俞修容宫院里来。恰才到得门前，只听得里面一片哭声。谢太后这一吓非同小可。不知后事如何，且听下回分解。





