第十五回　待使臣胡人无礼　讲实学护卫长谈


话说太皇太后及德祐帝谢罢了恩，恰待起来，忽然外面又闯了两个太监进来，大叫道：“圣旨到！”太皇太后、德祐帝只得仍旧跪下，低着头，不敢仰面观看。只听得那太监齐声道：“奉圣旨，老蛮婆子和那小蛮子仍旧住在这里，交理藩院看管。那贱蛮婆子撵到北边高墙里去，只许他吃黑面馍馍，不准给他肉吃。快点谢恩！”太皇太后、德祐帝只得碰了头，说了谢皇上天恩。全太后却只呆呆的站在一旁不动。一个太监大喝道：“唗！你这贱蛮婆子，还不谢恩么！”全太后道：“这般的处置，还谢恩么？”太监又喝道：“好利嘴的贱蛮婆子，你不知咱们天朝的规矩！那怕绑到菜市口去砍脑袋，还要谢恩呢。这有你们蛮子做的诗为证，叫做‘雷霆雨露尽天恩’呀。”全太后没得好说，只得也跪下碰了头，说了谢皇上天恩。那太监便喝叫跟来的小太监，不由分说，七手八脚，拉了全太后便走。从此太皇太后得见了孙儿，却又失了媳妇。可怜那一掬龙钟老泪，泣的没有干时。

宗、胡两人初到大都，住在客寓里，那里得知这些缘故。日间又不敢彰明较著的访问，到了夜间，胡仇便穿了夜行衣，带了黑面具，到处窥探查访，却只寻不着个踪迹。一连几日如此，不觉心中焦躁。

这一天，胡仇独在客寓里坐地。宗仁往外闲逛一回，听得街上的人，三三两两都说甚么“刺客，刺客”。宗仁留心听时，却又听不甚清楚。信步走到大街上去，只见一群人围在一处，一个个的都抬着头，仰着面，在那里观看。宗仁也随着众人去看时，原来是河北安抚使移文到此，捉拿刺客的一张告示。吓的连忙退步，回到客寓里，对胡仇说知。胡仇听了，便要出去观看。宗仁道：“他出了告示要访拿你，你怎么倒自己出去露面？”胡仇道：“这有甚么要紧！我脸上又没有刺客的字样，手里又不扛着刺客的招牌，他那里便知道是我呢！”说罢，自去了。

不多一会，便回来说道：“这事很奇怪。宗兄，你听得么？”宗仁道：“除了那个告示，莫非又有甚的事么？”胡仇道：“可不是么！我方才出去，听得人说，我家朝廷又专派了钦差，从海道走天津卫来。不知是甚么意思。起初我还以为是个谣言，再三打听了，却是个确信。并且打听得钦差是姓程，已经到了天津卫好几天了。不知为争甚么礼节，却只住在天津卫，不到这里来。我好歹去打听打听。”宗仁道：“这个是甚么意思？却揣度不出来。去打听也好。只是几时去呢？”胡仇道：“等到将近入黑时，我只推有事出城，便连夜赶去。好在我晚上也看得见，走路是不妨的。”宗仁道：“正是。我从前听胡兄说，黑夜之中能辨颜色。然而前回在河北路闹的事，我听胡兄说，又带了火绳。这是甚么意思呢？”胡仇道：“这火绳是我们不可少的。比方一时之间，要寻觅甚么细微东西，或者要看小字，却非火不行。何况那里是我初到之地，一切情形都不熟悉，又焉能少了他呢。即使能辨得出颜色，到底要定睛凝神，方才可见，怎及得了这个方便呢？”宗仁点点头道：“这也说得是。不知今夜出去可用这个么？”胡仇道：“自然总要带着走。宗兄为甚只管问这个？”宗仁道：“不为甚么。我方才洗手，打翻了点水在你的藤匣子上，连忙揩干。打开看时，已经漏了进去，却将一把绳子弄湿了，恐怕是你的火绳，不要弄坏了，误了你的事。”胡仇道：“这个不要紧。这火绳是用药制炼过，在大雨底下也点得着的。”宗仁道：“这就好了，赶着去打听打听，到底是甚事？我们在这里好几天了，也不曾得着三宫的消息，好歹多一个人，也好多打一个主意。”

商量停当，等到太阳落山时候，胡仇便收拾起身。只对店家说是出城有事，今夜不回店来了。说罢自去。宗仁独自一人在店守候。过了一天，胡仇欢欢喜喜的回来。宗仁便忙问：“打听得怎样了？”胡仇道：“这位钦差是原任的殿前护卫，姓程，名叫九畴，福建人氏，久已退归林下的了。今番因为圣驾到了福建，他便出来见驾。据说我们走后，陆君实已经拜了相。程护卫去见过驾时，便去见陆君实，说起我们代觐之事。程护卫便说，这件本是堂堂正正的事，须得递了国书，明白说出要觐见三宫，方才妥当。我两个不曾奉有国书，恐怕见不着。陆君实大以为然，即刻保奏了他做了钦差，到这里递国书。他正在要访我们呢。”宗仁道：“却又为甚么在天津卫耽搁住了呢？”胡仇道：“此刻已经到了通州了。程护卫动身之前，本来就怕走旱路不便，所以要走海路。到了天津卫，上岸之后，谁知这里鞑子早知道了。那鞑官儿预先就出了一通告示，说甚么程九畴经过地方，有司不必敬他，着自备盘费，程九畴只许带百人进京朝见，其余都留在天津卫云云。因此程护卫不曾起身前进。二来也因为不知我们消息，正在那里打听。此刻我们不要耽搁，赶着到通州去，会齐了程护卫，重复进来，再行设法罢。”

宗仁道：“我们本是两起来的，此刻怎好闹到一起去呢？”胡仇道：“程护卫来的本意，本是为恐怕我们办不妥才来的。那国书上面本来就空上两个名字，只等见了你我，便把你我名字填上。一同会那鞑子官儿，说明觐见三宫的意思，看他如何举动，再作道理。”宗仁道：“他们说甚么只许百人进京，想来程护卫带来的人不少呢。”胡仇道：“这回程护卫还带来一份国礼呢。带的是十万银子，一千金子，一万匹缎绢。那搬运的人也就不少了呢。”

宗仁听了，便和胡仇收拾起程。结算了店家旅费，跨马直奔通州而来，见了程九畴，分宾坐定。宗仁道：“此次幸得老护卫远来，晚生们正寻不着三宫的门路，又不便四处访问，此番老护卫赍了国书前来，自可以堂堂正正的觐见了。”九畴道：“正是。陆丞相踌躇到了这一着，所以在杨太妃前保举了老夫，当了这个职任。其实老夫近年来十分龙钟，那里还当得起这个重任？只为受恩深重，不能不拼了这副老骨头。此刻侥幸到了此地，见了二位，一切事情还望二位努力。老夫不过一个傀儡罢了。”宗仁道：“晚生们年少学浅，还仗老护卫指教。”九畴道：“二位正在英年，正是建功立业的时候。眼看得山河破碎，满地腥膻，我们有了年纪的人如何还中用呢？将来国家的命运，怕不是仗着一众年少英雄转移过来么？”

胡仇道：“同是大家的公事，也不必论甚么年老年少，将来的事自有将来的办法。依在下的愚见，不如先商量定了这回的事为是。前日匆匆拜见，不及细谈一切。不知老护卫有何主见，我们何不先把这个细谈谈呢？”九畴道：“此刻那鞑官儿还是只许我带一百人去。我先是怕搬运人夫不够，和他们争论。后来他索性说不必我的人搬运，他自着人来代我搬运了，只叫我带几名随从的人进去。我想这也罢了。昨日忽然又有一个鞑子来说，叫我即刻进京。我因又和他争论，说我是奉了皇帝上谕，赍国书来的，你们礼当迎接，不能像这么呼来喝去的。那鞑子就去了，到此刻还没有回信。”宗仁道：“老护卫争的是。我们既是堂堂正正的来，自然该当和他讲礼法。”说罢，大家散坐。

宗、胡两个卸去了胡冠胡服，照着品级换上了中国冠裳。九畴又把国书取出，添注上宗、胡两个钦差名字。过了两天，只见来了两个鞑官，带了一大队鞑兵来，说是来迎接国书的，并请钦差同去。程九畴、宗仁、胡仇三人和鞑官见过礼，便一同上马。用黄亭抬着国书在前，三人随后跟来。走到下午时候，到了他那甚么大都的地方，先在驿馆歇下。

过了一宿，鞑官叫人备了三乘轿子，请三人坐上。又把轿帘放下，轿夫抬起便走。仍然是国书在前，三人随后。走了好一会，走到了一个所在。把轿子直抬到二门之内，方才歇下。三人下得轿时，那鞑官也自到了。三人抬头一看，见大堂上挂着“理藩院”三个大字的堂额。程九畴不觉发话道：“我们堂堂天使，怎么打发到这个所在来？”宗仁四顾，不见了抬国书的黄亭。便问道：“我们的国书那里去了？”那鞑官道：“已经送到礼部衙门去了。你们且在这里住下，待我们奏过皇上，自有回话。”说罢去了。便有两个鞑子来，引三人到了内进。

三人此时手无寸柄，只得暂时住下。不一会，二三百个鞑兵把金银缎绢与及三人的行李都搬来了，只放下便走。三人只得叫从人收拾过，静听消息。

到了次日早上，忽听得门外人声嘈杂，几十个鞑子一拥而进，却都站在大堂上面。内中就有两个鞑子到里面来招呼三人道：“我们大老爷来了，要见你们呢。”三人移步出来，只见一大群鞑子正在那里拥挤不开。居中摆了一把椅子，一个鞑官坐在上面。旁边地上铺了两大条羊毛地毡，那些鞑子一个个都盘膝坐在西面一边。

当中的鞑官指着东边对三人道：“你们就坐在那里。”程九畴道：“我们中国人向来没有坐地的，不像你们坐惯。”胡仇便接口道：“快拿椅子来。”那鞑官道：“也罢，拿椅子来。你们坐了好说话。”当下就有那小鞑子取了三把椅子来，三人一同坐下。那鞑官先发话道：“你们到这里是做甚么的？”程九畴道：“本大臣奉了杨太妃及皇上谕旨，赍国书来投递，要通两国情好。国书已被你们取去，怎么还佯作不知？”那鞑官道：“不是带有银子来么？”程九畴道：“金银绢匹都在这里，是送你们的，可来取去。我们国书内声明要觐见三宫的，怎么没有回信？”那鞑官道：“不必觐见，我们早代你们觐过了。”宗仁道：“我们觐见三宫，还有事面奏。”那鞑官道：“我们也代你奏过了。”胡仇道：“这又奇了。我们要奏甚么事，你怎么知道，能代我们奏呢？”那鞑官没有话说，站起来走了。跟来的鞑子，也都一哄而散。

宗仁叹道：“像这种人，犹如畜生一般。莫说内里的学问，就是外面的举动，一点礼仪也不懂，居然也想入主中国，岂不要气煞人么！”九畴叹道：“如今的世界，讲甚么学问！只要气力大的，便是好汉。你看杀一个人放一把火的，便是强盗，杀遍天下人放遍天下火的，便是圣祖、神宗，文、武皇帝！我朝南渡之后，只有一个岳鹏举，一个韩良臣。鹏举被秦桧那厮把他陷害了。就是良臣也未竟其用。以后竟然没有一个英雄豪杰，怎么不叫人家来蹂躏呢？”宗仁道：“真个岳、韩之后，就竟然不曾出过一个良将，这也是气数使然。”九畴道：“甚么气数不气数！依我看来，都是被那一班腐儒搅坏的。负了天下的盛名，受了皇帝的知遇，自命是继孔、孟道统的人，开出口来是正心、诚意、闭下口去是天理、人欲。我并不是说正心、诚意不要讲，天理、人欲不要分，也不是同韩侂胄一般见识，要说他是伪学。然而当日强邻逼处，土地沦亡，偏安一隅的时候，试问做皇帝的，还是图恢复要紧呢，还是讲学问要紧呢？做大臣的，还是雪国耻要紧呢，还是正心、诚意要紧呢？做皇帝的一日万机，加以邻兵压境，正是心乱如麻的时候，他却开出口来便是正心、诚意。试问办得到办不到？自从他那么一提倡，就提倡出一大班的道学先生来。倘使敌兵到了，他能把正心、诚意、天理、人欲说得那敌兵退去，或者靠着他那正心、诚意，天理、人欲可以胜得敌兵，我就佩服了！当时如果岳、韩两个提倡起武备来，对皇帝也讲练兵，对朋友也讲练兵，提倡得通国人都讲究练兵，只怕也不至今日了。”

一席话说得宗仁错愕起来，问道：“依老护卫说起来，这正心、诚意的学问是用不着的了？”九畴道：“这又不然。照经上说的，由正心、诚意做起，可以做到国治天下平，如何用不着呢？但是有一句古话，说的是‘善易者不言易’。须知道，实行的人断不肯时时挂在嘴里说出来的。就是说出来，也拣那浅近易明的才说，断不肯陈义过高，叫人望而生畏。”宗仁道：“正心、诚意就是正心、诚意，还有甚么浅近深远之别么？”九畴道：“只要说到实行上面，就是浅近；不讲实行，单向着理解上说去，自然深远了。譬如岳鹏举当日说的：‘文臣不爱钱，武臣不惜命，天下即太平。’这就是实行的话。你试想，文臣果然能不爱钱，武臣果然能不惜命，不是认真能正心、诚意的人做得到么？能做到这样的人，还不是纯乎天理绝无人欲的么？鹏举当日绝不曾提到这正心、诚意、天理、人欲的话，单就爱钱惜命说去，可是人人听得明白，人人都佩服他这句话说得不错。像他那种甚么‘去其外诱之污，充其本然之善’那些话，你叫资质鲁钝之人，任凭你把嘴说干了，他还不懂甚么叫做本然之善呢。又如甚么：‘帝王之学，必先格物致知，以极事物之变，自然意诚、心正，可以应天下之务。’这些话对皇帝去说，你道皇帝听得进么？人家急着要报仇雪恨，又要理政事，又要办军务，他却说得这等安闲。譬如人家饿得要死了，问他讨一碗饭来吃，他却只说吃饭不是这般容易的，你要先去耕起来，耨起来，播起种子来，等他成了秧，又要分秧起来，成熟了收割起来，晒干了还要打去糠秕，方才成米。夫然后劈柴生火，下锅做饭，才能够吃呢。你想这饿到要死的人，听了这话，能依他不能呢？我也知道这是从根本做起的话，然而也要先拿出饭来，等这个将近饿死的人先吃饱了，然后再教他。并且告诉他，若照此办法，就永远不会再饿了。那时人家才乐从呀！没有一点建树，没有一点功业，一味徒托空言，并且还要故陈高义，叫人家听了去，却做不来，他就骂人家是小人，以显其他是君子。偏又享了盛名，收了无限的门生，播扬他的毒焰，提倡得通国之人都变成老学究，就如得了痨病一般，致有今日。我有一句过分的话，当时秦桧卖国是人人知道的，他这种误国的举动，比卖国还毒，却没有人知道。如果中国有福，早点生出个明白人，把他的话驳正了还好。倘是由他流传下去，将来为祸天下后世，正不知伊于胡底呢！”

宗仁听了半天，起初以为是泛论讲学之辈，后来听到他引了“去其外诱之污”等句，方才知道是专指朱熹讲的。宗仁生平本是极推崇朱熹的，听了九畴这番议论，不觉满腹狐疑，因问道：“依老护卫说来，这讲学不是一件好事了？”九畴道：“讲学怎么不是好事？不过要讲实学，不可徒托空言。并且不可好高骛远，讲出来总要人家做得到才有益呢。”宗仁道：“正心、诚意何尝是做不到的事情呢？”九畴道：“我方才不是说么，文臣不爱钱，武臣不惜命，便是正心、诚意。却是任你拣一个至蠢极笨的人来，或拣一个小孩子来，你同他说这两句，他都懂得。非但懂得，他并且知道文臣不应该爱钱，爱了钱便是贪官；武臣不应该惜命，惜了命便要打败仗。若单讲正心、诚意，不要说至蠢极笨的人与及小孩子，就是中等资质的人，任你口似悬河，也要讲好几天他才略略有点明白呢。”宗仁道：“他这讲学，本来是讲给聪明人、上等人听的。”九畴道：“须知天下上等人少，下等人多；聪明人少，鲁钝人多。这一国之中，必要人人都开化了，才足以自强。若是单单提倡上等人、聪明人，这一班下等鲁钝的就置之不理，这一国还算国么？譬如出兵打仗，将帅不过几个人，兵卒倒是论千论万的。任凭你将帅谋略精通，武艺高强，那当兵的却全是孱弱不堪，兵器都拿不动的，能打胜仗么？讲到正心、诚意，那些兵卒们，若不是人人都正心、诚意，也不能取胜呢。然而要教他正心、诚意，正不知从那里教起。还不如说些粗浅忠义之事，给他们听，养成他那忠义之气么？你想，养成了忠义之气，还不是正心、诚意么？他们好陈高义的，往往说人家是小人，做不到这个功夫，他却自命为圣人。莫说圣人他未必学得到，就学到了，却只有他一个圣人。站在这一大班小人里面，鞑子打来了，那里又造反了，那里又闹饥荒了，试问圣人便怎么？”宗仁听了，恍然大悟。暗想：“原来这正心、诚意是人人做得到的，极容易的事，却被朱夫子说的太难了。”又想起九畴这番议论，同谢枋得教育后起的话恰好互相发明，不觉暗暗佩服。正要开言，忽听得门外一阵人声嘈杂，又拥进一大群鞑子来。不知此来又有何事，且听下回分解。





