第二十五回　赚益都郑虎臣施巧计　辞监军赵子固谢孤忠


却说侠禅受了虎臣之计，赚爱呼马到千佛山结果了，又围住他的执事亲兵，杀的杀，捉的捉，不曾走漏了一个。即剥下号衣，叫跟来的市井少年穿了，扮作亲兵，飞马进城，到文武大小各衙门禀报。只说安抚使在千佛山得了暴病。众多官员得了此信，便都匆匆的到千佛山去请安问病。侠禅那一根禅杖，未免又劳动他逐一结果。

虎臣探得众官都已出城，便到安抚使署前，放起三声轰天大炮。不一会，刀枪林立，剑戟争光，一众好汉都来齐集，听候号令。虎臣一面分兵到四门，砍倒了守门兵弁，摧倒了腥膻臭恶的鞑旗，换上光明正大的宋家旗号。一面打开了监牢，放出了犯人。自己却亲身杀入安抚衙门，首先收了文书印绶，出榜安民。李复带了兵士，出城去会合侠禅。恰好在半路相遇，会齐了同进城来。李复亲提各和尚来问话，内中是汉人，尽都释放，仍回本庙；是鞑子，都拿去砍了。虎臣备了文书，差一名精细兵士，到益都去投递。又叫侠禅带了本部五百禅兵，受了密计，先到益都城外一百里地方埋伏。倘遇了益都兵来，不可放过，就便截杀。教李复镇守济南，自己却带了五百兵士，扮做难民，径奔益都来。

却说益都守将是葛离格达，拥了一万重兵，镇守益都。这天接了一封文书，内言济南起了土匪，请发兵来弹压。葛离格达看了文书，便派一员副将，带了五百鞑兵前去。这员副将名唤宋忠，得了将令，领兵便行。走不到百里之遥，忽听得一声鼓响，树林内拥出一队和尚。为首一员生得面貌狰狞，虬髯倒挂，手抡禅杖，大喝：“侠禅在此，谁敢过去？”宋忠纵马上前，问道：“你既是出家人，为甚不去念经礼佛，却来造反？”侠禅更不打话，纵马出阵，抡起锡杖便打。宋忠忙举枪相迎，战不三合，被侠禅一杖打落马下，挥兵掩杀。这五百和尚都是侠禅亲自教出来的，操练了几年，今日新硎初试，勇气百倍。这五百名鞑兵，不够他们一阵，还嫌杀的不尽兴。侠禅约住众人，仍旧埋伏林内。

不多一会，又有一支兵到了。原来郑虎臣首先到了益都，又递了第二道假文书。只说济南被围甚急，专待救兵一到，里应外合。葛离格达连忙又叫一员副将，名唤胡突的，带了一千鞑兵，兼程进发，会合宋忠，同援济南。侠禅截住去路厮杀。五百僧众便向敌阵冲入，横冲直撞，鞑兵大乱。胡突措手不及，被侠禅一杖打死。杀得尸横遍野，方才鸣金收军。

那边郑虎臣赚得葛离格达两次出兵，便教五百假扮难民一拥入城。口称济南已失，只得弃家逃难到此，围住了镇府衙门求赈。葛离格达大惊，便集众将商议，遣兵救援。一将出禀道：“末将虽不才，愿领兵克复济南。”葛离格达看时，却是乌里丹都。这乌里丹都从前与葛离格达是同僚，一同跟了伯颜、张弘范入寇宋室。后来他贻误了军机，被伯颜参了他一本，便奉旨革职。他要谋开复原官，就想投营效力，争奈没有人肯收他。后来葛离格达出守益都，他仗着同僚之谊，便来投奔。葛离格达收在帐下。此时听得济南有失，便出来讨差。葛离格达大喜道：“将军克复了济南，我当奏闻朝廷，开复将军原官。”便拨了三千人马，交乌里丹都，即刻启行。乌里丹都奉了将令，即刻起身。益都百姓看见一天之内连起了三次兵，又见那假扮的难民说得土匪怎生厉害，一时人心大乱。

且说乌里丹都领了人马，离了益都，径奔济南。走了百里之遥，只见两旁树木丛杂。天色已晚，便传令札住行营，埋锅造饭。安歇才定，忽然军中扰乱起来。乌里丹都急问何故。左右告道：“军士掘地作灶，掘出了好些尸首。细看时，都是益都兵士，所以惊扰。”乌里丹都喝道：“那有此等事！再有妄造谣言者，斩！”正传令间，忽报外面火起。急出帐看时，只见两旁树木尽着。此时九月天气，木叶黄落，着了火，犹如摧枯拉朽一般，军中大乱。乌里丹都传令拔队起行，忽然听得喊杀连天，鼓声大震，一队和尚在火光里杀出来。乌里丹都大惊，又不知敌兵多少，不敢恋战，带着人马向济南路上走去。走不到十里路，只见前面一带火光，列成阵势，旌旗招展，正不知多少人马。幸得那一队和尚兵只杀了一阵，便自退去。不如回去见过葛离格达，添兵再来。想罢，便传令回马。只见那树林内火光迄自未熄，那树木被烧的倒将下来，塞住大路，不得前进。正叫兵士探路时，忽然鼓声大震，火把又明。先前那队和尚兵又从两旁杀出。当先一员虬髯和尚，直接到乌里丹都马前，举起五十斤的镔铁锡杖，劈脸打来。乌里丹都接住厮杀。侠禅杀的性起，用尽了生平之力抡动锡杖，往来如风。一杖打在乌里丹都的马头上，把马头打碎了。那马负痛直跳起来，把乌里丹都掀翻在地，跌离五丈多远。侠禅赶上，拦腰一杖，几乎未曾打做两截。挥兵掩杀，那鞑兵夺路逃命，挤拥不开，自相杀戮，死者不计其数。看看杀至天明，侠禅方才约住众兵。

那杀不完的鞑兵逃了性命，到葛离格达那里报信。葛离格达大惊，正欲派兵救援，忽报济南安抚使盼救兵不到，杀出重围，逃难到此，离益都只有十里。葛离格达连忙上马，带了一队亲兵，出城迎接。出得城时，只听得城内三声炮响，猛回头看时，城头上大乱，四门尽闭，不到一会，尽换了宋家旗号。正不知何处兵来，吓得葛离格达几乎堕马。幸得标下各兵，还有五千驻扎城外，仓皇便投到营里去。忽探马报说，济南安抚使爱大人，被土匪追赶甚急。葛离格达仓皇之际，便引了一千军士，迎将上来。走不到五里路，只见一队残兵，打着爱呼马旗号，飞奔而来。葛离格达亲自出马，迎将上去。那一队兵行至切近，忽然一声号起，众兵士一齐去了头盔，全是和尚，直扑过来。葛离格达大惊，不及招架，回马便走。五百和尚在军中左冲右突，勇气百倍。城外各营，闻警齐来救援。城内郑虎臣，率领七百少年壮士杀将出来，正不知敌兵多少。正在混战之际，一连三四次报到，东平、临清、东京、莱州、平度各处郡县，一齐失守。此是虎臣假报，他们那里得知？军士闻报，信以为真，一时大乱，无心恋战。簇拥着主将寻路奔逃。

葛离格达也没了主意。正在慌张之际，忽然侠禅匹马撞将过来，马头相并，抡起锡仗，当头打去。葛离格达不及抬架，侧身一闪，打在肩上，翻身落马，军中大乱。葛离格达竟被众兵踏成肉酱。混杀了一阵，鞑兵四散奔逃。

虎臣收兵入城，安民己毕，留下人马镇守益都。自己和侠禅率领五百禅兵，班师回济南去。李复迎接进城，商议分兵进取。虎臣道：“此时兵马未足，不可轻进。一面招兵买马，积草屯粮。等兵粮足用时，方可四面掠地。”李复依言，竖起了兴复宋室的义旗，招军买马；一面差细作分往广州、浙江等处探听消息。

且说临安杨镇龙，本是当地一个巨富。伯颜兵入临安时，纵兵蹂躏，他家损失不少。他的父亲杨敬及母亲，均被鞑子掳去，死生未卜。那时镇龙才一十八岁。乱后访寻父母消息无着，因此立志报仇。与嘉兴柳世英结为生死之交，平日阴蓄了许多敢死之士，待时而动。生平又专喜济困扶危，临安地面，人家都称他为小孟尝。前番江南大饥，他和柳世英两个暗带了钱米，前去赈济，全活的不少。所有流亡无归之人，都招到临安来。喜得他家广有田园，安置一二千人，并非难事，因此人人歌功，个个颂德。镇龙见人心归服，便坐了船，亲自到嘉兴来，与柳世英商量。

这柳世英家世是以蚕桑为业。嘉兴一带的桑园，多半是他私产，因此也是财雄一方。所有种植桑园的佃夫，便是他的心腹。这一日家人来报，说杨镇龙到了，便亲自迎出来，执手相见，延入密室，置酒相待。说起举义的事，柳世英道：“这件事必要斟酌万全，方可下手。近来虽据探报说广州董贤举、惠州钟明亮都约定九月起事，我们虽也答应了九月，然而万一没有机会，切不可卤莽。我并不是畏缩，恐怕画虎不成，被人笑话。近来仙霞岭上各人既与我们通了气，何不先到那里走一遭，和他们商量一个长策呢？何况我们人众虽多，却都是不曾上过阵的，战将更少。到得那里，或者可以招致几个来，便好行事了。”镇龙喜道：“如此，我们便行。”柳世英道：“前回听得狄定伯说，本来他们踞了仙霞岭，招兵买马的甚好。后来恐怕鞑子与他们为难，便一律都改为寺观，众英雄都改了道士和尚。我看这一着很为不妙。这番到了那边，看看形势，好歹劝他们再改回来。果然有险可守，我们也可以有个退步。”镇龙道：“这个且到了那里再说。”于是二人收拾过行李，叫家人挑着同到仙霞岭来。一路上水船陆马，夜宿晓行，不在话下。

一天，到了清湖镇，天色已晚，便觅客寓投宿。恰好路旁一家大店，招牌写着“张家店沽酒寓客”。二人入内，先拣了酒座坐定。家人把行李放下。酒保便过来招呼，摆上几碟小菜，暖上一壶会稽女儿酒在二人面前，各斟上一杯。那两个家人自然另桌去吃。酒保便问：“二位还是在此歇宿，还是吃酒便行？倘是歇宿，我们此地有上等客房。”镇龙对世英道：“只怕我们吃过酒赶上山去，还来得及。”酒保道：“二位是到那里的？”世英道：“我们是到福建去的。”酒保笑道：“既到福建去，巴巴的赶到山上去做甚么呢？我这里住一宿，明日一早起行，不舒展得多么？”世英道：“那里有一个道士，是我们的朋友，要去看看他。”酒保道：“是那个山上的？”世英道：“仙霞岭的。”酒保笑道：“客官你弄差了。仙霞岭只有和尚，没有道士。只有马头岭、苏岭、窑岭是有道士的。”世英听了，觉得一呆。那酒保便去了。世英对镇龙说道：“那狄定伯明明说是仙霞岭，怎么到了这里，又说不是。莫非有点蹊跷？”镇龙道：“或者这酒保弄不清楚，也未可知。何况这等事，本来是慎密的，或者定伯故意闪烁其词，更未可定。”

说话之间，只见店中走出一个人来，向二人招呼让酒，便在横首坐下，问道：“不敢请教二位，是要访那一位法师的？小店这里，所有山上的寺观都来买酒，略有点晓得。”英世道：“是一位姓狄的。”那人道：“你二位贵姓？”二人说了。那人连忙拱手道：“久仰大名了。不知驾到，有失迎迓，失敬了。”忙又叫酒保重新暖酒，送到头号客房里去，即起身让二人到里边来。走过了两进客房，直到第三进内，另外一个小门，推门进去，却是一座小小花园。园内盖了三间精室，琴书炉鼎，位置幽雅。进去坐定，世英方问那人姓名。那人道：“在下张毅甫的便是。”镇龙道：“莫非是从燕京送文丞相灵柩回吉州的张义士？”毅甫道：“尊称不敢。”镇龙道：“义士为何做了这当垆的勾当？”毅甫便把仙霞岭建庙开店的一番话告知，又道：“这园内各处房屋，便是专为延接天下英雄而设。平常过客，是不得进来的。”世英道：“狄定伯前者说是在仙霞岭，方才贵伙又说仙霞没有道士，这是何意？”毅甫道：“若说这仙霞岭的山脉，大而言之，从东面天门山起，过雁荡、括苍到这里，直到福建岑阳岭、云祭岭、翠峰山、新路岭，迤南入西，到江西盘古山、南径岭一路几千里，都是仙霞山脉。小而言之，从这里清湖镇起，迤南七十里，入福建界，都是仙霞岭。大约仙霞是个总名，近人把最高的一座定了仙霞岭名。其余都另有名字，不过都是仙霞的别峰。他处人便笼统说过了，近地人却分别的很清楚。如定伯他只在苏岭结了一座茅庵。二位要会他时，只消到马头岭岳公荩那里，便可以会得着。”二人大喜，说话时，酒保已送上酒菜。三人对坐，把酒论心。二人就在张家店住了一宿。

次日早起，张毅甫亲送到马头岭，与岳忠相见。通过姓名，便差人去请狄琪、宗仁来，共议此事。宗仁道：“既已应允了广州那边九月起事，我们又已差人去约济南一路，他们亦必如期同举，这里万不可失信。如果怕没有将弁，我有两个小徒，刘循、刘良勇力过人，可以相借。”岳忠道：“便是我教的张雄、马勇，也可以叫他跟随二位，听候指挥。”镇龙大喜，拜谢。又谈起此处一律毁去堡栅，改建寺观，甚为可惜的话。岳忠道：“便是我也日夕打算过来。当日谢叠山先生教这样做，不过是一时权宜之计，以避鞑锋。也因为我们当日建立山寨时，只在山之一隅用乱石塞断山路，过往诸人，都要绕山下小路，才能到仙霞关。我们那时，本怕不能大举，才这样办法。此刻既是各处都举事，我们也断不袖手让人。二位起义时，此处必定响应。”二人更是欢喜。聚了一天，即带了刘循、刘良、张雄、马勇别过岳忠等，先到嘉兴去。

论理，这条路是先到临安，再到嘉兴，何以他二人却到嘉兴呢？因为世英想起一件事，说：“我们虽说是举义，然而说起来，不过是一个平民，恐怕人家不肯响应。必要寻一个宋家宗室，奉之为君，方为名正言顺。”镇龙道：“此时更到那里去寻宋朝宗室呢？”世英因又想起一个人来。这个人姓赵名孟坚，表字子固，系安定郡王之后，曾经做过翰林院学士承旨。宋亡之后，避乱在海盐居住。那年程文海奉了元主之命，访求江南人才，要荐他。他高卧不起。文海使威迫胁，他仍旧抵死不行。文海无奈，荐了他的同族兄弟赵孟。此人至今尚在海盐，便想迎他到军中。先做个监军，以后觑便行事，或竟奉他继了宋室之后，立之为帝。二人议定，所以在临安并不耽搁，径向嘉兴来。

先把刘循等四人安置在家里，拨人伺候。二人径奔海盐，寻到赵子固庄上，告与守门老仆，说有事要求见。那老仆进去良久，出来相请。二人进得庄门，只见夹道桑阴，匝天浓绿，内中也点缀些花草，大有隐士之风。

二人跟着老仆，走到一所房子内，拾级登楼。老仆领到了楼上，便自下去。二人抬头，看见子固是一位苍颜老者，气象荡然。一个垂髫童子侍立一旁。二人上前，拜见已毕。子固让坐，便问：“二位辱临，不知有何见教？”镇龙见有童子在旁，因请道：“有心腹之事相告，乞王孙屏退左右。”子固道：“这童子只在老夫身边，并不下楼一步。有话但请说无妨。”

镇龙、世英齐声道：“胡元恣虐，宋社沦亡，迄今苦元虐政，人思故主。某等愿从众志，毁家抒难，兴复宋室。特来请王孙监军。”子固道：“二位在宋，官居何职？”世英道：“某等皆是农民，并未授职。”子固起敬道：“难得两位义士不忘先朝。但老夫行将就木，只求晚年残喘，与圣朝草木同沾雨露之春足矣，何敢多事？况不肖弟孟屈膝胡元，厚颜献媚，我赵氏祖宗当恸哭于地下。凡我宗族都蒙其羞，更有何颜妄图恢复？望二位努力为之。此时赵氏宗社已屋，胡元僭妄，凡我中国人，皆与之为不共戴天之仇。但能起义恢复，凡是中国人，有德者皆可居之，何必赵氏？”镇龙道：“王孙话虽如此，还望以宗庙为重，屈驾一出，以镇人心。”子固道：“不瞒二位说，自国亡之后，老夫即居此楼，足不履地，日以卖字为生。有所不足，则老妻采桑，饲蚕织绢，以佐朝夕。自恨不溘先朝露，更何心争雄？二位果能恢复旧物，即据而有之。但能使胡元绝迹，即我赵氏祖宗亦必含笑顶礼于九泉。二位好自为之。”世英道：“王孙高洁不从，某等只好别求宋家宗室了。”子固道：“这大可以不必。天下者天下人之天下，惟有德者居之。昔者我太祖皇帝军次陈桥，骤遇兵变，黄袍加身，遂受天下于周。天下岂是赵氏私物，何必如此拘执？”二人再三相请，子固笑道：“二位孤忠可敬，志气甚大，何以识见反小？此时兴兵恢复，是代合中国人驱除腥膻污秽之气，岂是为我赵氏一家之事？望二位旗开得胜，肃清宇内，俾老夫得再履中国土地，受赐多矣。”

二人见子固执意不从，只得兴辞嗟叹而出。一路上商量，虽无赵氏监军，此时人心思宋，或者亦可以行事。且待回到嘉兴，再为商量。不知回嘉兴后，如何布置，且听下回分解。





