第二回　闻警报度宗染微恙　施巧计巫忠媚权奸


却说贾似道送去巫忠、梦炎二人，即入内更了朝服，出外乘轿上朝而去。到了朝门，不免下轿步行。上到金銮殿上，只见度宗天子在御座上，也是满面春色，像方才吃过酒是的。似道是奉旨入朝，不拜的，只深打了一拱，道：“陛下召臣，不知有何国事？”度宗醉眼矇眬的说道：“朕方才闻得四川一带已尽被北兵陷了，襄阳被围已经三年。这事怎样才好？”似道闻言，暗暗吃了一惊，硬着头皮奏道：“这话恐怕是谣传。不然，何以臣日日在枢密院办公，总不见有报到呢？”度宗道：“这是天下大事，谁敢造此谣言！”似道又奏道：“陛下，此话从何处听来的呢？”度宗道：“是方才一个宫嫔对朕说的。”似道微笑奏道：“想宫嫔们终岁在宫内承值，那里便得知外事。想来一定是个谣言。臣近来屡接各路文书，都说北兵因为到了南方，不服水土，军中多病，所以全数退去多时了。这正是天助大宋！陛下何必多疑。”度宗还是半疑半信的，慢慢说道：“既如此，卿且退去罢。”似道即刻辞朝而出。度宗又命撤一对宫灯，送回府第。自家也下了御座，乘辇回宫。刚刚转入宫门，遇见巫忠。

原来巫忠在似道处听得有旨召似道入朝，他便先行辞去。别过梦炎，匆匆入内，躲在殿后窃听。方才殿上的一问一答，他都听得明明白白，不觉暗暗吐舌道：“幸而方才接到告急文书之时，我未曾就走，不然还恐怕要怪着我，说是我泄漏的呢。”听到贾似道辞去，他便先退后一步，却又回身来迎着度宗。当下度宗见了他，便问道：“你虽是内官，却时时有差使出去的。朕闻得四川失了多时，襄阳围了三年，你在外面有听得么？”巫忠道：“奴才不曾听得这话。只听得外面多官传说，北兵到了南方，不服水土，军士大半病倒，所以退去多时了。”度宗叹口气道：“这话只怕也不确。不然，有了这好消息，他们何以总不奏与朕知呢？”巫忠不便多言，只在旁边站着。等度宗过去，方才回到自家房内，叫了两个心腹小内监来，叫他明日去打听今年正月选进来的叶氏宫女，派在那里，只明日便要回信。两个小内监答应着去了。

巫忠自己挑一回灯，坐了一会，吃过了些点心，方才睡下。矇眬一觉，醒将过来，恰好是三更时分。忽听得外面许多脚步声响，又有许多来来往往的灯影，在窗上射入来。心中暗想，必定有事。正欲起来时，只听得有人叩门说：“巫公公醒么？”巫忠答应道：“醒着呢。有甚么事吗？”外面的人说道：“万岁爷有事呢。已经传太医去了。”巫忠听说，一咕噜爬起来问道：“在那里呢？”外面答道：“在仪鸾宫呢，快去罢！只怕太后已经到了呢。”说着自去了。

这里巫忠忙忙的起来，挽一挽头发，穿上衣服，开门向仪鸾宫去。忽见前面一行灯火，正是俞修容怀抱着未及周岁的小皇子名昺的，也向仪鸾宫去。巫忠让过一旁，等修容过去后，方才跟着走。一径走到仪鸾宫，又等修容进去，方才挨身而入。只见谢太后在当中坐着，全皇后侍坐一旁，旁边一个保母，抱着刚只一岁的小皇子名的侍立着。不一会，杨淑妃带着五岁大的皇长子名昰的也来了。其余还有许多妃嫔。与这书上无干的，我也不细叙了。

此时只觉得静悄悄的鸦鹊无声。不一会，报说医官在宫门候旨。谢太后即叫宣进来。一时间只见六位太医鱼贯而入，一一向谢太后、全皇后等先后行过了礼。太后即叫内监引入后宫请脉。【夹】与皇帝诊脉谓之请脉，足见中国皇帝之无二上也。又歇了好一会，方见六位太医官鱼贯而出，向谢太后奏道：“皇上这病，是偶然停食，不致碍事的。”太后点了点头道：“卿等用心开方去罢。”六位医官复挨次退出。良久，内监呈上药方。太后看过，全皇后也看过，方叫备药。巫忠觑着没有甚的差使，方慢慢的退了出来，寻着一个仪鸾宫的太监，探问是甚么病症。那太监道：“没甚大病。不过在金銮殿回来，便说有些头痛，后来又吐了两口，便嚷心里烦闷。只这就是病情了。”巫忠听了，知道没甚大事，也便走开。

此时已是合宫皆知，到处都是灯烛辉煌的了。一面正走着，只见一名小内监迎面来说道：“巫公公回来了！你叫咱打听叶宫人的下落，限明日回信，咱今晚已经查着了。他在慈宁宫呢。咱正要寻公公报信去。”巫忠听了，一径走到慈宁宫。问出了叶宫人，却是一位将近三十岁的半老徐娘了，而且相貌也平常得很，不觉呆了一呆。心中暗想：“留梦炎何以看上了这么一个东西，还去荐给贾似道呢？”及至再三盘问，才知这叶宫人是十年以前选进来的。不觉心中一气，只得拿些别的话支吾了两句，方才走去。走到自家住处，恰好那小内监还没睡。巫忠没好气，对着他脸上狠狠的啐了两口，说道：“好蠢才！咱叫你打听今年正月进来的叶宫人，你却拿这个十年前进来的老狐狸来搪塞。须知姓叶的女子多着呢，你为甚不拉一个老婆子来对我，害我无端的跑一趟慈宁宫。须知这条路虽不远，却还不近呢！”说着，没好气的到房里去了。

刚刚要再睡一睡，忽听见吱吱咯咯鸟雀声音，抬头一看，已是天色微明，不便再睡，梳洗过，便去仪鸾宫，应个景儿，点个卯儿。打听得度宗昨夜服药后，即安然归寝，此时还没醒呢。料着没有甚么事，也就走开。信步走去，路过景灵宫门首，就便进去看看。

原来这景灵宫里没有妃嫔，当中供着三清神像，只有几名太监、宫女在内承值。内中两个太监看见巫忠到来，连忙让坐让茶，便问：“巫公公到此有何贵事？”巫忠没得好说，随口答道：“昨夜万岁爷身子不好，所以咱今日到此，要在三清神前烧一炉香，保佑万岁爷龙体安宁，也是咱们做奴才的一点愚忠呀。”两太监道：“难得公公一片忠心，莫怪万岁爷欢喜公公，无论甚么差使，都要公公去办。如此就请上去拈香罢。”巫忠只得站起来，走近神像前，装模做样的炷上三支香。两个太监便一个去撞钟，一个去击鼓。惊起一众太监、宫女，都出来探看。巫忠举眼看时，只见内中有一个宫女，年可十七八岁，生得翠黛弯蛾，红腮晕杏，竟是一个绝色佳人。不免和大众招呼了几句，方才退下。闲闲的问起这个宫人，方知就是正月里选进来的叶氏。巫忠此时不便怎样，只搭讪了两句闲话，就别了出来。

一径走出宫门，跨上马匹加上一鞭，到了贾似道的别院下马，叫人通报。不一会，传说出来道：“相爷吩咐请。”一面开了中门。巫忠大踏步进去。门上领着路，七弯八曲的走到半闲堂。只见似道帽子也不戴，盘膝坐在地下。旁边围了七八个妖姬，还有两个唇红齿白的尼姑，一般都是席地而坐，大家正在那里斗蟋蟀顽呢。似道见了巫忠，方才立起来让坐。未及寒暄，似道先说道：“昨夜几乎气死了我！巫公公，你知道这事么？”一面说，一面遣散众姬妾。家人方才送上茶来。巫忠道：“咱昨夜先走一步，已到屏后窃听了。”似道道：“这么说，公公是知道的了，不用细说了。但是那个泄漏的呢？他说是一个宫嫔说的，究竟是那一个呢？可打听得着么？”巫忠道：“这个只要向昨夜侍宴的人一问便知，不消打听得的。”似道道：“我一定要重重的处置这个人，公公可助我一臂之力。”巫忠道：“如何处置呢？”似道道：不说是昨夜病了么？”巫忠道：“是呀！咱也闹了大半夜没睡。”似道就在巫忠耳旁低低的说了两句话。巫忠点了点头。

似道便走到里面套间里，写了一个说帖，叫家人送去太医院。帖中写的，是说“昨夜皇上之病，系由受惊而起。今日承值医官，务于脉案中声明。则万一变症，亦可免担干系”云云。你想太医院众医官，一则惧怕似道，二则以为他好意知照，岂有不依的呢？这是后话，表过不提。

且说当下巫忠又把亲见过叶氏一节告诉似道。又赞得这叶氏如花似玉，盖世无双。喜得似道眉开眼笑，向着巫忠深深打了一拱，道：“万望公公鼎力，早日赐下，感且不朽。”巫忠笑道：“只是相爷何以谢咱家呢？”似道又附着耳说道：“昨夜我回来之后，恰好北兵的征南都元帅伯颜有信给我，立等回信。我当时回信去，已经保举你了。”巫忠问道：“哦！原来你们是通气的。他来信讲甚么呢？”似道又附耳道：“他催我设法调开权守鄂州张世杰。这是我起先允许过他的，不知怎样我就忘了。他如今来催呢！这事从来没有人知道。我们是自家人一般，所以才告诉你。”

二人讲到投机，正要摆饭，忽报留梦炎到了。似道忙叫请入。梦炎进来就说道：“有一件很奇怪的新闻，特来报与二位。”似道问：“是甚么新闻？”梦炎道：“就是昨夜那些文书，内中多是告急的。内中有一封是说樊城、襄阳已经失守了。却还有一封又是鄂州张世杰的报捷文书，说甚么俘获千人，夺得战马百匹，战船五十号。”似道未及听完，只急得跺脚道：“罢了，罢了！”一时间攒眉皱目，短叹长吁，半句话也说不出。二人见他如此情形，不便久坐，起身辞去。

似道送过二人，依旧闷闷不乐。众姬妾见客人已去，一个个仍旧捧着蟋蟀盆出来，嬲着斗蟋蟀。见似道纳闷，便又都送殷勤献狐媚起来。似道方才慢慢的同他们兜搭起来。到了下午，留梦炎着人送来一信。似道拆看时，上面写着，是昨夕各件中，有江西告急一纸，刻已拟成诏旨，着张世杰亲自率兵退援江州，仍酌留兵士守黄武、鄂州一带。似此办法，是否妥当，请示云云。似道看毕，即在纸尾批了“照办”两个字，交与来人带去。从此似道略为放心。

过一日，巫忠又来，说起：“昨日医官所开脉案，已经加入‘恐是酒后受惊’字样。这泄漏的人，已探得是张婉妃。这人甚被恩宠，恐怕难得设法。”似道沉吟道：“只要今日及明日的脉案着实坐定了，少不免要查受惊的缘故。那时只要公公在太后前提起这事，再帮衬几句就得了。”巫忠自是答应。似道又问起叶氏。巫忠道：“相爷且莫性急，等咱家同他盘桓熟了，再同他商量，方是长策。不然，抬他出来是极容易的事，只怕他本人不愿，叫喊起来，那倒弄巧反拙了。”似道只得耐着性子去等。

且说巫忠当下辞了似道，回到宫中，一心要寻到叶氏，去献媚似道，所以一日倒有两回到景灵宫去，只说烧香代度宗求病速愈，却去与叶氏兜搭。叶氏不知就里，不到两回，居然也同他亲热起来。这一日，巫忠又去搭讪。恰好神前只剩了叶氏一人，在那里打扫。巫忠得便，拉他就在神前相对坐下谈天。先问他，说道：“姐儿进宫以来，已是大半年了，还寂寞得惯么？”叶氏道：“这里伙伴多呢，倒不寂寞。”巫忠道：“不是这么说。我说姐儿正在青春年少，倘不是被选进来，此时只怕已经出阁了。纵不然，厮守着爹娘，也是骨肉团聚，将来终身总是可靠的。如今被选进来，眼见得是长门白首，心下岂不委屈么？”叶氏道：“说起爹娘不能团聚，自然时常挂念。至于长门白首，这是各人的遭际如此，无可奈何的，倒没甚委屈。”巫忠道：“譬如现在有人替你设法，弄了出去，嫁个富贵人家，父母又可以时时往还，你愿意么？”叶氏笑道：“公公休得取笑，天下那有这等事！”巫忠道：“因为天下居然会有这等事，咱才问你呀！”叶氏道：“就是会有这等事，我也不愿意。岂不闻女子从一而终，又云嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。我虽不是嫁与那个，然而被选进来，也是我生就的奴才命。派在这里承值，也是皇上天恩，岂可再怀二心，自便私图么？”巫忠道：“依姐儿这么说，非但‘女权’二字没有懂得，竟是生就的奴隶性质了。”叶氏道：“甚的女权，甚的奴隶性质，这是甚么话？我都不懂呀。”巫忠呵呵大笑道：“你不懂得么？也难怪你。你可知还有甚么‘男女平权’、‘女子世界’呢？你再过七百三十多年就知道了。”叶氏忍不住笑起来，说道：“巫公公，今天可是疯了？怎么说起七百年后的话来。莫非公公竟是未卜先知的么？”巫忠也笑道：“且莫管先知不先知，方才所说的，你倒底愿意么？”叶氏道：“或者皇上天恩，放我们出去与父母完聚，那是意外之喜。除此之外，那有出去的道理！”巫忠知道说他不动，另外将些闲话支开，谈了一会，方才别去。

少不免又到谢太后那旁去运动。说也可怜可笑，他出尽了死力，无非要巴结贾似道，要做一个新朝的内官罢了。又过了一日，忽然想了一条妙计，叫过身边两名心腹小内监来，叫他在宫门外预备一乘小轿，宫门侍卫要问时，只说咱奉了差使要用。一面又着人到景灵宫去传叶氏，只说皇后传唤，叫他先到总管巫太监处听旨。叶氏不知就里，听得传唤，就匆匆的换了一套衣服，先到巫忠那边去。巫忠一见便道：“姐儿，你可谢谢咱家。”叶氏道：“谢公公甚么？”巫忠道：“近日闻得全国舅有病，刚才皇后传咱，派咱去问病。又说要派一个宫人同去，好到上房探问。因为咱们虽是净过身，但外面女眷们，终碍着是个男人，不便说话。咱便保举了你。如今我同你去走走。”叶氏道：“这是一个差使，没甚好处，也谢不着。”巫忠道：“呆人！你借此就好假公济私，顺便去望望你的爹娘了，岂不是好？”叶氏果然欢喜道：“如此，多谢公公。”心中却暗暗想道：“原来他们是工于假公济私的！”正欲再说话时，只见两个小内监来说：“轿已备下了。”巫忠道：“如此咱们就走。”叶氏道：“我还要到娘娘处请训呢！”巫忠道：“不必了。不过要你去问国舅夫人有甚么话，你代他转奏。你只要记着回来复旨就是了。”说着，带了两名小内监及叶氏，一行四人，径奔宫门而去。宫门侍卫问时，巫忠只说奉全皇后懿旨，到全国舅家有事。侍卫自不敢阻挡。

出得宫门，叶氏上轿，三人跨马，一口气直走到贾似道别院方才歇下。门上报将进去，喜得贾似道亲自迎出大门。巫忠执手说道：“恭喜，恭喜！且速速将他送入内堂。叫他把外面衣服卸下，别有用处。”一面说一面走，走到书房内。又屏去左右，问贾似道：“有不相干的粗使丫头没有？要一个来。”似道忙说：“有，有！”即刻叫人传了四五个粗婢来。巫忠指一个与叶氏身材差不多的说道：“就是用他，其余都去罢。”这个丫头就留在书房里面。不一会，里面使女送出叶氏的衣服。巫忠便叫那粗使丫头穿上，说：“咱带你到好地方去。”这丫头也莫名其妙，只得穿上了。这里巫忠才对似道说知混出来的计策，又道：“略延一刻，等太阳没了，带了这么一个回去，断断没有人看得出来，岂不混过去了！到了里面，就设一个小小法儿，再抬了出来。任是神仙也不知这件事了。”似道再三道谢，即叫置酒相待。酒过数巡，天色已晚，巫忠起身作别。又说道：“相爷，今日还有一桩喜事，只是这喜不是那喜。今夕既与叶氏大喜，那喜就不便提及。相爷明日看京报，只怕就知道了。”几句话倒把似道说得一呆，待要追问时，巫忠已拉着那粗使丫头，带了两名小内监，作别去了。

可怜这粗使丫头，无端被巫忠带到宫里，不知如何结果了他，去顶了叶氏的花名册，报个病故。这书中也不及交代了。

还有那叶氏被巫忠弄了出来，送入贾家，一入门时，见似道迎出去，还当他是全国舅呢。及至将他送入内堂，立命他将宫衣卸下，却又七手八脚代他重新打扮起来，直装得同新嫁娘一般，更是莫名其妙。问问国舅夫人在那里，那些人却都是笑而不答，又在那里交头接耳。心中益发纳闷，欲待发挥两句，又恐怕碍着国舅面上，因此暂时按住，欲待见了国舅问个明白。好容易等到似道送去巫忠，回入内堂，叶氏连忙起立，欲待致问。只见一众妖姬，都争说与相爷道喜，“只是今日得了这位佳人，将来不要冷淡了奴辈罢了”。叶氏闻言大惊，高声说道：“我是奉皇后懿旨，到全国舅府去的。你们遮留我在此做甚么？你们又是甚么人？如此胆大妄为，还了得么！”贾似道涎着脸，上前一把搀住他的手。叶氏欲避不及，被他搀来，按在一把太师椅上坐下。先自家通了姓名，便将留梦炎如何赞他美貌，自己如何相思，如何托巫忠，巫忠如何运计弄出来的话，细细告诉了一遍。又说了些安慰的话，又说了些威吓的话。叶氏此时如梦方醒，却是身不由主，走又走不掉，哭又哭不出，怒也怒不起，真是呼天无路，入地无门。越想越没有主意，竟是呆了同木头人一般，任凭他们播弄。众人遂扶他拜了似道。似道便命置酒庆贺，自不必说。到了次日，似道方才起来，家人便送上京报。似道猛然想起巫忠昨夜的话，急从家人手中取来观看。不知看出这甚么来，且听下回分解。





