第二十六回　应义举浙民思故主　假投降宗智下惠州


却说杨镇龙、柳世英二人回到嘉兴，便和二刘、张、马商量起事之法。商量了数日，尚无头绪。刘良道：“此时已是八月下旬，不上几天，便是九月。若说起事，是时便可以动手。若必要等机会，恐怕误了约期。我看从来地方起事，无非是民心散涣，或是民怨沸腾，方才闹起来。论此时民心，原未十分归附胡元；论民怨呢，他那种苛虐之政，百姓们居然受惯了，也忘了怨了。除非此时他另外出一个甚么政令，激起民怨，方才是个机会。”一句话忽然提醒了柳世英，即日下乡，到自家庄上去。

原来柳世英在离城十五里地方，有一座庄院，十分宽大。世英到了那里，便叫人分头去招了四五百名佃夫来，杀牛宰马，相与痛饮。饮酒中间，世英正色对众人道：“我今日听了一个消息，甚为不好，告诉你们各位，早为防备。”众人都问：“是甚么信息？”世英道：“如今鞑子朝廷下了一道诏旨，派了钦差，专到我们浙江地面，要搜寻十万童男，十万童女。钦差不日便到。我同你们众位情同手足，各位都有子女，我既然得了消息，不能不告诉出来，等大家好预备。不然钦差到了时，挨户搜寻，那时藏也没有藏处。你们各人也各有亲戚朋友，也都要互相知照，免得临时张惶。”众人听了，一齐错愕。内中一个问道：“不知他要这许多童男女做甚么？”世英把桌子一拍，咬牙切齿道：“他要在蒙古地方起造一座极大宝塔，可奈他那里多是沙漠，地皮太松，不能起造。他要取了童男女去活埋在地下，垫塔脚，叫做打人桩。你说可恨不可恨呢？”说的众人都切齿大恨。世英又道：“我为这件事，这两天不进城，就住在这庄上。你们想得出甚么主意，三天之内可来告诉我。”众人应诺。这一天就不欢而散。

这几百人出去，便沸沸扬扬的说起来。不到一天，嘉兴城厢内外，早传遍了。妇女们听了这话，都在那里哭哭啼啼，登时就怨气冲天，便有许多人到柳家庄上讨消息。世英一发说的厉害，说是若有隐藏的，都要治罪穷追。诸多人等更是吓的没了主意。有些人便打算带了子女逃走的。世英道：“凭你逃到那里，总是没用。被他碰见了，说你有心抗旨。非但子女不能免，自己还要受罪。”说的众人一发慌了。到了第三天，拥到柳家庄去讨主意的，何止数千人。庄内容不下，甚若庄门以外二三里路，都站满了人。世英道：“当日我们太祖皇帝相传下来三百多年，百姓们相安无事，那一个不是受了皇帝的覆载。此时鞑子恃强，灭了宋室，我们百姓就受此惨毒。为今之计，除非赶去鞑子，恢复了宋朝，方得太平。众位如果要保全子女，同享太平，可同我进城，先杀了鞑官，占住城池。然后传檄各处，一同恢复。非独免了惨毒，又且做了中兴功臣。不知众位意下如何？”众人同声愿往。

于是世英指拨刘循、刘良、张雄、马勇各带一队百姓，分往四门杀散守门兵士，关闭城门，不许放鞑子出入。自己和杨镇龙带了众佃夫百姓，一拥入城，到郡守衙门，先将郡守卜成仁一刀杀死。城头上早飘起灭胡复宋的旗帜。杨镇龙便向柳世英借了一千佃夫，带了张雄、马勇，扮做逃难百姓，飞奔临安而来。此时搜求童男女的谣言，早已远近传播。临安一带，也是人人惧怕，个个张惶。杨镇龙带领一千人到时，地方上全没准备，被他一拥进城，围了安抚使衙门。安抚使哈斯哈雅措手不及，只得从后花园短墙上跨了出去，扮做平民，逃走去了。杨镇龙据了临安，出榜安民。一面差人飞报仙霞岭，一面差人到广州一带探听虚实。

岳忠得报，便聚了宗仁、狄琪商议道：“胡子忠昨日差人报到，说蒙古王延纳反了，元主自将亲征。今杨、柳二人已占了临安、嘉兴，虽未知山东、广州两路消息如何，前回柳世英说起，我们不如仍旧造起寨栅。我想造起寨栅，又要兴工动作，不过分得一隅，计不如夺了仙霞关，拒住福建来路。这里马头岭也造起一个关来，我们便自成一家，进可以战，退可以守。从前谢叠山先生劝我们改了寺观，我也恐怕被他们围了，里面粮食不足，所以依了。近来山内开垦的地更多，可以不忧这个。他来了，我们力足以胜的，便杀他个片甲不回；力不能胜的，我们便闭关自守，以老其师。他不来惹我们，这一条路是闽浙通衢，商贾往来，我们可以收他的关税，以供兵饷。岂不是一举数得？”宗仁道：“非但如此，我们并且可以出去攻取城池，以为响应。眼见得兴复宋室，在此一举的了。”狄琪道：“此处仙霞关并没有重兵把守，不过税厂里有百把名护勇，另外有五百名鞑兵，扎在那里，算是保护税厂的。我们带几百人去，唾手可得。得了此处，并可以堵住福建的来路。”三人正在计议，忽然几处飞马报说，湖州、甬东、会稽、处州各路兵起，都竖了灭元复宋的旗帜。宗仁道：“如此，我们更不容缓了。”于是议定，当夜狄琪引一千兵去取仙霞关。叫谢熙之监工，在马头岭要路上筑造马头关。宗仁镇守本山。岳忠带领一千兵士，去取礼贤县。这礼贤县近在清湖镇北十五里，因这里最近，先去攻打试兵。

且说狄琪当夜带领一千兵，悄悄的行至仙霞关下。分五百人攻打鞑营，五百人取税厂。先把税厂围住，打开厂门，攻将进去，逢人便杀。这税官正在睡梦里，三更半夜，正不知何处兵来。下得床时，狄琪早已进来，手起刀落，结果了性命。得了税厂，拨二百人去杀守关兵士，就便守关。自己率领三百人去助攻鞑营。那里正在混战，鞑兵仓卒之中，黑摸着厮杀。我兵灯球火把，照耀如同白日。狄琪兵到，直奔鞑兵阵内，左冲右突，身体轻健，如入无人之境。五百鞑兵，不曾留得一个。可怜这场败仗，连一个送信的人也没有。

岳忠带领一千人下山，先到了清湖镇，分在张家、唐家两店居住。是夜四更造饭，五更起身，平明时到了城下。恰好城门开放，岳忠匹马当先，一千人一拥而入，就城中杀起来。到了县署，擒下了县令，出榜安民。城上竖起宋家旗号，杀了县令祭旗。差人到清湖镇取了张毅甫来，叫他权了县令事，把鞑子的印信毁了，另铸铜印，改了礼贤县做江山县，取恢复江山之意。直到此时，还是叫江山县。岳忠班师回马头岭，谢熙之已经督率工役，筑造关隘。岳忠便差人到各处报捷，并拟定了彼此往来公牍，一律仍用德祐年号。因为景炎已崩，祥兴殉国，此时只有德祐帝尚在吐蕃，所以仍用此年号，是尊宋室的意思。又行知各处，当取鞑子所铸至元通宝钱，一律销毁，改铸皇宋通宝钱行用，使百姓们思念宋室。一面差人到广州去催促起义，逼取福建，以便与此处相连。部署方定，又是一连好几处报到兵起。

大抵自高宗南渡以来，在临安建都一百四五十年，历代都是讲究以仁义礼让治天下。百姓们久沐皇仁，此时忽遇了胡元暴虐，那一个心中不横亘着“大宋”两个字。此时得杨镇龙、柳世英两个起了义兵，一时响应者五百余处。浙江一路，几乎全都恢复了。宗仁等得了此信，更是欢喜。恰好济南捷报又到了，于是更盼广州的信，又加派了人去催促。

且说董贤举自从聘了宗智到广州，便同到战船上去。原来董贤举并不在陆路上，恐怕泄漏机谋，因此造了百余号大船，只推说出海捕鱼，暗中招集四路英雄。广州民情好斗，往往因些微小事，两姓相斗，各聚数千人，如临大敌，虽死不悔。董贤举利用此辈，说以忠义，又陈说胡元暴虐，说得人人愤激。他便罗致到手，也有随他下船操练的，也有在家居住等他起义的。这百余号船出海，也去捕鱼，有时操演水战。自从宗智到了，更认真操起来。恰好广州安抚使因为地方多盗，要招募团练兵，限期七月要招足了三千人，教与操练，九月安抚使亲自看操。董贤举得了这个信息，不胜之喜，便暗暗吩咐手下各人，都去投充团练。等到他阅操那天，自有道理。各人受命而去，所以这一回所招团练之兵，十停之中倒有九停半是董贤举党人。他们又都是在家私自操练过的，教起来格外容易。那安抚使自是欢喜，定了九月十五日在校场看操。董贤举得了信，便秘密布置，分头授以计策。

到了操的那天，安抚使带了一员中军，两员副将，一队亲兵，亲到校场上来，到演武厅坐下。团练兵排队到了，果然旌旗招展，盔甲鲜明。那百姓围着校场观看的，人山人海。安抚使叫传令开操。中军官手执令旗，在厅前传令。忽然人丛中一声大炮，轰天震响，便竖起一支灭胡兴宋的大旗来。登时四面八方一片声叫杀。那些团练兵把鞑子号衣一齐脱了，里面便现出皇宋义民的号衣来，刀枪剑戟直杀奔演武厅来。那一班看热闹的百姓，吓的四散奔逃。剩下的都是董贤举部下，一个个去了外衣，里面都是皇宋义民的号褂。董贤举抡起一双阔板斧，径奔安抚使。安抚使大惊，忙叫两员副将迎敌，自己由中军官保护着，逃回城中去了。这两员副将，那里敌得住四五千人，不到一顿饭时，早就剁成了肉泥。

董贤举率领部众，径奔城下。城门已闭，城楼上箭如飞蝗，射将下来，不能得近。贤举挥兵攻城。忽见一人走上敌楼，手起剑落，杀死守将，赶散兵士，开门出迎。贤举便领兵入城。那杀守将的不是别人，正是宗智。原来贤举遇事都与宗智商量，这回的布置也是二人在船上商定的。及至贤举上岸行事，宗智正欲驶船出海。忽然想起在城外举事，万一放了人进城报信，先行设法守御，再移檄邻郡来救，岂不是前后受敌？因此星夜赶回，暗暗率领二百兵士，乔装入城，以为内应。当下会合了贤举，一同攻入安抚使衙门，合家屠戮。宗智劝道：“这些鞑子自然该杀，但是那老弱的，可恕便恕了，何必杀戮太过？”贤举道：“对了这些畜生，万不能施妇人之仁。须知他们杀来时，把我们中国人如何糟蹋？老弱的似乎可恕，你须知老的他曾经从少壮时过来，他少壮时曾经杀过我们，如何不杀？至于那弱的，更不能恕。我此时恕了他，他将来壮起来，便不肯恕我。为甚么自己留下这个祸根？我此时得了广州，有所凭藉，他日打到蒙古，我还要把他全部落杀一个寸草不留，方才放心呢。不然留下他那孽种，能保得住他永远不觊觎中国么？”于是传令合城搜罗鞑子，见了便杀，不准留下一人。汉人不准骚扰，虽一草一木亦不准动。此令一下，合城汉人无不香花灯烛，顶礼膜拜。部署已定，宗智便率领水师到惠州去接应钟明亮。

却说钟明亮在宋朝时，本来是一个海盗，专在海外拦劫商船。张弘范到广东时，屡次遣人招安，明亮不肯投降，只说：“大丈夫当南面称孤，岂肯屈膝他人？”这句话传到张世杰耳边，也遣人去劝他投顺。他又说：“元兵寇急，我可以相助一臂。等元兵围解，我仍是我，不愿受封官爵。”世杰恐怕他不受约束，也就放过。明亮说过这话，便想助宋攻元。正待启行，已闻得厓山失败，遂又入海去了。董贤举当日本是个海客，从海外贩货回国，遇了钟明亮行劫。贤举慷慨取出金银相赠，又劝其改业。明亮道：“我也知飘流海上终非了局，无奈已经失足多年，内地不能容我。为之奈何？”贤举又说起鞑子占了中国土地，怎样残虐，怎样苛刻。明亮大怒道：“我当日便虑到海上非久居之所，内地官府又不能容我，便想占据一片土地，独霸一方。又怕人家派上我一个乱臣贼子之名，无奈只得飘泊在外，好几年足不履地。不料骚鞑子如此可恶，我须容他不得。不免回惠州去，杀散了他，自己占据了。此时我是夺鞑子之地，不是夺皇帝之地，须不能派我做大逆不道乱臣贼子。”贤举道：“果能如此，岂但不是乱臣贼子，还是忠臣义士呢！”明亮道：“我也不要做甚么忠臣义士，只要得个安身之所，由得我称孤道寡。如果兵精粮足，战胜了鞑子，仍把他赶出长城以外，我不妨也做几天皇帝顽顽。”自此便与贤举订交，相约举事。争奈他的大名早已威震百粤，近海一带，天天防他，竟无下手之策。

这天宗智率领十号大船，来至惠州洋面，与他会合，说：“贤举已得了广州，特来策应。”明亮道：“我这里总想不出一个下手之策，正没个人来商量。”宗智道：“大凡平地起事，断不能硬做，必要略施小计，出其不意，方能下手。”明亮道：“计将安出？”宗智道：“可将十号兵船拆去炮位，改作商船模样，混到惠州城里。我们却如此如此，另做计较。”明亮大喜道：“果然妙计。”遂依了宗智的话，连夜把十号兵船都拆卸了炮位，藏过各种兵器。拨了一千名心腹兵士，扮作商人水手，驶到惠州去。

这里宗智吩咐各船，都在海外暂行下碇，但听得深水门炮响，可一齐驶来。自己和明亮坐了一船，略带上几十名兵士，船桅上高扯降旗，驶向深水门来。这深水门是惠州出海的门户，向日设有炮台把守。守台的鞑官望见降旗，便差了一员武弁，乘了舢舨，到船上来问是那里来的。宗智便邀请入船相见，说是：“钟明亮刻待伙伴，劫得财物，一切都据为己有，因此众心离散，各船都四散而去，各自谋生。只剩得这一只船，如何还能安身？小人劝他不如归顺天朝，改业守分，他又不肯，因此小人把他擒住，要送到郡守太爷那里投降。”说罢，便叫取明亮过来，请武弁验看。只见两名小卒从后舱把钟明亮拉了出来，双手反绑了，口中大骂：“反贼不识羞耻，卖主求荣！”武弁见了，便去回报守台官。守台官命将船泊岸，取到台上验看。宗智叫先把明亮平日所用的五百石硬弓、丈八长矛送上去，然后自己带了明亮登岸，径到炮台里参见守台官，求备了文书，解与郡守。明亮却站着不跪，不住的大骂：“无耻小贼，卖主求荣！”守台官道：“你要投降，也可以使得，但是要依我一件事，我便与你文书。若不依我，我先杀了你。”宗智道：“老爷吩咐，小人自当遵命。”守台官道：“捉拿海盗的文书上，没有你的名字，单指名要捉钟明亮。有能捉获者，照军功前敌保举。我此刻先给你一个六品功牌，派你做一名哨官。”宗智连忙叩头道：“谢过老爷。”守台官道：“便派你解去。可是我文书上只说是我出海擒来的。你见了郡守，也要如此说。等我得个异常劳绩的保举，少不免要好好的抬举你。”宗智道：“小人遵命便是。”守台官大喜，即刻备了文书，又派了五十名兵士护送，抬了弓、矛先行。把明亮上了镣铐，打入囚笼，径奔惠州来。

入得城时，众百姓闻得捉住了海洋大盗，那一个不来看？把一个郡守衙门，挤满了人。郡守闻报，到堂验了弓、矛。宗智呈上文书。郡守看了，叫打开囚笼，要验正身。宗智亲自下去，开了笼锁，顺手便把镣铐开了。明亮一跃而出，在地下拾起长矛，望郡守当胸一刺，直从后心透过。举起长矛一挥，把一个未曾死绝的郡守，直摔在大门以外，大叫一声：“子弟们何在？”人丛中拥出一千余众，暗藏的大刀阔斧，一齐都使将出来。吓得百姓们四散奔逃。早有人把四城门关闭下锁，不放一人出去。一面搜杀鞑子，一面出榜安民。

守台官派来跟随宗智的五十名兵士，杀的一个也不曾留下。宗智就在自家队里选了五十名武艺高强的，扮做了守台兵士，自家带领着，飞奔深水门来。不等通报，直奔入炮台，寻着守台官，一刀杀死。五十名兵士就台里杀起来，守台兵大惊，一个个都不曾准备，手中未带兵器，只得四散奔逃。这里便四面追杀。宗智先叫扯毁了鞑旗，竖起宋家旗号，又放了三声轰天大炮。海上众船听得炮响，一齐起碇，驶将进来，把鞑子守口的兵船围住，四面放火，烧了个一艘无存。明亮唾手得了惠州，便请宗智商议进兵湖州，进取福建。一面行文董贤举，叫他进兵韶州，进觑江西，相期在中原会合。未知这番进兵，胜负如何，且听下回分解。





