第十二回　盗袖镖狄琪试本领　验死尸县令暗惊心


话说胡仇当夜结束停当，佩了朴刀，带了袖镖袋儿，纵身上屋。四下里一望，只见是夜月色微朦，满天上轻云薄雾，疏星闪闪，从云隙里射出光来。胡仇此时一心只要往安抚使衙门里去，探听他们的举动，到底他把我们汉人如何凌虐。好歹结果了那鞑子民贼，抒抒这胸中恶气。想罢，只望房屋高大的地方窜去。

好在他从小学就的是飞檐走壁的本领，不到三蹿两蹿，早到了一所巍峨官署。胡仇心下暗想：“我此番进去，是要杀人的。要探听明白，不要误伤了人才好。我今日初到此地，未曾打听得到底有几处衙门，要是错走了人家，岂不误事！”想罢了，蹿到头门瓦檐旁边，一翻身扑将过去。双脚钩住了廊檐，右手托着椽子，左手拿出火绳，晃了一晃。仰起面来一看，只见门头上竖的一块白匾，写着“钦命河北路安抚使”八个大字。暗道：“不错了。”收过火绳，使一个猛虎翻身的势子，仍旧到了屋上。走到里面廊房顶上，往下一看，只见静悄悄的没有人声，只有东边一间里面有灯光人影。想来这都是不要紧的地方，我且到上房去看。想罢，就从大堂顶上过去。又过了二堂，再往下一看，是一排五间的高大房屋，两边还有厢房。想此地是上房了，只不知那鞑子住在那一间里面，且下去看看再说。遂将身一纵，轻轻落了下来，脚尖踮地。四面一望，只见东面一间灯光最亮。

走到窗下，吐出舌尖儿将纸窗湿了，轻轻点了个窟窿。往里一张，只见一个老头儿坐在醉翁椅上打盹，还有两个白面书生对坐着，一个低头写字，一个旁坐观看。只见那写字的放下笔来，把纸一推，说道：“据我看来，这些人都是多事！此刻眼见得天命有归的了，乐得归化了，安享太平富贵，何必一定要姓赵的才算皇帝呢？像文天祥、张世杰他们倒也罢了，这一班手无寸柄的也要出来称甚么英雄豪杰，想来真是呆子。他也不想想，就算姓赵的仍旧做皇帝，那姓赵的那里知道有他这么一个人呢！”一个道：“可不是吗！我先父做了一世的清官，到后来只叫贾似道一个参本，就闹了个家散人亡。先父就在狱中不明不白的死了。这种乱世之中，还讲甚么忠臣孝子？只好到那里是那里的了。”

说话之间，那打盹的老头儿盹昏了，把头往前一磕，自家吓醒了，一个笑道：“张老夫子，醒醒呀！提防刺客。”胡仇听了这话，暗暗的吃了一惊，道：“奇怪，难道他知道我在外面么？”只听得那老头儿打了个呵欠，道：“不要紧，刺客在平阳，离这里远呢。”一个道：“平阳捉拿的公事已经到了这里了，难道那刺客还不能到么？”老头儿道：“也不要紧，那刺客不说么，刺蒙不刺汉。我是汉人呀！并且主公今日不在家，他那里就来呢！”

胡仇听了，好不纳闷，这不清不楚、没头没脑的听了这几句话。又是甚么拿刺客，这刺客是说的谁呢？又说主公不在家，可见这鞑子是不在家的了。我这岂不是白跑一次么？且不管他，再到别处去看看再说。

想罢，一纵又上了屋顶，重新走到外面廊房顶上，跳将下来。往东面屋子里一张，只见两个鞑子席地而坐，当中放着一个红泥炉子，红红的烧了一炉炭火。旁边地下，放着两段牛蹄，那鞑子拿刀割下来，在炭火上烧着吃。还有两个妇人，嬉皮笑脸的陪着。仔细看时，就是打周老三的那两个鞑子。胡仇走过门口，在门上轻轻的敲了两下，只听得一个鞑子说道：“不好了，分润的来了。”一面问道：“谁呀？”胡仇不则声，又敲了两下。里面又道：“你不答应，我开了门，总要看见你呀。”一面说着，拔去门栓，开了出来。胡仇手起刀落，只听得“呀”的一声，还没有喊出来，早结果了。胡仇在死的身上扑将进去，把刀在那一个鞑子脸上晃了一晃，当胸执着道：“你要喊了，就是一刀。”那鞑子要挣扎时，又见他雪亮的刀在手，只得说道：“不喊，不喊。请你不要动粗，有话好说。”胡仇道：“你家主子到那里去了？说！”那鞑子道：“到河南路安抚使那里祝寿去了。”胡仇道：“上房还有甚人？”那鞑子道：“没有人。太太和小少爷都没有随任。”胡仇提起刀来，在他颈脖上一抹，骨碌碌一颗脑袋滚到墙下去了。

看看那两个妇人时，一个躺在地下不动，一个抖做了一团。胡仇一把头发提来，问道：“这里囚禁女子的房屋在那里？”那妇人道：“在……在……在……在……在……。”胡仇道：“你不要怕，在那里？你说了，我不杀你。”那妇人道：“在……在……在花园里。”胡仇一刀把他结果了，又把那吓的不会动的也赏了他一刀。四下看了看，见那一段吃不尽的牛蹄，顺手拿起来，插在死鞑子的颈腔里。吹熄了灯，出了房门，纵身上屋，再到后面望有树木的地方窜去。

到了花园，落将下去，只见四下里都是黑越越的，那里是囚禁女子的地方呢？摸不着头脑，只得又腾身上屋。东张西望，忽见前面有一带高墙，便纵身上去。往下一望，却是三间屋子，四围都用高墙围住。屋子里面一律的灯烛辉煌，照耀如同白昼。只见一个婆子提了一个水铫，往后面去了，胡仇轻轻落了下去，蹑足潜踪跟在他后面。只听他嘴里咕哝道：“这班小孩子没福气，就应该撵他出去，还他的娘。偏又囚在这里，叫老娘当这苦差，这是那里说起。”一面咕哝着，到后面一间小屋子里去了。又听他道：“老王婆没有好事做，炭火也不加，水也不开了。”说着又翻身出来。

胡仇等在外面，等他出来，迎面晃了一刀。那婆子吓的“訇”的一声，把铫子扔了，缩做一团，抖道：“大……大王饶命。”胡仇道：“此地囚下的女子有多少？”婆子道：“一共有二十五个。”胡仇道：“监守的人有几个？”婆子道：“六个。”胡仇扯过他的裙来，嗤嗤的撕下了两条，把他反绑了手脚。又撕下一块，塞住了口，提起来扔在一旁。方欲举步向前边去，忽听见小屋子里有“呼呼”的鼾声。走进去一看，三个老婆子同在一个榻上，正睡熟呢。胡仇提起来，也不同他说话，一个个都绑好了，方到前面去。刚要转弯，不期那边一个人也转弯过来，扑了一个满怀，口里嚷道；“好婆子，你去取开水，怎么去了这半天呀？”胡仇把他兜胸拿过来，也绑好了。走到正屋里去，又是一个老婆子，正在门阆上朝里坐着呢。胡仇在他肩膀上一扳，道：“夜深了，请睡罢！”那婆子仰面一交，看见胡仇，大惊道：“你是谁？”胡仇道：“你不要怕，我不杀你。”正要绑那婆子时，忽然里面走出个女子来，道：“怪道今夜睡不着，原来死期到了！阿弥陀佛，你们大人也肯开恩，赏我们死了。快拿刀来，不要你动手。”胡仇不做理会，且把婆子绑好了，提起来。觉得他身边掉下一件东西来，胡仇也不在意，提到后面，往旁边一扔。

仍到前面来，只见那女子还站在那里，毫无惧色，对着胡仇道：“要杀拿刀来，可不许你动手。”胡仇故意把刀在他脸上晃了一晃，但见他非但不退缩，倒伸长了颈脖子，迎到刀口上来。不觉暗暗钦敬道：“好刚烈女子！”因收住了刀，对那女子道：“请教姐姐，此地共有几位？”那女子道：“连我共是十九人。要杀便杀，问甚么呢！”胡仇道：“在下并不是来杀姐姐们，是要来救姐姐们出去的。不知姐姐们可愿意？”那女子道：“我不信有这等事，莫不是奸贼又出甚法子来骗我们？”胡仇道：“在下是实意来救各位烈女出去的，并非奸贼所使。此刻已经将近四鼓了，姐姐们要走就快走，不要耽误了，倒反不妙。”那女子把胡仇打量一打量，翻身进去。不一会就同了七八个女子出来，都是睡眼朦胧的。胡仇道：“还有呢？都叫起来同走罢。可要静点，不要惊动了人。”于是又有两个到里面去，把一众都叫醒了出来，一个个却惊疑不定。内中一个道：“管他甚么呢！倘使这位真是义士，救了我们出去，自然是侥天之幸。万一是奸贼所使的，我们左右是一死，这又何妨呢？”众人都道：“有理，有理。”于是胡仇翻身出来，那一班女子也争先恐后的往外走。

刚刚跨出门阆，忽然一个踹了一样硬磞磞的东西，几乎跌了个筋斗。低头拾起看时，却是这里大门的钥匙，就是方才那婆子身上掉下来的。胡仇走到门前，看见大门锁着。正在焦躁，那女子恰把钥匙递过来。胡仇开了，大众就要出去，胡仇道：“列位且慢着，等我先去找着了花园后门，再来领路。不然到了外面走散了，倒不便当。那一位先到里面把灯都灭了才好，不然这一开门，灯光射了出去，就着眼了。”说着去了。不一会便匆匆走来，道：“真是造化，后门找着了。并且是虚锁的，又省了一番手脚。快来罢。”于是一行人悄悄的出了高墙，径到后门而去。胡仇取下了锁，开了门，一个个都放出去了。

他却重新把门关好，上了锁。复又回到高墙里，也仍旧关上门，下了锁。纵身上屋，走到大堂，落将下来。寻了一张纸柬，公案上现成有笔墨，拿火绳在纸柬上晃着，写了“下民易虐，侠客难防”八个字。又想了一想，在后面批了两句道：“此刀不准动，明日亲来取。”将身一纵，左手扳住正梁，吐了点吐沫，把纸柬先粘在梁上，然后拔出刀来，把纸柬插住，方落下来。细细一想，诸事停当，然后再由旧路悄悄的回到客寓。此时已初交五鼓。

来到东边房子窗下，轻轻开了窗户，提出包裹，解下朴刀，除了镖袋，觉得轻了。摸一摸，呀，不好了！袋里五七支镖都不见了，这是几时失去的呢？又未听得有落地声响，这事可煞作怪。越想越不解，不觉顿时呆了。

忽听得背后有人轻轻说道：“不要着急，镖在这里呢。”胡仇猛回头看时，却又不见有人。忽听得屋顶上有微微一声拍手响，拾头一看，却是站着一个人。遂将身一跃，也上了去。对那人道：“彼此既是同道，你何苦作弄我！”那人道：“你跟我来。”说着将身一纵，往北去了。胡仇只得跟着去，纵过了二三十重房子，那人却跳落平地。胡仇也跟着来，走到一颗老松树下，那人坐定，胡仇道：“朋友，我的镖是你取去的么？”那人道：“你且莫问这个。你有多大本领，却去干这个勾当？”胡仇道：“我并非有甚么本领，不过要为民除害。叵耐那厮不在这里，我好歹救出了十九个节烈女子。你既说我没有本领，足见你本领高强，敢问贵姓大名？”那人道：“在下姓狄名琪，字定伯，汾州西河人，武襄公狄青玄孙。请问阁下贵姓？”胡仇也告诉过了，又道：“原来是名臣之后，失敬失敬！适间弟失去袖镖，正在怀疑，忽闻背后有人说镖在这里，不知可是狄兄所为？”狄琪道：“恕小弟斗胆。兄到安抚衙时，弟恰好也到。见兄跳下身去，照着牌匾，知道兄是日间未曾来探听过的。那时弟在兄身后，就暗暗取了一枚。及至兄在书房窗外窃听时，弟又取了一枚。后来兄又到廊房外面探望，弟刚取得一枚。兄便过去叩门，弟又顺手取了一枚。兄在高墙里面，提那婆子到后头时，又取了一枚。关花园后门时，又取了一枚。在大堂写字帖时，又取了一枚，共是七枚，谨以奉还。”说罢，双手递了过去。

一席话说得胡仇目定口呆，暗暗惭愧，说道：“狄兄真是神技！怎么跟了小弟一夜，小弟毫不知觉？倘蒙不弃，愿为弟子。”狄琪道：“那里话来！胡兄技艺高强，不过就是老实些，只顾勇往直前，未曾顾后。倘再把身后照应到了，就万无一失了。小弟此来，还有一句话奉告，尊寓那里藏不得军器，这些鞑子要挨家查的。”胡仇道：“弟也知道，只是那间房子说是有甚么狐仙居住，永远锁着的。谅也查不到。”狄琪道：“在平日或者查不到，今夜胡兄闹了这么大事，明日那里有不查之理？只怕粪窖也要淘淘呢。”胡仇道：“似此如之奈何？”狄琪道：“弟已算好在此。兄快去取来，包你藏得十分妥当。”胡仇不敢怠慢，立刻窜到寓里，取了包裹来。只见狄琪仍在树下，说道：“快包好了。这树上有个鸦巢，两个老鸦我已拿下来弄死了，快把包裹放在巢里，万无一失。”胡仇听说，就背了包裹，盘上树去。安放停当，仍旧下来，向狄琪道谢。

狄琪道：“胡兄明日要到那里去？”胡仇道：“弟还有一个同伴，要到北边去。”又道：“明夜要去取刀，明日怕不能动身，后天便取道山东路，往北去了。不知狄兄要往何处？”狄琪道：“弟四海为家，行无定址。恰才从平阳路来，胡兄既往北行，弟明日就往南去。到河南路也闹他一闹，叫他们以为刺客向南方去了，兄好放心北行。”胡仇道：“多谢之至！兄说从平阳来，恰才听得那衙门里人说，平阳出了刺客，莫非就是狄兄？”狄琪道：“正是。然而未曾伤人，不过在那安抚使床前留下一把刀罢了。”胡仇道：“狄兄如果南行，可投到衢州仙霞岭暂住几时。”遂把设立攘夷会一事，大略告知。狄琪道：“如此甚好。弟如路过那边，一定前去。”说罢，握手而别，各分东西。

才行了数步，胡仇又站定了，回头叫道：“狄兄且慢，定伯兄且慢！”狄琪也立定了。胡仇上前问道：“万一他明日大索起来，连鸦巢都搜到，岂不要误事！”狄琪道：“不要紧。此中有个缘故。这鞑子不知那一代的祖宗亲临前敌与金兵交战，被金兵杀得大败，单人匹马落荒而逃。后来因山路崎岖，弃了马匹，走到旷野之地，走不动了，蹲在地下憩息。可巧一只老鸦飞下来，站在他的头上。金兵远远望见，以为是一块石头，就不追了，他方才得了性命。从此鞑子们见了老鸦就十分恭敬，称为救命神鸟，连这‘鸦’字的讳也避了，他如何敢动到鸦巢呢？”胡仇道：“如此是万无一失的了，承教承教！”说罢，两人分手。

胡仇仍窜回客寓，悄悄的回房安寝。此时已是天色微明。胡仇闹了一夜，此时得床便睡。也不知睡到甚么时候，朦胧之间，只听得宗仁叫道：“起来罢，要赶路呢。”胡仇故意哼了两声道：“我昨夜只怕感冒了，难过呢。让我歇歇罢。”又哼了两声，仍然睡着了。宗仁听他说病了，只好由他睡去。胡仇这一觉睡到日高三丈，方才醒来。宗仁忙问道：“此刻可好点么？”胡仇道：“好点。只是太晏，来不及上路了。”宗仁道：“赶路不打紧。只怕要弄出事来，我在这里正没主意呢。”胡仇道：“弄出甚么事呢？”宗仁道：“今日一早，外面就哄传起来了，说是安抚使衙门出了刺客，杀死亲兵。方才店小二来告诉我这件事，说本镇上各客寓，三天之内，已住之客，不准放行。未住之客，一概不准收留。要挨家搜寻呢。并且听说街头路口都有兵把守，过往之人一律要搜查呢。”胡仇道：“如此正好，我就在此处将养三天。”宗仁把手向东边屋子里一指，道：“只是那东西怎么得了？”胡仇道：“不要紧。这寓里人多着呢，他知道是谁的？”宗仁道：“那里面有请安折子呢！一齐弄掉了，怎么复旨？”胡仇道：“不要紧。那屋里有大仙呢，也许他们不敢搜那屋子。”宗仁道：“说也奇怪，你昨夜安放东西，可曾给他关上窗户？”胡仇道：“关的。”宗仁道：“今天早起，可开了。他们嚷甚么大仙出来了，宰了鸡，点了香烛去祭。我很担心，恐怕他们进去，见了包裹。幸而他们非但不进去，并且连窗户里面也不敢张一张，我才放下心来。”胡仇听了，暗暗好笑。这明明是我五更回来时取出包裹，忘记关上的，他偏要说大仙出来了。谁知我就是大仙呢！

不说宗、胡二人悄悄私谈，且说安抚使衙门，到了次日早起，一个亲兵到东廊房里来寻他伙伴，推门进去，呀！这一吓非同小可，怪声大叫道：“不好了，不好了，杀了人了！”登时惊动了众人，乱哄哄都来观看。恰好本官又不在家，只得去告禀师爷们。一时间几位师爷都出来了，也是大家吓了个没有主意。

一面地方上也知道了。因为安抚衙门出了命案，非同小可，飞也似的去禀报县令。县令闻报，也吓得魂不附体，轿子也来不及坐了，连忙叫备了马，带了仵作扳鞍踏镫，加上三鞭，如飞的到了辕门下马。气喘吁吁跑到里面，与众位师爷匆匆相见，便问：“尸首在那里？”当下就有地方引到东廊房里来。县令也不敢坐，就站着叫仵作相验。验得女尸二具，男尸一具，均是被刀杀死，身首仍是相连。另男尸一具，已经身首异处。县令逐一亲身看过，看到那一具，说道：“这一具是身首异处的了，既然没了脑袋，他那颈腔子上血肉模糊的，又是甚么东西呢？”仵作听说，蹲下来摸了一摸，又摇了一摇，把他一拉，拉了出来。看了看，是半段牛蹄。禀道：“禀老爷，这个死人想来生前是个馋嘴的。他脑袋也没了，缺了吃饭的家伙，还要拿颈腔子吃牛蹄呢。可是没有牙齿，嚼不烂，未曾咽到肚子里去。”县令一声断喝，心下暗想：“这个杀人的很是从容不迫，他杀了人，还有这闲工夫开这个心呢！”正在肚子里纳闷，忽听得外面众人又是一声怪叫。未知是何事情，且看下回分解。





