第四回　骂贼臣张贵发严辞　送灵柩韩新当说客


原来张世杰叠次奉了诏旨，叫他退援江州。你想，他在外领兵，那里知道这诏旨是贾似道、留梦炎做鬼呢！他只知道是江州危急，所以朝廷要他去救援。然而又没有派人来代守鄂州，想来朝廷的意见，是连江、鄂两州的责任都付在我一人身上的了。当下会集了众文武，商量留守鄂州的人。众文武都说朝廷既没派人来代守，这责任仍在将军身上。好在公子随任在此，就很该交付与公子代理，别人是断不敢僭越的。世杰恐怕国威年轻，诸事不谙，再三要另举能员代理。争奈众文武一定不从，又说道：“虽然公子年轻，我等竭力辅佐是应当的，至于权领这印绶，是万万不敢。”世杰无奈，只得将鄂州印绶交与儿子国威，再三叮嘱小心在意。留下张顺、张贵、李才及一班文官佐国威守鄂州。令陈瓒带领一万水师从水路进发，自家领二万陆兵由陆路进发，均向江州而去。

伯颜打听得这个消息，连忙飞檄张弘范，叫他拨一支水军去追陈瓒，自家又令葛离格达率领十员副将，由陆路去追张世杰。料来他赴援心急，一定无心恋战，这番赶去，虽不能一战而定，却也可以掩杀一阵。葛离格达领命而去，却被李才预伏一军在城外，抵死挡住。葛离格达不得前进，只得退回，报与伯颜。伯颜便教请了张弘范来议事。直议至天晚，尚未决计。忽报鄂州城中有一名逃卒来投降，口称顺报军情。伯颜教唤进来。那逃卒一步一拐的进来，见了伯颜，叩过头，口称被张顺责打，因此气忿逃出，便报军情。伯颜问：“有何军情？”逃卒道：“张顺料得将军这边一定派水兵去追陈瓒，今日特派流星马由江边赶去，约定陈瓒，倘元兵追来，即当返战。他这边亲率水师赶去，预备前后夹攻。”伯颜听说，便叫将这逃卒留下。

与弘范商议此事，弘范道：“事不宜迟，我已定下计了，如今急要回去调度，包管这回杀得宋兵片帆不回也。”说罢，匆匆辞去。先差一匹流星马，也沿江边赶去止住水军，叫且莫追赶，又另外授了一个计策。然后自家指拨各水军，只待探得宋兵起碇，这里也随后赶去。

原来张顺见李才挡住了葛离格达，便到张国威处献计。言元兵既领由陆路追赶，则水路一定也是不免的。不如去知照陈瓒，叫他且止住勿行，以待元兵。这边另用水军追去，前后夹攻，可获全胜，国威从之。当下张顺便去分派拨出数十号无用的船，船中满载干柴、硝磺引火之物。每十船作一排，用铁绠相连。每排之中却夹着战船一号。吩咐追近敌兵时，即放起火来，将木船铁绠解开，由众火船顺流而下去烧敌兵。自家同张贵率领百号战船，随后接应。调拨既定，专等是夜天将黎明时，悄悄起碇。张顺仍自出外巡哨，恰见一个兵丁犯着军令，张顺便按军法把他责了数十棍。及是夜来查点军士时，却少了一名，知道一定是被责的逃去无疑了。急来见张贵，商量说：“倘这兵逃去，将我们之计泄漏与敌人，岂不是大误事？”张贵道：“既如此，我们不等黎明动身，就此即刻起碇。料他纵然知道，也调拨不及。”张顺依言，同去回过了国威，即刻起行。

先打发放火船去后，自家方才同张贵督领各战船，浩浩荡荡向下游赶去。赶至次日黄昏时分，望见前面火光大起，烟雾蔽江，知是前船放火。忙叫扬帆鼓桨，迎将过去。走不到十里江面，只见众火船东飘西荡的散满一江，火船那边却是旌旗招展的，不知多少战船，一字儿排着迎上来。这回料是陈瓒回兵，正欲合兵一处，会同追剿，不期两面行近时，忽听得一片胡笳声音，来船却是元兵。张顺大惊，急挥众船上前接战。正在酣战之时，忽报后面元兵赶至。张顺忙教张贵分兵往后迎敌，吩咐道：“不幸吾计不成，反中敌计，我二人惟有以身报国的了。不过多杀一个敌兵，总替中国百姓多除一个祸患，大家努力去干罢。”说罢，仍挥兵迎敌。张贵自去挡住后面。

这里张顺明知不能取胜，仍是抵死向前。战至天将黎明，身上中了六箭，着了四枪，支持不住，大叫道：“生不能杀敌矣，死当化作厉鬼，去啖尽蒙古人也！”遂投江而死。兵士飞报与张贵，张贵恼得火星乱迸，恨得肝肠寸断，并力向前，要替张顺报仇。忽然一枝冷箭迎面飞来，张贵急躲时已射中了肩窝，急急拔下箭头。敌船已近，两舷相擦，敌将一枪搠来，被张贵挟住。那将趁势跳过船来，敌兵也纷纷过船，杀散众兵，将张贵缚住，解到中军船上来见张弘范。

看官，须知这番这一枝宋朝水军，要算是全军覆没的了。当下张贵来到中军船上，只见张弘范头戴胡冠，身披胡服，得意扬扬的居中坐着。董文炳、吕文焕分坐左右。还有许多中国人都侍立两旁，不要说这班都是降将了。弘范见了张贵，便叫他投降。张贵直挺挺的立着，一言不发。弘范以为他有心要降了，便道：“久闻将军勇略过人，倘能弃暗投明，取斗大黄金印，犹如反掌。人生图的不过是功名富贵，我劝将军切休执迷不悟。倘能为大元朝做个开国元勋，将来紫光阁上恐怕少不了将军的图像呢。”张贵也不言语，两只眼睛只瞪着弘范，半晌发话道：“我好不明白。”弘范道：“我这是披肝沥胆的好话，你如何不明白？”张贵顿足道：“我好恨！”弘范道：“你又恨甚么？”张贵道：“我不明白，中国很干净的土地，种出很干净的米，如何养成你们这一班龌龊无耻全没心肝的小人！我只恨我姓张的人，从来是堂堂正正忠义相传的，如何忽然生出你这个东西！将来倘使有人要著姓氏谱、尚友录等书，把你这东西的姓名也收了进去，岂不辱没了我姓张的么！”弘范大怒，方欲说话，张贵又抢说道：“老实对你说罢，你要叫我投降，须知我张贵自祖宗以来便是中国人，我自有生以来食的是中国之毛，践的是中国之土，心中目中何尝有个甚么鞑靼来？不像你是个忘根背本的禽兽，只图着眼前的富贵，甘心做异种异族的奴隶！你去做奴隶倒也罢了，如何还要带着他的兵来侵占中国的土地，杀戮中国的人民！我不懂中国人与你有何仇何怨？鞑子与你有何恩何德？你便丧心病狂至此地位！难道你把中国人民杀尽了，把中国土地占完了，将一个堂堂大中国改做了鞑靼国，你张弘范有甚么光荣么？看你这不伦不类的，你祖宗付给你的肢体没有一毛一发不是中国种，你却穿戴了一身的胡冠胡服，你死了之后，不讲见别人，你还有面目见你自家的祖宗么！这话不是我骂你，我只代中国的天地神圣祖宗骂你，还代你自家的祖宗骂你！”

一席话骂得张弘范闭口无言，手脚冰冷，面目改色，几乎气死。两旁立的降将，本来都是中国人，听了这一席话，起先也是汗流浃背的，到了后来，老羞成怒，由不得张弘范做主，也不等号令，一个个拔出腰刀来，把张贵乱刀砍死。他那点忠魂，只怕去会张顺去了。当下弘范气过一阵，叫抬去张贵尸首，便要追赶陈瓒。董文炳献计道：“如今纵追着前兵，胜了一仗，顶多不过覆没了他一军，莫若回兵，用计去袭了鄂州，方为上着。”弘范依言，一面用轻舟逆流而上，追捉宋家败兵，不许放一名回鄂州去。一面将夺得宋兵的旗帜衣甲，叫自家兵士扮了宋兵，转过船舵，向鄂州而来。因是逆流，故行了三日方才得到。这日早晨，离鄂州只有五十里，弘范便叫泊住。等到黄昏时分，方才起碇。赶到鄂州，已是深夜。叫军士打着灯球火把，去叫城门，只说是张顺、张贵两将军得胜而回。城上守兵不知就里，望见是自家兵马，即开了城门。元兵一拥而入。

李才正在各处巡哨，闻警急来迎敌。争奈元兵来的势大，城中虽说戒严，却只在城上安置守具，并未曾准备巷战。李才左冲右突，终归无用。眼见得大事已去，又念着纵然杀得出去，有何面目去见世杰，遂拔剑自刎而亡。

却说张国威在州衙内忽听得外面人声鼎沸，情知有变，急忙披挂，待要上马，忽然来了一队元兵，将州衙围住。一员敌将策马闯入中门，弃枪下马，对国威拱手道：“贤弟别来无恙。”国威倒觉得愕然，定睛看时，不是别人，正是表兄韩新。原来韩新是世杰的外甥，所以同国威是表兄弟。从小在世杰处学了一身武艺，后来只为干戈撩乱，久不相闻。这韩新存了一点贪生怕死之心，忽然又生了一个图取功名富贵之心，所以投到蒙古军中，派在张弘范帐下差遣。是夜赚开城门，领兵入城，也有他一分的功劳。当下国威问道：“贤兄不是投了蒙古么？”韩新道：“正是。如今我受了定远大将军之职。”国威道：“然则来此何事？”韩新道：“来保护贤弟。”国威道：“如此说，贤兄是要投诚反正了。果然如此，就烦贤兄助我一臂之力，出去杀敌。”韩新道：“如今满城都是元兵，如何去杀？”国威道：“难道不杀他，在此坐以待毙么？”韩新道：“我正是恐怕贤弟见城池已破，萌了那迂腐的见识，所以特地来劝你。”国威怒道：“如此说，你不是投诚反正，却来劝我降敌了！我念一点亲情，不杀你。你快走，不要误我的事！”说着，要去取他那方天画戟。韩新一把拉住道：“贤弟何苦如此，岂不闻‘识时务者为豪杰’。如今任你出去，难道你还杀得出城么？俗语说的，蝼蚁尚且贪生呢。”国威大怒，伸手向着韩新面上就是一拳。韩新也大怒道：“我好意相劝，何得无礼！”国威厉声道：“你背了你的祖宗，负了我的姑母，反颜事敌，这便无礼！”韩新又低首下心的说道：“我念着一点亲情，特来相请。贤弟何苦执迷不悟。”国威大怒，啐道：“无耻的囚徒！谁与你有亲情呢？莫说你我是异姓的表兄弟，就是我同胞的亲兄弟，你反颜事了敌国，也要义断恩绝，以仇敌相待的了！”韩新只是苦苦拦住，要劝他投降。国威正色道：“你倘要在鞑子跟前立功献媚，我将这颗脑袋送给你去请功，倒可以办得到。他事你不必向我缠绕，你去罢！”用手指着门外道：“你看你的伙伴又来也。”韩新回头看时，国威顺手拿着权守鄂州的一颗铜印照头摔去。韩新眼快，连忙躲时，肩上已着了一下，不觉大怒，拔出腰刀杀来。国威也拔宝剑相迎。二人就大堂上战斗起来。外面元兵看见主将动手，也一拥入内，长枪短剑乱下。可怜可敬一个少年英勇的张国威，念了大义，灭了亲情，死于乱兵之下。

却说元兵当夜破了鄂州，足足的杀掠到次日晡时，方才稍定，先后生擒的兵士不下千余人。张弘范便传令叫他们投降，他们却一个都不肯降。弘范正待发落时，忽报伯颜入城劳军。弘范迎入。伯颜先向弘范贺喜，然后向众将士一一抚问。说起生擒众兵没有一个肯降的话，伯颜道：“我不信有此事。拣不肯降的杀了几个，其余自然降了。”说罢，同弘范亲到校场，叫将虏来众兵先捆在东面，叫一名过来，问他肯降不肯，说不肯就拉到西面杀了。再叫一个来问，说不降，又拉去杀了。一连杀了数十名，还是没有肯降的。伯颜也觉得奇异，于是又叫过几个来，问道：“你们如果降了，兵饷比中国加上两倍。你们愿降么？”几个同声说道：“就加到十倍廿倍也不降！我们张将军说的，为国捐躯，死了尸首是香的，魂灵是有光彩的。投了鞑子，非但惹得一身鞑子骚，祖宗在地下还要哭呢。”伯颜大怒，忙叫杀了。又问那些，却是自始至终没有一个降的。

伯颜不胜叹息，猛然想起前日那一名投降的逃兵，便叫人去缚了来。伯颜道：“你看见杀了的那些人么？他们是受了你们张将军的教训，都是至死不肯投降的。单是你这厮受了几下军棍，便逃出来投降，可见就是你一个人不受教训。我这里容你不下！”喝令斩了，拿他当牺牲，去祭那一千余众。阿术此时箭伤已愈，随行在旁，即上前谏道：“不可。杀他一人，本不足惜，但以后那些中国人以为投降了还要被杀，也有吓怕的不敢降了，也有激怒的不肯降了，岂不沮了敌人归化之心么？”伯颜笑道：“将军知其一不知其二。事到今日，中国全土已在囊中，他来降固不多，他不降也不少。你说怕激怒他，不肯来降，你须知中国人是激他不会怒的。倘使激得怒时，我们今日未必能到此地了。我杀他正是要激励我自己兵士呢。”说罢，喝令斩了。又叫张弘范去主祭。弘范不敢有违，只得领命。祭过了，方才排宴庆功。

看官，那不肯投降的一千余众，不必说也是可敬的了。这个逃卒，却也是死有余辜。伯颜虽是个鞑子，他处分这件事也要算他出色的了。只有这张弘范奉了伯颜之命，去祭这班忠义之国士，当时他不自己想想，自己是何等样人，他还不羞惭而死。张贵骂他全没心肝，想来不是冤枉他的了。

闲话少提，且说伯颜劳军已毕，休兵三日，便拟进兵。董文炳献计道：“今鄂州已下，根据之地已定，不必苦苦去追张世杰。今宜调集各路兵马，一面取郢州，一面取黄州。距此最近，张世杰已去，守兵不多，一鼓可定。一面分兵去攻饶州及抚州，以分张世杰江州之势；一面攻取池州，做个驻兵之地，以便前后顾盼。再加一路去攻常州。常州攻得下时，就不难径趋临安了。”伯颜大喜。只是眼前兵将不敷调遣，乃行文各处征调去了。忽报元主有诏至，伯颜迎入开读。乃系嘱其如军务不顺手，不妨暂时休兵回朝。朝中也等他商议事件云云。伯颜看罢，即与张弘范商量。弘范道：“劳师动众已经到得此地，眼看得宋家兵力日见穷蹙，倘一时休兵，被他养成锐气，那时又费手脚了。古人说的：‘将在外，君命有所不受。’将军欲成大功，还是暂不休兵的好呢。”伯颜听见说得有理，就叫董文炳将此意拟定了表章，专差一员武弁赍奏去了，一面仍商量进兵之策。

伯颜的主意，总是要先除了张世杰。韩新道：“末将与世杰有甥舅之谊，愿凭三寸不烂之舌，去劝他来投降。”伯颜道：“谈何容易！你看他训练出来的兵卒尚且不降，况他自己。”韩新道：“仗着这点亲谊，姑且去一行。他纵不来降，也可以借此探听他军中虚实。”伯颜道：“能得此公来降，自是好事，但不知如何去法？”韩新道：“世杰之子国威是前日破鄂州时阵亡的，末将已经代他备棺成殓了。如今只借送国威灵柩给他为题便好。”伯颜应允。

韩新便去收拾。因为带了灵柩，陆行不便，备了船只，由水路而去。一路晓行夜泊，不止一日，到了江州。其时江州已被元兵围了，不免先入元营，告知来意。此处元营领兵大将名唤爱呼马，闻得伯颜差来之人，连忙迎入。知是要说张世杰投降的，因说道：“张世杰到了此处，先将兵马扎在柴桑山。后来闻得鄂州失守，柴桑山上有一枝兵来，并力杀开我兵，入江州城去。不两日又有一枝兵从城里杀出来，到柴桑山上去。如今城里打着张世杰旗号，柴桑山也打着张世杰旗号，不知他究竟在那里呢。”韩新低头想了一想道：“江州的守将是那个呢？”爱呼马道：“此处守将是吕师夔。”韩新听了，喜道：“是他吗？我不管张世杰在那里，明日只先进城去，先说得他降了，那时世杰肯降便好，如不肯降，就便设法结果了他，岂不是好！”打定了主意，就在爱呼马营中歇下。爱呼马不免置酒相待，一宿无话。

次日，韩新起来，换了一套素服，软装打扮，也不带从人，骑了一匹马，来至江州城下叫门。守门兵士问了姓名，方才下城通报。不一会，只见吕师夔来至城楼相见。不知相见后有何话说，且听下回分解。





