第六回　死溷厕权奸遗臭　请投降皇帝称臣


却说谢太后到得俞修容宫门时，已听得里面一片哭声，吓得连忙下辇，连走带跌的奔了进去。此时大众心也慌了，礼法也乱了，皇后、淑妃等也来不及迎接了。谢太后走近御榻前，只见度宗面色改变，喉中一寸气不绝如丝。全皇后、杨淑妃忙着灌参汤，俞修容站在旁边啼哭。谢太后走近一步叫道：“官家，你这是做甚么呀？”说着，声也嘶了。度宗听见谢太后声音，微微开眼说道：“太后请便，孩儿没事。”谢太后见这般光景，忙叫去传百官。不一会，文武诸官都齐集宫门请安。贾似道虽是丁忧，他却是早有诏旨夺情起复的，当下也到宫门候旨。不多时，只见内监传出谢太后懿旨，叫商议后事。又一个内监传宣工部官员，叫预备吉祥板。【夹】棺木也。诸官知道大事不妙了，各各循职去议事。

又歇了一会，忽听得谢太后有旨，召贾似道、陈宜中、留梦炎进内。三个闻旨，即刻进宫朝见。只见谢太后哭得泪人儿一般，说道：“皇帝龙驭上宾了。卿等务当同心协力，扶佐幼主。”陈宜中道：“一向未曾册立东宫，不知此番遗诏，立那一位皇子？”谢太后哭道：“为的是没有遗诏，才召卿等商量呀。”陈宜中奏道：“我朝家法应当立长。当日杜太后临终交代，太祖皇帝说：‘国有长君，社稷之福也。’自当立长君为是。”贾似道道：“立长君之说，虽是家法如此，然亦要所立之长君，确是年长能办大事的，方是本意。如今三位皇子年纪都差不多，皇长子却是杨淑妃所出。皇后所出之皇子，只小得三岁。以目前大局而论，自当立嫡为是。”谢太后道：“贾卿之言甚是。”留梦炎道：“国不可一日无君，就宜请皇子即皇帝位。”谢太后答应道：“卿等且到外面伺候。”三人遵旨退出。

谢太后即传内侍排了法驾，怀抱着年方四岁的嘉国公，上了逍遥辇，到金銮殿上来，行即位大礼。百官山呼舞蹈已毕，礼臣拟定了诏旨：谥大行皇帝为度宗皇帝，尊谢太后为太皇太后，尊全皇后为皇太后，改明年为德祐元年。谢太后又传旨：封陈宜中为左丞相，留梦炎为右丞相，封皇弟昰为吉王，昺为卫王。又拿出度宗临终所写的诏旨，交给贾似道，叫他襄办大事之后，即遵遗旨，择日出师。其余文武百官俱加一级。贾似道只得谢恩。大礼已毕，方欲退朝，忽内侍奏报，俞修容服毒殉节了。谢太后又是伤心，只得回宫料理。一众百官礼成之后，便请哭临。哭临过了，方才出来颁发哀诏。从此足足忙了十多天，方得略略停当。

贾似道恨着度宗临终时还要亲手写了诏旨，叫我出兵。这明明是不甘心我在家享几天福。我这番出去，好歹带了元兵进来，做个一不做二不休。看你剩下的孤儿寡妇，其奈我何！想定了主意，就择日出师。自家先到校场点兵三日，派定了孙虎臣做副将，夏贵做先锋，自家统了中军。临行再三叮嘱留梦炎好生在意，留心将来同事新朝。然后辞朝，又别了诸官，统领着十三万大兵，离了临安，向芜湖一路而去。

等大兵到得芜湖时，探马报说沿江上下全是元兵，江阴已经失守，常州已经被屠。常州城内鸡犬不留，知常州府事家铉翁不知去向。芜湖一地前后都是敌兵。这种消息倘是别人听了，自然少不免要大惊失色的，谁知这位贾似道却全不在意。他自以为与伯颜是通的，任他多少元兵，都是与我自家兵一样。安营已定，即问左右：“此时有甚么时鲜物件？”左右道：“此时柑子最好。”似道便叫兵丁到百姓人家去劫掠了二三百担柑子。打听得伯颜尚在鄂州，即修了一封书，差人将柑子去送与伯颜，便约定彼此不交兵，只等元兵来时，自家便退让。交代已毕，自家即舍陆登舟，在船中居住。

原来贾似道出兵时，另用了十多号大船，装了一众姬妾，及细软金珠等物，由水路随行。此时乐得在船上与众姬妾作乐。等了多日，只见那送柑子的使者回来报说：“伯颜得书大怒，说相爷屡次延约，不将张世杰调开，致使他兵到鄂州时，失了好些人马。如今还要通情，是万万不能的。还有一句不好听的话，在下不敢说。”似道听了一席话，已是呆了。今又听到此言，因问道：“他说甚么？你只管直说不妨。”使者道：“他说传语相爷，叫相爷洗颈就戮呢。”似道听了，怒又怒不得，骂又骂不出，只气得目定口呆。良久，叱退了使者。又想了许久，总是没法挽回。忽然想着吕师夔，他是新近降元，在伯颜跟前想必可以说话。何不托他呢？想定了主意，又修一封书，备了好些金珠礼物，差一名心腹家人，赍往江州去投递。

这里眼巴巴的望着回信。忽报说安庆守将范文虎投降元朝，在伯颜前自告奋勇，愿当前敌。伯颜大喜，封了他做两浙大都督。文虎领了大兵，水陆并下，不日便到。贾似道大惊失色。还仗着自家与范文虎素日相识，便想写信去通个情好。正在修书之际，忽又报说伯颜移檄各处，招人投降，来者不拒。内中单指明如贾似道投降，不得允许。似道这番大失所望，只得登陆到营中，与孙虎臣、夏贵去商量迎敌。

次日范文虎亲领大兵到来。贾似道只得硬着头皮，同孙虎臣、夏贵领兵出营，列阵以待。似道的意思，还想在阵前与范文虎打话，希冀还有个商量。怎当得元兵势大，犹如狂风骤雨一般卷地而来，宋兵那里还立得住阵脚。未曾交绥，先自望风披靡，任凭孙虎臣与夏贵两个百般镇压，只是镇压不住。贾似道杂在乱军之中，弃了衣甲，逃至江边，仍上船去，忙叫：“开船，开船！”舟子不敢怠慢，忙忙的解缆起碇，请命到那里去。贾似道惊魂方定，想一想道：“我闻得扬州风月最好，到扬州去罢。”舟子领命，乘着顺风，向扬州而去。

这里孙虎臣败下阵来，只得退了入城，设法守御，却不见了元帅。叫人到江边船上去寻时，却连船也不见了。孙、夏二人叫人四面找寻，那里有个影儿。寻了三四天，总寻不着，只得写表申奏朝廷去了。

谁知贾似道顺着江流，又遇着顺风，不到几天便到了扬州。他料到芜湖已经失守了，却写了一本，奏称孙虎臣卖阵，以致失了芜湖。如今大兵退至扬州，请添兵救应。

两家本章，不先不后同日到了临安。此时德祐皇帝尚在怀抱，故太皇太后谢氏垂帘听政，天天召见百官，不似度宗的时候，动不动一年半年都不坐一次朝堂。陈宜中又不似贾似道专事蒙蔽，留梦炎虽受了似道的嘱托，却又由不得他一人专权。这天两家本章到了，陈宜中一并呈上。太皇太后看罢，不觉慈颜大怒，说道：“孙虎臣、夏贵还在芫湖，贾似道何以退到扬州？据孙虎臣的本说，败了一阵，便失了似道。可见得他是望风先逃的了。先皇帝在时，他就将军务一律蒙蔽，故先皇帝临终时，有意叫他出去领兵，要看他如何奏报。他今竟然如此！卿等重重的议他一个处分来！”陈宜中领旨。太皇太后又看了一个本章，却是御史大夫翁合奏参贾似道的。大约说是：“似道以妒贤无比之林甫，辄自托于伊、周，以不学无术之霍光，敢效尤于操、莽。其揽权罔上，卖国召兵，专利虐民，滔天之罪，人人能言。乞远投荒昧，以御魑魅”云云。太皇太后看罢，连这个本章一并交与陈宜中。又议了一会军事，方才散朝。

到得次日，百官都纷纷的上本要参似道，内中有一大半是要杀他的，也有几本牵连着别人的。好个望风驶船的留梦炎，恐怕台谏各官牵连着自己，他却也拜了一本，说贾似道卖国求荣，请速正法。太皇太后到此时也不等陈宜中议处分，便降旨将似道革职，查抄家产。姑念是三朝旧臣，贷其一死，押解往循州安置。

陈宜中奉旨下来，即去抄了诏旨，备办公文。正要委人去押解，只见一人上堂拜揖道：“可否求相爷将此差使委卑职去办？”宜中看时，却是会稽县尉郑虎臣。此时因俸满到临安引见，可巧出了这个差使。原来郑虎臣的父亲，是被贾似道害杀的，所以他求了这个差使，要替父亲报仇。陈宜中却不在意，左右总是要委人的，因此就委了他去。郑虎臣不胜之喜，别了宜中，赍了公文，带了差使，出了临安，策马向扬州而去。

似道此时，还在鼓里做梦呢！在扬州打起了公馆，天天带了众姬妾去游平山堂，访二十四桥古迹，好不逍遥快活。忽然，这一天门上报说：“有圣旨到。”似道便叫进来。门上出来了半晌，回说道：“那位钦差面上恶狠狠的，说圣旨到了，不是叫进来的话，要排香案接呢。并且还带了好些差役前来，不知何意。”似道还料不到有甚事，叫排了香案，开了中门迎接。郑虎臣大踏步昂然而入，当中朝南立定，开读了诏旨。似道这才吃了一惊。虎臣便叱令差役，褫去了他的冠服，上起刑具。似道说道：“我是朝廷大臣，纵然犯罪，也该留些体面。”虎臣喝道：“胡说，岂不闻王子犯法，与庶民同罪么？”叱令锁在一旁，方才请了江都县尉来，查抄了各种物件。扬州是著名的烟花之地，粉头最多。虎臣又叫传了几家鸨母来，将似道带在身边的十八房姬妾，都赏了他当粉头去。看官，这个办法岂不过分了些么？这是他自家结怨于人太深了，也难怪人呀。

闲话少提，且说郑虎臣当下督着众差，押解贾似道上路。自己策马先走，交代说：“倘他走不动时，着实与我痛打。”一连几日，可怜一个金枝玉叶的当朝宰相，已经走的双脚肿烂，打的遍体鳞伤，着实走不动了。怎禁得郑虎臣早起上马时，先打二十皮鞭，叫做上马鞭；晚上投站时，又是二十皮鞭，叫做下马鞭。到了这日，贾似道没奈何，只得对郑虎臣跪下，哀求道：“我今日认真的走不动了，好歹求你给我一顶小轿罢。”虎臣兜脸就是一个巴掌，喝道：“好没规矩！甚么你呀、我呀的乱嚷起来。”似道忙道：“是、是、是，犯官不敢没规矩。”虎臣兜胸又是一脚，喝道：“甚么犯官不犯官！你知道做官的犯了事，还没有定罪，方是犯官。定了罪，便是囚徒。”似道已是浑身痛楚，又吃了这一脚，不觉跌倒在地，只得熬着痛爬起来，哭道：“老爷息怒，囚徒不敢了。”

虎臣心下想道：“这几天，这老的罪受得也可以了。倘苦苦的逼他走，万一他死了，岂不便宜了他！莫若叫他多受几天罪，等趁个便儿，我亲手杀他，岂不是好？”想定了主意，即叫备了一乘小轿，将似道绑在轿内，揭去轿顶。此时六月天气，太阳十分厉害。虎臣叫差役、轿夫都戴上草帽，只管缓缓而行。只有似道在轿内，没有轿顶，终日在太阳底下晒着，几乎又晒出他的膏油来，热得气也喘不出，欲向虎臣求情时，他不是一拳，就是一脚，有时他马鞭在手，趁便就是几鞭，因此只得忍气吞声而受。向日捱了那些皮鞭，已是皮开肉裂，血液淋漓，此时又被太阳晒了几天，索性溃烂起来，臭不可闻。抬他的轿夫闻着他的臭气，便臭乌龟、臭忘八的乱骂一阵，好不难过。

这一日正行之间，只见天上一片黑云，将太阳盖住，似道心中暗喜。而且一阵一阵的凉风吹来，颇觉爽快，虽不及从前水阁凉亭的快活，却较前几天像生晒人干似的舒服多了。不期一转眼间，雷电交作，大雨倾盆。虎臣同众差役急急走到一间古刹廊下避雨，却叫轿夫将似道放在露天地下，落得他淋漓尽致，叫苦连天，百般哀求，虎臣只做不听见。

这雨竟落到黄昏时分，眼见得不能上路了。虎臣抬头看这古刹，上头挂着“木绵庵”三个字的匾。举手将山门打了几下，一个小和尚出来开门。虎臣便向他求宿。小和尚到方丈里说知了，自有知真和尚出来招呼进去，待茶待饭。知道是押解贾似道的，大家争着要看看贾丞相。似道晒了几天，又被这场大雨兜头一淋，竟自发起寒热来，浑身如火炭一般，哼个不住。有两个老和尚看见了，连声念“阿弥陀佛”。当夜虎臣在禅房住宿，将似道丢在廊下。到了二更时分，忽听得窗外有人道：“贾丞相，这里使不得，佛地是要洁净的呀。后面有茅厕呢。”原来是小和尚添了佛灯油下来，见似道就在廊下大解，所以招呼了两声。说完自去了。虎臣听得，走出来看时，见似道在暗地里一步一捱的往后面去。心中想道：“他今日病了，既伤且病，想来必不能久长的。倘被他自家死了，白便宜了他！不如结果了他罢。”想定了，跟着他去。只见他哼哼的走到后面，找着厕所，方欲上去，虎臣叫声：“贾似道！”似道吃了一惊，黑暗中不知是人是鬼，回头看时，隐约认得是虎臣，越发吓的抖了。虎臣道：“贾似道，我今日亲手杀你！一则代我父亲报仇，二则代天下人杀你！你好好的死，免得活着受罪罢！”说罢，伸手一推。似道立脚不稳，倒栽葱的跌到粪缸里去，一头便到了缸底，两条腿还在缸边。虎臣一手拿着他两支脚，起先还有些挣扎，两只手在缸内乱抓，不到一刻工夫便停了。虎臣将手一松道：“好了，这才真个是遗臭万年呢！”踱了出来，想起这是人命关天的事，天明时闹起来，是要不得了的。纵使说他自己跌下去死的，但未免要惊官相验。验见他那遍体伤痕，我这滥用私刑的罪，也不能免的。如今大仇已报，更无所恋，不如走罢！于是等到更深时，悄悄地开了山门，牵出马来，扳鞍踏镫，加上一鞭去了。郑虎臣是从此走了。看官记着，下文方有得交代，他还建了许多事业呢。据正史上说起来，是陈宜中到漳州去把他拿住了，在狱中瘐毙了他，算抵贾似道的命的。但照这样说起来，没甚趣味，我这衍义书也用不着做，看官们只去

看正史就得了。如今这些闲话，且收拾过不提。连第二日木绵庵内怎样报官相验，也不去赘他了。掉转笔头，再讲临安的正事罢。

当时留梦炎虽然也参了似道一本，他见太皇太后盛怒之下，以为必要杀似道的。谁知只发往循州安置，恐怕他还有复起的日子，心中未免不安，不住的在那里打听消息。一日巫忠来拜访，闲谈中说起太皇太后每谈及贾似道，常有要赦他的意思，咱也想趁便代他讨个情，也不枉相好一场。留梦炎不听这话犹可，听了犹如天雷击顶一般。送巫忠去后，便暗暗的将家眷送出城外，又悄悄地运出了好些细软。一切都停当了，他却“少陪”也不说一声，就此溜之乎也去了。

到了次日，朝中丢了一位宰相，岂不是同芜湖打仗，丢了元帅的一般笑话么？此时只剩了陈宜中一人在枢密院办事，却又接二连三的接着警报。从前警报还是告急，如今竟都是失地之报了。池州失了，权守赵昂发殉了节。芜湖失了，孙虎臣退守泰州。饶州失了，知州事唐震尽了忠。其余也有开门投降献地的，也有支持不住以致失守的。看得陈宜中心乱如麻。忽又报平江府失陷，伯颜已至平江。宜中大惊，急请太皇太后临朝，鸣钟击鼓，召集百官，会议大事。太皇太后道：“此时纵使如何会议，也议不出甚长策来。还是设法遣使求和，暂救目前之急罢。”陈宜中道：“事已至此，‘讲和’两个字，恐怕北朝未必肯从。”太皇太后道：“说不得一个‘降’字，也要隐忍着，且顾目前的了。只是谁可去得呢？”御史刘岊出班奏道：“臣愿往。”太皇太后道：“事不宜迟，即要速去。”刘岊道：“臣今便行。”说罢，辞去了。

太皇太后又叫一面草诏，诏天下勤王。陈宜中道：“勤王之诏颁了多时，总不见有何处兵到。”忽黄门官奏报：“江西提刑使文天祥率兵入卫，在宫门候旨。”太皇太后忙叫宣入。文天祥见驾已毕，奏道：“如今事势危急，急宜令吉王、卫王出镇闽、粤等处。”太皇太后道：“他们都是一点点小孩子，有何用处？”文天祥道：“终是赵氏一脉，虽然年纪小，万不能不令其出镇，以备万一。倘怕年幼，只须拣派亲信之臣辅佐便是。”太皇太后会意，就传下懿旨：进封吉王昰为益王，出镇广州，叫杨淑妃同去，派驸马都尉杨镇做护卫，又派杨淑妃的兄弟杨亮节做王府提举。进封卫王昺为信王，出镇福州，派俞修容的兄弟俞如做王府提举，择日起行。其余随从官员，不必细表。喜得又接了头报，说：“张世杰领兵勤王，不日可到。”太皇太后略觉放心。

过了几天，御史刘岊回朝复命，言：“伯颜不肯讲和，还有无礼之言，臣不敢乱奏。”太皇太后道：“事已至此，但说不妨。”刘岊奏道：“伯颜说，除非是投降。臣便斗胆同他商量投降的事。他要每年进贡二十五万两银子，二十五万疋绢。臣亦斗胆代应允了。后来商量到彼此称呼，臣谓只可称北朝皇帝为伯父，皇帝自家称侄。谁料伯颜不肯，说姓奇渥温的与姓赵的没甚瓜葛，用不着甚么伯侄称呼。既然降了，就要称臣。”太皇太后咽住了喉咙说道：“但能保全社稷，说不得称臣也要从他的了。”说罢，放声大哭起来。未知后事如何，且听下回分解。





