第二十七回　忽必烈太子蒙重冤　仙霞岭义兵张挞伐


却说钟明亮一面行文广州，叫董贤举进兵韶州，自己却进兵取了潮州，直逼福建地界。福建省内各路，一时起兵相应的，也有二十余处。江淮一带，又纷纷起兵。这个消息传到燕京，枢密院里那一班做平章政事的大臣吓的手足无措。先是山东报到济南、益都失陷。不多几天，又报到临安、嘉兴失陷。接着广东警信又到。自此各路告急的文书，雪片般来，无非说某处失了，某处陷了。此时元主到蒙古亲征延纳去了，又值太子真金死了。

原来蒙古是天生的游牧贱种，他那里没有宫室房屋，终年都是骑在骆驼身上过日子。到了晚上随便走到那里，便支起篷帐住宿。到了天明，又骑上了游到别处去。所有动用器具，都带在骆驼身上。他所以要游来游去之故，为的是打猎。猎了鸟兽，拿来当粮食。猎不着鸟兽，便蛇、虫、鼠、蚁也要吃的，所以叫做游牧。

忽必烈这厮，虽然夺了中国天下，盖造了宫殿，他那游牧的性质还不能改变。终年坐在家里，他那里有这种耐烦性子守得住？所以他把燕京改做大都，又在蒙古破天荒的盖了几座宫殿，取了名字，叫做上都。他每年来往一次，以遂他那游牧的习惯。每年到上都去，便留下太子真金监国。这是他一向的老例。

这回起了大兵亲征延纳，自然也是太子监国了。当时有两个辅佐太子的官，巴不得太子早点做了皇帝，自己好望升官。无奈眼看着元主七十多岁还不肯死，于是设法去和两个丞相商量。只说皇上春秋已高，还是这样勤劳国事，太子心下不安，要想求丞相上个封奏，请皇上让位与太子，太子做了皇帝，自然尊老皇帝做太上皇，岂不甚好？两个丞相听了，便拟了一个奏折，誊清了盖了印，正要拜发。忽然又想起这件事奏上去，依了便好，倘然不依，起了疑心，说我们阿附太子，岂不是连自己的前程都难保？因此一想，便搁住了，不曾拜发。

那两位辅佐太子的知道了，见功败垂成，十分着急。便设法通了丞相门客，把那折子偷了出来，暗地里差人送到元主的行在。元主见了，倒没有甚么话说。那两位丞相知道了此事，连忙上折分辩，说这个奏折非出己意，系由太子授意云云，并指出那两个辅佐的姓名。元主看了，怒得须发倒竖，暴跳如雷，道：“不肖畜生，就等不及我死了你再做！你既然性急要做皇帝，为甚不索性杀了我？”说罢，便传旨到燕京去，先收了两个太子辅佐下狱，“不肖子待朕回来处置”。

这道诏旨到了燕京，兵马司便来拿人。吓的两个急望升官的辅佐，都在监里上吊死了。太子真金知道此事，也吓的魂飞魄散。还望元主回来，可以同两个辅佐对质，分辩得明白，父皇知道不是出于我意，还有解救。不到一天，报说两个辅佐都吊死了。这一回是死无对证了，不觉愈加惊惧。因此急出一个病来，一天重似一天。众多官员天天到东宫问候，一面奏闻元主。元主绝不挂念，反说：“这等不肖子，倒是早死为佳。”这句话传到太子耳朵里，又是一番气恼。病势加重，就此呜呼了。

众大臣一面治丧，一面飞报元主。不多几天，又迭接了各路警报，一发慌的手足无措。雪片的文书，飞往蒙古告急。元主得报，不由得他不惊惶失措，幸得蒙古已平，延纳就擒，便忙忙的班师回燕京去。可笑人家得胜班师，是鞭敲金镫响，人唱凯旋歌。他的得胜班师，却是兼程奔走，犹如败北而逃一般。回到燕京，也不及问太子的事，便召集文武各官，商量拒敌，飞饬有事各邻省，协力进剿。一面派右丞相蒙固岱挂了帅印，统领十万鞑兵，先救济南、益都一路。

且说李复自从得了济南，招兵买马，声势雄壮，邻郡不敢正视。侠禅性急，便带领本部五百人，渡过黄河，来取武定。李复放心不下，拨了一千兵相助。侠禅领兵杀奔武定而来。郡守闭门拒敌，不敢出战。侠禅攻打一月有余，还攻不下。

一日报说蒙固岱领兵到来，径往济南去了。侠禅怕济南有失，便传令退兵。武定郡守望见兵退，便率领鞑兵前来追袭。侠禅便命众兵停住，等追兵到来，一齐回旗反鼓。自己匹马立在当路。武定郡守追至近前，看见侠禅按兵不动，不敢逼近，却教军士放箭。侠禅大吼一声，抡起锡杖，杀将过来。郡守大惊，回马便走。侠禅赶杀过来，鞑兵大败奔逃。侠禅追至城下，看着那郡守将近城门，便按住禅杖，拈弓搭箭，一简射中郡守脑后梢，翻身落马。众鞑兵忙来抢救，侠禅乘机挥兵，一拥进城。得了武定，出榜安民，一面差人到济南报捷。

不想那报捷的兵士走至半途，被蒙固岱兵获住，搜出报捷文书，便留兵屯守济南来路，自己亲领五万兵来取武定。侠禅领兵出迎，鞑兵卷地而来。蒙固岱并不交战，只挥令众兵重重围裹。侠禅毫不畏惧，率着本部五百人，往来冲突。究竟众寡不敌，杀至日暮，奋力杀出重围。望见武定城上，已换鞑旗。知已失守，只得望济南而走。刚刚渡过黄河，只见漫山遍野尽是鞑兵，急寻小路而走。蒙固岱也率兵渡河赶来。侠禅人困马乏，便率领残兵，登路旁一座小山扎住。蒙固岱率兵攻上山来，侠禅就拾取山上大小石块打下，鞑兵不敢相近，只得四面把山围住了。是夜不敢安睡，天明时便下山要想突围而出，几次都不能得手，只得仍退上山去。支持了一日，行粮已尽，山上又无处取水，便和众残兵商量，要乘夜突围。是夜天阴月黑，对面不见。一众人马，衔枚勒甲，悄悄下山。不想才下得山坡，便听得人声。原来蒙固岱也乘着是夜昏黑，饬令兵士在山下掘成陷坑，要活捉侠禅。众兵正在动手，忽然听得有人马响动，便大喊起来，飞奔回本营报信。侠禅在黑暗中挥兵掩杀。蒙固岱得报，忙命点起灯球火把，指挥众军，把侠禅一众重重围住。侠禅在围内左冲右突，杀一个马仰人翻。至天色微明时，坐骑中箭倒了。侠禅失了坐骑，不能厮杀，拔剑自刎。五百人全死于乱军之中。

蒙固岱便领兵直趋济南。此时郑虎臣到益都去了，李复登城守御。只见鞑兵用长竿挑了侠禅首级示众，不觉大怒，率领三千兵出城迎敌，被蒙固岱杀得大败而回。鞑兵乘势攻城，架起云梯火炮，日夜轮班攻打。李复把守不住，被他攻破城池，也自刎而亡。

细作报到益都，郑虎臣大惊，暗想：“我守此孤城无用，不如走到南边去，别作良图。”于是改了装束，匹马出城，径投仙霞岭来。益都没了主，那蒙固岱自乐得唾手而得了。平了这一路，便领兵到浙江来。有几路没志气的，先就降了，因此蒙固岱声势更加浩大。杨镇龙、柳世英只得弃了城池，投奔仙霞岭来。岳忠先后接见了虎臣及杨、柳二人，得了信息，也差人去叫张毅甫暂时弃了江山县，回清湖镇去，免得交兵，令生民涂炭。一面营缮马头关，以便固守。

早有细作报到蒙固岱军前，言仙霞岭有强人占住，起造关隘，十分险固。蒙固岱大怒道：“我自下浙江以来，一路望风归顺，何物小丑，乃敢抗拒？”问：“帐下谁人领兵，去踏平仙霞岭？”两员战将应声而出，正是左右先锋甘士裘、甘士则弟兄两个，上帐禀道：“末将兄弟愿往。”蒙固岱道：“上阵不离亲兄弟，你两个去甚好。各要鼓勇当先，不可挫了锐气。”二人领命，各带本部人马，杀奔仙霞岭来。一路上任情虏掠，杀戮无算。风声传到清湖镇，各居民纷纷迁徙逃避。此时行旅绝迹。张毅甫、唐珏也收了店务，回到仙霞岭来。

却说二甘杀至马头岭下，抬头一望，只见山势险恶，山隘新筑了一座高关，便在关下叫骂。关上偃旗息鼓，只做不知。二甘叫骂了一日，无人接应。次日再来搦战，又不见一个人出来。二人商量道：“眼见得几个剪径毛贼听见天兵到了，不敢出头。无奈这座关甚高，便插翅也飞不上去。明日须用云梯火炮去攻，方可望破。”次日，果然搬取许多云梯火炮，来到关下。方欲架起，忽然关上一阵火箭，飞蝗般射来，云梯全行烧毁，火炮就地轰起，倒把自家军士轰死无数。再来叫战时，却又不见一人。二人闷闷不乐。

是夜三更时候，忽听得军中鼓声大震，关上人马撞入军中劫寨。正是人不及甲，马不及鞍，二人急急披挂上马。杨镇龙已杀到帐前。二人双枪并举，敌住镇龙。柳世英从后面杀至。甘士则舍了镇龙，来敌世英。镇龙拨马便走，士裘匹马追去。镇龙向树林内走，士裘追近时，忽然金鼓齐鸣，火光大作。林子里冲出一队人马，为首大将乃是张雄。士裘正纵辔绝驰的追赶，收马不及，与张雄马头相并，被张雄轻抒辕臂，擒过马来。掷在地下，喝叫军士绑了，解上关去。士则敌世英不过，拨马而走，被世英一箭射中后心，亦被捉住。关上鸣金收军。这里鞑兵在黑暗地里，不知备细，尚且自相掩杀。直至天明，方才知道主将不见了，只得奔赴大营报信。

却说二甘被捉，解上关来。岳忠、宗仁、虎臣、狄琪、杨镇龙、柳士英、刘循、刘良、张雄、马勇一班义士排列上座。兵士解二人上来，喝令跪下。问了姓名，宗仁道：“既是无名小卒，杀之无益。可待至天明放他回去，叫蒙固岱亲来受死。”兵士将二甘押下，各人自去安歇。

到了天明，果然把二甘放了。二甘得脱，便寻路回到大营，去见蒙固岱。把被擒一节瞒起，只说黑夜兵败，迷失路途。蒙固岱大怒，喝令推出斩了。众将一齐告免，蒙固岱道：“暂且寄下两颗狗头，每人再带三千人马，去取马头关。取得来时，将功折罪。取不来，只拿脑袋见我。”二甘拜谢，领兵复来，离关十里扎住，勉强出来搦战。只见此番关上旌旗招展，剑戟鲜明，气象又是一样，但只是不肯出战。蒙固岱又几次催促进兵，二甘前被关上一阵劫寨，杀的怕了，这回是夜夜提防，不敢解甲而睡。被蒙固岱催逼不过，只得把关上不肯出战的情由，备了文书去申报。缮就了文书时，要用那先锋印，却不见了。吓的魂不附体，在营中四处搜寻。士则道：“昨天傍晚时，发给各营的粮食，还用过的，怎么今天两颗都失了？岂不蹊跷。”无奈，拷问近身兵士，那里拷问得出来。又只得各处搜寻，只差地皮没有翻转来寻觅。此时合营上下都知道失了先锋印，一个个称奇道怪。正在慌张忙乱时，忽报关上有人来下书。二甘叫传进来。那投书兵士直入中军，递过书信，并一个包裹。士裘看信，士则打开包裹看时，两颗先锋印端端正正的包在里面，吓得面如土色。士裘看那信上，写的是：“夜来无事，故借取先锋印为把玩之具，今特送还”云云。二甘慌的手足无措，暗想：“他家有如此能人，如何能取胜！不如索性说兵少，攻打不下，请丞相自来，免得我们负此重任。”于是赏了来人去了，便备了文书，申详上去。

蒙固岱十分大怒，亲提大兵到来。在路上纵情杀戮，以出怒气，所过处鸡犬不留。到了清湖镇，见居民逃的踪迹全无，无人可杀，便喝教兵士，把合镇房屋拆为平地。把大兵屯在镇上，亲到前面督战。

二甘迎入中军，告说：“关上坚守不出，在外仰攻不便，是以不能取胜。”蒙固岱亲自领兵出阵，士裘在左，士则在右，挥兵攻打。那一座关在半山上面，巍峨高耸。自山下望见，如在云霄一般，如何可攻！关上虽是遍竖旌旗，密陈剑戟，却并不发一矢。蒙固岱这才信是难攻，收兵回营，商议破关之策。士裘又诉说前番用云梯火炮，反致失败之事。参谋官吴典谋献计道：“日里攻打不易，不如乘夜，多选轻健兵卒，用长梯扒上关去，斩关落锁。外面再以重兵接应，或者可下。”蒙固岱依计而行。

到得晚上，选了一千名轻健军士，准备长梯，径奔关下。只见关上全无灯火，鼓角无声。正竖起长梯，争先要上，忽听得一声梆子响，关上火把齐明，箭如雨下。一千兵士，死伤大半，弃梯而逃。蒙固岱十分大怒。到天明时，关上倒差人把长梯送还，说是：“请丞相夜来再用。”蒙固岱气得三尸乱爆，七窍生烟，喝教把来人斩了。左右劝道：“两国相争，不斩来使。”蒙固岱道：“那是两国交兵的话。这是几个毛贼，如何不斩！”一时把送梯的五十人尽行斩了，用长竿挑到关下示众。岳忠大怒，便点兵出战。

却说仙霞岭上，自从探得蒙固岱兵到，弃了江山县之后，知道不久便要交兵，便做了兵符印信。大众公推岳忠做了元帅，众人愿受指挥。岳忠谦让不过，只得受了。把兵士花名册点了一点，全山所有兵士，共得三万人。其余老弱不在其内。少壮务农，未隶兵籍的，还有二万人。便派定了张雄为左先锋，马勇为右先锋，宗仁中军统领，郑虎臣参预军谋，张毅甫管理军粮，唐珏监督行军工程。谢定之守仙霞关，以防福建一路。谢熙之管理全山百姓讼事，狄琪四路都巡察兼管探牒。调取张汉光做行军医官。其余杨镇龙、柳士英、刘循、刘良及一班大小战将，皆随营听用。众人见岳忠调拨井井有条，越加拜服。

前番劫营胜了一阵，专要激怒蒙固岱，要他亲来受死。军中有了狄琪一个人充做探牒，所以敌军中一切备细，无所不知。前回到敌营探听消息，顺手取了两颗先锋印，戏他一戏。这回用长梯取关，也被他先探知了，所以有许多准备。这送梯回去，却是岳忠之谋，要引蒙固岱出阵，好去擒他。虎臣谏止道：“这一送回去，他一定老羞成怒，要斩来人。我们这里人数有定的，何苦白送几十人性命呢？”岳忠道：“不妨。当日金将军擒来许多鞑子，都上了脚镣，叫他当奴才。此刻把这种人选五十名，去了脚镣，就着他送去。他若杀时，也是杀他自家。”虎臣称妙，依计而行。果被蒙固岱杀了。当他盛怒之际，这五十名鞑子虽百口也不能辩。

岳忠听报，便亲率众将，杀下山来，单搦蒙固岱交战，直逼营前叫骂。蒙固岱大怒，问：“谁敢出战？”二甘道：“末将愿往。”蒙固岱道：“你二人乃败兵之将，不可当前敌。”中军护卫桑良辛道：“末将愿往。”蒙固岱与了令箭。点了五千人马，杀出营来。只见岳忠军前竖起皇宋三军司命旗，岳忠居中，左右雁翅般排列着十多员战将。岳忠见敌兵已出，便问：“谁去交锋？”马勇应声出马，大叫：“来将通名受死。”桑良辛道：“我乃蒙丞相麾下中军上将桑良辛，你是何人？敢来敌我！”马勇道：“你是无名小卒，非我敌手，只叫蒙固岱来！”桑良辛大怒道：“蒙丞相金枝玉叶，岂肯见你们这班毛贼！”马勇举枪便刺。良辛急架相迎，大战三十回合，不分胜负。恼了张雄，拍马舞刀，前来助战。良辛抵挡不住，拨马回阵。岳忠挥兵掩杀过来，鞑兵大败。张雄、马勇两匹马当先，直追至营前，扳开鹿角，挺枪挥刀杀入。鞑营大乱。二甘及一班武将保着蒙固岱，弃营而走。岳忠占了寨栅，查点军士，受伤的都送回关上，交张汉光医理。

却说蒙固岱败回清湖镇，气忿填胸，便起齐了人马，前来报仇，直逼岳忠营前，便要踏为平地。营内万弩齐发，几次冲突，不能得近，只得约退人马，树立寨栅。方才动手，忽听得炮声震天，鼓声动地，岳忠领兵杀到。蒙固岱忙挥兵迎敌。那边岳忠已退去了。一连几次如此。蒙固岱令后军立寨，前军迎敌。军士忙了一天，方才把营寨立定。

是夜岳忠亲率军士，打起灯球火把，来挑夜战。蒙固岱大怒，亲自上马，率领二十余员战将，出营迎敌。张雄一马当先，直取蒙固岱。副将低打都手摇方天戟出马相迎，不三合，被张雄一刀斩下马来。甘士则连忙出阵，两个在阵上大杀了五十回合，不分胜败。蒙固岱正欲叫人助战，忽然一连几次飞报，后营五六处火起。蒙固岱大惊，忙叫鸣金收军。军士回顾，后面火光大起，一时慌乱起来，忙忙回走。岳忠挥兵赶来，鞑兵立脚不住，四散奔逃。岳忠领兵杀入大营。众将保住蒙固岱，舍命逃走。后营火光更大，军士不战自乱，又听得前营已失，遂弃营溃散。蒙固岱禁止不住，只得仍奔清湖镇来。不知此火从何而来，与及胜负如何，且听下回分解。


