第十七回　越国公奉驾幸厓山　张弘范率师寇祖国


却说程九畴、宗仁、胡仇看见金奎等一众穿了孝服迎下山来，都不免吃了一惊。胡仇头一个性急，连忙加上一鞭，走到码头相近，便滚鞍下马。不及寒暄，先问：“没了甚人？”金奎也下马道：“且到山上去说。”遂向前与程九畴厮见，又与宗仁见过。数人重新上马登山。宗仁留心看时，一路上的情形大为改观了。道路也修好了，树木也葱郁了，山坳内房屋又添了许多了。一路观看上山，到了攘夷会门前下马，相让入内。只见大堂之上也尽都挂了孝。宗仁便问：“没了甚人？”岳忠道：“三位还未得知，今上皇帝龙驭上宾了。”一句话只吓的程九畴面如土色，忙问：“是几时得的信？”岳忠道：“是前天得的信。”九畴不及多问，抢步到了大堂上面。看见当中供着御灵，便当先哭临了。众人也随班行过礼。

岳忠、金奎才让三人到左壁厢的三间大厅上叙坐。九畴方才细问情由。岳忠道：“自从宗、胡两位去后，不多两天，有十多个鞑子贩了五百匹马，在岭下经过，被我们捉住，得了马匹。考验起来，可喜都是些上好的马，因此就立了一个马探部。选了精细的兵士分投探事，随时飞报。此时派在外面探事的有二百起，所以外面信息甚是灵通。三天五天总有各路的信息报到。这个警报还是三天以前报到的。据报说，去年十一月，元将刘深起了大兵来寇浅水湾行在。张世杰竭力抵挡。争奈鞑兵势大，支持不住。只得率领残兵，奉了御驾，向秀山进发。走到井澳，遇了大风，损坏了御舟。左右侍卫与及皇上尽皆落水。幸得张世杰悬下了重赏，众兵丁一齐凫水施救，方才救起。从此就得了个慢惊的毛病。刘深那厮又追将过来，只得带着病逃到谢女峡。陈宜中丞相见势头不好，说是到占城国借兵，带了十多号船去了。直到此时，不见回来。到得今年四月，便驾崩了。当下一众大臣都要散去，幸得陆秀夫慷慨说道：“大行皇帝虽然上宾，广王乃度宗皇帝之子，现在军中。古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未绝中国，何尝不可据此恢复？”说得众人应允，方才奉了广王即皇帝位，上大行皇帝庙号，为端宗。

宗仁道：“文丞相此刻在何处，不知可曾探得？”岳忠道：“文丞相初出兵时声势极大，首先复了梅州。张世杰克复了潮州。陈瓒克复了兴化军。一时鞑兵丧胆。广东制置使张镇孙也乘势克复了广州。于是吉安、赣州一带尽行克复。大兵会于会昌县。张世杰一路也乘势攻打泉州，克复邵武军，招降了海盗陈吊眼、许夫人，兵势也不弱。后来鞑子那边来了一员贼将，叫做甚么李恒。带了一支鞑兵，探得文丞相在兴国县，便轻骑前来袭击。文丞相不曾提备，败了一阵。打听得邹在永丰县有数万兵士，便打算到那里去。谁知永丰先被鞑兵攻下了。文丞相率领残兵，走到石岭地方，人困马乏，走不动了。便吩咐且扎下行营，略为憩息。谁知李恒追兵已到。众兵士喘息方定，那里还敢接战，只得拔队先行。副将宗信带领五百名兵士断后，等李恒兵到，便挥兵杀回。直杀入鞑兵阵内，左冲右突了一回，后又杀将出来。李恒见他以寡敌众，勇气百倍，疑有伏兵，不敢追赶。宗信杀出来后，就在山坡前扎住小歇。鞑兵此时四面围将过来，用强弓硬弩，一阵乱射，可怜宗将军和五百兵士同时殉国了。”

宗仁听得，不免凄然下泪。岳忠又道：“李恒既射杀了断后兵，便一路掩杀过来。追到空坑地方，我家兵尽行溃散。赵时赏被鞑兵捉住。问他是何人，他便冒充了文丞相。李恒信了他，文丞相方才得脱。一路招集残兵，在海丰县扎住了几时。此时闻得出驻在丽江浦，觑便要图克复广州。”宗仁道：“怎么，广州又陷了么？”岳忠道：“岂但广州，兴化军及潮州都陷了。鞑兵破兴化军时，恼陈瓒不肯投降，把他分尸数段，杀得百姓血流成河。潮州是杀得鸡犬不留，说来也是可惨。”

当下各人叹息一番。程九畴伤感之下，便得了个怔忡之症，不能起行。宗仁听得兄弟宗信殉了国难，也是十分伤感，因此得病。都耽搁下来，只得暂住几天，再定行止。

忽然一天，马探回来报说：都统凌震又克复了广州。胡仇听得，便对众人说道：“此刻程、宗二位都生病在此，不能复命。不如我到广东走一次，顺便打探军情如何？”众人都道：“如此甚好。”胡仇即日结束停当，背了行李，骑马下山，向广东进发。

一路上晓行夜宿，只觉得景物都非，不胜禾黍故宫之感。越过了福建界，到了广东地方，直向广州进发。说不尽那兵荒马乱情形，真是令人伤心惨目。到得广州，与凌震相见。方知广王即位后，改元祥兴，就以今年景炎三年改为祥兴元年。升广州为祥兴府。先帝崩于州。此时陆秀夫、张世杰奉祥兴皇帝迁至新会之厓山。此时计程，还在路上。

胡仇得了此信，便问凌震讨了一号海船，沿路迎将上去。走到新会地方，恰与大队兵舰相遇。胡仇叫把船拢近，先问了张世杰坐船。驶得两舷切近，便使人通名求见。世杰忙叫快请。胡仇跨过船来，相见已毕，便诉说一切。世杰不胜切齿道：“我若不雪此仇，誓与此舟同沉！”于是带了胡仇，到杨太妃御舟复命。太妃说：“胡仇奏说一切，也是无可如何。”只说得一声“卿且退去歇息”。世杰又引到祥兴皇帝御舟。上得船时，有两名御前护卫挡住，教且在前舱憩息，此刻陆丞相正在和皇上讲《大学章句》呢。世杰、胡仇只得在外面等候。

过了好一会，那御前护卫进去探问过两回，方才有旨出来，宣世杰、胡仇两个进去。胡仇便跟着世杰进去。舞蹈已毕，将到大都一切情形奏闻。那祥兴皇帝才得八岁，一点事也不曾懂得。那复命一节，不过是个礼节罢了。只有陆秀夫侍立一旁，垂绅正笏，望之俨然不可侵犯。说句俗话，就犹如庙里泥塑木雕的神像一般，把一个八岁孩子，也被他拘束得端端正正的坐在上面。胡仇奏完了，也不曾懂得回答一句甚么。还是陆秀夫代传谕旨，叫且退去憩息。

世杰、胡仇退了出来，回到中军船上。世杰叹道：“陆君实也不愧为一代大儒，只是迂阔了些。天下事闹到这个步位，皇上的年纪又不曾长大，他只管天天讲甚么《大学》！我岂不知《大学》是讲修齐治平之道，然而对着八岁孩子去讲，未免太早了些。”胡仇道：“教导也是不能少的。此时若不把道德陶融了，将来长大亲政时，天下事更不可问了。只是《大学》未免太高深了，何妨取浅近的先行诱导也好，使听讲的易于入耳。并且连年兵败，迁徙流离，三宫北狩，这等大耻大辱也应该时常提在嘴里，好使皇上存了个国耻在心，方才能奋起精神，力图中兴呀！将军何不劝劝陆丞相呢？”世杰道：“我何尝不劝来？可奈他说，报仇雪恨，恢复疆土，是武臣之事；启沃圣德，致君尧舜，是他文臣的事。倒叫我只管设法杀敌，不要管他。他言之成理，叫我也无可如何。”

正说话间，内臣赍到了御旨，封胡仇为军前督参，就留在军中听用。胡仇受封谢恩毕，然后与宗义、宗智相见。说起宗信殉国一节，不免吊唁一番。从此胡仇留在军中，不在话下。

且说大队船只乘风破浪，不日来到厓山。这厓山在新会县南八十里大海当中，与奇石山相对。远远望去，犹如两扇大门一般，好个形势。这两山之中便是海潮出入之路。山上人民聚族而居。平时也设兵戍守，所以山上有个镇府衙门。船拢了岸，世杰便和秀夫商量，要奉两宫登岸，先到镇府衙门驻跸，再作后图。商定之后，奏闻杨太妃。便备了法驾，请两宫登岸。此时颠沛流离之际，法驾也是有名无实，不过草草应酬两乘轿子罢了。一时岛上居民闻得太妃、皇上驾到，无不扶老携幼，出来瞻仰。

此时正是六月时候，海边的天气无常。御驾正在前行，还不曾走到有人家的地方，忽然天上起了一片黑云，顺风吹来，登时布满空中，便大雨倾盆，雷电交作起来。一时无处躲避，抬轿的人只得冒雨向前飞跑。偏又狂风大作，把轿顶揭去。喜得走不多远，路旁有一座古庙，轿夫便连忙抬了进去。随从的人也跟着进来，一个个都是淋漓尽致，气喘吁吁的了。太妃下得轿来，便忙着叫人在行李内取出衣服，代祥兴皇帝换出湿衣。自己也换过了。

这一场雨是暴雨，此时早又雨过云开，现出一轮红日了。宫人们便取太妃和祥兴帝的湿衣到庙后去晒晾，又苦于没有竹竿之类，只得把衣服抖晾在一种小树之上。这种小树土人叫他做山桔，到了秋天结成一种指顶大的小果，颜色鲜红，也可以吃得，不过味道略涩罢了。说也奇怪，这山桔树的树身与别的树本来无异，自从披挂过了御衣之后，那树身忽然长出了许多斑节，七高八低，或大或小，就如龙鳞一般。以后便永远如此。土人说他因为披过龙袍，所以留下这点古迹，因此就叫他做龙缠山桔。最奇的，这山桔本是广东的土产。然而除了这座庙后的，别处所生一律都是光身，没有斑节的，岂不是一件奇事么？唉！此时是讲究文明进化、破除迷信的时候，任凭你说穿了嘴，写秃了笔，要破除愚人的迷信，还怕来不及，我却无端的引入这么一件无稽之事，不经之谈，不怕被人笑话么？不是这等说。因为此时新会果然有这种山桔，果然是别处地方所无的，故老相传都是如此说，所以我引了出来。正见得我中国人心不忘故主的意思，并不是迷信的话。闲话表过不提。

且说张世杰奉两宫到了厓山之后，便移檄广右诸郡，征取钱粮。一面遣人入山，采伐树木；一面招募工匠，起造行宫。又赶造战舰，招了铁匠，打造军舰。朝夕训练士卒，以图恢复。从六月赶到十月，方才略有头绪。

话分两头，且说文天祥自从空坑兵败之时，一妻二子早在军中失散。却被鞑兵获住，闻知系文天祥妻子，便要派兵护送他到大都去。须知他是一门忠孝的人，那里肯跟他到北边去？便都自尽了。天祥退到循州，招集残兵，往海丰扎住。将息了几时，便进扎丽江浦。偏偏又遇了一场瘟疫，兵士死的甚多。正在忧闷之间，接了家报，他的老母亲及一个长子又都死了。天祥忙便上表奏报丁忧。陆秀夫与张世杰商量，此时正是邦分崩离析之际，岂可听其闲居？并且他若丁忧回去了，那一支兵实在也无人可以统带。遂拟了一道诏旨，温语慰留。又奏闻杨太妃及祥兴帝，遣官前去赐祭。天祥得了诏旨，自念家属已尽，剩得孑然一身，乐得尽忠报国，于是墨绖从戎，进兵潮阳。恰好邹也练成了一支兵马，前来相会。

那时外寇既深，而本国的盗贼也自不少。有两个海盗的渠魁，一名陈懿，一名刘兴，在潮州海面一带，出没为患。文天祥想，内患不靖，难御外侮，遂差了一员将官，坐了小船访到二人巢穴，劝令投降。二人不肯降，并且出言无状。差官回报，天祥大怒，拨了一支水师，乘了兵舰出海征剿。那海盗本来是乌合之众，见官兵到了，便张皇失措。刘兴早被一支流矢射中，落海而死。盗众益发大乱。陈懿见势头不妙，便转舵逃走。千不合万不合，这支官兵不合不去追赶，被他逃生去了。他逃到半海，恰遇了鞑子大队兵船。陈懿便在自己船桅上竖起降旗。鞑兵望见，以为是宋家兵马，下令驶近。陈懿便到中军船上去叩见元帅。你道这元帅是谁？原来就是张弘范。此时伯颜已回大都，张弘范受了天地父母之恩的那个异种异族皇帝，就封了他做都元帅。封了李恒做副元帅。这李恒的历史与张弘范又自不同。我说句粗话，他竟是个杂种。何以故呢？他本姓于弥，是西夏国主之后。唐朝之末，他不知那一代祖宗做了唐朝的官，赐姓李。后来也有做宋朝官的。到了鞑子入寇时，他的老子李惟忠方才八岁，生得眉清目秀，被一个鞑子的甚么王看中意了，把他收留抚养大了，才生下他来。如此说来，他虽未见得真是杂种，也和张飞骂吕布的话一般，是个三姓家奴丁。

闲话少提，却说李恒本来就随同伯颜入寇宋室，到处蹂躏的了。此时封了副元帅，更是耀武扬威。和张弘范两个带领大队兵舰，要寻宋兵厮杀。这天听说有宋兵投降，便同弘范坐了中军，传投降人进见。陈懿不免唱名报进。弘范问起来历，方才知道是个海盗，不是宋兵，不觉大喜。取过空头扎付，填了个行军千户，给与陈懿。李恒道：“陈懿是个强盗，只怕未可轻用。怎么便给他扎付呢？”弘范笑道：“只要他肯为我用，便是好人，那个管他强盗不强盗呢？况且我要寻文天祥踪迹，正缺少一个向导，何不就用了他，岂不是好？”因问陈懿：“此时文天祥在那里？”陈懿道：“此时在潮州练兵。”弘范道：“从此处到潮州的海路，你可熟悉么？”陈懿道：“我在海面上行走了十多年，莫说到潮州，就是附近广州、惠州以至雷州、琼州、廉州一带，都是熟悉的。”弘范大喜，又加了一副委牌，委他做了前锋向导官。陈懿拜谢了。弘范便叫他带领大队向潮州而去。

此时已是十一月天气，北风大作，乘着顺风，不一日到了潮阳境地。沿海居民看见大队鞑船塞海而来，一时奔走号呼，哭声遍野，扶老携幼，弃业抛家，都往内地乱蹿。天祥闻报，忙忙上马出来晓谕弹压，却那里弹压得住？一时军心大乱起来。部下的一员将官刘子俊忙来报道：“兵无战心，势难久驻。看看敌兵前舰已经登岸，不如率领众兵由末将保丞相先走。留邹将军断后，退还海丰，再作区处罢。”说声未了，探马报到鞑兵已经登岸，追杀过来。天祥急忙回营察视。只见众兵都慌做一堆，料难驱之使战。便同刘子俊、宗礼、杜浒及一切众将率领众兵先走，留邹后。

指拨方定，张弘范的兄弟，先锋官张弘正早已追到。邹截住厮杀。只因兵心慌乱，不敢恋战，且战且走。猛不提防，一支冷箭过来，把坐骑射倒，将邹掀翻在地。张弘正赶马过来，举刀要砍。邹大喝：“鞑奴不得动手！”连忙丢了长枪，拔出佩剑，自刎而亡。弘正下马，取了首级，仍向前追去。

却说天祥等正走间，流星马报到，邹已死，追兵将近。只得舍命前行。走至五坡岭，人困马乏。看看追兵已远，便传令扎住。兵士解甲休息，摘去鞍辔，放马吃草，一面埋锅造饭。正在山前列坐，忽听得一片胡笳声响，鞑兵已到。一众军士亡魂丧胆，正是人不及甲，马不及鞍。宗礼骑了无鞍马来战弘正，不十合，被弘正一刀搠落马头。宗礼亦自刎而死。刘子俊急挺枪来迎，正纵辔而出之时，不提防马失前蹄，掀翻在地。众鞑兵一拥上前缚住，解向后面中军去了。此处赵龙、李虎、白璧一齐上前挡住。众鞑兵见拥出了三员战将，便一齐放箭。这里三人一心要挡住鞑兵，好放天祥远去，别作后图，所以并不闪避，仍是向前厮杀。一面舞动军器，遮拦格架，挡拨箭弩。怎禁得这里万弩齐发，不一会，三条好汉都死在乱箭之下。

鞑兵仍复前追，赶及天祥。弘正赶一个两马并头，便伸手把天祥活挟过去，陷了海丰，就解天祥到中军来。谁知刘子俊被捉，来见张弘范时，便自认是文天祥。因他明知鞑子最怕的是文天祥，所以自己认了，待他不再追赶，好等天祥逃至行在，再图后举的意思。不料后来真文天祥也被捉来了。弘范问了姓名，不觉大惊道：“南朝那里有了两个文天祥？”因叫几个降卒来认。内中有认得的，便指出刘子俊姓名。弘范大怒，喝令斩了。一面劝文天祥投降。天祥那里肯依？弘范叫且送到后军安置。休兵一日，便又传令下船，仍叫陈懿做向导，杀奔厓山，来灭宋室。不多几日，到得厓山。弘范在船头上望见厓山水寨，不觉吃了一惊。不知惊的甚事，且听下回分解。





