第十回　下江西文丞相建殊勋　度仙霞宗伯成得奇遇


话说景炎元年秋七月，丞相文天祥奉了经略江西之命，初八日行登坛拜将之礼。是日早晨，天祥自丞相府中率领众将官，乘马来到坛下。大小三军早已伺候。那坛周围二百四十丈，分作三层，每层高一丈二尺。下层按着方位，分树青、黄、赤、白、黑五色旌旗。中层是风云日月旗，分布四角。上层遍树飞龙飞虎旗，当中迎风立着一面缕金“帅”字大纛。天祥下马登坛，众将分列左右。军中鼓角齐鸣，旗牌官报：“吉时已到。”陈宜中秉着节钺，两员中军在后面左右跟随，一个手中捧着“经略江西丞相信国公定北大元帅”的金印，一个手中捧着尚方宝剑，步到坛上，南面立定。天祥北面受命。军中换奏西乐。宜中口传诏旨已毕，将节钺授在天祥手中。左一员中军官即将帅印代为挂上，右一员中军官也代佩上尚方宝剑。天祥北面谢恩。礼毕，宜中率领中军退下。天祥就在坛上誓师，其辞曰：

粤惟皇宋，奄有四海，三百余年。上应天运，下洽民情。威震远迩，德被黎庶。蛮夷归化，华夏倾心。蠢兹北虏，寒盟入寇。马蹄所及，恣其蹂躏。忿我宗社，几成墟屋，哀我百姓，淫毒备尝。三宫北狩，皇帝南渡，凡我中国臣民，咸当疾首。用是皇帝特命文某经略江西，荡除胡虏，洗涤腥膻，复我邦族，还我民命。文某才薄德凉，时虞陨越，咨尔大小军士，其各一乃心，用乃命，复乃皇室，为邦家光。荣施所及，矧惟文某。呜呼！天下兴亡，匹夫有责。尔军士尚其勖哉！

誓时三军肃静无哗。誓毕军中又奏起军乐，勇气百倍。天祥下坛来到中军升帐，齐集诸将听令。先命赵龙领精兵三万，径取梅州。宗信领精兵一万，去取会昌。此二路系吉、赣要道，先须克复。白璧领兵二万，为两路都救应。自家率领宗礼、李虎将中军，杜浒随营参谋。其余偏裨将校不及备载。调遣已毕，令前军先行，遂入朝陛辞。

却说陈宜中下得坛来，就往那边坛上，去与张世杰行拜将之礼。大致与这边一样，不必细赘。天祥入到朝堂，恰遇张世杰也来辞朝。杨太妃道：“文先生、张将军，此去但愿旗开得胜，马到成功。奴在这里专盼捷报。如今宋室江山一担的都托在两位身上。可怜奴是女流，一事不知，皇帝年幼，真正是孤儿寡妇。务望两位各矢丹心。列祖列宗在天之灵也当铭感，奴母子更不必说了。”说着，不觉抽咽起来。天祥、世杰同奏道：“臣等自当竭尽股肱之力，恢复中原。继以肝脑涂地，以报国恩。”奏罢，辞出。张世杰自由海道进兵。

天祥回到军次，先行官早已起程去了。宗仁、胡仇等着要送行，忽报有故人求见，天祥教请入相会。原来是皇宋前任权守赣州的吴浚，天祥做江西提刑使时与他相识。此时已降了元朝，封了顺侯，派在伯颜帐下效力。阿里海涯来攻汀州，伯颜又派了他跟随阿里海涯。他仗着素来与天祥相识，在阿里海涯跟前夸了口，要说天祥投降，所以此番来到。天祥不知来意，只教请入来相见。分宾坐下，天祥先开口说道：“仆与足下昔日是寅僚，今日是仇敌，远劳光临，不知有甚见教？”吴浚道：“今日虽是仇敌，焉知他日不仍做寅僚？久不见故人，特来倾吐心腹。何以足下一见，先就说此决绝之话？”天祥拱手道：“如此说来，莫非足下已萌悔过之心，要投诚反正么？果是如此，仆当奏闻朝廷，赏一个四品衔的主事。足下自北营来，必知北营虚实，倘能倾心相告，只这便是一件大功。”吴浚道：“足下且莫性急，容某细细奉告。古人云‘良禽择木而栖，贤臣择主而事’，又云‘识时务者为俊杰’。宋室三百余年，气运已尽。今大元朝大皇帝奉天承运，入主中华，况又礼贤下士，所有投诚之人，一律破格录用。又久仰足下大名，特降谕旨，令各路军马倘遇足下，不许杀戮，必要生致。圣意如此，无非欲足下改事新朝，与以股肱之托。足下何不弃暗投明，不失封侯之位。仆为此事特来相劝，务乞三思。”天祥听罢，勃然大怒道：“我以为你投诚反正，方十分庆慰，讵料你出此禽畜之言，也不想你身为何国之人？向食那朝之粟？欺君背主卖国求荣，还有面目来见我，出此没廉耻之言！我文某一向只知道乐人之乐者，忧人之忧；食人之食者，死人之事。你那一派胡言，只怕狗彘也不要听，何得来污我之耳！我今日系兴兵恢复的吉期，正缺少祭旗品物，就借你狗头一用。”喝教：“左右与我斩了！”左右听令，一拥上前，将吴浚推出辕门，斩讫，呈上首级。天祥祭旗已毕，下令起行。

宗仁、胡仇二人送至十里长亭，方才拜别。回到朝中，拜辞杨太妃，也要即日起行。太妃发下请三宫圣安的表文，及黄金千两，叫代呈三宫使用。二人辞了下来，便结束登程。

胡仇道：“我们今日虽是奉命往北，但沿途上多是失陷的地方，都有元兵把守盘查。我们须得改了装束，冒作鞑子，方得便当。”宗仁道：“我们堂堂中国之人，岂可胡冠胡服！”胡仇道：“时势不同，只得从权做去。我们虽是暂时借穿胡服，那一片丹心却是向着中国，比那些汉家衣冠的人，却一心只想要降顺新朝的如何呢？我们此去，虽说是个钦差，其实是细崽的行径，怎好不从权做事？”宗仁见他说的有理，就换上一身蒙古衣服。两人分着背上了那千两黄金，怀了请安表文，佩了宝剑，结束停当，扳鞍上马，一路长行去了。

路上看见那些百姓人家流离迁徙的景象，真是伤心惨目。看见他二人走来，都是远远避开的。到了晌午打尖，晚来落店，那些饭店旅馆都不较量价值，可以随意开发。有的时候，开发他也不要。宗仁心中甚是诧异，便向胡仇说起。胡仇道：“宗大哥，何以聪明一世，懵懂一时，连这个道理也不晓得？”宗仁诧道：“这里面又有甚道理？我却是不晓得。”胡仇道：“宗大哥何不自己照照镜子，扮的是甚么模样？中国百姓叫那臭鞑子凌虐的够了！莫说看见了害怕，就是说起来也心惊胆战呢。他们看见我们这个模样，当是真正鞑子来了，那里还敢计较，那里敢不走避？只怕我们吃了他的饭，住了他的店，一文不开发，还打他一顿，踢他几脚，他也不敢则声呢。”宗仁听了不胜叹息。胡仇又道：“我们改了这个装束，不过是为了前面走路起见，真是神人共鉴的。还有那丧廉耻没天良的，故意扮了鞑子来欺人，或者结识得一两个鞑子，仗着鞑子的势来欺人呢！这种人真是狗彘都不如！说着也要动气的。”宗仁越加叹息。

一路上谈谈说说，倒也不甚寂寞。一天走到了衢州地界，已是申牌时分。只见迎面一座大山挡住去路。胡仇指道：“前面那山名叫仙霞岭，有一条石路，可以越过岭去。岭上山明水秀，还有瀑布一道，倒可以游玩游玩。”说着，走到山下。谁知要寻那条石路时，再寻也寻不着，添了许多树木怪石。胡仇道：“这又作怪！莫非鞑子做出来的？这塞断了大路，又是为着甚事呢？如今只好在山脚下绕过去的了。”抬头看时，西面万山丛杂，路径崎岖，想来不大好走。东面虽然也是一条小路，却还平坦些，二人就投东面路上去。

一路上弯弯曲曲，甚是难行。约莫走到三里路光景，忽听得一声锣响，树林内跳出二三十骑人马，大叫：“鞑子留下买路钱去！”恼了胡仇，拔出佩剑，纵马杀将过去，那二十余骑一齐迎上。宗仁也舞剑来助，杀十几个回合，不分胜败。终久是在小路上厮杀，转动不便，手中又是短剑，所以杀不过去。宗仁大叫：“胡兄且休同这毛贼厮杀，我们先退下去再商议罢。”说罢，拨马先走。胡仇随后也退了。

喜得那毛贼并不来追赶，两人退了半里路，下马歇息。此时已是日落西山，天色昏黑，两人席地坐下，取些干粮充饥，商量如何过去。胡仇道：“我道此处本有一条石路越过岭去的。如今寻不出来，一定是这夥毛贼塞断了，叫人家走这条小路，他却在那里拦抢。我们今夜先寻一个地方宿了，明日过去，好歹杀他一个一干二净，以便行旅。”宗仁道：“此地厮杀很不便当，并且不知他有多少伙伴，我们不如且在此歇息歇息。等到夜深时，摘去了马铃，悄悄的过去了，岂不是好？”胡仇点头称善。

二人坐了许久，看看斗转参横，大约已是半夜光景。两人悄悄的上马，按辔徐行。一路上果然没有遇见强人。走了一程，看看将近绕尽此山，忽然“吃嗒”一声，如天崩地塌一般。两个人两匹马一齐跌落陷坑之内。四下里锣声响处，登时火把齐明。一伙喽罗走来用钩铙搭起。说也奇怪，搭起看时，明明两匹马，却只有宗仁一个人。那喽罗便四面去搜寻，那里有个影儿！宗仁心中也暗暗称奇。众喽罗只得绑了宗仁，牵了马匹，解上山去。来到一个所在，有几间大房子，气象倒也威严。入门看时，当中一座大厅，正面摆着公案。公案上面坐着一条大汉，见众人推宗仁上来，便喝问道：“你这鞑子，往那里去？从实说来，饶你一死！”宗仁喝道：“胡说，我明明是中国人，你怎么知道我是鞑子？”左右又禀道：“本来是两个鞑子，跌在陷坑内，那一个不知那里去了。”那大汉又道：“你那同伴的鞑子那里去了？”宗仁道：“你怎么只管叫我做鞑子？我已被他们暗算了，我那里知道我同伴的下落。”那大汉切齿大怒道：“你自头至脚没有一处不是鞑子装束，怎么敢冒充中国人！”宗仁道：“我偶尔改装，也是常事。”那大汉更是暴跳如雷，道：“你是个真鞑子，我倒饶你一条狗命，留在山中当点苦差。你若是个中国人，忘了国家，甘心扮作鞑子，我便先杀了你。”喝教左右，搜他身畔。先是解下一个皮袋，内有黄金五百两，并有些零碎银子、干粮等物。又在怀中取出了恭请三宫圣安的表。那大汉看了，吃了一惊，立起来问道：“你这人究竟是甚路数？快快说来！”

宗仁看他的神色举动，料是一个草莽英雄，正打算用言语激动他，使他投诚到文天祥那里去，也可得一臂之助。今忽听他又问，因直说道：“我姓宗名仁，表字伯成，奉了杨太妃及皇帝之旨，到燕京去请三宫圣安。因恐到得北边，中国人走动不便，故此改了胡服。”那大汉听罢，急急下座，亲自松了绑，扶宗仁上坐，纳头便拜。口中说道：“不知天使过此，多有冲撞，不胜死罪。还望天使包涵。”宗仁倒弄得一惊，连忙扶住，道：“壮士快请起，不必如此。请问贵姓大名？”那大汉不及回宗仁的话，忙叫手下“快快多打火把，四面去寻那一位天使的伙伴来。倘有一差半失，我的罪更大了”。

说话未完，忽听得半空中有人大叫道：“不要寻，我来也！”声尚未绝，“飕”的一声，胡仇已立在庭前，手中仗着雪亮的宝剑。那大汉及宗仁都吃了一惊。宗仁虽是同胡仇结伴同来，却也不曾知道他有这个本事，当下吃惊之中，着实带几分欢喜。当下胡仇上前相见，通过姓名，便道：“刚才我跌下坑去，几乎也同宗大哥一齐被捆，幸而生得身体轻便些，一纵便纵出坑外。四下里已是一片锣声，火光乱起，急得我又不敢厮杀，只得寻个地方藏身。喜得此地树木甚多，我还不敢扒上树去，恐怕被人看见。只得又是一跳，跳上去时，双手捉住一个树枝，然后将双脚钩起，伏在树上。看他们簇拥着大哥进来，我一路上也在树上蹿来蹿去的跟到此地，伏在檐上窥探。打算要设法相救。”说毕，在怀中取出一枝小小的镖儿，对那大汉道：“你若要杀宗大哥时，你脸上早着了他也。”那大汉连道：“不敢，不敢！”

宗仁又请问那大汉姓名，大汉道：“在下姓金名奎，本是衢州人氏，当日在吕文焕部下镇守襄阳。可恨吕文焕那厮，平白地反了，投了胡元，引兵入城。我恨得无法可施，率领部下五百人，大杀他一阵，走回衢州。鞑子来寇衢州时，本来可以把守，又可恨留梦炎那厮，不知为着甚事，放着现成宰相不去做，却逃到衢州去，隐姓埋名的住了好几时。等到鞑兵临城时，他却偷出来开了城门，纳了元兵。气得我三尸乱暴，七窍生烟，仍旧率领五百人，杀出城来。走到此处，我忽然一阵心动，想去投朝廷，不如权且在此落草，养精蓄锐，再定行止。因将大路塞断，单留下一条小路。在下虽说是落草在此，却并不称王称霸，也并不骚扰中国人，专门与鞑子为难。两位天使如果不是这等打扮，过山时，守路的兵非但不敢惊动，并且指引避过陷坑呢。”宗仁听了一席话，十分钦佩，因劝金奎去投文天祥。金奎道：“在下也久有此意，但我的庐墓多在衢州，因想先克复了衢州再讲。”胡仇道：“不可不可。我猛然想起一事来了。我们所定的攘夷会，还没有一个基址。终不能这会散在各处，没有一个归总的所在。莫若就设在此处，将来招致着会友，有愿跟随文丞相、张将军出征的最好，倘是一时没有机会的，也好投奔此地。”金奎问：“是甚么攘夷会？”宗仁告知备细。金奎大喜道：“此地尚有一位英雄，等天明了大家相见，再作商量。此刻天也快亮了，大家歇息歇息罢。”叫左右在别室铺设好床褥，请二人安置。自家也去睡了。

二人听说还有一位英雄，不知是何等人物，急着要相见，那里还睡得着。翻来覆去，直至天明，即便起来。伺候的人送上脸水，二人梳洗已毕，早点已送上来。只见伺候的人走路好像很不便似的，再细看时，原来一个个脚下都带着脚镣。二人心下暗想：“这是为着何故？看金奎是个豪爽的人，不应该如此刻毒。”

正在想着要问时，金奎已带着一个人进来。只见那人生得面如冠玉，辱若涂朱，眉清目秀，虎步龙行，两人起身迎着相见。金奎代通姓名，始知此人姓岳名忠，表字公荩，系岳飞的玄孙，当日在仙霞岭的一个古庙内读书。金奎到仙霞岭时，彼此相见，十分投机。及至金奎将大路塞断，就山中立起寨栅，将古庙拆去，盖造了若干宫室，俾众兵士居住，这岳忠仍留在此。金奎只当他是个客，当下表明来历。四人重新叙起话来。讲到攘夷会一节，岳忠也十分赞成。宗仁在皮袋内检出那张盟约，请他二人署名。二人署毕，宗仁便要将这盟主让与岳忠。岳忠那里肯应。胡仇道：“如今主盟不主盟倒还不急着推让，倒是这张盟约要存在此地。金兄即允了借此地做个会所，就请按着这约上的姓名，写个信儿，到文丞相大营去通知。好在各友都在那里。”金奎道：“这个使得。”当将盟约收下，邀二人同去看操，二人应允。

于是四个人一齐出来，走到大厅上。抬头看时，当中挂着一个大匾，写着“仇胡堂”三个大字。胡仇不觉笑起来道：“昨夜来得卤莽，未曾看见。金兄何故将我的名字倒过来做了堂名呢？”金奎也笑了。岳忠道：“当日我本说这两个字不雅驯，金兄要表明他的主意，一定要用他。此刻做了攘夷会的会所，明日把他卸下来，就直用了‘攘夷会’三个字，岂不是好？”金奎道：“好，好！明日就换。”说着出了门，上马去看操。

宗、胡二人沿路看时，原来遍山都是树木，而且那树木种的东一丛，西一丛，处处留着一条路，路路可通，真是五花八门。倘不是有人引着，是要走迷的。金奎道：“这山上树木很多。这都是岳兄指点着移种的。这是按着八阵图的布置，虽然不似《三国演义》说那鱼腹浦的八阵图的荒唐，然而生人走了进来，可是认不得出路呢。”宗、胡二人十分敬服。说着出了树林，来到校场。金奎让三人进了演武厅，分宾坐下，下令开操。看他不过是三四百人，却是号令严明，步伐齐整。金奎道：“这也是岳兄训练的。”二人益加敬服。阅毕，又同到山后去看农业。原来仙霞岭后面是一片平阳，四面众山围住，一向是个荒地。金奎到后，就叫众兵开垦起来，居然阡陌交通。田畔又有百余间房子，居然像个村落，里面有纺织之声。宗仁道：“这里还有妇女么？”金奎道：“在下所部的兵士多是衢州人，所以陆续有接了眷属来的，都住在此处。左右没事，就叫他们做些女红。我这山中便是个世外桃源了。”说话间，宗仁瞥见一群人在田上耕作，却一般的都带着脚镣。正要相问，忽一个兵士来报：“山下捉住一人，装束得不蒙不汉，又像是个疯子，请令定夺。”不知此人是谁，且听下回分解。





