第八回　走穷途文天祥落难　航洋海张世杰迎君


却说当下文天祥听了城上的话，不觉大惊。思量此时无地可投，算来算去，只有由通州出海一路，可以投奔。然而这一路却是敌兵甚多，路上恐有不测。此处又非久居之地，只得同杜、宗二人跨上了马，向通州一路而去。

走不多时，天色已亮，只见道旁一座古庙，三人下马，入内计议。只见里面先坐着一人，麻衣麻屦，戴一顶草冠，系一条草带，手中拿着一根四尺来长的竹竿，挑着一块三尺来长的白巾，上写着“汉族遗民星卜”六个字。天祥定睛看时，不是别人，正是谢枋得，不觉又惊又喜，道：“难得叠山在此相遇，请问何以到此？”枋得道：“自从丞相去后，不久元兵就到临安城内。可怜那一番淫掠，真是惨无人理。后来又听得三宫北狩。那时张世杰来同我商量，后来闻得他航海而去。大约取道温州，再图恢复去了。不到几日，元兵便去。可怜临去那一番杀戮，真是天愁地惨，日月无光。那时我想，杂在城中徒死无益，因此改了冠服，变了姓名，混出城来。一路以卖卜为生，喜得无人盘诘，故一路到此。不知丞相何来？”天祥也将别后之事告知，又劝枋得同去找寻二王，希图兴复宋室。枋得叹道：“天下事已经至此，一定无可挽回，我纵去也无益。还望丞相努力。”文天祥诧道：“何以叠山先生也出此言！岂不闻一息尚存，此志不容少懈么？”枋得道：“我岂不知此理？但我看得目下决难挽回。丞相可去尽力而为。我虽是芒鞋草履，须知并不是忘了中国，不过望丞相努力在朝，待我努力在野，丞相图的是眼前，我图的是日后。”天祥道：“日后如何可图呢？”枋得道：“丞相此言，莫非疑我迂阔么？你看元兵势力虽大，倘使我中国守土之臣都有三分气节，大众竭力御敌，我看元兵未必便能到此；都是这一班人忘廉丧耻，所以才肯卖国求荣，元兵乘势而来，才致如此。丞相你想，置身通显之人尚且如此，何况那无知小民！自然到处都高揭顺民之旗，箪食壶浆以迎胡师的了。古人有言：哀莫大于心死。我们中国人人心一齐都死完了，如何不哀？我此去打算以卖卜为生，到处去游说那些缙绅大族，陈说祖国不可忘，胡元非我种族，非但不能推戴他为君，并且不能引他入中国与我混杂的。如丞相此去可期恢复，固属万幸。万一不然，我浮沉草野，持此论说，到处开导，未尝不可收百十年后之功。”

天祥听罢，拱手道：“先生真是深心之人，敢不佩服！”又顾杜、宗二人道：“我是受朝廷厚恩之人，不得不以死报。你二人既未受职，何不跟谢先生去，也可助谢先生一臂之力。这也是各尽其职，与委弃责任的不同。”杜浒道：“话虽如此，只是师相此时无人作伴。好在谢先生这番话，弟子们都已听见，从此只要留在心上便是。”宗仁道：“弟子跟随师相没有几时，何忍相离！弟子但愿跟随师相，以行师相之志。谢先生之志，少不得也要随时留心。如今谢先生赍此志要行于草野，弟子们即秉谢先生之志，行之于阵上行间，岂不是好？又何必远离师相呢？”谢枋得道：“伯成兄之言甚是！我们只要立定了主意，到处都是可行的。并且几个人凑在一处，到一处不过是一处，纵使游说动了，也不过是一处，何如大家分道而行。每人到一处，每人说动了一处，就有几处呢。”天祥道：“我从镇江亡命到此，不知向何处去为佳？尚望高明指示。”杜浒道：“正是。闻得谢先生深通《易》理，何不指示趋向？”枋得道：“景文兄何以也出此言？岂不知大易的道理，处常不过论的是修、齐、治、平之道，处变不过论的是天人之理，何尝有甚吉凶。世俗的人动不动以为《易经》是卜筮之书，岂非诬蔑了《易经》么？至于我变易冠服，以卖卜为生，这不过是要掩着鞑子的耳目，暗中行我的素志罢了。难道我也像那江湖上的人，摇了摇课筒，说甚么单单拆，拆拆单，去妄言吉凶么？”天祥道：“话虽如此，但我们匆促之间走到此地，实是无处可奔，究不知从那里去好？叠山先生倘有高见，还乞示知。”枋得道：“此去通州，是沿海的地方，最好走动。那边有可作为最好，万一不妥，那里贴近海边，也可浮海而去。大约益王、信王必是取道温州，海路可以通得的。此是一条正路。若说江南一路，此时已没有一片干净土，倘非兵力厚集，是断断乎去不得的。”天祥道：“然则先生此时到那里去？”枋得道：“君后蒙尘，妻子散失，我此时是一无牵挂，四海为家，可以说得行无定踪的了。”说罢立起来，持了那布招牌，长揖而别，大有闲云野鹤之致。

天祥太息一番，与杜、宗二人上马向通州而去。这日到得高邮，已是黄昏时分，三人拣了一家客店住下。一路上风尘仆仆，到了此时，不免早些歇息。三人用过晚膳，就上床安歇。睡到三更时分，忽听得门外人喊马嘶，正在疑惑间，又不知是甚么人将房门打得一阵乱响，叫道：“快起来，快起来！元兵到了。”宗仁急起来开门看时，原来是店主人气喘吁吁的道：“元兵来了，你们快走罢。迟了他杀来，与我无干。”宗仁方欲问时，那店主人已是一溜烟的去了。

此时天祥、杜浒也都起来了，三人一同出外探望。忽见一队元兵一拥而入。三人急急闪在一旁，在黑暗的去处悄悄的张望。只见一个头目居中坐下，便叫鞑兵去搜寻各房。不多一会，捉到了五七个人上来，内中还有两个妇女。那头目叫搜身，却搜不出甚么来。头目叫拉去砍了，只留下两个妇女听用。

三人看到此处，不敢久留，闪闪躲躲的要想混出去，谁知门外又来了一群鞑兵，只得回身摸到后院去。寻了寻并没个后门，寻到马房内，喜得三匹马还在，只是无路可出。抬头看时，忽见马房旁边一堵矮墙，已经缺了一角。那墙下堆着一堆断砖零瓦，知道必是先有寓客在此逃走，三人只得也逾垣出去。那三匹马无从牵得出来，只好弃了。

于是三人徒步而行，暗中摸索。喜得这条路甚是僻静，看看走至天明，并未遇见一个鞑兵。天祥道：“天色要亮了，我们如此装束，倘遇了鞑子，断难幸免。不如趁此时弃去长衣，改做乡人模样，还可以遮饰遮饰。”二人闻言道：“正该如此。”当下三人把外面长衣脱了，只穿短衣，又取些污泥略略涂污了面目，仍向前行。转过弯来，却是一条大路。此时微微的下了一阵小雨，一天阴云将太阳盖住，辨不出东西南北，只得顺着大路走去。

正走之间，忽远远的听得前面一片胡笳之声，知道元兵又要来了，急得无地可藏。四面一看，只见道旁有一间烧不尽的房屋，七斜八倒的好不危险。三人冒险入内，蜷缩做一堆伏了良久，听得外面一阵马蹄乱响，一个鞑兵举起了手中枪，把那破房屋搠了一下，只听得“泼剌”一声，又倒下半堵墙。一块残砖恰好打到天祥腿上。杜浒头面上几乎也着了两块，幸得双手抱着头，只打在手腕上，忍着痛不敢声张。等了半晌，外面寂寂无声，方才出来探望。见元兵去远了，方敢出来。此时不敢再走大路，向斜刺里一条小路而去。天祥腿上十分疼痛，杜浒、宗仁二人扶着，勉强而行。走到晌午时分，腹中饥饿难堪，更难行动。身边又没带得干粮，只得坐在路旁小歇。

正在无可奈何之时，忽见来了一群人，大约可有五七辈，也像是逃难的光景。宗仁迎上一步，拱手道：“列位可也是避兵到此的么？”内中一个后生道：“正是。鞑子的行踪没有一定的，你们坐在此处不走，万一来了，如何是好？”宗仁道：“正是。在下昨夜仓皇出走，未曾带得干粮，此处又无饭店，我师徒三人饿的行走不动，是以在此小歇。不知列位可曾带有干粮？乞卖些与我们充饥，不论价值。”那后生道：“兵荒马乱的时候，吃的是最要紧。谁要你的钱财来？干粮是有的，却不肯卖。”内中有一老者对那后生道：“哥儿，不是这等说，我们同在难中，都是同病相怜的。我们既有在此，就该给些与他才是。”那后生听了老者之言，便在囊中探出了六七个烧饼，送给宗仁。宗仁便问要多少钱。那后生道：“我说过不要钱，是送给你的。”宗仁便请问姓名。那老者笑道：“我们同是国破家亡的人，逃避出来，不过得一日过一日，得一时过一时。想来大家总不免要作刀头之鬼。你受了几枚烧饼，还要请问姓名，难道还想有甚安乐的日子供我们的长生禄位么？还是希图日后相逢再行酬谢呢？我这个不过是行个小小方便，奉劝你也不必罗皂了，快吃了走路罢，提防鞑子到了，连一日也活不成呢。”说着，一行人自去了。

这里宗仁捧着烧饼，来献与天祥，大家分吃了，略略好些。又歇了一会，方勉强起行。走不到十里路，只见迎面一行人，飞也似的跑来，口中乱嚷：“不好了，不好了！鞑子来了，快走罢！”天祥等让过这班人，商量暂避。天祥道：“你二人走得动，快去罢。我是要死在此地的了。”宗仁道：“师相一人之身，所系甚重，何出此言！”说罢不由分说，把天祥背在身上，向来路跑去。终是背着一人，走不大快。又不知后面鞑兵多少，正在心忙意乱之时，杜浒大叫道：“伯成兄，不要走了，有了避处了。”宗仁立定脚时，杜浒指着路旁一丛芦苇道：“我们何不暂躲在那个所在？料来鞑子总想不到那里面有人。”宗仁看时，那一丛芦苇果然生得十分周密，尽可藏得着人，便放下天祥，走下去拨出一条路，方才来扶了天祥下去。杜浒也跟了下来。天祥道：“我在此暂避，你二人可去了。等鞑兵过后，再来此寻我未迟。”宗仁道：“这个如何使得！我是要在此保护师相的。不过景文兄不可在此，你须出去将我拨出的一条路仍旧拨好，方可掩人耳目。不然，一望而知这里有人了。拨好之后，可在就近再寻个躲避之处。等鞑子过了，再到此处相会罢。”

杜浒听说得有理，便走了出来，收拾停妥。心中暗想：“与其去躲避，不如我在路上等他。他到时我方逃走，引他追过了此地，我纵被鞑兵杀死，却救了师相及伯成了。”打定了主意，就在路旁坐下。等了良久，方见一行鞑兵，骑着马衔尾而来。只因这一条是小路，两旁多是荆棘芦苇，所以不能散开走，只得衔尾而行。杜浒望见了，发脚就跑。那为首的鞑兵便加上一鞭赶来。马行的快，早被赶上。鞑兵再加上一鞭，赶在杜浒前面，方才下马拦住要捉。杜浒道：“不要捉，我有些宝物，送与你买命如何？”这鞑兵不懂得汉话，只伸手来拿住杜浒。等后骑到了，内中有几个原是汉人投降过去的，与杜浒传了话。那鞑兵点头应允。杜浒便将缠在腰上的金珠一齐取出，又撩起衣服叫他看过，并没有了。只见那鞑兵又吱吱咕咕说了几句话，那降元的汉奸便代他传话道：“这是我们的队长，我们这一队兵是昨夜到高邮时失路的，如今队长见你这个人老实，不杀你，叫你引导我们到高邮去。”杜浒故作失笑道：“你们已经到了高邮，还问高邮呢！只这条小路一直去，不到五里远近，便是高邮大路了，还用得着引导么？”鞑兵闻言，撇了杜浒，自上马去了。

杜浒回身寻着天祥、宗仁，告知此事。于是二人轮着背负天祥而走。走到酉牌时分，忽然倾盆大雨起来。苦得无处可避，只得冒雨前行。行了半里多路，见路旁一个坟堂。宗仁道：“好了，好了，我们有避雨的所在了。”背着天祥，走到坟堂之内。只见里面先有两个人在那里避雨，旁边放着两担柴，像是个樵夫模样。三个进内，也席地而坐。慢慢的与那樵夫说起话来。将真姓名都隐了，只说是从高邮避兵而来，要到通州去，今夜没有投宿的地方，不知此地可有客店？樵夫道：“此地没有客店，过往的人都是在庙宇里投宿。但庙宇都在镇上，远着呢，天又下雨，恐怕赶不上了。”宗仁道：“不知二位尊居何处？可能借住一夜么？”樵夫道：“我们家不远，等雨小了，可以同去。不过简慢些。”天祥道：“只是打扰不当。”

说话间，雨也住了，于是一同起行，宗仁依旧背上天祥。此时天色夜了，黑越越的走了一里多路，方才得到。樵夫敲开门，让三人入内，一面烧起火来，让三人脱下湿衣去烘；一面盛出饭来。三人吃毕，宗仁在腰间摸出一块零碎银子，酬谢了樵夫。又问起此去通州还有多少路，此地可有轿子。樵夫道：“这里去通州只有五十里路，轿子是没有的。你们想坐轿子么？”宗仁道：“我二人并不要坐，只是这位先生伤了腿，走不动了。”樵夫道：“那么是为走不动要坐的，不是为的是要装体面，这就好商量了。”宗仁道：“本来不是要装体面，只要一顶小轿就好。不然，就是山轿也使得。”樵夫道：“都没有。我家有一只大箩筐，尽可坐得下一个人。明日请这位先生坐上去，我兄弟二人抬起来，不到一日就可赶到通州了。”说得三人都笑起来。然而想想，除此之外，更无别法，只得依他而行。一夜无话。

次日早起，晨餐已毕，樵夫取过一只大箩筐，拴上了绳索，请天祥坐上去，樵夫兄弟二人抬着先走。杜、宗在后跟随。果然申牌时分，便到了通州。天祥索性叫挑到海边，始取些碎银子谢了樵夫。寻了一号海船，向温州而去。

且说当日派益王镇广州，信王镇福州，那时江西道路梗塞，故益王也同了信王一起，从陆路取道温州而去。走到半路时，忽报说元兵已破了临安，遣铁骑追来。杨淑妃大惊，急请驸马都尉杨镇带兵数千断后，自家同了两位小王轻车轻骑先行。到得温州，十分狼狈。不到几日，又报道杨镇兵败，被元兵虏去了。杨淑妃十分惊慌。忽报直学士陆秀夫带兵二万来护驾，杨淑妃方才少定，只得垂了帘子，隔帘与陆秀夫答话。秀夫道：“此时临安已失，论理两位王子早当就藩，但以时势而论，不宜即去，且在此处扎住。待过了几天，临安百官总有到此的。大家会齐了从长商议，再定行止为是。”淑妃道：“便是奴也是这个主意，故此在这里守候多天。先生一路辛苦，且请退出歇息罢。”秀夫辞了出来。

不数日，陈宜中也到了。临安百官陆续到的倒也不少。大家会着议事。陈宜中道：“今三宫北狩，国不可一日无君。益王系度宗长子，宜即皇帝位，以镇人心。”众人都道：“是。”于是大家同去禀知杨淑妃。淑妃道：“没有太皇太后的懿旨，如何使得？先生等可从长计议罢。”陈宜中等又议了多时，议定了奉益王为天下兵马都元帅，信王为天下兵马副元帅，同行监国。杨淑妃只得依了。群臣遂进了监国之宝。

又过了多天，张世杰到了，请驾由海道到福州。此时温州风声甚紧，百官多主张此说。于是杨淑妃带了二王、百官一同登舟，向福州进发。方才出海，恰好又遇了文天祥的船。当下天祥过船相见，各各下泪。喜得一帆顺风，不数日已到了福州。一行人舍舟登陆，都在大都督府驻定。天祥、宜中、秀夫、世杰等又联衔请益王即位。杨淑妃仍以未奉懿旨为辞。文天祥道：“以淑妃及益王之位分而论，自当以太皇太后为重。以宗社而论，则太皇太后为轻。今请益王即位，系为宗社计，虽太皇太后亦不能以无诏见责。”群臣同声道：“文丞相之言是也。”杨淑妃拗不过，道：“任凭诸位先生意便是。”于是群臣择定五月朔日，奉益王即位于福州。改福州为福安府，就将大都督府正厅改为垂拱殿，便厅改为延和殿。即位之日，遥上德祐帝尊号为孝恭懿圣皇帝，改元景炎。进封信王为广王，封陈宜中为左丞相，兼枢密使，都督诸路军马。文天祥为右丞相，兼枢密使，信国公。张世杰为枢密副使，越国公。其余百官俱加一级。独是陆秀夫因与陈宜中不合，未曾升迁，仍供旧职。群臣又拟尊杨淑妃为皇太后，吓得杨淑妃在帘内颤声说道：“众先生，千万不可。”不知杨淑妃为何大惊，还说出甚话来，且听下回分解。





