第三回　守樊城范天顺死节　战水陆张世杰设谋


且说贾似道看见家人送京报进来，猛然想起巫忠昨夜说还有一件喜事，看京报便知的话。正不知有何喜事，想来看京报可知的喜事，无非是升官。然而升官之喜，当是自己先奉旨，何必要看京报呢？一面想，一面接过那一本京报。揭开看时，里面第一页上夹着两张红纸条儿，先看第一张，上面是刻着：

奉皇太后懿旨，婉妃张氏妄造谣言，荧惑圣听，致令皇帝受惊，圣躬不豫，实属罪大恶极。张氏着革去婉妃名号，交三法司处斩。钦此。

似道看罢，拍掌道：“这才消却我心头之恨也！巫忠说是喜事，大约就是这个。虽然不算喜事，却也可算得一桩快事了。”想罢，再看那第二张，上面是刻着：

奉旨，权守鄂州张世杰，奏报大获胜仗一节，深堪嘉尚。张世杰着授为黄州、武定诸军都统制，仍责令相机进兵。钦此。

似道看罢，心中又是不快。想道：“樊城、襄阳的事已是隐过，这鄂州胜仗又何必奏闻呢？如今他授了都统制。倘使他得了此职，不去退援江州，岂不是白费了手脚么？”闷了半响，叫人去请梦炎来，同他商量，叫他再专人赍了伪诏旨，去催张世杰退援江州。梦炎只得依命而行去了。

看官，你道樊城、襄阳已经失守，鄂州系毗连之地，自当震动，何以反得了胜仗呢？原来樊城的守将是范天顺，手下有两员大将，一名牛富，一名王福，皆有万夫不当之勇。襄阳的守将是吕文焕，手下也有两员上将，一名黄顺，一名金奎，算来也是两条好汉。所以元朝的征南都元帅伯颜同了副元帅张弘范，带了精兵三十万，围住了樊城、襄阳两处已经四年，还攻打不下。

内中单表这张弘范，他本是大中华易州定兴人。从小就跟他父亲张柔，从金朝投降了蒙古。慢慢的他就忘记了自家是个中国人，却死心塌地的去事那蒙古的甚么成吉思，并且还要仇视自家的中国人。见了中国人，大有灭此朝食之概。这回挂了副元帅的印，跟着伯颜来寇襄阳，围了许久，攻打不下。那时帐下有个行军参谋，叫做董文炳，本是中国真定槀城人。他父亲董俊，曾事金朝，后来也降了蒙古。文炳从小就有许多小智计，此时拜了行军参谋，来寇中国。当下文炳见久围襄阳不下，因上帐献计，请分兵去围樊城，以破其犄角之势，所以张弘范带领一半兵马去围樊城，却也是日久无功。

那天恼了张弘范，亲自率兵来攻城。城中守将范天顺，也在城楼指挥兵士竭力守护。弘范督率众兵，叠架云梯火炮，向前攻打。城上擂木矢石打下，无法可以近城。弘范见城上守御有方，乃用马鞭一挥，约退兵士一箭之地，纵辔向前，扬鞭指范天顺道：“将军苦守此城，已近四年，心力俱竭，徒然劳兵费饷，终久有何用处？而且南朝奸臣当道，宗庙社稷旦夕不保。今我朝分兵南下，倘一旦临安有失，宋室君后尚当投降，那时将军苦守此城，为的是甚事来吃？莫非那时还替宋家出力么！古语有云：识时务者为俊杰，何不及早投降？当不失封侯之位。我爱将军智勇兼备，所以特来相劝。将军切勿执迷不悟。”

范天顺大怒道：“有日援兵一到，我要生擒你这忘宗背祖的东西！剖你心肝出来，看看是个甚么样儿。你也不想想，你出身的易州地方，本是中朝土地。你便是中朝的臣民，不在中朝建功立业，反投到那腥膻骚臭的鞑子地方去，却来此处耀武扬威。”话犹未了，恼了旁边大将牛富，厉声大叫道：“将军且不必同这忘背根本的奴才说话，待我射死这奴才，再出城去杀鞑子。”说时迟那时快，只听得一声“着”，弓弦响处，一箭正射中弘范左臂，险些儿翻身落马。左右飞速上前，救回本阵。正待退兵，忽然樊城城门大开，牛富率领五百敢死之士杀将出来。北兵见主帅受伤，无心恋战，阵脚先乱，被牛富冲入阵中，左冲右突，北兵且战且走。牛富终恐寡众不敌，追杀一阵，也自收兵。

张弘范败退三十里立下寨栅，叫了医官来，拔出箭头，敷上伤药，在营中养伤。一连数日，未曾出战。忽报元主差官送红袍大将军来，弘范大喜，忙教请入。看官，你道这红袍大将军是个人么？非也。这是他从西域得来的一尊大炮。这等炮虽比不得近日的“阿姆斯脱郎”“克虏伯”，然而在当日火器未曾十分发明的时代，也要算他是数一数二的利器了，所以元主得了他十分欢喜，给他一个封号，叫做红袍大将军。因为不用他的时候，便将一个大红缎的罩子将他罩住，所以有此美名。

当下张弘范得了这件宝货，不胜之喜，即刻传令众士兵：“今夜进兵，务要攻下樊城。”众兵得令，是晚晡时，饱餐一顿，奋勇向前来至城下，正是二鼓向尽。弘范传令攻城。范天顺仍在城头上往来巡梭，忽听得元军中天崩地塌的轰了一声，只见半空中碗大的一个透红弹子向城上飞来，恰打在一个城垛上。“匉訇”一声，城垛已倒。天顺急令兵士搬运砖石，前来修补堵塞。又传令四门多备砖石，以便随时修堵。方才元军中所放的是红衣大炮，须要格外小心。传令未毕，又听得一声震响，这个弹子却从城头上飞过，堕落城内。霎时间城中百姓大乱起来。不到一刻，接二连三的又是四五炮，弹子却都打入城中。弹子落处，登时火起。一时男女老幼呼号奔走，闹得火光烛天，毒烟迷目，鸡飞狗走，鬼哭神号。天顺此时只顾得守城，也不能理会此事。怎禁得一个个的弹子打来，莫说是砖石等料不能堵塞，眼见得就是铜墙铁壁，只怕也要洞穿的了。正在往来巡梭时，忽然又是地动天惊的一声，木石横飞，火光四射，东北隅上已崩了四五丈的城墙。天顺急驰马前去察看，只见元兵一拥而入。天顺回顾左右，只有十余个从人，正欲杀将过去，元兵已杀上城来。天顺料敌不过，勒马返奔。奔至城楼前下马入内，见壁上挂着一柄龙泉宝剑，遂拔了下来，握在手上，叹道：“我范天顺生为大宋之人，死当为大宋之鬼。我这样一个干净身体，岂可死在那骚鞑子之手！莫若就此了我之事罢！”说毕，举起宝剑，向咽喉上一割。一点忠魂，已上达云霄，与日月争光去了。

却说当夜牛富见敌兵攻城既急，城中又是火起，恼得他暴跳如雷。一时上城御敌，一时又下城救火，闹到四鼓向尽时，正是人困马乏。忽听得东南城垣已破，提枪策马杀奔前来。只见元兵如山崩海倒一般杀入，为首一员大将，正是张弘范。牛富大怒，也不答话，举枪便刺。弘范不及招架，侧身一让，已被他枪尖戳破了肩上衣甲。牛富回手又是一枪，对准弘范面庞搠去。争奈众元兵一拥上前，那马立脚不住，倒退了数步。牛富无奈，回马而走。匆促间误走入火林之内，抬头看时，前面一派是火。恰待拨转马头，忽听得“泼剌”一声，马后倒下一根火梁，几乎打在马屁股上。恰好王福在外面走过，大叫：“牛将军休慌，俺来救你也。”牛富大声答道：“城垣已破，万无可为。王将军保重，好替满城百姓报仇！我先完我的事去也。”说罢，跳下马来，奋身向火炽处一跃。可怜一具忠骸，就此化成灰烬。

王福看见大叫道：“牛将军既死，俺义不独生！”说罢，便欲自刎，忽又想道：“徒死无益，好歹去杀两个鞑子再死未迟。”想罢，提起一双阔板斧，只向元兵多处杀去。正走之间，恰遇一队元兵。王福不敢停留，挥开双斧杀上前去，如生龙活虎一般，左冲右突，杀得元兵四散奔逃。正欲杀出去时，元军后面大队已至，如风起水涌一般，将王福压得退后，只得拨马杀向他处。不期马失前蹄，将他掀翻在地，急的王福举起阔板斧自刎而亡。

天色微明，张弘范亲自入城。部将阿术、乌里丹都等均来献功。弘范便问：“获住几员宋将？”众将回说：“未及生擒。”又问：“杀了几员？”回说：“守将三员，均已自尽。”弘范大怒，责诸将道：“为何不生擒一二员来，待我亲自报一箭之仇？”诸将默默无言。弘范遂下令屠城。那些鞑兵本来已是野蛮残忍，奸淫掳掠，无所不为，何况得了屠城之令。可怜樊城城中，只杀得天愁地惨，日月无光，白骨积山，碧血涌浪。那些惨虐情形，也不及细表。看官，只此便是异族战胜本族的惨状了，你道可怕不可怕呢？

且说张弘范屠了樊城，拨了三千兵马，叫部将阿里海涯守樊城，自己率领众兵前往会齐伯颜，助攻襄阳。伯颜得了樊城消息，便自大喜。一面传檄襄阳城中，谕令早降，至是会了弘范，合力攻打。

却说襄阳守将吕文焕，自闻樊城失守之信，即每日集了众将计议。部将金奎自愿领九百兵士杀出重围，到临安求救。文焕恐金奎去了，兵力益加单薄，所以未允。是日又接得伯颜射入城内的檄文，又集了众将计议。诸将或言固守待援，或言决一死战，或言到临安求救，议论纷纷，莫衷一是。只有部将黄顺默默无言，文焕便问：“将军有何高见？”黄顺道：“从前尚有樊城为犄角之势，如今樊城破了，我之势力既孤。而敌兵又合在一处，兵力益厚。为今之计，到临安取救是远水不救近火，而且贾似道那厮欺君罔上，恣威弄权，难保其必发兵相救。若说决一死战，则眼见得寡众不敌，强弱攸分，胜败之机，不言可决。若说是抵死固守，则外援既绝，城中储蓄有限，正不知守到何年何月方始得出重围。”言罢长叹一声，低头不语。文焕听罢，也是无言可对，只得遣散众人。

退入内室，妻子袁氏及侍妾媚媛迎着坐下。袁氏道：“相公这两天退回后堂，为甚只是闷闷不乐？”文焕道：“外边战守之事，非你辈女流所知。”袁氏道：“虽非我辈女流所知，但看相公情形，只怕总有些棘手。”文焕道：“正是。从前虽说被围，敌兵却不很来攻打。如今樊城失了，他眼看得我势孤力穷，日夕并力来攻，为之奈何？到了事急之时，我只索叫家将们护送你们回乡。至于我的生死，只好置之度外的了。”袁氏听了，尚未开言，媚媛早已“哇”的一声，哭将起来，说道：“如此说来，相公是置妾等于不顾的了？妾自得侍相公，满望享几十年富贵，也不枉虚生一场，谁料这等结局？望相公三思，代妾等想个长久之计。”袁氏在旁，也是苦苦啼哭。文焕心中着实难过。看看媚媛好似泪人儿一般，不觉把一片忧愤之心化为怜爱之念，不免起身去抚慰他一番。媚媛趁势倒在文焕怀里去哭。文焕皱着眉儿，唉声叹气的抚弄着他，却一句话也说不出。正在难解难分之际，忽报元兵又来攻城。文焕起身便欲出去，媚媛倒在怀里，抵死不放。袁氏也抽咽着说道：“相公出去，好歹再进来与妾等一见，死亦瞑目。”媚媛听了这话，更是放声大哭，文焕无奈，只得重又坐下。半晌又报说元兵攻打益急。文焕正欲起身时，忽又报部将黄顺偷了权守襄阳的印绶，缒出城去投降元兵了。文焕顿足道：“这便如何是好？”正是急得手足无措之时，那袁氏、媚媛更是哭得杀猪的一般。

忽又报说元兵架起红衣大炮，要开放了。文焕听罢，也顾不得妻妾，急急跑到外堂，还要擂鼓集众商议。讵料更没有一个人来。左右报说：“如今只有金奎将军在北门守御，其余众将官都不知去向了。”文焕没法，急急上马到北门来。上城观看，只见元军如潮涌一般，都望城上攻打。金奎却转往东门去了。文焕望了一望元军兵势，又想一想妻妾哭泣的情状，此时不知若何。沉吟了一会，叫左右将降旗竖起。不多时，只听得元军中几声胡笳响处，那兵士便退了一箭之地。文焕方欲下城，忽见金奎气忿忿的挟着双刀，纵马而至，大叫：“谁竖降旗？”文焕道：“我要救满城百姓，无可如何，望将军见谅。”金奎狠狠地向文焕望了一眼，拨转马头去了。

文焕回归私第，换了角巾素服，带了国籍典册，大开城门，到元军中去见伯颜、张弘范纳降。伯颜给了一张安民告示，命且回城，大军随后便到。文焕领命回城。伯颜派了部将乌里丹都、葛离格达二人带领三千兵士先行入城。二人领命而去。讵料刚刚入到瓮城时，忽然金奎领了所部五百兵丁迎面杀来。二人措手不及，被金奎大杀一阵，杀开一条血路，转过南城，落荒而去。

二人不敢入城，回见伯颜，告知如此如此。伯颜大怒，又要挥兵攻城。忽又报吕文焕求见。伯颜怒教召入。文焕再四伏罪，说：“只有金奎一人不愿投降，未曾预先知照，以致如此。”伯颜便仍叫乌里丹都、葛离格达二人带领兵士，押着吕文焕一同进城。二人领命，入得城来，念着方才之恨，纵兵大杀，四面淫掠。文焕禁止不住。杀到后来，连自家的妻妾袁氏、媚媛也不知掠的那里去了。文焕此时那里还敢则声，只好吞声忍气的两只手将一顶绿头巾向自家头上套住。看官，这便是卖国偷生的下场了，你道可怕不可怕呢？

却说伯颜得了襄阳，一面差人到元主处报捷，一面留下乌里丹都守襄阳。自己同张弘范、董文炳、吕文焕及一众将官，水陆并下，去取鄂州。原来鄂州、黄武一带虽无甚警急，却也常有北兵往来哨探，出没无定。鄂州守将张世杰时时都作准备，旌旗蔽日，刁斗连宵，无间寒暑，总是如临大敌。这日闻报樊城、襄阳相继沦陷，知道北兵一定水陆兼下，来取鄂州。一面差人去哨探北兵水陆将帅是何等人，一面日日训练士卒，预备迎敌。一日探子来报，说：“北兵陆路是伯颜自领，水军是张弘范带着众降将杀来。”世杰即升坐中军帐，传众将听令。先叫部下水师前锋陈瓒率领水师三千，乘坐战船先到上游杨桑湖内埋伏。俟北兵经过湖口后，方杀出来，在他后军杀入，我自有照应。又叫部下陆军先锋李才率领陆兵五千人，出城五十里下寨，作为四面都救应。又叫张顺、张贵准备水路迎敌。各人领命而去。然后自己带着儿子张国威，部署陆路一切，都是秘密布置。

原来伯颜素来知道张世杰十分能军，当日贾似道奉使到蒙古时，他已经贿了似道，叫不要重用此人。近来，又暗暗使人通了似道，嘱他将世杰调开。此番进兵，知道世杰仍守鄂州，却也十分把细。叫部下前锋阿术带了雄兵二万，战将十员，为前队先行。再三叮嘱他沿途小心，不可造进。阿术领命去了。然后自己率领中军，留下辎重作后队。

却说阿术领着人马，浩浩荡汤向鄂州进发。一路上逢山开路，遇水成桥，在路不止一日。这日黄昏时分，计离鄂州只有百里之遥，阿术传令依山傍树下寨。只因此时尚是夏末秋初，暑气犹盛，是以欲借树林取凉。下寨既定，阿术亲自上马出外哨巡一遍，方才安息。三鼓时候，阿术在帐外乘凉，忽见半空中飞起一支流星号火。正在疑讶间，只听得四面八方的连珠号炮乱响。正不知何处兵来，连忙提枪上马，出外迎敌。刚刚出到营门，迎面来了一员大将。原来正是张国威，奉了他父亲世杰之命在此埋伏，当夜杀到元营。遇见阿术，更不打话，就举起画戟便刺。阿术连忙招架，杀了几个回合，耳边厢共听得喊声大震，正不知宋兵多少。况且平时常听得伯颜说张世杰是一员智勇双全的上将，更不知他今日出的是甚么奇兵，因此无心恋战，舍了张国威，拨转马头望北而走。国威在后追赶，顺手拈弓搭箭，对准他射去，正中阿术后心。只得带箭而逃。回顾元营，火光四起，愈觉得魂飞胆落。马不停蹄的走至天色大明，看看追兵已远，方始勒住马，招集残兵，来见伯颜。

伯颜正在着恼，忽流星马报到，副元帅率领水师由蛮河取道汉江，在杨桑湖口遇伏。宋军前后夹攻，被虏去战船五十号。副元帅已退回蛮河，待探过陆兵胜败，再定行止。伯颜大怒，一面催督陆兵前进，一面移檄张弘范，嘱其火速进兵，在鄂州城外会齐。

却说张世杰大获全胜，劳军已毕，便命将虏来众兵带来问话。凡系中国人，都叫另立一旁。先叫将蒙古人都割去一耳，纵之使去。可怜虏来一千余众，却没有几个蒙古人，十分之九都是中国产。世杰便对那些中国人开导一番，说道：“我们都是中国人民，可就是宋朝臣子。你们的家乡或者已被元兵所陷，然终久是中国土地，将来总要恢复的。须知蒙古是我的仇人，何苦甘心事敌？如张弘范、董文炳、吕文焕这班人，虽然是丧尽天良的，然而他还为的是高官厚禄。你们当兵的，有甚么大好处，却要替他出死力？须知那蒙古鞑子的阴险心肠，招了你们来当兵，与中国打仗，如果他胜了呢，是驱你们中国人来杀中国人。倘他败了呢，我的兵杀你们可也是中国人杀中国人。他成日间叫我们自相残杀，终久不要我们自家人都互相杀尽了，好叫他那些骚鞑子来占我们的好土地么？如今你们愿当兵的都留在此地，不愿的都去归农，我绝不相强。”一席话说得人人感泣，同声说是愿随将军杀敌，以赎前愆。世杰大喜，一一点过花名，留在帐下不提。

且说伯颜、弘范两路兵，虽说直趋鄂州，却只远远扎住，不敢十分逼近。彼此相持两月之久，偶然见仗，却是互有胜败。伯颜正在闷闷不乐，忽细作报说：“鄂州城中兵士纷纷出城，不知向何处去？”伯颜忙叫再探，不知张世杰的兵果要到何处去，且听下回分解。





