第十一回　谢君直初上仙霞山　胡子忠夜闹河北路


却说岳忠、宗仁、胡仇、金奎四人正在那里观看地势，彼此闲谈。忽报山下捉住一人，装束得不蒙不汉，请令定夺。金奎便同三人仍旧上马，回去发落。走到大堂之上，只见仇胡堂的匾额已经卸下，另用青松翠柏扎成“攘夷会”三字，挂在上面。金奎愕然，问起缘由，方知是岳忠交代手下人做的，不觉大喜。四人分宾主坐定，众兵丁拥上一个人来。大众举目看时，只见那人须眉似雪，面目枯槁，穿着一身麻衣，足登麻履，头戴草帽，将一把雪白头发披在肩头，手执一枝藜杖，昂然上前。金奎远远看见，便道：“这不僧不道的，一定是个妖人，不然就是个疯子。”岳忠道：“当此扰乱之时，或者是个高人，佯狂玩世，也未可定，正未可轻视。”说犹未了，只见宗仁起身下座，抢步前去，对着那老人倒身下拜。金奎等倒觉得愕然。

原来此人不是别人，正是谢枋得。当下宗仁指与众人，一一相见。金奎先举手谢过道：“不知老先生鹤驾远来，有失迎迓。下人无知，又多失礼，尚望恕罪。”岳忠道：“老先生节义凛然，久已钦佩。今日不吝尘驾，必有所见教。”枋得道：“国破君亡，不能补救万一，又且丧师失地，正在不胜惭愧。不期外间反加以节义之名，真是惭愧欲死。因在福建一带闻得金将军义不降元，独在此处，占据一方，故特冒昧到此拜谒，愿闻将军雅教。”金奎道：“在下卤莽无知，只知道食人之禄者，忠人之事，一向佐着吕文焕那厮把守襄阳。当日虽然樊城已失，襄阳势孤，然若肯死守，未必不可以待援兵。叵耐吕文焕并不集众商议，竟就私竖降旗。那时我本待杀却那厮，据城自守，无奈降旗一竖，人心已散。杀他一人，亦属无益。所以等他迎鞑子入城时，痛杀他一阵，逃到此地。我意总以为守得宋家一寸土，还有个安身之地。公荩屡次劝我力图恢复，我想这是一件极难极重的事，只好做到那里算那里的了。”岳忠道：“在下虽有此志，只是才疏学浅，年纪又轻，经练更少。今得叠山先生惠然肯来，正好商量此事。”枋得道：“那里话来。岂不闻英雄出少年。列位年力富强，正好替国家出力。老夫年来神气昏瞀，在此苟延残喘。天下大事，正在仰仗列位呢。老夫今日来此，有一件事奉告，亦有一件事奉托，不知可肯见听？”岳忠忙道：“老先生不吝教诲，自当洗耳恭听。”

枋得道：“列位雄踞仙霞岭，志图恢复，自是可敬。老夫所奉告者，是请列位万勿灰心，更不可轻弃此地。而且踞此一隅之地，要图恢复万里江山，也非三年五年可成之事。列位在此办事顺手，固是可喜可贺，万一施展不来，可不要徒恃一己之能。”金奎道：“招致英雄，是我本来心愿。这节自当领教。”枋得道：“不独招致英雄，就可了事，最要的莫如教育后进，拣年轻有志之子弟，各尽所长，尽心教育，务必使之成材。如此，就是我一生之志未遂，将来也可继起有人。我办不到的，也可望后人办到。若只知尽我之力做将过去，有志未遂，一朝咽了气，便以为我一生已经尽职，未免所见太浅了。所以诸葛武侯‘鞠躬尽瘁，死而后已’两句话，为世人所最佩服，我却并不佩服。须知受人寄托，死后尚不能卸责。既知道死后尚不能卸责，就当立一个死仍不已的主见。若只知死而后已，则只须看见事不就手拚了一死，博个死后荣名。试问于事有何益处？至于要做到死仍不已的地步，却除了教育后起，没有第二个方法。此是老夫特来奉告的一件事。”

岳忠不禁点头道：“老先生高论，真是高深邃远。从此当写作座右铭，竭力做去。并当把此论传之后世，庶几一代办不成之事，可望第二代，推之还可望第三第四代。”胡仇忽接口道：“这么说，到了灰孙子的灰孙子一代，总有办到之一日呢。”说的大众一笑。枋得正色道：“这可也是正论。不过讲到教育后起，并不是一定要教自己子孙，只要是年轻有志的，都要教起来。不必多算，一个人只要教十个，将来那十个，就可以教一百个。人材日多，那里还有办不到的事呢！”

金奎道：“话虽如此，只是同在下一样的，不过只有了几斤蛮力，别样学问一点也没有，拿甚么去教人呢？”枋得道：“这是将军过谦了。将军有了武艺，就教武艺；等那有韬略的去教韬略。我本来说的是各尽所长去教人呀。并且还有一层，像将军这抗拒元兵，那一腔忠义之气，就很要拿出来教人。这个比教武艺、教韬略更为要紧。只要教得遍地都是忠义之士，你想，我们中国还有那鞑子立脚的地方么？”金奎大喜道：“我一向也不知甚么叫做忠义，只觉得我自家满肚子不平。看看我们好好的一座锦绣江山，怎么叫那骚鞑子来乱糟蹋！想到这里，我就恨不能生吃鞑子的肉，谁知这点不平就叫做忠义。老先生这等说来，那忠义之士是极容易做的。”枋得道：“本来从古忠义之士，多半是不平之气养成的。施展在朋友上面，就是侠士；施展在国家上面，就是忠义。”岳忠道：“金将军向来没有表字，今得闻谢老先生高论，我可奉赠一个表字给金将军，莫若就称做‘国侠’罢。”宗仁道：“好个国侠。除了金将军，也没人敢当。”

岳忠道：“闲话少提。请教谢老先生，说托我们的是一件甚么事？”枋得道：“老夫所生三子，长子名义勇，不幸早年亡故。次子熙之，三子定之，此时尚流落江西。老夫一月以前已经着人带信去，叫他投奔金将军麾下，早晚听受驱策。料想不日可到，还求金将军收纳。”金奎喜道：“这好极了！有甚么托不托，求不求，只叫我仙霞岭又多两位英雄。”岳忠道：“两位公子如果惠然肯来，在下等得以朝夕侍教。”枋得抢着说道：“将军不必说此谦话，总是气味相投，志同道合，方才来投奔。将来彼此有个切磋。这是老夫敢说的。”

说罢，又回头问宗仁：“何以亦在此处？”宗仁将奉诏到燕京的话说了一遍。金奎便叫置酒，代枋得接风。枋得道：“这可不必。老夫也不能多耽搁，就此要告辞了。”岳忠道：“老先生既然到此，何不就在此处安住几时？”枋得道：“我住在此处，徒占一席，于事无济。倒不如仍然到外面去明查暗访，遇了忠义之士，英雄之流，也可以介绍他到此地来，岂非一举两得？”岳忠道：“老先生既不肯屈留，又有这番盛意，自不敢相强。但是吃杯水酒再去不妨。”枋得道：“不瞒列位说，老夫惨遭世变，国破家亡，已是茹素多时了。”岳忠对金奎道：“我们终日酒肉，惭愧多矣。”枋得道：“这又是一个说法。老夫是老朽无用，论公事上面，眼看得天子蒙尘，山河破碎，不能补救万一。论私事上面，先兄君禹在九江就义，亡弟君泽、君恩、君锡都是同死国难。只有我觍然面目，偷生人世，所以食不甘味，麻衣茹素，少谢罪戾。至于列位，正当养足精神，代国家报大仇雪大耻，又岂可以我为例呢？”说罢飘然辞去。金奎等送至山下，握手而别。

当下四人送过枋得，仍上山来。宗仁亦欲告别，金奎、岳忠那里肯放，一定留住，要把攘夷会章程议定，才肯放行。宗仁道：“此时小弟君命在身，实在不敢久留。等到过燕京，得了三宫着实消息，复过命，再来商议。”岳忠道：“君命固重，但以国家大事与君命较，则君命为轻。我等所议攘夷会，正是国家大事。纵耽搁几天有何妨碍？”宗仁无奈，只得暂时住下，又取出盟约，请金奎存下。金奎初时不肯，宗仁再三推让，并要将这盟主让给金奎。岳忠道：“盟约带在身边本不方便，就存下何妨。盟主一层，依小弟愚见，一定是要众位同盟公举。宗天使也不能以一人私见，就让了出来。不如盟主的名目仍旧请宗天使承了，一面发信到各同盟处，知照本会基址，设在此处，以后有愿入会的，都以此处为归宿。招接一切的事，就请金将军担任了，岂不是好？”宗仁、金奎听了，也同声应允。大家又商量了一会整顿山寨、操练兵马的事。岳忠想起谢枋得之言，就挑选了十多名年纪少壮、粗知字义的兵丁，教育起来。金奎也选了二十名彪形大汉，教他们十八般武艺。宗仁、胡仇又耽搁了一天，到了次日，一早起来，便要辞别。金奎不便强留，就在山下置酒送行。宗仁、胡仇也不便推辞，一齐来到山下草亭之内。宗仁便不肯入席，只立饮三杯，就要上马。因看见行酒的小厮也都带着刑具，宗仁更耐不住，问道：“请教金将军，这班人犯了何罪，却要他带了刑具服役？”金奎道：“天使有所不知，这班都是我虏来的鞑子。因为他野心不死，恐怕他逃走去了，所以加上刑具。然而白养着他，又不值得，因此叫他服役。”宗仁道：“这个似乎过于残忍了。”金奎道：“天使知其一，不知其二，我若不残忍他，他却要残忍我呢。两位此次到燕京去，留心看那鞑子待我们汉人，是怎样待法，就知道了。”宗仁此时不及多辩，同胡仇匆匆饮过三杯，大家说声珍重，上马向北而去。

在路上晓得夜宿自不必提，一日行至河北地方。这里久已被元兵陷落，一切居民都改换了蒙古服式，蒙汉竟无可分别。只有蒙古人，不问寒暑，颈上总缠着一条狐狸尾巴。因他们生长在沙漠寒冷之地，自小就用惯了这件东西，所以到了中国，虽在夏天，热的汗流浃背，他仍不肯解下。中国人向来用不惯，所以虽然改了蒙古装束，颈上却还没有这一件毛茸茸的东西。

这天宗、胡二人来到河北镇上，天已将晚，遂寻一家客寓歇下。胡仇往外散步，偶然经过一条街上，看见围了一丛人，不知在那里看甚么。胡仇走上一步，分开众人，捱进去观看。只见两个蒙古人按着一个汉人，在那里攒殴。胡仇正欲向前问时，那两个蒙古人已经放了手。两个人各提了一只牛蹄，扬长的去了。那个汉人在地下爬了起来，唧唧咕咕的低声暗骂。胡仇把他打量一打量，这人却也生得身材高大，气象雄壮，只可怜已是打的遍体鳞伤了。只见他一面骂着，一面一拐一拐的向旁边一家铺子里去了。此时围着的人，也都散开了。

胡仇走到他铺子里，拱拱手道：“借问老哥，为何被这两个鞑子乱打，却不还手？难道甘心愿受的么？”那人听说，把舌头吐了一吐，道：“你这个人敢是蛮子，初到这里来的么？”胡仇道：“在下是中国人，不是甚么蛮子。可是今日初到贵地，因见你老哥被人殴打，心有不平，所以借问一声，又何必大惊小怪呢？”那人听说，站起来道：“客官既是初到此地，请里边坐罢。”胡仇也不谦让，就跟他到里间去。那人先问了胡仇姓名，然后自陈道：“我姓周，没有名字，排行第三，因此人家都叫我周老三。又因为我开了这牛肉铺子，又叫我做牛肉老三。胡客官，你初到此地，不知此地的禁令。是以在下好意特地招呼你一声。你方才在外边说甚么‘鞑子’，这两个字是提也提不得的。叫他们听见了，要拿去敲牙齿拔舌根呢！”胡仇道：“我不问这些，只问你为甚么被他们乱打？我来得迟，并没有看见你们起先的事。但是我看你光景，好像没有还过手。这是甚么意思？”周老三吐舌道：“还手么？你还不知这条律例。此地新定的条例，天朝人打死汉人，照例不抵命；汉人打死天朝人，就要凌迟处死。天朝人打汉人，是无罪的；汉人打了天朝人，就要充到甚么乌鲁木齐、乌里雅苏台去当苦工。你道谁还敢动手打他呢？”胡仇满腹不平，问道：“难道你们就甘心忍受他么？”周老三道：“就不甘心，也要忍受。忍受了，或者还可以望他们施点恩惠呢。”胡仇道：“这又奇了！眼见你被他打了，还有甚么恩惠！难道你方才是自家请他打的么？”周老三道：“天下也没有肯请别人打自家的道理。因为这两位兵官到我小店里买一斤牛肉，我因为刀子不便。”胡仇道：“怎么你开了牛肉铺子，不备刀子的么？”周老三道：“你真是不懂事！这里的规矩，十家人共用一把刀子。倘有私置刀子的，就要抄家的呢！这一把刀子十家人每天轮着掌管，今天恰不在我家里，所以要等往今天掌管的家里去取来，方能割剖。那两位兵官等不得，只给了我五十文钱，就要拿了一只牛蹄去。我不合和他争论，他就动了怒，拉我到外面去打了一顿，倒把牛蹄拿了两只去，五十文也不曾给得一文。”胡仇道：“这明明是白昼横行抢劫，还望他施甚么恩惠呢？”周老三道：“我今天受了打，并没有还手，他明天或者想得起来，还我五十文也未可定。这不是恩惠么？”

胡仇听得一肚子气，却因为要打听他一切细情，只得按捺着无明火，又问道：“他的规矩虽然限定十家同用一把刀，你们却很不便当，不会各人自家私置一二把么？”周老三道：“这个那里使得？这里行的是十家联保法。有一家置了私刀时，那九家便要出首。倘不出首时，被官府查出了，十家连坐。你道谁还敢置私刀么？”胡仇道：“我只藏在家里不拿出去，谁还知道？”周老三道：“到了晚上，官府要出来挨家搜查呢。搜查起来翻箱倒匣，没有一处不查到，那里藏得过来！”胡仇听了，暗暗记在心上，却又问道：“这镇上有多少人家？他那里夜夜可以查得遍？”周老三道：“他不一定要查遍。今天查这几家，明天查那几家，有时一家连查几夜，有时几夜不查一次，总叫你估量不定。”胡仇道：“你们也一样是个人，一样有志气的，怎么就甘心去受那骚鞑子的刻薄。”周老三连连摇手道：“客官禁声，这两个字是提不得的。叫巡查的听见了，还了得么！这里安抚使衙门出了告示，要称他们做天朝，叫你们中国人做蛮子。”胡仇大怒道：“难道你不是中国人么？”周老三道：“我从前本来也是中国人，此刻可入了天朝籍了。我劝你也将就点罢，做蛮子也是人，做天朝人也是人，何必一定争甚么中国不中国呢！此刻你就是骂尽天朝人，帮尽中国蛮子，难道那蛮子皇帝就有饭给你吃，有钱给你用么？从古说‘识时务者为俊杰’，我看客官你真是不识时务呢。”

胡仇听了，一肚子没好气。知道这等人犹如猪狗一般的，不可以理喻，立起来就走了。回到客店，同宗仁说知前项情事，道：“旁的不打紧，只有我们的要紧东西不能不收藏好了。不知那鞑子们今夜查到这里不查呢。”宗仁点头道：“是。”此时已是黄昏时分，两人商量，把那请安表文，和自家的随身军器与及金银等物，要设法藏过。四围看了一遍，正在无处可藏，忽听得外面有人说话道：“客人来迟了。小店都已住满，请到别家去罢。”又一个道：“东边那屋子，黑漆漆的没有灯光，不是空着么？”一个道：“那屋子住不得，那里有大仙住着，走近门口就要头痛的。”这一句话直刺到胡仇耳杂里，连忙出来一看，果然见东面一间房子，乌漆黑黑的，没有人住，心下暗暗欢喜。等那些人走开时，回到房里，把那要紧东西包在一起，悄悄的拿到东边那屋子里来。走到门口，轻轻用手一推，却是锁着的。门旁有个小小窗户，再去开那窗户时，喜得是虚掩着的，一推就开了。忙忙把那要紧东西递了进去，倚在窗下，仍把窗门轻轻带上。

回到房里来，与宗仁两个相视会意。胡仇叹道：“不料此处行这般的苛政，把汉人凌虐到这步田地，还有那些人肯低首下心去受他，真是奇事。”宗仁道：“岂但此处，自此往北一带无处不是如此。我们从此倒要十分把细呢。他到处都设了一个安抚使，这安抚使何尝有丝毫安抚，我看倒是一个凌虐使呢。我今日听得这里店主说，这安抚使每夜还要选民间美女十名，去伺候他。那没廉耻的顺从了他，到明日或后日，不定还望他赏了一二百文铜钱，放了出来。碰他高兴的时候，还要叫进去。内中有两个有点志气的，自然抗志不从，却从没有放出来过。不知叫他怎样处置了。你想这还成个世界么？”胡仇听了，好生不平。说话之间已交二鼓，于是安排就寝。这一夜却喜得鞑子没有查到这店里来。不一会，宗仁先睡熟了。

胡仇翻来覆去只睡不着，坐起来侧耳一听，觉得四边人静，不觉陡然起了一点侠气。悄悄起来，换上了一套夜行衣，开出房门，走到东边那房子，开了窗户，取出那一包东西来。散开来取了自己所用的一把朴刀，挂了镖袋，取了火绳，结束停当，仍旧把东西放好，掩上窗户。腾身一跃，只觉得满天星斗，夜露无声。不知胡仇要到何处去，且听下回分解。





