第二十四回　侠史华陈尸燕市　智虎臣计袭济南


却说史华把郑虎臣说反了蒙古王一节，诉说了一遍之后，因见左右无人，又说道：“前回师伯和我师傅，分头到汴梁、江南那回事，到底为着甚么来？”胡仇道：“你这个问的奇怪，难道你不知道么？”史华道：“我知道不过是为民除害罢了。然而今日害民之政，比那个厉害的还有呢。”胡仇惊道：“草菅民命，吃没赈款，这个害民是了不得的。不知还有甚事比这个厉害？”史华道：“草菅民命，吃没赈款，不过是一个人做的事，害的是一处地方。比方他派了个好人去，便不至如此。他此刻中书省立了个规措所，名目是规画钱粮，措置财赋，其实是横征暴敛，剥削脂膏。把天下金银都搜罗到他处，然后大车小载的运往蒙古。这里却拿出些绫绢来，写上几个字，用上一颗印，当现钱叫你们使用，叫做甚么钞法。我们中国统共能有多少金银，禁得他年年运回去？不要把中国运空了么！”胡仇道：“这个果然是弊政，比那个厉害。你既然说得出来，必要有个处置之法。”史华低头不语。胡仇道：“你此刻在那里？到底做些甚么事？”史华道：“此时不便说？我也不敢说。说出来，辱没了我师傅，只要久后便知。我此刻还有事，不能久陪，暂且告辞，改日再来领教罢。”说着，辞去了。

胡仇不胜纳闷，想着他那闪闪烁烁的十分可疑。想过多时，只得搁起，连日仍然在外卖药。忽然一天，传说元主回京，跸路清尘，所有一切闲杂人等，俱要赶绝。胡仇卖药摊本来设在正阳门外，此地为跸路必经之所。这一天清道，便被赶开，一连三天，不能做买卖。这一天传说御驾已过，仍旧可以摆摊了，胡仇背了药箱，走出寓门，忽然听得街上三三两两的传说，中书府出了刺客，好不厉害。又有人说，统共不过二十岁上下的人，便做刺客，怪不得把自家性命也丢了。胡仇听了，十分疑怪，怎么这里居然也有同调？既然能行刺，为甚又把自家性命丢了？

正在胡思乱想，忽见迎面来了个老者，像是读书人打扮，在那里自言自语道：“杀人者适以自杀，不度德，不量力，其死也宜哉。”胡仇向他打个稽首，问道：“请问老丈，这不度德不量力的是谁？”那老者道：“道人有所不知，我们这里一位卢中书，昨夜被所用的一个小家人刺杀了。那小家人刺杀主人之后，知事不了，即自刎而死。此刻陈尸教忠坊，招人认识。如有能认识者，赏银一百。你这道人何妨去看看，如果你认得他，包你发一注横财。”胡仇听了，谢过老者，竟向教忠坊而去。到得那里，只见围看的人十分挤拥。胡仇分开众人，挤了进去。只见陈尸地上，旁边插了一枝木杆，挂了赏格。再看那尸身时，不觉吃了一惊，原来不是别人，正是史华。心中惊疑不定，旁观的人议论纷纷，有笑的，有骂的，有叹息的。忽然人丛中跑出一个人来，叫道：“老四，你看这个字条儿，这是今天早起，官府相验，在他身上搜出来的一张字，拿去存案。我方才到衙门里去，问书吏抄来的。”说罢，递过一张纸。这个人接在手里，展开观看。胡仇连忙走近一步，在那人背后一望，只见写着：“卢世荣暴敛虐民，万方愁怨，吾故隐身臧获，为民除害。欲免拷掠，故先自裁。”云云。胡仇看罢，不胜叹息。便不去卖药，背了药箱，仍回寓中。暗想：“好个有志气的史华！因为他师傅说得他一声腼腆没用，他便做出这一场事来。怪得我问他做甚么事，他不肯说。说怕辱没了师傅。不知你肯降志辱身，做这等事，正是为人所不能为呢。此时卢世荣家，不知乱的怎样，今夜我不免去打听打听。”

于是捱至夜间，穿上了夜行衣，飞身上屋，向中书府去。只见宅门大开，灯烛辉煌，大小家人一律挂孝。中坐孝幔内，停着尸灵。妇女辈在内嘤嘤啜泣。廊下左侧厢有一条夹弄，胡仇在屋上越过夹弄，望下一看，却是另外一个小小院落，一明两暗的三间平屋。内中坐了七八个门客，都在那里高谈阔论。一个说：“陈尸召认，是白做的。就是认得他的人，也断不敢说。”一个说：“为甚不敢说呢？现写着一百银子的赏格，谁不贪银子呢？”一个说：“我们做官的，往往言而无信，早就把人家骗的怕了。这是一层，还有一层，他认得的说了出来，不怕我们翻转脸皮，说他是同党么？”一个说：“不错，不错。若说认得，他在这里当家人，我们都是认得他的。不过都只知道他叫琪花，不知他的真姓名，所以要陈尸召认。倘有人知了他的真姓名，不免又要向他追查家属。家属拿到了，还不免要他当官去对质。谁高兴多这个事呢？”一个说：“这些闲话且不必说。今日我到丞相府去报丧，并请博丞相代奏请恤典。闻得博丞相说：这恤典两个字，且慢一步说。闻得陈御史还要和我们作对呢，去打听要紧。”一个说：“人都死了，还作甚么对？这又是琪花的余波。这么说，快点打听才好。”说着，便叫了几个家人进去，问道：“你们谁认得陈都老爷宅子的？”内中一个道：“小的认得。他住在南半截胡同路西，一棵榆树对着的一家便是。”那门客道：“那么你明天清早就去打听，陈都老爷明天进朝不进？若是进朝的，打听为了甚么事？”那个家人答应了，就一同退了出来。

胡仇听得亲切，暗想：“甚么陈都老爷，要和他们作甚么对？他方才说的住处很明白，我何不依他说的门户，去探听探听呢？”想罢，翻身向南半截胡同而去。果然见有一棵榆树，对着一个门口。蹿到门内，只见各处灯火全无，只有南院内透出一点灯光，便落将下去。只见一个童子在廊下打盹。胡仇悄悄的走到窗户底下，轻轻用舌尖舐破了纸窗，往内观看。只见里面有两个人对着围棋。一个八字黑须的黄脸汉，不认得；那一个正是郑虎臣。不觉又惊又喜，然而又不便招呼。呆看了一会，只得又纵身上屋，蹲着等候。

过了好一会，才听得底下有人声。伏在檐上一看，只见打盹的童子已经起来，打着灯笼先走。那黑须黄脸的跟着。郑虎臣送至廊下，便进去。那两人径往北院去了。胡仇又落下来，仍在方才那小洞内张望。见虎臣一个人呆坐着，便轻轻的弹了两下纸窗。虎臣吃了一惊，回头对纸窗呆呆望着。胡仇又弹了一下，虎臣仍是呆呆望着，不发一言。胡仇又连弹了三下，虎臣惊疑不定，问道：“是谁？”胡仇轻轻答道：“是我。”虎臣大惊，直站起来道：“你是谁？”胡仇道：“疯道人。”虎臣益发吃惊，走近纸窗，轻轻问道：“是胡兄么？几时来的？”胡仇也轻轻的答道：“多时了。”虎臣道：“此刻谈话不便，你住在那里？我明日一早看你罢。”胡仇便轻轻的告诉了他的住址，然后纵身上屋，回去安睡。

次日，郑虎臣果然一早就来。胡仇不及他言，先要问史华的事。虎臣道：“说来这件事话长。我昨天才从蒙古回来，已经不及见他了。他当日投到燕京来，寻着我，说他师傅说他腼腆，不能办事，所以他要出来做点事，给人家看。我问他要怎样做事，他说要我荐他去当门客。因为一时没有机会，我就留他在我处住了几天。他却十分体察人情。几天里面，把这里燕京官场的恶习，都体察到了。又对我说，当门客不便行事，莫若当家人的好。又叫我荐他当家人。我十分谏阻，他只不听，我只得把他荐给陈天祥，就是你昨天见到的那里。这陈天祥表字吉甫，是一个监察御史。史华倒也欢喜，他说，得便叫陈天祥多参几个厚敛虐民的官，便是他尽心之处。谁知不到几天，被中书卢世荣看见了，欢喜他的姿色，硬向陈天祥要了去，做了贴身的家人。他本来改了姓李，叫李华。这卢世荣把他改了做琪花。”胡仇道：“这又是何意？同他改个女孩子名字呢？”虎臣道：“这里官场，酷尚男色，也是染的鞑子恶习。所以他自愿当家人，不愿做门客，也是图易于进言，易于近身之意。他却也狡猾得狠，虽到了世荣处，却还时常到陈天祥这边来，做出许多依恋的样子。说思念故主，不愿随卢氏。意思是要陈天祥参卢世荣。怎奈卢世荣方条陈了规措所，元主就派他办理，十分宠信。陈天祥不敢下手。史华又尝私对我说：‘这规措所是专辇中国金钱到蒙古去的。世荣这厮意思，怕中国穷的不得精光。上了这个条陈，我一定要取了他的性命，推倒他的规措所。’云云。前天，他把查察得世荣办规措所之弊端，开了手折，送给陈天祥。又说了句来生再报主恩的话。陈天祥也不曾在意。谁知是夜他竟刺杀世荣，自刎而死。天祥昨日得了信，随即据他所开的弊病，具了奏折。又在折尾叙明世荣致死，‘系因威迫良家子弟，致被反刃，凶手畏罪自刎，云云。我昨天到时，他折子已经写好了，今日一早具奏去了。等一会便有信息。”

胡仇道：“史华对我说，郑兄说反了蒙古王，为甚么在此处？”虎臣道：“我说得他肯反了，到了蒙古，他竖旗起事那天，我就推说和他游说各家王子，便脱身去了。难道我还跟着他受死么？我这个是教他自相杀戮，虚耗他的兵饷，又使他互相疑忌的意思。不然，他们一德一心修起政事来，我们更难望恢复了。”胡仇又悄悄把济南、浙江、广州各路的事，告诉了虎臣。虎臣喜道：“如此便有点可望了。还有一个蒙古王，名叫‘延纳’的，不久就要反了。知照他们乘时举事，长驱直进，燕京唾手可得。据了燕京，南方不难传檄以定矣。”胡仇道：“郑兄也应该趁此时走了，或到济南，佐理他们办事也好。因为他们那里战将有余，谋士不足，郑兄到那边去，好代他们谋画机事。”虎臣道：“我也甚想回南边去走一次，觑着得便就行。”胡仇道：“郑兄此时可是就陈天祥的事？”虎臣道：“不。不过我昨天回到这里，暂时借他地方歇住罢了。只听了今天的信，再定行止。”说罢，二人又谈了许多别后的事，方才分散。

到了午饭过后，虎臣满面喜色匆匆走来，说道：“陈天祥的奏居然准了。下了诏旨，说卢世荣办理规措所，暴敛虐民，天怒人怨，假手李华，代天行戮，死有余辜。仍着戮尸示众。李华畏罪自刎，不必追究。卢氏私出赏格，拿家属问罪，规措所着即行停止。”胡仇道：“其实卢世荣已经死了，也就罢了，何必又戮甚么尸呢？”虎臣道：“这正是鞑子残暴的行径，也是虐待中国人的去处。如果卢世荣是个鞑子，也绝不至于如此了。”胡仇道：“这么一办，好虽好，可是那一种没心肝之流，又要说甚么天恩高厚，感激涕零，倒代他立固了根基了。”虎臣道：“我们时刻存心恢复，他们自然时刻存心永据了。我们此刻且莫虑这个，我已叫陈天祥差人买棺盛殓史华。我们且去看看，也是送他一场。”胡仇点头应允。

二人一同走到教忠坊，只见卢世荣的首级，已经用本笼盛了，挂在高竿之上。陈天祥正差了两名家人，买了棺木，来盛殓史华。二人看着殓好了，送到城外义地埋葬。胡仇留在燕京探听消息。虎臣便问胡仇要了一封介绍信，径奔济南，投李复来。

李复得了胡仇书信，便延请虎臣在花园里居住。此时侠禅已到了多时，只是觑不着机会下手。问起带来的僧众，知道都散在各寺院里居住。虎臣道：“且等我住过两天，到外面去看看形势。少不得没有机会，也要做他一个机会出来。”

从此郑虎臣便天天到城外各处去查看地势。一天出了南关，顺着大路走去。沿途观看野景，也忘了路之远近。不觉走到一山，山下有几家居民。路旁放着两乘山轿。轿夫过来问：“可要坐轿子？”虎臣便问：“这是甚么山？”轿夫道：“这是有名的千佛山。山上有一千尊佛，十分灵验。这里安抚使大人也常来拈香的。”虎臣听说，便步行登山。只见一条石路，蜒蜿而上。过了一座牌坊，转了一个大弯，便到了半山。这半山上有一个大庙宇。庙内倒也十分宽敞，僧众也不少。从庙后转出去，又有许多小庙，都有和尚住持。虎臣游过了，便回到大庙里，走入客堂，便有知客和尚来献茶。虎臣闲闲的问道：“宝刹共有多少高僧？”和尚道：“本庙的不过四五十人。近来倒是挂锡的客师甚多。”虎臣道：“我在山下就听说宝刹菩萨十分灵验，这里安抚使也常来拈香。”和尚道：“安抚使爱大人时常来此，倒不是为的拈香。敝庙方丈是一位蒙古高僧，曾经封过国师，与爱大人是相好的，所以常来谈天。”虎臣又应酬了几句套话，然后辞了和尚，循路进城。

回到李复家里，恰好李复接了仙霞密报，知道广州、惠州、临安一带都约定了九月起事。虎臣道：“此时已过了中秋，转瞬便是九月。我们此地也不可不预备。”李复道：“计将安出？”虎臣道：“此处安抚使是那一个？”李复道：“是爱呼马。”虎臣道：“侠禅此刻不可安坐在家里，赶到各寺院里，知照伙伴，从今日起，陆续都到千佛山庙里挂单。限于九月初七日取齐，不可有误。”侠禅道：“千佛山我也去过一遍，我们伙伴已经不少。”虎臣道：“要借他那里办事，众人不能不到那里。你且去招呼，我再告诉你的法子。”侠禅答应去了。虎臣又问李复：“平日结交的市井少年，共有多少人？”李复道：“共有二千人光景。要是他们再转代招呼起来，大约可得三四千人。”虎臣听罢，点头筹画。一面叫李复陆续打发二百人扮作客商，暗藏军器号衣，到益都去。“记准了九月初十、十一两天，大家留心，听得城中连珠炮响，便一齐动手，不可有误。这就近只有益都有重兵，先取此处最要。”李复依言，分派去了。

直等到九月初七这天，虎臣才授了计策与侠禅。叫他去行事。又拨了十多名市井少年，暗地跟随了去，听受指挥。又教李复暗暗把号衣军器分给众人，只听初九日城中炮响，便一齐动手。分拨已定，只在家里坐待时候。

却说侠禅领了虎臣的计，径奔千佛山来。见过知客和尚，说明来挂单一宿，明日便行。那知客和尚见他相貌狰狞，心中未免有些害怕。无奈禅林规矩如此，只得把他留下。侠禅暗中查点，见自己伙伴约已到齐，便悄悄的告诉了众人，明日早饭时，如此如此。众人都点头会意。一宿无话。

次日早起，饭厅上高敲云板，主客各僧便都鱼贯而入，各就坐位。念了一声阿弥陀佛，方欲坐下，侠禅忽然举起饭碗向地下一掷，大吼一声：“与我下手！”仙霞上一众和尚便一齐动手，两个缚一个，把本庙僧人一齐都缚起来，不曾走了一个。连那使役人等，都捉住了。侠禅一面分拨五十人守住山口，提防走了人，一面拨人到后面小庙里捉拿和尚。自己抡起锡杖，径奔方丈而来。那方丈里的鞑和尚，在那里割烧牛肉下酒。旁边还放着一碗热腾腾的大蒜煨狗肉。侠禅大吼一声，举起锡杖，当头打去。鞑子和尚未曾提防，被他这一下，打得脑袋破裂，脑浆迸流，倒在地上，挣了两下就不动了。侠禅大怒道：“好个不耐杀的东西，怎么手也不回就死了。”一脚把尸首踢开，出了方丈。督着众人，把本山和尚都押入空房，锁禁住了。然后饱餐一顿，取出一个字帖，差一个伙伴，送到安抚使衙门里去。

看官，你道这是甚么帖？原来是郑虎臣预先写下的，冒了鞑子和尚之名，约爱呼马初九日到千佛山登高的。爱呼马得了帖子，便回说明日准到。侠禅便吩咐众人，各各准备。到了初九那天，又差一名和尚去催请。爱呼马便传齐执事，带了五十名亲兵，鸣锣开道，作张盖游山之举来了。刚刚来到半山，牌坊底下便有许多僧人排班迎接。轿子抬到山门之外，爱呼马下轿。执事亲兵都在门外伺候。爱呼马步入庙来，见两面僧人排班站立，独不见方丈迎接，心下疑惑，便问道：“如何不见方丈和尚？”和尚回道：“今日老和尚偶抱小恙，请到方丈里相见罢。”爱呼马径到方丈里来，一脚才跨进了门，侠禅早在里面提着锡杖等候多时，一见爱呼马进来，手起杖落，劈头打去。爱呼马本是一员战将，虽然未曾提备，却也身手敏捷，连忙往旁边一闪。正待喝问，第二杖又劈头下来。忙伸两手去挡接，不提防这一根锡杖是镔铁打成的，有五十斤重，侠禅的气力又大。这一接，把他的虎口震开了，连忙松手，大叫：“亲兵何在？”叫声未绝，腰上早着了一下，被侠禅一搠，直搜到天井里去，横卧在地。正要挣扎起来，背上又连着了两下，便呜呼哀哉了。侠禅径奔出来，指挥众僧，把执事亲兵围住了。捉的捉，杀的杀，不曾走了一个。不知以后如何取济南，且听下回分解。





