第二十三回　疯道人卖药济南路　郑虎臣说反蒙古王


却说胡仇杀了两个鞑官，安置了祥符令，腾身上屋。侧耳一听，正值三更三点，遂蹿回客寓，对四个同伴说知。忙叫四人连夜分作四路，去张贴榜文。并须逾城出去，城外也要张贴起来。四人领命而去。约过了一个更次，便陆续回来。五人议定，一早动身。四人先回仙霞岭报信，胡仇还要到别处去。

次日天明之后，城厢内外喧传贴了许多无头榜文。里正见了，便忙到县令处报，谁知县令昨夜在钦差公馆伺候未回。赶到公馆时，说花厅院门还未开。原来这院门被胡仇关了。外面伺候的人，知道有妓女在内，关了门，自不敢去叫。那厨房的庖丁，见许久不来要菜，出去打听时，夹弄门关了。听了听，外面寂寂无声，自不必说，是在那里干甚么勾当的了。越等越无声息，现成的酒肉，乐得大家吃起来。吃了个烂醉如泥，日高三丈，犹未起来。

及至外面伺候的人，见里正报说出了无头榜，榜文上说的是杀了安抚使和钦差，除暴安良的话，这才大惊。到门前窥探了半响，不见动静。敲了两下，不见答应，益发慌了。用力撞了许久，把门撞开了，这一惊非同小可。只见钦差死在阶下，脑袋已撞成齑粉了。一个家人死在廊下，没了半个头颅。夹弄口又是互相枕藉的横了三个家人，各人头上都带着一枝镖。一个是从脑门上打进去的，两个是打在太阳穴。花厅上死的是安抚使，首级撂在一边。十多个妓女和县令都拴在一处，眼光闪闪口不能言。那县令更是满面血迹。

众人连忙过来解放，掏去口中裙布，一个个都已不能动弹。有两个妓女竟是吓的硬直冰冷了，忙着到厨房去取开水灌救。开了夹弄门进去，看见几个庖丁七横八竖的躺着，吃了一惊，以为都是被杀了。及至听得鼾声如雷，方才把他们乱推乱叫的叫醒了。忙着弄了姜汤开水，出来灌救。先把县令救醒了，抬回县署。里正忙着到合城大小文武各衙门去报，一时都到县署齐集。县令一面诉说了昨夜各原委，里正呈上榜文，这才饬了通班马步快赶缉凶手，为时已经巳午之交，胡仇等已经去的远了。

莫说这里慌做一团，忙做一堆的事，且说胡仇离了汴梁路，迤逦望北而去，一路上仍托为卖药。此时大水之后，居民多患湿疮，胡仇的药，甚有灵验，买卖倒也不恶。有时遇了贫病的人，他一般的施给医药，不较药资，因此所过之处，莫不歌颂疯道人的功德。胡仇隐了真姓名，只身称为疯道人。有时疯疯颠颠的唱两阕道情，有时落落寞寞的默无一语。一天行到了济南路，此地居民稠密，看着倒也富庶，就便觅了客寓安歇。寄顿了行李，便携了药箱，到闹市上摆起摊子来。慢慢的便有许多过往行人，围住了观看。胡仇演说了一番各种药品的功效，见无人来买，便敲起铜钲，装出疯态，口中说道：

道人四海可为家，茫茫何处是中华？炼成再造乾坤散，要觅英雄付与他。自家疯道人是也。历尽名山宝刹，采尽异卉奇葩，修合成药，普济世人。这且不在话下。年来于修合各药之暇，更炼就一服空前绝后之圣药，名为再造乾坤散。奔走天涯，要觅一位有道之士，奉赠与他。争奈南北奔驰，都无所遇，今日初游贵境，知历下是我们中华古圣帝耕钓之地，山明水秀，或有奇人郁育其中，也未可定。说起这再造乾坤散，修合的药料也极平常，不过用英雄眼泪一掬，豪杰肝肠全副，忠臣心一片，孝子魂一缕，烈士血一腔。这几味药，难得起来，天壤绝无，易得起来，人人尽有，被贫道采取齐全，炼成此散。并不卖钱射利，只求得一位英雄有道之士，便双手奉赠与他。唉！常言道：“说话赠与知音，良马赠与将军，宝剑赠与烈士，红粉赠与佳人。”今日再无所遇，贫道又要含泪出济南城去也。闲时编了几阕俚语《驻云飞》，既然无人买药，不免唱来消遣则个。唉，甚的来由呀，甚的来由？

甚的来由？南渡偏安忘大仇。天地蒙膻臭，草木都含姤。休、酣乐眼前头，可怜身后。大好西湖，今日谁消受？索性把剩水残山一笔勾。

甚的来由？降表甘心奉寇仇。就道仓皇走，此日真巡狩。休、往事怕回头，痛心疾首。景炎、祥兴统绪谁承后？只得把圣祖、神宗一笔勾。

甚的来由？举动拘牵失自由。残忍天生就，杀戮无停手。休、蹂躏遍神州，家倾户覆，地惨天昏，何处堪号救？无奈把子姓黎元一笔勾。

甚的来由？无赖衣冠等沐猴。趔趄狨夷后，出尽爹娘丑！休、只要觅封侯，甘居功狗，雉尾貂冠，尽得他消受。情愿把黼黻文章一笔勾。

甚的来由？甘为他人作马牛。赋税才输彀，徭役还随后。休、倘不应追求，披枷带扭，子散妻离，谁个来援手？怕不把性命身家一笔勾。

甚的来由？忘却同胞敌忾仇。南北忙忙走，敢惜悬河口？休、有志总须酬，切休罢手，奋勇争先，莫落他人后。切休把父辱君仇一笔勾。

甚的来由？寒地充天满贮愁。国辱谁甘受，国难谁能救？休、好整你戈矛，男儿身手，锦绣江山，未必难仍旧。那肯把赤县神州一笔勾。

这七阕《驻云飞》总名叫做《七笔勾》。唱完这七阕之外，照谱上还有一阕“尾声”。当下胡仇才唱完了这七阕，那“尾声”还没有唱出来，人丛中便走出一条大汉来，对胡仇拱手道：“请问道长所炼之药，可曾分赠过人？像我要拜求一服，不知还肯施舍否？”胡仇举眼看时，那人身长八尺，气象凛然，仪表非俗。连忙稽首回礼道：“贫道适才说过，并不曾遇见知音，所以还不曾赠过他人。然而内中或者有聪明人默为领去，也未可知。”那人道：“道长说要遇了英雄有道之士，方才肯送。不知像我这等粗人，还能领受否？”胡仇道：“居士要领受，便自去领受。又何必贫道赠送？不敢请问居士贵姓大名？”那人道：“我姓黎。舍间不远，可否请仙驾过临，以便拜领圣药。”胡仇道了声“打搅不当”，便收拾过药箱，卷了布招，随那姓黎的去。

走不多路，转过两个弯，到了一个门首。敲了两下门，里面童子开出门来，便让胡仇进去。转过一个小小院落，南北对着，一式的三间平屋。姓黎的让胡仇北屋里坐下，放声大哭，纳头便拜。胡仇大惊，连忙扶住，道：“居士何故悲恸？”姓黎的拜罢起来，道：“道长，你道我果然姓黎么？我本是姓李名复，字必复，今年三十岁。先父名坛，初时不合听了人言，降了蒙古，派来镇守此城。宋朝理宗皇帝景定三年，投诚反正，便举此城归宋。拜表乞师来援，一面移檄邻近各处，同心归宋。一时益都、涟、海等处，皆闻风响应。那时留梦炎还在南朝，理宗皇帝命他带兵北来。他只观望不前。蒙古兵大至，先父把守不住，被他攻破城池，自投大明湖内。水浅淹不死，被蒙古兵捉去，遂与先兄彦简同时被害。其时我尚在母腹。先母本是外宠，另外置备房屋居住。城破之日，先父预嘱先母，说：‘倘他日生的是女，便不必说；若是生子，可取名曰复。令其长大，为父复仇之意。’其时幸居住别业，未曾波及。先母生下我来，就在此度日。改姓为黎，以避耳目。我长到十六七岁，先母才把这话告诉我。屡次想投奔南朝，又以老母为累。三年前先母弃养，又闻得南朝已经亡尽，可恨我抱了这报仇之志，没处投奔。适才听见道长所唱，不觉触动心怀，流下眼泪。乞恕卤莽，道长有何可以复仇之策，尚求指教。”

胡仇道：“居士孝心壮志，令人可敬。此时若说报仇，只须自己去报，何必再要投奔他人？据贫道看来，此时人心思宋，居士若肯举义，怕没有响应的么？”李复道：“话虽如此，若没有一个赵氏之后，奉以为君，只怕人心不服。”胡仇道：“此事只能从权办理。此时我们起义，只要代中国争社稷，并不是代赵氏争宗庙。若必要奉一赵氏为君，莫说此时没有，就有了，或者其德不足以为君，又将如何？总而言之，中国者中国人之中国。只要逐去鞑子，是我们中国人，有德者皆可以为君。只问有德无德，不问姓赵不姓赵。若依居士的办法，是终久无有报仇之日的了。”李复道：“道长之言，顿开茅塞。但不知此时他处地方的民心如何？”胡仇道：“依贫道看来，人心思宋，是一定的。不过此时是在他檐下过，不敢不低头罢了。况且鞑子又禁了汉人，不准携带军器，连劈柴切菜的刀都是十家合用一把，自然急切不能动手。倘有一处起义，只怕草泽英雄还不乏人。”要复道：“谈了半天，还不曾请教道长贵姓道篆，仙乡何处？”胡仇道：“贫道姓胡，临安人氏，没有道号，就叫了疯道人。今日遇了同志的，我也不必隐瞒，实告居士，我并不出家修道，不过是乔装打扮，掩人耳目。借着卖药为名，到处访求英雄，以图恢复中国。居士若有此意，我可以代为招致几位英雄相助。”李复大喜道：“不瞒道长说，此处便是先父别业。后面有一座小小花园，里面窖藏颇富。就是兵器也不少。平时我也结识几个市井少年，只没有调拨的人，不敢造次。道长能代招致人材，真是我三生之幸。”胡仇道：“此时且不可造次，并不可泄漏于人。待我星夜赶回南边去，再寻几个同志，南北相应，方为妥当。”李复大喜，二人又长谈了良久，胡仇方才别去。

次日即雇了快马，赶站回南。在路不止一日，到了仙霞岭。恰好狄琪也回到了。众人正聚在马头岭岳忠那里，单单不见了史华。

原来狄琪到了江南，乘夜刺杀了两个放赈钦差。把八个随员都割了耳朵，叫他们回燕京去回话。一面张贴榜文。等到天明时，合城大乱。他索性振臂一呼，把各处仓库却打开了，一众饥民饱掠了一顿。他却乘乱跑了出城，赶了出境。各处云游了一回，方才回来，因为失了史华，闷闷不乐。

宗仁道：“大约他出去顽几时，就回来的。何必念他？”狄琪道：“我料他此去，未必回来的了。我因为他虽然已经二十多岁，见了人，还是腼腼腆腆的，所以虽然教了他几路拳脚，那飞走跳纵的法子并未教与他。这回他要跟我出去，被我说了他几句。说他一点志气也没有，怎能跟我办这等事？他大约怪了我这句话，便不别而行的去了。”胡仇道：“我看他生得唇红面白，犹如女子一般，不料倒是受不得气的。”宗仁道：“等过些时，再去寻访他也未晚。或者过几时，他的气平了，会回来也说不定。”

胡仇道：“正是。我们不必尽着谈他，还有正经大事呢。”说着，便把李复一节事告诉了众人。狄琪拍手道：“却是巧事。我今番在江南，也结识了两个人。一个杨镇龙，一个柳世英，都是浙江人。因为江南大饥，他两个暗中带了巨款去，暗中散放，顺便招致英雄。据他说，在原籍已经有了万余人，此番散赈完后，便打算回去起义。”胡仇道：“有了此处，便可与李复相应。只是李复势孤，我们必要派人去帮助他才好。”金奎道：“好，好！你前番临走时，说好歹找个地方我抒伸抒伸。今番敢就是我去？”

胡仇还没有回答，忽报说清湖镇唐珏来了。众人忙教请入。不一回，唐珏领了一条好汉来。唐珏向他通过众人姓名，然后那汉自言姓董，名贤举，广州人。特由广州到此相访。岳忠便道：“壮士远来，有何见教？”董贤举道：“闻得从前跟张元帅的一位宗将军在此，特来拜访，并有所求。”岳忠道：“能效力之处，自当遵命。”董贤举道：“恰才在唐家店，听唐君说起，此处尽是忠义之士，料来说也不妨。我在广州，暗集钱粮，私招人马，部下已有了万余人。打算起义，恢复中原。一旦得势，更当水陆并进。奈苦于水师训练无人，要求宗将军枉驾到那边走一次，便当以水师相托。”宗仁指着宗智道：“这是舍弟宗智。曾经跟过张将军几年。不知壮士何以知道？”董贤举道：“惠州有一位义士，姓钟名明亮，也与我们同志。在那边也集了万余人。我们常有往来，是他说起。因为他有一个贴身的护勇，是当日代文丞相看守曾太夫人厝所的。宗将军到那里起运灵柩时，曾对那看坟的说过，运柩到吉州安葬之后，就要到仙霞岭，因此知道。”宗智道：“败军之将，不足与图存。何况当日跟随越国公，不过因为略谙水性，图个进身。至于训练之事，恐不能当此重任。”

董贤举正待开口，宗仁先说道：“这是公众的义举，你力所能为的，倒不必推辞。”董贤举大喜。当下岳忠便叫置酒相待。这一班都是心乎中国之人，酒逢知己，自不必说；大家谈起起义之事，岳忠又指拨了一百名探马，代他们互通消息。又差人到浙江去打听杨镇龙、柳世英的举动。狄琪顺便附了一封信去，也不过是通知又多了两路同志的话。只有金奎莽着要到济南路去。岳忠道：“那边人少，自然应该要去。但不知你一个人去，还是带了众人同去？”金奎道：“既然那边人少，自然要多带人去。我打算把五百僧众都带了去呢。”岳忠道：“你那一班高徒，虽然剃了发，却一个个都还是用的在家名字，不曾有个法号，怎么好出去呢？”宗仁道：“这个容易，编取了五百个名字，叫他们各记一个就是了。只是金将军也要取一个法号才好。”金奎道：“那回公荩送我一个表字，叫做国侠。我今番就用了他罢。”宗仁道：“这个不像和尚名字。”岳忠道：“把国字去了，改做‘侠禅’，不就好么？”金奎道：“好，我就用他。”是日尽欢而散。留下董贤举盘桓了两天，宗智便同他到广州去了。

这里岳忠和宗仁把五百僧众都取了法号，分作三个一起，两个一起的，陆续向济南路去。一面交代，到了那边，随意投在寺院里挂单，在那边宁心等候。那怕等一年半年，没有机会，切不可妄动。到那边时，彼此不是同行的，只作不相识。胡仇又写了一封信给侠禅，带与李复，切嘱千万慎密行事。从这天起，每天打发几个起身，又交代分路而走。一起走淮南，一起走淮西，不可同行。一连打发了一个多月，才打发完了。末后是侠禅起身，众人不免一番饯送。僧众尽行后，宗仁便剃发了，到寺里住持。另外再招了愿剃发的三四百人，在内为僧，依然旧日规模。

胡仇看见僧众去了，只等各路约期举事，便要到燕京去打探消息。仍然背了药箱，装做道人，一日到了燕京，打听郑虎臣，却不见了，心里好生纳闷。只得在闹市上摆摊卖药。卖了两天，忽然一个小厮走近前来，作了一揖道：“师伯几时来此？”胡仇抬头一看，不是别人，正是史华。不觉惊道：“你几时到这里的？你师傅想你呢！”史华道：“此时不便说话，师伯住在那里？我晚上来。”胡仇告诉了他。

到了晚上，果然来了。胡仇问他为甚到此，史华只是低头不语。胡仇又问：“郑虎臣可曾见着？”史华道：“我到此就是投他，为何不见？”胡仇喜道：“他此时在何处？”史华叹道：“此时只怕见不着他了。”胡仇忙问何故。史华道：“上半年，一个蒙古王来觐见，和阿剌罕往来颇密，因此虎臣也识了那蒙王的门客，谈得投了机。那门客便把他荐在蒙王那里。他便辞了阿剌罕，来投蒙王。那蒙王名叫明里铁木儿，生性浮躁。不知怎的，被虎臣说动了他的心，星夜回蒙古去，起了本部兵，登时造反，要打入燕京，争夺天下。起先的声势，好不厉害。陷了几处城池，占了几处山寨，在哈斯图岭立了中军。这里屡次调兵调将，都不能取胜。后来元主亲征去了。自从他亲征之后，便迭获胜仗。今天早起的军报，是已经攻下了哈斯图岭，获住了明里铁木儿了。如此说，虎臣纵不被擒，也死在阵上了。岂不是从此不能相见么？”胡仇惊道：“你此刻到底在那里？这种消息如何得知？快告诉我。”史华道：“我此刻有一句话请问师伯。请师伯教了我，我再讲未迟。”胡仇道：“你要问甚么？”要知史华问的是甚么话，且听下回分解。





