第一回　制朝仪刘秉忠事敌　隐军情贾似道欺君


鸿钧既判，两仪遂分，大地之上列为五洲。每洲之中万国并立。五洲之说古时虽未曾发明，然国度是一向有的。既有了国度，就有争竞。优胜劣败，取乱侮亡，自不必说。但是各国之人苟能各认定其祖国。生为某国之人，即死为某国之鬼，任凭敌人如何强暴，如何笼络。我总不肯昧了良心，忘了根本，去媚外人，如此则虽敌人十二分强盛，总不能灭我之国。他若是一定要灭我之国，除非先将我国内之人杀净杀绝，一个不留，他方才能够得我的一片绝无人烟的土地。

看官莫笑我这一片是呆话，以为从来中外古今历史，总没有全国人死尽方才亡国的。不知不是这样讲，只要全国人都有志气，存了个必要如此方肯亡国的心，他那国就不能亡了。纵使果然是如此亡法，将来历史上叙起这些话来，还有多少光荣呢。看官，我并不是在这里说呆话，也不是要说激烈话，我是恼着我们中国人没有血性的太多，往往把自己祖国的江山甘心双手去奉与敌人，还要带了敌人去杀戮自己同国的人，非但绝无一点恻隐羞恶之心，而且还自以为荣耀！这种人的心肝，我实在不懂他是用甚么材料造成的，所以我要将这些人的事迹记些出来，也是借古鉴今的意思。看官们不嫌烦琐，容我一一叙来。

却说宋朝自从高宗南渡以来，偷安一隅，忘却徽、钦北狩之辱，还觍然面目，自信中兴，诛戮忠良，信任秦桧，所以南宋终于灭亡而不可救也。高宗之后，六传而至度宗。其时辽也亡了，金也灭了，夏也绝了，只剩下蒙古一国气焰方张，吞金灭夏，屡寇中华，既占尽了北方一带，又下了四川，困了襄阳，江淮一带，绝无宁日。

原来，蒙古的酋长姓奇渥温。自从宋宁宗开禧二年，他的甚么“太祖法天启运圣武皇帝”名叫“铁木真”的，称了帝号。看官，须知蒙古本是游牧之国。铁木真虽是称了帝号，那时他还不知道这个“帝”字是怎么样写法，所以他虽建了许多甚么九旗呀、八旗的，在那“鄂诺河”地方即皇帝位，群臣却还是叫他“成吉思”。这“成吉思”三个字，蒙古话就叫做“皇帝”的了。他的称帝，虽是看着中国的样，却连年号也不懂得建一个。后来慢慢的有那些全无心肝的中国人投降过去，在他那边做了官，食了俸，便以为受恩深重了，拿着“尽忠报国”四个字，不在中国施展，却施展到要吞灭中国的蒙古国去了，所以蒙古人也慢慢的吸入了许多中国文明。到了第四传，他的甚么“世祖圣德神功文武皇帝”，名叫忽必烈的，才晓得建个年号。这一年，宋度宗咸淳七年，正是蒙古忽必烈的至元八年，方才去了蒙古两个字，改一个国号，叫做“元”。

他何以不知名从主人之义，舍去自己“蒙古”二字，改一个“元”字呢？只因他手下有一位光禄大夫、太保参预中书省事，姓刘名秉忠，表字仲晦的，这一位宝货，本来是大中华国瑞州人氏，却自从先世即投入西辽，做了西辽的大官，成了一家著名的官族。他的祖父却又投入了金朝，去做金朝的官。到了这位宝货才投降蒙古，又去做蒙古的官。这一天他忽地生了一个尽忠报国的心，特地上了一封章奏，说甚么“陛下欲图一统中原，必要行中原的政事。一切典章礼乐制度，皆当取法于中国之尧舜。中国自唐虞以来，历代都有朝代之号。今陛下神圣文武，所向无敌，将来一定要入主中原，不如先取定一个朝号。据中国《易经》乾元之义，乾乃君象。元，首也。故取朝号当取一个元字”云云。忽必烈览奏大喜，即刻降旨，定了这个元字。从此蒙古就叫做元了。

忽必烈【夹】以后省称元主。又特降一旨，叫刘秉忠索性定了一切制度。秉忠正要显他的才干学问，巴不得一声奉了旨意，定了好些礼乐、祭祀、舆服、仪卫、官制等条例。又定了许多“开府仪同三司”“仪同三司”“金紫光禄大夫”“银青荣禄大夫”“龙虎卫上将军”“金吾卫上将军”“奉国上将军”“昭勇大将军”等名目。元主一一准从，又降旨叫他起造宫殿。秉忠也乐得从事。于是大兴土木，即在燕京起造，也不知费了多少年月，耗了多少钱财，方才一一造成。各处题了名字。改燕京做中都，后来又改为大都。宫殿落成之后，元主就喜孜孜的叫钦象大夫拣了黄道吉日，登殿受贺。到了这日，自是另有一番气象。但是庭燎光中，御炉香里，百官济济跄跄好像是汉官威仪，却还带着好些腥膻骚臭牛奶酪酥的气味，雕梁画栋，螭陛龙，好像是唐宫汉阙，却还带着许多骑骆驼、支布幔、拔下解手刀割吃熟牛肉的神情。

闲话少提。却说元主登殿受贺之际，享尽了皇帝之福，觉得这个滋味很好，不由的越发动了他吞并的心。遂又降下旨意，一面差官去安抚四川、嘉定一带，一面差官去催襄阳一路，务须速速攻下，不许有违。又指拨了两路兵去攻掠江淮一带地方。众官奉旨，都是兴兴头头的分头办去。

只有宋朝这位度宗皇帝，还是一味的荒淫酒色，拱手权奸，只看得一座吴山，一个西湖，便是洞天福地；外边的军务吃紧，今日失一邑，明日失一州，一概不得而知。宫里面任用一个总管太监，叫做巫忠。外面任用一个宰相，叫做贾似道。

这贾似道本来是理宗皇帝贾贵妃的兄弟。贾贵妃当时甚是得宠，乘便在理宗跟前代自己兄弟乞恩。理宗遂将他放了一个籍田令，后来慢慢的又做了两任京、湖南北、四川宣抚使，又放过一回蒙古议和大臣，回来就授了知枢密院事，居然是一位宰相了。说也奇怪，那些投降到外国的中国人，反有那尽忠报国的心，倒是对着自家中国皇帝的中国人，非但没有尽忠报国的心，反有了一种卖国求荣的心。真是叫人无可奈何了。

贾似道这厮，出使过一回蒙古之后，不知他受了蒙古人多少贿赂，要卖掉中国江山。那时我并未跟着他去做他的账房，此时不便造他谣言，所以不曾知道他的细数。但是他自从回国之后，即在临安城外葛岭地方购了几百亩地，在那里起造花园，作为别院。就花园里面，起一间半闲堂，叫了捏像的匠人来，将他自己的像捏了一个，就同他自己一般大小。手脚都用机关装成，举得起放得下，以便冬裘夏葛的同他换衣服。这偶像就供在半闲堂中，叫些歌姬，终日轮着班，对着这偶像弹丝品竹。他自己一个人享用得不够，还要弄一个偶像来代他，这岂不是异想天开到极处了么！他又欢喜金玉古董玩物，所以又在园里盖造一间多宝阁，将贿赂所得的古董东西都罗列在阁上，天天到阁上去抚摩玩弄一回，风雨无阻。这就是他的日行公事了，其余认真的军务事件，倒反而一点也不在心上。非但不在心上，并且还授意满朝文武诸臣，瞒着度宗，不叫他知道。当时贾似道威权日重，十日一朝，入朝不拜。朝中文武，那一个不畏惧他！但听了似道一言，比奉了圣旨还厉害，所以都帮着他去隐瞒。你想这度宗皇帝，如何不在鼓里做梦呢！

当时还有一位同知枢密院事，姓留名梦炎。虽然是个状元及第出身，平生却是一无所长。幸得结识了贾似道，似道提了他一把，就频频升官，授了同知枢密院事。所以他对了贾似道，总是依阿取容，没有一件事不是禀命而行，惟命是听，慢慢的就做了似道第一心腹人。

这日似道正在多宝阁中，盘弄一个玉雕的裸体美人，只见门上的人来报说，留枢密来拜访。似道便说一声：“请。”那门上翻身出去，不多时便引了梦炎上阁来，连忙上前打拱问好。似道在太师椅上，慢慢的半抬身，说得一个“请”字。梦炎就在旁边坐下。似道先问道：“年兄到此，不知有何见教？”梦炎欠身道：“刚才在院中接着襄阳请兵的文书，说是危在旦夕，樊城被困尤急，所以来与老先生商量。”似道道：“这文书有别人知道么？”梦炎道：“没有人知道。”似道道：“台谏中人呢？”梦炎道：“只怕也不见得知道。”似道道：“这就是了，何必理他！我想，在外头，将官们自有道理。我们其实不必多管，由得他去，这也是兵法所言‘置之死地而后生’呢。不然，凭了他一纸文书，今日遣兵，明日调将，我们是要忙得饭也不能吃的了。只是不要叫皇上得知，我们只管乐我们的。”梦炎连忙欠身说两个“是”字。因看见似道手中盘弄着玉美人，便笑说道：“老先生何以宠上一位假美人来了？”似道也笑道：“这是前日淮东安抚使送来的。我因为他因材施琢，颇见巧妙，所以拿来玩弄一番。”说罢，递与梦炎观看。梦炎连忙接过来，仔细一看，只见这玉美人约有一尺来长，可巧翠绿的地方，雕成裙裤，其余面目手足腹背等处，都是雪白的。那脸面更雕得千娇百媚，状貌九生，十分精细。看罢，双手递还似道，说道：“这美人好是好极了，只可惜不是活的。”似道笑道：“年兄，你又来了。真真活美人，那里有这种标致脸儿呢。”梦炎想了半晌，正色道：“似这般美人，是有一个。只是可惜不能到手了。”似道闻言，连忙问：“是那一个？为何不能到手？”梦炎道：“这是学生的邻居，商人叶某之女，经学生亲眼见过的。生得蛾眉凤眼，杏脸桃腮。莫说是凡人，只怕天仙化人，也没有这种可爱的面貌呢。”似道涎着脸问道：“为何不能到手呢？”梦炎道：“今年正月里选宫女，选了进去了，如何还好到手？”似道笑道：“任凭他宫里去殿里去，我有手段弄得出来。”梦炎摇头道：“谈何容易。”似道道：“如果蒙古人取了去，是难得到手的了。如今只在宫里，还有法子想。”梦炎还只摇头，说是：“谈何容易。”

似道即叫人传呼摆酒，一面叫人拿了名片，去请巫太监来。不一会，家僮来报，酒席已摆在百花亭上。似道即邀了梦炎，下了多宝阁，步至百花亭，对坐入席。两边歌姬排列成行的歌舞起来。酒过数巡，门上的人报：“巫公公到了。”似道忙教请进来。不一会，只见巫忠嘻嘻哈哈的踱进来，嘴里说道：“两位相爷在这里吃酒取乐呢。叫咱家来，想是要试试咱家饶嘴不饶嘴。老实说，咱家服侍万岁爷，吃的时候多呢，嘴是向来不饶的。”似道、梦炎连忙起身让坐。又叫撤去残肴，重整筵席，让巫忠上首坐下，重新饮宴。

巫忠便问：“见召何事？”似道道：“无事不敢相烦。刻有一件事，非公公大力不能斡旋。敢须助我一臂。”巫忠道：“只要咱家力所能为，没有办不到的。只求明示，究是何事？”似道便将刚才留梦炎所谈叶氏宫人一节，说将出来。又道：“此女既生得十分姿色，令其白首宫门，未免可惜，所以我意欲弄他出来，派入金钗之列。不知能办得到么？”巫忠想一想，道：“这人不知派在那一宫里，有何差使？更不知曾否幸过？倘是已经幸过，或在御前当差，那便费些手脚。若是未经幸过，又无甚要紧差使，这就容易商量了。且待咱家去打听明白，再作道理罢。”似道问：“此女倘在御前，便如何？”巫忠道：“那只好放在心上，碰着机会再取出来了。若是不在御前，咱只要悄悄的用一乘小轿抬他出来，送到府上。咱在花名册上填他一个病故就完了。”似道拍手道：“妙计妙计！只求早日设法，更是感激不尽了。”巫忠连连答应，说罢，又开怀畅饮。直饮至日落西山，方才撤席。

巫忠梦炎正要辞去，忽见门上人捧了十来封公文上来，说：“是刚才赍公文的人送来的，因见相爷会客吃酒，不敢造次拿上来。今特呈览。”似道道：“为何不送到枢密院去？”门上道：“奴才也曾问来。据来人言，院里没有人。因是要紧公事，所以特地送到相府。探得相爷在别院，所以特地送来的。”贾似道接过一看，也有淮东来的，也有淮西来的，也有湖南、江西一带来的。明知都是告急文书，他却并不开看，将来一总交与梦炎，道：“请年兄明日一一都拟了诏旨，批驳他回去。被围的，责他力守；风闻告警的，责他预备进兵便是了。我也无心去烦顼这些事。”梦炎连连答应。似道又对巫忠道：“这事费心，在里面万万不可提起！”巫忠道：“尽不提起。只是咱有一事，要请教相爷。如今蒙古兵马如此厉害，倘一旦到了临安，我们作何处置呢？”似道哈哈大笑道：“巫公公，你又来了。岂不闻‘良禽择木而栖，贤臣择主而事’么？老实对你说，你想，宋朝自南渡以来，天下已去了一半。又经近来几代的昏君在位，更弄得十去七八。宋朝廷明明是个小朝廷了，然而我还是一个大臣。我却还有点志气，不像那不要脸的奴才，说甚么‘瓜分之后，不失为小朝廷之大臣’。听他那话，是甘做小朝廷大臣的了。我却不然。如今是得一日过一日。一朝蒙古兵到了，我只要拜上一张降表，他新得天下，正在待人而治，怕用我不着么？那时我倒变了大朝廷的大臣了呢。况且他新入中原，一切中原的风土政治，自然还是用中原人，方资熟手。那时只怕我们仍要当权呢。不比那失位的昏君，衔璧舆榇之后，不过封他一个归命侯，将他投闲置散罢了。到那时，我们权势还比他高百倍呢！”巫忠听了这一番高论，默然半晌道：“这是相爷自己打算的退步，但是我辈奴才呢？”似道道：“这你只管放心！蒙古大皇帝既然入主中原，他一定也要用内官的。而且一切朝仪制度，虽说有我们一班文人学士去制定，但宫里的礼仪，外臣是不能入去教习的，少不得我头一名就保举你。”巫忠听罢，连连点头。梦炎在旁深深打了一拱，道：“到那时，可不要忘了学生。”

三人正讲到得意之处，忽听得外面“当当当”三声云板。门上的飞跑进来报道：“圣旨到！请相爷外堂接旨。”似道道：“天已掌灯时候了，又降甚么旨起来了？”随问门上道：“甚么人将来的？”门上道：“是一名内官。”似道道：“叫他进来罢。我酒已多了。甚么接不接的！”门上答应去了。不多时来了一个内官，似道便问：“甚么旨？可交给我。”内官道：“并没有手谕，只传谕召相爷入朝。”似道道：“你知道甚么事吗？”内官道：“不知道。”似道沉吟了半晌，道：“知道了。我就来。”那内官回身去了。这里巫忠、梦炎也不便久留，告辞而去。似道免不得要更衣入朝。但不知此去入朝，有甚事故，且待下回分解。





