第二十一回　胡子忠装疯福州城　谢君直三度仙霞岭


却说谢枋得离了弋阳，望福建路上行去。过了名山胜迹，未免凭吊欷嘘。看见风俗日非，更不免凄然泪下。一日行到福州地方，入到城市，寻了客寓。他一路上仍是托为卖卜之流。此时鞑子之防汉人，犹如防贼一般。下了命令，大凡一切过往行人，都责成各客寓盘问往踪来迹，与及事业。枋得胡乱诌了个姓名，又只说是卖卜为业。闲着没事，便拿了布招，到街上闲走，顺便采访风气人情。

在路上看见两个人，连臂而行。内中一个说道：“我们闲着没事，何不再去看看那疯道士卖药呢？”一个道：“也好。你说他疯，我看他并不是疯，不过装成那个样子罢了。看上去倒像是个有心人。”一个又道：“我也这样想。不过他到了几天，人家都叫他疯道士，他那招牌上也写的是疯道人，我也顺口说他一声疯罢了。”那一个又道：“他那种说话，若是只管乱说，少不免要闯祸的。”枋得听了，暗想：“甚么疯道士，莫非也是我辈中人，何不跟着他去看看呢？”一面想着，顺脚跟了二人行去。

走到一座大庙，庙前一片空场，场内摆了许多地摊，也有卖食物的，也有卖耍货的。内中有一大堆人，围成圈子，在那里观看。那二人也走到那圈子里。枋得也挤进去一看，只见一个瘦小道士，穿一件青道袍，头上押了一顶竹冠，地下摆了药箱，摊了一块白布招牌在地下，写着“疯道人卖药”五个字。那道士正蹲在地下，在药箱里检甚么东西呢。检了一会，方才站起来。枋得细看时，那里是甚么疯道士，正是仙霞岭上的胡仇。枋得便把身子往人丛中一闪，试看他做甚么。只见他右手拿了一片骨板，左手拿着一面小铜钲，一面敲着，嘴里便说道：

“奔走江湖几许年，回头本是大罗仙。携将九转灵丹到，要疗冥顽作圣贤。自家疯道人是也。神农皇帝怜悯自家子孙，近日多染奇病，特命疯道人携带奇药，遍走中华。专代圣子神孙，疗治各种奇病。你道是那几种奇病？一忘根本病，二失心疯病，三没记性病，四丧良心病，五厚面皮病，六狐媚子病，七贪生怕死病。你想世人有了这许多奇病，眼见得群医束手，坐视沦亡，所以神农皇帝对症发药，取轩辕黄帝战蚩尤之矛为君，以虞、舜两阶干羽为臣，佐以班超西征之弓，更取苏武使匈奴之节为使，共研为末。借近日文丞相就义之血，调和为丸，敬请孟夫子以浩然之气一阵呵干，善能治以上各种奇病。服时以郭汾阳单骑见虏时免下之胄，煎汤为引，百发百中，其验如神。更有各种膏丹丸散，专治一切疑难杂症。那个药，是没病吃了病，病了吃不好。那膏药呢，好处贴了烂，烂处贴不好。有缘千里来相会，无缘对面不相逢。诸君有贵恙的，只管说出来。今日初摆出来，尚未发利市。我说过奉赠三位，分文不取。诸君诸君，当面莫错过我疯道人。过后难寻吕洞宾。”胡仇说了半天还没有人理他。他便手击铜钲，高声唱起道情来。唱道：

据雕鞍，逞英雄，拨马头，快论功，轻轻便把江山送！尸横遍野屠兄弟，膻沁心脾认祖宗。中原有你先人冢，全不顾，忘根背本，还夸说，勋耀从龙！

做高官，意扬扬，失心疯，似病狂，异言异服成何样！含毛践土偏知感，地厚天高乱颂扬。此时饶你瘿心恙，问他日黄泉地下，何面目，再见爷娘？

没来由，变痴聋，叛国家，反夸功，人身错混牛羊种！史迁传未编夷狄，周室功忘伐犬狨。问他是否真如梦？何处是唐宫汉阙，谁个是，圣祖神宗？

两朝官，一个人，旧乌纱，怎如新？出身履历君休问。状元宰辅前朝事，拜相封侯此日恩。门生故吏还相引，一任他故宫禾黍，我这里舞蹈扬尘。

一般人，最堪悲，似城墙，厚面皮。天威一怒难容你。将军柔性甘凌辱，兵部尊臀愿受笞。低头不敢争闲气，试问他，扪心清夜，衾影里羞也么咦？

肉将麻，骨将酥，媚他人，媚如狐。争恩斗宠还相妒！吮痈舐痔才奴婢，傲妾骄妻又丈夫。抚心自问诚何苦？媚着了骚官臭禄，失尽了男子规模！

好男儿，志气高，重泰山，轻鸿毛，如何乞命将头捣？降旗偏说存民命，降表无非乞免刀，偷生视息甘膻臊。虽说是，死生大矣，到头来，谁免一（叶平）刀！

（尾声）叹世人苦苦总无知，须知祸福相因倚。劝诸君，若撄奇病还须治。

胡仇唱完了，又敲了一回铜钲。疯疯癫癫的，做了一回鬼脸，只管对着众人看。众人看他，他也看众人。只见众人听了他的道情，也有笑的，也有点头叹息的，也有不解的，也有掩耳而走的。在人丛中一眼瞥见了枋得，便连忙撇下了铜钲骨板，走过来打了个稽首道：“谢老先生鹤驾几时到此？贫道稽首了。”枋得也拱手还礼道：“老朽日来才到，却不知仙踪也在这里。”胡仇道：“既如此，我们借一步说话。”枋得道：“我只住在某处客寓里。我们暇了再谈，此时各有营生，不必耽搁。”说罢飘然自去。

方才转了个弯，忽听得背后有人叫了一声“叠山先生。”枋得回头看时，却没有认得的人。又向前去，不多几步，又有人在后面叫道：“叠山先生，那里去？”枋得又回头看时，虽有几个过往的人，却都是素昧生平的。又不知这素昧生平之中，是那一个叫自己，不觉呆立了一会，方才前行。到处走了一遍，然后回到客寓。

天色将晚时，胡仇来访，彼此诉说别后一切。胡仇把为装出来试探人心，及张汉光合药，岳忠著书的话，说了一遍。枋得道：“这两种书可不能冒昧送出去，徒取杀身之祸。我这个并不是怕死的话，就如你今日唱道情所引的‘重于泰山，轻于鸿毛’，看怎么死法罢了。若是大不能有济于国事，小不足以成一己之名，未免鸿毛性命了。这种书倘使胡乱送人，被那鞑子侦知，或者送非其人，送着那丧心病狂的汉人，倒拿到鞑官那里出首去，加上你一个传播逆书的罪名，又何苦呢？虽说一般的是死于国事，然而岳公荩苦心著撰出来，不能收得尺寸之功，你便遽以身殉，未免徒劳无功。”胡仇道：“老先生见教的极是。我向来送人，都是十分慎密，总是到了夜间，潜行送去。他得了书，还不知从何而来的。”

二人正在说话，忽然一个人匆匆走进来，向枋得拱手道：“叠山先生请了。”枋得向那人一看，却是个素不相识的，不觉愕然道：“足下何人？从何处会来？尚乞明示。”那人道：“久仰山斗，望风而来，何必相识。”枋得道：“不知有何见教？”那人道：“本省参政要请先生前去一会。”说着，便有人拿了“福建参政魏天祐”的官衔名帖进来，道：“轿马都已备下了。”那人道：“就请先生一行罢。”枋得道：“须得先说明白，参政请我何意？”那人道：“当今皇帝下诏求贤，多少人保荐了先生，怎奈不知先生踪迹。皇帝又诏令各路郡县，一律搜求，所以参政也十分在意，不期今日访着了。”枋得道：“足下又是何人？何以识我？”那人道：“我是参政的门客。今日出来，偶然看疯道人卖药，听他唱道情。后又见他招呼先生，说出一个‘谢’字，我便留了心。后来在先生后面叫了两次，先生都回头观看，是以知道实了。回去告知参政，特地来请。”枋得道：“我是一个卜者，别字依斋，那里是甚么谢叠山！足下不要错认了。”那人道：“先生不必多辩，且请去见了参政再说。”说话时，已来了许多仆从，簇拥着枋得请行。胡仇见人多，便自去了。这里众人拥着枋得上了轿，一直到参政衙门来。

魏天祐迎接进去，十分恭敬，说道：“久仰先生大节，今日得见颜色，不胜欣幸。”枋得手拂长髯双眼向天，只当未曾听见。天祐又道：“此时大元皇帝抚有中夏，求贤若渴，中外朝士，都荐先生。尚望一行，必见重用。”枋得大声道：“你既久仰我的大节，为何又教我失节？”天祐道：“此时宋家天下已无寸土，先生更从何处用其忠？古人言‘识时务者为俊杰’，何必执迷不悟？先生倘是主意未定，不妨仔细自思，便屈在敝署小住几时，再派人护送先生到京里去。”说罢，便叫人送先生到署后花园里去安置。于是一众仆人，带了枋得到花园里去，在一间精致书房里住下，又拨了两名书僮来伺候。枋得处之淡然。不一会，送到晚饭，十分丰盛。备有壶酒，枋得却并不举箸，只吃了两枚水果。家人又来铺设锦裀绣褥，枋得道：“我家孝国孝在身，用不着这个。可给我换布的来。”家人奉命换了。

到了夜静时候，安排就寝，忽闻窗外有弹指的声音。开窗一看，原来是胡仇来探望。枋得开门让进，胡仇便问：“魏天祐那厮请先生来有甚话说？”枋得道：“无非是劝我到燕京去。他也不看看，我们可是事二姓的人！”胡仇道：“先生主意如何？”枋得道：“有死而已。我从今日起，便打算绝食。万一不死，他一定逼我北行，不免打从仙霞岭经过。你可先行一步，知照众人，对了押送我的人万不可露声色，只当与我不相识的。我死之后，望你们众位努力，时时叫起国人万不可懈了初心。须知这个责任同打更的一般，时时敲动梆鼓，好叫睡着的人知道时候。倘停了不敲，睡觉的人就一齐都糊涂了。眼看仙霞岭众人，虽似无用，不知正仗着这一丝之气，还可以提起我国人的精神。倘连这个都没了，叫那鞑子在中国住久了，曾亲经他那兵祸的人都死了，慢慢的那耳闻他那兵祸之惨的人也死了，这中国的一座锦绣江山，可就永为鞑靼所有的了。”

胡仇领诺，又盘桓了半晌，方才别去。

到了次日午饭时，枋得便颗粒不吃。天祐听得，便亲来劝慰道：“先生何必自苦？人生如驹光过隙，总要及时行乐，方是达人。”枋得目视他处，总不理他。天祐道：“我今日早起，在签押房桌上忽然见放着两本书，不知是那里来的？遍问家人，都不知道。”说罢取出来给枋得看。枋得看时，却是一本《胡元秽德史》，一本《胡元残虐史》。略略翻了一遍，便笑道：“这著书人也忒有心了。然而胡人无百年之运，到了那时，怕没有完全的著作出来么？”天祐道：“怎么说没有百年之运？”枋得道：“我考诸易数，察诸人心，断定了他无百年之运。不信你但看这部书，不是人心思宋的凭据么？”天祐道：“这种逆书，我待要访明了是谁作的，办他一个灭族！”枋得道：“这是宋家遗民各为其主之作，怎么算是逆书？”天祐道：“大元皇帝应天顺人，抚有四海，岂不闻‘居邦不非其大夫’？何况非及天子，这不是大逆不道、乱臣贼子么？”枋得道：“天道便不可知。若说顺人，不知他顺的是那一个人？中国人民说起鞑子，那一个不是咬牙切齿的？只有几个人头畜鸣之辈，谄颜事敌，岂能算得是人？若说乱臣贼子，只怕甘心事敌的才是乱臣，忘了父母之邦的才是贼子呢！”天祐大怒道：“你敢是说我们仕元的是乱臣贼子么？如此说，你是忠臣。封疆之臣，当死守疆土，安仁之败，你为何不死？”枋得道：“程婴、公孙杵臼二人，都是忠于赵氏。然而一个存孤，一个死节；一个死在十五年前，一个死在十五年后。万世之下，谁人不敬他是个忠臣？王莽篡汉十四年之后，龚胜才绝食而死，亦不失为忠臣。司马子长说的‘死有重于泰山，轻于鸿毛’，韩退之说的‘盖棺事始定’，匹夫但知高官厚禄，养得你脑满肠肥，那里懂得这些大义。”天祐道：“你这种不过利口辩给、强词夺理罢了，甚么大义不大义。”枋得道：“战国时，张仪对苏秦舍人说：‘当苏君时，仪何敢言。’今日我落在你这匹夫之手，自然百口不能自辩的了。”天祐无可如何，只得自去理事。

从此枋得便绝了食，水米不入口。可也奇怪，他一连二十多天不饮不食，只是饿他不死，不过缠绵床褥，疲备不堪。这一天，家人又送了饭来。枋得暗想：“饿既不能饿死，不如仍旧吃饭，免得徒自受苦。好歹另寻死法罢。”于是再食。不多几日，魏天祐奉了元主诏旨，叫他到京。天祐又来劝枋得同行，被枋得一顿大骂。气得天祐暴跳如雷，行文到江西去捉拿他家眷下狱，要挟制他投降。一面整顿行李，到燕京去，便带了枋得同去。心中甚是恨他，却又不敢十分得罪。只因他那一种小人之见，恐怕枋得到燕京时，回心转意，投了降，那时一定位在自己之上，未免要报起仇来，因此不敢得罪。这真是以小人之心，度君子之腹了。

枋得知道行期已近，便提起笔来，吟了一首诗。因为他本来有几个朋友在福建，他隐名卖卜时，没有人知道。及至天祐请他到了衙门，这事便哄传起来，朋友们便都来探望，所以要作一首留别诗。当下提起霜毫，拂拭笺纸，先写下了题目，是《魏参政执拘投北，行有期，死有日，诗别二子及良友》。诗曰：

雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清！义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。

这首诗写了出来，便有许多和作。到了动身之日，便都来饯送。枋得一路上只想设法寻死，争奈天祐严戒家人，朝夕守护，总没有死法。

一日天色将晚，行近小竿岭。此处被金奎等在山上建了一座庙宇，派了乔装道士在那里居住。枋得动身时，胡仇探得行期，先来报知，并述了枋得吩咐的话。宗仁、岳忠、狄琪、史华、谢熙之等一班扮道士的人，都预先到了小竿岭来，整备素筵饯行。远远的便差小道士打探，探得到了，便迎下山来。先见了魏天祐，说道：“贫道等久仰谢叠山先生大节，闻得今日道出荒山，特备了素筵饯送。望参政准贫道等一见。”天祐暗想：“这穷山道士也知道他的气节，真是了不得。”当即应允，一同登山入庙。熙之便要过来拜见父亲。枋得连忙使个眼色，熙之会意，便只随着众人打个稽首，一面款待天祐，一面祖饯枋得。言语之间，各带隐藏。又一面使人报知金奎。

只因天色已晚，一行人便在庙中歇下。岳忠等只推说久仰大节，要瞻仰丰采，把枋得留在一间静室内下榻，把方丈安置了天祐。那守护枋得的家人，因有一众道士在这里，便都各去赌钱吃酒。

这里枋得便与众人作一夜长谈。又嘱咐熙之努力做人：“我一到燕京，即行就死。一路上，我便想死。前两天忽然想起谢太后的梓宫尚在那边，我到那里别过先灵，再死未晚。”熙之听得父亲就死，不觉恸哭，要跟随北去。枋得道：“这可不必。你要尽孝，不在乎此。不如留下此身，为我谢氏延一脉之传。你若跟我到北边去，万一被他们杀害，将如之何？况且天祐这厮，已经行文江西，拿我眷属。此时你母亲和兄弟定之，想已在狱中。我虽料到他这个不过是要挟我投降的意思，未见得便杀害，万一不如我所料，你又跟我到北边去，送了性命，岂不绝了谢氏之后么？你须记着‘不孝有三，无后为大’。我之求死，你之求生，是各行其是。不过你既得生，可不要忘了国耻，堕了家风。不然便是不孝了。”熙之无奈，只得遵守父命。枋得又勉励了众人一番。

次日早上起行，金奎早率领了一众僧人，在山门外迎着，请到方丈拜茶。茶罢起身，金奎叫众和尚一律的穿了袈裟法服，敲起木鱼，念往生咒，祝谢先生早登仙界。枋得大喜，执着金奎的手道：“和尚知我心也。”天祐见此情形，不觉暗暗称奇：“何以这里的道士也知道仰他的大节，这里的和尚又知道他必死？非但知道他死，又要祝他早死？真是奇事。”一面想着，上轿起行。经过了窑岭，熙之又赶到前面饯送。送过之后，一行人度过苏岭、马头岭，便入浙江界，一路望燕京而去。

将近燕京时，枋得又复称病不食，连日只是睡在车内。一天进了京城，天祐便先去朝见元主，奏闻带了谢枋得入都。元主便欲召见，天祐道：“谢枋得在路得病，十分困顿，怕未便召见。元主便吩咐送往报恩寺安置，派御医前去调治。等全愈了，再行召见封官。天祐得旨，便去安置枋得。未知枋得此次能死与否，且听下回分解。





