第十六回　胡子忠盗案卷尽悉军情郑虎臣别仙霞另行运动


却说宗仁正听得程九畴的话入了彀，忽然又拥进来了一群鞑子。当先是一员鞑官，向九畴说道：“你们带来的金子、银子、绢匹，奉了我们皇帝的圣旨，交内务府点收。只我便是内务府的堂官，你们可交给我带去。”九畴道：“金银绢匹本来是送你们的，都堆在这里，你们取去便是。”那鞑官便吱吱咕咕的发了几句号令，那跟来的鞑子，便七手八脚的大挑小担登时搬个一空，那鞑官也就扬长的去了。

宗仁看见这般举动，又是可笑又是可叹。因对九畴道：“倘不是遇了世变，我们从何处看得着这种野人！”九畴道：“这种本来是游牧之辈，一定要责他礼节，才是苦人所难呢。”胡仇道：“罢了，算了，不要谈这些不相干的了，我们的正题，还要讨论讨论呢。我们说要觐见三宫，看他们的意思，是不许我们见的了。还得要打个主意才好呀。”九畴道：“看他明天回信怎样说，再商量罢。此刻也急不来。如果他们一定不许觐见，只怕仍然是要烦胡兄去暗访呢。”胡仇道：“暗访也访过多日了，只访不出个头绪来。说不得今夜也要去访查访查，这倒不必定要等他们回信再访。”三人议定了，方才退入后进。宗仁又与九畴讨论了些学问。

等到夜静时，胡仇穿上了夜行衣，戴了黑面具，别过二人。走到檐下，将身一纵，鸡犬无惊的就不见了。九畴十分嗟讶。

且说胡仇上得屋时，心中本来没有一定的去向，只随意所之。蹿过了好几处房屋，只见迎面现出一所高大房子。暗想：“莫要在这里，且进去看看。”想罢，蹿到那房檐之下。躲在角上黑暗的地方，用一个倒挂蟾蜍的势子，只一翻身，双脚挂在檐上。倒过头去，一手抱住庭柱，往下窥探，只见堂上点的灯烛辉煌，内中坐着七八个鞑子，老少不等，在那里团团围坐。一面吃酒，一面割生牛肉烧吃。那一股腥膻之气，闻了令人恶心。当中坐着的一个年纪最轻，却是穿的是绣龙黄袍，开口说道：“南边打发来的几个蛮子，怎样处置他呢？”坐在上首的一个道：“只索杀了他就是了。这点小事，还要费王爷的心么？”下首一个道：“这几个蛮子不值得一杀。我们要杀，就杀那大伙儿的。杀他这三个没甚趣味。”又一个道：“不错。杀要杀两个有本事的。这三个人，一个是老的将近要死了，一个是白面书生，那一个更是猴子一般，能干些甚么事出来？杀了他也是冤枉。”又一个年纪最老的道：“他们总算是来通好的。自古说，两国相争，不斩来使。不如莫杀他，也足显得我们天朝豁达大度，也好借他们的口，到南边去传说天朝威德。”那年轻穿黄袍的便道：“老刘说的是，不杀他也罢。”那坐在上首的道：“他们说还要甚么觐见三宫呢！”那年轻穿黄袍的道：“这可使不得。我们好容易把那蛮婆子弄来，岂可以叫他们轻易相见！他们见了，鬼鬼祟祟的，不知要商量甚么呢。天已不早了，我们不要把唱戏的功夫耽误了。唱起来罢。”这句话才出口，阶下便走进去十多个小厮，一般的都生得眉清目秀，唇红齿白。一时管弦嘈杂，就杂乱无章的唱起来。却也作怪，唱的一般都是中国曲子，并没有甚么胡笳杂在里面。

胡仇看到这里，就轻轻的用一个猛虎翻身的势子，翻到房顶上去。又拣高大的房子去寻了几处，并无踪迹。看看天已不早，就忙忙回到寓处。程、宗二人已经睡了，也就解衣安憩。一宿无话。

次日起来，便把昨夜听见的话对二人说知。九畴道：“据此看来，觐见仍是不能明做的了。”胡仇道：“但是叫他老刘的是那个？想来这个人一定是中国人。”九畴道：“不消说得，一定是刘秉忠。他本来是瑞州人，他家的历史，香得很呢！他的祖父降了西辽，做了大官。他的老子却又降了金朝，也做了官。到了这位宝货，又投降了鞑子。祖孙三代倒做了三朝元老，真可以算得空前绝后的了。”

还说着话时，忽然报说鞑官到了。三人迎出外堂相见。那鞑官便道：“你们不必多耽搁，我奉了皇帝圣旨，要你们即刻动身，不得少有停留。”九畴道：“我们奉旨来此，是要觐见三宫。怎么把这个正题置诸不理不论之列？”鞑官道：“你们的甚么‘三宫四宫’在这里，饭也有得吃，衣也有得穿，房子也有得住，用不着你们见。你们见了，也不过如此。并且你们将来也不必再来见他，我们代你们把他养到死了，便代你们棺殓祭葬，一切不用你们费心。这是天朝的深仁厚泽，你们应该要感激涕零的。”说着，不由分说，叱令从人，收拾行李，押了动身。九畴等三人，束手无策。三人虽然都有武艺，争奈此时同在虎穴之中，并且这个不是可以力争的事，只得忍着气上路。一路上仍旧坐轿。鞑官、鞑兵却骑马跟着，一径押到天津。上了原来的海船，督着起了碇，方才呼啸而去。

九畴等三人一肚子不平，无处发泄，只气的目定口呆。胡仇便叫把船驶到僻静去处，仍旧泊定。对九畴、宗仁道：“两位且在这里少候，我好歹仍旧到他那大都去，探个实在消息。倘使不得三宫下落，我便上天入地，也要去寻来。你二位千万等我回来了再开船。”九畴、宗仁到此也是无可如何，只好听凭他办去。当下胡仇改了装扮，结束停当，带了干粮军器，背了包裹，走上岸来，望大都而去。

这里程九畴、宗仁两个自在船上守候。宗仁便终日与九畴讲学，暗想：“这一位虽是武夫，却是个讲究实行功夫的。凡那一班高谈阔论的鸿儒，被他诋骂得一文不值。内中言语虽不免有过激的所在，可也确有见地，倒是一位讲实学的君子。”为此，谈的愈觉投机。慢慢的又讲到时局，九畴叹口气道：“这番文丞相、张将军两位，便是国家气运的孤注。他两位要是得手，从此或者可以图个偏安；万一不利，那就不忍言了。”宗仁又把仙霞岭设立攘夷会一节告知。九畴道：“这也是最后无可如何之一法。但可惜局面小些，恐怕不能持久。”宗仁道：“据金国侠的意思，打算复了衢州，再进窥全浙呢。”九畴道：“衢州在万山之中，恐怕不是用武之地。然而这个也是尽人事做去罢了。”两人谈的入彀，转忘了盼望胡仇之久。

一连过了七八天，两人谈至更深，方才就寝。忽然舱外蹿进一人，正是胡仇。两人连忙起来，便问事情如何了。胡仇喘定了片刻，方才说道：“三宫不知被他们藏到那里去了。挨家寻过，却只寻不出来。后来恼了我，打算到他宫里去探听。等到四更时分，蹿了进去。我满意这个时候，他们总睡静了，谁知走到一处，灯烛辉煌，有一大班鞑子列了许多公案，都在那里办公事。左侧一间，静悄悄的坐了几个鞑官儿。再往里一间，当中坐着一个龙冠凤冕、虬髯细眼的鞑子，前面跪着三个鞑子。我想，这当中坐的一定是鞑酋忽必烈了。伏在檐下，看他有甚举动。方才宁一宁神，那跪着的三个已经退出去了。一会又进来两个，也对那酋跪着，说了好些话，又退出去。一起一起的都是如此。过了五六起，所说的话，好像都是甚么打胜仗、得地方之类，我很疑心。此时天色已经朦胧发亮了，那酋也退到后面去了。我又在瓦上蹿到方才见他们办公的那房子里去，见他们乱烘烘在那里收拾文书，都归在一起，放在抽屉里面，就纷纷的散了，不留一个人。我便轻轻落下来，在抽屉里取了那文书。四下里一望，都是书架子，却放着些都是文书。书架上面还分别贴个签儿，标着些甚么民政、工政、财政之类。我都无心观看，只在那军政架上取下了一大叠，束在怀里，蹿了出来。喜得时候甚早，没有人看见。我便兼程赶了回来，好歹总探了些军情。至于三宫的下落，确是没有地方去访寻了。”说罢，解下包裹，取出文书，道：“我在路上还没有工夫去看呢，打开来大家看罢。”

宗仁便去剔亮了灯。九畴取了过来，先理顺了日子。原来都是伯颜、张弘范的奏报。先看了几卷，也有报得了常州的，也有报得了平江的，也有报宋帝已降、兵到临安的，也有报押解宋帝起行北上日期的，这都是已往之事。三人早从那里经过来的，无心去细看。后来看到一卷，是报梅州失守。略言南人立益王为帝，命文天祥寇我江西。其先锋赵龙率兵三万，陷我梅州云云。又一卷是报会昌失陷的，说是宗信领兵陷了会昌。三人不觉大喜。再看下去，有报说陈瓒陷了兴化军，张世杰陷了潮州及邵武军的，又有报说赵时赏围攻赣州的。三人愈加欢喜，抖擞精神往下再看。却是几卷无关紧要的平常事情，也并不是军务。这个大约就是胡仇在抽屉里取出来那一叠，他们新近接到未曾按类分开的了。又往下看时，内有一卷写道：“某月日遣副将李恒袭击文天祥于兴国县。天祥兵不支，退走永丰。适永丰先为我兵别队所破，兵先溃。追至方石岭，斩敌将巩信，擒赵时赏。刻天祥走循州，正挥兵追剿。”云云。宗仁大惊道：“一向都是胜仗，何以一败至此？”急急搁过此卷，再往下看时，是报说张世杰来寇泉州，被我军击退，遂克复邵武军的。宗仁顿足道：“两处都败了，此刻还不知怎样呢。”急急又看下一卷时，是报说我兵破福州，南人奉其帝奔潮州的。九畴叹道：“大事去矣！”急又翻一卷来看，上写道：“据谍报，南人奉其帝奔潮州。道遇张世杰，遂入世杰军中，窜至浅水湾。我军追至，张世杰又窜井澳。正追剿间，据刬探报称：前途有飓风，南军舟多覆没，帝落水，遇救得起，然死生未知。尚待再探。”云云。又有一卷，报说文天祥此时在丽江浦云云。以下便没有了。

三人看罢，不觉纳闷，相对愁叹。胡仇便道：“不期便闹到这个地步！我们这番回去，只怕还没有地方复命呢。”九畴道：“我们此刻只有先到潮州一带去打听行在的了。”宗仁道：“或者我们径奔丽江浦，投文丞相去。文丞相那里总知道行在处所的。”九畴道：“军情瞬息千变，莫说我们到南边还要好几天，就是此时，文丞相也不知在那里不在了。”胡仇道：“他末后那个奏报，又说我们皇上落水，死生未卜。此说不知确不确。万一有甚不测，我们还复甚么命！并且据这奏报，那边地方多失陷了，不知怎样支持？”九畴道：“万一有甚不好说的事，还有信王在那里呢。陆君实一定能担任这件大事。若说那边地方多已失陷，须知两广地方还大着呢。你们区区一个仙霞岭，还打算要复兴中国，何况有了两广地方呢！”说话之间，已经天明，便吩咐船户起碇。三人又商定了沿途拢岸，以便探听南方消息。一时间船出了口，放洋起来，不免受些风涛之险，不在话下。

一日船家拢船进了一个海湾，泊定了，来报说到了益都路了。胡仇道：“那里有个益都路起来？”九畴道：“这本是我们的东京路。自从鞑子占据了，就改了益都路。但不知怎样去打听？”胡仇看看天色，道：“此时已经是黄昏时候了，还是我去暗访。此时我得了法门了，只要向公事上去探听，没有消息便罢，有了总是确的。”宗仁点头称是。九畴道：“未必，未必。他这种军务事情，何尝是通咨各路的。你须知大都是他的总汇，所以才有这些公事呀。”胡仇不觉了睖一睖，道：“我姑且试去探探，左右船已泊了，不去也空坐在船上。”说罢，换了装束，自去了。到了半夜方才回船，果然没有探听着。

到了天明吩咐起碇再行。胡仇道：“似此看来，再到别处傍岸也不过如此，徒然耽搁日子。以后可以不泊岸罢。”宗仁道：“今番无论走海道走旱路，总免不得要到广东。但是近来海上有了战事，我们虽到了广东洋面，恐怕也近不了行在。”胡仇道：“照此说来，福建洋面就有了战事的了，自然有许多鞑船在那里。万一遇见了他，罗皂起来，也是不可不防的事。我们不如径走温州，由温州登陆罢。我们顺便还可以拢仙霞岭，探听探听近来消息，不过多纡绕几百里路。”九畴道：“仙霞岭虽是可去可不去，然而我们总在浙江一带登岸便是。我们此刻行李少，走旱路便当些。”

商量已定，即叫船家转舵转篷，向温州进发。偏又遇了风暴，在海湾浅处避了十多天风。复行驶出，风势又逆了，因此行了一个多月，方才到得温州海口。泊定之后，三人便舍舟登陆。九畴便要渡飞云河，取道南雁荡，入福建界，往广东。宗仁、胡仇商量要先到仙霞岭探听消息再去。九畴拗不过二人，只得依了。于是取道乐清、青田，一路望仙霞岭而去。

此时温州一带久已属了胡元。三人虽说是中国的钦差，然而带了国书去，却没有回书来。并且不以礼相待，直头是被逐出来的。此时不便仍以钦差自居，只得微服而行。又以此处居民也一律的改了胡服，因为那一班鞑子见了穿中国衣服的，不是说他异言异服甘居化外，便说他大逆不道，拿了去不是监禁若干年，便是砍脑袋，因此三人也只得暂时从权，换了胡服，打伙起行。海船泊岸时，天已不早，因此到了乐清，便投了客寓。

是夜月明如水，三人不能成寝，偶到外面玩月。只见中庭先坐着一人，也是胡冠胡服，在那里吹笛。吹罢了，又唱曲子。唱的却是中国曲子，并不是胡调。宗仁等他唱完了，不禁上前问道：“适聆雅奏，阁下当是汉人。”那人连忙起身招呼道：“正是，正是。此时满目中虽然都是胡冠胡服，内中却十分之九是汉人。只看其心是汉心是胡心罢了。”宗仁听他此言，以为必非常人，因请问姓名。那人道：“在下埋没姓名已久，此时沧桑已变。政俗都非，就说也不妨，姓郑名虎臣的便是。”程九畴从旁急问道：“莫非是在漳州木绵庵杀贾似道的郑义士么？”虎臣道：“正是。不知老丈因何得知？”九畴道：“那木绵庵离我家只有二里之遥。那一天出了事，我一早就知道了。后来地方官还出示捉拿义士，不知义士藏到那里去来。”

虎臣因还问了三人姓名，方才说道：“在下那时走了出来，也不辨东西南北，走了几天，到得福州。那捕拿的文书也到了。我急的了不得，走到海边，要附海船逃走。偏偏又没有海船。天色又不早了，看见海岸旁边有一家人家，我便去投宿。内中却是一个渔翁，承他招留。后来同他谈起时事，谁知他并不是个渔者出身，也是个清流高士。因为愤世嫉俗，托渔而隐的。我又略略说起贾似道，他便切齿痛骂。我见他如此，便告诉他在漳州杀贾似道逃走出来，此时官府行文缉捕的话。他十分钦敬，并道：‘老夫本来要等八月秋凉，方才出海捕鱼。既然阁下要避难，我们来日便出海。我们出海一次，总要三五个月才回来。不然，捕了鱼，就驶到别处口岸去卖，那就可以几年不回来一次的了。’当时我十分感激。那渔翁便叫两个儿子，连夜收拾起篷、缆、桨、橹、鱼叉、鱼网之类。忙了两天，他便带了两个儿子，和我一同上船出海。留下渔婆及他那两房媳妇看家。我从此就在渔船上过日子。虽然偶尔也回福州一次，然而不到几天，又出海了。去年九月，渔船到了潮州，我因为潮州有个好友在那里，好几年不见了，此时捕拿我的事也冷淡许多了，因辞了渔翁，去访那好友。不到几天，喧传圣驾到了。我不觉大惊，想这时候福州一定失守了。过了不到一个月，又听说兴化军失守，守将陈瓒殉节。”

九畴等大惊道：“此信是真的么？”虎臣道：“怎么不真！圣驾本来是在浅水湾。后来刘深领了水师来攻，几乎支持不住。幸得张世杰在军中调度得法，方才逃出虎口，前往井澳。偏又遇了飓风，御舟也覆了。好容易把圣驾救起，闻得已经因惊成病了。”九畴等三人相顾道：“此信是确的了。”虎臣道：“就当那几天里头，我遇见了谢叠山先生。他告诉我，这里有个仙霞岭。岭上有多少英雄，都是心乎宋室的，劝我投奔。我依言附了海船，来到这里。”胡仇道：“敢是此时才去？”虎臣道：“不是，此时是从仙霞岭来。我因为岭上诸位多主张以兵力恢复中原，我却不能武事，住在山上也是虚占一席，因此辞了下山，出来别有运动。此时却不便说出来。”胡仇道：“我们都是仙霞岭上一家人，就说说何妨？”虎臣道：“公等说出姓名，在下便知道。并且攘夷会上，我也书了名。不然，那里肯尽情倾吐？这运动一节，此时确不便细谈，只到后日便知。我总不失了攘夷会的颜色便是了。”四人又谈了一会，各各安歇。

到了次日，便分道扬镳。虎臣到那里去，且待下文交代。且说九畴等三人，在路不一日到了仙霞岭。把路军士问知底细，报上山去。不一会，金奎、岳忠、狄琪等，一班儿都挂了孝服，迎下山来。三人一见，不觉大惊。不知带的是谁的孝，且听下回分解。





