第十三回　胡子忠再闹安抚衙　山神庙结义狄定伯


且说安抚衙门的人乱作一团，一个个交头接耳，议论纷纷。闻得县令来验尸，大家又忙着打听，谁知这县令也验不出甚么道理来。忽然大堂上一个小厮大叫道：“在这里呢，在这里呢！”众人不知何事，一哄又到大堂上去。只见那小厮抬着头，在那里指手画脚。众人仰面一看，吓了个魂不附体，一齐乱嚷起来。一时县令及几位师爷都来看了。县令道：“这个刺客的本领也就非凡。那么高的正梁，他竟能把刀插上去！”内中一个师爷，戴起了近视眼镜，把那纸帖上的八个大字一个一个的细辨出来，后头那一行小字还是看不见，叫眼睛好的人念给他听。他听了，吐舌道：“这个胆子还了得！”

正说着，人报中军到了。原来这中军昨夜也拥了民间美女，饮酒作乐，不觉过醉，直睡至红日三竿。左右闻得这事，急急走到帐内，把他千呼万唤，方得起来，还是宿醉未醒。听得这件事，老大吃了一惊。忙忙过来，正遇着师爷们同着县令议论这刺客留刀的事。中军抬头一看，也觉吃了一惊。想了一想，道：“这厮合当命尽。他既然说今夜来取刀，待我今夜点齐了本部人马，在这里守着，不怕他会飞上天去！”又对县令道：“说不得贵县也要辛苦了，费心也点齐了通班捕快，今夜在这左右帮着巡逻。侥幸拿着了刺客，大人回来，彼此也有个交代。”

内中一个师爷道：“不如此刻先派了兵挨家搜查。各处要路隘口，多派人把守盘诘。”中军听说，连连称是。马上就发出号令，各处大索。又叫县令派了元差，跟着众哨官、百长、什长分头搜查去了。

宗、胡两人正在窃窃私议。胡仇心下明白，只因此时众寓客历乱异常，房外不住的有人走动，不敢轻易说出，恐怕泄漏机关。只有宗仁急的搓手顿足，又不敢露出形色来，恐怕犯了人家疑忌。其实同寓客人，那一个不是忙着赶路的？今听得已住之客不准放行的号令，那一个不急的搓手顿足，唉声叹气？不过宗仁是有事在心的人，格外提心吊胆罢了。

正在惶惑之间，那搜查的人到了，一声叱喝，把一座客寓重重围住。当先一个哨官，跟着一名县差，带了几十名兵丁，一哄而进。先是每一个客房派一名兵丁守住，那哨官亲身一处一处搜过来。跟随的人，带着就抢掠金银，一间间翻箱倒匣，摧墙倒壁的搜过。可怜有一个被他在行李内搜出一把裁纸刀，一个搜出一把扦脚刀，也被他当作凶器，登时锁了，押到县里去比问。真个是马槽厕所没有一处不搜到。

后来搜到有大仙的那一间，宗仁更是提心吊胆的，两手捏着一把汗。只见那店主人跪倒禀道：“这屋里向有大仙居住，求老爷免搜。”那鞑哨官喝道：“胡说！莫不是你这里藏着奸细么？”那店主不敢再辩，连跌带扒退了下去。那哨官举足一踢，“匉訇”把门踢开了，先自进去。后头跟了六七个人。在屋里四面一看，并没有东西，连个桌椅也没有的。那哨官反动起疑来，细细的四下里找寻。忽见一处地下的泥松了，凸了起来，就叫手下发掘。掘下了三四尺深，忽觉得一股腥气，直刺鼻孔。一个兵丁举动铁锹再掘了一下，不好了！掘出祸来了。只见地洞中伸出了一个碗大的蛇头，吐出三四寸长的舌头，往上一喷。那兵丁早着了毒气，晕倒过去了。吓的众人一声大喊，跑了出来，大叫“捉蛇，捉蛇！”那蛇不舍，蜒蜒蜿蜿往外追来。这里面搜查的人一个个都是赤手空拳的，奈何不得。内中有个机警的，连忙出去招呼了有兵器的进来，一阵大刀长矛乱刺乱砍。那蛇腾跃起来，拿尾巴打伤了几个人，方才被众人杀死。细看他时，真有碗口粗细，一丈来长。想来这间屋子一向是他在那里作怪。住的人住得不安，无知的愚人就说是有了大仙了。

闲话少提，且说当下那哨官，叫把晕了过去的兵丁拖出来一看，已是无救的了。又伤了几个人，也就无心搜查。有那未经搜查的，也不过胡乱翻了一遍就算了。宗仁眼看着他们去了，方才放下心来。然而不见搜出自己的包裹，却又纳闷。胡仇道：“大哥不必心焦，那东西我早就安放了一个妥当去处，包你不误事就是了。”宗仁不知此中缘故，仍是闷闷不乐。

且说那中军当日抖擞精神要捉拿刺客，不到日落，就传令众军士饱餐一顿。到得黄昏时分，便点齐人马，把一座安抚使衙门围了个水泄不通。众军士一律的弓上弦，刀出鞘。又叫了两小队，分布在大堂、花园等处，只等刺客到了，一齐动手。中军又出下号令，如有能捉住刺客者，回明安抚大人，破格行赏。倘刺客当面仍被逃脱者，即照军法从事。你想，众军士那一个不图赏怕罚呢？一个个都振起精神，摩拳擦掌，等待捉人。那中军官身披掩心甲，佩了腰刀，不住的内外巡逻。

那几位师爷已是吓的手足无措。他们本是分着房间居住，到了此夜，天尚未黑，便商量要住到一屋子里来。立叫小厮支起铺来，关上房门，下了门栓，又抬了一张桌子把房门堵住。恐怕不够，又七横八竖的加上几把椅子。又支上一床薄被，把窗户挡住。收拾停当，有两个格外胆小的，早就钻到床上，抖开被窝，连头蒙住。有两个自命胆大的，还要商量今夜如何睡法。一个说：“要点灯睡的好，就是刺客来了，也可以看得见。”一个说：“灯是点不得的！点了灯，要被他看见，反为不美。”一人一个主意，正在争执不已。猛回头看见先睡的两个，在床上抖的连帐子也动了，不觉打了个寒噤。也不管三七二十一，一头钻到床上，也陪着他发抖去了。

不提这里慌张，且说那中军官巡出巡进，不住的喝着口号，叫：“留心呀，留心！”后来巡的乏了，就坐在大堂上憩息。抬头看着那把雪亮的刀，暗想：“看他如何取法？”忽又回想道：“我坐在这里，是吓的他不敢来了。不如藏在暗处，张弓搭箭。等他来时，给他一箭，岂不是好？”想定了主意，便走出廊外，拣个黑暗去处伏住，也不去内外巡逻了，只眼睁睁的望着那刀。

守到三更以后，大众都有点困倦了。忽报说后面马房失火。中军此时隐身不住，忙忙出来分拨兵丁去救火。方才分拨定了，又报中军府失火。中军官道：“不好！他这是个调虎离山之计，我不能去。只分派得力人，回去扑灭就是了。这个时候，他一定要来了。众军士们小心呀！”

一声未毕，只听得“扑通”一声，又是“扑通”一声，屋顶上掉下两个人来。众兵一齐大喊道：“刺客来了，刺客来了！”举起火把，围上前来照看。中军也忙着来看时，却不是甚么刺客，原来是本标的两名哨官：一个已是跌得头破额裂，脑浆迸出，眼见得是硬了；一个未受重伤，还能说话。中军喝问道：“你们做甚么来？”那哨官道：“我们二人商量着刺客一定从房顶上来的，徒在底下守着无益。我两人曾学过飞走的功夫，因此同他两个同登屋顶，分做东西两处屋角守着。方才看见大堂屋脊上好像有个黑影子，我连忙赶过去，看见那一个也赶到那里去了。我两人合在一处，却看不见人。不知怎么，觉得脚下绊了一绊，就跌了下来了。”

中军听说，道：“不好！这时候管保到了。”抬头看时，“咯嗤”一声响处，中军只喊得一声“嗳”，那“呀”字还没有喊出来，身子便倒了。众兵士这一惊非同小可，上前一看，便一齐发出怪声喊道：“不好了，中军爷着了镖了！”这一声喊，大堂上下一切守看的兵士都围了过来。两个百长忙叫：“先抬到堂上去。这是刺客放的镖呀！”众兵士七手八脚，忙忙抬了进去。大众还抬头一看，道：“还好，刀还未拿去。你看，明亮亮的还插在上面呢。”这一闹，可闹的不得了了。安抚衙内搅他一个人马沸腾，又忙着防刺客，又忙着救中军。谁知他这一支镖不偏不倚，恰恰中在太阳穴上，那里还救得过来！一面将镖拔下，他早大叫一声，气就绝了。

此时上下无主，只得飞跑到里面，报与众位师爷，谁知一处处的房门都是敞着的。末后找到一个房间，门虽关着，却是任凭你把门打得如同擂鼓一般，里面只是寂无声息。这报信的吓得没了主意，跑到外面去，大叫道：“不好了，众师爷都被刺客杀了！”大众听了，慌做一团。内中就有个哨官出来做主，一面报县，一面用流星马到河南路飞报。

不一会，县令来了。慌慌张张验了中军，派定人守护了尸首。又到后边去要验众师爷，叫人撬开房门，推开桌子椅子。看时只见六七顶帐子，在那里乱摇乱动。一个便叫道：“不好了，刺客在房里呢！”翻身就跑。县令恰才要进去，倒被他吓的倒退两步。后来有两个稍为胆大的，约了一同进去。剔起了灯亮，揭开帐子一看，只见一团被窝在床上抖着呢。拉开被窝看时，内中一位师爷唇青面白，嘴里三十二个牙齿在那里打着关，说道：“大……大……大……大……大王饶命！”这兵丁伸手拉他一把，道：“师爷莫怕，刺客去了。呀！师爷的手怎样湿的？”扶起他看时，浑身上下犹如水里捞起的一般。可怜这是他出的冷汗呢！不曾叫他汗脱了，还算好。那位师爷定了定神，看见搀他的人是个鞑兵打扮，方才放了心。一面县令也进来了，一个个的都叫了起来。

县令看见一众师爷无事，方才略略放心，仍旧出到大堂，吩咐把中军尸首停好，代他解去了掩心甲。忽见他的腰刀只剩了一个空鞘，刀却不见了。此时众人防刺客的心都没了，乱烘烘的不知乱些甚么。此时听说中军爷的刀不见了，一个便道：“不好！中军爷的刀是宝刀呀，不见了还了得么！回来中军爷问起来，怎么回话呢？”一个道：“呸！人也死了，还会问你要刀么！”这一个方才笑了。

县令在大堂上踱来踱去，搓手顿足，急不出个主意来。猛抬头看见梁上插的那把刀，忽然想起道：“早上来时，那刀子没有那么大，好像换了一把似的。莫非他们捉弄我么？”想罢，便对那哨官说道：“怎么梁上那一把刀子，好像不是早起那把了呢？”一句话提醒了众人。留心细看，就有中军贴身的亲兵认得是中军的刀，便道：“这是我们爷的刀呀，怎么飞到上头去了？”众人留心再看时，那纸柬儿也换过一张了。只是灯光底下，看不大出是写的甚么字。县令便同哨官商量道：“这光景只怕又是那刺客所为，莫若把他拿下来罢。”哨官道：“我们天尚未黑就守在此处，寸步未曾离过，他那里就换得这样神速呢？没奈何，先把他拿下来罢。万一他插不稳，掉了下来，又闹出事。”于是吩咐兵丁，拿梯来取。可奈没有这个长梯。恰好两处救火的回来了，就拿那救火梯子进来。谁知仍旧搭不到正梁。又取过一张桌子，垫了梯脚，方才搭住。扒上去取下来看时，正是中军的宝刀。此时县令心中还疑心众人拿他捉弄，再看那纸柬时，却是并未换去，不过上面又加了一张。写的是“原物取还，我去也”七个字。不觉心中纳闷，只好等安抚使回来，听候参处。这里足足忙了一夜，天色大明，县令方才别去。这一天镇上各处，格外搜查得厉害。可奈绝无踪影。宗仁只是纳闷，惟有胡仇心下明白。他却绝不作声。

一连过了三天，看着有人动身去了，知道已经弛禁。宗、胡二人也收拾马匹，料理动身。宗仁道：“我们的东西在那里呢？可要取了回来。”胡仇道：“大哥只管放心前去，包在弟身上，取了回来。”宗仁无奈，怏怏而行。一行出了河北镇，望北进发。

这一天胡仇有意耽延，从早到晚走不到五十里路，便要歇宿。恰好这个所在没有村店，只在路旁一个古庙内歇下。喜得这座古庙没有闲人，只有一个老和尚在那里苦修。用了一名香火道人，也是个老头儿。当下二人叩门入内，说明投宿来意。和尚连忙招呼到方丈里坐地，一面摆出斋饭，就让二人在云房歇宿。胡仇饱餐一顿，便嚷困乏，要去歇了。拉着宗仁到云房里来，悄悄说道：“大哥，你看天色已晚，我正好去取东西。你且在此等我，倘是等久了，可不要着急。我这来去差不多有一百里路呢，你放心安睡罢。我不到天亮就来了。”一面说着，一面急急的换上夜行衣。宗仁问道：“到底往那里取去？”胡仇道：“自然还到镇上去取。”宗仁还要说话时，胡仇已经走出天井，轻轻一跃，到房顶上去了。

宗仁暗暗想道：“一向只知道他是技击之流，原来有这个本事。不定镇上闹的事，就是他做出来的呢。”一时心中又惊又喜，又是纳闷：惊的是胡仇有这等本领，居然像侠客一流；喜的是有了这等侣伴，沿路可以放心；纳闷的是他既干下这个事来，何以三天以来并没有一言吐露，把我瞒得铁桶相似？呆呆的坐在那里闷想。一时人声俱寂，四壁虫鸣，那一寸心中，犹如辘轳般乱转。看看坐至三鼓，只得安排就寝。睡到床上，那里睡得着！只是翻来覆去，好容易捺定心思，方才朦胧睡去。一觉醒来，已是天色微明，仍未见胡仇回来，不觉又是担心。

开出门去解手，走到廊下，只见漆黑的一团东西。宗仁心疑，走过来蹴了一脚。忽的那团东西竖了起来，原来是一个人。宗仁定睛看时，不是别人，正是胡仇，不觉大喜道：“胡兄回来了！何不到房里去？”胡仇道：“弟回来得不多一会，因推了推门，是关着的，不便惊动大哥，就在这里打一回盹。却也刚才盹着。”于是宗仁解过手，一同进内。

胡仇提着一个包裹，进房放下，道：“东西都取来了，一件不失。大哥请点一点。”宗仁道：“又何必点呢。只是你把这东西放在那里？如何把我瞒起来呢？”胡仇道：“我何尝要瞒大哥，只因那边耳目众多，不便说话罢了。”宗仁道：“那刺客的事莫不是也是你闹的么？”胡仇道：“大哥那里知道的？”宗仁道：“我只这么猜着，也不知是与不是。”胡仇就把当夜如何到安抚使署，如何杀了两个鞑子，如何放了十九个女子，如何留下朴刀，如何遇见狄琪，如何把包裹寄放在鸦巢内，一一都告诉了。又道：“昨夜还要有趣呢。大哥睡了，我到三鼓时候前去取刀。见他们防备得十分严密，我便到马房里，及中军衙门两处，都放了一把火，要想调开他们。谁知他们人多了，调不尽许多。后来又看见东西屋角上，都伏着有人。凭着我的本事，本可以躲避得过，然而究竟碍事。我就在屋脊上面故意露了一露影子，那两个人便一齐赶过来。他们在南面来，我却伏在屋脊之北。等他走近，我只伸手在他两个脚上一人拉了一把，他们便倒栽葱的跌下去了。我走过来一看，连那中军官也围着观看呢。我就轻轻跳了下去，走到那中军背后，把他的腰刀轻轻拔了下来，仍然纵到屋上。好笑那骚鞑子犹如睡着一般，一点也不知道。我等他回过脸来，觑准了赏他一镖。众人乱了，围着去救，我这才翻转身子，抱定庭柱，翻了个神龙掉尾的式子，又换了个顺风拉旗，到正梁上拔下自己的刀来，又把他的腰刀插上，留下一个纸柬，方才把刀送到鸦巢里去。你道有趣不呢？”宗仁听罢，半晌才说道：“这件事好便好，只是于大事无济。以后还是不要做罢。”胡仇道：“我本要刺杀那安抚使，为民除害，可巧他不在家。倘使在家时，叫我给他一刀，岂不省了许多凌虐。”

宗仁道：“话虽如此，只是胡兄知其一不知其二。从来奸佞之辈，逢君之恶，或者贪污之辈，虐民自利，那就可施展行刺的手段，杀了他为民除害。须知那奸佞贪污之人，不过一两个，多不过十来个，刺杀他也还容易，警戒他也尚容易。此刻外族内侵，遍地都是鞑子。他本来已经是生性残忍，更兼仇视汉人，几乎成了他鞑子的定例，那一种凌虐苛刻，看的同例行公事一般，那里还知道这是不应为而为之事？就让你今番得了手，杀了他，明天又派一个来，仍是如此。你那里有许多工夫去一个个的刺杀他呢。何况未曾得手，格外惹起他的骚扰来。你看前两天那种搜索的样子，只就我们歇宿的那一家客寓，已经是闹得鸡飞狗走，鬼哭神号。那一班鞑兵，借着检搜为名，恣行劫掠。内中正不知多少行旅之人弄得进退无路呢。胡兄具了这等本领，莫若早点到了燕京，觐过三宫，复过旨，仍到文丞相那里立功去，倒是正事。”

胡仇听了，怔着半晌道：“这么一说，倒是我害了河北百姓了，这便怎么样呢？”宗仁道：“既往不咎，以后再办起事来，审慎点就是了。”

说话之间，天已大亮。二人梳洗过后，吃了早点，谢过和尚，上马起程。走不上三十多里路，只见迎面来了一人，生得唇红齿白，态度翩翩，书生打扮，骑着一匹白马。后面一个小小书僮，背着书囊，紧紧跟随在后。那书生见了胡仇，滚鞍下马。未知此人是谁，且听下回分解。





