第九回　辞尊号杨太妃知礼　议攘夷众志士定盟


话说杨淑妃在帘内听得众大臣要尊自己为皇太后，吓得手足无措，颤声道：“众先生，千万不可如此。”一众大臣转觉得愕然。淑妃道：“皇帝虽系奴所出，但奴不过是先皇帝的一个遗妃，如何敢当这‘太后’两字？”陈宜中道：“士庶人家尚且母以子贵，何况皇室。这件事淑妃倒不必推辞。”淑妃道：“士庶人家虽说母以子贵，但他那等贵是由朝廷给与封典。至于他在家庭之中，未必因受过封典就可以忘了妻妾的名分。如今全皇太后蒙尘在外，奴忽然受了这‘太后’两字的尊号，纵使全皇太后宽宏大量，岂不落了天下后世的批评？这是万万不能行的。”陈宜中又道：“辽、金两朝似乎已有此成例，倒可不必拘执。”淑妃道：“陈先生这话越发说得远了。那辽、金是夷、狄之人，我中国自尧、舜、禹、汤、文、武历圣以来，又有周公、孔子制定礼法，真可算得是第一等文明之国，岂可由我而起，废了先圣礼法，学那些夷、狄之人，弄出那甚么东呀西呀的！说来也是笑话。把‘太后’两个字闹成了甚么东西！岂不可笑么？”一席话说得陈宜中闭口无言，羞惭满面。

陆秀夫道：“这事须得请了太皇太后的懿旨，方是名正言顺。”淑妃道：“就是太皇太后有了懿旨，奴也是要抵死力辞的。奴本来不喜欢那身外荣名，更不敢僭分越礼。况且此时偏安一隅，外侮方急，难道奴还像那没心肝的，终日想着那甚么上徽号咧、做万寿咧，勒令百官报效银两，铸成了扛不动的大元宝，叫敌兵来取了去作为话柄么？只要众先生戮力同心的辅佐着皇帝，把中国江山恢复过来，把宋室宗社中兴起来，纵不能杀尽那蒙古鞑子，也得把他赶到万里长城以外去。那时奴的荣耀，比着‘太后’两个字的尊号高得万倍呢。”

众官听到此处，无言可对。又复大众商量，以为皇帝之母，似乎不能仍称为妃。倘他日皇帝长成，大婚之后，立了妃嫔，岂不要称混了么？商量了许久，变通一个办法，拟定尊杨淑妃为杨太妃。商定了又去奏闻，把这个意思表明。淑妃只得允了。于是尊了淑妃为杨太妃，怀抱着景炎帝垂帘听政。可怜杨太妃自从离了临安一直到了此时，方才得了喘息的工夫。这里方才商量布置守御，一面兴兵恢复。

忽探子报到，元兵分两路由海路南下：一路取汀州，一路取广州。汀州一路是阿里海涯做元帅，广州一路是张弘范做元帅，每路有精兵三十万，杀奔前来。陈宜中等闻报，急急会齐了，同去奏知杨太妃商量。张世杰便告了奋勇，情愿领兵由海路去援汀州。文天祥奏道：“张世杰既领水师去援汀州，臣愿带领陆兵去克复江西一路。北兵闻江西被攻，海上又有张世杰一枝兵，则往攻广州一路的兵必定惊惶。那时乘势再出一路兵，作为声援，可期北兵不战自退。”杨太妃依言，就令文、张二人刻日起兵前去。

文、张二人当下辞朝出来，分头去点定人马，一面出榜招揽天下英雄。忽报杨太妃有旨宣召，文、张二人连忙入朝。杨太妃道：“文先生、张将军这番出兵，但愿一举恢复中原，挽回危局。奴想自先皇帝以来，只有元兵来入寇，我方设法御敌，从未曾起兵去攻伐他。这回文先生去克复江西，可算是头一次，不可不慎重其事。奴想定了主意，学古人那登坛拜将的礼，已委陆先生派人到城外去筑两个将坛，准定后天行礼。只是皇帝年纪幼小，奴又是女流，只好请陈先生恭代行礼的了。二位切不可推辞。”文天祥奏道：“现在干戈撩乱，似乎可以不必衍此等仪文。况臣才识浅陋，屡次兵败，那敢当此隆礼？”杨太妃道：“先生说那里话来。这拜将出兵，本来为的是干戈撩乱，要去扫荡妖氛，才有这个礼呀。难道天下太平的时节，倒有这等事么？”张世杰道：“汉高祖登坛拜将的事，只为韩信年轻，恐怕不能服众，所以顽出这个把戏来，有甚礼不礼！臣等都是身经百战的，何必这个。”杨太妃道：“这是奴要表明皇帝慎重这事起见，两位都不可推辞。奴还有一个商量，如今上了孝恭懿圣皇帝的尊号，还没有进上册宝。奴想要差一个精细人，赍了册宝送到北边。一则是进册宝，二则是请三宫圣安，顺便探探情形。先生想想有甚可靠的人？”文天祥道：“进册宝自是礼数，但送到北边去，恐怕不方便。倒是差人到北边去请三宫圣安，打探消息是真。这册宝一节，依臣愚见，不如先在此望空上了。等他日扫平了胡元，三宫回銮时再上罢。”杨太妃道：“先生说得是。但差遣何人去好呢？”天祥想了想，奏道：“臣有一门生，姓宗名仁，此人极精细，可以去得。”杨太妃道：“他现居何职？”天祥道：“在臣幕下，尚未受职。”太妃即命内臣传旨，封宗仁为代觐使，即刻宣召入朝。

不一会，宗仁来到。山呼已毕，太妃道：“文先生保卿可往北边代请三宫圣安，屈卿充个代觐使，不知何日可以起行？”宗仁奏道：“太妃慈德谦和，臣不敢当。至于代觐一节，无论何时即可起行。况臣也恋主心切，亦望早日觐见三宫，探个着实消息回来。一则上慰慈怀，二则也稍尽臣道。”太妃喜道：“既如此，卿可择日起行，愈速愈好。”当下一众辞出。

宗仁跟天祥回府，道：“侍奉师相未久，今又要分离，真是令人无奈。”天祥道：“这是一桩正事，到北边去要紧是打听元人动静。这事非同小可，所以我不保别人，单保你去。不知你几时可去？”宗仁道：“送过师相起节，就可动程。还有一件事，央求师相，不知可承俯允么？”天祥问是何事。宗仁道：“门生兄弟共是五人。除门生及宗义跟随师相及张将军外，还有三个兄弟前日追寻到此地来。那第四的名宗智，今年方才二十岁。他从小喜欢弄水，长大了就熟谙水性。宗义因这番张将军由海路出兵，就荐在张将军幕下。还有两个，宗礼、宗信闲着无事，自小也学过武艺，意欲求师相收在麾下，早晚听候差使。”文天祥道：“我今正在用人之际，所以出榜招揽天下英雄。令弟在此，是极好的了，快请来相见。”宗仁就教人去唤来。不一会，兄先弟后的来了。参见已毕，侍立左右。天祥抬眼看时，二人都是彪形大汉，浓眉广颡，燕颌虎腮，一望而知是两员勇将。不似宗仁虽是身材高大，勇力过人，眉目间却像一个恂恂儒者。天祥大喜，留在帐下。

到得晚来，门上又报说有四条好汉求见，天祥叫请进来相见。四人参拜过，各通姓名。第一个姓赵，名龙，表字云从，生得紫面虬髯。第二个姓李名虎，表字公彪，生得唇红齿白。第三个姓白名璧，表字复圭，生得气宇轩昂，声音洪亮。第四个姓胡名仇，表字子忠，生得瘦小身裁，举动机警。都是因为见了榜文，前来投效的。天祥看罢，不胜之喜，齐命坐下相谈，又各赐衣甲鞍马。赵龙道：“某等早想拜投丞相门下，尽忠王室，只恨没有机会。今见榜文，特来拜见，务望录用。”胡仇道：“在下在临安时已暗暗的跟定了丞相。后来丞相到镇江，在下因恐鞑子要害丞相，也伏在左近。后来听说丞相走了，在下连夜访寻，杳无踪迹。后来在江边寻见了三匹马，料是弃马渡江了，也就跟过江来。忽听得军民人等纷纷传说，说丞相奉了元主之命，来说李庭芝投降。那时在下就冷了半截身子。喜得后来遇见谢叠山先生说起，方才晓得是谣言，那时已是无处追寻了。一天在海边，遇见一个渔船，因自念终久是个亡国之民，何不学孔夫子说的乘桴浮于海呢？因央那渔翁带我在船上，帮他撒网起网，自愿不受工钱。承他应允了。谁知上船不到几时，起了飓风，把船上的桅也打断了，舵也打折了，无法可施，只得随风飘荡。足足受了五六天的风涛，却飘到了此处。上岸散步，问了土人，知道丞相在此，又说得不甚明白。在下就辞了渔翁，要来打听。半路上遇见这三位，说起丞相在此出榜招人，因此同来拜见。”天祥道：“一向多承暗中保护，感谢不尽。”胡仇道：“今日得见丞相，三生有幸，务乞收在帐下，早晚听令。”天祥也谦让了几句，就让到外厢去，令与宗礼、宗信相见。

天祥叫了宗仁到里面，说道：“我看那胡仇为人甚是机警。你一个人到燕京去，我正在不放心。明日想派他跟你去，你意下如何？”宗仁道：“初次相见，尚不知他的底细，如何好结伴？待门生出去试探试探他再看罢。”天祥道：“正是我叫你来，也是要商量这事呢。”

宗仁就辞了出来，与众人相见。互通姓名，挨次坐下。宗仁便做个东，置酒与众人接风。连宗礼、宗信共是七位英雄，把酒论心，各诉生平，十分畅快。到半醉时，李虎叹道：“如今干戈撩乱，其实不是我辈吃酒的时候。不过宗大哥美意，不便十分推辞。明日我们跟丞相出师，在阵前打仗的兴致也要同今日吃酒一样才好呢。”宗仁闻言，十分敬佩，道：“弟岂不知此理，不过今日与众位初次相会，借此聊表敬意。二则借此大家谈谈心曲罢了，其实主意不在吃酒上呀。”

胡仇道：“正是。我们此番得见丞相，跟随着效力，我劝众位千万不可把‘忠君报国’四个字摆在心上。”大众听得此话，不觉一齐错愕。胡仇道：“列位有所不知，世上那班人动不动要讲忠君报国，面子上是很好看的，你试问他心里何曾知道君国是甚么东西？不过借着这个好名色去骗取功名富贵罢了。不信你看投了鞑子那班官儿，当日做宋朝的官的时候，何尝不是满嘴的忠君报国。及至兵临城下，他的性命要紧，就把忠君报国那句口头禅丢到了爪哇国去，翻转面皮投了降了。及至得了性命，又想起那个功名富贵来。只是没法可取，他又拿出他的那副面具来，去说忠君报国。可是忠的是鞑子的君，报的是鞑子的国了。”说罢，便咬牙切齿的恨起来。白璧道：“我们只要把‘忠君报国’四个字不这样用就是了。”胡仇道：“我们何犯着挂那种卖假药的招牌！依我说，我们今日不过是各人去报私仇罢了。列位的事我不知，只我就是临安人。临安地方也没有同鞑子见过仗，太皇太后先奉了降表过去，可以算得怕他的了。那臭鞑子不费一兵半卒之力，唾手直入临安。你看他还是杀戮淫掠得一个不亦乐乎。那时我想，国也没了，要家何用？所以撇了家去暗中跟随文丞相。今番出兵，是我们凭藉着君国之力去报私仇。我想此时我家祖坟不定也叫鞑子掘了。这个破家毁坟之仇，如何不报！列位看着我到了阵上时，捉了鞑子，我要生吃他的肉呢。所以我不说忠君，只说孝祖宗；不说报国，只说报仇。”一席话说的众人一齐点首。

宗礼笑道：“依兄此说，我们国中现在鞑子不少，你何不杀两个出出气呢？”胡仇道：“唉，怎么兄要说出这种话来了？尽我的力量去杀，能够杀得几个呢？就叫我一个人杀他几百，也不能算得报仇。必要仗着兵力去克复城池，赶绝鞑子，才好算得报仇呀。”白璧道：“依兄此说，仍是不离忠君报国的宗旨。”宗仁道：“胡兄此言甚是痛切。不过他未曾将他的意思说得圆满。他是报仇就是忠君报国，忠君报国就是报仇，把两件事混做了一件，办起事来越发奋勇些，是不是呢？”胡仇拍手道：“正是，正是！我满心是这个意思，不知怎样总说他不出来，好笑。我在江北遇见了谢叠山，他打扮得不僧不道的模样，同我谈了半天。我说起报仇的话。他说：‘甚好，甚好！但只一样，自己报不来，也要交代子孙去报。’我想，世界上那有许多好子孙！到了子孙的时候，鞑子盘踞得久了，莫说子孙要存了个深仁厚泽食毛践土的心思，就是子孙要报仇，那鞑子还要说甚么大逆不道呢。”赵龙道：“及身报得来便好，报不来时我便一头撞死了，并且连儿女都要自家先杀了，何苦留些骨肉叫人家去糟蹋！”白璧道：“不能这样说。依赵兄这话，岂不是中国从此没了人了么！”

宗仁道：“凡事都要有一个退后思想。譬如我们明日出兵报仇，一路都是胜仗便好，万一不胜呢？再万一有甚大不测之祸呢？那时就不能不依叠山先生的话了。这话我也曾听先生说过，反复思量，这倒是个深谋远虑呢。我有一句话请教胡兄，当日暗中跟随文丞相时，你是怎样跟法的？”胡仇道：“我为要暗保文丞相受了多少恶气，我是见了鞑子就恨的。那时没法，只好投入鞑营去。我若是投到伯颜跟前显显我的本事，不怕他不重用我。但是我为的是保护文丞相，犯不着拿本事去帮助仇人，所以只去充做一个马夫。那天伯颜生日，大家大酒大肉的吃，偏偏我也吃醉了。及至醒来，失了三匹马。我心中一想，必是文丞相骑去了。偷入去一看，果然不见了。是我赶出去跑到北固山顶上一望，见那三匹马在江边吃草，知道是渡江去了。”

宗仁道：“我记得那夜天阴月黑，如何望得见？”胡仇听了，定睛将宗仁看了一看，道：“同文丞相一起的有两位，莫非一位就是宗大哥么？”宗仁道：“正是。”胡仇拱手道：“失敬，失敬！兄弟生就的一双眼睛，黑夜里可以辨得五色。若在白天里，只要目力可及的地方，可以辨出人的面貌。起初时，我以为人人都是如此，后来慢慢的才知道我竟是生成的一双怪眼。”大家听了，都觉得惊异。宗仁道：“想来胡兄武艺必定高强。”胡仇道：“马上的功夫却是有限，只因身材矮小，先就吃了亏。我看着各位的身躯雄壮，还十分羡慕呢。其余那小小技艺，不足挂齿的，不过心志总还不让人。”

宗仁见他义气磅礴，知道他是一条好汉，非同那投营效力希图升官发财的可比。此番北上，得他结伴最好。因将文天祥打算叫他结伴到燕京的话说了一遍。胡仇道：“我们投到此处，本来是任凭丞相差遣。就是赴汤蹈火，也在所不辞，何况走一趟燕京呢。我就伴送大哥到了，再折到营里去也是一样。”宗仁大喜，再让一回酒，大家饭罢散坐。

赵龙道：“今夕得闻胡兄报仇的一番议论，十分钦佩。我们今日虽是初见，却是彼此同志，何不大家定一个盟？不必学那世俗上的甚么结为兄弟，只要联合一个盟会，立定了一个报仇的宗旨，始终不许渝盟，好么？”大众齐声道好。宗信道：“虽不必学那个结拜兄弟的俗套，但必要公举一位盟主方好。”白璧道：“赵兄先发此议论，就请赵兄做个盟主罢。”赵龙道：“这个断不敢从。”李虎道：“我有一句话，要举一个人，却是我说出来不许再推辞的。”众人道：“只要举得公允，自然大众赞成。”李虎道：“我们多是一介武夫，如何好当盟主？须知我们今夜虽然只有七个人，将来人众起来，要办大事。或者不仗朝廷之力，另起民兵，代国报仇；或者别有他举。那时人多议事，盟主坐了主席，要博采众论，下个公断的呢。今夜七人之中，只有宗大哥文武双全，人材出众，正合推为盟主。”众人齐声道好。宗仁再三推辞。白璧道：“我劝宗大哥一话，将来我们慢慢招致的人多了，那时有了比你强的，再让与那位未迟。”宗仁不能再辞，只得应允了。当下商量要起个会名，宗礼道：“我们就学《三国演义》上周瑜的群英会如何？不然，还有俗话说的许多‘明日会’、‘改天会’呢。”说的众人都笑起来。宗仁道：“三舍弟常会说些疯话，诸位不可见笑。”于是当下议定了叫做“攘夷会”。大众折箭为誓，立了盟约。宗仁署了主名，其余挨次签名。宗礼道：“大哥今日吃酒做了主人，如今联盟又做了盟主，真是主运亨通了。”说得众人又一齐大笑。一宿无话。

次日清晨，宗仁把昨夜事告知天祥，天祥也是喜欢。当即入朝请旨，将新投效的都授了副将之职，只有胡仇封了代觐副使。又过了一日，要行拜将之礼。行过礼后，天祥就要起节。到了这日清晨，天祥带领众将官上马出城，到坛上去。要知到坛后如何情形，且听下回分解。





