第七回　痛蒙尘三宫被辱　辟谣诼二将怜忠


话说太皇太后欲图旦夕之安，情愿奉表称臣，就叫词臣拟定了降表草稿，仍着刘岊送去，给伯颜看过，合式不合式。刘岊领旨，赍了表文稿子，到了平江，见过伯颜，将稿呈上。伯颜看过一遍，道：“虽然如此，还要叫你们主子交代各路守将，一律投降。我兵到时，自然秋毫无犯。倘若不然，我仍是杀一个寸草不留。你快回去，叫临安百姓家家门上都要贴个帖儿，写着‘大元顺民’四个字。你们也该准备犒军礼物。我随后便来也。”刘岊诺诺连声退出。

回去奏闻，太皇太后大惊道：“我只道投了降，他便不来。谁知仍是如此！只得依他而行的了。”说罢，又哭起来，对陈宜中道：“卿去备办一切罢。”哭倒在龙床之上。众内监搀扶上辇，回入宫去，从此就病倒了。

不一日，张世杰勤王兵到，将兵扎在城外。自家匹马进城，到宫门请旨。黄门官传了进去，良久出来说道：“奉了内谕，太皇太后慈躬不豫，不能视朝。可到陈丞相那边去。”世杰只得出来，去寻陈宜中。只见宜中指挥众人杀牛宰马十分忙碌。问起情由，方知道要进降表。恼得张世杰暴跳如雷，道：“我们在外面拼性命的厮杀，如何这里就降了？”陈宜中道：“要救目前，也是没法。如今文文山也拜了相，你去访访他，从长计议罢。”

世杰闻言，辞了宜中，去访文天祥。只见天祥座上先有一客。世杰看那客时，不觉吃了一惊。原来不是别人，却是镇守安仁的谢枋得。世杰不及与天祥见礼，先向枋得道：“这是叠山先生呀！何得在此？我记得起身入卫时，路过安仁，曾得一会。我沿路转战而来，路上不免有些耽搁。请问如今江西情形如何了？”枋得道：“自从将军行后，元兵便袭了建昌，又攻破了饶州。吕师夔那厮亲带元兵来取安仁。安仁那边城低濠浅，将寡兵微，将军你是知道的呀，因此把守不住，只得退到建宁。那知元兵尾随而来，又破了建宁。我只得弃了妻子，赶来临安请罪，方才到此，尚未到宫门请旨。”世杰咬牙切齿道：“甚么罪不罪！左右大家都投了降就算了！文丞相，你是向来讲气节的人，怎么看着一班卖国求荣的奸贼怂恿得朝廷也奉表称臣，你却一言不发，也不知道阻止阻止？我如果早赶到两天，得见那回事，我张世杰是情愿一头撞死了，也不肯看这种没廉耻的行径的。”说罢，他就大叫皇天后土，列祖列宗。那一掬英雄热泪不由的如断线珍珠一般，历历落落滚将下来。

文天祥叹道：“当日太皇太后只图急顾目前，以为送了降表，可免兵至临安，俟兵退后再图善策。何期伯颜不肯退兵，必要一到临安，以示威武。”世杰不等说完，便抢住说道：“甚么示威武不示威武！只怕他到得临安时，也就不肯空过。我不管他，等他来了时，先将伯颜一枪搠死，然后杀退元兵。看你这班文臣羞也不羞！”谢枋得道：“张将军且请息怒。我们商量大事要紧！说是要杀伯颜呢，也未为不可。不过他的大兵已经深入重地了，仅仅杀他一个伯颜，他还有多少勇将呢！万一杀他不成，他反杀起来，这不是投鼠忘了忌器么？”文天祥道：“事已至此，将军再加些怒气，也是无用。如今且待敷衍过了伯颜，我们再图后举。不是我文某今日忽然沦亡了气节，须知生米已成熟饭，仗着这匹夫之勇，是不能成事的。”世杰叹了一口气，方才说道：“适间无礼，望丞相恕罪。”天祥道：“这才足以表见将军忠勇，何罪之有？”

直到此时，三人方才分宾坐下。天祥问起一路情形，世杰道：“本来由鄂州到江州时是分水陆两路，自从吕师夔反了，水师退入鄱阳湖，及来时沿江水路，多是贼兵，故将水师也调上陆路，一起前来。”又说起宗仁、宗义之事。天祥叹道：“忠义之士，每每屈于下僚，倒是一班高爵厚禄的，反的反了，逃的逃了，降的降了，反叫胡人说我们中国人没志气。真是可恨可叹！不知宗氏弟兄二人此次有随来么？我很想一见。此等义士是不可多得的。”世杰道：“现在城外，就可叫来。”随叫自己从人去叫。不一会，兄弟两个都来了。世杰叫他上前见过。天祥着实夸奖了一番，又问了好些话。宗仁却对答如流。原来他兄弟二人禀赋不同，性质各别：宗义只是一勇之夫，为人爽直；宗仁虽也是个武弁，他却恂恂有儒者之风，也曾在经、史上很用过些功。天祥见他如此，愈发欢喜。宗仁也是钦仰天祥不置，遂回身便对世杰说，要求世杰做介绍，拜天祥为师。世杰笑道：“你们当面说得好好的，正好往下说去，何必要我做甚媒人。只是你既拜文丞相为师，要好好的学他的气节！不要像世上的畜生瘟官，钻了门路，拜了阔老师，便要求八行书往外面谋差谋缺刮地皮去罢了。”谢枋得笑道：“宗义士断不如此。将军适才何等盛怒，如何这会忽然打趣起来？”世杰道：“不是我打趣，我实在恨这班畜生，时时都想痛骂痛打他一番。我骂他畜生还嫌轻，不知要骂他是个甚么才好呢。我也知道宗仁不是这种人，因偶然听见拜老师的话，我触动起来，顺口骂他两句。就是你们文人说的，甚么借题发挥的意思呢。”说的天祥也笑了。宗仁见天祥没有推托，知是允了，便端端正正的拜了四拜，说道：“匆促间未曾带得贽见，求师相见谅。”世杰道：“只要二百两银子的米票就够了。”【夹】此是现代京师风气。天祥笑道：“张将军如何只管取笑？”因问宗仁表字。宗仁道：“愚兄弟一向处在下僚，没有表字。”天祥道：“罢罢。老师呢，我也不敢当。不过我甚爱你们这一点忠义之气，早晚同你讨论讨论也好。我今先送你们各人一个表字罢。你居长，可叫伯成，合你的‘仁’字。你令弟居次，可叫仲取，合他的‘义’字。”宗仁、宗义都上前谢过。宗仁便要辞了世杰，跟随天祥。世杰自然应允。

忽报说伯颜兵已到，离城十里扎住。太皇太后扶病临朝，召百官议事。天祥急急入朝。张世杰、谢枋得仍到宫门候旨。太皇太后一并召了进来，便要商量如何送表去。天祥奏道：“奉表称臣究竟过于辱国。臣当冒死到元营力争此事，或能争回万一，亦未可知。”太皇太后道：“先已应允了，并且稿子都送他看过，只怕争也无益。”枢密使吴坚出班奏道：“文天祥之言是也。且尽人事做去，成否再听天命便了。”太皇太后即准奏，就叫文、吴二人做祈请使，到元营面议。

天祥、吴坚辞了朝，各带着两员门客，上马同去。天祥带的是宗仁，还有一个杜浒。这杜浒表字景文，也是天祥的门生。当下一行人来到元营，入见伯颜。伯颜道：“你等送降表来么？”天祥道：“非也。特来与将军商议两国大事。如今宋室虽说衰微，南方半壁尚自无恙，未尝不能立国。叵耐我朝群小弄政，引进的多是贪生怕死之徒，一旦听得将军兵到，遂建议要降。试问一国之君，那有降的道理？所以我朝忠义之士一闻此言，莫不怒眥破裂。今我太皇太后特命某二人来与将军约，请将‘投降’两字暂搁一边，再讲修和。若北朝以宋为与国，请将军退兵平江或嘉兴，然后议岁币与金帛，犒师北朝，策之上也。若欲毁其宗社，则淮、浙、广、闽尚多未下，利钝未可知，兵连祸结，必自此始。将军思之。”伯颜道：“前日刘岊来送到草稿，我已经申奏朝廷去了，如何可以挽回？况且你们已经有言在先，又何得反悔？难怪得我在北边时，就听得说南人一无气节，二无信行的了。”天祥怒道：“将军说那里话来！这是关系我国存亡的大事，自当从长计议，何能说是反悔！何能说是无信！至于无气节的话，在将军不过指叛中国降北朝之人而言，不知叛中降北之人都是中国最不肖之辈，狗彘不若之流罢了，断不能作为众人比例的呢。譬如北朝虽有人类，却不能没有畜生，今将军欲举中国之畜生概尽中国之人类，如何使得呢？”伯颜道：“然则你们南朝如何用这班人守土呢？”天祥道：“朝廷失于觉察，误用匪人秉政，所以汲引之人，都是此狗彘之辈，莫非命运使然罢了。”其时吕文焕、黄顺、吕师夔一班人都在旁边，听了天祥此言，一个个都羞的无地可容。

当下伯颜便送吴坚先回去覆命，却留下天祥。天祥道：“将军既不允所请，也要放我回去，如何留下我来？”伯颜道：“丞相为宋朝大臣，来此议事，责任非轻，故留在此，早晚好商量大事，不必多疑。”说罢，使叫左右引到别帐去安置。

当下吴坚回到城内，奏知此事。太皇太后没法，只得命词臣写了降表，送到元营。伯颜见了，就差了几员文武官儿，带了一千元兵，入临安城去。一时临安城中百姓，都写了“大元顺民”的帖子，贴在门上。以为如此顺从，这奉天承运大元皇帝的天兵可以不致骚扰了。谁知仍是强赊硬抢，虏掠奸淫，无所不至。可怜这班百姓，受了荼毒，还没有地方去控告，只得忍气吞声而受。那几个文武官儿奉命进城，先封了府库，又将各种图书册籍取个一空，纵容兵丁，分占各处宫殿。可怜宋室大臣，那个敢争论一句？

张世杰屡次三番要杀起来，又因伯颜大兵近在咫尺，恐怕惊了三宫，只得耐着性子。忽然，一日有人报说元兵抬了太皇太后及太后、皇帝去了。世杰又惊又怒，便要去抢夺回来。忽又想起事情不可卤莽，且去寻叠山商量。想罢，便去寻谢枋得。枋得道：“三宫昨日已经出城，此时想已在元营了，如何去抢得来？将军不来商量，我也正要访将军去。此时大事尽去，幸得益、信两王在外，将军急宜引兵他去，以图后举。即下官也要就此他去，再作后图的了。”世杰闻言，辞了枋得，率领陈瓒、宗义及所部兵士，浮海去了。

原来伯颜留文天祥在营中，见他举止不凡，有时与他谈论，他却绝无屈节的意思。因想留下此人，以佐宋帝，终恐久后要报仇，不如趁此时一不做二不休，给他一个绝望，故传令进城的官儿，将太皇太后及全太后、德祐帝虏了出来，一面差人追益、信二王。可怜太皇太后此时病在宫中，元兵不由分说，便要扶他出去。争奈他是个病人，扶他不起，于是连所睡的龙床一并抬起来，十来个人拥着就走。全太后方抱着德祐帝，也被他们簇拥着上了一顶小轿，抬着向元营而来。

到得元营时，伯颜叫带入后营安置。全太后没法，只得到后面来。入到后面，只见地上摊着一条芦席，太皇太后躺在上面。四面一看，空洞洞的连桌椅也没有一张，只有横七竖八的地上摊着些芦席，全太后不禁放声大哭。走近太皇太后前问候了一番，席地坐下。婆媳相对流泪，并没一言。看着天色已晚，只见一个鞑兵，拿了一只烤熟的整牛蹄放在面前，又放下两把小刀子。全太后看时，那牛蹄的皮也不曾剥下，上面烧的焦一块黄一块，内中还有许多未曾刮净的毛，一股腥膻之气向鼻孔内乱攒。恶心还来不及，如何吃得下去！争奈德祐帝半天没有吃的，饿得他“呱呱”乱啼。全太后只得取刀来切下一片，取来一闻，又是腥又是臭，说道：“官家，不吃也罢。”德祐帝如何肯依？抢在手中，向嘴里乱塞。刚刚吃下去一块，忽然一个恶心，“哇”的一声，尽情吐了出来。急得全太后要哭，忽听得帐外一人叫道：“不要哭了！你家甚么文丞相武丞相要来见你呢！”一面叫着，一面进来。

此时太皇太后昏昏沉沉的睡在地下，全没听见。全太后听得是自家人来见，犹如孩童得了亲爹娘一般，好不欢喜，忙叫：“快宣进来，快宣进来。”那人道：“好不害臊！做了囚囊，还要摆皇帝家的架子。宣呀、召呀呢！”说着出去了。

不一会，只见文天祥进帐来，俯伏在地，奏道：“使三宫受惊，臣等之罪万死莫赎！”全太后放声大哭。德祐帝见太后哭了，虽不知是甚事，也“哇哇”的哭起来。哭的昏沉睡去的太皇太后也醒了，微微开眼，见文天祥俯伏在地，还有两个不认得的跪在天祥身后。太皇太后喘吁吁的道：“丞相起来罢。到这个地方了，还……”说到此处，便喘的说不下去了。声音太微，天祥还没听得。全太后听了，因勉强止住哭，一抽一咽的说道：“丞相请起来罢，老太后给丞相说话呢。”天祥奏道：“不知太皇太后慈躬如何了？”太后道：“今日受这一惊，益发沉重了。”天祥道：“总是臣等死罪。”说着，在后头那两人手中取了一盂白饭，一瓯薄粥，两碟小菜，进上来。可怜桌子也没有一张，只得摆在芦席上。那地又不平，几乎把一瓯粥打翻了。德祐帝便忙着要吃，全太后道：“难得丞相忠心，但不知从那里觅来的？那二位又是甚么人？”天祥道：“臣虽被伯颜软禁在此，然而供应饮食还不曾缺。今日听得三宫圣驾到此，便急急要来请见。怎奈这里监守极严，不得进来。适才送饭来的人对臣说道：‘文丞相，你好造化，有的好吃好喝。你们太后、皇帝只吃得一只炙牛蹄，还是臭的呢？’臣听了此言，不敢自用，解下腰间金带，贿了监守的人，特地送进来御用。那两个一名杜浒，一名宗仁，是臣的门生，并未授职。”全太后道：“难得卿等一片忠诚。但愿天佑宋室，将来恢复江山，必当裂土分茅以报今日。”又抚着德祐帝道：“官家，你要牢牢记着呀！我们今日才是素衣将敝，豆粥难求的境地呢！”话犹未了，只见那监守的人恶狠狠的拉着天祥就走，说道：“再迟叫元帅知道，我们担当不起呀！”天祥尚欲有言，全太后道：“丞相方便罢，莫要激恼了他，下次不得进来。我姑、媳、母、子三人，此时全靠的是丞相呀！”天祥只得辞了出来。

这里全太后起身，端了一瓯薄粥喂太皇太后去吃。只吃了几口，便呛咳了，摇头说不吃。全太后自家也是苦的吃不下咽。只有德祐帝爬在地下，一把一把的不分是饭是菜，抓着了便往嘴里送。全太后见了这等情形，又是气恼又是苦楚。思前想后，又不觉落下泪来。看着天色已夜，一片胡笳之声四起。帐内黑黑的，并没有一个灯火。德祐帝又哭个不了。忽然看见两行火把，大放光明，一班鞑兵拥着一个将官，手中挽着十多个人头走进帐来，对着全太后一掷，骨碌碌血淋淋的滚满一地。吓得全太后不知是何事故，仰面一交跌下。德祐帝慌得没处躲藏。那将官发话道：“这是卖放文天祥见你的人，我家元帅查着了，砍了头来，叫你们看看。此处你容身不得，元帅叫连夜解你们上燕京去，走罢！”说着，不由分说，把全太后及德祐帝推入一顶小轿内。又用一块破板安放了太皇太后，抬起来就走。这一去，不知如何下落，且待下文交代。

再说伯颜叫人押解了宋室三宫去后，思量留下文天祥在营不妙，恐他又生出别事，又叫人将他师生三人送到镇江，暂行安置。三人到得镇江时，也同在元营一样，有人监守着，寸步难行。住了好些时候，要想一个脱身之计，总没机会。

恰好一天是伯颜生日，元主特地差官赍了礼物来赐寿。伯颜时尚在临安营中，大排筵席，与众将官宴饮。传令各处营盘，是日各兵丁一律赏给酒肉。监守天祥之人也得了一分酒肉，到了晚上，吃得烂醉如泥。宗仁出外看见这个光景，便悄地去牵过三匹马来，与天祥、杜浒一同跨上，悄悄的出了营门。不辨东西南北，加上一鞭，任那马信脚跑去。不到一时，走到江边。天祥指着对江道：“听说真州未失，我们能渡到那边便好。”宗仁便下马，沿江边去寻觅渡船。恰好一只渔舟泊在那里，宗仁便呼渡。惜船太小，只能渡人，不能渡马。于是三人弃了马匹，跳上船去，渡过江来。

恰好在江边遇见一队宋兵巡哨，那领兵官便是真州权守李庭芝部下先锋苗再成。当下再成见了天祥，大喜道：“丞相得脱虎口，宋室江山尚有可为。不知今欲何往？”天祥道：“我想先去见李庭芝商量。”再成道：“不可！先数日真州城中起了一个谣言，说伯颜打发一个丞相到真州来说降。丞相若去见他，他必疑心及此。今不如先在驿馆歇下，待某先去禀知，看是如何情形再处。”天祥依言，在驿馆歇下。苗再成自去了。不到半日，即回到驿馆，对天祥道：“如何！某知李权守必疑到丞相也。某入城告知此事，他果然疑心丞相是说降的，叫某来取丞相首级。某想自军兴以来，守土之人叛的叛了，降的降了，那个及得丞相的气节！今某赠马三匹，请丞相投向扬州去罢。”天祥大惊道：“如此我不得不行，但不知将军如何复命？”再成道：“某只说丞相闻风先行，追赶不及罢了。”天祥遂谢过再成，同杜、宗二人上马而去。

行不到廿里，忽听得后面銮铃响处，有人大叫：“文丞相慢行！”天祥勒马回头看时，只见为首一员武将，率领二十余骑追来。见了天祥，滚鞍下马，声喏道：“某乃李权守部下副将二路分是也。”天祥道：“这又是李权守叫赶我的。”二路分道：“正是！”天祥叹道：“李权守终久疑我，我便回去与他分剖明白罢。”二路分道：“使不得！权守此时正当盛怒，回去必遭毒手。今某奉权守之命来追丞相。某想丞相节气凛然，人人都钦仰的。至于权守的疑丞相，也是一股忠义之气，不过未曾细细寻思，误听谣言罢了，久后终当明白的。某恐丞相路上缺乏资斧，备得金珠在此，不敢说赠赆，乞丞相笑纳。”天祥道：“得蒙仗义释放，已是铭感不忘。厚贶断不敢受。”二路分再三相让，见天祥只不肯受，便将金珠委在地下，上马对天祥说一声：“丞相前途保重！”回马不顾而去。天祥不胜太息，只得同杜、宗二人将金珠分缠腰际，上马向扬州而去。

到得城下时，已是四鼓，不便叫门，且下马歇息，欲待天明进城。此时四面寂寂无声，忽听得一人在城上道：“奉太守命，今日真州李权守文书到此，有能杀文丞相者，将首级去见，赏千金。你们天明留心盘查出入！”天祥等三人听得，惊得手足无措。不知后事如何，且听下回分解。





