第二十回　谢君直再上仙霞岭　桂夫人寿终玉亭乡


却说胡仇痛定了一回，又问：“甚么叫镇塔？”玉潜道：“那鞑和尚要盖造一座宝塔，却先将人骨头埋在地下，然后起造，叫做镇塔。是以我不胜悲愤，又苦于无力，只得把家中那鞑子掠不尽的东西拿来变卖了，凑了百把两银子，定石匠造了六具石匣，要将历代先帝遗骸盗了出来，藏入石匣里面，另外安葬。然而独力难支，只得央及村中各兄弟帮忙，趁今夜雪大好做事。又因天寒地冻的，要吃两碗酒御寒，也助起气力。无奈我家房舍小，容不下许多人，所以借这个地方一叙。”张、胡二人拱手道：“原来是一位忠义之士，失敬了。”当下玉潜便让众人列坐，生起炭炉暖酒，大碗大钵的吃一个尽兴，方才一齐起身出去。

张、胡二人也跟着去看，准备帮忙。出得门来，原来那六具石匣已经放在山门之外。众人抬起，便分到各陵上去。这石匣面上，都凿了字号。玉潜交代，按着字号，某号到某陵，不可错误。又另外带了十多人，拿了锄锸之类，先到兰亭山后面，扫除了积雪。掘开六个地穴，等众人把石匣盗了遗骸来，便按着字号安放在穴内，然后掩埋。又恐怕日久忘记了地方，叫人把陵上的冬青树，拔了一颗来，种在上面，做了记认。布置妥帖，已是天色黎明。

张毅甫与胡仇商议：“唐珏是个有心人，何不招他也到仙霞岭去呢？”胡仇也以为然，便将攘夷会先后情节对他说知，便请他同到仙霞岭去。玉潜道：“怪道我说二位既是从燕京来，到江西去，怎么不走淮西，却从这条路上来，原来有这个缘故。既如此，我此刻一无挂碍，父母妻子都被鞑子冲的散失了多年，家也破了，人也亡了，乐得到那边去，希冀做一番事业。”于是等雪晴了，三人一起同行。不日到了仙霞岭。

胡仇先寻着了伏路小卒，叫他上山通报。不一会，诸人知到文丞相灵柩到了，都一齐迎下山来。胡仇举目看时，当先一人，却是谢枋得。胡仇便先问：“老先生鹤驾何时到此？”枋得道：“方才到此，还未坐定，便闻得文文山忠骸过境，特来相迎。”于是众人迎了灵柩上山，安放停当。然后设奠，众人都不胜悲恸。只有谢枋得叹了一声，抚棺说道：“文山，你便成仁先去了，令我惭愧煞也。”祭奠已毕，胡仇遍视诸人，单少了个程九畴。问起来时，方知已经死了，不免又是一番悲叹。

谢枋得开言说道：“我今番到此，是代各位打算了一个长策。我自闻得厓山兵败，肝肠摧裂，此时十三道全被鞑子占踞，我们若图恢复，仅据了一个区区仙霞岭，势难举事。从前鞑子们破了临安之后，专注在闽广。此刻闽广全陷，他自然要搜寻到此。此处虽说是天险，怎禁得他人马众多，恐怕难以持久，所以我代各位想了一个善法。莫若把所设的关隘一律毁了，堵塞之处，也开通了，把此处房屋一律改为庙宇。南面大竿岭、小竿岭之间，有一处坡陀平衍，人迹罕到，可以盖造房屋，安顿各家老少。至于马头岭、苏岭、窑岭各处，都与此处山脉相连，各处都可以盖起庙宇来。各位或扮道士，或扮僧人，既免了穿他的胡冠胡服，又不犯他的忌，暗中仍可以联络各处忠义之士，以图后举。清湖镇离这里不过四五十里路，是个水陆通衢。可到那边去开设一家大客寓，就便可以物色人才。近年来，我在外面布下一个谣言，说是胡人无百年之运。只等这句话传扬开去，便人人心中都种下了一个恢复的念头，将来举义时，便人心易于归服了。”

岳忠道：“老先生见教极是。我等就商量办起来。”狄琪道：“本来此时仓卒，也难起义，必要求得赵氏之后，才得师出有名。”枋得叹道：“此后只要有一个中国英雄出来，略定天下，驱逐了胡人，也不必问他姓赵不姓赵。须知赵氏之后，也不足一定靠得住的。我这回从嘉兴来，遇了一位赵孟，是太祖皇帝十一世孙，秦王德芳之后，终日在那里谈书论画。我见了他，偶然谈及国事，谁知他竟是全无心肝的。我起初还不过当他是个纨习气罢了，后来他拿出诗稿给我看，内中有写怀的一首，收两句是“往事已非那可说，且将忠直报皇元”。你各位想，还是人说的话么？我看了不耐烦，便走了。后来听说，他还钻营求人保荐他呢！

金奎道：“骚鞑子做了皇帝，不是阵上投降的，他那里还用我们中国人？姓赵的这个不过妄想罢了。”枋得道：“这可不然。那鞑子也在那里伪做礼贤下士，在那里欺人，要沽名钓誉呢。前一向，留忠斋（字梦炎）还写信来劝我到燕京去，说他已经极力保荐我了。我已经写信回绝了他。因为他是我座主，不便说甚么太激烈的话。然而我措词委婉之中，带着许多讥诮，也够他受的了。”金奎道：“那厮在衢州献城时，恼得我不曾杀了他，不料他倒是老先生的座主。”张毅甫道：“他只管学人家礼贤下士，据我看来，他所礼的必不贤，所下的必非士。如果真是个贤士，断不受他礼下的。”枋得道：“他非但要在朝的几个大臣保荐，并且行文各路郡县，一律搜求呢。表面上看去，好像他是孜孜求治，谁知他专为那一班贪官污吏开一条发财门路，不过使他们开一番骗局，趁几锭银钞【夹】二语出先生文集《上留忠斋书》。罢了。”岳忠道：“这却不可解。”枋得道：“他们得了这个文书，便去搜求遗逸。有不愿就征的，他便任情勒索，岂不是发财了么？”狄琪道：“闲话少说。老先生赐教的一番办法，我方才想过，极应该如此，并且要赶早办起来。”等他们起兵来时，便不及了。”枋得道：“正是。你们便好分头去查看地势，我此刻便要告辞回家乡去省视老母，并要带小儿定之同去。”众人听说，知道他不可强留，便一齐起身，送下岭来。定之也取了行李同行。

这里众人便商量建造庙宇，在山坡深处盖造房屋，居住老少，以为避世之地。喜得仙霞岭后，先已开垦过了阡陌半过，早已成了个村落。添造无多，便够分拨。

张毅甫耽搁了两天，便留下唐珏，只和胡仇两个扶了灵柩，取道广信，望吉州去了。一路上晓行夜宿，在路上度了残年，又遇着几场春雪，在路上耽搁得日子不少。直至二月初旬，方才得到。这一天到得吉州地方，二人便先寻了一所庙宇，暂时安放灵柩。与庙中和尚说定了租金，拣定了殡房，便去迎请灵柩入庙。

及至入到庙时，忽见一个人素衣素冠的，也扶了一口棺材，在此停放。张毅甫不认得是谁，只当也是一个运柩回乡的人罢了。胡仇看那人时，不是别人，正是宗仁的第四兄弟宗智。当日在厓山水师之时，曾会过几面，因此认得。遂上前握手相见，问他从何处来。宗智道：“我一向跟随张将军在海上。厓山失败那一天，张将军见事机尽去，便自溺殉国。那时诸多将士都纷纷落水赴死。我想，倘一齐死了，张将军之忠骸岂不要葬了鱼腹？因此我虽然下水，却仗着生平熟谙水性，在水底等张将军气绝了，仍捞起到船上去。扯起风帆，任风吹去，不两天，吹到了潮州地方。我便置备了衣衾棺椁葬了。又想起文丞相的太夫人在惠州病故，经文丞相就在那边寄厝了。当日文丞相曾有信给张将军，说他日恢复江山，首先要奉太夫人遗骸归葬故土。我葬过了张将军之后，便想到惠州去，奉曾太夫人灵柩回来。然而苦于没有盘费，所以在潮、惠一带变了姓名，扮做江湖卖艺之流，混了差不多两年，攒了百把两银子，才得把灵柩运到此地。”

胡仇、毅甫一齐拍手道：“奇，奇！我等奉了文丞相灵柩，也是方才走到，为何巧值到如此？”宗智惊道：“文丞相几时归天的？我一点不得知。”胡仇便把天祥就义的事述了一遍。宗智道：“这是我丞相忠孝之气感动天地，所以才有这般巧遇。不然南北隔绝，道路险阻，虽约定日期，计程而进，只怕也要有点参差，那有这般巧值呢？”这句话传扬开去，一时哄动了吉州百姓，扶老携幼都来顶礼膜拜。从此之后，天天在柩前致祭的，往来不绝。三人会在一起，拣了地，择了日子，奉曾太夫人及文丞相两口灵柩同日安葬。吉州百姓来会葬的，何止万人空巷！

三人俟葬事完毕，封植妥备，遂打伙儿同到仙霞岭来。此时金奎已把攘夷会的大堂，改做了大雄宝殿，供着如来三宝佛。他自己和所教的五百名彪形大汉，一齐祝发，扮了僧人。岳忠和宗仁已改了道装。马头岭本有一所玉皇庙，兵荒马乱之时，那道众都不知跑到那里去了。二人便占了玉皇庙，带了三十名学徒，都扮了道众，前去居住。表面上是念经拜忏，骨子里是读兵书，学剑法。狄琪带了史华，却在苏岭结了个小小茅庵，扮了香火道人。在苏岭脚下，平坦的去处，也盖了几十间茅屋，居住了人家，都扮做了农夫，以耕田为业。内中备了一间宽敞高大房屋，狄琪不时到来，集了众人讲说忠义大节，又反复陈说鞑子虐待汉人的情形。谢熙之在窑岭盖了一间道院，供了三清神像，也带了一众人，在那里扮了道众。清湖镇开设了大客寓，带着卖酒，便教唐珏去做当事，顺便物色英雄。又南路上枫岭、梨岭、鱼梁岭等处，都建了庙宇。或僧或道，无非是攘夷会的人。从此南北七十余里，声气相通，仙霞岭上又是一番景象。此时各处房舍，也有已经完工的，也有未曾完工的。塞断山路的乱石，却早已移开了。

胡仇等三人到了仙霞岭，见金奎已净了发，居然一个莽和尚。胡仇便道：“我们从此到这里来，只当是个投宿的过客了。”金奎道：“此时几处荒岭，却被我们展拓开了，尽可找一处安歇。”遂把上项事一一告诉了。宗智听得宗仁在马头岭，便先辞了去相会。胡仇对金奎道：“我倒不必要甚么地方，我是喜动不喜静的，我将来扮个江湖卖艺之流，到外头去探听消息。这个缺也不能少的。”金奎道：“有了许多探马，还不够么？”胡仇道：“探马只得探事迹，我这个是探人的心迹。我出去便扮了个不疯不魔的样子，去试探人心。只要人心未忘宋室，我们也不枉这番举动。”金奎道：“这也是一法。你回来与公荩商量去。不然，明日此地聚会，也可以议得。”胡仇道：“明日甚么聚会？”金奎道：“这也是公荩定出来的。因为大众散开了，不得朝夕常见，因此定了每逢三、六、九日，到这里来聚会一次。看有甚么当兴当革的事，就可以议定。”当下胡、张二人就在庙内下榻。

到了次日，果然岳忠、宗仁、狄琪、熙之、宗智、史华、唐珏都到了。彼此相见已毕，岳忠先说起清湖镇的客寓，因为唐珏经手，已经定了名，叫唐家店。”此时打算再设一家。那里小小一个镇市，有了两家大店，则旧时所有的小客寓自然无人过问。此后过往之人都可物色了。但不知谁人肯做这件事？”张毅甫道：“各位都是练习武事的英雄，不可分身。我一无所能，至于出入会计的事，还略略晓得，不如我来办这件事罢。”金奎大喜道：“那就可以叫做张家店了。”当时大家都赞成这件事，就议定了。胡仇说起要到外面去探事的话，众人也都说好。岳忠道：“但有一层，前天我那里得了信，说那鞑子的中书省行文到南边各路郡县，照北方一样办法，汉人不准携带军器，居民十家同用一刀。既要扮江湖卖艺之流，无非是耍刀弄棒。他有了这个禁令，如何使得？”狄琪道：“我那边有一个老者，姓张名汉光。他本是个医士，并有许多经验药方，神妙无比。不如问他要了药方，扮作江湖卖药的。”众人一齐道好。岳忠道：“还有一事，我近来著成了两种书，一种是《胡元秽德史》，一种是《胡元残虐史》，已经付刻。胡兄奔波了几千里路，不如略为憩息。等我这两种书刷印好了，多少带点出去，散布在外面。等人家看了，也可以唤起他们那思念故国的心事。”狄琪道：“这种书拿出去卖，鞑子不要禁么？”岳忠道：“何必要卖？只要遇了谈得来的，便送他一部。”狄琪道：“就是送，也难得很。被他们看见了，又说是布散逆书呢。”胡仇道：“这倒不妨。我自有法把他布散开了。只请你先问张汉光要到药方。这合药也得要几天呢。”狄琪答应了。当下各人散去了，分投干事不提。

且说谢枋得别了仙霞岭众人，带了定之，一路上晓行夜宿，向江西进发。一天到了信州弋阳县，便向玉亭乡而来。原来枋得原籍是福建人，自他的高祖做了一任弋阳县令，罢官后，就在那里住下，在县南玉亭乡置了些田房。后来子孙，就做了弋阳人。鞑子入江西时，不必说也是到处蹂躏的了，这玉亭乡自然也在所不免。他的夫人李氏，奉了婆婆桂太夫人到山僻去处避乱。时值安仁失守，枋得寻访了几次，总无下落。就是熙之、定之两位公子，也是流离失散。及至兵乱过后，李夫人才奉了桂太夫人回来。那房屋已是被鞑兵糟蹋的不成样子了，只得胡乱修理修理，暂为居住。枋得又出游在外，彼此都无音问。婆媳两个，只是过贫苦日子。这一天枋得回到家中，喜得九十二岁老母康健在堂。母子相见，悲喜交集，自不必说。枋得从此便隐姓埋名，养亲教子，足不履户外。

因为当时那元主要笼络人心，访求宋朝遗逸。中外鞑官，与及一班反颜事敌的宋朝旧臣，都交章保荐谢枋得。这谢枋得是何等气节的人，岂有受他征聘之理！无奈鞑子征求不已。只因他不肯露面，又不知他的行踪，遂下令各路郡县一律搜求。那弋阳令便三天五天到谢家去访问。枋得只叫人回说：“一向没有回家。”后来他来访问不已，枋得有点厌烦，要打算出外避过他，又舍不得撇下高年老母，只得在屋后另外搭了一座小小茅庐，作安身之所，益发不肯露面。便连左右邻居，都不知他在家里。如此安闲过了大半年，桂太夫人偶染微恙，逐渐沉重。枋得延医调治，亲侍汤药。争奈春秋过高之人，气血已尽，延至次年二月，便呜呼哀哉了。枋得哀毁尽礼。虽没有那世俗延僧聘道，建醮修斋的恶套，然而朝夕供献，恪恭将事，事死如生。大殓过后，在家里停放几时，便送到祖茔安葬。

葬事已毕，枋得对李氏夫人说道：“从前一向弋阳令来访我，我只推说不在家，所以一向躲在家内，就是邻人也不知我的踪迹。今因安葬母亲，送到坟上，亲友邻人都已见我，难再隐瞒。如果弋阳令再来，如何回说？莫说我世食宋禄，身受宋恩，我就是中国一个平民，也没有去对了鞑子山呼万岁之理。须知我此处安身不得，老母已经安葬过了，我的大事已完，如今我便要出门云游去。我留下儿子定之奉养夫人，夫人不必记念我。我等亡国之民随时可死，随地可死。夫人就是得了我的死信，也不必伤心。”李夫人道：“君只管放心避地，妾自看守田园。倘有事业可做，便该叫儿子出去。妾虽将近六十岁，然身体顽健，不消他侍奉得。”枋得道：“此时也无事业可做，夫人只管把他留在身边。倘遇了有事时，我便写信来取他。”夫妻两个商量既定，便具了祭品，枋得在灵前拜别，又到祖茔上别过，方才收拾了一两件轻便行李，取道望福建而去。

枋得去了没有两天，那弋阳令果然又来访问。定之回说：“没有回来。”县令道：“前天有人亲眼看见他送葬，那里还说没有回来？”定之道：“先祖母病重时，不错是回来过。但是先祖母弃养后，办了葬事，又出门去了。”县令作色道：“朝廷卑礼厚币来延聘他，他在宋朝有多大的前程？要装模做样高蹈远引，这便是不中抬举了。本官奉了上台之命，屡次来访，他总匿而不见。此时一众街邻，都说亲眼见他送葬，还要把话搪塞我。说不得今天要搜一遍了。”说罢，喝令从役人等里里外外搜了一遍，那里有个影子！县令又问定之：“到底藏到那里去了？”定之道：“委实是出门去了。倘使在家，又何必藏起来。”县令又问：“到那里去了？”定之道：“闲云野鹤，行无定踪。”县令听了，无可如何，只得回去。未知县令去后如何，且听下回分解。





