第十九回　泄机谋文丞相归神　念故主唐玉潜盗骨


却说张弘范听了博罗一席话，气得大叫一声，口喷鲜血，往后便倒。吓的众多官员，急急上前围着扶救。只见他手足冰冷，眼睛泛白，口角里血水流个不住，已是呜呼哀哉了。这是媚外求荣的结局，表过不提。

且说胡仇在厓山，随着众难民附了渔船逃难，茫茫然不知所之。在海上飘了半年多，看看粮食已尽，只得拢岸。及至登岸看时，已是辽东地方。胡仇只得由陆路南行，沿路行来，已尽是鞑子世界。心中不胜悲愤，兼之在海上几个月受尽了风涛之险，因此染成一病，在客寓里将息调理。又过了三个月，方能行走。一天到了燕京，心想前回奉诏来代觐三宫，未曾得见，此时不知是何景象？又想起在厓山时，闻得文丞相被俘，想来一定也在此地，何不耽搁几天，探听这个消息呢？想罢，便拣了一家客寓住下。

到街上去闲行，希冀得些消息。正行走间，忽听得有人叫道：“子忠兄为何到此？”胡仇回头看时，此人十分面善，却一时认不出来。便问道：“足下何人？在何处会来？”那人笑道：“乐清一会，怎便忘了？”胡仇猛然想起是郑虎臣，因问道：“郑兄何以也在此处？”虎臣道：“此处说话不便，我同胡兄去访一位朋友谈谈。”于是同胡仇走到一处，叩门而入。里面迎出一个人来，修眉广颡，气宇轩昂。虎臣介绍相见，彼此通了姓名，方知此人是张毅甫。虎臣道：“这位张兄，是一位义士。我到了此处，便与相识。每每谈及国事，总以恢复为己任。”胡仇起敬道：“中国有人，宋室或尚可望。但不知有何善策？”张毅甫道：“此时大事尽去，只剩得一腔热血罢了，还有甚么善策呢？”

胡仇又问虎臣别后之事。虎臣道：“我自从到此，便设法钻了门路，投到阿剌罕那里做书启。今年阿剌罕拜了右丞相，他倒颇肯信我。”胡仇道：“这又是何意？”虎臣道：“要设法恢复，先要知道他的底细，又要运动得他生了内乱才好下手。攘夷会里众位英雄都见不到此，又怕他们不肯屈辱其身，所以我来任了此事。此时会中探马时常来此，我有了消息，便由探马报去。我这不是代会里当了一名细作了么？”胡仇叹道：“忍辱负重，郑兄真不可及。不知此时三宫圣驾如何？文丞相可曾到此？”虎臣道：“太皇太后去年就驾崩了。此刻太后及德祐皇帝仍在这里，封了个甚么瀛国公。文丞相去年到此，囚禁在兵马司。起先是张弘范要文丞相投降，供应得甚好。今年正月大初一，这卖国奴才伏了天诛，以后便只以囚粮果腹。我便设法通了狱卒，时常去探望。早晚饭都由毅甫这里送去。”

胡仇也把厓山兵败一节告诉过了。虎臣道：“胡兄既在此，何必住在客寓？可搬到张兄这里来，早晚有事好商量。”胡仇也不推辞，当下便央虎臣，带了去兵马司，见文天祥。把厓山兵败一节，详详细细的告诉过了。依恋了半晌，方才辞出。便到客寓，把行李搬到了张毅甫处住下。

毅甫引了胡仇、虎臣到密室里，商量道：“我想，外面要求赵氏之后也甚难。德祐皇帝现在这里，文丞相也在这里，我们倘能觑一个便，劫了文丞相出来，奉了德祐帝，杀入他皇城里面。一切都是现成的，据了此处，号召天下。更派兵守住了关口，阻住鞑兵的来路，倘天未绝宋，未尝不可恢复。但是要设个法，把他近畿的兵调拨开了，方好下手。”胡仇道：“要调开他的兵颇不容易，除非先从外面起义，攻克了几处城池，他方肯调兵出去。”虎臣道：“待我慢慢设法，这不是一朝一夕的事。”三人商量到夜。

虎臣别去，回到丞相府。只见阿剌罕呆着脸，在那里出神。虎臣问道：“不知丞相有甚心事，可否说与晚生？也分点忧。”阿剌罕道：“此时天下太平，四夷宾服，只有日本未曾朝贡。从前曾经派了使臣，赍了国书去，叫他来进贡。第一回投到了，没有回信。第二回是海上遇了风，未曾送到。去年又派了使臣去，今天回来了，复命说日本如何无礼。皇上大怒，立刻要起兵去伐日本。我想日本比高丽还远，劳师动众的，万一不利，岂不挫尽了威风？想要谏止，却想不出要怎样说才得动听。”虎臣连忙说道：“丞相差矣。日本不臣，正当征伐，以示天朝神武。倘使姑息容忍，将来各国都以为天朝不足畏，观望不前。连那高丽、安南都藐视起来，那时反要逐国征讨，岂不更劳师动众么？”阿剌罕道：“话虽如此，然而不能操必胜之权，万一失败，岂不失了国威？”虎臣道：“只要多起兵，谅日本蕞尔小国，何难征服呢？”阿剌罕低头思想，虎臣又道：“若起了倾国之兵，那日本国不够一踩，那有失败之理！何况此时皇上天威震怒之下，丞相若是进谏，怕不白碰钉子？”阿剌罕道：“谈何容易。起了倾国之兵，万一国内有事，便如何？”虎臣笑道：“丞相忒过于疑虑了。此时大元一统，天下归心，还有何事呢？”当下二人谈至夜深，方才安歇。

次日阿剌罕入朝元主，又商量要起兵伐日本。阿剌罕奏道：“臣以为日本远在海外，不易伐。倘陛下如天之量，能容忍过了最好；如果陛下必要大张挞伐，以示天威，则当多派兵士，以期必胜。”元主道：“朕调集各路镇兵三十万，派禁兵二十万，取道高丽，以伸天讨，有何不可！”于是传旨兵部，行文调兵。阿剌罕下朝回去。

虎臣探得实信，便来告知毅甫及胡仇。胡仇道：“天幸有此机会，宋室可望复兴了。但此事必要先奏知太后才好。”毅甫道：“瀛国公府关防严密，如何进得去？”胡仇道：“只要知道了地方，我可以去得。”虎臣道：“如此我便可带你去认了门口，但不知如何去法？”胡仇道：“不瞒二公说，飞檐走壁是我的本技。认了门口，我便到晚夜里去。但是也要通知文丞相，一面送信到仙霞岭，叫各人乔装打扮，陆续来此。等人齐了，才能起事。”虎臣道：“这且莫忙，等此地有了出兵日子再说。并且忽必烈这厮，每年必到蒙古一次，一去便是半年。等他去了，国内空虚，便好乘机猝发。”胡仇道：“这却不然，必要乘他在此时起事，先杀了他以报国仇。等他们蛇无头而不行，方好办事。倘使放他到蒙古去了，我们占了此地，他不免又要起兵来攻，岂不费了手脚？我们只等他起兵出了海，就动手。”毅甫点头称是。

商量已定，虎臣便带领胡仇，认了瀛国公府门口，顺便到兵马司悄悄通知文天祥。是夜胡仇穿了夜行衣，纵身上屋，寻路走到瀛国公府。这座府第是有名无实的，统共是三间土屋，给全太后母子居住。其余四面的房屋都是鞑子居住，名为护卫，其实是监守。全太后自从那回忤了忽必烈，被关禁到高墙里面去，从不放出来。去年太皇太后病的重了，将近要死，不知哀求了多少，方才把他放出来服侍。不多几时，太皇太后驾崩，全太后便留在这里抚养德祐帝。是夜胡仇到了，伏在屋檐上偷看。只见下面三间土屋，当中一间门口挂了一挂芦帘，里面堆了许多沙锅、瓦罐之类，打了一口土灶。西面一间堆了些破旧杂物。东面一间，透出灯光来。胡仇轻轻跳下，用舌尖舐破了纸窗，向内张望。只见一个中年妇人，穿了一件千补百缀的旧衣，盘腿坐在土炕上面。炕上摆着一张短脚几，几上放着灯。几那边坐着一个十来岁大的孩子，生得面黄肌瘦。这妇人拿着一叠小方纸片儿，教那孩子认字。看官，只这一个妇人，一个孩子，便是太后、皇帝了。可怜外族凭陵，便被他糟蹋到如此。长到十来岁大的人，书也不让他读，只得自己教他认几个字。闲话少提。

却说胡仇看罢了，暗想，这只怕便是太后、皇帝了。这土屋是盖造在当中，四面都有房屋围住，料是看守的人。此时还未交二鼓，只怕众鞑子未睡，不便敲门进去。且到四面那房子里一看，众鞑子果然没睡，也有斗纸牌的，也有搂着鞑婆子说笑的。胡仇在身边取出一把闷香，走到暗地里点着了，一处处在门缝里放烟进去。不一会，便都呵欠着睡了。

胡仇又走过来，在纸窗洞里一看，只见那妇人已经把短脚几推过一边，站在地下抖被窝。留心再看，底下是一双小脚。暗想鞑婆没有裹脚的，这一定是太后了。便伸手轻轻的在纸窗上弹了两下。全太后吃了一惊问：“是谁？”胡仇轻轻答道：“请太后开门，臣有事启奏。”太后听得是南方口音，惊疑不定，又问道：“你是谁？是那里来的？”胡仇暗想：“我纵说出姓名，太后也不知道我这个人，不如撒个谎罢。”于是答道：“臣是文丞相差来的。”太后听了，便剔了剔油灯，开了房门，带了德祐帝，拿了灯到外间来。胡仇揭起芦帘，进去拜了太后，又拜德祐帝。慌的德祐帝躲在太后身后。太后道：“乱离到此，不必行礼了。有事说罢。这几年外面的事情如何？文丞相此刻在那里？”说时已经抽咽起来。胡仇只得从前次奉命代觐说起，直说到厓山兵败宋亡。然后说自己附船逃难情形，直说到来了燕京，见了文丞相，和郑虎臣、张毅甫商量恢复，特地先来奏报的话。太后道：“难得文丞相及将军等如此忠心。但愿十五庙在天之灵，各位成了大功，不惜分茅裂土。但是此时在虎口之内，千万要秘密。万一事前泄漏，我母子性命亦不能保了。”胡仇道：“臣等自当小心。待约定了日期，再来奏报，此时不便久留。”太后道：“此处关防得十分严密，将军怎得进来？”胡仇道：“臣能在檐壁上走，来去甚便。”说罢，辞了出来。一纵身，便到屋上去了。全太后呆了半晌，想道：“这是新进的人，并不曾受过高官厚禄，还这等忠义。可恨那一班守土之臣，一个个的反颜事敌，把中国的江山作礼物搬送与鞑子。”

不说全太后心中之事，也慢提胡仇回去，且说元主自从恼了日本，便连日催着调兵，刻日出师，大有气吞东海之概。合朝文武大臣，都为这件事忙坏了。一日在朝议事，筹拨兵饷，赶备衣甲，修理战舰，添造兵器等。指拨已定，方欲发朝，忽然留梦炎出班，上了一道封奏。略言：“闽省僧人某，喜观天文，言近日土星犯帝座，恐有变故。而中山亦有狂人，自称宋主，聚众千人。幸觉察尚早，经地方有司扑灭。臣昨日趋朝，又言路上有匿名揭帖多张，言某日纵火为号，率两翼兵为乱，末有丞相可无忧之语。今赵留居京师，文天祥亦近在咫尺，请分别处置，免其为患。臣受恩深重，不敢不冒死以闻”云云。元主看了，恼得睁圆鞑眼，吹动鞑须，大叫：“快提蛮婆子及小蛮子来！”

侍臣奉了诏旨，忙来提取。全太后、德祐帝不知就里，被他们横拖竖拽，拉到了他那甚么金銮殿上。元主大喝道：“好蛮婆子！你到了这里，朕有甚亏负你？你受了天高地厚之恩，不知感激，反要做那大逆不道之事。这里容你不得，朕派人押解你到蒙古去。这是朕格外天恩，饶你一命。”全太后只得谢了恩，起来要搀了德祐帝走。元主喝道：“唗！再不能容你母子在一处，留下小蛮子，朕别有处置。”全太后那里舍得，抱住了号啕大哭，被众侍臣硬扯开拖了出去。元主就派了差官，押解起行。并将掳来的宋家宗室，一律都解到蒙古去。又叫人来捉住德祐帝，硬将他的头发剃去，当堂变了个小和尚。又派人押了，送到吐蕃去。拣一个凶恶和尚，交与他做徒弟。

处分已毕，方叫提文天祥来。元主道：“你好倔强，为何不投降？如果降了，朕便用你做丞相。”天祥昂然答道：“堂堂中国丈夫，岂有投降夷狄之理？”元主大怒，喝令推出斩首。左右力士簇拥出去。元主忽又转念，天祥为人忠正可爱，不如赦了他，等他知感，或者可肯投降。便传旨叫赦天祥。留梦炎忙奏道：“外面谣言如此，天祥万不可赦。陛下如爱忠正之臣，臣有一门生谢枋得，为人忠正，不亚于天祥，臣当作书招之来，同事陛下。”元主准奏。

却说殿前力士拉了文天祥，到柴市法场上，举刀行刑。天祥南向拜别宋朝十五庙，从容就戮。后人敬他的忠义，就把柴市的地名改做了教忠坊。直到此时仍用此名。力士杀了天祥，便去回奏。元主叹道：“好男子！可惜他不肯投降。今已死了，可追封为卢陵郡公，谥忠武，赐祭一坛。”即叫丞相博罗主祭。博罗领旨，便备了祭品，写了敕封卢陵郡公文忠武公神位”，设坛致祭。是日风和日丽，众多官员都来祭奠。只等博罗祭毕，便依次行礼。博罗上香已毕，方才拜下，忽然天昏地暗，日月无光，霹雳一声，大雨如注。一阵狂风卷地而来，把所供的神位卷起，直吹到云端里去。吓得博罗及众多官员面如土色，连忙取过纸笔，改写了“故宋少保右丞相信国公文公神位，仍旧供上。致敬尽礼，拜将下去。霎时间云收雨散，天地晴明。博罗等无不震服。祭毕，复命，奏闻此事。元主也是惊奇。

此是后话，表过不提。

且说胡仇等自从通知文天祥，奏闻全太后之后，便打发人星夜到仙霞岭。知照各位英雄，陆续赶来，觑便下手。忽然一天，郑虎臣踉跄奔来，报道：“大事不好了！”毅甫、胡仇忙问：“何事？”虎臣道：“文丞相归天了。”胡仇、毅甫一齐大惊，同声问道：“那里来的信？可是真的？”虎臣道：“是阿剌罕下朝来说的，千真万真。并且全太后已被他们送往蒙古，德祐帝被他们逼着做了和尚，送往吐蕃去了。闻得文丞相在柴市就义，我们快去看来。”于是三人匆匆走到柴市，只见天祥尸横在地，首级撂在半边，面色如生，一齐抚尸大恸。哭过一场，张毅甫便叫人就地搭起篷厂，备了衣衾棺椁，将首级缝好，具香汤沐浴，更衣成殓。忽然尸身上散出一阵异香，沁人心脑。换下来的衣物，百姓们争着取去供奉。有拿着一支旧鞋子的，也当宝贝般收藏起来。毅甫等只得任人取去，只留下一件外衣，做个记念。翻开衣底，只见上面写了一首赞道：

孔曰成仁，孟曰取义，惟至义尽，是以仁至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧。

这一首赞流传后世，至今虽三尺童子都听先生说过，不必细表。

却说张毅甫等殓了天祥，拣一处洁净的庙宇停放了，朝夕到灵柩前焚香上供。过了几时，便和胡仇商量，此时文丞相已经就义，太后、皇帝又不在这里了，眼见得“恢复”两个字是无望的了，我们不如奉了文丞相灵柩，回吉州去安葬，然后到仙霞岭与众位英雄商量办法，岂不是好？”商议定了，便请了郑虎臣来，告知此意。虎臣道：“此举极好。二位安葬了丞相，再到仙霞，务乞代为转致各位，我身虽在此，心在宋室。务必尽我之能，唆摆得鞑子们自生内乱，等外面好举事。”于是张、胡二人便择定日子，奉了灵柩，一路向江西而来。

二人商量：“若取道河南，走淮西入吉州，路便近些。不如走淮南入浙，先过仙霞，与众人相见，看有甚机会可图。”商议已定，遂取道淮南。毅甫是北方人，从来不曾到过南方，看见山明水秀，未免流连风景。一天到了临安，胡仇便去省视祖墓，谁知已被鞑子铲平，拔去了碑碣，不觉痛入骨髓，恸哭失声。毅甫勉强劝慰了一番，方才雇到江船。渡过钱塘江，天已昏黑，只得在船上住了一宿。

天明雇人先起了灵柩上岸，商量行止。只因此时已是十二月天气，下了一天大雪，走路不便，只得暂时借住在一座古庙之内。这庙里只有一个老道士住持，甚是清净。住了一天，那雪下的更大了。是夜人静之后，忽然有人来扣庙门。老道士开了，便进来了五六十人，喧呼扰攘，借庙内地方吃酒，惊起了张、胡二人，起来问是甚么事。当先一人，便过来招呼。问起情由，知是运文丞相录柩南回的。那人便道：“既如此，二位也是同志的了。在下姓唐名珏，表字玉潜。今夜之会，只因近日来了两个鞑子和尚，十分残暴，把我宋家先帝陵寝尽行发掘，取了殉葬的金玉珠宝，又发掘了许多大臣及富家的坟墓，共有一百多处。还要拿先帝的遗骸杂入畜生骨头，取去镇塔。”胡仇听了，不觉大怒，又想起自家祖墓，不胜悲愤。未知此事究竟如何，且听下回分解。





