第十四回　仙霞岭五杰喜相逢　燕京城三宫受奇辱


却说那书生见了宗仁、胡仇，连忙滚鞍下马。宗仁、胡仇不知他是何人，见他招呼，也只得跳下马来，彼此拱手相见。宗仁、胡仇同声问道：“足下何人？素昧生平，望恕失敬。”那书生道：“路上非说话之所，那边一座小小的庙宇，可到那边谈谈。”宗、胡二人满腹狐疑，只得牵了马匹，一同前去，走不上一箭之地，就到了庙前，四人一同入内。那书生又翻身出来，在那庙的四面看了一遍，再复入内。叫小童到外面去看好了马匹，方才指着宗仁，对胡仇道：“这一位兄弟是素昧生平的，怎么胡兄也认不得我起来？”胡仇被他邀到此地，本来是满腹怀疑，摸不着个头脑。忽听了此言，猛然省悟道：“原来是狄兄，失敬，失敬！”便对宗仁道：“这位便是前几夜弟遇见的狄武襄公玄孙定伯兄了。”宗仁大喜，也通了姓名。三人就席地而坐。

胡仇道：“狄兄前夜不说是到河南路去么，怎么反从北面来呢？”狄琪道：“此是四天以前的话了。有了这四天，到河南路去可以打两个来回了。那一天分别时，已将天亮了。别后无事，我不等大亮就动身，赶到河南路，恰好断黑时候。可巧这一天是那一路的甚么安抚使生日，聚了多少鞑官，在那里吃酒。我也效颦胡兄，在大堂正梁上给他留下一刀一柬，并未伤人，就连夜回到河北路来。知道胡兄镖打了中军官，不胜欣佩。那天匆匆一见，并未请教胡兄要到何处去，所以前日特地赶到前站，希冀可以相见。不料昨日等了一天，未曾遇见。方才想起，胡兄一定是先行出了河北，然后折回去取军器的，所以在半站上歇了，以图近便。所以今日一早又迎将上来，不期在此相遇。”胡仇道：“那里不是三天不准人行么，狄兄怎样走的？”狄琪道：“弟与小徒并未落店，只在各处闲逛。”胡仇道：“弟与宗兄同奉了旨，到燕京去代觐三宫，所以行李内还有表章银两等件，不尽是军器。”狄琪道：“这个差使怕不易办。弟闻得三宫在燕京如同囚禁一般。住的房子四面尽是高墙，外头都有鞑兵把守，绝不放一个汉人进去。胡兄到了那里，千万要小心在意。”胡仇道：“怎么鞑子们专门用高墙困人？河北路困那女子的，也是高墙。”

狄琪忽然想着一事，道：“胡兄，你干事勇往则有余，细心还不足。河北路高墙里的几个老婆子，你把他绑了不放他，又仍然把那门锁了，岂不白白的饿死他们？弟从河南路回来，想起此事，连夜进去放了一个，好让他叫喊起来。论来他们不过迫于势力，代他看守那女子，罪还不至于死呀。”胡仇道：“兄办事真是细心，弟万万不及。当真说的，不如求狄兄收弟做个门徒罢。”狄琪道：“师弟是断不敢当！然而弟奔走江湖五六年，并不曾遇见一个同调。今得见胡兄，也是三生有幸。我们不如学那小说上的行径，结为异姓兄弟罢。”胡仇大喜道：“如此只怕我还要叨长呢。”当下两人就交拜了八拜，叙了年齿。

胡仇二十八岁，居长。狄琪二十四岁，为弟。

胡仇对宗仁说道：“宗大哥，不要看的眼热，不如也一同拜了罢。”宗仁道：“不忙，不忙。我们联盟会里，将来免不得一大班都是异姓兄弟，那才热闹呢。请问狄兄，此刻要到何处去？”狄琪道：“弟行无定踪。”胡仇接着道：“我曾劝狄贤弟到仙霞岭去。”宗仁道：“不如到江西文丞相那里立功的好。”狄琪叹道：“依弟看来，文丞相也不过是鞠躬尽瘁死而后已罢了。此刻天下大势，那里还好提得起！”说罢，不觉长叹。

宗仁听了他“鞠躬尽瘁死而后已”的话，猛然想起谢枋得教育后进之言，因道：“狄兄既不到江西，仙霞岭是不可不去的。叠山先生也到那里去过，发了一番议论，劝各人各尽所长，教育后进，以为将来地步。此刻岳公荩已把他那家传的《易筋经》教将起来。据说学了这《易筋经》，上阵见仗，气力用不尽的。”狄琪道：“兄说的岳公荩，莫非是岳忠武之后么？”宗仁道：“正是。”狄琪大喜道：“如此弟一定到仙霞岭去。只因弟从前学的《易筋经》未经师传，终不得法，所以劳动久了，终不免有点困乏。如今好投师去了。”胡仇道：“贤弟真是了不得！有了这个本事，还是这般虚心。只是宗兄劝你去做教习，你却去做学生，未免反其道而行了。”

狄琪道：“弟何足为师。然而遇见要学的，也未尝不肯教。就是弟带着的那个书僮，也并不是书僮，就是弟的小徒。”说罢，便叫了他进来，与二人相见。又代他通了姓名。原来姓史名华，年方十六岁。相见既毕，仍到外面看守马匹。狄琪对胡仇道：“兄此番到燕京，弟有一物可以借与兄用。”胡仇便问何物。狄琪道：“此乃弟世代相传之物，就是先武襄公所用的铜面具。先武襄公每到阵上，必戴着铜面具，是人所共知的。后来人家又故神其说，说是这铜面具有甚法术。其实是个谣言。就是弟也不知是何缘故，一定要戴着这东西上阵。想来当日西征，与及征侬智高时，那些敌兵都是无知之辈，所以戴上这黄澄澄的东西，去吓敌人，也未可定。然而细细想去，却又不必如此。或者以备避箭之用，也未可知。这都不必管他。自从到了弟手，弟却另外有用他的去处。我们夜行，身上有了夜行衣以避人眼，只有一张白脸最难隐藏，所以弟把那面具用黑漆漆上一层。夜行时戴上，更是方便。”胡仇道：“蹿来蹿去的，带了这东西，不怕累赘么？”狄琪道：“一点也不累赘。”说罢，到外面去，在书囊里取了出来交与胡仇。胡仇接过来一看，那里是个面具，就同织布的梭一般，不觉对着他发怔。狄琪道：“所以不嫌累赘，就在此处。当日不知巧匠怎么做的。他有个软硬劲，把他拉开来，就是一个面具。一松手，他又卷起来了。”说罢，拉开来给胡仇看，果然是墨墨的一个面具。一撒手，又卷了起来，仍旧同梭子一样。

胡仇看了，大以为奇，问道：“但是怎么戴法？”狄琪道：“这面具上头同帽子一般，下面也照着下颏样式做的。拉开来，上面先戴在头上，下面往下颏上一扣，再也掉不下来。”说罢，自家戴与胡仇看，果然四面帖服，不像平常的面具。不觉大喜。狄琪道：“兄到了燕京，恐怕鞑子们不许你们好好觐见，少不免要夜行，故以此物相借。”胡仇谢了又谢。宗仁道：“我们彼此上路罢，不要太耽搁了，错了站头。”胡仇道：“宗兄怎么近来胆怯了？”

宗仁道：“并不是胆怯。只因身上背着这重大事件，在这荆天棘地上行走，不能不小心些。”狄琪道：“正是，天也不早了，我们走罢。”说罢，出了庙门，各各上马，拱手而别。

狄琪一心要学《易筋经》，就带着史华，径奔仙霞岭来。一路上无非是饥餐渴饮，夜宿晓行。一日过了衢州，到了仙霞岭。只见山下乱石纵横，无路可上，只得循着山边而行。行了许久，只寻不出上山的路。正在踌躇之间，忽然一声锣响，那边石岩之中跳出了二三十人，当中一员头目，手执齐眉棍，嘴里叽哩咕噜说了几句话，就同鞑子说话一般，全然听他不懂。狄琪笑道：“你这汉子，嘴里说些甚么？”那头目便立在一旁道：“没事，没事。就请过去。”狄琪道：“我不是要过去，我是要到仙霞岭的。”那头目道：“你到仙霞岭做甚么？这里就是仙霞岭。你说了，我同你通报。”狄琪道：“我姓狄名琪，要拜访岳将军的。”那头目便放下齐眉棍，叉手道：“请狄将军少待，便当通报。”那手下的小卒听见了，就有两个飞奔上山去了。

这里狄琪问那头目道：“你刚才叽哩咕噜的说些甚么？”那头目道：“这里的山主金将军的号令，凡是鞑子经过，一律要捉上山去，不许放走一名。若是汉人，就放过去。因为近来有许多鞑子也扮了汉装，亦有许多汉人也扮了鞑子，恐怕闹不清楚。前两天岳将军出下号令，叫我们守山口的都学了两句蒙古话。有人经过时，先拿这话问他。他答得出的，便是鞑子；答不出的，便是汉人。以此为分别的。”狄琪听了，这才明白。

忽见两个小卒当先走下来，说道：“岳将军迎下来了。”狄琪放了辔头，迎将上去，果见当头来了一员好汉，生得面白唇红，一表堂堂，骑着高头骏马，按辔而来。便上前欠身问道：“来者莫非岳将军否？”岳忠连忙下马答应。狄琪也翻身下马，执手相见。彼此又通过姓名，史华也上前见过，方才上马，同到山上来。

金奎早迎到廊下，狄琪也上前厮见，分宾坐定。史华侍立一旁。狄琪道：“今番在路上，遇见宗伯成、胡子忠二位，说起金将军义不降元，与岳将军雄踞仙霞，为将来恢复地步，不胜钦佩。又闻得岳将军肯以《易筋经》教育后辈。不揣冒昧，愿拜在门下。”说罢，纳头便拜。吓得岳忠还礼不迭，说道：“不敢，不敢！弟一技之长，何足挂齿。狄兄愿学，早晚尽可谈谈。至于师弟之称，断不敢当！”拜罢，重新入座。岳忠问起如何遇见宗、胡二人。狄琪便将胡忠如何在河北路行刺相遇，自己如何到河南路去，又如何赶在前站，迎将回来，一一告知。只瞒起盗镖之事，一字不提。

正在滔滔而谈，忽听得金奎在旁边呵呵大笑起来。岳忠道：“金兄又笑甚么？”金奎道：“我只喜这仙霞岭的英雄日多一日，想的不觉心痒起来，忍不住要笑。”狄琪问道：“尚有那位在此？还请相见。”岳忠道：“是叠山先生两位公子前天到了。”狄琪道：“何不请来一会？”岳忠道：“他两位各有所长。大公子熙之长于农事，前天到田上勘视了一回，说水利还未尽善，此刻监工改造沟洫去了；二公子定之考究畜牧，此刻往山后勘地，要建造畜牧场。少刻都要来的。”狄琪听了，暗想道：“亏得有此二人。不然，徒然在此耍刀弄棒称雄称霸，到了粮食尽绝，也是徒然。若要出去劫掠，只落了个强盗的名目罢了。”

忽听得金奎又说道：“狄将军，可知道我们这山上被谢叠山老先生定下了一个规矩？”狄琪道：“请问是甚规矩？”金奎道：“凡在山上的人，不能空住着的。”狄琪笑道：“可是要献纳伙食钱？”金奎道：“岂有此理？”狄琪道：“不然便是听受驱策。”金奎道：“唉！算我不会说话。狄将军不要同我取笑。”狄琪道：“请教到底是甚规矩？”金奎道：“各人要将自己本领教与众人。今狄将军有了这通天本事，明天也可以选几个人教起来。”狄琪道：“这不是小弟推托，这可不能胡乱教人的。不比平常武艺，纵使教成一个万人敌，他总是要在明处使出来。弟这个全是暗中做事的手段，教了正人，本不要紧；万一教的是个不正之人，他学了去，那就奸淫邪盗无所不为的了。纵使要教，也得要慢慢查察起来，果然是个光明正大的行径，方才可以教得。”岳忠道：“这也是正论。但是近来金兄每天聚集了所教的学徒，讲说忠义。又讲那鞑子凌虐汉人的可恨，汉人被虐的可怜。那听讲之人，有许多听了怒形于色的，也有痛哭流涕的，这种人总可以教了。”狄琪道：“只怕是金将军的高徒，都不能教得。”金奎怒道：“这是甚么话！难道我教的都是奸人么？”狄琪道：“不是这等说。金将军身躯雄壮，武艺高强，所选来教的自然也是些彪形大汉。我这个末技，却是要身裁瘦小，举止灵动，眼明手快的，方才学得上来。”金奎道：“罢了，罢了。我本来还想学呢，此刻没得望了。”

正说话间，谢氏兄弟到了，大家又厮见一番。金奎见有了谢家兄弟，又平添了狄琪、史华，乐不可支，便叫置酒庆贺，痛饮至晚方散。这且按下不提。

且说宗、胡二人别了狄琪，一路上晓行夜宿，到了燕京。投了客寓，便先要打听三宫的住处，及元人将三宫如何看待。原来伯颜到临安时，虏了太皇太后、全太后及德祐皇帝去。只因太皇太后抱病在床，在路上把他停下来，叫押全太后及德祐皇帝先去，想要等他病好了才送到燕京。一日，太监巫忠不知从那里跑来见伯颜，说是现在二王出奔在外，留下太皇太后在此，万一他出一道手诏，二王之中随便叫一王即了皇帝位，倒又费了手脚，不如及早押到北京去处置。伯颜便问巫忠是何人。巫忠便自陈履历，并言曾托贾似道介绍。伯颜听得是贾似道一党人，不觉大怒，叫拿去砍了。后来想起这话不错，便不管死活，叫带病而去，所以全太后、德祐帝先到，太皇太后后到。元人便把他们安置在两起。全太后、德祐帝在一起，太皇太后另在一起。

有一天，元主忽必烈在宫中宴饮，忽然想起全太后来。便对左右说道：“朕要叫那蛮婆子来，行一回酒取乐，如何？”左右道：“这蛮婆子已经四十多岁的人了，怕没有甚么趣味。”元主道：“管他呢！叫他来看看。”于是就有两名太监去了。去了多时，回来说道：“那蛮婆子恋着那小蛮子，一定不肯行。奴才们未奉旨意，不敢施为，请旨定夺。”元主道：“不是还有一个老蛮婆子么？”左右道：“老蛮婆子是别在一起的。”元主道：“就叫那老蛮婆子去看顾那小蛮子，替了那蛮婆子来。这是朕格外施恩，叫他这食毛践土的蛮婆子要知道朕的深仁厚泽，赶紧就来，再倔强时，就给他一顿皮鞭，叫他知道朕的国法。”

两个太监奉了圣旨，就到太皇太后那里，簇拥着他，连扒带跌的到全太后这边来，把元主的圣旨口传了一遍。太皇太后哭道：“媳妇呀，你就去走一遍罢。我们是国破家亡的人，受辱已受尽了，也不是头一次了，你好好的去了再来，我还有多少话要同你说呢。快去罢，免得受他们的皮鞭。小官家有我照应呢。”说还未了，就有一个太监上前兜脸一掌，道：“这是甚么地方，还由得你官家长官家短的！”只打得太皇太后头晕眼花，险些儿栽个跟头。打了不由分说，拥了全太后要走。德祐皇帝哭起来叫道：“母后呀！”这太监回身又是一掌，打得德祐帝哭倒在地。那一个太监道：“由他去罢，打他做甚么呢！”这一个太监便道：“这是甚么地方，由得他们在这里官家、母后的乱道，僭越非分到这步田地，还了得么！这是乱臣贼子，人人得而诛之呀。”说着，簇拥全太后出去，上了车子。

来到东华门，便拖了下来，拥入宫去。来到宫门时，早有上谕出来道：“呀！蛮婆子换了青衣进去。”两个太监便过来剥了原穿的衣服，代他穿上了一件青衣。走到宫里来，见了元主。两个太监过来，叉着颈脖子喝叫：“跪下！”元主道：“蛮婆子抬起头来。”全太后只得抬头。元主道：“唔，怎么不搽点粉来？来，左右，带他搽粉去。”全太后没奈何，去搽粉。想起自己身为国母，无端受此奇辱，不觉流下泪来，又把搽得好好的粉弄污了。如此好几次。元主又不停催促，没奈何，咬着牙忍着泪，搽好了出来。元主呵呵大笑道：“好呀，还是一个半老佳人呢！快筛酒来。朕从今不叫你蛮婆子，叫你美人了。你可快点谢恩。”说还未了，就有一个太监来叉着跪下，叫磕了头，还是叉着脖子不让起来，说道：“你说呀！说谢皇上天恩。”全太后没奈何说了，方才放起来。

元主道：“美人，你会唱曲子么？”全太后道：“不会。”元主道：“不会么？左右，给他五百皮鞭！”全太后吓的魂不附体，忙说：“会，会！”元主呵呵大笑，道：“会就免打。你要知朕是最爱听曲子的呀，快点唱来！”全太后没奈何，随口编了一个北曲《新水令》，唱道：

望临安，宫阙断云遮，痛回头，江山如画。烽烟腾北漠，蹂躏遍中华，谁可怜咱在这里遭磨灭！

元主只知欢喜听唱曲子，这曲文是一些也不懂得的，也不知怎么是一套，只听这几句音韵悠扬，是好曲子罢了。便呵呵大笑道：“好曲子，唱得好！美人，你再来敬朕一杯。”全太后没奈何，再上去斟了一杯酒。

元主此时已经醉了，便把全太后的手捏了一把。全太后已是满腔怒气。元主又道：“美人，你们蛮婆子总欢喜裹小脚儿。你的脚裹得多小了？可递起来给朕看看。”全太后那里肯递。左右太监已经一叠连声喝叫：“递起来，递起来！”全太后忿气填胸，抢步下来，倒身向庭柱石上撞去，偏偏气力微弱，只将额角上撞破一点点，然而已经是血流不止了。元主一场扫兴，不觉大怒，道：“这贱蛮婆不受抬举，快点撵他回去！”左右一声答应，也不管死活，一个抬头，两上抬脚，抬起来便走。一直送到住处，往地下一掼，便回去复旨。

元主怒犹未息，忽又叫过一个太监来，道：“你传朕的旨意，封那老蛮婆子做‘寿春郡夫人’，封那小蛮子做‘瀛国公’，单单不封这贱蛮婆子，叫他看着眼热。要活活的气死他！”那太监奉了旨，便到三宫住处来，大叫道：“圣旨到，老蛮婆子、小蛮子快点跪接！”太皇太后看见全太后这般狼狈，正自凄凉，忽听得圣旨到，又气又恼又吃吓，正不知是何祸事，只得颤巍巍的向前跪下。全太后不知就里，也只得带着德祐帝跪下来。太监向全太后兜胸踢了一脚，喝道：“没有你的事，滚！”这一脚踢得全太后仰翻在地，那太监方才说道：“皇上有旨，封老蛮婆子做寿春郡夫人，封小蛮子做瀛国公，快点谢恩！”太皇太后福了一福。德祐皇帝叩了头。太监喝道：“天朝规矩，要碰头谢恩的！”太皇太后没奈何，低头在地下碰了一碰。太监道：“还有两碰。”太皇太后只得又碰了两碰。太监道：“说呀！”太皇太后道：“说甚么？”太监道：“蛮子真不懂规矩。你说谢皇上天恩，快说！”太皇太后没奈何说了，又叫德祐皇帝碰头。德祐不肯，太监便过来按着他那脑袋，在地上咯嘣、咯嘣、咯嘣碰了三碰。又道：“说谢皇上天恩，快说！”德祐皇帝哭着说了，那太监方才出去。忽然又是一个太监来，大嚷道：“圣旨到！”不知又是甚么圣旨，且听下回分解。





