第二十二回　谢君直就义燕京城　胡子忠除暴汴梁路


却说谢枋得到得报恩寺来。魏天祐拨了两名家人前来伺候。南朝投降过来的官员，纷纷前来问候，或劝他投降。枋得便问太皇太后的梓宫在何处。内中有知道的，便告诉了他。枋得叫备了祭品，亲自支持着去祭奠一番。然后回寺，高卧不起，不饮不食，亦不言语。人问他时，只推说有病。一班旧日同僚来望他，他也只瞪着双眼，绝不答话。莫不扫兴而去。末后留梦炎亲来看视，说了许多慰问的话，又夸说了许多皇元皇帝如何深仁厚泽。枋得道：“大元制世，民物一新，宋室逋臣，唯欠一死。愿老师勉事新朝，莫来相强。”梦炎道：“天时人事总有变迁，何必苦苦执迷不悟？还望念师弟之谊，仍为一殿之臣，岂不甚好？”枋得道：“君臣之义，师生之谊，二者孰重？望先生权定其重轻，然后见教。”梦炎羞惭满面而去。枋得冷笑一声，也不起来相送。

梦炎去后，过了一会，忽然有人送来一瓯药，说是留丞相送来的。枋得看那药时，稠的像粥汤一般。因对来人说道：“承留丞相厚意赠药，然而我这个病，非药石所能愈。我也不望病愈。请你转致丞相，来生再见了。这药也请你拿了回去罢。”那来人道：“这是留丞相好意，望先生吃药早愈，同事新朝的意思。先生何故见却？”枋得大怒，取起药瓯向地下一掷，道：“我谢某生为大宋之臣，死为大宋之鬼，有甚新朝旧朝。你们这一班忘恩背义之流，我看你他日九泉之下，有何面目再见宋室祖宗？”骂罢，便挺直了睡在床上。那来人没好气的去了。

从此之后，他非但不言语，并且有人叫他，也不应了。他在路上已经绝了几天食，到了报恩寺来，一连过了五天，那脏腑里已是全空，无所培养，一丝气息接不上来，那一缕忠魂便寻着文天祥、张世杰、陆秀夫打伙儿去了。

那拨来伺候的家人，连忙去报知魏天祐。天祐忙着来看时，只见他面色如生，不禁长叹一声，叫人备棺盛殓。自己到朝内去奏闻元主。后人因为谢枋得全节于此，就把这报恩寺改做了悯忠寺，以为记念。此是后话，表过不提。

且说一众寺僧。也甚钦敬枋得尽忠报国，到了大殓之日，大家都穿了袈裟法服，诵经相送。正要举尸入棺时，忽然一人号哭闯入，伏尸大恸。不是别人，正是他公子定之，奔来省亲，不期赶了一个亲视含殓。

你道定之如何赶来？原来魏天祐行文到了弋阳，拘捕枋得家小。弋阳令得了文书，便把李夫人和定之两个捉了，分别监禁起来。李夫人到得监内，暗想：“我虽然一个妇人，却也幼读诗书，粗知礼义，受过了宋朝封诰，岂可以屈膝胡廷？今日捉了我来，未曾问话，明日少不得要坐堂审我。那时我不肯跪，不免要受他刑辱。非独贻羞谢氏，即我李氏祖宗也被我辱没尽了。不如先自死了，免得受辱，岂不是好？”想定了主意，不露声色。等到夜静时，竟自解带自尽了。直到天明时，狱卒方才查见，连忙解下来，一面飞报弋阳令。弋阳令得信大惊，便和两个幕友商量如何处置。一个幕友道：“魏参政带了谢枋得进京，却叫我们拘住他的家小，不过是逼挟他投降的意思，并不曾叫处死了他。今无端出了这件事，万一枋得到燕京肯投了降，不必说也是执政大臣。区区一个县令，如何抗得他过？万一他报起仇来，怎生抵挡？不如把他儿子放了，待他自行盛殓。我们再备点祭礼去致祭，或者可望解了这点怨气。”弋阳令依言，把定之放了，不敢难为他，反道了许多抱歉的话。定之听说母亲没了，不暇与他周旋，飞奔到狱中，伏尸痛哭一场。奉了遗骸回家，备棺盛殓。弋阳令即日便来致祭。定之没了母亲，一心又记念着父亲。盛殓过后，即奉了灵柩到祖茔安葬。葬过了，便想赶到燕京去省视。收拾过行李，到他姊姊葵英家来辞行。

原来枋得有一女，闺讳葵英，嫁与安仁通判周铨为妻。安仁失守时，周铨死节。葵英当时便要殉夫，因为未有子女，要寻近支子侄代周铨立嗣，所以守节在家。又因连年兵荒马乱，周氏家族转徙在外，所以未曾觅得相当的嗣子。李夫人死后，葵英奔丧回来。送过殡后，仍回夫家。这天定之去辞行，只见葵英招了几个牙人，在那里商量变卖家私什物。定之问是何意。葵英道：“我自有用意之处，慢慢我告诉你。”一会儿，议价已定，即行交易。除了随身衣服不卖之外，其余一切钗环首饰细软粗笨东西，全行卖去，只剩下一间空房子，和一个人。众牙人纷纷去了，定之便告诉了到燕京去的话。葵英道：“这是要紧的事。我想父亲到了燕京，一定奉身殉节。你此去能赶上送终最好，不然也可以奉了遗骸，归正首邱。”定之道：“姊姊今日变卖了东西，是何意思？”葵英道：“当日安仁失守，丈夫殉国。我视息偷生，想要择子侄辈立一个后，谁知直到今日仍未有人。我想皇上江山也有不保之日，我们士庶人家便无后又怎么。所以决意不立后，把这些东西卖了，我要在村外河上造一座石桥，以济行人，倒是地方上一件公益的事。你到燕京去，早点回来，看我行落成之礼。”

定之便别了葵英，径奔燕京。及至赶到，枋得已经没了两天了，恰待要盛殓时候，便恸哭一场，亲视含殓。就在寺内停灵。一时燕京士大夫，无论识与不识，都来吊奠。和尚又送了两坛经忏。

一天郑虎臣备了祭礼来祭吊。他们在仙霞岭是相会过的。行礼已毕，便留住谈心。让虎臣上坐，定之席地坐下，问起虎臣在此的缘由。虎臣把自己的意思表白一番，又道：“我身虽在此，然而攘夷的意思是刻不敢忘。前回阿剌罕有谏止伐日本的意思，被我一阵。说转了他的心肠，便起了五十万大兵，假道高丽而去，杀了个大败而回。好得他不信我们汉人，凡当兵的都是鞑子。我不须张刀只矢，杀他一阵。他去时是五十万人，回来时剩不到五万。虽然不是我手杀他，然而借刀杀人，也出出我胸中恶气。从此之后，我总给他一个反间计，叫他自己家里闹个不安，然后在外面的才可得隙而攻。”定之道：“这等举动，深心极了。但能够多有几个人更好。”虎臣道：“仙霞岭上倘有与我同志的，不妨到此。我可以设法荐到鞑子那里去，觑便行事。须知时势已经到了这个地位，徒恃血气之勇，断不能成事的了。”

二人又谈了良久，虎臣问起定之，有枋得的遗墨没有。定之问是何意。虎臣道：“有一个张弘范的门客，得了一纸文丞相的遗墨，我用重价买了来。因想起文丞相和谢先生一般的大义凛然，使宋室虽亡，犹有余荣。意欲再求得谢先生遗墨一纸，装裱成册，以志钦仰，并且垂之后世，也是个教忠的意思。”定之道：“张弘范的门客那里会得着文丞相的字？这就奇了。”虎臣道：“据说当日张弘范掳了丞相，载在后军。进逼厓山时，张将军竭力守御。弘范叫文丞相写信，劝张将军投降。丞相不肯写。逼之再三，丞相便提笔写了一首《过零丁洋》诗。弘范无奈他何，只得罢了。那门客顺手把他检了，夹在护书里，所以得着了。我明日拿来你看。只乞有谢先生遗墨，赐我一点。”定之道：“只要行匣中携得有的，自当奉赠。”说罢，虎臣辞去。

到了次日，果然拿了一幅笺纸来。展开一看，只见笔墨淋漓的，先写下一行题目，是《过零丁洋旧作一章，录寄范阳张将军》。诗云：

辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青！

末后只押了“文山”二字。二人同看了一回，相与叹息一番。定之道：“前两年，先父曾作了两首示儿诗，写了两份，一份给家兄，一份给与我。此诗我常随身带着，便觉得先君常在左右。郑兄既然欲得先人遗笔，就当以此奉赠。好得家兄处还有一份，我兄弟同有了，也是一样。”虎臣连忙拜谢。定之取出来看时，诗云：

门户兴衰不自由，乐天知命我无忧。

大儿安得孔文举，生子何如孙仲谋。

天上麒麟元有数，人间豚犬不须愁。

养儿不教父之过，莫视诗书如寇仇。

千古兴亡我自知，一家消息又何疑。

古来圣哲少才子，世乱英雄多义儿。

靖节、少陵能自解，孔明、王猛使人悲。

只虞错改金根字，焉用城南学劝诗。

虎臣看罢，不胜大喜，重又拜谢。便拿去装裱起来，以示后世去了。这里定之料理丧务已毕，便择日扶了灵柩回弋阳来。晓行夜宿，不止一日，到了玉亭乡。却见他那葵英姊姊归宁在家。姊弟相见，一场痛哭，自不必说。将灵柩奉至中堂，安放了几天，便又送至祖茔上安葬了。

葬事已毕，葵英对定之道：“我起先变卖什物，要造一座桥以济行人，谁知工程做了大半，还未完成，我的钱已用完了。只得把房子也卖了，完此工程。”定之道：“既然如此，姊姊便可常住在家里。此时父母俱已亡故，骨肉无多。姊姊在此完聚，也是求之不得的事。”葵英道：“喜得这桥刻下已经完工，我二人可到桥上行个落成礼。”定之道：“如此也好。但不知要用甚礼物？”葵英道：“不必礼物。不过到那里看看，行礼是个名色罢了。”

于是二人同到了桥上，果然好一座坚固石桥。二人步至桥中，葵英倚定桥栏，对定之说道：“此时父母葬事已毕，贤弟之事已了。周氏无子侄可嗣，我尽散所有，做成此桥，俾后人永远不忘。周氏虽无子嗣，似还胜似有子嗣的了。如此，我代周氏经营的事也算完了。贤弟从此努力，勿堕了谢氏家风，勿失了父亲遗志。”说罢，一翻身跳落桥下。只听得“扑通”一声，水花乱溅。桥下流水正急，定之不觉大惊，忙叫“救命”！桥下泊的舢舨小船，看见有人下水，都忙着刺篙、打桨，摇橹去救。争奈水流太急，直赶到三四里外，方才捞起。百般解救，已是来不及了。

定之抚尸痛哭了一回。此时围着看的人不少。定之便对众人把他姊姊毁家造桥的原委，告诉了一遍。众人听了，那一个不叹息钦敬，一时都围着那死尸罗拜起来。定之谢了众人，又雇人舁送死者回家，备棺成殓。此时早哄动了阖乡之人，个个送楮帛来奠。那楮帛香烛竟堆积如山。

定之择了日子，送至周氏祖茔上安葬。葬这一天，来会葬的，不独玉亭本乡万人空巷，便是邻乡之人闻得这个消息，来送葬的也不知几千几万人。当日送葬众人公同议定，题了这座桥做“孝烈桥”，以志不忘。后人每经过孝烈桥，莫不肃然起敬。此是后话，表过不提。

且说定之葬了葵英之后，便把门户托与邻人，只说出门有事，径望仙霞岭来。到日，恰值众人齐集在金奎处议事，胡仇亦在外回来。只因探马来报，汴梁路黄河决口十五处，鞑官驱强壮民夫堵塞，砖石沙泥不敷所用，乃驱老弱百姓作为堵口材料，杀人不计其数。又一路探马报到，江南大饥，元主发粟五十万石，派了鞑官到江南赈济。那鞑官奉了诏旨，将赈粟尽行吞没，到了江南，终日吃酒唱戏，百姓流离迁徙，并不过问。因此众人聚集商议。定之到来，与众人见礼之后，先把父母如何亡故，姊姊如何就义，一一说了。熙之一场痛哭，自不必言。众人也互相嗟叹，不免唁慰一番。然后再行开议。

宗仁道：“前者胡兄在河北路，大闹了两次安抚使衙门。当时我曾劝胡兄不必如此。为今之计，却除了行刺之外，别无他法。”胡仇道：“那时宗兄曾说过，他们虐待汉人视为常例，虽杀了他一个，换一个来还是如此。我听了宗兄这话，很是有理，所以从此就没有动过手。何以宗兄今日又主张起行刺来呢？”宗仁道：“此中有个道理。那时胡兄忿的是他们处常的手段，虽刺杀他，换一个来，自然是仍然一样。今日这个，在他们也是格外的残虐，杀一个，也足以警后来。”胡仇道：“如此说，我便告了这个奋勇。”狄琪道：“徒然一杀，不彰其恶，杀之也是枉然。我意若举行此事，必要多带几个手脚灵敏之人，一面刺杀了，便一面四处张贴榜文，声其罪恶，庶几能使后来的寒心。”岳忠道：“此说极是。”狄琪道：“此时汴梁、江南两路都要去。不知胡兄愿到那一路？”胡仇道：“贤弟如果高兴走走，我们各人认一路。”狄琪道：“弟也因为闲住的久了，也想出去活动活动。”胡仇道：“好极。如此我到汴梁去，贤弟就到江南。我仍旧卖药，不知贤弟怎样去法？”狄琪道：“我只到处去化缘，不卖甚么。”宗仁道：“你二位都要带几个人去才好。”狄琪道：“我那里教了好几个徒弟，只拣几个手足灵敏的带去便是。”商议既定，约于明日起行。金奎道：“你们便出去干事，只苦了我闷坐在家里，好歹要闲出病来。”胡仇笑道：“和尚不必闷，我这番出去，好歹寻一个去处，请你出去抒伸抒伸。”说罢，便随了狄琪，到苏岭选了四名矫捷少年，豫备同行。狄琪自己也选了四人，留下史华看守茅庵。次日各分南北，上路去了。

不说狄琪到江南，且说胡仇带了同伴，一路向汴梁进发，在路仍然托为卖药。不止一日，来到河南境内。只见洪水滔天，那百姓转徙流离之苦，实在触目伤心。行至汴梁路，便寻了客寓住下。在路上探得元主已派了钦差，带了银钱到来赈济。及至到了境内打听时，钦差虽然来了，却“赈济”二字绝不提起，只有逐日会同安抚使驱役民夫，修堤堵口，却又不发给工食。胡仇心中十分恼怒。入了客寓，到了夜静时，便和四人分写了百十来张榜文，无非声明鞑官罪恶。

次日晚上，人静之后，便交代四人静等：“我今夜未必就能下手，不过先去探路。探明白了，明日再作商量。”说罢，换过衣服，带了袖镖刺刀，纵身上屋，躐至安抚使衙门里面。寻至上房，见灯火未灭，纵身跳下。向屋内一望，只见几个鞑妇围住说笑，却不见有一个男子。暗想，这鞑子那里去了呢？再纵上屋顶，经过二堂，到了大堂各处寻了一遍，却只不见，不觉心中纳闷。

正站在大堂上胡思乱想，忽听得仪门外一阵人声嘈杂，射入火光。连忙往上一蹿，伏在房檐上观看。只见仪门开处，进来了一大队灯笼执事，乱纷纷的在天井里四散摆开，诸人便散。一个人嘴里嚷道：“你们明天一早就来，要到钦差公馆里接大人呢，早点来伺候。”诸人一齐噭应，便纷纷出去。这人把仪门掩上。胡仇一翻身跳将下来，把那人的胸膛攒住，拔出刺刀在他脸上晃了一晃，道：“喊了便是一刀。”慌的那人抖做一团，说不出话来。胡仇道：“钦差公馆在那里？说了便饶你。”那人抖着道：“在……在……在鼓楼前的高大房子便是。大……大王饶命。”胡仇手起一刀，把他结果了。

纵身上屋，向鼓楼前而去。寻到钦差公馆，便一处处往下观看。看到花厅上，只见灯烛辉煌，笙歌竞奏，里面坐了两位鞑官，相对饮酒。两旁坐了十多个妓女，在那里奏乐度曲，四个家人侍立行酒。另外一个官儿，在廊外拱手侍立，十分足恭。

胡仇左右张望，只见东面一条夹弄，走过去一看，却是通连厨房的所在。弄内有一个小门，便轻轻落了下来。把夹弄门关住了，闪到院子里，把通到前面的门也关了。翻身上屋，留神往下观望。只见一个家人，走到夹弄里去。胡仇轻轻的一镖打去，只听得“呀”的一声倒了。里面听见声息，便跑出来了两个家人。胡仇接连又是两镖，真是镖无虚发，一齐并倒。第四个正要出来看时，胡仇早飞身下地，手起刀落，撇去了半个脑袋。大踏步上前，一手握刀，一手指着两个鞑官骂道：“好个害民贼，百姓何罪，你要驱他们做堵河口的材料！鞑酋发放银米赈济，他那银米也不过取于民间，仍以散于民间，你何得一概干没，吞入私囊？我今日杀你，为民除害！”说罢，手起刀落，砍了一个。那一个正待要走时，被胡仇兜胸捉住，双手举起，往阶下一丢。只撞得脑浆迸裂，早是肝脑涂地，去报他主恩去了。

回头看廊下侍立的官儿，早已伏在地下，抖做一团。再看厅上时，却是溅满一席的鞑血。那十多个妓女，也有跪在地下磕头的，也有哭的，也有互相拥抱的，也有吓呆了不会动的。胡仇先把那官儿一把提起来，问道：“你是个甚么官？是鞑子，还是汉人？”那官儿战兢兢的道：“我是祥符令，是汉人。”胡仇一丢手，四下里一望，见院子里搭着凉篷，有两根扯凉篷的绳子，便拿刀割取下来，把那十多个妓女都反绑着，鱼贯的拴起来。连那祥符令也拴在一处。又割下几幅妓女的裙来，把各人的嘴都堵塞住了。又取了一块布，蘸了血在墙上大书：“皇宋遗侠胡仇为民除害”十个大字。回身向祥符令道：“我姓名也写下了，你认清楚我，明日好画影图形的拿我。我且在你这媚敌求官的脸上，留下点记认。”说罢，举刀在他脸上拉了两下。可怜割得血流被面。嘴被堵住了，又嘶叫不出来。胡仇早腾身上屋去了。不知后事如何，且听下回分解。





