司法独立之封建渊源


封建法出多门，教团、行会、城市海商皆自为法庭。法官多属购买，不奉上命。法例多出成习，可发现不可制定。此数者皆司法独立之保障，雄主霸才恨之刺骨者，最不便于强干弱枝，亦最能养自由立宪婴儿。以吾国政论，买官必贪贿，实则此为行政等级向上分肥所致。上诉人既有选择多元法院之权，法官又为买者私产，必有扬清誉吸引上诉人之动机，而垄断任命之法官方唯知媚上不爱名。故革命前法之高法[32]累拒王命，直声远播；而今之宪委会尸位坐食，唯瞻总统马首，全无制衡可言。真能制衡者，唯在封建习惯法未废之英语诸国。霸君所爱之罗马法随大法官培根、国王查理败亡，自由之旗帜随大状师科克之习惯法同奏凯歌，此人类立宪史最急关口也。三权论之父孟德斯鸠即买法官者，以己经验发言，非书生空论理想也。

[1] 天智天皇推行大化改新，颁布《近江令》，使日本开始走向法制化道路。





[2] 藤原家族在平安时代操作朝政，长达三百年。





[3] 苏我，姓氏名。





[4] 所谓“渡来”，即从海上而来。日本人历来将早期从中国大陆去日本列岛的中国人称为“渡来人”。（见胡孟圣《“渡来人”和日本文化》）

[5] 突厥语中“自由人”即“哥萨克”。

[6] 黑特曼（Hetman），指哥萨克人的军事与行政首领。

[7] 文网，亦作“文罔”，法网、法禁之意，也指文化禁令。

[8] 拉达（Rada），原为哥萨克人自己召开的大会。

[9] 比、北二郡，指比萨拉比亚、北科布维纳。

[10] 弗里德里希三世（Friedrich Wilhelm Nikolaus Karl），威廉一世的皇太子。他是霍亨索伦王朝体制内自由派的领袖，俾斯麦的主要政敌，长期住在英国，娶维多利亚女王的女儿、爱德华七世的姐姐维多利亚公主为妻。国内开明人士希望：顽固的老王威廉一世去世后，他会将国家和平地引向英国式君主立宪的道路。然而，他当政不足百日就死于喉癌。威廉二世继位，将德国引向军国主义和第一次世界大战。

[11] 绝对主义（absolutism），又译“专制主义”。

[12] 德国历史学家斯宾格勒等民族划分为原始民族、文化民族与费拉民族（Fellan type，即“后文化”民族）。

[13] 托勒密体系(Ptolemaic system) ：公元2世纪，托勒密（约90-168年）在其巨著《天文学大成》中，总结前人成就，提出了地心体系宇宙图景。

[14] 国联甚至连关税同盟都不允许建立。





[15] 卡累利阿-芬兰苏维埃社会主义共和国，成立于1940年3月31日，撤消于1956年7月16日，即改为卡累利阿自治共和国，并入俄罗斯联邦苏维埃社会主义共和国。

[16] 爱指爱尔兰。

[17] 太平天国运动失败后，太平军余部约一万人连同其亲属被运至南美秘鲁，从事挖矿苦役。后智利和秘鲁、玻利维亚发生硝石战争，太平军遂起义，加入智利军队，助其夺下太平洋沿岸的硝石产地。

[18] 英人偏爱立宪，实多讥评，谓其资助天主教末世论共产主义，破坏自身贸易，颇难置信。





[19]Derek Walcott, Henri Christophe和The Haytran Earth描述了加勒比混血人对这位怪杰的集体记忆。

[20] 1793年，波兰国会通过新宪法。今天，波兰仍有宪法节。





[21] 自治市，即巴黎公社之“公社”（commune），共产主义之词根“共同体”，1870公社为巴黎历代诸公社之殿军，马克思望其承前启后，发扬直接民主于残灰绝业，不幸未能如愿。

[22] 摩洛克（moloch），又译“迈拉克”，是古代闪族的火神，因为与其有关的迦南和巴比伦信仰中，有将孩童烧死献祭的习俗，故被后人称为邪恶的魔鬼。

[23] 各邦敬畏法王无限征税能力而愧己不能，言“国王”必指虔信基督法兰西王，他王莫与。





[24] 蓝胡子亨利抢地卖地富厚远迈先王，余润成伊丽莎白霸业，伊朝好耀兵施惠，以富始而债终，威加海外细民归心有赖财政败家主义，遗艰巨累后人。

[25] 高乔人（Gauchos），分布于潘帕斯草原和乌拉圭草原，由印第安人和西班牙人混血而来。

[26] 威廉·亨利·赫德逊的父亲（英国移民）就是这种看法，参见《赫德逊散文选》，天津：百花文艺出版社，1992年。

[27] 李柱铭，香港特别行政区立法委员。

[28] 沙特和埃塞俄比亚的奴隶制是二战以后才废除的。奴隶制是英国反对阿比尼西亚（埃塞俄比亚旧称）加入国联，意大利入侵该国的主要口实。

[29] 老纳，指《洛丽塔》作者弗拉基米尔·纳博科夫的祖父。

[30] 社革、社民，指社会革命党、社会民主党。

[31] 大纳，指弗拉基米尔·纳博科夫的父亲。

[32] 高法，高等法院之简称。





