红楼复梦 - (清)陈少海





陈少海，生卒年不详，清嘉庆时人。字南阳,号红羽、香月、品华仙史、小和山樵、红楼复梦人,广东肇庆府阳春县人。生平事迹不详。



长篇小说。清陈少海撰，陈诗雯校订。一百回。原署“小和山樵南阳氏撰，武陵女史月文氏校订”。作者以字行、南阳人，号香月、红羽、小和山樵、品华仙史。校订者系其妹，字月文，号武陵女史。此编为《红楼梦》续书之一。故事接高鹗续补一百二十回之后展开。叙宝玉托身为梦玉，黛玉托身为彩芝，梦玉陆续娶彩芝等十二钗。思想庸劣，艺术粗糙，夸饰前书人物性格多失其真，且夹杂污秽描写。唯个别章回，讽刺昏官，揭露恶霸，为妇女鸣不平等，间有可取之处。有嘉庆十年(1805)金谷园刊本，扉页题“嘉庆乙丑新镌，红楼复梦，金谷园藏版。”绣像十六页;凡例二十六条。有嘉庆十年本，光绪二年(1876)上海申报馆仿聚珍版排印本等多种。一九八八年有春风文艺出版社点校本。



序

原夫桃李园边，芙蓉城畔，心香一线，幻来色界三千；春梦无端，倏起琼楼十二。普天才子，作如是之达观；绝世佳人，唤奈何于幽恨。爱由心造，缘岂天悭。斯则情之所钟，即亦梦何妨续。吾兄红羽，实稗史白眉。笔花得自青莲，傲文通之五色；心锦分来郭璞，窥子敬之一斑。聚彼芳魂，作吾嘉话。悲欢离合，仙人就三生石以指迷；怒骂笑嘻，菩萨现百千身而说法。奇奇怪怪，既澜翻而不穷；扰扰纷纷，总和盘而托出。画落梅于纸上，无一瓣相同；吐绮语于毫端，正万言莫罄。封姨漫妒，名花本自天来；月老留心，绝世宁真命保问天不语，伤心人代诉衷肠；补天何难，有情的都成眷属。灵根未断，前生种向蓝田；智月常圆，隔世重修玉斧。人间儿女，无劳乞巧天孙；意外因缘，一任氤氲大使。笔妙总由心妙，人工可夺天工。故能青出于蓝，所谓冰寒于水。秕糠前哲，尚何难哉；扬播名流，良有以也。嗟嗟！梦中梦何时真觉，楼上楼更上一层。

欲将红粉春深，须唤黄莺啼稳。隙驹蕉鹿，空闻子野之三；蚁穴虫窠，不数临川之四。但休向痴人说耳，奚不为知己道之。

嘉庆己未秋九重阳日，书于羊城之读画楼。武陵女史月文陈诗雯拜读。







自序

或问曰：“梦可复乎？”余应曰：“可。”子曰：“吾不复梦见周公。”由此观之，大圣人之梦，复周公之梦而梦之者也。有周公、孔子之梦，而七十子之徒相继而相续，夫然后孟子阐而继之，昌黎承而续之，而程、周、朱、许诸贤相将而复。

而周公、孔子之梦于是充乎天地，贯于古今。而人之生于世者，无不感周、孔之梦，而知君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之道，化于梦而知孝悌忠信、礼义廉耻之节，圣人之梦岂非天地间之大梦乎！李青莲曰：“浮生若梦，而日叙天伦乐事。”可见梦之为梦，实伦常之纲领。生于梦者，正不可须臾离于梦也。释氏曰：“如梦幻泡影。”以梦而冠诸泡影之首，盖以泡影为虚渺之物，而梦则具伦常、行礼义，人民城郭、声音笑貌，可得指而名之也。是以雪芹曹先生以《红楼梦》一书梓行于世，即李青莲所谓叙天伦之乐事而已。天伦，人之所同，而乐之之梦境不一，断无彼人之梦，而我亦依样胡卢梦之之理。雪芹之梦，美人香土，燕去楼空。余感其梦之可人，又复而成其一梦，与雪芹所梦之人民城郭似是而非，此诚所谓“复梦”也。伦常具备，而又广以惩劝报应之事以警其梦，亦由夫七十子之续之耳。

若以他人之梦，即而梦之，此为梦之所必无者。蛇画成而添以足，难乎其为蛇矣。雪芹有知，必于梦中捧腹曰：“子言是也。”

梦既成而弁数言于简首。

时嘉庆四年岁次己未中秋月，书于春州之蓉竹山房。红楼复梦人少海氏识。







凡例

一、书中每于一事一人，承接起伏之处毫无痕迹。

一、此书无公子偷情、小姐私订，及传书寄柬，恶俗不堪之事。

一、书中嘻笑怒骂信笔发科，并无寓意讥人之意，读者鉴之。

一、读此书不独醒困，可以消愁，可以解闷，可以释忿，并可以医玻一、前书词曲过于隐僻，不但使读者闷而难解，抑且无味，不若此书叙事叙人，赏心快目。

一、此书仍依前书口语，惟姑娘间有称小姐者，因乡俗之称无碍于正文，姑存而不改。

一、此书开首先写珍珠，作通篇之引线，以宝钗作串插之金针，以彩芝作结，章法井然，异于前书。

一、篇中难免错落颠倒之处，卷帙浩繁，鲁鱼亥豕，望阅者谅其疏漏。

一、此书以荣府作起，以荣府作结，点《红楼梦》本题，终不离于贾也。

一、卷中无淫亵不经之语，非若《金瓶》等书以色身说法，使闺阁中不堪寓目。

一、此书共计百回，事繁而杂，如提九莲灯，本于一线，不似他书头绪一多不遑自顾。

一、凡小说内才子必遭颠沛，佳人定遇恶魔，花园月夜，香阁红楼，为勾引藏奸之所；再不然公子逃难，小姐改妆，或遭官刑，或遇强盗，或寄迹尼庵，或羁楼异域，而逃难之才子，有逃必有遇合，所遇者定系佳人才女，极人世艰难困苦，淋漓尽致，夫然后才子必中状元、作巡按，报仇雪恨，聚佳人而团圆。凡小说中，舍此数项，无从设想。此书百回，另成格局。

一、此书收笔，结而不结，余韵悠然，留为海内才人再为名花写照，琪花瑶草，香色常存也。







