黄长烨回忆录







再版前言



我原本并没有写回忆录的想法。已经逃到韩国，每天却无所事事，只是写写回忆文字，我觉得内疚。但是周围的同志们都劝我，“老师，应该把逃亡理由和北边的悲惨现实都写出来呀”。

最终接受同志们的劝告，写了这本回忆录叙述以往在北朝鲜的生活经历，那是1999年的事了。当时写的很仓促，再加上并没有提前准备，不足之处甚多。后来我一直想趁记忆力还在，好好再整理一遍。

几个月前，出版社同志们提出想再版回忆录，我就又重读了一遍。感觉就像在读一本新书，过往的记忆都涌了上来，内心变得十分痛苦。我的所有的愤懑和苦恼，一下子又都压到身上了。

回过头来看，我离开北朝鲜已经10年了，半岛局势也发生了巨大变化。同时发生改变的还有我的生活，我将过去10年在韩国的生活体验和感受都写进了再版的回忆录里。

书中关于北朝鲜的部分只是修改了一些表达上的错误，因为内容都是在讲述事实，并没有错误的地方。为了帮助读者理解，对一些事件的脉络进行了强化。另外，初版时附加的访谈删掉了。

为了北朝鲜民主化和朝鲜半岛的统一，为了人类发展做出努力的所有同志们，希望本书能对他们和子孙后代具有参考价值。



2006年8月

黄长烨







原版序言



我在一个充满虚伪和欺骗的社会生活了很久。一开始我以为，虚伪和欺骗是为了解放勤劳的人民大众，即，为了取得与剥削阶级斗争的胜利而必须采用的手段。但是后来我意识到，虚伪与欺骗已经与独裁者的利己主义结合起来。

独裁者的利己主义集中体现为个人崇拜思想，北朝鲜是全世界个人崇拜和阶级主义最严重的国家。

我身处北朝鲜统治体制的中枢，是整个虚伪宣传的动员和组织者。虚伪曾经一度取代真理占据了一个学者的良心，与学者的灵魂对立。

为北朝鲜体制服务，我最痛苦的是意识到自己正被当作虚伪和欺骗的道具利用。最终，我想对我的人民说出真话。

我（在书中）不会因为讨厌某个人，或者某个讨厌我的人而夸大、丑化事实，也不会因为喜爱某个人，或者某个爱我的人而毫无原则的美化现实。

历史就摆在那里。对历史来说，歪曲是最大的犯罪。我不认为我说的就是绝对（正确），我反倒更希望读者带着批判的态度来阅读本书。

对于与大众利益毫无关系的个人生活，或者有干涉它国内政之嫌的言论，我会尽量避免。来到韩国之后，我在努力学习新事物，开始新的体验。

但是，我已经老了，学到的新知识和新经验对我思考方法的影响有限。在本书中，我还是想将在北朝鲜经历过的、体验过的写出来。

北朝鲜是历史上从未有过的封闭社会。对北朝鲜，国际社会太不了解了，而且那里发生的很多事情用常识根本无法理解。希望本书对与理解北朝鲜，以及解决北朝鲜的问题有所帮助。



1998年12月

黄长烨







