关于美国炮兵的札记

[560]



美国内战在具有民族创造精神和国内民用工程已达高度技术发展水平的情况下，会导致军事技术的巨大进步，构成一个时代，这是预料中的事。《军事总汇报》[561]再次评论的“蒙尼陀号”和“梅里马克号”之间的战斗[562]证实了这种预见。现在我们要提出一些新的资料。





一


“蒙尼陀号”和“梅里马克号”的战斗虽然最终以炮塔舰的胜利而结束，但是并没有回答哪一种装甲舰更优越的问题，是炮塔舰还是舷炮舰？可是，前不久发生了一场战斗[563]，这场战斗从各方面看来都把这个问题永远弄清楚了，我们十分乐意详细谈谈这场战斗，因为据我们所知，在英国和法国人们未必对它有什么了解，而在德国则根本一无所知。

在萨凡那港，同盟派在苏格兰结构的“芬加耳号”商船上加了一层四英寸厚的云杉板、柞木板和铁板。铁壳由两层六英寸宽二英寸厚的扁钢构成，里层用坚硬的螺栓横向固定起来，外层则竖向加以固定。按照“梅里马克号”的样式，装甲钢板象屋顶一样斜装在船体上，但上面是平的，使舰呈截角锥体状。沿舰舷两侧装有四门六英寸口径炮，而在舰尾和舰首则有两门固定在旋转炮架上的七英寸口径炮。

清晨，“ 阿特兰塔号”（现在这样称呼这艘军舰）沿萨凡那河顺流而下，很快就碰上两艘迎面迅速驶来进行截击的炮塔型军舰“乌依豪京号”和“纳汉特号”。（我们是根据7月11日纽约《哈珀周报》的报道来描述这次战斗的。）“阿特兰塔号”首先开火，对“乌依豪京号”进行三次齐射，后者没有开炮，而是继续靠近，然后按照英国的打法，用它的十五英寸口径的达尔格伦炮 ［注：达尔格伦炮是一种炮身稍短的火炮，其长度约为口径的十二至十四倍。炮的外型是由达尔格伦（现在是海军上将，查理斯顿的司令官）按下述方式设计出来的：每隔一定距离沿炮膛轴线垂直于炮膛钻一些枪弹弹径大小的孔，孔里装进枪药，按通常的方法装弹和发射。单个弹丸的初速用通常的方法测定，并根据它标出膛壁相应部位上的火药气体压力的刻度。为炮膛轴线上相应的横座标标出了纵座标，联接纵座标的这种曲线就确定了炮的外形。根据这种原理设计出来的火炮，炮尾和炮耳部分很粗，而炮口切面的直径却要小得多，这种炮象装苏打水的瓶子。炮身没有膛线，空心炮耳上面铸有冷却时冷水可以流通的空腔。这种从里面进行冷却的办法使火炮具有很大的坚固性（即使是铸铁炮也是这样），以致可以铸成十五甚至二十英寸口径的火炮，能够经受住五百次大药量的射击而无任何危险。最初这种炮只用于发射空心弹，但是后来，因为铸造得更加坚固了，它们可以发射铸造的球形炮弹了。这些威力更大的火炮叫做哥伦比亚炮。（恩格斯原注）］发射四百四十磅球形炮弹进行回击。第一次射击打穿了“阿特兰塔号”的 两舷，而且在炮弹碎片和冲击力的作用下有四十人丧失战斗力；其中有一个中尉，他后来谈起他曾有十分钟之久站不起来。第二次射击打穿了一个炮口的铁盖，死伤十七人。第三发炮弹把上甲板上装甲驾驶室的上部打成碎片，打死两名领水员，打倒两名舵手。第四发炮弹打中联接舰舷和甲板的肋条，但没有打坏，看来是跳弹。正当“阿特兰塔号”挂出白旗投降的那一瞬间，甚至同时驶近的“纳汉特号”还没有能够进行一次射击，第五发炮弹就打穿了烟囱。一刻钟之内全部结束。

本文作者昨天在利物浦港看到在拉芒什海峡作战的英国舰队，舰队里有“勇士号”、“黑亲王号”、“罗雅尔·奥克号”、“狄芬斯号”、“列齐斯坦斯号”，这些都是舷炮装甲舰（配备有八英寸口径的六十八磅滑膛炮和七英寸口径的一百一十磅阿姆斯特朗炮），镶有十八至二十四英寸厚的木板和四英寸半至五英寸厚的铁甲。毫无疑问，这是目前正在服役的最好的和最有威力的装甲舰队，只要它的吃水量允许，它就能平安地通过 欧洲的任何 装备了现代武器的岸防炮台，并能开进由这些炮台护卫着的港湾。但是，即使这些军舰中最好的，碰上装备了四百四十磅火炮的美国炮塔舰又有什么用呢？根据英国人自己的试验来看，要打穿军舰的舰舷，用口径小得多的火炮就够了，而一发四百四十磅的炮弹打进舰体又会是什么结果呢？只要有一发打在相当于水线高度的舰体上，就足以把军舰击沉，因为这样大的弹孔是无法堵住的。看看这些漂亮的军舰，其中每一艘的造价，如果把试验费用包括在内，将近一百万英镑，这不能不使人认为它们已经是注定要失败，已经完全过时了。

因此，只要承受得住，装甲舰就尽可能装备较重型的火炮，看来是绝对必要的。但是，这种火炮不能作为舷炮使用；即使在最大的军舰上也只能装备为数不多的这种火炮，而且应该把它们安装在军舰的 中部。而这一点只有在 炮塔舰上才有可能做到，因此，今后每一支舰队的决定性力量是炮塔舰。

诚然，迄今所制造的炮塔舰的航海性能是极为有限的。问题在于美国制造炮塔舰只是用于某种目的：在沿海浅水域进行战斗。如果生产较大型的、吃水量较大的炮塔舰，那么它们无疑在海上至少会具有与舷炮装甲舰同样良好的性能，而舷炮装甲舰在这方面也存在着许多尚待改进的地方。但是即使仅仅根据上述经验，也可以明确以下几点：

（1）装有重型炮（十至十五英寸口径）的炮塔舰，不论在防御战还是在对近岸的进攻战中，毫无疑问都是最有威力的。

（2）装有二英寸半至五英寸铁甲和八英寸口径舷炮的装甲舰，如果有 煤炭基地，特别是，如果不卷入同炮塔舰的战斗，那么在对海岸的远距离作战中，可能是非常有用的。

（3）对于在开阔海面上的机动战术本身来说，只有木质舰仍是适用的。只有这种军舰才能够携带那么多的粮食、煤和弹药，就好象几个月中随身携带着自己的作战基地一样。只有这种军舰在会战之后能够独立地重新恢复战斗状态。例如在印度和中国，甚至英国人的任何类型的装甲舰都陷于无能为力的境地。

对于德国来说，从这里应该得出什么结论呢？

（1）要学会铸造美国口径的火炮和制造炮塔舰。在易北河或威悉河上有两艘这样的军舰就可以保障整个北海海岸的安全。在波罗的海，四艘这样的军舰就可以把波罗的海置于我们的控制之下，必要时可以追使哥本哈根投降。那时候就再也没有人会谈论现在的丹麦舰队了。[564]即使将来造舰水平提高了，出现了制造有效的航海炮塔舰的可能，那时，老的炮塔舰仍然还是所有的海港防御手段中较好的一种，何况它们的价格又不贵。

（2）每一艘排水量六千至七千吨的英国型和法国型的舷炮装甲舰，其价格相当于六艘炮塔舰。可是，两艘炮塔舰就足以战胜一艘这样的装甲舰。为它们付出这样的费用是不合算的。但是，用二英寸半至三英寸最好的铁甲（例如施梯里亚铁）作护板的、 航速很快的中型螺旋推进式蒸汽舰，配备少量的但是较重型的火炮，就可以很有效地对抗 现有的舰队。这种军舰要回避重型的大装甲巡航舰，但是完全能够对付木质战列舰。

（3）远程作战的木质船——帆力舰和螺旋推进式蒸汽舰——是其他军舰无法取代的。我们在中国已经有了基地 ［注：大概是指德国根据1861年9月2日同清政府在天津签订并于1863年1月14日在上海交换批准的通商条约所享有的特权。——译者注］，它的意义一年比一年大。只要我们在那里没有取得煤炭基地，在这个区域就只能使用帆力舰，何况帆力舰目前还相当充足。很久以前就迫切需要在西印度、北美和南美的东海岸和西海岸、在列万特拥有基地。到处都应该保护德国的贸易，赢得对德国声誉的尊重。在这些地区保持四分之一蒸汽舰和四分之三帆力舰的比例就行了。相反，在本国，我们既不需要大量的木质船，也不需要大吨位的木质船；风行一时的、装备有六十磅火炮的巡航舰，现在根本就不适用，因为当代的战列舰已经过时，而未来的战舰尚未发明出来。





二


按照过去的做法，在围攻设防的壁垒时，破城炮设在斜堤顶上，距离被射击的垒墙大约有五十步。当蒙塔郎贝尔提出了构筑带无掩蔽的石砌体的弯窖工事[565]，特别是当这种无掩蔽的石砌体已经在德国很多地方采用时，的确有很多关于它们的这样那样的议论，说什么象这样的石砌体甚至从远处也可以打穿。但是从实际经验中，我们只知道1823年威灵顿的做法，而且缺口是在未筑护墙而由垒障掩护的部位被五百至六百步距离远的间接齐射打开的。克里木战争证明，只有石质岸防炮台才是军舰无法攻破的，而博马尔松德情况之所以出现，只是由于修建工事的承包人非常恶劣地欺骗了俄国政府。意大利战争什么问题也没有说明，因为事情没有发展到围攻要塞的地步。直到最近，人们还习惯于认为，凭借以往的炮兵兵器，无掩蔽的穹窖式石砌体，在一定条件下有可能创造出一种反击围攻炮队的火力优势，而这种优势将会证明建造它所化的费用是值得的。 ［注：恩格斯接着划去了一句话：“而现在情况怎样呢？”——编者注］幽里希的经验表明，甚至小口径的、使用着发炮弹的线膛炮，在相距一千二百步的地方即使进行间接瞄准射击也能在石砌体上打开缺口。可是如今在美国却发生了一些给人们以完全不同认识的事件。

在攻击皮尤拉斯加堡垒（位于萨凡那前面）时，吉尔莫尔将军（毫无疑问，他在现今还活着的美国炮兵专家中是首屈一指的）只有重型哥伦比亚炮，口径不到十五英寸的、发射大威力装药炮弹的滑膛炮。[566]他把自己的炮队配置在相距一千二百步的地方，并且在不多几天内就把穹窖工事及其很厚的石砌体变成一堆垃圾。不过，这个经验使他相信，如果距离更远，他的炮大概就不能破坏石砌体。很可惜，我们没有关于火药量的资料，因为所有美国的报道都是非常表面的。不过可以想象，在这类炮上还根本谈不上用炮弹重量的三分之一的装药量。

因此，为了攻击查理斯顿，吉尔莫尔申请调拨并领得了一些大口径的线膛炮。这是些所谓帕罗特炮，是一种后装火炮，按口径的大小，刻有四至七条膛线。膛线较浅，膛线的缠度比阿姆斯特朗炮的要小些。炮是由 铸铁制成的，在炮尾上焊接一个锻铁圈，同炮耳相接，它们都具有普通火炮的形状。以单位重量计算，它们的价格大约是英国阿姆斯特朗重炮价格的四分之一。炮弹呈椭圆圆柱形，弹体由软金属制成，以便能够嵌入膛线。

吉尔莫尔用这些炮轰击了瓦格纳堡垒（见不久前刊登在《军事总汇报》上的查理斯顿计划[567]）。但是这种用轻沙土建筑起来的工事依然屹立不动。一些抗弹的、顶层得到掩蔽的房舍有驻军守卫，几次攻击都被击退。不得不转入正规围攻，重炮就在这里大显身手。于是，吉尔莫尔新编了三个重炮连，派去攻打位于港湾入口处中央的萨姆特堡垒。这些重炮连（其中之一配置 在沼泽地上）离萨姆特堡垒有三千三百至四千二百码（四千至五千步）远。

萨姆特堡垒是在一个人工岛上用特制的非常坚固的砖建造的。墙的厚度为六至七英尺，墙根部分厚达十二英尺，穹窖的拱顶和护墙厚八至九英尺。堡垒有两层穹窖和一个架设有利用胸墙射击的火炮的顶层。堡垒的形状象钝角眼镜堡；吉尔莫尔炮兵连的炮火主要可以达到背墙和堡垒的一侧。堡垒中有一百四十门炮。

射击从8月16日至23日持续了八天；舰队有时也参加射击，然而没有多大的成效。但是，二百磅的线膛炮完成了自己的使命。堡垒的背墙和侧墙首先倒塌，接着另一面的墙也倒塌了。在炮击将结束时，用吉尔莫尔的话来说，堡垒已成为一堆乱七八糟的废墟。总共发射了七千五百五十一发炮弹，其中五千六百二十六发炮弹命中（在那样远的距离！）：三千四百九十五发打中外墙，二千一百三十发打中内墙。只进行了几次试射，很多炮弹一下子就打穿了两堵墙。

吉尔莫尔有一门三百磅的线膛炮，在第七次射击时炸裂了。看来前六发炮弹在打穿了两堵墙的同时曾引起某些地方二十英尺高的墙倒塌。

显然，堡垒的回击软弱无力。即使有适当射程的火炮，它的炮队也不会在半德里远的距离上对可见目标进行射击。因为堡垒一直处于很多同盟军炮队的火力范围之内，当时并不打算立即占领它。[568]但是，如今在瓦格纳堡垒和坎宁角堡垒陷落之后，占领堡垒的企图大概将实现了。

吉尔莫尔用这些炮队向查理斯顿城发射了十五发燃烧弹——在距离一德里以上的地方——，只是由于他的着发炮弹没有爆炸才停止了轰击。这是因为经过长途运输后火帽座的尖端已失去了作用。

关于这次炮击，我们在德国应该说些什么呢？我们的无掩蔽的石砌体能否坚守得住呢？如果把那些负责保护中心地区免遭炮击的堡垒向前推进到离主墙八百至一千二百步的距离上，将会出现什么情况呢？科伦堡垒的内堡、科布伦茨堡垒的侧防门和埃伦布莱施坦堡垒还剩下些什么呢？我们的敌人——他们都是海上强国——将很快拥有足够数量的最大口径的线膛炮，而用来运输这些炮的铁路到处都有。相反，据我们所知，到现在为止，[德国]所采用的武器中最大的线膛炮是口径在四英寸半以内的二十四磅火炮。它们同那些将用来对付我们的武器相比，那真是一堆小玩意儿。即使我们的穹窖也有这样的火炮，但它们在距离五千步远的地方是打不到围攻的炮队的。不管筑垒的河岸线怎样不完善，我们在莱茵河上的要塞过去一直是我们抵御法军第一次进攻的主要支撑力量。但是在出现了上述做法之后，现在它们又有什么价值呢？

这里不容有长时间的苦思冥想，这里需要的是行动，而且是立即行动。任何拖延对我们都可能导致一场失败的战争。望执政官注意，勿使国家遭受任何损害。 ［注：罗马元老院在国家遇到危险时向执政官的呼吁。——编者注］





弗·恩格斯写于1863年9月底

文章的第一部分发表于《弗里德里希－埃贝尔特捐款创办的研究院文集》第85卷：弗里德里希·恩格斯（1820—1970年）《1970年5月25—29日乌培河谷国际科学会议的报告、讨论和文件》1971年汉诺威版第69—71页

原文是德文







[560]恩格斯《关于美国炮兵的札记》这两篇文章是专供《军事总汇报》发表用的。正当统一德国的途径问题具有特殊现实意义的时候，由于有可能爆发德国对丹麦的战争（见注564），恩格斯于1863年9月底写了这两篇文章。这篇恩格斯在世时未曾发表过的手稿由两部分组成，其中每一部分的开头都标上了恩格斯姓名的第一个字母（F．E．），在这次发表时省略了。——第484页。

[561]看来恩格斯指的是1863年5月16日《军事总汇报》第20号中发表的《1863年4月7日对查理斯顿的进攻》一文；关于“蒙尼陀号”和“梅里马克号”之间的战斗的消息在《北美今年战局的经过和意义》（见《军事总汇报》1862年10月11日第41号）中也报道过。——第484页。

[562]恩格斯指的是1862年3月9日南军装甲舰“梅里马克号”与北军装甲舰“蒙尼陀号”之间的战斗，“蒙尼陀号”的炮装置在军舰中部一座旋转的装甲炮塔上。经过四个小时的战斗，“蒙尼陀号”打跑了自己的敌手（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第542页）。——第484页。

[563]指的是1863年6月17日发生的会战。——第484页。

[564]恩格斯是指由于1863年下半年丹麦和德意志联邦之间因德意志什列斯维希和霍尔施坦两公国的问题而关系尖锐化，有可能同丹麦打仗。在1848年革命期间，在什列斯维希和霍尔施坦展开了反对丹麦的民族解放运动，运动以革命力量的失败而告终。按照1852年5月8日关于丹麦君主国的完整性的伦敦议定书的规定，霍尔施坦公国留在德意志联邦，并同时成为丹麦的组成部分；什列斯维希公国则成为丹麦王国的成员，但保留某些特权。直到1863年11月15日丹麦国王弗雷德里克七世逝世为止，丹麦的统治阶级始终企图使这两个公国完全隶属于自己，这就促使这两个公国和德国本国内反丹麦情绪的加强。——第487页。

[565]关于蒙塔郎贝尔的筑城体系，恩格斯在为《美国新百科全书》所写的《筑城》一文中作了比较详细的论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第344—349页）。——第488页。

[566]吉尔莫尔将军炮击皮尤拉斯加堡垒发生在1862年4月10—11日。看来，恩格斯如同他自己在下面所写的那样，掌握的情报不够确实，在夺取皮尤拉斯加堡垒的会战中，吉尔莫尔使用的不是滑膛炮，而是线膛炮。——第489页。

[567]对座落在岛上的、掩护通往萨姆特堡垒的进路的瓦格纳堡垒进行第一次炮轰和射击的尝试，是在1863年7月10日，7月18日开始对堡垒进行正规的炮轰和围攻。在9月6日的夜里，同盟派的军队放弃了堡垒。查理斯顿计划是作为1863年5月16日《军事总汇报》第20号的附刊发表的。——第490页。

[568]在恩格斯所描写的炮轰以后，联邦军在达尔格伦的指挥下于1863年9月8日试图夺取萨姆特堡垒。登陆的失败使北军的指挥不得不放弃从海上占领查理斯顿的打算。——第491页。











