阿克齐



阿克齐（Акτιου），现今的拉普恩塔——安布拉希亚湾入口处阿卡尔纳尼亚的一个海角和村庄。公元前31年9月2日，凯撒·屋大维（后来的奥古斯都皇帝）和马可·安东尼曾在安布拉希亚湾附近进行过海战，屋大维获得全胜。这次会战解决了世界霸权的问题。在这以前，屋大维称霸西方，安东尼称霸东方。[442]两军的兵营驻扎在安布拉希亚湾两岸，正相对峙。屋大维拥有八万名步兵，一万二千名骑兵和二百六十艘战舰。安东尼拥有十万名步兵，一万二千名骑兵和二百二十艘战舰。安东尼的舰队装备有弹射器，但特点是不灵活。屋大维的舰只不大，但航行速度较快。克娄巴特拉支援安东尼六十艘战舰。在克娄巴特拉的怂恿下，安东尼不顾其最有经验的舰长的忠告，提出要同屋大维进行海战。挑战被接受了。经过几个小时无结果的战斗之后，屋大维的一个将军阿格利巴进行了迅速的迂回机动，克娄巴特拉及其大船逃之夭夭。好色的安东尼支持不住，带领少数舰只跟着逃走。被自己的指挥官丢弃的舰队投降了，安东尼的陆军在等他七天之后也投降了。这个可怜的家伙带着情妇逃到埃及。战胜者为了庆祝自己的胜利，把在阿克齐的阿波罗神殿装饰一新，并且在海湾的北岸建造了尼科波尔（胜利城）。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和14日之间

载于《美国新百科全书》1858年版第1卷

原文是英文







[442]按照公元前40年屋大维、安东尼和列庇都斯之间签订的布伦迪齐协定，安东尼得到罗马帝国的所有东部各省，屋大维得到所有西部各省，列庇都斯则得到非洲。——第392页。











