论分工

[500]



……形成[社会]的整体。因此，我的劳动表现为全部社会劳动的独立部分。各种不同的劳动构成社会劳动的不同部分，因此，总的来说，它们表现为分工，这种分工通过交换，表现为整体，表现为互相补充的各部分，表现为社会劳动体系的各个环节。

这种在交换中表现为各种不同有用劳动的分工，有两个方面应该加以区别。

第一，与劳动种类相关的是它们的 差异性，而不是它们的 同一性，是它们的 多样性，而不是它们的 划一性。社会分工是多种多样劳动的整体，这些劳动正是由于它们之间的差别，由于它们的差异性而互相补充。

鞋匠想把自己物化在鞋中的劳动去交换面包、茶、糖、煤、肉、衣服、帽子等等，也就是去交换面包师的劳动，茶农的劳动，糖厂工人的劳动，肉商的劳动，裁缝的劳动，制帽工的劳动等等。他用自己的劳动去交换别人的劳动，因为别人的劳动与他自己的劳动不同，这样一来，他自己的劳动所不能满足的需要得到了满足；别人的这种劳动体现在那些不能体现他自己的劳动的生活资料中。假如别人的劳动与他自己的劳动是同种的劳动，那他就不需要别人的劳动，也就不会用自己的劳动去交换别人的劳动了。因此，只要劳动是有用的劳动，它就能与其他各种劳动相交换，因为既然它们彼此不同并隶属于人的需要的不同领域，它们是 彼此不同的。

第二，如果我生活上所必需的各种劳动都由我自己进行，也就是说，自己为自己生产一切生活资料，那么，我就不需要别人的劳动，也就不会用自己的劳动去交换别人的劳动，而别人同样会自己进行维持他们生活所必需的各种劳动。如果我不仅做靴子，而且自己烤面包，酿啤酒，种小麦，编织衣服，我也就不会用自己的鞋匠劳动去交换面包师的劳动，啤酒酿造工的劳动，农夫的劳动，织工的劳动了。

我的劳动是 片面的，但它满足某种 社会需要，其他社会成员的需要。如果我不知道其他社会成员在进行着其他各种必需的劳动，因而补充着我的劳动，那我就不可能只从事这种片面的劳动。因此，满足一种社会需要的劳动，是把这种劳动变成自己职业的一定的个人的特殊的劳动。





卡·马克思写于1859年秋

原文是德文







[500]马克思在他的著作《政治经济学批判》问世以后，从1859年秋天起，对伦敦的德国工人作了多次关于政治经济学的演讲。本文是其中一次演讲的提纲。提纲的内容与《政治经济学批判》第2章的初稿（见《马克思恩格斯全集》中文版第46卷下册第465—471页）互相呼应。手稿的开头部分已丢失。——第438页。











