关于《工资、价格和利润》的报告札记

[586]



（1）工资水平的普遍提高，一般地说，会引起利润率的普遍下降，而商品的价值却保持不变。

（2）只有在非常特殊的情况下，工资的普遍提高才可能实现。如果工资得到普遍提高，那么它也只有在非常特殊的情况下才会丧失。在现今的生产基础上，生产的总趋势不是提高工资，而是降低工资。即使工资水平在较长的时期得到普遍提高，也不能消灭，而只能减轻对雇佣工人，对广大人民群众的奴役。

（3）工联只要阻止——哪怕是暂时阻止——工资水平普遍下降的趋势，只要力求缩短和调整劳动时间，即工作日长度，它们的工作就有成绩。只要它们是把工人阶级组织成为阶级的一种手段，它们的工作就有成绩。它们有时遭到失败，那是因为它们对自己的力量使用不当。它们经常地失败，则是因为它们把现存的劳资关系看作某种固定不变的东西，而不设法予以消灭。





卡·马克思写于1865年6月

第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1864—1866》1961年莫斯科版

原文是英文







[586]马克思笔记本里的这个草稿，是对他1865年6月20日和27日在总委员会宣读的《工资、价格和利润》的报告所做决议的初稿；决议的最后定稿，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第169页。——第505页。











