关于在牛顿检阅的德国报道

[556]



在达姆施塔特出版的被认为是德国第一流的军事报纸《军事总汇报》9月8日刊登了一位通讯员写的关于在牛顿检阅的报道和关于猎兵运动的一般消息。下面发表的是这篇文章的译文（特地为《志愿兵杂志》译出的）。无疑，这篇文章的发表会引起郎卡郡和柴郡志愿兵，特别是参加过这次检阅的人的兴趣。正象预料中的那样，这篇报道绝不是用不列颠报刊往往认为是它对运动的贡献的那种过于称赞的语调写的；但是这篇文章的性质足以保证它是内行人写的，而文章赞许的语调证明，作者根本不想作无意义的吹毛求疵。至于文章中所提的建议，我们让我们的读者能够去发表他们自己的看法。

[557]





弗·恩格斯写于1860年9月8日和14日之间

载于1860年9月14日《郎卡郡和柴郡志愿兵杂志》第2期

原文是英文







[556]《关于在牛顿检阅的德国报道》这篇简讯是恩格斯作为他1860年9月8日首先发表在《军事总汇报》上的《英国志愿兵猎兵的检阅》（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第149—156页）一文的按语写的。恩格斯把这篇简讯连同刊登在《军事总汇报》的文章一起寄给了英国的许多报纸。《关于在牛顿检阅的德国报道》曾作为一篇完整的文章发表在1860年9月14日《朗卡郡和柴郡志愿兵杂志》第2期。——第481页。

[557]在杂志上接下去就是恩格斯的文章《英国志愿兵猎兵的检阅》。——第481页。











