摘自1849年5月爱北斐特起义参加者案件的起诉书

[636]



……除了上述犯有主要罪行——危害[政府]——的被告人之外，还应对彼得·诺特荣克裁缝提出起诉，虽然他既不是后备军委员会的成员，也不是安全委员会的成员。[637]他是冯·米尔巴赫的副官，以副官的身分参加了整个运动，并亲口供认他了解米尔巴赫的目的。在暴乱时期，他从他的居住地科伦来到爱北斐特。在这里，他早已认识的报纸 ［注：《新莱茵报》。——编者注］编辑恩格斯和许纳拜恩找到他，请他帮助军事委员会[638]接待人员和办理投宿证。同一天，冯·米尔巴赫任命他为自己的副官并给他一条黑红黄三色[639]带子作为标志。据他亲口供认，安全委员会和军事委员会的成员向他解释，整个运动的目的是使德意志宪法[640]得到承认，为此必须武装民众。他执行副官的职责直到冯·米尔巴赫离去为止；他在龙茨多弗附近被捕……

……报纸编辑弗里德里希·恩格斯也曾参加构筑街垒。证人亨利希·迈宁豪斯也作证说，有个戴眼镜和留着小胡子的年轻人，举动象一个领导人，下命令加固文德鲍的街垒，据一个武装志愿人员说，这个人就是编辑恩格斯。上面早已提到的证人西蒙和藻尔也说有个留着小胡子的穿方格子上衣的年轻人参加构筑冯·德尔·海特的住宅前面的街垒……

……在爱北斐特暴乱期间，格莱弗拉特的皇家军需库不止一次遭到武装匪徒的袭击和抢劫。这类事情最初发生在5月10日和11日，但不是爱北斐特匪徒干的，而是佐林根及其附近地区的居民干的[641]，其目的是要武装当地居民，然后支援爱北斐特暴乱，并使暴乱扩大到其他地区。对格莱弗拉特的这两次袭击是侦讯另一案件（关于佐林根及其附近地区同时发生的暴乱）中的起诉要点，而这里主要是指爱北斐特人5月15日对这座军需库的抢劫。根据一些参加过这次袭击的人的证词，这一天被告人卡尔·扬森命令他的一部分队伍，约三、四十人，如他所说，去袭击瓦尔德，以便夺取那里的武器。率领这支队伍的是总指挥扬森和副官沃尔迈纳，编辑恩格斯也和这两个人在一起。路上，恩格斯和扬森在炼铜厂弄到两匹拉车的马，他们骑着马走在队伍前面，来到商人荣克在哈默施泰因的庄园。恩格斯在那里换上了荣克的乘马，两个人——恩格斯和扬森——都需要乘用骑兵的马。同一案件的被告人威廉·劳施作证说，到了哈默施泰因之后，扬森命令开赴格莱弗拉特，去看看那里的军需库里是否还有可供他们使用的武器和服装。根据骑兵班长施塔克向后备军地方管理处提供的证词和下级军官施泰尼格尔的证词，起初在军需库外边出现了一支先遣队，大约有六至八名射手，后来就出现了以恩格斯和扬森为首的武装匪徒三、四十人。他们两人骑着马，佩带了马刀和手枪。队伍马上在军需库前面整顿好，在门外布置了岗哨。然后，恩格斯从皮套里拔出手枪，走到骑兵班长施塔克跟前问他还有没有武器，当那个人回答说武器已经被佐林根和瓦尔德来的队伍抢走时，便命令骑兵班长跟他进军需库。两个军人若要反抗三、四十名武装匪徒，那是无益的，尤其因为自从佐林根人前几次袭击之后军需库的大门再也锁不上了。因此，这两个军人被迫向暴力让步，允许进入军需库。恩格斯在这里挑选了一些军械和服装，命令把它们搬到院子里，然后写了两张内容不完全相同的收据，由总指挥卡尔·扬森签了字。根据从军需库劫走的物品清单看，有军粮袋、头盔、军裤、子弹袋、手枪、马刀、鼓、皮鞋和一支长枪。扬森命令，每个匪徒可以从这些东西中挑选一套合身的服装和一件必需的武器。扬森本人并不否认，他同自己的一部分武装队伍（三十九至四十人） ［注：手稿中是：“三十六人至三十七人”。——编者注］一起到格莱弗拉特去就是为了上述目的；他只是说，他这样干是根据5月15日早晨收到的冯·米尔巴赫的书面命令，即要他在格莱弗拉特到瓦尔德的途中征集军需品。他还说，同他一起率领队伍的恩格斯来到格莱弗拉特后，在军需库门外布置了岗哨，同骑兵班长一起走了进去。据他说，当恩格斯在军需库里忙碌的时候，他让副官沃尔迈纳照料队伍，自己去察看军需库周围的地形，回来后看到各种军需品已经摆在操场上……

……为此，对下述人员起诉……

……7．弗里德里希·恩格斯、约翰·沃尔迈纳和卡尔·扬森。理由：

（1）1849年5月在爱北斐特领导武装匪徒并下过命令；抢劫属于国家的格莱弗拉特军需库，以及

（2）1849年5月同这批匪徒一起公开使用暴力，抢劫格莱弗拉特皇家军需库里的武器和装备……





载于1850年4月19日和21日《西德意志报》第93和95号附刊

原文是德文







[636]这里发表的材料是《1849年5月爱北斐特起义参加者案件的起诉书》的摘录。这次起义是德国人民群众维护帝国宪法（见注640）斗争中的一次。摘录谈到弗·恩格斯带领佐林根武装工人的队伍（见注641）赶到爱北斐特参加这次起义的情况。爱北斐特安全委员会委托恩格斯领导构筑防御设施并让他指挥炮兵。恩格斯的坚决行动和他依靠工人的意图吓坏了运动的小资产阶级领导人，根据爱北斐特安全委员会（见注637）的要求，恩格斯不得不离开该城。

这个摘录（除最后两段之外）第一次用俄文发表于1970年《历史问题》（《Ｂｏпｐｏｃы　истории》）杂志第11期。——第639页。

[637]爱北斐特安全委员会的成员有：共产主义者同盟盟员威廉·许纳拜恩（裁缝）、约翰·波特曼（铜匠）和尤利乌斯·特罗斯特（食利者）。——第639页。

[638]指爱北斐特安全委员会所属的军事委员会。——第639页。

[639]黑、红、黄是象征德国统一的颜色。——第639页。

[640]指1849年3月27日法兰克福国民议会通过的帝国宪法。尽管这个宪法有它的局限性和向封建反动势力作了让步，但它毕竟是在德国统一和德国民主化的事业中前进了一步。然而，法兰克福议会没有实施这部宪法的实际权力，而一些德意志最大的邦（普鲁士、萨克森、巴伐利亚、汉诺威等）的政府拒不承认这部宪法。1849年5月，德国人民群众（在莱茵省、萨克森、巴登和普法尔茨）开始发动维护帝国宪法的武装起义。领导这些起义的是小资产阶级民主派，他们的胆小的和指望妥协的政策导致了这次革命运动的失败。——第639页。

[641]指1849年5月初在佐林根及其附近地区发生的支持帝国宪法的起义。对格莱弗拉特附近的军需库的袭击使起义者（其中有许多佐林根工人）装备了必要的武器。市政当局被撤换，由安全委员会取而代之。起义由于资产阶级的叛卖政策而遭到失败。——第640页。











