1870年6月—1872年4月总委员会记录摘要

[602]





总委员会会议


1870年6月28日总委员会会议

马克思提议布鲁塞尔为下届总委员会驻在地等。这项决议案送往各支部。

通过。

黑尔斯表示准备提议重新审议这一问题。

7月5日。继续讨论。讨论暂停。

7月12日。马克思：“给各支部写信，请他们考虑把总委员会迁离伦敦是否合适。如果他们赞成迁离，则建议迁往布鲁塞尔”（代表应把答复同委托书一起带来）（给代表们的指示）。只有三票赞成黑尔斯的修正案。

美因兹代表大会议程。

8月2日会议。

赛拉叶宣读比利时的一封来信，信中提议代表大会在阿姆斯特丹举行。除意大利和西班牙外，它距所有的国家都很近。比利时人要求总委员会仍然留在伦敦，他们反对把它迁到布鲁塞尔。

关于代表大会的讨论。

马克思反对布鲁塞尔人关于阿姆斯特丹的建议。应该给所有的支部写信，询问他们是否同意延期。也许可以象1865年那样召开一次代表会议而不开代表大会。

荣克反对代表大会。瑞士在征集入伍（六万人）。

黑尔斯提议（ 埃卡留斯附议），要求各支部说明是否赞成大会延期，如果赞成，则授予总委员会以确定开会日期的权力。（ 通过。）

马克思：如果各支部同意，可以在这里召开代表会议，但他主张征求意见。

8月9日。西班牙人提议巴塞罗纳作为代表大会集会地点。

8月16日。荣克宣读了瑞士德语区委员会的来信，信中同意代表大会延期，并让总委员会确定时间和地点；德国社会民主党的来信大意相同。两封信都反对把总委员会迁离伦敦。

8月23日。赛拉叶宣读了比利时委员会的来信，信中同意代表大会延期。日内瓦罗曼语区委员会也写来相同内容的信，要求总委员会留在伦敦。

通过了代表大会延期举行的决议。

11月22日会议（波拿巴政府档案中的文件）。

“在全民投票前夕，奥利维耶曾写信通知法国所有城市，必须把国际的领导人逮捕起来，不然投票就不能顺利进行。”

11月29日会议。马克思报告说，我们的不伦瑞克朋友们带着镣铐从勒特岑被押解回来，以叛国罪名受审。为了吓唬资产阶级，受警察控制的报纸连篇累牍地发表文章告诉人们，这些人都是那个要颠覆一切、建立世界共和国的国际协会的同伙。





1871[—1872]


3月14日。罗班提议召开代表会议。（被否决。）

7月25日。恩格斯提议召开代表会议，罗班附议。

本月马林的大主教建立了一个国际天主教工人协会，目的是和国际工人协会相对抗。

2月20日。关于吴亭的声明。 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《总委员会关于瑞士当局的警察暴行的声明》。——编者注］

3月12日。关于美国的决议。 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会会议通过的关于合众国联合会的分裂的决议。1872年3月5日和12日》。——编者注］

4月16日。柯克伦。福塞特。 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》。——编者注］





草拟于1872年8月27日以后

第一次用俄文发表于《第一国际海牙代表大会。1872年9月2—7日。记录和文件》1970年莫斯科版

原文是英文







[602]保存在马克思遗稿中的1869—1871年总委员会记录本的摘要，是由马克思、部分由恩格斯在国际伦敦代表会议筹备期间记在两大张纸上的。摘要一直记到1871年9月5日。这里还有马克思在一年以后，即1872年8月底国际海牙代表大会前夕，记在一页纸上的关于1870年6月—1872年4月的记录摘要（见《第一国际海牙代表大会。1872年9月2—7日。记录和文件》第580—581页）。这两份手稿上划有一些记号和线条，表明马克思和恩格斯在研究国际的文件时利用过它们。——第529、599页。











