卡·马克思和弗·恩格斯

启事

[66]



《新莱茵报》第一期的出版由于不取决于编辑部的情况而脱期了。因此，第二期的出版不迟于第一期出版后两星期，其中将包括以下几篇文章：

卡尔·马克思：1848—1849年。二、1849年6月13日。三、六月十三日对大陆的影响。四、英国的现状。

[67]

弗里德里希·恩格斯：德国维护帝国宪法的运动。三、普法尔茨。四、为祖国捐躯。

[68]

第三期，其中还包括下面几篇文章：

卡·马克思：什么是资产阶级的财产？二、地产——在伦敦德意志工人协会所作的讲演。

[69]

威·沃尔弗：德国议会的最后几天。

普鲁士的财政状况，等等。

[70]

将采取措施使杂志今后每月1—10日出版。



　　编辑部

[71]



卡·马克思和弗·恩格斯写于1850年2月中旬

载于《新莱茵报。政治经济评论》第一期——1850年1月，1850年伦敦、汉堡、纽约版

原文是德文







[66]马克思和恩格斯写这篇《启事》是因为《新莱茵报。政治经济评论》第1期的出版脱期了。这期的材料于1850年2月初才寄往汉堡。《新莱茵报。政治经济评论》第1期到2月28日已准备就绪，3月8日在汉堡出版，第2期于1850年3月25日左右出版。——第41页。

[67]《新莱茵报。政治经济评论》杂志第2期发表了《法兰西阶级斗争》的第二章《1849年6月13日》；《启事》中所说的第三章——《六月十三日对大陆的影响》以《1849年六月十三日事件的后果》为标题载于《评论》第3期；马克思把第四章的和第三章的一部分构思写进了杂志的其他材料里，包括他和恩格斯合写的国际述评。——第41页。

[68]恩格斯的著作《德国维护帝国宪法的运动》的第四章以《为共和国捐躯！》为标题，发表在1850年4月11日左右出版的《新莱茵报。政治经济评论》第3期上。——第41页。

[69]这一计划没有实现。

伦敦德意志工人协会（德意志工人教育协会）——见注96。——第41页。

[70]按照马克思的要求，关于普鲁士的财政状况一文本应由德国的历史学家和政论家、小资产阶级民主派、1848—1849年革命的参加者古斯达夫·贝尔根罗特来写，他1850年2月10日在答复马克思2月7日的信时答应完成这项工作。但是，后来贝尔根罗特被驱逐出柏林，使这项计划未能实现，贝尔根罗特在1850年3月9日的信中把这一情况通知了恩格斯。——第41页。

[71]编辑部在《启事》末尾作了如下说明：“《新莱茵报》每月出版一期，每期篇幅不少于五印张。预订每季为二十五银格罗申，零售每本为十银格罗申。责任出版者为康·施拉姆。”——第41页。











