《国际先驱报》上关于国际工人运动的简讯

[631]





一





西班牙


北方铁路司机和司炉的罢工还在继续。资产阶级报纸报道说，瓦伦西亚铁路罢工的司机和司炉停止了斗争，但是这个报道似乎是第三次了，只要国际的西班牙机关刊物不证实这一点，我们就不会相信它。

加入国际的巴塞罗纳及其郊区的工厂工人提出的缩短工作日至十小时的要求，看来得到了满足，因为工厂开工了，而可尊敬的报刊保持意味深长的沉默。迄今为止工作日长达十二、三小时。应当指出，胜利之取得主要是由于巴塞罗纳工厂区加尔西亚工人的努力，他们在去年11月就一致支持海牙代表大会的决议。

在马德里，带插图的出版物的排字工人没有采取罢工就迫使他们的业主同意工人提出的新条件。





德国


德国印刷工人进行的斗争越来越激烈。他们有一个工会，全德国这一行业七千工人中有四千工人参加了这个工会。另一方面，印刷业主也联合成一个协会，协会的章程责成它的会员在发生重大罢工事件时要根据委员会的有关决议立即解雇所有加入工会的工人。例如，不久前莱比锡印刷工人宣布罢工，要求提高工资，而业主委员会看到业主在莱比锡的阵地正在丧失，就号召全德国的协会会员宣布解雇工会会员。莱比锡、柏林、布勒斯劳、法兰克福、慕尼黑和德国其他多数城市也都这样做了。结果，如果在近日内达不成协议，大多数印刷工人就将于下星期被解雇，整个德国的出版物和图书营业就将处于完全紊乱状态。正当私营企业主的印刷业全部瘫痪的时候，合作图书出版企业在莱比锡却繁荣起来，并且订货多得应接不暇。

德勒斯顿。——建立了合作木工生产。





瑞士


日内瓦首饰匠争取九小时工作日的罢工正在继续，多数企业主作了让步，作坊按每天九小时恢复了工作。只要不停止对罢工者的支持，工人的最终胜利是毋庸置疑的。

在日内瓦，这是由于国际的调停而获得成功的第二次大罢工。





二





西班牙


瓦伦西亚至塔腊果纳和阿尔曼萨的铁路司机和司炉的罢工以工人获得完全胜利而结束，工人的要求全部得到了满足。另一方面，西班牙北方铁路的罢工受到挫折，看来是由于组织得不够好。

在巴塞罗纳，港口煤炭装卸工人由于进行了短期而成功的罢工争取到每天平均增加工资十便士；现在他们八小时工作日获得四先令七便士，而不是三先令九便士。





瑞士


瑞士工人代表大会近期将在俄尔顿举行；确切日期尚未确定。瑞士制鞋工人代表大会正在筹备。





德国


我们最近报道中提到的印刷工人的罢工看来正在发生十分有利于工人的变化。业主打出了自己的主要王牌，号召全德国的协会会员解雇那些加入工会的工人。虽然这个号召完全符合企业主协会的章程，但看来并非到处都得到赞同。例如在汉堡，印刷业主就认为它没有根据，宁愿脱离协会而不愿服从。这使企业主委员会不得不屈从了，于是它向早先不愿与之有任何关系的工人委员会建议恢复和平解决争端的谈判。

彩画匠、油漆匠、镀金匠等等的国际联合会中央理事会设在德勒斯顿。这个仅仅在一年前成立的组织不仅迫使业主不再进行那些有关遵守礼拜日的鸡毛蒜皮的挑剔，而且成立了合作事务所，联合会的许多会员在这里找到了工作。

在累根斯堡（巴伐利亚），制鞋工人在制鞋工人国际联合会会员的领导下宣布罢工，要求提高工资。

在美因兹，制鞋工人的罢工持续了整整一个月，恐怕还不会很快结束。大部分单身工人离开了城市。

柏林木桶匠在报刊上号召北德意志的同行成立工会；他们报道说，他们刚刚进行了罢工，取得了胜利，他们的组织在当地条件下活动得十分顺利，他们想扩大它的范围。

在汉堡，三百五十名钢琴制造业工人罢工，争取提高工资。

在格尔利茨（西里西亚），争取提高工资的缝纫工人于3月17日罢工。业主提出增加10％的工资，被拒绝了。

柏林的细木工和红木工要求增加33％的工资，如果不能用和平办法取得成功，就打算罢工。





美国


在国际旗帜下行动的德国工人报纸 ［注：《工人报》。——编者注］开始在纽约出版。它揭露了美国工厂主采取可耻手段把工人同胞的繁重劳动和饥饿生活变成硬币。辛格尔缝纫机公司可以作为第一个这样的例子。例如，公司经理把活计按作坊包给监工，监工则把活计分给各承包人，而承包人又分给低一级的承包人，直到最低一级的承包人根据自己的条件同要完成这项实际工作的工人达成协议为止。这种“血汗制度”不可能再进一步发展了，我们在这里看到的是一种最高的形式。在这里不仅资本家，而且整个食客等级都同从工人劳动中榨取利润有直接的利害关系，因而工人常常得不到维持生存和劳动的食物，也就不足为奇了。





三





德国


带有插图的出版物的排字工人和印刷工人的罢工正在继续。业主所提出的建议是无法接受的，被工人拒绝了。同时，特别是在小城市，业主一个接一个地作出让步，因此工人的前景是十分有利的。

在汉诺威，装订工人的罢工以工人的完全胜利而告终。他们提出的十小时工作日和增加工资25％的要求全部得到满足。

全德国的装订工人将于复活节在纽伦堡举行自己的代表大会。

在开姆尼斯，缝纫工人要求企业主增加工资33％，停止一切星期日劳动。被拒绝后，工人于3月30日罢工。

美因兹制鞋工人的罢工仍在继续。在普福尔茨海姆爆发了这个行业的工人的另一次罢工；在维尔茨堡和爱尔福特，这个行业的工人的罢工看来是不可避免的，因为提出了增加工资的要求。

德国泥瓦工工会宣布制砖工人和泥瓦工人在芬堡罢工，斗争的目的是缩短工作日。编筐工人在汉堡罢工，口号同汉诺威附近的大棉纺织厂工人的口号完全一样。





奥地利


维也纳缝纫工人要求雇主提高工资和缩短工作日；他们的这一要求被拒绝后，四十多个作坊（其中包括一些较大的作坊）的工人举行了罢工。

格拉茨的缝纫工人也这样干了。





比利时


在刚刚举行的欧洲缝纫工人布鲁塞尔全体代表大会，通过了欧洲缝纫工人联合会的临时章程，号召所有有民主主义和社会主义倾向的缝纫工人团体加入该会。每个这种团体如要宣布罢工并想得到欧洲工会的支持，则应事先取得其他团体的同意。工会代表大会将每年举行。





瑞士


日内瓦首饰匠的罢工现在完全停止了。九小时工作日顺利地确定下来了。

苏黎世的木工和细木工举行罢工，温特图尔的缝纫工人举行罢工，他们都提出通常的要求——缩短工作日和提高工资。

纽沙特尔的制鞋工人没有罢工就争取到提高工资。





美洲


渥太华（加拿大）的女仆成立了工会。





四





德国


柏林。——短工花匠举行罢工，争取十小时工作日和提高工资。钢琴制造业工人将于最近宣布罢工，争取提高工资33．5％和八小时工作日。

慕尼黑。——这里的工人运动十分活跃。几乎所有行业都有自己的工会，成立工会中央委员会。首饰匠争取到提高工资25％，而缝纫工人没有罢工就争取到提高工资15％。

奥格斯堡。——市内七家最大商行的一部分木工（共九十人）不作工，因为不同意业主提出的新的工资定额。

莱比锡。——印刷业主和排字工人之间的巨大冲突从这里波及全德国，以工人的完全胜利而告终。傲慢的业主不得不接受工人所提出的全部条件，即废止普遍解雇工会会员和由工人和企业主的代表组成的混合委员会制定新的工资定额。这些条件被采纳后，工人委员会宣布罢工结束。

但泽。——造船木工的罢工由于当局进行有利于业主的直接干涉而遭到失败，当局威胁要从海军造船厂解雇一切有意支持罢工的工人并采取其他类似的措施。

汉堡。——最近在汉堡、阿尔托纳以及邻近地区可能发生制鞋工人罢工，因为企业主看来不打算对工人的要求让步。

较小规模的罢工有：基尔（霍尔施坦）造船木工的罢工，伊策霍（霍尔施坦）铸工的罢工，代尔门霍斯特瓶塞制造业工人（约九百人）的罢工，不来梅港细木工和红木工的罢工，以及其他主要是由于工资不足而引起的罢工。地方性的和全国性的工会，甚至国际性的工会（包括德国、奥地利和瑞士同一行业的工人）很快遍及整个德国，工资日益接近英国的水平。





奥地利


维也纳。——缝纫工人的罢工正在继续。大机械企业中机械工人的罢工一开始就考虑欠周，遭到了失败。另一方面，锉刀制造业工人的罢工取得了胜利：所有工厂主都同意工人增加工资20％的要求。

格拉茨。——红木工和细木工于4月21日举行罢工，要求缩短工作日和增加工资20％。一家大企业的制鞋工人举行罢工，要求规定维也纳目前通行的十一小时工作日。





匈牙利


佩斯。——巴黎公社失败后被禁止的匈牙利工人联合会又在3月23日举行的一次盛大集会上成立了。联合会有两家报纸，一家用匈牙利文出版，另一家用德文出版。委员会由国际的老会员组成，其中司库名叫卡·法尔卡什 ［注：报纸上误为：奥·法尔卡什。——编者注］，是海牙代表大会的代表。





瑞士


日内瓦首饰匠的罢工现在完全停止了，因为工人到处都争取到实行九小时工作日。在苏黎世，木工停止作工；到目前为止有六个企业主作出了让步。温特图尔的缝纫工人继续罢工。洛桑的缝纫业主为避免罢工已表示愿意接受工人的要求。





比利时


埃卡辛二百名采石场工人停止作工，但罢工看来很快结束了。细情不详。





五





瑞士


温特图尔缝纫工人的罢工以胜利告终；除一个企业主外，所有企业主都满足了工人的要求。

苏黎世的制鞋工人打算为争取提高工资而开始罢工；他们号召他们的同行不要在这个城市受雇。





罗马尼亚


布加勒斯特车站铁路工场工人打算宣布罢工，如果经理处不同意满足他们的要求的话。





德国


国际五金工人联合会（德国、奥地利和瑞士）于6月1日圣灵降临节在德勒斯顿召开年度代表大会。

汉堡。——马具工因业主拒绝接受他们的要求而从4月19日起罢工。我们在上周提到的制鞋工人不可避免的罢工已经爆发了。工人们要求提高工资25％。早些时候我们提到的北德意志各城市中造船木工的罢工主要是因企业主阻挠成立德国造船木工工会而引起的，他们企图把联合会扼杀在萌芽之中，但是工人英勇地进行了战斗。顺便说一下，德意志帝国主管基尔和其他地方的海军造船厂的领导给了造船业主尽可能的支持。

慕尼黑。——制鞋工人宣布罢工，要求增加工资和限制工作日为十二小时。二百五十名工人争取到了业主的让步，一百五十名单身工人离开了城市；因此，胜利几乎是有保障了。

柏林。——制鞋工人（三千人左右）宣布罢工，要求提高工资……％ ［注：报纸上此处字迹不清。——编者注］。所有独身工人离开了城市。花匠助手的罢工看来由于组织得不好而遭到失败。但是现在情况有所改善：他们成立了工会，打算重新开始斗争。

普福尔茨海姆。——制鞋工人的罢工已结束。工人要求提高工资20％，争取到了15％。

美因兹。——沃尔弗的制鞋工厂，在业主放弃了所宣布的缩减工资15％并付给工人约二十英镑以赔偿因罢工而造成的损失之后，结束了罢工。

科伦的木工，特利尔的制革工人打算宣布罢工，以争取较高的工资。





奥地利


前来参加维也纳展览会的木器工人得知，该行业的维也纳联合会委员会正在维也纳的玛丽亚希尔弗区施图姆普弗大街弗洛里安小酒店开会。





六





美国


纽约煤气公司工人于4月5日罢工，要求恢复八小时工作日。八小时工作日是在前一些时候给工人规定的，但后来很快又延长到夜班十二小时，白班十五小时。纽约市的共和国警察立即站到公司一边，给它的各企业派出强大的警察分队，而救济流亡者的慈善委员会立即送去二百名刚刚在沃兹岛 ［注：流亡者检疫站。——编者注］登陆的意大利人，以顶替罢工者。这些被警察护送到企业来的意大利人被人以最粗暴的方式强迫完成他们完全不习惯和不适合的各种工作。他们很快就要求回到岛上去。他们的这一要求被断然拒绝了，警察强制他们留下来工作。有两个人企图越墙逃跑，但掉进东河淹死了，另外几个有同样企图的人被警察从水里捞了起来。从此煤气工厂就从海上和陆地被一道警察的警戒线包围起来，防止工人从这个新型的监狱中逃走。所有这些都是在要求意大利人去完成极不适合于他们的工作时发生的。

这就是“模范共和国”在工人为争得自己的权利刚想侵犯资本家阶级的利益或舒适生活的时候所采取的手段。





奥地利


维也纳。——锉刀制造业工人的罢工正在继续。缝纫工人的罢工已经结束；工人虽然未能实现自己的全部要求，但取得了很大成功：工资提高了，工作日缩短了。

格拉茨。——面包工人开展了缩短工作日的广泛宣传，他们的工作日迄今一昼夜达十八和二十小时。木工的罢工正在继续。

工人运动正以极其令人满意的方式在奥地利各地发展。





匈牙利


匈牙利制鞋工人代表大会6月1日在佩斯举行。奥地利制鞋工人也准备派遣代表。拟讨论的问题有：规定全国同一长短的标准工作日，成立匈牙利制鞋工人工会，组织合作工场等等。





瑞士


刚刚胜利结束的首饰匠的罢工再一次表明，业主反抗工人的正义要求会给自己带来什么样的危害。回到原来工作岗位的罢工工人未必有四分之一；余下的在其他地方找到了工作，现在业主很难雇到所需要的工人。那是活该！





德国


哈雷。——只持续了几天的矿工罢工胜利结束了：业主让步了。

汉堡。——制鞋工人的罢工正在继续。

阿尔登堡。——缝纫工人经过短期罢工工资提高[16+（2/3）]％。

许多起罢工正在准备，其中有：柏林制刷工的罢工——争取增加工资25％，斯图加特马具匠的罢工——争取十小时工作日和增加工资25％，以及废除工人必须在业主家里食宿的规矩。

弗赖茨及其郊区的泥瓦工人因同盟歇业而被解雇，但由于这一行业的工人组织成包括德国、奥地利和瑞士在内的国际联合会，因此胜利完全在望。正是这个联合会支持汉堡的罢工。

德国建筑工人年度代表大会将于6月在开姆尼斯（萨克森）举行。





弗·恩格斯写于1873年3—5月

载于1873年3月22日和29日、4月12日和26日、5月3日和24日《国际先驱报》第51、52、54、56、57、60号

原文是英文







[631]恩格斯关于欧美工人运动的简讯同1873年1—2月登载在同一报纸上的他的《关于国际在大陆上活动情况的报道》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第345—349页）相衔接。《简讯》与《报道》（同关于国际不列颠联合会委员会会议的报告一起刊登在报上）不同，单独登载在《国外工人运动消息》或《大陆工人运动消息》一栏里。《简讯》的材料来源，除了恩格斯在同朋友们和战友们广泛通讯中得来的消息之外，就是各国的工人报刊，首先是莱比锡报纸《人民国家报》和马德里的《解放报》（《Emancipacion》）。——第616页。











