关于巴黎支部中的冲突的札记

[579]



2月21日（星期二）。中央委员会决定派出勒吕贝，他即将动身。

2月22日，星期三。（晚）吕贝动身。

巴黎，2月23日。在弗里布尔等人处会见勒福尔。（见弗里布尔的信。席利信中勒福尔的答复第2页。）

2月24日[580]晚。会见弗里布尔等人。

2月25日晨。勒福尔偕同勒吕贝访问席利。席利把勒福尔留在附近，便到弗里布尔处去了。在那里他们遇见了各种朋友，其中还有勒福尔的一个朋友。大家都坚决反对他钻进来。于是席利就去找到勒福尔，向他说：他认为他所提的那种要求是不能接受的（第2页）。勒福尔本人也受骗了（同上）。对勒福尔做了一些安排（第2、3页）。

2月25日（！）晚。会议。勒吕贝缺席；到勒福尔那里去参加晚会了（第3、4页）。

关于2月25日会议的记述（第4、5、6页）。





马克思写于1865年3月4日

第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1864—1866》1961年莫斯科版

原文是德文和英文







[579]这个札记是马克思为在1865年3月4日和5日常务委员会会议上讨论巴黎支部的创始人、蒲鲁东派工人（托伦、弗里布尔、利穆津）和以律师昂·勒福尔为代表的资产阶级共和派集团之间的冲突而准备的材料。常务委员会根据马克思的提议通过的决议，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第90页。

保存在马克思笔记本中的这个札记是根据总委员会的全权代表、德国流亡的共产党人维·席利1865年2月25—28日从巴黎写给马克思的一封详细的信写成的。——第499页。

[580]这里马克思笔误：“2月23日”误为“2月24日”。因此，2月24日的事情，尤其是晚上的会议，也被误为2月25日的事情了。从惊叹号来看，这个日期也引起了札记作者的怀疑。——第499页。











