阿耳登霍文



阿耳登霍文——莱茵普鲁士的一个小城，位于从幽里希到亚琛的路上。1793年3月1日奥地利军在科堡亲王的指挥下战胜杜木里埃的部分法军，这次会战即以该地命名。杜木里埃1792年占领比利时之后打算入侵荷兰，在麦士河和鲁尔河之间留下七万兵力围攻马斯特里赫特和文洛，为了掩护这次围攻，开始用其余兵力从安特卫普进攻荷兰。由于情况的需要，麦士河上的军队非常分散，掩护围攻的一些师驻扎在亚琛、阿耳登霍文和埃施魏勒尔的附近。科堡亲王集中四万兵力，成二路纵队向后面两个据点推进；他绕过埃施魏勒尔附近的阵地，以正面攻击夺取了阿耳登霍文的工事，打得法军向亚琛狼狈逃窜，并于次日占领了亚琛。马斯特里赫特解围了，奥军前卫在通格尔附近把法军击溃，甚至把他们追过了麦士河。逃散的法军各师只是在到达蒂勒蒙之后才集结起来，在那里等待杜木里埃。这样，联军到比利时的道路就打通了。过了几天，由于接着在涅尔文登附近取得胜利，对这个国家的征服即告完成。法军在阿耳登霍文会战中和被追击时受到的损失，除会战后立即开小差的一万人以外，伤亡和被俘的不可能少于一万人；还有大量的 军事装备落入奥军手中[445]。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和14日之间

载于《美国新百科全书》1858年版第1卷

原文是英文







[445]从1857年5月28日恩格斯给马克思的信来看，恩格斯还打算在这个条目里写1797年的战事（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第137页）。恩格斯的这个打算没有实现。——第396页。











