收据

[635]



兹收到经 爱·蒂森先生从施特廷转来的伦敦韦斯明斯特银行的七英镑期票。我们仅以贫困的德国流亡者的名义对此表示感谢。



　　德国政治流亡者救济委员会

[94]

　　卡尔·马克思，卡尔·布林德，亨利希·鲍威尔，卡·普芬德

1849年10月16日于伦敦



载于1849年10月26日《自由射手》报第86号

原文是德文







[94]社会民主主义德国流亡者救济委员会是为救济贫困的民主主义者而于1849年9月18日成立的；委员会的成员有卡尔·马克思、亨利希·鲍威尔、卡尔·普芬德、卡尔·布林德、安东·菲斯特尔（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第596页）。弗里德里希·恩格斯于12月3日加入委员会。当马克思、鲍威尔、普芬德和恩格斯退出委员会时，伦敦德意志工人教育协会的特别委员会检查了所有的账簿和收据，看到一切手续完备。马克思和恩格斯于1850年9月18日签署的社会民主主义流亡者委员会最后一份报告发表于1850年9月27日《德意志伦敦报》（《Deutsche　Londoner　Zeitung》）第287号（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第623—624页）。

草稿由恩格斯亲笔写在马克思的笔记本里，并经马克思校正过。——第69、635、643页。

[635]这里发表的《收据》证明了这是对社会民主主义德国政治流亡者救济委员会1849年9月20日发表的《救济德国政治流亡者的呼吁书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第595—596页）的第一批响应者中的一个。——第635页。











