亚历山大里亚

[446]



皮蒙特的设防城市，位于博尔米达河和托纳罗河的汇合处，距离波河数英里。1178年由米兰人建立，过去是抵御德国皇帝入侵的堡垒；而在当代，自1848年和1849年战局以来，又起了意大利抵御奥地利的国家要塞的作用。尽管在进入本世纪之前，亚历山大里亚城的防御工事已经过时，没有多大意义，但法国人在1657年对它的围攻却毫无成果，而萨瓦亲王欧根只是在粉碎了对方长期的抵抗之后才于1707年占领了它。就现在的状况看，这一要塞的主要威力在于拿破仑在皮蒙特并入法国之后所增筑的一些工事。这是拿破仑建造的唯一的要塞。在它的防御工事中，虽然不是全部，但却是第一次采用了蒙塔郎贝尔的穹窖炮台体系，用以保护壕沟。拿破仑特别加强了主堡即具有许多外部防御工事的六角棱堡，而在博尔米达河的对岸则构筑了桥头堡。不久前，皮蒙特政府决定为要塞再增建一些工事，假如瓦兰察附近波河的渡口得到应有的掩护的话，那么，这个要塞就能成为占有决定性地位的广大设防阵地的一个支撑点。城市里有高等法政学校，正教中学，十三座教堂，包括一座大教堂。这里出产毛料、丝绸、呢绒和蜡烛。居民包括郊区在内有三万六千人。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和14日之间

载于《美国新百科全书》1858年版第1卷

原文是英文







[446]《美国新百科全书》中有两个条目用的是这个标题；其中第二篇即本卷所刊载的这一篇是恩格斯写的。——第397页。











