国际在普鲁士保护关税税率问题上的立场

[594]



由国际工人协会倡议和支持而在德国成立的工会，给莱茵省制铁业领导人提供了反对普鲁士政府企图降低生铁进口税的论据。爱北斐特和巴门的商会认为，降低生铁进口税肯定会使普鲁士矿业资本家完全破产。英国资本家主张，为了经得住国外的竞争，不得不降低自己工人的工资。德国矿业资本家要求维持保护关税措施以免遭英国人的竞争所带来的破产；然而普鲁士工人的工资比英国工人的工资少一半还多，而劳动时间却更长。

商会在4月14日给政府的报告中说：

“德国制铁业一旦破产，那将无法挽救。大资本将完蛋，成千上万工人将无以糊口。可能出现更严重的情况：工人问题越来越大，国际工人协会的态度越来越积极，越来越危险。”



这一自白证明，协会的工作不是徒劳的。资本家要求官方调查普鲁士制铁业的现状。工人们坚决主张，调查也要包括对这一生产部门的工人状况的研究。





卡·马克思写于1868年5月5—12日

载于1868年5月16日《蜂房报》第344号

原文是英文







[594]马克思根据约·巴·施韦泽的通讯（见《马克思恩格斯全集》中文版第32卷第76、79页）写的这篇短评，曾收在关于1868年5月12日总委员会会议的报纸报道（1868年5月16日《蜂房报》第344号）里；这个材料在记录本中没有反映出来。——第514页。











