弗·恩格斯的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》的简介

[583]

弗里德里希·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》（汉堡奥托·迈斯纳出版社版）



我们借此机会愉快地向读者推荐本书。本书富有远见地、公正地、熟练地阐述了当代德国所十分关心的问题。普鲁士军队原先的组织，它的改组的任务，普鲁士宪制冲突[584]的产生，进步党对反对派的领导，与此同时发生的进步党[585]和工人党之间的意见分歧——所有这一切都在该书中得到了扼要的、同时又是崭新的、极其充分的阐述。





卡·马克思写于1865年3月中

载于1865年3月17日《伦敦通讯》

原文是德文







[583]确定马克思是恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》（《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第41—87页）一书的简介的作者，是根据马克思1865年3月18日给恩格斯的信（《马克思恩格斯全集》中文版第31卷第104—107页）。

这篇简介第一次用俄文发表在1973年《马克思恩格斯著作的科学情报通报》（《Ｈａｙчно-инфрмационный　бюллетень　сектора　произведений　К．Маркса　и　Ф．Энгельса》）第25期。——第504页。

[584]普鲁士宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣罗昂提出的军队改组提案。直到1866年，普鲁上政府不顾议会的反对实行了军事改革，并不经议会批准开支了这项经费。1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向普鲁士内阁的军国主义政策的主要创始人俾斯麦彻底投降后，冲突才获得解决。——第504页。

[585]进步党是1861年6月在普鲁士成立的资产阶级政党。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。——第504页。











