对国际社会主义民主同盟纲领和章程的评语

[596]





[公开同盟的纲领和章程]


和平和自由同盟的社会主义少数派由于伯尔尼代表大会多数派投票正式表示反对一切工人联合会的基本原则，即反对阶级和个人在经济和社会方面的平等，结果脱离了这个同盟，从而也就赞同在日内瓦、洛桑和布鲁塞尔召开的各次工人代表大会上宣布的那些原则。这个少数派中属于各个不同民族的几个成员建议我们组织一个完全溶化于伟大国际工人协会，但其特殊使命是根据地球上一切人普遍和真正平等的伟大原则研究政治问题和哲学问题的新的国际社会主义民主同盟。

我们自己也确信这个倡议是有益的，因为它将给欧洲和美洲的真诚的社会主义民主派提供一个相互了解和确立自己思想的手段，而摆脱资产阶级民主派认为现在必须大加吹捧的假社会主义的任何压力，因此，我们认为和这些朋友们共同倡议建立这个新［注：加着重号的地方是马克思标出来的。——编者注］组织是自己的责任。

从这个观点出发，我们组成了国际社会主义民主同盟中央支部，现在把中央支部的纲领和章程公布出来。





[卡·马克思的评语]





阶级平等！





溶化于和成立于对立之中！





这样一来，对于社会主义民主派来说，国际不是相互了解的手段。





何等谦虚！他们作为中央权力机构组织起来了，真是好样的！





国际社会主义民主同盟纲领


（1）同盟奉行无神论；致力于废除宗教崇拜，用科学代替信仰，用人的正义代替神的正义。

（2）同盟首先力求实现各阶级和个人（不分男女）在政治、经济和社会方面的平等，为此应当从废除继承权开始 ，以便将来每个人能按照他的生产劳动享受物质福利，以便根据最近在布鲁塞尔召开的工人代表大会的决议，使土地、劳动工具以及任何资本都成为整个社会的集体财产，而且仅仅由从事劳动的人使用，即由农业协作社和工业协作社使用。

（3）同盟力求使一切儿童，不分男女，从出生时起，就享有同等的发展条件，即在抚养、教育以及在科学、生产和艺术的一切学习阶段上得到同等的条件，因为同盟深信，这种起初只是在经济和社会方面的平等，将日益导致人与人之间的普遍的、伟大的、自然的平等，将导致各种人为的不平等的消失，这种不平等是既虚伪又不正义的社会组织的历史产物。

（4）同盟与一切专制制度为敌，不承认除共和制以外的任何其他政体，无条件反对同反动派结成任何同盟，因此，任何政治行动若不以工人反对资本的事业的胜利为直接和立即的目的，同盟也一概反对。

（5）同盟认为，现存的一切政治的和权威主义的国家，正在愈来愈把自己的职能缩小为管理本国公益事业的简单行政机关的职能，这些国家必将在工农业自由协作社的普遍联合体中消失。

（6）鉴于社会问题只有在世界各国工人的国际团结或者普遍团结的基础上才能得到彻底的和真正的解决，同盟反对以所谓的爱国主义和各民族竞争为基础的任何政策。

（7）同盟力求实现一切地方协作社在自由的基础上的普遍联合。





好象可以下命令废除信仰！





雌雄异株的人！

完全是一个俄国公社！





旧的圣西门的灵丹妙药！





空话！





！



如果是自己缩小自己的职能，那么不是必将消失，而是自己消失。





竞争与竞争不一样，我亲爱的俄国人！





章程


（1）国际社会主义民主同盟是作为国际工人协会的支部成立起来的，它完全接受协会的共同章程。

（2）创建同盟的盟员临时在日内瓦组成中央局。

（3）属于一个国家的创建同盟的盟员成立本国民族局。

（4）民族局负有在一切地方成立社会主义民主同盟地方组织的任务，各地方组织将通过本国的民族局向同盟的中央局请求加入国际工人协会。

（5）一切地方组织遵照国际工人协会各地方支部通过的实际办法，成立自己的局。

（6）凡是同盟的盟员都有义务每月缴纳十生丁的会费，其中一半留给各民族组织用于自己的需要，另一半上交中央局会计处用于中央局的共同需要。

在那些认为这个数额太高的国家，民族局取得中央局同意后可以降低。

（7）在每年一次的工人代表大会期间，作为国际工人协会一个分部的社会主义民主同盟的代表团，将在单独的会场内举行自己的公开会议。





国际协会不容许有“国际支部。”





新的总委员会！





国际的章程不承认这些“中间人的权力”。





侵吞我们钱财的新的苛捐杂税！





他们想在我们的庇护下损害我们的声誉。





创建的日内瓦组织的成员


约·菲力浦·贝克尔。——米·巴枯宁。——泰·雷米。——安东·林德格尔。——路易·尼德格尔。——瓦列里扬·姆罗奇科夫斯基。——扬·扎哥尔斯基。——菲·策勒。——安·阿尔丹。——沙·佩龙。——茹·盖伊。——Ｊ·弗里斯。——Ｆ·罗沙。——尼古拉·茹柯夫斯基。——米·艾尔皮金。——扎姆佩里尼。——恩·贝克尔。——路易·魏斯。——佩雷。——马劳达——爱德华·克罗塞。——Ａ·布朗沙尔。——Ａ·马蒂斯。——雷蒙。——阿列克谢也娃女士［注：巴尔田涅娃。——编者注］。——巴枯宁娜女士。——叙泽特·克罗泽女士。罗莎丽亚·桑吉内德女士。——德吉烈·盖伊女士。——珍妮·吉奈女士。——安东·杜诺。——Ｊ·莫莱。——盖里。——雅克·库尔图瓦。——让·波托。——安德烈·贝尔。——弗·博费蒂。——Ｃｈ·居约。——Ｃｈ·波斯特莱布。——Ｃｈ·戴特拉。——Ｊ·克罗泽。——Ｊ·桑吉内德。——沙·雅克拉尔。——Ｌ·库兰。——弗·盖伊。——布莱兹·罗塞蒂。——约·马里伊。——Ｃ·布雷希特尔。——Ｌ·莫纳雄。——弗·梅米约。——大多纳。——Ｌ·Ｊ·谢纳瓦尔。——Ｊ·贝多。——Ｌ·Ｈ·福尔纳雄。——皮尼埃。——沙·格朗热。——雅克·拉普拉斯。——Ｓ·佩拉顿。——威·劳。——瓦尔特·哥特洛布。——阿道夫·海伯林。——佩里埃。——阿道夫·卡塔兰。——马尔克·埃里迪埃。——路易·阿尔芒。——Ａ·佩莱格林－德鲁瓦。——路易·德·科佩。——路易·杜普拉。——吉尔莫。——约瑟夫·巴凯。——弗·皮斯特尔。——Ｃｈ·吕谢。——玛格丽特·普莱西德。——保尔·加尔巴尼。——埃蒂耶纳·博雷。——Ｊ·Ｊ·斯科皮尼。——弗·克罗谢。——让·若斯特。——莱奥波德·武赫尔。——Ｇ·菲耶塔。——路易·菲利凯。——阿米·冈迪永。——维·阿列克谢也夫［注：巴尔田涅夫。——编者注］。——弗朗索瓦·舍伐利埃。——





蠢人中的蠢人！

还有巴枯宁娜女士！



由于创建国际社会主义民主同盟的盟员决定创办名为《革命报》的报纸作为新组织的机关报，临时中央局一俟募集到三百股份（每股十法郎，从1869年1月1日起每个季度缴纳四分之一），就着手出版刊物。因此临时中央局吁请同盟各民族局在本地区着手募集股份。因为取得股份被看作是一种不提供报纸获得权的自愿的礼物，因此各民族局应同时编制订户名单。

报纸每周出版一次。





订费



一年………………………………………六法郎

六个月…………………………三法郎五十生丁受临时中央局委托：



　　书记　扬·扎哥尔斯基

蒙布里昂街8号

注意：请各民族局在1月1日以前将抵偿股票的款项和订报费交到中央局。

在我不知道的情况下他们厚颜无耻地在瑞士宣布，说我将在《革命报》上发表文章！





卡·马克思写于1868年12月15日

第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1868—1870》1964年莫斯科版

原文是法文







[596]米·巴枯宁于1868年秋建立的团体，即国际社会主义民主同盟，于1868年12月向总委员会申请加入国际。总委员会在1868年12月15日讨论了同盟的纲领后，根据马克思关于接纳另一个国际团体加入协会是同章程相抵触的这一意见，委托他起草答复（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第382—384页）。

马克思对国际社会主义民主同盟的纲领和章程的评语写在这个文件的法文文本的页边上；荣克在页边上记下了熟悉该文件并在讨论文件时发言的杜邦和若昂纳尔两人的姓。——第516页。











