意大利的未来

[499]



《通报》9月9日发表的那篇关于意大利问题的已经闻名的文章，据推测，直接出自路易－拿破仑本人之手。这篇引起如此广泛议论的文章，可以说有三个基本内容。第一，赞扬维拉弗兰卡条约[498]，特别是其中规定被赶走的各大公复位的那一部分。第二，承认条约和条约签订前的耗费巨大的战争都未能解决意大利的任何问题，并且试图把条约本身失败的过错转嫁给阻止条约规定的被赶走的各君主复位的那些人身上。第三，警告意大利人，既然他们不愿迁就法国皇帝认为必需给他们建立的制度，那么他们也就再不要指望从他那里得到任何东西；他们必须作好准备，在法国完全不干预的情况下奥地利会重新恢复过去对意大利人（他们处在法国直接管辖之下）的统治者的地位，又成为始终觊觎着意大利民族的不容他人染指的残酷敌人，经常用大批军队威胁意大利，使这个国家经常处在惶惑不安之中。

为了对签订条约这一事实本身进行辩护，并证实同战争开始时宣布的纲领相反，意大利相当大一部分领土仍在奥地利的统治下，文章提出了如下理由，第一，奥地利本身力量强大，它虽然失败，但仍拥有数量上占优势的兵力和强大的工事，第二，——而这是主要的一点，面临德国干预的危险，拿破仑皇帝会被迫把战事转移到莱茵河两岸，从而有极大的危险丧失在意大利已经取得的优势。为了对被赶走的各大公复位的协定进行辩护，拿破仑硬说，只有作出这样的让步，他才能促使奥地利皇帝 ［注：弗兰茨－约瑟夫。——编者注］参加拟议中的意大利联邦，从而承认意大利民族，并自愿放弃他以前对意大利半岛的统治和控制（这是这场战争的原因）。拿破仑提出他同意各大公复位的又一理由，是奥地利有给威尼斯以不同于奥地利帝国一般行政建制的自治的对等义务（第一次提到这一点）。换句话说，就是把威尼斯从征服者用军事力量控制的奥地利的一个省变为有自己地方行政机构的一个意大利公国，从而作为意大利联邦的一员，享有因归属意大利民族而应得的好处。这个协定看起来好象是背叛了受拿破仑本人唆使的人，而且协定的结果有损他在意大利人中的声誉。他为了对这个协定进行辩护，还提出了另外的理由，他说，各大公复位是在取得人民同意和对将来作了保证的情况下规定的，但不论在什么情况下各大公的复位都不能有外国军队介入。

文章继续明确地写道，如果意大利人民真诚接受并实现这个由两位皇帝一致同意的关于意大利的协定，会得到什么东西。奥地利会立即从意大利的威胁和恐吓变为友好的至少是无害的势力。意大利联邦就会通过自己最有影响的成员国撒丁实际上保证意大利民族的生存，找到意大利事务的代表。但是，《通报》的至尊的作者感到非常不幸的是，所有这些希望，据他说由于过去和现在一直阻拦被赶走的各大公复位的那些人没有远见和自私自利，全都破灭了；而且他说，由于他们的这种行为，战争和条约都遭到彻底失败。既然条约的这一部分没有达到目的，拿破仑说，奥地利也就摆脱了它对威尼斯和意大利联邦的义务。奥地利在这两个问题上现在已不受约束，它可以随心所欲地继续它的老政策：把在波河南岸的驻军作为理由，以便使自己的军队在对岸保持战争状态，而且实际上对意大利的其他所有地区采取曾经造成了过去这场战争并最后一定会引起新的纠葛和灾难的那种姿态。

关于维拉弗兰卡并没有人要动用军队来为被赶走的各大公复位的说法，同拿破仑关于不容许为此目的动用外国军队的声明，看来在意大利被认为具有同样的意思；从这个观点来看，《通报》上的文章在那里已经被人们欣然接受。但是文章对这样的解释没有提供任何根据。文章最多不过表示了如下的意思：拿破仑不承担义务用武力来履行条约中的这一项，而且他也不打算这样做。但是在这个声明中丝毫没有暗示，如果奥地利认为需要越过波河（奥地利找到这方面的借口一点不难），拿破仑就认为有义务进行干预。从另一方面说，他的话只能理解为一种预告：他干预意大利事务的游戏结束了，他对意大利将来可能发生的事不负任何责任。关于预定召开的讨论意大利问题的欧洲会议，他甚至推测说：没有补偿就不能从奥地利得到任何东西。不管怎样，唯一的选择是战争。在这方面法国已做了它想做的一切，意大利人期望有人还愿意为他们参战，那是徒劳的。

的确，文章看起来向意大利人提出两条可供选择的道路：或者同意各大公复位，或者寄一切希望于法国的进一步干预和准备自己同奥地利打交道，只要他们确有这个本事。实际上，根据文章在谈到奥地利皇帝和他为了同法国相互谅解而甘愿承受因签订维拉弗兰卡和约给他们带来的牺牲时所用的友善的语调来看，似乎无须怀疑还要同奥地利皇帝发生新的争吵。另一方面，这个宣言的主要目的看来是要让奥地利明白，既然事情取决于法国，法国就可以随意来对待意大利。为了建立一个看来已是一种空想的意大利联邦，法国皇帝耗费了一亿元并在战场投进了五万兵力，他打算不再关心意大利的事务了。





卡·马克思写于1859年9月12日左右

作为社论载于1859年9月29日《纽约每日论坛报》第5752号

原文是英文







[498]根据拿破仑第三的倡议，1859年7月11日法国和奥地利（没有皮蒙特参加）在维拉弗兰卡签订了初步和约。关于仓促签订条约的原因，见马克思的文章《意大利赢得了什么？》、《媾和》、《维拉弗兰卡条约》以及恩格斯1859年7月14日给马克思的信（《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第466—468、469—471、472—476页；第29卷第435页）。——第433、434、446页。

[499]《意大利的未来》一文的作者，是把这篇文章同马克思关于1859年的意大利事务的其他文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷）相比较而确定下来的，同时还根据可以证实马克思于1859年9月继续在《纽约每日论坛报》上写关于意大利的文章的通信。这篇文章被《论坛报》编辑部作了某些改动。——第434页。











