美国的分裂

[611]





1872年5月


［注：标题是恩格斯亲笔在另一页上写的。引文中的着重号是马克思加的。——编者注］



1871年10月15日，伍德赫尔（银行家的老婆、自由同居论者、大骗子手）和克拉夫林（她的妹妹，一类货色）的报纸发表了第十二支部的宣言（第十二支部是伍德赫尔建立的，里面几乎全是资产阶级骗子和改革运动中的潦倒背时的美国痞棍；第九支部是克拉夫林小姐建立的）。

第十二支部的宣言（致合众国讲英语的公民）（日期是1871年8月30日，由第十二支部书记威·威斯特署名）。

下面是这篇宣言的摘录：

“国际的目的就是要通过夺取政权解放男女工人。”“这就要求，第一，男女的政治平等和社会自由。”“政治平等就是人人亲自参与拟订、通过和实行一切人都受其管辖的法律。”“社会自由就是在一切纯属个人性质的问题上，例如宗教信仰、男女关系、服装式样等等，绝对不受无理的干涉。”“这一主张第二还要求建立一个世界政府……自然，这个纲领也包含消灭……甚至语言差别。”





“第十二支部”邀请大家根据这个纲领在合众国组织“英语支部”。

整个这一组织是用来猎取职位和为了选举目的，这从下面的引文可以看出：

“尽可能在每一个预选区建立一个支部以便于开展政治活动。”“最终应在每个城市成立一个相当于市议会的城市委员会，在每个州成立一个相当于州立法机关的州委员会，在全国范围内成立一个相当于合众国国会的全国委员会。”

“国际的任务可以说是在现有政治体制内建立起将完全取代前者的另一种政治体制。”





这个宣言，以及在宣言基础上建立形形色色的资产阶级骗人支部——自由同居论者的、招魂术者的、招魂震教徒等等的支部——是导致分裂的原因，老委员会的第一支部（德国人的）要求开除第十二支部和不接受那种不是由三分之二以上的工人组成的支部。

起初，五个分裂主义者于1871年11月19日成立了一个由美国人、法国人、德国人组成的单独的委员会。

在1871年11月18日《伍德赫尔报》上第十二支部（书记是威斯特）对第一支部提出抗议，其中谈到：

“简单的真理在于：使一切人——不分种族、性别，不论处于任何条件下——享有同样的政治平等和社会自由，乃是国际所要求的更激进的改革的必要前提。在对现存的劳资关系进行任何总改变以前，应该先在全世界给妇女以平等的公民权。”“第十二支部还要驳斥贯串在这里所说的抗议书（第一支部的抗议书）中的一个错误思想，即国际工人协会是一个工人阶级的组织……”





更早些时候，第十二支部就在1871年10月21日《伍德赫尔报》上宣称

“每个支部都有不容干涉的权利对历次代表大会的那些记录，以及那个总委员会的章程和条例〈！〉做出、保持和表明自己的理解，每个支部只对自己的行动负责。”



1871年11月25日《伍德赫尔报》。第十二支部抗议《第一支部的呼吁书》（就是你交给意大利报纸和其他报纸去发表的那个呼吁书）。

“说单单是各国工人的‘相互谅解和协调一致’本身就构成协会的基础，这是不对的……说工人阶级的解放只能由他们自己去争取，这是不可否认的，但是它只是在这样的意义上才是正确的，即工人阶级不能违背自己的意志而获得解放。”



1871年12月3日，新的北美联合会委员会正式成立（美国人、德国人、法国人）。

12月4日，老委员会（华德旅馆10号）在致合众国的国际各支部的通告中揭露了骗子手，其中谈到：

“在本应成为防止一切骗人的改革活动的屏障的委员会（老中央委员会）里，终于形成了由几乎已被遗忘的改革家和人民造福者构成的多数……结果，宣传自由同居福音的人和想用一种共同的语言来造福全世界的人亲密无间地坐在一起，这些人有：农业合作社专家、招魂术士、无神论者和自然神论者，一个个力图各显其能。尤其是第十二支部伍德赫尔……为了推进运动而必须在这里迈出的第一步就是组织起来，同时使资本家和工人的利益对立所产生的革命因素活跃起来……第一、四、五、七、八、十一、十六、二十一、二十三、二十四、二十五支部以及其他支部的代表们鉴于一切制止这种胡作非为的努力都没有结果，因此决定，在老中央委员会（1871年12月3日）无限期停止活动之后，建立一个由真正的工人组成的新委员会，而不让一切只会把问题搞乱的人参加。”（1871年12月9日《纽约民主主义者报》）





威斯特当选为新委员会的代表。

应当指出，新委员会很快就充满了大部分来自由第九支部（克拉夫林）和第十二支部（伍德赫尔）建立的新支部的代表，这些新支部成分低劣，而且大部分人数很少，连填充必要的职位都不够。

同时《伍德赫尔报》（威斯特等人）却恬不知耻地撒谎说肯定会得到总委员会的支持。

两个委员会都向总委员会申诉。好些支部，如法国人第十支部（纽约）和所有爱尔兰人支部都从两个委员会召回了自己的代表，听候总委员会的裁决。12月2日《伍德赫尔报》上的一篇文章说明该报撒谎，文章的标题是：《第十二支部得到支持。——总委员会的决定》。（这是指1871年11月5日总委员会的决定，决定恰恰相反，是肯定中央委员会的地位，反对第十二支部要作为美国人取而代之的无理要求的。）

1872年3月5日和12日总委员会的决议。

这些决议关系着国际在合众国的命运。（同时应当指出《伍德赫尔报》迄今故意搞的那一套对我的崇拜。）

决议一寄到纽约，反委员会的人们就实行他们那套老策略。一开始他们就曾在纽约名声最坏的资产阶级报纸上谈论最初的分裂问题。现在他们又在所有敌视工人的报刊的一片欢呼声中对总委员会干起同样的勾当来（把事情说成是法国人和德国人之间，社会主义和共产主义之间的斗争）。

1872年5月4日《伍德赫尔报》上对总委员会决议的评论是很说明问题的。

早在1871年12月16日，《伍德赫尔报》就写道：

“在成员方面，要求支部的三分之二或多少成员必须是雇佣奴隶，似乎做自由人就是犯罪。除此之外，没有提出新的要求。”



（这是在反委员会成立时）

1872年5月4日《伍德赫尔报》写道：

“……在总委员会的这个指令中，它的作者们居然建议，今后不接受任何一个不是起码由三分之二的雇佣奴隶组成的美国支部。各支部的成员是不是也必须成为政治上的奴隶呢？二者没有什么区别……”。“假改革派、资产阶级骗子手和政治投机分子渗入国际工人协会的危险，大半来自仅仅依靠雇佣奴隶制下的工钱过活而别无其他谋生手段的那一类公民。”



同时，随着总统选举的临近，问题的症结所在也就暴露出来了：原来国际应当为选举服务……选举伍德赫尔夫人！

顺便提一下，早在1872年3月2日《伍德赫尔报》上由威·威斯特署名的文章中就有这样的话：

“去年8月发表第十二支部对合众国讲英语的公民的‘宣言’，是国际历史上的一个新起点，导致了总委员会承认男女的政治平等和社会自由，和承认我们当前活动的本质上的政治性。”



1872年3月2日《伍德赫尔报》在《即将举行的联合大会》标题下写道：

“全国各派致力于改革的人士的代表目前正讨论关于今年5月在纪念周期间在这里举行联合大会的建议……的确，如果5月的这个大会开得好的话，那么谁能说已经消逝的民主党的残余[那些……原则比共和党派或民主党派更宝贵的人……不会参加大会]［注：手稿中有删节。方括号中的文字是按报纸恢复的。——编者注］不会活跃起来并参加计划中的大会呢……合众国各地区的一切激进组织应当在参加大会的邀请一发表，就马上采取措施派代表出席。”



（顺便提一下，《伍德赫尔报》——我找不到是哪天的了——安慰那些招魂术士支部，劝他们不要理会总委员会。）

1872年4月6日《伍德赫尔报》写道：

“日益增多的材料证明：各种改革主张的代表订于5月9日和10日举行的大会……将是一次人民自发的奋起行动。”



全国争取妇女选举权协会要求：

“这次大会……研究合众国总统和副总统的提名。”



在下面这一标题之下也有同样的内容：

《1872年5月合众国即将成立保障人权的人民党》。



首先在呼吁书上签名的是维多利亚·克·伍德赫尔，然后是西奥多·Ｈ．班克斯、罗·威·休谟（两人都是反委员会的成员，班克斯还是它的创建人之一）。在这个呼吁书中说：大会将研究“合众国总统和副总统的提名”。特别邀请

“工人问题和土地问题的改革家、和平主义者、禁酒运动家、国际会员和妇女选举权运动家——包括一切从事争取选举权活动的各种团体——以及其他一切相信在我们的立法中贯彻永恒正义和人类平等的准则的时候已经来临的人”。



在1872年4月13日《伍德赫尔周刊》上，有关总统选举的诡计暴露得越加明显了。这次变了一下样子，向下列人士发出呼吁：

“国际会员和其他的工人问题改革家——和平、禁酒运动和教育事业的支持者，以及一切相信在立法、司法和商业中贯彻真正道德和宗教的准则的时候已经来临的人”。



以《人民党……》为题的新呼吁书。首先签名的仍然是：维多利亚·克·伍德赫尔，随后是反委员会里的头目们——西·Ｈ．班克斯、罗·威·休谟、乔·Ｒ．艾伦、威廉·威斯特、Ｇ．Ｗ．马多克斯（后来在阿波罗大厅会议上当主席）、约·Ｔ．埃利奥特（反委员会的英国书记）、Ｔ．米约（法国人第二支部代表）。

《伍德赫尔……周刊》（不是报，而是周刊），1872年4月20日。继续玩弄同样的手法。

名单增加了，仍然是以维·克·伍德赫尔为首（在名单中还有些“达官贵人”）。 ［注：美国国会的成员。——编者注］

《伍德赫尔……周刊》，1872年4月27日。继续同样的宣传。（开始刊登代表名单）。

《伍德赫尔……周刊》，1872年5月4日。继续搞那一套。（继续刊登那个扩大了的名单）。

《伍德赫尔……周刊》，1872年5月25日。最后（5月9、10、11日阿波罗大厅的丑剧）提名伍德赫尔为合众国总统，提名弗·道格拉斯为副总统（反委员会的马多克斯是第一天的大会主席）。纽约和合众国的笑料。

此外还有反委员会的负责人：约翰·Ｔ．埃利奥特——副主席。乔·Ｒ．艾伦——书记（兼决议和纲领起草委员会委员）。在后一个委员会里的是：西·Ｈ．班克斯（1871年11月19日反委员会的五个创建人之一）。还有臭名远扬的玛丽·哈勒克夫人参加了一个委员会。在合众国纽约全国中央委员会里有乔·Ｒ．艾伦、西·Ｈ．班克斯（与第十二支部成员、维多利亚的第二个丈夫布拉德上校一起）、艾·Ｂ．戴维斯。

反委员会的崩溃。

第二支部（法国人支部）撤销洛格朗（在此以前是反委员会的法国书记）的代表权。指责这些家伙

“利用组织来达到政治目的，把组织弄成女权派自由同居论者这一支的某种附属物……公民米约〈他提出第二支部退出反委员会的决议案，决议案被通过〉在提出决议案时说：只有三个支部——第九（克拉夫林）、第十二（伍德赫尔）和第三十五——在七拼八凑的阿波罗大厅会议上有代表，这些代表都是别有政治目的的；在上述会议上伪装代表联合会委员会进行活动的代表团是冒充的、自封的”。



（但是联合会反委员会并不否认这个代表团。）（《世界报》，1872年5月13日。）

第六支部（德国人支部）撤回了自己的代表爱·格罗塞（冯·施韦泽先生的前任私人秘书〉，并声明，如果反委员会不接受总委员会的全部决议，就退出这个委员会。

《社会主义者报》（纽约），1872年5月18日。

纽约第二支部在5月12日星期日的会议上通过了如下决议：

“鉴于……第二支部有根据确信首饰匠协会拒绝加入国际，而这个协会却有一名代表继续在联合会委员会里代表它；

第二支部有根据认为另外一些代表所代表的是虚假的或只有六至八名成员的支部；

第二支部声明，必须进行调查……”

“鉴于第十二支部，不论是对还是不对，已被总委员会根据巴塞尔代表大会所授予的权力暂时开除，第二支部抗议第十二支部的代表作为有表决权的代表留在联合会委员会里。

最后，鉴于国际是一个旨在使工人自己解放自己的工人协会，第二支部抗议接纳大多由非工人组成的支部。”





第二支部的另一项决议。

“第二支部在原则上完全承认妇女的选举权，但鉴于女公民伍德赫尔在阿波罗大厅的会议上向公众暗示国际支持这次会上所提出的候选人，

兹声明：

现在国际不能也不应该被任何美国政党牵着走，因为其中没有一个代表工人的愿望，没有一个把工人的经济解放作为纲领和目的。

第二支部认为，

当前我们唯一的目的应当是组织和团结美国的工人阶级。”





同一号《社会主义者报》在《国际会员们，要小心啊！》的标题下载有这样的话：

“国际在美国没有遭到也不可能遭到迫害；政客们绝不想消灭它，而是一心想利用它作为达到自己私人目的的杠杆和支点。如果国际让人家把自己引上这条道路，那它就不再是工人协会，而成为政客们的活动场所。警报早就发出过；可是现在阿波罗大厅会议以国际的名义提名伍德赫尔夫人为总统候选人一事应当使目光不很敏锐的人也擦亮眼睛了。美国的国际会员们，要小心啊！”





《世界报》，1872年5月20日。

1872年5月19日反委员会会议。（阿波罗大厅的）马多克斯主持。八名代表（代表八个支部）（法国人和德国人）退出。

1872年5月20日《先驱报》登载了这次会议的消息，标题是：

《法国人受辱，愤然退场……恶言相加。合众国仅有会员一千五百名。伦敦国际会员发生分裂。伍德赫尔集团获胜》



1872年5月28日总委员会决议，根据该决议——回答圣路易斯的德国人支部和新奥尔良的法国人支部的问题——只承认老委员会（合众国临时联合会委员会）。





卡·马克思写于1872年5月

第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1871—1872》1965年莫斯科版

原文是英文、德文和法文







[611]马克思的这篇手稿是1872年2月底—5月底从美国的国际各支部领导人的报告和信件中以及美国报刊有关北美联合会分裂的消息中做的摘录。马克思在起草总委员会关于合众国联合会内部分裂的决议时，以及恩格斯在写《国际在美国》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第56—59、106—113页）时都曾利用过这个摘录。——第562页。











