阿兰群岛



阿兰群岛——由一群大约二百个岩石重叠的岛屿组成，其中八十个有人居住，位于波的尼亚湾入口处，北纬59度和60度32分之间和东经19度和21度之间。群岛属俄国所有，1809年由瑞典割让给俄国，成为芬兰的亚波总督管辖区的一部分。群岛的居民大约有一万五千人出身于瑞典，都是出色的船民和渔民。在覆盖着薄土层的岩石上，生长着松树和桦树。这里种植黑麦、大麦、马铃薯、啤酒花和亚麻。居民们饲养大量的牛，并输出干酪、油脂和皮革。他们还生产家用的和制帆用的粗麻布。主要的岛屿叫阿兰岛，它的面积为二十八平方英里，居民一万人，它的西部有很好的港湾。所有的港湾或多或少都设有防御工事。其中占首位的要算博马尔松德群岛和博马尔松德海湾。该海湾于1854年英法对俄战争[443]期间被英法联军舰队占领和炸毁。1714年，在西格尼尔德舍尔悬崖附近的海面上俄国海军上将阿普拉克辛曾获得对瑞典的决定性胜利。

[444]





弗·恩格斯写于1857年7月11日和14日之间

载于《美国新百科全书》1858年版第1卷

原文是英文







[443]关于这次博马尔松德会战，恩格斯曾为《纽约每日论坛报》写过两篇专题文章，还给《美国新百科全书》写过一个小条目（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第442—451页、第14卷第295页）。——第394页。

[444]指1714年7月25—27日俄国和瑞典舰队之间的汉古特会战，俄军获胜。——第394页。











