炮击

[454]



炮击广义是指战斗或围攻中的炮兵射击。作为专门的战术用语，炮击是指两军之间只有炮兵参加的战斗，其他兵种或者是按兵不动，或者是他们的行动至多不超出纯粹佯动的范围。1792年瓦尔米的炮击就是这种行动最明显的例子。在高地一线等待普军进攻的凯勒曼把炮兵配置在自己部队的前面；普军则在对面山丘上配置好队伍，并把炮兵推到前面，于是开始炮击。普军步兵几次列队准备冲锋，并且稍许向前推进了一点；但法军丝毫未动，于是，普军在尚未进入步枪射程之内就退却了。这样，一天过去了。而次日，普军则开始了全线退却。在大多数的总决战中都有这种炮击。这种炮击常常是一场戏剧的一幕；在冲锋被击退和再次企图把敌人赶出阵地的间歇时间会进行这种炮击；这种炮击也是双方谁也不可能获胜的多数会战的 终场。在大多数情况下，这种炮击除了示威之外，不追求任何别的目的；这种炮击在远距离上耗费大量炮弹，其命中的弹数同失误的弹数相比，少得几乎难以令人置信，这在现代战争的炮兵使用中是很有代表性的。





载于《美国新百科全书》1859年版第4卷

原文是英文







[454]《炮击》这篇短文是恩格斯写的，由马克思于1858年1月8日连同《玻利瓦尔－伊－庞特》、《战局》、《CAPTAIN》等文（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第225—245页）一起寄往纽约，马克思1858年笔记簿上的笔记证明了这一点。——第407页。











