关于临时中央委员会成员的决议

[575]





一


凡居住英国者均可成为协会会员。但任何会员如不能出席中央委员会会议并参加其工作，则不得被选进中央委员会。

[576]

本协会会员未预先缴纳其一年会费者，不得被选入中央委员会。





三


中央委员会候选人的提名至少应在选举前一周进行，选举时候选人不得在场；只有领取了会员卡的人才能被提名为候选人。





四


缴纳会费的时间自1月1日开始，12月31日结束。





五


委托书记写信给尚未领取会员卡的中央委员会委员，通知他们，如果截至4月25日不领取会员卡，就认为他们是自愿退出中央委员会，从而把他们从委员名单中除名。

中央委员会认为这个决议是必要的，因为有人抱怨早先一个同样内容的决议没有正式通知过缺席的委员们。





六


大陆上的通讯员当然是中央委员会的委员。





1864年11月8日、29日和1865年1月24日、31日及4月11日、25日总委员会会议通过

第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1864—1866》1961年莫斯科版

原文是英文







[575]马克思提出的有关国际工人协会领导机构的组成问题的决议，是对临时章程（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第15—17页）第4、5、6条中扼要阐述的一般原则的补充和具体化。——第496页。

[576]写这个决议是按照1864年11月12日伦敦工人报纸《蜂房报》发表的原文刊印的。第一国际总委员会记录本中关于这一点的记载较为简略。这个决议取消了当时盛行的名誉会员资格，统治阶级的代表曾利用这种资格钻进了工人组织的领导机构。——第496页。











