总委员会对汝拉联合会抗议在海牙召开代表大会的答复

[619]





国际工人协会总委员会




　　伦敦牛津街拉脱本广场33号

致汝拉联合会委员会通讯书记施维茨格贝耳公民

我把您今年7月15日的来信交给了总委员会，它委托我答复您，总委员会在选定海牙作为下次代表大会集会地点时曾考虑了您信中所提的一切理由。这一选择是基于以下的想法。

代表大会不能在瑞士举行，因为纠纷正是从那里产生并且集中在那个地方；代表大会多少总是受到它开会的地点的影响；为了使代表大会的决议有较重的分量，使它的辩论进行得比较明智，它必须避开那样的地方特点，为此就应选择一个远离纠纷的主要中心的地点。

您不会不知道，四次代表大会中有三次是在瑞士举行的，比利时代表在巴塞尔坚持主张下次代表大会在佛尔维耶或荷兰举行。

尽管在瑞士可以享有某种程度的自由，但瑞士不能指望得到召开代表大会的垄断权。

罗曼语区联合会委员会对总委员会的选择也表示不满，不同意这一选择。

敬礼和兄弟情谊



瑞士通讯书记海·荣克　　　　1872年7月28日



载于1872年8月1日《汝拉联合会简报》第14号

原文是法文







[619]由海·荣克署名发表的《总委员会对汝拉联合会抗议在海牙召开代表大会的答复》是马克思写的，马克思在1872年7月27日的总委员会会议上讲述了它的内容。记录本上保存了这样的记载：“马克思说，在瑞士已经开过三次代表大会，比利时人早在1870年就提出荷兰；荷兰是英国、比利时、德国和法国北部的中心点，没有必要重新审理委员会原来的决议。（通过）”（《第一国际总委员会会议记录。1871—1872》第239页）。——第587页。











