巴拉克拉瓦

[222]





英国消息


在激烈的战斗以后，起先是第一个多面堡，随后是第二个、第三个和第四个多面堡被迅速占领。后备队有第九十三团，在巴拉克拉瓦附近有舰队，还有将近100……［注：手稿中字迹不清。——编者注］。土耳其人在第九十三团的翼侧、在小山后面和在第二道筑垒线旁边构筑了工事。

参加战役的有剑桥[公爵]指挥的第一师和卡瑟克特指挥的第四师，还有占据紧靠卡瑟克特部阵地的骑兵师。

接着往左是一个法国师和两个非洲猎骑兵团。俄国骑兵的袭击被第九十三苏格兰团和重骑兵旅击退。漂亮的攻击（南面的公路）。

俄军从他们占领的部分领土撤退。企图把火炮运出多面堡（[他们]一门也没有留下）。命令轻骑兵在卡瑟克特的支持下前进。俄军又重新展开战斗队形，沿正面和在两翼配置炮兵连。卡迪根的疯狂进攻被击退。

非洲猎骑兵从左翼进行进攻，解救了在右翼遭到俄国枪骑兵攻击的英军。

重骑兵没有转入进攻，而在右翼进行佯攻，并在炮火支援下使俄军占领的一个多面堡失去了作用。炮击声终于寂静下来。英军撤到第二道筑垒线，放弃了第一道筑垒线，虽然在某个时候被破坏的多面堡又重新被卡瑟克特指挥的土军占领。





俄国消息

[223]


中路纵队：列武茨基——前卫（4+（2/3）个营，16门火炮）。谢米亚金——主力（9个营，10门火炮），从乔尔贡到卡德科伊。左路纵队——格里贝（3+（1/2）个营，10门火炮，8个骑兵连，1个哥萨克骑兵连），在科马雷方向（在较晚的时候得到枪骑兵混成团的支援）占领了村庄并构成左翼侧。

第一翼侧的组成如下：（1）雷若夫的骠骑兵旅，占据中间往右的阵地（14个骑兵连，9个哥萨克骑兵连，20门火炮）。（2）扎博克里特斯基本人的部队（7+（1/3）个营，2个骑兵连，2个哥萨克骑兵连，14门火炮）。

阿速夫团冲击第一个多面堡，早上六时半，敌人放弃第二个和第三个多面堡，立刻被乌克兰团占领。

第四个多面堡被敖德萨团占领，但已被彻底破坏和放弃。

在三个坚守住的多面堡之间的阵地。

俄军骑兵对英军营垒的袭击被第九十三苏格兰团的翼侧炮火和重骑兵旅的进攻所打退。

扎博克里特斯基部队被调往右面的高地。

英军轻骑兵旅的进攻由于遭到[俄军]枪骑兵的两翼攻击而被击退。猛烈的霰弹和枪弹的射击。

英军轻骑兵旅得到非洲猎骑兵的解救，非洲猎骑兵自己是在弗拉基米尔团的2个营的刺刀面前退却下来的。





晚上的形势


德涅泊团的1个营在科马雷。阿速夫团的4个营，守卫第一个多面堡的德涅泊团的1个营。守卫第二个和第三个多面堡的乌克兰团的2个营。

第一线的8个营，在同一阵地上的骑兵、炮兵和扎博克里特斯基部队。

下午四时，炮击停止。





一.从乔尔贡到卡德科伊的纵队：列武茨基少将





　　乌克兰团的4个营，16门火炮敖德萨团的4个营

2/3个步兵营








8+（2/3）个营，16门火炮

阿速夫团的4个营

德涅泊团的1个营，10门火炮








13+（2/3）个营，26门火炮

乌克兰猎骑兵团

Ⅳ［注：恩格斯用罗马数字表示炮兵连的番号。——编者注］Ⅵ

4门重炮，6门轻炮。对付卡德科伊附近的第一个和第二个多面堡。在它后面：谢米亚金少将，阿速夫团。

德涅泊步兵团的第四营。

ⅣⅥ

4门重炮，6门轻炮。此外，还有敖德萨猎骑兵团和第六轻炮连的6门轻炮。





二．纵队：从乔尔贡到科马雷





　　德涅泊团的3个营1+（1/2）个哥萨克步兵营

10门火炮，8个骑兵连

1个哥萨克骑兵连

3+（1/2）个营，10门火炮，

8个骑兵连，1个哥萨克骑兵连。

格里贝少将把哥萨克开往拜达尔盆地。

德涅泊步兵团第一、第二和第三营

Ⅳ　Ⅵ

4门重炮和6门轻炮，

枪骑兵混成团的1个骑兵连

顿河哥萨克第五十三团的1个

哥萨克骑兵连

稍后从拜达尔派出枪骑兵混成团，以及哥萨克步兵（黑海的）和第六步兵营的一部分。





三．右翼：骑兵，雷若夫中将





　　14个骑兵连，20门火炮。9个哥萨克骑兵连

第六骠骑兵旅，

第十一和第十二骠骑兵团，

第一乌拉尔哥萨克团

第五十三顿河哥萨克团的3个

哥萨克骑兵连

12个轻骑炮连

第三哥萨克重炮兵连。





四．最右翼：扎博克里特斯基少将





　　非洲猎骑兵在这里进行攻击。7+（1/3）个营，14门火炮，2个骑兵连，2个哥萨克骑兵连弗拉基米尔团的3个营

苏兹达尔团的4个营

2个连，6个步兵营

10门重炮（Ⅰ）

4门轻炮（Ⅱ）

魏玛大公的2个骠骑兵连，第六十哥萨克团（波波夫）的2个哥萨克骑兵连。





投入战斗的总兵力





1/2个营

600［每个营的人数］

14700名步兵

900名炮兵

2600名骑兵

70门火炮

8—22［每门火炮的人数］ 900

24个骑兵连

80［每连的人数］

1920

13个哥萨克骑兵连

800名哥萨克





1000名哥萨克

19200人

　　　　　　　　　　24 1/2个营

　　　　　　　　　　400

　　　　　　　　　　9800名步兵①

［注：这是第二次计算出来的参加巴拉克拉瓦战役的俄国步兵的总数。这一次恩格斯按每营400名步兵计算，而不是象第一次那样按600名步兵计算。——编者注］

英军：一师—8个营＝3000人；

　四师—8个营＝3000人；

　骑兵师—10个团—20个骑兵连＝1200人；

土军：约8个营，8个营＝4000人；

法军：一师中的6个营＝3000人；

　12个骑兵连＝　　800人；

　——————　——————

［总计］　13000［步兵］　2000［骑兵］和英国舰队。

[224]







[222]恩格斯在《纽约每日论坛报》发表的《巴拉克拉瓦会战》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第586—593页）一文中部分地使用过关于1854年10月25日巴拉克拉瓦会战的草稿。为了更明显地对照起见，恩格斯把这些英国和俄国的消息分成两栏；在手稿的一页上，恩格斯画了一张这一会战的军队配置平面图。草稿的标题是恩格斯加的。——第233页。

[223]关于俄军数量和组成的资料，有一部分是恩格斯从1854年10月22日《俄国的残废者》发表的资料《第十二步兵师师长利普兰迪中将10月14日给侍从副官长缅施科夫公爵的报告》中摘引的，也许是根据1854年11月13日《泰晤士报》的转载。——第233页。

[224]关于参加1854年10月25日巴拉克拉瓦会战双方军队的人数和组成的资料，恩格斯在《巴拉克拉瓦会战》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第586—593页）中讲得更加准确。——第240页。











弗·恩格斯

