中央洪达

[217]

1808年9月26日（阿兰惠斯）—1810年1月29日

［注：马克思在手稿中对这个标题作了注：“（1809年1月，弗洛里达布朗卡）”。——编者注］



应该预料到，在法军撤出马德里以后，拿破仑很快又会重新统帅更加强大的军队。因此，共同的防御措施就成为不可避免的了。大家都感到：各省洪达的多头政治，应该让位给一个中央政府，因为拜兰会战[218]获胜之后它们之间的争吵愈演愈烈。但是，唯恐丧失自己手中权力的各省洪达接受了塞维尔洪达[219]的建议：由各省洪达各选两名代表，由代表们的会议组成中央政府，同时各省洪达保持对有关区域的内部管辖权。这样，由各省洪达的三十四名代表组成的中央洪达于1808年9月26日在阿兰惠斯召开会议，执政至1810年1月29日。中央洪达在征服者追击下从马德里逃到塞维尔，又从塞维尔逃到加迪斯。当中央洪达从阿兰惠斯的王宫一再命令打仗的时候，法军已经占领了索莫山隘口；当它从塞维尔用有力的号召来宽慰人民的时候，摩勒纳山隘口已经失守了，苏尔特的军队已经拥进安达鲁西亚。

在中央洪达执政期间，西班牙军队被彻底消灭了，可耻的失败一个胜过一个，毁灭性的奥康尼亚会战（1809年11月19日）是西班牙人最后一次大会战，从此他们只能进行游击战了。

当“陛下”——洪达为自己取了这样的尊称 ［注：见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第476页。——编者注］——从塞维尔逃跑的时候，加迪斯成了唯一的避难所，如果阿尔布凯克公爵不把自己的军队调往加迪斯，而是按照中央洪达的命令开往哥多瓦，那么他自己的军队就会被切断，加迪斯就会让给法国人，西班牙的整个中央政权就会完蛋。如果有什么地方例外，遇到了英勇的抵抗，那也不是来自战场上的正规军，而是来自被包围的城市，如萨拉哥沙和赫罗纳。

西班牙争取独立战争的这些为数不多的事实对评价中央洪达已经足够了。把法国军队从西班牙的土地上驱逐出去是建立中央洪达的主要目的，然而它辉煌地葬送了这个任务。在革命时期的条件下，军队的成就比平时更能反映出中央政权的性质。为了游击战的功绩而放弃正规战这一事实本身已经证明：全国中心在地方抵抗中心面前黯然失色了。全国政府的垮台应该如何解释呢？

中央洪达的组成本身根本不符合它面临的任务。要实现专制政权，它过于庞大了，过于复杂了，要想具有国民公会那样的权威，它的人数又太少了。中央洪达从各省洪达得到自己的权力这一情况使得它不能克服各省洪达的虚荣心、恶念和任性的妄自尊大。在中央洪达的成员中有两个最杰出的代表——开明的专制君主查理三世的八十高龄的大臣弗洛里达布朗卡和善良的改良家霍韦利亚诺斯，后者由于在选择手段方面过于拘泥而从来没有把事情干到底——当然是拿不出什么办法来解救国家的危亡的。

固有的虚弱感和人民心目中对它的权力的怀疑，使洪达经常处于恐惧状态，并且对它必须委以军事指挥重任的将军们持怀疑态度。中央洪达的成员莫尔拉将军预先把马德里弃让给拿破仑，而投到了波拿巴主义者的阵营里。库埃斯塔首先拘捕了中央洪达中累翁的代表并准备制订恢复原先总督[220]的权力和皇家audiencias ［注：西班牙和拉丁美洲的最高上诉法院。——编者注］的复辟计划；后来，随着决定祖国命运的各次会战的失败，他看来赢得了政府的信任。洪达不信任罗曼纳将军和拜兰战役的胜利者卡斯塔尼奥斯将军，令人信服的证明是他们二人对它的公开敌意，前者通过他1809年10月4日于塞维尔发表的告民众书中表现出来，另一人则通过对待它的态度并成为摄政府的成员表现出来。阿尔布凯克公爵这个大概在当时所有西班牙将军中唯一能够进行大战的人，看来主要是具有军事独裁者的一切危险的特性——这是撤销他一切重要指挥职务的十分充分的理由。我们可以大胆地相信威灵顿公爵，他于1809年9月1日写信给他哥哥韦尔斯利侯爵说：

“我一观察中央洪达的行动，就开始担心，它把自己的力量与其说是用在军事防御和战斗行动的任务上，不如说是用在政治阴谋和卑鄙的政治目的上。”

[221]



预感到军事家们有使命在国内动乱中起卓越的作用，这一点看来已使西班牙的第一个人民政府产生了虔敬的恐惧心。由于自己的组成情况而丧失一切真正革命力量的中央洪达，必然会求助于小阴谋，以便抵消自己的将军们的影响。另一方面，因为无法同人民暴动的压力相对抗，它常常迫使将军们在那些只有经过最慎重的长期防御才有可能获得成功的地方采取仓促的行动。





卡·马克思写于1854年9月5日和22日之间

俄译文第一次部分发表于1959年《卡·马克思和弗·恩格斯著作的科学情报通报》第2期

原文是英文







[217]由于1854年西班牙爆发资产阶级革命，马克思仔细研究了十九世纪西班牙革命的历史，他的研究成果有五本摘录和1854年9—12月《纽约每日论坛报》发表的《革命的西班牙》一组文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第453—511、669—672页）。《中央洪达》的草稿大概是这一组文章的第三篇的初稿。手稿是一篇有许多删改的草稿，这次发表时没有将删改处刊印出来。——第229页。

[218]在拜兰会战中，杜邦将军和韦德耳将军指挥的一万四千名法国士兵于1808年7月20日向西班牙的卡斯塔尼奥斯－阿拉贡尼将军投降。对拜兰会战在1808—1814年革命过程中的作用的评价，见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第471页。——第229页。

[219]在建立中央洪达之前，塞维尔洪达名义上是最高洪达。——第229页。

[220]总督是西班牙十六世纪制定的军队最高职称。总督掌握州、区或国家的最高军事和行政权力。——第231页。

[221]威灵顿的信，马克思引自威·纳皮尔的书《1807年至1814年比利牛斯半岛和法国南方战争史》1838年伦敦版第2卷第473页。——第231页。











