常务委员会关于日内瓦代表大会议程的建议



1．常务委员会建议，采取法国人提出的议程，只做一处修改：将最后一个问题同第一个问题合并。

[589]






2．责成书记提出关于会员人数的报告和关于收支情况的综合报告。






3．常务委员会建议代表大会按下列调查大纲对工人阶级状况进行调查[590]： （1）行业名称。

（2）从业工人的年龄和性别。

（3）从业工人的人数。

（4）雇用的条件和工资：（ａ）学徒工资；（ｂ）工资是计日或者计件；支付是否经过中间人等等。平均每周工资、平均每年工资。

（5）工厂中工作日的长短。如有小企业和家庭生产这一类生产形式，则调查其中的工作日的长短。夜工，日工。

（6）吃饭的时间和对工人的态度。

（7）劳动场所的情况和劳动条件：房屋拥挤，通风不良，光线不足，采用瓦斯照明等，清洁条件等等。

（8）工种。

（9）劳动对身体的影响。

（10）道德状况。教育。

（11）生产情况。生产是季节性的或是全年内开工比较平衡的，是否经常发生很大的波动，是否遭到国外的竞争，它主要是为国内市场服务还是为国外市场服务，等等。






[4．]加入协会的团体按每个会员半便士缴纳年度会费，会员卡或会员证的费用另付。书记有权同经费不足的团体协商减收会费条件。 [5．]中央委员会建议会员建立互助会，并组织各互助会间的国际交流。






[6．]各地方委员会应经常了解本地区的行情，并向工人提供情报。





卡·马克思在1866年7月31日总委员会会议上提出

第一次用俄文发表于《第一国际总委员会会议记录。1884—1866》1961年莫斯科版

原文是英文







[589]发表在1866年6月24日《法兰西信使报》和7月8日《左岸》（《Rive　gauche》）上的日内瓦代表大会议程的最后一项，即第十二项，提出了建立互助会，从物质上和道义上帮助协会会员的孤儿问题。在马克思起草的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中，这项建议包括在第一点中（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—214页）。——第509页。

[590]这个调查大纲是马克思最初提出的对工人阶级状况进行调查统计的大纲之一。这个大纲在文字上作了一些修改后收入《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第215页）。——第509页。











