关于里米尼代表会议

[620]



巴枯宁分子终于把自己置于国际之外。在里米尼召开了据说是国际的、而实际上是意大利巴枯宁分子的代表会议。二十一个有代表的支部中只有 一个即那不勒斯支部是真正属于国际的。其余二十个支部为了不使自己的“自主权”受到威胁，有意 不做那些按组织条例能保证它们被接纳进国际的 事情；它们没有向总委员会提出接纳入会的请求，也没有送来会费。这二十一个“国际”支部于8月6日在里米尼一致通过这样的决议：

“代表会议在全世界工人面前庄严声明：国际工人协会意大利联合会拒绝同伦敦总委员会保持任何团结，但大声宣布自己在经济问题上同所有工人团结一致，并建议所有不同意总委员会的权威主义原则的支部于1872年9月2日不要派代表去海牙，而是去瑞士的纽沙特尔，以便当天在纽沙特尔召开反权威主义的全体代表大会。”





载于1872年8月21日《人民国家报》第67号

原文是德文







[620]发表在1872年8月21日《人民国家报》上的这篇简讯，同恩格斯同时期写的《总委员会就里米尼代表会议告国际工人协会意大利各支部书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第140页）在内容上是一致的。——第589页。











