关于总委员会会议的报道

[597]





国际工人协会致《蜂房报》编辑




阁下： 在本月5日本协会会议上，宣读了几封德国来信，告知有两千名鲁高（萨克森）矿工加入协会，另有两个各拥有近七千人的矿工团体采取了加入国际工人协会的措施。

柏林成立了民主工人俱乐部；它的成员加入了国际工人协会，并且反对普鲁士政府，反对舒尔采－德里奇。在德国，由于国际工人协会的努力，按照英国工联的模式并根据日内瓦、洛桑和布鲁塞尔工人代表大会的决议所建议的某些改进意见，建立了工会，会员已达十一万人。

比利时书记 ［注：贝尔纳。——编者注］报告说，比利时已有六十个协会分部，每个星期都有上千名新会员加入。

瑞士书记 ［注：荣克。——编者注］传达了关于巴塞尔一些织带工因同盟歇业而被解雇的消息。这个问题决定等下星期二委员会掌握了全部事实时再谈。

法国书记 ［注：杜邦。——编者注］报告说，法国的卢昂、诺尔省和其他一些省份的棉纺织厂主商定降低自己工人的工资，以便按较低的价格出售自己的货物，在本国市场上击败英国的企业主。

公民阿普耳加思提出的、公民马克思支持的下列决议案获得一致通过：

委员会认为，法国卢昂、诺尔省和其他省份的企业主为了在本国市场上击败英国厂主的明显目的而降低自己工人工资的勾当，理应受到世界各国工人和企业主的谴责。我们承认自由竞争的权利，如果自由竞争是以合法手段进行的话，但我们完全反对用缩减本来就极低的工人工资的办法来扩大贸易。

决定建议各团体派代表出席委员会的下次会议。会议将于1月19日星期二晚上八时举行，讨论采取更有效的办法来粉碎法国厂主不可容忍的勾当和给予有关工人以必要援助的问题。



临时执行书记　海尔曼·荣克　　　　　　　1869年1月6日



载于1869年1月16日《蜂房报》第379号

原文是英文







[597]1868年12月15日总委员会根据马克思的建议委托他帮助荣克起草一份关于委员会活动的简报，结果就有了这篇包括最近几次会议材料的报道。记录本中没有这篇报道中所提到的马克思和阿普耳加思关于国际对自由贸易的态度的决议案。——第522页。











