阿克

[440]



阿克，圣让达克，阿卡，托列迈达，或 阿科——卡梅尔山脚下的一个叙利亚港口，位于北纬32度54分，东经35度4分；居民——约一万五千人。这个港湾虽然很小，但却是这一带海岸的良港。阿克由于多次激烈的围攻和保卫战而获得声誉。1104年曾被热那亚人占领，但1187年又被萨拉丁收复。1191年，狮心理查强攻阿克城是十字军征讨时期最英勇的行动之一。1292年以前，它处在圣约翰骑士[441]的统治之下，他们大力固守，但是土耳其人迫使他们撤出了这个要塞。正是在这里，土耳其人在高尚的悉尼·斯密斯和为数不多的不列颠水兵的支持下把拿破仑和法军牵制在港湾达六十天之久，直至他最后放弃围攻并撤离为止。当穆罕默德－阿里发动反对土耳其帝国政府的暴动时，易卜拉欣－帕沙于1832年在六个月的包围之后，强攻占领了阿克，并夺取了叙利亚。但是1839年叙利亚又归还给土耳其，这个城市再次遭受战祸，因为易卜拉欣拒绝撤离，直到1840年11月4日英国、奥地利和土耳其的联合舰队炮击阿克城为止。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和14日之间

载于《美国新百科全书》1858年版第1卷

原文是英文







[440]下面发表的《美国新百科全书》（《New　American　Cyclopaedia》）中的九条小条目（《阿克》、《阿克齐》、《阿兰群岛》、《阿耳登霍文》、《阿历山大里亚》、《阿尔梅达》、《小炮》、《安特卫普》、《阿尔贝雷》）都是恩格斯写的。这些条目都列入恩格斯写的“Ａ”字头军事问题条目的初步目录里。恩格斯于1857年5月28日把这个目录寄给马克思，以后又寄给纽约《美国新百科全书》编辑部（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第136—138页）。——第391页。

[441]圣约翰骑士——十字军骑士于十二世纪初在巴勒斯坦创立的天主教军事僧侣骑士团的成员。他们在1291年失败后，把自己的居住地迁移到塞浦路斯岛，以后又相继搬到罗兹岛、马耳他岛和罗马。——第391页。











