关于大陆情况的报道

[632]



来自大陆的报告说，在某些地区开了头的分裂运动造成了通常的结果——无政府状态。个别人羡慕他们的同行因分裂而赚得的廉价声誉，决定自己也来使用这一手段，并且不费力气就找到了脱离分裂者的现成借口。过去一个时候曾企图改善处境，建议误入歧途的支部在汝拉联合会的怀抱中寻找避难所（这无疑会使巴枯宁和吉约姆感到满意，把他们抬高到真正专制者的地位，会使英国的这种不健康宣传的发起人 ［注：大概是约翰·黑尔斯。——编者注］的民族自尊心得到满足），在“法规”〔“institutions”〕没有遭到含糊而廉价的言词所进行的毁灭性联合攻击的国家里，这种企图对居民来说并不是那么容易接受的。[633]由此而产生的后果是容易预料的：分裂派人数迅速减少，变成孤立的集团，这些集团除了它们全体所固有的需要彼此吵架以及同工人阶级的敌人和睦相处这一特性，毫无共同之处。——这种情况可能不会使某个莫里不愉快，但能对此情况完全认清的却只有梯也尔和俾斯麦。





弗·恩格斯写于1873年5月22日左右

载于1873年5月24日《国际先驱报》第60号

原文是英文







[632]这篇《报道》登在关于1873年5月8日举行的不列颠联合会委员会例行会议的报告中。——第629页。

[633]暗指国际总委员会从伦敦迁往纽约（见注628）后，它的前任书记约翰·黑尔斯企图把从不列颠联合会委员会分裂出去的改良主义派变成所有反对海牙代表大会决议的联合会的某种中心。黑尔斯把持国际工人运动的野心在大陆上没有得到支持。——第629页。











