致国际五金工人协会委员会

[599]



　　1870年4月18日于伦敦

亲爱的朋友们：

大约两周前机械工人联合会执行委员会终于邀请国际工人协会总委员会派出代表，参加讨论关于同德国五金工人和巴黎机械工人建立直接联系的问题。现在，在通过有关你们的决定以前，他们提出下列问题请予回答：

1．工作日有多长？

2．每周几个工作日？星期日上不上工？

3．工资多少？

4．有没有加班费？多少？

5．会员多少？

6．你们每周交多少会费？

7．互助保险会等等同工会团体有无联系？

8．协会包括哪些劳动部门的工人？

致兄弟般的敬意



　　卡尔·马克思



卡·马克思写于1870年4月18日

载于1870年《哨兵报》第16号

原文是德文







[599]这封信是对汉诺威国际五金工人协会委员会1870年1月12日请求马克思协助同英国工联建立联系的答复。以荣克为首的总委员会代表团受委托进行谈判，荣克于4月12日报告了4月7日同伦敦机械工人联合会委员会会晤的情况；该委员会表示愿意同德国和法国的机械工人建立联系，并提出英国工人感兴趣的问题的专题调查表。马克思这封信中复述的调查项目同1870年4月13日荣克给马克思的信中保存的英文原文（见《第一国际总委员会会议记录。1868—1870》第162页）在文字上稍有不同。——第526页。











