恩格斯记录本中的1871年9月9日常务委员会会议上的发言





小委员会会议




1871年9月9日晚八时

龙格主持会议。

马克思提议， 朗德克是否仍然属于国际的问题与总委员会毫不相干，让他去找伦敦的法国国际会员解决。国际会员在巴黎受审时朗德克丧失气节，保证今后不再同国际有任何联系。但是这样的问题不能由总委员会来决定。

莫特斯赫德附议。

一致通过。

代表会议。马克思：代表会议不是由各支部的代表而是由 各国的代表组成，代表们是在特殊情况下来同总委员会商讨问题的，因此代表会议同代表大会有很大区别，职权也很不相同。此点一定不要忘记。第一个问题将是：（1） 钱的问题，会费没有按规定缴纳。代表会议无权改变章程，但能够执行章程，因此第一个提案就是，支部在被接纳入会之前要交会费。

荣克附议。

一致通过。

马克思：（2）（国际遭到禁止的各国，应提出自己的计划，允许它们使用其他名称，但 不许成立 秘密团体。）

埃卡留斯附议。

一致通过。

马克思：（3）指定几名委员起草准备提交代表会议的总委员会两年工作报告。

照例通过。

荣克提议， 埃卡留斯附议，指定马克思起草报告。

马克思：（4）执行巴塞尔代表大会关于中央委员会改称为联合会委员会的决议，等等、等等。

赛拉叶附议。

一致通过。

马克思：（5）会后起草致各国政府的答复。

恩格斯附议。

一致通过。

[ 马克思]：（6）设有经常性组织的国家要定期提出有关地方支部和联合会征收会费情况的报告。

这一条由马克思自己撤销了。

马克思：（7）凡总委员会派出的代表均有权出席联合会委员会和地方支部的会议并在会上发表意见。

赛拉叶附议。

一致通过。

马克思：（8）总委员会应颁布新版《章程》以及标准的法文和德文译本，并列印出；而所有其他各国的译本，在印行之前须经总委员会批准。

荣克附议。

一致通过。

莫特斯赫德：要求代表会议责成总委员会执行章程中关于对工人阶级进行普遍统计的第五条以及日内瓦代表大会关于同一问题的决议。为进行这一工作，可做如下决议：工会等组织，凡拒绝提供所要求之材料者，在罢工时总委员会将不给予援助。

麦克唐奈附议。

一致通过！

马克思：小委员会星期一晚八时在马克思住处开会。

通过。





弗·恩格斯记录

第一次用俄文全文发表于《第一国际总委员会会议记录。1870—1871》1965年莫斯科版

原文是英文











