太恩河畔新堡委员会



伦敦10月6日。为调查“外交活动”而建立的太恩河畔新堡委员会[232]刚公布一项极有趣味的报告。我们现在摘引其中最重要的几段，不过我们事先要指出，在下面摘引的文件中起主要作用的 波特先生是不列颠贸易部的副大臣，作为《国家的进步》一书的作者在英国著作界享有一定的地位。

第一号。太恩河畔新堡委员会的报告。委员会认为：（1）波特先生在墨尔本勋爵任首相、帕麦斯顿勋爵任外交大臣的这一时期在贸易部任职，由于亲自观察和根据他所知道的事实得出的结论，他确信并发表了下述看法，即帕麦斯顿勋爵为讨好俄国在有关贸易条约的问题上一贯牺牲英国的利益；（2）波特先生根本不向帕麦斯顿勋爵的同事、即他的上司贸易大臣［注：亨利·拉布谢尔。——编者注］隐瞒这个看法；相反，1840年当派他去巴黎同法国签订贸易条约时，他在没有谈妥他无须给外交部打任何报告之前不同意接受这项使命。他提出这个要求是因为他相信，他签订这种条约的各种尝试，都会遭到上述部门首脑的叛卖性的破坏；（3）这个条件被接受了，于是波特带着使命前往巴黎；（4）波特在罗·皮尔爵士执政期间在格莱斯顿手下供职时，始终坚持自己以前的看法，而且还指责帕麦斯顿勋爵得到俄国人的钱。波特断言这笔交易的中间人是个名叫杰科布·哈特的犹太人，这人从前在圣詹姆斯街开赌场，后来被帕麦斯顿勋爵任命为不列颠驻莱比锡的领事。波特之所以对此深信不疑，是因为政府为免去哈特的职务进行过调查；（5）没有波特先生的证明，这个事实也是不容争辩的，凡是愿意的人都能证实杰科布·哈特确实开过赌场，帕麦斯顿勋爵委派他为驻莱比锡的领事，在那里大家都回避他，把他看作是名声有问题的人。下面委员会援引了它所搜集的证人的证词。



　　　乔·克罗希等人

　1855年9月20日于新堡





我们从这些证词中引了以下 几段：

第二号。波特先生只是后来在罗·皮尔爵士的政府供职时才知道赌场的勾当。波特告诉我的情况是这样的：那个犹太人，即不列颠驻莱比锡的领事，被当地商人和英国商人看成是非常不体面的英国代表，特别是在查明他过去在圣詹姆斯街开赌场之后。曾试图免去他的职务，而且把这个问题提到罗·皮尔爵士的政府面前。但是，他的政府碰上曾经委派哈特任此职务的帕麦斯顿的非常坚决而强烈的反对，致使政府让了步。帕麦斯顿信赖这样一个卑鄙人物的这一秘密，后来成为调查的对象，结果发现，帕麦斯顿勋爵曾一度遇到严重的经济困难（我估计这是1825年），利文公爵夫人建议他到这个犹太人的赌场，在那里一个外国人一连两夜输给帕麦斯顿两万英镑。波特先生把这件事公开告诉了许多人，其中包括布莱特先生。



布莱登贝格人Ｄ．罗斯　　1855年4月7日





第三号。哈特的任命是在帕麦斯顿打算退出内阁的时候，即1841年。哈特在莱比锡公开拿出帕麦斯顿的信，在各种人物面前炫耀自己，因为帕麦斯顿表示遗憾，说目前没有机会给他提供一个有利可图的职位。





戴·乌尔卡尔特　　1855年4月28日于沃特林





第四号。我说的话也许完全没有用处，而且我也不可能把我同波特的全部私人谈话重述一遍。我只谈一个情况。曾经同一个欧洲国家（那不勒斯）签订了一项重要条约，如果条约被批准，那么我们国家就能够通过友好途径在贸易上取得相当大的好处。那些了解并且反对在内阁里进行俄国人的活动的官方人士表示担心，只要对讨论、程序手续和先决条件找到任何借口，条约就会告吹。为了避免这种危险，条约的条文搞得十分完善，而且只是在那不勒斯已经同意和签署之后才提交给内阁。在英国，人们对条约完全保持沉默。没有一家政府刊物被准许欢迎这一事件。外交部根本不理睬它。搞这一条约的人怂恿一位议员提出质问：是否已经取得那不勒斯对条约的同意。帕麦斯顿回答说，这完全是误会，根本不存在这种条约，只是有条约的一些初步草案。我记得，由于这位大臣的这番回答，波特当我的面打开公文柜，从中抽出一份文件交给我，并喊道：“这就是条约”。可能这个文件至今还放在原地方。同那不勒斯进行条约谈判的是议会的格拉斯哥的现任议员麦格雷哥里。更为惊奇的是波特谈到有一个贸易条约被牺牲。该条约是他本人同法国进行谈判的，条约的实现也被帕麦斯顿破坏了。





　　罗·蒙蒂思

　1855年5月4日





第五号。我记得，听说委任一个犹太人或者说是一个落魄的犹太人米契尔（或者是与此相似的姓）担任官职。他是《晨邮报》的所有者之一，而且是该报的编辑之一。帕麦斯顿为他在圣彼得堡建了一个领事馆。他担任这个职务直到战争爆发，而且这个职位每年给他带来四、五千英镑的收入。在1847年普选后，当时忠于得比的非常保守的报纸《晨邮报》立即发表一篇关于内阁的文章，文章谈到帕麦斯顿，说乌尔卡尔特可以对他提出令人毛骨悚然的控诉。此后不久，米契尔接到委任。诚然，这时报纸的领导已转到别人手里，然而从这时起，在该报继续忠于得比和谷物法的整个时期，它攻击整个内阁而不触动帕麦斯顿；相反，它经常吹捧和支持他。在最近的十二个月中，这家报纸公然从保守党人营垒逃脱出来，不仅成了帕麦斯顿的报纸，而且成了政府的报纸。





　　查理·阿特伍德

[233]





卡·马克思写于1855年10月6日

载于1855年10月11日《新奥得报》第475号

原文是德文







[232]太恩河畔新堡委员会是有组织的外交事务委员会（Foreign　Affairs　Committees）之一。这些外交事务委员会是乌尔卡尔特及其追随者在十九世纪四十至六十年代主要为了同帕麦斯顿的政策作斗争而在英国的一些城市里建立的。关于乌尔卡尔特，见本卷第204—205页。——第245页。

[233]《新奥得报》没有刊登通讯的续篇。大概马克思接到埃尔斯纳1855年10月7日的信（见注231）以后，就没有再写下去了。——第247页。











