德国来信。什列斯维希—霍尔施坦的战争



　　1850年7月21日于科伦

在德国，现在人们普遍谈论的自然是什列斯维希—霍尔施坦事件。因为这个事件在你们国家如同在法国一样，人们很少理解，请允许我对此做一个简略的述评。

已经十分清楚地表明：德国周围的小独立国家都是以或多或少的自由派形式出现的反动势力的主要集中地。例如模范的立宪国家比利时，就是第一个抵挡住二月冲击[83]，第一个宣布戒严令和宣判爱国者死刑的国家。[84]又如瑞士，就以很不体面的方式度过了这场革命风暴，它在革命处于高潮时躲在中立的万里长城后面，当反动派在整个欧洲重新得势时，又充当神圣同盟的卑躬屈膝的打手以对付手无寸铁的流亡者。显然，这些弱小国家狭隘的民族利己主义必然要迫使它们主要依靠早就建立的 亦即反动的政府的支持，况且它们不可能不知道任何一场欧洲革命都会使它们的民族独立成为问题，这种独立只有旧政治制度的拥护者才有心思去捍卫。

丹麦是这些小国中的一个，同样具有这种民族独立的优越感和进行扩张的极大欲望。 ［注：很少人知道，1848—1849年瑞士曾多次讨论把萨瓦并入瑞士，并且瑞士人希望这件事能够由于意大利的革命失败而得以实现。（恩格斯原注）］丹麦是个全靠用海峡税[85]掠夺世界贸易为生的国家，对它的独立和强大感兴趣的只有俄国和某些英国政治家。由于上世纪签订的一系列条约[86]，丹麦简直成了俄国的奴隶；俄国通过丹麦控制着波罗的海的达达尼尔海峡。英国的老派政治家也关心丹麦的领土扩张，因为这符合他们把中欧支解成许多互相敌对的小国，从而使英国能够对它们实行“分而治之”的原则的老政策。

与此相反，各国革命派的政策总是要使迄今为止一直分裂成许多小国的大民族巩固地团结在一起，保证民族的独立和强大，但并不是保证象丹麦人、克罗地亚人、捷克人、斯洛伐克人等等那些细小的民族（每一个这样的民族起初只有一百万到三百万人），或者象瑞士人和比利时人那些混合的假民族的独立和强大，而是保证现在被欧洲统治制度压迫的人数众多的富有生命力的民族的独立和强大。欧洲的共和国联盟只能由象法国、英国、德国、意大利、匈牙利和波兰那些力量均等的大民族组成，而绝不能由象丹麦人、荷兰人、比利时人、瑞士人等这些弱得可怜的所谓民族组成。

此外，革命派是否允许北方最重要的海上阵地——波罗的海的入口——永远为自私的丹麦人控制？他们是否允许丹麦人依靠向每一艘通过松德海峡和贝耳特海峡的商船征收重税来支付国债的利息呢？当然不会。

丹麦凭借把人民视作动产的宝贵继承权，吞并了德国的两个邦——什列斯维希和霍尔施坦。这两个公国各有自己的宪法，内容彼此相同，还有它们的君主们所赐给的早已规定的权利，“两国应该永远统一而不可分割”。此外，丹麦的王位继承法和这两个公国的不一样。[87]1815年在声名狼藉的维也纳会议上，民族被宰割和拍卖，霍尔施坦被并入了德意志联邦，而什列斯维希则没有。此后丹麦民族党就力图把什列斯维希并入丹麦，但未得逞。1848年终于来到了。3月哥本哈根爆发了民众运动，民族自由党上台执政。他们立即颁布了宪法，并把什列斯维希并入丹麦。其结果是在两个公国爆发了起义，在德国和丹麦之间发生了战争。

当德国兵在波兹南、意大利和匈牙利镇压革命时，在什列斯维希的这场战争却是德国进行过的唯一的革命战争。问题在于什列斯维希的居民是否将被迫把自己的命运同弱小的半开化的丹麦联系在一起，从而永远成为俄国的奴隶，还是他们将有可能同当时正在为争取自身的自由、统一，也就是为恢复实力而斗争的四千万人的民族重新合并。德国的君主，特别是戴王冠的普鲁士酒鬼 ［注：弗里德里希－威廉四世。——编者注］对这场战争的革命意义了解得太清楚了。大家都知道普鲁士公使维登布鲁赫少校有一个照会[88]，他在其中向丹麦国王 ［注：弗雷德里克七世。——编者注］建议进行 装样子的战争，使战争只是限于 让双方都作为志愿军参战的丹麦和德国的革命积极分子互相残杀。因此，战争对德国方面说来是接连不断发生的一连串叛卖行为。甚至在弗雷德里西亚会战[89]中，什列斯维希—霍尔施坦的一个万人共和军团遭到了出其不意的突然袭击，被三倍于它的丹麦军队歼灭，而当时有四万普鲁士军队和其他军队离他们只有几英里，却没有在困难时刻前去支援。最后甚至在柏林搞了一个叛卖和约[90]，允许俄国在什列斯维希驻扎军队，允许普鲁士去霍尔施坦镇压叛乱，这个叛乱是普鲁士自己至少曾用官方的形式援助和挑唆过的。

如果过去对哪一方是捍卫革命利益，哪一方是维护反动利益有疑问的话，那么，现在这些疑问都不存在了。俄国派遣自己的舰队去同丹麦加强友谊，并且共同封锁什列斯维希—霍尔施坦的海岸。所有“世上的强者”都起来反对这个不到八十五万人的小小德国部落；这个不大的然而勇敢的民族所得到的援助，只是各国革命者的同情。他们无疑会失败；他们也许能抵抗一段时间，甚至推翻普鲁士所强加的资产阶级叛卖政府，他们也许能打败丹麦人和俄国人，但是他们最终还是要失败的，除非肯定要进入霍尔施坦的普鲁士军队拒绝行动。如果这些完全不是不可能的事情真的发生了，你们会看到德国将完全变样。那时那里可能爆发全面的起义，而且是1848年完全不能与之比拟的那种起义，因为神圣同盟的行动已经给了德国人民足够的教训；如果在1848年甚至连联邦共和国也是不可能的话，那么现在唯一可以接受的就是 统一的、不可分割的、民主的德意志共和国，——而且不到六个月就要成为 社会的共和国。





弗·恩格斯写于1850年7月21日

载于1850年8月《民主评论》杂志

原文是英文







[83]指1848年的二月革命。——第64页。

[84]恩格斯谈的是1848年8月9—30日在安特卫普进行的所谓里斯康土审判案。此案是比利时国王列奥波特的政府为镇压民主派而制造的。审判的借口是由法国回国的比利时共和军团在1848年3月29日同里斯康土小村附近的比利时部队发生冲突。恩格斯曾就此事在《新莱茵报》上写了一篇专题文章《在安特卫普的死刑判决》。（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第447—450页）——第64页。

[85]所谓海峡税是指1425年到1857年丹麦向经过松德海峡的外国船只所征收的税。——第65、456页。

[86]看来恩格斯指的是俄国和丹麦在1767年秘密签订的并由1773年的条约确认的友好同盟互助条约。根据这个条约，保罗·彼得罗维奇大公（未来的俄国皇帝）把他从彼得三世那里继承来的对哥托尔普公国的权利转让给丹麦，以换取德国北部的奥登堡和德曼霍斯特这两个伯爵领地。由于哥托尔普公国的合并，整个什列斯维希—霍尔施坦都为丹麦所占有。丹麦在北方战争（1700—1720）中也站在俄国一边，在1788—1790年的俄国—瑞典战争中，它也根据“武装中立”条约（见注534）成为俄国的同盟国。——第65页。

[87]从1460年起，丹麦、什列斯维希和霍尔施坦之间实现了君合国。丹麦国王在他在什列斯维希公国和霍尔施坦公国当选时应该宣誓，这两个公国应该“永远”留在一个统一体内。在这两个公国内，王位只能由男系继承，而在丹麦，从1665年起也允许女系继承王位。——第66页。

[88]维登布鲁赫的照会载于1848年6月18日《总汇报》第170号的附刊上。关于这个照会也可参看马克思的《新年贺词》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第187页）。——第66页。

[89]弗雷德里西亚会战发生在1849年7月6日。——第66页。

[90]普鲁士和丹麦在1850年7月2日签订了和约。——第66页。











卡·马克思

卡·马克思和弗·恩格斯《国际述评（三）》一文中有关德国的草稿

[91]



1．俄国明显占上风。普鲁士和奥地利分享霸权。由于它们竞争，各小邦重新得到巩固，尽管是形式上的巩固。然而，在多数德国人的心目中，各小邦（例如，黑森、[92]巴登）的君主蒙受了耻辱，而且，这样一来1848年还非常强烈的要求重视种族和地区的差别〔Stamm-und　Städtchendifferenzen〕的企望也受到致命的打击。由于1848年运动，一切现存的官方权力也都威信扫地了。

2． 普鲁士。资产阶级得到了一切，甚至比1847年敢于要求的还多，虽然它被赶出了 政府，降低了身分，只得到宪法[62]的外表。

3． 奥地利。至今农民一直受到重视，农民获得革命的果实。

对银行的保护政策。

[93]

4． 奥地利和普鲁士在贸易政策方面的分歧。在普鲁士自由贸易派是贵族，而在英国自由贸易派是工业资产阶级。





卡·马克思写于1850年10月

原文是德文







[62]普鲁士的新宪法于1850年1月31日通过；对该宪法的评论，见马克思和恩格斯的著作《国际述评（一）》（《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第254、264—265页）。以下是恩格斯对弗里德里希－威廉四世1850年2月6日就通过这个宪法一事对国会两个议院作的演讲的讽刺。——第35、68页。

[91]《国际述评（三）》的有关德国一节的草稿，是马克思大概在1850年10月写的。《国际述评（三）》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第492—540页）由马克思和恩格斯发表在1850年11月《新莱茵报。政治经济评论》第5—6期上。除《述评》中详细阐述的那些思想外，草稿中还有一些论点在发表的文章里没有反映出来。——第68页。

[92]黑森－达姆斯塔德大公国和黑森－加塞尔选侯国（黑森选侯国）1849年同意参加普鲁士领导下的德意志各邦的统一国家（见注47），1850年在奥地利和俄国的压力下退出联邦，并转向奥地利。——第68页。

[93]农民获得革命的果实是指1848年8月31日奥地利议会废除奥地利农民的农奴依附关系。关于这点，见恩格斯《德国的革命和反革命》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第39—40页）。

对银行的保护政策是指一系列把奥地利国民银行置于国家保护下的政府措施：1848年5月22日的内阁命令允许银行限制银行券兑换硬币并规定银行券的官定行市；1849年初在银行协助下开始发行国家纸币；1849年12月6日国家和银行之间达成调整相互要求的协议，等等。——第68页。











