十二


通過以上的論述，大家或許會對香港的發展多了一些想法。我比較多說了一些歷史轉折點、一些影響深遠的政治決策及人口的變遷，為了讓我們可以看到香港社會文化的特殊性，並指出香港人以及香港歸屬感、香港意識、香港身份、香港文化等說法是這幾十年才有的，可以說是帶着歷史的偶然性的。

不過，「香港人」這個身份一旦出現後，以後的香港發展就必須正視它的存在、尊重它的意願。

一九四九年前，一般香港居民也有多個身份，國族的（中國人）、省籍的（廣東人）、地籍的（佛山人），甚至鄉籍的，並有宗親氏族的身份、行業身份、街坊身份，以至階級身份、政黨身份等等。

他們進出香港大陸，往往反而並不以香港人自居。

一九四九年後，很多人把國與族拆開，不認國籍（中國人），只認族籍（中華民族、華人、華裔），其他身份照認不誤。

他們在香港留下來，並漸漸以香港人自居。

回歸後，國與族再歸一，然而香港人的身份仍明明白白的存在。

這是事實，不是問題。

在複雜的當代世界，身份不應是非此即彼的，一定要找到共存共榮之道，即英國政治學家大衛．赫德所說的「多層次多方向的公民身份」。我們完全可以想像一個西歐城市人，既有所屬城區的選舉權、市的選舉權、省的選舉權、國會與國家首長的選舉權，並有跨國歐洲議會的選舉權，而她所屬的社會黨本身是國際社會黨組織的成員，可以通過影響自己的黨去影響國際事務，另外她還是本國律師工會成員，也是總部在比利時的無國界律師組織的義工，正在替剛果內戰的婦女受害者提集體訴訟，而她自己正職則是替一家外資企業打工，常出差BRIC國家（巴西、俄羅斯、印度、中國）。

並不是只有城邦才有公民，這在古希臘已有人提出，而有國家才有公民的觀念則更是後來才建構出來的。現在的趨勢是，公民身份同時往更微觀的身份及更宏觀的身份擴展，每個現代人都會有很多身份，多層次多方向的分屬多個社群，公民身份不應被任何一個社群所壟斷，反而應在每個社群內發揚公民權、履行公民義務。

身份問題曾給香港人帶來困擾，但大家都應有足夠智慧，拒絕有你沒我、非此即彼的對立思維，讓多層次多方向的公民身份共存共榮。這次我的很選擇性的香港社會文化史論述，就在這裏打上句號。

 本文呈香港中文大學「香港：都市想像與文化記憶國際學術研討會」，2010年12月17日至18日。修訂於2012年2月。

　 原文發表於《蘋果日報》2011年2月，《洪範法律與經濟網》2011年3月，《一五一十週刊》my1510.cn第46期 2012年2月。修訂於2012年2月。





