六


上文說一九四一年香港人口已到了一百六十萬，但經過了三年零八個月的日治，到一九四五年，香港又只剩下六十萬人。

不過，下一個人口的漲潮更猛烈。除了回流外，更多新移民湧進香港。到了一九五○年，香港人口已超過二百二十萬人，光是一九四九年就來了超過八十萬人。

這是個事實：歷來很多移民都是為了逃避大陸的動亂而來到這個相對法治自由安定的殖民地，然後求發展。故此，說法治、自由、安定、繁榮為香港最核心的傳統價值是可以成立的。

這一輪移民潮的另一個事實是：新移民中，很多人是因為大陸政權的易手，或者說白一點是為了逃共產黨而來到香港的。這大概是中共建黨以來，第一次有大量的內地人為了避共逃到香港來，一九四九年之前的土改還不見得太多地主富農逃到香港，但土改的殘酷大概嚇怕了很多人。

因為大陸人大量湧至，殖民地政府放棄了實行超過一百年的政策，即華人不管是大陸人還是香港居民都可以自由往返香港與大陸的政策。一九五一年殖民地首次設立了邊界，沒有合法簽證的大陸人不得進入香港。

不過殖民地還留了一條，就是成功偷渡入境的大陸人，只要不被抓到，到達市區後就可以在香港居留。這叫「抵壘政策」，取意壘球賽中跑至下一壘時只要及時觸壘就可過關。因此，很多大陸人偷渡來港，有些冒險從廣東游泳到香港。

一九六二年大陸三年災害後期，大批廣東地區的大陸人，漫山遍野的跨境從陸路湧入香港，當時許多香港居民熱淚盈眶的帶着乾糧飲料到邊界去接濟他們，甚至引領他們到市區，而殖民地政府抓到他們遞解回大陸前，也會給他們吃一頓熱飯。中文報章一般稱之為難民潮，香港居民當時把這些同胞稱為難民、難胞，而不是非法移民。大概許多香港居民那時候還記得自己也曾是移民。

這個心態不到二十年後已經改變。大陸文革結束後，在一九七七年至一九八○年，又有四十萬大陸人湧入香港，殖民地政府遂在一九八○年取消抵壘政策，以後不管他們到了香港的甚麼地方都將是即捕即解回大陸。

自此在自我意識越來越強的香港居民眼中，大陸來客再不是難胞，而是非法移民、新移民。八十年代初香港居民給了大陸來的新移民一個別稱叫阿燦——阿燦是當時一齣收視頗高的港產電視連續劇《網中人》裏，一名行為好笑的大陸客的名字。

這時期香港人口五百多萬，居民的分別心和對香港的歸屬感也增強了，以「香港人」自居，以別於大陸人及其他地方的人。下文會再談到這點。

在七十年代末有一個移民群體，在香港的論述中常被忽略。他們曾是東南亞或北美澳紐的華僑，五十年代為了愛國回了中國參加建設或求學，文革期間吃盡苦頭，文革後容許他們帶着家人離開中國，先到香港，等待簽證，但是他們之中有一大部份發覺原居國家不讓他們回去，惟有在香港定居。他們很多受過高等教育，但學歷在香港不被承認，只好屈就，進入工廠，擔任技工或中層管理，充實了香港工業的技術含量。到中國改革開放，他們有一部份憑多年在大陸建立的關係，轉營中國貿易。這個群體對香港八十年代的經濟發展，是有很大貢獻的。不過，我們比較多談到一九四九年前後那一代移民的重要性，較少突出一九六二年難民潮和七十年代末移民群體對香港的貢獻。





