五


一九四五年香港再次被英國人佔領。一八四一年英人未經中國政府同意佔領港島，一八五六年未經中國政府同意佔領九龍半島，一八九八年租借了新界和離島但用了十個月才佔領。一九四一年日本人從英國人手中搶佔香港，到一九四五年英國人可以說又是未經中國政府同意佔領香港。

香港的中文媒體一般稱日治的結束為香港的「重光」，這真是對英國殖民者的恭維，因為大家都認為英國殖民者比日本軍國主義者好。

不過那時候差一點香港就已經回歸中國了——這點對香港之後的幾十年發展有決定性的影響。

早在一九四二年，美國羅斯福總統就已取得英國邱吉爾首相的同意，戰後將香港交還給中國。蔣介石知道後，在日記上寫：總理孫中山革命畢生奮鬥的這個目標，現將由我完成。

但是邱吉爾很快就反悔。在一九四三年的開羅會議上，蔣介石與邱吉爾為此鬧得不歡而散，邱吉爾還說了重話：想收回香港，要在我的屍體上跨過去（over my dead body）。

日本宣佈投降後，尚在香港集中營的英人很自覺，立即向日治當局要求接收香港，而邱吉爾也下令在菲律賓的英國太平洋艦隊全速開往香港，完全不顧盟軍的協定，即中國戰場的日方，要向蔣介石為首的中國政府投降。

當時，蔣介石裝備精良的新一軍，及第二方面軍的第十三軍，也趕到廣東的寶安縣。如果他們比英軍更早進入香港，歷史大概要改寫。

可是，最支持中國收回香港的羅斯福總統已去世，杜魯門總統改為支持英軍佔領香港，美國使節還告訴蔣介石，英軍是不惜一戰的。中國軍隊最終不敢進入香港，可能因為是形勢比人強，蔣介石要顧慮的事情太多，包括比香港大很多的東北被蘇聯軍隊所佔領這種影響中國大局的事。

那個時候，中國共產黨是甚麼態度？

一九三七年前，殖民地政府對中國共產黨人是不友善的，曾發生多次迫害或遞解出境事件。抗戰開始，國共合作，英人態度也有變。一九三八年，中共得到殖民地政府同意，在香港建立以廖承志為代表的八路軍駐港辦事處。

太平洋戰爭期間，共產黨的東江縱隊曾英勇抗日，在戰爭結束那刻，應是日方之外在香港及深圳地區最有組織的武裝力量。不過當時共產黨尚未成為整個中國的合法政府，夾在英軍與國軍之間，中共就算從日方手中接收了香港也還是要再交出去。當時，中共選擇了跟英方談判。

根據中共黨史出版社一九九七年出版的《中共黨史資料》，當時中共中央指示中共廣東區委，派譚天度為代表，與港督代表進行談判，作了九點協議，包括英方承認中共在港的合法地位，同意中共在港建立半公開的各種機構，允許中共人員在港居住、往來、募捐、出版報刊、成立電台，條件是中共武裝要撤出香港。這等於說接受英國在香港重建殖民地。

大概是有了這個默契後，毛澤東一九四六年在延安對英國記者說中共現在不打算立即提出收回香港的要求。到一九四八年中共在大陸已勝利在望的時候，香港新華社的喬冠華再次告訴殖民地政府，中共不會收回香港。可以看到，中共這個決定，的確並不是因為後來朝鮮戰爭爆發才訂下的。

一九四九年人民共和國成立，英國是最早承認中國新政權的西方國家。

在一九四九年至一九五一年，中共領導人還要多次向港共人員解釋為甚麼不收回香港，並轉達周恩來的戰略想法，中國必須分解英美，抓住英國人的一條辮子。香港就是這條辮子。

蔣介石想收回香港但是不敢，而中共則沒有急着要消除殖民地，這才成就了一九四五年至一九九七年的香港，真正體現了長期居港的新聞工作者理察．休斯一九六八年的名句：借來的地方，借來的時間。





