二


現在我將詳細羅列一下香江文章如何試圖包涵多套難以調和的思路以拼貼成一套內部充滿矛盾的論述。

首先我要說，香江文章對我來說有一個很大的好處，就是它將一些官方政策及官方邏輯白紙黑字的寫了出來，讓我確定的看到中共治港班子如何理解特區一國兩制。

例如這段承認中國政府確實是偏向香港資本家的文字，就值得引用得長一點：

「在中央的決策思維中，所謂『繁榮』 就是要確保『兩制』下香港的資本主義制度不變，而資本主義制度的核心就是要保證資本家的利益；『穩定』就是理順香港內部的政治關係，理順中央與香港的政治關係，前者要照顧工商界的政治利益，後者要確保國家主權和愛國者治港。經濟『繁榮』是政治穩定的前提，政治『穩定』是經濟繁榮的保證。因此，在中央『保持香港長期繁榮穩定』的政治責任中，香港工商界無論在繁榮問題還是在穩定問題上都具有舉足輕重的地位」。

這裏，強世功是站在認同中央支持香港資本家的立場。

強世功又指出：「行政長官就成為鞏固中央與特區關係最重要的紐帶，中央不得不牢牢把握住對行政長官和特區政府主要官員的任命權，而且確保特區的行政主導權掌握在『愛國者』手中」。

然而，強世功卻透露回歸後中央對港人的愛國定義的改變：「在『愛國』問題上，他們（香港精英）經常會說，他們愛的是祖國的河山和歷史文化，而不是包含國家主權在內的政治實體。這樣的愛國曾經是我們在港英殖民地下提出的愛國標準，而不能成為香港回歸之後的愛國標準，否則，香港人與海外華人的愛國有甚麼分別呢？」

從以上幾段引句不難看出，強世功要強調的是：治港者必須是愛國者，而且與回歸前不一樣，愛國現在的定義是愛政治實體。

但是這跟鄧小平公開說的愛國定義不無出入。鄧小平說：「愛國者的標準是，尊重自己民族，誠心誠意擁護祖國恢復行使對香港的主權，不損害香港的繁榮與穩定。只要具備這些條件，不管他們相信資本主義，還是相信封建主義，甚至相信奴隸主義，都是愛國者。我們不要求他們都贊成中國的社會主義制度，只要求他們愛祖國，愛香港」。

香江文章也印證了以往中共的香港政策──「維持現狀、長期打算、充份利用」──的現實主義性質及統一戰線論述難免的遮蔽性。

強世功說：「在香港政策上，毛澤東是政策制定者，周恩來則是執行者，而廖承志作為周恩來最得力的助手直接負責香港」。「首先，把香港留在英國人的手中，是為了在政治上分化英美勢力……」。「其次，把香港留在英國人手中，可以利用香港的資本主義制度，開展僑務工作……」。「最後，就是香港在經濟上對內地發展的價值」。

通常一般論者也認為中共的香港一國兩制安排，是採用了現實主義（也稱實用主義、功利主義）的政策。在這樣的現實的考慮下，主權、民族或階級的原則都暫且放下。

強世功承認說：「中國共產黨要求支持殖民主義和資本主義的統治，這在正統馬克思主義和民族主義理論看來似乎顯得離經叛道」。

他接着強調說：「然而正是在這個地方，我們看到共產黨理論中最核心的要素不是階級，也不是民族，而是『國家』和『天下』這樣的概念」。

強世功直接承認中共的核心要素不是階級與民族，照這個說法，中國共產黨的核心也不是反資反殖反帝（不知道老共產黨人看到有甚麼感想），而是國家主義，中國共產黨不再是一個左翼政黨。近年很多中共的辯士都轉換成這種以國家代替階級的口徑。

值得注意的是強世功認為一國兩制的設計「並非基於對現實的權宜考慮」、「是中央的長期國策」，並說：「一國兩制實際上就是建立在儒家封建傳統之上的政治思考」。

這幾句話怎麼解釋？強世功到底想要建構怎樣的大敍事呢？





