十


香港華人佔人口百分九十五，而其中廣東人又佔絕大多數，因此外省居民的第二代皆必須學會說流利粵語。除英語系的文化外，其他少數民族的文化在香港是存在卻不在主流社會的視野裏的。這個粵語族群的獨大性有兩個效果：一、大部份港人對族群問題不敏感也缺乏理解的興趣，不像新加坡、馬來西亞甚至台灣；二、獲大多數人認同的本土文化主體性較容易冒現。

為了方便討論，我們這裏做個小總結，就是到了一九五○年代，香港至少已並存着八個可識辨的文化系統或亞系統，是一個多文化而不是單文化的局面，也可說都是當時香港的本土文化資源：

中國傳統文化。

　廣東地方傳統文化。

　廣東以外各省地方傳統文化。

　民國新文化，包括各種已經由中國人過濾後的現代性思想，以及民國時期國民的新生活形態、新價值觀和新文藝，不過在一九四九年後的香港，豐盛的民國新文化往往被偏頗的體會成上海都會摩登文化。

　中共的黨國文化，當時除了左派外，一般人接觸不多。回歸後這方面的認知會加深。

　英國殖民地文化，特別是在體制、法律、精英的心態及教育方面。

　世界各地文化，以西方文化為主，向英語系國家傾斜，二戰後以美國馬首是瞻，意識形態跟隨美英主流，消費和流行文化方面後來旁及法意德日等發達國家。另外還有南洋、南亞（包括尼泊爾）、俄羅斯等少數族裔以及天主教、基督教、伊斯蘭教、猶太教、印度教、佛教的文化。八十年代香港變身為世界金融資本主義的節點，許多精英份子成了企業管理人，並接受了列根、戴卓爾的市場原教旨主義，加上國際化的消費及大都會生活方法，在許多富裕香港人的意識中，香港的資本主義性格、企業性格、國際性格及城市性格比它的殖民地性格更突出。

　雜種的本土文化。這已超過了上述文化的多元並列或淺度觀摩交流，而是帶着創造性毀滅的、混血的、自主創新的新品種、新傳承。雜種本土化可以說是以香港為主體，把上述七個系統的文化拿來揉雜的一個創新生產過程。



六十和七十年代的香港青年，只要稍為注意一下市面，就很容易看到上述各個文化系統的存在，甚至是在向他們招手。他們文化的胃口已經很混雜，只差一個可依傍的主體性。他們先是不甘寂寞，在文化消費上要與歐美新潮同步，然後有些人不甘只做文化消費者，更想成為生產者。於是自己動手動腦，哪怕初衷只是模仿，但因為土法煉鋼般加入了本土元素，一個雜種的本土產品就出現了。就算一時間不能登大雅之堂，卻引起心態相近的年輕人的競相加入生產行列。強化了本土特色，持續發展下竟形成市場，並產生移風易俗的效應，加深了港人的身份認同。本身成為一支可識辨的、有主體性的雜種本土文化系統，被稱為港式、港味、港產，或直稱為香港文化。

這一波的在香港製造的文化用的是港式粵語。

所謂港式粵語，口語包括港腔廣府方言，新的俚語流行語，以及夾在粵語句法裏的英語單詞斷句。書面語則由舊三及第（白話文、文言文、粵語方言）轉向新三及第（仍帶文言風的白話文為主構，加上粵語詞句，偶然出現英文）。

一九四九年後香港在英美文化與國語文化的衝擊下，粵語的文化產業一度頗為低迷。一九七一年香港只拍了一齣粵語片，一九七二年完全停拍，一九七三年也只有一齣《七十二家房客》是粵語的，誰知道該片成為票房冠軍，粵語片一下子復活，港產片在原產地香港從此是說粵語的。

類似情況發生在流行樂壇，在六十年代英美流行曲及國語歌壓倒粵語歌，但到七十年代幾年間港式粵語流行曲已完全替代了港產國語歌，並在流行程度上遠超過英美流行曲。

電視方面，六十年代有中文電視之初，港人愛看配了粵語的美日影集，七十年代初還看台灣進口的古裝連續劇，但到一九七六年後，中文台黃金時段大都是粵語的港產節目，特別是粵語連續劇。

八十年代的粵語流行曲很能說明情況。當時很多流行曲的原曲是日本的流行曲，改編的是居港的外籍編曲家，樂手混音師是菲律賓音樂人，中文歌詞的填詞者固然是香港華人，但他們用的更多是三及第書面語而不是純方言口語，而歌手以華人佔多數，其中不少是從唱英文歌、國語歌轉到唱粵語歌的。這是典型的雜種本土產品，多方挪用混合，卻有很強的主體性，成就了本土的文化身份。現在世人一般所說的香港文化，可說是這一輪雜種本土化的結果。

大城市一定也是強勢進口文化的消費地，但光是消費是建立不了自己鮮明的特色文化的，一個消費城市要跨越成為創新型生產（不是加工）城市，它才可能建立自己的文化身份。而一個後發大城市要有自己的創新型文化產業，就免不了一場雜種化加上本土化的過程，或叫自主創新。

香港的雜種本土化由來已久，見諸大排檔奶茶和三十年代的西裝粵劇。一九四九年後，香港也是國際和國語文化的消費城市，然後才出現本土化或應該說是再度本土化的現象。因為有了嬰兒潮這股本土生力大軍，這次再度本土化大潮規模比以前任何階段更大。

無可避免的是，後發大城市的再度本土化，一定是要混雜多方文化的，故稱之為雜種，意思是這些新本土品種是不能還原為源頭的「純種」的，還原就是文化能量的流失，文化身份的磨損，也是這個新文化品種的死亡。





