三


這裏我簡單的談一下曾經參與共構民國新文化的一些香港思想。很多人會問：香港有思想嗎？下文是一種解答。

香港這個殖民地自由港，在一百四十多年前，曾經包庇過一個清廷的通緝犯叫王韜，他在香港住了二十二年，以現在的標準早就算是香港人了，他在香港創辦了《循環日報》，發表了許多言論，談世界大勢和中國自强之道，李鴻章之後，他是民間第一個提出變法的，香港學者羅香林說沒有王韜在前，就未必有後來的康有為梁啟超變法維新運動。

香港對康有為、梁啟超、孫中山的啟發及三人在香港的事跡就不用說了。興中會有多名成員來自香港，並以香港為顛覆當時中國政府的基地。伍廷芳在聖保羅書院上學，被李鴻章賞識前在香港執業當律師，由清朝到民國曾出使美國等多個國家，並曾任民國代總統。其實民國期間，曾有財政部長、實業部長、海關部長等很多重要官員是在香港的書院受教育的。世界知名的民國教育家晏陽初及美學家朱光潛在上世紀初就讀香港大學。晚清改良派思想家、香山人鄭觀應曾在香港的英華夜校學英文，後撰〈華人宜通西文說〉一文。

這些是清末民初的知名精英。那麼，民間思想又如何？

一九二五年，為抗議上海的五卅慘案，香港工人匯同廣州工人舉行罷工，稱為省港大罷工，其實以時間和規模而言也可以叫港省大罷工。這次罷工是由廣州國民黨左翼與共產黨策動的，雖然當時在香港的共產黨員只有十名及青年團員三十名。

全港七十二萬五千人口中，約有二十五萬人參加罷工，比例驚人。

上海五卅慘案後的罷工不到四個月結束，但香港的罷工堅持了十六個月。

當時，連一些在洋人家打工的女傭也參加罷工，以至住在港島山頂洋房的洋人要自己在花園挖坑埋糞，因為沒人來替他們取走糞便。

當時罷工工人向殖民地政府提出六項要求：一、政治自由，二、法律平等，三、普遍選舉，四、勞動立法，五、減少房租，六、居住自由。除第五條是經濟訴求外，其他都是本土性的政治訴求，有的到今天尚未在香港實現。

香港的民主運動、公民權訴求都可以溯源到省港大罷工，也是香港社會運動、反殖反帝運動的一個里程碑，但不是社會運動、反殖反帝行為的第一遭，因為在十九世紀中至一九二五年前香港已有過許多社會運動及反殖反帝行為。

到四十年代，中國出現第三條道路的討論，既反對法西斯主義，也反對共產主義，政治上傾向自由主義民主憲政，社會經濟上則接近後來歐洲的社會民主黨，但當年也有思想家嚮往蘇式計劃經濟。他們的討論，到今天還有參考價值，是當代中國沒有機會去走的一條路。

這些知識份子被稱為第三勢力。其中一個主要黨派民主同盟一九四一年成立，第一份機關報是同年在香港出版的《光明報》，社長為梁漱溟。一九四七年國民政府將民盟定為非法組織後，許多民盟要員特別是民盟的左翼份子，遷到香港並於翌年一月在港召開一屆三中全會。一九四九年人民共和國成立，民盟主要成員回到內地，受到短暫禮遇，被譽為共和國的催生者，賦予新生的共和國很大的正當性。

但是也有第三勢力的成員在香港留下，他們在五十年代初辦出多份刊物如《自由人》、《自由陣線》、《中國之聲》、《獨立論壇》等以及一九五八年出版的《展望》。這個傳統——非國民黨也非共產黨的民間人士在香港出版政論和思想性刊物——一直維持到今天。

一九四九年後，國學及人文學科在大陸都受到高高在上的唯物史觀所遮蔽，歷史學家錢穆、哲學史家勞思光、哲學家唐君毅、牟宗三、徐復觀等等許多名學人，他們都曾長時間借住殖民地，或圖振興國學，或嘗試結合儒學與歐陸哲學，想像着挽狂瀾於既倒。

一百四十多年前的王韜模式一再重現：不容於大陸而避居香港，在殖民地著書立說發出聲音，回頭再影響大陸。

香港是當代中國思想在某些時期的孵化器，在另一些時刻的推動器，甚至曾在萬馬齊喑的日子成為海內外孤存的一盞明燈。





