九


至於英美流行文化大受歡迎，都已不是限於此時此地的事了，只是二戰後美國流行文化更見強勢。對當時香港的洋派精英及受過一點英語教育的年輕人來說，向時尚的英美文化傾斜也是可理解的。

如果要挑一個在香港有象徵意義的英美文化事件，我會挑一九六四年，英國披頭四樂隊第一次出國在美國表演後途經香港演出一場，把寂寂無名的香港放在英美的時尚文化地圖上。當時真的在現場看過演出的人不會很多，而且一大部份是駐港外籍人士的子女。不過卻引起華人衛道之士的「道德恐慌」，中文商業電台甚至禁播披頭四歌曲，視之為洪水猛獸，誰知一發不可收拾，本土年輕人紛組樂隊，唱搖滾民謠，男孩甚至留「長髮」蓋着半邊耳朵。這樣一來，離穿迷你裙、牛仔褲的日子也不遠了。這事件突顯了香港兩代之間的代溝，文化話語權世代之爭的揭幕，年輕人不要土氣要洋氣，而香港開始自命是可以跟上英美時尚的城市。

誰是這些新一代，為甚麼聲浪這麼大？他們是二戰後特別是一九四九年後在香港出生或稚齡來港的一代。因為當時人口膨脹，所以實質新生人數也特別多，這個現象由一九四五年一直維持到六十年代後期，以二十年一算的話，是香港人數最多的一個團塊，所以叫嬰兒潮。

因為人多勢眾，他們的文化取向，就帶動了香港文化板塊的移動。

首先，他們生長於香港，不像上一代人有大陸情懷，而且他們長於楚河漢界的冷戰年代，也即大陸令人不安、運動不綴的五十至七十年代，耳濡目染下，除少數外，大多對大陸不但沒有深情，反而可能有負面印象。

第二，他們長大的年代，香港漸漸富起來，財富水平與大陸越拉越開。

第三，富起來的香港讓他們可以找到好工作，期待成為有消費能力的中產階級。

第四，一九六七年的左派騷動引起社會動蕩，不得人心，驅使大多數港人接受當時唯一可保障生活安定的正當政府：殖民地政府。

第五，殖民地政府在一九六七年騷動後也更加重視親民，並開始施政改革。

第六，到七十年代，經過一九七一年至一九八一年的十一年麥理浩總督的勵精圖治後，香港幾乎可以說，脫胎換骨，成了善治之地，是大部份人可以安居樂業的地方。

第七，連嬰兒潮一代的父母輩的心態也改變了。香港從一個過客、移民為主的城市，變成一個長期定居者為主的城市。香港是家，無根的一代在香港植根。

第八，嬰兒潮一代普遍受過英語訓練，受英美文化吸引，而且不是上一代精英所接受的英美文化，而是六十、七十年代的新英美文化。那時候，可以說世界上很多年輕人都喜歡這種英美新文化。故此，因為冷戰宣傳、英語教育、財富水平、消費習慣及文化取向的原因，他們跟同代大陸人在人生經歷、知識結構和世界觀上差異很大。

第九，他們開始出國旅遊，又想去英美加澳紐等英語發達國家留學，但大部份去不成，去了畢業後也留不下，最後往往是回流，發覺香港反而是個可以給他們有機會發揮的地方。

第十，沒錯，香港的居民終於對香港有歸屬感了，但一半是被逼出來的，原來他們哪裏都去不了，英國不是隨便去的，大陸還不是可以去的，他們不能自認英國人，也不願意被人家以為是大陸人，故此也不自稱中國人。沒選擇下，他們叫自己香港人。後來越叫越順，引以為榮。

這是「香港人」的出現，不是很遙遠的事。

「香港人」是被發現出來的、被想像建構出來的，但卻是存在的、有物質性的、有歷史意義的事實。

有「香港人」，就有「香港文化」。

如果要舉一個香港人的香港文化自覺意識濫觴的象徵事件，我會選在一九六七年騷動期間的九月創刊的《香港青年周報》。創辦人之一崑南一九三五年在香港出生，是個前衛作家，當時還是個青年，卻已創辦過好幾份文化刊物（香港意識也不是嬰兒潮的專利，每個大潮之前總是有先行的弄潮兒），他在創刊號明言：「我和盧昭靈是針對《中國學生周報》而出版《香港青年周報》的：為甚麼是中國學生，香港學生沒有自己的刊物麼？」香港成了主體。

大致來說，土生土長的嬰兒潮一代，一方面比上一代更西化，另方面卻同時比上一代更香港化，即今天所說的本土化。他們對中國的興趣較弱，但他們的香港意識更強，因為香港是他們唯一理解、也是唯一無條件接受他們居留的生存空間。他們別無選擇。

經過五十至七十年代的醞釀發酵，八十、九十年代是香港人的香港意識、香港認同最旺盛的年代。

不過也在此同時，這種心態開始受到新挑戰。

因為一九九七回歸問題，在八十、九十年代香港出現幾十萬人的離港移民潮，其中很多是嬰兒潮中產者，他們為了政治保險加上子女教育、清新空氣、居住空間等自選的理由，帶着香港人的清楚身份移民去加澳紐。他們之中，有些為了事業不斷往返香港與移民地，如空中飛人。回歸前的移民潮某程度上拓展了部份港人的眼界，而總的來說並沒有減弱香港人的身份認同。

在一九九七前至今天，部份移民加澳紐者回流到香港或大陸發展。但不管在大陸哪裏，香港人都會被認出是香港人，可見港人與大陸人有差異，偶然他們會被誤認為台灣人或新加坡人，不過他們會立即矯正說自己是香港人。

不過總的來說，大陸的改革開放及回歸的安排，開始逆轉一百五十年以來邊界由鬆到緊的總趨勢——由一九四九年以前的鬆，到五十年代後的緊，到八十年代的極緊，到回歸後緊中帶選擇性的鬆，到今後慢慢往鬆的方向走。





