十一


一國兩制和基本法的安排，決定性地影響了近二十多年的香港發展，而回歸前後的情況，我曾有多篇文章談到，大家也比較熟悉，這裏不談了。

只說一點文化狀況。

由嬰兒潮到今天，香港又多了兩代土生土長的人。香港人一方面本土性更強，更認同香港，更有當家作主的意願及行動力，對本土的物質與非物質遺產都更加珍惜。

另方面，港人也對大陸更開放，所以普通話日趨普及，並對說普通話人士的態度比前友善。八十年代及以後來到香港的大陸移民，再次豐富充實了香港文化內的大陸成份，有點像回到國語佔一席位的五十年代情況。

回顧上文，我們談到，香港民間因為沒有受到民國新文化運動和一九四九年後唯物史觀以至文革的強力衝擊，某些方面比大陸保留了更多中國傳統的元素，特別是社會習俗、語文及民間「小傳統」。譬如說，香港的黑社會就比大陸更有傳承。

一九四九年後，由於實質邊界和心理邊界的出現，香港年輕人對大陸的風土歷史地理的認識，就不如上一代或同齡的大陸人。

同時，大陸的黨國文化，回歸前也不是多數港人熟悉的。

黨國文化在中國共產黨接受斯大林第三國際指導的一刻就開始了，並在各革命根據地發酵，到延安整風後又更成型，到一九四九年後，通過政權成為全國性的普及文化。大陸人將黨國文化的制度化實現簡稱為「體制」、又稱它的衍生狀況為「國情」，裏面有制式化的行為模式、自成一套的話語套句、不容挑戰的近代史論述、不可逾越的意識形態禁區，和大量的「潛規則」。這文化雖深受蘇聯影響，後來也發展了中國的特色，可說是一種由官方推動的大陸新雜種本土文化，不能等同於中國傳統文化和民國新文化。黨國文化有很強的持續性，到改革開放後三十年的今天並沒有中斷，但確也在不斷的演變。

這個大陸黨國文化曾經只是香港左派的文化，回歸後獲得更大的伸展空間，在特區的政界、商界與專業界如律師界，已看到比較明顯的體現。

回歸後——特別是曾蔭權當特首後，中央政府對香港特區政府的影響力之大，是香港自一八四一年以來沒有過的。

近年，特區政府也像二十年代的殖民地政府，主動宣揚中國文化。但到底它是在叫新一代人多學習大陸風土歷史地理常識，還是想讓香港人接受大陸的黨國文化，又或是希望港人重拾本來也不缺的傳統文化呢？傳統文化到底是指魯迅等五四一代人所批評的中國老調子，還是具普世意義的中華價值，又或是精微的雅文化、養生術、生活藝術，抑或是強調中國特殊論的文明沙文主義？

二十年代的殖民地政府提倡中國國故，是為了抗衡民國新文化新風氣，故此是帶着愚民性質的。現在特區政府在要求港人多承接中國文化的時候，要有更大的氣度，既學習也批判傳統文化及黨國文化，同時包納大陸民間的各種新思維、新文化，這樣才對得起這個有一百多年自由傳統的香港。





