四


殖民地的頭一百年，香港是廣東人的城市。但是在大陸特別是廣東地區沒有太大動蕩的情況下，就算可以自由往返大陸與香港之間，廣東也不見得有很多人想到香港定居。

殖民地成立後，早年人口增長不算快，一八四七年才兩萬人。一八五四年太平天國逼近廣州，香港人口才跳躍，到一八六○年為九萬人，一八五六年九龍半島被英國人佔據後納入了當地的十二萬人，而到了一九○一年連新界在內人口才只有二十八萬一千人。

不過從一九○一年到一九二一年，香港人口倍增至六十一萬，大概是跟那二十年間大陸特別是廣東地區一再出現不穩定局面有關。

當時廣東以外地區的華人似還沒有考慮大規模移居香港。一九三一年有一個數據，說當時在香港的上海人只有三千七百六十八人。

一九三四年殖民地自由港首次實行入境管制，各國人士都要有簽證才能入境，但是華人依然可以免簽自由進出香港與大陸。

到一九三七年，香港已是個一百萬人的廣東人移民城市。香港的工業從十九世紀起步，到一九三○年代已頗具規模，而本土粵語創意產業也相當興旺，粵劇團自稱省港劇團，港產粵語及潮州語電影還出口至廣東和南洋、北美僑社。這裏要強調的是，到一九四九年前，香港與廣東在文化上是一體的，所謂省港一家。

就在這時候，一九三七年，大陸出現了比前三十年更大的動蕩，就是抗日戰爭爆發，廣東地區淪陷，由一九三七年至一九四一年四年間，香港人口增至一百六十多萬人。

香港的吸引力在全國範圍內大增。作家薩空了寫道：上海人到港十幾萬。

香港第一次有這麼多廣東以外的「外省人」。這也是張愛玲小說〈傾城之戀〉裏，徐太太對住在上海租界孤島的白家所說：「這兩年，上海人在香港，真可以說是人才濟濟」。

當時在香港的作家穆時英宣稱，香港是「全國唯一的、最安全的現代城市」。

有一點是可以肯定的，當時的香港，應是與上海孤島，大後方的重慶、昆明，淪陷區的北平和被稱為革命聖地的延安，同是中國的文化中心。這大概是香港第一次成為全國級的文化中心城市，雖然在一九三七年前，它已經跟廣州一起是廣東文化的兩大中心。

薩空了甚至說：「今後中國文化的中心，至少將有一個時期要屬於香港」。他特別看好香港的文化：「這個文化中心，應更較上海為輝煌，因為它將是上海舊有文化和華南文化的合流，兩種文化的合流，照例一定會濺出奇異的浪花」。

可惜這次合流的時間太短，到一九四一年十二月就戛然而止。下文我們會談到下一代人如何再度掀起奇異的文化新浪花。





