皮萨里德斯 “在美国之外的其他国家，你们也能够获得成功”


那不是我唯一一次放弃去美国，我不去美国从事研究是出于个人好恶，搬到美国去学习、研究和工作对我来说并没有什么很强的吸引力，我想要待在欧洲。我是一个欧洲人，我觉得欧洲很好，欧盟的发展前景也很好。如果从市场容量和经济总量来看，欧盟的规模比美国还要大，我为什么要去美国呢？





自皮萨里德斯2010年获得诺贝尔经济学奖始，他的名字才更多地进入了中国人的视野。而在这之前，这个名字对我也很陌生。虽然我1997年秋天到1998年春天在伦敦政治经济学院的丰田——三得利中心（STICERD，全称为丰田——三得利发展经济学与相关学科国际研究中心）做过半年的研究工作，但在那个中心，我参与的是关于中国经济的研究项目，与其他研究领域的同事并无太多交往，而参与丰田——三得利中心每周讲座的研究人员也大多数是从事中国经济或发展经济学研究的人士，这恐怕是当时我并不知道皮萨里德斯这个名字的主要原因。

我第一次遇到皮萨里德斯是2015年4月在圣彼得堡国立大学经济学院。当时我受邀出席由该学院主办的一个国际会议，他们也邀请了皮萨里德斯，并安排他在这个会议上发表主旨演讲。其间，学院院长邀请我们一起进餐并参观该学院。短暂相逢，皮萨里德斯的亲和形象和言谈举止给我留下了很好的印象。

在那之前，我听说他被英国女王封了爵位。最近两年他还两次被邀请到北京出席中外经济学家的座谈会。

这一次，皮萨里德斯应邀出席2017年5月27—28日在复旦大学举行的“上海论坛”。论坛办公室在5月27日下午特别安排了我与皮萨里德斯的见面。由于当天下午他要接受韩国及国内多家媒体的采访，我与他的对话就不宜时间太长，力争控制在40分钟之内，所以我们彼此的语速都显得比较快。而且考虑到媒体的采访一定多是针对世界经济方面，我便想只跟他聊聊他自己的研究工作和在伦敦政治经济学院的一些趣事，这样会更轻松。其实这个想法是临时产生的，就在我赶往见面地点的路上还不知道见了面应该谈什么比较好。在上电梯的一刹那我突然想到，曾经听说森岛通夫（Michio Morishima）是他在伦敦政治经济学院读博士时的导师，而森岛又好像是研究马克思经济学的，于是我就决定：从森岛说开去吧。

张军：很荣幸能够在这里再次见到你。我还记得我们初次相识是两年前在圣彼得堡国立大学，当时我们受经济学院院长的邀请共同出席一场大型学术会议。过去几年来，你也受邀到北京出席过活动，我十分关注你的活动，但是让我更感兴趣的是你本人。

我了解到你在伦敦政治经济学院获得了博士学位，我也曾于20世纪90年代在那儿学习和工作过一段时间。你的博士生导师是日籍数理经济学家森岛通夫教授，而我当时就在伦敦政治经济学院的丰田——三得利发展经济学与相关学科国际研究中心做研究。当我看到森岛通夫的画像时，感到特别惊讶。你是否可以谈一下自己师从森岛通夫教授的经过？

皮萨里德斯：我认识森岛通夫是在英国埃塞克斯大学攻读硕士学位的时候，当时他在埃塞克斯大学任经济学教授——埃塞克斯大学吸引了全球各地的经济学家前来访学，研究全球经济问题。

森岛通夫到埃塞克斯大学的时候，主要关注的是数学和经济学的相关问题，对数理经济尤其感兴趣。我当时则对技术问题和纯数学比较感兴趣，但是我听从了父母的建议转向了数理经济的学习。他们曾对我说，如果进行纯数学的研究，可能在塞浦路斯一辈子都争抢不到一份工作。

我喜欢森岛通夫的治学方式，他会非常严谨地推导数学公式。他英语很差，但经常能用一些比喻的说法来表达意思，比如，“如果你要建城堡，那么最好不要将它建在沙滩上”。后来我的博士论文就是从森岛通夫的这个比喻出发，谈微观基础的。





张军：那你的博士论文的题目全称是什么？





皮萨里德斯：我记得我当时毕业论文的题目是“通货膨胀和就业理论的微观经济学基础”（Microeconomic Foundations of Inflation and Employment Theory）。我当时原本想要关注的问题是宏观经济，尤其关注就业和失业，以及国与国之间的宏观经济表现为何差异巨大等相关问题。我一直都在进行这样的研究，从经济问题入手推导公式，不过森岛通夫鼓励我从微观经济学基础入手，学习英国经济学家约翰 · 希克斯（John Hicks）、凯恩斯等人的经典著作。





张军：他们都是英国伟大的经济学家。对了，难道森岛通夫是毕业于剑桥大学的吗？





皮萨里德斯：不是，我想他可能没有获得过博士学位。他的经济学是在战争时期自学的。





张军：你是说他的经济学是在日本学的？或是在别的什么地方学的？





皮萨里德斯：他是在日本学习和研究的。当时他研究了约翰 · 希克斯等人的经济学理论。他有很好的数学基础，在20世纪50年代末就完成了一本著名的作品，其中研究的是资本积累的问题。





张军：在中国，森岛通夫并不是一位家喻户晓的经济学家。但是，只要是知道森岛通夫这个名字的人，都会说他是研究马克思经济学的权威。





皮萨里德斯：在20世纪70年代，他认为传统的、纯粹的经济学理论无法很好地解释社会经济的运行状况，因此有段时间他决定要更加深入地研究古典经济学。





张军：是的，他也是从这个角度接触马克思经济学的，他并不承认自己是一个马克思主义者。很吊诡的是，人们都说森岛通夫是马克思经济学研究的大师，其实他的研究更关乎如何使用现代经济学来解释马克思的理论。





皮萨里德斯：对于马克思经济学本身，森岛通夫持有批判性的态度。之后他决定学习计量经济学，研究20世纪70—80年代期间日本经济为什么会腾飞，并鼓励那些大学新生学习经济学，让他们能够理解并描绘20世纪90年代全球经济的前景。我获得博士学位后，甚至在攻读博士学位期间，就转向了一个截然不同的研究方向，森岛通夫对我说：“现在你只有一个人了，我们从事的是不同方向的研究。”





张军：森岛通夫大约是什么时候进入伦敦政治经济学院的？





皮萨里德斯：你指的是他到伦敦政治经济学院教书并定居吗？





张军：是的。





皮萨里德斯：大概是在20世纪70年代。





张军：此时你主要是在从事论文创作，你完成博士论文后仍然选择待在伦敦政治经济学院里，对吗？





皮萨里德斯：不是的。毕业后我离开校园去求职，我的第一份工作是在塞浦路斯的中央银行。我返回祖国是因为塞浦路斯的政治状况：1974年塞浦路斯发生了希土两族的战争。我决意回国，因为当这个国家处于危难之中的时候，我是这个国家的希望。我在塞浦路斯的中央银行任职了6个月，然后我离开了塞浦路斯，计划返回英国的学界。之后我在南安普顿大学执教两年。





张军：我记得你在南安普顿大学获得了硕士学位？





皮萨里德斯：不，我的学士学位和硕士学位都是在埃塞克斯大学获得的。硕士毕业后，我前往伦敦政治经济学院攻读博士。我本来有机会去美国，但我不想去。





张军：这也是我很好奇的一点，你为什么没有去美国，而是待在了英国？当时经济学的主流已经在美国，美国经济学的研究能力也更强。





皮萨里德斯：那不是我唯一一次放弃去美国，我不去美国从事研究是出于个人好恶，搬到美国去学习、研究和工作对我来说并没有什么很强的吸引力，我想要待在欧洲。我是一个欧洲人，我觉得欧洲很好，欧盟的发展前景也很好。如果从市场容量和经济总量来看，欧盟的规模比美国还要大，我为什么要去美国呢？

从现在的情况来看，美国的一些大学确实会为学者提供更好的研究条件，我承认自己获得过哈佛大学博士生的录取通知，但是我拒绝了这一邀请。你知道，我也能够在欧洲进行高规格、高水平的学术研究，在欧洲，我也可以与美国的学者进行密切的合作。

我想告诉青年学生和研究者，你们想要在研究事业上取得成功，不一定都要涌向美国，在美国之外的其他国家，你们也能够获得成功。与我一起获得诺贝尔经济学奖的两位教授都是美国学者。

我曾在哈佛大学、普林斯顿大学、加州大学伯克利分校和美国国家经济研究局从事研究和学习，经济学是个国际化的职业。我常驻伦敦做研究，从未感到不适。

说起伦敦政治经济学院，如果在同一个地方待上35—40年，有时候你会很喜欢这个地方，有时候你则会厌恶这个地方，也许更多的时候你会讨厌这个地方，因为我出生后就没有离开过出生的地方太远。





张军：20世纪七八十年代，除了因为伦敦政治经济学院有森岛通夫等著名的经济学家可以让你师从之外，有没有其他经济学大师使你受益匪浅？





皮萨里德斯：当时学院有阿马蒂亚 · 森（Amartya Sen）等核心人物。我虽然归属于理论流派，不过我的理论更加偏向于应用型理论，它不是应用于计量经济学模型，而是应用于实际经济当中的，所以我成了特立独行者。

这导致我两次晋升教职失败——我是伦敦政治经济学院经济学系唯一一名两次晋升都失败的成员，因为他们觉得我研究的就业问题和英国正在面临的威胁和挑战毫不相关，而且我和其他所有人的研究方向也都不同。

不过，理论流派确实对我影响不小。20世纪70年代中期英国经济衰退，理查德 · 莱亚德（Richard Layard）等不少经济学家也开始研究应用经济学。经济学家开始更多地关注数据，他们尝试着去理解数据，并据此来制定政策。

后来我们设立了劳动经济学中心，邀请了拉里 · 萨默斯（Larry Summers）等美国知名的宏观劳动经济学家，与他们进行了深入的交谈。

由于我的学术背景，我们的研究有很强的理论性，但我们也高度关注政策方面的问题，因为我们也有以政策为导向的劳动经济学研究团队。





张军：劳动经济学中心至今仍然在运转吗？





皮萨里德斯：是的，不过它已更名为伦敦政治经济学院“经济绩效研究中心”（The Centre for Economic Performance）。





张军：这让我想起来，20世纪90年代该中心的主任是研究转型经济学的那位。





皮萨里德斯：是的，就是理查德 · 莱亚德，他在20世纪70年代设立了伦敦政治经济学院的劳动经济学中心，此后该中心更名为经济绩效研究中心。





张军：我之所以注意到理查德 · 莱亚德，是因为他后来发表了多篇有关东欧国家的文章，关注东欧国家的转型问题。





皮萨里德斯：是的。我是那个团队的成员之一，但是我独自研究经济学中的就业问题，主要是就业理论。他们也进行自己的研究，相比之下他们的研究更加侧重于应用，包括工会、工会与雇主关系等，而我关注的是劳动市场内的摩擦、个人与组织行为等。





张军：即便如此，你是否仍然会出席经济绩效研究中心组织的研讨会等活动呢？





皮萨里德斯：是的，我几乎每次都出席，每周大概有两三场研讨会，我总是会在那里。





张军：几年前你获得了诺贝尔经济学奖，我记得还有两位经济学家与你分享了当年的这一奖项。





皮萨里德斯：其中有一位是美国西北大学的戴尔 · 莫滕森（Dale T. Mortensen）教授，我们自20世纪70年代开始就各自对劳动经济学中的同一问题进行研究。





张军：这么说来你们之前并不相识？





皮萨里德斯：我认识他，但一开始我们没有合作进行研究。他的第一篇论文是1970年发表的，我则是1973年左右发表的，到了1990年我们决定开始一起进行研究，因为我们的研究对象如此相似。通过合作，我们建立了莫滕森—皮萨里德斯模型，自此我们决意以后获得任何奖项都要分享给彼此，因为我们两人的研究方法是一模一样的。

另一位获奖者是彼得 · 戴蒙德（Peter Diamond），他是这种研究方法的开拓者。在1979—1984年间，他在这一领域内进行了密集的研究，然后转而研究其他领域，不过由于他在该领域具有广泛的影响力，因此被认为是开路先锋，但是我此前并没有与他相识。





张军：我之所以知道他，是因为他出版的关于财政和税收方面的书。





皮萨里德斯：是的，他出版的著作更多是关乎公共财政的，他是公共财政领域的专家，研究所涉包括税收等多个细分领域。当诺贝尔经济学奖结果公布的时候，他正在飞往波士顿的航班上。我记得当时是瑞典时间13：00，伦敦时间恰好是正午，美国波士顿时间是6：00。他搭乘的航班落地后，来接机的朋友恭喜他获得了诺贝尔奖，而且获奖原因是劳动经济学，而非税收理论。

他发现自己当初只是开了个头，后来主要是莫滕森和我发展了这个理论，以及后续研究者的贡献。





张军：在得知自己获得诺贝尔经济学奖的时候，你的心情是怎样的？





皮萨里德斯：实际上当时我的脑袋一片空白。





张军：当时你是在伦敦吗？





皮萨里德斯：当时我在伦敦。因为生病，我没有去学校上班，而是在家休息。那天我先准备好了一份会议的PPT，之后又准备了一会儿讲座提纲。然后我的电话就响了，接听后发现是从瑞典打来的电话，他们告诉我，我获得了诺贝尔经济学奖。他们同时告诉我这是一通非常重要的电话，问我是否一个人在电话旁。我回答说是的。当时距诺贝尔经济学奖公布评选结果还有20分钟。





张军：伦敦政治经济学院是否有组织相关的活动或是新闻发布会？





皮萨里德斯：是的，他们想要尽快举行，说只要我身体情况稍微好转，就尽快来出席新闻发布会。





张军：当时我的儿子正在伦敦政治经济学院当交换生，选读金融学。他说他去你的办公室拜访过你，你的办公室门上贴满了恭喜你获奖的小纸条。你们聊了一会儿，你当时送了他一本签名的书。他回国后曾将这本书给我看，并将它转赠给了我。





皮萨里德斯：是吗？那时有很多人在我办公室门上贴满便利贴，后来网上刊登的照片也是那样的。





张军：我也有这样的照片，我儿子拍的。





张军：你会经常到伦敦政治经济学院的办公室坐班吗？





皮萨里德斯：是的，只要有教学任务，我通常都会在办公室坐班，直到当年的年末。此后发生了两件事情，一是欧洲的金融危机，我的出生地塞浦路斯遭受的摧残尤其严重。后来我在塞浦路斯待了一段时间，因为当时塞浦路斯的政府不知道如何应对金融危机。





张军：这是你在校外的第一份正式工作。





皮萨里德斯：是的。而且当时反对党领袖想要参选下一任领导人，我为他就如何走出金融和债务危机的困境提供了建议。与此同时，伦敦政治经济学院晋升我为“学院教授”，这意味着我不必承担行政和教学任务，除非我自己想要这么做。在美国这被称为大学教授或是首席教授。我在塞浦路斯这段时间的工作产生了相当大的影响，迎来了“三驾马车”[1]的到访，帮助塞浦路斯缓解和走出了债务危机。现在危机已经解除了，我又返回伦敦政治经济学院从事原来的工作。





张军：这么说来你在家乡塞浦路斯工作了一年有余。





皮萨里德斯：不止一年，我在塞浦路斯待了大概三年。其中一年是在休学术假，另外两年则是在协助塞浦路斯处理金融危机。





张军：我知道你今天的日程很满，多谢你在百忙之中抽出时间来和我分享你自己的故事。





2017年5月27日于复旦皇冠假日酒店





（听译：张成）



* * *



[1] 欧盟处理危机的“三驾马车”，具体指欧盟委员会、欧洲央行和国际货币基金组织。——译者注（后文如无特殊说明，脚注均为译者注）





皮萨里德斯小传


克里斯托弗 · 皮萨里德斯（Christopher A. Pissarides），1948年2月20日出生于塞浦路斯首都尼科西亚。1970年和1971年先后在英国埃塞克斯大学获经济学学士学位和硕士学位。1973年在伦敦政治经济学院获得经济学博士学位。

皮萨里德斯长期研究劳动力市场的搜寻和匹配的理论。他还推动了匹配函数概念的确立，该函数用于解释某个特定时间段内失业至就业的流动状况，他还是利用这一函数进行经验估算方面的先驱之一。

由于在市场搜寻理论和宏观经济方面的突出贡献，他与另外两名经济学家戴蒙德和莫滕森分享了2010年的诺贝尔经济学奖。他跟莫滕森还于2005年获得了IZA劳动经济学奖。

皮萨里德斯现任英国社会科学院院士，英国计量经济学学会会员。





