第七章　戴娇凤月下偷郎





词曰：



一夜东风，吹散柳梢残雪。



御楼烟暧，对龟山采结。



箫鼓向晚，凤辇初因官阙。



千门灯火，九街风月。



绣阁人人，乍嬉游困又歇。



艳妆初试，把珠帘半揭。



娇波溜眼，手捻玉梅低说。



相逢长是，上元佳节。



《右调传言玉女》



真生与高云丽在黄豆腐店，订为夫妇。那一夜恩恩爱爱，欢恋之情，不待细表。



次早五朝，崔子服即来叫唤起身就路。不一日到了金陵，真生珍宝巨万，十未货一，已获千金，即于府治东首，赁了一所住宅，又收下两个婢女，服侍云丽。当下崔子服引至寓内，与凌雅生见毕，细述寒暄，各把别后衷曲，谈了一遍。即为真生介绍，投剌谒见兵部尚书丰儒秀。



丰儒秀举眼把真生他细一看，心下暗暗惊异道：「不信男子中，偏有这般美貌，我家枉蓄姬妾二十人，哪讨得这样一个绝色来。」便笑问道：「郎君既系子服笔砚至交，必为饱学无疑，今当闯贼号，中原麋沸，在君等正宜戮力王事，以图建功立业，老夫意欲择立宗主贤王，正位南都。然后兴师征讨，徐徐图之，子意如何？」真生即陈练兵八策，语语经济，皆为时务要略。



丰儒秀大喜道：「即使老臣宿士，所谋不过如此，孰谓子方妙年，胸中便有数万甲兵，真经济之才也。使我又得佳士，岂非国家有幸。」遂留进后边廊室。



须臾茶过二次，密问崔子服道：「君去月馀，可曾探听着福藩消息否？」



崔子服备述：「遍寻不获，后在石沙村，幸获一见，现今卧病荒庵，为此急来回覆。」



丰儒秀又问：「仪妆如何？」



崔子服道：「雄姿伟质，真天人也。」



丰儒秀主意遂决，即聚文武大臣商议，择日整备鸾舆，迎接福王到京，立为皇帝，改元弘光。



那弘光帝深感丰儒秀迎立之功，降出一道旨意，着入内阁办事，仍兼兵部尚书。丰儒秀既专国政，卖官鬻爵，引树私党，一时威势赫然，权倾中外。凌崔二生，俱以恩例拔贡，凌除兵部司务，崔选取国子监博士，虽为儒秀心腹，然以内客尊严，非奉呼唤，不得进见。惟真生独蒙宠嬖，以白衣出入相府，可以时刻禀谒，左右执事，莫敢谁何。



倏忽间，又届新年。庆贺圣节已过，丰儒秀设宴内衙，独召真生陪饮，须臾酒过数巡，丰公欣然笑道：「闻子素善吟咏，当兹岁首，景物一新，可无阳春白雪，以赋皇都之佳胜乎。望即口占一章，老夫洗耳。」



真生略不构思，朗声吟道：



日照千门瑞气开，梅花带雪报春来；



帝心简圣隆鸿业，朝野思公辅褒才。



柏叶酒沾新雨露，建章宫焕旧蓬莱；



兴师指日堪平贼，会见嫖姚奏凯回。



丰公听毕，击案赞赏道：「今早内翰诸子，以新咏赠予者，有二十馀篇，谁能及尔这般工巧宏丽，异日敷扬明盛，树帜词坛，非子而谁，老夫只在早晚间，定于圣前推荐。」



真生离席而谢道：「某子幼时，曾遇异人相说，此儿骨轻命薄，恐非远大之器，若使跻身显达，定当寿夭，今蒙恩相覆培之德，使以布衣陪侍左右，已出望外。若欲加以官职，讵惟福薄难胜，而以官守所碍，反不能趋承颜色，如今日之独荷殊恩矣。」



丰儒秀听说，愈加欢喜。即命传唤众姬出来，作乐为娱。远远听见笑语喧哗，即有一阵异香，从帘内而出。只见一个个袅袅婷婷，年皆十七、八岁，轻移莲步，趋至筵前，或衣红，或衣白，其明妆而艳饰者，共二十四姬，皆天姿国色也。以下婢鬟簇拥，不计其数。须臾坐定，吹的吹，弹的弹，唱的唱，丝竹铿锵，金石竞振，但觉洋洋盈耳，虽钧天之乐，无以过也。既而曲罢，又命衣绯艳姝，捧砚磨墨，取过金笺一幅，着令真生楷书录出前诗，艳姝屡以目送真生。真生低头不敢仰视。



是夜即与丰儒秀同宿内衙。俄而又是上元节夕，那一夜，六街三市，灯为莹煌，歌声遍满，果然繁盛无比，曾有昔《贤瑞贺仙》一词为证：



瑞烟浮禁苑，正绛阙春回。



新正方半，冰轮桂华满。



溢花衢歌市，芙蓉开遍。



龙楼两观，见银烛星有难。



卷珠帘尽日笙歌，盛集宝钗金钏。



真堪羡，绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。



风柔夜暧，花影乱笑声喧。



闹蛾儿满路成团打块，簇着冠儿门转。



喜皇都旧日风光，太平再现。



当夜，帝命光禄寺排宴，大臣自二品以上，皆得赐宴于文华殿。日影初西，丰儒秀即已备驾入朝。真生在家寂寞，遣人遍市异巧珠灯，着云丽设酒中堂，单邀凌崔二子，自午后饮起，直至黄昏时分。只听得门外欢声鼎沸，于时酒已微酣，遂各换了衣服，出门赏玩。



凌雅生笑向真生道：「记得前岁看灯，子独遇仙，闯入桃源之内，却把我二人撇下，不要今夜，又被那妖娆儿拉去，使弟辈寂寞空回。」



真生亦笑道：「寒室今有缟基可乐，虽则有女如云，匪我所思也。」



三个人说说笑笑，迤俪而行。自五凤楼前，转到丰儒秀私第，一路女士喧哗，花灯灿烂，慢慢的游衍了一会，将欲步出后街，忽见人丛内，闪出两个美秀童子，手中各执纱灯一碗，照一少年，纱帽皂衣，像个堂候官打扮，向着真生深深唱诺道：「老爷宴毕回衙，着某邀请真相公，有事面商，幸即移玉。」



真生道：「适闻圣上敕赐黄杠御酒，命各官酣饮竟夕，何独老爷谢恩先退耶？」



那官儿作色道：「子在衙内，出入许久，今以公务见召，何生疑虑耶？」



真生不敢迟延，遂与凌崔作别而往。到了门首，此时将过半夜，人尚嘈嘈杂杂，挨挤不开。那皂衣吏在前，真生在后，向人队里，急忙趋过仪门，遥见正厅上，持着一碗七尺高的绝大珠灯，照得满堂雪亮。那官儿挽了真生之手，不由甬道，却从厅侧一条小路，转向东首进去。前时那个执灯的童子，忽已不见，所过之处，并无灯火，皆是黑黝黝的，一连过了五、六层门限，始抵一室，刚刚跨足进内，即闻门上锁响。回首看时，连那官儿亦霎时不见。



月光射入珠帘，隐隐照见梁上横一匾额，写着「地近蓬莱」四字，却非平昔间进见丰儒秀讲话之处，吓得遍身冷汗，正在狐疑不定，忽然画屏之侧，青衣秉烛，照一妇人，缓步而出，见了真生，佯作惊讶道：「好一个天大的胆，此乃妾之卧房，郎君何得擅进，独不畏平章剑锋乎？」



真生错愕不知所对，只把双眼瞄那妇人时，蛾眉霞脸，生得十分俊丽，身穿一件银红细锦的绣花袄子，外罩天青色绫缎披风，头上翠翘金凤，全似内家妆饰。那妇人又笑道：「谁言真郎敏慧，原来是一个老实头人也。既已至此，何消害怕。且到了妾之卧内，自有话说。」



真生犹逡巡不敢移步，被那美人一把拖进香闺。只见碧纱窗下，障以金屏，那铺设的都是珍奇器玩，床上锦衾绣帐，金炉内香气氤氲，洵人间别一洞天也。再于灯下，把那美人仔细一看，即是前日捧砚的衣绯艳姝，始放胆向前一揖道：「顷以皂衣吏，传太师之命，呼唤小生。谁想引入姐姐妆次，虽则蓝桥邂逅，不无玉杵之缘，其如相府森严，使小生实觉惶愧，不知所出。」






那美人答道：「妾维扬人氏，姓戴名唤娇凤，系太师爷之第四妾也，红颜命薄，误入候门。外日获见郎君姿宇秀丽，实欲如红拂之奔卫公耳。深愧自媒，幸勿鄙弃。」



真生道：「小生心非木石，岂不感领厚情，只恐羊肠险窄，将无为猎者所危。」



娇凤笑道：「郎君识见过人，何乃迢虑及此，妾所惧者，内则主上荒淫，外则四镇骄恣不睦，将来南都，更有不可知之事。即如太师名虽位极人臣，实系尸居馀气，不足畏也。妾自有乘机脱逃之计，不须成心。」



真生微微含笑，即为解卸绣衣，露出一双趐乳，粉团相似，一点点乳头，猩红可爱，及伸手抚那牝户，光油油两旁丰满，嫩毫数睫，长仅寸馀，将一指头挖入，而亦艰涩不可进。真生喜极，急忙扒到腹上，把两只脚儿高高推起，捏着尘尾就刺，怎奈牝内十分紧小，弄了好一会，方得尽根。往往来来，不到二、三百抽，娇凤即便口内咿呀，声声唤着：「有趣爱肉，射得我真快活死也。」



原来牝户甚浅，龟头直捣含葩，所以娇凤倍加爽快，连忙放下双手，把自己的臀儿紧紧扳定，凭着真生一深一浅，用力狂抽。瞬息间，捣了三千馀下，牝内骚水泛出，滚滚不绝，真生搂住粉颊，把舌尖儿放在娇凤口中，娇凤紧紧的吮咂了一会，亦把舌尖送过，既而娇声唤道：「我的亲亲爱肉，不闻那金鸡儿早已报晓么，妾实久旷兴浓，禁不住遍身欲火，愿郎急为驰骤，休要这般迟缓弄人。」



真生遂又自首至根，大肆出入，乒乒乓乓，一连又是二千馀抽。只觉牝中淫水渐乾，比前愈加紧浅，而娇凤匆匆失笑，亦已体软魂趐，比及云雨散后，揭帐一看，则已红日半窗矣。即有一婢，以人参汤捧至，娇凤指婢问生道：「郎与之面熟否？」真生凝眸熟睇，不能识认。娇凤笑道：「郎君太无眼力，此即夜半乌纱皂衣之堂候官也。」真生方才想起面庞，亦为之拍掌。



原来丰儒秀于瓜杨等处，遍选民间美女，共得二十四妾，而其最艳者，此有四姬。第一唤做萍香；次名郑倩；三曰瑞娥；其四即戴娇凤也。于四姬之内，颖敏绝伦，而丰姿姣好者，又莫如娇凤为最。即以四姬，列为四院。娇凤所居之院，名曰熙春。在群妾中，单与水氏萍香最厚。因见丰儒秀不以安邦灭贼为念，而其所务，惟在声色货利，每与萍香谈及，辄为颦蛾浩叹，及以侍宴，窥见真生才貌超群，心下依依思慕不置。乃与爱婢红樱设下计策，往常演荆钗记，红樱每以纱帽皂衣，扮做堂候官，故有此一副衣服，因即令假扮赚生，并那执灯的两个童子，亦以小婢伪扮也。话休繁絮。



当日二人揽衣下床，梳洗之后，娇凤展开鸾镜，把那五尺长的一窝云发，细细梳刷。真生靠在妆台，再注目看时，愈觉娇艳无比，感其情重，口占一词，以赠之道：



昨夜入娉婷，梦入熙春。



芙蓉脸腻柳腰轻，乱撒娇痴情似海，着意温存。



甫得与相亲，便订山盟。



百年欢好一宵成，莫把佳期轻撇下，记取银灯。



娇凤微舒笑靥，亦戏调《如梦令》，以答真生道：



爱煞玉人丰韵，岂索珍珠为聘；



赚入绣衾里，愿作鸳鸯相并，痴甚痴甚，直到月沉更尽。



真生听毕，便把香肩勾抱，展然笑道：「姐姐才情双丽，洵可谓女中学士，风流班首矣。」既而靓妆毕后，将欲奕棋消遣，忽值丰儒秀退朝，催唤甚急，娇凤遂怀诸婢偕往，而留红樱以伴真生焉。



时红樱年才十七，身躯修洁亦颇妖冶动人，笑谓真生道：「炉内香销，可添雀舌少许，如口吻生渴，妾当以泉茗饷郎。」真生爱其娟秀，即以红樱为韵，赋诗二绝以赠之。



其诗曰：



一枝浓艳倚东风，日侍衾袖小院中；



柳眼梅腮浑不羡，断肠春色在娇红。



其二：



嫣然一笑足倾城，未解为云已有情；



漫道丰家多艳质，绿珠还不及红樱。



真生将诗录在一幅花笺之上，以付红樱道：「感卿夜来之力，谨以二诗为谢。」



红樱笑嘻嘻的，接来撇在一边道：「我又不识字，要他做甚？偏是这些书呆子，没要紧咬文嚼字，动不动就要做什么诗，难道这几行字儿，可以当礼物谢人的么？」



真生道：「既不要诗，却教我把什么东西谢你。我也猜着你的意思了。」



红樱笑说：「你猜着我甚来？」



真生一把搂住亲嘴道：「猜着你要我解痒。」



红樱道：「啐！青天白日，羞人答答的，休得要胡缠我。」



真生抱住不放，道：「上门生意，你不要假撇清，只怕情急了，还要担水河头卖与人哩。」



红樱假意儿推了一会，凭着真生解下裤腰，便翻身覆在醉翁椅上，掀起那件风流新孔，嫩松松的肉儿，白如丝棉，稀疏疏的毛儿，黑比纯漆，紧皱皱的缝儿，赤如鸡冠。真生将手摩弄了一会，便把尘柄抹些津唾，用力一顶，仅进寸许，一连又是二十馀抽，方得尽根。红樱觉着里面辣烘烘，十分紧涨，只得颦蛾忍耐，真生亦怜其尚是处子，轻轻徐为抽送。



曾有一支曲儿，单道一人的乐趣：



携手入兰房，解红裙，上玉床。



腹儿相偎，腿儿相压，灵根一凑浑身爽。



一似蝴蝶迷花，鸳鸯戏水，



丁香舌吐琼津美，玳瑁钗横云鬓光。



低声嘱，莫太狂，



从今夜，休忘却山盟海誓，莫误了月幔花窗。



鸾念凤枕，愿和你永久相亲傍。



一会儿眼乜斜，一会儿魂飞荡，



一任你狂抽急捣，俺只得把弱体禁当。



呀！好一个会风流的贪色郎，不肯将奴放，



看看的烟横庭竹，月到回廊。



红樱一连被抽了二千馀下，牝内淫水涓涓，渐觉滑溜，正在兴酣之处，忽闻有人话响，只得整衣而起，恰值戴娇凤掀帘走进，见了桌上绝句二首，微微笑道：「咦！郎必与红樱有泄矣。诗虽妙甚，独不为妾地乎。」



真生道：「兴致所至，偶而成章，若姐姐乃是牡丹芍药，岂容凡卉可得而班耶？」



娇凤戏以玉如意，照着真生肩膀，轻轻的打了一下道：「狂童虽则无礼，还亏那一张利口。」



既而酒阑夜静，少不得澡牝上床，四臂紧搂，两脐轻贴，股翻白雪，口吮丁香，两个一冲一突，霎时间就有五、六百抽，娇凤低声唤道：「你且放我起来，妾要小遗哩。」



真生遂把玉睫拔出，揩抹乾净，等得上床，急忙一挺而入，约捣了二百馀下，只觉牝户微宽，肌肤丰伟，那骚辣辣要干的模样，亦觉不同。便伸手把阴门一摸，却是乱茸茸一搭毛儿，足有五、六寸长，连声惊唤道：「奇哉！奇哉！你是那一个，怎在暗中掉换，却叫我抱张呼李。」



只听得戴娇凤立在床背后，拍手揶揄道：「短命死的臭贼囚！造化你了，这是我的水氏姊姊。好一个千娇百媚的人儿，又被你着手了。」



真生一头笑，一头扒起，索火一照，那水萍香不好意思，只把眼儿闭着，口内忍笑不住，仔细瞧那面孔，狭长白嫩，略有几点俏麻，洵一绝色也。遂把玉睫插入，急急抽提，约弄了更馀天气，再与娇凤尽兴，方才并头叠股而卧。自后每夜轮流取乐，不能尽述。曾有一诗为证：



男欢女爱两相亲，夜夜阳台乐事频；



却笑太师空买妾，不教关住满园春。





