第十章　镜合元宵百岁重谐伉俪





诗曰：



相忆情何已，今生岂易逢；



宁知三五夜，复听佩从容。



其二：



春意浓於体，美满应无价；



相逢喜杀侬，长在花灯下。



窗外走响的是谁？乃是真生新收下的苍头胡玉之妻通氏，名唤葵花。年才二十一岁，修眉瘦质，骚兴非常。所以真生贪着雌儿，不惜重资收买，当夜葵花，忘记拿了便桶，打从文贵房前走过，只听得渍渍弄响，急忙闪在碧梧之下，张着动静。只见红樱扯了裤腰，如梭的向那内房而去，不觉失惊道：「原来红姐，却与文奴沾手，可惜一块肥羊肉，掉在狗口内了。」带着笑，提了便桶，自向炕上睡着。



到了夜分时候，文贵酒醒，伸手摸着那件东西，湿腻腻恰像沾了些涎沫的一般。心下疑惑道：「这也好笑，从来不曾想着此事，难道梦遗了不成。」既而起身小解，只见地上掉下一条花绣的白绫汗巾，拾起来向着月下仔细一看，认得是红樱腰内束的，不觉跌脚懊悔道：「想必是红樱姐，有些熬不过了，特来下顾，偏生今夜吃得这般沉醉，误却一天好事，可惜可惜！」叹息了一会，又呆呆的痴想了一会。



次是饭后，红樱捉着空，一把扯到厢房内说道：「我昨夜有一汗巾，掉在你的房里，你若拾得，可还了我。」



文贵道：「这是没来由，你自家没了汗巾，却问我讨。」



红樱陪着笑脸道：「臭贼囚，不要歪厮缠，你若还了俺，俺自有好处到你。」



文贵道：「你既是夜间掉的，原到夜间来还你。」



红樱笑了一笑，自向内房进去。原来文贵貌虽粗蠢，那被窝里的这件事儿，偏不愚顽。文贵吃完晚饭，坐在门槛上，眼巴巴一心望着红樱出来。忽听得廊下走响，便低声问道：「来的可是红樱么？」



那边也低声答道：「我来了，你且禁声，不要被人听见。」



文贵喜得手舞足蹈，也不看个明白，急忙向前，一把抱住，谁想是葵花故意作弄，乱声骂道：「该死的贼囚根子，瞎着眼了，你且细瞧着俺，是红姐白姐？」



文贵老大没趣，被着葵花骂得不敢作声，掩上门儿，直等到二更时分，方见红樱轻轻走至。文贵迎进，说道：「俺的姐姐，为着你受了一场闲气，怎么这么晚方得出来。」便伸手解开裙裤，一把摸着了肥腻腻的这件话儿，连忙蹲身下去，将那舌尖舔了一会，就把尘尾弄进，一般也会抽进抽出，顶送不已。连声叫快道：「原来这般有趣，怎不令人快活杀也。」



往往来来，不上五百多抽。毕竟是粗蠢东西，一味莽撞，那知道养气调情，便已气喘吁吁，跪门告止。原来妇人家的兴趣，初时平淡，直等摩弄已久，阴精流出，方觉怡然美快，所以惯会偷情的，要博妇人欢喜，须下水磨功夫，用那疑神炼战之法。当下红樱将到酣美之处，那知文贵早已完事，及弄得不尴不尬，连声骂道：「原是个没用的贼囚货子，也害着老娘半夜三更，担着惊险出来。」一头骂，一头挽了裤腰，急急的走了进去。自后文贵再三恳求，红樱只是不理。



过了两日，葵花在娇凤房中，偶然话着文贵，性极愚滞，不拘大小事体，差着他，哪一件做得来。葵花笑道：「别样事做不来，那被窝内的事，偏生会做。」



娇凤道：「他不曾娶着老婆，又是个钱钞去嫖，怎晓得他，会做被窝内的事。你这句话儿，必知底里。」



葵花后悔失言，含笑不说，却被娇凤再三盘问，只得把撞着红樱的事，一五一十，说了一遍。娇凤听毕，登时大怒。即欲唤着红樱责究，忽闻外边报说大爷回来了，便与云丽出到中堂迎接。先是兰娘走入，随后真生进来，各各相见毕。



二姬欣然笑道：「郎君途中纳福，恭喜贺喜。想必此位就是大姐姐了。」



兰娘已与路上问知明白，故只略叙寒温。不消启问，当晚宰鸡杀羊，整备筵席。真生上首，兰娘向南，娇凤云丽左右对坐，须臾酒过数巡。二姬问道：「不识郎君，怎得便与姐姐会着，那往返程期，为何如此迅速。」



真生便将饭店中，遇见仲子尚，寻妻孙氏，一同往见程初阳，方得与兰娘相会。前前后后，述了一遍。



二姬道：「而今仲生夫妇安在？」



真生道：「一路同行到此，我又赠送盘缠，昨在临清作别，回浙去了。」



云丽道：「郎有善念，所以天赐奇逢，俺与戴姊有幸，更得一诗友矣。」



说说笑笑，正在觥筹交错之际，兰娘忽然垂首，掉下几点泪来。



真生惊问道：「小生一片至情，直到千里之外，得与姐姐相会，数载相思，毕於此夕，有何不足，而乃堕泪耶。」



兰娘叹息道：「君但知不负於妾，试扪心自想，岂更无比妾更加恩重者，而今安在哉！」



真生听说，才知为着蕙娘，心下不胜感怆。命取笔砚，赋诗一律，以寄其怀思之意。



诗云：



谁能相隔不相思，只恐相思了无时；



犹记灯前初邂逅，岂忘月底共栖迟。



罗浮有梦花魂杳，碧海无期燕影痴；



此夜断肠浑不见，为卿知泪写新诗。



吟讫，竟与二姬话着蕙娘，不及尽欢而散。是夜宿於娇凤房中，拈云狎雨，绸缪了一会。娇凤把着日间葵花所述红樱的事，细细说道：「谁想蠢奴才乔嘴脸，也有偷香窃玉的手段，我若隐瞒，不与你说知，日后弄出事来，只道我也是个淫滥货儿。你到明日，须把蠢奴贱婢，责究一番，戒他下次。」



真生道：「若果有是事，必要重重处置，只怕还是葵花不喜红樱，谤毁着他，亦未见得。」因为听了这一句话，展转不能睡去。



到了黎明时分，便即披衣而起，厉声唤着红樱。红樱不知头脑，兀自装妖作势，慢腾腾的走到跟前。



真生变色骂道：「贱小淫妇，还不跪着。我出外未几，你就做得好事，快拿棍来，我把你这贱人，打落下半截。」



红樱道：「好事歹事，谁见来，俺的下半截，实该打落，独不记妾戴乌纱，扮着堂候官之夜，又不记那月持柳梢头，妾在后垣，披风忍露，候君之至乎。」



真生听说，便觉手软，微微叹息道：「我只怪汝，具了双眼，怎与那蠢奴才作侣，却不羞死了人。」



红樱泪下如雨，徐徐应道：「一念之差，便成瞽目。所谓失之毫厘，差之千里，悔将何及。」



真生再欲诘究时，兰娘起身，伏在屏后，听得详细，连忙跨进，力为劝解道：「事已了然，何消再问，设或葛藤不已，风闻於外，将无疑我闺中不谨，体面何在，红姐有德於郎姑，宥之可也。佣奴短行，假以别事却之，可也。」



真生喜道：「贤卿所言，深为有理。」遂置之不问。



过了两日，寻着一件事端，竟把文贵，遣回原籍，话休絮繁。倏忽间，残冬已过，又交新岁。



一日午后，真生踱到外厢，拈着春日感旧一题。构思未就，忽听得墙脚边，滴溜溜恰像水坠声响，伸头一望，却是葵花。登厕不及，掀起那雪白的屁股即於墙畔小解。真生轻轻伸手，打了一下道：「好一个淫骚货儿，恁般放胆，却不防人瞧见。」



葵花寸转头来，见是真生，涨得满脸通红。一堆儿笑倒，边着裤腰，不能扯起。真生於初见时，即已属念，却因事冗人稠，尚未能试那牡丹残雨。那一日遇得凑巧，便一把扯进厢房，葵花又是一个会家老溜，惯要偷食的猫儿，况且遇着绝标致的后生主人，怎有抗拒不肯。假意儿推阻了一会，让着真生把那东西，插了进去，翘起两只足儿，掀起那粉团相似的臀尖，乱颠乱凑，两只手紧紧的勾住了真生头颈，口内叫得亲亲热热。那牝户又紧又浅，浪水又少，把一个真生帮衬得浑身爽利，好不快活。



那晓得真生的话儿，又是一件赛拗曹的巨物，塞满阴门，没有一丝线缝，急急捣入。只顷刻间，就有二千抽。原来妇人虽曾经过几番浪战，却不曾尝着又长大，又坚久，这般滋味。当下被着真生弄得死去复生，星眼朦胧，玉肢趐软，恰像杀未死的鸡鹅，但吸吸的乱动。






正在战合垓心，不提防红樱走过，听着声响，悄悄的伏在窗边一看，不觉大喜道：「贼狗淫妇，你只晓得调弄唇舌，把我欺负，怎知今日也落在我眼内。」遂疾忙进房，报与娇凤。



娇凤不觉气愤道：「有这样没廉耻的淫妇，厨灶下没见个影儿，偏会骚出去，与那贼王八捣弄，就是烂尿窟内，生了蛆虫，也不是这般样痒法。」一路骂到外厢，只见两个，精赤着下半身，也不怕肌生寒粟，尚在掀凑不歇。



葵花一眼张见娇凤，气凶凶的走进，也不管赤着双股，提了裤腰，不要命的躲入在厨灶下去了。



真生嘻嘻的笑道：「偶尔邀欢，贤卿何消发怒。」



娇凤道：「我是好意，要你保养精元。那不晓得的，就道我是争风吃醋。现今用一看二，难道你还不满足。就是葵花这淫妇，也不见什么姿色，青天白日，怎做这样没气力的事。却忘记了明日已是上元节夜，闻得太尊许容百姓，放灯一日，你也该差那死奴才去，觅着新巧花灯买下几碗，大家庆贺过节。」



真生登时就唤胡玉，双鸿，直到闹市内，检买新灯四对，一对是彩画虎丘山水，间着诗联题咏，八角羊皮灯；一对是五色珠穿的斗鸡灯，又是珠缀的莲花灯两碗。那一对却是苏州贩下来的。一是凤仪掷戟；一是鸿门赴宴，新式巧样的走马灯。当时挂在中堂，点起巨烛，果是珠影争辉，星球竞巧，摆下宴席，照常团团坐定，猜枚行令，直至半夜而散。次日起来，只见沿街溢路，遍结灯棚。那一晚，鳌山灯火之盛，果是繁华第一。



真生同着三姬，饮了一会酒，又嬲扰谐谑了一会。取过文房四宝，各题诗一绝，以纪上元之盛。真生诗道：



新样云鬟压宝钗，纷纷俱是踏灯来；



三年一别浑如梦，绣户曾是带月开。



末后二句，为忆蕙娘而发也。须臾兰娘吟就，其诗曰：



花影风摇蜡炬红，箫声隐隐到华堂；



得从此地逢佳节，只把多情感玉郎。



云丽诗道：



遥闻爆竹一声喧，无限花灯作上元；



却上高楼望明月，不知何处是家园。



娇凤诗云：



淡月溶溶照碧空，千门灯火一宵中；



停杯忽忆当时事，最喜年华处处同。



三姬之咏，亦各道着自己胸熨。传诵一遍，互相赞叹。於时漏下已交二鼓，真生带着双鸿，步到府前，并市中心闹密之处，慢慢的周围看了一遍。只见一家高垣巨槛，当门挂着珠帘，帘内遮遮掩掩，站着几个妇女，真生不敢近前惹事，将欲回身进巷，忽闻帘内低声咏道：千古风流今属子，真郎只合唤真娘。



真生不胜骇异，立住了脚，再侧耳听时，寂无响动。刚欲转身，又闻吟咏如初，如此者三，复闻朗声吟道：莫教容易去，人静待佳音。



真生心下猜疑不定，唤过双鸿悄悄的坐在水边。俄而三鼓已绝，灯暗人稀，便闻双门关响。真生耐着性儿，步来步去，到门窥侦者数次，倏又四鼓将残。双鸿靠在桥栏打盹，街上已绝无人影。真生呆呆站着，只管伸头远望，恍惚惊讶道：「何久无动静，岂鬼弄人耶。」忽听得西头侧扉开响，即闻低低唤着真郎一声。



真生慌忙近前一看，却非妇人妆饰，只见身上穿着青布道袍，头戴黑绒毡帽。揩拭双眼，再把面庞细观，却是娇娇滴滴，不减昔日容光，即蕙娘也。真生大喜道：「怪道谁人晓得旧诗，原来却是姐姐。」



蕙娘道：「郎君还是经过暂泊，还是流寓於此。」



真生道：「此地乃是小弟祖籍，自金陵避迹而来，将及一年矣。」



蕙娘道：「如此甚好，趁着残月，快到家下去，从容细话。」即把双鸿唤起，疾步而回。



进入内房，三姬俱已熟寝。只将兰娘推醒，着与蕙娘相见，抱头痛哭了一场。蕙娘方收泪而问道：「不知姐姐怎得嫁着真郎，父亲安否？试把别后事情，细说一番。」



兰娘道：「自从妹妹被着流贼掳去之后，父亲忧感而亡，姚家姨夫亦绝无音耗。不幸闯贼破城，续遇大兵剿贼，我之苦命即如贤妹，偶从驿壁题诗，遂荷真郎远赎，残姿何幸，不殁黄沙。弱妹有缘，再逢此夕。」言讫，呜呜咽咽，复又泪如雨下。既而问道：「贤妹既陷贼巢，何由却在此处。愿将经历苦处，亦为愚姊述说。」



蕙娘道：「从着王恩用逆贼，劫掳到营，随即把我赏与手下头目萧元瑞，天幸闯贼，即将王恩用全家抄斩，萧元瑞亦以逆党危惧，带我远遁，后来率众投顺，得除游击，镇守是城，已於去年十月间，阵亡海口。若论妹之苦楚，比着姐姐更为迢甚，几番觅死不得。忽於今夜，隔帘看见真郎，欺着诸妇愚昧，辄敢托诗留住，兼值众家丁看灯倦卧，故能逸出重扉。海角天涯，何幸今宵复聚，星移物换，犹怜薄命同存，但不知真郎别来景况如何？怎得迁归故籍。姚家郎信可相闻，堂上亲而今安在。」



真生便将前后经历事情，并与娇凤，云丽相遇始末，备细说了一遍。三个人悲悲切切相诉不已。那娇凤，云丽早已起身伏在屏后，窃听良久，遂即推扉而进，一同相见，时已东方微白，真生急忙吩咐双鸿，胡玉，并葵花一应男妇，不许宣扬消息，到得日中，只见萧衙内十几个家丁，粘贴招纸，处处搜访。却因屋宇深邃，得以隐藏不露。



过了月馀，萧氏扶柩搬移回去，真生遂得放下鬼胎。忽见秀莲蓦地走进，袖中取出锦笺一幅，递与真生。真生拆开一看，只见上面写道：薄具相思子一事，芙蓉露一瓶，并头莲枕头一副，鸳鸯坠一具，数物虽微，谅必心照。勿却。



笺后又有五言绝句一首道：



阆苑仙频遇，桃源花遍栽；



可怜巫峡梦，无复月同来。



真生反复看了数遍，只得把鸳鸯坠等物，一并收下。踌蹰半晌，以玉玦回赠，并裁诗以答之道：

悔从花底听啼莺，处处空担薄幸名；

莲社漫寻玄妙谛，香闺欲和绮罗情。

半生业债於今悟，一片尘襟自此清；

寄与妆台休账望，春心已比白云清。



真生终以叔嫂碍伦为悔，所以回诗谢绝。当下秀莲持去，付於元氏。元氏见诗，并得玉玦，喟然叹息道：「玦者决也，明与我诀绝之意，叔乃薄情至此乎。」自此相思成疾，不逾月而亡。真生不胜感悼，赋词以吊之，其词曰：



人何处，断云漠漠如飞絮。

如飞絮，化惭为恨，欲言还住。



当时犹悔欣相遇，而今空咏凄凉句。

凄凉句，锦笺诗在，愈牵情绪。



右调忆秦娥



题讫，折为方胜，藏於砚匣底下。忽被娇凤翻见，以示云丽道：「始有盗嫂之愆，终获薄情之怨，此词岂足以忏悔耶。」



云丽大笑，惟蕙娘，兰娘不喻其故，再三诘问。适值真生走进，急以扇柄打着娇凤道：「狡狯儿，偏会胡言乱语，揭发人短。」



谑笑未绝，忽闻报进有客在外，连忙整衣出迎，乃是临清住的一个表叔，唤做方奉山。因从武昌回家，特来报信，备言一路平安，可以行走。真生大喜，急令娇凤收拾行李，就在明早五鼓起程。



云丽道：「远出必须检日，向来延缓，何乃一旦急遽如此？」



真生叹道：「数载飘流，思亲念切，恨不即时就到噤水，卿何以急遽为阻。」



当夜摆酒在蕙娘房内，饮到更阑时候，撤过杯盏，解衣就寝。真生道：「连日事冗匆匆，不及与卿绸缪，明晨又当远别，愿寻片晌之娱。」



蕙娘笑道：「妾已做了败柳残花，何足供郎攀折，倘获真心怜照，愿分东壁馀辉。」



真生搂住粉颈，微微叹息道：「贤卿此言，似有不足我之意，岂不闻汉高取天下，基业独在关中。就如我春债虽多，钟情惟汝，此心匪石，幸勿疑着鄙人也。」遂即翻身扒到腹上。



云雨之际，蕙娘娇声屡啭，艳态流香，一种温存怜爱之意，比昔愈加亲热，既而低声问道：「为何郎之此物，比着昔时，恰像长了数寸。竟把我内中，塞得满满的，而又坚久不泄，莫非有甚灵膏异药，抑何快美至此。」



真生告以玉面狐之事。蕙娘笑道：「既服狐丹，郎即狐矣。」



真生道：「若非我以狐术媚卿，怎得这般快活。」遂又急急抽提，真至夜分而息。



正是：



元夜再逢缘不浅，鸳绸重整趣无边。





