第三章　颠之倒之三人做两对夫妻





诗曰：



美色人所慕，不独在蛾眉；



钟情正我辈，岂惧世俗嗤。



美哉真楚玉，天生俊丽姿；



崔娘诚放诞，姚郎亦太痴。



幻成双凤侣，峨弁而结缡；



奇情适相值，风流冠一时。



当夜灵芸朦胧睡去，耳边厢猛听得老婆子妖声浪气，牝中渍渍弄响，恰像与人交合的一般。慌忙抽身起来，步近床沿，再细细听时，被内虽则响动，却不像有人在床，便低声问道：「老妈妈，你有什么妙法儿，也与俺杀一杀火，怎么独自取乐？」一头说，一头伸手进去，向那小肚之下，轻轻的捞了一把，不觉一堆儿笑倒在地。



你道是什么东西，原来是一根煮熟的胡萝卜，约有八寸馀长，一般儿把脚跷起，双手捏着萝卜，送进阴门，急急抽送，正在爽快之处，不提防灵芸忽地伸手摸进，忍不住笑道：「小骚，歪剌剌货儿，这时候怎不睡着，反来与老娘厮混。想你听着那厢弄得高兴，也有些熬不过了，快些扒上来，待老娘与你射一个快活的。你再与俺也慢慢的弄下一会，可好么？」



灵芸也不回言，急忙钻进被内，便把两只脚儿，高高竖起，凭着老婆子把那萝卜塞进牝户，霎时间就有一千馀抽，灵芸觉着酸溜溜，痒兮兮，十分有趣。连声唤道：「俺的亲亲妈妈，快把那罗心肝射死了我罢。」



老婆子听见她淫骚愈发，也顾不得手腕酸软，便又着着实寮，抽了一会，随后灵芸也与宣妪弄了更馀天气，方才住手。



次日饭时，先是子昂披衣而起，真生搂着蕙娘，又睡了半晌。一同起身，子昂笑对蕙娘道：「你的身材，恰好与真郎长短彷佛。可把那新做的花绣衫裙，并将包头簪饰，与他穿戴起来，看也像个妇人的模样么？」



蕙娘笑嘻嘻的开了梳匣，就与真生改作女妆，原来真生的头发，足有五尺馀长，所以梳得那时样牡丹头，燕尾鬓，傍着鬓边，插上翠钿玉蝶，把一件大红花纱的袄儿，穿在上身，外又罩着一领鸦青色的绣花衫子，下面系着罗裙八幅，不移时，打扮得袅袅婷婷，宛然是一美妇，虽所谓沉鱼落雁之容，倾国倾城之色，不过是也。



子昂呆着脸，细细的相了一会，欣然而笑道：「今人说着美艳，辄以西子王嫱为誉，若与连城比拟，只怕难定甲乙。所惜者单少步步生莲耳。」



蕙娘也把真生一瞧，果然赛过美人。



但见：



身躯袅娜，态度娉婷，鼻倚琼瑶，眸含秋水。



眉不描而自绿，唇不抹而凝朱。



生成秀发，尽堪盘云髻一窝。



天与娇姿，最可爱桃花两颊，



假使试舞袖于吴宫，也应倾国。



设或曳长裙于汉殿，定属专宠。



红锦当中，亦有风流戏窟。



白绫袜底，何须随步金莲。



正所谓，杨柳春柔系别绪，芙蓉秋艳妒娇娃。又道是，谩夸洛水中宵梦，直抵巫山一段云。



真生亦自揽镜细照，徘徊了半晌，不觉笑道：「天既生我以如是之容，何不即便变为妇人，就如西子杨太真一般，播一番美人名色，使天下风流之士，思慕如狂，咸愿一见而不可得。即不然，亦愿托身于平康柳巷，把那些轻薄浪子，个个魂杀，不失为痴婆情种，奈何以男子而妇貌，翻为狂且之所泄乎！」



蕙娘亦笑道：「郎若以妇人妆，能在街坊上行步一次，妾愿终身事郎如妻。」



真生道：「此亦何妨，今世之士，如脂如韦，低首下气，乞怜于权要之门，虽则冠带巍峨，实与妇人无异，倒不如我纵恣自好，又何妨巾帼罗襦，即使终日行走可也，况于一次乎，但予既为尔夫所有，则卿与我姊妹也，妻妾也，然卿业已与我并枕同衾，则我又为汝之夫也。揆卿之意，将欲姊妹我乎？妾我乎？抑丈夫我乎？」



蕙娘未及答，子昂道：「子以珍爱之躯，一朝而为我有，我以千金所买之妾，不惜赠君，皆风流之仅事也，子既戏为女妆，顾即戏谑合，自今以后，子为我之妇，我妾即为子之妻。月底绸缪，各寻凤侣。灯前绮绻，互作鸳鸯。未卜子意，将能同否？」



真生鼓掌笑道：「妙妙妙。宜速整理吉筵，就使灵芸为傧，不妨在风流场内，大家戏耍一番。」



那姚子昂素性原是痴憨脱洒，说得兴浓，连忙整备香烛果仪，先是真生同着子昂，行过礼后，即把簪钗取下，改换男妆，然后请出蕙娘，双双交拜，一般模样，像那做亲的，参了家堂。拜了灶神，以至坐床撒帐，闹做一团。单单少得一班音乐，并一掌礼的人，犹喜灵芸，自幼习唱《迎仙客》，权做傧相，惟撒帐词，真生自制新语，以付灵芸。



其词曰：



撒帐东，桃花红褥绣芙蓉。



鸳鸯不独双栖好，雄作雌兮雌偶雄。



撒帐西，这番花烛实为奇。



屏开孔雀欢声洽，帘卷春风瑞霭霏。



撒帐南，玉壶酒美共君酣。



帐底销魂同映梦，胸前佩草为宜男。



撒帐北，天长地久无间隔。



三人心似一人心，两处情浓总一脉。



撒帐上，痴情艳事非凡想。



时时明月睇双欢，往往轻风吹笑声。



撒帐中，门阑喜气郁葱葱。



鸳鸯绣带从新绾，翡翠芳衾自此同。



撒帐下，春宵美满应无价。



彼非含蕊此非花，休把新红试白帕。



每唱一句，灵芸故为婉转之声，引得宣妪绯桃，一班男妇，无不笑得眼酸，连着蕙娘，也是一堆儿笑倒，竟不及终礼而罢。有顷酒酣，真生援毫伸纸，赋诗一律，以述其事云：

红叶何须倩作媒，有缘应获到仙台；

珠帘已逐春风倦，绣户休从夜月开。

互角绸缪鸳鸯合，独寻笑语峡云来；

惟予占断风流事，一树花分两处栽。



那一夜，欢恋之情，不消细述。自后真生，或作男妆，或为女扮，风流调笑，曲尽其娱。



忽一日，本县中尊，把崔启云屈打成招，申文起解抚台，临行那一晚，同着解差到庄中作别，蕙娘哭得喉乾声哑，流泪相送。子昂放心不下，只得买船随往武昌。真生在家，每日间独与蕙娘取乐。



一日午后，忽见一个妇人，约有四十光景，年纪虽晚，却生得清姿媚质，向着蕙娘，深深万福道：「大姑娘先往观音庙内，点了香烛，就来探望姑娘。」将次到门里，蕙娘听说，一面吩咐绯桃点茶，一面唤着宣妪，灵芸。



出到门前迎候，真生唤问道：「适才那个妇人谁？」



蕙娘道：「是家姐的媵嫁秋莲，为因姊以烧香，便路探我，先着秋莲来报。不识少顷到时，郎的意思，还是要见不要见。」



真生道：「既系令姊，即是大姨，礼合趋迎，安有避辞不见。但不知即是那寡居的兰娘否？」



蕙娘笑道：「好一个不识羞的，就要认起大姨来，那知我与你虽则恩爱，不过私订夫妻。若还说出根由，岂不令我寡姊耻笑。如果要见，除非改作女妆，待我权宜答应，不可露出马脚才好。」



真生点头含笑，连忙对镜梳妆，更换衫裙。



只见灵芸急急的走进报道：「娘在那里，赵大娘已进来了。」蕙娘带笑趋迎，真生亦随出相见毕。抬眼看那兰娘，怎生妆束，但见：



淡罗衫子，白素绫裙，嫩松松的梨花俏脸，不必满擦铅粉。



光油油的乌黑雪鬟，偏宜略缀幽梅。



腰比小蛮，移莲步垂杨袅袅。



口如樊素，吐娇声莺语盈盈。



正是汉宫稔色推飞燕，吴国佳人说大乔。






从来俗语说得好，「若要俏，须带三分孝。」那兰娘既有天然美质，却因淡淡梳妆，愈显得十分娇丽。当下真生一见，不觉意荡神飞，暗暗称美，就怀着偷香窃玉的一点邪心。



兰娘也把真生自上到下，仔细相了一会，便问道：「这位大娘，从来不曾识面，可是妹夫的尊眷么？」



蕙娘答道：「这是姚郎的表妹，真氏姑娘。比着姐姐只差一岁。」



兰娘微微笑道：「向只道我姐妹两个，也有几分颜色，今值真大娘在座，自觉形秽，只是初次幸逢，不该出言唐突。据着大娘这般美貌，可谓千中选一，怎不把那金莲缚小。可惜！可惜！」



真生亦带笑答道：「妾乃蒲柳陋姿，有辱大娘见爱，谬加奖誉，岂不令人愧煞，然奴家亦为大娘称屈，可惜这样点点年纪，就是守寡，不知几岁上成亲，尊夫仙逝，经今已有几时了。」



兰娘听说，触动心窝，不觉双眉蹙损，微微叹息道：「甫与先夫结婚半年，既患弱症而亡，已是一年另三个月了。」



蕙娘便接口道：「端的是光阴迅速，记得随着姐姐送殡到坟，弹指间，又是年馀光景，今年清明祭扫，定要和姐姐同去哩。适才秋莲报说，庵内点烛，可是向来有愿，或是近时新许的。」



兰娘道：「为因爹爹，遭了无妄之灾，又被脏官枉问，这番起解都堂，料必多凶少吉。故特办一炷愿香，恳求大士慈悲默佑。



蕙娘道：「姐姐且免愁烦，闻得新到按台，严明清正。我已嘱托姚郎，候着投文之后，即趁日期赴告，料想皇天有眼，决不致冤沉海底。」



说罢，催唤灵芸，捧出酒果，摆在一只杨妃脚步的金漆桌上。真生要让兰娘首席，兰娘再四推了一会，只得坐在左首。真生即于右边，对着兰娘而坐。蕙娘坐于真生肩下，三个人一团儿坐定，说说笑笑，饮得兴浓。真生每把兰娘细看，兰娘也时时注视真生。



有顷酒乾，真生唤取笔砚，向着兰娘，笑道：「贱妾有幸，得与大娘相会。虽则略识几个字儿，不敢藏拙，辄欲以俚言为则，深愧驴鸣犬吠，聊以博大方之一笑耳。」



兰娘道：「奴家目不识丁，安辨诗中趣味，既蒙赐教，敢不求领珠玉。」真生不假思索，提起兔毫，顷刻间，挥成五言一律道：



疑是来姑射，春风掠鬓多。

幽梅讶素影，新柳学织蛾。

敛恨莺难似，知音卓岂过。

不须窥皓魄，只乐胜嫦娥。



兰娘念了一遍，又是一遍。莞然而笑道：「妾虽孤帷寂处，岂敢效窃药嫦娥，有辱揄扬，能无愧汗。至云知音卓岂过，则非知我之言。妾自赵郎弃世以来，敛眉蕙幌，形同春后残枝，避月幽窗，心与雪冰同冷，从来不喻宫商，纵有琴音，亦不愿闻之于耳，何竟以卓文相比，无乃谑妾乎！」



蕙娘急将诗篇夺去，放在一边道：「大家尽兴吃杯酒儿，何必做此冷淡生活。」即唤灵芸，折进红梅一枝，着令绯桃击鼓，闹喧喧的将花催递。



真生向着蕙娘，丢了一个眼色。蕙娘心下意会，暗暗嘱咐绯桃，候着花到赵大娘手内，便须停鼓。兰娘哪里醒觉，被着二人做弄，一连饮了数杯。倒是秋莲眼乖，忍笑不住，俄而花又传到兰娘。兰娘接得到手，急欲递付真生。真生推缓不接，而绯桃鼓声已绝矣，秋莲从旁抚掌道：「大姑娘已被暗算，只怕要沉醉哩。」



兰娘忽然醒起道：「是了！是了！怪道花才到手，鼓声即住。原来被你两人使计。」



真生同着蕙娘，笑得肚痛。俱是一堆儿靠在椅上。时已夜阑人静，急命收拾进房。兰娘要与真生同睡，真生心下暗喜，悄悄的问着蕙娘，蕙娘变色道：「语言动静，犹恐露出破绽，你却忘记自身，果系雌儿，可与家姊共睡得的么？」



真生没奈何，勉强推却。那兰娘怎知就里，心上倒觉有些不快，坐在床沿，担起那嫩尖尖一丢儿的小脚，卸脱鲛绡，重又层层裹束，把脚缠完，又向便桶小解，才脱下了上下衣裳，钻进被里，那白松松的嫩腰，润趐趐的香乳，全不遮掩，被着真生子午卯酉，一一瞧见，那一团欲火，怎生按纳得住，急忙吹灭银灯，钻到蕙娘头边睡下。



原来房中，靠着南首，丁字样儿，排下两只梨木凉床，相去仅隔尺馀。蕙娘只因多吃了几杯，未上床时，先已情兴勃勃，及伸手摸着了真生的那件话儿，直挺挺坚硬如铁，便即举身相就。真生扒到腹上，把那尘尾插得进进，不上五、六十抽，牝中骚水流出，渐渐泛溢有声。



蕙娘俯耳低言道：「家姊尚未睡着，你且缓缓而来，万一被她听见，怎好掩饰？」



真生口虽应诺，一心只想着兰娘那件风风流流，簇新妙物，恨不得立时到手，遍身欲火上炎，赤腾腾的，真有泰山般高，沧海般阔，凭你仔细叮咛，怎生忍耐得住。只管深一会，浅一会，用力抽送不歇。及弄到紧要之处，蕙娘只觉十分爽快，哪里记得兰娘，就在床背后，照旧咿咿呀呀，叫唤肉麻，做出许多要干模样。



不料兰娘果然不曾睡去。初时虽觉有些响动，也还不在心上，以后渐渐床脚摇响，连那帐钩，亦是响叮当，撼动不已，始骇然道：「这也奇诧得紧，怎么女人对女人，恰像云雨的一般，莫非这个真大娘，是一个男子假扮的么？」又想道：「难道蕙娘背着姨夫偷汉不成，就是世间美貌的男子不少，也不信有这样俊丽的。」



正在胡思乱忖，忽听得蕙娘口内，气喘吁吁，带笑骂道：「短命的家伙！这一会又被你着着实实的抽上一二千了，把我弄得好不耐烦，也该知人死活，难道射死了人，不要偿命的么？」



真生亦带笑骂道：「小淫妇，不要掉谎，像你骚水儿只管淋出来，臀尖儿不住的掀上相凑，这般样要干，是个射不死的。」



兰娘听到此处，已是了然明白，把那一年另三个月的苦守冰心，立时撇下，只觉牝内忽地里作怪起来。恰像有百十疥虫钻咬，活痒活痛，着实难禁，便转道：「这件事儿，只该我孤孀们做的，妹妹有了丈夫，还要与人私弄，这也算得上是一个骚货了。」



又听得连声唤道：「亲肉心肝，你这东西里面，觉着抽进抽出，果是怎样光景，若肯细说，再与你弄个十分爽利。」



那蕙娘应道：「臭贼囚，只管问它则甚。外边皮肉，倒觉有些辣烘烘，不十分有趣。惟在龟头深深射进，里面又酸又痒，其实妙不可言。」



以后语声渐低，不甚分明。只听得淅淅索索，一连抽响不绝。兰娘此时，欲要忍着心，奈何遍身欲火难禁，欲要唤着蕙娘，打做一路，又不敢启口。只得咬着被角，把那馋津屡咽，更将两只脚儿紧紧夹牢，勉强支吾了一会，再侧耳听时，已是寂无响动。



但见窗上月光射入，照得满房雪亮，伸手去摸，牝户湿腻腻的，流出了好些精水，连忙起身拿纸揩抹乾净。偷将罗帐，揭开一看，两个并着头，嘴对嘴的，搂抱睡熟。兰娘瞅了一眼，叹口气道：「自家姐妹，不以心腹相看，把一男子汉，扮做妇人哄我，却教我赤身露体，全不提防，被着那厮瞧见。到了天明，我且不要说破，看她怎样隐瞒。」心上不住的左思右想，翻来覆去，辗转不能合眼。将近鸡鸣，反昏沉的神困起来。





