第一章　赛龙灯遇艳入桃源





诗曰：



春风何处寄相思，总在妍红嫩绿枝；



莫怪啼莺窥绣幕，可怜佳树绕游丝。



盈盈碧玉含娇日，滴滴文姬初嫁时；



博得回眸舒一笑，凭君见惯也魂痴。



明朝崇祯年间，湖广黄州府靳水县，有一秀才，姓真名金，表唤双南，其先东昌府临清人也，年将耳顺，单生一子，双名楚玉，字曰连城，性嗜读书，过目成诵，十岁通诗，十二岁博览离骚迁史，不但时文，已谙肯綮，加以诗词歌赋，矢口成章，先达丈人，翕然推服，那真双南十分爱惜，每每叹为千里驹。



忽一日，有一相士，打从门首经过，见了真生，啧啧赞誉道：「好一个美秀郎君，可惜神太清，容太嫩，骨格太轻，虽则敏慧异常，不能显达，单喜一生际遇，都在上元节夜。」



真双南在内听见，连忙着人邀请。



顷刻间，即失相士所在。



真生尝赋《蝶恋花》词一阙，以自咏其志云：



曳紫纡朱何足慕，岂学相如，空缀凌云赋，



玉想丰姿莲想步，等闲肯把风流误。



始信桃源原有路，虽隔花荫，能使仙槎渡，



不是轻烟又非雾，去时昧爽来时暮。



不料真生，才交十五岁，真秀才患病身亡。



遗产虽微，幸喜母亲邬氏有治家才，真生既在服中，一发奋志读书，非遇正事，未尝出户。



虽则合邑时髦，无不相识，单与同窗凌雅生、崔子服，最为契密。



当时编一口号，道：「是要见美人，须觅真生，捉鬼子不用钟馗，后门只画凌崔。」



又道：「美人同着钟馗走，儿童惊笑齐拍手。」



只因真生发如黑漆，唇若凝朱，目秀神清，肌肤细腻。



那面皮粉白，映出红来，宛如桃花相似，假使挽髫穿裙，改为女装，只怕西子王嫱，还要逊他几分。



那凌崔二子，年虽弱冠，却是髭须满颊，往往在街坊上同走，那些妇女见了真生，个个眼光注射，及见凌崔，无不掩口而笑，崔子服尝作诗一绝，以谑真生，道：「面如冠玉体含春，能乱闺中少妇肠，千古风流今属子，真郎只合唤真娘。」



真生恃着自己有才有貌，要娶一个绝色浑家，所以做媒的，日逐到门，只是嫌长憎短，看看到了一十七岁，尚未聘定。



那一时新年已过，又是上元佳节，知县陈天爵，少年俊逸，出示晓谕，着令百姓广放花灯，庆赏五日。因此城外城里，不论大街小巷，处处张灯，家家搭彩，自此日十三起，到了十五那一夜，真个是火树交辉，笙歌沸耳，街市上看灯的人，男男女女，挨肩擦背，拥挤不开。怎见得元宵胜景，曾有一词为证：



煌煌火树，正金吾弛禁，玉漏休促。



月照六街人似蚁，多少紫骝雕毂。



红袖妖姬，双双来去，妖冶浑如玉。



坠钗欲觅，见人羞避银烛。



但见回首低呼，上元佳胜，只有令宵独。



一派笙歌何处起，笑语渐归华屋。



斗转参横，暗尘随马，醉唱升平曲。



归来倦倚，梅花影里芬馥。



只说真生同了凌雅生，崔子服，先从城内，检那灯火稠密之处，周围看了一遍。



遂又步出城外，只听得锣鼓喧天，爆竹烟火之盛，比着城中更为热闹。



正在灯影里面，穿来穿去，徘徊看玩，忽闻锣声筛响。



乃是一队少年，簇拥着大头和尚，调戏柳翠，跳舞而来。



两边竹帘推起，只见光油油的鬓儿，白松松的面儿，俱是浓妆艳束，露出半身，伸头张望，却不去看那月明柳翠。那秋波凝睇，都射在真生面上，只听得谑笑喧哗，纷纷私语，也有说着真生标致，宛像一个妇人；也有指了凌崔二生，嘻嘻含笑，道他十分丑陋。



真生不好意思，挽了二生之手，转出大街。



刚刚过得桥堍，前面一片声沸嚷道：「站开，站开，龙灯来了！」



慌忙闪在楼檐之下。



打一看时，原来是一青龙，约有三丈馀长。



众人俱是青布纯棉短袄，红锦束腰，一个个装束齐整，擎起龙灯，盘旋转动，曲尽飞舞之状。



真生看了一会，挽着凌崔二子，又到一处。时将三鼓，看灯的渐渐稀少，忽见刺斜里，走出两面个青衣，提了纱灯，照着一个十六七岁的美艳妇人，轻移莲步，转身过来，真生却从东边到西，在巷栅口劈面迎住。那妇人生得不长不短，姿容绝世，仔细向着真生看了一看，慢慢的移了数步，复又掇转头来，微微含笑。



真生向处书帏，未尝亲见美色，霎时间，神魂荡漾，便即回身向东，缓缓的尾在背后。



那妇人佯整玉钗，不时回眸顾盼，约行里许，真生始把前后一看，已不见了凌崔二子。



原来二子，一直竟往西行，所以错路。



真生巴不得，独自一个，只管紧紧随着，又半里许。



那妇人从一黑漆门内，走了进去。门旁有一老者，口内絮絮的，把那妇人埋怨了几句，就把双门拴闭。



真生站在门外，依依不舍，猛听得锣声响震，却是一队迎灯的，打从西至。



挨身一看，又是一条绝长绝大的黄龙，头摇尾摆，喧拥而来。



约有三十馀人，都是鹅黄色的素袖短袄，蓝锦束腰，打扮得更加齐整。



正在盘旋跳舞，又闻锣声远远敲响，却是那条青龙打从东边迎至。



顷刻间，两龙挤在一处。



黄龙要从上首经过，那青龙又要夺那上首，乱声喧哗，争论不已。



竟把龙灯撇下，奋力向前，一个对一个，挥拳就打。



那个老者听得门外迎灯斗闹，重又开门出来，挺身劝解。



真生呆呆的倚定门首，一步不移。



忽闻里面轻轻杖声，回头一看，原来就是执灯的那个青衣，伸出玉腕，把那后襟一扯，真生即便溜了进去。



刚欲步入中扉，那老者劝解不开，接着屁股关门进内，吓得真生魂不附体，慌忙蹲在梅花石畔，停了半晌，方敢站起身来。



欲待出门回去，谁想门已拴上，又用铁锁锁着。



推那进内竹扉，亦是紧紧拴闭，只见扉上，横一匾额，写着小桃源三字，原来是一所住宅，乃是监生姚子昂的别墅。



俄而谯楼，已打四鼓。



真生正在荒急之际，忽闻扉左有人低低唤道：「这里来。」



真生趋往视之，前番那个青衣，立在花下用手乱招，却因竹屏损坏，可以侧身进入。



随了青衣，弯弯曲曲，直进第三层门，方是卧房。



那妇人残妆半卸，背灯而立，见了真生，掩掩缩缩，欲前又却。



真生老着脸，急忙向前一揖，低声问道：「邂逅相逢，荷承美人见爱。敢问尊姓芳名，谁家宅眷，莫非是萼绿飞琼，仙姝下降么？」



那妇人低首含笑，娇声答道：「妾身崔氏，名唤蕙娘，夫主即是太学生姚子昂。为着正房妒悍，着妾另居於此，敢问郎君上姓贵名，家居何处，曾娶妻否？」



真生道：「小生真楚玉，表唤连城，敝居即在城内县治西首。今年一十七岁，并未娶妻。」



蕙娘道：「原来就是真郎，前日曾见崔秀才的诗稿，内有一题，称是戏赠同社真连城口占一绝。记得结尾真郎只合唤真娘之句。使妾时时思慕。谁想今宵幸会，可见崔生所咏不虚。据妾看来，还觉揄扬未尽。」



真生道：「曾记去年春暮，偶然踏青郊外，遇一佳人，遍身缟素，生得百媚千姣，比着姐姐芳容无二，访其姓名，唤作崔氏兰娘，与卿姓讳相同，可是姊妹行否？」



蕙娘道：「兰娘长妾二岁，妾之姊也。论他容貌，真个是沉鱼落雁，闭月羞花，岂妾所能仿佛。」



真生微微含笑，那尘柄坚举已久，无暇细谈，就把蕙娘双手搂住，但觉兰麝之香，遍身芬馥，蕙娘吐出丁香舌尖，放在真生口内，吮咂了一会，又附耳低言道：「拙夫远出未归，可以放心同卧。」



便即解带卸衣，双双的钻入被窝，真生情兴虽浓，却未曾亲历妙境，将赴阳台，反觉忐忑，怎当蕙娘欲火如焚，贴身相就，真生伸手搂那妙户，只觉肥肥腻腻，小窍含葩，嫩毫纤长，遂即腾身跨上，把尘尾凑着阴门，一连顶了数下，不能耸进，急得蕙娘忍耐不住，把那尖尖玉指醮了涎唾，涂满妙户，又将龟头捏对缝口，高高的翘起金莲，忙把臀儿掀凑。



真生亦觉兴狂难遏，鼓勇射进，约有一盏茶时，方得尽根。



只是户内甚乾，十分艰涩。



真生道：「贤卿既已结缡，必曾经过几番狂云骤雨，为何呻吟不绝，犹作处子之状？」



蕙娘叹息道：「妾自十四，嫁与姚郎，今已一十六岁，虽则不满三载，实有二年，其间云雨之欢，才经七次，只因姚郎所嗜，不在於此，使妾虚度年华，索居荒圃，所以爱郎美貌，情不能持，今夕之会，实出意外。」



言讫，便以双股凑起要干。真生用力抽送，往往来来，一口气就有千数，抽得淫水泛溢，叽叽有声。



蕙娘怡然爽快，也不管那云鬓篷松，竟把鸳绣枕儿，推放一边，复以锦褥衬在臀下，两只手紧紧的勾住了真生头颈。



真生捧起金莲，放在肩上，自首至根，着实捣了数百。



蕙娘遍体趐麻，口内气喘吁吁，叫快不绝。



真生觉着龟头顶进牝心，研研擦擦，酸痒有趣，捧了粉颊，低声唤道：「亲亲心肝，我已魂灵飘散，再弄一会，定要死了。」



蕙娘道：「不妨，郎若死去，妾有妙法，可以救你转来。」



遂即轻轻款款，一连又是五六百抽，不觉香汗如雨，阴精直泻矣。



只听得鸡声三唱，窗上微微曙色照进，真生抱住问道：「昨夜候卿进门的，那个老者，系是何人？」



蕙娘道：「这个就是老父崔启云，因值新岁，姚郎探友武昌，所以托父暂时照管，从不步进妾房，郎可安心住下。」



於是贴胸交股而卧。



直至饭后起身，蕙娘对镜梳妆，真生便为描蛾画鬓，有顷妆毕，相顾而笑。



只见侍女灵芸，搬进晓膳。



真生戏道：「夜来撮合之力，皆赖此鬟，姐姐若不妒嫌，愿以微躯作谢。」



蕙娘笑道：「得陇望蜀，郎何贪心不足耶！」



灵芸低着头，反眼偷视真生，嘻嘻的带笑而出。



原来蕙娘身伴，止有两个青衣，一唤绯桃，年才十二岁，其一即灵芸，他年已有一十八岁，正在春心勃发之时，却是未经破体，生得姿容洁白，绰约堪怜。



当日崔启云为有官事，已於五鼓入城。



二人喝完早膳，携手步入园内，慢慢的周围看了一遍，回到兰房，并肩坐下。



真生道：「小生十二岁时，遇一道士相面，曾说此儿一生际遇，都在上元佳节。谁想昨夜，果获幸会芳卿。但卿已属金谷专房，只怕此欢难继。」



蕙娘道：「止要真心实意，包与你永远相亲。」



真生一头说，一头伸手插入裤裆，把那牝户搂搂摸摸，霎时兴浓，就要蕙娘云雨。



蕙娘道：「窗上日影射进，怎好赤身露体，且等晚间，与你尽兴罢。」



真生道：「夜来锦衾底下，已在温柔乡，幸谐酣梦，正欲於明亮之中，更获亲近妙质，姐姐为何作难起来。」



蕙娘便把裤腰解开，露出双股，真与粉团相似。



那件话儿，红的红，白的白，鸡冠微吐，小窍紧含，止有一条细缝，真生蹲在地板，连忙将手推开两腿，把那鼻孔向着牝户乱嗅，只觉气味如兰，芬香扑鼻。



原来蕙娘生性好洁，每於小便之后，即以香汤浣濯。



临卧时，复以香囊夹放中间，所以本质既系芳洁，更加麝兰薰透，自然香气袭人。



真生双手摩弄，连声唤道：「活宝！活宝！」



就将口来对着阴缝，恰像亲嘴的一般，又把舌尖放进，四围舔了一会，舔得蕙娘酸痒难熬，带笑说道：「既要如此，快些放了进去，只管舔它则甚。」



真生站起身来，就令蕙娘横卧榻上，捧起双足，高高的搁在肩上，忙把玉茎塞进。



只因牝户四旁，俱被涎唾舔满，内边又有淫水流出，所以一挺尽根，两个兴发如火，一抽一送，乒乒乓乓，弄得一片声响，到了十分酣美之处，只见蕙娘鬓横钗坠，双颊晕红，那两只盈盈俏眼，时闭时开，下面臀儿，不住的乱耸。



真生笑问道：「贤卿觉着内中，肉具往来研擦，其味如何？」



蕙娘道：「只觉龟头火热，出出入入，自内以至四周，无不酸痒有趣，更有一件可贪可爱，而不忍割舍，只觉遍体趐麻，十分爽利之处，即妾自亦未喻其故，而非言语所能模拟也。」



真生听说，愈觉情兴勃然，遂又紧推双股，一口气顶了数百。



忽闻房门，轻轻弹响，原来是灵芸叫唤。蕙娘因开门出问，见有子昂寄书回报，拆开看云：



自抵武昌，忽焉旬日。新春索处，想卿必以寂寞为恨。第须多饮醇醪，频裁佳什，便是消遣妙方。石畔寒梅，可曾盛开否，幸矫杯茗，为我致嘱花神，只在二十日左右，便即鼓而归，当以新章见赠也。恐卿悬眸，间中便报，不悉。



真生看书，晓得子昂归期在即，频觉怏怏不乐。蕙娘低头凝想了一阵，笑向真生道：「依着贱妾，便有一条妙计，可以久远欢娱。只怕郎君未必肯听。」



真生慌忙诘问计将安出，只见蕙娘指点数句，有分教：



后庭巧赚痴情种，酿出风流一段奇。





