第六章　俏梅香灯夜携云





词曰：



禾黍故宫何处，藤萝月色空明，



西风送到塞鸿声，又砌一番秋恨。



撇却利名担子，说些儿女情根，



自歌自笑自评论，独得贫中乐境。



真生赚出都门，惟恐翠微追赶，加鞭骤马，只检小路而走。那一时到处土寇窃发，人烟向绝，四野萧条，正所谓慌不择路。看到了夕阳西坠，前后并无宿店，路上又没一个人影，竟不知是何处地方，既已神疲力乏，肚内又饿，正在慌忙之际，只见刺斜里，忽地闪出两个少年来，打扮得甚是凶恶。



但见：身长腰阔，面黑眉浓，头戴剪边毡帽，又将天青色的绫帕扎额，身上俱是白绫马衣，光青布短袖罩甲，腰持双刀，寒光闪闪，手援弓箭，杀气腾腾，正是惯在绿林中称侠客，全凭剪径作生涯。



真生觑着他猛赳赳，眼睛注射，飞步而来，势头甚是利害。心内愈觉惊慌，只得连下数鞭，向前奔避。那两个少年，从后追赶，大喝道：「不晓事的鸟男女，若不跳下马来，咱们就要放箭了。」话犹未了，只听得飕的一声，早有一枝箭，擦着耳根飞过，险些儿射在脑后，真生吓得魂不附体，慌忙下马，跪求饶命。



那少年睁圆怪眼，拔刀就斫。其一少年，急忙止住道：「可惜他姿容如玉，年才妙龄，二哥不要卤莽，饶了他的性命罢。」那少年笑道：「这厮造化，饶便饶了，身边必有财物，快些将出来买命。」



真生正要向着腰边，取出金珠，忽远远望见树林里面，有一男子，同着一个妇人，背了包裹，踉踉跄跄，转弯向东而去。那两个少年，便把真生撇下道：「这厮乃笼中之鸟，不怕他走上了天，俺们且把那妇人包裹夺了来，再与他索取买命钱不迟。」一个移步先行，一个跨上马随后赶去。



真生观着去远，慌忙站起，只检荒僻小路，不要命的望前奔窜，约行了五六里，渐渐天色向晚，只见路旁一家，竹扉半掩。有一少年美妇人，倚扉而立，真生也不暇启问，口中只叫救命，向内就走。



那妇人愕然惊诧道：「这也奇怪，你是什么人？望着人家家里，只管胡乱闯入。」



真生慌忙跪下道：「前前前面遇着两个强人，谋财劫命，所以逃避而来，望小娘子容宿一宵，恩同再造了。」



那妇人微笑道：「不是奴家忍心推却，只怕躲了雷公，又逢霹雳，还到别处去罢。」



真生再三哀告道：「若不是小娘子发那恻隐之心，小生命合休矣。」



妇人道：「实不相瞒，俺家的丈夫，姓林名桂，原系响马出身，后来被着奴家规劝，改寻别业，岂料闯王作反，年荒兵乱，不能营生，所以拙夫，又与夥伴陈彪，仍旧作此道路。顷闻君说，遇着两个少年，其一必系拙夫无疑。他回来时，每在黄昏左侧，你若避在我家，却不是自投罗网，妾要劝解，又怕嫌疑不便，那时怎处？」



真生听说，愈觉惊慌无措道：「如今天色已暮，就到前途，决无生理，不知小娘子可有什么计策，可以救得小生么？」



妇人沉吟半晌，低低说道：「也罢！可怜你年未二旬，姿容俊雅，只得担着干系，把你藏匿在卧房之后，但你来已多时，想必腹中饥饿，妾有现成酒脯，聊供一餐。」



真生虽则枵腹，因为惊吓了一番，怀着鬼胎，哪里还觉饥饿。急急的饮了数杯，随那妇人指点，将身闪入在炕背后，一条夹道里面。



刚刚躲过，只听得门前马声嘶响，早有一人跳进门来，乱声问道：「大嫂，你可见一俊俏后生，打从门首经过么？」



妇人笑嘻嘻的应道：「没曾见个后生的影子，二哥，这匹马儿是何处得来的？」



那人道：「不要说起，俺与陈大哥，站到下午时候，方见一蛮子后生，骑了这马，慌慌张张，像是京城里面逃出来的，被俺喝下马来，将要结果了他，怎奈陈大再三相劝，也是那厮造化，恰又遇着一个男子，背了包裹，同一少女逃难。俺两个只道包裹内，有些油水，慌忙赶上，连那女子劫取。岂料后生，却乘机溜脱，四下里到处追寻，并无踪影。陈大爱着女子标致，强要分了去，俺便得了这马，大嫂快些弄些饭与俺吃，俺就要和你睡哩。」



真生侧耳细听，原来所遇行劫少年，果系妇人的丈夫林桂。当下林桂，吃完了酒饭，就抱妇人进房，也不吹灭灯火，到了炕上，解除衣服，即将尘尾插入牝户，不上二、三十抽，妇人口内便哼哼不绝，连声叫快道：「俺的亲达达，为什么今夜这般高兴？」



林桂道：「俺一心想着日间那女子，果有十分美貌，生擦擦被那陈大要了去，只得把你的旧东西杀火。」



两个一抽一送，淅淅索索，约弄了半更天气，真生潜避在内，初时心头尚是突突的跳，以后听得二人狂弄，忍耐不住，爬起窥看。只见妇人遍身雪白，恰像一块羊脂美玉，两只金莲，被着林桂高高推起，一进一出，抽得牝内渍渍乱响，妇人浪声唤着：「亲达达，俺的心肝肉儿。」无般不叫，直至事完，其声方止。



真生孜孜的看了一会，骤觉春兴勃发，忽地想着蕙娘，再无见期，又想起归途梗塞，愈加愁闷，将次鸡鸣号动，不曾合眼，早又听见妇人起身煮饭。那林桂亦即起来梳头洗脸，吃了一会酒肉，出门跨马而去。



时东方尚未明亮，妇人把那竹扉紧紧拴闭，翻身走进，唤着真生道：「俺家丈夫，已出门去了，你且放心出来，吃些早膳。」



真生只要脱身就路，哪里还觉一宵之苦，急忙趋出，深深揖谢道：「多蒙娘子垂恩救免，但不知此处是何地方，尚祈指示去向，倘获生还，没齿佩德。」



妇人道：「你若要去，怎好阻拦，只怕前途多梗，在在皆有响马，倒不如消停几日，以俟烽烟少息，那时回去，方保无虞。」



真生听说，展转踌躇未决。那妇人笑嘻嘻的，一把扯到炕上，并肩而坐，语言带谑，反把真生挑逗。真生细看那两脸霞红，一窝云绿，霎时间亦觉情兴勃勃，便伸手将妇人的腿上一捻。



妇人斜眼一瞅，微微笑道：「我好意救搭你，你又捏手捏脚，莫非要奸骗我么，我偏不肯。」



真生搂过亲嘴道：「岂敢奸骗，正欲假此以报厚情耳。」



妇人连忙卸了裤儿，只见两股之间，露出那件风流妙物，光腻腻一条细缝，又嫩又肥，并无半根毛影，忙将龟头插入，一捣直抵含葩，紧推缓送，乱乱椿顶，一口气足有二千馀抽。



那妇人初时，只道真生还是小伙子，不谙云雨，怎知那件话儿，热如火炭，进得牝户，倏而长又长，粗又粗，直掘掘坚硬如铁，捣得那花心欲碎，酸痒难熬，妇人乱颠乱凑，口不停声，叫出许多心肝达达。



真生为见淫骚太甚，要博她欢喜，自首至根，着实顶送，抽得那淫水滚出，唧唧乱响，恰像鳅行泥淖，又如猪吃漕水之声。往来冲突，一连又有二千馀抽。妇人爽快已极，口中叫唤渐渐声低，四肢渐渐趐软，星眸紧闭，云鬓蓬松，直挺挺不能掀起凑合，凭着真生深抽浅送，一连又捣了五百之外，妇人恍如梦中惊醒，娇声唤道：「妾已死去还魂，郎何贪恋未足。」



真生捧住双颊，连连亲嘴道：「深感娘子保护性命，敢不尽力奉承。」遂又一抽急一抽，深深射入，而妇人已香汗如珠，连丢数次，不能狂荡如初矣。






俄而傍晚，即闻扣门甚急，真生慌忙闪避，妇人慢腾腾的，启户一看，却是林桂。满面堆着笑容，带了一个绝色丽人，徒步而回。原来这个美女，即系昨日所夺的，只因陈彪之妻，十分妒悍，虽则领归一夕，不能窃云雨之欢，故与林桂，仍换了那匹马去。那林桂又是一个贪色之徒，欣欣然将马换转，觅了几品野味，也等不及夕阳西隐，即与陈彪作别回家。



当下妇人一见，未免怀着醋意，却因心上有了真生，所以笑容相接，进入厨下，连忙整治酒肴，将出金银器皿，摆满一桌。妇人坐在侧边，林桂把那女子抱放膝上，搂搂摸摸，恣意淫谑。那女子双脸断红，眉山锁绿，含愁怅怅，竟席不发一言。既而解衣就寝。云雨之间，林桂倍加狂纵，怎奈女子悲啼宛转，涕泪交流，竟不及尽欢而罢。



将至黎明，林桂起身梳洗，向着妇人再四叮嘱，好生照管，不要放走了她，遂即伏剑而出。妇人便将隔宿剩下的美味香醪，重新整理，摆在炕边一张金漆桌上，唤出真生对饮，真生偷眼瞧那女子，怎生模样，但见：云鬓蓬松，玉颜憔悴，泪沾粉颊，何殊带雨梨花。黛惨蛾眉，浑似凝烟柳叶，论芳庚，正在破瓜时候。看容止，决非小户裙钗。虽然玉损而朱汗，不失花娇而月媚，正是红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。



真生一见，就怀怜爱之心，因碍着妇人在旁，不好询问来历，饮了一回，妇人酒量甚浅，数杯下肚，便即骚发发的要求云雨。真生就把妇人揿倒，解了裤儿，将那直掘掘的，从后塞进阴门，做那隔山取火，狠命乱椿。不移时，足足捣了三千馀下。妇人一则沉醉，二则经了一番狂云骤雨，觉道遍身爽快。等得事完，就在炕上沉沉睡去。



真生悄然而起，向着女子，深深一揖，低声问道：「敢问姐姐贵姓芳名，还是本地人氏，或系远方被难。」



那女子泫然下泪，终泣而对道：「妾家靳水，父唤高梧，于旧年冬抄，献策闯五，杳无下落。妾名云丽，蹇遭兵乱，被虏至京，昨遇同乡周秀夫，将欲跟回故里，岂料才脱都门，又堕二贼之手，薄命如斯，自分必死，细听郎君口音，亦像楚中，为何潜避此地？」



真生听说是高梧之女，暗暗转着，拆散了子昂夫妇，天理报应不爽。遂答道：「小生果亦靳水人氏，也只为命运坎坷，身寄虎狼之口，谋归未得。今听姐姐说来，令我更加悲伤，所谓愁人莫与愁人说，引得愁人展转愁。」



云丽道：「妾乃女子，所以跬步难行。君为丈夫，奚患不能脱身回去。倘藉福庇，可以保全妾命，带领回家，生死衔接。」



真生道：「岂不欲归，事难仓促，只在两三日之内，定当乘间脱身，姐姐若要同去，必须认为夫妇。还有一说，尔我性命，不在林桂，而在妇人之手，须要曲意奉承，得其怜爱，防管稍疏，便可以捉空远遁了。」



云丽敛容再拜而谢。有顷，妇人睡觉，真生再与绸缪戏狎，而云丽亦殷勤趋奉，泣诉愁衷。哄得妇人满怀欢喜，自此一连数日，不能细述。



忽一晚将及点灯，林桂扣户疾呼道：「大嫂，俺和陈大哥被着刘将军招募连夜入城，参见授职。只在三日后回来，好生照管门户。」



真生听着，心下大喜，暗与云丽相约道：「此乃天赐机会，若再迟延，定无还乡之日矣。」



当夜两个，同着妇人，一块儿坐在炕上饮酒。真生劝过一杯，云丽随即殷殷斟奉，霎时间竟把妇人灌得沉醉。云丽假作收拾杯盏，避入厨房，真生就把妇人裤儿扯下，推起那雪白双股，将肉具一挺而入，一深一浅，急急的捣了千馀。



那妇人醉眼歪斜，双手勾住真生头颈，撒娇弄痴，乱声唤道：「俺的亲达达，我已醉的了不得，遍身趐软，凭你捣死了我罢。」



真生亦极口叫唤肉麻。只管狠命射入，一连又有七八百抽，妇人的两只手儿，已渐渐的放了下来，鼻息鼾鼾，倏已睡去。真生连忙抽身而起，只见云丽已把妇人旧包头，齐眉包裹，身上换了几件破碎衣裙，脚套一双青布小靴，并雨伞褡裢，一一收拾停当。将要出门，真生放心不下，再去听那妇人时，十分睡熟，便把竹扉带上，趁着星月之光，一步步挨到前路，忽听得后面人声嘈杂，却是一群男妇，携老挈幼疾步而来，真生捡着一个老者，因向前问道：「小生夫妇，要到黄州靳水县去的，敢求老丈指引，打从哪能一条路去？」



那老者答道：「闻得湖广大乱，只怕你回去不得，我们俱是下路人，今自京邸避难回南，你夫妇两个，不若一同到了南京再处。」



真生便与云丽商议，云丽道：「悉听官人主张，何必问妾。」真生只得随着众人，一路同走。



不一日，到了太平府当涂县界，地名唤做石沙村，众人俱下了饭店，真生独寻一个做豆腐的黄近溪家安歇，只因一路人杂，每夜和衣而卧，尚未与云丽近身。



那一晚村庄幽僻，饮了数杯，便即解衣就榻。云丽低声问道：「多蒙官人厚爱提携，尚未询及尊姓贵表。」



真生道：「小生真楚玉，表唤连城，向时曾与尊君会过。」



云丽惊喜道：「原来就是真郎。怪道妾父频频道及尊庞美丽，使妾耳熟已久，谁想难中获遇。才子自应有貌，果然名不虚传。」



真生伸手搂那牝户，又光又肥，高凸凸恰像新出笼的馒头一般。即翻身扒到腹上，将那五寸长的东西，插了进去，接连抽送，只觉牝内火热，肌肉紧凑龟头，又乾又残，十分有趣。一个经过狂风暴雨，何怕突围浪战，一个久惯偷香窃玉，自能着意温存。其欢恋之情，不消细表。



到了次日，梳洗方毕，忽听得有人唤道：「连城兄，别后久无消息，为何却在这里？」



真生抬头一看，认得是崔子服，慌忙邀进后边房内，唤出云丽相见。就把前前后后，许多被难事情备细诉说一遍，因问道：「不知仁兄有何贵干，亦到此处。」



崔子服道：「小弟为因寇盗纵横，家室如毁，同着凌雅生避地金陵，获遇大司马丰公留居幕内，近闻福藩潜避于此，特着小弟前来侦访，谁想到处物色，杳无消耗，兄既要往南都，不若暂留几日，与弟同去谒见丰公，必蒙宠遇，兄意可否？」



真生大喜道：「弟与寒荆，正苦到彼无一亲识，难以栖身，若蒙仁兄提携，信所谓骨肉我也，幸何可言。」当晚就托店家整备几吕肴菜，款待子服。



将至黄昏时候，忽闻远近纷纷惊喊，说是观音庵内火发，黄豆腐急忙寻了担桶，汲水往救。真生同着子服，亦相随而去，到了庵前，哪里是火，只见一道红光冲起，众人发声喊，都一哄而散。



真生即谓子服道：「若非真主，安得现此红光，吾兄所访福藩，莫非在内。」遂步进看时，只见一副皮匠担儿，歇在廊庑底下，一个少年眠于正殿东首地上，旁边有一老者，吹火煮药。近前把那少年细看，生得耳长面白，仪容超异，便向老者问其姓名宅居。



老者答道：「我是余姚人，姓盛，这位乃是福王殿下，只因主亡国变，盗贼蜂起，将欲避到准安，谁料中途泄病，只得偃卧于此。」



崔子服暗暗称异，近前说道：「方今燕都虽失，东南半壁，犹幸无恙，殿下既系帝室亲支，何不急往南都，招谕旧臣，起兵北向，则逆贼可除，天下可复矣。」福王微微叹息，并无一语。



那盛老亦只顾低头煮药，徐徐应道：「此乃大事，谈何容易，即在殿下犹然疑虑未决，岂是尔辈书生所知。」



二生见不是对话，转身回寓，重令暧酒对酌，既而饮罢。真生问道：「吾兄既已获遇福王，明日可即去否。」



崔子服道：「只在五鼓起身，作速赶回，报与丰公，岂堪迟误。敝寓就在前面，吾兄须要绝早梳洗，等待弟来，一同走路便了。」



子服去后，真生抱着云丽，解衣上床，仍赴阳台之梦。



正是：



故人相遇情偏洽，少艾初逢兴自深。





