第十二章　碧山堂姚生入梦





词曰：



一片闲情，零零碎碎，偶尔把耳根收拾。



真个才郎如许，佳人如许，何必丹青点色。



都道是一幅锦，却非关苏蕙织。



自嚼胡诌，七横八竖，笑煞那寻常笔墨。



请看别离如此，相逢如此，多少神情历历。



我曾向寂静处，演完时浮大白。



右调双蝴蝶



当下翠微被着真生弄得爽快，流出了许多骚水，却怕诸姬抢白，所以乍笑忽停，临呼复顿。俄而天色微亮，各归寝息，真生走到天井内小解，只见红樱把那指头抵着牙儿，独自一个，靠着栏杆而立。真生道：「痴妮子，你还是曾睡不曾睡，风露甚寒，怎生站在这个所在？」红樱长叹一声，低头不语。



真生虽觉神疲力倦，忽见了这般情景，可怜可爱，便把红樱唤进房中，勉强做那残蝶采花，倦鸳戏水。



正所谓：



一枕狂云争伴我，满床明月独怜卿。



真生嫌着客座窄小，复於东首空地，起造厅房一所，当落成之日，有客送画一幅。那画上题诗四句道：



一樽方可醉，十亩便成闲；



卜居何处好，当在碧山间。



真生深喜碧山二字，遂颜其额曰：碧山堂。自此栽花酿酒，日与众姬以寻诗斗茗为乐。忽一日，春光明媚之际，恰值邬氏七旬寿诞，合族亲友以至邻居四十馀家，无不馈送贺礼。蕙娘、娇凤等，各自献奉珍奇宝玩，并各撰诗为寿。



兰娘诗道：



高阿有翠竹，亭亭干碧宵；



至今千馀载，能禁风雪飘。



仙人海上来，拍手共逍遥；



笑指苍翠色，凌风吹玉箫。



云桃有一颗，比竹岁更遥；



拟为寿者赠，恰值悬？朝。



愿桃三千岁，愿竹永不凋；



南山一杯酒，？献咏长谣。



翠微诗道：



瑞烟浮鼎绮筵开，共祝长春寿一杯；



闻说瑶池桃正熟，立看青鸟自西来。



蕙娘诗曰：



为庆岗陵寿，香风敞绮筵；



柳窥云鬓绿，花映彩衣鲜。



七十春方永，三千岁自绵；



霞觞方再进，鸟语杂清铉。



娇凤诗云：



七十未华发，巍然姿貌清。



拈针犹刺绣，灯下时诵经。



惟在慈父德，便合获长生。



何必啖交棘，何必餐黄精。



从兹岁千百，难以算遐龄。



云丽诗道：



一炉清篆散香风，共沐慈恩寿域中；



从此春光长献瑞，年年祝酒映桃红。



真生看了五首诗，不胜欢喜道：「卿等俱有佳作，难道我为子的，反无俚言拜祝。」於是信笔题成七言一律道：



一杯霞酒献慈亲，愿获遐龄比大椿；



敢向谢庭方玉树，争夸孟氏择芳邻。



烟浓宝鸭香初熟，花满湘帘景乍新；



寸草自惭恩莫报，南山永拟祝长春。



正在笑语喧哗，云觞争献之际，忽闻报说：「参将林老爷来拜。」连忙整衣出迎，延进相见。见毕，原来就是镇守噤水的守备林桂。真生道：「恭喜荣迁，尚未趋贺。幸存爱未，反蒙遥临，喜接芝眉，光生蓬荜。」



林桂道：「曩自别后，出汛回营，即以住房退还姚氏母子，今值移镇爪扬，所以修诚奉候。」



真生连声称谢道：「荷蒙雅爱，破格垂青，岂惟姚氏永戴隆施，即弟亦感佩不尽矣。」



林桂道：「小弟还有一句要紧的说话，辄敢奉启，为因拙妻临殁之时，不知甚么意思，再三遗嘱，要求老亲翁一诗为殉，虽系乍交，幸勿吝笔。」



真生听罢，不觉失惊道：「尊夫人为着何恙，还是几时亡故的。」



林桂道：「据着医生诊脉，道是思郁所致，因以病重，暂借临清尼刹，如今亡后已是三日了。」真生感伤不已，登时赋成一绝，以授林桂。其诗曰：



大地山河总是空，何须怅惜海棠红；



一诗聊当浮屠偈，超出轮回欲界中。



真生自闻林妇之死，心下时时感念，悲居诸之易逝，伤人世之虚浮，就怀着离尘修道之意，而以邬氏年高，诸姬情重，一时未能卸脱。



忽一日，有一道人，从着江西龙虎山来，颇有异？？，合郡缙绅士庶，无不瞻礼趋奉，真生慕其名，即着人邀请到家，细看那道人怎生模样，但见：头戴高冠，身披鹤氅，腰系葫芦，内贮却病延年之大药，手挥尘尾，能谈辟魔练气之玄机。鹤背髯，自是烟霞异相，庞眉秀骨，决非尘世俗流。



当下真生延进见毕，那道人谈吐如流，语语备圳至妙。真生道：「某虽愚鄙，抱志不凡，不知怎样修持，方成仙道。望乞道长不吝一言指示。」



道人掀髯大笑道：「吾观子聪明绝世，何乃亦习贪痴愚妄之见，只问仙在哪里，世上的人几个能成仙道。此乃方士谬言，骗人局法，有等愚妄之徒，张入机关，倾家荡产，尽力以觅神仙，究竟事事涉荒唐，反致亲朋讥笑。夫有亲能孝，即仙也；清心寡欲，省事求闲，即仙也；子何弃现在可行之事，而乃遐思乎，虚无乌有之场，独不见那秦皇汉武乎！」



真生变色道：「吾观列仙传所载，如许旌阳，颜真卿，以至洞宾湘子诸仙，事迹显明，班班可发，若信如道长之说，则尸解上升，尽属不经，而传纪所述，皆为谬诞矣。」



道人听毕，不觉呵呵笑道：「不然。原不谓仙道虚无，却非强求可至。今观吾子眼多视，言多发，神久而不还，骨带轻而浑浊。夫眼多视，则内多欲；言多发，则心无主；神久而不还，则脏腑虚损；骨带轻而浑浊，则仙格难成。有一於此，即不可以成仙道，而况兼此数者乎！矧且娇艳杂进於前，黄金堆满於？，神惑志纷，扰扰役役，虽欲求道，岂能脱然无累，而可以游心於广漠之乡者哉。」



真生听了这一番话，如醉方醒，再拜谢道：「某实不自揣量，妄意希仙，自非道长觉示愚瞽，岂知欲锢尘迷，一至於此。但闻道长有一异术，无论人之生者死者，可令游魂入梦。某有故人姚子昂，生死未知，信音久绝，意欲仰仗仙机相示，得与故人一会以决存亡，未审肯见许否？」



道人道：「事亦易耳，但须斋戒七日，方可遵教。」至期，真生复以为请。道人笑道：「凡所谓斋戒者，必须内斋其心，外斋其体，今吾子之斋，不过断酒除肉而已，心未绝於邪思，身不离於闺阁，即可谓之斋戒者乎？必须再俟七日，方可言此。」



真生便即移卧外厢，凝神静虑，秉正祛邪，七日既满，复请道人至室，再四恳求。道人披发步罡，书符念咒，将至一更之后，屏去闲人，四围封闭，着令真生独坐於碧山堂内，明烛以待，俄而清风徐来，双鹤唳空。则见姚子昂，带一童子，从空而下。真生欣然色喜，带笑出迎。



子昂道：「从着吾兄，被那高梧劫掳而去，小弟思慕之殷，至废寝食。岂料全楚覆没，风鹤播迁，两地愁踪，遂成隔世，今夕幸蒙一晤，喜慰良多。」



真生道：「自从分散之后，百苦备尝，时刻思兄，安能复见。曩以迎接慈帏，一至噤水，岂料遍行访觅，杳乏音容，不知雅况如何？近可回家欢乐，愿言剖示以慰斯心。」



子昂道：「原来吾兄还未知么，弟因避难出去，被着乱兵所害，幸蒙冥府宽恩，复以星垣超释，主领仙岛，掌握群山，久欲寻兄一会，而以彼此路违，遂成迢隔。设非真人妙术，安获登堂。感子高情，徒增忉怛耳。」



真生惊笑道：「岂知吾兄已经故世，得为洞山仙主，可喜可羡。但兄既可来，不知弟亦可去，得以遍处一观否？」



子昂道：「弟意正欲屈兄到彼一游，至晓即还，谅亦无碍。」俄有白鹤飞下，真生与子昂各骑其一。顷刻之间，即至仙山，但见月色清明，随即下鹤同行，一路进去，石桥流水，环以翠竹苍松，更有好鸟群鸣，异香扑鼻，至於琼梁金槛，玉砌珠帘，宏丽非常，光耀眩目，进入殿内，即令随班侍者，作乐为娱。吹者吹，弹者弹，清音嘹亮，奏着那《水仙游》一曲，洋洋盈耳，亦非人间律吕可能仿佛。



真生神和意洽，缥缈欲仙，乃从容问道：「不知吾兄何罪而被杀身，复以何修而能至此。」



子昂道：「我於前世杀他，他即於后世杀我，此乃冤冤报复之常，何足为异。至我生平，无一善事可举，惟於荒岁，曾经施粥三月，所全活者，不下万人，遂得冥官申奏，获受此福。」



真生道：「弟亦深怀出世之愿，即欲离家办道，不知可否？」



子昂笑道：「子志可嘉，只恐未易言此，从来红尘业重，必须到处遭魔，春债未盈，岂许离群出世。子但於十分浓热之中，存着三分清凉之意，有可行之事，行我一善，有可解之冤，解人一难。如此，则虽未成正果，已有一线根基。而日积月累，何愁不到神仙地位。况子敏慧超群，夙要不浅，慎之秘之，勿负我嘱。」



真生大喜道：「辱蒙雅诲，敢不书绅。」只见左右侍者催唤道：「天色将曙，路隔仙凡，恐有未便，真君宜即速返。」子昂遂把真生一直送至家内，再四慰勉而去。



只听得谯楼更鼓已残，四处鸡声唱绝。恍惚寻思，似梦非梦，日色渐明。道人启户而进，拍手笑道：「子既与故人相遇，复得身游仙岛，可谓乐乎？」真生再拜而谢，乃以黄金二笏为赠。



道人摇手道：「俺家白云清净之乡，何用此尘秽物耳，君宜以此赡诸邻里之贫者，否则施於僧刹，可也。」言讫，羽扇一挥，拱手作别而去。只见兰娘、蕙娘、翠微、娇凤、云丽俱走出问道：「夜来可曾果有所见么？」真生即以获遇子昂，同诣仙山之事，细述一遍。



翠微道：「奇杀！奇杀！原来果有这般灵异。」娇凤道：「想那道者，必然是个神仙降凡。」真生因叹道：「我想浮生如梦，为欢几何，开场演戏，只怕锣鼓煞响。假使如花美女，跨马健儿，一朝皮皱齿落，有何趣味，所以我与卿等忧虑者，亦为末后一着耳。」兰娘道：「君与妾等，年皆二十有馀，若至壮盛，犹有数岁，愿欢毕此期，然后与君洗心浣虑，同礼金仙如何？」真生笑道：「妙！妙！」遂赋《怀仙》诗，以寓感。兹不能尽录。



后真生以兵荒交迫，酒色过度，囊匣储金，昼消夜化，膏肓藏疾，潜滋暗长，只得将宅院转卖，远徙乡僻，作一个穷病居士，那些妻妾，俱系淫奔之流，即不顾自己名节，岂复虑丈夫育鞠。看见真生贫病交困，玉貌憔悴，兼之房事寂寥，未免欲火焚身，便皆倚门盼笑，勾引浮荡子弟。真生闻知，添上一段气愤，不久呜呼死了。适有杭客，窥见兰娘等俱各娇媚，乃托名诈婚，转卖入《丽春院》为娼，以偿厚价，后诸姬皆不知所终。





