第五章　伪公主大闹上元夜





诗曰：



离合皆天意，风流在宿缘；



只因人似玉，赢得貌如仙。



交颈芙蓉帐，联杯玳瑁宴；



谁知上元夜，更获遇蝉娟。



当夜真生被劫下船，喘息未定。只见一人，方巾艳服，趋进舱内，嘻嘻笑道：「单为真兄，用了一番毒计，今夕得近清标，足遂平生之愿。」



真生举眼视之，此人非别，即高梧也。心下想道：「原来为我起这祸根，如今既已堕彼局中，我且权时忍耐。」主意已定，便假作笑容道：「弟以何待人物，有辱高兄这般雅爱。」



高梧道：「真兄若不嫌弃高某，誓当生死不忘，然不特为兄美韵，徒怀淫亵而已。因以闯王招贤纳俊，正我辈建功立业之秋，所以屈兄同往，投附闯王。」



真生应声道：「吾兄所见极是。」



既而解衣就寝，高梧钻到头边睡下，轻轻抱住，曲尽绸缪。真生坦然依顺，略不推拒。高梧喜极，便以肉具耸入，初时仅有四寸长，甚觉丫口宽绰，及往来抽送数百之外，渐渐长满尺许，塞紧臀眼，真生酸痒难禁，每每掀起相凑。高梧亦以十分美满，用力频抽，直到黎明，方才歇息。



真生问道：「吾兄此物，因甚初时短小，以后便有如许之长。」高梧道：「我于少时遇一术士，授以养龟之法，故交接时，被着阴水一淋，便即修伟无比。又能坚久不泄，蒙兄厚爱，愿以此方相赠。」真生欣然恳乞，即依原方制药，敷养数月，后与妇人交媾，果然长大坚久，比着高梧一般。闲话休题。



且说在路，晓夜趱行，不消数日，已抵河南。候着李自成清晨登帐，各将官参见已毕。王恩用率领高梓三人进见。李贼降阶迎接，礼极谦恭。到了殿上，吩咐左右看椅赐坐，李贼从容问道：「寡人凉德，偶以士民所属，不自揣量，欲伸大义于天下。顾今虽则得据中原，邻省未克，幸辱先生俨然赐降，不知有何良策，以教寡人。」



高梧道：「天命人心，惟归有德，诚以大王之贤，师旅之众，长驱至楚，所到之处，势如破竹矣，焉有不服者哉。」



李贼大喜，许以得了湖广，即除官职。当夜排宴款待，上首坐着李贼，两傍一带坐下，乃是宋矮子，高杰，王恩用等二十馀人，酒后喧哗，绝无尊卑体统。真生暗暗窃笑道：「此乃鼠贼，无能为也。」自后探听李自成点集军马，果欲先犯楚地，将图乘间逃归，报于子昂夫妇，一同远遁。



忽一日，二高俱以拜客远出，真生低首寻思，徘徊于廊庑之下，背后有人唤他道：「这也奇怪，那生好像真郎，为何却在此处？」



真生抬头一看，不觉失惊道：「你是灵芸姐，因甚亦在这里？」



灵芸泣道：「妾与二娘躲避不及，一同被劫下船，过得一晚，又与二娘分散，妾被高梓强占在此。」



真生听说蕙娘亦被贼掳，止不住眼眶边泪珠滚下，即到王恩用宅内，细细察访，并无踪影，又探听得李自成有女，名唤翠微，年方一十七岁，生得月貌花容，能会骑马射箭，往往检选美貌男子，留入帐中淫媾。真生得了这个消息，眉头一皱，计上心来。便以果饼，分啖李自成营内小儿，着令歌道：真连城，赛美人，红楼少妇争掷果，难买真郎一片心。



那些儿童，一传两，两传三，唱得热闹。自内至外，纷纷遍满，这歌声传入李翠微耳内，唤过心腹人张梅以问之。



张梅禀道：「这真连城，名唤楚玉，乃是黄州人氏，随着高秀才，投顺候用。为他姿容美丽，宛像一个妇人，所以儿童每每歌唱。」



翠微道：「候着闲瑕时，你可唤来见我。」张梅喏喏应声而退。



一日中午，真生正在街上闲走，忽听得远远吆喝，回首看时，只见枪戟横空，仪卫众盛，那持棍的，向着真生大喝道：「公主娘娘鸾驾到了，你是什么人，辄也胡行不避。」



真生故意慢腾腾的，闪入房檐之下，恰值李翠微马头相近，翠微一眼觑见真生，便把缰绳带住，唤过张梅吩咐道：「你去问那滴水下站着的，那个后生，叫做什么名字，还是何等样人？」



张梅道：「不用问得，这个就是奴婢禀过的，唤做真连城。」



翠微微带笑容，便叫请来相见。真生走近马首，长揖不拜。



李翠微道：「卿就是黄州真楚玉么？俺帐下少一书算的，卿若未就外员，何不到我跟前，权为记室。」



真生道：「荷蒙娘娘青眼，只因真某，依附高秀才而来，被他压束，须得娘娘懿旨，吩咐高生，才敢侍奉辇毂。」



李翠微便唤：「张梅，你随着真生回寓，传我之命，晓谕高秀才一声，就要作速同来宫内侍候。」吩咐毕，催趱仪从，加鞭骤马而回。



因见了真生美丽无双，心下暗暗欢喜，坐在后厅，等了半晌，张梅气喘吁吁，进来禀道：「小的同着真生去见高梧，即宣娘娘令旨，岂料高秀才，出言不逊，就将真生夺去藏匿，不敢迟延，就来回覆。」



翠微大怒道：「何不就将高梧那厮，锁来见我。」



张梅道：「高梧倚藉王都使之势，近日又与将军高杰，结为兄弟，故敢违逆娘娘，小的每不奉上命，民敢轻易触犯。」



翠微道：「既如此，就着你去，召那高王二将到来，待我亲自吩咐，不怕他不将真生送至。」



张梅道：「二将既为高梧心腹，娘娘若与理论，他必满口胡赖，愈发把那真生远远的藏匿过了，所谓打草蛇惊，反为不美。依着小人，明后日乃上元节夕，娘娘宜速禀过王爷，诏谕全城百姓，着令轮纳各色异巧花灯，即于宫楼前，结起鳌山一座，遍选上等乐户，承应吹打，近来有一妓女，名唤花六娘，喉咙轻爽，每一发声，远远绕梁，娘娘既有绝才，何不新翻元宵艳曲，即设宴于万花楼下，一边令花六娘巧啭歌喉，一边多着伶人跳狮跳猱，百般戏舞。传谕各役，不许阻挠看灯，听凭出入，如此则高梧那厮，必与真生同来看玩，俺这里预选勇壮，扎缚整齐，靠着鳌山四面埋伏，只听小人击着灯盏为号，轻轻的密将真生抢入内宫，人不知，鬼不觉，却不是个绝妙的上策。」



翠微大喜道：「汝言甚是有理。」遂即一一依计而行。



到了十五日，巳牌时候，鼓声三响。李翠微浓妆艳束，出宫升座，点齐将士，先唤游击晁明罡，给予令旗道：「汝带本名下一百步兵，俱要白盔白甲，屯扎在鳌山南首，倘有看灯奸细，乘机造乱，急出救援。」又唤守备沈奇文，张汝信，卢元等，着令带领人马，分守东西北隅三处，又着令勇士陈翼等四名，只看张梅指点，便将真生抢入内营，一一传令已毕。各人自去整备，不消细述。



那一夜，灯火鳌山之盛果然无比，满城士庶，听说公主娘娘亲制艳曲，着那有名歌妓花六娘单唱，无不携老挈幼，争来看玩。只见李翠微穿着大红绣蟒，坐在软玉屏前，锦幔底下，旁边站着花六娘，按板唱道：

山灯渔犯

灯如画，人如蚁，总为赏元宵。妆点出锦天绣地，抵多少闹攘攘，笙歌喧沸，试问取今夕是何夕。这相逢忒煞奇，轻轻说与他，笑声要低。虽则是灯影堪遮掩，也要虑露容光惹是非。爱煞他果倾城婉丽，（玉芙蓉）害相思。经今日久甫，得效于飞。



锦庭乐






（锦缠道）笑他每每振盈盈，村的俏的，男女混相携。更喧哗打着灯谜。（满庭芳）且和你离芳街，步星桥，略一徙倚，递歌声落梅浓李，响铜壶玉漏频滴。（普天乐）一任他攘攘熙熙，偏咱巧遇是这上元之夕。



朱奴儿犯



一处处灯辉月辉，一阵阵喧填鼓鼙，一曲升平贺圣禧，大家羡皇都佳气。从今后岁岁如斯，（玉芙蓉）愿和伊，一只永拟凤鸾栖。



六么令



夜阑风起，荡春衫香霭遥飞。金鞭欲下马频嘶，归去也。月西移，听云嗷隐隐朱门里。



尾声



归来重把栏杆倚，慢慢的唱和新诗赠月姨，直等那斗转参移始掩扉。



原来李翠微，诗词歌赋，无不精工，这一篇曲内，就寓会着真生的意思。故有今夕何夕，相逢忒奇之句。



且说高梓，高梧，晓得李氏营前，搭彩张灯，十分繁盛，意欲看赏一遍，又恐真生要去，惹起是非，便央王恩用拨遣兵勇五十名，跟随同往。只见人山人海，挤满街路。那些兵勇，倚着都使势头，奋力向前，逢着就打。所以高梧辈，挨得进去，直至绣幔底下，足有万碗花灯，照耀如同白日。真生远远的望见李翠微，妆扮得十分美艳，宛像那天仙玉女。又见那香案边，威仪济济的站着张梅。真生毕竟乖巧，趁着众人一涌，便把高梧撇下，一直挤到张梅肩侧，张梅早已留心，就将灯盏当当击响，陈翼即从人队里，蓦地跳出，轻舒猿臂，竟把真生轻轻的抱放肋下，鼓勇如飞，向着营内而去。高梧望见，不觉大惊，连声疾呼道：「有能为我夺得真生转来，定应重赏。」



那些兵勇，都是绿林剪径之辈，看见筵席上罗列着金银器皿，巴不得乘势抢掠，就把执事员役，一连杀死数人，不提防令旗一展，南有晁明罡领兵杀进，北有沈奇文率众救援，东西两路，又有张汝信、卢元等，一同冲至，登时团团围住，搜出高梓、高梧，剁做肉泥。此时李自成还在正殿上，同着众贼饮酒。



翠微亲自进去禀道：「都使王恩用造反，引任奸细高梧，领兵抢掠，杀死孩儿手下兵役五名，伏乞父王发兵剿捕。」李自成大惊道：「那王恩用孤家待他不薄，怎忍谋叛，其中必有主谋作反，须要一一查究正法。」



高杰惟恐牵累及己，连忙禀道：「既是王恩用谋为不轨，臣愿领兵抄斩，以靖国难。」



李自成点头依允，高杰登时点起本部军马，围住了王恩用内宅，不分老幼，合门击杀。不题。



再说真生，挤到张梅身边，意欲央他报与翠微，忽被陈翼拦腰抱住，一直奔进内房，心下暗暗惊喜。只见房内设酒一桌，放着两副杯筋，就有十馀个美貌妇女，担茶送菜，竞露殷勤，坐了好一会，方见一班侍卫，簇拥着翠微走进，连声吩咐道：「夜深了，只留文玉，贾娥在房侍候，其馀各自回避。」



真生慌忙起身迎接，翠微带笑说道：「只为高梓无礼，顷已禀过父王，连着王恩用一并伏诛。已曾吩咐备酒，与卿少述。」



真生道：「念某一介书生，三尺微命，过蒙娘娘俯赐恩波，已出望外，怎敢并坐饮酒。」



翠微道：「真郎说哪里话来，妾父叛据一隅。虽有雄兵百万，然以天命人心所属，尚未知是谁家之天下，故今夕之会，非图苟且为欢，实欲细表衷怀，幸勿过逊。」



须臾，酒过数巡，翠微又道：「妾才十七，似与君齿相方，愚鄙之思，愿以终身托付白首，虽不传言于媒妁，请命于父母，然以草昧之时，难拘恒礼，自今一订，矢志不易，惟君永念，勿得辄有二三。」



真生低低道：「虽蒙娘娘殊恩见爱，但恐物议易生，不致有他患否？」



翠微道：「君真书生，不脱腐儒之气，妾今部下所统马步将士，共有一万馀人。生杀之权，皆妾自主，何况闺阁之内，情欲之私，谁敢妄生议论，但请勿忧。」



只见文玉，贾娥双双跪下道：「王爷传令，明日午时三刻，亲督大兵十万，往取湖广，料想娘娘必要护驾从征，试听那铜壶中，玉漏将残，幸乞暂停议论，早早安寝罢。」翠微笑道：「奴婢每言之有理，且待破了武昌，当与爱卿图一痛快。」



即命收拾，站起身来，携着真生之手，同进卧房。即唤贾娥放下绣帏，解衣就榻。



交合之际，翠微既非元身，真生那件话儿，亦仅有五寸馀长，所以轻轻插入，便堪往来驰骤，情波既洽，狂荡愈深。俄而抽到数百之外，渐觉肉具又粗又长，外与阴门紧凑，间不容发，内则直抵含葩，旁无馀隙，恰像依着牝户生下来的。



翠微口内咿咿呀呀，娇声婉转，连连唤道：「快哉！死也死也！卿岂仙耶！为何生得这般妙物，把我内中紧紧塞满，似酸非酸，似痒非痒，线一抽顶，只觉遍身爽快。若再一会，我的魂儿只怕要飞去了。」



真生听见妖声浪气，愈觉兴浓，便把双腿掮搁臂弯，着实冲突，足有一千馀抽。抱住问道：「鄙人不才，可以中得娘娘之意么？」



翠微笑道：「郎君非仙即怪，不然怎有如许本事。实不相瞒，妾自破体以来，曾经几番作乐，纵使态貌有如郎君这样俊俏的，那件话儿，怎得长又长，大又大，就是阳物修伟的也有，怎及得这般坚久不泄；便有通宵不倦的，那比得爱卿风流知趣，温雅近人。正所谓曾经沧海难为水，除却巫山不是云，卿真如意君也。」



说罢，即以臀儿高高突起，真生兴如火炽，便即狠命射进，尽根抽送，又有千馀，方罢了事。



只听得鼓声三响，李自成早已升帐点兵，翠微亦即起身梳洗，传令将士作速披挂听点。真生为着母亲在家，惟忍乱兵冲散，力恳翠微，发兵先往。翠微便向李自成，请为前部先锋，带领一万人马，浩浩荡荡，杀奔前来。所过州县，官民人等，无不远远迎接，开城出降。及到了武昌府，安营扎驻，以待闯贼大队人马到齐，再议征进。真生禀过翠微，同着张梅，带兵一千，前往靳水县内，迎接邬氏到营。谁知李贼未到，本地土寇已先倡乱，满城百姓纷纷移徙，东窜西逃。进入家里，单单剩得几间空房，不惟邬氏不知去向，连那左右邻居，并无一个。真生不胜凄怆，踌躇叹息了一会，只得回到武昌，再作区处。



时李自成已与翠微合兵，遂由潼关，直抵京师，至三月十九日，攻破了彰义门，李贼借居宝位，便将文武各官，拷打追赃。那些众贼，纷纷的抢掠民财，奸淫妇女，无所不至，把一座锦绣都城，搅得来天昏地暗。真生看了这般局面，料想不成大事，若非远遁，祸必及身。



一日早起，乘着翠微入宫去了，急忙收拾金珠细软，揣在怀里，骑了一匹骏马，打从春明门，驰骤而出。守门贼将拦住盘诘，真生厉声叱道：「吾奉公主娘娘将令，为有紧急军情，要往城外打探，汝敢拦阻么？」



贼将认验，果有公主令旗，便笑道：「大哥不要发恼，奉着皇爷严旨，凡有军民出入，须要逐一查验。俺弟兄们奉公守法，怎敢懈驰，大哥既系娘娘将令，悉听尊便。」



真生赚得出城，惟恐翠微遣人追赶，检着小路，星夜向南而走，正是：



宁离绣帐抛鸳偶，岂向潢池窃夷兵。





