第二章　痴情士邀欢酬美婢





诗曰：



花映红楼荡妾心，近来幽梦作巫云。



流鹦只解双双啭，紫燕何曾肯失群。



翻笑才郎痴最极，弃妾红颜浑不惜。



谁知妾意即郎意，别送春魂成比翼。



真生一见子昂归信，慌忙问计蕙娘，要寻一个久远之策。蕙娘道：「我有一计，最为稳妥。只要郎君舍着自身，方可相处。」



真生笑而问说：「姐姐怎说这样囫囵话儿，有何计较，望即明白说来，无不依你。」



蕙娘道：「郎且从容暂住，妾夫若归，先往城里旧宅，等着文绣报到，那时归去不迟。只是安慰令堂，宜即折柬往拜，托以久慕盛名，特将拙稿求正，则姚郎定必欢喜。倘或留君过宿，初宜固辞，直俟坚恳再三，方可住下，还只怕郎之贵体……」才说到贵体二字，微微含笑，便又顿住了口。



真生道：「若要小生造谒不难，只恐姚君未必见留，即使留下，与卿内外隔绝，怎能会面？」



蕙娘道：「妾夫癖性，酷有龙阳之好，所以置妾园墅，来往虽频，不过饮酒赋诗，未尝少有枕席之爱，每是间往往指妾叹说：昔日汉文帝嬖一邓通，不惜以铜陵赐铸，予亦素负情痴，奈何杳莫能遂，顾安得一意中人，姣好如子，与之流连觞咏，方足以释我风月之思，而生平志愿，毕于此矣。其酷嗜如此，妾虽宛转侍奉，而姚郎曾莫之顾也。今以郎之美色，温然如玉，十倍于妾，假使姚郎得见，定然喜悦，得其所爱。而后与妾相亲，诚为易耳，特恐郎以贵体自珍，未必肯为狂夫所狎耳。除此之外，更无良策，或可或否，惟郎自裁。」



真生听说，不觉面色涨红，沉吟半晌，怃然答道：「基得藉此绸缪无间，区区鄙质，何足为惜。」



遂即商议停当，安心过了数晚。忽见文绣急急的走进报说：「相公回来，已往城内旧宅，只在明早到庄，先着我报说一声。」



蕙娘便收拾些酒饭，把与文绣吃了，打发去后，等至黄昏时分，向着真生再四叮嘱，即唤灵芸，悄悄的送出园扉。



灵芸向着耳边说道：「前夜若非贱妾引你进来，怎得与我家娇滴滴的人儿相处，你休忘记了我。」真生回身抱住，连连亲嘴道：「不待汝言，我已有心久矣。终当与子作阳台梦也。」惟恐启云撞见，急忙忙趋出门外。



回至家里，邬氏又喜又恼，泫然泣下道：「我做娘的，暮年所靠，惟汝一人。汝乃以看灯为由，在外游戏，一出数日，昼夜不归。使我倚门而望，怎生放心得下。」真生不敢直说，遇着崔氏，假托友人姚子昂款留不放。又说：「子昂有一别业，就在城外里许，再三邀儿到彼读书，儿因母亲在家，未曾回复，所以特来禀知，只在明早，约定过去。一则藉他讲论，学业方有进益，一则子昂家业富足，不计饭资。儿且先去，把那卧房收拾停当，便即着人搬取书箱。伏望母亲宽心在家，不必过为忧虑。」



邬氏虽有识见，毕竟是个女流，被着真生哄信，欣然允诺，当夜无话。



次日饭后，真生写一名柬，并将同社会课文稿，放在袖里，辞了邬氏，竟到城外拜望姚子昂。那子昂已于清晨出来，正与蕙娘并坐细谈，忽见文绣持柬递进，看那柬上写道：通家眷盟弟真楚玉顿首拜



姚子昂向来晓得真连城美貌无比，当日看了名贴，听说亲来拜望，心下大喜，连忙整衣出迎。



只见真生秀发齐眉，姿容如玉，身上着一件粉红色的花绣夹海青，内衬大红袄子，足穿绫袜朱履，打扮得十分清楚。姚子昂仔细一看，骨头已趐了半边，慌忙谦让施礼道：「久慕真兄，奇才雅望，时刻系怀，奈因微末，不敢冒分识荆，忽辱赐顾，殊为万幸。」口内殷勤曲叙，只管鞠躬拜伏在地。足有半个时辰，方才整椅坐定。



真生道：「兄翁名重斗山，弟辈向来景仰，兹特竭诚晋谒，欲以拙作，请教大方，幸勿吝惜如娼，即为斧削。」遂将文稿递与子昂。



子昂接来，展开首篇，细细的读了一遍，击节赞赏道：「奇才！奇才！子建仅以文称，卫介徒因貌重。若在真兄，可谓才貌兼有。」遂即连声唤茶，里面蕙娘已把茶果整备，便着灵芸捧出。



茶食细果，摆满一桌，姚子昂取过茶壶，满满斟送，殷勤相劝，笑容可掬，既而茶毕，真生起身告别，姚子昂一把拖住道：「幸晤清标，正欲谈心竟日，顷已命价翦蔬，岂有遽别之理。」



真生只得回身坐下，姚子昂取出一本娇红传，说说笑笑，看了一回。只见灵芸又把酒肴捧出。姚子昂深以蕙娘凑趣，怎知蕙娘，亦为着自己的心上人。两个就在书房对酌，真生饮了数杯，双颊晕红，愈加娇媚。姚子昂禁不住欲心火炽，微微笑道：「此地幽静，尽堪肄业，倘蒙雅爱，不以荒妩见却，何不就在敝处下帷。」



真生点头唯唯。饮了数觥，又欲告别。姚子昂挽袂，固留道：「既辱荣施，愿获从容请教，天色虽暮，敝房床帐俱备，兄何拘拘然，故作客套耶。」遂以巨觥斟满送过。



真生接来一口吸乾，亦以巨觥斟得满满的，双手送与子昂。



子昂酒量，原是不济，为着真生答劝，只得勉强饮尽，不觉醉眼歪斜，莞然笑道：「闻得崔子服有诗赠兄，道是真郎只合唤真娘，向来因诗起慕，谁想尊容姣好，果与美人无二。今夕蒹葭得以倚玉，可谓有缘。」



真生亦佯作醉态道：「斯文相与，子昂何乃带酒见谑。」言讫，便即靠在桌上，鼾鼾睡去。



蕙娘立在屏后，露出半身，嘻嘻笑道：「此郎谁氏之子，面带桃花，生得这般美貌。」



子昂急忙摇手，令勿高声。蕙娘招唤近前，附耳低言道：「君意欲捉醉鱼，妾故以醇醪瑗出，但君只顾自己欢乐，何以发付妾身。」



子昂笑道：「累子久旷，我固罪无可辞，然姑徐徐，当与尔图一欢畅，决不使卿作蒲团上人也。」



遂唤灵芸，秉烛进房，把那薰炉烘被，轻轻的挨近真生身侧，移火一照，愈觉丰容媚丽可爱。姚子昂带着三分酒意，顿觉春兴勃然，霎时间按纳不住，也顾不得真生醒来发恼，唤着灵芸，一同扶到榻上，真生假做沉沉睡熟，任从子昂解衣卸裤，只见遍身肌肤，洁白如雪，温柔细腻，香气袭人。



子昂便急急忙忙的，卸除衣服，钻进被内，就从背后伸手抱住，把些津唾涂抹了，随即将尘尾紧紧顶进。原来真生侧身向里而睡，两股夹拢，凭你用力乱顶，哪里进得分毫。



真生却作梦中惊醒，忽地翻身向外，推开子昂，大怒道：「我与汝斯文体面，怎么将酒灌醉，搂抱戏狎，岂是读书人所为。」



子昂陪着笑脸道：「因为斯文一脉，必须体肉偎贴，深入不毛，方是知己好友。」



真生道：「若要从汝不难，弟须依我二件，一要指火发誓，道是一身之外，悉听真连城随意取用，无所吝惜。二要婢女灵芸，伴我同睡，方才依你。」



子昂欣然大笑道：「依得，依得。古时朋友，尚有刎颈之交，何况身外之物，并一粗婢，岂于知己而有所吝惜乎！」



此时蕙娘同着灵芸尚在门外窃听，不提防子昂开门出来，劈面遇着。蕙娘三脚两步，急忙趋避，灵芸落后，亦要转身进去。却被子昂唤住道：「劣丫头，是你造化到了。那真官人要与你同睡哩。」






灵芸低头含笑道：「羞人答答的，这个怎么使得？」口中虽则推阻，脚儿早已跨进门限，遂即吹火上床。



真生居中，灵芸在内，子昂靠外，三个人一头睡着，便令真生覆身偃卧，掀起臀儿，子昂伏在背上，就将肉具顶入，幸喜不甚修伟，一耸尽根，往往来来，接连抽送。



真生初时，亦觉丫口艰涩难容，以后渐渐滑溜，觉着丫里又酸又痒，就如妇人一般的，口内哼哼不绝。子昂双手拄在席上，紧紧顶进，一口气便有六七百抽，只觉丫内火热，含住龟头，十分有趣。遂又尽力冲突，自首至根，紧一会，慢一会，连连抽耸，不计其数。



灵芸睡在床内，哪里忍耐得住，口里咬着被角，只把双手摩弄牝户。牝内骚水直流，两腿俱湿，等得子昂弄完，将及三更天，真生肉具坚硬已久，遂即扒在灵芸腹上，推起双股，急忙插入，那灵芸虽是处女，却因年纪长大，前番被文绣凿开栈道，又值牝口流满阴精，已是湿浓浓的，所以一挺尽根，毫不费力。



两个嘴对嘴，互把舌尖吸吮。四只玉臂，紧紧抱住。下面臀儿掀凑，上边鼓勇射入，灵芸初尝滋味，自然芳兴愈高，真生亦以阴户紧浅，不觉春心如炽，及抽到五、六百之外，灵芸觉着遍身爽快，盈盈含笑，连呼亲肉心肝，不绝于口。



既而云收雨散，漏下已是五鼓，贴胸勾颈，搂抱而睡。等得二人睡熟，子昂已醒，想着蕙娘独卧，甚觉可怜，披衣而起，开门进来。蕙娘因为灵芸亦在外边，得与真生同睡，愈加气恼。按不住欲火煎熬，胡思乱想，整整一夜未曾合眼。



忽听得子昂唤声，叫起绯桃，开门放进，连声骂道：「短命贼！三个人合着一床，好个不害羞的涎脸，抛得我冷冷清清，哪里管人死活。」



子昂钻到被内，一把抱住到：「特来解你的痒，休得恶口骂人。」



蕙娘伸手把那阳具，着实打了一下道：「闪开些，这样龌龊东西，莫要与我混帐。」



子昂带笑骂道：「好一个假撇清的骚货。」遂将尘尾，一挺而入，尽根抽送，一连就有数百。



那蕙娘渴想多时，凭你狠命乱顶，怎解得满怀欲火。



正在干得热闹，忽闻灵芸乱声叫唤道：「相公快些起来，门外有人敲响已久，说有要紧事情，急要面见哩。」



原来崔启云，被仇诬告，暗通流寇。那一时，河南闯贼李自成作反，正在严急之际，本县知县，忽着官差，于二更时分，立将启云收狱，所以差人早起，特来报知子昂。



子昂被着灵芸连声催唤，只得披衣而起。启门诘问，听说贼情重务，吃了一惊，惟恐株连，也不及梳头洗脸，忙向灵芸道：「好生款待真官人，切莫要放他回去，我速急就来的。」说罢，即与差人同入城内，打点衙门使用，又到狱中安慰启云，一心为着真生牵挂。



急忙忙的赶回庄上，已是傍晚，赶趋书房，却不见真生在内，便到厨下，唤问灵芸。灵芸嘻嘻的笑，但伸手指着蕙娘卧室，子昂早已会意，轻轻的推进房门，只见蕙娘卸下裤儿，坐在醉翁椅上，真生立在椅边，把两只一点点的三寸金莲，双手捧起，急顶乱抽。



正在兴浓之际，子昂面色涨红，厉声发恼道：「好！好！干得有趣。」



真生慢腾腾的，扯起裤腰，回头笑道：「姚兄，暂请息怒，曾不记夜来指火设誓，有一身之外，悉听真生取用之言么？况在鄙躯，业已供兄狂荡，岂有尊嫂，独不可为我所爱乎。」



蕙娘亦叹息道：「妾与君名虽三载夫妻，岂意别赴阳台，使妾秋冷衾寒，捱不尽窗前夜月，今君幸获真郎，自然曲尽欢娱，妾独匏瓜也哉，焉能系而不食。」



子昂听罢，哑然失笑道：「只有一男可娶数妾，岂有一妇可配二夫，是我一时没了主意，这也只索罢了。」即唤灵芸，整理夜饭，三个人一块儿坐下饮酒。



真生道：「今夕之会，可谓宿缘非浅，顾各赋一绝句，以纪斯盛。」



子昂欣然首肯，即朗吟道：



颠倒鸳鸯亦太痴，此情岂许蝶莺知；



从今欲觅风流会，花满珠帘月照时。



真生吟道：



天赋情根讵偶然，相逢哪得不相怜；



笑予恰似花边蝶，才被红迷紫又牵。



蕙娘亦口占一绝道：



一睹容光思耿然，风流才子信翩翩；



想君应犯桃花煞，不独郎怜妾亦怜。



三人吟毕，互相赞赏一遍，遂即呼卢角彩，尽欢而饮。连那灵芸宣妪，都吃得醺醺沉醉。将及更馀，子昂停杯而起，笑向真生道：「子与灵芸，既已作并头莲，谐云雨梦，岂知小妾，亦涉私情，子可谓便宜太甚。今夕之会，须要尽欢极娱，休得再如昨夜，故意作难推托。」



真生亦含笑道：「君既慷慨多情，我亦何难领教。所谓有心开饭店，那怕大肚汉。」



子昂又说：「俺三个人，仍做一床，不须下帷，亦不要吹灭灯火，尽予之兴，然后听你另图欢会。」真生点头而应。



遂令收拾杯盘，烧汤浴脚。蕙娘脱得精赤条条，先向里床睡倒，子昂拥着真生，就把后庭狂弄，原来肉具虽小，却能坚久不泄，一口气即有二千馀抽。真生觉着酸痒难禁，急以臀儿耸起凑合。子昂笑问道：「此物插进在内，苦乎？乐乎？」



真生应说：「未知苦，焉知乐！」



子昂又问道：「然则酸痒么？」



真生微微点首。子昂愈发兴狂，即令翻身转来，推起双足，从前插入。于是玉臂紧搂，芳唇屡接，彼既突围驰骤，此亦纵体沉酣，其绸缪之态，浃洽之情，宛与妇人无异矣。



且说灵芸与那老婆子在厨灶下，急忙收拾进房。将门拴闭。老婆子在前，灵芸在后，打从蕙娘的床前走过，只见子昂捧着真生，着实抽进。那丫内亦是渍渍有声，老婆子头也不回，疾忙跨进，灵芸斜着眼瞄了一瞄，忍笑不住，进入后房，勉强和衣而睡，要使老婆子睡着，方好起身窃听。



怎知老婆子翻来覆去，约有更馀天气，尽是淅淅索索，倒枕捶床。等不耐烦，只得跨足下来，伏在门首，侧耳听时，原来子昂尚与真生舞弄未休。



蕙娘连声骂道：「短命贼！弄了这半夜，把我没奈何得完了，也该罢休。」



子昂亦戏骂道：「小淫妇！你且从容等着，若要完事，再得一更天哩。」



蕙娘又哀恳道：「我的亲爷老子，可怜见其实有些熬不过了，快些让与我罢。」子昂并不作声。



又有一顿饭时，只听得子昂失声道：「啊呀！来了！来了！」便闻吁吁喘息。



不多时，又听得床脚摇动，渍渍抽响。蕙娘口内咿咿呀呀，娇声婉转，连呼道：「我的亲亲心肉，把我心都射破了也。」



真生道：「还只怕东西太短，射不到哩。」



两个一头话，一头抽送不歇。灵芸听了一会，不觉小肚之下，那件话儿，又酸又痒，吸吸的动个不了。霎时间淫水流满裤裆，没奈何扒到榻上，和衣睡倒。不多时，便又翻身醒来，远远听那外面房里，犹自振响未息。



偏生作怪，那老婆子口中哼哼不绝，也像与人云雨一般的，再侧耳听时，果是牝中抽响，急急的响了一会，那老婆子却又含笑吟吟，浪声疾呼。灵芸不胜骇异道：「难道果然有个汉子，与那临死的老妇人睡着不成。」忍耐不住，只得起身唤问。



正是：



春风只合酣罗帐，老蚌谁知兴亦高。





