第十一章　招商店李氏寻夫





诗曰：



闲窗何事细推敲，偶演新编慰寂寥；



黑白机深慵对弈，宫商曲娱倦吹箫。



笔底有灵贪觅句，胸中无俗混称樵；



清风不解祛愁梦，拈着情根便可消。



真生略睡一觉，即起身梳洗，作别了真子才，又向众姬叮嘱了几句，趁着疏星残月，带领双鸿出门就路。此时乃是三月初旬，风恬日暖，晓夜趱行，不一日已到了黄州府地界。只为归心似箭，贪行了五六里路程，渐渐天色向晚，前后兼无宿店。正所谓：到家心转切，不识问来人。



远远望见正南上树林里面，有一所高大房子，急忙几步到门，连扣几下，只见门扉开处，有一少年仪容俊雅，缓步而出，询之即庄主也。便告以日暮途穷，愿求借宿之意。那少年指手画脚，差唤仆夫，略不回顾答应。真生等不耐烦，又着双鸿近前哀恳，那少年怒道：「怎有这般不晓事的，只管喋喋可厌，俺家不是客商饭店，现今奉令严查考究，怎肯担着关系，容留面生的人在家过宿。」便回头指着廊下道：「除非此地，权且借你们两个歇息一晚。」



真生十分恼怒，却因天色已暗，只得忍着气，放下行李，一堆儿盘坐在廊檐底下。将至夜分时候，忽地刮起一阵东南风，吹得寒毛直竖，肚内又饿，主仆两个呻吟不绝。俄而鸡声三号，只见一个妇人开门汲水。



真生走过去低唤道：「小生冒着风寒，有甚热汤，求赐一碗。」那妇人放下水桶，回身走进，笑嘻嘻的捧出一碗，却是热酒。真生呷了一半，把与双鸿吃完，作谢起身，行不上半里多路，只见昨夜那个少年如飞赶上。真生怪而问之，那少年备致不安之意，必欲留转待饭。真生心下暗想道：「此人前倨而后恭，殊觉可笑，又欲留我转去，是何意思？」



那少年道：「小可有眼不识泰山，且到舍下去，容当慢慢请罪。」遂一把拖进草堂，即唤小鬟，捧出面汤梳匣，候着真生梳洗毕，重新向前施礼。真生问其姓氏，那少年道：「小可姓熊，草字信甫，请乞兄台坐，容俟拙荆出来相见。」



真生踌躇不安道：「这个怎么使得，不劳见罢。」话犹未毕，屏后走出一个妇人，珠翠盈头，衣衫鲜美，向着真生倒身便拜，真生亦欲答拜下去，却被熊信甫一把抱住。真生道：「仁兄为何如此，却不要折杀了小弟。」再把妇人仔细一看，原来非别，即灵芸也。



真生大喜，扣以别后事情，灵芸道：「从着那日与郎君见后，那高氏兄弟，即以看灯被杀，妾幸逃避出城，遇着一个老者，亦系噤水人氏，纳妾为女，到家未几，适值熊郎断弦，遂获嫁为继室。今日为要开宴款客，妾因早起，然非窗缝内窥见郎君，几乎当面错过。幸乞宽心多住几日，更不知二娘，曾有消息否？」



真生便以蕙娘，兰娘先后相会的事，说了一遍。灵芸带着笑，走进厨房。只检美味鲜肴，流水搬出。真生吃完饭后，即欲告别。



熊信甫道：「此去噤水，旱路反要过渡，殊觉不便，家下人舟俱备，暂屈住过今宵，明日早起，即当差人送往贵县。」真生欣然应允，当晚住下不提。



再说邬氏，从着真生在姚园肄业，日久不归，心下十分想念。忽闻邻近纷纷报道：「你家大官人，被着流贼掳去了。」邬氏虽则着惊，尚未深信，以后姚子昂亲自来报，急得邬氏一恸仆地，半日方醒。合家男妇再三宽解，邬氏道：「可怜我偌大年纪，止有这点骨血。谅此一去，必然凶多吉少，教我这几根老骨头，再有何人收拾。」言讫，便又呜呜咽咽，泪如雨下。



自此时刻悲痛，到处央人求神问卦，忽听得闯贼将到，抛了房子，迁避下乡，怎知流贼未来，土寇先发，把那箱笼细软什物，席卷而去。邬氏愈加伤感，渐渐日给不敷，只得迁移到城，同着一对家人夫妇，开一个招商饭店。那招牌上写道：真店荤素酒饭安歇公差客寓。自此胡乱过了数月。



忽一日傍晚，只见两个人一老一少，恰像差官打扮，那年少的头戴貂皮红顶帽，身穿白绫里小袖狐裘，向着邬氏声喏道：「咱家主仆二人，为着公干到此，快些打扫一间洁净房儿，与俺安歇，那房金一日算一日，决不亏你。」



邬氏不敢违慢，连忙收拾停当，搬些酒菜送进，那年少的官儿，吃了一会，竟自掩门而卧，那年老的即於门旁睡下，自此一连住了几日。



那年少的向邬氏问道：「妈妈姓真，此间曾有一个真连城，可是你家嫡系否？」



邬氏道：「那真连城被贼掳去已久，长官何从认识，致劳问及。」



那官儿一把扯着邬氏，走入房中，将门掩上，复问道：「我之此来，单为寻访真生消息，系是妈妈何人，愿以实告。」



邬氏止不住眼眶边一点点泪珠滚下道：「说亦伤心，就是老身的儿子。」



那官儿慌忙跪下道：「媳妇有罪，原来就是婆婆了。」



邬氏双手扶住道：「这是怎么说起。」



那官儿解开胸窝，露出一双趐乳，以示邬氏道：「实不相瞒，妾乃闯王之女，名唤翠微，曾与真郎结为夫妇。后来破了北京，正欲商议自全之策，不想真郎撇着我，竟不别而去。窃料父亲必不成其大事，所以改作男妆，带领心腹张梅，一心潜访至此。谁想有幸得与婆婆相会。」



邬氏听了这一番话，又悲又喜，便安慰道：「你且宽心住着，吾儿若在，终有相会之日。自后仍旧开着饭店。张梅相帮走动，那李翠微的性格，最是温柔贤淑，晨昏奉事之礼，一毫无缺，所以邬氏十分欢喜。



忽一日檐前鹊声乱噪，翠微立在窗前，乱声唤道：「婆婆快到门前一望，真郎今日必定要回来也。」



邬氏哪里肯信，只顾低头念佛。忽闻耳边高唤一声道：「母亲，孩儿回来了。」急忙抬头一看，只见真生已到面前，一把抱住大哭道：「我那儿啊，你怎生撇得我下。一去数年，今日方回。」便叫道：「媳妇快来，你丈夫果然到了。」



真生愕然道：「哪有媳妇在这里？」



翠微听见，一步一跌，走出来道：「薄情郎，独不记着李氏翠微么？」



真生惊喜道：「深悔那日不别而行，将谓永隔芳标，何幸先期至此。」



邬氏又问道：「你在外经这几年，可到东昌祖籍，亦曾得个际会否？看你今日徒步而回，使我做娘的於极喜之中，不无悲感。」



真生道：「儿命蹇薄，所以无意求仕，向住东昌，业已定居於子才兄之东首宅内，薄置负郭二顷，不忧菽水无资，伏乞母亲宽心保重。」



邬氏方有喜色，一边讲话，翠微已着张梅买下菜肴，整理齐备，当夜欢欢喜喜，直吃到更馀方散。等着邬氏睡后，二人携手进房，解衣就榻。



翠微道：「自从元夜杀了高梧那厮，奴家待你情分不薄，为何才抵京都，旋即弃我而逃，枕畔之盟未寒，囊中之金已去，郎何负恩若此，设若妾来寻你，你已将妾付之落花流水。从来薄幸无情，独称李益，窃恐郎之负我，更有甚於十郎者。」



真生笑谢道：「鄙人凉德，贤卿责之极是，但今既为夫妇，何必再以旧事介怀，容当稽首辕门，以赎不赦之罪。」遂即紧紧搂抱，将那阳具弄入，只觉阴户狭小难容，直待冲突了二十馀下，稍稍滑溜，於是一深一浅，款款抽提。



翠微笑道：「不见那花稍月影，已转西窗，残更梦短，郎何濡滞乃而。」



真生道：「侬爱卿，所以不敢冒犯放肆，然而前矛犹劲，决不至递降书而纳款也。」遂又自首至根，一连冲顶了二千馀抽，翠微纵体欣接，只管盈盈喘笑不已。俄而再一狂耸，不觉芳兴全舒，而春魂欲散矣。



次日午后，真生步到子昂别墅，但见乱萧萧草盈石砌，窗围蛛网，壁绣苔纹，池内萍多不见鱼，径边篱破全无竹，怅然叹息，延立久之，赋感一绝云：



昔年此地投陈榻，今日无人空闭门；

回首不胜愁绝处，乱鸦栖柳日将曛。



又到城内访问，绝无消息。那住宅已为镇守将官林守备所据，只得叹息而回。忽值崔子服来望，相见揖毕，真生道：「曩在金陵，弟见仁兄时，弟就无功名之念，那丰儒秀擅权纳贿，亦即秦桧贾似道之辈，惟恐祸及，所以不别而行，但有负兄翁一片荐拔玉成之谊，殊为罪罪。不知尊驾几时得旋，凌兄近作何状？」






子服道：「小弟即於那年四月间，弃官奔冲，流离辛苦，直至去岁方回，雅生兄一官恋恋，随着丰儒秀至杭，儒秀欲奉太后垂帘听政，左春坊苏尚新诘之道，老先生护驾而来，今圣驾安在，何乃属柄於后妃耶。而丰儒秀事遂不果，带着凌兄奔返粤中，至今杳无音耗。」



真生又问：「姚子昂，为何城内城外，遍寻不见。」



子服道：「姚兄避寇出城，久不归家，存亡未卜。那城内旧宅，又被将官占住，可怜孤儿寡妇，流离转徙，苦景万端，吾兄既与子昂至交，那守镇林君，易於贿结，倘能谋获旧房，归於姚家母子，足见仁兄存恤故旧之谊。」



真生欣然道：「领教，领教。」



次日即备厚礼，往拜林守备，林守备接入中堂，相见揖毕，分了宾主坐下。问过寒暄，真生着人呈上礼贴，林守备展开，仔细看了一看，回顾书记问道：「那柬儿上怎写着许多礼物，你逐一念与俺听。」那掌记的便念道：法琅莲花杯一对、大红花绉纱二端、上白面一担、白米二十包、乌薪四篓、蜡炬十支、山羊二牵、肥猪一口、活鸡四双、活鹅二只，金酒四坛、时果八色。



林守备欣然笑道：「俺们做着将官，只会上阵厮杀，通没一个识着字儿的，老亲翁休要见笑，只是幸蒙赐顾，怎敢当着这般隆祝，管队哪里，快把这些礼物，通拿进去，与妈妈看着。若是要收下的就收下了，那几件不受的，速宜返出。」



只见管队出来禀道：「启复将爷，奶奶说道全收了。」



林守备满面堆笑，再三谢道：「拜领厚仪，愧难克当，倘有什么见教，无不遵命。」真生即以姚氏苦情，备细诉说，要求别检贵衙，赐还原宅为恳。



林守备道：「目下小弟，就要出汛汉口，俟回衙之日，即当移徙退还，但与老亲翁十分面熟，就像曾在哪里会过一次的。」



真生道：「弟亦熟识尊颜，只恨一时不能醒起。」须臾一茶再茶，起身作别，林守备亦即随后答拜。



又过两日，真生雇了船只，急忙忙正要收拾起程，忽见林守备宅内一个内丁，持着贴儿，邀请赴席。



真生道：「你家将爷，已於昨早出汛，怎得还在家里，邀我吃酒。」



那内丁道：「将爷虽已出师，奶奶却在宅内，所以差着小的，特来邀请大爷。若是大爷不去，小的禁不起那奶奶的一百皮鞭。」言毕，一把扯住，哪里肯放。真生只得勉强而行，既进内宅，朗声禀道：「真大爷已经请到了。」



不移时，只见一个美丽妇人，打从屏后走出，年可二十多岁，梳起那光油油的黑髻，遍插上珠翠花儿，上穿白绫小袖袄子，外罩玄色暗锦半臂，下面大红绣裙，露出那一丢儿天青色的绫缎快靴。



那妇人出来见礼几毕，即问道：「薄情郎，即一晚天将昏暗，逃入俺家，俺把你藏在卧房之后，保全性命，难道就忘记了么？」



真生抬头把那妇人仔细一看，才认得就是北京城外做响马的林桂之妻。那林守备即是林桂，所以十分面熟。连忙深深一揖道：「活命之恩，天高地厚，中心藏之，何日忘之。」



妇人道：「你自家走了也罢，反把一个妇人带去，累着奴家受气，恩将仇报，何乃狠心若此。前日蒙你亲送礼物，偶於屏后窥见，为此邀着你来，说个明白。」



真生无可措辩，只得低头含笑，那些侍女已将酒菜陆续捧出，妇人逊着真生坐了客位，自即对面相陪，慢慢的饮了半晌，妇人脸色呈红，秋波溜绿，假以更衣进内，把那脚尖儿向着真生一踢，真生会意，亦即起身随入房中。那妇人脱下裤儿，掀起那嫩松松的一条细缝，招唤真生云雨。真生亦觉霎时间兴发难禁，那件东西，已是咆哮紫涨，直掘掘的乱跳不已，急从臀后插入，直捣含葩，进则尽根，乱乱的顶了四千馀抽。那妇人叫快连声，浪水直泻，既而事毕，张梅已在门外候久，妇人含泪相送，复以后期为约，真生含糊答应，但唯唯而已。



时已选定吉日，与崔子服，并一众亲邻故旧，作别起身，一路无话。



将次到家，先着双鸿回报，急得兰娘，蕙娘，娇凤，云丽重新妆裹，俱换了一身新鲜衣服，直到大门前候接。拜见之际，邬氏看了如花似玉，齐齐整整一行儿列着五个媳妇，好不欢喜。当晚就是真子才置酒相请。



次日真生设席，遍邀同族，一连吃了五六日的酒，闹炒炒忙做一团，俱不消细说。於时乃是六月中旬，天气炎热，真生唤着葵花烧汤洗澡，先自浴毕，次即兰娘，娇凤，蕙娘，云丽，翠微相继而浴，真生靠在椅上，一一看过。但见一个个粉胸玉股，趐乳香肩，分明是水浸芙蓉，何异那露滋芍药，神怡魂荡，顷刻难持，便把五姬一齐唤到房内，只见蕙娘云鬓蓬松，仅穿纱裤；娇凤止披半臂，下系单裙；云丽、兰娘俱赤着肩胸，把那裙儿齐胸裹着；翠微方在照镜刷鬓，落后才至。



真生道：「适观卿等兰汤试浴，可谓皓体争妍，冰肌均媚，我欲今夜做一个乱点鸳鸯，与卿等共成欢噱，幸勿阻兴。」即赴阳台。



兰娘、娇凤、云丽俱笑嘻嘻的解卸裙裤，脱得精赤条条，背着银缸，一团儿靠在椅上。



只见蕙娘、翠微低声笑道：「郎真痴了，教人裸体相向，像个什么意思。」便寸转身走了出去。



真生喝道：「恁般两个歪拗货儿，去便自去，俺决不来求着你。」即把兰娘掀倒，唤着云丽、娇凤，各将一只金莲捧起，插得进去，便深深射入，着实狂抽，不消一盏茶时，即捣上了千五、六百，兰娘不住的把那臀尖掀突，连着枕头儿推放一边，云鬓横飞，笑声不绝。娇凤看了这般模样，淫心骤炽，只得闭着双眸，怎耐下面的那件话儿，热烘烘，痒腻腻，浪水如注，恰像小解一般的乱撒出来，连那肩臂趐软，忽地里竟把金莲放下。



真生笑道：「好一个骚货儿，就是这般熬不过了。」遂把兰娘放起，即与娇凤接战。刚刚插入龟头，娇凤便呼心肝亲肉，突起凑合。



正在干得热闹，忽闻屏后指头弹响，停了一会，又闻唤道：「臭贼囚，这般时候，怎不睡着，不要快活杀了。」真生侧耳听时，乃是蕙娘的声音，假做听不得，故意用力狂抽，弄得渍渍乱响，却忘记了云丽等候多时，十分忍耐不过，只得唤道：「短命的冤家，如今也该轮着我了。」真生登时扒过腹上，把那双股掀起，狠命射入，一连就有二千抽，忽然回首转来，只见蕙娘已是悄然走进，站在灯影底下，真生假做不见，与云丽恣意弄了一会，再及娇凤，娇凤之后，复到兰娘，竟把蕙娘奈何得十分难过，移步近身，伸进尖尖玉指捞着尘尾，一把捏住。



真生笑道：「贼小淫妇，你道是裸体相向，不好意思，如今却是谁唤你进来的。」



蕙娘又羞又恼，照着脸上，着实打了一掌道：「臭王八，你专会放刁抢白，不管人的脸痛，只怕要短命死哩。」



真生道：「只要你唤着一声真郎的爷，我就与你弄个痛快。」蕙娘无奈，只得低着头，轻轻的唤了一声。



真生双手抱住道：「我那心爱的亲亲肉儿，特与你作耍，你不要认真怪我。」於是舌吐丁香，紧贴着两窝趐乳，花翻红浪，全抛却一片香魂。虽则力战三番，尚可突围一捷。而蕙娘已阴液连丢，娇声欲颤矣。



兰娘对着娇凤道：「俺的二妹已红同事，单有河南姐姐，假意儿竟自走了去了，若不把她拖下浑水，只怕日后那嘴儿喳喳，将着俺们笑个不已。不若大家去拖了她来，免着她乔坐衙，数青道白。」



云丽、娇凤一齐点头。便笑喧哗直滚到翠微房内，四围一看，哪里见个影儿。



娇凤笑道：「这也奇怪了，难道听着俺们走来，躲在箱笼里。」



兰娘道：「只把火儿点着，俺三个人四下一照，不怕她躲入地窟里去了。」



原来翠微静悄悄的伏在东首壁上，窃听良久。当下先是云丽照见，一把扯住道：「已在此了。」兰娘、娇凤慌忙走来，横拖乱拽，竟是扯进房门。



真生瞧见，不觉笑道：「我专怪这样假撇清的货儿，偏是要与你弄上一遭，灭着你的嘴脸。」遂抛下蕙娘，将翠微掀倒，连根直捣，带水狂抽，不觉又是一番鏖战。当夜轮流交合，直弄到月坠参横，金鸡唱彻，这叫做：



百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。





