第九章　诗传驿壁千金远赎娥眉





诗曰：



情意两相牵，流离远隔天；



千金轻弃掷，难得是蝉娟。



真生惭惧不安，密与娇凤计议，娇凤附耳道，只消如此如此。真生大喜，是夜独坐外房，那怜云又如期而至，真生慌忙迎进道：「夜来偶因妾辈步出看月，致累芳驾受惊，窃恐不能再会，岂意复获降临。」



怜云喟然叹息道：「本欲与郎，永图欢笑，奈卜者言妾近来将有不利，故自今夕会后，亦当暂隔清标矣。」



真生道：「向闻卿嗜酒，小生今有翠涛一樽，愿与卿畅饮尽欢何如？」



怜云笑道：「妾与郎交，如饮醇醪，不觉自醉，何须复烦杯盏，然不敢辞也。」



真生以犀觥斟劝不辍，怜云饮至五六觥，不胜酒力，遂酣卧于榻。只见口内有光，移出移入，莹莹然宛若一颗夜明珠。真生急忙向前，把口吸来咽入腹中。



怜云惊觉，流涕道：「百年修炼，顷刻断丧，悔不从卜者之言，祈郎垂怜，葬我残骸。」言罢，忽然堕地，乃一玉面狐狸。真生急忙令人收葬。



自吞狐丹之后，愈觉神彩烨然，往往推算未来吉凶，颇有奇验。一日傍晚，秀莲踅至，悄悄对着真生道：「俺家的娘，一心爱着二爷，又着我来，约你今晚过去，仍要我冒名哄你。俺的冤家，他也待你不薄，你不要这等寡情，俺把那绣被儿薰了香，将鸳枕儿一头放下，岂待那梧桐月到，是必早来者。」



真生欣然许允。须臾吃完晚酌，候至更阑，又悄悄踅过秀莲房内，元氏已与秀莲换转，依旧光着身子，假寐以待。真生想起前番出丑，打起全副精神，要把元氏弄个尽兴，怎知元氏越弄越骚，当下一口气，就有三千馀抽。元氏爽快之极，哪里忍耐得住，也便咿咿呀呀低声叫唤。



真生假意问道：「秀姐的心肝肉儿，我今夜的本事，比着前番如何？可中得你的意儿么？」



元氏微微含笑，只把头来乱点。一连尽根抽顶，又有千馀。



真生笑道：「秀姐的亲肉，只怕你是别一个假冒哄我，倘若果然是你，怎有这般好家伙，又紧又浅，又着实会干。」



元氏听说，想着真生已经识破，便带笑骂道：「贼囚根子，你不要呆里撒奸，将人取笑，只怕强奸嫡嫂，告到官司，要问你一个天大的罪名哩。」



真生道：「我只晓得秀莲的小淫妇儿，怎敢奸着嫂嫂。」一头说，一头狠命射进，足足又捣了二千馀下。



那真生前番得了高梧养龟之法，今又服下狐丹，越觉精神旺盛，可以通宵不倦。元氏初时，又欲充作秀莲，及被真生说破，便即老着脸，浪声叫唤，做出许多要干模样。这正是：



漫题叔嫂家庭礼，且窃鸳鸯云雨欢。



当下弄完时，已交四鼓，真生披衣而起，元氏扯住说道：「叔叔，俺做嫂氏的从来清正，岂料魂灵儿，一旦被你勾迷迷的，倘你哥哥不在家时，你可过来讲讲，不要借故躲避。」



真生带笑答道：「不敢请耳，固所愿也。」遂轻轻的启扉而出。



转过回廊，刚欲跨进房门，只听得里面淅淅索索，乱声响动。那树荫底下，又飞出一块瓦片，几乎打在背上。真生大惊，连声疾呼：「是人？是鬼？」



只闻暗中拍手笑道：「短行的臭贼囚，这般害怕，不要惊碎了胆。」



真生进房仔细一看，原来是云丽，坐在一张交椅上。正欲拖扯下来，忽被背后伸手，夹耳根打了一掌。回首看时，乃是娇凤。真生骂道：「半夜三更，你这两个小淫妇儿，怎不到房里睡去，却在这里，把我吓了一跳。」



娇凤道：「我正要问你，这般时候，却从何处来？」



云丽道：「他前番遇过的，是个玉面狐狸，如今又逢着九尾狐了。」



真生道：「啐！贼小淫妇，不要活嚼咀，我想着你两个骚发发的，也有些熬不过了。」遂把门儿掩上，先把娇凤揿倒，弄硬尘尾，从着屁股后，塞入阴门。双手扳住了腰，一抽急一抽的，接连椿顶，娇凤也把臀尖高高揿凑，恣意狂荡，约有半更天气。



云丽站在侧边，斜眼觑着，不觉欲火如焚，流出了好些浪水。真生掇转头来，瞄着云丽，紧紧夹着两腿，立一会，蹲一会，做出那不能禁耐之状，哪里忍笑得住，便将尘尾拔出，揩抹乾净。云丽早已解衣睡倒，两只脚儿，直挺挺竖起，露出那件光又光，肥又肥，三指大的淫窟，轻轻一插，直抵含葩。两个一揿一凑，抽得牝内一片响声，一口气就捣了千五六百。



娇凤只因弄得十分爽利，又见两个云狂雨骤，鏖战不歇，愈觉难熬。便从屁股背后，伸手过去，一把捏住尘尾。真生骂道：「小骚货，怎么这般要干，且慢慢的等着，少不得与你尽兴。」遂又乒乒乓乓，足有八百馀抽，方扒过来，再与娇凤接战，轮流取乐。



如此者三次，不觉金鸡唱绝，红日将升。二姬急忙起身进内梳洗，真生却因一夜未睡，神思困倦，和衣靠在桌上打盹。正欲朦胧睡去，忽闻耳边厢低声唤响，开眼一看，却是红樱。便问道：「可是娘差你来，唤我进去洗脸么？」



红樱并不答应，只管嘻嘻含笑，钻入怀中。原来不曾穿裤，故意把那红裙幅扯开，抬起一只脚儿，搁放椅上，露出那雪白臀尖，并红绉绉的一条细缝，把与真生瞧看。真生孜孜的瞧了一会，霎时间兴又勃发，即把红樱搂住云雨。



正在干得热闹，忽闻门上指头弹响，红樱只道是娇凤出来寻唤，急着真生放起，开门看时，原来却是秀莲，登时气勃勃的，紫涨了脸皮，秀莲犹不识趣，跨进房门，带着笑，亲亲热热的，唤着一声二爷，激得红樱发话道：「没甚要紧，直得敲门打户，看你骚辣辣的，爱着二爷，只怕二爷看不入眼，妖声浪气，好不扯淡。」



秀莲道：「啊呀！我又并不冲犯你，你怎么出话伤人。你若不骚，怎生青天白日关着门儿，与二爷做甚勾当。莫非我来冲散了你的好事，为此骂人么？」



红樱大怒道：「你家有鸟，让你自弄，俺家的事，干你甚来，好一个不识羞的小淫妇，倒来惹着我么！」



秀莲气得两泪直流，一头骂，一头放声大哭。真生再三劝解不开，里面娇凤听得，急忙挽了云丽，走出来把红樱骂道：「我看秀莲，何等正气，像着你这个惯要捣汉的贼小淫妇，偏会做张做致，平白骂人么。」



云丽也把红樱假意骂了几句，秀莲听见语语打到身上，自觉没趣，只得气愤愤的，走了回去。



俄而吃完早饭，真生踱到轩子里坐下，只见真子才自临清回来，同着一个表兄，唤做沙仲木，过来探望。相见坐定，把些闲话，叙了一会。真子才道：「曩时闻得贤弟常说，与本县一个寡妇崔兰娘相厚，誓做夫妻。今值仲木兄偶于东湖驿中，抄录崔氏所题绝句四首，把于贤弟一看，不知即是此妇否？」



真生接来，展开看，道：



锦绣山河一旦空，只今烽火遍寰中；



妾身只恨非男子，肯许奸臣娱圣聪。



（右一）



西风驿路遍吹笳，回首遥遥不见家；



连下玉鞭催上马，故乡从此是天涯。



（右二）



宝鬓罗衫倏已休，红颜只合化蜉蝣；



凄风苦雨如相饯，伴做邮亭一夜愁。



（右三）



不敢高声暗自啼，尘沙滚滚湿罗衣；



极告薄命同秋叶，岂料随风向北飞。



（右四）诗后写着：靳水难妇崔氏兰娘和泪漫题。



真生看毕，泫然泣下道：「既称靳水的，系崔媛无疑，但已被掳北行，天涯杳隔，再见无时，岂能无兰摧玉折之恨耶。」



自后真生时时诵读四诗，怀念之殷，至废寝食。娇凤、云丽力为劝慰，而生意终不解，叹息说道：「凡尔我相爱，不徒取色，贵乎有情。假使相见，则爱若珠玑，别后则弃同土梗，是则寡情鲜义，乃禽兽之行耳。然使我薄爱于崔氏，独能厚于卿辈耶。」



云丽道：「郎之厚情，妾辈岂不见谅，但业已北去，纵极怀悲，只怕无益于事。」



真生道：「近闻被掳而去者，许令亲族持金取赎，我今亦欲备银前往。如获遇者，不为负却前盟，设或不能相值，出於彼命之薄，我亦从此放心得下，不识二卿以为如何？」



二姬道：「郎君所见极是，但不知决于何日起程？」



真生道：「烦卿为我收拾行囊，即在明早行矣。」



二姬忙令厨下备酒，各赋诗为送。



娇凤诗道：



远迁燕山道，长歌一送君；



小心投客栈，用意访巫云。



绮陌休迷恋，鳞书可寄闻；



还家须及早，记取旧罗裙。



云丽诗道：



风冷梧残值暮秋，挟金忽欲作遨游；



知君不是无情者，莫遣颦蛾倚画楼。



真生亦赋一词云：



笑侬忒煞多牵系，到处红妍紫腻；



试问重逢有几，总助相思味。



那人旧约犹难弃，何况已偕并蒂；



愿拾春风喜气，共入鸳鸯被。



《右调桃源忆故人》



是夜鸾颠凤倒，彼此曲尽绸缪，二姬谆谆嘱咐，惟以速归为订。至晓临行，云丽牵住衣袂，再三嘱道：「比闻路多梗塞，郎以主仆携带重资，切须小心为上。」






真生点头唯唯。二姬一直送出前轩，各挥泪而别。原来真生前在白下，曾买二僮，一唤文贵，生得面容粗丑，而性又愚鲁，其一唤做双鸿，姿宇秀韶，作事敏慧，所以真生留着文贵在家，却把双鸿带去。当下主仆二人，雇了牲口，起身就路，免不得晓行夜宿。



不一日，已到了真定府地界，时当兵焚之后，城市荒凉。自山东到京一路，草寇纵横，所以做客的，必须结连大队，方敢行走。那一晚，到了真定，只因人众，各饭店俱已歇满。



真生道：「俺止主仆二人，凭你拨着一个所在，将就过得一晚罢了。」



店主道：「实因大爷来迟，没有空房了。单有一位浙江客人独要了一间房子，不若与他说一声，共宿了罢。」



真生便同着店主，走到后厢，问那客人，那客人初时不允，以后见着真生，少年俊雅，便即许诺。一同洗了手脚，真生唤着双鸿，打了两角酒，买几件现成果品，请那客人。



那客人再三推谢道：「与兄萍水相逢，怎好便叨厚款。」



真生笑道：「四海之内，皆兄弟也。况当客中寂寞，幸获联床，不妨消闲一话耳。」



那客人道：「敢问仁兄上姓尊表，贵乡何处？」



真生道：「小弟姓真，贱字连城，向来侨居靳水，今因彼处寇乱未弭，仍归东昌祖籍，愿闻仁兄大号贵居，进京有何尊干？」



那客人道：「弟乃住居嘉兴府平湖县人氏，姓仲贱号子尚，不幸遭逢乱世，家业荡然，此来又为着一件没奈何之事，即于此地，要觅一个朋友，却因天暮，暂投一宿耳。」



真生又询其所觅之友，仲子尚颦眉蹙额，喟然叹息道：「言及此事，殊可愧恨，然蒙仁兄雅爱，不妨罄悉苦衷，只因寒荆孙氏，年方二十一岁，蹇值大兵临城，被掳而去。忽于前月间，拙荆附信至苏，备云归入张将官名下，幸蒙徽客程九朝奉，将银一百两，买氏到家，只要原银加利，听凭取赎。果若来时，只到真定府，离城向东三十里外，问着程初阳便是。为此小弟念着结发恩深，不辞辛苦，跋涉至此。但所寄之书，虽系寒荆真迹，又不知程初阳，果肯仗义听赎否。」言讫，几欲唏嘘泣下。



真生亦怃然长息道：「细听仁兄言及于此，使弟肝肠欲裂，兄既结发情深，弟亦有怀莫舍。古云：天涯偶遇，同病相怜。正吾两人之谓也。既有重义长者，如程九朝奉，安可当面不一识荆，翌日弟愿与兄，同往晋谒。」



是夜，二人直话到夜分方睡，气味相投，遂成知己。次早起来，算过了饭钱，收拾行李，一同到城东三十里外。果然有个程九朝奉，号唤初阳，休宁人氏。仲子尚大喜，急忙央人进内通报。



原来程初阳，京中大贾也，专能结纳豪侠，所以各营标下将官，无不识熟。既握重资，而以时方草昧，不能兴贩，故与各营中，只检南边被掳进京的美色妇女，询知宦家巨室，便即纳价领归，旋又着人到家报信，着令赎取。其实以此居奇射利，而非仗义也。当下闻有下路人赎妻而至，慌忙整衣迎接。



延入草堂坐定，仲子尚便告以姓名籍贯，并孙氏寄信到家，特来取赎，要求朝奉开恩见许，细细的说了一遍。



程初阳道：「虽然有个孙氏，未知果是尊夫人否。待学生唤他出来，与足下相认一面，然后另为商议。」



仲子尚道：「朝奉所见极是。」



俄而孙氏从屏后走出，云鬓不整，容色凄凉，与子尚一见，抱头痛哭。



程初阳微笑道：「原来果是尊阃，得与足下完聚，也是学生做了一件好事。」



真生道：「在下亦为贱内失散，将欲进京访求。昨暮偶与仲兄谈及，特造潭府，不知老长于各标下，亦曾听得有个黄州府靳水县崔氏兰娘否。」



程初阳摇头道：「这个倒也不曾闻着。」一面催唤孙氏进去，一面令人整饭相待。



仲子尚道：「荷蒙仁丈高谊，使在下夫妇重得完合，自当没齿衔恩。但闻原赎银一百两，应该加息几何，望乞见示，容即一一奉纳。」



程初阳道：「学生只为年迈无儿，愿行善事。若说起尊阃，不是我认为至戚赎妇，久已配于牧马贱骑，安得与足下再有今日之会。那原银虽只一百，外加银色等头，并一应杂项使用，通共费银一百四十七两，其利照规按月加五，经今七个月，连本利算，该银一百九十八两四钱五分，这是实账，并无一毫虚伪。至於饭资谢仪，学生断不敢领。」



仲子尚听了这一席话，把舌头一伸，半日缩不进去，只得哀恳道：「在下实系窘寒，又不知一百两之外，另有许多零星使费，所以连着盘缠，只带银一百三十两，情愿一并奉上。倘蒙仁丈开恩，愚夫妇即当抄化还乡矣。」



程初阳道：「不要饭钱谢仪，就是学生仗义之处，至於血本，定要取足，凭你一百九十八两四钱四分九厘九毫，也不敢奉命。」



仲子尚哀告了数次，那程朝奉毕竟不允，含着两行泪，踌躇莫措。真生初时认着程翁，是个仁厚长者，及见了这般光景，心下不胜愤怒，又怜着仲子尚，见了浑家，难割难舍，穷途苦楚。便慨然道：「仲兄既会尊嫂，怎忍独归，小弟备有馀资，愿为纳补。」遂即充足了二百缺二两之数，程初阳一捧拿了进去，即着孙氏出来，交于仲生。



只见买下的一众少艾，约有三十馀个，都是浙江南直湖广等处良家妇女，听说孙氏，遇着丈夫赎归，俱步出堂前，流泪相送，刚欲作别出门，那众妇内，忽有一个高声唤道：「滴水下站着的，可是靳水真连城么？」



真生抬头仔细一看，原来非别，那是题诗驿壁，数年远隔之崔氏兰娘也。真生一见，喜从天降，也不管程翁在旁，即从人队里走进，持抱大哭。



程初阳假意吃惊道：「这是足下何人，如此哀恸。」



真生道：「顷与老丈说的，靳水崔氏兰娘，即是此妇，乃小生之发妻也。既在尊宅，老丈为何推说不知。」



程翁道：「不是老夫故意推隐，但缘尊阃纳价，比着孙氏更增几倍。那李游击，原说还要赎去的，所以虽蒙见问，学生踌躇不敢答应。」



真生愤然道：「天下好女子尽多，失亦何惜。但缘结发情重，所以不远而来。若在老丈肯容完赵，不妨遵命奉纳，设或不允，小生亦即飘然而去。何乃视作奇货，故作客谈，将欲逼索重资耶！」



程翁道：「莫怪老夫作难，实系捐价五百，吾兄如能如数见偿，敢不见教。」



真生即教双鸿捧过皮匣，取出赤金五十两，双手递于程翁。程翁一眼觑见匣内，尚有五锭赤金，心殊怏怏，悔不勒足了千金之数。真生于不意中，获见兰娘，心下倍加欢喜。遂与程翁作别，同着子尚夫妇，投入客寓。各觅了一间房子，挑灯对酌，细诉愁怀。



既而夜深就寝，真生于枕畔，低低说道：「卿虽陷入尘沙，犹喜娇姿如故。今夕之欢，实出望外。」



兰娘道：「虽则蒙郎辱爱，昔以黄金赎妾，奈何章台柳色，不复长条似旧。交会之际，使妾中心怏怏，不无喜中增愧耳。」



真生遂即伸手启股，邀赴阳台。其欢恋之情，自然云酣雨洽。却因店内客多，不敢恣意狂荡。那仲子尚夫妇，也是唧唧哝哝，话了更馀天气，少不得做下一番情梦。正所谓新娶不如远归，又道是：今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。



次日早起，真生雇了牲口与仲子尚作别赶回，不消细说。



再表二姬，从着真生去后，终日刺绣罗帏，吟诗消遣。单有红樱骚辣辣的春心飘发，虽曾被真生弄过几次，恰似枯苗待雨，量那一点点露水，怎消得根中乾渴。每日间，攒蛾蹙额，笑靥慵开，凭着娇凤有事叫唤，只是慢腾腾的指东到西，有头没尾。



忽一夜，月色明亮如昼，云丽，娇凤俱已进房安睡。红樱独自悄悄的，步出前轩，自言自语，徘徊了半晌，刚欲转身进去，忽见文贵吃了一饱酒，歪着身睡在廊下，带笑骂道：「蠢贼囚，那有馀钱，撞得这般烂醉，又不到炕上睡着，却不要冻坏了。」便将尖尖的小脚儿，向着屁股上一踢，再把双手乱摇，怎当得鼻息如雷，摇又摇不醒，扯又扯不动，叹口气道：「罢么，冻坏了贼骨头，干俺甚事。」



哪晓得裤裆内，绽了条缝，摇拽之间，忽地里耸出那件话儿，硬掘掘足有四寸馀长。红樱一见，忍不住淫心荡漾，平时虽憎着他容貌粗蠢，却因枯渴之际，只得用力推醒，扶到卧所，那文贵酒意模糊，倒头仍又沉沉睡去。恼得红樱，向着面上一啐道：「好一个不知趣的蠢材！」将欲转身进去，怎当欲火炎炎，春魂难束。只得卸下裤儿，腾身而上，捏着尘尾，倒插进牝内，着实套个尽根，急急的摩弄了一会。



那文贵醉梦虽浓，口内咿呀作声，亦若乐臻妙境，上边用力一套，下边也像突一突的一般，红樱一连套了五六百抽，虽堪适兴，岂解淫骚，叹了一口气道：「可惜我有了这般妙物，都与死人作耍。」只得耐着性儿，再缓缓的尽根套送，猛听得窗外有人走响，红樱吃了一惊，连忙跨下，扯了裤，一溜烟跑进房里去了。



这正是：



春归豆蔻情难却，梦入巫山醉未消。





