第四章　乐极悲生二凶酿一宵奇祸





诗曰：



阳台暮春兴朝朝，妹既多情姊更妖；



窃得风流无限趣，羡君何福可能消。



其二：



乐事从来不可长，风波倏尔作君殃；



只因讨尽佳人债，也被狂蜂恣采香。



到了天明，真生同着蕙娘，揽衣先起。兰娘为因一夜无眠，竟沉沉熟睡，及至起身，真生梳洗已毕，步近床前，只见兰娘刚把那衣带绾结，慢慢的贴了金扣，将欲套上绣鞋，一个呵欠，重又靠在床栏上，虽则鬓横鬟侧，粉褪脂残，然而倦态如醒，枕痕印颊。更有一段妖艳动人。



真生笑道：「奴家最苦夜长。为何大娘，日已数竿，犹觉睡魔未退。」



兰娘道：「只为那狂鼠无礼，终夜胡行。撩得人睡不贴枕耳。」



既而梳妆毕后，吃过早膳，真生从容问道：「闻得大娘素性好书，亦尝读西厢传，而识崔张之事乎？」



兰娘道：「淫词艳曲，妾所厌观，而况崔莺失身苟合，尤非女子所宜诵读。」



真生道：「崔张之事，千古以为美谈，不谓大娘，亦执着于道学迂腐之见，所恨妾非男子，假使得做张生，决不遇见莺莺，把她轻易放过。曾有一个俚对，举以求教。」即念道：



张琪游殿而觏崔莺，奇遇奇缘。



兰娘不假思索，应声而对：



许行衣褐而说神农，异言异服。



正在谑笑未绝，只见蕙娘打从窗外走进，手中扑着一只蝴蝶，笑嘻嘻的，付与兰娘道：「这只粉蝶儿，乃是英台后身，姐姐爱他么？」



兰娘微笑道：「曾闻祝英台以女扮男，岂料今日，反有以男扮女，只怕此蝶不是祝娘后身，乃是梁生所化。」



蕙娘听见语有来历，登时双脸涨红，兰娘又笑道：「我本欲将汝放去，怪汝胆大性狂，辄敢闯入花丛，应得何罪。」



真生道：「大娘不要错怪了它，岂蝶能恋花，乃花自迷蝶耳，即使治罪，不过和奸拟杖。」



蕙娘慌忙扯着真生，走到后房静密之处，再三埋怨道：「我何等样叮嘱你，你为何出言绝不谨慎。适才我家姐姐，语中带谑，未必无心。万一被她觑破机关，教妾羞愧何地。」



一边蕙娘自和真生说话，不料兰娘，也把秋莲悄悄唤过，备以夜间听闻，眸述一遍。



那秋莲又是一个淫骚之妇，骤然听着真生底里，心中便觉痒痒，急忙点首道：「不差不差，怪道金莲忒大，语言忒粗，原来果是狂童乔扮。」一头说，一头走入厨房，扯着灵芸，诘问其故，灵芸含笑不言。



再四诘之，灵芸道：「真亦是假，假亦是真，总与秋嫂无关，何劳垂问。」



秋莲带笑骂道：「贼小淫妇儿，想必也被那生开了痒窍，所以隐瞒曲护。」



灵芸亦戏骂道：「什么那生不那生。你若不是淫妇，怎说着男子汉，便是这般殷殷着意。」



两个一递一答，恣意谑了一会，到得午后，蕙娘同着兰娘下棋，真生独自一个，步到花边，徘徊了半晌，四顾无人，便即立向石边小解。不料秋莲有心，早已躲在花荫偷觑，远远的张见了，那根五寸长的尘柄，拍手揶揄道：「我只道是真大娘，原来却是一个偷花贼。」



真生闻着笑声，慌忙抬头一看，认是秋莲，便如飞的趋过竹屏，拦腰抱住，秋莲并不推阻，也便搂着真生亲嘴。



真生道：「你家大娘，守寡多时，不免得春心发动。我要央你作个撮合山，你可肯么？」



秋莲点头道：「要我做个蜂蝶使，事亦不难，只不知何以相谢。」



真生道：「小生孤寒之士，量无金帛奉酬，既蒙金诺，愿与子先赴阳台，以尽其兴如何？」



秋莲微微含笑，绝无难色，即于碧桃之下，芳草之上，解松裙带，搂住云雨。原来秋莲年纪虽老，那话儿肥肥腻腻，十分紧凑，更兼帮衬肉麻，勇于承受，引得真生兴发如狂，急急的尽根送入，为之盘旋顿挫者，约有五百馀抽。



秋莲浪声叫快道：「我的亲亲小肉儿，只道你还是嫩货，却有这般本事，怪不得那灵芸小淫妇，与你通线做脚，遮隐不言。」



真生亦顶紧花心，连呼有趣，正在鏖战之际，忽闻疾声叫唤，只得草草完局。



真生道：「所托之事，幸乞即为图成。」



秋莲整衣而起，低声应道：「你有心，他也未必无意，虽仗我花言巧语，婉转先容，也要你拨雨撩云，趁机着手。」



言讫，疾忙进内，乘间以告兰娘，兰娘为之首肯，既而晚觞饮罢，淡月笼窗，真生朗声吟那昔贤诗句，以拨兰娘道：



细看梅花殊有意，安排清梦到罗浮。



兰娘默喻其旨，亦以旧诗答道：



雌兮得雄愿已足，雄兮将雌胡不知。



蕙娘虽则敏慧，竟猜不出两人心事。惟催促道：「据我看来，倒不如：拥衾卧看窗前月，何必纷纷说旧诗。」



遂即灭银灯，解衣就榻，那真生之意，虽在兰娘，免不得略把蕙娘发付，俄而二更将尽，候着蕙娘酣睡之际，便即悄悄下来，跳过兰娘床上，兰娘向来寡处，尚可勉强支吾，那一夜，为因等着真生，春心勃发，顷刻难持，只得把那双股夹牢，侧着耳朵，听其响动。



到了夜分时候，转觉牝中发痒，难伸难缩，遍身欲火如焚，及至真生跳上床来，反觉害羞，假作睡熟。真生扒到腹上，就将双股推起，把那尘尾一挺尽根，也不暇唤问，只管深深抽送，那牝户之妙，毛疏肌嫩又紧又浅，不亚蕙娘。



一连抽了数百，兰娘觉着怡然爽快，哪里还作得酣睡的模样，不觉两手把那屁股紧紧攀定，下面臀儿不住的耸起相凑，正是云当旷后心尤荡，战到酣时兴愈浓。真生故意把那肉具拖出牝口不动，急得兰娘不能忍耐，连声骂道：「短命的贼！我以冰心玉操，一旦被污，反要作耍人么？」



真生微微含笑，不动如故，兰娘无可奈何，只得哀恳道：「亲亲心肉，你也要怜人痛痒，倘或弄死了人，须要偿命的哩。」



真生低低唤道：「我的知趣爱卿，晓得你久旷之后，欲火太炽，故而徐徐含养，当与子作一番鏖战，以尽欢娱，何消这等着急。」



遂即尽根顶入，狠命狂抽，一口气就有千馀，乃问道：「卿亦乐乎，可以罢休么？」



兰娘气喘吁吁，娇声应道：「乐则乐矣，当与我再为驰骤，未可已也。」



真生便把金莲高高推起，一深一浅，鼓勇冲突，复为狂荡久之，又问道：「我之本领如何，可以中卿之意么？」



兰娘道：「先夫三度，不足以抵郎之一度。妾自结缡已来，从未历此妙境，霎时间遍体趐麻，魂灵儿都被郎摄去矣，幸勿再问，任子狂荡可也。」



真生却把兰娘放起，推开鸳枕，着令翻面覆卧，双膝拄席，把那屁股高高掀突，自却扒到背上，将尘尾从后插进，两手扳住纤腰，一抽急一抽的，自首至根，深深顶送，上边尽力一搠，下面突起凑合，弄得牝内淫水泛滥，汩汩有声，一连又有五、六百抽。



蕙娘忽自梦中惊醒，既不见真生在侧，猛听得帐钩叮铛摇响，兰娘口中，带着笑声，咿咿呀呀，呻吟不绝。慌忙起身下床，也不及穿上衣裙，赤着身体，走过去揭开帐子一看，那一夜旬有四日，月色盈窗，照得满房雪亮，只见两个人，一高一下，正在云酣雨骤，不觉怒道：「好一个冰清玉洁的守节寡妇，偏会夤夜偷情，岂不愧耻。」






兰娘笑而应道：「只因贤妹善于偷汉，愚姊不才，聊而效颦。」



蕙娘十分含着醋意，又气愤的道：「纵或春心易荡，不妨各有所私。岂可强窃行奸，夺人之爱。」



兰娘道：「妹妹说的话儿，殊为欠理，那真郎非汝丈夫，既可以私于尔，亦可以私于我，尔着恼，我偏不恼。」



真生看见蕙娘精赤条条，便伸手一把拖进被内，道：「我的亲肉，不要冻坏了身子，你也上床来，大家同睡罢。」



蕙娘照着脸上啐了一啐道：「好一个负心短命的贼，你既有了别个，何消忧虑我冻。」



真生道：「若肯依我，容当均尽其欢，必欲争闹不从，明日便须告别，岂可因我一人，伤了你姐妹和气。」



蕙娘夹耳根打了一掌道：「臭贼囚，说得好太平话儿，既奸其妹，复私其姊，却不太便宜了你。」



真生趁势一把，抱进被窝，扒到腹上，举着尘尾就刺，登时云雨起来，连连抽顶，不计其数。蕙娘到了爽利之处，一般也是咿咿呀呀，乱声叫快，牝中骚水涌出，顷刻间，罗巾两换。兰娘在旁，觑着两人欢恋之状，愈觉骚痒异常，十分难过，不住哀恳道：「忍心短命的冤家，你们只管自己快活，却教我怎生捱耐。」



真生只得丢了蕙娘，扒过来重与兰娘交合，怎知干了多时，那件话儿已是软郎当，不似初时坚举，直等摩弄了好一会，方能塞入阴门，刚刚六、七抽，即已一泄如注。急得兰娘翻身扒起，把那肉具放入口中，吞吐吮咂，不移时，坚硬如铁。遂即重赴阳台，着实狂弄了一会。又与蕙娘抽上千馀，方才完事。不觉鸡声唱起，东方微白矣。



自此真生鲜衣朱履，不复更为女妆，每夜同着姐妹两个，轮流欢媾，不消细述。



过了月馀，忽见书童文渊，急忙报进道：「相公回来了。」原来崔启云之冤，全赖按台清正，驳发按察司审明得豁。当日一同回到庄上，相见之际，悲喜交集，各自慰问了一番。兰娘为因子昂已回，不好再住，只得暗与真生订约，含泪而别。不题。



且说本县学中，有一高梧表唤栖凤，与姚子昂自幼同窗契厚。忽一日，到庄探望，闲话之间，子昂备誉真生之美，那高秀才亦坐龙阳之癖，听说真楚玉十分美俊，心下好不动火，固请相见。



子昂便着真生出来，揖毕就坐，但觉琼姿琦质，光彩映人。高梧啧啧称誉道：「真兄雅致，真与尊讳相符。假使卞和获遇，决不蒙三刖之罪。」



真生微笑道：「过蒙雅鉴谬褒，将无增其愧赧。」那高秀才恋恋不舍，直盘桓至暮而去。



次日清晨，即着人持简相请，并馈玉簪金扇数物，真生知其来意，托以冒寒，而壁其所赠。



过了两日，高梧又亲自来邀，子昂推避不见，高梧大怒，当晚遣人致书发话道：真子可为兄友，亦可与弟友。所谓大家骰盆，人人可掷，岂曰楚材而维晋用耶。兄乃擅嬖托辞，曾不念昔同袍之谊乎！窃恐倾家不独女色，若复执迷，终贻后悔。



子昂看毕，怒气勃然，将书扯得粉碎，又把来人骂了一顿，那人默默回去，备细禀述高梧。高梧愈加气愤，忽见堂兄高梓，趋进疾呼道：「栖凤贤弟，有一桩绝大富贵，从天降付，可欲相闻否？」



高梧便把怒容放下，慌忙邀进后面密室，备问其故。



高梓道：「今上虽则励精图治，怎奈朝臣各立门户，徒事空谈，窃见闯寇李自成，众推豪杰，所以兵不血刃，竟有河南之地，远近士民，无不望风归附，今拥兵数万，带将百员，欲窥楚地。他手下有一爱将，唤做王恩用，与我曾有一面之识。近日带领心腹健勇四十多人，改服更名，潜寓在城隍庙内，昨特将书邀我到寓，备说闯王不日便取楚地，黄郡耆衿，俱已密约通谋，又遣心腹将士，四处散布，只待大兵临城，即为内应。倘有奇才异能，先竞投府，即日授官，设或徘徊歧路，城破之日，必至玉石俱焚，为此愚兄，特来与弟商议，可否之间，幸为一决。」



高梧欣然笑道：「岂不闻子舆氏有言，虽有智慧，不如乘势。我辈做了一个穷秀才，既有这般机会，岂可错过，便当绘写出本省舆图，速去献策为上。」



高梓大喜道：「我道贤弟有些主意，果然所见不差，只是事不宜迟，今晚约了王将军，指日就去为妙。」



高梧道：「且住！小弟还有一件心事，正在无计可施，意欲乘此机会，相烦王恩用，少助一臂之力，未知可否？」



高梓笑道：「临阵对敌，乃是这样大事，他犹视作等闲。若在吾弟，不过要他代为报仇雪愤，有何不可，但不知为着哪能一件事情，愿闻其详。」



高梧道：「小弟这个毛病，吾兄向所熟知。近来为一真连城，果有十分美貌，岂意姚子昂恃强擅据，几次差人邀请，那厮立意不肯放来。故弟不在一官，惟欲王将军，为弟夺得真生，便当归顺李闯，死心效用。」



高梓道：「既如此，就去当面一决。」



原来王恩用，乃是绍兴府山阴县人氏，年才二十四岁，生得五短身材，面如冠玉，与高杰，郑天雄，周千里等人，同为李自成手下心腹骁将。当日在寓，高梓兄弟进见谒见，只见高梧气宇轩昂，议论英发，王恩用心下大悦，先把那用兵机要，互相议论一回。高梓方说高梧，要求抢劫真生一事，王恩用欣然应允。立刻唤齐众贼，密令整备器械船只，以便劫了真生，即时回去。当夜黄昏时分，高梧在前引导，众贼渐次出城，向着园林左侧，分头潜伏。



再说真生那一夜，同着子昂，蕙娘并坐饮酒，子昂笑向真生道：「我以羁省月馀，精神倦怠，故而抵家旬日，未及与子作彻夜之欢，今夕三人，拚得同饮一醉，然后互缔鸳鸯，以竟人间之乐。不识吾子可见许否？」



真生道：「方图永远欢娱，何必这般着急。」



子昂叹息道：「子乃聪明人，怎说此懵懂话。虽则尔我相逢，情钟非偶，然恐子之年少难留，我亦浮生几许。昔人有云：既无长绳系白日，又无大药驻永颜。我每三复是诗，不得不及时行乐耳。」



既而酒至半酣，蕙娘谈起高梧。真生道：「此君如鬼如蜮，乃是奸险之徒，深悔那日多与他相会一面。」



子昂道：「这也不足为虑，凭他奸巧百端，只怕无计奈何得我。」



正在说得兴浓，忽闻四下哨响，子昂慌忙站起，侧耳听时，门前喊声骤发，内有一人大呼道：「不要放走了姚子昂。」



姚子昂吓得心胆俱碎，也顾不得真生，急忙忙的打从侧门逃出，躲在池边草内，举眼望时，只见众贼，一个个执枪挂剑，鱼贯而进。子昂叫得一声苦，不知头脑，只得把那泥墙推卸，跳出园外，乱声叫喊。



此时将有二更天气，那些邻居，听说强盗抢劫，个个惊慌，谁肯出门救护。直等众贼去后，书童寻唤，子昂方敢进入园内，检点衣资器玩，所失不多，单单不见了真生，并蕙娘，灵芸，都被抢去，子昂泪如雨点，不觉捶胸号哭。



次日，进禀县尊，出捕挨缉，自亦同着崔启云，到处察访，杳无下落，每至花晨月夕，思忆真生，无不泪零如雨。正是：



谁言褒妹能亡国，始信瑕朝解误人。





