第八章　玉面狐醉中丧宝





诗曰：



春草菲菲春水绿，黄鹦紫燕飞相逐；



楼上谁家年少女，靓妆冶服闲凝目。



牝狐旁睨性太灵，变作娇姿夜媚人；



欲窃少阳资坎水，卸却皮毛成上真。



庸知造化忌妖惑，殒在香醪只俄刻；



须知吞尔一粒丹，何必佳城千百柏。



高云丽自上元那一夜，真生出去看灯，日逐盼望，一连半月不归，心下好生纳闷，只得差人问于崔子服，崔子服吃了一惊道：「曩夜刚欲步回，遇着相府一堂候官邀唤，所以作别而去，为何至今未归，莫非丰公处，有甚事情，留在内衙么？」



那差去的人亦失惊道：「据崔爷这般说起来，一发奇怪了。既是堂候官邀去，怎么丰太师又差人催唤数次。」



崔子服低头思忖了一会，哪里猜得出戴娇凤这段情由。但嗟呀不已，那人急忙回报云丽。云丽听说，不觉呜呜咽咽啼哭道：「他身边并没财物，难道是拐子骗去了不成。毕竟遇着不长进的婆娘，把他迷住了。只怕风情易泄，万一被人暗算，教我孤身只影，再傍何人。」左思右想，越越泪如雨注。



当晚乃是正月二十九日，将及二更时分，云丽独坐咨嗟，把那银灯挑亮，吟七言一绝云：



深院无人思悄然，只将灯影自相怜；



痴魂应被春风赚，今夜知郎何处眠。



吟讫，四顾寂寥，越加凄感。俄闻前扉敲响，急着婢女启而视之，则真生也。云丽大喜道：「郎在何处栖迟，害得我望眼将穿，直至今夜始归也。」真生即以娇凤之事，备述一遍。



云丽叹道：「原来有此缘故，却好笑丰太师反着人累次相问。只是所遇虽奇，郎亦危矣。更不知重门森禁，今夜何由得脱。」



真生道：「后门锁匙，乃一老仆妇邓氏管守，今夕乘间醉妇以酒，窃匙开锁而出，内外司禁虽严，而夜静时，各归寝所，无足虑也。已与戴姬约在二月望后，窃货远遁，卿须把那细软什物，预先收裹停当，以便临期无误，即买扁舟与子渡江而归矣。」



云丽愀然道：「归亦甚好，只怕事有阻碍，即使凤娘逸出随君，那丰太师的威势，怎肯干休。倘若遣人四处缉拿，则尔吾性命皆休矣。据妾看来，诚有未便，郎宜三思，勿得造次以贻后悔。」



真生笑道：「无伤也，目今高协镇纵掠维扬，郑总帅撤师加闽，国势日蹙，在丰公日夜思维，犹虑祸及，安能顾一爱妾乎！管与子从容而去，必无祸耳。」



言讫，已交三鼓，急忙卸除衣服，搂抱上床。于是藕臂双搂，杏唇互咂，款款推开玉股，轻轻点入花心，几回娇唤。故为婉转之声，一晌贪欢，翻作纵横之势，既而往来冲突，渐渐舒徐。



云丽道：「想你必与那戴娇儿，连夜狂逞，故而精力稍减。抑或妾貌丑陋，不足济君欢耶。」



真生笑道：「我亦知尔旷别旬馀，枯渴已甚，所以鏖战如斯，不能满欲，然我贾其馀力，尚能困尔于垓心也。」遂用那九浅一深之法，接连抽送，足足捣了二千馀下，云丽笑喘哼哼，遍体微濡香汗，而真生已不能忍耐，披咪而却矣。



次日早起，云丽在家收拾，真生出到城外，租了一所房屋，即于当晚，悄悄的搬移出城。其馀逐一整备停当，俄而又是二月十五日，那一夜久雨初霁，月儿被着云翳遮罩，微微明亮，到了起更时候，真生便即踅到丰儒秀的后园门外，潜身于垂杨树底，静候移时，微闻里面轻轻杖声，真生也即杖了一声。只见竹扉启处，红樱背了包袱，搀着娇凤出来。被那柳梢拂袖，几乎绊了一交。



真生慌忙扶住道：「卿真信人也。」



娇凤向着真生仔细一认，微微笑道：「妾为郎心机费尽，那船只等项，俱已齐备么？」



真生道：「雇备已久，只待卿出城到寓，即刻起身了。」遂即慢慢的挨出城外。



云丽已把箱笼细软，雇人装作一担，急忙搬运下船。五更时分，催唤水手持帆开发，此时湖广一省，到处土寇纵横。真生不敢回去，一直避到东昌府城内，寻觅族兄真子才。真子才大喜道：「为着贤弟，愚兄夫妇时刻挂心，幸喜平安无事，怎么婶母不见？」



真生诒之道：「行至中途，被贼兵冲散。容安顿了两个弟妇，即到贼营寻问。」原来真子才家累千金，住着一个绝大的祖遗堂屋。浑家元氏，年才二十七岁，颇有几分颜色，却是淫妒异常。



当下出来与真生见毕，笑嘻嘻的说道：「记得向年，与叔叔初见时，蓄发齐眉，才交一十二岁。倏忽间，不觉又是六七年了，那面庞比着往时，越觉白嫩了些，既与婶婶到来，家下东首，现空着十馀间楼房，尽堪住下，何消另去寻屋。」



真子才道：「我的主意也是如此。」遂唤匠工修理，择吉进房，俱不消细表。



真生又得了戴娇凤一主财物，愈觉手头丰裕，每日间拥着二姬，逍遥娱乐。不料元氏早又看上了真生，每日子才出外，整治肴菜，密遣丫鬟秀莲，邀过内房，对着面儿饮酒。那元氏妖声妖气，只管叔叔长，叔叔短，叫唤亲密，语带风骚。真生心下虽已明白，却因碍着叔嫂至亲，假做板腔，绝不招揽。



元氏见事不谐，暗暗想道：「看他温柔性格，必解风流，为何我说的话，全然不喻。及与秀莲，偏生说说笑笑，勾肩擦背，无般不谑。难道倒与那丫头搭上了不成。」沉吟了一会，就把秀莲唤过问道：「有人说你，与东宅二爷，在背地里做那没廉耻的勾当。你若直对我说，我不怪你。」



秀莲涨得两颊通红，满口赖道：「阿呀！是那个嚼舌根的，在奶奶面前，说这样瞒天谎话，活活的坑杀了人。我若果与二爷私奸，活不到二十岁哩。」



元氏笑道：「既没有此话，前日你在东厢房内，怎与二爷抱着亲嘴，这是我亲眼所见的，难道也是别人掉谎么？」



秀莲道：「这是二爷用强逼住，没奈何被他调戏，却不干秀莲之事。」



元氏道：「有这话，没这话，我也并不深究，我且问你，从小在我身边，我待你的恩义，比着别人何如？」



秀莲道：「自从十岁进门，那身衣口食，俱蒙奶奶另眼照顾，这般天高地厚之恩，自不消说得的了。」



元氏道：「原来你也晓得我的好处，我今有一心事，要与你商议，只要你口儿坚稳，做得隐藏，我便对相公说，检一个好对头嫁你。」



秀莲道：「凭着甚事，包与奶奶做得来。何消仔细嘱咐。」



元氏笑嘻嘻的附耳低言道：「你家主年虽未老，那被窝中这件事儿，全然没用。害着我长夜空眠，与守寡何异。我一心爱着二爷的人才美秀，只是羞人答答的，不好意思，要你与他鬼混，约在今夜到你床上，你却与我换转睡着，我虽与他睡，仍要你顶在自身，我决不亏负你。」



秀莲点头微笑，当日捉空踅到书房门首，轻轻推进，只见纱帐半开，真生侧着身，和衣而卧。秀莲寻着一茎灯心草儿，向那鼻子孔内，搠进寸许，真生翻身惊醒，见是秀莲，带笑骂道：「小淫妇儿，我前番把你搂得一搂，你偏装模作样，恶口骂人，怎么今日又独自闯来，搅我睡思。」



秀莲笑道：「你要我时，我偏不肯，你若不要，我却寻你。」真生便伸手一把搂到怀中，要求云雨。



秀莲道：「啐，我逗你耍来，青天白日，岂可如此。倘若被人撞见，教我怎样做人，你若果有妾心，今夜更深时候，开着门儿等你进来同睡。」真生大喜，即与坚订晚约。



俄而金乌西坠，早见一轮皓月推起长空。同着云丽，娇凤吃完晚饭，托以外厢独卧，着红樱携了衾枕，铺于芳桂轩之侧，红樱戏道：「看你合欢床上，夜夜成双，怎生今夕在外独寝，想来决非斋戒，定是躲避差徭。」



真生道：「痴妮子，你晓得甚来，我只为月色澄清，独欲与嫦娥作伴耳。」红樱笑了一笑，自向内房进去。



时已更阑人静，真生即把房门带上虚掩，悄悄的步过回廊。原来元氏卧房，内外两间，外房止有秀莲独卧，与芳桂轩相去，仅隔一垣。真生挨进栏杆，将那门儿轻轻一推，也是虚掩的，疾忙闪身而入，跨近床沿，启帐一看，那时元氏已把秀莲换到里面床上，自却脱得精赤条条，掩面而卧。真生觑见元氏光着身子，便将指头搂入阴门，湿腻腻沾了一手骚水，便扒上去，将那肉具凑着，一挺尽根。



真生忍笑不住，低声唤道：「我那秀莲的心肝肉儿，只道你还是处女，谁知已是破罐子。」那元氏只把臀尖掀凑，并不做声，凭你真生一深一浅，急急的抽送不歇。偏生作怪，那件话儿，先时甚觉宽绰，以后越抽越紧，把那尘尾，恰像咬住的一般。真生觉道快活异常，哪里禁耐得住，只管深深射入，不到五六百抽，便即泄了。






元氏翻身扒起，把龟头拭抹干净，含在口中，吞进吐出，慢慢的吮咂了一会，倏尔昂然坚举，生赴阳台。真生既觉牝户紧浅，津津有味。元氏又似渴龙饮水，接战不休。两个一掀一凑，倍加狂荡，约有八百馀抽，才到酣美之际，真生一霎时含忍不住，气喘吁吁，便又丢了。



元氏尝到甜头，怎肯歇息，再把肉具抚弄坚硬，自即腾身跨上，倒插进去。一蹲一起，套得淫水直淋，那知邀欢太浪，摇摇曳曳，只管乱套不已。弄得真生撑不住，不觉又是一泄如注矣。便把元氏紧紧抱定，低声笑道：「我那秀姐的小淫妇儿，我一夜能战三女不泄，倒被你那件骚东西，把我连丢三次，且到明夜，我少不得要射你一个半死哩。」元氏虽则嫌着真生没用，却不敢开口，但微微含笑而已。



且说秀莲年已十九，平日间，虽被真子才搂搂抱抱，却因元氏妒悍，不得近身，那一夜睡在隔房，听见二人鸾颠凤倒，狂弄了更馀天气，心下十分动火。想着这件事儿，不知怎样有味。翻来覆去，直到天明起来，也不梳头洗脸，竟一溜烟闯到芳桂轩，伏在窗外，侧耳听时，真生鼻息微微，正在酣寝。即把银簪拔下，将那门闩儿轻轻拨开，闪身而入，伸手插入裤内，摸着那件东西，软郎当缩作一团，抚弄移时，不觉倏然长大，又坚又热，足有五寸馀长。



那秀莲霎时欲火勃发，面红耳涨，心内弼弼的跳，正在没做理会处，却把真生惊醒，开眼一看，乃是秀莲，一把扯到头边睡下，拍着股上道：「夜来被你歪厮缠，弄得好不耐烦，怎生早饭未吃，又来鬼混。」



秀莲笑道：「好一个痴秀才，只怕你奸似鬼，吃了老娘的洗脚水哩。」



真生听说，心下便觉着疑，将手插入腰边一捞，原来不曾穿裤，上衣单裙，那秀莲毕竟还是嫩雏，羞得脸上一红一白，连忙把那不便之处，双手掩住，拖拖拽拽，扯了好一会。秀莲略放手松，真生即以阴茎凑着，一连冲突了二十馀下，才进寸许。遂又狠命射入，方得尽根。



牝内又干又浅，挤紧龟头。每一抽耸，秀莲攒蛾蹙额，辄作畏缩之状。真生尝着处女，另有一种甜美趣味，亦为之款款轻轻，抽至千六、七百，方才云收雨歇。那秀莲浑身软滑如绵，洁白如玉，自顶至踵，并无一点瘢痣，至其两股之间，柔柔腻腻，十馀根嫩黑毛儿，不瘠不肥，牝中上品，所不足者，单非如云之发，莲花之步耳。



当下整衣而起，真生搂住问道：「你且说明夜来还是哪一个，怎肯与他作牵头，冒认哄我。」



秀莲笑道：「我若直说出来，只怕你也不好意思，你道是谁，就是你家的嫂子哩。我的亲亲肉儿，说便与你说了，切不可吐露半句，累人家受责，不是当耍的呢。」真生听罢，默然有惭愧之色，自后元氏差着秀莲邀唤，每每托避不去。话休絮繁。



于时朱明已过，秋景才临，一日访友城外，抵暮而归，进城不上半里，望见一座高楼之上，有一艳娃，凭窗而坐，姿容绝世，年可二十许，露出手腕如雪，指爪俱有二寸馀长，中指小指，以凤仙汁，泄得鲜红可爱。真生立住了脚，目不转睛的，凝看移时，那女子忽然回首，瞧见真生。虽以纨扇半遮，而秋波流盼不已，俄值往为人众，真生恐惹是非，勉强步回，及行了十馀家店面，再回头一望，那女子已掩窗而退矣。



忽见一老妪，仪容修整，两鬓银丝，近前相唤道：「敢问郎君上姓，家居何处？」



真生道：「小生真连城，所居就在城南，门前有双梓树的便是。不知妈妈为何问及？」



那老妪逡巡不答，但笑道：「可喜郎君有缘，今夜定当会一神仙也。」言讫，即向所见那个女子的高楼底下，去了进去。



真生暗暗详忖，意此姥必系女子之乳媪也。遂迅步回家，早已夕阳西坠，是晚乃七夕前一日，云丽，娇凤与红樱诸婢，俱被元氏邀去，预赴巧席，并拉真生。真生再三辞却，乃悄然独坐于芳桂轩中，只见银河耿耿，半规澹月，照上窗来。方援毫抒思，拟赋七夕新篇，忽闻前扉敲响，启而视之，则一年少女郎也。真生又惊又喜，仔细看那女郎，生得如何，但见：云堆两鬓，发乌润而。蛾分八字，眉细长而。黑白匀称，目秀媚而。色夺琼瑶，鼻端莹而。樱桃一点，口方正而。垂垂纤柳，腰一捻而。步步生莲，足三寸而。不长不短，身窈窕而。



女郎进入轩内，裣衽万福。真生深深一揖道：「敢问姐姐芳居哪里？何自而来？」



女郎莞尔笑道：「异哉！真生何乃健忘至此，顷者夕阳在山，妾于楼之上，郎于楼之下，虽未交吐一谈，而妾之慕郎，犹郎之眷妾也。即遣乳媪，详询郎之姓名居址，则知为真连城，而所居门外，有梓树两株。故乘此暮夜，上背慈亲，下避媵妾，特着乳姥，悄然送妾而来。实系重郎才貌，不羞自献。郎何至讶而诘问乎！」



真生大喜道：「原来姐姐就是高楼上的那个美人，偶尔相逢，便蒙钟爱，小生真好侥幸也。尚未询及高姓大名，芳龄几许，堂上母亲是谁，并乞一一见示。」



女郎道：「妾字怜云，今年二十一岁，老父姜紫馀，本邑庠生，因以择婿，迟妾未嫁，讵意邂逅相逢，遂获识荆此夜，妾特效天孙之渡河，君岂异牛郎而无匹偶之私耶？」



真生道：「细听芳卿，言辞敏捷，必工吟咏，虽未至乞巧之辰，何可无微云河汉之句。愿以七夕奇遇为题，共联二十韵，卿意如何？」



怜云首肯道：「妾虽略识几个字儿，不知诗为何物，然以君命所属，敢不以狗尾续貂。」



真生遂倡首句，怜云持毫揽纸，相继而咏，露出那纤纤玉腕，内有两个红指甲，映在素笺之上，益觉猩红可爱。须臾联和成章，其诗曰：



今夕是何夕，奇缘讵偶逢；



风帘梧影碎，竹径露华浓。



笑乞天孙巧，欣窥西子容；



幽姿能比玉，逸态若游龙。



凤侣寰中少，鸿文海内宗；



不须歌蔓草，自合遇仙踪。



舞看松荫鹤，吟闻草际虫；



话长轩悄悄，坐静月溶溶。



秀句谁如尔，新诗幸和侬；



珠玑霏咳唾，锦绣蕴心胸。



琴瑟声原叶，芝兰臭易从；



分明来洛浦，仿佛向临邛。



款款情初洽，殷殷意已钟；



绡衾翻翡翠，罗帐掩芙蓉。



窃艳莺偏熟，含娇蕊尚封；



佳期因邂逅，良夜漫惺松。



愿得芳心在，从教密约重；



怜才临少室，觅云赴巫峰。



岂羡银河会，偷将宝带松；



人间与天上，共怅五更钟。



吟讫，漏下将交三鼓，云丽，娇凤归寝已久，遂即解带下帷。云雨之际，怜云千般旖旎，万种温存，那牝户之妙，柔柔腻腻，紧援香肥，真生觉着美快异常，以为巫山洛浦之遇，不过是也。



至晓怜云起身临去，与真生握手作别道：「约准乳媪，早来相候，晓风欺人，郎君不消远送，今晚妾仍冒险而出，再与郎会于斯轩，但须秘密，切不可轻为漏泄，妾终谋划嫁君，幸勿作薄幸郎可也。」



真生获自意外，欣喜欲狂，自后怜云每夜必至，至则绸缪竟夕，将及月旬，真生纵欲过度，渐渐饮食不进，面容黄瘦。云丽、娇凤再三诘问，而生坚执不吐。



娇凤密谓云丽道：「闻得大房秀莲，时时闯进书斋，想必与郎有泄，所以每夜外寝，今夕更阑时候，我与尔伏在暗中窥侦，倘有响动，即当排闼而入，便可以捉破奸情了。」



云丽点头道：「姐姐之言甚合我意，然此事妹亦闻之已久，非止秀莲，即伊嫂氏，亦非贞白之行也。」



当下二姬计议已定，候至更馀天气，悄悄踅到外厢，恰值怜云推扉进房。娇凤奋步向前，厉声喝问，真生急为摇手遮避，而怜云已惊愦而遁矣。



真生怅然道：「一天好事，被着你两个不做美的，无端惊散，好不闷人也。」



云丽道：「我两人再四问你，你坚不肯露，今已亲眼撞见，试说那淫妇是谁？」



真生度难隐瞒，遂以实告，娇凤骇然道：「咦！此必妖魅耳，安有人家闺女，辄能夜出晓归，而父母绝不防范，侍婢无一跟从，郎若迷而不悟，必为所害矣。」



真生道：「卿何妄诋至此，彼身有影，衣有缝，我且面识其容，安得伪乎？」



云丽独以娇凤所言为是，而力辩其非妖即鬼，真生稍有惧色，然犹未以为确。到了天明，元氏亦微闻其事，过来相问，娇凤的口儿最快，即把相遇怜云始末，一五一十，备说其详。



元氏笑道：「本城果然有个姜秀才之女，名唤怜云，但闻此女，足不下楼，其父母拘管甚严，怎得连霄累夕，出到二里之外，直至清晨才回之理。此地向来有一老狐，惯冒妇女名色，诱惑男子，亦屡屡矣，叔之所遇，勿乃老狐乎？」真生始觉惭惧不安，密与娇凤商议。





