马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年1月3日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 新年好！

我踡着身子躺了好久，能够坐起来才三天。病来势很凶。你从这件事就可以看出——我三个星期没有抽烟！脑袋还是昏昏沉沉的。但愿过几天恢复工作能力[1]。

我最反对服用砒剂。

附上《 观察家报》（这是列斯纳从 工人协会给我搞来的[2]）。

除随信附上的这封济贝耳的信之外，我再没有收到他的信了。

无论如何，迈斯纳可以向《巴门日报》试探试探。试试也无妨。如果你把剪报寄给迈斯纳，就说这些剪报是偶然到手的，不必向他说明“我们”在这方面的活动。[3]还要让他注意《未来报》上最近发表的东西。

[4]

我想向肖莱马打听一下，最近出版的有关农业化学的书籍（德文的）哪一本最新最好？此外，矿肥派和氮肥派之争现在进行得怎样了？（从我最近一次研究这个问题以来，德国出版了许多新东西。）他对近来 反对李比希的土壤贫瘠论的那些德国作者的情况了解点什么吗？他知道慕尼黑农学家弗腊斯（慕尼黑大学教授）的冲积土论吗？为了写地租这一章[5]，我至少要对这个问题的最新资料有所熟悉。肖莱马既是这方面的专家，他也许可以提供一些情况。

附上乌尔卡尔特的两本东西和一号《信使报》（和克吕泽烈的文章有关）[6]。

向白恩士女士、穆尔和肖莱马祝贺新年。



　　你的　摩尔



[爱琳娜·马克思的附笔]

你这个坏孩子，为什么老不给我回信？

我猜你又在和刺猬喝酒玩乐了。

　　凶恶的矮子　阿尔贝里希

［注：爱琳娜·马克思在家里的谑称。——编者注］

新年好！







[1]马克思1867年12月整个一个月都在生病。——第5页。

[2]在1867年12月27日《观察家报》第303号上，发表了恩格斯对马克思《资本论》第一卷的书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第254—256页）。

指伦敦德意志工人共产主义教育协会，该协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此马克思、恩格斯和他们的许多拥护者在1850年9月17日退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际工人协会成立之后，协会（弗·列斯纳是协会的领导人之一）就加入了国际工人协会。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第5页。

[3]指刊登在一些德国报纸（包括上述《观察家报》）上的恩格斯对马克思《资本论》第一卷的书评。建议把这些书评寄给迈斯纳，是打算让他起草并刊登一个关于《资本论》第一卷出版的广告。——第5、88、518页。

[4]看来，马克思是指他未署名发表在1867年12月12日《未来报》第291号附刊上的《剽窃者》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第248—253页）。该文是针对拉萨尔分子霍夫施泰滕在1867年11月24日全德工人联合会大会上的发言写的。霍夫施泰膝在发言中几乎逐字逐句地引用马克思《资本论》中的一些段落，歪曲它们的意思，而且既没有注明书名，也没有说明作者的名字。——第5、518、522页。

[5]马克思是在《资本论》第三卷里研究地租问题的（见《马克思恩格斯全集》中文版第25卷第6篇）。——第6页。

[6]指刊登在1867年9月的几号《法兰西信使报》上的美国将军克吕泽烈的一组论述美国状况的文章。就在这几号报上刊登了该报编辑韦莫雷尔批评克吕泽烈观点的一些文章（见本卷第19、20、681页）。——第6、19页。











