马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年3月14日于伦敦





亲爱的弗雷德： 从附上的迈斯纳的信中你可以看出《路易·波拿巴》一书的情况如何。由于迈斯纳直接（口头）对我说过，他只是偶尔 出于人情才出版小册子， 对这话你不用理睬，因此，我倒乐意你亲自直接写信同他谈谈《 农民战争》的事。如果毫无结果，我将写信给艾希霍夫，我同他保持着国际的事务上的联系。

李卜克内西具有搜罗德国 蠢人的才能，《 民主任务和德国工人》一文[254]的作者就是一个例子。对这篇乌七八糟的东西，人们甚至只能用南德意志方言默读。这个混蛋要求工人推翻俾斯麦，那时他才答应给工人 充分的迁徙自由，并满足 其他的社会主义要求！真是骇人听闻！

《未来报》上的文章的作者狡猾得多，而且更熟悉北德意志的情况。但他也得出结论说，工人应当殷勤地为民主派先生们火中取栗，而暂时不要去做组织工联这类的小事情。如果这些先生是直接 革命行动的如此热烈的拥护者，那末 他们为什么不在这方面以身作则，却反而在《未来报》上写些小心谨慎、四平八稳的文章呢？竟想用这种乌七八糟的东西激发革命热情！这种东西是无济于事的！

给日内瓦人的复信 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟中央局》。——编者注］已经寄出。我在这封用法文写的信里采用了更为尖锐的和相当讽刺的语调。幸好，英国人没有察觉这一点，当然，他们知道的仅仅是我的英译文。

除了已经告诉过你的那封正式信以外，这些先生们还给埃卡留斯写了一封长达四页的 私人信，信中说只是由于贝克尔、巴枯宁和写这封信的培列的努力，才避免了 公开的决裂。他们的“革命”纲领在意大利，西班牙等国几个星期所产生的影响，要比国际工人协会的纲领几年的影响更为强烈。如果拒绝他们的“革命纲领”，我们就将在“ 革命的” 工人运动的国家（按他们的清单，计有：他们设有整整两个通讯员的 法国，瑞士（！），除我们所拥有的工人外其余工人都跟马志尼跑的 意大利，以及神父多于工人的 西班牙）和工人阶级 发展缓慢的国家（指英国、德国、美国和比利时）之间引起 分裂。也就是说，将在火山式的、火成的工人运动同水成的工人运动之间出现分裂。

至于说瑞士人是革命型的代表，这实在可笑。

老贝克尔多么愚蠢，竟真的相信巴枯宁制订了“纲领”！





你的　卡·马·







[254]无名作者的文章《民主任务和德国工人》（《Die　demokratischen　Zieleund　die　deutschen　Arbeiter》）发表于1868年8月22日、9月5日、11月21日和28日的《民主周报》第34、36、47和48号，以及1869年3月6日第10号。——第260页。











