恩格斯致马克思



1868年5月15日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 济贝耳于本月9日去世，你大概已经听说了。我母亲来信说，他临死前不久对他妻子说，她该睡觉了，她也就睡了；但是突然间她听不到他呼吸了。她跳起来一看，他已经死了。现寄上他妻子送来的两份讣告，请转一份给弗莱里格拉特。

附上六张加洗的鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的照片。

此外还有一些关于科贝斯 ［注：雅科布·费奈迭，海涅在讽刺诗《科贝斯第一》中描述了他的形象。——编者注］最近活动的材料。

你看过艾伯格尼案件吗？霍林斯基的书信实在是举世无双。奥地利人显然还处在自己的1789年前夜。我今晚把有关的一号《未来报》寄给你。据说，艾伯格尼在她的“黑牢”里，嘴叼烟卷接待大批来访者，并且得意扬扬。

致良好的祝愿。



你的　弗·恩·

顺便说一下，《双周》上的 所有文章 都是署名的。如果这是一条 规矩，那对我们就很不好，因为这样一来意图很容易被看出。无论如何我想知道，文章 是否必须署名，要是那样，写法就大不一样了，而且我希望立刻知道这一点，因为我已作好准备，可以动手写了。对这个问题，你的意见如何？







[97]指1868年5月奥地利的一件审判案丑闻，这个案件说明了奥地利贵族道德败坏。尤莉娅·艾伯格尼男爵夫人是霍林斯基伯爵的情妇，她被控犯有杀害霍林斯基妻子罪。霍林斯基给艾伯格尼的信件被提交法庭，证明伯爵有合谋杀人之嫌。——第85页。











