恩格斯致马克思



伦敦

1868年10月14日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 《科伦日报》今天报道[178]，埃森工人（采煤工人）刚刚胜利地结束了罢工，就起来反抗施韦泽和他的走狗即地方的头目们，并要求 精确地报告罢工经费的支出情况。不管材料来源多么可疑，但这个征候是值得注意的。由于钱的问题，整个这项鼓动工作会破产的。拉萨尔派的首领们在这个问题上简直是大坏蛋。

此外，这家报纸报道，格拉德巴赫的 棉纺织业厂主们承认工作日过长，他们自己成立了一个协会，要把工作日首先从十三小时缩减为十二小时（10月12日的报纸）。你看，你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］对资产阶级也发生了实际的作用。

威廉的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］本星期又出了多么愚蠢的一号！他把你关于希尔施的文章 ［注：卡·马克思《关于国际工人协会和英国工人组织的关系》。——编者注］搁下不登，却塞进一篇下流的短文[179]，这篇文章的意思归结起来就是，市民社会，或者象他说的，“ 社会的”社会是由“ 政治的”决定的，而不是相反。Naturam　si　furca　expellas ［注：Naturam　expellas　furca，tamen　usque　recurret（本性难移）。见贺雷西《书信集》第1册第10封信。——编者注］。几乎每篇文章都充满无稽之谈。

看来，要是根据狐狸厄内斯特 ［注：厄内斯特·琼斯。——编者注］在所有三个自由派候选人当中最受欢迎这点来判断，他目前在这里是有把握的。如果事情进展顺利，那并不是靠他的机智，也不是靠他的直率，而只是靠群众的本能。托利党找不出任何人来，据说他们想在这里从霍尔家族（伦敦的银行家）中提出一个人，但是，这位先生如果对此表示同意，他就不得不白白浪费许多钱。

柏林今年夏季酷热，许多中学完全取消了下午的课程，而把上午的课程延长了一小时。结果完全出乎意料：青年们的进步异常迅速，现在将以更大的规模进行试验。

在西班牙，将军们的统治看来很快就要完蛋了。[162]撤销耶稣会和关闭部分修道院是期待已久的事了，而且看来，采取这些措施部分是迫于财政需要。然而，对于转到起义者方面来的军官和军士先生们的奖赏却来得非常快。解除人民武装看来也只是时间问题了。同时，在现在这样的运动中靠施展小计是不够的，而过去一个将军在叛乱后却可以借此钻到伊萨伯拉的大臣的位置上去。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[162]指1868—1874年西班牙资产阶级革命。这次革命是由1868年9月18日加迪斯舰队举行起义反对伊萨伯拉二世的反动君主制开始的。人民群众积极参加了起义，政府的军队几乎全部站到了人民群众一边。起义结果，国家政权转到资产阶级和资产阶级化的地主手中，于10月3日成立了以塞腊诺将军为首的临时政府。1869年召集的制宪议会通过了资产阶级君主制的宪法，宪法在国内确立了普选权。1873年在残酷的阶级斗争形势下在西班牙建立了资产阶级联邦民主共和国。然而，1874年大资产阶级和地主实行了波旁王朝的复辟。——第150、156、162、167、172、555页。

[178]恩格斯大概指1868年10月12日《科伦日报》第284号上的两篇不长的通讯，这两篇通讯登在“杂讯”（《Vermischte　Nachrichten》）栏内，注明：“10月8日于埃森”和“10月10日于格拉德巴赫”。——第171页。

[179]指登在1868年10月10日《民主周报》第41号上的一篇文章《国家和社会问题》（《Der　Staat　und　die　soziale　Frage》）。——第171页。











