马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年5月11日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 今天从你的信中才看出，我忘了把威廉的信放在里面。 ［注：见本卷第490页。——编者注］现附上，同时附上白拉克的信等等，不过所有的信要在星期二以前寄还，我估计那时病又好了。美因兹、达姆斯塔德、曼海姆？[474]是不是最好在曼海姆？美因兹是普鲁士的要塞。

关于威尔士人，我在自己的笔记本中 没有找到最主要的东西。仅有下面这些：

“财产公有被古代就已知道的克尔特人婚姻的不稳定性以及妇女在宗族会议上的表决权所排除”（威·瓦克斯穆特《欧洲风俗史》1833年莱比锡版第二部）。



瓦克斯穆特的叙述主要是以戴昂沃尔·莫尔穆德国王的法律和贤者豪厄耳的法律即《莫尔穆德法律》为依据的。 威廉·普罗伯特译：《 古代坎布里亚的法律：包括戴·莫尔穆德立法三人团，贤者豪厄耳的法律，三人团评注，教育法典和威尔士狩猎法》1823年伦敦版和 爱德华·戴维斯著：《克尔特人研究》1804年伦敦版。

我在自己的笔记本中找到了作为笑料摘录下来的如下几段引文：

“检验贞节的原则。只要个别人例如一个姑娘提出关于她的贞节的证明就足够了。”“一个男人为了一个新姘妇而赶走自己的旧姘妇，只要偿付一笔足以盖住原告女人的屁股的迪那里，就可以赎过。一个女人控告一个男人强奸，应当用左手握住他的阳物，将右手放在圣物上，这样发誓证明自己的口供是可靠的。”“和王后通奸，国王应得双倍罚款。”

“习惯法一书的第一章谈的是妇女。”

“如果妻子同别的男人同床，而丈夫打了她，他就丧失要求赔偿的权利……对于妻子可以转卖的东西——根据情况——作出详细规定。农民的妻子（taeawgh）只可转卖自己的项链，而且只可出借筛子，不过当她要收回时，只需喊一声就能做到才行。贵族的妻子（uchelwr）则可转卖自己的外套、衬衣和鞋子等等，而且可出借自己的全部家庭用具。丈夫阳萎、患疥疮和有口臭可以成为妻子提出离婚的充分理由。”





这些克尔特人是些多么风流的小伙子啊！也是天生的辩证论者，因为一切都是按 三段论写成的。关于婚俗的材料，等我再出门到博物馆 ［注：英国博物馆的图书馆。——编者注］时重新查查瓦克斯穆特的著作。

此外，我在自己的笔记本中还找到了一些关于爱尔兰的著作的摘录，不过这些著作你大概已经看过了，或者由于有更好的史料，这些已是多余的了。有一本书的书名我不能很好地辨认：《Cgygia》还是《Ogygia》， 罗·奥弗拉赫蒂著，1685年伦敦版。

查理·奥康瑙尔博士的《爱尔兰古代编年史家》白金汉版（1814—1826年，四卷集）。

詹·韦尔的《爱尔兰的古代和历史》1705年伦敦版；韦尔的《两本关于爱尔兰作家的书》1704年都柏林版。

[475]

同巴枯宁的事要么 没有成，要么为了保持面子偷偷搞了。更仔细地观察一下，我发现编辑是奥格辽夫。 ［注：见本卷第483页。——编者注］巴枯宁在最初几号中只发表了 一封信 ［注：米·巴枯宁《致〈钟声〉编者》。——编者注］，在这封信中他装成局外人，指责编辑部缺乏原则等等，吹嘘自己是社会主义者和国际主义者等等。虽然如此，他写的东西无非是在理论上应谴责一切联合，而在实践上奥格辽夫是正确的。现在首先要推翻沙皇政权，为此就必须联合一切仇视沙皇的政党等等，等等。然后这些政党可以相互厮打等等。可见，社会主义者在俄国可行的“政策”，在西欧却断然不行！

今天寄给你的俄国材料，你可以留下，因为我还有一份。

祝好。





你的　卡·马·



只要我再能出门，我一定要找爱尔兰语语法。

上一封信的情况 不怪邮局。







[474]指倍倍尔和李卜克内西关于在德国美因兹或曼海姆召开1870年国际工人协会应届代表大会的建议。李卜克内西就这个问题于1870年5月7日写信给马克思。5月9日，社会民主工党不伦瑞克委员会把在德国召开代表大会的正式建议寄给了总委员会。——第489、492页。

[475]指下列著作：罗·奥弗拉赫蒂《奥基吉亚，或爱尔兰编年史》1685年伦敦版共三册（R.O’Flaherty.《Ogygia：seu，rerum　hibernicarum　chronologia》.In　tres　partes.Londini，1685）；《爱尔兰古代编年史家》1814—1826年白金汉版第1—4卷，出版者查·奥康瑙尔（《Rerum　hibernicarum　scriptores　veteres》.Tomes　Ⅰ—Ⅳ，Buckingham，1814—1826.Ed.C.O’Conor）；詹·韦尔《关于爱尔兰及其古代的研究》1705年都柏林版（J.Ware.《Inquiries　concerning　Ireland，and　its　antiquities》.Dublin，1705）；詹·韦尔《两本关于爱尔兰作家的书》1704年都柏林版（J.Ware.《Two　books　of　the　writers　of　Ireland》.Dublin，1704）。——第494、495页。











