马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年1月1日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 新年好！

你从附上的拉法格的来信中可以看到，我收到了一份特殊的新年礼物——外祖父的称呼 ［注：指拉法格夫妇生了一个儿子——沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］。

你从附上的 巴黎出版的《 钟声》和《 喧声》这两份刊物上可以看出，那里充满着多么大胆的语调。普鲁士反对派的语言怎能与它相比！这种小刊物——甚至罗什弗尔本身也是它的代表——曾是波拿巴制度特有的产物。现在它却是反对波拿巴制度的最利害的武器。

附上的两期《先驱》可供你了解巴塞尔的风潮。[225]这些可恶的家伙——我是指我们在那里的地方代表——具有一种使 国际工人协会对业主和工人之间的任何地方纠纷承担责任的特殊才能。此外，他们不采取应付战争的 任何措施，如成立工会，而是愈来愈高声地喊叫。州政府正出面干预。这样一来，最微小的事件也会变成重大事件。于是开始向整个国际工人协会，特别是向伦敦总委员会呼吁，要求立即支付瑞士的战斗经费。随后贝克尔“老头”来信说，我们不应当再象在日内瓦事件中那样，使自己“信誉扫地”，如此等等。关于此事和关于俄国—国际的插曲，还是下次再谈吧 ［注：见本卷第227—228页。——编者注］。

全家向你祝贺新年。杜西认为，可怜的弗雷德过年时一定会无精打采。　　再见。





你的　卡·马·







[225]马克思把1868年《先驱》11月号和12月号寄给恩格斯，那上面载有关于1868年11月9日开始的巴塞尔织带业工人罢工情况的描述（并见本卷第228—229页）。马克思在《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》中曾对巴塞尔工人的这次经济斗争作了详细评述（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第417—420页）。——第224页。











