恩格斯致马克思



伦敦

1870年5月8日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我看，比埃特里先生的阴谋闹剧彻底破产了。甚至警察本身现在也不再相信这老一套的愚蠢把戏。这可太妙了。这个卑鄙透顶的波拿巴对所有的病总是用一种药；在全民投票时，须给老百姓开一剂致命的毒性药，就象江湖医生着手任何重大治疗时先开一剂重泻药一样。我对治疗结果极为关切，目前我只知道巴黎的投票情况很好，以致官方的任何伪造都无法完全加以篡改。

[456]

《每日新闻》和《观察家报》曾直言不讳地指出，英国警察局为法国警察局作了必要的准备，并给它发了电报。被芬尼亚社社员吓坏了的英国警察局干脆撕下了假面具，而且比任何别的警察局更卑鄙。注意！你要用纸薄一点的信封，这些厚信封我拿来拆开再封上，一点痕迹也不会留下。

英国警察局在国际和弗路朗斯身上立下的英雄业绩，你们还是应当在法国和德国予以公布。 ［注：见本卷第480—483页。——编者注］

一万份四十英镑，太便宜了；我原以为《旗帜报》会卖得贵些。不过这种收买方式在这里早已习以为常了。

弗列罗夫斯基的书看来没有被没收，至少在莱比锡有一批。同我打交道的那位蠢驴书商要的不是俄文原本，而是并不存在的英译本。因此书是寄不来了。

看来，《钟声》在巴枯宁主持下比在赫尔岑手下还要美妙。

对威廉先生已是忍无可忍了。你当然已看到，“由于排字工不在”（如此说来，排字工是真正的编辑了），《农民战争》排印得乱七八糟，连格朗佩雷也要望尘莫及。此外，这个畜生未向作者指明，擅自给我的正文加了一些纯粹荒唐的、而且 每个人都必定会认为是我写的注释。我有一次禁止过他这样干，他生气了，而现在这种荒唐事愈演愈烈，已经使人无法再容忍了。关于黑格尔，此人加了这样一个注：“是比较广泛的读者所知道的普鲁士王国 国家观念〈！！！〉的发现者〈！〉和辩护者〈！！〉”。[472]这次我向他说出了全部真情，并寄去一份在目前情况下尽可能委婉的声明供他发表。这个畜生多年来一筹莫展地围着法律和权力的可笑对立兜圈子，就象一个步兵骑上一匹野马被关进驯马场一样。这个无知的家伙不知羞耻地指望仅仅用“普鲁士人”这个词来摆脱象黑格尔这样的人物，同时使读者误以为是 我说的。这对我来说现在已经够了。如果威廉不发表我的声明，我就要告到他的上级——委员会 ［注：社会民主工党不伦瑞克委员会。——编者注］，要是上级也躲躲闪闪，我就不准再印了。宁可完全不印，也不能因威廉而被安上蠢驴之名。

寄还波克罕的信。这位先生尽管发现了利弗尔 ［注：查·利弗尔《哈里·洛雷克尔》。——编者注］的可笑之处，但对他仍然是很仁慈的。《伐木工人》 ［注：阿·恩贝《伐木工人的全民投票》。——编者注］非常好。其余的东西我还没有读。

关于沙佩尔，除了你自己知道的，或者你从 普芬德那里得到的更好的材料外，我没有什么可以对你讲的了。 ［注：见本卷第484页。——编者注］

《科伦日报》硬要相信，大西洋的底是由“一种自我运动和自生自养粘液”的原生质覆盖着。

欧文在伦敦粘土里找到一只巨鸟的头盖骨，这种鸟与新西兰无翼大鸟相似。

古代爱尔兰的法律[368]中最好的是家法。那时想必是一个放荡的时代。多妻制是存在的，至少是 容许的，并且妾分成六七等，其中有一等叫《imris》，“他〈一个男人〉经她的丈夫同意可以占有她”。关于财产支配的规定也是极其朴素的。如双方财产相等，则丈夫和妻子（第一个妻子或主妻）共同支配。如财产全属丈夫，妻子一无所有，则财产由丈夫支配。如财产全属妻子，丈夫一无所有，则“妻子居于丈夫地位，而丈夫居于妻子地位”。这总比现代的英国法律要文明一些。

对受赡养的男子的法律地位也有规定。

衷心问好。





你的　弗·恩·



不要对我讲白头发吧。我的胡子白得够多的了，但应有的威风却尚未光临。







[368]布雷亨法规是克尔特习惯法汇编的总称，因布雷亨（爱尔兰法官的叫法）而得名。布雷亨法规在1605年被英国政府取消以前，在爱尔兰一直有效。英国政府于1852年成立一个专门委员会，开始出版布雷亨法规。前三卷《古代爱尔兰的法律》于1865、1869和1873年问世，同时还编纂了《古制全书》汇编。出版法规的工作继续到1901年。——第389、411、419、487页。

[456]恩格斯指第二帝国政府准备举行的所谓全民投票。拿破仑第三想通过全民投票来巩固自己摇摇欲坠的地位。1870年4月20日，政府颁布了一个调和极权制和议会制的新宪法条文。继4月23日法令之后，法国人民面临着通过全民投票（全民表决）回答一个问题：“他是否赞成皇帝从1860年起在最高国家机关协助下对宪法所作的自由改革，并且他是否批准1870年4月20日的参议院法令？”问题是这样提出来的：对它的肯定的回答，意味着完全赞成第二帝国的整个政治制度。1870年5月8日举行的全民投票的结果，有将近三百五十万公民实际上表示反对帝国（一百八十九万四千六百八十一人投弃权票，一百五十七万七千九百三十九人投反对票）。对帝国投反对票的绝大部分是法国士兵；仅巴黎一地，就有四万六千名士兵在全民投票中投了否决票。——第467、485页。

[472]《人民国家报》（责任编辑是李卜克内西）从1870年4月2日起开始登载恩格斯的著作《德国农民战争》。在刊登第二章时，编辑部犯了一个严重错误，即5月4日在报上发表了该章的结尾部分，而把它的前一页漏掉了，这一页只是在5月7日那号报纸上才登出来，同时编辑部作了如下的说明：“本号刊载的这一部分本应刊登在上一号已发表的那一部分的前面。这个令人不愉快的错误是由于负责该号报纸排版的排字工不在所造成（这位排字工正在作宣传鼓动旅行）。”

恩格斯提到的李卜克内西关于黑格尔的注载于1870年4月30日的《人民国家报》。——第486页。











