恩格斯致弗里德里希·列斯纳



伦敦

1869年4月4日于曼彻斯特摩宁顿街86号





亲爱的列斯纳： 得到你的信息我很高兴。随信附上你要的相片。一星期之前，我就匆匆忙忙地把贝克尔的书 ［注：伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。——编者注］和其他几件要寄给摩尔的东西准备好了，但是妇女们每天早晨常常给挪动地方，这样日久天长我就把这件事给忘了。不过明天我要把包裹带进城，把贝克尔的书直接寄给你。

你对我的赞扬我实在担当不起，尤其使我羞愧的是，最近十八年以来，很遗憾，我几乎没有能 直接为我们的事业做过什么，而不得不把自己的全部时间都用在“资产阶级的”活动上。不过我希望这种情况很快会改变。过几个月我想我又可以完全支配自己的时间了，那时我当然要做我力所能及的一切，以便不辜负你的赞扬。和你这样的老同志在同一个战场上为反对同一个敌人而共同战斗，我将永远感到高兴。你说得对，事情的进展比任何时候都好；好多年以前，当愚蠢的民主派坏蛋们埋怨反动势力，埋怨人民对他们冷漠的时候，我们，摩尔和我，在这一反动时期就预见到了近十八年的巨大的工业发展，并且指出这一发展的结果将是劳动和资本的矛盾尖锐化以及更加激烈的阶级斗争，那时我们也是对的。相形之下，当你看到这些愚蠢的民主派现在被愚弄到什么程度，看到他们在世界上任何一个国家连立足之地都找不到的时候，是会笑破肚皮的。德国的进步党，法国的共和派，英国的激进派，他们都同样陷入了窘境。他们明明知道，社会运动有朝一日将彻底制服他们，却又不得不对这个运动做一些言不由衷的赞扬，再没有比这种赞扬更滑稽可笑的了。



　　你的老朋友　弗·恩格斯











