恩格斯致马克思



伦敦

1869年7月1日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 好啊！从今天起再不搞可爱的商业了，我是一个自由的人了。[281]在这方面，昨天我同亲爱的哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］就主要条款达成了协议；他已完全让步。杜西和我今天早晨在田野里作了长时间的散步，以庆祝我这第一个自由的日子。此外，我的眼睛好多了，只要稍加注意，大概很快就会完全好的。

收支平衡表和律师们也许还要打扰我几个星期，但总不致象先前那样花那么多的时间了。

看来，比斯利果真是大有改进。你回想一下，就是在你家的那天晚上，他还是怀着多么崇敬的心情谈论英国报刊的。

艾希霍夫的信寄还。看来，威廉现在躲在他的后面来求饶了。要知道，在此期间施韦泽和威廉之间又宣战了，而全德工人联合会内部发生了叛乱。而他想得倒好，竟想让我们公开出面维护威廉和人民党[87]。如果读书或别的什么事情还能对威廉有所帮助的话，倒应该推荐他读一读《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］中关于工人政党的态度的论述。我很想知道这场争论的进展情况，它总要引起一些有趣的流言的。施韦泽的胃口真不小，竟想让他那一伙人象一群绵羊似的任他买卖。

我想，两个半截银行券你在星期一已经收到。

爱尔兰的议员们在穆尔提出议案时又表现得非常卑鄙，普鲁斯先生又一次可笑地丢了丑。

[282]

接到艾希霍夫的通知以后，我十分怀疑，关于你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］出通俗本的事是否还要给迈斯纳写信。你对此意见如何？不管怎样，如果五个银格罗申一本的书没有销路，那末八个至十个银格罗申一本的书就更难推销了。只有售价两个半银格罗申的一两个印张的小册子才好办，但是这需要做许多工作，而迈斯纳对这事丝毫不感兴趣。你对此意见如何？或许你想等将来同他当面谈？因为你在德国总是要去拜访迈斯纳的。

燕妮大概同她的高贵的门罗夫妇到海滨去了吧？

我们大家向你们大家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。

关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。

[281]1869年7月1日恩格斯结束了曼彻斯特公司的工作，从此他完全献身于党的、科学的和政治评论的活动。——第309页。

[282]1869年6月29日下院的爱尔兰议员穆尔在下院会议上揭发了英国当局虐待被囚禁的爱尔兰芬尼亚社社员的事实，并且要求改善那些1867年起义以来未经审讯和未经起诉而遭逮捕的芬尼亚社社员的监禁条件。英国内务大臣普鲁斯在回答穆尔的发言时，蛊惑性地企图否认穆尔列举的事实，并为英国政府的行径辩解。爱尔兰议员们虽然在发言中表示希望对囚犯实行人道待遇，但总的说来是为英国政府迫害芬尼亚社社员的行为进行辩护的。下院的多数否决了穆尔的提议。——第310页。











