恩格斯致马克思



伦敦

1868年3月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 别忘了把迈斯纳的东西 ［注：见本卷第29、37页。——编者注］寄还给我，否则我就无法给他回信。

如果荷兰人最近不回信，我要看看我能帮什么忙，总还是可以凑一点儿的吧。

商界的风暴开始平息，每天晚上我又开始工作了。你对《双周》发表的看法完全正确；该报要刊载的所有文章，以后在德国还可以再用。文章要尽快写好。[16]但是，你也知道，晚上七点半或八点才吃上饭，一个晚上是搞不了多少事的。

随信附上小艾希霍夫的材料。你会看到，且不谈他兄弟 ［注：阿尔伯特·艾希霍夫。——编者注］，他也还有其他“理由”来作有关政治经济学的讲演[58]。

总之，俄国人又推迟了自己在土耳其的行动。我根本不能相信，他们在没有铁路之前会真的采取什么重要步骤。何况他们国内饥荒严重。

俾斯麦的种种业绩的代价，现在开始表现出来了。1864年，普鲁士人口为一千九百二十五万。1867年，各老省份的人口为一千九百六十六万八千。按照过去的增长数字（每年增长二十五万人）计算，这些省份的人口应该是二千万。这样，增长额减少 一半。在闵斯德、明登和科布伦茨（以及其他）专区，人口显著减少。在柏林和杜塞尔多夫专区，人口大量增加。





你的　弗·恩·







[16]指恩格斯打算为《双周评论》杂志写马克思《资本论》第一卷的书评。书评写于1868年5—6月间，但被编辑部拒绝（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第326—350页）。——第8、16、24、40、681页。

[58]指报纸上对威·艾希霍夫在1868年3—5月于柏林以《现代商业危机的原因》为题所作的一些讲演的报道。讲演的报道发表于《未来报》和《北德总汇报》。艾希霍夫在这些讲演中引用了《资本论》和《共产党宣言》。——第39、41、61、89页。











