恩格斯致马克思



1870年2月22日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 如果伊曼特也象北德意志领事那样，马上去找一个律师，他想必会听说，在苏格兰是不能追究某人在国外所欠的债务的，——难道苏格兰在所有其他国家中会破例吗？民法典关于时效问题规定：第二二六二条—— 一切诉讼的时效为三十年；第二二六五条——凡 善意占有不动产者，诉讼时效分别为十年或二十年[420]；第二二七一条——科学和艺术的老师和教员对其 每月的授课提出诉讼， 时效为 六个月。既然后一条并不适用，那末提出诉讼显然只是为了 中止莱茵普鲁士通过的时效期限，或者也是为了试探一下伊曼特是否害怕，会不会由于怕丢脸而付款。也许他的债务是以他的誓言作保证的，那末，在这种情况下，当然可能使他的名誉受到很大损害。根据第二二四四条， 传唤到庭，时效即告中止。

卡特柯夫对巴枯宁的揭发没有多大价值 ［注：见本卷第433页。——编者注 ］。悔过信是写 给谁的，没有说明。靠借钱过日子对俄国人来说太常见了，他们谁也不能因此而谴责谁。至于说巴枯宁把借给他的六千卢布作为逃跑之用，而不付给包税者，那简直是可笑的。一个被流放到西伯利亚的人尽管对卡特柯夫没有什么好感，也去找他，这也没有什么大不得了的。这会使巴枯宁气疯，但我看不出戈迪萨尔 ［注：波克罕。——编者注 ］在这上面能捞到多大资本。

对戈迪萨尔关于弗列罗夫斯基的书的打算，你可以告诉他，如果某个英国出版商对这件事感兴趣，他就会找到译者， 按市价进行翻译，而根本不同于戈迪萨尔所说的“优厚报酬”，而且两三个月即可译完，不需要整整一年。让戈迪萨尔不要以为只有他才懂得俄文。至于其他各点，等他真正找到出版商时再说不迟。而且这完全不妨碍戈迪萨尔在英国出版商中去找人。如果他找到了什么人（但我相信很难找到），那末将来可以利用这个关系。对写序言的建议，你可以婉言谢绝，就说在你自己的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注 ］还没有出英文版以前，却向英国读者推荐别人的书，从你这方面来说，是很不谦虚的。

顺便提一下，你为什么不叫埃卡留斯在《人民国家报》上抨击对囚犯的卑劣行径呢？

关于背着奥地利第二次瓜分波兰一事，济贝耳当然提过 ［注：见本卷第431-432,435页。——编者注 ］，但同样力图再次证明，奥地利在此以前的某种背叛行为使普鲁士有权这样做。他的全部论断是：如果普鲁士和俄国结盟 反对奥地利，那是理所当然的，而奥地利要是试图和俄国结盟反对普鲁士，那就是背叛。大德意志人和奥地利人阿尔内特、维芬诺特之流，现在的主张又截然相反，所以两派历史割裂者现在对俄国的态度，正如当年两个德意志强国一样愚蠢。

该死的爱尔兰的法律，我还是没有弄到。坎布里亚的吉拉德的书找到了，用五先令就可以在博恩那里买到译本。目前我正在研究威克菲尔德的书 ［注：《古代爱尔兰的法律。古制全书》；坎布里亚的吉拉德《爱尔兰的征服》；爱· 威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》。——编者注］，这本书内容芜杂，有许多关于气候、土壤等等方面的好材料。作者看起来非常博学，他特别爱引用德国、荷兰、丹麦和其他国家的一些糟粕。

我很久没有象昨天读到《人民国家报》上莫泽斯 ［注：莫泽斯·赫斯。——编者注 ］谈到弗路朗斯和其他新的“力量”代替并排挤老布朗基等人的巴黎来信时那样大笑了。这个老畜生总是依然故我。威廉也一样！他的 2月19日报上的最新新闻是：汉诺威—— 1月13日的；寥拉赫——1月23日的；慕尼黑——1月25日的；恩斯特塔尔——1月17日的！

此外，法国的情况进展很快。茹尔·法夫尔没有别的更好的办法，只能表示坚决反对任何暴力行动，赞成有限的、而且是和平的进步。

[421]

我今年夏末迁居伦敦，现在已经决定了。莉希说，她想离开曼彻斯特，越早越好，她和亲戚发生了一些争执，因此这里的一切都使她厌烦。我们房子的租期9月届满，所以在7月和9月之间必须把一切办好。

多多问候。





你的　弗·恩·







[420]恩格斯引用了1804年通过并在法国人占领的德国西部和德国西南，部地区施行的拿破仑第一民法典（Code civil）的条文。法典在莱茵省和该省并入普鲁士后继续生效。恩格斯引用的第二二六五条全文如下:“凡善意而合理地占有不动产者，如真正所有者在不动产所在的上诉法院管辖区居住，则所有权时效为十年，如不在该管辖区居住，则时效为二十年”。——第436页。

[421]恩格斯指法夫尔1870年2月21日在立法团会议上发表、并刊登在1870年2月22日《辩论日报》上的演说。——第438页。











