马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年10月23日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 非常感谢你寄来照片。

我也得了严重的流行性感冒。

阿·杨格的书我已订购；至于威克菲尔德的书，我准备还是给同一个人（亚当斯）写信。

从拉法格的信中可以看出，巴黎群情激昂。

从彼得堡给我寄来了一本弗列罗夫斯基的著作，厚达五百页，写的是俄国农民和工人的状况。[329]可惜是 俄文的。这个人写这本书用了十五年的时间。

伟大的巴枯宁打算以代表的资格到那不勒斯去参加为反对世界大会而上演的无神论者代表大会[330]。

祝好。





你的　卡·马·







[329]弗列罗夫斯基的《俄国工人阶级的状况》（《Положение　рабочего　класса　в　Pоссии》。Cпб.，1869）（1869年圣彼得堡版）一书是丹尼尔逊于1869年10月12日（俄历9月30日）寄给马克思的。丹尼尔逊表示希望，该书能为马克思的经典著作《资本论》的后面几部分提供必要的资料。这一著作促使马克思认真研究俄语。马克思对弗列罗夫斯基这本书的评语见本卷第421、646等页。——第357、623页。

[330]指无神论者（反宗教的）代表大会，它是由接近和平和自由同盟（见注27）的小资产阶级民主派的代表为了对抗世界大会于1869年12月8日在那不勒斯召开的，世界大会于1869年12月8日至1870年10月20日在梵蒂冈举行，它接受了关于在教义中教皇永无谬误的信条。无神论者代表大会被那不勒斯当局驱散。——第358页。











