马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年4月22日于伦敦





亲爱的弗雷德： 我又开始工作了，而且情况良好。只是必须限制工作时间，因为持续三个小时左右，我的头就开始嗡嗡作响，痛得象针扎一般。现在我想简要地跟你谈谈在通读我的论利润率手稿[86]时 我想起的一个“细节”。这就轻而易举地解决了一个最困难的问题。这就是：当货币或黄金的价值下降时， 利润率就上升，而当货币的价值上升时，它就下降，为什么会这样？

我们假设，货币价值下降1/10。这时，商品价格在其他条件同的情况下就会提高1/10。

反过来说，如果货币价值提高1/10，则商品价格在其他条件相同的情况下会降低1/10。

在货币价值下降时，如果劳动价格不按同一比例提高，那末，劳动价格就会 下降，剩余价值率就会提高，所以，在其他条件相同的情况下，利润率就上升。当货币价值继续下降时，利润率上升仅仅是由于工资下降造成的；而工资下降则是由于工资的变化只能缓慢地与货币价值的变化相适应这种情况造成的。（十六世纪末和十七世纪的情况就是如此。）相反地，如果随着货币价值上升的同时，工资不按同一比例下降，那末，剩余价值率就下降，所以，在其他条件相同的情况下，利润率也下降。

利润率在货币价值下降时上升和在它上升时下降，这两种运动是 在上述条件下仅仅由于劳动价格还没有和货币的新价值一致所产生的。只要劳动价格和货币价值一致，这些现象（关于它们的解释早为人所共知）就会终止。

这里产生了一个困难。一些所谓的理论家说：只要劳动价格和货币的新价值一致，例如，它在货币价值下降时提高，利润和工资两者就表现为相应增长的货币数额。 所以，两者的比例仍然不变。因而利润率不可能发生任何变化。研究价格史的专家们列举事实反驳这种论点。而他们的解释纯粹是空话。

全部困难在于把 剩余价值率同 利润率搞混了。我们假设剩余价值率 不变，例如100％；在这种情况下，当货币价值下降1/10的时候，工资从100英镑（比方说是100人的工资）增加到110英镑，剩余价值也增加到110英镑。同一劳动量总和起初为200英镑，现在为220英镑。这样一来，如果劳动价格与货币价值一致，那末，不论货币价值发生什么变化， 剩余价值率既不会上升，也不会下降。但是假定： 不变资本部分的各种要素或某些要素的价值由于劳动（这些要素都是劳动的产品）生产率的增长而下降了。如果这些要素的价值下降大于货币价值的下降，那末，尽管货币价值下降，它们的价格也会下跌。如果它们的价值下降只是与货币价值的下降一致，那末，它们的价格仍然不变。我们就来看看这后一种情况吧。

例如，假设某个特殊工业部门的资本为500，其构成为400c+100v（我打算在第二卷中用400c等等写法代替c/400等等写法，因为这样写更方便。你对此有何意见？）。在这种情况下， 当剩余价值率为100％，我们就得出 利润率为400c+100v‖+100m=100/500=20％。

如果货币价值下降1/10，工资因此提高到110，那末，剩余价值也相应提高。如果这时 不变资本的货币价格不变，因为它的组成部分的价值由于劳动生产率的增长而下降1/10，那末，现在就是：400c+110v‖+110m，或利润率为 110/ 510=[21 29/ 50]％；这样，利润率大约提高[1 1/ 2]％，而剩余价值率是110m/ 110v，仍为100％。

如果不变资本的价值比货币的价值下降得快些， 利润率的上升就大些；如果慢些，就小些。但是，只要不变资本的价值在下降，因而原来值400英镑的同一数量的生产资料并不是值440英镑，利润率就会继续上升。

但是，货币价值的下降，货币价格的单纯上涨和对增加货币量的普遍的国际性的追求，刺激着劳动生产率的增长，特别是工业本身的劳动生产率的增长。这个历史事实，从1850年到1860年这一时期的例子中，特别可以得到证明。

相反的情况也应用类似的方法加以说明。

一方面利润率在货币价值下降时上升，另一方面利润率在货币价值上升时下降，这对于 一般利润率影响到什么程度，部分取决于发生这种变化的那些生产部门的 相对规模，部分取决于这种变化的 持续时间，因为一些工业部门的利润率的上升和下降对另一些部门产生影响，需要一定的时间。如果这种波动历时较短，那它就仍是局部的。

现将拉法格给我寄来的《 信使报》和《黄衣矮子》寄给你。

祝好。





你的　卡·马·







[86]马克思指他在1864—1865年所写的《资本论》第三册初稿的第一部分。恩格斯后来在《资本论》第三卷德文第一版序言中曾对这部分手稿作了说明（见《马克思恩格斯全集》中文版第25卷《序言》第4—13段）。——第65页。











