马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年12月5日于伦敦





亲爱的弗雷德： 随信附上：

（1）施韦泽的信；

（2）鲁高矿工的信；

（3）俄国人谢尔诺-索洛维也维奇——反对戈克的小册子 ［注：亚·谢尔诺-索洛维也维奇《论罢工。答戈克先生》。——编者注］的作者的信。

由此可见，施韦泽决心要做德国的裁缝王。祝他成功！他有一点说得对——就是威廉无能！而他要求纽伦堡派服从他的领导，否则就要给他们加上谋叛的罪名，确实是厚颜无耻。

[210]

威廉越变越愚蠢。多么糟糕的报纸啊！ ［注：《民主周报》。——编者注］鲁高来信[211]证明，他至今没有为国际做 任何工作。同时，他竟然还愚弄我们。他以他固有的“宽厚”态度声称，国 际工人协会不需要 任何开支；因此，任何人 不必交纳会费就可以加入。贝克尔从瑞士来信对这种荒唐行为表示不满。

[212]

祝好。





你的　卡·马·







[210]指1868年12月2日施韦泽对马克思1868年10月13日写给他的信的回信（见本卷第556—560页）。施韦泽在信中对受到马克思严厉批评的拉萨尔派的工会章程草案和他所领导的全德工人联合会的政治路线进行辩护。施韦泽同时声称，他比李卜克内西更有理由领导德国工人运动，德国工人斗争的全部领导权必须集中在他手中。——第204页。

[211]指鲁高、下维尔施尼茨和埃耳斯尼茨等地的萨克森矿工1868年11月15日写的一封信。他们一致决定参加国际，并且委托巴赫曼和荣格尼克耳向国际工人协会提出这个问题。这封信寄给了马克思并且在1868年11月24日的国际总委员会会议上宣读过。——第204页。

[212]1868年11月29日约·菲·贝克尔在致总委员会的信中说，德国工人协会联合会主席倍倍尔在通告信（他在信中宣传了纽伦堡代表大会（见注132）关于参加国际的决议）中同意无须向国际工人协会交纳会费。这个问题曾在1868年12月15日的总委员会会议上讨论过，马克思在会上说，他已要求李卜克内西取消这项声明。——第204页。











