马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年10月30日于伦敦





亲爱的弗雷德： 附上的邦霍尔斯特的信和戈克的作品[332]，阅后请退还给我。

谢尔诺自杀，是很自然的。但是直到最后和他关系很坏的巴枯宁马上把他的文字材料据为己有，这却是使人想不通的。[333]顺便说一下，我们的法语区日内瓦委员会 ［注：瑞士罗曼语区联合会委员会。——编者注］的书记 ［注：培列。——编者注］对巴枯宁厌烦到了极点，并且诉苦说，由于他推行自己的“暴政”，把一切都搅乱了。巴枯宁先生在《平等报》上暗示，德国和英国的工人不要求保持个性，因此接受了我们的“权威主义的共产主义”。与此相反，巴枯宁是“ 无政府主义的集体主义”的代表。[334]确实，他的头脑里是一片无政府状态，那里只容得下一个明确的思想，即巴枯宁应该当第一提琴手。

要想完全了解戈克和邦霍尔斯特的信，你就必须知道，瑞士、奥地利和德国的一些地方的庸人（或更正确些说，是他们的代表），由于巴塞尔代表大会关于 土地所有制的决议而在大喊大叫。

应当把 土地和劳动同盟的成立看作是巴塞尔代表大会的结果之一（同时，这也是直接由总委员会建立的）[337]，这将使工人政党完全脱离资产阶级，而出发点是土地国有化。埃卡留斯被任命为执行书记（在布恩被任命为名誉书记的同时），并将因此拿到钱。

总委员会委托我起草一份简短的告英国工人阶级书，谈谈上星期日为被囚禁的爱尔兰人举行的示威游行。由于目前很忙，我根本没有兴致写，但这是一定要写的。伦敦各家报纸对这次示威游行作了完全歪曲的描写。这次游行是非常好的。

[338]

衷心地问候莉希夫人和星期日的客人们。





你的　卡·马·



普鲁士人把我从汉诺威寄给你的信 ［注：见本卷第355—356页。——编者注］封得这样糟，部分地是由于时间不够，部分地是由于在信里什么也没有发现而感到懊恼。







[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。

关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。

[332]巴塞尔代表大会（见注286）以后，德国人民党的代表们和由戈克担任主编的瑞士的德意志工人协会机关报《邮袋报》展开了反对代表大会关于废除土地私有制这一共产主义性质的决议的运动。戈克力图使人民党和《邮袋报》的小资产阶级追随者顺应巴塞尔代表大会的决议，他在1869年10月9日《人民国家报》上发表了详细的声明阐述自己的政治观点。他企图贬低巴塞尔决议的革命意义，他说只有在下一次代表大会上才会讨论执行这些决议的实际措施，并且说这些决议根本不具有共产主义性质。显然马克思把戈克的这篇文章寄给了恩格斯并称它为戈克的作品。

与此同时，李卜克内西和《人民国家报》害怕同南德意志各邦的小资产阶级民主主义者分裂，也没有广泛宣传关于将土地变为公共所有的巴塞尔决议；《人民国家报》不止一次地断言，这些决议实际上只适用于存在大土地所有制的英国，而不适用于以小农所有制为主的德国和法国。

爱森纳赫派的中央委员会采取了比较正确的立场。邦霍尔斯特、白拉克和施皮尔1869年10月3日在汉诺威同马克思会见时专门讨论了关于巴塞尔代表大会决议实际应用于德国的可能性和社会民主党对待农民的策略的问题。1869年10月25日邦霍尔斯特专门就此给马克思写了信，要求通俗地阐述这一问题，以便能把这一材料用作“在德国农民中进行鼓动的指南”（见注339）。马克思也把邦霍尔斯特的这封信寄给了恩格斯。——第360页。

[333]关于1869年8月16日自杀的亚·亚·谢尔诺—索洛维也维奇的遗稿转入巴枯宁之手的消息，马克思是从1869年10月1日《平等报》第37号上得到的。这份报纸上刊登了一个声明，要求一切拥有死者的手稿、书信和其他文件的人把它们提供该报使用，以便出版他的著作和编写他的传记。——第360页。

[334]显然是指1869年10月16日《平等报》第39号在“国外新闻”（《Nouvelles　de　Iétranger》）栏刊登的经过巴枯宁修改的来自里昂和巴黎的通讯。——第360页。

[335]马克思在这里特别是指发表在1869年10月16日《人民国家报》第5号上的格雷利希的文章《迈尔分子反对巴塞尔代表大会的叫嚣》。——第360页。

[336]“1789年的过时的方式”——马克思指十八世纪末法国资产阶级革命时期把从封建主没收的土地交给农民所有（地产析分）。马克思和恩格斯认为这种解决土地问题的途径对无产阶级政党是不适合的，因为它将造成一个农民小资产阶级并使农民经受长期的逐渐贫困化和破产的过程（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第297页）。——第361页。

[337]土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在伦敦成立的。参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克思的指示起草的纲领中（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第657—663页），除了若干一般民主主义的要求（改革财政税收制度和国民教育等）以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。

马克思认为同盟能够在英国工人阶级革命化中起作用，把它看作是在英国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是，到1870年秋天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，同盟逐渐地同国际失去了联系。——第361、373、375页。

[338]1869年夏天和秋天，在爱尔兰广泛地展开了争取赦免被囚禁的芬尼亚社社员的运动（见注24）；在许多次群众大会上都通过了要求英国政府释放爱尔兰革命者的请愿书。英国政府首脑格莱斯顿拒绝了爱尔兰人的这些要求。1869年10月24日，在伦敦举行了声援芬尼亚社社员的大规模的示威游行（对示威游行的详细叙述见本卷第689页），在示威游行之后，总委员会通过了呼吁英国人民捍卫被囚禁的爱尔兰人的决议，并为此成立了由马克思、鲁克拉夫特、荣克和埃卡留斯组成的委员会。根据马克思的建议，问题提得更加广泛，总委员会于1869年11月广泛地讨论了关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的态度问题。在讨论过程中，马克思曾两次发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第664—669页），并草拟了《总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第433—434页和本卷第373—374页），这个决议草案于1869年11月30日由总委员会通过。——第361、645、689页。











