马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年8月13日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我希望这封短信能在你动身之前你手里，因为拖延就有危险 ［注：梯特·李维《罗马建城以来的历史》第38卷第25章。——编者注］。

第一，我必须把钱寄到兰兹格特去，使家里人能在那里再住一个星期。你上次寄钱以后，他们动身日期延迟了几个星期，这样就得从中取出一些钱去还小债；此外，我妻子得从当铺把手表和其他东西赎回来，以便在疗养区外表体面点。

第二，本星期还必须付给一个小商人六英镑零若干先令，因为这家伙的小店铺要关门了。

第三，我已经接到两张催交皇家税款的通知单（大约八英镑）。正如你知道的，地方税已交清。这笔开支我怎么也不能拖延了。

另外两项紧急开支——向那个不幸目前正在伦敦的房东交房租，支付本月25日到期的十二英镑期票，——我也许还能及时收到从德国寄来的钱。

我已写信给阿姆斯特丹和亚琛我的表兄弟奥古斯特·菲力浦斯和卡尔·菲力浦斯，了解一下他们是否回来了。没把握在当地找到人就到大陆去借债，那简直是白费钱。

我已有一个星期没合眼了，“大名鼎鼎的戈迪萨尔” ［注：波克罕的绰号，巴尔扎克的同名小说中的主人公。——编者注］波克罕前天来向我辞行，他劝我要彻底治好黄胆病。为了开心，他告诉我他要设法从奥本海姆那里榨取一千英镑。匆匆草此。





你的　卡·马·











