恩格斯致马克思



伦敦

1869年11月1日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 关于土地所有制的决议创造了真正的奇迹。自拉萨尔开始他的鼓动以来，它第一次迫使德国的那些家伙们思考问题，而在此以前这一直被认为是完全多余的。从邦霍尔斯特的信里可以清楚地看到这一点。我感到这封信还不坏，尽管它逢迎谄媚和知识浅薄，但是其中却有某种健康的民间幽默，而且在抵押借款问题上讲得正中要害。[339]不过，人们忘记了，除了大土地所有制这个主要问题外，还存在着各种类型的农民：（1）佃农，对于他们来说，土地属于国家还是属于大地主都是一样的；（2）土地所有者：第一是大农，应当唤起短工和长工反对他们的反动本质，第二是中农，他们也会是反动的，他们的人数不很多。第三是负债的小农，他们由于抵押借款可能被吸引。此外，可以说，无产阶级在目前对于提出小土地所有制的问题不感兴趣。

我们的庸人戈克现在被他自己的追随者当作过分狂热的共产主义者给驱逐出来了，真妙！躲在幕后操纵的是勇敢的拉登多夫。博伊斯特在纸上虽然是个共产主义者，但是，只要人们对他说，给钱不是专门为了这个目的，而是为了使整个德国革命化，他也会轻易地上钩。那末，当然就该由 我们来维持不幸的《邮袋报》的生存了，不过关于该报只能说，愈早见鬼去愈好。

你可以把德国材料中一些最重要的给我寄来，以便我能多少了解点情况。

普鲁士人又要了一套精彩的普鲁士式的把戏，他们把策勒的朗根萨尔查纪念碑捣毁了。从来没有什么东西比米凯尔先生就此事提出的质询更加奴颜婢膝的了。罗昂借此机会证实，在普鲁士，只要长官下命令，士兵就可以践踏任何一项法庭判决。

[340]

我很可怜谢尔诺；看来这个俄国人确实是一个正派人。但我更加可怜戈克，他竟相信谢尔诺的法语是标准的 ［注：见本卷第214页。——编者注］，而这种法语的标本我们看到的可不少。

《蜂房》现在如此放肆和愚蠢地显示自己的资产阶级色彩，这真是大好事。我还从来没有看见过象昨天那么卑鄙的报纸[341]。该报对格莱斯顿采取这种奴颜婢膝的态度，同时又完全以资产阶级庇护者和慈善家的腔调说话，这一定会使它很快彻底垮台并激起创办真正的工人报纸的要求。正当工人从自己的那种自由主义迷梦中清醒过来的时刻，他们唯一的报纸却愈来愈资产阶级化，这是很好的事情。不过赛米尔·摩里本来还不至于这样愚蠢，竟把这样一些傻瓜安插在那里并且听任他们把报纸涂上如此浓厚和鲜明的资产阶级色彩。

伦敦为芬尼亚社社员举行的示威游行 ［注：见本卷第361、689页。——编者注］只不过又一次表明报纸正式公布的东西有多大价值。将近二十万人聚集起来并且举行了伦敦多年来所没有过的声势浩大的示威游行，但是为了保持体面，所有的伦敦报纸竟然一无例外地把这件事描写成悲惨的失败。

一个纺织厂主在谈到波尔顿目前的纺织工人罢工[342]时坦率地对赛姆·穆尔说：我们的用意根本不在于降低工资百分之五，我们所希望的并且企图做到的是缩减生产（就是 罢工）。

威克菲尔德的书 ［注：爱·威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》。——编者注］在这里暂时还没有找到。但是在我用得着它以前，我必须首先对基础，即1600年到1700年的历史进行更为细致的研究。

为了给我的爱尔兰资料补充一些笑料，我在此地的外文图书馆里找到了一本《爱尔兰》，雅科布·费奈迭的著作！

致良好的祝愿。这里的天气坏极了。





你的　弗·恩·







[339]邦霍尔斯特在1869年10月25日给马克思的信（见注332）中写道：“你一定也比别的人知道得更清楚，德国农民最大的病痛在什么地方。如果我们答应给他们那个地方动手术，他们就会尽力拥护我们。因此，我认为……抵押一定能成为最成功的手段。提高土地生产率也完全一样。以互助为基础的保险。同大地产竞争的能力。学校。一切都应当建立在国家的原则上。”——第362页。

[340]指1869年10月16日根据普鲁士军事当局的命令，不顾法院的判决，策勒市（汉诺威）为普奥战争时期参加1866年6月27日在朗根萨尔查（绍林吉亚）和普鲁士人作战的牺牲者建立的纪念碑被捣毁。汉诺威当时是站在奥地利方面的。这一战役的结果是普鲁士人失败。在北德意志联邦国会讨论这一问题时，陆军大臣罗昂声称：“普鲁士是军事国家，策勒的军事当局只不过行使属于他们的最高权力”（见1869年11月6日《人民国家报》第11号）。——第363、369页。

[341]指1869年10月30日的那一号《蜂房》报，上面刊登了一篇社论《大臣们和被囚禁的芬尼亚社社员》。社论为格莱斯顿对爱尔兰民族解放运动的政策辩护。——第363页。

[342]波尔顿的纺织工人罢工是由于工业生产衰退和降低工资百分之五致使工人境况恶化而引起的，从1869年10月29日持续到11月4日，结果工人失败。——第363页。











