马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1868年1月30日于伦敦





亲爱的库格曼： 我已做过切开、切除等等手术，总之，医生们不折不扣地按照全部技艺规程对我进行了治疗。尽管这样，这鬼东西还是一再复发，所以除两三天例外，我已经有两个月完全不能做事了。上星期六我第一次重新外出，星期一又发作了。但愿这星期能全好，不过谁能担保我不再出现新的脓肿呢？这是一件苦恼的事。何况这鬼东西对脑子很有影响。我的朋友曼彻斯特的龚佩尔特医生坚持用砒剂治疗。你看怎样？

你的科佩尔还没有到这里来。

凯特贝尼是一个匈牙利的德国人，他的真名叫邦凯特，这不要对别人讲。匈牙利的德国人喜欢把自己的名字马扎尔化。我不认识他本人。由于他在1860年左右和福格特发生了争论，我向他要过材料，但是没有得到任何有用的东西。（我手头的匈牙利的材料，有的是我从瑟美列那里得到的，有的是我自己在伦敦的实际活动中积累起来的。）后来，他因和科苏特发生冲突找过我。据我了解到的情况，还说不出他在政治上有什么可疑的地方。他给人的印象是一个从事大量写作的忙忙碌碌的人。他写的关于波拿巴的无稽之谈，在许多一般说来正直的东方野蛮人中间是常见的。不管怎样，还得仔细观察他。我还认为，较为策略的做法是不对他表现出不信任（所以附上他向我要的自传材料，请交给他）。但“与此同时”一俟写字的姿势不再使我为难时，我就去“查询”关于他的其他材料。

关于《剽窃者》，你猜中了。我故意写得粗糙，甚至有点粗鲁，好让霍夫施泰膝去怀疑李卜克内西，而猜不着来源。[4]这只限我们之间说说。

你当然知道，恩格斯和济贝耳也在《巴门日报》、《爱北斐特日报》 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈爱北斐特日报〉作》。——编者注］、《法兰克福行市报》[43]以及《杜塞尔多夫日报》 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈杜塞尔多夫日报〉作》。——编者注］（这使亨利希·毕尔格尔斯很不痛快）上发表了评论我的书的文章。济贝耳就是我想介绍你认识的那个巴门人。但是，他目前正在马德拉岛休养。

上星期六，《星期六评论》——“贵族文化”报纸——在其德文新书评论栏内也刊登了关于我的书的一篇短评。从下面的一段话可以看出，我受到的待遇相对来说还是很不坏的：

“虽然我们认为，作者的观点是危险的，但仍然不能不承认他的逻辑严密，文字有力，他甚至使最枯燥无味的政治经济学问题具有一种独特的魅力。”

[486]



啊！

向你亲爱的夫人 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼。——编者注］和小弗兰契斯卡致良好的祝愿。你将收到由这儿寄去的其他照片，因为现在发现，着色照片起初很好看，可是不久就变得斑斑点点了。

时间允许的话，请你尽可能常来信。在生病和烦恼事很多的时候，非常盼望朋友们来信。

祝好。



　　你的　卡·马·



［自传材料］

[487]

卡尔·马克思，哲学博士，1818年5月5日生于特利尔。

1842—1843年，起初为《莱 茵报》（科伦）撰稿，以后任该报主编。在他负责编辑期间，该报受到政府的双重检查：在原有的检查官检查之后，又加一道行政区长官的最高检查。最后，内阁勒令《莱茵报》停刊。马克思离开德国赴巴黎。

1844年，在巴黎和阿·卢格合作出版《 德法年鉴》，在德国被禁止发行。此后写《 神圣家族，或对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》（美因河畔法兰克福文学出版社版）。

1844年12月，基佐在普鲁士政府的唆使下将马克思驱逐出法国，马克思赴布鲁塞尔。1847年在布鲁塞尔创立德意志工人协会，并在该会讲授政治经济学[488]，为法国的《改革报》（巴黎）等撰稿。

1847年，发表《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》。随后 发表《 关于自由贸易的演说》以及其他小册子。

1848年，发表和弗·恩格斯合写的《 共产党宣言》。马克思被捕并被驱逐出比利时，但应法国临时政府邀请又去法国。1848年4月离开法国，在科伦创办《 新莱茵报》（ 1848年6月—1849年5月）。政府按法律手续对他进行追究未果，之后马克思被驱逐出普鲁士。曾两次被陪审法庭宣判无罪（第一次被控告违反出版法，第二次被控告煽动叛乱）。马克思的辩护词载于《 两个政治审判案》（科伦） ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《〈新莱茵报〉审判案》、《对民主主义者莱茵区域委员会的审判》。——编者注］。

1849年，《新莱茵报》出版最后一号，即红字报。马克思赴巴黎。 1849年8月被驱逐出巴黎，但可以在布列塔尼（摩尔比安）居住，不得自由行动，马克思予以拒绝，被驱逐出法国，移居伦敦，直至现在。

1850年，出版《 新莱茵报。政治经济评论》（汉堡）。

1851—1852年，为伦敦宪章派报纸《 人民报》和厄内斯特·琼斯出版的《 寄语人民》杂志以及其他报刊撰稿。

1852年， 发表《路易·波拿巴的雾月十八日》，纽约。

发表《揭露科伦共产党人案件》，巴塞尔；由于这一版在德国边境被没收，1853年在波士顿出新版。

1853—1854年， 发表《抨击帕麦斯顿勋爵文集》 ［注：卡·马克思（帕麦斯顿勋爵）。——编者注］。

1859年， 发表《政治经济学批判》，柏林。

1860年， 发表《福格特先生》。

1851—1862年，马克思经常为美国的英文报纸《 论坛报》（ 纽约）撰稿。为《 普特南氏评论》（纽约）和《 美国新百科全书》（纽约）撰稿。

1861年，大赦后到柏林，普鲁士政府拒绝恢复他的国籍。

1864年，受国际工人协会中央委员会委托，发表《 告欧洲工人阶级书》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］。

1867年， 发表《资本论。政治经济学批判》第一卷，汉堡。







[4]看来，马克思是指他未署名发表在1867年12月12日《未来报》第291号附刊上的《剽窃者》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第248—253页）。该文是针对拉萨尔分子霍夫施泰滕在1867年11月24日全德工人联合会大会上的发言写的。霍夫施泰膝在发言中几乎逐字逐句地引用马克思《资本论》中的一些段落，歪曲它们的意思，而且既没有注明书名，也没有说明作者的名字。——第5、518、522页。

[43]恩格斯为马克思《资本论》第一卷写的书评，发表于1868年1月的《法兰克福报和商报》。这篇书评没有找到。——第27、522页。

[486]马克思这里摘自《星期六评论》的引文，有一部分他在1872年出版的《资本论》第一卷德文第二版的跋中使用过（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第18页（脚注1））。——第522页。

[487]马克思随此信附上的自传材料是按照库格曼的抄件发表的。——第523页。

[488]马克思指1847年12月下半月他在布鲁塞尔德意志工人协会会议上的讲演。在马克思的遗稿中保存着一篇标题为《工资》的手稿，这是马克思为这个题目的最后一讲或最后几讲所写的预备提纲（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第635—660页）。1848年初，马克思试图在布鲁塞尔发表他根据这些讲演写成的著作，可是，由于马克思被逐出比利时而未能出版。马克思将这一著作的部分内容以《新莱茵报》社论的形式于1849年4月5—8日和11日首次发表，标题为《雇佣劳动与资本》（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第473—506页），但由于马克思暂时离开科伦，后来又由于《新莱茵报》停刊，这些文章的刊载遂告中断。

德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦龙工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。——第523页。











