马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1868年8月10日于伦敦





亲爱的库格曼： 接到你的信后，我到处奔走了一下，但没有结果。现在要从这里的工联弄到钱来支持外国的罢工是不可能的。[500]在最近这次寄给我的汉诺威报纸上，关于林登工厂的一些材料引起我很大的兴趣。

我家的人现在都在海滨。这对于我的两个女儿尤其必要，因为她们病后仍很虚弱。拉法格已在伦敦这里通过了外科医生的考试，还要在他的医院里做几个星期外科手术助手，然后到巴黎去，但他在那里仍得通过法国的医生考试。

目前我忙于私人经济更甚于公共经济。恩格斯愿为我作保借款一百到一百五十英镑，百分之五的利息，1月份归还一半，7月份归还其余一半。但是我至今还没有找到债权人。

我“非常”希望， 我的工作情况能许可我在明年9月底永远离开伦敦，迁居大陆。一旦我没有这里的博物馆 ［注：英国博物馆的图书馆。——编者注］也能对付过去，我就离开这里。这里昂贵的生活费用越来越成为一种严重负担。当然，大陆上小城市的生活条件是不太中意的。但是，“安静是公民的首要职责”[501]，而这也是得到安静的唯一方法。同这里国际工人协会的所谓法国人支部发生的种种争吵以及其内部的种种丑事，等我下封信再谈。 ［注：见本卷第567—569页。——编者注］

我现在是独自一人，没有孩子们平常的喧嚷声，倒觉得有些异常。

祝好。



　　你的　卡·马克思







[500]从库格曼1868年8月2日给马克思的信中可以看出，这里指的是对林登罢工的汉诺威纺织工人进行物质援助一事。库格曼告诉马克思：“这里纺织工厂的工人，大约有一千人，在几天以前开始了完全正义的罢工。他们一昼夜工作将近十四小时，而一星期才得到三先令。这样大规模的罢工在这里是第一次举行，它最后取得胜利是非常重要的……如果英国对纺织工厂的罢工工人给予某种支持，那对德国是有特殊意义的。这件事对两个国家都会产生巨大的精神影响。”1868年8月4日国际总委员会会议讨论了这封信。——第544页。

[501]“安静是公民的首要职责”——这是普鲁士大臣舒连堡—克涅特在耶拿之役战败后于1806年10月17日发表的告柏林居民书中所说的话。——第545页。











