恩格斯致马克思



伦敦

1869年12月16日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 随信附上你所急需的支票。这次我能够开出一张一百英镑的，因为在最后的收支平衡表上发现一小笔少算给我的款子，高弗莱先生 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］必须补付给我，到圣诞节的时候正用得着。

该死的坎布里亚的吉拉德的著作象鬼火一样地躲着我。我必须得到它，因为这是关于英国人入侵时爱尔兰状况的第一部外国的因而也是可靠的资料，我碰到的许多引文使我相信，还可以找到一些什么材料。《被征服的爱尔兰》一书什么地方也找不到，但我所感兴趣的第一部分却收在坎登的 法兰克福（！）版的《不列颠》一书里。该书有无其他版本，不知道。[381]法兰克福版这里当然没有；在公共图书馆收藏的英文版本中没有吉拉德的著作；在纳费图书馆收藏的另一种版本中， 有可能包含这种材料的第三卷已经遗失；所以，我唯一的希望寄托在明天要去的切特姆图书馆。但是，这种对资料的追求，总比过去在该死的交易所里对买主的追求使人愉快得多。

配第的《爱尔兰政治剖视》和《爱尔兰政治概观》是两本不同的书，还是仅仅版本不同？《爱尔兰政治概观》这里有。

凯恩的著作，我这里有较近的版本，你那本是老版（1846年版），可惜用处不大。

[382]

一俟我对每个时期研究得差不多了，我马上就动手写。这样做，头脑里就会比较清楚地产生总的联系，对整个问题就有明确的概念，而且还有可能进行修改。正是由于这个原因，一般说来，我才这样严格地按照各个历史时期的顺序研究资料。1600年以前的资料，我差不多全部准备好了。

此外，我正在读坎农那本关于格兰特向里士满进军的书。格兰特是一头顽固的蠢驴，他那么不相信自己和自己的军队，他拥有比李多一倍的兵力，但只要他预先不能以多日的正面进攻削弱对方并把对方箝制在原来的阵地，他就从来不敢采用最简单的翼侧机动来打击对方。他依靠简单的算术计算法：如果李损失一人而他损失三人，那末李的人仍然比他早完蛋。象当时那样的血腥屠杀任何地方也不曾有过。在森林里整天整天地以散兵作战，人员大量伤亡，森林地带迂回十分困难，这就是格兰特的唯一托辞。

衷心问候女士们。





你的　弗·恩·







[381]坎布里亚的吉拉德的著作《爱尔兰的征服》（《Expugnatio　Hibernica》）（恩格斯手稿中写作《Hibernia　Expugnata》），载于他的文集——《Giraldi　Cambrensis.Opera》1867年伦敦版第5卷。坎登的《不列颠》（《Britannia》）一书1590年在法兰克福出版。坎登的另一著作《爱尔兰和不列颠邻近诸岛志》（《Hiberniae　et　insularum　Britanniae　adiacentium　descriptio》）作为该书附录发表。——第403页。

[382]罗·凯恩的《爱尔兰的工业资源》（《The　Industrial　resources　of　Ireland》）一书1844年出第一版，1845年出第二版。——第403页。











