恩格斯致马克思



伦敦

1868年3月29日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 很抱歉，我给《双周》的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］，星期二以前写不完。席勒协会的讨厌的事 ［注：见本卷第28、48—49页。——编者注］足足一个星期使我一分钟也安定不下来，直到昨天，我才终于把它顺利地办完了。如果这也办不到——而我的主要助手干的一些蠢事，差一点使这一切前功尽弃——我就会遭到臭骂，成为全曼彻斯特的笑料。在营业上“上当”，“受骗”，不用说，在这里是一个人所能碰到的最坏的事情。现在大功告成，我也如愿以偿，可以体面地不再正式参与这件事了；何况现在跃跃欲试者大有人在。

这件事使我未能把文章写好，格外叫人恼火。不过，我本来可以草草了事，但在这种情况下，质量是尤其重要的。

肖莱马出色地发现了C nH 2n+2系碳氢化合物的 沸点定律，而且是四个同分异构系中的三个，至于第四个，资料还嫌太少。

[76]

我将于星期三晚上九时到达你那儿，也许还早一点。

附上的文章会是从哪里来的呢？另寄上俾斯麦的一封信供欣赏。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



关于wiffa，我什么也没有能够查到。至于higid，hiwisc，hida ［注：见本卷第47页。——编者注］，你是把两个，甚至三个不同的词混在一起了。

盎格鲁撒克逊语的hiwisce，古代萨克森语和古代高地德意志语的hiwiski，古代弗里西安语的hickthe，古代斯堪的那维亚语的hyski，新北弗里西安语的hiske=familia〔家庭〕。

higid可能是盎格鲁撒克逊语hegjan的分词；这个动词的意思是“筑围墙”。

hide一词现在在某些地方还有土地尺度的意思，它是由此而来的呢，还是与hide　cutis，盎格鲁撒克逊语hyde有联系，我没有盎格鲁撒克逊语词典，无从判断。







[76]指卡·肖莱马《关于CnH2n+2系碳氢化合物的研究》（《Researcheson　the　Hydrocarbons　of　the　Series　CnH2n+2》）一文。1868年5月14日，肖莱马曾在伦敦皇家学会会议上宣读过这篇文章（见注116）。——第55、83页。











