马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年7月7日于伦敦





亲爱的弗雷德： 孩子们恢复得很好。昨天她们第一次到户外呆了半小时。她们脱皮现象还很厉害。等这种现象停止后，她们才能外出。

近几天来，我受到了面包铺老板、牛奶铺老板、税吏、上帝和魔鬼的紧急催逼。

你会记得，将近十八年来，这里的德意志工人教育协会每年都纪念六月起义。[117]只是最近几年，法国人（他们在这里的团体，现在是作为国际的法国人支部而存在的）才开始参加这个活动。而那些老的首领们——我指的是那些渺小的大人物——对此总是袖手旁观。

可是今年皮阿先生却出席了公众集会，并宣读了一篇所谓巴黎公社（这是用来代替皮阿本人的一种 婉转说法，皮阿在这方面丝毫不亚于布林德）的致词，他在致词中鼓吹刺杀波拿巴，就象他在给大学生的信 ［注：费·皮阿《致大学生的信》。—编者注］中早就鼓吹过的那样。法国人支部在其他空谈家的支持下对此鼓掌欢迎。韦济尼埃把它刊登在比利时的《蟋蟀报》和《淘气》报上，并把皮阿说成是“国际”的领导人。

[118]

在此以后我们收到布鲁塞尔委员会的来信[119]，布鲁塞尔委员会正是在目前这种特别困难的情况下（沙勒罗瓦事件[81]）开展大规模宣传的。这封信的内容是：这次示威有使大陆上的整个协会遭到毁灭的危险。难道法国人支部永远摆脱不了陈腐的蛊惑人心的空话等等吗？试想，这个时候我们的人正在巴黎坐牢哩[120]。 我们昨天发表了声明（将在布鲁塞尔刊印），宣布可敬的皮阿与国际没有任何关系。 ［注：卡·马克思《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》。—编者注］

事实上，我认为这整个做法（它自然是以法国人支部所干的大量蠢事为依据的）是旧党派即1848年的共和派蠢驴们以及主要是在伦敦代表他们的那些渺小的大人物的阴谋。我们的协会是他们的眼中钉。在他们企图反对协会而未能得逞以后，现在自然退而求其次，竭力诋毁它。皮阿正好是一个比其他人更适合干这种事的家伙。因此比较聪明的人把他推到了前面。

这个斜眼的闹剧作家和1848年以前的《喧声报》撰稿者，这个1848年的宴会演说家，现在扮演布鲁士斯了，自然是在安全距离以内，有什么比他更加可笑呢！

如果这里的法国人支部不停止它的愚蠢行为，就必须把它赶出国际。正当国际协会由于大陆上的种种事件，已开始成为重大力量的时刻，不能容许五十个蠢才（各国的空谈家在这种公开场合都聚集在他们的周围）危害国际的存在。

祝好。





你的　卡·马·







[81]1868年春，在比利时发生了沙勒罗瓦矿区事件。工人为了对付矿主缩减生产和降低百分之十的工资，宣布罢工，停止工作。3月26日，在沙勒罗瓦发生了罢工工人与宪兵队之间的流血冲突。二十二名工人（其中有五名妇女）被捕，并受到法庭审讯。国际比利时支部在比利时本国和国外开展了广泛的运动支援罢工工人。它组织了抗议大会。《人民论坛报》、《自由报》及其他报纸广泛报道了沙勒罗瓦事件；1868年4月12日支部发表了告比利时工人和其他各国工人的宣言，与总委员会保持定期联系。总委员会也发表了呼吁书，宣布沙勒罗瓦矿工的事业是整个国际的事业，并且组织对罢工工人的支援。由于这些事件的结果，比利时的国际会员人数显著增加。

关于日内瓦建筑工人的罢工，见注80。

1868年4月14日至17日，在波伦亚爆发了工人要求减少和合理分配所得税的总罢工。罢工是与群众大会和示威游行同时进行的。工人在示威游行时用石块砸碎了市政厅的玻璃。为了驱散示威游行，军队出动了，大批工人被逮捕。——第61、110页。

[117]伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注2）同伦敦的其他一些组织一起每年举行纪念1848年巴黎无产阶级六月起义周年日的庆祝晚会；总委员会的委员们也参加了这些晚会。——第109页。

[118]鉴于信中提到的费·皮阿6月29日在伦敦群众大会上所作的声明，总委员会在1868年7月7日的会议上根据马克思的建议作出了不承认皮阿的演说的决定，并公布了《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页）。决议在报刊上出现之后，1865年秋成立的、除了无产阶级分子以外还有小资产阶级分子加入的在伦敦的法国人支部发生了分裂。无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）离开了该支部，以此对冒险性的和挑衅性的策略表示不赞同。皮阿的一小伙人与国际失去联系以后，继续以国际的名义进行活动，并一再支持总委员会里反对马克思的路线的反无产阶级的小集团。1870年5月10日总委员会正式与这一伙人划清了界限（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第485页）。——第109、123、136、567页。

[119]在1868年6月23日布鲁塞尔委员会的信中，说明了布鲁塞尔中央支部通过决议，对1868年6月21日《蟋蟀报》第25号上发表的韦济尼埃诽谤性攻击总委员会及其成员杜邦和荣克的文章不负任何责任（见注110），并对在报刊上泄露国际内部事务的做法表示抗议。由德·巴普、麦丁斯、德累赛尔和罗沙尔署名的这封信，曾在1868年7月7日的总委员会会议上宣读。——第109页。

[120]指在巴黎理事会第二次审判（关于第一次审判，见注25）以后被判处徒刑的第二届巴黎理事会的理事（戈姆波、瓦尔兰、朗德雷、安贝尔、马洛、沙尔邦诺、莫兰、布尔顿和格朗尚），从1868年7月起，他们被关在巴黎圣珀拉惹监狱内。——第110页。











