恩格斯致马克思



伦敦

1870年4月21日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 寄还瑞士来信。日内瓦人不管怎么说是有点迷糊，否则不会落到如此倒霉的地步，让巴枯宁分子在形式上比他们有理。当然，这不应妨碍日内瓦人占上风；不过眼下总委员会没有任何理由进行干预，因为日内瓦人已经要求 各支部进行表决，所以你们要等到结果分晓时再拿出自己的决定来。巴枯宁分子很可能不让搞这种全民投票，因为他们的联合会章程[460]可能没有这类规定；这样他们就暴露了自己，因为他们想为了空洞的形式主义而牺牲国际的统一以及国际本身。这就有充分理由进行干预了。否则，日内瓦人这次在自己的全民投票中就应当设法取得多数。在此以前，总委员会至多能够暂时停止一下 两个中央委员会的活动，而以一个中立的临时委员会（贝克尔等人）来代替。

实际上事情很清楚，对于同盟来说，即使得到总委员会的容许，它在象瑞士罗曼语区这样的地方组织内也没有存在的余地，因为它要和各国建立通讯联系并在那里设立分支。所以它要么退出地方组织，要么放弃它的国际性。同时，如果瑞士的事态继续发展下去，那末，结果不外是同盟或者完全退出国际，或者被驱逐出国际。不过要好好开导开导日内瓦的先生们，如果他们自己帮不了自己的忙，那谁也帮不了他们的忙。要是巴枯宁得以把瑞士罗曼语区的大多数工人拉到自己一边，那总委员会能做什么呢？绝对放弃一切政治是唯一能抓得住的一条，但这个把柄也是很不可靠的。

日内瓦的先生们也会把自己的 上帝藏进腰包的。

[461]





你的　弗·恩·







[460]《罗曼语区支部联合会章程，经1869年1月2、3和4日在日内瓦国际四季小组的处所内召开的罗曼语区代表大会通过》（《Statuts　pour　la　Fédération　des　Sections　Romandes　adoptés　par　le　Congrès　Romand，tenu　à　Genève　au　Cercle　international　des　Quatre-Saisons，les　2，3　et　4　janvier　1869》）。——第470页。

[461]恩格斯指杜普累在拉绍德封代表大会上的发言。杜普累指责巴枯宁的拥护者的无神论，并说工人们似乎不愿涉及他们的信仰问题。——第471页。











