马克思致威廉·白拉克



不伦瑞克

[1870年3月24日于伦敦]





亲爱的朋友： 我昨天按 邦霍尔斯特的地址给你寄去了三千张会员证。

我应当把关于国际内部事件的消息告诉给你，这些消息不是无意义的。这将通过第三者 ［注：库格曼（见本卷第651页）。——编者注］来转达。根据章程，所有同总委员会联系的各国委员会，每三个月都必须向它寄送关于运动情况的报告。我提醒你这件事，同时请你在起草这个报告时注意：这 不是为发表用的，因此叙述事实要原原本本，不加粉饰。

从波克罕那里以及从邦霍尔斯特的最近一封信中我了解到，“爱森纳赫派”的经济情况不好。[551]作为慰藉，我可以告诉你，总委员会的财政状况已经坏到不能再坏了， 赤字不断地增长。







[550]白拉克在《社会民主工党不伦瑞克委员会勒特岑审判案》（《Der　Braunschweiger　Ausschuß　der　socialdemokratischen　Arbeiter-Partei　in　Lötzen　und　vor　dem　Gericht》）一书中公布这封信时指出，写这封信用的那张纸上有总委员会的印记：“国际工人协会总委员会，伦敦西中央区海-霍尔博恩街256号”。——第648页。

[551]指邦霍尔斯特1870年2月21日给马克思的信，以及他1870年3月17日给波克罕的信，波克罕于3月21日把这封信转寄给马克思。邦霍尔斯特还把德国社会民主党的财政困难状况告诉了恩格斯（1870年3月17日的信）。——第648页。











