马克思致弗朗斯瓦·拉法格



波尔多

1869年7月10日于巴黎





我亲爱的朋友： 我星期四晚到达这里，星期一将返回伦敦。

你的来信我读了几遍，看来，你以为我的妻子仍然留在这里。这是一个误会。最使我感到惊讶的是，劳拉的病仍然很重，身体很弱。

我一开始就提到这一点，因为这可以说明我们的保尔为什么表面上看来有些消极。他没有中断自己的学业，但对于采取必要的措施来通过考试却漫不经心。

我为此责备过他，他回答我（我必须向你说明，他有权这样回答我）说：“在考虑将来之前，我应当顾及现在。劳拉的健康状况要求我给予最细心的照料。她的健康状况甚至不允许我离开片刻。为了不使你和我家感到不安，我想隐瞒真相。劳拉和我作过各种努力不使马克思夫人发生怀疑。”

我同保尔请来的一位很好的医生交谈过。他告诉我，劳拉非常需要海水浴；他建议到第厄普去，因为作更长的旅行会使她的健康恶化。

此外，保尔答应我，从第厄普回来后，他将竭尽全力争取在最短的时间内通过自己的医生考试等等。

我应当坦率地告诉你，我女儿的健康状况使我非常不安。

我们的外孙 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］是个非常漂亮的孩子。我从来没有看见过这样完美的小脑袋。

请代我向拉法格夫人问好。

我亲爱的朋友，请接受我真诚的祝愿。





你的　卡尔·马克思











