恩格斯致马克思



伦敦

1868年3月19日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 寄上二十镑银行券两张，共四十英镑；希望这笔钱至少可应急需。小劳拉将去美国作蜜月旅行，我没有料到。这样，婚礼就要在4月8日举行了，那天是星期三；假如是星期五，星期六或星期一，我就不难来参加了。

老毛勒的著作很好[62]；但奇怪的是，有关这些问题的不少材料早就有了，而教授先生们使用得太少。

盎格鲁撒克逊语的那个词 ［注：见本卷第47页。——编者注］，我尽力去查清楚；但是，因为我手头没有盎格鲁撒克逊语词典，只好利用其他资料，虽然其中有大量盎格鲁撒克逊语的专门词汇，但这些资料极可怀疑。首先要搞清楚准确的写法。至于wiffa，必须知道它是在什么地方出现的，才能决定我们是使用低地德意志语的音变还是使用高地德意志语的音变。如果这是高地德意志语的词，你就应该对照看看格拉夫编的《古代高地德意志语词汇》、施梅累尔编的巴伐利亚语词典或施塔尔德编的瑞士方言词典。这个词在格林的《古代法》中是否找得到？

这儿倒霉的席勒协会[45]的讨厌的事（当时是龚佩尔特把我拖进去的，而他本人就再也未做什么事了）现在终于到了紧急关头；事情星期三以前要解决。我既然已经答应办理，这几天就得花费很多精力，因此，我恐怕未必有时间写英文文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］。从下星期三、四起，我将有空闲时间，那时就可一气呵成了。至于这儿的事，有充分理由指望我（一切由我作主）去顺利办完，而不管博尔夏特和其他各种德国人的集团怎样。因为我参与其事已达四年之久，要对成败负责，所以我 应该把这件事办到底。

关于痈，既然你只字未提，想必是全都好了，而没有再长新的。

在这儿，赛姆·穆尔是你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的最热心的读者；他确实已经认认真真地读了六百多页，并且还在孜孜不倦地往下攻读哩。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·

《泰晤士报》透露，普隆—普隆 ［注：约瑟夫·波拿巴。——编者注］准备隆重宣布俄普法同盟的建立。[71]这个波拿巴，看来正在江河日下。普鲁士蠢猪正在兼并地区[49]不断捕人和搜查。校样 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］和杜林的书 ［注：欧·杜林《贬低凯里的功绩的人和国民经济学的危机》。——编者注］今天或明天寄上。







[45]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响。在1867—1868年，恩格斯特别忙于席勒协会兴建新厦的各种事务。1868年，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会邀请了卡·福格特到协会作讲演，这件事促使恩格斯辞去协会主席和理事会理事的职务（见本卷第141页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他已不再积极参加协会的活动了。——第28、48、99、111、141、342、670页。

[49]指普鲁士在1866年普奥战争中取胜后而吞并的领土——什列斯维希和霍尔施坦两公国、汉诺威王国、黑森—加塞尔选帝侯国、拿骚大公国、美因河畔法兰克福。——第29、49页。

[62]指毛勒的下列著作：《马尔克制度、农户制度、乡村制度、城市制度和公共政权的历史概论》1854年慕尼黑版（《Einleitung　zur　Geschichteder　Mark-，Hof-，Dorf-　und　Stadt-Verfassung　und　der　öffentlichen　Gewalt》.München，1854），《德国马尔克制度史》1856年厄兰根版（《Geschichte　der　Markenverfassung　in　Deutschland》.Erkangen，1856），《德国领主庄园、农户和农户制度史》1862—1863年厄兰根版第1—4卷（《Geschichte　der　Fronhöfe，der　Bauernhöfe　und　der　Hofverfassung　in　Deutschland》.Bände　Ⅰ—Ⅳ，Erlangen，1862—1863），《德国乡村制度史》1865—1866年厄兰根版第1—2卷（《Geschichte　der　Dorfverfassung　in　Deutschland》.Bände　Ⅰ—Ⅱ，Erlangen，1865—1866）。——第43、48页。

[71]指1868年3月17日《泰晤士报》上发表的普鲁士通讯。——第49页。











