恩格斯致马克思



伦敦

1869年1月3日［于曼彻斯特］





亲爱的摩尔： 新年好！我对你收到巴黎的新年礼物表示衷心的祝贺。我想，你和你的夫人现在一想到这个新的称呼，一定会相视而笑。

我从《先驱》上还不能完全弄清巴塞尔事件，因此，我迫切希望你能按照诺言再告诉我一些关于这一事件的情况，以及关于巴枯宁之歌后来进展的情况。《钟声》上发表的巴枯宁的发言十分愚蠢。[226]看来，这个家伙从开始到现在什么也没有学到。得知他仍然同赫尔岑一鼻孔出气，感到很有趣。而赫尔岑现在已经完全陷入困境，否则，他是不会拒绝《钟声》的[227]。此外，这个家伙现在正在用他自己那种十分令人讨厌的法语写东西，亏得他本人还是住在讲法语的地区！巴枯宁的法语要好得多。

《钟声》和《喧声》收到了，谢谢。的确非常大胆。现在把奥尔良派的几百万抛给将军们，将是很合时宜的。

向你们全家衷心问好并致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[226]指发表在1868年12月1日《钟声》第14—15号上的巴枯宁为一项决议辩护的发言，这项决议是1868年9月23日巴枯宁在伯尔尼的资产阶级和平主义的和平和自由同盟（见注27）代表大会上讨论同盟的纲领草案时提出的。

《钟声》（《Колокол》）是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至1869年该报改用法文出版，并附有俄文附刊；1865年前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。赫尔岑逝世以后，同巴枯宁有密切关系的谢·格·涅恰也夫试图继续出版《钟声》。1870年4月至5月出了六号。——第225页。

[227]赫尔岑在《给尼·奥格辽夫的一封信》（《Письмо　H.Orapeвy》）中声明，他拒绝继续参加《钟声》的出版工作；该信发表于1868年12月1日《钟声》第14—15号。——第226页。











