恩格斯致马克思



伦敦

1869年4月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 现寄还杜西和小威廉的信。小威廉仍然信守他那极端蔑视一切事实的原则。谁一向认为事实具有某些意义，“重视”事实，谁就是胜利的崇拜者、俾斯麦主义者。因此，即使施韦泽的“卑鄙行为”如蘑菇丛生，他也不会把这方面的任何事实告诉我们，因为按照人民党[87]的原则，在所有这些事实中只有一件是重要的，这就是威廉宣布它们为“卑鄙行为”。因此而产生的结果是，施韦泽的卑鄙行为愈是变本加厉，与之斗争的尝试就愈是软弱。这个家伙的逻辑，和他还在用来安慰自己的那个希望同样可笑，他希望你宣布他是光明的天使而施韦泽是魔鬼。

他准备按 每本一个半格罗申的价格出售 篇幅为四个多至五个多印张的小册子 ［注：弗·恩格斯《德国农民战争》。——编者注］，同时坚决保证不赚取利润，这很好。“代表说：佩着宝剑，带上面包，就能走到中国。但是他忘了说靴子。”威廉没有说，小册子如按成本的三分之一或四分之一出售，亏损由谁来支付。

我还没有写信给迈斯纳，而且也不能要求他创造出李卜克内西敢于创造的那种奇迹。如果威廉先同某个 行家商谈一下出版成本，定出合理价格，并肯定能够抵补出版开支，我不反对让他来出版这篇东西。因此，请告诉他，只要他能履行这些条件，就让他写信给我，那时我们再商谈一切其他问题。

Snieuntojown是sun-jown-to-jown；即星期六晚上（Sonn-Abend-zu-abend） ［注：见本卷第268、273—274页。——编者注］。

为了研究这个词，我真没有少费脑筋。西弗里西安语中通常有许多很难懂的东西。

贝兹利争取国家帮助扩大棉花生产的鼓动，在这里还不具有公开的性质，因而报纸上在这方面没有什么值得注意的东西。但最近几天我将给你寄去一些关于普雷斯顿罢工的摘录[264]，这次罢工是业主们自己为使当地所有工厂停工而直接挑起的。由于业主们彼此之间未能就缩短开工时间还是使工厂完全停工的问题达成协议，加上某些业主仍然继续开工，而另一些业主则对此表示不满，所以， 罢工就成了业主之间实行统一行动的唯一方式，因为 任何一个厂主都抵挡不住缩减工资的建议。这帮家伙在两年当中每磅纱或布明明亏损了一到两个便士，他们还是既不愿意使工厂停工，又不愿意缩短开工时间，而现在他们却把缩减工资百分之十，即每磅节省十分之一至六分之一 便士宣布为生死攸关的问题，这再好不过了！

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。

关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。

[264]普雷斯顿（郎卡郡）棉纺织工业工人的罢工开始于1869年3月，罢工的起因是企业主作出了缩减工资百分之十的挑衅性决定。由于得到总委员会和工联所组织的英国其他城市的工人的物质支援，罢工持续到1869年8月。《蜂房》经常刊登罢工进展情况的报道。——第278页。











