恩格斯致马克思



伦敦

1869年11月9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 关于摄政的轻松喜剧太过火了。[349]我怎么也没有料到帝国能容忍类似这样的东西。由此可见，采取勇敢行为可以获得多么大的成就；不过，我们的格维多和威廉 ［注：格维多·魏斯和威廉·李卜克内西。——编者注］当然不会仿效这个榜样。

《改革报》同《觉醒报》和《号召报》一样，力量也很薄弱；诚然，现在对某些高谈阔论可以原谅。但是这些家伙简直是糊涂虫，拉斯拜尔尤其如此。关于立即选举临时政府的想法，作为和波拿巴开玩笑是好的，但它本身不言而喻是荒谬的。据说波拿巴又病了，看来他的身体也快要完蛋了。

施韦泽立刻抓住巴塞尔关于土地所有制的决议并且装腔作势，似乎他和拉萨尔一直是鼓吹这一点的，这种随风转舵的做法是极端无耻的[344]，但是用来对付威廉之类的头脑简单的人，毕竟是很巧妙的。然而不管威廉这些人怎样对付这个流氓，他有足够的智慧，能够在理论问题上始终表现得体，并且懂得，只要一出现某个理论问题，威廉这些人就会一筹莫展。不过，我在这里看不到《人民国家报》。

我没有想到凯里先生的书 ［注：亨·查·凯里《社会科学原理》。——编者注］读起来会这么有趣。我发现，他关于自然科学的无稽之谈读起来很轻松，而且包含许多笑料，但我原来毕竟没有想到他会这样愚昧无知。他居然把碳分解开了，说它是由碳酸和灰构成的！水也被分解成蒸气。地质学证明，在出现任何动物之前，植物甚至蕨类早就存在了！金属的分解对他来说是不值一提的小事——利用伏特电池就能把它们“分解”成它们所由以构成的锡和铜。还能举出上百个类似的例子。他对历史的阐述同样叫人忍受不了。这个家伙认为，郎卡郡南部以及罗森达耳森林（人口密集的工业区）的地租之所以这样高，完全是因为这里土地的粮食产量特别高！我在书页边上给你做了很多评注，只要一读完地租理论，我就写信告诉你我对它的意见并且把书寄还给你。对地租的产生，他自然是用和李嘉图同样荒谬的虚构的故事来解释，而他关于 这在实际上是怎么发生的设想，也和经济学家们设想类似事情的一切尝试同样荒唐。但是这和地租理论本身无关。凯里所认为的“最好的土地”是什么，你可以从他所说的情况中看出，据他自己说，甚至现在在北方各州耕种所谓最好的土地 仅仅在例外的情况下才能获利。

邮局要关门了。向大家问好。





你的　弗·恩·



轻松喜剧明天还给你。







[344]李卜克内西对巴塞尔代表大会决议的宣传所采取的不一贯的立场（见注332）被施韦泽所利用，后者在《社会民主党人报》上的一系列挑拨性文章中谴责爱森纳赫派欺骗工人阶级，拒绝社会主义纲领和听命于人民党。邦霍尔斯特以《从巴塞尔决议看著名的独裁者和不伦瑞克的“傀儡”之一》一文回答了施韦泽的谴责，他在其中指出，拉萨尔派全德工人联合会仅仅宣布了社会主义原则，却从来没有为实现社会主义采取过任何行动。邦霍尔斯特写道，施韦泽任何时候也冒充不了农业无产阶级利益的捍卫者，因为他自己正在依靠普鲁士容克们的支持。邦霍尔斯特在结尾时指出，民主派报刊对巴塞尔代表大会决议的攻击只不过表明，社会民主党和它在人民党内的同路人之间的分界线在什么地方。邦霍尔斯特的文章发表在1869年10月27日和30日《人民国家报》第8号和第9号上。——第365、366页。

[349]看来是指小册子《十二月台柱的摄政》1869年巴黎版（《La　Régence　de　Decembrostein》.Paris，1869）。——第366页。











