马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年9月25日于汉诺威





亲爱的弗雷德： 我今天从家里获悉两个不愉快的消息。小施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］病得很厉害，在我们离家的很短时间内，体重减轻了一磅半。库格曼坚持要请伦敦著名的儿科医生威斯特诊治，他今天就要按这种想法给伦敦写信。据库格曼推测，这个医生现在是巴托罗缪医院（拉法格在那里工作）的教授。其次，劳拉又怀孕了，这对她自己和对拉法格都是不适宜的。

我们来这里已经一个星期了。我们在比利时（布鲁治和列日）呆了几天，然后前往科伦。再从那里去访问济克堡的思想家狄慈根。然后到波恩，再乘轮船到美因兹。这次旅行使小燕妮非常高兴。遗憾的是，旅行为讨厌的社交弄得减色不少。在波恩，我曾在晚上去拜访哈根，但他不在家。第二天早晨，在我们要离开的时候，他来了。他借口送我们到罗兰德泽克，一直缠着我们，到了美因兹才离去。在美因兹，我们在施土姆普弗家里呆了一天，他有一个很可爱的家庭（女儿、姐妹）。我们趁机去维斯巴登看了一下。没有到爱姆斯去。在亚琛，曾在卡尔·菲力浦斯家逗留一天。

在这次旅行路过比利时期间，通过在亚琛的逗留和溯莱茵河而上的游览，我深信必须同神父进行坚决的斗争，特别是在天主教地区。我将通过国际进行这方面的工作。这群狗东西（如美因兹的主教凯特勒、杜塞尔多夫代表大会上的神父等等）在他们觉得适宜的地方，就在工人问题上献殷勤。[320]我们在1848年实际上是为他们做了工作，只有他们在反动时期享受了革命果实。

凡是我到过的地方，人们都根本不知道我的《路易·波拿巴》。我就这件事给迈斯纳写了一封很不客气的便函。他至今没有答复。

[321]

李卜克内西又来信同我谈你的《农民战争》 ［注：弗·恩格斯《德国农民战争》。——编者注］，要把它印成宣传小册子。由于这篇东西这一次是在爱森纳赫中央委员会的支持下出版，所以我劝你作一些必要的修改， 并且立刻把这篇东西寄出去。两三天以后我可能同威廉会面，请将你的意图 立即写信告诉我。

关于我的书，费尔巴哈给纽约的卡普写信谈了与卢格相似的看法 ［注：见本卷第683—684页。——编者注］（有所不同），卡普又把他的看法告诉了我们在圣路易斯的迈耶尔。

小燕妮还没有接到她的主人要她回去的命令。这是一件不愉快的事情。首先，这样快离开这里是有困难的。另外，改变环境对可爱的女孩子是很有益的。她现在容光焕发。

向白恩士女士和小杜西致最衷心的祝愿。

祝好。





你的　卡·马·







[320]六十年代，在普鲁士的莱茵省，在巴登和德国的其他地区，天主教神父，其中包括美因兹的主教凯特勒，开展了拥护普选权和劳工法等等的蛊惑性宣传鼓动。天主教的宣传力图阻挠社会主义思想在德国工人阶级中的传播。1869年9月6日，在杜塞尔多夫召开了天主教团体的代表大会，会上除通过其他决议以外，还通过了一项宣言性质的决议：“要求各阶层的所有的基督教徒关心工人阶级，促进它的经济上和道德上的提高”。——第352页。

[321]指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的第二版。迈斯纳在1869年9月28日答复马克思的便函时写道，他那里“……只剩下二十五本《雾月十八日》，其余已全部售完”。——第352页。











