恩格斯致马克思



伦敦

1868年11月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你对工厂区的选举有何看法？无产阶级又大大丢丑了。曼彻斯特和索尔福派出三个托利党人和两个自由党人，而且在后者当中还有一个软弱无力的贝兹利。波尔顿、普雷斯顿、布莱克本等地选出来的几乎全都是托利党人。在埃士顿，看来，米尔纳·基卜生已经遭到失败。厄内斯特·琼斯尽管受到欢呼，但在哪里都没当选。在各地无产阶级都成了官方政党的可怜的尾巴，如果有哪个政党因为增加新选民而加强了自己的力量，那就是托利党。小城市、“半衰败城镇”则救了资产阶级自由派，因此，角色将要对调，托利党人将主张增加大城市的代表名额；而自由党人将主张实行不平等的代表制。

这里的选民人数已从二万四千人增加到近四万八千人，而托利党人获得的选票已从六千票增加到一万四千至一万五千票。自由党人失去了许多选票，米·亨利的损失也不小，而不可否认的是，托利党人由于获得工人选票，他们选票的增加超过了他们通常的百分比，他们的地位相对地改善了。总的来说，这是好事。现在看起来，格莱斯顿将获得 微弱的多数，而且将不得不修改改革法，以便阻挡滚滚的巨浪。他要是取得了压倒多数，就会象往常一样放手地干。

但是，对于英国无产阶级来说，这一切仍然是一张可怕的赤贫证明书。 神父显示了出乎意外的力量，暴露了在达官贵人面前卑躬屈膝的丑态。没有一个工人候选人有当选的一线希望，而愚蠢的大人阁下或趋炎附势的暴发户却心满意足地获得了工人的选票。

如果没有这种附带的情况，自由派资产者的咆哮会使我感到十分可笑。为了好好地开心一下，我昨天在博尔夏特家中把他那位一心一意为自由党人效劳的女婿灌得烂醉。





你的　弗·恩·











