恩格斯致马克思



伦敦

1868年9月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我觉得，你们有意把埃卡留斯排除在代表大会之外是做不到的。他当代表对你们还是需要的。这次不能白白放过他，如拉法格所说，有许多人想痛斥他。这倒也很好。

至于你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的广告（预告），你硬说自己不能写，是没有道理的。我给你寄过一个初稿，你不中意，你本来是打算自己动手写的。 ［注：见本卷第59页。——编者注］所以，请你重新进行这项工作，把那时已经答应写的广告寄给我，然后我再寄给迈斯纳。我们对这个人应有所支持，免得挫伤他的好意。

关于钱的问题，一俟你告诉我波克罕已经回来，我愿意给他写信。但在这方面你必须告诉我当时借款的情况。你的人寿保险额多少？保险费多少？保险单是否还有效？也许还有可能通过同一个公司再得到一笔贷款，或者凭保险单本身领到预付款。但是，如果你完全不让我知道这一切情况，我怎么给你弄钱呢？如果我同哥特弗利德·欧门达成协议（他10月底以前未必回来），那马上又可以变换一些现款，但一切取决于这一点。如果我同他达不成协议，我自己的地位就很不稳。但这一切可能要拖到年底，到那时还有三个半月呢。

漂亮的威廉自他的俾斯麦离开他之后又神气起来了。[159]打仗的趋势越来越明显。但我还是认为，今年已经太晚了。购买马匹和进行真正的动员，法国所需的时间仍然比普鲁士要多，不管怎样准备和吹牛，我不相信法国人为此所需的时间会少于六个星期。由于本国马匹不足，要准备真正的动员，也就是说，要作出进行战争的某种决定，就得从国外大批地购买马匹，而这一下子大家就知道了。战争需要的 全部马匹，现在也远远不是马上就能弄到的。因此，必须给路易五至六个星期的时间；但这就要到10月底了，而冬季作战，尤其在现今使用大量军队的情况下，当然只有万不得已时才会决定采用。因此，如果他没有任何特殊动机，在3—4月份以前可能是相当平静的，而到那时还可能发生许多事情。

何况，路易还远远没 有他所需要的那么多人：他的常备军未必能扩充到超过六十五万人（宪兵、市近卫军和为数极少的其他警察部队也编入军队名册），而流动自卫军根本连纸上的东西也还没有。要把经过变动的军事体制完全整顿好，至少需要六七年，而他的体制才建立不过一年。我不相信路易现在就想打仗，如果他能避免的话，因为每拖延一个月，都会使 他的战斗力比普鲁士有更大的加强。

但愿劳拉已经恢复健康。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[159]在这个时期普鲁士首相俾斯麦因病离职，据报刊报道，普鲁士国王威廉一世接连巡游全国各地，阅兵，举行庆祝会和招待会等等。——第146页。











