恩格斯致马克思



伦敦

1869年4月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 蠢人得福，李卜克内西又交了好运。六千五百票对四千五百票这样的投票结果，虽然不算是威廉的直接胜利，却是施韦泽的惨败[259]。《科伦日报》写道，施韦泽大为震惊，虽然他过去曾宣布，如果有较为可观的少数投票反对他，他就要引退，但他毕竟没有下决心这样做。

无论如何，施韦泽争取裁缝王宝座的运动已经破产，而他在自己的联合会中的地位已大为动摇。不是任何人都能成为独裁者 ［注：套用维·雨果小册子《小拿破仑》中的一句话：“不是任何人都能成为怪物”。——编者注］。特殊的拉萨尔派的瓦解过程从此开始了，现在将迅速发展。在6500∶4500的情况下，要么是走向分裂，要么是抛弃“严密的”组织和施韦泽的个人独裁。从这个意义上说，李卜克内西的有勇无谋倒带来了好结果。至于他在 这种情况下同意重新休战[262]，我也不怪罪他，尽管对他们来说，已经第三次证实了这样一句谚语：“亲者相骂易和好”。

与此信同时寄出数号《未来报》。很遗憾，该报对国会中关于工商业条例的辩论[61]报道得很糟糕。从施韦泽关于社会主义要求的演说（演说最后声明他赞成工商业自由）到瓦盖纳、米凯尔之流的演说，都是无比可笑的。完全是牙牙儿语。 倍倍尔的发言则好得多。

今天我就把伯恩哈特·贝克尔的文章 ［注：伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。——编者注］寄给 列斯纳。听说，在最近一期的《双周》上有一篇关于这方面的文章[263]。

我将给你寄去谈到施韦泽和李卜克内西的《未来报》，如果该报有较多的消息发表，一定马上寄去。我估计李卜克内西已经立刻把报道寄给该报了。





你的　弗·恩·







[61]恩格斯在给李卜克内西的一封信（此信未找到）中，以及在1868年3月21日和28日《民主周报》上发表的《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈民主周报〉作》一文中，曾建议工人代表在国会讨论新工商业条例之前好好研究一下马克思的《资本论》，在这方面它为工人代表提供了极好的材料（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第269页）。在1869年春国会讨论工商业条例法令草案时，它受到工人代表的严厉批判。遵照恩格斯的指示，倍倍尔在其有力的发言中要求制定工厂劳动管理法——实行十小时工作日，取消星期日劳动，建立工厂视察制度，各行业组织联合自由，等等。在许多修正案中只通过了倍倍尔关于取消工人手册的提案。5月29日法令草案被通过。马克思1869年4月13日向总委员会报告工人代表在北德意志联邦国会发言情况时，特别提到倍倍尔的这篇发言。——第42、276、293页。

[259]指李卜克内西、倍倍尔和施韦泽于1869年3月28—31日在巴门—爱北斐特全德工人联合会大会上所进行的辩论（见注257）。倍倍尔和李卜克内西在大会上发言，谴责施韦泽同俾斯麦政府的关系，以及他阻挠在德国建立统一的工人政党的企图。大会表明，施韦泽的威信大为动摇，三分之一以上的代表拒绝对施韦泽投信任票。会上就限制施韦泽的独裁权力和联合会内部生活的民主化通过了一系列决议。会上提出了“为建立统一组织”召开德国社会民主党代表大会的建议。根据施韦泽的建议，大会通过了关于在德国法律许可范围内与国际建立更加紧密联系的决定。但事实上，领导却继续执行宗派主义政策，并阻挠联合会加入国际。——第274、276、285页。

[262]1869年4月3日《民主周报》的“政治评论”栏中有这样一段话：“既然现在有一切理由指望社会民主党各个派别即使不实行合并，也要实行联合，因此，我们从现在起将不再攻击施韦泽，以免使联合的事业复杂化。当然，我们同时建议另一方也停止对我们的攻击。”——第276页。

[263]指英国基督教社会主义创建人之一约翰·马·拉德劳的文章《德国社会民主党人斐迪南·拉萨尔》，载于1869年4月1日《双周评论》第28期（见本卷第588页）。——第276、281、283页。











