马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年7月29日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 附上库格曼的信。

手臂好了一些。我已开始服用砒剂。

《蜂房》现在受赛米尔·摩里的控制，从他控制以来，在关于我们会议情况的报道中凡是过分反对资产阶级的东西都被删掉了。我在总委员会最近一次会议上关于罗马和日耳曼的按遗嘱或无须遗嘱的继承权问题发表的论述，也被全部删掉了。

[303]

我在巴黎 ［注：原稿为：“伦敦”。——编者注］的时候，人们干了一件蠢事，即把布朗特尔·奥勃莱恩的团体中的五个人接受为会员[304]，这些家伙既愚蠢无知，又爱闹纠纷，还以他们那种宗派秘密活动伎俩而自命不凡。

祝好。





你的　卡·马·



小燕妮得到了自己的“钱”。这个可爱的孩子由于自己能“独立挣钱”感到十分幸福。







[303]指1869年7月20日的总委员会会议，为了给巴塞尔代表大会进行准备工作，马克思在会上就废除继承权问题发了言。1869年7月24日《蜂房》第406号对总委员会的这次会议作了歪曲的报道。马克思的这个发言保存在埃卡留斯所作的会议记录中，没有被歪曲，本版重新加以刊印（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第650—653页）。——第332页。

[304]指宪章运动的领导人布朗特尔·奥勃莱恩和雷诺等人于1849年在伦敦建立的全国改革同盟。同盟的目的是争取普选权和实行社会改革。1866年它加入国际并在总委员会领导下开展活动，成为改革同盟的一个分支机构。全国改革同盟的领导人阿尔弗勒德·华尔顿和乔治·米尔纳都是总委员会的委员，国际多次代表大会的参加者。关于马克思在巴黎一事见注288。——第332页。











