恩格斯致马克思



伦敦

1870年7月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 昨天我为杜邦的事不得不匆匆忙忙地给你写信，没有可能和莉希好好考虑一番，因为我一整天都在城里忙，而晚上俱乐部里进行投票，所以到很晚我才安下心来和莉希商量此事，结果发现没有任何理由为这个女孩子去麻烦赛拉叶或杜邦的内兄弟，他们照料其他孩子本来就够操劳的了。这个孩子完全可以和玛丽·艾伦一起睡，一点也不会打扰我们。杜邦在我们为他安排就绪以前最初几天也可以在我这里住。而且，我和他一起商量着办，比没有他由我一人去做要好得多。莉希说，她有足够的床上用品，不会用玛丽·艾伦患猩红热时用过的东西，当然，这些东西我也不会让用。

昨天早上给你写信的时候，我还不知道这一切，但为了使你在今天收到我昨天的信的同时就得到另外的消息，我今天早上给你打了一封电报：

欢迎杜邦的小女儿来住，请他俩同来我家，到达时间望告。

但愿你同杜邦更进一步商量 之前已收到这封电报。你应当劝告他，让他接受我的建议，用不着客气（如果劝告是必要的话）；他带着小家伙马上来我家，不仅对他自己方便，也便于我为他安排。所以，用我的名义请他照我的建议办，不过要通知我，他什么时候到，我好去车站接他。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·











