恩格斯致马克思



伦敦

1869年3月21日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 莉希患了胸膜炎，但好得非常快。上星期二才在右肺上出现渗出物，今天早晨就完全消失了。她今天第一次起床。星期天我就凭着一种奇怪的直觉对龚佩尔特说，我诊断是胸膜炎。他检查了一下，没有发现什么，就断定是支气管炎（确实也有这种病）和肺炎合并症。后来，在真的发现是胸膜炎的时候，他自然感到有点懊恼。当然，我不能断定，在他未能发现是胸膜炎的时候就已经是这种病了。

可怜的小劳拉一定是度过了一段痛苦的时光！产后卧床十个星期，这真不是闹着玩的。好在这已经过去了。杜西和燕妮去到那里以后，一定要代我衷心问候她以及拉法格。

关于卡斯蒂的说明对我很有用。现将比斯利的所罗门式杰作[249]寄还。这是一种最高超的谬论。某个波恩人评论黑格尔分子说，只要知道一点“无”，就能写出一切。这话将越来越适用于这类孔德主义。

自然力的转化，特别是热能转化为机械力等等，在德国成了一种最荒谬的理论的论据，这种谬论其实在某种程度上就是从旧的拉普拉斯假说中必然产生出来的，但现在据说从数学上得到了证明。这种理论认为，世界愈来愈冷却，宇宙中的温度愈来愈平均化，因此，最后将出现一个一切生命都不能生存的时刻，整个世界将由一个围着一个转的冰冻的球体所组成。我现在预料神父们将抓住这种理论，把它当作唯物主义的最新成就。再也想不出比这更为愚蠢的东西了。既然这种理论认为现在世界上转化为其他各种能的热能的数量日益超过可以转化为热能的其他各种能的数量，那末，作为冷却的起点的最初的 炽热状态自然就绝对无法解释，甚至无法理解，因此，就必须设想有上帝存在了。牛顿的第一推动力变成了第一炽热。尽管如此，这种理论却被认为是唯物主义的精巧绝伦的最高成就。这些先生们宁愿为自己构造一个以荒谬开始和以荒谬告终的世界，而不愿把这些荒谬结论看成是他们迄今对他们所谓的自然规律只是一知半解的证明。但是，这种理论目前在德国极为流行。

《未来报》还没看到。明天给你寄去一英镑邮票，作为对纪念厄·琼斯的游行的捐款。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[249]爱·斯·比斯利《工人阶级的社会前途》（E.S.Beesly.《The　socialfuture　of　the　working　class》）。载于1869年3月1日《双周评论》杂志第5卷第27期。——第252、267页。











