恩格斯致威廉·白拉克

[568]



不伦瑞克

[1870年4月28日于曼彻斯特]





详细确切的现金出纳报告使我非常高兴。在英国这里，我亲眼看见，吸引工人参加运动和建立工人组织的许多尝试，都由于出纳和会计工作安排失当而遭到了失败，并且经常被谴责为盗用公款等等，尽管这种谴责有的罪有应得，有的则未必符合事实。因此在这方面，我可以认为我对这个问题的重要性的看法是内行的。工人拿出每一文钱都不容易，因此他们完全有权了解，这一文钱究竟干什么用了——当然，直到他们需要建立 秘密基金和这种基金建立起来以前，他们都有权这样做。自从在德国也出现了无耻的鼓动家们剥削工人的现象以后，我认为财务公开恰恰在德国是一件特别重要的事。说什么公布这种现金出纳报告我们就会把我党的弱点暴露给敌人，这不过是一种无聊的托词罢了。如果敌人想根据工人政党特有的弱点，即根据工人政党的财务状况来估计它的力量，那他们是肯定要失算的。财务秘密在 党本身队伍中带来的坏处，比财务公开带来的坏处要大得多。

邦…… ［注：邦霍尔斯特。——编者注］抱怨工人消极，可是我却认为，在德国事情进展的迅速是出乎意外的。当然，有些成就是花了很大气力才得到的，对于那些要花这种气力的人来说，总是感到事情进展得太慢了。但是，请把1860年同1870年、把德国目前的状况同法国和英国的状况比较一下吧！尽管从时间上看这两个国家都是走在我们前头的。德国工人把半打多自己的候选人送进了议会，而法国人和英国人 连一个也没有送进去。同时我要指出， 我们大家都认为 这里非常重要的是，在新的选举中要尽量多提工人候选人并尽量多把他们选入国会。







[568]1870年5月3日，白拉克和邦霍尔斯特请求恩格斯允许在社会民主工党的机关报《人民国家报》上发表恩格斯1870年4月28日给白拉克的信，理由是这封信具有普遍意义并且对党内同志是重要的。如不同意，恩格斯应于5月10日以前写信告诉他们。1870年5月14日《人民国家报》发表了恩格斯的这封信的片断。这封信的手稿没有找到。——第666页。











