恩格斯致马克思



伦敦

1869年12月13日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 现将我所找到的戴维斯 ［注：约·戴维斯《史学论文集》。——编者注］和其他人论述1600年前后爱尔兰土地所有制状况的全部材料寄去。但邮局快关门了，我今天只好写简短点。

佐林根人的情况一切都好。这些人对 我们两人来说具有特殊意义，我一开始也是这样看的。下星期我可能去巴门，因为我母亲非要我在家里再过一个圣诞节不可，哪怕只此一次也好，那时，我可能顺道去佐林根亲自看看这些人。

更正错误报道，当然无济于事。 ［注：见本卷第397—398页。——编者注］这种情况每个星期都会出现的。

柯伦的书 ［注：约·菲·柯伦《尊敬的约翰·菲耳波特·柯伦的演说》。——编者注］，我这里的版本大概全得多，但我还想弄到新版本。目前，关于1660年以前旧时的历史，我还有许多麻烦事要做，一俟做完，1782年到1800年这段时期就自然要成为我的主要兴趣之所在了。然而，我想先把这些旧东西搞完，这特别是因为我看到，到处都把1172年到1600年这段初期的关系描写得错误百出，我只有一步步取得第一手材料。

关于普兰德加斯特 ［注：约·普兰德加斯特《克伦威尔在爱尔兰的殖民》。——编者注］你没听到什么吗？那本书我很快就要用，没有它会感到极不方便。

明天再谈。





你的　弗·恩·











