恩格斯致马克思



伦敦

1869年3月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 关于《农民战争》问题，我将写信给迈斯纳。

根据几号《社会民主党人报》（我日内即退还给你）判断，威廉看来已在萨克森获胜。不过，应当为拉萨尔派说句公道话，他们开展了积极的活动，并且善于用自己有限的资金，做出比人民党[87]多十倍的工作。甚至在施韦泽被监禁期间，《社会民主党人报》上也没有出现过象威廉所刊登的那种文章。

在策勒， 汉诺威分立主义者在初选中失败以后，在复选中投票选举了 民族自由党的俾斯麦分子普兰克，这样一来就把他选进了国会， 而没有选工人约克，威廉对这件事有什么话可说呢！但是，这丝毫不会使威廉感到难堪。

赫胥黎那篇登在《双周》上的著名文章 ［注：见本卷第213页。——编者注］，除了对孔德主义的讽刺以外，几乎没有别的内容。据说孔德的拥护者对此勃然大怒，穆尔的一个地质学家朋友 ［注：达金斯。——编者注］从伦敦给他来信说，他们打算写文章进行严厉的驳斥。

关于我建议在《波拿巴》［正文］前面刊印《新莱茵报》上的几篇文章[255]并将它们译成法文一事，你的意见怎样？

卡斯蒂的著作 ［注：伊·卡斯蒂《1848年的六月屠杀》。——编者注］已收到，非常感谢。我昨天才开始读它。该书作者显然在内心里是同情波拿巴派的。但是，现在所有的人对六月起义都能按照实际情况来了解，这毕竟是个巨大的进步。

托尼·穆瓦兰的著作 ［注：托·穆瓦兰《社会清算》。——编者注］妙极了。这个1869年的人物在直截了当地下命令：任何人的报酬都不得少于二千四百法郎！这位天真的医生和他那不可救药的主张使我笑得连眼泪都流出来了。如果拉法格现在还对他抱有丝毫钦佩之意，他的妻子非讥笑他不可。

我本来还想告诉你一件事，写起来很长，但目前我没有心思写，我现在必须回家去了解一下龚佩尔特对莉希的诊断，她从星期日起已病得起不了床了。





你的　弗·恩·







[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。

关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。

[255]指马克思的三篇文章《1848年的六月失败》、《1849年6月13日》和《1849年六月十三日事件的后果》，均发表在1850年的《新莱茵报。政治经济评论》杂志第1、2、3期上。这些文章后来成为马克思的著作《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》的主要组成部分（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第9—125页）。——第261、263页。











