恩格斯致马克思



伦敦

1869年7月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 旅行这样顺利地结束了，我很高兴。非常感谢你寄来的东西。信件明天退还。

如果施韦泽攻击国际，无论如何应当考虑，是否要惩罚他一下。

腐朽的拉萨尔派泥潭呈现出一幅多么令人作呕的情景！弗里茨舍想从施韦泽那里得到一千八百塔勒，既然施韦泽拒绝了他，你就该给他弄到三千塔勒！这个家伙肯定是个象施韦泽一样的大坏蛋。拉萨尔从一开始就鼓励受贿，于是受贿之风有增无已。不过，施韦泽如果不从普鲁士人那里去弄钱，又到哪里去弄呢？

企图让英国工人在弗里茨舍和他的同伙加入国际工人协会之前，就给他弄来四百五十英镑，想得可真好。我确信，是威廉 直截了当让弗里茨舍来同你纠缠的。

他两年前写给我的那封有名的信[292]，你早已看过了。他在信中论证说，他不能也不应采取别的行动，这实质上是赤裸裸的强辩。他说他和他的同伙与人民党[87]除名称外没有任何共同之处，这个说法也很妙！这个人真不可救药。

热吗？热得够厉害的。昨天在地板上躺到半夜，因为热得简直没法躺在床上。太热了，写这么几行字，就把我弄得满身大汗。

附上库格曼的信。你认为他的计划怎样？卡尔斯巴德 ［注：卡罗维发利。——编者注］对你来说 太好了，可是燕妮那时要留在汉诺威吗？这是怎么回事？





你的　弗·恩·







[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。

关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。

[292]指李卜克内西1867年12月11日给恩格斯的信。——第321页。











