马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年1月23日于伦敦





亲爱的弗雷德： 我们大家都盼望摩宁顿街86号的一切会重新好起来。看来，猩红热正在整个英国猖獗流行。但龚佩尔特对玛丽·艾伦的判断可能是错误的。杜西衷心问候她和白恩士女士。

我们家里现在多数人患伤风和咳嗽。我的情况很糟糕，用布林德夫人的文雅的话来说，差不多两个星期以来我不停地“吐”。昨天我第一次出外走动，今天我 试着抽了一支雪茄。随信附上的照片是小燕妮寄给你的，她也咳嗽得很厉害。她请你把毕希纳的著作 ［注：路·毕希纳《关于达尔文的物种变异理论的六次演讲》。——编者注］寄回来，因为她钻研了达尔文的著作 ［注：查·达尔文《根据自然选择的物种起源》。——编者注］，现在还想看看伟大的毕希纳的著作。十字章（小燕妮照相时戴着的）是纪念1864年波兰起义的十字章。

[232]

负责告诉你我们收到了葡萄酒等东西的是杜西，而她一直到现在还认定她确实已经完成了此事。

现附上波克罕的两封信。为了给他的创造性的“过剩精力”找到用武之地，也免得他在我耳边唠叨不休，我建议他给《未来报》写《俄国来信》。等着瞧吧。

从《金融市场评论》上看到，诺耳斯只能对每英镑付出七先令六便士 ［注：见本卷第211页。——编者注］。这个家伙的情况怎么样？

向你们全家致良好的祝愿。



　　你的　摩尔







[232]指在燕妮·马克思生日时送给她的一枚波兰起义十字章——波兰人民民族解放斗争的象征。从1867年底起，燕妮就用一根绿色带子把这枚十字章佩带在脖子上，以表示对1867年11月被杀害的芬尼亚社社员的哀悼。——第231、578页。











