马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年2月1日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 但愿你本周没有给我写信，没有把库格曼和凯特贝尼的信寄还给我（我写回信时要用）不是因为生病。上星期二我走到博物馆 ［注：英国博物馆的图书馆。——编者注］，散了散步。星期三又长出一个新疖子。它比较小，长在左胯股的上部，所以不妨碍我坐下。但是我不能走动，因为磨擦会使炎症厉害起来。我相信，这个怪物本周内会死去。在多次失望之后，我几乎不敢期望今后不再长什么玩意儿了。让这个臭东西见鬼去吧！

附上席利的信。看来，巴黎的事情不妙，就象一切与莫泽斯 ［注：莫泽斯·赫斯。——编者注］有牵扯的事情一样。我看勒克律也不是合适的人。至于日内瓦的波兰人 ［注：卡尔德。——编者注］，自然更不用说了。一收到你为《双周》写的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］，拉法格就会把它译成法文，送给《法兰西信使报》。

从附上的福克斯从维也纳寄给我的维也纳报纸剪报中可以看出，拉萨尔和德里奇 ［注：舒尔采—德里奇。——编者注］在那里多么神气。从这些报纸上还可以看出，伯恩哈特·贝克尔这个无赖俨然以大人物身分在那里活动。他现在是“大德意志”的拥护者，而以前是俾斯麦主义者。

如果你手头还有一份载有你文章的法兰克福《行市报》 ［注：《法兰克福报和商报》。——编者注］，请寄给我。

[43]

祝好。





你的　卡·马·



为弗莱里格拉特进行的乞讨[44]进展顺利，已经募到三万九千多塔勒。







[43]恩格斯为马克思《资本论》第一卷写的书评，发表于1868年1月的《法兰克福报和商报》。这篇书评没有找到。——第27、522页。

[44]1867年4月底，鉴于斐·弗莱里格拉特因他所任职的瑞士银行总行伦敦分行停业而无法生活，在伦敦为他成立了一个募捐委员会。这个由德国小资产阶级流亡者组成的委员会，于4月26日向英国和其他国家的“全体德国诗歌之友”发出捐款号召。在德国许多城市和纽约都成立了类似的委员会。关于募捐进展情况的详细报道刊登在《海尔曼》报上。——第27、370页。

出处：马克思恩格斯第32卷











