马克思致海尔曼·荣克

[574]



伦敦

1870年7月14日[于伦敦]

［注：信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。——编者注］





亲爱的荣克： 附上议程一份。问题按那样顺序 排列，可以 减轻即将召开的代表大会的 工作。你了解我的用意。



　　忠实于你的　卡·马·

1.关于取消国债的必要性问题。讨论赔偿权问题。

2.工人阶级的政治活动和社会运动之间的相互关系。

3.关于把土地所有制变为公有制的实际措施（ 见注）。

4.关于把发行银行变为国家银行的问题。

5.在全国范围内进行合作生产的条件。

6.关于工人阶级必须按照1866年日内瓦代表大会的决议进行 全面的劳动统计的问题。

7.由代表大会再次讨论关于消除战争的手段问题。

第3项注：比利时总委员会提出如下问题：

“采取实际措施在国际内部成立农业支部以及在农业无产者和其他工业部门的无产者之间建立团结一致的关系。”



国际协会总委员会认为，这个问题可以包括在第3项内。

下述通知 不要发表，但要书面通知各个支部：





给各支部的机密通知


（1）总委员会要求各支部就1870—1871年改变总委员会驻在地是否适宜的问题给本支部代表发出正式指示。

（2）如果问题得到肯定的解决，总委员会则建议布鲁塞尔作为上述年度总委员会的驻在地。







[574]马克思这封信中所附的关于改变1870—1871年度总委员会驻在地《给各支部的机密通知》和在美因兹召开的国际代表大会的议程并见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第494、495页。——第673页。











附录

