马克思致恩格斯



1870年3月5日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 我们上星期得到拉法格夫妇最小的孩子的死讯[422]。这和巴黎的奇冷很有关系。这孩子一生下来就很弱。

芬尼亚事件在此期间发生了许多事情。我给布鲁塞尔《国际报》寄去了一封信，也抨击了法国共和派的狭隘民族主义倾向，这封信已经登出来了，而且编辑部宣称 本星期内将发表自己的评论。[423]你应该知道，在中央委员会给 日内瓦人的通告信 ［注：卡·马克思《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》。——编者注 ］中（通告信也通知了布鲁塞尔人 ［注：见本卷第429,,628-633页。——编者注 ］和国际在法国的各主要中心），我详细地分析了爱尔兰问题对整个工人阶级运动的意义（通过它对英国的影响）。

此后不久，小燕妮被格莱斯顿内阁的半官方机关报《每日新闻》的一篇下流文章惹火了。这家卑鄙的报纸在这篇文章中向法国的“自由派”弟兄们呼吁，并告诫他们不要把罗什弗尔事件同奥顿诺凡-罗萨事件等同起来。《马赛曲报》实际上也陷入了圈套，相信了《每日新闻》，此外还刊登了饶舌者塔朗迪埃的一篇糟糕的文章，在文章中，这个共和国的前检察官 ［注：初级法院前检察官。——编者注 ］，现在的伍尔维奇的军事

学校法语教师（也是赫尔岑过去的家庭教师，曾为赫尔岑写过一篇热情洋溢的悼词），攻击爱尔兰人信奉天主教，并指责他们，说奥哲尔的失败——因为他参加了加里波第委员会——是他们一手造成的。[424]此外，他又补充说，尽管米契尔为奴隶主辩护，他们还是支持他，正如尽管格莱斯顿更加煞有介事地为奴隶主辩护[355]，而奥哲尔似乎并不支持他一样。

小燕妮——愤怒出诗人 ［注：这里套用了尤维纳利斯的第一首讽刺诗中的一句话。——编者注 ］——为此除写了一封私人信外，还给《 马赛曲报》写了一篇文章， 已经发表了。[425]此外，她收到了编辑部编者的信，该信抄件现附上。她针对格莱斯顿就有关囚犯的待遇的质问所做的答复（本星期），今天又给《 马赛曲报》写了一封信，摘引了奥顿诺凡-罗萨一封信（见 1870年2月5日《 爱尔兰人报》）中的话。她不仅在这里通过罗萨的信向法国人描绘出格莱斯顿是一个魔鬼（其实，即使是在托利党执政时期，格莱斯顿也要对囚犯的全部待遇负责），而且指出格莱斯顿是《 祷告》、《 福音的传播》、《 俗人在教会中的职责》和《 看这个人》的作者，是一个可笑的伪善者。

通过这两家报纸——《 国际报》和《 马赛曲报》，我们现在已在大陆面前撕下了英国人的假面具。不论哪一天，你只要碰到什么适合这两家报纸任何一家的材料，一定要参加我们这件好事情。

我的健康状况至今不允许我参加中央委员会的会议。不过下星期二不下雨，我就去。

照我看来，对美国众议院关于被囚禁的芬尼亚社社员问题的讨论[426]，英国报刊是小心翼翼地压下不登的。

威·李卜克内西先生这次表现得十分出色。起初他急着要你

的《农民战争》。现在却拖下来，不登这篇文章而在《 人民国家报》第17号上登了一篇标有 汉堡字样的出自 海因岑宣传集团的反对“阶级”区别论的文章。

至于迈斯纳和《雾月十八日》，他保持了耐人寻味的沉默。

祝好。





你的　卡·马·







[422]指拉法格夫妇1870年1月1日所生的女孩在2月底死去。——第439页。

[423]在1870年2月27日《国际报》第59号上发表的马克思第一篇文章《英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员》（见注419）的末尾，该报编辑部加了如下的一段按语:“我们将在本报最近一号发表关于杀害迈克尔·泰伯特的材料，以及我们对于这一有关被囚禁的芬尼亚社社员的极端重大的事件的看法。不言而喻，我们完全和我们的通讯员一样，对这种虐待极为愤慨。”——第439页。

[424]阿·塔朗迪埃写的反对爱尔兰民族解放运动的文章《爱尔兰和天主教》（《L'Irlande et le catholicisme》）刊登在1870年2月16日《马赛曲报》第58号上；1870年2月18日《马赛曲报》第60号阐述了《每日新闻》上的一篇文章的简要内容。塔朗迪埃关于赫尔岑的悼词，先发表在巴黎《民主》（《Democratie》）报上，后转载在1870年2月6日《国际报》第56号上。——第440页。

[355]指格莱斯顿1862年10月7日在新堡的演说。他在这次演说中向发动美国内战（1861—1865）的南部蓄奴州同盟的总统戴维斯致敬。演说发表于1862年10月9日的《泰晤士报》。——第373、440页。

[425]这篇文章是燕妮·马克思写的关于爱尔兰问题的一组文章中的第一篇。这一组文章，她用燕·威廉斯的笔名发表在1870年3月1日至4月24日的《马赛曲报》上。这一组文章的第三篇是燕妮和马克思合写的。这些文章收在本版第16卷附录内（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第670-700页）。——第440页。

[426]1870年2月15日美国国会众议院通过决议，要求总统提供关于因被控告属于芬尼亚社社员而被囚禁在英国监狱里的美国公民的情况。——第440页。











