马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年8月2日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 我的整个旅行计划都因为库格曼而被打乱了。如果我在他去卡尔斯巴德 ［注：卡罗维发利。——编者注］ 之前到他那里去，他会用尽一切办法把我带到这个无聊而又费钱的地方去， 要不就是我迫使他放弃他自己的计划，可是他的健康状况又使他必须按计划去做。

因此我写信告诉他，我为着家事， 必须在8月底去荷兰，在他回来 之后，我也许有机会从那里去汉诺威看他。说实在的，我没有别的办法。推迟旅行还有下面一些理由：

第一，拉法格一家可能最近几天就要来伦敦；

第二，如果我现在离开这里，总委员会便根本完成不了巴塞尔代表大会的必要准备工作。

[307]

看来，杜西打算在曼彻斯特长期住下去了。你两个星期不在，也为她这样做提供了合适的借口。那幅画是从这里的（英国的）一个疗养地寄给她的。

附上倍倍尔和威廉的来信。

希望你旅行时到伦敦来。



　　你的　摩尔

我至今没有看到迈斯纳为《雾月十八日》登出广告。他的格言是：慢工出细活。







[307]从1869年7月到9月初，以马克思为首的总委员会为即将召开的国际巴塞尔代表大会进行了大量的准备工作（见注286）。在总委员会的会议上广泛地讨论了代表大会的议程，马克思不止一次地发言说明大会议事日程上的一些问题。马克思在总委员会讨论土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）时的几次发言记录，都保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。8月3日马克思在总委员会会议上宣读他起草的关于继承权问题的报告，报告通过后，以总委员会的名义提交代表大会。8月底—9月初，马克思受总委员会的委托用英文和德文起草了《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》（见《马克思恩格斯全集》第16卷第417—432页），同时起草了关于教育问题和继承权问题的决议。——第336页。











