马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年3月29日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 支票和邮票收到了，十分感谢。上星期二我已把捐款交给鲁克拉夫特。你看过上星期六《泰晤士报》关于游行的简短报道吗？该报说，一队德国人（“我们的人”）打着红旗，上面写着：“各国无产者，玷污自己吧！”，英文的意思是“各国穷汉们，玷污自己吧！”

你猜对了，我伤风很厉害，弄得烦躁不安，头昏脑胀。

孩子们在星期五晚上（英国人所畏惧的耶稣受难节）启程。今天早上我们收到了他们的来信。他们已安抵巴黎，但在海上航行时遇到了暴风雨。

我还没有成为“生而自由的不列颠人”。只要有可能，就尽量避免干这种事。

看看可尊敬的威廉怎样从《福格特》 ［注：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］小书的事情中脱身，真是有趣得很。库格曼在我的怂恿下，已写信和他谈过这件事。第一次去信，没有得到任何答复。第二次去信，库格曼收到了现在附上的这封胡说八道的回信，其内容可简略归纳如下：如果是 我（李卜克内西）通知你有六十本书，而只寄到六本，那你本该知道， 我是经常瞎说的，事情也就到此为止。而如果是卡·希尔施从柏林把数目告诉了你（他自然不知道是 我把数目告诉了库格曼 ［注：见本卷第583页。——编者注］），则另当别论，那就应当调查清楚。

这个家伙使用了多么荒谬的遁词，这从希尔施给库格曼的一封信中可以看出。如希尔施对库格曼说：

[256]

“李卜克内西大概只愿意让你在汉诺威销售有关书籍，以便向当地民主党揭露福格特先生等人的活动。”



可见，威廉没让希尔施知道， 我要求报告情况，要求将现有存书转到可靠的地方。

库格曼来信说：

“李卜克内西和施韦泽即将进行的舌战，我看与其说象路德和埃克之间的争论，不如说象牧师霍赛和拉比犹大［注：亨·海涅《宗教辩论》中的人物。——编者注］之间的争论。而我认为，拉比和修士双方都发臭。”



关于这次争执，我（今天）收到了现在附上的这封 倍倍尔的来信。[257]我提到六十本书的那封信刚寄去没多久，威廉本人不敢给我写信。

真是些奇怪的人！他们起先故意把自己置于必然挨打的地位。然后要求我作为deus　ex　machina ［注：直译是：“从机器里出来的神”（在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置送上舞台）；转义是：突然出现以挽救危局的人物或情况。——编者注］来进行干预，如果施韦泽的大会通过他所提出的关于接受国际纲领的决议，我就该傲慢地加以拒绝！而且在此以前，威廉一伙 从纽伦堡代表大会[132] 以来，没有做 一点有益于国际的事，他们简直 什么也没有做，以致使得可怜的鲁高人认为必须直接向伦敦呼吁。 ［注：见本卷第204页。——编者注］我认为倍倍尔是一个有用的干练人材，但他把威廉先生看作自己的“理论家”，这是他的独特的不幸。

这些家伙自由散漫和玩忽职守的作风还表现在下面这件事情上：他们迄今没有向我报告过任何一件事实，以证实他们对施韦泽的叛变等等的控告。多么能干的人！

《劳埃德氏周刊》在上上星期天的一期中，极力颂扬我们的各项决议和整个国际协会。

我收到济克堡的一个真正制革工人狄慈根的来信。等我答复以后，就把它寄给你。狄慈根的论文在迈斯纳处出版，他保证付给迈斯纳印刷费，标题是：《 人脑活动。一个手艺人的描述》。

祝好。向莉希夫人和两位朋友 ［注：穆尔和肖莱马。——编者注］问好。





你的　卡·马·







[132]1868年7月23日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。

倍倍尔领导的联合会的纽伦堡代表大会，于1868年9月5日至7日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票）通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。——第121、136、160、169、270、312页。

[256]下面引用的是希尔施1869年2月8日给库格曼的信和库格曼1869年3月22日给马克思的信。——第270页。

[257]指倍倍尔和李卜克内西在1869年3月28—31日在巴门—爱北斐特召开的全德工人联合会大会上同施韦泽进行的辩论。由于德国工人运动的发展，由于李卜克内西、倍倍尔及其拥护者在德国工人中成功地进行了鼓动工作，在拉萨尔派联合会中形成了一个反对施韦泽的政治策略和独裁的人数众多的反对派。在工人的压力之下，施韦泽被迫接受联合会的莱比锡会员提出的与李卜克内西进行公开辩论并邀请他和倍倍尔参加巴门—爱北斐特大会（见注259）的要求。施韦泽由于害怕丧失在联合会中的影响，准备提出一项与国际建立更加紧密联系的建议交大会讨论。倍倍尔在拉萨尔派联合会代表大会前夕同李卜克内西一起到达巴门—爱北斐特，他在本文所提到的1869年3月27日的信中提醒马克思注意施韦泽的蛊惑伎俩，他说：“我们在这里听到很多施韦泽的卑鄙行为，使我们毛骨悚然。现在已昭然若揭，施韦泽提出国际的纲领，只是为了给我们以沉重的打击，为了击败反对派多数，或者把他们吸引到自己那方面去。因此我，同时也代表李卜克内西和这里的所有朋友们请求你暂时不要理睬关于赞同代表大会有关决定的请求，或者至少在答复施韦泽时要非常慎重”。——第270、272页。











