马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年5月16日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上威廉的一张很有礼貌的纸条！

[478]

这个傻瓜变得真可怕。我上次给他写信时说过：波克罕病很重，医生要他在病愈 以后较长时间内也别搞什么写作，因此应该停止刊登本来就不该采用的巴枯宁的臭文章[462]，等等。

这个畜生干了什么呢？在今天收到的一号《 人民国家报》上，他把坏蛋涅恰也夫对波克罕进行人身攻击的信登出来了！[479]我真担心，波克罕会因此受刺激而危害自己的健康。波克罕前天写信给我，说他想看看我。由于讨厌的伤风咳嗽，我未能应邀。但我的妻子昨天去了。他还很弱，医生认为应该严禁一切激动！今天的《 人民国家报》一到，准引起一场好戏！

我立即给威廉这位老实的笨蛋写了信，痛骂了他一顿。同时指出，他对你的意见“太幼稚了”，不值得答复。不过他可以相信一点：他（威廉）“关于黑格尔或其他任何问题的个人意见”，对你来说，完全无足轻重，还有他（威廉）“有点轻视”“某种”和“多种科学研究”的情况也是如此。这个家伙说，他“二十二年来过着没有一点闲工夫的不安静的生活”，真了不起。我们知道，在这二十二年里，大约有十五年他是无所事事的。

寄上《回声报》，你必需把它保存起来，因为它同《马赛曲报》、《国际报》（布鲁塞尔的）以及我们的其他机关报一样，发表了拒绝承认“ 法国人支部” ［注：卡·马克思《总委员会关于“在伦敦的法国人联合支部”的决议草案》。——编者注］的声明。形势终于变得如此有利，我们能够正式回击这帮坏蛋了。

美因兹！好吧！

白拉克把你写给他私人的信 ［注：见本卷第666—667页。——编者注］的片断 发表在《人民国家报》上，这有点不谦虚。不过他的意图是好的，我甚至认为，这种做法在政治上是正确的。他们显然是想借此打击施韦泽。

关于可恶的爱尔兰法律出版委员会，《爱尔兰人报》上已有种种报道。我将设法打听有关的必要情况。

如果我的健康状况 不迅速好转，以致我无法工作，那我就可能来曼彻斯特住一两个星期。因为既然什么办法都无济于事，换换空气也许有点好处。





你的　卡·马·







[462]李卜克内西在1870年4月16日和20日《人民国家报》第31号和第32号上发表了巴枯宁的文章《关于俄国革命运动的书信。第一封信》（《Briefeüber　die　revolutionäre　Bewegung　in　Rußland.I》）。——第473、475、498页。

[478]马克思把李卜克内西1870年5月11日的信转寄给恩格斯。李卜克内西在信中就有关黑格尔的注释和《人民国家报》在刊登恩格斯的著作《德国农民战争》时所犯的其他错误作了说明（见注472）。李卜克内西答应以后声明注释不是恩格斯加的，而是编辑部加的。他认为不必发表恩格斯的专门声明了（见本卷第486页）。——第498页。

[479]1870年3月16日《人民国家报》第22号发表了波克罕的文章《涅恰也夫的信》（该文用德文刊印并附有波克罕本人的俄译文）。文章署名为“柏林《未来报》《俄国来信》作者”；波克罕于1869—1870年曾用《俄国来信》这个标题在《未来报》上发表过论俄国的文章（见注414）。5月14日，《人民国家报》编辑部发表了马克思致恩格斯的信中谈到的涅恰也夫的回信的开头部分。——第498页。











