恩格斯致马克思



伦敦

1870年3月27日［注：原稿为：“3月29日”。——编者注］于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 要是你没有看懂我前天的那封短信，那一定是装在信里的东西不翼而飞了。你24日的信说，一旦你掌握了我们的信件被拆的确凿证据，就将采取措施。那封信的信封就是一个最有力的证据。火漆封印被烙铁烙掉了，后来马马虎虎重新封上，印迹一点也看不见了，信封的四边重封时根本没有对齐。因此，我立即把 这个信封寄给了你，想让你赶快采取措施。既然信封不在信里，那就是被抽走了。如果那封信在你寄出时就是那个样子，那你当然用不着火漆加封，你可以完全不加封就寄出，反正一样。我很想知道这是怎么回事，请把情况告诉我。

幸好家里有现款，附上五英镑——S/729808，曼彻斯特，1869年1月16日，英格兰银行银行券。可惜碰上星期天，不能寄挂号信，这些狗东西既然能拆信，也就能偷钱。我本想在昨天把余数也办好，但星期六银行下班早，我不能及时赶进城。明天一定办好。

我不记得我看见过载有克兰里卡德传的《女王信使报》 ［注：见本卷第454页。——编者注］。我只记得，我把你自己没有带走的所有《女王信使报》同几号《钟声》和《灯笼》包在一起寄给你了。不过我再找找看。

这位菲力浦·冯·勒兹根·冯·弗洛斯先生已不止一次在《工人报》上自吹自擂。他那一手地道荷兰的工整书法，使人断定埋没了一个公证所抄写员人才。不管怎样，在发给他国际个人会员证之前，应当慎重。 ［注：见本卷第452、649页。——编者注］

要是你的朋友科勒特知道你现在也诚恳地直率地做了俄国人的代表就好了！这些家伙倒是挺可爱的，同我们过去所接触过的俄国人相比，看来完全是另一种类型。在奥地利和匈牙利还没有可靠的立足点以前，可以允许他们去试一试给其余的斯拉夫人提供保护，一旦有了这种立足点，这种做法即告停止。他们对塞尔维亚的奥姆拉迪纳的情况也很熟悉：这是一种大学生团体，它的明显的倾向性同当年德国大学生联合会差不多。

[445]

关于巴枯宁的材料很好。不过这也会使他成为无害的人，因为出钱的俄国人是不允许他走得比赫尔岑更远的。

你们那里的天气可能比我们这里坏。我们这里虽然相当冷，有时刮西北风，有时刮东风，但总的说来，天气多半还是好的。我每天都能作一次很好的散步。只是一星期以前，天气突然变暖，我得了很厉害的流行性感冒，喝了三天亚麻子汤才治好。

荷兰和俄国的信，等第二次邮班寄还你，明天下午可以收到。

我把我们去年的通信翻阅了一遍，发现大约从7月到8月你的来信多多少少都有被拆阅的明显痕迹，开始是个别的，后来则一无例外。今天早上收到的信如果也被拆阅过，那至少是相当好地又给封上了。

衷心问好。





你的　弗·恩·







[445]奥姆拉迪纳（Омлаòuна）或称塞尔维亚青年联合会，是塞尔维亚自由资产阶级的政治组织，1866—1872年在奥匈帝国的诺维萨特城活动。奥姆拉迪纳正式提出文化教育的任务，要求塞尔维亚各地在政治上实行统一。以斯·马尔柯维奇为首的民主派，反对在奥姆拉迪纳中得势的忽视民族问题阶级性的自由派。尖锐的内部斗争使这一组织解体了。

德国大学生联合会是德国大学生组织，在反对拿破仑的解放战争期间主张统一德国。在德国大学生联合会里，除了进步的思想之外，也广泛流行着极端民族主义思想。——第455页。











