马克思致齐格弗里特·迈耶尔



纽约

1868年7月4日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园莫丹那别墅1号





亲爱的朋友 你5月20日的信寄来时，我正好长时间不在伦敦[107]，因此回信迟了。

至于李卜克内西同纽约的联系，我对此毫无所知，不过我可以去信问他一下。

附上给左尔格的全权委托书。 ［注：见本卷第548页。——编者注］我们是同惠利、西耳维斯、杰塞普直接联系的。

《共和国》早就停刊了。总委员会每周会议报道刊登在《蜂房》上。不过，这家报纸是一个狭隘的工联主义机关报，它远远不能代表我们的观点。

到目前为止，在德国发表关于我的书的评论（大部分是很友好的）的有下列报纸：《未来报》、斯图加特的《观察家报》、维尔腾堡的《邦报》、法兰克福的《行市报》以及《汉堡行市报》、汉堡的《指南》等等，还有汉诺威的各种报纸，莱茵省和威斯特伐里亚的一些报纸。施韦泽的《社会民主党人报》（柏林） ［注：见本卷第535页。——编者注］和《 爱北斐特日报》以长篇连载的形式刊登了特别详细的评论。这两家报纸（虽然后者是自由资产阶级报纸）直接站在我这方面。

几家大的资产阶级反动报纸，例如《科伦》、《奥格斯堡人》、《新普鲁士》、《福斯》等等，顽固地保持沉默。

在官方政治经济学阵营内，迄今只出现了 杜林博士（柏林大学讲师， 凯里的信徒）的一篇评论 ［注：欧·杜林《马克思〈资本论。政治经济学批判〉》。——编者注］，刊登在今年年初的《希尔德堡豪森补充材料》上（这篇评论语调拘谨，但总的说来是持赞赏态度）。在孚赫和米哈埃利斯出版的经济杂志 ［注：《国民经济和文化史季刊》。——编者注］六月号上，也刊登了一篇文章。当然，孚赫所提出的见解，无非是德国巴师夏派的丑角和雇佣小丑的见解。

我非常希望你能经常给我寄些报纸来。如果你能搜集到某些有关土地所有权以及美国土地关系的反资产阶级的材料，那对我是特别有价值的。由于我在第二卷[11]里要研究 地租，所以我非常欢迎专门批判凯里先生的《谐和》 ［注：亨·查·凯里《农业、工业和商业利益的谐和》。——编者注］的材料。

祝好。



　　你的　卡·马克思



［附件］



　　1868年7月4日于伦敦

现将左尔格先生介绍给国际工人协会的全体朋友们，同时委托他代表本协会并为本协会进行活动。

受国际工人协会总委员会委托　　德国书记　卡尔·马克思







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[107]马克思同女儿爱琳娜从1868年5月29日到6月15日左右在曼彻斯特恩格斯家里作客。——第94、538页。











