恩格斯致马克思



伦敦

1868年4月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上小威廉和济贝耳的来信；前一封信请退还我。看来，可怜的济贝耳的情况很不好。大约十天以后，我将去看看他。

另外，附上给迈斯纳写的广告草稿 ［注：见本卷第29、37页。——编者注］，你对此意见如何？这事目前不用着急，因为正赶上复活节集市，他反正不会刊登广告。

小威廉的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］第4至14号昨天寄给你了。这个报纸蠢得要命。一个如此久居英国的人，又有你我的著作 ［注：大概是卡·马克思《资本论》第一卷；弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。——编者注］，应当更好地利用工人提供给他的材料，而不是简单地把这些材料原封不动地照搬过来。可笑的是，给我们提供的一些反联邦主义的篇幅，同这个报纸的整个司徒卢威联邦主义性质联系在一起了。

我回曼彻斯特后[77]，事情成堆，直到昨天才去看龚佩尔特。现将药方寄上。头四五天内，只须日服两次，然后日服三次，每次都应在饭后一个半小时至两小时再服。此外，要心情舒畅，多多活动。龚佩尔特嘲笑你的服砒剂会变傻的说法。

关于议会言论自由之所以进行表决，是因为俾斯麦早已声明在先：就普鲁士而言，他将在这一点上为和平作出让步。可见，不出我们所料，这决不是庸人们勇敢的标志！

威廉关于美国条约所谈的，当然从头到尾全是废话。

[78]

很抱歉，我不得不报告一件使杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］伤心的噩耗。可怜的刺猬在它的窝里咬了一个圆洞，把脑袋伸了进去，就这样出不来了，昨天早晨发现它已经憋死了。让它安息吧，但愿另一只刺猬走好运。

在我离开的三天中，利物浦的那些家伙把棉花价格抬高了不下三便士：从十便士涨到十三便士。所以事情很多。好在假日到了，我将用来为比斯利的杂志上的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］做摘录。我马上就动手，今天就写到这里。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



我们在这里非常隆重地庆祝了婚礼：给狗戴上了绿色颈圈，为六个孩子举行了茶话会，拉法格的大玻璃高脚杯斟满了潘趣酒，可怜的刺猬也被最后一次灌醉了。







[77]1868年4月1日至5日，恩格斯曾在伦敦参加马克思的女儿劳拉和保尔·拉法格的婚礼。——第56页。

[78]恩格斯指1868年4月4日《民主周报》第14号上论北德意志联邦和美国两国关于德国侨民国籍条约的文章：《侨居国外和公民权》（《Auswanderung　und　Bürgerrecht》）。这项条约草案曾于1868年4月在北德意志联邦国会讨论过。——第57页。











