恩格斯致马克思



伦敦

1868年1月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 现将 杜林的评论[10]和《观察家报》寄还。前者可笑极了。整篇文章显得狼狈不堪，惶恐不安。这位神气的庸俗经济学家显然被刺痛了。他没法说别的，只好说什么要对第一卷作出评论只能到第三卷出版以后[11]，什么劳动时间决定价值并非无可争议，什么有人怀疑劳动价值由劳动生产费用决定是否正确。你看，对这类人来说你的学问还远远不够，竟没有在要害处把伟大的麦克劳德 ［注：亨·麦克劳德《银行业的理论与实践》。——编者注］驳倒！不过，他在字里行间又怕陷入罗雪尔的处境[12]。这家伙文章写完时兴高采烈，付邮时无疑胆战心惊。

库格曼和小威廉的信明天寄还。如果佐伊伯特中校的信的抄件对我下一次为士瓦本写文章有可用之处[13]，请即寄来。

我也可以为维也纳出点力；关于《国际评论》的情况，也许要问问李希特尔，他应当有所了解。

小威廉的报纸[14]情况很好，一切具备，只缺保证金，所以还不能出！不过，要是威廉到了维也纳，一片奥地利代理人的诽谤声可就要甚嚣尘上了！

[15]

比斯利、路易斯等人以及《双周评论》的情况如何？

[16]

衷心问候女士们和热恋中的医生 ［注：保尔·拉法格。——编者注］。





你的　弗·恩·







[10]指欧根·杜林对《资本论》第一卷的书评，载于1867年在希尔德堡豪森出版的《现代知识补充材料》杂志第3卷第3期第182—186页。——第8页。

[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[12]恩格斯指马克思在《资本论》第一卷中对罗雪尔的庸俗经济学观点的毁灭性批判（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第110、181、232、244、256、293、360、403、674页）。——第8、11页。

[13]指恩格斯准备为《士瓦本信使报》写的马克思《资本论》第一卷书评（见本卷第7页）。这里提到的佐伊伯特中校1867年11月28日给库格曼的信表明，佐伊伯特曾应库格曼的请求，对德国的报纸，包括《士瓦本信使报》发表恩格斯的书评，起了促进作用。——第8页。

[14]《民主周报》是德国工人的报纸，该报用这个名称从1868年1月至1869年9月在莱比锡出版，由威·李卜克内西主编，从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久由于马克思和恩格斯的努力，该报开始同拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上宣布该报为社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。——第8页。

[15]从1868年1月3日李卜克内西给燕妮·马克思的信中可以看出，李卜克内西打算从莱比锡到维也纳去，并为当地报刊撰稿。恩格斯担心普鲁士资产阶级和政府可能趁此机会迫害李卜克内西。——第8页。

[16]指恩格斯打算为《双周评论》杂志写马克思《资本论》第一卷的书评。书评写于1868年5—6月间，但被编辑部拒绝（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第326—350页）。——第8、16、24、40、681页。











