马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年6月27日于伦敦





亲爱的弗雷德： 五英镑收到，谢谢。孩子们的健康恢复得 很好。咽喉化脓和红肿已大为好转，今天医生吩咐给她们吃一顿真正的午餐（直到现在她们一直只是饮些波尔图酒和李比希汁），她们吃得津津有味。科尔克劳一开始就规定她们利用 新鲜空气。他没有用漂白粉，而是开了另外一种（最新的）消毒剂，因为他认为前者对肺部有害。幸而我们房子的建造，特别是孩子住房的安置能够保证从四面八方流入最充足的空气。

请告诉莉希夫人（杜西向她问好），这里什么时候也没有人要曼彻斯特承担责任。目前伦敦正在流行猩红热和麻疹。杜西大概是从弗兰克兰教授的女儿那里传染上的。

请代我向莉希衷心问好。



　　你的　摩尔

今天我收到一份奇怪的公函。传呼我在下星期三到圣潘克拉斯教区去说明我的全部财产不应查封的理由。事情是这样的：那个该死的教区不管我是否愿意，选我担任“圣潘克拉斯教区仲裁法官”；我没有就职，也没有作就职宣誓，而是到曼彻斯特去了。我今天把这个传票给科尔克劳大夫看，他说，这在圣潘克拉斯教区的小市民当中被认为是莫大的荣誉。我要对他们说，我是一个外国人，让他们吻我的屁股。











