恩格斯致马克思



1868年4月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 关于利润率和货币价值的问题阐述得很精辟，很明确。我只是不明白，你为什么把m/（c+v）作为 利润率；因为m毕竟没有全部落入生产它的产业家的钱袋，他必须与商人等等共同分享它；除非你在这里是把整个营业部门看作一个总体，没有考虑m在工厂主、批发商、零售商等等之间如何分配的问题。总之，我很希望知道你对这个问题的观点的形成过程。

你一定会看到，小威廉现在也歌颂起 高尚的雅科布·费奈迭来了！他们两个人的确很相似，就象两头驴彼此相似一样。我现在可够啦，再也不给他写东西了，让他去自作自受，丢人现眼吧。

400c+100v+100m写起来很方便，正如写400英镑3先令4便士一样。

你已看到，可敬的俾斯麦和他的国会议员之间的亲密关系正在开始恶化；后者要求债务管理官员在法律上负责任，而奥托大帝 ［注：指奥托·俾斯麦。——译者注］对此当然不能容忍。因此，他拒绝为他们建立舰队。

漂亮的威廉由于没收了他的堂兄弟格奥尔格的土地和财产而陷入酒后头痛的状态，为了把这种状态恰到好处地表现出来，他以 冯·科特泽将军和政府枢密顾问 藻尔赫林（一字不差） ［注：双关语：“科特泽”这个姓的原文是《Kotze》，也是“呕吐物”的意思；“藻尔赫林”这个姓的原文是《Sauerhering》，也是“酸鲱鱼”的意思。——编者注］组成普鲁士格奥尔格国王财产管理委员会。

燕妮有义务拉你出去散步，她做得很对嘛。你推托工作紧，掩饰懒得动，但愿她不致被你的这种借口吓住。这么好的天气，你蹲在家里，有点不象话。没有长新痈的迹象吧？但愿如此。

在关税议会上老路特希尔德与小威廉座位紧靠在一起，坐在他们后面的是叫作“人民党”的蠢驴群。

[87]

你是不是能留一点矿物沉淀送到这里来化验？我还没有见到龚佩尔特。

博尔夏特全家，不论男女（博尔夏特的妈妈除外），自然都参加了曼彻斯特不久前举行的争取妇女选举权大会。龚佩尔特同博尔夏特发生了激烈的争吵。博尔夏特指责龚佩尔特不仅违反医疗成规，而且违反 一切伦理（因为和龚佩尔特很要好的一家人家有个孩子害猩红热死了，博尔夏特是这家的医生，他允许这家的其他小孩以及和死去的孩子要好的一些小朋友去看尸体，龚佩尔特在这家人家里对此表示了怀疑和惊讶。据说博尔夏特“有根有据地”认为猩红热不传染）。龚佩尔特已经把这个问题提交给这里的医生协会。但是，他不大可能占上风，因为委员会里全是些蠢驴，这一点他当然早就该考虑到了。

年青的一对什么时候回来？你们找到房子没有？

向全家致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。

关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。











