恩格斯致马克思



1868年6月24日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上五英镑银行券两张：S/K60115和60116。

昨天我由于席勒协会[45]的建筑事宜忙乱不堪，以致没有给你寄钱就离开了货栈，等我静下来时已经太晚了。今天又有种种杂事妨碍我较详细地写信给你，除非牺牲我今天晚上应该用来写文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］的时间。况且这篇文章我昨天就没有写。

你对喉炎要加小心。虽然现在这种病是流行病，而且大部分都没有什么危险性，但是因为最近这里白喉流行，你最好还是快点请个医生，看看是怎么回事。



你的　弗·恩·







[45]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响。在1867—1868年，恩格斯特别忙于席勒协会兴建新厦的各种事务。1868年，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会邀请了卡·福格特到协会作讲演，这件事促使恩格斯辞去协会主席和理事会理事的职务（见本卷第141页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他已不再积极参加协会的活动了。——第28、48、99、111、141、342、670页。











