马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年1月8日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 库格曼也给我寄来了《邦报》和《观察家报》。你的那份《邦报》今天寄还，同时寄上库格曼给我寄来的在整个这件事中充当中间人的中校 ［注：佐伊伯特。——编者注］的信的抄件。维尔腾堡现在已经供应充足了。依我看，特别在销路上， 奥地利现在是一个最重要的地方。注意，如果你有耐心，那就再开些处方吧。[17]小燕妮是内行，她认为，你在这场表现“各种”观点和各种性格特征的演出中，显示了巨大的戏剧才华，甚至是喜剧才华。

这些天我还有点打不起精神，动不了笔，等我完全好了，我要把小威廉收拾一顿，他把我的观点和独特的小威廉见解混为一谈了。

杜林（他是柏林大学讲师）的文章 ［注：欧·杜林《马克思〈资本论。政治经济学批判〉》。——编者注］颇为大方，尽管我那样猛烈地抨击了他的老师凯里[18]。有些东西杜林显然不懂。最可笑的是，他把我跟施泰因相提并论，因为我是搞辩证法的，而施泰因则是通过以某些黑格尔范畴为外壳的死板的三分法，把各色各样的渣滓毫无意义地堆积起来。 ［注：罗·施泰因《行政学》；《政治学体系》。——编者注］

波克罕的《 明珠》 ［注：西·波克罕《我投给日内瓦代表大会的明珠》。——编者注］你收到了吗？

看来，职业诗，只不过是给最干瘪的散文式的词句戴上假面具。我们的弗莱里格拉特一家就是个例子。凯蒂和年青的粮食投机商克勒克尔同赴巴黎（新婚旅行）。但是，这位高贵的年青人同时要去料理“买卖”，就把她 单独留在巴黎一家大旅馆呆了两三天。凯蒂和全家都认为这是理所当然的。凯蒂甚至十分满意地写信说，旅馆里人家叫她“小姐”（在她同克勒克尔一起在那里过夜之后），所有侍者以至看门人都向她献殷勤地“鞠躬”。尤有甚者，克勒克尔（去外省跑了一趟买卖之后）同凯蒂从巴黎直接回到伦敦，全家都由于“蜜月”要推迟六个月而欣喜若狂，因为做买卖先于一切嘛。原来对诗人来说，蜜月只不过是一个好听的名词而已，在生孩子之前或后都是可以“欢度”的（这些事都是小弗莱里格拉特们来我家告诉我的）。看来，凯蒂甚至读过克劳伦的作品，因为她从巴黎来信说自己象个“活寡妇”。

美国佬准备跟约翰牛开开玩笑。你对俄国人最近吹的牛皮有什么要说的吗？

矮子阿耳贝里希 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］看了你的信非常高兴。他刚刚去体操学校了，成绩很好。

祝好。





你的　卡·马·







[17]指为奥地利报刊写的几篇马克思《资本论》第一卷书评（见本卷第8页）。——第9页。

[18]指马克思在《资本论》第一卷中对凯里的学说的批判（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第617—618页等）。——第9页。











