马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1869年3月3日于伦敦





亲爱的库格曼： 该死的摄影师 ［注：费伦巴赫。——编者注］又一次愚弄了我好几个星期，加洗的照片仍未送来。但我不愿因此再推迟我的回信了。

关于《福格特先生》，我打算在万不得已时把还能从李卜克内西手里抢救出来的那些本书（我曾把当时剩下的三百本全部从伦敦寄到柏林他那里去了）存放在可靠的地方。因此我冒昧地请求把这些书存放在你那儿。但是，埃林杜尔，请替我猜破这个自然之谜吧！ ［注：根据缪尔纳《罪》第二幕第五场中的某些话改写。——编者注］李卜克内西一共寄给你六本，却告诉我寄给了你五十本。请你要他把这个谜解开。

凯特勒现在 太老了，不能再由他作任何试验了。他过去有很大的功绩。他指出，即使是社会生活的表面上的偶然性，由于它们周期性的反复和周期性的平均数，仍旧具有内在的必然性。但是他 从来没有能对这一必然性作出解释。[518]他也没有取得任何进展，仅仅扩展了他观察和计算的材料。就是现在他也没有超过1830年 以前的成就。

入夏以前我大概不会完成第二卷[11]。那时我将带着手稿同我女儿一起到德国去看你，或者更确切些说，拜访你。

在法国，一个非常有趣的运动正在进行着。

巴黎人为了准备去从事即将到来的新的革命斗争，又在细心研究他们不久前的革命历史经验了。首先是 帝国的起源，其次是 十二月政变。这次政变已被完全遗忘了，就象德国的反动派也曾成功地把对1848—1849年的回忆全部抹掉一样。

正因为这样， 泰诺关于政变的书才在巴黎和外省 ［注：欧·泰诺《一八五一年十二月的巴黎》、《一八五一年十二月的外省》。——编者注］引起了极大的注意，以致在短期内就出了十版。接着还成打成打地出版了其他许多论述同一个时期的书。这是一种热潮，因而很快就成为出版商的一项投机买卖了。

这些书都出自 反对派的手笔，例如，泰诺就是《 世纪报》（我指的是自由资产阶级的报纸，而不是我们的世纪）的人 ［注：“《世纪报》的撰稿人”的原文是：《Un　homme　du《Siècle》》，也是“世纪的人”的意思。——编者注］。所有属于官方反对派的自由派流氓和非自由派流氓都拥护这个运动。共和民主派也是这样，例如 德勒克吕兹这样的人，以前是赖德律—洛兰的副官，现在则以共和派家长的身分在巴黎编辑《 觉醒报》。

到现在为止，所有的人，只要不是波拿巴主义者，全都陶醉于这种事后的揭露之中，或者宁可说，陶醉于回忆之中。

可是，接着就出现了事情的另一面。

首先，法国政府通过叛徒伊波利特·卡斯蒂发表了《 1848年的六月屠杀》。这是对梯也尔、法卢、马利、茹尔·法夫尔、茹尔·西蒙和佩尔坦等人的当头一棒，一句话，是对法国的所谓“自由联盟”[519]的头子们的当头一棒，这些人竟想骗取下次选举的胜利呢，无耻的老狗！

接着社会主义政党出场了，它“揭露”了反对派和旧式的共和民主派。

这些人当中，如 韦莫雷耳就写过《 1848年的人物》和《 反对派》。

韦莫雷耳是蒲鲁东主义者。

最后，布朗基主义者也发表意见了，如 古·特里东就写了《 吉伦特和吉伦特派》。

这样一来，整个历史的魔女之锅就沸腾起来了。

什么时候 我们那里也会这样呢！

告诉你一件事，你看法国警察服务得多么好。我想在下星期一二到巴黎去看我的女儿。上星期六，一个警探到拉法格那里，问马克思先生是否已经来了，说他找马克思有公干。先警告一下！

衷心问候你的亲爱的夫人和小弗兰契斯卡。

田格夫人好吗？



　　你的　卡·马·







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[518]指阿·凯特勒的书《论人和人的能力之发展，或试论社会物理学》1835年巴黎版第1—2卷（《Sur　l’homme　et　le　développement　de　ses　facultés，ou　Essai　de　physique　sociale》.TomesⅠ—Ⅱ，Paris，1835）。马克思使用的是1842年爱丁堡出版的该书的英译本。——第583页。

[519]自由联盟是1863年立法团选举时在共同反对帝国的基础上形成的资产阶级共和派、奥尔良派和部分正统派的联盟。1869年竞选时曾企图重新组织自由联盟，但因1863年加入这一联盟的各党派间发生分歧而遭到了失败。温和的资产阶级共和派（茹·法夫尔、茹·西蒙等）于1869年主张同保皇派结成联盟，他们支持奥尔良分子杜弗尔为候选人，但是，杜弗尔没有当选。——第584页。











