马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1869年11月29日于伦敦





亲爱的库格曼： 大约五个星期以前，小燕妮寄给你一封信 ［注：见本卷第687—690页。——编者注］——实际上是两封信，一封给你，一封给伯爵夫人 ［注：库格曼的夫人盖尔特鲁黛。——编者注］。信里附有 格·维尔特的一张照片，因为这张照片是仅有的（再没有第二张可寄），所以小燕妮希望尽快知道，寄去的东西你们是否收到了。

这里对邮政通信的不可侵犯性和安全产生了一定的怀疑，因为我从汉诺威寄给恩格斯的一封信无疑被拆阅过 ［注：见本卷第355—356、359页。——编者注］，然后又很笨拙地封了起来。恩格斯把信封保存下来，让我亲眼看一下而相信确有此事。

对我长期的而且在某种程度上是有罪的沉默你应当这样来解释：我要补做一大堆工作，不仅有我个人科学研究方面的，而且还有 国际方面的工作；此外，由于彼得堡给我寄来了一本关于俄国工人阶级（当然也包括农民在内）状况的书 ［注：恩·弗列罗夫斯基《俄国工人阶级的状况》。——编者注］，我已开始学 俄文；最后，我的健康状况远远不能令人满意。

也许你在《人民国家报》上已经看到我提出的在爱尔兰大赦问题上反对格莱斯顿的决议案 ［注：卡·马克思《总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案》（见本卷第373—374页）。——编者注］。我现在攻击格莱斯顿——这件事在这里已经引起轰动——和以前攻击帕麦斯顿 ［注：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》。——编者注］完全一样。在这里进行煽动的流亡者喜欢从安全的远方攻击大陆上的专制君主。对我来说，这类事只有当着暴君的面做才觉得有意思。

但是，我的关于爱尔兰大赦问题的发言以及紧接着我在总委员会里提出的讨论英国工人阶级对爱尔兰的态度并作出有关的决议的建议 ［注：见本卷第369页。——编者注］，除了要大声疾呼地坚决支持被压迫的爱尔兰人反对他们的压迫者以外，当然还有其他目的。

我愈来愈相信——问题只在于要使这种信念在英国工人阶级中扎根——，在英国工人阶级对爱尔兰的政策还没有和统治阶级的政策一刀两断以前，在它还没有做到不仅和爱尔兰人一致行动，而且还倡议取消1801年所实行的合并[36]，以自由联盟的关系去代替这种合并以前，它在英国本土永远不会做出任何有决定意义的事情。这是必须做到的，这并不是出于对爱尔兰人的同情，而是基于英国无产阶级利益的要求。如果不这样做，英国人民就还得受统治阶级支配，因为 他们必然要和统治阶级结成反对爱尔兰的统一战线。在英国本土的任何人民运动都会因为和爱尔兰人（他们占英国本土工人阶级的相当大的一部分）的不和而陷入瘫痪状态。英国无产阶级解放的 第一个条件——推翻英国的土地寡头——也就不能实现，因为当英国的土地寡头在爱尔兰还保持着自己的非常巩固的前哨时，它在英国本土的阵地就不可能摧毁。但是，在那里，只要事情掌握在爱尔兰人民自己的手中，只要他们自己成为国家的立法者和执政者，只要他们获得了自治权，那末消灭土地贵族（其中大部分 也就是英国的地主）要比在这里容易得多，因为这在爱尔兰不仅是一个单纯的经济问题，同时还是一个 民族问题，因为那里的地主不象在英国这样是世袭的显贵和代表人物，而是令人深恶痛绝的民族的压迫者。英国和爱尔兰目前的关系不仅阻碍了英国内部的社会发展，而且也妨害了它的对外政策，特别是对俄国和美国的政策。

但是，因为英国工人阶级一般在社会解放的天平上毫无疑问是举足轻重的，所以杠杆必需安放在这里。实际上，克伦威尔时代的英吉利共和国就是由于爱尔兰而覆灭的。[532]不要重蹈覆辙！爱尔兰人和英国政府开了个大玩笑，他们把“重罪犯”奥顿诺凡-罗萨选为议员。 ［注：见本卷第371、388页。——编者注］政府报纸正以重新废除“人身保护法”[373]、重新恢复恐怖制度来进行威胁！实际上，只要现在的关系继续保持下去，英国除了依靠最残酷的恐怖政策和最卑鄙的收买手段以外，是从来不会，而且也决不 可能依靠别的手段来统治爱尔兰的。

在法国，事情进行得还好。一方面，各种流派的过时的蛊惑家和民主空谈家都在丢丑，另一方面，波拿巴被迫走上让步的道路，在这条路上他必然要招致灭亡。

针对欧伦堡在普鲁士议院中的丑事，昨天的《观察家报》（这家周报属于 内阁）写道：“拿破仑说过：‘搔一搔俄国人，你就会找到鞑靼人’”。可是用不着去搔普鲁士人，就可以找到 俄国人的。

顺便说一下，医学博士赖希的名字叫爱德华，根据他那本书的序言来判断，他住在哥达。

[533]

向伯爵夫人和小弗兰契斯卡衷心问好。





你的　卡·马克思



我们能否得到一本在比雷菲尔德出版的纪念弗莱里格拉特的小册子？







[36]马克思指的是取消1801年英爱合并的要求。英爱合并是英国政府镇压1798年爱尔兰民族解放起义后强迫爱尔兰接受的。合并自1801年1月1日起生效，它消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并废除了爱尔兰议会。从十九世纪二十年代起，取消英爱合并的运动在爱尔兰获得广泛的开展。但是领导运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）却只是把为取消合并而进行的鼓动看作是爱尔兰资产阶级从英国政府取得小小让步的一种手段。在群众运动的影响下，爱尔兰的自由派不得不在1840年建立了合并取消派协会，他们力图使这个协会和英国各统治阶级妥协。——第19、398、625、654页。

[373]人身保护法（Habeas　Corpus　Act）是1679年英国议会通过的一项法令。根据这一法令，每一个逮捕令必须说明理由，同时被捕者必须于短期内（三至二十天）送交法庭，否则即须予以释放。人身保护法不适用于叛国罪的案件，而且根据议会的决定可以暂时停止生效。——第393、626页。

[532]1641年10月，在英国资产阶级革命时期前夕，爱尔兰爆发了起义，几乎使该岛的大部分完全脱离英国。这次起义于1649—1652年被镇压下去。对爱尔兰进行了非常残酷的镇压，结果为英国新土地贵族夺取了大量土地，从而加强了英国的地主资产阶级分子，为1660年王朝复辟准备了基础。——第626页。

[533]马克思信中的这句话，是对库格曼请求把赖希的地址告诉他的答复，库格曼打算给赖希寄去马克思的《资本论》第一卷。1869年9、10月间马克思在德国的时候，库格曼把赖希的著作《论人类的退化，退化的原因和防治办法》1868年厄兰根版（《Ueber　die　Entartung　des　Menschen，ihre　Ursachen　und　Verhütung》.Erlangen，1868）赠给了马克思。这部著作序言的后面注明：1868年5月5日于哥达。——第627页。











