恩格斯致马克思



伦敦

1868年12月13日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 如果信封装得下，我就把迈耶尔和谢尔诺的信退给你，否则，明天从办事处寄出，那里有大信封。

迈耶尔信中关于波希米亚人和中国人的对比使我感到好笑。他想仿效雅科布·格林的文体，可是我总感到不太象。这种文体是一种通过深奥、简练而又含蓄的语言来表达的艺术。

谢尔诺与其他俄国人不同，法文很糟糕；他在写小册子 ［注：亚·谢尔诺-索洛维也维奇《论罢工。答戈克先生》。——编者注］的时候，一定得到了别人很多的帮助。要是机灵鬼 ［注：波克罕。——编者注］知道你在同俄国人通信，那才好呢！那你就回答他说：第一，谢尔诺〔Serno〕这个姓在大俄罗斯语中不会是阳性，因为《o》是中性词尾，而小俄罗斯语则相反，阳性的姓常有《o》，因此，这位先生决不是俄国人，而是卢西人—小俄罗斯人；第二，他是天生的“ 硫磺帮”[217]成员：serny—сърньIй——叫作“硫磺的”，是从sera〔硫磺〕来的。索洛维也维奇的意思是夜莺的儿子。很想看到这些人的小报 ［注：《平等报》。——编者注］，特别是很想看看， 他——这个大骂法国人无知的谢尔诺，将要发展什么样的科学。不管怎样，这种法文机关报向来是很不错的，与比利时的蒲鲁东主义者的报纸相比要好得多。

机灵鬼的事真是妙极了。

我现在才明白在棉花问题上你指的是什么 ［注：见本卷第208—209、212页。——编者注］，这也与棉纱和棉布的储备有关。你完全忘了提这一点。因而应当指出，为了合理地解释这种现象，你还应当注意 1861年，因为1860年丰收的四百万磅棉花是在1861年逐渐转到这里来的。埃利森—海伍德公司若不是为了用自己的统计数字去达到某种商业目的，那我就不明白这些人为什么不提这个情况。1860年美国丰收的棉花，在“纸上封锁”时期于1861年运到英国，这是后来全部生产的基础。我尽力给你寄去关于这个问题的全部必需的资料，至少是关于子棉方面的。自然，这丝毫改变不了这一事实，即如果没有1861—1862年的美国战争，必然要发生一场极大的混乱，而这一次混乱是由于真正的和明显的生产过剩造成的。

在浆纱时掺入China　clay〔瓷土〕（这种粘土出产在得比郡和斯泰福郡，是最好的陶土，china在这里的意思是瓷器）来增加棉纱重量的做法是从1863—1864年才开始的。这在若干年来是个秘密，只有较少数人知道。不久前有一个人曾因此被宣判罚款一千零六十英镑。我希望我一退出企业，哥特弗利德立即也因为把滑石粉当作棉纱出售而被收拾一顿。难怪杜西咒骂这种棉纱，因为它含有百分之二十五到三十的掺滑石粉的酸面粉。

我很高兴，砒剂的疗效很好，而且仍在发挥效力。

我想最终了结同哥特弗利德·欧门之间的这件讨厌事情。我一点也不能相信这只狗，我不得不十分小心谨慎地行事。到现在为止，我甚至连契约草案都未收到；他把这事推到律师身上，而我认为，他本人仍在挖空心思，看还能在契约上搞什么鬼来对付我。幸好，我手中有 他本人向我提出有关建议的亲笔信，而提供给律师作为根据的备忘录是我自己起草的。但我现在已经察觉，他非常希望我在最后确定条件 之前从企业中把钱抽出，那样，他就可以掌握我并向我施加压力。但是，只要我一收到草案，觉得它还过得去，我就寄一笔钱给你，使你能还清债务，并能在手头上有一点现款，然后，从新年起新的协议就开始生效了。我可能到你那里去一两天，但不能让机灵鬼那伙人知道这件事。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[217]“硫磺帮”是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而恶名昭著。后来“硫磺帮”一词成了普通用语。1849年到1850年间，有个德国小资产阶级流亡者团体在日内瓦曾以“硫磺帮”这个谑称出名。1859年，小资产阶级民主主义者，波拿巴的密探卡尔·福格特曾发表诬蔑性言论，把这个“硫磺帮”的活动同马克思及其拥护者联系在一起。马克思在他的著名的抨击性小册子《福格特先生》中驳斥了这种诬蔑（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第404—415页）。——第214页。











