恩格斯致马克思



伦敦

1868年7月21日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我从杜西的信中断定：十英镑已经收到了，两个病人的身体现在也大致好起来了，应当尽快送她们去海滨。为了避免拖延，特随信寄上二十五英镑（二十英镑和五英镑银行券各一张）。我什么时候能从这里脱身，现在还很难说，因此最好暂时打消同去海滨的念头，以免影响女孩子们的健康。

我记得你最近说过，波克罕目前要不是手头太紧的话，他愿意借出一百五十英镑。也许他现在可以办到，或者哪怕是只借一百英镑？每年把在有最可靠担保的条件下的借款的百分之二十的利息丢进这个倒霉的公司的嘴里，简直是干蠢事。如果波克罕能够给我们弄到哪怕只是一百英镑，必要时在1869年1月份或2月份还五十英镑，其余的7月10—20日还清（当然，顶好是 全部都在明年7月份还清），那末一切事情就好办了。从他这方面说，只需要在9月份付出一百英镑借款，我那时就只须寄给他 余数了。这样，我这里就会腾出来一百英镑，现在就可以寄给你。如果这办不到的话，你也了解，一百七十五英镑债务的重担压在我头上，我就动弹不得了，特别是目前，我还不知道收支平衡情况怎样，还要过三四个星期才知道。

同波克罕商量一下这件事吧，看是否能想点办法；这样我们至少目前能摆脱一切困境，并能重新赢得时间。

小册子和杂志我昨天已寄还给你。这位郁郁寡欢的波鲁特陶医生[127]是何许人？他竟有如此敏感的性爱器官。　　琼斯对于是当曼彻斯特候选人还是当杜斯伯里候选人，感到非常为难。[128]杜斯伯里人已经给他送来了有两千选民签名的正式请求书；他要求再有一千选民，因为将要有六千选民。此外，曼彻斯特 这里也逼着他回答是否接受请求。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[127]指卡·波鲁特陶的著作《对信仰自由的感想》1867年科尼斯堡版（《Gedanken　über　Gewissens-Freiheit》.Königsberg，1867）。该书是为献给“莫斯科的奥提莉·舒尔策耳小姐”而写的。——第117页。

[128]厄·琼斯提出自己为曼彻斯特工人1868年议会选举候选人，但是没有当选（见本卷第137、172、192页）。——第117页。











