恩格斯致马克思



伦敦

1868年11月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 艾希霍夫的信和狄慈根的手稿 ［注：约·狄慈根《人脑活动的实质》。——编者注］一并寄还。为了让女工收拾屋子，我把这份手稿放到一个 保险的地方去了，因而就完全把它忘了。

要对这本书作出完全确定的评价是困难的；这个人不是天生的哲学家，况且是一个一半靠自学出来的人。从他使用的术语上一下子就可以看出他的一部分知识来源（例如，费尔巴哈、你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］和关于自然科学的各种毫无价值的通俗读物），很难说他此外还读过什么东西。术语自然还很混乱，因此缺乏精确性，并且常常用不同的表达方式重复同样的东西。其中也有辩证法，但多半是象火花一样地闪耀，而不是有联系地出现。关于自在之物是想象之物的描述，如果能够 肯定这是他自己的创造，那末这种描述应当说是很出色的，甚至是天才的。他这本著作中有许多地方很机智，而且，尽管文法上有缺点，但是表现了出色的写作才能。总的说来，他有一种值得注意的本能，能够在这样缺乏科学修养的情况下得出这样多正确的结论。

如上面所说的，出现重复，部分是由于术语上的缺点，部分是由于缺乏逻辑修养。要把重复的地方完全删去是困难的。如果这个人一定要把自己的东西印出来，我不知道把它压缩到两印张对他是否值得；无论如何这对他来说是一件苦差事，因为他并没有觉察自己的重复，再说我也不知道，两印张是否会引起什么注意。六至八印张较好。但杂志又容纳不下。

波克罕问我是否同意 他把我发表在《新莱茵报》上的关于巴枯宁的文章 ［注：弗·恩格斯《民主的泛斯拉夫主义》。——编者注］拿到李卜克内西的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］上转载，并且说这篇文章“非常适合 他的设想”。我回答他说，我们打算把我们过去写的文章等等合在一起出版，并且已开始同一家出版商接洽，但我不知道这件事现在情况如何，因此已写信给你。不过，我闹不清他指的是哪一篇文章，文章有好几篇，而他说的是一篇。此外，他不断重复他对巴枯宁、艾希霍夫等人的无稽之谈。

艾希霍夫的理由充足的辩护词 ［注：见本卷第180—181页。——编者注］使我发笑。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·











