马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年4月28日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我昨天又去看了沙佩尔。我担心他要完了。他自己说他肯定要死，他甚至对我说已经要他的夫人下星期日给他办丧事。他患的是肺结核。沙佩尔的谈吐举止确实非常好。当他的夫人和大儿子在房里时，他就讲（讲得很吃力）法语。“我很快就要做一名新鬼了”。他笑老奥博尔斯基最近几个月来迷上了天主教，并且做祷告，还笑卢格又相信了灵魂不死。他说，要是果然如此，沙佩尔的灵魂在来世就会把卢格的灵魂痛打一顿。随便扯一扯往事，扯一扯昔日与路·波拿巴、孔诺医生、培尔西尼、卡芬雅克将军之流，以及后来与维利希等人交手的情景，他感到很开心。他感到宽慰的是，女儿已经结婚，大儿子卡尔已经自立（装订工人），两个小儿子（首饰匠）每人每周已能挣到一英镑。他希望他的兄弟（在拿骚）把他最小的孩子领去。他把他很少的一点家当全部留给他的夫人。她将和两个小儿子一起生活。“请告诉我们所有的人，我是忠于我们的原则的。我不是理论家。在反动年代里，为了养家糊口，我不得不拚命干。我生是一个普通劳动者，死是一个无产者”。我代你问候他，并说要是你认为他的情况危急，一定会来看望他。这话显然使他很高兴。沙佩尔五十七岁。他性格里的那种真正刚毅勇敢的气概，现在又清楚而鲜明地表露出来。

从沙佩尔那里回来的路上，我去看望了第二个病人。波克罕前天给我写了几行字，说他整个星期病倒在家，大概还得躺上一个星期，然后到乡下去等等。当他的夫人一接待我，我马上就看出情况严重。他得了肠热症，看来，目前情况正在好转。他的肺肯定受了损伤。英国医生——此地医院的一个医生——早就预言过，而且现在又说，他希望甚至确信，波克罕这次能闯过去，但是波克罕如不放弃他那发疯的生活方式，那就活不了一年。

要知道，问题是波克罕从早上四点半或五点到九点拚命学俄文等等，晚上七点到十一点又继续学。你知道，他是怎样在同上帝和魔鬼打笔仗的，自从有一个相当象样的图书馆以来，他是怎样非要使自己成为一个学者不可的。

医生要他至少在两年内， 除营业事务外，停止别的一切活动，有空就看点轻松读物和作点 其他消遣。不这样，他就完了， 而且是肯定无疑的。他没有那种体力去干两个人的工作。

我在他那里呆了约十分钟。他看上去特别瘦弱。我对他说，你事务忙的时候，只是很有限地搞点别的事情。我是有意这么说的，因为我知道他对你非常尊敬。当我下楼再到客厅去见他夫人时，我把我们的谈话告诉了她。她说，要是你给她的丈夫写封信，那就能帮她个大忙——我答应她，一定照办。首先是你的这种关心会使他特别高兴；其次是你劝他不要让过度的工作毁掉自己，会对他起作用。

我看波克罕眼下没有危险，不过要细心照料。顺便说一下，他很生李卜克内西的气，因为李卜克内西先发表了巴枯宁的信[462]，然后才给他（波克罕）来信说，他（波克罕）现在 必须答复。这个勇敢的威廉总是动不动就干蠢事，干完了又 让别人去收拾！真是一个笨蛋！

弗路朗斯来我家好几次了。他是个很可爱的小伙子。他身上的主要特点是大无畏精神。但他的自然科学造诣也很深。他在巴黎大学讲过一年人种学课程 ［注：古·弗路朗斯《人类史》。——编者注］，游历过南欧、土耳其、小亚细亚等地。充满幻想和对革命的焦躁情绪，但仍不失为一个很有生气的青年，绝非“一本正经”的学究之辈。他被推荐为我们委员会委员的候选人，曾以客人身分两次出席委员会的会议。如果他在这儿多呆一阵，那就太好了。值得做做他的工作。但是，如果波拿巴在全民投票之后宣布大赦，他就要回巴黎去。昨天晚上，共济会法国分会、“法国人支部”等等宴请他和提巴尔迪。路·勃朗、塔朗迪埃等人也想参加宴会。此地所有法国革命的败类都向他献殷勤，但是他对这帮先生们的底细是相当了解的。

非常感谢你对爱尔兰bog的解释 ［注：见本卷第464—465页。——编者注］。我为了消遣，弄到了1869年 违反狩猎法的判决材料（ 英格兰和威尔士）。判决书共 一万零三百四十五件。这可是英格兰人和威尔士人特殊的 农业上的罪行。格莱斯顿先生为什么不把英格兰宪法也废除呢？

你准确地从皮哥特的信里预感到了危险。从附上的一号《爱尔兰旗帜报》（上面有《爱尔兰人报》巴黎通讯员的信）可以看出这帮家伙居心不良。皮哥特知道 我们这里有《 爱尔兰人报》，所以他就把那臭玩意儿登在《 旗帜报》上了。

连同《旗帜报》还寄上国际西班牙机关报共五号，其中《 联盟》 两号，《 工人报》一号和《 团结报》一号。

《马赛曲报》我要到星期六才能寄给你。我还要用来替中央委员会起草关于克列索事件等等的一些短评。

[463]

星期二，中央委员会一致通过了我的建议（得到马德尔斯赫德 ［注：莫特斯赫德（见本卷第387页）。——编者注］的支持）：断绝我们和《蜂房》的关系并 公布这项决议。当我申述提出这一建议的理由时，阿普耳加思先生垂头丧气地坐在我对面。他和奥哲尔都是《蜂房》编委会的。我证实了这家报纸卖身投靠资产阶级（赛·摩里等人），我还特别提到它对待我们关于爱尔兰问题的决议和讨论的态度等等。 ［注：《卡·马克思关于〈蜂房报〉的发言记录》。——编者注］根据委员会的决定，我要在下星期二提出 拟好的决议 ［注：卡·马克思《总委员会关于〈蜂房报〉的决议草案》。——编者注］。

祝好。



　　你的　摩尔







[462]李卜克内西在1870年4月16日和20日《人民国家报》第31号和第32号上发表了巴枯宁的文章《关于俄国革命运动的书信。第一封信》（《Briefeüber　die　revolutionäre　Bewegung　in　Rußland.I》）。——第473、475、498页。

[463]1870年4月12日，总委员会委托马克思和杜邦以国际工人协会的名义起草一份呼吁书，抗议对1870年克列索的施奈德冶金工厂三月罢工参加者实行重判。但是，在法国从4月底就开始了对国际会员大规模的警察迫害，总委员会不得不改变自己的计划，散发马克思草拟的传单《关于对法国各支部的成员的迫害》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第483—484页）来代替该呼吁书。——第474页。











