马克思致恩格斯



1870年3月9日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 附上两号《 国际报》。不必寄还，因为他们每号都送我五份。

后一号里，除了从《 爱尔兰人报》上翻译的事实材料外，没有我的任何东西。

[430]

至于前一号，那是我匆忙写给德·巴普的一封私人信件。他应当把它改写成一篇文章。他没有那样做，却原封不动地给发表了 ［注：卡·马克思《英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员》。——编者注 ］，并且还在括号里加了一些无聊的东西，如奥顿诺凡所受的体刑该理解为鞭笞！

你读过赫胥黎论述盎格鲁撒克逊人（一般指英国人）和克尔特人之间没有区别的那篇胡说八道的文章[431]吗？他将于下星期日第二次作关于这个问题的讲演。小达金斯已经给我们送来了入场券。

自接死讯 ［注：见本卷第439页。——编者注 ］以来，巴黎人的沉默使我们这里非常不安，但愿没有发生什么新的不幸。

施特龙前天到达这里，当天就动身去大陆了。

祝好。





你的　卡·马·







[430]马克思在自己的文章中利用了1870年2月19日《爱尔兰人报》第34号上的一些材料（见注419）。——第443页。

[431]赫胥黎于1870年1月9日在曼彻斯特第一次作了题为《英国民族的祖先和先驱者》的公开讲演。关于这次讲演的详细报道，以《赫青黎教授论政治的民族志学》（《Professor Huxley on political ethnology》）为题，发表于1870年1月12日的《曼彻斯特观察家时报》。——第443页。











