恩格斯致马克思



汉诺威

1869年9月27日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 既然艾希霍夫办不成了，那就让威廉印《农民战争》 ［注：弗·恩格斯《德国农民战争》。——编者注］吧，这总比根本不再版要强。因此，我想马上把这本小册子通读一遍。不过，威廉自己可以写信同我谈这件事，我上次的信他还没有答复呢，我看不出有什么理由要我去迎合他。

懂得医术的拉法格竟如此愚蠢，出乎我的意料。你一定要坚决进行干预，否则真可能发生不幸。 ［注：见本卷第351页。——编者注］

上星期四我们从爱尔兰平安地回来了。我们去过都柏林、威克洛山区、基拉尼和科克等地。我们过得很愉快，但两位妇女回来时比出去以前更象爱尔兰妇女了。天气总的说来很好。从报上看，现在你们那里的天气比这里坏。

从特伦奇的《爱尔兰生活的现实》一书中可以看出，为什么爱尔兰会如此“人口过剩”。这位老实人用实例证明，爱尔兰农民耕种土地的费用平均每英亩为十至十五英镑，这笔费用要在一年至四年内 全部收回，这就使地租从每英亩一先令 增加到二十先令和从四先令 增加到二十五至三十先令。 这些利润必然落到大地主的钱袋里。

特伦奇先生对西尼耳所说的话，是对特伦奇自己的很好的验证，后者已把这番话公布出来。特伦奇对自由派的西尼耳说：如果他是一个爱尔兰农民，他也会成为绿带会员！

[322]

我本来要从恩格耳斯基尔亨[323]去访问狄慈根，但通往济克堡的公路恰恰在这时被冲坏了，交通实际上已经中断。

难道燕妮不能给门罗夫妇写信？我认为事情是可以很好地解决的。

最近十四年来，爱尔兰的商业有很大发展，都柏林港口已变得认不出来了。在昆兹敦码头，我经常听到意大利语，此外，还能听到塞尔维亚语、法语、丹麦语以及挪威语。正如一部喜剧里说的，在科克“意大利人”真不少。但这个国家本身看上去实在荒凉，使人立刻想到，这里的人口太少了。到处是战时状态。皇家爱尔兰团的士兵挂着猎刀，有时腰插手枪，手持警棍，分成一支支的小部队在各处走来走去；在都柏林，看到一个骑炮连直穿市区中心而过，这种情况我在英格兰从来没有见过，并且到处都是士兵。

爱尔兰人那里最恶劣的现象就是，他们只要一不当农民，一变得资产阶级化，就会被收买。当然，这种现象在大多数农民国家里都可以见到。但是，在爱尔兰表现得特别恶劣。因此，报刊也十分卑鄙。

穆尔在提罗耳，大概下星期回来。

或许你要去汉堡，并且同迈斯纳会面？[324]如果是这样，你可以在谈话时提一下，我现在正在研究爱尔兰，可以在适当的时候给他写点东西。

[325]

衷心问候燕妮和库格曼。

杜西和莉希也向你们问好。





你的　弗·恩·



［恩格斯在信的最后一页上写着：］

致马克思博士先生







[322]见纳·威·西尼耳《关于爱尔兰的日志、谈话和短评》1868年伦敦版第2卷第208页（N.W.Senior.《Journals，conversations　and　essays　relating　to　Ireland》.Vol.II，London，1868，p.208）。

绿带会员（出自ribbon——“带子”一词）是爱尔兰农民秘密社团的参加者，佩带绿带作为标记。绿带运动是十八世纪末在爱尔兰北部发生的，是人民对英国大地主的专横和对暴力驱逐租佃者的一种反抗形式。绿带会员袭击地主庄园，谋杀他们最仇恨的大地主和主管人。但是，绿带会员的活动没有任何共同的行动纲领，纯粹是地方性的、分散的。——第354、692页。

[323]1869年8月19日至9月初，恩格斯住在他在恩格耳斯基尔亨的亲属家里。——第354页。

[324]1869年10月8日和9日，马克思在汉堡与迈斯纳洽谈。——第355页。

[325]1869年夏天，恩格斯就想写一部爱尔兰的历史。他于这一年的9月在爱尔兰作了一次旅行，以便进一步熟悉这个国家。恩格斯研究了大量的文献和各种历史资料，其中有古代和中世纪著作家的著作、年表、古代法律汇编、各种法令、民间传说、古代文学作品、游记以及许多历史、考古、经济、地理和地质方面的著作。现在保存下来的、恩格斯所开列的关于爱尔兰历史的书目计达一百五十种以上。在他这时期所做的十五本笔记中，大部分是为本书准备的材料，此外还有札记、单页片断、剪报等。为了研究爱尔兰的史料，恩格斯还不得不学习古爱尔兰语。在研究爱尔兰历史时，马克思经常给恩格斯帮助，他认为恩格斯的著作很有意义。马克思和恩格斯在爱尔兰历史的最重要问题上的观点，是在共同讨论的过程中形成的。

1870年5月，恩格斯根据他研究中所积累的材料，正式动笔写作。他打算以爱尔兰历史为例，揭露英国殖民统治的制度和方法，指出它不仅对被压迫民族而且对压迫民族的历史命运造成恶果，批判英国资产阶级史学家、经济学家、地理学家著作中以种族主义沙文主义态度对爱尔兰的历史和现实所作的歪曲。

恩格斯只写完了第一章即《自然条件》。第二章即《古代的爱尔兰》没有写完（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第523—571页），后两章恩格斯没有能够动手写作，虽然这一著作每一章节的材料，他基本上都已经搜集齐全。普法战争和巴黎公社所造成的情况，妨碍了恩格斯完成爱尔兰史的工作。——第355页。











