马克思致劳拉·拉法格



伦敦

1869年9月25日于汉诺威





我亲爱的白鹦鹉： 遗憾的是，我不能在家里为我可爱的明亮的小鸟眼睛庆贺生日，但是老尼克 ［注：意为“家神”，是卡·马克思在家里的谑称。——编者注］的思想永远和你在一起。

[529]

你被锁在

我的心窝里

我从妈咪 ［注：马克思的夫人燕妮。——编者注］的来信（她这封信写得和平常一样令人入迷，她是书翰艺术的真正能手）高兴地得悉，你的健康在好转。但愿我们可爱的小施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］也很快恢复健康。同时，我完全同意库格曼的意见，即应当 立刻请威斯特医生诊断一下（或者他不在时就去请别的医生）。我希望，在这种情况下你和拉法格会服从我作为父亲的权威，你非常清楚，我是不习惯于运用这种权威的。给小孩看病比什么都困难。没有任何别的情况比这更需要采取紧急措施了，任何耽搁都会非常有害。无论如何你们不应当急于离开伦敦。这对小孩的确是危险的，对你们自己也不会有任何益处。在这方面每一个医生都会向你提出同样的劝告。

我很高兴，巴塞尔代表大会[286]闭幕了，而且会开得还比较好。每当党带着“自己的全部溃疡”出现在公众面前的时候，我总是感到不安。在登场人物当中谁也没有站在原则高度上，但同上等阶级的愚昧无知比较，工人阶级的过失是微不足道的。在我们沿途经过的德国城镇中，没有一个城镇的地方报纸不对“这个可怕的代表大会”的活动充满了恐惧。

我们呆在这里有点困惑不安。一提起要很快动身，库格曼一家连听也不愿听。况且由于换了空气和改变了环境，燕妮的健康已大大好转。

过几天我可能同李卜克内西在不伦瑞克会见。我不想到莱比锡去，而他不能到汉诺威来，因为在国会休会期间，普鲁士人可能会给他优先提供免费房间。

[328]

非常感谢保尔的详细来信[530]。衷心问候全家，并千百次地吻你和我的可爱的小施纳普斯。

再见吧，可爱的孩子！



　　永远属于你的　老尼克



[马克思在信的最后一页上写着：]

给劳拉







[286]1869年9月6—11日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）——时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。

巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。——第314、319、334、349、392、620页。

[328]1865年7月，李卜克内西“由于政治理由”被柏林警察局驱逐出普鲁士国境；1867年，他被选为萨克森地区参加北德意志联邦国会的议员，享有议员豁免权。但是，李卜克内西在1869年9月未能到汉诺威会见马克思，因为普鲁士警察局可以利用国会休会的机会（从1869年6月22日至1870年2月14日）将他逮捕。马克思最初设想与李卜克内西在不伦瑞克会见，后来又想在汉诺威。但是，马克思与李卜克内西的会见未能实现。——第356、621页。

[529]1869年9月26日马克思的二女儿劳拉·拉法格满24岁了。“白鹦鹉”（一本旧小说中时装裁缝的名字）和“小鸟眼睛”是劳拉在家里的谑称。——第620页。

[530]马克思说的是保·拉法格的一封信，拉法格在这封信中叙述了巴塞尔代表大会后国际工人协会总委员会于1869年9月14日举行的第一次会议的过程。——第621页。











