恩格斯致马克思



伦敦

1870年1月19日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 但愿可恶的痈切开以后，你现在身体又有好转。反正这是一件讨厌的事！砒剂你要继续服到一切症状消失， 此后至少还要服三个月。过几天我要到龚佩尔特那里去，听听他的意见。 ［注：见本卷第694页。——编者注］请事先告诉我，砒剂你停服多久了，什么时候开始重服的，以便我能回答他提出的最起码的问题。

我认为，而且你自己也会相信：单是为了你的第二卷[11]，你也有必要改变一下生活方式。总是这样时断时续，反反复复，你永远也完成不了，如果加强户外活动，使痈脱体，你早晚总会完成的。

很遗憾，现在我已经不能支配货栈的包装工人，没有过去寄酒的那种方便条件了。象处理勃劳恩别尔葡萄酒一样，我只得等找到一只包装用的箱子再说，或者干脆等有机会再说。所以，今天我给你寄去的一小箱波尔图酒显得如此微薄。这是一只装伦肖兹黄油的旧箱子，容积小，超过五瓶我就塞不进去了，木板薄，过重又不行。不过这些酒总够你用一阵子的。

比埃尔·波拿巴事件是巴黎新时代的一个绝妙的开幕式。[390]路易 ［注：拿破仑第三。——编者注］完全不走运了。对资产者说来，这一事件最粗暴地破坏了他们这样一个幻想：似乎十八年来好不容易地慢慢建立起来的营私舞弊和卑鄙龌龊的整个基础，在大权一旦落入高贵的奥利维耶之手就会立刻消失。还是这个波拿巴、这些将军、地方行政长官、警察和全部十二月帮的立宪政府啊！这些家伙，这些资产者的恐惧，最突出地表现在普雷沃—帕拉多耳星期一发表在《泰晤士报》的一封信中[391]。

这次事件令人不愉快的只有一点：罗什弗尔从中获得了过分的荣誉。不过，那些正式的共和主义者也的确是一群废物。

应该祝贺约翰·布莱特。这个可怜虫在他那新的高位上如此束手无策，尽管十分矜持，还是答应给予爱尔兰人以土地自由和释放犯人[392]。当然，后者只是为了一旦有人试图要他兑现，第二天他就收回成命。至于土地自由——照布莱特的意思，就是自由贸易——已由积债地产法院付诸实行。

我在这里的一个图书馆终于发现一本普兰德加斯特的书 ［注：约·普兰德加斯特《克伦威尔在爱尔兰的殖民》。——编者注］，但愿我能得到它。我走运也罢，倒霉也罢，爱尔兰古代法现在要出版了[368]，因此，我也得攻克它们。我研究得越深，我就越清楚：英国的入侵，使爱尔兰的发展丧失了一切可能性并使它倒退了几个世纪，而且恰恰是从十二世纪开始的。当然，还不应忘记，丹麦人持续三个世纪的入侵和掠夺，已经使这个国家民穷财尽。不过这种入侵和掠夺在英国人以前总还停止了一百多年。

近年在爱尔兰问题的研究当中，稍稍多了一些批判的态度，特别是对皮特里有关古代研究的著作 ［注：乔·皮特里《盎格鲁诺曼入侵以前的爱尔兰教会建筑》。——编者注］。这迫使我也读一些克尔特—爱尔兰文的书（当然有译文对照）。看来这不是那样困难，但我不让自己更深地陷进这些故纸堆里，语言学上的杂质我尝够了。古代法是怎么说的，日内收到书后就会看到。

我祝贺你在俄语方面取得的成绩。你将受到波克罕的赞扬。这也是一件好事，因为我的俄语差不多又忘光了，而当你再忘光了的时候，我又可以从头学起。

多多问候你的夫人和女儿们。拉法格实在太着急了。





你的　弗·恩·







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[368]布雷亨法规是克尔特习惯法汇编的总称，因布雷亨（爱尔兰法官的叫法）而得名。布雷亨法规在1605年被英国政府取消以前，在爱尔兰一直有效。英国政府于1852年成立一个专门委员会，开始出版布雷亨法规。前三卷《古代爱尔兰的法律》于1865、1869和1873年问世，同时还编纂了《古制全书》汇编。出版法规的工作继续到1901年。——第389、411、419、487页。

[390]1870年1月10日，比埃尔·拿破仑·波拿巴亲王在自己的家里杀死了记者、共和派报纸《马赛曲报》的撰稿人维克多·努瓦尔。努瓦尔是作为因受辱要求与亲王决斗的《马赛曲报》撰稿人布朗基主义者巴斯噶尔·格鲁赛的监场人去找比埃尔·拿破仑的。这个杀人事件发生在奥利维耶自由派内阁取得政权几天以后，自由资产阶级曾希望靠它进行一系列改革。努瓦尔的被杀在民主阶层激起极大的愤慨，并促使法国的共和主义运动大大加强起来。——第410、696页。

[391]普雷沃-帕拉多耳的文章实际上发表在1870年1月17日星期一的《辩论日报》上。——第411页。

[392]指格莱斯顿自由党内阁贸易大臣约·布莱特1月11日在北明翰会议上的演说。演说刊登在1870年1月12日的《泰晤士报》上。——第411页。











