马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年12月15日晚、深夜于伦敦





亲爱的弗雷德： 附上的文件[222]不管怎样荒谬，也要请你 认真研究一下， 用法文把你的意见写给我，并 把文件最迟在本星期六退给我。

巴枯宁先生（他在这个事件中躲在幕后活动）如此谦虚，竟然同意把工人运动置于 俄国人的领导之下。

这个丑恶的文件已经存在两个月了。但老贝克尔今天晚上才书面通知总委员会。这一次机灵鬼是正确的。老贝克尔写道，这个团体应当补足我们协会所缺少的“理想主义”。俄国的理想主义！

今天晚上在我们总委员会中，特别是在法国人当中，对这个文件表示了极大的愤怒。我早就知道这个丑恶文件了。我认为它是一个死胎，为了老贝克尔，我曾想让它无声无息地死去。

但事情变得比我想的更为严重。诸如要尊重老贝克尔这样的想法，再也不能允许了。总委员会今晚决定在巴黎、纽约、德国和瑞士 公开宣布拒绝承认这个混进来的团体。已委托我（在下星期二以前）草拟拒绝承认这个团体的决定。 ［注：见本卷第227页。——编者注］由于老贝克尔，我对这一切感到遗憾。但我们的协会不能为了老贝克尔而自杀。





你的　卡·马·



施特龙从杜塞尔多夫来信告诉我，他的兄弟欧根突然在汉堡死去。

报道曼彻斯特等地棉纺织工业破产情况的那号《卫报》，你能寄给我吗？







[222]指社会主义民主同盟的纲领和章程《国际社会主义民主同盟的纲领和章程》（《Programme　et　Règlement　de　l’Alliance　internationale　dela　démocratie

socialiste》）。这两个文件于1868年在日内瓦以单页的形式用法文和德文出版。1868年11月29日约·菲·贝克尔将两个文件寄请国际的总委员会批准。12月15日总委员会表示反对接纳同盟加入协会，12月22日马克思同恩格斯交换意见之后写成的通告信《国际工人协会和社会主义民主同盟》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第382—384页）稍加修改后被一致通过。通告信揭露了同盟的分裂主义策略（见本卷第220—221页）。通告信作为机密通知分发给协会的所有支部。——第218、581、661页。











