恩格斯致马克思



伦敦

1870年1月25日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 得知你这次患的仅仅是腺体脓肿，不是痈，我就大大放心了。由于你治淋巴心切，腺体（腋下）损害当然只是次要的，没有太大意义。你把这当成痈来治，拖长了时间，就足以说明这个情况。

普兰德加斯特的书 ［注：约·普兰德加斯特《克伦威尔在爱尔兰的殖民》。——编者注］终于收到了，常有这样的事，一下子就弄到两本，就是说，伍·赫·斯密斯父子公司也弄来一本。今晚我要把它读完。这本书就珍贵在它从不曾发表过的文献里作了大量摘录。所以脱销是毫不足怪的。朗曼公司对于不得不把自己的名字排在 这样一本书上，必定感到非常恼火，而既然这本书在英国销路无疑很小（米迪连 一本也 没有），他们会争取马上毁版，或者完全有可能已经把书卖给了爱尔兰大地主开的公司（目的一样），第二版肯定不会出了。普兰德加斯特关于盎格鲁诺曼时期谈得对的只限于下面这一点：在这个时期，居住在离佩[331]耳相当远的爱尔兰人和英国血统的爱尔兰人继续过着游惰生活，和入侵前相近；这个时期的战争（少数例外）为害较少，并不真正具有象十六世纪和此后成为常规的那种毁灭性。但是，他说爱尔兰人，特别是爱尔兰女人无限热忱，会使那些甚至满怀敌意的外来者 立刻解除武装，这种理论就其性质而言，恰恰是彻头彻尾爱尔兰式的，因为爱尔兰人心目中不知分寸感为何物。

坎布里亚的吉拉德的书《坎布里亚的吉拉德文集》出了新版，出版人是约·谢·布鲁尔，1863年伦敦朗曼公司版， 至少三卷。你能否替我打听一下价钱，能否向旧书商廉价买到一全套，或者只把有《爱尔兰地形》和《被征服的爱尔兰》的那卷买到。

[394]

为了在克伦威尔面前不使我丢脸，我还必须好好钻研一下这个时期的英国史。这一般没有坏处，不过要花时间。

我正以感谢和饶有兴味的心情阅读法国各报，明天将连同几号《未来报》一并寄回。这家报纸越来越使它的读者和作者感到沮丧和沉重。

邮局就要关门了，再见吧。多多问候你们大家。





你的　弗·恩·







[331]佩耳（Pale，原义为“栅栏”）是中世纪英国在爱尔兰的殖民区的名称，这种殖民区是十二世纪时英格兰诺曼封建主征服爱尔兰岛东南部以后建立的。征服者在殖民区的四周筑起了围栅（上述名称即由此而来），并利用它作为基地，对爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争，最后终于在十六至十七世纪征服了爱尔兰全国。——第359、414页。

[394]《坎布里亚的吉拉德文集》1861—1877年伦敦版第1—7卷（《Giraldi　Cambrensis.Opera》.Voluminis.Ⅰ—Ⅶ.Londini，1861—1877）。1863年出版了文集的第3卷。第1—4卷由布鲁尔出版，第5—7卷由迪莫克出版。

坎布里亚的吉拉德的著作《爱尔兰的征服》（《Expugnatio　Hibernica》）和《爱尔兰地形》（《Topographia　Hibernica》）发表在1867年出版的第5卷上（并见本卷第402—403页）。——第414页。











