恩格斯致马克思



伦敦

1868年8月12日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 很有必要更详细地弄清摩里先生的理由的实质，即使是为了证实下面这一事实也好，即我们通常认为只存在于德国的那些卑鄙的小集团在这里也发展起来了。如果摩里不顾比斯利的影响而拒绝采用这篇东西 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］，那他是有 原因的。这就是资产者的本质，而且摩里先生当然有一切理由不准你写的这类东西见报。要知道这不是“ 主义”，这是给他当头一棒，所以才篇幅有限。[138]正因为如此，我并不担心我们不能吸引英国公众来注意这本书，不过一条最简易的道路被截断了，目前我们必须另找新路。同时法文文章还在进行 ［注：见本卷第124页。——编者注］，要是能把它们拿去给《双周》的先生们看看，那就好了；如果到头来还是迫使摩里先生采用了这篇东西，那就太好了。

后天我可能到布里德林顿码头去住十天（地址：约克郡布里德林顿码头伯林顿街3号 白恩士先生），因为查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］已恢复健康；不过也许还会遇到什么事，如果那样，我就写信告诉你。我同穆尔曾在那里从星期五呆到星期一。我们做了十分有趣的地质考察。莉希向你致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[138]《双周评论》杂志编辑约翰·摩里在1868年8月7日给马克思的信中借口“篇幅有限”拒不发表恩格斯所写的《资本论》第一卷书评。——第128页。











