马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年3月6日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 非常感谢你寄来十英镑。

迈斯纳答应寄来的几号《社会民主党人报》没有收到。可见他一点也不认真。例如，指定给巴黎的那些份，也没有寄去。尊敬的莫泽斯在那里拖了好久[57]，以致现在《 法兰西信使报》终于声明，由于不断罚款等等，它很快就要完全退出舞台。

我没有看到艾希霍夫的大作，我老早就根本看不到《未来报》了。[58]因为艾希霍夫的兄弟 ［注：阿尔伯特·艾希霍夫。——编者注］是个书商，他专门跟政治经济学书籍打交道（他是杜林博士某些著作的出版者），这就使艾希霍夫有充分的理由就这个题目作讲演。

我的头疼极了。但只要痈的最后一点痕迹消失了，头很快就会不疼的。

我昨天又给荷兰 ［注：菲力浦斯家。——编者注］写信了，因为情况紧急。老拉法格已经在波尔多办妥一切必要的手续如结婚启事等等，并将一切必要的证件寄来了。现在他期望，婚礼下月初在伦敦举行，年青的一对再到巴黎去，他稍后也去。不过我们这里还未敢在启事方面采取必要的步骤，因为我妻子目前连最必要的东西也没有能给劳拉准备好。尊敬的弗莱里格拉特倒是很容易就弄到了这一切，不过他也正是在这方面是“高尚的”。

最后，等这桩事办完，整个家庭费用就会大大减轻，由于拉法格几乎是住在我们这里，所以家里的开支增大，是非常明显的。

至于“评论文章”，我认为，你供完李卜克内西之后，就别给德国报刊写文章了，只给英国写点。第一，英国的评论文章对德国的反作用较之后者对前者的反作用要大得多；第二，英国毕竟是个可以靠这种东西挣钱的唯一国家。

麦克劳德先生居然能把他那本又庸俗又迂腐烦琐的关于银行的书 ［注：亨·麦克劳德《银行业的理论与实践》。——编者注］拿去出第二版。他是一个目中无人的蠢驴，他把每一个陈腐的同义反复一是套上代数式，二是用几何图形画出来。我在由敦克尔出版的那个分册中已经狠踢了他一脚。[59]他的“伟大”发现：信贷 即资本。

祝好。





你的　卡·马·







[57]指莫泽斯·赫斯关于《资本论》第一卷的文章，他早在1867年11月就开始准备这篇供法国报刊发表的文章。马克思建议他在这篇文章里扼要地就《资本论》阐述一下价值理论。在1868年，赫斯曾花了几个月的时间力图将该文发表在各种报纸上，包括《法兰西信使报》和《独立道德》。文章后来情况不详。——第39、124、678页。

[58]指报纸上对威·艾希霍夫在1868年3—5月于柏林以《现代商业危机的原因》为题所作的一些讲演的报道。讲演的报道发表于《未来报》和《北德总汇报》。艾希霍夫在这些讲演中引用了《资本论》和《共产党宣言》。——第39、41、61、89页。

[59]见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第51、133页。——第40页。











