恩格斯致艾米尔·布兰克



恩格耳斯基尔亨

1869年2月4日于曼彻斯特





亲爱的艾米尔： 我刚刚从妈妈那儿得到了一个不幸的消息，我们亲爱的玛丽亚·巴泰尔斯星期一晚上因患猩红热去世了。这个消息使我大为吃惊和深受震动。和你所有的孩子一样，我是看着她从小长大的，对她比对我的其他弟弟妹妹的孩子都更为亲近，所以我对她的感情也就更为真切和热烈；我最后一次见到她是在她结婚的时候，那时她是特别幸福的，在她前面展现着许许多多幸福的岁月；而现在这一切都完了！你和玛丽亚的心情，可怜的罗伯特 ［注：罗伯特·巴泰尔斯。——编者注］和他的两个小孩子的心情该多么沉重！二十多年来你和玛丽亚一直是幸福的。你们很少体验生活的悲剧方面，因此你们对这样的晴天霹雳似的打击一定会感到特别沉重。在这种情况下任何安慰的话都无济于事，只有象孩子那样地哭泣，直到时间把创伤治好为止。我给你写信也不是为了安慰你，而只是因为我知道，一个人有权利期望得到的那些人的同情，是会对他起良好作用的。请相信，我是衷心地对你表示这种同情的。

代我向玛丽亚、可怜的罗伯特和你所有的孩子衷心问好。

衷心问好。



　　你的　弗里德里希











