马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年3月16日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上从库格曼那里收到的一个年青的比雷菲尔德工厂主 ［注：古斯达夫·迈耶尔。——编者注］的信。特别使我发笑的是，他以为我本人过去是个经营缝纫机的工厂主。这些人可知道，我对这一切东西懂得多么少啊！

还有一个不可避免的问题：怎么办？所有这些家伙都要求特效药方，可是没有看到，火疗和铁疗已经有相当显著的疗效。

奇怪的是，多耳富斯（亚尔萨斯）竟会赢得虚假的声誉！这个骗子，比布里格斯等这样一些英国人低级得多，竟跟工人们签订了这样的合同（这样的合同只有一个完全堕落的无赖才能同意），使工人们实际上当了他的奴隶式移民；他也确实好好地把他们“ 当作奴隶对待”，而且对他们的剥削并不亚于任何人。正因为如此，这个畜生不久前把关于“私生活应予严加保护”的一项下流的出版法条文提交给立法团。[67]问题在于，有的地方已把他所玩的慈善事业的把戏戳穿了。

英国人现在在爱尔兰对待政治犯，或者哪怕是嫌疑犯，或者甚至只是被判普通徒刑者（如《爱尔兰人报》的皮哥特和《新闻》的沙利文）[68]，其做法确实超过大陆，俄国除外。这些狗东西！

祝好。





你的　卡·马·







[67]指1868年2月11日一部分代表，包括多耳富斯，提交立法团的出版法第十一条条文草案，该草案于1868年3月6日通过时订正如下：“凡期刊发表有关私生活事宜，均为违法行为并罚款五百法郎。”——第46、529页。

[68]《爱尔兰人报》的出版者理·皮哥特和《每周新闻》报的所有者爱·沙利文，于1867年和1868年因发表声援芬尼亚社社员的文章被判处不同期限的徒刑。——第46页。











