马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年12月4日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 尽管奥哲尔不断地提出 文字上的修改，决议还是一致通过了。我只在一处对他做了让步，同意把第一段的“侮辱”一词之前的“有意地”一词删去 ［注：见本卷第373页。——编者注］。我这样做的口实是：首相的任何公开讲话 本身无疑地被看作是 有意的。真正的原因在于，我知道只要第一段事实上通过了，以后的任何抵制都是徒劳的。给你寄去两期《 国民改革者》，其中有前两次会议的报道，但最近一次的还没有。这个报道也是很糟糕的，很多地方简直是错误的（出于误解），但毕竟比埃卡留斯在《雷诺》上的报道要好些。这些报道是哈里斯写的，你还能在最近一期《国民改革者》上找到他的通货万应灵丹。

除了俨如约翰牛的莫特斯赫德和照常装出一副外交家模样的奥哲尔外，英国代表们的表现是很不错的。星期二开始进行关于英国工人阶级对爱尔兰问题的态度的一般辩论。

[371]

在这里不仅要和偏见作斗争，而且还得跟都柏林的 爱尔兰领导者的愚蠢和卑鄙作斗争。关于辩论情况和决议，这家《 爱尔兰人报》（皮哥特）不只是从它收到并经常引用的《雷诺》中知道的。早在11月17日 ［注：原稿为：“12月17日”。——编者注］就有一个爱尔兰人 ［注：显然是乔·米尔纳。——编者注］把它（决议）直接寄给该报了。直到今天却 故意一字不提。在我们为三个曼彻斯特人进行辩 论和呼吁时，这头蠢驴也是持这种态度。[372]“爱尔兰”问题应该看成是一种与其余世界不同的特殊事件，对 英国工人同情爱尔兰人这一点特别要 保持沉默！多么愚蠢的畜生呀！这就是对待在全欧洲和合众国都有机关报的 国际的态度！这个星期，它正式收到了各国通讯书记签署的决议。决议也寄给了《 人民报》 ［注：显然是《纽约爱尔兰人民报》。——编者注］。我们且拭目以待！莫特斯赫德收到《 爱尔兰人报》时一定会利用这个机会嘲笑爱尔兰人的“ 宽宏大量”的。

不过我要跟皮哥特开个玩笑。我今天写信给埃卡留斯，要他给爱尔兰工人协会主席伊萨克·巴特寄去一份签署的决议。巴特不是皮哥特。

为了向你说清楚附上的阿普耳加思的信，我再作补充如下：

在上次会议（他在会上表现很好）结束以后，他把我拉到一边，告诉我说：下院的一位著名议员 ［注：显然是安·约·蒙德拉。——编者注］写信给他说，上院的一位著名议员（利奇菲耳德勋爵！）委托他向阿普耳加思打听一下，他在巴塞尔是不是投票赞成完全废除私有制[286]？他的回答对于阿普耳加思的议会保护者同他的关系来说，将是决定性的。他（阿普耳加思）想给这些人以果断的回答，而我必须给他简略地写出“ 理由”，而且第二天要写好。当时我很忙，腋下还在疼，加上星期二晚上开完会以后，浓雾弥漫，伤风更厉害了。因此星期三我写信告诉阿普耳加思，我搞不出来了，但是我准备在他收到回复时帮助他。他有着英国人的执拗脾气，不同意这样，便写来了附上的信。这样一来，不管愿意不愿意，我不得不在昨天给他写了密密麻麻的八张纸，谈了土地所有制及其废除的必要性，他得花点时间咀嚼玩味一番。这个人很重要，因为他是议会两院正式承认的英国工联的代表。

附上的还有白拉克的信。我丝毫不反对邦霍尔斯特，而只是对库格曼说过，我认为他在某种程度上是一个政治冒险家。库格曼以他惯有的机智夸张地向白拉克转告了这一点。

杜西衷心感谢狄多的来信 ［注：见本卷第390页。——编者注］并向全家致良好的祝愿。

祝好。



　　你的　摩尔







[286]1869年9月6—11日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）——时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。

巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。——第314、319、334、349、392、620页。

[371]指总委员会就爱尔兰进行辩论的第二个问题（“英国工人阶级对爱尔兰问题的态度”）（见本卷第369页）。对这一条的辩论因马克思生病而延期，后来，总委员会没有再回过来讨论这个问题了。马克思在1869年12月10日给恩格斯的信中阐述了自己关于英国工人阶级对待爱尔兰的立场的观点（见本卷第398页）。——第391页。

[372]1867年爱尔兰的起义失败后（见注366），许多芬尼亚社社员被捕并被审讯。1867年9月18日，在曼彻斯特组织了两名被捕的芬尼亚领导人凯利和迪集的逃跑。对当场被捕的爱尔兰人判处死刑的事件在爱尔兰和英国引起了广泛的抗议浪潮。总委员会委员也参加了这一运动。马克思为了力求制定无产阶级在民族问题上的统一策略并在英国工人中间宣传无产阶级国际主义的思想，坚持在总委员会中就爱尔兰问题进行公开辩论，辩论时邀请爱尔兰和英国报界的代表出席。11月19日开始辩论，11月20日在总委员会的非常会议上通过了马克思起草的意见书《在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第246—247页），马克思在给恩格斯的信中也提到这个文件。——第391页。











