恩格斯致马克思



伦敦

1870年2月11日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你的腋淋巴结脓肿刚好，颈腺又发炎，使我颇为不快。不管怎么说，这证明你的淋巴系统的情况不完全正常。要是一时好不了，我去问问艾伦，过去我患腺体炎症的时候，他诊断得很准。不过你显然是慢性的，而我是急性的。但一开始好转，就越来越好。

附上我为李卜克内西写的《农民战争》的序言 ［注：弗·恩格斯《〈德国农民战争〉第二版序言》。——编者注］。既然这里不能不涉及一直回避着的1866年的问题，那末，这个问题应该怎么谈，我们要有一个一致意见。其他问题也很欢迎你发表意见。

另附上小威廉的回信。这就是威廉的为人。他完全不 知道《雾月十八日》已经出版。而 我反倒应该 马上把我的地址寄去。由于 他已不再给我寄他的报纸 ［注：《人民国家报》。——编者注］，为了给他开脱， 我本来应该搬家。而现在，他为了赎罪，就要把从10月1日起的《人民国家报》一号不缺地给我劈头盖脑扔过来！

这两份文件请尽快退给我，我好把有关材料寄给小威廉，免得他再来打扰我。

今天通过环球包裹快递公司把我手里所有的《钟声》、《灯笼》、《马赛曲报》和《费加罗报》等等都给你寄回。你需要的那号《钟声》也在里边。既然小燕妮搜集这些东西，那最好让她收全。我自己只留一号《马赛曲报》，里面有谈低氮硝化纤维素的文章[404]。我想进一步问一问氯化马 ［注：指肖莱马。俏皮话：“肖莱马”这个姓的原文是《Schorlemmer》，同“管氯的人”（《Chlormeier》）发音相近。——编者注］。

达金斯想在圣诞节前就去看望你，并给穆尔写信打听过你的地址。但是，穆尔对人的了解和对情况的估计并不总是无可厚非的，他竟向达金斯说什么你在家里无法接近，我马上说，他不该平白无故地把可怜的达金斯吓跑了。因此我本想上一次就把达金斯的地址告诉你，但忘记了。可是我当时就对穆尔说，他不该对达金斯这么胡说八道。

引用的弗列罗夫斯基的话 ［注：见本卷第421页。——编者注］，是我不用查字典就可以 完全看懂的第一句俄语。这本书的俄语书名是什么？我要去弄一本。我想给你寄的不是 赫尔岑的书，而是尊贵的 利林费尔德 ［注：手稿为：“利林塔尔”。——编者注］的《土地和自由》一书的德译本，这本书也描写了农民获得自由的不良后果，以及由此引起的农业生产下降。[398]我写信告诉你这一点已经有一年多了 ［注：见本卷第107页。——编者注］，此后，波克罕也弄到了这本书，我记得，他就是根据这本书给你翻译了个别段落。我一读完，就把它寄给你。

培列的信也附还。巴枯宁搬到德森去了，很好。在那里他干不出很多坏事；无论如何，这证明他在日内瓦的好运已完。既然每次运动中都有这样一些野心勃勃、爱慕虚荣的无能之辈，那末他们按照自己的方式纠集在一起，随后还是把他们震动世界的奇想暴露出来，这实际上是很好的。这样，全世界很快就会清楚，所有这一切，连一个屁都不值。这总比围绕个人的争吵进行斗争强，在这种斗争中，有正事要干的人永远斗不过那些整天搞阴谋的人。但应该注意这帮家伙，不要让他们在任何地方不受抵抗就夺得地盘。固然，西班牙和意大利至少在目前大概得让给他们。

如果尊敬的罗什弗尔，或者象莉希说的腊什弗斯 ［注：双关语：“罗什弗尔”（《Rochefort》）是姓；“腊什弗斯”《Rushforth》意思是“急速前进”（由《rush》——“突击”、“压制”、“急速运动”和《forth》——“前进”、“继续前进”构成）。——编者注］现在在监狱里蹲一个时期，那就很好。[399]小报挺不错，但当它不登其他一切东西的时候，我就讨厌看它了。在所有这类书刊中，仍然有其脱胎于没落帝国[405]的印记可寻。而当罗什弗尔鼓吹资产者与工人团结的时候，他是非常可笑的。但另一方面，运动的“严肃的”领袖的确十分“庄重”。这实在叫人吃惊。从其他阶级向无产阶级输送 首脑人物，一直进行到1848年，看来，从那时以后就完全停止了，而且在所有国家都停止了。显然，工人愈来愈要指靠 自己。

大名鼎鼎的戈迪萨尔 ［注：波克罕。——编者注］怎么样？他音息杳无。难道他又没有生意了吗？

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[398]恩格斯谈到1868年在彼得堡出版的保·利林费尔德的著作《土地和自由》（《Земля　и　воля》）。它的德译文《Land　und　Freiheit》发表于尤·埃卡尔特的《废除农奴制后的俄国农业状况》1870年莱比锡版（J.Eckardt.《Russlands　ländliche　Zustände　seit　Aufhebung　der　Leibeigenschaft》.Leipzig，1870）。——第418、425页。

[399]指罗什弗尔于1870年2月8日在拉—维勒特（巴黎工人区）的一次选举集会上被捕，原因是他在1870年1月12日《马赛曲报》为维克多·努瓦尔被害（见注390）而出版的追悼专号上写过文章。

“白罩衫党”是法国人们对警探的称呼，这些人穿上白罩衫冒充工人。1869年6月，巴黎警察局长企图挑起工人自发的发动，“白罩衫党”举行挑衅性的示威游行，修筑街垒，唱《马赛曲》，等等。恩格斯担心类似的挑衅事件在罗什弗尔被捕之后还会重演。——第419、425页。

[404]指1870年1月30日《马赛曲报》第43号发表的阿·纳凯的论文《革命和科学。关于低氮硝化纤维素的制成及其在战场作火药、在矿山作炸药的运用》（《La　Révolution　et　la　science.De　la　fabrication　du　cotton-poudre　et　de　son　application，soit　comme　poudre　de guerre，soit　comme　poudre　de　mine》）。——第424页。

[405]没落帝国是对晚期罗马帝国或拜占庭帝国的称呼；这里指的是法兰西第二帝国。——第425、557页。











