马克思致恩格斯



1868年5月7日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 非常感谢你的意见。这些意见凡是必要的，我都写在我给施韦泽的信中了。我的信写得很冷淡，他无法拿它去“炫耀”。

我想请你给我再找点资料。但是，如果这会打断你为《双周》写文章，则可以缓一缓，因为写文章是急事。

这就是说，我希望能把第二卷引用的例子同第一卷的例子衔接起来。第186页[95]引用的你们工厂的资料，用来说明剩余价值率是足够了，但要用来说明 利润率，则还需要下列资料：

（1）关于 厂房预付资本的资料，以及折旧基金提成率的资料。还有关于货栈的同样的资料。如果支付租金的话，则要指明这两者的 租金。还有货栈的办公费用和人员费用。

关于 蒸汽机的资料，没有说明它每周损耗提成 率，因此，看不出蒸汽机预付资本的数额。

（2） 现在的基本问题。流动资本部分（即原料、辅助材料、工资） 的周转，你们是怎样计算的？ 预付的流动资本又有多大呢？对于这个问题，我希望得到 详细的答复，并希望举例说明预付的流动资本的周转是怎样计算的。

明天把傻瓜乌尔卡尔特的东西寄给你开开心。

祝好。



你的　卡·马·







[95]马克思指的是《资本论》第一卷德文第一版第186页引用的材料。在准备于1872年出版的这一卷德文第二版时，马克思根据从恩格斯那里得到的补充资料，列举了精确的材料，并且更正了第一版中存在的某些事实上的错误（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第245-246页）。——第81，87页。











