恩格斯致鲁道夫·恩格斯



巴门

1870年3月8日于曼彻斯特





亲爱的鲁道夫： 我收到你的电报是在今天差几分钟不到五点的时候，就是说，电报走了近三个钟头，因为发报时间注明是当天一点五十二分。你通知的消息还不坏，我希望今后的消息也会如此。

海尔曼在星期六寄出的信，我今天早晨才收到。星期日从奥斯坦德开出的轮船大概因为遇到风暴误点了。照平常的情况，我收到信会在昨天下午即在接到海尔曼的电报 之前的几个小时，如果是那样，你们的消息就可以理解了 ［注：见本卷第442页。——编者注］。我觉得情况仍然很危险，最糟糕的是，病可能拖得很久，母亲这样大的年纪，就算这一次平安无事，也会给她带来很大痛苦。医生认为情况十分令人满意，我理解他正是针对目前的情况而言；我觉得，从星期三到星期二一直不断地流血仍然是非常严重的现象。但希望情况会好转，也就是说，经过这一次将来不再复发。

我随时准备启程，如果希望我来的话，根据收到你们电报的早晚，我可以按以下时间离开这里：或者中午启程，第二天晚上到达那里；或者夜晚乘每天开往奥斯坦德的班轮，并于当天动身去科伦，自然我就得在那里过夜。

请你们尽可能使母亲精神饱满，心情愉快。

致良好的祝愿。



　　你的　弗里德思希











