马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年11月14日于伦敦





又及：第二封信。

亲爱的弗雷德：

实践胜于一切理论，因此，请你把你们同银行家等等进行业务联系的办法 完全准确地（举例）告诉我。

如：（1） 购买（ 棉花等等） 时的方法， 只注意它的 货币方面； 期票：期票发出日期，等等。

（2） 出售时的方法。同你们的买主和你们的伦敦代理人的期票结算。

（3）与你们的曼彻斯特银行家的 结账情况和业务活动（往来账目等等）。





你的　卡·马·



由于第二卷[11]的大部分理论性太强，因此，我要用论信贷的一章[203]去揭露现代的投机活动和商业道德。







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[203]马克思指他于1864—1865年所写的《资本论》第三册手稿中的一章：《利润分为利息和企业主收入。生息资本》。在恩格斯出版的《资本论》第三卷中，相当于这一章的是整个第五篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第25卷第5篇）。——第191页。











