马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年11月7日于伦敦





亲爱的弗雷德： 五英镑收到了，谢谢。

你们那里流行伤寒病，我（和我们全家）很不安。这可是一种传染性很强的病，望尽快把情况再告诉我一下。

既然和该死的波克罕（我今天将见到他）打交道，就不可能阻止他转载你的两篇文章（即关于巴枯宁对斯拉夫人的宣言的） ［注：弗·恩格斯《民主的泛斯拉夫主义》。——编者注］。我只是要对他说，你是巴枯宁的老朋友，因此你的文章无论如何不应该被用来侮辱后者。波克罕太自命不凡了，他以为他真的要完成一项政治使命。他正在替我翻译一本论述以前的农业关系解体的俄文著作 ［注：保·利[林费尔德]《土地和自由》。——编者注］的主要章节，并且还给了我一本俄国人谢铎—费罗提论述这一问题的法文著作 ［注：德·克·谢铎—费罗提《关于俄国前途的论文。第十篇论文：人民的世袭财产》。——编者注］。后者——一般说来是个非常肤浅的家伙——犯了一个大错误，他竟说，俄国公社的产生只是由于禁止农民离开土地。这种公社里的一切， 直到最细微之处，都同 古日耳曼公社完全一样。此外，在俄国人的公社里还可以看到（在 一部分印度公社里也可以看到，不是旁遮普的，而是南部的）：第一，公社的管理机构的性质 不是民主制的，而是 家长制的；第二，向国家交税采用 连环保的办法等等。从第二点可以看出，俄国的农民愈勤劳，国家对他们的剥削就愈重，他们不仅要交纳捐税，而且还要在军队经常调动时供给膳食、马匹等，并充当国家的驿卒等等。所有这些肮脏的东西正在走向崩溃。

狄慈根的论述，除去费尔巴哈等人的东西，一句话，除去他的那些来源之外，我认为完全是他的独立劳动。此外，我完全同意你所说的。关于重复的问题，我将向他提一下。他恰恰没有研究过黑格尔，这是他的不幸。

伟大的维贝尔以“德意志鼓动、革命等等联合会”的名义，同皮阿领导下的法国的迈尔之流及其他无赖一起开了大会。在一份专门的呼吁书[195]中，他们教训美国人，要他们出面 支持西班牙共和国。

我们的黑人保尔·拉法格不走运。法国人根本不承认他的英国毕业证书，却要他参加五门考试，而不是象他希望的那样考一门或最多两门。

劳拉女士向你们致良好的祝愿。

祝好。





你的　卡·马·







[195]指皮阿、勒·吕贝、维贝尔等小资产阶级民主主义者1868年11月2日在伦敦召开的大会上宣读的《告美国人民和国会书》（《Adresse　au　peu-ple　et　au　Congrès　des　états-Unis　d’Amérique》）。它发表于1868年11月8日《蟋蟀报》第45号和1868年11月8日《淘气》报第45号。——第185页。











