恩格斯致马克思



伦敦

1869年9月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 昨天中午我从奥斯坦德回到了家里。我在早晨六点一刻到达伦敦，碰上一趟七点半往这儿开出的列车，我没有停留就乘车继续前进了，因为几乎整夜没有睡觉，其他什么事情都干不成了。况且我以为你和燕妮已经走了 ［注：见本卷第351—352页。——编者注］，到这里后才知道并不是这样。对你这次旅行延期，我感到有些奇怪，我不相信只是由于巴塞尔代表大会[286]的缘故，因此，我猜想是不是由于钱的关系。你要求寄七十五英镑的时候，我给你寄去了一百英镑，本来是打算让你把多余的钱作为旅行之用的；但是，由于我没有直接说明这一点，也许你已将它另作别用了；如果是这样， 明天上午（尽可能在十点以前） 拍个电报告诉我， 你需要多少钱。因为明天晚上我们可能到都柏林去，我在十一点到十二点要进城处理财务，那时可一并办理这件事。

我在恩格耳斯基尔亨逗留了几天。在德国，人们变得越来越愚蠢了。工人运动的确在威逼着他们，因此，他们都在向工人运动送秋波，发明各种各样的万应灵药，但是他们并没有因此变得更加聪明，而是变得恰恰相反。例如，我的可尊敬的弟弟 ［注：显然是鲁道夫·恩格斯。——编者注］想用下述办法解决社会问题：他在实行“劳动折旧提成”，正如他对工厂的固定资本（厂房、机器等等）实行折旧提成一样，也就是说，将每磅纱的 价格，比方说，增加一个格罗申，用这笔钱来补助年老的、生病的和残废的工人。当我向他说明这种想法的极端天真和荒谬时，这个笨伯大吃一惊，并终于答应阅读你的著作 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］。关于普鲁士的互助储金会，他给了我一篇恩格尔的统计杂志上的文章，从中可以看出，那里虽 没有萨克森章程中那些最令人痛恨的卑鄙东西，但在其他方面完全一样。

[316]

德国最伟大的人物无疑是施特鲁斯堡。这个家伙快要成为德国皇帝了。不论走到哪里，大家都只是谈论着施特鲁斯堡。其实这个家伙并不那么坏。我的弟弟曾和他交谈过，他向我很生动地描述了这个人。他很幽默，有其独特的才能，不管怎样，施特鲁斯堡比铁路大王哈德逊不知要高明多少。他现在正在收买各种工业企业，并且到处把劳动时间立即缩减为十小时，而不减少工资。同时，他清楚地意识到，到头来他总是要彻底破产的。他的主要原则是只欺骗股东，而优待供应者和其他工业家。我在科伦见过陈列在外边的他的肖像，一点也不难看，很快活的样子。他的过去很不清楚，有些人说他研究过法学，有些人说他在伦敦开过妓院。

小威廉现在堕落不堪，他甚至不敢指出拉萨尔抄袭了你的著作并作了歪曲。整个传记因此被阉割了，为什么阉割之后还要转载，只有他自己知道。

[317]

他甚至宣布瑞士工人的机关报不是《先驱》，而是不幸的《邮袋报》。[318]真是一个绝妙的团体！参看一下爱森纳赫代表大会上关于社会民主工党，民主社会工党，或社会民主加民主社会工党的辩论吧。里廷豪森是它的先知！

[319]

威廉到现在为止对《雾月十八日》只字不提。他对这本书也定会“略去”一些“可能伤害”他和其他人的地方！

我们大家向你们大家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



附上的画是给动物学家福格特的。李卜克内西可以通过自己的朋友戈克转交。这张画正面是民主主义的，背面是社会主义的，因此，完全是正统的和民主社会主义的。







[286]1869年9月6—11日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）——时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。

巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。——第314、319、334、349、392、620页。

[316]恩格斯所说的希耳特罗普《论行业协会的改组》（《Ueber　die　Reorganisation　der　Knappschaftsvereine》）一文发表在1869年的4、5和6月《普鲁士王国统计局杂志》第4、5和6期上。恩格斯根据马克思的委托研究了萨克森煤矿工人行业协会（互助储金会）的章程，在1869年2月为总委员会起草了一个专门报告（见注234）。——第350页。

[317]1869年8月21日，李卜克内西在《民主周报》第34号附刊上转载了恩格斯所写的马克思传记，这篇文章曾发表在8月2日的《未来报》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第407—413页）。李卜克内西在转载时删去了下面几句话（用楷体字印的）：“他（拉萨尔——编者）的著作的全部内容都是抄袭来的，而且在抄袭时还作了歪曲；他有一个先驱者，一个在智力上远远超过他的人，他一面把这个人的著作庸俗化，同时却对这个人的存在只字不提；这个人的名字就是卡尔·马克思”。——第350页。

[318]指李卜克内西刊登在1869年8月28日《民主周报》第35号上的一篇短评。——第350页。

[319]恩格斯说的是爱森纳赫代表大会（见注305）上就党的名称问题所展开的争论。德国小资产阶级民主主义者里廷豪森参加了这次辩论，经过长时间的辩论，结果决定采用“社会民主工党”（《Sozial-demokratische　Arbeiterpartei》）这个名称。关于爱森纳赫代表大会的报道刊登在1869年8月14日和21日《民主周报》第33号以及第33号附刊和第34号附刊上。——第351页。











