马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年4月24日于伦敦





亲爱的弗雷德： 十二天来我的肝脏的老毛病使我异常痛苦。我服了龚佩尔特原来开的那种药，但至今毫无效果。我的脑子因此完全麻木了。每年春天都出现这种状况。我如果不能战胜这个病，过后又要长痈。请你问一问龚佩尔特，他能不能给我开个什么新方子？我已经大约一个星期没有吸烟了。这就足以使你了解我的现状了。

博尔夏特要了解的事，我只有过几天才能向杜邦打听。那一号《未来报》我找不到了。

顺便说一下，现在编《海尔曼》的那个新的“施梯伯的应声虫”，被人称为或者自称为海奈曼“博士”；他硬说他是从曼彻斯特来的。你了解他的一些情况吗？爱北斐特那位可敬的希耳曼给我来了一封信。我星期一把它寄给你。他指责李卜克内西再度同施韦泽停战而丧失了胜利果实。这位可尊敬的希耳曼在1867年曾经作为候选人同工人候选人施韦泽对抗过。[269]原来这就是痛哭流涕的原因。 ［注：普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第一幕第一场。——编者注］

祝好。





你的　卡·马·







[269]1867年2月12日在巴门—爱北斐特举行北德意志联邦国会选举时，哈茨费尔特伯爵夫人领导少数1867年从全德工人联合会分裂出来的拉萨尔分子，组织了一次反施韦泽的运动。希耳曼被提为候选人来同施韦泽对抗，但未获得工人的支持。施韦泽虽然得票较多，但也未被选入国会。——第289页。











