马克思致查理·多布森·科勒特

[544]



伦敦

1870年2月19日于伦敦





尊敬的先生： 我收到你最近一封信的时候，正病得很厉害，所以未能回信。

俄国铁路公债的最低数字估计有一亿英镑。这笔钱主要是在荷兰、美因河畔法兰克福、伦敦、柏林和巴黎募集的。

据莫斯科非官方报刊透露，俄国政府打算在 最近两年中，如果可能的话， 至少还要募集 五千万英镑。

至于 最近一次为数一千二百万英镑的铁路公债，其来由如下。

你大概知道，俄国政府总想弄到钱，起初向汤普逊和博纳讨钱，后来又向贝林讨钱，但都徒劳无益。因为它急需钱用，最后终于通过它在柏林的代理人 布莱希勒德向 路特希尔德讨到了近二百万英镑的公债。

为了得到偿还这笔公债的补充保证，路特希尔德建议发行最近这次铁路公债[545]。

他提出以下条件：

（1）给他本人付百分之四的代售佣金，就是说一千二百万英镑就要付出为数达四十八万英镑的一笔相当大的款子；

（2）为了报答他对支付息票的关注，在八十年内每年还要付给五千英镑的附加费。

路特希尔德的行动非常慎重。他把公债的 英国份额限制为总共四百万英镑，其中一部分记在自己账上，而其余部分则只在和他协同行动的西蒂的证券投机商和朋友中间加以分摊。这样一来，公债券一开始自由出售，在很短时间内其价格就如同儿戏一样比票面抬高了百分之四。

但是，公债的成功完全出乎路特希尔德的意料。申请书使他应接不暇，以致他后悔没有一下子发行二千万英镑的公债。

俄国政府目前财政上的绝望状态可以从以下事实看出。

大约一年以前，俄国政府发行了一“套”经过一定年限后 应当回笼的为数一千五百万卢布的纸币。发行新纸币的官方说明是：通过这次发行，一千五百万卢布的 旧纸币应当从货币市场上回笼，并代之以较有信用的货币。但是当这一“套”纸币刚刚作为国家支付手段投入流通， 彼得堡的官方报纸 ［注：《圣彼得堡消息报》。——编者注］就在一篇枯燥的短评中宣布：目前 任何纸币都不回笼。

最近几个月以来，俄国政府至少又发行了十二“套”这样的新纸币，总数达三千六百万卢布。

俄国货币目前在伦敦的牌价是：二十八至二十九便士合一卢布，而 正常的牌价是：四十便士合一卢布。

俄国报刊自己也公开承认：造成这种状况的原因之一是东北各省连年歉收，而更多的是由于 美国恢复竞争，俄国的粮食出口减少了三分之一。

致敬意。



卡尔·马克思







[544]这封信是对科勒特1870年1月26日的来信的答复，科勒特在信中请求马克思把俄国铁路公债的详细情况告诉他。——第639页。

[545]一千二百万英镑俄国铁路公债券，是路特希尔德于1870年1月27日在巴黎开始出售的。——第639页。











