恩格斯致马克思



伦敦

1869年4月2日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 今天不能给你多写，因为近来我的眼睛患慢性炎症（轻度的），只能做些最必需的工作。

谋事在男人，成事在女人。昨天晚上我给你整理出一包《未来报》，还有伯恩哈特·贝克尔关于拉萨尔的一篇文章 ［注：伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。——编者注］，可是今天早晨她们把房间收拾了一番，我就把这事忘了。《未来报》终于在专栏里刊登了鲁高的事情 ［注：弗·恩格斯《关于萨克森煤矿工人行业协会的报告》。——编者注］。

威廉真是愚蠢已极。倍倍尔方面发来的警报实在令人感动。

[257]

你从《未来报》上可以看到，威廉在汉诺威的分立主义朋友在律内堡的选举中投票反对 约克（拉萨尔分子）而 赞成一个民族自由党人。所有这些坏蛋都一致反对工人，但是这并没有使李卜克内西感到难堪。我正十分焦急地等待着这场可怕的舌战。

关于《福格特》，我如果处在你的地位，就直接写信给柏林的希尔施。这才是真正追根求源的办法。

莉希的病见好，但是她还是不能到户外去，正在大力加强营养。拉法格夫人的健康状况怎样？

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[257]指倍倍尔和李卜克内西在1869年3月28—31日在巴门—爱北斐特召开的全德工人联合会大会上同施韦泽进行的辩论。由于德国工人运动的发展，由于李卜克内西、倍倍尔及其拥护者在德国工人中成功地进行了鼓动工作，在拉萨尔派联合会中形成了一个反对施韦泽的政治策略和独裁的人数众多的反对派。在工人的压力之下，施韦泽被迫接受联合会的莱比锡会员提出的与李卜克内西进行公开辩论并邀请他和倍倍尔参加巴门—爱北斐特大会（见注259）的要求。施韦泽由于害怕丧失在联合会中的影响，准备提出一项与国际建立更加紧密联系的建议交大会讨论。倍倍尔在拉萨尔派联合会代表大会前夕同李卜克内西一起到达巴门—爱北斐特，他在本文所提到的1869年3月27日的信中提醒马克思注意施韦泽的蛊惑伎俩，他说：“我们在这里听到很多施韦泽的卑鄙行为，使我们毛骨悚然。现在已昭然若揭，施韦泽提出国际的纲领，只是为了给我们以沉重的打击，为了击败反对派多数，或者把他们吸引到自己那方面去。因此我，同时也代表李卜克内西和这里的所有朋友们请求你暂时不要理睬关于赞同代表大会有关决定的请求，或者至少在答复施韦泽时要非常慎重”。——第270、272页。











