马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年11月18日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 今天以书籍邮件的形式给你寄去一个邮包，内有：（1）一卷关于爱尔兰的论文集（特别是 恩索尔的有些价值）；（2）几号《社会民主党人报》和《人民国家报》；（3）给你、穆尔和肖莱马的三份《 关于巴塞尔代表大会的报告》。不知道这个报告我是否寄过一次。如果寄过，这几份可以分送给别人。

我将完成你的委托。

《蜂房》 借口收到的时间太晚而 根本没有刊载最近一次会议 ［注：总委员会会议。——编者注］的报道（埃卡留斯写的）。真正的原因是，该报

（1） 不愿意宣布总委员会的下一次会议将讨论爱尔兰问题；

（2）报道中有些谈到土地和劳动同盟[337]的地方使该报（也就是使波特尔先生）感到不快。因为波特尔先生想当该同盟委员会委员的企图彻底 失败了。

在本星期二，我宣布开始讨论第一个问题： 不列颠政府对爱尔兰人大赦问题的态度。在与会者一片热烈的赞同声中我讲了约一小时零一刻钟的话[354]，然后就这个问题提出了如下的决议案：

决定：

格莱斯顿先生在答复爱尔兰人要求释放被囚禁的爱尔兰爱国分子时（这一答复见格莱斯顿先生给奥谢先生等的信），有意地侮辱了爱尔兰民族；

他提出的实行政治大赦的条件，无论对于坏政府手下的牺牲者或对于这些牺牲者所代表的人民，都同样是一种侮辱；

格莱斯顿身为政府官吏，曾经公开而郑重地表示欢迎美国奴隶主的暴动[355]，而现在却向爱尔兰人民宣传消极服从的学说；

格莱斯顿先生对爱尔兰人大赦问题的全部政策，十足地、彻底地表现了他先前曾慷慨激昂地加以揭露因而推翻了他的政敌托利党的内阁的那种“ 征服政策”；

[356]

国际工人协会总委员会对爱尔兰人民勇敢坚决而高尚地要求大赦的运动表示敬佩；

本决议应通知欧美各国的 国际工人协会的所有支部以及所有同它有联系的工人组织。

哈里斯（奥勃莱恩的追随者）声明 支持决议。但是，会议主席（鲁克拉夫特）指出时间到了（我们的会议只能开到十一点）；因此会议移到下星期二再开。不过鲁克拉夫特、韦斯顿、黑尔斯等人，实际上是整个委员会，已非正式地事先声明赞成决议。

奥勃莱恩的另一个追随者米尔纳说，决议的语言过于软弱（即调子不够高）；此外，他要求把我在论证时所说的都写入决议。（真妙！）

总之，星期二将继续讨论，你还来得及告诉我，确切些说是写信告诉我，你想对决议提出什么 修改或 补充。如果有所补充，比如说，如果你想对全欧洲的，例如意大利的大赦问题增加一段，那就直接把它写成决议的形式。

在委员会的最近一次会议上发生了一个意外事件。侯里欧克先生——“每个人都自以为是克伦威尔” ［注：原文是：《be　every　man　his　own　Cromwell》——英国谚语，意思是：“自以为了不起”、“自吹自擂”。——编者注］——来了，他通过韦斯顿在他走后提他为候选人。当时首先就说明，他应当先得到国际工人协会的会员证，不然他甚至连 被提为候选人的资格都没有。他无非是想摆一摆架子，并能够以代表的身分出席下一届代表大会！关于是否接受他入会的讨论将是很激烈的，因为他在我们中间有许多朋友，而且如果得罪了这个阴谋家，他就会经常同我们捣乱。你认为应当采取什么策略？

附上李卜克内西的废纸，他在给波克罕的信中也发出伤心的怨言，说我们不论在精神上还是在物质上都不支持他。请把附上的第二封信即威廉给波克罕的信退回来。

在丹第成立了国际的分部，在波士顿（新英格兰）也建立了新支部。

痈还没有完全好。

祝好。





你的　卡·马·



顺便谈一下路·勃朗的情况。勒克律在这里逗留的时候[357]还拜访了路·勃朗。过后他对我说：小矮个一想到必须回法国，就吓得要死。勃朗觉得在这里做一个摆脱了危险的“渺小的大人物”再好不过了，他直言不讳地对勒克律说，他对法国人完全失去了信心。







[337]土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在伦敦成立的。参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克思的指示起草的纲领中（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第657—663页），除了若干一般民主主义的要求（改革财政税收制度和国民教育等）以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。

马克思认为同盟能够在英国工人阶级革命化中起作用，把它看作是在英国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是，到1870年秋天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，同盟逐渐地同国际失去了联系。——第361、373、375页。

[354]马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言，是1869年11月16日和23日在总委员会的两次会议上作的，由总委员会书记埃卡留斯写在记录簿中（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第664—669页）。——第373页。

[355]指格莱斯顿1862年10月7日在新堡的演说。他在这次演说中向发动美国内战（1861—1865）的南部蓄奴州同盟的总统戴维斯致敬。演说发表于1862年10月9日的《泰晤士报》。——第373、440页。

[356]1868年12月，格莱斯顿的自由党政府代替了以迪斯累里为首的托利党政府。自由党人提出的能使他们在议会选举中获得胜利的蛊惑性口号之一，就是格莱斯顿关于解决爱尔兰问题的诺言。当竞选正在激烈进行的时候，反对党代表在下院的会议上批评了托利党在爱尔兰的政策，把它同十一世纪时诺曼底公爵威廉对英格兰的征服政策相提并论。——第374页。

[357]埃利塞·勒克律，法国地理学家，国际工人协会会员，1869年7月至8月在伦敦，出席了总委员会的两次会议。——第375、377页。











