马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年7月4日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 现在报告你，两张银行券的后半截收到了（昨天）。同时感谢你寄来肖莱马的两本小册子[116]。

孩子们恢复得很好。昨天她们已经起床呆了几个小时，小燕妮甚至还到下面客厅里来了。医生现在只是隔一天来一次。因此他昨天没有来，今天我正等着他哩。

今天的《 海尔曼》刊载了在科伦欢迎弗莱里格拉特的消息：祝酒之类。这种戏法再好不过了，似乎弗莱里格拉特九次变换了地方，并暗示这些变换是有政治原因的！

奥尔西尼的兄弟又到这里来了。有人告他背叛了芬尼亚社社员，而他过去曾经是他们的代理人。告他的是奈格耳上校和当时（芬尼亚运动时期和他去美国之前）他住在伦敦时的法国女房东。他替自己洗刷的方法使人想起了班迪亚。他会尽快离开伦敦的。

博伊斯特对付捷克人的对策不很清楚。

祝好。



　　你的　摩尔







[116]指两期《皇家学会会刊》（《Proceedings　of　the　Royal　Society》）1867年第94期和1868年第102期，在这两期里发表了肖莱马关于CnH2n+2系碳氢化合物沸点研究。——第108页。











