马克思致恩格斯



曼彻斯特[1868年]7月2日于伦敦





亲爱的弗雷德： 首先非常感谢你的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］，其次感谢你寄来两个半截的五英镑银行券。我同时还收到了房东的催款通知，明天（在收到后两个半截以后）我将先付给他3月25日到期的前一季度的房租。

附上艾希霍夫的信。迈斯纳应当把孚赫写的玩意儿[115]寄给我。好了，这些家伙开始发泄他们的怨气了。

孩子们恢复得很好。自然，她们都还很虚弱。小杜西的咽喉还有一点小脓疱。总的说来，医生是很满意的。但是，她们什么时候恢复到可以去外面走走，要过几天他才能确定。

昨天我买铅笔时发现铅笔上刻有俄文金字：“俄国笔芯”。但是，名叫特奥多尔·施塔耳的俄国人，看来是个德国人。这是我第一次在这里的零售商店碰到的。波克罕会认为这是一种背叛。

向莉希和小孩子 ［注：玛丽·艾伦·白恩士。—编者注］致良好的祝愿。





你的　卡·马·







[115]指孚赫参加出版的杂志《国民经济和文化史季刊》1868年柏林版第20册第206—219页上发表的一篇《资本论》第一卷书评，标题为：《卡尔·马克思〈资本论。政治经济学批判〉。第一卷第一分册。资本的生产过程。1867年汉堡奥托·迈斯纳出版社版》（《Das　Kapital.Kritik　derpolitischen　Oekonomie　von　Karl　Marx.　Erster　Band.Buch　I.Der Produktionsprozess　des　Kapitals.Hamburg，Otto　Meissner，1867》）。——第106、113、130页。











