马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1868年3月6日于伦敦





亲爱的朋友： 科佩尔刚一走，我的健康状况又恶化了。不过我不认为这和他走有关。是在此之后，而不是因此之故。（其实，他在他那类人中间是个很可爱的人；但是这种人对我来说是太健康了，和我目前的状况不可能“很”协调。）这就是我没有写信的原因，所以连收到杜能的书 ［注：亨·杜能《孤立国家的农业和国民经济》。——编者注］都没有告诉你一声。杜能是有一些动人的东西的。梅克伦堡的这个容克（不过他有 德国人的思维方式），把他的特洛夫庄园看作 农村，把梅克伦堡的 施韦林看作 城市，并从这些前提出发，借助于观察、微分学、实用会计学等等独自构想出李嘉图的地租论。这是可敬的，同时也是可笑的。

我现在能够理解杜林先生的评论中的那种异常困窘的语调了。一般说来，这是一个极为傲慢无礼的家伙，他俨然以政治经济学中的革命者自居。他做了一件具有两重性的事情。首先，他出版过一本（以凯里的观点为出发点）《 国民经济学说批判基础》（约五百页），和一本新《 自然辩证法》（反对黑格尔辩证法的）。我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］在这两方面都把他埋葬了。他是由于憎恨罗雪尔等等才来评论我的书的。此外，他在进行欺骗，这一半是出自本意，一半是由于无知。他十分清楚地知道，我的阐述方法和黑格尔的 不同，因为我是唯物主义者，黑格尔是唯心主义者。黑格尔的辩证法是一切辩证法的基本形式，但是，只有在剥去它的神秘的形式 之后才是这样，而这恰好就是 我的方法的特点。至于说到李嘉图，那末使杜林先生感到伤心的，正是在我的论述中 没有凯里以及他以前的成百人曾用来反对李嘉图的那些弱点。因此，他恶意地企图把李嘉图的局限性强加到我身上。但是，我们不在乎这些。我应当感谢这个人，因为他毕竟是谈论我的书的第一个专家。

在第二卷[11]（如果我的健康状况不好转，它可能永远也出不来了）里面，土地所有权也是所要分析的问题之一，而竞争则只有在论述其他题目需要时才会讲到。

在我生病期间（现在但愿病很快会痊愈），我是无法写作的，但是，我吞下了大批统计学方面和其他方面的“材料”，对于那些肠胃不习惯于这类食物并且不能把它们迅速消化的人来说，这些材料本身就足以致病。

我的处境目前非常困难，因为我不能做一些可以补助收入的工作，而为了孩子又总要维持一定的体面。要不是还有这两卷该死的书一定要在伦敦才能写成的话（此外，还要找一个 英国的出版商），我就会迁到日内瓦去，在那里靠我现有的钱可以过得很好。我的二女儿 ［注：劳拉·马克思。——编者注］将在本月底结婚。

向小弗兰契斯卡问好。



　　你的　卡·马·







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。











