马克思致恩格斯



1868年9月12日于伦敦





亲爱的弗雷德： 代表大会好在今天要闭幕了，据我们得到的消息，在星期四以前它还没有怎么败坏自己的名誉。但仍然要时刻担心发生丢脸的事，因为比利时人占绝大多数。托伦先生和其他巴黎人想把总委员会迁往布鲁塞尔。他们对伦敦十分忌妒。在日内瓦（1866年）和洛桑（1867年）发表过教条式演说反对工联等的蒲鲁东派的“勇敢的比利时人”和法国人[150]，现在是它们最狂热的拥护者，这是一大进步。“勇敢的比利时人”尽管爱说大话，但对什么也不关心。例如，《每日新闻》通讯员在偶然碰上荣克和斯特普尼之前，就白费了三天工夫去找我们的临时会议大厅。事实上，会议厅事先并没有租下来，而“勇敢的比利时人”却要伦敦总委员会负担费用（包括他们的二百五十个与会者的费用），但他们和法国人尚欠伦敦总委员会约三千法郎。现在这笔费用将靠代表们的私人捐款来抵补。

我的处境十分困难。劳拉从你走后就病了，我妻子不得已向她借了十英镑来应付紧急开支，因为我们已身无分文了。

荷兰 ［注：菲力浦斯家。——编者注］没有任何消息，因此我应当把这种沉默看作是有意的。

说实在的，我不知道我该怎么办才好。

顺便说一下，我们把“罪犯”一词改为“蒙难者” ［注：看来是指马克思的著作《国际工人协会总委员会第四年度报告》中编辑的改动。——编者注］，这是很恰当的。

派肖去是用穆尔的钱 ［注：见本卷136页。——编者注］，肖回来后，穆尔就会得到收据。

祝好。



你的　卡·马·







[150]马克思指比利时联合会和法国蒲鲁东主义者在第一国际日内瓦代表大会和洛桑代表大会上反对工会的言论。

日内瓦代表大会是国际工人协会第一次代表大会，于1866年9月3-8日举行。出席大会的共有六十名代表，他们分别代表总委员会和协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会批准了国际工人协会的章程和条例。马克思所写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》作为总委员会的正式报告在大会上宣读。马克思在《指示》中很重视工会，不仅把它们看作是“进行劳资之间的游击式的斗争”的中心，而且把它看作是工人阶级为消灭雇佣劳动制度本身而斗争的组织中心。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者反对这个《指示》，他们就议程的各点提出了自己的广泛纲领，他们特别是激烈地反对工会。但是，马克思提出的九点《指示》，其中有六点（包括关于工会）曾作为大会决议通过。

国际的洛桑代表大会是在1867年9月2-8日举行的。马克思因忙于《资本论》第一卷的付印工作没有出席代表大会。代表大会听取了总委员会的报告以及各个地方的报告，这些报告证明国际的组织在一些国家中已经巩固起来。蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强使代表大会接受了他们的议程:再次讨论了合作社问题、妇女劳动问题、教育问题以及许多枝节间题，这些问题转移了代表大会的注意力，使它不能专心讨论总委员会提出的议程上所拟定的真正迫切的问题。蒲鲁东主义者得以通过几项自己的决议案。然而他们未能夺取国际的领导。代表大会重新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的驻在地仍设在伦敦。—第139页。











