恩格斯致马克思



伦敦

1870年1月9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 新年好！

我星期四中午回到这里，在巴门时，酒席不断，我把胃都吃坏了。[387]那里的人，即那些小市民们太幸运了。要知道，战争的危险现在终于消除，路易—拿破仑明智的让步再一次出色地显示出他才智过人。[388]俾斯麦又大显身手，信誉正在挽回，商业 势必繁荣兴旺，因此，1870年必定是德国庸人最幸福的一年。这些人怎么会一年比一年变蠢，我不理解。

老裁缝兼革命将军许纳拜恩又见到了我，很高兴。他也还保存着一全套红色封面装帧的《新莱茵报》，这应该记住。他问候你。他有两个很漂亮的女儿。

佐林根我没有去，有下面几个原因：

（1）在节日期间我连一天也很难离开；

（2）我没有投入较多的钱（这我也做不到），就反正不能要求得到关于营业的可靠消息；

（3）但是，作为党内同志，我不得不在某些事情上相信我们人的话，而且我不能严格地坚持要求提供所有文件和保证，象一个 完全的局外人一样。同时，门克根据 我的报告，也许会认为派人到那里去是多余的，从而把全部责任加在我身上，这是我宁愿避开的。

我现在等着你回答，然后再给这些人写信 ［注：见本卷第633—635页。——编者注］。

要是我不那么疲劳，不记挂着莉希（我离开时她身体不好，而且一直没有得到她的音息），在回来的路上我又会去看你了。

这段时间几乎没有读报，但我知道，哈茨费尔特通过门德又把施韦泽革出教门。[389]现在可以看出，施韦泽的末日就要到了。当然，报纸上的详细情况我要从你那儿获悉。

在科伦，到克莱因那里去了一小会儿。他很冷淡，这些人真是庸俗极了，似乎我们严重地打扰了他们。他们现在有一个反教皇至上主义联盟，Krethi　und　Plethi ［注：基利提人和比利提人——根据圣经故事，是大卫王的卫士（圣经《撒母耳记》下册第8章第18节），转义是：“形形色色的恶棍”。——编者注］（按照艾瓦德的译文叫基利提人和市侩）当然包括在内。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[387]恩格斯于1869年12月底去巴门看望母亲，并于1870年1月6日返回曼彻斯特。——第408页。

[388]看来是指奥利维耶的自由派内阁1870年1月2日在法国取得政权。在德国，这一事实被看作是走向调整法国和北德意志联邦之间关系的一步。——第408页。

[389]恩格斯指弗·门德的书《约·巴·冯·施韦泽先生和拉萨尔派全德工人联合会的组织》1869年莱比锡版（《Herr　J.B.　von　Schweitzer　und　die　Organisation　des　Lassalle’schen　Allg[emeinen]　deutschen　Arbeitervereins》.Leipzig，1869）。门德领导了一小批在哈茨费尔特的影响下脱离了全德工人联合会并于1867年成立“拉萨尔派全德工人联合会”的拉萨尔分子。这个联合会在1872年实际上已不再存在了。——第409页。











