恩格斯致马克思



伦敦

1868年11月4日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我现在给你写信很少，你得原谅我。一些时候以来，不但我的右肩而且连右手的三个手指都得了讨厌的风湿病，所以一写字很快就累了，到晚上几乎根本不能写字。但愿这很快就会过去。我在用酒精治疗，自然是外敷。

如果现在西班牙人在小威廉向他们发出号召后还不知道该怎么办，那他们就不可救药了。[194]资产阶级和无产阶级之间必须统一——然而资产者也 应该懂得，必须向工人作某些让步，——不过不能搞六月战斗，因为接着而来的将是12月2日！这真是混乱到了极点。如果资产者不 愿“懂得”这一点，那工人必须懂得，它应该向资产者让步。这是这篇东西可能有的唯一可能的含义；同时特别可笑的是，他甚至用 萨克森的尺度衡量拥有大批世俗的和宗教的流氓无产阶级的西班牙的条件。至于农民，他自然是只字未提。

多多问候。





你的　弗·恩·



穆尔说，在维也纳几乎所有的工厂工人都是莫拉维亚或波希米亚的居民，大部分是 捷克人。这说明了当地运动的一些情况。真正的维也纳人不进任何工厂，而是当马车夫、佣人或干其他这类事。







[194]指《告西班牙民主主义者书》（《Adresse　an　die　Demokraten　Spaniens》），这是在西班牙爆发革命（见注162）之际以萨克森社会民主主义者名义于1868年10月发出的。号召书发表于1868年10月31日《民主周报》第44号附刊。——第181页。











