马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年8月10日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 杜西的事使我很为难。拉法格夫妇来信说，他们下星期二或星期三到这里来。我如果不告诉杜西她爱得要命的富希特腊 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］要来这里，以后她会埋怨我。我如果告诉她，就会使她处于两种愿望互相矛盾的痛苦之中，从而无法确定是照约好的那样留在莉希女士身边呢，还是来看一看富希特腊。我把这个问题交给你解决。

法国的警察报纸《 国际报》刊载了一篇题为《 全球专政》的反对国际工人协会的文章，这篇文章是由于法国接二连三爆发了许多次罢工而引起的。耶路撒冷的这篇文章的结尾这样写道：

“无论如何，现在大家都清楚，不管在什么地方，只要同盟愿意，它一句话就可以阻止一切，就可以使社会生活停顿。如果有一位野心勃勃的大臣，能够取得同盟的好感，那就不难想象，他会做出什么事来反对使他恐慌的敌手。我们完全相信，这位大臣在达到目的以后会立即采取激烈的手段消灭同盟；我们不知道他能否成功；但是现在我们断定，国际同盟实际上是全球专政。让我们等待它的［金库］［注：手稿此处缺损。——编者注］［充盈］［注：手稿此处缺损。——编者注］的时候吧。”



这个家伙如果要等那个时候，那他是要长久等下去的。

登在附刊上的威廉的这部分演讲（在 柏林作的[287]）虽然内容是愚蠢的，但仍表明他善于用不可否认的巧妙手法把事情说得娓娓动听。而这是很妙的！ 由于只能把国会当作 鼓动工具，所以 决不能在那里为某种合理的东西和直接涉及工人利益的东西 进行鼓动！勇敢的威廉的幻想实在令人神往：因为俾斯麦“喜欢”使用和工人友好的词句，所以他就不会反对 真正符合工人利益的措施！“好象”——如布鲁诺·鲍威尔所说的——瓦盖纳先生没有在国会中宣布他在理论上 赞成工厂法，而 在实际上反对工厂法，“因为这种法律在普鲁士的情况下是没有益处的”！“好象”俾斯麦先生如果真正愿意并且 能够替工人做点什么的话，那他就不会 在普鲁士本国强迫 实行现存的法律！仅仅因为在普鲁士会这样做，所以自由主义的“萨克森”等地区就 不得不跟着学。威廉并不了解，现在的各国政府尽管向工人谄媚，但是它们清楚地知道，它们唯一的支柱是资产阶级，因此它们可以利用和工人友好的言词去恐吓资产阶级，但是决不 可能真正反对它。

这个畜生相信未来的“ 民主国家”！而且所想到的时而是立宪制的英国，时而是资产阶级的美国，时而又是可怜的瑞士。“ 它”丝毫没有革命政策的概念。他——跟在士瓦本的迈尔的后面——拿来作为民主制的活动能力的证明的是：通往加利福尼亚的铁路建成了。但是这条铁路之所以能建成，是由于资产者通过国会 赠送给自己大量“民地”，也就是说从工人那里 剥夺了这些土地，是由于资产者输入了中国苦力来压低工资，最后是由于资产者建立了一个新的支系——“金融贵族”。

其次，我认为威廉真是厚颜无耻，竟把你的名字和我的名字同布拉斯的事扯在一起。[310]我曾经 公开反对过他同布拉斯来往，同时十分明确地警告过他：如果引起争吵， 我们要公开宣布不同意他的言行。

丹尼尔·笛福的《一个骑兵的回忆录》[311]中的以下几段话也许会使你感兴趣：

（1）在谈到红衣主教黎塞留在里昂阅兵时，他说：

“法国的步兵同我后来所看到的德国和瑞典军队中的步兵相比，不配称作士兵。但是，如果把他们同萨瓦的军队和意大利的军队相比，他们却是好的士兵。”



（2）他谈到古斯达夫·阿道夫开始干预德意志的肮脏事时的情况：

“起初，他们〈德意志信奉新教的邦君们〉愿意同他联合，至少他们根本不愿意追随皇帝，他们对皇帝的权势怀有当然的戒心；他们希望瑞典人成功，如果由别人来替他们干，他们会感到非常高兴；他们作为真正的德意志人，宁愿被救，而不愿自救。正因为如此，他们才踌躇不前和遵守条约。”



希望下星期一见到你。

祝好。



　　摩尔

不要忘记把我丢在你们那里的一个小笔记本捎来。那里面有我记的几段笔记。也不要忘记可敬的杜林的著作。







[287]指李卜克内西在1869年5月31日柏林民主工人联合会会议上的演说《论社会民主党的政治态度》（《Ueber　die　politische　Stellung　der　Sozial-Demokratie》）和倍倍尔的文章《致柏林施韦泽博士先生》（《An　Herrn　Dr.Schweitzer　in　Berlin》），二者均发表于1869年7月3日《民主周报》第27号。李卜克内西报告的结尾部分，曾载于1869年8月7日《民主周报》第32号附刊。——第315、340页。

[310]马克思指李卜克内西在1869年5月31日柏林民主工人联合会会议上的演说（见注287）中的如下说法：《北德总汇报》编辑布拉斯似乎曾让李卜克内西、马克思和恩格斯利用这一报纸宣传社会主义和共产主义思想，但是李卜克内西拒绝了这一建议。

关于李卜克内西为《北德总汇报》撰稿一事，见注23。——第340页。

[311]丹·笛福《一个骑兵的回忆录，或1632年至1648年间德国战争和英国战争的军事日志》。［1720年］伦敦版第19、36页（D.Defoe.《Memoirs　of　a　cavalier　or　a　military　journal　of　the　wars　in　Germany　and　the　wars　in　England　from　the　year　1632，to　the　year　1648》.London，［1720］，p.19，36）。——第341页。











