恩格斯致马克思



伦敦

1870年4月13日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 非常感谢你寄来议会报告。其中有些正合我的心意，其他的我原来不知道，来得正是时候。寄给你几号《未来报》，使你有机会对民族自由党人在辩论政治犯罪（惩治条例）时的那种无以复加的卑劣行径感到惊讶。这是无与伦比的。这些胆小的畜生以为，只要对 刑事犯的死刑一废除，而且仅仅是在纸上废除，他们就完成了一件英雄业绩，现在就可以放心地把政治犯关进苦役监狱，并且象对待刑事犯一样对待他们。[446]而对待 政治罪行要靠戒严，继续保存火药和子弹。

附上威廉的一封可笑的信，看后请寄还，我好回信。你看这个人的样子啊，好象是 我抄袭 他。他自己的莱比锡小报 ［注：《人民国家报》。——编者注］还没有办好，却又准备在柏林办一个 日报[447]。对这个家伙说来，天空总是挂满了提琴，不过是些没有弦、连共鸣板也坏了的提琴。 ［注：“对他说来，天空总是挂满了提琴”（《ihm　hängt　der　Himmel　voller　Geigen》）是一句成语，意思是“事事称心如意”，“一切都美好”。——编者注］

威克菲尔德的书 ［注：爱·威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》。——编者注］——一千六百至一千七百页，四开本——在多次中断之后，我总算把它读完了。

这本书写得很糟，印刷得更糟，几乎所有的数字和日期都不对，不过要谈到材料的话，在我的实践中还没有接触到过任何类似的东西。关于一个国家有如此详尽的材料，我还没有在任何地方见到过。而且这个家伙很有眼力，也比较诚实。英国人在1808—1812年间对爱尔兰的担心是很出奇的。送往印度的紧急报告被法国人截获，并且公布了；在这个报告中威·本廷克勋爵声称英国已 失去爱尔兰。

八点钟了，我得快跑，让这封信赶上邮班。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[446]1870年2月22日至5月28日，北德意志联邦国会对《惩治条例》进行了讨论。在讨论过程中，3月1日，国会投票通过废除死刑；3月15日，自由党人提议对政治犯实行要塞监禁以代替苦役，但是，凡“出于卑鄙动机”的政治犯罪行为，仍得保留苦役监狱的监禁。国会通过了这项使政府有可能把政治犯关进苦役监狱的提案。《惩治条例》的讨论于1870年5月25日结束，而且，由于政府的坚持，5月23日恢复了死刑。——第457页。

[447]李卜克内西在1870年4月5日给恩格斯的信中谈到他打算去柏林，并在那儿试办一份售价便宜的日报。在这封信中，李卜克内西高度评价恩格斯给自己的《德国农民战争》一书所写的序言，并且写道，恩格斯发挥的观点同他的观点吻合。由于巴塞尔代表大会的废除土地私有制的决议，他还想发表他关于德国土地问题的报告（见注332和344）。——第458页。











