恩格斯致马克思



伦敦

1870年5月1日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 可怜的沙佩尔！我们老同志的队伍愈来愈减员了。维尔特、魏德迈、鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］、沙佩尔，可是毫无办法，打仗就应当象个打仗的样子。你能不能替我找到一张沙佩尔的照片？如果有可能，要两张；你知道，佐林根人也想要一张。

谢谢寄来的报纸。要寄还的报纸明天就寄给你。我原以为总委员会收到的《平等报》和《团结报》有 好几份，要不然我早就寄回了。西班牙的报纸当然反映出西班牙人一些特别的观点，但巴枯宁用语的影响是明显的。

昨天，我看到龚佩尔特。他问起你，我说你的肝病又犯了，他不等我说完马上就说： 为什么他不去卡尔斯巴德 ［注：卡罗维发利。——编者注］？这就是他给你的回答 ［注：见本卷第459—460页。——编者注］。他认为，最好是在夏初或快到秋天的时候去，因为7至8月间那里人最挤，天气也最热。普鲁士王储 ［注：弗里德里希—威廉。——编者注］目前正在那里；你不想陪他吗？他倒是个“有教养的”人。

关于《蜂房》的决议 ［注：卡·马克思《总委员会关于〈蜂房报〉的决议草案》。——编者注］，赛姆·穆尔感到非常满意，他迄今一直订阅《蜂房》，并对这个下流报纸很不满。我想劝他改订《雷诺》，或者你可以提出一种更好的报纸？《民主新闻》还在出吗？

附上威廉的最新消息：他坚决主张说普鲁士是德国革命 唯一真正的反对者，但同样坚决反对说普鲁士是 真正的反对者。可怜虫！

我刚刚把威廉斯的三篇文章 ［注：燕·马克思关于爱尔兰问题的一组文章中的第六、七、八篇。——编者注］全部翻译给莉希听，她非常兴奋，并衷心感谢威廉斯先生。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



近来你的信件再没有被拆阅过。无论如何，人们已小心一些了。

有人关心为报纸写一篇恰如其分的悼念沙佩尔的文章吗？为了对这位老秘密活动家们的优秀代表作出应有的评价，不知道埃卡留斯是否合适。











