恩格斯致马克思



1868年5月22日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 肖莱马曾对我说你长了 一个痈，但是两个同时并出，而且还是长在那个的确什么都是成对生长的地方，这确实太厉害了。但愿已成过去，而且砒剂能够防止再长。

现寄给你偿付期票的钱。

你从迈斯纳那里得到什么消息吗？如果没有，就该问问他，销售的情况怎么样了。在复活节集市结束之后，他必须向你这个参与营业的人提出报告。然后你可以再谈谈迈斯纳所要的 广告问题[3]；他还在等待我的答复哩。

给《双周》的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］，应当写得象 一个英国人写的，我是这样理解你的意思。可是到目前为止，我还没能写好开头。要给杂志读者英国人讲解辩证法，是极其困难的。要知道，我不能把W—G—W等公式硬塞给这些家伙。

我的前一封信是否包括了你所需要的全部材料？ ［注：见本卷第82-83页。——编者注］如果没有，请把你的问题说清楚，我看看该怎么办。

听肖莱马说，你打算很快就到这里来，那太好了。换换环境，对你来说比什么都好。本星期和下星期初，我家里由于大扫除和粉刷，将要闹一场革命，如果你能在下星期末来，就太妙了。你知道，在圣灵降临节这一周我总是特别空闲的。别忘了，你是答应了带杜西来的。

艾希霍夫终于结束了他的关于危机的讲演[58]。不出所料，柏林的抵押危机是他的整个讲演的核心和结语。但是，看来这个可怜虫终于甚至使《未来报》采访员也感到厌烦了，所以对这个讲演只作了极其简短和含混不清的报道。

李卜克内西这次干了一桩大蠢事：首先，他在南德意志联邦主义者、教皇至上主义者等的抗议书上签了名，这样就使自己和他们完全混同起来了。而且，他总是和他们一起投票。其次，他已失去了任何创造的能力，以致夸夸其谈的拉斯克尔可以对他说——而且说得很对——，他再一次重复了他几个星期以来在一切民众集会上反复讲过的那套话[100]。狡猾的施韦泽只代表工人说话，完全使他相形见绌了。

正如你会看到的，他的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］也在做着不可想象的事，越来越愚蠢了。

波克罕的信退还给你。



你的　弗·恩·







[3]指刊登在一些德国报纸（包括上述《观察家报》）上的恩格斯对马克思《资本论》第一卷的书评。建议把这些书评寄给迈斯纳，是打算让他起草并刊登一个关于《资本论》第一卷出版的广告。——第5、88、518页。

[58]指报纸上对威·艾希霍夫在1868年3—5月于柏林以《现代商业危机的原因》为题所作的一些讲演的报道。讲演的报道发表于《未来报》和《北德总汇报》。艾希霍夫在这些讲演中引用了《资本论》和《共产党宣言》。——第39、41、61、89页。

[100]恩格斯指爱·拉斯克尔1868年5月18日在关税议会第一次会议上的发言（关于关税议会，见注87）。——第89页。











