马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年7月8日[于伦敦]





热死人！

亲爱的弗雷德：

接到你的电报后，我已将必要的事情告诉了杜邦。他星期一十一点从尤斯顿车站动身。

我建议，他住在你家的短时期内让孩子和他睡。自从母亲患病和去世以后，孩子们照料乏人，他们上学时也可能头上传上了什么小动物啦。不管怎样，我们的妇女界是这么看的。

明天我把登有审判案[482]报道的法国报纸寄给你。你应 尽快地寄还我。小犹太人弗兰克尔为自己争得了桂冠。不论在被告那里，还是在报纸上等等，你都会看到有一种把 国际的建立归功于自己（巴黎）的倾向。

关于伦敦目录的事，我明天想到比斯利那儿去一趟。

祝好。





你的　卡·马·





（见背面）

除了附来的皮哥特的信外，燕妮还没有接到爱尔兰的任何回答。这个家伙在信里说，他好象对一个什么 广告答复过了。小燕妮对他太客气啦。他需要爱尔兰的野姑娘来对付。如果这里的外国人大多都对爱尔兰人抱有成见，难道不是象皮哥特这样的狭隘的民族主义者的过错吗？







[482]指对法国警察局在全民投票前夕逮捕的国际巴黎联合会成员的第三次审判（见注456和468）。审判从1870年6月22日进行到7月5日。对阴谋的控告遭到了失败，被告受审并不是因为他们参加了所谓阴谋，而是因为他们加入了国际。——第513页。











