恩格斯致马克思



伦敦

1868年3月1日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 上星期我天天从早到晚都为生意忙得不可开交，所以根本干不了别的。现在，但愿这种情况已经结束，这个星期我大概又可走上正轨。

附上迈斯纳的信。他的初稿 ［注：见本卷第29页。——编者注］自然根本不行；看看是不是我能给他搞出个好一点的。可惜现在几篇文章我都寄给他了；我本来倒是可以根据这几篇文章给他起草个东西来的。

我将给小威廉写点东西，未必要逐字逐句摘录，但一些基本原理要在某种程度上给他的读者们讲透。他的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］我也只看到三号，这几号可能是古斯达夫·司徒卢威编的。自从我们的小威廉自行处理以来，他一贯的南德意志联邦共和主义又如花怒放（他倒是个“认真的”人）。这个家伙甚至转载卡尔·格律恩的东西！ ［注：卡·格律恩《常备军或民军》。——编者注］

你的痈怎么样啦？但愿这是最后一个。

戈克先生一个劲地继续给我寄《欧洲联邦》 ［注：《Les　états-Unis　d’Europe》。——编者注］（这个家伙想让我给他找一个代销处，因此他才缠着我不放）。既然这家报纸是以同一内容用德文和法文同时出版，看来能在上面发表一点关于你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的东西，并不怎么坏，而戈克已经答应我在报上刊登你的或我的文章了。你对此有什么意见？

向你的夫人、女孩子们和拉法格致良好的祝愿。



　　你的　弗·恩











