马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年1月22日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 今天只给你写几句，因为我的左臂绑着绷带和压布，不听我使唤。

我身上出现腺体炎症引起的脓肿。此外还有几处小脓肿，昨天用柳叶刀处置好了。今天一切良好，医生很满意。

昨天收到的波尔图酒帮了我大忙。

你以为我在几个星期里就学了那么多俄语，我不愿说我学的有你忘的那么多，即使你忘了四分之三以上，我学的也只有你剩下的那么多。我只不过是初学。

赫尔岑死了。恰好大约是在我学完《 监狱》[393]的时候。

在这段时间，国际发生了各种各样的事件，特别是与巴枯宁阴谋有关的事件。[383]不过现在要写就太花时间了。

巴黎的事态很有趣。奥利维耶既然还是一个自由贸易论者，这个人物自然就正合英国市侩们的心意，而这些市侩总是忘了他们所喜欢的一切立刻会引起真正法国人的反感。

我问候莉希夫人和其他一切人。



　　你的　摩尔

《 未来报》正在耍花招，企图借此摆脱纯政治阵营，这你能说什么呢！

顺便说一下，我这里还有李卜克内西给你的一封短信 ［注：见本卷第415页。——编者注］，是在你离开英国的时候收到的。但是，我一时在纸堆里找不着。下次寄给你吧。







[383]巴枯宁在巴塞尔代表大会上未能掌握第一国际的领导，他改变了自己的策略，转而公开向总委员会开火。巴枯宁的追随者在《平等报》的编辑部里攫取了多数，早在1869年11月6日第42号报纸上就发表了一篇社论，指责总委员会违反了关于出版各国工人状况的通报的条例的第二、三条。11月13日发表了第二篇社论，建议在英国成立一个专门的联合会委员会，据说是为了使总委员会易于完成在领导国际共同事务方面的职能。11月28日报纸又发表文章鼓吹放弃政治，并在12月11日的一篇题为《思考》（《Réflexions》）的社论中，激烈攻击总委员会在爱尔兰问题上的立场。《进步报》对总委员会也进行了类似的攻击。1869年12月14日总委员会会议首次讨论了《平等报》和《进步报》的问题。马克思起草的致瑞士罗曼语区联合会委员会的通告信于1870年1月1日经总委员会非常会议批准，分发给国际各支部（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第435—443页）。——第405、412、660、664页。

[393]马克思说的是赫尔岑的《监狱与流放》（《Тюрьма　и　ссылка》）一书，该书于1854年在伦敦和巴黎第一次发表。嗣后，作为单独一章被收入《往事与回忆》（《Былое　и　думы》）；恩格斯在他的这本书的页边加了注，注明俄文词的德文意思。马克思在学习俄语时利用了这本书。——第412页。











