恩格斯致马克思



伦敦

1868年11月20日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 星期日将给你寄一点钱去，预计你在星期一上午就可以收到。你今天收不到这笔钱，完全是我们的出纳员的愚蠢造成的。我寄给你的是二十英镑。

从军事观点来看，巴黎弟兄们如果现在发动，不会有丝毫成功的希望。要摆脱这个波拿巴主义，可不这么简单。没有军队起义，就会一事无成。只有在至少是流动自卫军再一次在人民和军队之间保持中立的情况下，我认为才能冒险发起攻击。波拿巴 希望引起这样的尝试，这是毫无疑问和显而易见的，革命者如果让他如愿以偿，那就成了蠢驴。此外，第一，新式枪枝很容易弄得不能使用（取下撞针）；第二，即使新式枪枝完好地落入起义者手中，没有专用子弹，也毫无用处，因为这种子弹不象旧式子弹那样可以自己 制造。那为什么他们偏要现在发动呢？ 目前局势继续下去，波拿巴受到的危害会一天比一天大，此外，没有进行发动的任何特殊的理由。波拿巴也会避免提供 这种革命者需要的理由。

郎卡郡选举的秘密在于英国工人中间有仇恨 爱尔兰人的心理。可恶的墨菲为托利党人开辟了道路。但是，爱尔兰的国教会还是垮台了。其他一切情况都正如我所讲过的一样。《曼彻斯特先驱报》〔《Manchester　Herald》〕已经宣称，虽然 从表面上看，托利党人是少数，但实际上他们是多数，因为他们代表人民的多数。

如果你到星期一上午还没收到二十英镑，请马上给我拍个电报。星期日我不能寄挂号信，同时，挂号信从星期六晚上到星期一上午都放在邮局，我认为也不安全。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



请把机灵鬼 ［注：波克罕。——编者注］的信寄回，我还要给他指出他在语文上有哪些错误。











