恩格斯致马克思



伦敦

1870年4月19日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我忘了星期五 ［注：1870年4月15日。——编者注］在信中告诉你，我家里没有钱，所以未能给可怜的杜邦寄去分文。现随信附上五英镑给他。S/611916，里子，1869年7月15日。但愿够他用到重新找到工作。

沙佩尔的情况怎样了？望告。

我还没有见到龚佩尔特。不过我完全相信，趁现在的好天气加强运动对你是大有好处的，它可以成为卡尔斯巴德 ［注：卡罗维发利。——编者注］之行的极好的预备疗程。昨天我和肖莱马一起走了差不多十七八英里路。你也这样做吧！这样，你会很快忘掉你有肝病的。

今天寄还两号《马赛曲报》以及《平等报》和维也纳的报纸 ［注：《人民意志报》。——编者注］，并附上几份谈爱尔兰问题的《观察家时报》剪报，特别值得注意的是，这些东西出自一个美以美教徒之手，此人由于自己的主义（戒酒主义之类）而与此地的 主义迷有联系，否则，《观察家》是肯定不会发表这些东西的。这些剪报我以后还要用，盼便中寄还。

顺便问一下，威廉斯先生 ［注：燕妮·马克思。——编者注］在干什么？杜西来信说，他还在继续工作，可是我没有见到成果。

我老早就订了弗列罗夫斯基的书 ［注：恩·弗列罗夫斯基《俄国工人阶级的状况》。——编者注］，可是一直没有下文，我估计该书已被没收，无法弄到了。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·











