恩格斯致马克思



伦敦

1868年6月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 昨天晚上我给你写信以后，到龚佩尔特那里去了一趟，想问他一下关于猩红热的事，但是他房子里挤满了病人和所罗门人，我无法好好同他交谈。所以我今天再次到他那里去，我问他，鉴于艾伦生病，他能不能给我推荐一位医生。他说，在这种情况下，最重要的是要有这么一个人，他住在附近，即使这个人不怎么高明，这样，在紧急的时候他一天能来三四次，而且还能随请随到。他认为，在这种情况下拉法格完全能够胜任；如果你想再请一位医生协助，最好问问艾伦，让他给你介绍一个住在附近的医生。总的说来，最主要的是要有尽可能多的 新鲜空气；他自己通常开的处方是用水加醋当洗药，并用漂白粉在室内消毒；但这一切是不能远距离指挥的。对于这样的急性病，药物不起多大作用。

我在前天第二次寄给你十英镑（两张五英镑银行券），大概你已收到。现再附上五英镑：S/K46795，下星期再寄一些给你。

总之，龚佩尔特给了我很大的安慰，并证实了今年流行的这种病是特别轻的。

莉希担心，你们可能会认为杜西的病是在这里传染上的，她要我写信告诉你，在这里大家都很健康。

请代我衷心问候你的夫人、两个病人、劳拉和拉法格。





你的　弗·恩·











