恩格斯致马克思



伦敦

1869年8月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 退回威廉和倍倍尔的信，另外，附上伦敦联合银行一百英镑支票一张，但愿它能使债务永远消失。

如果象杜西告诉我的那样，燕妮在9月份也有空，那你当然可以把旅行推迟到这个月。我一直以为，由于燕妮的缘故，你只有四个星期的时间， 必须在这个时间之内完成旅行。

施韦泽和莱比锡人之间将会大吵一场。由于指责倍倍尔被韦耳夫派收买，以及施韦泽分子扬言要在代表大会上大打出手，夺取胜利，可以预料会发生一些热闹事。

威廉让戈克在自己关于代表大会的呼吁书上签名，从而使《社会民主党人报》有了攻击的借口，这是多么愚蠢！[308]可是威廉简直离不开他那些小资产阶级共和主义者。

如果律师们搞得好的话，我的契据将在一个星期以后签字。因此，星期三即本月11日以前我无论如何不能离开。在往返途中我一定到伦敦看你。

向大家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



我也一直在徒劳无益地寻找《雾月十八日》的广告。







[308]指发表在1869年7月17日《民主周报》第29号上的致德国社会民主党人呼吁书，该呼吁书提出在爱森纳赫召开全德工人代表大会，以建立一个独立的德国工人政党。在呼吁书上签名的有德国、奥地利和瑞士的德国工人组织的代表。在瑞士的各个德国工人团体的中央委员的签名当中，也有小资产阶级民主主义者戈克的签名。1869年7月21日《社会民主党人报》第84号在“政治栏”内指出了这一点。——第337页。











