马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年11月4日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我星期五要交水费，此外，杜西又到温特博特姆去学体操，这也要交费，等等。在后天以前你要是能给我寄几英镑来就好了。

俄国人的手稿怎么样了？[192]请看一下，并把你的意见写给我。这个可怜的小伙子一定急着等我的答复。

我们的皮阿终于走运了。他找到了 自己的德国人——从普法尔茨来的维贝尔先生。

匆匆草此。





你的　卡·马·



附上艾希霍夫的信[193]。他以为施韦泽在这里密告了他。完全不是这么回事。密告人是（这一点他不应该知道） 波克罕。为了在这个问题上摆脱开他，同时消除艾希霍夫对俾斯麦的暗示（在他那篇登在威廉《周报》上的演说中）确实可能引起的怀疑，我写信给艾希霍夫说，在这里的总委员会中有人告发了他，让他把他的申辩寄给我。







[192]指约·狄慈根的《人脑活动的实质》的手稿。约·狄慈根于1863至1869年住在彼得堡。——第180页。

[193]威·艾希霍夫在10月31日和11月1日给马克思的信中，对指责他同普鲁士警察有联系一事作了解释。产生这种怀疑的原因是，有人对艾希霍夫1868年10月15日在柏林民主工人联合会（见注185）第一次会议上的演说作了不确切的叙述，这种叙述刊载在《未来报》上，后来又转载在1868年10月24日《民主周报》第43号上。——第180页。











