马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年6月26日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 九十英镑银行券的前半截收到了，谢谢。附上给杜西的两封信；她应该给短胳膊科勒特回信。

很遗憾，从附上的艾希霍夫的信中可以看出，他的兄弟胆怯了。请来信告诉我，现在该怎么办。

最后一批校样 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］终于收到，并且已经退回，序言也寄去了。现在弄清楚了，拖延是由于两个原因：（1）印刷者是莱比锡的维干德先生；（2）迈斯纳先生没有监督他。原来他以为我在几个星期以前已直接从莱比锡收到了最后一批校样。德国人就是这样马虎！高尚的威廉保持高度的缄默。

今天天气终于好转了。

我从艺术和手工业协会[278]那里收到了参加7月1日肯辛顿博物馆晚会的请帖。这种晚会每年只举行一次，包括宫廷成员在内的所有伦敦贵族都前来参加。因此小燕妮将会看到这帮坏蛋。

再见。





你的　卡·马·



在我整理书架的时候，翻出了拉罗施夫柯的《感想》[279]的旧版袖珍本。我翻阅了一下，发现有这样一段话：

“装腔作势是肉体为掩饰智力的不足而发明的诀窍。”



由此可见， 斯特恩剽窃了拉罗施夫柯！下面这些思想也很出色：

“我们大家有充分的力量，足以承担他人的不幸。”“老年人喜欢给人良好的教诲，因为他们为自己再不能做出坏的榜样而感到欣慰。”

“君主对待人就象对待钱币一样；他们随心所欲地给人规定价格，于是就不得不按照规定的行市而不是按照真正的价值来估价人。”

“当邪恶离开我们的时候，我们便竭力使自己相信，是我们离开了邪恶。”

“节制是心灵的消极和怠惰，而虚荣则是心灵的积极和勤勉。”

“对于那些我们厌倦的人，我们往往加以原谅；而对于那些厌倦我们的人，我们却从不加以原谅。”

“情人们彼此从不感到厌倦，这仅仅是因为他们总是谈论自己。”





本星期三我在埃克塞特会堂参加了工联的群众集会。[280]比斯利作了一次真正出色的发言，这是一次很大胆的发言，他回忆了六月的日子（那是6月24日）等等。各报自然是“枪毙了”他的发言，就是说不予发表。此外，他还犯了一条罪，因为他以十分轻蔑的态度评论了英国新闻记者。







[278]艺术和手工业协会（Society　of　Arts　and　Trades）是资产阶级教育性质和慈善性质的团体，于1754年在伦敦成立。该会冠冕堂皇地宣布它的宗旨是：“鼓励艺术、手工业和商业”，并奖励那些帮助“为贫民提供生计、扩大商业、使国家富足等等的人”。它企图充当工人和企业主之间的调停人。马克思把它称为“艺术和骗术协会”。——第307页。

[279]弗·拉罗施夫柯《感想或箴言，以及道德格言》1789年巴黎版第56、5、20、126、39、63、65—67页（F.La　Rochefoucauld.《Réflexions　ou　sentences，et　maximes　morales》.Paris，1789，pp.56，5，20，126，39，63，65—67）。该书第一版于1665年出版。——第308页。

[280]1869年6月23日马克思参加在伦敦埃克塞特会堂举行的人数众多的工联群众集会。这次集会是为支持扩大工联权利的法案而组织的。——第308页。











