马克思致恩格斯

[418]



1870年2月21日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 附上波克罕对卡特柯夫文章作的摘录。同时你从 背面写的戈迪萨尔的信中可以看出，由于那天晚上我在他那里 ［注：见本卷第433页。——编者注 ］偶然讲到对弗列罗夫斯基的一些看法，他向我提出了多么厚颜无耻的奢求。我怎样回答这个功名心切的家伙呢？

另附上伊曼特的信。我觉得普鲁士的要求已失时效。你的意见如何？这和他向大学教授们提出的保证形式没有关系吧？ ［注：见本卷第641页。——编者注 ］

今天我已将英国政府对待被囚禁的芬尼亚社社员的卑劣行径写信告诉德·巴普了。这种事情一定要登在大陆的报刊上。

[419]

祝好。





你的　卡·马·







[418]马克思的这封信写在波克罕1870年2月19日给他的信的背面。波克罕告诉马克思他打算把弗列罗夫斯基的《俄国工人阶级的状况》一书译成英文并建议马克思为英译本写一篇序言。——第435页。

[419]马克思于2月21日给《国际报》寄去了一批揭露英国政府虐待爱尔兰民族解放运动参加者的材料。马克思原以为德·巴普会根据这些材料改写成一篇文章。但是编辑部把马克思的草稿分成两部分，一字不改地发表于该报1870年2月27日第59号和3月6日第60号，标题为《英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第456-462页）。——第436页。











