马克思致彼得·伊曼特



丹第

1870年2月23日[于伦敦]





亲爱的伊曼特： 据我所知，在苏格兰是不能追究某人在国外所欠的债务的。我想，你在当地随便碰到哪一个律师，他都会向你证实这一点。

民法典关于时效问题规定 ［注：见本卷第436页。——编者注］：第二二六二条—— 一切诉讼的时效为三十年；第二二六五条——凡 善意占有不动产者，诉讼时效分别为十年或二十年； 第二二七一条——科学和艺术的老师和教员对其 每月的授课提出诉讼， 时效为 六个月。

普鲁士人的一切令人讨厌的行为就是明目张胆地、 毫不掩饰地企图吓唬人，因此你索性对这些坏蛋嗤之以鼻。令人难堪的情况也许只是：债务是以 誓言作保证的。在法律上这不会改变什么，但会是一件败坏名誉的事。不过也许情况不是这样？

你大概知道，德朗克彻底破产了，躲起来了；一些人说，他又在利物浦捣鬼，另一些人说，他在巴黎或西班牙游荡。不管怎样，你通过席利可以得到关于他的最准确和最可靠的情况。

恶棍比斯康普在继续开导 奥格斯堡的《总汇报》和《威塞尔报》以及从新年起由尤赫在这里出版的《 邮报》 ［注：《德意志邮报》。——编者注］。（《 海尔曼》落入俾斯麦手中 ［注：见本卷第287页。——编者注］。）我根本不读所有这些东西，更少和什么个人有来往。据我所知，库尔黑森人 ［注：比斯康普。——编者注］住在伦敦郊区某地，并且又当了“丈夫”。因为你…… ［注：信的结尾部分残缺。——编者注］







[546]这封不完整的信，是对前共产主义者同盟盟员彼得·伊曼特1870年2月18日来信的复信；伊曼特当时流亡在苏格兰和丹第。鉴于普鲁士政府通过北德意志联邦的领事，要求伊曼特偿付他于1844—1845年间在波恩大学听神学课程的听课费，伊曼特向马克思请教。马克思在回复伊曼特以前，曾就这个问题征求过恩格斯的意见（见本卷第435页）。——第641页。











