马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年4月8日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 今天我按照你的意见立刻给小威廉写了信。我补充说，如把价格定得哪怕稍 高于成本，能利用盈余支付个人会员证的费用（每张证一便士），那就好了。根据洛桑和布鲁塞尔的决定，如果代表的选举人没有交纳“帝国税”，则代表不得参加代表大会。

《未来报》上我最喜欢的是 高级法庭关于普鲁士臣民集会自由的决定。它远远超过法国的法院。基尔希曼这个讨厌家伙和他那位讨厌的评论家真是无与伦比。就是这个基尔希曼几年以前曾证实灵魂不朽 ［注：尤·基尔希曼《论不朽》。——编者注］。但是，他的创作却无论如何不是不朽的。

附上的信[265]描述了莱茵省工人对巴门—爱北斐特代表大会的情绪。施韦泽忘记了，罗伯斯比尔只是在他对自己的事业满怀信心或能够用断头台作出答复的时候，才对指责不予理睬。但是，受贿的人根本不该把廉洁的人当作自己的榜样。

祝好。





你的　卡·马·







[265]指莫尔受国际佐林根支部的委托于1869年4月6日写给马克思的信。莫尔写道：“正如你所知道的那样，巴门—爱北斐特的全德工人联合会大会清除了贪权的独裁者周围所施放的烟幕，在很大程度上摧毁了对施韦泽博士的个人迷信，大会主张在现存法律许可情况下参加国际协会。倍倍尔和李卜克内西在会上发言坚决维护国际的原则，与其他代表一起对施韦泽提出指责。施韦泽没有为自己辩护，虽然在会前他曾准备这样做。从代表们的发言中可以看出，联合会中有许多富有活力的成员；我们的支部，也和整个国际协会一样，将会巩固起来，因为各个分散的工人组织将加入国际。”——第279页。











