恩格斯致马克思



伦敦

1869年5月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 既没见你人来，又没收到你的信，看来你的肝病发作得很厉害。情况怎样，你们什么时候来？你的夫人好了吗？

威廉没有任何答复。我完全按照业务方式给他写了一封信，这就使他不能再支吾搪塞了。假如他不很快地答复，我们就应当考虑让艾希霍夫去印这本东西 ［注：弗·恩格斯《德国农民战争》。——编者注］。但后者，也就是说威廉 ［注：威廉·艾希霍夫。——编者注］，看来也不会有什么回音。

今天邮寄去几号《未来报》，比利时的信退还给你，谢谢。奇怪的是，大陆上的人们到处依靠国际勇敢地举行罢工，但看来却完全没有想到要充实总的战斗基金。

但愿明天，你多次许诺的“明天”终于会到来，你“终于”能抽空把你的情况稍微详细地告诉我。

在辩论工商业条例时[61]，威廉起的作用十分可怜。所有的建议都是施韦泽或者倍倍尔提出的，威廉明智地保持缄默，因为那种场合需要有真正的知识。施韦泽说的倒也不错，他论证说，禁止星期日劳动=增加工人的消费=提高工资。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[61]恩格斯在给李卜克内西的一封信（此信未找到）中，以及在1868年3月21日和28日《民主周报》上发表的《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈民主周报〉作》一文中，曾建议工人代表在国会讨论新工商业条例之前好好研究一下马克思的《资本论》，在这方面它为工人代表提供了极好的材料（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第269页）。在1869年春国会讨论工商业条例法令草案时，它受到工人代表的严厉批判。遵照恩格斯的指示，倍倍尔在其有力的发言中要求制定工厂劳动管理法——实行十小时工作日，取消星期日劳动，建立工厂视察制度，各行业组织联合自由，等等。在许多修正案中只通过了倍倍尔关于取消工人手册的提案。5月29日法令草案被通过。马克思1869年4月13日向总委员会报告工人代表在北德意志联邦国会发言情况时，特别提到倍倍尔的这篇发言。——第42、276、293页。











