马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年12月10日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上的信，阅后务必立即退还给我，因为我要退给库格曼。

库格曼的信一般来说没有什么特殊内容，我就不寄给你了，因为我要给他写回信。他关于附信的作者弗罗恩德医生是这样写的：

[215]

“我不久前在德勒斯顿为你招收了一个很有前途的学生，这是我的一位很有知识的同行，布勒斯劳的一位讲师。他对我说，他写了一篇不长的关于工人问题的著作。我建议他在发表自己的作品以前，先研究一下你的那本书［注：《资本论》第一卷。——编者注］。他通过自己的思考，得出了马尔萨斯思想。附上的信请尽速退给我，我还要回信。现在弗罗恩德正在研究正常骨盆和病态骨盆的发育，同时也在研究一般骨骼的发育。这一工作将是划时代的。他在德勒斯顿以这个题目作了一个报告，引起强烈的反应。一些教授先生和枢密顾问先生以冷漠的高傲态度来对待他的天才发现，这使我感到气愤。我在我们支部的会议快结束时起来发言，赞扬了弗罗恩德的功绩，并建议同意者起立。全支部的人都站起来了，但人们仍然耍了滑头，没有把这种致敬的表示载入会议记录。当我想要求载入记录时，弗罗恩德本人表示不同意，他说他不希望这样做。我想，现在他会后悔的。我把这件事告诉你，是为了使你更好地理解他的信。当他的著作问世以后，恩格斯一定要予以仔细研究。”



看来，你无论对什么都应该仔细研究一番。





你的　卡·马·







[215]马克思引用库格曼1868年12月9日写的一封信。——第209页。











