马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年11月14日于伦敦





亲爱的弗雷德： 五英镑收到了，非常感谢。几天前，我又长痈了，因为这种鬼东西向来是在这个时期发作，所以我立即重新服用 砒剂。这大概会制止病情进一步发展。

这封信发出以后（更确切地说，是 同时），给你寄去拉法格寄来的巴黎报刊的有趣的剪报。你务必把它们寄回来，因为燕妮在收集这些东西。

另附上一份有趣的《费加罗报》剪报，是关于拉比 ［注：拉比是犹太教内主持宗教仪式的人。这里是借喻。——译者注］爱·艾因霍恩（通常用 伊·爱·霍恩这个姓氏）主持召开的经济问题人民会议[198]的。这个笨蛋（不过搞 投机倒把倒是个能手）不久以前出版了一本论述 银行的书 ［注：伊·爱·霍恩《银行的自由》。——编者注］，甚至连《经济学家》也评论说（虽然《泰晤士报》认真地讨论过它），这本书显然只是为儿童写的。

顺便谈一下《 经济学家》杂志，你听了也许会吃惊，《经济学家》仿效桑顿在《双周评论》上做出的榜样，一字不差地宣布：

[199]

“不存在任何供求规律，无论迄今赋予这些字眼以何种含义。无论就实际或就趋向来讲，市场价格都不受一般认为支配它的那个规律所制约。”



伟大的 毕希纳已将他的《 关于达尔文的理论的六次演讲》一书寄给我。我在库格曼那里的时候，这本书还没有出版。但现在他（毕希纳）寄给我的已是 第二版！这种书的写作方法很妙。例如，毕希纳说（凡读过朗格的胡言乱语 ［注：弗·朗格《唯物主义史及现代对唯物主义意义的批判》。——编者注］的人不用他说也会知道），他 关于唯物主义哲学的一章，大部分都是抄自朗格的著作。但正是这个毕希纳，却抱着怜悯态度蔑视 亚里士多德，而他对亚里士多德的了解显然只是来自道听途说！但特别使我发笑的是评论 卡巴尼斯著作（1798） ［注：比·卡巴尼斯《人的肉体和精神的关系》。——编者注］时说的下面一段话：

“人们读到（卡巴尼斯的）‘大脑管思维，正如胃管消化，或肝脏分离血液中的胆汁’这类名言时，几乎以为是在听卡尔·福格特说话”，等等。

[200]



显然，毕希纳认为卡巴尼斯抄袭了卡尔·福格特。可敬的毕希纳缺乏反过来设想一下的批判能力。看来，他对卡巴尼斯本身的了解仅仅是从朗格的书中得到的！多么严肃的学者！ ［注：暗指保尔·德·科克的小说《拜月者》中的一个人物。——编者注］

巴黎很不平静。博丹案件同路易-菲力浦时代的宴会运动确实很相象。[201]只不过现在没有国民自卫军，毕若（倘若使用赤裸裸的暴力的话）从被召来的第一天起就作好了准备，在2月他是在已经没有 任何内阁，因而在当时情况下也就没有 任何政府的最后时刻被召来的。此外，构筑街垒不会起任何作用。尽管维贝尔—皮阿发出了关于革出教门的种种训令，但是我看不出巴黎的革命怎么能取得胜利，除非军队发生哗变，站到起义者方面来，或者是军队发生分裂。

上星期日 科勒特邀请我全家到他那里去，我已有几年没有见到他。我借此机会给乌尔卡尔特派出了一个新课题，我对他们说， 皮尔的1844年银行法令[202]使俄国政府有可能利用货币市场的某种行情迫使英格兰银行破产。现在科勒特和乌尔卡尔特正在 认真讨论这个课题。尽管我对科勒特以礼相待，但我对他关于 爱尔兰的胡说八道不能泰然处之，我很坚决地向他表明了自己对这个问题的观点。

杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］在体操学校向私人学体操。她向白恩士女士致良好的祝愿。

祝好。





你的　卡·马·







[198]指1868年10月10日由许多法国经济学家和新闻记者（其中有霍恩）在巴黎召开的讨论“从劳动的观点看资本与利息”问题的会议。这次会议的报道发表于1868年10月11日《费加罗报》第285号，登在《巴黎纪事》栏（《Chronique　de　Paris》）。——第189页。

[199]马克思指威·托·桑顿登在1866年10月1日《双周评论》杂志第34期上的文章《一种新的供求理论》（《A　new　theory　of　supply　and　demand》），并且引用了用笔名J.E.C.发表在1866年11月3日《经济学家》杂志第1210期第1280页上的一篇文章《供求“规律”》（《the《Law》of　demand　and　supply》〉。——第189页。

[200]路·毕希纳《关于达尔文的物种变异理论的六次演讲》1868年莱比锡第2版第374—375页（L.Büchner.《Sechs　Vorlesungen　über　die　Darwin’sche　Theorie　von　der

Verwandlung　der　Arten》.Zweite　Auflage.Leipzig，1868，S.374—375）。——第189页。

[201]1851年12月3日，立法议会议员维·博丹医生号召巴黎圣安东郊区工人用武力抗拒路易-拿破仑政变。他参加了街垒战斗，牺牲了。共和派在1868年为了纪念博丹，曾在他的墓地举行示威。有几家报纸因宣布为博丹纪念碑募捐而受到法院审讯，罪名是煽动敌视政府。所有发起募捐的人均被判刑。博丹纪念碑在1872年才建成。

马克思使用了1868年在巴黎出版的1868年11月13日和14日初级法院庭审报告：《博丹纪念碑募捐案件》（《Affaire　de　la　souscription　Baudin》）。

宴会运动是法国1847年即革命前夕争取改革选举法的运动。除资产阶级自由派以外，资产阶级民主派也积极参加了这次运动。恩格斯曾在他的一系列文章中评论过这次运动（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第381—384、394—402、405—408、423—426和430—437页，等等）。——第190、216、219页。

[202]1844年银行法令是皮尔政府通过的一项法律，它规定英格兰银行分为两个完全独立的部，各自有其独立的现金储备；银行部经营纯银行业务，发行部掌管银行券的发行。银行券应当有专门基金作保证，这项基金在任何时候都必须是现金。但是在尖锐的经济危机期间——在1847年、1857年和1866年春——英国政府都曾被迫使1844年法令暂停生效，扩大了没有黄金保证的银行券的数额。——第190、197页。











