马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年8月4日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 一百英镑已收到，非常感谢。现在我要对情况密切注意，以杜绝类似的过错。

我觉得很不舒服。我的手臂已经差不多好了。周身不适我认为是天气的缘故；我正在吃龚佩尔特开的治疗肝病的药。

昨天总委员会开了一次令人哭笑不得的会议。尽是些要求付钱的信，什么印制会员证的钱、房租钱、欠书记的薪水钱，等等。总之，国际将要破产，所以还丝毫看不出我们怎么能够派去一个代表 ［注：指参加巴塞尔代表大会。——编者注］。 另一方面，法语区支部从日内瓦来了一封信，客气地恳求总委员会用三种文字发出通告信，呼吁全体会员（而且是立即）为在日内瓦购买一幢房子（召开会议用）捐款，这幢房子的房价共五千英镑，而且将是国际的财产。这些家伙连自己的每人一便士都还没有交纳，就提出这样的奢求，难道不嫌太低吗？

德语领袖贝克尔为他的“千百万人”寄来了二百八十便士。

这种情况说明，各地方委员会（也包括各中央委员会）花的钱太多，他们为了全国性和地方性的开支而向会员收的钱也太多，因此什么也没有给总委员会剩下。然而为了印刷荒谬的致西班牙人的信[309]等等以及干类似的蠢事，倒总是有钱。

我们将不得不用书面方式或者口头方式向即将召开的代表大会声明，我们无法再这样把总委员会维持下去；但是在为我们指定继任人之前，要麻烦他们付清 我们的债务，如果我们的大多数书记不是个人出钱支付 通信费用，这笔债务还要大得多。

如果我知道哪个地方的人能使我们不担心他们会拖着我们去干蠢事，我将极其高兴地赞成把中央委员会从这里迁走。这种情况真是令人厌烦。

祝好。



　　摩尔

比斯利7月24日结婚了。







[309]指1868年10月21日日内瓦中央委员会给西班牙革命者的致敬书《日内瓦国际工人协会致西班牙工人》。该致敬书曾以传单形式用德文和法文印发，并发表于1868年12月《先驱》第12期。——第338页。











