马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年12月19日于伦敦［注：信上盖有椭画形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。——编者注］





亲爱的弗雷德： 谢谢你的意见！那天晚上我给你写信的时候，心情是很激动的。但是第二天早晨就恢复平静了，我决定以外交方式来处理这件事，这和你的建议的精神完全符合。

泰诺的《外省》一书非常好。对我们来说，其中有很多新的详细情节。如果巴黎人能再坚持一两天，帝国也就完蛋了。农民当中的（共和）运动的规模，比我们所知道的要大得多。

附上赖德律-洛兰的机关报《 觉醒报》。德勒克吕兹是个恶魔、老式的共和主义者、蠢驴。他担任临时政府的委员时，曾诱使比利时人在里斯康土村附近陷入埋伏[223]。

由此可见，他不是一个叛徒，就是一匹头号蠢驴，大概是后者。

工人打算为雷·约翰逊举行宴会的蠢举 由于我们的劝阻而未实现。[224]提出这个倡议的康宁斯比是一个流氓。这个家伙曾到美国作过一次愉快的旅行，他在那里被西华德所收买，答应在伦敦给雷·约翰逊以这样的接待。他就是几年前给《泰晤士报》写信的那个工人，他在信中说工人在政治上是满意的，不需要选举权。

你如能寄给我几英镑供即将到来的圣诞节周之用，我将非常欢迎。

祝好。





你的　卡·马·







[223]1848年，一些比利时工人和民主主义者在巴黎组成共和军团，打算向祖国进军。由于德勒克吕兹的叛变，军团于1848年3月29日，在距法国边境不远的里斯康土村附近陷入比利时军队的埋伏，遭到覆灭（参看《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第447页）。——第222页。

[224]1868年11月，英国工联运动的改良主义首领阿普耳加思等人参与成立了一个委员会，以便用工人名义组织一次欢迎美国驻伦敦大使约翰逊的宴会。1868年12月1日，在一次会上宣读了该委员会致总委员会的一封信，建议总委员会派代表参加。马克思反对总委员会和工人参加组织这类宴会，他在发言中强调指出，约翰逊不是美国工人阶级的代表，工人不应当听命于贵族和资产阶级。总委员会决定派肖和荣克到委员会的组织会议上进行解释工作，反对这种做法。由于总委员会的代表在委员会中进行了工作，以工人名义欢迎约翰逊的企图未能得逞。——第222页。











