恩格斯致马克思



伦敦

1870年5月17日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 李卜克内西未必会把我的信寄给你，因为信的内容和他所说的完全相反。我特别当心不用任何侮辱性的字眼，但是全信所谈的自然是围绕着那件令人不快的事实，即威廉用 我的名义写些他一无所知的东西（象现已查明的）。这肯定“侮辱”了他。

他怎么能发表涅恰也夫的那封无耻的信 ［注：见本卷第498页。——编者注］，通篇都是谩骂，而且除了最愚蠢的俄国赫尔岑式的老生常谈之外，什么内容也没有——这一点甚至现在谁也弄不明白。只有那种异乎寻常的懒惰，即碰上什么就登什么，只要自己不动手，才能把这种情况稍微解释一下。

为了结束“现状”，你最好在这个星期以内就到这儿来，并且带上杜西。换换空气一向对你有好处，我们也想使你在这里活动得比你在那里多些。再说，万一不好，你还能请龚佩尔特给看看。但要把杜西带来。莉希为了迎接她的到来已经烤好了无核葡萄干面包，而且从我宣布我要求你带她来时起，全家都沉浸在欢乐中。要是你们明天能来最好，请立即来个电报；我们接到后再为你们准备房间还来得及。不然就星期四来。尽情地漫步原野，同时把我上次到伦敦[480]以来所发生的种种荒唐事拿来谈笑一番，对我们俩都会有益处。莉希答应，每天晚上——当然，星期天例外——一定和杜西十一点钟上床睡觉，所以，这一点也没有什么困难。最后，我发现我的1857年的吕德斯海姆酒现在正好到了该喝的时候了，就为这个，我也需要你帮忙。

因此，或者明天来个电报和“他自己”来（尽管没有象“他自己”说的那样有二万二千人护送，但也要有杜西陪同），或者后天来。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



白拉克来信问发表信件 ［注：见本卷第499、666—667页。——编者注］的事，并规定了一个我可以禁止发表信件的期限，我放过了限期，因为这对我无所谓。







[480]恩格斯1869年12月底赴德途中取道伦敦看望过马克思。——第501页。











