马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年4月19日[于伦敦]



匆匆！

亲爱的弗雷德：

寄给你两份关于爱尔兰的议会报告，还有最近一号《平等报》以及《团结报》。从附上的日内瓦联合会委员会前书记培列的信[458]——这封信要 在星期五以前寄还我——你会看出，那个莫斯科畜生在怎样活动。不用说，他现在也不得不通过自己的总书记罗伯尔上告总委员会，而且已经这样做了。我把这封信也附上。[459]你看我们应当怎样对付这些家伙？

威廉斯先生问候你。他把他一组文章中的一篇寄给了《雷诺》。为了给你弄一份，他还进了一趟城，但没有弄到。本周内，他将把下两篇文章 ［注：燕·马克思关于爱尔兰问题的一组文章中的第六篇和第七篇。——编者注］连同其他几号《马赛曲报》一并寄给你。

我的妻子今天早上把五英镑带给了杜邦。他非常感谢。他的夫人在医院里病危了。

我去看过沙佩尔。重肺炎，人很瘦，不过可能还有救。

祝好。



　　你的　卡·马·

我们要通过 弗路朗斯制止巴枯宁在《马赛曲报》上的阴谋活动。弗路朗斯了解“法国人支部”的内情，并且倾向于我们。他是一个非常果断的人，博学，太热情了。







[458]马克思把培列1870年4月15日给荣克的信寄给了恩格斯。培列在这封信中详细地叙述了拉绍德封代表大会上的分裂（见注449）和巴枯宁分子在国际瑞士各支部的破坏活动。——第469页。

[459]1870年4月7日，巴枯宁分子在拉绍德封代表大会（见注449）上又成立了一个联合会委员会，就设在拉绍德封市。这个联合会委员会写信请求总委员会调解新委员会和罗曼语区联合会委员会之间的冲突。在由拉绍德封联合会委员会书记罗伯尔署名的信中，还通知说巴枯宁分子开始出版新的报纸《团结报》。——第469页。











