马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年8月26日于伦敦





亲爱的弗雷德： 从德国还是没有得到任何“补给”。完全指望半答应了的事情自然是愚蠢的。但是溺水者要抓稻草。星期五是那张十二英镑期票到期的日子，这事我在信中告诉过你了。由于直到今天什么也没有收到，我为了避免在家里接到拒付证书，刚刚去找了一趟我的面包铺老板，他说，他“ 也许”能在明晚以前弄到钱，但只能借几天。同时，我收到了我的房东的一张便条，现随信附上。恰好此时全都一拥而上。真能叫人发疯。

请把贝克尔的破书带来或寄还给我。他在理论上、政治上和经济上对拉萨尔的反驳是从你关于军事问题的小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］里抄来的。

这个贝克尔以他的载勒尔式的作品给我们帮了大忙。他做拉萨尔“遗嘱继承人”完全够格。

我接到出席全德工人联合会代表大会（8月22—25日在汉堡举行）的邀请书[142]，它是由作为主席的施韦泽和德国各个地区的二十多个工人（ 理事会理事）签名的。我在答复 ［注：卡·马克思《致全德工人联合会主席和理事会》。——编者注］的时候不得不考虑到后面这些人。我说明，我不能出席大会是由于国际工人协会中央委员会的工作繁忙，并且表示我感到高兴的是，他们的代表大会的 议程中提出了那些成为任何“严肃的”工人运动的出发点的问题：展开争取完全的政治自由的鼓动，规定标准工作日和工人阶级进行国际合作。换句话说，我祝贺他们放弃了 拉萨尔纲领。他们是否懂得其中的奥妙，还要等着瞧。施韦泽这个整个拉萨尔集团中唯一有头脑的人，肯定是会感觉到的。但是，他是认为有必要指出这一点还是要装傻，我们以后会看到的。





你的　卡·马·







[142]要求马克思以贵宾身分出席全德工人联合会汉堡代表大会（见注129）的正式邀请书是1868年8月13日以联合会主席和理事会的名义发出的。全文发表在1868年8月14日《社会民主党人报》第95号上，并在1868年8月18日的总委员会会议上宣读。——第134页。











