马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年2月20日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 同时寄上通过福克斯弄到的《维也纳报》的有趣的剪报。

波克罕把李卜克内西给他的信给了我，但我得很快把这封信寄还给他。所以从这封信中摘抄一段如下：

“转告马克思，孔岑博士正在写大块评论，并在一次报告中以极其赞扬的口吻从纯科学的观点评论了他的著作［注：《资本论》第一卷。——编者注］。再告诉马克思，要他劝恩格斯给我们的报纸［注：《民主周报》。——编者注］写篇关于《资本论》的文章，现在我们的报纸在全德国销售一千三百份。我自己现在没有时间做这个工作。”



如果你认为值得给该报寄点东西，那你这次最好写一篇长一点的文章（带引文），甚至让它分期连载。[55]如果你没有该报，波克罕或许能把他在该报连载过的关于《俄国流亡者》一文的单印本寄给你。

[56]

顺便提一下，孔岑博士本人在罗雪尔的庇护下正出版（或已出版）一种经济学杂志。

至于健康状况，天天在变。

祝好。





你的　卡·马·







[55]恩格斯为了实现马克思的愿望，于1868年3月初为《民主周报》写了《资本论》第一卷的书评，它分成两篇文章，发表在1868年3月21日和28日该报上，无作者署名（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第263—271页）。——第35页。

[56]西·波克罕的《西欧的俄国政治流亡者》（《Russische　politische　Flüchtlinge　in　West-Europa》）（第一和第二部分）载于1868年2月1日和8日《民主周报》第5号和第6号。该文的续篇发表于1868年4月25日和5月16日该报第17号和第20号。——第35、178页。











