恩格斯致马克思



伦敦

1868年1月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 如果你不愿服用砒剂，那就吃点别的药，不能再这样拖下去了。最近你找艾伦或别的医生看过吗？不久前我去找过龚佩尔特，他不在家。不过一有机会我就跟他谈谈。

《观察家报》，还有乌尔卡尔特的两本东西，你都没有寄来。倒是库格曼今天把《观察家报》和维尔腾堡《邦报》给我寄来了（现将《邦报》寄给你，寄还后我要寄给迈斯纳，如果你不直接寄给他的话）。这两家报纸都上了钩，真不错。我现在还要为《士瓦本信使报》写点东西寄给库格曼。

[7]

肖莱马将根据最近几年的年度报告为你编一个索引。弗腊斯的书 ［注：卡·弗腊斯《农业的性质》。——编者注］，他不知道。

巴黎出现了一个自称 施穆列维奇（施穆耳宗！）的自然科学家，这可是智者埃夫拉伊姆 ［注：拉萨尔。——编者注］的一个劲敌。

奥地利总参谋部在关于1866年战争的官方报告第一分册[8]中，指出了奥地利的军事组织当时已不适应于对普鲁士和意大利同时作战，接着得出了这样一个天真的结论：在这种情况下，避免这样一场战争，本来应该成为国家对外政策关注之所在！

从 普鲁士第二分册[9]中清清楚楚地看出，28日，特别是29日晚，贝奈德克有可能以优势兵力袭击王储 ［注：弗里德里希—威廉。——编者注］分散了的纵队，而且可以—— 几乎有绝对把握——赶 他进山并缴他的炮。这头蠢驴错过时机，结果打了败仗。

祝好。





你的　弗·恩·







[7]《资本论》第一卷出版后，恩格斯竭尽全力来粉碎资产阶级学术界和报界对马克思这本书保持沉默的阴谋。恩格斯得到库格曼的大力帮助。通过库格曼的关系，得以为该书打开销路并在资产阶级民主报刊上进行宣传。库格曼在《观察家报》、《维尔腾堡邦报》和其他报刊上就刊登过恩格斯的一系列匿名书评。——第7、519、554页。

[8]《1866年奥地利战役。帝国总参谋部战史局根据野战军官方文件编》1867—1868年维也纳版第1—5卷（《Österreichs　Kämpfe　im　Jahre1866.Nach　Feldacten　bearbeitet　durch　das　K.K.Generalstabs-Bureau　für　Kriegsgeschichte》.Bände　I—V，Wien，1867—1868）。第一集，包括第1—2卷，1867年出版。恩格斯提到的地方见第1卷第60—61页。——第7、300页。

[9]指《1866年的德国战局。总参谋部总部战史科编》（《Der　Feldzug　von1866　in　Deutschland.Redigirt　von　der　kriegsgeschichtlichen　Abtheilung　des　Großen　Generalstabes》）一书。该书于1867年在柏林分册出版。——第7、20、300页。











