马克思致恩格斯



1868年5月16日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 我整整一个星期没有写信，大概肖莱马已对你说明了。阴囊上长了两个痈，就是苏拉也会大闹情绪的。这个人尽管有更加帕麦斯顿式的气质，但是他的荒唐的、而且确实是脏不可言的疾病，是够折磨他的了，从下面的事情就可以看出：在他死前十天，他下令把一个邻近城市的十人长抓来，在他一命呜呼的前一天，又命令在他家里当面把这个人勒死。

[98]

此外，我还有各种各样的忧虑。例如，本月28日肉铺老板的一张十五英镑期票将要到期等等。我寄往荷兰 ［注：菲力浦斯家。——编者注］的紧急信件，至今未见回音。

最后，我用一种幻想来安慰自己：这时候出第二 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］版，我就可以得到第一版的钱了。但是我算账也不问问老板，我指的不是“经济学家” ［注：双关语：“经济学家”的原文是《Volkswirt》，也是“老板”的意思。——编者注］，而是一般德国人。

可怜的济贝耳！他的早死在某种程度上是他自己造成的。但他毕竟是一个很不错的人。我们真不幸——丹尼尔斯、沃尔弗、施拉姆、魏德迈、济贝耳、维尔特！何况还有一些活着的死人。

至于《双周评论》，我早就考虑过这个问题，并且早就同拉法格商量过（他的确也同比斯利谈判过），你可以随便用一个笔名发表文章，但你必须把你的笔名告诉我们。比斯利不会知道真正的作者是谁，而且这对他来说是完全无所谓的。如果文章用你的名字发表，别的不说，它在德国的影响会大为减弱。

你在最近的一封信中有一点弄错了。 ［注：见本卷第82-83页。——编者注］第186页上所使用的记录，是你自己在一个夜晚写在我的笔记本上的，这个笔记本现在还保存着。而俄国人欧门 ［注：安东·欧门。——编者注］的记录，主要是有关技术方面的。

不过，对我最重要的，当然是弄清楚在原料等等以及在工资方面 预付的流动资本有多大，以别于正在周转的 流动资本。我手头已有足够的资料，其中一部分是工厂主本人提供的，一部分是议会委员会委员或个别经济学家提供的；但所有这些资料都仅仅是一个年度的。而糟糕的是，政治经济学中实践上有意义的东西和理论上必要的东西，彼此相距很远，以致在这里和其他科学不一样，找不到需要的材料。

我收到了艾希霍夫寄来的柏林报纸的剪报，我也把这里的报纸剪报寄给他作为交换。我们还通过两次信。从附件可以看出，正象波克罕最近柏林之行已经部分地探听到的，艾希霍夫对施梯伯作了某些让步，也许这纯粹是由于愚蠢；正因为如此，艾希霍夫才着手搞政治经济学，把这看作中立地带。总之，看来他很不痛快，他对波克罕说，他深入钻研经济学以后，大约过六个月他要从柏林转移到维也纳去。

《埃森日报》登了一篇夸大其词地指控国际工人协会的文章。

法伊在夏龙接受任命时发表的好战演说，你读到了吗？我又认真研究了帝国的财政。我觉得只有一点是很明显的，即巴登格[99]必定要发动战争。

祝好。



你的　卡·马·







[98]马克思显然是指普卢塔克在他的《传记》中叙述的情节。——第86页。

[99]巴登格是拿破仑第三的绰号，因为1846年他从狱中逃出时穿的是泥水匠巴登格的衣服。——第88、216、483、568页。











