恩格斯致马克思



伦敦

1869年4月4日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 阿普耳加思和奥哲尔怎么会答应劳埃德·琼斯做筹办中的《公民报》的共有者和经理呢？[258]劳埃德·琼斯又是怎么突然占据了这个领导职位的呢？要知道，他本应担任这家“学术性的”工人小资产阶级报纸的编辑。如能尽快得到这件事的消息，我将很高兴，因为蠢驴基尔曼正在这里到处做广告。

我早就打算把我的正式大本营也从多维尔街搬到摩宁顿街86号，昨天终于实现了，莉希非常满意，她昨天第一次走出户外。

你一点也没有告诉我，你听到了什么关于小劳拉健康状况的消息。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



由于你显然猜不出snieuntojown是什么意思，那我就告诉你吧：星期六晚上。

但这个词是怎么形成的？这还是一个问题。







[258]1869年4月3日《蜂房》第390号上刊载了关于在里子召开的合作社代表会议的报道，英国合作社运动活动家劳埃德·琼斯在会上发表了讲话，谈到合作社和工联有必要合办一个名为《公民报》（《Citizen　Newspaper》）的机关报。这个方案没有实现。——第272页。











