马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年3月5日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 附上的文件是 昨天收到的（虽然日期写的是2月27日）。[251]阅后请立即退回，因为下星期二我要把它提交给委员会。“同盟”的先生们为了搞出这部作品可没少花时间。

事实上，我们倒乐意他们能在法国、西班牙和意大利为自己保住“无数的军团”。

巴枯宁以为：如果我们赞同他的“激进纲领”，他就可以把这件事公开宣扬出去，从而在某种程度上败坏我们的名誉。如果我们表示反对，人们就会骂我们是反革命分子。此外，如果我们允许他们参加，他就会设法在巴塞尔代表大会上争取一些败类支持他。

我认为应当答复如下[252]：

根据章程第一条，接受“追求共同目标即追求 工人阶级的保护、发展和 彻底解放”的一切工人团体。

因为同一个国家的工人的各种队伍和不同国家的工人阶级的发展水平必然是极不相同的，所以，实际运动也必然以十分不同的理论形式反映出来。

国际工人协会所确定的行动一致，通过各国支部的各种机关报刊所进行的思想交流，以及在全协会代表大会上所进行的直接讨论，也将逐步为整个工人运动创造出共同的理论纲领。

因此，至于“同盟”的纲领，总委员会没有必要批判地审查它。研究这个纲领是不是如实地、科学地反映了工人运动，并不是我们的任务。它只需要弄清楚，纲领的 总的方向同国际工人协会的总的方向——工人阶级的彻底解放有没有相抵触的地方！

纲领中只有一句话是可以受到这种指责的，即第二条：“同盟首先力求实现 各阶级在政治、经济和社会方面的平等”。“各阶级的平等”，如果照字面上理解，不过是资产阶级社会主义者所宣扬的“资本和劳动的协调”的另一种说法而已。不是“各阶级的平等”——这在逻辑上是不可能的，——相反地是历史地必然出现的“消灭阶级”，才是国际工人协会力求达到的最终目标。但是，从纲领中这句话的上下文可以看出，这纯粹是一个笔误。因此，总委员会完全相信，这句可能引起危险误解的话将会从纲领中删掉[253]。

在此条件下，根据国际工人协会的原则，允许每个支部自己对自己的纲领负责。因此，没有任何障碍会阻挡同盟各支部变成国际工人协会的支部。

如果将这样做的话，那末，根据条例，就必须立即把注明新加入的支部的国名、所在地和成员人数的登记表寄给总委员会。

最后这一点——清点他们的军团——会使这些先生们特别不痛快。你觉得这个复信草稿应该作哪些修改，请在退回原信时告诉我。

至于李卜克内西，我把问题又考虑了一下。在他那糟糕的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］上发表文章是不合适的。靠威廉帮助出版小册子是一种幻想。我想写信给艾希霍夫，问问他的兄弟是否同意廉价出版这篇东西，你看如何？这样，你就可以把稿酬捐给很需要钱的总委员会了！我这里（ 除我那套已经装订好的全份的《评论》 ［注：《新莱茵报。政治经济评论》。——编者注］ 以外）还有一本载有《农民战争》的第六册。我可以把它寄到柏林去。请立即就此事来信。

此外，威廉应当转载军事问题小册子的最后一章。同迈斯纳不可能谈妥（因为威廉必须付现金！况且迈斯纳对这类问题是非常计较的）。

祝好。





你的　卡·马·







[251]指1869年2月27日社会主义民主同盟中央局写给总委员会的一封信。这是同盟致总委员会的第二封信，信中声明说，如果总委员会赞同它的纲领并接受同盟的各个支部加入国际，它准备解散国际同盟。下面是马克思引用的《国际工人协会章程》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第600页）。——第255页。

[252]马克思在本信中叙述的《国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟中央局》这一复信草稿在1869年3月9日的总委员会会议上获得一致通过。这个文件是马克思用英文和法文写的（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第393—394页）。——第255页。

[253]在总委员会的坚持下，同盟纲领的第二条于1869年4月被改为：“同盟首先力求实现完全并彻底地消灭阶级，力求实现个人（不分男女）在政治、经济和社会方面的平等。”——第256、663页。











