马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年9月29日于伦敦





亲爱的弗雷德： 寄上艾希霍夫的信，连同两号《社会民主党人报》及《公民报》。

你从中可以看出，“酒鬼”舒尔采-德里奇把施韦泽的舞台魔术描绘得似乎施韦泽的整个代表大会[160] 只是由拉萨尔派组成的（十二人除外），施韦泽指望用这种简单的方法把他对全德工人联合会的独裁换成对德国工人阶级的独裁。这是十分天真的。

对我们来说实际上只有一个问题：我要不要 现在就发出呼吁？总委员会就其地位来讲，应该采取中立态度。因此，是否再等一下更好？即等到：第一，施韦泽的表演毫无成果暴露得更明显的时候；第二，李卜克内西等人能够真正有所组织的时候。

我觉得，总委员会的威力在很大程度上将取决于它能否在没有成功把握时不过早地束缚自己的手脚，以及在自己的行动中宁可仿效俄国外交的榜样。

如果你也是这个意见（而你必须在两三天内作出表示），那我就可以简单地写信告诉威廉和艾希霍夫说，总委员会的大多数表示，在加入国际工人协会的成员没有建立自己的组织作为协会的支柱以前，他们反对发出任何公开的呼吁。





你的　卡·马·



这些时候本来就处于瓦解过程的拉萨尔主义还会暗中受到更加严重的破坏，例如你的论文 ［注：弗·恩格斯《论拉萨尔派工人联合会的解散》。——编者注］就会起这个作用。







[160]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注129）的同意以国会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，见本卷第558、559页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第147、150、159、168、556页。











