恩格斯致马克思



伦敦

1868年11月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你和波克罕办好了交涉，非常感谢。这家伙是个什么样的“机灵鬼”，你从附上的他给我的信可以看出来。

萨拉的病显著好转。这是一种肠热症，通常叫胃热症。龚佩尔特估计不会再复发，到本周末她大概就能痊愈。至于传染，龚佩尔特也不认为有什么危险，消毒可以防止。

莉希在林肯郡曾到过一种“宗法式的”农业工人那里，他们生活条件很好，有菜园地和马铃薯地，有权拾穗来补充收入，而且工资也还过得去。但同时那里日益流行帮伙制度。莉希对这种制度的描绘同你在你的书中所描写的 一字不差。[196]这种有份地的宗法式雇农自然是日趋没落的残余；他们现在已经把自己的孩子送到帮伙里去做工，而自己又为在邻近帮伙里做工的妇女的婴儿成立托儿所。

在雅科布·格林的西班牙情诗中，有一首是描写海蒙族的雷纳尔多（黎纳尔多）的儿子——蒙塔耳万的克拉罗斯伯爵同公主——查理大帝的女儿恋爱的故事；其中说伯爵把她带到花园的密林深处，他们躺在地上。

[197]



　　从腰以上，他们不断接吻，从腰以下，他们犹如夫妻。





老雅科布经常搜寻这类素朴的东西。

多多问候。





你的　弗·恩·







[196]这里提到的“帮伙制度”，马克思在《资本论》第一卷德文第一版第684—687页上有过论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第760—764页）。——第187页。

[197]恩格斯引自《蒙塔耳万的雷纳尔多之子克拉罗斯伯爵的情诗》（《Ro-mance　del　conde　Claros，hijo　de　Reynaldos　de　Montalvan》）。这首诗发表在雅科布·格林1831年在维也纳出版的古西班牙情诗集《Silvade　romances　viejos》上。——第187页。











