恩格斯致马克思



伦敦

[1868年]11月23日[于曼彻斯特]





Y/J71968，曼彻斯特，1868年1月7日， 十英镑。T/N14065，伦敦，1868年2月26日，十英镑。两个后半截。前半截已由上次邮班寄出。



亲爱的摩尔：

上述款项直到今天才能寄出，但同时告诉你一个愉快的消息，今天与印花布业的哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］谈话以后， 也许同他签订的契约能延长几年。如果一切顺利，我打算延长三年，最后一年我这方面不承担工作的义务。这件事如果成功——至迟到明年2月底就能大体上确定下来——，我们就能应付一切困难了，那时我可以毫不费力地还清你拖欠的一百英镑债务，而且可以做出整个妥善和可靠的安排，以便至少在契约有效期间，我们不再负担沉重的债务。

莉希昨天突然感到很不舒服。我起初以为很严重，但她睡了很久以后，就好多了。这是脑充血。杜西的信使她非常高兴，只要她一恢复健康，就会给她写回信的。

可尊敬的毕希纳的神奇的原生物质，对我还是一个谜。你能把这本书 ［注：路·毕希纳《关于达尔文的物种变异理论的六次演讲》。——编者注］给我们寄来吗？

泰诺的《十二月二日的巴黎》一书的事怎么样？

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·











