恩格斯致马克思



伦敦

1868年9月24日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 这就是 为什么施韦泽要给你写那封阿谀奉承的信的原因！ ［注：见本卷第147—150页。——编者注］这家伙在写信的时候，显然知道他面临着什么情况。从一个方面讲，能够抛弃严格的拉萨尔戒律，对他也许并不十分不愉快。但从主要方面讲，失去“严密的”组织和不能再扮演独裁者，对他无疑是个不幸。拉萨尔宗派大言不惭地说，只有 它才是德国的“党”，这种说法现在自然已经完蛋了，这个宗派将逐渐灭亡；在贝尔格区这个宗派的真正诞生地，它的垂死挣扎将拖得最长。

不过，威廉正确地预感到，他的联合会也要受到打击。那更好。这些家伙的小资产阶级的、人民党的、联邦主义的丑态，同样一文不值。政府看到不能利用工人来反对资产阶级之后，就开始拚命迫害他们，这倒也好。这无疑是会以某种形式表现出来的。

这个威廉又是个什么样的同志啊！他和施韦泽订立“某种联盟” ［注：见本卷第121—122页。——编者注］还不到四个月，如今他们又争吵起来，他抱怨说，那个人太“狡猾”。这一切他事先就知道，——但他“派去监视他”的这些家伙可真是不错！

你要到处散发什么样的声明？[166]其中必定有关于“个人”的美好字句，这些话威廉可以解释一番用来反对巴普提斯特 ［注：约翰·巴普提斯特·施韦泽。——编者注］，而巴普提斯特可以解释一番用来反对威廉！谁一旦被南德意志民主主义者迷住了，谁就永远不能摆脱它。可以设想，威廉会给司徒卢威写信的。

施略费尔（老头） 在西里西亚又出现了。《未来报》上的某些奇闻我夹在《社会民主党人报》里，现随信寄还。

你要是去纽伦堡就好了！你在那里会得到补偿，而且此后又可能重新开始你的苦难历程。我告诉你，这个家伙还是弄不清你和司徒卢威的区别。

由于全德工人联合会的解散，威廉现在可能要转载我的小册子的有关部分，在这本小册子中，我已经向拉萨尔派先生们预言过这一切。你以为怎样？我可以替他整理一下，因为我这里还有几本。

[167]





你的　弗·恩·







[166]李卜克内西在大约1868年9月16日给马克思的信中建议起草一份告德国工人书，呼吁联合和批评反对社会民主党统一的人。——第152页。

[167]1868年9月底恩格斯写了《论拉萨尔派工人联合会的解散》一文，其中摘录了他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》中的几段话（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第368—371页）。——第153页。











