马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年1月28日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 关于厄·琼斯的消息自然使我们全家极为震惊，因为他是为数不多的老朋友之一。

现在寄上一期《先驱》和我今天从柏林收到的一本小册子。寄小册子的作者在邮件封皮上自称为农业科学讲师。

燕妮的咳嗽差不多快好了。我前几天又咳嗽得很厉害，不过今天我觉得它已经转成重伤风，这样也就快要好了。

李卜克内西给我来信说，在瑞士和德国即将发生反对贝克尔（我们的老头）的叛乱， 只有在贝克尔同巴枯宁决裂，抛掉自己的专横作风的情况下，才能避免公开争吵。人们对他的财务管理和财务报告极为不满。李卜克内西希望我以私人名义写信给贝克尔，因为他很固执。但这是一件很棘手的事。威廉将在5月份去维也纳。最后五十本《 福格特先生》已按照我的指示交给库格曼保存。

葛尼案件[204]使我感到非常好笑。我研究了这一卑鄙事件的全部细节，在市长官邸 ［注：伦敦市长官邸。——编者注］的辩论记录中，除了伟大的爱德华兹的发言以外，我没有发现任何新东西。

你到这里来之前，务必早几天通知我，我好约请比斯利教授来共度 一个晚上。

祝好。



　　你的　卡尔·摩尔







[204]指1866年英国大银行之一奥维伦德—葛尼公司的破产。这次破产使很多储户破产，在全国引起了愤懑。这一事件成了法院审理的对象，1869年12月结案时，公司经理均被宣判无罪。——第192、234、313、690页。











