马克思致恩格斯



1870年3月10日［注：原稿为；“2月9日”，恩格斯改为:“3月10日”。——编者注 ］［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 因为我知道这件事会使你感兴趣，所以匆忙简述如下（邮局马上就要关门了）：小燕妮把发表在2月5日（记得是这一天）《 爱尔兰人报》上的奥顿诺凡-罗萨的一封旧信的摘录，连同作为该信引言的对格莱斯顿最近在下院作的关于囚犯的声明的简短评语寄给了《马赛曲报》。《马赛曲报》（编辑部纯粹按法国人方式注明这封信来自“新门监狱”）把它发表在星期二晚上的“政治犯”文章号外上，每份售价五十生丁。[432]《回声报》等报纸接着于今晚加以转载（又译成英文）。勒维的《电讯》在其巴黎通讯中也提到了这件事。让《爱尔兰人报》去抱怨引用了它的材料而又不标明出处吧。但是，小燕妮将抓住这件事来揭露英国报刊 怎样故意隐瞒爱尔兰各报所载的 事实，而只是在以特约通讯的方式从巴黎报道这些事实的时候，英国报刊才予以公布。英国报刊很快会觉察到，它那一贯撒谎、隐瞒事实而又太平无事的日子是一去不复返了。

《国家报》指责说，《马赛曲报》把售价提高到五十生丁是违反一切规章的，因为“囚犯的产品总是要比其他产品便宜”。

祝好。





你的　卡·马·







[432]1870年3月9日《马赛曲报》号外发表了当时被拘留或仍被监禁的法国、西班牙及其他国家的共和主义和民族解放运动活动家的书信，其中有罗什弗尔、拉乌尔·里果、奥顿诺凡-罗萨的信和维克多·努瓦尔的遗书。关于奥顿诺凡-罗萨的信，该报目录中这样写道:“被判处劳役现仍被囚禁在新门监狱的芬尼亚社社员、不列颠议会议员、公民奥顿诺凡-罗萨的信”。——第444页。











