马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年10月15日于伦敦



明天或者后天拉法格一家就要去巴黎了。这将大大减轻我们家的开支。

我已写信给巴黎的阿·弗兰克公司。因为我知道， 最近几个星期他还出售了我的反蒲鲁东一书[180]，我在信中要求报告全部事务情况，并提醒弗兰克先生，他和福格勒只是我的代售人，全部印刷费是我支付的。几天前我收到了对这封信的如下答复：

[181]

“阁下，我荣幸地通知你，我于1865年10月21日购买了弗兰克公司，没有资产和负债，当时你的小册子《哲学的贫困》库存九十二册，现交给你处理。至于应付给你的款项，你须同福格勒先生，或者同巴黎崩迪街58号我的前任者的遗产管理人巴索先生接洽。

　　阿·弗兰克公司现在的占有人弗·菲韦希”





我将委托拉法格取回这九十二册，让他在他的朋友中出售。至于其余的（一千五百册），我委托席利去办理。不知福格勒现在哪里，但他过去的合伙人施在布鲁塞尔有一个书店，那里有一批属于我们协会的青年律师可为我效劳。如果我能再弄到几个钱，倒也不坏。 附上一包《社会民主党人报》；请写几行字告诉我你对它们（关于工会事件）的意见，因为我没有时间读完这些东西。给施韦泽的信已发出。 ［注：见本卷第556—560页。——编者注］另附上最近一号《 灯笼》和关于普隆-普隆的小册子，这本小册子大概是沙尔腊斯写的[182]。

顺便说一下，我见到了比斯利。摩里（科学栏编辑）的这位代理人声称，叙述是无可责难的，但对杂志来说，文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］太“枯燥”了。比斯利建议我把这篇东西通俗化，但又不失其科学性。这相当困难。不过我可以试一下。首先他要求有一个比较详细的引言，把我的履历和对该书在德国的影响的评价都写进去。这当然应该由你来做。但可以等到我把文章大部分寄给你以后。整个东西以后应该登在《韦斯明斯特评论》上。

祝好。





你的　卡·马·



你看过 阿·斯雷德的《土耳其和克里木战争》吗？《bosh》似乎是土耳其语，因为斯雷德的书上说《bosh　lakerdeh》（空话）。







[180]指马克思的《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》一书的销售问题。该书于1847年在布鲁塞尔写成，同时由两个出版商出版——在布鲁塞尔由共产主义者同盟盟员福格勒出版，在巴黎由弗兰克出版。弗兰克于1865年把自己的企业卖给了出版商菲韦希。到1868年，由于第一国际内部对蒲鲁东分子的斗争加剧，对这本书的需要量急剧增加，而存书已成珍本。因此马克思于1868年10月写信给巴黎的出版商，从这封信中可以看出，该出版商已完全停售《哲学的贫困》。拉法格就这个问题谈判的结果不详。——第173、580页。

[181]马克思引用菲韦希1868年10月12日的来信。——第173页。

[182]指沙尔腊斯1861年在瑞士匿名出版的小册子《拿破仑·波拿巴（日罗姆）先生》（《Monsieur　Napoléon　Bonaparte（Jérôme）》）。——第174页。











