恩格斯致路德维希·库格曼



汉诺威

1868年7月31日于约克





亲爱的库格曼： 我现在伴送亲爱的夫人到Bridlington ［注：布里德林顿。——编者注］（这个地名怎么念法，保险你猜不到）海滨浴场去，在途中已经好几天了，而我又急于想把附上的这篇短文 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思》。——编者注］寄给你，因此，这封信写得很潦草，请原谅。如果这件事能实现，如果凯特贝尼没有撒谎， ［注：见本卷第119页。——编者注］那就好极了。附上的这篇拙作是尽可能按小报 ［注：《凉亭》。——编者注］的要求写的，不过有的地方看来还可以稍微缓和些。马克思的意见是用《一个德国 社会主义者》这样的标题。如果凯尔先生不加反对，这倒不坏。但这种情况 无论如何要避免，因此我认为最好采用你提出的那个“比较缓和的”建议。

马克思至今还把你的信留在他那儿，再加上现在已经晚了，旅馆里人们都睡了，因此我只好到下星期再答复这封信。鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的照片我早就给你准备好了，幸好这是过去的一张好照片。不久前我又加印了二十四张，但底片已经褪色，照片印得很坏。至于我，两星期前我左眼角膜上的小血管破裂了，在眼球（西南角）上留下一个红斑点，还没有消，我不想永远留着它。因此你还得稍微等一等。

注意。劳驾把补写的并注明A和B的两处修改加到适当的地方去。最好不要让凯特贝尼知道文章的作者是谁，也不要让他看到原稿。

好吧，下星期再谈。



　　你的　弗·恩·











