马克思致恩格斯



1868年6月23日于伦敦





亲爱的弗雷德： 十英镑收到，非常感谢。

可惜小杜西和小燕妮两人都很不舒服——喉炎和呕吐。如果今天她们仍不见好，我就得去请医生。我们的艾伦一星期前突然患麻痹症，因此他已不能外出了。

韦济尼埃在这里的法国人支部中搞阴谋，反对杜邦和荣克，诬蔑他们两人是“波拿巴主义者”。在我缺席时他出席了总委员会的会议（他是无权参加的），并且给《蟋蟀报》（一家布鲁塞尔报纸）写了一篇无中生有的报道[110]。那次会正好是讨论选择代表大会地点的问题。

拉法格无论如何不能在文章上署名 ［注：见本卷第96页。——编者注］，因为他是法国人，而且又是我的女婿。就署上阿·威廉斯或诸如此类的名字吧。如果署名赛姆·穆尔那就再好不过了。

祝好。



你的　卡·马·

我昨天偶然发现亚·斯密的一段精彩的话[111]。他说明了劳动是原始费用等等，并表述了一些 近乎正确的见解，虽然这些见解经常是矛盾的，之后他还宣称：

“也许有人认为，资本的利润不过是一种特殊劳动即监督和管理的劳动的工资的别名。实际上它完全是另外一种东西，它是受完全不同的原则所支配的，而且同这种假设的监督和管理的劳动的数量、繁重性或复杂性完全不成比例。”



在这以后，他突然来一个急转弯，并且力图说明工资、利润、地租是“自然价格的组成部分”（他所说的自然价格＝价值）。其中有如下一段妙文：

“当任何商品的价格不高不低，正好等于按自然率支付的地租、工资和用来生产商品、进行加工和送上市场所耗费的资本的利润时，这种商品就是按它的所谓自然价格出售了。这样一来，这一商品就恰恰是按其所值出售，或按把它送上市场的人为它实际花费的费用出售；因为用通常的话讲，任何商品的原始费用虽不包括出售自己所生产的商品的人的利润，但是，如果这个人出售自己商品的价格不能使他获得他的地区的普通利润，他无疑会在营业中遭受损失，因为他如果以别的什么方式使用他的资本，他是有可能获得这种利润的。〈“他的地区”利润的存在竟成为解释利润的根据！〉［注：本卷引文中凡是在尖括号〈 〉内的话或标点符号都是马克思或恩格斯加的。——译者注］此外，这个人的利润就是他的收入，是他的真正的生活来源。正如他在制造商品和把它送上市场时预付给他的工人工资或生活费一样，他也以同样的方式预付给他自己生活费，它通常相当于他出售自己的商品所理应获取的利润。因此，如果商品不能使他得到这种利润，那末完全可以有理由说，商品便没有补偿他为它所付出的费用。”



这种把利润列入原始费用（因为它已被预先吃掉了）的第二种方式，真是妙极了。

其实，对这个人来说，小便器官和生殖器官在精神领域内也是一致的[112]，他从前说过：

“一旦资本积累在个别人的手中……工人追加在原料上的价值……，就分化为两部分，一部分是支付给他们的工资，另一部分是偿付企业主为原料和工资所预付的全部资本的利润。”







[109]恩格斯打算为《双周评论》杂志写关于《资本论》的第二篇文章，但这一愿望并未实现。——第96、104、120页。

[110]在1868年6月21日布鲁塞尔报纸《蟋蟀报》第25号上曾刊载了比·韦济尼埃发自伦敦的通讯，在这篇通讯中歪曲地描述了6月9日总委员会会议上关于改变代表大会召开地点问题的讨论，并对委员会委员杜邦和荣克进行了诽谤性攻击。因此，布鲁塞尔中央支部6月22日一致通过决议，对韦济尼埃的文章不负任何责任，并对在报刊上泄露国际内部事务的做法表示抗议。比利时支部对韦济尼埃诽谤杜邦和荣克的抗议，载于1868年6月28日《蟋蟀报》第26号。——第97页。

[111]亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1935年莫斯科一列宁格勒版第1卷第46，52-53页。——第97页。

[112]马克思在这里使用了黑格尔的《精神现象学》中的同义语，他强调指出，在斯密看来，高深的科学观点的要素同最庸俗的概念是结合在一起的。——第98页。











