马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年8月18日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 你的来信令人有些失望，因为大家都希望今天晚上在这里见到你。去爱尔兰的计划很好。如果在此期间没有新的情况，莉希和杜西将能欣赏一番“被判罪的”爱尔兰的真面目。

拉法格一家今天晚上到达，今天十点他们从第厄普动身。

十英镑已经收到，但 在星期六小委员会开会 以前不能寄出收据。这笔钱来得正好，正是在最紧急的关头。

昨天杜邦通知说，法国的（即巴黎的）工会（铜器工人）寄还了四十五英镑，即寄给他用来还债。[313]这笔钱是很久以前经我们介绍，由这里的工会半借半送给它们的。（早已有二十英镑按照我们的指示从巴黎寄往卢昂。）我已设法让他们派代表到这里的工会来，以便利用付款一事打动它们。总的说来，巴黎工会表现得很有礼貌。昨天还收到路德维希·诺马耶从爱森纳赫寄来的一封信[314]，内容如下：

“爱森纳赫代表大会决定号召德国工人以直接从中央取得会员证的方式加入国际工人协会。由于我已被日内瓦的约翰·菲·贝克尔任命为维也纳新城和附近地区的国际工人协会德语支部的代表，因此，我请求给予明确的指示，告诉我现在应当怎么办。致社会共和主义的兄弟敬礼，等等。通讯处：奥地利，维也纳新城《维也纳新城周报》编辑路德维希·诺马耶。”



这对老贝克尔，特别是对“语言集团的 金库”是一个打击。但决不能由于私人友谊而损害事业本身。

你记得莱比锡的 威纳尔（装订工人）吧，我在曼彻斯特时曾给他写过信。他从那以后就热心地为我们工作。

昨天还传来了关于的里雅斯特的一个小组（意大利的）加入的消息。还有 巴塞罗纳的一个小组；现附上这个新小组的一份 机关报 ［注：《联盟》。——编者注］。

据扎比茨基报告，在波兹南， 波兰工人（木工等）因为有了他们柏林同志的帮助，已经胜利地结束了罢工。[315]这种反对“资本老爷”的斗争——即使是采取最低级的形式，即罢工的形式——将会铲除民族偏见，它与资产者老爷的和平高调是完全不同的。

希望杜西来信简单谈谈她的健康状况。衷心问候莉希夫人。

摩尔

正好在美国劳工同盟代表大会 召开之前，劳工同盟主席西耳维斯（四十一岁）突然逝世，令人十分悲痛。他为准备这次代表大会，几乎在整整一年中跑遍美国，到处进行宣传鼓动。他的一部分工作因此也就白费了。







[313]指杜邦于1869年8月17日在总委员会会议上关于收到巴黎铜器工人寄还所欠伦敦工联债款的通知（见注80）。——第347页。

[314]马克思引用了诺马耶于1869年8月14日致总委员会的信。——第347页。

[315]正文中提到的扎比茨基关于1869年波兹南木器工厂和砖厂波兰工人的罢工的报告，是在1869年8月17日总委员会会议上作的，马克思出席了这次会议。扎比茨基说，“波兹南建筑工人（波兰人）已经取得了第一次罢工的胜利；柏林工人支援了他们”。——第348页。











