恩格斯致马克思



伦敦

1869年4月14日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 随信寄还佐林根人的来信。

这封信之所以值得注意还在于，它揭穿了李卜克内西关于“在佐林根和布尔沙伊特建立联合会”的大话。佐林根联合会[266]早就有了，而布尔沙伊特联合会正在由佐林根人筹建。

《外交评论》上关于克里特起义的文章，是它长期以来所登文章中最好的一篇，还有一篇是乌尔卡尔特致傅阿德-帕沙的信。但是象往常一样没有注明出处，没有说明希腊紧急报告中的布隆诺夫声明是从哪里引来的，就是说，没有说明这个紧急报告到底是刊登在一种官方文集中的——这种可能性不大（除非是希腊文集）——还是乌尔卡尔特通过私人途径搞到手的。知道这一点很重要，以备今后引用它。这个声明和我的一贯见解完全一致：俄国在建成通往黑海和普鲁特河的两条铁路线以前，不会发动战争。俄国人正在拚命地筑路，发疯似地借债——三年当中借了约四千七百万英镑（！）；这大部分是未来战争的费用。

不管怎样，根据这些谈判来看，博伊斯特是奥地利的帕麦斯顿，而这个情况也会加速战争行动的爆发。

难道艾希霍夫现在不给你寄《社会民主党人报》吗？看一看施韦泽现在在他自己的报纸上持什么态度，倒是再重要不过的。

《双周》上关于拉萨尔的文章[263]，你大概已经读过，并已看到它把你看作拉萨尔社会主义和其他社会主义的真正的爸爸。 ［注：见本卷第588页。——编者注］这个拉德劳是什么人？如能让这个家伙在《双周》上写篇文章评述你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，那总比什么都没有要好得多。康格里弗对赫胥黎的答复 ［注：理·康格里弗《赫胥黎先生论孔德先生》。——编者注］，是我过去读过的所有文章中最枯燥、最笨拙和最平庸的一篇。如果这就是孔德主义者的最高智慧，那末，他们确实可以心平气和地让别人把自己埋葬掉。

我的眼睛还不能过分疲劳。因为昨晚我在灯光下看东西过多，今天又感到不舒服了，只好就此搁笔。我们星期六从杜西那里收到了一封非常令人愉快的来信。

向你的夫人和燕妮致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[263]指英国基督教社会主义创建人之一约翰·马·拉德劳的文章《德国社会民主党人斐迪南·拉萨尔》，载于1869年4月1日《双周评论》第28期（见本卷第588页）。——第276、281、283页。

[266]第一国际的佐林根支部成立于1866年2—3月间。这个支部的成员同总委员会和马克思个人保持着经常的联系。它的最积极的成员克莱因、莫尔等是国际历次代表大会的参加者。1867年秋，由这个支部倡议，成立了钢铁制造业工人合作社。——第280页。











