恩格斯致马克思



伦敦

1868年6月28日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 收到你昨天的来信以后，我们心里的一块石头总算落了地。前天，甚至昨天，我们家里所有的人都还是闷闷不乐的；今天他们又都兴高采烈起来，我的心情也完全不一样了。

文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］已写好。你说得对，赛姆正是在文章上署名的最适当的人。我今天要把这件事告诉他，同时把文章给他，让他看一下，并标出可能带有德语特点的地方。请你马上告诉我，文章是否还可以再拖几天，哪怕到星期三晚上以前也好；如果不行，那我可以在星期一寄去。第二篇即最后的一篇文章[109]（第一篇文章的结尾是绝对剩余价值）到本月底也可以写好，因为在这以前我大概不会离开这里；这样，两篇文章将连续发表。但我要先给《未来报》寄去一篇关于普鲁士军事术语方面的文章[114]。

祝贺你，圣潘克拉斯仲裁法官！现在应当给你购置一身体面的服装，红睡衣，白睡帽，磨平了后跟的拖鞋，白衬裤，一根陶制长烟管和一个黑啤酒杯。拉法格做你的侍从，他可以给自己设计一套制服。你看，圣潘克拉斯的小市民一定想让你为教区献身。对于这种多年的、动人的和不管怎样也不会冷却的依恋，你就经常用让他们吻我的屁股这种冷酷的否定来对抗吗？然而——“共产主义者就是这样的”。

请代我衷心问候小燕妮，并告诉她，既然她发过烧，我很想听她说说，她做了什么样的梦；她的梦大概比胖子弗莱里格拉特所能够创作的全部作品更有意思和更富诗意。同时向你的夫人和拉法格夫妇致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[109]恩格斯打算为《双周评论》杂志写关于《资本论》的第二篇文章，但这一愿望并未实现。——第96、104、120页。

[114]信上提到的恩格斯的这篇文章没有找到。——第105页。











