马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1868年1月11日于伦敦





亲爱的库格曼： 首先向你亲爱的夫人 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼。——编者注］以及小弗兰契斯卡和你本人致良好的新年祝愿。其次，非常感谢你送的丘必特[484]和你在从事宣传和愚弄德国新闻界时所付出的精力和关注[7]。就象我们那个不幸早逝的朋友维尔特所歌唱的：

从来没有这样快活过，

刺痛敌人乐呵呵，

单拿蠢货来开心，

单拿傻瓜来奚落。 ［注：格·维尔特《从来没有这样快活过》。——编者注］

虽然我对你医学上的威望十分尊重，但我还是认为，如果你以为我在这里一个个请教过而且还在请教的 英国、德国和法国的医生连anthrax（痈）和疖子都不能分辨，特别是在英国这个痈病流行的国家（痈实际上是一种无产阶级的病），那你对他们的估计就太低了。即使医生不能分辨这两种病，但象我这样了解这两种恶魔的病人是能分辨的，因为主观感觉截然不同。但是据我所知，到目前为止还没有一个医生能够 从理论上准确地区分这两种病症。这鬼东西折磨我只是近几年的事。以前我对它根本不了解。就在我给你写信的此刻，我还没有完全复元，仍然无法工作！又浪费了好几个星期的时间，甚至白白地浪费了 ［注：原文《pour　le　roi　de　Prusse》直译是：“为了普鲁士国王”；转义是：“无代价地”，“白白地”。——编者注］！

杜林先生的评论 ［注：欧·杜林《马克思〈资本论。政治经济学批判〉》。——编者注］首先流露出的是恐惧！如果你能为我弄到 杜林的《驳贬低凯里的功绩的人》一书，以及 亨·杜能的《孤立国家的农业》（或者类似的书） ［注：亨·杜能《孤立国家的农业和国民经济》。——编者注］， 并把书价告诉我，我将非常感激你。在这里订购这些书来的太慢。

最后，我还得请你将我的照片（只要正面的）加印十二张左右寄给我。差不多有一打朋友缠着我要照片。

附上我大女儿燕妮的照片和爱琳娜的照片，送给库格曼夫人，爱琳娜衷心地问候小弗兰契斯卡。

至于李卜克内西，让他哪怕短时间地扮演一下渺小的伟人吧。在这美好的世界上，一切都是美好的。 ［注：伏尔泰《老实人》。——编者注］

我还有各种个人生活趣事可以告诉你。不过这要留待下一次，等写字的姿势不再使我难受的时候再说。

祝好。



　　你的　卡·马克思

我在此地的一位酷爱颅相学的朋友 ［注：看来是沙佩尔。——编者注］，昨天看了你夫人的照片说：非常机智！你看，颅相学并不象黑格尔所认为的那样是一门毫无根据的艺术。

[485]







[7]《资本论》第一卷出版后，恩格斯竭尽全力来粉碎资产阶级学术界和报界对马克思这本书保持沉默的阴谋。恩格斯得到库格曼的大力帮助。通过库格曼的关系，得以为该书打开销路并在资产阶级民主报刊上进行宣传。库格曼在《观察家报》、《维尔腾堡邦报》和其他报刊上就刊登过恩格斯的一系列匿名书评。——第7、519、554页。

[484]指库格曼送给马克思的礼物奥特利柯尔的宙斯半身像的复制品。——第519页。

[485]黑格尔关于颅相学的意见，见《精神现象学》——《黑格尔全集》1841年年柏林第2版第2卷第251—271页（Werke.Bd..II.《phänomenologie　des　Geistes》.2.Aufl.，Berlin，1841，S.251—271）。——第520页。











