恩格斯致海尔曼·恩格斯



巴门

1868年［注：原稿为：“1866年”。]12月18日于曼彻斯特





亲爱的海尔：弗·里斯曾在米特勒登开设公司，牌号是“恩·迪尔斯特儿子们”（一个科伦人的儿子们），从那儿迁居苏黎世。以前他好象是在迪尔斯特那里做事的，那时在此地的年青的迪尔斯特对他很有好评。据格拉鲁斯银行方面的消息，里斯贷出的款项有一万法郎。

埃布尔格哈特是“布尔格哈特—克雷内耳斯股份公司”的布尔格哈特（以前是布尔格哈特—阿德尔斯公司的股东）的侄儿和女婿，你大概认识此人。他在这里搞过营业，已有一次，也许两次宣告破产，而且由此几乎没有得到任何好处。好多年以前，我有时晚上在一家酒店里遇到他；从他结婚以后，我几乎没有见过他，也根本不知道他干什么。不过你为什么要在慕尼黑找个代理人？

告诉妈妈，我目前为止还没有从哥·欧门那儿收到契约草案，他把过错推到律师身上了。［注：见本卷第215、221页。——编者注］其实关键在于，他打算迫使我现在就从营业中多抽出一些钱，这样一来我就会被他掌握了。但我并不那么幼稚。

请在1月份把我的信来账寄给我，因为我打算在和哥·欧门清账后立刻偿会欠款。还请告诉我，我应当把钱汇给丰克还是汇给你。

如果我和哥·欧门的关系尖锐化，以致我们可能和他破裂而不得不另起炉灶的话，那末我相信我还能够得到大约七百五十多英镑。但是我根本不想让可爱的商业再把我束缚十年，因为如果短于十年，就不值得开始一项新的营业了。

附上一批相片，请把其中的两张寄往恩格耳斯基尔亨，其余的你们自己分掉。当然，每一种都应当给妈妈一张。

衷心问候妈妈，你的妻子和弟弟妹妹们。希望节日愉快。





致良好的祝愿。





　　你的　弗里德里希











