马克思致约翰·拉德劳



伦敦

1869年4月10日于[伦敦]西中央区哈佛斯托克小山梅特兰公园莫丹那别墅1号





尊敬的先生： 我是知道你对工人阶级的功绩的，如果我知道你能阅读德文，那我早就愉快地把我的近著《资本论》（第二卷和第三卷还没有出版[11]）寄给你了。

你在《双周》上的关于拉萨尔的论文 ［注：约·拉德劳《德国社会民主党人斐迪南·拉萨尔》。——编者注］中起初说，拉萨尔在德国宣传了我的原则，然后又说，我在英国宣传“拉萨尔的原则”。这倒的确是法国人所说的“互相效劳”。

在我寄给你的第一卷序言第Ⅷ页注1里，你可以找到对事实的明确叙述，那里说：“拉萨尔的 所有一般的理论原理几乎是逐字地从我的作品中抄去的”，但是我“同它们的 实际上的应用毫无关系”。[520]他的处方是国家帮助合作社——我仅仅出于礼貌才说是 他的处方。实际上这是 毕舍先生的，他在路易—菲力浦时代狂热地宣扬过这个处方。毕舍先生过去是圣西门主义者，《法国革命议会史》的作者，他颂扬罗伯斯比尔 和神圣的宗教裁判所，例如，他在《工场》杂志上就宣传过自己的观点，拿它们来同当时的法国共产主义的激进思想 相对抗。

你既然引用了我对蒲鲁东的回答——《 哲学的贫困》，那末你从这个著作的最后一章里一定会知道，1847年，当所有的政治经济学家和所有的社会主义者在唯一的一点即谴责工联这一点上意见一致的时候，我却证明了工联的历史必然性。



　　忠实于你的　卡尔·马克思



致约·马·拉德劳先生。







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[520]马克思引用的是《资本论》第一卷德文第一版（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第7页（脚注1））。——第588页。











