恩格斯致燕妮·马克思



伦敦

1868年1月3日于曼彻斯特





亲爱的马克思夫人： 我很久没有回你的信，请原谅。圣诞节是一年中除了办事处之外使我感到我的一只脚站在资产阶级方面的唯一时间。而在曼彻斯特这儿就意味着要多吃多喝而损害自己的肠胃，同时必然要弄得精神不愉快和浪费时间。现在这一切大体上算过去了，我又开始恢复正常了。

很抱歉，我现在找不到大箱子，只好使用仓库里现有的。下次会办得好一点。

附上从济贝耳那里得到的最新消息。这封 信以及前次寄给摩尔的信，请尽快寄还；邮班每月只有两次，我应当在8日给济贝耳写信，这个可怜鬼看到有人惦记着他，一定非常高兴。尽管他在生病，但一切事情都办得非常认真。

《巴门日报》上的文章就是他写的。让摩尔告诉我，关于《科伦日报》的事他是怎么考虑的[483]；如果他认为这件事由 我写信给迈斯纳较好，我可以这样做，同时可以把《巴门日报》上剪下来的文章给他寄去。

霍夫施泰滕的“父亲，我犯了罪！” ［注：圣经《路加福音》第15章第18节。——译者注］很有趣。[4]他自然只是处处疑心李卜克内西。 ［注：见本卷第522页。——编者注］不管怎样，这些先生们既要扼杀这本书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］又要利用它的企图现在破产了。

最近几天我要给小威廉写信。关于在士瓦本报上发表文章 ［注：见本卷第8页。——编者注］的问题是怎么解决的，从库格曼那里再没有得到任何信息。

迈斯纳如果能够根据已发表的文章写出一个很象样的广告[3]，在目前即圣诞节之后将是非常及时的。特别是如果能把那些迫使经济学家为自己辩护的地方包括在内的话。

但愿摩尔的痈已经好了。不过这都无济于事。他应当采取点什么措施来彻底摆脱这鬼东西。如果用一定的时间全力以赴地治一下痈，这对第二卷[11]只会有好处，甚至会缩短完稿日期。他再服砒剂行吗？

向摩尔及全家致良好的祝愿，并衷心问候新年好。



　　你的　弗·恩·







[3]指刊登在一些德国报纸（包括上述《观察家报》）上的恩格斯对马克思《资本论》第一卷的书评。建议把这些书评寄给迈斯纳，是打算让他起草并刊登一个关于《资本论》第一卷出版的广告。——第5、88、518页。

[4]看来，马克思是指他未署名发表在1867年12月12日《未来报》第291号附刊上的《剽窃者》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第248—253页）。该文是针对拉萨尔分子霍夫施泰滕在1867年11月24日全德工人联合会大会上的发言写的。霍夫施泰膝在发言中几乎逐字逐句地引用马克思《资本论》中的一些段落，歪曲它们的意思，而且既没有注明书名，也没有说明作者的名字。——第5、518、522页。

[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[483]从济贝耳1868年1月写给恩格斯的信中可以看出，这里指的是济贝耳建议通过迈斯纳在《科伦日报》上刊登一篇评论《资本论》第一卷的文章。——第517页。











