马克思致格奥尔格·埃卡留斯和弗里德里希·列斯纳



布鲁塞尔

1868年9月10日［注：原稿为：“8月10日”。——编者注］于伦敦





亲爱的埃卡留斯和列斯纳： 首先我要感谢列斯纳寄来的长而有趣的信。

你们不应当让代表大会拖过这个星期。到目前为止——就英国的情形来看——还没有发生什么丢脸的事情。

如果比利时人和法国人又要把一大堆新问题列入议事日程，那末你们就该使他们明白，这样做是不行的，因为：

（1）德国代表的人数很少，因为他们的代表大会[503]差不多同时在德国举行；

（2）英国由于正在进行争取选举权的运动，几乎根本没有代表出席；

（3）瑞士德语区人还根本没有代表出席，他们刚刚参加进来，而早已存在的支部在日内瓦罢工时期已经把自己的资金用光了；

（4）现在只用法语进行讨论是片面的；

（5）因此，应当避免 在一般理论问题上作出 决议，因为这只能引起非比利时人和非法国人在以后提出抗议。

当然，公众最关心的是战争问题。长篇的演说和华丽的辞藻在这里不会有什么害处。在这个问题上作出的决议应当直截了当地说明：工人阶级还没有充分地组织起来，还不能对事变进程起某种决定性作用，但是，代表大会以工人阶级的名义宣布反对战争，并揭发战争的罪魁祸首；法国和德国之间的战争是一场内战，它对这两个国家来说是毁灭性的，对整个欧洲来说也是毁灭性的。认为战争只会对俄国政府有利，这种看法未必会被法国和比利时的先生们所接受。 ［注：见本卷第142—143页。——编者注］

问候友人贝克尔。



　　卡·马克思

如果有人提出互助信贷的问题，那末埃卡留斯应当直截了当地声明：英国、德国和美国的工人与这种蒲鲁东的教条毫不相干，他们认为信贷问题是次要问题。

代表大会的决议必须用电报发给伦敦各报。但愿不发生丢脸的事！



　　卡·马·







[503]指德国工人协会联合会纽伦堡代表大会（见注132）和拉萨尔派在柏林举行的工人代表大会（见注160）。——第546页。











