马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1869年2月11日于伦敦





亲爱的朋友： 这封信拖下来是两个情况造成的。首先，由于碰上了该死的雾天——除了雾，什么也没有！——我患了几乎四个星期特别厉害的流行性感冒。其次，附上的几张照片我至少在七个星期以前就拍好了，但也是由于这种阴沉沉的天气，最近才从底片上洗印出来。

附上的阿·卢格的信 ［注：见本卷第683—684页。——编者注］，是我在布莱得弗德的朋友施特龙从他的一个做生意的朋友那儿得到的。卢格显然已不能反对“否定的否定”了。这封信你必须立刻退还给我，因为施特龙还得把它交还收信人。

我们的总委员会在此地的财务委员考威尔·斯特普尼——一个很有钱有名的人，但完全献身于工人的事业，虽然其表现有些反常，——向他在波恩的一个朋友打听有关工人问题和社会主义的（德文）书刊。这个朋友给他寄来一份波恩的政治经济学教授黑耳德博士编写的（书面）简评作为答复。他的评论证明这些学术官僚目光非常短浅。关于我和恩格斯他（黑耳德）这样写道：

“恩格斯《英国工人阶级状况》——德国社会主义共产主义书刊中最好的作品。”“卡尔·马克思和恩格斯关系密切。他是社会主义领域所能提供的最科学、最博学的著作即《资本论》的作者”等等，“虽然这本书不久前才出版，但它毕竟是1848年前运动的回声。〈！〉因此我在这里把它和恩格斯的书并提。这一著作对当前也是〈！〉很有趣的，因为〈！！〉可以根据它来研究拉萨尔的基本思想是从哪里吸取来的。”



你看这事多妙啊！

一个德国大学的政治经济学讲师写信给我说，我的书完全使他信服，但是……但是他的地位要求他“也和其他同事一样” 不说出自己的信服。

一方面是学术官僚们的胆怯，另一方面是资产阶级报刊和反动报刊的沉默阴谋，给我造成很大的损失。迈斯纳来信说，这本书在秋季集市上销售情况不好。还 差二百多塔勒才够补偿全部开支。他还表示，如果能在几个大城市如柏林等地，哪怕只做到象库格曼在汉诺威所做到的一半，我们早就出第二版了。

我在1月1日做了外祖父——新年礼物是一个小男孩 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］。拉法格终于争取到免除三门考试，他在法国只要再经过两门考试就行了。

向你亲爱的夫人和小弗兰契斯卡致良好的祝愿。





你的　卡尔·马克思



照片上我大女儿燕妮佩戴的十字章，是1864年的波兰起义十字章。

[232]







[232]指在燕妮·马克思生日时送给她的一枚波兰起义十字章——波兰人民民族解放斗争的象征。从1867年底起，燕妮就用一根绿色带子把这枚十字章佩带在脖子上，以表示对1867年11月被杀害的芬尼亚社社员的哀悼。——第231、578页。











