马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年11月6日于伦敦





亲爱的弗雷德： 寄给你一号《先驱者》，一号《人民国家报》和几号《社会民主党人报》。

你从《先驱者》可以看出，海因岑认为，我写《资本论》，只不过是为了使 他看不懂。

[343]

施韦泽利用李卜克内西对待他的民主派朋友的谨慎态度 ［注：见本卷第360—361页。——编者注］，做出一副姿态，似乎反对土地私有制的论战在拉萨尔的信条中占有首要地位！多么无耻！不过邦霍尔斯特在一号《人民国家报》（这号报纸我未能找到）上已就这一点对他予以痛斥。[344]我不知道你是否能收到《人民国家报》。

邦霍尔斯特被捕[345]，这很好。

再也没有比今天女王隆重出行时贵人们的惊慌更为可笑的了。[346]象在法国一样，警察到处乱钻。整个惊慌完全是由恶作剧引起的：某些鼓动家为了开心，几个星期以来都在散发传单，号召东头饥饿的工人全都出来迎接女王，不让她通过。

我家里的人刚刚看了这个场面回来。观众冷冰冰的。据说那位太太在这种情况下脸色很不自然而且非常阴沉。

这几天我要寄给你一卷书，这是我偶然找到的，其中收集了各种关于爱尔兰的论文。恩索尔的文章（我在《资本论》里引用过[347]）里有许多引人入胜的东西。恩索尔是政治经济学家，他原系英格兰人（恩索尔出生时，他的父亲还住在英格兰），是新教徒，而且是1830年以前的最坚决的合并取消派之一。由于他本人对宗教问题抱着无所谓的态度，因此他能够十分机智地捍卫天主教，反对新教徒。这卷书里的第一篇论文是阿瑟·奥康瑙尔写的。我对这篇文章的期望本来还要大一些，因为这个奥康瑙尔在1798年曾经起过重要的作用[348]，我在科贝特的《政治纪事报》上见到过他那些不坏的论述卡斯尔里的专横统治的文章！杜西在某个时候也要看看，科贝特关于爱尔兰的文章是什么样的。

这星期我和杜西花了三天时间整理我的书房。东西都乱得不可设想。

祝好。





你的　卡·马·



杜西向全家致良好的祝愿。







[343]显然是指1869年10月13日《先驱者》第42号上刊登的文章《我们的编辑》，其中包含了对马克思的《资本论》的攻击。——第364页。

[344]李卜克内西对巴塞尔代表大会决议的宣传所采取的不一贯的立场（见注332）被施韦泽所利用，后者在《社会民主党人报》上的一系列挑拨性文章中谴责爱森纳赫派欺骗工人阶级，拒绝社会主义纲领和听命于人民党。邦霍尔斯特以《从巴塞尔决议看著名的独裁者和不伦瑞克的“傀儡”之一》一文回答了施韦泽的谴责，他在其中指出，拉萨尔派全德工人联合会仅仅宣布了社会主义原则，却从来没有为实现社会主义采取过任何行动。邦霍尔斯特写道，施韦泽任何时候也冒充不了农业无产阶级利益的捍卫者，因为他自己正在依靠普鲁士容克们的支持。邦霍尔斯特在结尾时指出，民主派报刊对巴塞尔代表大会决议的攻击只不过表明，社会民主党和它在人民党内的同路人之间的分界线在什么地方。邦霍尔斯特的文章发表在1869年10月27日和30日《人民国家报》第8号和第9号上。——第365、366页。

[345]邦霍尔斯特于1869年10月27日在马格德堡被捕，他被指控进行反对普鲁士政府的宣传并被判处监禁四个星期。——第365页。

[346]1869年11月6日伦敦隆重举行了庆祝太晤士河新桥（黑袍僧桥）和霍耳博恩高架桥的落成典礼，维多利亚女王曾前往出席。——第365页。

[347]马克思在《资本论》第一卷中引用了乔·恩索尔的著作《各国人口的研究，驳马尔萨斯先生的〈人口论〉》1818年伦敦版（《An　Inquiry　concerning　the　population　of

nations：containing　a　refutation　of　Mr.Malthus’s　Essay　on　population》.London，1818）（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第798页）。——第365页。

[348]爱尔兰民族解放运动的活动家阿瑟·奥康瑙尔是秘密革命组织“爱尔兰人联合会”的领导人之一，这个组织的宗旨是建立独立的爱尔兰共和国。1798年5—6月，“爱尔兰人联合会”举行了反对英国统治的起义。奥康瑙尔在起义前夕被捕，而在1803年流亡法国。起义遭到残酷的镇压，爱尔兰失去了独立的最后痕迹（见注36）。——第365页。











