恩格斯致马克思



伦敦

1868年1月23日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 从附上的纸条[38]中你可以看出，小威廉什么事 没有干过啊。最近我要适当地教训教训他。想得真妙：我们应当“利用”他在萨克森地方上所取得的地位，从而，不用说，亲自出面为他辩护！今天我收到他的小报 ［注：《民主周报》。—编者注］，但还没有来得及看。

但愿你最终战胜自己顽固的痈。大概你终于认识到，再对此事掉以轻心是不行了，为了使你完全恢复工作能力，起码要每天更多地到户外活动活动，并按时“放弃”夜间工作（一俟前者成为可能）。否则第二卷[11]永远也写不成。

附上给施特龙的股票。

关于维也纳的文章，我确实遇到困难。除了《新自由报》和《维也纳日报》，我对李希特尔主办的报纸的 名称一个也不知道，由于几乎完全不熟悉那里的读者，一点也不知道应该抓什么，而这是最重要的。劳拉来信说， 教育人，这很好，但困难正在于正确地挑出对他们最重要的东西。我现在再次从这个角度通读全书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，我非常希望知道你关于这方面的意见。

小威廉的愿望可真不坏，他要我在评介这本书的时候，在他的小报上用一页的篇幅向他和他的读者们一下子就讲清楚，马克思和拉萨尔之间的区别究竟在哪里。这个愿望倒促使我产生一个想法，是否应当为工人们写一本大约六印张的通俗小册子： 马克思和拉萨尔；用 这样的篇幅才可能说明上述区别，并对工人必须知道的东西作正面的阐述。这本东西应该卖得非常便宜；它马上就会迫使拉萨尔派公开出来反对。但为此需要时间。

你不应当要求我仔细研究波克罕提供的几本俄国小子 ［注：见本卷第19页。——编者注］，——至少在目前。我在办事处里事情很多，回家又晚，因此在八点钟前什么也不能干；况且我应该保持非常有规律的生活方式，因为有一段时间我睡不好觉，所以早晨常常感到很疲劳，这是我生活中从来不曾有过的事。这里还不时有种种不可避免的干扰，为了使睡眠恢复正常，做体操是 绝对必要的。每一本俄国小册子都可能占用我一两个星期的时间，因为必须重新掌握语言，字典又不好。值不得费劲。

关于《双周》[16]——下次再谈。我还在考虑这件事。货币理论——不管它对英国来说多么重要——我在第一篇文章中大概只能顺便提一下，否则它会占去我整个文章的篇幅。如果以后还能再登第二篇文章，再谈这个问题也不迟。

你看怎么样？

向你的夫人、女孩子们和拉法格致良好的祝愿





你的　弗·恩·







[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。

[16]指恩格斯打算为《双周评论》杂志写马克思《资本论》第一卷的书评。书评写于1868年5—6月间，但被编辑部拒绝（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第326—350页）。——第8、16、24、40、681页。

[38]指随这封信附上的李卜克内西1868年1月20日给恩格斯的信。——第22、25页。











