马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年10月24日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上：一、 库格曼的信。其中有些有趣的东西。[188]无论如何我要写信给他，禁止他今后再使用他那一切过甚其词的推崇话。

二、 李卜克内西的信。这头蠢驴似乎完全发疯了。几星期以前他就写信给我，说有几本《 福格特》交我处理。和往常一样，这在李卜克内西就意味着，事情算完了。从此再也只字不提。然而却提出一大堆愚蠢的建议。说什么我应该对孚赫作出强硬的答复 ［注：见本卷第113—115、130—131页。——编者注］，因为李卜克内西不能答复他，而孚赫在莱比锡的某些啤酒店里有敬慕者。他打算“暂时”勉强地放弃对施韦泽的攻击。好象反而不是他请求我给予他帮助和为了他的更大荣誉“暂时”去攻击施韦泽。我应该把米凯尔同我的 私人通信“选编”交给他处理，因为他觉得米凯尔是“危险的”。我应该把弗莱里格拉特反金克尔的诗[189]寄给他，好让他通过反对金克尔来颂扬弗莱里格拉特。最后，我应该劝说布莱得弗德的某个施特罗迈耶尔（他指的是施特龙）担任克里米乔的恩斯特·施特费斯特公司（纺织公司）的代理人。还有什么？幸而这一次他没有再让我荣幸地给莱比锡的一个所谓消费合作社在这里即西蒂 订购英国芥末样品并 与公司取得“ 联系”。整个事情的结果是，作为芥末和商情的奖赏，我得到了李卜克内西的如下评语： 芥末好极了！！这实际上是英国经济学家们所说的主要是“ 消费的需要”。

波克罕的反俄情绪（我曾把这种情绪作为最无害的抗毒素灌输给他，好让他那多余的精力有处使）达到了危险的程度，他现在和老菲力浦·贝克尔发生了争执，因为后者同巴枯宁关系很好，曾写信给波克罕，让他不要在自己的信中攻击巴枯宁。波克罕从这里看出了俄国人的危险阴谋。他认为他在威廉《周报》上的“巧妙的猛攻”使拜占庭，从而也使巴枯宁吓得发抖了。[56]他在给贝克尔的一封严厉的信中，以他特有的委婉语调说，他将继续同他保持友好，今后仍然在金钱方面支持他（不过这种支持是微乎其微的），但今后他们的通信绝不谈政治！

所谓法国人支部的十二名无赖本星期二在皮阿主持下又在伦敦举行了公开的大会[190]，会上听了皮阿的做戏一般的革命演说。为此曾专门张贴了一张大海报：

法兰西共和国。

国际协会法国人支部等等，等等。接着是 费里克斯·皮阿几个大字。在各项议事日程中还有 用法文写的一项：（3）表决赞同宣言（宣言应由皮阿宣读，这是他自己以月球上的巴黎公社名义炮制出来的）并抗议布鲁塞尔 国际协会最近一次代表大会表现出来的对政治问题的冷漠态度。

在这下面用英文印着（还以 传单形式散发过）： 一切民族的民主主义者均在应邀之列等等，

“旨在解决国际工人协会是否应成为一个政治组织的问题”。



我在本星期二被授予全权：如果伦敦各报把这一切当作我们的公告加以讨论或提及，当即公开宣布不同意这些家伙的言行。幸而没有人注意他们。

今晚小委员会开会讯问证人。他们证明，这十二人中有一个人过去是人贩子和妓院老板，另一个人是赌棍，还有一个人是此地裁缝罢工[191]时雇主的奸细等等，等等。根据章程中的《道德条》，这些先生们大概要被赶出门去。当涉及他们这样一帮家伙的一切政治不为人们理睬的时候，他们自然会加倍恼火的。

问候白恩士女士、肖利迈 ［注：肖莱马。——编者注］和白菜大王 ［注：赛米尔·穆尔。——编者注］。





你的　卡·马·







[56]西·波克罕的《西欧的俄国政治流亡者》（《Russische　politische　Flüchtlinge　in　West-Europa》）（第一和第二部分）载于1868年2月1日和8日《民主周报》第5号和第6号。该文的续篇发表于1868年4月25日和5月16日该报第17号和第20号。——第35、178页。

[188]库格曼在1868年10月15日给马克思的信中谈到了柏林政治经济学教授格·汉森对《资本论》的评语。照汉森的话说，《资本论》的出现是“本世纪最重大的事件”。同时汉森还想知道，马克思是否同意担任政治经济学教授的职务。——第177、179页。

[189]指弗莱里格拉特的两首诗。这两首诗用了一个总标题《致约瑟夫·魏德迈》，发表在魏德迈的《革命》（《Die　Revolution》）杂志1852年第2期上。——第177页。

[190]指1868年10月20日根据在伦敦的法国人支部（见注118）的倡议召开的大会。同国际断绝关系的、以皮阿为首的小资产阶级流亡者的这一行动，是直接针对布鲁塞尔代表大会于1868年9月12日通过的关于资产阶级和平主义的和平和自由同盟的决议的。布鲁塞尔代表大会关于同盟的决议指出，在国际工人协会存在的情况下，妄想得到国际工人运动领导权的和平主义的同盟的存在是多余的。建议同盟加入协会，它的成员加入国际各支部。1868年10月20日马克思把这次大会即将召开的消息通知总委员会。委员会把问题交给它的执行机构——小委员会作进一步审查，并专门授权它在必要时揭发大会的组织者。——第178页。

[191]看来，这里是指1866年3月开始的英国帮工裁缝的罢工。这次罢工是由国际总委员会和帮工裁缝工会执行委员会共同领导的。伦敦的企业主企图通过代理人在比利时、法国和瑞士招募帮工。为此，总委员会在比利时、法国和瑞士的报纸上发表告裁缝工人书，号召他们不要到英国去，因为那里正在举行罢工。企业主的计划被粉碎了，他们不得不作出让步并同意提高工资。——第179页。











