阿尔诺德·卢格致施泰因塔耳

[579]



曼彻斯特

1869年1月25日于布莱顿帕克街7号





敬爱的施泰因塔耳先生： 在发出这封信的同时，我把马克思论述资本的书也给你寄去了。

我向你致深切的谢意！这一时期我坚持不懈地钻研这本书，虽然另外我还不得不做其他各种各样的工作。

这是一部 划时代的著作；它清楚地、往往是尖锐地阐明了社会的各个时期的发展、灭亡、分娩时的痛苦和可怕的苦难日子。

对来自无偿劳动的 剩余价值的阐述，对原先是为自己劳动的 劳动者的剥夺的阐述以及对即将发生的 剥夺剥夺者的论证，都是经典性的。

第745页上的结语说：“资本主义生产方式和占有方式，从而 资本主义的所有制，是对 个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。 这个否定的否定重新建立个人所有制，不过是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在 自由劳动者的协作和他们对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”

[580]

马克思有渊博的学问和运用辩证法的出色才能。这部书超越了许多人和许多报刊作家的视野，它无疑会给自己开辟道路，尽管它研究的范围很广，然而正是由于这个缘故它将产生强大的影响。

作者在第608页上提到宗教时一针见血地指出：“正象人在宗教中受他自己头脑的产物的支配一样，人在资本主义生产中受他自己双手的产物的支配。”

[581]

而要把人解放出来，仅仅消除这种糊涂观念是远远不够的；不仅如此，甚至在人们失掉自己的统治者的时候（法国人或西班牙人曾经遇到这种情况），他们自己又给自己安上了一个。

尽管如此，我还是祝你1869年幸福！但愿这一年和以往的年代一样！热情问候施泰因塔耳夫人和海德曼先生！



完全属于你的　阿·卢格博士







[579]卢格1869年1月25日给施泰因塔耳的信是同施泰因塔耳友好的威·施特龙在2月4日转寄给马克思的。马克思曾把这封信的内容告诉过恩格斯、波克罕和库格曼。他在1969年2月11日把信寄给了库格曼（见本卷第576页）。——第683页。

[580]卢格引用了马克思的《资本论》第一卷1867年德文版第744—745页，但引文有出入（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第832页）。——第684页。

[581]见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第681页。——第684页。











