恩格斯致马克思



伦敦

1868年8月6日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 这么热的天气我能干什么呢？又难受又口渴。今天下雨，闷热，潮湿，因此格外讨厌，汗流不止，全身都湿透了。

上星期五我带莉希和玛丽·艾伦 ［注：玛丽·艾伦·白恩士。——编者注］去布里德林顿码头，星期一才回来。明天我又要同穆尔到那里去。我本想休假，在那里呆上一周，但查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］的痛风病发作了，很不舒服，我除了做自己的事外，还要替他做事，所以根本离不开。

艾希霍夫的小册子 ［注：威·艾希霍夫《国际工人协会》。——编者注］证明他能客观地报道事实，这是我怎么也没有预料到的。当然，你也为他减轻了任务。这篇东西会产生很好的效果。至于谈到迁往日内瓦，这使我回想起中央委员会迁往科伦的事[137]。我要 十分认真地考虑这一步骤。第一，为着几头蠢驴是否值得采取这样的步骤和把事情委托给那些固然心地善良、本质可靠但没有能力领导这种运动的人？第二，伦敦仍然是流亡者的麦地那，人们对它怀着神圣的敬意，而对日内瓦则怀着非常可疑的敬意，如果开始迁移，以后者代替前者，那末谁能担保，在这种情况下蒲鲁东主义者不会设法按照国际礼节有朝一日把组织迁往布鲁塞尔或巴黎呢？最后，只要有一个安全的地方，就决不应该为这样的中央机关选择可能 被驱逐的城市。

事业的规模越大，你把它掌握在自己手里就越重要，现在它在德国也开始扩展起来了，我是不相信贝克尔能够领导它的。

传记星期五已从约克寄给库格曼。[131]现在法国各报对你的书也开始有所反映，这很好。注意，我在《双周》上发表的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］至少需要有二十至三十份单印本（如果需要的话，我们当然付钱）；可以很好地利用这些单印本。无论如何，沉默现已结束，该书正在为自己开辟道路，尽管是缓慢的。这一点现在已毫无疑问了。

Gravel——这是 砾石。关于爱尔兰泥炭土壤的种类，我不知道名称。这你得问问哪位东弗里西安人。

波克罕已经提醒我注意“付款期限”。

向所有进行海水浴的人致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[131]指库格曼1868年7月26日给恩格斯的信，信中谈到，据凯特贝尼说，莱比锡的凯尔同意在《凉亭》杂志上发表马克思的传记。但是恩格斯写的传记文章编辑部并没有发表。1869年7月，恩格斯对该文进行了修改，寄给《未来报》，以《卡尔·马克思》为标题发表于1869年8月2日该报第185号。（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第407—413页）。——第119、126页。

[137]恩格斯指1850年9月15日共产主义者同盟中央委员会在伦敦通过的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第635—641页），根据这个决议，中央委员会的职权移交给了科伦区部委员会。

共产主义者同盟是第一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦敦成立的。同盟的纲领和组织原则是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（1847年11月29日—12月8日）一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第461—504页）。

马克思和恩格斯在3月底所写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第3—5页）是共产主义者同盟在1848—1849年革命中的政治纲领。当时，马克思主编的《新莱茵报》已成为共产主义者同盟盟员的领导和指导中心。

革命失败以后，共产主义者同盟于1849—1850年进行了改组并且继续进行活动。马克思和恩格斯在1850年3月所写的《中央委员会告共产主义者同盟书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第288—299页）中，总结了1848—1849年的革命，并提出了建立独立的无产阶级政党的任务；在《告同盟书》中全面阐述了不断革命的思想。

1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。通过了上述决议，是为了使工人免受维利希—沙佩尔宗派冒险集团的活动之害，这个集团无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实形势而企图迫使同盟接受立即发动革命的策略。这个集团的行动被警察作为向共产主义者同盟挑衅的借口。但是，中央委员会迁到科伦后产生了某些不良后果：科伦区部委员会无力领导整个同盟；此外，设在科伦的中央委员会所在地将中央委员会置于普鲁士警察的打击之下。1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；相当大量的前共产主义者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。——第126、396页。











