恩格斯致马克思



伦敦

1869年11月29日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 真妙，原以为凯里在合众国殖民史这个唯一的领域中 必定会有点知识，可他也是瞎说一通。可见这个家伙实际上毫无可取之处。

梯培雷里的选举是一件大事。[353]它促使芬尼亚社社员不再去搞无效的秘密活动和小冲突，而转向另一种活动，这种活动尽管表面上是合法的，但是比起他们起义失败[366]以来的所作所为要革命得多。实际上他们正在学法国工人的行动方式，这是一个大进步。事情只要朝着预计的方向继续发展就好。这种新的转变使市侩们胆战心惊，使整个自由派报刊尖声号叫，这再好不过地证明，这一次他们击中了要害。《律师杂志》值得注意，它惶惶不安地指出，在下列颠帝国选举一个政治犯 是没有先例的！更糟糕的是， 除英格兰 外，有哪一个地方会不把这类事情提上议事日程！可敬的格莱斯顿一定要暴跳如雷了。

不过你现在得看看《泰晤士报》。八天里发表 三篇社论，说政府被要求，或者说政府自己要求自己制止爱尔兰民族报刊的过火言论。

我急于想知道你们明晚的辩论和辩论结果，不过，这是不会有问题的 ［注：见本卷第390—391页。——编者注］。要是使奥哲尔无路可走，那就好极了。但愿除他外，布莱德洛也出来当南威克的候选人，如果后者当选，那会好得多。一般说来，如果英国工人不学梯培雷里农民的榜样，那他们的情况是不妙的。

我在这里的公共图书馆和切特姆图书馆（你知道）[367]还找到了大批极其珍贵的资料（使用第二手材料的书籍除外），但可惜，既没有扬格的书，也没有普兰德加斯特的书 ［注：阿·扬格《爱尔兰游记》；约·普兰德加斯特《克伦威尔在爱尔兰的殖民》。——编者注］，也没有英国政府出版的英文版布雷亨法规[368]。威克菲尔德的书 ［注：爱·威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》。——编者注］倒是找到了。老配第的各种东西也找到了。上星期我仔细研究了老约翰·戴维斯爵士（詹姆斯时期爱尔兰首席检察官）的论文[369]。不知你是否读过这些论文，这是主要资料，但它们的引文你想必成百次地见到过了。糟糕的是，并不总是能弄到第一手材料，可以从中搞到比从加过工的资料中要多得多的东西，因为加过工的资料把原来简单明了的地方都弄糊涂，弄混乱了。从这些论文中可以看出，早在 1600年，在爱尔兰土地公共所有制就 完全存在了。戴维斯先生在关于没收奥尔斯脱失去占有权的土地的辩护词中，引作证据的是：土地并不属于个别占有者——农民，因此，要么属于失去土地占有权的贵族，要么一开始就属于国王。我从未读过比这个辩护词更妙的任何东西。土地每两三年重新分配一次。在另一篇论文中，他对克兰首领的收入等等记述得十分准确。我 从未见到有人引用这些东西，你如果用得着，我就详细地向你介绍。此外我当场抓住了高德文·斯密斯先生 ［注：高·斯密斯《爱尔兰历史和爱尔兰性格》。——编者注］。原来此人从未读过戴维斯的文章，因而提出一些荒谬透顶的论断，竭力为英国人涂脂抹粉。但是我要抓住这个家伙不放。

我今天未能弄到高尚的路易-拿破仑的训词，倒是得到了忠实的普雷沃—帕拉多耳的甜蜜期望[370]，他想象他又回到了路易-菲力浦时期，并且从今天起一个宪政千年王国降临了。真不可救药！

我本想今天晚上说服忠实的狄多 ［注：恩格斯的一只狗的名字。——编者注］来答复今天刚到的杜西的来信，但是这个精灵鬼为了逃脱义务冒着雨雪跑开了，现在邮局关门了，所以杜西得耐心等到明天。不过她对关在查塔姆监狱的奥顿诺凡—罗萨必定想得更多，而不大想她的老伙伴了，她的老伙伴刚刚回来又湿又脏，也被判决关进地窖。

向全家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[353]耶·奥顿诺凡—罗萨是爱尔兰民族解放运动的领导者之一，被关在监狱中，1869年11月25日由梯培雷里选入英国下院。

意大利的大赦——恩格斯指意大利在1869年11月对某些同国民自卫军中的渎职有关的政治案件以及其他案件实行的局部大赦。——第371、388、691页。

[366]恩格斯指爱尔兰芬尼亚社社员—革命者（见注24）准备于1867年春举行的武装起义。英国当局获悉准备起义后，毫不费劲地就把个别郡的零星发动镇压下去了，许多芬尼亚领导人被捕并被审讯。——第388页。

[367]切特姆图书馆——曼彻斯特最老的图书馆，1653年创建。马克思于1845年首次居住英国期间曾和恩格斯一起在这个图书馆从事写作。——第389、497页。

[368]布雷亨法规是克尔特习惯法汇编的总称，因布雷亨（爱尔兰法官的叫法）而得名。布雷亨法规在1605年被英国政府取消以前，在爱尔兰一直有效。英国政府于1852年成立一个专门委员会，开始出版布雷亨法规。前三卷《古代爱尔兰的法律》于1865、1869和1873年问世，同时还编纂了《古制全书》汇编。出版法规的工作继续到1901年。——第389、411、419、487页。

[369]约·戴维斯《史学论文集》1787年都柏林版（J.Davies.《Historicaltracts》.Dublin，1787）。恩格斯叙述了戴维斯下面两篇论文的内容：《约翰·戴维斯爵士致罗伯特·索耳斯贝里伯爵的信》1607年（《A　letter　from　sir　John　Davies　to　Robert　Earl　of　Salisbury》，1607），《约翰·戴维斯爵士致罗伯特·索耳斯贝里伯爵论爱尔兰状况的信》1610年（《A　letter　from　sir　John　Davies　to　Robert　Earl　of

Salisbury　concerning　the　State　of　Ireland》，1610）。——第389页。

[370]恩格斯说的是1869年11月29日拿破仑第三在法国国民议会非常会议开幕式上的演说（发表在1869年11月30日《辩论日报》和法国其他报纸上）和爱丁堡的普雷沃—帕拉多耳1869年11月旅行英国期间的演说（发表在英国报刊以及一系列法国报纸，包括1869年11月16日和18日《辩论日报》上）。——第390页。











