恩格斯致马克思



伦敦

1868年7月29日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 现将李卜克内西的信[130]寄还。同施韦泽搞的事多么糟糕。他居然应当第一， 承认你，第二， 承认国际工人协会！看来小威廉还改不了他那干蠢事的癖性。不过你看，施韦泽还是拿你的信来炫耀了。

至于说到李卜克内西关于纽伦堡和施韦泽派工人许下的诺言，我要等它兑现后再发表自己的意见。

附上库格曼的信[131]。如果凯特贝尼没有撒谎，那末同凯尔接洽好极了。为了防备万一，我已坐下来尽可能按贝塔的方式，适应这种低级趣味报纸 ［注：《凉亭》。——编者注］的要求，匆匆忙忙地搞出了附上的这篇短文，请你立即把你的意见告诉我，我们好把这篇东西毫不迟延地寄出去，要趁热打铁。我们不得不略施小技，正象我们通过济贝耳施展过巧计一样。而金克尔之流、弗莱里格拉特之流、布林德之流等等将会怎样狂怒啊；不过，你知道，庸人是相信自己的《凉亭》的，这会使迈斯纳大为称赞。你的夫人也会十分开心，——我想，由于有可能引起失望，最好暂时对她保密，等这一期出版后使她看了吃一惊。

好了，因比斯利不在，文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］延期发表，我赢得了一点时间来写第二篇文章[109]。我的眼睛在夜间工作仍然容易疲劳，接着要痛一整天。

向你的夫人、女儿和拉法格夫妇致良好的祝愿。匆匆草此。



　　你的　弗·恩·







[109]恩格斯打算为《双周评论》杂志写关于《资本论》的第二篇文章，但这一愿望并未实现。——第96、104、120页。

[130]恩格斯指李卜克内西1868年7月29日给马克思的信，信中谈到有关1868年7月李卜克内西和施韦泽在柏林签订的协议。李卜克内西在同施韦泽会晤时向后者谈到他自己和倍倍尔拟建议即将在纽伦堡召开的德国工人协会联合会代表大会（见注132）接受国际的纲领，并坚决要求拉萨尔派联合会加入国际协会，认为这样将会消除拉萨尔派同倍倍尔和李卜克内西的拥护者之间的纷争，使联合成为可能。——第119页。

[131]指库格曼1868年7月26日给恩格斯的信，信中谈到，据凯特贝尼说，莱比锡的凯尔同意在《凉亭》杂志上发表马克思的传记。但是恩格斯写的传记文章编辑部并没有发表。1869年7月，恩格斯对该文进行了修改，寄给《未来报》，以《卡尔·马克思》为标题发表于1869年8月2日该报第185号。（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第407—413页）。——第119、126页。











