恩格斯致马克思



伦敦

1869年7月25日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你不要为七十五英镑着急，哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］把下次的款子一付给我，也就是说一俟收支平衡表造好，契约签字，我就寄钱给你。只是要注意，以后别再发生这类事情；你知道，我们计算得很紧，根本没有多余的钱可以乱花。所以我从7月1日起把所有的开支都记下来，好看一看，有多少钱花在各种无用的事情上了，紧急的情况下应当从何处紧缩。

痈又出现了，这说明你必须立即再服砒剂。一天也不要耽误。上次腋下的痈对你应该是一个警告，从而使你开始服用砒剂。服用砒剂丝毫不会改变你的日常生活。你要安心地服用三四个月，以便最终摆脱这种鬼东西。

讲到旅行，我要是你的话，只要燕妮准备好，痈又治愈，就马上动身。你可以完全按照自己的意思制定旅行计划，同时也可以去拜访尊敬的库格曼。如果你把你的旅行时间安排得同他在浴场逗留的时间不一致，或者只是部分地一致，这样你便可以最妥善地摆脱卡尔斯巴德 ［注：卡罗维发利。——编者注］遭遇。朋友库格曼对自己健康的疑虑达到了臆想症的程度，他在卡尔斯巴德一定会是个使人感到有点乏味的同伴。因为我在8月15—20日以前反正不会有时间，所以，指望我们能采取任何一致的行动，那是空想。如果我早一点有空闲，那总归可以决定怎么办。

对于门罗夫人，要是我的话，那可要采取一些认真的措施。让燕妮到那里去，直截了当地说她需要钱。门罗夫人也许在等待向她呈递一张正式的单据：马克思小姐致门罗夫人，收取半年教课费等等。但是，如果燕妮去了不顶用，我要是你的话，就给她写一封客气但又不含糊的信。应该向这些苏格兰人表明，你是了解事务的，这才会使他们更尊敬你。

可尊敬的威廉的无耻简直超过了一切限度。他还想向你证实，他的谎言没有超出“你的信的限度”！同时，他在这里使用了他本来痛恨的字眼“考虑到”，并在结尾时想打动你发善心，从这里可以看出他是多么心虚。这个蠢货要求我们和整个国际在施韦泽问题上象他那样反复无常；他讲和时，跟着他讲和，他猛烈攻击施韦泽时，跟着他攻击；同时还要允许他在他认为“必要”时想说什么就用国际的名义瞎说什么。此外， 他还想命令代表大会准许谁出席和不准许谁出席。他硬说在福格特事件中 他“曾容许” 你自卫，而且是出自“党的考虑”，说得多好听！这个人真的认为自己是个相当重要的人物了。

关于工厂视察员的事也是非常荒谬！据说，政府想方设法要在某些地方设立工厂视察员，而李卜克内西则 阻碍政府这样做，他的出发点是正确理解下的工人利益，也就是说，为了使工人不被这种改革所收买！李卜克内西阻碍俾斯麦！多可笑！至于这种政策有多么巧妙，那就不必说了。

《雾月十八日》昨天收到了，谢谢。这本书装帧很好，没有印错的字，读起来好得多。序言很好。它正如该书本身一样，不会让威廉高兴的。那里面对民主主义，特别是对社会民主主义的批判，决不会往他的磨盘里加水，而是往他头上浇水。然而他现在不能抱怨说他没有鼓动用的书籍了，且看他怎么对待它吧。

现在我正在读西尼耳先生的《关于爱尔兰的日志、谈话和短评》（1843—1858年）。有一些事实，也有一些有意思的自白，但是整个说来这些东西只是些专门性的东西，因为它是出自这样一位“可尊敬的”人的手笔。对我来说，它们的可贵之处就在这里。共两卷，1868年版。我不认为那里面对你会有什么新东西。

[299]

如果施韦泽不是于心有愧，如果他没有做蠢事，没有再次 威胁国际，他肯定会抓住李卜克内西的革出教门令[293]，并就此质问总委员会，那你们还是 不得不宣布不同意威廉先生的言行。但是为什么威廉不抓住施韦泽的这个威胁，利用它来迫使总委员会就施韦泽的威胁表示意见，反而用国际工人协会的名义将施韦泽革出教门呢？这个家伙太笨了。

白拉克的事也很妙。[300]这些拉萨尔的奴隶总是要钱，而且只是要钱。我认为，在德国人自己没有在一定时期交付应交的会费以前，国际工人协会给他们寄去 哪怕一个分尼，也是很不恰当的。从拉萨尔时期开始和由他传播的堕落风气，无论如何必须铲除。

寄还库格曼和威廉的信。关于你旅行的事，当然由你自己给库格曼写信。库格曼给我的来信请寄回，我好给他回信。不在医疗方面絮叨一番，我是摆脱不开他的。

杜西正在读《葛兹·冯·伯利欣根》，读完后我再给她《爱格蒙特》。 ［注：歌德《葛兹·冯·伯利欣根》、《爱格蒙特》。——编者注］天气热的时候散步几乎停止了，今天稍微凉爽一些。

我们大家向你们大家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[293]指发表在1869年7月17日《民主周报》第29号上的一篇短评，其中说：“其次，我们可以担保，国际工人协会总委员会对于冯·施韦泽先生，持有同我们完全一样的意见，然而为了完全保持德国工人运动的独立性，它目前认为积极进行干预是不适当的。但是如果冯·施韦泽先生象他所讲的那样有足够的理智去出席即将召开的国际的代表大会，那末他只能被赶出会场。”——第321、329页。

[299]马克思在准备1872年出版的《资本论》第一卷德文第二版时，利用了这里提到的纳·威·西尼耳的著作（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第780、800页）。——第329页。

[300]从1869年7月17日库格曼给马克思的信中可以看出，这是指白拉克想要求第一国际总委员会拨给款项，以便在德国进行反对施韦泽的宣传工作。——第329页。











