恩格斯致马克思



伦敦

1868年2月11日于曼彻斯特南门街7号





恩格斯的便笺


摩尔先生 ［注：“先生”两字是印好了的；这封信是用“欧门—恩格斯”公司的公用笺写的。——编者注］：

你的来信和你的可尊敬的秘书 ［注：劳拉·马克思。——编者注］的来信，都收到了，现将维也纳报纸的剪报和迈耶尔的信寄还。魏德迈一家遭到多大的不幸啊！[50]我认为，应该给《辩论报》寄一篇文章（通过李希特尔），要趁热打铁。[51]这篇文章本周内就送走。法兰克福《行市报》上的“ 专家评论”可笑极了！明显的是，这些维也纳作家，这些饱经世故、老谋深算的犹太人，认为奥地利以外的德国报刊是可信的。

杜林使我很开心。不用说，攻击罗雪尔、穆勒等人，是他求之不得的，但是，他的评论 ［注：欧·杜林《马克思〈资本论。政治经济学批判〉》。——编者注］的羞羞答答的腔调同这本小册子 ［注：欧·杜林《贬低凯里的功绩的人和国民经济学的危机》。——编者注］的厚颜无耻是多么不同啊！

我也不相信会爆发战争，即使因为和平同盟认为战争是不可避免的；在萨多瓦之后[52]，不管怎样，波拿巴不搞大联盟是不会对德开战的。因为他 顶多只能指望奥地利（英国在军事上从来都不在考虑之列，现在更不会考虑在内），而他的对手会又是普鲁士和俄国，所以他的情况糟透了。意大利也不会采取什么行动，何况波拿巴在那里已经自己把自己搞臭了。他走进了死胡同。甚至伟大的卡尔·叔尔茨，即前大学生富尔茨将军，已将此事秘密告知俾斯麦了[53]。

七点了，我还没有吃饭。还得先跑回家去，今天就写到这里。





你的　弗·恩·







[50]迈耶尔在1868年1月26日从圣路易斯给马克思的信中谈到魏德迈的妻子路易莎·魏德迈去世的消息。——第33页。

[51]恩格斯的这篇文章未能找到。——第33页。

[52]普奥战争的决定性战役，于1866年7月3日在离萨多瓦村不远的凯尼格列茨（现在的赫腊德茨-克腊洛佛）城郊进行。萨多瓦战役以奥军大败告终，这证明普鲁士的军力和经济力都增强了。——第33页。

[53]恩格斯指叔尔茨1868年1月在柏林同俾斯麦的会谈。叔尔茨向俾斯麦保证，拿破仑第三在美洲并不受欢迎，如果德国向法国开战，美国不会支持拿破仑第三。马克思和恩格斯在抨击性小册子《流亡中的大人物》中讽刺地描绘了叔尔茨的早期活动（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第259—380页）。——第34页。











