恩格斯致马克思



伦敦

[1868年8月14日左右于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 我明天给你寄钱，我们的出纳员今天下午没有支票了。不要因“压榨”而过意不去，我倒是希望有更多的东西可供榨取。不过也要考虑到，再过六个星期我们就要付出一百五十英镑和利息，而波克罕说，这笔钱加上利息就有一百六十五英镑！我认为，你必须下决心去一趟荷兰，按 这样的利息借钱我们是没有“力量”的。

孚赫使我大笑不已。[115]这个家伙全部高尚的粗卤在这里表现得淋漓尽致。先来一段庇护性的引言，接着就对你所叙述的即仅仅归纳了一下的 经济学家们观点中的最起码的东西进行批判（什么批判啊！）。而对你自己的东西他却明智地不触及。他的自白也是很好的，他承认，现在这一代，包括孚赫自己在内，对雅各也好，约瑟也好，都一无所知，这就证实了你的见解：他们“确实什么也没有学到”。不过这个家伙厚颜无耻得可笑。他干脆假定，他的读者什么也不知道，什么也不想学，而且除了孚赫写的这种臭玩意儿外什么也不想读。这一点他倒是对的。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[115]指孚赫参加出版的杂志《国民经济和文化史季刊》1868年柏林版第20册第206—219页上发表的一篇《资本论》第一卷书评，标题为：《卡尔·马克思〈资本论。政治经济学批判〉。第一卷第一分册。资本的生产过程。1867年汉堡奥托·迈斯纳出版社版》（《Das　Kapital.Kritik　derpolitischen　Oekonomie　von　Karl　Marx.　Erster　Band.Buch　I.Der　Produktionsprozess　des　Kapitals.Hamburg，Otto　Meissner，1867》）。——第106、113、130页。











