恩格斯致马克思



伦敦

1870年5月19日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 那就星期一来吧！如果你昨天来，你本可以把小燕妮带来，在星期天以前，她可以和杜西在一起睡几夜，在我们离开曼彻斯特之前，她至少应当来看一看这个地方。

这个波拿巴真是一头不可救药的蠢驴。这个畜生对历史运动毫无概念，全部历史是一堆偶然事件的大杂烩，没有任何联系，起决定作用的是老江湖骗子的小骗术，而且是什么样的骗术啊！对付任何事变，总是只用同一个处方。他重新组织自己的十二月十日匪帮……象他在1850年……采用的手段一样，但是…… ［注：手稿缺损。——编者注］

老海因岑实在有趣。二十多年来丝毫不差地弹着同一支曲子，这甚至是很令人感动的。人们只要说出“共产主义者”这个词，海因岑就跳起来，活象一只受惊的蛤蟆趴在桌子上，碰一碰桌子它就跳起来。老哈茨费尔特在这里插了一手是毫无疑问的，而事情肯定是在美国干的，因为在德国谁也不知道海因岑的曲调，也就是说，不知道应吹哪个曲调才能使老海因岑跳舞。关于拉萨尔的革命尝试是由于我们而在科伦遭到失败的神话太愚蠢了。

法国工人的行动了不起。这些人现在重新开始活动了，这是他们的拿手好戏，在这方面他们是能手。

致良好的祝愿。 ［注：没有署名，手稿缺损。——编者注］











