恩格斯致马克思



伦敦

1869年7月30日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 老贝克尔看来完全疯了。他怎么能够发布命令，说工联 应当成为真正的工人联合组织和一切组织的基础，其他联合会 应当只是暂时地同工联并存等等。这一切都是针对一个还根本不存在真正的工会的国家而说的。多么混乱的“组织”！一方面，每一种行业都集中在一个全国性的领导之下，另一方面，每个地方的各种行业又集中在一个地方性的领导之下。这种组织形式是使无穷的争吵永远继续下去的最好手段。实质上，这只不过是这个德国老手工业者想要拯救他在每个城市里的“小旅店”的愿望，他把这种“小旅店”看作工人组织统一的基础。如果再有许多这样的建议出现，那末爱森纳赫代表大会[305]将把时间浪费在毫无意义的争吵上。

这些国际性的计划的唯一目的当然是要保证在一切讲德语的地方实现贝克尔的领导（他已经并吞了亚尔萨斯的牟尔豪森，请看《先驱》第109页，标题为《巴塞尔》）。实际上，德国的法律将使这种以日内瓦为中心的出色组织整个垮台，因为贝克尔象往常一样又打错算盘了。他企图在各处建立按语言划分的中央委员会，就是说使日内瓦工人服从于巴黎，安特卫普工人服从于阿姆斯特丹（即便说日内瓦不打算掌管整个法国和瓦龙人的比利时，就象在自由的日内瓦很可能有人曾妄想过的那样），其目的当然仅仅是为了增强他对德语集团的摄政王职位的要求。但是，非常好的是，这种事情应该由 爱森纳赫代表大会来解决，而 不是由 巴塞尔国际代表大会[286]来解决。

不过，我完全不想断言，我已经充分理解了贝克尔的计划。他的德语和他的逻辑简直是无法理解。

十分清楚，肥胖的巴枯宁隐藏在幕后。如果这个该死的俄国人真想用阴谋手段窃取工人运动的领导，那末现在该是好好教训他的时候了，该是提出一个泛斯拉夫主义者究竟能否成为国际工人协会会员的问题的时候了。这家伙很容易被捉住。他不要存在幻想，以为可以在工人面前扮演一个世界主义的共产主义者，而在俄国人面前扮演一个狂热的民族主义者-泛斯拉夫主义者。现在波克罕正好在对付他，给波克罕一些暗示，是极为适时的；当然，波克罕只能理解直率而明确的暗示。

当然，你已经看到，可尊敬的瑞士人还想在代表大会上讨论“人民直接立法”。[306]将会大闹一场。

当工人政治运动在英国开展了将近四十年之后，仅有的一家工人报纸竟会被赛·摩里这样的资产者所收买，这毕竟是个耻辱。可惜无产阶级运动的规律显然是，到处都有一部分工人领袖必然要蜕化，尽管这种现象无论在哪里也没有象拉萨尔在德国搞得那样普遍。

杜西现在正在读沙克整理得很好的菲尔道西的作品 ［注：菲尔道西《英雄故事》。——编者注］。她目前很喜欢这本书，但是她能不能全部读完这样一本大部头的书，那是另一回事。

我希望下周末能最终同可爱的哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］办完手续，然后我差不多能有两个星期的空闲。所以，如果你想制定旅行计划，你就定吧，然后告诉我，那时我们可以根据你的愿望，在德国或者荷兰的什么地方会合，甚至可以一起从伦敦启程。8月底我要到奥斯坦德去同我的母亲见面，大概在20日或25日左右。杜西这时候当然可以留在这里同莉希作伴。你看如何？





你的　弗·恩·



我一经把同哥特弗利德·欧门的事安排就绪，就寄钱给你，并尽可能早一些，就是说如果他舍得早点掏钱的话。请把随信附上的东西寄给杜西，用另外的笔迹写地址，她会奇怪，这是从哪儿来的？







[286]1869年9月6—11日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）——时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。

巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。——第314、319、334、349、392、620页。

[305]爱森纳赫代表大会是1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人全德代表大会。出席大会的有二百六十三名代表，代表十五万以上的工人；在这里成立了德国无产阶级的独立的革命政党，名为社会民主工党。代表大会通过了一个纲领，纲领中逐条列入了第一国际章程的基本原则。党的纲领中虽然反映了拉萨尔主义的影响，但它基本上是按照马克思主义的原则制订的。代表大会宣布社会民主工党为国际的一个支部。因为普鲁士的法律禁止国内存在任何与其他组织特别是与国外组织保持联系的团体，所以代表大会通过一项关于个别加入国际的决议。代表大会还讨论了建党的组织原则问题。约·菲·贝克尔提出的建党计划（见注301）没有得到代表大会的支持。奥·倍倍尔在代表大会上就纲领和组织问题作了报告，强调指出有必要通过一个党章，以排除建立个人独裁的可能性。通过的章程是建立在民主原则基础上的。

爱森纳赫代表大会为“真正的社会民主工党”奠定了“牢固的基础”（见《列宁全集》中文版第19卷第293页）。——第333页。

[306]1869年7月《先驱》杂志第7期报道了国际工人协会纽伦堡支部会议的情况。会议的目的是在巴伐利亚各工人组织之间建立更密切的联系。参加会议的有十三个工人团体的代表。会上还通过了一项争取“人民直接立法”的决议。约·菲·贝克尔在对这项决议的评述中建议将它提交爱森纳赫代表大会（见注305）讨论。——第334页。











