恩格斯致马克思



1868年5月6—7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我无论如何要祝贺你的五十寿辰。不过，我离这个日子，也只有短短一段时间了。二十五年前，我们曾经自豪地设想，等不到这一天到来，我们早就被砍头了，那时我们是多么富有青年人的满腔热情啊！

库格曼、毕希纳、席利、勒克律、施韦泽的信和《爱北斐特日报》，现在退回，并附上关于你的书的一篇评论，是济贝耳的妻子寄给我的[94]；看来，他本人已经不能执笔了；他现在住在巴门，准备去戈德斯堡。

关于利润问题的论述很好，但我还要进一步思考这个问题，好全面理解它的意义。

关于施韦泽。这个无赖利用这件事，只是作为把我们再度卷进去的借口。你这次把自己的意见告诉他，事情本身当然无所谓，但要防患于未然！留神啊，这个家伙咬住一个小指头之后，是会咬掉一整只手的。从事情的实质来看，我毫不怀疑，德意志的制铁业并不是非有保护关税不可；因此，就是每公担生铁的关税从七个半格罗申降低为五格罗申（即每吨从十五先令降到十先令），它也能经受得住，再往下降也没关系。铁的输出每年增加，而且不仅是向比利时输出。只有在五十年代投机热时期建立起来的个别制铁厂，远离煤产区，加上矿山藏量不足，质量不好，才会倒闭。但是，所有这些工厂大都已经 破产。如果它们一般还能生存下来，那是由于靠近铁路使它们得到的好处，胜过任何保护关税。（在恩格耳斯基尔亨，离我兄弟的工厂约五百步远，有一家这样的工厂，它用的煤不得不从二德里半以外的济克堡用兽力车运来，这种工厂停工是不足为奇的。 这类工厂都大声疾呼保护关税，并且它们常被用来作为必须实行保护关税的证明。）

爱北斐特—巴门商会是最可恶的保护关税机关，而且以此 臭名昭著。此外，当地的主要工业就是依靠 输出！不过那里总是有许多日趋没落的行业，所以，一片叫苦声。

此外，你的调查计划很好，我很赞成。至于铁路，德国的运价率比任何地方都 低，因为货物周转在德国是 主要业务，不这样不行。运价率还可能降低得更多，各邦政府都有权这样做。但是，现在最需要对管理和运价率实行更大的集中和统一，而依照宪法，这是属于国会权限的事。因此，铁工厂厂主大叫运费高昂，是毫无道理的。

李卜克内西给我寄来工商业条例，我答应他对这个条例提一些批评性意见。和弗里德里希-威廉四世统治下的反动相比，有一点进步，但是，好一盘官僚主义的杂碎啊！现在我把这个东西寄给你欣赏欣赏吧。

昨天，累贝耳·霍腊斯这个不速之客来了，我没法动笔了。我问了问他关于莫尔达维亚的犹太人受迫害的情况。他诉了点苦，但看来事情并没有糟到这种地步：“我们只好忍受，我们犹太人没有力量”；他似乎很想入俄国籍或奥国籍，但并不打算走。霍亨索伦是一个傻瓜，政府落入“文官”（一批玩弄官僚政治的没落贵族）之手，正是他们在压迫犹太人。

衷心问候你的夫人、女孩子们、拉法格先生和夫人。



你的 弗·恩·







[94]指《曼海姆报》上的一篇评论马克思《资本论》的文章；这篇文章看来是在济贝耳的协助下发表的。——第79页。











