马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年8月29日于伦敦





亲爱的弗雷德： 二十英镑收到了，谢谢。

杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］今天大为震动。她发现昨天还在欢乐地歌唱着的迪基死在笼子里了。它被十分隆重地安葬了。

杜邦接到从那不勒所寄来的当地支部的委托书。[143]正如我们从意大利的报告中看到的，自门塔纳会战以后[144]，那里国内出现了全面的反动，特别是工人的集会结社权几乎被取消了。

在巴黎，好在我们的一些老人正在 坐牢。那里的委员会将派一名代表去布鲁塞尔，而各个工会团体派八九名代表。

[145]

我们的人从监狱里给我们来信说，必须使这些工会团体的代表“在政治上名誉扫地”，好切断他们的一切退路。巴黎的警察局采取什么手段，可看下述事实：一位先生冒充从伦敦来的“欧仁·杜邦”，跑到一些狱中人的妻子那里去探听情况。他原来是个警探，不过他的这场滑稽剧到处碰壁。

埃卡留斯作为我们的代表今天已前往纽伦堡。[132]他从那里去布鲁塞尔。他在这两个地方都将给《泰晤士报》写通讯。

皮阿先生和韦济尼埃先生领导下的所谓法国人支部[118]派一个代表去布鲁塞尔，为的是——说来可怕——控告我们！

顺便说一下，如果穆尔还在曼彻斯特，请告诉他，最好在 星期二以前他能把应向国际工人协会交纳的会费交给我。我们在布鲁塞尔的代表很少，现在要把我们所能筹到的每一先令用于向那里增派一名代表。

下星期二是今年代表大会之前我们的最后一次会议。

[146]

祝好。





你的　卡·马·







[118]鉴于信中提到的费·皮阿6月29日在伦敦群众大会上所作的声明，总委员会在1868年7月7日的会议上根据马克思的建议作出了不承认皮阿的演说的决定，并公布了《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页）。决议在报刊上出现之后，1865年秋成立的、除了无产阶级分子以外还有小资产阶级分子加入的在伦敦的法国人支部发生了分裂。无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）离开了该支部，以此对冒险性的和挑衅性的策略表示不赞同。皮阿的一小伙人与国际失去联系以后，继续以国际的名义进行活动，并一再支持总委员会里反对马克思的路线的反无产阶级的小集团。1870年5月10日总委员会正式与这一伙人划清了界限（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第485页）。——第109、123、136、567页。

[132]1868年7月23日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。

倍倍尔领导的联合会的纽伦堡代表大会，于1868年9月5日至7日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票）通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。——第121、136、160、169、270、312页。

[143]1868年，那不勒斯的国际会员通过总委员会委员杜邦同国际工人协会保持了联系。他们派他作为自己的代表出席国际工人协会布鲁塞尔代表大会。

国际那不勒斯支部终于在1869年建立起来。这是国际工人协会在意大利的第一个人数相当多的支部，成员中有许多工人。这个支部受巴枯宁主义者很深的影响。1871年初这个支部瓦解了。但是这个支部在得到恩格斯指示的卡菲埃罗帮助下进行了改组，并同总委员会建立了经常的联系。卡菲埃罗经常向支部成员介绍恩格斯的通讯和国际的文件。支部很快就起了意大利中央支部的作用，但在1871年8月被警察破坏了。——第136页。

[144]马克思指国际意大利支部关于国内形势的报告。特别是1868年8月18日在总委员会会议上曾宣读了一封信，其中谈到在“波伦亚及其近郊已被禁止开会，工人团体的负责人已被关进监狱”。

1867年11月3日，法国军队协同罗马教皇的雇佣卫队在门塔纳附近击败了再次进军罗马的加里波第军队；加里波第进军罗马的目的是要把罗马从法国占领下解放出来，使它归属意大利国家。——第136页。

[145]由于国际支部巴黎理事会的理事被捕（见注25和120），派代表参加布鲁塞尔代表大会的主要是加入国际工人协会的法国各工会团体。出席代表大会的法国各工会团体的代表有十余人；其中有机械工人、白铁工人、起重工人、印刷工人、装订工人、彩画匠、大理石匠、铜匠等的代表。——第136页。

[146]布鲁塞尔代表大会前的国际总委员会最后一次会议于1868年9月1日举行。在这次会议上除了讨论其他问题以外，还听取并一致批准了马克思起草的总委员会向布鲁塞尔代表大会的报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第360—365页）。——第136页。











