马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年7月23日于伦敦





亲爱的弗雷德： 二十五英镑收到，非常感谢。孩子们大概于下星期同拉法格夫妇一起到海滨去。拉法格从昨天起成了“皇家外科医生协会会员”，取得了宰杀人畜的特许权。再过四五个星期，他要去巴黎。这使我们很为难，因为我妻子至少还得花二十英镑给劳拉买些衣服。

我觉得同波克罕什么事情也办不成。他昨天跟我说他“钱不够用”，等等。荷兰人都外出了，其实他们当中我能用得着的只是奥古斯特·菲力浦斯。不过我还得动动脑子，看用什么办法和在什么地方可以借到钱，因为这是 必需的。出百分之二十的利息借钱，事实上只有在波克罕利用过的那些公司中才行，在那里，如果当事人在偿还期前死掉，他们贷出的资本就丧失了。

关于郁郁寡欢的色鬼波鲁特陶医生，我只知道他也在拉萨尔分子（施韦泽派）当中“干事”。最可笑的是他写给莫斯科的意中人的那篇“法兰西式的”献词。

你大概已经看到，我的书成了全德工人联合会议程中的一个讨论项目。

[129]

我已把杜林写的玩意儿寄给你。尽管天气热，你还是把它读一遍吧，并把你对它的印象告诉我，因为读这样的东西，肯定不用花什么力气。不过它确实是相当枯燥的。

我上星期在拉法格那里见到比斯利教授。你的文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。——编者注］寄到时，比斯利不在这里。他回来后马上把你的文章拿去寄给了苏格兰的约翰·摩里（《双周评论》主编），我们一时还没有得到那里的任何消息。

天气这么热，你们怎么过的？我可是连思考能力都没有了，要是没有龚佩尔特的药，我简直受不了。

祝好。





你的　卡·马·







[129]1868年，全德工人联合会（见注41）中的先进分子在工人运动的经验的启示下，特别是在国际和马克思《资本论》的思想的影响下，开始抛弃拉萨尔的教条。拉萨尔派的领导人害怕在工人中失掉影响，不得不大耍手腕。1868年7月10日《未来报》第266号和1868年8月21日《社会民主党人报》第98号上发表的即将在汉堡举行的联合会大会议程中列入了下列几点：关于展开争取完全的政治自由的鼓动，关于马克思的《资本论》和关于工人阶级的国际合作。马克思在《致全德工人联合会主席和理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第358页）这封复信中对这个议程作了评价。马克思在给恩格斯的信中谈到自己的回答时写道，他祝贺拉萨尔派，因为“他们放弃了拉萨尔纲领”（见本卷第134页）。

在汉堡举行的大会（1868年8月22—26日）通过了下列重要决议：原则上同意罢工运动，一致承认，“马克思的著作《资本论》对工人阶级作了不可估量的贡献”，最后，指出了各国工人共同行动的必要性。但实际上拉萨尔派的领导人继续阻挠联合会加入国际，而且仍然保持原来的立场。——第118、121、150、157、160、550页。











