马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年7月29日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 但愿你的眼病不严重。小血管破裂是相当常见的现象，不会引起任何特别的后果。你请龚佩尔特看过吗？

遗憾的是，我家的人下星期才去海滨，这要怪 拉法格一家，他们想一起去并且同租一处寓所等等。由于拉法格和他的医院的关系（他在那里作为住院外科医生已工作几个星期了），我骂也好，发脾气也好，喊叫也好，事情还是一天天拖下来了，一直要拖到下星期初，我的妻子也和其余的人一起动身。劳拉当然坚持这样做，她的理由是她很快就要和这个家完全告别了等等。杜西（她看了你的信非常高兴；我相信你的六封信她都背得出来）已完全恢复健康。小燕妮却不是这样，她也是忧虑重重。如果我能想出办法从大陆上的什么地方现在有把握弄到一笔借款（何况，在万不得已时有你作保），那我就要去，并且带着小燕妮去。不过现在也许正赶上一年中家里找不到人的季节。

这里发生了涉及皮阿、法国人支部以及总委员会的各种各样的争吵。这一点明天再谈。 ［注：见本卷第123—124页。——编者注］现在只谈下面的事情。施韦泽在他为 全德工人联合会汉堡代表大会提出的第二份议程中加进了一条关于 国际工人协会的，另一条关于 我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的。议程也在《 未来报》上发表了。[129]另一方面， 奥·倍倍尔作为即将在纽伦堡召开代表大会的工人联合会的主席给总委员会寄来了邀请书。[132]要求我们派代表参加（埃卡留斯将前往）。他们已经 保证加入国际工人协会并接受我们的纲领。最后我们收到了来自维也纳的邀请书，那里也将在9月初举行奥国工人的团结庆祝会[133]。我们已给在维也纳的福克斯寄去了全权代表证书。

关于小威廉和施韦泽之间的私人谈判，除前者信中所写的外我别无所知。不过我从另外的来源得知，随着小威廉同南德意志分立主义者结成过分亲密的联盟而在工人中丧失威信，施韦泽这只狡猾的狗的影响增长了。 因此威廉可能也认为有必要同目前正在坐牢、并且曾经十分巧妙地迫使普鲁士法庭以“亵渎圣上罪”取消了他的贵族称号的施韦泽签订某种协定。至于我——我是指我作为总委员会的委员，那末我必须在各个 有组织的工人团体之间保持中立。谁当他们的领袖，是他们的事，不是我的事。作为德国书记，我必须回答所有以工人团体的主席等等正式身分同我联系的人。本着这种精神，我也给施韦泽写了信（始终考虑到有可能发表全部通信）。不过，面对1848年老民主派在这里耍的阴谋，如果能在德国显示一下对德国工人的影响，那正是恰当其时。

你这个可怜人带着眼病还要灌溉《凉亭》，实在令人吃惊，何况又遇到这样的天气。

我只有以下意见：

第2页，我在这里做了一个记号Ix。[134]事实是这样：政府从柏林给我们派了一个特殊人物（冯·圣保罗先生等等）来代替市检查官。当这样做也无济于事的时候，就在他的检查之后又加了一道科伦行政区长官的复查。最后，柏林内阁大发雷霆，发布了一份反对我们的宣言之类的东西，向全世界昭示我们的一切罪行，并在结尾宣布将在季度末封我们的门。我退出了编辑部，因为股东们还试图同普鲁士政府谈判，后来表明这是徒劳的。

第3页（ 2x）。也许对于庸人来说应在这里加上：临时政府曾书面邀请我回法国。

还是第3页（ 3x）。对于民主派庸人来说，最好加上：普鲁士人通过司法途径的尝试失败后，按陛下命令将我驱逐出境。

最后，标题不用《一个德国经济学家》，而用《一个德国社会主义者》不是更好吗？二者都“令人讨厌”，不过前者毕竟更糟。

明天再谈一些这里的事情。

祝好。



　　你的　摩尔







[129]1868年，全德工人联合会（见注41）中的先进分子在工人运动的经验的启示下，特别是在国际和马克思《资本论》的思想的影响下，开始抛弃拉萨尔的教条。拉萨尔派的领导人害怕在工人中失掉影响，不得不大耍手腕。1868年7月10日《未来报》第266号和1868年8月21日《社会民主党人报》第98号上发表的即将在汉堡举行的联合会大会议程中列入了下列几点：关于展开争取完全的政治自由的鼓动，关于马克思的《资本论》和关于工人阶级的国际合作。马克思在《致全德工人联合会主席和理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第358页）这封复信中对这个议程作了评价。马克思在给恩格斯的信中谈到自己的回答时写道，他祝贺拉萨尔派，因为“他们放弃了拉萨尔纲领”（见本卷第134页）。

在汉堡举行的大会（1868年8月22—26日）通过了下列重要决议：原则上同意罢工运动，一致承认，“马克思的著作《资本论》对工人阶级作了不可估量的贡献”，最后，指出了各国工人共同行动的必要性。但实际上拉萨尔派的领导人继续阻挠联合会加入国际，而且仍然保持原来的立场。——第118、121、150、157、160、550页。

[132]1868年7月23日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。

倍倍尔领导的联合会的纽伦堡代表大会，于1868年9月5日至7日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票）通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。——第121、136、160、169、270、312页。

[133]奥匈各族工人团结友爱代表大会应于1868年9月在维也纳举行，但遭到奥匈政府禁止。——第121页。

[134]马克思的评注是为恩格斯所写的马克思传记文章添加的（见注131）。第一条评注指《莱茵政治、商业和工业日报》——从1842年1月1日到1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是对普鲁士专制主义怀有反对情绪的莱茵资产阶级代表人物创办的。马克思从1842年4月起为该报撰稿，同年10月起任该报编辑之一。在这个报纸上发表了恩格斯的一系列文章。该报在马克思负责编辑工作时开始具有日益明确的革命民主主义性质。政府对《莱茵报》实行了特别严格的检查，后来将它查封。——第122页。











