恩格斯致马克思



伦敦

1868年7月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 寄上五英镑银行券两张：S/K93518和93519，曼彻斯特，1867年1月14日，用它来安抚一下牛奶铺老板和别的逼债者吧。

来信中关于病人的好消息，使我们全家都十分高兴。

但愿你们确实能使法国人支部平静下来。看来，这个民族又处于混乱状态，一旦爆发革命，他们肯定会再一次把它断送掉。你看这帮家伙，尽干蠢事。

提到皮阿，那就不要忘了布林德。我好象已经对你说过，布莱得弗德的席勒协会（即布朗纳博士）曾建议这里的席勒协会[45]在那里、这里和利物浦举办“旅英德国名人讲演会”。我马上对这里的人说，这一切都是为卡尔·布林德盘算出来的，不过，如果他们愿意，他们可以有保留地同意这个计划，让他们自己来证实我的怀疑。于是，上星期收到从布莱得弗德的来信进一步提供了情况。据说，他们已找过戈德施提克尔教授、麦克斯·弥勒、 卡·布林德和 阿·卢格！前两人提出在他们的时间和健康状况许可的条件下接受邀请。后两人则立即无条件接受邀请，而且卢格当时就问，讲题是哲学的合适还是历史的合适。总之，事情不出所料，先生们得到的答复是，戈德施提克尔和麦克斯·弥勒，这里倒是很欢迎的，而布林德和卢格，那就根本谈不上了。这个企图也就这样完蛋了。

近来我又觉得博伊斯特很可疑。俄国人的铁路尽管还没有完工，但他们今年春季就想在东方制造事端，看来，他们的真正意图，只能从他们想利用一个象帕麦斯顿的人还在任奥地利首相的时机这一点得到解释。有一种说法：博伊斯特似乎还对捷克人说过，他掌握了普鲁士和俄国为了防备奥地利解体而拟定的计划，根据这个计划，波希米亚将不归俄国，而是由俄国把它让出去。

1866年普鲁士战争的结局（美因进军）[121]读过了。照此看来，南德意志人比想象的和了解的更要愚蠢得多；不过，过错分得比较均等，因此，巴伐利亚的查理大帝 ［注：卡尔—泰奥多尔。——编者注］至少和黑森亚历山大大帝 ［注：黑森—达姆斯塔德亲王亚历山大。——编者注］一样，也是一头大蠢驴。

向你的夫人、女孩子们和拉法格夫妇致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[45]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响。在1867—1868年，恩格斯特别忙于席勒协会兴建新厦的各种事务。1868年，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会邀请了卡·福格特到协会作讲演，这件事促使恩格斯辞去协会主席和理事会理事的职务（见本卷第141页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他已不再积极参加协会的活动了。——第28、48、99、111、141、342、670页。

[121]《普鲁士美因军团1866年夏季的进军》1867年比雷菲尔德和莱比锡版（《Der　Feldzug der　preußischen　Main-Armee　im　Sommer　1866》.Bielefeld　und　Leipzig，1867）。——第112页。











