恩格斯致爱利莎·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1869年7月1日于曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号





亲爱的妈妈： 今天是我自由的第一天，我觉得要更好地度过这一天，莫过于立即给你写信。昨天我终于同哥·欧门就一切重要条款达成了协议。按照他的律师所起草的 那种契约草案，我是绝对不会签字的。我保证五年之内不去同他竞争，就是说，不生产和不出售漂白的、染色的或砑光的棉纱。这是理所当然的。但是他的律师却这样规定：只要我违反了某一条款，一开始就要罚款一百英镑，在个别情况下罚款竟达到一千英镑；这样一来，我因这些罚款要还给哥·欧门的钱 就超过了付给我的一千七百五十英镑，诉讼费还不包括在内。我的律师坚决劝我无论如何不要同意这一点，结果我们把与此有关的全部条款即几乎整个草案的一半都删去了。其次，还有一条，即关于由哥特弗利德继续主持“欧门—恩格斯公司”。我的律师告诉我，如果我 正式同意他这一条，那末在破产的时候，可能还要把我看作股东而受到追究。所以我提出，我对这一条的 正式同意也以五年为限，就连这一点也仅仅以他在这段时间将是企业的顺差股东为准。

这个哥特弗利德起初非常急于谈判，不久又极力拖延，有一次甚至把草案放在他家达三星期之久，连提都不提一声。结果第二个契约草案（哥·欧门、安东·欧门和我之间由于我的退出而调整公司分业问题的契约草案）我大约在三星期以前才收到，由于要履行通常的律师手续，在一星期以前我才能开始谈判。加之，哥·欧门最后几天显然回避我，似乎想把事情拖延到我退出公司时为止，指望那时更容易对付我。我们到昨天早晨才开始谈判，哥特弗利德当即 在所有条款上作了让步。我也对他作了让步，保证在五年内不合不纺 四十号以下的棉纱品种；我只保留有 买卖这种棉纱的权利，但是仅限于 未成品。这个让步对我没有任何实际意义，所以我也就使他得到了满足。

这样，除了一些法律手续外，事情现已办妥。我想，再过三个星期一切都 可以了结；但是也有可能拖延到8月份，因为首先要做好收支平衡表，而律师们办一切事情总是拖拉得要命。

昨天吃完午饭，我和哥特弗利德到工厂去看了一下货栈和收货站，然后我们到他家里去，他请我喝了一瓶很好的哈次霍夫贝克葡萄酒。他和我一样高兴，了结了这件事，现在成了公司的全权主人，同时今后再也不会同我有任何争执了，因为：（1）如果我和自己的兄弟一起入股，那这会象我的律师所说的，我们可以继续 在这里主持“欧门—恩格斯公司”，我们也就可以不允许他来主持；（2）他一般说来特别害怕竞争；（3）现在才弄清楚，为了在经营上不发生大的差错，在一段时间内他还非常需要我。因此他请我常到办事处去，什么时候去都行，并请我有时出些主意，这我当然表示同意。他请了一个年青的斯图加特人联系业务，这个人来这里总共才三个星期，当然还很缺乏经验。他会感到相当困难。哥特弗利德同查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］的事也还没有了结，——根据契约再过一个星期查理就要到期了；我倒是想知道，他们能否谈妥。五年前，他答应给查理代售佣金，可是查理从未拿到，现在查理要求给他一千英镑的酬金作为抵偿，这笔钱哥特弗利德当然是决不会给他的。

看样子，他也不想让安东继续当股东了。至少第二个契约草案解除了同他的合营关系，正象解除了同我的这种关系一样；如果哥特弗利德的确不打算这样做，他就不会给自己增添这些麻烦。一方面，哥特弗利德深信，安东在实际营业方面，即在赚钱方面毫无能耐，另一方面，安东经常背着哥特弗利德从营业中抽出那么多钱寄给他的尤利娅 ［注：安东·欧门的未婚妻，后成为他的妻子。——编者注］，所以哥特弗利德担心，安东恐怕会直接从银行里取钱，因为他——安东——有权签署支票。当安东入股的时候，哥特弗利德代他投资五百英镑，这也就是安东的资本。安东先生本应每年从自己的利润中给企业留下二百五十英镑，但是他不仅没有这样做，而且连那五百英镑也早就挥霍掉了。

我刚刚获得的自由使我高兴极了。从昨天起，我已经完全变成另一个人了，年轻了十岁。今天早晨，我没有到那阴郁的城市里去，而是趁天气晴朗在田野里漫步了几个小时。我的房间布置得很舒适，可以打开窗户，不必担心到处都是煤烟尘垢了，窗台上摆着花卉，屋前长着一些树木；坐在这样的房间里的写字台前，同坐在货栈里我那间只能看到天井的阴暗房间里，工作起来完全不同了。我住的地方到俱乐部只要走十分钟，离那些住着带家具出租的房子的德国居民和其他居民的街区相当远，因此可以相信，他们不会来麻烦我。晚上五点钟或者六点钟我在家里吃饭，饭菜非常好，然后多半是到俱乐部去看几个钟头报，等等。但是所有这一切，只有当我不必再为收支平衡表之类的事往城里奔跑的时候，才能妥善地加以安排。

再见吧，亲爱的妈妈。衷心问候大家。如果你们有旅行计划，请告诉我，以便我尽可能按这些计划来安排；根据我现在的状况，你们先不要考虑我。



　　衷心爱你的儿子　弗里德里希











