马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年3月26日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 寄还“弄错了”的莫尔的信。 ［注：弗里德里希·莫尔（见本卷第445页）。——编者注］我还没有听到关于门克的任何消息。你要是给这些小伙子写信，一定要告诉他们：（1）列斯纳一再写信对他们说过， 中央委员会 ［注：总委员会。——编者注］在这件事情上无能为力；（2）他们自己很容易了解，英国人对他们的合作社根本不感兴趣；（3）欧洲各个角落纷纷向中央委员会要钱，而它没有从大陆的任何一个地方收到过会费。

我没有看懂今天早上收到的你的短信。很可能是因为身体有病使我神志不清。

要是你明天晚上以前（当然，如果星期日有邮班的话，我们这里没有）能寄给我五英镑支付下一个季度的费用，那就太好了。我妻子告诉我，星期一下午两点要付煤气费，她讲得太迟，正好钱花光了。

我记得把载有克兰里卡德传的那号《女王信使报》丢在曼彻斯特[275]了。这个畜生在讨论爱尔兰高压法时气焰嚣张[444]，燕·威廉斯 ［注：燕妮·马克思。——编者注］现在给法国人提供一个和比埃尔·波拿巴维妙维肖的人物正是时候。

你可曾见过象今冬今秋这样的坏天气吗？难怪身体恢复不了。

祝好。





你的　卡·马·







[275]1869年5月25日到6月14日，马克思带小女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。看来，爱琳娜一直在恩格斯家中住到10月初。——第303、368、454、600、612页。

[444]高压法（Coercion　Bill）是1870年3月17日格莱斯顿向下院提出并经下院通过的；它规定在爱尔兰停止实施宪法保障，在爱尔兰实行特别戒严并授予英国当局特别全权以镇压爱尔兰的民族解放运动。

马克思提到克兰里卡德时，是指后者于1870年3月21日在上院讨论法案时的发言。克兰里卡德指责格莱斯顿政府对待爱尔兰的政策过于软弱，要求实行严厉的政策，以恢复爱尔兰的“社会秩序”。——第454页。











