马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1869年7月15日于伦敦





亲爱的库格曼： 这里收到你6月2日那封信的时候，我正在曼彻斯特[275]。他们忘了转寄给我，后来完全忘记还有这封信。我 刚刚才拿到手，这是你7月6日的信引起我注意到它的。后一封信我也是昨天才拿到，因为我为了劳拉的病使用 化名在巴黎住了整整一星期，顺便说一句，那里运动的发展是非常引人注目的。如果没有这些情况，我早在你生病的时候就给你写信了。

关于《雾月十八日》，迈斯纳的保证纯粹是瞎扯。稿子从1月底就在他那儿。序言他当然没有收到，因为他没有把最后两印张校样寄来。我在6月23日才终于收到它们，当天就校好和序言一并寄回去了。这样，又过了三个多星期，弄得我们非碰上书业淡季不可！

9月间我才能到德国去。[522]我作这一次旅行主要是为了我的女儿 ［注：燕妮。——编者注］。但是无论如何我是会到黑尔郭兰去看你的（我将路过汉诺威）。

关于恩格斯写的传记 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思》。——编者注］，请你把它寄还给我。他要改写，因为现在是给另一类读者看。

向你亲爱的夫人和小弗兰契斯卡衷心问好。



　　你的　卡·马·







[275]1869年5月25日到6月14日，马克思带小女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。看来，爱琳娜一直在恩格斯家中住到10月初。——第303、368、454、600、612页。

[522]马克思同女儿燕妮大约从1869年9月10日到10月10日住在德国。——第592、612页。











