恩格斯致马克思



伦敦

1868年10月8日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 这几天商务把我折磨得够厉害的，因此今天才把信件寄还。

同施韦泽打交道不那么简单。这家伙比所有他的对手加在一起还要狡猾和有能量，虽然这一次他无疑是狡猾 过度了。据《科伦日报》报道，目前到处举行的真正工人会议，都拒绝接受代表大会硬塞给他们的主席。这些自己选举自己的家伙，甚至包括施韦泽本人在内都应懂得，一旦碰到真正的事情，一切想把自己那个宗派的领导强加给真正运动的诡计和企图，都是注定要失败的。

作为德国书记，只要在各个行业内还没有形成互相竞争的联合会，而无须在二者之中做出选择的时候，你当然应该同已经成立的各个联合会保持联系，——或许它们二者都能加入？在这方面你们将有英国的先例。重要的只是要经常提醒施韦泽和他那伙人，他们是和 德国书记，而不是和 卡尔·马克思通信，你应当留意这一点。

出俄译本 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］是个非常可喜的现象；只要事情稍有进展，就应在报上加以报道。

狄慈根的手稿 ［注：约·狄慈根《人脑活动的实质》。——编者注］我尚未过目。

戈迪萨尔 ［注：波克罕。——编者注］越来越可笑了。三十印张目前不可怕，因为要以四种文字同时出版，那当然需要整整一个世纪。不过作为犹太人，他是不会放弃幕后活动的，他在比斯康普的事情上碰了钉子，活该。

小威廉也不坏。至于士瓦本人，他和他的人抓住联邦主义者不放看来只是出于 金钱上的考虑。这个情况必须更详细地弄清楚，往后这一切会弄到我们头上来的。我已经提醒他注意，在革命事件即将到来的时刻，如果我们的人死死抓住大普鲁士和奥地利联邦制大德意志之间本身业已腐朽的对立不放，而有利于一方，那是完全 违反我们党的利益的。这头不幸的蠢驴仍然不能明白，他的双方的这整个对立纯粹是一种局限性。我本以为西班牙革命[162]会稍微擦亮他的眼睛，但毫无长进。

关于施韦泽的代表大会的进程和关于大会的结果的详细情况，我还不知道，因为我的《未来报》来晚了。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[162]指1868—1874年西班牙资产阶级革命。这次革命是由1868年9月18日加迪斯舰队举行起义反对伊萨伯拉二世的反动君主制开始的。人民群众积极参加了起义，政府的军队几乎全部站到了人民群众一边。起义结果，国家政权转到资产阶级和资产阶级化的地主手中，于10月3日成立了以塞腊诺将军为首的临时政府。1869年召集的制宪议会通过了资产阶级君主制的宪法，宪法在国内确立了普选权。1873年在残酷的阶级斗争形势下在西班牙建立了资产阶级联邦民主共和国。然而，1874年大资产阶级和地主实行了波旁王朝的复辟。——第150、156、162、167、172、555页。











