马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年5月21日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 杜西和我的妻子星期三从巴黎回来了，我原打算同杜西明天去曼彻斯特，但由于经济上的原因办不到了。

燕妮、杜西和妻子先后去巴黎，她们为此买了一些需用的东西，这自然就形成了一笔非常开支。其次，我还总共借出去将近十四英镑，由于各种不幸情况碰到一起，这完全是无法避免的。这里的人们当中最能干的一个人杜邦不仅失了业，而且他的妻子还病得要死。他十分俭朴，除非常急需，从不向人借钱，而且很诚实，借了钱总要归还。因此我借了六英镑给他。接着，列斯纳来了，他妻子久病之后死去，处境十分困难。我更不能拒绝他，因为我本人在很长一段时间内欠过他的债。于是我给了他五英镑。最后，可尊敬的李卜克内西写信给埃卡留斯（在他就此给我写信 没得到结果之后），让他自己找我来借钱。我对埃卡留斯说，我已经拒绝了威廉。但是埃卡留斯含着眼泪回答我说，——确实是这样——如果我不至少借给他两英镑，让他清偿所欠的房租，他将要被赶出屋子了。因此只好借给他，不过我同时写信告诉威廉，这笔钱必须由他还我。就这样，十四英镑离开了腰包。除此之外，我尚有十五英镑的储备。可是昨天由西蒂来了一位名叫德伦格勒尔（闻其名知其人 ［注：“德伦格勒尔”这个姓的原文是《Drengler》，同德文动词《drängen》（“催逼”、“压迫”）发音相近。——编者注］）的人，他带来纽约的齐施克先生的一封信。齐施克 十三年前曾借给我十五英镑，后来他因为侵吞公款（他是向纽约遣送移民的经手人）突然从伦敦失踪了。他现在又回来了，并要求偿付旧债，我本以为因为他贪污了钱，这笔账已经勾销了。现在我不得不偿还，特别是因为他在这段时期结识了海因岑先生，我如果拒绝还债，海因岑就会在《先驱者》报上对我恣意谩骂。这样一来，我便囊空如洗了。

福克斯在肺病发作五天之后在维也纳死了。现在他一家人陷入困境。这件事是维也纳来信告诉我的。福克斯的母亲（笔名是彼得·福克斯，真名是彼得·福克斯·安得列）是一个富有的女人，但是她把他完全丢开不管了，一方面是因为他娶了她的女仆（如今已经老了），另一方面是因为他信仰无神论。我已经 威胁她说，如果她不予以接济，将要在伦敦替她儿子公开进行募捐。

迈斯纳一星期前给我寄来《雾月十八日》的第一个印张，并保证说，现在工作将“迅速”进行。但是第二个印张至今还没有寄来。看来他在尽可能地拖延。

祝好。





你的　卡·马·











