恩格斯致马克思



伦敦

1870年4月29日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我立刻就给波克罕写了信，而且寄到西区肯辛顿不伦瑞克花园10号。如果地址搞错了，请告诉他一下。

要不是你的信使我以为沙佩尔已经去世，我确实很想去看他，并且现在还会去的。在沙佩尔身上始终有一种真正革命的气概。既然这个可怜的人注定要死去，至少使我引以为慰的是，他直到临终都表现得很出色。要是他是由肺炎转成肺结核的，那就没法办了，而且很快就会完的。

巴枯宁的信真是幼稚极了。[462]说什么在俄国有四万名革命的大学生，他们没有无产阶级，或者甚至没有革命的农民作后盾，他们面临的是要么流放西伯利亚，要么亡命西欧，没有别的出路可走。这要不是弥天大谎，那对世界来说，是多么不幸的事啊！要说有什么东西能够毁掉西欧的运动的话，那就是输入这四万名多多少少有知识、有野心、饿肚子的俄国虚无主义者；他们全都想当上没有军队的军官，军队得由我们给他们提供；欧洲无产阶级要统一，就必须由俄国人来指挥，了不起的奢求！不管这位巴枯宁如何夸大其词，但这种危险明明是存在的。神圣的罗斯每年要抛出若干这种“没有出路”的俄国人，他们将打着国际原则的幌子，到处骗取工人的信任，窃据领袖地位，把他们在俄国人那里不可避免的个人勾心斗角带进各支部，到那时，总委员会就要够忙的啦。我很快发现，吴亭早就懂得要在日内瓦人那里为自己树立地位。而这些俄国人却抱怨他们国内所有的位置都让德国人占去了！

我以最友好的口吻向威廉分析了他过去和现在在国会的所作所为。邦霍尔斯特由于没有身分证在埃施魏勒尔被捕，正是在撤消护照法 经国会通过之后，而李卜克内西先生却放过了这个好机会质问政府为什么要当场违法，并迫使政府承认这类法律并没有拿到工人当中施行。同时，这些蠢驴还指望工人们再次选举他们。不过，我也给要我为“党”筹款的白拉克写了信，说他们在各地提出工人候选人并力争使他们当选是何等重要。 ［注：见本卷第666—667页。——编者注］威廉会说这是完全不必要的。

西班牙报纸和《旗帜报》 ［注：《爱尔兰旗帜报》。——编者注］收到，谢谢。当我1849年秋路过马利奥尔卡岛时，我不敢想象，二十年后我们将在那里有一份报纸 ［注：《工人报》。——编者注］。当时这个窝子被视为科西嘉岛的不毛之地。

皮哥特依然是个耍两面派的家伙。他们应当在爱尔兰建立“共和国”，而让法国人照旧受波拿巴的统治。我的书 ［注：弗·恩格斯《爱尔兰史》。——编者注］要是出版，他们也会象现在对待《马赛曲报》上的关于爱尔兰的文章 ［注：燕妮·马克思关于爱尔兰问题的文章。——编者注］那样只字不提。

我目前正在查来查去的《古代爱尔兰的法律》，苦涩难食。第一，条文本身不很清楚，因为它要求有现在已不复存在的 全部古代爱尔兰法律的知识；第二，它被严重地歪曲了；第三，译文很糟，有些地方完全译错了。然而，从条文可以清楚地看出，土地关系不象堂堂 戴维斯 ［注：詹·戴维斯《史学论文集》。——编者注］出于私利所描绘的那样简单。已公布的那一部分法律所说明的恰恰是复杂的关系，而不是简单的关系。不过，我还没有看完这堆大杂烩，有些地方还必须参阅一下克尔特文条文，因为我手头没有一本语法，所以进度不很快。但是我清楚地看到，那些出版者虽然完全懂得克尔特文，对内容的理解却不比我好。

这份东西是由古爱尔兰法律和规章出版委员会[464]委员们用国家经费出版的。这无疑是绝好的生财之道。 从哪一份议会报告里可以了解到这些家伙一年花多少钱呢？他们从1852年以来就闲坐着，除了招雇办事的下属外，什么事也不干，而这两卷是直到现在才出版的唯一的产品。

衷心问候你们大家。





你的　弗·恩·







[462]李卜克内西在1870年4月16日和20日《人民国家报》第31号和第32号上发表了巴枯宁的文章《关于俄国革命运动的书信。第一封信》（《Briefeüber　die　revolutionäre　Bewegung　in　Rußland.I》）。——第473、475、498页。

[464]古爱尔兰法律和规章出版委员会是英国政府于1852年建立的。对它活动的评价见恩格斯的著作《爱尔兰史》（《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第552—554页）。——第477、497页。











