马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年11月30日于伦敦





亲爱的弗雷德： 你对我太好了，我十分感动。

我要妻子把全部账单拿出来给我看了，欠债总额比我料想的要大得多，共计二百一十英镑（其中约七十五英镑是欠当铺的债和应付的利息）。此外，还要加上医生治疗猩红热的费用，账单他还没有送来。

最近几年，我们的生活费都在三百五十英镑以上；但这个数目是完全够用的，因为第一，最近几年拉法格住在我们这里，因此开支大大增加；第二，由于一切都赊账，多花了好多钱。只要彻底摆脱债务，我就能把家务安排得井井有条。

你从小燕妮背着我同意在一个英国人家里 教课这一点可以看出，最近几个月我们家的处境是多么令人不快。教课在1869年1月才开始。我后来同意了这件事，但有一个条件（这家的主妇——她的丈夫是门罗博士——找我妻子谈过这件事），聘约 有效期仅一个月，一个月以后，双方都 有权解除聘约。不管这件事使我多么难受（一个女孩子几乎要整天教小孩子）——这是用不着告诉你的——，但我在提出这个保留条件以后还是同意了，首先是因为让小燕妮干点什么事情散散心，特别是使她不再总是呆在四壁萧然的家中，我认为是有益的。我的妻子完全失去安娴和文静的性格已有好几年了——这种变化是环境造成的，然而它并不会因此而变得使人感到好受些——，她常常抱怨，发脾气，心情不好，这使孩子们苦恼得要命，然而任何孩子都不可能更乐观地忍受这一切。但是一切总归有个限度 ［注：贺雷西《讽刺诗集》第1册第1首。——编者注］。自然，在信上给你写这些情况是不愉快的。这种事情用嘴说毕竟要好些。然而，我必须向你说明为什么我没有坚持要小燕妮放弃她的打算。





你的　卡·马·











