恩格斯致马克思



伦敦

1870年7月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你关于杜邦的指示 ［注：见本卷第504页。——编者注］不那么明确，我无法执行。要我给他租一间房子，是带家具的还是不带家具的呢？你一点也没有提，而这是最为重要的。其次，要在这样短的时间内找到一个可靠的女佣也非常困难；再其次，由于莉希心绪不宁和没有耐心，她的膝盖恢复得不象应该做到的那么快，因此她出不了门。

在这样的情况下，我觉得杜邦马上要随身带一个孩子来的计划是完全不切实际的。我认为，他的内兄弟或赛拉叶可以把第三个孩子也收养一两个星期；在目前情况下，最好是他 一个人先来，我可以立即 和他一起去找房子，同时关于找女佣的事我们现在已经开始在打听。既然他反正得自己去接孩子，或是托别人带来，那末两个或者三个都是一样。

如果这个计划可行，马上给我回信，我好替他在他工厂附近找个临时住处，找个带家具出租的房子并带包伙住一个星期，要是他愿意的话——我想，他只需要一间卧室，他不会想花钱再要一间起居室吧？他什么时候来，也来信告诉我。我等待着你立即回复，以便我知道该怎么办。不过，我再说一遍，如果马上把孩子带来，那是天大的蠢事了， 这会大大增加他的开支，而且头一些天是很碍事的。要是他不愿用第一个找到的随便什么人，那他一下子到哪儿去找女佣呢？

至于卡尔斯巴德 ［注：卡罗维发利。——编者注］，象早就说过的，我赞成你今年夏天去那儿。我可以拿出四十英镑供你作旅行之用。疗养对你是绝对必要的，且不说你不好完全回避库格曼和他的一片盛情了。查·勒兹根也曾在那里呆过，我昨天看见了他；他说，那里花费不大，何况在疗程进行期间“没有什么花钱的机会”；疗养对他的肝脏（比起你的来是十分健康的）很有好处，他虽然显得稍微瘦了一点，但是健康多了。所以，你下决心吧；除了库格曼，你在那里大概还会遇到其他有趣的肝病患者。你回来路过汉堡时，也催一催迈斯纳。总之，你快下决心闭上眼睛跳进温暖的卡尔斯巴德喷泉 ［注：卡罗维发利温泉。——编者注］和同样温暖的库格曼的仰慕之情中去吧！注意：在奥地利边界可能发生护照麻烦，如果你有自己的私人医生陪同前往，或许会顺利些。

洛帕廷讲的种种 俄国事情十分有趣，而且知道这些东西特别有用处。非常叫人高兴的是，涅恰也夫原来是个普通的流氓。

小燕妮不必提我是短文 ［注：弗·恩格斯《爱尔兰歌曲集代序》。——编者注］的作者，因为库格曼十分熟悉我的笔迹；不过，这也可由她自行处理，至于如何改动，那就随你的便了。对于她所担心的酸浆，大概无法幸免了。

顺便谈谈杜邦的事。莉希想到一个对他非常合适的人，不过我们得找到她才行；我担心在星期日或星期一以前我们打听不到消息。这人就是莉希的表姊妹安娜·凯恩，一个不年轻、不漂亮、但非常诚实的人。杜西认得她；但是星期五以前我们未必能打听到她目前在什么地方，因此我们在这星期末或下星期初以前是见不到她的。

我在此地古代法律出版委员会的官方刊物上发现了《威尔士的古代法律》[66]，并浏览了一下。里面有些绝妙的东西。如果一个男子在新婚之夜发现他的新娘不是处女，而仍和她同睡至早晨，那他就得不到她的任何财产，但是，如果他一发现她已失身便带着勃起的生殖器到介绍人那里去，由他们证明他发现她已失身之后并没有和她同睡至早晨，那她就不能在第二天早晨对他提出任何要求。按法律规定，如果乳房、毛发、月经都正常，那就没有人能肯定知道她是否真正是处女，因此，她应当找七个证人，其中将包括她的父母、兄弟和姊妹。如果她不愿或不能做到这一点，那她的内衣就要剪到齐髋处，并让她用手去抓一头一岁的阉牛的抹了油的尾巴，要是她抓住了它的尾巴，那她就得到这头牛作为自己的一份argyoren（私人财产）；要是她抓不住，那她就什么也得不到。

我们现在在窗户上已贴出“出租”广告。你们还没有找到一点线索吗？

查伦敦图书馆目录的事进行得怎样了？这对我很重要，好让我知道这里的哪些书我可以先不读。

向你们大家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[66]《威尔士的古代法律和规章》1841年版第1—2卷（《Ancient　Laws　and　Institutes　of　Wales》.Volumes　Ⅰ—Ⅱ，1841）。——第45、511页。











