马克思致海尔曼·荣克



1870年1月8日［于伦敦］





我亲爱的荣克： 先是由于参加肖的葬礼[534]，接着是由于其他一些事的打扰，我未能及早把给日内瓦的通告信 ［注：卡·马克思《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》。——编者注 ］寄给你。

文中有一些改动。我删掉了一些地方，又加了几句，许多地方的措辞作了修改。

因此，为了使我今天寄往布鲁塞尔的文本同寄往日内瓦的统一起来，你要把这篇东西重抄一遍（越快越好）。抄好后即把原稿交给杜邦。

向你全家致良好的祝愿。



忠实于你的　卡尔·马克思

除给日内瓦的通告信的副本外，我还给布鲁塞尔委员会写了一个详细的总结报告，“为的是给他们打打气”，同时也多少是为了让他们看一看，在日内瓦的那些人所宣扬的是些什么样的谬论。

[535]







[534]1870年1月5日马克思作为总委员会代表团成员参加了彩画工人、总委员会委员罗伯特·肖的葬礼。马克思受总委员会委托写的讣告发表于1870年1月16日比利时报纸《国际报》第53号（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第444-445页）。——第628页。

[535]马克思以比利时临时通讯书记的身分给比利时联合会委员会写的报告，曾同他起草的通告信《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第435-443页）和关于肖的讣告（见注534）一起寄给了德·巴普。—第629、632页。











