马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年9月23日于伦敦





亲爱的弗雷德： 从附信中你可以看出，李卜克内西想通过我除掉施韦泽，正象施韦泽想通过我除掉李卜克内西一样。我回答威廉说：不要着急嘛！如果他做得机智，施韦泽就会自己把自己约束在比较有节制的“范围”之内或者自取灭亡。随着全德工人联合会的解散[163]，拉萨尔主义本身的可怕的末日到了，虽然这个宗派还可以再苟延残喘于一时。

附上施韦泽在《社会民主党人报》上发表的关于灾祸的报告。

[164]

我完全同意你的意见，西班牙革命（它和1848年的那不勒斯革命[165]具有同样的意义）会使欧洲的事变发生新的转折，特别是象一个deus　ex　machina ［注：直译是：“从机器里出来的神”（在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置送上舞台）；转义是：突然出现以挽救危局的人物或情况。——编者注］，斩断可恶的普法战争的难解之结。

施特龙刚刚从大陆来。下次再写吧。



　　你的　摩尔

《泰晤士报》给埃卡留斯每栏两个半基尼的报酬，对他大加称赞，并向他提出有益的建议。请把威廉的信寄还给我。







[163]指莱比锡警察当局在1868年9月16日查封了全德工人联合会（见注41）（该会的中央在莱比锡），并且封闭了联合会在柏林的地方分会。但是，1868年10月10日，即查封后过了三个星期，以施韦泽为首的一批拉萨尔分子用同一名称恢复了联合会，并把会址迁到柏林。在刊登在1868年10月11日《社会民主党人报》第119号上的新章程中，表示决心严格遵守普鲁士的法律，并且只通过和平的、合法的途径进行活动。为了适应普鲁士法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。——第151页。

[164]指施韦泽因莱比锡警察当局在1868年9月解散全德工人联合会而写的告全德工人联合会会员书。告会员书发表在1868年9月20日《社会民主党人报》上。——第151、157页。

[165]1848年在那不勒斯王国爆发的资产阶级革命，是由1848年1月12日西西里人民举行起义反对波旁王朝斐迪南二世的封建君主专制政体（当时意大利最反动的政体）开始的。这次起义是1848—1849年意大利的其他国家开始革命的信号。斐迪南二世被迫让领导运动的自由派资产阶级的代表参加政府，颁布宪法，派出自己的军队参加反对奥地利统治的民族解放战争。但是，自由派资产阶级很快就走上了同封建反动势力妥协的道路。5月15日斐迪南二世在那不勒斯实现反革命政变，结果革命成果几乎全部被消灭。1848年9月至1849年5月政府军残酷地镇压了西西里的革命运动。——第151页。











