马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年4月15日于伦敦





亲爱的弗雷德： 小燕妮已于星期三平安抵达。归途中在海上碰到大雾，轮船几乎遇险。

附上威廉的便函。你首先会看到他给我的答复，我曾就他所指责的施韦泽的“卑鄙行为”向他提出询问。只有附上的谈到选举运动的那两个东西可算作这件事的“政治方面”。你务必把它们退还给我，因为威廉要求还给他，看来，这就是他的全部的政治“起诉材料”。

拉法格给我寄来了他用法文翻译的《共产党宣言》，我们应当看一下。我今天就把译稿邮寄给你。这件事目前不必着急。我决不愿让拉法格在这件事情上遭受不必要的失败。如果这部著作迟早要在法国出版，那末其中某些部分，如关于德国社会主义或者“真正的”社会主义部分，则需要压缩成几行，因为这些东西在那里引不起任何兴趣。

现在再回过头来谈谈威廉。 我写信告诉他，你在什么条件下同意把《农民战争》交给他。 他来信对你说， 埃卡留斯（他根本不了解这件事）告诉他，你打算把这部著作寄给他，并说，他 不能履行你所提出的条件。他接着对我说，他欠埃卡留斯三十塔勒已有半年，恳求 我借给他这笔钱，他“发誓”保证过些时候——不一定什么时候——还给我。我绝不愿意干这种事了，因为我已把比这稍多的一笔钱借给我的朋友杜邦了。

拉德劳是一位律师，《旁观者》主要撰稿人之一，合作社派，笃信宗教，孔德主义者的死敌。由于比斯利、哈里逊等人参加撰写文章，他示威性地退出了我们的《共和国》报。很久以前他曾寄给我两本他写的小册子；他是琼斯·劳埃德或劳埃德·琼斯（那里这样称呼这个裁缝）的朋友。几天前我看了有关的那一期《双周》[263]，我给他寄去了我手头的最后一本《资本论》。（附上收条，№1.）当然，我知道他懂德文。同时我寄给他一封信，对他的文章开了个小小的玩笑，说他在文章里先让拉萨尔 在德国宣传 我的原则，然后让我 在英国宣传 拉萨尔的原则。 ［注：见本卷第588页。——编者注］（复信，№2.）我希望通过他的媒介在英国报纸上终于能出现对我那本书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的评论。拉德劳也很崇拜李嘉图，在穆勒把一切都弄得污秽不堪的今天，这已经是一种独特的现象了。

今天我偶然发现家里有两本《 拉摩的侄子》 ［注：德·狄德罗《拉摩的侄子》。——编者注］，所以寄一本给你。这本无与伦比的作品必将给你以新的享受。

老黑格尔关于这本书说道：“意识到自身并表现出自身的意识的分裂状态，是对现有存在的尖刻嘲笑，同样也是对整体的纷繁交错状态和对自身的尖刻嘲笑；这同时也是这整个纷繁交错状态的尚可察觉的反响……它是一切关系使自身分裂的本性，并且是这些关系的自觉的分裂……从返回自身的那一方面来看，一切事物的空虚就是这个自身的本身的空虚，也就是说自身是空虚的，……但是这个自身作为激动的自我意识，知道它自己的分裂状态，而且由于知道这种状态，它直接超出了这种状态……这个世界的每一部分在这里所要达到的是，使它的精神［sein　Geist］被讲出来，或者是机智地［mit　Geist］谈论它和宣布它是什么。公正的意识〈这是狄德罗在对话中指定自己扮演的角色〉认为每个因素都是永恒的本质，它不知道它恰恰是这样才造成颠倒，它是一种愚昧的无思想的东西。分裂的意识是对颠倒而且是对绝对颠倒的意识；概念是这种意识中的支配者，它把一些同公正相距很远的思想结合在一起，因而它的语言是机智的［geistreich］。所以，精神关于自身和论及自身的言语的内容是一切概念和实在性的颠倒，是对它自身和其他对象的普遍欺骗，正因为这样，在表达这种欺骗时所表现的无耻就是最大的真理……对于那种公正地把善和真的旋律归结为相同的调子，即归结为一个音调的平静的意识来说，这种言语就是‘由智慧和癫狂组成的胡言乱语’”[267]（接着引用了狄德罗的话）。



比黑格尔的评述更有趣的是茹尔·让南先生的评述，他的评述的摘录你可以在这本小书的附录中看到。这位“海上红衣主教”对狄德罗的《拉摩》里缺少道德的结论感到不满，因此他就按照自己的发现来修改这本著作，他发现拉摩的一切颠倒都是他因自己不是“世袭贵族”而产生的苦恼引起的。他在这种基础上堆砌起来的科采布式的劣作，现在正在象上演传奇剧似地出现于伦敦。从狄德罗到茹尔·让南的道路正是生理学者称作退化的变态的道路。这就是法兰西革命 前和路易-菲力浦 统治时期的法兰西精神！

我将问一问科勒特，他是从哪儿弄来布隆诺夫的格言的 ［注：见本卷第280页。——编者注］。如果是从英国蓝皮书中发表的英国驻雅典大使馆的一封信中弄来的，我丝毫不会感觉奇怪。我在一本1839年的蓝皮书中找到了布隆诺夫关于叙利亚—埃及事件的这种声明[268]。

艾希霍夫经常大量地给我寄来施韦泽的东西 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］。大概很快又要寄来了。

桑顿先生发表了一部巨著《资本和劳动》。我还没有看到这本书，但是根据《每日新闻》发表的摘录来看，他预言，资本作为一种与劳动分离的力量，只有到极其遥远的将来才会消失。

你要注意自己的眼睛。

祝好。





你的　卡·马·







[263]指英国基督教社会主义创建人之一约翰·马·拉德劳的文章《德国社会民主党人斐迪南·拉萨尔》，载于1869年4月1日《双周评论》第28期（见本卷第588页）。——第276、281、283页。

[267]乔·黑格尔《精神现象学》。收入《黑格尔全集》1841年未作改动的柏林第2版第2卷第381—385页（G.Hegel.《Phänomenologie　des　Geistes》.In：Werke，Bd.II.Zweite　unveränderte　Auflage.Berlin，1841，S.381—385）。——第284页。

[268]《1839—1841年间关于东方事件和埃土冲突的通信》，共四部（《Correspondence，1839—1841，relative　to　the　affairs　of　the　East，and　the　conflict　between　Egypt　and　Turkey》.4　Parts）。——第284页。











