马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1870年2月17日于伦敦





亲爱的库格曼： 昨天是我长久以来第一次重新走出户外。

先谈事务性问题：请你 直接给柏林菩提树街11号阿舍尔公司寄一本《福格特》 ［注：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］。望寄书时向邮局要一张收据并把它 转寄给我。其次，如果你能替我查明，卡·希尔施大约是 在什么时候给你写信谈到《福格特》的，那我将非常感谢你。

你寄给我的小册子是德国人居住的俄罗斯波罗的海沿海各省的特权阶层目前用来呼吁德国人给予同情的一种辩护词。这帮 流氓一向都以他们热心为俄国的外交、军队和警察效劳而出名，自从这些省区从波兰划归俄国以后，他们便心甘情愿地出卖自己的民族来换取剥削农民的合法权利，现在却看到自己的特权地位受到威胁而喊叫起来。旧的等级制度、正统的路德教以及对农民的榨取，这就是他们所谓的 德国文化，为了保卫这种文化，欧洲目前应当行动起来。因此，这本小册子里的最后一句话也是， 地产是文明的基础，而据这个可怜的小册子的作者自己供认，这种地产大半全是领主的地产或 交纳赋税的小农地产。

在他的那些引证——有关俄国公社所有制方面的——中，这个家伙既表现了自己的无知，也露出了自己的马脚。谢铎-费罗提就是这类人中的一个，他们宣称（当然是为了地主的利益）公社所有制是造成俄国农民悲惨境况的原因，这同以前有人把西欧 农奴制度的废除——而不是把农奴丧失自己的土地——说成产生赤贫现象的原因是一模一样的。俄文的《 土地和自由》一书也是这类货色。它的作者是波罗的海的土容克 冯·利林费尔德 ［注：手稿为：“利林塔尔”。——编者注］。造成俄国农民贫困的原因也就是在路易十四等人统治下造成法国农民贫困的原因，即 国税和交给大地主的代役税。 公社所有制并没有造成贫困，恰恰相反，只有它才减轻了贫困。

其次， 公社所有制起源于蒙古的说法是一种历史的谎言。正象我在我的著作中多次指出的[63]那样，它起源 于印度，因而在欧洲各文明国家发展的初期都可以看到。俄国公社所有制的特殊 斯拉夫的（不是蒙古的）形态（它也可以在 非俄罗斯的南方斯拉夫人中看到）甚至最象经过相应的改变的、印度公社所有制的 古代德意志的变种。

波兰人 杜欣斯基在巴黎宣称大俄罗斯部落 不是斯拉夫族，而是 蒙古族，并且旁征博引企图证明这一点，这从一个波兰人的立场来说是理所当然的。但是这种见解是错误的。不是在俄国农民中，而只是在俄国贵族中才混杂着大量的蒙古—鞑靼族成分。法国人 昂利·马丁的理论是从杜欣斯基那里搬来的，而“有灵感的哥特弗利德·金克尔”翻译了马丁的书[542]并成为波兰的热心拥护者，目的是让民主党忘记他在俾斯麦面前的卑躬屈节行为。

至于说俄国政府的 政策同欧洲和美洲相比是 蒙古精神的代表，这当然是一个现在已经成了老生常谈的真理，甚至连哥特弗利德和波罗的海的土容克、小市民、牧师和教授这样的人都可以理解了。因此，居住在波罗的海沿岸的德国人所发出的叫嚣无论如何是应当加以利用的，因为它可以使德意志大国 普鲁士处于一种“尴尬的”地位。从我们方面看来会引起对那种“德意志文化代表”的反感的一切东西，在普鲁士的心目中却相反，恰好成了值得捍卫的东西！

还有一个例子说明这个小册子作者多么愚昧无知！在他的心目中，出让俄属北美洲不过是俄国政府的一个外交诡计，并且顺便提到这个政府非常缺乏现款。[543]但是主要之点在于：美国国会最近公布了有关这一交易的文件。其中包括美国代办的报告，他直截了当地给华盛顿写道： 从经济方面说来，这一收获眼下一文不值，但是——但是美国佬借此可以从一边把英国的海路切断，从而加速整个英属北美对美国的归属。原来问题的关键在这里！

你和雅科比的通信 ［注：见本卷第415—416页。——编者注］我基本上同意，但过分赞扬我的活动是十分令人厌恶的。一切总归有个限度 ［注：贺雷西《讽刺诗集》第1册第1首。——编者注］。如果你一定要赞扬，那末雅科比老人自己完全值得赞扬。欧洲还有哪一个老激进派具有这样的公正和勇气，能够直接拥护无产阶级运动呢？他提出的一些过渡措施和具体建议没有多大价值，但这完全是次要的事情。只限我们之间说说，归根到底，我在社会运动方面对德国的期望比对法国多！

我和阴谋家巴枯宁发生过一场大冲突。不过这件事下封信再谈。

向伯爵夫人和小弗兰契斯卡 ［注：库格曼的夫人盖尔特鲁黛和女儿弗兰契斯卡。——编者注］衷心问好。





你的　卡·马·







[63]见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第22页；第23卷第94—95页。——第43、637页。

[542]俄罗斯族起源于蒙古的理论是杜欣斯基在他于1854—1861年间发表的著作中提出的，其中有一本书是《斯拉夫人的起源。波兰人和卢西人》1861年巴黎版（《Les　origines　slaves.Pologne　et　Ruthénie》.Paris，1861）。昂·马丁在他的著作《俄国和欧洲》（La　Russie　et　I’Europe》）中叙述了这一理论。这本书于1866年在巴黎出版，1869年由金克尔译成德文。——第637页。

[543]根据1867年3月30日的条约，俄国在北美洲的领地（阿拉斯加）以七百二十万美元（按当时比价为一千一百万卢布）的代价转归美国。——第638页。











