恩格斯致马克思



伦敦

［1869年5月10日于曼彻斯特］





亲爱的摩尔： 信和两个邮件收到。非常感谢。为了明天的会议匆匆附上一英镑邮票，这是我们这里给你们寄去的比利时捐款。爱尔兰的小册子在此地引起很大的轰动。请问一问艾希霍夫，《农民战争》 ［注：弗·恩格斯《德国农民战争》。——编者注］能不能由他的兄弟印刷。迈斯纳显然是害怕了。

我们这里现在出现了非常严重的工业危机，尽管缩短了开工时间，生产还是过剩。工厂主们为了使自己能够在缩短开工时间和工厂停工方面取得一致意见，他们唯一的办法就是让工人 罢工。两个月来，在这方面进行了有计划的活动。普雷斯顿的罢工 ［注：见本卷第278—279页。——编者注］是第一次尝试，接踵而来的是现在郎卡郡东部降低工资百分之五[273]。如果工人同意这样做，那末紧接着工资还会降低，而且会继续降下去， 直到他们举行罢工，因为这恰恰是工厂主所需要的。对于这类形式的罢工，勇敢的瓦茨在他的小册子里 ［注：约·瓦茨《工会和罢工。机器。合作社》。——编者注］完全没有提到，这不是没有道理的。

你们什么时候来？





你的　弗·恩·







[273]郎卡郡东部降低工资的报道载于1869年5月8日《蜂房》第395号。——第298页。











