恩格斯致马克思



伦敦

1868年12月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 泰诺的著作 ［注：欧·泰诺《一八五一年十二月的巴黎》。——编者注］和博丹审讯材料[201]已收到，十分感谢。后一本书一读完，我就把两本书一并退还。《外省》可留在你那里，我已向书商订购了这两本书，因为这类东西自己还是需要有的。把革命事件或反革命事件的因果律完全置之脑后，是每一次胜利的反动的必然结果。在德国，年青的一代对1848年简直毫无所知，他们仅仅知道《十字报》的哀鸣和其他各报从1849年到1852年的随声附和；在那里历史随着1847年的结束而突然中断了。在第十区区政府进行的辩论真是好极了，我过去从未这样完整地读到过它。

[219]

我偶然在《科伦日报》上看到了欧·施特龙逝世的讣告；他死于关节风湿病。

日内瓦的文件很幼稚。老贝克尔总也改不掉喜欢参与小集团鼓动的毛病；只要有两三个人聚在一起，其中就必然有他。如果你及时警告他，他当然会有所克制。现在他将因自己的善良愿望竟然产生了不良效果而感到吃惊。国际不能赞同这种欺骗行为，这是十分明显的。否则，就会有两个总委员会，甚至两个代表大会；这是国中之国，而设在伦敦的实践的总委员会和设在日内瓦的理论的即“理想主义的”总委员会之间，从第一分钟起，就会发生冲突。正如不能有两个总委员会一样，在国际内也不能有两个国际的（按任务说）组织。此外，谁给你们权利，让你们承认一个没有全权的所谓中央局，而这个中央局的委员们按照民族划分，由 自己（章程第三节略去“ 自己”两字，并不是没有原因的！）组成本国的民族局！这些先生们，除了他们自己以外，没有得到任何人授予的全权，却想让国际发给他们这种委托书。如果国际拒绝这样做，那末，有谁会承认“发起小组”或所谓“中央局”是自己的代表呢？国际的中央委员会至少接连经过了三次改选，大家都知道，它代表着广大工人群众，而这些“发起者”代表谁呢？

其次，如果我们把选举的形式问题撇开不谈，那末组成这个发起小组的一些人代表什么呢？这个发起小组断言，它认为“自己的特殊使命是……研究政治问题和哲学问题”。毫无疑问，他们将代表科学。但我们能在他们当中找到以献身于这些问题的研究而著称的人吗？恰恰相反。在他们当中找不到一个在此以前敢于觊觎科学家称号的人。他们既是冒牌的社会民主主义的代表，他们更是冒牌的科学的代表。

至于其他方面，你在自己的意见中已经谈到。我也同你一样，认为这个东西是个死胎，是纯粹日内瓦的地方产物。如果你们过于猛烈地反对它，从而提高了它的身价，它反而会成为有生命力的东西。我认为，对这些妄图钻进国际的家伙，最好是冷静而坚决地加以拒绝；此外，既然他们已经为自己选定了特殊的场地，我们就拭目以待，看他们能搞出什么名堂来；再说，目前没有任何东西妨碍一个团体的会员同时是另一个团体的会员。老实说，这些家伙除了 讲废话以外，没有任何其他活动领域，他们很快就会互相厌恶到极点，并且可以预料，他们（在 这种情况下）不会有外来的货源，因此这个小店铺肯定很快就会自行垮台。如果你激烈反对这个俄国人的阴谋，那你就会无益地刺激工人（特别是瑞士工人）中数量极多的思想庸人，并会损害国际。同俄国人（这里有四个人 ［注：巴枯宁、茹柯夫斯基、艾尔皮金、阿列克谢也夫。——编者注］，妇女除外）打交道，任何时候都不应该失去克制态度。

我从来没有读过比这个理论纲领更为可鄙的东西了。西伯利亚、肚皮和年青的波兰女人已使巴枯宁变成一头真正的公牛。

我新年之前的旅行大概不能成行，该死的契约草案仍未拟就。

致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[201]1851年12月3日，立法议会议员维·博丹医生号召巴黎圣安东郊区工人用武力抗拒路易-拿破仑政变。他参加了街垒战斗，牺牲了。共和派在1868年为了纪念博丹，曾在他的墓地举行示威。有几家报纸因宣布为博丹纪念碑募捐而受到法院审讯，罪名是煽动敌视政府。所有发起募捐的人均被判刑。博丹纪念碑在1872年才建成。

马克思使用了1868年在巴黎出版的1868年11月13日和14日初级法院庭审报告：《博丹纪念碑募捐案件》（《Affaire　de　la　souscription　Baudin》）。

宴会运动是法国1847年即革命前夕争取改革选举法的运动。除资产阶级自由派以外，资产阶级民主派也积极参加了这次运动。恩格斯曾在他的一系列文章中评论过这次运动（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第381—384、394—402、405—408、423—426和430—437页，等等）。——第190、216、219页。

[219]指1851年12月2日在巴黎第十区区政府召开的法国立法议会“秩序党”的议员会。在这次会上通过了罢免路易—拿破仑的总统职务和把全部权力移交给立法议会的决议。议员们拒绝向工人争取支持。这次合法抵制政变的尝试立即被警察和军队所扑灭，与会者均被逮捕。

这次会议的详细纪实发表于欧·泰诺的著作《一八五一年十二月的巴黎。政变的历史研究》1868年巴黎版第142—164页（E.Ténot.《Paris　en　décembre　1851.étude　historique　sur　le　coup　d’état》.Paris，1868，P.142—164）。——第217、220页。











