马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年3月3日于伦敦





亲爱的弗雷德： Iterum　Crispinus ［注：Ecce　iterum　Crispinus——又是克里斯平（尤维纳利斯《讽刺诗集》第4篇的开头），转义是：“又是这个家伙”或“又是这个东西”。——编者注］！

我们可尊敬的威廉有他独特的手法。

起初，他转载埃卡留斯发表在《新莱茵报评论》上的《 伦敦的缝纫业》一文，既不征求埃卡留斯的意见，也不注明原载《评论》。然后，他写信给埃卡留斯，说他想把这篇文章作为小册子出版。埃卡留斯答复他说，在这种情况下，就需要写第二章，因为近十九年来形势已经完全改变了，而威廉在热衷于抄袭时没有注意到这一点。

威廉的另一种做法是：

他写信给埃卡留斯，要他将刊登你的著作《德国农民战争》的那期《评论》寄给他。

这就是说，威廉想 不经你同意，并且仍然 不说明转载自《评论》，就转载你的著作。

幸亏昨晚埃卡留斯在中央委员会对我谈了这件事。我对他说，我要写信把这个情况告诉你，并且要埃卡留斯暂时别寄任何东西给他。

至于说事情本身，我这里还有多余的一本，可以寄给威廉。我同时也考虑到，即使我们以后要共同再版我们的各种著作，现在让威廉的小报转载，对我们也没有害处；而转载文章会收到很好的直接效果。

但无论如何不能允许威廉发表文章时把它说成是专门为他写的，而不是转载自《评论》的。

请赶快把你的决定告诉我。

还有一件有趣的事。可能你在奥格斯堡的《总汇报》上已经看到，我们两人成了奥伯温德要在维也纳出版的工人报纸 ［注：《人民呼声报》。——编者注］的撰稿人。

情况是这样：大约在新年前的一个月，奥伯温德请威廉写信给我，说他想出版一种文选，为此想要我的传记。要我把一切必需的材料寄给奥伯温德。我只给他寄去了事实材料和一些文件（《科伦案件》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］等等）。后来我就没有听到关于这件事的任何消息了。

现在，几个星期以前，奥伯温德给我来信说，文选出不成了。但他将把这篇东西刊登在他打算出版的报纸上。好象已有六七千订户。他请我撰稿。 我忘了答复他，今天我就写回信。 ［注：见本卷第585—586页。——编者注］

一般说来，我认为，我们如能在维也纳有个关系，那是很好的。

祝好。





你的　卡·马·



顺便问一下：德国做生意的畜生怎样理解：

（1）primage？

（2）rembours的佣金？ ［注：见本卷第258—259页。——编者注］











