马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年2月4日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 收到“瓶药”，非常感谢。我的左腋下和左胯股上还有两个没有完全开放的蓓蕾。但它们不再妨碍我走动。我的自我感觉一般也有好转。

我完全同意你的意见，一开头不必详细论述货币理论 ［注：见本卷第24、28页。——编者注］，而只要指出这个问题是按新方式阐述的，就够了。

附上福克斯从维也纳寄来的东西（阅后请寄还）。你看一看你发表在《行市报》 ［注：《法兰克福报和商报》。——编者注］上的文章起了什么作用。或许，最好是让维也纳自己去干。我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］在那里已引起注意，这就够了。全部活动是极其幼稚的。如果注意到整个奥地利帝国还是农业占优势，那末观看这种戏法简直是可笑的。在维也纳占统治地位的是金融而不是大工业。不过，这场戏作个酵母倒也无妨。

库格曼给我寄来了 杜林的《 贬低凯里的功绩的人》一书。我说对了：他之所以注意我仅仅是为了气别人。 ［注：见本卷第11页。——编者注］特别显眼的是这个柏林狂人对穆勒、罗雪尔等人采用庸俗粗暴的口吻，而他对我还是小心翼翼的！按照他的见解，除了凯里，十九世纪最伟大的天才是李斯特。今天我在博物馆 ［注：英国博物馆的图书馆。——编者注］看到了他的另一本小册子《资本与劳动》，他在里面“ 大骂”拉萨尔。过两天我把他的大作寄给你看看。

归根结底，今年还不会爆发战争。国内的局势使所有这些家伙惶恐不安。然而，俄国人是会找到挑唆之词的。如果他们挑动不起来德法之间的厮打，他们也就完了。

科佩尔星期日来过这里，星期三还要来。他来伦敦，是为了替汉诺威王 ［注：格奥尔格五世。——编者注］处理财政事务。他是个可爱的小伙子。库格曼强迫路特希尔德家族的这个表兄弟钻研我的书。

肖莱马的来信对我来说很少有新东西。但我仍然感谢他。

祝好。



　　你的　摩尔

剪报只能明天寄出，今天寄印刷品的邮箱已经关了。











