恩格斯致马克思



伦敦

1869年7月21日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 威尔士亲王 ［注：阿伯特·爱德华。——编者注］路过这里，全家人包括杜西在内，都出去观看了。这么热的天，这可是好事。

威廉怎么可以公开向施韦泽保证说，“国际工人协会总委员会”对于臭名远扬的施韦泽的看法同他威廉一样呢？[293]如果他象我设想的那样，没有得到你的许可就这样做了，这未免有点过分。

从施韦泽不敢公布投票人的准确数字这点可以看出，他在广大群众中失去了许多拥护者。[294]但一般说来，他作为 辩论家，仍然超过他的所有对手。他关于“红色”共和国所讲的那些俏皮话就很不错，同样，他利用威廉的人民党来证明威廉把工人的利益出卖给资产阶级民主派，这也很不错。对于这两点威廉避而不回答；整个说来，在这次论战中他比往常还要软弱无力。他真是荒唐，例如， 恰恰在现在，他竟然从士瓦本的迈尔的《民主通讯》上转载了借太平洋铁路颂扬美国 资产阶级共和国的文章！

[295]

威廉有什么权利警告施韦泽说他将被赶出巴塞尔代表大会呢？

波拿巴先生似乎完全失去了理智。他接二连三地失策。开始是一封作出虚假让步的信，然后是突然中断会议，现在则是一个滑稽内阁。如果他所抱的目的是要向最愚蠢的法国人证明，他正在使法国成为全世界嘲笑的对象，那他是做得再好不过了。这恰好足以使他的多数派、他的大臣和省长、他的法官和军官对他的信任发生动摇。既然这伙人对他的全部忠诚都是收买来的，而且是以他的成功为前提的，那末他们将比1814年和1815年参议院和立法团背叛老拿破仑[296]更迅速得多地背叛他。要知道，使路易先生丧失人们对他的尊敬确实不用费多大事。

《雾月十八日》 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］到底在哪里？根本没听到这本书的消息。顺便说一下，你应当给我寄一本来还给查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］，因为我曾拿过他的一本（旧版的），说好了要还给他。

你的旅行计划怎么样了？燕妮来信说，她星期六回去，那时大概很快就会知道你几时动身了。我这里收支平衡表的事一直还在拖着。昨天他们说至少还需要两个星期，依我看，这就是说，不少于三个星期。恐怕我要在这个地方被困到8月20日。

库格曼还给我的传记 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思》。——编者注］，我要修改一下，让它适合于《未来报》的专栏登载，然后再给他寄去。如果你想事先再看一遍，请告诉我。

天气太热，不写了。致良好的祝愿。





你的　弗·恩·







[293]指发表在1869年7月17日《民主周报》第29号上的一篇短评，其中说：“其次，我们可以担保，国际工人协会总委员会对于冯·施韦泽先生，持有同我们完全一样的意见，然而为了完全保持德国工人运动的独立性，它目前认为积极进行干预是不适当的。但是如果冯·施韦泽先生象他所讲的那样有足够的理智去出席即将召开的国际的代表大会，那末他只能被赶出会场。”——第321、329页。

[294]恩格斯指在巴门—爱北斐特召开的全德工人联合会大会对施韦泽投信任票的结果（见注259）。——第322页。

[295]指1869年7月17日《民主周报》第29号附刊刊载的一篇文章《资产阶级在大洋彼岸能做什么和他们在这里可能做什么》（《Was　Bürger　drüben　können　und　hüben　könnten》）。——第322页。

[296]1814年4月初，反法同盟的军队侵入巴黎后，达来朗筹备召开了参议院会议，宣布拿破仑第一被废黜。1815年6月拿破仑第一的军队在滑铁卢失败以后，众议院多数议员要求他退位。——第322页。











