恩格斯致马克思



伦敦

1868年11月29日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 请你尽量 十分准确地答复下面两个问题，并且要立即答复，好让我能在星期二早上收到你的回信。

（1）你需要多少钱才能还清你的 全部债务，把你完全解脱出来？

（2）你 平时的正常开支，每年三百五十英镑是否够用（治病和意外的紧急开支除外），就是说，这样你是否就无需借债了。如果不够，请把你需要的数额告诉我。这是以还清全部旧债为前提的。这个问题自然是最主要的问题。

我和哥特弗利德·欧门谈判的情况是这样的，他想在我的契约期满（6月30日）时 赎买我，也就是说，如果我保证在五年内不参加同他竞争的企业，并且允许他继续领导公司，他将给我一笔钱。这正是我希望从这位先生那里得到的。但因最近几年收支情况不好，这笔款子能否使我们在数年之内不必为金钱操心，我认为还是个疑问，甚至还要考虑到一个可能的情况，即遇到什么事变时，我们不得不重返大陆，因而将需要一笔紧急的开支。哥特弗利德·欧门给我的这笔钱（在他向我提出以前，我早就决定把它作为专门用来援助你的补充款项）将 保证我有可能在五六年内每年寄给你三百五十英镑，而在紧急情况下甚至还能多一些。但你要知道，如果债务不断重新增加，又不得不从资本中抽出钱来还债，那末，我的全部打算就要落空。正因为我的计算的依据是，我们不但要用 收入，而且从一开始就要部分地用 资本来抵偿我们的开支，所以，这种计算是比较复杂的，并且应该严格遵照执行，否则，我们就会陷入非常困难的境地。

请你在回信中把 真实情况坦率地告诉我，我将根据你的答复决定我对待哥特弗利德·欧门的下一步行动。总之，你要亲自确定一下你平常每年所需的款项，然后我们再看看应该怎么办。

至于上面所说的五六年以后的情况将会怎样，说实话，我自己也还不知道。如果一切仍象现在一样，我那时当然无力每年给你三百五十英镑或更多的钱，但至少总还可以给一百五十英镑。不过到了那个时候，会发生许多变化，而你的写作也能给你带来一些收入。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。附上的照片请寄一张给劳拉。





你的　弗·恩·











