马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年10月4日于伦敦





亲爱的弗雷德： 在你同时收到的那包东西里有：

（1） 艾希霍夫的两封信： 一封是上次忘记的，一封是今天收到的；

（2）李卜克内西的信；

（3）波克罕的信；

（4）约·狄慈根的手稿和信；

（5）俄国人丹尼尔逊从彼得堡的来信；

（6）列斯纳的信。

这些信（除手稿外，你要全部寄还）大部分是刚刚收到的，所以匆忙地通知你以下几点：

对（5）。知道我的书将在彼得堡出 俄译本的消息，我当然非常高兴。[175]等你把信寄回，我就（尽我所能）把他们要的东西寄去。 ［注：见本卷第551—553页。——编者注］

对（4）。请读一遍手稿 ［注：约·狄慈根《人脑活动的实质》。——编者注］。我的意见是：约·狄慈根如能用 两印张阐明他的全部思想，亲自署名刊出，强调他是制革工人，那最好不过了。如按他自己所设想的篇幅发表，就会因缺少辩证发挥和重复过多而损害自己的声誉。读后请告知你的意见。

对（3）。为了使你了解戈迪萨尔 ［注：波克罕。——编者注］的来信，现简略说明如下：他想写点关于泛斯拉夫主义民主运动的文章，为此我把你发表在《新莱茵报》上关于巴枯宁的文章 ［注：弗·恩格斯《民主的泛斯拉夫主义》。——编者注］给了他。他的计划简直不可思议——要和 你同时出现在读者面前；但是不必着急，因为他的二十五印张还远远没有炮制出来。

第二，他不顾我的警告，和屎博士，也就是埃拉尔特·比斯康普保持了某种书信联系。现在，当比斯康普在《威塞尔报》和《奥格斯堡女人》上对我和国际进行直接攻击以后，正如你看到的，他又想在李卜克内西的刊物上把他和比斯康普最近的通信发表出来。好样的戈迪萨尔！在这些信里他扮演 我的保护者的角色，而 自己却领受比斯康普的恭维。我当即写信告诉他，我坚决抗议这类做法。为了更稳妥起见，我同时给 李卜克内西写了信，要他 无论如何不要刊登波克罕和比斯康普的通信。

对（1）和（2）。我给李卜克内西的政治评论栏寄去了一篇关于 麦·希尔施的短评（关于国际的），捎带对《威塞尔报》和《奥格斯堡女人》的通讯员比斯康普抨击了几下。 ［注：卡·马克思《关于国际工人协会和英国工人组织的关系》。——编者注］

对（6）。我用去一百英镑（其中为劳拉用去大约三十五英镑）支付最紧迫的债务，手头只留下一点必要的钱，免得一文不名。我还有将近一百英镑的债务，过几天给你寄去一张债务清单，好让你看到我这里没有任何不必要的开支。可是今天又接到附上的列斯纳的一张便条。他妻子病危，我很希望你使我有可能给他一点钱。

匆匆草此。





你的　卡·马·







[175]丹尼尔逊在1868年9月30日给马克思的信中说：“你最近的著作——《资本论。政治经济学批判》——的意义，促使这里的一个出版者（尼·彼·波利亚科夫）着手把这部著作译成俄文出版。由于各种附带的情况，最好是在出版第一卷的同时也出版第二卷。因此，作为出版者的代表，我极诚恳地请求你，如果你认为可能的话，请依照印刷情况陆续将第二卷的一些单页给我寄来。”——第164、564页。











