马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年9月30日于汉诺威





亲爱的弗雷德： 你的信昨晚收到了。

今天从伦敦收到了关于施纳普斯的健康情况 ［注：见本卷第351、353页。——编者注］的较为令人宽慰的消息。劳拉和拉法格打算在小孩的健康情况许可时立即离开伦敦。在这种情况下，我认为杜西必须 立即回伦敦去。要是在拉法格全家回巴黎以前，杜西不想法去看看他们，劳拉对她会很不高兴的。

我 刚才同一个由四名拉萨尔主义者组成的代表团整整谈了一个钟头，它是由全德工人联合会本地分会派来见我的。自然，我采取了十分审慎的和外交式的态度，不过我还是私下对这几个人说了一些必须说的话。[326]我们象好朋友似地分手了。至于他们代表联合会邀请我去他们那里作报告，我当然是谢绝了。

星期天将有另一个代表团从不伦瑞克来这里：白拉克、邦霍尔斯特和施皮尔。[327]这对我是不那么愉快的。

李卜克内西来信说，由于普鲁士人的缘故，他不能来这里。

[328]

但是：（1）从这条路去汉堡要走两天，而不是四小时，（2）仅仅在路上就要多花近四十塔勒。我不愿意而且也不能允许自己这样做。 ［注：见本卷第621页。——编者注］

必须结束这封信了，因为邮局只开门到一点一刻（上午开门），而现在已经一点十分了。

我将要同迈斯纳谈谈你的书 ［注：弗·恩格斯《爱尔兰史》。——编者注］的问题。





你的　卡·马·







[326]指全德五金工人工会委员会的成员。他们利用马克思在汉诺威逗留的机会，向他请教。马克思在1869年9月30日同他们的谈话中，谈到了工会等问题。这个代表团的成员哈曼在五金工人工会委员会的一份通报中，用拉萨尔派的观点歪曲地报道了同马克思的谈话。1869年11月27日《人民国家报》转载了这篇报道。

关于全德工人联合会见注41。——第356页。

[327]关于马克思和德国社会民主工党不伦瑞克委员会代表团谈话的内容，见注332。——第356页。

[328]1865年7月，李卜克内西“由于政治理由”被柏林警察局驱逐出普鲁士国境；1867年，他被选为萨克森地区参加北德意志联邦国会的议员，享有议员豁免权。但是，李卜克内西在1869年9月未能到汉诺威会见马克思，因为普鲁士警察局可以利用国会休会的机会（从1869年6月22日至1870年2月14日）将他逮捕。马克思最初设想与李卜克内西在不伦瑞克会见，后来又想在汉诺威。但是，马克思与李卜克内西的会见未能实现。——第356、621页。











