马克思致恩格斯



曼彻斯特[1868年]6月26日于伦敦





亲爱的弗雷德： 十英镑收到，非常感谢。

孩子们的情况比较 好。（小杜西看到你的信很高兴。）我们的医生就是邻居爱尔兰人科尔克劳大夫，他在这一带（包括我孩子上学的学校）很有名，主要是猩红热专家。必要时，也就是说，只要出现哪怕是一点点危险症状，拉法格就会从他医院里请医生来。到目前为止没有这个必要。

你如能再寄点钱给我，我将很感谢你，因为那二十英镑的大部分必须用来偿还一部分最紧急的小债。

拉法格对比斯利说，第一篇文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》。—编者注］很快就会寄去。比斯利说，这篇文章应当及时寄来，以便在 八月号就能把它登出来。

自然，我的脑袋都发昏了。我做不了什么重要的事，所以我就给艾希霍夫写点东西[113]。明天寄去。

祝好。



　　你的　摩尔

［注：接着马克思在括弧内写着《verte》（“见背面”）。—编者注］

小燕妮对杜西说，她已经不再是从前那个高贵的中国人了，她现在成了当地（爱尔兰）人，因此她不再对皇帝 ［注：马克思的女儿燕妮的谑称。——编者注］表示应有的尊敬了。杜西对此回答说：“从前我倾心于一个人，现在我倾心于一个民族”。







[113]指为艾希霍夫的著作《国际工人协会。协会的创立、组织、社会政治活动和扩展》（《Die　Internationale　Arbeiterassociation.Ihre　Gründung，Organisation，politisch-sociale　Thätigkeit　und　Ausbreitung》）准备材料。1868年6月6日艾希霍夫请求马克思帮助他写一篇关于国际协会的历史的文章，以便宣传它的思想和实际活动。尽管由于孩子生病而家境困难，马克思还是收集了一大堆材料，如协会的文件、剪报和关于它的活动的小册子，以及自己的摘录和笔记，并于6月27日寄往柏林。由于马克思寄去了丰富的材料，这篇著作篇幅增加，写成了一本小册子。这本小册子是在马克思的直接参加下由艾希霍夫写成的。从艾希霍夫的一些信中可以看出，除马克思手写的材料全部收进小册子外，马克思还回答了艾希霍夫提出的很多问题，给他提出了意见和建议，还亲自写了小册子的一部分正文。从1868年7月12日至22日，马克思看了校样，对著作进行了校订。7月29日小册子写成并于8月出版。——第101页。











