恩格斯致马克思



伦敦

1868年3月13日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 为了给迈斯纳回信，我还缺冯·艾内恩的信。今天我本想起草一个广告 ［注：见本卷第29、37页。——编者注］，但被打断了。

附上维也纳的来信。[60]我写信向小威廉了解了一下。我认为大体可以接受这一建议，但要讲清楚，“为了不影响我与维也纳报刊的其他联系”，此事应保密。

顺便把评介你的书的两篇文章寄给威廉，这两篇文章工人完全看得懂（所以说，就是威廉本人也会读懂的）。 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈民主周报〉作》。——编者注］

同时，我力求向他讲明，应该如何在国会中严厉批判新的工商业条例[61]（里面还包括工厂立法）。这是推广此书的极好机会，我深信这将产生强烈影响，因为连官方经济学家也将不得不从此书中找材料。

从昨天起我又恢复工作能力了：一方面，我晚上回家早了些，另一方面，我发现，两周来我喝的大概是被印度防己 ［注：麦郎属。——编者注］毒化了的啤酒，因此每到晚上我就困极了。昨天我换啤酒桶塞（偶然地），感觉异样，于是发现了原因，而我以前以为是消化不良所致。

痈怎么样啦？





你的　弗·恩·







[60]恩格斯把安格尔施坦1868年3月9日从维也纳来的信寄给了马克思，安格尔施坦在信中建议恩格斯为新的工人报纸撰稿；马克思也收到了同样的建议（见本卷第44页）。——第41、44页。

[61]恩格斯在给李卜克内西的一封信（此信未找到）中，以及在1868年3月21日和28日《民主周报》上发表的《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈民主周报〉作》一文中，曾建议工人代表在国会讨论新工商业条例之前好好研究一下马克思的《资本论》，在这方面它为工人代表提供了极好的材料（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第269页）。在1869年春国会讨论工商业条例法令草案时，它受到工人代表的严厉批判。遵照恩格斯的指示，倍倍尔在其有力的发言中要求制定工厂劳动管理法——实行十小时工作日，取消星期日劳动，建立工厂视察制度，各行业组织联合自由，等等。在许多修正案中只通过了倍倍尔关于取消工人手册的提案。5月29日法令草案被通过。马克思1869年4月13日向总委员会报告工人代表在北德意志联邦国会发言情况时，特别提到倍倍尔的这篇发言。——第42、276、293页。











