恩格斯致马克思



伦敦

1870年5月11日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 提到的李卜克内西的信没有看到，大概明天会到吧。

代表大会在德国召开将遇到困难，因为我们完全不知道那里的法令怎样，也很少知道那里警察实行控制的情况。但是，有一点总是肯定无疑的，代表大会顶多会被警察 驱散；不过，人们除了有可能被拘留一昼夜外，还会是安全的，所以必须 预先确定，代表大会一旦被驱散，应在何地复会，是在比利时呢，还是在瑞士。其实，美因兹是个非常合适的地方，曼海姆也不错，巴登政府正受到人民党和教皇至上主义者的夹攻，它未必会有什么举动。

威廉既已如此处置我的《农民战争》，那他对你的文章 ［注：卡·马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。——编者注］会干出什么来啊！

你能不能给我收集到有出处的材料为威尔士婚俗作注解用呢？我目前正好用得着这些东西，过几天我将开始写这方面的文章。

资产阶级破坏莱布尼茨旧居文物的行为，是非常普通的现象。不管怎样，我祝贺你得到了珍贵的遗物。

在我搬到伦敦之前，未必用得着绥夫特的作品了。

法国各大城市的选举结果很好。其它地方是假造的，可不必考虑。至于共和派号召军队投“反对票”，那只是在要实行直接发动的时候才会有某种意义，而这次并 没有设想有这样的情况。现在的投票只会使士兵们遭到报复，“可靠”部队将开进巴黎。

如果你和你的全家乐意为我在附近找房子，那我们真是高兴极了。我这里的房子9月底到期，因此，即使我8月底搬走，那也完全来得及。何况在搬家以前我还有一大堆材料要仔细研究，而这里比伦敦要方便些。至于我要什么样的房子，你知道。至少要四间，可能的话要五间卧室（因为彭普斯 ［注：玛丽·艾伦·白恩士。——编者注］一天天大了），除我的工作室外，还要两间带厨房的起居室等等。如果可能，对面不要有更高的房子。还希望不要比你住的房子高，因为莉希是气喘病患者，怕上楼梯。你们要是找到了，我可以去看看。不需要象你那么大的房子，小一点我也够了。

向全家致良好的祝愿。





你的　弗·恩·



你的信好象又被拆开过，而且封口时因胶水用的太多，把它粘到别的信上了，留下了痕迹。

你知道有什么爱尔兰语语法，能不能在旧书商那里买到一本？每逢一个克尔特文的词引用得不对，我就十分苦恼，例如，本想用单数第一格，却弄成复数第二格或第一格了。











