马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年7月24日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 今天只能给你写几行字。痈全部化脓了，疼得很厉害，不过很快就会过去的。还得重新服用砒剂。

今天早晨我收到了李卜克内西的拙劣作品，现附上。我不知道其中什么最令人惊奇，是愚蠢的无耻，还是无耻的愚蠢？可见，这个老实人认为，象关于那些并不存在的总委员会的决议之类的 公开谎言从他嘴里说出来自然是可以允许的，而从施韦泽嘴里说出来则是最不能允许的。那 他为什么在洛桑同恶魔施韦泽 和解呢？他的行动的理论是什么呢！那就是，当威廉先生认为需要的时候，他有权“随意”使用我的名义和总委员会的名义。再加上老实人的勇气！他一心想当拉萨尔的敌人，于是就站到“真正的”拉萨尔派一边反对“非真正的”拉萨尔派！他的白拉克就在责备施韦泽，说他把拉萨尔的国家贷款的理论宣布为单纯的鼓动手段，而自己并不相信这副万应灵药。他说，他使我卷入了“斗争”！而我在写信中对他说的是卷入了“争吵”。

祝好。





你的　卡·马·



我感到遗憾，在我的第一卷 ［注：《资本论》。——编者注］出版以前我不知道1858年出版的 古斯达夫·克列姆博士的《工具和武器的起源和发展》这本书。我在《劳动过程》和后面的《分工》两节[298]中所指出的东西，在这里得到了丰富材料的证实。







[298]马克思指《资本论》第一卷德文第一版《劳动过程和价值增殖过程》和《分工和工场手工业》两节。在该卷德文第二版和以后各版中，相当于这两节的是第五章和第十二章（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第201—224、373—407页）。——第327页。











