马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年5月14日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 我的妻子要到下星期才回来，所以我不能在约定的时间去曼彻斯特了。

艾希霍夫昨天走了。关于《 农民战争》一书，他建议由他兄弟来印刷这篇东西，在下届书籍博览会时，他兄弟在扣除自己的佣金和各项开支后，将把余款交给国际。他说，既然所涉及的是他的兄弟，你可以认为这项建议 已最后确定。

关于《 福格特先生》：李卜克内西在柏林被捕时丢下的东西都是乱七八糟的，直至他被驱逐之前也丝毫没有整理。他现在已“记不得”《福格特》是怎样处置的了。最后艾希霍夫发现，有个旧书商两年前就把这本书列入他所出售的图书的目录了。他去找过这位叫康普夫麦尔的先生。但后者已经把书卖光了，他“也记不得”书是 怎样到他手中的。由此可见，李卜克内西对 我们说的那一切，客气一点说，完全是虚构！

这里的报界多么卑鄙！它们不仅象商量好了的一样，全都对我们正式发表的 比利时的呼吁书 ［注：卡·马克思《比利时的屠杀》。——编者注］只字不提（相反，在此以前，他们在上星期故意全文转载了几篇大约是布鲁塞尔特别委员会的“ 警探”按照舍尔瓦尔的旨意写的愚蠢文章），而且同样也象串通好了似的，对我们致美国劳工同盟的公开信[274]也是一声不吭（这封信是我起草的，于本星期二通过），尽管这封信 反对美英之间的战争。不过那里面有这批流氓不喜欢的东西。

祝好。





你的　卡·马·







[274]由于1869年春天英美之间有发生战争的危险，马克思写了总委员会致全国劳工同盟的公开信，并由他在5月11日的总委员会会议上宣读。英文稿《致合众国全国劳工同盟的公开信》（《Address　to　the　National　Labour　Union　of　the　United　States》）曾印成传单，并载于1869年5月15日《蜂房》报第396号；德文公开信载于1869年5月22日《民主周报》第21号和1869年8月《先驱》杂志第8期。

全国劳工同盟1866年8月在美国巴尔的摩代表大会上成立。美国工人运动出色的活动家威·西耳维斯积极地参加了成立同盟的工作。同盟在美国展开为争取工人组织的独立政策、白人工人和黑人工人的团结、八小时工作制以及女工权利的斗争中起了很大的作用，它很快就同国际工人协会建立了联系。1869年，同盟的代表凯麦隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后几次会议。1870年8月，同盟在自己的辛辛那提代表大会上通过决议，宣布它拥护国际工人协会的原则，并希望加入协会。但是这一决议并没有实现。全国劳工同盟的领导不久就埋头于制定空想的金融改革方案；这种改革的目的是消灭银行制度，并由国家提供低息贷款。1870—1871年，一些工联脱离了同盟，到1872年同盟实际上已不复存在。——第299、571页。











