马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年7月17日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 这里热得要命。你们那里也是这样吗？

附上一批从艾希霍夫、威廉和弗里茨舍那里收到的各种材料。可尊敬的威廉，总是爱管闲事，自然又是他建议弗里茨舍要求我向此地的工联借三百英镑！ 他呢，保证还债！这就使我毫无必要地陷入不得不拒绝弗里茨舍的窘境！

此外，看来，他甚至不好好地阅读别人给他的信。我给他寄去九百张会员证，告诉他每张会员证的全年会费为一便士。这九百张会员证中有五百张不收费，交给他掌握，好让这些人有权派代表出席代表大会[286]。可是现在他竟问我，到底要不要每年交纳固定的会费？

施韦泽不得不允许门德在《社会民主党人报》上挑起同国际的争吵，这种情况最令人信服地表明，他是在何等苛刻的条件下回到哈茨费尔特的怀抱的。[291]因为他最清楚地知道，这样干对他是多么危险。

不过，老蠢驴贝克尔不但没有保持应有的审慎，反而毫无必要地使国际正式介入拉萨尔派教会的这一解体过程。这个老畜生由于办事不沉着带来许多危害。

家庭生活诗人弗莱里格拉特的《强盗》和《海盗》 ［注：看来是指斐·弗莱里格拉特的诗《强盗的葬礼》和《海盗的情诗》。——编者注］使我很开心——小维也纳人。

向全家致良好的祝愿。



　　你的　摩尔







[286]1869年9月6—11日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）——时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。

巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。——第314、319、334、349、392、620页。

[291]1869年7月14日《社会民主党人报》第81号上刊载了一篇题为《招摇撞骗》（《Schwindel》）的文章，其中引用了日内瓦德语区支部中央委员会1869年7月1日的决议。该项决议虽然赞同拉萨尔派联合会的联合（见注277），但是批评了建立全德工人联合会的反民主的原则和施韦泽的专断独裁。《社会民主党人报》上这篇文章的作者（看来是门德）指责日内瓦中央委员会主席约·菲·贝克尔和国际工人协会干涉全德工人联合会的事务。——第319、325页。











