马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年4月18日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 今天以前，我一直卧床不起，不能外出。手臂发炎，严重化脓，不能穿衣服，稍微一动就痛。今天早晨，脓已经完全收了，而露着的伤口正在迅速愈合。我今天又要外出了。但愿现在能靠砒剂来结束这可恶的病。

附上福克斯寄来的维也纳的材料，铅笔记号是他划的。

星期二我必须为杜西交五英镑学费和一英镑五先令体操学校学费。如果你能 马上寄来这笔钱，我将为孩子感到很高兴。

旅行不必着急。库格曼太急于作结论了。我只写信告诉过他，我迟早是会去的。 ［注：见本卷第534页。——编者注］

从附上的贝克尔的呼吁书[84]中又可看出，纪律性是多么差。我们在伦敦各工联中已经暂停募捐，巴黎人也这样做了，因为还需要钱的事，是现在才通知我们的。如果当天他们就从日内瓦打个电报来，一切都会办妥了。

祝好。





你的　卡·马·







[84]约·菲·贝克尔关于从物质上援助日内瓦罢工的建筑工人呼吁书《国际工人协会。告说德语的全体工人书》（《Internationale　Arbeiterassociation.Zuruf　an　alle　Arbeiter　deutscher　Sprache》），1868年4月11日在日内瓦发表。——第62页。











