马克思致恩格斯



曼彻斯特

1869年7月27日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 请注意寄给你的材料中的《 先驱》，特别是第105页和第106页上我划了着重号的地方。

你会看到，老贝克尔不会停止妄自尊大[301]。他推翻了我们的整个章程，用他的 语言集团体系来歪曲章程的精神，把我们的自然形成的体系变为 按语言任意联合的人为的混合体，以代替 按国家和按民族的真正的联合。这是只有泛斯拉夫主义者才干得出的极端反动的诡计！造成整个这种情况的原因是，在 国际在德国 巩固之前，我们 暂时容许 他保留了他以前那些通讯员的中心。

他曾企图在爱森纳赫代表大会上作为德国的中心出现，我当即奋力挫败了他的企图。

倍倍尔代表他的德意志工人教育协会寄来二十五塔勒给比利时人。今天我写信告诉他钱已收到，并顺便把贝克尔的幻想计划告诉了他。

我让他注意 章程的第六条[302]，这一条只承认同总委员会 有直接联系的各个全国性的中央委员会，而在警察不允许这样做的地方，则责成 每个国家的地方性团体直接同总委员会通信。我向他说明了贝克尔的主张的荒谬性，并在最后说，如果爱森纳赫代表大会——关于 国际——通过贝克尔的建议， 我们将认为他的建议 违反章程，立即公开 宣布无效。

不过，倍倍尔和李卜克内西 以前就曾主动写信给我，说 他们曾写信告诉贝克尔，他们 不承认他，而直接与伦敦通信。

贝克尔本人并不危险。但是，据我们从瑞士得知，他的秘书雷米是巴枯宁先生硬塞给他的，这个人是巴枯宁的工具。这个俄国人显然想当欧洲工人运动的独裁者。让他留神点。否则他将被正式“革出教门”。



　　你的　摩尔

我一收到迈斯纳寄来的书 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］，就给曼彻斯特的朋友们和查理·勒兹根寄去。







[301]指约·菲·贝克尔在1869年7月《先驱》杂志第7期的备忘录中所阐述的建党计划。贝克尔的计划遭到马克思、恩格斯和倍倍尔的尖锐批评（并见本卷第333—334页）。——第330页。

[302]见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第601页。——第331页。











