马克思致恩格斯



曼彻斯特

1868年4月21日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 十英镑收到，非常感谢。

昨天我又出来散步了，小燕妮刚一到家，又拉我上街，她说你委托她监护我。

手臂又好了，只是还有点愈合时常有的刺痒。多年来，我发现一个奇怪的现象：平时，我尿中带有石灰质或类似的东西，而当我长痈时，尿就变得很清。果然现在又带有矿物沉淀。也许，龚佩尔特知道这是怎么回事。

顺便说一下，威廉现在也把他的小报 ［注：《民主周报》。——编者注］寄给我啦。此人是多么忠实，他说我的《福格特先生》是本“ 有价值的书”，而不说它里面有许多不好听的挖苦话。其次：普鲁士人正在迫害“忠于自己国王”的汉诺威人！再其次：针对埃德加尔·鲍威尔关于收买南德意志报刊一事指出，如果这样走下去，那末，“ 一切”可敬的人们（土容克、神父、民主派、黑森选帝侯 ［注：路德维希三世。——编者注］，等等）就会联合起来对付普鲁士人。[85]可怜的威廉！

布林德又耍了一个花招。他写了一封摇尾乞怜的信，得到了胡阿雷斯的答复，答复就登在今天的《 法兰西信使报》上。现在是给这个小丑的丑行当头一棒的时候了。

祝好。





你的　卡·马·







[85]马克思指1868年4月11日和18日《民主周报》第15号和第16号上的“政治评论”栏。——第64页。











