冯时行　再和

人言不饮酒，神形不相亲。

我云不游山，足挛不可伸。

径须向泉石，抖擞人我尘。

况复山林姿，岂类轩冕人。

出门见四野，便有羲皇淳。

昔游颇有得，已事犹可循。

异时春开阴，晴霁如秋昮。

肴簌粗提携，不必皆奇珍。

客居我贫者，尚能乞诸邻。

相与临小轩，眼界浩无垠。

水绕拖长带，山来趋小臣。

轩前耸朱凤，曾是栖群真。

飘游邈何许，迹可访遗民。

吾徒况健步，人扶必怒嗔。

频行当导引，能除体不仁。

想当闻此约，喜见颜津津。

必不类世俗，咫尺小参辰。

鸟语听妙转，草软藉芳茵。

信宿得苏李，良会如荀陈。

翻思尘土中，旦暮走踷踷。

有如对酸醯，未啜已深颦。

放意宽衰飒，收机入混沦。

尚欲挈妻子，终焉老西岷。

或饮东入海，披发谢冠巾。

况兹一日游，暂令耳目新。

於事竟何补，在已徒自辛。

骑马事干谒，汩汩穷昏晨。

不如且行乐，一笑酬中春。

冯时行

冯时行　再和

煌煌六世学，兀兀门亦专。

耕道宜有秋，而我适旱乾。

疏鬓日月迈，破衣霜雪单。

谁谓四海宽，已觉一饱难。

失计堕簿领，署判手为酸。

皇家挈天纲，昨下如纶言。

冷眼看匠手，雌黄英俊间。

华堂玉尘动，绣帘香鸭残。

为国得一人，可使天下字。

当时呼画师，我愧宁不然。

策勋径投笔，守志甘抱关。

渥洼万里心，束刍老厩闲。

岂无苜蓿盘，可以羞晨餐。

岂无芰荷衣，可以备祁寒。

天地日莽苍，逢辰谅多艰。

世既不吾与，不去良亦顽。

摇摇故山心，长风动旌旃。

君今门下士，良庄满人寰。

与我各相去，何啻一小千。

异时白云邸，仰君分酒钱。

富贵无相忘，勿徒况永叹。

冯时行

