【白头吟】

〖乐府云：古今乐录曰：王僧虔技录曰：白头吟行。歌古皑如山上雪篇。西京杂记曰：司马相如将聘茂陵人女为妾。卓文君作白头吟以自绝。相如乃止。〗

皑如山上雪。皎若云间月。闻君有两意。故来相决绝。今日斗酒会。明旦沟水头。躞蹀御沟上。沟水东西流。凄凄复凄凄。嫁娶不须啼。愿得一心人。白头不相离。竹竿何袅々。鱼尾何{⺮徒}々。男儿重意气。何用钱刀为。

（乐府云：右一曲本辞。〇玉台新咏一。
《乐府诗集》四十一。
《诗纪》二作卓文君白头吟。
《御览》七十五作古诗。引头、流二韵。）

皑如山上雪。皎如云间月。闻君有两意。故来相决绝。平生共城中。何尝斗酒会。今日斗酒会。明旦沟水头。蹀躞御沟上。沟水东西流。郭东亦有樵。郭西亦有樵。两樵相推与。无亲为谁骄。凄凄重凄凄。嫁娶亦不啼。愿得一心人。白头不相离。竹竿何尿尿袅々。鱼尾何离{⺮徒}。男儿欲相知。何用钱刀为。
《齿玄》如马啖箕。川上高士嬉。今日对乐。延年万岁期。

（乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》四十一。风雅翼补遗下。
广《文选》十二。
《诗纪》二作卓文君白头吟。又《御览》十二作乐府歌。引雪、月、绝三韵。合璧事类二十八引月、别、头、流、啼、离六韵。
《文选》集注五十六白头吟注引啼、离二韵。）

