【巾舞歌诗】

〖乐府云：《唐书》乐志曰：公莫舞。晋宋谓之巾舞。其说云：汉高祖与项籍会鸿门。项庄舞剑。将杀高祖。项伯亦舞。以袖隔之。且语庄云：公莫苦。楚人相呼曰公。言公莫害汉王也。汉人德之。故舞用巾。以象项伯衣袖之遗式。
《宋书》乐志曰：按琴操有公莫渡河。然其声所从来已久。俗云项伯。非也。古今乐录曰：巾舞。古有歌辞。讹异不可解。江左以来。有歌舞辞。沈约疑是公无渡河曲。今三调中自有公无渡河。其声哀切。故入瑟调。不容以瑟调离於舞曲。

〇逯案。

沈约谓巾舞曲与项伯无关。所见甚是。谓即公无渡河。亦非。此曲当是西汉人形容寡妇之舞诗。其辞与后人咏陶婴之黄鹄曲极相类似也。〗

不见公莫当思明月之士转起南去城上羊下食草汝三年针缩亦老平门滛涕下昔结马客行度四州洛四海熇西马头香五丈渡汲水谁求儿母钱健步三针一发交还弩心复相头巾复来推排车轮转使君去时（意何零子以邪使君去时使来婴去时母何吾思君去时意何零子以邪思君去时思来婴吾去时母何何吾吾〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》五十。
《诗纪》六。〇当思乐府作当恩。土《宋书》作上。吾何婴海何来婴海何来婴乐府作吾何婴海何来婴、〇逯案。巾舞辞有可训释者。公莫当即公姥。故下文转唱即为姥字茂字。莫茂皆姥音之转。城上羊下食草。即鲍照所谓踯躅城上羊。攀隅食玄草义。洛四海洛。即略之借字。钱健步。钱即遣之借字。
《三国志》有遣健步语。三针。针乃箭之借字。他如推排转轮等。亦汉人习语。又篇中有平门滛涕下语。知诗为西汉作。）

