【艳歌何尝行】

〖乐府云：一曰飞鹄行。古今乐录曰：王僧虔技录云：艳歌何尝行歌文帝何尝、古白鹄二篇。〇《诗纪》云：飞鹄行。
《宋书》作大曲。

〇逯案。

此诗《诗纪》分为两篇。念与君离别以下另为一首。不著解数。不曰右一曲为晋乐所奏。仅於题下标曰二首。篇后附广《文选》歌辞。不免自乱其例。今据《宋书》及玉台新咏所载。以次列奏曲本辞。〗

飞来双白鹄。乃从西北来。十十将五五。罗列行不齐。忽然卒被病。不能飞相随。五里一反顾。六里一徘徊。吾欲衔汝去。口噤不能开。吾欲负汝去。羽毛日摧颓。乐哉新相知。忧来生别离。峙《山屠》顾群侣。泪落纵横垂。今日乐相乐。延年万岁期。

（〇玉台新咏一。
广《文选》十二。又草堂诗笺二十九暇日诗注引来、徊、开、颓、离、垂六韵。）

飞来双白鹄。乃从

西北来。十十五五。罗列成行。妻卒被病。行不能相随。五里一返顾。六里一徘徊。吾欲衔汝去。口噤不能开。吾欲负汝去。毛羽何摧颓。乐哉新相知。忧来生别离。躇踌顾群侣。泪下不自知。念与君离别。气结不能言。各各重自爱。道远归还难。妾当守空房。闲门下重关。若生当相见。亡者会重泉。今日乐相乐。延年万岁期。

（念与下为趋。曲前有艳。乐府云：右一曲晋乐所奏。〇《宋书》乐志。
《乐府诗集》三十九。风雅翼补遗下。
《文选》补遗三十四作飞鹄行。
《诗纪》六。又《类聚》九十作古诗。引来、行、随、徊、开、颓六韵。鸣沙石室修文馆《御览》及《御览》九百十六俱作古歌辞。引来、行、随、徊、开、颓六韵。
《初学记》十八作飞鹄行。引言、难二韵。
《白帖》二十九作飞来双白鹤。引徊一韵。黄氏集千家注杜诗补遗十铜官诗注引来一韵。事类赋鹤赋注作古歌辞。引方、行、随、徊、开、颓六韵。）

