【讽谏诗】

〖《汉书》曰：孟为元王傅。傅子夷王及孙王戊。戊荒淫不遵道。作诗讽谏曰：〗

肃肃我祖。国自豕韦。黼衣朱绂。四牡龙旗。彤弓斯征。抚宁遐荒。总齐群邦。以翼大商。迭彼大彭。勋绩惟光。至于有周。历世会同。王赧听谮。寔绝我邦。我邦既绝。厥政斯逸。赏罚之行。非繇王室。庶尹群后。靡扶靡卫。五服崩离。宗周以队。我祖斯微。迁于彭城。在予小子。勤诶厥生。阸此嫚秦。耒耜以耕。悠悠嫚秦。上天不宁。迺眷南顾。授汉于京。於赫有汉。四方是征。靡适不怀。万国逌平。迺命厥弟。建侯於楚。俾我小臣。惟傅是辅。竞竞元王。恭俭净壹。惠此黎民。纳彼辅弼。飨国渐世。垂烈于后。迺及夷王。

克奉厥绪。咨命不永。惟王统祀。左右陪臣。此惟皇士。如何我王。不思守保。不惟履冰。以继祖考。邦事是废。逸游是娱。犬马繇繇。是放是驱。务彼鸟兽。忽此稼苗。烝民以匮。我王以偷。所弘非德。所亲非俊。唯囿是恢。唯谀是信。睮睮谄夫。咢咢黄发。如何我王。曾不是察。既藐下臣。追欲从逸。嫚彼显祖。轻兹削黜。嗟嗟我王。汉之睦亲。曾不夙夜。以休令闻。穆穆天子。临尔下土。明明群司。执宪靡顾。正遐繇近。殆其怙兹。嗟嗟我王。曷不此思。非思非鉴。嗣其罔则。弥弥其失。岌岌其国。致冰匪霜。致队靡嫚。瞻惟我王。昔靡不练。兴国救颠。孰违悔过。追思黄发。秦缪以霸。岁月其徂。年其逮耇。於昔君子。庶显于后。我王如何。曾不斯览。黄发不近。胡不时监。

（《文选》作鉴。
《诗纪》同。〇《汉书》韦贤传。
《文选》十九。
《诗纪》二。又《类聚》二十四引韦、旗、荒、商、光、同、邦、宁、京、楚、辅、壹、弼、绪、祀、保、考、娱、驱、俊、信、亲、闻二十三韵。
《初学记》十八作讽楚元王四言诗。引娱、驱、俊、信、亲、闻六韵。
《御览》六百九十引韦、旗二韵。韵补一引同、邦二韵。二引苗、偷二韵。

〇逯案。

昔靡不练。
《文选》作时靡不练。
《汉书》补注引王文彬云：作时是也。时古作时。与昔形近而误。又於昔君子。
《文选》昔作赫。王念孙读书杂志云：韦孟讽谏诗。於赫君子。庶显于后。李善曰：欢美昔之君子。能庶几自悔。故光显於后。念孙案。如此注。李善本本作於昔君子。
《汉书》韦贤传亦作昔。李周翰注曰：於赫。美也。言何不美君子之道。庶光明於后代。则五臣本已作於赫君子。昔字俗书作昔。赫字俗书作赫。二形相近。故昔讹赫。於赫美也。古亦无此训。）

