【歌】

〖《汉书》曰：李延年性知音。善歌舞。武帝爱之。延年侍上。起舞。歌曰云云。上叹息曰：世岂有此人乎。平阳主因言延年有女弟。上召见之。实妙丽善舞。由是得幸。〗

北方有佳人。绝世而独立。一顾倾人城。再顾倾人国。宁不知倾城与倾国。佳人难再得。


〇

《汉书》外戚传。玉台新咏一。
《类聚》十八、四十三。
《初学记》十、十九。
《白帖》七。
《文选》二十一秋胡诗注。古籍丛残石室本《文选》西京赋注。
《御览》百三十六、百四十四、三百八十、三百八十一、五百十七、五百七十四。事类赋舞赋。草堂诗笺十六佳人诗注。
《文选》补遗三十五作佳人歌。
《诗纪》二。〇刘子卷三辨乐篇。袁注云：延年者。李延年也。姿颜色艳。武帝嬖之。任为协律都尉。帝令造新声。延年於坐起舞而歌曰：南国有佳人。美者颜如玉。一顾倾人城。再顾倾人国。不惜倾城国。佳人不再得。武帝宠之。问左右曰：天下更有美人乎。对曰：延年有一妹。极端正。姿容绝代。帝即诏之。美貌无匹。遂纳为夫人。时人语曰：一雌复一雄。双飞入紫宫。

〇逯案。

袁注殆凭记忆。未尝一检《汉书》。又一雌复一雄。本苻坚时谚。所以刺慕容氏者。袁氏亦竟误归延年。冯氏《诗纪》、杨氏古诗存目皆沿其误。



