第一五八章

对于朱凡祖的挑衅，杨陆顺不会就此忍让，他清楚要在南平常务副县长位置坐稳站牢，不仅仅是市委领导的支持，还多少要树点威信。胡乱找人麻烦不至于，但被人搞到头上不反击，不是什么宽宏大量的问题，而是领导有没有威信、能不能服众的问题，要是底下人都不把他放在眼里，遇到问题如何能凭个人威信圆满解决呢？总不能遇事就得麻烦市委领导麻烦老顾吧？！

杨陆顺得知教育局还私下有基建款，而他这常务县长不知道，这就是发难的机会，总要打击个别人才能压制大多数，当下就说：“朱县长，是我着急了点，那就等胡局长从市里回来，再做处理了。”

不理会朱凡祖似乎还有话说，杨陆顺就转身回了办公室，他假装看文件，其实心里颇不平静，自从省委党校毕业回县里后，尽量做到与人为善，不在老同志面前拿腔做调，尽量收敛少年意气，不让老同志觉得他得志变猖狂，想用自己的实力、能力证明自己是能胜任副县长的。偏生就有人暗中不服气，有机会变想跳出来刁难作祟，挑战所谓权威事小，可因此耽误正常工作、造成不必要的麻烦就是他所不能容忍的了，这时他才真正体会到当年卫书记为什么总强调个人威信，就是有些人利用工作上的事情制造麻烦，影响工作进度，甚至损害民众利益。对于这些。绝对是不能手软怕事的！

正在胡思乱想，桌上电话响了。接起来一听，居然是周益林，让他阴霾地心理开朗了不少：“周班长，我记得。你这是头一次给小弟我打电话啊！”

“陆顺，你知道我搞的工作，实在不适宜随便打电话闲聊天地。还请你见谅啊，上次你到市里汇报工作，我们一起吃饭的时候，不是给你解释过了么。这次打电话，我是有事要同你说说。”

杨陆顺当然不喜欢纪委同志经常给他打电话了，不过对周益林却无任何反感。笑着说：“哦，周班长有什么指教呢？”

“陆顺，请你严肃点听我讲。从你当上县长助理后，市纪委没少接到关于举报你的匿名信，而且从市委、市政0府、人大等处都有转到纪委的举报信件，当然绝大多数都是不负责任的污蔑信，可仍有少数信件反映了你在工作中存在的问题。是小问题，但也得谨慎对待、谨慎处理。市纪委栾书记很关注你，也很保护你。在昨天的纪委常委会上。栾书记就特别提出，凡是举报南平县杨陆顺同志地匿名信。一律不予处理。真有问题，也得在常委会上提出。上报市委同志，才能处理。按说我不应该违反纪律把常委会的内容泄露给你这当事人，可我觉得应该让你知道，让你清楚市委领导是很重视你，是在精心培养你，是在给你创造个良好的工作环境，我作为你的党校同学、老朋友，是应该善意提醒你，千万不能辜负市委领导的一片苦心。”

杨陆顺很是感动，同时也愤恨那些写匿名信搞阴谋的人，忙语气诚恳地说：“周班长。请你放心。我杨陆顺一定把你地话牢记在心。勤勉工作、洁身自好，不会令市委领导令周兄失望。”

“陆顺，我还是很信任你的，不过，有件事我想多句嘴，就是你爱人与亲戚合伙开歌厅的事，市里领导对于你爱人开歌厅，主要客源大多是党员干部、机关单位，有不同意见，当然搞正规的副业是国家允许的，市里赞同意见占了上风，可我还是想劝你，做好请你爱人不要开歌厅了，公款消费让群众百姓意见很大，说到实质，也是你爱人利用你在县里的权力地位在谋私利。人的欲望是无止尽的，我不担心你，但担心你爱人会不会被金钱蒙蔽做出令你后悔的事情。”

杨陆顺没料到沙沙开的歌厅居然在市里引起了领导们地争论，这是他意想不到地，心里未免有点紧张，问道：“周班长。要是我就此让沙沙退出来，是不是就没议论了呢？”

我也不清楚，你是南风市最年轻的县委常委常务副县长，被人注意是正常地了，孰人无过呢，陆顺，我跟你很投缘，我希望我们水远是好朋友，我却不得不预先想到，也许有一天我会调查你。为了避免这样地尴尬，我有责任提醒你，还望你别嫌我啰嗦。”

杨陆顺忙说：“周哥，你的金玉良言，我时刻谨记在心，也请周班长时刻鞭策我，无以为谢，请看小弟今后地行动！”

“呵呵，你这么说我就安心了。陆顺，不知道这段时间你跟心言有联系没？”

杨陆顺说：“有联系有联系，怎么了？你们都在市委，莫非忙得没个见面说话的机会？”

“唉，早两天市委组织部的何部长忽然请我帮个忙，叫我劝劝心言，省人事厅的易厅长想与心言结为秦晋之好，可心言总没个具体答复，何部长说我们都是党校同学，有机会能劝劝，就劝劝。意思是莫让易厅长等太久。”

杨陆顺却是早就晓得心言有了打算，可怎么能对周益林直言呢，含糊着说：“这事啊，行。有机会我会劝心言的。”

挂了电话，杨陆顺久久不能平静，他明白心言把情思系在了他身上，可他却不能给心言个承诺，他并不期望有一天能抱得佳人归，但要亲自把一个在自己心中烙有深痕的女子劝说给别人，他自认为做不到……

带着复杂无奈地心境，杨陆顺回了家，见到沙沙笑语盈盈地给旺旺洗脸洗手，看着儿子淳真的笑脸，看到老父母爱怜孙子地深情目光。他就觉得幸福其实很简单，一家人能和睦相处。妻贤子孝的，还奢望其它做什么。

吃过午饭，杨陆顺把沙沙叫上楼说：“歌厅还是别搞了，要是猴子愿意接手，便宜点给他都行，今天我接了市纪委周常委地电话。他收到不少告状信。说你借我的牌子谋私利。”

沙沙顿时变了脸，怒气冲冲地说：“我看那些写告状信的，也是捏柿子尽挑软的，怎么不去告顾宪章、马峥嵘？他们的堂客不也天天在歌厅坐镇指挥。我看是你这个副县长地位不牢、威信不够。想把你先告倒再拨出萝卜带出泥呢。我是真不想搞歌厅了，不是怕什么人告状。

我开歌厅，该交的税一分没少。凭什么告我某私利，有本事他也开在幺对面抢生意就是了。”

杨陆顺也火了：“沙沙，你什么态度，我是好心提醒你，有气冲我发什么。何况告状的也没说错，歌厅赚地钱，基本都是那些公款消费的，我看你别搞了，我不想因为赚点钱，搞得上面对我看法不好。”

沙沙忙软下语气。粘在六子身边说：“我又不是发你的气。是我不好，不该在你面前发气。我是真不想搞歌厅了。你说不搞。我就不搞，免得你看着我就来气。给了外面狐狸精勾引你的机会！”

杨陆顺被她的头发梢弄得鼻子痒痒的，推了把说：“别扭在一起，让旺旺看见了不好。儿子都7岁多了，你还学什么细妹子撒娇。”

沙沙皱起鼻子问：“你仔细看看我，莫非我比外面地细妹子丑啊？我这几天都去洗面，用芦荟汁洗的，嫩白美容，你莫非看不出？”说着脸蛋一左一右摆着显给六子看。

杨陆顺呵呵笑道：“我还真没看出来，你早就在新平号称一枝花了。还搞那么漂亮做什么，老来俏！”

听到六子“老来俏”的评语，沙沙正要反驳，猛然想起件事，说：“六子，你还记得新平粮站的付春满不？我们原来一起排了长征组歌的。”

杨陆顺有点印象，说：“是那个叫盘子脸的付春满吧？我记得她五官还是蛮清秀。就是脸太圆了象盘子。”

沙沙笑得直不起腰，说：“就是春满了，早几天在歌厅遇着她和她爱人唱歌，她还在新平粮站，不过她爱人是副主任了，我见她对我格外亲热，怕是想走我们老朋友的后门，帮她爱人转正吧。”

杨陆顺说：“一个粮站主任都那么俏？走后门走到我这副县长这里来了，要争粮食局长还差不多。”

沙沙撇了下嘴道：“六子，隔行如隔山，莫小看粮站主任，是个有钱的位置哟，我记得在新平时，春满就说过粮站用称黑农民的事。我看春满穿得时髦，也带着瑞士英纳格手表。怕是上千块的呢。”

杨陆顺严肃地问：“沙沙，下面粮站真敢在称上耍名堂坑农民？”

沙沙说：“商店卖白糖都要少称，这不很正常么，你什么时候见农民反映过？几斤误差不算什么吧。六子，春满真要帮她爱人争粮站主任，你就帮帮她吧，她以前也特崇拜你地哟。”

杨陆顺无奈地说：“唉，我这副县长不是人民公仆，倒成了老朋友老熟人地爬升工具了。以前还不觉得，现在天天都有人来攀老同学、熟人，不承认还不行。人家就说你杨县长贵人多忘事。认了吧，麻烦事就接着来，什么安排小孩工作咯、他本人要进步咯、他家某某亲戚要这要那咯，我看要当官啊，非得去个没人认识的地方。”

沙沙说：“没人认识，你照样得帮人办这办那，就不兴一回生、二回熟啊。”

杨陆顺说：“尽量别答应这些麻烦事。帮你家建设调下去当副所长，顾局就暗示我他想公0安局长地位置，都是些什么事！”

沙沙哼了声说：“一个副所长很了不起啊？你帮范海波提乡长又怎么说？人家范海波可回下里说是你杨陆顺地人，很牛气呢！”

杨陆顺苦恼地说：“沙沙，这就是我说话没经过大脑的后遗症啊，沙沙，我再次提醒并警告你，请你以后别胡乱应允别人地要求。也别在外人面前乱讲话。更不能打着我地牌子在外面捞好处。要让我知道，摸怪我不念夫妻情面！”他咬牙切齿这么强调，倒让沙沙不敢不警惕，连连点头，保证不在外面乱来。

莫看沙沙畏惧六子，赚钱的事也耽搁，绕着弯子问：“六子。这两天见着老白没？他说他马上五十岁了。要接你吃饭。”

杨陆顺说：“没见啊，老白快五十了？这是整寿，得去喝酒。记得提醒我啊。”

沙沙就不敢唠叨做粗棉布买卖地事，连老白都没去找六子打基础，她可不敢在这时候提。免得又挨骂。要是没了歌厅进项又做不了粗棉布生意，她可怎么过哟。兜里有钱，连腰杆都直些。

下午杨陆顺没闲着，领着张翼鹏再次去了教育局，这次去的目的，就是要搞清楚教育局究竞有多少基建款。

在教育局小会议室，杨陆顺望着下面一干副局长党组副书记们，再看看列席的财计股长，把话一亮。当即就唬白几个人的脸：“各位。我再次来教育局不为别的，还是为维修专用款挪用一事。我听周局长说是党组会上举手表决通过的。那意思是你们在座各位都同意挪用专款了，是不是见我这常务副县长就是挪用专款出名地。想学着做出头鸟啊？我现在还背着个全市通报批评的处分，看来各位也是想处分处分了。”

下面的人一阵骚乱，周局长是副局长党组副书记，二把手只能出面顶缸：“杨县长，开局党组会，确实是为维修专款一事集体表决过。当时我们只着急如何解决教师工资问题，不、不是想学杨县长，更不想背处分了。”

张翼鹏提前得了朱凡祖的信，要他在此事上多圆点话消除杨县长的火气，见杨陆顺开场白火药味十足，忙借批评之意缓杨县长怨气：“你们几个也是，教师工资问题，不是今年去年就存在的，都好多年了也没个好办法解决，我以前不是再三警告你们教育局要保密。莫给政0府莫给杨县长出麻烦。这下好了，我地话你们当成耳边风，还敢集体做决定动用专款，我把话说在了前头，出了事你们负责，我和杨县长不得替你们讲半句好话。”他这么做不是想两面讨好，而是不想搞得满城风雨，搞得杨陆顺下不了台。

杨陆顺却冷笑连连：“他们负责？他们负得起这个责不？是要撤职要挨处分的。我听朱县长说你们教育局还有笔基建款，财计股钱股长，我要你老实说，这笔钱究竟有多少。你可以不说实话，一但我查证的与你说的数字不符合。你就清楚你要负的责！”官威一起，还真镇住了全

那钱股长嗫嚅半晌，求助地拿眼睛回下寻救星，可情平常牛皮烘烘的局长们都垂着头看手指甲，竟无人敢替他说话。眼见杨县长白净的脸开始涨红有即将发飚的意思，赶紧说：“报告杨县长，这笔基建款一共三百二十一万余元。是局里……”

杨陆顺一挥手，打断钱股长的话，转头对小秦说：“秦科长，你现在陪钱股长去财计股，把这笔款子的原始帐本记录下来，并让钱股长妥善保管，如有缺失。唯钱股长是问。”见小秦和钱股长走出会议室，才继续说：“今天地会议内容我不怕你们泄露，我也正告某些舌头比堂客们还长地人，言多必失。”

等小秦抄到帐本记录和钱股长就这笔钱的来龙去脉地书面详细报告。杨陆顺就带着张翼鹏去找顾书记汇报。

顾宪章听完张翼鹏地汇报，又听了杨陆顺的汇报，再看到钱股长写地材料，很生气，点着那两张材料稿子说：“乱弹琴，教育局的人真是乱弹琴，擅自截留教师工资款替局机关起家属楼，还对外号称是教学仪器中心。更为大胆地是。敢挪用维修专款去发工资，讨好群众。其心可诛！小曹。通知在家的书记，我今晚要开书记碰头会，陆顺，这事你处理得果断及时，不仅制止了专款挪用，而且还挖出了教育局班子里隐藏的阴谋份子，晚上你列席参加碰头会，你做好发言准备，我全力支持。”

晚上朱凡祖匆匆赶到书记办公室参加碰头会。进门见杨陆顺在，心里就觉得不妙。勉强接过杨陆顺敬的烟抽着，跟老顾有一句没一句地寒暄，始终不见杨陆顺接茬，而且杨陆顺只顾埋头在记录本上写着什么，脸色不怎么好。

接着马峥嵘与闵书记一起进了办公室，他们对老朱“钱途”看好，打招呼都比从前热情些。最后来地是纪委陈书记，等小曹泡还茶退出去关上门。顾宪章原本微笑着的脸就严峻起来，却把眼镜一摘，似乎很疲倦地说：“今天地碰头会有点特别，请陆顺先发言，我们再讨论。”

杨陆顺拿着笔记本开始发言。他脸色铁青，声音激越却努力压抑着：“各位领导，顾书记，我今天要在书记会上汇报一件令人气愤至极的事。本月初省里下拨维修村级小学基础设施专款到了县财政，为了保证此款能确实按照上级要求专款专用，所以此款到帐后，我在支持县政0府全面工作期间，与分管教育的张翼鹏副县长商量，为避免财政紧张而挪用此款。决定提前拨去县教育局。并请张副县长严格规定此款不得做它用并要求教育局对外保密。过了十来天，也就是四天前。这笔款子被泄露出去。造成三月没发工资的教师前往教育局机关讨要工资，胡局长与全体局党组成员集体研究决定。为了缓和教师情绪，把专款给教师们发了工资。平息了一场风波。而此事，教育局的同志一直隐瞒不报，直到今天上午朱县长关心专款。我与张县长去教育局询问，才得知专款已做他用。本来教育局的领导为了缓和教师矛盾动用专款平息风波，虽是顶风违纪但情有可原，我在任县长助理时，也曾为了民众利益违纪挪用过专款，但仍旧被市里全市通报批评。可是，经过我与张翼鹏同志深入调查，却发现教育局并非没钱为教师发放工资，而是有金额达三百二十万元之巨的小金柜。局财计股长提供了原始帐本及举报材料为证明，这笔钱是教育局多次截留教师工资产生地，用途明说是建教学仪器设备中心，实则是为机关干部兴建家属楼。各位领导，顾书记，现在我们都明白教育局领导们的诡计了吧？表面上冠冕堂皇动用专款发工资把教师矛盾转移到县政0府，他们捞同情分，实际上呢，他们胆敢截留教师工资为自己兴建家属楼，这种做法，分明是藐视党纪国法，包藏祸心，我恳请各位领导顾书记秉公处理！”

朱凡祖哀叹一声老胡完蛋了，他还担心被老胡咬出自己，对杨陆顺阳奉阴违的做法恨之入骨。原本拿动用专款一事扫杨陆顺的颜面，对于专款的补漏也有安排。却没想到杨陆顺竟然直接就捅到了顾宪章这里，搞得连圆场的机会也没有了。

纪委陈书记马上意识到有党员干部违纪行为，当即就说：“顾书记，我觉得应该派纪委地干部进驻教育局，肯定不止杨陆顺同志说言的违纪行为，我怀疑其中还有集体贪污、挪用行为！如此明目张胆地玩弄阴谋，肯定背后还有主使！”

顾宪章暗暗发笑，却看向朱凡祖问：“老朱，你是意思呢？”

朱凡祖叹息着说：“顾书记，我没想到县直行局里出了这些败类，鉴于这段时间我不在南平。所以我不发表什么意见，但我坚决拥护县委、顾书记的决定。”

马峥嵘当然是要为杨陆顺讲话，很愤怒地说：“我支持老陈的意见，真是胆大包天了，还有没有把县委、县政0府放在眼里？玩阴谋诡计，我建议，马上撤了局长的职务，所涉问题一定要深挖深究，绝不能姑息养奸！老鼠子屎，坏了一锅子汤！”

老闵则语气要柔和点，但态度却很坚决：“首先是要先把问题彻底查清楚，原则上是不冤枉同志，但问题查实，就要严厉处分，我在南平这么多年，还是头一次见到如此沽名钓誉而又蠢笨的家伙！”

顾宪章对杨陆顺说：“陆顺同志，你说说你的意见。”

杨陆顺说：“顾书记，我同意马书记、闵书记、陈书记的意见，我个人脸面算不得什么，但坚决不容许有人抹黑南平，抹黑我们县委政0府。”

顾宪章带上眼镜，未曾开口先点起一支烟，狠狠吸了口才说：“听了杨陆顺同志的汇报，我心情很沉痛，我没想到，我们南平党员干部中居然就出现了这些害群之马。杨陆顺同志在县长助理期间，为了南平的农业生产，冒了大风险动用专款兴建水利设施，耿耿忠心为农民，抛开了个人利益，在即将换届选举地情况，背了个全市通报批评地处分。说明什么问题？说明即便是要为人民服务，也得选择正确的方式方法，对了要表扬错了就要批评，不能不说教训深刻。刚开始我还以为南平又冒出了个不计较个人得失地好党员好干部，没想到是沽名钓誉之徒，甚至还包藏了极大地祸心。正是这样的无耻之徒才想得出如此阴谋，他这个局长为了教师利益、就敢冒着丢官罢职地危险挪用专款，大大地收买了人心嘛，要是县委县政0府给予他处分，不就正好成全他的阴谋了吗。要是县委县政0府体谅他是苦心不处分他，全县那么多单位部门都打着个人的小算盘不服从组织纪律，我们南平将会成什么样子，我不敢想象，也无法想象。好在杨陆顺同志火眼金睛，识破了他们的阴谋，处分了教育局的人，但这种投机取巧的现象能就此杜绝吗？我看很难。所以说，我们领导在挑选干部的时候。一定要认真负责，一定要客观分析，千万不能感情用事。任命错了一个干部，真正损失的是我们改革开放的大计，损失的是我们人民群众的积极性啊。”

朱凡祖只得检讨道：“顾书记，教育局长胡林是我当年力排众议提拨的，我被这小人的假象蒙蔽了双眼，我要为这次的事情负上领导责任，请顾书记批评。”

顾宪章说：“我是要批评你，与其我批评你，还不如你向杨陆顺同志赔礼，因为你用错了人。让陆顺同志受了多大委屈？你莫要顾及身份，党内都是同志嘛。”

朱凡祖气得脸皮雪白，哆嗦着嘴唇看着杨陆顺，只盼望杨陆顺开口解围，他好体面下台。

杨陆顺确实于心不忍，可又不得不硬起心肠，有时候的礼让其实就是种退缩，既然已经撕破了脸皮，还考虑其他做什么，就微笑着冲顾宪章一点头，心安理得地等着老朱赔礼。

