第一零二章

接下来杨陆顺过了段非常忙碌的日子，白天按照上下课，晚上就要陪县里来看望他的同志们吃饭娱乐，就连沙沙和旺旺到春江来玩耍两天，他都抽不出时间陪孩子，只好请菁菁帮忙。起先是县行局里与他关系还算好的，如水利局钟局长、商业局侯局长等人，慢慢就连财政局、公0安局这样权大财雄的头头们也来看望，到最后税务局、工商局等地区垂直管理的单位也来了副职领导，当然还有他从前的高中同学甚至记不起名字相貌的小学同学，有的甚至毫无关系也拜托侯勇、小秦引见着认识。杨陆顺确实不厌其烦，精力体力下都吃不消，白天要听六个多小时的课，晚上基本都要喝酒，折腾到凌晨一点多才能休息，人少中午还能眯上一两小时，到后来连中午都要陪县里的同志吃饭。好在来的同志仅仅只是祝贺一番，倒没求他办这事那事的，大家和气一团，称兄道弟痛饮一场了事，直到临近国庆节才渐渐恢复了正常生活，毕竟一个县只有那么些单位。

这期间杨陆顺每逢有饭局，总会热情地邀请胡利华张民辉等人，吃吃喝喝玩玩乐乐中感情增进了不少。开始他们几个一叫即到，慢后也受不了如此频繁地喝酒，听到杨陆顺叫他们喝酒便掩耳而逃，但都对杨陆顺非常佩服，总是每天都能精神抖擞地端坐在教室里听课。

杨陆顺还经常把去娱乐后剩留的各种零食打包起来，第二天拧到教室散给女学员们吃，群众路线走得也挺不错。隔三岔五把吃不完的水果送去徐心言的寝室，丢几条好烟给周益林，尽量做到面面俱全。

这天杨陆顺眼见着快放下午学，他地传呼也没响，估计是没人请他喝酒了，摸了摸凹下去的脸颊，心里盘算着晚上去哪里吃顿清静饭，然后叫何斌陪他练车。他现在已经基本掌握驾驶技术，在不算拥挤的路段也能平稳地跑上一气。生手学车瘾头最大，他一想着手就有点痒痒。旁边张民辉却让他心愿泡汤了：“陆顺，放学后我跟英杰要去西区办点事，叫你的车送送我们吧。”杨陆顺只无\敌0龙.书[屋，整9理能答应了，心想正好早点睡觉。

放学后杨陆顺习惯性地把当天的课本书籍拿去党校的寝室，然后才慢慢踱出校门，准备坐出租车回随园，被一个面熟的小伙子叫领子：“杨先生，杨先生!”杨陆顺微一犹豫：“你是？”“我是小孙呀，奇顺公司地。呵呵，杨先生贵人多忘事呀。”小孙热情地伸出手自我介绍着。

杨陆顺哦了声说：“我记起来了。不好意思呀，刚才在想点事一时没转过神来，不知道孙先生找我有何贵干呢、”

小孙说：“我们袁总下午从上海回来了，就叫我来党校请您去奇顺坐坐。我的车就在街边，请!”

杨陆顺心里一暖，就跟着小孙上了车，说：“孙先生，我记得袁总不是去庐山避暑了么，怎么是从上海回地？”

小孙开着车说：“哦，袁总确实是去庐山了，前几天从庐山下来就先去上海处理了笔业务，今天从上海飞回来的，大约三点多到地公司吧。一到公司就叫我来党校接您，又叮嘱我不要到学校里去打扰你，我先是去学员部打听你没住校，这才等在校门口的。”

杨陆顺侧脸看了看小孙，笑着说：“真麻烦你了，你们奇顺今年效益如何呀？你收入情况怎么样？”

小孙呵呵笑道：“杨先生，您是我们袁总的女朋友，对我们公司感兴趣的话，直接问袁总比我提供的信息要准备得多。至于我的收入，还可以。主要是我们袁总体恤部下，跟同行公司比较，各方面福利待遇都要高。”

杨陆顺哈哈笑道：“你的警惕性很高啊，保密工作做得不错。我问的问题你一个也没回答，放心，我不是什么商业间谍。”

小孙谦逊地说：“您和袁总是女朋友，又是机关领导，我怎么会在您面前保密呢。我确实不清楚公司效益情况，我只是个公司普通职员，至于我个人收入，在领导面前显然是个小数字，不值一提地。”

人贵交心，杨陆顺见小孙没什么聊天诚意，也就不再罗嗦，到了奇顺公司，径直被引进了总经理办公室。

杨陆顺见到袁奇志高雅而不张扬的装扮，也禁不住上下打量了番暗暗称赞，才说：“袁总，听小孙说你才下飞机就回公司上班，怎么不休息休息呢、”

袁奇志也在看杨陆顺，见他面色发青还瘦了不少，就以为他在党校吃食堂的原因，心里很是气恼他为什么不要存折：“我没什么，精神蛮好。倒是你看上去瘦了很多，是不是党校伙食不好吃不惯呀？要不你干脆住紫竹园宾馆去，那里条件要好很多的。”

杨陆顺下意识摸了摸脸，呵呵笑道：“哪里是党校伙食不好，完全是喝酒过量休息不足造成的。你是不知道，到党校一个月，天天被县里来看望我地同志请到外面喝酒唱歌，还被县领导安排住在了省委招待所。”

袁奇志这才放心下来，却望着杨陆顺左手手腕，欲言又止。杨陆顺顺着袁奇志的目光发现她老盯着自己的手腕看，不知道是什么吸引她，也疑惑地看着手腕，没什么不妥的，就抬起手：“老同学，怎么了，我这手上有花吗？”

袁奇志从办公桌后走出来，慢慢坐在杨陆顺身边，神情又喜又忧，伸手握住杨陆顺地左手，说：“这么多年了，这块手表你还一直戴着。”一串泪珠儿就倾然而下。

杨陆顺大忙，忙不迭从茶几上拿过面巾纸，想替她擦泪又怕行为太过亲密惹来更大误会。说：“老同学，你、你快擦擦，这是你办公室，要是让别人看到，岂不是大损你总经理的威望？”心说这块双狮表我不戴还藏起来浪费哟？

袁奇志不失姿态地用面巾纸印干泪水，却是无限深情地看了杨陆无\敌0龙.书[屋，整9理顺一眼。说：“看到这块手表，我就想起我们一起在深圳。这么多年，我再也找不到那次陪你买衣服手表时地欢乐心情了。不过旧地东西始终要淘汰，你、你把它还给我吧。”

杨陆顺就有点慌乱，迟疑片刻还是把手表取下，放在袁奇志手边，眼睛却老瞅办公室门，生怕有人闯进来。

袁奇志痴痴地看着手表，眼前又是朦胧一片，她慢慢握住手表，似乎还感觉到上面残存着杨陆顺的体温。站起转身那一瞬又是两滴泪珠飞溅四散。等她走到办公桌后坐下，用面巾纸再次擦拭了下眼睛，神情就恢复了正常。把旧手表放进抽屉一个隐蔽角落，再从手提包里拿出个锦盒，笑着冲杨陆顺晃了晃说：“昨天在上海购物，替你买了个小礼物。打开来看看。”

杨陆顺见她又哭又笑的，知道她短时间经历了场思想纠集。感动之余也告诫自己尽量少与她单独相处，她现在是省委书记少爷的人，要让刘建新看出点什么，怕难得收场。就开玩笑地说：“我又不是小孩子，给我买什么礼物，还不如替你干儿子买玩具的好。”

袁奇志心又是一疼，强笑着说：“真是舔犊情深啊。反正这次我回春江要呆段时间，到时候接我干儿子来玩几天，买一大堆玩具总行了吧。你先看我给你买的礼物。”

杨陆顺无奈只得起身去办公桌前接过锦盒说：“谢谢你，你看我空手空脚地来，真是不好意思。要不晚上我请你和刘建新吃饭？我能进党校多亏你们帮忙了，还没请客表示谢意呢。”

袁奇志略带撒娇口吻说：“喂，人家好心帮你选的东西，总要打开看看吧？!”

杨陆顺讪笑着说：“我们中国人地习惯哪有在别人面前就迫不及待地看礼物呢。”见袁奇志冲他瞪眼睛，只得打开盒子。霍然是块黑亮亮的手表，看表面上地英文标志竟是瑞士的雷达表，四颗小钻石闪闪地漂亮以极，期期艾艾地说：“老同学，这么名贵的手表，我怎么受得起呢。我在春江第一百货商店也见过类似的手表，得四、五千呢。”

袁奇志咯地一笑说：“哪有那么贵，只是镶水钻石英手表，最大的优点就是轻巧美观，很适合你这样的成功男性佩带哟。戴上戴上，看我估计你的手腕大小有没有估错。”

见杨陆顺迟疑不动，袁奇志转出来抢过手表就替他戴上：“哇，我估计得真准，居然不大不小刚巧适合!怎么样，是不是戴在手上很轻呀？”

杨陆顺低头看去，哪里还能看清手表，早被袁奇志胸前那一片雪白晃得眼迷心驰，而微露的乳沟万分诱惑地吸引着他的目光去探索，素雅地幽香从四面八方围困着他，居然起了男性本能的反应。幸亏杨陆顺也算意志坚定之辈，及时清醒过来。抬手晃了晃打了个哈哈道：“哈哈，还真是轻巧好看呐!表带也刚好合适!”然后几步走到窗前迎着光晃动表面，故做惊喜地说：“嘿，这四个小钻还真象钻石，也会发彩光呢。嗳，要是沙沙问我怎么有钱买高级手表，我都不知道怎么说才好!”

袁奇志心细发发怎么会看不出杨陆顺的做作呢，幽幽叹息着说：“六子，简单得很，反正现在市场上假雷达表仿冒得跟真的一样，你就说是买的假货咯，要搪塞你老婆更容易，就说是你县里想讨好你地人送的。也许我这也是最后一次帮你买手表了，以后你杨陆顺官大级涨，不知道多少人削尖了脑袋去奉承讨好你呢。”

杨陆顺诚恳地说：“不管以后怎么样，我始终是杨陆顺，是你的老同学女朋友!”

袁奇志说：“有你这句话，我也满足了。晚上跟我一起吃饭，刘建新难得把你这哥们挂在嘴边，下飞机就说要跟你喝一杯。”

杨陆顺高兴地说：“那好呀，我请客我请客，顺便还叫上黄晓波，我一直请他吃饭他都说没时间。估计是我面子小请不动他。”

袁奇志略一思忖说：“你不是说你住随园么，就在随园吃吧。”

杨陆顺忙说：“那怎么成，好歹也要去紫竹园那样的客饭才符合你跟刘总地身份嘛。”

袁奇志抿嘴笑道：“其实随园不比任何大宾馆差，某些方面还要强。随园地厨师可以做全国八大菜系地菜，基本都是一级厨师，服务员是经过正规学校培训的，那素质在省里各宾馆都是一流的。我估计你也就在一、二、三号楼转悠，没机会去四、五、六号楼，更谈不上八号楼见识了。省委主要领导在八号楼都有常设套房，八号楼曾经还接待过中央大领导呢。还有总统套房、防弹餐厅有钱也享受不到这样的待遇呀。”

杨陆顺愣了愣，他确实不知道外表不怎么起眼的随园居然实力如此雄厚。不禁问道：“那王林、柳江也不是外表上那么好相与的咯？”袁奇志说：“那是当然了，王林柳江主要任务就是负责省委相关地接待工作，跟省里领导关系都还不错，特别是柳江，来头不小。千万别以为跟你们县里招待所长一样好欺负哟。”

杨陆顺嘿嘿笑道：“省的在我眼里都是领导，巴结还来不及，哪里还敢去欺负别人？”

袁奇志却说：“六子，你也别太小看自己了，你是刘建新地哥们，王林柳江都是聪明人，权衡利弊他们也会当你哥们对待，犯不着巴结他们。就定在随园吃饭吧，我先给王林去个电话，叫他安排个清净包厢。哦，六子，你在党校进修，老同学们都请出来聚聚没？”

杨陆顺说：“请了请了，吃饭唱歌跳舞都请了，大家都玩得挺开心的，都还说你一回就再次聚会呢。”

袁奇志笑了笑，神情中带点不屑，说：“哦，难为他们玩得开心还记得我，我可没什么心思去应付他们。”说着翻开记录本找出王林办公室地电话拨了过去，简单地说了几句就挂了。笑着对杨陆顺说：“好了，王林说安排在贵宾厅二号包厢，你给黄晓波打电话就说晚上七点贵宾厅二号包厢就是了，他要推搪你就说刘建新也会去吃饭，他就不得摆架子了。至于刘建新那里就省个电话，我会跟他一起去，你先回随园找王林安排菜，他知道刘建新黄晓波的口味。”杨陆顺就给黄晓波打电话，果然黄晓波知道刘建新也去吃饭，想了想就答应了。

杨陆顺由衷地说：“奇志，这哪是我请客啊，你全都安排好了，真是谢谢你。我就先走了。”袁奇志忽然又说：“你等等。”几步进了设在办公室的休息间，拿出个纸袋给杨陆顺说：“这里有瓶人头马酒礼盒，找个机会送给黄晓波，他没其他嗜好，就爱品尝收集洋酒。”

杨陆顺就有点手足无措了：“奇志，你这样，叫我如何还得起你的人情哟!”袁奇志笑笑说：“你送个青花盘给我，好几百万的古董，你那么大手笔，我当然不能太小气嘛。好心帮助你点活动经费你又不要，我只是做点好朋友应该做的事而已。我叫小孙送你。”杨陆顺一时无语，本来口才一流的他总在袁奇志面前产生无法辩驳的无奈。

到了随园快六点了，进了一号楼也就是服务总台，就见王林笑眯眯地迎了上来：“杨老弟，我等你好久了，袁总叫我全听你安排，咱们这就去包厢把酒菜定了吧？”杨陆顺笑着说：“老王，你跟我谦虚什么，刘总黄处地口味谁还比你更熟悉？就有劳老哥你代劳好吧，我信得过你!”王林就显得很高兴，说：“既然你撂蹶子，我只好硬着头皮上了。我这就去安排菜谱。”

杨陆无\敌0龙.书[屋，整9理顺回到房间，见何斌在看电视，就问：“咦，你这么快就回了？吃饭了没有？”何斌说：“本来张民辉要留我吃饭，可我想你一个人吃饭挺没意思的，而且这段时间老喝酒，就想着带你去个吃家常小菜的地方，改善下口味。杨主任，洗个澡休息会再吃饭，好吧？”

杨陆顺笑着说：“何斌，你的如意算盘又打错了，今天晚上照样得喝酒。我赶紧洗澡。”何斌就起身开柜子帮杨陆顺拿换洗衣服说：“怎么又有人请客吃饭呀？我地胃都承受不住了，撒地尿都是酒精味十足!”杨陆顺呵呵笑道：“那等会你自己去吃家常菜吧。今天是几个同学朋友小聚，不用你帮忙挡酒。”何斌高兴地说：“那好呀，我自忖酒量不错，没想到持久战一打，我闻着酒味就犯恶心。还是杨主任禁得起考验，到底是领导，水平就是高!”杨陆顺边洗澡边说：“你就拍吧，万一我光荣酒桌上，看你怎么给我这水平高的领导写悼词!你先别走，呆会帮个忙啊。”何斌说：“没问题，我正好看完这集米老鼠唐老鸭。”

杨陆顺匆匆洗完澡，叫何斌提着那盒人头马酒，两人去随园门口等候黄晓波。六点半时分黄晓波开了辆白色本田车来了，杨陆顺老远看见后领着何斌迎上前去。黄晓波本想把车停到车坪，见杨陆顺到了跟前只好停下，摇下车窗还没来得及打招呼，就见杨陆顺递进个袋子。他也没说什么，接过来放在副驾驶位置上，才听杨陆顺说：“黄处长，你去停车，我在大堂等你。”黄晓波笑着又启动了车，转到楼边的停车坪，好奇地翻了下袋子，里面是盒洋酒，他拿出来仔细一看，是人头马远年特级礼盒，虽然这酒并不十分昂贵，可独特的对开礼盒设计以及装配在里面地水晶对杯和水晶底座，倒是令他耳目一新，颇具有收藏意义，不禁对杨陆顺的用心很是满意。

王林确实掌握了刘建新黄晓波的口味，所以刘建新黄晓波一看服务员端上来的菜，就笑呵呵地夸王林懂事，特别是对煲烫赞不绝口。刘建新在深圳几年已经习惯了喝汤，春江这样地内陆省基本不存在这样的习俗，自然是有心人才会考虑得如此周详。照例王林柳江都要先后敬酒以示对客人地尊敬。王林敬酒的时候，刘黄二人很亲热地叫王林坐下聊天，可柳江来敬酒，刘建新都不正眼看她，黄晓波勉强寒暄了几句。而柳江不知道是因为有袁奇志在场还是其他原因，没多停留就礼貌地告辞而去。

黄晓波陪刘建新喝了几杯酒，匆匆吃了点东西，就歉意地说：“今天晚上还有事，我临时请假出来吃顿饭，陪建新小杨喝两杯，这就要走了，真不好意思啊。”

刘建新自然明白，笑着说：“你是大忙人，就不强留你了，有空再喝酒。”杨陆顺就送黄晓波出去，黄晓波临上车忽然拿出张名片写了个号码递给杨陆顺说：“小杨，这上面有我传呼机号码，以后有啥事带走打传呼，省得电话联络不到人。”说着还亲昵地用拳头擂了杨陆顺肩头一下。杨陆顺就知道袁奇志两次准备的礼物确实很合黄晓波的脾胃。

再次回到包厢，只见刘建新一个人在里面跟服务员有句没句地闲聊天，就问：“袁总呢？”刘建新笑着说：“她去回电话了，到了春江，她的传呼就没停过。你有传呼机没？要的话叫奇奇帮你搞个。”杨陆顺说：“有了，传呼这东西还真是方便别人的好东西。”忽然心一动，笑着说：“刘总，我们两个喝酒挺闷的，叫柳经理来陪我们吧，她酒量不错哟。”刘建新古怪地看着杨陆顺，挥手叫服务员出去，才说：“六子，那婆娘是不是对你不错啊？”杨陆顺说：“是对我蛮客气地，不过我晓得她对我客气是看在你刘总的面子，这点我分得很清楚。”刘建新猥亵地一笑，压低声音说：“你清楚就好，那婆娘风骚得很，千万莫被她蒙了啊。我当你兄弟告诉你她的底，柳江四年前是省政0府许秘书长的情妇，不过那时老许还是副秘书长。老许扶正后就甩了她，没想这骚婆娘又跟老许的新侄子有一腿。老许只两个闺女，把侄子当儿子看。嘿嘿，够他娘地骚吧!”杨陆顺惊讶得张开了嘴：“这是真的啊？看不出来柳江……”刘无\敌0龙.书[屋，整9理建新吱地抿了口酒说：“小范围圈子里都知道，不过没人说罢了。六子，可别被这女人迷惑了啊，上次你见她粘着我以为我会对她有意思，你错了，她只是想帮老许的侄子搭上我这条船，想合伙做生意。有他大伯在省政0府那边的关系本是个好伙伴，不过那家伙不是干大事地料，嗜酒如命，喝醉了就发癜，成事不足败事有余。我见了他躲瘟神一样。”杨陆顺问：“那柳江结婚了没有？”刘建新说：“结婚了，她男人在部队当志愿兵。哈哈，绿帽子带一世!”杨陆顺就不再多问，他没料到柳江竟然是个没廉耻的女人，想到她与许秘书长伯侄乱伦就恶心!

刘建新忽然扯起杨陆顺地手问：“咦，你这表式样蛮好看呀!”杨陆顺心虚地一缩道：“嘿嘿，一块石英表，上次我老婆到春江玩逛商店帮我买的。”刘建新翻来覆去看了看说：“嗯，嫂子的眼光不错，雷达表呢，男人嘛是要戴块名表，你看我这块金劳就是奇奇在香港帮我选的。六子，你真好福气，嫂子人又漂亮又贤惠，儿子聪明和懂事。唉，可惜我家丝丝是个女娃，要是儿子就好咯!”猛地灌下杯酒，喃喃地说：“偏生奇奇不愿意给我生个儿子，她又不是党员干部，又没工作单位，生三个四个都没人管，偏生就不愿意生。唉……”

杨陆顺看着刘建新一脸惆怅，不仅不同情，反而恶毒地想：你这样强占了袁奇志，玷污人家名节耽误人家青春，还指望人家帮你生儿子传宗接代，简直是痴心妄想，坏事做尽的人不绝后那是老天没长眼!只可怜袁奇志有了一次失败的婚姻又面临无法组建家庭的窘境，她哪是不想要孩子，而是不愿意无辜的孩子生下来就是私生子。她自己经历了失败的人生，不愿意无辜的孩子受她牵累，即便刘建新再爱她再疼孩子，也只是个可怜的情妇可怜的私生子!是这个社会唾弃的另类人!

