第五十七章

见杨陆顺这么猴急，沙沙不免心里有点酸，笑着说：“六子，没想到你真是念旧，听到老卫家的事，就一会也坐不住，也不看看时间，你不睡觉，人家小标也要睡觉啊。”杨陆顺就有点赧然，也不怪沙沙说话带刺，他亲舅哥的事不急却去急别人的，转念一想既然是人家有求于我，太性急怕也惹人心疑，哪有被求的人比求人的人更着急呢。这么想着，冲沙沙笑笑，径直上了床。

老谢搬家完毕就正式上任了，全然没什么新官上任三把火的架势，一切照旧，县委办三个主任副主任的分工不变，下面科室的日常工作一如既往，没有半分异动。老谢是个明白人，这县委办主任说白了其实就是县委书记的大秘书，要成为一个合格称职的主任，首先就必须跟县委书记把关系处理好，要让书记用着称心顺手，才能立于不败之地。

他一门心思去琢磨顾书记阚书记，哪里还有什么心情去烧什么鬼火？他也知道今非昔比，是个四面没靠的人了，好赖是前刘书记的面子才勉强当了这主任，不想退之前还搞得老脸丢尽，再说按照以前老江定的那套规矩也蛮有效率，各负其责各尽本分，就不至于出大麻烦。

杨陆顺心里存着芥蒂，但丝毫不敢马虎手头的工作，不对老谢负责，也该对阚书记负责，真要他手下综合科出了问题，扳子确实先要打到主任身上，可他这直接负责人更是跑不了，何况老谢这主任行事低调，全然没了在新平的武断跋扈，有什么大的接待活动、县委会议都是开会商商量量地办，对于综合科更是撒手不管，不过问半分，一句话就是按江主任定的办！

这倒让杨陆顺难处，要是笑面虎插手综合科胡乱指点，他还可以借此由头来个小小对抗，传出去也不会遭人指责，要是在这样宽松的环境还无事生非，未免让人瞧不起他杨陆顺，县委院子里的人，怕是都清楚他与老谢的陈年旧帐。抱着多一事不如少一事的观念，杨陆顺也就调整心态，该干嘛干嘛，真要请示的照常请示，必须汇报的也不敷衍，只是态度不冷不热，一副公事公办的样儿。

不过老谢的感受就不同了，刚开始也担心杨陆顺这小子借机生事，不服领导，可偏生这小子硬是沉得住气，没有流露出半点不满，手里的工作照样抓得紧，对他这主任也算尊重，该请示的请示该汇报的汇报，虽然笑得虚伪，至少没把敷衍塞责把他这主任当猴耍。

倒是几个老资格的科长们不怎么服管，莫看平时说话恭敬，可脸上的表情与语气分明不同，嘻嘻哈哈地看似热闹亲密，实则没了下级对上级应有的敬畏，甚至财务上老袁还搞小名堂，拿了大叠费用发票来签字，苦着脸抱怨说什么是江主任走前请客吃饭等等留下的旧帐，本想要老主任签个字，可怎么也说不出口，人大是个清水衙门，只好任之处之云云。

老谢就晓得根本是在哄鬼，也晓得老袁是断定他不得去找老江对证才有这么套说辞，其实再多是费用也是公家报销，可恶的就是被人当宝耍。老谢才当这县委办主任个多礼拜，多少有点后悔，一方面对县委的几个书记要唯唯诺诺，小心谨慎，生怕一个不留神让顾书记有看法；二来还要跟县委办的人遛花花肠子，他本身没靠山就底气不足，有点什么事情开会商量都要磨叽老久，哪里还有在新平的一言九鼎，独断专横？

瞅来瞅去还只有杨陆顺这老冤家顺眼点，想起当年在新平整得他灰头会脑，歉意当然是不存在，倒是成就感油然而生：要不我调教得好，就他从前的臭脾气，还能在县委机关混到个副主任？现在他敬我一尺，我不是文墨不通的人，多少也会让他三分。要不是有阚书记，我照样能把你整得比在新平还惨！

杨陆顺那厢循规蹈矩，人大老江就来了个电话，里面把他一阵好夸：“小杨，我还怕你跟老谢会有矛盾，没想你成熟了，没把个人恩怨带到工作做去。一个真正的共产党人就是要有海纳百川、吞天食地的博大胸襟，这也更证明你在政治上的成熟啊。早两天县委人大有个协调会，我碰到了老谢，他也是感慨良多，还谢谢我这老主任带出了班好部下呢。”杨陆顺不禁苦笑连连，嘴巴上少不了谦逊几句，心里却说：我不在工作上抬杠那是我不甘违背阚书记的指示，不代表我就忘了从前的羞辱。

杨陆顺其实早有动作，这不到了县委简报发刊的时机，这也是老谢上任后的首次简报，老规矩是必须得到主任认可了，才能打印，他把稿件呈到老谢书桌上，就等着看笑面虎怎么笑不出。

老谢自然不敢怠慢，这县委简报不是儿戏，出不得半点纰漏，没想都一份简报专题就是反映新平大丰村农民包山致富的稿件，而且分量颇足，怕是有三、五千字，虽然把形势说得一片大好，但里面绝口不提老谢，更没有歌功颂德了，果然老谢略带微笑的脸不经易地抽动了下，心里也很不满意。杨陆顺心说：我虽然不在工作上跟你唱对台戏，但我却从工作上来扫你的脸，你前脚成新平走，我立马就写新平，不是新平没好素材，是因为新平有你我才不屑得去写！

老谢抬眼看了看对面的杨陆顺，略一思索才说：“杨主任，这个新平的专题...”杨陆顺赶紧插话道：“是这样的，前次你搬家，我去了新平，王书记说起那林子，是没口子夸赞，说是你谢主任为官一任造福一方的体现，让农民真正得到了利益。这不你要进县委，他就请我写了这篇专题，也是欢送老书记的美好心愿了。”

老谢心说那老王是这么说的才出鬼了，我看是你这小子故意在我面前示威，你在县委办主编了一年简报，怎么就没见你错口提提新平？我一走你就上专题，还尽说乖面子话！就微微一笑说：“杨主任，这稿子确实写得情深意切，也把农民真心拥护改革开放表达了出来，实在是篇好文章。不过...”杨陆顺楞了楞，见老谢端杯喝水不言语，知道是在卖关子，前面说得再动听那都是假的，真正意思就在这不过后面，仔细想想实在没什么不妥之处，也就不怕你不过了，也就笑咪咪地瞅着老谢喝水。

老谢见杨陆顺很从容，也是暗赞六子的养气功夫开始入门了，把杯子放在桌子上，说：“杨主任，那片林子确实成材后，为新平带来了比较高是经济效益，我当时作为新平的党委书记，为民谋利那是我的职责，不值一说，其实这功劳啊，还得记在你头上呢，我记得那片林子是你在新平任党委包村时，亲自出谋划策亲自说服发动村民培植的吧？说来说去，没你就没那林子哟。”

杨陆顺就感觉有点不对头了，老谢接着说：“杨主任，这篇专题虽然没具体点名到某个人，可实际上，怎么说呢，理解的人肯定会支持杨主任宣扬改革开放政策，不理解甚至别有用心的人，则会说我们县委办的主任副主任，专门在给自己脸上贴金哟。”

杨陆顺彻底无语了，千想万算，独独把当年自己领头植林的事给忽略了，还真让老谢给说中了，就怕别有用心的人借机说事，添油家醋七弯八拐等传到顾书记耳朵里，还不知道会成什么事？唉，这老谢确实深知机关真昧，什么东西经他分析就透彻了，心下还是有点服气，羞赧着说：“哎呀，多亏谢书记点醒，怎么说呢，王书记当时确实说得非常恳切，我...”

老谢摘下眼镜慢条斯理地擦拭着，那鼓胀的双眼活象睡着了的金鱼：“我知道，我知道，换了谁都可以拒绝，惟独老王拿我说事，你就不好拒绝。都知道我们从前在工作上有点小分歧，偏生有些人就老捏着不放，我看这王书记就是利用了这点，你不答应吧，人家肯定会说，看看，他们两个有仇呢，答应下来，还是中了人家是套。杨主任，现在我们都在县委办，同舟共济，主要目的还是要把县委办的工作搞好，把为顾书记等领导的服务工作搞好，这是一切一切的大前提，如果我们本分没做好，那就什么也别说了。我初来咋到，放眼全是陌生面孔，还只有你这小老弟跟我合事哟。”这番话倒把王书记说成了别有用心的人，哪怕你杨陆顺再根老王有私交，怕是心里总也要落下点芥蒂，还就势教育了杨陆顺，着实厉害！

杨陆顺竭力抑制住郁闷，做聆听状，好容易等笑面虎告一段落，急忙道：“那这个专题就下了吧，确实是我工作上的失误呢。”老谢呵呵笑道：“这简报专题是个紧俏货，这不我才来，就有几个乡镇的老熟人打电话请我帮忙呢。”杨陆顺再不乐意也只能说：“哦，那就请谢主任把题材给我吧，一天就拿得下。”心说这老谢真是会见机，又让他给人卖了好，还得我主动说。

老谢摇着头说：“算了，虽然是老熟人推荐的题材，可我没实地去了解过，不放心啊，这简报可出不得半天差错，我看你这几天老往下跑，想必你是亲自了解了的，这题材还是你拿主意的好，我就不过多干涉你负责的工作了。”喏，随手又做了个人情，杨陆顺感慨连连地出了主任室，背心里居然出了点毛毛汗。

回了办公室，杨陆顺关上门闷坐着生了自己半天气，可老王那里还得解释，猛灌了几口茶，才拨通电话：“王书记，我是杨陆顺啊，你好你好，哎呀，你还跟我客气什么，新平是我的老家，想去一车就到了，怕到时候又麻烦你们就不好了。我几个姐姐啊，都是本分农民，作田为本，就不劳王书记挂记了，真要有什么好事好门路，我这当弟弟的也不会委屈了自家姐姐麻，感谢感谢。”

客套了半晌才转上正题：“王书记，这林子的专题，我仔细琢磨了琢磨，感觉暂时还不适合搞，为什么？王老哥，你怕是忘记了，那林子是我在新平任宣传委员时搞的啊，我、我这么大张旗鼓，怕影响不好哟。理解我的，知道我是为党的好政策摇旗呐喊，不理解甚至别有用心的人，会骂我脸皮厚给自己揽政绩呢。我那天也是多喝了几口，忘乎所以了。”

电话里老王自然很是失望，杨陆顺怎么会听不出，好在他灵机一动道：“王书记，请听我把话说完，小弟我想了个更高明的点子。”总算老王的声音又回复了点热情，杨陆顺暗自笑了笑说：“听你说，七月份临江县会购一批水杉是吧？算算也就两个月时间，委屈老哥多候些时日。等临江县把树买了运走，我就再实地到大丰村承包山林的农民家了解了解收入情况，直接发篇报道投省报。”

没想那厢老王却没预料中的积极，甚至还有点不乐意：“杨老弟，动静未免太大了吧？这点鸡皮蒜毛的事，还能上省报？我看算了，算了。”杨陆顺以为老王对自己没信心，连忙拍胸脯承诺：“王书记，你就放心，我跟报社关系好着呢，最次南风报上个二版绝对没问题！”又推心置腹地说：“其实我也有点私心，你现在把新平的料抖了出来，那成绩不还都是老谢的啊，他才走几天？再说县里谁个领导不晓得有那么个林子在，都四年了，也没见怎么个好评价，如今只有通过报纸，如果让省里地区某个领导注意到，万一首长心情好，顺便来个批示，拨点什么专项资金，你老哥不就名利双收了啊？最不济顾书记被地区表扬了，自然对你王书记另眼相看吧？我喝了你王书记的酒，那也怎么着也得有点回报啵？再者我是新平土生土长的，要不是老谢的原因，我怎么会两年不关心关心新平呢？这下好了，我可以放开手脚地为乡亲们做点份类的事了。”

老王也许动了心，笑着说：“嘿，不愧是高级知识分子，随便一说道，喏大件好事就落我头上了，老哥真是感激万分啊。你也别下来搞什么实地了解，我就让范海波去收集情况，不就是农民一年多了多少收入么。那还不摆在那里的啊。路又不好走，还是我改天到县里开会，请你喝酒致谢！”

杨陆顺说服了老王，心情好了许多，呵呵笑道：“怎么，怕我到新平吃穷你们财政了啊？现在不是流行四菜一汤么？我一农民出身的，有个辣椒炒肉、一下碟豆豉就成。说实在的，我小杨去了村里，还怕村里乡亲不赏口饭么？”

好容易挂了电话，杨陆顺长吁了口气，一看大茶杯也喝空了，心说这收了东西跟人办事真麻烦，办好了皆大欢喜，没办成还得费尽口舌，要没拿他东西，还不是我爱办就办，办不成拉倒的啊。有些人不清楚里面的道道，总以为有人提东西上门求是好事，你以为那些东西好拿，没办成遭人家埋怨是小，还遭人看不起，没本事就别学人家收东西嘛！

揉了揉发涨的太阳穴，嘟囔着说：“我再下乡镇得警觉些，莫只图喝酒高兴误了事，多的东西绝对是不敢要的了。”就听到有人敲门，赶紧就把桌子清理一下，摆上红头文件，捏着笔，回了声：“请进。”

进来的是廖红霞，笑嘻嘻地说：“杨主任，在批阅文件啊？”杨陆顺就势把钢笔套起，靠在椅子背上说：“注意用词，我是学习县委文件，有什么事么？”

廖红霞说：“呵呵，我总觉得领导就是批阅文件，我这普通干部才是学习文件。是这么的，何科问简报是不是可以打印了，我见小秦在忙，就来请示你咯。”

其实是她主动要来的，小秦走到门口又被她叫转了身，总感觉现在的杨主任比从前架子大了许多，而去也没原来那么好说话，开口闭口就是注意这注意那的，想想也觉得正常，那会这小杨是个新兵，现如今地位稳固了，连新来的谢主任也对他很是客气，能不涨他的官威么？以前还常常去办公室里坐坐，现在是难得一见，叫个人都是拨电话，不晓得这杨主任出门坐车，腿子的功能会不会退化？？唉，连个坐都没了...

杨陆顺看着廖红霞笑得有点过分甚至可以叫得上谄媚的脸，没来由心里反感，不就是想当副科长么，犯得着这么低级趣味？淡淡地说：“跟何科说，还在谢主任那里审稿。”说完又埋下头去看文件，廖红霞答应着，怏怏不乐地走了。

杨陆顺见大门还是敞开的，摇了摇头关上后，拿出稿纸开始赶简报专题，还没写上三五百个字，门又被敲得咚咚响，听声音不象是综合科的人，没那么重的手嘛，忙把桌子再整理好，却亲自去开门，居然是他舅哥建设！气就不打一处来，瞥眼见后面还有个人，按捺着笑道：“哟，是三哥，快请里面坐。”

建设大大咧咧地走进来，还冲后面的人说：“张老弟，别拘束，我这妹夫人很和气的。”那姓张的赶紧打招呼：“杨主任，您好，我是沙镇文化站的，小姓张。”

杨陆顺礼节性地跟他握手，又张罗倒茶，还是小张利索，硬要杨陆顺坐着，他倒了两杯茶，还顺便把杨陆顺的杯子添满。倒让杨陆顺看到了当年卫书记通讯员小杨的影子，不禁笑问：“小张，你怕是当兵复员的吧？”小张连忙说：“杨主任怎么知道的？我正是去年复员的。”杨陆顺微笑着补充道：“我看你在部队不是通讯员就是文书。”这下小张就诧异起来，搓着手说：“哎呀，我在连队三年兵，一年通讯员二年文书，杨主任真是火眼精睛，不用说就全知道啊！”眼睛却感激地瞟了建设一下，以为是建设早介绍了的。

杨陆顺怎么好跟他说东道西，只是微笑着，眼睛却望住了汪建设，那意思是，有事说事！倒让那小张觉得眼前年轻的杨主任深不可测，那气质风度，硬是大领导派头，想起沙镇的书记乡长便如同土鸡瓦狗了。

汪建设笑着说：“我这妹夫看人的眼光不是盖的，你莫以为我跟他说了，我还真没提起过你呢，妹夫，这小张是个文学业余爱好者，写手好字不说，还喜欢搞文学创作，本来是个农民娃，因为有点才华，就被沙镇文化站请做了合同干部。这不早就闻名你杨主任是南平一只笔，专门求我来拜见你，给他的文学作品斧正斧正呢！”

杨陆顺原以为又是替人求情办事，本待说了情况就下逐客令，但听到这小张喜爱创作，心情就不一样了，笑着谦虚道：“三哥你莫胡说，有道文无第一，我这算什么，再莫在外面说什么一只笔了，你不怕丑，我还怕羞呢。小张你爱好文学创作，真是不错呢，发表了些什么作品呢？我只是写政府材料报告，对于文学创作也是外行，我不敢指教你的。”

小张说：“杨主任别谦虚，我听新平叶站长提起过您，您是正牌大学生，早几年就发表多不少文学作品，现在怕是政务繁忙，没精力也没时间去搞文学创作了。我则是个高中也没毕业的，光凭自己的兴趣摸索着写作，模仿着编故事，我至今还没正式在报刊杂志上发表过什么东西，主要是心虚不敢投，这不听叶站长那么推崇您，我恰巧认识了汪师傅，这不就冒昧上门请教了。我晓得您工作忙，不敢久留，就把自己认为还拿得出手的稿子带来了，请杨主任百忙中抽点时间看看，稿子是留了底稿的，我就不再来打扰您了。”说完把一个档案袋呈到桌子上，急忙告辞走了。

汪建设还在唠叨这小张如何如何自学成才，杨陆顺对小张的第一印象就不怎么好，但听得是叶大哥介绍的，也就没拒绝，任他把稿子留下任他就走了，实在不想跟个陌生人浪费时间，见舅哥还架着二郎腿空吹牛，脸上的笑就没了：“三哥，你自己的事还没搞熨帖，怎么就老惦记着跟别人帮忙？”杨陆顺知道这舅哥的品性，小张要没伺候好汪大司机，怕是不得带他来县委办。

汪建设一副胸有成竹地口吻说：“我急什么，你杨主任还怕不替舅哥解决点小问题啊？沙沙昨天去了家里，说叫我得闲来催催你，这不我就来了。”

杨陆顺哭笑不得，这哪是求我办事，是我前世亏欠他，现世来报哩：“我的好舅哥哟，我不早跟你说了，这事还得阚书记点头，我不晓得你跟他跑车一年是如何处的关系！”

汪建设说：“阚书记对我蛮好啊，那你就去找阚书记呀，莫非还得等他记起来才办得成啊？六子，我跟阚书记处得真不错哩，只是我有点畏他，不敢去找他。要我找他有用，我还来求你做什么？”

杨陆顺还有材料要赶，难得跟他废话，说：“我知道了，阚书记这几天老开会，跑地区，我也见不到人，等他闲了再说。我手头还有个材料要搞，就不陪你说话了啊。”汪建设嘟囔着：“好你个六子，舅哥来了也不说安排中午饭，你们县委办实在有钱啦！”杨陆顺头也没抬说：“吃饭，行，家里去，要吃啥喝啥跟我四姐说一声，不得比什么饭店差！”

