第二十九章

杨陆顺忽然收到县一中的一封信，也没说明具体原因，只是要求家长见信后立即去学校。杨陆顺不敢怠慢，立即找叶祝同请假，进了叶祝同的办公室，只见他拿着一张人民日报看得出神，显得忧心忡忡的，就问：“大哥，看什么看得这么全神贯注的呢？”

叶祝同嘘了口气，把报纸递到杨陆顺面前说：“你看看这头版头条，党中央开会决定，准备在全党范围内整顿党风党纪，就在今冬进行。”

杨陆顺粗略扫了一眼，说：“是好事，这样可以纯洁组织，统一思想嘛！哦，我来是有点事要请几天假，还请你批准。”

叶祝同问：“什么事呀？”

杨陆顺担忧地说：“刚才传达室给我一封信，是小标学校来的，叫我见信后去学校，我也不知道什么事，所以才急着来请假的。”

叶祝同微笑着说：“哦，那是得去，现在排练也不怎么紧张了，你就去两天吧。今天估计是没车了，明天赶早！你叫上小汪妹子，也该见见岳母娘了。”

杨陆顺说：“还早着哩。我跟汪溪沙还只是相互有好感，恋爱都没开始，何谈见岳母哟，小标那里还不知道发生了什么事，让我心里总觉得不安。那我明天就去县里了。”说着就要走。

叶祝同赶紧说：“六子，下面村里一朋友送了我两条好桂鱼，叫上小汪到我家吃晚饭，咱们好好喝几杯。”

杨陆顺说：“还是别叫小汪了吧，多个人我不得少吃几口啊！”

叶祝同说：“我不管那么多，一定要请她去，人家城里妹子老是吃食堂，也该改善改善伙食了，如果你不叫上她，别怪我生气哦！”

杨陆顺无奈地说：“行行，不就两条桂鱼么，还能吃胖一个人不成，我得回家一趟，天看着凉了，得给小标带床厚点被子和衣服去，酒我带，我爹那里还有几斤我姐夫孝敬的好谷酒。”

等杨陆顺从建华村回来，天色也不早了，赶紧把东西放宿舍里，就往街道上储蓄所跑，在门口一张望，汪溪沙在柜台后上班，低着小脑袋不知道在干什么，就故意咳嗽一声说：“同志，我存一千块钱！”

汪溪沙满脑子在想杨陆顺呢，忽然一听有人要存一千，吓了一跳，赶忙抬头，却见心上人正咧着嘴坏笑坏笑，微怒：“我还真当有钱人上门了，感情是你这家伙寻我开心呀，看我怎么收拾你！”扬手把一团纸劈面扔了出去，唬得杨陆顺慌忙躲闪，说：“嘿，逮什么就扔，是把刀还不出人命啊！”

汪溪沙格格一笑，拿起桌上的印泥做势要扔，杨陆顺忙说：“大小姐，是我错了还不行么？你是工作时间，这么闹影响多不好，旁边的人都看着哩！”

汪溪沙一看，营业间里其他人都笑眯眯地看着他们，也感觉自己激动了点，抿嘴一笑说：“就原谅你了。大干部，怎么有空到小女子这里来视察工作呀？”

杨陆顺尴尬地笑了笑，小声说：“叶站长体谅你吃食堂苦，叫我请你去他家改善生活，赏个脸吧。”

汪溪沙妩媚地看着他，说：“行啊，你等等我，我去换了衣服就去啊。”

杨陆顺忙说：“不着急，你不是在上班么，下班了再去吧，我就在这里等你。”

汪溪沙把胳膊上的袖笼子扯下来，卷巴卷巴塞带抽屉里锁好，说：“没事，成天坐在这里又没几个人上门，早想逃了，我跟同事说声就走。”转脸冲一个中年妇女甜甜一笑，说：“江阿姨，我有事要先走，跟您请假了啊！”

那江阿姨倒蛮通情达理，也回笑着说：“小汪啊，去吧，瞧把你闷得，这下就活泛了。快去，别让你朋友等急了。”还慈祥地冲杨陆顺笑笑。杨陆顺赶紧也回笑着。

汪溪沙娇声答应着，笑得一脸明媚，对杨陆顺悄声说：“你等着，我换件衣服马上就来。”

杨陆顺急道：“换什么衣服呀，这不挺好的吗？”

汪溪沙白了他一眼说：“你知道什么。要不你到我寝室里去坐会，现在去吃饭只怕早了点。你从外面边门进去吧。”见杨陆顺还楞楞地，又白了他一眼说：“快走呀，站这里跟树桩一样。”

没奈何杨陆顺只得出了储蓄所，从旁边的小门进到后院里，认识汪溪沙老长时间了，还从没去过她的宿舍，不由也蛮好奇的，后院象个大大的四合院子，中间有个水泥坪，画着篮球场的白线，汪溪沙就笑盈盈的站在储蓄所营业间的后门外，冲他直挥手：“六子，快走！”

杨陆顺老大不痛快地说：“汪溪沙，跟你说好多次了，别在外面叫小名，影响不好！”

汪溪沙皱了皱小鼻子，俏皮地吐了下舌头，说：“我一时高兴忘了，下回改正，走，我就住那里！”一见杨陆顺手里还提了个小坛子，以为是什么好吃的坛子菜，说：“你也别太客气了，虽说头回来，也别提什么礼物嘛，弄得我怪不好意思的，是什么好菜呀？辣椒萝卜、豇豆子？”

杨陆顺也不言语，把坛子盖掀开送到她鼻子下面，见她呛得直咳嗽，哈哈大笑说：“吃吧，别客气，吃得完就全是你的！”

汪溪沙气得脸儿绯红，使劲在他胳膊上拧了把说：“平日见你一本正经，哪知道也会玩花样！”疼得杨陆顺龇牙咧嘴地说：“哎呀，好痛，不是自己的肉就不当人肉拧啊！”

汪溪沙一幅胜利者地姿态，得意地说：“看你还使坏不，本人刑罚多如牛毛，这只是小玩意儿！那，这就是我的寝室。”说着推开房门，做了个请的手势。

杨陆顺进屋四下一打量，说：“恩，蛮好，比我那间大，也比我那里整洁。”说着就在书桌前的椅子上坐下，把酒坛子搁在一边。看了看桌子上有一鸭蛋形小镜框，里面是汪溪沙一张涂了彩色的半身照片，一只手打横，一只手托着浑圆的下巴，做深思状，由衷地赞道：“汪溪沙，你这个样子很有气质，蛮漂亮的。”

汪溪沙噘了噘嘴不乐意地说：“是，你们男的都希望女的文静贤淑嘛，这不我投你们所好，照了这张林黛玉病恹恹的像，谁见了都说有气质，不知道你们怎么审美的。”

杨陆顺嘿嘿笑了笑，看见书桌上一叠毛了边的象钞票又不是钞票的纸币，说：“咦，这是哪国的钱币，怎么我没见过？”

汪溪沙嘻嘻一笑，拿在手里飞快地点着，嫩葱般的手指蝴蝶似地舞动，刷刷刷不一会就点完了，说：“这是给我们职工专门练习点钞票用的，外行了吧！”

杨陆顺看得眼睛都花了，啧啧称赞道：“好家伙，都说女的心灵手巧，我今天是见识到了，真厉害啊！”说着从她手里拿多那叠练钞笨拙地数着，想快点却没控制得好，一叠练钞从手里滑掉了地上，幸亏是扎住的，要不然手指没成蝴蝶，这叠练钞却漫天飞舞了。

汪溪沙笑骂了他一句笨蛋，猫腰捡起来放好，说：“大学生，你见识多，帮我看看穿哪件衣服好。”说着把一个箱笼打开，里面花花绿绿全是衣服，一件一件拿出来摆在床上。

杨陆顺有点不好意思，说：“我哪会看，你这么漂亮，随便穿什么都好看了。就你现在这身蓝劳动布的衣服也是很好看的。”

汪溪沙说：“这是我的工作服，不晓得你怎么看的，这也好看？夸人也诚心点好不好，听着象在敷衍我一样。”说着把一件橘黄色的外套比在身上，对着杨陆顺左右摆了几摆说：“这件怎么样？”

杨陆顺点点头说：“好看，好看！”

汪溪沙又换件大红色，杨陆顺又点点头说：“好看，好看！”

汪溪沙不由讽刺道：“亏你还是大学生，语言词汇怎么这么贫乏呢？翻来覆去就是好看好看，真没劲！”说着自个在床前挑了起来，杨陆顺说：“至于这样么？不就是吃顿饭，又不是参加什么庆典！”

汪溪沙瞪了他一眼，径直把身上的蓝工作服脱掉，拿起一件觉得中意的浅绿色小翻领准备穿上，忽然感觉在一个男的面前就这样大咧咧的换衣服实在不雅观，白皙的脸上顿时通红，瞥见杨陆顺正痴痴地盯着她看，更是娇羞不已，头一低转过身飞快地穿上外套，系好了纽扣，才转过身来，轻声问：“六子，这件好看么？”

杨陆顺生平头一回在女人寝室里看女人换衣服，恍惚间心里温馨得很，有种家的感觉，他就这么痴痴地看着眼前身材妙曼的女人，气氛陡然有点异样，汪溪沙也渐渐神情迷离，似乎有什么在轻轻拨动着少男少女的心扉，让他们又甜又蜜。

直到出门，两人脸还都红红的，汪溪沙只知道娇羞的轻笑，杨陆顺更是手足无措，在叶家吃饭时，两人都还没回过神来，叶祝同夫妇看在眼里笑在心里，按他们的判断，这两人算是开始有了恋爱的感觉了。

好在汪溪沙跟周可很合得来，两个女人唧唧喳喳话开始多起来，杨陆顺本就有点木呐，只知道跟叶祝同喝酒，看到叶家小女菁菁才猛然想起赵翠娥的囡囡，心里有丝歉意，这段时间忙于工作，也顾及流言蜚语，很就没去看望她们母女了，也不知道赵翠娥她们过得好不好，吃完了饭，茶也没来得及喝，就匆匆去看望赵翠娥母女，她们又搬去了原来马家的大房子。

赵翠娥见了杨陆顺又惊又喜，囡囡也似乎很思念他，一进他怀抱就咿咿呀呀不听说着她的婴儿语，那亲热劲让杨陆顺高兴得很，才聊了不会，汪溪沙不知怎么找来了，见了可爱的囡囡也很高兴，搂在怀里又亲又吻的，赵翠娥心里不知什么滋味，强笑着说：“杨老师，这是你对象吧？好漂亮的妹子。”

杨陆顺羞赧地说：“嫂子，是好朋友，还没那个什么，今天一起到叶站长家吃饭，汪溪沙，见见战斗英雄的爱人赵老师。”

汪溪沙甜甜地跟赵翠娥打招呼：“赵老师你好。你的孩子好可爱哟，多大了？”

赵翠娥爱怜地说：“我家囡囡快要满周岁了，囡囡，叫阿姨好！”小家伙似乎听懂了她娘的话，冲着汪溪沙咿呀叫个不停，逗得他们哈哈直笑，可惜才玩了一会儿，小家伙开始哭闹起来，赵翠娥歉意地说：“囡囡只怕是要睡觉了，天气冷起来了，我得抱她去床上睡，怕着凉。”

杨陆顺和汪溪沙只得告辞出来，赵翠娥往着他们亲密地背影，心里涩涩地只想哭。

杨陆顺和汪溪沙又在叶家坐了会，叶祝同俩口子为了给他们制造机会，故意喊的喊累，打的打哈欠，杨陆顺和汪溪沙也只得起身告辞，叶祝同和周可满心欢喜地掩上了门。

杨陆顺陪着汪溪沙慢慢顺着公路往街道上走，天气不怎么好，气温有点低，公路上一片漆黑，树叶被风吹得哗哗作响，两人高一脚低一脚走着，女孩子对黑暗总有些恐惧，汪溪沙踩在块凸出的岩石上一崴，惊呼了一声就抓住了身边的杨陆顺，杨陆顺也吓了一跳，忙扶着她问：“怎么了？崴着脚了呀！”

汪溪沙脚没事，心里却有事，借机挽着他的胳膊娇声说：“崴得脚好痛，这破路上，连丝亮光也没有，吓死人了。”

杨陆顺扶着她温软的身子，鼻子里闻着股清甜的女人香，心子砰砰乱跳，咽了口唾沫说：“你慢点走，在农村乡里比不得县城，没有水泥路也没有路灯，唉，都是我粗心，该找叶大哥借支手电筒的。我扶着你走就好了。”

汪溪沙侧身依偎在他身边，鼻端是浓烈的男性气息和酒香，也是心襟摇动，腻腻地说：“六子，谢谢你。”两人默默地享受着温馨的时刻，似乎彼此都能听到对方的心跳，听到那一声声粗粗的鼻息，可惜好景不长，漆黑的公路一会儿就走完了，上了街道就有了灯光，也有了来往的行人，两人不觉拉开了距离，一前一后地走着。

到了储蓄所边门口，杨陆顺停下了脚步说：“你进去吧。”汪溪沙低头走进门，转脸说：“进来坐坐吧？”杨陆顺舔了舔发干的嘴唇，说：“这么晚了，影响你休息了。”汪溪沙绞着衣角说：“我平时看杂志到十点多才睡觉，现在还早呢。”杨陆顺想了想说：“我明天还要起早，赶早班车去县里。”汪溪沙说：“你不是有闹钟吗，怕起不来呀，去坐坐嘛。”杨陆顺说：“那就坐坐吧。”汪溪沙喜孜孜地在前面带路，杨陆顺心虚地跟在后面，生怕被人看见。

