第七十一章（一）

生平第一次乘坐飞机的杨陆顺既惊喜又惶恐，强做镇定地尾随袁奇志进了机舱，手忙脚乱地把两人简单的行李塞进行李架。机舱里有点闷热，杨陆顺木偶般在袁奇志的指点下坐在了窗口的位置，不由把脖子下紧紧的领带拉松，重重地喘了口气，暗暗感激她的心细，从万米高空俯瞰祖国大好河山是多么令人激动神往的事情啊。

杨陆顺见袁奇志微微阖着双眼养神，似乎有点疲倦，也就没出声打扰，只是好奇地伸长脖子四处观望，见上机的乘客没几个年轻人，大多数是中年人，从穿着举止看得出应该是领导干部，而且有一个半老头子似乎有点身份，好几个人面带谄笑地拱卫着他，心也不免得对身边的漂亮女同学刮目相看，他也清楚坐飞机需要副团级干部证明才可以购票的。

其实别人也在猜测他们俊男靓女的身份，不过大多数人一致认为是小伙子攀上了高枝，明显从那小子脸上看得出是头一次坐飞机，虽然身上的西装笔挺，人模人样，可那双漂浮不定的眼睛就暴露出底气不足；而旁边那靓女就高雅得多了，只凭那份端庄和从容，至少也是个厅局级家的子女。气质这玩意是假装不来的，要不怎么说穿上龙袍也不象太子呢。

随着发动机加大轰鸣，飞机慢慢开始滑向跑道，稍微停留，在剧烈地轰鸣声中，飞机开始了加速，巨大的牵扯让杨陆顺猝不及防，慌乱中一把抓住了扶手，连把袁奇志放在扶手上的小手一同握住也没注意，飞机在颤抖中腾空而起，杨陆顺只感到一阵晕眩，耳鼓嗡嗡做响，甭提多难受了，耳边忽远忽近传来袁奇志的声音：“六子，感觉耳朵不舒服，就张开嘴，做吞咽状，会好一点。”杨陆顺也顾不上说谢谢，连忙照做，果然好了很多，可心子仍旧在扑通扑通狂跳。

袁奇志看着眉头紧皱脸色苍白的杨陆顺，感觉被他抓住的手生痛生痛，也不知道这傻小子用多大气力，抽出推了他一把说：“好了好了，现在已经平安起飞了，你做几次深呼吸，调匀呼吸就习惯了。”

杨陆顺这才连忙打开眼睛，尴尬地说：“第一次坐飞机，跟想象中的完全不一样，难受死我了。”瞥眼见她在揉发红的嫩手，歉意地说：“对不起啊，刚才心一慌没注意，捏疼你了吧？”

袁奇志轻轻咬着嘴唇儿，笑着说：“你比我强多了，我第一次坐飞机吓得要死，还晕机呢，如果你心里做涌想吐，喏，这里面有卫生纸袋。”用手指点点了他面前的座椅靠背。其实她第一次坐飞机兴奋好奇多过恐惧，也没呕吐，只是见他如此狼狈，给他面子好心提醒。

杨陆顺听后心下释然，看来头次坐飞机是有点不适宜。虽说心里有点烦闷感，稍忍一下就过去了，应该不会呕吐的，不过他还是照指示看了看兜里的纸袋，说：“看样子我挺的住，给民航节约这个纸袋。”

袁奇志有心跟他多聊几句，机舱里嗡嗡直响，说话得大声，挺费力，她倒不介意两人凑在一起，可就是喊得嗓子痛，便指了指舷窗说：“六子，那你看看机外的风景，我就闭目养神。”

杨陆顺早就想看了，还在暗暗后悔自己胆小怕事，没见到飞机起飞的情况，也不罗嗦，径直把脸贴在舷窗上张望起来。

袁奇志又是抿嘴直笑，毕业三年了，好多同学的身影渐渐在她心里淡了去，只有六子憨呆木讷的神情一天天堆积，甚至还时不时闯进自己的梦境中来，以为结婚后的男人会更懂得欣赏女人，可这家伙还是跟从前那样，在自己面前害羞，他的眼神不同其他男人那样的粗鄙无礼，总在自己胸前晃来晃去，看得让人恶心想吐，打什么鬼主意不用脑子想也知道，不过他还是被自己的美丽所震惊，他见我的第一眼就已经完整地表露无遗了。这次费这么大功夫搞什么同学聚会，什么联络感情、什么专升本都是次要，最重要的就是能跟他好好相处几日，也算是回报他暗恋自己几年的情义了，要是六子不是农村的多好，这样的男人才是女人一辈子的依靠。可他真要是城里的，只怕也没了那份独特的气质，他现在过得幸福而美满，又将做爸爸，我这样会不会破坏他的生活呢？也许我这离了婚的女人根本就引不起他的兴趣了。一想到从前失败的婚姻，眼泪立即涌了出来，使她黯然神伤。

杨陆顺却丝毫没有察觉，眼睛贪婪地俯瞰着窗外广袤的大地，尽情地任思绪飞扬。只可惜一个半小时的行程转眼即逝，飞机稳稳地降落在了广州机场，让杨陆顺大呼不过瘾。

下了飞机，两人循着出口往外走，杨陆顺眉飞色舞地说：“嘿，还是这现代化的飞机好，坐特快火车得三十多个小时的路程，现在只花了不到两小时，看来有钱还是好啊。”

袁奇志幽怨地看了他一眼说：“你停下。”杨陆顺愕然止步，却见她款款上前，替他把拉松的领带系紧，又轻轻拂去肩头的头发，俨然象妻子对丈夫一样尽心，闻着鼻端沁人心脾的清香，杨陆顺羞涩而感激地说：“奇、奇志，谢谢你，我这人就是有点马虎。”说老实话叫她奇志还真拗口，远不如叫袁书记还得顺口。

袁奇志仔细打量了一番，又伸手把他的头发顺了顺，才说：“现在知道有钱好了呀？那当初请你到我公司帮忙，怎么又不肯屈尊呢？怕是看不起个体户吧？！”

杨陆顺似乎有点不习惯她的亲密举动，不由把头往后仰了仰，憨笑着说：“莫误会我了，当初不来帮你，主要是家里有老父老母，我得在膝亲尽孝，还请袁书记原谅啊。”

袁奇志听他又在书记书记的叫，白了他一眼说：“知道了，杨陆顺委员！”说罢当先就走，杨陆顺一脸尴尬地紧跟在后面，出得闸口，就见一中年男子满脸笑容迎了上来说：“袁总，一路辛苦了，咦，你的行李呢？”

袁奇志说：“我老同学帮我拿着的，老温，这是我大学同学杨陆顺。”

老温赶紧从杨陆顺手里接过行李包，说：“欢迎杨先生到深圳观光！”

杨陆顺诧异地说：“先生？我认为叫同志比较合适。老温同志，你说呢。”

老温是个憨厚人，只是笑着点点头，说：“袁总，你稍等片刻，我把车开来。”就拧着包小跑着去了停车坪。

（本文纯属虚构 请勿对号入座）

第七十一章（二）

杨陆顺呆呆地看着开到面前黝黑铮亮的小轿车，居然还是黑牌照，就感觉眼前的袁总真不简单了，至少不是他想象中有钱老板那么简单。老温下了车打开后门，请他们上车，杨陆顺差不多是懵懵懂懂坐在了柔软的座位上。

小轿车在平稳地开着，老温问：“袁总，要不要听音乐？就放你最喜欢的邓丽君的带子？”

袁奇志笑着说：“六子，喜不喜欢邓丽君的甜歌？”

杨陆顺忙说：“我无所谓，你喜欢听什么就听什么。”似乎觉得不尽意，又加了句：“我一农村人，也不会欣赏，你喜欢的肯定是好的。”

袁奇志和老温都笑了起来，袁奇志说：“老温，我这老同学当初在学校成绩好得很，连续三年都是拿最高奖学金，只可惜家里父母年岁高了才回了农村，不过现在也是乡政府的党委委员了。”

老温恭维道：“要不是袁总解释，我是绝对不相信杨先生是农村人，这身穿着这份气质，我倒认为是归国华侨呢！不过杨先生在农村委屈了，应该在省市大机关当干部才好。”

杨陆顺说：“那里都一样，都是搞四化建设，都是为人民服务。老温同志，我看这车牌是黑色的，莫非这车是...... ”

老温脸上露出兴奋地神情，正要开口，袁奇志抢先说：“这是我为了方便工作借的车，在车在路上跑不耽误时间。”

杨陆顺哦了一声，说：“难怪你说不用办边防证的，原来是有涉外车啊。”

老稳实在憋不住了，眉飞色舞地说：“这车民警见了还要敬礼呢！”得意之情溢于言表。

袁奇志皱眉说：“老温，通知张嫂了吗？”

老温说：“通知了，现在就去吗？”

袁奇志柔声说：“六子，时间不早了，我们就先回家吃饭，休息休息，下午再去我公司好不好？”这也间接回答了老温，老温似乎察觉到什么知趣地闭上了嘴，专心开车，顺手打开下车内音响“小城故事多，充满喜和乐......”邓丽君婉约动人的歌声飘荡在不大的空间里。

望着袁奇志洗去铅华重现清纯的面容，温柔的眼神里分明流露出些什么，杨陆顺心里再度空荡荡的，喃喃地说：“都依你的了。”

深圳又称鹏城。“深圳”地名始见史籍于1410年（明永乐八年），于清朝初年建墟。当地的方言俗称田野间的水沟为“圳”或“涌”。深圳正因其水泽密布，村落边有一条深水沟而得名。

1979年3月，由宝安县改为深圳市，受广东省和惠阳地区双重领导。11月，升格为地级省辖市。1980年5月，中共中央和国务院正式将深圳定为“经济特区”。8月，全国人大常委会批准在深圳设置经济特区。1981年3月，深圳市升格为副省级市。

深圳特区的发展并不是一帆风顺的。深圳特区的建设是从蛇口开始的，从荒山野岭的“蛇口”起步，其中之艰辛可想而知。在“招商局蛇口工业区”建立之初，建设者们喊出了一个“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，但就是这个在现在深入人心的口号却在当时招来全国一片抗议之声。现在，“时间就是金钱，效率就是生命”的标语牌依然屹立在蛇口工业区，依然成为特区精神的标志之一。到了1984年，深圳特区已经初具规模，但海外媒体这时候却说中国经济特区就是建高楼大厦，同时国内对特区是否成功的疑问不断，对于中国是否需要办特区仍不能理解。1984年1月24日至2月17日，邓小平去南方，特地视察了深圳、珠海、厦门三个特区。经过考察，他对特区的成就表示满意，并分别为三个特区题词，给深圳的题词是：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”。此后，关于深圳发展道路的争论才逐渐淡化下来，深圳也打破了从前依靠外贸出口的产业格局，在继续发展以轻工、服装、手表等劳动密集型产业为主体的“三来一补”工业外，开始和中国科学院合作发展技术密集型产业，从此开始了崭新的发展。

小轿车开得很快也很稳，在边防检查站也只是放慢车速，并没停车接受检查，进入市区后，杨陆顺望着一幢幢式样新奇的高楼大厦咋舌不已，如果把春江市比做佝偻老妇，深圳就是生机活泼的花季少女。袁奇志没有唧唧喳喳地介绍地名地物，只是眼也不眨地望着六子。小轿车飞快地进入了一个别墅区，停在一幢楼前，杨陆顺惊讶地说：“这、这是你的房子？”

袁奇志象个孩子般开心地笑了起来，打开车门把他拉了出来，挽着他的手说：“我做梦都想拥有这么幢漂亮的别墅呢，可惜买不起。这是我原来的老板开发的，暂时还没卖出去，我就借着住咯，也顺便当样品房供客户参观，走，咱们家里去。告诉你，里面的家具电器全是从香港那边过来的。”

杨陆顺有点不习惯她如此亲热的举动，他与沙沙恋爱到结婚，走在外面也没挽过手，有心抽出来，可被袁奇志抓得紧紧的，无奈也只有听之任之了，不过他

很奇怪自己并不反感她如此亲密，似乎心里还兴奋得很。

进了屋子，杨陆顺再次惊讶地合不拢嘴，是的，他原来只是从香港电视剧《上海滩》里才见过如此规模的房子，他无法用言语来形容，一切的一切都想梦境中一样，袁奇志拉着他走向宽大的皮沙发，老温在后面提着行李喊道：“张嫂，袁总回来了。”

张嫂闻声从侧面的房间跑了出来，神情很恭敬但普通话很不标准地说：“袁总，您回来了。”

袁奇志说：“张嫂，这是我朋友杨陆顺，会在家里住几天。六子，张嫂负责家里的一切，你有什么需要只管跟她说。”

张嫂赶紧说：“欢迎您，杨先生，有什么事您只管叫我做。”

杨陆顺忙也陪笑着说：“谢谢你，张嫂。”

张嫂也微笑着说：“杨先生请别客气，我这就去给您泡茶。”

等张嫂和老温都走了，杨陆顺才嘘了口气，皱着眉说：“袁总，你从哪里找来的人啊，客气得让我受不了。”

袁奇志笑着说：“莫说你，我当初也是浑身不对劲，习惯就好了，这个张嫂是香港人哟。”也不理六子一脸怪异，自顾说：“这是我原来的公司的老板从香港雇的佣人，我们大陆闭关了这么多年，他实在找不到趁手的服务员，也是不得已才花大钱请的，他把这幢别墅借给了我，也把张嫂留在了这里，我呢又从咱春江农村请了三个年轻女子，交给张嫂培训，用习惯了佣人，万一张嫂要回香港，我也有人服侍。喝口水我带你去客房看看。”

杨陆顺一时接受不了这么多新鲜玩意儿，小轿车、高级别墅、佣人，这些东西对他的冲击实在太大了，原来袁奇志结婚时就让他大开了一次眼界，可这次更是让他匪夷所思，他东张西望地到处打量着，任由袁奇志拉着他往楼上走。

袁奇志笑咪咪地扭开镀金的门把手，杨陆顺眼前又是一亮，整个房间里铺着羊毛地毯，四周的墙壁贴着浅蓝带花纹的墙纸，顶灯绚丽华贵，一张宽大的双人铺对面摆放着老大的电视机，他看不出是多少寸，但肯定比他家18寸的彩电要大得多，墙角还有个双门的大冰箱，被暗红色金丝绒窗帘遮得严严实实的窗下是一对米黄色沙发，中间摆了张茶色圆茶几。

袁奇志拉着他走进去，又打开一张门说：“六子，这里是卫生间，就象宾馆酒店一样，可以洗澡。”

杨陆顺喃喃地说：“袁书记，这、这么豪华的别墅，谁买得起呀，这修建了不是浪费么？”说着一屁股座在沙发上。

袁奇志也跟着坐下，说：“当然有人买了，虽然现在主要是香港到深圳投资的大老板们买下的，同样大小的别墅，在香港更是天价。可依我看呀，象深圳这么发展下去，估计还过得三两年，就有先富裕的人可以入住这别墅区了。这就是改革开放带来的好处。”

杨陆顺苦笑着说：“袁书记，我不知道这别墅究竟要多少钱，可我知道，我们农村人不吃不喝干上几辈子，只怕也永远买不起别墅。好多农民家庭连温饱还没解决。难怪不少报纸抨击深圳特区其实就是搞资本主义那一套，我看不是空穴来风，什么佣人、先生，完全就是资本主义的糟粕！”

袁奇志好象就知道他会这样说，笑着道：“贫穷不是社会主义，所以党中央才搞改革开放，目的就是发展生产力，早日实现四个现代化。中国落后外国发达国家已经很远很远了，要国家强盛、人民富庶，只能走改革开放这条路！我到深圳两年多，去了香港、澳门、新加坡，那里的人民才真正过着幸福的生活，相比我们内地农民生活得很苦很苦。六子，到深圳来吧，这里需要有知识的人才，邓主席不是说，让一部分人先富裕起来，然后带领人民走共同致富的道路么？这里才是你大展鸿图的好地方！”

杨陆顺摸着柔软得如同绸缎般细腻的皮沙发，坚定地说：“袁书记，那我更要扎根农村，努力带领农民发家致富，虽然过不上你这样的高档生活，至少也能天天有肉吃、生病有钱医的生活吧。”

袁奇志不愿意跟他说如此沉重的话题，笑道：“六子，我们不说别的，就拿魏家强来说，他文化水平很低，但仅仅是做些跑腿打杂的工作，收入就远远高出你很多，他把部分工资寄回家里，就是一大笔金钱，就可以马上解决家庭困难，同样是工作，同样是劳动，为什么就不能接受报酬高的呢？建设深圳特区也就是为国家奉献，也就是响应国家的政策，又有什么不可以呢？胡耀邦不是说过凡是辛勤劳动，为国家为人民做了贡献的劳动者，都是光彩的这句话么。既支持了国家建设又为自己赚了金钱，何乐而不为呢？”杨陆顺却只是摇头。

她见六子不为所动，也就不再劝说，轻盈地站起来说：“六子，你先休息，去洗个脸，看看电视，吃饭的时候我来叫你。冰箱里有饮料什么的，你自己随便，别太客气。我也去洗洗。”说完展颜一笑飘然而去。

杨陆顺目送着她出去，竟然好一会才收回眼，联想起下车时她亲昵的举动，也有点心猿意马，可马上想到怀孕在身的沙沙，不过他也闹不清楚为什么会很快答应袁奇志到深圳来，他给自己的理由是看看深圳特区，而给家里卫书记电话请假又编织了去海南看杨小标的谎言，实际上到底为什么来，他又不敢往深里想，也许在心灵深处，他是渴望与曾经暗恋多年的人在一起吧。

