第十四章

下午，杨陆顺总还是心神不宁，他自己的学生他了解，曹红那孩子平日文静，话也不多，自尊心特强，最听不得人家说她不好，而且她确实也做得非常好，表现好、成绩好，她牵头搞的学习互助小组也是最好的！这次被她娘这么一闹，众目睽睽之下脸面尽失，也不知道那小姑娘心理是不是承受得住，很想去她家好好劝慰她，可又怕被人说闲话，自己本来就是很青年的老师，是非常容易被人家误会的，何况新平曾经不是没有老师奸污学生的丑恶事件，这就让他犹豫不决。

晚上杨陆顺也没轻松下来，心里总是惦记着那聪明、懂事的孩子，他抱着囡囡时，也没象往日那样哄逗孩子，而是默默地想着什么。

赵翠娥也看出杨陆顺心绪不宁，她在台阶上洗着衣服，对抱着囡囡发呆的杨陆顺说：“杨老师，今天我看你闷闷不乐，是不是有什么心事啊？”

杨陆顺摇了摇头，一时不知道从何说起，任凭囡囡小小的手在他脸上抓来刨去，要平时早就闪开了，对于形象杨陆顺是非常注重的，他一直认为端正的形象不但是自己舒适，更重要的是在尊重每一个见过他的人。

赵翠娥看着他英俊的侧面像，心里也暗暗直夸：这人有气质，就连生气、发闷都与众不同，都那么有书生味道，她搓揉着囡囡的小花裤子，小心地问：“杨老师，你是不是还在想着今天发生的事啊？既然都过去了，学生家长也愿意到学生大会上公开给你赔礼道歉，也就算了，别再生气了，说实在的，人家能做到这点就很好了，现在的乡里女人，剽悍泼辣地多了去，无理超三分的是更多！我以前在下面小学的时候，有个家长，明明是他孩子偷同学的东西，还倒骂老师不会教，你说怎么跟他们讲道理？忍忍就算了，别把自己气坏了。跟这样粗俗的人生气，没意思，你是大学生，又是男子汉，别跟女人计较了，啊！”

杨陆顺听了她这么温柔善意地劝慰他，心里很是舒服，似乎这女人天生就是这么会说话这么会解人心怀，可她还是误会了自己，以为自己还在生气，原本不想解释，可又怕她误会自己小心眼，就说：“赵老师，我现在没有生那家长的气，我现在很担心那孩子会怎么样？我的学生我清楚，那小姑娘自尊心很强，遇到今天这样的事，我不知道那要强的孩子怎么能过得自己那关。”

赵翠娥忙笑着说：“杨老师，你看我真是小人之心了，是我自己小心眼还误会了你，真不好意思。没想到你这么关心学生，自己受了这么大冤屈还在想着那孩子，到底是大学生，我这高中没读完的就根本不在一个层次了，我想什么都是先想了自己再去想其他人，没有杨老师你思想境界高，还得多跟你学习呀！既然那学生很要强，只怕这次受的打击实在太大了，如果不及时劝导，容易钻牛角尖，以后只怕对性格、成长都有很大影响呢！”

杨陆顺担忧地说：“我本想下午去她家看看她的 ，可...... ”

赵翠娥说：“是应该去看看她，你对学生这么好，说话水平高，又那么懂得关心人，肯定对那学生有帮助，总比让她家那蠢笨粗俗的娘去劝说要好上无数倍呢！套用句口号：你一句顶他娘一万句！那你下午就应该去那学生家的。”

杨陆顺默然，赵翠娥对他的评价太高了，他不敢告诉她下午没去是因为怕人说闲话。

晚上杨陆顺在睡梦中噩梦不断，梦呓惊醒了隔壁的赵翠娥，她连忙喊：“杨老师，你怎么了？是不是生病了？”

杨陆顺这才从噩梦中惊醒，汗水淋淋，他感到了莫名的惊恐，可又不记得到底梦到了什么，到底又在害怕什么，他双目无神地望着漆黑的屋顶，竟说不出话来。

隔壁亮起来的灯光刺痛了杨陆顺的眼，他下意识地眯上，脑海里浮现出曹红彷徨无助、羞愤不已的神情，到底还是放心不下啊！

“杨老师，你没什么吧？我听你不停地说梦话，是不是人不舒服啊？”隔壁的赵翠娥柔声问，虽然杨陆顺看不到她的表情，但肯定是非常关切的，心里暗暗涌起股暖流，歉意地说：“赵老师，对不起，吵着你了。我没什么，是做噩梦了。”

“日有所思，夜有所梦。我看你白天太紧张了，也难怪晚上会做噩梦，这事摊到你一个教龄不到三个月的新老师身上，是够受罪的了。杨老师，你还是放宽心，这事错不在你，完全是那学生的家长太没见识，丢了自己家女儿的脸面不说，还连累了你。”隔壁的声音有点慵懒，却更有有丝让人心动之处。

杨陆顺叹息着说：“不知道怎么了，我一闭眼就看见曹红眼泪巴腮羞愧难当的可怜样来，心里就总也不塌实，我这人是不是有点婆婆妈妈啊？”

“你这不是婆妈，是你太关心自己的学生了。这很正常，我以前刚教书时也是跟你差不多的心情，把自己班里的学生紧张得不得了，生怕出什么差错，当老师有太大的责任了，看着学生们个个活泼可爱，哪怕再调皮、再惹人生气，他们总归是小孩子，不知不觉就把自己的感情也投放了进去，我这次调动工作，临走时跟班里的学生告别，我想好了一肚子鼓励他们的话，可一句也没说上，只晓得看着他们哭，学生们也有感情，他们也哭，还叫我不要丢下他们，大人小孩三十几个哭做了一团，我上前摸摸这个学生的脸，理理那个学生的头发，一个也舍不得，当时真就不想走了。后来还是校长把我强拉出了教室，那一刻真好象挖心割肉般的痛，就像生离死别一样，这不，我一想起那个场面，心里就要难过好一会！我就还想哭...... ”隔壁的声音越说越低，最后一句若有若无，接着听到了轻轻地啜泣。

杨陆顺听了暗暗好笑，赵老师真有意思，本是劝别人倒钩起了自己的伤感来，这女人的思维还真是天马行空，眼泪也出奇的多，你根本不知道她们什么时候会哭，为什么而哭。不觉心情好了很多，反劝起她来：“赵老师，你也别伤感了，都说铁打的营盘流水的兵，其实我们学校跟军营也差不多，年年招进新生，年年也送走一批，感情自然是有的，可总不能送一批就哭一次吧？呵呵，我这没经验是新老师都知道，你好歹也有三年多的教龄了，还没看透？”

隔壁很清楚地传来一声擤鼻涕的声音，又听见她使劲吸了吸鼻子，声音有点发闷地说：“杨老师，你看看我，本是劝你的，反过来成了你劝我，我这人就是心肠软，眼泪也多，以前读书时老师说我意志薄弱，同学们笑我哭脸巴。”

听她说这些小事情，杨陆顺心情大好，他借着亮光坐起来喝了口水，说：“宝哥哥说：男人是泥做的，女人是水做的。所以呀，眼泪多是女人的专利嘛，一个女人不会哭，那还有什么女人味呢？”

“杨老师，你说的宝哥哥，是不是小说红楼梦里的贾宝玉呀？”

杨陆顺又躺到床上，摆了个感觉最舒服的姿势，漫声说：“就是那个只喜欢女孩子不喜欢读圣贤书的贾宝玉了。”

“呀，我最喜欢红楼梦里的林妹妹了，只可惜看书我看不很懂，红楼梦的电影看过好几次了！杨老师，你学问深，看原著比看电影要有味道，是吗？”

杨陆顺说：“那当然了，电影才那么会时间，怎么能把书里那么深厚的文学艺术表现出来呢？红楼梦流传到现在不知道多少文人墨客陶醉其中，费劲心思破解书中的人文事物，搞学术研究。我也只是粗略看过，也是似懂非懂，赵老师，你说你最喜欢林妹妹，为什么啊？”

“我喜欢林妹妹，也就是喜欢她爱哭了，成天眼泪婆娑，心眼儿小，又爱吃酸醋，好鲜活的人物，我有时看到许多女孩子们性格都多少与林妹妹接近，只是差了书里的气质，那种神仙般的气质！”听她语气甚为欢娱，估计心思转到了林黛玉身上了。

杨陆顺说：“你这番话如果让曹雪芹听到，肯定把你当做知己了！”

“这话怎么说？难道曹雪芹也是把黛玉当仙女塑造的啊？”

杨陆顺正要仔细给她说说，也不怎的起了个念头，恶作剧般地说：“赵老师，怎么说呢？《红楼梦》中出场人物几百人，在四十一回里，就只单写刘姥姥要了张纸要上厕所，而从来都不写林妹妹等去上厕所，虽然林妹妹也是要吃五谷杂粮，也不是什么不食人间烟火的姑射仙人，同样要去那五谷轮回之地，可书中是绝不会这样提的。这就是文学艺术的春秋笔法了，褒贬之处自是分寸捏拿得极是了。”说完自己也忍不住偷偷笑了起来，他这个小笑话，听了的人没有不被逗得哈哈大笑的，而且琢磨不得，越琢磨越好笑，不笑出眼泪来不罢休！

果然，隔壁传来赵翠娥吃吃地笑声，而且越笑越大，越笑越久，最后笑得几乎喘不过气来，杨陆顺强忍着问：“赵老师，你别光笑不说话啊？”

半晌赵翠娥才止住了笑说：“好你个杨陆顺，怎么想到那上面去了，在我心里，从来就没想到过林妹妹也会要去上厕所的！你这是在亵渎我心目中的偶像哩！林妹妹那么纯洁高贵的，你却拿个书中最龌龊的人物跟她比。我还记得刘姥姥吃饭时说：老刘、老刘，食量大如牛，吃个老母猪不抬头......”说着又扑地笑起来，却把身边的囡囡吵醒了，小家伙不知是要尿了还是肚子饿了还是怪她娘吵了她的瞌睡，嘴巴一瘪就哭开了，赵翠娥只得给囡囡把尿，又哼着小曲哄囡囡入睡，可小家伙还是哭，只得掀开衣襟把奶头塞到她嘴里，那小家伙立即停止哭闹，咂咂有声地吮吸着。

杨陆顺说：“哎呀，那囡囡都让你给闹醒了，怎么象小孩一样克制不住呢？”

赵翠娥一想又要笑，说：“不是我克制不住，确实太意外太好笑，到底是有水平的人，说个笑话都引经注典的，肚子都笑痛了。不行不行，我千万不能想，一想又要笑。”

杨陆顺说：“我怎么不觉得好笑呢？至少囡囡就不认为好笑，你看她不又睡着了？”

赵翠娥憋着笑顺口说：“她哪有睡着，我在喂她的奶呢，她有得吃就最乖了。只是我就没得睡了，笑得我没点瞌睡了。”

杨陆顺心悸起来，隐隐也听到囡囡撮吸有声，不觉又想起那白皙耀眼的乳房，心里绮念丛生，不由喉干舌燥，喝了一大杯冷开水也没使自己平静下来，极度渴望再看看那诱人的胸脯！

赵翠娥等了会没听到声响，不禁问道：“杨老师，你睡着了啊？”

杨陆顺支吾着说：“没、没有，我睡觉半夜醒不得，醒了就再难入睡了。”

赵翠娥歉意地说：“那都怪我不该叫醒你的，耽误你休息了。”

杨陆顺说：“没什么，反正明天没晨读课，起晚点没关系。”

赵翠娥忽地又轻笑着，说：“我这人真是肤浅，老是想笑，杨老师，你真幽默，随便一个笑话都让人这么开心。我好久没这么开心地笑了。”心里不知怎么又哀怨起来，咬着嘴唇说：“我明天也没第一节课，都睡不着，还不如听你再说几个笑话。”她顺手熄了灯，侧身躺下，用手臂枕好囡囡。

杨陆顺自然是求之不得，难得有这么个聊得来的，便也搜肠刮肚地想些小笑话，直到窗户发白，两人才停了说话，昏昏睡去。

杨陆顺又在做梦，可不再是让他害怕的噩梦，至于是什么梦，没人知道，可从他恬静地微笑中可以得知，应该是场好梦。

然而梦境终归的梦，再美好、再幸福也只不过是虚无飘渺的，现实在是真实的，有时候还真实得残酷、真实得无情。

杨陆顺是再次被人从睡梦中叫醒的，叫他的是班上的学生，那孩子隔着门惊慌地说：“杨老师，不好了，昨天晚上学习委员曹红在家喝农药死了！”

杨陆顺顿时震惊了，不信地反问：“你说什么？你是不是弄错了？”

那学生呜咽着说：“杨老师，是真的，我家只隔曹红家几个屋，我昨天放学后还去看了她的，她只是用被子捂着头哭，就是不说话，今天早晨，她屋里闹翻了天，我去后才晓得曹红已经死了，连她爹娘都不知道是什么时候喝的农药！”

杨陆顺猛地从床上跳起来，他飞快地穿好衣服出了门，木着脸对那学生说：“我知道了，你到教室去吧，我这就去跟校长汇报。”他急匆匆地找到马银满家，对还在洗脸的马银满说：“马校长，我昨天应该去曹红家的，如果我去了就好，就好了！”

马银满一头雾水，说：“杨老师，你怎么了，脸色这么难看？曹红出了什么事？”

杨陆顺的眼泪刷地流了出来，他发疯似的敲打自己的头，悔恨地说：“马校长，曹红她喝农药自杀了，刚才有个学生来报的信，我昨天去劝劝曹红就好了，她就不会去寻短见了！”

马银满也吓了一大跳，说：“杨陆顺，你也莫急成这样，曹红的死与你无关，菊仙，快把杨陆顺扶到屋里坐，我去找叶校长他们商量一下，一起去曹红家，

你句在这里等会啊！”

杨陆顺已经陷入了半痴迷状态，他揪着头发只晓得翻来覆去地忏悔：“我昨天应该去的，曹红最听我的话了，听了我的劝，那她就不得喝药自杀了！”

杨菊仙到底是女人，边劝着杨陆顺，她自己也眼泪巴腮：“傻妹子，真是傻妹子叻，有么子事解决不了，要去寻短见喽！”

等他们骑自行车赶到曹红家，外面已经围满了人，人们都很惋惜，不少人还流下了同情的眼泪。

杨陆顺等分开人群挤进堂屋，曹红那瘦小的身子停在了席子上，衣裤还算整齐，一块蒙住头脸的大手绢告示着她已经人世两隔。曹红她娘瘫坐在旁边呼天抢地嚎啕，不知道到在哭诉什么，旁边还有两个小点的男孩子也在哀哀地哭，只怕是曹红的弟弟。曹红他爹红肿着眼睛与一些人在商量着什么，应该是办理他女儿后事，见学校的领导来了，赶忙过来装烟接待，马银满等人到底年岁大见识多，虽然心情沉痛，但还能应对自如，问的问情况，出的出主意。

杨陆顺就不行了，他看见昨天还活蹦乱跳的学生今日就魂消玉陨，陈尸眼前，不觉心如刀绞，他屏住呼吸，怕惊动了曹红似的轻轻走上去，蹲下身子掀开手绢一角，曹红脸色乌黑，曾经活泛灵动的眼睛紧紧地闭着，嘴巴微微张开，似乎还在呐喊着，昔日柔软纤细的身子硬硬地绷着，不大的手死死地捏成一个拳！

杨陆顺轻轻拉着曹红冰凉僵硬的手，脸上充满了关爱地轻呼：“曹红同学，杨老师来看你了，你睁开眼睛看啊，我是杨老师呀。你现在应该背着书包去读书，怎么还在睡懒觉啊？快起来读书了，你平日最听杨老师的话，你就听话地起来啊！你不去学校，杨老师和同学们都会想你的，你快起来啊！”说着说着脸色就变的雪白，眼泪象断线的珍珠一样滚滚而下，都说男人有泪不轻弹，只是未到伤心处啊！

曹红她娘更是放声悲号，周围的人们也被杨陆顺这番话说得泪水涟涟，人们在一旁擦着眼泪说着孩子的好处：“红妹子平时几多好的孩子，又懂事、成绩又好！死得真的可惜哟！”“是的叻，世界上少有的怪气妹子，读书从来没让大人操过心，自己成绩好，两个弟弟也带得好，洗衣煮饭做田里的活是样样行，都是她那个娘老子逼死的叻，妹子有病不去医院诊，还跑到学校去献丑，叫这细妹子颜面何存呢？”“红妹子从小就作孽，她屋里娘自己是女的，我就不晓得她怎么就不喜欢自己亲生的女，从小就挨打挨骂，她娘在外面受了气，回家也找红妹子出，我是好多次看红妹子打得作孽去扯开，实在是个好妹子，那命就硬是苦！”

曹家亲戚见杨陆顺哭得泪人一样，都很感激，也怕他哭久了伤身体，便把他扶到外面坐下休息，曹红她爹从口袋里摸索了半晌摸出张本子纸，抽噎着递给杨陆顺说：“杨老师，曹红走的时候只给你留了几句话，我晓得我们做爹娘地对不起她，她是恨了我们才去死的，她硬是没半句话留给生她养她十几年的爹娘啦！”

杨陆顺接过本子纸，上面娟秀的字迹正是曹红亲自写的，那一笔一划是那么工整，比任何时候都要写得认真仔细，看得出写之前曹红的心是非常平静的，或者说她的心已经死了，“杨老师，给您添麻烦了，如果有来生，我还想做您的学生。曹红”

杨陆顺记不清楚自己是怎么回的学校，他一直沉浸在深深地自责中，他总认为是自己没及时去给曹红做思想工作才导致她想不通自杀的，他吃不下、睡不着，神情恍惚，把自己关在房子里不出门，就连赵翠娥叫他，也不答应。

两天后，县文教局闻讯下来了个副局长带队的调查组，因为县文教局听到了许多不同的版本，主要是反映杨陆顺搞大了女学生的肚子，导致该学生喝药自杀。调查组问遍了学校的老师、不少学生，也到公社卫生院去找医生核实情况，也找了曹红的父母，事实总归是事实，调查组最后得出结论：女学生曹红服毒自杀与杨陆顺老师无任何因果关系，亦与新平中学无任何因果关系。

但不知道什么原因，调查组在了解杨陆顺的情况时，很多教师都认为杨陆顺这人持才傲物，目空一切，不尊重老教师，不团结同志，怪话很多，喜欢夸夸其谈，务虚不务实，工作态度散漫等等，这让带队的副局长大为诧异，没想到这大学生杨陆顺的表现这么糟糕，既然不是个工作积极的教师，那他那套什么新式教育法岂不是空谈？调查组回去后，立即把情况原原本本地做了汇报，那副局长还郑重地建议马局长取消新平的试点，理由冠冕堂皇：一个工作散漫、表现糟糕的教师是不可能会把精力放在教学上的，更不可能指望会有什么成绩，何况新式教学法对教师本身的素质要求非常高，教师本身基础差底子不好，怎么能灵活运用各种教学手段去教学生呢？

马局长对新平中学这起学生自杀事件引起的社会舆论很不满意，而且还受到县里领导的批评，便也觉得那大学生也不过耳耳，遂同意了副局长的建议，取消了试点，并对杨陆顺全系统通报批评，毕竟是他带的班死了学生！

在新平中学的教师会议上，马银满依照上级指示对杨陆顺进行了批评，杨陆顺也虚心接受，他始终认为曹红的死与他有莫大的关系。当时在会上，老孟就提出：鉴于发生了学生自杀事件，杨陆顺刚从学校毕业从事教育工作时间甚短，没有任何带班经验，不适宜继续带班当班主任。

老孟的建议马上得到不少老师的同意，就连叶副校长也表态支持，马银满没坚持，当即同意了大多数人的意见。

叶盛看着一脸不服气的杨陆顺，心里很是痛快，你小子也太不把我这副校长放在眼里了，只晓得讨好老马，这下知道厉害了吧。他表情严肃地说：“杨陆顺老师，你是大学生，也只是学历较高，但不代表你有丰富的教学经验，有丰富的为人处事经验，这次在调查组调查期间，不少人对你提出了意见和看法，总的来说，就是你这个同志太不谦虚，骄傲自大，在处理问题方面缺乏应变能力，曹红同学的死，虽然与你没直接关系，但身为她的班主任，学生出了那么严重的问题

，你居然不闻不问，如果你能及时做好学生的思想工作，及时地了解学生的思想动态，我想悲剧也许不会发生！这就是教训，一条生命换取的沉痛教训，我们这学费未免也付出得太昂贵了！”

杨陆顺本来还觉得自己能胜任班主任，但叶副校长义正严词地批评击中了他的死穴，什么辩解之词也抵不过一条生命换来的代价，他的头重重地垂了下去，对曹红的愧疚，是他心里的最痛！

