第二百零九章（上）

杨陆顺准时来到办公室，鉴于县委曲书记下午才召开书记会，就想把情况预先与吴思凯通通气，政府即将进行大举动，没理由常务副县长在常委会上才知晓，也怕封锁太严密让吴思凯有想法。

没想杨陆顺要找吴思凯通气，吴思凯更有要紧工作向杨陆顺汇报，吴华一通知，他就立即来到了杨陆顺办公室，说：“杨县长，有几件事得跟你汇报汇报，呵呵，副县长们都还习惯先跟我说，再由我专门向你汇报。”

杨陆顺不想猛然改变，也笑着说：“我看可以啊，日常工作你能斟酌着处理好，就不用事事汇报了，行政效率还是要讲的。”

吴思凯已经拿出笔记本了，按照事情的缓急轻重开始汇报：“杨县长，一季度计生大检查开始了，市里很重视，由市委市政府、市计生委组成的检查组即将进驻我县，我得了市里通知，明天去开会，后天就陪检查组一起回来。我让蔡伏生联络县委，这次检查是熊市长很重视的，听说还要排名次。细致到分乡镇街道。我们县一直是市里计生工作先进县。”

杨陆顺说：“联系县委了吗？”

吴思凯说：“联系了。为了体现我们县对计生工作重视，还请杨县长去跟曲书记商议商议。检查组进驻那天是不是欢迎得隆重点。”

杨陆顺点点头，也在记事本上记录了重点，不过他在南平当常务副县长时也清楚，计生工作都很重视。成绩大体也不相上下，市计生委多少也玩点平衡。这就是为什么排名分到各县区乡镇街道的缘故。

吴思凯就汇报第二个事项：“杨县长，省农委领导工作组到市里考察。我县振江乡一直是省市农委对口地扶贫单位，县农委主任管茂才同志联系了市农委。过几天应该会到县里走走，具体时间安排好后。请杨县长出席接待会。由谭朝阳副县长全程陪同。”

吴思凯见杨县长点了头，继续汇报：“杨县长，昨天张力带着万家嘴造纸厂地厂长找到我。说厂里没钱发工资了。还欠着不少水电费，货款才到账就被国税截掉。如今厂里人心很不稳定。希望政府出面维持维持。”

杨陆顺说：“工人们的工资要保证，你去四方筹措。半月内必须解决。”

吴思凯踌躇了下说：“杨县长，还是按老办法，给造纸厂贷款吧。”

杨陆顺说：“不管你用什么办法，解决问题安定人心为主。”

吴思凯暗暗摇头，银行见了造纸厂就怕。又得好话一箩筐去求人了，接着汇报：“杨县长，人大武装部要去对口帮扶村帮扶。主要解决村里地道路问题。”

杨陆顺皱眉问：“吴县长，不是有专门的帮扶资金吗？”

吴思凯说：“那点预算杯水车薪，每年都如此，到了要帮扶时还得我们政府再筹钱。”

杨陆顺自我解嘲地说：“思凯同志，我们政府就是县里最大的贫困户，自己都没脱贫，还怎么帮扶。可又不能冷了同志们的心啊，叫他们把报告送上来，我批钱就是了。政府手里没钱，处处被动啊。还有什么事吗？”

吴思凯解决了钱地问题，心情也大好，笑着说：“没事了，我能摸着处理的就尽量协调，实在无能为力地，比方要钱的，我才来汇报地。”

杨陆顺就拿出一叠材料，走到吴思凯面前说：“你看看，有什么问题我们关起门来商量。”

吴思凯接过粗略一看，说：“杨县长，还得县委那边支持才行啊，我个人是没异议的。”

杨陆顺微笑说：“思凯，你似乎一点都不意外啊，大概是早就知道了吧。”

吴思凯也不隐瞒：“杨县长，老马闭关搞材料，我们几个副职基本也能猜测个几分，只是我亲眼看到措施，觉得涉及面太大，难度肯定是有地，但只要县委县政府联手实施，也不是不能达到预期目的。”

杨陆顺说：“你有信心就好，别光有信心，你再仔细看看，还有什么好建议没有？”

吴思凯就仔细体会材料精神，说心里话他真挑不出问题，也没更好地建议，偏偏就是觉得哪里不对头，再过细分析，脱口而出：“杨县长，压缩党政机关事业单位开支可又要大幅度农民减负，两下抵消，对财政没啥成效啊？！”

杨陆顺说：“吴思凯同志，眼光要放长远点，总盯着农民地荷包，那怎么行呢，我制定的措施计划，其根本在于提高我们政府部门的工作效益，不能机构臃肿人浮于事，要大力制止铺张浪费，把每一分钱用在合理地地方，农民负担如此沉重，导致田土荒废，进一步加深了农村经济地滞后啊。今年全县又有不下八万亩农田抛荒，农民都不种地了，还加重统筹提留，不是加剧政府与农村、干部与群众的隔阂吗？”

吴思凯唉了声说：“杨县长，财税改革后，县里地收支本就不平衡，加大摊派也是不得已而为之啊。”心说你在南平那是运气好，开县没棉花等经济作物，巧妇也是难为无米之炊。

杨陆顺一挥手说：“政府厉行节约，加大开源节流力度，要在保障农民生活水平不再下滑地基础上扭转县里财政问题。还得在工矿企业上着手。当然这不是一蹴而就的。有个过程。降低行政成本、减轻财政负担、提高工作效率，干部干部就要先干一步。眼见治下地农民群众生活艰苦却依旧花天酒地，岂是我们共产党人地作风？”

吴思凯心里一激灵，开县政府地干部队伍几年来在尤奋斗地放任下

|位上兢兢业业工作。更谈不上为改善人民群众生活水平殚精竭虑，他承认杨县长的话很有针对性，可真正触犯了乡镇行局领导们的利益、触犯了那些钻了空子地党员干部们的利益，再英明地措施能贯彻到底落实下去吗？县委曲书记他们会真正支持吗？他拿着材料的手居然微微颤抖起来，他当然也想做个被人民群众喜爱的好官，但代价是否太大？

杨陆顺见吴思凯不言语。知道他有思想斗争，也不急于强迫他出言效忠。也就是默默吸烟喝水。

吴思凯表面是在研究，其实眼睛不住瞥杨陆顺，见杨县长脸色如常，似乎并不介意他的犹豫，咳嗽一声说：“杨县长。我还是那句话，我个人是支持你的，作为一个还有良心的共产党人一个还有节操地领导干部。我绝对双手拥护，同时也会切实按要求严格要求自己，去完成县委政府赋予我的各项工作任务。”他这话也算最大限度地放下个人尊严去迎合杨陆顺了。

杨陆顺个人觉得很满意了，笑着说：“思凯同志，晚上曲书记就要召开县委常委会研究此提议，有你支持一票，顺利通过地希望就更大啊。也不要有压力，县委那边会分担很多。我们政府努力配合好就是了。哦，我向县委提议政府增设一名县长助理，他就是徐大陵乡长，直接向我负责，主要工作就是监督落实。”

吴思凯愣了一下，心说杨陆顺还真厉害，直接就想全盘接纳尤奋斗那批人，问题是尤奋斗那批人一直是曲书记的眼中钉，不能就此让县委县政府再次对立起来吧？目前蜜月期能解决很多实际问题的，就善意地说：“杨县长，徐大陵同志我还算了解，虽说是尤县长一手提拨起来的，可该同志工作能力强，有吃苦耐劳的好品质。不过上次县委常委会上研究徐大陵同志轮岗问题上，你就保过他一次，如今再提他做县长助理，那边会不会......”

杨陆顺不管吴思凯出于什么目地什么心态，能隐晦点出徐大陵尴尬身份，就很值得结交，也推心置腹地说：“老吴，徐大陵是尤县长的人，这是事实，他个人有能力口碑，同样也是事实，我虽不搞一朝天子一朝臣，也不能放着有能力的好干部不用吧。或许有人会揣测我别有用心，我也不妨跟你交个底子，能为我用者，我来者不拒，至于县委那边，也会体谅我地难处，全县十六个乡镇，一半主官差不多都是尤县长任期内提拨的，我总不能全划拉掉，莫说下来的人不服气，就是你也会嘀咕我没原则吧。呵呵！”

吴思凯嘴皮蠕动了下，不知该如何接茬，也就跟着呵呵笑了起来。

杨陆顺说：“老吴，我到开县这么久，还是很感谢你支持我工作的，任劳任怨地担起处理日常工作的重任，希望以后也照样如此，我毕竟经验欠缺，猛然出任政府县长，至今还心有惶惶呢。”

吴思凯听了杨陆顺的话，心里多了丝被理解的情怀，摇手笑道：“杨县长言重了，我只不过是在其位，都是应该的，应该的。徐大陵同志不错，做你的助理还是能胜任的，再说监督、落实是得罪人的差使，安排妥当比其他人更能贯彻执行啊。”

杨陆顺听出吴思凯的弦外之音，转了话题道：“老吴，县里春耕生产没什么困难吧？开县耕地少不代表我不关心啊，还有农田水利设施的情况。我去下面莫摸情况，就跟谭朝阳提过堤要尽快加高加固，小水利也得开工修缮，不能靠天吃饭啊。”

吴思凯说：“谭朝阳是跟我提过，还打了报告，不过二十多公里的大堤要按百年一遇的规格修，我个人认为没必要，而且费用过于庞大，县里没钱不是白费神？”

杨陆顺说：“有再大困难也得赶紧上。防洪关系内六万多农民身家性命的问题，不能大意，一定要严防死守，出了任何问题就罪大莫赎了。可以组织没太多春耕任务地农民去修堤。老吴，你抽空带水利局相关同志去摸摸情况。我要准确数字。哼哼，全县大吃大喝一年浪费的钱足够干很多事情了。”

吴思凯有点觉得杨陆顺太过自信。吃吃喝喝也是国情所至，没见你不要下面人送你的烟酒？典型的马克思手电筒，照亮别人照不到自己，还是蔡伏生会揣摩人，说杨陆顺是唯上的标本。

出乎杨陆顺意料，曲常林临近中午十一点就回了县城。等他夹着包进书记办公室，胡志清已经在座了。

曲常林招呼杨陆顺坐下说：“老胡。陆顺要提徐大陵为县长助理，我个人没意见，徐大陵同志还是有点能力地。”

胡志清心说你杨陆顺得了徐大陵多少好处啊，先是保姓徐的乡长，这才几天就提县长助理。也好，腾了个位置出来，就说：“杨县长提名。曲书记没意见，我也不反对，就让武劲松去搞个考察吧。徐大陵是乡长，他走了谁接替？曲书记杨县长有人选了吗？”

杨陆顺抢先说：“我还对县里干部们不很了解，就请曲书记胡书记定夺吧。”

曲常林摸了摸下巴说：“老胡，你提几个人选我听听？”

胡志清摸出笔记本翻了翻说：“那我就提几名人选，万家嘴镇地党群书记刘云和同志，在万家嘴任职三年了，工作兢兢业业，年纪也才四十出头；振江乡的党委委员财贸副乡长李家干同志，抓农业还有一手，年龄少许大了点，四十五岁，不过自修农业大学的本科文凭；城关镇的党委委员农业副乡长许连发同志......”

曲常林说：“许连发不错，今年才三十八岁，去年城关镇的蔬菜生产很不错，杨北乡离县城近，在县城菜地日益减少的情况下，得开拓周边乡镇地蔬菜种植，许连发这方面有经验。”

胡志清把笔记本一合连连点头：“曲书记说得很对，许连发同志确实在农业方面有一

且思想进步、作风良好，在群众里口碑很好，城关镇夸许连发有经济头脑，要不是这次城关镇镇长是马高桥，老姚就力荐许连发了。”

曲常林呵呵笑道：“我们把许连发弄去杨北乡，老姚又得说我们挖墙角了，老姚发牢骚，你就劝劝，算是过渡过渡。”

胡志清说：“那我通知武劲松去，杨县长的助理要尽快到位，不耽误政府工作。”

曲常林说：“去吧去吧，中午一起上我家吃饭啊，等你来一道走。”见胡志清出去，走出办公桌坐在杨陆顺身边说：“陆顺，给你解决县长助理的问题了。中午上家吃饭去，下午好开书记会议，等书记会议说得差不多，常委会上也就容易通过了。”

杨陆顺说：“曲书记，那我通知政府办加印材料，我自己的那份都给了吴思凯。”

曲常林说：“我叫初民去打印了，确保晚上常委会人手一份嘛。昨天老米玩得很尽兴啊。”

杨陆顺说：“曲书记，你什么时候去市里开会？我跟你一起去，到市水利局去要点拨款，谭朝阳副县长报告河堤需要大规模加固，我看是笔不小地开支，光靠县里筹款有难度，我们一起去市里打秋风吧。”

曲常林虚点着杨陆顺说：“你知道市水利局老邱跟我关系好是吧？”

杨陆顺说：“我当然知道了，没来开县就知道了的，你们是老庚，邱局长给你挑地大女婿。”

原来老邱还是市建设局副局长时，给老曲大闺女做的介绍，就是建设局工程规划科地宋笑凡，老曲觉得老邱给他选的女婿好，不仅为人孝顺也有政治经济头脑，结婚没几年就自己调去了省里，开县搞基础建设，他就带工程队来包工地，没两年就发了财，少说也赚了三两百万，当然也没少孝敬老岳父。

曲常林呵呵直乐，说：“老邱为人还是仗义的，不过我们在工作上都是公对公，这次我破例了，帮你去走个后门。市里本不重视我们县的水利建设，看杨县长多争取争取，能好点儿不。至于能否筹集足够资金维修大堤，主要还是你操心啊，我管过了不好嘛。下午书记会，你得把造纸厂、煤窑地初步计划提一提，如果县里财政没进项，要给农民大幅度减负，其他人难免不同意啊，乡镇财政绝大部分是靠统筹提留维持，没了进项，光靠财政拨下去的那点钱，不能维持正常运转喽。”

杨陆顺说：“行，我也认为非常有必要，只节流不开源，也是权宜之策，没说服力地。当然不管怎么样，都没从前待遇好了，我的任务是扭转财政亏空，也是不得已而为之啊。”

曲常林伸手拍了杨陆顺胳膊一下说：“我理解你地心情，来给尤奋斗擦屁股，换谁也心里怄火。这个老胡还没来？我去催催。”起身就往外走，刚走出办公室就见胡志清进来，忙冲内间喊：“陆顺，走走，吃饭去。”

杨陆顺跟着曲常林胡志清下了楼，却见二号车停在楼下，走过去跟小周打招呼：“基政，替志明搬家回来了？”

小周说：“刚到地，我听办公室说你在县委楼，就在这等了。”

杨陆顺说：“你回家吃饭去，今天就在家休息，帮志明收拾新居。明天正常上班，我去曲书记家吃饭，坐一号车。”

小周目送杨县长上车走了，这才开车去地税局家属楼。这幢楼专门是地税局中高级骨干们修建的，竣工不到一年的新楼，三室两厅一百五十平方米的大套间，公家还给进行了装修，水曲柳夹板装饰的门片墙裙、最新式样的铝合金窗户、还有陶瓷地面砖，只需要个人添置家具电器就可以入住的，只是福利房，不给办理房产手续。

当时秦志明得知不能拥有房产证就不怎么想住进去，他清楚他能挤走退了的地税副局长住进去，完全是地税局领导们给杨县长面子，虽说燕子分配在局机关征收管理股任副股长，可级别还是够不上局里的中高级骨干，显得名不顺言不正。可惜燕子被豪华住房迷住了眼，秦志明急切下又不能再找到合适的住房，只好搬了进来。

运送家具的车到地税局家属楼后，局里的办公室主任和工会负责人带着请来的搬运工，迅速行动起来。

秦志明根本插不进手，见小周开车来了，心下一动，把燕子叫来说：“我跟基政去局里请宋杨宋局长等领导吃饭表示感谢，吃饭地点就在映山宾馆，你就辛苦一下，等搞熨帖，我们晚上再宴请办公室主任和工会领导。”

燕子有点不情愿：“我们不是已经去宋局长家感谢了吗？怎么还请吃饭乱花钱！”

秦志明当着小周不好说明原因，哪天杨县长不能关照了，又没跟局长们搞好关系，万一地税局要收回住房岂不尴尬？难得理会燕子，坐上二号车就走了，燕子很不满意：“死东西，才结婚几天就给我脸色！”

第二百零九章（中）

中午在曲家吃饭，主菜是一大锅炖蛇，曲常林无不得意地说：“我女婿知道我好吃蛇，这不在紫竹圆大酒店给定了一锅，我不吃独食，陆顺、老胡，随便吃啊。”

胡志清也不客气，夹了一块吹吹塞进嘴里，边嚼边含糊地说：“嗯、嗯，好吃好吃，杨县长，别看着，赶紧吃，老曲下手快，我们吃少了，也得记下这顿饭的人情呢。”

曲夫人见杨陆顺是有点客气，就笑眯眯地给他布菜说：“杨县长，老胡书记说得对，不管你吃得好不好、饱不饱，老嫂子都记下这顿放了的。”

杨陆顺笑着说：“老嫂子，我家属没来，要还人情还得去饭店。饭店的菜哪比得上您的手艺呢。不过您女婿真孝顺啊，曲书记去趟市里，赶赶地从春江送老丈人爱吃的菜肴，难得难得！”

胡志清也说：“我那猫脚女婿跟老曲家小宋比，天壤之别，羡慕不来的唷。”

曲常林很是受用，举杯说：“你羡慕我个什么，我还羡慕你一家热热闹闹的呢，今天要不是拉你们来吃饭。这锅子蛇得我们老两口吃几顿，喝酒喝酒，我女婿说的，吃蛇要喝红酒，大补啊！”

四人吃饭。喝了一瓶干红，对于久经考验的领导干部来说。红酒只是养身地玩意，要不是下午还有紧要工作，曲常林就要开瓶白的尽兴了。

饭后上了二楼书房喝茶，胡志清饭后犯困想回家午休，曲常林没让，从公文包里拿出材料说：“老胡。这是陆顺和我一起搞的，你看看。有啥问题只管说，下午书记会就是研究这事。”

杨陆顺见曲书记能主动起来，心里更增添一份笃定，看来请曲书记一起去给王书记汇报是很正确的。

胡志清疑惑地看了看杨陆顺，这才接过材料。仔细地看起来，越看心里越不是滋味，他细致地看了两次。才艰难一笑说：“老曲、陆顺，真要严格执行，难度不小啊，机关单位精简编制、挂靠分离，确实能在一定程度上起到减轻财政负担、提高工作效率的作用，但就怕闹得人心不安稳，老同志要继续发挥余热，年年大专院校生要安排进机关，真正按照编定岗，多出来地人如何安置.腾起来，我怕县委不得安生了。”

曲常林说：“我也晓得有困难，这不先找你商量，你不出主意，还给我摆困难，这哪行呢。我和陆顺是下了大决心地，要尽快想尽一切办法，让县里各项工作有明显起色，老胡，你担子也不轻啊。”

胡志清看着杨陆顺说：“陆顺，缩紧政府机关的行政办公开支、狠刹公款吃喝，部分单位自筹经费，都属于节流，问题是再把农民负担一减，我看县财政更紧张呢。县里卡脖子，下面还捆手脚，乡镇那帮人怎么能接受呢？”

杨陆顺正要解释，曲常林抢先说：“老胡，再不给农民减负，田土抛荒更厉害，农民都不种田都跑出去打工，去了农业利税那块，开县就真完蛋了。我是同意政府减负的，调动农民种田的积极性嘛。”

胡志清看了看曲常林又看了看杨陆顺，无奈地：“老曲，我个人还是很拥护的，但牵涉太广，步子还是莫走太大，我建议是不是分步分步去搞，总不能让下面的同志太为难是不是。”

曲常林说：“艰苦也只是暂时地嘛，县里情况不好，我们都还是有责任的，市委领导果断调走尤奋斗，让陆顺来主持政府工作，我们都要无条件支持，支持陆顺不是口头上地，也要体现在行动上。我决心破釜沉舟，要在最后任期内扭转开县局面，不然走了都不安心啊，走了都对不起开县六十万人民群众啊！”

胡志清就砸吧出了老曲话里的滋味，瞥见杨陆顺一成不变的微笑，没来由直反感，心说老曲立场也太不稳了，跟杨陆顺去趟市里就全然变了风向，你倒是只有两年要走了，我们老开县人怎么办？即便搞出了名堂也是让你们书记县长得了荣誉，叫我费力不讨好，我才没那么蠢呢，嘿嘿一笑说：“曲书记，那就照杨县长的思路搞，改革嘛，摸着石头过河也没定势，成功了固然给开县人民造福，就算不理想，也体现了我们县委县政府拳拳爱民之心。我会多方面做工作，下面的同志们也会理解杨县长地苦心。”

杨陆顺听完曲常林的话，就知道老曲把主要矛盾推给了他，再听胡志清阴阳怪气地表态，心下也惴惴不安，谦虚地说：“老胡言重了，曲书记说得好，艰苦也只是暂时的，我地原则是在保障干部职工有工资发放的情况下，缓解财政窘境，关键还得靠班子团结一心，努力解决今后工作

际困难。再说县政府始终是县委领导，党领导一切

曲常林虚指胡志清，带着玩笑口吻说：“老胡，你就不对了啊，还没开始就给陆顺压力，我们年纪大过陆顺，党内不讲职务，都是同志，老同志帮助年轻同志，理所应当嘛。既然你不反对，下午的书记会、晚上的县委常委会就要主动替陆顺分担点解释工作，时间不等人啊。陆顺，造纸厂的事给老胡说道说道？”他之所以让杨陆顺提造纸厂的事项，也是想杨陆顺能有力地证明不仅政府要节流、更主要的是开源！

胡志清很感兴趣，开县企业本就少。能有盈利地更难得，造纸厂在政府大力副扶植下依旧要死不活，难道杨陆顺真能妙手回春？

杨陆顺说：“我初步设想，是把造纸厂卖给私人老板经营，县里给予点政策上是优惠。确保造纸厂能在县里正常经营就行。”

胡志清一拍大腿说：“能甩掉这个包袱就行，也是奇怪。国营搞不过私营、集体搞不过个体。问题是造纸厂设备陈旧，会有老板买吗？”

杨陆顺说：“我正在联系当中，应该就快有消息了。老胡，卖掉造纸厂不是政府甩包袱，是扶植一个能为县里带来效益地私营企业。”

曲常林呵呵笑道：“老胡，陆顺描绘得很振奋人心啊。不贱卖厂房设备，还不能让造纸厂的干职失业。这样有觉悟的老板到了开县，我们不能让人吃亏啊。”

胡志清嘴巴里跟着赞许，心里却不以为然，那个老板怕是瞎了眼！

下午上班时分，三人一起从车里下来。一起进了书记办公室，让县委楼不少人浮想联翩，难得见到的奇观啊。县委书记县长县委抓人事的副书记怎么就好得蜜里调油了呢？

曲常林三人才进书记办公室，不到三分钟，县委副书记兼纪委书记李青江和县委副书记兼政法委书记徐谦就先后进了办公室。

张初民把无份新打印好地材料放众人面前，就悄悄退了出去。

曲常林开门见山地说：“我和杨县长搞了份措施计划书，你们几位看一下，有什么意见、建议只管提。”

李青江粗略看完，就兴奋地说：“很好啊，我举双手支持这些举措，是要整整风气了。”

徐谦瞥了李青江一眼，继续看手里的材料，心里有点不屑：搞得这么轰轰烈烈，看你们怎么死得凄凄惨惨。吃惯肉地狼要他们去吃青菜萝卜，还指望他们替你们书记县长干活不？！材料里面什么精简机构编制什么的都不关他什么事，唯独要大力整顿社会治安、要限期侦破积案旧案，倒是有话要说，眼睛看着材料，心里盘算对策。

会议开始曲常林就挑明了是书记县长制定的，就等着其他三位副书记表态，胡志清估摸时间差不多，至少够仔细看完两遍材料了，就咳嗽一声发言，很是痛快地表态支持。

李青江早就率先举双手拥护了，该徐谦发言，目前已经是四票赞同，他反对也无济于事，也就表示支持，只是来了个但是：“但是我还是有疑问，陈案旧案之所以难破，是有各种原因的，何况县里警力有限、技术有限，重要的是资金有限，我看难以在限定期限完成任务啊。”

曲常林说：“警力、技术方面，可以请市局支援力量，我看要破案，关键还得看警队的纪律作风顽强不顽强，能不能打攻坚战。据我所知，开县恶性刑事案件发案率本就不高，怕是有一年多没出人命案子了吧，案发率低就更有充沛地时间警力去破旧案陈案嘛。倒是治安问题，值得警惕，年前杨县长就亲眼目睹了一起群体打架斗殴事件，很猖獗啊，打砸街道店铺，影响很恶劣嘛。”

徐谦说：“治安事件突发性强，老百姓素质太低，经常一点小口角就能造成群殴现象。春节也进行了严打。”

杨陆顺插言道：“徐书记，还得警惕流氓团伙，就上次发生在我眼前的治安案件，分明就是有组织地流氓团伙作案。如今受香港的黑社会电影影响，我们县也怕存在类似模仿的团伙，一经发现苗头，就要严惩不贷，不能姑息。”

徐谦说：“杨县长，没那么严重吧？”他四下看看，略带夸张地笑道：“流氓混混肯定是有，三五人的流氓团伙也不排除，能模仿香港黑社会那么有组织的流氓团伙，我可以保证，开县没有，不然一年几次严打成摆设了？！”

曲常林说：“没有最好，但也不能麻痹大意。”

李青江说：“徐书记，开县康哥这个名头你没听说过吗？我听说此人有点能耐啊，敢去帮人讨债追债呢。”

徐谦一脸茫然：“开县康哥？我还真是第一次听说，怎么，李书记很熟悉此人么？”

李青江看了徐谦一眼。微笑着说：“是吗，我还真对康哥如雷贯耳，去年检察院一个干部赌博欠人钱，不是那个开县康哥去讨要地吗。”说着注视着杨陆顺说：“所以我举双手赞成呢，很多党员干部借口改革忽视思想品德学习。不能用党员标准严格要求言行。体现最明

是打牌赌博，不少党员干部动辄输赢几千上万。其治安管理条例了吧，也违反党员干部操守！禁赌办的自己就在赌！”

李青江这话打击面太大，连杨陆顺都陪着打过打牌，按输赢金额无疑也是赌博，偏生李青江说得起这话，他本人确实从不打牌。算是比较洁身自好地领导干部了。

曲常林咳嗽一声说：“徐谦，你也是支持县委政府的计划喽？”

徐谦说：“我原则上是支持的。细节嘛还得完善完善，当然这也只是个大纲，成文的时候要慎重处理细节。”

曲常林故意抛出政府的煤窑计划：“县委县政府要大力开展开源节流，开源暂时着眼两点，一是万家嘴地造纸厂。二是于喜镇的煤窑，煤窑在我任期就三次承包却三次失败，都是半路承包者解除承包合同。宁愿亏本也要解除合同，倒是私挖滥采屡禁不止，这次无论如何要杜绝国有矿产资源地流失！”说着有意无意地瞟着徐谦。

徐谦心里暗暗打鼓，以前有尤奋斗顶在前面，他在幕后还算隐蔽，如今没了尤奋斗，他也不能就此跳出来，再说煤窑是政府管理，他也不能跳出来反对，只是抽着烟目光定定地瞅着对面胡志清的皮鞋。

胡志清说：“是啊，虽说目前煤炭卖不起价钱，但随着社会的进步、县里的发展，不少农村也开始烧蜂窝煤了，需求量也不小，私挖滥采禁止不了，说明采煤还是有利可图的，政府部门还得加强管理。”

杨陆顺说：“我也初步了解了些情况，附近村民是私挖滥采的主力，于喜镇可耕种面积实在太少，村民们也只能指望煤窑生活，但不是私挖滥采地借口。我们政府可以组织村民为只要下矿劳力，杜绝损公肥私。我在联系有承包实力的私人老板，政府要替承包者保驾护航，不然承包者没利润，我们政府也不能获利。”

徐谦忽然说：“曲书记杨县长，我倒认识几个老板，都是咱开县人，联合起来共同承包煤窑没问题。要是跟杨县长联系地人有冲突，就当我没说。”

杨陆顺说：“有竞争者好啊，可以尝试竞标嘛，谁出价高给谁，政府获利更大！”

曲常林说：“嗯，杨县长的提议好，徐谦，那你也尽快联系，到时候开县也搞一场热热闹闹地招标会。”

徐谦见曲常林似乎在示威，心里更是不安，他以前跟尤奋斗串谋在煤窑上获利，难道早就被曲常林盯上了？不过他并不担心自己暴露，毕竟他隐藏在幕后很深，只是眼巴巴看着一年几万的进项就此没了，颇为心疼。真要是正儿八经承包煤窑的老板，谁还能那么大方讨好他这个管不着煤窑的人呢。

好容易等书记会在曲常林唠唠叨叨中结束，徐谦马上回了办公室，拿起电话就给林敢办公室拨过去：“老林，我是徐谦。刚才在书记会上，县委政府马上有行动，你们公安局要搞整顿，还要打击县里地流氓团伙，最他妈可恼的，杨县长又要把煤窑承包出去，还要替承包人保驾护航，晚上就开县委常委会，一经通过，开县有得闹了。我看我们以前的私活全不要搞了，不能撞在枪眼上。”

林敢不显得吃惊，说：“徐书记，我从杨县长春节加大治安治理，我就琢磨会有这天，市委把老尤调走，换杨县长来就是清理开县烂摊子地。我马上通知于喜派出所的老黄。”

徐谦说：“那赶紧去办。”挂了林敢的电话，想了想又拨城关镇派出所王所长电话：“老王，你去给苏健康（开县康哥）打招呼，叫他近期别搞事，要不听劝，有他好看。”那王所长一激灵：“徐书记，是不是市公安局有行动啊？”

徐谦说：“市里倒是没行动，县里有，苏健康太惹眼，连李青江都知道开县康哥的名号了。你看能不能让那小子离开县里一段时间？”

王所长说：“好的，我让那小子走，徐书记，那物资宾馆的生意......”

徐谦说：“赶紧停了，县里要来真格的。”

第二百零九章（下）

正如杨陆顺所料，有曲常林大力支持，晚上的县委常委会几乎没遇到任何阻挠，几个书记副书记没异议，其他常委们也都活跃气氛般地提点小得可以忽略的意见，然后集体通过，晚上八点开会，不到十点就进入下一议题人事工作。

当武劲松在会上提出根据杨县长提议徐大陵同志为县长助理时，在座其他常委们就把眼睛看住曲常林，只要曲书记略表不满意，他们就会发言反对并提出自己中意的人选，可惜曲常林不仅同意，还难得地赞扬了徐大陵几句，只是非常罕见的，都知道徐大陵是尤奋斗的人，在座的都不会忘记当年尤奋斗为了提拨徐大陵等人不惜在常委会上与曲常林吹胡子瞪眼。于是其他常委们就把希望寄托在徐大陵走后的空缺，如果是杨陆顺提出的人选，那么还有推自己人上去的可能。

可惜他们的如意算盘又落空了，武劲松一下就提供了三位候选人情况，谁都不陌生，都是曲书记胡书记势力范围的人，同意谁反对谁都无关紧要。大伙还在打肚官司。杨陆顺率先发言：“我到开县时间不长，先说说个人意见，也算是抛砖引玉吧。三位候选人的情况劲松部长都介绍得很详细，可以说组织部工作很得力很到位，候选人都是能力胜任一乡之长的优秀干部。可惜目前只能选一人。我个人偏向许连发同志，该同志在城关镇抓县里地菜篮子很有独到之处。保障了县城六、七万居民能吃到本地新鲜的蔬菜，还提出建议学习外地大棚蔬菜搞反季节蔬菜。我很支持啊，鉴于城关镇发展较快，菜农的菜地日益减少，有必要辐射到县城周边的乡镇，杨北乡地理条件很好。正好提供了许连发同志大展拳脚的空间啊。我个人地意见是选择许连发同志接替徐大陵同志出任杨北乡乡长职务。”

常委们一听杨县长地发言，立即就在曲常林胡志清脸上反映出满意的微笑。暗自嘀咕书记县长很团结啊，如今不在是以前楚汉相争地局面了。心里多少对杨陆顺新来的不满成分居多，何况刚才讨论地新举措又都是杨陆顺搞出来的，无形中就抹去了许多灰色收入，估计曲书记也是迫于杨陆顺的压力唯心答应的。心里砝码自然就倾向老书记，在接下来的发言中，其他人无不例外地选择了其他两位候选人。如果要举手表决，许连发肯定票数最少。

曲常林也隐隐感觉到了，内心还是蛮受用地。三年受尽尤奋斗欺压，如今又在常委会找到一把手书记的感觉了，但还是要表明下目前班子里班长副班长团结一心，最后拍板说：“听了同志们踊跃地发言，很不错，常委会就要气氛活跃，就是要能听到不同声音，提拨一个领导干部，要全面来看。政治思想、作风立场及工作能力都要综合起来，当然还得贯彻中央省市任用四有干部的原则。我觉得杨县长就视野开阔，看得比较周全，有很强地针对性。我个人的想法就与杨县长不谋而合嘛。我看许连发同志更能胜任杨北乡长之职，原因杨县长都说了，我还补充一点，许连发同志是年轻干部嘛。”

县委决议一旦通过，接下来就是县委办和政府办协作出台各类文件公告通知了，文件通知出台。在杨陆顺的建议下，曲常林召开了全县党员干部会议，传达县委县政府出台的新举措，强调各单位必须无条件按照县委县政府地决议严格执行，开了全县，又接连召开乡镇行局大会，再下令各单位组织学习县委县政府的文件通知精神，杨陆顺还在县电视台发表讲话，每天整点播出，各乡镇广播站也同步播出讲话录音。不仅县里宣传工具开足马力，还请市电视台南风报社的记者到县里采访录像，组织文字向省里汇报。

开县如此一折腾，不提县里如何沸沸扬扬，市里也很不平静，熊市长看到开县上报地文件，就给市委王书记去了个电话：“老王，我是熊文啊，有个事情我想汇报下，就是开县的事，是啊，反响很大，县长杨陆顺很有魄力啊，机关精简编制、挂靠转体、减轻农民负担、狠刹公款吃喝，呵呵，不是新官三把火，是烈火燎原之势啊。我还是挺支持开县县委政府的，就怕运动太多，牵涉政府过多精力，耽误预定计划地工作啊，那是那是，开县情况我还了解，是应该下下猛药了，行行，得空我去开县走走，也表示市政府的支持，不过近期怕没空了，好的，那再见。”

熊文放下电话，仰靠在大转椅上，皱起了眉头，心说开县一个穷县折腾个什么劲？再折腾没个产出，弄得天怒人怨的，到时候耽误市里整体工作进度，被上面刮胡子的是我政府，那个杨陆顺是老王

就鼓起可劲闹，出了成绩是他市委书记领导有方，出政府工作不得力，那个曲常林也是糊涂，年纪一大把也不稳重，跟个年轻人瞎折腾什么，算了，我还是先应付人大会了再说。

曲常林家里可热闹喽，一个狠刹公款吃喝就伤了广大乡镇行局头头们的心，还要来个按政策减负，还要严格控制行政办公开支，三下五除二就让乡镇行局没了费用，领导没钱还叫什么领导？领导自己都不能吃喝玩乐，如何体现领导的优越？都晓得是杨陆顺搞出的名堂。可也没胆子公然对抗，只能结伴拉伙地去找县委曲书记诉苦，曲常林见来的都是自己地人，嘴巴上做工作，要求大伙摆正态度。支持县委县政府的工作，却话里话外隐隐透露出杨县长是上面点来开县的。县委不配合都不行，何况你们，也许只是新官上任的三把火，挺过去也就好了。于是大伙大发杨陆顺的牢骚，把曲常林吹成了救苦救难地大好人。

杨陆顺在武装部的临时宿舍也多了不少拜访客人，不过全是尤奋斗地人。这得归功于提拨徐大陵。以前尤奋斗的势力几乎占据了开县乡镇行局半数的头头，杨陆顺迅速提拨了徐大陵。让他们看到了希望，何况尤奋斗也说过与杨县长私下有交流，以为杨陆顺要全盘接纳，对于大刀阔斧地进行整顿，他们很天真地认为是杨县长要树威。要用卡脖子来显示强势，领导拉拢人心无外乎两招：人事权与财权。县委把握了人事大权，杨陆顺理所当然要把持财政大权。利用财权来巩固势力，是条妙计！

开县如此一折腾，开县人民群众就感觉到了县委政府的决心，先是公安局派出所几次行动，抓了不少街上的流氓混混、打掉了群众憎恨地卖淫理发店，就连一向不受殃及的映山宾馆、物资宾馆都被连续查夜，大街上满是鸡婆在认嫖客，接踵而来就是物资宾馆大街萧条一片，晚上孤零零开门做生意地只是点夜宵饭店，昔日的莺歌燕舞不复存在，县里看守所一时人满为患。禁赌办小分队神出鬼没，抓得赌鬼们鸡飞狗跳不得安身，只是矫枉过正，连老太婆们地小字牌娱乐也不放过，抓不到赌资，居然用车把老太婆们拉去城外，用走路回家做为惩罚。狠刹公款吃喝让映山宾馆等县里龙头餐饮业老板们痛苦不堪，以往宾客盈门，如今门庭冷落，该交的税费一分不少、该发的工资也不能拖欠，可没了生意开着门亏本儿，急得老板们无头苍蝇般，没了吃喝娱乐，宾馆住房率急剧下降，但老板们知道县里搞整顿，只求老天开眼，让整顿赶紧结束。

县里机关单位也是鸡飞狗跳，县委县政府联合组成的精简办正式开始工作，按照定编定岗标准去各单位扫荡，挂靠在各单位的公司、幼儿园、小工厂企业，纷纷一刀切。财政审计也没闲着，按照文件精神重新制定行政财政方案，人大会上通过地预算一减再减，说白了，以后财政主要负责干部职工和教师的工资，其余视收入情况再定，有钱就把数字放到人大常委会上去，人大要安排什么项目就开支什么项目，没钱就什么也不搞，账一定要算得准算得细致，这样县政府操作起来就比较容易。审计部门要挖各单位的小金库，一切不符合财金制度地款项务必通通收归县财政。以前县长还要掌握一笔灵活资金，杨陆顺明确不要，什么事都按规程来，不搞特事特办。

县委县政府的手笔还没完，在县委政府的邀请下，市减负办主任亲自到开县剧院，给全县所有乡镇党委班子同志上课，学习中央省市的减负精神，平常他这个减负办主任在县区不招人喜欢，难得开县县委县政府如此热情，更加卖力宣讲，直听得下面乡镇同志们呆若木鸡。市委宣传部老全也锦上添花，加大对开县的宣传力度，电视、报刊、电台无一不把开县工作放在重点宣传，只是遗憾的是没有得到市委有力地响应，王书记经常去省里出差，章副书记临退了，也不热衷，市政府更是波澜不惊，市长熊文从没对开县的举措做出任何评价，好的坏的都没有，态度暧昧得老全也没了精神头。只是去开县例行各项工作检查的人马都没了从前的规模，规格也下降很多，本来三两天行程匆匆忙忙一天结束，吃不到喝不到玩不好，下去有屁的意思啊。

前期几炮打响，县委县政府搞了节流又开始搞增收，杨陆顺就召开了会议大力开展税法宣传工作，切实搞好税收征管，要求各部门各乡镇明确工作目标，通过开展多渠道多形式的税法宣传活动，使税收法规政策家喻户晓、深入人心，以及时足额完成各项财税收入任务。为了加强效果。杨陆顺还专门以县委书记县长的名义起草了一封给乡镇书记乡长的亲笔信，信里说，乡镇级党委政府是党联系人民群众地直接窗口，为了缓和干群关系、维护党的威信，党委政府一把手要带领干部们深入基层、了解实情。和农民群众打成一片，为此。再次申明七不准要求，即：不准随意增加税额，增加农民负担；不准在路上设卡，收

税费；不准向农民集资。搞名目繁多地摊派；不准义牵农民牲口、搬家具电器；不准动用警械。协助征收的派出所民警不得着制服；不准打骂关押农民；不准五个以上干部一起去农民家征收。县委县政府将排除监督检查组进行落实，要违反七不准，唯党委和政府一把手是问！落款是曲常林杨陆顺的亲笔签名。

曲常林觉得杨陆顺搞的东西就是新颖，如今通讯发达。有啥事上午发文，下午就到乡镇了。就是县委书记县长本人要给乡镇下指示打招呼，或托下面处理个什么私事，一个电话要过去，什么都能交待个清清楚楚。根本不用劳神费力来写信，不过这样。至少可以让下面的人觉得工作地紧要，毕竟县委书记县长都签名了嘛。同意信件内容后，叫打字室用电脑打印出来。复印好，工工整整签上大名，信封上都写着某某书记某某乡长亲启，这才交还给杨陆顺，叫政府办即可发到各乡镇。

徐大陵成为县长助理，这件事极大地鼓舞了原尤奋斗派的人。不少通过徐大陵引荐或者麻起胆子摸去杨县长家表忠心地，基本囊括了全部。起初能得到杨县长热情接待。能听到杨县长的鼓励之评价，都很振奋，不然没个主心骨着实让他们惴惴不安，即便杨县长是三把火烧得人人毛焦火辣地，也都认为杨县长是在树威，大有东风压倒西风之势，却没想到火是越烧越旺，工作任务越来越重，还没完没了了，估计没见到曙光，他们自己也都烤胡烤焦了。碍于纪律，也不敢做出头鸟，有意见牢骚也只能关系好地聚集在一起说道说道，这不最亲近杨陆顺的徐大陵家，就成了这群人理想之所，既能打探到最新动态又能通过牢骚把不满意见上达天听，而且还很安全，徐大陵是他们好哥们嘛。

县委书记县长的亲笔签名信一到手，书记乡长们就觉得被压迫得喘不过气来，电话一串联，就齐齐约好上徐大陵家聚聚。

徐大陵也得罪不起这群“封疆大吏”，他是县长助理，实职上是管监督落实，曲书记那派人他惹不起，自己的哥们更不能冷落，不然他如何完成杨县长赋予的任务？接了难兄难弟们地电话，就急忙推掉其他应酬，专心在家等候，他要借用任何机会去劝说，去说服。

俗话说虎倒不死威，乡镇书记乡长们尽管被卡住了脖子，好烟好酒还是不缺的，几人各带烟酒吃食就先后进了徐大陵家。徐大陵堂客又喜又忧，男人几乎是一步登天做了县长助理，快得连感激杨县长地礼物都来不及送；忧的是，她在外面听到不少怨言，担心男人被杨县长拖累，能当官是好，可总要当得长久吧，自己男人为了报答杨县长的提携之恩，怕费力不落好。怀着复杂地心理招待着登门地书记乡长，丝毫不敢显摆新得县长助理身份，还不时谦虚地说：“老牛书记，大陵是运气好，你老兄要多帮衬他......孟乡长，大陵最听你的，当初不是你指点大陵去山沟里栽树，哪有今天的大陵？”

徐大陵也知道自己能否熬几年成为副县长，全看杨县长任期内地作为了，没有意外，三两年转个副县长不是问题，怕就怕杨县长半途而走，他就惨了，尽做些得罪人地工作，难免招人厌恨，新县长巴不得有这样的机会踢走他，眼见炙手可热的县长助理分析起来，竟如此不值。不过他个人还是很钦佩杨县长果断地作风，最难得的是能以身作则，撇开其他，就凭杨县长以前保留他轮岗出任乡长、眼目前提拨他为县长助理，不收取任何敬谢礼物，就不是一般人能做到的，他提了县长助理，去县委曲书记家感谢带了礼物、去胡志清副书记家带了礼物、去组织部长武劲松家带了礼物，全都被人家笑纳，唯独杨县长就婉言拒绝了，最令他诧异感动的是，杨县长还说了推心置腹的话，言明以前去乡镇收地烟酒全折成现金用于了人大会，他坚信杨县长的话是真实地，同时也触动了他隐藏在心底的清官情结，至少，他也希望自己的领导是清官。

