第一七六章

沙沙在家真是闲极无聊，被六子冷落的日子也很不好受，在家几乎大气也不敢喘，更别提邀朋友来打麻将了，只好耐着性子看电视。本来知道六子去了市里不回，她想出去打打牌透透气，没想建设张巧带着汪伟上了门。只好又去电话推了牌局。

建设和张巧把孩子哄去旺旺那边玩耍，就开始了诉苦：“沙沙，我那妹夫究竟安的什么心啊？那个鸟不拉死的派出所，人手没几个、经费没几个。我和你嫂子都快憋疯了。都说朝做有人好做官，现在六子在政0府当得起家，还分管着县公0安局，求求他把我调出那个鬼地方好不好？我宁愿进城继续开车，也不在哪里搞什么副所长了。”

张巧拉了拉建设的衣服，说：“你就别埋怨了好不好？六子这样安排，肯定有他的目的，也许只是锻炼锻炼你，以后为进城做准备呢？你就是沉不住气，还怕沙沙六子不照顾我们吗？”

沙沙看着他们夫妻表演，对建设也挺不满意，说：“哥，六子安的什么心，你就真的看不出？我劝你还是老老实实在下面呆着，正如嫂子所言，表现好了，六子自然也好再想办法安排你，要是还出问题，我都不好意思在六子面前替你们讲好话了。”

建设掏出衣服里的精品玉沙正要抽，忽然腆着脸说：“沙沙，到你家做客，搞包好烟招待招待嘛，你莫以为你是县长夫人就摆格啊，我总是你亲哥哥！”

沙沙哭笑不得。起身到条柜里翻出盒硬壳玉溪，丢给建设说：“有得精品抽就不错了，真不懂你们男人家，抽那么贵的烟会长块肉，再好的烟也是慢性自杀！嫂子，你得劝下我哥。让他少抽点，爸这两年肺部老出毛病，咳嗽啦、吐粘痰啦，还不都是烟搞出来的毛病啊。”

张巧忙说：“是咧，我天天都说，他不听我有什么办法？”

建设笑嘻嘻地说：“男人抽什么烟就代表在社会上混得什么程度。就跟你们女人带首饰穿衣服一样，身份的象征啊。要是沙沙你现在带两金戒指，别人会笑掉大牙，我如果抽普通玉沙，别人同样就会认为我汪建设在单位上混得差，知道不。沙沙。你家杨大县长会回家不？我得当面跟他说说，今年年底一定得换地方，不然亏大了。就拿奖金来说，我和你嫂子足足少了千把块钱一个月。更别说其他了。”

沙沙脸一沉说：“我警告你建设。莫有事没空就来烦六子，你妹夫对你仁至义尽了。你就争口气。象猴子那样，少让我们操心好不好？你看大哥。他怎么就不来烦六子？还不是欢，得怕影响不好。你一个事业编的司机转成了干部编的派出所副所长。还要怎样？让你当公0安局长？你要有水平才行嘛。老是盯着眼前那点小利益，少千把块钱又怎么啦。不是有歌厅的股撑着么。你就安心在下面搞几年，自然有个安排。”

建设就很气愤地说：“沙沙，提起歌厅我就来气，大哥怎么还没来？我这次上来，其实就是为歌厅的事。你退了股后，猴子就成了老板。关关也不在歌厅了。帐目全把在猴子他们手里，连大嫂也不清楚一天具体地收支情况，其实这些我们也懒得操心，可分的红利是越来越少，我真怀疑猴子是不是在里面搞鬼！”

沙沙就唉了声说：“你们两兄弟的股也太少了点，何况还有顾书记马书记的堂客在里面，你们多少是要吃点亏。只要不太那个，将就下算了，特别是建设你，没个人在歌厅打招呼，还指望分多点钱？想都不要想了。”

张巧就说：“沙沙，那就把我调进县里来吧，这样不就可以到歌厅帮手了啊？”

沙沙不知道这嫂子是真蠢还是假笨，守在建设身边都让他在沙镇跟洗头妹乱搞，要是真让建设放敞了，天晓得会发生什么事，可又不能明说，只好摇了摇头道：“嫂子，你怎么能不在建设身边呢。两口子在一起好，何况汪伟有爷爷奶奶带着，蛮好的呀。先在下面将就段时间再说吧。”

说话间建国和红云也来了，沙沙就问：“大嫂子，这段时间歌厅效益没以前好了吗？”

红云看了看建设，说：“其实生意似乎都还差不多，而且有了陪唱歌的后。好象更好了些。就是财务上我没权过问了，分地钱也没以前多。就有点疑心，特别是建设，他们连个人也没在，肯定比我还不放心了，打电话问我。我也说不太清楚。”

沙沙就咬着牙说：“这个猴子真看不出啊，要不是我把股转给他，他能当现成的老板？连我哥哥嫂子都欺负起来了。我这就去个电话问问。”建设帮腔道：“我就知道猴子那人不地道，把自己老婆甩了找嫩堂客。跟他十多年的人说离就离，还会顾及你们这几年的朋友感情？”

电话打到歌厅，是苏明明接的，她对杨县长非常感激，没杨县长帮忙。也就没有她的今天：“是汪姐子呀。我是明明啊，姐子你也是，不在歌厅当老板。总也可以来玩呀，我和猴子天天都念叨你呢，找猴子啊。那姐子你先挂电话，我让猴子打家里去，好地好的，马上就去叫听。”

到苏明明热情客气的话，沙沙心里多少好受了点。也就放下电话等。红云就有点为难地说：“沙沙，你、你直接问侯老板，怕不好吧，我天天都要见面的。怕不好意思。”

建设嗤了声说：“怕什么，他好意思吞我们地钱，我们也好意思当面质问他，什么玩意！”建国不高兴弟弟这么跟他堂客说话，闷声说：“那你就去歌厅翻他地帐本啊，跑沙沙这里做什么。”

张巧接茬道：“主要是来看沙沙和旺旺的，顺便就说说这事。其实沙沙是最有发言权地。那歌厅是沙沙一手一目搞起来的嘛。也不晓得沙沙怎么了，那么赚钱地生意就便宜了猴子。”

沙沙是后悔得心尖子都在痛，也就没好气地说：“赚那么多钱，也得有命花啊。成天泡在歌厅里，烟熏酒呛不说。光是那些大喇叭地噪音我就短寿几年。在家里几多好，带带汪汪，打打麻将，不晓得多逍遥。”正好电话铃响起，借着电话掩饰内心的失落：“喂，侯老板啊。生意好不好啊？”

侯勇没料到沙沙会找他，以为是有啥事叫他帮忙，正巴不得呢，笑着说：“沙沙，你就莫打趣我了，没你汪老板大仁大义。我哪里当得上老板呢，说心里话。这老板当得太辛苦，我真佩服你。居然就把这么大个歌厅搞得红红火火。”

猴子地话着实中听。沙沙就笑了起来，说：“你现在夫妻档搞歌厅。总比我一个人要舒服点吧，特别地明明那妹子。人不大特精。是把赚钱的好手，跟我去了两次春江。就把陪唱歌的新点子给运用上了，别人都说是你猴子点子多，只我就晓得。是你家明明放得开！有了陪唱歌的，生意肯定好得很吧？”

侯勇说：“在别人面前我还打马虎眼，在沙沙你面前，我实话实说。生意确实比以前好了不少，就是单位上签单的太多了，亏得舒姐子面子大，到了月底基本还结得点。不过你放心。建国建设两位哥哥的那份保证不得少一个子。我都跟你大嫂子讲明了地，因为舒姐子唐姐子那里是月月要清的，所以我们三个暂时分百分之八十，半年再清一次。”

沙沙当然晓得单位上的应酬大多是签单的生意，得到时候去统一结算，既然话都说清楚了，建设这么乱怀疑就有点无事生非了，就笑着说：“猴子，我们十几年的朋友，我还是很相信你的了，合伙生意就怕钱上地事扯不清伤感情，反正我两个哥哥的那份，还望你侯老板放在心上，他们条件没你好，指望那钱做大用的。”

侯勇誓言旦旦：“沙沙你放心，就是我猴子亏本，也不得让两个哥哥少一个子的，我要是哄人，就不是人生父母养地。沙沙，今天打电话来，还有其他事吗？有就只管开口，只要我帮得上，保证圆满完成任务。”他晓得再好地朋友也怕来往少而疏远，何况六子官高权重，不紫不谨慎点。

沙沙哪里有什么事情，含糊地说：“哦，随便打个电话聊聊。猴子，你现在跟顾局走得近，多少得帮衬着建设啊，他刚当领导经验不足。多指点指点。”

侯勇觉得这才是沙沙今天来电话的主要原因，就说：“沙沙，我跟你建设哥到底只是同事，有些话还真不好当面说，这不他刚到新单位，就又有不好地反映，说他在乡里晚上用警枪去打鸟，惊扰民众，虽说下面是缺乏舆论，可真枪实弹的，也得注意下影响不是？反映到了局里，顾及到建设刚有立功行为，就压下来没处理。建设是六子一手提拨地，也只有你才能好好劝劝你哥了。”

沙沙火就大了，匆忙着挂了电话，对建设说：“你跟我到书房去，有话同你说。”等进了书房，沙沙压低声音责备道：“哥，你都三十好几地人了，怎么心性还不稳啊？你就不晓得安心搞工作，搞出点成绩，也让你妹夫脸上有光啊！”

建设很委屈地说：“怎么啦？我又怎么了啊！”

沙沙说：“你怎么了，你拿枪晚上打鸟的事，已经被反映到县局里了，你是派出所地领导，是去维护治安的，怎么能这么孩子气呢！”

建设张了张嘴，一脸不耐烦：“妈的，又是哪个长嘴妇告老子的状！打鸟怎么了。又没打人，是不是刚才猴子告诉你的？妈的，猴子那人最阴，这点小事都给你打报告！”

沙沙道：“哥，人家猴子那是关心你。顾局也是照顾你和你妹夫的面子，才把这事给压着没处理，你也在单位混了半辈子，不知道错误可大可小？真要是领导整你，你还不背个处分？我的哥啊，你就老实点好不好？上次你在沙镇搞的事，六子就恨不得不认你当舅哥了，是我这当妹妹的求你妹夫，才勉强过了关。”

建设嬉皮笑脸地说：“有常务副县长的妹夫罩着我。这点小错误算什么，大不了我以后本分点就行了。我也有帮妹夫啊，乡里搞清退，我就分了个村协助搞统计呢。不过我妹夫也不精明，搞的什么鬼清退，乡里干部都在骂娘。连带我这舅哥都没皮没脸的了，说什么就只许你相陆顺靠歌厅赚外水，把我们乡里一点点活钱都搞没了，都不去歌厅捧场，亏死你们！”

沙沙心里就一惊，难怪六子不让搞歌厅。也不让搞粗棉布生意，感情把下面的人都得罪了，也是怕别人眼红才不得不明哲保身，怎么六子就忘记了从前没职务时受的罪呢？难道要搞得由没了官被人欺负就安心了。她这么一担心六子。哪里还顾得上建设那点破事。转念想到还有刘少、黄秘书等后台关系，心才平静项来。大不了南平站不住，换个地方做官了。

出去对建国建设说了侯勇地想法和难处。沙沙劝道：“哥哥嫂子。猴子跟我和六子是十几年的朋友，我相信他不得搞你们的鬼。他跟我做了保证，就是他自己亏本，也不得少你们一个子。要是你们实在放心不下，干脆退了股，省得操心。俗话说知人知面不知心，没了经济往来也就没了麻烦。”

真要退股，建国第一个不同意，两边店子的生意都能赚钱，何乐而不为呢。建设只是怕吃亏，要没股份的分红，他才叫损失大呢。

杨陆顺告辞王市长，回了市委招待所后，也是心绪不宁，连王市长都不赞成清退历年来的农民负担，又跟唐春前关系不一般，看来走舆论路线是行不通了，难道就此罢休不成？雷声大雨点小，不是让农民们又一次失望了？其实他从清退工作开始后在乡里跑，从农民那里就知道。农民们并不在意政策会真正落实到底，很多农民都说，只求政0府莫再乱收费乱摊派乱集资就阿弥佗佛了，没谁指望被乡村干部吃喝挪用掉地钱还能退还他们。也许王市长站得高看得远，与其死硬地让乡镇干部吐出到嘴的肥肉。还不如想办法，开拓新路子。让农民们提高收入。一来缓解了乡镇干部的对立情绪，二来增加财政收入。让乡镇干部们合法地增加收入。不再去打农民的主意。可就这样让农民吃亏，他总觉得对不走农民。他自己就是农民家庭出生，他知道农民脸朝黄土背朝天，辛苦一年，分分钱都沾满了血汗，可他一番爱民之心。却得不到上级领导的支持。这个打击远远大于清退工作的胎死腹中！

杨陆顺在床上辗转反侧就是睡不着，他是分管财政地副县长，他很清楚县里财政的状况，说实在的，真正清退起来，各乡镇财政可以说没有能力拿出大笔钱款去还给农民。即便是扣乡镇干部的工资，也不是一年两年工资就解决得了问题，多收地钱地去向，大部分用在了招待费，说白了就是吃吃喝喝上了，来了省市领导要大摆宴席，县里去了领导要略备薄酒，乡镇干部们自己也要潇洒潇洒，唱歌跳舞一样都不能少，更不提给县里各级领导送礼了，五八腊、生日寿诞、婚丧喜庆，哪个不是大包小包的。礼物一个比一个贵重，钱从何来？不都是从农民那里征敛而来。他想到自己，身为县委常委常务副县长，一年要拿国家六、七千工资，专用小车要花掉六、七万。出差补助误餐费用不低于四、五千，参加各种会议地纪念品红包少说也有四、五千，一年到头不管怎么拒绝。烟酒礼物怎么着也有上万元，这说白了，都是农民的血汗钱，而且还是很合理合法地收入，得要多少农民才养得活一个副县长啊！即便这样。他还觉得手头拮据，不然沙沙也不会开歌厅不会想方设计去赚钱！想必老谢也是经济拈据才不得以走上犯罪地道路吧。真要不利用职权击为个人牟利，当干部其实也是很清贫的了。

杨陆顺实在睡不着，披上衣服站在窗口，望着只有灯火通明地市区，忽然对王市长消息的灵通感到惊讶，通过分析修路的投资商人能联想到袁奇志背后的刘建新这不稀奇。至少全部长就很清楚他和刘建新的关系。也知道进省委党校的原因，但能得知他将去北京，不得不令他佩服王市长的消息渠道。想不清楚地问题，他不会去钻牛角尖，但他很清楚，王市长如同顾宪章一辙，也想借他与刘家取得联系，不过王市长更为直接。直接就想认识北京的刘老。连位高权重的王市长都不放弃与上层的联系。哪怕任何一丝联系都紧紧抓住，他却似乎没把刘家放在心上，只是被动地等待着，要不是刘建新告诉他刘老寿辰，他至今都没想到主动去拜访看望刘老。好在刘老还记得曾经救命恩人的后人，要是刘老忘记了，怕是这辈子也难见到了。

杨陆顺脑子里冒出这想法，顿时就震惊了。现在他在南平县得风顺水。深得顾书记信任，隐隐已经凌驾在朱县长之上。其实这都完全归功于老顾知道他与省委刘书记的渊源。然而刘书记不会永远在春江当省委书记。要是老顾不能在他身上得到期待地东西。势必也将不再信任、倚重他。他有今天。在南平能呼风唤雨，其实并不是他能力出众，仅仅只是因为他有省委书记的青睐，刘书记就是他在官场上的保护者。如果刘书记也象阎书记那样忽然不能再提供保护了、他将何去何从呢？这个担忧不得不让他震惊、使他清醒！既然王市长能主动示好，那就一定要牢牢把握这次机会。他虽不清楚王市长为何能在四十出头就能出任行署专员，肯定也是有高层领导的赏识提拨，连王市长都要再找个关系，以便维持在官场上的地位，他区区个副处级干部，怎么能缺少市级领导的支持呢。也许此次北京之行，正是他与王市长建立良好关系地开端。

等杨陆顺从睡梦中清醒，已经是上午十点多了，他摇摇发疼地脑袋，守侯在一旁的小周忙问：“杨县长，要不要洗个热水澡？我刚才试了下。水很热的。洗完澡后吃点面包牛奶，我已经买好了。”

杨陆顺说：“小周，谢谢你啊，准备得这么周到。”

小周笑了笑，问：“杨县长，上午还有工作安排吗？我去把车开到招待所前坪等着。”

杨陆顺搔了搔头皮，说：“上午没具体事了，准备回南平。”

小周说：“既然没事了，看你没休息好，那就吃了中午饭再回南平吧，坐在车上睡了也不舒服。”

杨陆顺忽然说：“吃了中午饭走也行，干脆请周班长他们吃个饭。”顾不上洗澡，就拿电话去找周益林等人，只是成杰英上午不在必公室，只请到了周益林和徐心言。他也没特意选饭店，就在招待所让小周安排了桌饭菜。

徐心言多少有点幽怨，六子从没单独邀请她吃过饭，可她也知道情非得以，能见到他能和他吃顿饭就足已满意了，为了避嫌，她还特意和周益林一同去的，也算用心良苦了。见到六子，等不及相互招呼完毕，她就焦急地问：“陆顺，你们县地清退工作进行得怎样了？”周益林也想听听详细情况。也就没再寒暄。

杨陆顺笑着说：“一切都在县委制订地计划中进行，我只是奉命监督而已※徐心言听了就以为自己的警告起了作用，对六子地言听计从，内心觉得甜滋满的，而周益林就觉得不对劲。疑惑地问：“陆顺，你怎么只能奉命监督呢。多么难得地机会，可以说南风市甚至春江省。你们南平县是唯一一个搞历史清退地，要是成功了，势必引起市里乃至省里的重视，农民将会大大得利啊！陆顺。你千万得坚持住啊！”

要换了以前地杨陆顺，定也会热血翻腾地跟着周班长憧憬那美好的将来。可他已经对替农民做实事有了新的认识，虽然他觉得并不是很正确，总比累及自身又不能真正替农民解决问题要好，其实他也知道，任何事都不可能做到十全十美。但至少要做到领导满意，群众基本满意，这才是最佳的途径，他笑着说：“周班长你放心，我肯定会在县委的支持下，努力完成上级赋予的任务。”

这话能瞒得过周益林，却瞒不过搞干部工作的徐心言，她听得最多的就是类似的官腔，或许周益林理解为杨陆顺这话是心里话，身为党员干部肯定得遵照上级的指示指令工作，尽可能去完成各项任务，他也是这么做的；而徐心言就知道这话其实代表的是杨陆顺只是按照领导意图去工作，县委广而论之是级组织，有时县委其实就是县委书记，杨陆顺个人再本事也只是组织管辖的一名干部，也只是县委书记领导下的干将。

杨陆顺不想在清退工作上多说，言多必失，转了话题问：“周常委，我在下面搞这么些事，纪委少不得要收了很多告状信吧？还请周班长看在我们同窗的份上，手下留情啊！”

周益林呵呵笑道：“我字典里没手下留情这个词语，不过既然我还能同你一桌吃便饭。说明你暂时还没问题。”

徐心言笑着说：“这么就区分一个干部又没有问题，倒是很有效率的，看来我也是个好同志喽。”

杨陆顺却说：“心言，你这么武断下结论也有点问题，或者是周班长暂时没发觉你有问题呢？”

周益林说：“你们暂时没问题，值得表扬，但千万不能骄傲，时刻要牢记党的纪律，我们仨也算好朋友，我得提前警告你们，万万不可大意啊，很多人都是疏忽大意才被钻了空子。我还特别要表扬陆顺，让夫人从歌厅退股是很及时的，你好歹也是县团级干部了，可别忘记85年就发布了不许干部子弟配偶经商的文件哟。”

杨陆顺还真不知有这个文件，85年。他还是个副科级的乡干部呢。不过他也警觉起来，周班长不会无缘无故地提起这码子事，莫非王中王的公款消费引起市纪委的注意了？看来得预先通知顾书记马书记，免得真出了问题，引起误会就不妙！

