第一三九章

南平县退旱还水工作进展很快，杨陆顺逐渐把工作重心转到党代会选举上来，他作为资格浅的年轻干部，虽被定为县委委员副县长，但还得在党代会人代会上获得法定票数，才名正言顺。

顾宪章自然也不敢大意，他这次不动市里有多方面考虑，孙书记没直言，可他凭多年为官经验也知道，必有深意，何况市里换届还得两年时间，他琢磨着孙书记是在盘算两年后的市委市政0府换届了。

顾宪章少不得挨个找乡镇行局头头们谈话，话里话外总把稳定团结当主题，把杨陆顺当选做核心。还让杨陆顺主动宴请了些资格老威信大的老同志，杨陆顺知道此节关系重大，天天喝得偏偏倒也得笑脸相迎。

杨陆顺在外忙拉票，沙沙也没闲着，和两个嫂子跑遍县城，最后选定了歌厅的营业场地，就在原蓝天商场后面的闲置办公楼。县城总只那么大，虽然门面不当街，但“酒香不怕巷子深”，沙沙是拿定主意打六子牌，都晓得六子现在是南平下界红人，还怕各单位不来捧场？而且三层的办公楼场地大，租金却很便宜。

沙沙稍微规划了下，就决定先开二十个包厢，一楼高个超级大的大厅，空闲的房子可以用来做服务员的休息室、存放物品的仓库等等。而且沙沙带着大哥嫂子去柳江那里买设备学管理。柳江听说沙沙要一次开二十个包厢，掰着指头算了下帐，光是进设备都不少于十八万，还要装修歌厅、招聘大量服务员，算下来没二十五万不行!沙沙暗自心惊，可不得不在柳江面前充强，说自己是农行信贷们地副科长，贷款应该不成问题，自家三兄妹凑个三五万也应该可以。

柳江没预料到沙沙胃口如此之大，无奈只得放下自己的工作，亲自带着沙沙找熟人进电器设备，叫金海一个副经理去南平协助初期的经管管理，顺便训练服务员。

投资巨大风险大得益也大，沙沙与哥哥嫂子们坐下商量歌厅的股分事宜。建设是三人中经济条件最差的一个，也琢磨不定投资这么大会不会亏本，就硬只提出占一成股分。他即便四下筹借也只拿得两万元。建国开了几年布匹商店，手头自然要宽裕点，可也舍不得把血汗钱投进没把握的生意，咬咬牙同意出四万。沙沙暗自商洽，巴不得他们越少越好，如此算来她占了七成股分，当仁不让地是大老板，叫关关执笔写了一纸所谓的“入股分益合同”。三兄妹签定画押，算是有了初步雏形。

按照合同上写，沙沙是老板，有权决定歌厅一切，两个哥哥只按入股分钱。但建设怎么放心呢，提出财务上两个嫂子要参与管理，沙沙知道即便亲兄弟也得明算帐，当然答应了，安排大嫂当会计，二嫂做财务监督，但现金不过她们的手，由沙沙安排现金出纳员，这安排还算比较合理，当下都没有异议。沙沙最后说：“这次我之所以敢搞这么大的生意，全靠六子在县里的关系，三两百的小买卖那只当点缀，大头还得县里各单位乡镇头头来消费了。我算了算我们努力赶工也得十一月中旬才开业，如果生意好刨去所有开支能赚四万，都得半年才能回本。而且现在是冬天不需要空调，等到了夏天，添置空调又将是笔巨大的开动。前景如何我也没底，但万一不行，建国建设你们的本钱，我会退给你们，怎么说我还有栋屋摆那里地。没其他的，俗话说团结就是力量，还请哥哥嫂子们服从我的管理，努力争取早日发财!”

不说沙沙成天扑在歌厅地装修上，一天杨陆顺喝得八分醉十一点多才回，四姐听到动静惺忪着眼跑出来看，见是六子，又喝得偏偏倒，忙把老弟按在沙发上坐着，要去弄醒酒汤。杨陆顺早就累得睁不开眼了，迷迷糊糊推开四姐就上楼去了，不过他再怎么累，总得先进旺旺房看看小家伙被子盖好没，没想小房间里没人，被子都没打开，心里那个歉疚啊，忙得一天到晚孩子老婆都见不上一面。再去自己房间，床上压根没人，就嘀咕莫非今天是星期六，沙沙带孩子去外边玩了？看见床头柜上的闹钟显示的是星期三，就惊出了身冷汗，脑子清醒多了，赶紧跑楼下去问四姐。

四姐估计着六子会下来，在厨房弄着醒酒汤，说：“六子，不是姐罗嗦，这大半月的你们两口子都在忙什么叫？你早出晚归我晓得，县长肯定公事多，可沙沙也是早出晚归的，中午也不回家吃饭，平常都九点多十点就回了，今天不知道怎么还没回。旺旺一个呆在楼上怕，睡我房里地。”

杨陆顺一楞，以前回家沙沙旺旺都睡了，还真不知道沙沙居然也是忙得中午饭都不回家吃，心下疑惑但也赔笑着说：“眼见得年底了，沙沙单位怕也有点忙，她大不小的也是个重要科室负责人，今天你就带旺旺睡。天冷怕抱来抱去感冒，又得[无敌老刘手打整理]姐你操心。爹娘他们都好吧？天气凉下来了，得提醒两老多加件衣服。”

四姐说：“还是六子心疼爹娘，总挂在嘴边。好了，你趁热喝了吧，少喝点酒，你喝了酒脸就白得吓人，身子骨是自个的。”

杨陆顺上了楼洗了脸脚就开了电视等沙沙，忙归忙，做娘的总还是要多抽空管管孩子嘛，得说说了，不然旺旺成绩跨了就不好。可是都快十二点了还不见回，心里就起了毛毛火，猛听到外面有人在叫他，声音分明就是建设地。赶紧跑下楼去，建设在铁门外笑着说：“妹夫子，舅哥请你吃夜宵去。还以为你睡了呢。”

杨陆顺皱了皱眉头，本来等沙沙就有火气了，偏生这活宝舅哥还人五人六地，这么晚请吃夜宵，怕又是介绍认识什么人吧，当下没好气地说：“不去了，明天还要下乡!你也要注意点，白天要开车，晚上不睡足精神怎么行!”

建设笑道：“知道了，杨县长大人，是沙沙特派我来的，而且还有猴子小秦等人都在，赏个脸吧？”

杨陆顺就开了铁门上了车，任由建设怎么撩拨就是不言语，打心眼里不喜欢他。车一会上了大街直奔蓝天商场，老远看见有一块霓虹灯招牌在闪烁，夜晚中分外显眼，临近了车就放慢速度拐进灯后的巷子。杨陆顺也看清楚灯地字“王中王”下面还有一行小字“卡拉OK厅”，诧异地说：“咦，谁个老板这么大手笔，开个歌厅还弄如此华丽的霓虹灯？”要说这建设讨人嫌就这地方，不问他地时候夸夸其谈，问他却吊胃口，杨陆顺心说你要是我管的人，我非把你发配到宁古塔去!

车拐进巷子再右一打盘，车就停在灯火通明的“王中王卡拉OK厅”前，杨陆顺看得有点呆，这阵势都快赶上春江的“金海”了。不过显然没“金海”财力雄厚，虽是三层楼，但再用霓虹灯装饰外面了，只是二楼走栏外处立了块硕大的招牌，宽大约六、七米，高有四米，直冲到了楼顶，也算下足本钱了的。

建设走到双玻璃门前一拉开半扇弯腰做了请的手势，杨陆顺倒要看看是谁的老板，没声没息就在南平搞了这么大个歌厅，应该是有眼光地个体户!进门就看见明亮的大厅里坐的全是熟人，沙沙身边是两位嫂子，还有猴子，小秦，燕子，关关，居然苏明明也在，只是苏明明明显穿地是歌厅里的制服，黑裤子黑上衣，胸口别个名牌。见大家都笑着站起来欢迎他，忙问：“哟，今天是什么喜庆日子呀？大伙都在？”

大家只是笑，苏明明一拍手，从大厅一侧门里走出两排男女服务员，都穿着黑裤子黑上衣，精神头挺足，走路姿势似乎也训练有素。杨陆顺呵呵笑道：“不错不错，象那么回事啊，苏明明，难道你是老板？”

苏明明只是微笑，指挥着三十多名服务员站在大厅周围，沙沙走上前说：“陆顺，你看这歌厅怎么样？这大厅可以摆三十张小圆桌，大概可同时坐一百人呢。看，那是七十二寸的投影屏幕，即便坐在最远也看得清楚屏幕上的歌词，想演唱的人呢就站在前面台子上唱。哗，很有港台明显开演唱会地感觉呢。”

杨陆顺不傻，见沙沙如此熟悉地介绍，讶然问：“沙沙，你可别告诉我，你就是这歌厅的老板啊？”

大家伙都笑了起来，沙沙得意地说：“我还真是这里的老板呢，不过建国建设都有投资在里面，我请关关帮我当现金出纳，苏明明是侯勇介绍来的，负责领导服务员们。这些服务员基本是从县招待所、饭店里挖出来的，女孩子漂亮男娃子帅气，至少都是初中毕业生呢!哦，还有徐经理，他累了睡觉去了，先负责管理歌厅地营业，处理紧急情况，招待贵客的，他还替我训练了个经理，以后徐经理还要回金海的，我们可请不起他，最少得一千二百块钱地工资呢。”

杨陆顺不好当着众人问太多，只是点头微笑着说：“哦，看加热不错，什么时候开张呢？”

猴子实在忍不住了，跳出来说：“杨哥，就是明天晚上了。哈，居然[无敌老刘手打整理]不声不响地就搞了这么大个场伙，也不说叫我也来投资赚点小钱。”

杨陆顺看了看小秦一眼，小秦就微微摇了摇头，杨陆顺明白小秦事先也不知道，呵呵笑道：“沙沙他们几个搞的，还没问过我意见呢不过我看蛮好，只要守法经营，靠本事赚钱，国家允许地嘛。沙沙，各种证照都办齐了吧？我们都是党员干部，可不能偷税漏税坑国家的钱哟。”

沙沙说：“营业执照是二嫂张巧地名字办的，其他该办的证照都办理了，关关帮了不少忙的。”

关关有点腼腆地说：“还是多亏杨叔叔上次帮我妈办诊所执照，我才懂得该去些什么地方。”

张巧笑盈盈地拿出一迭名片递给杨陆顺说：“陆顺，我们定在明天晚上八点开业，侯科长燕子妹都约了单位的朋友领导来捧场，你也是老板之一，这些名片就麻烦你下乡时候发给熟人朋友吧。”

杨陆顺接过名片一看，上面写着联系电话、提前预订包厢电话，张巧名字后面霍然挂着“总经理”头衔，不由呵呵笑道：“张总，我自当遵命了。”

沙沙笑着说：“那就试下音响效果吧，有请杨陆顺先生为我们演唱一首香港歌曲‘来生缘’，掌声鼓励!”

折腾到大半夜，杨陆顺实在困得厉害，就嚷着要回家休息。沙沙也累了，为了赶早开业，她也是没日没夜盯着工人们赶工，回到家里，沙沙就忙着去洗漱，杨陆顺冷着脸站在她后面说：“汪老板，你手段不错啊。把我瞒得严严实实的，眼里还有我这男人没有？”

沙沙满嘴巴牙膏泡沫，含糊着说：“六子，你现在是县长了，忙地都是大事情，家里的小事儿我拿主意也是不想分你的心嘛。你先上床去，我马上全部坦白!”

杨陆顺坐在床上，心里老是惦记着歌厅比较豪华的装饰，楼上的包厢几乎就是模仿金海的格调，但比金海的包厢更大，而且大彩电大音响都挺高档。二十个包厢全部都一样，该需要多少钱？关键沙沙地钱是从何而来，这是他担心的，至于开歌厅赚正当钱，他倒不怎么抵制，又想到建设相吻合也掺合在里面心里就别扭，换了跟猴子小秦搭档岂不更好？

好容易等沙沙上了床立即问钱的来源，沙沙早有准备，说：“前后歌厅花了近二十万，其中我拿了三万，两个哥哥凑了六万，然后欠金海设备款三万多，全是柳江提供地光源设备，折价卖给我。知道我本钱不够，就暂时让我先用着，有钱了再还!我那三万呢，还找猴子家借了一万，不信你去问猴子。”

杨陆顺又欠了柳江个人情，都不知道该如何还了，叹息着说：“沙沙，我们家现在不怎么缺钱用，你何必辛苦自己呢，你白天上班晚上还要去歌厅，我也忙得很，旺旺不能没父母陪呀，你不监督他学习，怕掉队哟。”

沙沙轻笑着，心说六子怕是还不知道南平有多少人想巴结他，旺旺的班主任都跟我提过几次要上门帮旺旺辅导功课，我是见那婆娘有点风骚才没答应。不就是她男人在教育局想进步么，但又怕说白了六子不高兴。安慰他道：“我哪里会成天守在那里呢？你以为我不想在家里打打麻将，陪着儿子呀。不也是为了这个家为你作想。我知道你为人正直，不乐意受人家礼物，可你身为领导，在外面面支多大，就是那些人情往来都不是我们两口子工资所负担得了的。要是你象笑面虎那样贪钱，我至于抛头露面搞个体么。我想好了，你是想往上爬的人，不能犯任何错误，我可听说了，明年党代会人代会是你的关键，我不是拣难听话说，你天天喝酒不也是想搞好关系，顺顺利利地当选么？顾书记照顾你费用全报销，可这也是份人情不是？我看干脆不请吃饭，请唱歌，一个包厢可以坐满个县党委班子呢!”

杨陆顺好久没听到沙沙说他“爬”了，气恼得搡了她一把，往后越听越有道理，特别是不能犯错误，简直象在挠痒痒肉，心里痛快极了，笑着说：“难得贤妻肯替为夫打算得如此熨帖，我就算累死也心甘了。说实在话，不受礼我们家开支实在大，受礼又在犯错误，小贪针大贪金，笑面虎地教训值得我一辈子铭记。如今有了你这个财政总长，赚的清白钱，我用着也大气，腰杆也挺些!”人一高兴话就多，他叹息着说：“前次去春江申请基地，给黄晓波送的酒就是一万块一瓶地。幸亏得是公家办事，要我私人请黄晓波，我真舍不得。比方说柳江，帮了我多次，一定要好好感谢她才对得起人家是吧。可她眼界那么高，平常东西我能好意思拿出手么？我又从哪里找那么大笔钱去买礼物呢？沙沙，你这办法我觉得好，赚了清白钱拿去还别人的人情，我也理直气壮。”

沙沙暗自好笑，这点子还是柳江出地呢，难得六子开口讲工作上的事，问道：“六子，在外面办事真得花那么多钱？他们也敢要么？”杨陆顺摇着头说：“我不知道他们怎么想的，我确实不敢要，上次张翼鹏送箱烟我，我都用在申请基地上了。你莫笑我胆子小，小心驶得万年船。我还想留着有用地身躯为农民做点实在事，免得乡亲们戳我后脊梁，骂我忘本。”

沙沙没听进去，心里老惦记着那万元一瓶地酒，老在想为什么就能轻易地获得别人几年辛苦工作地薪水。还不时摸摸腕子上地雷达女表。

第二天晚上，“王中王卡拉OK”厅正式开业，二十个包厢全满。来的人基本上是行局单位的公费消费，也有沙沙的普通朋友来捧场的。虽然砸舌那八十元一小时的包厢费，可确实也玩得开心，包厢地服务员服务非常周到。开业免费提供的零食水果盘饮料也满足了人们占小便宜的心理。不过免费地根本不够，而掏钱买的远远高出了市面价格，包厢的音响很好，不是那些小歌厅能比的，歌碟也非常多，厚厚一本点歌薄翻也翻不完，而且包厢很宽敞，顶上有五彩旋转灯，还可以跳舞玩。

没能进包厢的都兴致勃勃地在大厅里，喝着热茶吃着小零食看别人唱歌，都有种想去一展歌喉的冲动。来玩的人其中不乏有街上混的年轻人，可小混混们最喜欢在歌厅调戏女服务员，要是服务员发怒得罪他们，少不得要敲诈敲诈歌厅老板几包烟钱。可今天他们不敢乱来，门口大厅游动着好几个便衣，什么镇派出所、局治安队的真警0察，不是滥竽充数的协警，悄悄一打听，好家伙，原来是杨县长家开的，都缩了缩头，心里大骂当官的无耻赚黑心钱。

县直行局来捧场地都是单位上大小领导，见生意如此火暴，心里也痒痒地想怂恿亲戚也搞点事业，但见“王中王”场面如此之大，倒有点退缩，想看看情况再作决定了。

杨陆顺白天转了几个乡，把名片都一一发给了书记乡长等人，只说是两个舅哥搞的，那些书记乡长就答应得很好，不过大冷天跑县里唱歌，他们还没这习惯，最多是到县里开会时顺便捧场一下。

晚上回县后杨陆顺忍不住好奇，悄悄让小周开着烂213去了“王中王”，却见不大的坪里停了数台小车，看车牌都是行局的，而且歌厅人来人往热闹非常，倒让杨陆顺不怎么好意思进去了，就叫小周把车倒出去停在街边，让小周叫沙沙来。

一会沙沙脸颊通红地钻进了车里，鼻翼上还有点点汗珠，开口就有股子酒气。杨陆顺皱了皱眉问：“喝酒干什么啊？”沙沙笑嘻嘻地说：“包厢里不少捧场的都点了[无敌老刘手打整理]红酒，十来块钱的卖五十，多喝点赚钱啊!”

杨陆顺说：“那你也得留着命花吧？今天开张就算了，以后不能喝啊，让别人说我杨陆顺的堂客陪酒，丢不起这个人!”

沙沙说：“去你的，都是些熟人老朋友敬酒才喝的。今天开张大吉啊，包厢全满，而且下面大厅还坐了不少人等包厢，要是可以，张巧说通宵营业!”

杨陆顺吓了一跳说：“开什么玩笑。你、张巧、关关还有苏明明都是有工作的，怎么可以搞通宵，今天开业搞一回我不反对，以后你们不可以熬通宵，不能耽误本职工作!都是些什么朋友在捧场啊？”

沙沙说：“财政公0安水利粮食供销电力镇派出，我们农业银行中国银行下面营业部的基本都来了，提前订了包厢的就在楼上，没预订的就得委屈等着。我算算啊，一个包厢50元一小时，平均每个算8小时，哇，今天晚上包厢费就有8000元!加上其他消费，营业额得上万喽!”

杨陆顺有心泼她的凉水：“今天捧场的朋友多，你以为天天有这么好生意啊？平常20包厢能有一半有人唱歌，就是相当好的生意了。莫被眼前的繁华迷住了眼睛。”

沙沙说：“我知道，这不人家高兴才这么说的么，你当我什么都不懂呀，幸亏下面的乡镇的人没来，要不会爆了场!告诉下面那些书记同志，让他们隔两天再来捧场啊。我不说了，得跟老同学唱歌去。”

接连几天，下面乡镇的人陆续送来捧场，而且指定要杨陆顺陪，杨陆顺正好借机熟络感情，在包厢里喝喝唱唱的，原本不熟的都似乎亲近了。乡镇来的人很会享受，都带着漂亮女伴，本来下面确实缺乏娱乐节目，来的都是七站八所的年轻妹子，又会唱些流行歌曲还会跳几圈慢三快四，加上喝了几口养颜红酒，气氛是热烈得很。几来几去，书记不是书记县长不是县长，一律大哥小妹称呼。

杨陆顺就觉得以前老在酒桌子上联络感情是很损人损己的办法，一杯杯烧得心痛的酒灌下去，好人都成肝大三指。还是唱歌跳舞好，还是沙沙的点子妙!最后结帐的时间杨陆顺出面再宽免几个，真是皆大欢喜。慢后“王中王卡拉OKOK”厅的名气打出了，不少单位把市里检查工作的领导也往“王中王”领来娱乐，唱一晚歌曲也只得几百块钱，比打业务牌要节省多了。只不过各单位争相把单位上长得漂亮的女同事带去娱乐，引起了不少人闲话。曾经有次一个醋意大发的男人疯了一样到歌厅找堂客，好在猴子安排的警0察同志及时制止，才没引起大骚乱。

时间到了十二月，各乡镇的任务基本完成，杨陆顺带着计划委、农委、农业局等单位组成的验收组下乡验收。看到各地任务完成出色，杨陆顺自然非常高兴，看来搞工作还得有好办法，觉得跟随自己跑验收的大小官员们挺辛苦的，大手一挥道：“同志辛苦了，吃了饭去‘王中王’放松一下。”

