第一零三章

省委党校并没按惯例在国庆节放假，反倒把日程安排得很紧凑。上午全体学员在大礼堂听取了省委组织部葛副部长主讲的党章党性教育，下午各班以党支部为主体，分组进行谈论，深化思想教育，然后在党校学生部统一部署下，各班进行了多种不同形式的考察参观学习。

杨陆顺所在的青干班是进行“缅怀革命先烈，接受传统教育”为主题的参观活动，地点是春江省青洲地区的革命烈士纪念馆，行程为三天。

青洲地区是革命老区，地处春江西部，经济落后交通也不发达。因不通火车，就只能乘坐客车，党校根据青干班六十九人数调了辆45座普通黄河牌大客车和一辆16座中型旅游客车。在分配座位时，班里十七位女学员当仁不让地乘坐小客车，而五十二名男学员乘坐大客车。

对于青干班长期乘坐小汽车的处级干部来说，坐客车是件不让人愉快的事情，客车不仅座位硬靠背低，而且颠簸得厉害，更何况还不能一人拥有一个座位，接近两百公里的路程确实难捱。既然是去接受传统教育，即便再有情绪也不敢表露，女学员们倒比男学员看得开，也许是把接受教育的活动当旅游了吧。

党校并不派老师同行，而是由班党支部班委会具体组织实话，杨陆顺和周益林责无旁贷地成了领头人。当然这与部门负责人是有区别的，领导只需要动动嘴皮，具体工作自然有下级去做。而杨陆顺周益林则事无巨细都要调摆清楚，在召开支部成员班委会成员会上商议时，其他人异口同声地说书记班长说了算，就把包袱丢给了杨陆顺周益林。周益林不耐烦这些枝节工作，而杨陆顺在县委办有接待安排方面的经验，自然就跑上跑下地忙活起来。

先是联络青洲地委宣传部，把学员们的住无\敌0龙.书[屋，整9理宿伙食安排好，费用是党校负责，把标准告诉青洲方面就可以了。至于路上地细节，杨陆顺询问了青洲地区来的学员，要经过几处山路，最快也得六、七个小时，势必中午饭赶不到青洲吃，就先把在青洲地区临界的果盘县落脚。吃了中午饭还可以稍做休息，很*地到青洲吃晚饭就行了。果盘县是属梅令地区，就请梅令地区的学员打电话去联系果盘县，在县招待所安排中午饭提供休息场所。找到梅令地区的学员，他们倒是很热心，毕竟是去他们地盘，要是招待不周他们也没面子。杨陆顺接下来考虑的是学员们在路上的情况，询问有无晕车地，买了晕车药分发到个人，又动用班费替每个学员准备了饮用水，帮女学员们买了些零食。开车的司机也不能不关心，毕竟几十号人地生命安全都掌握在司机手里，约出来请两位“司级干部”吃了顿饭，打发了条红塔山烟，再三强调这次出车任务的重要性，这六十九号人物都将是各地区未来地接班人啊。客车司机平素出车哪里有如此待遇？领导亲自陪着吃饭还送烟，自然把胸脯拍得砰砰响保证不出任何问题。而后杨陆顺再在班上给全体学员通报了此行的所有安排，立即得到了大家的热烈掌声，特别是女学员尤为高兴：“杨书记，你可真细心啊!”“杨书记，你是不是把哄你爱人的手段也用上了呀？”“哇，杨书记，你到底是关心我们全体女同胞，还是别有用心呀？!”那些晕车的女学员拿着晕车药，心里都还真感觉到了组织的温暖!

上午八点半，党校学生部的领导前来送行，讲了几句话就握着杨陆顺的手说：“杨书记，青干班就交给你了，你可要把他们平平安安地带回来哟。”这话倒让杨陆顺心里沉甸甸地，转头看到学员们都上了车，杨陆顺也准备上后面的大客车，忽然小旅游车跑下几个女学员，嘻嘻哈哈地就把杨陆顺拉到小旅游车上，理由非常充分：“杨书记关心我们女同胞，我们也要关心杨书记，专门留了个最好的位子。”应付这样的情况杨陆顺最有心得，那就是要绝对顺从，不然拉拉扯扯就影响不好了，何况光明正大地应邀而去更显得心里无私。

车出了党校，杨陆顺就知道搭错了车，面对十几个孩子的妈，他是有现也没法说。位子确实安排得好，与驾驶员只隔个发动机地临窗位置，可他没想到旅游车上有个小麦克风，在广大女同胞暴风骤雨般地掌声中，杨陆顺只好捏着那效果奇差的麦克风唱起了歌，而且还得站起来深情地唱，必要时须有动作配合!饶是脸皮再厚的人也会有点害羞。杨陆顺红着脸唱完“我的中国心”又唱了个“一剪梅”，虽然与卡拉OK里地发挥差距不止一点两点，可妇女同志们比看港台明星的演唱会还投入了更多地激情，居然还点歌，齐声吆喝唱“跟着感觉走!”

幸亏这曲“跟着感觉走”是近一两年来脍炙人口的流行歌曲，虽是女声独唱，可听得多了杨陆顺也会哼几句，但歌词却记得不全，唱半拉续不下去，只得含糊其词地蒙混，在窘迫中杨陆顺溜眼发现坐在最后一排的徐心言望着自己笑得涨红了脸，与平素不苟言谈冷漠淡然截然不同，多了些朝气也添了些妩媚。徐心言见杨陆顺注意到了她，象受惊的小兔子一样马上偏转脸看窗外，强迫着不笑却止不住嘴角抽搐。杨陆顺见自己的表演能让心言开心，一时间没了窘迫，卖力地單起来，手还合着节拍又挥又舞，当唱末尾“跟着感觉走，让它带着我，希望就在不远处等着我。跟着感觉走，让它带着我，梦想的事哪里都会有!”女人们都跟拍着手高兴地唱起来。徐心言躲闪杨陆顺不时瞟来的眼光，也不禁跟着小声唱起来，似乎忘却了许多烦恼。

车在城区速度不快，上了通往青洲方向的省级公路，速度就提了上来，原本晕车地人再怎么高兴也抵抗不住袭来的晕眩，不少人渐渐显出了难受的神情。赶紧着吃了晕车药，有的舌底含着话梅、有的眯目深呼吸、有的干脆大开车窗，气氛慢慢沉闷起来。杨陆顺知道晕车的人精神亢奋下会舒服点，就强迫那些症状比较严重地唱歌。可惜吃了药地人都昏沉沉想睡觉，而不晕车的怕太吵惹人厌恶，都识趣地吃起零食相互闲聊起来。

杨陆顺也只好坐下，不时转头去观察情况，司机一脸轻松地说：“我地天，总算清静了，刚才我头都快吵炸开，我真佩服杨书记能与革命妇女打成一片呢。”杨陆顺笑着点着根烟递过去说：“你别乱说。让革命妇女听见了起来革你的命!你开车也尽量稳当点，太颠簸了晕车地会呈脏你的车。”司机百忙中回头瞟了一眼说：“杨书记，我才开四、五十迈，再慢就是拖拉机了。后面的黄河牌正好跟得上。”

饶是车稳路平，还是有人喔喔地呕起来，好在晕无\敌0龙.书[屋，整9理车的人都在乘车前不吃东西，冲着窗外吐清水。杨陆顺就站起来把位置让给呕吐的人，前面到底要平稳些，有些头昏的也乘机把位置往前挪，把杨陆顺给腾到了徐心言身旁。

看到杨陆顺往身边的位子走来，徐心言有点紧张，把身子暗暗往里面挪了挪，想留出更大的空间，可惜再怎么让也无济于事。杨陆顺坐下时仍旧与她贴在一起，气温还蛮高，都穿地是短袖。她不习惯跟男人肉挨肉，就把身子前倾伏在前座靠背上假装睡觉。她也不知道为什么要刻意去躲避杨陆顺，只是看到他很温和的微笑就心慌就下意识地伏在了靠背上。她知道很失礼，可就是羞于直视他深邃的眼神，想到他不时送她水晶关心她的生活派车送她回南风，应该待她礼貌客气，很希望他能主动跟她聊天来舒缓她紧张的情绪，可惜他没有说话，她也就不好起身，默默伏在那里，心绪跟着车身也在晃悠晃悠，慢慢宁静，不得不就睡着了。等她从睡梦中觉得脖子有点麻木，睁眼一看，不禁大羞原来她是靠在杨陆顺地肩膀在睡觉，至于什么时候靠上去的，她全然不知，唬得她赶紧坐直了身体，正要道歉，却见杨陆顺另一个肩膀上也靠着个女同学的脑袋，睡得正香还在吧唧嘴。而杨陆顺正襟危坐动也不敢动，就扑哧笑出了声。杨陆顺有点难为情，说：“心言，继续睡继续睡，我没事!”看到杨陆顺温情脉脉的样子，徐心言就觉得有什么在拨动自己地心弦。

两辆车顺着公路刚进果盘县县城，就看见路边停了警车小轿车，有民警示意停车。杨陆顺估摸是果盘县来接他们的，才下车，后面黄河车上也下来两个人，上去一寒暄，果然是县里县委办地同志。在警车的引领下开进了果盘县招待所，县里一个副书记在餐厅等候多时了。那个副书记还想说几句欢迎词以表热情，可惜大伙下车就纷纷钻厕所。县里招待的标准还颇高，一桌菜菜一汤，上了剑南春酒红葡萄酒可口可乐饮料，杨陆顺暗暗估计至少三百元一桌才不让县里吃亏，就乘着空档与周益林商量，没想梅令地区的学员早看到了杨陆顺的意图，特意转到杨陆顺这桌说：“杨书记周班长，这顿饭是果盘县请客，我说要按规矩算伙食，那副书记说我这是不给面子。没办法，只好客随主便了，还有，我们班回春江的时候，还在这里吃中午饭。要不来，那副书记就要生我的气。”一桌人自然是夸他在县里有面子，杨陆顺和周益林也就没再多言语。

下午略事休息，一点半准时出发，估计下午五点半应该会顺利到达青洲。从果盘县去青洲只有不到八十公里路程，但要经过两处盘山公路，而路况不怎么理想，四个小时还要不在狭窄处堵车才行。第一处盘山段很顺利，可到了第二处盘山段就遇到了点麻烦，有辆拉煤碳的带挂货车一直压在前面跑不起速度，可也不敢超车。旁边就是深沟子，所以杨陆顺一再强调司机不急，安全第一。那司机边开车边骂前面的货车，没想在大弯处货车忽然紧急刹车，旅游车司机没留神差点就撞上货车，只得一扭方向盘避开，却忽略了道上的情况。旅游车后面小半个轮子都悬空了，坐在车最后排地徐心言陡然见身边就是无底深沟，吓得尖叫着抱住了杨陆顺，脑袋扎在杨陆顺怀里直发抖。坐在后面几排的人也都尖叫着窜到了前面，顿时后面就留下徐心言扎在杨陆顺怀里，杨陆顺顾不上安慰，抄手就把徐心言横抱着下了车。到了车下，徐心言站稳了脸还雪白雪白，要不是杨陆顺搀扶着，保不准就一屁股坐在了地上。旅游车司机在革命妇女的声讨中战战兢兢地把车开到安全地带，直到再上车，徐心言也拽着杨陆顺的衣襟没撒手。其他人看在眼里也没取笑徐心言，因为确实太惊险刺激了，真要后轮再出去几寸，保不准就车毁人亡造成震惊全国的特大交通事故。

好在以后就平安无事按时到达青洲地委招待宾馆。青洲宣传部长、青洲党校副校长等人组成了高规格的迎接队伍，晚上设宴招待，还专门组织了场舞会欢迎省委党校青干班全体。

晚上八点，在招待宾馆的大舞厅人头攒动，不仅有青洲地委行署地几位副书记副专员，还有从机关单位调来伴舞的漂亮女士帅气小伙子们。站位也很分明，青干班地在左，青洲主人在右。先是主管人事组织的副书记致欢迎词，然后杨陆顺作为青干班党支部书记致答谢词。在宣传副部长一声舞会正式开始鼓乐齐鸣中，人们纷纷涌向舞池，也许事前得到了指示，青洲地漂亮女同志就放弃淑女的矜持主动邀请青干班的男士，青洲的帅气小伙子们就冲青干班的女学员弯腰鞠躬。

邀请杨陆顺的是个身材窈窕相貌俊俏的年轻妹子，薄施脂粉更显得容光焕发妩媚靓丽，一笑左嘴角还有个小酒窝。隔着纱裙还能清晰地触摸到她滑腻丰腴的肌肤，嗅着她身上浓郁地香水味道，杨陆顺渐渐就有点激动，似乎有点发昏又显得格外清醒。不过对面地妹子虽然一直在微笑，可那笑容就未免有点职业化，眼神也飘忽不定，就有点索然无味，也带着微笑眼睛在舞池里到处漂移。不过马上杨陆顺就发现自己跳舞的姿势太正规，即便舞伴的胸脯子鼓腾腾的也有大半拳距离，浑然不象青洲几位领导与怀里的人贴在一起。再看胡利华几个，踩着花步与舞伴又说又笑地主宰着一切。杨陆顺就觉得自己有点老土，正尝试着与对方近距离攀谈几句，至少也要自我介绍一番，就的音乐骤停，灯光通明，年轻妹子冲他微微一笑转身就走了。杨陆顺自嘲地摇了摇头，寻到周益林那桌坐下，周益林笑着倒了杯啤酒给他说：“陆顺，想不到你跳舞还蛮古板的啊。”杨陆顺借着喝酒掩饰了尴尬，说：“跳得少，再说跟人家又不熟的。”音乐又起，周益林说：“怎么不跳了？”杨陆顺四下张望着说：“没什么兴趣，周班长，你怎么也不跳呀？”周益林忽然伸手拍了拍他的胳膊说：“你还真是个君子。”说着努了努嘴，满是不屑，杨陆顺打了个哈哈说：“什么君子不君子，胆子小而已。”忽然发现缺个身影，再细细搜寻，依旧不见，皱眉说：“班长，怎么不见心言呢？难道受了惊还没恢复？”周益林知道他所言何事，说：“换了谁都会怕，何况是个年轻妹子呢。”杨陆顺想到心言楚楚可怜地样儿就有点不放心，说：“那我去看看？”周益林看了他一会，缓缓说：“去看看也好。你去吧，我就不去了。”

杨陆顺来到徐心言房门前，按了按门铃，一会徐心言开门露出半个脸，杨陆顺就笑着说：“怎么不去跳舞放松放松呢？”徐心言打开门就往里走，说：“不怎么想动，怕是坐车累了。”见杨陆顺还站在门口心里叹息着说：“进来坐，我倒水你喝。”杨陆顺犹豫了下说：“不坐了。你坐车累了正好跳舞活动活动手脚嘛，是不是下午受惊了还没恢复呀。哪怕去听听音乐也有益神经放松呀。走走，连衣服都不要换，这套连衣裙蛮好!”徐心言本想拒绝，她知道去了舞厅少不得要被胡利华纠缠，可听杨陆顺说她裙子好看，就顺从地出了门。

到了舞厅正好是曲“蹦恰恰”节奏的慢三，杨陆顺做了个请地手势就拥着徐心言滑进了舞池。周益林一直盯着舞厅大门，见杨陆顺徐心言没几分钟就来了，脸上露出了舒心的微笑。而胡利华也恰好看见杨陆顺徐心言一起到了舞厅跳舞，心里就憋起着难受。吃饭地时候他就邀请心言做舞伴被拒绝，却没想到让杨陆顺捡了便宜。

这曲舞杨陆顺觉得与开始的不一样了，比较之下徐无\敌0龙.书[屋，整9理心言不如那妹子漂亮迷人，可他却感觉到心言的态度认真得多，努力配合着他的舞步，而眼神也不飘忽。倒有点含羞怯怯，淡淡的体香也比香水好闻得多，吁吁的喘气似乎清甜无比。也许徐心言感觉到杨陆顺灼灼的目光，禁不住垂下了头。杨陆顺闻到她头上温热地气息，抽抽鼻子道：“咦，你用的什么洗头膏，这香味好雅致哟。”徐心言本搭在他肩膀上地手渗出了汗水，被他突如其来的一问扰乱了步子，该退未退倒被杨陆顺踩了一脚。抽步过急就往后倒，杨陆顺反应不慢，手臂加力就拥住了她，只是用力稍大，本有半拳地距离变成了两人紧贴。徐心言呻吟一声，差点就软在了杨陆顺肩头。幸亏舞曲结束，不然她抬不起步就出洋相了。杨陆顺也清晰地体会到了胸口那绵软却又挺拔的滋味，甚至他马上判断出心言戴的不是沙沙那种加了垫子的胸罩，加了东西挺是挺了，却硬得失去了温柔。见心言神情扭捏，忙道歉说：“对不起啊，没留心踩了你的脚，去那边坐下休息会吧。”徐心言涨红了脸低头点了点，却也掩饰住眉眼间那丝愉悦。

两人坐到周益林那桌，周益林递去瓶可乐说：“心言，是要出来放松心情嘛，闷在房间里怎么行。”徐心言微笑着说：“杨书记说你叫我来跳舞，这不我马上就来了么。”忽然脸色一整，偏转头专心喝可乐。杨陆顺就见胡利华端着酒一走一晃地来了，心说心言对胡利华蛮反感的啊。胡利华一屁股坐在徐心言身边，毫不顾忌地笑道：“心言，你不说不来跳舞的么，来了正好我请你跳下一曲。”徐心言冲周益林一笑，说：“不好意思，我跟周班长约好了做他舞伴，你去跟其他人跳吧。”胡利华疑惑地看了看杨陆顺，可杨陆顺脸上没什么异常反应，就哈哈一笑说：“周班长，你这就不对了，怎么能霸占我们心言妹妹呢？”周益林举杯一碰道：“呵呵，心言晓得我技术差，专门教我几手，你羡慕吧!”

果然舞曲一起，周益林就邀请徐心言下了舞池。胡利华把杯中啤酒一口喝完笑道：“随顺，咱们都没机会了，各自寻欢去吧。”使劲挖了舞池里的心言几眼，嘻嘻哈哈地找舞伴去了。杨陆顺冲胡利华挥了下手，见周益林与徐心言也是用很标准地姿势跳舞，不觉笑了起来，看到其他搂抱得紧密的人，心里猛地闪出与心言那一抱的异样感觉，忽然就有点醒悟，看来跳舞的魅力就在于给男女亲密接触提供了不违反道德的场合，试问谁不想拥抱一个又一个身材曼妙体态丰腴地漂亮女人呢。要是平常去搂抱女人，不被骂色鬼就要遭拳脚，而在舞池里就变得合情合理了，不由就暗自庆幸沙沙沉溺倒是优点了，要是频繁出入舞厅被人抱来搂去的，岂不是很吃亏!不过杨陆顺的感慨还没发完，就被班里的女同学扯去跳舞，她们这些革命妇女在第一曲被青洲地帅小伙子邀请着，也听了不少人家的奉承话，还真以为自己青春尤在风韵不减。第二曲同样是青洲同志邀请她们，更让她们信心大增，可惜敏感曲就无人问津了，人家青洲地同志自己也要适当娱乐娱乐嘛，而一起来的男学员哪有精力照顾这些孩子的妈，都贼精贼精地寻漂亮妹子去跳舞了，何况这些男学员身份的光环掩盖了身材的缺陷，还抢手得很呢。女学员难捺舞瘾，发现杨书记竟然没跳舞，那还不主动邀请，何况杨书记温文儒雅，比那些帅小伙子更有气质呢。一晚上下来，杨陆顺几乎就没休停过。

青洲革命纪念馆汇集了中国**工农红军时期、抗日战争无\敌0龙.书[屋，整9理时期、解放战争时期、抗美援朝时期的众多革命烈士事迹，展览厅密密麻麻摆放呈列的物品都包含着无数先烈可歌可泣的动人故事。青洲地区先后为革命输送了遍布全国各地的青洲籍革命同志竞有三万余人，很多人成为了无名英雄，很多人至今魂飘异乡。

青干班全体学员向革命烈士纪念碑敬献了花圈，向纪念碑三鞠躬表达对革命先烈的哀思和崇敬之情。又参观了纪念馆，学员们饱含热泪地听取讲解员的讲解、怀着崇敬的心情观看每一件展品，使学员们深受教育。下午在地委会议室听了三位长征老红军抗日老八路的报告，亦产感触良多。

回到党校，杨陆顺就召开党员民主生活会议，每位学员都写了深刻的参观学习心得体会，杨陆顺执笔写下了《青干班参观革命纪念馆党员讨论会综述》，获得党校领导一致好评，上了党校校刊《春江党校月刊》。

省委党校校刊《春江党校月刊》是由中共春江省委党校主管、春江省委党校主办、国内公开发行的大型综合性理论刊物，也是省委地委领导非常重视的党刊杂志，能上《春江党校月刊》的文章都是理论性强代表性强的优秀作品，这也让青干班的学员真正认识到了杨陆顺理论水平。

