第八十七章

过完国庆节不久，一级战斗英雄胡拥军就携妻女回到了新平，他是参加了全国英模汇报团的代表之一，受到了国家领导、中央军委领导亲切接见的，是南风地区参加对越反击上千官兵中唯一获此荣的，所以成了南风地区的骄傲，自然也受到了地方政府的高度重视。

胡拥军这次可谓是衣锦还乡，对于这位历经血与火生死考验的战斗英雄，对于这些无私奉献自己青春年华甚至生命的解放军同志，人们也唯有用鲜花笑容掌声欢迎他的回家了。规格之高、礼遇之隆重，实出于新平父老乡亲的意料。南风地区行署许副专员、南风军分区副司令用专车把胡拥军一家三口送到南平县，南平县委四套班子成员倾巢而出，新平乡更是张灯结彩，组织了大量的学生、群众在公路旁迎接英雄返乡。

卫书记等新平乡政府的领导干部在新平剧院门口翘首期盼，猛听到公路那里传来喧天的鞭炮锣鼓声，就知道是来了。果然通讯员小李飞奔而来，喜笑颜开地喊：“卫书记，来了，足足有十多辆小汽车呢！”

一会儿在一辆公安车的引领下，老长的车队缓缓朝剧院驶来，依次在侯勇的指挥下整齐地停在剧院坪前。首先下车的是身穿崭新草绿军装，胸前挂了数个勋章的胡拥军，铁汉子在残酷的战场上也许眉头也没曾皱过一下，却被家乡热情地欢迎所感动，早已经是眼含泪珠，猛地立正，向四周的农民群众团团敬礼，人们纷纷喝彩，掌声响成一片，接着是赵翠娥抱着已经三岁的囡囡下了车，胡家老父母在卫书记谢乡长的搀扶下颤巍巍地走出人群，胡母早就泪湿衣襟，伸手喊道：“军子，你回来了....”一家人便哭成了一团。有少先队员马上就为英雄全家人献上了红领巾，给胡拥军戴上了一朵老大的大红花！

周围的领导们和群众们纷纷热烈鼓掌，不少易于感动的人也掬了把同情欢欣的泪水。接下来就不累叙，无非是新平的干部与地区领导、县里领导握手问好。在众人的拥簇下，胡拥军全家人上了剧院早就布置好的主席台，作为主角胡拥军与地区领导县委领导做在主席台前排，其他人则在工作人员的引领下坐在了后面两排。

学生在老师的带领下有秩序地进了剧院，小学生们都是统一穿着玫瑰红的运动衣裤，初中生们统一着白衬衣天蓝长裤，整齐划一煞是好看。孩子们坐下后集体高唱《国歌》、《中国人民解放军军歌》，群众们也竭力做出有文明讲礼貌的斯文样儿就坐，生怕让大领导们觉得新平的群众觉悟不高。

一切都是围着胡拥军在转，这不卫书记在发表了热情洋溢的欢迎致辞之后，就是胡拥军做英模报告，其实在北京人民大会堂英模报告团做汇报时，就已经向全国进行了现场播报，各大城市也做了实况录象转播，此后近两个月时间英模报告团到各大城市巡回报告，只可惜新平这小地方通讯落后，还是杨陆顺当宣传委员后到县广播局翻录了报告会的磁带，在乡里播了几次。胡拥军早已经能把两三万字的报告背颂下来，这不他也没拿出稿子，径直抑扬顿挫地讲叙着他曾经面对的生死考验，只可惜里面搀杂了太多的政治性词语口号，甚至大篇幅的心理活动，减少了可信度，可人们听到我英勇的解放军战士不惜生命地消灭侵略者，依旧热血沸腾，不时报已热烈地掌声，不时流下痛惜伤心地泪水。

报告会结束后，胡母就热情地邀请地县领导去家里做客，行署许副专员不忍拂逆英雄母亲的好意，便答应下来，新平乡卫书记和谢乡长是肯定要去作陪，胡拥军见了人群中笑意融融的杨陆顺，便把杨陆顺也请上了车。

胡家早已经在卫书记的指示下修建新屋，红专大瓦气势不凡，跟一线其他农户比简直是鹤立鸡群了，幸亏农民家家门前有晒谷坪，十多辆小汽车还有地方停靠。

胡拥军赵翠娥春节后去云南老屋都还没翻新，也惊讶得很，俩口子就知道是卫书记的好心，立即投去感激地一瞥。地县的领导也发现了这异常情况，都满腹疑问，到屋里一看，家具摆设还是老旧的，村里的村支书就赶紧汇报说：“胡老汉家的屋是今年新修建的，当时我们村里得知拥军娃为保卫祖国的领土，在打击侵略军时受了重伤，我们村里的人心里那个难受啊，都纷纷来慰问胡老汉一家，见他们俩老住的还是破旧的土砖屋，就更觉得对不起拥军娃，拥军娃是他们俩老的独子，为了保家卫国在前线流血牺牲，没时间回家尽孝道，所以我们村里千多号人一商量，怎么着也不能让英雄的父母遭罪。就你凑一根木，我出几块砖，村里人合伙给胡老汉家修了这三间新屋，也是我们农民阶级兄弟的一份心意啊！”

地县领导们一听是农民自发为胡家建的新屋，不由都感慨起来，直夸我们的农民纯朴善良。卫书记就在旁边呵呵直笑，杨陆顺知道这村支书是按照乡里的意思在说的，这新屋哪里是什么农民自发行为，其实是乡里拨钱修的，村里仅仅出了点劳力而已。

接下来几天胡拥军没有任何休闲时间，送走地区领导后，在县委宣传部的安排下，又给南平县的党员干部、学生做了几场报告。赵翠娥则留在新平，要随军了，新平中学的家属房就得赶紧腾出来，好在这些小事情自然有热心人帮忙，叶校长一声吆喝，几个身强力壮的男教师就干得利利索索。

赵翠娥忙完了自家的事，带着囡囡到杨陆顺家看望小旺旺，还封了个大红包。沙沙自然是客气有加，直夸囡囡聪明漂亮，女人们说起自己的孩子就有了共同话题，中午杨陆顺回家后见了赵翠娥和囡囡也是非常高兴，仔细打量赵翠娥，感觉她胖了不少，只是神情总带点忧郁，杨陆顺心里还是清楚原因，可也不知道怎么劝慰，回想着当年在新平与其也有过一段愉快的时光，心里更是唏嘘不已。其实赵翠娥心里更是复杂，眼见着六子一家幸福和美而自己与男人总处不好，虽然自己男人各种荣耀集于一身，三十不到就是副营长了，外人看着不知道多羡慕，可女人哪里需要什么荣耀呢，只想跟着男人带着孩子平平安安高高兴兴过日子就行了，总之是一言难尽，原来六子没结婚时还可以跟他说点心里话，可现在六子也成家立业，而且爱人又漂亮，哪还有心情时间听自己唠叨呢？赵翠娥强打笑容应付着，吃了中午饭就匆匆走了。

杨陆顺叹息着说：“卫书记没估错，胡大哥的左眼真的失明了，只是比起那些牺牲了的战友，又幸运得多了。”

沙沙奶着旺旺，皱着眉夸张地说：“我的天哟，我情愿做田一世也不愿意拿着小命去挣什么军功章！你看胡拥军那一脸伤疤就吓人得很！听说身上大大小小的伤疤十几处，也难为赵老师跟他睡一张床，要换了我，吓都吓死了！”

几天后胡拥军终于应付完回到了新平，下车家也没回直接就找到了卫书记要喝酒，卫书记哪还不答应呢，到五妹子饭馆定了两桌酒席，乡里在家的党政干部一起陪酒，胡拥军不依，他已经厌恶了应酬，但卫书记没理会，新平难得出这么个战斗英雄，不能让别人说闲话，胡拥军拗不过老营长，只得出席，面对热情的乡干部，胡拥军还是保持着良好的风度，经过大半年全国各地巡回出席酒宴，上到国家领导、中央军委高级将领，下到地方省委书记市委书记，从人民大会堂的国宴厅到各地市的高档宾馆，何况这区区乡里的酒席呢，酒到就干，脸上始终带着微笑，几杯酒下肚，胡拥军脸不见红，可面上的伤疤却狰狞起来，条条血红，一股子煞气油然而升，令人暗暗心惊肉跳，很快就结束了饭局。

饭后谢乡长等人依旧陪同着，胡拥军实在不堪忍受如潮的奉承，借口累了要休息，才摆脱这群令人讨厌的苍蝇，径直去了卫书记的宿舍，杨陆顺在办公室里磨蹭了一会才去了卫书记宿舍。

进门后胡拥军一把握住杨陆顺的手，久久不松开，你看看我、我看看你，不约而同红了眼睛。杨陆顺说：“凯旋而归，真英雄也！”胡拥军说：“想光荣又没光荣得成，是好人命不长啊！”卫书记说：“你中午没喝几杯，怎么尽说胡话？”三人哈哈大笑！

晚上三人在杨陆顺家喝了三瓶茅台酒，这酒是胡拥军四处做巡回报告积攒下来的，不知道是酒量大了还是太兴奋，杨陆顺居然只吐了一次，又接着跟胡拥军拼酒，卫书记在一边只是咧着嘴笑当裁判，也许是历经了太多是生死，胡拥军在叙说战友一个个在身边倒下牺牲时，没再号啕痛哭，只是脸上的伤疤条条鼓胀、红得发紫。杨陆顺借着酒劲说：“胡大哥，我替嫂子说句公道话，她不容易，带着个娃不容易，你得对她好，怎么说也是你自己挑的媳妇！”胡拥军却说：“老弟，你小子命真好，取了个漂亮媳妇我不眼红，我媳妇不比你媳妇差，土是土了点也还标致。可怎么就生不出儿子呢？老营长，这事得怨你了，不给她解决户口粮食，不就还可以生么？我老胡家只有我这独苗，这不就断了胡家的后么？”卫书记一脸的尴尬：“你小子，都是副营长了还这么没觉悟！”胡拥军指着卫书记却对着杨陆顺说：“老弟，在我老营长手下当兵，你可得顺着摸着他，要不然准踢你屁股。”杨陆顺酒醉人清醒可就是控制不住嘴：“大哥，我知道，这当官的谁不爱奉承呢？我才当了屁大个官呀，人一说我好我就浑身轻了几两似的，你放心，我会听你的，把你老营长摸舒服地！”胡拥军嘿嘿一笑说：“你还真摸啊？你是读书人也搞这套？你怕是哄哥哥我吧？”扭头冲卫书记说：“老营长，我这老弟摸过你几回？”卫书记哈哈大笑道：“他敢，我不踢烂他的屁股！我信那一套，六子只怕还在做普通干部。”没想到胡拥军嚎啕大哭起来：“我怎么就没个儿子哟！”边哭边往嘴里猛灌酒，唬得卫书记慌忙夺去他手里的酒杯：“别喝了，醉成这样还喝什么喝！老四，快打盆水来给他洗洗！”

沙沙和四姐就知道他们这顿饭会喝醉两个，半路杨陆顺吐的时候就想让他们早点停了，可男人喝酒上了性又怎么会听女人的呢？卫书记这一招呼正合她们的意，赶紧就打来水，四姐也不避嫌，在卫书记的帮忙下，精心替胡拥军洗干净脸，胡拥军尤自在喊喝酒。杨陆顺也是醉得厉害，连卫书记搀扶胡拥军走也没送，倒在沙发上就呼呼睡了。

卫书记把胡拥军弄回乡招待所，小李这时发挥了勤务兵作用，把胡拥军弄到他床上精心照料着，卫书记挺放心，他自己也喝了不少，交代几句就睡觉去了，可躺在床上老睡不着，心里总想着杨陆顺那句似真似假半调侃半讽刺的话“这当官的谁不爱奉承呢？我才当了屁大个官呀，人一说我好我就浑身轻了几两似的”，脸上就火燎一样不好受，想从前这杨陆顺对自己总也是恭敬有加，很服帖，可如今...... 唉，这人心怎么就这么难拢住呢？

接下来几天，胡拥军家也不回，吃在杨陆顺家睡在小李宿舍，成天就是喝得酒醉迷糊，卫书记怎么劝也不顶用，杨陆顺这才真正明白赵翠娥的心情，也徒呼奈何。直到喝光了所有的好酒，胡拥军才清醒过来，因为新平的酒没他能喝得下去的，原本部队给了他两月的探亲假，没好酒了自然也就呆不下去，没了几天赵翠峨的户口手续全办好了，胡拥军就带着赵翠娥上门告辞，在杨陆顺家吃了顿没酒的饭，就搭客车去了县城，临开车，赵翠娥却望着杨陆顺扑扑直掉眼泪，可也

没再多说一句话。

目送着远去的客车，卫书记长叹一声说：“六子，他怎么会变成这么一个人？可惜可惜了。”

杨陆顺说：“我觉得他是用酒精来麻醉自己，强迫自己忘记一些痛苦的事情。那么多好兄弟好战友倒在身边牺牲了，他却还要一次又一次地在众人面前说着这些令他伤心欲绝的事，他能挺到今天也算有坚强意志的了。加上又离开了一线部队转到了后勤部门，多少有点不适应吧。”

卫书记楞了会皱着眉头说：“你这是怎么个思维逻辑？能进英模报告团那是莫大的光荣，你却认为是让他痛苦？你们年轻人的思维，我是有点跟不上喽！沙沙，让我抱抱旺旺崽。”也不理会杨陆顺，只顾边走边逗着孩子，拧成了麻花的浓眉才渐渐舒展开来。

沙沙在后面悄声问：“六子，我看卫书记跟你不大对劲啊，你们怎么了？”

杨陆顺摇了摇头没说话，这人与人的关系就这样，有了矛盾再怎么弥补也恢复不到从前了，而且越是拼命想弥补倒越显得生分，有种欲盖弥彰的感觉......

