第三十二章

杨陆顺看着面色忧郁的杨小标，心一软想要责骂他的话都咽了回了肚子，两人各怀心事回了新平。杨陆顺也想把小标领回家，要是爹娘问起来还真不好解释，本来老人们就不愿意供小标读书，这回还犯了大错误，只怕除了更加不喜欢小标外，还连带会骂他不听老人言。

在乡政府的宿舍里，杨陆顺把小标的日用品整理好，说：“小标呀，你暂时就住这里，到了星期六再去看爷爷奶奶！”

小标终究是孩子，很快就似乎忘记处分，笑着问：“爹，你搞对象了啊？阿姨好漂亮的！”

杨陆顺拍了他的脑袋一下严肃地说：“大人的事你少管。好好反省下你自己，这么小年纪就赌博，不是告诉你要把心思用在学习上吗，要考大学吗！”

小标低下头说：“爹，我是不想给你增加负担嘛，爷爷奶奶他们都不愿意我读书，我也没心思读书了。我都十七岁了，可以去做事赚钱了。”他从被子夹缝里摸索着拿出一个纸包，打开来里面全是大小面额不等的钞票和粮票，递给杨陆顺说：“这里还有两百多块钱一百多斤粮票，如果不是学校发现了，我都自己可以养活自己了。”

杨陆顺气极了，伸手就想打他，可又打不下手，指着他说：“小标，你怎么还有这么多钱？...你气死我了！就凭这样的手段养活自己？你这样作践自己，我怎么对得起你故去的爷爷？”他又缓下语气，说：“小标，你专心读书，就别操心其他了，你知道吗，赌博是犯法的，是要坐牢的，不是我和汪阿姨求情，你就会被学校开除，在档案里永远留一笔！会影响你一生一世的。小标，听叔叔的话，安下心来读书，你是个聪敏的孩子，只要刻苦用功，一定会比叔叔考的大学好！这段时间你就在我这里用心复习，我再去五中帮你联系读书的事。”

小标倔强地说：“爹，我不想读书了，我都十七岁了，我想赚钱，不想靠你来养我！我情愿到鹏子哥的建筑队去做小工！”

杨陆顺苦口婆心地劝道：“小标，你听叔叔的话，安心读书，叔叔答应你爷爷了的，一定要培养你成才，你总不能让爷爷在下面都不安心吧？”可不论他怎么劝，小标都不答应再读书了，让杨陆顺头痛得紧，这孩子如果不管紧点，只怕还会犯更大的错，看他那么坚决不愿意读书，难道就真的让他去做工？

外面食堂传来了铛铛地吃饭钟，杨陆顺只得带着小标食堂吃饭，按照食堂规矩，不是乡政府的干部职工，吃饭就没补贴，得出三毛钱，再按几两米饭出几两粮票，算是贵的了。

吃饭时卫书记见了小标，也很关心，又是夹菜又是嘘寒问暖，直问在学校成绩怎么样，表现好不好，问得杨陆顺和小标都支支吾吾不知道怎么回答。饭后卫书记又去了杨陆顺的宿舍，把一支新钢笔送给小标说：“小鬼，这是我去县里开会发的，送给你用，你要好好学习，千万别辜负了你爷爷和你杨叔叔啊！”

杨陆顺只得把实情原原本本告诉了卫书记，卫书记听完就冒火，说：“你这个小鬼好的不学尽学坏样，人穷要志不穷，又不是没钱让你读书吃饭，用得着你走歪门邪道去搞钱啊！不读书，不读书你一进社会就会变流氓！”

小标呜呜直哭，说：“卫大伯，我晓得这样做不对，可爷爷奶奶都在怪我拖累了爹，有次我听到爷爷说爹一点钱全用在我家了，连娶媳妇都没积蓄，我听了好难过的，我是真不想给爹添麻烦了，再说我也十七岁了，可以出去赚钱养自己的！我是不得再读书了。”

听小标这么一说，卫书记和杨陆顺不禁面面相觑，原来这孩子是受了气伤了自尊心。杨陆顺内疚地说：“小标，是叔叔粗心没照顾好你，让你受委屈了。可你不读书去做工赚钱，叫我于心何忍呢？卫书记，您看这怎么办才好？”

到底卫书记经验老道，皱眉想了想说：“不读书也不能去做工，这孩子的思想不单纯，怕在社会上要出问题，现在马上就要征兵了，干脆送孩子到部队锻炼三年，部队是最讲纪律的，是大熔炉大学校，兴许能把这孩子教育好！”

杨陆顺一听这是个好主意，说：“卫书记，还是您考虑周到，那就送小标去参军，反正孩子家庭成分还好，长得比我还高一截。”转脸对小标说：“卫书记的话你听到了吗？现在离验兵只有二十多天了，你就老老实实在我这里温习功课，部队最讲究文化高了，说不定你努力表现，有提干的希望！”

卫书记说：“就这么定了，明天小标就去参加基干民兵训练，先打点基础，收收性子。杨陆顺，你到我房间里来一下，有事跟你说。”

杨陆顺安顿好小标，就进了卫书记的房间，卫书记示意他坐下，递给他张报纸说：“小杨，这篇报道你看过了吗？”

杨陆顺接过报纸，正是叶祝同给他看的关于中央发出整党决策的人民日报，就点点头说：“卫书记，我早两天就看过了。”

卫书记说：“你怎么看待这次整党呢？说说你的看法。”

杨陆顺心里有点没底，斟酌再三才说：“卫书记，我是个还在预备期的新党员，思想还不成熟，理论水平也不高，我也认真仔细地阅读了报纸，我有一些不成熟的看法，请卫书记批评指正。我个人认为中央决定整党肯定是经过深思熟虑的，也认为是势在必行的，这几年搞改革开放搞经济建设，有的党员干部放松了政治学习，放松了警惕，使我们基层党组织不能发挥战斗堡垒作用。文件已经交代了主要任务，我认为要切实按照党中央制定的文件精神展开认真地学习，在提高思想认识的基础上，着重进行批评与自我批评，达到统一思想、纯洁组织队伍的目的。虽然文件要求从中央到基层组织，自上而下、分期分批地进行，但我认为我们乡先组织党员学习，不打无准备的仗。”他觑了卫书记一眼，发觉卫书记在很认真地听，脸上的神情也很专注，似乎蛮重视他的看法。

卫书记果然露出了赞许的笑容，说：“小杨，到底是知识分子，水平高，仅仅才入党几个月就能这么精辟地分析问题，你的想法跟我非常接近，我也认为不能坐等上级组织安排下达任务时才动，我们要先动起来，要打一场有准备的仗，打一场漂亮的胜仗！”

杨陆顺高兴地说：“卫书记，看来我没领会错精神，居然跟您的想法一致！”

卫书记微微皱了皱眉，看了他一眼，说：“你在文化站搞的节目也要抓紧，马上就要到县里去验收了，我希望我们乡的节目能被选进纪念晚会！”

杨陆顺谦虚地说：“卫书记，我们会竭尽全力的，可毕竟二十一个乡镇和十几个行局只选十五个节目，叶站长也觉得没有十足的把握就一定能选上，但我们会竭尽全里去演好的！”

卫书记眼神一下凌厉起来，说：“那你去告诉叶祝同，想尽一切办法都要让新平乡的节目上纪念晚会，这是非常严肃的政治任务，绝对不能有失！”

杨陆顺吓了一跳，忙说：“卫书记，我这就去通知叶站长！”

卫书记转身伏在书桌上开始写什么，只撂下一句话：“你要把我的话原原本本传达到！”

杨陆顺出了门就赶紧往文化站跑，心里暗暗不理解：卫书记也要求得太严格了，这使还能打包票？文化站活动室并没有在排练，只有几个人在看书练乐器，叶祝同也不在，问了才知道因为女领舞汪溪沙不在，就只简单地排练了番就散了 。

杨陆顺又往学校跑，叶祝同在家的，见他来了很奇怪地问：“六子，怎么就回来了？小标那里没什么事吧？”

杨陆顺把小标的情况简单地说了说，就把卫书记的话传达给叶祝同，叶祝同的脸马上拉了下来，说：“他说一定要上就能上啊？”

杨陆顺也有同感说：“三十几个单位只选十五个节目，总有一半机会上一半机会下，不得全由评委来决定呀，我们除了尽心排练外，还能有什么办法。”

叶祝同不屑地笑了笑说：“这卫书记是部队干部出身，把部队的霸蛮作风带到了地方上，能行得通么？难怪他到新平不久，很多人就暗暗背地里骂他军阀作风，我现在算是领教到了。”

杨陆顺诧异地说：“大哥，怎么又扯到军阀作风上去了呢？”

叶祝同吸了口烟说：“怎么不是军阀作风，他下了命令就一定要完成，可也得看情况来定嘛，你也说只有百分之五十的机会，他硬要不切实际地百分百要求，不是霸蛮是什么？大不了我不在新平了，换个地方照样搞文化工作。”

杨陆顺说：“大哥，没你说得那么严重吧？没选上你就要走，这关你什么事呢？”

叶祝同嘿嘿一笑说：“你只怕是不晓得部队干部的底，他们最爱搞表面功夫了，只要是领导安排的事，他们就要抱着一不怕死二不怕苦的精神去圆满完成，句句话都是命令，事事都是政治任务，你以后就会晓得厉害了的。”

杨陆顺说：“也没你说得那么邪呼吧？我看卫书记也只是要求严格，语气严厉而已。”

叶祝同说：“既然是要求严格，也只能就我们节目的排练上要求严格，就不能武断地说什么想尽一切办法也要上，我们辛辛苦苦排练两个月，哪个不想上呢？那也得看情况嘛，上不上得了又不是光凭我们就可以的。办法我不是没有。我现在就去找卫书记。”

杨陆顺和叶祝同又回到了乡招待所，敲开了卫书记的门，卫书记见是他们俩，还是蛮客气地招呼着他们，叶祝同也不绕弯子，说：“卫书记，你要求新平的节目一定得上纪念晚会，我感觉压力蛮大，就特意来请求帮助的了。”

卫书记笑着说：“叶站长，你可是新平乡有名的文化才子，弄个节目还难得倒你不成？我是非常信任你的，也相信我们新平的节目一定可以上晚会。”

叶祝同没笑，说：“就怕卫书记希望越大失望就越大，三十几个单位只选一半的节目上晚会，很大程度上节目选不选得上在于评委们的看法，他们觉得节目满意合脾胃，也许就上了，如果不对他们的口味，我们再怎么认为好一样要落选，所以我认为关键就是要摸清评委们的底。”

卫书记说：“叶站长，我跟你的想法恰恰相反，如果我们的节目优秀，势必可以得到评委的好评，自然就选上了，我看关键不在评委，在于你们是不是排练了个优秀的节目！”

叶祝同说：“我个人认为我们的节目是比较优秀的，可万一没选上怎么办？”

卫书记严肃地说：“那就说明你们的节目根本不优秀，就是你这个组织者失职！”

叶祝同说：“卫书记，节目总会有落选的，也必须会有落选的，难道落选了就是我这个组织者的全部责任吗？”

卫书记手一挥，说：“对，就是你这个组织者负全部的责，你想想，如果在战场上叫你带部队攻打一处的敌人，你没消灭掉没完成任务，责任就全在你这个指挥员身上，没有二话可说！”

叶祝同说：“现在不是打仗，仅仅是一个节目。打仗没完成任务与我的节目没选上是两码事，没选上我们新平根本没有任何实质性的损失，这次不行有下次，今年没上明年再来也是可以的。”

卫书记生气了，声音也陡然提高了：“事是两码事，但道理都一样，领导交给的任务就必须无条件圆满完成，这就是政治任务，打不得半点折扣，你这个同志怎么搞的，对自己没有一点信心！”

叶祝同看了杨陆顺一眼，意思是我没说错吧，说：“卫书记，我不是对自己没信心，但一件事情在任何时候都没有绝对的，我不可能说绝对有把握被选上，我只能尽我的努力把事情做得更好！你也说我能用一切办法，那我有个非常好的办法，这样我就可以保证节目一定上！”

卫书记缓和了语气，问：“那你说说是什么办法？”

叶祝同眼里明显有着戏谑地味道说：“那就是在乡政府给我点活动经费，我到县里几个文化系统的评委家活动活动，要他们到时候透我们新平节目一票！”

卫书记勃然大怒道：“叶祝同，你胆子也太大了，思想也太不健康了，亏你想得出这么卑鄙的办法！你把我卫家国也太看扁了！我们赢要赢得光明正大，凭实力去赢，而不是走歪门邪道。”

唬得杨陆顺连忙说：“卫书记，你消消气，叶站长也是为新平的节目出主意，虽然是馊主意，可叶站长在排练节目上是下了大力气的......”

卫书记冲杨陆顺摇了摇手，打断他的话说：“好了，都不要说了，我也知道叶站长的出发点是为了新平乡的荣誉，我就不再追究，但一定要抓紧排练，如果真没选上，到时候我新帐旧帐一起算，你们走吧！”

叶祝同若无其事地起身告辞出去，杨陆顺赶紧也出了门，等走出好远，杨陆顺才埋怨道：“大哥，你真是的，想这么个馊主意，换谁也会发脾气的，你怎么.....”

叶祝同哈哈一笑说：“六子，我把卫书记分析得一点也没错吧？这人正直无私，但又固执呆板，他这人在部队里都上不去，何况在地方上。六子，这样的领导对你来说是再好也不过了，他只会看你的表现和成绩来评判你，来重用你，但难就难在他要求太高，而且还独断专行，你在他身边工作，好处有，可也会怄不少气哟！”

杨陆顺这才明白叶祝同的用心，感激地说：“大哥，你也不能拿自己来验证呀，卫书记这么正直的人，以后会看不起你的了，你这不是耽误自己了吗？”

叶祝同说：“他倒不会为难我什么，毕竟我是为工作上的事，我也不怕他把我怎么样，我的编制在文化馆，实在不行我调走得了。不过我也可以断定，卫书记在新平搞不长久，地方上他这套根本行不通！”

杨陆顺楞了楞说：“大哥，怎么这么说，他怎么就搞不长久？”

叶祝同递给他一支烟说：“你问我，我问谁去？直觉而已。六子，跟汪妹子那关系定下来了吗？我可听人说今天你们一起去的县里哟。”

杨陆顺嘿嘿直乐，挠了挠后脑勺说：“大哥，谢谢你做介绍，我跟她已经定下恋爱关系了。”

叶祝同划燃火柴，点上烟美滋滋地抽上一口说：“好小子，有你的，还真拿下来了。汪妹子是还不错，人家城里妹子在乡里不容易，你得加油努力，尽快争取进城！”

杨陆顺说：“进城？我还要给老爹老娘养老送终，只怕难得进城，而且汪溪沙答应我扎根在新平了。”

叶祝同若有所思的看了看杨陆顺，没再言语，只是边走边吸着烟，见杨陆顺还在送他，就说：“转回去转回去，我一个大男人还要你送什么？天不早了，去陪小标吧。”

