第一三零章

杨陆顺得知市政0府杨副秘书长一行清早就出发了，也带着李美兰等人前去县界渡口迎接。

莫给十点半左右，杨秘书长一行三台车就下了轮渡，开上了大堤，估计也是见到了南平县的车和人，缓缓停在路边。

杨陆顺还在等人下车，李美兰拉了他一把说：“杨县长，这么热怕是没人会下车的。”

果然打头的丰田车的司机放下窗户道：“李县长，杨秘书长说天太热就不下车了，请人外车来。”

李美兰使着眼色招呼杨陆顺一起走到车旁，她也不上车，弯着腰冲里面笑着说：“杨秘书长，你好，这是我县新任的县长助理杨陆顺，这次接待陪同工作也是杨县长为主。”李美兰说完往边一一让突出杨陆顺，至于后面那些其他部门的干部，就没去介绍，太阳毒，她只想赶紧上车。

杨宜听说是杨陆顺为主要领导接待，对他并不陌生，开了车门热情招呼道：“呵呵，家门县长快上车，这车宽，李县长也一起坐，挤不到你的!”

南平其他接车的官员见两个县长都上了市里的车，也就赶紧各就其位，在警车的引导下往县城进发。

杨秘书长的车上除了副驾驶位置坐了个秘书，就没坐其他人，显然秘书长很有心得，提前跟管事的人通通气。

李美兰显然跟杨宜很熟，车动后说：“秘书长，杨陆顺是我们顾书记朱县长钦定来接你的，而且将全程负责陪同你地考察。我们县的县长助理不象西平，是直接协助朱县长的。杨县长、秘书长是你在党校进修期间提进市政0府的，以前在市计委工作。”她这么详细地点破，就是怕秘书长以为杨陆顺这是协助她这副县长地。

果然秘书长就主动握手道：“杨陆顺，我们是家门啊，我对你可久闻大名了。”

杨陆顺微笑着说：“秘书长冒着酷暑前来南平，我代表县委顾书记朱县长对您表示热烈欢迎和诚挚的问候，也希望这几天在我和李县长的陪同下，秘书长能对南平村级小学的困难有个比较全面深刻地了解。”

杨宜听着这几句外交辞令般的开场白，呵呵笑道：“家门，莫搞太正规，美兰跟我多年朋友，她知道我这人很随便的。杨县长，即便你这次不负责接待我，我也要找你交个朋友。成杰英托我给你带了点礼物。”

杨陆顺心说难怪秘书长没架子，感情跟杰英不错，怎么没听杰英提前来个电话呢。忙道：“秘无'敌\龙d书e屋.整;理书长，怎么好劳驾你带东西呢，看来杰英跟秘书长是女朋友吧？”

杨宜也不隐瞒说：“莫看我四十多了，人老心不老，就喜欢结交年轻朋友。杰英算我的老弟呢，听杰英说你比他还要小三岁。啧啧，真是少年英杰啊，美兰，我们不服老都不行呀!”

李美兰笑着说：“秘书长，你老什么，我才是老了，跟你们坐一起，辈分噌噌直涨!”

杨宜哈哈大笑，前面的秘书扭头苦笑道：“好嘛，李县长噌噌涨辈分，我不刷刷掉辈分……”

杨陆顺敢觉得李美兰这玩笑开得好，有女同志主动调节气氛，比几个男人要容易得多。等大家都笑得差不多了，才说：“秘书长，南平县委政0府很关注你这次的考察，顾书记朱县长晚上特意高便餐给市领导们洗尘。这会招待所会议室候着教育等对口单位地干部，准备聆听秘书长地指示。至于三天的行程……”

杨宜笑着说：“我是客随主便，尽量做到不给你们添麻烦。”

李美兰觉得杨陆顺的话虽中听，可就是有点芶泥形状，太客气也怕秘书长换上公事公办的腔调就太乏味了，马上笑道：“添什么麻烦哟，你是散财童子，喜欢还来不及呢。透露下，这次南平可以分到多少？”

杨宜说：“全告诉你了，我带这些人还考察什么？那得看南平的实际情况，然后根据考察报告分个等级，困难的县理所当然下拨的款项要多点。”

李美兰说：“这样，怎么不从市里两个区开始呢，急忙急促地突袭我们南平，害我和杨县长连夜收集资料制订计划……”

杨宜说：“美兰县长，不是我突然你南平，是王市长很关心这次调查，一次就派了五个组下县。区里的情况市里早摸清楚了，我也是临时点的将，运气好才分到南平。”

杨陆顺李美兰这才恍然，当下就把行程计划逐一汇报，请秘书长定夺。杨无'敌\龙d书e屋.整;理宜听完呵呵一笑道：“两位县长怕要失望，我这组长只是带队，具体工作由同行六位教育部门的同志实施。我是不会下村看地，而且六位考察员是同时下村。五市长定了任务，每个人一天至少考察四个村级学校，当然今天上午就不行了，正午吃了饭他们就出发。两天半跑十个村小，情况总结回市里搞，不晓得两位县长是否分身有术，一人盯仨？”

杨陆顺不禁苦笑，看来这次市里是来真格的了，好在南平的村级小学教学条件都不怎么好，破旧教室破烂桌椅随处可见，倒也不用刻意去挑选考察重点。

到了县招待所，杨秘书长立即部署工作，前后不到半小时就完成了他这部分。杨陆顺和李美兰顾不上太多客套，六十个村级小学的考察任务不轻松，要安排车辆、随同人员、乡镇村领导的引导等等……完全打乱他们原定计划，等把这些基本的无，已经到了午饭时间。六位下村考察的同志滴酒不沾，显然来之前就有严格纪律，而且都是三十出头年纪，个个沉稳不善言辞，几乎全带着很神圣的表情，杨陆顺差不多不用问就知道这些人应该是在教职员。

经过忙碌，杨陆顺这才有机会理顺思路，看来王市长是个搞实事地好领导，布置得简洁干练，考察人员更是丝毫不沾官场陋习地年轻教师，从他们地眼神就可以看出应该是原则性很强的人，看来要改革策略了。便起身跟秘书长等人告了个罪，匆匆去给顾书记电话请示下步行动。

顾宪章听完杨陆顺地汇报，心里忽然觉得王市长的搞法很荒唐，你领导纪律再严格，不见得手底下地人就个个神钱财如粪土吧。何况这些教师本就清贫，应该是抵挡不住“糖衣炮弹”的，看来这次市里是想下大决心改善村级学校的条件了，那事后的下拨专款应该不是个小数目，就想按自己的习惯套路指示杨陆顺如何做。转念一想，既然打算重用杨陆顺，得用人不疑，看看他有什么高招，就笑着问：“陆顺，不知道你有何良策？”

杨陆顺说：“顾书记，我认为既然市里想特事特办，我们就应该完全遵照市领导地意图行事。我听杨秘书长说连他这组长都不能干涉组员地考察事宜，仅是个带队身份。我看王市长对这些组员肯定有严格纪律，而且此次带队的组长都是新进市政0府的新领导，说明王市长不想因为手下人的原因导致这次考察有纰漏。我觉得我们南平只能无条件配合，尽量安排比较困难的村进行考察。做到实事求是，不夸大不隐瞒。”

顾宪章说：“恩，你也算考虑得很深入，说说具体安排。”

杨陆顺说：“我的意思是，把全县各乡镇的村小名单排出来，让考察组的同志任意选择，他选哪个村，我就通知哪个乡镇的抓教育的党委委员陪同进村，让考察组地同志觉得我们南平行事光明正大，同时严厉警告各乡镇的头头们，绝对不许私下给考察组的同志任何好处，连一包烟也不许私下给!既然市里搞高效廉洁，我们县里不应该给考察组的同志落下口实。”

顾宪章听完，又忽然觉得杨陆顺的搞法很荒唐，这年月不招待好这些“钦差大人”还想办好事？不过再想到荒唐连着荒唐，他立即荒唐地决定：“好，全权交给你办，老朱那里你也要通报，免得不协调。如果老朱有异议，你就说我决定的!”放下电话，顾宪章有点楞，琢磨起来就觉得好笑，越想越好笑，忍不住在家里哈哈大笑起来，真要让这六子搞成了，那就是天下最大的笑话了。他之所以这样决定，即便杨陆顺的法子没效，他也有把握到孙书记那里争取到南平就得地，同时也可以告诫杨陆顺不要太天真幼稚。有时候为了县里地利益是不能拘于形式，得用最直接最有效的手段，算是个杨陆顺上一堂深刻的“政治教育课”吧。也只有让杨陆顺吃尽苦头，才懂得灵活运用一切可以利用地资源和手段。

杨陆顺领了顾书记的指示，马上向朱县长汇报，朱凡祖听了同样诧异，当即反对，还要求陪同考察组同志下村地人员必须要级别够高，这样才不会让考察组觉得南平不重视，而且各乡镇书记乡长要放下手里一切工作，全程陪同!杨陆顺只好隐晦地提示这是顾书记的决定，老朱才不再坚持，他也想看顾宪章的笑话。

下午一点半，在炎炎烈日下，六名考察组成员分别在教育局精心挑选的人员的陪同下，分六路出发奔赴考察点。对于南平这么开明的做法，每个考察组人员都很满意，原来还担心县里同志有抵触情绪，看来王市长在会上的担忧，并没在南平县出现，自然也对年纪不大的县长助理杨陆顺有好感。

工作安排妥当，做为全程陪同秘书长的杨陆顺只能和李美兰在招待所陪着秘书长。杨宜精神很好，闲着也是闲着，就叫杨陆顺李美兰秘书一起玩打扑克升级，也不兴钱，输一局就站起来转个圈圈，纯属娱乐。

眼见得气氛很好，秘书长也没架子，杨陆顺就抽了个空问：“家门，你在市政0府听说了几个县递交了申请国家商品粮基地的报告？”

杨宜等了好久终于听到这个年轻家门提起了话头，不禁对成杰英的估计很是佩服，看来杨陆顺的确少年老成，明明知道成杰英捎了礼物却压根不再提及，更没在同僚面前炫耀的意思。就笑着说：“只有四个县，当然这四个县也是包括了你们南平。”

杨陆顺说：“家门不够意思，多给点宝贵意见嘛。我负责这个项目，总不能看着我两眼一抹黑，什么都不指点。是吧？!”

杨宜呵呵笑道：“你急什么，就这几天市里会根据省里的要求统一把申请呈送上去，市里的意见很明确，巴不得我们南风各县都能获得资格，但孙书记王市长又顾及市里本身近期工作繁忙，不能很好地给予支持，就决定派分管的廖永明副市长做领队，带着你们申请基地地各县负责人到省里熟悉下情况。俗话说师傅引进门，修行靠个人。至于该怎么搞，还得看你们喽。”

杨陆顺故意不解地问：“家门，市里怎么会这样？总该有个重点扶持对象吧。要是县里工作没到位全没申请到，岂不是市里的损失？”

杨宜捏着牌说：“家门，我对子调主，快出牌撒。”又沉吟了会说：“这次我确实没听说哪个县会被重点扶持，也许内定了我不知道吧。不过按照我以往的经验来看，这次确实很出乎大家的意料，市委市政0府真还没把这事列入重点工作议程。”

李美兰怕杨陆顺失望，笑着说：“目前最重要的工作就是党代会和人代会。我看省里更忙呢，不象我们县里，具体的工作就是百姓的吃喝拉撒……”

杨宜指着李美兰道：“美兰，你到南平当副县长后，说话起来不淑女了啊!”

李美兰大力把一副拖拉机摔在桌子上，双抠了秘书长的底。乐呵呵地数着分，发觉是个大光头，连升两级，冲着秘书长一咧嘴说：“县长只分正副，不分男女，你管我了，女儿都快结婚了，我还淑什么女。你鬼笑鬼笑的，也很不绅士嘛。”

杨陆顺听秘书长说市里至少表面上没设重点扶持对象，心里勉强好受了些。老顾已经交待申请基地地工作也是他全权带队，万一没成功，县里损失就大了，没了财政补贴又没了基地地专款，不仅老顾压力大，他这新任县长助理也是严重失职，能力将会受到置疑。

眼见到了临近傍晚，杨陆顺去招待所厨房看了看准备情况，特别是冰镇的绿豆汤一定要做得美味爽口，考察组的同志顶着39度的高温奔波在乡村，这点小体贴断然马虎不得。

顾宪章朱凡祖先后到达招待所，杨宜看着周围渐渐坐满了县委常委成员，笑着说：“顾书记，王市长一再指示我们到县里不能惊动主要领导，没想各位还是来了，我是愧不敢当啊。”

顾宪章笑呵呵地说：“杨秘书长说笑了，你哪里惊动我们了，这不你到南平一天了，才见到我和老朱几个嘛。工作要搞，饭也要吃，我们准备在招待所开常委会，也算顺便来刚刚秘书长。都要吃饭，就搅和一起吃喽。来之前我和老朱通了气，绝不打听秘书长此行工作，我和秘书长也算老朋友，老朱几个就是新朋友，新老朋友聚聚不违反王市长的指示吧。”

杨宜如何挑得出刺，只能笑而允之。不过顾宪章说到做到，一顿饭下来半字不提考察情况，倒是全体县委领导挨个敬考察人员的酒，让小伙子们很感亲切。会餐结束，顾宪章就领人走了，也许真有会议要开。

杨宜则把六名考察人员集合起来简单地开了个小会，听取了基本情况，就让他们散会休息。虽然招待所安排了跳舞活动，但杨宜婉言谢绝了，毕竟在高温天气下跑一天消耗了大量体力，而且接连两天的工作量很大，必须保证精力充沛。

杨陆顺就邀请杨宜到家里小坐，杨宜也有此意，成杰英果然也捎来了礼物，无非就是烟酒等物，礼轻却是情谊重。到家后杨陆顺就给成杰英去了电话感谢，成杰英笑着说：“陆顺，我跟杨秘书长是老朋友，当初他提正科我还帮了忙的，这不运气好进了市里当副秘书长，也是很感染我当年的微薄功劳，顺便就介绍给你认识了。昨天他临时受命去南平，晚上才告诉我，问我你这个跟我在党校的同学怎么样，我就大大夸了你一番，怕他不信，就随便预备了点东西托他捎给你。我见蛮夜了就没电话通知你，一早再打你办公室就没人接。莫看老杨排在最末，总也是个副秘书长，可以适时通报点市府地最新消息，对你这个县官还是蛮有用的。想必你和他接触后多少有点了解，他这个人没啥特殊爱好，才上来需要的是尊敬和客气，你折节相交肯定会有效果的。

杨陆顺看着杨宜微笑着说：“杰英，你放心，我会把秘无'敌\龙d书e屋.整;理书长当最尊贵的客人接待。说句心里话，秘书长光临寒舍，我心忐忑啊，连沙沙都手忙脚乱的，真是接都接不来的稀客呢。”杨宜就笑着拿手指头隔空遥点杨陆顺。

成杰英哈哈笑道：“你这家伙哄鬼，你以为我不晓得，你见了孙书记王市长都不怵，莫说副秘书长了。哦，还有件高兴事，昨天易厅长居然跟南风见心言了，看来我们的心言妹妹快要请我们喝喜酒喽。”

杨陆顺心下发愁，强笑道：“那你就盯紧点，记着通知我啊!”

成杰英说：“嘿嘿，今天我、周班长又当了次陪客，心言真不错，有好事总记得叫我们。好了，我不多说了，你叫秘书长听电话。”

杨陆顺见他们说话，觉得避开为上，就起身下楼对沙沙说：“你准备点夜宵，口味稍辣点，我看秘书长晚上没吃多少，四姐煮地莲子小米粥还有吧？也准备点点。”

沙沙悄声问：“六子，这个秘书长权力大不？你现在是县级领导，得我结交点市领导了，要我也去陪着说说话不？”

杨陆顺皱了下眉说：“你就别掺合了，大小也是个副县级干部地老婆，要有点风度，知道么，有些领导不光是曲意奉承就行的，或者你气质高雅，更容易被人接受点。莫只会阿谀连篇，当心别人说你没脱农。”

沙沙楞了好一回会缓过神，琢磨着六子的话不是味，想要回击却不见了人，恨恨地说：“死六子，我农民都没当过脱什么农，你眼界高了也莫踩低自家堂客好啵!”

