第四章

吃中午饭时，杨陆顺就再没正眼看过刘霞，也不再跟她多说一句话：道不同不相为谋，何况她根本瞧不起教师，肯定也就瞧不起自己了。他只顾跟几个姐夫一起喝酒，喝完了一瓶春江大曲，又喝散白酒，几个姐夫也难得喝这么好的酒，哪不尽兴？一个个都喝得红光满面，满头大汗，四姐夫和五姐夫干脆光膀子上阵，杨陆顺也脱了短袖衬衫，只穿了个前面印有“长江大学排球队18”字样的汗背心。刘霞则不断地偷偷看着杨陆顺，怎么看怎么觉得喜欢，六子哥白净不说，喝了酒也不红脸，只是嘴唇红得鲜艳，就象画上擦了口红的电影演员一样。

饭后，刘霞还殷勤地帮姐姐们收拾碗筷，四姐笑着不让她弄脏手，她又很懂事地打了水给老人们洗脸，高兴得老人们直夸她又漂亮又能干。姐夫们乘着酒性也肆意地跟刘霞开玩笑，她也不使性子，只是红着脸嘻嘻的笑。可杨陆顺怎么看都觉得她是在故意讨好家里人，借口喝多了，脚步踉跄地进了屋，倒头装睡。隔了会，他听到门吱吱地开了，忙翻了下身，脸冲了床里，故意发出粗粗的呼吸声，耳听得刘霞唤了他两声，也不理，忽然感觉凉风阵阵，原来是刘霞见天气怪热，在给他摇扇，心里也有点感激。

杨陆顺本来就是搭的早班车，回家后又哭又笑很是耗费了体力，加之中午喝了不少酒，迷迷糊糊真的睡着了。他好象觉得自己又回到了春江，又回到了长江大学，又回到了睡了三年的寝室，又在与同学们一起打排球，跟张老教授一起练书法，他还看见了心中的女神，她还是从前那样，先是定睛看他一小会，然后再展颜一笑，露出一排洁白的糯米细牙，他还是从前那样羞赧地痴痴回笑着，可忽然那甜美是笑变成了恶毒地嘲讽，而且从前好得想亲兄弟的同学都放肆地嘲笑他，怪声怪气地骂他没出息，骂他是臭老九、孩子头！看着那一张张扭曲变形地脸，个个都伸出手来打他推搡他。

杨陆顺惊呼了一声，睁眼一看，是刘霞神情慌乱地推他，嘴里还说：“六子哥，你做噩梦了！”

杨陆顺只觉得肚内一阵翻腾，翻身起来捂着嘴就往外跑，刚刚跑到大门口，实在忍不住了，一松手肚里的秽物倾盆而出，呕了个天翻地覆，慌得几个姐姐又是拍背又是顺胸，他娘在后面埋怨道：“哎，六子你也是，不能喝酒就被逞强撒，醉了伤身子骨哟！”

呕吐一空才觉得舒服点，杨陆顺洗了把脸又漱了漱口，歉意地对他娘说：“娘，让您担心了，以后再不得乱喝酒了。”

他娘说：“快去再躺躺，看你那脸白得跟纸一样！”

杨陆顺也感觉腿直发软，就摇摇晃晃往屋里走，刘霞赶紧扶着他进了屋，杨陆顺翻身倒在床上，一会儿又呼呼地睡了去。

刘霞心痛地替杨陆顺擦干身上的汗渍，心想今天晚上是不能一起回家吃晚饭了。她闷闷乐地走进堂屋，说：“杨婶，六子哥又睡了。我娘的意思本想叫我接六子哥回家吃饭的，我看是去不成了。”

五姐笑着说：“那有什么关系，你今天就不回去了撒，明天你们再一起到你家玩呀。”

刘霞说：“我还得回去的。我看也不早了，赶紧回去跟我娘说一声，免得弄起很多菜没人吃，这天热，怕坏了。”

六子娘见留不住，就从自己屋里提出包东西，塞给刘霞说：“四妹子，本是六子给你爹娘带的礼，可他去不了，就劳烦你回去跟你爹娘说清楚，我叫六子明天赶早去你家。”

刘霞点头答应着，跟几个姐姐一一告别后，才转身离去。

看着刘霞走远了，几个姐姐说笑着进了堂屋。

五姐说：“你们看四妹子，硬是把我们六子喜欢得要吞到肚子里去咧！”

四姐说：“就是老五会乱说，我看喜欢确实喜欢，也不见得要吞进去啊！把人家四妹子说得那么贱。”

五姐哈哈之乐说：“我真没乱说，你们没看见四妹子那双眼睛，直鼓鼓地盯着我们六子，就差没吞口水喽！哈哈”

三姐有点忧心地说：“这四妹子屋里条件真的好，你们看她穿得那么花哨，还带着街上女人才带的奶罩，太爱漂亮了，不是好现象呢。我们六子分配当老师，又有好多钱供她花消哟。”

四姐说：“好大脚穿好大鞋嘛，她嫁到我们杨家，也不亏什么，我们六子人又帅气，心肠又好，还是大学生，她一个乡里妹子够体面了。你看我们的屋里面的家具是现在最时新的，她还想要什么？本就是她屋里先找起来跟我们攀亲家的嘛。”

二姐说：“老四，话也别这么说，四妹子爱乖，那是小妹子的天性，再说四妹子本就是漂亮，爱乖也就没什么了。只是她还不晓得六子是去当老师，也不晓得她情愿不情愿。我反正听说她刘家是有点攀上嫌下的，她三个哥哥一个比一个会赚钱，都搞得蛮好。”

五姐哼了一声说：“她刘家只是当了个支书嘛，有什么了不起的，嫌下？我家六子可是大学生，他家想都想不到的，再说爹娘这两年也攒了点钱，我们姐妹五家在支持点，结婚的那天搞他个建华最威武的场合，看她刘家会嫌弃不！我倒是觉得六子不是很热情，你看话都不怎么跟四妹子说！”

四姐忽然神秘地笑着，说：“你们说六子是不是在读大学时自己相中了对象？”

五姐一拍大腿，恍然大悟道：“啊也，我们都没往这层上去想哟，要是六子真的在学校有了对象，我们不是白操心了？娘，六子从前写信时说没找对象，是不是怕丑不好意思说呢？”

他娘说：“我又不认得字，六子的信都是请隔壁老马家小子念的，我跟你爹问了他的，他说没找对象。你娘又不糊涂，知道六子有对象了，我还会同意刘家的事啊。老五啊，你到田里看看他们搞得么子样了？收工得快我们就早点煮饭，老三家离得远，莫要搞得太晚了回去！”

三姐说：“娘，你就莫操心了，才两亩六分田，四个大劳力还怕搞不完呀？二姐家的说了，六点准时收工，我们五点准时煮饭。”

杨陆顺一直睡到被叫醒吃晚饭才起床，肚子早呕空了，正咕咕直叫，体贴的姐姐们弄了碗鸡蛋汤，让他喝了汤再吃饭。不禁感动地说：“回家了真好啊！”

五姐笑着说：“晓得回家好，为什么三年不回来一次？说前两年确实家里困难，可去年姐给你寄了路费的，怎么还不回家？”

杨陆顺尴尬地笑笑说：“姐，你又不是不知道你弟爱学习，我放假在学校可没玩的，基本在搞学习。”

四姐说：“其实你三年不回都没什么，我们还有爹娘最怕的就是你在外地工作了，我们家就你个独苗子，怎么舍得呢？还好你没忘本，毕业后晓得回来！”

四个姐夫在外面洗干净了一身，才笑呵呵地坐拢来吃饭，又喊着要喝酒，四姐先对自己男人发火说：“要喝你们几个喝，六子一回来你们就把他灌醉，糟蹋六子喊你们做姐夫哥了！害得六子不能到四妹子家吃晚饭！”

六子忙说：“姐，莫怪姐夫他们了，是我自己酒量小了。他们在田里也辛苦了，喝点酒解解乏，姐夫，我来帮你们倒酒！”

四姐夫忙说：“还是六子读过大学的，好懂事，不象你四姐，老是恶我！”

他娘在旁边说：“六子啊，明天你一早就去四妹子家，听到了吗？要礼尚往来啊！”

杨陆顺无奈地说：“好的，我明天一早就去！”

晚上送走了几个姐姐姐夫，热闹的家顿时安静下来，屋子里热得很，杨陆顺把纳凉的竹铺子搬到了屋前的晒谷坪里，他爹娘也各自搬了椅子坐在外面。

天上繁星满空，半缺儿月亮也遮掩不住星星的亮光，其他户子也拾掇好，都纷纷坐在外面乘凉，小孩子们总是不怕热，聚在一起疯玩，不时听到他们格格地大笑声。

杨陆顺坐在竹铺子上，只穿了汗背心和短裤，手里拿把蒲扇，不时地扑打吸血的蚊子。农村不象春江市，连电都没有，电网倒是架设好两年了，真正供电的时间少得可怜，可以忽略不计。大喇叭还在进行着新平公社的第三次播音，家家户户里的小喇叭成了摆设，现在反正不想从前要传达最高指示，也不要成天生产队里开大会，人人都在搞自家的活，那还有什么心思管其他呢？

一家人有一句没一句得闲说着话，左右邻舍也都纷纷搬着竹椅子拢到杨家屋前歇凉，叫杨陆顺跟他们说城里的新鲜事。

杨陆顺问：“城里新鲜事多了，叫我从那里说起呢？”

大伙笑哄哄地让他随便讲，只要觉得新鲜就讲。

杨陆顺想了想说：“城里基础设施好，道路全是水泥铺成的，那马路真宽，可以并排跑上八辆汽车！临街全是大楼房，高的十几层，最矮的也有四、五层哩！满大街来来往往全是汽车、自行车，许多是小轿车，黑铮铮地直反光，还有城里人坐的公交车，老长老长，三、四节车厢连一起......”

“那么老长啊？那不可以坐上好几百人？”

杨陆顺笑着说：“可不，只是上面坐的位置少，基本都是站票。”

“啧啧，城里人就是精明，少弄点座位就装得人多，钱也就收得多了！”

杨陆顺说：“其实城里人也很辛苦，上下班基本是骑自行车，远的要骑上两、三小时才可以到单位上，刮风下雨落雪就真苦咧！住的房子都很小，有的甚至祖孙三代挤在不到二十平米的小屋里，冬天还好点，到了夏天简直热得进不得人，也象咱这样，在外面或楼顶搭个竹铺子睡！哪象我们农村，家家都那么大的屋！”

“真的啊？祖孙三代挤一间？那还怎么过日子？嘿嘿，也不晓得怎么添的孙！”何大妈挤眉弄眼的说，引得大伙一阵大笑！

马大叔问：“六子，大叔听人说越小的汽车跑得越快，到底是不是真的啦？我就老想不通，那些黑壳壳的小乌龟车就怎么比大汽车还跑得快？没听说小孩家比大人跑得快的！”

杨陆顺说：“大叔，你应该知道汽车都是靠动力的吧？小汽车的动力就比大汽车的好！所以就跑得快了。”

何大妈说：“老马，莫看你老，不懂的东西还多着哩。跑得快跑得慢我不说它，我就只奇怪为什么上万斤的飞机能飞上天，六子，春江有飞机场的，你也应该去看过，那家伙那么老大，它就硬是能飞起来！”

马大叔也说：“是咧是咧，六子，你好好跟我们说说！”

杨陆顺确实到春江后就去了春江梅田机场看过飞机，对于飞机上天的原理也很清楚，可怎么用最简单的解释让这些目不识丁、毫无文化知识的老庄稼人听懂还真是件难事，不要说老庄稼人，就是一般读了初中的人也不明白飞机上天的原理，一时间深感自己肩负着巨大的责任，他当老师的目的就是想为更多的孩子们说文解惑，不再至于什么都不懂了。如果你现在说“为我个支点，我就可以撬起地球”，他们不把你当神经病看才怪了！转念之间，杨陆顺心里暗暗叹息着，说

：“飞机能飞的原因很复杂，这是个非常深奥的话题，是需要高科技才行的！简单的说，就是......”

这时，顺着路来了个人，隔起老远就在喊：“老杨家，老杨家！”

他爹一听站起来应着说：“哎，是队上马会计啊，今儿怎么有空绕到前边来呀？快坐快坐。六子，快去给你马三叔倒口水。”建华二队有六十几户人家，基本就一字摆开分前后两排，之间就隔着六十几户人家的稻田，这是农业规范化的成果。

杨陆顺答应着进了屋倒水，端出来递给马会计说：“三叔，您喝水，我去给您拿烟抽。”

马会计笑呵呵地接过水碗喝了一口说：“六子，不拿烟了，你叔戒了一年多了。你小子三年不回，我还当你忘了你爹娘了呢！”

杨陆顺嘿嘿笑着说：“上大学国家只负担生活费、学费，可不管回家看望父母的车旅费，我也是给爹娘省点。”

马会计伸手大力地拍了拍杨陆顺的肩膀，说：“我知道你打小就聪明，果然就考上了大学，成了穿皮鞋的国家干部！我老是拿你给我家三子比，我就这么说的：想穿皮鞋还是草鞋？想穿皮鞋就老老实实读书，象你六子哥一样考上大学！嘿，挺管用的，我那三子明年考大学，估计希望很大！”

杨陆顺嘿嘿笑着摸了摸后脑勺，他爹说话了：“马会计啊，你家三子肯定比六子出息，看他方头大脸的就是福气好的相！”众人都附和着，说些恭维的话。

马会计乐得合不拢嘴巴，连声说：“托你老的福，托乡亲们的福啊！我巴不得他大富大贵！我也快五十的人了，前面两个都不成器，就指望三子光大门楣喽！还是你家六子带的好榜样啊！六子，以后当了领导了，可要多光照我们建华二队哟！”

他爹咳嗽了一声，闷闷地说：“当什么领导哟，我家六子鬼蒙了脑，已经分配当公社中学的老师了。”

马会计一脸的笑凝固了，放下水碗说：“分配当老师啊？当老师也好，也好，养自己还是不成问题的。我来是给你家搭口信，富丰刘支书的四妹子打电话来，说明天不要六子去她家了，家里爹娘去她三哥家忙活，她明天到你家来。就这事，我看着天色也不早了，我还没洗澡，一身巴粘的，就走了啊！”说着起身就走。

他爹忙说：“马会计啊，劳烦你跑一路了！劳烦了啊！”见马会计匆匆走了，不禁又唉了一声说：“六子，你回来就只有分配当老师啊？要晓得这么样，就不要你回来了！”

杨陆顺说：“爹，当老师就真不好啊？没老师，那里来的大学生嘛！”

何大妈也宽慰她爹说：“杨老倌子操空心，六子是大学生，他还不知道什么工作有出息没出息啊？莫看我是文盲，我还真把学校的先生们看得很起哩，我的三个崽女虽然没本事读大学，可有文化知识就是强，他们至少看得懂农药化肥的说明书懂波？你说没老师教育，不也都是文盲，你家六子不也成不了大学生。”

马大叔也说：“老妹子说得是正理，六子既然想当老师，就肯定有他的想法，我看现在的干部也辛苦，天天在乡里跑上跑下，那有老师清闲？一年两个寒暑假，什么农忙假还有礼拜假，蛮不错了！”

他爹叹息着没说话，隔了好久才说：“如今只有当干部才是正路，才是正路哟。婆婆子，不早了，睡去吧。明天还要起早。”他娘答应着就起了身，进了堂屋才又说：“六子啊，你也早点睡，记得关好门啊，还有洋火跟洋油灯就在你屋的桌子上。”

邻舍们见老杨婆婆老倌进了屋，也就各自散了去。

杨陆顺懒洋洋地答应着，静静的躺在竹铺子上看着满天繁星，一想到明天不用去刘家，心情也好了许多。外面的蚊子好多，嗡嗡地吵得他心烦，手里的蒲扇不住地拍来打去还是防不住，干脆也不赶了，借着月光，只要有蚊子落在身上，就毫不留情地打成齑粉。外面渐渐也安静了，孩子们都回家睡觉了，在外面乘凉的人们也慢慢少了，杨陆顺打了多少蚊子没记数，反正打蚊子的右手掌都黑了，感觉气温降低了下去，便也把竹铺子搬回堂屋，洗了个澡就回自己的屋子。

