第一三五章

不提南平县领导的碰头会。杨陆顺从县委大院回家，许超美四人的麻将战火正烧得熊熊，侯勇是谨遵沙沙“将令”只输不赢，建设刚开始也尽量不胡也不放炮，但抵挡不过赢钱的欲望，而且许超美和孙恺的技术并不很好，就专心做大胡，少放炮偶尔胡把大牌，倒也略有盈余。

侯勇就惨了，喝酒时已然醉得吐了，头昏脑涨地强撑着陪领导，仗着醉酒说话直来直去却话里总是时不时恭维着许超美，都说酒后吐真言嘛，而且输了钱也绝对没输火，掏钱飞快，尽管经常给错数目。

许超美这次陪柳江来主要是想进一步跟杨陆顺搞好兄弟关系，平常他在春江除了上班，业余时间无非也就是嫖赌两项为主，现在既然不能玩妹子，就在牌桌上消磨时间也好。孙恺则卯足本事胡牌，只是运气不很好。

杨陆顺回到家已经快五点了，看了会麻将，见柳江和沙沙还没回，就有点心急，跑到厨房，王爱民领着关关在准备晚餐，听了柳江的建议菜肴准备得相对清淡点。眼见着快六点了，这才接了柳江的电话，说是菁菁的父母一定要留她们几个吃饭，杨陆顺才安心。

柳江本不想答应菁菁父母请吃饭的，可菁菁不依，说她兄妹俩都是柳经理想办法调进省城的，一定要答谢一餐便饭，沙沙也在旁边劝着，不得已才答应下来。叶祝同赶紧着在饭店定了桌丰盛的酒席，还准备了点礼物。一对尺二高清道光年间的民窑花瓶，虽不是很值钱，多少也是古董，加之包装精美，还是拿得出手地东西。

柳江倒没拒绝这点礼物，在她看来，帮六子是帮自家弟弟，帮别人应当有回报。不过她一向眼界高，轻描淡写地谢谢倒令叶祝同觉得礼物太寒碜，可县里这小地方难以准备好礼物，咬咬牙临时封了个三千元的红包，叫菁菁塞进了柳江精致地坤包里。

沙沙起初见叶大哥送花瓶没怎么在意，可又见菁菁塞红包，心里马上不平衡了，想起要不是杨陆顺的面子，柳江怎么会接连帮他两个儿女安排到省城呢，却只拿了点烟酒，上门说了几句奉承话。天知道六子为了说动柳江花费了多少钱财呢？平常六子帮朋友宁愿倒贴钱的，何况他老叶家也有钱。如此想着，脸色就不怎么好了，连带对周可也没了什么笑容。

菁菁是个鬼精灵，本来是因为把沙沙当自己人才没瞒着她给柳经理塞红包，看到沙沙似乎有点不满，心里就明白了，寻了个空子悄悄问她爸：“爸，我和哥能调进省城，杨叔叔帮了大忙的，请客吃饭娱乐都花了不少钱的，柳经理认识的朋友都是局长厅长什么地，不是杨叔叔的面子我们能请得来柳经理？以后我在省里还得多麻烦柳经理照顾呢。我问你，我哥进省城后，怎么感谢杨叔叔的？”叶祝同说：“我跟你六子叔十几年的老朋友，怕送厚了礼物人家不收嘛，也就两条精品玉沙一对五粮液酒了。”

菁菁就顿足埋怨：“爸，你跟杨叔叔的兄弟感情，你知道沙沙姨就没意见？杨叔叔在省里为了哥、我地工作，少说也花了这个数!”把一个巴掌向老叶伸去：“你拿那么点东西，叫沙沙姨怎么想？女人家心眼小嘛。”叶祝同自然没想到女心向外，见那巴掌应该是五千，心里一激灵：“五千啊？闺女，你说要给沙沙五千？”菁菁咕地一笑说：“说钱你就心痛是吧，干什么都要找对人，以前你求的那个周为，只会贪钱屁本事没有，花了你四、五千才把我弄进歌舞团，再看六子、叔，才五千多就搞定我和哥哥两人的调动。当然不说那五千全是杨叔叔自个掏的，他没说起过花了多少钱，可也是诚心帮咱们，您不能太抠门吧。你不说以后还想当个文化局局长退休么？要是沙沙姨枕头风一吹，不定哪天你连这文物馆长地小乌纱都没了。”叶祝同点点头说：“乖妹子说得对，是爸爸大意了，到底在电视台涨见识了啊，能给爸爸出主意了。不过今天无5敌.龙^书&屋@整*理是来不及了，你看到了，三千都是找饭店经理借地，明天晚上我亲自带三千红包感谢沙沙!”

等叶家父女商量完毕，柳江也吃好了，沙沙吩咐菁菁洗点时鲜水果做个盘端上来，大家稍事休息，叶祝同就提议去县里的“卡拉OK”厅去娱乐娱乐。柳江一想县城本就没啥好玩的，回杨陆顺家也只是看打牌闲聊天，这会沙沙、菁菁、周可、燕子都是女人，也许还热闹点，当然也是不想当着杨陆顺地面被许超美亲昵。

“卡拉OK”厅生意很好，柳江一行能有包厢还是老叶预先定下来的，不过跟柳江常去地“金海”比较，不啻是天鹅与丑小鸭的区别，而且包厢里为了驱除异味喷了大量的空气清香剂，那股子味差点把柳江晚饭呛了出来，抬眼见菁菁也是面色难看，而沙沙燕子却是兴奋异常。

菁菁赶紧把换气风扇打开，又把柳江拉出门外，两人才重重地喘了几口气，对视一眼都大笑起来。菁菁附在柳江耳边说：“江大姐，对不起啊，县里就这水平，等里面气味散了点，再进去坐。”柳江看着不大的“卡拉OK”厅人来人往，特别是大厅里坐满了没包厢只能点唱的人，心里忽然一动，有了计较，也不等气味刺鼻，就走进去坐在沙沙身边，说：“沙沙，我想了个好主意，包你听了高兴!”沙沙不知其所，但也马上显出很感兴趣地样子：“柳经理，什么好点子呀？”柳江故做高深：“现在不说，法不传二耳!”逗得沙沙心痒痒，她清楚柳江是什么来头，在家开口就送一台空调，这会的主意怕又是来钱的了。

包厢里也没点歌曲地设备，想唱什么歌得写纸条上，然后叫服务员或者自己送去机房，功放设备和音箱也都不是好货色，轻飘飘的话筒传出声音都有点变调，但也不能抵挡个人表演欲，大家你一首我一首没个停。叶祝同和小周则轮番请柳江沙沙跳舞，倒也玩得很开心。

张翼鹏散会后，马上回家给杨陆顺打了通电话，说有要事商量。然后带了一箱精品玉沙烟，叫他在交警队妻侄霍焱开车送他去杨陆顺家。

杨陆顺接了这个电话，想笑没笑出来，他不知道会议情况，更不知道张县长为何如此焦急。但他知道一定是张县长负责接待考察组才如此惶恐，天知道老顾又耍了什么手段。

杨陆顺下得楼来，看了看已经被四姐哄睡了地儿子，则撕开院子门等候张翼鹏。他思绪纷呈，不知道自己究竟是对是错。

好一会儿才看到雪白的灯光照亮了院外的水泥路，在斑驳的人影闪烁中，见到个熟悉的身影提了个大箱子别扭着身子走进来，而小车忽地退走了。灯影渐渐消失，杨陆顺迎在台阶下，借着屋内的灯光看出是张翼鹏提着个纸箱，就笑着说：“张县长，快进屋坐。”

张翼鹏已然见楼上窗户即便隔了窗帘也通明，也瞥见院子后面处停了辆小车，知道上面有客人，进屋后把那箱烟就直接放进厨房，这才坐下抽烟喝茶，笑着说：“杨县长，没打扰你吧，看楼上似乎有客，我就稍坐会，说点工作上地事情。呵呵，说起来还真是不好意思了。顾书记说你在省里辛苦了回家休息几天，我这就赶天赶地跑起来麻烦你，还请老弟多理解啊。”

杨陆顺品了品他的话没有异常，就回笑着说：“张县长言重了，机关干部都没固定休息的，何况是领导呢。说来我还得谢谢张县长，本来基地是我在负责，倒让张县长停了手里的工作帮我，有什么事该是我向张县长汇报才对，我还想明天再去办公室找你的。”

张翼鹏心里雪亮，看来杨陆顺早就和顾书记商量好了地，不然他没参加会议，如何知道得这么清楚呢。既然有求于他，什么面子资格滚一边去吧，呵呵笑道：“杨老弟才言重了哦，今天来呢，主要是想借老弟的面子帮我个忙。喏，那箱烟不是我给你抽的，是托老弟你去省里后，给那些评审组的水稻专家地，南平能不能争取到基地，还得专家们多费心啊。我又不认得，只有麻烦杨老弟代劳了。”

杨陆顺心里好笑，推辞道：“张县长，考察组在南平考察结束后，顾书记会亲自带队到省里做最后地冲刺，那些评审专家肯定得意思意思，那也是县里出面，公对公嘛，张无5敌.龙^书&屋@整*理县长就不要破费了吧？”

张翼鹏大度地一挥手说：“咳，都是为县里的工作，分什么公家私人呢。我只唯愿杨县长马到功成，为南平数址万农民谋福利啊。一点心意，千万别嫌少就是了。”他听杨陆顺口口声声称他的职务，晓得一时半会要称兄道弟还不行，也就改了口。

杨陆顺知道再推就等于把张翼鹏顶到死角，以后在南平搞基地，少不得请他帮忙地，就说：“那我就却之不恭了，希望张县长的一片殷勤能感动省里那班老爷们，顾书记和我都要少做很多工作啊。”

张翼鹏立即附和，配上为难地表情想打动杨陆顺：“是的咧，有道是阎王好见，小鬼难缠。我们基层的干部去市里省里办点事，不晓得好作孽。其实我们也是为公家的事，不是说想升官想进步，偏生就有些吃僚腔的办事员刁难。县里的人以为我们县长好威风，到了外面，唉。幸亏杨县长省里有人，我想这次基地应该会顺顺当当申请下来的。”

杨陆顺当然不会拍胸脯，委婉地说：“张县长，这次顾书记亲自出马，也是抱了必胜的决心。可哪里有绝对呢，顾书记指示我多次，一定要尽心办事，该想的要想到，该做地要做地要做到，尽力不使任何环节有失误。只是谋事在人，成事在天，我确实在省里找了不少相关领导，可也没人保证就把基地批给我杨陆顺，专家地意见相当重要啊。”

张翼鹏恨得牙痒痒的废话一箩筐却没句要紧的，话就没开始好听了：“杨县长，你说的我也知道，政0府工作一盘棋，其实县委政0府的工作也是一盘棋，说来说去，都是为了我们南平。还是拿基地的事来说，县委定调子，政0府办差事，都是在顾书记朱县长统一领导下地。俗话说能者多劳，把你杨县长推到了闻前方，我们大后方的也没闲着。退旱还水工作不也是给基地做后勤啊，没有功劳还有苦劳嘛。过两天考察组就来了，我跟你私下打个商量，请你帮我出面陪陪那些专家，你总跟他们脸熟嘛。熟人就好说话，不帮我就是看不起我了。”他软硬兼施，务必想把杨陆顺也拖下水。

杨陆顺说：“张县长，那就麻烦你把今天顾书记主持的会议精神告诉我，看我帮得上帮不上。”

张翼鹏见他松了口，忙不迭就把会上的决定说了出来，而且绘声绘色，惟恐漏掉只言片语。

杨陆顺听完就明白，老顾确实把危机转嫁给了政0府这边，甚至把成败关键压在了考察组，这对张翼鹏很不公平，甚至有丢卒保车的嫌疑，车自然是杨陆顺，那卒就是张翼鹏了，让杨陆顺最为不齿地是完全扭曲了他的意愿。要不解释清楚，即便基地申请到手，张翼鹏以后也不拿他当同志。

沉吟片刻，杨陆顺才说：“张县长，我先跟你说句对不起，这次考察组到县里我之所以不亲自陪同，甚至不露面，不是我杨陆顺不敢担担子，而是有苦衷。为头的专家我熟悉他，是个敬业的科研工作者，在他眼里没人情关系可讲地，只拿事实说话。张县长，我杨陆顺在乡镇几年是文字工作为主，到县委还是文字工作当先，以前是大学专业也不是农业，叫我如何陪专家考察？专家随便提个农业水稻上地问题，我就张口结舌，一个对农业毫无基础的干部主持基地工作，你是专家你放心把国家的商品粮基地交给我？我地出发点是为南平着想，却因为没跟顾书记汇报清楚而造成了误会，还给张县长的工作带来了困难，我要做检讨。”

张翼鹏不是浑人，一听就明白了杨陆顺地顾忌，还真是理由充足，心里就塌实了些，也就推心置腹地说：“杨老弟，我比你大了近十岁，叫你声老弟不为过吧。老哥我是直肠子，县委决定下来的我改不了，我肯定也会尽心陪好考察组的专家。我只是一时没想清楚里面的道道，还以为老弟你想整我这憨人。一想我曾经也没得罪过你，这不就跑来问个清楚。既然你跟我掏心窝子，那我也不藏着掖着，万一没申请到，还请老弟你帮老哥在顾书记面前美言几句，我晓得你是顾书记的得力干将，你的话在顾书记面前还是有份量的，逃过这一劫，你在政0府里有困难，用得上我，一句话!”说来说去，他还是怕基地申请不下，不怕杨陆顺收了他的烟不帮言。

杨陆顺也知道张翼鹏不是什么憨人，他也有把握申请下基地，许秘书长不行还有黄秘呢，这么大关系搞不下个基地，那才叫天大的笑话，但张翼鹏错口不敢在言语中对顾书记有丝毫不敬，也看得出老顾在南平的威信。就说：“张老哥要是信得过我，你就把放回肚子里，不管成功与否，我都跟你一起担担子，我搞的事我来擦屁股，不连累老哥你!”

张翼鹏见目的达到，就要告辞，杨陆顺送到院子门外，忽然说：“张老哥，不管你信不信，你这箱烟我都会带到省里去用掉的。”张翼鹏楞了下，把左手盖在右手上使劲摇了几下，这才挥手告别。杨陆顺没看清楚他的眼神，不知里面究竟是感激还是揶揄。

杨陆顺长叹一声，进屋把那箱烟放到杂屋里，没了上去应酬的心情，坐在楼下客厅里抽着烟，脑子里糊糊的也不知道在想什么。

快到12点，柳江沙沙她们才回，小周和燕子菁菁只把柳江送进屋就回家了。不过小周从车尾箱拿出地东西，柳江没让拿楼上去，而是对沙沙说：“你先帮我放个地方，懒得提上提下麻烦。”沙沙把东西提进杂屋。

杨陆顺请柳江上楼，柳江笑着说：“先跟你说点事，刚才菁菁的父母送了我两个花瓶，说是道光年间地。我没收古董的爱好，不过许超美爱显摆，就当是你送他的吧。别跟我客气了，省得你和沙沙为送什么礼物给许超美烦心。”

沙沙听了喜笑颜开，忙说：“那怎么好意思呢，你们难得来的贵客。”

柳江多少知道杨陆顺的个性，说：“你上去陪他们吧，我跟沙沙说姐妹话。”

杨陆顺不好再留，柳江见杨陆顺走了，对沙沙说：“我听菁菁说你还有两个哥哥吧？”

沙沙点点头，知道有好戏。柳江说：“菁菁说你两个哥哥家条件都不如你，少不得给你这妹妹找麻烦吧？”

沙沙说：“都是一家人，多少得帮衬着点了。建设能进公0安局开车，六子费了不少心的，我大哥没技术没文凭，只好当个体户了。”

柳江说：“不是姐姐多嘴，你家陆顺有今天不容易，多花点心思在工作上对前途好。”

沙沙连忙附和：“是啊，六子才三十多点，正该做事，可你也晓得，家家都有几门亲戚，如何照顾得来？我大哥找我多次叫我请六子帮忙，可，怕影响不好啊!”

柳江笑着说：“今天看了你们县地歌厅，档次不高，可生意也很红火。如果把档次提上去点，估计那些公家单位少不得要去捧场。我在春江有熟人开歌厅，管理经验也有，还有不少淘汰下来的设备，只看你能组织人马搞个大点正规点的歌厅不？”

沙沙如何不想搞点事业，家里看似很富裕，其实月月的收入要精打细算，偏生六子这死心眼。乐得直点头，特别是听到淘汰的设备，真想柳江也不要钱送给她才好。

柳江也是晓得杨陆顺为人梗直不贪不占，可一个领导干部没经济实力又如何在官场游刃有余？让沙沙把心思放到赚清白钱上，总比去贪地好。就说：“我建无5敌.龙^书&屋@整*理议你呢，歌厅分三股，你和两个哥哥一起经营，你就拿设备入股。我琢磨着怕是有三、四万块钱的功放音响影碟机什么的，还有些过时了的25寸电视机，到时候你去趟我那里，一股脑作个价钱收了。你哥哥他们就租场地搞装潢，派你嫂子们管钱什么地。以陆顺和你在南平地影响，还怕生意不好么？”

沙沙高兴地说：“柳姐，那我什么时候去呢？”

柳江说：“等我回去，盘算盘算再给你电话好吧。”

杨陆顺到了楼上，侯勇眼睛里布满了血丝，中午的醉意还没过去，晚上又喝得吐了，真佩服他的狠劲。建设则不同，他是赢得爽快，这么久来克服了心理压力，居然赢了一千多块。许超美倒是蛮喜欢侯勇，醉成这样还陪着玩，还要大把输钱，估计少说也输了四千块，照样喜笑开颜，对于一个县里地小干部来说，是笔不小的数目。

等柳江沙沙上楼，许超美也觉得腰背发酸，牌一推就喊散场。建设一把乱将胡已经落听了，孙恺放了炮都没胡，只等自摸，则每人要给他一百，却被许超美绞和了，气得心里直骂娘!

孙恺赢了好几百，就问输赢情况，侯勇醉态可拘地说：“我才输了四千二百多，原以为还要找我杨哥借钱地，幸亏超哥手下留情，没让我输光，多谢多谢!”

许超美随便理了下抽屉说：“我帮无本生意，今天搞了两千吧。猴子没孙猴子灵泛啊!”

孙恺说：“那建设也赢了千多，我们在吃一。痛快!”

沙沙在旁边就瞪建设，等许超美和柳江孙恺去了隔壁房间，一把抓住建设说：“你怎么搞的，不是叫你输了么，正好，把钱交出来!给我四千算了。”

建设想赖皮，沙沙也不管那些就掏口袋，硬是数了四千块才住手，见猴子还傻乎乎地坐在那里笑，心下不忍，数出一千递过去说：“猴子，请你来陪客人，害你输了四千，这点算辛苦费。”

侯勇大头都输出去了，也不在乎这一千块，笑着说：“辛苦什么，杨哥给我机会陪领导，我感激都来不及呢。不说了不说了，我得赶紧回去，不然醉死了。”建设嘀咕道：“你这蠢猴子，不晓得少喝点啊，平时见你聪明得很，今天咋这么蠢呢。要走赶紧，我还送得你一程。”

杨陆顺安置好许超美，回来正听到建设骂侯勇，心里冷冷一笑：全世界最蠢的就是你汪建设!劈手拿过沙沙手里的四千块就塞给侯勇，侯勇酒醉人清醒，哪里敢要，把钱往桌子上一丢就走。

杨陆顺扶不太稳，见舅哥还傻楞着不动，喝道：“你不晓得帮下手啊，扶猴子一把!”

建设可不卖他妹夫的面子，冲沙沙说：“搞点夜宵来吃，饿死了我了，陪了大半天麻将，辛苦费没得，还要挨饿么。”

杨陆顺瞪了沙沙一眼，扶起侯勇就下楼而去。侯勇见为他引起了家庭矛盾，赶紧半闭着眼睛装死，一直到了院子里才站直身子悄声说：“杨哥，干吗发脾气呢，建设怎么也是亲舅哥呀。再说我输钱是手气不好，几千块还不是小意思啊。那许局对我不错，还给了我张名片，叫我下回到春江找他喝酒呢。”

杨陆顺嗯了声，继续扶着侯勇走，出了院子，侯勇挣开说：“好了好了，你还怕我真回不了家啊，我自己走行了，你也早点休息。哦，苏明明已经安排了了，先在城关镇运河边的棉麻储运站解决编制，这段时间进公司机关。”

杨陆顺点点头，顺手拉猴子皱起的衣领说：“安排就好了，进不进机关我看没什么。按说沙沙叫你输的钱，我应该补还给你，可我也知道你不得要，等有机会了，我再带你去找找许超美。他本事大，看能不能把你搞进省里，总比窝在南平发展大。”

侯勇忙说：“杨哥，我这点小事你莫放在心上，我看在南平蛮好，不是有你这县长助理照顾我么，我还怕什么，真要进了省里，我会不习惯的。不过要是能请许局带我认识点设局或省厅的领导，那就真是好了，上头有人好说话嘛。”

杨陆顺说：“也好，等几天我会再去省里，抽空叫你去见见许超美，或者能行。”望着猴子趔趔趄趄地走远，心说我怎么就摊上个如此不懂事的舅哥哟。也好，你跟我斗气，我就再不管你的死活，他们汪家人、我老杨家的人，我一个也不管了，正好显得我不以权谋私!

