第十八章

对于即将调离城关镇，杨陆顺没隐瞒，而是直接把情况原原本本汇报给易书记，当然语气表现得很无奈：“易书记，你也知道我碰巧搭救了县委阚书记的爱人宋姨和燕子，其实这只是我应该做的，实在不应该从中得什么好处。也许是宋姨心怀感激吧，阚书记就提出调我去县委办。说实在的，我真舍不得走，这大半年来，易书记对我好，我是深有感受，可我又不知道怎么拒绝阚书记，就推说我是易书记的兵，走不走还得易书记点头，也不知道我这么说合适不合适。”

www.feiku.com发布

易书记虽然不知道杨陆顺后面到底有什么玄机，不过他非常清楚这只是杨陆顺对他尊重的一种表示，总比有些人做了无数功课马上要走了还若无其事，等调令拿到手再来遮三掩四地要好得多，也不能不说这小杨聪明了，真有什么还瞒得过么？说心里话还是有点舍不得这笔杆子走，真要留未必留不住，可哪有阻人前途的呢，何况小杨到镇里时间不长，对自己家里却投入不少，也没真正给他点什么实际的好处，就天高任鸟飞吧，当然先是表现出惊讶，尔后非常惋惜地说：“哎呀，叫我怎么说呢？你到镇里时间不长可取得地成绩不小，我是非常清楚的，你的水平摆在那里的嘛。走了你是镇里的损失啊，可我又不得不为你的前途着想，毕竟县委办是亲近县委领导的地方，大衙门，对你以后的进步有莫大的帮助呀，何况还是阚书记亲自点将，小杨，你的个不错的同志，我自然不能一己私念而碍了你的大好前程。要说把人才就么白白放走我也是心有不甘，我就什么也不说，咱们都来个听组织的，组织上怎么安排我们就怎么做，好不好！”这话说得，滴水不漏！

www.feiku.com发布

杨陆顺就点点头不说话，显得有点黯然，易书记笑着走到杨陆顺面前，拍了拍他的肩膀说：“到了县委办就好好干，你是三、四年的副科了，或许再努力几年，很有可能就下放乡镇独挡一面，到时候可别忘了请我这老朋友喝酒哟。”杨陆顺马上站起来说：“易书记，看你说的，你是我的上级领导啊。”易书记哈哈大笑起来，说：“你小子，就不兴上下级交朋友的啊。我可早把你当朋友了哟。我也不知道你具体什么时候走，等下我就问问阚书记，当然我会在阚书记面前把你是实际情况汇报汇报，城关镇的干部个个都是好样的。你刚出院，要不就干脆在家休息几天，反正办公室也没什么紧要工作。”杨陆顺就感激地说：“谢谢易书记了，可我不想在家休息，不管走不走，我还是要认真工作的。”易书记点点头说：“也好，你去把老秦叫来。”

www.feiku.com发布

杨陆顺回到办公室，招呼老秦去了易书记那里，就一屁股坐在火盆前偷着乐，也许觉得有了开心的事应该与朋友分享，就打电话去派出所找侯勇约好一起下馆子。一会老秦笑呵呵地回来，杨陆顺也笑着把桌上的保温杯续上开水递给老秦。老秦呷了口茶说：“你小子，我就知道你小子运气来了。要上调了，该请客哟！”杨陆顺做了个翻白眼吐舌头的样子，笑着说：“秦主任，我真吊了，你怕是该荷包里掏票子随人情吧？我还请得什么客呢。”老秦呵呵笑着说：“你真要吊了，我才没那闲钱去随人情呢，不知道人走都茶凉，何况见马克思呢。不跟你开玩笑了，刚才易书记嘱咐我，你真要调去了县委办，今年春节的过年物资一样不少你的，反正该有的你不少一分，还有镇里分你的房子也先住着，等你在县委办分了大屋子，再退钥匙。易书记说了，房子问题镇里还是做得不够，请你多理解了。”杨陆顺倒是被老秦最后那句话感动了，难得易书记会在房子上感到歉意，看来领导也还是通情达理的，就说：“秦主任，谢谢、谢谢了。我知道镇里的难处。也感谢你对我的照顾！”老秦笑着说：“嘿，我照顾不到你什么，不过县委办主任江道林跟我一起搞过两年中心，交情还可以，到时候帮你推荐推荐。”杨陆顺大喜，情知要在县委办站稳脚，跟主任关系好坏有直接的关系，虽然是阚书记搞进去的，可现官不如现管，况且县委办主任是县委的大管家，算是县里说得起话的脚色。

www.feiku.com发布

南平县委县政府切实按省委地委的要求没多设副职，县委只有一正三副三个书记，政府是一正两副三个县长，纪委书记、政法委书记都不是县委副书记，古县长虽然也是副书记，政府那摊子事就足够让他劳神费力的了，也就没分管县委的任何工作。说来县委各部办委的负责人权力都是蛮大的。

www.feiku.com发布

杨陆顺再次敬上香烟，打着拱手说：“秦主任，那我就先谢谢你了。”老秦当仁不让地受了礼，笑着说：“小杨，江道林年纪跟我差不多，比我小月分，嘿嘿，也是快退的脚色了。他那人也是靠写文章起的家，比较有头脑，重文才，你机会不小哟。真正写点让老江看得上的文章，说不定在县委办提你个科长应该不成问题。最好你赶紧写点什么，我推荐你的时候也有东西看嘛。”杨陆顺频频点头，说：“秦主任，怎么说我怎么做。可江主任喜欢什么类型的文章呢？”老秦眯缝着眼睛想了想说：“这、这我就不太清楚了，反正当年无非就是阶级斗争为纲，写政治类型的文章了。”杨陆顺若有所思地问：“那江主任在文革期间，那他也是贫农成分喽。”老秦呵呵直笑：“那还用问？不是贫农有什么资格说话呢！他原来是大队干部，马列毛著作学得很有心得，要不怎么能出头呢。”杨陆顺心里就有了主张。

www.feiku.com发布

还没到下班，侯勇裹着警用大衣就进了办公室，杨陆顺心情好就笑话他说：“好端端威风凛凛的制服，你就楞穿出了个猴样，沐猴而冠，嘿，真是专门为你这人准备的。”老秦就呵呵直笑。侯勇虽然不甚解意思，但也知道不是什么好话，把大衣猛地罩在杨陆顺身上出拳轻敲脑袋说：“叫你拽文，叫你拽文！”老秦说：“小侯，你越这样不就更验证了小杨的话么？”杨陆顺也从大衣里挣脱出来，整理这头发说：“子曰:‘君子泰而不骄，小人骄而不泰。’”侯勇瞠目结舌，说：“秦主任，麻烦您老翻译，这小子肯定又在骂我！什么君子小人的，保证在标榜自己是君子，我是小人了。”老秦笑了笑，却冲杨陆顺说：“汝也贤乎哉？夫我则不暇”杨陆顺顿时收起嘻笑，拱手为礼道：“秦主任，小子受教了。”侯勇张大嘴看看老秦又看看杨陆顺，是丈二金刚---摸不着头脑了，哇哇大叫道：“我的天啊，我是不是到了古代啊！”杨陆顺就赔笑着说：“侯勇，我开玩笑的，别介意啊。”

www.feiku.com发布

老秦这话出自《论语·宪问》原文为：子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”意思是子贡评论别人的短处，孔子说：“你真的就那么贤良吗？我可没有闲工夫去评论别人。”，难怪杨陆顺会虚心受教的，就他目前的情况哪还有闲功夫去对别人说三道四呢？何况君子耻其言而过其行，更何况连老秦这土八路也能娴熟地引用论语，他还有什么值得骄傲的呢？看来是近期比较顺利又让他有点得意忘形了，有必要收敛起来。

www.feiku.com发布

老秦对杨陆顺的谦恭很满意，年轻人最忌讳逞能显摆，不过能做到知错就改就很好了，不谦虚谨慎迟早要出乱子的，也就不再掺和在年轻人中间，摇摇晃晃迈着方步出了门。

www.feiku.com发布

办公室就剩了他们俩，侯勇知道杨陆顺没好事不得请客，就急忙问：“杨哥，有什么喜事请老弟我下馆子啊？”

www.feiku.com发布

杨陆顺也不瞒他，只是竭力隐藏了喜悦，用平淡的腔调把即将调县委办的事告诉了他，说：“这也算是我一件高兴事，就跟你这老朋友一起分享了。”

www.feiku.com发布

侯勇嘿嘿直笑说：“你小子只怕是转运了，都混进了县委大院里，杨哥，保持这好势头，到时候当个书记县长什么的大官，我那未出世的儿子将来就靠你这大伯照顾了。”侯勇这话也算是彩头，真正十几年后杨陆顺能当个书记县长，在南平就顶了天了！

www.feiku.com发布

杨陆顺摇着头说：“你就是爱异想天开，我还没进县委办，你这里就给我下指令，叫我争取县委书记县长，不是难为我么。我可没你那么会钻营，刚参加工作就想得出叫人家给你送锦旗表扬信！要不咱先说好，以后谁要是出息大，就负责安排照顾我们的儿子们！”侯勇最想的就是有儿子，高兴得哈哈直笑，说：“你老是君子君子的，我也来句：君子一言，驷马难追！”两个人的手就紧紧握在了一起。

www.feiku.com发布

好不容易捱到了下班，老规矩侯勇和燕子走先，杨陆顺吊在后面。等离镇政府远了三人才拢在一块儿，侯勇不想让杨陆顺太破费，就想随便进家饭馆，杨陆顺不依，这顿饭实则的感激燕子帮忙出力的，不能太寒碜，就笑着对燕子说：“今天我们也搞一次外国规矩，女士优先，让燕子决定我们去哪里吃饭，但有一条，那就是要去南平最好的饭店。”燕子那会想到她六哥经济拮据呢，拍着手说：“就去供销大酒店，是我一初中同学家承包的，在县里算好的了，又照顾了我同学家生意。”杨陆顺心想兜里还有四百来块，应该没问题，笑着说：“行，猴子，中午我们俩来一瓶五粮液！”燕子老大不高兴地说：“嘿，你们男人吃饭尽占便宜，一瓶五粮液顶十几个好菜呢！我是把肚子吃撑了，也就那么点东西。”侯勇就龌龊地说：“你要多那么点东西，不就不吃亏了吗！”燕子大怒，挥拳猛打，嘴里还说：“就你不是个东西，三句话就带脏，比流氓还流氓！”侯勇顺口来了句：“你爸不流氓，哪来的你呀！”感觉后果严重，撒丫子就跑，大街上燕子追也不好，又实在怄气不过，见杨陆顺在旁边憋得一脸通红，就那火气发泄在她六哥头上：“很好笑吗，你跟死猴子一样，也不是什么好东西！”

www.feiku.com发布

到了供销大酒店，好家伙生意爆棚啊，大厅里居然有两家人在摆生日酒席，好在三人都与主人家不认识，要不也得随人情了。不过认识侯勇的人可真不少，穿过甬道就有好几个人跑上来跟他握手敬烟的，燕子撇着嘴对杨陆顺说：“看那死猴子得意的样儿，不就披了身皮么？”燕子径直去服务台找到了她同学，在二楼安排了个桌，燕子同学笑着说：“你们运气好，还空了个桌子。”侯勇一听不乐意了说：“怎么，还得跟人挤呀？我最不喜欢吃饭不斯静了的。”燕子同学不敢得罪这穿制服的，说：“真对不起了，要不是下面摆酒席，楼上也不会这满挡。还请多包涵！”燕子乜了侯勇一眼说：“吃得就吃，吃不得就走，没人拦你！”侯勇就不吭气了，燕子的同学就掩着嘴吃吃的笑，到了最里的雅座，门关得紧紧的，燕子同学打开门，房子不怎么大，只放了两张圆桌，其中有一张桌子上有三个男人在喝酒吃饭。

www.feiku.com发布

那三人中一个人见了侯勇，立即热情打招呼：“哟，侯队啊，你也来吃饭？”就忙不迭敬烟。侯勇顿时神气起来，说话也哼着鼻子：“哦，是老八啊，又在吃四川苦力的血汗啊？”老八本一张满是横肉的脸却笑开了花，点头哈腰地说：“嗨，侯队就爱说笑，跟俩兄弟喝喝酒。要不就凑一起吃吧，我陪侯队喝几口？”侯勇扫了下狼籍不堪的桌子，一摆手说：“算了，我有朋友呢，你们吃差不多了就赶紧走，我爱斯静。”说着和杨陆顺燕子坐到了里面的桌子旁。

www.feiku.com发布

燕子同学就问：“燕子，你和你朋友点几个什么菜呢？”老八赶紧过来说：“问什么问，就照我那桌菜上。”见侯勇在皱眉，又凑上来说：“侯队，我点的都是好东西，红烧甲鱼、桂鱼火锅、煨牛蹄筋，分量绝对够三人吃的了，我请客，只要侯队满意就行！”侯勇一听在南平也就这点东西算高档了，而且还不用杨陆顺掏钱，脸上就有了笑容，说：“哟，老八，真够哥们啊，那我谢你了。”老八见侯勇答应了，对燕子同学说：“快去弄啊，还木着做什么，哦，再给侯队来瓶南平大曲！”侯勇一指杨陆顺说：“老八，我这老哥喝酒只喝五粮液！”老八见杨陆顺脸生不知道什么来头，可让侯队叫老哥估计也是一人物，讪笑着说：“哟，真对不起，是兄弟的错！”转脸吆喝道：“上五粮液！”侯勇这才笑了起来，说：“老八，不把你那俩个兄弟介绍介绍？”那俩个人看就知道没经过什么场面，只是坐在那里谦卑地笑着，老八说：“我刚收的俩个兄弟，小字辈，就不叫他们来出丑了。那侯队、还有这位老哥，这位女同志，你们慢吃，我就先走了。”侯勇笑着站起来，把他们三送了出门。

www.feiku.com发布

燕子对杨陆顺说：“耶，看不出这死猴子还有点朋友啊，好几百的酒菜呢！”杨陆顺心里估摸了下，三个主菜一瓶五粮液已经是快三百元了，就暗暗咋舌头，一会侯勇回来，燕子嘴快就问开了，侯勇笑着说：“那老八是个包头工，南平建设的楼房什么，大量的预制板要人抬，他就专门组织四川来的劳力承揽这些活，一年下来收入不少呢，不过这小子心黑，克扣苦力钱。本来那些四川人只要过得去也就行，可那小子实在太歹毒了，激起了群愤，老八手下有群兄弟，专门收拾那些不听话闹事的，就打伤了不少人，惊动了派出所，那次是我们治安队出面调解的，你也知道，本地人还是向着本地人，硬生生就压了下去，抓了几个为头闹事的四川人，老八那些人啥事也没有，不过这小子挺够意气，见了我总客客气气。不过我总看这人不来，吸血鬼！”

www.feiku.com发布

杨陆顺听完后默然，善良的老百姓总要遭人欺侮，有心想大骂几句，可顶什么用呢？骂几句这老八就会善待劳力就会不克扣工钱？看到派出所的干警也跟这老八沆瀣一气，自己又有什么权力去帮助那些背井离乡的可怜人呢，嘿嘿，不久前自己都还是受人欺负的小老百姓呢，要自保除非你比别人强，要不就一切免谈！好好的一顿饭硬是让这老八搅得没了胃口。

www.feiku.com发布

燕子听完就生气了，说：“难怪老八那么大方，感情是钱来得太容易了，死猴子你也是，这样的社会渣滓你还跟他称兄道弟的，真是不以为耻，反以为荣！”这话把杨陆顺也骂了进去，小标那些搞法其实跟这老八又有什么区别，都是违法乱纪，都是社会渣滓败类！杨陆顺和侯勇对视了一眼，却都看到了丝丝无奈与自责，或许大道理用在别人身上是正气凛然、光面堂皇，可真要为了自己的利益，又有什么不能容忍不能接受的呢？也许侯勇的确也在怜悯那些人，可他也无权觉得到底该怎么做，又或许事不关自就高高挂起了吧。

www.feiku.com发布

可当香喷喷的桂鱼火锅端上桌时，燕子甚至比杨陆顺侯勇更快地投入到了歼灭战中，连连夸桂鱼鲜嫩，还从鱼腹里挑出桂鱼花给杨陆顺吃说：“快，乘热吃，这东西补身体的。”侯勇张了张嘴似乎想说点什么，可又咽了回去，杨陆顺则举杯道：“猴子，我敬你一杯子，本来是我该请客，却托你的福白蹭了这么顿好酒好菜！”侯勇嘿嘿一笑举起杯子狠狠地碰了下，仰头干了，说：“他娘的，有得吃就先吃了。”

www.feiku.com发布

燕子同学笑嘻嘻地拿了瓶纸盒包装的饮料递给燕子说：“老同学，尝尝这玩意，东莞荔枝汁，我专门从南风进回来的，现在大城市里女人在饭店吃饭，都喝这饮料了，省得他们男人喝酒我们看！”燕子赶紧就试味，吧唧吧唧嘴，高兴地说：“呀，还真有荔枝罐头的味道呢，真好喝。”她同学指着盒子上的字说：“百分之百纯果汁，这不是拿糖精水泡出来的，是用新鲜荔枝渣出来的。两块钱一盒呢！”燕子咋舌道：“啊，真贵呀，难怪这么好喝的。老同学，再给我几盒，我带回家喝去。”说着就要掏口袋拿钱，杨陆顺忙说：“燕子，你喜欢喝六哥给你买，本来是我请客吃饭的，既然省下了饭钱，就给你买饮料补偿。”掏出五十元递了出去，燕子同学笑眯眯地说：“哟，燕子，你这六哥挺疼你的啊，什么时候又多出了个六哥呀？是不是你对象呢？”燕子涨红着脸打了她一下：“胡说什么呢你，是我哥，知道不！”等她同学嘻嘻哈哈地走了，却拿大眼睛直瞟杨陆顺，娇羞的样子还真招人喜爱。

www.feiku.com发布

侯勇瞅着不对头，用脚踢了下杨陆顺又眨眼又皱眉的，杨陆顺怎么不知他的意思，又不能明说，只好做无辜状应付。等吃完饭燕子提着大包饮料心满意足地走了。侯勇就说：“杨哥，你英雄救美人是好事，可别指望美人以身相许了。”杨陆顺用牙签剔着牙齿说：“我还要你提醒？就算美人要以身相许，你沙沙嫂子能答应？我可从来没癞蛤蟆想去吃天鹅肉。”侯勇唉了声说：“燕子我认识这么多年了，还没见她对个男人这么放得开的，开口六哥闭口六哥的，你无心她有意，也不是什么好事，这次你能进县委办还不是她舅舅的关系，说不定以后她舅舅这关系能帮你的大忙。换了我也挺矛盾，既又想搞好关系，又不能关系过密，嘿嘿，麻烦啊。你要说还能象古代那样，可以找小老婆多好，合理有合法，我真羡慕古代的男人！”

www.feiku.com发布

杨陆顺见他才正经不到一分钟又原形毕露，不禁哈哈大笑道：“你小子色鬼投胎啊，真是三句话不离本行。要讨小老婆，你得有经济条件才行啊，总不能饿这肚子去搞那勾当吧，哈哈。”

www.feiku.com发布

侯勇一脸憧憬地说：“杨哥，万一我真发财了，我就离婚，娶嫩老婆，这总可以吧。”杨陆顺打趣道：“那你现在就赶紧赚钱吧，不过就靠你在派出所的工资，一辈子也别想发财喽，我现在是拮据得很，饿不死我，想胖是不可能了。”侯勇瞥了杨陆顺一眼说：“那就拼命往上爬呗，到时候自然有人送礼，还怕胖不起来？”说着他凑进杨陆顺神秘地说：“我跟你说吧，现在当领导真他妈实惠，就拿我爸，一个商业局局长，那点工资真是刚够吃饭，可外水多啊，不用说在单位吃的喝的用的，什么五八腊节下面个单位进贡的就不是小数字，还有上门求当官的求办事的，光收的烟酒变了钱就顶我十几个爸的工资！而且这些东西收了又不犯错误，人情往来嘛，是吧。我真恨原来光顾着玩耍不用功读书，如果我要是大学生，哼，现在肯定也是个乡镇领导了。”

www.feiku.com发布

这话听得杨陆顺直点头，想想他到城关镇后，只是在易书记家就花了不下两千块，跟领导关系好了，也还是有回报的，比方到村里得了不少烟酒，这次住院下面村里又塞了上千元的现金，基本说收支平衡，但真要有了一官半职，那肯定就会赢余，说实在的，又不是贪污更不是受贿，都是机关正常的所谓外水。其实真要说外水，他这副科级干部还比不上司机小何，那小子跟着易书记、县里的领导吃香喝辣，什么好处都有他一份，据说那小子还在汽车的维修零件上搞名堂，就是有人怀疑也只是怀疑，单子发票上都有易书记的签字呢，谁还敢胡唠唠？再想到自己在新平当副乡长党委时，可真算得上是清廉如水，可也没见有人来大肆表彰一番，如果那时候就随大流，也不落得今天还得借钱去拉关系！狗日的侯勇书没读多少，这些东西硬是无师自通了，看着旺旺渐渐大了，老寄在四姐家也不是办法，该是拼命爬的时候了，至少也要解决自身的困难吧？至于还能不能为人民服务，这是很遥远的事情了，连自己为自己服务都做不到，还有什么资格谈为别人服务呢？当然为领导服务是必须的，杨陆顺苦笑着摇了摇头，却发现侯勇靠在自己肩膀上睡着了，真是不知世道艰难的公子哥哟！

www.feiku.com发布





