第一七七章

杨陆顺回了南平，马上就找顾宪章，起心并不想讨好他，可顾书记的爱人却是沙沙拉进歌厅的，现在有了风吹草动而不提醒老顾，万一市纪委真有啥行动对顾书记产生了不好影响。这误会就大了，不仅要通知老顾，老马那里也得提醒提醒。只是老顾老马在陪市委组织部新上任的副部长，就不好打扰，只是跟小曹秘书打了个招呼，转告顾书记他晚上再登门汇报工作。

说来也好笑，沙沙搞的歌厅，杨陆顺自己也没去几回，只听说生意一直很好，沙沙退股后生猴子的气，更是不登门半步。也只是听说猴子和苏明明比沙沙还回经营，经常是包厢全满，甚至通宵营业，眼见得才下午回点多，去办公室嫌晚，回家又嫌早，估计猴子应该不会这么早守在歌厅，忍不住好奇，就叫小周转去王中王，看看究竟。老远就听到歌厅放的流行音乐。

才到歌厅前坪，坪外停着县委的一号车，杨陆顺心想莫非顾书记晚上要在歌厅招待市委组织部的副部长？推门而入。服务台一个女服务员就态度很热情地问：“先生，是不是来唱歌的呀，楼上雅包还有几间，如果您现在不订下来。等会就没了哟。要是没女伴的话，我们歌厅负责给您找陪歌伴舞的女伴。”

杨陆顺笑着说：“我不是唱歌来的，是找你们老板苏明明有点事。”那服务员笑容就淡了些许，还是礼貌地问：“请问您是谁，苏经理很忙的。”

小周恰好进来听到了，说：“我是明明的好朋友，你说周基政，她一定会见我们的。赶紧去啊，耽误了事，叫你们老板开除你！”

那服务员就笑得勉强起来，转身向经理室走。杨陆顺和小周尾随而去，那妹子到了经理室外站住，说：“你们先等等。还不知道苏经理见不见呢。”

小周一扒拉她说：“你新来的吧，连我们都不认识，我自己叫明明。”也不等那妹子阻拦。就敲着门喊：“明明，是我周哥啊！”杨陆顺笑着在一旁不言语。

门哗地拉开了，杨陆顺眼前一亮，穿戴时髦的苏明明更加艳丽夺目了，难怪猴子不情硬要戴“绿帽子”离婚呢，才想说话。不想苏明明说话更快，巧笑着道：“哎呀，原来是杨县长大驾光临，真是稀客。快请进来坐。周哥你也是稀客，嫂子都来唱几次歌了。你就是没时间。”转脸却拉着脸训斥那服务员：“你怎么搞的，叫你们平时多注意认识县里领导。还要周哥亲自来叫门。得我去迎接才不失礼嘛。”

杨陆顺没在乎什么，微笑着进了经理室。迎面见到小黄笑嘻嘻地过来了：“杨县长。真巧啊。抽支烟，哟，周哥也来了啊。”

杨陆顺接过烟说：“小黄，是不是顾书记晚上要在歌厅招待市委领导啊？”说着就坐到了沙发上。

小周也接了烟，跟小黄握了握手，只是没说话。

小黄说：“应该是吧，顾书记叫我来订个好包厢，正好顾书记还在念叨杨县长去了市里，赶不上陪贺部长喝杯酒，这不正好回来了么，晚上在县招待所宴请贺部长，杨县长一起去吧。”

杨陆顺有点矜持地说：“哦，那怎么好意思呢。”

小黄说：“杨县长，你还有事吧？顾书记交给我的任务我完成了，要不等快吃饭了，我来接你去？”

杨陆顺就挺满意‘小黄的善解人意，笑着说：“那你赶紧回去交差。”

送走了小黄，苏明明这才开始尽地主之谊，笑着说：“杨县长，要不我让猴子来陪你说话？说心里话，我还真有点怕杨县长呢。”

杨陆顺其实也没什么事，既然小黄呆会要来接他，也就不好坐坐就走，故作四下打量，说：“我有什么好怕地呢，生意还好吧？”

苏明明就感激溢于外表地说：“杨县长，我对您应该是敬畏多点。要是没您好心安排我进棉麻公司，我也就没有今天了，您的恩德，明明这辈子都记得，只是能力有限，都不知道怎么报答您。特别是您和刘霞姐也是十几年的老朋友了。”

杨陆顺心说你们都好得要结婚了，我还犯的着做恶人？就打了个哈哈说：“猴子都离婚了，你们才好上的，这事你用不着内疚，更不要怕我，恋爱自由嘛。我看猴子还是蛮有福气的，知道找你这个聪明能干了又漂亮地妹子做对象。”

苏明明忙谦虚道：“杨县长过奖了，我哪里比得上沙沙姐呢，我之所以敢接手歌厅，全是沙沙姐教我的管理呢，现在生意还过得去，只是我没沙沙姐能干，始终赶不上沙沙姐主持歌厅时候的生意。还是叫猴子来吧，我、我都不晓得说话。”

杨陆顺知道明明是想缓和他们的意见，但他不想就此算了，猴子太不够朋友，就笑着说：“猴子也是局里的领导干部。怎么能随便离岗呢。明明，现在正是新棉收购旺季，你可别耽误本职工作哟。”

苏明明脸一红，忙检讨道：“杨县长，今天我是不应该在旺季请假的，实在是黄师傅打电话去找我，叫我来歌厅安排好晚上地招待工作。我在政0府里工作过也知道，接待上级领导是份政治工作，得搞好才行，所以我才请假的。平常都是很按时地上下班。”见杨陆顺小周手上的烟抽完了，赶紧敬上烟，又开了抽屉，拿出两盒硬包中华烟，很恭敬地放在他们身前的茶几上。

杨陆顺拿起烟看了看，笑呵呵地说：“明明现在是大老板了，这么贵地烟出手就是两包，算算，这可是你在棉麻上班小半月工资哟。我们就还是不要了吧。”小周也说：“是啊，都这么熟了，还搞这些做什么。”起身接过杨陆顺手上地烟，就要还给苏明明。

苏明明哪能收回，跟小周打架一样推来推去，涨红着脸说：“杨县长，周哥。你们难得来一回，小妹我敬包烟实在都拿不出手呢，要不沙沙姐给我和猴子这个发财生意做，我、我就是想敬你们好烟都没资格呢。杨县长不收这烟，就是没把我和猴子当朋友。”

杨陆顺饶有兴趣地看着小周和苏明明客气着，就是不开口答应接烟。他不开口，小周只能努力劝说明明。当然要是换了单位上熟悉接待的人见领导不要单包包烟，自然就会想到肯定是领导嫌少，必定会换成一条。可见苏明明到底是女人，始终大气不了，见苏明明脸上都出汗了。杨陆顺才说：“既然苏老板这么客气，小周就拿了吧。不过下不为例啊。”又问了问歌厅经营情况，小黄就开着车返回来了，说是顾书记请杨县长先去县招待所。到点就一起吃饭。

不到五点半。顾宪章等县委领导就陪着市委组织部贺部长到了招待所，贺副部长是省委组织部空降下来地。四十来岁人，传言是市委换届后的新任组织部长。是以顾宪章等人都不敢怠慢。贺副部长此行只带了个办公室副主任。连同司机，南平县委居然就来了近两桌地陪客。县委常委们基本到齐，县组织部也来了几个人，那贺副部长显然很满意南平地盛情款待，不断听到他哈哈地笑声，对敬来的酒毫不畏惧，几乎是一口一杯。不过市委组织部地领导水平就是高。谁来敬酒都不推辞，就是要求全桌人一起干杯，不然他就不喝。基层的车轮大战被破解了。但这样喝酒也有个好处，那就是避免了喝醉，至少南平的大部分陪同吃饭的都是县里身居要职的。大事小事太多，自然是不敢喝醉。杨陆顺酒量要好点，可也没到敬贺部长一杯，他喝七、八杯的能耐！几轮敬酒后，就都端起了饭碗吃饭。贺部长吃饭还蛮快。几扒几扒一抹嘴就完事了，虽是第一次跟南平干部们吃饭，可他熟络地象在自己家一样，笑咪咪地说：“顾书记朱县长，你们慢慢吃。我吃好了。现在就去楼上洗澡，晚上好领略高部长等人地歌喉。”他一起身，大家都要放筷子，随同的办公室副主任解释道：“顾书记你们就慢慢吃，贺部长吃饭快是有历史了的，千万别饿着各位领导，我陪贺书记上去就行了。”

高峻身为组织部长，自然不敢怠慢线上的领导，也就匆匆扒了碗饭。带着组织部的人上楼去陪同领导。顾宪章朱凡祖亲自陪着出了饭，也算完成了任务。如果不是看在贺副部长是即将接任的市委组织部长，完全可以不出面陪同地，由马峥嵘及高峻接待就已经达到规格了。所以顾宪章吃完了饭，笑着对杨陆顺说：“陆顺。我们也到楼上去歇歇饭气去。”其实也想听杨陆顺具体会汇报些什么情况。马峥嵘则眼巴巴地看着顾宪章和杨陆顺走了，他清楚杨陆顺去了市里，多少会有点新消息，无奈得陪贺副部长，只能悻悻地去了贺部长的房间。

顾宪章悠闲地坐在沙发上，接过服务员递上的热毛巾擦了擦脸，杨陆顺自然有服务员递上第二条毛巾。可他不想太放肆，就进了卫生间，放开热水笼头，自己痛快地洗了把脸，倒让服务员妹子很感动，悄声说：“杨县长最体谅我们服务员了。”杨陆顺笑了笑，他确实不愿意享受所谓的待遇服务，些许小事让服务员做了。就能体现领导干部地优越性了，保不齐人家边服务边心里在骂娘！

等服务员泡上茶退出去关上门，顾宪章说：“陆顺，到市里怎么不多留两天，得好好会会党校地同学嘛。”

杨陆顺说：“顾书记，就是会了党校的同学，听了些消息坐不住了，才急着回来地。”

顾宪章没发话，只是端着茶杯轻轻吹着漂浮的茶叶，杨陆顺接着说：“唉，说起来我还得做检讨。要不是沙沙一定要请舒姐子参与歌厅，也就没这事了。我听说市里对我们地王中王歌厅盯得很紧，就是因为不少人反映助长了公款消费。当初我让沙沙退出来，也是听了些闲话。只是没想到，居然惊动了市里。”

顾宪章眉毛一轩，心想怎么我就没听到风声呢，难道陆顺是从周益林那里得来地风声，要是市纪委留心上了。还真是麻烦事，我说陆顺怎么就要沙沙退了股的，感情也是怕担风险啊，就说：“唉，我也是拿你舒姐子没辙，老说闷在家里无聊。心说国家都提倡搞第三产业了，还以为你舒姐子搞对了门路，我也是疏忽大意了啊。陆顺，还真亏你提醒了我。我当了多年地县委副书记、书记，难免得罪不少人，自己堂客开歌厅。生意好了，肯定是有人拿着当把柄。陆顺，你跟我说实话，情况严不严重？”

杨陆顺斟酌着说：“顾书记。你也晓得我那党校同学周益林是纪委常委。能在纪委常委会上提出的议题，应该说是纪委比较重视的吧。不管严重不严重。我觉得还是应该小心为好。说心里话。王中王歌厅在南平也太招眼了，我下午去歌厅问了问情况。基本上百分之八十的利润来至县里各单位的消费，当然必须地接待肯定少不了。但、但不明其因的群众百姓，还以为是干部们自己娱乐的消费。何况别有用心的人了更会夸大事实，天晓得告状信里会写些什么呢。”

顾宪章轻蔑地说：“现在不是‘邮票八分钱，纪委查半年’的时代喽。如今寄封告状信的成本也比过去提高了近三倍，我看他们会折腾出些什么。”

杨陆顺说：“记得八五年中央下了个文，内容大致是县团级干部地子弟、配偶不能经商，怕利用职权牟利。为了避免不必要的麻烦，我觉得舒姐子不亲自在歌厅搞为好，反正现在歌厅的营业证是苏明明办理的，她一个集体单位的小职工，只要依法纳税，就不存在什么问题。”

顾宪章呵呵一笑，亲昵地说：“陆顺，我知道你是为我着想，那我就听你的，让你舒姐子退了股，省得听闲话。你这消息还是来得及时啊，我都还没听到任何风声呢。哦，陆顺，清退统计工作基本快完成了。你下步该怎么搞啊？”

杨陆顺知道投了桃，老顾要报李了，反正王市长都不愿意把事情闹大，顾书记肯定更不想惹一身麻烦，姑且听之任之吧。只要今年按照政策文件废除乡村两级地乱摊派乱收费，并且能一直保持下去，我杨陆顺也算功德无量了。就摆出聆听地神情道：“我啊，我还真没拿好计划呢，顾书记。我还想认真听听你的意见。虽然县委放手让我去搞，可我总归还是县委的干部，得听顾书记的指示办事。”

顾宪章心说陆顺去趟市里态度就来了个大转弯，莫非是受了高人指点？其实他本意是真不愿意搞历清退地，可又不好驳了陆顺地建议，同时又不想陆顺夹在中间遭罪。早就想跟陆顺交交心的，就蹙眉道：“陆顺。搞清退确实是深得民心地好事，可凡事都得一分为二。都得顾及平衡。县里财政紧张，不可能拿出笔钱替乡镇干部还债，但要一年到头奔波在乡村的干部们扣工资奖金地还债，势必诸多怨言。我们县地具体工作，其实真正还得基层的乡镇干部去做、去落实，民心要得，同志之间更要团结啊。既然你说听我地，那我就要停止清退，把干部力量用到年底的上缴、计生等工作上去。都落后很多了，再不突击，我怕年底评比背榜哟。”

杨陆顺见顾宪章露了底牌，心里郁闷异常，仍旧坚持道：“顾书记。前期我们做了大量工作，猛地停顿，岂不是白用功了？我看今年……”

顾宪章呵呵笑道：“今年的减负工作一定要切实按照省市文件精神落实下去，市委年底就把减负工作当成了评比的大块块来记分的。这是不能放松的了。我也跑了几趟乡里村里，从农民那里得知啊，只要不再加码负担，农民就心满意足了，我们何必再多搞事，得罪同志们呢。”

杨陆顺就一阵心灰意懒，勉强笑道：“顾书记，我还是不成熟啊，给县委添麻烦了。”

顾宪章起身坐到杨陆顺身边，伸手拍了拍他的膝盖说：“你也别泄气，出发点是好的嘛，只是没考虑周全。我们一级领导干部，在做任何决定时，都要权衡利弊。看如何做利益最大，对我们自身最好，那些沽名钓誉的事，其实是最做好不讨好的。灵活运用政策搞好自己一摊子工作，不出什么问题。就算不错了。你还年轻，有的是机会去一展抱负，目前嘛，我认为稳字诀才是主题，自身都不稳固。谈何理想抱负。”

杨陆顺就借着顾宪章营造的气氛。叹息着说：“顾书记，我一年来没日没夜的工作，看来是把自己搞迂了，我想请假休息段时间。放松放松自己。”

顾宪章以为杨陆顺是面子上过不去。闹得轰轰烈烈的清退就这样夭折了，换了谁都不好受。与其尴尬，休假确实是很好地借口。出去放松十天半个月。眼不见为清，想了想道：“没问题。你确实没休过假，县里几次组织出去旅游，你都把名额让给了老同志，你想好去哪里了没？是广州、深圳、云南还是别的什么好地方啊？带上沙沙一起去，都没见你们两口子出去旅游散心。不管是软卧飞机，一律全报。”

杨陆顺笑笑说：“谢谢顾书记，只是目前有些手头上的事得搞熨帖，要走之前，我会向县委请假的。最多也就是个把礼拜吧。”原本还想通知马峥嵘，但觉得目前不能跟老马走他近，既然舒姐子退了。老马想必也会晓得有事发生。自然会有安排，倒是顾长青那里得打个招呼。就借口累了要先走。顾宪章体贴地说：“就在招待所休息下，洗个热水澡，省得回家了又被求办事的人烦得不清静。”

县委领导们在招待所都有固定的休息房间，除非是开大会或者上面来了太多领导，不得以才会放开，平常都打扫得很干净，随时等领导来休息。杨陆顺地房间在贵宾楼一楼走廊最里头，时不时要和袁华贵猫在里面商议财政有限的资金怎么花消。就告辞下来，在一楼服务台叫服务员妹子开了房间，却让小周也同进了房间，他怕有些不自爱的女服务员借口为领导，找领导求办事。

小周最喜欢在宾馆洗热水澡，只要是热水供应的，他都要洗一洗，比家里烧几桶水洗个澡要爽快舒服得多。

杨陆顺任小周去洗澡，自己则打电话找顾局，打到家里没人，杨陆顺就不知道从何去找了，只好打到公0安局值班室，让值班人员无论如何都要把顾局找到。请他到招待所贵宾楼107房来，原本只是想在电话里提醒下，转念想反正是还顾局人情，那就干脆搞神秘点。

顾长青在朋友处耍牌玩，得了手下人的口信，得知杨县长找，还以为出了什么大事，扔下手里的牌就跑，好在县城只那么点大，只是底下人找他费了半小时，赶到107房敲门时，小周只管叫他轻手轻脚点，原来杨陆顺斜靠在沙发上睡着了。

顾长青只好耐着性子等，心里也颇不是滋味，但想到杨陆顺能睡得着，估计也不是出了什么要紧地事，他和小周看着无声的电视，心里却想了很多。

他算是看着杨陆顺冒起来的，从第一次在县人民医院见面，杨陆顺还只是个镇办秘书，五年不到，就成了副处级的县委常委常务副县长。仅仅参加工作十几年。走完了别人一辈子地路，而且还成了他地领导。能不能接任县公0安局长，杨陆顺有相当大的决定权，因为谁都晓得，杨陆顺是顾书记最亲信地人，在失落的同时也有点庆幸，至少他现在跟杨陆顺关系一直很好，能提副局长，杨陆顺多少也帮了忙地，所以他很卖力地帮汪建设夫妻解决编制，甚至不情跟局政委发生争执，也要把建设提拨起来。只是汪建设那人太没本事，接而连三地出问题。也不知该不该向杨陆顺汇报，更不晓得杨陆顺会不会护短。一时间他很犹豫，要是建设有侯勇那么懂事，也比至于到手地个人二等功飞了。

望着杨陆顺熟睡得如婴孩一般，顾长青真是羡慕非常，他当着公0安局的业务副局长，肩上地压力时常让他半夜惊醒，生怕县里突然就出了什么重大的刑事、治安案件，如今承包喊得山响，就连案发率也承包起来，出了问题，头一个要找的就是他这副局长。天晓得这是哪个无聊人想出的办法，谁有胆子包他管辖的地方不出意外案件呢？转眼看了身边的司机小周。小伙子一连恬静，连个没有声音的电视也看得津津有味，外人都羡慕跟县委领导开车地司机。却也不知领导司机同样过着压力繁重的日子。

顾长青这么胡思乱想。也不知道过了多久，才见杨陆顺挪动下身子。盖在杨陆顺身上的薄毯滑到了地上，也正是毯子落地才惊醒了杨陆顺。

杨陆顺松惺着眼，看到顾长青在微笑看着，猛地坐了起来。忙不迭道歉：“哎呀，顾局长。真对不起啊，我等了会竟然睡着了。小周你怎么不叫我。害得顾局等我。”

顾长青看得出杨陆顺是真心道歉。心里不仅不见怪，反而还暖暖地透着舒适。忙说：“杨县长，是我让小周不惊动你的。其实我也才来一会。没等几分钟。”

杨陆顺摇摇头说：“顾局，你再等会。我去洗把脸清醒清醒。”

看着杨陆顺的背影，顾长青故意说：“小周，杨县长这是操心全县百姓才累得挨着沙发就当床啊，都以为当领导好，其实谁有知道当领导的难呢。”

小周习惯微笑以对，他不爱奉承人，更不爱多嘴，这是他能深得杨陆顺喜欢地主要原因。见杨陆顺洗脸回来，他知道要回避了，就说：“顾局你先坐，我也去房间里躺躺，就不陪了。”

等小周走开，顾长青忙问：“杨县长，叫我来什么事啊？”

杨陆顺先给顾长青敬了烟，这是他很得人心的一招，凡是比他年长的他都主动敬烟。莫小看区区一根香烟。都让下面人心里要热乎好一会，不熟悉的人认为杨县长平易近人，熟悉的人则觉得杨县长这是重视自己。杨陆顺就借着顾局送到面前的火点燃烟，吸了口才说：“顾局，这段时间歌厅生意还好吧？”

顾长青笑道：“以前是沙沙当老板，用不着我去关心，现在侯勇当老板，更是没我插手地分，钱倒是分得多了点，我看是歌厅招牌打出去了，上门来消费的比以前多，不见得侯勇有沙沙会管理。”

杨陆顺呵呵笑道：“王中王财源滚滚，你们几个股东老板当然笑呵呵了。不过外面反映还是不小的，我们都清楚，以前沙沙在，顾书记与书记爱人也有参与，南平都晓得王中王是几个官太太开的生意，单位上地不捧场怕得罪领导，可消费也确实有点贵得离谱。我在下面跑得多，听了些闲话，也觉得两口子拿着国家发地工资，将就过地去就行，说不心痛钱财那是假话。但还是咬着牙退了，就是沙沙在在我面前发发牢骚，总比在外面招人闲话强啊。”

顾长青就有点尴尬，嘿嘿笑道：“那也没办法，现在的人眼皮子浅、嘴巴子贱，当然三位领导爱人也确实招眼了点，我躲在暗处闷声发财，说到底还得感谢沙沙啊，你爱人不比一般地堂客们，那见识肚量，普通男人家都不及呢。我家的黄脸婆抵不上你爱人半分贤淑。”

杨陆顺笑着摇了摇手说：“顾局，女人家再怎么精明总是头发长见识短，就因为是沙沙把你拉进歌厅地，所以我今天才找你来，想透露点消息。我昨天刚从市里听来地。”

顾长青心里一紧，忙问：“杨县长，什么消息啊？看你现在笑容满面，应该不是坏消息吧？”

杨陆顺说：“谈不上好坏，估计市纪委听到些反映，对王中王留意了，毕竟大多生意都是公款消费，纪委领导就怕党员干部在经济问题上出麻烦。当然我也只是道听途说，至于是不是会真正查，我也没确切消息了。还好顾局是幕后老板，不象我家沙沙，都成了出头鸟了。顾局，我那舅哥汪建设也拜托您管好啊。莫看他三十大几了，还没个定性，上次在沙镇就给局里添了不少麻烦，我着年是拿他没办法，要是再出漏子，我一定不顾情面，把他打回原形，还是开车算了。”

顾长青虽不怕什么纪委，可也不得不防备，在公0安局当领导都快十年，难免有这样那样的违纪行为，千万不能大意被搞出麻烦来，忙笑道：“杨县长，谢谢你提醒我啊。我是时候警告警告侯勇了，其实唱唱歌也没什么消费，就是侯勇搞地什么陪唱歌陪跳舞的妹子，那才是不雅呢，现在社会风气又开放，唉，我都搞不懂十九、二十的细妹子就那么开放，敢坐在男人的腿上唱歌呢。建设的事你不说，我都会放在心里，也莫把建设逼紧了，开车的司机都有点懒散，多多叮嘱能出啥事呢？”心里也有点发苦，担心杨县长对舅哥的事在说反话，可惜汪建设实在是扶不起的阿斗，真要是杨县长能公私分明，他也就好办了，不过真要出了大问题，他也是不会大包大揽去保建设，倒还真希望杨陆顺亲自发话，把建设撤职了仍旧开车。





