第八章

杨陆顺开始了全新的生活，白天除了帮父亲做点菜地轻松的农活，把精力放在了熟悉教材上，他通过看教案和备课材料，很快地就自己摸索总结出了一点心得，他感觉自己天生就是当教师的料，而且非常有信心当好一个合格的老师。他也很守承诺，隔天就去马校长家辅导小文小武的功课，他渊博的学识、青春洋溢的笑容，很快就成为两个孩子崇拜的偶像，学习效果非常明显，他的努力也得到了马银满夫妇的认可，相处得甚好。

最让杨陆顺开心的是袁奇志很快就回了信，在信中袁奇志很明确地支持他从事教育工作，也同情他被父母包办了婚姻，还告诉杨陆顺自己被顺利地分配到了春江市团委工作，但信里大部分篇幅还是在回忆他们的学校生活，用女孩子们那独有的细致，温馨地记忆着那三年里的开心欢乐的时刻，使杨陆顺仿佛又置身活泼团结向上的校园。

杨陆顺再次给袁奇志回信时，心态端正了很多，虽然时刻还在暗恋她，但杨陆顺早已经决定让这份刻骨铭心、甜蜜又微含苦涩的初恋永远埋藏在心灵的最深处

，他开始描绘自己憧憬中的幸福生活，同时也深深祝福袁奇志工作顺利、生活幸福。接二连三又有昔日的好友来信，都对向往已久的社会生活充满了信心和希望，都豪言壮志要在自己新的起点上做出一番惊天动地的事业来，当然不少好友对杨陆顺当教师是非常惋惜的，在他们眼里那聪明好学、成绩优异的杨陆顺应该在其他行业更能发挥他的能力，更好的为实现四个现代化做贡献。

只是让杨陆顺心里有点担忧的是，刘霞并没有托人来解除亲事，也没再到杨家来过，但杨陆顺并不放在心上，他认为刘家之所以没动静，无非跟自家想法一样，都不想损失那一千元钱，那年头，一千元不是个小数目。

闲暇之余，杨陆顺也去几个姐姐家做做客，也跟儿时玩伴、要好的同学见了见面，不过他们都已经结婚多年，有的女同学孩子都生育了两个孩子，也许是常年在田头风吹日晒，大都老像得厉害，一身出工下地的打扮，就是地道的农民了，特别是他高中的一个女同学，那时是班上的文娱委员，相貌出众，唱歌跳舞是把好手，时隔三年，已经是满面沧桑，容颜枯槁，再不复从前的风采，这都让杨陆顺唏嘘感慨不已。

转眼就到了八月二十六日，是联校全体老师开大会的日子，这是联校多年来的规矩，主要是收心，给放假两月的老师提个醒，又该正式开学了，大会其实也没什么主题内容，大家坐到一起学学文教局的文件，几个校领导讲讲陈词滥调，也就散了，时间不到一上午，因为老师们住得分散，中午又不管饭，所以一般十一点就散了，只留下各完小、村小的校领导们吃饭，下午到联校继续开会，安排具体工作，主要是收费标准啦，落实各校生源情况准备新学期的课本啦、调整各校的教师配备啦等等，最主要的是把上级拨下的两月工资尽快落实到每个老师手里。

新平公社在上面有个初中部和中心完小，还分了八个学区，也就是下面村里有八个完小，没完小的村都有村小，村小基本只有一、二、三年级，四、五年级就只有完小才开班，大致一个村小只有六到八名老师，基本是民办老师，完小看生源情况开班，多的三、四个班一个年级，少的也就一个班一个年级，但班子配备齐全，校长、副校长、教导主任、总务主任、教研组长等等，公社中心完小是师资力量最齐全的，基本都是公办老师，只有极个别资深的民办老师，初中部也有一套完整的校领导班子，但小学、中学集体由联校直接领导，联校只是个行政性质的机构，领导成员是初中部和中心完小的校领导组成，这届就是初中部校长马银满任联校校长，初中部副校长叶盛和中心完小校长孙中立出任联校副校长，下面还有个政工室、财务室、总务室。

杨陆顺按时到了大礼堂，按照划分的区域坐在了初中部一起，主席台上的领导们都已经就位了，只有少数人没到，老师们乘着短暂的时间相互打招呼聊天，热闹非凡，杨陆顺看了看，约莫有四百多人，心想教师队伍还真是庞大，初中部除了在学校家属房住的老师还算认识，绝大部分都是陌生面孔，不过很明显大伙都听说初中部新分配了个大学生老师，不少人对他指指点点，俨然成了中心话题。

这时联校总务主任江大勇笑呵呵地从主席台上下来，径直走到杨陆顺面前说：“杨老师，马校长请你上主席台就坐。”

杨陆顺有点莫名其妙，说：“江主任，我又不是领导，就不上去了吧。”

江大勇不由分说，拉起杨陆顺就走，说：“你是我们南平县唯一的大学生老师，就冲你是大学生就应该上主席台，这说明我们联校重视知识分子嘛！你还要准备准备，要发言！”

马银满等几个领导都含笑对着杨陆顺点头，这让杨陆顺有种受宠若惊地感觉，他在下面老师们惊异地目光下，红着脸上了台，规规矩矩坐在了末位。

马银满对着话筒喂喂了几声试试音量，说：“同志们，大家请安静，开会了！”喊了数声后，喧闹声才渐渐停了下来，偶而还是有人大声地咳嗽，还有人起身时排椅发出的啪嗒声。

马银满微笑着说：“同志们，大家经过了暑假长时间的休息，应该恢复了疲劳，当然许多同志家里有责任田，双抢辛苦了！开会之前，我先向同志们隆重介绍一位同志，我县唯一的大学生老师，杨陆顺同志！大家鼓掌欢迎！”几位校领导带头使劲鼓掌，下面响起了并不很热烈地掌声。

杨陆顺红着脸站起来，向领导们鞠躬致意，又向台下几百老师鞠躬致意！

马银满双手往下虚压了几下，等下面安静了，才说：“杨陆顺同志，我想大家也并不陌生，当年他是我们新平公社第一个考出去的大学生，在长江大学中文系苦读三年，年年被学校评为优秀学生，优秀学生干部，优秀团员，年年因为成绩优异而获得最高的助学金，人才啊！为了振兴我们的教育事业，为国家培育更多有用的学生，杨陆顺同志毅然放弃留在春江市，放弃国家机关的优越工作，投身到我们的教育工作中来，回到了生他养他的新平！成为了一名人民教师，不容易啊！而我们新平中学也有幸成为了全县唯一拥有大学生教师的学校！我提议，为杨陆顺同志无私的奉献精神鼓掌！”又带头热烈地鼓掌。

杨陆顺没想到会被领导如此重视，受到如此隆重地礼遇，他只觉得热血沸腾，泪水迅速地涌出眼眶，他再次站起来，真心实意地向马校长鞠躬，又向冲他鼓掌的老师们鞠躬。

马银满看见杨陆顺流下了激动的眼泪，很满意自己制造的效果，说：“下面，请杨陆顺同志讲话！”

杨陆顺站着，把话筒举到嘴边，激动地说：“联校领导、各位老师，我杨陆顺是个地道的农民子弟，是党和国家地培养，我才能考上大学，学到更多是文化知识，我首先要衷心地感谢我们的党和国家！我从小的理想就是当一名光荣的人民教师，现在我终于实现了我的理想，我会把我全部的精力投入到教育事业当中，为我们的党和国家培育更多的有用人才，为我们的祖国早日实现四个现代化而奋斗！”

激昂的讲话、真情地流露立即感染了全体人员，当时全国人民最想过的日子就是实现四个现代化的生活，虽然那时阶级斗争已经逐渐在人们心里淡漠，可口号依旧是振奋人心的，杨陆顺道出了人们心中最迫切、最希翼的话语，立刻礼堂里响起了热烈、真挚地掌声！

杨陆顺沉浸在巨大心灵的冲击之中，他恨不得立即走上讲台，立即给学生们传授科学文化知识，他觉得世界充满了阳光、人间充满了希望。

散会后，马银满等联校领导很热情地留杨陆顺吃午饭，学校的食堂已经准备好了四桌丰盛的宴席，就当时的生活水平来看，已经是普通农民家过年时最好的酒宴了，估计没个二十多块钱办不齐全，这四桌岂不得近百元？杨陆顺有点拘束地坐在席上，看着眼前八个热气腾腾的大海碗，里面全是大鱼大肉，也不禁咽了口口水。

一个四十多的汉子冲马银满说：“马校长，怎么又是散酒？还是弄几瓶南平大曲来喝吧？”

马银满笑骂道：“老孙，你个酒鬼，有得喝就不错了，叫花子还嫌饭馊！”

老孙不满地对其他人说：“大家评评理，一年也难得联校请回客，连好点的酒也不愿意上，大家说是不是？以后联校的领导们去我们下面，咱也随便招待了。”

其他桌的人都一起起哄，七嘴八舌地要喝南平大曲，马银满被吵得没脾气，只得说：“我怕了你们这群大爷了，说好，一桌两瓶，不够就喝散酒！江主任，你叫人去合作社买吧，记住，分几个地方买，别搞得影响不好！”江大勇笑得眼睛眯成了缝，答应着去安排了。

杨陆顺心里就纳闷了，既然也怕影响不好，那还要去买呢？节约点不好吗？

老孙又说话了：“咦？马校长、叶校长，你们家那口怎么没来？还有孙校长，怎么都没来？你们吃香的喝辣的，怎么就忘了家里的那口子？这要不得啊！是歧视女性的严重表现！”

马银满笑笑没言语，叶盛说：“这不是请下面各校的领导们吃饭吗，老娘们就算了，她们在家自个弄！”

“那不行，怎么能让嫂子们一个人在家吃呢？还是叫来吧，我去叫去了，都在家吧？”杨陆顺一看，是建华学校的李校长。那李校长也不等他们几个答应，就径直起身出了食堂去叫人去了。杨陆顺暗暗好笑：这些人都蛮热心的啊！再看马银满，自顾跟孙中立不知道在说什么，似乎没察觉去叫人了。

一会儿三家的老娘们都来了，杨菊仙还带了一口小钢精锅，进来先是哈哈一笑，然后就说：“我们大人吃了，屋里还有两孩子哩，我干脆夹点菜让他们吃去。”

那老孙忙接过锅，边夹菜边说：“我说菊妹子，是得多注意孩子，你那俩孩子正是在长个的时候，千万不能打蔫，现在不是说什么营养很重要吗？”

杨菊仙笑着拍了老孙一下说：“老孙，没看出你对营养还有研究啊！那你怎么瘦得猴精一样啊？干什么虚了体啊？”她话一出，引来大家放肆地笑。

杨陆顺抽空叫了她一声姐，杨菊仙便走到他那一桌坐下，很亲热地说：“大兄弟，你也在啊？今天你在台上讲话好有领导风度的，比你哥那熊样强多了！”没等杨陆顺回答，又凑近点，象是耳语可声音全屋里人都听见：“大兄弟，你今天可迷翻了不少未婚女老师啊，我当时就在下面替你介绍对象，不下五个妹子点了头，要不要我替你联络联络？”

杨陆顺已经习惯了杨菊仙的作风，低调地说：“我哪有什么好的，姐你就别太操心了。我才参加工作，现在就谈爱分心呢。”

杨菊仙又哈哈笑了起来，说：“小毛孩子还怕丑得很了，你也老大不小的了，该是时候喽！”

本来杨陆顺这次大出风头就让很多下面学校的人奇怪，现在见他与马银满的爱人杨菊仙这么熟落，心里隐隐明白了点什么，有的人开始注意杨陆顺，有的人则暗暗猜测，不过杨陆顺是初中部的，与他们小学部没什么联系，也都没放在心里。

那老孙只顾夹菜，一会儿把个锅堆得满满的，递到杨菊仙面前，献媚地说：“应该是够了，让孩子们先吃着，不够再来夹！”

杨陆顺心里不免有点鄙夷：这老孙也四十好几了，怎么这么爱讨好人家呢？他却不知道，这老孙虽然在下面村小的校长，可还是民办教师，要转公办教师，联校有很大的决定权，那老孙是不敢怠慢联校领导们的。

南平大曲买回了，马银满似乎很器重杨陆顺，带头敬了他一杯，这下好了，大伙都来给他敬酒，不断说些什么年轻有为呀、前途光明之类的话，还好杨陆顺情绪兴奋，大热天喝了半斤多南平大曲也没醉！一顿饭吃到下午两点才完。

领导们继续开会，杨陆顺则在总务主任江大勇的安排下，到前面收拾了间宿舍，本是一间标准的教室，从正中间砌了道墙，可教室的房顶比较高，那墙没砌到顶，只是分隔开来，就成了两间宿舍，再把宿舍里砌道墙开张门，分成前后两间，后面的小间可以用来做厨房。

杨陆顺宿舍那边是空的，还没人住，他精心地把房间打扫得干干净净，里面陈设很简单，一张床、一个书桌、一把靠背椅子，可他心里已经很满意，这是他的小天地，比较从前在大学的宿舍，简直就是人间天堂，只可惜后面的小房间空起有点浪费。

第二天，杨陆顺请四姐夫用板车把他的生活用品一鼓脑从家里拖了来，他娘心痛他，还硬是把一个五屉柜清出来给了他，好在宿舍还大，要不让真没地方隔。杨陆顺和他四姐夫正搬得欢，杨菊仙正巧从小学那边过来，袖子一挽就要帮忙，笑着说：“大兄弟啊，收拾屋子就交给姐了，你们男人家干力气活还行，搞捡拾就比不上我们妇女了。”

杨陆顺忙不迭道谢，他四姐夫见有人帮忙拾掇，卸下车上的东西说是还有东西要运，就匆匆走了，杨菊仙听了他们的对话，眯眼笑了笑说：“大兄弟，那拖板车的叫你六子六子的，是你亲戚啊？”

杨陆顺说：“我第四个姐夫，拖板车搞点小运输，哦，他家大儿子今年读初二。”

杨菊仙眉花眼笑地说：“啊也，是你亲姐夫啊，那就好了，以后姐有什么东西要拖要运的，就请你帮忙咯！”

杨陆顺擦了把汗，说：“那不成问题，一点小忙随喊随到！”

收拾屋子有女人确实要快得多，不久蚊帐挂好、床也铺好，杨菊仙还耐心地把杨陆顺塞在包里的衣服一件件叠好放进五屉柜里，又找了块抹布把里里外外抹得干干净净，临走时还叫杨陆顺到家里吃中午饭，搞得杨陆顺是感激莫名，心想这女人虽然粗俗了点，可待人还是蛮热情。

屋子收拾妥当了，杨陆顺上了趟街，去合作社的文具柜台买了些白纸、糨糊，把屋子几面墙都糊了个严实，这下房间里亮堂了很多，也显得整洁了很多，可白惨惨地略显单调，看还剩了几张纸，便从抽屉里拿出一支狼毫毛笔和砚台，又宝贝一样取出一方香墨，这都是张老教授送给他的，在砚台里鞠了捧清水，他惬意地把香墨细细地研磨着，写点什么好呢？他环顾着四周，灵机一动，欣慰地说：“肯定是唐代大诗人刘禹锡的传世名作《陋室铭》了，多么贴景贴意啊 ！”不禁摇头晃脑地吟哦：“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：‘何陋之有？’噫吁呼，何陋之有？！”

杨陆顺吟罢心潮如涌，久久不能平息，这《 陋室铭》通篇仅81字，情与景会，事与心谐。细读此铭，不觉此室之陋，但觉此室之雅：环境之雅“苔痕上阶绿，草色入帘青”；人文之雅，接纳文人墨客，“谈笑有鸿儒，往来无白丁”；心境之雅，“可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”，抒发了旷达致远，不同流俗的可贵气质。更令他心仪地则是刘梦得那不慕荣华、安贫乐道的情怀，相比之下，两人似乎亦有曲意相通之境，杨陆顺自感放弃了留在省城的优越环境，自愿回到条件艰苦物质匮乏的乡间，居住着比刘宾客更为简陋的居室，一种文人自清的傲气油然而生！

杨陆顺饱蘸浓墨，一气呵成，虽然他的书法略显稚嫩，可磅礴的气势却跃然而出，师从张教授两载，还是很有心得。他满意地看着自己的佳作，不禁又吟哦了一次，只觉得心胸豁然开朗，把那作品看了又看，爱不释手。

“好笔好墨好字啊！”杨陆顺被一阵赞扬声惊醒，抬头一看是马银满，也不知道他什么时候站在旁边的，就谦虚地说：“马校长，我一手烂字，让你见笑了，还请你指教！”

杨陆顺说他一笔烂字也不是谦虚之语，确实是笔法稚嫩，实不能登大雅之堂，仅仅只是基础牢固而已。

马银满也只是懂点皮毛，当年文革时期，天天要写大字报，他的一手毛笔字就是写大字报操练出来的，当下也不谦让，说：“杨老师，你这手王体行书应当是临摹王右军之《 兰亭序》吧？”

杨陆顺点点头说：“马校长真行家，一眼就看出我的临《 兰亭序》帖的。”

马银满矜持地一笑，如数家珍地说：“王羲之的行书有如行云流水，其中又以兰亭叙为最极品。我记得是晋穆帝右军宦游山阴，与孙统承、谢安等四十一人在会稽山阴的兰亭聚会，修袚褉之礼。饮酒赋诗，由他以特选的鼠须笔和蚕茧纸，乘兴而书写了一篇序，记序盛会，共三百二十四字，其中二十个‘之’字名有不同的体态及美感。此帖下笔有如神助，有‘遒媚劲健，绝代所无之誉’。”

杨陆顺笑着说：“马校长博学多闻啊。”

马银满看了他一眼，缓缓说道：“我看你的字，与右军已有几分相似，可大多只是貌似而无神髓，王羲之的行书讲究的是行云流水，而无论横、竖、点、撇、钩、折、捺，真可说极尽用笔使锋之妙，王羲之智慧之富足，不仅表现在异字异构，而且更突出地表现在重字的别构上。序中有二十多个‘之’字，无一雷同，各具独特的风韵。但看你的字，刻意模仿，笔力不到，没有领悟到遒媚劲健之精髓啊！”

马银满这番话可不是胡诌妄言，而是从县文教局一书法名人那里听来的，现在的人练毛笔字都是临摹为主，没得名师指点，肯定是会犯这样那样的错误，而这番评点恰恰是针对临摹王羲之行书的人最容易存在的问题，如果都能象王羲之的字那样行云流水、遒媚劲健，岂不人人都成了大师？

杨陆顺听了暗暗好笑，当初张教授就是这样批评他的字，没想到这里也有人同出一辙，那张教授可不是光说不练，也不知道这马校长是不是嘴儿尖，就把自己的字撤到一边，恭敬地说：“还请马校长指教。”这意思明显，你也得露一手。

马银满哈哈一笑说：“杨老师，我的字从来没有临过帖，全凭当年文革期间写大字报操练出来的，是土八路，比不得你这正规军，实在是不敢拿出来献丑。好了，我是来叫你去吃饭的，你姐只怕等急了。快去吧！”

果然，家属房那边传来杨菊仙尖哨地声音：“马银满，菜都快凉了，还在磨蹭什么呢！”

杨陆顺笑笑说：“看来我的没眼福了。”心里不免有点轻视。

到了马家，只有他们三人吃饭，杨菊仙不等问就说：“小文小武都去县一中报名了，今天是最后一天开伙，明天我跟你大哥也到食堂吃饭了，省得麻烦。还有，叫你爹不要再往家里送菜了。”

