第一八八章（上）

南风市委常委会已经进行了五个小时，王智弘耳边听着他人的发言，眼睛却瞟在了手表上，年底了市委政府有太多的工作要做，向省委省政府汇报一年的工作情况，对南风下辖县区一年工作要摸底考核，大大小小的事情，市委、市政府相关的工作，让他这个党政一把手都有点疲于应付，但为什么从前很容易讨论通过的工作，到了他当市委书记市长的时候就要扯皮，他心里很清楚，还是跟个人威望有关，前孙书记在时，很多事情并非外界想象的那样是民主讨论的结果，大多数是老孙同意基本就顺利通过，老孙连眼神、咳嗽等表情动作都能影响一项工作的决议，也许就是自己从前的中庸平和，导致了常委们发言的异常积极和踊跃，使得前几项工作的决议，并不怎么如他的意。而各常委最为敏感的人事工作还没开始研究，在人事安排上，以前就连老孙也不感搞民主，每个常委都希望自己的人提拨重用，就连他自己也不例外。这次人事的研究是老书记走后、新书记上任的第一次，对于以前就有讨论过的，王智泓不想节外生枝地颠覆重来，多少是对老书记尊重地体现，也不想过多刁难引起常委们联成统一战线，最关键的，是要通过问题干部杨陆顺的提拨，一个年纪不到三十五岁，仅仅当了不到两年常务副县长的年轻干部要破格提拨为县长，难度之大可想而知，好在事前老章表态愿意全力支持，应该会成定论。至于自己主动提名杨陆顺虽说有点年违反了组织原则，但也正好借次机会逐步改变自己从前的风格。也是时候改变自己风格了。

果然，当王智泓宣布进行人事工作研究，在场本来都满脸疲倦的常委们顿时来了精神，而且不向从前老孙主持会议那样各人假意盯着桌前的笔记本或者品茶抽烟掩饰真正情绪，都神态各异地看向了主持席位。这么多目光直勾勾地盯住自己，王智泓没来由有些恼怒，目光也凌厉起来，说：“各位，现在已经是凌晨一时了，大家明天都还有工作，我建议速战速决，我已经请谢秘书长通知了市委招待所宾馆安排了消夜，别让底下人等太久。章书记，开始吧。”

老章先是简短地做了开场白。尔后市委组织部何部长拿出事先拟好的组织材料宣读，因为大体上是前孙书记遗留下来地人事安排，以前在常委会上也都有过讨论，王书记也没全盘否定，所以进行得还算顺利，很快市委市政府市直等部门的人事调整没什么阻碍地通过了。市里两区的小变动也没拖延什么时间。当何部长照材料说到南平县县长朱凡祖同志因年龄到限要退二线，南平县政府需要一名新县长，正要把符合条件的人选报出来时，王智泓插话道：“何部长，我有个人选提一提，那就是南平县的县委常委常务副县长杨陆顺同志。为什么我认为杨陆顺同志很适合当任南平县政府新一届县长呢？这跟南平县今天取得地成绩有很大关系，杨陆顺同志分管着南平县的财政工作和农业工作，时间不长，两年都不到吧。但取得了翻天覆地地成绩，财政上南平县一改多年入不敷出的尴尬局面，已一个农业县的条件创造出了两倍的财政收入，这不仅在南平是首创，在我们南风历史上也是第一次嘛。财政上的大翻身的根本原因。就是杨陆顺同志能大胆改革，一改农业县的老传统。积极带领南平农业走市场经济，事实证明，杨陆顺同志工作大胆果断，决策正确，南平的综合条件在我们市两区四县一国营农场里是比较差的，交通极为不便利，但杨陆顺同志就能在如此艰苦地环境下创造出令我们瞩目的成绩，我想杨陆顺同志接任南平县长，是符合我们干部提拨原则的，也是南平民众的意愿嘛。”

王智泓噼里啪啦说了这么些话，着实让部分人很惊讶，杨陆顺即便是市里的梯队干部，也只是梯队预备而已，怎么就能当县长呢？

紧接着章副书记发言道：“王书记讲得很好，南平县的杨陆顺同志，我想大家都不陌生，以前在政治风波期间就以其坚定地政治立场、大胆泼辣地笔锋，坚定不移地维护着我党地政治路线，获得了前市委孙书记地好评，进而引起了省委领导的关注，破格招进了省委党校特设的地区梯队青年干部学习班，在学习班期间，又发表了一篇与党中央改革方向惊人一致的文章，文章发表后不久小平同志南巡，我国改革开放事业进入了新的高潮。杨陆顺同志在学习班已优秀成绩毕业，没有留恋省委机关地区机关，而是主动要求回了南平，愿意工作在农村第一线，这事前孙书记也曾在各种场合给予了高度表扬，我想在座的都还记忆尤新吧。既然杨陆顺同志在政治上合格、在工作中能力卓越，我同意王书记的提议，杨陆顺同志是能担任好南平县长一职的。”

市委书记、党群书记都发表了内容几乎一致的讲话，按说要是孙书记时代，绝对是没人反对地，可现在情况不同了，再也不能当只会喘气的傀儡，也就是争取自己政治地位的时候了，就有人提出不同意见：“王书记、章书记都讲的是事实，杨陆顺同志也确实在其工作岗位上取得了可喜成绩，但归功于某个同志是不客观的，其实杨陆顺同志是一好遮百丑，以前该同志就因为以权谋私为亲戚安排好工作挤掉因公致残人员子弟地学习机会，差点被南平县委车辙了的，那都是陈年

往事了，就拿杨陆顺同志担任南平县商品粮基地总指挥后，擅自挪用基地专款，看来该同志不仅笔锋大胆，在工作中也挺大胆，就敢顶风违纪嘛。”

有人开了头。就有人“锦上添花”，于是又有人发言道：“杨陆顺同志何止是挪用专款顶风违纪呢，这次南平为什么凭空多了十几万亩棉花？就是没贯彻执行省政府商品粮监督办地文件精神，擅自缩减了商品粮基地面积。好在我们了解情况，不然还因为南平又在放卫星呢。一边棉花丰收、有一方面商品粮计划任务圆满完成，总共才多少耕地面积呢，是吧。”“我到南平去过几次，感觉南平县委一班子人是非常支持杨陆顺同志的工作，比方说朱凡祖就干脆把政府工作的决定权让给了杨陆顺，他要退了嘛，不想防碍年轻人搞政绩。县委管党群的副书记马峥嵘同志，为了给年轻同志营造了施展拳脚地好环境，不惜排除困难，为杨陆顺配备得力人手。比方说杨陆顺提议的两个乡长等等，还有南平县委书记老顾，也是大事讲原则小事讲团结的好党员，对年轻干部呵护倍致，即便杨陆顺同志有什么问题，都主动承担责任。可我不认为杨陆顺是当县长的最佳人选。年轻人敢闯敢拼，可到底年轻气盛，万一不服县委管理，就怕造成班子不团结，不团结何来战斗力呢？”

市委副书记市委纪委书记高达先地发言措辞更为激烈：“王书记章书记，杨陆顺同志可以说是个问题干部，我当然不排除南平某些极少数人对年轻领导干部心存嫉妒，可杨陆顺同志问题实在太多，纪委这两年收到关于对杨陆顺各种问题的举报信不计其数。以前孙书记考虑到保护同志，不给予调查追究，但这也侧面说明了杨陆顺同志地确多少有问题。现在大局势是要搞改革开放搞市场经济，可同样不能疏忽领导干部自身存在的各种问题，对那些上有政策下有对策的消极态度。绝不能姑息，更不能助长此风。南风市好不容易申请到两个商品粮基地。临江县就不错，认真按照政策规定，该是多少亩商品粮种植面积就是多少亩，塌塌实实为缓解我国吃饭问题默默做贡献，是没南平那么辉煌的成绩，可这样的党员干部值得我们信任嘛。杨陆顺同志是在搞市场经济，今年棉花价格高就种棉花，万一棉花价格回落，南平还能在财政上创造新历史？说得好听是市场经济，说到实质，就是搞投机主义，我们是社会主义国家，只有资本主义才搞金钱至上！”

王智泓越听越气愤，但也私下承认，杨陆顺的搞法确实太偏离了传统，是让部分老同志看不顺眼，但对那些老同志口口声声年轻同志、年轻领导很反感，到南风快五年，他就听了五年的年轻领导年轻同志，难道年轻不是优势？无非是年轻人威胁到了老同志地位嘛，新陈代谢，这是客观科学，连中央都取消了顾问委员会，就是怕老同志的观念跟不上新时代，影响中国的改革开放，贫穷不是社会主义是至理名言！

老章见王智泓脸上虽保持着恬静，可从紧捏钢笔到手指发白，说明王书记是很生气的，而对杨陆顺地各种抨击，老章也不持肯定态度，为什么以前不说，一到人事研究就开始攻击呢？这也是官僚主义，更是毛主席一贯批评地自由主义，就提高嗓门道：“我听了你们的发言，好象为南平县财政创收、让南平县广大农民群众得利的杨陆顺同志倒是个罪大恶极的人了啊？！临江县是保证了商品粮基地面积，可实际情况呢？因为临江县领导班子不重视农田水利设施，几天暴雨就让无数农民辛苦劳作化成了泡影。杨陆顺为什么挪用基地专款，他还不是用在了商品粮基地上，今年南平同样遭到暴雨袭击，南平农民怎么就安然无恙，损失减少到可以忽略的地步呢？这就是杨陆顺同志的功劳，我们政府是人民政府，是为人民服务地政府，为人民群众做了好事，倒成了被指责地错误，真是滑天下之大稽！小平同志自十一届三中全会以来致力搞改革开放，其目的是为了什么，还不是想国富民强，杨陆顺同志想方设计让农民群众增加收入，完全符合我党改革开放的初衷，怎么就成了搞投机呢？让人民生活更好更幸福，是我们人民政府的基本职责，到你口里成了金钱至上。难道还要让我们的人民群众饿着肚子搞社会主义？我看是你这个同志观念不对，歪嘴巴和尚念歪了经，奉劝你好好读读邓选吧！”

老章书记出了名的大嗓门让高达先很难堪，他敢在王智泓面前摆摆老资格，可还没胆子在章光辉面前叫板。当初他从纪委干部一步步攒升到纪委常委、纪委副书记、纪委书记乃至市委副书记兼纪委书记，每次都有老章书记地支持与肯定，当下虚心检讨道：“章书记，我承认我在针对杨陆顺同志，但我也是就事论事，我认为公正客观地指出同志存在的问题，也是我这个党员的责任，当然我说话有偏颇，我接受章书记地批评，可我还是不同意杨陆顺同志出任南平县县长。”

全文明这个宣传部长在人事问题上基本只有举手的份。不过为了支持王书记，他第一次在常委会上公开维护市委王书记：“我来说说个人意见，我认为王书记大胆启用年轻干部出任基层县地主官，是完全符合党中央一贯提倡的干部年轻化政策，杨陆顺同志我比较了解，就象章副书记评价的。

政治合格、思想解放、观念新颖。更难得地是从始至终有份造福乡民地可贵之心，从几位批评杨陆顺同志的话里可得知，杨陆顺违反了某些纪律，不是图谋个人利益，最终受惠地还是农民群众，我们的农民朋友很实在啊，明明政府领导就是为人民服务的，是人民公仆，可只要是替他们办了丁点实事。就会感激政府感谢党，身为领导干部，不是要听人民群众歌功颂德，但要听不到人民群众说个好字，我可以断言。那就根本不是个合格的党员干部！杨陆顺同志存在这样那样的问题，至少他不象临江县委政府那样被农民群众骂娘！需要澄清一点地是。当年指使人民群众拦廖永明副市长车的那个谢万和，如今在监狱里服刑，和原地区人大副主任刘刚是同案犯，什么以权谋私为亲戚走后门是那个姓谢的故意制造个陷阱迫害杨陆顺，杨陆顺根本不知道自己外甥女去读书的指标是占用何人的，所谓多行不义必自毙！害人的谢万和如今在监狱服刑，被诬陷地杨陆顺却带领南平农民走上了致富地道路！”

其实这些与会的常委们都多少知道点，渐渐地意向大体分成了三种，一种是王书记章书记为首的支持杨陆顺；一种是高达先为主的反对派；还有就是磨棱两可的观望派。王智泓微笑着开始下结论：“听了大家的发言，没想到我提个建议，引起了今晚会议上最大地争论，有争论就好，总比你好我好大家都好一团和气却不解决问题要好！俗话说人无完人，金无足赤，黄金也只有四个九嘛，要求杨陆顺这个年轻党员干部十全十美，是不科学的。既然凡是要一分为二来看，小平同志对毛主席都说功过三七开，功还是大于过的，不能因为有功就抹去过，也不能有过就无视功劳，这都是不客观的，不是唯物主义。那么听了大家地讨论，我看杨陆顺同志也可以三七分功过，显然功劳远远大于过失，我认为没有夸大，也没缩小，很客观。一个年纪不到三十五岁的同志，以前基本从事文字工作的机关干部，短短两年时间就在南平创造了经济奇迹，说明该同志还是有能力的，至少在政府工作决策上是有眼光的，朱凡祖同志临退线还忘扶年轻人上马送一程，也很好地体现了老同志地博大胸襟和远见卓识，老同志就应该象朱凡祖同志那样，为我们的社会主义事业多培养提携接班人嘛，我说接班人也不很科学，因为南平县长不是某个人地职位，而是我们南风市广大优秀党员干部的职位，有同志认为杨陆顺取得的成绩过于市场化，这点我也基本承认，不少人说杨陆顺运气好，就让他赶上了棉花涨价，这我就不同意了，机会人人均等，临江也是有历史的种棉大县嘛，而机会总是被早已准备好的人抓住，这就是成功人士少的主要原因了。当然我们只看一件事就断定杨陆顺能力好得很，那也不客观，既然大家说杨陆顺的成功主要是运气，那么我们不妨给杨陆顺同志一个艰难的环境，看他能不能再做出番业绩呢？我们都知道，开县因为筹办了百年县庆，基础建设搞得不错，但县财政也背上了巨大地债务，我就想看看杨陆顺同志到了开县，能不能尽快缓解县里的财政问题，也象在南平一样，想办法改善开县人民群众的生活水平。朱凡祖同志要退线，我看就让开县县长尤奋斗同志平调到南平县任县长，杨陆顺同志接任开县县长一职。”

老章见持反对意见的高达先等人有了犹豫，就知道王智泓避实就虚这招已然奏效，赶紧加把火道：“王书记这招确实是考验杨陆顺同志的好计谋啊，开县任职可以说是试金石，俗话说是骡子是马拉出来，要是在开县也成功了，不仅说明杨陆顺同志确实有能力，更重要的是王书记这个伯乐又为我们南风相出了匹千里马！同时这个决定也解决了南平的问题。上次组织部去南平考核，发现南平县委也不象表面的一团和气，杨陆顺同志在改革方面触及不少干部的利益，明里暗里总有人要阻挠我们的改革事业，在市纪委不计其数的举报信足以说明问题了。再说杨陆顺同志是土生土长的南平人，离开籍贯原地任职更符合我们组织的任命原则，王书记关心年轻干部成长是真心实意的。”

莫看高达先反对王智泓提拨杨陆顺的提议振振有辞，说到底是出于官场心态的问题，针锋相对并不是真正的政治，真正的政治就是相互妥协使各人政治利益最大化，现在王书记妥协一步不坚持杨陆顺在南平任职而转去各项条件还不如南平的开县，至少没能让王智泓做到提议就通过，算是在初步消去南风市委曾经市委书记一言堂的局势，也使得高达先暗暗自得，要是等老章书记离休了，不管谁出任市长、三把手副书记，他在常委会上都比以前有了更大的发言权，也就能为自己争取到更多的政治利益了。于是表面上很不情愿地通过了杨陆顺同志出任开县县长的提议。这场漫长的常委会并没就此结束，只在杨陆顺的任命上告一段落。

第一八八章（下）

南风市委常委会结束后，南平县常务副县长杨陆顺被提拔为开云县长的消息，就开始在全市范围内散开了，而真正的当事人杨陆顺是第二天才得到这激动人心的任命。这都还是徐心言实在按捺不住喜悦悄悄提前给

杨陆顺去的电话。

当徐心言喜孜孜地埋怨：“杨大县长，你口风可真紧呀，连我都是才知道你被提为开县县长了，是不是该到市里来请我和周班长的客啊？”

杨陆顺完全摸不着头脑，可他知道徐心言是市委组织部的，消息应该非常可靠，要换了是其他人这么问，杨陆顺也许会故做神秘，打个哈哈就掩饰过去了，但对徐心言这位好朋友同学，他没隐瞒自己的惊讶和激动：“什么，我被提拨为开县县长？徐处长可别拿我逗开心啊，天地良心我是第一次听到这消息！”

徐心言在组织部门工作几年，多少也听得出什么是真话什么敷衍之词，何况还是自己心上人呢，兴奋地压着嗓音说：“啊，你真不知道？来市委王书记是特别的人行特别的道啊，我琢磨着这么大的事，领导总该提前透点话吧，是不是你忽视了市委王书记的提醒呢？你不知道，越大说话越含糊，你得去揣摩嘛。哦，这我就明白了，难怪上次去南平考核班子，总要通过谈话来问问你在县里各方面的反映，看来王书记是在栽培你啊。”

杨陆顺心里就颇为感动，他在政府机关前后十年，从新平入党开始，凡是粘点进步的边，总有领导要提前透露点。话无非就是你的事怎么怎么样，我会怎么怎么样，基本是表功甚至含着施舍的意思，一个副县级干部到正处级是个官场转折，许多人基层县干部一辈子就登不上处级。只能在退休前补偿性地享受处级待遇，可如此重大的事情，王书记竟然事前全没透露，要换了某些政客型领导，这就是拉拢人心招揽羽翼地最佳手段，感激之余顿时觉得压力巨大，激动喜悦一闪而过，接下来就是沉重：“心言，王书记栽培我，我很感激。可我还根本没能力、没验去管理好一个县全部的政府工作啊，说心里话，我当常务副县长都很吃力，不仅担心辜负领导期望，更怕因为我能力问题导致人民群众受，我”

徐心言心里就美滋滋地别提多舒服。她完全相信六子说的是心里。也只有关系密切相互信任才会说心里话，官场不比其他地方，人与交往大多带着面具揣着防备，生怕一句失言就带来不良后果影响前途，如果六子不当自己是亲密朋友，肯定会打着哈哈带着官腔说什么感谢领导之类的话，恨不得让全世界人都知道他当任这个职务是绰绰有余甚至还委屈了，哪里会象六子这样有担忧呢，不过这也正是六子值得人喜爱的地方。从不为自己打算，忧国忧民地理想抱负并没因为在官场打磨而消失怠尽，当下打断六子的话，这个时候他需要的不是恭维，而是舞：“陆顺。你也别太担心，王书记之所以提拨你出任开县县长。

当然是信得过你的能力水平了，谦虚是美德，但千万不要轻视自己的能平哟，我经常跑基层县，见惯了拿着公帑吃喝玩乐的官僚，只有你是浑浊官场的青松，你看你才当了多久的常务副县长，分管的财政农业就取得了巨大成绩，不仅改善了干部职工的福利待遇，也让县里千万农民增加了收入，何况当县长只需要把握县里各项工作地大方向，监督工作进度、协调解决各线上的矛盾问题，一个县那么多具体事，换了谁也不能亲力亲为地去搞好，只要你掌控了工作方向，说不定更能给人民众做实事为农民群众做好事呢。我不仅相信自己的眼光，更相信王书记、章书记的眼力，他们选出来的人选肯定是最好的！我估计这两天市报省委组织部，会尽快赶在明年县人大会之际落实你县长地选举。”忽然转换成很关心地口吻：“六子，本来上次来考核，我还很担心你，莫看你取得了这么大成绩，在民间威望很高，可县委机关的干部、乡镇领导同僚对你的评价却不怎么好，说到底你为人民群众谋了福■，却在某些程度上损害了同僚们的利益，我们的组织制度偏偏是人民群众没权利选举他们喜爱的干部当领导，我想这也是王书记为什么要把你转到开县出任县长的原因，所以你呀要吸取经验

教训，都是为公家做事，对下面人别太严格，船过得舵过得就行，要让

下面人服你拥护你，就要给他们好处甜头，一只狗你丢块骨头，哪怕是

发霉了的骨头，它也会冲你摇尾巴的。”

杨陆顺是感觉到了心言真挚地关心，可对她地话却不认同，有心争

辩一番，但想了想还是咽了回去，只是说：“呵呵，谢谢徐处长的指教

了，我以后会注意的。听你这么一说，我真认为我不是当县长的料了。

如果能选择，我宁愿继续在南平当常务副县长。”

徐心言大惊：“傻瓜，这话也就在我这里说说，千万不能随便乱在

别人面前说啊，今天

我从贺副部长那里听了你提拨的消息，还听说在市委常委会上争论很大

呢，虽然具体地没打听到，显然也是对你这几年迅速提升有意见，我知

道市委老章书记很喜欢你，可老头子铁定要离休了的，而市委王书记在

常委里暂时还达不到一盐九鼎，你要说你不愿意出任开县县长，不是给

王书记章书记出难题吗？到了这地步，你是有进无退，只能做到比南平

更好，才不辜负王书记章书记地期望啊！开县是个烂摊子，要是你三两

年扭转开县财政问题，搞出点名堂。开县县委曲书记也就三两年到年

龄，王书记这是在替你升县委书记铺路呀，六子，你可得把握好机会

哟。要不我要求到开县当个组织部副部长，我一个女同志。也好出面

去协调县里各方面关系，我可不想你在开县出什么状况。”

杨陆顺这才是头痛的地方，他是刻意不去关心心言的个人问题，可

从省委党校出来都两年多了，他也知道省人事厅易副厅长孜孜不倦地追

求了几年，但就是没没任何结果，难道这傻妹子真在等什么人？他不敢

去想也不愿意涉及个人作风问题，同时也自己觉得在感情上并不亏欠心

言，只是她一相情愿罢了，如果真要是心言去了开县。一年三百六十五

天在一个院子里，难免怕出问题，就干笑着装傻：“哈哈，你在市委组

织部挺好，干嘛跑县里去受罪呢，再说你的个人问题也要赶紧解决才

好。易厅长怕是不会放你去下面地。”

徐心言心里微酸。却俏皮地说：“他还能抓得住我么？”

杨陆顺正要借机劝说几句，办公室门突被敲响，是林陆一的声音：

“杨县长有空吗，我来传达个电话精神。”

徐心言也隐约听到了点声音，感觉这通电话的目的差不多达到，就

笑着说：“杨县长，怕是有消息灵通的人来向你道喜了，我就不妨碍你

享受升官之喜，有什么消息。我会第一时间通知你，恼火你们南平邮电

局还没开通传呼业务，不然也好联系你，再见啊！”

挂了电话，徐心言高兴之余。到底还是被六子触及到了内心酸苦

之处，她已经是三十二岁地老姑娘了。虽然易杰还是跟从前那样隔两天

打个电话，得闲了也到南风来看望她，奇怪地是易杰却差不多一年时间

没再提结婚之类的事了，仿佛成了好朋友一样，对她几乎是无话不说，

说儿子越大越皮，说工作上的开心与不开心，说对前途的憧憬与希冀，

这让心言很是解脱，她早就非杨陆顺不嫁了，至于杨陆顺娶不娶她，她

还真没去想太多，当然也不愿意想太多，毕竟六子有妻室儿子，出于传

统道德观念的缚束和工作职务的顾及，她也从没想去当可耻的第三者，

也许心里只要有希望，生活就美好。

杨陆顺听着话筒里传来嘟嘟地忙音，竟楞了神，对心言极快地挂电

话，他竟有点自责，怎么能去故意伤心言的心呢，难道她过得还不痛苦

吗？好在林陆一的叫喊敲门逼得他放下愧疚，调整到最佳微笑道：“林

主任，请进来吧。”

等林陆一出现在眼前，杨陆顺才假装对电话说：“好了，就谈到这

里，我还有其他事，再见啊。”这才施施然放下电话，起身走出办公桌

给林陆一让坐，递烟：“林主任，你说什么电话啊？我刚才在处理点工

作，都没听清楚。”

林陆一看了看手里的香烟，故意掂了掂说：“杨县长，就一根烟想

打发我？我是来传达好消息地，陆顺，我们两陆关起门说真话，你太不

够朋友了，要提开县县长，居然瞒得我们好紧！这通市政府的电话，我

要一包金春江的奖励才传达！”

杨陆顺哈哈大笑起来，看来心言的消息确实要早了那么一会，说：

“陆一大哥，你从哪里听来的小道消息，我当开县县长？那麻烦你给我

看看任命书吧，要敲我的好烟随时开口，用得着拿这事开心？我抽屉里

只有一盒大中华，要地话，我就拿给你，比金春江高一个档次吧。”

林陆一说：“要，我怎么不要？市政府杨宜秘书长来电话，说请你

下午就去市里向王书记汇报工作，到了市政府先去找杨秘书长，再具体

安排与王书记地见面事宜。我跟杨秘书长关系不错，是他告诉我的，你

总不能说杨秘书长逗我玩吧？当然你不说我也理解，没正式上任，啥也

说不准，不过我大陆先给你小陆道喜了！”

杨陆顺拿出那盒大中华丢给林陆一，这才并肩坐在林陆一身边，

说：“大陆兄，不是小弟我故意隐瞒，这事哪能我四处宣扬呢，是吧。

去得成。我设宴感谢大陆兄这些日子对我工作的支持，走不了，我也请

你吃饭，当是小弟我向你诉苦没提拨得了。哈哈！”

林陆一也哈哈笑道：“你这顿我肯定吃定了，但我真心实意想吃你

的感谢宴席！”马上转了依依不舍地表情说：“小陆弟。说心里话，跟

你共事时间虽不很长，可我真舍不得你走，一生都难遇上的好领导、好

同事好朋友、好兄弟啊。

我长几岁，在心里真正把你当自家老弟一样，在工作上我也是真心实

意地当你领导。可惜美好的时光总是短暂地，如果可以，我还真愿意陪

你去开县，继续当你的大陆兄兼政府办主任呢。”

杨陆顺也有同感，林陆一话虽有点夸张。却也没离谱，两人在工

作上确实还蛮齐心，林陆一这政府办主任也比较称职，私人感情就不

说，没人时就是大陆兄小陆弟的很亲热，感慨地说：“大陆兄。我也舍

不得走啊。只是我们都是组织地人，是革命的一块砖，哪里需要哪里

搬，不是个人意志所转移地呀。”感觉意犹未尽，还想说几句，桌上电

话响得山响，无奈地一笑，只得走去接电话，却是顾宪章打来的。很热

情客气，请他去县委那边坐坐，杨陆顺一说，林陆一就笑道：“那我们

两兄弟有空再聊，顾书记的消息应该更灵通呢。我已经通知小周做好出

发地准备了。现在才九点多，看什么时候出发呢。是不是叫小周把车

停在县委楼前？”

杨陆顺也看看手表，说：“既然是下午汇报，争取在下午上班时间

到市政府最好，让小周等在县委楼下吧。”出门按程序去朱县长办公室

汇报了下午去市政府，老朱很满意杨陆顺的礼貌，笑着说：“行啊，你

要有啥事尽管去办，这两天县里没什么急事，三两天不回都没关系。”

到了县委书记办公室，里面除了老顾，还有老马和李光奇，进门就

受到顾宪章地热情欢迎，老顾笑呵呵地从办公桌后迎出去，老远就伸出

了手，这待遇杨陆顺还是第一次享受，老顾抓着杨陆顺的猛摇：“陆

顺，我才知道消息，恭喜老弟高升啊，我还跟章书记去发了牢骚，为什

么不让陆顺直接在南平出任县长，硬要转到什么开县？章书记耐心解释

说这是异地任职的基本原则，唉，我是又喜又忧，没了你这左膀右臂，

不仅是我顾宪章的损失，同样是南平县八十万人民的损失啊！”

马峥嵘强笑着也跟杨陆顺握手祝福：“陆顺，我也恭喜你了，异地

任职喊了好多年，还真落实到了我们南平，说心里话，开县地尤奋斗是

个败家子，把开县财政搞得一穷二白，转头跑我们南平来摘桃子，我们

都替你不平呢，这不摆明了陆顺你去开县的局面有多难打开。”他确实

没想到斜路杀出个程咬金，硬是抢去了他快到手的县长职务。

■■.章确实是真舍不得杨陆顺走，杨陆顺能从常务副县长破格提到

县长，说明杨陆顺身后的势力起了关键作用，什么因为南平材财政、农

业两线工作成绩斐然才提拔，那都是遮人耳目的借口，要是我有背景，

南平的成绩当仁不让地一个算在我县委书记地头上才更合理嘛，何况杨

陆顺短短两你能取得这么好地政绩，没我这个县委书记全力支持，他早

在挪用商品粮基地专款就撤职下台了，还提什么县长？！要是杨陆顺不

走在南平当县长，说不定还能借着杨陆顺的光在政治前途上拼拼，也许

能搞个厅局级离休。但他也暗暗庆幸杨陆顺离开南平，不然依照杨陆顺

的脾气性格，还真难得平起平坐商量个什么事情，搞不好会反目成仇也

说不定，但比起要来南平的尤奋斗，杨陆顺就不知道可爱多少倍了，那

个姓尤的马峥嵘没冤枉他一点，就是个败家子，在开县不到一届时间，

就大兴土木，折腾得县财政精光，还欠下银行大笔贷款，而且那人权利

欲望极强，开县的曲常林是想体面退线才懒得跟尤奋斗去争，又或者他

们私下达成了什么协议。他是绝对不允许有人冒犯他的权威，当然他也

不惧怕，尤奋斗只身一人到南平，根本没本钱与他较量，至少马峥嵘就

恨之入骨。

杨陆顺笑咪咪地接受着书记副书记的道喜，顾宪章态度截然的转变

使得他再次感受到了身份地位地重要性，以前老顾虽然知道他有背景，

但始终都是以领导身份，来指导他工作甚至做人，现在连老弟都叫上

了，换了要是在南平当县长，老顾都不会这么客气的。心安理得地接受

了道喜，说：“我也很突然啊，这不市政府杨宜秘书长打来电话，叫我

下午去市里向王书记汇报工作，我已经通知了朱县长，正要来向你汇

报，你就来了电话。”

章心里酸溜溜的，王智泓出任市委书记还兼着市长，都没主动

召他去市委单独汇报工作，现在名义上是叫杨陆顺汇报工作，实际上怕

是非正式谈话了，谈话后就该进行组织考察，看来杨陆顺以后只有顺风

路了，幸亏自己这么些年对杨陆顺还算不错，说不定几年后将会在王书

记的刻意提拔下成为自己的领导呢。这么想着就笑得更亲热，最后还热

情地送杨陆顺下楼，引得县委楼里进出地工作人员个个瞩目，心里嘀咕

着杨陆顺又走了什么狗屎运，启动县委顾书记、马书记亲自送下楼送上

车呢？！！

