第二十四章(上)

丁寒江出得门里走下楼去，起初的小雪渐渐大了起来，落在地上也没融化，似乎天越来越冷了，廊柱乃至春江省这次冬季都遇到了罕见的低温，这也预兆着明年多雨，好在廊柱市只有一条绵江过境，为什么叫绵江，水流绵缓得名，即便五十年代百年难遇的大水灾，廊柱市也基本安然无恙。瞅着漫天飞舞的雪花纷纷扬扬，丁寒江的心情都似乎清亮起来，紧了紧身上的短呢子大衣，就准备冒雪而行。

“丁秘！”身后传来左瑜的声音，丁寒江转头望去，见左瑜几步下来，知道是什么意思。含笑停步道：“咦，左经理要回廊园吗？”

寒风扑面，左瑜不由缩了下脖子，本来他见唐成龙不送丁寒江，自己想送送，听丁寒江如此一说，觉得丁秘脑子活泛。说：“是啊，有点小事。这么大的雪，要不我现送你去开发区。反正我那的事也不急。”

丁寒江问：“左经理，真不耽误廊园地事？要是接待领导，我自己出门叫个出租车，也挺方便。”

左瑜拉着丁寒江就走：“不急不急，真是急事。我还想搭火箭回廊园呢，能有心思绕十来里地送你啊。走了走了。”

丁寒江知道没有无缘无故的爱，坐在暖气充足的小车上，这才笑问左瑜：“左经理，记得你在廊园当好几年经理了吧？没想着挪挪？”

左瑜马上唉声叹气地说：“丁秘。换别人问我，我懒得说，我们兄弟关系不错，我自己肯定想动动，无奈...没人啊！”扶着方向盘的右手食指虚虚向上一指。

丁寒江故意说：“左经理，廊园每年接待省里那么多领导，你上面没人，鬼信你的。”

左瑜苦笑道：“我就一招待所管事的，大领导来了。有市委政府那帮人围着。我只有伺候的份，再说一个地方呆久了。总有这样那样地不适宜，嗳，听说开发区也要建个三星级的宾馆用于接待，老弟，你在杨主任面前美言美言，我去你们开发区招待所当管事地，怎么样？”

丁寒江连连摇手：“左经理开什么玩笑，廊园是市委政府的内招，开发区地哪比得上？再说你跟杨主任关系蛮好的啊，我觉得杨主任对你印象很好，哪用我去多嘴呀。”

左瑜听着心里挺舒服，说道：“丁秘，你可是杨主任身边的人，至少也能当半个家吧！哥哥我就拜托你了。我也跟兄弟你说说心里话，陈副主任不知怎的就对我不感冒，我在他下面那还有什么意思，不如走人，省得碍眼！”

丁寒江当然不清楚究竟是怎么回事，只是廊园的经理是大肥差，觊觎地肯定不少，去年还传出账目不符的小道消息，估计左瑜也真是呆不下去了，很同情地说：“那我就不知道还有这样的曲折，既然左经理说了，我也当自己的事，恰当时机，我会...”说着挑了挑下颌，意思我会进言的。

左瑜自然高兴，真要能去开发区内招，也算是杨主任地人了，想动他的人就得仔细考虑考虑。说说笑笑就到了开发区，左瑜还把那条中华烟塞进丁寒江短大衣里，外面夹着包也不明显，丁寒江就不拒绝，笑笑下了车。

进了办公室把烟放进自己抽屉，就去大办公室，一进大办公室门就觉得在座几位神情怪异，假坐在办公桌好像挺忙，其实思想都没集中，都在侧耳等什么。拉过秘书小吴小声问：“这是怎么了？”

小吴似乎挺兴奋：“丁哥，你来晚了，钟主任和罗主任大吵一场，杯子都摔了个！什么事我就不清楚了。”见丁寒江神色不愉赶紧加了句：“估计还是报销费用吧！”

丁寒江问：“那钟主任走了吗？”“走了，把罗主任办公室门摔得山响！”

“那罗主任办公室还有其他人吗？”“丁哥，何主任进去了一直没出来。”

丁寒江哦了声，转身走出去，来到罗袁军办公室门口敲了敲：“罗主任，我是小丁，有点工作汇报下。”

是何凯开的门：“罗主任让你进去，寒江，罗主任在气头上，是对老钟的，你可别误会了啊。”丁寒江说了声谢谢何主任，这才走了进去。

果然只见罗袁军铁青着脸捧着茶杯，看着火盆里的炭火，纹丝不动，就上前一步说：“罗主任！”

罗袁军一指沙发，嗓音有点沙哑：“坐吧，什么事？”

丁寒江整理下思路，才说：“罗主任，我想去开发区地面了解下情况，也好动笔起草杨主任讲话稿。”

罗袁军眉毛一轩，看着丁寒江，却把到了嘴边的话咽了下去，不动声色地说：“是吗，那你和唐成龙开车一起去看看吧。”

丁寒江说：“罗主任。唐师傅的车，徐主席在借用，唐师傅说请示办公室何主任了的。”见罗袁军不说话看着自己，接着说：“我想带个派出所的干警去，顺便了解下征地村地情况。”

罗袁军这才说话：“行，你让老何给开发区派出所去个电话，只是天气不好。派车不大方便啊...”

丁寒江说：“走去也行！”

罗袁军说：“那去吧，注意安全！”

唐成龙见丁寒江走了。心情才好了起来，陪着听了会聊天。等保姆张姐来上班了，就跟张姐一起进厨房去忙活，他认为司机是领导最亲近地手下，就要完完全全融入领导的家庭，这招在部队很吃香。应该用在杨主任家也合适吧，再说杨主任没在家，家里多多少少有点粗活笨活，不就得司机去做吗，这点就比秘书强了。秘书嘛象丁寒江那样地知识分子总碍于面子。今天在沁言嫂子怀孕事情上落后，就在其他方面补救。一定要使得这家离不开他唐成龙！跟着张姐一起择菜商量午餐的菜肴，配合着打打下手，时间也过得飞快，似乎只一会就到了此中午饭时间了。

唐成龙忙活着把火锅端去餐厅，徐沁言忽然问：“小唐，你记得给寒江去个电话，叫他来吃饭啊！”唐成龙自是不敢违背沁言嫂子的指示，马上就在客厅用座机打了丁寒江的传呼。隔了好一会才等到复机。说是马上就到了，唐成龙冲沁言嫂子开玩笑地说：“丁秘书吃饭都不积极。思想有问题啊！嫂子，马上就开饭了，徐伯伯伯母请餐厅就座吧，许大夫，左经理吃饭也不积极？”

许梅笑道：“老左来不了了，廊园临时来了个省里地检查组，要招呼领导。沁言，你小心点，开始还是有点管不住自己，要时刻记在心里，呵呵，做母亲可不容易啊，您老说是吗？”

徐母乐呵呵地说：“现在女子金贵了，我那会生她大哥时，直到发作还在单位上班呢！”

许梅也上前挽住沁言的胳膊，说：“沁言情况跟您那会不一样，怀孕初期一定要注意地。也不要去上班了，天寒地冻的，叫几个要好地姐妹陪着说说话，重要的是心情舒畅，这样才能孕育个健康的宝宝！”

沁言笑道：“知道了许大夫，你一上午都不知叮嘱我多少次了。”进了餐厅坐下，嘱咐张姐：“注意下门，呆会寒江要来的。”徐父说：“沁言啊，既然是叫小丁带女朋友，还是得等客到齐开饭，小丁那孩子不错。”瞥见唐成龙在一边憨憨地笑，加了句：“小唐也不错，还能进厨房呢！”

没一会丁寒江就来了，沁言见他孤身一人，问：“咦，江静呢？”丁寒江说：“江静单位忙不过来，她在加班，不能来了，还嘱咐我跟伯父伯母说对不起！”其实他知道徐主席是客气才叫他带女朋友，领导客气，他却不能当真，即便要联系感情，也得找其他机会，不然这么多人，插上话都难，能联系感情吗。

徐父很高兴，说：“今天我要喝一杯，可惜左经理没来，小唐又是司机，只好拉小丁秘书了。”丁寒江就赶紧倒酒，小心翼翼地陪徐父。

在饭桌上，许梅就不停介绍孕妇该吃什么最滋补最营养，徐母也使劲推销自己的单方，张姐也介绍自己地经验，沁言反正只是点头，她私下也看过这些书刊，可毕竟是纸上谈兵，哪有眼前几位都有做母亲的经验丰富呢，唐成龙也加在里面问东问西，美其名曰先学点，以后用得着。

丁寒江很少说话，只是陪徐父喝酒，有几个女人在，也轮不到男人说话的机会，徐父也是笑呵呵地当听众，只是时不时跟小丁碰下杯抿上一口。

饭后，许梅叮嘱沁言要适当午休，丁寒江却不能再等了，说：“嫂子，能否到书房，我有点事要汇报。”沁言见丁寒江卷起的裤管沾了不少泥泞，就说：“那我们去书房。”转脸对父母说：“爸妈，你们也午休吧，许大夫就去小客房休息，铺盖都是干净的。小唐你自己随便啊。”许梅起身说：“沁言，我都打扰一上午了，这就回去，晚上再来看你。”

沁言说：“那我就不留你了，小唐，送许大夫回家。”

送走许梅，张姐在厨房拾掇。徐父母也进房休息，丁寒江见客厅没人了。也就没提去书房，而是请沁言坐在火笼上。以防感冒。

沁言微笑着问：“寒江，什么事只管说，别汇报汇报地，这是在家呢。”

丁寒江也笑着点点头，说：“嫂子。是这样的，杨主任出差了，我也联系不上，只好麻烦嫂子，等杨主任打电话到家。跟杨主任通个气。”

沁言就慎重起来，毕竟是单位上地事：“哦，这样啊，老杨肯定会给你们开发区办公室去电话的，当然给家里来电话，我也第一时间转达。”

丁寒江说：“嫂子，昨天我听了些有关开发区拆迁安置方面的事，上午就去实地了解了下，也到征地村民家听取了些情况。觉得有必要让杨主任知道。”沁言微微点头并没插话。只是看着丁寒江，心里却很欣赏。唐成龙看似在家里很有点小勤快，可总也比不上丁寒江冒雪去农村走访调查，孰重孰轻一目了然，陆顺在开发区不需要阿谀奉承的马屁精，而是需要丁寒江这样忠于职守的实干臂膀！

丁寒江接着说：“本来这些都是钟主任分管的工作，杨主任也很信任，基本不插手过问，可目前情况不乐观啊。就拿拆迁安置，虽然征地主要在农村，可附近也有百十户的需要拆迁走，进开发区地路口是一线路边饭店，以前杨主任为了不扰民想避开，为什么没通过我不清楚。可现在需要拆迁地路边店被一个人迅速买下来了，明显是想利用拆迁占公家便宜，更气愤地，我今天去实地查看，居然下着大雪，还有建筑队在赶工，分明是乘机想敲开发区地竹杠！”

沁言皱起了眉头：“寒江，打听到是什么人吗？”

丁寒江说：“出面买店地人叫张京，她丈夫黄鑫，是市财政局戴明晓常务副局长的妻侄，财政局局长段兴国已经确定明年退，戴明晓出任局长基本定局了。”

沁言转了话题：“寒江，那村里情况如何？”

丁寒江说：“我让开发区派出所干警卢军阳便服陪着我，走访了六、七家，村民们很愤怒，一来征地价格低廉、二来为数不多的征地款又不能及时到位，地被政府征了，钱却不能到手，村委会的解释又苍白无力，更让村民气愤的是，开发区开春就要搞三通一平，还要村里出义务工，村民们都怨声载道。我去村委会找支书村主任了解情况，村干部们地积极性也不高，说开发区的钟主任等领导只会强迫下达指令性任务，从不跟村民们见面解释，听说村里几个复员军人在四下串联，宣扬说政府的征地价太低了，到时候要抵制三通一平，我想知道是为首的是哪些人，村干部都不告诉我，显然他们也对开发区某些领导的做法很不满。嫂子，杨主任没出差前，因为信任钟主任，对他分管地工作基本只听汇报，也是觉得老同志会已工作为重大局为重，我记忆中钟主任从来都只报喜不报忧的，什么村民积极响应政府号召、什么拆迁户非常体谅政府用心。我不知道杨主任是不是从其他渠道了解到目前真实情况，可我身为开发区一员、杨主任的秘书，我有必要把我知道的情况，原原本本向领导汇报！”

沁言心里微微一惊，这些情况如不及时处理，一定将妨碍开发区的工作进程，可为什么从没听陆顺提过，她宁愿相信陆顺被蒙蔽了，也不愿意陆顺早有主张，她担心陆顺又鲁莽行事，她自己其实都没意识到，嘴里说不求丈夫官运亨通只想过平平淡淡的生活，可多年机关工作的本能使她潜意识地要化解一切危机，要扫清前途障碍势必要斗争，而斗争失败则就是丢官罢职甚至无立足之地，这样还奢谈什么平平淡淡的生活呢？可惜护夫心切，她脑子里满是如何解决问题，哪怕是极端手段也在所不惜！

沁言内心诸多闪念，但组织干部的素质让她脸上毫无征兆，说：“寒江，这些你向罗袁军主任汇报过吗？”

丁寒江说：“没有，我不知道应不应该汇报，我去办公室时，罗主任已经和钟主任争执得很厉害。”

沁言暗自冷笑：这个钟峰也太跋扈了，是该让陆顺整治整治他，不让外人都不知道开发区究竟谁地一把手！如今陆顺省委有人还有市委王书记做后台，连常务副市长顾建鸿都要搭陆顺地桥去亲近王书记，还怕治不了区区一个钟峰？哪怕钟峰背后有王谨，说不定市委王书记就会利用这个契机来对付王市长，也未尝不可！心里有了盘算，语气就热乎起来：“寒江，那就到你这里为止，老杨来电话，我就会原原本本转告老杨的，提醒他警惕起来。寒江，你是老杨地专职秘书，也是老杨的耳目，老杨也只是个和咱们一样的人，只有一双眼睛一双耳朵，他看不到的地方、听不到的东西，就得你这样的左膀右臂来协助了。嫂子先谢谢你！”

丁寒江忙起身说：“嫂子，这是我应该的，不值当嫂子谢谢！要是没杨主任提携我，我也没机会来维护杨主任的。嫂子的话我记住了，不会跟其他人说的。”

沁言故意叹息道：“小唐小勤快还是有的，可惜没你悟性好。”

丁寒江说：“嫂子，唐师傅也很维护杨主任的，杨主任不在家，家里有点粗活什么的，他也可以帮得上，我这方面还得向他学习。”

沁言暗暗点头，心里更对丁寒江增添了些好感和信任，语气柔和地说：“寒江，顶风冒雪的，辛苦你！”

丁寒江没来由鼻子一酸，赶紧垂下头不敢直视沁言嫂子，心里却是暖烘烘的，即便再辛苦点也是值得的！

第二十四章(下)

唐成龙不时看手表，在办公室有点坐立不安，丁寒江笑道：“唐师傅，品尝到爱情的滋味，一时不见都如隔三秋吧？”

唐成龙嗤了声说：“丁哥，没那么严重吧？兄弟我以前不是没搞过对象，我是急着沁言嫂子的嘱咐，一定要想办法请杨主任回家吃晚饭。罗主任一直在杨主任办公室里，也不知道谈什么机密大事！丁哥你知道不？”

丁寒江微微一笑，说：“杨主任出差十几天才回，罗主任肯定在汇报这段时间开发区的工作情况了，应该不会耽误杨主任回家，不过快下班时，我们可以去提醒下。毕竟沁言嫂子的父母在这里做客。”

唐成龙无聊地用火钳拨拉着炭盆里的炭火，忽然感慨道：“一直不清楚沁言嫂子为什么对我们那么平易近人，现在才知道徐伯父伯母都那么慈祥和蔼，不像有的领导家人，个个牛皮哄哄的，也不想想别人恭敬他们，无非是看在领导的份上！”

丁寒江不接茬，近段唐成龙在两人闲聊时总爱发点小牢骚，看来沁言嫂子地笑脸让唐成龙有点飘飘然了。转念一想何尝不是唐成龙开始把自己当真哥们，是以说话也毫不顾忌了，好是好，可千万不能受唐成龙的影响，这才跟杨主任几天嘛。

好容易等到五点半。外面的天色已经黑蒙蒙的了，唐成龙把烟**使劲摔在火盆里，似乎在给自己打气，起身说：“丁哥，我去催催杨主任。”也不等丁寒江回话就开门出去，丁寒江微微摇了摇头，把注意力集中在他了解的情况汇报材料上。

杨陆顺其实也挂念家里，知道岳父母来做客，上午返回市里也没时间回去，不过公务大于家务。想必沁言能理解。在办公室跟老罗商量近期工作也心不在焉的，马上就要春节了，不过就是花大精力迎接这样那样的检查罢了，最为操心的，还是怎么应对钟峰，既要不影响开发区大局。又要符合市委领导的一盘棋。

这时外面有人敲门，杨陆顺说：“进来！”

唐成龙开门进去，见杨主任罗主任坐在火盆边，也不知道是不是谈工作，心里觉得多少有点冒失，不由强笑道：“杨主任、罗主任！”

杨陆顺问：“小唐有事吗？”

唐成龙边敬烟边说：“杨主任。是这样地。徐主席嘱咐我给您捎句话。晚上早点回家吃饭。别让......”

罗袁军哦了声说：“杨主任。我一忙活。倒是忘了你岳父母在廊柱地。前几天我和老陈一起去拜访了老人。身体很健康啊。你岳母还说要帮着带外孙呢！”

杨陆顺笑了起来。说：“老罗。谢谢你去看我岳父母啊。要不晚上一起上家里吃个便饭？”

罗袁军摇了摇手。开玩笑口吻道：“你和沁言小别胜新婚。我去瞎掺和啥呀？小唐。你赶紧去开车。记住安全送杨主任到家！”

唐成龙高兴地嗳了声。眼睛却看着杨陆顺。杨陆顺说：“那就去开车吧。也快下班了。”

罗袁军就用火钳掩炭火，说：“哪天你岳父母要回南风，我和老陈商量好了的，设宴送行，匆匆忙忙去你家看望了老人，连顿便饭都没请，说不过去啊。也是不想打扰天伦之乐。”

杨陆顺说：“行，到时候我通知你，下班吧，坐我的车走，外面天都黑了，搭大客专车晃晃悠悠的，跑得慢不说，还挺冷地。要过年了，要注意身体啊。”

罗袁军起身说：“坐惯了，坐惯了。我还有事交待何凯，先走了。”

杨陆顺把罗袁军送到办公室门口，然后踅回去拧了公文包，熄了办公室的灯，偏头看看隔壁办公室已经关门了，这才不紧不慢地向外走，不时跟走廊上碰到的部下微笑点头。

唐成龙见杨主任出来，赶紧守在车后门，很是殷勤地拉开车门护住说：“杨主任，注意车门顶。”丁寒江见杨主任上车了，这才开门坐到副驾驶位置。

奥迪车缓缓启动，杨陆顺笑着说：“小唐，我听沁言说，你陪我岳父母逛遍了廊柱，辛苦了啊！”

唐成龙心里美滋滋的，说：“杨主任，是我应该做的，就是我水平没丁秘的高，陪伯父伯母去看景点古迹，都不怎么会做生动的介绍。”他存了心眼，表面上谦虚不如丁寒江，其实是点穿丁寒江一次也没陪过徐父母外出。

丁寒江哪里听不出言外之意，只是懒得计较分辨。

杨陆顺不由看了下唐成龙的后脑勺，再看了看丁寒江的侧边面孔，见丁寒江神态自若，就觉得丁寒江有点气度，换做其他人势必要解释一番，呵呵笑道：“知道自己的缺点。没事就加强点文化补习，对你百益而无一害啊！”

丁寒江适时接茬：“唐师傅，就让你当老师地女朋友教你吧，师大毕业地呢。”

正好引起了杨陆顺的疑问，他知道唐成龙地对象是沁言委托许大夫介绍的，就问：“小唐，给你做介绍的许大夫是谁？”

唐成龙说：“是左瑜左经理的爱人许梅许大夫。”

杨陆顺再问：“是我岳父岳母身体不舒服才请许大夫到家地吗？”记忆中左瑜的爱人是市人民医院的妇产科大夫，莫非是沁言.....

唐成龙就笑得神秘起来：“杨主任，伯父伯母身体很健康。连感冒都没有呢。”

杨陆顺倒是看不到唐成龙的笑容，只见丁寒江笑得挺高兴的，心里就几乎肯定了，不然就算许大夫是左瑜领着去家里看望老人，也不至于就那么巧碰上唐成龙。还有时间做介绍，想来是许梅没少往家里去玩，当然许梅常去家里或者是另有事情，想想和沁言结婚后，沁言也没采取任何避孕措施，夫妻生活也还有规律，应该是怀孕了。沁言年纪三十多，可还没生育过，肯定是很兴奋很紧张，有个妇产科大夫在身边自然最放心。想着也不由微笑起来。难怪唐成龙丁寒江两个都神神秘秘地，看来是想给我个惊喜吧！！

到得小区楼下，杨陆顺招呼两人到家里吃便饭，两人死活不肯，异口同声说不打扰杨主任一家享受天伦，嘻嘻哈哈地急忙走了。

杨陆顺心里也挺期待。几步上了楼，掏钥匙开门，见岳父母和沁言在沙发上烤火，忙给老人问好：“爸妈，两老好啊！”

沁言见陆顺回来了，大喜过望，本待要立即起身给陆顺拿鞋，可马上想起怀孕了，动作就慢了下来。先用手支撑好在转动身子把脚套进拖鞋。缓缓站直，再迈步时杨陆顺已经进门脱了皮鞋换上拖鞋了。杨陆顺是过来人，见沁言小心翼翼的样子，更印证了自己的怀疑。

徐父徐母忙招呼女婿：“陆顺回来了啊，快来烤火，外面挺冷的。”

杨陆顺把公文包递给沁言，冲她关爱地笑笑。沁言见陆顺当着自己地爸妈也不收敛，内心情意绵绵可也有点害羞，说：“把大衣脱给我挂起，陪爸妈说说话。马上就要开饭了。”说着帮陆顺除下呢子大衣，进了卧室，别看日盼夜盼陆顺回家，猛一到眼前不仅欢喜，还很羞涩，按说都结婚怀孕了，可她还是脸上发烧、心怦怦乱跳，又怕被父母看到更尴尬，干脆躲进房里平静下心情，耳听到外面陆顺与爸妈谈笑风生，多么温馨地一个家啊，再有个聪明活泼的孩子，就太完美，沁言不由欢喜地眼睛湿润起来。

杨陆顺见岳父母保姆张姐都喜气洋洋又神神秘秘，也故意视而不见，在吃饭时，见沁言大口吃菜大口喝汤，以前略瘦地脸颊很明显丰满了不少，看来为了肚子里的宝宝，母爱充分展示了出来，故意问：“咦，沁言，以前你爱喝清汤，怎么这么油腻的墨鱼炖肉汤也喝啊？不怕胖啊！”

沁言很是骄傲地说：“我现在不怕胖了！怎么了。”

徐父徐母就满脸溺爱地欢笑，俗话说丈母娘看女婿越看越喜欢，何况如此优秀的女婿呢，也拿着汤勺舀出碗油腻腻的墨鱼汤，说：“陆顺啊，外面出差吃的都的饭店的味精菜，来，喝我自己炖地汤，又营养又好吃！”

杨陆顺连忙说谢谢，徐父说：“你也不谦虚，营养是营养，未必就好吃，是吧陆顺，总比不上香港地大厨师吧！”

杨陆顺见老人都开起了玩笑，故意砸吧嘴说：“味道是不错，家常菜不好同饭店的菜比，总之比沁言做的汤要好喝得多！”沁言是厨艺也不赖，明明知道是开玩笑，也忍不住争辩：“你瞎说，每次我在家做的饭菜，爸边吃边夸我比我妈的手艺要好，是不是，爸，给我作证！”

徐父连连点头：“是的。我作证，我闺女做地饭菜比我老伴的强！”

徐母佯怒：“老头子，你吃了我一辈子的饭菜，不好吃是吧，回去你自己下厨，我不伺候你了！”众人齐笑。

饭后杨陆顺陪着岳父杀了几盘象棋，就被沁言吆喝着去洗澡搞个人卫生，一家人边看电视边闲聊，不到九点徐父就打呵欠：“我习惯早睡早起。陆顺，今天你又是飞机又是汽车地赶了几千里路，想必也累了吧，都早点休息。走啊老婆子，电视有什么好看的。”

杨陆顺见沁言也是满脸期待。只是不好意思在自己父母面前叫丈夫去睡觉，等老人那边房门关闭，杨陆顺凑过去在沁言脸上亲了口，沁言眼波如雾，杨陆顺笑嘻嘻地搀扶沁言起身，护送到卧室，这才出来拾掇了下客厅，关了点灯进屋。

出差这么十天小半月的，要说不想和妻子亲热是假的，何况沁言娇娇柔柔温存体贴的样子。更激发杨陆顺内心的渴望。他自己是过来人，而且还当过计生乡长，知道怀孕初期不宜房事，可为了“惊喜”也为了自己地渴望，钻进被窝就又亲又搂而且上下齐手，把个沁言弄得气喘吁吁。差点不能自己，亏得母爱地伟大让她从如同海潮般的愉悦中清醒，使劲捏住陆顺地手说：“不行、不行！”

杨陆顺暗暗窃笑，故意问：“怎么了？怎么了？！”乖乖地住了手。

沁言急忙拉抻被几乎剥掉的睡衣裤，这才说：“我说不行就是不行，你再那个...也得忍着。”

杨陆顺故意用自己男人的伟大触碰沁言的大腿侧，可怜兮兮地说：“老婆，为夫做错什么了？居然受如此惩罚，俗话说小别胜新婚。可你...”

沁言马上心软了。凑近陆顺耳边呢喃：“六子，我有了。”

杨陆顺哪怕已经猜到。此时仍旧大喜过望，说：“啊？有了，有孕了？！”

沁言把脸贴进陆顺怀里：“嗯，许梅检查过了，怀上了，而且两个月了，我算是高龄产妇了，更要注意孕期安全，我们目前就不能房事。我知道你有要求，请你理解。我太想做妈妈了。”

杨陆顺肯定比沁言有经验得多，可也不敢胡乱显摆，怀孕的女人情绪容易变化，还是老老实实听夫人地话，做个好丈夫，就摸着沁言的发丝说：“沁言，我真是惊喜万分啊，居然都两个月了，是我太疏忽了，没关心你。你想做妈妈，我也想做咱们孩子的爸爸！既然许大夫有医嘱，我明天就去妇联帮你请假，争取安安全全、健健康康生个乖宝宝！”

沁言嗯了声说：“我听你的，明天就请假。”

杨陆顺说：“以前我忙工作，现在我会多抽时间陪你的。”

听杨陆顺提起工作，沁言心里一动，感觉陆顺那男人的物器还坚挺着，就想要分散他的注意力，就说：“陆顺，还是工作要紧，我爸妈走后，张姐就搬来住，许梅也会经常来陪我的，你别太担心。我倒是担心你开发区的工作，寒江跟我反映的情况，我在电话里都同你说了，可不能大意啊。”

杨陆顺见沁言如此迅速转换了话题，心说到底是组织部出身，敏感得很，可实在不愿意在这样地情况谈枯燥地工作，不过又担心不理会沁言的关心影响她情绪，就说：“沁言，我其实早就看出了点苗头，只是按兵不动，寒江一直跟我跑，有些情况不如其他同志了解得及时。”

沁言说：“既然看出了苗头，现在事情也到了刻不容缓，你可要积极主动，你是一把手啊！”

杨陆顺没去向王谨市长汇报探口风，还真不敢大意，既然不能行周公之礼，也就想听听沁言的高见，就问：“沁言，我想听听你的想法。”

沁言立即说：“钟峰不是依仗王市长的后台要搞名堂吗，我看就应该借此机会，彻底来次正面交锋，你出于对老同志、班子副手的信任，对钟峰那线工作不干涉、不插手，他却用此来脱开发区建设地后退、甚至还要造成国家财产损失、导致征地农民抵制三通一平，如果开发区不能在市委规划下奠基，你这个王记亲点的一把手不但责任巨大，而且让王记威信受损，估计王市长也会乘机要求调整开发区班子，你下了，他再推荐钟峰，就顺理成章了。我们不争权夺利，我们只想做好本职工作，可对挑战你权威、影响你工作的别有用心之人，不能姑息手软。往深里想，我甚至怀疑是王市长唆使钟峰搞事来试探市委王记的底线，却不知王记也在找机会确定一把手的权威呢？所以我思来想去，陆顺，你在开发区绝对不能有半点差池，你也再不能出错了。”

杨陆顺基本认同沁言的说辞，微笑道：“徐主席，你应该还有周密计划吧？”

沁言说：“是的，你出差在外，我又不是开发区的，只能让寒江去彻查开发区存在的隐患问题，如今你要主动出击，抓住钟峰那线工作存在地问题，可以上纲上线，最好直接捅到市委王记案前，开发区是王记亲抓地项目，绝对不容有失，肯定会把钟峰当作挑战他权威的典型，杀鸡儆猴。如果王市长不想闹大就会牺牲或者调走钟峰，你是赢家；如果王市长要出面保钟峰，那矛盾就升级了，你更是顺利度过，可以安心经营开发区，说不定王记就等这样地好机会呢！”

杨陆顺听了沁言如此周详的计划，那还有什么其他想法，如果不是察觉王记王市长之间微妙的变化，他和老罗就是这么设计的，如果真搞掉钟峰，势必得罪王市长，而且麻烦还不小，领导自然都愿意手下人能做事又听话没麻烦，局外人不会去深究事实真相，只会认为是你杨陆顺是仗着市委王记撑腰争权夺利，与他到廊柱市后处世原则不合，可为了站稳脚跟又不得已为之，他和老罗设计，他只做幕后人，老罗打冲锋的。而沁言的办法更果断直接，真是个搞政治的好料子，为了家**就如此轻易放弃，实为可惜，不过身边睡个会耍手腕的人，究竟是福是祸呢？目前看来是福分，再想到夫妻俩在一起不说甜言蜜语生活琐碎却密谋整人，未免也太滑稽了吧，如果白天在单位也满脑子尔虞我诈、到了晚上在被窝里仍旧阴谋阳谋的，迟早变成个大阴谋家，杨陆顺苦笑起来，瞥见躺在臂弯里的沁言精神饱满、秀眉微颦、双眼炯炯、嘴唇紧闭，如此刚毅的神情让他心里一惊：莫非这才是真正的徐沁言？！

