第十八章(上)

杨陆顺虽是开发区管委会主任，可市委这边的副秘书长职务并没免掉，当然不仅仅只挂个头衔那么简单，开发区成立伊始，还只是市里重点项目，属于市政府的派出机构，有市委副秘书长职务，也有利于市委加强对开发区的管理。

既然还是市委副秘书长，开发区工作还未全面展开，杨陆顺依旧去市委机关上班也就在情理之中，何况临时设在老汉桥的办公点也没搞熨帖，根老汉桥镇委书记汇报，临时办公点设在镇政府院内的招待所里，有大小办公室十来间，已经赶紧在搞清理。

杨陆顺也没起心去实地看看，就一股脑交给老罗去安排添置办公设施，想必这点小工作老罗能处理得熨熨帖帖。外面已经降下了杨陆顺到廊柱市的第一场雪，纷纷扬扬并不密集，杨陆顺打的到了市委大院，一路疾走进了机关。

刚进办公室，内定的秘书丁寒江就开始履行职责了：“杨主任，刚才市委办王主任通知我向你转达，八点半吕秘书长请你去办公室一趟。”

杨陆顺接过丁寒江递来的毛巾擦拭雪花融化后的水渍，说：“哦，老王透露是什么事吗？”

丁寒江扶了下眼镜说：“没有，不过司机班的唐成龙一早就在王主任办公室里，我琢磨着，是不是吕秘书长要给你派个专职司机呢杨陆顺笑了起来：“那好啊。说说这个唐成龙地情况，你应该认识吧。坐，以后我们经常在一起。别太拘谨。”

丁寒江依言坐在杨陆顺办公桌前的椅子上，说：“唐成龙今年二十三岁，去年年底部队复员，听说在部队就给部队首长开车，大约今年五月份就进了市委政府的司机班，一直是机动值班司机，开桑塔纳地。我接触过几次，待人客客气气的。说话也蛮直率。”

杨陆顺就有点拿不定主意，唐成龙能复员安排就进了市委机关车队，显然是有点关系的，而且年纪太年轻，说话直率估计是小丁的委婉之词，也许是年轻人的胸无城府或者贬义点就是口没遮拦，技术放一边。要是司机是个大嘴巴，杨陆顺肯定是不喜欢的，微笑着说：“既然是吕秘书长推荐的，应该差不到哪里去，真要是给我开车，你在机关时间长、年纪又大些，要替我多看着点。”

丁寒江说：“是。杨主任，我会按你指示做的。”

杨陆顺点点头，看看挂钟已经八点半了，就起身去了吕沐秘书长办公室，心说老王推荐秘书是投石问路。秘书长未免也太谨慎了，敲门进去，却只有老王在，开玩笑地说：“咦，秘书长是你老王了？”有了小丁一事，两人交情更上一层楼，是以私下说话也随便许多。

王炳方假意大惊失色：“我地杨大主任。你是要我的老命啊！”玩笑过后。王炳方不等杨陆顺发问就说：“吕秘书长到楼上有点事，就让我先陪你坐会。最多十几分钟半小时就下来了。”

杨陆顺便坐下。说：“我听小丁说秘书长要给我安排司机？”

王炳方点点头说：“应该是吧，昨天秘书长就通知我让唐成龙一早就来市委办，我估摸就这事，不然秘书长日理万机，找个小司机做什么。”又神神秘秘地说：“陆顺，这个小唐是阎副书记的关系。”

杨陆顺就看着王炳方静待下文。果然王炳方凑近悄声说：“阎副书记文革时被打成右派，下放农村接受再教育，村支书正好是小唐爷爷，大抵是给予了照顾，阎书记如今在还人情呢。”

杨陆顺笑道：“老王，真的？”

王炳方说：“真的，小唐去年来司机班的，我身为副主任能不摸清楚下面人的来龙去脉？其实阎书记也是小题大做，直接给你个电话不就得了，还转弯抹角地。”

杨陆顺心里却有点暗暗欢喜，阎副书记不直接找他估计也是不了解的缘故，至少转弯抹角也是如了阎副书记的心愿，与人方便自己也方便，开发区日后有太多事情要麻烦市委领导，仅凭市委王书记一人热情也抵挡不了官僚主义唷，就微笑不语，实在不好接茬，心里也在嘀咕，连个司机都有这么大来头，看来市里情况不是县里能比拟的了，稍不留神就得罪了哪方领导。那对待钟峰，是不是也要委婉点呢？

王炳方见杨陆顺有点失神，笑道：“陆顺，也没啥大不了的，市委政府里的工作人员多多少少都有点背景，你刚从基层上来，肯定有顾虑。不过你放心，越是领导的人，其实领导要求越严格，出了问题领导面子也难看是吧。阎副书记为人为官还是很有原则地。对丁寒江也是，老哥我可不想让你为难。”

杨陆顺笑道：“老王你说哪里去了，我还信不过你吗。我只不过代你培养几年，迟早还是你王主任的得力干将。”

王炳方就不敢托大了，也笑着说：“老弟，我这个副主任差不多到头了，过几年退线退休，还指望老弟给老哥派个车什么的，就心满意足喽。”

杨陆顺顺水推舟：“小丁是你培养的，直接找他就行了，转弯抹角的做什么。”

王炳方呵呵大笑，心里盘算：我两个闺女不劳我操心了，小儿子还有两年就研究生毕业，要是小丁觉得杨陆顺不错，儿子毕业就交给杨陆顺了。

不大一会吕沐回了办公室，对杨陆顺说：“来了，刚才楼上临时有点事，没耽误你开发区地工作吧？”

杨陆顺笑笑说：“秘书长来了啊。”王炳方就马上告辞离开。

吕沐示意杨陆顺坐。又递了烟才说：“陆顺，市委要出售秀林大酒店你也知道的，春江办事处也要缩小规模。市委决定秀林大酒店的两辆奥迪车归你开发区使用，再需要车就得找市政府要了，目前解决你地燃眉之急。呵呵，副秘书长没专车，开发区主任就得有专车了，王市长起初要把奔驰给你们开发区，王书记考虑车的档次太高，接待来客可以用用。当专车就违规了。”

杨陆顺说：“秘书长，我代表开发区的同志谢谢市委市政府领导的关心，其实车好车坏不重要，重要地是我和开发区地同志要把具体工作搞好。”

吕沐微微点头，说：“嗯，陆顺主任的心态不错，定位也准。很好啊。春江办事处只有两个专职司机，本来是想抽调地，考虑到办事处还有相关工作，少不了司机，这么着，就从机关司机班抽调一个应急吧？有个复员兵唐成龙技术不错，各方面素质也不错。”

杨陆顺马上说：“秘书长推荐地人选一定是最好的。等会我就找王炳方副主任要人了。秘书长，开发区目前急需人手，我来市里时间短，不太了解，想请秘书长.......”

吕沐摇了摇。呵呵一笑，说：“小唐司机的事我不过是受人之托，也与开发区人事并无干涉，市委弘智书记定了调子，人事权在你们开发区，我就不插手喽。好了，上午耽误你不少时间。开发区肯定还有不少工作等着你处理。你忙你的去吧。”看着杨陆顺离去的背影，吕沐越发觉得杨陆顺不是传说中的墨守成规。还得眼见为实啊。他目前不推荐人，一来他要坚决执行王书记决定来与领导保持一致，二来他还是不充分信任杨陆顺，不能保证自己推荐的人一定能得到重用，再则开发区初建，除去主要负责人，其他人员都是办事跑腿地，还是等开发区日趋完善再说吧。

杨陆顺出去就直奔王炳方办公室，别看吕秘书长轻描淡写，就凭秘书长专程叫他去办公室谈这事，就不能等闲视之，果然见王炳方办公室里有个穿着皮夹克的帅气小伙子，也不理会那小伙子的招呼，径直对王炳方说：“王主任，我的专职司机呢？”

王炳方一指站在旁边的唐成龙说：“就是他了，唐成龙小唐，技术还是不错的。”

杨陆顺这才转身仔细打量，这个唐成龙相貌堂堂高大威武，特别是胡子刮得干干净净，给人整洁利索，印象很好，就伸出手说：“唐成龙，嗯，不错，还保持着军人本色啊。”

唐成龙大声说：“杨主任您好，保证按照王主任的指示，给您开好车！”

杨陆顺哈哈笑了起来，对王炳方说：“部队出来地就是不一样啊！”

王炳方也笑了笑，对唐成龙说：“小唐，以后你就跟杨主任了，一定要稳稳当当，不能出任何差错，暂时还开桑塔纳，等办事处的车回了，再交钥匙，知道吗。”

唐成龙依旧大声说：“是，王主任！”

杨陆顺带着唐成龙回了自己办公室，进门就见丁寒江迎了上来说：“杨主任，刚才钟副主任来了电话，要到办公室来谈工作，已经在路上了。”

杨陆顺点点，说：“小丁，这是分配给我的专职司机唐成龙唐师傅，都认识吧？”

唐成龙等杨陆顺话音一落，马上说：“杨主任，叫我小唐就好了，我认识丁秘书，坐过我几次车。”

丁寒江和唐成龙握手说：“唐师傅的技术很好，以后我们就要相互帮助，共同服务好杨主任。”

杨陆顺坐回办公桌后，说：“小丁唐师傅，我对你们没其他特别的要求，各司其职就行了。小丁你年纪比唐师傅大、到市委机关时间也比唐师傅长，要多帮助唐师傅。唐师傅也要多向小丁学习。”他故意亲昵地叫丁寒江小丁，却口口声声叫唐成龙唐师傅，也是想明确两人地主次，毕竟唐成龙太年轻了。他不好直接去管细小地事，就得委托小丁去监督教导了。

唐成龙何尝听不出来，他虽然是市委阎思辰副书记的关系进的大院司机班。他就想跟个领导开专车，可开了大半年地机动值班车，在领导专职司机面前总觉矮人一头，这次逮到个机会，他就去找了阎书记，方才如愿以偿，他在部队给首长开车没凭借任何关系，靠的就是出色的技术和对首长地投其所好。再就是忠心耿耿，其实司机比秘书要更贴近领导，只需点时日而已，马上谦虚地说：“是，杨主任，我一定努力向丁秘书学习，尽快适应新地工作。”

话说到这个份上。丁寒江不能不表现出风度，也说：“唐师傅客气了，我们相互帮助、共同进步，服务好杨主任就是我们最大的工作。”

杨陆顺比较满意两人地态度，心里其实更想念周基政和秦志明，现在最贴近自己的部下都是别人介绍来地，要熟悉都还有个过程。更何况要深交呢，可也只得放下杂念，说：“小丁，你这就亲自跑趟春江办事处，找张有为主任接两台奥迪车。市委办已经通知了，你去一趟手续上更清晰。丁寒江答应着走了，唐成龙马上说：“杨主任，我去给车搞搞卫生，机动车坐的人挺杂的，也不怎么注意卫生，虽然您只坐一天。我也得收拾熨帖！”

杨陆顺点头同意了。还是满意小唐的勤快，只是有些话并不需要说得太明了。太明了就有谀媚之嫌了。办公室安静下来，杨陆顺就琢磨钟峰要来谈什么工作，老罗去了老汉桥镇政府，老陈去了等开发区的人员定岗定编文件，这个老钟......

就在杨陆顺在办公室等得不耐烦了，钟峰这才施施然到来，进了办公室又是拍雪花又是跺脚的，让杨陆顺很不满意，可也不能太僵，客气地起身泡茶说：“老钟，天寒地冻的喝杯热茶，司机小吴呢，没一起来？”

钟峰接过茶，翘起二郎腿说：“那小子去司机值班室了，下面地干部到了市委机关得向领导请安，下面的司机也得去司机值班室请安，呵呵。”

杨陆顺笑了起来，话糙理不糙，老钟还总结得蛮精确，说：“老钟，市委决定把春江办事处的两台奥迪给开发区，你也用一台吧？”

钟峰摇摇头：“给老陈老罗用吧，我坐蓝鸟习惯了，孟书记也答应把车让我带去开发区，嘿嘿，不要白不要是吧。再说市委政府接待处的大奔我们开发区不也可以用吗，杨主任，坐大奔多有派头。”

杨陆顺呵呵一笑说：“老钟，我们市委王书记也只坐奥迪，我们坐奔驰不合适啊。哦，我听小丁说你有事？”

钟峰嚼着茶叶说：“是啊，目前除了我们几个主任副主任，再无一兵一卒，怎么开展工作？特别是我拆迁安置那块，不马上着手去定规划，我怕到时候耽误开发区工业园奠基大典，那就吃不了兜着走喽！”

杨陆顺再看钟峰不顺眼，可也不能不慎重对待，说：“嗯，这个问题亟需解决，可惜虹鼎区的张书记还在住院，我们在虹鼎区挑人，多少得听听老张的意见，也是尊重嘛。”

钟峰大大咧咧地说：“话是这个话，可市委不是把人事权给我们了吗，我们要人，他们负责给人办手续，我那块的人我心里已经有个谱了，我列了个表，杨主任你看看。”说着从包里拿出几张材料纸，递给杨陆顺。

杨陆顺粗略一看三张纸罗列了十好几人，还附了简单地介绍，算是下足了功夫的，不过杨陆顺可不会去细看，真要是你钟峰要上谁就是谁，还要组织干嘛，还要我这个一把手干嘛，很随意地放在茶几上说：“等研究的时候再拿在会上讨论吧。”

钟峰也被杨陆顺的轻慢惹得不乐意了，指了指那材料说：“杨主任，我列的名单都是虹鼎区地，而且都是与我负责口子相关的，还是区里各单位部门比较有能力的，莫看我不是人事书记，可我在虹鼎区政府区委都呆过，分管的工作也与开发区分管工作大同小异，我敢说我比张晓春还熟悉。再说拆迁安置不是轻松事儿，扒人房子扒人祖坟，招人骂是轻的，还招人打也说不定，我要搞好我分管的工作，不是我自己信得过的人怎么行，杨主任你说是不是？！”

杨陆顺不想现在就僵起来，笑道：“老钟，你言之有理啊，市委市政府，特别是王市长力荐你分管这些，充分说明了你地能力，拆迁安置工作也确实是开发区目前重中之重地工作，有老钟你的话，我安心了很多啊，只要拆迁安置工作能顺顺利利不出纠纷不出上访，使得开发区工业园奠基典礼如期举行，我也放手让你施为，如何？”杨陆顺就怕钟峰出工不出力，要是老钟敢拍胸脯保证，你敬我一尺，为了顾全大局我也能敬你一丈！

没料到钟峰嘿嘿一笑说：“杨主任，我用我熟悉地人也是为了工作，不过拆迁安置变数太大，我钟峰要有这么大本事，嘿嘿......”言下之意我钟峰要有这么大本事，管委会主任还能轮到你杨陆顺吗？何况市里用极少的补贴收回农民的田土，难度实在太大，就等着看你杨陆顺的笑话呢！

杨陆顺火冒三丈，强做微笑地说：“那就再说吧，老钟，下午去老汉桥走走，看看我们临时落脚地，肯定要添置不少办公设置，我你老罗现场定定吧！”说完就起身去了卫生间，实在郁闷却又发作不得！

第十八章(中)

徐沁言本打算陆顺不回家吃中午饭，就去南风人民医院看望婆婆，堪堪等到十一点也不见陆顺来电话，干脆主动给他打了个传呼，不料马上就等到了回电：“沁言，打我传呼什么事啊？”

徐沁言说：“问你回不回家吃饭，免得张姐准备了没人吃。”

“回家吃饭，我得乘现在不忙多陪陪你，特别是晚上，省得有些人有床不睡，睡沙发！”

徐沁言自是欢喜得很，挂了电话又给家里张姐去电话，嘱咐煮三人分量的米饭。到底还是挂牵婆婆，于是给南风市人民医院朱主任去电话询问婆婆病情，好在恢复得挺好，朱主任还把老人全身检查的情况简单向沁言说了说，总的来说无大碍，只是年纪大了机能衰退得厉害，临了朱主任还说了句：“徐处长，你面子不小啊，市委秘书长顾宪章都亲自到医院看望了你婆婆！”

徐沁言客气几句挂了电话，心里却不平静，连顾宪章秘书长都去看望了婆婆，想必还有其他陆顺和自己的朋友去看望，就不知道四姐能不能应付得了，而且朋友同事看望了婆婆，就是人情，自己得了然于心，免得朋友同事们要操办什么自己不去，就显得不够意思，这么一想就有点坐不住了，干脆到高主席办公室打个招呼，又调了车，准备下午跑一趟南风。

等她转回自己办公室。见忻一个人坐沙发上烤火，不由笑道：“忻姐，今天怎么有空上我这里坐？”

忻起身很亲昵地拉徐沁言坐到自己身边，说：“你手冰凉凉地。也不多穿点衣服，担心感冒了。”

徐沁言说：“穿得不少了，我手脚冬天是有点凉，晚上睡觉不热水烫脚，半晌都暖和不了。”

忻开玩笑地说：“秘书长就惨了，指望老婆暖被子没戏，还得替老婆暖被子。呵呵！”

徐沁言不习惯开这样太私人的玩笑，总有点脸皮太薄的感觉，只是在机关单位耳濡目染的，知道生了孩子地女性比没生孩子的要胆大点，结婚了的比没结婚的又脸皮厚些，也就没反唇相讥开玩笑，免得招来更露骨的玩笑，就用添加木炭来掩饰。

忻见沁言只笑不语，也没穷追猛打。何况她来还有其他事，就说：“沁言，中午一起吃饭吧，有人请客，我家那口子要加班我懒得回去，你家秘书长肯定也有应酬吧，才荣升开发区主任，有得忙喽。”

要是陆顺不回家吃饭。沁言也许就马上答应了：“忻姐，今天怕不行了，我得回家吃饭，来了客气，陪不了你了。”

忻有点失望，能去秘书长家做客的不是近亲也是有头脸的，或许是宴请某个领导。只是到了她们这级领导也不想平常妇女那样追根问底，硬要问家里来了什么客，到底不死心，受人之托而且还是自己姨老表，说：“那晚上吧，你也知道我那口子忙活起来就没完没了地。”

徐沁言倒是体谅忻，她自己就有切身体会。家里只有一个人确实挺寂寞的。惋惜地说：“忻姐，我下午要去南风办点事。你说这事真赶巧了。”

忻开玩笑地说：“沁言，你也太重色轻友了吧，哦，为了陪秘书长，连姐妹都不管了？”

沁言无奈地说：“真的，不信问老夏，车我都调了。”

忻哈地一笑说：“我怎么不信你呢，开玩笑的，咦，你家有客人还不赶紧回去？手也烤暖和了，正好回家。”

沁言看时间也差不多到点，也就掩了火盆提前下班了，忻暗倒倒霉，怎么这么赶巧，溜达到机关办公室，正好见办公室主任老夏要下班，就问：“老夏，徐主席下午要回南风，车调好了吗？”

老夏暗暗鄙夷忻拍领导夫人马屁，说：“忻主席，调好了，338号车。”

忻嘀咕了句：“338是个破桑塔纳，怎么不调本田？！”

老夏说：“徐主席自己选的，昨天回南风也是338，还有事吗？没事我走了。”心说人家徐主席都不挑三拣四，你瞎折腾啥！

忻收拾好办公室下班，出了机关就看见338号车在楼下坪里停着，司机在搞卫生，不由走过去说：“小吴，下午给徐主席出车，要注意安全，你这车平常科室调得多，烟味大得很呐！”

小吴笑道：“知道了，忻主席，我知道徐主席要车，这不赶紧在搞卫生吗。还有什么指示？”

忻说：“昨天跑了趟南风，小吴，是不是徐主席家有啥事呀？”

小吴说：“徐主席婆婆在住院，昨天进的院，大概不放心，再去看看吧。”

忻愣了下，心说沁言口风挺紧啊，秘书长的妈妈生病了也不吱声，这么隐秘，怕也是跟开发区人事有关，想去开发区的人实在太多，要个个都借着秘书长妈生病送重礼，秘书长着实为难，真是天助我也啊！问：“小吴，下午什么时候走？”

小吴说：“通知我下午两点半......”

忻笑道：“小吴，辛苦你一次，你先去接我，我们一起去幸福小区接徐主席。”

徐沁言中午陪着陆顺吃了饭，两人聊起开发区的情况，杨陆顺不免把钟峰地事说了说最后叹息道：“这个老钟，未免心胸太狭窄，毕竟工作为重嘛。”

徐沁言面色也有点凝重，虽然副职与一把手对抗胜算不多，可破坏影响不小。真要班子不团结甚至矛盾丛生，刺头自然捞不到好，可领导对一把手未免也有看法，何况钟峰是王市长地人。又是廊柱的地头蛇，是有点棘手，便商量的语气说：“陆顺，目前不能斗气，将心比心，老钟不服你这个比他小了近十岁、资历比他浅的主任，情有可原。班子里大事讲原则小事讲团结，闹得不可调和，两败俱伤。”

杨陆顺说：“是啊，我也这么想地，也开出了优惠条件，老钟不接球，存心看我笑话呢。只有软硬兼施了，他要用他的人可以，只要能搞他那摊子工作就行。”

徐沁言笑起来。心里安稳了许多：“嗯，这样你做得仁至义尽，他再不受抬举，耽误了开发区的工作，我看王市长也不见得能饶他。当然这是没办法地办法，真正能让他心服口服，才是正道！”

杨陆顺的想法得到爱妻的肯定，沁言也不没原则地袒护自己。心里还是很满意的，说：“贤妻要为夫上兵伐谋是不是？可惜时间紧凑，容不得我去耽误了，明年三月中旬就要搞奠基，期间我还要协助王书记处理秀林大酒店地工作，担子重啊！”

徐沁言说：“你的本职工作当然要搞好，忙点也好。生活充实，只是要注意身体，尽量少应酬，应酬的时候少喝酒。”杨陆顺握住沁言地手说：“知道了，可惜晚上又得应酬，老汉桥镇政府请客，你要一个人在家无聊。和单位同事出去唱唱歌打打牌都行。别闷在家里，一个人容易胡思乱想。”

下午一点半。专车准时来接杨陆顺，第一次到杨主任家，他和丁寒江都礼节性地上来小坐，徐沁言也认识了陆顺以后最贴身的部下，当然少不了嘱咐，无外乎就是要丁秘书唐师傅多照顾杨主任，特别是应酬时提醒少喝酒，商量的口吻让丁唐二人如沐春风，自然牢记心上。

临走唐成龙提出要先送沁言去单位，被徐沁言婉拒了，并不是她不愿意搭便车，她去妇联机关要走出小区再穿过一条街才有公共汽车，上班不算方便，只是她了解陆顺的性格，自己高姿态也能得到陆顺更多尊重信任。送走陆顺等人，看看表自己也该去单位了，嘱咐张姐晚上不用做饭，正要出门，就听到电话响，居然是忻：“沁言，还没出门吧，正好我去你家，你等我啊！”沁言忙说：“忻姐，我就要上班了，有什么事单位见了再说吧。”

“我就在你们小区外面打的电话，不想我上去，那你赶紧下来，我在小区门口等！”就挂了电话。对忻如此热情，沁言琢磨有什么忙要帮，也懒得去猜，都是同事朋友，能帮则帮。

到了小区门口，就见忻在外面，马上又看见了338号车，暗道忘记嘱咐小吴司机了，想必忻是知道婆婆住院的事了。果然上车后忻就说：“沁言，太不把我当姐妹了吧，你婆婆住院都不吱声，好在小吴知道我们关系好，也没隐瞒。”

小吴也说：“徐主席，不好意思啊。换别人我真不得说，我看你和忻主席关系好才透露地。”

沁言笑着把两盒玉溪烟丢给小吴说：“拿去堵你地大嘴巴！”小吴嘿嘿一笑，拿出盒口香糖回赠：“两位女主席在车上，小地烟瘾再大也不敢毒害领导，吃口香糖！”

忻接来笑骂道：“你小子就是油嘴滑舌，专心开你的车！”

两个女人就在后排嘀嘀咕咕说着话，说累了偎在一起打个盹，等到了南风市已经五点多了，匆匆去看望了婆婆，老人精神蛮不错，直夸医院医生护士态度好，个个笑得花一样。

忻奉上了礼品，却把红包塞给了沁言，当着大家说：“沁言，给婆婆买点营养品，我看婆婆好福气，一定长命百岁、儿孙满堂！”客气话说完，沁言还有事同四姐说，就请忻去前面喝茶，关上门问四姐：“姐，市委地顾宪章秘书长来看妈了？”

六子娘在病床上说：“是有些人来看我，我只认得以前开车的小周还有小秦，哦，你姐公司的老白也来了！”

四姐就赶紧送病床褥子底下摸出一个花布包递过来。说：“昨天你走后周基政小秦就一起来了，今天上午人最多，前前后后来了十几人，就有顾宪章顾书记。他们硬要塞红包，我推不掉，全在这里了，我还把名字都写在红包上了。”

沁言接在手细看是枕巾裹成地包，说是红包其实是信封，清一色地牛皮纸，只是信封印刷的单位不同。里面不仅有秦志明周基政的名字，还有开县吴思凯、徐大陵等县委政府地领导，然后就是市委组织部以前关系较好的同事，居然还有西平一个熟人，想来那人是在考察时受了她的人情，不仅结婚还了，现在还来看婆婆，有时候好人还是被人惦记的，再就是市委市政府里与陆顺较好地人。其中职务最高的就是顾宪章了，虽然只是个两百元的红包，但价值远远不止，不然护士们能对着个农村老太太笑得花一样吗？合计下也有五千多元。

沁言把钱交给四姐说：“姐，这钱你先拿着花，咱妈地身体要紧，不能舍不得，我和陆顺不能在妈床前尽孝。还请姐多辛苦。”

六子娘越听越觉得开心，不禁红了眼圈说：“媳妇，你和六子忙工作，我老了可不糊涂，大老远你跑一趟跑二趟的，娘都明白，知足了！”

四姐也说：“沁言。娘也是我亲娘，我做女的应该照顾，只是这钱我不能再拿了，人情是把锯，你一来他一去，都是要还的......”

沁言说：“姐，拿着吧。咱妈生病得我们自己花钱治。哪天何勇来了，你叫他把五千元进院费还给周斌。一定要还。六子地脾气，姐应该比我更清楚。这些信封我留着，姐说得不错，这些都是人情，我和陆顺慢慢还就是了。”

病号地晚饭早，沁言精心伺候婆婆吃饭，又打水给婆婆洗脸擦脚，神情很专注，四姐在旁边感动得说不出话来，跟从前的沙沙比，沁言简直就是太贤惠了，更为六子高兴！就连忻也暗暗咂舌，她也做了十多年媳妇了，可从来也没替婆婆洗脸，就是连亲妈生病了也没如此精心，倒觉得沁言如此表现实在反常，莫非对杨秘书长做错了什么在弥补什么？！

安置熨帖婆婆，也已经到了晚上六点多，离开医院就请忻和小吴司机吃饭，忻人情也上了，也陪沁言看望了婆婆，就想在吃饭时说说她地事，只是当着小吴不好开口，好在使了几个眼色，小吴这才领会，吃了饭借口给车加油先行离开。

忻先就大肆赞扬沁言婆媳关系处理得好，几乎把自己贬为虐待婆婆的恶媳妇，最后说：“沁言，我要是杨主任，看到你如此孝顺婆婆，不爱死你才怪呢！”

沁言照料病号有经验，以前连白痴男友屎尿都能忍受，何况区区给本就很熨帖地婆婆洗脸擦脚呢，当然多少也有点赎罪心理，她总觉得对不起陆顺，就只有在其他方面去弥补了，如此想来未免有点伤感，说：“忻姐，各家情况不同，陆顺是家里独子，向来孝敬父母，我总不能比他前妻还做得差吧。”

忻想想也觉得道理没错，俗话说衣不如新、人不如旧，那杨陆顺跟前妻十来年夫妻，人都恋旧，如果身边人不如以前的人，那就更要命了，看来沁言有点委曲求全的意思，当然也看得出沁言的深爱陆顺的，不然不会做出如此牺牲，感慨道：“杨主任真是福气，有你这么个贤惠老婆。只是杨主任现在忙开发区，连母亲生病都不能床前尽孝。”

沁言说：“忻姐，还请替我保密，我知道陆顺忙也就没把婆婆住院的事告诉他，再说我婆婆只是小恙，免得分心了，忻姐，谢谢你看我婆婆。”

忻忙说：“我们好姐妹，说谢谢就没意思了，杨主任忙于开发区工作，家里事肯定顾不上，你有什么事不想惊动杨主任，跟我说也是一样。”

耳听得忻再三提起开发区，联想她巴巴儿的跟自己跑几百里地看婆婆，莫非想走路子进人去开发区？不管有没有想法，早提早好，免得受她人情多了，她要弄个不合适的人去开发区，倒不好拒绝，就笑着说：“是啊，陆顺开发区正在确定人事，新机构嘛想去地人也多，方方面面都打招呼递条子，陆顺颇为头疼，人员编制实在有限，其实反正是要进人，谁个领导的熟人亲戚只要有能力，倒是好了。忻姐，你有亲戚朋友想去开发区的吗？”

忻起初听沁言如此官话连篇，心里本一点点失去希望，廊柱这么多市委政府领导、区县领导，怕是杨主任都应付不过来，何况她一个区区妇联副主席呢，就在最失望时，眼前出现一线希望，顾不得矜持，忙说：“沁言，我晓得市委定调子，开发区进人原则上在虹鼎区挑人，我小姨的女，就是我姨老表，在虹鼎区商业局机关财务搞出纳，商业局其实名存实亡，几乎连工资都发不下了，她晓得我这个表姐跟杨主任爱人同在妇联，到我家找了我好几次，求我帮忙，只要能去开发区，给办公室打杂倒水她都毫无怨言！”

沁言一听只是去开发区做个普通办事员，又是在虹鼎区工作，应该不难，笑道：“看你说的，你老表不也是我姐妹啊，哪能让自己妹子打杂倒水呢？她是财务工作人员，不见得能当出纳，在财务搞搞统计应该没多大问题，忻姐，你告诉你老表，这事包在我身上了。”

第十八章(下)

在单位，一把手不说威风八面言出九鼎，但领导地位不容有失，凡事不能顺顺利利通过，不仅威信全无，还徒增人们茶余饭后的笑料，一把手能在单位地位巩固，无非是财权人事权在手，可以决定某人的升降及支配利益，更重要的一把手要有强势后台撑腰，要有上级领导支持，就算在单位闹得下面干部职工怨声载道也毫不动摇其地位，一把手再艺术点，能拥有一群拥趸，几乎就可以一手遮天了。

杨陆顺这个开发区一把手优势明显，可以说市委王书记基本都考虑周全了，应该是很好当的，问题是领导创造了好环境，而杨陆顺还不能顺顺利利完成使命，就有点说不过去了，历史上有扶不起的阿斗，杨陆顺可不想成为开发区的“阿斗”，对于钟峰不加掩饰的挑衅，他怕倒不怕，可还是有顾虑，跟副手闹得不可开交，不能算称职的一把手，何况钟峰背后有王市长，也许这也将是王市长挑战王书记地位的策略，再说能平衡单位班子也是一把手的能力，他绝对不允许自己重蹈开县的覆辙，他不求飞黄腾达，同样也不允许被人玩弄于股掌。

对于钟峰的咄咄逼人，杨陆顺不能毫无准备，赤裸裸开名单安排自己的人，其实就的对他这个一把手公开地挑衅，他要迎战还要显出一把手的宽宏胸襟，更要在新班子面前展示领导艺术，对于杨陆顺这个经历风风雨雨的老机关来说，并不是难事，以前是不屑得用，现在却是不得不用。

杨陆顺清楚地知道和老钟第一次博弈就在开发区人事工作上，对于老钟名单上的人选不能全依也不能一概否定。既要掺沙子还要挖墙脚，不能造成老钟以后工作出现困难也不能形成难以突破的小集团，特别是以后开发区走入正轨，党工委管委会班子势必增加委员人数。新增加的委员决不能是老钟的人或与老钟关系密切地人，一定要在班子里孤立老钟，用民主集中制度彻底巩固一把手的领导决策地位。

杨陆顺先找了罗袁军，地点就选在老罗家，杨陆顺带着沁言去夜访了老罗，罗袁军夫妇都很惊喜，特别是老罗的爱人，第一次见到男人的领导登门拜访。当了不少年头地官太太大致也明白是什么意思，把在家搞学习的即将考大学的小儿子撵了出去。好让两家人能有开开心心说话的场所。

杨陆顺和沁言见老罗住在爱人单位狭小的家属房，暗暗感慨老罗的风骨，让杨陆顺依稀看到了当年的自己，不禁说：“老罗，你的房子实在太小了。”

老罗地爱人笑道：“老大结婚搬出去了。小儿子马上要考大学，够我和老罗住的了，再说现在新房子好搬，装修难搞，总得给小儿子存点娶媳妇地钱吧。”

杨陆顺说：“老罗、嫂子，话是这么说，我看着难受啊，我自己住着三室两厅的小区房子舒舒服服的，怎么能看着自己的同志住两居室呢。看房子格局式样，怕是八十年代的办公楼改造地吧？”

老罗爱人说：“是的，那会我和老罗分到这里，算是比较好的住房了，老罗几次分房子都让给别人了，在这个家他做主呢！”

老罗无所谓地笑笑：“能遮风避雨不就行了，总比我们结婚时还漏雨的房子强吧。”

杨陆顺说：“开发区要计划修办公楼。我看先得修栋好家属楼。解决了住房的后顾之忧也有利于今后的工作，嫂子。到时候就住三室两厅，我决不许老罗再让给别人了，我来当次老罗的家！”

老罗爱人喜笑颜开，想奉承几句又怕老罗给脸色，就开心地拉着沁言地手说：“沁言，搬了新家就请你到家吃便饭，嫂子的手艺蛮不错呢，老罗宁愿推掉外面的请吃，也愿意吃我做地家常小菜。”

沁言笑着开玩笑说：“嫂子，我看不是你的菜好吃，是罗主任不屑公款吃喝呢！”

老罗摇摇手说：“沁言你莫这样说，莫这样说，杨主任，要有工作谈的话，我们去后间吧，这里让沁言看电视。”杨陆顺说：“是有事儿，沁言想给妇联忻主席的表妹在你管辖的机关财务室谋个差使，她不好意思说，我来说，反正财务室要人手，黎栗就是忻主席表妹在商业局机关财务当了五年出纳，应该能胜任财务工作的。”

老罗似乎对杨陆顺的直接有点难以应对，张了张嘴，老罗爱人马上笑着说：“哎呀杨主任，你是开发区一把手，大事小事还不是你定啊。”

老罗也笑道：“杨主任，我们还是到后间说话，我这个老婆心直口快，该说地说，不该说地也要说，我是习惯了，就怕你不习惯。”

杨陆顺跟着老罗起身，一起去了后间，老罗爱人感慨地说：“沁言，杨主任真是好人，没一点领导架子。”

沁言说：“嫂子，陆顺到底年纪轻，还有不少东西向罗主任学习，我见罗主任有点怕你，就请嫂子帮忙，让罗主任不藏私好不好？”

老罗爱人环顾了下旧屋子，说：“要是杨主任真能我搬进三居室的新房子，我就感激杨主任一辈子，他要敢不听杨主任地话，我跟他没完！”

杨陆顺跟着老罗到了后间，地方虽小却拾掇得干干净净，坐下就赞道：“老罗，嫂子贤惠啊，把家里收拾得好熨帖！”

罗袁军笑笑，说：“杨主任，今天来有什么事吗？”

杨陆顺暗暗好笑老罗直来直去，说：“主要是来看看你和嫂子，我听说你住房情况不理想，来了解下情况，看来开发区家属楼一定要修。再有就是你分管工作的人事安排了，虽然市委定了调子。如果你有合适的人，不一定要在虹鼎区的。”

罗袁军想了想说：“杨主任，我看还是在会上研究吧。”

杨陆顺摇着头说：“老罗，开发区初建伊始。有很多工作要做，有自己熟悉了解的人势必用起来也得心应手，再说你也在虹鼎区担任过副区长，肯定不少人走你的门路要进开发区，我还是那句老话，反正定了岗定了编就要人，何不用自己地熟悉了解的人呢，关键在于是不是有利于开发区的工作。老罗，你在市里口碑极好。我通过与你接触，知道你不象某些人把人事工作当作拉帮结派甚至以权谋私的手段。”

罗袁军对杨陆顺如此地信任还是很感激的，不由说：“既然杨主任考虑深远，那我也就按你的指示去挑人，我可以保证思想觉悟、能力水平都还可以！只是张春梓...”他到底原则性强。对张春梓从办事处进开发区还是有点不理解。

杨陆顺略一沉吟，带点推心置腹地语气说：“老罗，实话跟你讲，张春梓是顾副市长推荐的，我不好拒绝。”罗袁军哦了声，这才释怀，顾建鸿副市长具体分管开发区工作，本来王市长就对开发区与王书记有分歧，再得罪了顾副市长。杨陆顺这个管委会主任根本就当不下去。

杨陆顺接着说：“老罗，张春梓也跟我表态了的，保证以后在工作上积极配合何凯，搞好本职工作。姑且不说她与顾市长的关系，就凭张春梓的能力，我相信还是能胜任接待工作的。但是开发区财务上地负责人和行政管理等科室的负责人，就需要你把关了。目前条件艰苦。市里经费也不充足，你要严格管理。还有费用上，我要你一支笔签字来管理。”

罗袁军再次感到了杨陆顺对他地信任，忙说：“杨主任，都是一把手签字报销，我签字似乎不合规矩啊。”

杨陆顺笑道：“单位上的规矩都是根据具体情况制定的，我们商量觉得行就行了，我晓得你原则性强，只有交给你把关我才放心啊。老罗，你需要的人你把名单列好，我们再和张晓春书记通通气，免得在会上有分歧。”

对于立场不明的陈立庚，杨陆顺也进行了个别谈话，只是没有与老罗那样交心，既然是要拉拢地对象，就得用双方利益来做筹码，陈立庚也没老罗那样直来直去，话语里试探得多，承诺得少，杨陆顺理解老陈的顾虑，何况目前老陈分管的人事组织工作不太紧要，甚至流于机构形式，杨陆顺不能忽视老陈的表决权，利用老陈的职权去给老钟分管线上掺沙子，同意老陈在老钟分管科室推荐人选。老陈自然很满意，他目前分管组织人事是虚职，想要进开发区的人都想进实权科室，特别是老钟分管的拆迁基建安置工作都是大热门，他在廊柱工作多年，肯定也有攀不上钟峰关系的人转而找他，巴不得有机会能搞进去几个自己的人呢。

对于钟峰，杨陆顺采取地就是一个字，拖！在规定时日里尽量拖延，杨陆顺手里有份钟峰的名单，其中也许不排除某些领导推荐的或本身就有背景的人，只是难以区别，杨陆顺就让丁寒江逐个摸排，大致区分哪些人是钟峰的铁杆心腹、哪些人有领导背景，考虑到丁寒江只是个市委办普通秘书，要彻底搞清楚难度太大，只得找王炳方甚至刘海鑫武辉等人打听情况，当然不会放过身为虹鼎区管干部的张晓春副书记，张晓春也挺仗义，利用区组织部人事局深挖根底，基本就把钟峰名单上的人查得基本差不多，还真查到几个有市领导背景地人，什么市政协副主席地侄儿、市人大副主任的外甥等等，还有地人是走了领导路线打了招呼的，但大部分是钟峰在各级岗位时的老部下。知己知彼，应该胜算颇大。

张晓春和钟峰虽都是虹鼎区副书记，按排名张晓春在钟峰之前，其实两人关系还算可以，只是此刻张晓春或多或少得了赵君豪的授意，不敢跟钟峰搅和在一起，何况他能达上市委书记的关系于前途大有好处，不会搞出自断前程的傻事。还积极替杨陆顺出谋划策，能分管党群的副书记玩人事最是拿手，对杨陆顺说：“陆顺老弟，既然市委定了让我协助开发区搞好人事工作。说起来我对于虹鼎区的人事情况是最有发言权地，到时候开会研究时，我会让区组织部长拟出份名单，开发区各科室骨干都罗列三五个候选人进行甄别，罗袁军陈立庚要的人我会下好的评语，能很快通过，而钟峰要的人，一概评语都要差点。除去有领导背景地、打了招呼的，其他人都要搞得一波三折。最后你这个一把手再拍板，给老钟个面子通过，让老钟有火发不得，还得暗暗感激你。”有了张晓春的点子，杨陆顺就更加笃定。

倒是钟峰有点着急。他当然巴不得赶紧研究人事，要不如意当场闹将起来他也不惧，他花了不少时间去了解杨陆顺的过去，种种迹象表面杨陆顺是那种原则性强得几乎僵化的人，是为了工作敢于得罪无数人的那种正义感极强的领导干部，不可置否国家需要这样的党员干部、人民群众需要这样地政府领导，可偏生这样的人在机关难以立足，通过了解杨陆顺地过去，钟峰也推断市委王书记启用杨陆顺的真正意图。那就是利用杨陆顺的执着尽快使得开发区如期运转。开发区项目不是孤立的，王市长之所以不赞成搞开发区，是想集中全市财力物力进行旧城改造、繁荣市场经济，因为王市长看到廊柱工业是难以在短期治理就能见效的，王市长想通过旧城改造繁荣市场经济获得省委领导看得见地政绩达到升迁目的，这就与王书记重新振兴廊柱市工业强市的理念有冲突，偏生王书记有省委书记支持启动开发区项目。只是为了平衡又不得不进行旧城改造。如此一来市委政府未来五年的计划就颇为壮观了，利用开发区工业园项目把廊柱市重型机械厂等占地颇大的企业迁入工业园。然后把市委政府机关搬迁到机械厂原址，再通过开发目前市委机关包括机关家属院，搞个规模宏大的商业区，逐步形成相对集中的工业区、商业区及住宅区。而开发区工业园是一切计划的开端!

钟峰知道杨陆顺会竭尽全力使开发区如期运转，势必就得依仗他分管的拆迁安置部门能及早运作完成前期工程，他拖得起时间杨陆顺肯定是拖不起地，是以他敢大大咧咧定出名单，就是算准杨陆顺不敢拖延怠慢，偏生这个杨陆顺竟然不紧不慢起来，就连在老汉桥镇临时办公点的布置，都能为了节约几千几百的费用商量一下午，要不然就干脆找不到人，也不知溜达到了哪里，他也从虹鼎区组织部得到消息，似乎组织部在草拟开发区人员研究情况，难道杨陆顺真没把我这个副书记副主任放在眼里？加之那些得到他许诺又迟迟没等到通知的人不停找他问情况，甚至还有些人再次给他送上了厚礼，万一被那个油盐不进的杨陆顺给堵在了开发区之外，叫他的脸面往何处摆放？既然你杨陆顺按兵不动，我钟峰不会主动出击？

忍了几天后，钟峰终于主动去了杨陆顺在老汉桥临时办公室，办公室里真的很简陋，很普通地办公桌使得杨陆顺坐在后面就象是某个单位某个门庭冷落地小科室办事员一样，可气的是，那个杨陆顺居然还一副怡然自得地模样，却又招呼得还客气，让他一肚子火没处发，只得跟着口是心非地寒暄。

杨陆顺见钟峰主动“屈尊”到自己办公室，情知计策奏效，矜持着又不失礼貌：“老钟，怎么到这里来了，你看到处简陋粗糙，可比不上你区委的办公室啊！”

钟峰接过杨陆顺递来的烟，用火钳夹起火红的木炭点着，笑道：“我是怕冷，这里的办公室四处漏风，我那天在这里一下午，回去就头疼脑热的，折腾了我大半宿没睡安稳。再说我一个光杆司令来了也没事可做，幸亏区里宽宏大量，被把我这个已经免职了的副书记赶出办公室！”

杨陆顺笑笑，说：“老钟，怎么没事可做呢，虽然没人手，你分管的拆迁安置工作也得有个初步规划了吧，我老陈老罗都在搞计划材料。老钟，尤其你那摊子工作最紧要，不能耽误了啊！”

钟峰一摊手说：“杨主任，说了没人手。怎么开展工作呢？我在我们的临时办公点转了转，镇里的同志已经把各科室办公室都按你的要求布置好了，该研究下人事了，人员早点到位，我也好早做计划，是不是！”

杨陆顺说：“我也着急啊，可晓春副书记说材料还没准备好，开发区寄托了市委王书记王市长等领导地厚望。我认为科室骨干包括普通干部职工，都要是虹鼎区思想素质高、业务能力强的同志。我的观点很鲜明，老钟，我们这是在挖区里的墙角，区里多少有点看法，材料出得慢也在我意料之中啊！”

钟峰不以为然地说：“杨主任。用什么人还是我们说了算嘛，市委王书记就亲口指示，人事权归开发区，我们要人，区里能不放吗？你是一把手，要拿出点魄力来嘛，你也说了是挖墙角，区里不痛快我们得催紧点。杨陆顺说：“我才到廊柱时间不长，谁是谁我都不认得。我只能依靠晓春书记和组织部地意见再行决定了，还是你安逸啊，刷刷刷就开出了名单。”见钟峰神情不悦，不想这个钟疯子在自己办公室发癫，笑道：“要不我们晚上约晓春书记出来吃饭，谈谈人事工作？”

钟峰的确要乘机发牢骚，见杨陆顺马上就提出约张晓春吃饭。不得不附和：“杨主任。早就要请晓春副书记喝酒了嘛，我跟晓春书记熟。保管晚上我们两个轮番敬酒，迷迷糊糊他就同意了。”

杨陆顺笑道：“你也不早提醒我，让我也等了好几天，我这就跟夫人请假，你和晓春书记熟，应该知道他的爱好，你就去安排吧，顺便去区委请下晓春副书记。”也不管钟峰同意不同意就起身给沁言打电话请假。钟峰无奈，只得去安排酒席去请张晓春，只是他知道张晓春应酬多，匆匆忙忙也不知道张晓春有没有空，万一请不来，岂不是没面子得很？

徐沁言接到电话知道陆顺不能回家吃饭，就懒洋洋的也没了回家的兴致，以前单身可家里有关心她的爸妈哥嫂，如今身边没了陆顺就真是寂寞得很，白请了个保姆在家闲着，既然陆顺忙碌得没时间，要是提前怀孕了，自己也充实想必陆顺肯定回家得多，暗暗为自己的好主意高兴。

这时忻又来串门了，对沁言说：“黎栗跟我说几次要请杨主任和你吃饭，我晓得你是给我面子，可解决了黎栗的大问题，登门道谢你不许，连吃餐饭感谢感谢都不行，黎栗实在过意不去，这不又给我电话了，沁言，好歹也去一趟吧？”

沁言正好发愁没人陪，总不能陆顺不在就叫穆姐吧，也就勉强地说：“忻姐，黎栗也是太客气了，正好今天陆顺有应酬，我就答应去吃饭了，不过忻姐你作陪，也不要黎栗爱人出席，我们三姐妹随便吃点就算了。”

忻哪有不答应地，赶紧就在沁言办公室给黎栗去了电话，定在妇女活动中心的宾馆饭店里吃饭。

