第六十八章

眼见得老谢的态度越来越热情，杨陆顺心里就益发塌实，却也更鄙夷老谢，要不是那么吓唬老谢，指不住现在又该怎么想法子整人了。

这就让县委办其他人甚为不解，当初老袁在阚书记中风后就算了早八字，说杨陆顺决对要被谢主任整，还从多方面分析，确实头头是道，可偏生事情不想他所想象的方向发展，老谢非但没给杨陆顺小鞋穿，反倒是两人的关系欲发的亲密。闲来就有人取笑老袁看事不灵，老袁振振有辞：“这世上没有永远的朋友，也没永远的敌人，就看你怎么处理了。杨陆顺能跟老阚搞好关系，跟老谢也是可以的..嘿嘿...”笑得颇为神秘，两根手指头就那么捻啊捻的，话没说出来，听的人都也恍然，那杨陆顺不是卖邮票发了财么，还有卖假烟的干儿子，那肯定是不缺银子打点关系了，彼此交换下心神意会的眼神，也都嘿嘿直乐，大都表现出蔑视鄙夷，心里却想，老子要有钱，怕是跟顾书记也能称兄道弟。

这天杨陆顺家又来了两位不速之客，却是老谢的大儿子谢大民，领着个看就是大城市出生的年轻妹子，进门把杨陆顺沙沙就叔叔阿姨叫得亲热，还提了些老人孩子的营养品零食。掐指一算也有三、四年没见这大民了，还记得在新平时都是叫六子哥，这会怎么就改成叔了？显然那妹子也不乐意叫看上去只大那么几岁的杨陆顺叫叔，神色总带着点傲气，任大民怎么偷偷拉扯就是不开口，却拿双大眼睛四下瞅，浑不当会事。

杨陆顺也不为忤，看着眼前的妹子那熟悉的神气，却没来由心里反感，想起了从前大学里那些出生环境优越的城里妹子，看乡下人不就这眼光神色么，幸亏得这家还算体面，要是平常的旧房子，少不了还要看到更多是表情。沙沙似乎也觉察到了点，笑着请两人上了二楼，果然那妹子操着比较标准普通话说：“哎呀，楼上还别有洞天呢，想我们那里一般人也就这条件了，怕在你们这里算的富裕人家了。”沙沙任由她到处看，说：“也就这样了，在我们这里也是很一般，有钱人家我们可不敢去比。”那妹子就夸张地瞪住大民说：“哎，你家那样莫不是贫下中农了？”大民就尴尬地笑着说：“铃子，我家那不是住单位上的房子么，我和小民都在外地，我爸妈就没必要修这么大房子空吧？省下钱好让我风光体面地娶你啊！”那妹子甚为得意，挥手给了大民一下说：“讨厌，人家没想嫁你呢。”

杨陆顺和沙沙对望苦笑起来，现在的年轻人真是没个体统，小对象要打情骂俏去个没外人的地方啊，也不嫌臊，分明是眼里没其他人了，那大民原也是个自视颇高的人，楞在这妹子面前低了一等似的。好大会两人不闹了，大民才说明了来意：“我今天来，主要是感谢杨叔的。想请杨叔阿姨明天中午一起吃饭。”

杨陆顺诧异地说：“大民，你谢我什么啊？我怎么想不到呢？”大民笑着说：“那年我考上了长江大学，你不是托了封信给给张教授吗？张老看在你这昔日高徒的份上，对我蛮关心照顾的，对我帮助很大，本来早就该来道谢的，毕业后一直忙于工作，回家都少，可我没忘记，老念叨着的。”那叫铃子的又夸张地张大眼睛瞪着大民说：“你说他是张老的高徒，他也在长江大学毕业的？怎么从没听你说过啊？”大民又尴尬地笑道：“是啊，杨叔也是长江大学毕业的，当年我就是听杨叔把校园描绘成圣地一般，我才填的志愿，要不也没缘分认识你了啊。”铃子撇了下嘴说：“那鬼地方，现在你拿轿子抬我去也懒得去。”

杨陆顺就知道大民根本不是嘴巴上说的老念叨他的什么好处，心说这两父子咋都这么心口不一呢，那点小事我还真忘记了，怕这只是个幌子，为什么热巴巴地请我吃饭呢？却笑着说：“啊，想当年我一农村出来的苦孩子，咋到春江省城，自然觉得神圣得很了，也许言辞有点夸大，总也是我心里的感受，自然不是你这出生大城市的人所理解的了。大民，你说的那点小事，你不提我还真忘了，要谢啊，你还是有空多去看望张老，吃饭就不必要了，你来了还提了这么些东西，我还要谢谢你呢。”大民执意要请：“那怎么行，杨叔阿姨，你们一定得去。这次吃饭有两重目的，一来感谢你请张老照顾我，二来感激我爸妈多年来对我的精心养育之恩。你对我妈应该了解，是个节省人，要不把你们请出来，怕是死活也不会去饭店的。给我这机会吧？”

沙沙笑着说：“你小子也是，几年难得回一次家，连你妈前段时间生日也不打个电话写封信的，难得你有心，我替你杨叔当家了，我们去。”大民就又有点尴尬地说：“前些忙得很，这不放了大假，马上就回来了。”那玲子在旁边瞅着大民吱吱儿直乐，显然是大民又心口不一！

送走了大民，杨陆顺就有点责备的意思：“沙沙，干嘛答应去吃饭呢？你不是挺讨厌那易老师的么？”沙沙笑道：“不管大民是什么目的，我都要去白吃他一顿，以前我们在新平送了那么多东西，是时候换回点收益了，不吃回来点，我这心里总不平衡！再说这次是他们主动请我们，不管怎么样，老谢始终是你顶头上司，有机会缓缓就缓缓，我可不想你再想新平那样遭罪了。”

第二天临中午了，老谢进了杨陆顺的办公室，笑着说：“杨主任，今天我儿子请客，咱们不能迟到，昨天见到我未来的儿媳妇，还怎么样？”杨陆顺就让座：“谢主任，你请坐。你那未来的媳妇蛮漂亮的，还是大学生，跟大民挺般配的呢，请坐啊！”老谢摇着手说：“不坐了，你收拾下桌子，我们走，吃饭去。”杨陆顺只得随便清理下桌面，随着老谢出了门，本还落后一步，老谢停下来一等，两人就并肩往外走，老谢难得呵呵大笑道：“杨主任啊，我也觉得他们挺配的，要是这妹子不是大学生就好了。”杨陆顺奇怪地说：“为什么？大学生好啊，现在不是流行优秀基因培养祖国杰出的新一代么？铃子能考上长江大学，说明她不仅外貌漂亮，而且内在因素也很优秀嘛。你想这么优秀的父母结合生出的宝宝，将来肯定是栋梁之材！谢主任，就等着抱乖孙子吧。”

老谢又是一阵大笑，惹得就有人从办公室门口探窥，老谢笑完却压低了声音凑在杨陆顺耳边说：“我是怕我家大民吃亏，那么强的女性，大民要管制不了，不就成了气管炎？那就作孽咯！”杨陆顺很不习惯这么近距离跟人说话，何况还是他极为厌恶的老对头，忙不迭偏了下头，听完了就有点瞠目之感，心说我什么时候跟老谢关系这么好了，连如此贴己的话也跟我说，就说：“不管孩子多大，在父母眼里终究是孩子，听了谢主任的话，我这才深有体会。大民是有心气的人，绝对不会气管炎的！”老谢又是呵呵直笑，哪是担心，简直是开心得合不拢嘴。

他们正副主任前脚走，后脚就有人议论纷纷，专说综合科里，小游蹲在自己椅子上说：“我们杨主任跟上面拉关系的手腕可真不一般，前面没了老阚，马上又跟谢主任成了亲密战友，嘿嘿，我看有的人要小心咯！”

这话没点名道姓，但廖红霞何尝不知道是隐射她呢，心里极其愤怒却故作泰然，马上道：“是的咧，早两天听说谢主任还专门把不尊重领导的何科狠批了一顿，要说我也跟杨主任有过争执，可那纯粹是工作上的分歧，只要我把本分做好了，不存在什么小心不小心，倒是有些人是应该警惕，辜负了领导的重托那才真要挨头刀呢！”

小孙，现在是孙副科长了，虽然是副科长，可真是夹缝里不好生存，没人服他，何科只把工作交代给他，他却把工作分配不下去，小游是正眼都不看他，廖红霞更是惹不起，这才真正明了当初田宏的处境，虽是谢主任格外看好才提拨的自己，偏生又显得名不正言不顺，倒好象是因为小秦廖姐相争他意外捡了个好，偏生谢主任自从跟自己隐蔽地谈次话后，就再也没正眼看过自己，似乎根本也不当成自己人，按道理说应该是谢主任的人，是谢主任提拨的嘛，可怎么就找不到感觉呢，没有感觉又怎么跟着感觉走呢？显然是得罪杨陆顺了的，这如今真要杨陆顺再直接负责综合科，怕真要被人开头刀了，心里慌却嘴巴硬：“我工作没做好挨批是罪有应得，就是撤了我也应该，现在杨主任成了谢主任的亲密战友，真要反攻倒算，嘿嘿，我估计我不得挨头刀，聪明人自有聪明处，不会糊涂得看不清谁是敌人谁是盟友的。”

这话一出，办公室里的人都没了言语，昔日团结如一人的综合科竟分裂成几方诸侯，其实他们都不是蠢人，稍加分析就知道是老谢的釜底抽薪之计，偏生中计的人却恨不上老谢，端的是老谋深算了。

却说杨陆顺跟着老谢一路聊着就去了西桂饭店，这店子杨陆顺熟，是沙沙的老同学王爱民与人合伙开的，开张后就找到了杨陆顺，请他照顾生意，杨陆顺也没失约，凡是他能拉去的饭餐子都是去西桂饭店的，原来那些乡镇行局有求于杨陆顺的人自然是卖足了杨陆顺面子，为此王爱民两口子上门几次道谢。这不一进门王爱民的爱人就客气不过地迎了上来，居然跟老谢都很熟悉，老谢就显出了派头，对于老板娘过分的热情也只是微微地笑笑，背着手挺胸叠肚地上了二楼小单间，大民铃子还有易老师早就等在里面了，易老师笑呵呵地说：“六子，怎么沙沙还没来？”

没等杨陆顺说话，老谢就带点官腔地说：“跟你说多少次了，要注意杨主任的形象，他是县委办副主任，怎么能随便叫小名呢？”杨陆顺就只好说：“没关系没关系，反正都叫了好多年，再说是大民和他对象，也没外人嘛，是吧大民。沙沙说下班了就来，她反正知道这地方的。”眼睛一瞟桌子，居然在碗筷之间立着两瓶五粮液酒。

大民见杨陆顺的眼睛溜见了五粮液，就笑着说：“为了体现我的真心，所以专程上五粮液。这还是我大老远带回的呢，我也知道你们政府领导比较注意，在外面都不喝这么高档次的，今天是家宴，不算违反原则吧？”老谢就说：“大民，嘴巴要注意，千万别胡说八道，特别在单位、领导面前，年轻人最忌轻浮气躁！”大民就规矩了很多，因为是说的南平土话，那铃子似乎被轻慢了，不怎么愉快。

杨陆顺就笑着说：“大民，既然是家宴，就别太破费，我看天气也热，就喝点啤酒算了，下午我要上班，喝得酒醉熏天的不好。”大民说：“没关系，这酒本是铃子孝敬我爸的，再说都是自己人，也没人灌酒，喝多少算多少。”

杨陆顺心里就不信会真个自己掏腰包请客，见大民被他爹教训后老实了许多，心里一动笑着说：“大民，刚才你爸爸的话是金玉良言，那是花钱都买不到的，当年我要是有个好父亲，就好咯。”

老谢呵呵笑了起来，说：“年轻人在成长的过程中遇点小挫折小困难，其实是好事，吃点小亏摔个小跟头爬起来就没事了，真要一帆风顺地上去了，不遇到难关则已，绊交就不容易爬起来咯。”

杨陆顺不置可否地笑笑，心说你讲得倒轻松，摔了就爬起来，你当真的是走路摔交那么简单，好多人一辈子跌倒一次就再也爬不起来了，我被你搞一下费了九牛二虎之力才勉强站起来，嘿嘿，真想看你跌倒了如何自处！

那边易老师操着蹩脚的普通话和未来媳妇聊天，不时普通话里夹杂的土话令人忍俊不住，老谢哈哈笑了起来，说：“你就算了，说了一辈子土话，就别笑得我吃不下饭。”易老师不满地说：“我土怎么了，就是土才要学嘛，我琢磨着退休到大民那里带孙子，不学好普通话，怎么跟左右邻舍打交道啊？”

说话间，沙沙被王爱民爱人带了进来，易老师亲昵中带点埋怨：“哟，你个沙妹子，怎么这么慢，害我们老等呢，是不是工作忙啊？”沙沙刻意穿得很时髦，跟那所谓大城市的铃子比更显雍容华贵，特别是那晶莹透亮的小钻石戒指，顿时就吸引了铃子的注意力。

沙沙笑着说：“平时吧都挺闲，今天忽然就忙了起来，这不我还是提前走的，他们还要晚走。一路上我也是紧赶快赶的，就是不想让你们等久了。”

杨陆顺就暗暗好笑，心想咱沙沙说谎也是不带眨眼的，外面老大太阳你紧赶快赶咋就不见一丝汗花子呢？本来坐圆桌那边的铃子实在忍不住挪到沙沙身边，开始称赞沙沙的戒指漂亮，见他们几个围绕戒指说道，连大民也参与了进去.

老谢就对王爱民爱人说上菜吃饭。杨陆顺不经意地说：“谢主任，五粮液好喝，但时下假的也不少啊！”那王爱民爱人赶紧分辨：“杨主任，你是我们的老主顾了，可有喝过一次假的？我天大胆子也不敢拿假酒坑你和谢主任啊。”杨陆顺呵呵笑着说：“你看你急得，没说你拿假的来蒙我，只是随便说说，快去弄菜，是你家爱民亲自掌勺吧？”却拿眼睛瞥了下大民，果然大民又在尴尬。

老谢眼里飞快地闪过一丝怨恨，随即笑着说：“杨主任，今天我特意请王老板做了你喜欢的鱼香肉丝，那菜不贵却挺地道。”杨陆顺微笑道：“是啊，这道菜关键在于泡椒，没了泡椒就不正宗，我是跟爱民熟，就麻烦他做了几次。可以说南平只有爱民做得最接近正宗口味。”

老谢点点头说：“味道是正宗了，可惜我不怎么爱吃带甜味的菜，只好浅尝略止哟。这人就是奇怪，不合口味的就是不喜欢，就好象叫北方人吃大米，怎么及面条馒头好呢？”杨陆顺说：“我听铃子的口音象是河南人，恰好爱民从前是白案转的行，叫他弄盆手擀面加西红柿鸡蛋汤做码子，保证铃子喜欢。”老谢摇了摇手说：“算了，随乡入俗，到了哪山唱哪歌，将就得一次，将就不得一世，是吧。”

杨陆顺琢磨老谢的话，总觉得里面带点其他意思，借口起厕所，跑下面跟王爱民打了个招呼，径直爱民的爱人拉一边问：“谢主任从什么时候来这里吃饭多的啊？”爱民爱人就很认真地说：“也就这十来天小半月的。你怕是有个把月没来过了吧，你也别往心里去，你干儿子出了事跟你没关系，心情不好什么的，到这里来，叫爱民陪你喝两口说说话，别憋屈自己了啊。这个谢主任蛮不错的，带了不少生意来，还几次打听你这吃什么菜，这不今天果然就点了你几样喜欢的，你这领导对你蛮不错的。”杨陆顺就若有所思地上了楼。

这顿饭吃得难受，三个女人唧唧喳喳地弄得三个男人吃嘛嘛不香，沙沙俨然成了中心人物，莫看沙沙书读得不多，可这么些年的生活阅历不是铃子这初出茅庐的大学生可比拟的，加之穿带高档隐隐有几份富贵气，不得不让铃子另眼相看，对那或许将成为她婆婆的易老师就没怎么放眼里，一个粗俗的小学老师，说起普通话就语无伦次，真不知道是不是在误人子弟。

好容易这三个女人吃完了，只喝了口茶就约好去逛街，大民自然得当跟班小子，看来逛街是女人的天性，不管这街值不值得逛！

陡然安静下来使得杨陆顺几乎无法适应，他似乎有点不知如何跟这老冤家单独相处，加上肚子根本没吃饱，干脆就专心吃菜吃饭。老谢冷眼看着杨陆顺的举动，心里不免得意，怎么说自己余威还在，至少这六子还是有点拘谨，看来得自己主动咯，就拿起还剩大半瓶的五粮液给杨陆顺满上了一杯，笑着举杯道：“六子，刚才没法喝酒，这下清静了，我们两碰一个！”

杨陆顺说：“谢主任，这大热天的还是少喝点白酒，真要喝，我们喝啤酒。那玩意儿喝了对身体还有好处。”

老谢不依：“那玩意儿也算酒？难得我今天来了酒性，怎么着也得陪我喝好了，我先干为敬了。”径直拿杯子碰了杨陆顺面前的酒杯，一仰脖就干了，杨陆顺无奈，只得陪着喝。

老谢重重地哈了口气，很是惬意地说：“想当年身体好的时候，没得这么好的酒喝，如今想喝点，身体不答应，真是人生不如意者，十之八九啊！”可听他这口气，怎么也不象那八九个中人。

杨陆顺说：“这东西少喝为妙，老严主任就是榜样，年轻帐着本钱足，现在落下个病痛，不值得。我是没法，有的场合不喝不行，喝多了实在难受得紧。”

老谢吃了几筷鱼香肉丝，嗯嗯有声：“六子，你别说这鱼香肉丝，我开始还不怎么喜欢，等品出味来，不愧是道名菜，最难得就是有滋味而价不高，也就是平常的材料，适合大众，改天我叫我家老易学了去，越吃越有味！唉，什么事都那样，不用心体会就感觉不到真实，六子，我听你劝，酒一定少喝，而且我还要谢谢你，替我挡了不少酒，无以为谢，薄酒一杯吧！”说着拿起酒瓶又给满上，感觉自己还比较幽默，不禁呵呵直乐。

杨陆顺是头一会听老谢这么随意跟自己开玩笑，确实也天真得可笑，也就没再罗嗦，很爽快地干了这杯，说：“谢主任你客气了，我这算什么，跟别人比我差远咯，人家捍卫领导可得力了，我就不行了。”

老谢本来满脸的欢笑慢慢没了，留下的是感慨和寂落，慢慢从烟盒子里摸出烟叼上，慢慢点燃，重重地吸了几口，笼罩在烟雾后才慢慢说：“六子，其实我本不该叫你六子，我们的关系没好到我可以随意叫你的小名。可我有时候这样叫才觉得亲切，几年了，掐指一算四年了，我们没这么单独一起喝酒说话，是吧。”

杨陆顺没答茬，他在等这笑面虎的后话，究竟要唱哪一出。老谢似对杨陆顺说又似自言自语：“四年不长也不段，解放战争不也就四年么！可我知道我们的误会还是根深蒂固的，这人啊，年纪来了就容易犯倔，我倔了四年，早该跟你喝酒说话的了，我也就是倔啊。其实我很欣赏你是真诚坦率，也佩服你百折不挠的精神，事实证明我是误会你了的。都是那个小李在捣鬼，偏生我又当了真，唉！”

杨陆顺不仅没有感动，反而心中更为怨恨，好一句倔强好一个误会，就这样让我在新平受尽了屈辱，你谢大书记好威风，如今无非是害怕我抓了你的小辫子，你才假惺惺地摆出低姿态，想籍此拉拢我，收买我，那你就错了，我杨陆顺就是开除党籍开除工作也不会原谅你的，既然你会做戏，那我就陪你唱：“谢主任，你也说四年了，都过去那么多年，我也没怎么往心里去，你说得对，是要吃点小亏才能真正成长起来，今天都高兴，别说这些扫兴的事，谢主任，我敬你一杯子，陪你喝个痛快！”

老谢连连点头，笑着干了杯，但就在那一瞬间，杨陆顺似乎看到老谢眼里有泪光闪烁，不过他觉得是自己的错觉，他怎么也不相信笑面虎还会有泪腺！

可事情的发展着实也让杨陆顺迷惑，不几天县委办迎来地委办公室的半年度工作检查，带队的是地委副秘书长，老谢在三天的检查工作中，完全依靠杨陆顺在酒桌上左遮右挡才没醉过，但也绝对不轻松，促使老谢在县委办全体工作人员会议上决定，他原负责分管的行财科由杨陆顺副主任全权分管，在众人讶然中，老谢还特别强调：“我应该解释得更清楚，全权负责就包括了所有费用的管理和各类发票的签字，包括顾书记等县委领导的一切开支费用，当然我这主任的费用，都得由杨主任签字才可以报销，而我则不再过问。”

都知道在一个单位一个部门，领导要有权威地位，无非就是紧抓人事权与财权，县委办的人事权基本不在主任手里，只有推荐权，绝对没有决定权，当然推荐和建议是非常重要的；再就是财权，县委这边每一分钱的开支都得经过主任之手，要说有的科室负责人之所以手头活泛，无非就是利用职权占公家的便宜，对于签字报销的人自然得恭敬有加惟恐得罪，谁也不敢保证他们的发票绝对没水分！而杨陆顺得了签字权，陡然就成了县委办真正的实权人物，暗自心惊的却正是县委办各科室的科长副科长们，早晓得老谢会把财权交给杨陆顺，怎么着也不会轻慢杨副主任嘛！

同样吃惊的也有杨陆顺，这个消息对他来说同样突兀，如果说那次吃饭老谢只是口头道歉，那么这个决定就是行动表示了，所以杨陆顺在惊讶瞬间过后，心里就是泰然坦然了，虽然这补偿来得迟了点，终究还是来了。

