第十二章

杨陆顺结婚前几天筹备婚礼都没怎么好好休息，婚礼前两日沁言回了娘家等接亲，他独自在新房就接待了不少前来贺喜的人，主要是廊柱市市直和区县的同志，来人几乎涵盖了上下各线单位的头头脑脑，红包收了不计其数，当然杨陆顺只收单位名义送的，个人名义的一概拒绝，完全是没办法的事情，真要胆大脸皮厚，什么红包都拿，他杨陆顺就此步入了小康水平。饶是如此，他也心惊不已，思忖着是不是该把自己亲身体会向市委王书记汇报汇报，真要领导默许此风，他也得随大流，他可不再想标新立异，只求一个稳字。

原想结婚了好好休息，和沁言举案齐眉，从此就过上快快乐乐的小日子，没想沁言闹出这么一出，当然社会在发展时代在进步，不等于所有人是思想都能与时具进，但杨陆顺还是没想到沁言骨子里的传统观念那么强，要说新婚之夜没落红，对于初婚的沁言是失落。可身为丈夫的他都不介意，那她还有什么不能释怀地呢，杨陆顺可以肯定沁言是守身如玉的好女人，在两人交往里就能感觉到。沁言流露出的害羞完全是天性自然的反映，要装是装不出地，他好歹也三十多岁、结婚十来年，阅人也算颇多，这点他不怀疑沁言在欺骗他。

杨陆顺艰难地起床。他不仅要抵抗浑身酸痛，还得拿出最温和地语气最信任的微笑去安慰沁言。用胳膊环住沁言，只觉她先是一震然后身体紧绷，没回头，甚至眼珠也没瞬瞬，依旧失魂落魄地盯着窗外。

杨陆顺柔声说：“沁言，看你脸色不好，晚上没休息好吧，身上也冰凉冰凉的，你再去躺躺暖和暖和，我做早餐你吃。好不好？”杨陆顺就觉得沁言紧绷的身体在一点点放松。知道这个女人重大局，又笑着说：“呆会我爹娘姐姐们来了，新娘子还得端茶，你得精神点，免得我娘骂我不心疼她媳妇儿。”

杨陆顺看到沁言原本干涸的双眼迅速被泪水蒙住，泫然欲泣地模样分外惹人爱怜，不由从身后拥住她说：“沁言。别这样。我们历尽艰辛结合在一起，就是莫大地幸福了。还有什么比我们能白头偕老更重要呢？”感觉到泪珠滴在手背，杨陆顺把沁言板转过来，紧紧搂在怀里。

好半晌才感觉沁言剧烈颤抖地身体逐渐平复下来，这才把沁言抱起放到床上，很是温存地替她盖上被子，见沁言慢慢侧过身子蜷缩起来，大为心疼，哄孩子一样说：“肚子饿不饿，我给煮面条吃，放两个鸡蛋好不好？”

终于，沁言声音沙哑着说：“我吃不下，谢谢你！”

杨陆顺爱怜地拍了拍她的脸庞说：“谢什么，我们都是夫妻了还同我客气？哦，我知道，这叫相敬如宾，呵呵，还是吃一点吧，我煮一大碗面，两人一起吃。”

沁言忽然翻身下床，强笑着说：“陆顺，还是我去吧，新婚第一天让你下厨，还要我这个堂客什么用呢！”

杨陆顺看着沁言匆匆离去地背影，默默叹息，到了客厅打开电视盲乱地选着频道，其实什么也没看进去。这时沁言从厨房出来，见杨陆顺头发蓬乱的就在看电视，就踅进了卫生间，给他牙刷挤上牙膏、洗脸盆里放上热水，才出来说：“去洗漱一下吧，天气也凉，加点衣服。稍等会就有面条吃了。”

杨陆顺笑着站起来说：“夫人，你也没洗吧，走走，一起洗个鸳鸯澡。”拉起她的手就要进卫生间，也是想营造点夫妻情趣气氛让沁言高兴起来。

哪知沁言使劲甩开手，急急地进了厨房，倒是让杨陆顺很扫兴，自己匆匆忙忙洗了个澡，穿戴整齐就被沁言叫进小餐厅吃面条，餐桌上只有一碗面，上面盖了个煎鸡蛋，杨陆顺说：“你多少也吃点啊，白天事多着呢。”

沁言垂着头说：“我真吃不下，你吃啊，看我做得还可口不？”

杨陆顺就大口吃起来，说良心话味道真一般，还是啧啧称赞道：“嗯，味道真好，特别是煎鸡蛋，我最喜欢内嫩外焦的溏心蛋了。”

沁言见丈夫吃得开心，脸上也浮现出一丝喜悦，这才去卫生间洗漱。

杨陆顺自己吃饱了，就剥了几粒干桂圆荔枝用开水泡着，还放了点冰糖，他见沁言也这么弄过，说是有营养，至于究竟多有营养，他也不知道。

沁言洗漱完了，在卧室简单化了点淡妆掩饰面容的憔悴，见时间还早，就坐在梳妆台前发呆，她实在难以面对不计较自己的陆顺，要是陆顺骂她也许她不会这么难过，偏生......

杨陆顺在客厅等好久不见沁言出来，就端起那杯桂圆荔枝糖水进去献殷勤了，见沁言坐在镜子前发愣，献宝一样说：“亲爱的，你没吃早餐，我给你泡了点桂圆荔枝糖水，你说营养的，赶紧趁热喝了吧！”

沁言见陆顺这么体贴自己，感动之下又要哭，杨陆顺说：“沁言，我昨天就说了，我相信你。我爱你，我不会那么俗气的，你就别再这样折磨自己好不好？”

沁言还是忍不住哭了起来，说：“陆顺。你、你真不在意？”

杨陆顺心里在叹息，中国传统观念之深入人心，可见一斑了，即便到了九十年代中期，男女之防大开。依旧有人如此固执，他的确不介意。至少此时此刻对沁言是丝毫不介意地，忙把头点得小鸡啄米一样说：“我真地不介意，再说我自己也是离婚再结婚的，能找到你这样的好老婆已是前世积德了，我只想我们能幸福地生活，能有个属于我们自己的孩子，就心满意足了，真地，沁言，你能拒绝堂堂的厅局级领导却钟情我一个坐冷板凳的落魄离异男人。就这一点。我杨陆顺也要今生今世永远爱你！”

沁言摇着头说：“这不同地，我知道你是离婚了地，可我是个未婚女人，我应该是完璧无暇才对得起你，我宁愿等你也不胡乱找个男人一嫁了事，我就是希望......陆顺，我真没其他男人。我、我......”

杨陆顺只得又一次拥住沁言。说：“傻丫头，我真地相信你。真地，我也说了有意外，不一定是有性生活才那个啥地，我以前在新平乡当计生乡长，我都知道，所以我相信你。再说你也是有文化有修养的党员干部，封建糟粕怎么就扫除不尽呢！？”

沁言艰难地说：“陆顺，我、我怕是有心里阴影。我才十一岁的时候，我大伯家的二姐出嫁，我二姐真的很漂亮，比我好看百倍，嫁的是南风县县革委会主任的儿子，我那姐夫长相一般，我都觉得是癞蛤蟆吃天鹅肉，可结婚没多久，我那堂姐就跳河自杀了，原因就是不是处女，被那人打得遍体鳞伤，连带我大伯伯娘都做不起人.......虽然我大学就恋爱了，我一直心有余悸，死也不敢乱来，那会发誓即便嫁个我不喜欢的人，也要没话让人说，不让父母受牵连，可老天弄人，我终于找到了心爱的人，却不能完完整整地奉献给你！”说着再次痛哭起来。

杨陆顺这才明白沁言的心结，还能说什么，只能说命运多桀了，当初苦恋多年地男友出车祸，这会苦等数年终于如愿结婚了，又闹出新婚之夜没落红，为什么好事总多磨呢！对这个貌似坚强其实内心柔弱地女子，他心里除了更加疼爱，也增添了更大责任，就是一定要让她不再受到任何伤害，真正幸福快乐地生活。

杨陆顺苦口婆心甚至指天发誓地哄着劝着，沁言才逐渐停止了哭泣，才小口小口地喝了糖水，才再次补妆，只是怎么也掩饰不了红肿双眼里的那丝惊惶。

上午九点，杨家的老父母五个姐姐及些晚辈都到了新房，新平老风俗，新媳妇得给婆家长辈敬茶行礼，沁言只得收拾起情绪强打精神强做笑脸应对，如今日子好过了，公公婆婆打发的红包都是厚厚的，姐姐们也都是打发的封了两百元的红包，闹腾了一上午，中午就安排虹鼎区招待所开席，因为沁言娘家地两个亲哥哥还有送亲地亲戚们得打发回程，要按老黄历也就每个大人一段料子布、小孩子们封个小包封，只是杨陆顺父母年迈，这些都是杨陆顺指派武辉去办的，那就客气多了，大人都是好烟一条好酒一对，小孩子们全是百元红包。

沁言地两个哥哥嫂子在妹子出嫁送亲，见识了领导办事的派头，络绎不绝的人客、名头官衔响亮的领导，往来车辆都是高档进口的，入住的宾馆也是包了下来的，能见面握手寒暄的，报出来的全是处级以上领导，就连跑腿打杂的都是平常他们眼里的领导，比方说虹鼎区的区委办副主任、廊柱市委机关科室的科长副科长们，全程陪高宾的是廊柱市副市长刘海鑫，够高级别的了，堂堂的市妇联主席副主席与沁言的嫂子姐妹相称，让沁言哥哥嫂子们不枉此行。

新婚第三天就是新娘子回门，这会才简单点，只有杨陆顺夫妇，司机也是新郎官充当，难得杨陆顺还和气得很，对前来抽热闹的邻居们很客气，徐家人有杨陆顺这个女婿算是出了口恶气，不仅有地位还尊重老人。徐母听了邻里熟人们的客气话什么满妹子找了个好男人、满妹子一世不愁衣食、就等着抱外孙云云，数次激动出了眼泪。

杨陆顺到了南风市，要请客吃饭的熟人朋友实在太多，可时间有限。就只请了政研室地马主任、新荣升南风市委秘书长的顾宪章为主客，老马主任还是老样子，顾宪章就有点春风得意了，赶末班车赶上了市委秘书长，即便以后没了发展。到老也是个厅级干部离休，何况他能顺利提升。杨陆顺多少也有牵线搭桥之功效，是以宾主甚欢。

接连数日喝酒应酬，晚上还要洞房花烛夜，饶是杨陆顺身子骨结实，也经受不住，晚上在沁言家陪岳父母聊天，再如何抑制也是哈欠连天，好在徐父母体贴女婿，借口老了瞌睡早，早早进房。免得女婿熬坏了身体。沁言同样憔悴得很，虽说陆顺温存又体贴，可她自己耿耿于怀，白天忙于应酬还得强打精神，晚上实在没房事的心情，可为了不扫陆顺的兴是竭力迎奉，只是久久不能入睡。好容易迷糊一下。新地一天又到来。

是夜在岳母娘家过夜，杨陆顺当然不能在这里放肆。这样老旧的家属房隔音跟差，可又怕冷落了沁言再给她添伤害，夫妻洗漱完了，杨陆顺借口看会电视让沁言先睡，是想等沁言休息了，免得两人同在一个被窝情不自禁。只是太累了，一根提神烟没才抽完，就靠在沙发上睡着了。被沁言拍醒，看挂钟足足睡了一小时，歉意地跟沁言进了她当初的闺房，钻进被窝，还刻意不去碰沁言，他觉得沁言到底是初体会男欢女爱，几乎是一碰就动情，就要房事，看沁言实在需要休息，就老老实实躺在床上不动弹，只是到底三十六的人了，瞌睡没以前那么大，小睡后竟然在床上怎么也睡不着，也不能再起床惊动沁言，还真是有点难受。

黑暗中杨陆顺忽然听到沁言幽幽发问：“陆顺，你怎么都不挨着我？你就开始厌烦我了吗？”

杨陆顺大惊，忙伸手搂住沁言道：“哪里的话，我是见你太累了，怕挨着你影响你休息，千万别胡思乱想啊，你要是喜欢，我天天搂着你睡好不好？”嘴里这么安慰着，心里还是担心沁言如此敏感地心理状态，怕要影响生活。

回门一天，次日杨陆顺和沁言就去了趟南平，真正领着媳妇看望老父母，夫妻借着婚假好好孝敬下老人，以后真正分管工作忙活起来，就难得在父母膝下尽孝了四姐见沁言似乎精神头不好，跟结婚那天差挺大的，心疼弟媳妇，就悄悄对杨陆顺说：“六子，你要照顾好沁言，她到底是才结婚地黄花闺女，你看结婚几天给弄得，不知道心疼媳妇！”

杨陆顺当然不好如实解释，只是说：“也许结婚太操劳，来客太多，一时没适应，我也看出来了，这不带回家让姐你好生滋补滋补的吗。”

四姐这才喜滋滋地说：“这还差不多，沁言真好呢，大小也是个领导干部，也不嫌弃我这个农村人，进门真真切切叫我姐，帮我搞这忙那的，多好的妹子，可要心疼她啊。”

杨陆顺开玩笑地说：“姐，有你说的那么好？她才进门总要表现表现吧！”

四姐不同意，说：“姐是农村人不假，可看人也还准的，沁言妹子是真心实意的，文文静静也没什么漂亮话，可做事干活还抢着跟我挑脏的重的，喏，刚才还帮娘擦鼻涕呢，换了外人瞅着就恶心，还能帮把手凑那么近去擦？！”说着拍了拍杨陆顺肩膀后背的灰，拍灰不是重点，重点是亲昵和关心，笑盈盈地说：“跟你前头那个比，强太多了，六啊，以后享福喽！”

说是回家尽孝，其实也就是陪老父母唠唠嗑散散步而已，硬着头皮跟老人看一段老戏，如此而已，既然是专程回家尽孝，也就没打算惊动县里地同志，按说他这个市委副秘书长也算一方领导，县委政府地人知晓了出于礼节都要请吃饭的，何况南平还是杨陆顺工作多年的地方呢，抱着能安静几天就是几天的想法图个宁静。

他和沁言的卧室还是从前的二楼，只是家具摆设全换了新的，旺旺地房间基本还保持原样，大幅照片挂在客厅，很招人喜爱，灿灿也知道讨沁言舅妈高兴，床上用品基本都按沁言喜好地颜色款式购买的。

这一天在杨家，沁言算是开朗了很多，与四姐商量着怎么做可口地饭菜，给灿灿出主意怎么购置结婚用品，不时也能听到她的笑声。

晚上没啥活动，入夜后到楼上看了会电视就早早休息，只是杨陆顺夜里醒来，却不见了枕边人，起初因为去卫生间，好一会没听到任何动静，杨陆顺不由披衣起床，客厅卫生间也没人，寻到旺旺的小房间，原来沁言缩在小床上，也没睡着，听到开门声就转过脸来，微微一笑显得歉意。

杨陆顺坐在床边疑惑的问：“沁言，怎么睡到这里啊？那床不舒服吗。”

沁言摇摇头说：“我有点失眠，加上你的鼾声太大，我只好躲到这里了。可惜还是睡不着......”





