第六十三章

杨小标并没搞到真正有用的东西，但什么建筑材料以次充好这些常见的东西，又不足已说明老谢就有经济问题，就算找麻烦也只是乡里基建办的人监督不力。杨陆顺就默然，心说也是，真要搞名堂自然会隐蔽得挺好，怎么会让别人随随便便就抓到小辫子了呢，不过小标说：“爹，你再等等，我反正知道现在单位搞基建，领导头头们十有八九是要拿点回扣好处什么的，关键就看怎么从严疤子那里弄出来。”

杨陆顺如何不心急，眼见着老谢一反刚来的低调，现在就要蹬鼻子上眼了，在县委办有个什么事开口顾书记指示、闭口顾书记强调，手段是越来越凌厉。其实他也听了些小道消息，老谢为什么突然就受到顾书记的青睐，其实跟人大监督权猛然膨胀很有关系，那刘主任不知出于什么目的心态，老是把人大代表提上来的提议发扬的意见当大事搞，无非就是行政事业单位领导干部的官僚作风问题，不妥善处理就嚷嚷着往地区人大汇报。

没奈何顾书记只得启用老谢联络人大，不知是老谢真有本事还是怎么的，当然也不排除老刘提要求老谢穿针引线去敲打顾书记，顾书记刚上台自然不想在地区领导那里落下口实，人大现在的待遇是得到了空前的改善，翻修了人大政协办公楼，还在财政很紧张的情况下，添置了三台小车，专供人大政协使用，一等得了实惠，人大的口吻就跟着转变，云云...听上去真幼稚，可事实就摆在眼前，正合了那句“有权不用，过期作废”！

老谢步步进逼，杨陆顺无力抗衡，自然就有点消极心理，反正科室的工作也就那么点，就按老谢的搞，他也来了大鬼差小鬼，把工作布置下去，也乐得清闲，如今的顾书记不同昔日，大会小会也不要什么正规的发言稿，自己在笔记本上拟个大纲，就可以滔滔不绝地说上一、两小时没重复话，甚至还对那些只会照着稿子念的领导干部颇有微词。

原本综合科主头大任务就是替县委书记们写材料发言稿，这下几乎就废了综合科的“武功”，与县政府那边的工作联系也变成了主任与主任之间的直接对话，可见老谢的权力欲望是多么的大！杨陆顺倒也看得开，混了这么些年机关，知道有些事就得学会自我平衡心理，回家把这些说给沙沙听，沙沙第一反映就是要重新再攀个靠山，杨陆顺就笑她说话如放屁，沙沙说：“我这也是习惯反映，其实你当我乐意，就拿这陪；领导夫人们打麻将，我陪了笑脸好话在外，时间精力不提，还要贴进去一大坨票子，你看现在多好，天天下班回家带儿子，小家伙现在不晓得好开心呢！”

期间几年没回的胡拥军终于找到了杨陆顺家，两口子望着杨家宽敞舒适的楼房就瞠目结舌，甚至心里还怀疑六子是不是也以权谋私了。然后就去祭拜老营长，在坟前哭得死去活来，赵翠娥也是默默地流了不少眼泪，杨陆顺看着胡拥军肩膀上的少校肩章，心里很不以为然：现在哭有什么用......

再怎么瞧不起这脸色发青被酒精淘空了身子的胡大哥，但起码的礼节还是要有，中午就在家摆了桌丰盛的酒席，还专门上的五粮液。没想胡大哥语出惊人：“六子，我戒酒了。不过今天我实在悲痛，破例喝几杯！”

赵翠娥居然没阻拦，倒是对面带惊讶的杨陆顺夫妻解释道：“你胡大哥确实戒酒了，怕是有2年滴酒没沾，得知老营长去世的消息，虽然伤心，也没喝酒。”

胡拥军其实早就从杨陆顺的表情知道在责怪他没及时赶回来，边喝酒边解释道：“六子，不是哥哥我没情义，你也知道去年的局势，部队里政治思想工作抓得特别紧，就连我这后勤干部也没放过，天天组织学习，天天还要写思想总结，怎么着也得政治合格才行，春节期间也没放松，恰逢军区要搞军事汇报演习，我在的部队担负起新型后勤分队保障工作的汇报，实打实地训练了三个月，这不演习一结束，我就请假回来了，家都没回，不给老营长磕几头，我...我难安心！”杨陆顺嘴巴里说表示理解，心里说你人来不了，也寄点钱意思意思，又不是不知道老书记家的情况。

莫看一桌子人吃饭，那气氛总也不热闹，胡拥军和赵翠娥几乎是沉默寡言，杨陆顺也没什么兴趣跟胡大哥聊天，沙沙最是活跃，又是夹菜又的敬酒，还不时询问囡囡身体好不、成绩好不？为什么就没一起来，可赵翠娥心事重重，问一句答一句，时不时还分心发愣，搞得沙沙也没了心情。

杨陆顺就认为怕是胡大哥对这没生儿子的堂客不好！喝酒最怕喝闷酒，一瓶五粮液没完，不仅杨陆顺有点昏头，胡拥军更是不济，脸色那个难看就象大病初愈，赵翠娥忙问了卫生间在什么地方，扶起胡拥军就走，果然隔起老远就听到刺耳的呕吐声，搞得大家都没了胃口，六子爹娘提前下了桌，灿灿这小丫头更是觉得恶心，借口去给旺旺喂饭飞一般跑了。

四姐本是贤惠人，赶紧着准备热水，煮醒酒茶。诺大个桌子剩下杨陆顺和沙沙，杨陆顺不知是麻木了还是也想借酒消愁，尤自在自斟自饮，沙沙同情地说：“六子，你看这赵老师，原来也算个美人儿，如今憔悴成啥模样了，这女怕嫁错郎可说得真好！”

杨陆顺哼了声没说话，仰头又喝了一杯子，气咻咻地说：“你看赵老师穿成什么样子，那胡拥军少校军官，又是后勤的，我估计工资是分文不动，赵老师也在驻地教书，总也有三两百的收入吧？面带菜色，就跟逃难逃荒的一样！不就是没生儿子吗，用得着这么虐待老婆？赵老师也是糊涂，干脆离婚算俅！就凭我杨陆顺，怎么着也把她安排进实验小学！”

沙沙扯了杨陆顺袖子一把，努嘴示意他们出来了住口，杨陆顺唉了声，见赵翠娥似乎很吃力，就站起来去扶胡拥军，没想轻飘飘的吓了他一跳，好歹胡大哥也是接近175公分的男人，咋就瘦成这样呢？！细看胡大哥已经睁不开眼了，杨陆顺就势把胡大哥掺到客厅的沙发上躺着，四姐忙不迭给胡拥军擦脸，又准备了个盆放在沙发边，怕他再呕吐。

杨陆顺见赵翠娥坐在旁边守护着，心里气不打一处来，拽着她的手就去餐厅：“我姐在一边看着就成，你还没吃完饭呢，再去吃点。”那只手同样粗糙，浑然没点女性手掌的肉感，到了饭桌上，沙沙又盛了碗热饭，直往里面夹菜：“赵老师，来，多吃点，看你瘦成这样，莫是身子有病痛？”

赵翠娥摇了摇头说：“没啥病痛，我蛮好的！”杨陆顺把酒杯砰地墩在桌子上，乜着眼说：“有那胡大哥的打骂，没病痛也怄出病来，赵老师，说起年龄你比我还小一岁多，可你现在成啥样儿了？你比我那乡里作田的姐姐看起来还苍老！你是个教师，你的手还象拿教鞭粉笔的手吗？人都只劝合不劝离，我今天就豁出去了，你要过得不好，何不离婚算了，凭你的容貌性格，还怕找不到更好的！”沙沙急了眼：“嘿，六子，你神经病啊你，有你这么说话的么？喝不得就别喝了，出洋相了你还！”

赵翠娥一脸愕然，她不知道六子为什么会这么说，可分明看到六子眼里真诚的关怀，脑子里放电影一样就浮现出从前他们俩打隔壁邻舍的美好时光，算算七、八年时间了，这六子似乎还是原来的老样子，但更增加了成熟男人的气质，比较自己的爱人长相气质上是天壤之别，拥军是脾气古怪、是有点重男轻女，但同样也有男子汉的胸襟，更有与旁人不同的高尚情操！不禁就微笑着说：“沙沙，六子是对胡大哥有点误会了，确实以前拥军对我和囡囡不很好，可这两年好多了，真的，他也真的戒酒了...”

杨陆顺哼了声说：“还说好，你看你穿的什么，你看你瘦成什么样子了？我简直不敢想象囡囡是什么样子！你们两口子一月的工资合起来少也说是几百，加上他是后勤的，什么鸡呀鱼肉还少得了？我就不信天天吃鱼肉的人会越吃越瘦、越吃越苍老！”这下沙沙也有同感：“是啊，赵老师，你们的收入不应该是拮据呢。”

赵翠娥低头看了看身上朴素的装着，笑着说：“沙沙，我怎么能跟你比，你那么漂亮，是应该穿好点呀，我就是一农村妇女，也没啥不好的。”

这话也太牵强了，杨陆顺就敲着桌子说：“你看你看，你还在替他说话，你哄鬼呀你，要说从前有了钱也难得买好东西，现在物质丰富，你回新平看看，不是家里穷得揭不开锅，谁还穿成你这样？赵老师，我们不是外人，你有什么难处只管说，我和沙沙都向着你！”沙沙虽然觉得六子管得太宽，可同情弱小是天性，不禁也点着头说：“赵老师，你有什么困难你说，我们尽量帮你。”

赵翠娥放下碗筷，面带微笑说：“既然你们这么关心我，那我不说出真相，怕你们不会消除对拥军的误会。说收入，我和拥军确实算不上穷，而且稍微节省点就还能有储蓄，倒真让六子说中了，我们这次回，却是花光了全部的钱，可连给家里老人都没带什么拿得出手的礼物，仗着我们两家关系好，也只给旺旺买了点水果就来混一餐如此丰盛的宴席！我们的钱，除了给囡囡的学费和日常开支，全部给拥军曾经在越南牺牲的好兄弟家寄去了！可惜我们收入实在有限，也就一家三十、五十的寄，实在照顾不过来！”

这下轮到杨陆顺沙沙愕然了，半晌杨陆顺才说：“嫂子，那、那些在战场上牺牲的烈士，国家不是给家属抚恤金了么？民政局每月都有财政专项拨款啊！”

赵翠娥说：“那些抚恤标准还是老黄历了，现在的物价怕是八十年代初的好几倍了，那点抚恤金微不足道啊！说来你不信，拥军有个战友，家庭情况一直很差，孩子牺牲快十年了，就是拿不出路费去看看孩子的坟，还是拥军寄了两百元，可、可老人忽然就病了，终究也没去得成！”说着眼睛就红了，泪珠儿慢慢滑了出来。接着说：“刚开始我也有意见，可、可拥军带我去四川一个我在地图上也难找到的小村子，那里四周围全是山，没电没自来水，去赶个集也得走好几十里山路，常是早上去，第二天黑了才回会。村里有点劳力的人全出去找门路了，剩下的全是老弱病残，那一刻我什么都明白了，我只恨自己本事小，赚不到大钱，帮不了太多......上次接到电报说老营长过世，一来部队没假，二来刚把工资寄走，也不敢借钱来，实在那钱分分都救命，不敢浪费啊！”

这番话给杨陆顺带了的震惊不啻于唐山大地震，木了半晌，他黯然失色地说：“嫂子，我、我真对不起大哥，不仅是误会了他，更是侮辱了他，跟他比，我不是男人，什么都不是，嘿嘿，曾经我还满口为人民服务，要为新平的四化建设做贡献，现在我倒成了官僚，不晓得有好多年，我脑子里从来没想过什么为人民服务、更是没时间没精力去见农民，我跟沙沙在追求美好的物质生活呢。”

沙沙难得很惭愧，说：“六子，你别说了，我这脸上象起了火一样烧得痛呢。”杨陆顺哦了声，嗵嗵嗵跑上楼，翻箱倒柜又忙不迭叫沙沙，沙沙上了楼，见卧室里凌乱得很，就知道六子叫她的意思：“别翻了，家里没多少现钱，你要多少？”杨陆顺说：“怎么着也得两千块吧？免得让胡大哥嘀咕我有钱舍不得。”沙沙就有点心疼，可比起赵老师倾家荡产地帮人，这两千又算什么，当即说：“行，我马上去取两千，家里的钱别动了，要开销呢。”

下午两口子都请假陪胡大哥，胡拥军沉沉睡到三点才醒，好在四姐早熬了碗肉糜稀饭，只等醒酒了好垫肚子。胡拥军很是歉意，杨陆顺拿出信封装的钱说：“大哥，情况我听嫂子说了，很感动，不想说什么大话套话官话来侮辱你和为共和国牺牲的英烈，这点钱是我和沙沙的心意，能帮点算点，嘿嘿，大哥，你那肩膀上的星星闪得我眼都睁不开啊！”

胡拥军就有点恼怒地看了赵翠娥一眼，杨陆顺赶紧说：“别怪嫂子，她要不说实话，我怕还在劝她离婚。大哥，我真误会你了。对不起啊！”

胡拥军有点反映不过来，好好的干嘛劝离婚呢？沙沙笑着说：“大哥，我们见嫂子穿得很朴素，所以...”杨陆顺说：“我以为你还在酗酒甚至虐待嫂子，所以就劝嫂子离婚，没想到我错了，而且错得很严重！”

胡拥军呵呵笑了起来，说：“不知者不罪，谁见你嫂子都会这么想，都怪我以前不成熟。你也别老抱歉，我原来对你嫂子侄女不够关心，现在我改了，一个完整的家是多么难得，而一个和美的家又是多么值得珍惜，六子，看到你们一家人都在一起，子孝媳贤，老人们健福，我真是羡慕啊。这钱我收下，确实需要更多是钱啊，六子，大哥已头上军徽的名义保证，这两千块钱将全部寄去烈士父母手上！”送胡大哥夫妻上了汽车，不是杨陆顺叫不到个小车，而是不愿亵渎胡大哥的清贫，他要摆谱完全可以去人武部去调车！

回家后杨陆顺一直在想自己为什么会那么肯定是胡大哥虐待嫂子呢，怎么就会那么肆意地质问嫂子？难道我对别人都没了基本的尊重与信任？难道我还一直沉溺在自我陶醉之中？这些年来又实实在在为别人做过点什么？除了锦上添花、除了制造领导们喜爱的宣传舆论，何时又为真正需要的帮助的人伸出过手呢？是啊，奋斗了两年，房子有了，职务有了，面子有了，可真实失去的却是一个正直人的理想情操，学会了阿谀奉承、学会了见风使舵、学会了以权谋私、学会了尔虞我诈，独独忘记了扶小助弱！而身为政府工职人员，身为领导干部，不是应该把人民群众的疾苦放在心里么？为人民服务，曾经多么雄壮的口号、多么激动人心的壮举，到今天却成了笑谈，却成了敷衍人民的口头禅！这也难怪胡大哥会不愿意透露、甚至用军徽的名义来保证，他怕也知道自己的行为不会轻易让人信任，雷锋都成了某些人嘴里的傻子，何况他个残废军人呢！莫非现在的好人真是傻子的代名词？！

杨陆顺头都想痛了，设身处地地想想，没有大智慧大毅力，谁敢保证会去那样做？他杨陆顺怕也没那么视金钱如粪土，何况他本身就是被穷困折磨过的人。自然胡大哥让他竭力振奋了下，可也仅仅只是振奋，还不足以让杨陆顺浴火重生，人不都那样嘛吗，见了好人好事是会赞扬是会激动，可也仅仅是记忆长河里不起眼的小波纹！

日子还得照样过，甚至说是无可奈何地过，阚书记那摊子工作是得有人牵头主持，这也成了县委大院的热门话题，杨陆顺知道阚书记推荐过黄部长，也急切想知道阚书记的话究竟还有无分量，可惜的是，黄部长依旧是黄部长，被推出来的是纪委闵书记，但也只主持部分工作，人事干部那摊被顾书记当仁不让地抓了。杨陆顺就非常沮丧，这不是充分表明阚书记在县里根本没了任何影响力了吗？那干嘛还费力不讨好地推荐呢，真是老糊涂了吗？不禁也对所谓老字号起了疑心，这简直就是幼稚嘛。

虽然杨陆顺不是红人了，但人家托的事不敢忘，那箱子酒还在家里呢，于是就打了几次电话去找王书记，王书记显然没了从前的热情，问多了往范海波身上一推，好在杨陆顺早就预料到这样的情况，也没什么怨气，只想赶紧完了省得人家戳后脊梁骨，拿了东西不办事，最遭人厌恶！当然也不乏是针对老谢。

好在万山红农场提前就买走了那批水杉树，总共一千三百棵，金额达到了三十万！鉴于王书记不是非常热情地态度，杨陆顺就省去了到村里实际调查，就按范海波总来的基本材料，开工写了篇通讯稿，而且还在通讯稿后面附了篇字幅不小的专题报道，先是寄去了春江省报，不过没抱多大希望，毕竟当时的大形势是如何稳定民心、任何让政府重新树立形象、如何抓好党员干部思想作风等等，什么清理三角债、整顿企业改革深化等等，这些小事还真没版面容纳，转而投去南风报社，为了保险起见，杨陆顺专程把稿件送上地区，找了熟人，请客吃了饭，得到了明后两天就上报的消息，这才抽空去看望阚书记。

十来天不见，阚书记恢复得蛮好，能不用旁人帮助就可以自己用双手的支撑力坐起来，当然还没到可以下床行动的地步，口齿伶俐了许多，关键是精神状况好，笑咪咪地浑然不觉是失去权柄的县委三把手书记！见六子来看望，就象个孩子取悦大人般利索地坐起来，还上下舞动着双手以展示恢复情况，甚至还凑在六子耳朵边报告大喜事：他就要当爷爷了，媳妇肚子里怀上了，快两个月！

着实让杨陆顺高兴得很，甚至还幻想照这个情况，怕是半年一年就可以痊愈上班了，自然也笑着分享：“恭喜阚书记了，这回光明也懂事了一次，居然就怀上了啊！”心下嘀咕不晓得是不是为了哄老头儿高兴捏造的呢。

接着杨陆顺就简单地汇报了下南平现在的情况，其实说给阚书记听也没多大用途，无非是解自己心头之疑惑罢了：“您分管的工作，县委决定让纪委闵书记兼管，听风声您真要退了，也不从南平直接提拨副书记，好象是会从地区下来个同志。”

阚书记就笑道：“我知道会这样安排，孙书记叫我赶紧养好病上班，那只是拖延之策，怕是孙书记一时半会提议的人选得不到全票通过。南风的情况我最清楚，孙书记上台没怎么动干部，你说一个一把手不能把自己的信任的人安排下去，怎么心甘，也是地位还不稳固的表现，六子，你就看好，转来转去，能上去的都是孙书记的人，顾宪章比谁都精明，他会知道如何取悦孙书记的。”

杨陆顺就故做恍然：“哦，难怪我说怎么黄部长没提上来，原来是孙书记早有安排啊。”

阚书记呵呵一笑，没接茬，杨陆顺又说：“阚书记，这几天宣传部老被批评呢，常是一点小事就几个部长副部长一起被顾书记刮胡子。”阚书记哈哈大笑，惹得保姆王萍连声说：“阚书记，医生叮嘱过，情绪不要太激动，不要太激动！”杨陆顺就赶紧检讨：“王姐子，不好意思啊，都是我的错！”

阚书记说：“好你个六子，确实是你的错，小王你放心，我会控制好的，难得这六子这么会哄我开心。你忙你的去，我们还要谈事情。”等王萍去了前面，阚书记用指头点着杨陆顺说：“我就晓得你来了会问黄铭生的事，我故意跟老顾说的那。顾宪章那小子疑心病特大，黄铭生从前一直自诩是我的人，但老顾一上台，就靠了过去，其实我并没什么意见，人往高处走嘛。但黄铭生很可鄙，上次乡镇干部班子调整，你要还看在老感情的份上，当哑巴聋子嘛，可他偏生要表忠心，处处跳出来跟我唱反调，嘿嘿！”

杨陆顺心说这还差不多，原来是故意挑拨，看来黄部长怎么也没预计到这一招，受了教训还不知道哪里得罪了顾书记！

阚书记微笑着问：“六子，回去上班这么久，怎么样啊？”杨陆顺笑着说：“蛮好蛮好，一切照旧。”阚书记微叹了声说：“真要一切照旧，我也就放心了，怕是你这么说，在宽我的心吧。知道我以前为什么要劝里尽量跟老谢把关系处理好不？也就怕有这么一天，老谢这人不简单，只看他跟顾宪章跑上跑下就知道，他一个靠老书记提上来的，居然就跟顾宪章打得那么火热，嘿嘿，当然也跟老刘走红有关了。就是有些人，特别会利用一切有利于他的形势，老谢就是这样的人，不是年纪大了，我看他难免会飞黄腾达。”

杨陆顺亦有同感：“唉，偏生他就钻营得进去，这也是一大本事了。”阚书记说：“六子啊，你听我一句，现在不是跟老谢搞对抗的时候，你得静待时机，甚至要含屈忍辱，你也三十岁了，真要被老谢找什么借口整下去，就耽误前途了。要是我没突然病倒，还会帮你动一动。唉，这也是你的命，你是个聪明人，想想办法，也能度过这关。”

杨陆顺顿时来了精神：“阚书记，你有什么好办法没？”阚书记摇了摇头说：“六子，我这一倒，就是个糟老头子了，也是年龄来了，没再想到要进步呀什么的，跟地区领导也没了紧密联系，你是亲眼见了的，病得奄奄一息，地委那么多领导又来了几个？六子啊，好自为之吧。”不知出于什么心情，阚书记并没问杨陆顺到地区究竟何事，也是不想让为数不多来看望他的人特别是杨陆顺难堪。杨陆顺自然也没说先去了南风报社。

待到阚书记看到南风报三版上署名杨陆顺的文章时，不禁大为叹息：“这孩子，好多地方可以写，偏生写新平做什么？那个老谢会有如此高尚，把好处全让农民得了？”

虽然老阚也不全然清楚新平的事，却也猜了个八九不离十，并不是全中，因为新平大丰村承包山林的农民根本就没得半分好处！这还得追溯到苎麻大降价后，大丰没了苎麻这经济作物，力马就被打回了原形，甚至在吴国平粗暴的干涉下，本一些家庭困难的农民想急着换钱改善生活修缮房屋，被村里死压着不准，但也盼望着价格再上去点，那么收益就更大，可惜人算不如市场变化，不少人家因此没多大收益，好在抛得及时，挽回了点损失。

那些承包山林的户子就暗自庆幸，树苗还没出效益，村里乡里也没去惊扰，等到开始出效益了，在老谢的指使下，村里单方面撕毁了合同，一夜之间满山的林木又成了公家的，等第一批水杉卖了，仅支付了微薄的本钱及少许工分，大头则归了乡财政和村委，农民起初也怨声载道，可哪里是乡村政权的对手，几句恐吓就沉默了。而村里也狡猾，把收益的钱均匀地分给全村各户，一家三、五十的，那些白得钱的自然就拥护村里决定，就这样不了了之！

要问为什么王书记上任就捣鼓这件事做什么，主要是范海出的主意，再者财政上因为基建问题欠了一大笔款子要他这新书记还，都晓得杨陆顺与老谢的生死冤家，想通过这件事来带发基建上的问题，既讨好了阚书记的红人杨陆顺，也替自己出了口恶气。

万万没想到老阚就这么倒了，这也是王书记不再有兴趣的主要原因，关键的范海波怄气不得，被生生压了三四年，跟他一批提的副乡长基本都进了党委班子，甚至爬得快的还进了县里行局当实权副局长，是日夜盼着老谢横死街头，也就抱着侥幸的心理搞了份虚假材料，不过这次村里买树的钱还在财政所的帐上，暂时没动，乡里意见不统一，有的要做福利发，有的要去还债，有的则认为应该让农民得利益。不过老王也不急于决定，他倒要看上了报纸，会有个什么结果。

