第一九四章（上）

果然不出杨陆顺预料，市人大许副主任真的只用了一个就利索地结束了关于会议，开县人大常务委员会的同志似乎也巴不得早点走完过场，因为人大的会议室很冷。

宣布散会后，杨陆顺就是开县的副县长、代理人民政府正职的代县长，虽然还有个代字，但就能全面负责开县政府的全盘工作，何况大伙都知道也就代那么个多月，二月份人大代表会一开就是民选的开县县长了。

曲常林建议是不是请许副主任去映山宾馆休息，老许很客气地说：“老曲，大冷天的你就先去宾馆，我总得听听开县人大同志们的工作汇报不是。我看看时间啊，快11点了，这么着，我11点四十准时去宾馆。”

杨陆顺在旁边好像个透明人，那老许连余光似乎都没瞟到，既然领导有安排，曲常林杨陆顺只得先行离开人大前往宾馆，曲常林边走边那眼睛瞅杨陆顺，却见杨陆顺神情自若，毫无被无视的愠怒，倒觉得杨陆顺这人太没脾气，你好歹也是市委王书记钦点下来的人物，对个要退了的在市人大无足轻重的副主任还小心谨慎？！就故意叹息道：“陆顺，老许就这脾气......”

杨陆顺微微一笑说：“什么脾气？我怎么没觉得。”

曲常林再次拿余光瞟了瞟杨陆顺，也没说话，直到人大办公楼门口，才说：“陆顺，我先去县委楼一趟，你去宾馆看看，老许是客，又是专程为你代县长跑开县的，得好好招待，别失了礼。我会赶在老许之前到宾馆的。”

杨陆顺点点头，目送曲书记上车自己才上去。副驾驶上坐着蔡伏生，满面笑容滴说：“杨县长，小周司机已经来了，我先让他去了宾馆。”

杨陆顺说：“葛师傅，我们去映山宾馆，蔡主任也一起去吧。”

蔡伏生笑呵呵地点头道：“要得要得。沾市人大许副主任的光，我中午有顿好吃的。”

杨陆顺没去深想四十四岁的蔡伏生为什么对自己这么热情，也没去琢磨市人大许副主任为何对自己如此冷淡，他脑子里总在盘算今后工作能否顺利开展，这才是他最为关心的。

到了映山宾馆就直接在专门招待上级领导的小餐厅门口下车，让杨陆顺奇怪的是，开县竟然没任何省市地检查组，往年在南平县委县政府等部门为了招待这些上面来的老爷们忙得焦头烂额。进来餐厅，就迎上几个干部模样的人，他们自我介绍才知道是人大先派来安排午宴的。杨陆顺在南平县委办迎来送往的事见多了。假意认真地听了他们的汇报，点点头说：“就按你们地办，只有一条，就是要让许主任吃好吃饱。”大伙一起进了餐厅，只见餐厅里预备了五桌饭席，碗儿碟儿酒杯儿在灯光下耀耀生辉，五粮液干红酒饮料也静静等候启封，餐厅四角的空调机嗡嗡滴喷出热气，混合着苿莉花香的空气清洗剂。倒也让人挺舒服。餐厅还有个小发言台，上面树着两只话筒，是给领导祝词用的，比较下南平，就显得有档次得多了，不过也就是模仿市委招待所格局罢了。

蔡伏生见杨陆顺还在四下张望，忙扯来张椅子请杨陆顺做，笑着说：“杨县长。要不要叫小周司机一起吃饭啊？我看有空座，哪有四十个人吃饭呢。”

杨陆顺暗暗估计了下，许主任带了2随从一个司机，人大常委会全部成员也就二十来个，算上委常委们确实不够四十人，当然人大办公室还有几个负责招待工作的要吃饭，还能摆张椅子让小周坐下，就点点头说：“那就让小周来吧，你顺便把他爱人工作安排情况也说说，毕竟是你的主意。得让小周买好烟感谢你。”

蔡伏生笑得一脸红光：“那感情好，我受之也心安理得。”说着就起身冲餐厅门口垂手站立的服务员妹子喊：“服务员，去叫你们段经理请杨县长的司机来。”那服务员就小跑着推开门去打电话了。

杨陆顺小声问：“老蔡，去年一年，县委县政府招待费多少啊？你应该大致有数吧。”

蔡伏生侧头想了下说：“县委政府两处招待费不下二百万，至于人大政协我就没具体数字了。开支大一来是我们县招待地规格比较高，二来确实来的人不少，几乎没个消停，省市的、兄弟县地、甚至还有外省的，特别是县庆搞得成功，不少地方县长、县委书记带队来取经......”

杨陆顺插口道：“你说来开县的多，我昨天到今天，除了市组织部贺部长和今天来的许主任，怎么没见其他省市的检查组考核组呀？”

蔡伏生一时语塞，也纳闷地说：“我也觉得奇怪啊，大前天送走省市安全生产监督办的联合检查组，就没人来了，连预先电话通知要来的，也纷纷来电话推后，啊我知道了。应该是市委想给开县清静几天，好专心迎接你这位新县长吧。”后面这句话他是拍马屁，信口胡说的。

杨陆顺肯定不当真，只是说：“我还准备这两天跑几个乡镇，要是检查多，我怕是分不开身喽。

蔡伏生说：“只要不是市委市政府的副职们带队，什么科长副处长副局长地，叫分管副县长接待其实也不失礼，只是往年都是尤县长出面接待，万一惹什么闲话，倒是没必要。”

说话间段伟大步流星地领着小周进了餐厅，也许在忙工作的时候就显示出了男人婆本性，皮大衣下丰满的双胸也上下耸动，倒也是小姑娘们欠缺的风韵美。

此时的段伟就没了温柔，先是大大咧咧地向杨县长蔡主任问好，然后机关枪一样说：“杨县长，按照您的指示，我把二号专楼二零五室腾出来了，您的随身物品也移去了二零五，门钥匙在您司机周师傅手里。今天中午，我们映山宾馆按照县人大办公室王主任的指示，准备了五桌午宴。杨县长蔡主任是不是还看看菜谱，有不满意地地方，现在更改还来得及，保证不耽误县里的接待工作。”

杨陆顺笑着说：“那我谢谢段经理了，也不看菜谱，我相信大人同志们的能力。段经理就忙去吧，不耽误你发财。”段伟也不啰嗦，嫣然一笑挥手还“拜拜”了声，留下一缕香风走了。

杨陆顺在才轮到机会跟小周说话：“基政，辛苦你了，什么时候手续办帖，什么时候接车，怎么样。”

小周说：“是。全听杨县长和蔡主任安排。”

蔡伏生听段伟说杨陆顺与小周一起住二零五，就觉得杨县长和小周不仅仅是关系处理很好的上下级，怕还要亲密得多。马上想到杨县长到开县马上就要解决小周老婆工作住房，哪里

，笑着说：“小周师傅啊，手续明天就可以办好，你车。”又带点严肃口吻道：“小周师傅，杨县长家属不在，你就要好好照顾领导，这可是一项光荣而艰巨地政治任务，杨县长很关心你。一来就让我解决你爱人的工作还有住房问题，领导如此关心你，你要在工作中加倍努力，报答杨县长知道吗。”他本不想说教，但又不得不如此，反正是我帮你解决的实际问题，何况也是职责范围。

小周自然很谦逊，忙说：“蔡主任请放心。一定圆满完成任务。”

杨陆顺呵呵笑道：“基政，蔡主任要求严格也利于你成长，别太拘谨，蔡主任还是很平易近人的。”

蔡伏生马上也笑咪咪地说：“小周我这人如何，以后交到打多了自然清楚，来来来，坐啊。等会市领导们来了，我们站一边，没我们什么事，目的就是吃顿好的。下午杨县长肯定要陪客人，我们就让小葛带你熟悉下县里环境，开县略微比南平县城区大点，可也就一巴掌大，主要是认认行局地门......”

小周还没来得及坐下，人大负责招待的同志就从外面跑进来说：“杨县长蔡主任，许副主任的车进宾馆了，是不是......”

杨陆顺站起来说：“我们就出去迎接迎接。”当先出门而去。到了厅外刚好许副主任的车停稳，县人大接待的同志忙上前拉开车门，护着许副主任下来。杨陆顺上前一步与许副主任握手，可惜那温热的肥手一触即走，倒是跟后面赶上来的曲常林手握着手谈笑风生：“老曲，你看我准时吧，说了1140分到宾馆，喏.:...”

曲常林也呵呵大笑：“谁不晓得许主任最守时？全市都有名的嘛，外面风大，我们进去聊？请请。”

老许这才慢条斯理地虚虚一让，当先就进了餐厅，由服务员引导着坐上了第一席首位。大家纷纷落座，曲常林坐在老许右手，县人大关主任在左边，常委们也按排名左右列坐，但一桌只有八人座次，武装部长老姜、总工会主席老林宣传部长史玉满三人就陪着许副主任地随从三人去了另外一席。杨陆顺坐在曲常林下手，侧脸见蔡伏生拉这小周坐在了最外一桌，还不停给旁边人引见小周。

很俗套的饭前讲话，先是曲常林代表开县县委政府四套班子热烈欢迎市人大许主任莅临开县，然后是许主任致祝酒词，杨陆顺致答谢词，这才开始举杯喝酒，虽然菜肴很丰盛，可老许一再说遵医嘱少喝酒少吃荤腥少吃高胆固醇，倒是指挥前来敬酒的开县人大常委会地委员们直接敬杨陆顺，理由很充分：年纪轻轻就是代县长了，值得庆祝，值得满饮三百杯。

开县的同志也想用酒表达庆祝之意，连曲常林都不解劝，还亲自先祝贺一杯五粮液，几番下来，五钱的杯子足喝了十几杯，幸亏杨陆顺肚子里的馒头稀饭还没全部排空，不然就醉了。不过杨陆顺还是觉得酒气直冲，室内的气温太高，汗水就湿透了内衣，脸颊上也升起了红晕，眼睛灼灼生辉，真是唇红齿白，好一英俊少年郎！旁边倒酒的服务员妹子啧啧称奇，没想到杨县长越喝越精神，越喝越好看。

杨陆顺一见不是个事。向许副主任曲书记告罪，端着酒杯就挨桌回敬答谢，表示这杯完就不再接受敬酒，曲常林见老许眼睛老追着杨陆顺，笑着说：“许主任，陆顺这年轻县长还可以吧？事做得酒喝得。年轻就是好哦，我们两个老家伙羡慕不来哟。”

老许哼了声说：“老曲，眼红什么，我们不一样年轻过，当年一碗老酒下肚，寒天腊月就能在水下打一上午淤泥，再一把红辣椒，下午又是照样干。就杨陆顺这小身板，喝斤把五粮液算什么本事喽。呆会我也破例，敬他三杯。倒了你可别心疼新搭档哟！”

曲常林眉毛一轩，再凑近点说：“许主任，你要喝我不拦你，不过下午我喝县委其他同志有点急事，就不陪你娱乐，陆顺初来还没进入情况，就让他陪你修修长城，晚上我们再举行舞会，好好玩一玩。没意见吧。”

老许皱了下眉，也理解基层年底事多，虽然不很满意让杨陆顺陪，但老曲许诺晚上好好玩一玩，只好说：“老曲，说话算话啊，我是要退了老家伙，还不晓得下次什么时候再来开县呢。”曲常林呵呵一笑说：“许主任。这话就见外了吧，只要我曲常林在开县一天，你老哥就是我开县的贵客，想来就来，不来我老弟还有气呢。”

这时杨陆顺敬酒完毕回了坐，老许似笑非笑地说：“小杨县长，今天是你是好日子，大伙都敬了你的酒，我一身是病也不能例外啊，几年前听老刘说你是海量。是个人物，今日一见，尤胜几分啊，来来来，我卖个老，最后敬你三杯，不知道小杨县长给我个面子不？”

杨陆顺刚才敬到最后一桌，蔡伏生拉着他假意说话，确实是给他时间吃点菜压压酒，几口红烧狮子头、黄焖五元乌鸡下肚，倒也压制了不少酒气，何况领导敬酒，如何能辞，不过许主任忽然冒出什么老刘，怕是被他搞掉的刘刚，虽然不晓得他们之间有何交情，眼下也顾不得那么多，这三杯酒算什么。笑着说：“许主任，您地酒我如何敢不喝？”见老许举起了杯子，却没起身，也懒得客套，伸手捏起杯子

一碰，笑盈盈地看着老许，你喝我就喝，你干我也干。

老许见杨陆顺居然大模大样滴也坐着，就气不打一出来，再见杨陆顺的举动，知道自己不先喝是不行了，仰脖就干，余光中杨陆顺也是一饮而尽。两人杯子一照都没滴落半点，曲常林等就大声喝彩，服务员急忙倒酒，杨陆顺微笑着说：“许主任，您吃口菜压压酒气，慢慢喝吧？”

老许哈地干笑一声说：“我喜欢喝急酒，我们继续，三杯完了，我们去搓麻。”他反正开始吃得差

不多了，存心不让杨陆顺吃东西，看你一肚子高度五粮液怎么熬。于是再干两杯，杯子一丢说：“小杨真是后生可畏呀，走，我们一起搓麻去，喝酒比不过你，在牌桌子上见真章。”

杨陆顺还真头大，前后喝了八两多五粮液，就吃了几口菜，还一下午没得吃，酒不醉人饿起来也遭罪啊，眼见得老许擦了嘴巴就起身走，连曲书记等人丢了筷子跟上去，第一次很留恋地看了下满桌菜肴，无奈而去。

也不知是许副主任无足轻重还是什么原因，一行人去的是一号专楼，虽然也是带客厅地套房，面积就小了不少，里面摆设也显得普通，好在一台松下空调弥补

，老许才坐下就逐客：“老曲你们就忙自己的去，我就搓麻，这屋子也不大，都是点烟鬼，还呆得了人啊？叫服务员搞点浓茶来，就可以了。”

曲常林等开县的同志就离开了，服务员麻利地架好桌子摆上麻将，留一个服务员远远站在墙角边添茶送水搞服务。

陪着打麻将的是跟着老许来的两个随从干部，杨陆顺笑着问：“许主任，什么规矩您定，我陪好您。”老许左右一看随从，说：“南风规矩嘛，五十元一炮，小杨县长，你们基层还要打得大些，我没带那么多钱，你就将就下我们，玩五十地小麻将。”

杨陆顺笑得就有点僵，五十元地还是小麻将。自己身上五百多块零用钱怕不够玩哟，而且上面下来的人都只赢得输不得，看来还得准备点现金，就说：“要得要得，不过我身上没带那么多钱，我技术又差。不去搞足本钱，怕许主任笑话，我去去就来？”

老许喝着茶头都没抬：“去吧，技术不好，就多准备点，免得跑几次赶本。”旁边两人都笑了起来，杨陆顺就起身招呼那服务员妹子出去，在走廊上说：“服务员。你去找段经理来，麻烦她暂时借两千块钱我应急。”那服务员见多了，答应这飞跑着到服务台打电话。杨陆顺在走廊上摸着全是五粮液的肚子。暗暗焦急怎么渡过这漫长的下午。

老许等杨陆顺一出门，就压低声音说：“你们两个记着，今天要在杨陆顺身上搞点米米（钱的意思），我们这么这么搞，赢多少我们平分，哈哈。”那两个人本不屑玩鬼，也知道这老许的性格，估计是杨陆顺什么地方得罪了老家伙，也好。靠本事赢也是赢，合伙搞鬼也是赢，谁嫌钱咬手？只是跟鄙视老许的做派。

段伟来得挺快，估计也是一溜小跑来地，这不杨陆顺清晰地看到段伟鼻尖地毛毛汗了，笑着说：“段经理，麻烦你了啊。”

段伟瞅瞅紧闭地房门，边掏钱边问：“杨县长。打多打的牌呀，怎么才拿两千？”杨陆顺说：“五十元底地南风麻将，我稳当点应该够了。”

段伟悄声说：“服务员说3市里的，两千怎么够呢，我带了五千，反正是输给他们，干脆就大方点，以前尤县长常常一输一万两万地呢。”

杨陆顺说：“我输得起钱，输不起面子呢，段经理。我中午尽喝点酒，啥也没吃，能不能等会替我打几把，弄碗面条我吃？呵呵，还真是麻烦你，钱我先拿着，面条就拜托你了啊。”

段伟嫣然一笑说：“你放心，半小时后就有得吃了，安心陪领导，既然没吃东西，千万别喝茶水，省得肚子里造得慌。你进去吧。”

杨陆顺很奇怪这女人，是不是双重性格，一时男人婆一样，这会又象自家的小媳妇，真是也难为她了，把钱装口袋了进去搓麻。

老许见杨陆顺进来，笑着问：“小杨县长，赶了多少本啊？”

杨陆顺说：“几千块，许主任，可得手下留情啊，我平常不打牌的，不是怕输钱，就是输不起面子，性格不好啊，还请三位手下留情啊。”

老许捏这骰子一丢，打了个7点，说声七对，就在杨陆顺面前抓牌，哈哈笑道：“牌桌子上我管你那些，愿赌服输，我只管收钱。”

也许老许三人要合伙搞鬼，都很注意自己面前的牌，除了出牌说牌面一万、五条、两坨，就是碰、吃、杠，几乎不说牌外话，杨陆顺也想少输点，很是细心地琢磨牌，一时间房间里只听到劈里啪啦的麻

将牌声。

一圈下来，老许胡了个门清屁胡、那两随来的同志分别吃了杨陆顺三个小胡炮，算算四把杨陆顺掏了二百五十块钱。只有胡牌后洗牌时，老许忘不了嘲笑杨陆顺手臭牌差，那两个同志倒没什么多余的话，毕竟他们跟杨陆顺没意见。

杨陆顺也不示弱，努力凑了把胡四、七万地小胡，老许放了两个七万都没要，硬是靠运气自摸了，因为南平麻将规矩地小胡不得下坎吃碰，只能胡炮或门清自摸，这下就进了三百块，还赢了五十，老许笑道：“哟，小杨县长蛮贪嘛，我放两个不胡，硬要自摸，还说技术差，我看我们下乡补助都要输给你哟。”

一个随来的同志笑着说：“许主任，杨县长是想给我们发补助的，不然胡了都不胡，要是自摸都不胡，这未免也太没意思了，一下午五个小时，还不把杨县长给闷死

杨陆顺肚子饿得咕咕叫，还听了段伟地不敢喝茶，真是又饥又渴，随着房子里气温升高，简直是活受罪，还不能表示不满，头一回如此盼望段伟美妙的声音。

天见可怜，就在老许条一色自摸正在洋洋得意讽刺杨陆顺的时候，天仙驾临，段伟不仅带来了清香

，还带来了杨陆顺的福音：“对不起打扰领导娱乐，杨县长地爱人从南平打来了电话，务必请杨县长马上往家里回个电话，说是杨县长岳母的病情......”

老许自然得放人，还得说几句关心宽慰的话，杨陆顺故做从容滴起身说：“许主任，我接了电话马上来，就请段小姐代劳几吧，如何？”

杨陆顺出了门，门外的服务员说：“杨县长，请到隔壁用餐。”杨陆顺跟着进了隔壁的房间，只见

茶几上摆着热气腾腾地两荤两素一汤，大腕米饭。杨陆顺也不客气，端起碗拿起筷子就吃，一个西芹炒

鸡肉丝，一个牛肉不象牛肉羊肉不象羊肉的青椒爆肉，服务员细声说：“杨县长，那是从省城才运来的

梅花鹿肉，对外餐厅里最是抢手的稀罕菜，汤是乌鸡药膳汤，冬天喝了滋阴壮阳、补血益气的，最合适

您这样工作操劳地领导了，一碟韭黄鸡蛋是时鲜小菜，拍黄瓜凉菜最散酒后心火。这都是我们段经理精

心搭配的，希望您吃得满意。”

杨陆顺说：“韭黄是时鲜？大冬天开县出韭黄？黄瓜也不是这个时间的菜吧。”

服务员说：“都是从春江进地反季蔬菜，这样才吸引客源呀。”

杨陆顺说：“你知道五个菜对外卖多少钱？”

服务员茫然地说：“这，我就不清楚了，我只是客房服务员。”

杨陆顺虽然吃得津津有味，但还是觉得过于浪费，不过对段伟的机灵劲还是比较满意，不管怎么说，总是给宾馆添麻烦了，得赶紧搬走，无功不受禄嘛！

第一九四章（下）

基政见杨陆顺等县委领导陪着市人大许副主任走出餐厅，下意识地站起来准备跟随，蔡伏生笑着说：“小周，咱们吃咱们的饭，杨县长是要你明天接车呢，吃完了饭，我们找个斯静的地方说说话，我也具体交待下开县司机班的情况。”

小周有点尴尬地坐下，说：“蔡主任，不好意思啊，习惯了跟领导跑，都忘记自己是新来的了。”

蔡伏生呵呵笑道：“难怪杨县长那么关心你，象你这样一心为领导服务的好同志，我才认识你，就很喜欢你了。哦，我介绍些乡镇头头们你认识。”说罢就站起来吆喝道：“秦书记、马乡长还有老胡老林，你们过来认识认识杨县长的司机小周。”

那些没了县委领导的常委会委员们正凑一起闹酒，听蔡伏生一喊就纷纷捏着酒杯围了过来，都晓得杨陆顺这县长来头大，还真不敢轻视县长司机，小周见众人拢来，也忙站起来一一握手问好，说：“各位领导，我是司机，职责不允许我喝酒，我就用饮料代替敬各位领导。我干杯，领导就随意。”很是恭敬地一一敬酒，蔡伏生就一一引见，这是某某乡的人大主席、那是某某乡党委书记。众人见小周挺礼貌，说话也中规中距，不象有的司机油嘴滑舌，印象都蛮好，也都很客气，当然夸奖的话都离不开杨县长，让小周听了不知道究竟是夸他还是借机奉承杨县长。

好容易应付完了，也吃得差不多饱，蔡伏生冲众人说：“你们就慢慢喝，我带小周去熟悉下环境，告诉你们，杨县长明天就要下乡镇走走，行局也要去摸摸情况，通知到谁，都要客气点迎接。昨天曲书记说了，规格要高，想必你们都得了信吧。”客气地拱拱手，很潇洒地带着小周出了门，边走边介绍映山宾馆，还要不停跟熟人打招呼。领导气派还是很足的。

两人溜达到了小花园门口，蔡伏生对那站班的保安说：“你看清楚，这是杨县长的司机小周，别当不相干的人给堵在门口喽。”保安笑嘻嘻地说：“蔡主任，我们段经理通知我们了的，还特意把让我们全班保安见了周师傅的，哪会不认得呢。”

小周嘴里说都安排妥当了，心里在嘀咕。有必要搞这么严格吗，难不成找领导告状的还能找到宾馆来堵领导啊。不过开县的宾馆确实比南平搞得好，全是新楼。

进了二号专楼二零五室。服务员马上开了空调，又倒上茶水，才掩门离去。蔡伏生很得意地坐在沙发说：“小周，环境还可以吧，开县也就只有这样地条件了，但愿杨县长和你住得舒适啊。”

小周说：“蔡主任，挺好的，就是杨县长在南平的自己家，也比不过这里了。”

蔡伏生呷了口茶水。轻轻咀嚼着茶叶，说：“小周啊，县委曲书记是严格交待了的，要搞好杨县长的后勤服务，你是专职司机，自然也得吃好休息好，才能很好为领导服务嘛。杨县长是个很关心下级的领导啊，一来就特意跟我商量。如何妥善安排你爱人地工作，及早安排舒适的住房。既然杨县长交待了任务，我就得精心办好，你爱人是全民职工编吧？”

小周点头道：“蔡主任，我爱人是全民职工。”

蔡伏生说：“我听杨县长介绍，你爱人在南平的单位跨了，杨县长又是很廉洁的领导，估计你家条件不怎么好是吧？”

小周也不觉得尴尬，如实说：“蔡主任，我家的条件确实不怎么好。我一个人的工资养三口人，是很紧吧。好在我经常在外面出车，省了口饭让老婆孩子吃。”

蔡伏生呵呵笑道：“小周你挺风趣也很乐观嘛。到了开县，你在我政府办，我就不能让你吃亏啊，我琢磨了很久，既要上班工资待遇还可以，又要马上有房住，只有去火葬场工作了，月工资加奖金福利，少说也有六百多块呢。听说你爱人在原单位搞财务工作？去了火葬场就继续搞老本行，怎么样？”他

是知道南平人不介意火葬场工作污秽，也就大大方方地说了出来。

小周倒是蛮高兴的，从前在南平，他没让杨陆顺操心任何个人问题，也没依仗自己特殊身份自找门路，是不想给杨县长添麻烦，看来付出就有收获，让领导主动帮忙解决问题总比去求人好得多，忙说：“蔡主任，真是太感谢您的照顾了，等我爱人来开县，一定去您家道谢。”

蔡伏生摇手呵呵笑道：“谢什么谢，说谢就见外了啊。看来你爱人安排在火葬场工作你是没意见了吧？”小周说：“没意见没意见，感谢组织关怀！”

蔡伏生慢条斯理地掏出金春江来，拿出一跟丢给小周，小周说：“蔡主任，我不吸烟地。”蔡伏生哦了声，往自己嘴里塞了根烟点上才说：“你这样的年轻人少见哟，不吸烟不喝酒，杨县长找司机标准实在高啊。房子问题嘛，火葬场有栋家属楼，那条件真不错，120个平方，墙上刮了308料，地面贴了釉面砖，窗户是铝合金的，还有封闭式阳台呢，比我地住房还要好得多。”

小周听得倒吸口冷气，这么好的住房，南平除了新国税局的家属楼，再找不出二处了，想必都贵得很，叹息着说：“蔡主任，这么好的房子我哪买得起哟，少说得两万块吧。”

蔡伏生神秘地说：“按照成本价价都上了三万，不过那是火葬场最后一批福利房，五千块就有房产证拿。还空了几套。”

小周惊喜地说：“哎呀蔡主任，您、您可真帮了我的大忙呀，难怪杨县长叫我春节前就搬家呢，感情、感情蔡主任全替我想好了。新屋住下后，蔡主任一定要赏脸，我请您喝五粮液。”这话小周真难得说出来，并不是他矫情，而是在南平还真没什么事值得他如此感动，当然主要感激杨县长，也得感谢蔡主任。总要人家实实在在想办法嘛。

蔡伏生连忙摇手说：“说了都在政府办，那么客气做什么，你初来乍到的，难得杨县长信任我，吧这个任务交给我嘛，你那新房子确实要得。把家具一摆就可以住人了。你运气真的好呢。”

小周见蔡主任笑咪咪的望住他，似乎还有话说，可又在等待什么，莫非蔡主任也在打火葬场家属房的主意，要说一个县政府办地主任想在政府管辖的行局二级单位弄套房子不应该很为难啊，与其他吞吞吐吐，不如先挑起话头，要帮得上忙。也算还了蔡主任的人情，就说：“蔡主任，火葬场家属房还有几套空闲地。既然你的住房不好，何不也买套家属房呢，五千还真便宜呢。”

蔡伏生挠了挠头说：“小周你才来不清楚，那家属房都眼红着的，就是以前尤县长下了死命令

外单位的人住，不就断了别人的念头。如今尤县长空着也是空着，不如加点价卖了算了，象我这样住房紧张地。还真想买一套，一万甚至一万五都成啊。当然这口子如何开，还得杨县长拿调子了。”

小周假意思忖着，好一会才试探着问：“蔡主任，那我找个机会跟杨县长扯扯？”

蔡伏生说：“慌什么，等你搬了家贺了新再说不迟。我家满崽谈了个对象要结婚，就看中了我住地一地两楼的小院子，有什么办法呢。我这做爸爸的还不给孩子创造个好环境么。”

小周说：“蔡主任，您什么年纪了，就要收满媳妇了？我怎么看您也就四十岁不到嘛！”

蔡伏生说：“周老弟，我不到四十就好喽。我啊四十五、六了，当然以前结婚也早点，满崽二十二才到法定年龄就要结婚，法律都允许，我还巴不得早点抱孙呢。”哈哈笑了一会，话题就转了：“小周，我就谈谈你工作上的细节。你今天到政府办报到，编制在司机班，政府办老规矩，司机们出车产生的费用全部是杨军副主任签字，我复核才可以报销，你开二号车每天都有出车补贴，出差到市里算两天出车补贴，到省里就算三天，油料、路桥费什么的都是实报实销，车辆维修嘛，你自己找个维修点，也是全额报销。”

小周忙问：“蔡主任，车辆报修要通过您批准吗？”

蔡伏生说：“哦，一、二号车因为出车次数多，跑的地方又远，就不需要上报批准了，难道曲书记、杨县长的车出了点问题我没及时批准就不维修了吗？你地任务就是保证车况良好，保障杨县长地安全，其他的就是小事情了，再说杨县长都把身家性命托付给你这司级干部了，我还不信任你么。哈哈！”

小周心说开县司机班地管理比南平还松得多啊，司机稍微不自觉，还不大把贪钱？要说他不爱钱那是扯淡，不过如此松懈的管理，不是一个好现象，摸清楚情况后，得给杨县长反映，免得政府机关子没把牢出问题。

蔡伏生倒认为小周片刻的失神当成了打小算盘，接着说：“车嘛不一定要停机关的车库里，要是你自己能找个适合的地方比较方便，即便租个小车库也没问题，所有的前提一切都是为领导服好务。”他对小周也做了调查的，知道小周先给南平县委顾宪章书记开车，尔后因为手臂受伤被人顶替了一号车司机的位置，至于是什么办法又充当了杨县长的司机，不是送礼还有什么其他办法呢？他绝对是从来不小觑司机地，即便是政府办司机班开吉普车的、各行局开面包车的，都是点无聊角色，这年把南风出了句新顺口溜“十个司机九个嫖，一个不嫖都臭无聊”，这个无聊不是闲的没事，而是个地方特色的贬义词，广义代表了：卑鄙下流无耻龌龊等等，被人骂无聊算是比较狠的了。所以即便眼前的小周话少不傲气，不代表就是什么好货色，只怕是出来乍到收敛了个性而已。听小周哦了声没言语了，又说：“你是二号车司机，上班就不需要到司机班点卯，直接听杨县长调度就是，特别是你们目前还住在一起，就跟方便了，以后你家安顿下来。不出车的时候，司机班办公地地方也有你间休息室。一号二号司机都在司机班挂了个副队长的职，虽然不具体负责其他工作，但就在工资上体现了职务津贴、电话费，机关分物质也是按职务挂钩的，有利于你哪天不开车了。到行局任职也好安排领导岗位。小周，你还有什么要求吗，有就只管提，我能力范围内绝对没问题，即便我解决不了，我也好跟杨县长反映，走组织程序解决嘛。”

小周暗道我哪是司机，蔡主任如此热心。我还以为我是政府办副主任呢，连忙道谢：“蔡主任，司机班给我这么好的待遇。我还有什么要求呢，只想今后在蔡主任领导下，搞好本职工作，不给您和杨县长添任何麻烦！”

蔡伏生连连点头说：“那就好，那就好，小周不愧是杨县长爱将，水平蛮高。我就更想早点见到杨县长的秘书秦志明了，我听说小秦是政府班秘书科的副科长，你简单介绍介绍？”

小周说：“蔡主任。秦志明今年二十六岁，去年才结婚，在南平县政府班秘书科任副科长，协助负责文字材料地副主任搞政府简讯等大型材料。文字功夫可以说是杨县长一手带出来的。”

蔡伏生听得很认真，说：“具体说说，什么时候跟的杨县长啊？”

小周说：“杨县长进南平县委办时，秦志明从人事局机关办公室调到县委办综合科任办事员，九零年吧。那会杨县长是县委办副主任负责南平县委简报，就带着秦志明搞文字工作了。”

蔡伏生呵呵笑道：“杨县长自己是年轻人，还不忘记提携年轻人，真是个识才用材的好领导啊，难怪小秦短短几年就成长这么快，我得吧我们政府办地好苗子让小秦带带，杨县长名师出高徒，看来我们政府办的文字水平将会大幅度提高啊，我这主任就轻松喽。小周，匆忙来开县。你和杨县长地生活用品带齐了没？特别是御寒的衣服，今年冷得古怪，可要穿暖和点啊。好了，聊了这么久，我们去县城转转，熟悉下县城的路，缺了什么也正好买齐。”

小周也是话不多的人，也不客套就跟着蔡伏生一起上了二号车，就满县城转悠起来，用心地记住了行局办公楼的位置，记清楚了开县县城大致的街道，就觉得开县确实比南平显得要繁荣些，物资宾馆大街一千多米直统统的新街两边全是迪斯科舞厅、卡拉OK歌厅、美容美发店等娱乐消费场所，大约是快春节了，人潮熙熙，到处张灯结彩的，比南平节日气氛浓重得多。而行局地办公楼也大多新建的，很有气势，大街也宽阔平坦得多，十字路口的大楼上挂满了商店促销地彩条广告，咋一见小周还以为进了南风市区。还专程到火葬场的家属楼去看了看房子，敲开户人家进去参观了参观。

尽管小周不住评价开县基础建设搞得好，蔡伏生却是不接茬炫耀，就连开车的葛司机也只是微笑着专心开车，等转到文化广场，小周眼神好，一眼就见广场象征团结奋进的大型雕塑群被盖上了彩条布，疑惑地问：“蔡主任，我在南平就听说开县县庆时文化广场的剪裁是中央统战部的领导和省市离休老干部们主持的，这才多久，难道雕塑群就损坏了？”

蔡伏生谨慎地说：“是有点破损，主要是开县群众素质不高，小孩子爬上去玩是不懂事，偏生还有许多年轻人爬上去照相、酒鬼爬上去耍酒疯，还有些社会青年起哄去故意破坏

当初管理有漏洞，只好遮掩起来，总好过破破烂烂闹

葛司机轻笑道：“蔡主任，您说花岗岩的也那么容易烂？不是挺坚固的石头么。我是搞不懂了。”扭脸看了看身边地小周。

蔡伏生立即喊：“看前面，别挂花车了。”瞅着呼啸过去的三轮载客摩托车，恨恨地说：“这般家伙不看红绿灯的啊，要了红绿灯屁用？！交警队怎么搞的！”

等转了圈回映山宾馆，小周和蔡伏生进门就听到里面房间有鼾声，小周轻手轻脚走去一看，杨县长在呼呼大睡，悄悄掩上房门不解地问：“蔡主任，杨县长不是陪市人大许主任么，怎么睡在这里了？”

蔡伏生也很奇怪，也小声说：“是杨县长在里面睡觉吗？我去一号楼看看。你就别走开了。”蔡伏生急忙到了一号楼。问服务台的妹子：“楼上市里领导还在房间里吗？”那服务员说：“蔡主任，市领导都在房间里那个......”悄笑着做了个搓麻的动作，蔡伏生又问：“那杨县长怎么走了？”服务员说：“哦，杨县长说他喝多了酒头疼，就去休息了。叫我五点半电话叫醒他。”见蔡伏生又要发问，抢先说：“是段经理代替杨县长在陪领导那个......”

蔡伏生听是段伟在陪。倒也挺放心，想到段伟风骚入骨的模样，咧嘴一笑转身就走了，边走边看手表，才下午三点半，干脆也别去政府楼了。就进二号楼二零五，反正有两张床，交待小周杨县长醒来就叫他。也睡觉去了。

小周按捺不住高兴。抱着电话给王兰平报喜，王兰平得知单位一月发得六百多工资，只要五千块就能住个120打套间。恨不得立马到开县来，小两口叽叽咕咕筹划着在开县新地生活，时间倒也过得很快，两口子正争执着是不是把孩子爷爷奶奶也接来开县，却见内间门一开。杨县长迷迷糊糊地揉着脑袋出来，小周赶紧把电话挂了，迎上去说：“杨县长，喝多了头疼呀？来坐沙发上歇会，我给你倒水。哦。蔡主任也在休息，我去叫醒他。”

杨陆顺摇了摇手说：“让他睡，我也得闭目养神。今天喝太猛，都受不住了，你给我杯冷水，我心里发火烧一样。”

小周说：“那不行，我调点温水，冷开水伤胃。”

杨陆顺接过水杯咕嘟咕嘟一饮而尽。抿了抿干枯的嘴，沙哑着声音说：“小周，我能象你一样不喝酒，多好。又浪费钱又伤身体，何苦来哉你说，小周，蔡主任安排兰平去殡仪馆工作，兰平没意见吧？”

小周说：“刚才我就在跟兰平说这事，兰平听说一月拿得六百工资，喜得直跳呢。何况还有那么好地住房，恨不得明天就搬家。兰平说到了开县一定要请你好好吃一顿！”

杨陆顺说：“一顿我不干啊，我准备到你家白吃白住呢。”小周说：“我们求之不得呢，就怕没宾馆环境好。”杨陆顺看了蔡伏生睡的那屋一眼，悄声说：“小周，你看我一个人住宾馆合适？不说一套装饰高档家电齐全地套间我住着奢侈，外面楼道那些女服务员就是定时炸弹。也给那些找我办事的人提供了好环境吧，可以大包大包地拧这没人看见！所以你家搬来，我就准备住你家去，由俭入奢易啊！何况每一份钱都是公家的，我住不安心。告诉你家兰平，沙沙不来兰平，我就一直住你家。伙食费照付！”

小周高兴还来不及呢，也觉得杨县长考虑周全，忙说：“伙食费我收，就怕你不乐意去住，住上多久都好，省得我早起还得开车老远来接你。”

杨陆顺感觉舒服了点，说：“我去一号楼陪许主任，晚上吃饭我叫你啊。别叫蔡主任了，让他也多休息下。”

敲开许主任几个搓麻的门，却见段伟满脸郁闷地说：“杨县长，我今天背死了，你才去了多久，我足足输了两千多！”

老许一脸满足地说：“怕什么，你是帮小杨玩，又没输你自己地钱，说不定马上就转手运气好了呢？是不是啊小杨县长！”

杨陆顺站在许主任后面看牌，说：“段经理只管打，输了算我的，赢了算你地，即便没赢，也给你辛苦费，许主任不是说了么，输赢在运气，运气会轮流转地嘛。”

段伟就故意嗔了杨陆顺一眼，继续开战，不过打牌漫不经心，总是陪许主任三人聊天，气氛并没多了杨陆顺而改变。

杨陆顺走地时候还赢了三五百的，不到两个小时就倒输了两千，看来段伟的业务麻将技术那是相当的好啊！这么转着看牌，却见段伟这会有输有赢，还略有进项，一晃就到了五点半，曲常林等县委领导又来请许主任吃饭，老许见自己一随从胡了个小胡，就把牌一推说：“今天到此为止，嗯，手气还凑合，赢了千把块钱，看来小段妹子做生意有一套，麻将技术还得练习哟。”旁边两人也笑着报了战绩，一个赢六百一个赢四百多，看来段伟确实输出去两千元。段伟假作不服气：“练习就练习，等明天我拜了师傅，再找许主任报仇，哼！”

有漂亮女人撒娇，男人自然哈哈大笑，拥着老许就出了门，杨陆顺本待先走，见段伟悄悄招手，就慢下几步，只听段伟悄悄说：“杨县长，帮你输了两千，等下我开个单子，就算政府接待费用两千，行吧。”杨陆顺说：“段经理，下午谢谢你了。”段伟皱了皱鼻子扬脸问：“怎么谢我？我看就晚上地舞会请我跳舞如何？我就知道你陪不好业务麻将，而且他们三个家伙搞名堂，与其见你坐在那里受罪，不如让我操练下麻将技术，输钱我还不会么。杨县长，休息了下感觉好了点吧？唉，今天你也不告诉一下，真的喝那么多酒，我听服务员说，吓得我心扑扑乱跳，下次有这样的场合，先给我或者带班服务员说下，不说全是喝白开水，间歇着也好，是不是！”

杨陆顺虽不断定段伟地话究竟真假几分，可人家的关心与好意还是要领情，就笑着说：“今天多亏了段经理出手解救，晚上跳舞我邀请你，只是我跳舞笨手笨脚，还请段经理谅解啊。”说完昂首加快了步伐。

段伟哧哧一笑，不管你真不会跳还是假不会跳，就怕你不跟我跳，她暗暗得意，却转头压低声音叱呵服务员：“走路要挺胸抬头，窝鸡子一样，你长两个肉球鬼用啊，怕丑来做什么服务员！”那妹子满脸通红，也只好学着段经理挺胸翘臀，暗暗埋怨工作服太紧，经理要求太严！





