第十五章

人类一思考，上帝就发笑。至于上帝他老人家到底笑什么，为什么笑，人类也无从稽考，毕竟见过上帝的人都不在人世间了。

杨陆顺失去的不仅是班主任职务，更多的是不能象以前那样把自己的新思维、新方法用在班级的孩子们身上。他只是一名任课老师，除了上好他的每节课，其他的就轮不到他操心，就连课外兴趣小组也被取消大部，只留下了与他语文教学有关的阅读写作小组。他怀着对曹红同学的愧疚，努力地用自己有限的时间教育学生、关心学生，几近诚惶诚恐，他对每个学生都歉意地笑着，哪怕是成绩再差的、表现不好的，他都一惯如此，他的真诚发至内心，自然也成了学生们最喜爱的老师。但他所做所为却让其他教师们觉得不可思议，人们甚至认为他精神异常：这么大个人了，好歹也是大学生，怎么就不会与成年人相处，却成天和学生们绞和在一起，与同事们没有话说，也无来往，不是有病又是什么？

因此杨陆顺倍受同事们冷落和排斥，最明显的是本来办公室里的人闲来聚在一起说说笑笑，可他一进办公室，人们立刻会停止了说笑，神奇怪异地假装忙着手里的事情，却又时不时相互交换着眼神，露出很有默契的微笑，说话也相应地变小，似乎怕吵着他有似乎的刻意回避着他。等他一出办公室，里面立刻又恢复了热闹，一点也不掩饰他们的用意，在这样的环境下，杨陆顺如坐针毡，既然不受欢迎，他慢慢办公室也去得少，日常的办公基本转到了宿舍里，图个清静心安，原来遇到同事们还点点头笑一笑打个招呼，渐渐也用不上了，人们迎面而来却故意不看他，有几次他与人打招呼，人家仿佛没看见一样擦肩而去，把他尴尬得无地自容，虽然还有几个小学部的老师跟他点点头，可那神情好象是在怜悯施舍一样，杨陆顺也是个青年人，也有性格和脾气，既然合不来，也就没必要做表面的工夫，俨然成了独行侠。

杨陆顺也在冷眼旁观，他怀着一种焦灼愤怒地情绪默默注视着同事们的举动，俗话说：旁观着清，一点也不错，不久他就发现这群表面上自视身份、故做清高的教师们也不过尔耳，在学生面前是极其严肃，在家长面前一副劳苦功高的作态，在社会上又好似谦谦君子，俨然以知识分子自诩，而在蝇头小利上又寸步不让，平时关系似乎很好，也能在饭桌上为了多吃上一口荤腥而反目，嘴里说安于清贫却实质羡慕谁谁会赚钱，谁谁家里又添了大件，平日里闲聊不是讨论如何提高教学质量更好的教育学生，却热衷于东家长西家短，粗鄙猥亵地说着女人肚脐以下大腿以上部位而乐此不疲，大姑娘小媳妇更是谁也逃不脱他们充满淫秽的恶意戏谑，如果那女人很害羞甚至被气哭，他们则得寸进尺变本加利，如若奋起反击他们则会私下说那女人是骚货不知廉耻......

杨陆顺益发觉得那些人只是批着教师外衣的村夫闲汉，与他心目中崇高的教师形象相距甚远，也就开始后悔自己的选择，甚至幻想某日手握大权一定要肃清教师队伍，彻底扫除那些庸俗无耻之辈。

马银满也曾好意地劝说杨陆顺，叫他不要太清高孤傲，还是要与同事们搞好团结，要学会与人和睦相处，要适宜社会上的生存法则等等，杨陆顺闻言嗤之以鼻，他是不屑与那些虚伪的人为伍的。

不当班主任，杨陆顺就有了太多闲暇的时间，那时的业余文化生活实在太单调枯燥，除了公社礼堂隔三差五的放映一场电影，新平就再没有其他了，本来朋友也少，跟侯勇还算聊得来，可人家正在热恋，和刘霞正享受甜蜜的爱情，哪有什么时间来陪他呢？便给以前大学的同学一封封地去信，特别是给袁奇志的信里，他几乎把内心所有的苦闷忧愁写在信纸上，以袁奇志的兰心惠质，一定会理解他目前举步为艰地处境，会用最美好、最恰当的词句来为他解去烦恼。可惜他失望了，其他同学陆续回了信，惟独不见心中女神的只言片纸，便更添了苦闷，日益消沉下去。

倒是赵翠娥时不时关心着他，只要见他在宿舍，就跟他聊天解闷，杨陆顺本就对她有好感，而且也是目前学校里唯一有话可聊的人，当然是不愿意再失去，两人隔着墙壁倒也谈得蛮愉快，说的话题也越来越多，赵翠娥最喜欢问他大学里的生活，对于没上过大学的人，那是充满了神奇和美好的地方，杨陆顺也不厌其烦地讲述着他大学三年的生活，尽量用最欢快地言辞描述最美丽的事物。

当然时不时与她聊起袁奇志，这让赵翠娥很是好奇两人的关系，便问：“杨老师，我听你经常说起那个叫袁奇志的女同学，你们是不是关系很好啊？”

杨陆顺一脸微笑，说：“我当时是个农村来的穷学生，说老实话，心里有着说不清楚的自卑，那袁奇志好似仙女般的人物，我怎么会与她关系很好呢？三年大学跟她说过的话，数也数得清哩！”

赵翠娥似乎很遗憾，长嘘了口气，说：“杨老师，怎么说呢？我没见过你那女同学，可我听得出你对她蛮有好感的。其实你自己也许不知道，你也很不错的，人长得帅气，很有股子书生气质，我觉得吧，你们应该是很般配的一对！”

杨陆顺苦涩地说：“赵老师，你是没见过她，明天我把她的照片给你瞧瞧，我没夸张半点，确实有那种不食人间烟火的神仙气质，我不知道哪个男人在那么高贵的女孩子面前会有勇气表示爱，至少我永远是提不起那勇气的，在她面前，我除了傻笑，连思维都停顿了，还能做什么？”

赵翠娥欢喜地叫了起来，说：“你有她的照片啊？那赶紧给我看看，我好想知道那人有多漂亮，居然使我们新平中学最帅气的杨老师也自形惭秽！”

杨陆顺看了看小闹钟说：“都快九点了，我也睡在床，难得起身，还是明天看吧。”

赵翠娥吃吃地笑着说：“亏你聪明一世，你不知道从墙这里丢过来啊，刚好落在我床上，你还真是有点呆呢！”

杨陆顺这才恍然大悟，不好意思地说：“嘿，你看我，还真的蠢到了家。我马上就把照片丢过来啊！”他下床从抽屉里翻出一张照片，跳起脚把照片丢了过去，说：“你自己找，这是我们系团支部干部们的合影，看你找不找得到。”

照片飘了过来，就落在赵翠娥身子上，她拿起照片，一眼就看到了神态潇洒、洋溢着青春笑容的杨陆顺，不禁心里酥酥地直跳，暗暗夸赞杨陆顺确实长得英俊，特别是那充满朝气的笑，有种难以抗拒的吸引力，就有点神情迷乱，脸上也开始热热地发胀，眼睛怎么也从他身上挪不开了。

杨陆顺等了一阵，问道：“找不到她吗？照片上总共才三个女生，应该一眼就看得出啊？！”

赵翠娥这才回过神来，暗骂自己神想鬼想的，忙开始在三个女生中找寻起来，果然在照片上第一排看见一个身穿长裙、梳两条小辫的漂亮女生，那鼻子那眼睛那小嘴果然搭配得极其美丽，而且那女生的笑容也同样很有吸引力，赵翠娥看了也舍不得挪开眼睛，心悦诚服地说：“我找到了，就是那穿长裙子，一脸浅笑的乖妹子了，你的眼光真不错，确实比林妹妹还要有气质！唉，都同样是爹生娘养的，为什么就差别那么大呢？我自己感觉跟她一比，就想丑小鸭一样了。”心里不免有点羡慕：看那女生，身材、气质就好象电影《庐山恋》里的张瑜一样，而杨陆顺更比郭凯敏还要帅上三分，他们简直就是天造的一对啊！

杨陆顺听了她的夸奖，自然高兴万分，说：“袁奇志是长得漂亮，可你也不差呀，虽然做了妈妈了，可还是漂亮得很呢，要不你爱人怎么会一眼就看上你了呢？你把自己比喻成丑小鸭是非常错误的。”

赵翠娥下意识地摸了摸脸，哀怨地说：“你莫尽挑好听的说，我自己什么样我还不知道？满脸都是黄斑，自己看了都讨厌！你们才象电影庐山恋里的男女主角，男的玉树临风女的娇媚脱尘，天造的一对啊！”

杨陆顺呵呵一笑说：“赵老师，你才是尽挑好的说呢，我真有郭凯敏那么优秀，不也去拍电影了？”

赵翠娥又怔怔地盯着照片上的杨陆顺看了会，才恋恋不舍地说：“我把照片丢过去了，别耽误你看仙女了。”说着站起来把照片又丢了过去。

杨陆顺接过照片，开玩笑地说：“我早晓得是这样，怎么不乘你洗澡时趴墙偷看呢？”自己说完，忽生了种做贼心虚的感觉，自己不以前也偷看过一次她的胸脯了么？怎么会龌龊得说出这样都脸的话呢？

赵翠娥听了不禁羞赧起来，咬着嘴唇嗔道：“你要敢偷看，看我不戳坏你的则眼，没想到平日里一本正经的杨陆顺，也有这样的坏心思！”

杨陆顺慌忙说：“对不起啊，赵老师，我是开玩笑的，还真不敢再想了，你放心，我不是那样的小人。”心里也不禁犯疑：她住我这么久的隔壁，怎么从来没听到她洗澡的声音呢？只怕她也是怕我偷窥，特意挑我上课或不在的时候洗澡的吧！只怕是人家还是防了一手的。不由对赵翠娥怀疑他的人品而有点气恼，心说：我杨陆顺就是一世没有女人，也不得做那种下三滥的痞事！

赵翠娥倒没想那么多，说：“我晓得你是正人君子，再说我可是军婚，受法律保护的哟！如果你真那么坏，我早就要求换房子了，还等着让你偷看啊！”

杨陆顺心里一动，顺口说：“赵老师，你老是追根究低地问我，也不说说你戊守边关的爱人，我连战斗英雄的名字也不知道，今天就跟我说说他，好么？”

赵翠娥没来由心里一阵烦闷，拉熄电灯，重新躺好说：“我家那口子有什么好说的，他叫胡拥军，没想到拥军真成了军人。”

杨陆顺问：“好军嫂，别敷衍啊，快说说你爱人的英雄事迹！”

赵翠娥没好气地说：“说心里话，我真不愿意听我爱人讲他部队里的事，太揪心了，太血腥了，我这女人家平日里见了杀鸡杀猪都不敢看，何况是杀人的事呢？你真想知道，等我爱人春节探家时，你们哥俩去聊吧。”

赵翠娥虽然生了囡囡，可她从内心讲是没真正爱过胡拥军的，记得第一在他家见面，她当时少女怀春，也是想一睹战斗英雄的风采，可惜她失望了，胡拥军因为做战受过伤，脸上留下了四、五道大小不一的伤疤，使得看上去面目狰狞，虽然钦佩他能舍命保家卫国，那也只是尊敬、尊重，所以胡拥军要跟她处对象，她没考虑就拒绝了，但没想到他会搬来那么多领导干部来说媒，那县里的大干部口口声声说是项政治任务，说战斗英雄的愿望要无条件满足，自己的父兄当然愿意接上这么一门光荣的亲事，可却没顾及到她的想法，没奈何只得答应跟胡拥军成家，结婚那天她到亲娘是坟上哭了个半死。也不知道胡拥军是生性脾气暴躁还是因为在战场上历经过生死，反正对她没有半点温柔，新婚之夜不顾她疼痛硬是来了一次又一次，生生在床上躺了两天动弹不得，胡拥军那一身触目惊心的伤疤更是让她心惊胆战，那还有什么夫妻情趣？其实她又可怜胡拥军，晚上睡着后从来没舒心过，一晚上要被噩梦惊醒几回，每回都是大汗淋漓，神情恍惚，就是不做梦也是咬牙切齿，悸动焦躁，不时拳打脚踢，仿佛不是在睡觉，仍旧在阵地上厮杀！看着那汉子抱着她痛哭流涕地呼喊着牺牲的战友，心里只有深深的怜悯和同情，在一起时胡拥军时常发呆，很少跟她说话，晚上在床上就只会纠缠着她做那夫妻的事，连做夫妻的事也好象打仗冲锋，好象身子下的不是他爱人，而是杀害他亲密战友的敌人！特别是生了囡囡后，他没笑过一下，重男轻女的思想早就禁锢了他的思维，他不遵守婚前的诺言，不跟她解决非农业户口、不解决公办教师，为的就是想利用她农村户口的身份生二胎，好生个带把的继承他胡家的香姻。颇家人没一个给她好脸色，这也是她下决心再辛苦也要到中心完小来的原因，可这些事情能跟外人说道么？如果亲娘还在，总还有个哭诉的人，现在却无人可诉，就是在辛酸再痛苦也只能默默忍受。这次解决了公办教师，还多亏了胡拥军原来部队里的老营长，老营长转业后回了新平，得知后找上找下才解决，她对胡拥军很失望，很失望！

杨陆顺听赵翠娥说起她爱人，语气并不怎么热情，心下十分疑惑，可也不知原因何在，就说：“那一定，等胡连长回来了，我一定买上最好的酒款待我们的战斗英雄！”

赵翠娥胡乱答应着说：“那我先谢谢你了，今天我累了，想早点休息，你也休息吧！”说着抹了抹脸上的泪痕，她现在唯一的爱全部倾注在囡囡身上，要不是杨陆顺正合她曾经心仪的爱人标准，哪会跟他有这么多话呢？其实她不知道，她那一丝爱恋已经不知不觉系在了杨陆顺身上，只是基于她自己做人的原则还有军婚受法律保护，说不定冲动之下就会逾越道德的防线！

