第一七五章（上）

杨陆顺前脚进办公室，文博后脚就跟了进来，他现在算是春风得意了。虽没当上主任，但他不再负责政0府办的文字工作，把前文新字副主任的摊子全接手了，负责来客接待、安排司机班人员车辆、管理政0府办财务，都是他觉得大有油水可捞的的美差。他知道能负责后勤一摊子是多亏了杨县长的荐言，自然而然他就把自己归类成了杨县长的人，紧密联系领导就成了他日常工作以上的工作了，每天与林主任碰头后，第一站必定去杨县长办公室，至于朱县长。他还真没心情伺候。

杨陆顺把预定的工作押后，就是为了等唐记者的电话，久在下面跑，猛然呆在办公室里还真觉得无聊。难得有文博来陪着说话，正好也缓解下他内心里的喜悦与压力。直到八点回十分，他才接到唐春前的电话，感觉唐大记者的语气甚为和气：“喂。请问是南平县杨陆顺副县长办公室吗？我是唐春前。”

杨陆顺就冲文博丢了个眼色，见文博起身出去关上办公室门，才笑着说：“唐记者你好你好。我是杨陆顺，麻烦你在百忙中抽时间给我打电话啊。”

“杨县长，我昨天听你小老乡说，贵县在开展对农民负担的清退工作，不过她说得挺零乱，还想请杨县长仔细谈谈。”

杨陆顺见唐春前不兜圈子直奔主题。也就不在客套上浪费时间，稍微整理下思路说：“唐记者。我县在县委顾宪章书记的积极提议和大力支持下。已经开始对全县农民历年来的摊派提留情况进行统计造册，目前主要是进行今年的清退工作，把一切违反党中央国务院下发《关于涉及农民负担项目审核处理意见的通知》的乱收费乱摊派全部退还农民。这部分工作有望在年底完成，接着就是按照中央制订的各项税费控制在农民收入的5％，进行历年来地清退工作，务必使南平县的农民负担，真正达到中央为农民减负各项政策的要求。我们县也非常欢迎唐记者下来深入农村走走看看，真实地报道我县农民在党中央的好政策下。欢欣鼓舞地崭新面貌。”

唐春前心里一动，对杨陆顺的话将信将疑，今年党中央国务院之所以如此关注农民负担的情况，是安徽、回四川等省地农民的悲惨遭遇通过了非正常渠道反映到了中央。引起了中央领导的高度重视。这才接连出台了农民减负的重大措施，可他在地方工作几年。也知道上有政策项有对策，虽然各地把中央的政策喊得天响。可真正落实到实处的却是极为罕见。猛可里春江省一个地理环境恶劣、经济落后地农业县居然要全面贯彻中央的政策真正减轻农民的负担，甚至进步到清退几年前的乱收费。他不得不怀疑其真实性，甚至还以为是该县地领导班子想搞噱头捞政治资本。不考虑其他因素。钱都花掉了，你一个穷县哪来地经济实力去退款？不过他的良知和职业道德也促使他下去调查采访，不为别地，就为真实两个字。他说：“杨县长，我可以应邀去贵县，不过我不需要贵县的任何招待，也不需要贵县领导陪同。我一个人到农村去调查采访，如果我采访地情况同杨县长所言符合，那么我会主动联系贵县地宣传部门，把稿件呈给贵县领导过目。你看怎么样啊？杨县长？”言下之意，要是他了解到的情况与县里说地不同，他连面都不显就回了春江。

杨陆顺心里窃喜，恳切地说：“唐记者，你的要求我们都可以满足，只是委屈唐记者了，下乡进村没交通工具不方便，是不是可以接受我们县里提供的小车呢？还有住宿问题……”

唐春前道：“谢谢杨县长的好意，这些我都自己可以解决，好了，我不耽误杨县长的工作时间。主持清退工作要紧，就别再为我耽误时间了。至于什么时候来，我也不再通知杨县长了。好了，就这样吧，杨县长再见。”

杨陆顺笑咪咪地放下听筒，虽然不能接待唐记者，但也为唐记者的职业道德所感动，要是只知道下来吃喝卡拿的记者，还真担心他们的职业操守呢。不用县里出面更好，到时候唐记者采访到南平县的真实情况，就会自动上门与县委领导接洽，再尽力宣传顾书记不迟。

既然不需要陪同，杨陆顺自然在必以室坐不住，就打电话叫文博安排车下乡，得赶紧让工作组的同志加快手脚，尽可能快地把今年多收的费用退还给农民，到时候农民接受记者采访时，不至于对县委县政0府清退历年来的费用没信心。

正要出门，就接到财政局老袁的电话，对于这个财贸县长助理，杨陆顺是很重视的，自然接电话的语气也很和蔼：“袁局长，什么事呀？”

“杨县长，第四季度的财贸上缴工作进度实在太慢了啊，眼看就十一月中旬了，季度任务才完成百分之二十，再不组织突击，我看今年的任务要拖到明年了。清退工作是要抓紧，可日常工作也不能就此松懈杨陆顺说：“袁局长，不是订了任务承包制度吗？各乡镇领导的奖金福利都与上缴任务挂钩的，牵涉到个人福利，我想他们不至于连工资都不想要了吧。你那边催紧点，我下乡的时候也会提醒他们的。”

“杨县长，我还要怎么催哟，我几乎把财政局的工作都撇开了，我看有必要开个乡镇主官会，看由顾书记和你在会上，再上道紧箍咒要好点。我到底名不正、言不顺嘛。”

杨陆顺呵呵笑道：“袁局长。辛苦你了，不过这是顾书记给你压的担子，心情我理解，我在就找顾书记反映下情况，看能不能就在这几天召开个乡镇领导会议。”

“哎，那就好了。那帮家伙只听你和顾书记的，我算怕了他们了。杨县长，今天怎么没下去啊？”

杨陆顺说：“刚才有点小事情拖住了，你不来电话，我就走了的。也好。省得你到处打电话找我。还有事没？没事我就去找顾书记了。”

顾宪章在县委党校主持个新提拨的副科级干部培训班开学典礼。为期二个月地培训，党校居然就敢开口要四百二十元的培训费，看着身边笑得矜持的马峥嵘。顾宪章暗暗地叹了口气。不过他心思还在目前县里搞得风风火火的清退工作。让他奇怪地是，市委孙书记居然就没做出什么反映。似乎在听之任之，可语气又似乎很冰冷。难道这清退工作不符孙书记之意？倒是王市长来了一个鼓励电话。不过电话里主要还是在表扬当初提议的杨陆顺，这让他心里暗暗不痛快。就琢磨着要找个合适的机会，停止南平地清退工作，当然今年的还是要搞清楚，孙书记是有明确指示的。

好容易等到典礼结束，顾宪章根本没心思多留半会，正好见杨陆顺在外等着似乎要汇报什么工作，忙招呼杨陆顺上了一号车，绝尘而去。

杨陆顺上车就说：“顾书记，袁华贵担心回季度财贸工作任务不能按时完成。想请顾书记抽时间召开个乡镇领导会，强调下财贸上缴的工作。”

顾宪章皱着眉头道：“老袁怎么搞的？进度慢就得盯紧点催嘛。陆顺。究竟是什么地方出了问题啊？以往没出现过类似问题啊。”

杨陆顺说：“顾书记，袁局长说是清退工作耽误了正常工作。”

顾宪章听了特意仔细看了看杨陆顺的神情，似乎看不出对老袁有什么不满意。就说：“哦，既然清退工作耽误了财贸上缴，我看就从清退工作上抽点力量出来搞财贸上缴吧。我等下问问老李看近两天有空没，有空就开个会，日常工作是坚决不能耽误地。”

杨陆顺忙笑着说：“顾书记，实在不行，就清退和上缴合并起来搞，反正都是乡镇干部为主的。应该协调得起来。”

顾宪章说：“这也能行？陆顺，完不成上缴，你这个分管财贸农业的副县长，要被市里刮胡子的哟。你千万莫急功近利啊，干脆停了清退工作，全力以赴完成上缴后，再做打算。”

杨陆顺急了，开什么玩笑，马上新华社地记者要下乡进村采访调查了，县里突然停止了清退，反倒让唐春前有了报道负面消息地题材，那就是弄巧成拙了，忙摇着手说：“顾书记，清退工作千万停不得，会在农民中造成误会的。顾书记，你请放心。我会严加催促。一定完成上缴任务。”

顾宪章也知道轻易停了清退工作麻烦更大，至少要完成今年地清退，也就无奈地说：“好吧。那你盯紧点。你去找老李联系下，看我什么时间有空。紧早开个乡镇领导会议。”

见到顾书记对清退工作没了刚开始的积极，杨陆顺心里有点沉重，莫非顾书记也顶不住下面乡镇干部们地抵制了吗？难道要为农民做点实事就如此不得“人”心？？

车进了县委大院，停在县委办公楼前，杨陆顺打起精神到县委办找李奇光联系开乡镇领导会议地事宜，迎面碰上廖红霞，廖红霞就让出路来笑着打招呼，杨陆顺微微一笑，点了下头擦身而过。连招呼都懒得打。他总结出为什么廖红霞当初敢跟他吵架甚至羞辱，全是因为以前待手下人太随意，没有让手下人产生敬畏感。导致毫无威信，倒霉时自然就“虎落平阳被犬欺”了。

廖红霞更是后悔莫及，早晓得杨陆顺还会官运亨通，就该死抱着大腿不松手，这不连小秦都是副科级了，还提了政0府办秘书科的副科长。再想到科里地李恒锐也是杨陆顺的提议，基本负担起科里的重任，明显是培养苗子，她就恨不得扇自己几嘴巴，但又有什么用呢？！

到了主任办公室，杨陆顺见老谌也在，笑着说：“李主任、谌主任在密谋什么呢？”

老谌忙笑着站起来让座敬烟说：“杨县长，我在向李主任汇报工作呢。哪敢密谋什么哟？”

李奇光也站起来说：“杨县长到我这里，肯定是有要事吧？快请。”

杨陆顺接过烟就着老谌送上来的火点着吸了口，坐在靠墙的沙发上说：“哦，我是有点事要麻烦李主任，老谌，没打扰你们吧？”

老谌就说：“没有没有，我那点小事纯粹耽误李主任时间，那你们聊，你们脚。”出了门就喊：“小李，给杨县长泡茶。”

杨陆顺看着手脚麻利的李恒锐，笑着说：“李主任，小李不错。”

李奇光也呵呵笑道：“还不是你发掘的千里马呀，我还琢磨着什么时候给小李再压点担子呢。杨县长，你肯定无事不得来找我闲聊天，我可不敢耽误你下去搞清退哟。”李恒锐本还想借机说两句感谢话，可眼下听得主任大人说正事，只得敬了烟退了出去。

杨陆顺说：“刚才从顾书记那里来，想请顾书记主持召开个乡镇领导会议。这不向李主任来请示，看顾书记这几天能抽出点时间来不。”

李奇光就翻记事本，看了看行程说：“没问题，要赶时间的话，后天下午就可以安排了，我再请示下顾书记，敲定下时间后。直接与林陆一联系，怎么样啊？”

杨陆顺说：“那就麻烦李主任了，我这就过去通知朱县长，这就告辞了。”

李奇光笑着说：“急什么，马上要吃中午饭了，还是吃饭了再走吧，怎么说你也是县委办出去的嘛。算是回了娘家。”

杨陆顺摇了摇手说：“多谢李主任美意，只是早有预约啊，人民医院搞什么达标，得陪市卫生局的领导吃饭，我没能陪着验收，已经是朱县长格外施恩喽。得赶紧走了，免得客人都上了桌我还没到。”

信步走向县政0府办公楼，见小秦在门口东张西望很焦急，杨陆顺心里就一沉，生怕出什么事故，特别是清退工作，急步上前时，小秦也看见了他，跑上前说：“杨县长。我们找你好一会了、赶紧回个电话，王市长秘书赵科长打来的。”

“王市长？”杨陆顺下意识地回问了句，“是王市长秘书10点左右打来的，先是打到必以室没人接听。然后才打到值班电话，林主任叫几个人去找你，都没找到。”小秦有点喘气地说。

杨陆顺问：“电话里怎么说？”

小秦说：“只留了个电话号码，说是请你赶紧打过去。”说着递上片纸条。

杨陆顺没再多说，拿着号码就回了办公室，他在思忖为什么王市长找他找得这么急。

第一七五章（下）

杨陆顺进到办公室，急忙按着号码拨了过去：“喂，你好，请赵君豪科长接电话。”虽然他听到话筒里那声喂似乎是赵秘书的声音，但他还是谨慎地问了句。

“哦，是南平的杨县长吗？我是赵君豪啊！”

听着电话那头忽然热情地声音，杨陆顺没来由心里一轻，也笑着说：“赵科长你好，我是杨陆顺，耽误赵科长宝贵的时间了，刚才到县委那边找顾书记汇报工作了，这不才到办公楼下就得了政0府办同志的口信，赶紧小跑上了楼，不知道赵科长找我何事呀？”说完他又觉得挺虚伪，干吗解释这么清楚呢，显得低三下回的。

“杨县长说笑了，我的时间哪有你杨县长宝贵呢，你都是操心人民群众的大事情嘛。是王市长想找你到市里谈谈，考虑到南平到市里交通不太便利，谈话就和晚餐一起了，你下午从县里动身，到了市里，直接去市委招待所吧，房间都安排好了，就在三一六房。到了服务台跟服务员说你是南平的杨陆顺，他们就会安排好的。”

杨陆顺就有点受宠若惊，谈话和晚餐一起，还特意安排了房间，究竟是什么事情值得王市长如此精心安排呢？不由问道：“赵科长、我都记下了，还请赵科长提前透露下，王市长找我有什么具体工作呢？”

“呵呵，杨老哥，你这就是难为老弟我了，莫说我不知道王市长究竟何事找你，就是知道。鉴于组织纪律，我也不能随便透露是吧？还请杨老哥理解啊，不过应该是好事，王市长指示我时。脸上的笑可没断过哟。”

挂了电话好一会，杨陆顺还有点晕乎。都知道领导身边秘书的态度是领导对某人的晴雨表。看来很有道理，连见面不过三两次的赵君豪都在电话里称兄道弟起来，想必是王市长对自己的看法不差，可什么事竟然启动市长同志设宴款待呢？他却是怎么也摸不着头脑，但有一点他清楚。那就是他已经感觉到，王市长对他的态度逐渐地亲热起来，从小开始地敌意防范过渡到略带好感，特别是专程到南平替他正名，那眼神里的欣赏就毫无保留，与市委章副书记的喜欢年轻人不同。王市长眼和里蕴藏着太多地信息。

就在杨陆顺发愣的时候，电话又响了起来，着实吓了他一跳，抓起电话。原来是林陆一打来的：“杨县长。请你赶紧来县招待所，市卫生局的领导们都快入席了。朱县长见你还没来，叫我打电话催催杨陆顺哪还有心情陪人吃饭。恨不得马上就去南风。不过心急归心急，场面上的应酬工作丝毫马虎不得。连忙下了楼，让小周送他去了招待所，也不知是心情好的缘故，杨陆顺在饭桌上大肆敬酒。热情而不失客气，话语中也在推捧朱县长。老朱倒是爱情身体，有年轻人当先锋。他乐得享受下难得地恭维。朱凡祖也看清楚了局势，他确实斗不过老顾和杨陆顺，能安然退休就已经是最大地愿望，当然他多少还提防着杨陆顺以前所谓的“上司克星”称呼。可不敢在最后关头大意失了荆州。

好容易等应酬结束，送市卫生局领导去休息了，杨陆顺才得有机会向朱凡祖请假。只说是市里有朋友做酒请客，不得不去云云。

既然是私事请假，杨陆顺没带小秦一起，只是让小周开车，回家给沙沙说了声，就去了市里。

也许是事事顺利，连以往要等的轮渡都没耽误什么时间，到了码头轮渡就恰好靠岸。连小周都迷信地说：“杨哥。今天真顺。我开了好几年车，如此顺利地过轮渡，一个手板都数得清楚，不是我事后诸葛亮，不管你去市里办什么事，我都敢预言，极为顺利！”

杨陆顺何尝也不巴望顺利呢，只是不愿意唯心论，笑着说：“小周，你也是老党员了。唯心要不得哟。”

小周见杨陆顺心情不错，就说：“杨哥，有酒喝呢，猴子他爸十二月三日做六十大寿。叫我提前给信你，到时候一定要去捧场啊。”

杨陆顺笑道：“还有差不多一个月，那你帮我记着点，怕忙得忘记了。侯局长跟我在工作上打交道多年，当初我进城关镇还多亏侯局长帮忙。他这酒我一定要去喝的。”

小周说：“我会记住的，到时候猴子肯定还会亲自去接你，都是多年的好朋友了。他要不接你，你就不去，看他眼里还有没有我们这些老朋友。”

杨陆顺淡淡地说：“我看猴子眼里只有他那嫩女朋友，我们这些人早被他撇一边去了哟。不过他眼里只有女朋友无可厚非，他结婚地时候，你记得提醒我，该做的人情可不能逃。”

小周就暗中摇头，心说猴子我算做了工作了，无奈杨县长滴水不进，天晓得你个蠢猴子什么地方得罪杨哥了，这么念旧的人都不把你当朋友。

到了南风市，杨陆顺让小周直接去了市委招待所，住进了王市长为他安排的双人间，看时间不到四点，也不知道将有什么安排，就按着上午地号码拨过去找赵秘书。可惜接电话地人告之赵秘书不在，当然也不知道赵秘书人在哪里，只说是跟王市长在一起。杨陆顺就痛恨南风市电讯落后，要是象省里那样有传呼台多好，喜庆得南风市邮电局已经着手筹办寻呼机业务了，真正开通得到明年。

两人在房间里看着电视，有一句没一句的闲脚着，莫约到了五点半，房间电话才响起来，杨陆顺急忙接听，是赵君豪打来地：“杨县长吧？我是赵君豪。没乘机睡上一觉？”

杨陆顺笑道：“赵科长真会开玩笑，王市长要接见我，我怎么敢睡觉呢，一直等着电话的呢。赵科长，我是不是应该安排联餐呢？总不能让王市长请我吃饭吧？”

赵君豪说：“这次还真是王市长请你吃饭呢，不过只请你一个人，你地随从就让他们自行安排吧，你就叫个出租车。到菊花塘区红旗路地友谊宾馆五零五号房来，王市长要介绍个朋友你认识。哦还有，王市云吩咐了，你空手来就行，千万别搞送礼那套啊。杨老哥，我是按照王市长的亲口指示交待地。莫让老弟我为难啊！”

杨陆顺本就是空手而来的，正愁不知道该不该意思意思点什么，听了赵君豪的话，大大地松了口气。交待小周自行安排晚上的活动，就出门坐出租车到了友谊宾馆。

这友谊宾馆在南风市算比较高档地宾馆了。当然跟省城的不能比拟，差距很明显，杨陆顺就电梯上了五楼，敲开了五零五号房间门。开门的是赵君豪。他只是礼貌地握手问好，就领着杨陆顺进了房间。是个套房格局，客厅就坐着王市长和一个莫约三十不到的年轻人。两人都笑着站起来迎接杨陆顺。

杨陆顺连忙上前向王智弘伸出的手握去：“王市长您好！”

王智弘摇了几下说：“陆顺。你也好啊，今天叫你来。是让你认识个新朋友。”松开手指着对面的年轻人说：“陆顺，这是新华社驻老江站地记者唐春前。春前，这就是我很赏识的南平县常务副县长杨陆顺，你们年纪相仿，好好结交下吧。”

杨陆顺先是楞了下，这唐春前不就是要去南平采访清退工作的唐记者吗，怎么跟王市长这么熟呢。怎么又在南风市而没去南平呢？可他马上笑着把手伸向唐春前说：“唐记者，幸会幸会。在电话里听你的声音洪亮有气势，没想是个文气书生模样，很符合记者的身份呢。”

唐春前也上下打量杨陆顺道：“杨县长，电话里听你口气沉稳练达，还以为是个老同志，没想看上去比我还年轻呢。我六三年生，不知杨县长？”

杨陆顺呵呵笑道：“我六零年生，痴长三岁。”

王智弘笑道：“你们都是年轻人，就别在我老头子面前摆年龄了啊。都坐下说话，坐！”

赵君豪给杨陆顺递上茶笑道：“王市长，您今年才四十四岁，虽说比我们三兄弟大了十来岁，俗话说，少年叔侄当弟兄，您今天就半叔半侄地将就下吧。陆顺，我也是忙工作，很久没见到王市长了，今天本想直接去南平，可到了南风市不来拜访王叔叔，有点说不过去。”

王智弘哈哈笑道：“君豪说得不错，今天就不讲什么职务，我们半叔半侄的拉拉家常，倒也蛮不错地。”

赵君豪说：“那您先同陆顺、春前说说话，我去看餐厅准备好没。”说着就冲杨唐两人微笑点头，退出了房间。

唐春前笑着说：“陆顺，你怕还在吃惊，我怎么跟王市长这么熟悉吧？我十五岁就认识王市长了。当时我父亲让我叫叔。我还老大不乐意呢。”

王智弘点头说：“春前那会当着他爸叫我叔，背着就叫我大哥，哈哈。一晃就十几年过去了，不服老都不行哟。那会陆顺在春江读大学？”

杨陆顺悄悄一算，十五年前还在读高三，就说：“还没考上大学，读高三呢，农村娃上学都晚点点。”

王智弘忽然望着对面的窗户缅怀了下，感叹地说：“你们年轻多好，能读上大学，不象我，十七岁就赶上文草，接着知青下放，多亏那会根正苗红。在生产队又积极肯干，才被推荐上了个工农兵大学，那算什么大学哟，成天背语录，读马列毛著作，后来还是八一年，春前的父亲让我脱产三年，保送到武汉大学经济系读书。三十多岁的人混迹在十几二十岁地小伙子小姑娘里。压力太大了。哈哈，也多亏了那三年苦读。不然今天就落伍喽。”

杨陆顺这才知道，王市长三十一岁才进地大学，丢了书本十几年再去啃大学教材，难度可想而知了。当然也多亏了经济学的文凭，不然哪能进步如此之快。四十出头就荣升了行署专员。

唐春前显然要随意点，笑着说：“王市长你落什么伍呢，如今正是你们这批与共和国同龄人执掌着地市级政权，用你们地学识及新思维支持着改草开放政策。毫不夸张地说，将来我们国家的走向，完全是靠你们来引导呢。”

杨陆顺不好怎么接话，他觉得唐春前说话地语气倒是有点指点江山地意味，他做为王市长的下级，是不应该如此放肆地。当然从王市长话里可以听出，好象唐春前的父亲曾经是王市长地上级，而且王市长应该是受过唐春前父亲的提携之恩，也就难怪他们之间很随便了。

果然王智弘又是哈哈一笑，转了话题：“这里只有春前对农村了解不深刻，我曾经在农村下放多年。陆顺本就是农民的子弟，改草才十几年。农村简直是翻天覆地地变化啊，陆顺。你来说说。”

杨陆顺说：“是啊。我是亲眼所见的，当年在农村没穿过几件新衣服。除了过年过节饭桌上不见荤腥，自从十一届三中全会后。农村立即焕发了生机。解决了吃饭问题，现在农民们又向农业机械化迈进。生活水平日益提高，电视机、摩托车甚至农用卡车都进入了农民生活，我娘总是说，当年的地主老财都没咱普通农民过得好呢！”

唐春前说：“陆顺说得还是比较片面，报喜不报忧。其实不少地方的农民生活还是很艰苦地，温饱没解决的也还不少，我们春江属于内陆平原省份，自古就盛产鱼米。政策一好，农民就很容易摆脱赤贫，但春江部分◇‘地丘陵地区。农民的生活就要差多了。”

王智弘指了指唐春前说：“知道你眼路开阔，而且在新华社，消息渠道更为畅通，可陆顺说的却是他亲眼所见的事实，怎么能说他是报喜不报忧呢？所以说春前。你就是到了农村调查，也要多报道点正面新闻，毕竟正面还是主流吧。当然对现今农村中存在的问题也不能忽视，更不能麻木处之。你看陆顺就有胆子邀请你去南平深入农村采访，而且不派人随同，更不会讨好你这无冕之王，以求虚报来获取荣誉，这点你还得承认陆顺及南平县委地工作做得好吧！”

杨陆顺连忙表示谦虚：“王市长，我之所以邀请唐记者到县里采访调查。也多少抱了点想出风头的虚荣观念，其实县委县政0府按照党中央国务院的路线方针政策为农民做实事，是职责范围内的工作。实在没资格拿出来炫耀。不过如今县里地清退工作，虽然很得农民地支持，但在县里还是有阻力，也是想通过记者的报道。坚定县委县政0府清退地决定。”

王智弘摇着手笑道：“我们都有职业病啊，原本跟春前就谈好了，不说工作上的事，没想到坐到一起，话题仍旧离不开工作，我看还是不说了。不说了。”

唐春前看着杨陆顺，心里却叹息着，看来杨县长将要失望了，没办法。王市长吩咐我地，只得照办。

果然三人再不谈工作上地事，杨陆顺就几乎插不上话，他们说的都是些家常事，只得微笑着当个好听众。

吃过晚餐，赵君豪陪着唐春前上了街，房间里只剩下了杨陆顺和王智弘，看架势，赵君豪和唐春前地离开，完全是给他们俩单独谈话的机会。

王智弘当然不会把他与唐春前的协议告诉给杨陆顺，他这样做，只是想保护杨陆顺。当下严肃地说：“杨陆顺同志，你不通过市委宣传部就私下找新华社的记者去南平采访。想没想到后果啊？！”

杨陆顺没料到王市长会忽然变脸，震惊后才慌乱地说：“王市长，王智弘说：“我估计你也没想，你只想如何让南平的清退工作赶紧落实，让南平农民得到实惠。我理解你一番爱民心情，可你也要注意方式方法。连市委都没表态的重要工作，你就敢捅到新华社的记者那里，你现在只是分管农业的常务副县长，不能光为了自己那摊子工作，忽略了全盘。你是一级领导干部，做什么都要有组织观念，有严格遵守纪律，更要有全局观念。其实你算算细帐，即便一口气清退农民三年的负担，折到户上也不过千多块钱，可你带领农民上个致富项目，说不定效益远远多过那三年的负担，重要的是策略。要是你杨陆顺因为清退工作而丢官罢职，让一个更为昏庸的人取代了你，你说南平的农民是不是将更受罪呢？”

杨陆顺从慌乱中稳住了神，对王市长的话就有了感触，默默地点了点头。

王智弘见杨陆顺有了启发，就缓和语气道：“其实你还是蛮有头脑的，就从上次让个体户投资南平的公路来看，你还是有经济头脑的，地方财政不拿一分钱就修好了路，仅仅每年支付几十万的费用。这样的好点子，可以多用在县里的其他工作上嘛，不过，我听说真正给南平公路投资的老板，实际上是原春江鼎鼎有名的奇顺公司的总经理袁奇志女士，陆顺，我没说错吧！”

杨陆顺更为震惊，似乎也明白王市长叫他来谈话的目的了，忙说：“什么也瞒不过王市长，确实是袁总经理的公司提供的资金。”

王智弘笑道：“我还知道袁总是你大学的同学，你们一直是来往密切的好朋友。”

杨陆顺索性干脆地说：“王市长，袁经理还有个幕后老板，就是省委刘书记的儿子刘建新，我也是通过袁经理才认识刘建新的。”

王智弘暗道你杨陆顺还是不说实话，全文明可啥都跟我说了，故意问＝“陆顺，再过十来天我要去北京出差，要不我们一起去？”

杨陆顺这才明白王市长认识个唐春前并非偶然，而是有极大的实力才能获得如此多的消息，既然王市长也向往与刘家亲近，为何不成全王市长呢，不管王市长能否获得刘老青睐，至少王市长会在今后的工作中给予极大地支持，这比起远在春江的刘书记，更加值得期待，咬了咬牙，杨陆顺抬头说：“王市长。我、我是要去北京给省委刘书记的父亲刘老祝寿，要是能和王市长的行程相合，那我就陪王市长一起去北京。”

王智弘呵呵笑着说：“没问题啊，陆顺，你给我说说刘老的喜好，我也好准备给刘老的祝寿礼物啊！”

