第五十九章（一）

美国洛杉矶，一个似曾相识的地方。对于所有中国人来说，它意味着荣辱交织的历史。在这历史背后，是一个民族的变迁和崛起。

1932年8月，中国首次参加了在这里举行的第10届奥运会，那是一段耻辱与痛苦的回忆。刘长春作为中国唯一参赛的选手，预赛时就被淘汰。中国队作为全部37个参赛国中为数不多的吃“零蛋”的国家，满怀遗恨地离开了洛杉矶。

半个世纪过去了，洛杉矶再次成为第23届夏季奥运会的主办地。而此时的中国，刚刚恢复了在国际奥委会中的合法席位。显然这里将成为中国重返国际体坛后第一次全面亮相的大舞台。中国将从这里走向世界；世界也将从这里认识中国，认识中国体育。

7月14日、19日，参加第23届夏季奥运会的中国体育代表团先后离开北京，飞向大洋彼岸。这一次，中国派出了225名运动员、50名教练组成的强大阵容，参加篮球、排球、手球（女）、田径、体操、游泳等16个项目的比赛。另外还派出了一个由老体育工作者和体育界知名人士组成的参观团，一个记者团和一个艺术表演团。

这是中国在阔别奥运会32年之后第一次重返国际大家庭，也是中国有史以来派出的规模最大的体育代表团。

自7月29日许海峰鸣枪开道，夺得本届奥运会首枚金牌以来，实现了中国奥运历史上金牌零的突破，中国选手一路过关夺隘，势如破竹，取得了令人瞩目的辉煌战绩-- 7月29日，"黑马"曾国强在52公斤级比赛中，力克日本名将，荣获本届奥运会举重比赛的第一个冠军。

7月30日，吴数德战胜体重陡降的劣势，在举重56公斤级较量中，与对手斗智斗勇，一举夺魁，了却了多年的夙愿。

7月31日，神射手李玉伟承许海峰前日雄威，弹无虚发，将男子移动靶的金牌收入中国队帐下。几个小时后，举坛老将陈伟强披挂出占，略施巧计，战胜了罗马尼亚好手，夺取了举重60公斤级桂冠，为中国队锦上添花。

8月1日，洛杉矶蒙特大学格斯顿举重馆再燃峰火，姚景远克服伤痛，鼓足勇气，奋力拼搏，再次摘取举重67.5公斤级金牌。至此，中国队在奥运会举重小级别比赛中，连下四城，轰动了国际体坛。

8月2日，巾帼英雄吴小旋强忍伤痛，沉着应战，终于后来居上，成为中国第一位奥运会女冠军，并创造了女子小口径标准步枪三种姿势的奥运会纪录。

8月3日，栾菊杰顶罩仗剑，杀出重围，最后连闯三关，打破了欧洲人对奥运会击剑冠军的垄断，成为第一个获得女子花剑冠军的亚洲人。

8月4日，“体操王子”李宁以出神入化的动作，无懈可击的表现力，征服了热情的美国观众，一人独得男子体操单项决赛自由体操、鞍马和吊环3块金牌，并以3金2银1铜的佳绩成为本届奥运会夺得奖牌最多的运动员，被誉为“力量之塔”。“跳马王子”楼云亦不负众望，以独一无二的高难度动作，登上了跳马王座。

8月5日，“东方燕子”马燕红如飞燕般穿梭在高、低杠之间，在人们如潮的掌声中，走上了女子体操高低杠冠军领奖台。

8月7日，中国女排姑娘再展雄风，以不可挡之势，在决赛中直落三局，击败东道主美国队，实现了“三连冠”的鸿鹄伟业。

8月10日，“碧波仙子”周继红技压群芳，摘取了女子跳台跳水的金牌。 洛杉矶成了中国人大展身手的舞台。第一次全面出征奥运会的中国体育代表团，在这次历时半个月，有140个国定参加的盛会中，共夺得金牌15枚，银牌8枚，铜牌9枚，以及14个第四名，9个第五名，7个第六名，8个第七名，8个第八名。金牌数仅次于美国、罗马尼亚、西德等世界体育强国，位居第四。五星红旗一次次升起，《义勇军进行曲》一遍遍奏响。中国，是第23届奥运会当仁不让的明星。

中华健儿在奥运会的出色表现，改变了人们对中国体育旧有的认识，世界开始重新认识中国。洛杉矶奥运会，中国实现了奥运会金牌"零"的突破，也迎来了中国奥林匹克历史上的新时代。

中国体育健儿能在洛杉矶奥运会上夺得金牌数第四名，也与东西方冷战有着莫大关系，已苏联、民主德国为首的19个国家和地区就因为政治原因抵制了洛杉矶奥运会，这也是报复美国等59个西方资本主义国家抵制80年莫斯科奥运会，缺赛的国家虽然只有19个，但这些国家曾经在76年奥运会上获得了金牌总数的58%。

这些情况不是为当时广大的中国人所知道，甚至许多人根本就的头一次听到洛杉矶这个城市的名称，但这一点也不防碍中国人民热烈支持参加奥运会运动员的信心和决心，在北京、上海等大城市的电视台有了电视现场直播，人们一反作息时间，深夜守侯在电视机前为体育健儿呐喊加油！但绝大多数人还只能看中央电视台的实况录象、只能听广播电台的播报。

南平县委就发出了号召，要求广大人民群众积极收看、收听奥运会，有电视机的单位要组织干部职工观看，有电视机的个人要邀请左右邻里一同收看，在农村没有电视机的情况下，各乡镇要组织农民在家听广播，及时了解奥运会的比赛情况。为此还严令电力局务必保证晚上有三到四小时供电时间。

基层各乡镇对于政治任务自然不敢怠慢，乡广播站的人立即动了起来，保证户户村民家的广播都能良好的收听，街道上没有电视机的单位也马上买了电视机，一时没钱或没指标买彩电，就买17寸的黑白电视机顶着。正值天气炎热，卫书记就干脆叫老丘办公室的人夜夜把彩电放在食堂前的坪里，机关干部是必须都要来收看的。

第一晚看开幕式就把卫书记乐得合不拢嘴，因为在中国代表队出场时，乐队奏的音乐竟然是《三大纪律八项注意》，中国体育健儿走着整齐的正步，一致有序地冲体育馆六万多名各国观众挥手致敬，卫书记吧嗒着香烟对旁边人说：“你们看看，进场了这么多国家的运动员，就只有咱中国队纪律好，步调一致，这样才能取得最后的胜利嘛！你们看那些外国佬，走路不好好走，东看西看的，就象乡巴佬进了城，这样稀松跨烂的队伍会有什么战斗力呢？”

观看的人们都眼睛直盯着屏幕，洛杉矶奥运会的主体育馆实在太雄伟壮观了，着实际让乡下人大开了眼界，镜头掠过一群群狂热的异国女观众，她们暴露的服饰性感的身材大胆的动作都让人们既好奇又羞涩，可眼睛却始终移不开画面，只可惜转瞬即逝，心里无不暗暗可惜。女人们惊讶地睁着双眼，没想到她们藏着掖着不敢穿的乳罩外国婆娘竟然可以在几万人面前随意展露，放肆地让胸前一对大肉球颠簸荡漾着，而旁边的外国男人居然熟视无睹，浑然没觉得那些金发、红发美女的诱惑力。女人们挤做一堆唧唧哝哝，一时指点那个女人不要脸，松跨跨的奶子都要甩出来了，一会又说这个女人的真漂亮，只怕还是个黄花闺女，看到外国男人肥肥滚滚露出巨大的啤酒肚，就议论着外国人肯定生活好，个个牛高马大的，这不咱新平就难得看见几个胖子，还有的突发奇想：这么大个肚子会不会妨碍两公婆办那事哟！就引起一阵哄笑。

中国台湾代表团也派出了69人的参赛队伍，打的是梅花旗，卫书记撇着嘴巴说：“狗日国民党难怪八百万军队打不赢我们的小米加步枪，你们听听，放的什么音乐？就是靡靡之音嘛！”

谢乡长听了会说：“呵呵，是好一朵茉莉花！其实曲调还是蛮优美的，也是我们的民族乐曲嘛。”

卫书记手一挥说：“这运动场就好比是战场，激励斗志就一定要用激昂雄壮的乐曲才行，茉莉花，整个就是几十个小娘们！”

话并不觉得怎么好笑，旁边的人都好象听了个绝世笑话一样哈哈大笑起来，周副书记说：“呆会听听小日本奏哀乐，他们那叫什么狗屁国歌？就是哀乐，死了人用的！”卫书记听得解气，冲他甩了一根烟说：“老周你还是说错了，要那小日本的哀乐在我们这里的追悼会上放啊，只怕死人都会给气活喽，哈哈！”大家都又放肆地大笑着，谢乡长微笑着说：“现在中日关系已经友好化了，都是朋友了，邓主席说得好，一笑抿恩仇嘛！原来我们跟美国还不拗啊，这不也到洛杉矶去参加比赛了么。这世界上没有永远的敌人。”卫书记哼了一声说：“我看啊也没有永远的朋友，总之得时刻提高警惕，莫又打瞌睡让人家阴了。”谢乡长还是一成不变地微笑着说：“卫书记不愧的军人出身啊，这脑子里的弦时刻都绷得紧紧的，值得我们学习呀。”周副书记赶忙说：“那是那是，不过现在搞改革开放了，那国力搞上去了，还怕谁呢？咱人多力量大嘛。”

奥运会在美国如火如荼地进行着，捷报一个一个地传来，射击队员许海峰为中国队夺得奥运会的首枚金牌，也实现了中国奥运金牌零的突破，极大地鼓舞了中国人民，在新闻联播中，记者去采访冒着四十多度高温作业的首钢工人，工人老大哥用脖子上的毛巾随意地擦了擦额头，憨笑着说：“中国体育健儿在美国旗开得胜，夺取了第一块金牌，为祖国争取了荣誉，也激励着我们每一个中国人，我作为一个炼钢工人，战高温斗酷暑克服一切困难，为国家炼出更多的钢，用实际行动支援祖国的四化建设！”在南方的田间，农民们挥汗如雨在收割金黄的水稻，一个古铜皮肤身体健壮的中年农民在镜头面前难掩羞赧之色却洋溢着丰收的喜悦：“在广播中听到中国队获得了金牌，我激动得一夜没睡着，鸡没叫我就喊着家里人下了田，运动员用成绩为国争光，我就用镰刀表达我心里的激动，看我身后丰收的稻田，这都搭帮党中央政策好，联产承包到了户，农民的积极性也上来了，田里的产量也高了，这不我们赶紧把稻子打了，晒干后马上就去叫爱国公粮，用实际行动回报党中央！”在城市的公交车上，售票员忽闪着眼睛喜悦地说：“昨天我看了电视，是我们公交车队在下班后组织看的，我好高兴中国队实现了金牌零的突破，这标志着我们的祖国从此跨进了体育大国的行列。今天气温非常高，为了让乘坐班车的人们不中暑，我们特意在车上准备了绿豆汤、十滴水，用我们细小的工作表达我们公交人员的激动之情！”镜头闪过，一个老大爷喝着清冽的绿豆汤喜孜孜地说：“公交公司为人民想得周到啊，感谢他们，感谢政府！”......

在“铁榔头”郎平的带领下，中国女排一路过关斩将，顺利地取得了决赛资格，在8月7日的决赛中女排姑娘继续发扬优良作风，干净利落地以三比零剃了美国女排一个光头，获得了奥运金牌，取得了世界杯、世锦赛、奥运会“三联冠”，全国至少有一亿人民看了现场直播、实况录象，有超过三亿人通过广播听了全场比赛。女排的拼搏精神几乎成了时代精神！

8月12日，历时半个月的奥运会圆满落下帷幕，中国队第一次参加奥运会就取得了金牌总数第四的好成绩，举国欢祝，奥运健儿回国后受到党和国家领导人是隆重接见。

可事实上人们很快淡忘了中国体育代表队取得的辉煌成绩，倒是对异国他乡优美的环境、高档的生活念念不忘，原来这世界上除了我们伟大广袤的祖国，还有象美国一样美丽富庶的国家！没什么见识和文化的农民们心里暗暗犯了嘀咕，万恶的资本主义制度下的劳动人民他们怎么就活得那么开心自在呢？因为他们也知道资本家只是少数而贫苦的被剥削阶级是大多数。

本文纯属虚构，请勿对号入座）

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！

第五十九章（二）

9月1日，在一阵清脆的鞭炮声中，新平乡第一家个体经营的饭馆开张了，三间门市部被打通为一整体，摆了八张饭桌，墙壁粉刷得雪白雪白，地面打扫得一尘不染，比供销社的饭店不知道强了多少！在杨陆顺的建议下，饭馆的所有服务员都学着县里大饭店的样穿上了白工作服、带上了白卫生帽，在饭馆门楣上还挂上了招牌，杨陆顺亲自写的“五妹子饭馆”。一下就吸引了街道上许多人的目光。

为了招揽生意，杨陆顺特意请了卫书记、谢乡长等乡政府的党委领导干部吃饭，出于对个体经营户的支持和关心，卫书记还是欣然应邀去吃饭，象周副书记、马党委等老新平人对掌瓢师傅并不陌生，以前公社时期就是吃他烧的饭菜。菜式虽然就是普通的家常菜，不外乎就是鸡子鱼肉蛋，可身穿白工作服的服务员们却给卫书记留下了深刻的印象，他夸道：“ 嗯，搞饮食就是要非常注意卫生，病从口入嘛，你们看看，连手指甲也剪得干干净净，素质不错！”接下来服务员们的微笑和随叫随到又让卫书记很满意：“嗯，服务态度非常不错，手脚都很麻利啊。是不是看了我们的政府的干部就搞特殊呀？”他五姐笑眯眯地说：“卫书记，您是领导我们当然得客气了。不过我们开饭馆主要是为人民服务，对其他客人也就一样的客气了。”这话自然是杨陆顺交待的，卫书记听了呵呵大笑道：“好，你这个妹子态度端正，只要时刻牢记为人民服务，自然就待人和气了。看不出你年纪青青还蛮懂事的嘛。”周副书记笑着说：“卫书记，这五妹子就是杨陆顺的五姐姐了，你说大学生的姐姐，肯定也就要比平常人素质好些了。”

卫书记一听是杨陆顺姐姐开的饭馆，脸上的笑就慢慢收了回去，那厢杨陆顺还在频频给人敬酒，浑然没察觉到卫书记的脸色有变。几杯酒下肚子，众人的话就多了起来，卫书记忽然说：“杨陆顺，替你五姐出主意开了这家饭馆，还请来我们这群人助阵，费了不少神想办法吧？”他这话一出，有人就在心里说：哦，原来是杨陆顺有自己的小算盘啊！

杨陆顺笑着说：“卫书记，我也是灵机一动想出的招，现在农村人民富裕了不少，兜里也有了点闲散钱，进国营的饭店还是有点怵，那些服务员都是国家职工，哪里愿意给农民们服务呢，态度自然就差了点，要是农民开的饭馆，身份地位都一样，不存在谁瞧不起谁，上门就是客人，我估计老百姓也愿意到农民个体户开的饭馆吃饭。”他这么说着原以为卫书记会夸他脑子活泛，却发现卫书记根本没有他希望的高兴，就不知道哪里去了问题。

老丘见卫书记不高兴是因为这饭馆是六子姐姐开的，以为卫书记责怪六子徇私，笑着说：“杨陆顺这主意其实开始是为富丰村一贫困户考虑的，那户人家姓刘，就是去年被耕牛踩残废了那姓刘的，农村没劳力怎么过活？他屋里的婆娘一个人也撑不下嘛，如果到街上开个小饭馆，养活一家老小应该不成问题，家里的责任田也可以出钱请人作了，既不荒了地又可以改善生活，多好的办法。可那小子脑子死，不敢搞，杨陆顺还请我去做工作他也不干，没奈何又再找困难户子吧，前后跑了几家，都不愿意搞，怕担风险，主要是怕亏本！正发愁，我一想杨陆顺几个姐姐家应该有剩余劳力，既然别人不敢搞，那就让自己的亲戚搞，目的就是让农民们看看，政府领导想的办法是好办法，是真心为农民作想的。”

杨陆顺默默地看了一眼老丘，谢乡长呵呵笑着说：“现在党中央的农村政策出台了很多，可农民们还是顾虑重重，就怕政策有变，毕竟原来的政治运动给农民们留下了太多的阴影，不理解做不通工作也就好解释了。其实我们政府实在是做了大量的宣传解释工作，可口说无凭啊，你说得再好听也就是上嘴皮碰下嘴皮，他哪知道是真是假呢？我看杨陆顺同志这样的搞法很好，我说不服你就给你树个榜样，让你看到真正的好处实惠后，自然就相信了。就象几年前搞承包到户，刚开始谁敢？一但农民知道搞承包好，这不都吵着都要承包。咱们的农民心里精明着呢，不见兔子不撒鹰啊！杨陆顺的搞法提醒了我，我看呀，要搞改革就从我们干部的亲戚开始搞，一来自家人好打商量，二来就算万一不成功，影响也小得多。而且杨陆顺非常积极响应党委会的决议嘛，没给他定任务他倒提前开始进行了。”谢乡长其实是就事论事，开始并未存心给杨陆顺说好话，说到半路忽然想起汪溪沙替他白打了几件摆设，也就以为是杨陆顺的意思，于是就顺便说说替他说几句好话，做个顺水人情。

杨陆顺不清楚其中的奥妙，听谢乡长说到了自己心里想说的，不禁感激冲他笑笑，没有说话，谢乡长自然也回笑了一下，旁人看着他们似乎有什么心照不宣的感觉。

卫书记迷惑地看了看杨陆顺又看了看老谢，居然发现了他们之间有点默契，心里咯噔了一下，说：“看来你们看法还蛮一致啊，国家既然允许在农村搞个体工商业，我们当然得想尽一切办法扶植农民。可我们还是要把目光放长远点，要认清楚我们的最终于目标是让农民们共同富裕，扶植一家只是富裕了一家，不能解决根本问题，至少也得让多数人迅速致富，才能拉动后进。杨陆顺，你外甥鹏子就不错，几家合营搞的基建队就基本符合共同致富的方向，我看他那基建队还不错，如果再增加几户进去，加强点技术力量，完全可以搞成建筑队嘛。现在建自来水的建筑队不就是多了几台设备、多了点人手么。”

谢乡长点点头说：“卫书记确实要比我们看得长远啊，我看鹏子那个基建队是还可以加强些，我们政府出面给他些优惠条件，多投入点资金，完全就符合卫书记的要求了。技术力量也好办，我在县建设局有不少熟人，可以去那里寻求技术支援。”

卫书记这才露出了点笑容，喝了口酒说：“我看新平今年的重头戏就有了，今天党委们基本到齐了，借着这当口我说说我的设想，我到新平一年多，几乎个个村都跑到了，感觉到我们新平的农民们住房问题急需改善，红砖瓦屋实在太少了，不少是老式青砖小瓦，还有不少依旧是茅屋子。其实近两年新平农民的收入提高了不少，家家都有了点积蓄，都想修新房子，可就是建筑材料难得到手，离新平最近的砖窑都有六十几里地，这运费就不是个小数目，所以我决心要在新平办个砖窑，生产红砖大瓦，一来就近解决咱新平农民修房子的问题，二来也是新平重点扶植的典型。但这不是个人搞，是村里以合作经营的模式去办砖窑。再一个就是鹏子的建筑队，有了自己的建筑队，钱也就不外流了。现在报纸上连篇报道了不少地方合作经营的成功示范，很值得我们学习和借鉴的。”

提到鹏子的基建队，杨陆顺心里有点忐忑不安，说实在话基建队只是鹏子个人出资搞的，可因为基建队规模日渐扩大，由原来五、六人增加到了十几人到目前的二十多个，这就违反了雇工不能超过7个的规定，有雇工，就存在是否有剥削，有剥削，就是不是坚持走社会主义道路。这就是那个年代人们的思维逻辑。所以当了解政策的杨陆顺知道情况后，马上找鹏子说了这事，这是政策上的模糊概念，虽然邓小平在1983年1月的一次谈话中说：“有个别雇工超过了国务院的规定，这冲击不了社会主义。只要方向正确，头脑清醒，这个问题容易解决。十年、八年以后解决也来得及，没有什么危险。”可也没具体下个文件明确。但共产党办事就怕认真，如果真当回事照章来调查处理肯定没好结果，无奈之下鹏子扣押一部分雇工的工资当做所谓的合作经营了。

这事杨陆顺最清楚了，现在卫书记居然要当新平的典型来重点扶植，万一露馅了岂不是欺骗领导、欺骗组织？如果找到卫书记照直说，以卫书记的脾气还不立马解散了这存在剥削的基建队啊！可瞒得了一时总瞒不过一世啊？不由急出了一身汗。

谢乡长也乐得费神去想辙，有现成的了还不好啊，所以笑着说：“既然卫书记定了，我们就按照卫书记的指示做好就行了。说实在的，会后我一直在想办法，可总不得要领，没想到卫书记早就计划好全盘了，倒也省了我晚上愁得睡不着觉了。”其他人更就巴不得了，搞成了是党委会的决定，搞砸了是你这一把手没本事，老谢都说得明明白白，是你卫书记早就计划好的全盘。大家纷纷一表态，基本也就形成了决议了，看着卫书记自信满满的样子，杨陆顺一时不知所从。

（ 本文纯属虚构，请勿对号入座）

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！

第五十九章（三）

九月的秋老虎照样热得厉害，屋外的太阳白得耀眼，旁边两台电风扇也止不住汗，大家伙在汗水淋漓中吃完了中午饭，按照卫书记的老习惯，饭后一支烟快活似神仙，然后喝杯茶才起身走。这时杨陆顺的五姐用个塑料托盘端上一盘沙瓤西瓜，笑着招呼卫书记等人吃了解暑，卫书记呵呵笑着咬了口瓜，说：“五妹子啊，你硬的把我们当客人喽，好清凉的瓜啊！”

他五姐抿着嘴笑着说：“卫书记，这瓜呀我用井水泡了好久的，天气热，解解暑气蛮合适。吃完了还有啊！”

谢乡长也啧啧赞道：“呵呵，还是熟人的饭馆好啊，饭前有茶喝、饭后还有清凉西瓜吃，我还是一年多前跟县委刘副书记去行署招待所才享受过一次，当时是因为行署张副专员在，服务员才这么招待的。没想竟然在乡里的土饭馆里见到 。肯定是杨陆顺给你出的点子吧！”他五姐笑笑点了点头，转身走了。

其他几个党委都诧异地睁大眼睛，他们不相信竟然享受了副专员待遇，马党委羡慕地问：“老谢，那地区行署还有什么高级待遇呀？”

卫书记呵呵笑着说：“我也去地委招待所陪行署领导吃过几次饭，除了老谢说的外，一般是在单间里吃饭，县招待所也有单间，女服务员同志在饭前还要递上块毛巾擦手，饭后也有块擦嘴的，那都是漂亮妹子，笑眯眯的站在旁边，都不用招呼，没酒了倒酒没茶了倒茶，饭后上的水果就按季节上了，我吃了一次葡萄、苹果、梨子的，其他也就没什么特殊了的吧？老谢！”

谢乡长知道卫书记这么说的意思，无非就是他也在县里领导面前走得开嘛，仍旧笑着说：“看来卫书记陪的领导级别还要高啊，我就不甚清楚了。不过五妹子这样搞很好，我建议啊，以后县里来了领导检查，干脆全到这里来，让县里领导也晓得我们新平乡在改革开放时期的新风貌啊！”

杨陆顺的五姐真端了盆清冽的井水过来，拧好毛巾递给了卫书记，大家就哈哈笑了起来，卫书记边擦着脸边说：“好你个六子，把你姐调教得跟宾馆服务员一样了啊！”

杨陆顺呵呵笑着不做声，他五姐说：“卫书记、谢乡长，这还真是六子调摆的，不提高服务质量就没竞.....竞什么？我忘了。”她五姐红着脸看着六子。

杨陆顺说：“就没竞争力。人家国营饭店的职工每月有工资，你这就全靠客人多赚点辛苦钱。说得难听点，来吃饭的就是你的衣食父母喽！”

他五姐小鸡啄米一样点着头说：“是咧、是咧，以后全靠各位领导多照顾啊，我这里没其他特色，菜是家常小菜，只多了些笑容，让客人有在家吃饭的感觉！”

这翻话引得大家再次哈哈笑了起来，卫书记把毛巾随便搓了把拧干递给谢乡长说：“老谢，这六子到底是在省里见过世面的大学生，总是会有些异想不到的好点子，名师出高徒，你教的学生不赖啊！”

谢乡长接过手巾慢慢展开齐整擦了擦脸上的油汗，笑道：“卫书记你这么说我可不敢当，杨陆顺是你慧眼识人才调进政府的，他是千里马，没你这伯乐也徒呼奈何哟。卫书记，我的建议怎么样呀？”

卫书记再看了看饭馆的情况，点着头说：“可以啊，这里干净整洁，服务态度又好，我看没问题。”他再看了看裸露的桌面，说：“五妹子呀，这饭桌上最好蒙上塑料餐布，美观大方些，最好弄几个屏风来，免得县里来了领导夹杂在群众一起吃饭就不好了，毕竟吃饭时要说点工作上的事情，这是党和政府的工作机密，随便泄露出去不好。”

杨陆顺说：“卫书记，您看这样好不，这最里间开两道门，来了领导就走街边的门进来，不从饭馆大门进了，而且里面的门也装上，这样就不会影响领导进餐了。”

卫书记把烟蒂一丢说：“就按你是搞吧，呵呵，这顿饭是我到新平来吃得最香的，谢谢五妹子啊，我们走吧。”说着他看了老丘一眼，老丘马上点点头，一群人就起身离开了饭馆。

杨陆顺也要随着走，老丘拉了他一把示意他留下，老丘笑着说：“老弟，你这一张罗，政府里大小接待餐就揽到你五姐饭馆里来喽，而且服务态度这么好，只怕来吃饭的不少，我再去跟街道七站八所的头头们联系联系，让他们有什么聚餐接待什么的，全拉到这里，我看不出一年两年，你姐就成了先富裕起来的了哟。五妹子，多少钱呀？”

杨陆顺忙说：“丘主任，说好了我请大家吃饭的，怎么能叫你出钱呢。”老丘扶了把眼镜说：“我哪有钱请别人吃饭，是卫书记的意思，我估计是你姐的服务态度好让他高兴了，就算我们党委一班人打了个牙祭了。五妹子，快算帐，我喝了不少，想睡午觉了。”

他五姐拿了张菜条子递过来说：“一共二十三元钱，你看看单子。”

老丘仰头心里一盘算，笑着说：“哎呀，五妹子蛮会做生意，这桌饭菜在供销社饭店没四十元钱肯定不让你出门。何况还有你这么优质的服务啊。”

他五姐笑着说：“你们是我的开张客，当然要算便宜一点了，何况又都是我家六子的领导。”

老丘掏出三张工农兵就要递出去，杨陆顺忙拽住他说：“丘主任，这点钱我还是有的，我说请你们就请你们了。”老丘瞪着眼睛说：“我得听卫书记的指示吧？你要请可以，等我给了钱，你再拿去还给卫书记就行了嘛。”

杨陆顺拗不过，只得让他五姐收了钱，开了张便餐费二十三元的字条，中规中矩的在收款人上盖上她的私人印鉴。

晚上汪溪沙也把她储蓄所的人全部请到五妹子饭馆吃饭，大家同样对他五姐的服务大为满意，在夸赞五妹子饭馆的同时把供销社饭店乃至县里的国营饭店的狗屁服务态度骂了个通高。

等饭馆关门了，杨陆顺和汪溪沙跟他五姐五姐夫坐一起闲聊。他五姐使劲揉着笑得生硬的脸说：“六子，不瞒你说，我今天把这三十一年的笑全笑了出来，脸都笑僵了。”

杨陆顺说：“我不跟你说了么，这就是你目前唯一的竞争优势，你拿什么跟供销社饭店比呢？只有在服务上下苦功夫了。你笑脸待客，人家心情好，就愿意到你这了吃饭，就能赚钱。”

五姐夫笑着说：“是的咧，今天才开了两桌饭，除去开销什么的就赚了十二块钱呢！如果一天多得几桌不赚得更多？五妹子，真的是个好路子呢！”

五姐瞪了她男人一眼说：“你当然说好了，又不要你去卖笑，都是我一个人跑前跑后地伺候人，多得几桌我还不跑死一条命啊？”他五姐心里委屈也情有可原，平时人前人后一般大，高兴了冲人笑笑，不高兴眼睛不带拐弯地横人家，忽然要不由自己见人就笑，确实觉得下作了点，自然心里就有气了。

汪溪沙听了心里很反感，嗑着瓜子说：“五姐，你这样说就是怪六子替你谋了苦差咯？真要赚了钱，你大可以象鹏子那样请人做事，自己当监工嘛。”

杨陆顺悄悄拉了沙沙一把，笑着宽慰他五姐道：“猛一把这样，是有点窝火，可姐你也别说自己在卖笑，那多难听啊，你这是勤劳致富，光荣得很呐！俗话说上门就是客，来了客人你这当主人家的是要笑才好撒。实在心里不开心，你就当进来的全是工农兵大团结，钱在眼前晃悠，你还不开心啊！”

他五姐扑哧一笑说：“还是六子会说话，姐心里一下就高兴起来了，说真的，姐真要发财了，保证不得忘记你的好！”这话主要是说给沙沙听的，刚才埋怨的话确实不应该当着六子的面说。

杨陆顺摇着头说：“姐，看你说那里去了，我们是自家人，说这些就见外了。还有，姐夫，你最好得闲了去找饭店的大师傅们学几手，我看亲家爹年纪来了，手脚也不怎么麻利，你可得挑大梁哟。”

他姐夫忙不迭地点头说：“那是那是，既然开了店，就要做个大事来搞，你这样费心费力帮我们，真要没搞成，你也会骂我没出息的。你放心，我知道怎么做了。”

在回去的路上，沙沙撇着嘴说：“看你五姐那样，也不象个做事的料，亏你把她们夸上了天。”

杨陆顺说：“我几个姐做事到底行不行，我跟你结婚后就知道了，看那时的家里是不是干净整洁、是不是到点就有热饭热菜，一比就清楚喽！”

沙沙掐着六子腰上一丁点痒痒肉恨恨地说：“听你这口气，你哪是找爱人，明明是找佣人伺候你嘛。”

看着沙沙气急败坏的样子，杨陆顺忍不住幸福地笑了起来。

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！

