第二十七章

没出一星期，廖红霞爱人就成了派出所治安员，因为夜间要在城区里巡逻，还发了公安制服，又因为是党员老工人阶级，还被指派当任巡逻小队长，工资不高也有差不多百来块钱一个月。廖红霞俩口子连夜就提了礼物登门感谢。

杨陆顺知道廖姐家经济情况也不怎么好，又是同一个科室的，硬是不肯收礼物：“廖姐周哥，你们太见外了，都是同事好朋友，能帮就帮，这么搞就俗气了。其实你们的事真正帮了大忙的是侯队，应该去感谢人家侯队才是。”廖红霞说：“杨科，侯队我们肯定也是要去感谢的，要不明天晚上你带我去侯队家吧。”杨陆顺笑着说：“等什么明天啊，现在我就带你们去。”廖姐有点为难地说：“我看还是明天吧，总得提点东西吧。”杨陆顺一指茶几上的礼物说：“这不就是现成的么。乘着天早赶紧去，晚了怕打扰人家。”也不理会廖红霞俩口子阻拦，自顾提了那包烟酒就往外走。廖红霞只好冲沙沙、汪父汪母说了句谢谢，就追出了门。

汪父似乎有点舍不得，说：“嘿，六子今天是怎么了，还真想当雷锋啊？”沙沙听六子说起过廖家的情况，说：“爸，这点东西六子还没看在眼里。再说六子刚当副科长，工作上还得有人支持，算是收买人心了，这廖红霞家里情况不怎么好，她男人空长了那么大个子，窝在家里吃了一年多闲饭了。”汪父唉了声说：“男怕入错行，女怕嫁错郎啊。”

再说杨陆顺领着廖红霞俩口子进了侯勇家，千恩万谢这些话自然少不了。侯勇见包里是红塔山烟，心里也蛮安逸，正儿八经地打起了官腔：“客气话就不用多说了，老周啊，你得在工作上好好干，我可是在所长面前夸了口的。你又是国家职工，干好喽干出了成绩，说不定还能把关系转到派出所来，也不什么难事。”

杨陆顺却把侯勇叫到一旁说：“侯队，你也不缺他们送的这条烟两瓶酒，他们家情况我清楚，很清贫的，节衣省食抠出这点钱买东西也真不容易，干脆就别要他们的东西了。”侯勇说：“杨哥，你可真关心你的手下人啊，连这点规矩就要省掉？帮了他们这么大的忙，抽条烟不为过吧？”杨陆顺说：“我也不瞒你，这包东西本是送我的，他们准备明天再来谢你。我琢磨着穷人也不容易，实在不忍心，你要想不通，改天叫老周请你吃个饭算了。你就领他们去你所长家吧。”侯勇呵呵笑了起来：“杨哥，我真服你了，一包东西一个晚上进了三家门，我是头一回听说。当你的手下真的好福气，可做你的好兄弟，我尽吃亏。”杨陆顺擂了他一拳说：“都说是兄弟了，那你还罗嗦什么？不是你这样的好兄弟，我还真不敢开口呢。”

侯勇就对廖红霞俩口子说：“老周廖姐，你们是我杨哥的朋友，也就是我的朋友，朋友间就别太客气。东西我就不要了。老周真想在派出所长期干下去，还得跟所长把关系搞好，干脆我领你们去所长家道谢吧。”

廖红霞俩口子本不知道杨陆顺与侯勇到别屋去嘀咕些什么，可听了侯勇的话就什么都清楚了，肯定是杨科的主意，对杨陆顺的感激顿时升华到了感恩，再望象杨陆顺的眼光就充满了真诚地尊敬，还待要跟侯勇客气，杨陆顺把那包东西往老周手里一塞，说：“别再说客气话了，赶紧跟侯队走。”廖红霞在政府机关里工作十来年，头次遇到这么关心体贴自己的领导，对杨陆顺的话也敬若神明了，泪花闪闪地就起身跟着侯勇走了。

杨陆顺则心情愉悦地陪着大肚子刘霞闲聊着：“四妹子，这次有信心生儿子吗？”刘霞摸着肚子兴奋地说：“六子哥，侯勇带我去省里大医院照了两次B超，医生都说是儿子，这下如了那死鬼的意了。”杨陆顺呵呵笑着说：“那就好，我也听说B超那玩意儿先进，连肚子里的娃娃眼睛鼻子都看得清清楚楚。生了儿子后，你的地位就高喽！”刘霞嘴巴一撇说：“高个鬼，叫他帮我搞进派出所都不行，最后还是在供销社。”杨陆顺说：“四妹子，棉麻土产公司那么好的单位，你还嫌弃什么？在派出所不就是一年多了两套不要钱的制服么，哪有棉麻上班舒服嘛。我听说你们发的奖金比我的工资还多哟。”刘霞开玩笑地说：“那我们换换，你去棉麻，我到县委当科长。”杨陆顺唉了声说：“莫拿我这穷人子开心，一个副科长，连房子都分不到，住在岳母娘家都一年多了，旺旺见了我都认生。”刘霞安慰道：“六子哥，莫太性急，你当了领导，以后还怕没大房子住啊。我都好久没见你家旺旺崽了，怕是又长高了不少吧？”说到旺旺，杨陆顺也象其他父母一样不能面俗，话匣子一开就尽是旺旺的趣事，加之他口才又好，逗得刘霞哈哈直笑。

廖红霞不是没心眼的女人，她很清楚有时候没关系就是主动送礼也不见得办得件事成。办成了事都还不收礼，甚至尽量使自己少花钱所办事，何况她也只是一普通办事员，唯一的解释，那就是杨陆顺是真心实意关心自己，不是图什么钱物，这样的情分远比那些送礼拉的关系要牢靠坚实得多。所以廖红霞的报答方式只有在工作上大力支持，全力维护杨陆顺在科室的地位威信了，对杨陆顺言听计从。

廖红霞在机关这么些年，听得多看得多，知道怎么来事。她很清楚何华强把重要的工作全交给了杨陆顺，自己却隔三差五地跑行局乡镇，美其名曰是搞情况收集，实则是借机吃喝偷懒。工作是杨陆顺做了，成绩却是何华强得了，加之何华强也不尽心给科室争福利，心里就非常鄙视这个只为自己不顾别人的窝囊科长，就暗中给杨陆顺打抱不平：“杨科，也许你不清楚何华强的性格，是典型的欺软怕硬，原来田宏当副科长的时候，啥事也不做，根本不服何华强的管，大小工作基本是落在他身上，现在好了，他把这些全撂在你身上，自己却到处逍遥快活。”杨陆顺听了只是微笑着用鼓励的眼神看着廖红霞，廖红霞越说越生气：“杨科，你平时叫我廖姐，我心里也早把你当成了自己的亲老弟，眼见着你被那何华强欺负，我咽不下这口气。只要你态度稍微硬一点，他保证就会软下来。”杨陆顺唉了一声说：“廖姐，话说到这份上，我也不瞒姐姐你，何科到底是科长，我怎么好意思去跟他争呢？”廖红霞说：“杨科，你不好意思说，那我帮你开口。”杨陆顺心里暗暗欢喜，可装做为难地样子说：“廖姐，我怕引起老何误会就不好了，毕竟科室是个集体，还是要团结嘛。”廖红霞笑着说：“杨科，你放心，我有办法对付老何。”

何华强这段时间是真逍遥快活，有了杨陆顺这挑大梁的，他乐得没事就到下面转转，混点吃喝捞点烟酒，心里多少还有点不好意思，毕竟把杨陆顺的机会也霸占了，心里乐却还要装出一副很辛苦地样子，这不夹着那破旧的公文包就准备出门，却唉声叹气地说：“小杨，这大热天地我还要下去跑，家里你就看紧点啊。”廖红霞说：“何科，你也是有福不晓得享，天气热就让杨科去跑啊，我怕你一点肉全跑掉喽。”说完就吃吃地笑了起来，南平有句俗话叫“瘦狗子跑掉一身肉”。

何华强笑着说：“廖红霞，你这是绕着弯骂我啊。”廖红霞说：“我开玩笑的啊，不过也是处于同志之间的关心爱护嘛。你本来身体就不怎么好，何不让年轻力壮的杨科去跑跑呢。”又故意装做恍然的样子说：“啊，我知道了，你是信不过杨科吧？”杨陆顺插话道：“廖姐，何科这么安排肯定有他的想法，我才到综合科时间不长，工作经验自然没科长丰富了。”廖红霞说：“谁天生经验丰富呢，还不也是锻炼出来的，是吧，何科。”

何华强也担心杨陆顺误会，忙说：“哪里是信不过小杨嘛，我是用人不疑的。再说小杨原来也跟我一起到下面跑过，我很清楚他的能力。”小孙半开玩笑半当真地说：“科长是舍不得下面的好酒好菜哟。”杨陆顺正色道：“小孙，你这话出格了啊，何科到下面摸情况搞资料，是很辛苦的工作，外面气温怕是超过了三十度，你坐在吊扇下不觉得，真到外面跑就知道是什么滋味了。”小孙小游虽然清楚到下面跑实惠多多，可也不能太不给何华强面子，就相对大有深意地笑笑，说：“杨科，还是你最关心何科的身体啊。”廖红霞说：“杨科，你也知道气温高在外面跑辛苦，那你还心安理得地在办公室吹电扇？何科，就让杨科去下面辛苦辛苦，我看他跑几天掉不掉肉！”

话都说到这份上了，不让杨陆顺去就是舍不得下面的好酒好菜，真让杨陆顺去，还确实舍不得下面的好酒好菜，暗暗恨廖红霞多嘴多舌，何华强只好说：“杨陆顺，那今天你就跑一趟，我昨天电话通知了的，上午去商业局，下午去水利局。重点摸清党员教育的情况。”杨陆顺点头答应着，提议道：“何科，我想带小秦一起去，让他也熟悉下过程，也算是锻炼新同志。”何华强看了看满脸喜悦的小秦，说：“好，你们就一起去，记得要彻底摸清楚情况啊。”转身就进了科长办公室，关上了门。

等杨陆顺和小秦出了门，小孙酸溜溜地对小游说：“嘿，看不出杨陆顺比老何还会摆谱，还带了个跟班。”小游说：“他这就比老何高明了，既带了跟班，显示了领导身份，又给小秦到外面混脸熟的机会，一举两得哟。”廖红霞说：“还侧面体现出杨科的领导修养，有好处还记得下面的人，不象...”满连鄙夷地冲科长办公室鲁了鲁嘴。小游把手里的铅笔啪地摔到桌子上，气哼哼地说：“廖姐这话实在，妈的老何当了几年科长，楞是没其他科室那么会搞福利，一个月就出去吃那么三两次饭，还不如政研室的人。”廖红霞悄声说：“什么啊，是老何太抠门了，我有次听出纳林妹子说，我们综合科的餐费不得比其他科室少，全都让他给...”做了揣荷包的动作。小孙也抱怨道：“我看杨陆顺也是个没性格的人，连老何都能随便使唤他，我看也没什么指望。”廖红霞呸了一声说：“你晓得个屁，杨科才提的副科长，你们这两个家伙又不配合，今天要不是我多嘴，还不是老何一个人逍遥去了，我看你们两个人也白在综合科混了几年。”小孙小游对视一眼，心里还是觉得对杨陆顺不服气，可也禁不住对老何的怨恨，几乎同时问：“那该怎么办？”廖红霞见勾起了两人的好奇，笑着说：“县委简报，是县委领导们了解下面乡镇行局一份很直观的材料，俗话说做得好不如说得好，说得好不如写得好。可老何根本没把心思用在简报上，杨科写得一手锦绣文章，要他替下面乡镇搞个好材料，那还不是小意思？把下面的党委书记哄高兴了，争取点福利那还为难么？”小孙白了廖红霞一眼说：“我早就清楚简报值得做文章，那你就肯定杨陆顺会给我们几个捞福利？万一他比老何还那个呢？”廖红霞手板一摊说：“反正老何是没指望了，我们不指望杨科，还指望谁呢？”小孙小游一听也有道理，毕竟老何让他们失望了好几年，利益驱动下，两人当然不肯再放过这个机会，小孙说：“廖姐，那还得跟杨陆顺商量着来。”廖红霞也白了他一眼说：“我说你真的脑壳不开窍，你怎么跟杨科商量？他凭什么答应替你搞福利，我没想到你幼稚到了这地步！”小孙被冲得尴尬不已，倒是小游反映得快：“廖姐，如果我们几个能帮杨陆顺争取到可以替代老何下乡的美差...”廖红霞点了点头说：“你比小孙成熟，你们过来，听听我这主意怎么样。”三个人便凑在一起嘀咕起来。

再说杨陆顺和小秦出了县委大院，平时在机关还算稳重的小秦顿时活泛开了，笑着说：“杨科，谢谢你把我带上，到综合科这么久，硬是在办公室憋坏了。”杨陆顺说：“怎么，嫌综合科憋人，那你还调进来？”小秦说：“我在人事局办公室更无聊，其实就是一勤杂工，在综合科我还学到了点真本事。不过天天坐在办公室里写东西，真的也很磨人呢。杨科，我真佩服你的坐功，一天到晚除了上厕所，你竟然可以不挪个窝！”杨陆顺呵呵一笑说：“坐习惯了就成功了，我觉得你也不错，至少克制得住。”小秦摸了摸屁股啧啧了一声，又眉开眼笑地说：“杨科，今天去两个局，应该能混两包好烟吧？我在人事局办公室，抽烟还不花钱，到了综合科，什么福利也没有，不知道我们何科长是怎么搞的。”杨陆顺说：“每月已经发了工资给你，还想这想那的，多把心思用在工作上。”小秦说：“现在哪个科室不有个小金柜有个来源啊，光靠那点工资，怕是没人到政府机关当干部了。”在这样的话题上，杨陆顺从来都很严肃，何况还是在手下面前：“小秦，我们虽然是上下级，但我一直把你当老弟看，这话在我面前说说就过了，在其他领导面前，千万莫胡说八道啊！有些话胡乱说不得的。”小秦很少见杨陆顺这么严肃，悄悄吐了下舌头，说：“杨科，我也是把你当自己的亲哥，才说心里话的，绝对不敢在外面乱说。”杨陆顺这才笑了起来，伸手在小秦肩膀上拍了拍。

到了商业局办公室，杨陆顺说明来意，办公室贾主任自然是热烈欢迎，可惜侯局长等领导都去下属单位，贾主任是全权代表，可他冒失地问了句：“昨天电话通知是何华强科长来的，老何忙什么大事去了来不成呀？”但马上从柜子里拿了两盒红塔山香烟，杨陆顺心里有点失望，可脸上依旧微笑着，很认真地听取了商业局党组织整顿及党员教育情况的汇报，小秦则仔细地做了汇报记录，大约进行了一个小时的汇报，杨陆顺穿插着问了几个问题，就算完成了情况的收集。杨陆顺就很客气地起身告辞，任凭贾主任怎么挽留，还是坚决地离开了商业局，那贾主任没留住客人，心情却大好，嘀咕道：“嘿，这杨副科长比那何华强要正直得多了。到下面来不蹭吃喝的还真是越来越少见了。”

小秦由始至终都没多半句嘴，虽然感觉没混到中午饭有点失望，出了商业局才问：“杨科，我们是回科里，还是回家呢？”杨陆顺笑着说：“去水利局。”说完就大步流星地朝建设大道走去。小秦心说这杨科怎么这么性急呢？明明是一天走访两个局，他却要一上午就完成任务，可由不得他多想，只得快速跟了上去。

