第一章(上)

王弘智一直在密切关注南风市开县所谓的“杨陆顺贿选”事件，他是曾经南风市的市长、市委书记，杨陆顺又是他一手提拨的干部，他实在想不通为什么会搞出贿选来，按当初情况，杨陆顺没任何必要在人代会上搞小动作！出于党性原则，他自己没有也没让秘书赵君豪私下联系杨陆顺询问情况，他坚信杨陆顺是个好同志，其实心里多少有点歉疚：杨陆顺出事，终究是他让杨陆顺在开县大刀阔斧整顿治理造成的，他之所以调去廊柱市也没给杨陆顺打招呼，他是想考验杨陆顺到底是否坚定，廊柱情况比南风还差，他需要个只讲付出不计回报且有相当能力的人为他冲锋陷阵，事实证明杨陆顺没有因为老书记啥也没交待走了而有抱怨有情绪，仍旧一心一意扑在工作上，不惜与丑恶现象做斗争。醉露书院

王弘智在歉疚中满含欣慰，他知道杨陆顺与刘家关系，只要调查证实杨陆顺是清白的，县长职位肯定是撼摇不动的，再去省里把杨陆顺调去廊柱，助自己一臂之力。可事情的进展却出乎他的意料，虽然联合调查组查实杨陆顺并没在人大会上有违纪行为，也没任何经济问题，男女作风问题同样子虚乌有，可省委却依照南风市市委市政府的请求，把杨陆顺从开县县长位置上调离，发配去了市政府政研室的经研办任调研员，莫非省委刘书记此举另有深意？他百思不得其解。借着去省委汇报工作之机，特意找了黄晓波，他知道某些时候秘书就是领导，只是领导永远在前、秘书永远在后而已。

王弘智在南城区建设街28号秀林大酒店二十五楼豪华套房等候黄晓波，秀林大酒店是廊柱市地产业，是原市委书记耗巨资兴建的。不是用来赚钱，而是用于紧密联系省委省政府的各个职能部门，相当于廊柱市驻春江办事处，虽说春江市到廊柱市走国道只需一个多小时，但这里仍旧是接待的主要场所。并非廊柱独创，其他市亦然，而廊柱市的驻京办事处也在筹建当中，规格比春江省驻京办还大了几分。

秘书赵君豪去接黄晓波还没转来，王弘智一个人坐在偌大的客厅看着文件，静悄悄地显得有点孤寂。平常这样的环境正是他进行思考的好场所，莫看市委书记风光无比，可就是缺少私人空间，党内领导的私生活组织化已经是惯例了。不过现在，他很难集中精力，心里总惦记着杨陆顺，今天应该是杨陆顺到南风市政府坐冷板凳的第三天了，但为什么杨陆顺至此还没给我这个老书记来个电话呢？是怄气还是什么其他原因？越想越焦灼。不禁把文件丢在茶几上，用手捏住了突突乱跳地太阳穴。

房门锁头咔嚓一响。打破了客厅里的沉寂，王弘智知道是赵君豪接到了黄晓波，调整下表情微笑着站起来，转向了房门。房门开处，果然是黄晓波和赵君豪。

黄晓波招呼：“王书记。真对不起。让你久等了。”

王弘智迎上两步伸出手笑道：“晓波，你能来就很好了。我知道国维书记在招待兄弟省的领导，还担心你抽不出时间呢，请坐请坐，君豪，给黄秘书长泡茶。醉露书院”黄晓波近期已经在省委办公厅挂了个副秘书长的头衔，看样子是要放出去了。

赵君豪麻利地泡茶敬烟，完了说：“王书记黄秘书长，我去里面房间，你们慢慢聊。”

吹着漂浮的茶叶，黄晓波象征性地抿了口，看着赵君豪消失，说：“王书记，专程在等我？”

王弘智笑道：“是啊，我们也是老熟人了，我就不转弯抹角，我想问问杨陆顺的事，多好地干部，放在什么经济研究办，不是浪费人才么！”

黄晓波呵呵笑道：“王书记，君豪只字不透露您叫我来的原因，我猜着是为了陆顺，果不其然，是陆顺向老领导诉苦了？”

王弘智微微摇头说：“没有，从我离开南风就没主动给我去过电话，他给你去电话了？”

黄晓波微显诧异，失笑道：“嘿，这个杨陆顺，不瞒王书记，他也没找我，从始至终都没给我去电话。”

王弘智倒不诧异，说：“这才是杨陆顺的本质啊，他从来都是相信组织的，也从不给组织添麻烦。”

黄晓波很明白王书记的不给组织添麻烦的真正含义，按照杨陆顺与刘书记及刘老的关系，完全可以向上反映，哪怕只要有意无意地让周围的人知道他上面有关系，何至于此？偏生杨陆顺就如同王书记所言相信组织，不仅全程积极配合调查，还默默地服从了组织地决定，哪像有些人跑官要官那么龌龊！赞许归赞许，但内心还是觉得杨陆顺太讲原则，姿态是要高，可也不能吃哑巴亏嘛，好好的县长被发配去了政研室，外面不知底细地估计杨陆顺算是完了，他也委婉地向刘书记提起，认为是对杨陆顺的不公，可刘书记并没做任何表示，他也摸不清刘书记究竟在想什么，直到杨陆顺悄无声息地离开开县去市里报到上班，他才从刘书记只言片语里得知，刘书记很欣赏杨陆顺，他这才模糊感觉到，或许是刘书记对杨陆顺的磨砺。

黄晓波忽然笑了笑，说：“王书记，陆顺在开县的所作所为都是王书记你的考验吧？”

王弘智一愣，也呵呵笑道：“晓波，不愧是领导身边地人，看问题就是透彻，我何尝不也是接受组织考验地呢。黄晓波没想到王弘智回答如此快速直接。却转口说：“王书记，陆顺受点委屈，也许会更成熟，上面对他还是很满意地。”

王弘智蹙起了眉头：“晓波，不能简简单单用委屈来概括陆顺地遭遇了，年轻人是需要磨砺。可响鼓不用重锤，我、我担心适得其反啊。”瞥见黄晓波不置可否的神态，也就不好继续下去，好在上面还是很满意，就足够了。展颜一笑道：“晓波。提了副秘书长，看来要放飞了啊，可喜可贺啊，是留在省委大院还是到基层去呢？要想下来，就去廊柱吧，离省城也近。”

黄晓波谦逊地说：“战战兢兢、如履薄冰啊。我想下基层。可没经验，王书记好意，感激不尽啊。”

王弘智说：“我记得你是财经工作出身，到财政厅很合适。醉露书院”

黄晓波也不隐瞒，说：“王书记毕竟是领导，一语中的，过不了多久我就去财政厅了。呵呵！”

王弘智说：“财政厅的常务副厅老梅已经确诊是肝癌，你是去接常务一职。到时候我廊柱需要财政厅解决问题，我可就直找老弟你喽！”

黄晓波说：“什么也瞒不过王书记。我也没想对老兄隐瞒，只是未成定论，不敢胡乱显摆啊。”

让赵君豪送走黄晓波，王弘智让司机开车径直回了家里，原计划安排是要赶回廊柱的。但他认为杨陆顺地事不能再拖延。决定明天请见省委刘书记，把杨陆顺调去廊柱市。

王弘智八点就到了黄晓波办公室。因为上午省委刘书记要出席一个座谈会，只有十分钟时间空闲，只是要个人，十分钟足矣。

省委书记刘国维精神挺好，笑着说：“弘智啊，什么事情这么急，十分钟也不放过我啊？”

王弘智说：“刘书记，我想请省委同意，调杨陆顺同志去廊柱市委工作。”

刘国维哦了声：“怎么，护短啊？”

王弘智听出刘书记话里没不满，严肃着表情说：“不是护短，是怕打击了杨陆顺同志工作的积极性。”

刘维国说：“受了挫折就丧失了积极性，恐怕也不是你想要的人吧。”

王弘智有点语塞，检讨道：“刘书记，是我考虑不周。”

刘维国呵呵笑了起来，说：“弘智同志，你今年才把杨陆顺提拨为县长，现在调去廊柱，安排个什么职务呢？不如先放放，再把小杨调到身边，好好培养几年，方可成器啊！”

王弘智钦佩地说：“还是刘书记高瞻远瞩，我意气用事了。”

刘国维收起了笑容，严肃地说：“弘智，廊柱是我省工业支柱，如何贯彻中央深化企业改革精神，你要有新思路，省委是大力支持你的。”

王弘智庄严地说：“请省委和刘书记放心！”没有浮夸地保证更没有嗦地表忠，只有一腔热血和正气。

临出门，王弘智听到刘书记在身后嘱咐：“弘智，不要主动找小杨，给他点时间。”王弘智只是顿了顿脚步，就开门离去。

杨陆顺坐在冷冷清清的市政府政策研究室分属地经济研究室，有种锥心刺骨的寒意，尽管已经是六月底，夏至过了几天，可他的心里却如同严冬三九，格外凄凉。回想过去的联合调查，他早没了愤怒，取代的是茫然。

调查组来得轰轰烈烈，生怕开县人不知道才上任不到半年的县长，是通过行贿人大代表才获得了合法数量地选票，在调查组找他落实问题时，他才知道，就是自己那五万多元钱惹的祸，他当然理直气壮，他当然问心无愧，他甚至还可以说是反腐败倡廉洁的好党员好干部好县长，在取证过程中，县委办主任张初民和映山宾馆的朱贵贵段伟都没敢歪曲事实，都承认帮助杨陆顺县长出售过烟酒，而烟酒的来龙去脉到乡镇也调查得很清楚，最后结论杨陆顺不存在“贿选”，同时也不存在个人经济问题，至于男女作风问题，更是无稽之谈，连段伟都咬定映山宾馆是县委政府的招待所，从没卖淫嫖娼的丑恶现象。

事情查到这个地步。杨陆顺清白了，财政局地戴局长及行财科处理五万多元钱地科长都向杨陆顺道歉，没处理好领导交给的工作，还指天发誓不是他们泄露出去地，推卸给人大方面，说他们得了好处不认好！曲常林也是假惺惺地安慰。说什么身正不怕影子斜，组织上不会冤枉好同志。李青江则是很痛心疾首，认为绝对幕后有黑手在作俑！

从头到尾杨陆顺都依照组织原则配合调查组的工作，他相信组织，直到市委章副书记熊市长找他谈话。到市委组织部来人宣布市委免去他开县县委委员、县委常务委员、县委副书记，人大开会免去的开县人民政府县长职务，他才明白组织欺骗了他，他甚至惊讶到头脑一片空白，他只是后悔，后悔为什么要故作清高。为什么不事发之初就去省里，他后悔为什么不知道调动一切可以利用起来地条件，来对抗政敌的恶毒进攻！最令他灰心地，自己作为依仗地省里的关系，从头到尾也没给予过他任何帮助，兄弟称呼地黄大秘连个电话甚至连个口信都没有，是他们高高在上漠不关心还是爱惜自己的羽毛要跟基层微不足道的小角色划清界限？他不清楚，他只知道一个省管干部的任免势必是要通过省里高层的。即便与任何领导没私交不需要避嫌，就可以任由清清白白的干部受尽屈辱吗？！而市政府副秘书长杨宜接任开县县长职务。则让他知道了什么是彻头彻尾地无耻！他原本还是可以向黄大秘叫屈的、还是可以找省委刘书记雪冤的、甚至豁出去找北京的刘老主持公道，找远在大洋彼岸发财的老同学袁奇志刘三少，但是他没有任何行动，只是默默服从了组织的决定，没有任何反抗地卷起铺盖行李去了市政府。坐进了冷冷清清的经研室。不是他不留恋县长宝座，而是他真的灰心了。这场打击远远胜于当年义无反顾地从新平弃职离开！

从杨陆顺进市政府报到开始，政研室主任老马给予他很大地同情，甚至希望杨陆顺请假休息段时间再上班，杨陆顺拒绝了，他能承受得起别人给他的同情、怜悯、嘲笑、白眼，他没有失魂落魄、没有故作潇洒，头脑清醒地面对现实，他在认真剖析自己，他在思考如果再有重来地机会，他会如何把握。

经研室真的很冷清，因为这个只有三人的科室，是市政府为了体现重视发展经济搞出的个新部门，没有硬性任务没有硬性指标，另外两人都是牢骚满腹的失意人，与杨陆顺稍微不同，他们是机关里彻底地边缘人，从没得意过，只有失意。他们也为杨陆顺地遭遇抱不平，可更多的是强调自己在机关里地不公，最后演变为对口相声般的相互吹捧相互解嘲。期间周益林给杨陆顺来了个电话，约他吃晚饭，杨陆顺知道周班长的心意，很爽快地答应了。

吃饭的地方杨陆顺曾经来过，很俭朴的小饭店，不过也进行了简单修缮，至少包厢里不再黑呼呼的，周益林熟练地点着菜，也没问杨陆顺究竟喜不喜欢，见杨陆顺老看门口，笑着说：“心言还在路上，她去西平县考察了，别急，会赶来的。”等服务员拿着菜单走了掩上包厢门，周益林端起茶杯郑重地说：“陆顺，恭喜你！”杨陆顺自嘲地笑笑没说话，也举起了茶杯，静等周班长下文。

周益林接着说：“这次调查我没主动请缨下去，我也是担心你，好在我杞人忧天，以茶代酒，我敬你清清白白进市！”

杨陆顺碰了下，却没喝，放下茶杯说：“周班长，我得谢谢你，如今清清白白进市里还落个坐冷板凳，要是那五千元事发，呵呵，估计我得开除党籍了。”

周益林伸手拍了拍杨陆顺的胳膊，笑哈哈地说：“两码事，官大诱惑大，你能全身而退，就是大胜利啊！什么冷板凳热桌子的，公道自在人心！如今住政府宿舍家也不在，你嫂子的意思，让你在家搭伙，比食堂伙食要好，伙食费照交啊！”

杨陆顺莞尔一笑说：“不去不去，你经常不在家的，我去掺和啥呢！我在开县也是吃食堂，习惯了。”

正聊着，包厢门呼地开了，徐心言喘息着进来，她从杨陆顺被调查到免职进市政府，还是头次见到，也不管周益林，就忿忿地说：“陆顺，市委市政府这么处置你不公平，你要向市委章书记反应情况啊，章书记还是蛮欣赏你的！”

杨陆顺和周益林相互看了看，不禁呵呵直笑，徐心言涨红着脸对周益林说：“周大哥，陆顺都这样了，你还有心思笑，还是不是好朋友了！”

周益林假意沉下了脸，嘴角却始终含笑，杨陆顺说：“徐处长，我都怎样了啊，不就是免了县长么，还是周班长乐观，祝贺我没被查进去呢！”

徐心言说：“他那是对你没信心，我就有信心，你杨陆顺不是贪赃枉法的腐败分子！”

这话一出，周益林真笑不出来了，歉意地说：“陆顺，还是心言有眼力，我、我始终还是担心你自身出问题。”

杨陆顺无所谓地笑笑，他不知道怎么接茬，他的确有问题，想想都捏把冷汗。

徐心言也没开始的激动，端起杨陆顺面前的茶杯就喝了几口，抬手一抹嘴巴说：“唉，浪费我一天准备的安慰话了，我还因为陆顺肯定会哭丧着脸坐立不安，没想到比我还笃定，不说了不说了，周班长，吃了饭我们唱歌去，我一同学开了家卡拉OK厅，正好去捧场！”

第一章(中)

杨陆顺没同意去娱乐，笑着说：“我在家属大院的宿舍还没整理好，开县有些东西也没送来，我约好以前的司机晚上来，他还没宿舍钥匙。”

心言说：“不就是铺个床么，等会我去帮忙拾掇，完了再去唱歌。”

周益林见杨陆顺用眼神求救，只好说：“心言，也不急着今天，陆顺到市里了，还怕没时间唱歌跳舞啊。赶紧吃饭！”他搞纪委工作的善于察言观色，也觉得心言太过热心，都说组织部徐处长的冷美人，可见到陆顺咋就热乎起来了呢，苗头不好，何况陆顺爱人也没在身边，不能再出风波了。

徐心言听了周益林的话，脸上红了红，却不敢再拿眼睛看杨陆顺，杨陆顺也专心对付碗碟里的菜肴，周益林倒觉得话语有点突兀，只是他不善于在饭桌上打诨插科地活跃气氛，于是这餐饭也就很快结束了。时间还不到晚上八点。

杨陆顺周益林是打车来饭店的，徐心言却是开着组织部配发她下县的桑塔纳，上车后徐心言要先送周益林，周益林坏人做到底：“陆顺宿舍电话也没有，我们得认认路，一起去一起去。”

市委政府家属楼就在市委市政府大院的后面，不过中间隔了市委领导们的住房，是以说是在后面，可不能直接到市委政府大院，得绕一段从侧门进，家属楼院子新旧有六栋楼，其中五栋是套房，给有家属的干部们住。而单身宿舍是个二层跑马楼，一个大间从中掐开，后面是卧室，前面是工作室，都是市里统一配的家具桌椅，连解决大小便还得去楼道最里地公用厕所。不巧杨陆顺分的是一楼最靠近厕所的那间。要说杨陆顺如果是提拨到市里，肯定得住市委招待所，市政府机关事务管理处还得抓紧安排个处级干部的套间。可惜杨陆顺是问题干部，自然享受不到处级干部待遇了。

徐心言的车停到楼前，杨陆顺还没下车就看到了自己曾经在开县坐的白色桑塔纳，旁边还停着辆三菱吉普车，不用说是小标的，不由心里涌起一阵暖流，忙下车。

三菱车里坐着四个人。余继宏杨小标秦志明和周基政，他们七点多就到了宿舍楼前，只是苦于联系不到杨陆顺，此时见到杨陆顺，除了余继宏，其他三人赶紧就下了车。

杨陆顺很热情地把大伙迎进了宿舍。进门就闻到股子霉气，这还是杨陆顺提前打扫过、开了窗户通过风的。前面就是一张书桌带个靠背椅子，后面一张单人床就把房间占据了一大半，玻璃上贴地白纸早已经泛黄，在昏暗的灯光下更显得凄凉，六个人在房间里似乎拥挤得很，也没个坐的地方，加之还要铺床。周益林秦志明杨小标就自觉的站到了房外，徐心言看到周基政笨手笨脚的。默默地帮忙铺床整理，在灯光下，杨陆顺分明看到心言眼里闪烁着泪光，暗暗叹息着，干脆也出去。省得碍事。

周益林见杨陆顺出来。伸手拍了拍他的胳膊，本待要说什么。却只是唉了声，秦志明在旁边嘀咕：“这也太不像话了，杨县长又没犯错误.......”杨小标更是脸色铁青，呼哧呼哧直喘气。

杨陆顺忙笑着散烟：“呵呵，条件有限，连茶水也没得喝，抱歉抱歉啊！”周益林在外面也闻到股子怪味，显然是厕所飘出来的，再坚持原则地他也不禁皱眉道：“陆顺，要不你住我们纪委经常办案的宾馆去，那里到底环境好点......”

杨陆顺哈地一笑说：“你们办案的地方，那算了，我是怕了你们纪委干部了。”

周益林也觉得情急之下的想法不妥，说：“那就让心言去安排，她管三个县的干部，自然有人买单。”

杨陆顺还是摇头：“周班长，怂恿心言犯错误啊，我看这里蛮好，我已经递了申请，迟早家小要搬来，总得安排个大点的栖身之地。”

一时众人皆无语，不久徐心言和周基政把宿舍整理熨帖，杨陆顺借口要招呼小秦小周，打发走了周益林徐心言。

杨陆顺见杨小标始终一言不发，开玩笑地说：“杨老板不习惯吧，总也得进去坐坐吧，就算忆苦思甜。”

杨小标进屋四下打量着，闷声闷气地说：“爹，您不能住这里，去希尔顿饭店吧，我给您开最好地房间。”

杨陆顺只是笑笑，见秦志明周基政进来，再次散烟道：“你们明天还要上班，我就不多留你们了，志明，好好跟着蔡主任，下午老蔡给我来了电话，我把你拜托给他，老蔡答应得挺好，你能力不错，其实也不需要我打什么招呼的，基政，你就委屈委屈，在司机班先呆着，等我跟徐大陵说说，安排你去好点的行局，跟谁也比跟着我实惠，哈哈！你们这就回吧。”

秦志明周基政恋恋不舍，临上车周基政忽然说：“杨县长，我用热得快帮你烧了开水，毛巾牙刷啥的，先用开水过过......”

杨陆顺眼睛湿润了，笑骂道：“赶紧走，我又不是三岁小孩，路上注意安全！”

直到小车不见了影，杨陆顺才转回宿舍，正要关上门，瞥见三菱车里似乎有红光闪现，马上对杨小标说：“车里是不是还有人啊，请进屋坐坐，到我这里都是客人。”

杨小标拉住杨陆顺关上门，压着嗓子说：“车上是宏哥，别管他了。爹，您怎么不去省里找刘书记啊，硬是被小人陷害！”

杨陆顺微微一笑说：“你怎么知道我没找？有些事不是你看着那么简单了。”他这话是宽慰小标，怕这小子头脑发热整出什么事端来，何况外人对官场知之甚少。愈神秘愈显得笃定。

杨小标果然愣了，瞅着干爹没事人一样拨去热得快，好整以暇的按着周基政的嘱咐烫起了毛巾牙刷，跟在干爹身后期期艾艾地说：“爹，那、那、既然省里刘书记知道，那还眼看着您落难不管？这哪是个县长住地地方？”

杨陆顺说：“小标，比你当年你和爷爷住的茅屋子，哪个好呢？”

杨小标噎住了。抓着头发笑道：“当然是这里好，不过时过境迁，总得向高标准看齐是不，这里又小又脏还臭哄哄地，我知道您节俭，可要让干妈知道你住这里，我怕她会骂我不孝！”

杨陆顺泡杯茶递给杨小标。只有一把椅子，给了小标坐，自己则抽着烟在房子里踱步：“哦，沙沙要回来了吧？”

杨小标说：“她给我打了电话，说七月二号也就是后天的飞机，她知道您到市里当调研员。很不高兴，直问我有没有陪您找黄秘书找刘书记。爹，究竟是怎么回事，我一直没闹明白，怎么忽然就免了县长，进市里了呢。我听到个顺口溜阳痿地**，领导的钱，领导的老婆助理调研员。您这个调研员是不是.....”

杨陆顺听小标说得粗俗，本待板脸却扑哧一笑。说：“哪里听来的俏皮话，嗯，我这个调研员和退线没事干地助理调研员差不多。小标，很多事，不是找找领导就行地。你不在其中不知其味啊。我也说不清楚。沙沙要回，那我请假去接机吧。后天什么时间？我得预先请假。”

杨小标真看不懂了，干爹那么大地县长说没就没了，还啥事没有，莫非有什么说不出来的殷勤，嗯，应该是韬光养晦，伺机再起，干爹肯定有他地打算，我瞎着急也没用，也就换了话题：“爹，你宿舍也没电话，我明天给您配个手机，也好联系。”

杨陆顺摇手说：“不用了，我白天在办公室，有事就打电话吧。”见杨小标又要着急，忙说：“手机那玩意太招眼，南风市上月才开通了手机业务，政府干部拿手机的都是工作需要，我一个......”

杨小标说：“主要是联系方便，到时候单位给您配了公费的，再还给我不就得了。”

杨陆顺还要推辞，门外似乎又来了辆车，声音很大，不禁心里也发毛，要是晚上总这么吵闹，就别想睡觉了，还没来得及感慨，门就被敲响：“杨县长在吗？我是侯勇啊！”

杨小标跳起来就去开门，笑骂道：“你厉害啊，用鼻子嗅来地？”

侯勇说：“什么啊，我早就问了周基政的，不过还是找了一圈才找到，六哥，我所里有事来晚了，对不起啊！”顺便看了看宿舍环境，不禁露出了戚戚之色。

杨陆顺跟侯勇握了握手，就去泡茶：“早来晚来都一样，我就住这里呢，明明身体好吧！”

侯勇接过茶说：“谢谢六哥关心，明明挺好的，唉，六哥，这是怎么了这是！”见杨陆顺一脸淡然，忙转口说：“我也是瞎操心，什么坎咱六哥还过不去呢，如今不是县长不忙了，小弟我做东，去唱歌乐乐，说实话，我们好久没一起乐呵了。”

杨陆顺就怕被人问，说实话每问一次他心里就不是滋味一次，还得装出很超然的神情，他也算是经历过挫折的，换了别人还不气得吐血？心里很感激侯勇的理解，哪怕是假装地理解，不由呵呵一笑说：“行啊，我如今算是彻底闲下来了，刚才小标还说我是阳痿的**，领导的钱，领导的老婆助理调研员，哈哈，不过我是不熟悉市里的娱乐场所，你们带我去好了。”

侯勇心里觉得小标说话太荒唐，干儿子也不能戳你爹的伤疤嘛，笑着搡了小标一下说：“本来我做东的，杨总言语不敬，罚你请客买单，你是愿意啊还是愿意啊！”

杨小标哈哈大笑：“我当然愿意了，时间反正早，就去菊花塘区最有名气的狂欢。又能在包厢唱歌，还能去大厅看表演。”看了看猴子那张丑脸，心说这个小子看不出来啊，几句话就哄得我爹笑嘻嘻地。

三人出门，杨小标要坐侯勇地警车，侯勇笑着说：“坐你地三菱，有种高高在上的感觉，何况我这警车停在娱乐场所也不怎么合适。”

杨陆顺挺赞同猴子的说法。就直接去拉三菱车车门，杨小标说：“猴子你总有借口，你不信去狂欢外面停车坪看看，全是政府单位的公车。”上了车往狂欢歌舞厅走，杨小标想起手机的事干爹还没同意，再次提起：“侯勇，我爹宿舍没电话。我想去办个手机，也好联系是吧。”

侯勇知道杨陆顺不轻易接受贵重礼物，可也觉得有个手机地确方便，先是啧啧了两声才说：“还是杨总替我六哥考虑周到，我是想到了也没能力买，我自己都是个破传呼机呢。六哥，你一定要配个，一来方便，要是南平家里晚上有什么急事找，一按号码就行；二来在南风这样地地方能有个手提电话，倍儿有派，虽说六哥你不是县长了，可其他方面照样享受高级待遇。让那些没长眼地也不敢小瞧了！”

猴子后面地话杨陆顺不敢苟同，灰溜溜进了市里还得注意影响。但前面的话却打动了他，如今不是县长不比从前，家里老父母年岁高了，万一有个突发情况，四姐总还能找到家里的主心骨。就笑着说：“我一个调研员还有什么派唷。你一提醒，我还真觉得有必要。小标，你爷爷奶奶年岁高了，我得保持与家里联系畅通。”

杨小标算是真服了猴子，也为自己忘记南平的爷爷奶奶羞愧，高兴地说：“那我明天就去办。”又打算让借猴子的口撺掇干爹不住宿舍住宾馆，就说：“爹，你那宿舍太不方便了，又脏又臭不说，地方还小，过两天干妈来了，怎么住呢？”

侯勇瞥见杨陆顺本来看着杨小标的眼睛马上移去了车窗外，心说小标用心良苦，却始终不是官场里地人，你干爹被人用各种罪名搞得县长都丢了，住高级饭店不是告诉别人来抓小辫子么，再不能住也得忍耐些许，退一步是为了将来能更好的迈进啊，他也知道杨小标的用意，是让他帮腔，可也不能乱帮，假装掏烟掏火机，想拖延，不料杨小标竟然用脚尖踢他，知道躲不过去，点燃烟就要说话。

没料到杨陆顺的余光还是察觉到了小标的小动作，开口说：“小标，我还是不去住宾馆了，市里安排我住宿舍，就住宿舍吧，也没什么，哪里不是睡一张床呢！沙沙回来，大不了不让她在市里呆，直接回南平，虽由俭入奢易，也要习惯由奢入俭啊。倒是你要吃吃苦头了，不然回忘记以前的苦日子，呵呵！”

侯勇接茬说：“六哥说话就是有内涵，听听都教益不浅，我要常在六哥身边，迟早也是文武双全！”

杨小标见猴子都附和干爹地话，知道是没戏了，也笑着说：“那哪天我们去春江市郊区的农家店住几天，吃的是农家锅巴饭睡的是农家六板子大铺。”

杨陆顺不想太使得小标难堪，说：“咦，这个倒是新颖啊，得闲我们去体验体验，说实话，除了侯勇，我和小标都是地道的农民家庭出身，改革开放生活好了，可也不能忘本啊。农村里还有许多人生活很艰......”不知怎么说不下去了，自己坐着进口车抽着高级烟去歌舞厅潇洒，这样的说教实在有点滑稽，再想到即将回家的沙沙，杨陆顺思绪纷乱。

进了狂欢歌舞厅，杨陆顺等人就被带进了个大包厢，服务员麻利地端上基本消费的茶点水果拼盘，一个有几分韵味地女人进来，对余继宏大抛媚眼：“唷，宏哥，还是你心里有妹妹，有段时间没来了，我还以为你忘了我呢。”马上又面向杨陆顺等三人：“我自我介绍下，我是这里的领班，叫我兰兰就行了，几位老板怎么称呼？看就知道是跟宏哥一样地富贵人儿！”

侯勇自然是没穿制服，贼眉鼠眼地笑道：“这位是我们的大老板汪老板，这位是杨老板，我就不是老板了，叫我猴哥吧！”

杨陆顺见这个阵仗就知道是供应三陪小姐的大姐，本来不想要什么小姐陪跳舞，可来的目的就是为了开心，何况自己又不是什么领导干部，更不是钱权交易，就咬咬牙不扫侯勇小标地兴了，含笑对着兰兰点点头。

侯勇见杨陆顺表情很自然，顿时高兴起来：“兰兰妹妹，赶紧替我们汪老板叫个漂亮、清纯、温柔地妹妹来。”

第一章(下)

杨陆顺一早到了办公室，今天要去春江接沙沙，为此他得向市政研室主任老马请假，直到快九点，老马才从市长办公室出来，市里的政研室比县里的政研室功能要强大得多，他们得负责起草或组织起草《政府工作报告》和市政府主要领导的重要讲话；参加市政府主要领导主持召开的重要会议和牵头组织的重要调研活动，并做好新闻报道有关工作；根据市政府领导的要求和市政府工作需要，对一些突出问题、重大事项，特别是有关全局的关键性问题，进行深入的调查研究；牵头组织市政府有关部门开展调研，并对有关调研材料进行分析、综合，提出工作建议；负责联系中央、省、市新闻单位，参与市政府新闻发布工作；最后还得承办市政府领导交办的其他事项。

杨陆顺乘老马喝茶抽烟的机会，赶紧去请假，迟了老马召集工作人员布置工作，又得等上许久：“马主任，我想请三天假，我爱人陪我岳母去上海治病回来，我想去春江接接她们，顺便送回南平县老家。”

老马哦了声说：“可以啊。”伸手就抓起电话拨了车队的号码：“车队吗？我老马，还有机动小车没？......都派出去了啊，那就这样了，再见！”放下电话说：“陆顺，你应该早点告诉我，车队的车都派完了。你等等，我找档案局要车，孙局长的车肯定在家。”

杨陆顺大为感激，虽说以前跟老马在工作有几次接触，毕竟交情不深，如此热忱帮忙，足够让杨陆顺记得一辈子了，说：“马主任，就不麻烦您派车了。批我的假期就可以，谢谢您的关

老马见杨陆顺不象矫情，笑着说：“陆顺啊，到了政研室。就是我老马的人。我当然要关心了，你要是自己能搞到车。我也就省了个人情，孙局长的车我经常调，没少被他勒索。三天够不够，不够就电话告诉我，反正你目前也没具体安排。”看着杨陆顺不亢不卑地表示感谢后出去，老马不禁唉了一声，要不是老书记来电话拜托我照顾，政府机关里谁敢亲近你这个熊市长憎恨的人唷。

杨陆顺回办公室捡拾了办公桌。拧起公文包就出了机关大院转回了家属院的单身宿舍，老远就看见三菱吉普停在楼前。以为是余继宏开车来地，走近才看到是杨小标，就拉开车门坐到了副驾驶位置：“小标，怎么不是余师傅开车啊，接个人还用劳驾你么。”

杨小标边开车边说：“去接干妈。掺和个外人做什么。何况我也没事可做，原本还卯起劲头想去搞好煤窑。您都不在开县了，我也懒得去费神了。杨陆顺半晌无语，两个挽救开县财政的计划全部流产，自己被发配进市里坐冷板凳，杨宜到开县代县长，第二天就大宴县里班子领导，堂而皇之地住进了映山宾馆二号楼，看来自己顶着压力搞的整顿，顷刻烟消云散了，农民减负迟早也得废除，不然乡镇哪来的钱大吃大喝送礼呢，是啊，没有完善地制度，仅靠个人地一腔热血，是改变不了什么的，在开县勤勤恳恳没人送万民伞，要送也是送瘟神了。念及至此，杨陆顺脸颊一阵抽搐，笑得比哭还难看。

杨小标也是后悔自己说话没谱，哪壶不开提哪壶，弄得干爹又闹心，看看车窗外艳阳高照，蹦出句：“今天天气真好啊！”这也难为了杨小标，他在兄弟们堆里一贯就是想说什么就是什么，即便跟某些领导官员也是钱财开道讲地是哥们义气，要转弯抹角地拍马屁献谄媚，他还真缺乏修炼，自然不能跟猴子这样的机关油条比口舌了。

杨陆顺也察觉自己的情绪不对头，平常在外面都掩饰得挺好，怎么就在小标面前藏不住呢，心里一动，看来不知不觉中把小标当成自己人了，在自己人面前又有什么好掩饰的呢，干脆敞开来，问：“小标，你是不是觉得我不是当官的料？”

杨小标诧异地看了杨陆顺一眼，忙又把视线转移到道路，他可不想再惹干爹不愉快，笑着说：“爹，我从小到大，连个小组长小队长的官都没当过，我有什么资格评价您呢，至少您还是处级干部，猴子窜上跳下也才提了个科级，比您差老远了。”

杨陆顺知道跟杨小标谈官场不啻对牛弹琴，心里的郁结还得知音才解啊，于是开起了玩笑：“小标，还是我来开车吧，你看我虽然穿着白衬衣，但跟你一比，谁都认为我象司机多一点。”

杨小标看看自己穿的法国黑色梦特娇丝质短袖T恤，而杨陆顺则穿了件领口微微泛黄地富绅衬衫，两个袖管随意的挽着，确实差距不小，何况还是去机场接机，明眼人都会认为他才是有身份地位地老板，而干爹则无可避免地沦为跑腿打杂之流。原本觉得手上那颗钻戒彰显身份品味，现在觉得是对干爹艰苦朴素地莫大羞辱，不好意思地一笑说：“爹，我也就一暴发户，再穿得阔气，也被您的温文儒雅比了下去。”

杨陆顺哈哈大笑起来，说：“小标，你还真幽默，人们只会认为你是成功人士，如今不是商品社会市场经济吗，金钱至上嘛。”

两人说说笑笑，一路上的话比几年加起来还说得多，杨小标最大的收获就是，干爹没了从前对他的戒心，而是敞开了心扉，这让他欣喜不已。很快到了春江机场，看时间离沙沙飞机到站也就早半小时，停了车就去出闸口迎接，杨小标一身富贵，大款派头十足，还真让出闸厅里不少人认为杨小标是大老板，杨陆顺是司机跟班，杨小标眼珠一转有了主意，对杨陆顺说：“爹，我去机场周围转转，干妈到了再打我手提电话。”

杨陆顺点点头。把公文包打开缝，伸手进去按开了摩托罗拉手提地开机键，不禁对现代高科技很是叹服，回想起摇把子电话时代。真是不堪回首。他不停看着手表。等待真地很难过，猛地想到心言居然等了几年。哪又是何种滋味呢？突然包里的手提嘟嘟地响铃，在旁边许多人地注视下，杨陆顺只得拿出手提接听：“喂！”“爹，我是小标，我在买鲜花，不知道干妈喜欢什么花？”杨陆顺啼笑皆非：“小标，别赶那时髦了，我跟沙沙结婚十来年。也没如此浪漫过，算了算了。让人看笑话。”“嘿嘿，那我就买玫瑰花吧，咱春江还不开放，我也是看了出闸口没一个人捧花的，我们就开这个先河！”杨陆顺到底不适应。说：“都是小孩给大人献花。要买你就献，我不好意思！”

一会儿杨小标真的捧了束玫瑰花返来。更是惹得旁人交头接耳，杨陆顺都有点不自在，嘴里跟杨小标搭着话，眼睛始终盯着班机到港的显示牌。好容易从显示牌和广播里得知沙沙乘坐地班机顺利到港，接机的人群涌动起来，都开始围拢在出口，还有几个手里拿着接人的纸牌，扭扭捏捏地很不好意思。

不到十分钟，杨陆顺就从透明的玻璃墙看到了夹杂在人群中地沙沙，根本不用寻找，沙沙一出现，杨陆顺就立即看到了她，就好像是块磁铁，把杨陆顺、不，是把出闸口大部分人地视线吸引过去了，仿佛鹤立鸡群一样。

沙沙穿了套浅灰色的小翻领职业女性套装，掐腰紧裤腿完全地展示了丰满地身材和妙曼的长腿，脖子上围着条淡绿起花的丝巾，被风一吹飘起炫目的浪漫，高高盘起的发髻，脸上戴着太阳镜，更显得神秘而妩媚，捏着兰花指的左手臂弯挂着个白色的包包，右手拖着个轮箱款款走着猫步，以致有大胆的男士居然想借着帮忙拉行李套近乎，沙沙只是微笑着摇头，高雅而不冷冰。

杨小标不禁在杨陆顺耳边赞叹：“爹，干妈真是显得高贵大方啊！”杨陆顺没有接茬，他地确是一眼就看到了沙沙，可这个沙沙不是他熟悉的沙沙，感觉近在眼前却有相距万里。

沙沙走得不急不缓，闲庭漫步一般，也使得她落后其他旅客，她也老远看见了杨陆顺和杨小标，不过她没有久违激动地心情，而是蹙起了眉头，因为杨陆顺穿着皱皱巴巴的化纤裤子和毫无特色的便宜上衣，与身边的杨小标比，活脱脱就是一跟老板打工的司机，虽然还残存着帅气，可也只是个帅气地司机！再看见小标手里地玫瑰花，她先是一喜，可马上就恨恨地想：乡里土老冒就是土老冒，接自己老婆都不敢亲自送花。

沙沙缓步出了闸口，杨小标把花递过去，沙沙抬手取下太阳镜，慢条斯理放进坤包，这才接过花，放到鼻端下闻闻，微笑着说：“这花好漂亮好香啊，谢谢你标总。”杨小标咧嘴一笑退开一步小声说：“是我爹叫我买的，我去开车，就在门口等我。”拉着拖箱径直走了。

杨陆顺看到略施脂粉地沙沙确实艳丽，经过修饰的眉毛细长富有美感，粘了假睫毛的眼睛大而妩媚，按说身为丈夫应该为自己有个貌美富贵的妻子而兴奋而得意，可杨陆顺望着“陌生”的沙沙客气起来，差点就要伸手去握手，还好警醒了，强笑着说：“一路辛苦了，咱爸妈还好吧！”

沙沙又闻了下花说：“都好，走吧，莫傻站这里了。”习惯地准备去挽手，可杨陆顺已经迈了一步，不由撇了下嘴巴。

杨小标已经把车停在了接机厅口，本来这里是不许停车的，连机场接送旅客的大巴也离门口老远，就有工作人员来阻止，杨小标拿出证件晃了晃说：“兄弟，我是接上海来的领导，通融一下啊。”然后把一盒金春江塞到那工作人员搭在车窗手里，那人迅速地把手操进裤兜，笑道：“那赶紧点，免得我被上面批！”

杨陆顺拉开车门让沙沙上车，自己才坐上去，却没与沙沙并肩而坐，杨小标赶紧启车。

沙沙看了看手表说：“六子，中午就在春江吃饭吧。你是怎么搞的，这才当了几天县长，就没了。找黄大秘和刘书记没？上面有人都搞不长久，你到底想什么啊？”

前面开车的杨小标心里的火腾地就起来了。碍于干爹面子不好发作：他娘的。自己男人丢了官，朋友三四都晓得安慰。你个堂客不仅没安慰，反倒责怪，什么玩意！

杨陆顺同样不满，却不知为什么没发火，淡淡一笑说：“也许我就不是当官的料子，让你失望了吧。”

沙沙被杨陆顺不温不火的话噎住了，顿了下才说：“不管怎样，中午请黄大秘和莫处长吃饭。哎呀，黄大秘多忙。估计没预约见不到人，那晚上一定要请黄大秘到场。堂堂县长说没就没了，发配去市政研室做调研员，要是我不气得吐血，你倒没事人一样。要不为你的事。我都懒得回来。”

杨陆顺哼了声说：“沙沙。你去上海两个多月，也得先见见旺旺吧。”他终于愤怒了。到家不说见儿子，连公公婆婆一句问候话都没有，真是岂有此理！

沙沙说：“你以为我不想儿子啊，我做梦都想，可你地事到底最要紧吧，小标，先找个酒店住下，总要解决你爹的事，我才安心。”

杨陆顺说：“小标，进了市区你就下车，把车借我回南平。”

沙沙怒道：“杨陆顺，你怎么就怎么犟呢，你属驴的啊，牵着不走打着倒退！”

杨小标闷声闷气地问：“爹，到底怎么安排？”

杨陆顺说：“回南平，你就不用去了，我自己开车就行！”

沙沙无奈，气哼哼地看窗外，不再理会。

顿时车里寂静下来，杨小标等开车出了机场公路，就停在了路边，杨陆顺则自己驾驶，朝南平开去。

沙沙见杨陆顺衬衣皱皱巴巴、裤子皱皱巴巴，连皮鞋也灰蒙蒙的，不由讽刺道：“杨陆顺，看你这身打扮，也就是一开车地，艰苦朴素也没见领导提拨你。”

杨陆顺挖苦道：“我就是想打扮得花枝招展，也没人看啊，农民谁管你穿啥玩意呢。”

沙沙有点心虚，说：“上次我接了个女人电话，没多久你县长就没了，我看你没人管，风流惹祸了吧，什么贿选，既然不是贿选又没经济问题，那肯定就是作风问题了。”

杨陆顺冷笑道：“你莫贼喊做贼，我倒是听说你汪经理在上海夜夜笙歌，乐不思蜀了吧。”

沙沙哈地笑了出了声：“我老汪家家教好，我再怎么寂寞也不会红杏出墙，唱歌跳舞是应酬，和你们当官地差不多，我是在上海去唱歌跳舞，有业务应酬也有朋友交际，总比你玩女人光明正大！”

杨陆顺猛地刹车，转头盯着沙沙说：“汪溪沙，我再重申一次，我在开县没有作风问题。”

沙沙有点惧怕，说：“既然没问题，怎么就丢官了呢？如果你被人冤枉，正好理直气壮地找刘书记找黄大秘申冤，如果什么问题没有被人整了，我还真无话可说了，不如早点停薪留职跟卫边杨小标做生意，你还真不是当官的料！”

这番话就象一记耳光，扇得杨陆顺无地自容却又是醍醐灌顶，看看到沙沙咄咄逼人地样子，杨陆顺就是咽不下这口恶气，朝夕相伴十年的枕边人怎么就不了解自己不理解自己，不由凄厉一笑说：“汪溪沙，你这么看不起我，我也没话好说，上次你在电话里要离婚，你还记得我曾经说过的话吗？”

沙沙哪里还记得什么话，转脸看车窗外，杨陆顺涨红着脸说：“看来我杨陆顺的话你汪溪沙是不上心的，我曾经说，如果你汪溪沙再提离婚，我豁出去开除党籍职务，也跟你离婚。”

沙沙这才记起好像是春节时说的，她是想离婚，只是没想到杨陆顺会这么快，她上海那边还没有绝对把握，她可不想两头失搭，她目前能在卫边公司上班，人家卫边是看在杨陆顺的份上，如果那头又没戏，她就不能在上海立足了，闪念之下反唇相讥：“哟呵，你要离婚不就是为了开县那小情人吗，我才没那么蠢，你说离就离啊？我就是要你们有情人成不了眷属！”

杨陆顺轻蔑地一笑说：“随便你怎么想我，无所谓，我是男人嘛，大度点，你说什么时候离婚就离婚，我是不会阻止有情人成眷属的。我们好聚好散，十年夫妻多少有情分，也别打嘴皮子仗了，莫搞得仇人一样，我们始终还是旺旺地父母。”

汪溪沙也冷静下来，说：“这点我同意，不管我们大人怎么闹，旺旺总是我们的孩子，不能太伤害孩子了。”

