第四十三章

就在杨陆顺一愕间，老谢却异乎寻常地亲热，隔老远就伸出了手笑呵呵地喊：“哟，这是不六子、哦，现在应该叫杨主任了，杨主任，你乔迁之喜、升迁之喜我都忙得没顾上去祝贺你呢，真是不好意思啊！”

杨陆顺瞅着那张胖得眼睛只剩下条缝隙的笑脸，就想吃了苍蝇一样发腻，可再怎么腻歪场面上的应付还是要搞的，不得不打起笑脸说；“谢书记，你太客气了，我这算什么喜啊喜的？再说我也没打算惊动各方朋友。”抽冷看了看老谢身后的人，都是新平党委班子成员，还有一两个生面孔，不是后调去的就是路上碰巧一起的，还有小秦和县委办管后勤的老杜，两人抬了个大花圈。这会跟老谢松了手，老周几个也是笑呵呵地上来握手寒暄，都的满嘴的客气话。

完了这套毫无感情的场面礼节，杨陆顺问：“谢书记，你们这是来祭奠卫书记的吧？”问完就骂自己蠢，早不来晚不来，粮食局老王的爱人去世了，就这么凑巧来了，就是去祭奠卫书记，也是顺道......

本来还笑得弥勒佛一样的老谢马上做出一副沉痛的样子，说：“是啊，得了老卫的噩耗，我心如刀绞，不管我曾经与老卫在工作中有多么大的冲突，可私人感情方面，是老同事好朋友，我能不来给老卫上柱香烧几张纸钱么？这不我把新平党委整个儿叫来了，共事一场，总得见老卫最后一次啊。来晚咯，对不起老卫同志哟。”

杨陆顺听了就侧身要往里面让：“谢书记，来了就好，你是大书记忙中偷闲能来，我想卫书记也很高兴的，那就里面请吧。”老谢却唉了声没挪步子。

这会老周上前说：“杨主任，本来我们是专程悼念老卫的，事前在县委办找江主任说事，没想粮食局老王的爱人也去世了，唉，都赶巧了。毕竟我们跟老卫感情深些，就先去粮食局老王那里送个花圈放串鞭炮，然后再多陪陪老卫。你们江主任本也想来的，可他忙，知道你也在，就叫我们传个口信，让你代表县委办去送个花圈慰问下老王。”后面的老练等人都频频点头，只喊可惜了，太惨了。

小秦也上前说：“杨主任，是江主任派人把我叫回去的，还说请你做全权代表了。”

杨陆顺点了点头，心说要不是王局长死了老婆，你们这群人怕是来不这么齐整。再看看后面的人，两人抬个花圈，手里还都拿着个袋子，里面不用说是装的鞭炮了，最可笑的就是孙浩民，他现在是党政办主任了，龇牙咧嘴背了个大纤维袋子，哼哼，职务最小自然要辛苦点了。老谢说：“小杨主任，我们先去王局长那里看看？”虽然是询问可话一落当先就往后面走，害得卫家在灵堂门口搞迎接的亲戚白欢喜了一场。孙浩民咧着嘴说：“杨主任，我们谢书记替你们县委办也买了十盘万子鞭，哎哟，真压死我了，死沉死沉的。”这时老谢扭头扬手道：“杨主任，你得走前头，你现在可代表县委办哟，来来，你可是我们大伙的领导，前面走。”老周笑呵呵都就拉着杨陆顺的胳膊做了请的手势，说：“杨主任，谢书记说得没错，你是县委的领导，得走前。”

杨陆顺正心情不好，也不示弱，几步走到了前面，还领先老谢一个身子，老谢似又冲孙浩民吆喝：“小孙，你赶紧去灵堂门口把鞭炮先放起来，后面举花圈的排好队伍，咱得有点秩序是不。”杨陆顺却冲小秦喊：“你们俩的花圈走前面，就跟在我后面行了。”看到孙浩民把鞭炮点燃，起步就走。老谢笑着一挥手，紧跟在杨陆顺后面。

那厢事主听到鞭炮声响，就从灵堂里迎出披麻带孝白花花好几位，年纪青青的应该是王局长的儿女们，为头的那位估计是认识老谢，面带戚容地上前单膝跪在了地上：“谢书记、谢叔叔，您老来了啊。我妈她......”，老谢忙上前拉起来说：“快起来快起来，节哀顺变啊。”

这孝子跪人其实也就个礼节，南平老习俗结婚早，有时候老人年纪大了去世，儿女们也都老了，真要见人就跪身体还真受不可，可规矩在那儿，人家好心好意来悼念，是不能缺了礼数，但来人也很注意，老辈儿受一跪还承得起，平辈儿一般都在孝子将要跪下时，赶紧地托住手拉起来，意思意思就成。

所以王家孝子很实在地跪了老谢，也不怎么认识杨陆顺，见是个年纪不大的平辈儿，不是自己单位的熟人朋友，也不象父母的朋友，估计是替某个领导单位来捎带人情的，在跪的时候就轻描淡写了点，才曲下膝盖，见那人手扶了过来，就也没跪下去，直起了腰说：“谢谢你啊，请里面休息喝茶。”眼睛也老瞅着谢书记那群人，毕竟人家是乡镇党委书记，又是他父亲的朋友，怎么着也得显得客气点才好。

本来杨陆顺是知道这些的，人家不认识你也只能这么招呼，但跟老谢一比明显就受了冷落，心气就起来了，也不回话就径直要往里去寻王军。老谢在一边忙说：“哎呀小王，这位是县委办的杨主任，他是代表县委办来的哟。”

那孝子心说这就是县里有名的杨陆顺啊，而且还是代表县委办来的，就想赶紧再补足礼数：“啊，是杨主任来了啊，这怪我不认识...”可杨陆顺已经进去好几步，浑然没理会他，就尴尬地对老谢说：“谢书记，我怕是得罪这杨主任了。”老谢微笑着说：“怎么能怪你，你不知者无罪嘛。你爸在里面吧？我去看看老哥哥去。”孝子就赶紧往里带人，却偷偷冲着杨陆顺的背影嘀咕：这几吧副主任，架子好大哟。自然就有帮忙的人员接了小秦等人带来的花圈鞭炮，送上来一个黑布袖箍。

也有人给递了个黑袖箍，杨陆顺一指了指胳膊，他昨天就已经带了一天了，还用得着么？进去一看，果然里面热闹得很，也气派得很，光是大花圈就不下二三十个，老王爱人的遗体躺在松枝翠柏中，周围还摆了一圈纯白色的菊花，反之卫书记的灵堂就寒酸得太多太多了。瞥见王副局也穿着件军大衣，满恋悲戚地走了过来，就伸出手迎着道：“王局长！”

那王副局抓住杨陆顺的手还一通摇：“杨主任你来了啊，唉，真是不好意思，惊动你的大驾了哟。”

杨陆顺说：“王局长，你要节哀呀，老嫂子过了，我理当来祭奠，我这就给老嫂子上柱香烧点纸钱。”说罢走到灵前鞠了三个躬，接过旁边人递上的香点燃插进香炉，然后蹲下来，在家属一片呜咽声中烧起了纸钱，而王副局又去与老谢等人握手，杨陆顺赶紧让开地方，王副局说：“杨主任，你先去那边坐着烤火喝茶。”扭头喊：“你们赶紧弄两个火盆摆一圈椅子，县委办杨主任和谢书记来了。”名头一亮，杨陆顺的待遇也就上去了，说来这县委办的牌子在县里吃香得很。

围拢坐下，杨陆顺就说：“王局长，本来我们江主任是要亲自来的，可他忙，脱不开身，我委派我当代表，向你致哀了。”老王就一脸悲伤，连连点头说：“感谢江主任关心，感谢组织上关心，江主任忙我理解，还请杨主任把我的谢意转达。我老伴癌症了两年多，受尽折磨，说实在的，她走了是个解脱，我心里真舍不得，可见她那样子，我、我还是觉得她走了的好。”这话引起大家一片唏嘘，那癌症的个麻烦病，治又治不好，病人在末期都是剧痛难忍，只能注射杜冷丁来镇痛，可那玩意儿又不好弄，确实让病人有种生不如死的感觉，死了绝对是个解脱，不管是对病人还是病人的亲人。

王局长一伤心，大伙儿纷纷好言安慰，老谢跟老王关系不错，不停地用沉痛的话语讲述死者生前如何好，如何会做人云云，凡是老谢一句话完，总就有老周等新平班子的人来迎奉，就有一片赞同，让杨陆顺有种错觉，好象他们这群人不是来祭奠死者，而是来开党委会的，就生了要走的念头，可他居然就插不进话，虽然他现在是县委办副主任，可在新平人眼里，好象他还是当年的杨党委，而老谢才是他们的主心骨，好在小秦总是用很恭敬的神态话语跟杨陆顺说话，浑然不理会其他人，这让杨陆顺心里要舒服了很多。

不多会儿，财政局黄局长亲自带队来了，都是平时非常熟悉的人，自然又热闹成一团，不过这黄局长有点摆谱，他眼里只认县委刘书记等有数的几个领导，而靠财政吃饭的行局乡镇官员还不把黄局长当爷供着？这不往那里一坐，就被拱卫起来，那黄局长既然眼里只有县级领导，杨陆顺这后生自然也没不怎么放眼里，随便打了个招呼就应付其他人去了。同样是刘书记的人，老谢跟老黄关系自然挺好，老哥老弟的叫得欢。

杨陆顺就更坐不住了，他还急着要跟江主任商量事呢，可眼见老谢根本没起身的意思，甚至那黄局长还要邀老谢一起去搓几把，就乘老王没说话的当口，起身说：“王局长，我还有事得先走一步了，就不在这里给你添乱了。”王局长见他起身，也起身上前握手说：“杨主任，你有事就去忙你的，来了我就感激不尽了。”

老谢见他要走，也站起来说：“老王，我也有点事要办，我跟杨主任一起走。”老王还没来得及说话，老黄就不乐意了：“谢老弟你怎么回事？不说好了去搓几把，怎么又变了呢？”老谢笑着说：“你黄局长叫我去我哪还敢不遵命呢？不过我还得去祭奠一个人，老卫！”老王老黄听了脸上都露出丝异样的神情，老谢赶紧说：“我跟老卫一起搭了几年班子，再怎么有矛盾，我总不能再跟他怄气了不是？我去去就来，不影响其他的。”杨陆顺听了在肚子里大骂老谢无耻，都把卫书记害成这样，还说不跟卫书记怄气，真是无耻到了极点。更是拉着脸就往外走，到了人情台准备掏钱上份子，小秦说：“杨主任，都一起上了，杜副科长上的，是江主任的意思。”杨陆顺一愕：“上了多少？”小秦说：“一百！”杨陆顺心里就有点发寒：江主任也是看人下瓢的，卫书记那儿仅仅送了个花圈，而这里，却是上了百元一个的大人情，难道卫家孤儿寡母不是更需要这点钱么？

后面老谢追上来说：“小杨，稍等一下，等我叫孙浩民买了花圈鞭炮再去嘛。反正火葬场门口就有买的。”杨陆顺冷冷地说：“谢书记，我还有事要回县委办，就不陪你一起了。”老谢用手指推了下眼镜说：“那怎么成，我听小秦说老卫的后事全是你操办的，也是，老卫生前对你那么好，你持子侄之礼尽心操办也是应该的了。”杨陆顺打了个哈哈说：“卫书记的孩子没赶回来，家里只有母女俩，找到我了，我还能不帮忙？”老谢说：“你就是好心，老卫其实没看错人，要不连个办后事的人也没有！”杨陆顺说：“哪能呢？卫书记家亲戚不少，不多我一个人。”正要拔腿就走，瞥见灵堂里摆放的菊花儿，他心里一动，得给卫书记也准备点，好歹也增加点气派。便停下了步子，眼睛直瞅着火葬场大门口，要看孙浩民究竟买多少花圈鞭炮。

老周老练等人也陆续从王家灵堂出来，看样子是都上了人情的。老谢拿出盒烟递了根给杨陆顺说：“小杨，你把你老父母从乡下接到了县里，怕是难得再回新平一趟了。”杨陆顺接过烟自顾点燃抽了一口说：“人往高处走，都长住县里了，新平也没啥挂牵，是难得去一次了。”老谢笑着说：“新平总也是你土生土长的地方，哪能说割舍就割舍得了呢？你还有几个姐姐在乡下嘛，有空去新平走走，我们都很欢迎啊，老周他们这些人以前跟你都是隔壁邻居，就不想再去走动走动？”

杨陆顺心说我在新平被你们整得灰溜溜的调走，这会见我能用上了又怂恿我去，我是孙子才去你家！尽量在人多是时候压制住心里的愤恨，淡淡地笑了笑，没接茬，远远见孙浩民一个人扛着两个大号花圈，提了一袋鞭炮，心情就好了些许，招呼小秦说：“你快去帮个手，他一个人挺费力的。”小秦飞跑着去了，老谢笑着说：“还是年轻人好啊，充满了朝气活力。”杨陆顺随口说：“你也不老啊，红光满面的比以前精神多了。”老谢哈哈大笑道：“还不老，我家老大都快娶媳妇了，只想学你爹，在家抱孙子玩才叫好呢。”

要以前说起旺旺，杨陆顺还有点话，可望着小秦手里的花圈，心里酸酸地说：“可惜卫书记没福气啊，眼瞅着卫边大学毕业了，就是等不到抱孙子的那一天。”老谢脸色一变，随即叹息连连。孙浩民利索地把鞭炮拆开，老远撅着屁股用烟头点燃，猴一样跳得老远。在鞭炮声中，大伙鱼贯而入。

没想里面奔出来的是眼睛红肿的卫边，也是是伤心过度，他不向其他孝子只是单膝下跪，而是扎扎实实地双膝跪了下去，连个缓冲也没有，就那么直挺挺跪得通地一声，饶是老谢也心里抽搐了下，赶紧抢上前拉起了卫边，杨陆顺本想告诉卫边这就是谢万和，可怕这孩子失了礼数，等卫边一一跟其他人行礼后，杨陆顺才介绍说：“卫边，这位是新平乡的党委书记谢书记，这是周乡长......”

果然卫边听到谢书记后，眼睛立马睁得溜圆，杨陆顺赶紧挡在前面招呼道：“谢书记周乡长，去灵前上香吧。”

老谢也没怎么注意卫边的神情，他不由自住地就在寻找老卫的遗体，当看到这个跟他斗了几年又告了他几年的老对手静静地躺在那里，心中泛起股无名的悲伤，完全没有丝毫去了心腹大患后的喜悦与安逸，倒开始感觉世事无常人生苦短，脸上表现出的忧伤与沉重却没有半点虚假，规规矩矩地鞠躬上香烧纸，作为子女卫边卫关在灵前一左一右跪着答谢，而在凄苦的哀乐声中，何医生再次流下了眼泪。

老谢坐在何医生旁边，说：“老嫂子，自己身体要紧，别太悲伤，老卫...”何医生是认识这害惨了自家丈夫的笑面虎，听他假惺惺的猫哭耗子，气不打一处来，说：“这不全托了你谢书记的福么。”转脸喊道：“边边关关，你们来一下。”两个孩子红着眼睛到了母亲身边，只听母亲用愤懑的语气说：“听妈给你们介绍认识个人，这位就是谢万和谢书记，你爸生前的老同事。你们可要看清楚了，我们一家落得这么凄惨，全托了这人的福气啊！”卫边到底是大学生，还比较能控制情绪，他也知道就算这时骂这谢书记一顿也无法挽回父亲的生命，传出去只会被人笑话卫家的人不通情理，就咬着牙说：“谢谢谢书记百忙之中前来看望我爸！妈，您别哭了，爸爸不想我们太悲伤的，哭也是哭不回爸爸了。”说着用手绢细心地替何医生擦泪，实则也不想再看到老谢那张令人憎恨的脸，他不想对祭奠父亲的人恶言相向，那样回亵渎父亲的神灵。

老谢原本早做好了听几句夹生话的准备，可没想这小卫挺懂事，他其实想被卫家人骂几句，这样他就更能心安理得，更给人好的口碑。可惜他算计错了，他疏忽了一件事，为了不惊扰逝者，活着人可以忍受更多屈辱！而老周他们仿佛也受不了卫书记爱人孩子的冷漠，居然都没了平素的妙语连珠，只知道抽烟喝茶。老谢扯了几个话题，可因为没人发挥而陷入了尴尬，反正那厢还有麻将打，就起身告辞了。

杨陆顺正在跟小标说上哪里去弄些菊花来，菊花代表傲笑风霜也代表有种气节，他认为很合适摆放在卫书记遗体周围，小标听了杨陆顺比画，问道：“爹，我听就是想知道什么式样的才合适摆进来，你从那里看到的呢？”杨陆顺说：“我刚才去后面灵堂看到的，只是没来得及问。”小标笑道：“那就好办，我现在就去弄去，他们能行，我也没问题！”见小标走了，杨陆顺琢磨着送该跟老谢他们说几句话，没想老谢已经起身告辞了，个个脸色木然，肯定是没落着好，就上前说：“怎么，谢书记忙着走啊，想是去后面搓几圈吧？”老谢点点头说：“是啊，来了就已经尽了意思，你也知道我跟老卫的恩怨，老嫂子不原谅我，我再呆着也没意思，还是搓几圈去。走了，有空去新平玩啊！”一行人就这么抄着手走了，没有一个人去上人情的，这份绝情更使得杨陆顺怒火熊熊。

这时何医生在喊：“杨主任，麻烦你来一下，有话跟你说。”杨陆顺不知道什么事，走了过去，卫边很尊敬地把椅子摆放在他母亲旁边说：“杨主任，你请坐。”杨陆顺说：“卫边，你回来得还及时，总算赶到了。”

何医生发话了：“杨主任你请坐好，边边关关你们俩兄妹给你们杨叔叔跪下！”关关知道是为什么，见哥哥还有丝迟疑，赶紧就拉了下他，于是两人就跪在了杨陆顺面前。杨陆顺大惊，站起来就要拉两人起来，何医生拦住了，硬把杨陆顺按在椅子上坐好，眼泪婆娑地道：“杨老弟，你就受了孩子们这一拜吧。关关全知道，边边刚到，我还没来得及说。边边，你爸出了事故，是你杨叔叔找人帮忙把你爸爸从外面接回家的，连带着灵堂布置，全是你杨叔叔的面子请人来搞的，我和你妹妹都只顾了伤心，啥都是你杨叔叔主持的，所以你要知道，你爸爸这些年来，就只有你杨叔叔一个朋友了。刚才来的那群人你也看到了，是他们把你爸爸害成今天这下场的，还来假惺惺作态，要不是我怕惊扰你爸，我当时就要臭骂他们。可没必要，人家对你千般不是，君子报仇十年不晚，而你杨叔叔的恩德，你们要永远记住啊。”

卫边含泪听完，马上就磕头下去，任杨陆顺怎么拉也不抬头，哽咽着说：“杨叔叔，边边给您磕头了，我在长江大学念书时，您就几番照顾我，现在又操办我爸爸的后事，我做牛做马也报答不了您的恩情啊。”杨陆顺拉不起俩兄妹，急得对何医生说：“你就让他们起来呀，边边赶了几千里路回来，怕再遭不起了，你得考虑孩子的身体啊。”何医生却没叫他们起来，接着说：“孩子，你们也看到了，你爸爸也算为党和国家的事业奋斗了一辈子，却落了个如此凄凉的下场，没几个人来看，也没几个人来慰问，他活着受了那么多委屈，死了还冷火秋烟的，我这做堂客的也看不下去，所以就求你们杨叔叔，他是县委领导，面子大路子广，看能不能明天追悼会上请县委刘书记来主持，刘书记来了，其他单位的人肯定也得跟着来，那样就热闹了，你爸也就热热闹闹地走了。孩子，你们快给杨叔叔磕头，感谢他做好事，帮大忙！”边边关关又同时磕头，道：“谢谢杨叔叔帮忙！”杨陆顺道：“何医生，快叫他们起来，我答应了的，就一定去尽力，要不、要不我也对不起他们兄妹这几个头啊。”何医生这才叫他们俩起来。

杨陆顺更感觉有心理压力，他完全不知道究竟能不能完成任务，当下心乱如麻，赶紧就去了县委大院找江主任。匆匆赶到江主任办公室门口，却听到里面笑语喧哗，进去一看，好家伙，几个科室的科长们在开会呢，就有点进退维谷。

老江笑着扬手道：“进来坐，外面冷吧，来暖和暖和一下。”杨陆顺背上正冒汗呢，就随便找了位置坐下说：“江主任，你开会就继续，完了我有事请示你。”老江说：“早就结束了，我们几个在侃大山呢。”众人都是察言观色的高手，估计杨陆顺是有什么要紧的事，就纷纷起身走了。

杨陆顺有事相求，起身先给老江敬了个烟，又把他的被子添满水，坐在他旁边的椅子上，说：“江主任，刚才小秦见了我，把你的指示传达了。我就带着他们俩个去给王局长的爱人送了花圈。好家伙，真热闹，光是花圈就有了三、四十个，这灵堂才摆了一上午。”老江呷了口茶说：“粮食局是大单位，只说下面各乡镇的分站下属单位就不下三十个，加上老王朋友同学的，还有其他县直单位送的，我看，少说也会有上百个花圈。老王在南平工作三十年了，这点面子还是有的。”

杨陆顺笑了笑，说：“是啊，王局长一向人缘儿好，跟你也是老朋友了吧。可再看卫书记的后事，嘿，那个才叫冷清呢，十几个花圈摆在那里，跟王局长比，要多寒碜就有多寒碜。”

老江把手在火盆上翻来覆去地烤着，慢慢说：“这怪谁？老卫那人就是脾气古怪。不是我说死人子的坏话，当年郭书记在时，他仗着郭书记撑腰谁也不放眼里，那时刘书记还是副书记，被他怄了几次，郭书记一走，你也知道后面的事了。很多东西就要看得开，他老卫不是没整过人，一个王道德让他搞得工作没了，党籍也开除了，一个贺什么的副乡长直接让他整进了牢房！轮到他就受不了了？县委还是安排他当副局长享受正局长待遇，聪明的埋头干几年，总有云开见日嘛，他倒好，几次三番、三番几次地到地区甚至到省里告终，给我们南平县委工作造成了很大的麻烦，影响也极为恶劣！何苦折腾人呢你说。结果告状没告出个名堂，把自己搞成了神经病，搞得的神憎鬼恨的，你说谁还会记得他，躲他都来不及呢。”瞥眼见杨陆顺一脸尴尬，知道话说重了，就笑道：“幸亏老卫还有你这么个朋友，跑上跑下的，我知道你是在报恩，人知道报恩就很不错，不向某些人见利就忘义，你这小伙子心地还是很好的，我蛮欣赏。”

杨陆顺就小鸡啄米一样点着头说：“江主任，我这也是给卫书记做最后的事情了，怎么说呢，眼见着他孤儿寡母确实作孽得很，也算是有始有终了。卫书记的爱人还托我给您道谢呢，知道还有组织关心，她哭着说是你没亲自去，去了一定要给你磕头致谢！”

老江摇着头说：“那没必要，我不过是按规矩办事，没照顾她一点。”

杨陆顺说：“有必要，只有我们县委办的花圈送得最早，她当然要感激您了。没您点头，老马会去帮忙布置灵堂？您随便一句话，就替她解决了那么多实际问题，还说事后一定登门去道谢，我已经答应她带着去您家了。”

老江微笑着说：“我看是你尽给我讲好话听。你也别再说了，你那性子我也摸得差不多了，你肯定是受了老卫爱人的托付，有什么困难需要组织解决，你只管说，其实很多事情你也可以做主了，你是副主任嘛，你做事，我还是放心的。”

杨陆顺又赶紧敬烟，摸着脑壳笑嘻嘻地说：“都说江主任看人识人有一套，我这会真见识了，还真是卫书记的爱人有事情麻烦组织。这事我知道自己做不了住，得江主任拍板才行，所以就急忙忙地跑了回来，这不背心里的汗还没干完。”

老江呵呵一笑说：“什么事连你这副主任都做不得主啊？那我也得掂量掂量，免得到时候答应了办不成，老脸丢不起。”

杨陆顺说：“看您说的，在南平还有您办不成的事？我觉得不可能...”老江摇着手说：“别拿话套我，赶紧说，能帮忙的我老头子不得不帮，就算是有难度，我看在你的面子上，尽力而为。赶紧说事。”老江确实从他给老卫办后事看出这小伙子本质不错，人总有退休没权力的时候，那时真没个铁心的人，恐怕叫天都不应，就起了培养之心，还暗赞老卫眼光不错，可以瞑目了。

杨陆顺听江主任话说到这份上，着实不是推委之辞，就说：“是这样的，卫书记爱人送念叨丈夫是国家干部党员，生前哪怕做了那么多不好的事，死了总也应该一笔购销，卫书记生前是乡党委书记、正科级干部，就提出明天的追悼会是不是能请县委刘书记亲自到场主持，也是让老卫九泉下安心吧。”

老江倒吸一口凉气，当即说：“你怕是开玩笑哪？除了任上去世的行局局长乡镇书记，县委不用家属开口就会主动去操办，可老卫算什么？他这么上串下跳造谣生事，刘书记居然都没开除他的工作党籍，还每月给他发工资，不少人都开玩笑说刘书记是发钱请老卫告状。你说县委领导组织上对老卫是不是仁至义尽了？还提这样的要求，你也是不动脑筋，小杨，你好不容易有了今天的局面，在老卫的后事上也尽心了，就莫再给自己招麻烦事了好不？”

杨陆顺顿时眼睛都红了，说：“江主任，我也知道这有点过分，可、可卫书记都已经死了，他在人间再大的过错也全部被抹消了，他、他现在只是一具冰冷发硬的尸体，难道不够引起刘书记的恻隐之心么？江主任，我也晓得这事本不应该麻烦您，可我实在找不到其他人商量了，要不我自己去跟刘书记汇报，我自己去哀求他，成不？”

老江伸手拍了拍杨陆顺肩膀说：“你别激动，有些事不是我们想象中的那么简单，更别说刘书记本就恨老卫入骨，我看你还是死了这条心，你真不顾一切去找刘书记，你就不怕为了别人的事耽误自己的前程？要进步难，要退步，怕只是刘书记一句话哟。”

杨陆顺心里一激灵：真要这样贸然去找刘书记肯定不足成事，怎么着也得把老江拉进去，就用哀求的口吻道：“江主任，那怎么办？要不这样，你带我去找刘书记，你毕竟与刘书记关系好，我会好生求刘书记的，绝对不会让刘书记生气。江主任，帮帮我好吗？”

老江思来想去，才说：“你别急呀，就你这情绪去找刘书记，肯定不成，要不先请示下阚书记？这也不好，阚书记怕也不会同意，都知道老卫是刘书记的眼中钉，怕没刘书记点头，谁也不会做这样不讨好的事。要不我先去刘书记那里探下口风？这也不成，免得一口拒绝了就再不好找第二次...”

杨陆顺惶急地说：“哎呀，这可怎么好，明天就要出殡，现在不商量好，可就耽误时间了啊？我不管了，我这就去找刘书记去。”

老江一把抓住杨陆顺说：“慌什么，这不在替你想办法么。明天刘书记确实没什么重要的工作，晚上我带你上刘书记家，具体怎么发挥全靠你，我最多帮你打边鼓，这事，成不成全靠天帮忙了。”

杨陆顺脱口道：“江主任，我晚上带点好烟好酒...”

老江皱眉道：“胡闹，这事送礼能解决？越这样怕刘书记越反感，空手去，真正事成了再去感谢才说得过去嘛。”

好容易熬到晚上，杨陆顺在江主任家吃了饭，如热锅上的蚂蚁一样陪着老江看了新闻联播，才出了门，等进了刘书记家，隔着客厅就听到谢万和的声音，杨陆顺心里一凉，心说：怕是完了，有这笑面虎在，估计难成！

