第二百零二章（上）

陆顺见戴明进了办公室，这个四十八岁的财政局长保至少外表看起来绝对不是年近半百之人，身材魁梧脸庞方正，典型的南人北相，倒比省委某些领导更显气派。

出于对年纪大过自己甚多同志的礼貌，杨陆顺起身伸出手说：“戴局长，新年好啊，第一天上班就启动你，就是想我们开县政府开门迎财神，新年带来新气象啊！”

吴思凯也呵呵笑道：“老戴你好大的面子呢，杨县长都叫你财神了。”

戴明心里很满足，脸上却只是扯了扯嘴角，但握手却用上了双手，他比杨陆顺高大，为了不让自己的气势盖过领导，还故意哈起了腰.眼睛也只看杨陆顺的鼻尖：“杨县长，我怎么当得起呢，如果在杨县长的英明领导下让开县财政起死回生，让我这个财政局长能挺起腰杆，我就戴着杨县长赐予我财神的光环，全身而退，颐养天年了。”

杨陆顺哈哈一笑松了手，戴明又去跟吴思凯握手，左手却指了指脸说：“吴县长，我面子确实大，盆一样大。”就给杨县长吴县长敬烟，落座。

杨陆顺觉得戴明的脸是真的不小，因为发福年岁大，腮边的肉终究有点松弛，寒暄几句就切入了正题：“戴局长......”戴明忙说：“杨县长不介意就叫我老戴吧，吴县长他们都这么叫的。”

杨陆顺就改口说：“老戴，财政缺钱，撇去其他，干部职工工资这块。缺口有多大？说个大致数。”

戴明迅速地说：“杨县长，财政账面亏损近四千万，发工资都是银行贷款呢。”

杨陆顺吸了口烟，说：“嗯，干部职工的工资都是银行贷款，那么党政机关一切开支用度也是银行贷款在维持喽？”

戴明说：“我们开县一直就是贫困县，前年还申请成为了国家级的贫困县，南风地区唯一的贫困县。税改分流后。更是雪上加霜，县里没大型地国有企业，没税源就没返还款，地税来源也不广，全靠贫困县的帽子吃国家补贴。为了九四年的百年县庆，政府连续两年多大搞基础建设，还多亏前任尤奋斗县长四处筹款，不然财政赤字远不是现在这么点了。”

杨陆顺点点头：“贫困县补贴款一年多少？”

戴明说：“定额五百八十万一年。九四年的足额到位了。今年一季度的得三月第才到。”

杨陆顺说：“戴局长，面对财政如此糟糕的情况，不知道财政局有何对策呢？”

戴明苦着脸说：“我唯一能做的，就是到市局哭穷。争取点额外的经费了。不怕杨县长批评我窝囊，我到市局请个预算行财地同志吃饭也请不到，躲瘟神一样躲我呢。”

杨陆顺没心情了，财政局长只会哭穷去市局讨钱，却不给新县长提供任何相关改善县财政困窘的计划，看来这个局长还得以后再去做工作了。

看了看吴思凯，吴思凯微微点头，意思是没啥挑剔的，杨陆顺说：“老戴。你也别没底气，该去争取的就要去争取，马上学校开学，教师们要发工资，你赶紧去筹措，不能让教师有意见。其他的我们以后再慢慢商量着解决。”

戴明就赶紧起身告辞，再耽误下去，指不定杨县长会问些其他什么，到时候应对不恰当难免招批评。

没了戴明，杨陆顺脸色也沉了下去，吴思凯不想无辜听杨县长的刻薄话，也站起来说：“杨县长，要没其他事，我得去准备明天三级干部会上的工作，先进单位个人的锦旗证书不知道搞熨帖了没。”

杨陆顺没留吴思凯。看看时间还有点，让吴华把马跃秦志明杨昊润叫办公室来交待交待。

杨昊润初四给杨县长送了藏有五千现金地茶叶，心惊胆战地过了几天，生怕杨县长退钱，直到初八上齐班，机关会议结束，也没见杨县长有啥反映，他开会都一直躲在人群里，暗暗观察杨县长，只见杨县长谈笑风生，似乎连看自己的眼神都亲切了很多，就放心下来，嘀咕自己一宝押中。

回到办公室，对孙跃锋更不看在眼里了，一根烟没抽完，就见蔡伏生主任背着手进了综合科，真是难得首长驾临，眼见得蔡主任直朝自己而来，杨昊润有点紧张，站起来笑嘻嘻地敬烟说：“蔡主任。”

蔡伏生接了烟就着杨昊润的火点着吸了口说：“小杨，我口头通知你，综合科目前你负责的工作放一放，跟马主任、秘书科秦科长一起到下面跑跑，你地任务就是协助秦科长，哦，这是杨县长的指示，希望你切实认真地执行。”

蔡伏生完全可以把杨昊润叫到办公室安排或者电话指示，偏生要让综合科的人知道，就是想看看杨昊润压抑多年后的反映，要是得志就猖狂，有的是办法收拾小人！

杨昊润激动得心里直抽抽，果然投资见效了，还是杨县长亲自下的指示，而且专门协助杨县长从南平带来的秦科长，看来我杨昊润该是扬眉吐气了，再也抑制不住喜悦，眉花眼笑地说：“哎呀，蔡主任，你在电话里告诉我就行了，何必亲自跑一趟呢，我这就把工作交接了，好全身心投入新的工作。”

蔡伏生说：“小

亲自来也是表示我重视嘛，你现在就去找马主任衔接

杨昊润忙把办公桌上的东西锁进抽屉，说：“那我现在就去找马主任了。”急促得连蔡伏生也顾不上，就匆匆忙忙去找马跃。蔡伏生暗暗摇头，心说杨县长，我提醒你杨昊润不是个好人，并不全是排除异己啊！转身见办公室其他人都神情狐疑，威严地把手往屁股后面一背说：“叫孙跃锋来我办公室。”就走了。

杨昊润疾步来到西头马跃的办公室。难得见马主任没埋头在办公桌上写材料，笑嘻嘻地敬烟道：“马主任，我来报道了。秘书科秦科长呢？”

马跃刚联系完万家嘴造纸厂地侯厂长，他家老四已经到厂里报到了，而且还给了个维修班长的小职务，工资奖金一月不低于三百，想到杨县长帮忙解决了大问题。马跃有种要哭的感觉。不容易啊，能让县长主动帮忙解决老四地工作，以后就再没困难，可以集中全部精力搞工作了！

马跃见是杨昊润敬烟。看烟盒子还是精品玉沙。手一挡说：“我习惯抽春莲，杨科长，秦科长还没过来，先坐下等等吧。”

杨昊润把烟丢在马跃办公桌上。就势坐在火盆边说：“马主任，我们明天就下去吧......”

马跃说：“明天去哪？开三级干部大会呢，下去了也没人接待啊。”

杨昊润哦了声，拍了自己脑袋一下说：“瞧我这记性！”起身关了办公室门才悄声说：“马主任。我算算好几年没下去过了，要不就是跟大部队去搞什么验收。老马。你也难得亲自领队去基层哦！去一趟保险你就不用抽春莲了。”

马跃很宽容年轻人地调侃，说：“杨科长，我们是去工作，就别想东想西了。难得杨县长信任我们，得圆满完成任务，让秦科长尽快熟悉开县情况。”

—

杨昊润翘起二郎腿晃着脚尖在火上烘烤：“那是。老马，这次我们算是出头了，以前风光事都被别人搞了。你成天趴在桌子上写材料，我长期守着电话搞传达，苦尽甘来哟。老马，你说杨县长会不会大换血？把以前尤败家的人马全撤掉？”

马跃说：“杨科长，别瞎议论人事问题。违反纪律啊

杨昊润说：“又没外人。如今我们是杨县长的人了。有啥不能说的。我看秦科长前途无量。杨县长这么栽培他，不是下去当副书记就是新政府办地候选副主任，嘿嘿，至少少奋斗十年！”

马跃唉了声说：“杨科长，你就少说几句吧。什么我们是杨县长地人，杨县长交待我们点工作就是杨县长地人了？还得从工作上去表现。你也算是过来人了。劝你足踏实地地好。”

杨昊润暗笑马跃迂腐老实，但也不继续发挥了。反正综合科也没意思，随手拿了张报纸胡乱看着。

马跃因有其他工作。一些原本该他搞地小材料都转了其他人，忽然清闲下来也不习惯，主动问：“杨科长，这次下去是主要目地是什么？要说熟悉情况，也不用三个人一起吧？”

杨昊润说：“管他什么目的，我只知道，杨县长这么安排，是补偿我们多少年来的损失。下面的人都晓得秦志明是杨县长身边地红人，还不死命巴结？咱们兴许就是个幌子，等着得好处吧。”

马跃不信，可又不知如何反驳，这时门被敲响，是吴华在喊：“马主任在办公室吗

杨昊润赶紧拉开门：“是吴秘书啊，肯定好事临门。”

吴华笑笑说：“杨科长也在啊，正好，杨县长请马主任和杨科长去办公室谈话，赶紧去，快下班了。”

杨昊润浑身每个毛孔都透着舒服，屁颠屁颠跟着吴华就走，一路还大声说笑，生怕别人不知道。

进了县长办公室，杨昊润紧张得微微哆嗦，多少年没如此亲近县长大人了，现在想来还如梦中般虚幻，再看老板桌后面地杨县长，是多么亲切！恭恭敬敬在门口叫了声杨县长，得到示意才坐下。

杨陆顺见马跃秦志明杨昊润到齐，走出老板桌，坐在三人附近，收起笑容说：“今天叫你们来，是有重要工作交给你们。”

杨昊润只觉得心里悬起很高很虚，不住咽唾沫；马跃则仔细凝神听指示；秦志明心情也不轻松，他早知道杨县长让他下去地目地。

杨陆顺接着说：“开县情况很特殊，财政亏损严重，但乡镇行局却大吃大喝，部分乡镇违规摊派，农民负担很重。各行政事业单位严重超编，我让你们三位下去的目地，就是摸清楚乡镇行局这些情况。并针对问题拿出个开源节流地政府计划，一定要细致要有事实为依据，不放过任何细小问题。材料请马主任主笔，志明昊润辅助。我还要求你们三位同志严格保密这次调查，没有我地允许。不得泄露。我信任三位，也请你们严格遵照我的要求去做。还有没有问题！”

马跃坚定地点点头说：“杨县长，我没问题，我想后天就开始。政府车紧。北京吉普就成。去行局连车都不用。”

杨昊润抿了下嘴唇，迟疑地问：“杨县长，要是下去，乡镇打发烟酒红包。我们是不是要、要拒绝呢？

杨陆顺笑着说：“不用拒绝，给是拿什么，要是你们什么也不拿，岂不是老大破绽？”

杨昊润暗暗长吁了口气。看来杨县长确实是会当官，知道我送五千是割肉放血，在给机会我捞本呢，看向杨陆顺的眼神就充满了感恩崇拜！脑子里忽然一闪念，忙又问：“杨县长，是不是还可以收集点下面乡镇头头们的个人问题，如......”顿时就说不下去了，脸涨得紫红，他正要说什么贪污受贿。不是去点杨县长的死穴吗？！后悔得就想地板开条缝钻进去算了。他之所以突发奇想，是想报复从前嘲笑排斥过他的人。

杨陆顺赞许地说：“杨科长说得不错，不仅要发现普遍的问题，能发现某些干部队伍里地腐败分子，也要据实反映给我！”

杨昊润偷觑杨县长脸不变色地反腐败，暗叹领导就是领导。一边受贿一边反腐，看来要当个成功地领导，不仅要胆子大，脸皮还要特别厚实！

从县长办公室出来，杨昊润忽然觉得自己也稳重了很多，短短不到半小时，他自认为从杨县长身上学到了太多东西，于是他也装做神闲气定地迈着不急不慢的脚步回家，本来机关的会餐也不去了，赶紧给堂客报喜。他胸脯挺得高高的，目光直视前方，虽然气温低得让他手脚冰凉。

回到家里，他堂客姜平平还在厨房忙活，走到厨房见只是一碗老笋炒肉、一碗蒸腊肉，锅子里还在炒冬瓜，觉得如此心情该辅佐佳肴美酒才划算，对客厅看电视的女儿喊：“絮絮，爸给你钱去买只酱板鸭来，顺便带瓶春江大曲，要精装地啊！”

姜平平大为恼火：“发财了啊你，酱板鸭十五块钱一只，精装酒二十八，还要不要过日子？”

杨昊润把五十元钱塞给欢天喜地的絮絮说：“快去，你喜欢喝可乐也买一瓶吧！”一把拉住要抢钱的堂客，絮絮飞跑着出去了，留下一串银铃般地笑声。

姜平平赌气进了厨房，把锅子炒得叮当响，杨昊润站在厨房门口说：“平平，我目前是没发财，不过我们的投资有回报了！你猜杨县长今天安排我什么重要工作了？”

姜平平没好气地把红烧冬瓜装进菜碗里说：“不是提拨你当副县长吧？五千块能顶什么用？”

杨昊润呵呵一笑说：“五千块想买副县长，五千美金还差不多。不过杨县长今天安排我和秦志明马跃一起到乡镇行局搞调查，光是跑这么一圈，两三千块钱的烟酒红包还跑得了啊？”

姜平平顿时大喜：“啊，杨县长真让你跑乡镇？阿弥陀佛，今年收回本钱是没问题了。我早说了吧，领导都爱财，那会我叫你跟领导低头送礼，你还倔起摆清高，白白耽误这么几年，不然现在你也应该是个副局长副书记了。”

杨昊润唉了声说：“悔之晚矣，不过我也才三十八岁，还能博一博，到时候混个正科级局长退休，我也没遗憾了。”

马上用神秘的口吻说：“平平，杨县长不仅看上我送地钱，我估计他还想成立他的人马，不然全不是自己人，怎么在开县混啊。今天我就看出杨县长的迫切心情，连马跃那个老家伙也被重用起来，不是老马送了钱，老马屁地钱啊，因为老马不是尤奋斗的人不是蔡伏生的人，嘿嘿，只要我紧跟杨县长的步伐，坚定不移地执行杨县长的指示，紧紧团结在杨县长为核心的新政府班子周围，亲爱地，你男人政治生命的第二春即将焕发！”

姜平平垫起脚在杨昊润脸上啵了个响响，说：“那咱们就再凑钱去送，让你成为杨县长的心腹大将！”

杨昊润撇了下嘴说：“说你头发长见识短你还不服气，你瞎送钱杨县长不也是得按部就班来提拨我啊，还真想买个副县长？我现在要搞足本钱，再来个大投资，说不定还真当得上县长呢！”

第二百零二章（中）

县三级干部大会结束就开始筹备半月后的县人大会议力不小，必须确保杨陆顺能顺利通过人大会的县长认命，当然，他还想小幅度调整下乡镇班子和行局班子。

对于政府来说，三级干部大会的结束就意味着新一年的各项工作都要全面启动，身为代县长的杨陆顺也就开始忙碌起来。不过杨陆顺仅仅是在听取各线县长们的工作汇报，在没有去掉代字、没全面摸清底的情况下，基本都按预定计划进行。只是杨陆顺在各种政府工作会议、协调会议上的讲话，多少还是透露出某些信息，那就是政府开始收紧开支，提倡节俭了。

正月初十，新人的南风市长人选终于确定下来，不是从从南风市委政府原班子内产生，而是原春江德阳市市委副书记熊文，熊文是德阳管干部的副书记，年龄已是五十二岁。不少人对省里这一决定很疑惑，可转念一想又在情理之中，毕竟市委书记还很年轻，在政府用个老成点的市长，也有助于局面稳定平衡，何况市委副书记章光辉也即将离休，市委组织部长刚刚换人，南风目前局面最需要的是稳定。

正月十二，市里召开全市县区党委班子大会，杨陆顺第一次见到了代理市长熊文。熊市长是矮胖子，谢顶得很厉害，也许是因为当管干部的副书记多年，猛一下去政府搞具体工作还需适应过程，待人非常和气，对杨陆顺这样的年轻同志也很客气，常是听得多。只是偶尔发问些比较简单的问题。

在南风开会两天散会，杨陆顺就准备和曲常林等人一起回开县，曲常林专门请杨陆顺到房间里商量道：“杨县长，你就不急着回去，到市里两天，也没见你有私人活动。我记得市里有你的党校同学是吧，组织部有个干部科地徐处长，是你党校同学吧。也没见你去走动走动

杨陆顺笑笑说：“曲书记，你看我哪有时间？县里积压了那么多工作得去市政府请示汇报，白天还要开会，少走动一次，我想徐处不会见怪的。”

曲常林呵呵笑道：“杨县长，倒是我疏忽了，政府那边工作本就繁杂，新市长虽然才来。也急于尽快了解情况进入角色，我看近期工作任务是蛮大的，陆顺，你跟那个徐处长熟不熟？应该知道徐处长未婚夫被开出党籍职务移交司法机关的事了吧？”

杨陆顺说：“我听说了。说实话，那个人事厅的易副厅长我还在省委党校就见过的，没想到才几年时间，就蜕化成腐败分子了。真的遗憾啊！”

曲常林缓缓说：“陆顺，那个徐处想到开县组织部去，你知道不？”

杨陆顺愣了下说：“那我就真不清楚了。”

曲常林见杨陆顺确实愕然，不管是真是假，武劲松找他帮忙，希望继续留在开县。而换个女组织部长，还是个未婚的女单身干部，麻烦太多，就叹了口气说：“唉，其实换谁来开县任组织部长，都是组织地决定。我应该都无条件欢迎的，不过徐处未婚夫那事影响实在不小，而且我听说徐处也被省里的专案组传去谈话，具体情况我不清楚，陆顺，要不你去劝劝你同学，就别来开县吧，去西平、南平还有区里不是同样很好吗？武劲松同志你应该了解，也算是个合得来的同志吧。”

杨陆顺清楚心言在市委王书记和章副书记心目中都是有分量的，而且还是梯队干部。真要心言想下基层县，市委基本是能通过的，而且武劲松还说动曲书记，估计是严重威胁到了武劲松在开县的地位，他个人也不希望此时此刻心言去开县，万一心言......于是就思忖半晌说：“曲书记，既然你不想武部长调走，我就用同学身份去劝劝徐处，不过能不能起效，我可不敢保证的。”

曲常林呵呵笑道：“陆顺，我不早说了么，组织是真决定下来，也不是我们能左右得了地，你主要是跟党校同学叙旧，叙旧啊。晚上你就不用跟我们一起聚餐了，我帮你请假。”

杨陆顺也不啰嗦，先给周益林去了电话：“周班长，我是陆顺啊。没打扰你工作吧？”

周益林爽朗地笑道：“我再忙也没你杨县长忙是吧。知道你到市里来开会，我也没去骚扰你，还准备等你开会完了，请你聚聚的，你倒先来了电话。”

杨陆顺说：“你是我老兄，我到了南风不给你拜码头，那就是我的错过了。要不我请你吃晚饭？”

周益林说：“行啊，要没其他人，就去我一熟人的小饭店里搓一顿如何？”

杨陆顺说：“哪有其他人，就是我请老兄你吃饭，如果嫌不热闹，叫上徐处一起？说实在地，心言出这么大事情，我、我还真替她难过，可又帮不上什么忙，不如乘这个机会，我也宽慰宽慰她几句。”

周益林说：“你还真有心，知道我为什么答应你请客这么爽快，也存心想叫心言一起，我们劝

。你先提出来，说明你比我更关心她，我现在就去就去请心言，就说是我一熟人地饭馆子，心言知道地方的。”

杨陆顺没想周益林如此迅速地挂了电话，无奈之下，麻起胆子给心言办公室去电话：“喂，是徐处长吧，呵呵，我是杨陆顺，对对，会议结束了，不知道你有空没？我想请你吃晚饭，还有周班长，他已经去安排饭菜了，说是他一熟人的饭店，是是，那我去组织部来接你？哦，我明白了，那我就去市委右门等你，好的好地！”放下电话长吁了口气，叫上小周。驱车去了市委大院地右门。

老远杨陆顺就看见心言穿了件深橘色呢子大衣，围了围脖在右门外站着，蓝鸟车缓缓停住。杨陆顺在前面放下车窗打了个招呼。徐心言微笑着就上了车，坐在后排。杨陆顺见心言有点憔悴，故意笑道：“老同学，你越发身材好了啊。”

徐心言不愿让司机看出端倪，也笑道：“老同学，你越发潇洒了啊。哦，周班长那熟人地饭店在南风朝阳北街地体委对面，司机知道去吧？”小周说：“我知道去的。谢谢徐处长提示。”

—

一时无话。朝阳北街很快就到了。在徐心言地指点下，小周很快把车停在了路边一小店前。车停稳，徐心言就很快下车进了饭店，小周忙对杨陆顺说：“杨县长，我随便找个地方吃点，不打扰你们同学聚会了。我半小时就在店外等着。”杨陆顺琢磨吃饭要劝心言，确实不好让基政听到，很满意基政心思灵泛。点点头就下了车。

杨陆顺进了饭店。周益林已经在和徐心言说话，见了杨陆顺进来大步过来握手道：“陆顺，来得蛮快啊，我刚安排好火锅呢。进小包间聊。”

小饭店毕竟条件有限。杨陆顺进了小包间。真是小，放了桌椅后就没多余空间。不过里面还是很干净，也没难闻的气味，赞道：“嗯，地方虽小，难得窗明几净，清静朴素，正是好友聚会的最佳场所，以前周班长怎么不带我们来光顾啊？”

周益林笑道：“你没见这店子开张不久啊。这是我一初中同学开地，他们两口子都在市里的柴油机配件厂上班，配件厂开不了工，他们迫于生计只好出来开馆，我也只能尽量多来光顾几次，帮点小忙了。”

老板娘热情地端来茶水说：“周书记。你们三位先喝茶稍等片刻，火锅马上就上来了。”

周益林见心言只是微笑，就说：“徐处，今天特意点了你喜欢吃的桂鱼火锅，还有韭黄炒鸡蛋，辣炒鸡杂碎，大盆湖藕炖大骨，陆顺就没这么好待遇了，上啥就吃啥啊。晚上要没其他事，来瓶精装春江大曲怎么样

徐心言呵地笑出了声：“周班长。桂鱼没谁不爱吃的，韭黄在南风不算稀罕，也是大家喜欢的蔬菜，你拿我地名头讨好杨县长，还尽是客气话。今天天冷，我也喝几口白酒暖和身子吧。”

杨陆顺笑道：“行啊，不过最多二两，我和周班长每人四两刚刚好。”

周益林说：“心言，你就别喝了吧？等会吃了饭还要去唱歌跳舞呢，你喝醉了怎么办？”

徐心言说：“这点酒算什么，我经常到县里去，下面的同志那个热情，口口声声说徐处是女同志，其实没少敬酒，我现在喝个一斤没任何问题。”

杨陆顺啧啧地说：“喝一斤？组织部真锻炼人啊。以后真要到县里任职，陪个省市委领导是绰绰有余地了，周班长，真是巾帼胜须眉啊！那精装大曲怕是徐处喝不习惯喽。”

周益林觉得也是，借口去看厨房菜准备得如何，其实是找好酒去了，至少得江南春才合适。

包间里只剩下杨徐二人，心言望住六子的目光就有点炙热，杨陆顺如何感觉不到，忙说：“心言，我听说你想去开县组织部？”心言轻轻点了下头，目光始终大胆而羞涩地看着六子，她难得能和六子独处，得抓住这点宝贵地时间，好好看着自己地心上人。

杨陆顺顾不上避嫌，也直直地望着心言说：“你考虑清楚了吗？你独身一人去开县，离开父母亲人，合适不合适呢？”

徐心言心里一苦，她向新部长贺双连要求下基层县锻炼，主要也有逃避的意思，机关的流言蜚语、同事们异样地目光太令她难以忍受，至于为什么选择开县，是贺部长征求意见时，她顺口说的，顺溜得连她自己都诧异，马上又暗暗后悔，她自忖没办法能心静如水地与六子长时间同僚关系相处，可两人的感情注定为官场所不容许。

面对六子的问话，一贯坚强地心言也不禁泪水盈眶，赶紧低头用纸巾擦拭，颤抖着声音说：“对不起六子，我、我没想去开县打扰你的，只是没小心就说出了心思。其、其实我也太天真，我就是想下基层县，怎么安排我？让我出任县里地组织部长？估计常委会就通不过。要是个副职

::你、你放心在开县工作。”

杨陆顺唉了一声，点起根烟说：“心言，听说易杰地专案组找你谈话了，怕是对你有点影响吧？”

心言听到关心她地话，心里虽还难过，脸上终究露出了丝微笑：“多少还是有影响地。不过市委领导很重视。王书记章书记表态说不能把我弄去省里，谈话就在南风纪委。而且还派了位副书记做监督，其、其实还得感谢易杰，他极力为我辩解，说我确实什么都不知道，是省里有些想立大功挖大案的人不放过我。”

杨陆顺说：“心言，要不要我找点门路，老是被人叫去谈话。你没问题也给人搞出问题了。”

心言微笑着说：“我知道你有人在上面。可那些人地关系不能随便用地。何部长进了省委组织部，还在领导岗位，他也许觉得是他给我做介绍人，以致易杰犯事连累了我。也帮我找了不少人。加之易杰为我脱嫌，所以我才能没事。不然早被撤职进黑屋子了。”

杨陆顺点点头，心言接着说：“你、你在开县的情况，我知道不少，难得你如今稳打稳扎，我还担心你去开县就要大刀阔斧一番，那个曲常林你要多留意，绝不是外表那么慈善，我年前去南平。跟尤奋斗吃饭时聊到曲常林，尤奋斗说当时虽有前市委孙书记支持，曲常林还是跳出来作对，差点没把曲常林调走，后来是基建上给曲常林女婿生意得了好处才放手政府不管的。”

杨陆顺疑惑地问：“心言，尤奋斗真怎么说的？”

心言悄声说：“我把尤奋斗灌得差不多醉了。才套出这些话的，不然都离开开县了，他有必要去诋毁曲常林吗？”

杨陆顺没来由心里一阵欢喜，也悄声说：“心言，以后别喝太多酒，伤身体地。”

心言原本洁白地脸涌上层红晕，含羞带笑轻轻点头嗯了一声，眼波流转，动人以极，杨陆顺不禁看得痴了。还是周益林开门惊动了两人。杨陆顺急忙去吸烟，没想烟屁股早灭了，心言端起杯子垂头去喝水，茶水早喝尽，杯底残余地酽茶苦得她暗暗咧嘴。

周益林见两人都无语，以为杨陆顺没劝得心言高兴，暗怪杨陆顺官大脸皮薄，以前在党校不是很会哄心言开心的么，把江南春往桌上一墩说：“杨县长，徐处想要下基层县去锻炼，我看去开县很好，有你照顾心言，我最是放心，陆顺你在开县不知道，初五胡立华就借口看望党校同学来骚扰心言了，真不是东西！”

杨陆顺恼火地看了心言一眼问：“胡立华真的到南风找你？”心言垂头不语，周益林说：“你还不信我地话？幸亏心言聪明，打电话叫我安排晚饭，是我亲自上心言家去请，不然那小子还赖在心言家不走呢。”

杨陆顺惊愕地说：“周班长，那胡立华好歹也是个有头有脸的领导干部，莫不成就不记得易杰的前车之鉴吗？”

周益林唉了声说：“陆顺，怎么说呢，有的人就是满口仁义道德、一肚子男盗女娼，他跑去心言家，还胡言乱语地吓唬两位老人......”

包间门被敲响，是饭店服务员来上菜，暂时打断了周益林的话，杨陆顺很是气愤，好容易等几个菜上齐，才沉声说：“心言，既然这样，你不如到开县来，有我在，好歹能保你不被人骚扰！”

心言摇摇头坚毅地说：“谢谢你们地好意，他们只管骚扰好了，我上班回家两点一线，能奈我何！说喝酒，我要是不喝，省委书记来了也不能强摁着牛喝水吧。开县我是不会去地，我就在市委组织部，哪里也不去！”

此话一出，周益林鼓掌叫好，杨陆顺则心怀歉疚，

第二百零二章（下）

正月十五是中国传统节日元宵节，开县有个元宵晚会，关学校出节目由县文化局统筹举办的，起初就是曲常林到开县发起的，一直延续至今。曲常林热衷搞这么个晚会，一来是丰富县城业余文化，二来也是邀请市里领导前来开县的借口，几年来除去九三年前市委孙书记是职务最高的嘉宾，多是市委的副秘书长、政府的副专员副市长和市文化系统的头头脑脑，每年市里都派人来，自然也是市委政府支持县区文化工作的表示。不过曲常林记得前年尤奋斗为了请市委孙书记来看演出，足足去市委请了四次，比三顾茅庐还虔诚呢。

照例曲常林今年也在市委召开县区大会与杨陆顺在会餐时，趁着市委王书记和新任的熊代市长来各桌敬酒，礼节性地进行了邀请，熊市长听说开县还有年年举办的元宵晚会，先是赞扬一通，随即表示初到南风政务繁忙，等以后再说，明显就是婉拒了，市委王书记连话也没说，只是点点表示知道了。曲常林杨陆顺又对不少市委政府领导进行了邀请，真正点头去的只有市政府分管文教卫的副市长张贵平和副秘书长杨宜。这也就基本完成了曲常林的既定目标。

没料想正月十五下午两点半，县委接到市委秘书长谢东风的指示，做好迎接市委王书记到开县观看元宵晚会的事宜，随同市委王书记的还有章副书记，好家伙，南风市的一、三把手书记驾临，把开县忙个不亦乐呼。

曲常林临时召开紧急会议制定迎接措施。参会人员几乎涵盖县里所有主要部门的头头，县委楼上大会议室人头挤挤。曲常林杨陆顺等在家地县里四大班子领导齐聚主席台，按说该是曲常林主持会议，他清楚市委王书记章副书记到开县来，不是他曲常林的面子，也就主动把调度大权让给了杨陆顺，他的目的很明确，市委王书记如此重视杨陆顺。就得端正心态好好配合，这临时制定应急措施，也是锻炼年轻人的好机会，何况要有什么需要补充的，他也可以及时点出来。

杨陆顺自然也不含糊，见推辞不掉，也就挺身而出，在会议上严肃起表情。很沉着地部署，先是领导安全第一，指令县公安局林敢局长调动县局县交警大队、城关镇派出所的全体干警在县城布防，人员不足可随时调度周边乡镇派出所警力支援。必须保障道路通畅，保证县城安宁，不得出任何差错；其次是指令县文化局局长黄子墨，立即通知参演单位的演员就位，节目按照演出计划不变；指令县电视广播局局长孙锋组织精干摄影小组，要将演出全程录像，及时送市宣传部审查；指令县报社地同志在演出结束后，立即发通讯去南风报社，争取十六就能上南风报.....一系列指示下来。几乎滴水不漏，旁边的曲常林、胡志清等县委人大政协的领导们都暗暗佩服杨县长。最后曲常林总结：“杨县长部署得非常周详，我没其他补充了，再强调一次，市委王书记章副书记前来，不仅仅是观看演出。也是对我们开县的一次检验，更是一项光荣严肃的政治任务，时间紧迫，我就不啰嗦了，各单位的头头马上回去组织干部职工观看演出，要严格剧场纪律，该鼓掌要热烈鼓掌，该让领导看节目就得保持安静，严厉杜绝随意在剧场走动、嬉笑、打闹，我会专门派人盯住各单位的方阵。哪个单位出了洋相，我唯单位一把手是问！现在除了四大班子的领导，其余同志散会。”

虽然大家忙得热火朝天，不过眼睛都是雪亮地，市委王书记章书记联袂而来，不是开县的晚会办得如何好，全是为了杨陆顺，给杨陆顺这个即将进入人大程序的代县长拉选票助威来了。不管怎么都好，能让市委王书记章书记来开县，就是开县县委政府的荣耀，就是给大伙亲近市委书记地机会。

下午四点半，市委谢秘书长给曲常林电话说市委王书记章书记已经出发，随从人员仅是两位书记的秘书外加他这个秘书长，两辆车而已连一贯跟随市委领导出行的电视台记者们都没随同，要求开县县委班子成员不得到县境迎接，市委王书记到开县时间过晚，就不去县委了，直接去招待所休息，晚上七点晚会准时开演，九点半演出要结束。

在会上准备两辆新警车开道，县里四大班子集体去开县县境迎接市委王书记的计划流产，杨陆顺如此安排也是依照惯例，既然如此，曲常林只得赶紧派县交警队的人乘坐普通牌照的小车沿路打探情况，不能去县界迎接，县里的大部队就得在映山宾馆迎接，曲常林和杨陆顺商量还得去县城入口公路处迎接市委领导。

杨宜和张贵平在映山宾馆二号专楼休息着，这次杨宜把张贵平说动到开县来，算是基本完成了杨陆顺拜托的任务，杨宜还暗地里对杨陆顺说：“杨县长

不直接请市委王书记来呢？你真要有诚意地去请，王给你面子的。”杨陆顺当时说：“要请市委王书记来开县，还得县委曲书记亲自出马才合适，何况小县的文娱晚会，实在不敢冒昧惊动王书记的。”没想开县的常务副县长吴思凯匆忙赶来说市委王书记和章副书记马上就要到开县了，惊讶之余，连张贵平也开始对杨陆顺刮目相看起来。

曲常林杨陆顺一起在进县城的公路边等候，县里四大班子地同志在二号楼接待室候着。待市委王书记的车出现在公路上，已经是晚上六点了，天黑虽没冬天黑得那么早，却也昏暗得很了。

王弘智和章光辉都没下车，只是请曲常林上了南风市地一号车。让杨陆顺紧跟在后，市委秘书长谢东风则上了杨陆顺的车。

谢东风笑咪咪地对杨陆顺说：“杨县长。你面子好大啊，王书记章书记都是冲着你来地。可要在开县好好干，别辜负领导期望。”

话虽好听，可杨陆顺砸吧着不是滋味，听谢秘书长口吻教训办公室的小青年一样，又不能表现出来，微微一笑敬烟点火来掩饰不满。谢东风吸了口烟喷出来，接着说：“这次王书记临时抽空赶来。等演出结束就要回南风，新市长刚来，很多工作要搞。呆会你跟老曲悄悄传达下王书记地指示，演出后安排半小时谈话，就你们书记县长两人，其他人就别去打扰了，谈话完了。王书记章书记就连夜走了”

杨陆顺说：“我一定把秘书长的话传达给曲书记，呵呵。真是辛苦秘书长了。”

谢东风说：“我无所谓，就是王书记章书记辛苦，如今事多。杨县长，谈话内容我不妨露个底。主要还是你们开县政府那摊子的事，你到开县时间也不短。该有个全盘计划吧，捡经济方面地想想，在来的路上，王书记说得多点，咱们王书记以前是市长嘛。”

++++++++++++++++++++++++++++++++++

—

杨昊润跟着马跃秦志明到乡镇去摸底，已经一礼拜了，按照他的逻辑。既然是杨县长让他们下去捞好处的，就应该一天两个乡镇慢慢来。不仅能妥善办好杨县长交待地工作，还能在乡镇获得不少好处，为此他特意抛掉对马跃曾经窝囊的鄙夷、委屈自己在秦志明面前献殷勤，出点子想主意全力配合搞好摸底调查，争取尽快得到秦志明地接纳获得杨县长的认可。可惜秦志明太依靠马跃了，虽然马跃职务高年纪大。可你秦志明是杨县长从南平带来的亲信啊，是领导红人，完全可以领导马跃嘛。

第一天杨昊润就觉得委屈，因为安排下乡地车居然是辆破214吉普，就算因为下雨道路不好走，完全可以去水利局调越野性能好的三菱吉普嘛，接着马跃在车里说一天跑四个乡镇，他觉得亏了，自己累不说，还少了吃喝的机会。不过见秦志明很听从马跃地安排。他有意见也只能憋在心里。不过一天下来，每个乡镇招待得都很热情，进了办公室就发包精品玉沙，离开时打发一条精品玉沙，一条烟批发价都是近八十，四个乡镇就是三百一天的外水，简直就是横财啊。唯一觉得遗憾地，就是没下乡补助的红包，特别是没吃饭地乡镇，总要给点误餐费吧！

第二天见照旧如此，他就动了歪念头，你们乡镇不主动，我就提醒你们，等马跃秦志明不注意，就去找乡镇党政办主任开口明要，当然是打着杨县长红人秦志明的旗子，乡镇的人虽不屑杨昊润的嘴脸，可也真不敢得罪，跟书记悄悄一汇报，书记琢磨没吃饭给点误餐补助也说得过去，干脆每人五十元，直接交给杨昊润。他固然不敢独吞，却敢不分给马跃，只是偷偷分给秦志明，他是分析透了人们地思维，得了好处是不会张扬的，料定马跃也不会去问究竟有无误餐费。

第三天觉得马跃安排地行程不妥，干嘛不把最后去的乡镇安排在县城附近呢，就可以直接到县里下馆子还可以去县里娱乐场所潇洒潇洒，他这么跟马跃一说，马跃就问秦志明的意思，秦志明知道在南平政府办的下乡镇也如此，何况开县比南平更开放，也就不好驳杨昊润的脸面，于是杨昊润直接给乡里书记提要求，晚饭在县里安排，还要安排唱歌洗头。马跃年纪大了自然容易劳累，吃了晚饭就回家休息，没了老马，杨昊润更是想方设法伺候着秦志明，要不是秦志明是跟杨县长一起住，只怕会潇洒得彻夜不归。

直到一星期把乡镇全跑完，杨昊润收了二十三条精品玉沙，误餐费近一千元，过年给杨县长送的五千块回收了三分之二，乐得夫妻两眉花眼笑，而在机关里，他腰杆也觉得硬了很多，虽然他沉溺在收获的喜悦中，可多年在政府机关地嗅觉也让他觉得这次摸底并非杨县长说地那

淡写，秦志明和马跃到乡镇主要收集地情况是乡镇财及各项开支用度，也对乡镇具体工作存在地具体困难进行了如实的记录。给乡镇总的印象是。杨县长要想办法缓解乡镇财政紧张，而且还是随乡入俗的好领导。因为杨县长自己收乡镇的烟酒好处、派下去的人同样也是礼来笑纳。

今天正月十五，三人摸底小组开始在县直行局收集情况，上午去了农业局，下午才进文化局，还没开始听汇报，局长副局长就被政府办地紧急电话召去了。杨昊润觉得有大事发生，连忙打电话去政府办问情况。才知道市委王书记章副书记要来开县观看元宵晚会。等回到政府办仔细打听，才知道市委王书记并没带领大批随从来开县，与九三年前市委孙书记截然不同，那次孙书记几乎把市委常委们全带来了，观众席前面两排全是市委政府行局地头头们，而这次王书记章副书记可以说是微服下基层。其意义比孙书记大张旗鼓更值得人们推敲呢。

晚上，杨昊润早早就按照政府机关方阵位置就坐了，前来观看演出地人们都怀着喜滋滋地神情在本单位领导的组织下落座。一时间剧院里人声鼎沸。杨昊润一直瞄着入口，见到秦志明就站起来摇手示意，秦志明跟他相处几日，没反感。何况到开县一直没时间与其他同事接触，也就边和政府机关的同事们打招呼，挤到杨昊润身边落座。

杨昊润变戏法一样快速地摸出盒金春江塞进秦志明大衣的口袋里，他晓得周围这么多人，秦志明不会推辞。果然秦志明愣了下说：“杨科，太客气了吧。”说着拿出精品玉沙递给杨昊润，然后微笑着给四周几个同事敬烟。

杨昊润故意把头靠近秦志明，瞥眼就看见四周的同事眼里地嫉妒，笑着说：“秦科。今天市委王书记来开县。我看就是给杨县长面子的，这么些年王书记都没给尤奋斗这个面子呢。”

秦志明呵呵一乐.稍微把头偏开点说：“莫乱猜了，下来看个元宵节晚会，与民同乐而已，我看应该是给我们开县面子才对啊。”

杨昊润说：“秦科，说良心话。开县有什么值得王书记给面子的？最穷的县不说，还粉饰太平搞什么县庆，亏得一塌糊涂，杨县长临危授命来开县接手烂摊子。放弃了在南平开创地好局面，换了谁心里都别扭是吧？王书记地话杨县长又不能违背，还要全力完成王书记赋予地任务，王书记能不下来安抚军心吗？你是杨县长的人，还跟杨县长住一起，怎么着比我了解这些吧！”

秦志明当然希望杨县长在开县顺风顺水，他还指望紧跟杨县长的步伐。一步一个台阶地上去呢，照目前情况，他才二十六、七岁就是副科级地秘书科副科长，没野心十年后能与杨县长一样到正处级，搞个正科级乡镇书记或者要害行局局长，政治生命还能延续十年，见杨昊润谄笑谀词不断，强压喜悦淡淡地说：“杨科，我是跟杨县长住一起，可保密守则我记得很清楚，更不能随便臆想瞎猜的。”

杨昊润嘿嘿一笑，还要啰嗦，只见县委办主任张初民小跑着窜上主席台，在麦克风前咳嗽了一声说：“同志们，大家都安静，安静。各单位组织好人员，清点下人数，还有二十分钟市委王书记、章副书记、市委谢秘书长、市政府张副市长、市政府杨副秘书长就要来剧院了，大家一定要安静，要听从我的指挥，向市委政府领导展现我们开县干部职工高素质高水平的一面.....下面我们先演练一次，听口令，全体起立，鼓掌！”

于是开县剧院便响起了雷鸣般地掌声，还有张初民声嘶力竭地口令。

