第三章(上)

杨陆顺在大堂索然无味地等候马俊，手里拿着张报纸只是个摆设，眼睛始终专注着大门，生怕怠慢了处长大人，可惜自动玻璃门开开合合，吞吐着衣着鲜光气度不凡的客人，就是不见要等的人，而他穿得一般，坐在华胜富丽堂皇的大堂显得有点格格不入，虽然杨陆顺没肤浅到为自己的素朴自卑，但别人包括往来走动的酒店服务员怪异甚至不屑的目光，总令人愉快不起来。

“杨县长，你在这里啊！”杨陆顺转头看去，是面色潮红的周基政，也不知是寻找他急得脸红还是另有原因，杨陆顺笑着说：“我接了个电话，就来等马处长，见你们都忙，就没吱声。”

周基政挨着杨陆顺坐下，听杨陆顺说他们在忙，不好意思地笑起来，微微还喘着气小声说：“我出来不见了你，小、那里的人说你到大堂接个朋友，可也没敢走开，后来徐助理出来，我才下来找你的，徐说他等吴一起再来大堂。马处长还没来吗？”

杨陆顺摇摇头，眼睛只看着大门，心里也有点不满马俊拿派，怎么说我也是刘海鑫的朋友，都半小时了。

周基政期期艾艾地小声说：“杨哥，我、我其实没那个，只跟那妹子说说话。”

杨陆顺呵呵笑了起来，也小声说：“基政，其实逢场作戏无所谓，对兰平孩子好就行了。男人嘛，呵呵。”他轻描淡写地替周基政排解心病，多少也是在与这个社会地风气做妥协，被漂亮妹子摸来摸去他也心猿意马，他不愿意作践自己，也不能妨碍别人快活。

周基政听了杨陆顺的话，嗯了一声。表情明显轻松起来。也看着大门说：“在路上，老吴和徐助理就在商量，要乘这个机会同马处长搞好关系，以后有什么事，就不需要总麻烦你。”

杨陆顺听得出基政话里的意思，是替他抱不平。笑着说：“老吴想法对头啊。我帮得了一次是一次啊。”

“陆顺，马处长还没来吗？”

两人齐齐转头，只见吴思凯和徐大陵都神采奕奕地走过来。

杨陆顺站起来说：“老吴大陵，这边坐，马处长还没来，应该也快到了吧。”

吴思凯坐下，有点不好意思地说：“陆顺，为了我们的事，害得你也没......呵呵，老哥感激不尽啊。”

杨陆顺说：“这么说就不把我当朋友了吧。你们都还不认识马处长，当然是我来接人了。咦，来了。马处长来了。”

于是三人一起迎上去，马俊带了个年轻小伙子，不是办事员就是司机吧，也老远看见了杨陆顺，笑着伸出手说：“杨老弟。不好意思。让你久等了。”

大堂不是寒暄之地，杨陆顺简单介绍了吴思凯徐大陵。就请马俊去楼上客房说话。马俊到底是省城的，穿着鲜艳的黄色金利来短袖衬衣，乌黑的头发用摩丝梳成个大背头，腰间别个B机，BB机上地银链子一晃一晃地很有老板派头，身上还有股子香水味儿，马上就把杨陆顺吴思凯等人比了下去，众星拱月般进了电梯。

进了客房，马俊抽着烟就抱歉地说：“杨老弟，还有吴县长徐县长，真是不好意思啊，这段时间忙开会学习，陈希同地事嘛，唉，厅里很重视，厅里开大会学习，各处室也得组织学习，还要写心得体会，日常工作都得让步，杨老弟多见谅啊。”

马俊主动提起，倒叫杨陆顺等人不好明说，客气了几句，杨陆顺看了看手表说：“都快差不多吃饭了，大陵，安排好生活没？”

徐大陵笑着说：“包厢已经安排好，可我和吴常务都是第一次接触马处长，还不知道领导的喜好，就没订菜，要不请马处长的司机王师傅一起去点菜，王师傅应该知道领导的口味。难得请到马处长，一定要让马处长吃满意了才行啊。”

杨陆顺也说：“对对，王师傅应该了解马处长的口味，他点菜最合适不过了。”

马俊也不反对，笑着对王司机说：“杨县长他们太客气了，小王你就跑一趟。”

徐大陵带着周基政和王司机走了，房间里只留下杨陆顺三人，杨陆顺上次与马俊吃过饭，知道省城里的人爱议论点国家大事，反正也不急于谈资金地事，就问：“马处长，你在省城结识广，信息来源也多，给我们说说陈希同的案子吧，我和老吴在下面，也只看得到报纸电视里的东西，想来也是过滤了的官面新闻，没意思。”

果然就戳着了马俊的痒痒肉，就神神道道地讲了起来，如同说书一样精彩纷呈，还真把杨陆顺吴思凯给吸引了，听得津津有味，直到徐大陵来请他们下去吃饭，马俊仍意犹未尽，一路走还一边在杨陆顺耳边神秘地说着，就象他亲眼所见般真实。

进了包厢，看着服务员流水介地上着菜肴，马俊只是微笑不语，但杨陆顺等人还是看得出处长大人很满意，马俊见桌上摆着两瓶五粮液，笑着说：“晚上我怕厅里还要组织处级已上同志学习，酒就不能多喝，我们四人平分一瓶，意思意思就可以了。”

吴思凯作为东主哪那同意，说：“马处长，你在省厅地位高水平高，酒量肯定也高，二两半酒还不是毛毛雨。”

司机小王插话道：“吴县长，您还不了解我们处长，他有胃病，溃疡呢，他夫人一再交待我要提醒，我看今天在座的都是领导。是我们处长地好朋友，我代我们处长夫人求求各位领导，别为难我们处长了。”

杨陆顺呵呵大笑，正要夸小王司机，马俊忽然说：“哎呀，急急忙忙赶来，也没给我那口子去请假。我得去打个电话。免得我那口子扩我的机。”

杨陆顺连忙把自己的手提递过去说：“马处，用我的。”

马俊拿着手提颠了几颠说：“还是你们下面好啊，都配上手提了。”就起身离开桌子隔远点去打电话。

司机小王也说：“杨县长吴县长，你们县也开通大哥大业务了啊？”

杨陆顺说：“王师傅，我在南风市里，吴县长他们县里还没开通。但也快了，是吧？”

吴思凯说：“市里开通了，县里也得跟上嘛，王师傅，你们处也算是水利厅地实权部门了，怎么马处长没配手提吗？”

小王说：“吴县长，你们觉得我们处是实权部门，可我们处长批下去的钱又不能自己用，比方说给贵县一千万，那都得全额下拨。就是想截留点你们也不答应，是吧，呵呵。”

吴思凯就那眼睛看杨陆顺。杨陆顺只是微笑，吴思凯也就没再问下去，听到一边马俊一声高一声低给夫人请假，也不觉微笑起来。

马俊请假完毕坐下，攥着手提又颠了几颠。轻轻放在杨陆顺面前说：“杨老弟。摩托罗拉的是不错，感觉就是重了点。黑乎乎傻大个一样，我那天见到一种手提，诺基亚牌子地，好像是灰色地，按键是绿的，要小巧很多，放包包里或口袋里也不碍事。”

小王司机接茬说：“诺基亚的好，电板电量也足。杨县长用摩托罗拉的应该知道，打不了几个电话就要换板子，我那天去财务处报单子，殷处长就打着打着没电了，临时换了板子再打，呵呵！”

杨陆顺还真不知道，他地手机也就晚上开机，白天就关了，更没有打着电话没电地体验，只能笑着点头配合。

吴思凯说：“马处长，你是忙人，我们打了好多次电话去你办公室，也没人接，就是接了也说你不在，我是有点私心，我们开县水利基础设施落后，以后仰仗马处长帮忙地机会很多，我看我们开县就赞助马处长一台诺基亚手提，也好方便联系，徐县长，明天你就去邮电局，中午务必把新手提让马处长用上。”

马俊连忙摇手：“那怎么使得，好意我心领了，再说开县确实水利基层设施相对落后点，我们处应该考虑下面地实际情况给予扶持补贴，是我分内工作，分内工作。虽然说杨县长没在开县了，你们照样是我马某的好朋友嘛，找我就扩我，我名片上有号码。”这才从包包里拿出名片发给吴思凯徐大陵。

觥筹交错中一瓶五粮液很快没了，吴思凯还要开另一瓶，小王适时说：“我们处长反正已经给夫人请了假，厅里到现在还没电话指示要学习，吴县长说晚上去夜总会玩玩，干脆留点量去夜总会玩时再喝，反正包房最低消费也有啤酒红酒，现在喝高了，岂不便宜夜总会了。”

大家就都夸小王处处为领导想得周到，相比之下周基政就显得呆板得很，杨陆顺暗暗叹息，什么领导就有什么司机，基政跟他开车，也真是委屈了。

华胜大酒店里的夜总会生意极好，杨陆顺等人吃了饭也才不到八点，里面已经人头攒动，幸亏得及早就预定了包厢，伴随着轰鸣的舞曲，杨陆顺一路是眼花缭乱地进了包厢，包厢门一关，也把喧闹关在了门外，包厢里的女服务员都是跪式服务，给客人高高在上的满足感，而端进酒食的男服务员则目不斜视，训练有素。

才坐下，就有个女人前来问要不要小姐，马处长是贵客，大家都看着马俊，马俊只看了小王一眼，小王就嬉皮笑脸地说：“我们老板到华胜自然是寻开心的，怎么不要小姐呢，只是我们老板要求高。干脆这样，我带我兄弟去你窝子里挑，别一波一波地往包厢里领了，麻烦。”

那女人见小王如此轻车熟路。知道是常客，因为一般偶尔来玩玩地人是提不出到小姐休息室点人头地，虽说眼前客人都陌生，那只是夜总会太大，象她这样的领班就有五个，每人带一个组的小姐。也就大大方方让小王去挑人，小王拉着周基政走了。

马俊笑着说：“见笑了啊。小王平常都好。就是进不得夜总会，进来了就......啊！”呵呵笑了起来，吴思凯徐大陵也跟着笑，杨陆顺只是拿着歌本翻着。

马俊说：“杨老弟，小姐还没来，让我们欣赏你地歌喉吧。你人帅歌肯定也帅！是不是啊。”这句是不是却是对着跪着的女服务员说的，女服务员当然说是了，还殷勤地问老板们要唱什么歌曲，杨陆顺点了首《偏偏喜欢你》，马俊点地是《来生缘》，徐大陵则点张学友地《祝福》，吴思凯最老土，找来找去，点了首《送战友》。

徐大陵见服务员在大电视旁边地一个键盘上按数字，很好奇。走过去问究竟，那服务员说：“我把歌曲编号按下去，放碟子地就按照编号找歌曲放歌了。”

徐大陵啧啧赞道：“嘿。省城就是先进啊，一个卡拉OK比下面先进。杨老板，南风的卡拉OK厅都还得填了单子送吧？”

杨陆顺还没来得及答话，音响上已经放起了《偏偏喜欢你》地音乐，马俊带头鼓掌。杨陆顺便唱了起来“愁绪挥不尽、苦闷散不去......”马俊又带头叫好鼓掌。把气氛造得十足，确实杨陆顺唱歌也好听。粤语虽不标准，可唱的时候多少凝聚了点感情，徐大陵推了吴思凯一把附耳说：“陆顺怕是有点伤怀，他下午也没那个，如今又离婚了，干脆我叫周基政开个房，让他也潇洒一次，也许心情好点。”吴思凯点点头，多少替杨陆顺惋惜。

杨陆顺确实有点伤怀，也是他不知不觉就点了这首《偏偏喜欢你》，不代表就偏偏喜欢汪溪沙，他感情也失去、官职也失去，心里苦闷也空虚，他年当三十六，身体健康，每每涉足娱乐场所必定被风骚地小姐撩拨起原始的欲望，他意志坚定能洁身自好，可也难免心猿意马，他只跟两个女人发生过关系，都是有感情的，不是为了解决生理要求，对于有性无情的交易，他鄙夷没兴趣，他在这个方面的保守是与生俱来的，他有羞耻感，真要开放起来找个密友，他宁愿选择自己有好感的而对他有爱的徐心言，但绝对不是靠出卖皮肉赚钱的风尘女子，虽然徐心言已是三十几岁的女人了。一曲歌毕，杨陆顺拿着女服务员献上地绢花迎着马俊等人的掌声叫好，真如同演唱会上的明星，马俊端起啤酒喊道：“老弟，唱得好，哥哥我敬你一杯，吴老板徐老板一起敬我杨老弟！”喝干啤酒，来不及擦去嘴边地泡沫，就拿起话筒唱起了来生缘，虽然也很投入，可惜五音不全，好在大家都捧场给掌声，于是更投入，为了显示他熟练，居然转身不看屏幕，学着刘德华闭起眼睛唱，倒也严丝密缝的很合拍，杨陆顺等人真心实意地鼓掌叫好起来。

直到四人都唱完了，小王小周才把四个小姐领来，果然替马俊挑选的小姐很漂亮，在包厢昏暗的灯光下还显得气质不俗，当然替杨陆顺等人挑的也不错，吴思凯问：“小王，你和小周地呢？”

小王笑嘻嘻地说：“当然是先请老板满意了，再轮到我和周哥，要是老板们都满意了，我和周哥就满意了。”

吴思凯笑道：“马老板满意不？”

马俊搂着那小姐亲了下，笑着说：“吴老板杨老板满意不？”

吴思凯哈哈大笑：“皇帝不差饿兵，你们两个也去挑个吧。”暗暗推了下徐大陵，徐大陵坐到马俊身边把房卡塞进马俊上衣口袋说：“马老板只管尽兴，要累了只管去休息。”马俊呵呵笑道：“夜生活才开始嘛，放个慢三，我跟我小云妹妹跳个舞。”后一句是冲服务员说地。

舞曲一起，四对人儿就纷纷搂着跳了起来，杨陆顺是尽量与那小姐保持距离，千万不能贴在一起，万一那小姐扭几扭，他不敢担保不出洋相。

几个人又是唱歌又是跳舞又是喝酒，时间倒也过得蛮快，马俊玩得差不多了，笑着对吴思凯说：“吴老板，今天多谢你了，我失陪，小王你看着安排。”他知道今天晚上是吴思凯买单，自然得感谢了。又对杨陆顺说：“老弟，哥哥今天高兴多喝了几杯，现在晕头转向了，去休息休息，你尽兴啊！”就搂那小云妹妹走了。

正客走了，吴思凯对小王说：“王老弟，等会一起吃夜宵吧？”小王笑嘻嘻地说：“不用了，我也带小珠妹妹出去耍，就不陪几位老板了。”吴思凯懂意思，冲周基政点点头，周基政就陪小王出去。

包厢里只剩下杨陆顺吴思凯徐大陵，吴思凯凑在杨陆顺耳边说：“陆顺，我替你开个房，离也离了，别想那么多。”

杨陆顺哈地笑了声说：“不用了，今天陪好了马老板，事情已经解决，我也就算完成任务了，你们反正今天也不走，就让基政送我回南风，明天他来接你们，如何？”

吴思凯大摇其头：“那怎么行，今天这事主要感谢你，你不能走，妹子，看你有本事留住杨老板不！”

那小姐赶紧坐在杨陆顺大腿上撒娇，恰好杨陆顺手提嘟嘟直叫，杨陆顺推开小姐，示意大家静声，才接听：“喂，谁打电话啊？”





第三章(中)

杨陆顺问：“喂，谁打电话啊？”

“杨叔，是我，卫边啊，我在小标这里！”

杨陆顺惊喜地说：“是卫、卫总啊，什么时候到的，怎么也不提前通知我一下呢？”

吴思凯看了徐大陵一眼，徐大陵悄声说：“卫总？应该是上海的吧，要买我们造纸厂的那个老板。”吴思凯哦了声，兴起一点想法，但马上又泯灭了。

“杨叔，坐飞机来的，晚上八点半到的春江，您在忙什么呢，打了几次手提，您都没接。”

杨陆顺歉意地说：“哎呀真对不起，陪几个朋友在唱歌，太吵没听见，我也在春江的，你在哪啊？我去看望你。”本来跟卫边用不着这么客气，无非是借机溜之乎也。

“呵呵，您跟我客气什么呢，是不是朋友缠着想脱身啊，那我来接您，在什么地方？”

杨陆顺也呵呵笑，说：“我看望你大老板是应该的，在哪里，我马上打的过去。”

“在小标的歌厅里玩呢，还是我开车接您吧。”

杨陆顺说：“哦，在西城区弯道街的水晶宫夜总会是吧，我马上到，马上到。”也不管卫边还在喂就挂了电话，一摊手无奈地对吴思凯说：“吴老板，对不住，我得去看望下卫总。”

吴思凯说：“干脆我们一起去吧。你是地主肯定得招待，我们去了就算在我们地应酬费上，总比你私人掏腰包合适。”

杨陆顺笑着说：“人家卫总是大老板，为人最豪爽，哪会让我请客啊，你们陪马老板也辛苦了，就不麻烦你们了。”

吴思凯只得作罢。对周基政说：“你送杨老板一趟吧？”

杨陆顺摇摇手说：“打的很快的。小周也累一天了，不麻烦了。”

杨陆顺告辞出来，坐出租车就去西城区弯道街的水晶宫夜总会，那的哥笑道：“老板真潇洒啊，刚从华胜潇洒完了又去水晶宫，啧啧。”语气羡慕得很。

杨陆顺哈了声说：“潇洒什么。拿着身体赌明天。”

的哥说：“老板，你是玩惯了才这么说，我去水晶宫玩过一次，啧啧，那里面的小姐真水灵，还都是雏，不像华胜里地小姐，全他妈老手，眼睛珠子只盯你地荷包。”

杨陆顺不再搭腔，任凭那的哥吹得唾沫星子乱溅。他没来由想到了包厢里长跪服务的服务员，也就是农村女孩为了一月五百元的工资，就把人格尊严卖给了老板。与官场何其相似，为了顶乌纱帽，多少人也把自己的人格尊严卖给领导了呢？！

不知不觉就到了水晶宫，杨陆顺刚下车就见余继宏小跑着过来，手脚极快地付了的士费。很恭敬地请杨陆顺去见卫边杨小标。是杨陆顺去玩过几次地贵宾包厢，经过长长的过道。守在包厢外的女服务员一一鞠躬娇滴滴地说：“欢迎光临”

包厢里播放着优雅的萨克斯曲，只有三人，灯光不甚明亮，影影绰绰看得出其中一人是女的，估计的小标找来陪卫边的，余继宏在前面说：“标哥卫总，杨先生到了。”杨陆顺见三人都起身向他迎来，笑着说：“卫总一路辛苦了啊！”走近才看清楚，那女的竟是卫关，到底是大城市的白领丽人，咋一看差点没认出来：“唷，卫关也来了啊，稀客稀客！”

三人叫的叫爹叫地叫杨叔，杨陆顺又高兴又好笑，年纪都差不太多，愣是分了高低辈分，坐下后说：“卫边卫关，感谢你们来看望我啊，特别是卫关，陪旺旺在上海玩，旺旺电话告诉我了，说关关姐姐对他最好，买冰激凌、买玩具、买故事书，还请他吃了肯德基，呵呵！”

卫边杨小标都夸旺旺聪明懂事，关关忽然道：“杨叔叔，你就不生气吗？！”

杨陆顺愣了下，见卫关语气生硬却眼里分明闪烁着别样的东西，咳嗽一声说：“我生气有什么用呢，是吧。”

本来杨小标卫边都不想扯杨陆顺的伤痛，只想委婉地劝慰劝慰，男人被堂客蹬了不是什么光彩地事儿，偏生关关直通通就说了出来。想拦也没个征兆，都尴尬地收住了笑。

杨小标到底按捺不住了：“爹，不是你硬叫我不管，我、我非叫宏哥修理修理那对狗男女！”卫边悄悄拉了杨小标一下，怕他再出言不逊，杨小标便垂下头，只是胸膛起伏剧烈显示其愤怒。

杨陆顺哈哈一笑说：“我要还年轻十岁，估计也咽不下这口气，可修理他们又如何，强行把沙沙留下又如何，既然不能生活在一起，爽爽利利离婚是最好的，离婚已经对旺旺有了伤害，难道还得生活在父母成天吵吵闹闹的环境？沙沙也没什么对不起我的地方，人往高处走，正常得很。卫边，你久居大城市，广州北京上海都呆过，对离婚应该也有独到理解，是吧。”

卫边捧着茶杯浅浅地啜着，说：“杨叔确实比我们看得透彻，大城市离婚率比县城肯定要高得多，我其实是见怪不怪，离婚夫妇没有谁绝对正确谁绝对错误，还是要理性看待，我们中国人的婚姻都是过日子地居多，很多人婚后并不满意，只是有地看在孩子份上强撑着，有的则怕丢人不离婚，不过别人离婚我能理性去分析，真正发生在杨叔您身上，还是有点接受困难，毕竟我和关关还有我妈都把您当亲人看待，感情有了偏颇，看待事物也就没了公允。不过杨叔不许标哥去闹事，我觉得是正确地。不仅体现了杨叔的胸襟风度，同样也说明，杨叔根本不在乎汪溪沙的所作所为，也许离婚是对双方的解脱，只是对旺旺不公平，也是无奈的事。何况是杨叔的家事，我们同情也好、抱不平也好。都是旁人。不应该刺探别人隐私，这是尊重杨叔的一种严肃态度。”他经常往返香港，对港方人权中地隐私权还是比较欣赏地。

关关也无可辩驳，嘟囔着说：“那女人见异思迁，人人都该骂她，杨叔是好人。也不能轻易让那女人得逞啊！”

杨小标也是不知道说什么好，拿起啤酒猛喝了一通，把酒瓶使劲墩出很大响声来发泄不满。

杨陆顺说：“怎么，你们非得看我一脸憔悴、胡子拉茬、浑身酒臭才满意？没你们想象得那么严重了，当然离婚不是件高兴的事，也不至于那么狼狈的。关关，时间也晚了，你又远道而来，还是早点休息吧。”

卫边来春江看望杨陆顺自然不是仅仅安慰，另有他意的。夹着个妹妹有些话也不好说，也劝关关回酒店休息：“标哥，这是你的地儿。先送关关去酒店，我陪杨叔聊聊天。”

卫关虽不舍得离开，却也拗不过，只得跟着杨小标走了。

包厢里只剩下杨陆顺卫边，杨陆顺说：“卫边。造纸厂的事没搞成。麻烦你操心了。”

卫边说：“杨叔，这次专程回春江。我有点想法。”

杨陆顺说：“哦，什么想法，还是要来南风投资吗？”

卫边摇摇头说：“杨叔，你就不能多替自己打算打算吗？我知道你是免职进市地，你到底胸襟比我爸爸宽广，他老人家免了个乡党委书记就愤愤不平到处告状，你免了县长依旧泰然处之，养气境界高我爸爸太多了啊。”

杨陆顺叹息着说：“你父亲思想固执点，毛主席时代的干部嘛，我是老油条喽，前后免职丢官几次，也是锻炼出来的，说白了脸皮城墙厚，比你父亲差远了。”

卫边说：“我爸爸从入伍到担任乡党委书记，可谓人生一帆风顺，就是太过顺利，经受不起打击，当然我做儿子的也有责任，不仅不了解父亲的想法，还认为他太偏激太迂腐，我若不赌气离家，我爸他也不会....”说起往事，他依旧痛心，也只能在杨叔面前说说，在外人眼里卫总是个杀伐果断头脑精明的成功人士。

杨陆顺说：“边边，不能怪你的，莫说你不理解，当时谁能理解呢，我、我不也是一样。说起来惭愧，我没你父亲那么坚持！”

卫边抬手抹了下眼睛，吸吸鼻子说：“不谈我爸了，我爸有你这个知交好友，自当九泉瞑目。我爸一个乡党委书记免了都尝尽人情冷暖，何况你是县长高位下来的，听标哥说你住个不到二十平米的单身宿舍，可见一斑，怎么说也还是个正处级别的干部。杨叔，南风、包括春江省都是个贫穷落后地内陆省份，中央政策不倾斜，政府领导的思维也跟不上改革节拍，你空有一腔抱负却无用武之地啊。你就甘于平庸、甘于碌碌无为？我看得出你不甘心，常言道树挪死人挪活，在南风不得志，去上海吧，我在上海也结识了点政府高官，想想办法走点路子，到某区当个副职还是不成问题的，如果你厌恶了官场，我们合作在商场打拼，我们自己地地盘自己做主，潇潇洒洒地，也好啊！”见杨陆顺似乎迟疑，又急忙说：“杨叔，当年我家最悲惨的时候，是你无私地帮了我家，古代有卖身葬父一说，那会我就认定要一辈子报答你，这么些年来我没有任何机会，这次你一定要同意，给我个报答你的机会！”

杨陆顺笑了笑，说：“卫边，听说过大恩如大仇吗？这是中国人于人情世故冷酷而又精辟的至理名言，古今同理，放之四海皆准。在我辈看来，小恩小惠如家常便饭，你请我一顿，我请你一顿，施之者如沐春风，受之者吹面不寒，倒显得觥筹之间一团和气，而大恩则不然，施之者居高临下，受之者心有戚戚，均知恩重如山报之不易。长久则成为双方地负担。但凡朋友往来，谁不希望人敬一尺？起码也要平等，谁愿意见一个自己先矮三分地故人？受人大恩地感觉，大抵如此，避大恩人有如避大仇人。我亦如此，当初我的行为，其实是出于对老书记地愧疚及做人的良心。我不认为我是在做善事。我是在替自己的赎罪，那你认为是大恩，我不认同。你叫我杨叔不管是出于孝顺母亲还是出于感激我，我没把你当晚辈，是当你好朋友，不然也不会请你帮忙给汪溪沙工作。不然也不会麻烦你收购造纸厂，我认为你也帮了我地大忙，至少可以两下相抵。所以你让我去上海地好意我心领，但我不会去。”

卫边也笑了笑说：“大恩如大仇，是啊，我好多年不敢回家，怕也是这种心理在作怪！你的认为是你的认为，我的想法是我的想法，应该不矛盾。即便作为好朋友，我认为我的建议对你有好处。我还是坚持请你再考虑我地建议，不急着现在就答应或拒绝，时间多的是。慢慢考虑清楚好吗？”

杨陆顺点点头，感到卫边是个善解人意的朋友，不觉就说出了心里话：“卫边，你应该听小标说过我在春江省甚至北京也有高层关系吧。”

卫边眉毛一挑说：“听说了，一枚主席像章背后竟有如此感人的故事。杨叔。既然你与省委书记、北京刘老有如此渊源。怎么就......”

杨陆顺苦笑起来：“怎么就落个如此下场？我憋着也难受，我们俩投缘、开始又喝了点酒。也吐吐苦水吧。说来话长，当初我还是县委办副主任的时候，因为受人陷害也被免了职，当时只想官复原职，就去找昔日大学同学帮忙，就这样结识了主席像章的主人，而且有幸聆听了前辈的教诲，剔清了不纯洁的思想，一心只想做个为民办事的好官，直到出任开县县长，我从没动摇，我觉得我在履行一个党员干部本分的职责，当然也是想让刘老、省委刘书记知道我说到也做到了。可我万万没想到，我在开县又被人诬陷贿选、经济问题、作风问题，我也坦坦荡荡接受组织审查，可在毫无问题地情况下被免了县长职务，上面却没人给我撑腰替我说话，我杨陆顺不傻，我在官场起伏十几年，什么规则我不清楚？我就是想清者自清，就是想踏踏实实做个实干型的官员。对得起在前辈面前的承诺，对得起人民群众。如此而已，假清高也好、虚伪也好甚至被人嘲笑没政治头脑也好，我无欲则刚，即便不做官，我还是可以堂堂正正做人。”

卫边肃然起敬，杨陆顺地话不夸张，有北京元老级的首长发话，而且自身并没过错，谁敢免他的职？可事实偏生是杨陆顺被免职了，难道是因为杨陆顺没紧密联系造成的？忙说：“杨叔，那我们就去北京，我们去找老首长！”

杨陆顺摇摇头：“要去早去了，我算是灰心了，如今加上离婚，我是事业失败家庭破裂，什么雄心壮志都没了，还求什么人，勉强维持些许人格尊严，安安心心做个人算了！从离开开县到离婚，我迷茫过痛苦过，最后归复于平静，一颗小水珠只能溶于河流大海，如此而已。”

卫边灵光一闪，兴奋地说：“杨叔，或许是老首长省委刘书记在考验你呢？看你能不能心平气和地渡过最艰难的日子，达到锻炼你坚强地意志再委以重任，是吧！”

杨陆顺哈哈大笑：“我曾经也尝试如此麻醉自己，但我现在清醒了，达到古井无波地境界了。”然后收敛笑容，深沉地说：“我大学的授业恩师曾经教诲我政坛风云诡秘，切不可辜妄图之，如今后悔没听老人言，真正幡然醒悟，恩师业已逝去，我恩师唯一地独子，就是死于政治，我却重蹈覆辙，直到遍体鳞伤。卫边，你公司规模如此大，能结交上海的高官，是好事，我只请你记住：政治家不能用道德标准去衡量。”

卫边深有感触地点点头，说：“杨叔，你称得上政治家吗？”

杨陆顺把玩着手里的茶杯说：“政治家是大人物独有的称谓，我连政治人都不合格啊，呵呵，人家玩政治，我是被政治玩。好了，苦水吐完，我请你吃夜宵吧，我们都是长江大学的师兄弟，应该知道哪里的街边菜好吃。”

卫边拍手笑道：“先锋路的夜宵一条街！”

第三章(下)

卫边不期而至，杨陆顺不得不腆着脸再打电话找政研室主任老马请假，好在老马没刁难，痛快地准了假，让杨陆顺真的很感激。

杨陆顺陪着卫边兄妹，虽也是吃吃喝喝，去歌厅舞厅玩耍，但心情愉悦，很是畅快。不仅侯勇夫妇，还有叶小菁、柳江等好友都邀到了，大伙热热闹闹，好不快活。

卫边初见青春靓丽的叶小菁就被深深吸引了，但得知叶小菁与新华社驻春江记者唐春前早已恋爱，甚为懊恼，好在唐春前外出采访暂不在春江，给了卫边许多机会，彬彬有礼的绅士风度及商场骄子的光环都给叶小菁留下了深刻印象。

卫关却有点心不在焉，她此次前来春江，不仅仅是看望杨陆顺安慰杨陆顺，她还另有想法，只是找不到个合适的机会，眼见得哥哥提出要转回上海，她暗下决心该是时候找杨陆顺一吐心声了。

因第二天上午十点的飞机，当夜就没再安排娱乐活动，卫边和杨陆顺同住一房，卫关住隔壁，她好不容易抑制住羞涩叫杨陆顺到她房间。

杨陆顺敲门进了卫关的房间，问：“关关，什么事找我？”

卫关垂着头不敢看杨陆顺，但还是话语清晰：“我、我不想回上海，我要留下。”

杨陆顺奇怪地问：“留下？你在小边公司不是蛮好吗。还可以照顾你妈妈。”

卫关猛然抬头说：“我、我要留下来照顾你！”脸上羞涩却语气坚决。

杨陆顺愣住了，回想这几天卫关也没什么异样，怎么就...他马上微笑着说：“我要你照顾什么，我不是挺好地么，能吃能睡的。”

卫关咬着嘴唇说：“你离婚了，需要人照顾，我保证能...保证比汪溪沙好！”

杨陆顺摇头说：“关关，谢谢你，我不需要你的照顾。”

卫关原本以为自己被杨陆顺拒绝了会伤心欲绝，可仅仅只是失望。她都不明白自己默默爱着杨陆顺多年了，好容易等到杨陆顺离婚有了机会，可为什么只是失望呢，连眼泪也没有呢？她使劲眨巴眼睛。可惜眼睛干涩涩的毫无湿润，气恼地说：“你离婚了，难道就不结婚了？我有什么不好的，我比不上汪溪沙吗？！”

杨陆顺哑然失笑：“关关，你漂亮善良年轻。还有个深爱你的男朋友，比沙沙条件好多了，你不去享受美好的青春享受美好的生活，我都替你可惜。你个小脑瓜里想什么呢！莫忘了我是你杨叔。”

卫关看着杨陆顺，说：“你这么拒绝我，不怕我伤心难过？”

杨陆顺说：“与其你暂时伤心难过，总好过你后悔一辈子，你和你哥哥一样。我知道我以前帮了你们，你们感激我，你哥哥来春江要把我调去上海，口口声声要报恩。你干脆拿自己的终身幸福来报恩，你们的心情我理解，可你们也要理解我地心情，我杨陆顺就那么施恩图报？我怕你父亲老书记的在天之灵发怒啊！”

卫关绞着手指头说：“杨叔叔，我、我这么想了好多年了。我也搞不清楚究竟是要报恩还是真正爱你。我在上海无时无刻都在想着你，你还记得吗。我爸去世后，你带我去一个招待所，让我在那么大的浴盆里洗澡、让我第一次睡上了那么柔软暖和的床铺，我那时就好崇拜你好喜欢你，只想让你拥着抱着，我、我就是死了，也是高兴地。”

杨陆顺走上前拍了拍卫关的胳膊，忍不住心酸地拥抱了关关，然后退开说：“关关，那会你还小，现在你长大了，明白了吗？”

卫关没了羞涩，只觉得杨陆顺如父亲一样的让她信服让她崇敬，是的，她一直以自己的父亲为荣，也许当年父亲地落魄潦倒坍塌了心里的偶像，让她在不知不觉中把杨陆顺当成了父亲，那种说不清道不明的爱，直到这一刻她才真正明白，如同放下千斤重负般长吁了口气，说:“杨叔叔，我、我明白了。”

杨陆顺微笑着说：“关关，你男朋友宋玉洁，我看了照片，很帅气的小伙子，比我当年儒雅多了，什么时候喝你们的喜酒呀？”

卫关有点扭捏，还是说：“我、我不知道，我也没想太早结婚。”

杨陆顺说：“你跟灿灿一年的，今年也快二十四岁了吧。灿灿已经定于今年农历十月初八结婚，记得回南平喝喜酒啊。”

卫关点点头，有点嗔怪地说：“还不都是你，本来我还想回南平看望灿灿的，都怪你！”

杨陆顺哈哈大笑，知道卫关过了心里那一坎，说：“好好，都怪杨叔叔，都是我的错行了吧，为了你明天有充沛地精力坐飞机，我就不打扰你休息了，明天的早点我亲自端你房间来，作为赔罪，怎么样啊？”

卫关轻声笑了起来，忽然说：“杨叔叔，还有件事，我见我哥哥似乎挺喜欢叶小菁的，你能不能撮合撮合？”

杨陆顺笑不出来了，他是看到卫边对叶小菁很热情，原本以为只是青年人投缘，又都是南平老乡，听卫关这么一说，问题来了，唐春前是个好小伙儿，卫边更不用说，他实在不愿意做这个恶人，如果菁菁与春前感情深了，他还得劝卫边别夺人之美，打着马虎眼说：“现在都是自由恋爱，我那会也是自由恋爱，还搞什么介绍那么老土呢，年轻人情投意合，自然水到渠成，是吧。回了上海拜托你多去看看旺旺，你早点休息。我就过去了啊。”

回到自己房间，杨陆顺见卫边捧着电话跟人聊天，看卫边情意绵绵地样子，应该是跟个女孩子通话。

卫边见杨陆顺进来，也不方便说话，就对着话筒说：“我杨叔来了，我就不耽误你休息了，谢谢，Goodnigh!”挂上电话，喜滋滋地神情溢于言表。说：“杨叔，跟我妹说什么呢？”

杨陆顺脱去衣裳，盖上薄毯说：“明天她就回上海了，不能去南平看我外甥女她的高中同学灿灿。托我问好，我也正好把灿灿结婚日子告诉她。顺便谈了谈她男朋友宋博士。”

卫边说：“我那未来的妹夫不错，有学历有本事，家庭背景也不错，只是个性有点温。也好，至少我妹嫁给他不会被欺负，呵呵。莫看我妹妹外表柔顺，骨子里跟我爸一样专横固执，有得我妹夫受喽。”

杨陆顺跟着笑笑，说：“边边，不是我嗦，你也二十好几奔三了。得抓紧点，莫挑花了眼耽误你妈抱孙孙。”

卫边唉了声说：“杨叔，用我们南平老话说，我还没动婚姻啊。我成天忙公司的事。接触的人有限，介绍了不少，没有让我值得继续发展地。实在被我妈逼急了，随便找个结婚生孩子地，那还不容易。”

杨陆顺摇头说：“边边。你这个婚姻态度不好啊。结婚不仅仅是顺从老人意思，不仅是替老人生个孙孙那么简单唷。你看我现在闹得。”

卫边说：“杨叔。你莫只关心我啊，标哥不也没结婚吗，他是你干儿子呢。”

杨陆顺唉了声说：“卫边，我承认我失职，不仅对旺旺，对小标也一样没尽到责任，只是小标跟你不同，他野惯了，我还真不好去拿什么干爹身份去管。原本让他去开县承包煤窑做分正当营生，可惜了啊。卫边，你就不能带着小标继续走正道？他开夜总会，多少也染了点黄，手下一群兄弟，不是长久之计啊。”

卫边说：“实话跟你说吧杨叔，标哥跟我真不是一个层次的，也怪不得他，书还是读少了，眼界不宽，加上他也爱讲究江湖义气，我能发家还是靠了他地本钱，我尊敬他还来不及，还能管他？不过这世道没有什么真正地正道了杨叔，我在北京上海这五年，其实每天都战战兢兢如履薄冰，行差踏错半步，就永不得翻身了。我马上就要拿到香港居民身份了，而且国内的金融证券市场很不规范，政策多变，准备转移到香港，再用港商身份回国发展，反正九七香港要回归，我还是堂堂正正的中国人！”

杨陆顺说：“你们啊，一个搞成了外籍华人，你又要成为香港永久居民，好在你们还在国内，政策允许你们先富裕起来，也需要你们带动贫困的人共同致富，达则兼济天下，你是儒商，争取做红色资本家！”

卫边呵呵笑道：“杨叔，你抬举我了，我那点钱算什么，毛毛雨啊。真正地红色资本家家财无数，都是....有背景的。”用手指了指上面。

杨陆顺笑笑，说：“你不是说也有点关系吗，继续做大做强喽，迟早也会富甲一方的。”

卫边苦笑道：“我那点关系，嘿嘿，不说这些龌龊东西了。杨叔，你如今跟我小标一样，都是没老婆的人了，别总操心我们后辈，也得操心自己了。”

杨陆顺才记起要问卫边的大事，忙说：“卫边，你对叶小菁有意思？”

卫边马上神情鲜活起来，完全没有什么大老板地气魄了：“杨叔到底是过来人，啥都瞒不过啊，南平水土好出美女，加上大城市的熏陶，叶小菁要是去香港选美，保准进前十名！”

杨陆顺说：“告诉你，叶小菁有男朋友了，别横刀夺爱了，我也觉察到叶小菁对你有好感，人家唐春前只是个记者......”

卫边插话道：“杨叔，我说实话您别气恼我，叶小菁也只是恋爱，她还是有选择权的，我也没用什么卑鄙手段，公平竞争。你刚才还让我早点结婚，我有中意的对象了。你又阻扰，我妹妹还说你会做我媒人呢。”

杨陆顺还有什么说地，结婚了都可以离婚，何况叶小菁只是恋爱，几年下来，叶小菁确实比刚进电视台更漂亮更有气质了，真是窈窕淑女，君子好逑，没道理去阻拦卫边的，只好找机会向唐春前预警了。唉。如今社会，有什么比金钱更具魅力的呢，沙沙如此，叶小菁怕也如此。

卫边忽然说：“杨叔。小标跟我提起过省委刘书记的公子刘建新，能不能介绍我认识？”

杨陆顺说：“刘建新目前在美国，好像是中直派驻地什么机构，我也没具体去了解，每年春节都要回北京的。到时候我介绍你认识，不过那个刘建新有点傲气，嘿嘿，身世显赫嘛。”

卫边大喜：“杨叔，你介绍我认识就行了，对付纨绔子弟，我有我的套路。”

杨陆顺却不认为刘建新是纨绔子弟，不过对于卫边这样靠从低层打拼起来的人。自然是从骨子里看不起靠祖荫发财地官宦子弟，而且归类于纨绔丝毫不夸张，笑着说：“我也只是介绍你们认识，我跟刘建新确实没什么话说。你们年纪差不多，语言喜好也差不多，应该容易结交的。卫边说：“难唷，他们有他们地圈子，一般人根本打不进去。真正成他们的心腹那是要豁出去身家性命的。说难听点就是他们地忠心仆人，我认识刘建新无非是在外围靠他们权力延伸沾点便宜而已。”

杨陆顺却没了跟卫边聊下去地心情。因为眼前充满自信侃侃而谈的卫边不是从前地卫边了，除了没有刘建新许超美那样的身世背景，其他也没什么区别。

送走卫边兄妹，杨小标问杨陆顺是不是就回南风，杨陆顺说：“我还有点事要办，先到你那里，单位也没啥事儿。”

到了杨小标住所，杨陆顺就给唐春前的传呼机留言，直到下午也没回复，干脆直接给叶小菁去电话，叫她转告唐春前，给他去个电话，就回了南风。

晚上杨陆顺在宿舍休息，没等到唐春前地电话，倒是等来了徐心言的电话，其实杨陆顺很想和徐心言聊天谈话，他总觉得与心言谈得来，心言的善解人意及独立特行的言谈思维，都让他很舒心，其实他也知道原因，那就是心言处处维护他肯定他，即便有矛盾之处都会很委婉地指出，让他能如沐春风般地接受，很大程度地满足了他男人的虚荣，使得他总象高大巍峨的青山，心言则是围绕青山的流水。

杨陆顺放下手里的书，高兴地说：“心言，你好啊！”

“陆顺，我想了很久，这个硕士研究生班真地有必要参加，你再考虑考虑？”

杨陆顺说：“心言，一万元的学费，我又没单位赞助，个人如何支付得起呢？你也别为了我不去。”

“陆顺，你同意我去找下面县解决学费，你自己却不愿意占公家便宜，怎么两套标准啊？这可不是你的性格。”

杨陆顺呵呵笑道：“我是独善其身，至于别人，我又不是太平洋的警察！”

“你、你还当我、我是别人啊！”

杨陆顺听出心言地嗔怪，不由笑得更开心了：“呵呵，你不是别人是什么人呢？”

“你、你就不能把我当自己人？”

杨陆顺说：“心言，我同意你找下面人解决学费去读研究生班，是因为都这样，多你一个不多嘛。我就不同了，我现在还是待罪身份呢，够倒霉的了，不想再惹出事，连冷板凳都没得坐唷。要当你是自己人，我看就算了，人家好心帮你解决学费，有什么事找你，你还得还人情，文凭是个虚玩意，人家求徐处长可是办实事啊！”

“嗯，那我也不读了，陆顺，你去春江三天，政府熊市长去北京也是三天，你听说了没有，熊市长想进步当市委书记。我还听人传言你去春江是告状去了。杨陆顺摸着下巴说：“熊市长到南风之前就是管干部的三把手副书记，按资历出任南风市委书记是够格了，我也奇怪，王书记都去廊柱市那么久，怎么省委还没定下市委书记的人选呢？说什么熊市长才到南风情况不熟，让章副书记代理市委书记，明显就是机会，算算熊市长到南风半年，情况也摸透，如果有背景提市委书记也是时候了，心言，你在组织部没听到什么风声？”

“我是听到几种传闻，我琢磨着熊市长接任市委书记的可能性极大，陆顺，你就别到处跑了，静心在政研室呆着好吗，真要是熊市长追究，你、我真担心你.....”

杨陆顺听到心言语带哽咽，心里很温暖，说：“我听你地，坐办公是我地强项。”

“陆顺，我、我想看电影去，都说香港的周星驰演地《唐伯虎点秋香》很好看，你带我去看电影好吗？”

杨陆顺忍不住又笑了：“我带你做什么，我陪你去怎么样？实在想看，我们跑远点，免得被熟人看见。”

“好啊，那就去菊花塘少年文化宫的电影院，我在电影院门口等你啊！”

