第一七三章

杨陆顺回到家已经是晚上八点了，下午临时到县社找尤主任开了个会，目的是要求县社领导下乡镇督促基层社的收购点，在加大收购力度的同时，还要加强服务态度，从各方面提高农民种棉花的积极性。对这些措施，县社尤主任等领导还是蛮心服，他们知道支撑供销系绩，不至于象商业系统垮掉的，就是国家对棉花的统购统销政策，要是南平农民把棉花面积再扩大，无疑受益大的还有县供销社的干部职工。说到底由供销和的基层社收购棉花，是县里一班领导不愿意甩基层三千多干部职工的包袱，其他市就有新的改草，让棉麻公司直接到乡镇设网点收购农民的棉花。少了流通环节也就节省了费用，南平县去年也有类似的提议。好在县委考虑到不能随便甩包袱，才坚持用老旧的方式收购棉花。

杨陆顺本是开完会就回家，他要不顾情面地批评沙沙，这女人已经钻进钱眼里了。可县社的同志竭力挽留着吃晚饭，推辞不过，只得勉强奉陪。

杨陆顺上了楼，却见小秦燕子在陪沙沙聊天，即便小秦燕子是老朋友，也不能当着外人就发火，小秦请杨陆顺去书房说有要事汇报。这是小秦的机灵之处，毕竟来电话的是市委的女领导，不管是公事还是私事，能避免让沙沙知道。就少份麻烦，自从侯勇离婚又交上苏明明那个小女朋友，沙沙和燕子就同时加大了对他们两个男人的管制力度。

杨陆顺看着那个熟悉的号码，是徐心言家的电话，不知为何，进屋前刻意培养出的怒气怨气在渐渐消失，心里就充满了宁静和祥。他笑着说：“小秦，你跟燕子再陪沙沙说会话，我打完电话你们再自行安排吧。结婚的事搞得怎么样了？农历十二月十八的好口子是吧，我记得很清楚。到时候我得当你们的主婚人哦。”两人说笑着出书房，燕子就起身要走。杨陆顺开玩笑地说：“燕子你急什么，是嫌弃我家不客气呢，还是想赶紧过你们的二人世界啊？”把燕子羞红了脸。却也不敢象从前那样耍小妹子脾气。只是冲沙沙说：“沙沙姐，杨县长真不识我地好心，知道他天天忙工作。难得这么早回家陪家人，他倒打我一耙子。”杨陆顺却没心思陪他们磨牙，笑着说：“知道你们姐妹感情好。我去打个电话，你们先聊着啊。”

杨陆顺进了卧室，先把分机的电话线拨了，沙沙虽不至于会偷听。但还是保险起见。万一心言在电话里情意绵绵，这是他控制不了的。斜靠在床上拨通了电话。里面马上传来心言好听的声音：“喂。请问你找谁？”

“徐处。我是杨陆顺啊，得信晚了。忙到现在才给你打电话，还请领导见谅啊”杨陆顺的话半当真半调侃。他心里总不能把心言与市委组织部专门考核干部的处长联系起来。

“啊，是陆顺呀，你也真忙，我快中午打地电话，你现在才有空回。既然称呼我是领导，那你汇报下今天的工作吧。”

杨陆顺笑呵呵地说：“是，徐处长。今天主要工作还是督促乡镇的减负工作，到村组搞突然袭击，然后去农民家问情况。顺便检查今年新棉的收购工作，尽量争取在天气晴好的有利气候下，完成绝大部分任务，最好是抢在春节前。全部完成。”

“哦，都是你这农业县长的工作啊。成天跑乡镇，很辛苦吧，其实工作都不辛苦，就是怕你在下面喝酒，基层干部总有个错觉，不把领导或者客人灌得七荤八素，就以为没尽到东道地责任。好在我的个女同志，下面的同志还是多少要迁就点我。陆顺，我在市里听说你们南平率先搞起了减负清退，情况怎样？下面乡镇反映怎样呀？”

杨陆顺听着心言娓娓道来很自然的关心话，心里暖洋洋地分外受用，他虽不奢望真正与心言在感情上纠葛，但被优秀女性关怀，总是满足男人地虚荣心，说实话清退工作开始后，他多少感觉到乡镇干部们虚假笑容后面地恨懑。清退的完全是乡镇干部地既得利益，等于从他们荷包里抠票子出去，可以说谁也不会心甘情愿地让本已在荷包里的票子被收回去，是迫于县委县政0府地文件指示。迫于乌纱帽。才不得以违心执行地，他也知道背后有人跳去脚骂他杨陆顺的娘，也知道某些别有用心地人惯用的伎俩告终，可他毫不畏惧，他坚信自己是正义之举，坚信县委乃至市委都将会支持他。心念电转，笑着回答道：“情况一切正常，乡镇切实按照县委县政0府的部署在展开清退工作。估计到12月份将全部完成，至于反映嘛。嘿嘿，就没什么好话了，不过农民却很感激政0府，虽然农民们不会讲乖面子话，就一句感谢政0府，我就很满足了。”

“杨县长，农民感谢政0府，可不代表就是感谢你哟，你连法人代表都不是哩。我在市委这边也听到不少议论，都夸你杨县长一心为民谋相利，似乎南平搞清退，是你杨县长一个人的功劳呢，当心功高盖主。”

听到心言调侃的话还带着清甜的笑声，杨陆顺心旷神怡，不过也从心言的话里听出了别样的意思，忙说：“心言。传言不可信嘛，要是没县委顾书记的拍板，我再大本事也不可能搞清退了。我只是认真执行县委常委会上的决议。”

“我是相信你，可不代表别人就信呀。俗话说三人成虎，可也得注意外界的影响，都知道一个县的重要工作没县委书记地支持就开展不了，那你在执行任务的时候。就一定要突出县委书记的支持，说句难听的。为什么传言只夸你杨陆顺而忽视其他县委领导，无疑是在搞你的名堂。陆顺，自从我进组织部搞干部考核后，我才知道，一个成熟的领与干部不仅仅是在工作上有建树。群众关系好不好。其实才是至关紧要的。上面的领导要了解下面干部的情况，主要来源是听取周围同志们地意见再结合日常工作成绩的。陆顺，这次南平搞清退，你在前面冲锋力头阵，下面的人都明白是县委顾书记的意思。可他们忌惮书记权威。他们的前途都捏在书记手里，不敢对书记不敬，可他们又不甘心既得利益被剥夺，怎么办？就只有把愤怒发泄在你这个先锋官了。刚才你也说了，农民感激的是政0府，农民只晓得政策是政0府定地。他们哪里知道是你杨县长力排众异要搞的呢？而所有有的骂名却是你一个人承担着。这个代价未免太大了吧？为什么不能灵活点。”

杨陆顺虽不同意心言的看法，可被她话语里浓浓的关怀感动了，说：“心言。谢谢你的关心。可有些事不是方法灵活就可以做到地，想两边讨好而不触及部分势力的即得利益。根本不可能，偏生农民就是生活最为艰难的群体。党政干部至少还有国家发的工资。他们多少还能使用掌握地公共权力为个人谋利。农民就不行了。我再不挺身而出，及薄厚发，我怕难以收场！”

“陆顺，我知道你地过去，我到市委组织部后，专门调了你的档案研究，到南平，我都会从当地干部那里询问，我发现你从一开始，就有个执着信念。那就是为农民做实事。可你再回首去看看你十来年走过地风风雨雨，你因何而沉、又因何而起，你难道就忘记了吗？我没有找到一次是因为替农民干事而提拨，也没找到一件是因为搞砸了农民的工作而撤职。近几年你从一个镇办秘书升迁到县委常委常务副县长，有多少因为是你替农民办了实事提拨地啊？”

杨陆顺辨争道：“正是因为这样，我有了今天地地位，有了领导的支持。才能放手为农民小点实事，我不认为我哪里有错。”

徐心言知道自己地话说急迫了，忙笑着转了口道：“我其实最敬佩你的就是这里了。陆顺，既然你口喊领导支持，那你也得尽量把支持你的领导的功劳让农民百姓知道才对呀，农民说感激政0府，还不如感激县委顾书记才得实在。全副部长现在是市委的宣传部长了，你看是不是找机会让全部长派人到县里去收集点资料。大大地宣传宣传南平县委呢？据我所知，南风六县两区一农场，都只是按照政策减免了今年的税收负担，要说清退往年的乱摊派。南平县是第一家。全部长才上任，怕也是想有点好东西做宣传吧。我还记得你有个大学同学在省报社，都可以调动起来，宣传南平呀。你一方面为农民做了好事，又为县委书记提高了知名度，就算得罪部分干部，也都立于不败之地了哟。”

杨陆顺一想这倒是值得考虑，毕竟农民得利与顾书记大力支持是分不开的，心言果然是机关领导，深韵为官之道，就忙不迭感谢道：“哎呀心言，你真是一语惊醒梦中人，我独独忘了这茬。下次去市里开会，一定请徐处吃饭，好好敬几杯酒答谢！”他确实是忙得忘记了宣传工作的重要性，而且似乎县委也没主动加强宣传，原因他虽不清楚，但值得一办。

徐心言知道凭她的话扭转不了六子的固执，但也多少替六子缓解了被动。心里甭提多高兴了，笑咪咪地说：“喝酒没意思，不如请党校的同学一起去哪里玩玩最好了，既可以加深同学感情，又可以相互通通情况。陆顺，成杰英在菊花塘搞得不错，上下反映都良好，你得多去取取经，莫只晓得埋头在南平做事，现在当领导干部。信息灵通才重要。”

杨陆顺正要答应，猛想到还有半个月该去北京给刘老祝寿，就说：“现在忙没得空闲，要不心言你组织组织，费用我负责。好不好？哦。记得邀请省委政研办的刘海鑫。”

徐心言笑道：“这样的美差还轮得到你负责费用？成区长比你积极得多，那我就听你的去组织一下，关键就是你与成区长都是大忙人，具体时间得你们俩都有空才定得下。你估计什么时间会有空呢？”

杨陆顺想想说：“十一月底怎么样？我马上得联系宣传部门的搞材料，得安排报社的无冕之王到南平的采访行程……”

徐心言说：“那你还老跟我啰嗦什么电话，赶紧挂了去联系你省报社的同学，这事可得抓紧搞，要是让报社的抢了先。你就拍不到县委书记的马屁了。呵呵！”

杨陆顺有点恋恋不舍地挂了电话，回味着心言沁入心脾地关心，久久在床上不想动弹。一阵疲倦酒上来。居然就迷糊过去了。不知道过了多久，才觉得房门大开。刺眼的光线让他清醒过来，正要起身，就听沙沙埋怨：“六子你也是。脸不洗衣服不换就往床上爬。搞得屋里臭烘烘的，小秦他们都走了。什么电话打得这么久，麻烦你莫把公家事带到家里来好吧。”

杨陆顺被打扰了瞌睡本就不高兴，再听得她唠唠叨叨地就更来气了，正好就此发作。翻身起来。语气生硬地说：“哟，好象家务事都是你做了。那四姐岂不是在我们家白吃白住？你汪大主席眼里还容得项这个沙子？？”

沙沙被六子生硬的话呛得一楞，想起今天在老雷面前大丢脸面。还没找他算帐。他倒先来劲了，当即回道：“我汪主席可没你杨县长了威风。带着外人杀到我单位上，让我做人不起。我就搞不懂了，那姓白的给了你什么好处，连自己的堂客都不顾，老雷都在怀疑，犯得着为了工作上地事去埋汰自家堂客？！”

杨陆顺呼地站起来：“汪溪沙，老白给我的好处多了，他叫我不要纵容家属，他叫我防止堡垒从内部被攻破。而你呢，口口声声说是我杨陆顺的堂客，可你做的事。又几样是我堂客应该做的？背着我贷款十几万开歌厅，搞得别人说我杨陆顺是支持公款消费的罪魁祸首！你明知我不支持你去搞粗棉布生意，你却私下打着我地旗号去找老白，人家老白不同意，你把私人恩怨发泄到工作上，指示农行断了棉麻的收购资金。你莫非不晓得，棉麻今年的收购工作关系到我杨陆顺明年全年的工作计划？你不支持我地工作就老老实实呆在家里看好旺旺。你偏生耐不住寂寞，要到外面去显摆你县长夫人地威风。我今天正告你汪溪沙，要分得清轻重是非，莫搞得你自己下不了台！”

沙沙就晓得老白私下打了她的下报告，气愤之余就狡辩道：“杨陆顺，我是去找老白要做粗棉布生意，我只是想多赚点钱改善这个家，为旺旺地将来准备点读书钱。那个姓白的哪只眼睛看见我去叫人断了他公司地资金啊？哦。他姓白地解决你姐的工作就是你地恩人。我汪溪沙想为自家赚点钱就是恶人了？我看你杨陆顺才分不清是非。你才过了几天好日子。就忘记从前寄人篱下、靠借钱度日的困难日子？你以为我不想在家过衣来伸手、饭来张口的安逸日子啊，我、我不也是为了这个家吗？！”

杨陆顺冲到客厅点起烟，呼呼地抽着，等沙沙话音一落，就冷笑道：“为这个家。你的借口倒是冠冕堂皇，可你想过没有，你实际上就是贪财。就是想不劳而获！我还以为你放弃歌厅生意是听了我的劝，没想到你是有了新的生财之路，做歌厅又辛苦还得陪笑脸，做粗棉布生意几多好，倒个手一年赚十几万！等你有了上百万。我怕你又看不起这小生意，又想搞大生意了。那就学老谢啊，坐在家里受贿不更是来钱。”

沙沙追出来，脸色苍白，泪水双流：“杨陆顺，你是不是找借口要跟我离婚啊？那家当官的堂客不是千方百计地找门路搞钱，顾宪章的堂客都含得卖出老脸搞歌厅，你就那么爱脸面，爱脸面的人也不得低声下气去溜须拍马讨好领导往上爬了！”

杨陆顺气得浑身发抖：“汪溪沙，你莫往离婚上扯，你从来都不反省自己的错误，我一开口你总找到诸多借口。我告诉你，今天你不亲口承认错误，不保证以后再不背着我搞名堂，我是不得原谅你的。以前我们家要钱没钱，要地位没地位，为了一家团圆有个属于自己的家，不得以才放下自尊去讨好迎奉领导，你以为我杨陆顺就是天生的下贱、天生的奴颜媚骨？我倒霉了，你放下身段去阚书记家讨好宋姨。你有多少是为我着想？你是没了别人的奉承、眼红别人的男人是个官，你拼命地用鞭子抽着我使劲往上爬。你口喊为这家为旺旺，其实你是要满足你的官太太心愿，你是想借着我的地位在外人面前作威作福。是不是，你说；是不是！”

沙沙为之语结。但又不甘心地说：“是，我承认我是个贪心爱财地堂客们，世界上哪有不爱钱的人呢？都是妻凭夫贵，不然我给别人当斗做马图什么？还不就是图个人前人后有面子有气派啊。是，我承认不话背着你搞名堂，那是你太古板。做人太实在了。象粗棉布的生意，他老白不献媚，我怎么会知道有这么个赚钱路子？哦，他老白为什么吧生意介绍给我。还不是贪图你杨县长能给他好处。让我们一年赚十几万，或者他老白就可以利用你给他的权力为自己捞几十万甚至百万呢？就算我不搞粗棉布生意。难保老白不会拿去讨好其他领导。”

杨陆顺其实也明白一些道理，就是讨厌沙沙的自做主张、痛恨沙沙的自大和对他下意识地轻视。依旧不放软语气。继续责问：“你既然什么都承认了，那还解释什么？你背着我在外面搞名堂。你就是不尊重我、就是没把我放在心上！以前家里小事我都由你做主由你当家，但在是非原则问题，我就容不得你胡作非为。你不是说要离婚啊？我宁愿现在冒着失去政治前途地危险离婚。也不愿以后因为家里有个贪心胆大的堂客，去坐监牢！”

沙沙一阵心痛，颤抖着问：“六子，其实我还是比不上你的前途吧？你这么发脾气在单位让我做不起人。就是怕我耽误你的前途？”

杨陆顺坚定地说：“不为当官的前途，只为做人的前途，为旺旺有个完整地家，我不得不制止你在外面胡闹！我不知道我杨陆顺以后会做多大的官，但我晓得。我现在的职权已经能轻易改变一个人的地位利益。就拿你哥哥汪建设来说，他地本事也就是个司机，我因为看在舅哥地份上，给了多少机会？让他给阚书记开车，他失职让阐书记差点丢了性命；我把他调到公0安局开车，他就敢无视局里的规矩公车私下揽生意，要不是看在我地面子上。早就开除了，还有什么机会转干；又是你出面找顾局。居然就把个严重违反纪律的普通干警调下去当了派出所副所长，就安心在下面好好工作吧？他、他居然跟他县地理发妹搞暧昧，也不知道是他祖宗菩萨保佑还是什么，就让他成了英模。你说这样素质地人，我能放心吗？出了成绩我沾不到他的光，出了事，追究起来，就会有人指责我滥用职权。他汪建设要不是你汪溪沙地亲哥，我都不用眼睛睛角去瞟那个人。你真要为我们这个家着想，你还要替你哥争什么？无非就是你汪家人要比我杨家人高贵点嘛，你们都是城里人，我们杨家的都是乡里人。”

沙沙就觉得理亏，她确实看不起杨家的乡里亲戚，就连生活在一起几年的公爹公婆，都是万般无奈做个样子。真要把性子倔强的六子惹急了，怕真的会要离婚，不得不放下面子求道：“六子。我知道错了，我娘屋里的事，我保证再也不麻烦你走后门了。我就也保证不管了。至于对你父母姐姐们，我也真心当自家人对待，外面的事我就不管了，专心在家伺候老人带好孩子。”

杨陆顺摇了摇头说：“你莫只图眼前过关，敷衍我几句就过去了。我会盯着你的，只要你胆管再背着我打我的招牌搞名堂，我就要你好看，一个人的面子是自己挣回来的，还请汪主席斟酌着办。”说着再不理会沙沙，径直洗漱去睡觉。

沙沙茫然坐在沙发，她不知道究竟是什么原因让六子大动肝火，难道自己一心为这个家多赚点钱就是过错？那舒姐子怎么又能在顾书记那里通得过呢？那唐丽萍几乎可以当马峥嵘半个家，又怎么说呢？难道背着六子就真的如此冒犯他的威严？那以前怎么不觉得呢？难道真的官大了连夫妻感情都没了么？

