第六十章

按照杨陆顺的工作行程，他今天要带小秦去下面乡镇，也就没急着去县委大院，乡镇领导是巴不得杨主任来的，自然也就预先准备好了小车去接，这不杨陆顺正吃着沙沙规定的营养早餐：牛奶煎鸡蛋馒头。其实杨陆顺喜欢的还是吃面条，而且是干挑，那玩意儿一碗下去，整个人一上午都有充实感，就连小旺旺仿佛也遗传了他爸的口味，不喜欢吃清淡口味的食物，也就不乐意喝甜牛奶，杨陆顺是为了孩子的健康着想，才不得已做榜样的。

听到外面院子传来刺耳的刹车声，杨陆顺不觉皱了下眉毛，心说这是从哪里调来的毛脚司机，不就下个乡，用得着这么急噪？没曾想抢进门的是小秦，一脸煞白：“杨主任，不好了，阚书记得了急病，已经送去地区人民医院抢救了！”

杨陆顺就感觉心往下一沉，耳边嗡嗡直响全是小秦那句“阚书记得急病...抢救！”旁边的沙沙也惊呼了声：“啊！小秦，什么病要送地区抢救啊？！”杨陆顺嘴巴张了几张，不知是紧张还是被干巴的面包噎住，楞是没发出声音。

小秦不安地搓着手说：“我不清楚，燕子也不怎么清楚，等我们晓得消息，阚书记已经被救护车送走了，宋姨也随车走了，这不我还是听燕子说的，就赶来报信了。”

杨陆顺抓起牛奶一饮而尽，小跑着上楼胡乱穿了件夹克衫拧着包就下了楼，小秦匆匆给沙沙告别，紧跟着杨陆顺出去。院子里停着的是三号车，汪建设也是神情慌乱地坐在驾驶位置使劲抽着烟，杨陆顺面沉似水地上了车，也没言语，建设就自觉开车往县委大院走。

杨陆顺木然地望着窗外，猛地问道：“三哥，昨天你跟阚书记从地区回，路上发觉有是没症状没？”

汪建设一惊，下意识地踩了刹车，车子晃了几晃停在街边：“没看出什么啊，蛮好啊，怎么就得了急病呢？”惊慌的表情没杨陆顺敏锐地捕捉到了，小秦的焦急不比其他人差，也嘟囔道：“是呀，平常阚书记身体不是挺好么，几次县委组织领导去做常规检查，也没什么不对劲发地方呀？”

见汪建设嘴唇欲言又止，一双眼睛老溜小秦，杨陆顺就说：“小秦，下车帮我买两盒烟。”他知道小秦包里也常备着盒烟，才说买两包的，等小秦下了车，询问道：“三哥，你是不是有话说？”

汪建设唉了声说：“六子，阚书记发病，不知道是不是因为撞了脑袋引起的呢？”杨陆顺惊问：“三哥，阚书记撞了头？怎么回事，你倒快说啊！”建设见妹夫一脸张惶，心里肯定也紧张，期期艾艾地说：“六子，我也只是怀疑，那天我送阚书记去地区，晚上行车路况不怎么好，没留神颠了下，把阚书记摔到前面挡风玻璃上碰着了头，还起了个大包。”

杨陆顺哎呀一声就伸出一个指头点着建设，恨铁不成钢地责备道：“你、我说你、三哥，你也三十大几的老司机了，怎么就这么不小心呢？我跟你说了多少次，给领导开车首先要注意的就是安全，其次还是安全。万一真要是碰了头引起的发病，叫我们如何跟宋姨交代，又有什么脸再见阚书记哟！”

汪建设何尝不知道问题的严重，心里慌嘴巴却还狡辩：“六子，怎么就一定是碰了头引起发病呢？阚书记也是五十几的人了，莫是其他原因呢？”杨陆顺瞥见小秦转回来，就说：“三哥，跟谁也别说这事了，不管是不是，只要传出去，你铁定在司机班呆不下去！”建设连忙点头说：“六子，不是咱们这关系，我也不得跟你说，这我还不晓得啊！”

进了县委楼，杨陆顺一路走去，老谢办公室门敞着里面却没人，自然也没心思去综合科，阚书记病了还要去地区抢救，不用猜也晓得是今天南平最为爆炸性的新闻，怕是个个都议论得热火朝天的，与其听人胡说八道，还不如找阚书记亲人问问究竟。

于是进了自己办公室，抓起电话就拨，先是打去人事局找燕子，却被告之已经请假，不用多问也知道是怎么回事，就打去燕子家，可惜无人接听，怕也紧跟着赶去地区人民医院了，阚书记可是燕子的亲舅舅，她妈妈这当姐的能不着急？又打去阚书记家，抱着侥幸的心理看保姆王萍是不是留在家，可惜也没人接，既然是保姆，出了这等大事怎么会不跟着去照顾呢？既然是被救护车送去地区医院的，县人民医院应该是知晓情况，就打去医院找许副院长，他跟许副院长蛮熟悉，那得归功于去年勇斗歹徒：“许院长，我是杨陆顺，在忙啊？”

那老许不用想就知道杨陆顺来电话的目的，恰好正是他带队去给阚书记做了先前的抢救，却不直说：“哟，杨主任，什么事劳领导亲自打电话呀？”杨陆顺就说：“阚书记究竟是什么病，情况如何，麻烦许院长说说。”老许故做沉吟：“这、杨主任，顾书记有指示，鉴于情况突然，还要尽可能的保密，免得造成不必要的影响。”杨陆顺的火气顿时就上来了，好在老许仅仅也是吊个胃口，那杨陆顺本就是县委大院的，迟早也会知道：“不过我晓得杨主任跟阚书记关系好，也是县委领导，跟你汇报应该不违反顾书记的指示，阚书记是脑溢血，情况比较危急，人民医院条件设备有限，才不得已转去地区的。”

脑溢血俗称中风，算得上是老年人杀手，中风者严重的一命呜呼，就算好侥幸救活，也是瘫痪在床废人一个，就算体质很好的人，难免也要落下行动不便、口歪脸斜说话含糊的后遗症，对普通人来说已经够麻烦的了，何况还是堂堂县委三把手书记！领导们平日对健康状况也是分外紧张，什么冠心病、高血压都是忌讳得很，生怕因为健康问题提前退线，只要稍微有点脑子的人都清楚，阚书记怕从此就要在南平领导层里消失了。

杨陆顺不知道自己是怎么放下的电话，脑子里那个乱哟，倒是脚步蹒跚地把办公室门给合上，那也就用尽了他全部的气力，重重坐在门边的沙发上发起呆了，心里早就把汪建设骂了个死去活来，连带沙沙都痛恨起来，他就认定阚书记之所以脑溢血，全怪汪建设开车不小心撞了阚书记的头！

但更多的是为自己担忧，阚书记下了，他以后该怎么办？他能有今天可以说全靠了阚书记提携，自然就被人划成阚书记的人，现在阚书记没了，他这曾经的红人也就成了弃人，这看似威风八面的县委办副主任头衔，又将成为他人逐猎的对象，没了强权任务支持，他还能做几天副主任？担忧的同时更是自责，人说点滴之恩要涌泉相报，可不仅没报，还间接地坑了恩人，思来想去竟痴了。

桌上忽然鸣响的电话惊醒了杨陆顺的魔魇，他使劲摇了摇脑壳，竭力使自己清醒，电话是五胜乡党政办来的：“杨主任吗？我是小柳啊，是是，本来吴乡长的要亲自去县里接您的，可临时有事没走得成，就派办公室归主任去接您，不是说好了在家等么，怎么您又去办公室了呢？车马上就到啊。”

杨陆顺心想等你们知道阚书记脑溢血进了医院，怕就不会对我这么客气了，随便哼哈了两句扣上了电话，想着马上就要面对来人，赶紧就走到里间，把毛巾粘了水使劲擦了几下脸，对着小镜子把头发梳理好，虽然如此，可镜子不会说谎，杨陆顺明显就看到自己面色铁青，原本深邃的眼睛充满了惶恐，心里叹息着把小镜子撂在一边，飞快地搓动双手，直感到灼热后捂在脸上，轻柔地按摩着，籍此想恢复以往红润的脸色。

开了办公室门，杨陆顺竭力抖擞往日的精神劲儿，坐下看阅文件资料，可精力就是集中不起来，一页资料翻来覆去看了几遍竟然没看全内容，眼睛的焦点也恍惚得很，清晰的铅字没几秒就模糊起来，烦躁之极喝完了大杯子水还感觉焦渴，不由就放弃了挣扎，默默地点起跟烟，袅袅的青烟如同他的心情一样飘忽。

门外传来一个人的脚步声，咚咚的沉稳而有节奏，却把杨陆顺的心情踩得慌乱，不是别人，正是老谢，这脚步声是老谢上任后就形成了的，不论什么时候，都是这么沉稳有节奏，甚至还有些气势！杨陆顺就诅咒为什么县委还不换新楼，哪怕把木楼板换掉也成啊，屁股不由离开了座位。

老谢走到杨陆顺办公室门口，见杨陆顺脸带微笑恭立着打招呼，接过杨陆顺递上的烟，那谢氏招牌的微笑就更浓了：“杨主任，我来通知你，马上去二楼顾书记办公室，顾书记有任务交给你。”杨陆顺一步一趋地落后老谢小半步，问道：“谢主任，顾书记有什么任务交给我，提前透露点消息？”老谢说：：“去了就知道，你肯定没问题。”杨陆顺就有点窝火，盯着老谢那快秃的后脑勺，直想来个力劈华山。

顾书记的办公室没少来，但今天县常委领导如此齐全的情景的头次见，而且气氛颇为凝重，个个脸上都没笑容，不是抽烟就是喝水，自然也没人给进门的杨陆顺把哪个眼色，静谧得可以听到正桌上顾书记刷刷地写字声。

老谢进来后没言语就坐到了靠门口的位子，杨陆顺不敢四下胡乱打量，冲着埋头在写什么的顾书记说：“顾书记，您找我？”顾书记没抬头：“小杨啊，想必你也知道阚副书记病了，已经送去地区人民医院。”杨陆顺连忙点头道：“知道了，知道了，没想到阚书记那么健康，说病就病了。”

顾书记忽然手腕疾动，似乎完成了最后的几个字，再仔细看了看，把手里的钢笔慢慢套好，人也慢慢靠在椅子背上，说：“是啊，真是意想不到，太突然了，也太令人吃惊了。”可脸上毫无话里突然吃惊地表情，几乎可以说毫无表情。真是心机深沉啊，杨陆顺如是想但脑袋也随着顾书记的话点动着。

顾书记说：“阚副书记是我们南平德高望重的老领导，他这病也是累出来的，听宋大姐说发病的晚上刚从地区连夜赶回来。累垮的啊。”说着四下里看了一圈，众人就纷纷点头说是，顾书记继续说，同时开始注视着杨陆顺：“阚副书记是为工作病倒了，需要人手照顾，更需要组织的温暖，派谁去呢？有同志就提出你杨陆顺很得阚副书记欣赏，应该很适合去，所以我把这个任务交给了你，记住，这首先是个政治任务，你是受南平县委的委托去照顾阚书记，同时，也要尽可能地满足阚书记家属的要求，老阚是为了工作才累倒的。”

杨陆顺真希望自己不是顾书记说的最受阚书记欣赏的人，可又能怎么样呢？顾书记那么郑重其事，也只能很严肃地说：“顾书记，我一定完成县委交给我的任务。”

出了门后面老谢追出来说：“杨主任，你可以带着阚书记的三号车去地区，有个车也方便点，去财务上支点钱，你是代表县委去慰问照顾的，该花的钱不要省，你还带个人去，跑跑腿什么的，住就就近住在医院附近的旅社，不一定去地委招待所。有什么事情，我们电话联系，一定不能让阚书记家属有怨言，这是最关键的。至于你负责的那摊子工作，暂时交给何华强。”

这话听得杨陆顺直皱眉头，又不是三岁孩子，事事都要大人安排得熨帖，但他马上问：“谢主任，我这去多久才回呢？”老谢笑着说：“顾书记叫你去照顾阚副书记，好得差不多就回，我巴不得阚书记三五天就痊愈，你早点回来，综合科不是何华强撑得起的。”话里虽然充分肯定了杨陆顺在县委办的地位，可杨陆顺却从头凉到脚，要是阚书记三五天痊愈自然是好，万一一年半载不恢复，我岂不....

怏怏不乐地下了楼，正要去综合科安排一下，路过自己办公室，里面坐着五胜乡的归主任，还有个小年轻怕是司机。杨陆顺哪里还有心情跟他们穷唠叨，只是说自己得了顾书记的指示要马上动身去地区就打发了二人，进了综合科，里面廖红霞几个本在唧唧喳喳地说什么，立马就住了口，笑嘻嘻地打招呼，不用想就知道是在议论阚书记的事，这不小秦搭拉着脸在一边没好脸色，肯定也听了几句含沙子的话，都知道小秦跟燕子确定了恋爱关系，也自然就认定小秦是想攀附阚书记这靠山，如今靠山生死不明，少不了被人幸灾乐祸了把！

杨陆顺简单地把工作交代了下，吩咐小秦打电话去司机班派车，自己则去财务上支领费用。老袁得了老谢的指示，笑着说：“杨主任，你打个两万的借条就成，这下你舒服咯，拿这么多钱去潇洒。正巧我隔两天去地区一亲戚家喝喜酒，你可得好好请我玩一回。”

杨陆顺没心情跟他罗嗦，可又不能显得太失落，就笑着说：“成，你袁科想怎么玩，我都奉陪！”就感觉自己笑得怎么有点谦卑呢？老袁也小小的诧异了下，平日跟这年轻主任开玩笑总要被他摆几句官腔，这会就爽快了？转念就明白了根源，那笑声就更显得放肆了。

一车回了家，打电话把沙沙也叫了回来，神情忧虑地把情况说了个清楚，不用把担心说出来，精明的沙沙马上就气愤地说：“这笑面虎真敢就这么下手啊，这、这不明显是把你晾起来了么？六子，阚书记得是是中风不是感冒！”

杨陆顺无奈地说：“我怎么不知道呢，可这是县委顾书记亲自下的命令，我能违抗？再说这老谢也做得滴水不漏。真要阚书记复原得好能继续当三把手书记，叫我精心照顾也是在讨好取悦，真要阚书记不成了，我、我自然也就成了面团，随便让人捏了。”说着啪地从包里摔出两万块钱，冷笑着说：“喏，我一次就领了2万费用，还叫我可劲地花别省！”

沙沙粉脸通红，咬牙切齿地说：“那咱就花，带上旺旺一块，我们全家三口也去地区逍遥一回！”猛醒道：“六子，以前不听你说地委孙书记很器重你，要不咱去公关公关？”杨陆顺笑着说：“为夫正有此意。还有在南风我有几个老朋友，正好这次好生聚聚，没有了阚书记，天也塌不下来！”

沙沙似乎更容易恢复情绪，跳到杨陆顺身边，搂住就吧唧亲了口说：“这才对嘛，我早就嘀咕了的，人不能吊死在一棵树上！何况你还是南平的头号笔杆子，，不再是从前的小傻瓜了！”

杨陆顺借机道：“这次罪魁祸首就是你哥建设，我说了他不堪重用，你就是不听，喏，坏大事了吧！”沙沙撇了下嘴道：“你就那么肯定？就算是我哥有什么过失，那也不是存心，我告诉你，大哥大嫂也在跟我说，想请你这妹夫调动工作呢。”杨陆顺愕然地张大了嘴.....

