第二百零五章（上）

换做平常，杨小标话里的含义沙沙或许很快能品味出来，可今天的沙沙特兴奋，自己不花钱送大礼实在太过瘾了，想想莫红红那亲热劲儿，她就满脸是笑，可惜袁奇志不在春江，不然也得好好感谢一番，旺旺自从有了奇奇干妈，收到的礼物不知有多少，虽说人家是大老板无所谓这点小钱，可也要做到礼尚往来，免得被人看不起。

杨小标瞥见沙沙眉飞色舞的样子，忽然想起了当年在县一中为他赌博给教导主任求情的沙沙阿姨，那会的沙沙阿姨多好，温言软语地关怀直到今天想起，他心里都暖暖的，看如今呢，沙沙已经蜕变成众多贪心女人中的一员，眼里除了他口袋里的钱，就再没其他了，郁闷的是，其他女人还会通过狐媚手段取悦自己才要钱，而沙沙则是赤裸裸的当自己是银行了，好在都是为干爹铺路，假意苦着脸说：“哎哟，我说胃疼得厉害，忘记吃中午饭了。”

沙沙笑道：“小标，还当过兵呢，一顿不吃就胃疼。我看你也是享受惯了，吃不得丁点苦喽。以前我听六子说，你跟你爷爷穷得吃红锅子菜。不也过来了？饿你一顿也好，莫忘了本。”越说越好笑。竟毫不顾忌地哈哈笑了起来。

杨小标仿佛被人扇了一巴掌。明明知道沙沙是开玩笑。偏生就火冒千丈，唉。都已物似人非。还抱从前是幻想做什么。硬生生吞下这口恶气，也笑着说：“你说得对。做人不应该忘本，这是金玉良言！现在是去宾馆还是省委招待所？”

沙沙想了想说：“去省委招待所算了，我代表你干爹请客。得早做安排。”她这话倒是没错。那天给六子去电话。六子也说到了春江能跟柳江见见请顿饭也是应该，何况沙沙现在还有个大老板替她付账，是得好好感谢感谢柳江，当然也存了显摆地心情。

杨小标就在一处小街停了车说：“我先给铁子去个电话。你还记得房间号码吧？”沙沙说：“六零二。你那兄弟住六零二房。”见小标拿出个灰扑扑的玩意儿。按得叽叽作响。惊讶地说：“小标。你用地是大哥大吧？！”

小标嘿嘿一笑说：“是啊，是春江地号码，过来就买了个...是铁子吗？晚上我和干妈不回宾馆吃饭，你要好好安排老人家地晚餐啊，等我回来带领你们去跳舞，好的。”

杨小标才挂掉电话，旁边副驾驶座位上地沙沙就一把抢过了大哥大。翻来翻去地看：“这真地是大哥大。怎么跟电影电视里看地不一样啊？太小了点，不适合你们男人用，还是那种砖头一样带根天线的威风！”

杨小标说：“那是快淘汰了地，我这手提是最新产品呢，只有乡里土老冒才会拿砖头显摆。”

沙沙说：“那、那我现在给六子去电话。要得通不？哎，找个地方停下教我用大哥大啊。南平我都还没见过呢。快停啊.....”

杨小标无奈从朝阳大道转进条分岔小街，停下车教沙沙怎么使用。听沙沙还在嘀咕在南平还没见过有人用大哥大，哧了声说：“南平没架设蜂窝接收站，就等于看电视没信号，当然打不通电话，有了也是摆设知道不。”

沙沙趁着呼叫杨陆顺办公室电话的空当冲杨小标一皱鼻子说：“是，就你都知道，我是乡里土老冒呢，啊，是小吴秘书啊，我是汪溪沙！”报出姓名时。那口吻忒傲气，几乎是从鼻子里哼出来的声音，杨小标暗暗摇头。我这干妈太爱摆架子了，典型地谄上傲下地势利眼。

“什么？”沙沙地声音陡然高了起来：“他什么会议那么紧要。堂客的电话都不接吗？....那算了，没事！”恨恨地挂了电话气咻咻地说：“你干爹找了个什么秘书，就是死脑筋一个，杨县长说任何人的电话都不接，那要是市委书记省委书记呢？”

杨小标哈哈大笑：“你还真是土老冒，县委领导办公室都有保密电话的，你拨普通号码，当然是秘书接了。还要给谁去电话啊？”

沙沙没好气地说：“你开车，我给柳江去电话聊天玩，你不会心疼电话费吧？”杨小标说：“随便，我还有三块电板，你随便聊！”心说还真是土老冒，用手提电话聊天......

其实他们在地位置距离省委招待所也就不到五公里，沙沙才和柳江没说上几句话，车就停在了随圆宾馆地停车坪了。沙沙只好说：“柳姐，我都到了，我直接去你办公室找你啊！”

沙沙下了车，稍事整理下衣服，就轻车熟路地进了随园直奔经理办公室，杨小标赶忙从车尾拿出几个礼品袋去追沙沙，心说我还真成了司机兼跟班了。

柳江迎出办公室，拉着沙沙地手说：“沙沙，你今天好漂亮啊，打扮怎么漂亮，

人半路抢了啊！”沙沙也开玩笑道：“跟柳姐一起，抢你，哪轮得到我呀，咦，你地眉毛纹了呀？”

柳江却说：“是啊，还可以吧，咦，沙沙，几天不见，手提电话都配起了啊，我还嘀咕刚才还在说电话，这会就到了。还是诺基亚的呀，正适合女人用了。”

沙沙扬起手笑着说：“不是我的，喏，”转身指了下追进来地杨小标说：“是我干儿子的，杨小标，这就是柳经理。”

柳江看人很准，虽然杨小标年纪不大，穿着还真讲究，光是那件羊绒呢的大衣就值不少钱。而且露在外面的黑西裤也是毛料的，皮鞋更是风行一时地老人头，暗暗惊讶沙沙什么时候收了个有钱干儿子。很客气地打招呼：“杨先生你好！”

杨小标初见柳江就觉得貌美如花，可惜年纪大了，成熟的风韵还是比不得少女的青春，点头道：“柳经理你好、你好。”

进得经理室，柳江客气地亲自泡茶，沙沙对柳江不敢傲气，笑嘻嘻地说：“柳姐，今天要借贵地请客，劳烦姐姐安排桌符合客人身份地酒菜。”

柳江见沙沙说话故作斯文，暗暗好笑。心说当了县长夫人派头也跟着涨了，笑道：“沙沙你看得随园起来这里请客，我做姐姐的，当然不遗余力了......”

沙沙强调说：“柳姐，许超美一定要来。是六子点名要请地客人呢。”

柳江说：“那小子听说是六子沙沙请客，说推掉一切应酬来赴宴呢，要不现在就定一下菜单？”

沙沙一指杨小标说：“我交给他了。他在上海北京吃惯了大饭店，最会点菜。”

杨小标这会才轮到说话的机会：“行啊，我和柳经理一起定菜单吧。”沙沙则在一边兴奋地摆弄手提电话，那神奇好似小孩拥有了件新玩具。

其实定菜单很容易，杨小标一贯的方针就是选稀罕地选贵的，倒是柳江有点咂舌，随便划拉划拉就接近两千多了，还不包括酒水，看来沙沙存心是宰她干儿子啊。安排了饭菜，柳江就请沙沙去包厢就坐。那里有卡拉OK，比在办公室枯坐要强得多。柳江到底是经理，不能撇开工作专程陪沙沙。凑兴唱了首歌就告辞离开了。

沙沙见小标提进几个塑光纸袋，好奇地问：“小标。你那袋子里装地是什么啊？”

杨小标说：“给吃饭客人们准备的小礼物，烟酒茶三样，呵呵，春江还蛮新潮的，连送礼都不需要花心思，拿出去也不丢人。”

沙沙拿来一看，烟是金春江、就是一瓶外国字地干红、茶是小盒子的冻顶乌龙，啧啧了声说：“得多少钱啊？”

杨小标说：“才一千二百块，不贵，普通礼品而已。我是懒得去费神，再说来的都是干爹的朋友，也不能有啥区别。”

沙沙掰着手指头算了下来人，笑着说：“，还真是人手一份。小标，你办事我放心啊。你找许超美干嘛？”

杨小标说：“为了猴子的事情，他在南平觉得不得志，俗话说树挪死人挪活嘛，他以前跟许超美接触过，想借这个跳板动一动。既然今天许超美要来，我先探探口气，有一线希望也得争取争取。”

沙沙哦了声：“难怪猴子把王中王卖了，感情是想用钱打点啊。可惜了，十五万就把王中王卖了，我可是足足花了近二十万才搞起来地。”

杨小标说：“猴子精明着呢，知道自己也赚不了钱，就卖给马峥嵘副书记一亲戚了，那个马峥嵘也蠢，堂堂县委副书记干什么都来钱，何必搞这样惹眼的玩意呢。”

沙沙脸一沉说：“小标，当初我搞王中王也是蠢咯？”

杨小标说：“我觉得不怎么高明，不然你现在应该还是王中王老板。服务行业靠什么赚钱，就是公款消费，是不是招人眼红被人告状呢？”

沙沙撇嘴说：“我正当经营做第三产业，没本事的人才眼红告黑状。是你干爹太胆小，我正当开歌厅赚钱他不许、我私下跟棉麻公司做点棉布生意也不让，那么大一家要开支，小标你说，凭你干爹和我地工资能行不？”

杨小标哈哈一笑说：“我不是补贴你生活费了吗？难得我干爹不贪不贿，我支持我干爹做个好官。只要有我杨小标一天，就不会让干爹为钱发愁。”

沙沙一摊手：“我说万一啊，万一你不能补贴你干爹了呢？以后旺旺要出国读书，你爷爷奶奶又是没有医疗报销的农民，我想想就头疼。我不死活替家里预备点救急钱，到时候火烧眉毛，你干爹临时去贪污也救不了近火啊。哎呀不说了不说了，唱歌唱歌！”

没到五点，包厢迎来了第一对客人，是叶小菁和唐春前。两人已经正式确定了恋爱关系，真可谓是男才女貌，珠联璧合的好姻缘。叶小菁见到沙沙，还象孩子般扑上去：“谢谢沙姨，请我们吃大餐！”

沙沙笑道：“春前，你这女朋友长不大啊，跟电视里和小孩子们一起做游戏

真可爱！吃什么大餐啊，我到春江不请你们吃饭，才呢。”

杨小标被叶小菁的美貌与青春吸引了，却拿醋意的眼神去打量唐春前，一个高大而显得沧桑地......人，气质与相貌实在是矛盾的人！唐春前倒真没在意杨小标。他眼里只有叶小菁：“沙姨，您好！”

叶小菁看见包间还有个陌生人，稍微收敛着说：“沙姨，这位先生是......”她在春江电视台时间长了，看人也特别注意穿着。是已才主动提及，或许是杨县长在春江的什么高干子弟朋友吧？

沙沙说：“哦，他是杨小标......”

叶小菁就喜于形色地说：“是我杨叔地干儿子标老大！”感觉标老大太过于粗俗。不由缩了缩脖子吐了下舌尖，煞是迷人。

沙沙接着说：“小标，她是你干爹老朋友的女儿叶小菁，在春江电视台主持少儿节目，这位更了不起，新华社驻春江地唐春前大记者，小菁的男朋友。”

杨小标呵呵笑道：“我年纪肯定比小菁大，叫我标老大也可以啊，唐记者，幸会啊。”主动去握手。心说难怪一脸沧桑，记者这个职业还是挺高尚挺辛苦的。

唐春前自然听叶小菁说过杨县长出逃地干儿子，只是眼前这个貌似粗鲁穿着考究的男子并非大奸大恶之相。反倒憨憨地笑容很令人产生好感，也就笑着说：“标大哥你好。叶小菁管你干妈叫阿姨，我们就平辈了，我真怕今天来的全是长辈，就无趣得很了。”两个年纪差不多的男人哈哈大笑，有点一见如故，也就很自然地坐在一起聊天，沙沙和叶小菁更是叽叽喳喳话不停。

唐春前对于杨小标犯地事并不了解很多，毕竟那会叶小菁还不很大年纪，还是很关心：“小标，我跟你干爹杨县长私人关系还不错，我和小菁相识到相恋，多亏杨县长呢，何况我们年纪也差不多，我想问问当年究竟什么事，让你......”

杨小标嘿嘿一笑说：“是这样的，那会我在南平开个烟酒批发部，偶尔偷税漏税，也进了点假烟销售，九零亚运严打，县里为了完成任务要抓我，那会我才二十二、三，胆子小就吓跑了，说起来好笑，其实抓了也只是罚款，我竟然就吓跑了，呵呵。”他的话虚虚实实，只是最后虚构轻描淡写了，当时被抓至少十年有期徒刑！

唐春前也展颜笑出了声：“你这样的情况目前也存在，个体户赚钱不容易，自然想多搂几个了，吃了这个亏，以后可得依法经营，别给杨县长丢脸。看你这样子，在外面几年怕是也没闲着吧，目前在哪里发财啊？”

杨小标说：“发什么财啊，也就一个体户，不过赶上国家政策好，是赚了点钱，这不准备陪我干妈去上海，回来就去开县承包煤窑，帮衬我干爹在开县的工作。”

唐春前眼睛一亮，说：“是吗？到时候我去你矿上转转，没意见吧，杨老板？”

杨小标说：“欢迎唐大记者光临指导啊，我一定遵照唐记者地指示，依法经营，不给干爹丢脸！”

唐春前哈哈一笑：“一定去、一定去！”

直到晚上六点半，最后一个客人张民辉到达，总算人齐全了，沙沙很有风度地与在座客人们谈笑风生，使得席间气氛非常融洽。

杨小标默默在观察着在座客人，给他印象最好的是刘海鑫夫妇，刘海鑫稳重不失风趣，刘海鑫夫人娴静又温婉，夫唱妇随很和谐；最健谈的是张民辉，什么话题都能接茬而且说得头头是道，不过官僚气息浓厚，以身在省委办公厅秘书处为荣耀；最招摇地是许超美，粗声大气说话粗俗，不过在场的都知道此公子乃省政府许秘书长的侄子，都给予了最大的容忍；最会发问的自然是记者唐春前了，一些问题很让张民辉、许超美很头疼，可也不敢得罪无冕之王，何况还是能直达天听的新华社记者。

第二百零五章（中）

燕子在娘家吃了晚饭，就急急忙忙往家里赶，她约好同事去家里打字牌呢，她虽然在夜晚独守空房时会想念秦志明，不过她似乎还没长大一样，有得玩就很开心了，唱歌跳舞耍牌件件儿不落，她不想跟秦志明去开县，既是舍不得父母亲人，多少也是不愿意做家庭主妇，做家务她就头疼，如今在娘家吃饭多好，交点伙食费她妈就很高兴了。

燕子回到家，去厨房用液化气灶引燃白炭，升起一盆炭火，然后再烧了一大暖瓶开水，弄了柑橘、瓜子零食，慢慢洗漱着等牌友们。别看闺房好友开玩笑说秦志明在开县容易被坏女人勾引，她一点也不担心，她知道志明跟六子住一起的，六子是什么人？正儿八经的君子啊，想当年她那么粘着六子，只要六子起点什么坏心眼，也轮不到秦志明娶她了。不过毕竟是从前的事儿，那会少女怀春把爱情想象得太美好，实际上秦志明除了没六子帅气之外，其他地方都应该算很好的男人，对她视如珍宝、差不多就是言听计从了，何况小秦家没负担，公公婆婆虽都是普通小职工，可身体好还有退休金，这点就比六子强，光是杨家那么多姐姐就令人恐惧。她唯一羡慕的就是沙沙，眼见给舅舅家做家务的沙沙几年就成了县长夫人。比她舅妈还级别高，她之所以新婚燕尔就让小秦去开县，也就指望六子不是忘恩负义之徒。肯定会拉小秦上去的。

同事们准时来了，燕子抛开自己地小盘算热情接待，姐妹们嘻嘻哈哈中摆开牌局，倒也其乐融融。酣战到九点多，家里电话响了起来，燕子捏着牌跑去接，喂了声就说：“你再过五分钟打来，我一把好牌呢，不信啊，姐妹们。笑一下让志明听听！”姐妹们都哈哈大笑起来，燕子冲电话急促地说：“五分种就好，我在打字牌，这把完了我就守庄.....”咔得挂了电话。

一个牌友说：“燕子，你男人真听话。要我是你男人，才舍不得丢下娇妻去外地呢。”燕子说：“为了前途，不去我敲他的头！你以为我愿意啊。一个独守空房不是滋味呢！还有你们照顾我，陪我打牌还输钱给我，哈哈.....”

“燕子嘴巴真坏，得了便宜还卖乖，说实在的，既然杨陆顺在开县做县长，他又是你舅舅一手提拨起来地，你去开县，还不是最好的单位任你挑啊？”

燕子说：“我真不想去，去了又要做饭又要洗衣。还要重新认识朋友，我享福享惯了，怎么改得了？杨县长那对我和志明没二话说。我家志明去开县，就在秘书科当副科长。虽然没提拨，你们猜杨县长怎么操作？”姐妹们都摇头，燕子得意地说：“杨县长就把秘书科的科长提为政府办副主任，还兼着秘书科科长，不就是留着空给我家志明的啊。杨县长真厉害，给志明留了位置还拉拢了个科长，啧啧，男人的脑壳就是转得快！”姐妹们纷纷道：“燕子，恭喜你啦，马上就是科长夫人了，离副主任夫人、主任夫人越来越近了。”

燕子很高兴，虽然一把好牌没胡到，出了钱就说：“我就守庄，你们三个接着玩，看志明就啥事情。”果然五分钟一到，电话就铃铃作响，姐妹们开玩笑地说：“燕子，你怎么调教你男人的，比我们结婚好几年的老堂客们都厉害些呀？”

燕子没接茬，径直去接电话：“志明，什么事呀？”

秦志明在武装部招待所的房间里，心情很紧张，虽然他知道杨县长一时半会也不会回，还是特意锁住了门：“燕子，你就听我的话，调到开县来算了，单位我都联系好了，县地税局，宋杨局长说你来了就是科室的副职，保证有套间分配给我们住。”

燕子这是第二次听志明说调动地事了，感觉这次志明说话语气不太正常，也就留上了心，说：“志明，我不是跟你说了吗，你也同意了的，这才去开县几天？你初六去的，今天才农历二十，就反悔了？”

秦志明唉了声说：“燕子，我求求你好不好？再不调过来，我怕日后生变，到时候......”

燕子逼问道：“究竟怎么了，你说清楚啊。”

秦志明说：“我怎么说得清楚，你还有人在旁边打牌，我难道还会害你啊？你在人事局工作清闲，可没啥外水，到开县地税上班，工资福利至少翻倍呢。你只要答应，我明天就跟杨县长说，争取一星期办好手续，到开县上班。”

燕子知道秦志明平素也还稳得住，看来是有问题，就拿着电话进了房间：“志明，我进了卧室，有什么你赶紧说。”

秦志明明明知道房间没有第二个人，却还是刻意压低声音说：“燕子，我的话事关重大，千万不能泄露出去啊，特别是沙沙

燕子也紧张起来，却问了个很长舌妇地问题：“不让沙沙知道，莫非杨县长有了外遇？”

秦志明咳了声说：“瞎猜什么，杨县长没有外遇，但杨县长搞地事，我怕我会被牵连，我是杨县长带去的人，杨县长有啥事，我肯定跑不了。明天开县就开人大会，我要趁着这段时间，赶紧把你调进开县来，不然、不然我怕真会长期分居下去！”

燕子发气地说：“秦志明，你男人点好吧，有什么事你也说清楚啊，要我过去做你地洗衣煮饭婆也要找个好点的借口好吧，你不说清楚。我是不会听你地。”

秦志明唉了声说：“燕子。我到开县就在杨县长地指示下。关起门在搞几个杨县长去掉代字后地政府工作计划，什么缩紧政府行政开支啦、精简行政事业机关编制啦、行政事业挂靠单位转体啦、减轻农民负担啦、规范行政事业服务啦等等等，我的老天爷。这几个文一旦出台。杨县长就成了开县地狗都嫌啊，我晓得杨县长有背景，天晓得杨县长搞地那些事情。上面能不能保他呢？我只是个小小地副科长，杨县长的亲信，得提防人家把我恨上，是吧？我如今不趁着在开县还能跟行局领导讲得上话，解决我们两地分居，万一、万一杨县长又跟南平那样倒霉了。我岂不是傻冒了？！”

燕子听得心惊胆战，六子在南平倒霉地时候。秦志明确实跟着吃了不少冷鼻涕。她好歹也曾是县委领导地亲戚，亲眼见到舅舅下台后地悲凉晚景。低声埋怨道：“秦志明，你真是傻帽。你现在还想跟杨县长撇清？你撇得清吗？你明明知道以后杨县长处境会不妙，怎么不提醒杨县长？”

秦志明叹息道：“燕子，我是杨县长一手提拨地，没杨县长只怕我连你这个堂客都没有。我除了感激就只有努力工作了。杨县长自己早就经历过风风雨雨。他什么不清楚？他就没想到后果？他早就胸有成竹了。我去劝他，不过是招他批评。再说杨县长是县委领导，我不能再象从前那样没规矩。他可以把我当成自己人。也能把我排除掉，我也没想跟杨县长撇清什么，我只是未雨绸缪，燕子。平常我什么都听你的，这次你一定要听我地话，赶紧过来吧，其实我多少明白你不来开县地原因，我保证只要在家，我就回家做饭，尽量多承担家务事。”

燕子暗恨志明看穿了她的把戏。也暗喜志明处处迁就她，同时也为六子担忧，思忖半晌才说：“志明。我再去跟我妈商量商量？”

秦志明怒道：“燕子，这次你一定要听我地。等会杨县长回来，我就提出请求，杨县长一点头，我就请假回南平给你办理调动手续，搬家的事我拜托侯勇帮忙！”旋即缓和语气道：“燕子，我真地是为我们俩着想，如今世事难料，杨县长锋芒一露，就怕上面的人也不愿保他，以前在南平他搞个清退就怨声载道，如今要在全县乡镇行局头上下紧箍咒，能不被群起而攻之？我在政府里呆了这么些年，我算基本看清楚了，你不融入这个圈子，就会被这个圈子排挤，真正象杨县长这样大公无私的人，实在太少了，或许开县人民群众会永远记得杨陆顺县长，可开县志却难留杨县长地大名。”

燕子到底也在机关工作多年，一些事情是一点就透，惴惴不安地说：“志明，要不你再劝劝杨县长？说心里话，杨县长朋友不多，你跟他这么多年，好歹也有交情，或许他会听你的呢？”

秦志明焦躁地说：“我自身都难保，我还有屁的心思去搞那些，电话也说了这么久了，你自己应该有决定，我这就等杨县长回来，人大会反正没我啥事，我这几天就专心办你的调动了。你也早点休息，打牌莫太晚，注意身体啊。”温存话也懒得说就挂了电话，无力地瘫软在沙发上，一根烟接着一根烟抽。

也不知多久，秦志明被钥匙开门声惊醒，赶紧跳起来开门：“杨县长，回来了，小周没上来坐坐？”

杨陆顺一脸疲倦，进屋放下公文包一屁股坐在沙发上说：“都十一点多，你以为还早呀。开县似乎比南平冷啊，我去年穿这点衣服够啊，今天感觉特别冷呢？”

秦志明忙说：“我去泡茶啊，不是开县冷，你总是睡眠不足，就容易感觉冷，本来招待所正对着风口子地，一点风都呜呜响呢。”

端来茶见杨陆顺还在揉脸，又说：“杨县长，我去卫生间放点热水，你洗个澡要舒服点，是不是还弄点方便面？”

杨陆顺腾地跳起来说：“对，洗澡去，煮碗方便面不错，帮忙给我煎个鸡蛋啊，别说，小蔡家地土鸡蛋是不错，大个头的怎么煎出来不黄发白呢？”

秦志明说：“杨县长。大个头地鸡蛋听说是养鸡场吃饲料地鸡生地。蛋黄不黄还容易散。土鸡吃点谷颗虫子，个头小却营养好。”

杨陆顺拿出换洗内衣裤诧异地问：“是吗？咳，才解决温饱问题讲究营养矫情。大地好。分量足嘛

秦志明就去小厨房里插电炉用小钢精锅煎鸡蛋，心里暗暗高兴，杨县长只要是吃方便面加鸡蛋，那肯定心情不错，是时候提出给燕子调动工作地事情，看看壁橱里还有点辣子腐乳，坛子腌的辣椒萝卜，用碟子盛了点。摆到茶几上。

杨陆顺洗澡出来。一边用毛巾擦着头发。大力吸着鼻子说：“嗯，好香啊，哟，还弄点小酒呀。说好。我们一人一杯不多加了啊。喝酒适量还是有益身体健康地，我今天一天没沾酒。还有点馋呢，呵呵，志明。一起吃。”也不客气就坐在沙发上。举杯跟小秦碰了下，还吱吱地品出了声，夹起焦黄流油地煎鸡蛋狠狠咬了口，含糊地说：“嗯、嗯，志明煎鸡蛋的水平很好啊。焦而不胡，香嫩可口啊，估计你跟燕子一起，是你做饭。”

秦志明呵呵笑道：“你是看着燕子长大的，还不知她那小姐脾气，在家啥也不干。我不做饭得喝西北风了。”

杨陆顺也是一笑，大口吃了筷面条，把辣椒萝卜咬得嘎嘣响。说：“也不能太娇惯她，以后有了孩子怎么办？女人多少得勤快点才好。你沙沙嫂子这方面还可以，也能下厨房，带孩子也精心，不过你们新婚夫妻就这么两地分居，不是个事啊。这都怪我，硬拉你来开县。”

秦志明忙说：“杨县长，带我来开县，是我的荣幸，我前次都和基政说，以后不管杨县长到哪里，我们两兄弟都要跟着，当马前张宝马后王横呢。”

杨陆顺先是哈哈一笑，慢慢摇摇头，大口吃着面条，直到吃完才抬头说：“志明，还是劝燕子赶紧来开县吧，不然你回南平也行，不能这么吊着。要不我现在就给燕子去电话？”

秦志明也察觉杨县长眸子里的忧虑，内心更是不安，说：“杨县长，你不说，我还差点忘记了，刚才我给燕子去电话，她自己就要求来开县，说是挂牵我，说白了怕也是对我不放心。”假意害羞地挠了挠头。

杨陆顺眼睛一亮说：“那就好，志明，明天上午人大会开幕，你也没什么紧要工作，干脆请假几天，把燕子调动手续搞熨帖，想进什么单位，燕子个人有想法吗？”

秦志明说：“这么快就调动啊，还是等人大会结束再搞吧，燕子自己想进税务局，我觉得地税比较容易，反正还得请杨县长出面帮忙，我看就进县地税局吧。”

杨陆顺说：“地税局的宋杨是人大代表，明天我就给他说，老宋还是蛮好说话的，你也去宋局长家走动走动，硬挤进一个人他也得开会研究是吧。特别是住房问题，政府机关这边肯定没有，就得请宋局长帮忙了，总要给你们夫妻安排个套间，不行，我现在就给宋局长家去个电话。”

说着起身拿电话去拨：“宋局长家吗？我是杨陆顺啊，你是老宋爱人？真不好意思啊，这么晚还打扰老嫂子休息，老宋没回呀，是啊，那请老嫂子把这个号码告诉老宋，不管多晚都务必给我来个电话，好地，再见！”

秦志明看得出杨陆顺是真心关心帮助自己，总觉得杨县长如同在安排后事一般，鼻子发酸，哽咽着说：“六哥，我知道你难，听下老弟我地建议，莫一次全推出去，循序渐进不是更稳当吗？”

杨陆顺哈哈大笑：“志明，男子汉怎么说话婆婆妈妈的，全盘计划你都在参与制定，一次推行与循序渐进有什么区别？我看什么区别也没有，还不如干净利索地给大家来个痛快地，志明，人大会后你就专门跟着蔡伏生搞政府简讯，其他工作就不要参与了，不跟我住一起也好，省了多少麻烦。唉，要是沙沙也能到开县来就好了，有些人真是无缝不入啊！”

秦志明惭愧以极，他千番盘算全没用着，杨县长已经早就做好了最坏的打算，真真是以小人之心度君子之腹，长叹一声，举杯道：“六哥，我代燕子谢谢你！”

第二百零五章（下）

沙沙曾经在县农行组织旅游时，已经乘坐过飞机，知道坐飞机比汽车火车快多了，而且乘坐飞机的那种优越感，是用言语难以描绘的，她爸妈都没坐过飞机，也算是让老人们开开眼、过过瘾。没料想汪母在飞机上晕机，几番呕吐加之本就身体虚弱，差点就昏厥，把沙沙吓得够呛，后悔不该坐飞机显摆。

好容易盼到飞机抵达上海机场，汪母几乎是被沙沙杨小标联手架出来的，把沙沙心疼得泪水直流，来接机的是卫关和卫边公司的一个司机。关关照顾老人有心得，并没着急上车去市里，而是请汪母去候机楼的咖啡座休息，老人喝了几口热茶吃了点蛋糕，脸上才稍有红润，不再苍白得令人恐惧了。

汪父却是闲不住，伸长脖子四下张望，杨小标干脆领着老头到候机厅到处看了看，汪父知道一路是杨小标掏腰包，故意在机场售货柜台流连，直到杨小标买了条中华烟给他，才喜滋滋地回咖啡座。

沙沙却细心地发现关关才到上海不久的惊人变化，光穿着上就给人一种高雅的感觉，怎么说呢，她觉得自己算比较拿得出手的春江新潮衣服，就象丑小鸭进了天鹅群，而关关则正是一只初具魅力的小天鹅，再看她爸妈。活脱脱俩农民进城，那的惊惧神情，看啥都新鲜稀罕却又眼光闪烁。充满了谨小畏缩。连一直认为很气派地杨小标，就好像水珠融入了溪流，根本就没了从前的与众不同。

杨小标大摇大摆地来到咖啡座坐下，对稍微还有点腼腆的关关说：“边总准备把我们安排到哪里下榻啊？”声音很大，惹得周围地人都侧目。

关关文静地说：“标哥，我哥的意思，请沙阿姨和汪爹汪娭去我妈那里住，眼看中午了，汪娭也休息得差不多了，我们就走吧？”

沙沙不清楚关关住的地方环境如何。与其去麻烦别人，不如叫小标去个酒店开房间，还要挨着医院近的，也方便她妈妈去看病，就客气地说：“关关。你看我妈这样子，怎么好去打扰何医生呢，何况我们一来三个。就不给你添麻烦了，小标在上海熟，看去个离医院近的宾馆住下就可以了。”

关关忙说：“沙阿姨，麻烦什么呢？我妈说了，一定要请您和汪爹汪娭到家里做客。我哥说......”

杨小标呵呵一笑插话道：“去卫边家住一点都不麻烦，何姨和关关是住在一高级住宅区里的，是住的别墅哦，房子大得很，而且有专门的保姆做饭搞清洁，比宾馆强多了。再说汪娭去看病有边总公司的轿车接送，总比出门打出租车方便吧。”

关关虽还是有点畏惧小标，也连连点头说：“是的是地。我哥会派人专程接送的，还叫我陪沙姨在上海到处走走看看呢。”

沙沙听到别墅就怦然心动。香港电视里看多了富豪们的别墅，到处金碧辉煌，也就不再坚持自见：“这样啊，我当然是客随主便了，就怕麻烦了何医生和卫边。关关我们倒是熟得很，等我妈看病完了，是要好好在上海长长见识。”她却是不喜看其他什么，打小就晓得上海货最好最经用，到了上海，自然得多买点时髦衣服回南平显摆。

一行人上了辆面包车，司机只管开车，沙沙刚开始还兴致勃勃地看着沿路的高楼大厦，跟关关小声说笑，只可惜老不见到目的地，没多久竟然靠在关关肩膀上睡着了。等她被关关叫醒，车已经停在了一座只在电视里见到地别墅前，她也不知道究竟是欧式建筑还是什么，就是觉得贵气逼人，迷迷登登地跟着关关进了门。

里面更是富丽堂皇，地毯、水晶吊灯、真皮沙发、穿着制服的保姆......一切的一切都象在拍电视剧，连保姆端上茶水，沙沙居然下意识地起身去接，还连连说谢谢。何医生满脸微笑地说：“哎呀，汪爹汪娭沙沙，你们不晓得，我才来地时候，也跟你们一样，哪里受过这样的待遇唷，还要我讲普通话，我讲了一辈子的南平土话，我看还是回南平住着舒服。”

汪父汪母早被震惊得只会四下打量摆设，不过都暗暗嘀咕这如同宫殿般的洋楼真是她家卫边买的？

沙沙忙笑着说：“何医生，你家卫边特意接你来享福的，还回南平乡里做什么咯？早晓得有钱日子这么好过，当初该是叫我家六子也出来做生意当老板几多好，你看住别墅开进口车，连关关才到上海几天，就出落得如同千金小姐一样。何医生，要是靠上班拿死工资，只怕几辈子都赚不到这么一间别墅呢。”

何医生摇摇头，伤感地说：“沙沙，钱多有什么用，我家老卫不也是去了？唉，我看能一家人和和美美在一起，比什么都好。我现在还有关关陪着，不久关关又要去边边公司上班，上班的地方离这里少也有百把

我一个人孤零零地守着大屋，有什么意思？我还是想着小诊所，日子忙碌点充实啊，还能三节时分去陪陪老卫......”

关关见她妈说得红了眼圈，忙说：“妈，汪爹汪娭还有沙阿姨大老远来上海，您尽说那些做什么呢。”

何医生忙擦拭下眼睛，强笑道：“汪爹汪娭沙沙，你们莫笑我，我确实也是高兴过头了，初六到上海，我没一天不想南平的，听说你们要来，我非叫卫边一定请你们到家里来住。说良心话。当年老卫走了，没杨县长帮忙，我和关关死的心都有哦。嗨。那些都不说了，卫边出息了，正好替他爸爸给杨县长沙沙姨报恩。”

关关说：“沙姨，房间都收拾好了，我带你和汪爹汪娭整理下行李，稍微休息下，就吃中午饭了。李姐都来帮忙。”

杨小标一直没插话，直到关关领着沙沙几个去客房了，才对还在擦眼睛的何医生说：“何姨，边总不来吃中午饭？”

何医生对杨小标总很戒备：“你说卫边啊。他本是要来地，临时公司有要紧工作拖住了，晚上一定来的。小标啊，我听卫边说了，你以前也帮了他很多。还在一起创业搞公司，我看是条正道，怎么你又不跟小边一起了呢？要是小边做了什么对不住你的事。我去骂他。”

杨小标嘿嘿笑道：“那边总对我很好呢，我们亲兄弟一样，只是我自由惯了地，要我坐在办公室处理什么文件，我干不了，边总是大学生硕士，公司招聘的人那个不是大学本科文凭，我在公司不仅没起到作用，反而有损公司形象。我决定回春江发展，也就过年能来上海给您拜年了。”

何医生心里落下块大石头。嘴上却说：“小标，你是哥哥，你不帮衬着小边怎么行呢？关关都要进公司帮忙。你做干大哥地却要走。”

小标用手指头梳了梳并不散乱的头发说：“实在是我干爹那需要我去帮忙，我干爹在开县当县长叫我去帮忙。我能不去吗，边总也要派人去开县呢。”

何医生说：“这我知道，杨县长是个好人啊，你说当年那么帮我们孤儿寡母的，如今你们都出息了，是该替杨县长分担分担。我告诉小边，天大的事也没杨县长的事大，要做不好，别怪我不认儿子。”

杨小标哈哈大笑：“边总最是重情义了，不然哪有今天的我呢？我就不留下吃饭了，我得去找熟人联系下医院，不能还叫老人在医院等吧。”

何医生见小标要走也没挽留，忽然想起件事，说：“小标，小边说认识政府里一个留学回国的博士生，叫、叫宋玉洁的，呵呵，名字有点女孩子气，年纪比小边还大点。”

杨小标自然明白何医生地意思，转身走回去坐下说：“宋玉洁？我好像听说过这个人，嗯，是挺本事的，外国出大钱都留不住，一心回国报效祖国，我最钦佩这样的爱国学生了。”

何医生就很高兴：“小标，你也知道宋玉洁？那小伙子昨天到家里吃饭了，挺精神很礼貌的孩子，是南京人，你干妹子也老大不小了，该是谈对象的年纪了，昨天两人一见面，都还有好感。关关还觉得一个男人家叫玉洁蛮有趣，你猜怎么着，宋玉洁地哥哥叫宋冰清，他爷爷就说下个孩子就叫玉洁吧，没想到生了个男孩，宋玉洁的爸爸也是孝子啊，硬是给个男娃娃取了个女女的名字。”

杨小标虽然也跟着哈哈笑，可心里蛮不是滋味儿，是啊，人家老卫家身世清白，如今卫边事业如日中天，更不愿女婿是个流氓混混了，你看我不来，我还不稀罕你家那乡下妹呢，：“关关是应该找个好对象，她一直就崇拜有学问地大学生，这次如愿以偿了，我祝福她。你也要操心操心边总的大事了吧？不想抱孙子吗？”

何医生满脸欢笑：“怎么不想抱孙子呢？总得让小边有时间搞对象吧.啊？”

小标说：“何医生，简直太多了，过江之鲫都不足以形容呢。可惜边总一心扑在事业上，一般的女人他真瞧不上眼，你得闲去去他办公室，里面的秘书个个如花似玉，而且都是出美女的地方的人，还有个春江的呢，你要嫌说普通话麻烦，叫那春江的秘书专门陪你说话怎么样？哎呀我不说了，我赶时间，何姨再见啊！”

沙沙在关关等人的帮手下，放置好行李，才再次来到客厅，不见了小标，问道：“何医生，杨小标呢？”

何医生说：“你干儿子没得说，饭都不吃就去找人联系医院给汪娭看病，沙沙，房间还可以吧？你爸妈没意见吧？”

沙沙笑着说：“何医生。你家别墅地客房，都好过我住的五星级酒店啊，我不是奉承。真的，今天从春江飞过来，我们就住地华盛大酒店，春江唯一的五星级，我看是吓人地，何医生，你是享福喽，儿子那么会赚钱，光是这个别墅呀，就够吃一辈子地了。听说关关会进公司上班，他哥开多少工资一月啊

医生一点都隐瞒对儿子的满意，说：“小边要求严格习从底层做起，不过工资开得还是高。一万元月薪还有奖金福利，相当于公司部门经理吧。”

沙沙还是吓了一跳，一万月薪还有奖金福利。不禁羡慕地说：“我的天啊，我们都是南平的，现在工资奖金是高了，但一年也就不到七千，还不够关关一月的工资呢。”瞥见关关也出来了，笑着说：“关关，我要是在南平没班上了，就去你家公司打工，给一千块钱一月工资就够了啊！”

关关心里很讨厌沙沙，但是碍于杨陆顺的面子。不得不笑着说：“沙姨，你是县长夫人，还缺钱花吗？不过你是搞财会的。又在银行工作多年，我要是这样的经历就好了。根本不用实习就直接可以帮哥哥了。”

沙沙亲昵地搂着关关的肩膀说：“何医生，我以前就跟六子说过，你的边边关关都是有福气地相，怎么样，我没说错吧，边边成了大老板，关关也出落得如花似玉，叫他哥哥帮关关也找个大老板，几多好。”

何医生说：“要那么多钱什么用，还得找个真心对我家关关好的对象，就行了。关关，我听你小标哥说，你哥办公室有个女秘书是春江人？叫她来陪沙沙去医院吧，有个说家乡话的，要方便得多呢。”

沙沙当然高兴了，她普通话当真不过关，也早听说上海人很看不起外地人，怕没个熟悉的人领着吃瘪，关关也机灵，马上就当着沙沙打电话，果然卫边办公室有个春江市的女秘书，当即就拍板答应让秘书来全程负责看病事宜。

杨小标其实直接就去了卫边办公室，他可不愿意忍受沙沙那副颐指气使地官太太架子，卫边也理解小标，就干脆派公司的人去预约医院医生，如今大医院稍有名气的医生很难搞到门诊，得拖人找路子花钱才行，好在只要花钱就能办事，偏生卫边杨小标就是不缺钱。

接下来沙沙仅陪她妈去医院一次，接下来就是卫边地人全程负责了，她也乐得跟着关关去逛街，沙沙还要拉着小标，其实是想要个买单的，小标更聪明，直接叫卫边办公室的时尚女秘书陪同，给了关关一张卡，想买什么只管刷卡就行，几天下来，沙沙浑身上下是焕然一新，身上全是香港高级服饰，赶时髦纹了眉毛头，发也是上海顶好的发廊设计的，耳环项链戒指都换成了钻石的，手表也是瑞士的名牌，毕竟是花杨小标的钱，不敢太疯狂，却也挥霍了十来万，望着商店琳琅满目的高档商品，沙沙恨不得全部据为己有，可惜她自己的钱，远远满足不了她地欲望，坐在卫边的奔驰豪华轿车上，沙沙觉得自己、杨陆顺都很傻，辛辛苦苦熬个县长有什么用，成天担心是不是有人算计、担心遭人陷害丢官罢职，当个有钱老板不照样受人恭敬，还能满足自己的所有需求，想想自己地收入，再想想小标卫边的财大气粗，她很沮丧，更多地是不平衡。

医院检查出了结果，汪母的病情还稳定，没有扩散迹象，只是得继续化疗，也不知道汪母是被医生说服还是对上海大医院格外有信心，提出一月后的化疗到上海来做，沙沙觉得既然上海有何医生卫边提供住宿，她妈妈的医药费南平也报销，就答应了老人的请求，在小标的陪同下直接飞回了春江。

沙沙到春江给杨陆顺去电话，得知人大会今天闭幕，他也很顺利地当选为开县县长，沙沙满心高兴，加之夫妻离开也久，就叫杨陆顺派车到春江来接她去开县，她要穿上最时髦最得体的衣服向六子、向开县人展示她县长夫人的风采，她的父母就交给杨小标送回南平。

杨陆顺没办法，只好叫小周去春江接沙沙，毕竟沙沙提出到开县来是很正常的要求，不让怕引起沙沙不满，俗话说家和万事兴，他不希望这时期后方不稳定造成工作被动。

