第九十五章

眼见得日暮西山，天渐渐昏暗起来，杨陆顺不知道多少次焦急地看手表，两个半小时都过了，仍不见菁菁前来，肚子早饿得咕咕直叫，可又不敢走开，万一小丫头来了不见人怎么办？杨陆顺不禁埋怨：“到底是小妹子，没点时间观念！”

正在杨陆顺犹如热锅上的蚂蚁团团转时，一辆出租车吱地停在了身边，吓了他一大跳，只见菁菁撅着小嘴红着眼睛下了车，一只脚掂着，手里提只鞋跟松脱的水晶高根凉鞋。

杨陆顺忙扶住菁菁着急地问：“怎么了你？是不是有人欺负你啊菁菁，你的脚怎么了？”菁菁扁了扁嘴伏在他肩头呜呜地哭了起来，引得路人纷纷侧目。杨陆顺更慌了：“菁菁，究竟怎么了，你告诉杨叔叔，你别只哭呀，你有什么委屈告诉杨叔叔，叔叔替你想办法。”见老站在校门口影响不好，扶着菁菁慢慢挪到一边的店铺旁，借了个竹椅让菁菁坐下，昏暗中也看不清楚光着的脚丫子是不是受了伤。

好一会菁菁才停止了哭，从小皮包里拿出手绢擦干眼睛，杨陆顺蹲下身柔声问：“菁菁，到底怎么了？告诉叔叔，叔叔帮你呀。”菁菁睁大眼睛仔细瞅了瞅杨陆顺说：“我本来没什么，哪知道你这么关心我，我忽然就只想伏在你身上好好哭一场，哪有什么事啊。”一脸的无辜简直令杨陆顺哭笑不得，站起来哀叹道：“菁菁，你吓死叔叔了。我、我还以为你被人欺负了呢。那你的脚怎么了，穿那么高的跟儿，肯定葳了脚脖子吧？”

菁菁伸手揉了揉，委屈地说：“我接了你地电话，就赶紧出来坐车喽。没想才上幸福北路就遇上了大堵车，也不知道什么时候才疏通。我怕你等急了，就走路想到南路再搭车嘛。走得急了就把鞋跟走松脱了的嘛。我、我差不多走了五、六里路才搭上车的。”

杨陆顺笑着摸了菁菁的头一下说：“你这个小丫头不知道小心点走路呀，平时见你文文静静的，没想走个路还葳脚。你先坐着歇会，我到前面点帮你把鞋跟弄弄。渴了吧，请你喝可乐。”菁菁咬着吸管，偷偷冲着杨陆顺的背影做了个鬼脸。

杨陆顺拧着鞋找到个正在收摊的修鞋老头，老头挺热心，借着街边的路灯看了看鞋。说：“小伙子，你女朋友这鞋算没得修了，这是冷压上去地，我暂时先用钉子固固，将就着去商店买新的吧。”说着拿出钉子啪啪地敲着，摇着头说：“现在地小年轻都爱穿这么高的跟儿，这做鞋地工厂也黑心，你说这么细的跟儿能撑得住个大活人么，没把脚给扭坏算运气喽。”无\敌0龙。书[屋，整9理杨陆顺见这么漂亮的鞋就没用了，觉得很可惜，拿回去放在菁菁脚下说：“修鞋师傅说这鞋修不好，得重新买双。”

菁菁顿时心痛地摇头顿脚：“哎呀，这鞋花了我一百多块呀，才穿再次，我好倒霉呀！”

杨陆顺惊讶地说：“菁菁，这、这几块亮皮凑成的凉鞋要一百多块？你可真会花钱啊你，你一月才多少工资，告诉你妈骂你！”

菁菁白了杨陆顺一眼，撅着嘴说：“你懂什么，这是春江夏季最流行的水晶凉鞋，我同事说我腿长健美，穿着好看，知道不。”

杨陆顺这才留心菁菁的打扮，长头发随意地挽在脑后，嫩绿色的无袖衫使得裸露在外面的皮肤如同象牙般洁白，白色的短裙确实把修长的大腿烘托得更加健美诱人。短裙！杨陆顺从欣赏中惊醒过来，责备地说：“菁菁，不是叔叔老石板，你，你这裙实在也太、太短了吧。”菁菁咯咯笑着，站起来轻轻一扯裙摆：“看仔细了，这是酷似裙子的短裤，看到没，有裤脚的哟。这也是今年春江流行的裙裤。”

杨陆顺这才看清楚，老脸一红，摸着后脑勺嘿嘿笑了笑，马上又故做严肃地说：“这还差不多，我来前你爸妈委托我这叔叔要好好管教你地。要是不听话，打骂都行！你的脚没事吧，要不要找医生看看？”

菁菁嘻嘻一笑说：“没事，只是还有点点痛，那我挽着你走啊，先去找个商店买鞋，然后上马兰山吃泉水鸡！”

菁菁熟门熟路地领着杨陆顺进了家“正宗泉水鸡”饭店，两人打了张小桌坐下，杨陆顺左看右看，悄声问：“菁菁，你把这里的泉水鸡夸上了天，怎么生意并不很好呢？你看都没多少人在吃>”菁菁说：“这泉水鸡的老板是重庆人，他地菜才是原汁原味的四川风味。老板也倔，不肯为招揽生意迎合本地人地口味，倒把正宗泉水鸡的名气传了出去，听说到春江来的四川人都慕名前来捧场呢。我恰好喜欢吃麻辣，希望你也喜欢。”见服务员来了，快口报菜道：“泉水鸡、回锅肉、泡菜一碟，青菜你们随便上。哦、冰镇啤酒两瓶！”

杨陆顺微笑着说：“小丫头，看来你是常来吃呀。”菁菁说：“也不经常来，读书的时候跟同学来过几次。其实我想天天来吃，可又不敢，你晓得为什么不？”杨陆顺大笑道：“我知道，肯定是经济不允许咯！跑这么远，打的就是一大负担！”菁菁摇头叹息道：“我们读书时都是骑自行车来的，到马兰山看风景再吃泉水鸡。再说又不贵，好几个人凑份子有什么吃不起。”杨陆顺就绞尽脑汁地猜，菁菁就只是摇头。

一会服务员把啤酒泡菜端上了桌，酸酸脆脆的泡菜确实很开胃，杨陆顺惬意地呷着啤酒还没来得及感慨，服务员就端上一盆辣椒鸡肉参半的泉水鸡，香喷喷的气味夹杂着呛人的辣味。杨陆顺疑惑地问“菁菁，这鸡新鲜不哟，这么快就好了？”菁菁哈地一笑说：“不知道吧，泉水鸡讲究的是活鸡快杀、急火猛烧，前后就十分钟时间，蛮符合重庆人地火爆性格哟。快吃快吃！”

杨陆顺虽吃得惯辣椒，可大夏天吃这么辣还是头回，辣得满头汗再用冰啤酒一镇，确实爽快。可花椒的麻就有点难受，开始不觉得，慢慢麻麻的感觉一直蔓延到整个唇部，张嘴似乎都费力，不由蠕着嘴皮活动。菁菁见状笑得几乎喘不过气来，杨陆顺又麻又热，脸皮发烫，痒痒地好象有什么东西要冒出皮肤，恍然大悟道：“我知道了，你不敢来吃就是怕长痘痘！”

菁菁拍手大笑道：“哈哈，你终于知道了，你是不是也觉得有痘痘即将破肤而出啊？”忽然可怜兮兮地用手撩起前额头发直往杨陆顺眼前凑：“你看，我这里估计已经冒出来了，要是我连吃三天，你就不得叫我菁菁，改叫我满天星了。”

杨陆顺看着眼前这张活泼艳丽的脸儿，心口一悠，忙仰后脸说：“坐好吃饭，看不出平常文静的菁菁也会玩成疯丫头啊。”菁菁缩回脸说：“在别人面前我要扮淑女嘛，我们这么熟就不要装好不好。来，为了显出真我，干杯！”

杨陆顺拗不过她，只得陪着干掉杯中的啤酒，这点啤酒对他来说就同饮料一样，只是怕菁菁女孩子喝多了伤身体，宣布不再开啤酒专心吃饭，菁菁撅着嘴瞪着埋头吃饭的杨陆顺，恨不得咬他几口才解气。

吃完饭稍事休息，菁菁说：“走，我们去栖风亭看夜景去。还是毕业前和同志来了地。哇，那里景色好漂亮的。”杨陆顺想不起马兰山还有什么栖风亭，也许当年只顾专无\敌0龙。书[屋，整9理心读书忽略了这些吧。

两人顺着路往前走，满天星斗点缀得夜空分外迷人，前后三三两两也有往山上去地，情侣居多，娓娓私语旁若无人，忽然从世俗的纷争来到这里，杨陆顺就有种空灵，张目四下搜寻着从前失去地东西，浑然忘却身边的一切。

菁菁看不清杨陆顺的脸，只觉得身边的男人无比的安全，虽然他没有说话，也听不到他的呼吸是否平和还是急促，更不知道他在想什么，她迫切地想了解却又无从开始，只能慢慢靠拢，没有惊慌没有羞涩，她就这么自然地挽住了他的臂膀，好象应该就是如此一样。

杨陆顺察觉有只手缠绕住自己，略一挣扎却被抓得更紧，才发现身边的小姑娘已经长大了，也许跟自己一样，远离亲人地菁菁同样孤独寂寞吧，心里就泛起一股慈爱，伸出另一只手轻轻拍着那只发烫的小手，缓缓地说：“小菁，想爸爸妈妈了吧？叔叔也在想家……”

菁菁的心就像被什么猛地抓紧，脸色顿时苍白起来，忽然娇笑道：“杨叔叔，前面拐个弯就到了，我们快走啊！”说完拉着杨陆顺不跑。杨陆顺笑着说：“小丫头慢点，担心路黑摔跤。”两人一口气跑到栖风亭下。

这里是突出山坡的一大块平地，栖风亭是座两层的八角凉亭，没有电灯照明，却被前来玩耍地年轻人用彩色蜡烛点缀着，在席席山风的吹拂下，忽明忽暗的烛光象跳动的精灵，更象年轻人热情地心。

菁菁拉着杨陆顺走到坡边地围栏前，双手扶着栏杆，望着山下对面闪烁的万家灯火说：“只有到了这里，我才会觉得安宁，望着点点灯火，就象妈妈期盼地眼睛……”她抬手松开发夹，任由晚风轻拂那如丝的长发。

栖风亭的那群年轻人忽然停住了说笑，在吉他伴奏下有个女孩子唱起了一首台湾校园歌曲“池塘边的榕树下，知了在声声地叫着夏天，草丛边的秋千上，只有蝴蝶停在上面。黑板上老师的粉笔，还在拼命叽叽喳喳写个不停，等待着下课，等待着放学，等待游戏的童年……”一颗晶莹的泪珠悄悄的滑落，菁菁也没察觉。

“……阳光下蜻蜓飞过来，一片片绿油油的稻田，水彩蜡笔和万花筒，画不出天边那一条彩虹。什么时候才能像高年级的同学，有张成熟与长大的脸，盼望着假期，盼望着明天，盼望长大地童年。一天又一天，一年又一年，盼望长大地童年！”

随着音符缓缓消散，菁菁转过身鼓起掌来，那群年轻人也跟着热烈地鼓掌叫好。在欢声笑语中，杨陆顺微笑着说：“童年真好。长大了，也真好！”菁菁笑着拉起杨陆顺的手说：“我们下山唱歌去，我有好多歌要唱！”

杨陆顺茫然地跟着菁菁下山，问：“菁菁，你上哪里去唱歌啊？”菁菁笑着说：“就是唱卡拉OK啊。哈，我看你这样子就知道不懂，是香港台湾传到大陆的一种娱乐方式，让我们也体会下当歌手的乐趣。哎呀，我也说不清楚，到了歌厅你就知道了。很简单很容易，拿着话筒唱就行了。”

杨陆顺在出租车依旧问这问那，不久就来到一条满是歌声的娱乐街道，不过那些歌声实在令人恐怖。沙哑的尖吭地五音不齐的纠杂在一起，杨陆顺毛骨悚然，连连后退说：“这地方我一会也呆不下去，要我在大庭广众下这么嚎叫，杀了我也不敢。”菁菁说：“那你听我唱不就得了！”杨陆顺把头摇得拨浪鼓一样：“不行不行，我耳朵已经在嗡嗡直响了。我一刻也受不了这些嗓音，再说你看这地方人鱼混杂，不安全，我命令你马上离开。”菁菁眼珠一转，咬牙跺脚说：“好，那我们去个安静地高档歌厅，关在房间里唱！”杨陆顺在出租车里说：“菁菁，你知道你一晚上光是搭车就已经花了六、七十块了！”那的士司机转头戏谑地说：“先生，有这么漂亮地女朋友，就是花再多我也乐意啊，可惜我没你这么好福气！”菁菁娇羞地说：“开车吧你，去金海！”“好嘞，您坐稳喽！”那司机从后视镜里望了杨陆顺一眼，幸灾乐祸地想：你小子要大出血咯，这里都舍不得，去了金海宰死你！车停在一幢霓虹灯交得让人睁不开眼的建筑旁，“多海卡拉OK六个大字变幻着各种颜色。杨陆顺随着菁菁进了歌厅，出乎意料的是大厅里飘扬着优雅的钢琴曲，人们衣冠楚楚地坐在小圆桌前喝咖啡，这环境很适合杨陆顺的口味，两人坐下，服务生穿着红马甲扎着领结彬彬有礼地走过来。菁菁矜持起来，问：“还有包厢吗？要小型的。”服务员说：“对不起小姐，小包厢已经排到了凌晨四点，估计今晚没有了。中包厢最快在十一点会有间，两位是不是订个中包厢呢？”菁菁暗暗咬牙，脸上略显不快说：“那好，就订中包厢，先来两杯雀巢咖啡。”杨陆顺见服务员走了，看看手表悄声说：“菁菁，到十一点还要两小时呢，就这么坐着等？”菁菁微笑着说：“我们今天运气还算好，只等两小时就有包厢出来，反正也没事，我们就聊天吧。”

杨陆顺看看周围环境，笑着说：“菁菁，你还蛮会享受的嘛，当年我在春江读三年书，几乎难得出校门一次，你倒把春江走了个溜熟。”服务员端来咖啡，杨陆顺叫住服务员说：“再来点零食什么的，你在这工作，应该清楚小女孩子们喜欢吃什么吧？”那服务员一鞠躬就走了，菁菁欲哭无泪：“好六子，你、你知道这里东西我贵不？”杨陆顺一瞪眼：“小鬼，没大没小叫我六子？看我回家不叫你妈妈骂你！”菁菁小舌头一吐，说：“莫说我没提醒你啊，你点地东西我照吃，你付账。”杨陆顺下意识地摸摸屁股后面的钱包，笑着说：“叔叔带侄女出来玩，当然我出钱了，我包里带着两千多呢。”菁菁吃吃笑道：“那是你进无\敌0龙。书[屋，整9理修的学费生活费吧，不过你反正是领导，这点小钱也不在话下。但唱歌的钱我出，算我给你接风，好吧。”杨陆顺学着用小银调羮搅拌着咖啡，说：“菁菁，你在歌舞团情况怎么样？工资够你消费不呢？”菁菁唉了声说：“有什么好说的，固定工资大概三百左右，不过有演出地话就有加班费演出费，遇上电视台搞晚会什么的，串串场收入也还可以。我呢团为才进团，是后辈，要跟师傅学，所以好事暂时轮不上。”其实菁菁在团里有团长照应，各方面待遇都比一般人强，只是不方便说，也实在不愿意提。正好服务生端来了四个碟子，放在小圆桌上不满不溢，菁菁知道服务生花了心思冲人甜甜一笑，要换了只会替老板赚钱的伙计，不再加几碟才怪呢。

菁菁笑着说：“这碟牛肉干十五块、这碟白果十块、这碟葡萄干八块、这碟话梅八块，咖啡二十五块一杯，外加百分之十服务费。”杨陆顺瞪大了眼睛：“菁菁，你怎么知道得这么清楚？你常来么？”菁菁没想到杨陆顺会这么盘问，楞了下说：“你看树在中间的价格表了吗，我照上面说地。”杨陆顺凑近一看确实如此，嘀咕道：“菁菁，你视力可是真好，这么小的字你能看清楚。饶是我有心理准备，也被这昂贵地消费吓了一跳。菁菁，那包个房间唱歌没两三百块怕不行哟，难得你有孝心替叔叔接风，还是我出钱吧。我多少有点应酬费可以报销。”菁菁嗔怪道：“杨陆顺，你就能把我当朋友看待啊，说得你好象多老似的。南平俗话，人不同姓一样大，以后只要不在南平，我就叫你杨陆顺，你也别称大！”杨陆顺懒得跟她罗嗦，说：“随便你，小丫头，这次我来，你爸爸叫我请周为吃饭，算是再次感谢他帮忙，我看下周星期五晚上吧，你也来啊。”菁菁说：“还请什么吃饭，我早谢过了，周大处长也忙，就别再给人添麻烦了。他天天山珍海味的，不缺你请。”忽然菁菁皱紧了眉头，眼睛直盯着前方，脸上流露出厌恶之情。杨陆顺转头一看，见有个风姿绰约的女人也在朝这边打量，菁菁低喝道：“杨陆顺，你看什么看，转过来坐好。完了完了，这女人是不是认识你，朝我们走来了。”杨陆顺好奇地转身一看，居然是柳江！柳江打扮得很是富贵，比在随圆宾馆穿职业套裙要漂亮多了，而且眉目中更添了妩媚风韵，娇声说：“我总看背影熟悉，原来是你呀。杨主任！”杨陆顺赶紧站起来握手说：“柳经理你好，没想到在这里见到你。”菁菁则警惕地走到了杨陆顺身边。柳江打量着菁菁，问：“杨主任，你身边这位青春美丽的小妹妹是谁呀？不给我介绍下么。”杨陆顺说：“柳经理，她叫叶小菁，是我……”菁菁马上挽住杨陆顺地胳膊说：“我是他女朋友！”杨陆顺大为尴尬，居然不知道如何解释。柳江深深地看了杨陆顺一眼，说：“杨主任，你女朋友叶小姐好漂亮，真是我见犹怜，你真好福气呢。叶小姐，我叫柳江，托大叫你妹妹咯。怎么，就站着说话，不请我坐下？”

杨陆顺心想她柳江不一定清楚我的底细，怕是越解释越说不清，这小丫头怎么回事，就爱瞎捣蛋，勉强笑道：“哎呀失礼了，柳经理请坐，喝点什么？”柳江都被不客气地坐下，菁菁则“名正言顺”地陪在杨陆顺身边，想做小鸟依人状却被暗暗推开。

柳江看在眼里笑在心里，说：“杨主任，你这次来春江一定是到省委党校进修地吧，我先恭喜杨主任咯。”

杨陆顺说：“是啊，今天才来报到，柳经理在这里跟朋友娱乐？”柳江秀眉微颦一脸无奈地说：“你也知道我的工作，在陪领导唱歌呢，星期日都没个自由。你们是不是也来唱歌呀？”

杨陆顺说：“是呀，菁菁想唱歌我就陪她来了，可惜还要等包厢。”菁菁插话道：“柳经理，那你怎么偷偷溜出来了呢，不怕领导找你啊？”

柳江马上笑靥如花：“菁菁你不知道，几个烟鬼在里面抽烟，我熏得受不了，出来透口气地，没想就看到你们了。正好我们相互帮忙，我早想回去了，但找不到借口，我呢就去说我有朋友等包厢唱歌，让他们腾出来。我正好回家，你们也好唱歌啊。”

杨陆顺摇手道：“那怎么好，你也是工作嘛。再说我们也不急的。”柳江眼睛瞬也不瞬地看着杨陆顺说：“上次你帮了我，我还没谢谢你呢。这次就算感谢你，好吧，别让菁菁等得不耐烦，再说你是刘少的朋友，他们总也要给刘少面子的。你们先坐，我去腾包厢。”

菁菁看着柳江屁股一扭一扭地走了，悄声说：“杨陆顺，你怎么认识这么风骚地女人，我回南平一定找沙沙告状！我要不说是你女朋友，那女人还不吃了你？直勾勾地看你，也不知道羞。”

杨陆顺哭笑不得：“菁菁，你脑瓜子里想些什么呢？你说你是我女朋友，要传到沙沙那里，我还不被赶出家门啊，你爸爸不打死我才怪呢。我的小姑奶奶，拜托你别乱说话好不好！”

菁菁咕地一笑说：“我可是保护你哟，我以女人的直觉肯定地说，那女人对你不怀好意！哈，今天赚了，那柳经理陪领导肯定有报销的。”

没多大会儿，柳江领着几个男人鱼贯而出，还冲杨陆顺挥了挥手。杨陆顺也只得颔首为礼，柳江不知道在柜台说了些什么，才再次挥手离开。

柜台里出来一个穿西装地男子，走到杨陆顺身边说：“杨先生，刚才柳经理交代，你们晚上的消费她全包了。现在包厢在做清洁，等收拾好了，服务生会请你们去的。”

菁菁撇着嘴说：“你看你们这些党员干部，就会拿国家地钱潇洒。什么今天晚上的费用全包，还是不拿公家地钱在挥霍！还有你那个同学周为，一个破处长天天在这里吃那里玩，拿着公家的钱来结私人地缘！”

杨陆顺脸上直发烧，连个小姑娘都能把问题看得如此透彻，就试探着问：“菁菁，那你还唱歌不？要唱的话，这钱还是我私人出。”

菁菁翘着兰花指把一颗话梅放进嘴里，乜着眼说：“我干嘛不唱？我还就用柳经理地包厢，她都敢我怎么不敢。反正要查贪污什么的也找不我。我算明白为什么明明知道是犯错误有人还大起胆子要占公家便宜了，那就是拿自己地钱去花天酒地心疼！”

一会服务生请菁菁杨陆顺去包厢，菁菁理直气壮地率先而行，进了包厢，服务生不等吩咐就流水般地端来红酒啤酒饮料水果小吃零食，把个喏大四方茶几摆得满满的。一个女服务生就跪坐在茶几前服务，麻利地启开红酒啤酒饮料，杨陆顺要制止，菁菁说：“你管她呢，今天我要唱歌尽兴，喝酒尽兴！杨陆顺，今天是你到党校进修的好日子，我要祝福你仕途顺利、平步青云，我特意地给你献一首叶倩文的《祝无\敌0龙。书[屋，整9理福》！”那女服务员赶紧就跑出去点歌。

菁菁端起一杯子红酒硬与杨陆顺干杯，音乐骤起，电视画面显出一副完美地场景，白衣飘飘的叶倩文坐在一片百绸上，飘飘的秀发遮不住她满腔的幽怨“徘徊丛林迎着雨，染湿风中的发端，低诉细雨路遥若困倦，静靠湾湾小草倚清泉……借那鸟语路上细添温暖，拜托清风奉上衷心，祝福千串……叮嘱清风奉上衷心祝福千串……”

杨陆顺没想到菁菁地歌喉也与她的容貌一样优美动人，更被歌曲中千缠百回的情意所打动，由衷地鼓掌叫起好来。那女服务员也不失时机地赞美：“先生，你女朋友的歌唱得真好呀，我在这里还是第一次听到这么好听地歌，简直跟原唱一样！”菁菁骄傲得象小公主，娇声问：“我唱得这么好，那你怎么奖励我呢？”女服务员马上拍手说：“先生，你就用亲吻奖励你女朋友啊！”杨陆顺哪会孟浪，笑着说：“我奖励你一杯清凉的可乐，润好嗓子再唱更好听地歌！”菁菁却端一杯啤酒说：“可乐没意思，我们喝酒，干杯！”喝完啤酒就在歌单上写下长长一串歌曲，叫服务员依次放碟来唱。

这时包厢门被敲响，进来个笑得没了眼睛的男人：“杨先生是吧，我是金海歌厅的经理，小姓何，何进才。不知道杨先生是刘少的朋友，小弟招呼不周，真是该死啊。刚才柳姐打电话给我，小弟才知道来了贵客，赶紧前来请罪。这是我金海的贵宾卡，以后凡是持卡前来娱乐的朋友一律五折优惠。而且柳姐交代，凡是持这张卡前来娱乐的朋友，费用全由柳姐支付。杨先生，您和您的女朋友请继续娱乐，我就不打扰了，告辞，告辞！”

等那姓何的一走，菁菁捧着贵宾卡高兴地又蹦又跳：“六子，这次赚大了，这是全春江最高档的歌厅啊，可以免费来唱歌，免费来玩，我真是太高兴了！六子，你太厉害了，居然有人对你这么好。”

杨陆顺微微诧异柳江的大方，可转念一想人家无非是看在刘建新的面子。不过这歌厅真不简单，就连柳江都请领导来娱乐，也许以后在党校有什么应酬可以用得着。菁菁借着高兴连唱了几首，也惹得杨陆顺有点想卖弄卖弄，于是大手一挥：“我唱首《社会主义好》！”

