第三章

刘霞天没亮就起了床，昨天她爹告诉她杨六顺会回家，她就高兴地一晚没睡好，在床上翻来覆去想心事，脑壳其实疼得死，可就是睡不着，一眯上眼睛就看见一个站在花坛前笑着的帅气后生，那是杨陆顺在长江大学照的一张相，本是寄给家里的，被他爹娘拿来送给了她。

一起床，刘霞就用清凉的冷水好好地敷了敷因为睡眠不足有点发肿的眼睛，但一照镜子还是肿泡泡的，气得她直跺脚，又一想反正是去吃中饭，应该过阵时间会好的，这才放心下来，又恨不得立马就见到杨陆顺，心里乱糟糟的，不觉坐在鸭蛋镜子面前发起呆来。

也不晓得坐了好久，直到她娘喊她吃早饭才醒过神来，急忙去漱口洗脸，路过堂屋一看又是吃煮饭，脸一拉厌烦地说：“娘，我不吃饭。天天吃饭，吞都吞不下！”农村里从早就要干体力活，基本早上就是吃饭，不象街上吃面条、馒头的。

她娘跟在后面说：“那怎么办呢？要不我煮两个鸡蛋你吃？”

她爹在堂屋里笑着说：“婆婆子，你就莫劳神她了，你现在就是做酒席，她都吃不进的。我们还是快吃，老三今天要割禾，我们要早些去。”

她娘回了堂屋，吃着饭细声说：“老倌子啊，今天跟老三说我们不去了吧？免得四妹子把六顺带回来，屋里没人，她又会发气！”

她爹想了想说：“那也是的，等下我去跟老三说，你就莫出门，准备点菜，搞客气点。”

她娘笑眯眯地说：“老倌子啊，你说六顺会分配得哪里坐办公？”

她爹说：“他回了南平县，最好就是分配在县革委会当领导，我其实心里也没低，我们南平县整个文化大革命后就没得学生考大学的，六顺是第一批考出去的，也是头一个回来的，我还真不晓得会分配得那里。”

她娘说：“老倌子，四妹子的户口解决了，招工的事就要六顺去搞算了吧？”

她爹呵呵一笑说：“婆婆子，你也是操心，我正在想办法跟劳动人事局搞指标，很有希望，进供销社没什么大问题。我们把四妹子的工作安排好了，她嫁出去也风光撒，她也是高中生文凭。免得别人以为我冒能耐，白当了十几年的支书！四妹子是我的心肝肉，他三个哥哥也说了，现在条件好，妹妹出嫁要搞得漂漂亮亮的，不但不赚一分钱，我还要倒贴一坨出去，我们四妹子也神气撒。”

她娘转头看了看门口，细声说：“你们都惯坏四妹子了，那象个做人家媳妇的样子？连饭都不晓得煮，这样懒的妹子会让人家屋里嫌的！”

四妹子洗漱完了一进堂屋就听见了，最恨她娘说她懒了，顶嘴说：“娘，你又在说我的短了。不晓得煮饭怎么了，学就是的了！如今都八十年代了，做媳妇的就一定要勤快啊？那留着老的做什么？”说罢就气冲冲地进了自己的屋，砰地关上了门。

她娘气得眼泪水直流，说：“老倌子，你看你惯出来的女，气死人了。”

她爹说：“你也是说话不留面子，四妹子在屋里还住得好久呢？就随她点嘛。”

刘霞进了屋，打开三门柜，径直拿出那条新做的白的确良连衣裙换上，扯布连做工花了十八元钱呢！裙领和下摆都镶了粉红的荷叶边，衬得脸上红扑扑的，最洋气的就是紧身腰带了，很多连衣裙都只掐腰没腰带，这条裙子就有腰带，腰带扣还是黄色透明塑料的，就那么轻轻一束，不但把纤细地腰儿展露了出来，还把鼓腾腾的胸脯勾画地更圆润了，换上乳白色半高根的凉鞋，刘霞得意地在三门柜的长镜子前转了一圈，一个新潮俊俏的城里妹子出现在她眼里，她再仔细瞅瞅镜中人，透过薄薄的裙子，小背心灰灰的很是扎眼，她咬了咬嘴唇，又打开柜子，从里面找出一件白色的乳罩，这是她花了三元钱从县里的百货大楼买来的，一次也没敢穿，要知道乳罩这玩意儿是近一年才在县里流行开，就算夏天也只有很少的人敢穿，何况农村里呢。

看着那没有几寸布头的乳罩，刘霞想穿又不好意思，左思右想，她还是禁不住爱美的诱惑，脱下了小背心，用薄薄的乳罩托住了沉甸甸的乳房，她系好腋下的两颗纽扣，忽然觉得胸前轻松了很多，两个乳房也格外的挺拔硕大了。她好奇地来回走动着，平时不服管的乳房很服帖的包在乳罩里，纹丝不动，她不禁轻轻跳了跳，以往走快了都跳跃起伏不定的小兔兔居然老实巴交地睡在里面，只是微微晃了晃！原来乳罩不止是好看，还有这样奇异的功能，这是她始料不及的了，不禁心花怒放，穿上连衣裙后，她只觉得身材更苗条、曲线更玲珑，不由兴奋地哼起了“希望的田野”。

刘霞在屋子里折腾了许久，一看小闹钟才上午九点，她家到杨家虽然隔了两个大队，可路程也不到十里地，去早了又怕杨家几个姐姐笑话，肚子也饿得咕噜直响，便翻出一包蛋黄饼就着冷茶吃着，好容易才磨到十点，这才带上宽边的太阳帽，去往杨家。

一路上遇到的人都只拿眼睛瞅她，男人们贼兮兮地老看她鼓鼓的胸脯，让她心里暗暗直骂他们贱；女人们则用羡慕的眼神看她的打扮，又让她无比骄傲。临近了杨家，她心里越发蹦跳得厉害了，脸上也直发烧，汗珠儿怎么也抹不完，一想起照片上那帅气的杨陆顺就心慌。

杨家晒谷坪里闹腾的孩子们发现了刘霞，都拍手跳脚地喊起来：“霞姨来喽、霞姨来喽！！”小辉还精怪般地跑进堂屋里，冲着杨陆顺喊：“小舅舅，你的对象来了，快去接她呀！”

屋子里的大人们都喜笑颜开，姐姐们纷纷出门去接刘霞，姐夫们嘿嘿冲着杨陆顺直乐，他娘欢喜地说：“六子，你也去接接四妹子啊，不要怕丑，去接接她呀！”

杨陆顺红着脸说：“娘，姐几个都去了，我就不用了吧。”

姐姐们拉的拉手，搂的搂肩膀，还有帮忙提东西的，嘻嘻哈哈进了堂屋，五姐口快说：“爹娘，四妹子提了东西来看你们了。”

刘霞早就瞥见了气质不凡的杨六顺，虽然只一瞥，可她感觉比照片里的人更帅气，慌忙半垂着头走到老人跟前说：“杨大伯杨婶婶你们两老好！我爹娘让我给你们捎了点东西，也问你们好哩！”

老人们很慈祥地笑着，说：“也给我们替你爹娘捎个好，刘支书忙着吧？”

刘霞说：“不忙不忙。”

老人说：“六子，快来跟四妹子认识认识。”

杨陆顺打刘霞进门开始就一直在打量她，虽然裙子好看，人也还张得清秀，可人总是拘拘谨谨的不放开，说话也土里土气，怎么着也是农村女子，他不禁心里暗暗叹息着，眼前闪过一张气质脱俗、娇美漂亮的脸孔，瞬间又消逝地无影无踪，一听他爹唤他，只得站起来，强做笑脸地一伸手说：“你好，你是刘霞吧？我是杨陆顺！”

刘霞陡然见他伸过手来，心里大慌，眼睛都不知道往哪里看，用手搓捏着腰带嗫嚅着：“六子哥，你好、你好！”

几个姐姐姐夫看见四妹子害羞得连话也说不完整，都哈哈笑起来，五姐姐还从旁边操起四妹子的手往六子手里凑。

杨陆顺很自然地握了握刘霞的手，感觉有点点粗糙，说：“刘霞，请坐吧！”

刘霞只觉得杨六顺的手很有劲道，可又那么光滑，说话也很和气，便也客气道：“六子哥，你也请坐。”

他们这么一谦让不要紧，惹得众人又是一阵哄笑，五姐假装好奇地说：“四妹子，以前的你可不是今天这样怕羞的，怎么？丑媳妇都不怕见公婆，倒怕起男人了？”

看得出她们相处得很熟了，四妹子扭身扬起小拳头在五姐胳膊上来了一下，嗔道：“五姐，你莫要这样说了，以前你对我也蛮好的，今天怎么这样说我？”

五姐夸张地喊疼，说：“四妹子，你是看见六子回来了，胆子大起来了，连我都打起来了，六子，你得好好管教管教你的媳妇了！”

刘霞大羞，气得跺脚说：“什么管教不管教的，五姐太欺负人了！”嘴里这么说着，眼睛却溜向一边的杨陆顺，却见着杨陆顺也笑微微地看着她，心里一惊，又连忙把视线闪得远远的。

还是二姐老成，她端了杯水递给刘霞，又拉着她坐下说：“四妹子，莫跟老五疯，她最爱开玩笑了的。”见刘霞背上汗湿了，又拿起蒲扇替她摇风。

刘霞感激地看着二姐说：“二姐，我自己摇扇吧，你也热！”

五姐又插话说：“四妹子，还是让六子给你摇吧，你不是来看他，又怎么会骑车骑出一身臭汗呢？”

他娘在旁边看不下去了，说：“老五，你就莫拿四妹子逗了，也让六子跟她说说话嘛，你赶紧到灶屋弄中饭去。六子呀，你带四妹子到屋里去说说话，莫理他们。”

杨陆顺说：“刘霞，那就请到我房里坐吧，娘，我睡哪一间呀？”

他娘笑着说：“还是你从前睡的，南边的房间，你姐姐们都替你收拾干净了，床上铺的是新水蔑竹垫子......”

四姐也笑着说：“盖的小被子也是新的，床也是新的...反正里面的全是新的！哈哈”

杨陆顺不敢回头，生怕自己尴尬的样子没他们看见，刘霞也半垂着头，一步一趋跟着六子进了南边的房子。

一进房间，杨陆顺眼前一亮，原来陈旧的家当不见了，取而代之的是刷着老漆红得发暗又灼灼生辉的新家具，三门柜上的水银镜子晶莹雪白，五屉柜上的相框放着他幼时仅有的几张旧得发黄的照片，一张厚实的书桌当窗摆放，高靠背的椅子是他最喜欢的那种，一张巨大的画镜子床静静地依在墙边，那床面足足有三张大学宿舍里单身床那么宽。这画镜子床从前只与地主老财家才用得起，据说得两方半木才能做得成，解放后因为各种历史原因，这种阔绰的镜子床基本绝迹，后来文革后搞开放，才慢慢又在农村兴起。正面床板上镂刻着精美的花纹，嵌在木版里的镜子有圆有方，上面描绘着动人的图案，有百年好合图、喜鹊报喜图、观音送子图、鲤鱼跃龙门图，还有各式吉祥花鸟图，床前是与床同宽的踏板，左右两端有个小床头柜，床铺上铺着娘说的细水蔑竹垫子，雪白的蚊帐把床内围得严严实实。在三门柜和镜子床间有个狭小的三角空间，一块印花布垂下来遮得很严密，那是主人家晚上方便的地方，杨陆顺不去看也知道里面有个木制的红漆马桶。

杨陆顺满足地叹了口气，象他家这条件，打制一套木器还是很不容易的，他慢慢地登上踏板，坐在了软和的床上。刘霞羞红着脸默默地注视着杨陆顺，她觉得六子哥一举一动都那么吸引她，她的眼珠子总也离不开他了。

杨陆顺见刘霞还扭捏地站在门口，就说：“刘霞，你请坐啊。”说罢站起来把书桌前的椅子转了个方向，刘霞顺手掩上了房门，垂着头坐在了椅子上。

农村妹子就是怕丑，一点气质都没有。杨陆顺心里这么想，又一屁股落在了床上。

刘霞虽垂着头，可还是一直关心着六子哥的举动，看他又坐了镜子床上，一想到两人以后结了婚就要一起睡在这宽大松软的床上，不禁身子发软，心里砰砰乱跳，脸又红了起来。

杨陆顺本没什么话跟她说，可毕竟自己是读了大学的人，难道也跟这四妹子一样，只会怕丑不成？便斜靠在床栏上，说：“刘霞，我听说，你也是高中生，是不是在五胜公社的五中读的啊？”南平县总共只有六所高中，新平公社没有高中，最近的五中在五胜公社，当年他就是在五中考上大学的。

刘霞用手不停地捏着腰带上的腰带扣，细声答道：“六子哥，我是在五中读的高中。”

杨陆顺问：“诶，那你的班主任是哪个？认识教数学的文老师吗？”

刘霞说：“我的班主任是张军张老师，你说的文老师是不是文枫呀？”

杨陆顺一拍大腿说：“啊也，真的巧了，我当年的班主任也是张军老师，文老师教我的数学！”

刘霞轻轻笑着说：“六子哥，你只怕自己都不晓得，你是五中的名人呢。学生一淘气，老师们就拿你做榜样，说都要学习杨陆顺同学，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。你是七九年唯一考上大学的，后来想考大学的都拿你做楷模，八零年考起了四个，八一年考起了九个！我可是久闻你的大名了。”她心里说：要不是读书时老师们这么夸你，我也不会起心要爹找媒人做介绍了。

杨陆顺忙谦虚地说：“看你说的，什么名人不名人了，没有张老师、文老师严格督促我，只怕也没那么容易考上大学的。唉，三年没见他们了，不晓得两位老师好不好呢？”

这男女一但摆开了刚见面的陌生感，自然就谈到了一起，刘霞很快放松了心情，也不那么局促扭捏了，说话也放开了：“你说张老师啊，他好的很，我读书时他天天打篮球，隔起好远都听到他说话的声音！”

杨陆顺笑着说：“他还是坚持打篮球啊？身体肯定好了。你怕张老师不？”

刘霞缩了缩脖子说：“我就只怕张老师，经常板起脸教训人，我们都喊他张老虎！”说着还俏皮地吐了吐舌尖，用手拂了拂鬓角旁散乱的发丝。

杨陆顺看着她十足的女孩子气，开心地笑着说：“四妹子，那你读书时肯定成绩不好，要不张老师不得冲你板脸的！”

刘霞脸瞬间红了红，说：“我读书是成绩不好，经常被张老师训，我也不晓得为什么就是读不进去，老师又逼得紧，反正我自己也认为考不上大学，就没读了，去年这时候就没读了。”刘霞很清楚自己为什么读不进书，原因是心野了，只想跟男同学玩，特别是五胜公社侯副书记的儿子侯勇，老是缠着她要搞对象，那侯勇也是读书不进的人，屋里条件又好，天天带好吃的零食来逗她，那时她在学校读寄宿，晚上也偷偷跑出来跟侯勇约会，但只是拉拉手，偶尔亲个嘴，侯勇老是想摸她的胸，她是坚决不肯的，因为侯勇实在长得不帅气，要不是嘴谗他的零食，也是不愿意跟他亲嘴的。她其实有点喜欢一个叫何建的同学，只是何建比她还怕丑，晚上偷偷在树林里约会，连她的手都不敢拉，就莫说亲嘴、摸胸了，如果何建真想的话，也许她会愿意的。胡思乱想中，她的手指不觉绞在了一起。

杨陆顺哪里知道她在想着些乱七八糟的东西，以为是成绩不好难过，就说：“那你不读书了，在家做什么？”

刘霞回过神来说：“去年我爹安排我在村里的小学代课，还说在代一年课就可以转民办教师，再过两年想办法就可以转公办。”说完抬起眼冲杨陆顺甜甜一笑。

杨陆顺仔细看了刘霞一会，也觉得长得还是算可以的，在农村里来说已经很不错了，皮肤还蛮白，又是高中生，不象有的人家小学读完了就不让女儿读书了，说什么女子反正是要嫁人的，懒得出那点学费，要说气质，农村的又怎么有城市少女的气质好呢？一听她在教书，正好跟自己的理想一致，就高兴地说：“那好啊，教师是很崇高的职业呢，转了民办教师吗？”

刘霞撇了撇嘴巴，说：“当老师有什么好的？让那些小鬼一天到晚吵都吵死了，而且我听人说粉笔灰吃多了得痨病，我代了两个月课，实在搞不安心，就没当老师了。”

杨陆顺见她似乎很看不起教师，又听她没教书了，心里不免冷了许多，看来如果让她晓得我是教书的，只怕也是一副看不起的神气了，一时感觉索然无味，就哦了一声当回答。

刘霞似乎来劲，得意扬扬地说：“我爹见我不喜欢教师，就想办法走门路，早几天已经把我的户口转了，我现在是非农业户口了。我爹还说，今年下半年就可以帮我解决招工指标，我现在只想到供销合作社上班！”

杨陆顺不死心地说：“四妹子，我看你还是应该去教书，都说：教师是人类灵魂的工程师，你听听，多么崇高！”

刘霞扑哧捂嘴笑了起来，说：“我知道，那是说得好听，文老师离婚了你只怕不晓得。为什么离婚的你知道吗？就是太没钱了，去年我还在读书时，文老师的岳母娘得了病，就是因为没钱住院，病死在家，他媳妇就一气之下跟他离了婚。你说说，教师有什么好的？”

杨陆顺惊道：“哎呀，文老师离婚了呀？”

刘霞兴奋地说：“那天他媳妇离婚后搬家，边收拾东西边骂文老师不象男人，结婚十几年了没吃过一顿好的、没穿过一件新的，她还冲着我们这些学生妹子说：就是一世不嫁人，也强过给老师当媳妇！可想而知，老师这工作是真没搞头。要说我一个女的当老师也没什么，可就是不喜欢天天管教那些调皮小子。”她只顾自己说得眉飞色舞，全没注意杨陆顺脸上已经是晴转了乌云，只差没雷阵雨了。

杨陆顺心里暗暗鄙夷她的无知与肤浅：农村妹子就是没脱农，没点眼光，说起东家长西家短来就尽是劲，没了教师这崇高的职业，就培养不出高素质、有文化的人，那中国还能搞什么四个现代化，搞什么经济改革？不就得永远落后于资本主义国家？他心里默默地哀叹着，眼前又闪过了那张他魂牵梦绕的脸，他再次在心里叹息了一声，终于沉默了下去。

刘霞见杨陆顺忽然无精打采，不知道发生了什么，又说：“六子哥，中午在你家吃了饭，晚上到我家去吃晚饭，好吗？我娘准备了很多好菜呢。我听你娘说你喜欢吃鱼，我叫爹一早就去鱼塘抓了鱼，你不晓得，我家的鱼塘好多的鱼，我最喜欢去喂鱼了，那么多鱼嘴巴把池子都挤黑了......”

杨陆顺双眼失神地凝视着蚊帐是某一处，他确实爱吃鱼，听四姐说他刚生那几年没饭吃，就多亏了沟沟渠渠里抓不尽摸不完的鱼保命！他心思已经飘远，全然没听到刘霞在说些什么。

