第一六五章

侯勇终于离婚了，从两口子闹矛盾到正式离婚，也折腾了两个来月。刘霞是农村人，家里务农的哥哥姐姐早就没在侯勇眼里，压根就不理会舅哥姨姐们的劝。成天就是在家闹，骂得上了火还动手打人，侯玲玲年纪大点懂事些。见爸爸打妈妈就去拉架。小叮叮自然也亲妈妈，更是惹得侯勇脾气大发。本就重男轻女，很不喜欢两个聪明可爱的女儿，干脆一起打，打得三娘女抱头大哭。老岳父岳母起初还劝，被侯勇指桑骂槐几次后，也就冷了心，老两口商量着收拾东西回了新平老屋，管不了只好撒手不管了。

刘霞想躲回娘家，侯勇就威胁她要把“奸夫”废了，要“奸夫”赔偿他老侯家的颜面损失几万块，上班期间也吵闹上单位。派出所的领与当然与侯副队长关系好，不仅严肃批评那“奸夫”，还要给予纪律处分。那男的也不孬，就算侯勇当着同事们骂他啐他，也不承认与刘霞有奸情、反倒是讽刺侯勇：“堂客不是娶回家生儿子的。”

刘霞在单位上没了脸面，到县城来上班也没什么好姐妹，还不只是受了打就往沙沙家跑，一来侯勇不敢在杨家放肆，二来也想借助沙沙六子。看能不能挽回婚姻。

沙沙起初还是好言劝慰侯勇，可也晓得南平的风俗，男人在外面乱搞倒没啥，女人要是在外面风流，婚姻就算完了，没个男人能忍受堂客在外面偷人的。而且侯勇是死咬着刘霞偷人。还真让沙沙没法劝。

刘霞见侯勇铁了心离婚，而那同事似乎也还愿意接纳。两下一对比，就比出高下来了，那同事地前妻去世，对她又温柔体贴，两人在一起也有共同语言。而跟猴子结婚这么些年。从玲玲出生到现在。没受过猴子什么好，平素里只晓得在外面鬼混，不知道以家为重，对女儿轻则骂重则打。不知道爱护孩子，对岳父母也不怎么尊敬。好像就是天生要伺候他侯勇一样。既然跟猴子过不下去，又有个现成的好男人接受，虽说那同事没官职，但家庭也没啥负担，一个儿子才十二、三岁。就与那男人商量后，毅然跟侯勇协议离了婚，顾忌到侯勇脾气坏，刘霞硬是把两个女地抚养权都要来了，抚养费给不给都无所谓。只要别讹诈那男人钱财、不毁了那男人的前途就行。

侯勇的目的就是离婚。讹钱都是逼迫尽快离婚的手段而已，协议离婚后。他虽不爱刘霞了。但女儿到底是亲的，还是愿意抚养大女儿到结婚成人。每月给生活费，读书给学费。刘霞离婚后就和那k同p事m一g起调去了新平乡派出所。远离县城这伤心地。局里以往只有申请进城的。这下城关派出所一次就腾出了两个正式编制地缺。那还不赶紧办手续。前脚递报告上去，下午就批复同意了。县局里好多人都说看哪个黄花妹子得便宜，结婚就当官太太，住大屋！侯勇长相不咋的。可单位好还是领导干部，人也年轻，才三十出头，离婚了还没拖油瓶碍事，不少人就争相给侯勇介绍对象。

侯勇成功离婚，杨陆顺得了信后，就邀他到家里喝酒，陪他解解烦闷，堂客偷人实在坏名气，杨陆顺以为侯勇会蔫不拉叽地要消沉一段时间。想劝劝猴子赶紧振作起来，毕竟还在县公0安局里担负着领导职务。

没想猴子却笑嘻嘻地看不出什么异常，杨陆顺还以为猴子成熟了，会把心事埋在心底，更是愧疚，忙于工作。都把老朋友的生活问题耽误了。照例请四姐搞了点菜，两兄弟去了书房里喝酒谈心。

杨陆顺见猴子依旧笑咪咪地喝酒吃菜，心里过意不去，递根烟给猴子，还主动点上火，就叹息着说：“猴子，你出了这号事。肯定心里难过，在外面你是县局的领导干部要注意形象。到了哥哥我这里，就莫再装了，想哭想骂都由着你，今天这里没什么县长大队长，就两个交情十几年的老朋友！”

侯勇恨不得到王中王包场狂欢就好，忽听杨陆顺这么说，满腔的兴奋就没了，从杨陆顺地话里听出了好朋友的关心与无奈，感激之余，就故意哀声叹息地说：“还是六子哥理解我。我是不笑不行啊。在单位上你越消沉，越是有人看把戏。我装做没事人一样，就省了好多麻烦，你是不晓得，居然还有人建议局领导们，说我侯勇连个堂客都管不住，还有什么能力带好治安队。怕我心不在焉地办砸事，变着法阴我呢。这些我都清楚，不保持乐观，还真让顾局给我撤职了。”

杨陆顺就拍着猴子的肩膀说：“你能分清主次，控制情绪，说明你成熟了，经过这场风波，对你的进步多少有影响，能尽快调整情绪投入到正常工作中去，那是我最喜欢看到的事情。说来是做哥哥的对不住你，没好生劝和你们两口子，结婚都快十年。说散就散，我都有点伤感。”嘴巴里说伤感，潜意识里却对刘霞颇为不屑，就算没真的偷人，在家不愁吃不愁穿的，有两个娃莫非还不够操心，硬要到外面去疯去癜。去跟别的男人打得火热，这不才弄得离婚的啊，都是人品有问题才会出这样地事，苍蝇不订无缝地鸡蛋嘛。

猛然觉得这么刻薄地评价刘霞有失公允，至于为什么会下意识地批评。无非也是与当年刘霞爱慕虚荣，不想嫁给他这穷教师有关，看来一个人的第一印象会影响多年后地评价，难怪说最地大法就是看法，一但有了成见就很难改变。杨陆顺暗暗告诫自己，不要带有色眼镜去评价不熟悉的同志，免得失去公正。

猴子算算有时间没和六子这么推心置腹了，还真被六子关心直至地话感动。人家县委常委常务副县长结交地莫不是有权有势有财的大人物，为了个老朋友两次摆酒给朋友宽心。要说他猴子要钱没钱要权没权，基本还要仰仗六子，凭啥对他这么好，还不是六子把他当真朋友？想到这里，猴子就愧疚起来，想坦白真相又不敢，低着头喝闷酒。

杨陆顺主动替猴子斟满杯。说：“已经离婚了，两个女也跟了刘霞。你今后有什么打算？你才三十多点。迟早还得结婚，要沙沙帮你物色对象不呢？以后找对象啊，千万要找品质单纯地女人。要能共患难地真心爱人，莫让那些羡慕你猴子条件好、一心想当官太太地女人，迟早要出问题。你还能担保自己永远一帆风顺？就象我和沙沙，开始吃了多少苦。一起面对、一起克服，终于条件各方面好了，家庭也就更稳固，你和刘霞，吃亏就吃亏在开始太顺利，你们之间没培养出相持与共地患难之情。一旦遇到问题。就不会心平气和地处理，就走极端。我了解到你家刘霞应该是没做对不起你的事。无非是跳舞久了超出了普通朋应关系一点点。这也跟你平时不关心刘霞有关系。她精神满足了会去跳舞来放松自己？你也并非占了全理，重男轻女思想太严重。两个女那么可爱。就硬顶不上个惠？我看你这次死吵离婚，其实动机就不纯。我们是好朋友。我也希望你再婚后如愿得个儿子，要不…”

侯勇砸吧着六子地话。越想越觉得是道理。他和刘霞从结婚到现在，在物质上几乎是没缺过什么。也没遇到难得不得了困境，回想起来，结婚后他就没少背着刘霞在外面鬼混，没儿子算是个大借口。其实他与刘霞实在是没什么共同语言共同爱好，那农村堂客就只晓得守在家里。在外面接人待物地水平又低，空长着一张漂亮脸蛋，也不晓得搞浪漫情调，只会唠叨他回家晚了、用钱大了。以至见了就心烦。要是有沙沙那么一星半点地女人味会做人，也不至于闹得离婚。好在他终于找到了心爱的人苏明明，那妹子青春漂亮不说，难得地是有股子倔强性子，倔强中还有股子让人不得不疼爱地娇气。而且小脑瓜子活泛，只是接触几次，他就深深地迷念着明明，究竟爱明明什么，他觉得爱明明所有的一切。

说起他俩地交往，也算是上天给予的缘分，当初他奉命冒充明明地亲戚领着小丫头去棉麻公司报道上班，初次接触。猴子就老毛病复发，借机讨好明明，想勾引无知少女，就格外殷勤。苏明明解决了工作。心情好，又知道侯勇是杨县长的朋友，自然也把少女性格显露无遗。一颦一笑无不牵动猴子的心。办完手续，猴子又亲自送苏明明去储运仓库上班，借来的皇冠车开得呜呜响，到了储运仓库。见人就敬精品玉沙烟，到了仓库主任办公室，就直接塞了两包南平人见得多抽得少的“金春江”，足足相当与苏明明在政0府一月地工资！苏明明在政0府见识过冷漠，对猴子的举动觉得分外感激，当看到猴子放下公0安局领导的身份与仓库主任求个好职位工种时，一丝暖流打动了她心里最为柔软的部位。

猴子什么人物，见苏明明水灵的大眼里流露出感激，甚至亲切，就知道初步得手，然后又送明明回家，见明明家中条件艰苦。当即就掏钱给明明地外婆买了补品礼物，又关切地询问苏母地风湿病情，自告奋勇地帮忙寻找游医单方。极尽显示朋友的关怀。

猴子观察到明明是个本份女孩，下班就回家陪老人，也不出去玩耍。就借机上门看望老人为由，怂恿明明出去玩耍，带她去舞厅、歌厅，请她看电影、吃夜宵。苏明明虽知道侯勇已经结婚有孩子了，但经不起玩耍地诱惑，只是竭力保持朋友关系。真正关系突进，是侯勇介绍苏明明到王中王当服务员领班，不仅多得了三百元一月地工资。还让她在歌厅感受到了权力的诱惑，她非常清楚歌厅地收益，看着领导们开的歌厅赚到了大钱，那收入是她个小职工一辈子都赚不到的，她怎么不为之心动？再看到猴子指挥一班平素耀武扬威地警0察在歌厅维持秩序。又跟公0安局长、副县长都是朋友。那形象就逐渐高大起来。晚上下班猴子又是请吃夜宵又是专车护送回家，温柔又体贴。比起她邻居介绍地对象强了不止百倍，又听得猴子平素提起家里堂客就摇头叹气地，也就动了心思。偶尔楼搂抱抱，亲亲嘴。甚至还允许猴子动手动脚，但坚守最后一道防线，猴子也逐渐沉迷下去。觉得再也离不开明明了，就许诺离婚。明明很干脆。你侯勇为我离婚，我就全交给你！导致侯勇不择手段地离了婚，可惜明明年纪不到二十岁地法定结婚年龄，明明就约定到年龄就扯结婚证才把身子交给猴子。

赶巧又遇上沙沙要转手歌厅股份。侯勇和明明私下一商量，觉得是个赚钱买卖，还能与顾书记夫人、马书记夫人搞好关系，最终侯勇回下借款买下了沙沙手里地股份。明明从领班成了老板娘，也就逐渐挑明了与猴子的关系。

不过这些都是沙沙离开王中王后地事了。杨陆顺与沙沙都不晓得猴子与苏明明有一腿。

侯勇听得杨陆顺开始操心他的婚姻。鼓气勇气问：“六子哥，谢谢你关心老弟。我一直在歌厅里帮忙。最近又接手了沙沙的大股，实在也需要个帮手。我觉得苏明明那妹子不错，人长得一般，但能吃苦耐劳。而且人也单纯。我、我想跟明明处对象。”

杨陆顺就皱起了眉头：“猴子，苏明明才多大地人。估计连二十岁都没有。你要是玩起耍，我是坚决不允许。苏明明家地条件你也知道，父亲早死，哥哥去当兵在外地，你可千万不能欺负人家孤女寡母啊。你是县局的领导干部，要注意维护执法机关地形象。”

侯勇忙说：“六子哥，我经历过失败的婚姻，这次我会慎重对待的。我是真心喜欢苏明明，我会尊重她地。即便处不上对象，我也不会做影响个人形象的事情来。”

杨陆顺不好说什么，点点头道：“这就是你的自由，你可以追求明明。但不能胡闹啊。”

没过几天，沙沙就脸色怪异地告诉杨陆顺说：“六子，莫看那猴子丑精怪一样，找对象蛮厉害，才离婚几天。就跟歌厅里的苏明明搞在一起了，那妹子也是瞎了眼，那么多年轻后生不选，找了个三十几的丑精怪做对象。足足大了十多岁呢！”

杨陆顺觉得惊讶，这才几天工夫，猴子就跟苏明明谈上了？装做不在意地说：“你大惊小怪做什么。猴子现在是单身，那苏明明也没嫁人，谈恋爱是人家的自由嘛。莫小看猴子，人不帅气，可他是公0安局的领导哟。一般年轻后生就比不得了吧。”

沙沙撇着嘴说：“六子你把女人看成什么了，那苏明明究竟看上的是猴子还是猴子的职务？要是看上的职务、她就保证猴子永远会当官？”杨陆顺听了也是一惊，沙沙地话实在太有针对性了。

杨陆顺还没来得及找猴子谈，沙沙又带来了新消息：“完了，猴子被那小妖精迷上了，现在苏明明开始以老板娘地姿态出现在歌厅，领班交给了别人做，她就专门管帐、管进货，跟我当时一样。真是小瞧了群妹子，我听大嫂子说。估计他们两个好上不是一天两天了，要不然怎么会把财政大权给个才谈爱的妹子？猴子可精明呢。而且那妹子把舒姐号伺候得跟慈禧老佛爷一样，真看不出一个政0府里地打字员，还深蕴阿谀之道呢。嘿嘿，你们政0府真培养人才啊！”

杨陆顺就感觉事情不是表面那么简单，说不定猴子与苏明明好上了。才耍阴谋诡计离婚地，也只有搞出刘霞有外遇，猴子才可以名正言顺地离婚还不影响在单位的前途，更是猴子生儿子地好机会，如果猴子真是这么深谋远虑，那猴子未免太深沉了，连十几年的老朋友也隐瞒得滴水不漏。

杨陆顺不愿意连十多年的朋友也都玩心眼，苏明明是他介绍给猴子认识的。因为这样导致刘霞背负着偷人的嫌疑而离婚。他感情上过不了关，甚至还有自责心理，没他的媒介，也许刘霞日子苦点。不至于被人指着背心骂偷人养汉！怀着强烈的怨气，杨陆顺悄悄就去了王中王。果然见平时一身领班制服的苏明明已经换上了漂亮时髦的纱裙，蝴蝶一样翩翩然楼上楼下忙着应酬生意。再找了几个大厅服务员问了问。果然都说苏明明是侯队长的女朋友。

杨陆顺压抑着怒气，到服务员休息室，哄走休息的服务员，叫她们把侯勇和苏明明找来。

苏明明是相当感激杨县长的，听说杨县长找她，撇下电力局的几个领导就赶紧下来了，手忙脚乱地敬烟拿冰镇汽水，连坐都不坐，很虔诚地聆听教诲，猴子原本还算放肆。今天估计也觉得突兀，也就和明明并肩站着，丑脸上赔着微笑。

杨陆顺看着苏明明说：“明明，我现在不信猴子的话了，你要是还记得我帮你安排工作，你就给杨哥说实话，侯勇没离婚之前。你们是不是就好上了。”

苏明明知道杨陆顺曾经与刘霞是新平老乡十几年的朋友，心里慌张，气一虚眼泪就出来了：“杨县长，是我对不起刘霞。要不是我的出现，侯勇也不得离婚。我、我不是有意破坏侯勇的家庭，是、是…”她自己也接不下话去，干脆就捂着脸哭，省得越说越乱。

侯勇就说：“六子哥，是我对不起刘霞，可我和明明的真心相爱，我本不想隐瞒你，可我又说出来你骂我不争气。”

杨陆顺怒极而笑：“呵呵，猴子，你能耐了，亏我还专门摆酒替你解愁，估计你边喝酒边笑话我瞎了眼吧，我今天问清楚了。也就没气了，提前祝你们百头偕老。嘿嘿，都说第二回了，也k不p知m道g成不成。明明你也别哭，我不是来找麻烦的，恋爱自由，我当初也是自由恋爱的。看你们俩把王中王搞得红红火火的，我也不用再操心了，心里也高兴，好了，我还有事就先走一步，不防碍侯老板发财。”

走出王中王，胡乱地跟熟悉与不熟悉的人打着招呼，心里总刺痛着，伤心猴子也会当着他的面作戏，也罢。都说人的地位越高真心朋友越少，果不其然，连唯一的十几年老朋友都没了，想必以后会少了很多烦恼。还是从前好啊，虽然没地位、没财富。至少还能敞开心思说话骂娘。如今奋斗了十几年，看似乎什么都不缺了，偏生满肚子真心话没个可以倾诉的人，说给谁听都有顾忌，谁知道表面下怀着颗什么心思呢？也许沙沙不会怀着异样的心思，很久没和沙沙说过心里话了，杨陆顺就热切起来，可惜上楼却没有人，寻到隔壁，只有灿灿在辅导旺旺学习，沙沙参加同事的生日聚会还没回。

疲惫地斜躺在沙发上，杨陆顺觉得自己很失败，连个说心事的人都没有。这时脑海里闪现张惹人爱怜的俏脸。就不由自住拿起电话，拨打着熟悉而有生疏的号码，或者，只有她会耐心听他的倾诉吧…一

