第六十六章（一）

杨陆顺还在家里跟沙沙一起吃早餐，就听到外面乱成一锅粥，他四姐腿快出门看热闹去了，杨陆顺见沙沙也坐不安稳便笑着说：“看你急得，想去凑热闹啊？你身子沉了许多，走路什么的千万莫慌，要注意些知道么。”

沙沙正要说话，猛可里听到一声嚎啕：“我的天啊，这叫我怎么活呀！”唬得他们俩口子一楞，沙沙手里捏着筷子也没来得及放就起身往外走，杨陆顺只得紧走几步追上去，一把扶着沙沙的胳膊埋怨道：“刚说了叫你注意注意，不就是隔壁邻舍两公婆吵架么，还值得你......”沙沙却是一脸兴奋地说：“咳，天天闷在家里没意思，不就指望看看热闹吗，听动静不是小事，嘻嘻。”

俩口子出门左右一看，原来是马党委家有事，门口都已经围了一堆人了，想来那声哭号就是马党委爱人了，沙沙见人多也不敢凑得太近，只是站在门口张望，一手叉在后腰，一边关注着人民的表情，拿脸挨近杨陆顺悄声说：“是老马家，十有八九是老马在外面风流快活让他爱人知道了。我听易姨说那老马最骚了，新平村就有几个亲家母（南平土话，姘头的意思）。”杨陆顺皱着眉毛轻声责备：“胡说什么，莫在别人后面说长道短惹是非！”他四姐从人群里挤了出来，一脸苍白地跑过来说：“啊哟，作孽作孽，那马党委淹死了，乡上卫书记谢乡长都在......”杨陆顺心里一紧，说：“姐，你看好沙沙，我再去问个究竟。”撇下她们两个女人就分开人群进了屋子。

果然卫书记和谢乡长周副书记等领导都在，老马爱人已经哭得眼睛翻白瘫在了床上，几个女人在安慰着，杨陆顺顾不上跟几位领导一一打招呼，径直问道：“卫书记、谢乡长，发生了什么事情？”

门口围着的人基本就是住在家属房的，大家都很熟，七嘴八舌头地说了起来，反倒没听清楚，不过马党委的死已经肯定了。卫书记脸色铁青，心里烦躁已极，站起来冲门口那堆人挥手驱赶着说：“都散开了，围在这里做什么，我们这里商量事情呢！”

老周等人便也：“大伙都散了，莫在门口吵着了卫书记，知道是什么事就行了，散了吧啊！”

没想人却是越聚越多，还有不少附近得到消息的人纷纷赶来看热闹，谢乡长难得一脸严肃，悄声对卫书记说：“卫书记，这里有人看住老马家属就行了，出了这么大的事情，我看得开个会，怎么着也得把老马的后事准备准备了。”卫书记点点头说，一言不发就往乡政府走去，谢乡长等都跟在后面，杨陆顺则悄悄打听事情的来龙去脉：原来一黑清早就有新平村的治安主任到派出所报案，说是在幸福渠里发现一具淹死的尸体，等派出所的民警做了简单勘察，认为是死者骑自行车不小心冲下了沟渠，额头还有撞伤的痕迹，应该是在沟渠边的树上撞晕了才淹死的，初步估计是意外事故。尔后村民把尸体捞起一看，竟然是马党委！

到了乡政府大会议室，党政领导基本到齐，派出所的一干人等也不久就到齐，宋所长把现场勘察情况、调查情况原原本本跟领导做了详细汇报，最后肯定地说：“卫书记，我们派出所一致认为，是意外事故而不是他杀，当然也不是自杀了。”

会议室出现了短暂地寂静，卫书记把烟蒂死劲地碾碎在烟灰缸里，怒气冲冲地说：“好个老马，又是喝多了酒，都不知道批评多少回了，在村里少喝点酒，他就是不听。这下倒好，把命都送在了酒上！我要明确一条纪律：乡上党员干部下村，严禁大吃大喝！”说着拿眼睛狠狠地扫了一圈，不少喜欢在村里喝酒的人都心虚地低下了头，心里暗暗诅骂老马死了都还要害人，下村不准吃喝那还有个屁的劲啊！

谢乡长咳嗽了一声说：“卫书记，老马都已经过（死）了，就别在小事情上追究了，何况宋所长调查得清楚，老马昨天是因为新平村会计过生日才喝酒的，人情往来也无可厚非。是吧？宋所长，你肯定这不是刑事案件？”说着看着宋所长，宋所长忙不迭地点头说：“请领导放心，我们是经过科学细致地勘察现场后得出的结论，这是一起意外事故。再说老马平时人缘儿挺好的。”

谢乡长征询着问：“卫书记，既然是意外，那么我们是不是着手办老马的后事呢？入土为安呐。”

卫书记想了想，还是不解气，拍着椅子扶手说：“老马虽然过了，我还是要批评他，这叫我怎么跟县委汇报啊？传出去我们新平就丢人丢大了，堂堂一个党委委员醉酒淹死了！因工殉职还能为家属后人争取点利益，这倒好，开追悼会都不知道怎么写悼词！”

老周心情沉重地说：“老马啊老马，早听卫书记的话也不会发生这样的悲剧了。唉，我跟老马共事多年，感情还是蛮深的，卫书记，就让我带着同志们操办老马的后事吧。”

谢乡长忙说：“老周别慌，机关不有套专门操办红白喜事的班子么，先让老丘......”他顿了顿又改口说：“让梅副乡长、杨副乡长为头先操办着吧。”

梅副乡长和杨陆顺见点名了，忙都答应着，卫书记也点了点头，他知道谢乡长的意思，说：“既然这样，党委们留下开会，其他人就按老谢的安排去办吧。”

一说要开党委会，老丘赶紧也往外走，他虽然不是党委成员，可他得列席做党委会记录，得去准备会议记录本。他几步赶上杨陆顺，拉了杨陆顺一把，笑眯眯地悄声说：“老弟，你又该进步了哟。”杨陆顺陡然遇到这样的事，着实不好受，跟老马谈不上有什么好交情，可住一栋家属房，天天见面的人说没了就没了，确实接受不了，方在暗暗感慨人生苦短、世事无常，心情很是沉重，冷不丁老丘这么说话，而且丝毫不见悲戚，不由心生反感，冷冷地看了老丘一眼就走了。老丘是个精怪人怎么不明白杨陆顺那一眼的含义却不以为忤，只心里暗笑六子为人太过方正了。

党委会上，在研究怎么跟县委汇报这意外事故上有丝分歧，卫书记的意思是实事求是，意外就是意外，对老马屡教不改喝酒的恶习，他心里是很有成见的，何况这事也瞒不住，迟早都会知道，想起他就气愤，这简直把新平乡政府的颜面都丢完了，少不了要挨郭书记的批评。

周副书记马上发言说：“卫书记，这么处理不大好吧？老马是犯错误在先，可他现在人都已经不在了，你、我们还计较这些做什么呢？老马爱人是老半边户，这么些年也没麻烦组织解决工作，家里三个孩子没一个成人工作的，在突然没了老马，他们孤儿寡母怎么活哟。老马在新平工作了近二十年，贡献还是比错误大，卫书记你看是不是......”

卫书记哼了一声说：“老周，莫非还要隐瞒真相报个因工殉职不成？你当县委郭书记那么好打商量？老周，清醒点头脑好不好！与其让县委批评也不能弄虚作假，如果老马早听我一句，怎么会搞得如此下场。当然老马的家属，我们还是要妥善安置好，总不会委屈了他们孤儿寡母！”眼神凌厉地扫场一周，个个都看到，言下之意也是明确得很，这就是不听我老卫的话的下场！

老周帮腔并不是因为跟老马关系特殊，只是跟老马共事多年兔死狐悲而已，当然也是想在新平乡本地干部面前树立形象争取点支持，可老卫这么一批评，调子一定，其他新平乡的本地党委没一个吱声的，都领教过老卫的手段，事不关己就高高挂起，而且老马这样的死法确实不大光彩，避之惟恐不及，哪还会去帮腔呢？老周见其他人基本低下了头，不禁心中恼怒，可也发作不得，只是把眼睛直往老谢瞅。

谢乡长面色凝重缓缓地说：“老马这事传出去影响确实不好，一个老党员干部没倒在工作岗位上却毁在喝酒上，说来不仅是我们新平党委工作上出了问题，而且县委那边也不好交待，我们是要尽量做好解释工作。既然是一宗意外事故，我看就如实报上去，总不能再欺瞒组织一错再错了。我想县委郭书记也是不希望发生这样的事情的，意外就是意外。至于发生意外的原因，我个人认为就不明说了，白纸黑字地呈报上去，我怕县委也不愿意看见。万一作为典型批评，我们新平就更难开展工作了。”

他这话一出，其他副书记党委纷纷点头表示赞同，卫书记沉吟半晌说：“既然老谢的想法大家都同意，我也就不再多说了，老马平时在工作上还是比较尽心尽责的，总的来说是好同志好干部。但他的教训却是非常深刻地，可以说是老马用自己的生命换来的惨痛教训，我们要引以为戒。所以我再次声明一点，以后到村组吃饭，我们党员干部一定要少喝酒，尽量做到不喝酒。凡是有在下面村组喝酒喝醉了的，一定严肃处理，杜绝老马的事件再次重演！”谢乡长也是表情极其严肃地表示了支持。卫书记最后说：“本来我是要亲自去县委汇报的，可手里还有一些事情要处理，老谢，你不是两天后要去县政府开会么，随便就把这事汇报了吧。会后我马上就跟郭书记打电话，先做个口头汇报。老丘，散会后马上写份汇报材料。”散会后卫书记立即给县委郭书记做了详细的电话汇报。

梅副乡长和杨陆顺接受了任务，立即着手操办起来，人多好办事，灵堂很快就在家属房前的坪里搭建起来，在震耳欲聋的哀乐声鞭炮声中，老马的遗体摆在了蜡树叶白纸屑当中。

沙沙看热闹蛮起劲，可如此喧哗吵闹就受不了了，按风俗得摆到出头七才下葬，杨陆顺本想让沙沙住去周可家清静几日，沙沙却嫌弃周可家简陋破旧不愿意，主动提出住到派出所刘霞家，反正孩子在刘霞娘家带着的，其实是因为刘霞家比较舒适而且有电视机。侯勇刘霞自然是热情欢迎。

（本文纯属虚构 请勿对号入座）

第六十六章（二）

老马的后事办得还算隆重，卫书记虽然工作繁忙但每天还是到灵前上拄香烧点钱纸，陪老马爱人说说话，帮老马家解决点实际问题。老马三个孩子，两男一女，大儿子去年参军到了四川，因为路远还没赶回家，老二是女儿，在五中读高二，年龄满了十八岁，满崽也读初三了。老马爱人是个文盲，在村里还有点田土，吃饭米不成问题，只想政府解决老二的工作，有经济来源补贴家用。当时子女的户口跟娘走，老马一直是半边户，三个子女就都是农村户口。老马爱人好歹也是多年的干部家属知道怎么向组织单位要好处，就提出解决老二老三两个孩子的户口，把老二招个国家工，单位倒不怎么强调，能上班拿工资养家就行。其实这些也不算太苛刻的要求，所以卫书记也就比较痛快地答应了下来，老马爱人知道老马的死给政府添了麻烦，就没再罗嗦，只是哀哀地哭老马。

老梅到底是抓农业的副乡长，工作忙点，杨陆顺就主要在操办，当上了都管，忙得不亦乐乎，老马是新平乡下人，一些亲戚全是乡下人，拖儿带崽，与其说的来奔丧还不如说是打秋风吃场伙的，到点开饭摆桌，除了政府帮忙的一桌子外，老马家亲戚倒要开上五、六桌子，又舍不得花钱到饭馆或是乡政府食堂摆席，就只得自己请人做了。忙得杨陆顺这年轻没经验的都管是团团转，又想帮老马家节约点费用又想把事办得利索，还真难为了杨陆顺，好在他能虚心跟人请教，倒也搞得忙而不乱、井井有条。

老丘跟老马同事一场自然要来吊唁，上了香烧了纸钱记了人情，老丘耳朵上左右夹了卷烟，嘴巴上叼了根手指缝里还有一根，晃晃悠悠就奔杨陆顺家去了，到了晚上大喇叭就不播放哀乐，除了灵堂守夜的人打牌吆喝外，家属房倒也安静，老丘进得杨陆顺家，杨陆顺和侯勇在看电视。

老丘没想到杨陆顺家还有其他人，胡乱寒暄了几句，老丘笑着说：“杨都管，这几日你也辛苦了，怎么不叫老马家安排点夜宵啊？我记得主人家都会安排夜宵招待都管的哟。”

侯勇一听高兴了，这两天晚上确实都吃了夜宵喝了酒的，赶忙说：“丘主任，你老莫不是想喝几口？”

老丘说：“是啊，刚才陪老马婆娘唠叨了几句，正喉干舌躁哩，杨都管，安排安排吧？”

杨陆顺看了看手表，笑着说：“丘主任，夜宵也得夜点才有嘛，平时都是十点开席，还有一个多小时呢。”

侯勇咽着口水说：“反正菜是现成的，只要热一热就可以，杨哥，你去跟厨房的人说一下，叫他们先搞几个菜不就行了。要不我自己拿来在你家热也可以。”

见他们都催，杨陆顺只好说：“侯勇，你去找厨房老许，说是我这里要招待人，你就端几个菜到我厨房热热吧，酒我家有，就莫找他们要了。”侯勇有了这话，喜笑颜开地走了。

杨陆顺忙又给老丘装烟泡茶，笑着说：“丘主任是难得来一次的贵客，我家还有瓶春江大曲，今天就喝完它？”

老丘喷了口烟说：“老弟，我老哥来不是专门喝酒的哟，你守在这里都三、四天了吧？”

杨陆顺说：“四天了，原本活生生、天天见的人一下子就摆在那里，心里还真不是滋味。”说罢叹息了一声。

老丘不置可否地吸了吸鼻子，说：“老弟，你还真有心事忙死人的事，也不跟自己的前途想一想。老马这一过，他那组织委员的空缺不少人眼热哟。”

杨陆顺说：“我晓得，可谁去补缺得组织说了算，可不是眼热就行。”

老丘眨巴眨巴眼睛问：“老弟，你就不想补这个缺？”

杨陆顺呵呵一笑顺口说：“想啊，怎么不想，我还想当县委书记呢。”

老丘嘿了一声说：“既然想，那你还在这里坐得安生？”老马是乡里抓组织的党委，排名还比较靠前，乡里副书记党委的人事任命虽然在县里，但人选却是乡里推荐上报，基本一荐一个准，当然也有从外乡调进，是极个别现象了。

杨陆顺怎么不知道老丘话里的意思，这几天他虽然忙着当都管，眼睛也没闲，看了不少人借口吊唁老马就往领导家跑，就连排名在老马后面抓宣传工作的练党委、武装部长老何等人都显得格外精神，出个位置不容易，想进步更不容易，就连尹芳家黄干事也跃跃欲试，黄干事本是组织干事，跟老马跑有几个年头了，平日里表面上恭敬，没想到老马一死连后事也不耐烦操办，借口组织线的工作没了领导，他要眼盯手抓，都没怎么出现几回，倒是他们俩口子往谢乡长、周书记家跑了几次，也不避讳着什么就招摇过市，也不怕人指着背心骂！

想到这里，杨陆顺洒脱地笑笑说：“丘主任，我勤勉工作，自然也希望付出有所回报，可要我腆着脸皮去找领导说好话，我还真做不出来。再说组织上自有领导的安排考虑，也就由不着个人去操心了。”

老丘这次来其实是试探试探杨陆顺的心思，今天谢乡长从县里开会回来，心细的老丘立即察觉老谢有点不对劲，虽然还是一脸和气却总觉得笑得不自然，在开会时老丘发现谢乡长很少去看卫书记，而每次一瞥似乎都满含怨气，很是不满，原因老丘不知道，也不想知道。下午的党委会主要议题就是谁人接替组织委员一职务，会上人们都各自提出了心中的人选，讨论得非常热烈，只有卫书记和谢乡长一言不发，似乎都在等什么，老丘琢磨卫书记肯定是要把杨陆顺推上去，可就是没人先开口，毕竟人们还都习惯论资排辈，说的是工作经验时间长短，何况杨陆顺才提副乡长没一年，理所当然没被人们关注，或者人们压根就不想一个嘴上没毛的后生子当领导吧。

老丘见杨陆顺尽是大话套话，便疑惑是不是早跟卫书记有了沟通，就巧妙地说：“老弟说得对哟，这事当然得领导说了算。今天下午开了党委会，那些副书记党委们争论得不可开交，偏生卫书记和谢乡长不开口，看来领导还没最后下决心呀。”

杨陆顺难免心中好奇，不由问道：“丘主任，下午开党委会研究人事工作了？”见老丘脸上有丝揶揄的笑意，不禁赧然说：“嘿，看我，保密纪律都忘记了，不该问的不问、不该知道的坚决不知道 ......”

老丘察言观色马上就认定杨陆顺没与卫书记有过什么沟通，这小老弟还做不到高深莫测的境界，就善意地说：“老弟，其实党委会也没啥神秘的，你不打听自然有人传播。何况今天的会也没开出个什么头绪来，一把手二把手都不言语，你说会有什么结果呢？其实你得争取争取，卫书记那方面不用，你是他一手提拨起来的，应该最是信任你了，你在计生线搞得有声有色，给他涨了脸的；至于谢乡长，他曾是你的授业老师，那感情应该不是一般，你去找他说说，任人唯贤嘛。”

杨陆顺心为之一动，可旋尔又为之不屑，如果自己有能力够资格，领导自然会考虑，如果自己没那本事，就是去跑去摸估计也没什么效果，再说在什么岗位都是工作，又何必在乎那些虚名呢？刚才自己还在鄙夷那些跑摸之辈，总不能自己扇自己的耳光吧？见老丘一脸殷切，也不好明说，就又装了根烟给他，笑着说：“丘主任，谢谢你啊，我心里有数的。嘿，侯勇那小子怎么搞的，还没来？你坐，我去看看，莫不是那小子自己吃喝得痛快，把我们忘记了啊？”

老丘吸着烟亦不再多说，读书人多少有点清高他是知道的，响鼓也无须重锤敲，点到即可。对于杨陆顺他是别有一番心情滋味，这小老弟心高气傲还须雕琢，难得他心地善良一心为公，实不应该传授他这些龌龊见不得人的东西，可这世道自古如此，却也没因为新社会而新，破除地只是旧框框，思想却是一脉相承，又岂是一朝一夕的事呢？老丘暗暗摇摇头，喷出的烟雾弥漫在面前，使得杨陆顺的身影时而清晰时而模糊......

