第一九五章（上）

陆顺很艰难地起床洗漱，头还昏昏地难受，洗了把冷真正清醒过来，暗叹许副主任人老精力旺。w等他洗漱完毕，却见小周已经帮他整理熨帖了床铺，还在清洁卧室，就微笑着说：“基政，这些事你就不要再做了，我自己动手就行，想当年在大学读书，我的内务整理经常被表扬呢。走，时间早，我们去花园里活动活动。”话的语调虽很轻松，但口吻不容置疑。

小周答应了一声，原本他也不至于如此，是昨天他堂客兰平叫他做的，同领导住一起，做下级的就应该安置领导起居，何况还是对自己有恩的领导，就更得精心巴结了。听得杨县长叫他不要再做了，心里自然高兴。

两人伸手踢腿地就出了门，到了楼下，服务台有两个服务员，杨陆顺见蔡丽君也在，还没来得及先招呼，两名服务员就齐声问好，杨陆顺也微笑着说：“你们早。怎么今天两人一个班呀？”

蔡丽君口快：“杨县长，其实还是一人一班的。我是提前了点来接班，我第一次来专楼值班，还有很多事要请教王梅姐的。”王梅就是另一个值班服务员了。

杨陆顺没停步，说话时也快到玻璃门了，王梅这下抢先一步拉开了门，关切地说：“杨县长，外面冷，看您穿得单薄，可别感冒了。”杨陆顺说：“没事，就是出去呼吸下新鲜客气，你比小蔡经验丰富，就多帮帮她。”

王梅见杨陆顺和司机说笑着在花园里活动，关上玻璃门没好气地说：“蔡丽君，走，到楼上搞卫生去，我教你怎么搞。”对蔡丽君莫名其妙就派来专楼值班本就疑惑，没想蔡丽君居然跟杨县长似乎很熟悉，而且还蛮关心。却对自己没啥特别好感，心情自然郁闷了。边走边打听：“蔡丽君，你跟杨县长以前认识？杨县长好关心你的。”

蔡丽君得意极了，笑着说：“哦，是熟人呢，王梅姐。我第一次来专楼值班，还有很多不明白的，还请你多教我。”

王梅哧了声说：“你堂姐比我业务熟练得多，有她教你，还怕你不是我们宾馆的后起之秀啊。我还得跟你们姊妹学呢！”

蔡丽君听得出话里的醋意，倒也不敢随便得罪她，笑着说：“王梅姐，我堂姐也许还能跟你比比业务。可你是我们宾馆公认的美人儿，段经理有啥重要接待工作，第一个点名的就是梅姐你。我够得跟你学呢。”王梅撇嘴笑了笑，径直往楼上去了，蔡丽君在她身后做了个鬼脸，小跑着跟了上去，对杨县长“金口玉牙”很是感激。

杨陆顺和小周在花园里活动身体，边甩手踢腿边说：“基政，昨天休息好了吧。”小周说：“睡得很香，你是什么时候回来的，我都不知道呢。看你精神不怎么好，很晚才休息？”

杨陆顺说：“快一点才回，唉，耳朵现在还嗡嗡响，亏得那许主任一把年纪了，还好唱歌。你休息好了就好，今天下乡镇第一站是古庙镇，离县城怕有四十公里。我在车上眯一会。”

小周说：“杨县长，我准备了一条毛毯，车里暖气也足，应该好睡。杨县长，不送许主任你就下乡镇？”

杨陆顺摇头道：“我想送，人家不让我送。”还有些话没好说，就是那许主任吃了夜宵还兴致极好，还要段伟陪他唱歌，估计现在还在呼呼大睡呢。两人在花园里转了几圈，看看时间七点多了。吃了早餐也就该去上班，就转回房间穿着整齐，要去餐厅吃早餐。没想房门一开，就见蔡丽君站在门边。

蔡丽君见杨县长夹着公文包，忙说：“杨县长，您还没吃早餐吧，要吃什么我让餐厅送来。”杨陆顺说：“不麻烦了，我们自己走几步去餐厅吃也一样嘛。”

蔡丽君涨红了脸说：“杨县长那怎么行，您是县长啊，再说您亲自去餐厅，段经理还以为我们值班服务员偷懒呢，您一定要吃了才能走。”硬是用自己的小身子去拦。杨陆顺无奈一笑说：“好好，就吃了再走好吧，我要两个馒头一碗稀饭，小周你呢？”小周说：“我同杨县长一样，馒头稀饭。”蔡丽君这才笑嘻嘻地跑了下去。

杨陆顺苦笑着说：“小周，如此特殊服务，我简直一刻都住不下去了，你叫兰平赶紧点收拾了搬家，我也好清净清净。”小周说：“杨县长，开县这套搞法也真热情过头了。蔡主任说王兰平可以报到搬家一起，我也打电话给了侯勇，估计后天、最迟大后天就搬家，收拾一天，还请杨县长暂时忍耐下，这衣来伸手、饭来张口还真让我们不习惯呢。”

杨陆顺也笑着摇了摇头，指了下茶几上地空调遥控说：“这点服务员也是，好像我就是七老八十，生怕冻这冷着我，这不我们才下去一会，她们又开了空调，我还真不习惯房间密封，开个窗户有新鲜空气流通好舒服，偏生要开空调。”

两人说话不到五分钟，蔡丽君就端着馒头稀饭来了。小周赶忙几口吃完说：“杨县长，我去开车，车就停在花园门口。”杨陆顺说：“你慢点吃，吃饱了没有啊？”蔡丽君见小周出了门，满心感激地说：“杨县长，真谢谢您，我会用心工作，不给您丢脸的。”

杨陆顺对蔡丽君站在角落伺候自己吃早餐本不愿意，可蔡丽君硬说是宾馆规矩，反正只住得几天，也就懒得废话，这时听她说话，微笑着说：“小蔡，你能用心工作就好，多赚点钱也好减轻家里负担嘛。什么时候

”其实他还是蛮喜欢跟小蔡聊天，自己孤身在开县，肯定得保持必要的距离，反倒对这个面容酷似曹红的服务员没什么防范。

蔡丽君说：“这月的假已经休完了，得下月了。”

杨陆顺说：“那我什么时候跟你们段经理说说，给你三两天假期。记得把情况收集完整啊。我吃完了，麻烦你收拾下。”夹着包走了。

蔡丽君其实根本没休假，因为不休假加班有额外奖金的，她故意这么说是知道杨县长急需情况资料。要是杨县长几次三番到段经理处帮她说好话，自然段经理会对她刮目相看。果然杨县长又要去找段经理简直高兴坏了。

昨天晚上十点，她都已经睡觉了，从被窝里叫醒去地经理办公室，平常一脸严肃眼神挑剔的段经理。难得满脸是笑的说：“你就是蔡丽君吧，杨县长对你的服务很满意，特意跟我打招呼让你去二号楼值班，这是你地福气啊。”蔡丽君知道杨县长兑现了承诺，高兴得只是咧嘴笑。不过段经理立即沉下脸说：“蔡丽君，但你昨晚私自与蔡丽晖换班，你一个普通楼层的服务员，没有通过加强训练就去县委领导休息的专楼。严重违反了映山宾馆职工纪律，你说我该怎么惩罚你！”

蔡丽君当时很紧张，但不管怎么处罚都值得。小声说：“段经理，我知道错了，下次不敢再犯了。”只见段经理又换上了亲切但看上去很故作：“小蔡，你还是蛮有潜力的，我看了你地档案，到宾馆上班半年，也没经过加强训练，就能让杨县长很满意你的服务，你很不错啊。说说昨天你究竟为杨县长做了什么服务啊？”

蔡丽君哪有给杨县长什么服务，可以说是走了狗屎运，但又不能把实情暴露，扭捏着说：“就是服务员应该做地事了，我也不知道杨县长会、会很满意，我、我只是尽我地能力......”她偷偷瞟了段经理一眼，只觉得段经理眼神凌厉，吓得她不敢再看。神情也极度不自然起来。好在段经理没再追问，格外热情地帮她换了寝室，调整到四人一间带电视机的寝室，还按照规矩调整了工资奖金，再三叮嘱一定要服务好杨县长。

蔡丽君欢快地洗着碗筷，想到自己一夜成为宾馆高级服务员，想到段经理拉着她的手亲切已极，想到一向看不起自己的同事们羡慕的眼神，想到自己有很大机会解决户口解决正式工作，就忍不住改了歌词哼道：“恭喜我、大家恭喜我。恭喜我走大运，恭喜我，就要解决了，户口和工作。”

其实她不知道，昨天段伟没从蔡丽君嘴里问出什么，也在琢磨究竟是什么服务让杨县长亲自在邀请自己跳舞时，出言为小蔡这长相一般的服务员说话呢？莫非外表道貌岸然的杨县长其实是个满肚子男盗女娼地色鬼？不管怎么样，都要想办法拿下杨县长，万一他没得我的好处要提高承包费什么地，那就亏大了。该死地尤奋斗，满以为他能在开县当县委书记，害得老娘下了大本钱，搞得如今被动极了，还好贵贵高瞻远瞩，以前也算没得罪曲书记。

杨陆顺当然不知道映山宾馆背地里打他主意的女人有多少，他神清气爽地下楼到了花园门口，平易近人地跟保安打了个招呼，上了小周开的二号车，直奔县委大院，他还提醒小周稍微慢点，赶在八点差几分钟进办公楼最好。

二号车稳稳停在政府楼前，时间是七点五十六分。杨陆顺走下车，才上台阶，就有进出的工作人员热情地问候，他一一给予微笑和问候，顺着走廊走向楼梯，老式楼的楼梯口都在走廊尽头，他这么走过去，从办公室里出来跟他问好的，基本都是科室的科长副科长，一般科员办事员都只是在办公桌后抬起头，给新县长最热情地微笑留下好印象。

到了二楼，一溜过去就是政府办主任副主任办公室、几个副县长办公室。县长办公室在走廊尽头左手边，右边是小会议室兼接待室，老旧地木楼板刷的红油漆已经斑驳得厉害，但很是干净，墙壁也粉刷得很白，没有卫生死角，他咚咚地脚步声很平稳，在寂静的楼道里似乎还有点回音，路过政府办主任办公室，蔡伏生笑呵呵地迎了出来，说：“杨县长来了啊。”

握手接烟，杨陆顺说：“蔡主任，到我办公室坐坐。”两人说着话就往里面走，其他办公室都关着门，自然也就没人出来。

走进县长办公室，迎面是张新置的办公桌。后面一个带着眼镜的小伙子急忙站起来：“杨县长您早、蔡主任早！”

蔡伏生介绍：“杨县长，这是我帮你选的秘书吴华，今年二十五岁，潭州大学（春江省潭州市的一所高校）文科大专生，历史专业，回县一中教了两年书。后来政府搞中心抽调出来，文字功夫不错，就进了政府办的秘书科两年了，小伙子还不错。”

杨陆顺说：“蔡主任给我配备的肯定是精兵强将，吴华，我们进来聊几句。”蔡伏生说：“杨县长，你们谈话，我就不进去了。有事就让吴华叫我。”

杨陆顺说：“不是正规谈话，回避什么呢，再说你是政府办主任。我还有啥话你不能听地？进来进来，呵呵。”他没直接去办公桌后去坐，而是坐在蔡伏生对面的沙发上，见吴华很恭敬地站在门口，说：“吴华，你也坐。”随手指了下县长办公桌对面地沙发，没让吴华坐对面，是不想给吴华压力。

吴华见杨陆顺手里地烟抽完戳进烟灰缸里，又马上起身敬烟。还是金春江牌子地。

杨陆顺没拒绝，接过来笑着对蔡伏生说：“，吴华拿这么好的烟敬我们，可不能不抽啊，吴华。你自己吸烟吧。”蔡伏生就着烟屁股接火：“嗯，我烟瘾大，经常抽连把儿。”

吴华说：“杨县长。我平常不怎么抽，只有搞材料的时候，就抽点。”

杨陆顺就着吴华送来的火点燃烟说：“吴秘书，蔡主任挑选你给我做跟班秘书，肯定是工作积极踏实、思想成熟进步、各方面表现优异地好干部好党员了。”这帽子罩下去，吴华脸就红了。很是拘谨地说：“杨县长，我、我没您说的那么好，就、就是工作认真、对组织和领导忠诚老实，时刻用工作纪律严肃要求自己。其实还有很多不足，如说话简单、思考问题幼稚等等，还请杨县长在工作中考验我。”

蔡伏生倒是满意吴华地对应，笑着说：“杨县长，小吴确实没你说的那么优秀，相比政府机关一班年轻人说，小吴算是比较稳重地人。当然只是我个人的评价，小吴说得好，请杨县长在实际工作中考验他，合格我也脸上有光，不合格我再物色其他秘书。”

杨陆顺微笑着说：“我当然相信蔡主任地话。吴秘书也表现得确实沉稳不浮躁。做领导秘书就得行事稳重，千万不能说话简单，多听多看少发言最好了，特别要做到处事公正，反映问题不能掺杂个人感情，平常没事就在外间多学习学习文件，我是个爱动地人，到时候累了别埋怨唷。”他知道蔡伏生定地人肯定是老蔡自己喜欢的，也就没提太多要求，重点还是说了，毕竟他新到开县不熟悉，许多事情还得秘书反映基本情况。免得让老蔡尴尬，能在政府办秘书科混得领导喜欢的，自然也不是什么头脑简单之辈。

吴华听完领导训话赶紧站起来表态：“杨县长，能给您做跟班秘书是我地荣幸，我保证切实按照您的要求，做好本职工作。”

杨陆顺说：“好，好，你出去认识下司机周基政，以后你们俩一起时间多。他也才到开县，你跟他讲讲各乡镇的路况。”

等吴华出去，蔡伏生忙问：“杨县长，对小吴印象如何？”

杨陆顺说：“很好啊，你蔡主任手里地兵还能有错？”

蔡伏生唉了声说：“子里拔高子，个个都如此，我这政府办主任就安逸喽。哦杨县长，昨天下午市政府办通知了，今天有两个检查组要来，都是副市长带队，你看是不是改变下行程，接待接待市里领导？”

杨陆顺说：“检查组都是检查去年的工作，我都没参与，怎么跟领导汇报？我看还是请思凯同志和对口线的副县长们接待算了，他们比我熟悉情况，我可不想分了他们地成绩。”见蔡伏生似乎有话说，抢先说：“思凯同志都在办公室吧？老蔡，你去请他们来坐坐吧。”

蔡伏生如释重负，起身出去请副县长们来，杨陆顺就坐在了老大地办公桌后，翻看着桌上的文件通知，一会吴思凯先到，四十六七地人穿件色羊皮大衣，三七分头。国字方脸带着和煦的微笑。显得很是潇洒，走到杨陆顺桌前探身握手道：“杨县长，听说昨天招待许主任很晚，怎么不多休息会？”

杨陆顺说：“初到开县，不敢懈怠啊。思凯同志。叫我陆顺就行了，请坐请坐。”吴思凯掏出烟敬上才转身到沙发边坐下说：“今天真冷啊。咦，杨县长没开空调？”恰好见吴华拧着暖瓶来续水，说：“吴秘书，空调打开，这么冷的天杨县长穿得也不多，感冒了你负得责起？赶紧开了。”

话音才落。门开进来了工矿副县长张力，他是个快五十岁的半老头，穿了件军大衣还裹着的。也凑合道：“有空调不开浪费了。空调比炭火上身得多。”杨陆顺鉴于张力比自己年纪大得多，起身迎出了办公桌，果然觉得张力地手既没肉又冰凉。忙说：“吴秘书，开了空调让张县长暖和缓和。”吴华这才猫腰从茶几下拿出遥控器开了空调。

接着谭朝阳、卢国平、陈佳丽鱼贯进来，除了卢国平三十八岁，谭陈都是四十五的人了，杨陆顺都很客气地握手示坐。蔡伏生最后进来笑着说：“人齐了，杨县长，开会吧？”

杨陆顺看了看说：“蔡主任，不是还有个县长助理吗？没通知来？”

张力咳嗽了声说：“杨县长，县长助理邱国庆是协助我分管地线。平常开会也没通知他来，有什么事我转达就行了。”

杨陆顺哦了声，也没回他地县长办公桌。就坐在了吴思凯身边说：“今天请大家来也不是开什么正式会议。刚才蔡主任说今天市政府有两个检查工作组下来，想请我陪同，我想就没必要了，我才到开县，对以前县里地工作也不清楚，干脆就请思凯同志为主负责接待。分管的同志主要陪同。我目前主要工作就是尽快熟悉县里地情况，从现在到县人大会议召开前，县里的主要工作请思凯同志抓起来，各线分管的同志有事就找思凯解决。我来的时候，尤奋斗县长说要我对开县历史负责，我想也是很有必要地，去年的工作依旧按照原来尤县长的安排继续，大家没什么意见吧。”

吴思凯笑咪咪地说：“我先说两句，刚才听了杨县长地话，感触良多啊。首先杨县长认真负责地态度令我很佩服，到开县就立即展开工作，也

寒地冻地下乡镇；再者就是杨县长对我们工作的信任激，开玩笑的说，不摘我们地桃子，我也不啰嗦了，就切实按杨县长的安排，搞好接待工作。”

常务副县长都表态支持了，其他人也就立即附和，不管怎么样，有了县长出面招待肯定要分去不少市领导的眼光，能主要陪同领导难得的好机会，这方面从前的尤奋斗是全部霸占了的，没任何机会让副县长们讨好市领导。他们几个心里都有数，杨陆顺是市委王书记的人，也许不用一届时间就能继任县委书记，不老实配合，怕是谁也没好果子吃，既然杨陆顺一团和气地示好，他们是求之不得，更不会傻得得罪新县长。

等众人散去，杨陆顺操起电话拨了曲书记办公室：“曲书记，我是杨陆顺啊。我等会下乡镇，曲书记没什么工作交待我吧？”

曲常林知道市里有检查组，原以为杨陆顺会留下陪同，现在听得他还是要下乡镇，心说到底是市委王书记的亲信，连市政府的副职都不屑陪同，也就笑着说：“陆顺，下乡镇你昨天就安排好了地，我还有什么其他工作来拖你后腿呢，只是天还在下雪，一定要注意安全，平安下去、平安回来。”

杨陆顺放下电话，招呼着蔡伏生、吴华、小周就走。小周进车把自动门打开，吴华抢先拉开前门请杨陆顺上车，杨陆顺说：“吴秘书，你坐前面，我和蔡主任坐后面。”吴华一楞，心说政府的二号车除了尤奋斗还真没其他屁股坐过，就拿眼睛看蔡主任。

杨陆顺手快，自己开了后门就坐了进去，蔡伏生说：“吴华，你还楞着做什么，赶紧上车走了。”

蔡伏生上了车，并肩坐在杨陆顺身边，好感骤起，莫看他是尤奋斗提起来的，尤奋斗可没少骂他，更别说平起平坐，笑着说：“杨县长，今天还在下雪，一天)++路上，抓紧点也能行。”

杨陆顺说：“我其实来得不是时候啊，马上春节了，各乡镇都忙得很，我是去添乱的。今天十九号，还有十天过年，乡镇加紧4可以跑完，行局也要花上三、四天，看望下基层的同志，是我这个县长的职责嘛。”杨陆顺还没说得和曲书记代表县委县政府去给市委市政府领导拜早年，他个人还得抽时间去省里给黄大秘、许秘书长等领导拜年，算来时间的确很紧张。

一路上大雪纷纷，给小周开车带来不少麻烦，好在公路上的客运中巴、大小货车农用车都还知道幽蓝地蓝鸟车是县长的座驾，都知道避让着点，就是满路跑的摩托车讨厌，还有公路上的行人占路，杨陆顺也不着急，先还跟蔡伏生有句没句地说话，瞌睡一来就干脆从后窗台上拿个软枕头睡了起来。蔡伏生不敢打扰，也悄悄缩起脖子闭目养神。好在空调效果不错，车里温暖如春。

杨陆顺睡得很沉也很香，猛然惊醒，就觉得异常，本是坐着的现在横躺下了，还盖着毛毯，蔡伏生在副驾驶位置上趴在驾驶台直打呼噜，小车似乎也停止了前进，坐起一看，果然小车停在路面农家的晒谷场，他起身的动静让小周察觉了，只见小周转头悄声说：“杨县长你醒了，是不是叫起蔡主任？”

杨陆顺看了看手表，已经十点四十多了，记得出发时不到九点，看来足足睡了个把小时，气恼地伸手拍了下蔡伏生：“蔡主任，蔡主任？”

蔡伏生茫然地抬起头，使劲晃了晃才转身说：“杨县长醒了啊，要不要下车活动活动再走？”

杨陆顺说：“蔡主任，我在车上打盹，没必要停车让我睡觉呀，你看都快十一点了，耽误工作啊。”

蔡伏生嘿嘿一笑说：“杨县长，你肯定是昨天累着了，我见你睡得很香，前面路况也不好，干脆停下来让你好好睡一会，晚点就晚点，还怕他们不等我们呀。我去叫吴华上车。”其实他这么做是遵照了尤奋斗的习惯，尤奋斗在车上睡着了，只要没重要事情，就得停车让他睡觉，这在开县政府里很自然，领导的权力嘛。只是蔡伏生没说出根由，认为关心照顾领导应该就不是问题。

杨陆顺见吴华蔡伏生前后上车，就问：“吴秘书，你身上也没雪，猫到农民家了？”

吴华说：“农民们蛮客气，还想请您下去烤火，我说杨县长操心县里工作累得在车上都睡着了，农民们都很惊讶，都说以为县长好做，那么大的领导，忙工作也辛苦得在车上睡觉......”

杨陆顺见吴华还要奉承，没好气地说：“吴秘书，就别捡好听地说了。以后你是我跟班秘书，我现在定个规矩，不论我怎么样，都不能半路停车，这次是蔡主任的意思，我就不多说了。”

吴华忙说：“杨县长，我知道了，以后绝不再犯。”

杨陆顺见蔡伏生有点不自然，递根烟笑道：“蔡主任，你的好意我领了，也很感激，不过莫太特殊了，以后你就晓得我的性格了。”

蔡伏生接着点烟打了个哈哈说：“杨县长确实有性格，值得我们学习，哈哈，不是我说话捡好的说，确实是一心为公。”心里想到杨陆顺在南平的种种廉洁奉公，莫名其妙一阵心凉。

第一九五章（下）

里众人一时皆无言，唯有汽车蜂鸣声。小周暗暗发们没话说的还在后头呢，习惯性地瞟了车窗外的后视镜，却见后面有辆闪着警灯的小车快速追近，小周并没因为自己驾驶着二号车牛逼，加之县级公路也不甚宽，就减慢车速靠边行驶，给执行公务的警车让路。

蔡伏生有所察觉，扭头看去，正瞧见一辆闪着警灯的车跟在后面，里面的人还在挥手示意着什么，再仔细瞅瞅，是县交警队副队长刘强。

蔡伏生对杨陆顺说：“杨县长，县交警队副队长刘强的车在后面跟着，怕有什么事吧？要不停下问问情况？”杨陆顺也扭头看了看，说：“小周，靠边停车。”

车才停稳，蔡伏生就比小吴还利索地开门下了车，没一会蔡伏生带着刘强来了，杨陆顺按下电钮放下车窗问：“哦刘队长，是不是前面有什么交通意外，你去执行任务啊？”

刘强先是敬礼，尔后说：“报告杨县长，前方并没交通事故。是这样的，古庙镇的姜书记一早就接到政府办通知说您要去检查工作，都很鼓舞，全都等在镇政府迎接您，可眼见着超过预定时间半小时了也没见二号车来，姜书记见天下着雪路况不怎么好，以为您先去其他乡镇了，就给明练乡、牛角湾乡、三贤宫镇去电话打听情况，没想您也没去，姜书记就紧张了，打电话去政府办反映，政府办的同志又向吴副县长汇报了情况，吴县长就派我一路寻过来看看情况，都以为怕是车出了小毛病。现在车没问题，我也就放心了。”

杨陆顺笑着说：“刘队长，麻烦你了，你就回去告诉思凯同志，我很好。二号车也没问题，中午赶到古庙镇吃中午饭。”

刘强望望人来车往的公路，讨好地说：“杨县长，下雪路况不好，要不我开车在前面开路，那些货车客车见有交警队的车。老远就会让开路的，就不会耽误您去古庙检查工作了。您看现在都11点多了......”

蔡伏生也帮腔道：“杨县长，我看刘队长的点子还行，今天确实是特殊情况，雪没停，这段路的路况也不好，司机小周第一次跑，我看安全第一。就让刘队前面引路。”

杨陆顺心里那个腻歪啊，原本对蔡伏生停车让他睡觉就恼火，这会还要威风凛凛地警车开道。不是招惹老百姓骂娘、让人说闲话么，努力微笑着对刘强说：“刘队长好意我领了，你赶紧回去告诉吴副县长我一切正常，省得同志们担心，司机小周的技术我信得过，没问题的，刘队长，谢谢你啊，赶紧回吧。蔡主任。上车，别再耽误时间了。小周开车！”

蔡伏生连忙上车，才关拢车门，小车哧地就启动了，杨陆顺听刘强还在喊一路顺手，就冲后面一挥手，远远望去那刘强敬礼地手还没放下，心里说不出地烦躁。又不好给蔡伏生脸色，关上车窗干脆闭目养神，免得那些阿谀奉承话让人听了恶心。好好的冒雪下乡镇熟悉情况，就让这些人搅乱了。看来南平干部的风气要比开县的好得多。拍领导马屁的人有，但上了一定级别的哪有蔡伏生这么露骨呢？想起跟自己配合时间不长但同志加兄弟地林陆一，身边的蔡伏生就更加龌龊不堪了。

蔡伏生见杨陆顺一言不发就闭着眼睛不理会自己了，心里也莫名其妙，车里再次陷入沉寂，看他不时看看杨陆顺，只见杨县长脸色越来越差。忙关切地问：“杨县长，你脸色不好，难道是有点晕车？小周，把车窗稍微开点缝隙流通下空气......”

杨陆顺哭笑不得，说：“蔡主任，我没事，我是见路况不好，就没说话，怕打扰小周开车。”说着从包里拿出蔡伏生提供的古庙镇主官基本情况和镇里工作基本情况看了起来。

蔡伏生见杨陆顺开始做起“功课”，也只好闭口不语，免得打扰小周开车、打扰杨县长工作。前头的吴华以前经常跟吴思凯常委副县长跑，也觉得这杨陆顺不简单，似乎油水不进，还真是很有性格呢。

一路还是很顺利，莫约顺路开了四十来分钟，前面的吴华转身说：“杨县长蔡主任，前头好像是古庙镇姜书记的车，估计是来迎接的。”

杨陆顺抬头看去，前方果然有辆银灰色的北京吉普213车里还陆续下来三个人。不用指示，小周就慢慢地离吉普不到三米停了车，蔡伏生笑道：“杨县长，是古庙地姜书记、陈镇长、分管党群的卢副书记。其实再进去不到一里就是古庙镇的街道了。”

杨陆顺通过资料知道姜书记五十一岁了，陈、卢也是四十大几地人，不下车似乎对老同志不礼貌，连忙微笑着下车与他们握手：“姜书记你好、陈镇长你好、卢副书记你好，路上耽误了点时间，来晚了。天这么冷，就不在路上寒暄了。有话我们去镇政府办公室说。呵呵......”

吉普在前面带路，却没去镇政府，而是停在了镇街道一家门面装潢得不错的饭店前，杨陆顺看了看手表快十二点了，也是到了吃饭时间。跟着姜书记他们一起进去，里面窗明几净的也还卫生，顺着楼梯进了二楼包厢，还有电视卡拉OK设备，屏幕上放着很流行的“新鸳鸯蝴蝶梦”，可惜不是原声碟子，泳装少女娇揉造作走来走去，不知为何。

见杨陆顺四下打量，请他坐下后姜书记笑呵呵地说：“杨县长第一来我们古庙镇，本来预先是想在镇政府搞个小型欢迎仪式，没想路上耽误了时间，我就让同志们先散了，下午再集中在会议室听杨县长做指示。”

一个穿着中长橘黄妮子大衣的漂亮女子殷勤地给杨陆顺等人端茶，敬烟，却不走开，也陪坐在末座，蔡伏生笑着介绍：“杨县长，这是古庙的党委委员妇女主任蒋萍同志，大学毕业回县妇联工作。去年才担任的妇女主任，才二十六岁，县里的预备干部。”

蒋萍落落大方地站起来再次向杨陆顺问好，杨陆顺笑道：“哦，这么年轻的妇女主任少见啊，而且还是高学历

.:.也是独一位呀，我是慕名已久，闻名不如见面呀！”

蔡伏生故做疑问：“怎么个闻名不如见面呀？”蒋萍也不忌讳地说：“比我想象的更帅更有风度！”

被漂亮女人恭维是男人神清气爽的事，杨陆顺哈哈笑道：“蒋主任你这么一夸我，中午饭都不用吃了，姜书记，你好小气。怕我吃穷古庙镇啊，哈哈！”蔡伏生说：“秀色可餐，杨县长真乃高明也！”

姜书记要地就是这么融洽的气氛。拱手道歉说：“杨县长，我就真冤呀，原本是把我们镇里最漂亮的女同志请来作陪，是对杨县长的尊敬，也是不想饭店里粗手粗脚的乡里妹子倒杨县长地胃口。哦，菜还在预备，就先唱歌娱乐娱乐，蒋萍，平时你眼界蛮高。今天见了你慕名已久地杨县长，该有所行动表示吧！”

蒋萍说：“杨县长，我请您合唱一首情歌对唱萍聚，好不好？”大家都笑呵呵地鼓掌。

杨陆顺说：“蒋主任邀请本不该拒绝，不过我刚才有点晕车，头昏得厉害，我就不唱了，吴秘书跟你年纪相当。也是帅哥，你们金童玉女正班配，小吴，唱好点，别丢了我们政府办蔡主任的脸。”

听说县长晕车头昏，蒋萍花容失色，还唱什么歌呢，赶紧问：“杨县长，您要不要先休息下，我去给您弄点糖水喝喝。保险要舒服点。”陈镇长也说：“是啊，晕车最难受了，我看杨县长不如线休息休息，就去镇政府小蒋的寝室眯一会，小蒋会照顾人的。”蒋萍立即点头，只要杨陆顺一答应，她就会搀扶领导去自己的小窝。

杨陆顺摆手说：“没那么严重，我坐着喝口热茶就好了，你们娱乐，别管我了。”姜书记说：“那就不唱了吧，唱歌吵得很，杨县长还头昏呢，要不我们来几圈麻将？麻将一打，什么都忘记了。”

蔡伏生跃跃欲试，期待地看着杨陆顺说：“杨县长，老姜说得有理，麻将一打什么都忘记了，呆会蒋萍主任还要敬你的酒，不在状态可就危险喽！”

杨陆顺彻底没办法了，借口晕车头昏实在不想唱歌避免吃饭喝酒，没料想又是去蒋萍寝室休息又是麻将，下午还要跑其他乡镇呢，就说：“都十二点多了，我早餐也没吃什么，我看就赶紧上菜吃饭吧，姜书记，其实古庙镇是第一站，我下午还得去明练牛角湾，不是上午耽误了，三贤宫镇也是今天要跑的。我们赶紧吃，完了简单听你们说说古庙的情况，我就得动身了。”

听杨县长语气坚定，姜书记无奈地说：“那好吧，既然杨县长饿了，我们就开饭，小蒋，你让厨房上菜，杨县长蔡主任，那我们后间去就坐吧。请！”

杨陆顺起身到后间，里面居中一张大圆桌子，众人你推我让地还是请杨陆顺坐了首座，吴华就拿开水给杨陆顺面前地碗筷杯子消毒，杨陆顺说：“姜书记，没别地人了？”姜书记说：“没了，我们镇里的规矩就是前三把手接待县委政府地领导，人多搞几桌浪费。蔡主任作证，往日他这个政府办大主任亲自来，也只是陈镇长和镇办相关同志来陪同。”

蔡伏生呵呵笑道：“谁不知道你老姜手把子紧啊，不过也好，搞那么多人来陪什么？乱哄哄地讨嫌。”

杨陆顺也暗暗点头，南平就没开县老姜搞得好，去个人恨不得全乡政府的干部都陪着吃饭喝酒，确实浪费，就笑着说：“姜书记这手把子紧得好，开县财政本就紧张，能省就省，与其吃了喝了，还不如给镇里干部多发点福利。我也在乡镇搞过，工作多量又大，确实辛苦。”

姜书记等三个镇领导就笑得有点僵硬，老姜暗暗用脚碰了碰身边的老陈，老陈晓得老姜的意思，可装着不知道，还故意把自己的脚挪开点。微笑着对身边的小周说：“周师傅，等下喝点什么饮料呢？你职责不允许喝酒，有机会你不出车，我去县里请你喝酒，到时候要捧场来啊。”小周点点头说：“陈镇长放心，我要不出车。我请你喝酒，在古庙你是主，到了县里就是客，老弟我安排你的生活。”

这是蒋萍领着饭店的人来了，一连在桌子上摆了四个酒精炉子，因为是冬天也就没上其他酒类，两瓶没开封的五粮液摆上了桌，上个火锅她就介绍个：“杨县长蔡主任。这是狗羊肉火锅，冬令大补地；这是鹌鹑火锅，里面还有两斤鹌鹑蛋。新鲜地哦；这是桂鱼火锅，虽然不是稀奇玩意，两斤一条的也不容易找，肚子里都有花的，到时候请杨县长蔡主任品尝；最后一个是白鸭火锅，杨县长蔡主任，你们真是贵人有福气，开县缺货几天了，楞是你们来古庙。就有货了，是不是口福好啊。其他配菜......”

杨陆顺就无语了，刚才还说不浪费，只是这四个火锅就足够给四个乡镇干部两月的补助了，忙说：“八个四个火锅差不多了，蒋萍主任，其他炒菜全不要，弄点新鲜叶子菜下火锅就行了啊。哦。还弄点开胃口的坛子菜，这么油荤重的，我看了就饱了。”蒋萍见杨陆顺并不欣赏她精心准备地菜肴，似乎还不高兴，这让她受了不小打击，瞟见姜书记冲她使眼色，就笑着说：“行，就按杨县长您说地办，我给您倒酒。”

杨陆顺把面前的杯子一倒扣说：“头还昏得厉害，今天滴酒不沾。给我来碗米饭。”后半句话是对吴华说的。吴华就起身做势去盛饭，蒋萍急忙接过饭碗说：“吴秘书你坐，我专门就是给领导们倒酒盛饭的。”

杨陆顺不喝酒，蔡伏生也说：“我也不喝了，昨天陪市人大许主任，这酒还没醒呢。我琢磨着杨县长晕车也跟昨天喝酒过量有关，老姜你不晓得，市人大许副主任太能喝了，还有跟来的两个叫什么的科长......”

姜书记借坡下驴，恍然大悟地说：“我早听说杨县长的酒量颇大，还害怕我老陈老卢应付不过来，原来是昨天过量了。那我就把心放进肚子里了，白

，来点红酒佐餐还是可以的，杨县长，喝点干红还有呢。”

杨陆顺说：“喝红酒？那就喝点红酒吧，怎么着也得客随主便是吧蔡主任？姜书记，这红酒啊确实是好玩意，一餐喝个二两，男人补肾女人美容。”接过蒋萍递来的米饭开玩笑地说：“特别是蒋萍主任，本来就漂亮得很，再喝点红酒，更是仙女下凡啊。”跟乡镇干部就只能如此粗俗说话，如果说什么沉鱼落雁反倒让人觉得掉书袋子。

蒋萍难得见杨县长主动把话题扯到她身上，急忙配合：“真地啊，杨县长，那我就天天喝点红酒美容，要是出去别人说我不漂亮，岂不是给杨县长丢脸了。”走到门口对前面的服务员说：“去拿两瓶通化干红来，记得要按我以前说的倒到大杯里，加几片橙子啊。”

不喝白酒，饭桌上本不热闹，但有蒋萍在，大伙话题都离不开她，妇女主任嘛也在乡里见多识广，开起玩笑来点都不逊色，所以依旧笑语连连，杨陆顺见吴华似乎有点喜欢蒋萍，眼睛老瞄着小蒋，故意说：“吴秘书，你有对象了没有啊？”

吴华虽是政府办秘书科的，要是在座没县长，乡镇的同志倒也不会冷落他，可如今新县长第一次来古庙，还有县政府主任在，他自然就不是话题中心，配合着奉承奉承领导就是唯一任务了，猛地县长问到个人问题，脱口道：“还没找好呢。”

杨陆顺呵呵笑道：“你没对象，蒋萍主任也没婆家，你们年纪差不多，我来做个介绍如何呀？”吴华说：“啊，蒋主任怕是看不上我，我就一小秘书呢。”

蒋萍也笑着说：“吴秘书，我怕也高攀你不上呢，杨县长您也许才来不清楚，吴秘书很有文才的，是蔡主任手下头号笔杆子，县城里追求吴秘书的估计能排到白河桥.......”

吴华说：“蒋主任，你在杨县长面前表扬我文才好，要是地上有缝，我非钻进去不可。简直是班门弄斧！杨县长的文章经常上省市主要报刊杂志，我呢，连南风报上也才三五个豆腐块！”

杨陆顺说：“你们两个家伙，我想做个介绍得双皮鞋穿穿，不给面子也就算了，拿什么文才来搪塞我。只是现在恋爱更自由了，我想落双皮鞋也没机会了，哦，我吃饱了，这里酒精有点熏眼，我去面前喝茶，你们就慢慢吃啊。”他招待领导多了，知道领导不发话离席。这帮陪的人就得跟着耗，本来上午就耽误不少时间，得赶紧休息下。听了汇报去下个乡镇。

杨陆顺到前面喝茶，蒋萍第一个丢下碗筷去掺开水，敬烟，又递上喷香地纸巾给杨县长擦嘴，杨陆顺说：“蔡主任还没吃完，你去陪蔡主任喝酒。”蒋萍笑咪咪地坐在旁边悄声说：“杨县长，姜书记给我的任务是陪好杨县长，没让我陪蔡主任呀。再说蔡主任经常来古庙，少陪一次也没啥。您第一次来，我当然要多陪陪你了。”

杨陆顺说：“蒋主任，怎么想到下来但妇女主任啊，在县城坐办公不好么。而且古庙离县城这么远，没县城好玩。”

蒋萍说：“我原来也没想下来的，后来乡镇妇女主任进党委班子，而且需要年轻女干部，人事局搞了个公开选拨。我被姐妹们怂恿去参加选拨，没想就选拨上了，普通干部提了副科级，就硬着头皮来了，刚开始确实不习惯，晚上除了电视再没啥活动，白天不管刮风下雨都得去村组，以前的漂亮衣服全不适合骑自行车，村民们也欺负我这年轻妹子，起初不知道在被子里哭过多少次。慢后姜书记他们都热心帮我，自己也好胜，就安心搞几年再回县城了。杨县长你看看，我脸上都出皱纹了我。”说着故意摆出笑脸，果然眼角有细细地皱纹，皮肤在增白霜下倒看不出粗糙。

杨陆顺哈哈一笑说：“安心就好，你要不安心，我还不如把你打回妇联，换个称职的妇女主任来。象你这么年轻的妇女主任，全县有多少？”

蒋萍皱起修理得很好看的眉毛想了下，说：“我们一批选拨地还有三四个吧，只我最小二十三岁，其他的基本都结婚了地。杨县长，我是有点想回城，您帮帮我？”

杨陆顺说：“回妇联去？那没问题啊。”

蒋萍撅嘴道：“杨县长，我下乡镇前县里有规定的，回城是进行局任副职呢。”

杨陆顺说：“有规定就按规定办喽，我不搞特殊也不妨碍你进步，不过我想你下来至少也要任满一届吧。”

蒋萍说：“你们领导就是精，想开个后门都不容易，不过满了一届后，您要还在开县，可得帮我找个好行局，好不好？”

杨陆顺笑道：“那可以，只要你成绩斐然，自然就好安置是吧。蒋主任，先搞好本职工作，组织是不会让好同志吃亏的。”

蒋萍也笑道：“我知道，您就是搞好了本职工作，所以组织上这么快就安排您来开县任县长的。”杨陆顺自然不会把话题深入，见姜书记出来了，连忙起身敬烟说：“姜书记，来休息下。”

老姜接了烟丑了几口，起身自己去泡茶，蒋萍见到了却没起身，只是对杨陆顺说：“杨县长，要不要小睡一会呀？”

老姜接口道：“知道杨县长要来，我就让蒋主任把她寝室收拾熨帖了，女人家住的地方，总比镇里招待所的房间要干净，而且就在镇政府机关楼上，休息好了，楼上就是会议室。挺方便的，以前尤县长最喜欢在蒋主任房间里午睡了。”

杨陆顺敏感地觉得蒋萍脸色阴了下，望住老姜背影的眼神也冷厉，忙笑道：“呵呵，女人收拾房间拿还用说，肯定里面卫生整洁还香喷喷地。只是今天行程紧凑，就不去午睡了，现在是下午一点，我们在这里休息半小时，请姜书记通知能到会的党委、副乡长们集合下，一点半我们就去镇政府办公楼，就在姜书记办公室里简单听听汇报就行了。”

老姜说：“行，蒋主任，你去镇政府通知人员到会，随便把我办公室捡拾捡拾，叫人

火，杨县长晕车受不得寒。”

蒋萍答应着起身而去。蔡伏生其实早吃饱了。见杨陆顺在前面跟蒋萍聊天。也就没去打扰，这会听到姜书记支走了蒋萍，这才签着牙齿走出来，不住夸老姜安排的火锅味道好，吃着安逸。

杨陆顺见蔡伏生满头油汗。还把衣扣解开，就关心地说：“蔡主任。还是把衣服扣好，免得吹风着凉。”

蔡伏生连忙扣好衣服，笑着说：“老姜，我没说错吧，杨县长平易近人，不仅没架子。还很关心我们呢，说实话，我老蔡在开县三十年工作经历。头一次遇到比自己年轻地领导。也头一次遇到如此关心下级的领导，老姜，你比我还大几岁。五十一快五十二了吧？这届满了，你老先生也就要退了，有杨县长在主持开县，我看我们都老有所依了啊。”

老姜也连连点头称是：“蔡主任说出了我的心里话，只凭着杨县长第一次在开县下乡镇就到我古庙镇来。我就心里有数。不用杨县长开口，我也保证积极配合杨县长开展工作，保证一切行动听指挥，不给杨县长增添半点困难！”

镇长老陈和党群书记老卢也听到了镇党委书记地话，也忙着表决心。杨陆顺自然很满意，他三十五岁的年轻哥哥领导着几乎长一辈的老同志，确实有心里压力。不管他们地决心是真是假，至少目前地一团和气还是相当重要地，要是个个都不尊重他这个代县长，又如何开展工作呢。

到了古庙镇镇政府机关二楼党委书记办公室，里面只有三个人在等着，其中还包括蒋萍。蒋萍见杨陆顺进来，一边热情泡茶一边解释道：“杨县长，镇党委成员一共九人，副乡长三人。应到十二人，实到六人，只来了组织委员和纪检书记。其他同志......”

杨陆顺接了茶坐下说：“没关系，主要领导都在嘛。政府那边本来具体工作就多，又临近春节了，没在办公室也正常，我理解地。好了。我们言归正传，这次我来，主要是听取党委政府一年的简单工作汇报，不挑毛病也不解决问题，只是了解下情况，跟主要领导同志们见见面。”

杨陆顺讲话完毕，老姜就代表党委做了简单地工作汇报、老陈代表政府做了汇报，汇报地内容基本跟杨陆顺在政府办掌握的情况差不多，也算汇报得全面，听完书记镇长的汇报，杨陆顺先是一通鼓励，猛然盯着老陈问：“陈镇长，乡财政欠多少钱啊！”

老陈一愣神，见杨陆顺咄咄逼人，转眼看了看老姜，老姜微微点头示意可以实情汇报，就舔了下嘴唇说：“杨县长，不瞒你说，镇里确实亏欠不少，一方面是为了完成财贸上交，二来县财政拨款缺口很大，而且从前年开始就有亏欠，到目前，大致是一百八十万出头，去、去年......”

杨陆顺举手示意老陈不要再说了，叹了口气道：“姜书记陈镇长，马上就要过年了，镇里干部们的福利到位了吗？”

老姜说：“杨县长，把拖欠三月地工资全部发了，只是工资表上地部分，至于福利，勉强发了点鱼肉过年，其他真是没办法了。财政所的马所长一个多月都不敢在办公室露面，到处是要钱地，我们也实在是难啊。”

杨陆顺说：“那教师们地工资呢？”陈镇长说：“我们没敢挪用一分，只是县财政不拨款，我们又没钱补贴，就临时人均发了两百块钱过年，教师们也理解镇里的难处，实在没办法啊。”

杨陆顺也没办法，沉默半晌说：“姜书记陈镇长卢副书记，你们都是老基层了，应该都清楚稳定压倒一切，我出来乍到，一时半刻也改变不了局面，还请你们几位多费心，要保证干部群众开心过年，千万出不得麻烦事。该慰问的要慰问、该看望地要看望，好了，我就不耽误你们的时间了，我这就去明练乡。”

杨陆顺出了书记办公室下楼乘车，在跟姜书记等人握手道别时，小周悄声在耳边说：“杨县长，镇里打发了很多礼物。还有下乡补助红包......”杨陆顺没言语就上了车，让小周一楞，赶紧上去开车。

回到映山宾馆已经是晚上七点了，要不是杨陆顺坚持要走，三贤宫镇还安排了两桌麻将，甚至邀请杨县长到物资宾馆跳舞唱歌。虽然知道蔡伏生想搓几圈，杨陆顺也还是坚持回了县城，他事太多了。车到了花园门口，杨陆顺也没邀请蔡伏生上去坐，就握手告辞上了楼。

杨陆顺把服务员请出房间，闷闷地抽烟，一会小周和吴华就搬进两箱五粮液酒，每箱酒上四条金春江烟，小周费力地放下烟酒说：“杨县长，车尾箱还有一箱酒四条烟......”吴华赶紧说：“我去搬，周师傅你辛苦一天，休息吧。”小周见杨陆顺没反对，说：“我们一起去，我正好把车停去车库。”

没一会吴华费力地把烟酒又搬了上来，杨陆顺仍旧默默吸烟，吴华有点拘谨：“杨县长，要没什么指示，我、我就回去了？”杨陆顺点点头，吴华走到门口说：“杨县长，下面给的误餐补贴，我、我给小周的了，一共九百元。”见杨陆顺没反映，蹑手蹑脚地关门走了。

杨陆顺看着房间里那么多烟酒，还有没到手地九百红包，气得脸色煞白，好一会把烟屁股丢进烟灰缸，就拨曲书记家地电话，可惜曲书记还没回家，再打去县委机要值班室询问，才知道曲书记下午临时到西平有事还没来得及赶回。杨陆顺长吁了口气，到的三个乡镇财政都亏欠一百好几十万，都不同程度地拖欠乡镇干部和教师地工资，可偏生招待领导铺张浪费，出手大方，看来开县地情况比想象中地要糟，该死的尤奋斗，搞垮开县财政不说，还搞乱了开县的风气，该如何是好呢？先还得隐忍着，等去掉了代字，再去狠刹这股歪风邪气！

