第十三章

一件突然其来的事件，严重地打击了杨陆顺工作热忱，也让他内疚了很久。

杨陆顺正在上课，一个农村妇女怒气冲冲地拉着一个女学生闯进了教室，指着杨陆顺说：“你就是杨老师吧？你是怎么教学生的，你看把我家曹红弄成什么样子？”

教室里瞬间寂静下来，杨陆顺丈二金刚摸不着头脑，慌忙把曹红母女请去了教师办公室，问：“这位大嫂，你请坐下说话，曹红同学在学校表现一直都很好，还是学习委员，各方面都很好啊！”

办公室里还有几位教师在，都纷纷围拢想弄个究竟。

曹红妈一把拖过默默哭泣的曹红，尖声说：“我说杨老师，你睁大眼睛看看，你看看你的学生都成啥样了！”

杨陆顺惊疑定，仔细打量曹红一会仍旧看不出端倪，说：“吴大嫂，我看曹红同学很正常呀，没什么问题呀？”又问旁边围观的教师们：“大家也看看，曹红同学怎么了？”

大家也是一头雾水，都说看不出什么问题，杨陆顺又焦急地问曹红：“曹红，你告诉杨老师，到底是怎么回一事，你做了什么让你娘生气了？”

曹红本就哭得戚戚切切，被老师一盘问，哭得越发大声，抽噎不断，哪里还说得出一句整话？

吴桂兰伸手在曹红手臂上死拧了一把，扭曲着脸骂道：“你个臭不要脸的家伙，你老师在问你呢，快说撒，你做了什么见不得人的事，快说！不说我打死你！你个臭不要脸的，败坏门声，丢你曹家祖宗八代的脸呢！”拧了把还不解气，又死劲掐了几把，曹红哭得更厉害了。吵闹声也惊动了楼上楼下的老师，又进来了几个人，马银满也来了。

杨陆顺听吴桂兰骂得难听，下手极恨，忙把曹红拉到身边护着，耐心地劝说：“吴大嫂，曹红还是个孩子，做错什么事你只管说，慢慢教育，不要骂得这么难听，毕竟是你自己生养的嘛，孩子也有十几岁了，他们也有自尊心的。再说现在正是上课时间，也不要影响了学校的正常秩序，有话我们都好好说、慢慢说，你看要得不？”

吴桂兰一下就发炸了，跳起来吼道：“屋里出了这样伤风败俗的事，你叫老娘怎么不急，她有自尊心会做出这样的龌龊事来？我骂她是客气的，要退回去几十年，还要沉她的潭！我今天来主要是找那坏事的主，这臭猪婆硬是不说，我把她带到学校里来，你们老师也要逼着她说！”

老师们听她这么一说，自然而然地联想到作风问题上了，要知道旧社会把女人沉潭，主要的事就是偷人养汉了。但大家又不相信，那曹红才仅仅十三、四岁，怎么可能做得出呢？

杨陆顺一听就傻了眼，他万万没想到平日里文文静静的好学生会做这样的事，他认定不会有这样的事，但听她娘说得那么肯定，又不得不信，这关系到一个女子一世的名声，如果不是事出有因，她娘也不会如此羞恼，把家丑都宣扬出来，他想被蛇咬了口一样松开扶着曹红肩膀的手，颤声问：“曹红，你最听杨老师的话，你告诉我，你娘说的是不是真的？”

曹红一把蹲在地上，那头深深地埋在胸下拼命摇着，颤栗着说：“我没有... 我真的没有啊！我真不知道是怎么了！”

马银满站出来，说：“这位家长，你说说，到底出了什么事，说清楚我们也好做调查！”

吴桂兰把曹红拉得站一来，伸手撩起了曹红的外衣和毛线衣，指着那略微凸出的小腹，说：“哎呀，我的好老师们勒，你们看看喽，我们乡里人好不容易凑点学费供娃娃读书，是想他们学点好的，学会好点做人啦，哪晓得越学越坏，才十四岁就被别个把肚子搞大了，叫我这个做娘的怎么不生气喽，你们都把眼睛睁大点看喽，娃娃都显怀了，这么单瘦的女子，只怕怀上了三个月了！我说这妹子这几个月看着看着瘦下去，脸上又冒血色，还以为是读书用功狠了，哪晓得是到

外面浪去了，我的命怎么这样苦喽？！你们学校尽出鬼，要她搞什么补习小组，天天晚上在外面野，我们当农民的只晓得听老师的，还说是什么大学生，搞得我闺女肚子都大了，你们学校要负责，要找出那个搞我闺女的坏种来，老娘要阉了他，鸡巴才出毛就搞别个屋里的妹子，会有报应的勒！我的天啦，我前世做了什么孽喽。出了个报应勒！”说着便捶胸顿足，声嘶力竭地嚎啕起来，觉得还不够气势，干脆一屁股坐在地上，手拍脚踢发起颠来。

杨陆顺如遭雷击，脑子里混沌一片，没想到是因为他提出的学习小组造成的，他没想到会出这样难堪的事情来。他只想让学生们把成绩提高，多学点文化知识而已！

几个年纪较大的女教师便围着曹红问东闻西，那许老师还把手伸到曹红裤子里去摸，大惊小怪地说：“啊也，肚子确实好大，还硬硬的，是象怀孕了呢！”

还有个女老师居然还去捏曹红的胸部，很有经验地说:“是象怀起了，她那奶子都起了泡，只有驮肚婆的奶子才起泡！”

被围着的小曹红就象在市集被拍卖的奴隶一样，任人评头论足，任人肆意摸捏，小女孩本就羞愧难当，又被曾经老师们这么随便摆弄，本就身体虚弱，一口气喘不上来，翻着白眼就昏厥过去了。

众教师顿时慌了手脚，又是掐人中又是抚胸顺气，折腾了好一会才使曹红舒醒，那吴桂兰更是尖声嚎啕，上课的学生也纷纷出来看热闹，把个办公室挤了个水泄不通。

赵翠娥因为没课，一听到办公室有吵闹声，也抱着囡囡来了，眼见得情况不妙，忙大声对马银满说：“马校长，不能再让学生家长吵闹了，干脆把这女孩子送到公社卫生院去仔细检查，看是不是真怀孕了，光凭嘴说不可信哩！”

马银满这才醒悟，先吩咐各班班主任把学生稳住，不要再出什么差错，再召集人手，亲自把曹红送去了卫生院，临出门前还狠狠地瞪了如同傻子一般的杨陆顺一眼。

一会儿校园又安静下来，办公室的老师们也都散了，赵翠娥本也想走，可见杨陆顺心神恍惚，就劝道：“杨老师，你也别太着急，还是等马校长从医院回来再说。我估计应该不是什么怀孕，我才生了娃不久，看那学生不象。”见杨陆顺还是一脸苍白毫无生气，心里顿生怜悯，坐到他身边说：“杨老师，别太在意了，我看那学生不象是调皮孩子，而且她也一再说没有做，还是相信孩子的话，那学生家长也不想想，才初二的孩子，怎么就会做那种...那种大人才会做的事呢？杨老师，你倒说话啊？要不你也赶去卫生院，医生没做出诊断，什么事都还是有可能的嘛。囡囡，去叫杨叔叔！”说着便拿着囡囡是手，在杨陆顺脸上轻轻拍着，囡囡也很来事，咿咿呀呀地直叫唤，还真像那么回事。

杨陆顺这才回过神来，长吁了口气，懊恼地说：“赵老师，我是不是太没经验了？我只想着学生们优劣搭配可以提高成绩，却忽视了其他，我忘了学生们正是处在发育期间，我真该死！如果是真的，那我就万死不足以弥补了。我是想去卫生院，可我又怕去，万一......唉，我该怎么办才好哟？”

赵翠娥其实心里也没底，还是笑着说：“杨老师，你是大学生，你的教学方式应该是比较好的，虽然没其他老师那么丰富的经验，可毕竟学生还是很听你的话，我想他们是不会犯这么大的错误的，你要相信你的学生，更要相信自己嘛。既然你有点不敢去卫生院，那我去一趟，给你带好消息回，你回宿舍躺躺休息一会，别太苦恼了啊！”也不等杨陆顺说话，自顾地拿着囡囡的手冲杨陆顺摇了摇：“囡囡，跟叔叔说再见，我们马上带好消息回！”

杨陆顺仍旧呆呆地坐在办公室，不时有老师前来，与其说是安慰他，还不如说是来看热闹，看笑话，看大学生老师出洋相。杨陆顺不是傻子，谁是真心谁的虚伪一看就知道，那些人脸上明显带着幸灾乐祸的神奇，有的说：“杨老师，别放在心上，真出了什么事，反正不是发生在学校，怎么能叫学校老师负责呢？我们只管学生在学校不出事就行了，那还管得了校外去呢？”；有的说：“杨老师啊，学生到底都还是孩子，还是要管紧点，真要出了什么差错，对你以后的影响

就大了，你是大学生，前途本应该无量，可不能断送在小小的疏忽大意上了。”；有的说：“小杨啊，教学生就好象看牛一样，松不得半点，当老师就要严肃认真，没事莫跟学生们嘻嘻哈哈，你对他们三分好，他们就敢上房揭瓦，为人师表就要拿出点样子来，掼不得的。”

杨陆顺无言已对，听着他们在耳边喋喋不休地说些经验教训，看着他们心口不一的神态，杨陆顺很后悔为什么不听赵老师的话去宿舍，等没人时，他逃也似地回了宿舍，惶恐不安地等待赵老师的消息，就好象囚徒等待宣判。

也不知道等了好久，杨陆顺感觉好象一辈子也没这么长久，等待本就痛苦，何况还是前景未卜的等待，用煎熬做贴切不过了，他真不愿意自己的学生发生这样的事，不仅仅是面子、责任的问题，而是他真正把班里的学生当做了自家的孩子一样，谁又愿意自己的孩子犯错误呢？

“杨老师，好消息，好消息！”外面传来赵翠娥气喘吁吁地声音，杨陆顺如获赦释，他猛地站起来，激动地跑了出去。

赵翠娥抱着囡囡一溜小跑，脸上红仆仆的煞是好看，杨陆顺顾不得欣赏，接过孩子，焦急地说：“赵老师，是不是曹红根本不是怀孕啊？”

赵翠娥好象故意吊胃口，也许是真是口渴，她进了杨陆顺的宿舍，拿起桌子到的大茶杯，咕咚咕咚一通猛灌，杨陆顺只得站在一边耐心地等，但从赵翠娥高兴地表情上看，估计是没那事。

果然，赵翠娥说：“杨老师，你那学生真的没怀孕，公社卫生院的妇科医生经过仔细地检查得出的结论！”

杨陆顺焦急的脸立即阳光四射，兴奋地叫了起来：“赵老师，我就知道没那回事，曹红多么文静听话的孩子，怎么会做那么不可思议的事呢！囡囡，叔叔好高兴啊！”说着把孩子高高地抛起来，接在手里，又再抛起来，逗得囡囡格格直笑。

赵翠娥可不放心了，急忙从杨陆顺手里抢过孩子，嗔道：“你只顾自己高兴，别把我的乖囡囡吓着了，省得晚上夜哭之哭。”

杨陆顺这才恳切地说：“赵老师，真谢谢你第一时间告诉我这好消息，我真是吓坏了，现在娈心都在打鼓。”看着赵翠娥额头和鼻翼上晶莹的汗珠儿，杨陆顺连忙把自己的洗脸毛巾拿来，本想亲自给她擦拭已表感谢之意，可又怕举止太过亲热，就把毛巾递给她，说：“赵老师，快擦擦汗，可累了你了。我感激不尽，感激不尽啊！”

赵翠娥接过毛巾把汗擦干说：“谢谢就免了，来去也就两里多地，几步路嘛，以前我挑一担谷可以走上好几里路，这算什么呢？累不着我的。”

杨陆顺边挂毛巾边问：“赵老师，那曹红究竟是怎么了？看她那么瘦，不康宁是只肚子上长肉吧？怎么让她娘怀疑怀了孕呢？”也不怪他问，他长这么大也没实质性地接触过异性，何况在他印象里也只有女人怀孕才大肚子的。

赵翠娥瞬间脸上红了红，从医生那里，她得知曹红是天生的处女膜封闭，女孩子十四多岁来了月事，可血出不去，便淤积在了子宫，医生说估计有三、四次月事的血淤积在了子宫，导致小腹凸出变大，就很容易怀疑有了身孕，她来时医生就在用针筒抽淤血，最少也有好几百CC。那曹红的娘本就是个没什么常识的农村妇女，总以为女人只有怀孕了才大肚子，根本就没想到要去医院检查，又从女儿那里问不出原因，心里憋不下这口气，就闹到了学校里。那赵翠娥虽然结婚生

子了，可年龄也才21岁，怎么好在青年的男子面前说这些妇科上的事呢？就支吾着说：“我也没弄太清楚，反正那学生没怀孕是肯定的了。具体什么原因，我也没问清楚，医生正忙着呢，我也想尽快把这好消息告诉你，免得你急出毛病来。等马校长他们回来你做问他们吧。哦，我等会有课，我就先过去了。”

杨陆顺忙说：“那我帮你拿囡囡的夹笼（注），你婆家用的是真材实料，怪重的，你一个人搬费劲。”说着就去隔壁把夹笼搬去了小学部那边。

没曾想小学部那边的老师们就有话说了“你们看喽，那杨陆顺跟没事人一样，班里的学生肚子都被搞大了，他不但不急，还笑眯眯地有闲心搬夹笼，存心讨好赵翠娥。”“你是少见多怪，人家的漂亮媳妇是要有人打招呼啦，不是怎么过日子嘛。”“也是，一个没媳妇、一个男人在天边，是要互相帮助啦，一个女人家带个娃，是难！”“那是那是，最好是把她男人的活全包了，那才叫帮忙帮到底！”“那就不用你操心了，你还会晓得他没帮到底不成？”人们窃窃私语，话里有话，不仅相顾一笑，似乎笑里也包含了笑！

杨陆顺心里确实高兴了，曹红只是身体有其他问题，这就与他当班主任没关系，与搞学习小组也无瓜葛，哪知他爹一脸黑地进了宿舍，指着他的鼻子就骂：“小畜生，你是怎么当老师的？全街上都在传你班上的学生被人搞大了肚子，有的人还说是你作的孽，我叫你不要当老师你偏要当，叫你早点搞对象你偏不搞，来搞女学生，你是老师，为人师表，古时候老师就是父辈，你是在乱伦啦！还有人搞学生妹子是要枪毙的，你读书读到屁眼里去了？犯了这杀头大罪......你这该死地流氓、畜生！ ”眼泪哗地就出来了。

杨陆顺忙分辨说：“爹，你莫听别人胡说，刚才有老师从医院带回了口信，说那学生根本没怀孕，是其他原因！你莫听到风就是雨好不？难道你儿子就那么下流？”

他爹将信将疑，：“六子，真没那回事？可满街的人说得有鼻子有眼的，还说那学生到学校告发了你？”

杨陆顺苦笑着说：“爹，都是谣言，你要相信你儿子。马校长群众送那学生去的卫生院，要不您先歇会，等马校长来了不就全清楚了。”

他爹坐在床上，接过毛巾擦干了眼泪，说：“六子，没那事就好，我们老杨家虽然几代贫农，可从来不做坏事，你好不容易跳出了农门，可得老老实实、清清白白做人啊，苦点穷点都熬得过，就是犯不得问题，崽呀，你不晓得，我听了别人说你搞了女学生，还要枪毙，我眼睛面前就一抹黑，那腿就直哆嗦，不晓得怎么就滩在了地上，还好我心里还是相信我的崽不得那么禽兽不如，就强挺着到了

学校，我一不问清楚，我死都闭不上眼睛了。”说着浑浊的眼泪又顺着刀刻般的皱纹流下。

杨陆顺坐在他爹旁边，拉着他爹粗糙的手，柔声说：“爹，您心里还是知道你的崽不得做坏事的，我听了好高兴，人家怎么说我不在乎，可您一定得相信自己的崽，从小您就不溺爱我，什么都管得严，老是说娘慈母多败儿，我是最听您老的话的，小时侯都没惹您生气过，现在我读了那么多书，就更晓得要在做人做好人了。您就放心，六子不得给您丢脸的。别再担心了，得好好保重身子，您不还想抱孙孙的吗？”

他爹欠身擤了把鼻涕，杨陆顺要用毛巾帮他擦，他忙用袖子胡乱抹了把，把手指在衣襟上擦干净说：“不用你的了，爹老了不卫生，莫弄邋遢了你的东西。六子啊，有你这么懂事我其实该放心了，可不知怎么的，我就老是担心这担心那的，莫看我平时在街上卖菜不来学校，其实我每天都跟人打听你在学习的表现。那天看见四妹子了，在南货柜台售货，那么好的妹子，要样貌有样貌，要水平有水平，你怎么就看不上呢？我是老杨家没命收这么好的媳妇哟。前天刘家把那一千元定金送回了家，我都不好意思收，那四妹子到咱家走动快一年了，来一回就带点东西，还帮你娘做这做那的，我们亏了四妹子啊！欠了人家的，总要还了才塌实。我晓得四妹子又处了新对象，屋里条件比咱家好了不止百倍，唉，也只有那么好的人家才不得亏待了四妹子。”

杨陆顺听了心里暗暗不服气，爹口里夸得花一样，是不晓得那女人的底细罢了，我以后早的对象，也保证要比刘霞家好上百倍，要不然还真以为我杨陆顺没本事，就赌气般地说：“爹，您放心，我找的对象保证比刘家强，这您心里安逸点了吧？欠她四妹子的情，我等她跟侯勇结婚时还，还要还个大人情，不得让人家吃亏。”

他爹笑了，说：“那就好，那就好。六子，学校食堂伙食还好不？一不好我给你弄个煤灶来，自己想吃什么就做什么，要得不？”

杨陆顺说：“爹，学校食堂生活开得蛮好的，餐餐有荤腥，而且时不时隔壁的赵老师弄了好菜还叫我吃，您看我又胖了不少哩。”赵翠娥开的小灶经常有单身老师搞菜来打牙祭，乡里多的是好吃的，只看你去勤快搞不，那些个单身男老师，经常去林子里打鸟、抓青蛙、套野兔、挖黄鳝，弄了就到赵翠娥那里做了吃，每次赵翠娥都会把他叫过去，有时候半夜几点，几个人还聚在一起喝酒吃肉，好不快活。赵翠娥也听他的，经常给囡囡煮鱼汤喝，为的就是囡囡长大后象杨陆顺叔叔一样聪明，读大学。

杨陆顺很长时间没这么近距离跟他爹说话了，只觉得他爹话虽然土可道理不土，时不时还冒几句富有哲理的土话，同时也深深体会到了父亲的真情实意。只可惜时间太短，马银满等几个去卫生院的老师回来了，终止了这场父子交流的谈话，不过杨陆顺决定只要有空，就要跟他爹聊天，父亲已经这样老，或许以后能这么说话的机会不多了。

马银满很客气地招呼着杨陆顺他爹，说：“杨爹，让你担心了，我其实也非常担心，如果真要是女学生怀孕了，不但杨老师责任重大，我们学校同样面临巨大压力，这是丑闻，是绝对不允许在学校这样的地方出现的。所幸那名学生是患上了少见的妇科病，而不是所谓怀孕，那女学生到目前还是正宗的黄花闺女！杨爹、杨老师，我们可以放心了，那学生的家长也知道大闹学校不对，她说送女儿读书时，要当面给杨老师赔礼道歉，我还准备开个全校学生大会，让那家长在会上亲自澄清事实，免得以讹传讹，到时候不知道会有多少个故事了。”

杨陆顺他爹诚惶诚恐地说：“马校长，是要澄清，你不晓得，我刚才在菜场里被那些造谣的差点吓死了，说什么是我家六子搞大人家女学生的肚子，还说搞了不止一个，有个人还说这是奸淫幼女，同强奸犯一样要枪毙！哎哟，这才好久的时间，就离谱成这样喽，马校长，你可得为六子恢复名誉啊，新平是小地方，街这头的话没说完，街那头就一清二楚了，六子才出社会，没了名誉叫他以后怎么在新平呆嘛！”

马银满笑着说：“你老只管放心，我保证让杨老师不得受任何委屈，他可是我们新平中学的教学骨干，优秀人才，我还真舍不得毁了他。”

杨陆顺问：“马校长，那曹红现在情况怎么样？她的病情不碍事吧？”

马银满说：“医生认为没什么大问题，消消炎，休息三两就可以照常读书了。现在母女已经回去了。”

杨陆顺这才安心，转念又问：“马校长，那曹红的情绪怎么样？小姑娘尊重心很强，这次这么难堪，我怕她心理会承受不住的，下午我请假去她家看看吧。”

马银满不以为意地说：“我看她走时还在哭，闹这样大，女孩子肯定脸皮薄会害羞，不过我看应该不会有什么事，她家大人会照顾好她的，目前你最好不要去她家，事情虽然医生做了结论，可毕竟知道实情的人并不多，你这样贸然而去，只怕会有更多闲话，我这也是为你着想，还是等她家长在学校大会上给你道歉后再说其他的。免得她以为学校是她家菜园子，想来吵闹就来，想走屁话不留就走，你不知道她那一闹，对学校声誉影响多大，还有那么多学生也听到了，小孩子们还不知道回家后怎么说，我估计啊，明天全新平没有人会不知道这事喽！”

杨陆顺他爹一听真急了，说话都结着巴：“马校长，这可怎么办哟？好事不处门，坏事他可就传千里，我家六子只怕跳到黄河也洗不清了。马校长，你可得替六子想想办法，可别让谣言毁了六子啊！”急得老头直朝马银满打拱作揖。

杨陆顺心里还是蛮乐观，劝他爹说：“爹，事情也许没您估计得那么严重，不是有不少老师一起去卫生院了吗？他们都是证人，还有医院的医生，他可是最有权威避谣的了。您是不是过虑了呢？”

他爹愁眉苦脸地说：“六子，古人说的三人成虎，口舌是箭，就是说造谣的人太厉害了，你想想，都这么说你六子搞大了女学生的肚子，你去跟谁分辨，这几千几万人，你能个个地去说一次？年避嫌还来不及，你还往那学生家去凑，不是给热年找话说嘛！哎哟，六子怎么摊上了这码子事哟，黄泥巴掉到裤裆里，不是屎也是屎！马校长，你要救救我六子，求求你想个办法吧！”

马银满听杨陆顺他爹这么一说，也觉得事情比较棘手了，那老头人老脑筋不老，一琢磨就想到了点子上，真要让学生们胡乱传，不仅杨陆顺声名狼籍，也会让新平中学成为焦点，那自己这个当校长的只怕也难脱其咎，不禁恼怒地骂道：“那该死的婆娘，也不搞清楚就来吓折腾，真他娘的吃饱撑的！”

杨陆顺也不敢大意，脑子转得飞快，说：“马校长，那是不是乘中午放学时，把学生和老师全部集中在操场，把实际情况通报一下呢？这样让学生了解了真实情况，就不会乱说了，毕竟也都是十几岁的大孩子了。”

马银满一想也对，就一副非常仗义的样子说：“杨老师到底见多识广，主意不错，我还得作条纪律宣布，绝对不允许散布谣言，再说我跟六子关系这么好，他的事就是我的事，我不能让谣言毁了我们新平学校的好教师！不宜迟那我这就去安排。”在杨家父子感恩戴谢声中，马银满满心得意地走了。

果然中午放学时，马银满以联校名义把小学部、初中部的全体教师、学生召集在操场，很严肃地把事情的原委说了个清楚，还一再做为纪律强调：不许学生和教师胡乱散布闲言乱语，违者必究！

学生们倒是蛮听校长的话，特别是喜爱杨老师的学生，他们都会如实跟家长或是其他人说清楚实际情况。可许多教师心里可就不那么想了，你杨陆顺一向眼高于顶，一向喜欢出风头，这次风头出大了，还有一些看杨陆顺不顺眼的更的暗暗高兴，有这样的事，不正好搞丑他吗？

注：夹笼，曾经和摇窝一样是南方农村以前很常用的一种婴幼儿日常用具，其外型是用木制0.8米高，长宽0。5米的四方体，底板是整木板，四周镂空成圆柱，顶上木板中间掏个能容一孩子灵活活动的四方，小孩子能坐就可以放在夹笼里，里面有个包了软垫的座位，小孩子可以坐，等孩子长到可以自己站立，把里面的座位拿掉即可。夹笼最大的方便就是一个人带孩子时，可以把孩子放进夹笼自己玩耍，大人则可以离开做自己的工作，我小时侯就曾经坐过，我儿子没坐上，被童车替代了。

