第二十八章

叶祝同是过来人，见汪溪沙虽然害羞却没把话说死，心知有希望，就笑着说：“小汪啊，虽然你嘴上把我当叔，但我不敢托大，不过做你的大哥哥还是可以的。我们也算是朋友，我就不跟你兜圈子了，只想听听你对杨陆顺的看法。”

汪溪沙再怎么象男孩子性格，叫她评价一个自己心仪的男人，也还是羞不可耐，忸怩了好一会才小声说：“叶站长，你叫我从哪方面说呢？认识杨陆顺时间不长，还真说不上来。不过我觉得吧杨陆顺那人挺有学问的，人也蛮稳重，不象其他小青年那样毛毛糙糙，也很和气，就是...... ”说到这里她打住了，差点把埋怨杨陆顺粗心大意不解风情说了出来，幸亏及时打住，要真说出来还不笑死人呀，她偷偷觑了眼叶祝同，没想到叶站长正瞅着她乐呢，那眼神好似看穿了她的内心，俏脸顿时绯红，不由嗔道：“叶站长，贼兮兮地笑啥哩？”

叶祝同看着汪溪沙含羞薄怒的样子，强憋着笑说：“我没笑啥，这不听你说话么，就是什么，接着说啊！”

汪溪沙没好气地瞪了他一眼说：“就是没了，嗳，你问这干吗？”

叶祝同心说你明知故问不是，探你的口气呗，就说：“小汪啊，我这么问你，是看你讨厌不讨厌杨陆顺，按理说你这么乖巧的妹子，他应该主动追求的，可不知道他为什么没动静，莫非...... ”

汪溪沙疑惑地睁大了眼睛问：“莫非什么？他莫非还讨厌我不成？”

叶祝同龊狭地说：“他讨厌你？我没听错吧。我还以为他被你拒绝过哩。”

汪溪沙慌不迭地说：“哪有呀，他从来都没对我表示过什么，叶站长，你从哪里听来的小道消息哟。”

叶祝同换上副语重心长地口吻说：“小汪呀，既然你没拒绝过就好。我看你们俩蛮般配的，小杨是大学生，你们真是郎才女貌，我怎么看都觉得你们应该处得好。之前我也问了问小杨的意思.....”他故意停下来看小汪的反映，果然很激烈，汪溪沙顾不上羞涩急忙问：“那他是什么意思？”

叶祝同说：“小杨其实心里有很多顾虑，他本是农村里的乡下人，幸亏赶上了好政策读了大学，才有了非农业户口，吃上了国家粮，捧上了铁饭碗。可他家里人基本全是农村人，感觉与你家差距挺大的，怕你不乐意，小杨在家的满崽（最小的），上面五个全是姐姐，家里老爹老娘也都六十多岁了，所以小杨恐怕是离不开新平的，农村的风俗是儿子养爹娘的老啊，负担重也是他顾虑之一。再者你是县城的妹子，娇生惯养的他也怕伺候不了你，所以虽然对你满腔情意却总不敢流露，他跟我亲如兄弟，就把心思给我说了，我实在不忍心你们的金玉良缘就被他的顾虑截断了，所以才有今天这番话！”

汪溪沙长吁了口气，原来杨陆顺心里是有她的，之所以不表白是顾虑太多了，她不由暗暗怨恨杨陆顺，感情自己在他心里是个嫌贫爱富的娇小姐，有心想说点什么，一开口却是：“他杨陆顺就这么糟践我呀，谁不是爹生父母养的，替自己爹娘养老是天经地义的，难道我娇生惯养得连做人的基本道理都没有了啊？”眼睛一红，泪珠儿莹莹欲坠。

叶祝同赶忙解释道：“小汪，你误会了，他这么想也有他的道理嘛，他在乡下长大的，怎么会明白你这城里妹子的心思呢？要不是他读了大学进了乡政府，他只怕做梦都不敢想与你这么乖巧的城里妹子处对象的，总会有点自卑嘛。他本就性格内向，莫看外表装得稳重，其实坚硬的外壳里包藏着一颗脆弱的心灵，如果你真对他有意思，可千万要注意这点哟。”

女孩子对自己的意中人总会千般百般包容和体谅，汪溪沙也不例外，顾不得羞涩，忙问：“叶站长，那我该怎么办？”

叶祝同唉了一声说：“还能怎么办？你如果不介意他的家庭情况，就稍微主动点吧，一个农村青年也不容易。”望着若有所思的汪溪沙，他偷笑着走了。

到了晚上又把杨陆顺叫到家里吃饭，开心地说：“六子，大哥替你问清楚了，那汪溪沙愿意跟你处对象，你也别推三推四的了，看人也别看表面，人家小汪是性格外向了点，可也不是轻佻之人，年轻人喜欢玩玩耍耍很正常嘛，而且我也把你家的情况都原原本本说给了她听，人家根本不介意，透露出愿意在新平扎根下来的口气，人家一个妹子为了你能牺牲这么多，你个大男人还容不得人家性格上的小毛病呀？我建议你们还是处一处的好，说不定还真是一段金玉良缘。”

周可也在旁边柔声说：“六子，你大哥说得有道理，是应该相处一段时间，好好相互了解了解，实在不适合就算了，可千万别错过了。”

杨陆顺还是拿不定主意，其其艾艾地说：“大哥、嫂子，你们的心意我知道，也是想我找个好对象，可你也知道我的家庭情况，要花太多的钱娶个媳妇，我怕负担不起了。”

叶祝同嘿了一声，恨铁不成钢地说：“我算怕了你了，连对象还没搞就想着结婚去了，也太想远了吧？反正我话传到了，以后你们怎么发展是你们俩的事，我懒得操心了，你们真要成了，我连做介绍的皮鞋都不要你们打发。”

第二天杨陆顺见了汪溪沙倒不自在起来，说话也吞吞吐吐，眼睛老是躲着她，原来自然的朋友关系突然不复存在了，连说话都不知道说什么好，汪溪沙也有点忸怩，平日里活泼乱跳的性子似乎也一下子改了，排练完了就安安静静坐在一边，小脑袋低着不知道想什么，目光却总是追寻着杨陆顺的身影，女伴们对汪溪沙忽然改了性格很奇怪，纷纷问她是不是身子不好，或是家里出了什么问题。

叶祝同一连几天见杨陆顺没动静，白天在一起排练也不跟小汪说话，晚上一散了就径直回宿舍，不由暗暗着急，就去提醒杨陆顺说：“六子，你倒是主动点啊，没看人家小汪这几天都变得斯文安静了啊，就等着你去呢！”

杨陆顺叹着气说：“大哥，平时跟汪溪沙好好的，真要去搞对象，我就心虚得很，总不好意思，你说她对我有意思，我怎么就没看出来呢？现在人家看都不看我一眼了，还怎么谈嘛！”

叶祝同急得跳脚：“我的个傻老弟，还要人家怎么对你有意思啦？我说你喜欢文静的，她就改了性子，也不跟其他小伙子疯了，也不随便就拉着别人跳交际舞了，不就怕你不高兴么，你实在开不了口，我帮你们约时间，单独处处，增加了解，好不好？”

杨陆顺畏惧地摇着头说：“大哥，别约别约，我实在不知道怎么跟她处，那么多人见了面都不知道怎么说话，单独在一起我就更加不知道怎么应付了，还是缓话把再说。”说完逃也似地跑了，留下叶祝同气得直摇头。

总不能任他们这么尴尬着吧，叶祝同只好去找汪溪沙，说：“小汪啊，你怎么对杨陆顺不理不睬的，搞得他都不敢跟你说话了，平时你对人都是笑脸相迎，怎么就独独不理人家杨陆顺呢？”

汪溪沙委屈地说：“叶站长，那你说叫我怎么办，总不能我一个妹子家腆着脸去找他嘛。都是男的追女的，难不成叫我去追他呀？”

叶祝同眼珠一转，说：“那你找借口接近他嘛，人家单身一个，洗衣浆被的不里手，你正好可以帮帮他呀，或者排练休息日到他宿舍坐坐玩玩，不单独在一起，又怎么能谈对象呢？你多关心点他，让他明白你的心意，不就成了。”

汪溪沙是真喜欢杨陆顺，琢磨着也觉得有道理，却心有不甘地说：“叶站长，那杨陆顺许了你什么好处，你这么帮他，还尽出些馊主意，叫我去投怀送抱的，我没那么傻！”

叶祝同嘿嘿一笑说：“妹子，杨陆顺这样的好青年真难得，唯一的缺点就是老家是农村的，明里暗里请人给他做介绍的不晓得有多少，我是不愿意眼看着你们这么般配的一对成不了，才主动牵线搭桥的，他那榆木脑袋会给我许好处那么活泛，只怕早就结婚了，六子是真的单纯小翼，胆子小脸皮薄，他告诉我见了你心里慌得不得了，又突然不理他，他担心得要死，我也不知道怎么劝他，毕竟你也没给我个准信。我再次声明：如果你们俩真成了，我连介绍人的皮鞋都不要！免得让你误会我占了好大个便宜。”

汪溪沙心乱如麻，看样子那死杨陆顺是不敢来找自己的，莫非真要我主动去找他？让人晓得了还不笑死我，可这么等下去也不是办法，算了，为了自己的终身幸福，就便宜那死东西了！她秀眉微蜇，咬着嘴唇下定了决心，就按叶站长说的做。她一下了决心，人便轻松起来了，思维也活泛了不少，一想起叶祝同最后那句话她心里就美滋滋的，真要成了，你不要我还偏要送你双上海出的、经得穿的、不掉色的高级皮鞋！不对，汪溪沙忽然心里有丝警觉：他怎么说是再次声明，之前还跟谁声明了一次？难道是跟那死东西？莫非他在那死东西面前也是这么劝的？哼，我也懒得去猜，终究那死东西会告诉我的，如果你两头瞎说八道，看怎么收拾你！

俗话说“男追女隔层山，女追男隔层纱”，汪溪沙这么一主动，情况就大有好转。小妮子先是叫上关系比较好的女伴一起去杨陆顺的宿舍玩，等去得几次熟悉了，就撇了其他人单独去玩，开始还真象在生活上照顾杨陆顺，没曾想到他宿舍一看，比一般女子的单人寝室拾掇得还要干净利索，也不想杨陆顺自己在高中寄宿了三年，又在大学寄宿了三年，什么事不得自己动手呢，比那些在父母身边的女孩子们会收拾得多，不但床上被子床单干净整洁，还飘着一股子肥皂的香味，混不象其他单身汉那样凌乱肮脏，小屋子摆设简单，墙上没贴许多人喜欢的大幅电影明星画报，而是贴着杨陆顺精心书写勉励奋进的字幅，显示了房间主人气质高雅不落俗套，书桌上摆满了书籍，一尘不染，换洗衣服或叠或挂，床下鞋子也摆得整齐，又让汪溪沙增添了不少好感。

杨陆顺的业余生活其实也蛮单调，除了文化站的活动，偶尔去侯勇家看看电视，基本都是猫在宿舍里的，虽然工作上没安排他的文字工作，但他也不时把党政办的文件报告借来阅读学习，也会学着公文规格把工作上的事情整理成文字，来锻炼写作能力。

突然间寂寞的宿舍来了年轻女子，他自然是热情招呼，虽然来来去去都是闲聊拉家常，总比一个人闷起的有趣，为了不至于失礼，他还在宿舍里准备了女孩子喜欢吃的零食，总不能让客人光喝白开水吧，何况陪同汪溪沙的女孩子也不愿放弃打秋风的好机会。

等得汪溪沙独自来时，两人已经度过了尴尬期，说说笑笑也自如了，汪溪沙在聊天中有意无意地把自家情况透露了出来：她爸爸原来在县里人民银行上班，后来农业银行第四次成立后，分去了县农业银行，她妈妈的县百货大楼上班，是单位的财会人员，两个哥哥都在商业系统，大哥在百货纺织品公司当采购员，三哥在商业局当面包车司机，二姐在副食品大楼出事财会工作，都结婚了，最后她有点失落地说：“高中毕业后在百货二楼待业了两年，一直没有机会招工，商业系统的单位实在太好了，我家没什么门路，就一直没解决，直到今年我爸爸才不得以让我在农业银行招了工，解决了工作，却要到下面信用社储蓄所上班两年才能回县里，唉，要是进了商业系统就好了，工资高不说什么日用品指标都有，不象银行，就只有寡工资！”

杨陆顺就安慰她说：“原来刘少奇主席不是说了么，革命分工不同而已，都是为人民服务嘛，我们年轻人还是要吃苦在前享乐在后，才对得起国家的培养啊。”

汪溪沙噗嗤直笑说：“杨陆顺，你说话怎么老气横球的呢？当然喽，你是党员又是国家干部，当然思想觉悟比咱这普通老百姓要高了，我连团员都不是，不过呢我的业务水平还是一流的，点钞捆扎我比谁都手脚麻利！你也说说你的情况啊，我听叶站长叫你六子六子的，是不是家里排老六呀？”

杨陆顺脸上有点不自然，说：“不要叫小名嘛，叶站长也是的，见人就透底。没错，我上面五个姐姐，我是排行第六。”

汪溪沙是个机灵鬼，在储蓄所经常和数字打交道，马上就说：“哈哈，我知道了，你的名字叫杨陆顺，是不是把六字大写了？其实六顺好呀，六六大顺，又吉利又上口，干吗换成陆字呢？叫都不好叫，陆顺陆顺，不知道的以为你姓陆哩！”

杨陆顺脸腾地就红了，六字改成陆字，这么些年还没人能猜透，居然让这小妮子猜穿了，不满地说：“别瞎叫唤，爹娘取的名字倒让你改了！”

汪溪沙还在咕咕地笑，说：“要我说呀，干脆改成路最好了，路顺路顺路路顺，走那里都畅通无阻，寓意多好，你现在在政府当干部，一路风顺不就是大领导了！”

杨陆顺看着笑得花枝乱颤的汪溪沙，也被她娇好的长相活泼可爱的气质搅得心里发乱，没想到一个性格开朗活泼的妹子也能给他带来轻松愉快的感觉，原以为会彻底排斥喜欢唧唧喳喳的女孩，没想到不但接受了，而且还蛮喜欢的，也就开玩笑地说：“那好，等我当了大领导，就把你调到商业局坐办公！”

汪溪沙笑盈盈凑在他眼前，翘起小手指说：“这是你说的啊，到时候可别反悔，我们拉勾勾！”

杨陆顺实在没法拒绝一个明眸善睐、满是孩子气的汪溪沙，笨拙地轻轻勾住那粉红的小指头，一刹那，软软的暖暖的感觉剧烈冲击着他的心扉，一股女性清新的芬芳使他昏眩，恍惚不似在人间，又恍惚眼前人变成了袁奇志，又恍惚是赵翠娥。

