第十六章

杨陆顺在医院躺了四天，燕子是每天都来陪他说说话，镇机关的同事们居然零零星星来了二十几个人来看望，提的礼物虽不多，总让杨陆顺心里满温暖，各村的支书基本都来过，少有提那些中看不实用的东西，大多是一点时鲜水果，然后就是五十、一百元不等的红包，说是让杨陆顺自个儿买点东西补补。开始杨陆顺还推辞，可支书们都说这是规矩，既然是规矩，杨陆顺就不敢破坏，怀着很感激的心情收下了。

www.feiku.com发布

沙沙每天都是喜笑颜开的，几天下来水果礼物一大堆，还收了上千的现金，最主要是感觉倍有面子。营业部的领导同事来看六子，没想到住的居然是老干病房，顿时就开始刮目相看，相比那些脏乱老旧的普通病房，医生护士一长不变的铁板脸，这里，不啻的人间仙境了，何况许多人根本没机会到老干病房里来看看，跟县里领导搭不上边又怎么能来？

www.feiku.com发布

杨陆顺其实是住不安心的，手臂上的刀伤还得些时日大好，脸上已经基本恢复了原样，就想赶紧出院，好上阚书记家走走，可医院的医生死活不让，口口声声说是县委领导医院领导有交待，不完全恢复是不准出院的，老秦也笑着说反正不花镇里的钱，条件又好，就接着住呗。杨陆顺只好继续住院。

www.feiku.com发布

沙沙眼瞅着大堆的水果礼品也为难，吃是怎么也吃不完的，包装好点的就拿回家孝敬了爸妈，也给哥哥姐姐家送了不少，想到旺旺在四姐家添了不少麻烦，干脆把剩下的水果礼物分成两份，一份给六子爹娘，一份给四姐家，到车站找到四姐夫的车，却见四姐夫和那售票的妹子在打情骂俏，见多了单位男女间闲里找乐也没放在心上，顺口还开了句玩笑，没想到四姐夫和那妹子就有点不好意思，沙沙把两大包东西放上车，说了不少感激话。

www.feiku.com发布

四姐夫咋见这么多东西，就很奇怪，沙沙也没瞒他，把六子住院的事说了，但叮嘱道：“千万别在六子爹妈面前多嘴，省得老人担心，知道不！”四姐夫一听六子住院就要去看，沙沙不让，笑着说：“四姐夫，没什么好看的，又不是什么大毛病，再说你的生意要紧，怎么样，现在的客运还可以吧？”四姐夫提到他的生意就话多，确实生意好得很，高峰期每天收入不下两三百，听得沙沙瞠目结舌，心想这究竟是怎么了，为什么个体户就这么容易赚钱呢？

www.feiku.com发布

这私营客运车赚钱也就赚在服务态度好，与国营客车迥然不同，在线路上不管有站无站，只要客人招手就停，什么时候想下车就可以下，而且长期来人们受够了国营车的腌舗气，就是在小站搭车也不搭国营车，宁可多等那么会等下班的私营车。所以按当时几毛一块的车费，一天收入两三百，确实是生意火暴收入可观了。

www.feiku.com发布

杨陆顺斜躺在病房里看着电视，沙沙不在了，就显得有点孤单寂寞，他不敢一个人呆在病房，没人聊天说话，他就不由自主地担忧害怕，案发五天了，离公安局限期破案的日子越来近，一直都很正直的他居然在心里暗暗祈祷公安抓不到坏人，事已至此，一旦破案，他就是同案犯，什么后果他不敢也不愿意去想，犹如热锅上的蚂蚁。好在正是他焦虑的时候，燕子笑眯眯地进来了，小脸儿被风吹得通红，一手捏着一支糖葫芦，吃得津津有味。

www.feiku.com发布

杨陆顺正好籍此分心，赶紧起来让坐泡茶，笑着说：“又提前逃跑啊！”燕子不让他倒茶，把一支糖葫芦塞给他说：“六哥，尝尝糖葫芦，真的很好吃，我这还是头一回吃呢，老早就在电视电影里看过，可就是没吃过，现在终于吃到了。”

www.feiku.com发布

杨陆顺望着晶莹剔透的糖葫芦，却没心思吃，拿在手里左看右看，假装很随意地问：“燕子，公安局有消息了吗？”燕子正跟粘牙的糖葫芦搏斗，含糊地说：“没消息，你天天问我做什么？有消息了，马局长会派人请你去认人的。”忽然又恨恨地说：“都是那该死的坏蛋，害得我天天晚上不能出门，我都快一星期没去舞厅了。闷死我了！”见杨陆顺只看不吃，就抓着他的手把糖葫芦往他嘴巴里塞，嘻嘻哈哈地说：“吃啊，快吃嘛，真的好好吃哟！”

www.feiku.com发布

杨陆顺不提防，下意识地一闪，正塞在鼻子上，把燕子逗得大笑。杨陆顺哭笑不得，起身用湿毛巾擦干净脸说：“你这小鬼，就爱捣蛋！”燕子最恨别人说她小，一挺胸迎了上去，说：“小？我哪里小！我今年就满十九岁，是成年人了，最烦人在我面前称大！”杨陆顺见厚实的羽绒衣都遮掩不住那发育良好的胸部，没来由咕嘟咽了口唾液，闪身坐到床上说：“你大，你是大人了好吧！”燕子似乎也觉得自己孟浪，也感觉到她六哥话里有话，就连耳朵都红了，不依地说：“六哥，你瞎说什么啊，那么大一串糖葫芦还堵不住你那嘴！”说完撅着嘴坐在了沙发上，眼睛盯着电视，狠狠与手里的糖葫芦较劲。

www.feiku.com发布

杨陆顺见她害羞的样子也蛮可爱的，心情就好了许多，斜靠在床上，咬了一口糖葫芦，细细地品尝起来，一时两人都没话。燕子忍不住瞥了她六哥一眼，见他若有所思地看着糖葫芦，似乎在仔细品尝，不禁噗嗤笑出了声说：“哎呀我的天，没见过你这么吃东西的，比大姑娘小媳妇还斯文！”

www.feiku.com发布

杨陆顺抬眼看了看燕子，心想你既然喜欢内涵十足的男人，那我就给你来点深沉，便眼睛盯着糖葫芦，一脸思索低沉着声音说：“我吃了，可它让我想起了生活，起先你吃到的是糖，你就以为一切都是甜的，是透明的甜美的，等到你真的咬下去，才发现内核根本就很酸，甚至是苦的，可是，你已经来不及松口，因为你已经被这种酸酸甜甜的混合给迷住了，要走又走不开...”说罢长长嘘了口气，满是伤感。

www.feiku.com发布

燕子听着渐渐收起了嬉笑，张大的眼了全是崇拜仰慕，似乎又被话中的哲理所感动，缓缓看着手里剩余不多是糖葫芦，原本清澈的大眼睛迅速蒙上了层雾气，喃喃地道：“是啊，人的生活就是这样，走又能走到哪里去呢？”

www.feiku.com发布

杨陆顺要的就是这样的效果，暗笑着不说话，只是偷偷看燕子的表情。没想到小妮子马上就笑着说：“哗，六哥你好厉害哟，我真是崇拜你到了极点了，我还没见过分析事理象你这么深刻的人，我好羡慕你耶！”

www.feiku.com发布

杨陆顺听着她又是哟又是耶的，活象了琼瑶电视剧里的女主角，心里肉麻得不行，每次见沙沙看这样的滥片子，他都赶紧换地方看书，生生受不了这种嗲气，没想到燕子也是被毒害的少女，真想狠狠给她一巴掌，不知道好好说话啊！看来差距不到十岁硬是有了代沟，这何尝不是改革后涌进来的文化糟粕呢？

www.feiku.com发布

巧不巧电视里又在重播大型系列片《河殇》，这部电视片在去年是最为火暴的宣传片子，各地方党政机关集体组织学习观看，为的就是解放思想， 《河殇》第一次公开地对大众重新评价我们早已成为定论的某些 事物，使许多人真正懂得用理性去思考、看待那些“定论”，是一次观念的冲击。它的确是一部意识形态的宣言书，它代表当时思想界和当时政界部分激进分子强烈要求意识形态革命的心声，它也是一次通过媒体向民间传播其政治理念以争取民心和舆论支持的宣传攻势。

www.feiku.com发布

也许杨陆顺就是农民子弟而受不了《河殇》里自始至终都使用着洋洋自得、对愚民冷嘲热讽的口气，加上解说员的语气诠释，杨陆顺听来非常之不顺耳。说到人们愚昧和荒唐的种种行状时，统统是“他们”，当慨然地 表示要“用自己的双肩把忧患的重担挑起来！”时，则是当仁不让地用上“我们”。显然，《河殇》们是想纯真而又热情地拥抱自己的民族，但他们也是满心的傲慢和幼稚。 杨陆顺不禁愤然地问：《河殇》的作者们啊，你们在向上帝的声音挑战的时候，难道还要高高在上停留云端吗？芸芸众生才是使你强大的安泰之母！殇，是过早夭亡的意思。离开了母亲的孩子能不夭亡吗？

www.feiku.com发布

杨陆顺潜意识里就为这些表面无私心低却贪婪的激进份子默哀！同时杨陆顺心里也一动，这不也是宣扬全盘西化么？最为可恶的是居然是从根本上抨击着中国五千年的文化思想，号召人民抛弃老祖宗流传下来的文伦思想，这为什么还会被中央某些高官支持和拥护呢？杨陆顺自然想不透彻，不过他始终认为没了传承几千年的历史文明，是祖国的悲哀是民族的悲哀！既然你们那么鼓吹，我则也可以用秃笔反击，杨陆顺心里如是说！

www.feiku.com发布

燕子见他六哥忽然瞅着电视出神，看那情形并不是为电视内容所吸引，那他到底在想什么呢？也不知道他脑子里究竟藏着些什么，随便一句话就那么有哲理有深度，就悄悄走到浑然不知道的杨陆顺身边，用手在他眼前晃动着说：“喂，大思想家，又在琢磨什么呢？”

www.feiku.com发布

杨陆顺一惊，笑着说：“燕子，你说，在接力跑中，前面的人一直在领先，而接棒的却落后了，这要怪谁？”

www.feiku.com发布

燕子撇了下嘴说：“当我是小孩子，问这么幼稚的问题，当然是谁跑慢了就怪谁咯！”

www.feiku.com发布

杨陆顺说：“既然落后了，那再次接棒的人应该怎样？”

www.feiku.com发布

燕子一副服了你的表情，顺势大力坐在床边，凶狠狠地冲她六哥说：“奋起直追，迎头赶上！这是我教小学生常用的话！”

www.feiku.com发布

杨陆顺一拍手说：“对呀，我们奋起直追迎头赶上去不就是了？难道用嘴能超过别人不成？”燕子愕然：“我们，我们去赶谁呀？”

www.feiku.com发布

杨陆顺也不解释，只是下床把电视换了个频道，来回踱着步说：“燕子，你算是在成长中经历了我们国家改革开放的十年，你说说，到底是改革前好还是改革后好？”

www.feiku.com发布

燕子说：“当然是改革后好了，我七零年出生，懂事的时候老是想穿件新衣服，可家里条件不好，上面还有哥哥姐姐的，总是拣姐姐穿不了的旧衣裤，直到我十岁那年才第一次给我做了新衣服，当时我连睡觉都舍不得脱呢！再看现在，别的不说，只要有钱，什么漂亮衣服买不到呢？”说着笑嘻嘻的站起来，转了个圈说：“看我这件羽绒衣好看不？是托人从南风买的，三十八块一件呢！”

www.feiku.com发布

杨陆顺点点头说：“好看，我妹子穿什么衣服都好看，身架子摆那里的嘛。是啊，你七零年生，我是六零年生的，我们都见证了改革开放的十年，确实是非常成功的十年，老百姓吃得饱穿得暖，而且还有了闲钱修了楼房买了电视。中国十亿多人口，多么伟大的成就啊，可为什么有的人就总爱挑三拣四不满足呢？总跟人家外国发达的资本主义国家去比，我承认现在中国各方面还落后，可我们正在奋起直追迎头赶上嘛，一口能吃成个胖子？”

www.feiku.com发布

燕子跳起来说：“哈，大思想家又在忧国忧民了。有那些当官的操心就够了，咱小老百姓犯得着操心么？”一把拽住她六哥的胳膊，哀求着说：“六哥，什么时候带我去跳舞啊，我在家都快闷出毛病了。”杨陆顺哈哈大笑：“找我做什么，谈个孔武有力的对象，让他天天保护你不就成了。”燕子皱着鼻子说：“说什么啊，我是找男朋友，又不是请保镖。我就喜欢六哥这样肚子里有墨水的人！”杨陆顺忙告饶，抽出胳膊说：“得，别拿我这老实人开涮，现在大学生满街跑，县一中城关中学多的是大学生，还怕没你合意的？”燕子嘟着嘴说：“最烦教书先生了，大男人干什么不好教什么书嘛！工资又低，养不养的老婆孩子活，是个严肃的问题！”

www.feiku.com发布

杨陆顺心里唉了声，小妮子本就是跳出来的老师，自然对老师没兴趣了，想当年自己如若不从学校出来，也落不到如今下场，专心教育孩子读书成材，为社会输送有用人才，也算的一件好事了，哪象现在...可要说再回去教书，杨陆顺竟然脑子里从没想起过了，在政府机关历经数年，却也象那糖葫芦，咬住了就不想松口，更不想再走开了。杨陆顺看了一眼在收拾自己那串糖葫芦的燕子，就有点发笑：我跟这小妮子说道这些做什么？真是少年少女不识愁滋味，他们是有得玩有得开心就可以了，还是套套她的口气，也好知道阚书记对自己看法如何。就问：“燕子，你舅妈宋姨好吧？”燕子说：“好着呢，我晚上就去舅妈家吃饭，舅舅去地区开会了，家里没人，我就陪舅妈。”杨陆顺奇怪的问：“怎么？你舅舅的子女呢，就是你的舅老表。”

www.feiku.com发布

燕子说：“我舅舅三个全是儿子，大表哥在地区劳动局上班，二表哥在部队军校，三表哥在武汉读大学，全出去了，家里只剩舅舅舅妈，也挺孤单的，舅妈老是说有个女儿就好了，至少有个人陪着说说话，我舅舅早想进地区了，可一直没机会。”杨陆顺一听是这么个情况，那应该好办多了，叫沙沙没事就去陪宋姨聊天说话，应该不是问题，就露出了满意的笑容说：“原来是这样啊，那你干脆就做你舅舅家女儿得了。”燕子说：“我还真不怎么乐意去舅舅家，家里总是不少客人，端茶送水的烦死人了。”杨陆顺呵呵笑着说：“我想去给阚书记端茶送水还没那机会呢。”燕子说：“得了吧，你一肚子学问去端茶送水不可惜了么。”杨陆顺叹息着说：“嘿嘿，只有你才这么看得起我，你看我在镇政府里，不就是干的这活么。”燕子忽闪着眼睛说：“六哥，我知道在镇里做秘书委屈你了，我早几天就在舅舅面前说了你不少话，我舅舅知道那些文章是你写的，很高兴呢，出院后我带你多上舅舅家跑几趟，看能不能进政府大院。说实在的，领导们经常在大会上做报告，那些材料我都会写，还真缺能写好文章的人呢。”

www.feiku.com发布

杨陆顺心里就真高兴了，这刀还真没白挨，脸上却有点腼腆地说：“燕子，那怎么好意思，这不成了要好处了么？”燕子笑着说：“什么好不好意思的，舅妈说了，杨陆顺这样的好小伙，就得重用！”杨陆顺清楚宋姨这话的分量，看来宋姨是真要报答相救之恩，可千万别让那两人被公安抓了，要不就偷鸡不成蚀老本了。

www.feiku.com发布

好容易在医院挨到第七天，也是公安局马局长定下的破案期限，杨陆顺老早就在祈祷神灵保佑，是吃不香也睡不着，沙沙也感觉到六子的不安，老是神神叨叨的，问又问不出个究竟，就说：“六子，你看我有什么不同？”杨陆顺随意地看了看说：“没不同啊？”沙沙掸了掸尼龙绸面的羽绒衣说：“六子，那你看我这件衣服好看不？”杨陆顺瞟了眼沙沙身上鹅黄的中长羽绒衣，确实很好看，衬托得沙沙的脸儿粉白粉白的，还真招人眼光呢，事实上沙沙一路走来，回头率至少上了百分之九十，男人眼里是惊艳，女人眼里是妒忌，可杨陆顺心里烦得不行，没好气地说：“好看，怎么不好看呢？就象没结婚的红花妹子，你那甘主任又得夸你几句吧？”沙沙听出了里面的怪味道，却和颜悦色说：“六子，你怎么了，心情不好啊？有什么事别憋在心里，讽刺我也不解决问题啊？”杨陆顺就一阵赧然，摇了摇头躺到了床上。沙沙见问不出个原由，也知道六子的脾性，就老老实实地看电视，声音调得小小的。

www.feiku.com发布

时间在慢慢的熬着，中午沙沙带来的饭基本没吃几口，沙沙劝了他几句，杨陆顺竟然大发脾气，硬是把沙沙轰出了病房，电视一打开，霍然是春江省委书记在讲话，居然要求全省党员干部都来学习《河殇》，都要写观后心得，气得杨陆顺用拳头换了个频道！慢后燕子也提了骨头汤来，在燕子面前杨陆顺就不得不应付着，喝药一样喝了那半保温桶骨头汤，焦急地问：“燕子，今天是破案期限的最后一天，不知道情况怎么样啊？”燕子说：“我早晨上班的时候顺便去刑警大队问了顾队长，说是有线索了，估计犯罪分子就藏在县里的哪个角落，听顾队长的口气，非常有把握！”杨陆顺起初是一惊，但听得说犯罪分子还藏匿在南平，心里就疑惑了，小标不是说把人送上了去深圳的火车么？怎么...他顾不上再招呼燕子，赶紧换上衣服就去找小标。可惜小标又南下了，铁子说春节快到了，生意很好，得存点货过年！

www.feiku.com发布

一筹莫展的杨陆顺回到了医院病房，护士见他回来，很是负责地批评道：“你怎么也不通知下值班室就外出了？搞得给你配好了药找不到人。来，躺到床上输液！”杨陆顺火冒三丈，伸出已经拆了线结了疤的手臂说：“你看看，都好成这样了还输什么液吃什么药，纯属浪费！我就搞不清楚，出院是看病人恢复的情况，还是得领导批准？我不打，我要出院！”那护士不愧的老干病房的专用护士，脾气似乎好到了极点，只是说：“不输液就不输，但要出院我说了不算，你去跟医生说。”便施施然走了。留下杨陆顺如困兽般在病房里转圈，甚至不顾规定，大口大口抽着烟，也不知道把窗户打开。

www.feiku.com发布

不知道过了多久，病房的门呼地推开了，燕子顾不得呛人的烟气，冲进来就说：“六哥，好消息，那两个犯罪份子被抓到了！”杨陆顺犹如五雷轰顶，整个人就呆了，跟在燕子后面的一年轻警察也说：“杨陆顺同志，我们顾队长请你去辨认，其实也是个过场，那两个犯罪份子已经交代了全部犯罪事实。”燕子扯着杨陆顺说：“走，六哥，我们一起去看看，看到底是两个什么社会渣滓，我、我非踢他们两脚不可！”

www.feiku.com发布

杨陆顺这才结结巴巴地说：“同志，我、我不去行不？反正他们也交代了，就不去了吧。没说是谁指使的...”这话一出杨陆顺心里就后悔了，看来还是做贼心虚啊！那警察笑了起来说：“杨陆顺同志，这种拦路抢劫很明显是劫人钱财，应该没人指使的。听说你那晚非常勇敢地打跑了两个歹徒，怎么似乎没胆量去见已经被捕的犯罪分子呢？”燕子听了不依，气愤地冲那警察说：“你少胡说，我六哥敢去与持刀歹徒搏斗，一个打跑两个，就是你们警察不见得敢呢，我六哥一腔正气，浑身是胆！六哥，我们走，别让这小警察看扁了。”

www.feiku.com发布

杨陆顺战战兢兢地乘坐着吉普车，去了公安局，在局里的小会议室，里面早到了不少领导，阚副书记是职务最高的，还有政法委的几个领导，公安局的头头脑脑基本全在，大家见杨陆顺来了，在阚副书记的提议下，都热烈鼓掌欢迎英雄的到来。案情公布早在杨陆顺来之前搞完了，马副局长显得很有脸面，眉飞色舞地说：“这次能限期破案，我们刑警大队的全体干警自然是功不了没，但有杨陆顺同志提供犯罪份子的外部特征使得我们的目标更明确，我们就是锁定右腿有问题为特征的流氓混混进行摸排，果然奏效，一举擒获了犯罪份子，根据他的交代抓捕了另外一名犯罪分子...... ”

www.feiku.com发布

马局长还在滔滔不绝地表功，似乎次案件告破全赖他运筹帷幄、精心布控、大胆出击，浑然不见杨陆顺诧异地张大了嘴，杨陆顺可说是内心极度慌乱，那抢劫犯右脚有问题明明的他胡说八道的，居然就真的以此为线索抓到了人，难道是公安局在搞假或者是巧合？他不知道也不敢深想，他只关心是否会暴露自己，在人群里他看见了笑容有点勉强还不时注意自己的顾队长，心里终究是惶惶不安。

www.feiku.com发布

阚副书记格外兴奋，不吝词语地夸赞刑警队夸赞马副局长，政法委的领导自然也都口出一辙，人人欢欣鼓舞，最后马副局长说：“等下请杨陆顺同志和辜燕同志去辨认辨认犯罪分子，一但确认无误，这个案子就算大功告成了！”听到大功告成，燕子就掩嘴嘻嘻直笑，偷偷在杨陆顺耳朵边说：“大功告成，亲个嘴儿！”杨陆顺瞠目结舌，不知所云。

www.feiku.com发布

在顾队长的带路下，燕子杨陆顺一起去问讯室，路上燕子说：“顾队，我是真没看清楚什么样儿，当时我魂都吓没了，哪还有心思去看那坏蛋！”顾队长冲杨陆顺一笑说：“杨陆顺同志，你的证词是最为有力的，毕竟你与抢劫犯面对面搏斗过，当然，我们之所以能抓到罪犯，也全靠你提供的目击证据，面目肯定黑漆漆的看不清楚，身材体型是变不了的，特别是那跑不动的右腿是关键哟！”杨陆顺霍然抬头盯着顾队长，顾队长本笑着的脸就有丝尴尬，继续说：“杨陆顺同志，等下我们直在问讯室的窗外，看看罪犯走、跑等基本特征，我想、我想你也肯定是记不清楚犯罪份子的面貌了，你不是说那晚小巷子很黑么。”

www.feiku.com发布

杨陆顺确实没看清楚那两人的样子，只是有一条他非常清楚，就是那两人中根本没什么右腿有问题的人，真要出了个右腿有问题的人，他就百分之百可以断定是刑警队为了交差而作假！心里顿时就无比的轻松，他甚至看得出顾队长那闪烁的眼睛充满了恐惧和不安，就跟刚才的自己一样，做贼心虚！

www.feiku.com发布

果然在问讯室的窗外，一个瘦高个在民警的吆喝下来回地走着、跑着，那条瘸着的右腿分外刺眼。杨陆顺心中豁然开朗，感情这表面精明干练的顾队长，跟自己一样满肚子坏水，甚至更为缺德，身为守护一方民众安危的刑警队长，为了讨好取悦领导，浑然忘记了公安民警的职业道德，肆无忌惮地欺瞒哄骗，这行径难道就比那些混混流氓更高尚不成？却侧面体现了社会上流传的几句黑色幽默顺口溜“密切联系领导、表扬与自我表扬、全心全意为领导服务”。你说这样的人不得到领导的赏识，还有谁会讨得领导欢心呢？这远远比送点礼物给马副局长、阚副书记要顶用得多吧？马副局长口口声声优秀干练的刑警队长，给他争添了多少荣誉光彩，让他在县委领导、政法委领导面前扬眉吐气，这样的部下才是正在应该“重用”的部下啊！或许马局长跟顾队长是一丘之貉，也许马局长也被蒙在鼓里，可这些都不重要，重要的是各取所需！自己其实有什么资格嘲笑漫骂他们？搞出英雄就人在把戏不也是想把利益得到最大化么，难怪老话说“人不为己，天诛地灭！”老祖宗诚不欺我也！

www.feiku.com发布

眼见杨陆顺摸着下巴不出声，顾队长有点心焦，悄声问：“杨陆顺同志，看到了么，是不是你那晚搏斗过的人？根据你的讲叙，此人身高、体形、右腿有毛病都很吻合，最主要的是他对自己的犯罪事实供认不讳，应该没抓错人，谁都知道持械抢劫、行凶伤人是重罪啊！”燕子也紧张巴巴地说：“六哥，你倒说话啊？”

www.feiku.com发布

杨陆顺故意眯缝着眼睛死盯着那人看，喃喃地说：“他那腿似乎...”顾队长呵呵笑道：“杨老弟，我估计你当时情况紧急也没看清楚，破案嘛重在证据口供，他都在口供上签字画押了，就是真的了。走走，到我办公室坐坐。”说着也不管熟不熟悉亲昵地把胳膊搭在杨陆顺的肩膀上，一较劲就硬圈着杨陆顺往他刑警大队长的办公室走去，说：“老弟，老哥我这次能限期破案，你老弟提供的依据帮了我天大的忙啊，今天晚上我们刑警队庆功，也请你和辜燕参加，呵呵！”

www.feiku.com发布

杨陆顺心情无比舒畅，笑呵呵地说：“顾队长，这次你们大功告成，肯定要受嘉奖吧？我等会可要好好敬你几杯酒啊！”燕子听到大功告成，又嘻嘻笑了起来，眼睛直瞟杨陆顺。顾队长说：“嗨，什么立功授奖的我真不在乎，只求保一方民众生命财产安全就行了。出了犯罪就一定要抓捕归案，这样才对得起头上的警徽，对得起人民群众啊。”听了杨陆顺这话，顾队长就知道已经算是过关了，心里却在暗暗得意，这套把戏老子刚参加工作就会玩，没想到玩了十几二十年，还他妈的管用。当然那冒名顶替的两个小子本身是有大案子在身的，具体怎么运作，顾队长自有办法。

www.feiku.com发布

杨陆顺和辜燕在顾队长办公室受到了热情的接待，得知燕子尚没有对象，顾队长高兴之下接连叫了刑警队几个长相帅气高大魁梧的小伙子来面试，臊得燕子直跺脚。但也很高兴留下吃饭，她正想利用这机会去舞厅好好玩一次。

www.feiku.com发布

等顾队长拿着杨陆顺燕子确认的签字报告到楼上汇报，杨陆顺就问：“燕子，开始在楼上你说什么，大功告成，亲个嘴儿，是什么意思？”燕子脸上有点飞红，但仍旧嘻嘻哈哈地说：“这你都不知道啊？是金庸武侠小说里一个坏小子最爱说的一句话！”杨陆顺还真不看武打书，总认为是不入流的消遣玩意儿，却没想到到处都是人看，不仅沙沙知道小说里的不可不戒，就连燕子也知道，看来武打小说是男女通用老少皆宜啊！好奇心大起，问道：“燕子，你也看武打？”燕子说：“我不经常看，只是那本《鹿鼎记》就真的笑死人了。主角是个青楼女子生的坏小子叫韦小宝，没点学问全靠一张油腔滑调拍马屁的嘴，居然当了大官，而且还娶了七个漂亮老婆，呵呵，真是好玩！”

www.feiku.com发布

杨陆顺听得鹿鼎这名字就觉得此书有点意思，再听到靠阿谀奉承就当到了大官，心里就更好奇了，笑着说：“呵呵，听你这么一说，我还真要去拜读拜读，看那大功告成、亲个嘴儿究竟是怎么回事。”燕子就再次脸生红晕，眼波也迷离起来。

www.feiku.com发布

www.feiku.com发布

