第六十三章（一）

杨陆顺答应帮忙，等冷静下来一想，暗暗后悔把话说得太满，自己在文教局没个熟人门路，又如何帮得上忙呢？而叶祝同那句音不大字不多可满含希冀的话，根本容不得他硬下心肠去敷衍了事，惟有尽心尽力去办好了。

杨陆顺满怀心事回到家，脑子里全是琢磨从何入手，坐在沙发上居然发起呆来。让沙沙大为不解，依偎在他身边问：“六子，看你这样，你姐的事情没说通？”

杨陆顺嗫嚅着，一时不知道该不该告诉沙沙，迟疑了会才说：“那才多大点事呀，我找叶校长随便说了说，叶校长还蛮重视的。”

沙沙笑了起来，说：“我就说嘛，这真的是芝麻大的事，要我说啊你这乡长亲自去还真没必要，托个口信就可以了，不过呢你自己跑一路显得你关心，也算是给了那叶校长面子。你一走我就坐在家里想，原来还叶校长手里的教书先生突然就成了乡领导，我还真想不出那叶校长什么感触哩，应该是又敬又妒吧？”说完竟格格笑个不停，似乎是个非常可笑的事情一样。

杨陆顺回想着在叶校长家受到的礼遇，与在学校当老师自然是迥不同了，曾经在中学倍受冷落，而如今居然可以在昔日的领导面前打打官腔，陡然给他增添了勇气：世事难料，事在人为，说不定还真能解决周可的问题呢！

这小学教师调进初中，说难不难，一来要看文化程度，初中毕竟要求教师文化水平高；二来要看中学需不需要补充师资力量，基本上初中向文教局提出要求就会满足。何况周可不是乡镇调进县城，就容易操作得多了，这也是叶祝同为什么要巴结叶盛的主要原因，当然如果是文教局直接下调令就更稳妥了。要说容易肯定也不容易了，那时办事原则性强，该过的程序一道都少不了，肯定是叶祝同没了招才会请杨陆顺帮忙的。

杨陆顺当过教师自然就清楚其中的环节，县里文教局没熟人，那就瞅准机会找叶盛了，说通他用学校名义请调。有了计划，杨陆顺心里稍微安稳了点。

几天后他四姐找到储蓄所，笑嘻嘻地告诉沙沙说：“沙沙，还是六子说话有效果，不但座位调整了，而且灿灿还当上了学习委员，昨天灿灿班主任去家里走访，还专程跟我们陪了不是，说早晓得灿灿是六子的外甥女，成绩表现又都好，就应该让她当班长的。我还以为那王老师天生不会笑不会细声细气说话呢！你替我多谢六子啊！”

沙沙矜持地笑着说：“姐，谢什么谢嘛，自家人说谢就见外了，再说一丁点小事，还值得姐你大老远跑到街上来道谢？中午就到家里吃饭，反正六子也不回，我一个人吃着没意思，多个人多份味。”说着把四姐让进了办公室坐，还泡了杯绿盈盈的茶。

四姐有点局促地打量着办公室，啧啧地说：“沙沙，还是上班好，条件几多好，热天太阳晒不着，冬天北风吹不着。我家六子搭帮是命好考上了大学当了干部，要不怎么讨得你这么贤惠漂亮的媳妇哟！我家小军是读书不进没法子，才把心思放在了灿灿身上，唯愿她也考上大学，跟她舅一样当干部就好了。要不是看她成绩还好，我又怎么会一点小事来麻烦六子哟。”

沙沙用手顺了顺小波浪发型，说：“姐，你就是客气，麻烦什么嘛，那天你前脚走六子后脚就去中学找那叶校长，来去没半小时，打个招呼而已。”

四姐又得意又羡慕地说：“还是自己屋里有人当领导干部好，我这乡里人去找了几次没效果，还听了那王老师不少闲话，六子只是跟校长打个招呼，那王老师就活脱脱换了个性子，不是看在我家六子是乡长，那婆娘会跑我家去赔小心，会让灿灿当学习委员？莫看那王老师秀秀气气的，也是个势力眼呢！”

沙沙一副鄙夷地神态说：“有的人就是奴性重，欺软怕硬的。”

眼见得办公室里人进人出的，四姐几口喝了茶说：“沙沙，你一个人就莫搞饭了，今天中午干脆到老五饭馆里吃饭去。”

沙沙脸色马上就不好看了，说：“姐，你一个人去吧，老五家是开门做生意要赚钱的，我就懒得去麻烦了。”

四姐见沙沙语气中似乎有气，心想只怕老五在哪里得罪沙沙了，于是说：“沙沙，那你上班先忙着，我去老五那里坐坐啊。”

四姐赶紧去了“五妹子”饭馆，见了老五就拉她到一边坐下说话：“老五，生意还好不？”

老五笑着说：“姐，生意蛮好的咧，这有文化就是强，六子随便给我出点主意，生意还真的好！”

四姐说：“是的咧，你姐夫不也是搭帮六子和沙沙帮忙呀，咱姐妹还真没白疼六子。如今六子当了领导，心里还是记着我们的好，想方设计跟我们找门路，鹏子的基建队现在升级成了建筑队，不都是搭帮六子出了大力气啊！”

老五说：“我晓得，说实在的，我这里的生意大头还是乡政府、单位上，基本天天有生意上门，还不都是看在咱家六子的面子来的。姐，中午就在这里吃饭啊，把姐夫也叫上！”

四姐说：“你姐夫那有空呢？利群村修砖窑厂，鹏子包了他的车拉料呢。只怕有半个月没回家吃过饭了。我刚才到沙沙上班的地方去坐了坐，六子又下村了，她也是一个人在家，干脆叫过来一起吃饭，要得不？”

老五似乎有点不乐意，说：“姐，人家沙沙是街上妹子，哪会愿意到我这里吃饭哟，我看就别叫她了。”

四姐马上清楚她们俩肯定有意见，说：“沙沙是你老弟媳妇，都是一家人，当然要喊她吃饭了，我才从下面来，脚都走痛了，老五，你到储蓄所叫沙沙来吃饭吧。”

老五推脱着说：“现在还早呢，姐，你歇会气你去喊她吧，我馆子里还有事要忙。”

四姐立即沉下了脸说：“老五，你跟沙沙是不是有意见啊？刚才我在沙沙那里说起你，她就脸色不怎么好看，现在你又不愿意见她，你说说到底是什么事？有什么矛盾搞得面也不见话也不说的？”

老五似乎火气不小，说：“我哪里敢跟她闹矛盾呀？是她看不起我这乡里亲戚，我都不晓得什么地方得罪了她，她就从来没给过我好脸色，到饭馆里吃饭刁精得死，讲话又傲气，我好歹也是六子的亲姐吧，六子见了我总是姐姐姐姐的叫，她倒好，老五老五的叫，使唤我象使唤差狗子一样，这不作践我么！我开始还忍让着她，可她越来越不象话，既然这样，我惹不起总躲得起吧。”

四姐诧异地说：“老五，你莫冤枉沙沙啊，我看她对我们几个姐妹都还蛮和气的，你姐夫那人粗吧，沙沙也没说看他不来，大街上遇到了老远就四哥四哥的喊，我看你肯定是哪里得罪她了，要不是不得这样。你再好生想想。”

老五在自家姐姐面前也不隐瞒，说：“其实我心里也多少晓得点，无非就是六子结婚办酒时可能收贵了点。你也晓得那时饭馆开张没多久，本钱都还是借的，恰巧又催得急，就多算了点钱，没想到沙沙心眼那么小，打那后对我就没笑过一下。我真想不通，沙沙实在的县城的妹子，屋里条件又好......”

四姐这才明白原委，说：“老五，这就是你不对了，你老弟结婚在你饭馆里摆酒，按道理你这当姐的不要钱也应该，你倒还多算钱。有难处你明说嘛，你上下四个姐姐一个弟弟还怕解决不了你的难啊。难怪沙沙有气的，你也不想想这饭馆没六子帮忙你搞得起来么！今天不管怎么样，你得听我这姐的一句话，赶紧跟沙沙赔个不是，你当姐的应该有个姐样嘛。”

虽然经过四姐的撮合，沙沙与五姐和解了，可沙沙终究一直耿耿于怀，老五到底淳朴些，既然和解了就不再记仇，反正六子当爹后要摆酒，到时候就免费给小侄儿办酒算是补偿了。

杨陆顺天天还是照常上班工作，暗暗等待时机，只可惜时不与我，文教线一直没什么紧要工作，当他很是烦闷焦虑，最后还是去了叶盛家一趟，借口谢谢他关照了外甥女去套套口风。

杨陆顺再次登门，专程为了外甥女之事好生谢谢了叶盛一番，叶盛多少有点惊奇，忙说是小事情不值得杨乡长道谢。杨陆顺就提议杀几盘象棋，叶盛自然是巴不得。

杨陆顺边下棋边与叶盛聊着，几转几转就说到了叶祝同：“叶校长，这几天跟叶站长下棋吗？我刚才来时不见他在家。”

叶盛说：“这段时间来得少了点，也不知道他忙些什么。”

杨陆顺说：“叶站长是个多才多艺的人，吹拉弹唱样样里手。原来我还跟他学了几件乐器，打发了不少寂寞时间呀。”

叶盛与杨陆顺说话刻意不往学校方面扯，他知道以前杨陆顺在中学里过得并不开心，而且自己也多少排挤过杨陆顺，如今杨陆顺已经是新平乡政府卫书记最看重的人，估计前途一片大好，迟早是要提上去的了，也就时刻注意言辞，惟恐惹得杨陆顺不高兴，也跟着说好话：“是啊，老叶是聪明人，我很早就认识他们俩口子了，最喜欢听周可演的铁梅，他们夫妻算是天作之合呀。”

杨陆顺呵呵笑着说：“我也是，那时我还小，追着他们宣传队看节目，没想时隔多年，竟然成了好朋友，叶站长如果不是家庭成分高，凭他的本事当个文化馆馆长什么的，应该绰绰有余呀。周可当年为了跟叶站长在一起，县剧团特招她都没去呢，要不也是我们南平县的一名角呀。”

叶盛连连点头说：“杨乡长说得对啊，你们都是文化人，兴趣相同，这不我也感染了不少，我跟老叶也算好朋友呢。”

杨陆顺说：“叶校长你谦虚了，你是堂堂校长，教书育人，也是文化人哟。我在中学部时间虽然不长，对你的水平也还是蛮钦佩的，如今党中央非常注重教育事业，咱们教师的地位待遇有了大幅度的提高，只是教师队伍总体来说还差了点，特别是象我们乡镇的中学。”

叶盛忙又谦虚着：“杨乡长，我这土八路怎么能跟你比呢，你可是长江大学毕业的，我们省重点大学啊。说老实话，新平中学的师资力量跟其他乡镇比算好的了，你也知道，文教局马局长曾经在新平当任过校长，所以在政策上也有些许倾斜，可也入不了你大学生的眼啊。”

杨陆顺笑着摇了摇头说：“那里那里，教师队伍重要的就是素质要高，不然就误人子弟了，就拿咱新平中学和完小来看，还真有不少素质不错的教师，叶站长的爱人周老师就不错，她的水平教高中都可以了，叶校长，这么优秀的人材你不调进中学部来是你的损失哟。看好了，我要吃车了！”

叶盛慌忙要悔棋，杨陆顺也不阻拦，叶盛盯着棋盘顺口说：“我怎么不知道呢，周老师在小学实在浪费了，可我都递了两份请调报告了，局里就是不批啊。唉，也怪不得局里不批，同样规模的学校比我们新平少了七、八名教师，你说还会让增加人员不？”

杨陆顺心里咯噔了一下，感情叶大哥早就在琢磨把嫂子调进中学部了，只是新平中学实在是争取不到，才转而请自己帮忙的，看来要把周可弄进中学，只能从县文教局入手，那就难度大了很多啊，杨陆顺心里顿时乱了起来，心不在焉地下了几盘就起身告辞。

杨陆顺远远望着叶祝同家，无奈地叹了口气，心情沮丧地回了家，一开门屋里挺热闹，好几个女人在看电视，有谢乡长爱人易老师、周副书记爱人等，都是领导的爱人，女人们看得一个个笑嘻嘻的，也难怪，家属房就只杨陆顺家是彩电，杨陆顺礼貌地跟客人打着招呼，也坐一旁看电视，

易老师笑眯眯地说：“杨乡长，我可要恭......”沙沙马上咯咯笑着拉了她一把不让说下去，易老师也非常配合地一捂嘴巴，几个女人都放肆地大笑了起来，弄得杨陆顺莫名其妙。沙沙忽然说：“时间不早了，我弄点荔枝桂圆煮蛋去，你们慢慢看！”也不理会易老师等人客气，拉着杨陆顺去了厨房。

杨陆顺说：“沙沙，今天她们怎么都上家来了？”沙沙从碗柜里拿出荔枝桂圆让他剥壳，自己则烧水拿碗，说：“不好啊？只要你不在家我就请易姨她们上家来，从今天以后呀，我天天请她们来看电视。”

杨陆顺剥着荔枝桂圆不解地问：“你发什么神经，天天弄一群人在家里，不吵死人了啊？再说...”他鬼模鬼样地低声道：“沙沙，你就不嫌她们妨碍咱俩亲热？”

沙沙娇嗔地白了他一眼说：“六子，以后我都不会跟你那个了！”说完神秘地一笑。

杨陆顺故做委屈地哭丧着脸说：“啊，那我岂不是要憋死呀？我到底做错了什么，用这样残酷的手段折磨我！”

沙沙喜孜孜地说：“你求我呀，求我高兴了就告诉你原因！”

杨陆顺把脖子一拧，哼了声说：“求你？想得美吧你，到时候某人别哼哼唧唧往我怀里拱啊。”

沙沙扬手作势要打人，可马上又想起了什么，立即稳住了身体，还调整了下呼吸，也哼了一声说：“你不求我是吧，那这个天大的好事我也不告诉你了。”

杨陆顺马上联想到易老师的话，眼里射出惊喜的光芒，道：“沙沙，到底是什么天大的喜事？莫非......”他凑上去用手指了指沙沙的腹部。

沙沙马上高傲地把脸儿一扭不理他，杨陆顺只得苦苦哀求：“好沙沙，亲爱的沙沙，求求你告诉我好不好？是不是怀上了！”

沙沙吊足了他的胃口才说：“真是专管女人肚子的官，六子你太聪明，我真的只怕是怀孕了！”

杨陆顺欢喜得一蹦老高，可马上又不相信似地问：“沙沙，你确定了吗？” 沙沙抿着嘴说：“人家月经过了快半月没来了，这不我就问了易老师，她也说应该是怀上了。”

杨陆顺象捧宝贝一样把沙沙扶到椅子上坐下，激动地说：“沙沙，我爱死你了，以后你就什么事也别做了，头次怀孕一定要注意身子。天啊，我就要做爸爸了！厨房有煤气味，我扶你去前面看电视，快走，别... 要慢点走，走稳当了。”

易老师几个妇女见杨陆顺小心翼翼地把沙沙扶到前面，都哈哈笑了起来，纷纷道着恭喜，杨陆顺高兴得眼睛都湿润了，说话也有点语无伦次，更是惹得女人们哈哈直笑。

第六十三章（二）

第二天一早，杨陆顺就起来做好早餐，精心伺候沙沙吃完，就要到建华村去给爹娘报喜，沙沙自觉没什么怀孕反映，也害怕有误，就说：“六子，你先别急，等再过几天有反映了，确定真是怀孕了再让老人们高兴不迟呀，免得你爹娘白忙活了。”

杨陆顺一想也对，毕竟沙沙没什么经验，万一只是经期不规律，不是怀孕，那爹娘肯定会失望得很。可他总也抑制不住兴奋，去政府上班的路上见谁都热情地打招呼，不知情的人都会暗暗嘀咕，这杨陆顺是不是又要进步了？

熬了一星期后，也就是沙沙经期停了快有一月，黄天不负有心人，沙沙果然出现了怀孕初期的反映了，早晨起床有了呕吐现象，感到了疲乏没力气，老想睡觉，胃口也有了变化，原来喜欢吃的东西现在一点也不想吃，而且原本粉红的小乳头色素加深了，丰满的乳房增大了些许而且变的坚实和沉重一些，乳房有了一种饱满刺痛的感觉，乳晕上的小颗粒显得特别突出。种种迹象都与书本上怀孕情况十分相似，为了保险起见，杨陆顺还带着沙沙去乡卫生院看妇科医生，当医生检查后肯定地告诉杨陆顺，沙沙确实是怀孕后，即将二十五岁的六子兴奋得又叫又跳，简直就是个五岁的小孩。

杨陆顺迫不及待地把这好消息高兴了他爹娘，盼抱孙子盼伤了的老人马上欢喜得泪流满面，不顾年近古稀腿脚不灵便，跪在祖宗神龛前就砰砰磕着头，呼号着：“杨家列祖列宗这上，老杨家又要添丁了，六子媳妇怀上了！请祖宗保佑一定要赐个男丁啊...... ”

杨陆顺要上班，爹娘年迈，四姐主动提出照顾沙沙的起居饮食，反正已经是农闲时节，灿灿天天要跑近十里地上学，干脆母女俩就住到六子家，一来方便孩子读书，二来家里有专人看护着沙沙。四姐是典型的贤惠家庭妇女，收拾屋子，做四个人的饭菜洗四个人的衣服还是轻松简单。

其实沙沙妊娠反映并不严重，可她是个娇生惯养的城里妹子，巴不得啥事不做吃现成的。汪父汪母得了女婿报喜后，也是高兴得很，又不放心，毕竟沙沙才二十岁的妹子，就匆匆赶到新平看望，见杨家人把沙沙当公主一样伺候，既觉得有面子，悬在嗓子眼的心也就放回了肚子。

杨陆顺虽然高兴，但工作责任心很强，家里安排好了也就恢复了正常的工作，只是整天乐呵呵的，不久全乡都晓得计生乡长杨陆顺的媳妇怀上了孩子！

直到有一天叶祝同周可带着叶小菁来看望沙沙，杨陆顺才猛的记起许诺过的事来。南平有个风俗也可以叫迷信，就是孩子能猜测到孕妇怀的是男孩子还是女孩，据说非常灵验，所以周可把菁菁拉到沙沙面前，问：“菁菁，你说汪姨肚子里怀的是弟弟还是妹妹呀？”满屋子人都期冀地等着答案，菁菁天真的歪着头想了想说：“汪阿姨怀了个聪明健康的弟弟！”不管是不是大人教的，反正说出了大家最期盼的答案。

看着叶家诚挚热情的笑容，杨陆顺暗暗惭愧：居然一时高兴忘记了叶大哥如此重要的事。其实当他得知新平中学请调这路走不通后，就只有请卫书记或是谢乡长出面帮忙了。杨陆顺知道卫书记对叶祝同没什么好看法，估计也不会很热心地去帮忙，就只有寄希望于谢乡长了。谢乡长是教师出身，而且在五中还担任过教导主任，与教育线的领导应该熟悉，加之谢乡长的新房是叶祝同让出来的，也算欠了叶祝同一次人情。不过杨陆顺也有顾虑，他虽然表面上跟谢乡长很亲近又有师生之谊，可实则也只是上下级同事关系，在私人交情方面并不很深，他还真拿不准谢乡长会不会帮他，万一谢乡长不愿意他就真没办法了，所以迟迟不敢找谢乡长。可时间在一天一天过去，叶祝同似乎很信任杨陆顺，从没在他面前问过进展得怎么样，这就更让杨陆顺心里不安，总觉得亏欠了叶大哥，久而久之都不敢面对叶祝同了。

转眼就到了年底，政府大会小会不断，各项评比检查一波又一波，新平乡计生工作因为结扎取得第一名，在表彰大会上，杨陆顺代表新平乡上台，县委郭书记亲自颁发了锦旗奖状，还做了先进工作经验报告。会上县委郭书记高度评价了新平乡的计生工作，多次点名表扬了卫书记、杨陆顺，卫书记乐得合不拢嘴，看得出他对杨陆顺是非常满意，而谢乡长虽然没被点名表扬，可也一直保持着高昂的情绪，作为乡长他有理由高兴。

因为会议时间为一整天，晚上卫书记回了家，谢乡长和杨陆顺就睡县招待所，按说杨陆顺应该去岳父母家看看，可他想利用这次单独与谢乡长一起的机会，请谢乡长帮忙。

县委办晚上安排了一个舞会，谢乡长似乎不怎么感兴趣，杨陆顺也就陪着他在房间里聊天，说是聊天，可话题一直是谢乡长掌握着，领导的思绪一般都天马行空，飘忽不定，虽然谢乡长为人随和，可杨陆顺也不敢疏忽，尽量使得气氛和谐融洽，两人说说笑笑时间倒也过得飞快，时间越晚杨陆顺心情越焦急，真琢磨怎么开口，谢乡长突然问道：“六子啊，你觉得扶植个体经营种养殖户和搞小集体经济模式的村办企业，哪个更能让农民得到实惠？”

杨陆顺马上就联想到卫书记和谢乡长的分歧，他们是各执一词，一个要搞小集体项目一个要扶植个体农民，得谨慎回答，想了想说：“搞集体经营模式的村办企业，前期投资比较大，收效稍微慢了点。”他顿了顿见谢乡长脸上的笑意更深了，没戴眼镜的眼睛珠子略显得有点外凸，就觉得有点陌生，谢乡长没说话，只是看着他。

杨陆顺抿了下嘴唇接着说：“虽然收益有个过程，俗话说人多力量大，集中一个村的人力物力，大家伙的利益捆绑在了一起，应该会有好的经济效益，不过搞集体有个缺陷，那就是怕责任不明、分担不清，如果管理不善就容易重蹈公社大队的覆辙；个人家庭模式那是投资小见效快，风险也小得多，更容易让农民体会到改革政策带来的实惠。以我个人是意见，那就是这两种模式应该同时并存，达到互补互惠。”

谢乡长听完后笑了笑，打了呵欠说：“时间不早了，开了一天会真累啊。”说着就要去洗漱，杨陆顺赶忙说：“谢乡长，你坐，我把热水打进来。”提着水桶就出了门，一会儿提了桶掺兑好了的热水，殷情地倒在脸盆里端到谢乡长面前，谢乡长微笑着说：“谢谢你啊六子，你也一起洗洗吧。”

杨陆顺从包里拿出毛巾就着水桶洗脸洗脚，见谢乡长一脸舒服地烫脚，牙一咬，期期艾艾地说：“谢乡长，我...我有件事请你帮帮忙！”

谢乡长说：“哦，什么事，看我有能力帮得上你不。”

杨陆顺也没心思去琢磨，赶紧说：“谢乡长，其实不是我个人的事，也是一朋友拜托我帮忙，可我能力有限帮不上，就只好麻烦你了。文化站的叶祝同，他爱人周可本是在小学部教书，也许是觉得个人水平还可以，就想进初中部，新平中学的叶盛校长还是蛮欣赏周老师的，也曾向文教局递了请调报告，想把周老师调进初中部，可惜局里不知道什么原因一直没批复。我也是觉得周老师不去教初中挺可惜的，所以就冒昧地请你帮帮他们了。”一口气说完这番话，杨陆顺的脸早已经涨得通红，鼻子尖尖上居然冒出了汗珠儿。

谢乡长一听是叶祝同家的事，不由警觉起来，那叶祝同主动把新房子让给自己却没提任何要求，原来早就预谋好了的啊，我说天下怎么有这么好的事呢，居然还搬动杨陆顺来当说客，那周可虽然三十多了，可也还丰韵不减，难得一幅好贤淑的气质，实在是我见尤怜，不过我爱人也在小学，如果我贸然去帮忙，怕是那黄脸婆起疑心，这杨陆顺无缘无故白送我价值几百的家具摆设，难道他得了是得了叶家的好处不成？要说出面找文教局调动个人其实简单，好歹我在文教线也工作了多年，那马爱民个我关系还蛮好，问题是那叶祝同何不直接找我呢？看来老卫还真没看走眼，叶祝同也不是什么好人，只怕这也是杨陆顺不去求老卫却来求我的原因吧想到这里，他笑了笑说：“哦，那周可真有你说的那么好吗？如果真是有真才实料，我是愿意成人之美的了。”

杨陆顺眼巴巴地等来了这么句话，不禁喜出望外，连声说：“谢乡长，有你出面帮忙那这事不就成了？太感谢你了，谢谢。我一回去就把这好消息告诉叶祝同和周可！”

谢乡长还是一脸招牌似的微笑，摆摆手说：“六子，谢谢就不用了，我这也算是为新平中学输送了个人才嘛，适材而用是我一贯的原则嘛！”

