第四十一章（一）

杨陆顺本想早点熟悉掌握计生工作，但二月二日就是春节，只有不到半月时间，县里各项检查验收工作如火如荼地进行着，这不上任计生副乡长的第四天，就迎来了县计生委的年终工作检查组，带队的是计生委的侯副主任。

原本王乡长的意思是叫贺副乡长出面接待汇报，理由是老贺搞计生工作三年多，熟悉业务，跟计生委的同志接触多比较了解，何况计生工作是县委非常重视的，计划生育是基本国策嘛。老贺也有这个想法，说良心话，一年奔上头做了大量工作，无非也就是想在年终评比上拿个先进出个彩，那年头也没有物质匮乏，精神奖励就足已让人军心振奋了。

可卫书记不同意，他的理由也充分，新平的成绩是摆在那里的，是谁的也跑不了，汇报工作也是照本宣科，又有计生办老柳协助，正好这个机会锻炼杨陆顺，同时也熟悉县里的领导、熟悉操作程序，一句话就是要让杨陆顺上。

杨陆顺坐在一边听他们唇枪舌剑地争执着，总感觉卫书记和王乡长做什么都难得达成统一，他心里也有点怯场，还是想让老贺当担主角，自己在一旁学习，生怕经验不足弄砸了，既让王乡长得了口实，又让卫书记面子上没光，他知道卫书记是在全里抬举他，王乡长多少是以工作为出发点，似乎是对事不对人，可就从没给他一个好脸色。看来叶祝同的担忧不是空穴来风，他确实陷入了党政一把手的权力之争了。

王乡长有点恼怒地说：“卫书记，这毕竟的政府一摊子里的事，我这当乡长的有权力合理安排，我这也是为了新平全局工作着想，你总要支持我的工作嘛。”

卫书记却说：“杨陆顺同志既然是县委任命的副乡长，在政府分工上负责计生工作，就应该让他主持计生线的全面工作，我这样坚持又有什么不妥呢？怎么叫不支持你的工作呢？我身为新平的一把手，自然比你更担心各项工作的检验达标，但我们还是要用人不疑嘛，仅仅是一个接待工作就不放心，那全乡三万多人的计生工作，你又怎么能放心地交给杨陆顺同志呢？”

王乡长说不过卫书记，气吁吁地闷头抽烟，老贺在一边赔笑着说：“卫书记、王乡长，其实我在打移交工作时，就已经把计生办各项应付检查的工作都安排妥当了，文字材料早就让老柳准备好了。其实让杨副乡长出面接待也没什么，有不清楚的地方，老柳可以在旁边点醒嘛，老柳在计生办也是多年的老同志、老主任了，应该可以应付自如的了。再说杨副乡长在省城读的书，见识广，这点小事应该难不住他的了。”

老贺这话一出，王乡长狠狠瞪了他一眼，卫书记呵呵笑着说：“既然这样，就定了由杨陆顺同志负责搞，不过杨陆顺你要多向老贺请教，这几年新平的计生工作一直在县里各乡镇排名靠前，他是做了大量工作的，自然积累了不少经验，要虚心向老同志讨教！老贺你也不要藏私，要以新平的大局为重，把杨陆顺同志扶上马送一程！”

杨陆顺连忙表态说：“谢谢卫书记、王乡长给我锻炼的机会，也请贺副乡长多帮助我，尽快熟悉计生工作，不至于在我手里毁了你多年的心血。”

王乡长点点头说：“既然卫书记定了口，我就不再罗嗦了，杨陆顺的态度也还谦虚，那老贺抽空就多指点指点他。”

等出了门，王乡长冲老贺低声骂道：“好你个贺国祥，卵用没得，在我面前你就吵死一样要去揽计生办的事，说什么一年苦干被人摘了桃子，我好一在卫家国那里替你争取，你自己倒先软了，生怕卫家国不晓得你胸襟宽阔一样，你看你是什么操行！”

老贺苦笑着说：“我不这么说又能怎么样？不能眼看着你跟卫书记产生矛盾吧？为了我这点小事，我又于心何忍呢？怪只怪杨陆顺那家伙了，人小鬼多。肯定是他在卫书记面前说了什么，仗着有人撑腰就谁也不放在眼里！”

王乡长阴沉着脸加快了步子，把老贺甩在了身后。老贺看着王乡长走远了，悄悄呸了一声说：“我老子没卵用，自己还不也是没卵用，争不过人家就莫争，赚了气发在老子头上，就当老子好唬么？”

卫书记估摸王、贺走远了，才笑着说：“杨陆顺啊，不要有压力，要坚定信心。我刚才见你面带犹豫，是不是有点发怵啊。”

杨陆顺不想让卫书记小瞧，就一挺胸说：“不发怵，您不是说了么，简单的汇报和接待应该难不到我的。”

卫书记哈哈笑着站起来，一手叉腰，一手果断地从上至下一劈，说道：“对，就要有这种大无畏的精神，要敢于面对任何困难！毛主席曾经大气地说任何帝国主义都是纸老虎，我们就要把任何问题当成纸老虎打！没有什么困难难得住我们共产党人！”

杨陆顺亦是豪气大增，意气风发地说：“您说得对，没有什么困难难得倒我们共产党人！”

可事实上却差点难倒了还在预备期的共产党员杨陆顺同志。

县计生委一行四个人坐着吉普车迎风冒雨地来到了新平乡，汽车嘎地停在了计生办办公室前。在门口翘首期盼了好久的老柳立即招呼杨陆顺等人出门迎接。

杨陆顺微笑着出了门，老柳已经很热情地拉开车门把计生委的领导迎下了车，很熟络地招呼着：“哎呀，侯主任，这么大冷天都下来了，欢迎欢迎啊！哟，许股长也来了，真是稀客稀客，这位领导我面生，是新调到计生委的领导吧？小马师傅，呵呵，我们的老熟人喽。快进屋里坐，早给各位领导准备了两盆大碳火了。”

侯副主任五十多岁，带了顶军冬帽，围了条毡呢围巾，穿了件半旧的军大衣，下车就使劲跺着脚撮着手哈气，埋怨道：“这鬼天气，真的好冷，才一个多小时就差点把我冻木了。”那个许科长笑着说：“都是小马的车不行，灌风！”小马大呼冤枉：“许股，这是咱计生委最新的车了，要不是咱侯主任下乡，除了顾主任其他人还调不动呢！”

侯副主任听了就宽宏大量地笑着说：“小马，得闲了再把你的车弄一弄，我还禁得住，怕是顾主任年岁大点，又有支气管病，受不得风哟。”

杨陆顺几人在旁边听着他们几个说着，满脸的微笑在寒风中都有点僵硬了，杨陆顺搡了老柳一把，老柳忙说：“侯主任，我来跟您介绍，这就是我们计生办的新主任，副乡长杨陆顺同志。”

杨陆顺走上前伸手说：“侯副主任，欢迎您带队下基层指导工作！”

侯副主任其实已经知道新平换了个毛小子当计生乡长，当时他就有了牢骚：“这新平乡看来不怎么重视计生工作啦，怎么让个连婚都没接的小年轻搞计生工作呢？”他假意左右打量着杨陆顺，故做惊讶地说：“早几天就晓得新平换了个年轻乡长，没想到比我想象的还要年轻啊！后生可畏哟，看了这么年轻的副乡长，我不服老又怎么行呢？我赶得上小杨主任的爷爷辈喽！”他放肆地笑着扭头看着自己身后的人，手还在搓揉着，就是不伸手与杨陆顺握。

杨陆顺有种被轻视的蕴怒，他强笑着说：“侯主任您一点也看不出老，身子骨硬朗得很呢。我爹也有六十六、七了，那才叫老了，走路都要拄棍子了。”

侯副主任哦了一声，脸上的笑沉了沉。

老柳忙指着许科长说：“这是业务股的许股长，对我们新平的计生工作非常支持！”

许股长跨上前一步，握住杨陆顺的手大力地摇着说：“杨副乡长，你好，你好！”

杨陆顺有点感激，他的手终于有人握了，说：“许股长，欢迎指导工作！”

许股长侧转身指着老柳都不认识地人说：“这位是新调进计生委办公室的周副主任，这次来主要是熟悉情况的。”

杨陆顺又跟周副主任握手，相互问好，小马把一双黑不溜湫的线手套在手上一下一下地拍着，大大咧咧地说：“杨乡长，我们就不握手了，我这大老粗手脏，尽汽油味。”

杨陆顺倒不介意，笑呵呵地说：“来了就是客人，就是领导，怎么能不握手呢？劳动人民的手最干净！”

倒让小马不自然了，慌忙把右手在衣服上胡乱擦了擦，跟杨陆顺飞快地握了握手说：“杨乡长还真看得起我这老粗，呵呵。”只是一直搓着手的侯副主任脸色变得难看起来。

杨陆顺侧退一步让出进门的道来说：“外面冷，都请屋里烤烤火吧，请进！”

侯副主任当仁不让地率先进门，一把握住老柳的手就不松开，显得极为亲热，搞得老柳只好由他拽着进了屋，侯副主任也顺势跟其他计生办的老张他们一一握了握手，还故意捏了尹芳的胖手一下，那女人就吃吃得笑着。

围着熊熊的碳火，侯副主任不知道是冷得发青还是什么其他原因，脸色渐渐红润了起来，帽子、围巾、军大衣先后取了下来，里面穿了套铁灰的中山装，喝着滚烫的开水总跟老柳和尹芳说笑着，就是不理睬杨陆顺。

杨陆顺在一边既尴尬又纳闷，不知道这侯副主任究竟为了什么？老柳其实更为尴尬，他完全把杨主任的风头抢了，老是把话题往杨陆顺身上扯，可就是掌握不了局面，你想侯副主任就是故意要难堪杨陆顺，怎么会依着他的思路走呢？

这人与人交往就是怪哉，有的一见如故，似乎象多年的老朋友，有的则总看不顺眼，咋看咋别扭，更不用说交朋友了。侯副主任对杨陆顺就有总说不出的排斥，叫他自己说也说不出个理由，总感觉这杨陆顺笑得虚伪，说话傲气，其实他自己都没意识到，原因还是因为杨陆顺太年轻了，比他的大孙子才大了几岁，叫他如何能正儿八经地谈工作，还是关乎男女间生娃娃的事情！

那许股长也是经常跑乡镇的，跟计生办的人熟得很，也是爱拿着尹芳开玩笑。尹芳说你们领导到下面来辛苦了，许股长就一本正经地说：“我们偶而在下面回把不辛苦，是要换换口味嘛，就是你经常在下面实在辛苦了。”

就连杨陆顺都听得出里面调侃地意思，大家就笑做一团，尹芳娃娃都生了的，脸皮不说城墙厚，就这几句话还是应付自如，但还是装出害羞的样子啐道：“我说你们到下面检查工作，你倒想到裤裆下面去了，侯副主任，你看你的人尽拿我打趣。”

侯副主任这时非常护犊子，说：“小尹妹子，小许可是真关心你们下面的同志，你们计生办五、六个同志为什么只说你辛苦，说明他还是有心之人！”

小马司机也接茬道：“我可以做证，一路上许股只念叨你小尹妹子。”

尹芳故作好奇地问:“他会念叨我？念叨我什么啊？”

小马先自己吭哧吭哧地笑红了脸，才断断续续地说：“他念叨你脸上的湖壳油涂匀没有，免得吃饭时看成了鼻涕龙！”

除了杨陆顺和周副主任莫名其妙，其他人都笑得快断了气，尹芳更是气得脸色绯红，跳起来就打小马，小马边笑边躲闪，尤自还在喊：“你莫凑我这么近，我怕看见鼻涕龙！”

杨陆顺到底年轻好奇心重，就扯着老柳打听原由，尹芳死活不让说，最后许股长连跑带闪，围着屋子转了几个圈，挨了不计其数的粉拳，才说出了这个典故：

去年年底搞检查，中午在饭店吃饭时，因为是冬天就吃火锅，大麻琏脑壳炖了一锅子，又烫又辣，吃得一桌人汗流夹背，吃过辣的都知道，辣狠了清鼻涕就直流，许股长也不例外，鼻涕出来了就用手捏着鼻子一擤，再往桌子底下一甩，不象这时还有什么餐巾纸什么的，皱纹纸那时还是精贵货，只是家庭宽裕的户子专供女人来了月经时用的，大体人们当初擤鼻涕都是那么一甩，许股长也没在意，没想侯副主任人老眼不花，就指着尹芳的鬓角喊：“小尹，小许把鼻涕甩到你脸上了！”当时小尹就吓得鸡飞狗跳，扯过许股长的衣袖就在脸上胡乱擦着，还骂他不讲文明，许股长当然不承认了，他比划说我是往桌子底下甩的，怎么会甩到你脸上去呢？就展开袖子找，果然看见白拉拉的一团，小尹就一脸恶心地指着那团东西，叫嚷着吃饭不进了。许股长也是纳闷，就用手去捏那团东西，感觉粘粘的不象清鼻涕，凑到鼻子下一闻，酸不拉叽一股子怪气味，就也犯了疑惑，质问小尹：“这玩意儿不象鼻涕，倒象男人办那事喷出来的东西！”小尹也是一惊，她确实头夜跟男人办事了的，她男人不爱带套，她自己吃药也过敏，为了不怀孕只得体外射了，也不担保是不是飙到了脸上，她也疑惑地挑了点又看又捏又闻，半天才如获大赦般地说：“什么呀，是我脸上搽的湖壳油！”许股长不信，尹芳说你闻我脸上，许股长把鼻子凑在她脸上嗅了半天才说：“你这个婆娘真拉跨，脸个湖壳油都搽不匀！搞得老子还以为是你们两口子疯了没洗干净呢！”顿时笑翻了一屋人！

杨陆顺自然也笑得喘不过气来，见小尹还如狼似虎地追逐许股长，就说：“尹芳，别闹了，等下还要跟领导们汇报工作。”

尹芳见杨陆顺发了命令，意尤未尽地冲许股长哼了一声，脸色潮红地对侯副主任说：“既然有工作，那我就到外面去了，你们没茶了就叫我一声。”

侯副主任说：“慌什么，不就听听汇报看看材料么，时间多得很，再坐会热闹热闹，其他乡镇的计生办还只你们新平的热闹点，多亏了小尹妹子出得众。今天搞不完我们明天继续嘛。”

杨陆顺还有什么话好说呢，领导说了算，只得任凭他们嬉笑打闹，倒是计生委办公室的周副主任也许刚进新单位，跟他们还没处熟悉，显得有点落落寡欢，杨陆顺就有句没句地搭他说话，两个人倒也聊得蛮投机。

老柳也就当担了主角，竭力说笑逗闹，小尹更是热衷跟男人们开点小玩笑，小马是司机，玩意自然多，也会投侯副主任的爱好，气氛一直保持得蛮好。

第四十一章（二）

一上午时间转眼就过去了，杨陆顺看看手表到了吃饭时间，就笑着说：“侯副主任，时间差不多了，我们去吃饭，边吃边说话。”

侯副主任也看了看表，说：“时间过得蛮快啊，又到点吃饭了，怎么你们王乡长一直不露面呀？忙什么去了？往日来他都要敬我一杯酒的。”

搞得杨陆顺好不尴尬，明显就是嫌他不够资格，到底年轻气盛，气就不打一处来，好歹他也是主抓计生的副乡长，脸上的笑也没了，说：“王乡长今天另有工作安排，就没说要来陪您喝酒。”

侯副主任眉毛一轩，说：“哟荷，看来你们王道德蛮信任你了，居然全权交由你来搞，我这人就有个怪脾气，跟不熟悉的人吃饭没什么胃口！”

老柳见势不好，挺身而出，谄媚地笑着说：“侯主任您老说那里去了，这不都是您的老熟人么？都是您看了几年的老相貌了，就怕您看厌烦喽。您也不是不知道王乡长跟您老是交情，他有空怎么会不来呢，确实是没时间，领导都忙嘛。”

侯副主任不依不饶地说：“那你们贺乡长呢？他搞几年计生乡长，我老头子没少照顾他吧？怎么也不见人呢？”

老柳说：“贺副乡长更没时间了，他刚接脚财贸线，一摊子事还没理出个头绪来，昨天知道您老要来，特意交代我给您老说句对不起，他现在在村里忙收上缴哩，不晓得过年前完不完成得任务。”

侯副主任哼了哼说：“怕是哄鬼吧？我算是清楚你们下面的人了，怕是应付对口的领导去了，我看如果是政府抓计生的副县长下来，只怕你们新平的书记乡长都会来贴屁股的，那轮得到这毛小子人模人样地应付我！”

“老侯啊，恕我来迟了啊！”办公室的门呼地推开了，卫书记满面春风地冲侯副主任伸出了热情的手。

杨陆顺长嘘了口气，不是卫书记及时赶到，他真会忍不住火跟这老后争执起来。那老头说话实在怄人，凭什么就这么看不起我这年轻干部？

老柳顿是欢呼起来，他实在不晓得如何解释了，这下卫书记来了就全不用再废话。

侯副主任自然是笑开了眉，书记都来了还有什么怨言呢，赶紧站起来跟卫书记热烈地握手，说：“嘿，说曹操曹操到！不敢惊动你卫大书记啊！”

卫书记呵呵笑着说：“你老顶风冒雨到我新平来检查工作，我再忙也得陪你喝杯酒驱驱风寒啊！这不县委办的李副主任我让老周去陪去了，心里老惦记着你侯主任呢！我在马坡子时没少陪你喝酒，我到了新平你却总也不来，是不是忘记我这老朋友了啊？”他这话确实不假，他就一直担心杨陆顺应付不了这老精怪，这老侯出了名的好面子，下个乡镇没个人物陪他，他就牢骚怪话一堆，好象没重视他似的，要换其他人当这管计生的副乡长，他不得来，王乡长自然会来，但王乡长对杨陆顺没什么好感，只怕请也请他不动，只好亲自来了。又跟计生委其他干部一一握手寒暄着，还亲自装烟。

侯副主任顿时面子足了，也谦虚地说：“老卫啊，不是我忘记了你，是顾及到你刚到新平主持工作，怕你忙嘛，总不能影响你的工作吧？我们感情归感情，工作归工作，我还是分得清楚的。”

卫书记瞥眼见杨陆顺在一边又喜又忧的样子，估计受了老侯的气，就指着杨陆顺说：“我的侯大主任啊，这个杨陆顺同志莫小看他，大学生呢！县委郭书记都很欣赏他，有文化有能力，现在中央不是提倡干部年轻化、知识化么？我就赶了这么个时髦，把他推荐给了县委，县委一考察，嘿，还真觉得小杨同志不错，就马上下了文，我是蛮喜欢这年轻干部的。”

侯副主任见卫书记如此器重杨陆顺，也只得笑着说：“我说这帅气小伙子怎么爬得这么快，感情是你当的伯乐啊，是不错，人也稳重，你老卫看中的人准错不了。”

卫书记哈哈大笑道：“有你这句话，我放心了，杨副乡长，吃饭时好好敬革命前辈几杯酒，我们就好等着前辈传经送宝了！”

老柳不时时机地说：“卫书记，侯主任这几年没少关照我们新平的计生工作，早晓得你们两位领导关系这么好，杨副乡长跟我也就没那么心情紧张了。”

卫书记微沉了下脸，说：“你们有这样的想法就不对了，工作一定要做扎实，出不得半点问题，我是非常了解侯主任的，他是出了名的要求严格，你们莫想钻这个空子。”

杨陆顺连忙说：“卫书记批评得对，我们新平计生工作一定要在乡党委、县计生委的领导下，认真扎实地做好每一个环节的工作！”

卫书记说：“侯主任，杨副乡长的态表得这么好，你以后可得多批评指导啊。他毕竟年轻了点，没你这前辈手把手的教，还真怕完不成县委县政府的工作任务呢。”

侯副主任大感舒服，卫书记的话句句让他听得满意，眼见着杨陆顺也没开始那么讨厌了，就说：“老卫你放心，以前我就很关照新平的，何况有你在这里主持大局？我会尽心的了。”

卫书记冲其他计生委的干部笑着说：“你们几位领导也要多支持杨副乡长的工作，等会吃饭叫杨副乡长多敬你们几杯。”

吃饭时的气氛果然非常好，有了卫书记坐镇，侯副主任是倍感有面子，倒是新平计生办的几个人收敛了许多，尹芳显然很畏惧卫书记，规规矩矩坐在一边装斯文，老柳忙前忙后地倒酒盛饭，比饭店的服务员服务态度好了上百倍。

第四十一章（三）

侯副主任虽然好酒，可到底五十多了，体力明显不行，喝了不到二两就要停杯子，杨陆顺正好报轻视之仇，恭恭敬敬地举杯敬道：“侯副主任，我小杨今后的工作就请您大力支持了，我还很年轻，还有许多该学习的地方，也请前辈多批评指教！我敬您一杯。”

卫书记说：“侯主任，你就不要推辞，也是小杨的一份诚意嘛，这杯一定要喝，不然显示不出侯大主任的气度！”

侯副主任没办法，又是摇头又是叹气地说：“你们这一老一小夹攻我，不喝只怕出不了新平乡！”

许股长就要挺身救主，被卫书记一把拉住说：“想喝酒别急，杨陆顺会敬到你的！”

许股长说：“侯主任的量差不多了，怕喝高了下午听不得汇报。”

卫书记说：“那正好多留你们一天，你们难得来新平一次，虽然条件艰苦了点，但好酒好菜我们还是有的！”

杨陆顺和老柳几个不禁婉尔，活脱脱就是侯副主任的原话，侯副主任只得吃药一样跟杨陆顺干了一杯，把杯子往桌子上有一扣说：“就是天王老子来了，我也不喝了。”

杨陆顺又开始频频跟许股长、周副主任敬酒，那架势似乎要把上午受的气全在酒杯中发泄出来，唬得许股长连连告饶说：“到底是卫首长调教出来的兵，喝酒的气势与卫书记无一二样！”

老柳他们乘胜追击，一来二去把许周两人灌得面红如关公，要不是卫书记发话，只怕就会当场倒下，侯副主任喃喃地说：“下午我看是什么也搞不成了，知道你老卫出马，还有什么好下场呢？安排个干净的地方让我眯一觉。”供销社的饭店旁就是供销旅社，原本卫书记要安排他们去乡政府的招待所，可侯副主任死活不肯多走半步路，只得叫老柳他们扶了侯副主任三个去房间休息。小马司机点酒没沾，也没有午睡的习惯，就跟杨陆顺几个一起回了计生办。

杨陆顺打心眼里感激卫书记的及时出现，他把卫书记请到主任办公室，一五一十地把当时情况说了出来，卫书记笑着安慰道：“杨陆顺啊，在才是个开始，人们的习惯思维很难一时间扭转，越是被人小看就越要争口气，让他们看看你那三年大学不是白读的！老侯我接触了他三、四年了，人倒不坏，就是太爱搞形势主义，喜欢别人恭维抬举他，所以我才会推了县委办李副主任，到这里来陪他的。其实我也是冒了很大风险，顶住了很大的压力。虽然干部用人政策提倡干部年轻化，但毕竟一线领导关系重大，我希望你在谦虚谨慎的同时，还要戒骄戒躁脚踏实地地干工作，辜不辜负我的期望并不重要，重要的是你是不是能造福一方，能不能为人民做好事。个人受点气吃点白眼又算得了什么呢？计生工作是关系重大，上至中央下到地方格外重视，是我们的基本国策，你千万要谨慎行事，肚子问题出不得！计生办的老柳莫看他嘻嘻哈哈，其实很有点鬼点子，用好了是个好帮手，用不好就是个祸害！我会帮你敲打敲打他的，这家伙卖猪肉卖得油头油脑的，你要盯牢他，什么事都要从你手里过，不能放任自流！其实计生工作没有什么高难度，要的就是干部们勤快，眼到嘴到手到，把全乡情况做到心里有数，该硬的绝不能手软，基本上也就不会出问题了。”

杨陆顺在虔诚地听着，他知道卫书记说得语言简单了点，其实就是一项工作的重点，抓住了重点也就好办了。

