第六十二章（一）

虽说卫书记要杨陆顺安心休婚假，可杨陆顺又怎么安得下心来，周副县长带着如此庞大的验收检查工作组到了新平，叫他这专职计生副乡长怎么在家坐得住，好在几天下来一切顺利，直到周副县长满意地点头说验收合格了，他才暗暗松了口气，孰不知卫书记等人也是提心吊胆了几天，就怕出问题。

在总结会上周副县长和侯副主任都高度地评价了新平的计生工作，卫书记和谢乡长乐得合不拢嘴，杨陆顺这专职计生副乡长自然也是点名表扬得最多的了，杨陆顺当然不敢把功劳独揽，只是谦逊地说没有全体领导干部的共同努力，他一个人天大的本事也是完不成任务的，这话不是他谦虚，是说的事实。年轻人最重要的就是谦虚谨慎，忌讳有了成绩就沾沾自喜翘尾巴，所以杨陆顺越谦虚周副县长就越高兴，直夸卫书记慧眼识人材。

送走了周副县长一行，卫书记就要开大会，在开会前卫书记特意找了杨陆顺，说：“这次县里验收合格后，县委肯定要进行表彰，这是计生线取得的成绩，你作为计生乡长功不可没，所以你也就不要太谦虚，只管接受县委县政府的奖励，再说这也是为你个人树立威信的好时机，成绩摆在这里的嘛。”

杨陆顺却坚持不要，说：“这次结扎工作验收合格，得了第一名，是新平乡的荣誉，成绩是大家齐心协力取得的，我真不敢贪功，如果真要奖励计生线，我看个人奖励就给普通干部，我就真的不要了，工作主要还是同志们做的。”

卫书记拗不过他，叹了口气说：“六子，你就是太认真了，这次成绩是主要的，可老侯还是在我面前反映了你的问题啊。”

杨陆顺马上虚心地说：“卫书记，有什么做错了的您只管批评指正，我会在以后的工作中努力改正的。”

卫书记笑了笑说：“你这么一说，我都不知道怎么跟你讲了。老侯说你这人不灵活，明明自己可以解决的问题偏偏老是去麻烦别人！”

杨陆顺听得云里雾里不知究竟，只是楞楞地看着卫书记。

卫书记说：“你不是送了个报告给老侯吗？还经常打电话去催问研究结果，就是那报告的事让老侯心里不痛快，计生委那么多重要的事情、重要的问题要研究要处理，老侯他本身也要负责几个乡镇的日常工作，怎么会专程为了你一个报告单独开会研究的呢？事情总有个轻重缓急先来后到嘛。你倒好，天天去催去问。工作认真细致是没错，可你也得体谅领导们的难处嘛。”

杨陆顺听了马上心里就起了疙瘩，心说那报告反映的问题事关妇女身体健康生命安危，平时里常说急百姓之所急想百姓之所想，可较真了又嫌麻烦，这不自相矛盾么？倒成了我的问题了。抬眼看着卫书记就要分辨。

卫书记忙说：“你也别辩解了，我知道你想说什么，你要记住，你有提问题的权力，但也得给领导解决问题的时间，心急吃了不热豆腐，这事就此打住，老侯对你还是比较满意的，毕竟这次给他争了脸面，也替我争了口气。既然你把表彰机会让给同志，在会上你就明确地说出来，也要让大家明白是怎么一回事。”

在会上卫书记对杨陆顺领导的计生线大表扬特表扬，在座的人心里都不以为然，只是羡慕杨陆顺运气好，这么重大的工作从上到下都非常重视，人人都是卯足了劲去做的，偏生是计生线的工作，何况杨陆顺为此还受了伤，该得他占便宜了得表扬了。可就没人想到计生工作的难度，计生工作说难也不难，只要干部们用心去抓，资料收集得齐整就容易开展工作，说是一句话，可实际上是跑断腿磨破嘴皮子的琐碎事，如果平时工作不细致，也没这么容易验收合格了。当听到要给杨陆顺表彰时，很多人都露出了嫉妒的眼神，谢乡长也在随后的发言中肯定了杨陆顺的功劳。

杨陆顺等领导们讲话结束，马上请求发言，诚恳地说：“卫书记、谢乡长，这次新平取得了第一名的好成绩，我非常高兴，但各位领导对我的表扬却不敢当，说实在的，没有全体党员干部的辛勤工作，没有卫书记、谢乡长的高度重视，我杨陆顺一个人是拿不到第一的，所以我不敢贪共功，反倒是以为我个人工作经验的不足导致了事故的发生，自己还因此受了伤，我还要好好检讨自己工作中存在的不足和问题，至于立功受奖，我是愧不敢当了。荣誉是属于集体和大家的。”

这番话说完，不少人还在琢磨杨陆顺到底是什么意思，卫书记带头热烈地鼓起掌来，其中不乏也有确实被他的话感动了的人，于是都跟着鼓掌。说老实话，象杨陆顺这样工作努力刻苦又不争功的心态，最是容易博得领导们的认同，好驾驭嘛。何况这次新平拿了第一，出彩的却是卫书记和谢乡长，不消说周副县长把情况汇报县委后，县委郭书记肯定得打电话来表示祝贺，肯定新平党委的成绩，自然也少不了夸奖卫书记这班长了。

新平乡取得了第一，这是天大的喜事，乡广播站一日三次播音都要大肆宣传，党政办老丘亲自撰写的播音稿把卫书记、谢乡长的正确领导放在了首位，杨陆顺功劳虽大也只能排在了第三，也属情理之中了。

农民们听了广播后，没体会到乡长书记的领导如何正确英明，但对杨陆顺颇为感激，你想想啊，自家的婆娘结扎了，杨乡长还亲自到家里慰问，交待注意事项，不少妇女感动之余纷纷责怪丈夫说：“人家杨乡长亲自来看望我，要我注意休息保养，你这做男人的倒不晓得关心体贴。”旋尔又恍然地说：“我说怎么杨乡长这么年轻就当了领导，原来他真是心里有咱小百姓哩，哪不尽早当了领导呢？我只巴不得这样的领导步步高升，日后当老大的官！”

杨陆顺没有太看重这第一名，倒是挺在意县里验收检查组在村里收集的不少小问题，虽然无关大局，可总是存在的问题，加之计生办又添了三位新同志，便调整了原来的工作方式，把全乡按地域分成了河东片和河西片，老柳和老江各带两人具体负责一片，既给他们区分了任务压了担子也可以相互竞赛。他本人则可以腾出更多的时间去督促计生线各项工作的开展和完成。

在计生办开总结会时，杨陆顺先是大力表扬，然后指出存在的问题提出解决的办法，再就是宣布他的新工作分工计划。见下面的人有点不知所措，杨陆顺笑着说：“现在不是搞改革么，我这也是赶时髦了。现在计生办已经有七位同志了，我们也搞承包，柳主任和江主任各承包一片，至于你们怎么去合理安排日常工作那就看你们两个主任各出高招了，我的要求就是同志们尽心尽力搞好自己的本职工作。如今卫书记谢乡长很看好计生办，大会小会上不断表扬我们，这既是鼓励也是压力，我们只有在原有基础上做得更好，才不会辜负领导对我们的重托呀。”

老柳和老江默默地对望了一眼，心里却也在佩服杨陆顺的手段高明，明明知道杨陆顺的用意可不得不卯起干劲工作。老柳首先表态，面色凝重地说：“我坚决拥护杨乡长的决定，原来计生办因为人手问题分工并不细，现在新增了三位同志，力量是大大增强了，如果再按从前那样吃大锅饭肯定不能适应新时期的工作要求。杨乡长刚才指出我们工作中存在的问题也急需尽快解决，我和江主任各负责一片，虽然杨乡长没具体给我们分，我身为计生办主任，肯定是要迎难而上，河西片历来工作难做，我就负责河西片吧，尹芳原来一直是内勤没下过村，又是女同志，实际工作经验也不丰富，要边学边干，你就跟江主任，要虚心多学习，尽快适应新环境，张大庆也跟着江主任做好助手，我就带新来的两位同志。老江你说呢？”

老江心说你老柳也太油了吧，表面上看似乎好处全给了我，河东片虽然工作容易做点，可尹芳一个女流又能做什么事呢？张大庆蔫不唧唧的没点工作能力，这不就把片里的事全压我一个人肩头上了，新来的两位工作经验不丰富，可也都是多年的农村干部了，上手自然快，可不能听他调摆，就谦逊着说：“柳主任，虽然你也要负责一片，可你是主任，还得抓全盘不是？我看我就负责河西片吧，人员配备嘛，我带张大庆和一个新同志，不能把培养新同志的任务全加在你肩上嘛。”

老柳又推让了一番，杨陆顺笑着说：“柳主任，我看老江的提议不错，你毕竟是主任，计生办主要还得你负责嘛，你就带着尹芳，选个新同志一起负责河东片吧。”领导发了话，老柳就不罗嗦，很爽快地同意了。

杨陆顺又说：“尹芳，你还得多帮助小何，她接手时间短，内勤工作可出不得半点纰漏哟。”

尹芳心情蛮好，内勤是个烦琐的工作，成天整理数据资料的，多亏小何来接了手脱离了苦海，她早就想以干部身份到村里跑跑，体会一下新的工作环境，忙不迭地说：“杨乡长你放心，小何妹子聪明伶俐，一学就上手，比我强多了，内勤交给小何，你就只管放心好了。”

杨陆顺对小何的表现还是很满意的，手脚麻利做事稳当，而且上进心强。小何当然对杨陆顺不乏感恩图报的心情了，要不是杨陆顺提出接收她进计生办，还不知道等多久才能解决招工，也惟有努力工作汇报领导的恩德了。

第六十二章（二）

计生办这么一调整，卫书记非常满意，倒不是说提高了工作效益让工作人员有了责任心，他认为是杨陆顺开始成熟了，会善于利用人与人之间微妙的关系来协调处理工作问题了。当然也有人不以为然，认为这是杨陆顺蹩脚的把戏，无非就是把担子压了下去轻松了自己。

杨陆顺并不轻松，虽然计生办近期没有具体实质性的工作，他仍旧是天天带着张文谨各村跑，并且乐此不疲。

这天从村里回家，进屋就喊：“沙沙，饭做好了么？饿死我了！”跑到厨房一看，居然是四姐在做饭，沙沙乐呵呵地在一旁看着。杨陆顺笑着说：“沙沙，这就是你不对了吧，姐难得来一次，你就好意思剥削人家？”

沙沙皱着鼻子说：“我才没那么不贤惠呢，是四姐教我做菜呢！”杨陆顺笑呵呵地凑近前去问：“姐，在弄啥好吃的呢？闻着香喷喷的，我口水都流出来了。”

四姐推了他一把说：“闪开闪开，别让油烟子熏脏衣服了。反正是好东西，你姐夫从他一朋友那里弄来的。你媳妇不会做，我在手把手教她咧！”

沙沙脸上红了红，吃吃地笑着不言语，搞得杨陆顺丈二金刚摸不着头脑，嘟囔着：“什么好东西啊，总有个名吧？”再盯着锅子里看，小镔铁锅子里咕嘟咕嘟煮得沸沸腾腾却楞是看不出什么东西。

沙沙说：“看什么看，去洗把脸准备吃饭了。”转眼见他裤脚边尽是泥巴，有点气恼地说：“六子，不是跟你说了么，走路看着点路，早上才换的裤子又弄得尽是泥巴，都不知道你忙些什么，快去换了我等下洗。”

杨陆顺低头看看裤脚，泥巴已经干透了，于是弯下腰使劲搓巴搓巴再狠狠拍了拍，说：“不用换了，你看这不干净了？”

沙沙不依地道：“就这能行？你们男人就是邋遢，快去换了，有人洗都不愿意换，真是懒到了家。”忽然她歙动着鼻翼夸张地喊：“六子，你是不是踩着鸡屎什么的脏东西了，好臭好臭，赶快把鞋子给我换了，这还叫人吃得下饭不哟！”

杨陆顺说：“这有什么，天天得下去跑，难免要踩到那些东西，叫那么大声做什么嘛！”嘴巴里这么说，可也马上换了干净鞋，然后在天井里洗去了。

沙沙唉了一声，对着四姐抱怨道：“姐，你看你看，好歹也是个国家干部，怎么就这么不注意个人形象？一天到晚村里跑，也不知道忙活些什么，跟那作田人一样邋遢，糟蹋那些料子裤了。我是天天要帮他洗脏衣服，真磨人！”

四姐麻利地把锅子端上了桌，也帮腔道：“六子，听到沙沙的话了没，你现在是领导干部了，是要注意一下个人形象啦。搭帮沙沙是个熨帖人才耐烦耐细地收拾你，象这样下了雨的天就别下去跑了，在家多陪陪沙沙嘛，这才结婚多久，我就不信政府会忙得天天要下村。”

沙沙也说：“姐说的在理，这里住的全是政府里的领导，算职务你排靠幺，感情比人家谢乡长还忙，都不知道你忙什么？我看呀，借口走村进户，主要是看人家小媳妇大姑娘的肚皮吧！”说完她自己都觉得荒唐好笑，四姐也憋了一脸笑。

杨陆顺在她们两人的夹攻下哪里还敢还嘴，只得唯唯诺诺地点头认错，坐到饭桌上沙沙还在絮絮叨叨，赶紧岔开话题道：“姐，这是什么东西呀，好香哩。别老往我碗你夹，你们也一起吃嘛。”

沙沙和四姐对望一眼，不越而同笑了起来，沙沙红了脸，四姐则说：“这是你们男人吃的，我们就不吃了，多吃点，好给咱爹早点添孙孙。爹娘老了，眼巴巴地等孙子抱哩。”

杨陆顺这才明白是弄的所谓民间单方补品，不由也脸皮发赤，尴尬地说：“姐，没这必要吧，我年轻体壮的还用得着搞这玩意？”他这话也不假，结婚一个多月了，几乎隔天就要和沙沙房事，有时候一晚还要来两次甚至更多一点也不感觉到累，眼睛却也不由瞟向沙沙的肚子，心里也渴望早点当父亲。

沙沙嗔道：“六子，赶紧吃你的饭，眼睛贼瞟什么呢，还真习惯瞅女人肚子了！”她倒是体谅六子的心情，结婚前六子就想早点要孩子，所以结婚后也没采取避孕措施，眼凑着月经日过了好几天了也没动静，只怕是怀上了，可她不确定就没吱声，但当着他姐还是有点害羞，不由就发了娇嗔。

四姐见六子小两口恩恩爱爱，心中的高兴不是言语能表达的，这小弟跟她的感情很深，亦姐亦母，当年正值三年困难时期，她娘自己都吃不饱又哪来的奶水，是她天天下沟渠摸鱼虾熬汤喂的六子，以后爹娘又要出集体工，六子几乎就是跟在她屁股后面带大的，眼瞅着长大成人又当了领导干部，百感交集，那眼泪花子忍不住就淌了出来，哽咽着说：“六子，看到你现在这样好，姐心里真是高兴啊！”

杨陆顺知道他姐是高兴得流泪，自然也想到了他姐以前的种种好处，赶紧夹菜劝慰道：“姐，晓得老弟好应该笑呀，别哭了，难得你闲着上门做客，得高兴才好，快吃菜，沙沙，给姐夹菜。”

十一月天黑得早，四姐喝了杯茶就匆匆回了家，杨陆顺怎么留也留不住，说的家里还有老有小要招呼。

送走了四姐，杨陆顺和沙沙一起看着电视闲聊，不由就说起他四姐的好处，沙沙笑着说：“六子，我晓得你跟四姐感情最深，你四姐也是对你最关心的了。知道晚上你吃的什么不？”

杨陆顺摇了摇头说：“知道是补身子的，具体就不晓得的什么了。你肯定知道，快告诉我，我好奇得很，又不好当着姐的面追着问。”

沙沙吃吃地笑着说：“是牛的那东西。”

杨陆顺就明白是牛鞭，可他故意装傻问：“牛的那东西？那东西是啥东西？就别打哑谜了，照直说嘛。”

沙沙红着脸指了指他那处，吭哧吭哧直笑说：“你姐真有意思，说吃什么补什么，生怕你不行一样！”

杨陆顺平日里在外面一本正经，只有在家跟沙沙一起才彻底放开，当即鬼笑鬼笑地说：“我还用得着补？外人不知道我行不行，你应该知道我的厉害吧？”

沙沙啐道：“你厉害，你天下无敌好吧？我就封你是金枪你也不敢在外面抖威风吧！”说着自己心里就荡漾开了，隔天磨着六子亲热是她姐出嫁前传授的经验，说是结婚后就要趁着没孩子时好生享受那男女间的美事。

看着沙沙似嗔似笑的神情，杨陆顺不禁雄风大作，搂住沙沙就要亲热，沙沙笑着推开他说：“就知道那个，沉溺女色，也不问问你四姐专程来家里有什么事。真是白疼你这老弟了。”

杨陆顺不是没良心的人，赶紧问道：“我倒真疏忽了，四姐是不是有什么紧要的事呢，怎么不跟我说？”

沙沙笑着说：“又不是什么紧要的事，你姐跟我说了，我再转给你听不一样么。”

杨陆顺握着沙沙嫩白的手掌抚摩说：“当然一样了，只要我帮得上，肯定是帮定了我姐的。”

沙沙说：“四姐家的灿灿在新平中学读初一，因为个子高总坐后排，灿灿有点近视，所以老看不到黑板上的字，影响学习，四姐家小军读书不成器你也是知道发，就把希望寄托在灿灿身上了，那孩子成绩也不错，听说靠初中时成绩还蛮好呢。”

杨陆顺一听就这么点事，说：“唉，我姐也是，一个座位问题她自己去找老师说清楚原因不就行了，哪用得着我去嘛。”

沙沙一本正经地说：“你姐姐夫去学校找班主任几次了，可总没引起重视，而且你姐说那老师态度也不怎么好，很不耐烦，说话也不怎么好听，这不明显是瞧不起农民么。”

杨陆顺说：“沙沙，你别推波助澜地上纲上线，什么瞧不起农民，新平中学绝大部分学生都是农村的，街道非农业户口的学生根本就不多。”

沙沙噗嗤一笑说：“总还是有街上的学生吧，你以前也在新平当过老师，肯定会有偏颇，你跟那些校长老师都熟，就去关心一下嘛，我就不信你一个堂堂乡长人家会不给你面子，何况是你亲外甥女哟。你四姐不也是没招了才找你这干部弟弟帮忙的么，连这点鸡皮小事都不帮，还指望什么大事？我看得出你四姐很在意灿灿的学习，屋里条件好了，那灿灿本也聪明，只怕也想她将来读大学的。你经常说你四姐对你怎么怎么好，该是时候报答你姐了。再说我也亲口答应你姐了，保证替她帮灿灿创造一个好的学习环境，总不能让我失信你姐吧？事不宜迟，现在你就去中学找叶盛去。”

杨陆顺心说莫看事小，要去帮还真难为他了，帮好了体现不出他的本事，不就替孩子调换个座位么，如果不及时帮好这个小忙，可就让姐姐家看笑话了，便就起身出了门往学校走去。可边走边想起了一些事不禁又有点迟疑。

叶祝同曾经拜托他帮忙，找卫书记把乡政府卡下教师的工资发放下来，但由于是谢乡长搞自来水厂占用的，不消说肯定是发不下。杨陆顺也委婉跟卫书记说了说，可卫书记没表态，只好作罢，后来一忙居然忘记给叶祝同回话了，后来叶祝同找了他问情况，这才记起，胡乱托词搪塞应付了事，虽然叶祝同表示理解，可看得出很失望，难保叶大哥只怕是在叶盛面前拍了胸脯子的，可确实也是帮不上忙，杨陆顺心里很是歉疚，难免就会想到叶盛也会很失望甚至对他有意见了。这么一想着，杨陆顺的脚步就有点蹒跚，他吃不准贸然去找叶盛会不会有满意的结果。

杨陆顺看着近在咫尺的学校大门，竟然有种畏难不敢迈进的感觉，看见曾经住过的学校宿舍灯火通明，脚步就朝叶家走去。敲开门，周可依旧是安静温柔地笑着招呼他，环顾着简陋的宿舍，杨陆顺心里闪过一丝愧疚，如果不是自私，现在叶大哥一家应该是住在宽敞的政府家属房里了，叶祝同不在家，小菁说他在叶校长家下象棋就要去喊，杨陆顺笑着制止了她，跟周可随便闲扯了几句，喝了周可倒的茶就起身去了叶盛家。

叶盛的爱人自然认得杨陆顺，只是非常诧异这年轻的乡长怎么会突然登门造访，听说是找叶校长的，便忙不迭地喊着：“老叶，快来快来，家里来了稀客，杨陆...杨乡长来了。”

后面房间里下象棋的叶盛和叶祝同赶紧就出来了，叶盛满脸堆笑地和杨陆顺握手，话语中带着点夸张地热情说：“哎呀，是杨乡长呀，真是稀客，贵客呀！快快请坐，请坐！”

杨陆顺见叶盛热情就有点满足，挺胸凸肚含笑应付着：“叶校长你好啊，我就是新平出去的，叫我小杨就行了。”说完抽出了手，主动迎上了叶祝同，本想叫声叶大哥的，可话到了嘴边却变了：“叶站长也在啊，你好你好！”说完就后悔了，怎么就显得这么生疏拗口呢，好在叶祝同表情无异，也是很热情地握手寒暄道：“杨乡长你也好啊，新婚愉快吧。”

接过叶盛爱人捧上的茶水，装模做样地呷了口说：“呵呵，还什么新婚呢，都一个多月，蜜月都渡完了。”

叶盛装上一支烟，杨陆顺翘着二郎腿很有风度地拒绝了：“我本不抽烟的，抽烟对身体没好处，还是不抽的好啊！”

叶盛便顺手把烟丢给坐在一旁的叶祝同，自己也点了支吸着说：“嘿，你说也是怪事，明明知道抽了对自己没一丁点儿好处，偏生就戒不了。还是杨乡长爱惜身体呀。”

叶祝同笑着说：“杨乡长本就是大学生有文化知识的，又是抓计生工作，肯定是想优生优育了。我说得应该没错吧！”

叶盛哈哈笑着频频点头道：“老叶肯定说到杨乡长心里去了，杨乡长肯定希望将来生个健康活泼的大胖儿子了。”

杨陆顺有点害羞，可还是摇着头说道：“叶校长看你说的，现在搞计划生育了，反正只允许生一个，都是独生子女，男孩女孩都一样，说心里话我还真喜欢女儿，你看叶站长家的菁菁，又漂亮又聪明，我是很羡慕的了。”

叶盛脸上的笑顿了顿，旋尔又恢复正常，道：“杨乡长，你从中学荣调政府后，就难得见你来学校一次了，今天怎么心情好转到我这里来了呀？”

叶祝同估摸杨陆顺突然找到叶盛家肯定是有什么事，要不就是菁菁来喊他回家了，便笑着打趣道：“杨乡长，只怕是天天陪着沙沙没了自由，今天借口出来舒口气的吧？”

杨陆顺本觉得开门见山说事不好意思，正好顺着叶祝同的话打了个哈哈说：“知我者叶站长也。本来没结婚前自由散漫惯了的，跟叶站长也是好朋友，时不时要去他家坐坐，没想到一结婚就有了羁绊，这不今天在家实在闷得慌，沙沙又在看她喜欢的武打片霍元甲，我就乘机出来溜达溜达，听说在你家下象棋，也犯了瘾，想杀几盘，叶校长不介意我打扰你们的雅兴了吧？”

叶盛是个棋臭瘾大的主，何况现在的杨陆顺已经不是从前的老师了，是乡领导，虽然不直接管自己，可也不敢得罪，赶紧到后面把棋盘端了出来开杀。

杨陆顺也不客气，卯起劲摧枯拉朽地连下叶盛三盘，杀得他毫无招架之力，叶盛口服心服地让座给了叶祝同，抹了把额头上的汗水说：“杨乡长的棋果然厉害，我原本还想暗暗放领导的水，没想到拼上了老命也下不赢，只看老叶对付得了不，我这辈子是赶不上了的。”

杨陆顺边摆棋子便笑着说：“叶校长，要是半年前我们水平还差不多，可自从陪谢乡长下棋后，棋力是突飞猛进啊，谢乡长的棋才真叫厉害，逼得我得闲了就看棋谱破残局，为的就是能多坚持几步啊！”他这话是实话，可在别人耳里就成是炫耀了。

叶祝同呵呵笑道：“看来这下棋的水平与行政职务成正比呀，我只怕也不是杨乡长的对手了。”这话让杨陆顺没来由心里一咯噔，抬眼见叶祝同似笑非笑的神情，知道自己让叶大哥看了笑话，便收敛了些，心平气和地下起棋来，没有了开始那样的惨烈，倒也显出了番气势与风度，不时三人东扯西拉地说些闲话，叶祝同则有心把话题往学校方面扯，他不知道杨陆顺具体有什么事，可既然找叶盛，十有八九是为了学校某方面事情而来的。

果然说着说着，杨陆顺似乎漫不经心地问着以前一些熟悉的老师的近况，听到许老师在教初一的新班，就问道：“叶校长，这次初一好象增招了一个班吧？”

叶盛说：“是啊，现在农村生活条件有所改善，国家教委大力提倡农村的学龄少年儿童入学率，原来不少因为家庭贫困的孩子就有了足够的机会接受教育，看形式明年初中还得增加班次了。”

杨陆顺不由打着官腔说：“这都多亏了改革政策好呀，要在二零零零年实现四个现代化，如今七十年代出生的孩子将正是那个美好年代的栋梁之材啊，我们党和国家的宏图大业主要是靠他们这代人去继承和发扬了。这不我四姐家的孩子正好在这批初一的班级里，那孩子小升初成绩蛮好，我看如果抓得紧管得严，以后考进县一中应该不成问题。”

叶祝同心里暗暗好笑，原来六子是来找叶校长开后门的，就说：“杨乡长是大学生，他看人的眼光绝对不会错，叶校长，说不定将来你手里会出个高材生呢。”

叶盛也敏感地知道了杨陆顺的用意，反正是做顺水人情，就很认真地问：“哦，那你外甥叫什么名字，在哪个班级呀？老叶说得对，杨乡长看得上眼的人肯定错不了，我得好生培养培养，真要以后考上了清华北大，我这当校长的也是脸上有光啊。”

杨陆顺谦逊了几句就说出了外甥女的名字和班级，叶盛为了表示重视还用本子记了下来，杨陆顺干脆说道：“我那外甥女因为学习勤奋，把眼睛都搞近视了，但配眼镜就没必要，这都是以前家长疏忽的缘故啊。”

叶盛忙说：“眼睛近视呀，那我还得提醒她的班主任，得引起重视，这可关系到孩子一辈子呀。以前的家长都很缺乏必要的教育知识，忙了地里的活已经累得不行了，哪里还有精力管娃娃哟。杨乡长你放心，你的外甥女就交给我了，她在初一（二）班，班主任是王老师，你也认识的，王老师还不错，在四个班里算水平蛮高的了，班级我看就不换了，我再要求王老师重点注意一下，你那外甥女家情况怎么样？如果条件一般，我还可以减免点学杂费用，适当的给予点照顾。”

杨陆顺带着点感谢语气说：“哎呀，这就不麻烦叶校长操心了，条件再困难还有我这当舅舅的嘛，已经够给你添麻烦的，我先代表我姐全家谢谢叶校长的关心了。”

叶盛一副不把他当朋友的气愤状，说：“杨乡长，你这么说就见外了不是，怎么说我们也曾经是一个锅子里吃过饭的同事嘛，你信得过我才把孩子交到我手里，我是不会把她当外人看的，就算她多了个舅舅不就得了。”

杨陆顺见事情已经落实了，便不再在这上面多纠缠，专心跟叶祝同下棋，只是叶盛还在一旁絮絮叨叨，通过叶盛只言片语得知谢乡长挪用教师工资有六万之多，而且不准备一次性还钱，说是年底还上四万，余下的款子中学部和小学部的自来水全部免费供应籍此还帐。不禁暗暗佩服谢乡长手段高明，那年头一吨自来水才两分钱，两万元得买多少自来水呢？他这办法咋看似乎学校不亏，总有一天会用完这两万元钱的自来水，可万一谢乡长在新平三两年后一调走，新领导又要收水费，学校绝对不会因为区区几个水费得罪乡领导的，反正真要收费是收用户个人的钱，所以，嘿嘿，这比卫书记用文化站的经费修建家属房高明得多了！既然叶盛已经得了谢乡长的话，不妨也做个顺水人情，就说：“哎呀，两万元抵水费，你们学校可就再也不用发愁没自来水用了。只怕学校的财务经费有点紧张啊。”

叶盛眼睛一亮，好象抓住了救命稻草，有希望总要追求，就企翼地说：“杨乡长你是从新平中学荣调去政府的，也是知道我们学校的难处，你跟谢乡长好歹也有师生之谊，帮学校美言几句，不管最后成功与否，我代表联校先谢谢你了！”

杨陆顺磨棱两可地说：“叶校长，你说得对，我是新平学校出去的人，学校的事我总不能不管，我会尽力争取的。”

第六十二章（三）

杨陆顺整个人也松弛了，渐渐也提不起兴趣下象棋，叶祝同哪会不明白六子的心思，下了几盘后就借口昨天没休息好要散伙，杨陆顺也就起身告辞，叶盛怎么也留不住，只得送出门老远，还一个劲喊：“杨乡长，常来杀几盘，让我也突飞...进步进步！”

杨陆顺跟着叶祝同不约而同走得飞快，象躲避瘟神一样，进了叶家，两人对望了一眼，发现对方都神情怪异，又不约而同大笑了起来，唬得周可不知所措。两兄弟坐下后，杨陆顺为了消除刚才在叶盛家窘态，赶紧提起话题，奇怪地问：“叶大哥，我见你也蛮不喜欢跟叶盛下棋，可怎么也老是去活受罪呢？”

叶祝同脸上闪过一丝苦楚，旋即呵呵一笑说：“反正闲着也是闲着，杀他个落花流水也赚了个痛快！”

周可却心痛地嗔怪道：“老叶，我知道你是想巴结叶校长想让我进初中部，可我真不愿意你这样作践自己，何必呢！”

杨陆顺吃惊地睁大了眼睛，不可思议地说：“嫂子想进初中部，那得县文教局下调令才行，光是叶盛也没这权力呀。虽然、虽然他有请调的申请权。”

叶祝同瞪了周可一眼说：“你胡说什么呢，说了只是闲得无聊才去下棋的 ......”可他自己也似乎圆不下慌，悲哀地低下了头使劲抽着烟，周可则怜惜地抚摩着他削消的肩膀，却是情深义浓。

杨陆顺没想到平日里洒脱豪放的叶大哥居然有这样酸楚的心事，不由血往上涌，脱口而出：“大哥，只要你真想让嫂子进初中部，我这做兄弟的怎么也得帮你！”

叶祝同深垂着的脸上闪过一丝狂喜，抬起头时却满含着深情地注视着六子，只是轻声说了声：“好老弟，哥谢谢你了！”

