第一三八章

一九九二年十月十二日，中国**第十四次全国代表蠢蠢欲动在北京举行。*同志代表十三届中央委员会作《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有国特色社会主义事业的更大胜利》的报告，报告总结了十一届三中全会以来十四年的实践经验。为期一周的大会通过了关于十三届中央委员会报告的决议、关于中央顾问委员会工作报告的决议、关于中央纪律检查委员会工作报告的决议。大会同意中央顾问委员会提出的不再设立中央顾问委员会的建议。大会通过了关于《中国**章程(修正案)》的决议。修改后的《党章》写入了建设有中国特色社会主义理论和党的社会主义初级阶段的基本路线。

党的十四大作出三项具有深远意义的决策：一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。这次大会和年初邓小平南方谈话，成为中国社会主义改革开放和现代建设进入新阶段的标志。

十四大的会议精神立即在全国各级党委机关中广泛学习。不过精于思考善于琢磨的党政官员们却发现，十四大着重强调了经济改革，却在政治改革上出现了停滞，从十四大新修订的党章和政治报告中，有关政治体制的规定与论述都体现得很明显。最让党政官员们瞩目的就是强调了党的领导是“政治、思想和组织的领导”，这和十三大只讲党是“政治领导”区别很大，十三大的政治纲领是在试图限制党的领导范围，加大政0府与企业地领导权力，从而提升政治体制与领导品质，以适应经济的市场化改革。十四大的政治报告中关于党在基层组织中领导作用的论述，再次形成了党组在基层甚至在企业行使领导的局面。

顾宪章从市里集体学习回南平的第一件工作，就是组织县委常委成员学习上级会议精神，着重强调了党在各级单位地领导地位，然后组织全县各基层党组党总支党支部书记学习大会，要求各党组党总支党支部积极行动起来，贯彻学习十四大精神。同时要求各行局乡镇党组党委班子成员集中到县党校学习新党章，一系列工作持续到十一月中旬。

然后按照市委市委组织部要求筹备南平县第八届党代会，定于九三年二月八日举行。会议主题：解放思想，实事求是，抓住时机，抢道前进，加快改革开放和经济发展步伐，努力无.敌/龙3书%屋^整*理把南平县建设推上新台阶。主要内容：今后一个时期的战略思路是，拓展市场，启动经济，加速开放，实现提高。根据这一战略思路，今后五年，要努力实施四大经济战略，落实八项主要任务。四大经济战略是：“涉足大城市，建设小城镇，后方建基地，突出外向型”。六项任务：一是按照社会主义市场经济地要求，不断深化体制改革。二是加快调整和优化经济结构，推动三大产业全面发展。三是实施科教兴县战略，促进科技、教育与经济的密切结合。四是加快扶贫开发，促进地区间共同发展。五是加强基础设施建设，努力改善经济发展环境。六是切实加强民主法制和精神文明建设，创造一个良好的社会政治环境。

南平县成为国家商品粮基地后，在顾宪章地牵头下成立了南平县国家商品粮基地建设工程组，杨陆顺出任组长，张翼鹏任副组长，成员为农委、农业、水利、粮食局、财政局等局委的头头，顾宪章朱凡祖为顾问。

顾宪章为了给杨陆顺更多权利不受朱凡祖干涉，在成立会上笑谈：“我和老朱是顾问，顾问嘛，就是顾得上才问，顾不上就全权交给杨县长负责了。现阶段我县工作繁多，筹备党代会、人代会，是我和老朱的重要任务，怕是没什么时间顾基地建设了。陆顺同志很不错，这次商品粮基地在我县落户，仅省里就下拨了六百万的启动奖金。市里孙书记也很高兴，不顾市财政紧张，也支援我们南平两百万。而且省农科院在明年春插地时候，将派专家教授亲临南平指导优培优育，我看前景很好嘛。我建议啊，基地建设工程领导组也要响应十四大要求，加强党的领导，成立个临时党支部，虽然成员们都是一级领导，但在这个小组里，就是普通党员成员。我看就由陆顺同志任临时支部的书记，我和老朱都是组里的普通党员，一样接受陆顺支书地领导，也体现我们南平贯彻执行十四大文件精神嘛。”

朱凡祖强笑着表态，也高度表扬了杨陆顺，愿意在小组支部里接受杨支书的领导。心里哀叹：十四大一开，老顾更是有如神助，看来得想办法利用明年的换届走人，哪怕去市里当个副局长党组副书记，也比在南平受气强。

杨陆顺负责基地建设，其他事一概不管，目前掌握地人手资源也不少，就看如何利用短暂的四个月时间，达到规定要求，顺利地通过省市联合验收组了。当务之急就是尽快完成退旱还水，保证南平基地开春至少得拥有八十万亩水稻面积，即便敷衍了验收组，但年底不能完成规定地商品粮上缴数量，不仅通报批评，更甚地要追究主管领导责任，就被动了。

杨陆顺虽手握大权，可办事还得下面乡镇领导积极支持配合。为此，杨陆顺专程花了几天跑遍全县各乡镇，跟乡镇头头们做工作甚至许诺多拨资金来团结大多数。在侵占水田比较厉害、还水任务比较重的六个乡镇则蹲点督促，对农民意见比较大的村组，他亲自出面苦口婆心做思想工作，还把商品粮基地是优惠政策印发成小传单发村民，写成文字材料让各乡镇广播站早、中、晚三次全乡播送，务必要让农民们知道种水稻并不会影响收入。

但这套宣传手段在城关镇没起多少效果，镇里蹲点的干部个个心里都抵制提退旱还水。没了干部们的督促，甚至某些人还点阴风扇鬼火的，农民更是骂声一片!对城关镇的现象，杨陆顺是睁一只眼闭一只眼，虽说城关镇附近有可耗用面积近六万亩，真正种植水稻地不到两万。其他的都是种植着农民来钱快的蔬菜、棉麻作物，还有部分村民早两年就把农田挖成水潭搞特种水产养殖。也不严厉督促，存了放城关镇一马的心思。但眼见得越闹越大，只得跑去找易宏。

易宏也在等杨陆顺，老易心里猫抓心般难受，眼见得党代会人代会即将召开，县委政0府都要捉摸换届。他上次失去了县委办主任，这次要不弄个副县长，也就该等着年龄到退线养老了。原本以为杨陆顺只是文章好引起了省市领导注意，没想到南平到处在传扬杨陆顺省委省政0府都有硬关系。不能不令他心动，可叫他亲自云找杨陆顺走门路，他这老脸还真拉不下去。多年领导积下来的傲气和自尊心都不允许厚颜无耻地去走杨陆顺的门路。不过他也清楚，现在最让杨陆顺紧张地就是基地建设工作，而且城关镇是占用耕地面积最大的，农民也是胆子最大地，闹将起来，不怕杨陆顺不紧张。

果然见到杨陆顺乘坐的破北京213进了镇政0府，易宏心里暗暗得意，故意拿着镇党政办的情况报告仔细看，只等杨陆顺上门了。

杨陆顺轻车熟路地进了书记办公室，见易书记气定神闲地看材料，就朗声笑道：“易书记，打扰你办公了。”

易宏故做惊喜：“哎呀，杨县长怎么有空上我这里来啊，是不是有重要指示？接过杨陆顺敬地烟，心里还是蛮满意，因为杨陆顺从来没不尊重他摆什么破副县长的领导架子。

杨陆顺示意小秦出去，才说：”老领导，我找你帮忙的来了。其实我根本不想动城关镇的菜土，只是不敢跟你直说，万一传出去了，我地工作就被动了。老领导，还得麻烦你出面镇场啊。“

易宏楞了楞，怎么杨陆顺不是求我帮忙退旱还水的啊？要是他一开口，我就是被几个村的农民指着鼻子骂娘也要强行给还了水田，好落个大人情，也好为自己的前途开口。如今只是压压农民地情绪，事情就好办多了，办好了也只是落杨陆顺个谢谢或者一顿好酒好饭，电光火石中他就有了对策：”陆顺，你说我城关镇不真搞退旱还水？你没开玩笑吧，万一顾书记追究起来，我可担不起责任哟。“

杨陆顺唉了声说：“易书记，你不是不知道，城关镇的菜土全改了水田，县城八万多居民不是没蔬菜吃了？全靠贩运来的，那还不菜价猛涨呀？菜价涨了就会带动其他物价地上涨，县城居民不满意，城关的农民也骂娘，但凡要是那些别有用心地人一扇风点火，我怕会闹出大乱子呢。我搞商品粮基地的目的是想为农民谋福，而不是损害农民利益啊。所以城关镇附近几村的菜土我一分都挖，顾书记也是支持我的意见。所以这段时间我从没给城关镇施过半点压力，可为什么农民越闹越凶呢？我问了我四姐的，这几天本地蔬菜开始慢慢涨了。”

易宏管你什么涨价与否，他认定这次要杨陆顺承他个大人情。就笑呵呵地说：“陆顺，不是我摆老资格，我觉得你把问题都想太复杂了。有些事情不是讲道理做工作就行的，还得拿出政0府威信来办事。我们经常不是说，想得通要执行，想不通也要执行，还要坚决执行。我放着农民不管，实际是在看谁是出头鸟、带头的，看准后让派出所的同志看护几个捣蛋份子，其他无.敌/龙3书%屋^整*理人就不敢动了。我看也差不多了，杨县长要是不赶时间，就看我如何部署行动，一次就搞怕那些农民，乖乖按要求退旱还水!”

杨陆顺哭笑不得，难道老易听我的话不懂么。苦笑着说：“易书记，我考虑得很详细了，城关镇的菜土挖不得，还请易书记支持我啊。”

易宏就一摊手无奈地说：“杨县长，我进政0府机关快三十年，从来都是坚决执行上级领导赋予我的各项任务，有困难就迎头上，从不敷衍塞责。我很为难啊，而且你又要我保密，我怎么去给蹲点干部说？我怎么对农民解释呢？”

杨陆顺觉得也是蛮为难易宏，就说：“老领导，有什么无.敌/龙3书%屋^整*理办法呢，我这不是找你帮忙的么。只请你稳住村民们的情绪，莫搞出大麻烦就好了，等年底退旱还水工作差不多扫尾了，我再请顾书记为城关镇正名。好不好？”

易宏蹙着眉抿着嘴半晌没言语，表情变幻莫测，似乎在打肚官司。杨陆顺也不催促，静静地看着他。

易宏用眼角余光瞟着杨陆顺，也有点服气杨陆顺的稳重，狠狠吸了口烟屁股，按在烟灰缸里说：“陆顺，我们两家走动也有三年多了，你也多少晓得我地性格，我不是不会变通的人，只是马上就要开党代会人代会，我不想因为工作上的失误给人口实。我年纪来了没怎么想进步，但不得不防备着别人拿我做垫脚石，要是我城关镇按兵不动，肯定会被其他乡镇拿出来说事。我作为一个老党员老干部，没理由拒不执行县委县政0府的决定的。”

杨陆顺这才恍然，算算老易的年纪已经是五十一快五十二了，政0府换届如果他不能进步，肯定在乡镇领导调整中退线赋闲。十四大中就有精神要培养跨世纪地年轻领导干部，万一又要有个什么文件，老易本就没年龄优势，临了还顶个公然违抗县委县政0府命令的帽子，结局可想而知。话说到这份上，杨陆顺也无计可施，只得怏怏回了政0府。

易宏更是无奈，没想到杨陆顺也是个铁嘴巴死活不随许诺，看来要想进步，还得上门去说掏心窝子话了。想到自己居然要厚着脸皮去求从前地部下，脸就麻辣火烧，但为了前途，丑也得丑一回了。

杨陆顺回了政0府办公室，站在窗口望着蓝天苦思对策，可惜头脑中乱烘烘的理不清头绪。接连吸了几支烟，忽然听到有人敲门，转头一看理文博，笑嘻嘻地轻一下重一下在扣门。

杨陆顺习惯性地走到文博面前递了根烟，倒让文博很得意，都说部下给领导敬烟是讨好，领导给下级丢烟是随和，领导给下级递烟就是重视了，看来杨县长还蛮重视我的，就故做惶恐地说：“杨县长，应该是我敬烟给你抽地。”

杨陆顺没心思去琢磨他的话，笑道：“烟酒不分家嘛。文主任，有什么事吗？”

文博说：“刚才值班科长接了市里个电话，说是省里国家商品粮基地验收办会不定时到各基地突击考察，请各基地负责人一定要按章程办事。大概意思就这样吧。”

杨陆顺脑子里灵光一闪，拍了拍文博的胳膊说：“好，好，我知道了，谢谢你文主任。还有什么事吗？没事我写点东西，得赶紧给顾书记送去。”

其实这么个电话，随便叫个秘书什么的传达下就可以了，无非是想借机多跟杨陆顺亲近。文博忙站起来说：“没事了。杨县长，你这么忙，有材料就交给我吧？不是大型材料，我还能应付得了地。”

杨陆顺说：“哈哈，文主任，我先谢谢你了啊。这是个小报告，三五分钟就解决了，就不劳文主任的大笔了。”

你道杨陆顺为什么这么高兴，他是被省验收组激发了灵感。我南平县不也可以设立个验收组么，把任务往下面一布置，到规定时间不完成直接追究乡镇一把手责任就是了，正好还可以明文公告全县城关镇的蔬菜旱土不在还水之列。

杨陆顺仔细写完报告，亲自拿去楼下打字室，让打字员赶紧打印成标准报告，这样呈到顾书记那里，才不显得轻浮。当然是以南平县国家商品粮基地建设工程领导小组的名头，打印后杨陆顺难得严肃地指示打字员们严格保密，不得轻易泄露。

顾宪章看了杨陆顺地报告，暗暗点头，看来杨陆顺也懂得按程序办事了。就说：“陆顺，其实你早就应该按足程序把具体工作布置下去，如今农民种田都搞承包了，政0府工作我看也可以搞承包嘛。看你这段时间好象救火队员一样，本想提醒你，看来你进入角色还是很快的。呵呵。”

杨陆顺就有一阵汗颜，确实由从前做具体工作到现在部署工作，他还有点不适应，看来领导其实就在怎么把工作合理地分配给下级，然后督促完成。就虚心的点了点头。

顾宪章说：“城关镇地问题我也知道，你这么处理我看很得体，什么搞得，什么搞不得，我们当领导的要有全盘在心。要想得到问题，还要解决得问题，我看你这报告很不错。晚上我们就开会通过，明天把乡镇一、二把手请到县里开个部署工作会议，要速战速决!”

晚上基地建设工程领导小组全体开会。杨陆顺在会上提出了报告，顾宪章就第一个大力支持。有了书记领头，其他人也都一一表达支持，最后全体通过，基地工程建设领导小组牌子就换成了基地建设工程验收领导小组了。

第二天乡镇一、二把手会议由顾宪章主持，杨陆顺在会上把各乡镇的任务面积具体公布开来，要求各乡镇在九二年十二月中旬全部完成规定任务，同时宣布城关镇的蔬菜旱土不在退旱还水之列，但其他旱土则一亩不留，全部改水稻。

最后顾宪章应杨陆顺之请讲几句，他说：“商品粮基地，是我们南平县费了九牛二虎之力才争取到的，到现在我去市里开会，化民县的李书记都很不服气，为什么？就是我们南平的基层不如化民县嘛。但我们还是争取到了，到手了不等于就大功告成，还有许多细小工作我们去落实，去安排熨帖。时值年底，我知道同志们工作很多，但不能成为完不成基地任务地借口。时，县委也会通过这项工作，看哪些同志有能力，哪些同志对县委的决定阳奉阴违。如今南平县摘掉了贫困县地帽子，但不等于南平县就不贫困了。基地项目的成败就决定了南平农民是不是真正摘掉了贫困的帽子。我国是农业国，同时也是穷国，温饱问题么未解决地农民还很多，我们的任务就是多打粮食，多打优质大米，这个问题不解决，我们产粮大县是有责任的。杨陆顺同志很不错，有知识有魅力，比我这搞了一辈子革命的人还看得清。我们县可以比做一户人家，你们说是吃救济靠劳保光荣呢，还是自力更生光荣？这个问题小学生都会毫不犹豫地讲出正确答案。有人会说，讲了面子就没了八百万补贴款哟。可同志们看到没有，基地申请到手，我们县财政帐上就多了八百万，农民还有粮差补贴、还有农资补贴，所以说要把目光放长远是必要地。我也相信在座的同志们会很好的落实此次会议地精神。我就不多说了，我是验收小组地，我也会不定期到下面去看看，希望同志们不会让我失望。”

下面的乡镇书记乡(镇)长从头到尾只听进了一句“时值年底，我知道无.敌/龙3书%屋^整*理同志们工作很多，但不能成为完不成基地任务地借口。同时，县委也会通过这项工作，看哪些同志有能力，哪些同志对县委的决定阳奉阴违。”，很显然顾书记把基地同他们头上的乌纱帽捆在了一起。哪怕有这样那样地不满，都不敢在此关键时期表露出来，而最失意的就是易宏了，没想到让杨陆顺憋出了这么个主意。

此后杨陆顺就觉得工作压力倍减，而且被动变主动，到乡镇跑跑也只是查看退旱还水的进度。如果杨陆顺官僚的话，到了下面完全只可以听听情况汇报就行了。杨陆顺还叫农业局的同志做了个每日进度报表，给全县乡镇大排名，每天向各乡镇通报情况。顾书记朱县长等县委领导则按进度表前往落后乡镇督促，进度是大大增快。杨陆顺统计了下，按照这么搞，也许有七成的乡镇在十二月上旬就可以全部完成任务。

此间徐心言和两位男性科长代表市委组织部到南平监督党代会筹备工作，住在招待所里。为了避闲，她从来不主动提及杨陆顺，见了面也只是礼貌性地交谈，似乎仅很普通的同志关系。直到结束监督工作临离开南平的那晚，才约杨陆顺去她住的房间小坐。

杨陆顺内心其实极渴望知道心言与易厅长到底怎么样了，他既希望心言能有个好归宿，却又希望心言看不上易厅长，这样的感情矛盾让他心很虚，以至都不能放开心情与心言说话。

心言自己的苦楚她默默忍受着，她自认为算是比较有克制毅力的，可在杨陆顺面前，她都不可抑制地激动。人前还好，两人单独相处，她只想依偎在陆顺并不宽阔的胸膛上好好休息一回。不过她很明白，两人处在的环境是绝对不允许有异常的感情发生，好在她请杨陆顺确实有事，就强压着感情，柔声说：“陆顺，我们是党校同学，私下透露点小消息，这次你们南平县的党代会没大的人事异动，你因为是下届政0府的副县长，所以这次将会入选县委委员，对你个人的组织考察也将近期进行。不过不是我主持考察，何部长知道我们是党校同学，就提前做了安排。”

杨陆顺点点头说：“谢谢你的消息，我们南平不知道多少人想知道呢。看来朱凡祖县长是不会调动了？”

心言说：“朱县长到市里活动过，但因为年纪稍大，这些年的工作没出色表现，就在市常委会上否决了。倒是你们顾书记，在常委领导那里口碑不错，可不知为什么这次没动，依然在南平。陆顺，这段时间一定要稳住，不能出任何事情，免得不利于明年换届呀。”

杨陆顺觉得虽然只是工作上的关心，可听着心里总暖暖的很舒服，想说感激话又显得生分，说心里话倒是不敢的，吭吭哧哧就有点口拙了。嗫嚅着却问：“心言，你和易厅长……”话一出口就很后悔，真是哪壶不开提哪壶。

心言倒觉得坦荡，笑着说：“蛮好呀，可惜他猴子易奋强很不喜欢我。也是奇怪，我不象个恶人吧？易奋强非常反感我，见到我就发脾气，倒是难为了爱儿子的易厅长!”不由得意地掩嘴轻笑。杨陆顺当然不知道了，心言当着易杰的面对易奋强显得很客气，转背就冷脸恶像地。易奋强才十三、四岁的初中生，本就是青春期的心理叛逆期，又对传说中的后母深有戒意，当然受不了心言两面三刀的嘴脸了。而易杰又很疼爱独子，当然不敢贸然把心言娶进门了。

