第一六八章

马峥嵘从到南平县的第一天就是联手老顾打压朱凡祖的，等老朱接二连三吃瘪在县里没了威信后，就觉得自己该是接任县长的不二人选，以为老朱亲自带队去海南投资失败将导致其最后的垮台。偏生市里就没了动静，这都算是计划外的收获，原本奉命下来。不是接替老朱当县长就是接替老顾当书记的，谁人不知他马峥嵘的市委孙书记的亲信呢。

可事情的发展往往是出人意料的，马峥嵘记得老顾有啥重要点的事都会第一时间找他商量，也把他视为最亲密的伙伴、可他发觉，杨陆顺从省委党校毕业后，老顾就似乎更信任杨陆顺，最重要的就是商品粮基地上，显然老顾是与杨陆顺达成了默契后就定了下来的。可笑的是他还在常委会上力挺老顾。特别是杨陆顺在冬修得到王市长的肯定后，老召就更看重杨陆顺这冒起来的政治新星，常委会上失去了老朱这对手，他觉得老顾隐隐把他当成了威胁人物，最为明显的就是这次县里搞的行局乡镇班子调整，他亲自挑选的人大部分没通过提拔、倒是以前老朱的人，靠上老顾后都只是挪了岗位，位置则没变化，而对杨陆顺都能在会上前后提拔两个副乡长，而他堂堂管干部的党群书记仅比个新常委多提了两个人，这种现象就危及了他的权威的。

最让马峥嵘屈辱的是，曾经允诺的没兑现，送了礼地人虽嘴巴上说不介意。等下次马书记关照，可眼神里多少带点轻蔑及愤懑。马峥嵘见的人多了。什么表情逃得脱他地眼？羞愤之余就对老顾有了意见，可他也明白，就南平县目前形势。他公然对抗老顾还不成气候，惟有先拉拢一帮势力。再利用与市委孙书记的关系，逐步平衡老顾一言堂的局面。

南平县对老顾有意见的人多。常委里老闵算得上一个，至于拉不拉得拢，还得下点功夫，宣传部黄铭生算一个，早就暗送“秋波”了的，其他人似乎都安于现状。没啥机会下手。乡镇行局也有部分头头因不满此次调整心怀不满。是可以利用的生力军。对于杨陆顺，他最为顾忌，从很多方面看。老顾猛地拉拢杨陆顺应该不会盲目出击，莫非杨陆顺能破格k进入省委党校学习，真是顶上有天线？他多方从杨陆顺处套不到话，转而从市里成杰英、张民辉那里觅蛛丝马迹，还真让他寻到了点痕迹。那就是知道杨陆顺似乎和省委招待所k的p负m责g人关系不错。难道是在随园攀上了省委省政0府地领导？

马峥嵘就让堂客唐丽萍一改在沙沙面前的傲气。婉转想从沙沙那里套点口风，没想沙沙也是精明人。只说不清楚。但话里话外总透着点古怪。这不沙沙开歌厅了，他又使起唐丽萍去合伙。想借了生意伙伴的机会把关系搞好，总要从沙沙嘴里撬出点消息，谁知又被老顾的堂客抢先了一步，唐丽萍几次在沙沙面前怄了点小气，总埋怨他不该在杨陆顺落魄时不援手，要是当初能让杨陆顺复职。两家关系肯定亲密无间。沙沙自然也不会心怀怨恨。

马峥嵘确实后悔，当初杨陆顺几乎是卑躬屈膝地求他，可惜就错过了好机会，等杨陆顺党校毕业后。再见到他虽是表面尊敬，其实那都是面子上的过场，是以他在以后也尽量在工作上支持杨陆顺，可惜“锦上添花”的效果怎么也不如“雪中送炭”，表面上是客气实际上骨子里却是疏远。前头朱凡祖决定地投资失败造成巨大损失，他就去市委找孙书记暗中上老顾的眼药，虽然孙书记也觉得老顾多少要负上点领导责任，可不知怎么的就没了下文，他估计孙书记也不想为了区区小事就动自己人，一直发愁没机会找个好茬。

不过机会总是给有准备的人，这不汪建设只身擒获三名杀人抢劫犯，县里却不像以往那样大肆宣传，把原本呈报的个人二等功也改为了集体二等功，并把立了大功的汪建设由个大派出所调去了个小派出所。而职务由没加，那其中肯定多少有问题，至于究竟是不是老顾所言如此安排是为了使汪建设同志尽快成长，他不清楚，他只知道赏罚不明就有怨气。虽说即便就什么问题也动不了老顾，但只要找到由头，他就好去孙书记那里上眼药。一次、二次孙书记不计较，问题多了，难免孙书记会有看法，只等孙书记对老顾不满了。他也就敢跳出来跟老顾对着干。他通过他堂客得知汪建设夫妇在王中王也有股，那借口就来了，生意伙伴嘛就容易亲近关系。

马峥嵘就找了个机会去汪建设所在的门石乡去走走，顺便提出要见见立功英雄。两个人就见面了。

汪建设正委屈着呢，门石乡是个地盘小人口少的小乡，派出所总共才五个正式编制，所长指导员副所长就占了三个，他堂客张巧就负责所里的户籍管理，还有一个编制是司机，再就是几个合同民警，所里条件比沙镇差远了，而且门石乡离县城又远，也没啥文娱活动，晚上天一黑就只剩街道百十米有点亮光。消遣的玩意也没有。最惨地就是派出所小院里只有他家一户住里面，所长指导员住在乡政0府地家属房，司机和合同民警都是本地人，都住外面，张巧刚到又不熟悉环境，到了晚上就不许建设出门，把他憋得够呛。一点火就全发在杨陆顺身上，老嘀咕妹夫子要求太严格。

这不县委的马书记亲自屈尊到所里看望立功英雄，当着乡镇领导所里同志把他一顿猛夸，就昏了头，以为走了运被县委马书记看上了，就不需要再看妹夫子地脸色，那还不是乘热就贴。饭桌上几朽子美酒下肚就几乎忘记自己姓汪了。恨不得掏心窝子跟马书记结拜就好。马峥嵘见汪建设那熊样。也不禁为杨陆顺担忧，摊上这么个二百五舅哥，难怪立了大功还把他发配到荒凉之地。

吃了饭，马峥嵘谢绝乡镇领导地陪同，很热情地要去汪家坐坐，进了屋，接过张巧递上的热茶。环视着咋舌道：“建设，没想到你地居住条件如此艰苦，是组织愧对英雄啊！象你这么业务熟、不怕流血牺牲的好警0察，怎么能委屈在这里呢？我看县公0安局的领导决策有误啊，好钢要用在刀刃上嘛。”

这话简直让汪建设眼泪都出来了，在门石呆着比坐牢还苦。忙说：“马书记，那就请你帮忙把我调进城吧，这里我真的呆不惯呢。”

马峥嵘沉吟着说：“按说我去给老唐打招呼，调动你也不成问题，不过我晓得，把你调到这里。是杨县长的意思，我贸然行事。怕你妹夫有看法呢。唉，杨县长就是太坚持原则了。我听说他还建议县委。把原本属于你的个人二等功撤掉，换成集体二等功。真的可惜了。这对你将来地前途大有好处的嘛。”

这话连张巧都听出有挑拨嫌疑，可汪建设酒劲来了。全然忘记是谁把他提拔成副所长的。也跟着埋怨道：“马书记，还是您替我讲了公道话。我是抓了三个抢劫杀人犯啊，我一个人冒着生命危险抓的啊！我妹夫生怕提了我影响不好，这又不是走后门，有事实嘛。”

张巧忙说：“马书记，建设平常不喝酒的，量也不大，喝过头就乱说话。领导莫当真啊。杨县长也是出于爱护建设，想多锻炼建设，才把建设调来的，我们夫妇很感激组织地关怀，谢谢马书记还上门来看望。”手就在建设腰上掐，叫他别出洋相。

马峥嵘呵呵笑道：“还是女人会说话啊，我堂客唐丽萍说张巧是心巧嘴也巧，把你当自己姐妹一样。今天见了果然巧啊。”

建设就觉得很没面子，一拨拉张巧说：“你个堂客们没规矩，马书记同我谈话，你插什么嘴，给我出去，没点规矩。”

等张巧走了，马峥嵘笑着问：“建设，上次听案情汇报，我没听清楚过程。你再给我说说勇擒三贼的精彩故事。嘿，说真的，我长这么大，还是头一回听说呢。”

汪建设在这个问题上有顾虑，稍微迟疑下，就努力想着材料上的记叙讲了次经过。马峥嵘只消看汪建设的表情就知道其中有问题，就更怀疑个人功改报集体功有问题了。从门石乡回来，第二天就去了沙镇，也是借着看望立功干警的名义去了派出所。侧面打听了打听。倒是跟案情汇报上说的没啥区别，知道自己官大，除了汪建设那样的浑人敢在自己面前口没遮拦。其他人估计要灵泛得多，问不出什么有效的消息，等回了县里，就去找宣传部黄铭生，理由是南平破获了这么大的案子，宣传机构报道得不到位。要加大宣传力度，让省市都知道南平县公0安战线地强大战斗力。

黄铭生其实也奇怪南平这次地低调做法，有了这么好的典型事例，应该是大力宣传地。可毕竟是顾书记地意思，就说：“马书记，本来是应该好好宣传下的，可惜顾书记有指示，我们宣传部也不好擅自主张。”

马峥嵘就故意假设：“老黄，莫非顾书记也不怎么相信一抓三这么惊世骇俗地传奇故事？可沙镇就怎么敢这么往县里省厅报呢？难道……”

黄铭生暗中警惕老马此举何意，也故意沉吟：“听马书记这么一分析，是有点反常，我听说那个立功的副所长汪建设、就是杨陆顺的亲舅哥呢。”

马峥嵘点点头说：“老黄，我的意思是，还得澄清事实真相，我们也要宣传嘛，你们宣传部肯定有报社的通讯员什么的，叫他们去下面搜集点汪建设同志的资料，搞篇好的长篇通讯反映我kpmg县公0安战线的累累硕果，很具有代表性呢。”

黄铭生忙记录下指示道：“马书记，那我就切实按照你的指示，布置人手，就这两天摸清楚情况，搞个草稿请马书记过目。”

马峥嵘就笑起来：“老黄，莫搞这么正规，我没其他意思，但情况一定要摸清楚。明明是个人立功，怎么就改成集体的了呢，不能抹杀同志们的积极性嘛。”

宣传部派下去的干事没出一天，就通过隐蔽性手段把汪建设在沙镇短短几个月的工作情况。弄了个清清楚楚，群众反映没几句好话，最令人捧腹的是。汪建设之所以独擒三贼，根本不是派出所的统一行动，而是去河边幽会撞上的。

黄铭生怎么敢拿这样的材料写英雄事迹，就请马书记审查，马峥嵘见事情虽然荒唐。但毕竟汪建设确实没夸大事实，不过倒是可以向孙书记汇报南平县委某些领导同志隐瞒事实本质，甚至可以利用汪建设党员干部的身份搞婚外情来抹杀抓贼的功劳。这样不仅让孙书记对杨陆顺有看法，甚至还会对老顾的刻意隐瞒而不满，这就达到了他的目的。

