第四十一章

秋雨淋漓，秋风瑟瑟，灵堂里四面透风，杨陆顺紧裹着军大衣，熊熊的火盆映着他略显得苍白的面孔，呈现出异样的鲜艳，他抬眼再次扫过整个灵堂，四、五个有关单位送来的花圈孤零零地摆放在卫书记遗体前方，遗像前两支红蜡随风摇曳，滚滚烛泪沾满烛台，三柱奠香参差不齐，几盘贡果早就蒙上了灰尘，关关跪在旁边又在烧着纸钱，乌黑的烟雾里飘荡起片片蝴蝶一样的余灰，扬扬散散，四处飞扬，零星几点落在卫书记微笑着的遗像上，又似乎不甘心地掉落下来，滚了几滚，至此不动，两桌麻将倒是战得热火朝天，是卫家几个留下守夜的亲戚，他们吆三喝四，把麻将牌摔得乒乓做响，却没一个人显得悲哀，当然他们也有人会偶而看看灵台，提醒着是否该添香换烛。

杨陆顺再次盯住遗像，他在分辨这究竟是卫书记什么时候照的，国字脸棱角分明，微薄的嘴唇轻轻上翘，不大但一直很有威严的眼睛此时充满了宁静与温情，他，究竟在冲着谁笑，他当时又在想什么呢？莫非被人暗地里咒骂的伪军阀也会温情脉脉也会憧憬美好的未来？不过他肯定没想到自己会这样意外地去世，至少他也应该等到儿女成家立业，膝下儿孙满堂......

关关又在哭泣了，这妹子都哭了好多次，陡逢剧变，何医生都没支持住，倒是这看似柔弱却实质坚强的妹子坚持下来了，本来幼嫩的脸上看不到丝毫稚气，从头到尾她都只是红着眼咬着唇安慰母亲，听从管事人的要求尽她做女儿的本分，跪得沾满泥泞的裤子怕是已经湿透了，可她点都没有察觉，把母亲送回家休息后，又回了灵堂守夜，这才会在添香烧纸钱时，哀哀地哭泣。这妹子血管里本来就流着卫书记的血脉，多少也继承了父亲的坚毅刚强吧。杨陆顺心里又开始酸痛起来，轻声招呼道：“关关，别哭了，到这里来暖和一下，你可不能把自己折磨病了，你妈妈还得你照顾呢。”

卫关很听话地用袖子擦干眼泪，看着盆里的纸钱烧完，用手撑着地慢慢站起来，坐在杨陆顺身边，说：“杨叔叔，真是辛苦你了，你也回去休息休息吧？”

杨陆顺涩涩地说：“这话你都说好多次了，我不想休息，我只想多陪陪你爸。这几年我是疏忽了卫书记，是我对不起你爸......”

卫关的泪水又涌了出来，说：“杨叔叔，我爸爸去世后，全是你在跑上跑下，我和妈妈都很感激你的，我爸他在天之灵知道还有你这个好朋友在关心他，肯定也会很高兴，你怎么还说对不起呢？杨叔叔，你去休息吧，累坏了你，就再没人帮我们家了。”

杨陆顺摇着头说：“不了，这几天我要好好陪着你爸，关关，你爸是好人，我没你爸爸坚强，如果我能早这样陪陪你爸，也许卫书记不得走这么早，我好后悔啊，只想多陪陪卫书记，可不知道怎么的，我竟不敢去看他，我是没脸去见他了，要让你爸知道我现在是什么样子，他肯定又会批评我。关关，我...”他偏头见卫关一脸茫然地听着，情知这些话关关是不会懂的，又唉了声说：“关关，你也莫太伤心，现在都后半夜了，气温低，你赶紧把裤子膝盖那里烘干，莫让寒气伤了身子骨。你才十几岁人，还是孩子，身体要紧，啊！”

卫关懂事地嗯了声，杨叔叔早成了她的主心骨，她这几年很清楚家里的情况，能有这么热心帮助他们的人，她只有用柔顺来表达谢意和敬意了，便凑近火盆，马上膝盖部位就冒出了丝丝水汽，两个人默默地坐着，却被麻将桌上一声大吼吓了一跳，原来是胡了个大牌，于是吵的吵笑的笑，在寂静的夜里分外喧嚣。

杨陆顺摇了摇头叹息了一声，卫关脸上明显露出了不满神色，她挪近到杨陆顺身边，悄悄地说：“杨叔叔，难怪我爸在世的时候不喜欢这些亲戚，你看他们，我爸怎么说也是他们的表哥姐夫，怎么就一点也不难过呢？都说有事亲戚们最帮忙，可我爸的后事，他们来了就象客人。”杨陆顺说：“关关，你爸是干部，机关专门有套操办红白喜事的人马，他们不能写又不能画，再说跟农村的搞法不同，他们想帮忙还插不上手呢。其实也就是凑个人数显得热闹，都这样的了。”

卫关毕竟只是个高二学生，人情世故还不怎么懂，她母亲何医生也是伤心过了头，却不知道操办这丧事得花费多少人力物力，比方把遗体从南风运回南平的费用；布置灵堂添置香烛纸钱、写讣告挽联扎纸花等等，虽然有一套人马来搞，规矩是帮忙的人员一天得多少香烟毛巾，得安排酒饭，这些都得有钱才好办事。虽然干部职工国家是生养死葬有丧葬补助，那也得等丧事办完了死者入土后才一次算清。

好在杨陆顺是县委办的，卫家国的编制也在县委机关闲置，这不就急赶着到财务上暂借了两千元，全权委托给机关工会马主席当都管，负责具体操办，这才也算搞熨帖了。可马主席他们跟卫家国没点交情，出于指派才很不甘心情愿地来帮忙，所以灵堂草草布置完就撤了，也算是尽了本分。

南平风俗遗体得摆放三天才火化，期间就是等亲朋好友前来见悼念一番，可目前这情况，势必没多少人来了。杨陆顺早就从他爹七十大寿就尝到过世态的炎凉，何况是已故去的人呢，他只唯愿卫边能及时赶回南平见他爸最后一面，免得落下终身遗憾。

听卫关说她爸本来出院后精神一直蛮正常，在家也不怎么出门，看看电视读读报纸，情绪还可以，杨陆顺在卫书记出院后也探望了一次，虽然表情有点木呐，估计是药物影响的，言谈做也没再表现出要继续上访什么，可偏偏卫边这孩子的事又刺激了他：卫边本来在大学也只是个只读书不问事的学生，成绩一直非常优异，有他父亲在政府单位的遭遇后，也无心进什么机关，只想在学术上有所发展，四年本科结束就准备考研，可他就遇上了学潮这码子事，按政策他只能回南平，连统招统分都不能享受，更进不了行政事业单位，被分配到了县鞭炮厂工作，堂堂四年的本科生与大妈大婶一起插鞭炮引信，换谁也受不了。

卫边一大学同学也在家乡受不了闲气，就约他去深圳珠海去发展，可鞭炮厂还不许他停职，他属于严加管教的类型，要走就自动离职，卫家国当然不想儿子丢了饭碗，怎么说在鞭炮厂也是个国家干部编制的职工，还可以慢慢想办法换单位，就硬压着卫边不准出去，卫边见他爸刚出院也不忍心太刺激他，但在鞭炮厂的工作实在令他憋屈，加之先前去南边的同学在广州一家合资公司谋了个好职位，又在为老板招揽人材，这不卫边受不了诱惑，又再次跟他爸提起南下的事，两父子一言不合就吵了起来，也许卫边某些话刺激了老卫，等卫边离开了家，老卫又渐渐犯了毛病，又开始叨唠着上访，一个没留神让他出了门，就再也没回来！

杨陆顺知道卫边是志气高远不愿蛰伏在南平这小地方，于情于理都没有错，可越想卫书记的遭遇，就越是把怨气归结到了笑面虎身上，当年要不是笑面虎无中生有罗织罪名把卫书记整下台，卫书记也不会落得今天如此凄惨的下场，联想到他本人受了笑面虎三年冷落，不由恨得牙痒痒，为了离开新平那个伤心地，他狠心把党委委员的职务也不要了，硬是笑脸贴人家的冷屁股才换来了今天的县委办副主任，现在手里多少有了点权力也结交了些朋友，是得找机会回敬回敬笑面虎一下，看看这老虎屁股，到底是摸得还是摸不得！

好容易熬天了明，杨陆顺在混混沉沉中听到那两桌打麻将的直嚷嚷肚子饿要吃早饭，看手表快八点了，站起来把大衣脱下盖在熟睡的关关身上，活动着手脚说：“你们先别急，等马主席的人来了，就会安排你们吃早饭休息的。”

那些个农村汉子也没多说什么，把桌子板凳收拾到一边，把灵堂打扫干净，纷纷上了香烧了些纸钱，有个人边烧纸钱边说：“我的表姐夫喂，你当初在外国枪林弹雨没落下个疤，当了公社书记也是威风凛凛，咋个就那么不小心，让车给撞了哟。当年你威风八面，你老弟我求你办个啥事你不帮，还骂我心思不正走后门，硬是气得我几年不跟你说话，如今你过（死）了，得了你好处的人没看见来几个，倒是让你骂的亲戚全来了，你早知道身后事这样冷清，又怎么不乘当年得意的时候多帮帮自家人喽！”

他这一说，就有人接茬道：“我的国老弟喂，我们是叔伯弟兄，那时候你这满侄儿没考上高中，你一个书记安排他到你公社里搞个脱产干部，那还不是你一句话，可你老弟讲原则，还劝我满崽去当兵，当兵就当兵，你送他去什么西藏部队？三年回来我都认不出了，活脱脱不我这当爹的还老相，本来一个乖伢子，搞得人不象人鬼不象鬼，讨个堂客是村里最丑的，那年去海南岛的兵就几多好，就没看到那些得了好处的兵来给你磕个头上柱香。别的巴不得屋里有当官的亲戚，我们卫家唯独出了个你，还是指望不到你半点好，老弟啊，你要是下世还当官，就再莫讲原则了哟。”众人七嘴八舌，竟然全都差不多的话。

杨陆顺听得火往上冒，可又发作不得，人家又没说错，总不能让人连个埋怨话也没有吧，也许卫书记生前对亲戚们甚为严厉，以至于真有抱怨，也不敢在他生前说，做人严格到这个地步，也算的难得的了，可作为一个党的领导干部，讲究原则、一心为公不仅得不到应该的公正待遇，反倒落个如此下场、反倒让人“厌恶”成为某些人的眼中钉肉中刺，反倒死后被亲戚们埋怨，这、这难道就正常了么？他快步走出灵堂，深深地呼吸着外面清新的空气，恨不得大声嘶吼几声，把抑郁在心里的愤懑之气全部喷发出来，可这又有何用，徒增烦恼，念及于此，他使劲使劲地晃动脑袋，试图清醒再清醒！

展目望去，天地一片阴霾，厚重的乌云随着风滚滚而来，不知究竟要不要下雨，可杨陆顺顾不上那么多，他只想找个没人的地方清净一下。顺着青砖铺就的小路，往后面公墓走去，后面约有十来亩地，是去年县里整顿丧葬工作规划给火葬场的，甚至还准备出台政府命令，凡是县城的非农业户口死后都必须火葬，然后进公墓，不再允许死人抢活人的耕地，这个政策确实是利国利民。

昨天火葬场已经通知了安放骨灰的墓地，杨陆顺就信步走了去，那是一块不足两平方米的地方，周围零散着几块墓碑，卫书记安息在这里，也不至于太寂寞，他弯下腰扒去几棵枯萎瑟缩在泥水里的小草，又拣去几粒小石头，眼泪又不争气地淌了下了来，他不知道究竟为什么这么伤感，难道真是为了卫书记的故去么？

不知道蹲了多久，是关关的声音把他从沉思中拉回现实：“杨叔叔，你来一下，都快九点了，怎么不见都管来安排啊？”

杨陆顺胡乱抹了把脸，站起却感觉腿脚酸麻得厉害，强自站稳了说：“知道了，我这就来。”说着一瘸一拐地往灵堂走去，总算在进去前恢复了原样，里面来换班的卫家亲戚来了不少，那些守夜的个个烦躁不安，吵嚷成一堆，见杨陆顺来了，都围上来“杨主任，这都管先生咋这么不负责，什么时候了还不安排我们守夜的人吃早饭，睡觉的地方怕是也没有吧？”“搞得没名堂，看我们乡里人不来还是怎么的？你们不愿意伺候，那我们来操办，还没看到过这么不管事的都管。”“不管怎么说，我国哥原来也当过公社书记，就是他当副书记时，来摸罗拐（拍马屁的意思）的人也不少，真的是人在人情在、人走茶凉，城里人都是这么现实，没我们乡里的人实在。”何医生也满是疑问地看着杨陆顺，脸上带着焦急更多的是尴尬，却侧脸说：“关关，你去问问杨叔叔，到底怎么了？”

杨陆顺心里自然恼怒马主席为人不地道，但在这群农民面前，他很自然地就摆出了点架势：“你们吵什么吵，在卫书记灵前这么吵，就不怕卫书记在天之灵寒心？再说马主席，他负责全县委机关的工会工作，也是忙得很，一时半会耽误了，你们也应该理解理解。”几句话倒也把这些人镇住了，都知道这年轻人是县委办主任，在他们心里一个公社书记就很大的官了，何况还是县委里的干部，就呐呐地住了嘴，很显然是被杨陆顺表现出来的气派唬住了，眼巴巴地等着下文。

杨陆顺却不理会他们，径直走到何医生面前，和气地问：“何大姐，昨天晚上还休息得好吗？我看应该很好，脸色好了很多，卫书记虽然走了，可你得保证身子，关关还在读书，没了爸爸，可不想再见妈妈出什么事，关关表现得很坚强，有股卫书记的刚强性子，她这样坚持也是不想让你更伤心，大姐，听我一句话，逝者逝矣，我们活着的人要活得更好，这样才能让卫书记得到安息呀。”

一席话说得何医生眼泪滂沱，可眼神里分明闪烁着强烈的怨气，不再是浑浊和茫然，她伸出手摸着蹲在身边啜泣的关关头发，竭力稳住腔调说：“关关啊，听你杨叔叔说得多好，你爸爸生前最疼你们俩兄妹，老是把六子当你们俩的榜样，你哥哥很争气，可惜运气不好，关关，你可得加油了，莫考不上大学，你爸在那边怕也会不高兴！是你杨叔叔提醒了我，我会坚强起来的，我要看着你们兄妹俩长大成人，成家立业。”

杨陆顺听了心里赧然得很，原本从前去卫书记家边边关关都叫六子哥，忽然今天就换成了杨叔叔，而自己却当仁不让地叫何医生大姐，就恨不得抽自己几嘴巴子，涩涩地说：“关关，听你妈妈的话，把眼泪擦了吧，啊！”转头看了看心里嘀咕小秦怎么还没来呢？嘴巴不由地发起了牢骚：“这小秦也是，昨天说了叫他赶早来，这都什么时候了，看我等会怎么收拾他！”

何医生却站了起来，大声说：“几位哥哥弟弟，家国突然就这么去了，我这妇道人家一时受不可这打击，怠慢大家了，我给你们赔罪了。”那些亲戚们到底是自家人，也同情得很，纷纷说没什么，何医生一一颔首致谢，对关关说：“好闺女，别人指望不上，我们娘俩总要撑过去，这不还有我们两家这么多亲人么。你带他们去吃早饭，家里虽然简陋，但休息总还可以的，反正也就这么三两天，大家就凑合凑合。”说到伤心处，再怎么摁捺也摁捺不住，还是哭出了声。

杨陆顺顿时惊惶起来，他也不知道为什么惊惶，可他就象被蝎子蛰了般冲到何医生面前，哀求般地说：“何、何医生，那怎么成，卫书记从前对我那么好，我怎么会指望不上呢，我这是应该的啊，要不这样，你就坐下歇息，马主席他们不来，我来当都管，全部归我负责好吧？关关，你跟我走，你也一夜没休息，没吃东西，我们走！”说完拉着关关吆喝着往外走，何医生张了张嘴，却又把话咽了回去，和几个妯娌姐妹去灵钱烧纸上香去了。

杨陆顺出灵堂迎面碰上走得面上发红的小秦，气不打一出来，停步责骂道：“你是怎么回事？叫你早点来怎么拖到现在，把我的话当放屁啊！”小秦打认识杨陆顺后，从没见他发过这么大脾气，更是没听到他骂过粗话，一下就怵在那里，嘴巴张了几下也没说出话来，光在呼啊呼啊地喘气了，后面的人见这斯文的杨主任骂人这么狠，心想这县里的大干部就是有派头，压根就没人敢吱声，都面面相觑，大气也不敢出。

杨陆顺骂完就后悔，早听人骂过有些人升官就长脾气，这下真应了点，缓下口气说：“小秦，你先去灵堂搞下招待，马主席的人一个也没来，唉，昨天守夜的也没安排吃饭睡觉。你辛苦一下，我带他们去吃饭睡觉。沙沙来了你叫她多陪换何医生，别坐不住就跑了。”小秦楞楞地看着杨陆顺领着群人走了，半晌才嘀咕道：“哎我说咱杨主任今天吃枪药了？发这么大脾气，也不问问原由，今天可是机关全体大会，我还得在会上发言，这不是你杨大主任早安排了的吗？我还提前发言早退了呢。”摇了摇头，有句话没嘀咕出来，那正是升官就长脾气。

杨陆顺带着这八九个人，一路就直奔饭店，他知道农村人的习惯早晨是要吃米饭的，也听到后面有人在说究竟这县里的大干部会带他们到哪里吃饭，有人笑嘿嘿地说肯定不是小馆子，村里干部才进小馆子，公社干部都是进大馆子，县里的大干部那肯定是进大饭店了，关关紧跟在旁边问：“杨叔叔，这么些号人，去哪里吃才便宜呢，睡就睡我家，三张床凑合着挤挤能行。”杨陆顺不愿意让后面的人小瞧了，大声说：“关关，你那些叔叔伯伯昨天辛苦了，今天一定要吃顿好的，睡个塌实觉，晚上还得他们几个守夜呢。我们去水利局招待所。”

后面的人立即嗡嗡起来，大多在猜测会吃点什么好菜，语气欢喜得很。到了水利局招待所，十点不到，厨房的大师傅还没上班呢，好在杨陆顺找到了付所长，付所长知道这杨主任跟钟局长关系铁，哪里会怠慢，亲自招呼杨陆顺进包房入坐点菜，一边马上叫服务员喊大师傅进厨房生火。

那几个农民亲戚见包房比支书家还装饰得漂亮了无数倍，马上就拘谨地连手脚都没地方放，满脸带着笑容，捧着漂亮服务员妹子泡的清茶，眼睛放光却极度恭敬地看着杨陆顺跟那副所长说话，杨陆顺指了这些人，微笑着说：“付所长，吃了饭，还得麻烦你安排八个铺位，他们昨天一夜没休息。”付所长没想到他们还要开房间，瞥见他们个个脏兮兮满套鞋泥泞，就有点迟疑，杨陆顺笑着说：“付所长，我们是老朋友了，行个方便，至于房钱我替他们出，反正是住最普通的房间，对付一觉就成。”

付所长知道拒绝是不行的，干脆给面子就给个整的，呵呵笑道：“杨主任，看你说的，你的朋友就是我的朋友，请你们来还请不到呢，我们只讲感情不提钱，恰好这两天水利局开站所大会，招待所好的房间象单间、双人间都住了人，只有二楼还剩了一个大间，可只有四张床...”说着冲那几人嘿嘿一笑，那几个人忙小鸡啄米般点着头说：“哎呀，有个地方靠靠就成！”“原来队里开沟挖渠，老冬天打地铺都能睡，莫说还是两个人睡个床，没问题。”

那付所长要的就是这些话，与其收了点点床位费得罪杨陆顺，还不如大方地做个人情，随口瞎白话了个理由，大不了叫服务员把房间彻底消毒，总比弄脏八个铺位强。杨陆顺也是很有面子，钟局长虽然给了他这么些待遇，但还没真正带人来住宿吃饭，也是不想麻烦别人，毕竟人家给你一分好处，至少得超过一分回报的，这次应了急，关关再看他的眼神明显就崇拜了。

一桌子按照杨陆顺预想点的的大鱼大肉，两瓶春江大曲，几乎不到半小时就风卷残云般没了，几个农民汉子虽然有点脚步踉跄，但语气里却透着对杨陆顺的尊敬与诚挚，难得一位县里领导陪他们吃饭喝酒，还亲自安排他们住这么高级的旅社，关关把她几个叔叔伯伯送进房间，也被里面整齐洁净的环境吸引了，跟她住了多年的杂屋比较，这里不啻于天堂，不停地在房间里坐坐弹性十足的海绵垫子，摸摸套着被罩的精美棉被，孩子气地怕是暂时忘记了失去父亲的悲伤。

杨陆顺看得鼻子酸酸的，思忖着卫书记实在是个公而忘私的好领导，一个乡党委书记有太多的机会去改善自己的家庭环境，可至今他一家还挤在两间不足三十平米的杂屋里，想起自己没住房是的尴尬，就更感触到舍小家的崇高品质，幸亏卫书记还没来得及去看新楼房，不然必定死不瞑目，人和人的差距，怎么就那么大？！

杨陆顺轻声喊道：“关关，你别玩了，让叔叔伯伯们休息，我们走吧。”关关答应着跟众人告别后，关上门，轻轻叹息了下，说：“杨叔叔，走吧，我也很累了，开始在吃饭的时候，我就快睁不开眼睛了。”却又恋恋不舍地回头看了看那间给她新感触的房间。杨陆顺心里一动，说：“关关，你确实辛苦了，小孩子瞌睡紧要，就别回去了，叔叔在楼上有个房间，你去好好睡一觉，今天晚上如任如何你也不要熬夜了，再说你哥哥怕是也要到家了。”关关眼睛一亮，乖巧地跟在杨陆顺后面，说：“我去邮电局给哥哥打了电话，叫哥哥坐飞机回来，可...”杨陆顺说：“可什么可，你哥是个明白人，这么远不坐飞机，怕是见不到卫书记最后一面了。”关关撅着嘴巴说：“可我哥虽然答应坐飞机回，但他不要你报销，他说做儿子的是应该见爸爸最后一面，哪怕是借高利贷！”杨陆顺停了下，说：“边边有志气，你爸爸会保佑他的。”

上了三楼，先招呼楼层的女服务员说：“小兰，今天我那套房间暂时借这个叫卫关的妹子休息一天。”小兰诧异地看了看清秀动人的卫关，眼里尽是疑惑，杨陆顺只好解释道：“小兰，关关的爸爸卫书记去世了，她昨天在灵堂守夜，到现在没眯下眼，她家里尽是客人，楼下还睡了八个亲戚，你就带她去休息吧。”小兰扬了扬手里的抹布说：“杨主任，那钥匙就在你手里，还是你带她去吧，我还有卫生要搞，你们去不碍事。我等下送瓶开水进去。如果这妹子要洗澡的话，我就多提几瓶开水。”转身就忙她的去了。

杨陆顺摇摇头，从腰间取下钥匙，开了房门，关关进去前后一打量，惊呼道：“杨叔叔，你还有这么高级的房子啊？”看到卫生间洁白的瓷砖，好象传说中的玉石一样散发着晶莹的光泽，她多年来的冬天就在厨房那间杂屋里用个木盆洗澡，何尝有见过如此宽大的浴室浴盆？兴奋而腼腆地说：“杨叔叔，我们去提几瓶开水，这么大的浴室，洗澡肯定非常舒服。”

杨陆顺见她脸色憔悴，浑身衣服到处脏兮兮的，知道女孩子爱整洁是天性，也就没拒绝，说：“你坐下歇着，我帮你去提水，这房子也不是我的，只是写材料需要安静，就借了这么个地方。”就去楼下茶水房提了四个八磅的暖瓶，拒绝了茶水房烧开水工人的帮忙，嘱咐关关说：“你就在这里休息，我叫服务员小兰下午五点喊你，当然你早起了就算了，你那些叔叔伯伯怕是要睡得沉点，你得叫醒他们，免得他们不知道睡到什么时候。我这就去你爸那儿了。”关关含泪咬着嘴唇，轻声说：“杨叔叔，你对我们家真好，我都不知道怎么谢谢你才好。”杨陆顺怜惜地说：“别这样说，你爸爸那会把我当儿子一样，我、我也是尽点心意，总不能撇下你们孤儿寡母不管吧。你妈妈让你叫我叔叔，其实你还象从前那样叫我六子哥亲切些。只可惜你爸爸走得太匆忙了.......”杨陆顺再也说不下去，一颗泪珠在即将滚落前，他扭身出了门，匆匆地走了。可他伤心之余，却没看到二楼有双眼睛盯着他略显得单薄的背影。

