第一七二章

说到消息灵通，自然非党政机关莫属了。无数人在电话里、工作交流中都会带去各种消息。徐心言所在的干部二处肯定不会落后于人。

徐心言不是爱打听的人，可有些东西你不打听也会传入耳里，而且还是她最关心的人的消息。轻描淡写地向办公室同事问问。才知道杨陆顺在南平县大搞农民减负。当然说的人是用赞许的口吻，说杨县长紧跟中央国务院的步调，把农民疾苦放在第一位，可言下之意就是没把基层干部的利益放在首位。都清楚之所以农民负担重，大部分负担了基层干部的开销用度。触犯了众人利益，后果可想而知。徐心言到组织部一年多。搞的就是考察干部的工作，知道同志关系没团结好处理好。足够影响一名干部的前途，她暗怪六子鲁蛮，基础不打牢。同志关系不理顺，怎么开展工作？就琢磨着该打电话去提醒提醒六子。可顾忌到市委组织部的女处长老往下面找党校同学通电话。怕影响不好，想来想去，最好还是请周益林出面为好。躲进自己办公室就往周班长办公室拨电话。

周益林诧异是徐心言的电话，莫看他们都在一个大院上班，平素上班时间几乎是没电话联系的，就笑着说：“徐处长，是不是组织部有好消息给我呀？”

徐心言刻意平静地说：“周班长，怎么只想着好消息，也不问问我有什么事，以后都不叫你周哥了，叫官迷。”

周益林就排除心言电话是谈公事，语气也就放松下来：“心言，主要是我们基本没在上班时间通过电话，我还真以为组织部有什么好事传达我呢，叫我官迷那是抬举我唼。我看还是叫周哥的好。有啥事直说。在周哥面前莫耍组织强调。”说着呵呵笑了起来。

心言说：“周哥，这两天我老听到关于杨陆顺的传言，似乎不是什么好现象哟。想必周哥多少也听到了点吧？”

周益林何止听到，转到市纪委检举揭发杨陆顺问题的匿名信多得可以用簸箕装了，从他大量见到检举信后。他就悄悄向南平纪委的熟人问了问情况，得知陆顺是因为极力主张按照中央国务院的文件切实落实农民减负，倒是暗暗高兴，还夸自己眼力不错，结识了个真正的好同志，又得知陆顺的爱人从歌厅退了股。更是为陆顺的果断不贪财而满意。市纪委早有规定，有关杨陆顺地举抱揭发信没署名的，一律存档不予处理，他是纪委常委。有资格阅看。所以也很清楚，只是因为与杨陆顺是党校同学的避忌。基本在常委会上没表过态，听到心言似乎很担忧。就笑着宽慰道：“心言。我怎么没听说过呢，不过我也通过自己的渠道了解到。陆顺的出发点是减轻农民的负担，是坚决贯彻执行党中央国务院地文件精神。也与省市相关措施是一致的。我个人是非常支持陆顺的搞法，现在风气不怎么好，办实事的难免遭人非议，我看不用担心，市委领导还是很讲原则的，他们分得清谁是好干部的。”

心言一阵心焦，说：“周哥，我也知道陆顺出发点地好的，是想尽快搞出点成绩证明他是个合格的县长，不过叫乡镇干部把吞到肚子里的肥肉再吐出来。难免心生嫉恨，我搞干部工作我晓得，县里地领导要没了下面乡镇干部地支持，如何能开展工作呢？工作都开展不起来。领导个人威信也没有，怎么出得了成绩？帮农民谋福利固然是好，可也得注意个人处境。我怕南平清退工作完成任务了，杨县长也成孤家寡人了。

周益林就皱起了眉头，怎么心言进了组织部当了领导，说话也官僚起来了，居然开口闭口成绩威信的，就多少带点哥哥教育妹妹地口吻道：“心言，你这么说就误会陆顺了，他搞清退，那是真正为民做想，要是陆顺光想出成绩，县里好多工作都可以出成绩。要树个人威信，大可到省里市里多跑的资金回去，给下面人发奖金发福利。现在风气不怎么好，但好地党员干部还是有地，莫被那些为了升官只会报喜不报忧的官僚蒙蔽了你地眼睛哟。”

周益林说这话多少也误会了心言，他不知道心言也是关心则乱，想问题钻了牛角尖，心言还不死心：“周哥，那你也得去劝劝他啊，搞工作要注意方式方法嘛。我看陆顺是没搞清楚，选票究竟握在谁的手里。你看成杰英在菊花塘搞得好有声色，各界好评如潮、杨陆顺在南平就问题不断，明显是工作方式有问题，周哥，你的话他还是听信的，找机会劝劝陆顺。”

人与人在观念大相径庭，自然话就不太投机，周益林看在心言本意是关心杨陆顺不忍恶语相对，干巴巴地说：“行，那我再找机会吧，心言，我手头还有点事，就不久聊了，再见啊！”也不等心言在那边喂、喂地喊。就挂了电话，长嘘了口气，心情郁闷的站到窗户前，点起一根烟抽起来，想到成杰英之所以搞得有声有色各界好评如潮，就鄙夷地哼出了声。

成杰英没杨陆顺走运，只在菊花塘区当了个分管路政城建的副区长，没进到区委常委。可他上任后就为区委区政0府的干部们大兴土木，赶在房改前为区里干部们修好新家属楼，自然好评如潮。可为了建家角楼区。利用政0府指令低价买走区里农民的吃饭田，导致农民怨声不断，上访不断，两相对比，杨陆顺的行为就高尚得多！偏生祸害了农民的成杰英受欢迎、而为农民谋利益的杨陆顺就被视之洪水猛兽，这、这究竟是怎么了！？他突然有个主意，既然南平某些党员干部如此没有党性原则地向陆顺栽赃污蔑，何不请命到县里做个详细调查，让南平人民看看一个真正廉洁奉公的好领导！

徐心言捧着嘟嘟直叫的话筒楞住了，记忆中的周班长从没象今天这么冷淡。她想起刚才的话。也为之赧然，周益林在南风市委一贯以坚持原则出名，那番话周班长听不进去。她总还是理解的，可念及南平的六子处境不妙，她又为之心慌意乱，她其实并不在乎六子的地位身份，她就象保护自己的眼睛一样，想去维护心上人。她不忍心看到六子为了豪不相干地人断送掉原本似锦前程。

咬咬呀，她直接就拨了南平政0府办的电话，却转了个弯，叫秘书科副科长秦志明接，她几次见杨陆顺到市政0府开会。都带着那秦秘书的。好在小秦在协助文博搞县政0府简讯的稿件，没跟着杨陆顺下乡。

确定是杨陆顺的随身秘书后，心言说：“秦科长，我是市委组织部干部二科的徐心言。也是杨陆顺副县长地党校同学。”

小秦自然晓得徐心言何许人也。几次去跟杨县长去市政0府开会后。杨县长都要抽时间见见党校的同学。就有组织部的徐处长，而且县党代会是市委组织部领导身份出席的。忙恭敬地问：“徐处长您好。不知道找我什么事，请徐处长指示。”

徐心言笑道：“哦。不是公事，我打电话去杨县长办公室没人，我记得你是杨县长用得比较上手的秘书，就请你转个话，叫他晚上无论如何都要打这个电话，号码是××××××，我们党校同学准备搞个聚会，想听听杨县长的意思。”

此时地杨陆顺正肩负着神圣使命，监督着各乡镇的清退工作，不过顾宪章给他的指示是，多看少评论。杨陆顺知道清退工作有顾书记大力支持才得以迅速开展起来的，自然也遵照指示，不定地点地突击检查，到了村组也不干涉正常工作。只是往农民家里跑，问情况。顺便到基层社看看新棉收购情况。刻意检查收购点地磅秤准确度，小周车上后箱有个五十斤重的铅箱。专门从计量所里弄来地标准件，上下误差超过百分之三的，对不起，记录下该点地人员名单，按照全部收购总量没收克扣地斤两，还要给予该乡基层社领导严厉批评。一时间各乡镇基层社的收购点是鹤喉风声，为了不受处罚，从县政0府收买眼线。只要杨县长地车出了县委大院，各乡镇就都开始做预防工作，有的收购点甚至把眼线布置到了数里之外。只要见到杨县长的破桑塔纳就换标准称。活象了抗战时期防鬼子进村。

白利民知道杨陆顺下乡必去基层社的收购点，也就想出了合理汇报的主意，农行不拨款，棉麻自然没钱给基层社做收购预备款，基层社晓得杨县长痛恨给农民打白条。没钱了收购点只好停称关门。杨陆顺见到平常总有农民卖花的门市部铁将军把门，少不得要问原因，收购点的工作人员实话实说，没钱收花，又不能给农民打白条，只好停称。

杨陆顺当然要找棉麻公司问情况，国家早就准备充足的资金了，怎么会没钱？电话直接打到白利民办公室，白利民就说：“杨县长，电话里说不清楚。还请允许我当面汇报。”

杨陆顺不是官僚的人，为了尽快解决问题，驱车就直奔棉麻公司，他觉得棉麻公司收购资金断链，和农行有莫大关系，只是没想到是沙沙从中作祟。

依旧在经理接待室，白利民先汇报了近段收购情况：“杨县长，新棉上市后，棉麻公司就按县政0府的要求，把收购均价做了小幅度提高，保证了基层社提高收购价格不至于亏本，因为提价的缘故，造成公司收购资金比去年同期有增加，但县农行却一直照去年的基本价格，发放棉花贷款，几次协调都未有结果。在资金调度方面，还请杨县长百忙中抽点时间。帮我们两家协调协调。”

杨陆顺说：“老白，开棉花收购会，不是几家单位都当面达成共识了的吗？农行怎么会忽然变卦了呢，你有没有从棉麻方面找找原因，比如说贷款资金的使用有不合理之处？”

白利民说：“杨县长，我今年到棉麻当经理，资金用度上比往年都要正规，至少县财政今年就没从棉麻要过一分钱，经费开支也比去年同期减少了很多，就是想很好地执行杨县长提高农民种棉花积极性的政策，公司其他建立骨干不明白棉麻公司为什么要损害公司利益去让农民得实惠，按照国家标准严格执行。就足以显示公司的诚意了，是我力排众异才勉强通过提价的决定。”

杨陆顺就笑着打拱手道：“白经理，我代表广大受益农民先谢谢你了。”

白利民忙摇着手说：“杨县长你这么说，我不敢当，政0府的目的也是为了农民着想。棉麻同样是政0府管辖的。自然要与政0府一条心了。我也敬佩杨县长爱民如子，一门心思为苦哈哈的农民着想，我们从新平到县里，认识十来年，说句心里话，我自认为我们俩处得还不错。痴长十几岁。权当是老哥哥跟你老弟说点掏心窝子地话、要是不中听，还请杨县长见谅。好不好。”他是权把陆顺当要前途不贪“钱途”的政绩干部来对付。要是陆顺听了反感也没办法，反正得罪了沙沙同样是没有果子吃。

杨陆顺见老白说得郑重其事。也严肃起来，说：“白老哥。有话直说。我杨陆顺不是心胸狭窄的人，还分得清好歹是非。”

白利民咬了咬牙。说：“还是收购资金的起头，算上这次，已经是三回断链了。上次我去农行协调资金问题，说协调是我自己抬举自己，钱袋子攥在他们手里，其实是去讨钱。信贷科长以前都还比较热情，其实我在农资公司当经理，就没少跟他们信贷打交道，酒桌子上都称兄道弟的。上次去那科长就没给我好脸色，一副公事公办的调子，我就好言相商。没一会你爱人汪主席就来了，我跟沙沙熟。就请沙沙代为美言几句。沙沙却话里有话，说我们棉麻公司得了好就忘记了农行地苦。看那科长似乎与沙沙有什么默契，冷嘲热讽了通后，隔不到两天就把钱划到帐上。我以为事情就解决了，没想又断了。我琢磨了很久，我白利民及棉麻该做的都做到了，为什么还会资金断链，仅仅断三两天又没事了呢？我觉得是因为得罪你爱人汪主席的原因。”

杨陆顺就糊涂了：“老白，你得罪沙沙？你什么事会得罪她哟。”

白利民就唉声叹气，一脸渐愧：“杨县长，我都不好意思说，原本想把粗棉布生意让沙沙做，来讨好取悦你，被你拒绝后。我才知道杨县长是真的清廉，可沙沙又找了我，想把粗棉布生意给她哥哥嫂子去做。这跟沙沙做有什么分别？没有嘛，我谨尊你的指不就委婉的拒绝了。没几天就发生了资金断链。老哥我不该出馊主意，但沙沙这么搞，实在有违杨县长你地初衷啊。”

杨陆顺火冒三丈：“老白，沙沙真的又找你要搞粗棉布生意？”见老白点了头，就说：“老白。你拒绝得好，你应该早点跟我反映，没想到沙沙胆子这么大，背着我搞名堂。农行的资金问题，我去帮你协调好。保证以后不再出现资金断链问题。沙沙真是太不象话了。白老哥。我要感谢你。”

老白麻起胆子荐言道：“这都是我搞出来的事，我是罪魁祸首。不过你既然放下县长身份叫我声老哥，那老哥有些话还得冒犯冒犯。我在基础社当过主任、在农资公司当过经理。手里多少把着些来钱快地生意，但我做到一条，那就是堂客不许干预我地公事。更不能借我的名头在外面搞名堂。女人家心眼小耳朵根子软，容易被人利用，到时候出了麻烦，我做丈夫地是说不清道不明的。杨县长你还有大好前途，照这背子下去，少不得要当县委书记进市委当领导，莫让自己爱人扯了后腿啊。真要出了问题，后悔莫及哟！”

杨陆顺听了心惊肉跳，回想沙沙贷款十几万，闷声不出气就搞了个诺大地歌厅，直到开张营业了才让自己知道，说明什么，说明沙沙太有主张了，她把稽明全用在了如何赚钱发财上，只要听到有钱生意，就象蚊子见了血一样叮住不放，要不是老白阻止，岂不又让沙沙钻了空子？钱财人人爱，但要是为了生不带来、死不带去地钱犯错误坐监狱。那钱要来何用？老白提醒得及时，即便我能坚守原则。但沙沙能经得起考验吗？还看少了沙沙走夫人路线的事件啊。得给沙沙上紧箍咒了，不管稚讨好沙沙走夫人路线来接近我，就是本事上得天，我杨陆顺也坚决不用，不但不用，我还要打击排挤。达到警告他人地＄的！想到这里，相陆顺说：“老白，我们一起去农行找老雷商量解决资金问题。”

到了农行行长办公室，老雷笑弥佛一样：“杨县长大驾光临，蓬荜生辉啊，老白。今天怎么有空陪杨县长来？不管你的棉花了呀？”

杨陆顺说：“雷行长，今天我在乡下检查清退工作，顺便去收购点看情况，没想都停称了。一问才知道。棉麻公司没拨收购预备款，没钱收又不能打白条。只好停称休息。我说这不是胡闹？正是好天气不赶紧收了。等十一月中下旬连绵秋雨。影响棉花质量嘛。到了棉麻公司，老白还为农行掩饰。我逼急了才坦白，是农行资金断了链。我就带着老白来找雷老板讨钱的。”

老雷不晓得哪个环节出了问题，他印象中应该不存在款待不到位的情况。心里虽怀疑老白请杨县长来压农行，多少有点不满，但总要给杨县长面子。就急忙把信贷科长叫来问情况。那科长见杨县长亲自上门“讨钱”，就埋怨沙沙两口子怎么没商量好，让他挨领导批评。果然雷行长先是批评，然后勒令他马上解决棉麻公司的收购资金。

杨陆顺不管这科长有没有听沙沙地唆摆为难棉麻公司，严肃地批评道：“你身为掌管棉麻公司上亿收购贷款的信贷科长，怎么就这么官僚，无视棉花收购会上多方协调结果、违背雷行长的指示，造成棉麻公司资金断链，导致基层社收购点停称，严重影响了县政0府制定的棉花收购进度，这个责任你负责得起吗？你走出去看看，农民辛辛苦苦一年栽种的棉花，费力采摘晒干，还要先付了皮棉加工费，肩挑车推地送到收购点上，就因为你资金调度出了问题，农民只能又把棉花运回家去，浪费别人的时间就等于谋财害命，你想想停称两天，你浪费多少人地时间了啊！我要是行长，非撤掉你不可！”

信贷科长那个冤啊，总不能当着杨县长说是奉了你堂客的命令才让棉麻公司资金断链的吧？只能遵从行长命令，含屈连连承认错误。向老白赔礼道歉，心里却是把沙沙家祖宗十八代都骂了个遍。

等信贷科长狼狈走了，杨陆顺又请老雷叫沙沙来。沙沙从三楼下来，正碰着神情沮丧的信贷科长。忙问：“你怎么了？跨着脸做什么？？”科长咧了咧嘴，又气又怨地说：“你、你爱人杨县长刚才把我一顿好批，棉麻公司资金断链了。老白把杨县长搬出来压我们农行。台也是去雷行办公室，做好挨批评的准备吧！”沙沙撇下嘴说：“我压惯了，怕也只怕得这么厉害！”心里更很老白！

杨陆顺见沙沙进来，叫沙沙坐好，就恳切地说：“雷行长，不是我随意干涉行里的人事安排，我觉得不应该给汪溪沙工会太多地职权。搞好本职工作就可以了，这也是我为什么当初一定请雷行长把汪溪沙转去工会的目的。我知道单位上有县领导夫人，你们也不好办事，其他人么不管。我也管不着。我的爱人汪溪沙我就得严格管理。你们千万莫认为她是我爱人，我就会不问青红皂白地袒护，今天我把汪溪沙叫来，就是当面做保证，请雷行长一定公事公办，莫惯坏她害她犯错误。”

老雷看着沙沙俏脸苦楚，明眸含泪，心里暗暗好笑，假意赔笑着说：“杨县长你就放心，你地指示我记下了，我也保证。以后在工作上。按照规章制度办，不给杨县长添麻烦。”

