第一八四章（上）

杨陆顺躺在招待所床上翻来覆去睡不着，虽然他和老顾很顺荆地从市财政局搞到了县里急需的款项，还托了王市长的福，受了财政局很热情地请客，可上午在王市长那里多少是挨了批评的。

在市长办公室，杨陆顺受到了王市长很亲切地接待，短暂地寒暄后，他没来得及把早就组织好的理由作请示汇报。倒是王市长主动开了口：“陆顺。你这么急急忙忙到市里来找我，肯定是来要防汛物质的，我今天事情蛮多。也不听你的繁文绐节。直接说要多少吧。”

这就使杨陆顺猝不及防，略一迟疑让王市长看出了问题：“陆顺，莫非我猜测有误？按说南平县经过你上次组织的大规模冬修，大问题肯定是没有的，呵呵。是我性急了点，有事你说，尽管说。”

杨陆顺肩负着顾书记的重托，也关乎他今后一段时间的工作，心里怀着愧意。简单地把来意说了说，只是话里话外刻意地体现他是在执行顾书记和县委的决定。也不能不让他渐愧，下面的人到市里找领导，夕不得都是些麻烦事要组织解决，王市长在没听汇报的情况下都明了南平县当前紧要的工作是防汛，而身为县里的领导干部倒不如上级领导关心，实在愧对王市长亲切地笑容。

王市长听完杨陆顺的汇报，原本和蔼的神态逐渐严肃起来：“陆顺。前段时间的强降雨，南平因为提前搞了农田水利设施的维修，避免了受灾，农民几乎没受损失。比较临江、西平受灾严重。我不止一次在市委其他领导面前表扬南平县委县政0府，其实主要是在表扬你，当初你就是克服了重重困难。也受了不少委屈的。”

杨陆顺咽了口唾沫说：“王市长，那都是我职责范围的工作，做好了是应该的。只是南平县‘乡乡通程控电话’工程到了尾期，县里一匆认为应该尽快结束，不想拖泥带水影响其他工作。”

王市长呼地站起来，脸上带着丝怒气。在办公室里来回走了两趟，径直坐在杨陆顺身边，长叹一声道：“陆顺，其实南平当初搞这个乡乡通程控，我就不怎么赞成，只不过恰好电信属于第三产。大环境项南平提出要搞，还真不好反对，当然市委孙书记是很支持你们顾书记的，可实际上呢。南平晚搞几年并不影响什么。正确的是应该抓住机会发展乡镇企业。盘活县里的经济。就拿你阳奉阴违地商品粮基地一样，工作上多朝农民群众的利益想一想。就要少走很多弯路。其实我昨天就知道你和顾宪章一起到了市里。以为顾宪章跑他的电话资金，你杨陆顺是跑防汛工作。没想到把防汛这天大的事都撂在了一边，陆顺，你在县委常委会上，就没据理力争？”

杨陆顺猛地听到王市长说了这么些，心里很震惊，难道市里和县里也同样是一、二把手不融洽？明显就是对市委孙书记发牢骚嘛，就不怕走漏风声？随即一想又觉得自己幼稚，两人一起去北京，就足以奠定了良好的感情。难怪老顾不愿意直接找王市长的，估计也是早就知道王市长是不很支持地了，既然王市长不支持，那想通过王市长搞资金岂不是大昏招？而且王市长也在质问自己为什么不坚持把防汛工作放在首位，就诚惶诚恐地说：“王市长，在常委会上我确实没主动提出来，顾书记已经很着急了，所以我想尽快筹集到足够资金后，再组织县里搞防汛……”

王市长忽然伸出手拍拍杨陆顺的肩膀说：“陆顺，我理解你的难处，你只不过是县里的常务副县长，就是反对。在常委会上也是少数票。听你的话，你是有计划喽？”

杨陆顺说：“计划是有了的，我是想乘着双抢前夕动员全县劳力上堤突击一星期，把沿河大堤进行加固加高，就能抵抗洪水了，等农闲天气凉爽时，再组织劳力搞冬修，并把县内垸子里地防洪堤加固，就是五四年的大洪水。也是不惧怕的了。如果要是财力允许，真还想乘着冬云枯水季节，好好清理下河床。不过这么浩大的工程，要动员县里全部劳力，没县委地支持是不行地了。”

王市长说：“那你们县的商品粮基地呢？我听说缺口至少在十万亩，想必你也有计划了吧。”

杨陆顺不敢隐瞒：“王市长，我没经过调查研究就去申请商品粮基地。现在看来是虚荣心在作祟。原本想利用国家地优惠政策让农民改善生活，其实严重损害了农民的利益。无奈之下就默许农民少种水稻多种棉花。上缴任务还是不变，发动农民把早稻全当任务交，口粮问题则再想办法解决。不能让农民没粮食吃，也不能完不成商品粮任务。”

王市长就语重心长地说：“陆顺，你地出发点是好地，可行事太不光明正大。在基层工作，切不可搞上有政策下有对策，哪怕你是为农民着想。要都是各搞一套，岂不天下大乱？一个好的党员干部首先就是虔襟怀坦白，投机取巧始终上不了大雅之堂。”

杨陆顺始终耿耿于怀地就是，他一直认为自己算是个为民着想的领导干部，可对于实际工作中遇到的问题。不做迂回，不哟感点取巧之机，哪有件件工作都能如愿以偿地按个人思路去搞呢？他没心情跟老顾等人出去玩乐，借口身体不舒服，早早猫在了招待所房间里消化王市长的话。可惜他琢磨到了半夜，琢磨地头都痛了，就是不明白王市长话里的真正含义，难道还能如楞青头一样去搞工作？据理力争，这话谁都会说。只要事不关己，也能说得比谁都响亮、都冠冕堂皇！但事实上呢？好在王市长批评归批评，

还是真正解决了资金问题，看今晚老顾高兴的样子，怕是以后不管怎么“投机取巧”，老顾少不得会积极支持地，也许只有做到自身问心无愧。哪管身后骂名滚滚来呢。

事实也正如杨陆顺估计地一样。回县后顾宪章很快把程控电话的尾期工程布置了下去，钱到位了事情就好办，投之以桃报之以李，杨陆顺代表政0府把赶在双抢之前抢修河堤地报告呈上常委会，立即就得到了顾书记的支持。常委会上一经通过，顾宪章就马上组织各乡镇领导开大会。杨陆顺代表政0府作了抢修河堤的报告，具体布置了各乡镇的任务。尔后顾宪章在讲话时就再三强调防汛工作地紧要性。要求各乡镇领导立即按照县政0府地布置紧急行动起来。谁完不成任务。书记乡（镇）长就地免职。

经历了大暴雨的农民群众自然知道防汛的重要性，要是倒了垸子就不是被雨水涝了几亩田土的问题了，搞不好就会家破人亡。于公于私绝大多数农民都积极响应政0府的号召。冒着酷暑上了河堤。

浩大地工程傍随的是巨大开支。虽然市里支援了大量防汛物质，可南平县财政依旧是拿不出钱来。无奈之下，杨陆顺只得请示顾书记。既然农民们出了力。那吃财政饭地干部职工们是不是可以出点钱支援呢，毕竟修堤是保家园。并不只是保护农田。

对于杨陆顺几乎是无节止的索求。顾宪章也是有点嫌其麻烦。偏生杨陆顺事事又占着大道理，却不知道从别人荷包里掏钱是最不招人喜欢的。在常委会上形成决定后，县里拿工资吃饭的人多少有些抱怨。本来各单位就因为财政紧张而削减了奖金福利。现在还要从死工资里参一笔钱，又怎么不能骂娘呢？

既然吃财政饭地人都扣工资支援防汛。满大街的个体工商户子自然也少不得交纳数口不等的防汛费，本来收费地标准就不同，加之代收人员熟悉地少收点、不熟悉地就狮子大张口，让个体户们也叫苦不迭，渐渐就有了闲言闲话流传，说什么县里财政赤字，负责财政的杨县长为了保证县委政0府地官老爷们有钱吃喝玩乐。不惜收刮民脂民膏等等。不过事实总归颠不破，南平县160多公里的河堤修缮一新，与对岸西平县破损地河堤相比，人们下意识地都会冒出个形容词，那就是“固若金汤”。

虽然杨陆顺也听到了不少怄气话，可他没时间怄气，河堤完工，马上就是双抢。双抢完毕就要大张旗鼓地兴起农民踊跃交售“爱国粮”。为了保障以后农民有口粮。杨陆顺组织人手代表政0府与县粮食局协商支援农民口粮地事宜，因为条件很优惠。粮食局很痛快地表示愿意配合政0府行动，积极准备粮食发放。

到各乡镇实施就容易得多，乡上召集各村委会干部开会，统计各村缺粮情况，然后统一报到乡粮站，到时候则以村为单位领取粮食，挨家挨户子发放，再等晚稻收割后一并上缴粮站。

此时棉麻公司传来了好消息，锯齿棉大幅度涨价，而相应的收购价格也涨了。而且还是收购籽棉，省去了农民把籽棉加工成皮辊棉一道工序。如此算来，南平县三十六万亩棉花，按照市场价，棉麻公司将给县财政增加四千万收入，而且计划外棉价格还在继续猛涨。杨陆顺听了县棉麻公司地预期报告，按撩不住兴奋，带着老白就去向顾宪章报喜。

顾宪章认真听完白利民地汇报，又再三核实了预期收入，也非常高兴，没想到棉花居然价格差不多番了一番，原本还以为杨陆顺在棉花问题上是个失策，谁想竟然就让南平县财政打了翻身战，重重表扬了白利民为首地棉麻公司，在同去吃庆祝餐时，见棉麻公司居然还是辆灰蒙蒙的小桑，许诺道：“白利民。你公司赚了大钱，又是我们南平地上税大户，该换辆进口车才符合白老板的身份，我看就换辆皇冠3.0，更好地为南平做贡献啊！”

其实顾宪章早就瞄上了白利民，只是时机没到。是他在省里地儿子顾小章传来地消息，有次顾小章无意听许超美在搞什么粗棉布生意，货物居然是发到南平，顾小章脑子就活泛开了，他在春江鞍前马后地跟着许副局长跑，见到那些搞个体的虽没地位，但都有大把钞票，请客吃饭、跳舞玩女人。一掷千金连大气都不喘个。让他明白了金钱地魔力，可他一月那点工资连顿好点的饭都请不起，许超美狗屁不是为啥混得人模人样，不就是有个当大官的叔叔么，他爸爸一个小县委书记在省城的确不啥什么。可在县里那也是土皇帝，稍微玩点手段做点生意赚点钱那还不是小意思？他这么一琢磨。就赶紧回了南平，提出要回南平上班，目的就是利用他爸地权力做生意赚钱。

顾宪章自然不同意儿子回南平，在省里起点高。也容易提拨，何况他也不知道在南平还能当几年县委书记，坚决不同意小章回南平。至于想搞点生意倒是可以。而且人不在南平影响也要小得多。顾宪章以前倒不觉得钱有什么用。两口子都是国家干部，自己又是县委领导。两个孩子都安排了好工作，两口子地工资是基本不动。每年还有许多人送礼。折换成钱也足够用了。可这两年改草步子加快了，就有了太多的诱惑。高档衣服、高档首饰、高档饮食。开放的美女眼里都只有钱。钱的魔力实在是太大了。他虽不至于贪污受贿，但也不阻止堂客开歌厅。无非就是想多赚点钱让晚年过得更幸福点。

两父子商量半晌，头笔生意就把主意打在了绵麻公司。顾小章得知棉纱涨价厉害。就想从绵麻公司弄点优质棉花加工，是稳赚不赔的好买卖。但苦于没本钱进棉花，那还得靠老顾在县里地权力，说服绵麻公司提供优质原料。商量妥当。小顾就回春江寻找可以合作的棉纺厂，签订棉纱代加工合同，老顾则找机会游说棉麻公司提供原料。

同一桌吃饭的除了杨陆顺，还有县供销联合的几位主任副主任，可老顾明显对白利民很亲切，两人还频频碰杯饮酒。让县供销联社的几个主任副主任很是眼红，老白是人精，多少从顾书记不同寻常的热情中感觉到了点什么。饭后顾宪章假意说不胜酒力先回家休息，老白随后就置办了礼物敲开了顾书记地家门。

顾宪章虽是有求于人，但丝毫不露声色，只是不住赞扬白利民把棉麻公司经营得好，为县里做了大贡献。随着话题深入，顾宪章有意无意地提起最近棉纱价格飚升，似乎遗憾南平没有棉纺厂，白利民当然没神到能猜透顾书记的想法，但还是顺着意思说：“顾书记，没棉纺厂也没关系，如今棉花紧俏，很多棉纺厂空有机器设备没原料呢。我们公司也觉得把棉花纺纱效益更优于只出售棉花，可惜公司里没人才啊，再说还有很多手续要办，也挺麻烦。顾书记您交游广泛，认识的人肯定比我多，要是有好介绍，我们棉麻出原料。值得搞一搞呢。”

顾宪章心头暗喜，假意蹙眉思索，才说：“老白，你这么一说，我倒想起来了，我家小章上次回家说他有个朋友是春江棉纺厂的，好象承包了个纺纱车间，居然情况我也不清楚，老白真要有兴趣，我不妨现在就打电话去问问小章？”

白利民忙说：“顾书记，现在棉花涨价厉害，几乎一天一个价，就这么白让人赚了。我可真不甘心。要是顾书记相信令郎，我有个想法，那就是请令郎出面。从我们公司拿了棉花去加工，大不了给那朋友多点加工费，棉花纺成纱后利润就大了。”

顾宪章连连摇手说：“那怎么行，我家小章只是个毛小子，没经验没见识，万一没那个本事亏了怎么得了？我可是两袖清风哟。”

白利民心里笑得厉害，但表面上很不赞同：“顾书记，我也见过令郎一两面，堂堂大学生。又在省城开了眼界，这点事肯定难不倒他地。

要不这么着，先搞五十吨棉花让令郎试试手，要是搞得好，我们就加大合作。要是市场有变化，至少还有纱在嘛，加工成手套什么地，还怕赚不回本钱？”

顾宪章就不再推辞，却给小章打电话：“小章啊，今天你白利民白叔叔到家里走走，我们本来聊着棉花行情。说着说着就谈到棉纱了，我记得你说过有个朋友办了纺纱车间，看能不能加工点棉花呀？可以啊，关键是质量过不过得关哟，可不是闹着玩的啊！你白叔说先拿五十吨花试试，你要是没把握就别答应，这可是国家财产，有了损失你可得照价赔偿，这是原则问题。你要是有把握，近期回南平一趟，跟你白叔谈谈细节，我可给你下死命令，只许成功，没百分之百把握，你别坑你白叔叔。

白利民笑咪咪地品着茶，小小生意就成了小章地白叔叔，不就是跟顾书记成兄弟了？看来我运气不错，居然老来运，要是顾宪章真赚了一笔，论公行赏，我下届当县社主任应该不成问题。说到底还是杨县长功劳最大，没他抬举我当棉麻公司经理，我也没有今天，是得想办法好好谢谢杨县长，好容易等顾宪章挂了电话，抢先说：“顾书记，您刚才的话我都听到了，您真是个讲原则地好父亲，对儿子都要求那么严格。这生意场上地事又怎么说得准呢？小章毕竟也才参加工作不久嘛。我是这么想的，小章就暂时先从公司免费调花，如果棉纱价格好，小章地生意算是做成了，肯定有资金还棉花钱。万一，我是说万一市场有变，我则把棉纱运回来，当作是我们公司代加工的，连加工费也一起结了。这样就不至于打击小章的创业心，也省去很多麻烦。您看还可行不？”

顾宪章心说这还不行就再找不到比这更好的生意了，完全是白让小章赚钱，连一分本钱都不要出，看来这个白利民是个可造之材，当好好用之。但还是蹙着眉说：“老白，你这是惯孩子嘛，不过你到底是老生意人，考虑得都很周到，我代小章先谢谢你了。不过这事到底涉及到么儿子。我又是县委书记，还望老白多辛苦，你也知道，就有些人爱挑领导的刺，鸡皮蒜毛就能说成天大。”

送走白利民，顾宪章满意地坐在客厅喝茶，舒秋莲从房间里出来，笑着说：“老顾，小章这次能赚多少？”

顾宪章说：“比你抛头露面搞歌厅要赚得多得多了，听老白介绍，按照现在棉花价格和棉纱价格来看。一吨棉纱少说得赚七百多，那就看小章怎么运做了。”

舒秋莲喑喑叹道：“唉，真是赚钱不费力，费力不赚钱啊！小章要发财了，可别忘了提拨提拨那姓白的，谁对咱好。咱也不能亏待了。

顾宪章哈哈一笑，摇摇晃晃进了卧室。

第一八四章（下）

俗话说“天有不测风云，人有旦夕祸福”，杨陆顺顶着诸多议论，发动全县劳力修河堤，还严令督促，终于在下个洪峰到达前把全县160公里沿河大堤巩固一新，偏生国家气象台预测的强降雨、高水位就成小误报”！看到平缓的河水流经南平，农民们额手相庆。但在许多心怀不满的人眼里。杨陆顺所做的一切都是白用功，不少人就找顾宪章反映：“杨陆顺是想捞政绩，把他职务范围里的工作不情一切代价都要搞好，典型的哗众取宠。典型的讨好上级、劳民伤财！”还有的人质疑：“为什么杨陆顺热衷于大搞建设。还不情吧手伸向全县人民的荷包，莫非想从巨额的资金里捞一笔？”“其他线上的资金卡得那么紧，开口财政空虚、闭口财政紧张。连基本的办公经费都发不足，找他批个款不跑上几次、不好话说一箩筐，他还就是不理茬。那他怎么就有那么多闲钱搞三搞四？莫非其他单位就不是**的部门了？”

众口铄金，轮番地打小报告，让本就对杨陆顺有看法的顾宪章也大为恼火，这次大规模的修堤，确实耗费了南平县大量人力物力，最让顾宪章愤愤不平的。他搞“乡乡通程控电话”向下面乡镇集资。竟然受到很大地阻力，虽然他通过行政手段勉强集到了预定的资金，同样也是骂声一片，因为缴纳集资款的农民根本用不起程控电话，能支付得起巨额初装费、电话费的仅仅只是乡政0府七战八所、乡上领导及街道上先富裕起来的个体户，农民们当然心存抵制了。但接下来农民踊跃上堤的热情与积极性，与前面对待程控电话是截然相反的情绪。作为县里一把手怎么能容忍下级的威信超越自己呢？

而且顾宪章还招到其他县的同僚嘲讽，西平的胡市长就不无尖酸刻薄地调侃：“老顾，你也太不讲革命情义了吧，莫非存心想看我们西平水淹七军地笑话？不过看你们整齐溜光的河堤，还真是羊粪蛋蛋外面鲜光啊！”此话的真实含义谁都知道，就是讽刺西平一直在各方面都要压着南平。南平没辙了，只好做表面工夫。而且其他县都怕南平带了头，市里要求其他县也搞水利维修，这些劳神费力的活试想谁乐意搞呢？幸好老天帮忙，真要水位直逼警戒线，还真难说市里不大动干戈。

顾宪章正好借着捕风捉影的闲言流语。对此进行了财务审计，如此浩大的工程，涉及单位无数，难保里面没有占小便宜捞好处地，他知道杨陆顺的个性极为谨慎，断断不会从中渔利。但也可以借机批评杨陆顺督管不利，压压杨陆顺近期高窜起来的威信，让杨陆顺知道南平终究是我顾宪章的南平。

对于县委接连开会集中的批评行为，杨陆顺不是没警惕。好在他洁身自好。经济没问题、作风没问题，再者工作中确实也存在各种问题。批评得也没错，杨陆顺在会上都谦虚接受。还几次诚恳地做了检讨。这倒引起了部分常委们的同情。只有做得多才错得多，何况杨陆顺还极为低调地承担了本不该由他负责的责任。当先跳出来为杨陆顺刊好话的是马峥嵘，不过话说得比较艺术。大抵上是支持顾宪章，只是迂回着替杨陆顺解围，可正是这样的话，让顾宪章极为忌惮。只是不露声色地听着，接着人大主任老蔡也委婉地给杨陆顺说情，然后统战部老易也发言说杨陆顺没有功劳也有苦劳。组织部长高峻本也想花花轿子人人抬，可发现老顾脸色越来越阴沉，就硬是咽了下去。

杨陆顺也察觉到老顾不对头，为了下步政0府工作能顺利按原计划搞下去，就再次诚恳地进行了自我批评，短短三五分钟发言，就几次把“紧紧团结在顾书记周围”提升到了全面工作最高地地位，甚是阿谀，仿佛南平离开了顾宪章，全县人民就不知道吃饭不知道睡觉。偏生这些赤裸裸地奉承话让顾宪章的表情“多云转晴”了。当然并不是顾宪章肤浅到如此地步，之所以转晴，那是用表情地转变告诉与会人员，南平县的一把手是他顾宪章，其他人不管声望多高、功劳多大，都得在我顾宪章面前服帖。

几番敲打下来，顾宪章觉得差不多了，就把杨陆顺私下请到办公室。当然态度就又恢复了从前地亲昵热情，主动敬了杨陆顺一根金春江烟，坐在对面地沙发上说：“陆顺，这几天你委屈喽。”

杨陆顺知道“无欲则刚”，可他的工作实在离不开顾宪章地支持，哪怕市里王市长很关注他的工作，哪怕省里有省委刘书记青睐，如果一味依靠上面的力量来解决问题，岂不成了仗势欺人的无能家伙？所以也神情自如地说：“顾书记，我不委屈，毕竟是因为我管理上的疏忽才出了问题的，顾书记批评得对，也很及时。这段时间怕是太顺利了，不知不觉有点翘尾巴，这次敲响的警钟才使我真正看清所处的位置。都是◇太不成熟的缘故。工作上要是没顾书记的大力支持，我杨陆顺何德何能做出那么多成绩呢。以后我会多主动向你汇报思想，争取思路上跟住雀委、脚步跟紧顾书记！”

顾宪章呵呵一笑说：“陆顺，真没怨言？”杨陆顺说：“真的没有。”顾宪章说：“陆顺，撇开职务高低，我长你十来岁，算是老大哥，人与人之间。最重要的就是相互沟通，都说人心隔肚皮，谁也猜不透谁，怎么增加了解增进信任，沟通很重要。你的最大缺点就是只会埋头工作，还有点认死理。是不是啊。”

杨陆顺赧然，稍一思索，就觉得顾宪章看似随便一番说辞，含着丰富的人生哲理，这些都是需要生活积累沉淀才能领悟到的，虚心地说：“顾书记。听君一席话，胜读十年书。现在我明白了，我知道以后怎么做了。”

顾宪章说：“陆顺。我也知道你是聪明人。这几年我是看着你成长的，与你这小老弟搭档做事，还是很愉快的，上次到市哩争取资金，我事先也没跟你通气，你就独自从王市长那里搞了五百万。可以说我们配合得天衣无缝嘛。还有商品粮基地等等。陆顺，我有预感，老朱退了，你可以上，我也愿意你上，政0府工作缺的就是老黄牛。你才三十多。正是苦干的好年龄啊！”

杨陆顺楞了下，诧异地看着老顾，忙说：“顾书记，我可真没想过这些。能有今天。都是组织破格给予我的。你也分析了我的情况，认真执行县委地决策。勉强做好一线工作还行，要我负责整个政0府工作。我自认能力不够。会误事的。”

顾宪章没放过杨陆顺脸上任何一个细微的表情变化，看样子杨陆顺确实觉得提县长很突兀。还得再探探口风：“哈哈，谁也不是天生会当县长、县委书记的嘛。我觉得你比老朱要胜任得多，唉，我在基层搞了多年、还真想到市里换个安乐单位养老算了，陆顺、你对老马评价如何，你们俩在南平搭班子情况会怎么样呢？”见杨陆顺有点犹豫，呵呵笑道：“有话尽管说。还怕我们话会到处传么？”

杨陆顺籍着敬烟点火的空，飞快地思索老顾问话的真实含义，照说老顾老马都是孙书记地人，应该在敏感问题上有默契。不论老顾问话的心意有几分真几分虚伪，都不能当着老顾赞扬对县委书记位置极具竞争力的老马，就换上推心置腹的口吻。缓缓说：“顾书记，按说我是下级，不应该擅自评论马书记，但我和马书记都是党员，在政治上是同志，是平等的，我就客观地说说马书记的情况。据我不太成熟地观察，马书记在市里机关时间太长，似乎不怎么适应基层单位工作，身为党群书记，要抓大放小，而不是事事兼顾。就难免抓了芝麻丢了西瓜。而且马书记缺少您身上地务实作风，说得严重点就是太官僚，这样的同志真不适合当县委书记，至少我是口服而心不服的。假设真要两人搭班子，我看肯定矛盾多多，不是市委领导们愿意看到的场面。”

顾宪章狡黠地一笑，说：“陆顺，幸亏你不是市委领导，你地评语足让老马地政治前途就次打住啊。”

杨陆顺说：“顾书记，我在您面前说话从来都是有什么说什么的。哪怕马书记这几次帮我讲了几回好话，也不足以改变我对他地看法。”

顾宪章还就真开始相信杨陆顺的话了，虽然有点片面，但确实没夸大也没缩小，而且还很尖锐，符合杨陆顺一贯地态度，不过他可没那么轻易相信。说：“陆顺，老马这段时间把培训干部地组织工作当成了赚钱手段。不断在党校开班授课收取高额学费，你有什么看法？”

杨陆顺就歉意地说：“顾书记，说到源头，还是我这个分管财政的副县长没本事。如果能使县财政宽裕地话，能给足各单位经费，马书记也不会把主意打到开班收取高额培训费上了。其实羊毛还是出在羊身上。培训的都是机关干部。收取的培训费终究还是财政拨付的经费。顾书记，今年棉花效益非常好，明年财政就宽裕了，是不是该给您换新车了？虽然有关文件精神一再强调公务用车不得超标，我们就买国产奥迪车，总比小桑气派。”

顾宪章见杨陆顺对马峥嵘的搞法还有歉意，心里陡然就不满起来，以前常委会上研究学校、医院提高各项收费。反对得最厉害的就是杨陆顺，偏生对马峥嵘就不反对，看来杨陆顺立场并不稳定呢。而且还把换车的好意当成转移话题的手段，就不冷不热地说：“换车不急，还是去年城关镇买的新车呢，换了徒增闲话，倒是政协人大该换车了。你建考虑怎么安抚他们吧。”

杨陆顺自认为老顾找他谈话，无非是表示批评是迫不得已，根本没去深入追思。接着就把当前他负责的工作详细地做了汇报。想请顾书记支持。

顾宪章本待想敷衍算了，转念想到小章还是杨陆顺精心安排，又籍借许超美攀上了省政0府的许秘书长。虽与攀附省委书记的目标有较大差距，但总算不至于吊死在孙书记一根藤上。

双抢结束。顾宪章就在大会小会上强调要保证上缴必须完成计划任务，杨陆顺为了保障农民交粮不被基层粮站搞名堂。三令五申粮站工作人员必须服务态度良好，不许克扣农民，更不许在称上耍花样，如有违规。首先追究粮站主任责任，该撤就撤，绝不手软。还在粮站醒目处粘贴了违规举报电话，只要农民举报，县政0府临时成立的“大收大购问题处理办”就会派专人下来处理。

为了取信于农民，杨陆顺还专门派出五个小组的计量人员突击检查乡镇粮站的磅秤。查出有短斤少量的，立即停了司称人员的职，并追实粮站负责人地行政责任，双倍返还农民。

多少年来农民到粮站卖粮食。都要看粮站工作人员的脸色。在粮食品级上都要吃点小亏，在称上都要认点克扣。不过今年情况就大不同，粮站工作人员不仅脸上都带了点笑。而且还准备了消暑的绿豆汤。

农民还能看到不定时地来辆小车。里面下来几个胸带证章的干部去较称，农民这才从来人嘴里知道。是县里专门突击检查的。有了政0府的保证，农民交售粮食地积极性更加高涨。杨陆顺乐观地估计，商品粮上缴任务比预计要提前一星期完成。

九四年九月十五日，首都各界代表三千多人在北京人民大会堂集会，纪念我国人民代表大会成立四十周年。乔石委员长在会上发表讲话指出：人民代表大会制度是适合我国国情的根本政治制度，要进一步坚持和完善人民代表大会制度，更好地发挥国家权力机关的作用。

春江省也相应地开会庆祝，南风市委的人大代表包括市委孙书记等人前去春江集会，却没想到，孙书记在会上心脏病急性发作，大面积心肌梗塞。以致心脏停止跳动达五分钟之久，

虽经过紧急治疗抢救回了性命，但长时间缺氧导致大脑反应很迟钝，提前进入了老年痴呆症状态，省委经过紧急磋商，决定暂时由王智泓出任南风市委书记兼南风市长职务，临时性的成了党政一肩挑。

孙书记的病情很快传到了南平，作为孙书记提拨起来地顾宪章和马峥嵘顿时惊慌不已。连夜打听孙书记住院地址，等顾宪章马峥嵘见到孙书记后，彻底死了心，孙书记几乎都记不起他们俩是谁了。

突如其来的变故打乱南平县的宁静，以前一直被打压排挤的朱凡祖立即就活跃起来，当等省委宣布由市长王智泓接任市委书记时，朱凡祖兴奋得直喊省委英明，而顾宪章马峥嵘同时失去得力靠山，很是同病相怜，在得知孙书记状态后很快就形成了统一战线。

为了向新任市委书记报喜，顾宪章亲自督促南平加紧修建程控电话网，一定要在十一月底全面开通，就好邀请市委王书记出席剪彩仪式。

不过朱凡祖可就不会在常委会上轻易同意顾宪章地意见了，他开始了叫板：“顾书记，县里几次大地行动已经耽误政0府工作很多了，如今财贸上缴要完成四季度考核任务，各乡镇没有完成任务的占了百分之八十多，县里每天都要把实时进度上报到市里。一天排个名次，南平就开背榜了，还不加紧催收，真要背榜了。我这当县长地可没脸去开会。还哨计划生育工作也是重头，全县待节扎的妇女已经有两千多人。都是生了两胎甚至三胎地，万一没个留神怀上几个，我看南平全年工作就全白做了。我地意见是，集中精力催财贸上缴，限定时间搞节扎。”

顾宪章当然不会去争执，意见相左很正常，一、二把手相持不下，就先民主后集中了，举手表决嘛。表决的结果自然不出意料，大部分帮委都同意先搞程控电话，请市委王书记下来主持开通仪式。好借机亲近新领导。

杨陆顺觉得朱县长地提议更符合南平工作的缓急，程控电话早通晚通不影响全局工作，可回季度的财贸工作不搞好，肯定得挨市政0府的批评，真要背榜了，身为分管财政的县长怎么着脸上也无光彩。计生工哟一直是政0府的重要工作。虽然现在以罚款为主。但大量计划外超生是坚决不允许的，问题是责任状是市政0府对口县政0府签定的，可以说出了问题主要责任是政0府这边抗，这也就是书记不太重视、县长急得跳脚的缘故了。也就以常务副县长的身份发言表示财贸工作和计生工作的重要性。但在举手表决时，杨陆顺可不会出风头，跟着大部分人举手赞同顾书记，反对了朱县长。

会后，朱凡祖却很满意杨陆顺的表现，能在会上发言支持他的提议。杨陆顺应该是下了很大决心担了风险的，是以在县长工作会上，朱凡祖很大气地说：“现在财贸上缴工作任务紧迫，计生工作更是疏忽大意不得，这样，我们分工行事，我和杨县长主抓财贸上缴。苗县长和张县长则突击计生节扎，我叫政0府办通知各乡镇的乡长及分管计生、财贸的副乡长开会部署，我就不信了，没了党委管，政0府工作就会瘫痪！”

此时顾宪章和马峥嵘聚在书记办公室，很是担忧，对于一朝天子一朝臣，他们俩是早就看多了，原本以为孙书记至少还能在南风再干一届，即便调动。也应该是提拨。总还有个照应，不至于象现在一样傻了眼，顾宪章好歹还攀上了省政0府的许秘书长，姿态低点，勉强保住县委书记，然后到年纪退线养老也还想得通，可马峥嵘就惨了，莫看党群书记是三把手，上可以直接出任县委书记，中也可以出任县长。问题是得有市委领导提拨才行啊，眼看着老朱要退了，有孙书记在完全可以安安心心当县长，甚至还有机会取代老顾，如今希望成了泡影。

马峥嵘满腔恨意发泄在老朱身上：“顾书记，你看朱凡祖那德性，孙书记下了，难道王书记就会延长他的政治生命，破格提他当县委书记？连你的提议也敢反对，真是不晓得自己吃了几饭干饭！”

顾宪章如何不恼怒，但在关键时刻可不能让新书记看到南平县矛盾重重，故意笑道：“言论自由嘛，允许不同意见的。不过他反对有什么用，还不是他的提议没通过啊。再说他马上就到年纪要退了，猖狂也只几天，不足为患。”就冲着马峥嵘笑。

马峥嵘心儿一阵扑通乱跳，献媚地笑道：“还是顾书记你稳如泰山，我就不行了，老顾，我们都算是孙书记的人。如今孙书记不在了，你可得帮衬着我啊，老朱退了，就向市委举荐我接脚，至少我们知根熟底，以后搭班子，我保证无条件支持你的工作，把南平搞得更好！”

顾宪章看着老马谄媚的表情，本应该心里很得意，但想到认识老马这么些年他第一次低三下回跟自己讲话，油然产生了兔死狐悲的凄凉，没了孙书记的拉马犹如没了娘的野孩子，可自己比老马又好多少呢？他自己也没什么谱，看来终究还是得依仗王市长对杨陆顺青睐，尽量支持杨陆顺取代老朱，老马这号只会溜须拍马的家伙，在一边摇旗呐喊还可以，真要顶上前干番成绩，是指望不上的，万一杨陆顺如愿当上了县长。会不会不好驾驭呢？会不会仗着关系硬同自己争权夺利呢？他预料不到，现在惟有等待市委对各县班子的调整了。





