第十六章

这天放了中午学，杨陆顺正要去食堂吃饭，班里一学生神色慌张地跑来报信：“杨老师，不好了，有几个社会上的痞子在路口打学生！”

杨陆顺忙问：“又在打学生！他们多少人？”

那学生说：“好象有四、五个，凶得很，看哪个学生不顺眼就上前拦住，先是叫学生唱歌，不听话的就打，有两个初三的学生还被打得鼻子出血了。”

杨陆顺急了，赶紧跑进食堂里，已经来了不少老师等在那里准备吃饭，他看了看，几个校领导都不在，就大声说：“大家听我说，刚才有学生报信，说路口有四、五个痞子在打学生，我们赶紧去几个男老师制止那些人，免得打伤学生就不好了。”

在座的几个年青男老师神情怪异地看了看杨陆顺，心里不约而同地暗骂杨陆顺好管闲事，那些流氓痞子成天不务正业，就爱打架闹事，躲他们都来不及，还凑上去找不痛快，谁爱去谁去，我反正不想惹他们。

杨陆顺又大声招呼了两次，可就是没人理他，倒象看把戏一样看着他，不禁气得直发抖，可时间又耽误不得，只好一个人向路口跑去。幸亏不远，杨陆顺远远看见路口一堆学生在那里，生怕学生吃亏，边跑边喊：“不许打架，不许打架！”等到了近处，却看见一个公安民警在那里大声怒骂几个头发留得老长，穿着花格子衣服的人。定睛一看，民警居然是侯勇，不消那些打扮怪异的就是打学生的痞子了。

杨陆顺气喘吁吁地对侯勇说：“你也在啊，那就万幸了，我生怕学生会被打伤！”又转身看围在旁边的学生，关切地说：“同学们，有几个被打了的啊？”被打的学生马上站了出来，还有三人脸上红肿，鼻子流血！

侯勇笑眯眯地说：“我不早说了有社会上的痞子打学生啊？没事我就藏在近处等着，等了好几次，今天终于让我给逮了正着！”那几个痞子年龄都还不大，还是很怕民警的，虽然只有侯勇一个人，但也吓得不行，老老实实站在那里等候发落。

杨陆顺愤怒地说：“侯勇，你也是亲自看见了的，把学生打成这样，太不象话了，一定要关他们的黑屋子，看他们以后手爪子还贱不贱！今天幸好有你在，要不还不晓得会打多少人！”又回头对学生们说：“同学们，快谢谢民警叔叔！”

学生们都喜笑颜开，一起大声说道：“谢谢民警叔叔！”

侯勇有点难为情，脸也红了，说：“同学们，保护你们是我的职责，今后你们就安心学习，再也不会有流氓痞子打你们了！”

孩子们都欢呼起来，杨陆顺笑着说：“没被打的同学就赶快回家去，被打了的留一会！我带你们回学校有点事。”又对侯勇说：“侯勇，真太感激你了，我会把情况跟学校领导汇报的。”

侯勇说：“就没必要说客气话了，我说了这是我应该做的嘛。好了，我得把这几个人带去派出所了。是要好好收拾他们，欺负学生算什么本事，白吃他爹娘十几年干饭了。”

杨陆顺把几个挨了打的学生径直带进了食堂，找到了还在吃饭的马银满。

马银满见几个孩子鼻青脸肿，急忙问：“杨老师，这是怎么回事？”

杨陆顺气愤地说：“他们几个是放学后在路口被几个社会上的痞子打成这样的。幸亏派出所民警侯勇及时制止，才没有更多的学生挨打！”

马银满也很生气，说：“现在社会上很不安全，一些游手好闲的小青年不是偷鸡摸狗，就是欺负学生，派出所是该好好整治他们了！”

杨陆顺说：“刚才我得到学生报信，就到食堂来，想叫几个男老师一起去制止，可没一个人动，全然不管学生的死活，如果今天没侯勇在，还不知道有多少学生被打。”他语气极为不满，还恨恨地看了看开始几个不动的男老师。

有个男老师不满地说：“杨老师，不是有派出所的民警在吗，还要我们去什么？”

杨陆顺针锋相对：“那是学生们运气好，有民警在。如果民警不在呢？你们就任由痞子们打骂自己的学生啊？家长们把孩子送到学校，我们当老师的就有责任和义务保护学生的人身安全，明知道学生被欺负，你们漠不关心，你们的正义感何在，还配不配当老师？”

这话也太伤神了，立即引起了许多老师的不满，体育老师张虎恼羞成怒地说：“杨陆顺，你放狗屁！仗着你读了什么破大学你就人模人样的来教训人！我配不配当老师你说了不算，也没资格说。你要搞清楚，是已经放学了，在校外发生的事，关我屁事啊，几百学生，为什么偏偏打了他们几个，说不定是他们早跟那些痞子有矛盾呢？你再看看被打的几个，就没一个是听话的学生，既然全校几十号人只你一个人配当老师，就是该你一个人管。我是文化水平低，肚子里也没墨

水，可我教的学生没自杀的！”

杨陆顺被他的话噎住了，半晌才说：“张老师，你不要骂脏话啊，五讲四美你应该懂的！”

张虎得势不饶人，吼道：“我骂你怎么了？你要是再放屁，信不信我揍你，多读了几年书，还真把自己当文化人了！”

马银满及时站起来说：“张虎，你给我住口，怎么，还真把自己当成了村夫蛮汉了？杨老师说得很对，怎么能眼见着流氓痞子打学生不去制止呢？给你提意见，你不虚心接受，反过来还要打人，真是不象话！”

张虎反唇相讥道：“马校长，你怎么老是护着杨陆顺，他说什么都对，我不象话，我看那些收了人礼的人才真不象话呢！”

杨菊仙本在一边笑盈盈地看热闹，猛一听骂到她家头上了，立即发飚：“我说你张虎才是放尽了的屁，你跟杨陆顺有意见，怎么说到我家老马身上去了？我看你是吃不到葡萄就说葡萄酸吧？我跟杨陆顺都姓杨，以前就是有往来的，怎么，人情往来有什么闲话让你说的？他是送了礼物到我家，我杨菊仙不是那种占小便宜的人，也是回了礼物的，哪里还轮得到你来说东道西，莫若恼了老娘，叫你以后不得安生！”

好嘛，成了烽火战场了，杨陆顺知道再吵闹下去也无济于事，气得饭也不吃，回了宿舍，倒头就睡在了床上，他真搞不明白：平日里冠冕堂皇地在学生面前大谈五讲四美，要与坏人坏事做斗争的教师们，临了却是这么一副嘴脸，不但不敢挺身而出与坏人斗争，反而责怪学生惹事。这让杨陆顺怎么也想不明白，从小到大家长、学校传输的道理，怎么就行不通了，怎么做起来就这么为难？自己一心扑在工作上，一心为了学生好，怎么就得不到同事们的支持，怎么就被人容不得？

赵翠娥又来劝慰他，叫他不要与那些人一般见识，杨陆顺很疑惑地问：“赵老师，我是不是做错了？”

赵翠娥说：“你当然没做错。”

杨陆顺问：“既然我没做错，那怎么连你当时也不帮我说句公道话呢？难道真应了毛主席说的：事不关己，就高高挂起？”

赵翠娥为难地说：“杨老师，不是我不帮你说公道话，我也是新来不久，哪有资格管呢？你们本就火气都大，我如果再去搅合，怕是会闹得收不了场，你走后，杨菊仙还在和张虎骂架，也没见人去劝劝，大家都是这样的，能少说一句，少管一点，就都不愿意惹麻烦的。”

杨陆顺苦恼地说：“那总还有个对错之分、善恶之别吧？这做人最起码的道理都不要了？”

赵翠娥叹了口气说：“杨老师，我也闹不清楚人们为什么会这样，虽然现在不搞什么阶级斗争、政治运动，我想人们也是曾经搞怕了，多余的话不愿意说，多余的事不愿意管，谁晓得什么时候又会搞一场运动呢？既然跟别人合不来，就别去惹那些人，你在社会上时间短，我估计你在大学也只是闷声读书去了，不晓得人心险恶，我们算是聊得来的，我听了他们说你不少坏话，都不愿意告诉你，就怕你知道后跟他们生意见。那些人其他本事没有，但要败一个人、臭一个人都个顶个地能干。杨老师，你就听我一次劝，以后莫去做那些出风头、惹人嫌的事了，你才参加工作几个月，莫搞得在一个单位站不住脚就没意思了，你往后的日子好长着哩!”

杨陆顺听了她的话彻底无言了，话都说到这份上了，他也是聪明人，还不懂意思，还不明白自己在学校的处境？对赵翠娥感激之余，也暗暗认为她的为人处世之道太庸俗，跟他相距甚远。

隔了两天，侯勇找上了门，又热情地邀杨陆顺吃饭，说是跟刘霞扯了结婚证，自己开了火，请他去品尝刘霞的手艺，杨陆顺禁不住他强拉硬拽，跟他一道去了派出所。

侯勇因为要结婚，在派出所调换了大点的房子，其实也就是一个大间带一小厨房。刘霞比以前显得更漂亮了些，见到杨陆顺也开始落落大方了，做了几个色香皆全的菜肴，让他食欲大动，不禁笑呵呵地说：“侯勇，你真好福气啊，刘霞不但人漂亮，而且还做得一手好菜，你是找对了人哟！”

侯勇笑得一脸灿烂，嘴里却说：“如今的女人不会做家务不会烧几个好菜，哪里还嫁得出去呢？四妹子只能算是勉强过关，真要说我好福气，那她还得替我生个白胖小子才行！”

刘霞听了也不动气，只是略微幽怨地瞟了杨陆顺一眼，说：“杨老师莫违心地哄人开心了，真要好也不用你说了。”

家常饭菜就是比食堂的强，杨陆顺吃得津津有味，侯勇跟他喝了几杯，聊了就句，话就扯到那天的事上去了：“杨老师，那几个被打了的学生没大伤吧？如果有什么不对劲的地方，你要赶紧跟我说，不能便宜了那几个臭流氓。”

杨陆顺笑着说：“没大碍，一点皮外小伤，这不都没事了，侯勇，你不是说刘霞不到法定年龄么？怎么又扯了结婚证了？开后门了？”

侯勇支吾着说：“哪有，按户口上的年龄才办的，四妹子户口上是农历，比阳历呀晚差不多两个月，我们去跟民政所的同志解释了一番，才通过的！”

杨陆顺哈哈大笑说：“你小子，是怕到手的漂亮媳妇飞了吧，我跟你说，四妹子也算咱新平街上的一枝花了。”

侯勇得意地说：“杨老师，你眼光不错，我在新平街上转了转，还真没几个女的比我媳妇水灵，要不是我县城不呆，情愿到这破地方来，全是冲着四妹子的！”

刘霞脸红了红，啐道：“侯勇，你别美得不晓得天高地厚，我真要象杨老师说的那么好，哪轮到你厚着脸皮来新平找我献殷情哟！”她这句话是大实话，如果杨陆顺能象侯勇一样展开热烈地攻势，她只怕也不会嫌弃杨陆顺是老师而另结新欢，毕竟女孩家还是希望找个相貌英俊、斯文儒雅的知识分子做对象，象侯勇这样长相丑陋之人，幸亏家境甚好，要不然真是老大难了。

杨陆顺之所以这样奉承刘霞，还是他爹的话起作用，毕竟还是欠了刘家的人情，就说：“我不管你们小两口相什么里手骂，我可当你们是最好的朋友，你们结婚时我保证送份大礼，有什么要帮忙的只管吩咐，随时听候差遣！”

侯勇不明其中原委，还当杨陆顺亦是豪爽大方之人，感激地说：“杨老师，有你这句话，我侯勇这辈子都当你是老哥了，来，我敬你。”说着站了起来，跟杨陆顺的杯子一碰，喝了个滴酒不剩，在南平县喝酒讲规矩，不是很要好或是很感激，是不得平辈喝酒站起来喝的。

杨陆顺随口问道：“侯勇，在派出所工作还顺吧？”

侯勇喝了口酒吸了口烟，故意皱眉说：“一般吧，主要是太没成绩了，成天忙活来忙活去的，就是没拿得出手的工作成绩来，我还很想进步，递了两次入党申请书了，可要成为考察对象，难喽！”说着拿脚尖踢了踢刘霞，刘霞厌恶地撇了撇嘴，故意不理会，侯勇又去踢她，还拿眼睛直瞪她。

杨陆顺也哎了声说：“你怎么着也应该比我强，我现在在学校被孤立起来了，想做点自己喜欢的事，真难！”

刘霞奈何不得侯勇，只得说：“杨老师，我们侯勇呀，真算得上派出所最勤快的人了，领导安排的工作认真完成不说，还主动晚上出去巡查，就怕发生什么治安事件。可他这么做领导也不知情，还不是白做了，我觉得啊，事不要做得太多，只要件件让领导知道就行！”

杨陆顺说：“刘霞，我不那么认为，做好本职工作是应该的，如果做什么只为图表现，只为了自己的进步，那就变味了，就是投机主义喽！”

侯勇脸红了红没说话，刘霞又说：“杨老师，那侯勇制止流氓打学生，你说应不应该得到表扬？”

杨陆顺点点头说：“那当然应该了。”

刘霞说：“我们侯勇想要入党，得有好的表现和成绩，杨老师，你就当帮我们，叫学生的家长写封表扬信或是送面锦旗，哪怕做锦旗的钱我们出也行！”

杨陆顺听得楞了，还有这么为自己争取荣誉的办法？他诧异地看着侯勇，侯勇脸上有点不自然，冲着刘霞气道：“四妹子，你怎么能想出这样的办法呢？要是传出去，还不丑死一屋人！”

杨陆顺又看了看刘霞，只见她若无其事地说：“这有什么丑的？做了好事是要表扬嘛，杨老师，你应该最清楚，就是学生拾金不昧或是帮助老人过马路都要表扬的。你这么不顾流氓打击报复去帮学生，就应该得表扬，学生家长也应该主动点，他家孩子被民警保护不受伤害，是应该有点表示嘛。”

杨陆顺只得点头答应，他想学生家长也会同意的，就说：“那好，明天我就联系那几个被打的学生的家长，找个星期天把表扬信和锦旗送到派出所。”只是心里总是很腻味：有这样为自己争光添彩的么？不免鄙夷他们两口子的动机。

果然，几位学生家长都很热心，毕竟是自己家的孩子受了人家民警是恩惠，就请杨陆顺用张大红纸写了封情深意切感恩戴谢的表扬信，几家凑钱制了面锦旗，也不晓得是谁出的主意，说是要搞不妨搞热闹点，还把队里帮人办丧庆的吹鼓手也叫齐，二十多人一路吹吹打打就奔派出所而去。

派出所的所长、指导员等领导也没听侯勇说过，冷不丁来了这么一群送锦旗表扬信的农民群众，还有学生老师，大为诧异。

在杨陆顺的指挥下，几个学生声情并貌地大声朗读了表扬信，学生家长把锦旗献给侯勇，派出所的领导才明白是回什么事，当然是高兴万分，人民群众主动给派出所送锦旗，说明派出所的工作做得好，做到了家，得到了人民群众的支持和拥护，他们当领导的自然脸面有光了，侯勇及时而谦虚地表示全是派出所所长指导员等干部教导有方，要不然他也不会由一个无知青年迅速成长为一名合格的公安民警！他又马上又感激地请全所领导同事和前来送锦旗表扬信的人吃饭，于是皆大欢喜！

锦旗挂进了荣誉室，大红的表扬信贴在派出所大门口的宣传栏上，立即引来许多人的瞩目，侯勇也很快扬名新平公社，都知道派出所有名业务素质强、思想觉悟高的年轻民警侯勇。新平中学也闻风而动，请侯勇到学校学生大会上做宣传报告，并请他担任学校联防队队长，他也愿意为保学校安宁尽自己全部责任！

杨陆顺在下面看着侯勇在台上有模有样正气满腔地作报告，心里甭提是什么滋味了，一顿饭就让自己心甘情愿地导演了这场喜剧，成就了他的名气，可自己就怎么不会投机取巧呢？是自己脑筋不开窍还是不屑为之，他思来想去也捏拿不住，惟有一声叹息。

事隔多年，杨陆顺总拿这事取笑侯勇，但也毫不避讳地夸他脑子活泛，升迁有道！

