第五十三章（一）

杨陆顺经了李柱全一事，受到汪溪沙、叶祝同等人诸多劝告，心里实在窝心得很，新平村顺利地搞完了结扎，马党委也曾去看望过他，先也是没口子夸赞了他一番，让杨陆顺心里很高兴，总觉得没白费苦心。

可马党委话锋忽然一转，说：“杨副乡长啊，幸亏你只受了点小伤，真要闹大了，卫书记那里我怎么交待哟。在我的点上出了这样的事，都是我平时抓得不够，卫书记也批评过我了。唉，现在农村工作越来越难得做了，承包到了户，都是个人管个人，个人搞个人的了。”

杨陆顺不是蠢人，听得出马党委借口说农民承包到了户，何尝不也是说新平村是他个人承包的呢，是在委婉地劝他不要管闲事而已。看来真让叶大哥说对了，做了好不讨好，还牵连别人挨了批评。杨陆顺又还能怎么说呢，赶紧跟马党委道歉吧：“马党委，这事都怪我年轻没经验，忽视了农村工作的难度，给你添麻烦了，还请马党委多批评我。”

马党委故做大度地哈哈一笑说：“杨副乡长，你也别太谦虚了，是意外事故嘛，心还是好的，我老马也领你的情，在卫书记面前我可没少给你讲好话。莫看你年轻，主意还是蛮多的，农村工作说难也难，说不难也不难，按规矩办就行了。”

接下来结扎工作进展顺利，基本上就没遇到麻烦事，杨陆顺也乐得轻松，带着老江这村跑跑那村看看，只是对李柱全心存愧疚。

这天轮到周副书记的点上，跃丰村是个大行政村，与五胜乡搭界，到乡上有近二十里路，村里有两百多妇女需要结扎，考虑到结扎后的妇女不适宜走这么远的路，处于对妇女们身体着想，杨陆顺就建议周副书记是不是用驴拉板车接送，一来缩短往返时间，二来也体现政府的爱民之心。

周副书记欣然地接受了建议，叫村委联系了三辆板车接送，当然也赢得了农民群众的叫好，农民不知道是杨陆顺出的主意，就没口子对周副书记感谢，虽然没什么新鲜词语，可世上谁不爱奉承呢？让老周心情大好，杨陆顺在一旁也是呵呵直乐，等到该去的人都到齐了，杨陆顺也就准备回卫生院，却被老周留了下来，说村支书老王家小子昨晚在竹山里打了不少斑鸠子，中午一起打个牙祭。杨陆顺推辞不脱，只得留下。

上午老周也没闲着，在支书老王的陪同下看了看农民田里的早稻长势，杨陆顺正好借此机会多学习，也就随着老周四处查看。临近中午才回到老王家里，老王家是去年才新盖的红砖瓦屋，算是村里最好是房屋了，杨陆顺只夸老王是先富起来的人，老王苦笑着说：“富什么哟，还是不小儿子要结婚，女方指定要住红砖瓦屋，不得已借了不少钱才盖起来的。现在政策好是好，可要光凭作田发财，那是不可能的了。”

吃完中午饭后，杨陆顺按规矩要把伙食费给老王，老王却怎么也不肯要，说：“杨乡长你是稀客，请都难得请到你来吃饭，又怎么能要你的伙食费呢？”百般推辞，杨陆顺只得作罢，没想老王却又把盖了村委财务印章的伙食费条子塞给了他，老王笑着解释说：“现在村里帐上活泛，这点客还是请得起的。”杨陆顺这才明白为什么好多干部情愿在村里吃饭而不回家，感情白吃了还可以报销呀！

老周和杨陆顺饭后被安置在老王家准备给儿子结婚的新房里休息，老王送上茶水就出去了，屋里只剩下了老周和杨陆顺，两人喝着茶随便地聊着，说不了几句又把话题扯到房子上了。

老周用一根火柴棒剔着牙说：“农村里是最讲究住房的，哪怕不摆一件新家什也要打个新壳壳，打不起新壳壳也要一年一翻新。”

杨陆顺点着头说：“老辈子们不是说么，没得好屋就象河里的浮萍，没个根基啊，所以再穷也要弄个能遮风避雨的好屋子了。”

老周呵呵笑着说：“是的哩，我在政府里工作十多年了，做梦都想住间好屋，这次卫书记的想群众之所想、急群众之所急啊！从前的头头们自己住得舒适了，哪会想起咱这些群众呢？”

杨陆顺说：“周书记，你爱人在供销社工作，怎么不住到供销社的家属房子里去呢？”

老周说：“那怎么行，不能占别人单位的住房嘛，供销社自己的房子也紧张，我这当干部的总还是要有点觉悟吧，不能跟群众抢房子的。”

杨陆顺说：“周书记，这次就好了，三间正屋的家属房正好解决你的实际困难了。我记得你有三个孩子吧？”

老周微笑着说：“是啊，我早计划好了，我跟你嫂子就住前面的房间，两个丫头住中间的，大崽虽然已经参加工作了，可逢年过节要回来，就安排住最里那间。我的旧屋住了六、七年了，可还抢手得很呢，这不谢乡长也是三个孩子，就定了住我的那间。”说着满是深意地看了杨陆顺一眼，说：“谢乡长也是个实在人，他爱人是教师，联校本来是要腾一套家属房给他的，可他也是发扬风格，不愿意占群众的住房啊。”

杨陆顺立即敏捷地捕捉到了周副书记眼神里的含义，脸上就有点发烧，人家谢乡长都发扬风格了，他这年轻人是不是也应该发扬风格呢？

老周又说：“杨副乡长，你运气真的好哟，一进政府就赶上了这样的好事，嘿嘿，我可是盼了好多年呐。”

杨陆顺不知道怎么答话了，在他心里还是有点舍不得那套新房子，何况卫书记也提前给他打了招呼，这就叫他心里很为难，他确实有心把房子让给谢乡长，谢乡长毕竟曾经是他的老师，又是他现在的领导。可周副书记的话句句直刺他的心，不管怎么样新同志是应该让老同志的，年纪轻轻，有吃还在后头嘛。想到这里，杨陆顺坐不住了，他借口到卫生院去就匆匆离开了老王家。老周轻笑着自言自语说：“你小子懂事就乖乖让出来的好，莫贪了小便宜丢了大实惠。”

杨陆顺骑着自行车径直去了汪溪沙寝室，把习惯睡午觉的沙沙喊醒说：“沙沙，我有件事情跟你商量。”

汪溪沙正睡得香呢，不耐烦地说：“什么事嘛，你晓得人家中午不睡上一觉，下午就没精神上班，数错了钱你赔呀？”

杨陆顺自顾说：“沙沙，我想把房子让给谢乡长，他家人多，又是我曾经的老师，他们比我更需要这房子。”

汪溪沙立即没了瞌睡，一翻身就坐了起来，睁大眼睛说：“莫该是卫书记下了命令啊？没新房子怎么结婚嘛，不行，我得去求卫书记去！”

杨陆顺拉住她说：“沙沙，是我自己的意思，人家谢乡长发扬风格不占学校的家属房子，情愿住别人腾出来的旧屋，我心里实在过意不去，我......”

汪溪沙盯着杨陆顺说：“你傻呀，你们乡政府那么多人不发扬风格就你去发扬，是组织上分给你的，又不是你强占的，凭什么就该你让呢？我可告诉你，跟你扯结婚证是看了有新房子，如果没了新房子，我才懒得跟你结婚呢！看你是要我，还是想去巴结领导！”

杨陆顺诧异地说：“沙沙，我这不是跟你商量么，你说话也太难听了点，什么巴结领导啊，我是真的不忍心看着谢乡长那么一家子挤旧屋嘛，还记得卫书记的家不，我真看不下去了。”

汪溪沙眼圈儿红红地说：“我不管那么多，我爸妈都晓得我结婚是住新房子的，到时候岂不是让我在娘屋里人面前丢尽了脸？我再说一次，不是新房子我不结婚！”说完把脸扭到一边，看也不看杨陆顺了。

杨陆顺没想到汪溪沙这么看重房子，竟然说出了不是新房子不结婚的话，一时又伤心又愤怒，铁青着脸冲出了寝室，砰地一声把门重重合拢。

杨陆顺心里百感交集，看来自己在汪溪沙心里还没一套房子重要，怎么以前就没看出这妮子这么自私呢！唉，城里的妹子真的难得伺候啊！他这么胡乱想着，不知不觉来到了新家属房子的工地前，站在大堤上看着已经完成大半的房子，杨陆顺不禁呆了。

第五十三章（二）

“小舅舅，你在这里发什么呆啊？”杨陆顺猛地一惊，回头看是鹏子和游得贵，两人都脸上红红的散发着油腻的光泽，显然是刚喝了酒的。

杨陆顺皱着眉头说：“鹏子，正在施工你还喝什么酒？要注意安全啊！”

游得贵嘿嘿一笑说：“杨乡长，你担心什么，你家鹏子现在又不要亲自拿砌刀砍砖了，他只负责管理，喝点酒没啥问题。”

杨陆顺冲游得贵笑笑说：“游主任，你可得抓紧些点，千万莫让鹏子偷工减料的占公家便宜啊，这可是咱政府里领导干部的家属房子，可出不得一点问题的。”

鹏子委屈地说：“小舅舅，你把我当什么人了，这政府的家属放房子我是下了大力气搞的，是个样板工程，全指望着让卫书记满意了，表扬我几句，好树立信誉呢！”

游得贵喷了个响亮的酒嗝，拍着鹏子的肩膀说：“杨乡长你只管放心，有我盯着的呢，你家鹏子还真不错，进的砖灰水泥都是优质品，活也干得漂亮，卫书记看了几次都很满意，说你杨乡长介绍的建筑队蛮好！”

鹏子也嘻皮笑脸地说：“小舅舅，你不信我总信得过游主任吧？你还从来没视察过，走，下去看看，看看你鹏子的杰作！”

杨陆顺这才露出宽慰的笑容，跟着一起延着斜坡下去，来到了工地上，二十几个人正忙得热火朝天，和灰的和灰、挑砖的挑砖、砌墙的砌墙。杨陆顺这是头一回来，看着自己的新房子一砖一瓦地盖得正欢，心情也是大好，远远看见一个熟悉的面孔，正是四姐夫家的小军，正在手脚架上砌墙，动作娴熟还真有板眼，就扬手喊道：“小军、小军 ......”

小军顺声见是小舅舅，挥了挥手里的砌刀回着：“是小舅舅啊，你来看新房子啊！”

杨陆顺大声说：“是啊，你累不累呀，要不下来歇会？”

小军迟疑了一下说：“不下来了，今天任务有点重，怕没时间歇气了。就不招呼你了。”

杨陆顺说：“那好，你注意安全啊！”又笑着对鹏子说：“嘿，这小军做事还不含糊啊！”

鹏子撇了下嘴巴说：“那小子最喜欢偷懒，不压点担子他不晓得赚钱辛苦费力。”

游得贵呵呵笑着说：“杨乡长，你这外甥是个人材啊，工作面前一视同仁，不分亲疏，喏，那是你大姐夫吧？当牛使唤哩！”

顺着游得贵嘴巴努的方向看去，杨陆顺真的看见大姐夫挑着五、六对灰桶子大步走下手脚架，一脸汗水淋淋，便喊道：“大姐夫，来歇会，抽根烟吧。”

大姐夫见是六子，用脖子里的手巾胡乱抹了下脸，走了过来，接过烟，就势坐在地上重重地喘着气说：“六子啊，这么多天头次见你来啊，忙什么啦？”

杨陆顺也蹲下来，划着火柴替大姐夫点燃烟，说：“也没忙什么，这是我介绍给卫书记的，来多了怕人说闲话。大姐夫，你也上了年纪了，可别累坏身体了哟。看你一身是汗的，多歇息下嘛。”

大姐夫转头看了看鹏子，勉强地笑着说：“累不着，我又不是傻的，累了自然晓得歇气。看这进度，七月初就可以完工了，跟汪妹子商量好准备什么时候办酒呀？”

杨陆顺笑笑说：“原先准备定在八一节，汪家说天气太热不好办事，就延迟到了十一国庆，到时候请大姐夫来喝喜酒。”

游得贵在旁边笑着说：“鹏子，你舅舅给你介绍了这么大的基建工地，你准备吃多少钱的喜酒啊？”

鹏子豪爽地说：“我呀，准备给小舅舅送台黑白电视机当贺礼！”

杨陆顺哈哈一笑说：“鹏子，你的心舅舅领了，就不劳你破费了，哪有外甥给舅舅买电视机的，传出去不笑掉人家的大门牙啊！”

游得贵嘿嘿一笑说：“我就晓得鹏子故充大方，你这抠门还舍得送电视机？鬼信你的！”他这话其实是说给杨陆顺听的，意思是你外甥的个抠门的小气人，自己想占鹏子的便宜还无从下手呢。

哪晓得鹏子听不出话外音，马上急了，一张脸涨得血红说：“游主任，天地良心，我对你够意思了，你还在说我抠门！”

游得贵急忙捅了鹏子一下，生怕他再说下去漏馅了，哈哈大笑来掩饰心里的不安说：“你小子，开你的玩笑都听不出来啊！还当了真了。”

鹏子也瞥见了杨陆顺疑惑的眼神，也急忙说：“嘿嘿，我不也是开玩笑的吗？爹，烟抽完了就送灰上去，免得他们又偷懒了还怪你手脚慢！”

鹏子他爹也不吭气，爬起身来挑着灰桶就走，抛下一句话：“六子，我忙活去了，你随便啊！”

杨陆顺有点气恼地说：“鹏子，你这样要不得，自己喝得红脸关公一样，倒把你爹当牛使唤，你怎么不自己去挑呢！”

鹏子咳嗽一声，把一口浓痰重重吐到地上，说：“小舅舅，我也不轻松啊，一双眼睛要盯二十几个人，就怕他们偷懒哩！”

杨陆顺也不愿意跟他多罗嗦，连小军都没空闲下来说说话，就知道鹏子管得多严格了，虽然不屑却也有点欣赏鹏子的手段，跟游得贵打了个招呼就径自走了。

晚上送走最后一车结扎的妇女，杨陆顺照例陪卫生院几个医生吃饭，特别是从县人民医院请来的两个医生，平时牢骚不少，不是嫌医院住宿条件差就的嫌一天工作量太大，忙得洒泡尿的工夫也没有，可他们的技术还是蛮不错的，手脚也麻利，分给他们的任务总比乡卫生院的两个医生完成得快。

卫书记为了使他们能安心在新平帮忙，不但伙食上贴了钱，还在下乡补助上加了份，而且还要求杨陆顺天天陪他们吃饭，表示新平乡的重视，尽量保持他们的工作热情。不免在饭桌上要闲聊点什么，杨陆顺得知不少妇女患有程度不一的妇科病症，原因无非是房事时不讲究卫生等原因造成的，如果病情严重的是不能做结扎手术，可杨陆顺就奇怪地问：“那做了这么多人，就没有因为病情严重而不能结扎的么？”一个医生随意地说：“你们卫生院搞妇科检查的没有排出来，不就是都可以做么。”

带着这个疑问，杨陆顺就去问负责妇科检查的女医生，回答让他吓了一跳：“杨乡长，你们政府又没具体要求，原则是一刀切，排出来不也得结扎呀！”

杨陆顺感觉情况严重，便急忙去找卫书记反映情况，可卫书记下午去了县里开会，得两三天才能回，又去找谢乡长反映，谢乡长倒是很重视，答应明天去卫生院再做调查后决定，杨陆顺这才放下心来，又陪谢乡长下了几盘棋，闲聊了一会，杨陆顺就担心谢乡长提及房子的事，幸好从头到尾也没说起，杨陆顺虽然心里不安可也实在想不出其他办法，只得装出若无其事的样子。

好容易农业副乡长老梅前来汇报工作，杨陆顺才得已解脱，匆匆告辞出了门，习惯性得想去沙沙那里，可一想起沙沙的话又大伤脑筋，居然在她心里还没一套房子的分量，便气嘟嘟地开了自己的房门，躺在床上生闷气去了。

迷迷糊糊听到有人敲门，杨陆顺心里窃喜，以为沙沙又来认错了，便故意拖延了片刻，哪知道外面响起了叶祝同的声音：“杨乡长，你在家吗？”

杨陆顺大为泄气，开了门说：“大哥，今天怎么有空来啊？”叶祝同笑着说：“无事不登三宝殿呗，你在家闷着，沙沙在我家哭鼻子，小俩口吵架了？”

杨陆顺脸色微赧，忙让坐递烟倒水，说：“也没什么大事，沙沙也是的，跑你家去哭什么，好象我欺负了她一样！”

叶祝同心里暗说：你家沙沙比你聪明得多！可脸上还是微笑着说：“情况我都晓得了，也莫怪沙沙，她当然想在新房子里风风光光结婚了。六子，说老实话大哥就是欣赏你这老实忠厚的性格，处处替别人着想，虽然有时候做了好没得到好，可别人终究是会记得你的好处的。为人行善，不求得好，唯求心安，你做得很对，大哥心里很高兴哩！”

杨陆顺闷闷地说：“大哥莫夸我了，人家谢乡长是老同志，家里有五口人，去挤人家的旧房子，我确实是看不下眼，可沙沙说我是巴结领导，就没想到做人要体恤他人，我心不安呐，刚才谢乡长还拉我下象棋，却半点也没流露出怨意，他还拒绝去联校住家属房子，也就是不愿意占群众的住房，他的风格这么高，我这年轻小伙子，受党和国家培养这么多年的大学生，就不能发扬点尊敬老同志的风格么？我也不是想图表扬图进步，只是将心比心，却连自己的爱人都误会了，真要做出来，还不知道其他人会怎么嘲笑讽刺我了，如此一想，真叫人丧气啊。”

叶祝同知道六子句句真心话，不免暗暗叹息，说：“六子，知你者，为你心忧，不知你者，谓你何求。这是做人难免的无奈啊！我来就是给你解忧愁的。”

杨陆顺感激地一笑说：“大哥，谢谢你，我遇到了难处总有你替我宽心，我没事的，劳烦你跑一趟了。”

叶祝同凝视着烟头冒起的袅袅清烟，缓缓地说：“晚上沙沙在我家那么一哭，我这当大哥的心里不舒服了，我看沙沙态度蛮坚决的，好象铁了心要在新房子里结婚。你们是我一手撮合的，怎么着也不能因为房子的事情闹个大场伙吧？我也知道你的脾气，平时看上去柔顺其实也蛮刚毅的，所以我还是劝你别让房子了，沙沙是城里妹子，讲究的是客气排场，她能愿意在乡里扎根就很难得了，你也要多迁就着她，人家城里妹子也不容易，你说呢。”

杨陆顺委屈地说：“大哥，我实在想不通嘛，别人怎么说我无所谓，可她一开口就说我想巴结领导，这是不伤我的心么？我在她眼里成什么人了，其实我开始就错了，城里妹子是看不上我这乡里人的，我也是太好虚荣了，偏偏就被她迷惑了！”

叶祝同赶紧说：“六子，你这么想就错远了，沙沙看上的是你的人才品像，你怎么能妄自菲薄呢，你现在的身份气质比那些街上年青强了不知道多少倍了。沙沙之所以生气，主要是太讲面子了，她在父母亲戚面前说是因为要分新房子才赶紧扯结婚证的结婚的，她也才二十出头，难免思想单纯说话不经过考虑，何况也是你反悔在先嘛，其实我也跟沙沙分析了你所处的尴尬局面，如果不主动点实在说过去，毕竟谢乡长既是领导又是老同志，还跟你有师生之谊，于情于理都应该你把房子让出来，这样尊敬了领导、团结了同志，也体现了你尊师重道地高尚品德，这才符合你大学生、青年干部的形象嘛。”

杨陆顺眼睛一亮说：“大哥，你也赞同我把房子让出来？那就坚定了我的决心了，我等卫书记一回来，就去把房子让出来。”

叶祝同摇了摇头说：“可你就真的会失去沙沙啊！你就真舍得？”

杨陆顺眼里的光彩立即黯然下来，一冲动就忿忿地说：“如果这样都不支持我，还谈什么其他，不成也罢了！”

叶祝同长叹一声说：“六子，我就知道你是这样的人，这也就是我来的原因了。我跟你嫂子商量过了，决定把分给我们的房子让出来给谢乡长！”

杨陆顺大急，脸涨得通红就要反驳，叶祝同摇着手说：“六子，你先听大哥说完，其实按照卫书记的分房子标准，我是不符合的，只是因为占用了文化站的基建资金，又见我跑资金出了力才大发善心分给我这套房子，你想想，大哥的编制都不在新平乡政府里，又有什么资格分房子呢？莫说没有六子你夹在中间为难，我也同样得主动把房子让给谢乡长的。大哥这样做不是为了其他，正如我刚才说的，于情于理我都应该让房子，再加上你跟沙沙又为这闹矛盾，我既然是你大哥，做大哥的就一定要为你着想，你嫂子也是重感情的人，她见沙沙哭得伤心，就马上叫我来告诉你，你快跟我回家，劝劝沙沙吧。”

杨陆顺手都摇断，慌忙说：“大哥，那怎么可以让你们腾房子？你这样做叫我一辈子心不安的了！”

叶祝同笑着说：“傻兄弟，什么安不安的，你大哥原来茅屋子都住得快快活活的，何况在学校还住了那么大间教室，早就心满意足了，俗话说君子有成人之美，我们俩还是兄弟之交呢！别再推辞了，不同意就别再喊我做大哥了，连大哥的话也不听，这样的弟弟要来何用？”说着装出一副生气的模样。

杨陆顺一生哪见过如此重情意的人，只感动得热血上涌，眼睛湿润，哽咽着说：“大哥，你对我真是太好了，我...我，嗨，怎么说呢？我...... ”

叶祝同哈哈一笑，一把揽住他的肩膀说：“那就啥也不说了，叫了我大哥就代表你答应了我的要求，好好跟沙沙过日子才是大哥嫂子最愿意看到的了。走，接沙沙去，小妹子哭得眼睛肿得桃子一样，好好用冷水替她敷一敷，免得我老弟媳妇不漂亮了。”

到叶家，沙沙果然还坐在周可身边抽抽噎噎，周可见杨陆顺来了，赶紧嗔怪地说：“六子，不是嫂子多嘴，你怎么把沙沙气成这样呢？到了家里就呜呜直哭，不管你们之间发生了什么，你是男子汉，得迁就沙沙嘛，她孤身一人在乡里本就不习惯，还指望你疼她关心她，快给沙沙陪小心！”

沙沙听了周可的话，又勾起了她伤心事，更是柔肠百结，伏在周可怀里啼哭不已，杨陆顺没了心头烦恼，这时再见汪溪沙就只觉得楚楚可怜得很了，赶紧听了周可的话陪小心。

叶祝同笑着说：“沙沙，刚才大哥把六子好一顿痛骂，看他以后还敢惹你生气不，好了，你就别再伤心了，六子已经答应不把新房子让出去，也保证不再发脾气了，如果再犯，就任我们三个处置！”

杨陆顺只得好言劝慰，又加上叶祝同夫妻，汪溪沙才总算停住了流泪，跟着杨陆顺出了叶家，一路上杨陆顺心里始终有点别扭，说：“沙沙，今天也没发生什么，你怎么就跑到叶大哥家去哭诉呢，搞得大哥为了我们放弃了新房子。”

汪溪沙其实心里暗暗高兴着呢，她下午想了半天，把自己了解到的情况一一做了分析，除非其他人让房子，不然杨陆顺以后在政府里还真不好做人，政府一把手住旧屋，杨陆顺却霸着新房子，任谁说都会指责杨陆顺的不是；可真要把新房子让出去她舍不得，于是就想到了叶祝同，只有叶祝同不是领导干部，而且还是编外人员，让叶祝同让是最理想的，她就一不休二不做跑去诉苦，其实也是暗暗敲打叶祝同，希望看在两人是感情上让一步，她本也是抱着侥幸心理去的，实在不成她也不会真跟六子翻脸，无非是发泄一通而已，可没想到居然就成功了，也对叶家深怀了感激之意，只要有机会就肯定会报答他们的。

汪溪沙在暗暗高兴，孰不知叶祝同也在暗暗得意，他这是一石二鸟之计，既讨好了谢乡长也博得了六子的一片真挚地感激，他非常清楚卫书记对他看法不好，他知道中国虽然宪法最大，可在单位上却是看法最大，如果领导对你看法不好了，再怎么努力也是白费，他只有把希望寄托在谢乡长身上了。不管怎么说，能让讨得领导欢心，一套本不属于自己的新房子就算得了什么呢？

