第二百零三章（上）

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~==

元宵节一过也就意味着春节正式结束，县里工作全部都进入了正轨，面对马上举行的县人大会，曲常林觉得有必要对乡镇行局班子进行微调，确实人事调整会议年前就开过了的，当初尤奋斗对人事指手画脚地，如今没了障碍，曲常林多少想给自己留点后路，毕竟只有两年就退了。

县委书记要调整人事工作，只需把管干部的副书记和组织部长叫拢商量下定个调子，然后在书记会上小范围讨论，最后在常委会上一研究基本就过了，曲常林本没必要把杨陆顺也请来商量，不过曲常林知道杨陆顺比从前的尤奋斗更得市委书记欣赏，何况杨陆顺才到开县不久，对人事工作应该不会胡乱建议的，既然杨陆顺是内定的县委书记接班人，也就乐得大方，做做扶上马送一程的老好人。

杨陆顺进到曲常林办公室，本来坐着吸烟的胡志清连忙站起来握手敬烟：“杨县长来了啊，到底年轻身体好啊，我们几个昨天一起送走市委王书记章副书记。应该也就差不多时间休息的吧，曲书记，我们明显睡眠不足，你看杨县长，精神抖擞得很啦！”

曲常林也从办公桌后面走出来说：“是啊，看到杨县长才感觉自己真的老喽，请坐。”

杨陆顺笑着说：“我还多亏闹钟叫才起得了床呢，不过我习惯冷水洗脸。显得精神点。曲书记，你不通知我来，我还准备来汇报地呢，邮电局的人带了省里市里的文件精神，想今年在开县开通大哥大传呼机业务呢，找政府要政策来了。我简单看了看，一个字，钱！”

胡志清呵呵一笑说：“邮电局的那班人胃口太大。一口也吃不成胖子，何况我们开县这情况，大哥大谁用得起啊？先搞搞传呼机还差不多。”

曲常林喷了股烟出来，点点头说：“是啊。老胡说得没错，以前搞程控电话，是解决我们党政机关事业团体及广大人民群众的通信问题，还可以面向社会集资筹款，我们还能内部消化掉，搞大哥大业务，动辄几千万的投资，即便可以搞到贷款，暂时搞起来。可消费不起，没效益连利息都还不起，我看这个项目得缓缓。”

杨陆顺心里踏实了点，正要说话，胡志清却换上了副羡慕的样子：“曲书记杨县长，其实那个大哥大确实好用。我一省里的朋友就用上了，不是电影电视里面地大砖头一样的大哥大，小巧得很呐，叫什么喏鸡什么的大哥大，嘿，那家伙真神，随时随地都可以打电话，还别说，很适合我们用呢，比方说曲书记。你去市里省里办事了，县里忽然有啥急事要请示，直接拨你的大哥大就是了，呵呵。就是太贵，一个大哥大机子就得好几千，还要交几千入网费，私人不是大老板都用不起哦！”胡志清说完使劲看着曲常林，他记得老曲大女婿是有这么个玩意儿的。

曲常林心里暗暗好笑，他省里的女婿儿子早就用上了大哥大了，确实方便也确实金贵，随便一月电话费就是好几百上千的，让党政机关干部用？除非开县发财了还差不多，随口说：“老胡说得对啊，这些时髦玩意都是让那些先富裕起来的人用地，我们开县目前状况谁用得起？看在杨县长手里翻得了身不呢。咦，武劲松怎么还没来？”

杨陆顺就有点奇怪了，这架势莫非要研究人事调动？狐疑间听胡志清说：“怕是整理材料要耽误点时间，我再去催催？”

曲常林没理会胡志清，微笑着问：“杨县长，以后你抓政府的全盘工作，能不能令行禁止，还得乡镇行局的人拥护啊，当然我们县委会坚决维护政府的权威，昨天王书记章副书记地谈话，让我感觉到了市委对开县情况的焦急忧虑啊。陆顺，你只管放手展开工作，有什么困难阻力，我和老胡都不会袖手旁观的。”

杨陆顺看了胡志清似笑非笑的脸，感觉曲书记的话里有话，只是哪里不对头他还琢磨不准，微笑着说：“曲书记胡书记，有了县委的大力支持，我就后顾无忧了，开个玩笑，下面的乡镇书记们的乌纱帽，不都在两位手里攥着的啊。”

曲胡对视一眼，呵呵笑了起来，胡志清摸着染得乌黑地背头说：“感谢市委给我们派来的杨县长啊，老曲啊，开县县委的三位书记副书记，很久没这么敞开胸襟地聊天喽。我和老曲都知道你敬老尊贤，可也别太客气了，干脆你叫我们老曲老胡，我们叫你陆顺，亲切地多，是不是啊老曲？”

曲常林呵呵笑道：“老胡，我听你称呼我曲书记还真别扭得很呐，陆顺，就叫我老曲叫他老胡，其他常委同样，我们共事来日方长呢。”

杨陆顺也着实头疼称呼方面的问题，他到底年纪轻，可面对比自己大十几岁的老同志，称职务显得客气生分，叫老曲老胡又怕老同志心里不愉快，现在难得他们主动提起，顺坡下驴地说：“老曲老胡，那以后我就这么叫了，别怪我没大没小哦。当然正式场合我会注意地。”

说话间武劲松夹着公文包进来了。显得很赶，脑门子上都冒出了油汗，进门就连连检讨：“曲书记胡书记。对不住，耽误领导宝贵的时间了。哦。杨县长也在啊，你们要研究工作，我就在外面等等？”

曲常林抬手指指他对面的沙发说：“劲松同志你请坐，我特意请杨县长一起过来地，虽说县委管人事、政府抓具体，县委也要给政府输送好地基层干部嘛。杨县长地意见很重要。你们组织部要重视。”

武劲松张了张嘴把要说的话咽了下去，掏出烟来敬给领导们才坐下，胡志清适时发话：“武部长。曲书记的指示还请记住。我看时间也不早了，就开始吧，那些乡镇行局的同志年龄快到坎的、那些同志该轮岗地，先大致说说。”

杨陆顺也屏气凝神，他到党政机关十来年。这也是第一次关起门来研究人事问题，这跟常委会上举举手、表表态是不一样地，到常委会上的基本都有了定论，走走过场程序。而这里才是真正决定一个人政治前途的关键。

武劲松把从包里拿出地材料作势要分。忽然发现才有两份，事先他也不知道杨县长会来，他自己也有个底子，但他记心还没好到脱稿就能汇报。干脆就不分了。直接拿起材料就说：“曲书记杨县长胡书记，年前组织部就对全县副科级干部摸了底的。目前为止，行局正职没有年龄即将到坎的同志，乡镇党委书记有三名、二把手乡镇长没有。按照我县三年一轮岗的制度，需要轮岗的党委书记两名、乡镇长一名。”感觉还是不对头，应该把该到线该轮岗地同志的基本情况念念，可一念就容易耽误时间，不禁有点赧然。

杨陆顺看出了道道，因为他见曲常林胡志清都很茫然的样子。而武劲松手里地材料似乎分了份儿，就插口说：“老武啊，是不是突然多了我，你没预备多余地参考材料啊？叫外面谈秘书再复......”马上就觉得有误，目前还是定调子，得严格保密才行。万一谈秘书复印走漏了风声，将给以后工作代来很多麻烦，不好意思地笑笑说：“要不我和老胡合看一份材料吧，我对开县干部情况不熟悉，还轮不到我说话地。”

曲常林哈哈一笑说：“劲松部长，你看杨县长多关照你，就按杨县长说的办吧。”这句关照一语双关，武劲松心领神会地把材料呈给曲胡二人，对杨陆顺感激地说：“谢谢杨县长替我美言啊。”

杨陆顺觉得武劲松有点隆重，瞥见曲常林微微点头。顿时豁然，感情心言不提到开县，他武劲松没了威胁，借机感谢我呢，也就笑了笑，与胡志清一起看人事材料。一看不要紧，要轮岗的全是有印象的名字，都是尤奋斗几次提及过请他关照地，看来这次小范围地人事变动，是逐步清除尤奋斗的残余势力呢。再仔细看，那三个轮岗地乡镇党委书记镇长还都是开县的大乡镇，比如万家嘴镇的镇长、于喜镇狼沟子乡的党委书记，万家嘴有造纸厂、于喜镇有煤窑、狼沟子有林业，算是开县财贸收入最好，这手下得狠。

杨陆顺边琢磨边听曲常林发言：“万家嘴的马宏军，都四十八岁了啊，以前不是治理血吸虫病受过市里表彰的吗？我看去县血防办合适，搞经济他不里手，造纸厂年年完不成国税任务，他责任不小......狼沟子的徐大陵，四十岁，林业工程师？”胡志清说：“徐大陵就是林业局副局长下去的。”曲常林说：“搞专业地怎么能搞得好乡镇工作？我看还是回林业局算了，要是不好安排，县绿化指挥办去......”

—

杨陆顺听曲常林轻描淡写地就把下面的书记乡长给发落了，而且道理还很充沛，不过他还是晓得，马书记徐乡长是比较称职的，万家嘴为了给造纸厂提供便利，硬是组织群众开了条八公里的人工河，一下就节省造纸厂的不少的短途运输费，这样费神出力为企业着想地干部，仅仅是因为尤奋斗的人就被发配去了血防办养老，还有徐大陵，到狼沟子就因地制宜地在丘陵坡地开荒植树，短短几年就满山满坡绿色。还过得三五年就将给农民、政府带来丰厚地回报，这是对同志的不负责甚至是打击迫害！可恶的是理由很冠冕堂皇。

胡志清附和道：“那就这么办吧，劲松。候选人情况说说。”

武劲松说：“候选人情况在第三页，这次组织部组织了十一个同志地基本考核。其中......”

曲常林抬头打断武劲松的话，径直含笑对杨陆顺说：“陆顺，你仔细看看候选人情况，你认为合适，就上吧，毕竟政府工作需要下面地人来落实。我也不怕把实情告诉你。尤奋斗在开县四年，就有三年时间处心积虑地营建他的个人势力，现在乡镇百分之六十的人都是尤奋斗直接间

来的，所以尤奋斗在开县政令一致，我也不能说尤县事实就这样，是你的人就听你的，不然。光是对付这些阳奉阴违地人，就要牵扯你太多精力。市委王书记对开县对你期望很高，我也想体体面面地离开开县，老胡是个大事讲原则小事将团结的好搭档。劲松同志也能紧紧团结在县委周围，做好干部选培工作。我们县委团结一心，我想没有搞不好的工作。”

胡志清也表态道：“杨县长，曲书记的话真是语重心长啊，开县搞成这局面，我们都很痛心，以前尤奋斗仗着后台硬，提拨干部不讲原则、不遵循组织程序，我们不能再这样容忍需按去了。曲书记的出发点不是为了针对谁。而是为了我们开县！”

武劲松也说：“杨县长，马上就要开人大会了，得加紧时间定夺，不然.....”

杨陆顺第一次参加人事工作会议就成了决策人，是他万万没想到的，他猛然有种被戏弄的感觉。但事实是，他确实被戏弄了，曲常林胡志清的兄弟加同志地友情只是要取悦市委王书记，而不是口口声声为开县着想、为开县人民着想。他非常清楚，市委王书记要的不是他杨陆顺在开县成为太上皇，是成为造福开县人民群众的人民政府县长。

念及于此，杨陆顺微笑起来，说：“曲书记胡书记武部长，我先感谢各位对我的抬举信任，我们常说培养一个干部不容易。叫我在不了解下面同志地情况下随意勾画，那才是辜负了市委王书记的期望、辜负你们对我的信任了。如果真要我来决定，我想请曲书记胡书记给我两天时间去了解下情况，当然保密纪律我还是会严格遵守的。”

曲常林与胡志清对视一眼，感觉杨陆顺的话还算诚恳，曲常林道：“陆顺，也行，候选人资料你拿份去研究研究，随时与劲松一起商量，一星期后就要开人大会，你也得动起来了，这几天除了研究人事，哪都不要去，我们得见见代表们，确保万无一失。”

杨陆顺在开县畏手畏脚隐忍许久，就是等的这一天，自然点头应允，而且他还有笔钱也得曲常林点头才好用做人大会议的用度。武劲松见没他啥事就起身告辞，胡志清还有事与武劲松商议，结伴走了。

杨陆顺见曲常林心情不错，想起马上要整顿煤窑卖掉造纸厂，聊天一样地说：“曲书记，我们县的煤窑造纸厂都不出效益，是不是搞搞改革，争取也能成为县里的经济支柱啊。”

曲常林脸上没了笑容，说：“是啊，煤窑地煤品质不好、运输不便，如今煤价低迷，附近周边用煤量少，成了个食之无味弃之可惜的鸡肋；造纸厂设备落后、产品没竞争力，厂里人浮于事，勉强维持着能给干群退休职工发工资，就阿弥陀佛喽。尤奋斗在煤窑上费力没讨好，造纸厂更是.....唉，陆顺，你的想法很好，还得量力而为啊。”

杨陆顺说：“曲书记，我想了很久，得想法让工矿企业活起来，我们开县才有希望，煤窑姑且不说，造纸厂我觉得应该承包或者允许私人买下经营，县里再想办法给造纸厂跑来业务，既解决了厂里职工生活困难，也能增加县里收入。”

曲常林摇摇头说：“陆顺，造纸厂是集体性质的企业，还是七十年代建起来的厂子，设备陈旧落后，就是在职的和退休人员，都是个无底洞，谁有胆子承包？谁有胆子敢买？以前尤奋斗也是联系私人来承包，可承包地第一个条件就是不负担造纸厂的包袱，五百多退休职工县委政府如何安置？！”

杨陆顺问：“那要有人买呢

曲常林说：“我还是那句老话，企业包袱不能丢，企业职工不能甩，不然那些造纸厂的工人会让我们县委政府鸡犬不宁的。”

杨陆顺心里有底了，说：“曲书记，人大会闭幕，我得为煤窑造纸厂想想出路，到时候还请曲书记县委大力支持呀。”

曲常林无言半晌，才说：“陆顺，造纸厂或许还有招，煤窑我劝你近期莫去动，沾上了就麻烦，等你完全熟悉后，慢慢治理不迟......”

第二百零三章（中）

杨陆顺拿着候选人资料回了办公室，仔细看了又看，当然他是不相信材料上白纸黑字的那些光辉事迹，倒是着重看了候选人的年龄、任职情况还有学历，可惜最年轻的都是四十三岁，其中有个叫章罗坤的乡党委副书记即将五十了，如果再提不上去干几年党委书记，也就最后在乡里当个人大主席退线了。想想他自己三十六岁就是代县长，也难怪招人眼红妒忌。既然是要给乡镇选择书记乡长，凭组织部的推荐还不如听听吴思凯的建议。不管吴思凯服不服气，以后工作两人还是得配合，何不敝怀已待或许能增强信任。

杨陆顺开门对吴华说：“吴秘书，今天吴常务去哪里了？如果吴常务工作不紧要，就请他到我办公室来坐坐。”

吴华忙说：“杨县长，我这就去问蔡主任去。”

杨陆顺点点头，又关了门研究候选人名单。不到三五分钟，蔡伏生敲门进来说：“杨县长，吴副县长是被陈副县长请去教育局开会了，不过我给教育局去了电话，吴副县长应该马上会赶来的。”

杨陆顺示意蔡伏生坐下，说：“老蔡，人大会马上要开了，政府的准备工作进行得怎么样了？”

蔡伏生说：“年前就在着手准备呢。没有大型人事变动，也就好搞。政府工作报告、财政执行和预算报告两个大型材料都通过了。”

杨陆顺说：“人大会议的经费和人大日常经费都充足吧？”

蔡伏生暗暗好笑，说：“人大政协的日常用度都很充足，杨县长无需担心了。”

杨陆顺从办公桌抽屉里拿出份报告说：“老蔡，人大这份增加公务用车地报告压在这里差不多半年了，以前尤县长怎么说的？”

蔡伏生说：“人大那边的车确实有点紧张，不过以前尤县长有指示，人大要用车就只管给政府办电话。政府的车有闲着的一律优先人大政协，要是政府没车，就到行局调车，我一直严格按照规定执行的，从没耽误过人大政协的工作，所以人大关主任也没急着再添置新车。”

杨陆顺呵呵一笑说：“老蔡，那就辛苦你了。”

蔡伏生也呵呵笑道：“谈不上辛苦，分内工作。如果杨县长有更好的办法，我也乐得轻松啊。哦，杨县长，不知道马主任地工作完了没？政府办猛然少了老马。还真不习惯呢，我要负责政府简讯，其他人搞的材料，总不如老马那么熨帖。”

杨陆顺说：“马主任那边，怕还得有几天吧，真不正好给年轻干部们机会吗？马主任是老笔杆子，政府也得体恤老同志是不是轻松活，得多培养点搞文字工作的干部，我看马主任身体情况。也不晓得还能搞几年文字工作。”

蔡伏生故意沉吟下，说：“杨县长考虑得长远啊，我也是犯了经验主义错误，忽视了对年轻同志的培养，以后干脆让年轻同志搞材料，请老马把关。说到老马的身体。我也有担忧，老马五十多了，烟瘾又大，去年政府组织检查身体，老马高血压冠心病等老年性疾病都有点，不如......”

杨陆顺鼓励地说：“老蔡，不要有顾忌，大胆说。”

蔡伏生说：“我也只是建议，决定还是杨县长了，我觉得不如让老马去政研室。那里平常工作还算轻松，在养好身体的同时还能指点年轻人，关键时刻老将还能出马，呵呵，一点不成熟的建议。”

杨陆顺不管蔡伏生有无私心，但这个建议的确对政府办总地来说是有益的，何况在某些事上，得给老蔡点信任，才能在以后的工作中积极主动，微笑着问道：“老蔡，马主任去了政研室当主任是绰绰有余的，那谁接老马地脚最合适呢？题目的你出的，最好你也给我个答案。”

蔡伏生则认为是杨陆顺在抛绣球，老马腾了地儿估计也是想给秦志明创造个提拨的好机会，就说：“我觉得秘书科的李雪峰可以接老马的脚，李雪峰也是政府办的老同志了，工作方面也还兢兢业业，文字工作也是他的强项，不过秘书科暂时还没有谁能接替得了科长职务，要不让李雪峰再兼个一、两年？秦志明同志虽然跟我接触得不多，当我相信杨县长的眼光，或许以后就算不能接任秘书科科长，负责综合科应该是毫无疑问地了。”

杨陆顺接过蔡伏生递来的烟，皱眉说：“老蔡，你抽烟也蛮凶的啊，进门到现在，第二根了吧，吸烟有害健康。我见你也偶尔咳嗽，大意不得啊。你的建议不错，李雪峰科长确实能胜任政府办的文字工作，至于马主任嘛？看能不能去市里争取个助理调研员，这样让他主动辞掉政府办副主任，也名正言顺些。”

蔡伏生没想到给

此丰厚的待遇，助理调研员，副处级啊！他恨不得给光，干笑着说：“咳、咳，杨县长，助理调研员怕难得搞到吧？还、还不如让老马去政协或是人大安排个工委会主任简便。”

杨陆顺无声一笑说：“老蔡，你怕还不了解我，我对身边地同志从来都很关心的，以后你就慢慢明白了。”

蔡伏生心里砰砰乱跳，喉头发涩，杨县长肯定是在暗示我，还有希望当一届副县长的，脸上就露出了虔诚之色：“杨县长，虽然跟你才接触，可我相信自己的眼光，我会紧紧团结在杨县长身边。尽心尽力做好政府办的工作。”为了体现服从，把手里大半截烟戳进了烟灰缸。

杨陆顺这才哈哈一笑说：“老蔡，我对你是放心的。”他当然放心了，一个政府办主任地任免，可比搞个助理调研员简单多了，要是蔡伏生还三心二意，想当政府办主任的人海了去了。不过蔡伏生对老马的建议还是中肯的，去人大政协确实好过在政府办累死累活。

蔡伏生趁热打铁：“杨县长。马上就开人大会了，李雪峰地事，是不是就出材料上县委常委会讨论呢？”

杨陆顺说：“行，老蔡你等吴常务走了，陪李雪峰来我办公室坐坐。”

蔡伏生极想马上就去找李雪峰讨彩，以前想了那么多招也没成效，反而是无意的谈话就解决了问题，看来胡乱琢磨领导不妥。能顺利爬到县长位置，还能没点经经道道？他点点头却岔开了话题：“杨县长，你和秦科长住在武装部招待所还方便吧？说实在的，哪里条件也太艰苦了点。”

杨陆顺说：“老蔡。我以前是农村长大的，总比那会要好得多吧，何况办公室里还有个休息间，你就别为我地住食操心了。现在县里不景气，我得以身作则，真要尽快扭转财政困难，我组织机关同志去北戴河疗养。”

—

说到这些，蔡伏生心里就麻麻的，他知道杨县长迟早要卡紧费用。至于紧到什么程度，他也没底，不过革命都是革别人的命，总不能让领导们跟着捱吧，何况他还掌管着政府办的迎来送往，嘿嘿。饿不死掌勺师傅的，也就慨然表态支持杨县长。

这会吴思凯气喘吁吁地敲门进来，见杨陆顺蔡伏生谈笑风生，心里暗怪蔡伏生催促过急，导致会议虎头蛇尾，没好气地说：“杨县长在啊，老蔡什么急事叫我连会都不开完就赶回来啊？”

蔡伏生赶紧告辞就走，给李雪峰报喜去。杨陆顺亲自给吴思凯杯子里倒上开水，说：“吴县长，先歇会喝口茶。怎么会没开完吗？”

吴思凯知道是蔡伏生拿着鸡毛当令箭，见杨陆顺笑咪咪地挺客气，也就脱下大衣说：“是啊，马上开学，教师们的工资还没凑齐呢，教育局的同志们也心急火燎的，杨县长，我看不能全靠县里解决问题啊，适当增加点收费，也能缓解缓解是吧。教育局地同志也提了几个建议，一是增加学生收费、二是集中学生就餐。我看都可行的。这样学校就可以自筹点工资福利了。”

杨陆顺琢磨了会说：“吴县长，想法是不错，省市对此有相关政策没有？”

吴思凯说：“义务制教育，上面怎么会有这样的政策呢？也是巧妇难为无米之炊给急出来的办法啊。你春节讲话就严令得给教师们及时发放工资，可、可没钱怎么发呢？陈佳丽本想直接找你汇报地，我拦了下来，找你不也没钱吗，犯不着来给你添堵。”

杨陆顺说：“什么添堵不添堵的，是问题就要面对去积极想办法。不过我还是感谢你啊老吴，见我新来不熟悉情况，在替我担担子呢，要实在不行，我们政府就给教育局放权，开了口子他们自然知道怎么解决问题。”

吴思凯愣了下，没想到杨县长会如此痛快，来的路上还准备了说辞呢，顿时也轻松下来，杨县长说的没错，给下面开了口子，他们比谁都会解决问题，笑着说：“我的事解决了，杨县长叫我来还有什么事呢？”

杨陆顺起身拿来组织部拟定的候选人名单，递给吴思凯说：“老吴，你看看，下面党委书记和乡镇长、行局局长的候选人名单，我估计这次要新提拨两名党委书记、两名乡镇长，行局也要动几个，帮我参谋参谋？”

吴思凯本来接了就要看，听完杨陆顺的话，立即就把材料给放茶几上了，不自然地笑着说：“杨县长，我参谋什么，到时候在常委会上表决就行了，呵呵。”他心里的感觉就是有阴谋，是曲常林设计地阴谋，当初尤奋斗没走之前就在常委会上基本商定九五年人事异动了的，如今赶在人大会召开之前又讨论人事工作，分明就是搞一朝天子一朝臣，对开县的稳定很不利，古怪的是。杨县长还假意拉上他一起商量，嘿嘿，不奉陪。

杨陆顺同样也嘀咕吴思凯过分的反映，仿佛那几张纸是个烫手山芋，就神情庄重地说：“吴县长，我是真心请你帮忙

。今天曲书记叫我过去商议人事工作。我也很诧异记的解释我还是认同，不管怎么说，政府工作还得下面行局乡镇地同志出大力气的。曲书记让我来定几个人选，是对我地信任，我请你老兄来参谋，同样也是想干部队伍素质高、有战斗力。”

吴思凯还是不就范：“杨县长。能让组织部考核上名单的，都是各方面表现成绩突出地同志，谁上不都是做事呢。”

杨陆顺玩笑口吻地说：“老吴，我要批评你官僚作风了啊。组织考核一回事，我私下请你说说个人了解的情况。那又是一回事。老吴，我初来乍到，再本事也没看穿一个人的特异功能吧。你是老开县人，在政府担任领导职务多年。不说开县基层干部你门清，比我强了十万八千里，不算我说话夸张吧。我们以后在一起时间还长，你又是常务，我不找你商量找谁去？”

见吴思凯还在犹豫，拿起资料递过去说：“老吴，你才说少给我添堵，说着玩儿呢？”

吴思凯无奈。杨县长话都说到这份上，敷衍也得敷衍才行。不然县长主动跟常务拉好关系，还是配合点为妙，倒也拿起资料仔细看了起来，杨陆顺就在旁边解释说：“这次主要更换的是万家嘴、于喜地党委书记。狼沟子的乡长。再就是县粮食局局长、民政局局长。轮岗地就不说了。”

吴思凯心里更是清明透亮，全是尤奋斗的得力干将，特别是民政局刘皓宇。当初就是刘皓宇给尤奋斗献计，大幅度提高退休老干部们地待遇，获得了老家伙的一致支持，硬是把刘皓宇从民政局一个机关支部书记，两年时间提到了局长，刘皓宇今年才四十二岁，不当局长了去什么地方安置？只是点头不言语，被问急了才闪烁其词地说：“杨县长，问题是你点的候选人能不能真正提得了？即便提了，会不会有什么舆论？”

杨陆顺呵呵一笑说：“提不提得了。我不敢打保票，但我点的候选人，一定要是各方面没人挑毛病的，当然是相对而言没啥大毛病可挑，至于舆论，我还真不在意，我从南平当县委办副主任开始，就听麻木了。老吴，两点范围内选择，第一要务实，我不管年纪大小学历高低；第二要勤勉，要能身先士卒在干部中有一定威信。符合这两点，我就基本能定下来。”

吴思凯抬头看了杨陆顺一眼，说：“徐大陵是我目前见到最勤勉最务实的乡长了，学历是农林中专，年纪也不到四十。”

杨陆顺看了吴思凯一眼说：“哦，既然连你都这么高的评价，那为什么曲书记要下了徐大陵呢？”

吴思凯不提防杨陆顺如此直白，有点后悔不该将杨县长地军，自嘲地一笑说：“也许徐大陵有其他方面地问题吧，我是从两年多工作接触中得出的评价，了解的都是表面现象是不是，要按杨县长的框框，我确实首先就想到了徐大陵同志。”

杨陆顺坚定地说：“老吴，只要徐大陵同志没有其他严重违反纪律地问题，我一定保全下来，当然能不能继续留在狼沟子，我不敢肯定了。”

吴思凯听了杨陆顺的话，知道县长能说出这样的话，一定是真心话了，算是坦诚相待，虽然是私下商量，但作为堂堂政府一把手，断然不会在部下面前吹牛皮，何况还是个新来的，如果失言，势必威信大减，新领导上任三把火无非就是树威嘛！事到此般田地，他也只能认定杨县长是真心寻求与他合作，斟酌再三才说：“杨县长，既然县委要调整班子，我也没反对的理由，只是要下的全部是前任县长在任时提拨地，说实话，乡镇行局班子大部分都是尤县长任内提起来的，我怕贸然行事，会引起下面的同志有情绪，杨县长，不是我胆小怕事，实在是......”





第二百零三章（下）

杨陆顺最终还是在吴思凯的协助下，暂时确定了几位候选人，人选还富余职位，也是给杨陆顺有个最终选择。

吴思凯见没自己啥事，赶紧借口就走了，他知道杨县长势必还得在政府里摸几个候选人的底，得再找人谈话，他推荐人选也暗怀了点私心，推荐的大多是曾经被尤奋斗冷落过而且与自己私人关系较好的，当然推荐的人行为品质在南平干部队伍中口碑较好的，他不能太敷衍导致与杨县长关系恶劣。同时他还准备死守秘密，推荐的人提拨了，迟早会知道他出过力，而那些肯定被淘汰的原尤奋斗人马，肯定会视他为眼中钉，犯不着为了杨县长给自己树敌太多。

且说蔡伏生，第一时间就把李雪峰叫到主任办公室里，透露了这一天大的喜讯，李雪峰愕然之际竟手足无措起来，只是愣愣地问：“老蔡，你不是逗我玩儿吧？”见蔡伏生笑得诡秘，更是惶恐，突如其来的升官让他分不清是福是祸了，按照他的逻辑，平白无故地天上掉馅饼，实属怪异，不符合常理嘛，一时想得走神，就那么惴惴不安地发起呆来。

蔡伏生扑哧一笑，伸手在李雪峰肩膀上拍了拍说：“老李，你这人好笑了，杨县长亲口告诉我要赶紧给你组织材料等候组织部的考察。我好心第一时间就告诉你，怎么，不信我老蔡？以为老蔡天真烂漫，拿这事和你开玩笑？”

李雪峰呐呐地说：“蔡主任，对不住啊，实在是一时接受不了。您想想，我们绞尽脑汁想尽快亲近杨县长，结果怎么样？连春节都没敢去南平拜年。杨县长见了我跟别人并没异样，我还嘀咕啥时候腾出科长给新县长的人坐呢。”

蔡伏生多少揣摩明白了杨陆顺的心思，却神神道道地说：“老李，你现在不就是杨县长地人了？我其实也是杨县长的人啊。虽然是我先提起让马跃去政研室的，是我建议你接任副主任，总还得杨县长同意是吧，说明什么，说明杨县长来开县是在暗中观察形势了的。哦，我们是曾经都在尤奋斗手里做事，难道他杨县长能把政府办上下十几个骨干一起换掉？我说啊，以后老老实实服从杨县长、能替杨县长做好工作的。都将是杨县长的人呢。”

李雪峰脑子里几个闪念，诚恳地说：“蔡主任，杨县长提拨我，是感谢，可最感激的，还是你老哥，多话不说了，以后工作中见我的行动。”

蔡伏生喛了声说：“老李，这话就见外了啊。难得杨县长能够这么信任我们，以后在工作中得多帮帮杨县长，那边地我看肯定蠢蠢欲动，俗话说不是东风压倒西风就是西风压倒东风，咱不能让政府难得的优势没了，不然就张初民那小子的脸色。也够我们瞧的。呆会吴副县长走了，杨县长还要我们一起去谈话，你也别太表现激动，我瞧杨县长不吃马屁。”

李雪峰呵呵笑了起来：“俗话说人不要奉承，只要话说得好听。领导有几个不喜欢马屁的，我看越是年纪大的去拍年纪小的马屁，更容易起效呢。”

蔡伏生说：“老李，别用常理去猜我们的杨县长，我看他马屁也许不拒绝，但最喜欢地肯定是工作出成绩。年轻领导不象那边那位，只想趁着手里还能抓几年权把子，就挖空心思地捞好处，杨县长来日方长呢。能在南平县委顾书记手里劣汰优胜出来的，能是善茬？老尤在南平很不得志哟。”

李雪峰也悄声说：“老蔡，你也听说了啊，我昨天才从南平得了消息，尤奋斗想换台高级点的车，被顾宪章在常委会上批评崽败爷田心不痛呢。”

蔡伏生惬意地喷出口烟，抓起保温杯喝了口茶，说：“你消息是快，不过都是小事情，你怕是忘记我跟南平县委办李主任曾经是市委党校的进修班同学了吧，反正尤奋斗虎落平阳喽。呵呵！”

李雪峰见蔡伏生不继续说，便转了话题：“老蔡，马跃这段时间不正常啊，领着秦志明杨昊润在捣鼓啥呢？想想都奇怪，杨县长一边提拨我安稳政府办人心，一边悄悄组织帮人马行动诡秘，嘿嘿，说起来杨县长还有点手腕，刚还让老马卖命，背地里打发老马去政研室养老。”

蔡伏生哈哈大笑：“你得了便宜还卖乖，不怕我去杨县长那里告状啊。我看你也是激动了，难得口没遮拦啊。”

李雪峰嘿嘿一笑，话题照旧：“老蔡，马跃几个究竟在搞什么名堂？秦志明虽是我手里地副科长，只是目前还没正式分工，也不好直接去问。还有那个杨昊润，是不是该劝劝杨县长，那不是个好家伙。”

蔡伏生皱眉说：“老李，得了杨县长的好处，记在心里就是，工作上我们多支持，该让我们知道的，杨县长想瞒也瞒不住。他毕竟是新来的，想有自己的人不足为奇

至于看人准不准，我们去操闲心也没用，反倒让杨县排斥异己就麻烦喽。等你任命下来了，再去感激杨县长。”

李雪峰当然比较信服蔡伏生，就笑着说：“老蔡，晚上请你潇洒，去南风还是春江啊？”

蔡伏生摇摇头说：“我们两人的关系，客套东西能免就免，老李，以后你担子重了，副主任还要兼着秘书科长，重点是对秦志明培养，小伙子虽然看着稳重，其实眼神还是虚的，我也了解过秦志明。确实很早就跟着杨县长了地，到底太年轻啊。”

李雪峰说：“老蔡。说句不中听地，领导说你行就行不行也行。只要杨县长在开县长期工作下去，提个科长谁还有意见？就是过得三、五年提小秦当县委办副主任，怕是还得奉承县委杨书记敢于提拨年轻干部呢。”

蔡伏生呵呵笑了起来：“老李，你说得也没错。我们的小杨县长来头不小哦。咦，吴县长跟杨县长谈什么呢，这么久还没出来？”说着走到出办公室，对外间办公室一伏案看材料的年轻人问：“小江。叫你听着点动静地，吴县长从杨县长办公室出来了吗？”“哦蔡主任，我一直留神着的，吴县长没出来，没出来。”

蔡伏生回到自己办公室一摊手说：“好事多磨。老李再等等啊。对了，那个杨昊润成天跟马跃小秦混一堆儿。你找个时候随便聊聊，说推荐他提秘书科长，套点话。也别让杨县长搞我们一个措手不及，开县的干部们吃香喝辣惯了嘴，别杨县长一堵大伙都翻天，也是我们没尽到责任啊。”

李雪峰想起那杨昊润就腻味。啥本事没有脑壳昂得比卵高，不过还是觉得有必要去探探消息，说：“杨县长不会真重用杨昊润吧？不过也难说。杨昊润积郁多年，好容易换了个用他的领导，还不死命贴上去啊。老蔡，我可听说杨昊润陪小秦科长下乡，主动开口找下面要误餐费啊。”

—

蔡伏生冷笑道：“我早知道了，那家伙财迷心窍，还打着秦志明地幌子。我说小秦还不成熟就是这地方。也是我琢磨杨县长不透地地方唷。”

李雪峰正要说什么。门被敲响，就停了下了，只见外间的小江进来说：“蔡主任，吴县长出来了，回了自己办公室。”李雪峰就觉得心里砰砰乱跳。

蔡伏生嗯了声等小江出去，才笑咪咪地说：“走。去杨县长办公室，别紧张啊，不就一谈话么。”

李雪峰抓了抓鼻子嘿嘿笑道：“你当然不紧张了，我当科长才三年，猛然要提拨，不紧张才怪呢，我喝口水，免得问话的时候喉干舌躁出洋相。”

杨陆顺很客气地请李雪峰坐下，见他有点拘谨，微笑着说：“蔡主任。给李科长施压了吧，平常不是这样的嘛。”

蔡伏生笑着说：“李科长是有点紧张，我找他说了杨县长想提他做政府办副主任，他当时惊讶得不相信我地话。”

李雪峰赶紧说：“杨县长，我确实很惊讶，马副主任负责的文字工作，一直都没出过什么问题，而我是水平也有限，自忖怕担当不起这个重任，不过杨县长既然信任我，我一定加紧学习，保证在今后地工作中能胜任杨县长赋予的工作。”好嘛，连话都还没开始谈，他就急不可耐地表态效忠了。

杨陆顺也觉得别扭，不过既然要让蔡伏生等人能在今后工作中少添堵，也只好如此了，也笑着说：“哦，李科长有这样地决心，就省了我一番说辞了，春节的时候在蔡主任家，见你和杨副主任跟蔡主任私人关系都挺好，如今三人又一起负责政府办，你们都是政府机关地老同志，我相信你们三人会在以后的工作中相互团结相互支持的。老蔡，你去组织下李科长的人事材料，我明天就要在书记会上提出来，李科长这几天就尽量在办公室，随时接受组织部地考核。至于老马哪里，目前不能马上下了他的副主任职务，暂时先负责政研室，慢后在安排，事不宜迟，你们去搞材料，我这就去找老马谈谈。”

听到杨县长评价他们三人私人关系好，蔡伏生笑容一跌但马上又微笑起来

三人说说笑笑出了办公室，正巧在楼梯口遇到了张力副县长，他是主抓工矿业的副县长，不过因为开县实在没啥值得重点关注的工厂企业，就连南风独一无二地煤窑，也不出效益，是已他在政府里面没啥发言权，他也懒得操心，不求有功但求无过，算是在政府里面熬资历，他自认年龄学历在副职中还是有优势的，缺乏地就是命中贵人。见到比自己小了近七岁的杨陆顺，简单地打了个招呼，就匆匆下楼走了。

杨陆顺目前心思还在人大会上。对于这个不太热情的副县长，也没往心里去。也还没到两人坐下来研究工作地时机，真正等要整顿治理煤窑、解决造纸厂，怕是少不得这个张力的。何况他有言在先，日常工作都按从前地搞，有问题先请示吴思凯。不能解决就提交县长办公会议，直至县委常委会。

杨陆顺在李雪峰地陪同

政府楼大门，李雪峰很殷勤地替杨陆顺拉开二号车车杨县长的车出了大院。才心满意得地把手往身后一背，四下看看，就板起脸朝大门里走去。

小周开着车径直去了映山宾馆，马跃地习惯是搞大型材料必定躲进一号专楼一零五室，除去睡觉回家，其他时间都猫在走廊最尽头的房间里不出门。

杨陆顺敲门进去。开门地是杨昊润，进去后秦志明捏着笔起身招呼杨县长。而马跃只是抬头笑了笑，又埋头愤笔疾书。杨陆顺没言语，示意杨昊润秦志明都各自工作，他自己则悄悄坐在一边，等候马跃停笔。

杨昊润偷眼摩杨县长。杨县长似乎找老马有啥事儿。偏生老马驽钝，浑不知招呼杨县长，急得他就想开口提醒，但见杨县长似乎并不着急，再看看面前大半没完的材料，无奈找不到亲近杨县长的借口，只得强迫自己精心写材料。

莫约过了十几分钟，马跃完成了一节材料，感觉手也酸了。烟瘾也上来了，就放下笔去口袋拿烟，抬头见杨县长含笑瞅着他，忙起身走去敬烟说：“哎呀杨县长，我是老糊涂了，没顾得上招呼你。”

杨陆顺起身说：“马主任是工作至上。浑然忘我，辛苦了，走，我们进去聊。”请马跃进了旁边的卧室，顺手关了门。

马跃还以为是问材料地进度，说：“杨县长，最多还过三天就基本出稿了，我确实有点忘我，怕有好几年没搞这样令人振奋地材料了，这点子辛苦我愿意。我真愿意。”激动之下猛然咳嗽起来，半晌才停。

杨陆顺做了请地手势，关切地说：“马主任，你身体不很好，就别太拼了，让杨昊润秦志明两个年轻人来嘛，你掌握大方向就行了。每次见你都似乎消瘦了，我怕老嫂子骂人。”

马跃摇摇头说：“不行啊，如此重要的材料，我怎么能假人之手呢？年轻人是应该锻炼，还得循序渐进，小秦底子好，多压几次担子就出来了。杨昊润不行，太死板，能说会道就是写不出，没啥大用。不过杨县长，完了我真要请假休息几天，脑子绷得太紧，要放松。”

杨陆顺呵呵笑道：“行，正好趁休假，去南风检查下身体，我可不能累垮你了。说到休息，马主任，你看是不是去政研室？那里工作不算太多，歌里唱得好，干了一辈子革命工作，是该歇歇了。”

马跃迷惑地抬起头，杨陆顺继续说：“马主任，我想让李雪峰接手政府的主要文字工作，你就在政研室当个高参，大型文字材料还得你把关。不过我鉴于你的身体情况，建议你去人大搞个轻松岗位，一来给年轻人腾位置，二来修养身体，呵呵，我跟你说话可没绕弯子也直白得很，主要还是为你着想。”

马跃听到给年轻人腾位置，不禁也呵呵笑了起来，说：“杨县长，第一次遇到你这样直截了当让人腾位置的县长，我马跃一辈子都服从组织分配，从没怨言，就按杨县长说地办吧，过几天我就去南风看病，回来直接去政研室上班。”

杨陆顺颇为感动，诚恳地说：“老马，谢谢你大度啊，你的住房问题，去了人大我帮你解决，想去哪里调车有困难，直接找我或者小秦。”

三天后，县委常委会上研究人事问题，杨陆顺点地候选人基本安置到位，唯独在徐大陵去留问题上，杨陆顺坚持己见，在常委会上竭力保全徐大陵，最后的结果徐大陵平调去其他乡镇任乡长，也算是达到了杨陆顺地个人目的。至于被撤换下来的党委书记乡镇长行局局长们地安置，杨陆顺一律支持县委曲书记地提议，让曲常林三年来在人事问题研究会议上大大地扬眉吐气了一番，脸色最难看地就是徐谦，他提名的人选没有一个被曲常林通过了的，不仅不通过，还要冷嘲热讽一通，气得他脸色铁青却又无可奈何。

