第一一三章

沙沙吓了一跳，忙问：“六子，怎么了我？”

杨陆顺拽过沙沙指着一行字怒骂道：“你胆子越来越大了，收点烟酒物质我不说你什么，你、你居然敢收钱？你不知道笑面虎是怎么进去的吗？”

沙沙看了下委屈地说：“那、那白经理是送给你爸妈买补品的，才八百块钱而已，没什么大不了的吧？”

杨陆顺气得直哆嗦，几下把那本子撒得粉碎：“沙沙，平时见你蛮精明，怎么就在这上面犯糊涂了呢？你今天敢收八百，明天就会拿人家一千、几千!你呀，真是蠢得象猪!”

沙沙与六子结婚多年，还头次被如此责骂，当即反驳：“我蠢得象猪，我混蛋，世界上就只有你聪明。你领了几百工资对我一交，喏大个家五、六口人吃喝过日子就全叫我调摆，你晓得一家开销有多大？你晓得我们那点工资应付得了不？你什么都不知道就冲我发脾气，我不怕告诉你，就算抓也不得抓我，抓的是你爸妈!”

杨陆顺一楞：“那钱是白利民送给我爹娘的？”

沙沙说：“你妈七十岁大寿你没操办，你说才进党校怕影响不好。不晓得白经理从哪里晓得了信，就封了个寿包径直给了你妈，我也是昨天听四姐说起才知道，你叫我怎么办？是你妈自己不明白事理，这么大的事只给她女说，我这做媳妇的不照样蒙在鼓里。你说我蠢，我是蠢，这个家我当不起。我在外面上班，人家送来的东西你姐姐你爸妈就自己做主收下了，他们有跟你说过没有？你姐招工不上班拿工资，他们又跟你说过没有？在你爸妈眼里，我始终是个外人，天晓得他们还有多少事没跟我说呢？你没在家你不清楚，现在你爸神气喽，天天坐在楼下客厅里，不到来瞌睡不进屋。生怕别人送地礼没他们的份，被我这媳妇独吞送了娘家!”

杨陆顺顿时哑了火。他没想到平素老实巴交的爹娘也热衷虚荣。沉默了片刻，把沙沙拉在怀里说：“是我没问清楚就胡乱发火，别生气了，等下旺旺看见你哭鼻子会吓着他的。”

沙沙听了六子的软话却哭得更厉害了，说：“六无'敌\龙d书e屋.整;理子，有些事说明白好。不是我女人家心眼小，自从你进党校后，家里走动的人就多了，你的同事同学我地同事同学，你爸妈开始还以为我这媳妇不守妇道，竟然叫你姐躲在门外听墙角。只要家里来个男人，他们就要在下面盘问，见我跟男同事们说笑就不给我好脸色，有时我被人叫出去打遵义，还让你姐不论多晚都要等我，生怕我在外面偷人养汉。甚至在吃饭时还冷言冷语地敲边鼓。六子，天地良心，我汪溪沙清清白白嫁给你，在单位没有半句闲话让同事说，偏生你爸妈就不放心我，灿灿有男同学来玩，他们明着教育外孙女，实际指桑骂槐呢。还有，我们的同事朋友们提了东西看望老人，我总要回人情吧？同事朋友家地老人病了什么的，总也要提点东西去看望吧？他们就总怀疑我拧回了娘家。以前你老嘀咕我看不起你农村地爹娘，你也看到了，你爹娘住在这里，我哪有嫌弃过他们？我们俩外面看起来风光，实际上底子薄得很。你是知道的，可逢年过节，给你爹娘的孝敬比给我自己爸妈的孝敬还要多还要好!是，家里的家务四姐确实分担得多点，四姐是真心疼我，说我上班辛苦了回家多休息点。你姐勤快做事麻利，我想插手还真有点帮倒忙。可我也尽量帮持着，扫地洗碗什么的，可你爹娘总认为我把四姐当佣人在使唤……”

杨陆顺拍了拍沙沙的背说：“好了，怎么与公婆和睦相处，你做媳妇的是要尽点心。我爹娘到底年纪大了，想事难免犯糊涂，你就莫与老人计较。俗话说老小老小，越老越小，老人小孩都要哄，多从小地方哄哄老人，让他们觉得媳妇该很关心很照顾，不就好了。我也会去劝劝老人地，家和万事才兴嘛。沙沙，不管老人怎么误会你，你都要有高姿态。你毕竟是晚辈，而且你是城里人，肯定比他们乡下人要明事理的。这点我放心，知道你能把宋姨那些领导夫人都哄得高兴，何况我爹娘呢。到底是自家人撒。莫伤心了，刚才我乱发脾气是我错，你哭坏了身体叫我怎么安心呢、”

女人受点委屈其实只要男人好言慰藉就很快没事，沙沙也就收住了眼泪，嗔怪道：“六子，你真是官长脾气长，刚才真把我吓住了。”

杨陆顺长叹一声，借机规劝道：“不是我脾气大，结婚这么多年，我很少发脾气，这次实在是吓出来的火。笑面虎是前车之鉴啊!想我杨陆顺赶在事业上有点转机，就发现家里人收别人的钱，能不上火么？在机关单位多年，我不再是从前只顾清高不会做人的杨陆顺了，在社会上做人有两条底线，一条是道德底线，如今我坚守着地道德底线崩溃了，就只能坚守法律底线了……”

沙沙猛地坐直身子，瞪大眼睛说：“你的道德底线崩溃了？你作风出问题了啊!”

杨陆顺说：“又开始胡说了，作风问题只是道德中的一种。以前我看不惯请客送礼拍领导马屁，这就是坚守着道德底线。可你也看到了，自从进城关镇后，我知道我不顺应大流将会一事无成，于是给领导送礼巴结领导到现在别人给我送礼巴结我，送礼物好在可以用人情往来洗脱，可收钱就是犯法了。人都是贪婪的，尝到了甜头就会越陷越深。比方说刘刚笑面虎他们，一开始不也就是收点小钱，可到后来胃口越大，最终将被法律制裁。沙沙，党校毕业后，也许我地职务会提升，将来上门奉承巴结的人会越来越多。你也经历过，世界上没有无缘无故地爱。讨好巴结送礼无非就是看上了领导手上的权利，达到替自己办事的目的。我们是这样走过来的，就要防止在这问题上犯错。”

沙沙眼珠儿一转笑道：“我当然清楚了，当初我费力巴沙去讨好宋姨，这才有你杨陆顺的今天嘛。你看我什么时候在你耳边吹过枕头风？以前我还嘀咕叫你帮我哥嫂换个好工作，可我知道你权利有限，不也再没麻烦过你杨大主任了么？我最关心的还是你，只要你平安无事顺利进步，我自然有官太太做有福享。外面风传你党校毕业后会进地区或者省里大机关，其实我看还不如就在南平当个县长书记算了，也让我在老同事老同学面前抖一把!”

杨陆顺苦笑道：“汪组织部长，你就随便安排为夫当个地委书记不是更好？你们女人呀，总把政0府机关地人事工作看得那么简单，真象你说得那么简单，还要组织部门做什么？而且你也要谨慎，莫搞什么妇凭夫贵，安安心心搞好你自己的本职工作，我不指望你对我地仕途有帮助，只求你莫添乱子就成。”

沙沙气恼地挖了六子一眼说：“是，我没本事，既不是什么大老板也没当大官的老爷子。啊我想起来了，我家旺旺地奇奇干妈倒是在你仕途上有帮助的哟，要不我做旺旺的干妈，把你老同学扶正吧!你老同学又有钱人又高贵大方，这才配得上你杨陆顺嘛。反正你道德沦丧了，作风问题也就不是问题喽!”

杨陆顺心里一动，虽然沙沙说的是袁总，可他想到的却是徐心言，赶紧摇了摇都把心言晃出思绪，说：“沙沙，我现在要去白利民家，把我还给老白，你去取八百元钱，别急着睡觉，估计何斌晚点会来。”

沙沙咬着牙说：“你找你妈要八百元钱去，哪有这样的事，钱她得了叫我们还债!我告诉你，家里过年只有千多块钱，你几个姐姐来，我就打发了她们不少东西，为了给你撑面子，那些舅外孙都是封的五十元的压岁钱!”

杨陆顺挠着头说：“多大的脚穿多大地鞋，撑什么门面？”

沙沙说：“你爹娘以为你是天大的官，自然要分点作蔭给你姐姐了。我封了压岁钱，他们也封了，打发的烟酒你姐她们都说太高级了，你娘说拿去拿去，舍不得就卖了换钱，反正六子这些东西多!你姐姐们想乘天没黑赶紧回，你爹说，吃了晚饭再走，叫你弟媳妇弄辆车，挨个送到家门口，临时害我找建设联系了辆中巴车。建设说那司机看面子不要钱就拿条烟抽，你娘见我拿烟给司机，就嘀咕我败家，说搭车才二、三十块钱，一条烟要百我块!她老人家也不想想，人家春节期间跑趟车少说也是两百多，还要挨个送回家呀，真是又要马儿跑，又马儿不吃草!还有，你爹老气我爸，总在我爸面前炫耀他一个儿子顶别人家两、三个!”

杨陆顺不禁头都大了，说：“沙沙，你唠叨这些做什么呢？我自有分寸，这个家莫说我爹娘，就连你也别想干政。我急着去老白家，明天我会给我爹娘他们说清楚的，看你们都闹成什么了。”

沙沙进房把一叠钱拿出来放在茶几上说：“家里的现金全在这里了，你看着花。”

杨陆顺拿起数了数才一千五，加上他兜里四百多，才两千块钱，就问：“沙沙，你、你有打麻将地钱没？”

沙沙乜了六子一眼说：“吃饭都快没钱了，还打麻将!而且从正月初六开始，连续有十几场酒要喝，你筹钱吧，人家都请了你的。”

杨陆顺笑着说：“快过年了你哭什么穷呢，我知道你有招，你是咱无'敌\龙d书e屋.整;理家的财政部长嘛。来，陪我去杂屋挑点礼物，老白对咱不错，不能空手进门。”

沙沙就气咻咻地领着六子去了楼下杂屋，打开一看，好家伙，里面早就分门别类整理好了。她顺手拧起一个黑塑袋说：“这是给白经理家准备的，还有箱水果，要不要一起拿去？”

杨陆顺转圈看了看，大部分袋子上都沾了个纸条，上面写着名字，看来沙沙地准备工作确实做得很充分，接过袋子。里面是两条精品玉沙和一对五粮液，就咋舌说：“沙沙，这么多东西全是别人送的？看来你又要找个人卖了换钱喽!”

沙沙抿嘴一笑说：“没错，我叫王胖子过年后就搬去他地饭店。所有东西都比批发价还低一成。早先他还拖去四百多斤鱼肉，二十几只风干鸡呢。”想想又凑在六子耳边说：“你娘见东西被拉走，急得不得了又不好意思问我，在客厅里直兜圈。”说罢咯咯直笑，杨陆顺摇了摇头说：“明年千万不能要这些东西了，不值钱还招人闲话。”

杨陆顺只身寻到白利民家，开门的是个中年妇女，看穿着应该是白利民的爱人，就笑着招呼：“是万嫂子吧，老白在家吗、”

外面走廊挺黑，万红根本没看来人是谁，径直看到来人提了东西，才让进门说：“你是谁？找老白做什么？

杨陆顺把东西随手搁在墙边，弯下腰换着鞋说：“哦，我是杨陆顺，专程来看老白和万嫂子的。”

万红仔细瞧了瞧来人，惊喜地说：“哎呀是杨主任，稀客贵客啊。快请坐请坐，外面挺冷的吧，快坐火桶上暖和暖和。哎呀，你来我们欢迎还来不及，还提什么东西呢，真是太客气了。你先会会，我打电话叫老白，他在孟副经理家打麻将，老孟就住另一个单元，几分钟就过来了。”

杨陆顺笑着坐下，把脚伸进火桶里，捧着热气腾腾的茶，很是惬意，转目看了看客厅布置，觉得还算简朴。万红打完电话说：“杨主任，老白马上就过来。”撅起屁股想把杨陆顺的皮鞋放上鞋架，见上面沾了不少泥泞，赶紧又拿鞋刷仔细刷着，说：“哎呀，这么晚还劳动杨主任来，都把鞋弄脏了。这么高级地皮鞋，浸了水就容易坏的，等下放火桶里烘烘，一会就干了。”

杨陆顺始终微笑着，说：“嫂子，怎么不见你家两个小白呢？”

万红微一楞，赶紧笑道：“哦，你说我两个儿子啊，呵呵，上他们爷爷家玩去了。大地读高二，小的读初三，淘气得很，放假就跑他爷爷家去玩了，没一个想留在家搞学习地。”

杨陆顺又说：“嫂子，你一个人在家怎么不去找沙沙打麻将呢？”

万红象捧着什么宝贝一样精心把鞋子放进火桶，才斜坐一边说：“打麻将呀，我也经常打的，不过我们几个堂客们都是打输赢几十块的小麻将，怎么能跟银行的人一起打哟。他们一般都是两三百输赢，杨主任，吃个南橘，一点都不酸，蛮好吃呢。什么时候从党校回来的呀？”

杨陆顺说：“才回，这不马上就来给老白和嫂子拜早年，沙沙本也要来的，临出门，她行里来了同事，就来不成了。嫂子，你还跟新平一样没怎么变啊。”

万红拍手笑道：“杨主任又笑我这老堂客们做什么，我老得跟你手里的橘子皮一样了，我看你和沙沙就真没变，还是老梯子。”

杨陆顺问：“嫂子，在单位还搞工会吧、”

万红说：“没搞工会了，在日杂公司当会计，我本来在生资……”听到门响，赶紧汲着拖鞋去开门，老白气喘吁吁地招呼：“杨主任，知道你来了，我一把万一色的门清都懒糊得，推了牌就走。万红，杨主任你还认识吧？新平……”

万红递上拖鞋笑道：“我当然认得了，就是我不认识，一天听你说起杨主任十几次，我也认得了。杨主任你不知道，老白最爱在家提你，有时间教训不听话地孩子，都拿你当榜样!哦，老白，你看杨主任多客气，还提了东西上门。”

白利民笑呵呵地说：“万红，我早跟你说了吧，杨主任最没领导架子，他这是把我当女朋友呢。感谢领导，东西照收!”

杨陆顺看着他们夫妻一唱一和，不觉就想了自己与沙沙在阚书记家的表演，心里感慨万分，即便老白真有什么难处，只要不太违背原则，尽量帮帮他。

万红见杨陆顺只是微笑不说话，知道领导有事跟男人说，就说：“杨主任，我去煮碗甜酒荔枝桂圆，过年了都兴吃这个。”

杨陆顺等万红进了厨房，就掏出八百元钱递给白利民说：“老白，这钱是我娘叫我还你的，她说白经理是好人，情领了钱不能收。老人家讲究这些，又没办酒又没请客吃饭，她就不会收人情的。我这做儿子地当然听老人地话。老白。我们是女朋友，你别让我为难。”

白利民呵呵笑道：“杨主任，老人家的讲究我们做晚辈的当然要听了，你娘还真照顾了我面子，至少没当场不收。党校放几天假呀？”

杨陆顺见老白没罗嗦就收了钱，心里很满意，说：“本来二十七才放假，碰巧顾书记去省城办事，就请假跟顾书记一起回了。中午在南风喝酒，害得何斌临时搭车去南风开车。”

老白笑道：“那我还要感谢你呢，没酒后驾驶，保护了我们生资公司的财产!”

杨陆顺说：“老白，是我要谢谢你才对……”无'敌\龙d书e屋.整;理

老白摇了摇头说：“何斌在省里开联络处，顺便关照下县里地领导，是份内工作，你说谢谢就没把我当朋友哟。何斌那小伙子还不错，心细也有小勤快，杨主任还满意吧、”

杨陆顺说：“你白经理欣赏的人才，我当然满意了。老白，老谢地案情怎么样了？我在春江学习任务紧，顾不上了解。”

老白无声笑笑说：“在县里没关几天就押解到了南风，我也没怎么去关心。听说老谢最少也要判上十年八年的，老刘更够戗，死刑吧。”

杨陆顺叹息道：“这个老谢啊，我十几岁就认识他，那时候在县五中任教导主任，而后在新平又是我地乡长。他不是生来就贪的人，刚到新平还很讲原则，一心扑在工作上，实在是个难得地党员干部。至于为什么贪婪到不顾党纪国法，重要的是放松了思想改造，让金钱迷住了心灵啊。从收受礼物到金钱，而后发展到索贿，才一步一步走向了犯罪深渊。内因是变化的依据，外因是变化的条件，他固然可恨可悲，但促使他走向犯罪道路的外部因素也不容忽视，你说对吗老白!”

白利民何尝不懂杨陆顺的弦外之音，忙点头说：“杨主任所言极是。老谢案发后，县委组织了全县党员干部开了几次警钟会，顾书记强调说一个巴掌拍不响，学员特别是领导干部要洁身自好，要坚决抑制社会上的歪风邪气，老谢的问题值得我们党员干部深思。”

杨陆顺忽然轻松地笑起来，说：“老白，不说这些沉闷地东西了。你什么时候有空，我做东喊上几个老朋友一起喝酒呀。虽然上头强调不要大吃大喝，但在社会上这些哪里避免得了？撇开党员干部，我们始终还是朋友，人情南北还是丢不脱的。干脆还是上我家吃，你帮我姐解决了后顾之忧，我姐老念叨着要好好谢谢白经理呢。”

白利民推辞着说：“唉，些许小事，你姐老记着做什么。乡里乡亲的帮点小忙应该嘛。只是我老白只有这么点本事……”

杨陆顺说：“我其实一直想怎么安排下四姐最合适，原本想慢慢来解决个干部编制进个行政事业单位牢靠，没想老白走到了我前面。不是我姐说起，我还不知道呢。”

白利民臊了个大红脸，正要解释，杨陆顺丢了根烟给他说：“老白，总的来说还是要感谢你，至少你心里有我这朋友。上次帮四姐家灿灿弄个读书指标还差点丢官罢职，老白你比我行，安排工作了也无声无息。”

杨陆顺走了好一会，白利民心里还翻腾不已，心说这杨陆顺号称杨不倒，还真不是虚名。我总以为三十多的毛小子再怎么深沉也难免有少年得志地骄横，没想心思如此缜密，行事也不张狂，明明帮他解决了四姐的大事反倒还不合他要求，却又拿停职罢官地事来贬低他自己，让我又不太尴尬还暗中警告我把尾子收好不搞出什么闲话。难得的是老练圆滑，看来老谢这老师总算把他教毕业了。

万红拿出黑塑袋地东西高兴地说：“老白，你看杨陆顺来了两条精品玉沙两瓶五粮液呢。好几百的东西哟，比其他那些当官地要懂事多了。”

白利民随口说：“你个婆娘知道个屁，他之所以亲自上门来回礼，是觉得在南平地位还不稳。他要当了县长书记，还会来看我这小经理？!”

万红说：“我是屁都不知道，我只知道你要加油活动，县供销社有风说几大公司的经理要动一动，你别保不住经理位置，这个杨陆顺还不知道究竟回不回南平，你莫把心思全用在他身上。”

白利民哈哈笑道：“他不回南平去地区更好，你还记得在新平我怎么评价的杨陆顺？我就看得出这人是富贵命，那么好地面相他爬得不快才邪门了呢。才三十二岁，到县委大院仅仅三年就是正科级，我都四十三岁才勉强提了个副科，还是自己跑来的。我不现在雪中送炭，等他当了县长书记再去锦上添花，人家会交我这朋友么？万红，我们打个赌，杨陆顺要是回南平提了副县级，你男人我保证跟着吃香喝辣!要是进地区大院，我说不定会跟着进地区供销社呢!”万红笑哈哈地说：“赌就赌，我输了就亲自陪你睡觉!”

第二天上午，杨陆顺见父母精神不错，就叫上四姐进了老人房间，看到爹娘身体健康精神矍铄就笑着说：“爹娘，沙沙给你们买地皮袄子穿着还暖和吧？”他爹笑呵呵地说：“暖和着呢，你媳妇也还用心，年年都给我们制了新衣服。”他娘说：“六子，你要上进才好呢，男人本事了，你媳妇才会对我们两个老不死的好，你本事了，我们也跟着有光呢。”

杨陆顺说：“娘，这次没跟您操办七十大寿，不怪儿子不孝顺吧？”

分娘慈祥地笑着说：“傻六子呢，你对娘好，娘知道，不办酒席也是不想招人闲话。你爹你姐他们跟我一说，我就晓得了，还没老糊涂，不能为了我影响你进步啊。”

杨陆顺说：“你们晓得儿子有苦衷就好了，其实上次帮灿灿搞读书指标就差点惹了大麻烦……”

四姐忙说：“六子，姐都晓得了，你年纪轻轻就当县里地大干部，别人眼红犯嫉妒，就到处告你的黑状。灿灿知道后，在电话里哭得没了气，说一定考好成绩报答舅舅。”

杨陆顺说：“是啊，现在就有那么些人见不得别人比他好。我上次被人诬告差点就撤了职。可姐你怎么就轻信了白经理的话去招工了呢？现在外面又有人心里不服气要搞我的名堂了。”

他爹娘马上就焦急起来，四姐更是脸色发白，泪珠子就落了下来：“哎呀，那个白经理哄我说是你同意了的啊。要是又影响了你，我、我怎么对得起你哟。我就跟白经理说去，我不去领工资了，还把领的钱都退回去!”

杨陆顺苦着脸对他娘说：“娘，那白经理给你八百块钱寿礼，你怎么也就收了呢？您老什么时候见过上人情上八百块钱的哟，这都是犯错犯法的啊!”

他娘急得直拍膝盖：“老头子哟，你说咋办，我们又连累六子了。”

杨陆顺说：“你们也别太急，幸亏我知道得早，跟县里地领导承认错误及时，才没被追究。以前新平的谢乡长，也就是收别人的钱被公0安抓了啊。以后千万莫乱收别人的东西了，好吧？”

他爹他娘四姐脑壳点得如小鸡子啄米，杨陆顺又说：“爹娘四无'敌\龙d书e屋.整;理姐，那些上家里送礼送钱的人，都是看着我当了领导，想找我走后门地。有时候我拒绝了，他们就从你们这里打开缺口，吃了人家的嘴巴软拿了人家的手软，真要是找我办些违法乱纪的事，我不同意，他们就会拿送礼送钱地事去告我。这次娘收了白经理八百块钱，还一直瞒着不说，幸亏四姐告诉了沙沙，沙沙急得不得了，打电话叫我从省里回家，我昨天连夜去县委领导那里承认错误退了钱，才从轻处理地啊。”

他娘追悔莫及：“我哪里晓得这些哟，以为是人情就收了，也没告诉沙沙，想不到……唉，娘老糊涂了，你爹你姐又都是乡下人，哪里晓得这么多哟!”

杨陆顺说：“爹娘，这事过去了就算了，也没让儿子担什么责任。可以后千万不能再犯了啊，爹娘你们尽量莫跟上门的人见面，他们不管送什么你们都不能要，四姐你要把好关，沙沙上班去了，家里有什么事，我在就告诉我，我不在一定要告诉沙沙，免得闯了大祸还不知!天上哪里有馅饼掉呢，送一分钱礼物，我就帮他们办一分钱的事啊!新平的谢乡长就是这样犯的错误，他爱人也是瞒着他收了别人的钱财，还不是被抓了，听说要判十年徒刑呢!”

老人和四姐彻底吓住了，他们可不能让六子再被领导批评，为了六子的前途，他们连连保证再不乱收东西更不敢收钱了。

杨陆顺其实也心疼爹娘担惊受怕，可不吓吓老人，还真怕以后出麻烦，同时他也暗中告诫自己，不爱什么人什么事，凡是走夫人路线家人路线的，一律不予搭理。

