第二十四章

纷乱的六月过去了，南平县的人们又恢复了往日的宁静，遇上了这样的惊天大事，县委机关里再管不住嘴的人也都老老实实地缄默着，人们最多只是用眼神交换着内心的困惑疑虑焦灼，偶尔有人起个头，马上就会招来一句“莫谈政治！”或者“咱也就一小老百姓，国家大事还轮不到咱操心。”

杨陆顺更是把嘴闭得紧紧的，原来心里暗暗有一丝的窃喜早就荡然无存，眼见着中央人事迭更，某些人的罪名公布，他就感觉到心惊肉跳，背心里总好象有什么东西在爬，凉飕飕毛骨悚然。再去看严副主任，这个在文革中有过经历的人说：“怎么？你胜利了还不高兴，别太担忧，我在政研室这么多年，敢站出来说话就是看准了时机的。不管对错与否，跟紧形势才是关键啊，嘿嘿，跟文革比这不过是个小风浪，一个人一辈子的机会不多，我算是差不多到头，你才刚刚开始啊。”杨陆顺不知道说什么，心里只是念叨：这样的时机我永远遇不上才好。

不过付出总会有收获。阚副书记江主任小范围的动了动县委办，政研室动了名副科长下乡镇，综合科田宏补了政研室的空，杨陆顺则提了综合科副科长，又从人事局办公室调进个姓秦的年轻小伙子。辜燕则从城关镇调进了人事局，实现了她与杨陆顺同在县委大院工作的心愿。

从年龄上看，综合科是朝气蓬勃，走了田宏这刺头也更容易管理，何华强很自然地用给年轻干部加担子的借口，把大部分重要材料的起草交给了杨陆顺，他也就负责把把关，不过真有大型重要的材料，他还是牵头为主，真要出了漏子，责任追究起来还在科长身上。

杨陆顺心知肚明，可也还是怀着感激的心情去办好每一件工作，真正做到了兢兢业业，任劳任怨。何况阚书记江主任个别找他谈话时，也慎重交待他要多挑科室的大梁，把才能发挥到及至，这样才不辜负提拨的初衷。

提拨了就少不了请客吃饭，请完综合科，其他科室的科长副科长们也鼓噪着要撮一顿，杨陆顺当然不会小气，跟其他科室在往后的工作中少不了要打交道要合作，籍此机会熟络熟络是非常有必要的。沙沙营业部的同事们也趁火打劫，当然这提拨的消息是沙沙自己有意无意透露出去的，虽然大家都开玩笑地叫杨陆顺做县委领导，但脸上少了些许戏谑，多了点讨好，那个曾经当着杨陆顺调笑沙沙的“骚”主任依旧骚，跟其他女下属动作亲昵，可也没再对沙沙胡乱开玩笑，倒是领导夫人地叫着，不时拉着杨陆顺的手称兄道弟，还凑在杨陆顺耳边说要给沙沙换个轻松点的岗位。

侯勇、燕子、城关镇秦主任这些老朋友肯定是要请吃饭的，就连小古等以前没什么往来的老熟人也赶来凑热闹，甚至从前杨陆顺在五中的高中同学也冒了出来，那时候杨陆顺两耳不闻窗外事，跟同学几乎没什么交往，更谈不上有什么关系密切的，要不是自我介绍，杨陆顺只怕连名字都记不起。好在杨陆顺如今也清楚这世道没朋友还真不行，也就很热情地接待。几杯酒下肚，你奉承我，我恭维你，倒也其乐融融。

沙沙这几天是容光焕发，笑声铃铃。自从六子失宠后，就再没人去恭维她，反倒是她要不断地去讨好巴结别人，虽然她也清楚别人目前仅仅是说的场面话算得真，可总也让她仿佛从地狱回到了天堂般兴奋，虽然她也清楚六子仅仅只是迈出了前进的第一步，但没这第一步

何来第二步呢？总之她的心情远远比六子要激动！晚上在床上还要喋喋不休地拉着六子说话，憧憬着更美好的明天。

杨陆顺请客吃饭就花了大几百元，精神上地满足早被荷包空憋取代得一干二净了，何况还有房子这头痛的问题没解决。其实综合科的情况也并不很乐观，小孙小游表面上不说什么自然是心里不服气，廖姐也是一脸不痛快，何华强是老科长地位稳固得很，怎么才能让自己在科室里真正取得领导地位，还值得好好琢磨琢磨，他不再象从前那样心思全在工作上，几年的见识让他知道，职务固然重要，而真正掌握好职务相应的权力更为重要！不然象田宏那样，空有个副科长头衔却指挥不动科里的小兵，徒增笑话耳！

杨陆顺就不禁开始琢磨起科室里的四个兵了，小孙小游肯定是统一战线，两个人年纪与自己差不多，但资历比自己老，因为总也解决不了副科级，牢骚挺多，对何华强也并不是很买帐，分配布置点工作都要讨价还价的，可科室里还缺不了这两个人；廖姐是女同志，在机关男性为主的地方，她一个姿色平庸个性十足的妇女，难得有什么作为，她家庭条件不怎么好，丈夫单位工资发不下，两个孩子要读书，只要能帮她点什么，肯定是个可以争取的同志；新来的小秦似乎得了江主任的暗示，对自己很亲热，杨哥前杨科后的，小秦在人事局机关办公室主要搞接待工作，文字功夫差点火候，看来在这方面多指点指点，自己用心让小秦学点东西，江主任肯定会很高兴，小秦自然也就会把自己当朋友；至于科长何华强，是个没什么野心的人，年纪也大了，按他本人的话说就是退休时能混个副处就心满意足，只求工作顺顺利利，手下人服帖就好，对自己也是信任有加。杨陆顺最后拿定主意，在综合科要尊重科长何华强、提携小秦、拉拢廖姐、打击分化小孙小游，达到稳固自己地位的目的。

杨陆顺任命副科长后，何华强就给他透了底子：“我们科的福利开始还不错。后来因为田宏来了，那小子牛皮哄哄地自恃以前给老郭当秘书，也不怎么把我这半老头子放在眼里，跑乡镇去行局总要伸手开口要这报那的，又不会做人，不知怎么就捅到刘书记那里，正赶上六书记刚上任，把田宏那小子狠批了一顿，老江也正好集权，就什么都没了。本来机关就清苦，连点科室福利也没了，小孙几个就把责任全推在田宏身上，田宏那小子也是三百斤的野猪——一张寡嘴，没点真能耐，这也就是小孙他们不服管的主要原因了。现在科里仅有点工作餐费用，嘿，都是别人请我们吃饭，真正我们又请了几次客呢？所以金额也有限得很，就是政研室也比我们强啊。”

杨陆顺楞了：“何科，那上次我加班一次就报了五百，不是把科室的费用全占了呀？”

何华强笑着说：“也是你应得的，总不能干多干少都一个待遇吧，这不符合我们的改革嘛。再说江主任还是蛮体恤科室骨干的，以后你就知道了，至于下面的人，我也没什么好办法，总不能为了点小钱我去犯错误吧。你有什么费用就直接找江主任解决，想必江主任也给你通过气的。你这次请客花了不少钱吧？把发票整整，我也签个字，找江主任报销好了。”

杨陆顺心里一动，说：“何科，那我们是不是能想点什么办法，提高点科室福利呢？他们工作起来积极性也要高呀，说实在的，就我们这点工资，还真够戗。”

何华强摸着下巴说：“我看算了，反正都这么几年了，我看他们也习惯了，突然搞点什么，我怕他们有什么想法。你现在是副科长，操点心也不为过，可不见得他们就领情，再说目前情况特殊，还是从长计议。至于你住房的问题，江主任也很着急，可你也知道，现在实在没空闲的房子，怕是还得委屈委屈了。”

杨陆顺请客花了四百多元，还真不好意思拿着发票找江主任报销，可不报销心里又实在舍不得，还左右为了难。不知是何华强在江主任面前露了口风还是其他原因，倒是老江主动问起了杨陆顺：“小杨，有什么费用要报帐，就只管跟我开口，你现在也是科室骨干，该享受的待遇自己要把握哟。”杨陆顺巴不得有这一说，赶紧就把理得整整齐齐的发票送到了老江办公室，老江很爽快地签了字，却意味深长地说：“小杨，得闲多到下面跑跑转转，你好歹是县委大院的领导干部嘛。”

杨陆顺没在意江主任这句话，只是庆幸自己请客的钱又回了自己的荷包，跑到财务室找出纳员小林兑钱时，小林妹子只是仔细看了看领导的签字，也没多问就把钱如数支付给了他，狠狠地在发票上盖了个“现金付讫”的蓝章后笑嘻嘻地说：“杨科，你进步了，什么时候请我的客呀？”杨陆顺正好把钱点了点，听完后当即把二十元的尾数放在桌子上说：“林妹妹，今天我还有点事，这二十块钱你拿着买点零食吃，等我得闲了就请你吃饭，好不好？”

小林拿着两张十元票子跟杨陆顺一起走到前面的办公室，笑着说：“陆姐陈姐，杨科请客吃东西，你们要吃点什么？”想必是司空见惯了的，陆会计陈统计说：“林妹妹，你看着买就是了。”尔后又谢了杨陆顺一句，便忙各人的工作去了。

杨陆顺直到回了办公室坐在椅子上，还感觉到那报销的四百元票子硬呱呱的顶在荷包里，想当年在新平当副乡长党委时，从来没以权谋私为个人捞任何好处，现在私人请客的钱居然就这么报销了，名正言顺地用工作餐报销了，而且还是领导示意他这么做的，心里真是说不出什么滋味，细细品味欢喜远远要大过担心惭愧，甚至还这么为自己辩解：“我不报销怎么行，我总还得要吃饭养孩子吧？”

这段时间，县委遵照地委的统一部署，在大力维护社会治安、全面恢复生产工作秩序的同时，全县展开了加强党员干部思想素质教育，一时间是大会小会不断，县委领导在各线的重要指示讲话也相应增多，可忙死了杨陆顺，天天趴在办公桌上为领导出席会议的讲话起草稿子，何华强则负责修改草稿，新来的小秦负责校对打印工作，也还忙而不乱，井井有条。小孙小游和廖姐相对就轻松得多，这也怪不得他们，县委领导点名叫杨陆顺写发言稿，其他人写领导们还不放心呢。廖姐时不时替杨陆顺收集点资料，似乎开始把杨陆顺当成了领导。

县委大会小会结束，又要组织材料对地委进行汇报，这就属于重要的大型材料了，不是综合科单独能完成的，而是要集合秘书科、政研室、综合科的骨干力量，由县委阚副书记牵头，江主任具体组织实施，重要的内容还需要县委刘书记亲自拿调子。这规格就高了，县委办搞大型材料习惯把人员集中在县招待所，吃住都在那里，便于排除干扰集中写作。

杨陆顺到县委办这么久还是头一次去县招待所写材料，心里未免有点憧憬，以前偶尔听田宏炫耀过，可没过分追根问底，只是知道大家把这当成一种待遇，住不住招待所是小事，进不进得领导的视野就不是小事了。

通知上午九点去招待所三号楼集合，杨陆顺就骑自行车驮着何华强去了三号楼。何华强是熟门熟路，找到小会议室，其他科室的人还没来，只有一个面目佼好女服务员在摆设茶杯，见了何华强就笑盈盈地点头打招呼说：“呀，每次都是何科来得最早，我给你们泡茶。”

何华强也不客气，示意杨陆顺坐下，笑着说：“王妹子，给你介绍一下，这是我们科的新副科长杨陆顺，以后别见了不认识哟。”

王妹子端来两杯茶，给杨陆顺打招呼：“杨科，你好。”又笑着说：“难怪没见田宏，原来是换成杨科长了。”何华强拍了下杨陆顺的胳膊说：“是啊，杨科比那田宏要帅气多了吧，要不是小杨结婚早，我就介绍给你做对象。”杨陆顺忙说：“何科，别开我的玩笑了。小王妹子年轻漂亮，气质不凡，我怕是配不上的。”王妹子在招待所工作几年了，听多了这话，也恭维地说：“杨科年轻有为，又是何科的得力助手，前途无量，我这小服务员才是没福气高攀你呢，何科就是爱开玩笑，你这么帅气的部下，爱人想也不想是工作单位好人又贤惠漂亮的好妹子了。”眼睛却是直往杨陆顺脸上睃，心里真惋惜这么帅气的男人就结婚了。

一顶帽子两人戴，何科呵呵大笑，平时在办公室里的稳重之态全无，拍打着杨陆顺的肩膀说:“小杨，王妹子只怕是真看上你了哟。你看她的眼睛就直瞟直瞟的了。”杨陆顺就嘿嘿地笑，王妹子红了脸跺了下脚嗔怪道：“何科，我不跟你说了，就只会拿我取笑。有事就喊我，我在值班室。”说完一溜小跑出了会议室。不多久几个科室的人全部到齐，只等江主任等领导具体布置工作了，没曾想值班室的王妹子传达了口信说：“各位领导，刚才江主任电话指示，因为别的原因，他来暂时不来了，请你们在招待所别走远了，随时准备开会。还有，中餐已经准备好了，在小餐厅二号间。你们要休息，我给你们开房间，要娱乐，有象棋扑克。”

大家一听领导来不了，顿时热闹起来，来的人都是科室的正副科长，平时熟悉得很，吆三喝四地拢起了一桌扑克，秘书科长老谌拉着何华强下象棋，还剩下杨陆顺与政研室的胡副主任没上桌，胡副主任看牌，杨陆顺就看棋。不多久就到了开饭时间，江主任也恰好赶到了，菜是好菜、酒是好酒，几杯酒下肚，你开我的玩笑，我揭你的老底，把江主任是恭维得哈哈直笑。难得大家围成一圈说说笑笑的那种气氛，杨陆顺感到这种气氛有股子迷人的魅力，一个单位是个圈子，大圈子里围绕着核心人物又是个圈子，能进入这个圈子却是多少人梦寐以求的，进去了，各种各样的好处就来了。

下午，杨陆顺一觉醒来，看了看手表差不多三点，何科的床上没人，就把他吓了一跳，生怕开会了没赶上，暗暗埋怨自己中午不该贪杯，跑到会议室一看，只有何科和胡副主任在下棋。何科见杨陆顺气喘吁吁，笑着说：“看把你吓得，真要有事我还会撇下你不管啊？”胡副主任呵呵笑了笑没言语，却让杨陆顺有点脸红，显然是在笑话他没经验了，准备问其他人干什么去了也没问，免得又被笑话。杨陆顺就搬了张椅子坐在旁边看棋，其实也没看进去，回想到中午江主任喝了不下半斤剑南春，怕是现在还在休息吧，要是平时很了解江主任，也不至于闹出笑话了。原以为集中起来搞材料是件多么重要的事情，可现在看来也就那么回事，就兴意索然。

何华强瞥见杨陆顺虽然坐着看棋，可眼神楞楞地估计心思不知飞到哪里去了，就笑着说：“小杨，没啥事到房间里看看电视，躺躺也好，总之别跑远了，免得喊开会找不到人。”杨陆顺就起身说：“那我就回房间躺躺，有什么事就叫我。”

杨陆顺怏怏不乐地走出小会议室，心里有点担心江主任是不是喝醉了，就往三楼江主任的房间走去，隔起来远就听到哗啦哗啦搓麻将的声音，杨陆顺紧走几步，正是江主任休息的房间，连大门也没关，他诧异地走到门口一张望，好家伙，江主任、秘书科老谌、秘书科袁副科长、还一个不认识的四十多岁男子，在打麻将，旁边还看上三两个人，大家都有说有笑的，挺热闹，杨陆顺就不知道该不该进去。

好在江主任对着门坐，抬眼见是杨陆顺就笑着说：“小杨，进来坐。”杨陆顺赶紧走了进去，摸出烟就挨个敬着，江主任介绍说：“小杨，这位是财政局夏局长。小杨是综合科新提的副科长，有前途的年轻哥哥哟。”杨陆顺笑着说：“夏局长，你好。”心说应该是副局长，正局长见过，姓王。那夏局长本没怎么在意，听了杨陆顺这名字就抬起了眼细细打量了下，笑呵呵地说：“哦，你就是南平的理论家杨克思啊。久仰你大名，今天是幸会哟。”大家都哄笑起来。

杨陆顺一听诧异了，这杨克思的外号他本人竟是头一回听到，可看夏局长的样儿应该不是流传一天两天了，心里就有点忐忑，这X克思并不是什么好外号，多少有点讽刺含义，就嗫嚅着说：“夏局长开玩笑了，我哪是什么理论家呀，在江主任等前辈面前，这不是骂我么？”

江主任打出一张三饼，笑着说：“小杨是个老实人，我做证，要不怎么才听到这杨克思的外号呢。要说理论水平，小杨还真不错，比我这土八路要强得多啊。几篇文章响当当地登在省地党报上，是我们县委办的大才子，杨克思这名字，当得起！”

夏局长微微诧异地看了看老江，又偏头看了看杨陆顺，连连点头道：“那是，那是，你老江看得上的人，肯定错不了，呵呵，错不了。”

