第七十五章

老谢很惬意地换了个坐姿，继续面带微笑地听着老谌发牢骚，“...谢主任，你评评理，我说得是不是有道理？我好歹在机关半辈子了，当秘书科长也快5年，什么事没见过？杨陆顺这人是得势就忘本，怕是根本就不记得是谁让他负责财务线的了。谢主任，你说是吧。”老谌一口气说了这么些，长吁了下，热切地看着老谢，指望着得到共鸣。

老谢说：“谌科长，这财务上重新制订了些规章制度，用时髦话讲财务改革，立意出发点都是好的，中央是三令五申严禁大吃大喝，现在又把艰苦朴素、为人民服务、狠刹官僚作风摆在了首要，我看杨主任是紧跟形势而上的，也算是落实中央的精神，紧紧团结在党中央周围嘛，县委顾书记、闵书记，包括我都是非常支持的，很不错嘛，当然杨主任年轻气盛，难免忽视了些小问题，谌科长，你是老同志老党员了，就多理解点，说句套话，理解也要执行，不理解也要执行，我们党的纪律嘛。”

老谌心想反正你们领导吃香的喝辣的谁还管得了？什么制度什么改革不都是革下面人的命，难不成还革到你们领导头上了，要说也没真正革到自己头上，凭我秘书科长的老资格我怕个鬼，就是看不惯杨陆顺老袁鸡毛当令箭的德性！便点着头说：“那是那是，还是谢主任思想境界高啊，那我听你的，理解也执行，不理解也执行。”

老谢笑咪咪地注视着老谌出门，心里暗暗好笑，杨陆顺搞的财务新规章才通过不到一星期，县委办各科室的科长副科长们基本前来倒了一次苦水，少不了车队的司机们也牢骚满腹，千言万语归纳为一句，就是管得太紧少了油水。明明晓得是县委领导同意了的，但都不敢对决策人有半句不满，矛头都是对住杨陆顺的。想到这里，老谢不禁又从抽屉里拿出那份成文的制度来逐条细看，仅仅三页纸十四条就把机关里的会议费、办公费、办公用品费、总务后勤维修管理费、小车维修费、出差费以及各种补贴、补助全涵盖在内，算得上面面俱到样样得体，显然是下了狠心去排差堵漏，无形中把行财科的权力膨胀扩大了许多。

老谢摸着光溜溜的下巴，心里倒也开始佩服杨陆顺的洁身自好了。当初把行财线交给服杨陆顺负责，无非就是想通过管钱管物来拉拢他，甚至是借机腐蚀他，没想杨陆顺却把实权交给了老袁，有老袁那精明家伙盯着财务，想出问题怕是难了，杨陆顺这小子不知是精明过人还是迂腐不变，看来想在经济上找空子不容易，如果拿杨陆顺给卫关、外甥女走了点门路起事，是不可能搞倒他的，还得另谋良策，可惜杨陆顺不能收为己用，实在是个做实事的好手，当年在新平的隔阂芥蒂，怕是永远也难真正和解了。县委办这些科长们个个都是老油条，个个心里都有小九九，莫看平时都很客气，实际上也没真正拢住到人心，都是虚以委蛇。

转念想到他任县委办主任这么久，表面上看似乎与县委顾书记关系日益密切，实际远不是外人看到的那么好，官场上表面的一团和气营造起来非常简单，可再怎么钻营也无济于事，顾书记根本没当他是心腹，还不全是因为老书记刘主任的缘故，现在人大看上去很威风，对县委政府的工作总要指手划脚去刁难一番，可又有什么实际意义，无非是面子好看图了个嘴巴快活，顾书记朱县长明里恭维实则恨不得老刘也跟老阚一样中风才好！想到这些，老谢就忧心忡忡，他没少在双方做调解，甚至还刻意倾斜在顾书记朱县长这头，但仍旧得不到真正的信任，要不然怎么还不解决副县级呢，嘿嘿，进县委班子怕只是在梦里过把瘾了。有心想在顾书记身上加大投资，可只有三两年就要退了，有点舍不得，而且似乎这顾书记一心奔前程，看顾书记与地委孙书记的关系，怕也是不想出任何问题，好尽快迁升了。

老谢燃起一根烟，在办公室里轻轻踱起步来，脑子里挥不去的全是乱糟糟的想法，最让他寝食不安的还是杨陆顺究竟掌握了多少有关严富的情况，那轻描淡写的几句话一直困扰着他，不禁又暗暗诅咒起老刘来，三、四百万的基建工程他只得了区区八万块，那严富是老刘亲点的，天晓得老刘得了多少？！而擦屁股的事全落在他头上，新平的人谁个不暗中怀疑，只是苦于没证据，就是到现在纪委、人大、县委信访办都有匿名举报信。也不知道老刘晚上睡得安稳不。既然杨陆顺没什么动静，估计也只是风闻了些什么，但愿如此吧。但也得拿住杨陆顺点什么把柄才安心，可那小子只晓得埋头做事，又有什么把柄呢，难道真如老谌他们所言杨陆顺跟老袁勾结起来了？仔细想想也有几分道理，杨陆顺从没涉及过财务管理，如何定得出这么严谨的制度，八成是老袁出的点子，何况这下老袁权力大增，就不信他杨陆顺不得点好处，会舍得放权下去，要是老袁出了什么经济问题，你杨陆顺怕是跳到黄河也洗不清了。

且不说其他科室，综合科几人心境大不一样，何华强最为轻松，一贯小翼的他倒是觉得这新制度蛮好，为啥？他胆子小根本不敢在领导眼皮子低下搞名堂，当然眼红甚至嫉妒老谌等人外水多，这下好了，卡得死死的看谁还敢瞎整，反正默许的科室费用没削减，他还能支配一笔钱物，没触及他的利益，自然举双手赞成了，而且杨副主任把去行局乡镇收集资料情况的美差分给他和小秦，有事没空提溜着小包下下乡跑跑局委，混顿好吃好喝捎带几包好烟，小日子算是美透了；而小孙这副科长就窝囊透死了，顶着个头衔却没得到相应的待遇，以前吧还能弄几张发票补贴自己，现在卡死了，他也没个什么靠山，哪里敢顶风违纪？那何科跑行局乡镇也只顾自己快活，根本没想着给科室弄点福利什么的，办公室里也没个人上门，连抽烟都得自己掏钱，混得还不如从前的田宏好，成天闷在办公室里消耗青春；小游廖姐更是度日如年，职务没竞争得到，福利也没了，看着何科又经常喝得满脸通红，哪里还平衡得下来，就开始怀念杨陆顺的好处，现在杨副主任把着财权，要是没得罪他，想必随便开个口子也比其他科室福利待遇好。

廖红霞还怄气着她爱人被派出所辞退了，满以为提了礼品去找派出所所长指导员还能挽回，没想人家理都不带理睬，原因廖红霞不知道，是侯勇得知廖红霞没当上副科长去找杨陆顺骂街，一气之下请了派出所所长指导员吃饭喝酒，把情况原原本本说了，这样忘恩负义的人走哪里都不受欢迎，何况廖的爱人本就年龄过大，自然属于辞退的范畴。也多少让廖红霞心里明白了点，再去杨家想修复关系为时已晚，杨陆顺还没傻到看不清廖红霞的真面目。而小秦则是两耳不闻窗外事，一心只搞本职工作，领导叫干啥就干啥，不多事也不废话，对科室的同志保持最基本的礼节，见面笑笑点点头就算完，少不了要听廖红霞小游的风凉话，一个忍字为上，他现在帮衬着何科负责简报，不仅学会了如何写锦绣文章，也还在行局乡镇头头那里混了个脸熟，他晓得自己毫无根底，虽说他不知道杨陆顺究竟会爬到多高的职位，但目前也只能紧跟着杨主任，总比没个靠的好，而他也感觉得到杨陆顺是比较信任他的，不然也不会把简报这样重量级任务交给他去协助。

不管反映如何，一但是领导们决定下来的，那就得执行，所以背后骂得最凶的人去找杨陆顺签字的时候也是笑得最真诚的，还要在适当的时机奉承杨主任几句博取欢心。

杨陆顺自然也找小周小秦打听动静，小周是一号车司机，能听到领导们的意图，小周没夸大也没隐瞒，只是说顾书记比较满意，闵书记很高兴，其他领导基本也都持赞同意见。小秦说部分人不太满意，也有骂娘的。杨陆顺感觉算正常，毕竟不象发奖金那样人人高兴，越是有骂娘的说明就越是有了成效。虽然又得罪了些人，但总归领导们满意了。

县委办把用餐定点在西桂饭店，王爱民两口子自然晓得是杨陆顺主任的面子，漏夜就提着礼物去杨家道谢，感激的话说了一大箩筐，那沙沙奉承得心里美滋滋的，想想以前一起的同学，现在身份地位大不一样，这份优越感实在是甘之如饴！

杨陆顺不在乎感谢不感谢，他只要求王胖子莫为了赚钱坏了他的大事，再三叮嘱道：“爱民，我们算是老朋友了，我把生意给你这老朋友拉了去，你也要替我这老朋友多想想啊，一定要按我们早协商好的办，你跟你爱人就等于是我安插的眼睛。我记得你是跟亲戚合伙开的饭店吧，你也要委婉地把我的难处说说，如果乱了套，怕是这定点用餐就搞不成了，也是你的经济损失嘛。县委领导们是要下决心刹刹机关的吃喝风，这才搞个试点，如果成效大，怕就得全县推广，到时候县里行局要也搞定点什么的，我也会帮你多拉点生意。”

王爱民哪还不唯唯诺诺，王胖子爱人感激万分地说：“杨主任你就放心，我坚决按照你的指示办，前年我还是个小馆子，就多亏你时常去照顾我的生意，这回又把一笔大生意给了我，我不听你的岂不是黄眼畜生了。我、我那亲戚只是投了资金在饭店里，主要还是我当家，这你就放一百个心好了。杨主任沙沙姐，我和胖子两个真是搭帮你们扶持呢，你们的恩情我们都不知道怎么报答，我是开饭店的，家里来了客人什么的，只管去店子里招待，不要钱，不要一分钱！”王爱民也脑壳如同鸡啄米一样点个不停。

沙沙笑着说：“老同学，你这样说就不好了，你开门做生意怎么能不收钱呢，我们俩家关系好归好，人情世故我还是懂的，真要帮忙，就收个成本费，算是你老同学做我的厨师。好吧？”

送走了王胖子，沙沙有点酸溜溜地说：“唉，去年他们都还是个小店子，才年把时间就发了小财了，你看胖子堂客，穿得花枝招展的...”

杨陆顺笑道：“哦，你羡慕人家发财呀？那你也辞职搞个体噻，我支持你，你是想开饭店还是开服装店？”

沙沙哼了声说：“碰了你的鬼，要我去伺候人，莫想！我好歹也是县委办副主任夫人，说不定几年后就是副书记书记夫人，叫我去当个体户，你就不怕被人笑掉牙？”

杨陆顺说：“你这同志思想有问题啊，自力更生艰苦奋斗，凭双手去赚的血汗钱，有什么可笑的？刘少奇曾说过，都是为人民服务，只是分工不同而已，莫看不起劳动人民哟。”

沙沙咕地一笑说：“那好，杨陆顺同志，你就辞掉县委办副主任一职，回来家种田去吧，只是分工不同嘛。”

杨陆顺挠了下头发说：“你这话就右倾极端主义了，分工不同多少也是按个人能力来的，你总不能叫个文盲去当教师，残疾人去当运动员跑百米吧。就拿你老同学王胖子来说，他两口子的单位都跨了，不等不靠的自谋生路，凭自己的是劳动积少成多发家至富，这是值得很多人学习的，这也是王胖子能力的体现。反观如拖拉机修配厂的工人们，老抱着工人老大哥的身份，宁可大把时间找政府吵也不动脑筋去谋个生计，显然就是面子在作怪，总看不起个体户，人家发财了就去嫉妒羡慕，观念要改变了。”

沙沙眼珠子一转说：“六子，现在开饭店生意好，干脆我鼓动两个嫂子也开饭店去，我们就投点资金，也赚点辛苦钱，既解决了嫂子的生计，又缓解家里财政紧张，真是好主意呀！六子你就负责拉生意，什么行局乡镇都拉到咱饭店吃饭，我看不要三两年，真就发财了！”

杨陆顺哈哈大笑道：“沙沙，你是想钱想疯了，老五开饭店你是亲眼见了的，真是辛苦得很呐，你两个嫂子身娇肉贵的，能伺候好吃饭的人？还有你那建设哥死要面子的人，会同意老婆开饭店？我劝你莫开口，省得找不痛快！再说你以为我面子好大，行局乡镇的人就都会卖我的面子去吃饭？你想得到的人家怕早想到了，你呀，还是安安心心去上好自己的班吧。”

沙沙一想也是，顿时蔫了气，说：“唉，我就这命了，拿点死工资，饿不死也撑不胖，一辈子总要为下餐的吃饭钱操心喽！”

杨陆顺说：“钱多了有什么好？你看我四姐夫还有你姐夫，不都是有了几个臭钱抛家弃子的，四姐还干脆离婚了，你姐呢，把个孩子放在奶奶家，自己工作也不要了去南边吵闹，何苦来哉哟。”

沙沙顿时就火冒三丈：“还不都是你作的孽，介绍他去深圳发展，这下可好，发展到人影都不见了...”

杨陆顺哟了声说：“你跟你爸一样，赖我什么事？当初家强发财回来，你们哪个不夸我做了件大好事，把个浪子扶成了老板，现在老板不要你姐了，你们不去骂那个负心人，却唠叨怪我，真是滑天下之大稽！”

沙沙就咬牙切齿地说：“这些臭男人，都是只共得患难共不得富贵。原来魏家强穷得没了隔夜米，我姐自己吃食堂还把工资给那家伙吃馆子，我姐命苦，怎么摊上个猪狗不如的男人！”

杨陆顺懒得听她唠叨，起身去了书房，他现在把大部分精力放到了新发现的四件古董瓷器上。杨陆顺现在的心情是患得患失，是赝品无非也就是空欢喜一场，如果真是明朝宣德年间的青花瓷，那将是价值连城的国宝，就应该无偿奉献给国家，可心里总就不舍得，要早得几年怕想也不想就径直上交了公家，而如今知道钱财的重要，一文钱真是难到英雄汉。所以他不想找什么省里的专家来鉴定弄得满城风雨，只想依靠自己慢慢学习些文物知识来甄别，同时也腾出时间来仔细思量究竟怎么处理这四件瓷器。

说实在的，要凭他对文物一无所知去鉴定瓷器的真伪，不啻是天方夜潭，可他就是想依靠自己去鉴定来满足自己的好奇心，接连几天他借口对瓷器产生了兴趣找叶祝同借来不少参考书，也去县图书馆查寻了相关书籍，对照有限的文字说明和图片，他几乎就相信是真品了，不过他没有被兴奋冲昏头脑，这事不是他说了就算的，还得有专家们的认可。但如何在不暴露的情况下获得专家的认可呢，这就让他头疼得很了。天天晚上他都跟沙沙说要写材料，关在书房里摩挲着四件瓷器，翻来覆去地对照资料图片，可就是不敢断言是真货。他从叶祝同处得知，国家对文物管理得非常严格，如今国门大开，不少外国人对中国民间流散的文物垂涎三尺，而一件中国文物往往在外国市场能卖出天价，暴利的诱惑下不少人干起了文物走私的非法勾当，国家对贩卖文物的犯罪分子从来都是从严判决，情节稍微严重的就是死刑，同时亦有不少海外的爱国人士向祖国捐赠了不少流失在外的文物，而民间也有收藏者把文物赠送国家的例子。

杨陆顺就认为自己本是国家干部共产党员，如果这四件文物被专家鉴定为真品，那就没理由不捐献给国家，即便文物部门不一定强行索取，也会闹得沸沸扬扬，引得无数人觊觎，真是“怀壁其罪”呀。就不禁怀念起小标来，已小标的身份去鉴定瓷器是最好不过了，至少可以厚着脸皮不捐献给文物部门。不过也是不妥，这么珍贵的古董势必引起公安机关的注意，就算不捐献出去，怕是也得备案防止私自贩卖。想去新平找那农民问问瓷器的来龙去脉，但又担心那家人口风不紧传扬出去，杨陆顺真有点不知所措，最后还是决定自己摸索，反正也不变卖，如果是真的就当做杨家的传家宝了。杨陆顺本着用人不疑的想法，把综合科和行财科的日常工作交由老何老袁具体负责，他则得闲就去找叶祝同学习文物鉴定知识。

叶祝同身位县文物展览馆的馆长，自然也得加强业务素质，他还有到乡下民间收集文物的任务，没几分真功夫怎么能行？不过文物鉴定不仅仅是看看资料对对图片那么简单，还须得有经验丰富的专家指点还得实物观察。原本叶祝同还跟省文物局的几个专家熟，但专程去省城拜师学艺开支太大，文物展览馆可负担不起。杨陆顺就想了个主意，叫叶祝同打份去省里进修文物鉴定知识的报告去文化局，他则去跟文化局马局长做工作，批下来经费一千元去学习半个月。杨陆顺则跟沙沙谎称长江大学的张老教授生病住院前去探望，回县委办请了十天假，和叶祝同一起去了春江省城。

