第一百章

杨陆顺一直在做梦，史觉得忽冷忽热变化莫测，各种幻像如天魔乱舞，想叫开不了口、想抓动不得手，就连眼皮也仿佛千钧之重，谅在要沉沦万劫不复之际，观音大士坐莲台持净瓶，用柳枝儿洒下万点清凉，正当他拜谢之时，却发现他自己成了小儿身躺在家中竹床上，四姐拿着蒲扇轻轻地摇呀摇笑着说：“六子，你又踢被子了。”他感激地握着四姐帮他盖被的手说：“姐，你对我真好!”就恢复了宁静，可感到四姐原本粗糙的手异乎柔嫩，正要看个仔细，而四姐却猛地抽回了手，他一惊，猛地睁开了眼，茫然中却见徐心言一脸通红不无尴尬地看着他，眼里闪烁地尽是娇羞，不禁诧异地问：“你、你怎么在这里，你不是回家了吗？”就想坐起来，但身子软绵绵毫无气力，而且口干舌燥地极为难受。

徐心言心如鹿跳，鼻尖儿都沁出了汗珠子，心里又喜又悔，喜的是杨陆顺终于醒来了，精神似乎也恢复不错，悔的是不该挣脱他的手以至惊醒于他，让他看到自己狼狈的模样。听他发问，就上前扶他坐起，故做大方地说：“你啊，自己生病了也不知道。来，先喝点水，把药吃了。”无\敌0龙.书[屋，整9理

杨陆顺接过药丸疑惑地问：“心言，我病了？我是觉得自己醉了，就想睡一下，没想……”他看到窗外天色已经黑透，又看了看手表，已经快九点了，也就是说睡了七、八个小时。

徐心言退到窗边的沙发上坐下，说：“你看你，高烧到三十九度多你都不知道，我、我落了东西折回来取，怎么叫门也不开，还以为你不在，就请服务员开门，却见你缩在床上直哆嗦。我就请了医生来，帮你打了退烧针，吊了两瓶葡萄糖水。还楞着做什么，赶紧吃药。”

杨陆顺连忙把药丸吃下，见床头柜上还有几个小纸包显然是医生留下的药丸，而右手臂静脉处还残有打针消毒的药水颜色，就不好意思地笑了起来，由衷地说：“谢谢你心言，耽误你回家了。”

徐心言说：“不用谢了，今天你是为了不让我喝酒才喝醉地，不然也不会这样。你现在感觉怎么样？肚子饿不饿？”

杨陆顺仍感到头昏昏的，身上也没力气，也不觉得饿，只是在床上待客似乎不怎么尊重，就强撑着起来，走到窗边沙发上坐下，说：“很好，只是浑身没力气，看来再睡上一觉就没事了。也不觉得饿，嘿嘿，喝醉了起来总是没什么胃口。”

徐心言本想起身，可挪了下还是没动，指了指卫生间说：“我买了两罐八宝粥，用热水泡在洗脸池里的，要是饿了就去吃点，本来退烧后喝点瘦肉白粥才养胃，可惜没那条件。”

杨陆顺笑着说：“今天要是没你，我估计就危险了。大恩不言谢，我这就去把两罐八宝粥消灭了，留下小命，随时报答徐部长的救命之恩!”

徐心言笑了起来，说：“嗳，你还是坐着，我救人救到底，我帮你去拿粥。杨陆顺，你姐是不是对你很好啊？!”

杨陆顺楞住了，徐心言去卫生间取来粥，拉开盖，递过去。见杨陆顺傻乎乎地样子，扑哧笑了起来：“你刚才做梦肯定梦到你姐了，老是姐呀姐地叫着。”

“哦，我说你怎么突然问这些。”杨陆顺不好意思地起来，借着喝粥埋下脸掩饰：“是啊，我姐对我真的很好，你不是农村人也许不知道，那时大人要去生产队出工，孩子肯定顾不上管，就大孩子带小的。我小地时候，四姐带我比较多，生病了也是四姐照顾得最多。”

徐心言笑着说：“哈，你肯定把我当你四姐了，不然……”她本想说不然你怎么会拉着我的手叫姐，可马上觉得有点尴尬，硬生生顿住了。

杨陆顺估计梦里拉着四姐地手肯定是误抓了徐心言，难怪不象四姐的手那么粗糙，不禁瞥了心言放在沙发扶手上地小手，果然白如象牙嫩如葱，握在手里一定是又软又滑了。马上觉得这么想是亵渎徐心言，徐心言却发现杨陆顺在偷看她的手，心里有点害臊，赶紧把手缩了下去。杨陆顺在余光里看到徐心言把手藏起来，知道自己的行径被她察觉，臊得脸上发烧，就把头埋得更低了。

两人一时无语，只听到杨陆顺喝粥的声音。男女相处就是这么有意思，当男人主动时女人就矜持，可男人势弱则女人胆大。徐心言也不例外，她见杨陆顺表情尴尬，居然不敢看她，更不象某些男人不但在口头爱占女人便宜甚至还动手动脚招人厌恶，就大胆地注视起杨陆顺来。当她看到杨陆顺用舌尖去舔嘴角时，心里又是一悸，联想到自己竟然对着个并不了解的男人产生欲望，就有咱罪恶感，自然也坐不住了。好容易等杨陆顺吃完，就站起来假装坦然地说：“看你能吃能动的，也就不用人看着了。那我回党校了，明天再回南风。你也好好休息吧。”

杨陆顺连忙站起来说：“哦，那好那好，我送你去坐车。”徐心言说：“不用了，你才退烧，就别出门，省得被外面高温一激又感冒。”杨陆顺觉得她为了照料自己耽误了回家，总做点什么表示感激，就说：“你也别回党校了，干脆我帮你开间房。好歹也有空调，比党校寝室住着要舒服点。你别推辞了。”徐心言拗不过杨陆顺，只得住进了杨陆顺帮她开的房间，看着杨陆顺高兴地走了，她竟然有丝不舍。

徐心言洗完襄懒懒的斜靠在床上，望着手边地电话，不知该不该打个电话回家。想到父母哥哥们对她的唠叨，就提不起心情。她知道家人是为了她地将来着想，可有些事情并不是想改变就立即能改变的。她确实与男友有着刻骨铭心的真爱，费劲心思才争取到家人地承认，又苦等了三年才结束两地相思，原本以为会有个圆满结局，接踵而至的并不是步入婚姻的殿堂，却是男友车祸的噩耗。当她看到表无\敌0龙.书[屋，整9理情呆滞丧失行动地男友，她没有绝望。她希望用自己的爱创造奇迹，可又是一个三年过去了，男友依旧生活不能处理。其实她不介意高位瘫痪，她只是绝望男友那日益迟钝地大脑。要是男友还能象从前一样赞美她的美丽，夸奖她地聪惠，能唱一首叩动她心扉的《读你》也都会满足。可惜男友仅存几岁孩童的智力，也许他根本就不认识默默为他付出一切的徐心言究竟是谁。这些年来，她身边也曾出现过几个心地善良的男人，都表示愿意与她结婚后继续照顾病人。她很感激，可她不爱那些男人，也不愿意增添别人的负担。她也以为自己心如枯槁，可她万万没想到居然面对一个昏睡的男人产生了欲望，而那股欲望来得如此迅猛如此强烈，使她为这愕然为之惭愧。如果杨陆顺是个未婚男人，她也许会尝试着去发展感情，偏重杨陆顺早就结婚有子。

徐心言赌气般地打开电视，漫无目的地转换着频道，可越是不愿意想，脑子里就越是频繁浮现出杨陆顺地身影。折腾得她筋疲力尽才沉沉睡去。

第二天直到日上三竿杨陆顺才醒来，准确地说是饿醒来的。他爬起来伸展四肢，感觉手脚还是有点软，但脑子不再昏沉，看来恢复得不错，不由再次在心里感激徐心言，决定请她吃早餐。杨陆顺飞快地洗漱完毕，开门时发现门口地上有张便笺，携带起一看，上面娟秀的行书显然是徐心言的字体“杨陆顺：我一早就退房回南风，你的身体应该也恢复得差不多，但记得把床头柜上地药吃了。饮食注意忌太油，祝早日复原。徐心言”。

杨陆顺呵呵一笑，觉得徐心言心思细腻，是个难得的好女人。想到昨天误把她当四姐，又不禁哑然失笑，心里暖暖的十分受用。转回去按徐心言的嘱咐吃了药丸，去随园附近地早餐店喝了碗皮蛋瘦肉粥，吃了个馒头，就觉得神清气爽。

说来也奇怪，杨陆顺再回随园的房间，屋里电话几乎就不断，全是南平那边打来。看来小秦这家伙把房间电话四处在传散吧，不过杨陆顺并没觉得电话烦人，大概是心情好也需要与人分享好心情。好容易应付完，杨陆顺就拨了个电话回家，可惜沙沙不在，是四姐接地。杨陆顺笑呵呵地问了家里的情况，四姐说：“六子，家里人都好，爹娘已经从乡下回来了，两老身体都很好，旺旺读书很听话，作业本上都是百分小红花，他们娘俩出去了，沙沙说单位有同事三十六岁吃酒，把旺旺也带去了。灿灿这星期没回，打了电话回来，说是参加学校的什么活动小组吧，我也不很懂。好，我好着呢。六子，你一个人在外面千万要注意身体啊，特别是吃饭要按时，少喝酒，洗澡莫用自来水，要加点热水，现在年轻熬得住，到老怕骨头痛呢……”

杨陆顺听着四姐唠叨，丝毫不觉得心烦，还不时嗯嗯着表示记住了，四姐的关心总让他心里很舒畅。搁下电话，看时间快中午了，杨陆顺也就没打算再出去，更没想约春江的才同学出来吃饭。要跟他们一起免不了要喝酒，就目前状况还得修养几天为好。他打开电视随便看着，享受着难得的清闲。自从到县里工作以来，基本没正式休息过，总有这样那样的事忙活，心里总被这样那样的事缠绕，哪里会有现在般安宁。党校的学习负担也不重，最关键是心情算彻底放松了，这不以前最不爱看的香港连续剧没头没尾的也看得蛮起劲。中午他去餐厅简单地吃了点东西，记着徐心言的嘱咐，点了个清蒸鱼，两样小菜，很是惬意。外面气温应该是很高，少说也有三十几度。想想没啥地方好去，杨陆顺就回了房午睡。正迷糊间，电话铃声大作，拿起话筒说：“喂!”

“是杨陆顺杨主任吧？”

杨陆顺觉得声音听着熟：“是啊，请问你是？”

“我是白利民啊，老朋友的声音都不记得了啊!”

“啊，是白经理啊，你在哪里？”

“我在南平。不过明天我到省供销社开会，晚上一起吃饭吧。我请客!算是庆祝你这老朋友进省委党校学习。”

杨陆顺还承着白利民的情，当初被停职期间去春江还是老白安排的车。就笑着说：“行啊，我现在住随园，要不到时候我们随园见吧。”

“那怎么行，我到党校去接你，就这么说定了啊!”无\敌0龙.书[屋，整9理

新地一周自然有新气象，杨陆顺到教室后，很习惯地与先到的学员们打招呼。在女学员方阵看到徐心言后，很是风度地颔首一笑，而徐心言忍住心里那丝欢欣，微微的很矜持地点点头算是回应。

杨陆顺走到自己的座位坐下，其实教室很空旷，也没固定位置，学员们可以随便坐的。杨陆顺始终坐在他第一次上课时坐的位子，有点靠后，但不妨碍听讲。胡利华江和平进了教室，也是先与众人打招呼寒暄，但径直朝杨陆顺走来。坐在旁边，显得很亲热。周益林进了教室，也是按习惯去坐他自己的位置，只仅仅和身边地人随意地打了下招呼，对杨陆顺的招呼也只是嘴角咧了下算回应。眼见就要上课，张民辉和成杰英才进教室。他们见胡利华在杨陆顺旁边坐，微一犹豫也就笑着坐到了他们旁边。

周一首堂课是班会课，带班老师讲评一上周地情况，看时间差不多了，就进行最后一个环节：“下面请学员们推选新的党支部书记，原支部书记向青山同志因为身体原因要住院治疗，也不知道什么时候复课，所以学员部建议我们班重新选举一名支部书记。下面请大家畅所欲言，推选一名同志为新支部书记。”

青干班党支部其实是个临时支部，支部书记并无什么实际权利，是党校进一步加强学员们地党性教育和管理、完善党员民主生活制度临时设立的。和党校所有的主体班一样，是个必须的基础组织，党支部不仅有书记、副书记，还配备了组织纪检委员、宣传委员。支部在开班后就成立了，在带班老师的组织指导下，全体学员共同推选同意选出了支部委员会成员，建立了六个党小组。也正是因为支部是临时的，所以学员们推选支书就很随意。

当带班老师话音一落，江和平就发言说：“向书记住院了，我看就由副书记胡利华同志担任支书吧，我相信这也是人心所向啊。”听到江和平这句人心所向，学员们都笑了起来，纷纷表示没异议。

胡利华却谦虚地说：“首先感谢同志们对我的信任，不过我认为杨陆顺同志比我更适合担任支部书记一职，该同志思想作风好，理论水平高。”大家又都笑了起来，胡利华一本正经地说：“不要以为我是奉承，我是看过杨陆顺同志曾经在省报党刊上发表的不少文章，引雷剑这一星期地了解，才得出上面的结论的。所以我诚恳地向全体同志推荐杨陆顺同志为青干班党支部书记!”

既然胡利华都这么说，其他人自然又纷纷表示同意，带班老师请大家举手表决，竟然是全体一致通过，这样杨陆顺就成了青干班党支部书记了。杨陆顺虽然不知道胡利华的用意，但也高高兴兴地上台做了简短的就职演讲。

杨陆顺当了支部书记，张民辉等人少不了要杨陆顺请客吃饭来庆祝，杨陆顺只能答应。周益林侧目见他们几个说说笑笑好不热闹，有点诧异杨陆顺地交际能力，居然短短几天就相处得这么亲密。

杨陆顺要小范围请客吃饭，少不了要邀请周益林和徐心言，周益林倒是答应得爽快，徐心言听说胡利华也去就有点犹豫，但听胡利华说要好好敬杨陆顺几杯，担心杨陆顺身体受不了，就答应下来。周益林知道徐心言也同意一起吃饭，更觉惊奇，他晓得徐心言很少出席饭局。到党校两个多月，仅仅出席了有限的几次饭局如开学的会餐、欢迎杨陆顺到校和张民辉生日，其他时候都不怎么热心，情愿一个人在食堂打饭回寝室吃，到了周末就回南风，看来杨陆顺是很有亲和力啊。

鉴于中午天气炎热，下午还要上课，杨陆顺就征求几个人的意见在党校附近地饭店吃饭，胡利华表示只要有空调就行，周益林就说去上次那家小店，价钱公道口味也还可以。临了揶揄了句：“就当是杨支书请你们几个吃忆苦餐吧。”这话杀伤力强，胡江张成四个都有点变色。

到了饭店，杨陆顺请周益林点菜，当然怀了些私，他知道周班长肯定不会点太贵的菜，果然周益林点地几个菜都很平常。成杰英见服务员有点漫不经心，尊严受到了很大挑战，就笑着说：“今天还是我来请客，上次杨陆顺来是周班长请的欢迎宴，今天杨陆顺荣升支部书记，该轮到我请客庆无\敌0龙.书[屋，整9理祝了。周班长点的菜照上，我再锦上添花。服务员妹子，我们到外面去慢慢研究菜式去。”周益林鼻子里哼了声不再言语，张民辉笑得有点意味深长。

菜上得很快，都是周益林点的那几样，就是不见成杰英的“锦上添花”，胡利华举杯说：“为了祝贺我们杨老弟全票当选支部书记，干杯!”

杨陆顺才放下杯子，胡利华就亲自倒满两个杯子，说：“现在你是支书，我是副支书，是你地部下，我敬你一杯，希望我们正副手合作愉快，争取年底在党校评先进党支部，干杯!”杨陆顺欣然举杯，一饮而尽。

江和平见胡利华眼高于顶的人都刻意向杨陆顺示好，当即也站起来举杯说：“杨老弟，难得我们有缘在青干班学习一年，你在春江有什么小事，比方要用车呀什么地，尽管说，千万别客气啊。来，我们两兄弟干了这杯!”杨陆顺客气几句，也喝了个底掉。

张民辉见杨陆顺要坐，就笑着说：“陆顺，你也别坐了，胡哥江哥都敬了你的酒，我当然也要敬一杯，我没市委领导口才好，啥也不说，好兄弟就一起干了这杯!”杨陆顺哪会扫张民辉面子，当下也不吭声，略微夸张地碰了下杯，就咕嘟咕嘟喝酒。到底昨天醉了又发烧感冒的，还没正式恢复最佳状态，竟然有点喝不下去，喘了口气，闭着眼睛强灌了进去。

徐心言坐在侧边一直暗地注意着杨陆顺，看到他苦着脸喝中药汤一样，就有点急切，笑着说：“其实我也应该敬杨书记一杯酒聊表祝贺。不过呢，我看了看这些菜，决定不敬酒，敬你们男同胞最爱吃的东西。”杨陆顺一扫桌看见碟油炸豆腐，他在新平当计生副乡长没少长见识，不禁呵呵笑出了声。胡利华反应也快，立即明白了是什么菜，正要调笑徐心言，却见她含羞带笑看着杨陆顺，那俏模样令他垂涎得很。可惜不是为他而笑，心里就泛起股醋意。成杰英巧嘴哄人是他的专长，等明白徐心言的意思后拍手大笑：“好你个杨陆顺，居然能让我们的心言妹妹主动让你吃豆腐，真是羡煞我也!”周益林可没想到心言会开这样的玩笑，但见她笑得开心，似乎忘却了烦恼，倒也替她高兴，难得地鼓掌助兴起来。

徐心言听成杰英说得难听，心里也暗暗后悔，这样表现得太轻浮不是成心让杨陆顺看轻么，可话已出口覆水难收，只得伸筷子替杨陆顺夹豆腐块儿。见杨陆顺似乎笑得一脸得意，心里微恼，下筷如风，差不多把大半碟油炸豆腐都夹进杨陆顺的碗里。张民辉敲着碗口大叫：“杨陆顺，还不快吃豆腐，我们心言妹妹地豆腐哟!”杨陆顺就大口大口吃起来，倒是觉得这不起眼的豆腐还真是香嫩可口。

徐心言心里暗恼却也不愿让那傻小子辜负了自己的苦心，笑着说：“豆腐这东西好，暖胃护胃，喝酒的人多吃有益。”杨陆顺心里一动，再看徐心言用手指虚点了她自己手弯静脉处，就明白她的意思，会心地点了点头。

江和平腆着脸把碗伸出来说：“心言妹妹，我也要吃你的豆腐!”徐心言没好气地说：“等你当了支部书记再说吧!”众人皆大笑。

接下来杨陆顺就始终不再喝酒，被实在逼急了，指着手弯那点红说：“各位大哥，你们饶了我吧，昨天我不小心感冒发烧快四十度，打了几瓶点滴才逃脱性命，实在喝不得了。”胡利华等人怎会相信，成杰英说：“蚊子咬个垞，好了也有个红点点，拿着来蒙我们哥几个，谁信啊!”张民辉说：“你说发烧就发烧？你就打点滴就打点滴？我们只相信证据，有人佐证我们就信，不然鉴于你态度问题，再加罚两瓶!”

徐心言悄悄把嘴凑在周益林耳边嘀咕了几句，周益林疑惑地看了看心言，开口说：“我来证明杨陆顺昨天生病了。”

胡利华人在闹酒可时刻关注着徐心言，见心言只跟周益林说了几句悄悄话，周益林就公然出面做证明，肯定是心言怂恿的，可心言为什么这么关心杨陆顺呢？再一联想心言今天的谈吐确实不似从前那么冰冷生硬，难道心言看上了杨陆顺？不禁心里愤怒异常，他费了两个月心思得不到心言一个笑无\敌0龙.书[屋，整9理脸，没想到杨陆顺才来一星期，心言贴了上去，立即严重地打击了他的自尊心。不过胡利华城府深道行足，并没把真实情绪体现在脸上，倒是笑着说：“既然周班长证明，我是第一个相信杨陆顺了。今天就不强迫杨老弟，等他好了，我们哥几个再好好喝他几箱!”就在一边细细观察着，如果真要让他发现蛛丝马迹，他肯定不会就此罢休。他得不到地女人，别人也莫想轻松得到!不过到吃饭结束，他也没再见到心言对杨陆顺有其他亲热话语和举动，神情也逐渐恢复为以前那种淡淡然漫不经心，眼神更是飘飘忽忽不着边际。再看杨陆顺也并无异常，即便是跟心言说话也是普通的场面话，胡利华首次对自己地判断产生了怀疑。

