第九十三章

杨陆顺回到南平县已经是下午三点多，回家后好好洗了个澡，换了套干净的衣裤，就觉得燥热难当，马上关闭门窗开了空调。说也奇怪，随着气温的下降他的心情也逐渐平静下来，本想去县委办销假的，也懒懒的不想动，漫无目的地转换着电视台，居然惬意地睡着了。

沙沙下班带着旺旺回家，四姐高兴地说：“沙沙，六子回来了，旺旺，你爸又带了好多玩具给你哟。”

旺旺一听有新玩具，大呼小叫地冲上楼去了。沙沙说：“姐，晚上又得辛苦你准备夜宵。”四姐乐呵呵地问：“还是那几个书记夫人来打麻将？”沙沙说：“是啊，我还在上班，唐丽萍就打电话告诉我打麻将的人已经邀齐了，晚上七点开战！我先上楼了啊。”

杨陆顺被旺旺吵醒，抱着儿子亲了几下，一指小房间说：“儿子，你的新玩具爸爸全放你房间了，自己去玩。”旺旺撒丫子就进了自己的房间。

沙沙小了楼，感觉温度有点低，不禁嗔怪道：“六子，空调开这么低做什么。旺旺一身汗突然进空调房，怕感冒呢。我都觉得一下适应不过来。小家伙人呢？我得给他洗澡。”

杨陆顺伸了个懒腰说：“他干妈又给他买了不少玩具，他在自己房间里玩呢。这人呀真容易被腐化，我这几天几乎都是在空调房里呆着，竟然就耐不了热了。”

沙沙笑着说：“谁都一样，有凉快地都乐意呆。唉，要是我上班的办公室也装上空调多好。六子，你说到省委党校进修，什么时候去呀？”

杨陆顺说：“不知道，等地委来通知，估计也就这几天吧。喂，你一身臭汗挤我身边做什么，赶紧洗澡去。”

沙沙翻了个白眼说：“哟，看你这德性。是不是闻了你老同学的巴黎香水，就嫌弃糟糠汗臭啊！”

杨陆顺赔笑着说：“别神经过敏啊，进屋洗澡的规矩是夫人您亲自定地，我只是照章提醒。”

沙沙这才妩媚地一笑说：“算你还有良心，没被你老同学勾掉了魂。儿子，游泳喽！”夏天里大浴缸成了旺旺的专用“游泳池”，可以在里面玩上一、两个小时还叫不起。

杨陆顺见沙沙去拿换洗脱衣服，就进卫生间给儿子放水，自来水是水厂抽的井水，很是冰凉，得掺点热水才不至于冷着旺旺的小筋骨。在这些小地方，沙沙要求得无比苛刻，杨陆顺每次调水都暗中嘀咕，我小时候就在家门前的灌溉渠游泳洗澡不也是童年？！等放好水见旺旺没来，杨陆顺跑进小房间把旺旺的脏衣服剥光，也不理会儿子舍不得新玩具，操住儿子的胳吱窝高高举起进了卫生间。小孩子就是喜欢水，见到一大缸水顿时把新玩具抛在了脑后，在浴缸里玩耍起来。

杨陆顺说：“乖儿子，爸爸先给你擦肥皂，别把缸里地水全弄脏了。”旺旺便自觉地站出来让爸爸擦肥皂，对于儿子异常地听话懂事，杨陆顺总会很高兴甚至得意。

沙沙见六子在给旺旺洗，也不避讳地在一旁洗澡。杨陆顺就觉得有点羞涩，悄声责备：“沙沙，你怎么搞的，也不知在孩子面前避避。”沙沙笑着说：“怕什么，他又不懂事。怎么，你见儿子看了我，你吃醋？”杨陆顺见沙沙故意在胸口上揉来揉去地，不禁咽了口唾沫，趁儿子玩水没注意，抽冷子在沙沙胸部也摸了两把。沙沙眼里滴得出水来，腻声说：“六子，我想现在……”杨陆顺自然明白沙沙的意思，说：“那赶紧，我去房间等你。”

两人抛下在浴缸里玩耍地儿子，回房亲热去了，完事后两人搂在一起，沙沙忽然吃吃地笑着说：“六子，幸亏现在办完了事，要不晚上麻将一打，又不知道几点睡觉。”杨陆顺不满地说：“你又在家开麻将局了啊？”沙沙说：“是人家找上门来打的，我总不能不给面子吧？自从你陪刘总去北京后，唐丽萍就对我突然热乎起来，就连顾书记的爱人，对我也客气很多了呢。”杨陆顺嘿嘿一笑。沙沙说：“我知道你笑什么，如今的人就这么势利眼，当初我们为难的时候，提着东西上门还遭人撵，现在风头一转，人家倒跟我们热乎起来，有时候我真也想把他们撵出去，不然心里那口恶气总咽不下去！”

杨陆顺摸着沙沙略微松弛的乳房，呵呵笑道：“我知道你心里有数，不会乱来的。”沙沙舒服地扭了下身子，说：“我当然知道，要不我怎么会尽心陪她们呢。六子，你去进修后会提个什么职务？是进地区还是进省里啊？”杨陆顺说：“还是回南平，也许职务上会提一提，也说不好，毕竟我实在太年轻了。你看看县里，哪个部门行局的头头不是四十几岁地？看来还得熬几年呢。”沙沙说：“那你要那个刘总多帮你找几个靠山，就算你职务上不去，背后有人，别人也不敢再搞你的名堂。特别是笑面虎，一定要想办法好好整整他，让他也丢官罢职，不然我咽不下这口气，别人也会说你杨陆顺没本事。”杨陆顺点点头说：“你不说我也知道要反击，只是得找到机会，一定要整得他不能翻身！现在我还是安心进修，争取学习班毕业有份好答卷！沙沙，家里还有什么现成的烟酒没？我晚上要去顾书记家。”沙沙说：“有，上次从招待所拿来的那箱五粮液还没开封，烟就只有几条红塔山了。”杨陆顺：“是烟就可以了，他顾宪章现在要的是我给他面子，而不是什么礼物。你呆会打电话叫建设来一趟，没个车真不是办法。”

杨陆顺先给县委办李主任去了个电话销假，又给顾书记办公室去了电话。可惜没人，再电话打去顾书记家，接电话地是他爱人：“哎呀是小杨啊，你从北京回来了？”杨陆顺说：“是啊，刚到家，准备向顾书记汇报些工作，可惜办公室没人。不知道在家吗？”“老顾在家，不过他有点中暑，所以还在休息。要不你现在就来家里，算嫂子替你接风洗尘吧？”杨陆顺客气着说：“嫂子就不麻烦你了，晚上你不是要来我家打麻将么，我就去你家陪顾书记吧。”“那也行，我叫老顾晚上哪里都不去，就在家等你。”

汪建设接了妹妹的电话，顾不上队里给他地警告，开着警车就来了妹夫家，见到杨陆顺就如同见到了包青天：“六子，你现在总算又起来了，你可得替我做主啊，从县委司机班到公0安局快一年了，不仅没积极帮我解决干部编制，还经常在工作上刁难我。我其实都没什么，关键是太不给你面子了，我毕竟是你舅哥啊！”

杨陆顺虽不喜欢建设为人，可总也是自家人，何况确实也因为自己的问题受到些牵连。就安慰道：“建设，你也别太上火，首先把你地本职工作搞好，再言其他。今天来我想你送我去顾书记家，你的事我也会跟顾书记汇报地。还有你们顾副局长也跟我说了你的事，解决问题是要看时机，也要你工作上没问题才行。再切记，千万不要胡乱发牢骚，你不能给我添任何麻烦！”

建设眉飞色舞地说：“六子，你放心，我知道怎么做！等你大权在握，我看谁还敢给我脸色！”

杨陆顺耐心等到顾书记爱人到家上了麻将桌才动身去顾书记家，顾书记果然脸色发青，脖子上还有扯痧留下的暗红印记，说话也有气无力。见杨陆顺搬来了烟酒水果，笑容就更亲热了说：“小杨快请坐。”还要挣扎着起身倒水。

汪建设这家伙确实没眼神，这情况你得主动起来啊，可他傻乎乎地坐在那里东看西看地，杨陆顺就忙说：“顾书记，你身体不舒服，还是别太劳累，我们自己倒水吧。哦，这是我舅哥汪建设，在公0安局开车。”顾书记说：“你就是沙沙的哥哥？好好干。”汪建设似乎受宠若惊说：“顾书记，我是沙沙地二哥，本来在县委司机班开二号车，后来我妹夫杨陆顺管了司机班，为了不影响他的工作，我就主动要求调离，这才进了公0安局开车。”顾宪章哪有心情听汪建设罗嗦，只是微笑着看着杨陆顺，嘴巴里随便地哦着算应付。

杨陆顺就暗中推了汪建设一把，说：“建设，顾书记身体不舒服，我看我们就不久打扰了，让顾书记多休息。”说着就站起身来，汪建设暗暗埋怨六子怎么不多聊会天，至少也得提提帮他解决编制地事才走嘛。顾宪章扬了下手说：“小杨，你先别走，还有的工作上的事情同你说。”

汪建设再傻也清楚他必须得走了，因为领导们商量工作呢，只好尴尬地说：“顾书记，您就多休息，我走了。”顾宪章说：“哦，那你走好，有空上家里来玩啊。”

杨陆顺代替顾书记送客，到了门口悄声说：“建设，今天见顾书记的事，你别到外面瞎说什么啊。”建设说：“六子，怎么不乘机说说帮我解决编制的事呢？我难得有这么个机会见顾书记啊。”杨陆顺哭笑不得：“你解决编制迟早的事，还用得着麻烦顾书记？你赶紧走，注意安全啊。”

杨陆顺转回客厅，顾宪章丢了根烟给他，示意他坐到身边的沙发，略带歉意地说：“小杨，上次免职的事委屈你了啊，我也顶着很大地压力。”

杨陆顺诚恳地说：“顾书记，我理解县委和你做出的决定，同时也吸取到了教训，让我知道以后怎么才能真正做一名合格地党员干部。”

顾宪章仔细地看着杨陆顺，觉得并非言不由衷，点点头说：“嗯，说明你还是个好同志，经得住组织考验。今天下午我接到地委全部长的电话，说地委研究决定，推荐你去省委党校进修一年。小杨，这次推荐你去省委党校进修，也充分体现了组织上对你成长的关心和关注，机会难得，希望你不辜负上级党委的器重信任，圆满完成这项政治任务。”

杨陆顺心里一喜，没想到居然这么效率高，就电话通知到县里了，就益发谦谨：“顾书记，感谢县委和你对我地信任，我会按照你的要求努力学习，不给我们南平丢脸的。”

顾宪章呵呵一笑说：“小杨，这次机会是你自己争取的，谢我做什么。老全地意思，九月一日也就是大后天就要去地委组织部办手续。我知道你刚从北京回，也别休息了，赶紧明天就去县委办把移交打了，我再召集马峥嵘几个研究下你进修期间的费用待遇等细节。你就安心在党校学习，后勤工作我替你保障好。”

杨陆顺说：“顾书记，你现在身体不好，还请注意多修养，我地这些小事情等你恢复好了再说，反正还有两三天时间。”

顾宪章笑着说：“中暑发痧在我们这里是常见地，吃点药吊瓶水就没事了，别把我看得太娇贵咯。其实这次我还要谢谢你，介绍我认识了刘总经理。我跟刘总经理谈得还算投机，你也知道我们南平是农业县，财政收入一向紧张，干什么都只能伸出手板找上头要钱。有些好项目上面也难得考虑到南平，上头没人关照，我们南平就几乎是被遗忘的角落。认识刘总经理后，我想搞项目跑款子会要比从前容易点，这份功劳可全是你地哟。”

杨陆顺说：“顾书记，我可真不敢领这份功劳，我根本没想到我同学的爱人居然是省委刘书记地儿子，想来还是我情报工作没做得好，要早知道这情况，早点与刘总联系，说不定能解决县里很多问题呢。”

顾宪章眼睛一亮，说：“现在联系到刘总也不晚，这次你去党校进修，还有个任务就是尽量创造我与刘总接触的机会，看能不能多与省里有关部门的头头建立感情，对我们南平今后的发展，有莫大关系。小杨你也看到了，我当了两三年县委书记，可以说毫无建树，对不起南平七十几万人民群众啊。我身为南平的父母官却不能给子民造福，惭愧啊惭愧！”

杨陆顺心里哼了声，什么为南平人民造福，还不是想搭上刘建新的关系升官进步？我可没那么容易被你哄，可也郑重其事地说：“顾书记，我会记住你的话的。”

顾宪章说：“九月一日那天，我正好要去地委开会，我们一起走，当然也代表我们南平县对你去省委党校进修地重视！”

望着杨陆顺出门，顾宪章不知是该笑还是该哭，他知道这次杨陆顺请动奇顺公司的两个老板来，主要目的是想修路来投己所好而职务，偏生就引来一桩福缘，也不知道究竟被那刘少看上了哪点好，居然就奇迹般地获得了个梯队干部进修班的名额，这可是个地区级的梯队干部进修班啊！杨陆顺这小子真地运气好到极点了，竟然次次都逢凶化吉，到了关键时刻总会有贵人相助。这次的贵人还真贵，省委书记的儿子！杨陆顺不是傻瓜，他应该知道四个月没恢复他的职务是我在刁难，难免以后他发达了不记恨自己，究竟要如何对付这运气极好地家伙呢？

顾宪章想得头疼起来，转念一琢磨，毕竟杨陆顺才三十出头，根本不可能象文革时期那样坐火箭升官，也许运气好五、六年能升个正处级，在基层县当个县长也就顶了天，就怕转进省委省政0府这样的大机关，给省委领导当秘书什么地，就麻烦了。不过现在局势不明，尽量和平共处谋求发展吧。

顾宪章在打肚官司，马峥嵘同样在琢磨，表面上看他与杨陆顺关系不错，其实真正情况如何，他自己心里最清楚。杨陆顺在他眼里无非是个可以利用的家伙，在工作上是个好部下，对他出手也大方，到南平大半年，送烟送酒打麻将输钱折合起来不下五、六千！可受了人家的礼却没帮人家做点什么，就连恢复个职务也没做到，他心里就有点忐忑，生怕杨陆顺一朝得势会记恨他，也就顾不上领导矜持，主动叫老婆去杨家与汪溪沙沟通感情，当然也心存了想搭上杨陆顺瓣关系接触更强权的势力。

还有个躲在黑暗中害怕得发抖的人，那就是笑面虎了，他万万没想到机关算尽，却换来今天无比尴尬的局面，他四下打听能让县委顾书记亲自下令让公0安局干警保护二十四小时的人究竟是谁，版本实在太多，有的说是省里某个大公司的亿万富翁，有的说是省里某个领导的儿女，还有的说只是某个领导养的情人，不过他清楚，不论是些什么传说，那都是杨陆顺从省里请来的，不论是什么人，能让县委书记亲自调兵遣将保护的都不是简单人物！他首次为自己的行为感到后悔感到后怕，他知道迟早有一天厄运会降临到自己头上，他也清楚自己绝对没杨陆顺那么好运能绝处逃生！

当杨陆顺即将进入省委党校进修一年的消息传遍南平县时，不少人暗中把“杨克思”这个外号改成了“杨不倒”！

