第一三一章

送走市政0府杨副秘书长，杨陆顺也没闲下来，朱凡祖正式开始启用县长助理，朱县长主持政0府全面工作，具体分管财政、工业、机构编制、审计、城镇规划等工作，分管的单位在政0府基本都是相对重要的，特别是财政工作。

杨陆顺美其名曰是县长助理，实际上是朱县长的大秘书，以前分管线负责人都是直接向县长汇报，这会转了个弯向杨陆顺汇报。县长助理又没决定权，还得把情况综合后请示朱县长，再牵头开会解决。这种“脱了裤子放屁”的地，不仅杨陆顺恼火，各线负责人也恼火，财政局局长奇林就是最恼火的一个。

奇林是年前从市财政局下来的，南平县财政局王局长进了市财政局任副局长，市财政局则把奇林顶了老王的缺。虽然南平人很是不满，奈何不了市里的潜运作。奇林到了南平，足足花了小半年才把局里的人心安定下来，又依仗着市局的老关系费力八沙多搞了点财政下拨款，算是站稳了脚。可杨陆顺怂恿顾书记搞什么商品粮基地，放弃了贫困县的争取，刹那间县财政就紧张起来，财政局长没钱还有什么威信？本就对杨陆顺一肚子的火，这回找县长商议财政问题，还要跟个三十来岁的年轻人汇报，更是气不打一处来，偏生这姓杨的啥事也做不了主，仅是个传话筒。

奇林是老机关油子，馊主意坏点子一抓一大把，他仗着跟老朱关系好，直接打电话商量工作，阴着使唤手下从副科长、科长、副局长依次轮流着拿点鸡皮蒜买的事骚扰杨陆顺，加上其他线的工作，杨陆顺的办公室几乎没空过，时常是好几个波人轮番轰炸，简直苦不堪言。

杨陆顺不敢有啥不满，县长助理的职责就是协助县长嘛，面对那些年纪老大、表情恭敬的科长局长，还只得赔着笑脸口干舌躁地反复解释反复做工作。真正协调会上，又没杨陆顺啥事了，拿着笔记本耐烦记录朱县长的指示，落实不到不仅下面的人没法应付，搞到朱县长那里怕是还得挨批评。虽是工作细杂烦琐，却也让杨陆顺极快地熟悉着县政0府工作程序，他年纪轻头脑活，时不时还能举一反三搞点新对策，几番拉锯较量，不比那些老油子差。

杨陆顺知道这个过程一定不能少，真正成了副县长分管具体工作，都将会遇到这样或那样地情况。没有经验就会被动，甚至会被那些老油子唬弄，就会失去威信，这很不利于年轻领导的成长。

杨陆顺这么着理解成是朱县长对他的磨练，实际上朱凡祖是在戏耍杨陆顺。五十几的老头计较起来，比个娃娃好不得多少，前几天杨秘书长到南平来，他原本期望杨陆顺在他与顾宪章之间协调，可杨陆顺完全只听老顾的，私下跟秘书长拉交情，浑然没把县长放在眼里。他不能撤掉杨陆顺，要搞点小运作刁难个嘴上没毛的家伙，还是很容易的。

杨陆顺成天心得头昏脑涨，来地客人又多，提开水刷杯子都是个麻烦事，来的人其实根本不喝办公室的公用杯，但杨陆顺不能不尊重那些年纪大的老同志，职务高总有下台日，年纪却是永远也赶不上的。他也知道自己始终要在政0府干下去，光只晓得职务压人是无能的领导，要获得别人的尊敬，必须先尊重别人。他这些热情举动当然获得不少人的好感，人心都是肉长地，再怎么嫉妒眼红人家小杨也是副县级了。何况小杨并没官大脾气涨，能亲自倒茶笑脸相迎就够给面子了，比起那些耍态度拿官腔的不知好了多少。小人物的自尊心最强同时也最容易满足，不过杨陆顺倒发觉了个奇怪现象：怎么上办公室来的尽是些老同志，难道这些单位部门就没个年轻人跑腿了？

这天好不容易办公室清净下来，杨陆顺用铁桶装着杯子拧去厕所冲刷，随便用凉水洗了把脸，返回办公室，却见苏明明在办公室拿着份资料。

苏明明笑着说：“杨县长，刚打印好的《南平县政0府简报》，请签收。”杨陆顺说了声谢谢，就在苏明明指着地地方签了名，顺手拿着简报看了起来。他是刻意冷落苏明明。

苏明明眼珠一转看到那藤杯里的茶水已经泛白，笑着说：“杨县长，我上次不是送你菊花枸杞了么，懒得泡呀？说了你不勤快呢就叫我帮你泡撒。”

杨陆顺头也没抬说：“这几天忙得很，就没喝，空闲的时候我自己还是泡的，不麻烦你了。”

苏明明也不理会，径直把残花倒进水桶里，熟门熟路地拿出菊花枸杞甘草冲茶。说：“是啊，我都见你亲自下楼提了一次开水。你也是，这么劳心劳神的，何必亲自打开水嘛，拨个电话去打字室，我们都会帮忙的。其他副县长们都是这样的，不算搞特殊。”说着把藤杯轻轻放在杨陆顺手边，随手拾掇着办公桌。

杨陆顺斜眼打量这小妹子边做边说还真有点沙沙在家的架势，抬头见苏明明神情专注，不像是风骚货色，所谓无事献殷勤必有所求，无非人家小妹子想解决个全民工编制，问题是才进单位未免也操之过急了。可真要象无头苍蝇一样乱求领导甚至乱贴领导，机关地流言蜚语很快就会将这个妹子的名声搞臭。杨陆顺不禁就想起新平地小何妹子，同样为了解决编制居然委身于年纪可以做她父亲的老丘，但文博说李美兰能几次保下苏明明，显然不是苏明明能力出众，估计两家关系应该不错。可苏明明又为啥不本分点工作，在机关有好表面，不更容易解决么？这么想着想着就好奇了。

再看苏明明又又在擦拭茶几，捏起地面遗漏的烟头，杨陆顺心里一酸，就好象看见沙沙在阚书记家讨好领导地一幕。有些事推己及人去考虑，马上同情心就起了，杨陆顺清楚目前在南平要解决苏明明的工作不算为难，关键是值不值得去帮。

于是杨陆顺说：“苏明明，你坐下，我问你点事。”无=敌-龙6书5屋.整;理

苏明明一楞，转身见杨陆顺面无表情，心里微微一惊，赶紧在木沙发上坐下，紧张地撩了下额头地散发说：“杨、杨县长，什么事啊？”

杨陆顺说：“你急于解决编制我理解你的心情，可你知道欲速则不达这句话？”

苏明明点点头，脸开始涨红，手就不由自主地绞在一起。

杨陆顺见她紧张，依旧口气不变：“我听文主任说你不安心本职工作，晏主任还要清退你，这样的表现怎么能让领导满意？怎么会热心帮你解决问题呢？”

苏明明眼里迅速蒙上了层泪花，赶紧低下头说：“杨县长，我知道错了。”

杨陆顺说：“知道错了就好。你的主要工作是打字，清洁办公室只是小工作，不能因小失大。”

苏明明仿佛听到了晏主任地批评，心想难怪杨县长这么年轻就当了县长，果然是会打官腔，连忙站起来说：“谢谢杨县长批评，我以后会改正的。我不打扰您工作，我下去了。”

杨陆顺见她自尊心还是蛮强，就伸手虚压道：“坐坐，我还没问到点子上呢。”见她疑惑地坐下，稍微带着点关怀问：“我听说李县长似乎跟你关系不错，既然有李县长在，我想迟早应该会解决你的编制。我不明白你为何舍近求远去找别的领导，而情愿委屈自己呢？”

苏明明再也忍不住抽泣起来，马上想到不适宜，急忙擦掉眼泪，吸吸鼻子，深呼吸几次，按捺稳情绪才说：“谢谢杨县长关心，我知道以后怎么做了。”

杨陆顺微笑道：“苏明明，如果你有什么苦衷，不妨直言，我要是能帮你，一定帮。”

苏明明讶然，楞了会，见杨县长神情温和，眼里满含真诚，不知怎么地就觉得杨陆顺很值得信任，低下头捻着衣角说：“我、我妈在李县长家做保姆两年多了，我不希望她老人家太辛苦，所以才急于……”

杨陆顺皱起了眉头，他知道李美兰确实一直住在南风，丈夫孩子都在市里，起初来南平住招待所，后来又住到了政0府家属楼一个小直套间里。应该说给领导家当保姆是很不错的差使，跟领导家属产生了感情，自然会帮忙解决点问题，为何苏明明这么说呢？问道：“苏明明，这不很好吗？你妈妈虽然帮李县长做保姆，可李县长仅一人住南平，应该没多少劳动量，而且还有点工资，还能帮你解决工作，是条好路子呀。”

苏明明说：“杨县长，我妈原来是百纺公司的职工，爸爸去世得早，家里条件不好，拉扯我兄妹俩就很不容易。后来我妈没班上了，就在县敬老院帮老人们洗洗衣服打点临工，幸亏李县长请我妈妈当保姆，开始每月包吃住还有八十元工资。我哥哥去看高考落榜，想再读又没钱，我妈妈求李县长帮忙，让哥哥去当了兵，复员回来就有工作安排。我妈妈很感激李县长，提出不再要工钱，只盼把我也解决掉。我就被李县长安排做了打字员，可我是临时工，一月才六十几块工资，我妈年轻时插队得了风湿关节炎，稍有其他病痛，现在年纪大了疼得很厉害，我这点钱吃药都少了，只想转正了多拿点工资，还可以报销点药费，就急着……李县长也骂我不懂事。可、可我实在不忍心看着我妈受罪……”其实她还有些话说不出，就是李县长似乎有洁癖还是怎的，总要家里一尘不染，县长家人客又多，特别是家里有桌麻将就更惨，要端茶倒水做夜宵，不管多晚散都要把卫生搞熨帖才能上床，就是疼得睡不着觉都只能乘买菜地时间看看医生，做了两年保姆几乎老了十岁!

杨陆顺就开始叹息了，真是穷人的孩子早当家，不到万不得已怎么会……他也知道这妹子不敢耍花样骗人，就说：“苏明明，你一片孝心我很感动。愿意帮你的忙，但不一定是在县政0府机关，你要愿意，我就帮你。”

苏明明还能挑剔什么，急忙把小脑袋点得如同小鸡啄米，满脸希冀倒是忘了说感谢话。无=敌-龙6书5屋.整;理

杨陆顺笑着说：“两点要求，一是没解决之前你要认真工作。除去轮班的清洁工作外，不能擅自窜领导办公室；是不准提任何礼物上我家感谢，去了我绝对撒手不管!”见她回过神来要感谢，手一挥说：“赶紧回手术室室去，莫再罗嗦。”

看着苏明明惊喜地鞠躬就跑，杨陆顺也不由高兴得笑了起来。南平这么多行政事业单位，要解决个把全民工真是太简单了，不过要怎么做到滴水不漏，他还得思忖思忖，真要是杨陆顺才到政0府几天就帮苏明明解决了编制，怕是不要一天全县就会知道，那个流言蜚语蔓延开来，估计沙沙不离婚都要发泼死吵几架。

杨陆顺端起藤杯抿了口茶，琢磨着该让谁出面办才不会牵扯到他头上，而且那人还得嘴巴紧会保密。小秦是不行的，他马上要跟燕子结婚了，可不敢在这个时候添乱，那就只有猴子了，他跟自己最亲近，即便有什么风言风语，那刘霞也会睁只眼闭只眼，反正猴子脸皮城墙厚!

杨陆顺就给侯勇办公室拨电话，叫他来政0府一趟面授机宜。侯勇窝在办公室正无聊，大热天的去哪里都没劲，得了六子哥的电话，以为领导有好事照顾他，飞也似地就进了政0府大楼。瞅见办公室没外人，端起桌上的藤杯就大喝一口，幸亏开水倒出来有点时间，也还是烫得直翻眼仁。

杨陆顺看着侯勇把热茶在嘴巴里倒了几次咽了下去，知道这家伙也有心眼，还没猖獗到直接把茶吐在县长助理办公室。就甩了包精品玉沙烟给猴子说：“给你点补偿。”

猴子龀牙咧嘴老半晌才故做痛苦地说：“首长，你怎么就看着我被烫啊，大热天地会死人的!”

杨陆顺笑道：“我反应没你猴子快，话才到嘴边，你已经把茶喝了，我还怪你乱用私人茶杯呢!”

侯勇忙检讨：“杨县长对不住，我一时忘记了，不是故意冒犯啊，保证以后再不犯。”

杨陆顺见猴子眼睛骨碌转，哈哈笑着走到他身边，使劲拍了他肩膀一下，才坐下说：“你小子跟我玩心眼，想试我是不是官大脾气涨，不再把你当朋友吧？玩这套，早过时了，下次再搞名堂，我也公对公!”

侯勇这才真正赧然地抓抓头说：“在你面前我是没啥藏得住了，也好，省得你看不穿我防着我。”瞅瞅外面没动静，悄声问：“杨哥，有啥好事叫我啊？是不是想提老弟一把？我这资格够在局里当个科长什么的。”

杨陆顺故意撇起嘴说：“你这德性还科长，我不敢提你，怕人说你沐猴而冠!”

侯勇嘿嘿一乐说：“还不是领导一句话，说你行你就行不行也行……”

杨陆顺连连挥手说：“打住打住，学几句顺口溜跑县长助理办公室拽？我看你是找不痛快。我们哥俩闲聊天可以，胡说八道我不爱听，找你来是想麻烦你点事。”

猴子顿时收了嬉皮笑脸，就等着领导发话。

这点让杨陆顺最满意，说：“知道你喜欢乖妹子，介绍你认识个？”

侯勇绷紧了的脸露出诧异，面部肌肉慢慢拉扯着变成苦瓜脸，嗫嚅地说：“杨、杨县长，就这事？是不是你听到什么风声对我有影响啊？杨哥你要知道，现在社会风气不比以前，妹子们越来越开放，跳几次舞就粘了身……你莫笑啊，是不是有啥……”

杨陆顺实在忍不住笑得直打跌：“别说了，你痛苦的表情永远逗我发笑。”可能觉得这话伤自尊，就收了笑容道：“猴子，不管我听到什么或是你做过什么，请你要对得起你地家庭和两个孩子。这些属于你地私事，我相信你能处理好。想提升职务，工作能力是一方面，思想行为品德更是考察的重点，千万不能以小失大。我找你来确实是为了个妹子的事。”

侯勇这才长吁了口气说：“你说，能帮的决不二话。”

杨陆顺说：“是这样的，政0府打字室有个打字员叫苏明明地，见我这人好打商量，请我帮忙解决她的编制。你也晓得我才进政0府，手伸长了不影响不好，可不解决吧，她老往我办公室窜，影响同样不好。我侧面了解了下，确实情况比较特殊，值得我帮一把。”

见侯勇只听不问，接着说道：“所以这事还得请你出面，可以说是你什么亲戚老妹，你不是公0安局地么，把她情况摸一摸，她应该不得骗我，摸清楚了更安心。”

侯勇这才点点头说：“行，我这就去摸她地情况。反正是本县人，晚上再详细告诉你。不过杨哥，我可没本事帮她解决编制啊。”

杨陆顺笑道：“哟，你没本事，你本事大着呢。不过这事不要你找人，我联系好了再让你出面。真要请客吃饭甚至送礼，就找我，烟酒还是有点。”侯勇点点头说：“行，那我就先走了。搞清楚了再找你汇报。”

杨陆顺眼见着侯勇出了办公室门，却静悄悄毫无声息，心里说不出什么滋味。这看似咋咋呼呼地粗人儿其实很内秀的，这么些年来，都能成为知心的朋友不是没原因，最关键地就是，只要倒霉马上就有猴子来嘘寒问暖，可一旦脱了困境前景光明，就少见这猴子了，锦上添花不足怪，雪中无=敌-龙6书5屋.整;理送炭见真心啊!不论猴子为人素质如何，这样地患难朋友确实难得!

杨陆顺欣慰地笑笑，起身坐到办公桌后，拿起简报在看，心思却在琢磨找谁帮忙解决为好。苏明明这妹子仅有高中文化，要解决个全民工直接找劳动局徐振局长应该没问题，可落在哪个单位最好呢，绝对不能在政0府里了，那妹子才十八岁肯定思想不成熟，要露了破绽，你杨陆顺这不是此地无银三百两？左思右想也拿不定找哪个单位地头头，转念一想反正不急，总得最有把握才行。

眼见着日落西山，杨陆顺倒有点不习惯静悄悄的办公室，看看手表已经是五点多，再仔细看了看记事本，觉得今日工作基本妥了，就稍微有点松懈，心里老惦记着家里的空调，莫看办公室前门后窗皆开，顶上吊扇没停，仍旧热气逼人，哪有家里空调舒爽，何况进门一盘冰西瓜，简直胜过活神仙。

忽然电话铃声大作，杨陆顺感慨怕是又有人请吃饭，真想不接就好，但又怕是书记县长来电，只得接了：“你好，我是杨陆顺。”

“杨县长，还好你没下班，我是白利民啊!”

杨陆顺马上笑了起来：“老白呀，这么晚找我，是不是有酒喝呀？”

“杨县长想找我陪酒？我是求之不得哟。不过先汇报一件小事情。”

杨陆顺对老白也是很满意，从来都只送好处不找麻烦的好同志任谁都喜欢：“哦，什么事劳驾白主任亲自来电话汇报？”

“莫开我的玩笑，我还亲自吃饭睡觉呢。是这么的，我从生资公司走后，觉得让你四姐吊在那里不怎么好，毕竟杨县长是非常注意形象地，我就找了棉麻公司地老江，他跟我算哥们，我说四姐杨再花是我一表老妹，老江没二话就接了四姐的市集，还顺便加了两级工资。这不通知你一声，以后四姐领工资就去棉麻公司了。”

杨陆顺感谢连连，猛想起老白跟江经理是哥们，那再解决个全民工应该没问题，反正是欠了老白地，也不怕再欠个人情。笑着说：“我一来瞌睡，你老白就送枕头。今天我请你喝酒，那江经理我就不请了，四姐是你表老妹，以你这个表老兄去谢。呵呵，我看就在你们供销大饭店怎么样啊？”

“嘿，你请我请不都是吃饭喝酒，要得要得，你直接到饭店二楼来，我在门口等你大驾。”

杨陆顺看看手表说：“这么着，我7点准时去，夜饭夜饭，点灯吃饭嘛。你饿我先吃顶着啊。”

杨陆顺叫小周开了车去找侯勇，他则在办公室等，半小时后侯勇才来，不等杨陆顺开口就说：“杨哥，我去查了查，也走访了苏明明的领导，这妹子没参加高考就退了学，不久进了县政0府打字室。家里情况也简单，很早死了父亲，哥哥去年当了兵，她妈妈却在李美兰副县长家做保姆两年多了。现在这妹子住在外婆家，是她妈妈长住李县长家一个妹子独住不方便。据领导们讲这妹子在家很孝敬老人，也尊敬领导长辈，也没见她跟外面不三不四地小年青混，反正评价都还蛮好地。”

杨陆顺蹙眉道：“动静是不是大了点啊？”

侯勇说：“没引起别人注意，是借政0府办公室名义打听的。说单位评先进必须地程序，你想领导们会怀疑什么。那些老头老太太们都说一定要给明妹子上先进，几多好的妹子哟。嘿嘿!”他最后一句学着老太太的声音样子，蛮传神地。

杨陆顺就放心下来，说：“我联系到单位了，应该稳成。”

侯勇啧啧赞道：“杨哥真厉害，才这么会功夫就成事了。想必都比县政0府好!什么单位啊？”

杨陆顺说：“县棉麻公司，这些年棉麻公司有国家政策保障，效益虽比不上粮食等单位，总也算是旱涝保收的了。基本工资没拖欠过。”

侯勇点点头说：“，进棉麻这样地集体单位还不是你们领导一句话。”

杨陆顺呵呵笑着说：“走，你应该知道怎么跟人说。”无=敌-龙6书5屋.整;理

到了供销大饭店，老白那样似乎脖子都等长了，笑容满面地把杨陆顺、侯勇、小周请进包厢，服务员也不要喊就开始上菜。

老白自然认识前一号车司机，跟侯勇也认识，就算不认识，能跟杨陆顺跑前跑后的都应该结交。一杯啤酒下肚，杨陆顺就直奔主题：“老白，侯勇是我地老朋友，他一个表妹在县政0府打字，不过你也晓得，即便职工编也难在县政0府里解决，与其耽误那妹子的青春，我看还不如出来的好，一个妹子家又没文凭在政0府没啥出头。”

侯勇就打着拱手说：“白主任，我妹妹地事还请您帮忙，小弟必定感激不尽。”

白利民笑着问：“侯科，你妹妹莫不就是苏明明？我琢磨着打字室三个女同志，只有苏明明象你老妹。”

侯勇故意惊讶：“白主任着是厉害，一说就准，就是苏明明，就是她。”

白利民心里嘿嘿直乐，暗想：你杨陆顺还真的只有找我才会瞒得住秘密，这苏明明莫看才进县政0府不久，早就听到那妹子跟县领导不三不四了，也不晓得你小杨是受了谁地托来帮苏明明的。但愿千万莫跟那妹子有见不得人的事就好，红颜祸水啊。就连忙说：“侯科言重了，我们都是从新平出来的，又跟杨县长关系好，你的事就是我老白的事。莫看我在县社排名后，解决个把招工指标那是小意思，反正苏明明在县政0府是临时工，档案什么地怕还在街道，明天我就叫县社政工科的小陈去调档案，先搞个集体工再慢慢解决全民工。小苏嘛，我看最多一星期就可以去棉麻上班，想继续在公司机关打字也行，想到棉麻庙在城关镇的下属单位也行。”

侯勇就直打拱手说：“白主任，大恩不言谢，改天带我老妹登门拜谢。”

白利民说：“说见外话了吧，我们感情好帮忙是应该的。再说话什么的我不爱听，要谢就去棉麻江经理家走走，毕竟小苏归江经理领导。来，我们干一杯，算是解决问题干杯!”

杨陆顺笑眯眯地举杯干杯，总算又做了点好事。苏明明这事一了结，大家都不再谈，话题几转几转就到了商品粮基地上来了。老白说：“杨县长，我听说马上就要开始竞争了，不知道县里有什么动静啊？”

杨陆顺说：“老白，你也是小组成员，就不瞒你。这事顾书记已经决定让我代表县委政0府去办，至于什么时候，还得等市里地统一部署，我估计就这几天。这次要是申请成功，你们县社生资公司也将是协作单位啊。”见老白很是专注，接着说道：“去市里只是走过场，真正还得县里派人去省里走路子，全省只有二十四个基地名额，一马当先有五十个县竞争，而且想比较我们南风四个递了申请的县都处于劣势。即便省里处于平衡照顾分给南平一个指标，可南平跟其他三个县比较还是不点优，所以关键在于是否走得通路子。也许顾书记会亲自带队去省里角逐。老白，我提名你一起去省里如何，不耽误你在县社的工作吧、”

老白笑呵呵地说：“县委县政0府的工作自然排第一位了，能跟着县里领导涨涨见识，我当然不得放弃喽，还请杨县长多在顾书记那里美言几句哟。”老白有了这个承诺，就再不提基地的事情，只顾喝酒侃大山。

侯勇很是羡慕六子谈笑间解决问题的风度，更是眼热那炙手的权柄，他坚信知道靠上了杨陆顺这座大山，迟早会辉煌腾达，要是六子能当县委书记，提我当个公0安局长应该没问题。嘿嘿，我侯勇总有一天超过我爸，看他还说我没出息不!

