第九十三章（全）

愈是临近旺旺的周岁，杨陆顺愈紧张。

以前杨陆顺结婚生子不用招呼就有人主动提及主动帮忙，这会儿距旺旺周岁只有一星期，才有叶祝同、侯勇、老柳等几个人问及。如今新平乡政府的领导干部们的事操办得越来越大，就连谢书记平常一个散生日也摆了二十多桌，还有不少人坐不上席，要不是谢书记下死命令只开二十桌，估计三十、四十桌都坐得满。而且啥事也不用谢书记家操心，有一群人专门凑起来操持。摆酒无非就是想热闹，人多才热闹，才有面子。

沙沙也感觉到今非昔比，就抱着旺旺拉着杨陆顺上谢书记家请客：“谢书记、易姨，我家旺旺马上要周岁了，我和六子特意来请你们喝酒的。”又把小旺旺扶起站在腿子上，捏着嗓子学小孩子腔调：“旺旺，你也请谢爷爷易娭娭喝酒啊，快说啊！”小旺旺不明白大人什么意思，也许妈妈的手插在腋窝下痒痒的，便咯咯笑了起来。杨陆顺在一旁也赔笑着说：“谢书记易姨，到时候一定要去喝酒啊。”

谢书记摸着肚子只是微笑，易老师倒是真喜欢旺旺，忙接过来抱在手里逗弄着说：“好咧，我们到时候会去喝旺伢子的周岁酒。沙沙，你看这小家伙，长得几多好哟，搭帮六子的姐姐费心带了，你这当娘的就舒服，不晓得信娃子就周岁了。”

沙沙笑着跟易姨说话，却暗地里用手碰了碰杨陆顺，示意他跟谢书记也聊几句。

杨陆顺看着谢书记一脸漫无边际的笑，都不知道从那里开口搭讪了，说工作上的事吧场所不对，说些琐碎事吧，更是摸不上路，杨陆顺越拘谨谢书记就笑得越深，眼睛就成了道缝隙，根本看不到里面的内容。直到出了门，杨陆顺才松弛下来，沙沙厌恶地说：“没想到你嘴巴这么笨，天天见的面的人都不晓得找话说，真不晓得你怎么读的大学。”杨陆顺的心里其实也懊恼得很，无奈得叹了口气。

请了谢书记自然也得请周乡长。自从生了旺旺后，沙沙把心思多半放到了孩子身上，跟其他领导干部的家属就走得没那么近了，不在象以前那样请到家里看电视吃荔枝桂圆煮蛋，女人们心思都差不多，小便宜得多了就习以为常，得不到了她们不惦记你的好反倒心生怨气。所以在周乡长两口子得知来意后，周乡长爱人点着头答应去喝酒却对着周乡长掰指头砸着嘴巴说：“老周，这两个月喝酒随人情就多啦，练家过了岳母娘、老王家嫁女、胡支书添孙，七里八里不下十来堂波？啧啧，这有怎么得了，吃饭钱都没剩几个了。”周乡长咳嗽一声，周乡长爱人就停了嘴地冲杨陆顺夫妇笑笑，可眼里尽是厌烦。杨陆顺和沙沙对望一眼满是尴尬，又扯了两句狼狈而走。

到了家两人无话，呆坐在沙发上，任凭旺旺在沙发上爬来爬去，良久沙沙红着眼睛说：“六子，你到底怎么了你？你在乡政府得罪什么人了你，你看看老周那两口子，以前不是那样的啊？”

杨陆顺说：“我怎么知道？”

沙沙咬着牙问：“你不知道！那你一天到晚想些什么？原来就劝你多跟谢书记家亲近，多跟其他人交往，你总不听，一副高高在上的样子，你以为你这大学生多了不起啊？人家老卫逢人就介绍你是大学生，水平怎么怎么样高，你以为是抬举你啊，那是他在抬举他自己，他高小文化也能把你这大学生天之娇子当奴才使唤。你就沾沾自喜了，尾巴翘上了天，谁也不放在眼里，这下好了，老卫走了，没人抬举你了，看你还得意个啥！去年咱旺旺离满月还差老久，就有人到家里来讨好着要闹酒喝，再看现在，只有几天光景了，又来了几个人？拉下脸皮去请人家喝酒还要听怄气话，你还无动于衷，我这婆娘们都替你臊得慌！”

杨陆顺说：“大不了少摆几桌了。人多了我还招呼不过来呢！”

沙沙瞪了他半晌，才哀声道：“你、你还是个男人不？咱旺旺周岁至少摆十桌，我才不得让我娘家人看笑话！”

以后沙沙上班时在路上遇到个熟人通知，拜托原来新平街道单位的朋友去散播消息，晚上就抱着旺旺走东家串西请人。杨陆顺又恼又羞，干脆不管了。

旺旺周岁那天，杨陆顺家还是蛮热闹，几个姐家的人也把屋子挤得满满当当，时不时放串鞭炮增加热闹气氛。汪建设依旧开着面包车把汪家人送到新平，汪父笑呵呵地进了屋，与亲家寒暄着眼睛却到处找什么，杨陆顺忙着给舅哥们装烟递水，汪父实在摁捺不住，笑着问：“六子，你们乡上那个卫书记怎么没来啊？是不是忙着开会去了？嘿嘿，共产党就是会多。”

杨陆顺讪笑着说：“卫书记啊，早就调到县里去了。”

汪父楞了楞：“咦，怎么没见卫书记到家里串门儿呀？他现在在哪个局里当局长？”

杨陆顺说：“好象是气象局的副局长吧，我最近也没去县里。”他没说实话，县委宣传部开会他都到卫书记家探望，可没遇到过一次，江医生说老卫犯了邪，只晓得告状，单位也没了，一点工资还不够他跑路费，她在中医院也受了冷遇，隔天就安排值急救室的通宵班...

汪父哦了一声撮着牙花子，用询问地眼神看着建国道：“气象局副局长？老卫犯了什么错误还是怎么的，被贬官了啊。”

汪建国嗨了一声，说：“肯定是犯了错误，没听说乡镇一把手书记回县进行局当副职的，最少也是人大、政协的副主任吧？何况气象局那鸟不拉屎的地方，拢共没几个人还是个副的。”忽然想起什么，疑惑地问：“妹郎子，你是那老卫提拨的人，没受什么牵连吧？”

杨陆顺脸色有点不自然，借吸烟掩饰干笑着说：“关我什么事？不关我的事。”

汪父有点警觉，不由站起来看了看后面的人，脸色大变道：“啊哟，难怪你们乡里没人来帮忙咯。我记得你和沙沙结婚、小旺旺满月时，屋里挤满了来帮忙的人，什么老柳啊、小张。今天都没来呢。你还说没受影响，我看影响大得很了。”便就唉声叹气，建国、建设看杨陆顺的眼神也有点异样了。

杨陆顺嘿嘿笑着说：“都在忙，忙。我都请了他们，谢书记周乡长都答应中午来喝酒的。”

沙沙娘屋里的人神态的变化也直接影响了后面老杨家人，都渐渐静了声响，六子他爹见亲家忽然间就没了笑，还以为六子招待不周，满脸恭维的笑抖缩着装烟搭话，沙沙见娘家人起了疑心，憋了一肚子气又发不出来，和姐姐嫂子几个逗着旺旺，却总是拿眼睛挖杨陆顺。好在小旺旺乖巧，大家就把注意力集中到了小寿星身上。沙沙也就不停地说旺旺的趣事儿，倒也逗得大家乐开了怀。

外面忽然响起了鞭炮声，杨陆顺通了电一样站了起来，迎出了门，原来是范海波带着计生办老柳、老江几个上门道贺来了。杨陆顺激动地伸出手去握领头的范海波，使劲地晃着，又去握老柳、老江、小何他们，不停地说：“谢谢，感谢，你们来捧场！”范海波最后又拉着杨陆顺笑着说了句：“我们是难兄难弟，我不来捧场就要遭雷劈了！”把杨陆顺的眼泪都差点引了出来。

新平一个古怪的风俗，小孩“抓周”时得有外来的客人在场才可以开始，也就是要让外人知道小孩子究竟聪不聪明。时间刚好，正戏开锣，什么书呀笔呀钱呀零食等等象征性物品在床上摆了一个圆圈，沙沙喜孜孜地把旺旺放了进去，其实早就训练了的，只准旺旺拿书拿笔，预示着将来读书出众，算是“万般皆下品唯有读书高”的封建流毒吧。

在众人睽睽注视下，旺旺不负众望的一手抓起钢笔一手抓起书本，似乎还对花花绿绿的人民币感兴趣，又用抓了钢笔的手去抓钱，抓了几下还得逞了，便咧开嘴巴直笑。大家都高兴地鼓起掌来，六子他爹娘只顾说祖宗菩萨开眼祖宗菩萨有灵，旺旺将来又是大学生当干部穿皮鞋。流沙对钱最为着紧：“哎呀我的乖侄儿，也晓得钱比读书重要啊！”

完成了最重要的仪式，范海波等人就陪汪父到前面闲聊，汪父好歹见有个副乡长陪也就开心起来。沙沙抽冷对杨陆顺说：“六子，要记得范乡长几个好，知道不。”杨陆顺哪还不连连点头：“记得记得，总比你们储蓄所的人强，你爸好歹也是县农行的人。”沙沙淬了口说：“好意思跟我比，我只是个职工呢。”

到了中午开席，人还算来的齐整，俗话说“人情是把锯，你拿来我拿去”，杨陆顺平常也是有没落下过谁家的事儿，眼见得就要到十二点了，可还没见谢书记周乡长等人，易老师等家属都已经坐上了席。杨陆顺和沙沙都不约拿眼睛瞄外面的路，沙沙见人来得差不多了就说：“你去政府看看，我听说他们都在开会呢。”杨陆顺拉不下脸再去请说：“谢书记他们的爱人都来了，就莫搞那么张扬了。来就来了，不来我还省了桌酒菜呢。”气得沙沙银牙咬碎：“你今天不把谢书记他们请来，我、我跟你没完！”

杨陆顺无奈只得一小跑去了政府会议室，隔老远就听到会议室里传来笑声，杨陆顺不知道会议结束与否，就蹑在门口偷听，听了一会，里面的人在聊天呢，就鼓起勇气站在门边，正好是谢书记在说话，杨陆顺就没敢打断，静静站在门口等，也不知是有意还是无意，谢书记滔滔不绝，其他人也你一句他一句的附和着，根本没理会门口笑得脸上发僵的杨陆顺。最后还是老丘看不下去了，示意谢书记门口有人，谢书记才不经意地扭过脸去，说：“是杨陆顺啊，站在门口做什么？有话进来说。”

杨陆顺干巴巴地咽了口唾沫，摆着手说：“不了不了。我就站在外面说，不知道谢书记会开完了么？如果开完了就请到五妹子饭馆吃饭，今天我家旺旺周岁。”

谢书记恍然地说：“哎呀，差点忘记了，今天有酒喝。”抬腕看了看手表，又说：“喏，都十二点多了，不晓得还有吃的没有啊？”

杨陆顺心里也是一突，万一开席了咋办，可想到沙沙的话便硬起头皮说：“谢书记，肯定有吃的，我交待了的，谢书记周乡长不到不准开席。”

谢书记转过脸征求意见：“老周，既然这样，我们就去吧？”周乡长说：“那就 去吧。”谢书记又问：“干脆一起去吧？”其他人就都喊去。众人就一起起身往外走，谢书记和周乡长并肩说笑而行，可步伐却不快，其他人也紧紧跟在后面，把个杨陆顺又撇在了后面。

杨陆顺估摸他们这么走下去到饭店只怕得五、六分钟，也不知道沙沙会不会等谢书记他们来了才开席，万一提前开了席，只怕谢书记周乡长他们会难堪呢，早就对自己横挑鼻子竖跳眼了，这不把全体党委班子的人得罪完了？这么一想，杨陆顺两个紧攥的拳头就汗精精的了。

五、六分钟的路几乎比红军二万五还漫长，转个弯上了街道就离饭馆不远了，就看见沙沙抱着旺旺在门口张望，神情焦急，杨陆顺便挥起了手。

沙沙赶紧抱着旺旺迎了上来，薄嗔带笑地说：“谢书记周乡长，可把你们乡上的领导盼来了，赶快请进，里面七、八桌人都等着你们的呢。”

谢书记伸手摸了旺旺红润的脸儿故做诧异地说：“等我们做什么？你们按时开席就行了嘛，我们开会也没个准点，没必要没必要。”沙沙忙说：“当然必要了，您是新平的书记，还有周乡长，你们不到是我可不敢让老五上筷子！”

谢书记等人都呵呵笑了起来，依次进了饭馆，果然菜都已经上了桌就是没筷子，好几十个人都干等着。谢书记满脸微笑扫视了全场，昂首阔步地在杨陆顺的带领下就坐。

汪父本就等得火起，见老熟人谢书记仅瞟了他一眼招呼也没打个就走了，牢骚满腹地说对汪母说：“不就一个乡书记吗？那派头感情比县书记还足，去年还拉着我的手老兄老兄地喊得亲热，升官就不认得人了，什么玩意儿。”

汪母说：“别那么大声，人家好歹也是管几万人的书记嘛，肯定事忙了。也许是没注意到你，这么多人哪一下看得全呢。”

建设用手捏着花生米往嘴里丢，含糊地说：“爸，不是人家书记架子大了，是你女婿没以前走得起了。看来喝酒的人就清楚，不及去年一半儿哩。”

流沙对自己的亲弟不知什么感觉：“建设，你又来了，六子再走不起，那也还是你妹夫！”

直到酒席结束，老熟人谢书记也没来给汪父打招呼，更谈不上敬酒了，汪父不痛快也罢感慨也罢，眼见着谢书记吃完饭在众人的招呼下出了饭店，也只有在背后阴骂几句“小人得志”。下午稍微休息后，一脸木然地上车回了县城。

送走亲朋后杨陆顺差不多累散了骨头，没想沙沙把家里一条“三五”用报纸裹了裹，就喊他一起给谢书记送去，杨陆顺不解了：“沙沙，无缘无故送什么东西啊？”

沙沙说：“我算看清楚了，这老谢是在整你呢，以前人家说老谢要整原来老卫提上的人，我还不信，今天我算是相信了。一把手要给你穿小鞋，那还不小意思？要是我原来不跟易姨处得好，你现在只怕连这党委都保不住。”

杨陆顺摇了摇头说：“沙沙，没用的，谢书记已经死死把我看成卫书记的人，再怎么巴结他也不会改变看法的。范海波不就是榜样么？他们何冤何仇？还不是因为也是卫书记提拨的人啊。”

沙沙睁大了眼睛诧异地说：“那，那你就甘心情愿被他整被他治？”

杨陆顺茫然地说：“那还能怎样？卫书记一走谁还接近我，都巴不得看我犯错误看我出洋相呢，我现在做什么都是错，做什么都挨批评，我现在什么都不想，只想少听点批评，少被人笑话。”说完垂头丧气地去了厨房。

沙沙不死心，乘夜敲开了谢书记家的门，虽然谢书记在家，可有些话又怎么好直说，易老师见机那沙沙引到后屋，沙沙哭哭啼啼地把原委说了，肯求道：“易姨，我家六子是原来卫书记提拨的干部，那是卫书记看上了六子的大学文凭，提拨六子是给他自己脸上贴金，不能把六子算成卫书记的人啊。易姨，六子也还是谢书记的学生呢，要说关系比卫书记早建立得多啊。六子也是身不由己，他也知道错了，他现在连谢书记的面都不敢见，被批评怕了。还请易姨念在沙沙对你真心真意，求您在谢书记面前求求情，饶了六子吧，他还年轻，不懂事，得罪谢书记了，请谢书记大人大量......”

送走了沙沙，易老师抹了干眼泪水，把三五烟拿给谢书记看，说：“老谢，你看六子和沙沙也是真心实意，就算了吧，啊。沙沙喊了我这么久的易姨，我还真跟她有了感情。”

谢书记翻来覆去看着包装精美的“三五烟”，轻轻笑了笑说：“老易，你还是妇人之仁哟。这个杨陆顺不简单，有文化有水平，还有几分知识分子的骨气傲气，算是个人才，用好了，自然好处多多，没用好，养虎为患哟。我也不是没给他机会，他居然耍滑头，把我当宝哄，我还差点上了他的当。杨陆顺这小子桀骜不训，心里总把学校老师教的那些教条当真理当原则，殊不知人间真实从来不是从原则出发的，厉害才是真实的，原则只是一种装饰一种说法，这就几千年了，不会因为时代而改变、更不会为谁而改变。我要是普通老百姓还是蛮欣赏他的，可现在新平是我的地盘，我说了算，当然由不得这刺头捣乱了。不过这段时间的打击有了点成效，老实了很多，如果还经得起我一、两年的考验，嘿嘿，说不定我还得了个好帮手，如果他还想搞名堂，我要他翻不得身。”

易老师听得了后叹息着说：“你的事你做主，只是我对不起沙沙那个妹子了。”

