第六十章（一）

“五妹子”饭馆确实在新平引起了人们的好奇，在老丘地煽动下，粮站、水机站、农机站、派出所等单位的人先后在饭馆招待了上级领导或客人，果然不假，饭馆的服务员真的笑容满面，而且随喊随到，着实让人们享受到了饭馆的承诺：让顾客有回家吃饭的感觉。那时的人们言语匮乏，还不知“顾客就是上帝”，虽然菜式老土，口味一般，不过人们要的就是那份受人奉承的味道，在家里吃饭有时候还得看婆娘的脸色呢，可在“五妹子”饭馆却有种宾至如归的感觉。

俗话说不怕不识货，就怕货比货。这些单位也是常年在饭店招待领导的，那些国营集体饭店的服务员架子比领导还大，拉着一张死人脸手脚也没个轻重，上菜时常是把菜汤溅得到处都是，让人看了就厌烦，最可恼的就是菜肴原料经常准备不足，也许不是准备不足根本就是懒得伺候，久而久之，单位上知道有上级领导要来检查，就要提前到饭馆定好菜谱，吃饭时为了让上级领导不看服务员的脸色，干脆就让本单位手脚麻利的女职工充当服务员，唯有这样才能吃顿安生饭。至于普通老百姓就更不敢去饭店了，一来经济不允许，二来也是看不惯那些饭店服务员的嘴脸，仿佛不是去掏钱吃饭，而是去蹭吃蹭喝一样，谁愿意花钱买气受呢。

去“五妹子”饭馆吃过饭的人那自然是没口子称赞服务态度好了，惹得各单位上吃食堂的青工们心里痒痒的，食堂到底油水少，所以青工们想打牙祭就只能买了好菜去家里开伙的同事们处，一次两次还行，可终究的别人的家，去的次数多了也讨人厌，供销社的饭店更不愿意去，青年人个个血气方刚又如何受得那样的腌臜气！何况不少人都在文化站认识杨陆顺和汪溪沙，就纷纷抱着试试的心态吃饭，果然不但服务态度好而且价钱便宜公道，最难得的是可以尽情闹腾，没了在同事家里的拘束更没供销社饭店上下班的时间限制，你吃一小时、两小时都行，你随便加菜也行，马上就成了这群年青人聚会的好地方，今天你请明天他请，“五妹子”饭馆就渐渐热闹了起来。

相比之下供销社饭店就更冷清了，除了苍蝇蚊子几乎就没人进门，有人就戏谑地对饭店工作人员说：“看来你们饭店也要改变服务态度了，要不鬼都不上门！”当然也是对曾经受了气的一种幸灾乐祸、讽刺打击的心理。饭店的人撇着嘴巴漫不经心地说：“没人上门还不怕不好死了我们，不做事白拿工资。想我也佣人一样伺候你们，门都没有，凭什么嘛。那个体户饭馆你也不看是什么人开的，几个邋遢死了的农民，是些没文化的人，当然舍得拿脸皮当屁股用了。这世道个个都想受人奉承，我也一样，凭什么奉承你们呢？”

这些话多少也传到了五妹子饭馆，杨陆顺他五姐一家听了自然怄气，可谁会愿意跟钱怄气呢？生意渐渐好了，一天要赚好几张工农兵硬票子，这对于一个农村户子的诱惑实在太大了，他五姐咬着牙齿说：“你们不愿意客人上门，我巴不得新平的人都上我的饭馆吃饭呢，不就是铁饭碗么？你一个月赚的钱还不如我一天赚的多，不晓得得意个什么劲！”

杨陆顺的猜测也没错，政府家属房过了一个夏天，就有户子开始搬家了，最先搬的是谢乡长家，他爱人已经调到了新平完小任教，两个儿子都在县一中读高中，一个东风卡车就把他全部家当运到了新平，无非就是两张床几个柜子一些凳子摆设，亏得提前做了几件摆设，要不三间屋肯定得空荡荡的。汪溪沙也帮谢乡长爱人易老师拾掇房子，这收拾房子的零碎活没两个女人还真难得搞，加上得知新添置的摆设就是这汪妹子送的，马上这两个女人就姨呀侄的混得亲热了。

房子收拾熨帖，沙沙笑着说：“易姨，搬了这么大的新房子心里高兴吧？”

易老师也是四十多的人了，胖胖的跟她家老谢差不多身材，说：“小汪妹子啊，打心眼里高兴，住这么大的直通间，我也是大姑娘上轿--头一回呢！想起原来带着两孩子，四口子住一间屋，冬天四处里灌风，夏天里热得娃娃们长一身痧痱子、火疖子，我就难受，现在住这么好的屋，娃娃们又在学校读寄宿，一学期难得回几次家，唉。”说着易老师擦了下眼角，看得出确实高兴。

沙沙抿着嘴笑着说：“易姨，挂牵孩子们呀，我听六子说你两个儿子成绩都蛮好，老大已经高三了吧？我看呀考上北京的大学没问题，这一读大学就三四年的，你不更挂牵了呀？诺诺，大学一毕业肯定就要分到城里工作，又要找对象结婚，呵呵，就更难得见到宝贝崽喽。”

这番话句句戳到易老师的痒肉上，让这当娘的又高兴又心酸，眼泪又止不住流了出来，边擦拭边笑骂道：“你个小妹子，鬼精鬼精的，句句说到了我心坎上，你说我这当妈的怎么不想孩子将来有出息，就象你家六子一样是大学生呢？可一想起自己辛辛苦苦拉扯大的娃娃翅膀硬了就这么飞出去了，我就难受得要哭。走走走，不说这些了，去看你结婚打的新家具去。”

沙沙便领着她去自家房子，一进门里面乒乒乓乓几个木匠师傅忙得热闹着，利子赶忙打招呼：“舅妈，你来了啊！”

这利子十六、七岁，农村青年都老像了点，黑黝黝的腰大膀子粗的看上去说二十岁不为过，弄得易老师奇怪不已：“汪妹子，这、这个木匠师傅喊你什么？”

沙沙脸上飞红，笑着冲利子点点头算是回应，对易老师说：“他是六子三姐的满崽，今年只怕也有十七岁了。”

易老师啧啧地说：“他三姐的满崽都跟我家老大差不多，那大姐的崽女不比你家六子年纪还大啊？”

沙沙说：“那可不，六子的大外甥比六子还要大上几岁，我早做了舅奶奶、舅外婆喽！”

易老师捏了沙沙红嫩的脸一把打趣道：“你这妹子也不怕丑，还没嫁人就充人家的舅妈舅娭娭！看来你叫我姨，我都不好意思应了，在我家我辈分也没到娭字辈哟。”

沙沙格格一笑说：“结婚证都扯到手好几个月了，只没办酒差个仪式，当然是他家的人喽。再说你比我爸妈只小了几岁，谢乡长曾经还是六子的老师，我叫你姨是应该的了。就怕把你叫老了你不高兴才是真的。”

易老师亲昵地说：“你这妹子嘴真甜，又懂事又漂亮，六子只怕喜欢得要命哟。”

刘木匠忙里偷闲笑着说：“这位女同志，莫夸得太狠了，这妹子什么都好，就是搞的菜太不好吃了，还得多努力哟！”

沙沙嗔怒道：“刘师傅，我天天好饭好菜伺候着，你还说三道四的，对得起你自己的嘴巴不喽？还不加紧时间做活，耽误了我的时间看我不扣你工钱！这是我们新平谢乡长的爱人易老师。”

刘木匠咧了咧嘴故意做出一副苦样子，说：“易老师啊，你看你看，好恶的妹子哟！”

易老师也哈哈笑了起来说：“汪妹子也是家里的满女，耐烦搞饭就不错了，手艺差是要加油学，以后我教你。还差几件没做熨帖呀？刘师傅可别真耽误了人家是好事哟。”

刘木匠手一指说：“在中间房里摆着的，其实按时间应该是早完工了的，不是给你家先打了几件摆设么？就肯定会要慢几天，不过绝对不会误事，你不是十一办酒么？还有一个月呢，我这里一礼拜绝对完工！”

易老师又感激又歉疚，说：“汪妹子，你结婚的家具当然要先打了，要真误了工，叫我这姐不姐姨不姨的如何心安哟。”

沙沙笑了起来，说：“易姨，说哪里去了，这不还没耽误时间么。我们里面去看，莫瞧这刘师傅嘴巴讨嫌，可手下的活厉害，我专门从县里请来的呢。”

易老师摸着款式新式精致的家具，眼睛早被镶嵌的细纹夹板吸引住了，撮着牙花子赞道：“啊呀，这是怎么刷上去的漆呀，怎么会有这么好看的颜色呀，怎么摸上去比镜子还光溜哟？”

沙沙说：“这不是涂的漆，是一种硬甲2.6板，用乳白胶粘上去的。这样的家具又好看又省木料。”说着她弯腰打开一扇柜子门，说：“你看，这都只用木做框架，衬上一层薄木板，再在木板外粘夹板，既轻巧又节约还美观，六子他家准备了五方好木，到现在三方都还没用完呢。”她瞟了一眼满是羡慕神情的易老师，眼珠儿一转说：“易姨，要不干脆乘这刘师傅在，我这里又剩了这么多料，你也把家里换置换置，我看你家的家具都是好多年的老式样了。”

易老师看了又摸，摸了又看，还在皮革沙发上坐了坐，显而易见是动了心，她随口说：“是要得，我那些东西不少是我结婚时打的，是该换了，等下我就跟老谢商量商量，我是真喜欢这些式样的家具，摆在家里好洋气的。”

沙沙笑着说：“反正我这里的料你随便用，闲着也是让虫蛀了。再说这刘师傅是个憨实人，工钱要得也不贵，又会精打细算，做活又快，再要请他到新平来就不容易了。”

易老师当即说：“那我也就依你的样做一套沙发什么的，料就用你的，不过我会按价给钱的，你先前就送了我几件摆设，这次不能再白要了。”

沙沙忙说：“冲我们两家的关系还谈什么钱不钱的，这又值几个钱呢，我们不说钱啊。”

易老师拉着沙沙的手说：“那怎么好意思呢？我都不晓得怎么感激你才好了。”

沙沙笑盈盈地说：“真要谢还不简单，多教我几手烧菜手艺不就成了。”至此易老师就把沙沙当最亲近的朋友了。

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！

第六十章（二）

农村里修了新屋是件天大的喜庆事，那是要在家摆酒席的。谢乡长搬了新屋，乡政府的干部们就吵闹着要贺新屋，主要是想利用这事加强与领导的关系，当然也想乐和一顿。谢乡长没奈何只得摆酒席，不过邀请的范围不算太大，也就是政府里一些同事，到“五妹子”饭馆开了三桌。

此后陆续其他户子也搬进了新屋子，都是政府里的领导干部，既然谢乡长开了先河，其他人也就纷纷效仿，而且越搞场合越大，由开始的三桌慢慢五桌、七桌，到周副书记贺新时，不仅请遍了政府里所有的干部们，就连街道单位的熟人朋友都请到了，加上老周自己家的亲戚，“五妹子”饭馆竟然一次开不了那么多桌，只好来第二轮席，只是忙坏了杨陆顺五姐一家人。

杨陆顺和沙沙自然也少不了去凑份子上人情，几乎天天在饭馆吃饭，杨陆顺私下对沙沙说：“好家伙，这段时间天天跟人家贺新上人情，我这月工资全搭进去了，你给点零花钱我。”

沙沙说：“那怕什么？你只管去，反正我们就要结婚了，到时候还怕人家不来么？”

眼看着十一就要到了，袁奇志邮寄来的结婚礼服也让沙沙雀跃不已，杨陆顺的是一套银灰色西装，附带了一条已经结好领花的红色领带，不能不说考虑细致了，杨陆顺还真不知道打领结；沙沙的是一套粉红色小西领套裙，这式样只在电视里见外国的职业女性才穿过的，非常合身，尽显了沙沙傲人的曲线，还附带了两双肉色高筒丝袜，这让沙沙大松了口气，要不裸露着两条小腿就显得不雅观了，而且穿上丝袜后两条小腿更加修长迷人了，看得杨陆顺垂涎欲滴。

杨陆顺和沙沙基本上把精力全部用在了布置新房上了，倒不是杨家人不重视，而是沙沙看不起乡下人是眼光，非要亲自布置，凡是需要的物品都得经过她本人精心挑选才行，大到电视机等大件、小到窗户上贴的窗花喜字，莫不是她点了头才算数。杨陆顺是见了世面的，沙沙是城里妹子，两人的智慧加在一起就显出了品位不凡，到他们家来参观的人莫是个个啧啧赞叹，直夸沙沙心灵手巧，把房子打扮得人间天堂一般。把后面房间的床铺整理熨帖，新房就算全部准备好了。

望着全新的家，杨陆顺心潮澎湃激动不已，他一个农民的孩子，从小就在贫穷与困苦中长大，打小就没吃过几顿饱饭、穿过几件新衣，做梦也想不到会拥有如此娇美的城里媳妇、如此豪华的新房，他家是新平第一个看上彩电的人家，他家的组合家具也是新平唯一的，不用出门就可以用上清冽的自来水，家中的灶塘是烧藕煤的而不在烧柴火的了，不再需要到秋季去田间路边捡干枯树枝、不再要把稻草拧成把子生火，厨房再也不会因为烟熏火燎而黑咕隆咚，再也不会喝到充满油腻气味的开水......实在有太多的不会了，就在这间新房子里，杨陆顺体会到了人生得之不易的幸福，想一想去年侯勇结婚时自己是何等的羡慕，可今天，侯勇和刘霞露出了比自己当初多出了好几倍的羡慕神情，侯勇如今在他面前不再是油腔滑调二流子样，而是时常用服帖、崇拜的目光聆听他的讲话，特别是刘霞不时瞟向他那哀怨的目光，都让他感到了快感，感到了自信，感到了高贵，他甚至龌龊地想：刘霞是不是后悔了呢？肯定是后悔！旋尔又有点遗憾，如果身边的新娘仿佛袁奇志那样的气质就更完美了。

沙沙也是沉浸在无比的喜悦幸福之中，她家的条件在县城只算普通人家，可在新平乡下就无时不体现着城里人的优越，她的长相她的气质是乡里妹子望尘莫及的，从她知道自己是漂亮妹子起就无时不被各种男人包围着奉承着，而她梦想中的爱人与六子又何其接近，英俊帅气有知识有水平、对自己又温柔又服顺，当初还可惜他是乡里人，让她下定决心的就是六子在职务上的提拨，才二十三岁就是乡里的副乡长，本身有文凭有能力，只要不犯错误，那还不是前途一片光明？也许自己将来就是县长夫人、县委书记夫人！对于权力她似乎有更深刻的体会，当年如果自家有人当官父母有门路，怎么会当了两年临时工也进不了百货大楼呢？想那王经理的婆娘大字不识几个说句话也条理不清，不就是依仗男人撑腰当了百货大楼的工会主席么，成天在办公室里吆三喝四的却偏偏那么多人奉承着，哼，还多亏了没进百货大楼，要不上哪里去找六子这样的爱人！现在在新平不也开始有人奉承我讨好我了么？我要不是副乡长爱人，储蓄所会给我这么长假期筹办结婚，所长还会说结婚后就调整我的岗位，让我搞内勤不再坐柜台？现在不仅朋友同学羡慕，就连爸妈也高兴，逢人就说有个大学生副乡长女婿，不就是涨了面子么？如果找了个姐夫魏家强那样的倒霉鬼，莫说结婚打发这么多嫁妆，只怕会几棍子赶出门去！

两人虽然各怀了心思，却还是非常满意对方，满意这个新窝，杨陆顺拥着沙沙坐在沙发上，彩电的效果就是比黑白的好，因为是外置天线，能更好的接受电视信号的缘故，电视现在已经有两个频道的节目，一个是中央电视台，再一个就是春江电视台，放的是什么节目两人没怎么注意，紧张准备后的疲倦使得他们无暇顾及其他，任凭着电视在咿咿呀呀的放着。

沙沙把头往六子肩膀上挪了挪，曼声问：“六子，不说话想什么呢？”六子稍微垂下头，把鼻子抵在沙沙头上嗅了嗅说：“想你的头发怎么有股子汗气。”沙沙捏了他的腿一把懒声说：“能没汗气么，这两天忙得我脚不粘地的，哪有时间洗头呀。我没嫌你臭，你倒嫌起我来了。”六子呵呵笑着说：“这不忙完了么，可以去讲究卫生了。反正你寝室里的东西全搬来了，我去帮你烧水吧。”沙沙嗯了声说：“慌什么呀，想想还有什么细节疏忽了没？我现在脑子是木的，想坐着休息休息。”六子说：“你累我其实也累呢。离我们的好日子也就几天时间，该准备的都准备好了，应该没什么遗漏了。这不叶大哥、侯勇还有文化站的一班人在帮忙么。不会耽误我们的好事，夫人！”沙沙噗嗤一声笑了起来说：“叫得这么肉酸，都是你夫人好几个月了，今天才这么假惺惺地叫一声。”六子嘿嘿地说：“这不还没办酒席么，法律上我们虽然已经是夫妻了，可事实上人们还不知道不是。咱不得尊重风俗啊。”沙沙吃吃笑着说：“就你最规矩了，要是魏家强也象你一样，只怕也当不成我姐夫了。”

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！





第六十章（三）

杨陆顺憨憨地说：“我这不也是尊重你的意愿么，这婚姻大事自然得你情我愿才行吗，真要使坏你以为我不会呀，不愿意而已，而且我这么优秀的青年，你会看不上？”沙沙呸了一声说：“我也是鬼蒙了脑，原先盘算得好好的，谈爱怎么也得谈个三两年才结婚的，我连二十一岁都不到就结婚了，还没好好享受我的青春呢就成了你家媳妇，这不好多同学都笑话我了。”六子得意地哈哈大笑说：“笑话你，怕是嫉妒你吧，我反正知道你的那些同学对我评价蛮不错的，特别是女同学们！”沙沙自己何尝不也让同学满足了虚荣心呢可尤自嘴硬：“你这人真是没心眼，人家夸你那时别人懂客气，你还当真了。我可提前打招呼了啊，你得赶紧进步，别老是副乡长的，争取明年进党委。”六子嘿了一声说：“你这女同志怎么回事？我都还没想你就给我定下目标了，想当官太太啊？”沙沙说：“你好大个官哟，人家县长都还是七品芝麻绿豆官，我敢说你现在是最末流的干部了，还太太呢，说出去人家笑掉大门牙。你也不想想，在新平就你是大学生文凭，有能力有水平，合着你喜欢被那些大老粗们领导你呀？再说了，你老是原地踏步，人家还真以为你只是徒有个大学生的虚名呢。”

六子摇了摇头说：“沙沙，你这思想就有问题了，人人都象你这么想，那谁来当下级，谁来做具体工作？就好象现在农民们都要脱农一样，全是非农村户口了，谁种田，非农业户口能顶饭吃？”沙沙说：“别人怎么想我管不着，你是我爱人，那我就有责任和义务督促你进步，没看人卫书记、谢乡长不也成天忙得团团转啊，当领导了不也有他的工作么。”六子说：“嘿、嘿，还责任和义务呢，我看你是想当官太太，我先声明，我到政府来工作不是想当官的，你也别指望我明年党委后年书记。”沙沙说：“你就别虚伪了，不想当官，那为什么提你当副乡长你就当了，没见你不当？”六子噎了口，说：“这是组织的决定，我个人当然要服从组织了，可我绝对不会想当官而当官，我只想为农民们做点实在事情就行了。”沙沙笑着说：“哈，这不就得了，你努力做好工作，组织自然就提拔你了，看来是我说错了，我有责任和义务督促、支持你做好各项工作，争取得到组织的提拔。”心里却暗暗嘲笑六子呆！六子说：“这样我才接受你的监督，当然更需要你的支持了，都说成功男人的背后都有个好女人，为夫先谢谢贤妻了。”说着捧起沙沙的脸亲了一口，沙沙眼媚如丝地回亲着六子，喃喃地说：“只要你进步，家里的事我全包了，你就安心在外面跑。”

九月三十日，汪建设借了商业局的面包车把全家老小拉到了新平，本来应该是杨陆顺领人到县里汪家去接亲，可汪家顾及到路途太远体谅姑爷，屈尊到了新平，那接亲路线缩短到六子从建华老家到政府的家属房子了，当然汪家也有自己的想法，那就是看看新姑爷在新平乡当这个副乡长是不是真有脸面。

汪父汪母连同几个哥姐一到新平，就受到了卫书记、谢乡长等领导的热情接待，家里坐得上位子的尽是党委级干部，计生办新进了三个人，一共七个人在老柳的带队下负责了全部的招待事宜，小何、尹芳等几个女的就专职负责茶水，那规格算得上新平最高了。一屋子人不是夸汪家养了个好闺女就是夸汪家招了个好女婿，汪父母何时受过如此隆重的待遇，不禁乐得合不拢嘴，满口谦逊却实在掩饰不住脸上的得意。

唯一汪建设担心的是单位的面包车，就停在家属房的坪里，那可是稀罕物，大人们都见得少，不少乡里娃娃更是好奇地围着车车打转转，摸摸戳戳的，汪建设生怕小娃娃调皮把油漆划花了回单位交不得差，张文谨看在眼里，就主动担起看护的任务，拍着胸口保证绝不出任何问题，汪建设这才放心的进屋喝茶。

中午卫书记就以乡政府的名义请汪家人吃饭，在“五妹子”饭馆开了两桌，汪家三个男性哪里招架得住农村干部的轮番进攻，个个喝得大醉，汪父也是几十年郁郁不得志，受了今番隆重招待，又被酒精一冲，拉着卫书记的手眼泪哗哗地说：“感谢领导啊，我汪某打娘胎出来这是头一回被领导看重啊，要不是我这女婿争气，我又如何请得动领导陪酒哟，你看这饭店的服务员，冲着我笑得甜蜜蜜，还口口叫我亲家爹，我怎么就成她亲家爹了啊？”

卫书记不禁哑然失笑，冲着这醉迷糊大声说：“老汪啊，她当然喊你亲家爹了，她是六子你新姑爷的亲姐姐嘛。”杨陆顺和沙沙见自己的长辈出洋相，臊得不知如何是好，怎么劝也劝不住，汪母就喊醉了要老倌子回去休息，其实酒醉人清醒，汪父也是借酒出闷气，当然不肯走了，直呼还要跟卫书记、谢乡长喝几杯。

那桌汪建国、建设、溪流也是频频遭人劝酒，农村喝酒的规矩是客人不醉就没算陪好，那建设是司机平时喝酒机会不多，今天那还不喝个痛快，几轮下来就不行了，满嘴痞话，这就更对了农村干部的脾胃了，你一言我一语尽说些女人大腿根部夹着玩意，建国建设的爱人因为带了孩子就没上桌，桌子上只有溪流一个女的，听了不象话就劝建设，建设却说：“男人们喝酒不说这些说什么？听不得你就一边去，你看四妹子找的男人多出息，这么多领导陪着，难得我喝个高兴，哪象你当年结婚，高宾去了连他娘的陪酒的都没有，那样的男人卵用！”溪流一听眼泪就出来了，说：“有没有卵用你不还得喊姐夫哥啊？不就是你们嫌他才出去的么？撇了我们娘俩在家，你还在说这些！”原来魏家强真的跟单位请了长假去了深圳。

晚上卫书记为了营造热闹气氛，叫乡电影队就在家属房坪里架起银幕放电影，正值国庆来临，电影队刚到了部爱国教育片子《刑场上的婚礼》，题是对了题，可总觉得不大对头，杨陆顺事先也不知道，等片子一开演，就猛觉得心里怪别扭的，哪怕他的共产党员、领导干部、唯物主义无神论者，怎么也接受不了这不吉利的寓意，有心找卫书记说道说道，可卫书记端着茶杯陪着自己的岳父母看得咧着嘴笑呢，只得闷闷不乐地看电视，尤其是电影结尾最后几声清脆刺耳的枪声，让杨陆顺心里莫名地颤栗着。

第二天也就是国庆节，一早杨陆顺收拾打扮熨帖，带着接亲人马就去了新房，汪建设的面包车挂了红绸彩旗，挡风玻璃和车四周贴着大红喜字，还有部分杨陆顺和沙沙的同学好友骑自行车组织了接亲的队伍，杨陆顺心里暗暗可惜大学同学一个都没来，要是让他们看看自己结婚热闹的场面就好了，当然跟袁奇志的婚礼没法比，人家男方是正厅局级干部呢！

按照南平风俗，杨陆顺是做足了全套，直到快十一点终于请得新娘子出了门，送亲的是女方哥嫂姐姐，面包车欢畅地滴滴了几声，屁股后喷出一道黑烟就起了程，顺着新平河大堤不紧不慢地行驶着，路上不时有大人孩子档车索要喜糖喜烟，杨陆顺总是笑眯眯地发着，到了建华村一组下堤的拐弯处，杨家接亲的人们早就等候在那里了，先是一通鞭子锣鼓猛放猛敲打，杨陆顺下车挨个装根烟发几颗糖，听了人们几句喜庆话后，锣鼓乐队前面开道，鞭炮声不绝于耳，在硝烟弥漫中，接亲队伍缓缓跟着前进。

杨家更是人山人海了，方圆几个村组的人们都来看杨老倌家收媳妇，特别是新娘子还是城里妹子，不少人就是冲着看新娘子来的。

沙沙虽然害羞可不怯场，一身粉红的套裙映得白嫩的脸儿白里透红，卷着小波浪的头发随风飘舞，斜斜插了枝娇艳欲滴的红绸花象征着她新娘子的身份，真是人比花娇啊！在六子的牵引下款款下了车，羞涩而不失大方地微笑着，如花的笑靥、端庄的仪态、时髦的服饰，令围观的乡里人惊叹不已，年青后生痴痴地看傻了眼、年轻姑娘们自形惭秽、男人们嘀咕着咽口水、婆娘们指指点点挑毛病，孩子们则喊着：“新姑娘好漂亮啊！新姑娘发喜糖啊！”堵住了进堂屋的路，沙沙接过一大袋子糖笑盈盈地发散着，得了糖的孩子们马上让出了路，在鼓乐声中进了堂屋，外面的人们也拥进了屋，外面开酒席的帮手立马在屋前的晒谷坪上忙活起来，昨天的大媒酒席已经把邻里亲朋宴请到了，今天的正酒主要是为送亲高宾以及村里老辈们准备的。

仪式已经简化了许多，新郎新娘只是在高堂面前鞠躬就可以了，六子的爹老脸笑开了花，老娘与几个姐姐更是喜极而泣。随即就进了临时的洞房，等到外面酒席开始，新郎新娘就挨桌敬酒，等散了酒席，婆家人就坐在堂屋里，准备喝新娘子的喜茶，茶不是白喝，喝了得有红包，数目就内定，凭个人来给了，沙沙留了个心眼，暗暗用指甲在红包上掐了印记，不至于红包多了分不清楚谁是谁的。他们在这里忙活，新平街上也在热闹，虽然新郎新娘不在场，可卫书记主持的酒席也在同时进行，酒席后礼台的人一结帐，大小人情居然有六百多元，卫书记和谢乡长也许是商量好了的，上了三十元的人情，简直是个天大的数字，那时农村里两元、三元即可，街上五元就是蛮客气的，好朋友也就十元，人们惊讶之余也清楚杨陆顺在书记乡长心里的分量了。

为了安排汪家人晚上的活动，卫书记还是准备了一场电影，在乡政府招待所坪里放映，这部电影是专程到万山红农场电影院借来的片子《赤橙黄绿青蓝紫 》，这部电影是喜剧片，是中国典型的大团圆结局，杨陆顺知道后才安心不少。

晚上闹洞房时卫书记和谢乡长也亲自参加了，节目内容本来大同小异，可卫书记一来，人们不敢太放肆，也文明了许多，那些内容低级的节目直接就被卫书记否定掉了，杨陆顺知道这是卫书记关心的结果，要不然真象侯勇刘霞洞房那晚折腾，真够新人喝一壶的了。自然有不少人抗议，说闹不出气氛，可卫书记笑眯眯的说：“现在什么都在搞改革，闹洞房也要改革嘛，你们这样闹没意思，我都看多无数次了，干脆今天这样，我们在场的男同志会眺交际舞的，新娘子就陪大家跳一曲，女同志会跳舞的就让新郎陪，怎么样？”

在场的年轻男女基本都会跳，哪还不乐意，何况这么漂亮的新姑娘，谁都想搂着抱着跳一圈，新郎也几乎是小姑娘心里的中意对象，于是一致通过，把前面客厅腾出地方，开始跳起舞来，沙沙免了被人戏弄一难，当然是喜笑颜开，脚杆累点没什么，真要在大庭广众之下让六子在衣服里摸来掏去的，以后还怎么见人？最后大家满意而散，都说新娘子香气扑鼻，闻闻就让人心醉何况...... 男人们相视一笑，尽在不言中。

送走了客人，沙沙立即局促害羞起来，坐在沙发上发呆，可嘴角不时漾出的羞笑真实地反映了她的内心。六子麻利地打扫着屋子，说：“新娘子，我在厨房烧了水，洗个澡再休息吧，今天累了你一天了。”见沙沙垂着头不说话，得意地吹着口哨自顾忙活。沙沙拿眼角不时瞟着六子，见他居然吹起了口哨，心里又紧张又期盼，不禁娇嗔地说：“六子，你怎么精神那么好哟，让我安静会好不？一天下来又是锣鼓又是鞭炮什么的，吵得我烦死了。”六子更是夸张地把嘴对着沙沙的耳朵重重吹了几下，乘她还没来得及动武，飞快地跑去了厨房，沙沙自然不会善罢甘休，气恼地追去，在厨房里留下他们一片嬉笑打闹声。

沙沙蜷缩在床上，心儿跳得雷响，脸儿滚烫滚烫，天井里不时传来六子得意的哼歌声，也不知道为什么，沙沙总觉得六子很得意，看自己的眼神似乎也与平时不一样，就象黄鼠狼看见了小鸡一样！隐隐听到六子的脚步声，沙沙赶紧把眼睛闭得紧紧的，整个儿蜷缩在一起，连手脚都开始轻微颤抖着。

六子关好后门，只穿了个短裤来到床前，屋里只亮了盏夜灯，可还是清晰地看见自己的新娘把头埋在被子里一动不动，不禁咧嘴一笑，他伸手要拉开被子，却发现怎么也拉不动，这欲进还羞之举刺激着六子青春泛发的神经，只觉得胸口哟什么在晃悠着，身体也似乎要飘了起来，他一发力掀开被子就钻了进去，从后面紧紧搂住了沙沙喷香丰腴的身子，整个脸埋在沙沙脖颈处亲吻着，两只手不顾一切地在她胸前摸索揉捏着，沙沙立即呻吟起来，扭着头含糊地说：“六子，六子，你要做什么，我好困的，我......”六子完全没听到，只是把她扳过来，狠狠吻住了她的嘴，手也熟练地四处游走摸索，并拉扯她的衣裤，沙沙微微挣扎了一下，便就任君摆布了。六子不再犹豫，他已经犹豫过太多，他克制自己，为的就是把最幸福最激动的时刻留在新婚之夜，现在已经是时候了，是到放马驰骋的时机了，他定了定神，一把掀掉碍事的被子，沙沙紧闭着眼睛哀求道：“六子，把灯关了好吗？”看着眼前柔顺如绵的爱人，六子按下了床边的开关，在一片如墨漆黑中耕耘驰骋，就象一匹囚禁的烈马再次回归了辽阔广袤的大草原......

良久良久，风停雨住，六子再次拥吻了气喘吁吁的沙沙，按下了床头的开关，他要与爱人一起欣赏一副画，一幅代表着情爱的水墨山水画，沙沙下意识地蜷起身子遮挡着私处，六子的眼睛则直看向水红床单上那条洁白的毛巾，准备欣赏那动人魂魄的点点落红......

