第三十一章

南平县水利局脱颖而出，也让其他行局头头心有所动，要说水利局的工作如何如何突出他们都不怎么心服，都是按照县委的统一部署来搞工作的，该开会的也开了会、该组织学习的也组织了学习，有人认为老钟运气好，抓住了机会，有人就嘀咕老钟是不是走了上层路线，这样的解释也合情合理，也有人隐隐觉得那篇专题似乎作用不小，却还没一个局长认为水利局的成功仅仅就是靠了那个专题。

初次就有如此收获，这让综合科全体人员大为喜悦，虽然仅吃了顿饭得了份价值不到两百元的物资和红包，毕竟给他们巨大的希望，浑然不理会天气炎热，大早就到了办公室，商量着下个目标是谁了。

最兴奋的当属杨陆顺，不但给科室争取了福利，个人还收益匪浅，重要的是他得到了久违的尊重，几年来他一直受打击受压制，时时刻刻夹紧着尾巴做人，为了解决个人问题而不惜放下尊严，说了太多违心话，做了太多违心事。而今终于似乎云开见日，他必须紧紧把握机会，不能再让这些来之不易的东西轻易溜走！

办公室里气氛很好，个个都笑容满面，问好声一片，绿盈盈的茶水不热不冷正好解渴，小游主动上前敬了支烟，科长办公室传出了声咳嗽，何华强居然也老早就上班了，杨陆顺满意地打量着周围，虽然都还与前日无异，但感觉却好了很多，有种是自己的地盘的味道了，他抽着烟，听着廖红霞小孙开着玩笑，心想是应该进去与老何打招呼，还是先安排目前的工作呢？

好在何华强笑眯眯地走了出来，说：“小杨，你今天只怕是头一回最晚到办公室吧？”杨陆顺站起来，笑着看了看手表说：“是啊，没想到大家都来得这么早。幸亏我还没迟到，呵呵。”廖红霞插嘴道：“杨科，你忙大事的，早点晚点没什么，反正办公室的卫生有我小秦几个搞嘛。”何华强没理会廖红霞的揶揄，说：“小杨，昨天江主任通知，让综合科去个骨干陪他一起检查马坡子乡，我看你去最好。”杨陆顺沉吟了会说：“知道去马坡子具体做什么吗？”何华强说：“不太清楚，反正是八点半到他办公室集合。”杨陆顺说：“何科，还是你去吧，我在家还要写点材料。”何华强就点点头说：“也好。”

等何华强收拾熨帖提着包去了江主任办公室，顿时就热闹起来，小孙说：“杨科，你不去乡里，是不是今天另有安排呀？”杨陆顺楞了下说：“没有啊。”见他们几个露出失望的神情，笑道：“你们呀，莫老想着好事情。”廖红霞说：“一早我们几个就在猜测，水利局的事完了，杨科你该向哪个局下手。我猜是财政局，小游的意思你会去工商局，小孙分析得最合理，说你会去公安局...”杨陆顺指了指小孙说：“你这家伙，是不是我进了公安局你好当副科长啊？”小孙虽然知道是开玩笑，却也急忙解释道：“杨科，天地良心，我真没那想法。只是觉得公安局既要打击违法犯罪维护社会稳定，又要抓党建工作，确实有典型性和代表性。何况...”“何况阚书记还分管政法线工作，而我们县委办也是阚书记的分管部门，好事当然不出自家门了。”小秦连忙抢着说。廖红霞说：“你这小鬼，大人说话小孩子乱插什么嘴？”小秦就故意委屈地做了个鬼脸，逗得大家呵呵直笑。

杨陆顺心里一动，他还真没想那么细致，确实是个有代表性的好题材，怎么就没想到呢，看来群策群议才不会有疏漏，笑着夸奖道：“嘿，小孙脑子转得快，我还真疏忽了这点，看来群众的力量是无穷的呀。我这就跟阚书记汇报去。”丢了根红塔山给小孙，快步进了科长办公室打电话，可惜阚书记压根就没去他的办公室，上班后直接就去了刘书记办公室开碰头会。大伙见没联系上阚书记，廖红霞鼓动道：“杨科，你反正跟阚书记关系好，干脆直接去他办公室等着汇报得了。”杨陆顺沉吟了会说：“这事是好事，想来阚书记会支持的，也不急着这一会，咱们心急火燎的，怕别人说闲话。还是先把手头上的工作搞好了，别舍本求末。”他也是小心谨慎惯了，不想被人背后嘀咕。大家觉得有理，就安安心心坐下来忙个人手头的工作，倒也没再罗嗦。

没多大会，电话骤然响起，小秦立即去接听，嗯啊了几声就走到杨陆顺身边说：“杨科，是找你的。”杨陆顺顺口问：“是谁啊？”小秦没吱声，只是笑了笑，杨陆顺也不以为忤，快步进了科长办公室，吵起话筒说：“我是杨陆顺，请问你哪位？”“杨大科长，我是商业局老侯！”

杨陆顺顿时语气亲热起来：“是侯局长呀，您好您好。您叫我小杨就好了，在您面前我这小小的副科长算什么呀。”“哈哈，你跟我家勇勇是好朋友，我们也打过几次交道，就不藏着掖着了，你现在有空不，我叫司机开车接你到我办公室来，有事找你哟。”

杨陆顺进城就是多亏了侯局帮忙，现在人家开口了，那自然不能推辞，何况还有侯勇这层关系，就热情地说：“侯局，我就是有天大的事，您一声令下，我也得放下来不是？别派车了，几步路远，我马上就来，不会耽误您的大事！”本想问究竟什么事，可在电话里估计也说不清楚，放下电话，杨陆顺收拾下桌子，也没叫上小秦，只是说有点小事，马上就回。

等杨陆顺走了，廖红霞装做不经意地问：“小秦，哪个大领导的电话呀，看把咱杨科急得。”小秦咧嘴一笑说：“廖姐，人家没自报门户，我到机关时间还短，真没听出来是谁的声音。”心里却不屑地道：你这婆娘当我真是新人啊，我可没傻到随便泄露领导行踪的地步，莫说是你，就是老何问我，我也说不知道，除非江主任阚书记找杨科！

杨陆顺赶到商业局，早有贾主任等在局机关门口了，隔了大老远就笑得一脸稀烂迎上来握手，不顾天热地揽着杨陆顺的肩膀以示亲近，杨陆顺还真不习惯被人随便揽肩，走了几步就挣开了说：“贾主任，这天可真热啊，知道侯局叫我来有什么事吗？”贾主任说：“杨科，具体我也不很清楚，见了侯局长不就知道了？上次是我怠慢了，侯局长狠狠地批评了我，还请杨科别见怪啊，中午我自罚三杯赔礼道歉。”听他这么絮叨，杨陆顺心里大概就知道侯局所求何事了，便淡淡一笑说：“贾主任，你这么说我可当不起，你喝几杯我陪你几杯怎么样？”

进了局长办公室，贾主任亲自给杨陆顺倒了茶，把早准备好的西瓜破开用碟子摆上，退了出去，只留下侯局长和杨陆顺。

在侯局面前，杨陆顺见没了外人就已晚辈的姿态说话了：“侯叔，有什么帮得上您的，电话里说一声就好，您也知道我跟勇勇的关系，好的跟两弟兄一样。您这样客气，我受不起呢。”

侯局长呵呵笑道：“上门就是客，而且我们关系还不一般，外人面前当然要客气点咯。”又玩笑地说：“你在县委大院当科长，到了局里，这样招待还是最简单的哟。”

杨陆顺就选了块好瓜递上去说：“侯叔，您吃块瓜解解暑，我到下面跑得少，感觉这就是很客气的招待了。”

侯局接了瓜几口吃完，杨陆顺又赶紧把擦嘴用的纸巾递了过去，神态显得很是恭敬，侯局长清楚他这样是还记着从前帮他调动工作的人情，心里还是很受用，但自己现在也是有求于他，就说：“小杨，我家勇勇跟你比，就比下去了，年纪跟你差不多，没你一半稳重谦虚，成天喝酒打牌，说他几句，他还不嫌我话多。不过我见他很服气你，有空你帮我说说他。”

杨陆顺说：“侯叔，你莫看勇勇爱玩，工作上还是很有成绩的，您也知道公安系统应酬多，现在又讲究多个朋友多条路，我看勇勇比我强。这不勇勇又快做爸爸了，他不为自己，总得为孩子营造个舒适安逸的成长环境吧。”

侯局长哈哈大笑道：“还是你说得对，勇勇是很顾家的了。不过你还是比勇勇强，记得去年年初你还在为进城发愁，现在才一年半时间，就凭自己的本事进了县委大院，还当上了副科长，别人也许不清楚，我是最清楚不过了的，全靠个人能力，早几天跟老易喝酒，扯到了你，老易也很是看好你。”又微微一笑说：“阚书记也很器重你哟。”

杨陆顺不好接话，只是微笑着，眼睛看着侯书记，等他把想说的说出来。可侯局长东扯西拉就是不靠题，什么房子问题解决了没、孩子长得好不好、县委机关福利待遇怎么样，杨陆顺反正是有问必答，态度好得很。最后侯局长话一绕说：“小杨，你舅哥汪建设那人怎么样？”杨陆顺心里打了个突，说：“侯局长，您真会开玩笑，建设是您手下的兵，您应该比我更了解吧？叫我说，我肯定只说好的了。”

侯局长哈哈大笑，指着杨陆顺说：“小杨，我就喜欢你这脾气，不藏着掖着，自家人都不帮，还帮谁呢？来，你跟我来看看这台车如何？”说着走到窗户边，正对局机关大楼的后院，一辆乳白色的小轿车就停在坪里。杨陆顺啧啧赞道：“哟，侯叔，局里添了新车呀？好漂亮的，我们南平还没这么高级的小车吧。”侯局长得意地笑着说：“新倒不是新的，市局用了两三年，他们要换新车，就让我们县局消化旧车，我跟市局关系不错，就选了这台，这车买得便宜，日本车呢，里面装饰又豪华，坐着舒服得很。你们阚书记最喜欢调这台车了。”

杨陆顺怎么不知道，县委大院自从刘书记上台来就没添过车，几台破吉普车冬天冷夏天热的谁愿意坐？倒是下面行局乡镇添了不少小轿车，领导们一合计，县委车队也别买新车了，干脆就调下面单位的车，既显得廉洁又节约了费用，反正是轮流调各单位的车，也不霸占，下面的局长们也巴不得讨好领导，自然是有调必应了。两人在窗户边扯了几句外国车就是比国产车好，侯书记示意杨陆顺去吃西瓜，自己走到门口喊道：“老贾，你来一下。”

局办公室只隔了两个副局长室，自然是一喊就应，老贾笑嘻嘻地进来说：“侯局长，您叫我？”侯局长说：“你去把汪建设叫来，你怕还不知道，小汪是杨科长的舅哥哟。”老贾打了个哈哈说：“哎呀，原来杨科长还真不是我们商业局的外人。我这就打电话去车队叫人。”

侯局长转身笑着说：“小杨，汪建设开车技术还不错，我了解了下，他在商业局开车快十年，没出过任何安全事故，上下反映都还不错，正巧小车司机吴师傅休病假，到底吴师傅快五十的人了，技术虽好，可身体状况不怎么样，反映也不灵敏，阚书记也侧面指出换个年轻点技术好的司机，我想了想就决定让建设来开这小车。”眼睛就灼灼地盯着杨陆顺。

杨陆顺顿时就感激地说：“侯局长，这太感谢您了。就怕建设性子不定，当不好这小车司机呢。”侯局长似乎很满意杨陆顺的表现，呵呵笑道：“我说行，他就行。哪怕有点点小毛病，多叮嘱几次就可以了，何况还有你这妹夫手把手去调教呢。”杨陆顺说：“侯局，上次您帮我调动工作，这次又给建设这么个好的锻炼机会，我、我都不知道怎么感激您才好。”侯局长顺势坐在杨陆顺身边，说：“你跟我家勇勇亲如弟兄，我也把你当亲侄儿看待，说来说去，还是自家人帮自家人了，就别再客气了。啊！”杨陆顺连忙点头称是，心里就有点忐忑：侯局长这么照顾建设，怕是他要我办的事不是小事呢。

一会老贾就带着汪建设进了办公室，汪建设见杨陆顺跟侯局长很亲热地坐在一起聊天，心里未免有点诧异，很规矩地跟侯局长问好敬烟，跟杨陆顺打了个招呼。

侯局长笑容可鞠地说：“小汪你坐，老贾别慌走，你也坐下。”老贾笑着就拉着汪建设坐在侯局长对面，意味深长地冲建设笑了笑，汪建设这等开面包车的司机，很少能被请到局长办公室坐的，平时侯局长难得坐一次面包车，而且在下属面前不苟言谈，这么亲切地笑容就让他有点激动，又见杨陆顺也冲他笑得蹊跷，怕是有什么好事，额头上就迸出了汗水，呼吸也急促起来。

侯局长说：“小汪，在局里开了多少年车呀？”汪建设舔了下嘴唇说：“侯局长，我是八零年从汽运公司调进商业局的，来就在车队开车，已经有八个年头了。”侯局长哦了声道：“原来在汽运公司也是驾驶员吗？”汪建设点点头说：“是的，当了两年学徒，正式开了三年解放牌，算一算超过了十一年的驾驶经验了。”老贾插嘴道：“侯局长，小汪我很了解他，刚进商业系统在百纺公司的车队开货车，因为技术好才进局机关车队的，他现在开是面包车是八三年买的，一直归他在开，六年时间了，车保养得很好，最难得地是从来没出任何事故，刮伤擦破都极少，而且各项费用也控制得很好，蛮不错哩！”

汪建设有点诧异地看了看老贾，心说这死抠货今天咋尽说我好话呢？昨天报销油费就被他骂了个狗血淋头，但还是感激地冲老贾笑了笑，搓着手说：“侯局长，这都是我应该做的了，贾主任太夸奖我了。”

侯局长却忽然严肃起来：“小汪，你这样想这样做，说明你觉悟很高，我说句不好听的，就有那么些人喜欢占公家的小便宜，想方设计多报点油票、搞点维修费，还公车私用。”汪建设心里一紧，这些小动作都搞过，虽然一直小心谨慎，难免也听了害怕，脸色就难看起来。好在侯局长转脸冲杨陆顺一笑说：“不过你舅哥汪建设在这方面就要好得多，至少我没听到这方面的反映。”杨陆顺说：“这都是侯局长、贾主任管理严格呀。”汪建设也陪笑着连连点头，却不敢妄自开口。

老贾急忙检讨说：“侯局长，这都是我没严格管理，以后我会注意的。”侯局长摇了下手说：“老贾，你也别在意，车队还有队长副队长嘛，再说这些司级干部心眼也多，防不胜防，你已经够操心了，今天就不说这些，免得杨科听了乏味。”杨陆顺笑笑心说那确实，你要搞整顿也不要当着我这外人搞的。

侯局长指着汪建设笑道：“你这小汪，嘴巴也够紧的，这么久我都不知道你是县委办杨科长的舅哥，今天不是杨科提起，我还真不知道。”

杨陆顺知道这是侯局长给自己长脸面的时刻了，忙笑道：“侯局长，我这小小的副科长有什么资格在您面前提及呢，这是建设老道，真要拿出来在外面说，怕给人笑掉大牙！”汪建设也是咧嘴一乐，心说我在妹夫还是有自知之明，慢说是副科长，就是科长也不值得拿出来在外面炫耀，真要混到了县委办主任副县长什么的，我这当舅哥的才算有点靠山！

侯局长说：“哟，你杨陆顺在南平是鼎鼎有名的第一号笔秆子，大才子，这跟什么科长局长的没任何关系。有真本事大家都佩服呢。话又扯远了。小汪，是这样的，吴师傅休了病假，老吴也是个好司机，只是到底年纪大了，精力不济，那小车经常又是县委领导调用，万一出了什么差错就不好了。我正和老贾商量看换谁来开小车，这不你妹夫杨科举贤不避亲，如果他不提你，我们还真疏忽了个好司机呢！所以我决定，从今天起你就接替吴师傅开小车，顺便也把车队副队长也代理了，我相信杨科长的眼光！”

汪建设听了大喜，顿时感觉飘忽忽地，急忙站起来说：“侯局长，谢谢您的信任，我保证不给您丢脸！”这人到底没什么经验，连基本的谦虚谨慎都忘了，再怎么猴急你也假意推辞一把，体现下素质吧？！而杨陆顺则压力陡升，侯局长这么给自己面子，那他交待下来的事，还不得死心踏地地去做啊，做好了是应该的，万一搞砸了，岂不坏事？

侯局长哈哈大笑，站起来走到汪建设面前，伸手在他肩膀上狠狠拍了几拍说：“好，有你这话我就更放心了，不错，是个做事的料，你妹夫怎么早不推荐你呢，差点错过了个好司机。”汪建设曾几何时被局长大人这么亲昵地拍过肩膀，只觉得手足无措，脸儿涨得通红，有心再表几句忠，无奈一股子气压迫着胸膛，楞是憋得眼泪花子都快出来了，嘴巴一张一翕就是蹦不出半个字，只好捧着侯局长的手使劲握着，膝盖也弯了几分。看得一边的杨陆顺都有些脸红。

好在侯局长不以为忤，转脸对老贾说：“你这会就带小汪去车队搞好移交，具体事宜再跟小汪好生交代清楚。”汪建设是千恩万谢地走了，眼睛如同钉子遇上了吸铁，楞再没看其他人半眼，搞得杨陆顺暗中唏嘘：这人也太上不得台面了，下次见了县委领导随便地夸他几句，怕是连他的局长大人也入不了眼了。等到办公室安静下来，杨陆顺居然有点惶恐地说：“侯局长，我这舅哥当司机还成，怕那车队副队长胜任不了吧？”侯局长玩笑着说：“年轻人得给机会锻炼嘛，你杨科就天生是当领导的？还不是边当边象。”见杨陆顺还是不安心，就解释道：“小杨，你莫担心，车队里还有专职的队长等人搞管理。习惯上是给局长开小车的司机加个职务，为的是享受骨干待遇，再说年轻人学东西快，我都大胆放心，你在旁边担忧什么。”

杨陆顺赧然一笑，递了根烟给侯局长说：“侯叔，我知道您这是在帮我长面子，我还是怕建设出问题，跟您开车不是小事情，何况还要替县委领导出车，我......”

侯局长呵呵一笑说：“你就别再跟我客气了，都叫我叔了，再客气就生分喽。其实是真看中了小汪的技术，那孩子平时还稳重，小勤快也有，虽然没跟领导开过专车，经验是缺乏了那么点，我会慢慢调教的。我也晓得你现在是住在岳母娘家，实在有些东西不足为外人道的，我反正也只是做个顺水人情，毕竟自己的安全为重嘛。”随后站起来，在办公室里边踱步边抽烟，眼睛却在睃杨陆顺。

杨陆顺知道该自己说什么了：“侯叔，开始您在电话里说有事找我，是什么事呢？”侯局长呵呵笑道：“小杨，你说老实话，上次你到局里来摸情况，我恰好不在，听老贾说你前后只呆了一个多小时就走了，怎么留你吃饭也不肯，是不是嫌你侯叔招待得不热情呀？”

杨陆顺忙说：“侯叔，我没那意思，真的。我听贾主任说您带着几个副局长到下面单位检查扭亏增盈措施实施情况，很繁忙，我知道现在商业系统的困境，您一心在为单位职工开源节流，我岳母娘、两个舅哥都在商业系统工作，是真感谢您为职工们日夜操劳，我不吃饭节约点费用，也算是支持您的工作了。”

侯局长哦了声，见杨陆顺神情有点惶急，就推心置腹地说：“你不嫌招待不周，我就很高兴了。真不想在这小事上生意见。不过话又说回来，那次县委办电话通知是你们科长何华强来听汇报，嘿嘿，我还真没把那何华强放在眼里，我跟他打了多年交道，不怎么看得起那人，要真知道是你来，我再忙也得抽时间亲自跟你汇报汇报。我把你当亲侄，有什么话也不瞒你，我是真不愿意理睬那何华强的。”

杨陆顺大惊道：“侯叔，您这么说，我可真不敢再来了。这不是搞反了么这，我从来是把您当长辈看待的。”

侯局长说：“把你吓着了啊？我这亲自跟你汇报不是为了别的，是为了我们商业系统三千多干部职工。怎么说呢，现在的改革开放已经触及到了我们商业系统的各单位，市场放开，允许私营，这都对我们商业系统造成了莫大的冲击。这两年来我们商店卖的东西，外面是私人摊贩也在卖，我们商店没有的东西，外面的私人摊贩却能搞到商品，眼见着私人商贩赚了大钱，而我手下的国营商店却是年年亏本，干部职工的福利待遇由从前的最好，滑落到目前连基本工资都保证不住，我这当局长的心里急啊。怎么办、怎么搞，我们局党组研究来商量去，认为唯一的办法就是放开手脚，在内部搞改革搞承包，不等不望不靠，自己解决自己的困难，坚决不能让我们的干部职工拿不到工资，吃不饱肚子！”

杨陆顺听了立即条件反射般地拿出本子记录着侯局长的话，他也明白侯局长真正找自己来的意图了，侯局长见他是记录，暗暗点头：这杨陆顺是真会察言观色，我这一说他就知道是什么事，跟聪明人打交道就是舒服，省了好多废话。见杨陆顺停了笔望住自己，他继续说：“所以我们局党组制定了一套可行的改革方案，目前县委开展整顿党建工作，我们商业局正好借这次春风，从思想上挖根源、在工作中找漏洞......”杨陆顺手不停地记录着，好容易等侯局长喘气之当，说：“侯局长，既然您说制定了改革方案，前次我又听了情况汇报，我想把两者结合起来，整个材料。说实在的，商业局这样在逆境中不忘干部职工利益，又能切实把县委统一部署的党建工作有机的结合起来，是很有典型意义的。”又惋惜地说：“唉，上次真是错过了，你们商业局的情况远比水利局的有宣传价值。”

侯局长也是唉了声道：“就是嘛，我一听是何华强，压根就没见他的心思。却让水利局老钟得了头彩。”却又笑着说：“小杨，这次错过了上专题，那也没什么，反正我们商业局的成绩是摆那里的。我是这么想的，等会你把两个方面的情况了解熟悉后，我叫办公室的人全力协助你搞个大型的汇报材料，你不是前段时候总在地区南风报上发表文章吗，一定跟报社的人很熟了，我想请你写个简短的报导，只要在南风报上一发表，我再把汇报材料往县委一递，不怕不引起领导们注意。等有了县委领导的支持，我们制定的方案肯定能迅速执行下去了。”

杨陆顺笑着说：“侯局长，你都全部设计好了，换谁也能搞得好呀，干嘛舍近求远的找我呢，你们政工股的笔杆子还搞不出这点小活来？”侯局长呵呵笑道：“小杨，你可别随便拿人跟自己比哟，你在南平号称杨克思，说起你的名头来那都是直挑大拇指。要说写字编故事，谁比谁差呢，可为什么茅盾、老舍等大作家的文章人人夸？那就是名气呀。水利局的专题我看了，里面的实事我想其他单位都是那么搞的，偏生你杨陆顺搞的专题就被县委刘书记当了样板呢？我看呀，还是你小杨的名气大哟。”

话都说到这份上，还能怎么样？杨陆顺也只得地说：“侯局长，你交代我怎么搞我就怎么搞，总之我会尽力而为的。”心里不担心那材料，却有点担心报道能不能上南风报，象这样为单位歌功颂德的豆腐块在报纸上屡有刊登，可总还得有点创意新意有点代表性才上得去，或者又是南风报的记者们奉命下来搞的，他还真拿不准是不是一投就中，想了想怕是还得请住院休病的严副主任出面联系南风报的人了，还有水利局的差事没了结，不过幸好没什么冲突，白天到商业局，晚上去水利局招待所，但个人精力毕竟有限，而且综合科也有分内的工作，总不能无故就失踪了吧，既然科里几个同事都信任自己，独独不能有了好处就忘记了大伙，当然还想把小秦重点培养培养，他与小游小孙这俩老油条不同，他们俩是不得已才服从自己，而小秦则是从内心敬佩自己无条件跟随自己的，也算是自己的人吧。

侯局长见杨陆顺答应地爽快，很高兴地说：“有你这句话，我就放心了。怎么操作我不干涉，我叫老贾全权负责，你有什么需要只管跟老贾开口，尽量给你创造个舒适的写作环境。”

杨陆顺说：“这事肯定不能瞒着我们综合科的同志，而且我熟悉的人用起来也乘手，当然不排除我有紧急任务...”

侯局长插话说：“小杨，这些我都清楚，我好歹以前也当过城关镇的书记，我不急着你三五天搞熨帖，半个月应该不成问题吧？我也不能老陪着你，你以后来了直接找老贾就行，我在家就陪你吃个饭，不在你也别肚子里埋怨我没招呼你就行！今天中午我就请你们综合科全体吃饭怎么样？”忽然又蹙眉道：“怕是不妥，你那科长何华强不会有什么意见吧？”

杨陆顺急忙摇手道：“侯局长，你放心，何科很支持我的，请吃饭我看就不用了，真给侯局长把事办熨帖了，还怕侯局长亏待我们呀？！”

侯局长哈哈笑道：“小杨，你莫拿话套我，就是没这事，凭我们的关系，我也不得亏待你们。”忽然收住大笑，却意味深长地挑了下眉毛说：“早就知道县委大院各科室的福利有来源，你答应我的事这么慷切，怕是在找来源吧？”他这么明说，倒把杨陆顺臊了个脸红，其其艾艾地说：“呵呵，侯、侯局长，您是前辈高人，我、我们这后辈小生的花样，又怎么瞒得了您。”

侯局长笑着说：“我理解你们，现在机关干部的工资实在太低了，人情南北又多，确实如不敷出，这不我马上要添孙子了，你跟勇勇关系这么好，喝九朝酒怕是得上五十元人情吧？何况大院里还有那么些领导、同事，没点来源怎么混得住哟。所以说我看你们那科长何华强不起，也就是这些地方，一个综合科长，说句不好听的，好歹也是县委大院的领导，没一点气派，胆子粟米大，还不如原来的田什么的副科长，不晓得为科室里的人争福利，眼睛只盯着吃什么菜喝什么酒，给他一条玉沙烟就笑得眼睛都不见了，点都不知道抓住机遇。水利局的老钟我清楚他的为人，你帮他上了专题，他是不会亏待你的。”就眼睛灼灼地看着杨陆顺，杨陆顺则嘿嘿直笑不言语，总不能把什么都说出来吧？侯局长见他不说话，打了个哈哈说：“其实一些规矩大家都清楚，只是你知我知懒得说穿，可你就脑子转得快，出来一次就搞出了点名堂，比那何华强强远喽。老钟更是个精明人，他年龄有优势，嘿嘿，我看他还想进步呢。”猛然想到自己费力巴沙兜圈子杨陆顺的舅哥搞得开小车，又总把儿子挂在嘴巴边上来请杨陆顺为自己写材料，不也是想捞点什么，就老脸有点发烧，瞥眼见杨陆顺一脸恭敬地听自己讲话，似乎没觉察到什么，心里就舒服了点，却又为自己辩解似地说：“小杨，你跟我家勇勇是好兄弟，我把你当自己亲侄一样，说什么也不瞒你，有些东西靠自己瞎琢磨也不行，中午就叫你办公室的人一起吃个便饭，好久没跟你们何科长喝酒了。”杨陆顺唯唯诺诺，只是点头应承着，心里却偷偷地好笑。

