第十一章

上午接连上了两节课，睡眠不足的杨陆顺终于支持不住了，他只想在床上迷糊那么一时半会。他出了教学楼，一眼望去，自己宿舍旁的门开着的，他的心嗵嗵直跳，竟然有点不敢面对新来的邻居。他在教学楼前彷徨了几圈，又上了楼，进了办公室，拿出教材胡乱看着。

这时进来一个人，杨陆顺抬眼一看，居然是侯勇，办公室里的老师们骚动起来，在他们心里公安上门肯定没有什么好事情，许老师大胆地问：“公安同志，请问你找谁？”

侯勇很随意地把大盖帽拎在手里，笑眯眯地一指杨陆顺说：“我找杨老师的。”

杨陆顺忙起身让坐，又要找杯子给他倒水，侯勇忙制止了他的忙活，说：“杨老师，我按你昨天提供的情况在学校四周看了看，又找几个小流氓问了问，心里大体上有了数，是有那么几个小痞子爱找学生们的茬。”

许老师立即大惊小怪地说：“哎呀，公安同志，真有小流氓欺负学生呀？公安同志啊，那你可得好好整治那帮小坏蛋！”

杨陆顺也感激地说：“侯勇，真麻烦你了，没想到你这么放在心上，感激不尽啊！”

侯勇大大咧咧地说：“你老兄交代我的，我还不加紧去办了？真要等学生被欺负了再去管，那就麻烦了。时间不早了，走，我们吃饭去！”

杨陆顺客气着说：“侯勇，你还当了真啊，还是别去了，饭店吃饭划不来的。”

侯勇不管那些，拖起杨陆顺就往外走，杨陆顺急忙说：“好好，我去，你别拖，也让我把办公桌拣拾熨帖了再走吧？”

等他们俩出了门，办公室里的老师们又议论开了，都很奇怪杨陆顺什么时候与公安搞在了一起，许老师一句话下了结论：“肯定又是送礼去拉了关系喽，要不人家平白无辜怎么会请他吃饭哩！”

侯勇是骑了辆崭新的凤凰18型自行车来的，这让杨陆顺很眼馋，不是没钱买，他已经上班四个月了，除去开支还省下了近二百元，只是买自行车要凭指标，他一时也搞不到，侯勇见他没自行车，就叫他坐在后面，驮着他往街上去，问道：“杨老师，你家住在下面，怎么也不买辆自行车呢？”

杨陆顺说：“我也想买的，可要凭指标，我搞不到指标了。”

侯勇笑着说：“杨老师，指标的事就包在我身上，我爹已经调到县城关镇当书记了，这还不是小菜一碟？要不这样，我隔几天回县里去，你把钱给我，我回新平时就给你带辆新车来！”

杨陆顺问：“那搞指标得多少钱呀？我怕不够哩！”

侯勇说：“现在自行车指标要二十元，买车最便宜的也要一百八十吧？二百一、二十元应该可以了。”

杨陆顺笑着说：“那就钱不够了，还得攒一个月。我起初没想到要花什么钱，就没跟同事们一起搞交伙。”

这交伙是当年经济不宽裕时单位上兴起的一种凑钱购物的方法，那时工资一月才四十多元，想添什么物件就很为难，同事们十几二十人为一伙，这月某人要买一样大件，比如缝纫机、自行车、手表等物，发工资时就由伙里的人凑足钱让他去买，下个月就轮到其他人买了，这样既可以买到大件东西，也不至于没钱过日子，是穷人们想出的穷办法。

侯勇呵呵一笑说：“那就下月吧，我反正每月回家一趟，要搞指标也随时可以搞到，等你钱够了跟我说一声，我这次去就是跟四妹子买自行车的，她呀想死了飞鸽牌的女式车，可我还是觉得凤凰自行车过硬，而且名字也响些，那笨鸽子怎么能和凤凰比呢！”

到了街上的合作社，刘霞分配在南货柜台，还没下班，两人就去了饭店等她，看着刘霞一脸满足，杨陆顺心里说不上什么滋味，反正自己家是没能力帮她解决工作的，她找了侯勇蛮好，至少可以满足她的虚荣心，看她手忙脚乱地跟师傅学着打货包捆酒瓶，倒也还有模有样。

那时站南货柜台的女售货员还得练一手活计，就是打包封捆酒，那年头的南货不象现在一样包装整齐，都是散货，农村里走人家都要带点礼物，什么白糖、红塘、饼干副食之类，这些东西都要打包封，用黄草纸整整齐齐地包成底方上尖的宝塔型，再用专用的细草线绑好，怎么晃悠也不会散包，才算合格，捆酒也是一门必修课，要能飞快坚固地捆好两瓶酒、四瓶酒。那时南货柜台的售货员技术比赛，一是称称要准，二就是打包封捆酒要快！百货柜台的除了要熟知各种商品的价格、出产地外，还有一门手艺就是扯布，那扯布技巧就多了，里手的人给买布的人扯布，捏拿尺寸非常精准，不但不能让买布的人看出少了布料，又要扯出的布在裁缝师傅手里做得成衣，有业务“娴熟”的售货员曾经创下奇迹，一匹布按照价格扯完了，还能剩下三尺三！足够他自己做一条好裤子了！

杨陆顺和侯勇在饭店里点好菜，开了瓶一般的白酒，就着兰花豌豆、花生米边吃边等，直到过了中午十二点刘霞才匆匆赶来，一脸的委屈，翘着嘴巴一屁股坐下来就抹眼泪。

侯勇忙问什么事？刘霞半晌才抽抽噎噎地说：“我那师傅骂我蠢，手脚太不麻利了！”

侯勇呵呵大笑，说：“让师傅骂几句就气成这样啊？早几跟你说了练习手艺有难度的嘛。你今天第一次上班，当然师傅会骂人了，四妹子莫发气了，以后多练习不就是了。”

刘霞瘪着嘴说：“我在家爹娘都舍不得说我句重的，跑到这里让那婆娘骂，我想起就气，恨不得就不去上班了！侯勇，你看我是不是不适合站南货啊？要不换去其他柜台算了！”

侯勇拉着脸说：“四妹子，才上了一上午班就不愿意了？那你当初就要听我的不进合作社啦！现在什么都搞好了，你又不干，我还有什么办法呢？你以为想到哪里就去哪里啊？除非你是县委书记的媳妇！”

刘霞眼泪汪汪地伏在桌子上抽泣着，侯勇有点尴尬地冲杨陆顺说：“细妹子爱耍性子，没办法。”

杨陆顺也不知道怎么劝她，就干脆一言不发，看着刘霞老是哭，侯勇火上来了，一拍桌子说：“自己没本事，哭起卵作用啊！有本事自己争口气，把你那师傅比下去，那才算你狠！本来是庆祝你上班的，哭得没点气氛了，再哭我把你掀出去！”

这女人也是怕蛮横的，被他一吼，刘霞居然也收了声，用块手绢胡乱擦干净了脸，鼻子还在一抽一抽地吸气。

杨陆顺心里说：看来这四妹子以后是管侯勇不住的了，这么怕他。经刘霞这么一打岔，这顿饭没吃出什么味道来，两人把那瓶就平分喝了，把点的菜扫了个精光就散了。

杨陆顺打着饱嗝回了学校，走到宿舍门口，忽然看见一个身体瘦弱的男学生拿着一个搪瓷缸子到井边清洗后，舀着井水就准备喝，杨陆顺急忙喊住那学生道：“那位同学，不要喝井水，到我房里来喝点开水吧！”

那孩子闻言转身看了看杨陆顺，没动。

杨陆顺微笑着走过去，牵着他的手就往宿舍里带，说：“走，到我房间里去喝水，喝生水不卫生，病从口入。你叫什么名字？”

那孩子一步一趋地跟在后面，闷闷地说：“我叫杨小标。”

杨陆顺把孩子带进房间，从暖瓶里倒了点水到搪瓷缸子里，递到他手上，说：“杨小标，我看你很面熟，是初三的学生吧！”再仔细打量了一番，柔声说：“我说你这么面熟，我记起来了，你经常迟到！我都看见你几次迟到被老师罚！你今年是初三了，就要考高中，得加紧用功学习啊，不能老是贪玩耽误了学习，是不是？我看你一副聪明样，应该会明白老师话里的意思。”

杨小标本在喝水，听了杨陆顺的话后，没有杨陆顺意料中的惭愧，反倒本来放松了的面孔又紧绷起来，显出一丝倔强和委屈，虽然低着头，目光并不柔顺，眼睛却赌气般地望向其他方向。

杨陆顺又说：“杨小标，我虽不是你的班主任，可老师的话学生还是要听的哟。记住，以后不要再喝生水了，渴了随时可以到我房里来喝水。还有，现在天气渐渐转凉了，你是不是每天要带饭到学习吃呀？”

杨小标点点头，杨陆顺说：“那你以后把装饭的搪瓷缸子给我，我帮你到食堂热着，天气热吃冷饭没事，冷了可就不行，知道吗？”

杨小标还是点了点头，没说话，杨陆顺见他很拘谨，摸了摸他的头说：“好了，杨老师又不是老虎，干嘛低着个头不说话呢？我看你也是个大男孩子了，怎么那么害羞？时间不早了，你去教室吧，记得我说的话哟。”

杨小标还是点了点头，转身就跑了，刚出屋子眼泪就哗地流淌了下来。

杨陆顺下午是第二节和第三节有课，便躺到床上休息，一会就迷迷糊糊睡了去。等他惊醒时，却发现身上盖上了被子，是谁帮自己盖上的呢？他使劲摇摇发涨的头，也许是睡着了感觉冷自己盖上的也不知道，他起身喝了口水，看了看桌子上的小闹钟，时间刚刚好，第一节课马上就要下了。他洗了个冷水脸，把床铺整理了整理，就准备去教学楼。

这时隔壁的新邻居赵翠娥拿着暖瓶走了进来，见杨陆顺起床了，笑着说：“杨老师，我没来得及打开水，就乘你睡觉是偷偷用了你的，现在还你暖瓶！”说着把暖瓶放到桌子上。

杨陆顺一见赵老师，眼前就浮现出昨天那震撼心灵的一幕，脸腾地就红了，不好意思地说：“是赵老师啊，你随便用、随便用！”手胡乱地在桌子上翻找着什么。

赵翠娥依靠在门框上，有趣地看着眼前害羞的大男人，白皙的皮肤上就象涂了层胭脂一样好看，抿嘴笑道：“杨老师，昨天我走得匆忙，还没来得及谢谢你，今天一起补齐了啊，谢谢你。”

杨陆顺与她充满笑意的眼睛一触，又飞快地溜开，说：“赵老师，你太客气了，用不着这样，以后是邻居了，有什么体力活你只管招呼。”今天赵翠娥穿了件民警蓝的小翻领，裁剪得合身得体，很是好看，昨天匆匆一眼没看清楚，现在这么近距离，发现她不仅长得还蛮漂亮，眼睛大大的，鼻子小巧，嘴唇红润，只可惜脸上微有黄斑，但也不很碍眼。

赵翠娥用手拂了拂额前的刘海，说：“那好呀，有你这话，以后我可就不客气喽。”眼睛又朝房间里扫了扫说：“杨老师，你房间收拾得好干净利索哟，是不是对象帮的忙呀？”

杨陆顺也顺势回到看了看，说：“看你说的，我还没谈对象呢。只有女人家才会收拾房间呀？这是我自己打扫的了。”

赵翠娥不信似地说：“那我就看走眼了，从来没见单身汉的屋子这么清爽利落，不是乱糟糟的就是臭烘烘的，我还琢磨着帮你洗点脏衣服臭袜子的，好答谢你昨天帮忙哩，看来没这必要了。”她又指着墙上的“陋室铭”说：“杨老师，这字也是你写的？”

杨陆顺说：“胡乱涂鸦，让赵老师笑话了。”

赵翠娥啧啧赞道：“嘿！真是人如其字呀，大学生就是水平高，我虽然看不懂书法，总觉得很有气度，就跟你人一样！”

杨陆顺嘿嘿笑着不知道怎么回答，忽然隔壁传来婴孩咿咿呀呀地哭声，赵翠娥慌忙说：“不说了，我家闺女醒了！”匆匆离去。

杨陆顺见她已经结婚生子了，心里不免有点点失落，又听到她在隔壁柔声哄着婴孩，不觉起了好奇心，他要看看漂亮妈妈生的孩子是不是也跟她妈妈一样可爱。

他这么想着，就出了自己的宿舍，几步就进了赵翠娥的宿舍门，迎眼看去又瞧见了她白嫩的乳房，赵翠娥正抱着孩子撩起前襟喂奶呢。杨陆顺目瞪口呆地钉在门口。

赵翠娥倒不是很介意，只是微微朝里挪了下身子，看着发傻的杨陆顺噗嗤一笑说：“杨老师，我闺女半岁多了，晚上有点喜欢爱哭，以后只怕还会要影响你休息了。”

杨陆顺窘迫地说：“没关系的，没关系了，你忙你忙，我不打扰你了！”狼狈而走。

赵翠娥只觉得这大学生老师很容易红脸，怕羞的样子也蛮招人喜欢，也不知道哪家的女子福气好，会嫁给这个英俊的后生做媳妇，一想到这，她脸上的笑渐渐隐去，慢慢浮现一丝幽怨，痴痴地看着外面碧蓝的天空，半晌才幽幽叹息了一声。

农村的女人结婚生崽后，基本就不忌讳什么男女之防了，面对再多的人也能坦然地掀起衣服，露出乳房来给孩子喂奶，更不说什么男男女女一起开点出格的玩笑，只要不是真正地去偷人养汉，不出作风问题，也不伤什么大雅。倒是那些妇女们时刻还要作弄没结婚的小伙子，不闹他个灰头红脸的不罢休。学校的老师们到底算是知识分子，又是为人师表，所以比起乡间村妇要收敛得多，即便是开玩笑逗乐子也内涵深点，意味悠长点。

杨陆顺读书时就一直是个书呆子，根本没与女性有过什么亲密接触，也曾经在学校寝室里听同学谈论女孩的生理特征，在新平中学也被同事们撩拨过，可都是纸上谈兵。但两天内接连两次让他无意间看见同一个女人的胸部，不能不说是对他莫大的刺激，昨天晚上不就为之失眠了么？

杨陆顺极力想摆脱女人胸部的诱惑，可眼前仍旧时不时闪现出那白嫩的乳房，搅得他是心神不宁，口干舌燥，恍然醒悟那似曾熟悉的味道就是乳汁的芬芳！朦胧间对那才见两面的赵翠娥产生了说不清楚的感觉，由陌生一下子熟悉起来。

傍晚在食堂吃饭，怀抱婴孩的赵翠娥不知是有意还是无意，偏偏坐在杨陆顺旁边，女人身上若有若无的香味熏得他头昏眼花，吃饭如同嚼醋。

饭后赵翠娥俨然把杨陆顺当成了劳力，先是吩咐他到食堂厨房打开水，又叫他给婴孩提热水洗澡，杨陆顺只是唯唯诺诺地答应着，机械地听从指挥，好容易忙完了活计，杨陆顺才坐下休息，那边赵翠娥又在喊他帮忙抱孩子，杨陆顺急忙跑过去，从赵翠娥手里接过咿呀叫唤的孩子，笨拙地学着赵翠娥的姿势，努力想使孩子感觉舒服点。

赵翠娥歉意地说：“我的奶水已经不够囡囡吃的了，只好给她煨粥吃，本想等她睡着了再弄，可小调皮总也哄不睡，孩子用的摇窝和夹笼要明天才送来，只好麻烦你了，要不等下饿了又得哇哇大哭，更加磨人！”

杨陆顺额上冒汗，强撑着说：“赵老师，没关系，我闲着也是闲着了。”

赵翠娥到后面小厨房的小灶上给孩子煨粥，杨陆顺抱着孩子在房间里来回走动，两人有一句没一句地谈闲。

杨陆顺看着怀里的囡囡小鼻子小眼睛粉嘟嘟地甚是爱人，说：“小囡囡，你这么可爱，你说你长得象妈妈还是象爸爸呀？你告诉叔叔好吗？怎么不理我呢，我抱着你玩好辛苦地呢。”

后面赵翠娥吃吃直笑，说：“杨老师，我看你比我家囡囡还象孩子哩，告诉你吧，囡囡象我不象她爸！我闺女的眼睛、鼻子、嘴巴都象我，特好看，不信不你仔细看看我，再去跟囡囡对比。”

杨陆顺说：“象妈妈好呀，长大后又是个可爱的小姑娘。赵老师，囡囡的父亲呢？怎么让你们母女单独住学校？”

赵翠娥说：“囡囡的爸爸现在在云南前线驻防，一年才能回一次家。”

杨陆顺大感兴趣，走到厨房门口说：“哈，囡囡的爸爸是解放军呀！是当代最可爱的人啊！怎么没见你挂光荣军属在牌子呀？”

赵翠娥笑笑说：“牌子在囡囡爷爷奶奶家挂着的呢！我原来住庆丰大队，在那里教书，今年转了公办才调到公社中心完小的。”

杨陆顺说：“那你爱人在什么级别的军官啊？我记得只有军官才可以结婚的。”

赵翠娥说：“原来是战士，79年打越南鬼子立了大功提的排长，前段来信说提了连长了。”

杨陆顺兴奋地把囡囡一上一下举着，说：“囡囡，你爸爸好勇敢，你的爸爸是英雄！”囡囡也觉得好玩竟格格地笑起来。

杨陆顺又对蹲在小煤灶边熬粥的赵翠娥说：“赵老师，我知道了，你肯定是当年疯狂崇拜解放军，才跟囡囡爸结婚的吧？”

赵翠娥笑了笑，语气有点透着无奈，说：“80年囡囡她爸从部队回家探亲，县里、公社都摆出了大阵仗来迎接凯旋归来的战斗英雄，当时我就在庆丰大队的小学当民办老师，组织了学生在他家门前欢迎，囡囡她爸那时还没谈对象，一眼就看上了我。后来组织上问他有什么要求，他就说要跟我谈对象，那时县武装部长亲自到我家做介绍，学校领导、队里支书也来做工作，我就只好跟他搞对象了。81年我才满了20岁就跟他结了婚，就有了我的乖囡囡！”说到最后，眼里充满了母爱，深情地看着囡囡。

杨陆顺呵呵一笑说：“你爱人在边关保家卫国，正是军人的无私奉献，才有我们现在的安宁平静地生活，赵老师，你爱人是好样的！以后有什么活你只管派，我就跟你当牛马了，也算是给囡囡爸做好后勤！囡囡，你爷爷奶奶也很疼爱你吧？这么乖的小家伙。”

赵翠娥苦笑了笑说：“杨老师，真谢谢你了。到底你还是有文化知识的人，知道我们军属的苦。囡囡的爷爷奶奶就不要提了，我爱人是他家的独子，嫌我生了个丫头断了他们的香火，早就嫌弃我们娘俩了。”她说着垂下了头，脸上有着无尽的辛酸和苦楚。那年头农村封建思想非常严重，都只盼望生儿子，生不出儿子的媳妇在婆家毫无地位，甚至会被人唾弃。象赵翠娥这样，爱人又不在身边，被夫家人看不起，就更可怜了。

杨陆顺叹息着说：“赵老师，那单独出来也好，虽然辛苦点，不必看人白眼了，也不要太难过，得空多回回娘家，总要心情好点。”

赵翠娥眼睛红了，小声说：“我也是命苦，娘死得早，就是回了娘家又如何呢？哥嫂对我好是好，哪有自己亲娘好呢？”话才落音，一颗晶莹的泪珠儿滚落下来。

杨陆顺慌忙劝慰，说：“呀，我不知道你娘已经故了，钩起了你的伤心事，你爱人是军官，那就随军到部队去，俩口子一起就好了！”

赵翠娥用手指轻轻摁了摁眼角，说：“还早呢，要等她爸当了营长才行。不好意思啊，杨老师，在你面前哭没吓着你吧？女人就是好哭，我也是好久没人跟我说起这本经了。粥熬好了，囡囡我来抱，你也累了半天了，休息去吧！”

杨陆顺忙把孩子递过去，不经意碰到了赵翠娥冰冷的手，看着她孤单纤弱是身影，杨陆顺有种想替她分担点什么的意思。晚上躺在床上，总是听到隔壁赵翠娥柔声哄孩子的声音，软绵绵糯生生的，甚是慈爱动听，在小曲声中，杨陆顺也安然进入了梦乡。

不知过了多久，熟睡中的杨陆顺忽然被类似脸盆的碰撞声惊醒，他很警觉地昂起头侧耳倾听，以为进来了小偷，又听见隔壁传来一阵怪异地嘘嘘声，窸窸窣窣片刻后复于安静，他听了一会没有异动，也又沉沉睡去。

第二天一早，杨陆顺早晨跑步锻炼完毕回宿舍，看见赵翠娥端着个痰盂匆匆往厕所走去，他转念想起，昨天那怪异的嘘嘘声竟然是赵老师小便的声音，不觉脸上又火辣辣的难受，看着那半截高的分界墙壁，不免心里有种怪怪的感觉：以后自己睡觉都要小心，难免说梦话会被人家听到！





