第二十五章

听了老江的夸奖，杨陆顺心里美滋滋地谦虚了几句，江主任呵呵笑着说：“老夏，我这不是王老倌卖瓜，自夸自，是说的实在话。小杨的文章好都在其次，关键是他有很敏锐的政治嗅觉，从那篇《河*到底伤了谁》开始，就基本与中央保持了一致，在学潮期间又发表了几篇立场坚定观点鲜明的文章，当时我还居然劝小杨不要太冲动，事实证明，小杨的正确的，试问我们这些人，谁有那么大的胆量气魄呢！”

夏副局长是行局搞实际工作的，对这些并不很关注，倒的秘书科谌科、袁科等人心里悚然一惊，不约而同对杨陆顺投去了警惕的眼神，原来还以为这杨陆顺只是年轻气盛想出风头，独独忽略了其中的政治含金量，仔细想想杨陆顺是文章，确实与中央的立场有惊人地相似，如果不是他头脑发热就是真正具有敏锐的政治嗅觉了，在官场上真正平步青云的正是这会把握时机的人。

杨陆顺本有的一点喜悦顿时烟消云散，他似乎听出了些许不满，确实当初江主任出于好心劝说自己不要胡乱发文，可当时咽不下恶气，不但没听领导的话，反而去与严主任一起捣鼓，却又恰好站对了队走对了路线，幸亏老严是要病退了的人，万一因为这构成了江主任地位的威胁，那就闯了大祸了，看来搞政治投机终究不是正道，忙自责地检讨道：“江主任，都是我好高务远，让领导操心了，是我违反纪律在先，没听你的话，幸亏我对党对祖国无限忠诚，才不至于错得没救，谢谢江主任的批评，以后我一定听组织的话，绝不乱来。”

夏局长听了杨陆顺这话，竟然觉得有说不出的诚恳，感叹道：“机关的同志素质就是不一样啊，老江，真是强将手里无弱兵呀。”

老江听了心里安逸，脸上倒矜持起来，说：“老夏，看你说的，小杨现在是副科长，也是领导干部，什么兵不兵的。”又冲杨陆顺招着手说：“来，别的没什么好教，麻将师傅我肯定没问题，今天就看我怎么把老夏杀个片甲不留！

秘书科老谌赶紧帮腔说：“对，响应江主任的号召，从夏局长荷包里抢票子！”旁边围观的也哄笑着维护老江，夏局长徉怒道：“我说巴巴地把我从局里喊来打牌，感情你们商量好了，一致对外啊！想赢我的钱靠嘴巴吆喝是空的，得在桌子上见真章！”

说来也巧，杨陆顺站到老江后面看牌，不知是杨陆顺带来的运气还是老江想当个好麻将师傅。居然连坐四把庄，还胡了个一条龙的万一色，按南风地区麻将规则，庄胡加倍给钱，直打得老夏三个叫苦不迭。杨陆顺会打麻将但上桌少，算生手，只会傻笑着说：“哇，江主任手气真好哩！”老江边进钱边客气道：“我看还是你给我带来的运气哟。”夏局长不干了，他玩麻将还真迷信什么福将之说，欠起屁股就把杨陆顺拉到他后面说：“既然这样，你就站我这里，看到底是不是真带运气跑。”嘿，也是怪事，杨陆顺站到他后面不久，老夏就开始胡牌，继而坐庄，乐得老夏也不叫杨克思了，叫起了福将，还说最后赢了分红。苦了老谌和老袁，又争不过老夏。直到开晚饭了，老夏由开始输了一百多元最后反而还赢了三百，便拿出五十元硬塞给杨陆顺吃红买烟抽，杨陆顺只好说：“那这五十块钱就当是夏局长赢了请我们吃夜宵的，暂时我保管。”围观的见夜宵有了着落，都直喊杨陆顺够朋友。

晚上又是好酒好菜，直到八点阚副书记才从下面乡镇回招待所，在会议室里集合众人讲了讲重点条条框框，前后不到半小时就完事，江主任具体把材料分成了三个部分，秘书、综合、政研三个科室分头组织文字，最后归整成篇。杨陆顺等了整整一天，领导们却只用了不到一小时时间就布置完了任务，真正落实到他本人的任务大约也就不要半天时间可以完成。这样浪费人力物力的事情，着实让杨陆顺开了眼界。最后江主任说：“今天晚上就这样了，要活动的就在招待所玩，没活动的可以回家休息，明天不用去办公室报到，直接到招待所来就行了。散会”

阚书记借口累了想走，却被江主任等人连拖带拽地上了三楼搓麻将，其他人除了何华强，都涌上了楼观战，杨陆顺自然是跑不脱，他还得请客吃夜宵呢。好在中午睡了个足实，再说阚书记在马虎不得。阚书记得知杨陆顺是福将，就开玩笑似地把他叫在身后观战，还有几个也都跑到阚书记身边美其名曰“学技术”，实则借机讨好为多。好家伙，福将到底是福将，阚书记的手气简直好得不得了，十把牌倒有六、七把胡，越是大胡牌越容易胡，不到两小时就赢了足有五百元，羡慕得杨陆顺直吧唧嘴，这可是他两个月的工资啊！反观老谌老袁，虽然基本是他们两个在掏钱，可打的牌臭得死，明明见阚书记做万一色，还不断喂万子，阚书记也是厉害，不断地做清一色牌，成功率也很高。江主任偶尔胡几把，保持着略有赢余的状态。杨陆顺心里其实还是盼望老谌老袁赢，毕竟都会同情弱者嘛，还不时偏过头去看他们俩的牌，越到了大胡落听的时候，杨陆顺比桌子上的人还紧张。

眼见得阚书记万一色又落听了，胡六九万，摸了个三万没用顺手就打了，老袁是做小七对，拿着个六万、西风、四条在三摸一，一手摸了个西风落听，把玩着六万和四条，看单调哪一张，杨陆顺就在旁边暗暗捏了把冷汗，偏偏老袁傻乎乎地说：“三六万一条线，三万打得，我六万也打得！”杨陆顺就差把打出去的六万抢了回来。阚书记当然不会放过，笑呵呵地拍了杨陆顺一把说：“你小子真的福将，我今天都不知道胡了多少清一色了，这不小袁又送上一把。”

牌一倒，三家纷纷掏钱，政研室胡副主任谄笑着道：“阚书记的技术那是一流，已经胡了六个清一色咯。”老袁懊恼地打着放炮的手说：“江主任、老谌，我这不争气的手哟，连累了两位，我也不想啊，谁叫我们阚书记会抓炮呢！”老谌苦笑着说：“我不怪你，我们是难兄难弟，没想到阚书记职务比我们高，技术也比我们高多了。”阚书记说：“什么技术不技术，我霉的时候一下午才胡个屁胡，今天是有福将在旁，运气好哟！”大家就呵呵地笑，杨陆顺猛地听了职务高，顿时心里一闪似乎明白了什么，便留心老谌老袁打牌，没看几把就恍然大捂，直骂自己瞎操心，什么狗屁福将，还为他们俩着急，摆明了就是故意在让阚书记赢钱嘛！没想到用这样的办法哄领导开心，真难为他们想得出了。关键是要有钱才能用这样的办法哄领导开心啊！杨陆顺心里不禁暗暗叹息起来。

到了十一点半规定散场时间，阚书记把牌一堆不玩了，老谌老袁就叫输惨了，他们翻荷包点数，差不多每人输四百，江主任坦白说赢了差不多两百，阚书记活动着腰背说：“哦，那我今天不是赢了六百？哈哈，怎么，看你们俩还不服气，下次找机会让你们报仇！”老谌说：“那是肯定不甘心了，要不明天晚上继续？就在这里，还是这些人怎么样？”阚书记说：“要得，只要明天有空，我就奉陪到底，省得你们嘀咕我赢了钱就跑。”老袁则摸着肚子说：“我是愿赌服输，赢了我们好几百，指甲缝里漏点点让我们吃夜宵好不？”阚书记自然是满口答应，一挥手说：“好，我请客反正是你们俩掏钱，大家一起去。”政研室老胡还故意气他们俩：“你们出了钱，可人情我们还是记在阚书记头上的，哈哈！”阚书记就益发笑得开心了。杨陆顺看着听着，心说巴结领导的套路还真多啊！

时值七月中旬，天气逐渐热了起来，南平人本就好吃贪玩，加之治安情况良好，大街上人来人往蛮热闹。老谌就建议说：“阚书记，前面拐弯处我有一熟人在开夜宵店，看天色也不早了，不如就近吃点算了。”阚书记反正无所谓，他不怕下面的人安排不好，就随口答应了，继续跟老江小声嘀咕些啥，老谌见领导同意，又说：“那阚书记、江主任，你们就散步一样慢慢走，我提前到店里打个招呼，腾个单间出来。”便一溜小跑，望前面的夜宵店赶去。杨陆顺见老谌都这么热心，他是这群人里年纪最小的，自然也不能太懒，也跟阚书记江主任打了个招呼，追着老谌去了。老江看着杨陆顺的背影，笑着轻声说：“阚书记，这小子挺能给你争气的，得好好培养培养。”阚书记呵呵一笑说：“老江，是你自己喜欢这小子吧？反正人在你手心里攥着，怎么弄随便你江大主任喽。”话都是点到而止，两人马上又岔到其他地方去了。

杨陆顺追上老谌，笑着说：“谌科，我奉命前来当你的下手。”老谌嘿嘿一笑说：“什么当下手，有领导在我们都是下手。你跟阚书记熟悉，应该知道阚书记喜欢吃什么菜吧？”杨陆顺还真不知道阚书记的喜好，但又不愿意让人小看了，就很谦虚地说：“谌科，我在县委办十足的小字辈，再熟也熟不到你前面去，我也是来跟谌科你取经的。”老谌瞥眼看了看杨陆顺，又嘿嘿笑了笑。

进得了夜宵店，生意蛮不错，老谌把老板吆喝出来，说：“赶紧把我经常在二楼吃的单间收拾干净了，马虎不得啊，我的领导心情好出来吃个夜宵，弄砸了我有你们的好看。”那老板忙不迭地说：“保证误不了您谌科长的事，我就叫我老婆去收拾，看要点什么菜，我这就马上准备着。”杨陆顺就说：“谌科，你在下面点菜，我帮老板娘一起去收拾，两下不误。”老谌就觉得这杨陆顺还是有点小勤快，至少分得清情况，就拍了他肩膀一下说：“那就麻烦杨老弟你了。”

等阚书记江主任等人慢慢溜达来，楼上单间已经整理得干干净净，阚书记坐下后四下一打量，笑着说：“嗯，这地还不错，干净清爽得好，我最烦一股子油腻了。”杨陆顺打发走了老板娘亲自当服务员，把冲好茶的杯子轻轻放到阚书记江主任面前，说：“杯子我用开水烫过两次，保证卫生。”又帮其他人一一端上茶杯，政研室老胡笑着打趣道：“这两年到处吃饭都是女同志当服务员，今天换了小杨搞服务，还不习惯了啊。”

杨陆顺脸上就有点发烧，说：“为领导服务是我应该的嘛，至于不习惯，也许是我服务得不周到，以后改进，改进！”江主任笑着说：“小胡你莫得寸进尺，你这样不健康的想法若是让你爱人小张知道了，看你不跪洗衣板！”这下点了他的死穴，连忙拱手求饶地说：“江主任，我知道错了，我家那母老虎我还真惹不起呢。”大家又是一阵哄笑，阚书记心情蛮好，拿出自己的红塔山烟来装给大家抽，杨陆顺猛地想起下午还收了五十块钱的夜宵费，既然现在阚书记请客，干脆就给大家添盒烟，凑凑兴，就借口到下面看菜准备得如何，找到老板娘按人头拿了七包加长红塔山，付了现钱六十三块，他自己倒贴了十三块钱。

拿到楼上分发给众人，阚书记以为是要他出钱，虽然赢了六百多不在乎，可不与他商量就私下决定，心里未免多少有点不快，老江拿着烟问道：“小杨，这是老谌自己掏腰包还是算在阚书记头上呀？”老袁哈哈笑道：“管他的呢，我又算少损失了几块钱。”杨陆顺说：“下午夏局长不是存了五十块钱在我这里么，既然夜宵是阚书记做东，我就擅做主张，买了烟给大家抽。”老江就笑着对阚书记说：“嘿，这小杨是个直肠子，他不说我还真忘记了那茬事，看看，他贴钱买烟，呵呵！”阚书记说：“哦，那怎么能让他贴钱呢，今天是我赢了钱做东嘛。”杨陆顺说：“也没什么，我得了包好烟，说到低也就掏了四块钱，四块钱买包加长红塔山，算到底我还是赚了五块钱，没贴，我不做亏本生意的。”又逗得大家呵呵直笑，要说别人真忘记了那五十元钱肯定是假的，杨陆顺这么把钱花了，大家都感觉很不错，至少大家都认为杨陆顺不是什么贪小便宜的人。夜宵折腾到凌晨快两点才完，杨陆顺看着其他人酒醉熏熏的，真不知道会不会耽误明天的工作。

斯大林同志曾经说过，共产党人都是特殊材料制成的。看来确实没说错，第二天大家就精神抖擞地投入到材料的写作中，浑然看不出昨天的疲态，杨陆顺暗暗称奇也不得不服，也许是他们习惯了这样节奏紧张的生活吧。不过见老谌老袁输几百元钱不皱眉头不叹气的，他还是心有疑惑，毕竟工资水平大抵相同，莫非真的“视金钱如粪土”不成？他带着疑问不动声色地向何华强打听：“何科，你昨天是没在，阚书记大发神威，把谌科袁科杀得落花流水。”又略带敬佩地口吻说：“他们俩个都输了怕不下三百元，竟然若无其事，要换了我，怕是几天都吃不下睡不好的，这可是我足足一个月的工资啊！”何华强哧地笑出了声，说：“小杨，就是换了我也闹心啊，他们当然就无所谓了，有来路怎么会舍不得这几百的小钱呢？”见杨陆顺还是一脸迷茫，索性直说道：“机关顺口溜说：一等秘书跟着跑，二等秘书写报告，三等秘书核文稿。老谌老袁他们经常跟刘书记古县长等领导跑，跟下面乡镇行局的头头脑脑很熟，有些事情还需要老谌老袁在县委领导面前美言，当然要拢好关系了，你怕是不知道，老谌老袁到下面去打麻将都是长胜将军，当然在阚书记面前自然长胜变长败了。我们算二等，好歹领导们要的报告大多是出自我们的手，在领导心里还是有点分量。小杨啊，你现在把综合科的大梁挑起了，我也得闲多跑跑乡镇，呵呵。”

这也算得上是推心置腹的话了，寥寥几句就把机关里看似神秘的东西说道了清楚，归根结底这些都得取决于是否能得到领导的信任重用，一但成为圈子中人，什么利益好处就接踵而来，似乎都那么自然那么正常了。杨陆顺就很感激何科，毕竟也算是取得了他的信任才会把这些潜规则告诉自己，当然都也是这些潜规则下得了些许好处的人，同时也在为获得更多更大的好处而携手奋斗了。

三天后，各科室把材料汇总，由杨陆顺代笔誊撰后，很顺利地通过了领导们的审核，送文印室打印。这次任务就算圆满完成了。杨陆顺把几天来的消费估摸合计了番，至少吃喝花费了千元以上。杨陆顺到底是农村出来的，知道农民们的生活并没富裕到可以随便吃喝玩乐的地步，心里还是有所不安，可被通知到行财领取两百元的补贴后，点点的不安就被硬呱呱钞票带来的快感冲散得无影无踪了。

此后就正如何华强所说的那样，杨陆顺就在办公室里挑大梁，处理科室的日常工作，何科就时不时地跟阚书记到乡镇行局跑跑，几乎不再管综合科鸡皮蒜毛的杂事，但也没忘了给杨陆顺一些甜头，比如时常喊他去吃饭喝酒，认识些行局的头头，隔几天甩你包好烟给他抽。

杨陆顺巴不得有这么个机会来树立副科长的威信，虽然他在其他老资格的科长们面前保持着谦虚谨慎，但没必要对手下的人也时时笑脸相迎。他也总结出了些许经验：当领导的威风八面，一来是手里有权，可以左右一个人的前途，自然下面的人就敬畏，再不就是要能替下面的人争取到实惠，要能帮人解决问题困难，人家得了好自然就服管。

何华强是综合科的老资格科长，可小孙小游包括廖姐都不是心服口服，总会在布置工作时讲讲价钱、也会羡慕其他科室的待遇而发发牢骚，何华强每次都会笑嘻嘻地讲客观原因甚至宁可贬低自己的能力，也不会真心实意地去想办法解决，何况真有什么好处他也舍不得给其他人，他家庭情况不好嘛，所以不但原来的田宏看不起他，就连小游他们也是阴奉阳维地没个真心。

杨陆顺知道自己没权力决定别人的前途，也不能批条子发奖金，唯一的办法就是在工作上严格要求，在生活上热心帮助。杨陆顺把小孙小游两人分析得很透彻：他们俩虽然不服气他后来居上，但也不敢在工作上捅篓子，工作上出了问题犯了错误，倒霉的是他们自己，只是在小地方搞点小动作，办公室的卫生撒手不管全依赖新来的小秦；从不很爽快地答应安排的工作，总要唧唧歪歪地讲价钱；手上的工作老是拖拖拉拉，不到火烧眉睫了不加紧；时常上班期间电话唠嗑，到其他办公室串门儿，甚至借口家里有这事那事溜出去打牌玩耍等等，总之大错不犯小毛病不断，最让杨陆顺无法忍受的就是他们虽然称呼他杨科，可语气是那么轻佻，听了就不是滋味！对付这两个人，杨陆顺是不假颜色，要么不开口，要么说了就算数，杜绝安排工作时的讲价钱，讲价钱就搬江主任出来强压，也尽量做到心襟开阔坦荡，只针对事而不针对个人，轻松的时候照样开玩笑逗乐子。

杨陆顺对新来的小秦则是和颜悦色不摆臭架子，一起打扫办公室卫生，就象大哥哥一样在工作上尽量帮助，即便在工作中出了小纰漏也不严厉批评而是耐心教导，象老师傅带徒弟那样手把手，让小秦真正体会到关心和温暖，有了好表现就及时地汇报给江主任，让江主任知道他是把小秦当自己人在带着。小秦也是混机关的，哪会不对杨陆顺感激呢，就冲杨科毫无保留地传授写材料报告的小窍门小经验，就知道杨科是真心在培养自己，而且从不象小游小孙那样欺生，自然就紧跟杨陆顺了，基本上做到指哪打哪。

杨陆顺对廖姐还如同从前，并不因为提拨了就高人一等，仍旧廖姐廖姐的叫得亲热，尊重廖姐是科里的老资格，遇到些棘手的工作还拉着她一起商量对策，同时体谅廖姐是女人家庭琐事多，在征求她同意的情况下把部分工作转给小秦，腾出更多的时间去照顾孩子，当然也没忘记有了好酒就暗地里塞给廖姐，小恩小惠最容易打动女人是心，所以廖姐也是在工作上很支持这杨老弟的。

杨陆顺对科长何华强，一是摆正自己的位置，副科长就是科长的副手，最起码的尊敬与服从是体现一个部下素质的关键，何华强其实是最理想的领导，虽然胆小慎微但不缺工作能力，柔和的性情不会让下面的人拘谨。对于这样的老好人只要搞好私人关系，不过分地觊觎他目前的位置，能在工作中替他独挡一面，他还有什么不放心的呢？何况杨陆顺也根本没想取而代之，毕竟到县委办时日太短。何华强也暗暗观察过杨陆顺的言行，也怕这年轻人屁股坐不稳，见没了领导在科室就放任自流，偶尔也借口打电话查岗或是出奇不意地在临下班前回办公室看看，每次都没让他失望，杨陆顺不仅屁股坐得稳，甚至比其他人下班还要晚，而且科室的工作也完成得很不错，更难得的是杨陆顺大事小事都注意汇报，让他即便不在办公室也知道科室里的具体工作情况，倒让何华强庆幸来了个贴心的好助手，比那光说不练满口空话牢骚的田宏强了千万倍，于是大小场合都不余遗力地在领导面前说杨陆顺的好话，江主任满意自己的调整让综合科的工作起色不小，而且杨陆顺的表现也中规中矩，特别是对小秦的额外照顾使他很高兴，这也是他杨陆顺侧面给面子的体现嘛，于是江主任也时常在阚书记面前夸杨陆顺，阚书记肯定高兴了，杨陆顺是他亲手搞进县委办的，按照规矩就算是他的人了，杨陆顺工作取得了成绩，说明他慧眼视人才嘛！

杨陆顺虽然很高兴得得到领导的肯定和信任，但没房子的事始终是压在心里的大石头，现在当了副科长，日常的应酬相应也增加了不少，县委办其他科室的负责人隔三差五就叫他和沙沙到家里吃饭打牌，这也是他们这些科室骨干联络加强感情的一种基本方式，正因为他缺了属于自己的住房，每次到别人家做客，总会不自觉地生出些许自卑感。倒是沙沙越来越善解人意了，春节后到如今都从没听她罗嗦过，令他感慨连连。

“标哥，城西老八来了，要见你。”铁子提醒看着几个小帐本发呆的杨小标。

杨小标从鼻子里哼了声，说：“让他进来。”铁子答应着就走了，不一会外面传来一阵粗鄙的笑声：“标老大，见你一次还真他娘的不容易啊。”腾腾腾进来戴着蛤蟆墨镜，衣着时髦却邋里邋遢的男人，也不客气，径直坐在杨小标身边的椅子上。

杨小标甩了根万宝路烟给老八，也粗鄙地打着哈哈说：“你娘的，老子昨天回来，你小子今天就上门，这么想老子？”

老八吸了口烟说：“标老大，兄弟来不是为别的，找你老大讨几个早饭米钱。”杨小标瞥着眼睛说：“你狗日的还缺早饭米钱？”其实心里也清楚老八来为了何事。

果然老八苦着脸说：“我的标老大，兄弟不是手头紧张，也不敢来罗嗦，这一两个月倒霉事不断，你多少也听到了些，实在是周转不开了。还请你看在我们兄弟情分上，救救急，兄弟我感激不尽啊。”

杨小标本来做好翻脸的准备，只要这小子说半句难听的，就要他好看，却没想这小子吃透了自己，居然腆着脸说好话，倒也没了脾气，解释道：“老八，你也不是不知道现在的情况，公安抓得紧，我......”

老八连连拱手道：“标老大，你瘦死的骆驼比马大，谁不知道你是南平的烟老大呢？好歹给我个两三万应急，余下的你说什么时候给就什么时候给，兄弟还算够意思吧？”杨小标略一沉吟，老八看似哀求实则表功地说：“标老大，去年在批发街，兄弟我只收了五万就帮大哥你起了四间门面的营业部，那会知道你周转困难，我手头也宽松，就没来麻烦你，过了年你大哥说要起三层楼住家，拍给我两万块，我帮你跑地皮弄图纸采购原料，什么都没让你操心，这不新楼房马上要封顶了，只等六月天一过搞装修一搞，就喝大哥你贺新酒。兄弟我够义气吧？实在是急用钱，拉兄弟一把啊？”

这话说得杨小标厚脸也有点发烧，算算前后欠这老八建筑款十二、三万，他这次来好话说尽只要个零头，不给实在说不过去，钱不是没有，而是做烟生意不怕本钱多，就怕没本钱。于是伸手拍了老八肩膀一下说：“老八，你哥哥确实够朋友，是兄弟我不仗义啊。”

老八忙摇手说：“标老大，我没那意思，真的，去年没你出面，我还真差点让那群四川佬收拾了，我老八读书少，也知道有恩报恩，实在是急着用钱，我的家当全套在北河镇的工地上了，可他娘的一个文下来就不让搞了，我是死的心都有，可怜我那帮弟兄也要吃饭...”

杨小标干笑了声说：“扯几吧那么远做什么，我才进了货，手头也不宽裕，这么着，我叫铁子拿给你四万，就别再罗嗦了。铁子，叫批发部凑四万整数给老八。”老八才心满意足地走了。

杨小标却没来由心里一阵烦，他娘的，政府有什么动静就搞打击流氓犯罪维护治安，要不是提前得了侯勇的信，手下的弟兄还不知道被抓多少，没跑的也老老实实躲在家里不敢出门，凭白少了笔收入，烟路子也不好走了，洋烟货源紧张不说一路上到处是卡子，看来得再想门路找钱了，早听说古华（春江省一个地区）那边假烟生意不错，得找机会去探探风，老搞洋烟不是长久之计，他娘的起屋盖楼那么赚钱，干脆跟老八联手也不错，只是那小子狡诈得很，自己又不熟悉，怕是着了那小子的道道就笑话了。

杨小标想到即将竣工的楼房，心情多少又好点，这是他与沙沙私下里商量想出是计策，先斩后奏，把乡下的爷爷奶奶旺旺接来，就算干爹发脾气也值得，总比住在岳母娘家强得多吧，也是不得已而为了。其实他心里也多少清楚干爹不跟自己走得近，是怕遭了连累，他很理解干爹的心情，毕竟干爹是吃公家饭的领导干部，谁愿意粘惹上这么些麻烦呢？他更是不愿意牵扯上干爹，自己走了斜路哪还能把大恩于自己的干爹连累了呢，何况现在的生意走上了路子，南平的关系基本已经打通了，保持点距离对干爹确实是有好处。反正赚的钱也不干净，与其事发让公家没收，还不如乘早帮干爹解决点实际困难，只是对不起干爹的苦心对不起爷爷的在天之灵了。

