第九十八章

周益林果然没预料错，等大家坐进大包厢，胡利华就笑着说：“杨老弟，今天幸亏有你解围，不然搞不到包厢事小，让民辉生日不高兴，我的罪过就大咯！”他这知说实是出于无奈，没人家面子大就要认帐，死撑着反倒被人看笑话。江和平也笑着说：“杨老弟，看你跟何经理很熟，干脆再去讨个人情，今天的消费看能不能多打点折，我们以前最多只能打八折呢。”成杰英凑热闹地说：“应该没问题，刚才那何经理不是口口声声说你杨老弟是贵客么。”张民辉其实是能报销，反正是公家出钱其实多点少点真无所谓，他也想看看杨陆顺究竟有多大本事，笑着说：“是啊，我早听说金海是高消费，进了这门我心里直打鼓，还不晓得带的钱够不够大家尽兴呢。”徐心言白了张民辉一眼说：“张哥，你请客就诚心点好不，还没开始就喊钱不够，怎么叫我们玩得尽兴呢？”

杨陆顺开始之所以打电话叫何进才，无非是受不了胡利华江和平的轻视，再怎么打折也得张民辉付帐，干脆给张民辉个整人情，也让大家看看县里来的并不比地区的差多少，就呵呵笑道：“今天是民辉的生日，我也没准备什么礼物，干脆我来请客吧，声明一点：国产红酒啤酒管够，至于洋酒嘛，我负担不起，请大家原谅！”

张民辉心想这杨陆顺还真够哥们啊，忙说：“那怎么行，大家都是朋友，能来助兴我就很高兴了，怎么能叫你请客呢。”杨陆顺说：“既然是朋友，那你请我请还不都是一样？重要的是玩得高兴。”

胡利华江和平就有点泄气，人家声明在先，想开瓶洋酒难为杨陆顺是不行了。不过他们清楚这么大间包厢的费用就很多了，再加上喝酒吃东西，估计也能消费大几百上千，要是杨陆顺身上现钱不够就有笑话看了，这么一想，胡利华就拍手叫好：“好！难得杨陆顺够朋友，我胡利华也是爱交朋友的人，开始吃饭我要开车就没放开喝，今晚我要与杨老弟一醉方休。小姐，先来两箱新春江！”

江和平就拿着食谱对徐心言说：“心言妹妹，这里地东西最适合你了，先来两个大水果拼盘，嗳，你们几个也别闲着，爱吃什么尽管点，味道都不错哟！”

大家就七嘴八舌地点着东西，服务员小姐在单子上飞快地主丰，杨陆顺问：“有生日蛋糕吗，这位张先生今天生日哟。”服务员小姐说：“有蛋糕，我们马上就去准备，要插多少蜡烛？”张民辉摇手说：“还插什么蜡烛，意思下就行了。杨老弟，不瞒你说，我还真没吹过什么蜡烛，不习惯不习惯。我看就免了，洋玩意儿到底不习惯……”人都这样，别人敬一分，我回敬一尺，张民辉对杨陆顺就热乎多了。

等唱了生日歌，切了蛋糕，几杯啤酒下肚，众人的情绪基本调动起来，个个拿着话筒一殿歌喉。徐心言作为唯一的女性被男人们邀请着跳舞，就没歇息的时间，没轮到唱歌跳舞的就相互敬酒，热闹得很。

杨陆顺瞥见周益林坐在沙发一隅，端着酒杯小口喝着，神情落落寡欢，就挪过去说：“班长，怎么不见你唱歌呀？来一首拿手的！”周益林说：“我五音不全，就算了。听你们唱也一样啊。”杨陆顺见周益林听着成杰英破锣样的声音直皱眉，就提议：“班长，这里太吵，我们到外面去清静清静？”周益林觉得这是个好主意，正要答应，忽然包厢大门开了，进来个漂亮女人。

胡利华眼尖，忙笑着迎了上去：“哎呀，我道是九天仙女下凡尘，原来是柳大经理啊？”柳江伸手虚握了下应付：“胡秘书也在这里玩啊。”嘴里说着话眼睛却在找人。

杨陆顺见柳江来了，也迎上去说：“柳经无\敌0龙.书[屋，整9理理你好！”柳江马上笑得更迷人了：“杨主任你好你好，我一来就听小何说你在楼上唱歌，就上来跟你打个招呼。”杨陆顺请她坐下说：“今天党校同学生日，就到这里来庆祝庆祝，喝杯红酒吧？”

胡利华江和平见柳江专程上来只是找杨陆顺打个招呼，心里惊讶得很，他们知道柳江地来头，见杨陆顺柳江很是熟络，难怪得杨陆顺可以轻易搞到包厢，但杨陆顺究竟只跟柳江熟还是与柳江背后的人关系好呢？两人就觉得杨陆顺益发神秘起来。

柳江含笑点头算是回应着江和平地招呼，眼睛依旧看着杨陆顺：“你哪位同学生日呀，来了就要跟他说声生日快乐才行。”

张民辉自然不清楚柳江的来头，以为只是个什么私人老板，却被柳江地丰韵迷住，笑嘻嘻的凑上来说：“柳经理，是我生日，我叫张民辉，跟杨老弟一个地区的。”柳江端起酒杯说：“是你生日呀，生日快乐！”张民辉随手拿起啤酒杯碰了下说：“谢谢美女的祝福，干杯！”说着一饮而尽。柳江则抿了抿又把目光投向了杨陆顺，张民辉就觉得不被美女注视没面子，说：“美女，说了干杯，你也要喝完才对撒，够朋友就干了！”胡利华一把拉开张民辉赔笑着说：“柳经理，那小子喝多了，别理他。”柳江秀眉微蹙说：“杨陆顺，我有点事跟你谈，我们去下面说，不妨碍你朋友唱歌了。”说完盈盈站起，对胡利华江和平略一点头，就朝外走去，杨陆顺只得尾随着。

等包厢门一关，张民辉说：“这女的真高傲啊，做什么生意的？”胡利华撇着嘴巴说：“你唱你的歌吧，她是省委招待所的副经理，不是你惹得起地角儿！”有心还想说点什么，可见了身边地江和平，又没再说话，有些东西明明不是什么秘密却不能随便乱说。江和平显然也明白这道理，两人交换了下眼神，都猥亵地笑了起来。徐心言坐在周益林身边，见他们笑得不怀好意，也对柳江风骚外露看不顺眼，心里嘀咕着，这杨陆顺怎么尽认识些漂亮女人啊？！

杨陆顺跟着柳江，以为是到一楼大厅咖啡座起说话，没想到了二楼进了间没标志的房间，里面摆放着办公桌铁皮柜，应该是金海歌厅处理日常事务的地方。径直进了里面的小间，只有何进才在看电视，见柳江来了连忙让座倒茶，柳江说：“小何，借你的办公室跟杨先生说点事。”何进才就退了出去，也没关门。

杨陆顺见柳江把他引到办公室，估计是想走刘建新什么路子收取贵宾卡地回报了，就笑着说：“柳经理，我还没谢谢你呢。”

柳江则清楚在谢她什么，却促狭地问：“杨主任今天怎么没见你漂亮地小女朋友呀？”

杨陆顺脸上发烧，强笑道：“呵呵，你说叶小菁啊。那丫头最调皮了，其实是我一个老朋友的女儿，很小菁菁就叫我叔叔地，俗话说少年叔侄当兄弟，她就爱瞎胡闹。”

柳江咯地一笑，风情四射：“叶小菁，是在省歌舞团工作吧？省艺术学院毕业地应届生……”

杨陆顺张大了眼睛很是惊讶，柳江继续说：“她现在想进省电视台，正在自己跑关系……”杨陆顺喝问道：“柳经理，你什么意思？你在查菁菁？”

柳江正色说：“我查她做什么？只是碰巧我知道了点她地事情，感觉应该告诉你，不管你跟叶小菁是什么关系，我都觉得有必要告诉你，一个漂亮妹子单独在省城要做点什么，不是她想象地那么简单？”

杨陆顺见柳江并不是拿他与菁菁来要挟什么，心里依旧紧张：“柳经理，我不知道你从什么地方得知她想进电视台，我也没听她说过，如果真、真有什么麻烦，我会找时间提醒菁菁的。”

柳江笑起来，说：“女孩子年轻漂亮，有资本有自信当然是好，可也不能好高骛远，更不能想当然，免得一失足抱憾终身呀。”说着笑容消失了取代的是凄凉，目光也变得消沉，似乎就象在说自己的遭遇。

杨陆顺听着有点糊涂，他不认为菁菁会遇到什么难以解决的事情，想调动工作当然得自己跑关系了，而且菁菁那么聪明机灵的妹子，肯定是不会出什么差错的，倒是柳江这么没头没脑地话让他疑惑，半晌才试探着问：“柳经理，不知道我有什么可以帮你的么？”他始终认为柳江对他这么客气是看刘建新的面子，当然也是有求于刘建新了。

柳江听杨陆顺这么问也醒悟到他误会了，她之所以如此，其实就是那天好醉酒后，杨陆顺不嫌污秽不嫌麻烦帮她，她不但没感激反倒恶言相待，而她在短短的接触中却是实实在在感受到了杨陆顺细心体贴的照顾，也就是那点点滴滴却无时不刻撩动着她地心，女人需要什么，说到底还是男人真心真意的关爱。可笑当她明白这道理后，却再也没资格得到属于她的真爱了。想到这里，柳江笑了起来，说：“没什么要你帮的了，嗳，你是住在党校地么？”

杨陆顺巴不得她不找自己帮忙，省得将来不知道怎么在刘建新面前开口，见她主动岔开话题，就连忙说：“是住在党校宿舍，不少进修的同学都住宿舍地。”

柳江哦了声说：“党校的条件太差，伙食怕也好不到哪里去，你干脆住到随来呀，王林都念叨几次了。”

杨陆顺说：“谢谢柳经理关心，我还住得习惯，伙食比家里的也不差呢。再说随园离党校怕有三十多公里，跑进跑出的也不怎么方便。”

柳江说：“这不是问题，我有专车，只是国是国产桑塔纳，你就开我的车去党校嘛。”

杨陆顺哪里敢接受如此丰厚的待遇，都晓得许的东西越丰厚求地事也越难办，两手乱摇道：“哎呀，我没驾照怎么开车？谢谢柳经理的好意了，非常感谢。”

柳江自顾说：“你在党校进修一年，少了不要回家看看，有车就方便多了。没驾照好办，我找人替你办个，你明天给我几张一寸免冠照片就行。”

杨陆顺简直一刻也坐不住了，天晓得这柳经理有多大本事，怕是能提出来的她都能解决吧？！横下心说：“柳经理，谢谢你替我想得如此周到，好意我心领了，我也下来这么久了……”

柳江楞了会神，掩嘴笑了起来：“喂，看把你吓得，你以为我有天大的事求你帮忙吧？跟你说老实话，我只是感激你上次照顾我，按说你帮了我，我当时就已经感谢你，可我还冷言对你。想起我心里就难过，所以就想多帮你做点什么来弥补，如此而已！好了，不耽误你跟朋友娱乐，你去吧！”

等杨陆顺一走，何进才匆匆进来说：“那小子死活不松口啊！”柳江眉头一皱眉说：“你全听见了？”何进才说：“当然了，我比你还紧张呢。这姓杨的到底帮不帮得上忙啊？”柳江冷冷地看了何进才一眼，径直出了门，她心里压根就没想要杨陆顺帮什么，难得遇上个还有人情味的人，她不想把什么都建立在交易上！

杨陆顺再进包厢，里面依旧歌舞升平，看沙无\敌0龙.书[屋，整9理发边上已经摆了几十个啤酒瓶子，两瓶长城干红也基本见底，成杰英还在喊服务员拿啤酒，江和平四五个人凑在话筒边嚎叫“金色盾牌，热血铸就……”张民辉拉着徐心言跌跌撞撞地跳快四，手一紧，被胡利华拉到沙发上坐下，闻到老大一股酒气。

胡利华搭住杨陆顺的肩膀以示亲热：“杨老弟，我们接触时间不长，你还不了解我，我最爱交朋友。我早就看出你讲义气，是个值得交地哥们，来，我们碰一个，以后在春江有用得上我的，兄弟你只管开口，来干杯！”

杨陆顺喝啤酒当喝水一样，便跟胡利华喝了一杯，就想挪开去中櫅说话，没想胡利华不松手，还把嘴凑到耳朵边说：“杨老弟，去洗个头轻松轻松下？我知道有个地方不错，洗头地小姐人漂亮，头部按摩的手法还很专业哦。”

杨陆顺摇了摇头说：“不去了，我天天洗澡都把头发洗干净了地，就不去了，你自己去玩吧。”

胡利华嘿嘿笑道：“洗头不是主要，主要是享受小姐的服务嘛，你一个人在春江，又没老婆管，正好玩撒！走，我请客，不去就是不给哥我面子！”

杨陆顺见他猥亵的表情就知道洗头不是什么好玩意儿，忙挣脱他的手说：“胡哥，不是我不给面子，实在是没兴趣，要不下次我请客吃饭赔罪？”

胡利华指着杨陆顺，指头不住晃动笑道：“你、你小子，还装纯洁，你是怕在心言妹妹面前印象不好是吧？那哥哥我就不勉强你了，你去找心言妹妹跳舞去，我去洗头，洗完了我们哥俩继续喝酒！”

胡利华吆喝去洗头，呼拉拉走了好几个，除了杨陆顺周益林徐心言，就只剩下成杰英趴在沙发上犯迷糊，包厢里顿时安静下来，只有投影机大屏幕上播放着一首老流行歌曲“迟到”。

周益林很奇怪杨陆顺怎么不去，说：“杨陆顺，怎么不去轻松一下？”杨陆顺看见他眼里闪过一丝嘲讽，摸着头呵呵笑道：“天天洗澡都洗干净了，再洗怕脑袋洗破皮，班长你怎么不去？”周益林说：“跟你一样，怕洗破头皮！”徐心言想说什么，却感觉一阵内急，起身出去了。

杨陆顺看着趴在沙发上的成杰英，笑着说：“不能喝就少喝点，不知道替我省几个，也要替自己的胃作想嘛。”成杰英迷迷糊糊也不知听到了没有，只是哼了哼吧唧了几下嘴。

周益林说：“杨陆顺，你来这里娱乐几次了呀？”杨陆顺下意识地说：“来过，是柳经理请客才来过一次。”周益林指了指狼籍一片的茶几地面说：“我随便算了算，不清楚这包厢怎么收费，光是啤酒红酒和食物，少说也得四百块，这么花钱，你不心疼？”杨陆顺为之语塞：“这、我只想大家玩得开心，还没来得及考虑费用，看来省城的消费水平比县里高得太多啊！”周益林盯着杨陆顺说：“杨主任，你一晚上消费掉自己两三个月地工资，好大方呢。这钱拿到农村里，怕是一户有家一年地柴米油钱哟。”杨陆顺就觉得这周纪委管得太宽，可也不得不承认他的话是实话。

这时徐心言神情古怪地进来了，好一会才问：“杨陆顺，上、上次在宿舍楼前我碰到的那个小妹子是你什么人啊？”

杨陆顺心说这些人是不是都爱管闲事啊？但不能不解释：“哦，上次那个小妹子是我县里一朋友的女儿，刚毕业分配到省歌舞团工作，上次找我呢是她家托我给她带了点钱。你也知道，她才参加工作，用钱地地方比较多，怎么忽然问起她呢？”

徐心言皱着眉说：“我刚才去卫生间，见个妹子喝多了在吐，有点象那天见到的小妹子，我就问一下了。”

杨陆顺猛然想起柳江的话，焦急地说：“心无\敌0龙.书[屋，整9理言，带我去卫生间看看，看那妹子还在不在？”

徐心言就带着杨陆顺去卫生间，好在金海歌厅算高档娱乐场所，卫生间还比较宽大整洁，进门是一排五个洗手盆，然后男女分隔成独立地卫生间。杨陆顺进去就看见扶在洗手盆前喘气地叶小菁，冲上前扶住问：“菁菁，你、你怎么在这里，还喝这么多酒？”

叶小菁抬起苍白地脸，脸上不知是水还是眼泪直往下滴：“杨叔叔，你、你怎么来了？”

杨陆顺说：“你怎么搞成这样子？叫你爹妈在家怎么放心呢？你个女孩子喝得醉熏熏的，就不怕危险呀？跟我走，我送你回歌舞团宿舍！”

叶小菁本想依偎在杨陆顺身边，却忽然僵硬住，闭上眼睛说：“谢谢杨叔叔关心，我是大人我自有分寸，只是跟几个同事在唱歌，就不麻烦你担心了。”说完挣脱杨陆顺地手就跑了出去。

杨陆顺想要追，见一边神情古怪的徐心言，就停住脚说：“你看这丫头，一点都不听招呼。”徐心言伸着脖子看着叶小菁的背景跑进了间包厢，才说：“等下你借口去看看究竟是些什么人在唱歌，如果真是男女同事一起，也就不用担心了，好象是左手边八号包厢。”

杨陆顺一想也有道理，站在八号包厢门口等了会，隐约听到里面传来菁菁唱歌的声音，就扭动门锁，好在门并没反锁，格局与他唱歌的包厢一样的大号的，只见沙发上坐了三个年纪三、四十的男人还有个同样与菁菁年轻地女孩子，这才放下心来，还要细看，却见包厢里的服务员走上前来问：“先生，有什么需要帮忙的吗？”杨陆顺吱唔着说：“没、没什么，我听里面唱歌的声音象个熟人，一时好奇就想看看，原来不是，不好意思啊！”

杨陆顺关上门，对徐心言说：“里面有四五个人，还有个女的，看来确实是菁菁跟同事们在玩。”徐心言哼了声说：“玩得这么疯灌女孩子喝酒地人，都不是什么好东西，叫你侄女下回注意点！”

杨陆顺默默咀嚼着徐心言的话，又想起柳江说菁菁在自己找关系调工作，心里就隐隐不安起来，可真要冒失闯进去强行拉走菁菁，又怕好心办坏事。

回到包厢杨陆顺就真没心情唱歌了，心里总惦记着菁菁，徐心言没了胡利华等人骚扰，居然兴致勃勃地又唱歌又跳舞，杨陆顺因为心不在焉，周益林连续陪徐心言跳了几曲，累得直喘气：“心言，我实在跳不动了，你自己唱歌玩吧，没想到跳舞比跑步还辛苦！”

徐心言翻着点歌本，忽然发现一张谢莉斯王洁实对唱大碟，里面几首经典的对唱“九九艳阳天”“踏浪”“敖包相会”“校园的早晨”“原野牧歌”“夫妻双双把家还”都是八十年代脍炙人口地好歌，可以说只要是中国人都会唱的，就忙不迭叫服务员播放，勉强和周益林合唱了首“九九艳阳天”，硬是被周益林跑调跑感情地歌喉给糟蹋得不成样子，也不管跟杨陆顺熟不熟，连拉带拽与杨陆顺合唱了首“校园的早晨”，虽然杨陆顺并没集中精神，也比周益林要强得多！

接下来的“原野牧歌”是首情歌，当合唱到“有个少年，守那长认，站在苍穹下丝丝传来，草原牧歌，挑逗着你和我。有情人啊，我想问一问，何处寻觅地久天长。有情人啊，希望我能够，和你一起和你一起放歌牧野上……”时，一种久违的柔情荡漾在徐心言的心头。是啊，她只想和自己的爱人厮守一起，就算在草原看护牛羊也是幸福无比地。而“夫妻双双把家还”就是徐心言最为拿手的，曾在南风机关汇演上获得过二等奖。边唱边情不自禁地舞蹈起来，可惜杨陆顺会唱不会舞，活象个憨厚木讷的放牛郎董永。

周益林看着几年没放开心扉一笑的徐心言，如长兄般露出了籍慰地笑容，不由大力鼓掌起来：“杨陆顺你真笨啊，你不会跳你看大屏幕呀，模仿着跳嘛。就那么简单的几下，好好配合心言撒！服务员，把‘夫妻双双把家还’再重放一次。杨陆顺，记得要注意配合啊！”

等音乐重新再起，杨陆顺如扯线木偶般被周益林指挥着，笨拙地配合徐心言。可惜顾得了跳就没顾得唱，气得周益林恨不得以身相替就好。真轮到他做示范时，却比杨陆顺更为笨拙，看着两个男人僵硬地表演，徐心言笑出了泪花。三个人如同孩子般嬉笑玩闹着，完全忘记了他们的年龄身份，没有负担、无须顾忌、不要防范。

可惜欢乐的时光总是短暂，胡利华等人呼啸而回，徐心言马上藏起了天真，而且很民气愤，端起本子就大口喝啤酒，杨陆顺好心提醒，徐心言瞪眼道：“你也喝，我们干杯！”杨陆顺无辜地被灌了杯啤酒，嘀咕道：“灌女人喝酒就不是好东西，那灌男人喝酒呢？”偏生徐心言听到了，又气又好笑：“同理，也不是好东西，那你再喝一瓶吧你！”说完拧起瓶酒开了盖就去灌杨陆顺。胡利华见徐心言和杨陆顺闹在一起，眼里冒出了妒火，就掺和进来嚷嚷着要和心言妹妹喝酒。徐心言自然没好脸色给他，抬手看看表，说：“快十一点半了，我得回党校，免得关门了叫麻烦。你们慢慢玩，我先走一步。”胡利华又喊着要开车去送，那架势非他去不可。周益林说：“利华，你喝了不少，酒后开车不安全。你要担心心言，那我顺路，正好送她回学校。”转念间又问：“杨陆顺，你也一回吧，反正你也住宿舍的。”杨陆顺想也没想就答应道：“好啊，就一起走吧。”

江和平不满地说：“怎么就要散伙啊，好歹等到12点后民辉生日过完再走嘛！”张民辉自然也想多玩会，可惜是人家请客，只好说：“哎，没什么没什么，要走大家一起。”杨陆顺这才想起是他做东，忙说：“你们继续玩，我去楼下服务台打招呼，你们想什么时候走都行。”张民辉等人就夸杨陆顺够朋友。

杨陆顺三人一车很快到了党校门口，杨陆顺徐心言下车与周益林告别。周益林看看手表，也下了车：“心言，你先回去吧，我有话跟杨陆顺说。”徐心言点点头，扬手再见就先进了党校。

周益林目送着徐心言，半晌叹息一声，摸出烟递给杨无\敌0龙.书[屋，整9理陆顺一支，点燃后深深吸了两口，缓缓说：“陆顺，先谢谢你跟我们一起回，刚才你要拒绝，未免又招惹胡利华那家伙的口舌。”杨陆顺只是默默看着周益林，等候下面的话。

周益林接着说：“徐心言有个不幸的恋爱，她和她对象是大学同学，那小伙子是农村人，心言费了很大工夫才说服家人。毕业后她对象本要回县里，但为了能与心言都在南风工作，就去援藏三年，当然再回南风就有资格留地区进机关部门，而且提了正科级。两人苦恋三年本该是个圆满地结局，可惜她对象遇上了车祸，导致高位瘫痪，连脑子都有问题。好在有单位公费医疗，可心言是个重感情的人，三年多一直帮助她对象的母亲照顾着病人，耽误了她自己的幸福……”

杨陆顺惊讶地说：“哎呀，我曾听说地区林业局有这么个模范事迹，没想到就是心言呀？”

周益林点点头说：“心言以前是林业局绿化指挥办的团支书，这也是她被提拔为团委组织部长地主要原因。到现在她的父母都不原谅她，社会上很多人也不理解她，当然也有不少人打心言的主意，胡利华就是打坏主意的人之一了。作为同事，我很敬佩心言地执着，更希望心言能找到自己的幸福，而不被小人玷污，所以我很关心她，如同大哥般地关心照顾。我见你不同于胡利华，所以我也请你能主动照顾心言妹妹，今天心言没吃什么东西，灌了一肚子啤酒，正巧我也饿了。走，去夜宵摊子上炒份米粉垫垫，你也来一份？”

杨陆顺笑着说：“好啊，心言有你这大哥照顾，真是幸福呢。班长你放心，我也会好好照顾心言的。”





