第一九零章（上）

龙奋斗看着杨陆顺迈着轻盈地步伐离开接待室，心里再次醋意大发，同样是上午接到杨秘书长的电话，他紧赶急赶上午就到了市里，本也想显得积极点给王书记增加点好感，可惜热脸贴了人家的冷屁股，好歹自己是老资格的县长了，怎么也得给点面子吧？居然在杨陆顺这小年轻面前掉了份，看来“一朝天子一朝臣”真乃至古名言也。他愤愤地感慨，想到自己原是孙书记提拨起来的，一颗心也逐渐冰凉起来，哪怕面前的白碳火红彤彤地燃得正旺。

杨陆顺跟着杨宜去二楼市长办公室，杨宜这会才很亲热地小声说：“陆顺，恭喜你啊，你是王书记上任第一次人事调动，意义非常啊。”见杨陆顺多少透着点怯意，边跟身边经过的同事们点头打招呼，边说：“王书记一直没腾办公室，政府的工作要多点繁杂点，办公室还是以前的，怕是要等新市长上任才会去市委那边。虽说这次通知你来是汇报工作，我琢磨着应该是你任命开县县委副书记的一次非正式谈话吧，王书记为人很和蔼，几年来一贯这样。”杨陆顺不怯才怪呢，毕竟关系到他能否进步，虽说他并不是官迷，可能外面都知道他要进步了，万一消息有误，那就丢人丢大了，他完全不知道王书记将要谈些什么，真担心应对失据让领导有看法，试想这样的心态如何不露怯。

好容易到了市长办公室，外间赵君豪见到杨陆顺忙走出办公桌握手，也悄声说：“杨县长，来了啊。”杨陆顺感觉赵君豪在握手时刻意加大了力量，混没有那种惯性动作而透着的随意。笑容也甚为欢喜诚挚，心里多少安稳了些，杨宜说：“赵秘，人交给你了，我回办公室。要是王书记找尤县长，就打个电话去我办公室行了。”临走还笑着拍了拍杨陆顺的胳膊。

赵君豪似乎也发觉杨陆顺紧张，就没急于进里间办公室向王书记汇报，而是接过杨陆顺敬的烟，请他坐下，说：“陆顺，恭喜你了啊，本来想提前给你报喜，想想没去锦上添花，市委常委会就跟你们县委常委会一样。刚散会会议上重要内容也就基本传开了，你去开县任县长是铁定了的，这样蛮好，以前我休息想下去找你，想到两个渡口我就没劲了，以后去开县只要一个多小时车程。到时候可别嫌兄弟我麻烦杨县长你哟。”

杨陆顺听赵君豪说去开县是铁定了。心情大为松弛，忙说：“赵科长说笑了，你是我们下面请都请不到地客人呢，我保证随时去，随时热烈欢迎。”

赵君豪见杨陆顺笑得自然很多了，又贴心地说：“陆顺，昨天晚上的常委会深夜才结束，上午很早王书记又起床办公，中午陪省经贸委的领导吃饭。怕是有点疲倦，脸色不怎么好，不代表王书记心情不好，党政一肩挑很辛苦的，我这就去通知王书记。”

杨陆顺感激地点点头。都不知道用什么话来感谢赵君豪的好意，忙站起来等着赵君豪叫他进去见王书记。果然赵君豪进去后马上出来笑着做了个请地手势。杨陆顺就连忙拉抻下衣角，进了市长办公室，而赵君豪却没再进去，只是很小心地关上了房门。

办公室里因为大而显得有点冷清，加之头上日光灯发出的荧光更显得寒气直冒，办公室尽头的办公桌上，王书记埋头不知道在写着什么，杨陆顺上前几步才说：“王书记，您好。”

王智泓没抬头，拿笔的手一摆说：“你先坐，马上就批完了。”

杨陆顺就退到沙发上坐着，只见王书记刷刷刷奋笔写着什么，最后一顿，应该是结束了，也就把目光稍微移下点，看着办公桌上那堆厚厚的文件卷宗。

王智泓把笔套上，稍微整理下办公桌，起身走到杨陆顺对面的沙发上坐下，本想微笑，可不知怎么没笑出来，眼睛因睡眠不足而涨痛，不由长吁着掩住了眼轻轻揉着。开口就问：“杨陆顺同志，你也听说市委决定调你去开县任县长了，有什么想法看法啊？”

杨陆顺却是见到王书记脸色很严峻，有棱有角的脸全无表情，跟以前和蔼亲切地神情大不相同，特别是稍带苍白的面颊典型地熬夜状态，一股领导威严不容觑目，忙把目光从王书记脸上挪开，说：“王书记，我很惊讶，对没经过证实的小道消息不怎么确信。”

王智泓拿开揉眼的手坐直了身体，接过杨陆顺递来地香烟却不点上，下意识地把玩着说：“哦，那我现在通知你，市委已经通过决议推荐你出任开县人民政府县长，市委组织部已经紧急准备材料上报省里，你又有何想法呢？”

面对王书记咄咄口吻，杨陆顺紧张地挪了挪身子，语气肯定地说：“王书记，我先感谢组织对我的信任和重用，我会遵照组织的安排，争取在开县搞好本职工作。”

王智泓说：“口气很大，也不谦虚啊！”

杨陆顺原以为自己应对很得体，故意不去说那些阿谀奉承的话，尽量做到简洁，却被领导给了这么个评语，顿时脸涨得通红：“王书记，我、我只是不想说废话耽误您的时间，我知道您昨天晚上开会很晚，忙于工作到现在还没好好休息，我、我不想在您面前说那些不切实际的大话、空话，既然市委决定让我出任开县县长，说明组织和领导对我是信任地、是了解地。而我是组织一员，不论在什么情况下都会无条件服从组织的任何决定决议，还

要在新的岗位上做到本分。”

王智泓的确认为杨陆顺的话很合意，他在领导岗位上多年，什么保证、决心听得够多了，而那些上任前拍胸口到任后无所作为的也太多。一个好干部好领导不是夸夸其谈而来地，是在工作上做出来的，本想和颜悦色不给小杨造成紧张，可他将来对杨陆顺的期待决不可以笑谈了之，看着面前斗志昂扬地杨陆顺。心里忽生歉意，不由双眉紧蹙，沉声说：“好，我需要的就是不说空话大话地同志，而你在南平出任县长助理、常务副县长两年里，也确实少有夸夸其谈，更多地把精力投入到了一线工作，你是文字干部出身，能放弃熟悉的工作、埋头脚踏实地地工作，我很欣赏。取得的成绩也是令市里甚至省里瞩目。不怕告诉你实话，省委刘书记也很密切地关注着你地工作，这次南平经济大好，财政一改历年倒挂，省委刘书记很满意，改革开放的目地。就是让人民群众过上好日子。搞市场经济，就是摆脱计划经济时期政府职能部门的僵化落后，创造更大的经济效益。这两点，你做得很好，效果也很显著。不过你在工作中也存在诸多问题，反映最强烈、影响最不好的，就是工作缺乏光明磊落，是正确的就要坚持，是有利地就要争取。明明是堂堂正正的，你却搞得见不了人，却去搞什么上有政策下有对策，对上级命令指示阳奉阴违，自由主义很严重啊！”

杨陆顺确实知道自己错在哪里。他的小伎俩也不是什么阴谋诡计，而是大大方方的阳谋。要是墨守成规地刻板执行，也就没有南平令人瞩目的成绩了，南平农民也就没了满意地收成，赶紧顺着王书记的口风承认了错误，不过面色却恢复了正常，让他地诚意受到了影响。

王智泓如何看不出来，当下加重语气道：“杨陆顺同志，这次是我和章副书记共同推荐你去开县，开县目前情况很不理想，集中体现在财政问题、干群关系紧张、政府在民间威信不足，堂堂开县人民政府在群众嘴巴里变成了赖皮政府，成了欠帐大户，真是闻所未闻地笑话！你到开县的任务，就是扭转政府的被动局面，恢复人民群众对政府的信心，这不是个简单任务，也不是靠小聪明小把戏就可以的，需要的是大气、正气！让开县人民知道，县政府不是某些人的政府，是人民大众的政府，是为人民群众谋福利的政府！”他说这话是带了气地，当然是气愤前孙书记竟然无视他再三劝阻，任凭尤奋斗去败了开县的家底，一个小县城需要六十米宽的大街吗？需要造价三千万的综合集贸市场吗？需要簇新的县委政府办公大楼还带个广场吗？有这些钱怎么就不能为人民群众做点实事呢？

杨陆顺没想到开县在王书记印象里这么差，情况会这么复杂，根据他个人对开县地所知所闻，问题确实存在不少，顶多就是基础差、财政状况不好。但现在觉得事情严重得很，可想而知去开县后任务多么艰巨，开县半平地半丘陵的地理情况本就不容易发展经济，多年来也是穷得叮当响、地区县里想尽办法也没能妥善解决地，何况还要挽回政府在民间的威信，政府没钱没力为人民群众做好事，怎么让人民群众叫好呢？可他话说在了前面，当下鼓足勇气说：“王书记，开县的情况我大体知道些情况，我也会按市委市政府的要求去搞好本职工作，坚决做到行事堂堂正正，再不犯以前在南平的错误。”

王智泓提高声音强调：“杨陆顺同志，你现在要明白自己的身份，你将是个六十多万人口县政府的县长，你的一举一动、一言一行都代表着政府，要建设政府的正面形象、让人民群众信任拥戴，就得一切以人民利益为上，凡是损害人民利益的都要制止都要打击，让开县人民真正感受到县政府是为他们的利益而存在，才会恢复信心，才会真心实意地跟党、跟政府走。知道吗！”

杨陆顺自然知道，从他懂事起就知道党和政府是为人民服务的，干部都是人民公仆，可今天王书记如此郑重地给他上基础课，多少也懂了点领导意图，郑重地点头说：“是！王书记！”

王智泓忧心地说：“陆顺啊，这次提议你去开县，我看重的就是你清正廉洁地为官、高标准地为人。九二年小平同志南巡讲话后。全国再次掀起了改革新潮，党政主要精力都放在了经济建设上，多少也忽视了对党员干部思想素质的加强，疏忽了对党员干部行为的监督，很多干部借着手里的公共权利吃喝玩乐。作风生活逐渐出现腐化，我不妨提前透露下，南风是时候整顿风气、肃清腐败，全力以赴地进行改革大业！你很不错，还经得起考验。”当然改革事业面临地还有改革派与保守派地明争暗斗，不过这些都不方便跟基层同志说，不关是中央、省里，就连市里都存在一帮为计划经济摇旗呐喊的顽固派，偏生势力还不容小觑！

杨陆顺悚然而惊，提起生活作风腐化。他立即想起老顾去嫖和老马有情夫，这就是王书记说的典型的领导干部生活作风腐化，改革开放国门大开，带来了精华也溜进了糟粕，抵挡不住诱惑的自然要出问题，有心想就此汇报于王书记。却又不知道怎么说起。既然王书记早对党员干部地问题有所察觉，就给老顾老马个改过自新的机会，也许通过全市范围的整风，他们都会收敛不犯了，他对王书记关于他个人的评价很是沾沾自喜，看来他坚持洁

身自好是正确的，以后还要加强自身休养学习，做个人民喜欢的好干部。

杨陆顺从王书记办公室出来，很高兴地与赵君豪说：“赵科长。王书记请你进去。”赵君豪说：“谈话完了，先别急着回南平，晚上成杰英请你吃饭，你们是党校同学，多保持联系。可别太顾着工作生分了感情哟。要是杨秘书长没啥事，你去菊花塘找杰英。我给你抄个呼机号码，办公室要是没人，一呼就到。”

处于礼貌，杨陆顺下楼去办公室向杨宜告辞，杨宜笑着用嘴努了下小接待室，小声说：“等老尤走了，我们再聊，别急着走嘛。你也别进去了，老尤心情不好呢。”说话间电话响了，杨宜接来一听恩恩了两声放下电话，说：“陆顺，你坐会，我把老尤领去王书记办公室就完成任务喽。”

尤奋斗跟着杨宜出了接待室见杨陆顺在外面，笑着说：“杨县长，你是过关了，要不在办公室等等我，见过王书记后，我们几个聚一聚，难得这么个机会嘛。”

杨陆顺还没来得及说话，杨宜说：“别拉我了，等会我还要去菊花塘有事，赶紧上楼去吧老尤。”

尤奋斗说：“你是市领导，你要走我还拦得住你？杨县长总没其他事吧？给我面子就等我一下啊。”

杨陆顺说：“尤县长，今天我还有其他事，要不以后我们再约时间？”

杨宜不等尤奋斗再罗嗦，连推带拽地把老尤“轰”出了门，临了转脸冲杨陆顺得意一笑。杨陆顺晓得杨宜和成杰英关系不错，这会赵君豪又嘱咐要多联系杰英，看来不是吃饭那么简单，也不去想其他，拿起电话就拨杰英办公室，没人接，再打去菊花塘区政府办，才知道杰英下午在区建设局开个什么会，只得按着呼机号码去呼叫。

还没等到杰英回电话，杨宜就从楼上下来了，笑咪咪地说：“陆顺，下午就别急着走，我正要去菊花塘找成杰英，你们是党校同学，一起去噌顿酒喝。杰英跟我是好朋友，说起你他就挑大拇指，现在看来，杰英不是奉承你啊，一起去党校的几个，还是你最先提正处嘛。”

杨陆顺知道拒绝是不行的了，就笑着说：“杨秘书长，我已经给杰英打了传呼，不过他还没回电话，不知道在忙啥。”

杨宜呵呵笑道：“哦，你在扩杰英啊，看来你们同学感情蛮深厚嘛。陆顺，你也别太生分，叫我名字也行，我痴长几岁叫我杨哥也行，咱们反正是一笔写不出的杨字，早就是一家人了。陆顺老弟啊，赶紧打电话回家给弟媳妇请假，顺便也给弟妹报喜啊。”

杨陆顺说：“现在不急打电话，她还在上班呢，我就是在县里回家也没个准的，她早就习惯我不在家了。”

杨宜说：“基层地就这样，军功章也有弟妹的一半呢。这次去开县，尽快让弟妹也过去，当县长了事更烦琐，没个女人在身边不方便，再说我陆顺老弟风度翩翩，我估计着弟妹也不放心你一个人去开县。免得你被风骚妹子勾了去。”

杨陆顺呵呵笑道：“杨秘、杨哥莫打趣小弟我了，说风度儒雅，我怎及得你呢，你是我们南风有名散文大家”

杨宜接茬道“唉，就是这个散文大家害了我哟，以前年轻的时候是文学青年，搞文字工作之余也爱冒冒酸气，得，现在提起我杨宜只夸我散文好，倒成了个不务正业的由头。”似乎有难言之隐，摇摇头没再接着说下去。

杨陆顺到底不了解杨宜，要是换了知道他底细的人是绝对不敢轻易提他是散文大家，早几年有市里想动他下去当县里副书记培养他，就是有人说他爱文学胜过当领导书生意气太浓厚，一拖就是好几年，勉强提了个市政府的副秘书长，还是个副处级，眼看奔四十了还窝在机关里，现在也是想跟杨陆顺这个新书记亲信走近点，希望在王书记手里能早点进步。

好在电话响了，杨宜接起电话喂了声，就笑着说：“不是我找你，是你同学杨陆顺找你，是啊，在我办公室里呢，好，你跟他随便说几句祝贺地话，我们马上就去菊花塘，哪里？哦，我知道了，你这小子又换新根据地了啊？好地。”把电话冲杨陆顺一递，杨陆顺接过电话说：“杰英，我是杨陆顺啊，你在忙事还打呼机打扰你，我在杨秘书长办公室的，来了市里不给你去个电话，岂不是目中无人？呵呵，看你说的，行、行！我和杨秘书长一起来。”

成杰英放下电话，心里很不平静，要说他曾经是市政府秘书科长身份去参加党校学习的，起步比杨陆顺高了不少，没想毕业新安排就出了差距，人家杨陆顺是县委常委、常务副县长，他只是个一般副区长，还不到两年，人家杨陆顺就转正当县长了，他这副区长还是副区长，看来杨陆顺进步神速跟省里关系莫大，现在南平缺个常务副县长，争取争取应该蛮有把握，当然还需要杨陆顺与南平县委交流交流，至少南平县委得愿意接受他这外来人是最好的，不然南平县委想推荐本地干部，未免以后去了也尴尬。这是他知道杨陆顺去开县当县长马上就有了的想法。

第一九零章（下）

杨陆顺跟着杨宜去了成杰的新“根据地”，是一家新装潢开张不久的宾馆，名字挺唬人叫“希尔顿”，让杨陆顺联想到了八十年代很流行的一种香烟，其实他也知道真正的希尔顿饭店是国际知名度很高的豪华酒店，眼前才四层的建筑无非是崇洋而已。倒是杨宜介绍说这酒店老板原本是搞建筑先富裕起来的大款，只是应酬多不想肥水留了外人田，仗着有钱就开了这么个饭店。

杨陆顺本还担心会妨碍成杰英与杨秘书长工作，可见面后发觉，杨宜本就是专程送他见成杰英的，至于为什么，也许是杰英得了信要庆祝庆祝，若是大张旗鼓摆酒席，他不会同意，他还急着回南平呢。

果然成杰英笑呵呵地说：“陆顺，我们一批去省委党校进修的同学，只有你进步最快，值得庆祝啊，我还怕面子不够请不动你老弟大驾，只好请杨秘书长帮忙了，今天是你老弟升迁大喜，又到了我的地界儿，今天就别走了，我提前宴请杨县长，不然以后走马上任了，我就难得有机会喽。”杨宜接话说：“杰英，我看还得请周常委、徐处长一起，最好马上打电话去省里，让张民辉也赶来，这样人才齐嘛。”

杨陆顺赶紧摇手说：“秘书长、杰英，你们的好意，我心领了，秘书长最清楚，市委王书记仅仅跟我随便谈了几句话，我就搞得惊天动地，怕影响不好，再说我县里还有事处理，来的时候县委顾书记就叮嘱我尽量早点赶回去，杰英。我谢谢你了，我们这么好的朋友，还需要摆酒庆祝吗？太见外了吧！”

成杰英故作为难：“陆顺，那怎么行呢？不说你进步，就是平常到了我菊花塘。我也应该请你吃饭才对嘛，你千万走不得，要是传出去我成杰英这么对待好朋友老同学，我怕心言妹妹都会骂我呢。再说民辉兄我也多日没见了，正好我们几个聚聚。”

杨陆顺笑着说：“杰英，我这究竟去不去开县，八字还没一撇，你急什么急？摆酒请客送瘟神？你看我到了菊花塘。喝了你成区长的清茶、抽了好烟，不就好了？何必弄得我象个稀客一样，既然是老朋友好同学，就别搞得太客气，客气就见外。再说我也从没请你去南平玩啊。就两相抵消吧。”

杨宜也帮腔道：“杰英，陆顺说得对，毕竟才谈话，去不去开县还是未知数，就别搞大了，确实影响不怎么好。我说句直话。莫看陆顺比你小点年纪，可办事想事要比你周详得多哟。我看陆顺早点回南平也好，免得逗留在市里，惹出意想不到的事来。”

成杰英挠挠头说：“杨哥你也这么说了，看来这顿酒得押后再补了。陆顺。说实话你当上常务也没接我去县里玩，相请不如偶遇。既然你不吃我的饭，那我去南平噌你地酒喝。杨哥，你要没啥事，正好去噌顿好的。”

杨宜哈哈笑道：“我怎么好意思去呢，什么身份？既不是党校同学、又不是老朋友”

杨陆顺忙说：“秘书长，你是我请都请不到的客人，平常我还真没敢随便开口请你去走走看看，我知道你在市政府也忙。既然杰英提出了要求，那我真心请秘书长去南平指导工作。”

杨宜说：“行，现在就去，反正我这两天也没啥事，杰英，我就坐你的车去，市政府车紧张，我要一调车下县，动静就大了。”

成杰英大喜，跳起来就去叫司机做去南平的准备，杨陆顺没想杨秘书长居然说走就走，倒不是不欢迎，就怕匆忙间没招待好反倒误事，毕竟是市政府地副秘书长，算是政府领导了，赶紧就要给南平打电话，杨宜先拿起电话，笑着说：“陆顺，你别急，我先给办公室去个电话请假嘛，组织纪律还是要的。”看电话拨过去才说了几句，杨宜脸色一变，半晌嗯了几嗯，才不怎么好意思地说：“陆顺，巧了，我这才想去你那里，办公室说晚点省政府要来拨人，还恰好跟我对口，我今天是去不了喽，真遗憾啊。”

杨陆顺心里多少一松，赶紧安慰道：“秘书长，今天去不了，以后有机会去的，等你得闲了，我再请你下去指导工作。”

成杰英进来后笑呵呵地说：“杨哥、陆顺，安排妥当，这就走？”

杨宜说：“杰英，我去不了，临时有事我走不开，刚才陆顺也见我打电话了，真是不凑巧哟。”

成杰英看了看杨陆顺，期期艾艾地说：“这样啊，确实不凑巧呢，你不去，那我也不去了，免得麻烦陆顺。”

杨陆顺虽说心里不怎么愿意成杰英去南平，可面子话得说几句，不然怕杰英误会只请领导不请老同学，忙说：“杰英，秘书长公务繁忙，以后得空了，我再请秘书长去县里指导工作，你反正安排妥当了，就痛快点去，只是南平没市里繁华，招待不周，还请不要骂我不够朋友。”

杨宜也说：“是啊，杰英，你安排好了，就去嘛，下次我抽空去南平，大不了叫你一起，省得你心里嘀咕待遇不一样。哈哈！那我先走一步，祝你们两兄弟路上顺利啊。”

杨陆顺和成杰英只好先送秘书长走，临上车杨宜冲成杰英会心哈哈一笑，挥手告别。

成杰英的坐骑是台墨绿色地本田轿车，杨陆顺上了成杰英的车笑道：“杰英，我们下面几个县的县长书记都没你的车漂亮啊，到底是区里啊，待遇高我们一筹呢。其实杨陆顺心里有疑问，菊花塘

的楚书记都是国产桑塔纳，杰英怎么就比区委书记地车还高级呢？

成杰英嘿嘿一笑说：“陆顺，我们两兄弟说话。我就不瞒你，其实我在区里连专车都没得，楚书记是有名的节俭模范，把区委区政府机关卡得死死的，这车是酒店老板老黄地坐骑。我不过是借用借用。”

杨陆顺这才恍然大悟，呵呵笑道：“你小子，不怕楚书记刮你胡子？”

成杰英说：“怎么不怕哟。楚书记为人严厉，又是市委常委。以前市委孙书记都给他三分面子呢，何况我这年纪轻轻的政府副职。”嘴巴上说怕，可看表情，没一点怕地样子，口气还带着点玩笑。

那司机恭维道：“杨县长。我们成区长最得楚书记喜欢了，满眼看去，还只对我们成区长好些呢，成区长是谦虚呢。”

成杰英笑骂道：“你小子懂屁，专心开车。轮不到你插话。”那司机扭头嘿嘿一笑，似乎也不怎么怕成杰英。杨陆顺把这司机与小周一对比，就觉得小周顺眼多了。

顾宪章自打杨陆顺走后，就在办公室里接了不少电话，大多是乡镇他的人打来的，无非都是觊觎着杨陆顺走后地空缺。虽然他们不奢望从乡镇破格爬到县委常委、常务副县长职务，但都指望副县长们挪个位他们好接脚。当然苗幼成和张翼鹏也都前后到办公室汇报思想工作，话里话外都指望县委提名，接任空缺的常务副县长。

顾宪章对县里副职配备有建议权，但决定权主要在市委。现在常务副县长的权利越来越大，还可以直接转正。天晓得多少人盯着南平常务副县长地缺呢，他也自然想知根熟底最好是跟自己一条心地人当然常务副县长，可他还没能力左右市委的决定，不过也开足了脑筋在思索南平县委究竟推荐谁胜算更大，可惜想来想去，南平还真难找出个有建树的人来，似乎南平这几年都被杨陆顺抢了风头，硬是埋没了其他人。

顾宪章在办公室正跟李奇光聊着工作，电话又铃铃作响，见不是红色的保密机，很不情愿地等电话响了足有十来声才接，从鼻子里哼了声：“嗯，谁啊？”看马上又换了笑脸，语气透着亲热：“是陆顺啊，从市里来地电话？市委王书记地谈话结束了？听你语气轻松，怕是给我报喜来了吧！什么，成杰英，欢迎啊，你转告杰英同志，不仅我个人热烈欢迎他到南平来，我还代表南平县委热烈欢迎！行行行，我晚上亲自设宴招待成副区长。”

放下电话，顾宪章对李奇光说：“老李，赶紧去县招待所安排桌酒菜，规格嘛稍微高点，请老马、老朱等人参加吧，成杰英以前是市秘书科长，菊花塘副区长，陆顺地党校同学，这次到南平来一定要接待好，莫让陆顺在老同学面前没面子。只是估计到县里蛮晚了，我们先吃点，再陪客人。”

顾宪章起初听到成杰英要来微感意外，可瞬间就大致明白成杰英的来意，估计也是盯上了南平县的常务副县长一职。他知道成杰英以前是行署周老专员的秘书，后来老专员离休去了山西老家养老，临走前把成杰英提为秘书科长，至于以后成杰英能进入市里地梯队干部名单，多少与老专员的影响有关，市委常委里至少有三人是老专员当初提拔的，而菊花塘的楚龙更是老专员的亲信。如果成杰英发动全部关系争取南平常务副县长，胜出的可能性比较大，要是成杰英这次到南平主要是为了常务副县长而提前沟通，就也可以相机给予帮忙，不论成败与否，成杰英是会感激地。想了这么多，顾宪章就轻松起来，如果成杰英能出任南平常务副县长，未免不是好事，只看成杰英在菊花塘的表现就远比杨陆顺好相处。这才指示李奇光通知老马老朱等人，不然一个毫无关系的副区长值得他这么重视么？接着又给西平去电话，请老胡帮忙疏通轮渡。

于是杨陆顺和成杰英很顺利地到了南平，但到南平也是晚上八点了，冬季天黑得早，大冬天的街道上也没几个行人，显得很冷清，杨陆顺笑着对刚小睡才醒的成杰英道：“杰英。南平不比市里热闹，也没啥娱乐，可得体谅体谅哟。”

成杰英冲着不很明亮地街道四下打量，只见两边建筑物陈旧、大街也凹凸不平，心里一阵暗喜：这样的地方才是我大展拳脚地地方。光是把县里地基础建设搞上去，我就功劳不小，何况多少我还得落点实惠，真不知道南平县委怎么搞的。这样又显政绩又充实个人腰包的好事就不会主动操操心，呆会见了顾宪章一定要取得他的信任，有市委的领导推荐、县委不排斥，到南平是指日地事情了，不过还需要陆顺帮忙。想必老顾也知道陆顺的背景，陆顺的话才是关键！忙回答道：“陆顺，南平确实是地理环境制约了，我这次来是做客的，有你陪就可以了。我平常也没啥爱好，闲了玩几把拖拉机，麻将都不怎么打呢。我说陆顺，这么晚还麻烦顾书记他们等，真是过意不去啊，你真是太客气了。”

杨陆顺说：“我是不同你客气地。只是你总归也是个区领导，于公于私我都应该通知顾书记的，要谢等会去谢顾书记，喝酒我陪好你。”

成杰英说：“晚上我就去你家睡，免得一个人在招待所没意思。我那沙沙弟妹挺贤惠的。你家又那么大。”

杨陆顺说：“不是我小气不让你住我家，实在是岳父岳母也住在我家了，

岳母又是个病号，哪有住招待所清静呢。”

成杰英知道杨陆顺岳母是癌症，也还去探望过，只是不知道居然还把岳父岳母接回家了，暗笑沙沙厉害，却赞道：“陆顺，你这女婿没得说了，看来我只能住招待所喽。”说话间本田车就跟在小桑后面进了县招待所，停在了贵宾楼前。

杨陆顺和成杰英走进贵宾楼，值班的服务员赶紧带着他们去顾书记等领导在的房间，成杰英见房间里不仅有县委书记老顾，还有朱县长、马书记、闵书记等人，基本是县委主要领导，顿时就不安起来，马上前去敬烟道歉，心里对顾宪章非常感激。顾宪章要地就是这个效果，笑着安慰成杰英道：“成区长，你也别这样，难得你有空到南平来，我们是欢迎之致啊。菊花塘的城建工作在你手上成绩斐然，我们正好也借这机会学习学习，还请成区长不吝赐教啊。大老远来饿了吧，赶紧吃饭去，真要感谢我们，那就多喝几杯，吃好喝好，也不亏我们等你半晌啊。哈哈”

一桌人热热闹闹吃完饭时间就很晚了，顾宪章从与成杰英喝酒的时候，就察觉成杰英有话要单独跟他讲，饭后随便在桌上聊了几句就提出请成杰英早点休息，他自己则假意去常住的房间洗澡，就等着成杰英找他。

杨陆顺作为东道主，很是热情地陪着成杰英到房间，指示服务员要服务周到，就等着成杰英开口让他回家，他也实在累了，何况沙沙还等着他回去报喜讯。却没想成杰英摒退司机服务员，要单独跟他说话，杨陆顺无奈，只得强打精神陪同学。

成杰英说：“陆顺，从你被省委领导破格招进学习班，我就知道你非池中之物，造化一定比我大，事实证明，我没看错，这次你提开县县长，说心里话我这当哥的又欢喜又嫉妒，同是一期毕业，一同提地副处，你两年多就转正了，当然主要是你政绩斐然，这是我们有目共睹的，眼看着你进步，我不嫉妒就不正常了，可我这点小心思是人之常情，更多的还是为你祝福，替你高兴，你进步了，也不能忘了我这老同学老朋友吧，话说到这里，我也不藏着掖着了，我想到南平补你常务副县长的缺。市里我会去活动活动，也请你替我和顾书记牵牵线，免得顾书记想提本县人就尴尬了。我知道你跟顾书记关系很好，从你工作上顾书记权利支持，就看得出顾书记应该很重视你的话。”

听了成杰英赤裸裸要他帮忙的话，杨陆顺很是吃惊，在他地意识里，组织提拨干部是有规划有程序的，个人应该好好工作，服从组织安排，怎么能开口向组织要官呢？而且还违背程序去拉帮接伙的搞串联。他心里固然觉得不妥，可又怎么好意思直接拒绝老朋友的请求呢，只好说：“杰英，你想到南平来，其实组织上是会有考虑的，至于顾书记那里，我会去说说，只是我也没把握，万一”

成杰英高兴地说：“陆顺，你开口，顾书记肯定会给面子。要不我一个小字辈地副区长到了南平会有县委书记亲自接待？还不都是你面子大啊，乘现在顾书记还没休息，我们就去找顾书记聊聊，不管成不成，老弟你的人情，我这辈子都记得。”

杨陆顺无法推辞，只得领着成杰英去三楼顾书记地房间，顾宪章哪有什么洗澡，简单洗了把脸就在看电视，听到门铃响就知道是成杰英来了，开门一看还多了个杨陆顺，知道成杰英多少有顾虑，忙很热情地让他们进来。

成杰英首先是感谢顾书记的热情款待：“顾书记，我不来谢谢你，怕是连睡觉都不安稳了，我一时起兴要来南平，倒是累得顾书记现在还没休息。”

顾宪章笑着说：“杰英啊，你再客气就真见外了，你是陆顺的党校同学，就是陆顺的普通朋友到了南平，我都会热情接待的，莫说你还是楚龙书记的得力大将，菊花塘这两年发展很快，你功劳不小啊，我和楚龙开会聊天，楚龙书记没少夸你哟。”

这么来回寒暄，成杰英见杨陆顺老不提正事，不时拿眼睛示意，杨陆顺没办法，只得磕巴地说：“顾书记，杰英工作能力很强，能在菊花塘把分管工作搞得有声有色，我、我们南平也需要这样的能人呢，而且杰英也有想法到南平来配合你的工作，你、你看是不是”

顾宪章呵呵笑道：“杰英想到我们南平来？我没听错吧，楚龙书记对你很器重，只要楚龙书记放人，我当然乐意杰英到南平来，何况还有陆顺的推荐呢？”

不管顾宪章此话是否真心，杨陆顺总算完成了成杰英的拜托，哪里还坐得住？只是故做常态地听他们俩说话。

顾宪章很是关心地说：“陆顺，你累了一天，就早点回家休息吧，我想沙沙怕是还在等着听你的好消息呢，我和杰英再多聊会，你先回吧。”

成杰英也说：“是啊，陆顺，赶紧回吧，莫让弟妹等得心急，明天我上你家看望你父母，准备我的中午饭就行。”

回到家里，杨陆顺总在想着成杰英，敷衍对付着沙沙兴奋地问话，蓦地问道：“沙沙，要是你，敢找领导要官做吗？”

沙沙楞了下，很用心地说：“我要是个男的，当然敢了，你不去争取，难道谁会无缘无故提拔你啊？”





