第一三六章

杨陆顺送走许超美，并没在家休息，而是去了县政0府的办公室。虽然几天没来上班，室内打扫得依然干净，只是没开窗户，稍有点闷气。把窗户打开了才坐下，文博就提了个暖瓶进来，打了声招呼就帮杨陆顺泡茶。

杨陆顺忙制止道：“文主任，我自己来、自己来。”

文博笑着说：“杨县长，你在省里跑项目辛苦了，我帮你倒杯茶也应该嘛。”

杨陆顺无奈，只得拿起藤杯假意嘬了口以示谢谢，然后敬烟，两人便吞云吐雾了。文博掸了下烟灰笑得有点古怪：“杨县长，你这出去几天，苏明明那祸害居然调进棉麻公司了，我真佩服那小妹子的手段。你有合适的打字员人选没，提供一个？”

杨陆顺见他笑得猥琐，懒得理会，问：“没有，文主任，朱县长呢？”

“朱县长去财政局开协调会了，找朱县长有事？我这就去联系。”

杨陆顺说：“随便问问，那张县长呢？”

“老张在忙着搞退旱还水，听说城关镇难度比较大，他这两天都在城关镇的各村做工作呢。”

杨陆顺说：“文主任，帮我搞台车，我得去看看。哦，你顺便电话通知下城关镇。”

文博有点为难：“杨县长，好车都出去了啊。剩下的就是老吉普……”

杨陆顺笑道：“我今天没骑自行车，不然我骑车下去了。没什么，吉普车也行，赶紧叫司机停楼下，我看完这份文件就下来。”

没多久小周敲门进屋来说车准备好，杨陆顺就笑了起来：“小周，老文把你当我的专职司机了啊。”小周说：“可不。本来这吉普车也没固定的司机，恰好我也没固定的车，正好!杨县长，可以走了么？”

杨陆顺把文件放抽屉里说：“走了，不赶紧点，易书记以为我们专门去蹭酒喝呢。”小周上前就要帮杨陆顺拿包和杯子。杨陆顺把包拎手里，拿起藤杯说：“小周，你的专职是司机，不是我杨某的跟班，何况我们感情如兄弟一样，就别搞这些东西了。”小周感激地说：“杨哥，谢谢你。”

两人往下走，文博在他办公室门口期冀地问：“杨县长，要个跟班不，总得有人替你拿包嘛。”

杨陆顺说：“不用了，我下去随便看看，没具体任务。哦，还麻烦文主任给小秦压点担子，别老跟着我跟疏了文笔。”

文博笑道：“好啊，那我叫小秦参加到县政0府简报地编写吧，到时候忙得跳脚没空陪你下乡，可别怪我啊。”

杨陆顺说：“小看志民了吧，他在县委一个人都能拿下县委简报呢，何况文主任手下精兵强将无数。拜托了啊。”

文博只得挥手说再见，其实很想和杨陆顺一起下去。不愿总守在办公室里，可没办法，总得要人在机关主持工作吧，看来还得努力争取主任一职!

杨陆顺一车到了城关镇，等候多时的易宏书记这才降阶相迎，看到杨陆顺坐个烂吉普，忍住心里的不满调侃道：“杨县长职务上去了，待遇却降下来喽。要不我们城关镇买辆小桑送你做坐骑呀？”

杨陆顺笑道：“其实这么近应该骑自行车的，这人也是懒惯了，出门想地就是坐车。易书记，这是你说的啊，什么时候有新车啊？”

易宏见他打蛇随竿上，也乐得大方：“一个月后，城关镇就给杨县长一匹新马。到我办公室坐坐，你今天不来，我也在寻机会去找你!”

杨陆顺知道肯定是退旱还水的问题，就笑着跟从前的老同事们打招呼，进了易书记办公室，党政办地小张带着恭敬地微笑进来倒茶，杨陆顺接过茶杯主动与他握手问好。

易宏饶有兴趣地看着杨陆顺表演，等小周借口去其他办公室看报纸出门后，才挠着开歇顶的脑袋说：“陆顺，这风水真是轮流转啊，早几年你还是党政办的普通干部，这会都成了我地领导，看着小张，感慨万分啊。”

杨陆顺没接茬，只是问：“易书记，南平为了达到国家商品粮基地的基本面积要求，才搞退旱还水，事前我也实地摸查过，城关镇城区这几个村没确定退旱还水的具体面积，怎么张县长这几天都蹲在这里呢？”

易宏嘿嘿一笑说：“杨县长，如今变化大，城区周围几个村要不是被规划了，要不就成了菜农，外围几个村也为了响应县里菜篮子工程的要求，逐渐增加了蔬菜种植面积，正是要有收益了，政0府突然要还水，种稻子，不是折腾农民么。”

杨陆顺说：“易书记，县里究竟布置了多少任务给城关镇？我没参加具体的会议，不很清楚。”

易宏不管你是真话还是假话，直统统地说：“达到耕地面积的百分之九十，这就是硬指标!差不多棉花麻类等经济作物都一扫光，叫我这书记怎么做工作？农民不象从前那么愚昧了，他们也知道掰着手指算经济帐!我不知道你们县政0府地领导算经济帐没有，反正我是算了的。如果百分之九十的耕地种水稻，农民人均损失至少两三百元!我没夸张，要看细帐，我叫财政所的专业会计列给你看。”

杨陆顺暗叫不好，城关镇周边村与其他乡镇地情况是截然不同的，相信朱县长肯定也清楚，为什么会这样，无非就是不满老顾，阴着使绊子。就接着问：“易书记，那张县长的意思呢？”

易宏哼了声说：“他屁地意思，还不是按照统一的部署搞，我说了几次的他都左耳朵进右耳朵出，在我这里笑嘻嘻，出了门就冲农民发威。头天我陪着，只是他官威大，我看不下去，他爱怎么搞就怎么搞，出了事反正有县政0府这块大牌子顶着。”

杨陆顺明白城关镇这几年财政收入好，靠地就是蔬菜种植，强迫退旱还水就是从农民、城关镇口袋里入外掏票子，换谁也不乐意。何况易书记这样的老资格领导，副县长还真不放在眼里，就笑着说：“易书记也莫怪张县长，奉命行事，要不我找他商量商量？既然易书记许我一辆桑塔纳，我总也得帮老领导做点什么才行，是不是？”

易宏杆乐，说：“就冲杨县长这声老领导，桑塔纳我送定了!我叫小何送你去大民村，张翼鹏在那里，中午记得来吃饭，我们喝几杯。”

杨陆顺想起那姓何的司机就腻味，匆匆叫小周开车去大民村村委会。老远就见一群农民围在村委会外面，小周有顾忌：“杨县长，现在去合适不呢？”杨陆顺呵呵笑道：“我去帮张县长解围，合适得很呢。”

有记心好地村民还记得杨干部，杨陆顺才下车，就有三十几人围了过来。有个农民叫吴老实的大声喊：“杨干部，好久没见你下村了，我记得你最关心我们农民，一定要帮我们说说好话，菜土挖不得啊!”一时间农民们纷纷诉苦，吵闹不休。

杨陆顺忙说：“我就是为菜土的事来找张县长的，请大家不要激动，菜土是我们镇里鼓励大家种地，也就会帮大家解决问题。先让我进去好不好!”

吴老实就奋力分开人群，护着杨陆顺进了村委会的支书办公室。那支书村主任正被张翼鹏训得低眉顺眼的，见又来了个副县长，吓得心里直叫娘，看来是惊动县里了，要处理不好，估计两人都得免职。

张翼鹏起身与杨陆顺握手，苦着脸说：“杨县长，你都看见了，我门都出不了，这都是些啥事嘛。”

杨陆顺对支书村主任说：“你们先出去安抚下农民，千万别让他们有冲动行为。还有，告诉农民说县里有新通知，近期村里只抓计划生育。”

等没人了，杨陆顺问：“张县长，朱县长是怎么部署退旱还水工作的？”

张翼鹏说：“召集乡镇头开了个紧急会议，然后布置任务，规定完成期限。县委那边也积极配合，分片蹲点地副县级干部都下乡督促，谁敢误了县里的头项工作呢。我是抓农业的，成了救火队，哪里情况紧急就去哪里了。本来城关镇是朱县长地点，他忙我就负责这里了。”

杨陆顺一时为难了，没想到城关镇居然是朱县长地点，不过既然他让张翼鹏搞，说不定也存了什么私心。掂量了会说：“张县长，要不这样，既然城关镇难度大，何不先放放，把几个耕地面积大的乡镇突击掉呢？”

张翼鹏说：“老弟，你没开会不晓得，朱县长这次格外严厉，口口声声不按照县委顾书记的精神办，不遵照会议精神执行，谁误了工作就处分谁!”

杨陆顺明白朱县长的意思，有些事情是欲速则不达，要求严厉了就会有群逆心理，看来即便顺利完成了退旱还水，怕是也会招来无数人地记恨。可他自己时间有限，不可能一一跑遍各乡镇去与书记乡长们解释，对朱凡祖只针对人不顾及工作的搞法很是反感，却也无奈，偏生老朱还占着大道理……严格执行常委会上的决议!

这么一想杨陆顺就有点泄气，但城关镇还得保：“张县长，城关镇特殊情况得特殊对待，我们搞商品粮基地是为了造福农民，却不能不顾实际情况，明显菜农收入胜过种稻子，我们盲目机械地执行就是伤害农民利益了，与初衷不符。我建议你暂停城关镇的行动，可以适当减少点棉麻等经济作物，不能坏一块菜地。我这就回去给顾书记汇报，请顾书记判断是非曲折，你看可好？”

张翼鹏就笑得开心了很多：“那就辛苦杨老弟了，你这是把我从水深火热中解放出来啊!我这就跟老易报喜去。”杨陆顺说：“那你就告诉易书记，晚上没机会跟他喝几杯了，请他原谅。”

杨陆顺跑了几个行局，在税务局才找到老顾，单独把城关镇地情况汇报完毕，老顾沉吟半晌才说：“陆顺，这个话我不能发啊，城关镇是特殊情况，可哪个乡镇都有特殊情况，我不能太偏颇，更不能打消了老朱的积极性。这全县是一盘棋，不能为了个把小卒影响了全局。陆顺，等你到了这位置就明白了，取舍予夺皆艰难啊。何况考察组马上就到，应该尽快达到预期的面积，才让专家们没茬可挑。底子太差，即便是我们走通了路子，也不能太给省里领导出难题是吧？我地意思呢还是按你的，先让城关镇各村先把棉麻等经济作物地旱土还了水，搞点动静，应付考察组后，再想其他办法。我也知道老易牢骚大，挖他地金鸭婆嘛。”

杨陆顺也是苦恼得很，有些事情简单得很，拿到明处就非搞得复杂不可，连一向强势的顾书记都有顾虑，可要放任下去，伤害的却是农民的利益和响应政0府号召地热心。农民最怕什么，最怕政策变，只要政策变动，受冲击的首先就是农民!而农民总是被动地服从着。见老顾没话了，杨陆顺才说：“顾书记，那我就通知易书记了。”

顾宪章见杨陆顺要走，忽地说：“陆顺，不归你管的事，就尽量少插手，我知道你想为县里做点什么，可什么事都有规矩有程序。”估计连他自己都觉得这话不应该出自县委书记之口，就哈哈一笑掩饰尴尬，开玩笑地说：“我就是少了你这样的干部，如果南平有一半象你这样地，我要轻松好多哟。”

杨陆顺如何听不出老顾在推心置腹，但做这样的心腹，他还有点不屑，就点头敷衍地答应了，可心情却是沉重得很。

考察组如期到了南平，杨陆顺也就三天没露面，等县里隆重送走了考察组，才与老顾老马老朱碰了碰头，商量到省城的具体事项。

顾宪章不清楚考察组拿出地报告是优是劣，但根据张翼鹏的描叙，显然不近人意，只能寄希望在省里找关系了。为了县里的重头项目拿再多的钱物铺路也不会皱下眉头，顾宪章当仁不让地是领队了，杨陆顺不可缺，随行人员上大家意见有点分歧。杨陆顺说：“我提个人选，小组名单中县供销社的白利民不知道适合不？一来县社棉麻公司在春江有办事处，比住宾馆要方便；二来供销社是商企单位，开支用度报帐方便。”

顾宪章早就听杨陆顺介绍过此人，但因为是政0府下的单位也没在意，再听提及，不能不表示下，就说：“嗯，陆顺地提议不错，棉麻公司在春江的办事处我虽没去过，听老闵说很不错。”

马峥嵘接茬说：“特别是办事处的炊事员余鑫淼小余，那手家常菜没得说，一个人操办十来人的饭菜很轻松。适合招待省里地领导，试想下，领导们吃惯了山珍海味，吃点清淡爽口的家常菜，肯定满意。”

书记副书记一唱一和，就把白利民就敲定下来，有了买单的，朱凡祖益发说不上话，还指望拿财权说事呢。

次日，顾宪章带着李奇光坐着一号车当先，杨陆顺和白利民带着小秦坐四号车跟随，就往春江出发。出了县委大院，杨陆顺猛然想起件事，叫小周超上前去，下车对老顾说：“顾书记，我有件东西落家里忘拿了，我转回家去趟？”

顾宪章点点头叫小黄慢点开，杨陆顺赶紧让小周转回家去，把张翼鹏送地那箱烟搬上了车。白利民附耳笑道：“杨县长，我带足了钱的，已经存在办事处地保险箱里了。”杨陆顺都不好怎么解释，哈哈一笑带过。紧赶急赶到了春江，巧不巧办事处正在西城区锦绣小区里，小区全是近年才立起的新楼房，规划很好，绿地树木都很令人赏心悦目，棉麻公司的办事处在某栋的三楼，两个单元并在一起。

不提办事处人员热情接待，杨陆顺顾不上喝水就去另一套房里打黄晓波的传呼机，这个时候不把黄秘请出来压阵，他心里不安。顾宪章洗了脸也进来坐在杨陆顺身边。

杨陆顺说：“顾书记，我在给黄处长打传呼。”见老顾有点迷茫，解释道：“黄处是省委刘书记的秘书，前次初评没敢打扰黄处，这会最后关键时候，我想还是请黄秘主持下大局，稳妥点。”

顾宪章自然知道黄秘的能耐，惊喜地说：“陆顺，不管黄处长帮不帮忙，我们南平都要热情款待，看是不是请黄秘到春江最豪华地饭店吃饭才不失礼呢？”

杨陆顺说：“黄秘是很小翼的人，不想搞得惊天动地。如果他能抽出时间，就在办事处接待的好，人也不能多，最好我和你做陪。”

顾宪章已然收敛了起初的喜悦，但神情更为热切：“那是那是。黄处回复没有啊？呵呵，肯定是忙了，省委书记地秘书，肯定是大忙人。”

杨陆顺也不隐瞒什么：“顾书记，黄秘待人和气，没架子，我跟他接触得少，不清楚他有什么业余爱好，不过黄秘喜欢收藏洋酒雪茄烟，其他我也不很清楚。”

顾宪章一拍大腿说：“那容易，叫办事处的那个什么主任买，坐我的车去，最贵的洋酒买一对，还有雪茄烟。”当然就过去吩咐。

杨陆顺久等不到电话，心里未免焦急，又打了个电话去传呼台留了言，眼瞅着吃中午饭了还没回复，又不敢联系许超美或者陈秘书长，怕冲突了得罪人。倒是顾宪章安慰他道：“黄处是省委刘书记的秘书，肯定是陪着领导在公务，急也急不来的，秘书总不能在重要场合下撇开正事忙私人的杂事吧。反正时间还有，我们哪里也不去，今天专等黄处电话。”

中午饭确实丰盛，顾宪章吃得赞不绝口，面对那包装精美价格近万元地“人头马路易十三”，老顾也不敢轻易喊喝，好在在场的人都不是胆大包天的主，喝着醇美的五粮液就足已满意了。

饭后老顾也不愿意睡觉，很反常地要打几把升级，规矩是输家站起来转一圈，纯属娱乐。杨陆顺没心情，抽空给许超美去了个电话，假意说隔两天会进省城办事，算是提前打了个招呼，又按电话本给刘海鑫去了电话，问候老同学之余借机打探下省委刘书记的行踪，这可难为了刘海鑫，他是省政策研究所的小字辈，哪里晓得书记大人地日程安排呢。

临近晚饭了依旧没有回电话，杨陆顺已经失去信心，对老顾说：“顾书记，我看今天没戏了，要不晚上先联系下西城公0安局的副局长许超美，他是省政0府许连山秘书长的侄子，看能不能通过他出面，请许秘书长帮我们南平美言几句？”

顾宪章对杨陆顺在省里究竟认识多少已经不再惊讶，笑着说：“行，你看着安排，说是我带队，全是陆顺在打先锋!”

李奇光和白利民只能陪笑的份，心里对杨陆顺地羡慕已经变成了“仰慕”!

许超美到底不是重要级领导，接了电话只是惊讶杨陆顺到春江的速度之快，就很爽朗地答应前来吃饭，对锦绣小区自然是熟悉，杨陆顺才到小区门口，就见许超美亲自开了辆警车到了，只不过是一人前来，上次的孙恺没有随同。

几杯酒下肚，加之周围全是奉承之声，许超美就有点得意洋洋，杨陆顺乘机把此番到春江目的一说，本是有点难度，可禁不起杨陆顺连激带捧，拍着胸脯说：“你杨哥的事就我地事，明天我就去我叔叔办公室，不说得他答应我就不走人。”

顾宪章满怀动机地说：“许局，我觉得还是请许秘书长出来吃顿饭，比较显得我们南平县尊重领导？不知方便不呢？”

许超美就没这本事了，省政0府的的秘书长可以说是日理万机，谁知道他老人家行程是不是排到了明年春天呢？打着马虎眼说：“顾书记是吧，你的话我明天一定带到，一定带到!”

顾宪章就觉得许超美有点说大话吹牛皮，你都不说带个人去见秘书长，谁知道你说了没说？到底是嘴上没毛的家伙，就推说胃不舒服不再喝酒。许超美本只是看着杨陆顺的面子，既然你不喝，我找杨陆顺喝。

顾宪章也是个不见兔子不撒鹰的角色，暗地里叫白利民只准备两条烟两对五粮液打发算了。

许超美走时，杨陆顺亲自送下楼，白利民用个黑塑料袋装着那可怜的礼品，都不好意思说。

许超美心里就对那什么顾书记看不上眼，堂堂县委书记没点眼色，好在上次在杨陆顺家得了对古董花瓶还有江江三千红包，对杨陆顺没任何意思，反倒勾肩搭背地说：“杨哥，晚上老弟带你乐和乐和，到我了这一亩三分地，又没江江在旁边，两兄弟玩点刺激地，怎么样？”

杨陆顺呵呵笑道：“我也想去啊，总不能把书记撇在家里吧？要不这样，等我把项目申请到手，再跟你乐和乐和，好不好？”说着打开四号车尾箱，把那箱烟搬出来说：“小超，我知道你叔叔忙，也不敢去打扰，那项目是我牵头在搞，看在兄弟的份上，多向许秘书长美言，成我再有重谢!”许超美也不客气，哈哈一声就笑纳了，兄弟归兄弟，办事还得见东西才行。

白利民怔怔地看着许超美飞驰而去，从屁股后面拿出塑料袋抖了抖说：“杨县长，顾书记都没你大气!”

杨陆顺苦笑道：“老白，你也取笑我，不瞒你说，我头一回主持这么个大项目，万万不能有闪失，不用心点晚上睡不着啊。”

白利民点点头说：“本来你有省委书记的秘书出面，上次还请动了具体负责评审的陈秘书长，按说是瓮坛里捉王八---手到擒来。不过小心驶得万年船，谨慎点也好，老哥今天算见识到你地关系了，从省委到省政0府，错综复杂啊，佩服佩服!这点东西先放你车后，给小周当出差补助吧，你那箱烟我折现金给你。”

杨陆顺上了楼，见老顾前着整齐要出门的样子，知道肯定是想到春江享受下高档生活，不等老顾邀请就先说：“顾书记，准备饭后散步呀？这小区环境不错，顾书记看着舒服，哪天我们南平也模仿搞个。”

顾宪章呵呵笑道：“累了一天，陪我出去走走？”

杨陆顺说：“我就不去了，试着再给黄处打个传呼，不落实下来，我怕今晚睡不安稳。”

顾宪章一想也对，还蛮高兴杨陆顺心里时刻惦记工作，拍了拍他的胳膊就出了门，随同的只有司机小黄和办事处地游主任。

李奇光白利民就陪着杨陆顺看电视，快到九点，电话蓦然响起，杨陆顺接起电话喂了声，就听到黄晓波略带疲倦的声音：“喂，是杨陆顺吧？”

杨陆顺示意电视机声音关小，才说：“黄处长，叫小弟等得好辛苦呀，真不好意思，这么晚还打扰你休息。”

“那么客气做什么，今天一天都陪着刘书记接待中组部的同志，实在脱不开身，你地事电话里说得清楚吗？”

杨陆顺说：“是为了我们南平县申请国家商品粮基地的事，我才不得以麻烦黄处长啊。要不我们约个时间见面详谈？”

“见面谈？我明天没空啊，要不你现在上我家来吧，地址你应该晓得。”

杨陆顺大喜：“黄处，我和我县的顾宪章书记一起来，不打扰吧？”

“行，不过时间不能太久，我明天还有得忙。”

杨陆顺挂了电话就打游主任的传呼机，一边叫小周准备车和礼品，暗暗骂那游主任的娘，要巴结领导也得看时机嘛，找机会让棉麻的经理换新主任!





