第一一八章

3月20日，深圳特区报一版头条刊出通讯《东方风来满眼春》。同日羊城晚报以少有的规格几乎全文摘发了这篇报道；3月28日的上海文汇报、中华工商时报和3月30日的光明日报、北京日报均全文转载《东方风来满眼春》一文。3月30日，新华社向全世界全文播发《东方风来满眼春》，并以少有的规格配发一条消息。第二天，人民日报等国内各主要报纸都在头版主要位置转载深圳特区报的这篇长篇通读。3月31日，中央电视台在当晚《新闻联播》之后，用45分钟全文播发了这篇文章。与此同时，国外各大通讯社和其它主要媒体有的播(刊)发了深圳特区报的长篇通讯《东方风来满眼春》，有的发了有关消息和评论。这标志着全国人民再次掀起改革开放的新高潮!

在春江省委党校青干班里，依旧保持着每天大半课程在学习南巡讲话精神，不过显然很多学员心不在焉，没能争取到在省委刘书记主持的座谈会上发言，等于丧失个绝好晋升机会，让某些权力欲望的人如丧考妣。因各地区基本都是区领导点将，这也使得他们心情极度不平衡但又无可奈何，导致学员们人心散乱，更甚者造成同志们关系紧张。这种种后果也许身处省委大院的刘书记荡然不知，但多少落在杨陆顺等人眼里，显然南风地区的五人关系好融洽得多、团结得多了。

张民辉清楚自己与孙书记感情很深，他个人琢磨孙书记竟然不能擅自决定人选而搞什么民主推荐，怕也是顾及杨陆顺的背景。他能有机会全靠杨陆顺没野心，自然他心里感激杨陆顺，何况杨陆顺俨然是南风的政治新星，人家示好于己，他必定要有回报，私下提出要去杨陆顺家看望杨父杨母。杨陆顺知道这是张民辉地借口，示好不代表一定要得好处，杨陆顺已学习紧张为由婉言拒绝。话里暗示好兄弟心照就行，这就更让张民辉感动。张民辉确实也忙，白天要正常上课，晚上还得挤时间准备讲演稿子。不进连夜回南风请教地委的写作班子，向孙书记汇报情况，忙得团团转。相比杨陆顺几人就轻松多了，在精神上没有任何负担压力，只等着结业回南风。

最让杨陆顺欣慰的是徐心言放下了心里的包袱，通过何部长的牵线，在和易厅长接触，好象还约会了一次。这不周末了，徐心言叫住杨陆顺等人说：“各位，今天有人请客吃饭，赏脸去不去嘛？”

成杰英嘴快：“心言妹妹，是你请我们当然去，要换了是别人，我倒要考虑考虑了。”

张民辉也说：“是啊，我忙得很，约了政研室的老郁定稿子，得赶回南风去呢。”

徐心言难得扭捏一次，羞羞地说：“是易杰请你们几位吃饭，去就去，不去拉倒。”却拿眼角瞟杨陆顺。

杨陆顺呵呵笑道：“去，当然去，不给易厅长省钱。周班长，这个多月吃食堂熬煞了，是该改善改善。”他笑得灿烂，多少有了郁心，患得患失的滋味并不好受。

周益林则是真地开心，打趣说：“哈，原来是我们南风的女婿请舅哥吃饭，一定去一定去。只是这未来地奸夫架子大啊，我这做舅哥的要灌他几大杯!”

五人说说笑笑到了校门，却只有一辆出租车，徐心言犹豫了下说：“周班长，你无敌龙会员老刘手打们等下辆车，直接到阳光大酒店，我和杨支书先走，有点事要说。”

杨陆顺狐狐疑疑地上了车，徐心言等车一开就红了眼圈，半晌才说：“陆顺，我、我不是真想嫁给那个易杰，只、只是拿他当个幌子。”

杨陆顺没来由心情好了起来，但还是讶然地说：“心言，你别拿这事开玩笑啊，关乎你终身大事呢。”

徐心言吸了吸鼻子，心情慢慢平静下来，怅然地说：“我自有分寸，只是不想让你误会了，实话告诉你，我想回南风后进地委组织部，没何部长点头怕是有点难度。所以……你知道的，易杰跟何部长关系很好。”撂下这话就不再言语了，也不再正眼瞧杨陆顺。

杨陆顺又还能说什么呢？他有声声叹息，心言不嫁那易厅长固然使他心情好，可心言的年龄实在再耽误不得了，难道这傻丫头真在等么……

车到了阳光大酒店门口，下车时徐心言已经完全恢复了常态，两人就站在门口等周益林。徐心言本面无表情，见周益林等人随后到了，忙微笑朝他们招手，倒让满心狐疑的周益林安心了，他还真怕心言忽然反悔。

易厅长早候在了预定的包厢里，见了杨陆顺等人进来，非常热情地起身握手寒暄，忙不迭敬烟。转向心言的眼神充满爱怜，杨陆顺等人都是过来人，一瞅易厅长那神情就知道爱极了徐心言，不然怎么会对几个职务低年纪小的人这么客气呢，爱屋及乌嘛!

成杰英见心言羞红了脸坐在易杰身边，笑着问：“易厅长，什么时候喝你们的喜酒啊？”

徐心言再怎么也是个黄花妹子，大羞道：“成哥，大中华、毛尖茶还堵不住你地嘴巴么？”小女儿作态逗得几个男人哈哈大笑。

易杰等众人笑声平息后，才恳切地说：“我当然想尽快了，可你们也晓得，我是孩子都十多岁的二婚，心言不是小妹子，我不能委屈了她，慢慢来。等心言觉得时机成熟，再请你们喝喜酒。”那神气硬是把心言当宝贝了。

张民辉说：“易厅长，看来你又要再轰轰烈烈地恋爱一次喽!”

这顿饭主宾皆欢畅，酒过三巡易杰放下厅长架子跟他们称兄道弟。见心言叫他们杨哥、周哥、成哥、张哥，居然不许众人叫他厅长，要么叫易哥要么叫妹夫，徐心言恨得连罚了他三杯!好在易杰也是海量，才堪堪没醉。饭后易杰还不尽兴，又硬拉众人去唱歌跳舞，直到午夜才归。

杨陆顺知道徐心言这是造势，一方面安了易杰的心，二来通过成杰英这大嘴巴传出去，使得某些觊觎她的人死心，三则何部长这介绍人肯定会把她要进组织部。至于什么时间结婚，那就是天知道了。

这顿饭后，杨陆顺就再没见心言有其他动静，每天教室饭堂寝室三点一线，晚上没集体活动则到杨周寝室一起复习聊天看电视，几乎没给易杰任何机会。而且还尽量与周益林谈笑，对杨陆顺就稍微冷淡点点，但又不影响三人气氛，真难为她费尽心思了。

有周益林监督，杨陆顺自然也把其他深深埋藏在心底。俗话说男人搭配干活不累，不仅大家精神愉悦，学习效果也蛮不错，周益林大呼早就应该住校的。

这天中午放学，杨陆顺正要去饭堂，却被人叫住了，是苍安地区地学员刘海鑫。高高大大的，南人北相，稳重而朴素。两人平时交往并不密切，但杨陆顺记得当初被老田批判时，这个刘海鑫曾为他大大鸣过不平，很有好感。杨陆顺忙笑着问：“海鑫，什么事？”

刘海鑫见人走得差不多了，笑着一拱手说：“杨支书，特来请教的，为了表示诚意，我请你吃个便饭，边说边聊。”

果然是便饭，就是党校附近的一个小饭店，为了有个说话地安静场地就进了包厢。刘海鑫性格粗犷，也不客套就急急忙忙叫了几个菜，关上房门就直奔主题。杨陆顺倒蛮欣赏这直性格，只是不知道这直性子的人究竟如何进地青干班。

刘海鑫诚恳地说：“杨支书，对你地文笔我大为钦佩，确实心服口服。”杨无敌龙会员老刘手打陆顺见他诚恳就没故做客套：“谢谢!”

刘海鑫苦恼起来，抓了抓头发说：“杨支书，不瞒我说，我平常对自己的文笔还是有信心地，所以地委这次点名要我在座谈会上发言。可我几易其稿，总觉得差了那么点，我一次又一次大声朗诵，还觉得缺了什么。可我又想不到，但我的直觉告诉我，我地思路有问题。”

杨陆顺蹙起了眉头，他擅长写发言稿，知道一篇出色的民主自由写完，作者会有一种言尽意至的感觉，恰恰不成功的发言稿，只要读上一读，总会找出致命的缺陷。杨陆顺不怀疑刘海鑫的水平，能被一把手点名的文字干部绝对有可取之处。至于为什么思路会有问题，杨陆顺斟酌地问：“是不是回单位跟写作班子的同志再交流交流呢？群策群力思路要宽阔些地。”

刘海鑫摇了摇头说：“前面几次草稿，都是跟大伙商量着定的大纲。反复几次了，我一直不能找到突破口，我琢磨着苍安的伙计们怕也是思维禁锢了。所以我才冒昧向杨支书请教，我晓得这次杨支书虽然不能在座谈会上发言，但我凭感觉断定，杨支书你一定也思考过要是自己发言该从何处立意。”嘿嘿地自嘲一笑，殷切但绝不殷勤地问：“我只想听听杨支书你的立意点。”见杨陆顺眼里有点诧异，又自嘲地笑笑说：“杨支书，我们交浅言深，我晓得我有点鲁莽，可、可这是我唯一能进省委大院的机会。我八三到苍安已经快十年，再不回去，我孩子都怕不认得我这当爹地了。为了我儿子，我一定要把握这次机会!”

杨陆顺果然有点骇然，哪里有这么直白的家伙？在政0府机会十来年了还这么直来直去，但听到为了孩子，他心不禁一软，天下父母心啊。不让爱人孩子到苍安，无非也是为孩子着想，革命老区的教育程度怎么能与省城相提并论呢。而要一举脱颖而出，那就非得得到刘书记的赏识认同。如果不了解刘书记，又如何能揣摩到领导地内心呢？真要帮刘海鑫，势必他会涌泉相报。即便不成功，多个直性子朋友也不是损失，就微笑着说：“海鑫，先我要感谢你信任我。确实我对听了你的话我非常惊讶，我们俩地关系似乎没好到无话不说的地步。不过我也有个7岁的儿子。可怜天下父母心，我觉得一下就拉近了我们俩的距离。”

刘海鑫喜出望外，连连说：“是的，是的，我只操心我儿子，那家伙10岁了还皮得很，我再不在家管教，怕慈母出败儿哟。哎呀，我扯远了，扯远了。杨支书你继续说，我洗耳恭听。”

杨陆顺斟酌着说：“海鑫，我还真想了几个腹稿，可惜没机会了。我随便说说，我们一起研究讨论。南巡讲话虽然篇幅不长，可涵盖了政治、经济、文化、科技等多方面内容。那么可做文章的地方就多了，但究竟该如何切入，抓住实质要点，着实令人民。全部包含又显得空洞，单点突破又顾此失彼……”

刘海鑫插嘴道：“是啊。而且篇幅又不能太长，时间只有不到半小时，而且刘书记等领导肯定还要即兴评论，紧迫啊。”

杨陆顺点点头：“这也是个问题，我们这段时间仔细学习了南巡讲话，所得地心得岂是半小时能说得完的哟。我也为此苦思冥想，如何才能做到面面俱到呢？”

刘海鑫若有所悟，但还是没抓到要点，眼巴巴地瞅着杨陆顺，当真是求知若渴啊!

杨陆顺猛地一挥手：“要做到面面皆全，唯有一个字：做!延伸意思就是塌塌实实做工作，把南巡讲话的精髓在工作中体现出来，这才是真正学习获得地心得!”杨陆顺不是无的放矢，省委刘书记就是个实干家，实干家不喜欢吹鼓不爱浮躁，讲究的就是脚踏实地认真贯彻执行党的路线方针政策，平凡中显伟大!

刘海鑫豁然开朗，大笑道：“我知道该怎么写了，平实朴素，强调一个做!喊得再高调也不如做一件实事!”说罢激动地握住杨陆顺的手，恳切地说：“杨支书，谢谢你提醒我，其实这么多年来，我一直就是埋头苦干才有今天，可笑我还在想些华而不实的东西。本来下午要上课不能喝酒，等会我们喝点啤酒，相识恨晚啊!”

杨陆顺也颇为高兴，如果刘海鑫真能成功，那已经在工作中就按照这个路线走，说一千道一万确实不如做件看得见的实在事!好人做到底，杨陆顺又说：“海鑫，我还提点小建议，看能不能把发言顺序排到三、四位，发言的一共十三人，上午四小时除去领导讲话，估计能拵个六、七人发言。座谈会开始的时候，大家刚刚进入这个环境，一般来说思绪都还没有稳定下来，精神还没有集中起来，发言地内容听不太进去，效果不会太好。到最后发呢，大家又都疲劳了，效果也不会好，所以中间偏间一点是最理想的。不过我在党校没什么熟人，你自己活动活动？”

其实杨陆顺还是不了解刘海鑫，这人是外表粗犷内心缜密，要是杨陆顺知道刘海鑫的履历，肯定自拂不如。

刘海鑫今年三十七岁，是恢复高考后第一批考进北京人民大学政治系，而且当时他已经二无敌龙会员老刘手打十二岁已经结婚，毕业后完全可以留在北京，但顾家又回了春江市。人民大学的文凭是金字招牌，被当时省委组织部金部长看中，在组织部两年就成为后备干部下基层挂职锻炼。当时一批二十多人遍布全省各地，他主动要求去了贫困老区苍安地区陈划县，一年乡长一年乡党委书记，三年到陈划县县委组织副部长，第四年任县委副书记分管人事组织，似乎仕途顺利无比，偏生关键时刻省委组织部金部长犯错误离开了春江，接任的部长是金部长地死对头。刘海鑫这个前任心腹自然冷落，挂职成了定职，半年后班子调整，他因为年纪轻经验不足，从三把手副书记调整为排名最后的副书记，分管机关党务等一些无权的散职。受到严重挫折的刘海鑫没了靠山，一切只有从头开始，不得不收敛性情慢慢磨砺，也算他本事，九零年苍安换了新地地委书记，在例行的熟悉情况时发现了刘海鑫，因他文凭过硬，在陈划县名声不错，写手好文章，动了爱才之心，这才进了地委办，通过他扎实勤奋工作，好不容易摊到了个进青干班的指标。本来他想把爱人调到苍安，报答领导的栽培之情，可他爱人嫌苍安落后以影响孩子成长为由死活不肯。可他想进省城又不太容易，也舍不得才营造好的局面。喜庆得有这么个机会，如果被省委刘书记赏识而进省城，一来对领导不愧疚二来前途更光明。这就是他不惜落下脸求助比他年纪小学历资历低的杨陆顺的主要原因了。

好在机缘巧合，杨陆顺不吝指教，这让刘海鑫感动万分，也使得以后杨陆顺有了个忠诚可靠的政治盟友。

