第一三七章

杨陆顺焦急的等着回电，可就是没动静，接连再呼了几次，电话始终沉默，问炊事员游主任经常喜欢去什么地方玩？炊事员也不清楚，茫然无助。

眼见着时间流水般地过去了半小时，硬是没来电话，杨陆顺看了看手表，再不去怕黄晓波等不耐烦，如果只身前去，又怕老顾会有看法，毕竟要带着上万元的礼物，再硬着头皮等了一刻钟，还不见有回电话。杨陆顺强做微笑地对李奇光说：“李主任，顾书记一会怕赶不及了，要不请你代表县委去黄处长家？”

李奇光蠢蠢欲动，嘴巴上谦逊道：“杨县长，那怎么行？只有顾书记才能代表我们南平啊。”

杨陆顺在心里叹息着，不得不劝道：“李主任，你是县委常委县委办主任，顾书记现在是怎么也联系不上了，这里就你是最高领导。黄处长忙了一天，已经很疲倦，明天还不知道会在哪里，怕耽误事啊，要再不去，黄处长就要休息了。还请李主任拿个主意。”

李奇光这才看了看白利民小秦，捏拿着说：“要真是这样，我就勉为其难代替顾书记走一趟了。先声明，我跟黄处长不熟悉，还是杨县长为主谈项目工作，我就做个陪衬好吧？”

杨陆顺点点头，提着“人头马路易十三”和两拿不知名的雪茄烟当先出了门，小周早就在楼下把车开到了单元，等杨陆顺李奇光上车就启动前行。

杨陆顺说：“小周，去圆橘西路的翠澜小区。”

李奇光递了根烟给杨陆顺打听着说：“杨县长，那黄处长没住在省委大院里、”

杨陆顺说：“哦，没有，住在他爱人单位分的房子里。我也没去过，只知道住址。”

李奇光就吧唧嘴巴说：“那黄处长的爱人肯定也是了不得的单位，不然怎么分到小区的住户呢。啧啧，还是省里领导会享受啊。陆顺，这次我真开了眼界了，一瓶不大的酒居然卖9888元。听游主任说还是凭老关系去买地，货紧得很呐。顾书记也是清廉干部，居然也没想到要尝尝这路易酒。呵呵。”

杨陆顺真没心情闲聊，他还在想老顾是不是会有意见，怪只怪那该死的游主任，巴结领导也得等领导闲了嘛，紧要关头找不到人，嘴巴敷衍着说：“哦，洋酒关税高，本来又是世界名贵酒，贵得很。”

小周专心地开车，好在路上没发生堵车，顺顺利利地到了翠澜小区门口，在保安开栏的时候，杨陆顺探出头问：“这位老哥，请问二十六栋走哪条路啊？”那保安抬手一指道：“左边的路直走。楼身上有编号。”

车上人都左右打量楼身上的编号。好在小区路灯明亮，不至于看不清楚，到了二十六栋楼前。杨陆顺对李奇光说：“在三楼301室的。”却见单元口铁门拦路，凑近看去，门上有呼叫器，虽没用过，看了会大概也就明白。按下301再按呼叫钮，便传来了蜂鸣声。一会才听到有个女声问：“你们找谁？”

杨陆顺估计是莫红红：“是莫处长吗？我是杨陆顺呀，黄处约我来的。”格地就听到了门锁一响。

李奇光砸砸舌说：“好家伙，都是自动化啊。”整个人都显得畏缩起来。进楼道才看清楚，居然这栋楼一层才两套房间，心下里一估计，怕是四室两厅超过一百八的面积了。到了301门前，杨陆顺按了下门铃，马上就有人开门，却不是莫红红。杨陆顺知道是保姆之类地服务人员了，那女人迎他们进来，在门口的鞋房请他们换了双软底白布面鞋而不是拖鞋。杨陆顺就觉得到底是省城，不用拖鞋用软底鞋，既显高档又不怕客人有脚臭味。

进了喏大的客厅，里面的装饰顿时让杨陆顺觉得富丽堂皇，来不及细看，就被黄晓波爽朗的笑声吸引了：“陆顺，是不是路上堵车了？这么久才到，等得我哈欠连天啊。”

杨陆顺把手里的烟酒放在墙边的小几上，分明看到黄晓波眼神一跳，知道是满意的表现。就笑着握手道：“对不起黄处长，这么晚还打扰你休息，这是我县的县委常委县委办主任李奇光同志。李主任，这就是黄处长!”

李奇光抢上前一步操住黄晓波的手就摇：“黄处长，您好，打扰您休息，万分歉意。”

黄晓波就显得客气而不亲昵了，微笑着说：“李主任，请坐。”

坐在宽大松软地沙发里，李奇光还在好奇地四下打量，杨陆顺恭谦地说：“黄处，本来我县的县委书记顾宪章同志也要来拜访黄处长的，不巧临时胃病犯了，就不能来了，顾书记托我向黄处长问好。”

黄晓波说：“那就感谢贵县的顾书记了。李主任喝茶。”

李奇光还在四下看，猛地听到叫他喝茶，忙不迭捧起杯子就喝，烫得一哆嗦也不敢吱声，只是苦着脸赔笑：“啊，黄处长的茶真香啊!真香，怎么不见尊夫人？”

杨陆顺见李主任言不说正题，心说黄晓波会无聊得请你喝茶，无非觉得你是县委领导让你开口说事罢了，既然你不开口，那我越俎代庖了，就说：“黄长处，我们南平县已经向省政0府报请国家商品粮基地的项目，这个项目能给南平农民带来不少实惠。本来南平县属于贫困县，但我们在县委顾书记不等不靠自强自立地思想带动下，主动放弃申请贫困县，转求商品粮基地，想化被动为主动，为农民争取收益，还请黄处长能关心我们县。”

黄晓波暗想杨陆顺确实能说会道啊，这番话冠冕堂皇哪象是来走后门呢。就微笑着点头问：“听陆顺一说，是应该大力支持啊。不知省政0府由哪位领导主管这个项目呢、”

杨陆顺说：“是省政0府副秘书长陈泊然同志。”无.敌/龙3书%屋^整*理

黄晓波说：“我知道了，我会把贵县地决心传达给泊然秘书长的。农村工作一直是我们春江省各界领导极为关心的重要工作，能不能提高农民的生活水平直接体现了我们春江改革的进程。你们南平县地指导精神很符合省委主要领导同志地意图啊。”

杨陆顺就不再罗嗦，恭敬地说：“感谢黄处长对我们南平的鼓励，我这就回去把黄处长地指示转达给县委顾书记。黄处长操劳公务累了一天，那我们就不打扰了，再次感谢黄处长。”

直到出了门，李奇光总觉得这趟来得不值得，前后才说了几句话，连个稳当信也没听黄处长给，就狐疑地问：“陆顺，就这样呐？”

杨陆顺心说，要是顾书记来了，我还会多坐一阵，你白顶个县委领导的头衔不起作用，还不如大家都早点睡觉，笑呵呵地说：“李主任，黄处长已经亲口答应了啊。”

李奇光楞眼看着杨陆顺，杨陆顺只得解释：“黄处长不是说了找陈秘书长么，黄处是省委书记地秘书，陈秘书长得了黄处的话，总会要热心点对我们南平的。再者我们明天还得去找陈秘书长嘛。”

李奇光根本就没听到黄晓波这话，他还是第一次这么近距离接触省委主要领导身边的工作人员，还沉浸在某种震撼地冲击中，根本没听清楚两人谈话地细节。就含糊着点头道：“哦，这样啊，就怕黄处长忙得忘记了，就麻烦喽。”

回到办事处，老顾等人居然还没转回来，眼看都十一点了，连个电话都没有。杨陆顺悄悄对白利民说：“老白，这个姓游的真不懂事啊。单位花那么钱配的传呼机成了摆设，不知道棉麻怎么用人的!”

白利民说：“杨县长，棉麻的江经理在跑调动的事，想进省棉麻公司，其实比我们早一天就到了春江，只是为了给顾书记腾地方，他去住宾馆了。”

杨陆顺心一动：“哦，那老江跑得怎么样了、”

白利民说：“应该差不多了，估计年底就会动。”

杨陆顺笑眯眯地问：“老白，你都说窝在县社机关无聊，那就去棉麻当经理嘛，操心几百号人的吃喝问题，就不无聊了。”

白利民说：“杨县长，是你提议的哦。我就先这谢谢杨县长的提携大恩了。”

杨陆顺哧地一笑说：“你把我四姐转去棉麻，我就晓得你白经理有什么打算了。我也听说你调整到县社当副主任，是整批调整人员中最理想的，看来县社地龙海琦主任待你不薄哟，还用得着我提携你？”

白利民忙说：“杨县长，你不清楚供销社这塘水，棉花是计划品，每年都有一定农业贷款资金，如今县里财政紧张，有钱的单位县里都拽在手心里的。特别今年，没了财政下拨款，这棉麻公司的几个钱，怕是朱县长的救火钱呢。我估计不错地话，经理这位置怕是县里点了头，县社才敢任命地。”

杨陆顺说：“好家伙，连个棉麻公司经理职位都这么大竞争，我没料到啊!”

白利民笑了笑，心里泛酸得很，你三年抵得别人一辈子，当然不把棉麻公司小小的集体性质的单位放在眼里了……

杨陆顺要等着老顾回来汇报，就扯着小秦等人玩升级，炊事员呵欠连天的在旁边看，他还得等顾书记回来准备夜宵。

李奇光倒是精神头很好，边打牌边炫耀黄处家富贵：“那电视机肯定是二十九寸的，还是索尼牌子呢，怕得要上万块一台吧？客厅地吊灯好大好大，跟三星四星宾馆大堂里的吊灯一样贵气，还有沙发，软得象刚晒了的棉被，肯定是总得洋皮!”倒把小秦炊事员这些人唬得一楞一楞地。

好容易等到凌辱一点，老顾才剔着牙进了门，哈哈一笑道：“哟，你们好兴致啊，这么晚还在升级。”

李奇光把手里的牌一丢说：“顾书记，刚才黄处长来了电话，怎么呼小游也没见回机，怎么了？”

顾宪章脸一沉望着游主任，那游主任正得意把顾书记伺候好了，被老顾一瞪，吓得冷汗刷地就出来了，手忙脚乱地翻着手提包。果然传呼机上好几次呼叫记录，可怜巴巴地说：“顾书记这呼机响地声音太小，我、我根本没听见啊。”

杨陆顺鄙夷地看了姓游的一眼，说：“顾书记，我们去隔壁房吧，我和李主任有点情况眼你汇报一下。”

到了隔壁，顾宪章木着脸坐在沙发上，说：“陆顺，怎么搞地，我一走就来了电话？”

李奇光越俎代庖去了黄处家，赶紧解释道：“是这样的，大约九点黄处长才来电话，说是明天还要陪刘书记下县市，怕以后几天都没空。我和陆顺就很着急，不断呼小游，可半小时了也没回电话，黄处长那边又等不得，就商量下，我和陆顺一起去的，带了一瓶酒和两盒烟。”

杨陆顺也说：“真是太不巧了，还是通讯不发达，要是有个大哥大，就不得误了顾书记的大事。”

顾宪章暗道可惜了，不过听得是李奇光与杨陆顺一同去的，心里舒服了很多。至少杨陆顺的动向有人看着，不至于把县委书记错口不提，就故意笑道：“哎呀，我和小游一起去了音乐沙龙听歌了，难怪听不到传呼响的。有老李做代表也是一样的嘛，说说情况。”

杨陆顺说：“这次去，主要是向黄处长汇报了我们南平争取项目地决心和意图，同时把顾书记你的想法告诉了黄处长。黄处长对我们南平县委不等不靠、自强自立的做法很赞赏，为了促成我们县的项目，他答应去找陈秘书长说说。”

李奇光说：“顾书记，黄处长对我们南平可以说是赞不绝口的，很支持我们南平申请商品粮基地。”

顾宪章一拍沙发扶手说：“好，陆顺立了大功，有黄处为我们说话，比我们找上面说千句万句都管用啊!”就望着陆顺微笑，李奇光明白书记意图，笑着问：“顾书记肚子饿不饿？炊事员在做夜宵，我去看看，好了叫你们啊。”

顾宪章等李奇光出去后，叹了口气说：“陆顺，我今天错过了机会啊。”

杨陆顺说：“顾书记想见黄处长就还得等几天，等行处得闲了，我们一起吃个饭。黄处应该很高兴认识你的。”

顾宪章说：“那就好，那就好。明天什么时候红陈秘书长啊？不知道秘书长有啥爱好，陆顺，你可得安排好哟。”

杨陆顺说：“既然黄处明天就找陈秘书长打招呼，我看就请秘书长吃晚饭吧。白天嘛，是不是我和李主任跑跑计委(计划经济委员会)农业厅等相关部门单位呢？”

顾宪章说：“我们一起去，难得有由头跑跑大衙门，不管有没有用，总也得认识点工作人员，不定下次就要求到他们的。陆顺，我看这次基地是跑不了了的，你居功甚伟啊!”

杨陆顺客气了几句，顾宪章却说：“陆顺，你不知道，南平不少人在等着看咱们的笑话，申请不到，很多人就要跳出来指手画脚。我倒不怕，兵来将挡嘛，你无.敌/龙3书%屋^整*理就不同了，你太年轻资格太浅，你再也经不起波折了。申请成功也才是胜利地第一步，怎么搞好基地，怎么通过基地挽回失去的财政补贴，不解决这些问题，你在南平就立足不稳。担子很重，出于对年轻干部的保护，我私下问问你的意见，你要不怕风险，我全力支持你抓基地。要不愿意搞，就让张翼鹏搞算了，他反正是农业县长。”

杨陆顺明白这是老顾对他的拉拢，但品出话时话外始终对他能力不信任，什么年纪轻资格浅只是怀疑地借口，基地从开始到现在是他自己一手跑出来地，这会要成功却怀疑他的能力，激起了他的傲气。说：“顾书记，你就放心把基地交给我，保证不会辜负你的期望。

顾宪章点点头说：“那好，等基地批下来，我就着手安排。不过你千万要警惕朱凡祖，他是县长直接负责政0府全盘，而且财政一手抓，那个财政局长奇林又跟老朱关系好，这都将是你以后要面对的困难啊。”

第二天，顾宪章果然精神抖擞地领着李奇光等人四下里跑。和办公室地小干部们敬烟聊天，打听些所谓的内幕小道消息，如何对付这些衙门里的小官僚，顾宪章确实很老到，一盒好烟几名抠痒痒肉地话，也颇能调动他们的情绪。

陈泊然主持着基地评审例会，面带严肃地听着专家们地批叙其实心思早飞走了。他心里有本帐，前后有七、八个县托了各样的关系求他照顾。不过最让他上心的还是南风市地南平县了，一个基层单位居然就请动了许连山和黄晓波，可以说是省委省政0府的路子全通了，他这排名靠后的副秘书长肯定得服从秘书长的指示。而且省委书记的大秘书，连一般副省长都要给三分面子，何况他这副秘书长？不过又觉得南平的那个杨什么的副县长小题大做了，有必要惊动秘书长他们么？就冲着许超美柳江安排的美人儿和两千块的红包，就足够了，莫非那姓杨的另有所图？他这么一想歪了，就觉得事情并不那么简单，可又实在想不出那姓杨地要干什么。好在晚上南平的县委书记请吃饭，究竟有什么企图，晚上一定会见分晓的。

杨陆顺要单独宴请陈泊然，就给柳江去了电话，打听下此公的爱好。柳江不好说陈泊然外表道貌岸然却一肚子男盗女娼，就委婉地说：“那个陈秘书长啊，他喜欢玩咯，唱歌跳舞样样里手，再就是爱钱，你也别准备什么礼物，直接包三两千红包给他，他还高兴些!”

杨陆顺就愕然，赤裸裸拿钱去办事就是贿赂了，可想到拿价格9888元的“人头马路易十三”送黄晓波，同样不也是贿赂么，就黯然下来。

当晚宴请陈秘书长时，杨陆顺老是耿耿于怀放不开，才喝了半斤五粮液就头晕眼晕地，完全不在状态。顾宪章还以为杨陆顺这段时间在春江南平两头跑累出了病，心里就更觉得自己没看错人。陈泊然更觉得这年轻人不错，不是说“感情铁，不怕喝出胃出血”么，就善意地提醒杨陆顺不舒服就不要喝了。杨陆顺强忍着不舒服也要陪好关键人物，只是脸青白地吓人。

饭后小憩，陈泊然见杨陆顺顾宪章只为基地事说项，试探了几次没觉得有其他要求，就终于开了金口，保证南平县评审过关。顾宪章就要请陈秘书长晚上娱乐娱乐，陈泊然笑眯眯地说：“小杨，你跟超美不错，今天怎么没见他呀，这里是他许局的辖区，我们去富泰找他去。”

顾宪章心里很是后悔，怎么就把许超美看走眼了呢。杨陆顺拿着三千元的红包哆嗦着手塞进秘书长的随身包里，顾宪章暗暗好笑，收钱的居然比送钱地还心安理得。

既然是陪省领导去玩，陪同的就只有顾宪章和杨陆顺了，先是在富泰的“卡拉OK”唱歌，然后就是许超美安排陈泊然顾宪章去按摩。杨陆顺心情不佳，心里正翻腾呢，偏生陪唱歌地妹子不安分，扭糖人一样粘在他身上，一双手不规矩地这里抓那里掏。杨陆顺不好意思当着顾、陈的面对那妹子反感，见顾陈一走，挥手推开了那妹子，说：“规矩点啊，我心情不好!”

那妹子见同来地姐妹已经有生意了，而且眼前的男人还蛮帅，就只顾挑逗，难得遇上看着顺眼的人，又有钱赚，就恨不得在“卡拉OK”包厢里做了这笔生意。

两人正推搡，许超美进来了，见此情景哈哈大笑：“你这妹子屁用没得，要是个五、六十岁的老鬼我还理解你，我大哥这么风流倜傥的公子哥儿都拿不下，真是丢了富泰的脸。”见杨陆顺满脸不愉快，以为嫌这女的不漂亮，手一挥道：“你出去，小费照给，叫满鬼再带两个盘子靓的来。”

那妹子只得走了，杨陆顺乘机说：“小超，这两天我有点伤风，加上晚上喝多了几口，实在难受得很。你也莫管我了，你去玩你的，我在这里躺一会儿，算你帮哥的忙好不。”

许超美确实见杨陆顺脸色不怎么好，又要伺候两个领导，也不再勉强，说：“那你就在这里休息，等会他们都会回包厢的。结帐嘛，你去找这里的无.敌/龙3书%屋^整*理马经理，我这就去打个招呼，不得杀你的黑。”

杨陆顺在包厢，就觉得肚里开了锅一样翻腾，一狠心跑去卫生间吐完才感觉舒服点。回到包厢就躺在沙发上迷迷糊糊地睡着了。

顾宪章享受了省城级的按摩手，笑眯眯地回了包厢，见杨陆顺在沙发上睡得正酣，不由有点感动。这样的同志哪里找，领导按摩去了，他还守在这里，也不去抽空乐和乐和，比起那小黄要贴心多了。

有了陈秘书长承诺，顾宪章就晓得没啥好操心的了，带着杨陆顺李奇光到春江的几大百货商店逛了两天，几人都大包小包买了不少高档衣服。反正费用有白利民出，白利民也见机，给顾书记买了块镶钻的欧米茄手表，给李奇光杨陆顺则买了普通的雷达表。不过白利民事后发现杨陆顺带的雷达表居然在商店要卖三千八，赶紧换了块女式样的，算是送给沙沙带。

顾宪章留下杨陆顺和白利民继续盯着基地评审，自己和李奇光回了南平。杨陆顺叫白利民算算这次到省里花了多少钱，白利民手板一摊说：“已经五万出头了，杨县长，反正我们在春江等最后的消息，不如叫小秦盯着，我们去桂林玩两天？飞机去飞机来很快的。”

杨陆顺本在疼惜花钱太大，这厢老白还在怂恿花钱，心里就冒火，就想批评几句，可一想自己不曾经也花了白利民不少钱吗，有什么资格批评他呢。转念一想，说：“老白，哪里也别去了，我想这几天跟春江市老同学聚聚，这一回南平抓了基地工作，不知何时才会有空。”

老白就暗中点头，难怪杨陆顺能结交到这么多朋友，连旅游玩耍都不去，全心全意营造关系网，幸亏我也看得准人，以后紧跟着杨县长，不说当很大的官，至少在南平我也说得起话了。就益发恭敬地伺候起杨陆顺来，比对顾宪章还尽心尽力。

