第十二章

星期日，杨陆顺在食堂吃了碗光头面，推着找侯勇借来的自行车，准备去学生家搞家访，农村过了双抢后基本就处于农闲时期，也正是老师走访学生家长的好机会，杨陆顺今天要去几户离学校较远的学生家，多亏有自行车，不然凭两条腿走路去，一天还跑不了三户人家。

正要动身，杨菊仙连跑带叫地来了：“我说六子啊，耽误你片刻，帮姐个忙！”

杨陆顺不禁皱了皱眉毛，这校长媳妇叫他帮忙无非是想用四姐夫的板车，这是第四次找他帮忙了，也不知道从哪里弄那么多杂七杂八的东西往她娘家送，她也不想想人家的板车是用来赚钱的，每次都不出运费，到了点都不请四姐夫在家吃口便饭，硬是算计到家了。也不知道是谁总结的：有的人天生爱占便宜，给他一点好处，他就会变本加厉地来要好处了！杨菊仙正是这样贪得无厌之人，还六子六子地胡乱叫，还真摆上姐的谱了。

杨菊仙丝毫没有察觉杨陆顺的不满，自顾说：“六子啊，姐有点东西要送回娘屋里，乘天还在早，叫你四姐夫跑一趟吧。哎呀，姐晓得麻烦你四姐夫几次了，心里真过意不去，你马哥又是个四手不伸的懒东西，我都不知道怎么说他，幸亏有你这弟兄帮姐，等哪天我跟你马哥得闲了，好好请你四姐夫吃顿饭，做人也要懂人情世故，你姐我好歹也是个教书的，还是明白事理，虽然我们好得象亲姐弟一样，你也是真心帮忙，可你四姐夫毕竟跟我不熟，不都是看在你的面子才帮忙的，下次我一定要亲自去接你四姐夫吃饭！”

杨陆顺听了哭笑不得，世界上真还有脸皮比城墙厚、心眼比芝麻小的娘们，把人家当奴隶一样使唤，请吃一顿饭还好象是天大的恩惠一样，还说自己动人情世故，简直把别人当傻瓜了，真想狠新不理这俗妇，又拉不下脸，只得说：“那我到街上去转转，看我四姐夫来了没有。”

杨菊仙立即眉花眼笑，说：“那你快去，我今天什么也不做，就等着你姐夫的车了。”又凑上来悄声说：“六子，昨天你马哥去县局开会，我就提醒他，叫他把你的工作情况整理成典型材料，顺便报上去，给你在马局长那里加深印象，你才参加工作不久，得有人推你一把！你看，姐心里还是真惦记弟兄你的了。说心里话，我自家两个亲弟弟都没这么用心过，我就只操你的心。”说完得意扬扬地直笑。

杨陆顺咋一听自己被当成学校典型报上了文教局了，当然是很高兴，那年头人们是很看重评先进的，工作得不得到认可，有没有成绩就全看能不能得个先进，能不能上台领张红奖状了，那年头物质奖励为辅，评个先进也就奖个暖瓶镔铁桶什么的，可荣誉第一啊！他又是刚参加工作的新教师，得奖状就是获得了学校认可，也在同事们里有了面子，心里欢喜得要命，可嘴里说：“姐，我才来不久，怎么能够得上条件呢？”

杨菊仙推了他一把说：“你知道就行了，嘴巴紧点，快去找你四姐夫吧，我还得到下面吃中午饭哩。”

杨陆顺受了这么大的恩惠，还有什么怨言呢？他骑上自行车就到街上去找到他四姐夫，说：“四姐夫，你去学校用车帮杨菊仙家送车东西。”

四姐夫正在套车，说：“今天不行，我在等老钱家，他们今天要我拉几车砖。”

杨陆顺从兜里掏出三元钱塞在四姐夫手里，说：“现在还早，你赶紧去一趟还来得及，去杨菊仙娘屋里，只有十几里路，这是她给的运费。”

四姐夫看着他，脸上露出一丝同情，又把钱推了回去，说：“六子，杨菊仙不就是个校长婆娘么？你犯得着这么巴结她呀？那个婆娘抠得卵一样，会舍得出运费，我晓得是你怕我不情愿，替那婆娘出的钱吧！”

杨陆顺脸红了红，说：“我是拉不下脸，她一口一个弟兄的叫，又是同事，我也是没办法，倒不说硬要巴结她。钱你还是拿着，总不能白跑，我还有事，你展开去杨菊仙那里装东西吧。”说着把钱飞快地塞进四姐夫口袋里，逃也似地骑车走了。

四姐夫摇了摇头，把那三张红票子理好装到裤子的表口袋里，自言自语地说：“嘿，拉不下脸，死要面子活受罪，迟早要吃亏上当的。”

杨陆顺一阵猛踩，耳边风嗖嗖地直响，被人戳穿谎言心里甭提啥滋味了，四姐夫看自己时似乎有点不屑，只怕真把我当成巴结校长的小人了。唉，做人真的不能示弱，当初爹硬要自己送礼就失了气，总显得在杨菊仙面前矮半截一样，悔不当初啊！

杨陆顺心里患得患失，想当年在学校那么艰苦都硬生生地熬过来了，靠自己刻苦学习取得助学金，吃得差点穿得烂点，可骨气尤存，自尊尤在，还获得许多教授、同学的尊重，现在有了较为稳定的收入，就更应该自强自爱了，反到成了别人饭后茶余取笑漫骂的对象，真是天作孽尤之可，自作孽不可活，活该被人看不起！

不觉到了小西大队，他下车问了路，慢慢找寻着到了一户学生家，学生和家长早就等着杨老师了。一进门就受到了家长们热忱地接待，又是泡茶又是装烟，最后男人很威武地冲婆娘说：“去给杨老师煮几个糖水荷包蛋，走这么远的路来，打个幺餐。”又笑着对杨陆顺说：“杨老师，中午就在家吃饭，没好菜，饭还是管饱，酒也管够！”

那时在农村，家里来了贵客、稀客主人才煮糖水荷包蛋，家里条件好的还要加几颗荔枝桂圆红枣。杨陆顺忙拉住女主人说：“大嫂莫客气，才吃了早饭下来的，又是骑自行车，就不要弄这弄那的了，也不要准备我的中午饭，我今天时间紧，还要走好几户学生家。”

男人故做生气状，谦恭地说：“杨老师，那怎么行，不吃中午饭我不拉你，你贵人事多，可荷包蛋是一定要吃的，你费神费力教我的娃娃，又亲自上门走访，你不吃我心里会不安，也过意不去！你个蠢婆娘，在跟那棍子一样杵在这里，赶快去搞啦，没听杨老师说还要走其他学生家啊！”

没奈何，只得由他，杨陆顺很亲昵地把学生拉在自己旁边坐着，对家长说：“今天来，主要是谈谈你孩子在学校的学习情况。你孩子是非常聪明的，接受能力也强，但就是有点管不住自己，上课时注意力不够集中。当然男孩子是活泼好动一点，他的排球就打得非常不错，有点运动天赋！这次期中考试在班上排名有点靠后，我仔细看了他的考卷，基础知识掌握得还是比较牢固，就是粗心大意得很，很多题目不是错在不会做，而是因为粗枝大叶造成了扣分！”

一番话，有表扬有批评，表扬为主批评为辅，当学生家长听了高兴之余也有点生气，便瞪着眼睛唬声道：“你听到杨老师说的话了吗？以后硬要加油学习，莫只想着玩，莫让老师太操心，听到了吗！”

孩子受了吓唬便憋嘴要哭，杨陆顺连忙安慰道：“不要太责备孩子，他们都还小嘛，我这次家访不是来告状的，主要是来表扬孩子的嘛，而且孩子在学校优点比较突出，是主要的。毛主席他老人家还要犯错误，何况十几岁的孩子呢？你说是不是？”

男人便呵呵地笑起来，自己的孩子被人夸总是件令人得意的事，何况年轻的老师还用了这么道理浅显的比方，益发谦恭地说：“那还不搭帮杨老师教得好！我跟他娘基本上是文盲，大字不认得几个，乘现在政策好了，想把娃娃作古正经培养培养，我们就把娃娃全托付给杨老师了，他不听话，你只管打、只管骂，到时候我还请杨老师你喝酒席！真正成了材，我一屋人给杨老师你烧高香哩！”

杨陆顺也谦逊道：“你放心，我会把他当自己的亲弟弟一样教的，再说我的职业就是教育孩子，教好了才对得起党和国家对我的培养、才对得起你们家长的信任嘛。不过也还请你们配合学校，我们一起把孩子培养成对社会有用的人才！”

“那是那是，杨老师，你就把他当晚辈，我也晓得有句老话，叫一日为师，终身为父，你也算他爹！真要是你的娃娃就是好福气哟。”

女人手脚麻利，一会就端上了热气腾腾的糖水荷包蛋，杨陆顺一看有四个，便极力分给孩子两个，看到老师这么看重自家的娃娃，连荷包蛋也分给孩子吃，心里不免更加放心，更添了对杨老师的崇敬之情。

这么走了三户学生家，家长们的客气还受得住，就是那荷包蛋吃得撑人，杨陆顺是个没什么经验的新老师，要是换了其他老师到学生家走访，断断是不得吃早饭的，并不是说硬要占人家几个鸡蛋的便宜，而是省得吃撑着了。

看看时间不早了，杨陆顺准备回家看看爹娘，下午再接着走访，他骑着车飞快地穿过不宽的机耕道，双抢过后的田里空荡荡的，只有小节的稻草茬露在土外，不时田里飞过一群群寻食的麻雀，喳喳地吵个不休。

杨陆顺路过一排房屋，远远看见前面有个瘦高的孩子吃力地挑着一对粪桶，准备去后园，越看越熟，等到了近处，原来是杨小标。

杨陆顺急忙在杨小标晒谷坪前下了车，喊道：“杨小标，你等等！”

杨小标重重地把肩膀上的粪桶搁在地上，转身一看，惊讶地说：“杨老师，你怎么来了？”

杨陆顺锁好自行车，走到他身边，他露在外面的肩膀已经通红，看了看桶里，居然有大半桶粪水，不禁心痛地用手揉着，说：“杨小标，你这么瘦弱，怎么干这么重的活呢？你爹娘呢？”

杨小标神情黯然，抿着嘴半晌才说：“我没爹娘，他们都不在了。”眼泪隐隐浮现在眼眶里，但又被他坚强地忍了回去。

杨陆顺一楞，问：“那你还有什么亲人？”转眼看了看身边衰败破旧的茅屋，屋顶的稻草黑朽不堪，泥扶的土墙四处班驳，露出了里面的竹条，窗户就是用塑料布封起的，大门歪歪斜斜半开半掩，这是农村里穷极了的户子了。

杨小标说：“我只有爷爷了，他在屋里的。”

杨陆顺拉着他就望屋里走，说：“去看看你爷爷。”

杨小标慌忙使劲往回拖他，说：“杨老师，去不得，去不得，我爷爷是肺结核，染人的病！”

杨陆顺猛地顿住了脚步，触电般松开了杨小标的手，他也不敢胡乱接触肺结核病人，肺结核旧社会叫痨病，属于不治之症，以前鲁迅先生《药》一文里的“人血馒头”，就是用来治痨病的土单方，其实是刽子手借此骗取钱财。解放后，医疗条件大为改善，肺结核等许多烈性传染病得到了有效的控制，而且78年后，肺结核病、血吸虫病等都属于免费治疗。

杨小标似乎早就习惯了，说：“杨老师，我听了医生的话，有两年没跟我爷爷接触了，他住一间屋，我住另一间，中间还隔了堂屋的。”

杨陆顺心里窘迫了一下，重新拉着杨小标的手说：“杨小标，我刚才不是故意的，还请你别介意。带我进屋看看吧？”

杨小标木然地说：“不要去看了，医生说尽量不要进去，免得传染。我去拿把椅子给您坐吧。”说着甩开杨陆顺的手。

杨陆顺跟在他后面进了屋，屋子里弥漫着一股说不出的怪味，有药气、霉气、湿气...... 各种气味混在一起，呛得杨陆顺直想咳嗽。屋子被烟火熏得乌漆油黑，堂屋里没有一件齐全的家什，四处散乱地堆放着一些农具、椅子板凳和蔬菜， 东头的屋子门紧闭着，里面传出阵阵喘气和咳嗽声，显得阴森恐怖，杨陆顺不禁倒退一步，身后杨小标冷冷地说：“我爷爷就住那间，我住西头的屋。”

杨陆顺回头看了杨小标一眼，男孩瘦黑的脸上没有表情，眼里却闪烁着丝丝嘲讽和悲哀，也许他见多了人们下意识害怕地反映，也许他根本就不指望谁还会真正关心帮助他和那可怜的爷爷。

杨陆顺没有说话，他强压着恶心进了杨小标的房间，里面同样潮湿昏暗，床上乱糟糟地堆放着被子衣服，只有窗户前的桌子还算干净，胡乱的放着课本等学习用品，顺着另一道门走过去，是杨家的灶屋，一只老鼠嗖地从碗柜下窜出，飞快地钻进了柴草堆里。

杨陆顺怔怔地看着眼前的一切，只能用两个词来形容，那就是家徒四壁，一贫

如洗，真不知道杨家一老一少是怎么过日子的。他深深地叹息着，缓缓走出了大门，说：“杨小标，你爷爷是不是还需要你来照顾？”

杨小标说：“爷爷病了几年了，因为是传染病，他基本不出自己的屋，我每天要替爷爷做好中午的饭菜才能到学校上课，家里还喂了一头猪，也要打好猪食才行。”

这就难怪杨小标经常上学迟到了，一个才十几岁的孩子要操持着一个家，还能坚持读书，已经很难能可贵了。杨陆顺仔细地打量着杨小标，头发枯黄、脸色瘦黑，一件脏得看不出原色的布褂下凸显着根根肋骨，为了方便挑担子，鞋子也没穿，就赤着脚站着，卷起的裤脚里露出两条皮包着骨头的小腿......

杨陆顺突然发现自己鲜亮的衣裳多么的扎眼，锃亮的凤凰自行车与倾斜的茅草屋多么的不和谐，都说老师清贫，可老师们还有间干净的房子住，一日三餐管饱还有闲钱节余，跟杨小标家一比，简直就是人间天堂了。

杨陆顺眼睛湿润了，他立即做了个决定，说：“杨小标，你在家歇着，我去去就来！”说完骑上自行车，飞快地走了。

杨小标默默地看着杨陆顺老师离去，只是咬紧了嘴唇，他不知道杨老师匆匆走了究竟为了什么，虽然他知道杨老师是学校里最关心学生、最帮助学生的老师，可自己毕竟不是他班里的学生，能帮自己到食堂热饭就已经很好了，还能希望些什么呢？以前同学们还来帮他做做家务，但同学的家长坚决不许同学到他家来，怕传染上病，那杨老师也会怕传染的，这些他都能理解，还是爷爷说得好，靠谁也不行，得靠自己！

杨小标心里想着，又去挑着那对死沉的粪桶，慢慢挪进了屋后的菜园，他用粪瓢舀着粪水仔细地浇灌着簇青的蔬菜，猪圈里唯一的猪又在叫唤，得去添瓢猪食，可不能饿瘦了，还有三月就可以出圈换钱的。

杨小标浇完菜地，给圈里的猪添了食，看看天色近午，跑到东屋门前，小声地说：“爷爷，你饿不饿？我给你煮饭了啊。”房间里响起了一阵急剧地咳嗽，好一会才听到他爷爷说：“标子，就到中午了？天气好不好，出太阳了吗？”

杨小标说：“外面是阴天，还刮着风，你就别出来了，我这就煮饭了啊。”他进了灶屋，从米缸里舀出大米到外面淘洗干净，又从堂屋里择了点蔬菜洗干净，便到灶下生起了火，不一会饭就熟了，他把饭盛出来用个大海碗装着，把铁锅清洗干净，等烧红了，立即用块卷成一个饼状的猪肉皮在铁锅里飞快地圈动擦拭着，猪肉皮发出了滋滋的声音，在高温下油脂溢出粘到了锅底，杨小标闻着香气扑鼻的油味，不禁欢呼了一声，赶紧把蔬菜倒在锅子里翻炒着，等青菜出了锅，又忙把猪肉皮放到一个小罐里，盖好了盖子，免得被老鼠偷走。接下来乘着灶里的余火，烧了一点开水，把自己的碗筷和爷爷用的碗筷好生消了消毒，他可不想传染上爷爷那要命的咳嗽病，然后把米饭和青菜盛到爷爷的碗里，端到了东屋门外，说：“爷爷，吃饭了，我把碗搁在门口了，快起来吃啊，免得凉了。”等他爷爷答应后，才回到灶屋，大口地吃起自己的那份午餐，他得赶紧吃了去电排沟里钓鱼，运气好的话，就有一、两天鱼可以打牙祭了。

忽然杨小标听到门外有自行车声音，眼睛瞬间亮了起来，可他没动，只是把盯着灶屋门，充满了期盼，果然听到了杨老师在外面叫他的名字。

杨陆顺寻进灶屋，看见杨小标已经在吃饭了，歉意地说：“小标，我还是来慢了，你看，我称了两斤好肉，又从家里带来了清油和鸡蛋，就是要给你们爷孙俩做顿好吃的。”说着把手举了举。

杨小标看见草绳上栓着的新鲜猪肉，一股唾液立即涌了出来，说：“杨老师，你是去买肉给我和爷爷吃呀？”

杨陆顺笑着说：“当然了，别傻站着看，帮老师找出砧板和菜刀来，我亲自掌勺！”

杨小标到底是孩子，压抑不住心里的高兴，欢呼着跑到东屋门口，喊道：“爷爷，别着急吃饭，杨老师称了新鲜肉，我们有肉吃了，还有鸡蛋吃。我这就到灶屋帮忙去了，你就等这吃肉吧！”喊完又小跑去了灶屋，兴高采烈地打起下手来。

不一会儿就做了一碗红烧肉、一碗青辣炒鸡蛋，那油香肉香，使杨小标不知道暗暗吞了多少口唾液！

两人把菜匀出一碗，送到东屋门口，杨小标冲里喊：“爷爷，你闻到肉香了吧，是杨老师炒的红烧肉，就放在门口了，你快出来吃啊！”说完竟呜呜地哭了起来，可眼里分明包含着巨大的喜悦之情。

杨陆顺知道孩子苦得久了，也不知道多久没吃上肉，是高兴地哭，就拉着杨小标去了灶屋，两人一起吃起饭来。

吃完饭，两人还在收拾，就听外面有个苍老地声音说：“杨老师，真是麻烦你了，谢谢你啊。”

杨小标急了：“爷爷，外面风大，你快回屋里呀，别把病加重了。”

杨陆顺忙走到堂屋，只见一个瘦骨嶙峋的白发老人坐在晒谷坪里，走出去就笑着说：“杨大叔，你身子不好就进屋说话吧？”

那老人慌忙指着东北向说：“杨老师，你去那边，那是上风头，就不怕被传染了。”说着又极为诚恳地站起来，颤微微地冲杨陆顺打了个拱，说：“杨老师，你真的是好人啊，我得了这么烈性的病你还到我屋里来吃饭！”

杨小标很着急，说：“爷爷，你就进屋里去，隔着门也能说话的呀，医生说的你不能吹风！”

杨陆顺也说：“杨大叔，小标说的对，你老就进屋吧，身体要紧。”

老人固执地说：“杨老师，你就让我在外面跟你说话吧，你这样照顾标子，我真的非常感激，来了贵客，我又怎么能隔着门陪你说话呢？那不是太不通人情世故了，我真的做不出，标子，给你杨老师搬椅子来坐！”

杨小标只得进屋搬了把椅子出来请杨陆顺坐，杨陆顺坐下来，微笑着说：“杨大叔，听小标说你老得的是肺结核？”

老人点点头说：“是的，是得了肺结核。快三年了，搭帮政府医院不要钱给我治疗，才苟延残喘到现在。”

杨陆顺说：“那你老怎么不住院治疗呢？那样会尽快好起来的。”

老人说：“不是我不想住院，原来也住了两月院的，可我实在不放心标子一个人，再说吃药不要钱，医生说在家吃药一样有效，就没住院了。标子在学校还听话吧？我得了这个鬼病，咳得我走路的气力也没了，唉！”

杨陆顺说：“杨小标在学校很听话，学习也很认真，你老放心，我也会加紧督促，保证不让你老操心。”

老人泪眼模糊地说：“感谢学校，感谢杨老师啊。学校看我们家可怜，免了学费，还不时送笔、送本子给标子，队里还有救济，这真是搭帮社会主义好、共产党好，要是在旧社会，只怕我这老不死的早就骨头打鼓了，不是饿死就是病死咯，我家标子是个可怜娃，才出生就死了娘，77年，标子9岁时，他爹一脚踩了根锈钉子，得破伤风死了，就成了无父无母的人。标子奶奶也是死得早，我就一个崽，也没得亲戚，只有跟标子相依为命 了。我其实早就想死了的，一咳起来我就想死，可我舍不得我这苦命的孙哪！杨老师，你说说，标子今年才15岁，我死了他怎么办喽？”说到伤心处，老泪纵横，凄凉无比，杨小标也呜呜地哭起来。

杨陆顺劝慰道：“杨大叔，你不是说了吗，现在是新社会，那您还担心什么呢？小标的身世这么可怜，我身为他的老师，照顾他帮助他是理所应该的，何况现在医疗条件这么好，您老肯定会治好病痛的。”

老人撩起衣角擦着眼睛，说：“杨老师，我自己晓得自己的命还有好长，我原来一直当伙头师傅，几十年烟熏油呛，肺里早就有了毛病，何况又得了个肺结核，诊肯定是诊不好了的，就是标子太小了，我死都会不瞑目了。”

杨陆顺不知哪里来的勇气，慷慨地说：“杨大叔，我是标子的老师，我也姓杨，本来就是一家人，我很喜欢标子这个勤快懂事的孩子，我跟您做保证，如果您真的走了，我会照顾标子长大成人的！”

老人怔怔地看着杨陆顺，说：“杨老师，我人老耳背，我没听错吧？我死后，你会照顾标子成人？”

杨陆顺微笑着说：“大叔，我爹跟您年纪差不多，您也是我的老辈，我怎么会骗您呢？您老只管安心养病，说不定还能抱上曾孙子哩！”

老人扑通跪在了地上，使劲地磕头说：“标子，快跟恩人磕头喽，我杨天宝给恩人磕头了，感谢恩人照顾好我杨家的独苗，我生前无已为报，只唯愿死后保佑恩人升官发财、封妻荫子、大富大贵、长命百岁！”杨小标也很懂事地跪着给杨陆顺磕头。

杨陆顺大惊，慌忙抢上几步把老人从地上拉起来，又转身把额头已经磕肿了的杨小标抱起，激动地说：“大叔，您这么做什么呢？莫说我是个教师，只要是个有良心的人，都会照顾标子的，您行这么大的礼，我怕是受不起哩！”

老人喃喃地说：“这下标子有靠了，标子有靠了，那我也会死得闭眼了，只是连累了杨老师，我于心不安啦！我不投胎做人，我要保佑恩人一世！”

杨小标看见杨老师竟然身手扶起了爷爷，就知道杨老师不会嫌弃他们爷孙，爷爷得病三年了，人们莫说接触到爷爷，就连说话都隔老远，生怕染上肺结核。

此后，杨陆顺便送钱送物地照料着这个家。

