第七十五章（一）

老温心情很好，放下车窗悠闲地开着车，心情好是袁总没在车上，他可以肆意地吸烟，可以不再听那耳朵早就听出茧子的软绵情歌，他开了近二十年车从没出过事故，全靠集中精神，那邓丽君的歌声时常让他焦躁走神。车速定格在六十左右，要说这日本丰田车不仅外观优美，而且性能很好，随便点下油门速度就上了一百，比什么苏联车、上海牌强多了，不过事也不急，“宁停三分 不抢一秒”，小心驶得万年船啊！

虽然跟深圳数不清的豪华小轿车比，这车只算是进口车里的中等，袁总早该换一辆皇冠车了，用别人的二手货有什么好，海南的车又便宜又多，得感谢雷宇这开明书记啊，车虽是旧了点，不过黑色车牌却让他脸上充满了优越感，这车牌的主人可是货真价实的英籍华人哟，再加上外事部门发的特别通行证，嘿嘿，通关过哟！老温神采飞扬，似乎有满肚子的话要说，可他从不主动开口，他喜欢别人用羡慕讨好的眼神恭谦的口吻来请教他。不过今天这位乘客有点反常，没有喜孜孜地坐到前排来，而是闷声不出气地蜷缩在了后排，莫非这土包子被深圳的花花世界迷了眼不成？莫看这姓杨的小伙子眉宇间有股子书卷味，跟袁总是大学同学，可没见过世面就是没见过，畏手畏脚的一点不大气。他随意地瞟了瞟后视镜，却发现昨天还丰神俊朗的小伙子变得憔悴异常，苍白的脸上毫无生气，眼睛直钩钩地望着窗外，一副心事重重的模样。

联想起昨天他们在友谊商店的亲密举动，再想到临上车前袁总居然没送他出门，老温心里似乎明白了点什么，他再次瞟了瞟后视镜，这次他看清楚了：这小伙子眉毛紧拧成一团，一缕阳光从脸上飞掠而过，眼眶边莹光闪烁，居然在独自垂泪！

老温没来由叹息着：只怕这姓杨的是袁总的恋人吧？难怪昨天还好好的，刘公子一来就变了脸。这孩子虽然土气了点，可也还帅气，算是个老实人了，可跟刘公子一比，就差老鼻子了，听美华说那刘公子在清华大学读研究生，高干子弟，至于多高，美华也没摸透底，只晓得他父亲是广东省的大人物，按说刘姓的大官在省里有好几个，最大的也只是省委组织部长，可那刘公子的架势来头，似乎更有依仗，袁总要没刘公子关照，哪会发展如此快呢，这车就是刘公子一个电话要来的，本来连司机也配备好了，还是袁总见我用着合适才得已继续开车。那刘公子追求袁总只要有眼睛的人都看得出，看来这姓杨的孩子的没希望喽，难怪他如丧考妣，眼见着心上人被人横刀夺去，也是可怜，怨只怨你身不如人，想来袁总也不敢得罪刘公子了。

一想到刘公子，老温心里就有点毛毛火，差点让那狗日的把饭碗打破，也不知道那混球怎么考得上清华大学的，只怕是靠家庭关系搞进去的了，还研究生，读书从屁眼里读进去的，小小年纪不知道收敛，耀武扬威颐指气使没点家教，迟早没个好下场！

老温又瞟了瞟后视镜，便对杨陆顺有点同情，破例地先开口与他说些深圳市的发展情况，指点着沿路的风景建筑，竭力卖弄口舌，在曾想后面静悄悄的没点反映，侧头一看，杨陆顺斜斜地已经睡着了，但从他皱眉咬牙的表情，估计在梦里也在伤心，老温叹了口气，便专心开车，想尽快赶到茂名过夜。

夜幕降临后，老温驱车进了茂名，依照袁总吃住从优的吩咐，径直找了当地一家较好的宾馆，而杨陆顺还在车后面呼呼大睡，老温唤醒杨陆顺，进宾馆开了房间，又简单吃了晚饭，老温见他萎靡不振，善意地提议到外面走走，杨陆顺摇了摇头说：“老温师傅，我感觉很累，就不出去了。”老温也不强劝，洗了个澡就出门逍遥去了。

杨陆顺的心仍在发痛，打开行李包，里面全是袁奇志亲手挑选的衣物，睹物思人，不禁又痴了，昨晚突然发生的一切似真似幻，压抑多年的情愫一但启封，犹如江海决堤般汹涌澎湃，他悔恨当年为什么自惭形秽，为了那所谓的自尊心而不敢追求真正的爱情，他诅咒着令人唾弃的自卑，他渴望从头再来过一次，他甚至萌发抛弃所有的一切，抛弃所以的世俗偏见，痛痛快快轰轰烈烈地爱一场！可那些精美是娃娃衣又无情地打击着他刚涌起的决心，是的，孩子怎么办？难道为了自己的幸福而剥夺一个未出世孩子的幸福么？难道为了自己的爱情而粉碎另一个女人的爱情吗？他颓丧地捧着头，拼命地拉扯着头发，似乎只有阵阵肉体上的疼痛，才能缓解他心灵深处的剧痛。昨天换下的衬衣外套到上似乎还残存在恋人芬芳的气息，他一把抓住，疯狂地捂在口鼻上闻着嗅着，眼泪滂沱，直哭得声嘶力竭，眼窝干涸。

房间的电话猛地响了起来，杨陆顺丝毫没有理会，可那电话好似跟他叫劲一般响个不停，分外刺耳，这也使得痴狂中的杨陆顺渐渐清醒过来，眼见得老温出去还没回，便有点担心，犹豫着抓起话筒，还没开口，里面就传来故做娇媚的声音：“先生，需要特别服务吗？”原来不是老温的电话，他心里放松了点，随口说：“什么特别服务？”那声音益发娇柔造作了，听得杨陆顺直起鸡皮疙瘩：“就是找个漂亮的女孩子替你解闷呀，如果您想要特别服务，马上就有让你中意的小姐到您房间，保证漂亮，如果不行，我们还有很多任您挑选！”

杨陆顺哪经历过这阵仗，虽然不明白这漂亮女孩子解闷的具体意思，可直觉告诉他电话那头捏着嗓子说话的女人不是好人，啪地把电话扣上了，鄙夷地说：“就凭你说话的声音，就象极了电影里的女特务，不是好东西！”可电话又马上响了起来，依旧是不依不饶，杨陆顺懒得跟她磨牙，拧起电话就撂在了一边，清晰地听到里面喂喂的声音，杨陆顺啐了一口，打开了电视机，把声音调得大大的，免得又起鸡皮疙瘩。这一打扰，让他的情绪松缓不少，从包里找出衣物去洗了个澡，感觉清爽了很多，在整理行李包时，发现一个鼓鼓的牛皮信封，入手沉甸甸的，倒出来居然是一叠还没启银行封条崭新的十元钞票，估计是一千元了，还有一张便笺，展开一看，熟悉的字体映入眼帘：“六子，这点钱是我给你未出生宝宝的贺礼，奇志”

杨陆顺拿着便笺的手微微颤抖起来，好阔气好大方，上个人情就是一千元！联想起同学聚会、乘飞机到深圳、黑牌照的小轿车、豪华别墅、大把港币外汇券...... 他喃喃地说：“你就是一乡下穷小子，凭你那一年千多块钱的工资，你养得她活么？居然癞蛤蟆想吃天鹅肉，妄图与她双宿双栖，就算人家不嫌弃你穷、寒酸，可你就甘心靠女人过日子？男人养不活妻儿，还算什么男人，还有什么脸面出现在她眼前？清醒吧，杨陆顺同志！”这一刻，钱给他带来的伤害竟比什么都大！他的眼睛睃寻着面前的衣物，还有个小金丝绒带子，里面是给沙沙买的耳环项链戒子，全部东西加一块儿足足超过了一千五百元，杨陆顺嘿嘿笑出了声，说：“我出门带了三百多元，除去到春江我花了八元车费，周游一圈，吃好的喝好的穿好的玩好的，我倒赚了三两千元，到哪去找这么好的事哟，我回去怎么给我亲爱的沙沙交待哟！”他扭曲着脸胡乱地把东西全塞进带子里，提起就要往窗外扔，可又猛地顿住，一双眼睛直望着漆黑空洞的夜空，跟夜空一样，他是眼睛也是漆黑的、空洞的。

第七十五章（二）

老温习惯了一早起床，没曾想杨陆顺比他更早，坐在沙发上看报纸。老温心里笑了笑：看来时间真是治疗心理创伤的好医生啊，不到一天时间他就从失落中振作了起来，打了哈欠伸了个懒腰说：“杨先生，你起得好早啊！”

杨陆顺微笑着说：“温师傅，叫我小杨或是杨陆顺好了，我本就在农村长大，又在农村工作，习惯了鸡鸣起床，我还去外面散了散步，呼吸了下新鲜空气。倒是温师傅要多休息，开车是很辛苦的工作。”

老温翻身下了床，边做阔胸运动边说：“农村好哇，日出而起日落而休，你跟袁总是大学同学，怎么去了农村工作呀？”

杨陆顺说：“个人志愿，见了深圳这高速发展的城市，既高兴又惭愧，说老实话，深圳让我大开眼界，改革开放真是及时雨呀，短短五年多时间就让有座现代化大都市拨地而起，这里的人民群众生活富庶，干劲冲天，我高兴！可我所在的乡里不少农民连温饱问题还没彻底解决，住的是泥墙茅屋，穿的是粗布大褂，同样是社会主义制度下的农民，还在吃苦受穷，我惭愧啊！”

老温诧异地看着杨陆顺，昨天还在为离别懊恼哭泣的人今天竟然说出了这么高尚的话，莫非刺激过度发神经了，他在仔细看看，面前的小伙子目光炯炯充满朝气活力，不象是有问题，说：“罗马不是一天建成的，慢慢来，急不得，免得又出大跃进跑步进入共产主义的错误搞法，我去洗洗，吃点早茶就出发！”

再次上路，杨陆顺坐在前排，兴致勃勃地与老温交谈，说：“大海，马上就要看到大海了，波澜壮阔的大海！”在海安前往海口的渡轮上，杨陆顺痴迷地凝视着海天一线的美景，感受着咸咸海风的清爽，顿觉心胸豁然开朗！

小标所在的部队就驻扎在海口市郊外，杨陆顺见一船船崭新的小汽车运往对岸，啧啧称奇，老温笑着说：“现在好很多了，最火的就是去年下半年，几乎是二十四小时不间断地往内陆广东福建运汽车，那场面壮观得很，有人还传说：美国间谍卫星从琼州海峡照的相把美国佬吓了一大跳，以为在搞什么大规模军事行动。就可想而知了。我估计海南岛进口了不下十万辆小汽车，海南行政区发大财喽！”

两人边走边问路，按照小标信上的地址找到了部队，杨陆顺不想招摇，隔起部队军营大门老远就下了车，步行到营门口，见门口挺立着两名战士，威风凛凛，走近问道：“解放军同志，我的侄儿在你部队服役，我想探视他，不知道要办理什么手续呀？”

那哨兵也很礼貌，先是敬礼，才说：“你好，请告诉我你侄子所在分队的番号，我替你找人。”

杨陆顺赶紧出示小标写的信封，那哨兵看了看，很简洁地冲马路前方指去，说：“同志，你侄子是在一座加油站工作，前方不到两百米路口，左转弯直走大约三百米，就到了，是部队的加油站。”

杨陆顺连忙道了谢，就折回去上老温的车，可心里却在嘀咕：小标不是说在正规连队当班长的吗，怎么又去了加油站？按着寻去，果然路边有座加油站，老温忽然把车一停，狡黠地笑着说：“小杨，呆会进了加油站你先别下车，我去找里面的干部，逗逗他们。”

杨陆顺奇怪地问：“逗他们？什么意思？”

老温拽不拉叽地说：“现在不是搞改革开放么，到中国来投资的外商很受政府重视，给予的待遇都蛮高，部队也一样，他们有很严格的纪律。如果你假冒是外籍华人来看望亲人，部队一定会热情欢迎你的，这样我们就可以不费分文，赚个好吃好玩了。”

杨陆顺听他出这么个馊主意，又气又好笑，说：“温师傅，冒充外籍华人行骗，万一露了马脚，怕是会被解放军抓的哟，我只是想看看侄子，了解下他的情况就行了，没必要开解放军同志的玩笑。”他对解放军是非常尊敬，如论如何都不同意老温胡来，老温也是心血来潮，见他竭力反对，也就不再说什么，缓缓把车开进了加油站。

果然加油站的解放军战士很有礼节，他们见进来一辆有外事部门特别通行证的黑牌车，虽然不是领事馆的外交车，可也是外国人的车，基于礼节，先是敬礼，以为小车要加油，这加油站本也有对地方车辆加油的业务，便打手势指挥车。

老温放下车窗喊：“小同志，请问你们站长办公室在哪里？我们有事找领导。”

那战士忙又在前面引路，一路小跑把车引到了站长办公室，就进去找领导汇报，杨陆顺和老温才下车，里面就跑出一名军容整齐穿四个兜军装的解放军同志，看了看黑牌车，还不等杨陆顺说话，就先来了个立正敬礼，老温倒是坦然受之，杨陆顺却慌忙也冲那干部鞠了一躬，才握手，那干部笑着说：“欢迎欢迎，请到办公室里坐。有什么事我们坐下慢慢说。”

杨陆顺忙说：“领导同志，我这次来是探望侄子杨小标的。我叫杨陆顺”

那干部哦了声，呵呵笑着说：“杨先生是杨小标的叔叔啊，什么时候回国的？现在祖国大陆搞改革开放，迫切需要您这样的爱国华侨投资建设啊！，您的普通话很流利啊！”

老温在一边偷笑，杨陆顺知道误会了，进了办公室坐下，那干部冲报信的战士说：“你快去把杨小标叫来，说是他叔叔看望。”那战士眼睛里露出羡慕的神色，赶紧立正道：“是！”又冲众人敬了个礼，才转身跑步出去。

杨陆顺说：“干部同志...”那军官说：“我姓石，石容光！这里的站长。”

杨陆顺说：“石站长，我不是华侨了，这车是我一朋友借我用的，我没说清楚，让您误会了，对不起啊！”

石站长先是一楞，尔后哈哈大笑说：“假冒华侨啊，我说你的普通话比我还标准呢。自己同志我更欢迎！”

杨陆顺转头冲老温笑了笑，意思是解放军同志才不计较什么身份哩，介绍道：“石站长，这是司机老温师傅。”

石站长也笑着冲他点点头说：“温师傅，你好。”

杨陆顺说：“石站长，我素来最是敬佩解放军同志了，这不把侄子送来参军接受锻炼啊！小标在部队表现还好吧？”

石站长说：“我是近几天才调过来的，杨小标同志是表现就我这几天所见还是很不错的，他在油库工作，是个又脏又累的岗位，需要一定的奉献精神啊。”

这时门口传来一声略带哭腔的声音：“报告！”

杨陆顺转头一看，是隐然长成大人的杨小标，正眼睛红红的看着他，神情很是激动，不由也眼睛发红，站起来说：“小标...... ”

石站长笑着命令道：“进来！”

杨小标几步上前，先是对石站长立正敬礼，而后利落地转身面向杨陆顺，举手敬礼，杨陆顺再也忍不住了，一把抱住小标，呜咽着说：“小标，你长大了啊！”

杨小标更是把满腔的思念化为了痛哭：“爹，你怎么才来看我啊！”

听了他们的称呼，石站长和老温都满是疑惑，杨陆顺说小标是侄子，而小标却叫杨陆顺做爹，看外表杨小标五大三粗，脸膛黝黑，似乎比他那白净的叔（爹）还要老相，哪里有这么年轻的爹嘛。

好容易两人才平静下来，石站长按耐不住问道：“杨陆顺同志，杨小标怎么叫你爹啊？”

杨陆顺不好意思地笑着把原委说了出来，他们才知道杨小标已是个孤儿，全靠杨陆顺收留才有个家。

老温见快中午时分了，提醒道：“我们是不是到外面找个饭店，边吃边聊啊？”

石站长有点犹豫，他见杨陆顺西装革履，老温又是开黑牌车的，估计他们吃不惯部队伙食，按说来了战士家属都是在食堂用餐，只是加个菜，于是就说：“也好，杨小标，你就陪你干爹到外面吃，你干爹在这里多久，我就放你多久的假。”

杨陆顺说：“石站长，我们一起去吃饭吧。”

石站长摇着手说：“本来是我尽地主之谊的，又怕你们不习惯，我就不去了，站里还有工作，你们去吧。”

杨陆顺还要说什么，老温站起来就走，说：“我先去开车！”石站长顺势也就送客，无奈之下，杨陆顺也只好往外走，杨小标说：“爹，你等我一下，我去换身干净衣服再来。”

到底是部队训练有素，杨小标不大功夫背着个黄挎包就从寝室飞奔出来，一头钻进了车里。老温笑着说：“你们父子叔侄团聚了，得找个好饭店庆祝庆祝。”

小标冲口而出：“去海口宾馆，那里吃住都还不错。”

老温笑着说：“你小子，是不是经常去啊？”

小标脸本就黝黑，这下臊得紫里透红，颞颥道：“听得多嘛。”

到了海口宾馆，老温开了两间房，小标说：“我得先洗个澡，一身汽油味道。”

杨陆顺自然答应，看着小标两年来长得比自己还高出几分，身体健壮结实，甭提多高兴了，似乎胡子也长了出来，嘴唇下刮得溜青，便取笑着说：“小标，你的胡子比我的都粗啊！”

小标在浴室里瓮声瓮气地回答：“爹，部队有纪律，不许蓄胡须，我原来的汗毛也不让留，刮得几次真成胡子了，我现在看上去都比你老相得多了！”

杨陆顺哈哈大笑道：“我说了不要叫我爹，叫叔已经把我叫老了，以后就叫叔算了。”

小标也笑了起来说：“爹，你是怕被我喊老了啊，我还偏生要叫你爹！咱干娘身子养得好吧？干弟弟什么时候出世呀？”

杨陆顺说：“你婶好着呢，可不是从前的婶了，胖多了，鸭蛋脸都成烧饼喽。你那弟弟快了，最多还有四个月，老历八月间的预产期，小标，替叔高兴不？”

杨小标说：“高兴，咋不高兴呢？我现在不仅有爹有娘，还多了个弟弟。我高兴得想大叫大喊呢！给咱弟弟取名字了吗？生了我就请探亲假去看咱弟弟！”

杨陆顺靠在浴室门口，笑着说：“没呢，有我爹在，还轮不到我给你弟弟取名字！嘿，瞧我们瞎说什么，都还在肚子，就你弟弟的叫，万一是个妹妹呢？”

小标说：“爹，你这么好的人，老天肯定回如你的愿如娘的愿，让爹你断了后，岂不是没天理了吗？”他也知道现在计划生育很严格，象他们都是吃国家粮上公家班的人只准生一个，按农村话说没儿子就是断了后，不积阴德的人才被老天断后！

杨陆顺沉默了一下，说：“傻小子，我不是有你呀，断什么后啊，给你添个妹妹不就齐全了么，女、子加一起就是好字嘛！”不过他心里也忐忑不安，倒不他观念陈旧重男轻女，而是怕他年迈的老父母受不了打击，真生了闺女，老人们怕是要伤心了。

老半天小标没言语，慢慢地身上开始颤抖起来，肩膀一抽一抽地，杨陆顺在想心事也没注意，猛听到小标嗷地就号啕大哭起来，就那么赤裸裸地跪在了他面前：“爹，你怎么对我这么好呢？爹，我做牛做马也报答不了您的恩德啊！”

杨陆顺也湿润了眼，把他一把拉了起来说：“傻小标，你都叫我爹了，是一家人了，还用得着说报答吗？你要听我的话，你好好做人，做个对国家对社会有用的人，就是对我最好的报答了！不然我对不起你故去的爷爷啊，你也对不起我对你的一片苦心啊！”

那厢老温拾掇熨帖在外面叫他们俩下楼吃饭，才算结束这真情流露的时刻，杨陆顺见小标是个大块头，也知道部队伙食不算很好，咬咬牙从那一千票子里抽出一叠装在口袋里，他知道这么高档的宾馆吃饭肯定不便宜。

三人说说笑笑下了楼，老温说：“杨陆顺，你这干儿子穿上便服就是个大人了，穿军装还显得年轻些。”小标说：“没办法，条例规定不准穿军装进地方娱乐餐饮场所，只好穿便服了，而且还怕洗不干净，都买的深色衣裤。”

大宾馆的餐厅都是那么豪华，杨陆顺边走边看，啧啧暗叹，而老温和小标似乎司空见惯一样，径直找了个桌子坐下，女服务员马上递上菜单，杨陆顺有自知之明，在这样的饭店没吃过几回，根本不知道点什么菜，干脆就把这麻烦事交给了老温，他开车辛苦了，得好好谢谢人家，还大方地交待说：“有什么好菜你都点上，只怕小标在部队里缺荤腥呢，还来瓶好点的酒，反正温师傅也不出车了。”

对于点菜老温自然是当仁不让，他在深圳什么高档饭店没去过呢？也不征询他们叔侄的意见，不急不慢点着，杨小标眼睛老望菜单上凑，老温故做大方地偏给他看，也算是让这乡下小子长点见识吧。

杨陆顺突然有点内急，问清楚厕所在那里就赶紧去了，等杨陆顺一走，小标立即活跃起来，招呼下服务员指着菜谱说：“麻烦你把这、这、这、这几个菜写上，来瓶茅台酒！”把老温看得瞠目结舌，看这架势比他还里手得多啊！

小标赶紧说：“温师傅，等下结帐时你抢着买单，估计这餐得两百，我先给你两百，多不退，少了我再补上。”说着从裤兜里摸出一叠票子，飞快地数了二十张，塞到老温手里，略带乞求地说：“温师傅，我爹是个乡干部，一月只挣那么几十块，我怎么忍心吃他的呢，求你帮帮我了。”

老温再仔细打量着这不起眼的黑皮小子，把钱放进口袋里说：“帮你没问题，不过你这钱从那里来的？据我所知，你这样的大头兵一月津贴也就三、五块钱吧？”

小标狡黠地一笑，说：“温师傅，你也应该知道现在岛子上的情况，我这是替人开车赚的辛苦钱。”

老温吃惊地睁大眼睛，凑在他面前说：“小兄弟，感情倒腾汽车，真有部队参与啊？”

小标却脸一整，说：“温师傅，我也只能说这么多了，这些事咱小老百姓可不敢多嘴。”

老温也是有惊，忙坐直了身子，呵呵笑道：“小兄弟，看不出来啊，你比你那干爹强！”

小标不再说话，脸上又带着点敦实的微笑一口一口喝茶，心里暗暗笑道：我不拿这东西唬你，你会相信我？我们几个兵倒腾点汽油就够花消了，开车的好差还真轮不到我，不过这地方我早就吃腻歪了。瞥眼见杨陆顺回来了，更是收敛着，他知道干爹对他非常关心，想让他考军校走正道，可走正道实在太要门路了，都想考军校，都想提干入党，那名额实在有限得很，好容易积攒的钱又不想就这么白白送领导，一想起干爹对他的谆谆教导就益发觉得对不起他，唉，以后是路怎么走，确实难以抉择了。

