第一六七章

白利民很久前就要找杨陆顺了的，当初给沙沙出点子搞粗棉布生意，拖了两个多月，他也没寻到好机会去找杨县长。倒不是跟杨陆顺感情疏远了，他清楚他与杨陆顺建立起来的感情，多是相互帮忙，他小投资换来大回报，也怕找勤密了怕杨陆顺反感。他从杨陆顺退老母亲寿辰红包就琢磨到，杨县长不是贪婪之辈，无端端送去一年十几万赚头的生意，担心杨陆顺毫不留情地拒绝。这不白利民没去找杨陆顺，杨陆顺却找到棉麻公司来了。杨陆顺来不为别的，就为明年南平逐步恢复棉花大面积种植，来打基础的。

杨陆顺从顾宪章处得了最高指示，就开始思索如何解决南平主业副业齐头并进的问题，全县可耕种土地，已经有近八十五万亩种植了水稻，棉花面积是严格控制在计划产量内，减少了近二十万亩，其他就更不用说了。除非又把水田退成旱田，可减少了水稻面积，完不成粮食定额任务。又是个麻烦。

杨陆顺只是个初步设想，在没形成正式计划之前，他不想动静太大，免得新措施没出台就被反映去了市里。就把小秦找来问问想法。

小秦平时跟着杨陆顺跑，总是作为随从不轻易发表见解，难得有机会在杨县长面前展路才华。自然尽心尽力。小秦想了想说：“杨县长，我个人的意见是，只有大面积减少水稻。才能保证有足够的土地搞其他。苎麻暂时抛开，挖了麻茬子后。新种植又要麻种头两季苎麻还不怎么见成效，就只能选择种棉花了。我县种植棉花历史悠久，除了籽棉采摘问题，其他都基本成熟，棉种都是省里地优质高产品种。至于商了品粮定额任务，只要不怕追究，短缺部分。我们县里可以组织力量到外地采购，莫看今年商品粮价格高。只是受了政策的保护。议价粮还是价格偏低地，这就是今年早稻能完成全部上缴任务的主要原因。以往农民不能实物完成上缴都可以折现金，我们不妨就让农民交纳现金再去市场采购议价粮。还要赚钱呢。”

杨陆顺皱着眉毛问：“我也这么想过，就怕减少了基地面积，被上头处罚哟。‘小秦，你可想过，政0府出面收购几万吨现粮，我怕造成不良影响哟。其实真正上面追究下来，我个人为了农民利益挨批评处分都方所谓，就怕万一棉花不争气，让农民白忙活一年，我的罪过就大了。”

小秦看着杨陆顺焦虑的神情。知道不是什么假装的“悲天悯人”。而是真情实意为农民着想，他在政0府机关也是几个年头了。什么是真什么假还是分辨得出的。不像某些人当着大众就爱民如子，背后尽是花样。莫说县委领导，即便那些局长乡镇头头，都把电影《神秘大佛》里的变脸术学到了家。回想杨县长在县委政0府里地几番沉浮，要是换了只想升官整人的领导，完全可以切实按照上面的指示把商品粮基地高好、完成预定任务就相当不错了，还会检讨自己去为农民着想？小秦瞬间想了这么多，既然杨县长信任说心里话，那么有的话k他p也m应g该当面讲，就说：“杨县长，从县委办到政0府这边。我一直是跟着你的。也知道你把我当朋友看待，今天我能有幸听你的想法，已经很感激了。有些话，我不得不说，不是说给县长听地。是说给我杨哥听的。这商品粮基地是你亲自去省里争取来的，如今你又是基地总指挥、分管农业的副县长，最稳妥的就是不求有功，但求无过，按照市里领导的要求搞好就行了。”

杨陆顺见小秦有点激动，笑笑说：“哦，你就是要我中庸，当官僚喽。”

小秦也笑起来：“杨哥真要走中庸路线，也不会跟我讲上面的话了。眼瞅着为了解决国家粮食紧缺而牺牲本县农民的利益，只要是有良心的人都会过意不去，何况杨县长一直把农民利益放在首位。我倒是有一办法，年年春耕生产，县里都会开会给下面乡镇定任务是吧？要是明年县里不给乡镇硬性指派任务。管你水稻、棉花种多少，只要土上种了农作物就行。农民其实不蠢，他们也会看点形势，政0府不指令性下达指标。他们就会按最符合自己利益的去搞，明明种水稻不如棉花水稻配种，他们肯定会不用动员地作出调整，前提就是乡镇村不去严格控制。到了春耕前夕。乡镇会上报水稻种植面积定稻种数量，我们政0府就根据下面地实际情况，减少稻种供应。增加棉种供应，不就皆大欢喜了。”

杨陆顺觉得小秦虽说得很笼统，真正操作起来要烦琐得多，但毕竟是个不错地思路，如果要是农民主动要求种棉花，政0府再顺势推一把，这事也许就成了。让杨陆顺愧疚的是，没经过调查取证就盲目上马商品粮基地，他自己还充当了帮凶，造成县里农民巨大地经济损失。他甚至怀疑当初决定去争取商品粮基地纯属是媚上行为，无非就是顾书记乐意搞地嘛。他通过这件事，就深刻地认识到，县领导不是那么好当的，一个决策上地失误就要全体农民承担损失。当然可以轻描淡写地说改革是摸着石头过河，错了就当给了学费，孰不知这学费就是农民的血汗钱。

杨陆顺反省着，心里也迅速地决定，即便是冒在大的风险，也要想办法不让农民再吃亏。要如何才能让农民主动选择种棉花，办法只有一个，就是通过今年的棉花收入与粮食收入对比，种什么收益大，农民就会有自己的打算。

棉花是国家没有放开市场的农产品，为了保证国家棉地储备。国家制定了一系列保护政策，如规定皮棉的收购均价、禁止私人贩卖棉花等等保护棉农地利益。但什么政策都是双面刃。垄断了就坐大负责收购的棉麻公司、基层供销社。南平县的收购程序是，基层社负责从农民手中收购皮辊棉或者籽棉，然后集中卖给棉麻公司设在乡镇的储运站。再由棉麻公司统一打成规格包送国家储备仓库，剩余的则专卖结国家的棉纺企业。既然棉麻公司是商业行为，自然也要争取合理合法的利润。负责面向农民收购地基层社更加需要靠此获得手续费来养活职工。不过基层社在向农民收购皮棉时，是笼统不细分级别的。存心要克扣斤两和压级别，而基层社把棉花从农民手里收购后。就粗略地分出等级，再提级提价卖给棉麻公司，几经转手。养肥了一群从中搞鬼的供销社干职。最亏的依旧是农民，如果棉麻公司把关不严，也是要吃亏的。

杨陆顺就首先想到了棉麻公司，自然就要找白利民。作为县供销联社下属的棉麻公司，都只有听从召唤去县社或者政0府向领导汇报地资格，很少有县委领导屈身前来的。白利民接到县社办公宣的电话说杨县长要亲自去棉麻公司，还不赶忙召集公司骨干，迎接领导殛临。

杨陆顺拒绝了县社尤主任等同志的陪同，只和小秦去了棉麻公司。面对会议室一干大小经理骨干，他简单地听取了白利民的工作汇报。豪无滋味地夸奖了棉麻公司防火防灾工作良好。就直接宣布散会，他得跟老白先私下商量。

白利民就热情地把杨县长请进了经理接待室。是设置在经理办公室旁的一间装饰算高档的办公室。也是为了工作需要，到南平来采购大量棉花的纺织厂业务人员。都是贵宾，迎接档次高了，或许销售的棉花也能多点。

杨陆顺打量着接待室里的设施，白利民解释道：“杨县长，这里一般只接待外地纺织厂家地业务人员，毕竟人家远道而来采购棉花，理应招待得客气点。特别是上海、重庆地大厂，他们厂的规格就到了厅局级，随便来个销售副厂长、原料供应处长也许就是正处副处级。咱不能委屈了领导不是？”

杨陆顺知道南平地棉花色泽不是上品，但纤维长度长，属于走俏棉花，历年来少有棉花积压现象，况且国家年年配了大额地专用收购资金，棉麻公司经理着实比老袁那财政局长的日子要好过得多。就笑着说：“老白。这里没外人，小秦从县委办就一直跟着我地，啥话都不藏着掖着。我想请老哥帮我个忙！”

老白心里高兴啊，这不摆明是当自己人了么，没口子答应道：“杨县长，你言重了，没你帮忙。我也坐不到这经理位置，有什么尽管说，只要我帮得到，没二话！”

杨陆顺说：“今年皮棉的均价应该从省公司传达下来了吧？能不能在高于均价收购棉花，让农民得点实惠呢？我知道棉麻公司要赚钱，就当少赚点嘛。”

老白就真为难，国家制定棉花均价的目的确实是为了保障棉农的利益，甚至多少含着鼓励种棉的意思。但一个单位的开支巨大。税收高、银行利息重，风调雨顺丰收年保证收支平衡就算不错了，哪里还敢提高收购价呢？不是挤不出钱，就是因为棉麻有国家贷款撑着，税务局是直接上银行划税，管你有没有完成那么多销售，就凭往年的经验估个数划走了。县联社也是资金紧张就朝棉麻伸手板，总不能连顶头上级也不给面子吧？什么电力、自来水、环保、消防、公0安凡是有往来的单位都把棉麻当唐僧，能多吃一口算一口！就连保险也狮子大开口。企业险、财产险不说，居然要求人人都办平安险，上头领导一个电话一个电话地帮腔，下面干职不乐意私人出钱保险，还没那意识呢，只好公家掏钱，免得得罪了上头领导。来往单位多应酬也就多，吃顿饭还要搭上包好烟。既然对外面的人都不小气，也没道理委屈自己单位的领导骨干，各个储运站都要大笔应酬费，机关更是天天都要请客吃饭，花钱如流水一般。除非开源节流。控制一切用度，那下面的人还不吵翻天？！

白利民就老实说：“杨县长。不是不能提高均价，关键是提高了，棉麻怕负担不起，其实我们棉麻并不是赚大头地，赚钱的是下面基层社，他们一方面对农民压级压价，一方面找棉麻公司抬级抬价。你也清楚棉麻和下面乡镇基层社级别一样，都是县社地一级机构，有时候棉麻硬顶。那些基层社主任就联合去县社施压。县社手心手背都是肉，就跟家里父母一样。都愿意帮助能力差点的孩子，自然就向基层社倾斜彭策了。杨县长，今年我在棉麻当经理，就准备打算跟下面基层社争利润，还没开锣，杨县长你就亲自叫我提高均价，我还有什么可说的，亏死了也不能不给杨县长面子！”

杨陆顺沉默半晌才笑着说：“老白，我要是让基层社提高收购价，而你公司的收购价不变。行不行得通？”

白利民摇摇头说：“怕是不行。除非县里一管到底，只要没了监督。下面基层社的人就真会收称不开门。棉农的棉花就卖不出去。说出来不怕杨县长笑话。下面基层社的南货百货承包了。生资门市部也是苟延残喘，诺大个摊子就全靠一年一度地棉花收购来赚钱给退休职工发工资，维持单位的运作，基层社的主任也难做，除非让下面提高收购价，我这里也提高收购价，那就没问题了。”

杨陆顺说：“老白，那我就去找老尤，棉麻这边我指望你替我给公司领导班长做工作了。”

白利民见杨陆顺要走，就拿眼睛示意小秦，小秦虽不知老白为啥，可见他欲言又止的，估计是有什么事情要单独向杨县长汇报，忙借口上厕所，离开了接待室，还真去了回厕所，在棉麻办公室见着小周在和谁聊天，反正闲着也是闲着，走进去拉闲话。陪着小周说话的是人事经理刘三立。

五年不到就当上棉麻公司的二把手人事副经理，全靠苗幼成地关系，他娘是苗幼成的奶妈，直到苗幼成冒起来成了乡长、计生委主任、计生县长，才使得他青云直上，刘三立原本还觊觎经理位置，却被白利民横空杀出抢走了经理，很不服气，找了苗幼成多次，苗幼成本也想把奶弟扶上去，等知道是杨陆顺把白利民扶上去的。就劝刘三立莫性急，或者再替他寻个好单位。

这不见杨县长居然跟白利民单独密谈，刘三立这才相信奶兄的话没错，见了小秦也分外客气：“秦科长，快请坐。杨县长还在跟白经理谈工作？”

小秦见小周只是微笑，估计这刘经理没少打听，就故做官僚地说：“啊，也没什么具体事情，这不我都出来透口气，你们接待室还真不错啊。”

刘三立就清楚了，连秘书都不然听去的话，肯定机密，心里就哀叹既生瑜而何生亮，只唯愿老白加紧摸好杨陆顺，提前升官走人他好接任。

※接待室里，白利民跟杨陆顺闲扯了几句，就转入正题：“杨县长，沙沙现在当了农行的工会主席，不当信贷科长了。我们棉麻调资金就没以前方便喽。沙沙真的很照顾我们棉麻的。”

杨陆顺说：“那是她分内的工作嘛，搞工会工作好，多关心下行里职工的疾苦，比在信贷科混日子地强。”

白利民笑道：“杨县长一心操劳县里地大事，连夫人的情况怕也疏忽喽。早两天农行有个熟人贺新屋办酒，遇上了沙沙，见她似乎没以前那么精神头足了，我一问。她说工会太闲了，一天到晚没事做，而且身为工会主席，平常下面营业网点没来往地人办什么喜庆事，她都要代表支行领导去祝贺，就得掏票子上人情，她现在是行领导，至少是一百才不符合身份，一月竟然花掉两千多喝酒地人情钱……”

杨陆顺呵呵笑道：“那是她死要面子活受罪，自己舍不得钱就派其他同志去了，非得她主席去了，人家才开席不成？”其实他心里也挺。不是滋味，身为常务副县长，能请到他去k参p加m喜g庆宴席是人家的荣幸，不去实在说不过去，去了就得掏钱，那票子哗哗地流出去。沙沙花两千多地那月，他也上了差不多两千块人情。嘿嘿，说出去都吓人，两口子一月居然花了近四千块钱做人情。他有时也埋怨自己，上了大人情，人家回赠两条好烟好酒，怎么就要拒绝呢。多少也能换点钱弥补亏空，可他就是不愿意拿人家的东西，好像是借机敛财一样。上了一百元人情，换人家四、五百的烟酒，传出去估计招人指背。好在沙沙办歌厅还有点钱这么挥霍。想起这些他就有点心烦。

白利民说：“杨县长，我听沙沙说就清楚，到了你这一级的干部，要说开支大，那是肯定的，就是随人情喝酒一年少说也要上万块，说没开支。也没错，无非什么都是公家付帐。工资一分不花，可杨县长你显然不是后者。可你和沙沙的收入又应付得了不呢？你说沙沙要了面子活受罪，我站在老哥哥的份上说你老弟一句，其实你也跟沙沙差不多。偏生沙沙搞的歌厅你一句不助长公款消费就让沙沙退出去了，老哥哥我是打心里敬佩你这样的好领导，不是奉承你。是真的，可经济出了困难怎么办呢？你不收礼不占公家便宜，可要维持家庭，要供孩子上学、给老父母养老送终，这都要钱的呀。粗棉布生意还是让沙沙去搞，换了其他人搞说不定吃的差价更高，我白利民是真心实意请沙沙帮忙，还请杨县长同意。”

老白这番话确实让杨陆顺心动，也知道老白的话在理，上次何斌随口一说他果断回绝了，肯定何斌是奉了老白的指示说的，再答应他有点转不过弯来，说白了就是不好意思，又想到顾长青安排建设当副所长就想靠他的关系竞争公0安局长。老白送这么大份人情，天晓得老白会提什么要求呢，万一到时候帮不上，岂不……杨陆顺再三权衡，终于摇了摇头说：“老白。我也真心把你当老哥哥看，所以就别为难我。谢谢你的好意了。”

话说到这份上，白利民知道再劝适得其反，反倒是真心敬佩起杨陆顺来。也就哈哈一笑算是自我解嘲，客气地送杨陆顺出门。

杨陆顺从棉麻公司出来，就奔县社找尤主任，把情况一说，老尤心说只要棉麻舍得放血，我去硬顶就是不明智了，但明显是供销系统吃亏的事，不表示下意见也说不过去，就苦着脸摆困难，似乎这亏本生意是他尤家的一样，杨陆顺也只能耐心劝说，分析形势，意思是农民明年棉花种得更多。供销社自然收益更大。老尤这才做出恍然大悟的表情，连连表示自己目光短浅不如杨县长高瞻远瞩。奉承话让杨陆顺直犯腻，只是见事情办得顺利。也懒得啰嗦。就此商定在召开棉花旺季收购动员大会上的细节，确保今年棉花价格要比去年高。真实实惠要让农民得。

