第五十一章

南风地委静默了快两个月，新的党委班子终于有了动作，而且还是大动作。新任地委孙书记、行署王专员亲赴春江省委提交了份南风地区的干部人事改革报告，内容言简意赅，就是坚决拥护执行党中央的路线方针政策、积极响应号召，从根本上解决南风地区各级领导班子里存在的年龄老化问题，进一步加强县级干部的政治化、知识化，对于年龄偏老、文化水平偏低的县级干部一刀切，还明确了几个条条框框，那就是县团级主要干部年龄一律要在四十七岁以下......

这份改革报告很合省委刘书记等领导的心意，基层党委政府的干部年龄老化严重，全春江年龄超过五十三岁的县委书记县长足有百分之八十以上，老的不想下，年轻的有能力的上不来，迟早是要提上议程的，这孙书记很赶巧地在省委之前搞出了这么个东西，立即就成了全省的试点。

这一切都进行得很机密，等下面的人听到风声，就已经是通过了省常委会的批准，由省委组织部监督执行了。孙书记王专员早在到各县搞调研就基本把干部考察了个清楚，只等省委批准，孙书记就召开了南风地委扩大会议，扩大到全地区各县的党委班子成员全部出席会议，会上一宣布方案，全场哗然，但孙书记的声音不大可不容置疑，那就是理解也要执行、不理解也要执行！

但这一刀实在切得太广泛了，可以说全南风地区百分之九十的正县团级干部要下，将近百分之七十的副职要下，顿时怨声载道，人心大乱。特别是那些刚刚卡在线上的人，最是心理不平衡，死熬活熬了一辈子，却偏偏在最后关头来这么一下，如何承受得住？纷纷去地区省里找老领导诉苦求情，实在没门路的便组织串联，集体去地委讨说法。

其实这些情况都在孙书记王专员的意料之中，刚开始他们闭门谢客，只是严厉要求地委组织部尽快进行预定的人事考察，等那些人折腾了几天，也惊动了不少省里的老头子打电话问情况，这才施施然出面做点解释劝说工作，几番交涉下来，地委最终还是做出了些许退让，那就是县里的副职可以延长任期满五十五岁退线，但一把手必须按照省里批准下来的方案严格执行，这下马上就平息了众人的情绪，毕竟一把手每个县只有两名，在中国是法不责众，可人单势孤就得夹紧尾巴做人了。

随后地委又宣布各县委可以再增设一到两名副书记分管一线，同样县政府也可增加一到两名副县长，这力马又成了地委的英明举措，县里一正两副的情况延续了很多年，不少人一辈子到了个正科级就打止了，虽然副书记副县长实权并不大，但至少级别上去了，有了级别才有待遇，才有更进一步的希望！不少人绝对不会放过任何一次机会，要想进步，就只能紧紧团结在地委孙书记周围！于是经历了这场大喜大悲之后，才恍然察觉到，这分明就是孙书记的治人之道，把全地区几百号人玩弄于股掌却又让人不得不服、不得不顺从！

再说南平县，按照起初的一刀切，县委班子七常委，仅仅县委顾副书记在外，其余六人都得下，这还了得？一没犯路线错误二没犯刑事罪孽，只是年龄大了点就要无条件下，是可忍孰不可忍！刘书记气得犯了高血压，还有一年他就到期了，居然一年都不让他安生下去，顾不上医生再三叮嘱他卧床休息，带病坚持召开了县委常委会，要求被切人员跟他一起去地区讨说法！这会都很齐心，都不愿意下啊，可被多久形势一变，副职可以继续任职，只下主官，就开始幸灾乐祸起来，刘书记见大势已去，也就蔫不拉叽地死灰着脸，在地区各常委面前哀求诉苦，请组织念他为组织兢兢业业奉献了一辈子，给予他个发挥余热的机会，不当县委书记了，给个人大主任当几年也行。

这场人事改革同样牵扯着杨陆顺的心，咋听说阚书记也在一刀切之列，顿时心都凉了，他是阚书记的人，阚书记要下了，他这一时半会又去投奔哪个领导呢？再者七常委要下六个，放眼县委政府的人，能说得清楚究竟是哪些人顶替上去呢？掰着指头算算那些年纪四十多岁，又有什么函授电大文凭的乡镇行局头头都有可能上去，都有可能成为他的顶头上司，可究竟是谁呢？接连几次上阚书记家打听消息，都不见阚书记人影，只有宋姨愁眉不展：“六子，这会谁心里也没底，你阚书记并不是舍不得这破副书记，硬是咽不下这口气，原说这孙书记上来了，老阚原来跟他是一条线的，也打过两年交道，自问关系处理得还不错，上回孙书记来，跟老阚还亲切握手谈话了的，没想就弄了这一出，都说女人的心是天上的云，我说啊，那些当官的男人比女人的心还琢磨不透呢！”

杨陆顺自认跟城关镇易书记关系还保持得不错，毕竟是从他手里出来的，到了县委办当副科长当副主任也没在他面前摆过人派头，一直都还是低姿态的，这次易书记年纪不到五十岁，怕有可能上来，不说能打听到什么有用的消息，总要上门去预先恭喜恭喜，便领着沙沙摸上了门，原本还担心易书记家人客满坐，没想也是冷清清只有李姨在家，不过李姨的表面情绪不象宋姨那样，见杨陆顺夫妇来了，笑咪咪地让坐泡茶，就让杨陆顺心里暗暗有丝希望。

杨陆顺试探着问：“李姨，我这是来恭喜易书记的哟，县委七常委下了六个，易书记又在年龄线外，我看绝对要入主县委大院了。”

李姨打着哈哈说：“六子，你莫乱说啊，在组织上的事，我们说了可不算。再说地区组织部来了考察的，你是县委办副主任，莫该还不晓得谁是考察对象？”

杨陆顺尴尬地笑着说：“李姨，你说这事还真鬼了，来了考察的我晓得，还陪着吃了次饭，可那几人个个嘴巴象上了锁一样，还只跟县委组织部有限的人接触，我还真搞不清楚考察对象是谁呢。李姨，看你笑得这么轻松，是不是易书记在考察当中呀？”

李姨摇着头说：“我也不清楚，老易这几天也是不落屋，不晓得在外面跑些什么。”

沙沙就拍了杨陆顺一下说：“你呀，有些组织上的机密，不是由得你胡乱问的，好歹你也大小是个干部，还是李姨原则性强，连易书记的事都不打听。”

李姨拉着沙沙的手拍了几下说：“你个细妹子将我的军呀？”

杨陆顺就恳切地说：“李姨，你应该清楚我杨陆顺的底，我搭帮易书记接受到了城关镇，安排搞秘书，又信任我推荐我进了县委办，说到底我是易书记的老部下了，莫看我现在是县委办副主任，可终究还是易书记的老下级啊。”

李姨点点头说：“六子，你这人确实重情义。我也见识了不少翻脸不认人的，按说你现在比我家老易吃香，可也没见你翘尾巴，过年过节都来看我跟老易，还在工作上帮老易的忙，老易经常感慨说你六子为人真不错呢。”

沙沙忙说：“李姨，这是我跟六子应该做的了，我家六子不是那种忘恩的人，这不有点点什么事，就赶紧来跟您道喜来了。”

李姨也就用推心置腹地口吻说：“六子沙沙，不是我瞒你们，这两天上门来打听的人也是络绎不绝，都是恭喜我家老易进步的，还都是些不怎么上门的角色，我多话都不愿意跟他们说。我们南平多大个地方？我们又都在机关单位，什么风吹草动其实个个心知肚明，照说对文件，老易是很有希望上去，优势摆在那里的，年龄上、身处的岗位，还有文凭，这就搭帮六子了，帮老易搞了个一年期的中专函授，这不老易又在搞大专文凭，几个硬条条都对得上，我家老易平时也是兢兢业业搞工作，这两年城关镇一年一个样，都是老易的心血嘛，莫说我是他堂客就专门跟他讲好听的，你们两个不是外人，在别人面前我比哪个都会谦虚！我也巴不得老易有机会进步，人之常情嘛。不过说心里话，这次还真让不少人看走了眼，老易也很谨慎，这塘水深，难得探到深浅哟。”

这李姨还真是干部出身，话似乎很诚恳却没半点有价值的信息，不过杨陆顺也觉得意思到了，毕竟人家总还当你不是外人，问题是天晓得她这番话又跟多少人说过呢？这么顺利不打个噎的。

正聊着，老易的满妹子易靓从楼上跑下来要看电视，李姨气不打一处来：“你个鬼妹子，七月份就要高考了，还不收心搞学习，考不起我看你丑都会丑死！”易靓嘟着嘴说：“妈，就看一会儿，今天电视要转播香港歌星的演唱会，我只看一下下要得不？”

杨陆顺就笑着说：“适当地看看电视，劳逸结合这样对学习更有帮助，我看靓妹子是聪明妹子，她晓得安排复习。”

易靓来了精神，笑着说：“妈，你听没？人家杨大哥是大学生，他最清楚怎么应付高考的，你又没考过，就只晓得叫我学习学习，劳逸结合知道不？我看看演唱会心情舒畅，学习起来也有效果，是吧杨大哥？”说着还冲杨陆顺挤了挤眼。

沙沙心里那个急啊，人家要求孩子刻苦学习你倒找借口支持人家孩子玩，要考砸了还不怨死你，悄悄扯了下杨陆顺的衣角，示意他莫乱说。

李姨也不怎么信，说：“有这事？我看人家用功的孩子，搞学习都不记得睡觉，还要大人喊起才去睡那么一会，哪里有靓妹子这样不当回事的？六子，这关系到孩子的终身问题，可不是闹着玩儿的。”

杨陆顺呵呵笑道：“死读书读死书的那就书呆子，眼睛读成高度近视、读得懵懂不晓得人情世故，那不是糟践了孩子？靓妹子这种心态就最好了，而且妹子又漂亮，表达能力又好，我看不一定走老路，可以报考艺术学院什么的，当演员搞节目主持，不挺好么，关键还可以离开我们这穷乡僻壤进大城市呢。”

易靓就高兴坏了，跳到杨陆顺面前问：“杨大哥，你是见过世面的，那艺术学院好考不？”

杨陆顺随口就冲李姨说：“现在不是有特招么，叫易书记联系联系，保证没问题，现在搞艺术吃香呢，你看电视里的那些人，跟靓妹子比起来强不了就几分，不就是打扮得新潮点么？”

李姨听了有特招就动了心思，都说妹子大了心思难得集中在学习上，万一考不起大学还得重读，最主要是面子上过不去，不禁热切地问：“六子，是真的不？你原来读过大学，肯定晓得招生的一些情况，这事怕还请你多费心了。老易成天不落屋，他有什么心思去打听这些东西，再说他不见得清楚情况嘛。六子，李姨就拜托你帮忙好不？”

杨陆顺就连忙点头表示愿意，还直喊包在他身上。等告辞出了门，沙沙诧异地问：“六子，你有什么本事搞到大学特招的指标啊？”杨陆顺笑了笑说：“现在我春江的同学都还混出了点眉目，到时候易书记真上去了，我再费心跑跑，应该没问题，靓妹子是还符合艺术生的要求，人漂亮嘛。万一易书记没上去，打几个电话去问问，能成最好，成不了那我也没办法喽！”沙沙就噗嗤一乐：“嘿，你这家伙也学着开空头支票了啊。”

杨陆顺在易书记家没得个实信，只身又去了江主任家，他是县委常委，在切之列，怎么着也得去表示慰问慰问，这不江主任在家看着电视里的《空城计》，摇头晃脑地哼着手还一下一下按着节奏拍打着沙发扶手，好一副怡然自得的神情，令杨陆顺很是不解，心说其他常委个个跑地区有门路的听说还去了春江，这老江倒象个没事人儿一般，莫非他心有成竹？

还没等杨陆顺开口，老江眯缝着眼睛说：“小杨，千万莫安慰我，这几天我真的听腻歪了，好象我下了就活不成了似的。我都这么把年纪，比地委孙书记还要大，跟省委书记同年，没本事做到省地级领导，下了也无妨啊。”

杨陆顺嘿嘿笑着说：“江主任，您真是心地无私天地宽啊，把得失看得如此淡薄，真高人也！”

老江摇了下手说：“高到不是高人，老朽也。其实我早就预料到了，去年中央就在喊领导干部不搞终身制度，要青年队伍，中央级别的大领导说下就下了，我这小小的县团副，又有什么舍不得的呢？就算勉强还混几年，不还是要下啊？再说我一直是服从组织决定，上是组织叫我上的，当然组织叫我下，我就要无条件地下咯。”

杨陆顺心里暗暗好笑，说得这么恬然那你还跟刘书记他们一起去地区做什么？可嘴巴里叹息着：“江主任，听了你这番话，我都有点顿悟的感觉，这就是思想境界的问题了，我还得多努力学习啊。”

老江哈哈一笑说：“你这小杨真会说笑话，顿悟什么？难道你还要辞官不成？你可别跟我学，我老了是该下，你年轻，正如主席说的，你们是八、九点的太阳，世界归跟结底属于你们！”但马上收起了笑脸，他确实不怎么在乎下不下的，人家县委书记县长喊下都要下，一个县委常委不至于令他吃不下睡不着，可对着眼前朝气蓬勃的杨陆顺，他还算清楚这人的底细，是个重感情的人，只要他按目前这样圆滑做人，不说县委书记，一个副书记是迟早的，熬够资格就成，有必要跟他交次心，算是以后有求于他的先期投资吧，就用低沉地声音说：“小杨，你到县委办不到一年半吧？”

杨陆顺见刚才还一脸灿烂的江主任忽然就变情绪，而且还是出来没听到过的略带点沧桑的口吻，知道他有话说，连忙点点：“去年元旦后进的县委办，要到六月才一年半。”

老江欠身从茶几上拿起烟敬了根给杨陆顺说：“我们相处时间不长，可还算相处得比较融洽，是吧，对我这人有什么看法？”

杨陆顺接过烟，先替江主任点上，自己则把玩着烟卷儿，掂量着说：“江主任，我一个后生晚辈，怎么敢当面评价您呢，但我个人感受而言，您是个敦厚朴实的长者，对我可以说关心备至，我能有今天，您是费心栽培了的。不管您的出于对工作负责、对同志负责、对部下负责，但我是一辈子也不会忘记您对我的谆谆教诲。”

老江点点头，虽然六子的话有点拍马屁，但还是很符合实际情况，没有奉承得无边无际，颇为满意地深瞅了六子一眼，说：“六子，你还算没把我捧上天，可也比我刚认识你的时候，会说话多了。别害臊，你不去适应环境，那就得有权力去改变环境，要不然你就只要转变自己，这很正常，俗话说人不要奉承，只要话说得好听，这就是人之常情了，不过你还是有你的原则，不象某些人拍马屁的话令人作呕，根本不去顾及被拍人的感受。”见杨陆顺在尴尬地笑，就慈祥地说：“当面说这些是有点难为情，你怕是不晓得，我见了地委的领导，同样跟你差不多，也要拍马屁说奉承话的。从进政府机关到现在，根本不觉得说奉承话有什么不好意思的，习惯就成自然了。”

杨陆顺听老江这口吻浑然是把他当成了小朋友，心里就清楚他怕是真要下了，但对于江主任这样的南平多年为领导的人却是丝毫不敢轻慢，说不定他的某个关系还能帮自己一次，脸上就益发虔诚，连连点头一副受教的模样。

老江话题一转：“你来看我，我多少知道你的来意，安慰安慰我这老头子，当然也想打听点情况，其实我也不很清楚，这次实在太突兀了，可以说所有的人都被蒙在鼓里，不知道地委究竟是何用意。不过我略微猜测到了点什么，但只是按我的经验去猜的，实际情况我跟你一样毫不清楚。我认为这是地委孙书记王专员加强领导的手段。中国人历来讲究资格，就好象你六子三十岁就当了县委办副主任人家不服气，不是你没能力，而是你没资历，太年轻了，嘴上没毛办事不牢。这是习惯上的想法，人人都有，没什么奇怪。地委孙书记虽然五十岁了，可下面的县委书记县长比他年纪大的多了，都是些老字号，经历了文革的动荡，受了改革的洗礼，甚至南风县的人大主任曾经就是孙书记的老领导，你说怎么去领导这些人，又怎么带领这些人去工作？上次孙书记到县里来，跟刘书记那么亲热，无非是一种领导风范的表现，可老刘却似乎是理所当然。还有行署王专员就更年轻了，年轻得让好多人嫉妒。虽然官大一级压死人，可总不能事事拿职务去压吧？还不弄得天怨人怒啊。所以只有下了这些老鬼，提拨点新生力量，你应该知道，对于提携你的领导，而且还是破格提拨的，你会怎么样，会感恩戴谢、会记得一辈子，我琢磨着，这就是最终目的。恰巧又合上了大气候，就是这孙书记不改，省委新班子稳定后，也迟早会考虑这些问题的。不过实在动静大了点，好象违反了孙书记的初衷呀？这就让我不理解了。还是静观其变吧！不过我可以肯定地说，我是下定了，年纪过了五十五岁又还是副职，弄得好还有个二线职务，弄不好，怕是赋闲在家带孙孙咯。”

杨陆顺就惋惜地说：“江主任，您下了，是县委领导们的损失哟，别人不知道，我却非常清楚，县委这摊子不是随便换个人就理得抻的。”

老江呵呵一笑，语气轻松起来：“你又拣好听的话逗我这老头子开心，当主任说难也难说易也易，无非是会议材料搞一搞，大小会议到一到，有空出门跑一跑，领导活动跑龙套，这是谁说的，你怕不得忘记吧？”杨陆顺就赧然，也跟着呵呵地笑。

果然姜还是老的辣，静观其变是高招，没几天地区就调整了干部人事的改革方案，放宽了些许条条框框，就连必须下了县委书记县长们也不计前嫌给予了很妥善的安排，县委刘书记去了县人大任主任，古县长回了西平任政协主席，南平县委除去老江年过五十五岁必须下，其他都安然无恙，顾副书记出任南平县委书记，从外地县调了名县长张国盛，阚副书记没调得进地区，还进了一步任三把手副书记。根据地区的新精神，县委班子还增加了一位副书记，但成员总数不变，就由原政法委李书记担任，仍兼任政法委书记。原来呼声很高的城关镇易书记没动，缺空的县委办主任居然是新平乡书记谢万和！老江则去了人大当副主任，继续给刘书记，不、现在应该叫刘主任当管家。

当人事任命尘埃落定，杨陆顺就呆若木鸡，不是冤家不聚头，转了一圈，又成了笑面虎的部下，莫非冥冥中有只看不见的手在操纵着这一切？！

