第八十七章

杨陆顺正和全部长闲聊，陡然听得一喝，两人都有点紧张，全文明心里更着急，生怕惹得刘三少不高兴，一溜小跑就进了书房，连不迭地问：“哎，刘总，怎么了，怎么了？”杨陆顺跟在后面也怯怯地说：“刘总，您叫我……”

刘建新难得一脸严肃：“杨陆顺，你的这枚主席像章从哪里得来的？”说着用手指重重点了下照片上那主席像章。

屋子里几个人不约而同凑近去看，象袁奇志、沙沙、杨陆顺三人自然不明白究竟有何值得刘建新大惊小怪的，全文明却是识货之人，当即说：“哎呀，这枚主席像章似乎是当年党内高级干部才能佩带的哟？不应该出现在这小地方，更不应该……看这照片是小杨早几年照的……”

沙沙嘴快，笑道：“这主席像章是我家六子干爹给他的，六子应该还保存着呢。”

刘建新上前一步道：“杨陆顺，快找出来给我看看!”

杨陆顺何等聪慧之人，立即想到像章后面刻的“刘”字，莫非小标爷爷当年救的人就是刘总的长辈？手下不停，便从书桌一抽屉里找出那枚用手绢包裹着的像章。

刘建新接过像章径直翻转过来，当看到刻着的“刘”字，心里一阵激动，居然意外地在袁奇志同学家发现了，不过他丝毫没有怀疑此物的真实性，因为这是他老刘家的一个秘密，只有家中有限的人知道详情。他亦从未在袁奇志面前提过只言片语，只可惜这未曾谋面地老人早已去世，而且遗物在干儿子，怕是再没什么直系亲属了。他思忖半晌，问：“那你干爹高姓大名呀？”杨陆顺说：“我干爹叫杨天宝。”刘建新冲袁奇志道：“奇奇，陪我去打个电话。”他旋即又非常客气地问：“杨陆顺，你家的电话开通国内长途了么？”杨陆顺点点头道：“开通了开通了，刘总请随意。”沙沙忙说：“刘总袁总，我带你们到卧室里打电话。”当先就出了书房。沙沙为什么走这么快，因为电话被她锁住了，自从电话得私人付费，她出于节约考虑锁住了长途，但千万不能让六子同学看笑话，自然不能在客人面前拿小钥匙开销了。

全文明几人目送刘总袁总进了房间，房门在沙沙出来后就紧紧地闭上了，也不知道在闹什么玄虚。全文明心思转得快，知道那主席像章难免有故事。至于是什么故事，故事会牵涉到刘家什么人，那就得从杨陆顺嘴里打听了，就笑眯眯地一搭杨陆顺的肩膀说：“小杨，刘总在打电话，咱们聊天等着就是，来来来，坐着说话。”

对于地委组织部副部长的亲昵举止，杨陆顺多少有点惊宠。沙沙精灵得很，笑着说：“全部长，林师傅，你们聊啊，我去楼下等顾书记，顺便看看厨房准备得怎么样了。全部长林师傅是我家难得来一次的贵客，小锅小灶的还真怕领导不合胃口。”

全文明没心思客套，只是微笑着点了点头，给司机小林打了个眼色，小林马上站起来说：“我也到下面庭院里转转，开始晃了一眼，发现有几株花开得不错，我去看看。老孟师傅，我们一起下去转转？”

旺旺被沙沙强拉下了楼，客厅就只剩下全文明和杨陆顺了。全文明瞅了瞅紧闭地卧室门，把脑袋凑近杨陆顺问：“小杨，那枚主席像章，你究竟从何而来，你干爹又是谁呀？”

杨陆顺谦恭地说：“全部长，我干爹只是个普通农民，而且去世快十年了，那枚主席像章就是他老人家的遗物，至于像章究竟是怎么到他老人家手里，我真不知道。干爹把像章交给我，就走了。”

全文明自然不满意杨陆顺地回答，却也没变脸色，只是仰*在沙发上哦了声，目光就有点悠远：“你干爹倒是迷一样的人物了，按说一个普通农民，又从什么地方得到如此珍贵地金质主席像章呢？”

听着全部长似自言自语又似发问，杨陆顺赔笑着说：“全部长，不是我故弄玄虚，我真不知道，要不是主席像章是老人的遗物，想留着个念，也不会保存得这么完好。也许，也许刘总有收集主席像章地爱好。呵呵，您也说那像章是高级干部才能佩带的。”杨陆顺自然不会傻到把像章后面刻了个“刘”字也抖搂出来。

全文明眉毛一轩正要说话，忽听到外面传来小车喇叭声，杨陆顺到窗前一看，忙说：“全部长，是县委顾书记的车。您先坐，我去接下顾书记。”全文明点了点头。

杨陆顺几步下了楼，正迎上顾书记，忙热情地招呼道：“顾书记您来了，快请楼上坐，地委全副部长在上面等您。”

顾宪章接了全文明的电话，得知被杨陆顺请到了南平，心里当时就有种满足感，原以为杨陆顺是个榆木疙瘩脑袋不开窍，没想那小子居然会花大本钱请来地区领导为他讲情，姑且不说他杨陆顺究竟走什么门路请动了全文明，至少他杨陆顺是已经清楚，没我这县委书记点头，你就是再本事也得*边站!何况他本与全文明关系不算太亲近，这次给他老全一个整面子，也许两人感情会增近一层。虽说县委书记比地委组织部副部长要风光，县委书记一旦进地区，最次也是个行局的一把手，运气好地进地委就可能是副书记，但老全毕竟在地委机关，又是管帽子的官，多个好朋友就多条道，他肯定是不会轻易放弃的。心里打着如意算盘可对杨陆顺并没给什么好脸色，打着官腔说：“小杨，你怎么搞的，怎么能把地区领导往家里领呢，这不符合组织程序啊。”杨陆顺心里一惊，可觑见小周在顾书记身后笑得一脸灿烂，这才安稳下来，忙说：“对不起顾书记，是我没考虑周到，我下次会注意地。”沙沙接茬道：“顾书记，您还是先请楼上坐。六子有错误，您吃着冰西瓜，慢慢批评他。”

顾宪章见杨陆顺并没露出有人撑腰地嘴脸，心里更是满意。笑呵呵地说：“小汪看你说的，小杨其实还是不错的同志。哎，那不是小林么？”

小林小跑过来说：“顾书记来了啊，全部长在楼上等您好久了。”

顾宪章说：“那一起上去吧。”

小林客气着说：“我就不上去了。喏，我跟周老弟好久不见，先亲热亲热，你们领导说话，我这小司机可不敢瞎掺和。”

顾宪章上了楼，少不得又和全文明一番客套，沙沙递上毛巾给顾书记擦了擦脸，又端上香茶，这才离开。

全文明切入正题，把袁总拜托他的事情先了结：“顾书记，小杨地事我听说了，按说你们南平县委的决定我不该插嘴，不过小杨是个有能力的年轻干部，他地文章很得地委孙书记地好评。虽然孙书记他们也痛惜小杨犯错，但培养干部不容易，也是你们南平地损失嘛，我看顾书记，你就高抬贵手吧。哈哈!”

顾宪章仰头打了个哈哈，说：“全部长言重了，虽然我很痛心小杨疏忽了自身学习，也痛心小杨辜负了组织上信任，但这次地教训地深刻的，出事后小杨没有消沉，没有放弃，是在组织上的关心帮助下，更加刻苦学习加强自身修养，在工作上更加兢兢业业，基于小杨这段时间的表现，就是没你全部长的关心，我们县委也早就研究过，是该恢复杨陆顺同志的县委办副主任职务了。今天全部长开了金口，那么我就代表南平县委恢复杨陆顺同志的职务，明天在机关正式宣布。全部长，你可满意？”

全文明呵呵笑道：“老顾，看你说的，感谢你给了我地面子啊。其实我还真不该开这个口的，早知道老顾你如此器重小杨，我白白欠了你个人情。小杨，该你表示表示了。”

杨陆顺一脸惭愧地说：“全部长，顾书记，是我违反了组织纪律，还惊扰了行署王副专员，在社会上造成了不良影响，身为共产党员国家干部，没主动为人民群众解决困难，还利用职权谋取私利，很是愧疚。感谢顾书记能给我个机会重新开始，我向全部长顾书记保证，今后一定加强思想学习加强自身修养，搞好本职工作，再不辜负领导和组织的信任。为了给南平人民群众赎罪，我这次去省城联络到大学的同学袁奇志袁总，说明她的公司到南平出资修建公路，只是袁总是私营公司，资金并不雄厚……”

顾宪章之所以爽快地恢复杨陆顺地职务，主要是想通过此事给全文明一个人情，何况马峥嵘那边总要有个交代，也给了杨陆顺一个教训。至于杨陆顺会给自己送什么礼物倒不是重要的，他不是那种贪婪之辈，他需要的是在南平无上的权威，以及部下对他真正地服从。却没想到杨陆顺还居然为南平拉来了款项，正是他心急火燎头疼不已地公路方面的投资。说到公路建设，顾宪章就头疼，眼看周边几个县都走在了前头，在南平却是老大难问题。他算是思想比较正统地干部，时刻想着为官一任造福一方，姑且不说真正含有多少为人民服务的思想，但总要留点什么在南平，不然他自己都没脸去想了。他没少跑地区争取资金，可一次一次失望而回。如今杨陆顺拉来了一笔款项，不论多少，都为南平开了个好头，至少可以利用此事发动全县党员干部找亲朋好友拉资金求赞助，甚至还可以用县委的名义下指标，完成任务则可以提拔重用、完不成任务的则降职免职!念及至此，眼前的杨陆顺就变得可爱多了，也不等杨陆顺把话说完，插口道：“杨陆顺，你、你那老板同学来南平了没？”

全文明瞅着杨陆顺露出了高深的微笑，这傻小子竟然真以为刘总会出资修路，搂进口袋的钱白白花出去，谁乐意呢。

杨陆顺见顾书记如同小周所言确实对修路感兴趣，自然不能敷衍，说：“顾书记，我同学这次也跟着来了南平，一起前来的还有奇顺公司地刘总经理。不过他们在处理点事情，还在打电话。”说着指了指卧室紧闭的门，心下也奇怪，一个电话不至于打这么长时间吧。

顾宪章说：“小杨，你的老板同学大概可以出资多少用于南平修建公路呢？”

杨陆顺不敢夸口，谨慎地说：“我跟袁总初步商议，至少能有两百万吧。”

两百万元，顾宪章高兴起来，叫一个唯利是图的商人无偿拿出两百万的确算是大手笔了，只要这笔款子能顺利到位，则可以籍此为名向地区省里争取至少两到三百万专款，县里也可以勒紧裤腰带凑上个两百万，再充分发挥宣传效应，发动公路经过的乡镇派出义务劳力协助，那么六、七百万完全可以修出五十公里县乡级柏油路来。虽然只占全县待修公路的六分之一，但至少有了良好地开端。顾宪章哈哈笑道：“好好好，小杨，你可为南平立了大功!当然我也对你同学袁老板的慷慨表示最诚挚地感激。”同时又感慨地说：“全部长，这是改革开放结出地丰硕之果啊，让一部分人先富裕起来，然后带领大部分人走共同致富的道路。这位袁总经理在改革地大好政策下富裕了，却没忘记大多数人还处在贫穷状态，没忘记财富取之于民，用之于民，很有红色资本家的特点。等会见到袁老板，我会再次表达我的敬意及感谢的。”

全文明暗暗好笑，但来的路上刘少袁总的嘱咐没忘记，笑着说：“确实难能可贵啊，但也侧面体现了小杨的能力，能说服袁老板出资，*的不仅仅是同学之情，我看还是老顾你教导得好，小杨才能动之以情，晓之以理。哦，老顾，我们到书房聊几名？”也不等杨陆顺说话，就站起来做了请地手势，顾宪章自然笑着跟了进去。

留下在客厅的杨陆顺独自欢喜，看来找袁奇志出资修路比给顾书记送礼走后门要好得多，虽然顾书记是看在全副部长的面子恢复了自己的职务，但得知拉来了修路资金，顾书记显得由衷地高兴，即便全部长不出言求情，迟早顾书记也会恢复自己的职务。

顾宪章被全文明神神秘秘拉进书房，以为老全有地委机关地小道消息，暗暗得意自己的方针正确，大大方方给了老全面子，这不马上就报之以李了。

全文明说：“老顾，这次杨陆顺请来的贵客，不仅仅只有大老板和身份，这个杨陆顺自己恐怕都不清楚。”

顾宪章楞了下，不解地问：“哦，莫非还有什么其他身份？”

全文明指了指院子里那辆乌黑铮亮地林肯车，说：“老顾，你来的时候没注意那辆高级轿车么？”

顾宪章走到窗前，顿时就被红字白底地军用车牌吸引了，不过他是近视眼，怎么也看不清楚，也没吭声，只等着全文明揭开谜底。

全文明惬意地吸了口烟说：“老顾，省城大名鼎鼎的奇顺商贸有限总公司你没听说过？”

顾宪章仔细想了想说：“老全，你也别卖关子了，我想吧，这年头能发财的私人公司，而且随便就掏出个两百万做善事的老板，估计跟上面多少有点路子。难道是某个领导的……”话虽没说完，言下之意却是很清楚了。

全文明哈哈一笑说：“老顾，你还真说中了，你的好部下杨陆顺也只知道奇顺的老板是他大学最要好的同学，可没想到奇顺真正的后台老板是省委书记的三公子。”

顾宪章一惊不，但马上面色自若地问：“哦，省委刘书房的儿子呀，老全你跟他很熟么？”

全文明说：“关系还不错，这个刘小三能耐不小，路子广，特别是跟些管钱管物的单位头头交往密切。这么说吧老顾，你机会来了，把刘小三招待高兴了，有他出面帮忙，你南平想到省里地区争取什么专项资金，那还不是一路绿灯？”

顾宪章心念直转，真给全文明说到了心坎上，莫看他在南平是威风八面的一把手书记，可到了地区就抖不起来。更别说省城了，于是就心动了。换上了幅笑脸说：“嗬哟，那感情好。不过老全，你可得帮我搭桥拉线。”

全文明格格一乐说：“刚才你那么爽快答应恢复杨陆顺的职务，给足了我面子，我还不尽心为你搭桥拉线？”

顾宪章开玩笑地说：“好你个老全，我说你难得帮人说个情，心里还美滋滋地找机会好好难为你一次，合辙你早算计好了，不留隔夜情啊!”

全文明指着顾宪章说：“我说老顾，这情还回得不大？刘小三多少人削尖脑袋都见不着一面，你还……”

顾宪章忙打拱手道：“老全，我玩笑开过头了，别往心里去。我马上通知县招待所，准备接待贵客。你跟刘公子熟，说说他地口味，我好安排。”

全文明到门口拉开条缝瞅了瞅，转身说：“不知道刘小三在打什么电话，进去半小时了还没出来。老顾，你赶紧叫司机去办，刘小三是北方人，辣肯定吃不惯，馒头面条准备点应急，其他就按你们南平最高档次安排。作陪的嘛，看刘小三心情，再通知应该来得及。”

顾宪章点头答应着就往外走，杨陆顺见了忙问：“顾书记，您别先走呀，一起吃饭吧？沙沙都快做好了。”

顾宪章难得好脸色地说：“小杨，来了贵客怎么好在家招待呢？我叫小周去县招待所去安排，怎么也得县里出面招待嘛。”

杨陆顺只得跟着顾宪章下了楼，三个司机在一起还真有话说，西瓜皮都快一脸盆了。顾宪章先是客气地跟小林老孟点点头招呼，然后对小周说：“小周，你赶紧去招待所，说是我说的，准备两桌最高档次，注意客人是北方人口味，还要预备馒头面条等面食。赶紧去吧，现在是下午四点了，争取五点半就可以上席。”

小周正要走，老孟忽然插话道：“杨主任，你家也得继续准备，万一袁部想吃家常口味也说不准的。”

顾宪章恍然，感激地冲老孟点了点头，问：“杨陆顺，你家准备得怎么样？”杨陆顺说：“我得问沙沙去。”转头喊：“沙沙，你来一下，有话问你。”沙沙满头大汗地跑了出来，显然厨房热得厉害。顾书记说：“沙沙，你晚饭准备得怎么样了？缺啥尽管说，给小周说，让他办。”

沙沙擦了汗说：“顾书记您放心，刘总袁总喜欢吃什么，孟师傅都告诉我了，虽然没大饭店那么色香味俱全，但都是他们提出喜欢吃的家常小菜，应该没问题的。”

顾宪章忙对老孟说：“孟师傅，你看我都把你忘了，真不好意思啊。你应该最熟悉刘总袁总的口味，我想请你帮忙跟小周去趟招待所，毕竟我们这里是个小县城，跟省里大酒店没得比，万一刘总没吃满意，我罪过就大了。还请孟师傅务必辛苦一趟。”换了严厉地口吻道：“小周，你现在一切都听孟师傅指挥，出了差错，唯你是问!等会送一箱五粮液、红酒来，还有饮料!”

等小周带着老孟走了，顾宪章不顾高温酷暑，让沙沙领着去厨房检查，虽然他不懂怎么做菜，也还是煞有戒事般地一一问询有多少道菜，感觉也能摆上一大圆桌，狠狠的拍着杨陆顺沙沙地肩膀表扬了几句，才满意地上了楼。杨陆顺和沙沙第一次如此近距离感受到县委书记的关怀，顿时有种苦尽甘来地兴奋和甜蜜。

杨陆顺拿起蒲扇替汗流浃背的四姐沙沙扇风，沙沙嗔道：“六子，你还不上去招呼领导，在厨房里蘑菇什么，讨好我们姐妹又不能替你长官进爵。你这傻小子也是，有个关系铁地同学怎么不早点联系呢，硬要碰了一鼻子灰才去求人。”但女人爱打听的毛病却是改不了，好奇地问：“六子，那刘总是不是你同学的爱人？你那同学真的好漂亮，我估计着应该也是三十的人了，可怎么瞅都比我要年轻几岁。到底是有钱人家的阔太太，那衣服多时髦，那皮肤简直嫩得出水!不过我从你同学眉眼间看出一丝幽怨，是不是他们过得并不幸福？我琢磨着也是，那么有钱的老公肯定在外面粘花惹草不正经!”感慨了一会，见杨陆顺还在傻忽忽地听她唠叨，不禁埋怨：“六子，你怎么还在这里，快上去招呼领导去!快去呀你!”

杨陆顺摇了摇头，苦笑着上了楼，刘总袁奇志依旧还在卧室没出来，全副部长和顾书记凑一起不知低声在聊些什么。杨陆顺小心翼翼地上前给杯子里添了茶水，简单拾掇了下茶几上的瓜皮，有点不知道究竟该走该留地感觉。

全文明丝毫没忘记袁总交待的任务，那就是一定要多在杨陆顺领导前体现地区领导对杨陆顺的重视，就笑着招呼道：“小杨你坐你坐，别忙活了，这段时间没见你的文章上南风头条，是不是有思想包袱呢？年轻人犯错没关系，重要的是在错误中吸取教训，尽快成熟起来。你地文章不仅我看好，地委孙书记、简书记他们都比较重视的。特别是前年动荡期间你的几篇文章，我到现在还记忆犹新，目光敏锐、立场坚定，难得还是二十几岁的年轻人地手笔，令人感慨长江后浪推前浪啊!”

杨陆顺谦逊地说：“全部长您过奖了。”

全文明呵呵笑着对顾宪章说：“老顾的兵就是素质高啊，年轻人能象小杨这么持才却不傲物地，难得难得!”

顾宪章也说：“老全，你眼光很准，小杨确实文才一流，在南平号称一只笔，我的讲话稿大多出自小杨的手笔。马峥嵘老马你知道的，你们组织部下来的，他是老机关，一来就只要小杨写稿子，其他人的全看不上眼。还有政府的老张，政府办也有不少笔杆子，可关键的讲话稿子，还是信任小杨写的。”

杨陆顺坐在一边听着两位领导的表扬，竟然有点脸红，看来领导的批评不好受，如潮的表扬也并非受之如饴啊。好在卧室的门终于打开了，立即就分散了两位领导的注意力，不是分散，是完全吸引了他们的注意力。

当时全文明就站起来，笑着问：“刘公子，电话打完了？”刘建新只是微笑着点了点头，目光飘忽到了顾宪章身上，但只是那么一瞬，最后落在杨陆顺身上，依旧没说话，只是笑得更开心了。

全文明赶紧介绍道：“顾书记，这位就是我最推崇的刘公子。”

顾宪章抢上前一步伸手道：“刘公子你好，鄙人顾宪章，南平的县委书记久仰久仰!”刘建新握住顾宪章的手摇了摇说：“顾书记你好，你是哥们杨陆顺的顶头上司，可要多关照他哟。”

顾宪章忙不迭应承：“刘公子一句话，我自然照办了。这位漂亮的女士就是奇顺公司的袁总经理吧？”

袁奇志与顾宪章的手一触即放，微笑着说：“顾书记你好。”那份雍容典雅的贵气令顾宪章居然不敢直视。

接下来的寒暄并没持续多久，顾宪章竭力邀请刘公子去县招待所休息，毕竟县招待所最好的房间是按三星酒店标准布置的，何况顾宪章口口声声代表南平县委县政府，自然要用官方招待才是正途。

刘建新落实了像章一事，心情大好，当即就答应了顾宪章的邀请。但袁奇志却婉言谢绝了顾宪章的好意，只推说第一次到老同学家做客，怎么着也得在老同学家吃饭才行，好在刘建新体贴她，说：“那也行，奇奇就在老同学这里吃饭，我和老全就去招待所，这样就两不耽误，到时候叫老孟接你就是。”

