第一四六章

一辆警车悄然停在院门口，沙沙对司机说了声谢谢，那司机忙说应该的应该的。看到那大男人一脸的谦卑，沙沙心里很是满足，越发把下车姿势摆得高雅贵气。不然显不出地位。进了院门见二楼客厅的大灯还亮着。心里既歉意又得意，正所谓有得必有失嘛，等赚够了钱再呆在家里相夫教子也还来得及。

沙沙蹑手蹑脚进屋上楼，本以为六子又等得睡着了，开门却见还有在座客人。居然是哥哥嫂子，已经明白他们的来意。心里冷冷一笑本待挖苦几句，瞥见六子横在沙发上睡得正香。浑然没把哥哥嫂子当客人，就有种被轻视的屈辱，火气腾地上来了，不理会哥哥嫂子地招呼。上前一把掀掉六子身上的毛毯，冲着睡眼惺忪的六子道：“喂，有这么对待舅哥舅母子的么？你家姐姐姐夫们来了，我哪次不是笑脸相迎，好饭好菜地预备着，伺候得跟祖宗一样啊？？将心比心好吧？”

杨陆顺听到机关枪一样的责问，晃晃头才说：“你胡说什么啊，你心痛你哥哥嫂子，就早点回家嘛，你也不看现在几点了，我跑了一天，骨头都散了，是舅哥舅母子关心我这妹郎子，见我累了让我去先睡，都是自家人我也没太强调礼节，还没见过什么客人凌晨一、两点还守在别人家的。”

张巧见他们夫妇吵嘴，忙上前接过沙沙的坤包，又体贴地帮沙沙除下呢子大衣。说：“沙沙，是我们让陆顺休息地。他是县长，白天忙大事，晚上还不休息好，影响身体的。陆顺对我和建设很客气，宁愿在沙发上打盹也不撇下我们进屋睡，就莫想左了，陆顺不是那号当了官就忘记穷亲戚地人。”

沙沙也见六子脸色苍白。眼泡都出来了，估计是蛮辛苦。但她心气高惯了，不想在娘家人面前向六子低头。哼了声说：“县长是忙。操心国家大事了，家里的鸡皮蒜毛的小事当然不管了。那马书记昨天才挂了股份进歌厅，今天就开组织工作会议，带了二十好几人去唱歌，我走的时候他们还没散呢。哎呀，好饿，六子，看厨房有啥剩菜，热热，下点面吃吧。”

杨陆顺正不想跟他们几个啰嗦，又被张巧拿话套住。就强笑着说：“建设巧姐。你们先聊天，我去弄点吃点。马上就好啊。”一溜烟地跑了。

沙沙尤自借题发挥：“嫂子。你看看他喽，硬是不把自家事放心里。现在好了，这个书记要入股、那个局长要入股，迟早歌厅姓了别，唉，现在两个书记堂客!在当家，我看我这老板该是让贤喽。”

建设心里一急：“老妹，你才是大老板，她们有什么资格占你的位置。你也是的，不让她们入股几多好，现在宾主不分。哪里有我们三兄妹好哟。”

沙沙冷笑道：“人家是县委书记党群书记的堂客，你有本事拦得住？记得你顾局要入股，你不是比谁都显得积极吗？六子是顾书记马书记地下级，我能不积极么？”

建设脸皮发红说：“老妹，我和你嫂子这次带了四万块，还想入股呢。”

张巧就插嘴说：“我和建设想过了，既然是兄妹起心搞的，就得有始有终，都怪嫂子没眼光，不该退股的，其实你哥早说了兄妹有福要同享有难要同当，只是我这人心眼小，生怕亏了本，你也晓得三家人，只建设和我都靠点死工资，我还是全民编制……”

沙沙插嘴道：“嫂子，你别担心，六子说找顾局帮你转干的，我琢磨着就是明年的事了。是要早点转了，不然定级定衔都很吃亏，再说转了干换工种也容易不是？照身份证请个临时工都可以的。我听刘回妹号说。女警搞户籍很不错，她在派出所福利奖金好高地，建设，我看你也别开车了，干脆下派出所当干警好得多。”

张巧和建设对了一眼，心说到底他们是两口子，转话题都如出一辙，可转干的事确实也算家里的头等大事，由不得他们不关心，建设说：“老妹。我也真不爱开车，妈的被人使差狗子一样。开始妹夫说要向唐局建议提我当科室领导，你帮我向顾局打听打听？”

沙沙对建设的不成器早就灰心了，不咸不淡地说：“你自己不会找机会打听啊？我就奇怪了，猴子跟顾局好象哥们一样，怎么来顾就不怎么搭理你呢？我和六子没少在顾局面前帮你讲好话了，我就搞不清楚。

怎么连个领导都搞不好关系。”

建设涨红了脸说：“革，猴子就是会送，他卵的本事我还不知道，打牌喝酒跳舞搞妹子，这就是他的本事……”

沙沙说：“他会送，你不知道送啊？六子跟老顾关系好的弟兄一样，你送一条烟抵得猴子送几条，你给顾局送了几次？？你就是铁公鸡一毛不拔，哪个领导会喜欢你，哥哥，我和六子替你创造的条件够好了，你莫不身在福中不知福好吧？拿嫂子转干的事来说，多跑点领导家，多说点好话，影响深了，你妹夫再跟局领导一扯，不就办了。你们就眼鼓鼓地指望我和六子。那怎么行？”

张巧只好又顶了建设地“罪”，说：“沙沙，都是嫂子小气，实在也是家里经济不允许，送领导没个三两百地东西。怎么拿得出手哟。建设也骂我太抠门，我是穷怕了……”

沙沙真可怜他们，吃得穿得不比别人差，时不时还去刮蹭老父母的退休金，逢人就哭穷，谁都瞧不起，倒是大哥两口子实在，最困难地时候也没麻烦过父母兄妹。全靠勤劳才有点积蓄。有时候人与人不能比。

越比越气愤。前段歌厅生意差。大哥大嫂不明真相也着急，也怕血汗相打了水漂，急归急，手头上地事没半点马虎，还知道跟妹妹一起共进退，惟独现在哭穷地二哥二嫂，赶天赶地退了股。生怕倒霉，同是一刮生地，区别怎么就这么大？可又想到白天爸爸去行里领工资，专门跑去办公室替建设说好话。实在不忍让爸爸没脸面，可不给他们个教训。实在也咽不下这口气，就没了好脸色：“嫂子，你穷怕了？你们当初有我和六子苦？我和六子刚进县城，住地地方都没有，厚起脸皮寄在爸妈那里，想巴结领导没钱，厚起脸皮去乡下六子老回家借两千，不投入哪里会有收获呢？空手套白狼。哪里那么多狼让你套哟。”

喘了口气接着说：“马上就过年了，你们赶紧动起来。局领导家挨个跑一趟。我不管你们送什么，要是明年研究张巧转干、建设下派出所出了问题。我只当你们没拜完局里的码头。还有建设。你在单位表现好点好不好？顾局是看在六子的面上，不好太严厉批评你。你再吊儿郎当的，出了事没人再替你出头！”端起杯子咕咚咕咯喝了几口茶，站起来说：“你们先坐，我去看六子搞得怎么样了。笨手笨脚的。还没得吃。饿死我了。”就径直下楼去了。

留下他们两口子面面相觑，半晌张巧死掐了建设一把说：“都是你这不争气的家伙，被老妹妹夫训的滋味还可以吧！我求求你下次做什么用脑壳想好了再做好不，我跟了你真是倒霉哟，亏得我今天死乞白咧地找几个哥哥姐姐凑足四万，看来没戏了，沙沙六子都不提这茬。我看死心算了，我确实白天晚上地熬受不了。前段不是赚了六千块啊，就依沙沙的送礼算了，让你谋个领导当当，也学着收点礼平衡下心理。”

建设嘿嘿笑道：“领导我想当，这股我也要入，白看着他们进钱，我就不信你心里好过，我妹妹只是嘴巴硬，爸都出面做工作。还怕她不答应？等下你再说说啊，我没你会说漂亮话。”

张巧说：“那说好，就是入股了我也不去歌厅上班，沙沙不是说要我们在公0安局表现好么，我转干你提官才是头等大事。我求求你了，以后上班用心点，莫老是惦记从前跟什么书记开车的美事。今非昔比啊！”

沙沙到了楼下，见六子手忙脚乱地在下面条，不禁扑哧一笑：“杨县长还真是上得厅堂、下得厨房啊。算了，还是我来搞吧，你歇歇。”

杨陆顺把筷子一丢没好气地说：“是给你面子，免得你在娘屋人面前丢脸嘛。不过我有言在先，下不为例啊，莫蹬鼻子上脸的，我没那心情伺候！建设又要入股，我没搭白，你去了难，我半句话都不想跟他说。”

沙沙啪地把筷子一敲锅沿，柳眉倒树地质问：“杨陆顺，你莫把官腔打到我面前了，你看我哥哥不来，我还看你家那群姐姐不上眼呢。当初不是我丢了脸皮，哪里轮到你来摆官威？股肯定会让他入。我嫂子转干的事你也加紧着办了，你不搞，我直接找舒姐子出面，不信就解决不了。”

杨陆顺冷笑一声说：“姓汪的，你也莫在我面前威武，我早说了，两不相帮。我姐姐地事我不操心，你哥哥的事。我更没放心上，我困了，懒得伺候你家没大爷！”说着几步上了楼，径直进房睡觉，越想越冒火，自然就想起了心言，只有那性格温柔的女人才不会隔三差五地麻烦自己的男人。再比较猴子小秦完全不向建设那样没有上下尊卑，就氛发觉得他们贴心懂事了。要是建设有猴子一半会做人，也不至于关系弄得这么偕。躺在被窝里翻来覆去睡不着，脑子里全是些扯不开是麻纱。

沙沙更是愤怒，结婚这么些年，虽小吵摩擦免不了，可也没今天这么闹得不可开交，就不明白六子怎么会对自家两个哥如此看不上，不就是粘了他点光么，他也不想想没有我当年做牛做马地为家里着想。他能有今天的风光么，都说男人有地位就变脸，看来果真如此。继续这样下去。我在家还有什么地位！

沙沙的坚强体现出来了，不管心里如何气愤如个委屈。楞是不在哥嫂面前显露，倒是痛快地收了钱让建设重新入了股，但声明只算一股，还大包大揽地许愿解决张巧转干地事情。送走哥嫂，她洗了洗进了旺旺的小房间，下决心要是六子不赔罪，她就绝不跟六子同床！

杨陆顺本想等沙沙上床后好好解释不能惯纵建设地原因。没想眼见着门逢下客厅灯灭了，就是不见沙沙进房来，隐约听到隔壁有动静，琢磨着沙沙怕是睡在旺旺房了。心里也是憋屈得很。更就加痛恨建设。

几乎是咬牙切齿地赌咒再不管亲戚的破事。

第二天杨陆顺醒来已经快八点了，匆匆洗漱下楼，小周已经等了一会。杨陆顺见外面停着从前老顾地一号车，心情顿时好了起来。笑呵呵地说：“你手脚蛮快啊，这么着急接手一号车。”

小周也不隐瞒自己地兴奋，说：“杨哥，到底是开了三年的车，摸着就舒服。比那破213听话多了。我连夜进厂让贵师傅检查了下。保养得还不错。小黄也算爱车人。杨哥。谢谢你。”

杨陆顺吃着馒头说：“谢我做什么。谢城关地易书记去。我还当他开玩笑。没想真地买了辆新车啊。我顺便送给顾书记，顾书记也体桖你这老司机，当即就决定这车让你专开。不过这车还是机动车，政0府这边车少。以后少不得辛苦你。”

小周说：“杨哥，你想太多了，谁敢轻易动你地车呢？大伙眼睛都亮，这车呀，以后就是杨县长地专车了。”

杨陆顺说：“还是听小车班的调遣吧，小秦怎么没跟来？”

小周说：“秦秘书今天要参加政0府年度工作报告的编写，所以就没来了。林主任没通气？”

杨陆顺说：“林主任是在重用小秦呢，也好，他是该压点担子了。

走走，该下乡唼。”

中午在新平乡吃饭，新平是杨陆顺重点防范的地方，特别是上次涝了的村组，杨陆顺只是简单听了乡政0府领导地汇报，却详细地在农民家里打听细节，农民老百姓最实际了，上次被涝惨了，这会县里大搞冬修，他们心里明白是保家护田的好措施。不仅干劲十足，而且还纷纷出点子，土办法还是蛮实用的。所以杨陆顺一问情况，大伙都说再大的石也涝不着咱的田了。吃饭就在村里，锅巴饭就是香，杨陆顺心情好连咱三碗，村支书笑着说：“杨县长的饭量不比劳力差。”杨陆顺说：“我是读书出去了，不然就是建华二组的壮劳力呢。”

本待下午还得跑个乡，无奈在新平乡政0府做总结时，接了白利民个电话，说是想请他牵线，晚上要宴请顾书记，杨陆顺知道老白想去县棉麻公司当经理遇上了困难。顾书记的工作也安排得很紧张，要不提前约好，估计难得有空。杨陆顺倒是可以轻易见到或者约见顾书记，其他人就难得多了。特别是老白这样的小干部。

杨陆顺只好粗略地走了下过场，回县里见了老白，老白的意思是请顾书记吃饭，让县社尤主任等班子成员做陪，只要吃饭时，顾书记给予点比较高地评价，那他去棉麻就铁板钉钉了。吃饭地点就是供销饭店，条件在县里算不错，至少请顾书记吃饭不算失礼。杨陆顺就觉得老白胃口太大，请我帮你说点好话。让顾书记给县社尤主任去个电话，就算给你天大面子了。也不好当面点穿，估计老白怕不只有当棉麻经理地野心，最后的目标应该是县社主任这个位置。

跟白利民谈好细节，杨陆顺就去联系顾书记，顾书记在民政局地老干部活动中心开茶话会，年年都要搞一次，而且规则要高，基本上县委地书记们都要到场。嘘寒问暖后还要提前拜年上红包，不然老同志就会有意见。

杨陆顺在门外让民政局搞接待的同志进去同志小曹秘书出来，小曹不敢怠慢，连忙悄悄溜出会场，笑嘻嘻地问：“杨县长什么好事叫小地来呀？”

杨陆顺递包烟给他说：“曹秘书，麻烦你去悄悄告诉顾书记，说杨汕顺有事向他请示汇报。我在旁边的办公室等着。”

小曹说：“行。我把话带到，但见不见就是顾书记地意思了。”

杨陆顺心说不见才邪门了呢。没有哪位书记爱和老同志凑合的，果然在办公室还没等到一根烟地时间，顾宪章就笑呵呵地来了进门就说：“陆顺，多谢你前来救驾，两个小时的会，我被那帮老同志轰得晕头转向，走走走。不管什么事，我们去县招待所再说。让老朱继续接受再教育。哈哈！”

坐在白色的新桑塔纳上，杨陆顺打趣地说：“小黄，新马还乘手不？”小黄笑着说：“新的当然感觉好了，可情是国产车。城关的易书记何不再大方点，买台进口车呢。日产皇冠都不错嘛。”

顾宪章说：“你懂什么，这叫支持国货，是爱国主义的一种表现，都去买外国车，咱中国的汽车事业不该倒闭呀，只图自己舒服，还得多想想国家。”

有小曹在，小黄不敢放肆，赶紧承认了错误。车到了招待所。顾宪章就叫小曹下班，小黄却走不得。进了顾书记常住地套间。小黄帮两位领导泡好茶，就去小房间看电视休息。

顾宪章惬意地吸着烟。说：“陆顺，莫不是你真有什么事？”

杨陆顺说：“顾书记，主要是救驾，凑巧在来的路上看见了白利民。还记得老白不，县社的。”

顾宪章眯起眼睛想了想说：“哦，记得，怎么不记得，上次去省里随行的那个人嘛。他有什么事？”

杨陆顺如实说：“顾书记，上次老白跟着你跑基地，多少也辛苦了。他想进棉麻公司当经理，就跟我扯了几句。我琢磨着怕是有点困难。”

顾宪章说：“陆顺，你认为白利民能胜任不？”

杨陆顺说：“白利民曾经在县社农业生产资料公司当了回年经理，是从乡镇基层社上来的，据我了解。还算搞得不错的，去年县社大公司经理轮岗。老白进了县社任副主任。负责安全生产线，是个闲职，他说他搞惯了具体工作，闲不下来，凑巧棉麻现任经理调省公司，他就想去接脚。”

顾宪章说：“哦，你觉得他能胜任，那就安排他当吧，你拨个电话去县社，我找尤良朋说说。”

杨陆顺建议道：“顾书记，还过两小时就吃晚饭了，白利民已经在供销饭店安排了宴席。是不是……”

顾宪章摇了摇手说：“不去不去，天天吃饭店我都厌恶了，要是白利民真想请我吃饭，等会你叫他来招待所，我们几个就在这里吃顿清闲地，顺便打几把升级轻松下，怎么样啊？”

杨陆顺说：“那当然好了，老白不提会多高兴呢，我这就去电话找尤主任。”说着就拿起沙发角上的电话，拨号去县社办公室找尤主任，接电话的办公室主任听说是县委顾书记要尤主任听电话，撒丫子就去主任办公室请尤良朋，等主任接电话时，他守在门口不许人打扰。

杨陆顺说：“尤主任呀，你好，我是杨陆顺，对，你稍等，我去请顾书记来说话。”

顾宪章隔了会才接过电话说：“尤良朋吗？我是顾宪章，上次我县去省里申请商品粮基地，你们县社的白利民不错，回县这么久一直忙于其他工作，倒是疏忽了他的功劳。这次打电话来就是这个目的，好同志就要表扬嘛，有能力的同志就要用嘛。好的，马上春节了，单位上的；同志们要照顾好，下面基层社的干部职工都要把工资发足，过个快乐年嘛，好地。就这样。”

顾宪章挂了电话，说：“陆顺，你再抽个时间给尤良朋提提老白想当棉麻经理，我想就成了。”

杨陆顺点点头说：“那我这就叫白利民来？”

顾宪章说：“行，好几天没玩升级了，手还有点痒呢，我告诉你，我和小黄配合得蛮好，你要担心哟。”

电话通知白利民后，杨陆顺叫小黄摆桌椅准备打升级，又给招待所地负责人去了个电话，点了顾书记爱吃的几个菜，到点就送到房来。

顾宪章没理会小黄兴高采烈地准备，对杨陆顺说：“陆顺，你家沙沙蛮活泛了啊。不仅把我堂客拉进了歌厅。连老马地堂客也在帮忙。”

杨陆顺见顾宪章依旧微笑，却看不出什么真实想法，就斟酌着说：“顾书记。是沙沙不懂事，都怪我管教不严，辛苦舒姐子很晚才休息。”

顾宪章说：“我看她是图个新鲜，自从我当了县委书记，你舒姐子就没怎么上班了，成天在家照顾我，我也晓得挺闷地，就没管她，等她自己觉得厌烦了，就不得去了。陆顺，我记得你外甥女怕是要毕业了，你这舅舅准备怎么安排她呀？”

杨陆顺说：“顾书记，你太关心我了，连这么点事都记得清楚，那是我四姐的女。过了年就实习。她本人想回县里上班，反正是县财政局委培地，回来也行，看分配到下面乡镇财政所实习上班吧。”

顾宪章唉了声说：“你家旺旺还小，很多事还不需要太操心，不象我，大女儿大学毕业就直接分是市里上班，结婚也找的市里的对象。妹子好管。都听父母的，就是儿子不怎么听话。眼见着在北京回年大学毕业了。他不想进机关单位，一门心思想去深圳当老板，放假了也不回家。说是和同学一起去深圳考察，看是进三资企业还是自己开公司当老板。我真搞不懂现在年轻人的想法，进机关是清贫了点，但收入稳定，前途也好，我想想就头痛！”

杨陆顺笑着说：“顾书记，你家顾小章在首都开了眼界，当然不想回中部经济落后地区了，正应了人往高处走这话呀。不过我建议呢，泛是要把小章的单位编制落实了，现在不是可以干部停薪留职搞创业么，让他去闯闯未尝不好，说不定还真有一番造化呢？”

顾宪章摘下眼镜擦了擦，说：“你这家伙，当初你怎么不出去闯，毕业却回了南平？就怕小章好高鸳远哟。你说得也对，落实好单位再出去，即便不成功。回家还是有个固定工作，我想把小章安排在省城，到区机关上班都可以，过年后我们一起去跑跑？”

杨陆顺说：“行，就怕小章嫌区衙门太小了哦。”

顾宪章呵呵笑道：“那你这当小叔的，就安排他进省机关啊！”

