第十四章

杨陆顺早就看见了燕子和她舅妈，想到燕子那么坦城地与自己交朋友，自己却在不断的利用她甚至还要让她受惊吓，心里是悔恨交加，几乎就抬不动脚步，根本没脸面对！可燕子的一声惊叫让他一颤，两条黑影肆无忌惮地拖着她们俩往小巷里走，弱女子恐惧的叫声和无力的抵抗蓦地把他满腔的怨恨转化成行动，虽然他知道这不过是出蹩脚的闹剧，可他显得异常激动和疯狂！

杨陆顺冲进小巷，叫骂着就扑向那两个流氓，挥拳猛揍：“我打死你们这些流氓，叫你们猖狂、叫你们无耻、叫你们丧尽天良！”

那两个流氓遭了痛打，也有点惊怵，按照标哥的设计，来人应该只是大声责骂挺身护住两个女人，他们就虚张声势地打来人几下，然后逃跑。万万没想到来人就如同疯子一样又打又骂，也激起了他们的匪性，联手就跟来人打了起来。

燕子从开始的恐惧中回过神来，见有人跟歹徒搏斗，搀扶着摇摇欲倒的舅妈转身就逃，边逃边喊：“救命啊，抓坏蛋啊！”凄厉的声音在寒冷的夜晚分外刺耳！

那俩流氓见戏演得差不多了，再耽误真怕抓，那年头对持刀抢劫犯基本都判重刑，他们还要去深圳花花世界逍遥，可不想在牢里蹲上十五年！喊了声跑，两人撇下他就往黑巷子里跑，没想到来人却伸手扭住一人的衣服死死不放手，嘴里还胡乱地吼着骂着。那人挣了几下没跑脱，不由低喝道：“朋友，你倒放手啊，别真弄出麻烦来。”杨陆顺被他们打得鼻血长流，头昏脑涨的，早就有点神智不清了，只凭着心里的一股怨恨支撑着，尤自在骂：“你们这些流氓，你们不得好死...”那人就有点慌，眼见那两个女人在巷子口呼救，自己却脱不开身，也破口大骂道：“嘿，你他妈的放不放手，逼急了老子一刀捅了你！”杨陆顺嘶吼着：“你杀了我啊，我就没再想活！”一个跑在前面的见兄弟没跟上，大声叫着：“快跑啊，还磨蹭什么啊？再不跑来人了怎么办？”那人再次挣了几下还是没摔开杨陆顺的手，凶性大发，抬手就把刀子扎进了杨陆顺的手臂，果然杨陆顺在吃痛之下松了手，那人才转身跑了。杨陆顺用手按着刀伤坚持追了几步，胳膊上的伤痛使他恢复了冷静，心想这本就是演戏，还真要抓了流氓来揭露自己卑劣的行径？耳边还听到燕子在呼喊救命，便跌跌撞撞向巷子口走去。

不知道是天寒地冻街上没人还是人们胆小怕事的缘故，燕子楞是没叫来人，倒是她舅母只喊：“快走快走，回家告诉你舅去！”燕子惶急地说：“不行啊，那个人还在里面跟坏人打呢！”她舅妈颤抖着说：“管不了那么多了，万一他打不过，坏蛋又来抢我们怎么办，还是走吧。”说着就拽着燕子准备跑，好在这时杨陆顺捂着胳膊走了出来，鲜血在苍白的脸上分外刺眼。

燕子见是心里挂牵的杨陆顺，眼泪哗地就流了出来，扑上去扶着杨陆顺说：“六哥，你、你受伤了，你伤在哪里啊？”就用手去抹杨陆顺脸上的血迹。

杨陆顺强笑着说：“我没什么事，只可惜没抓到，让他们全跑了，还在我手臂上扎了我一刀。”燕子舅妈见没了危险，惊魂匍定也就有了领导夫人的气度，用还在发颤地声音说：“哎呀，今天多亏了你这小同志救了我们啊。谢谢你谢谢你了，快去医院，免得流血过多了。”燕子就扶着杨陆顺去医院，在政府大院门口，她舅妈说：“燕子，你送这小伙子去人民医院，我去通知你舅，这还是不是共产党的天，竟然就出了抢劫犯，也不知道公安局那群人干什么吃的。”

燕子才不管你谁的天谁的地，只知道她六哥为了救她受伤流血了，说：“舅妈，那我就送他去人民医院了。”眼泪婆娑小心翼翼地扶着他往人民医院去了。杨陆顺也不敢大意，被刀子扎伤怕感染破伤风，那玩意儿可要命，何况既然是演戏，已经都到这份上了，再怎么内疚惭愧也得硬着头皮演下去，要不白流了这么多血。

到了人民医院急症室，医生护士见杨陆顺脸上红肿发青，胳膊上是刀伤，赶紧就先给派出所报了案，燕子见不给她六哥处理伤口，还要等民警来问了情况再包扎，又气又心痛地责问：“你们是怎么搞的？他是为了救人才被坏人刺伤的，他是英雄啊！你们赶紧帮他呀，都流了那么多血了。”那医生干脆就回了值班室，护士看了看杨陆顺燕子，笑着说：“哟，英雄救美呀？是不是他在追求你呀？我看八成是为了讨好你，他才玩这苦肉计的，你看他斯文样，还敢跟坏人搏斗，不吓得尿裤子才怪呢。”

明明知道护士是调侃开玩笑的，可杨陆顺心里仍旧慌乱得很，暗暗叫苦：连个小护士都揣摩得差不离，真要面对民警的盘问，只怕还得小心才是啊。燕子却不乐意了，说：“护士同志，他没你想的那么卑鄙。知道他救了谁不？他救了阚.....”杨陆顺忙制止燕子，说：“算了，医院有医院的规矩，就按他们说的，反正也没是没大伤碍。”鼻子早就不流血了，挽起袖子后，手臂上的刀伤还是有的触目惊心，象婴儿的小嘴一样翻起了个大口子，手臂肌肉不多，真怕伤着了骨头经脉。那护士还是拿了块消毒纱布盖在伤口上，说：“不是我们不负责，是派出所有规定，现在小流氓痞子打架斗殴的多了，动刀动家伙的常常打得血淋淋的到医院来包扎，派出所的要求我们，一定要先报案，等民警来了再处理，主要是让那些小流氓多痛会长点教训，看还打架斗殴不。”燕子气愤地说：“可他不是打架斗殴，更不是什么苦肉计，他确确实实是见义勇为救人啊，我和我舅妈在回家的路上遇到了两个坏人抢钱，多亏了他打挺身而出，才没让坏人得逞，自己却被打得鼻青脸肿，还挨了一刀。”说着又嘤嘤地哭了起来，那护士见不象说假，喃喃地说：“嘿，现在还真有活雷锋啊，那、那你们先等等，我跟医生去说说。”说完就跑去了医生办公室。

看着杨陆顺脸上已经凝结了的血迹，燕子再也忍不住，抱着他大哭了起来，杨陆顺手足无措，说：“燕子别哭，别哭了，我这不没事吗？一点点小伤算不了什么的，啊！别哭了，医院里得保持安静。”燕子显然很听话，止住了大哭可肩膀还在剧烈抽动着，是强压着内心复杂的感情啜泣，仍旧紧紧搂着杨陆顺，似乎只有这样才感觉安全。

可不知道为什么医生护士都没来，派出所的民警也还没到，只剩下杨陆顺和燕子在急症室等候着，寒冷使他们不自觉地搂在一起没分开。忽然听到外面有人在喊：“辜燕、辜燕，你们在哪里？”燕子警觉地坐直了身子，高兴地说：“六哥，好象是舅舅在喊我，是舅舅来了。”说完她跳起来就往外跑，果然在医院门诊大厅里见到了一群人，其中有舅舅舅妈，还有几个民警！燕子就激动地喊着：“舅舅舅妈，我在这里！”扑进了她舅妈怀里又大哭起来。她舅妈抚摩着燕子的头说：“傻孩子，哭什么，那小伙子呢？老阚，得好好谢谢人家，都被抢劫犯刺伤了。”阚书记也柔声说：“燕子，那救你的人在哪里？”转脸威严地说：“老马，你等会好生问问情况，一定要尽快破案，真是无法无天了！”老马面带愧疚地说：“阚书记您放心，我把局里刑警队最精干的同志带来了，保证一星期破案！”

众人来到急症室，见杨陆顺脸上的血迹未擦去，手臂到的伤口没得到处理，燕子舅妈愤怒地说：“这医院不是救死扶伤的地方吗？怎么就还没做任何处理？值班的医生都干什么去了，这么不负责？”燕子抽泣着说：“医生说了，不等派出所的人问清楚情况，就不做包扎处理。”阚副书记把桌子拍得山响：“胡闹，什么狗屁规矩，如果这刀是刺在这小同志的胸口上，不是有性命危险了？！老马，赶紧叫医生来。”不等老马开口，一个站在门口的警察赶紧小跑着去叫医生了。

杨陆顺站起来感激地说：“阚书记，我没什么大碍，您别太担心。”燕子舅妈表情严肃话里也还满是感谢之意：“小同志，你很勇敢啊，多亏见义勇为，要不我和燕子就麻烦了。你受了伤，还是先坐下休息，等会医生来处理后，就在医院里好好休息几天。”

老马走上前说：“小伙子，我是公安局马副局长，先感谢你见义勇为的正义之举，你是好样的。为了维护社会治安、舍身保护人民群众而英勇受伤，值得我们学习啊。你叫什么名字，在什么单位工作呀？”

杨陆顺说：“马局长您客气了，这是我一个共产党员国家干部应该做的，不值得您这么夸奖我。我叫杨陆顺，在城关镇工作。和辜燕是同事，没想到今天关键时刻帮了自己同事，我受这点小伤算不了什么。”

燕子见杨陆顺老是站着说话，心痛地走过去拉他坐下说：“还是坐着休息啊。那医生怎么还没来啊？”马局长赶紧说：“燕子，马叔替你叫去。”说完冲阚书记夫妇笑笑，别过脸狠狠瞪了门口几个警察一眼，铁青着脸就走，那几个警察连忙跟在后面，马局长压低声音喝道：“怎么搞的，连个医生都叫不动？知道伤员是谁不，是救了阚书记爱人的英雄，小胡，带我到医生值班室去，我看是那个不长眼的叫不动。小张，你别跟来了，到门口候着，怕阚书记有什么事要用人。”

阚副书记听到名字就有点耳熟，嘴巴里念了几念，他爱人在旁边笑着说：“哎呀，原来是燕子的同事呀，怎么没听你说起过呢，这孩子蛮不不错的，人斯文又勇敢，还是党员呢。”燕子心情也好了很多，对阚书记说：“舅舅，杨陆顺经常做好事的，去年镇里不是上报宣传部，有个人救了个被车撞伤的老人，那家人到镇政府磕头谢恩送锦旗的事迹吗？也是杨陆顺做的好事呢。”

阚书记恍然大捂，指着杨陆顺说：“哦我记起来了，我怎么说你这名字我很熟呢，我看了你的事迹，很感人。看来你思想境界高不是吹的，这么危急的情况你也敢挺身而出，我相信你是真的满腔正气了，要不怎么会一个打跑两个呢！不错不错！”阚书记爱人也很慈祥地拨了拨杨陆顺零乱的头发，越看越觉得这孩子不错，说：“是啊，我现在回想起来还好后怕的，那两个抢劫犯都拿着凶器的，看来邪不胜正这话没说错，小杨硬是凭借一腔正气打跑了两个抢劫犯。老阚，你是抓意识形态的，这件我看得好好宣传宣传！不能让英雄的血白流了。”阚书记也点着头说：“一定要大张旗鼓地宣传，现在社会风气越来越差，都钻到钱眼里去了，说什么雷锋就是傻子，尽费力不讨好的事，我倒要让那些说混帐话的看看，杨陆顺这经常学雷锋的人不仅讨好，而且还得好！”

杨陆顺一听要宣传，顾不上燕子拉扯，就站起来说：“阚书记，我做这些不是要得什么好处的。当时我只想群众不受到坏人伤害，不是想出名的了。上次那老人一家去镇政府送锦旗，已经造成了不好的影响，这次要再宣传，我怕有违做好人好事不求出名的初衷。而且今天这事还涉及到您的夫人，又是抢劫这样的重大刑事案件，我觉得还是低调处理的好，怕给南平的人民群众造成慌乱。现在燕子和您夫人都安然无恙，我也就心满意足了。只期望早日抓到犯罪分子，莫再让那些败类祸害群众，还社会一个良好的环境，这就是我最大的心愿！”杨陆顺说这番话也是怕知道的人多了胡乱猜测，万一大张旗鼓地宣扬出去，加大了公安局的压力，真把那两个家伙逮住就全泡汤了，而且他也知道，做了好事千万得意忘形不得、千万胡乱要不得好处，人家的印象差了就白费功夫演戏了。

燕子当即就说：“舅舅，杨陆顺他真是个好人，平时在单位上就热心助人，做了好事从来就不图表扬呀什么的。”阚书记爱人也觉得搞得全县人知道了，她的脸面也不好看，堂堂县委副书记的老婆也被人抢劫，就知道南平的社会治安是何等糟糕了，阚书记也很快想清楚闹大了的后果，社会治安好坏与一个县的意识形态有莫大关系，老百姓只有教育好了才会安分守法，反之也是与他这书记管理上有问题，追根溯源最后还得让其他人看自家的笑话，说实在的，被救了谁别人真还不关心，要真被打了谁或是伤了谁，人们感兴趣得多，茶余饭后有了可以闲聊的话题了嘛。阚书记两口子交换了下眼神，与其给杨陆顺个见义勇为的虚名，还不如切实帮他解决点问题的好，中国人潜意识里一贯认为做好事不留名才是真实的品德高尚，如若不然就是出风头了，再优秀的事迹也在人们心里打几分折扣。于是阚书记就走上前拍了拍杨陆顺的肩膀说：“难得你心里中是为组织着想，燕子没看错你，真是个好人啊。”

这时外面脚步声纷沓，显然是叫来了医生护士，那医生气喘吁吁却要给阚书记问好，阚书记不理他，却对马局长严肃着脸说：“老马，先赶紧给伤者治疗，通知医院的有关领导，给他安排个老干病房，费用就记县委的。要问情况，等伤口处理完了，到病房去问，我跟老宋就先回家去，有什么情况电话里说。我这外甥妹子也留下协助你们调查。”马局长就连连点头答应着，杨陆顺这才知道阚书记爱人姓宋。临走时宋姨对杨陆顺说：“小杨啊，今天你就先在医院住着，明天我来看你。”

杨陆顺不顾医生还在用线逢伤口，赶紧站起来，虽然痛得脸上冒出了汗，还是强笑着说：“宋阿姨，我这点小伤哪敢劳您来看望？倒是您要注意休息好，过两天我去看望您。”宋姨见他注意礼貌连伤痛也不顾了，心里很是满意，点点头就跟阚书记走了。燕子见舅舅舅妈离开，也就不顾矜持地用消毒棉沾了酒精，细心地擦拭杨陆顺脸上的血迹，还不时用手摸着淤青了的脸颊心痛地问：“六哥，还痛么？”

马局长送走了阚书记，就责骂值班医生没职业道德，任凭伤者流血也不进行人道处理，那医生苦着脸说：“马局长，这是医院的规定，象他这样打架斗殴，但伤势并不严重的，就要等派出所来了民警问话后才给处理，要不扣我的奖金啊。”马局长大骂：“放屁，他的伤势还不重啊，你没见刀口那么长？再说他是打架斗殴么？怎么就这么机械呢。我看你们这些白衣天使也黑了良心。”那医生护士就涨红着脸不再说话，马局长在急诊室里来回踱步，心理焦急万分，虽然得到阚书记的电话后就紧急调派人手封锁了外出的几条路，可真要抓到两个犯罪分子绝不的轻易的事情。还有三个民警就站在急症室里木着脸不吭声，这时就听到外面有人骂骂咧咧：“他妈的又是谁个不长眼的打架？怎么不打死，这时候来扰老子的清梦！我倒要看...”话音到了门口嘎然而止，一个穿着棉大衣的民警瞠见急症室里居然有县局的副局长、刑警队队长等几人，当即换上笑脸，跑上前去敬礼敬烟说：“哎呀，怎么马局顾队都亲自来了呢？”马局长哼了声没理会，顾队似乎认识他，皱着眉说：“你怎么才来？我都到医院快半小时了，怎么搞的！”那人知道惊动局长大人肯定事不小，就慌忙找借口，顾队也懒得听他罗嗦，挥着手说：“好了，这里没你什么事，走吧。”

杨陆顺伤口缝了四针，又打了破伤风针，脸上涂了点药水，基本就没什么大问题，闻讯赶来的副院长又热情地把了脉听了胸音，因为是晚上，只好把化验照片等检查项目推迟到明天进行，亲自把杨陆顺等人领到住院部三楼的老干病房，让住院部的医生给杨陆顺挂上点滴，这才在顾队长的催促下离开了病房。

马局长就亲自问燕子的情况，顾队长则问杨陆顺的情况，也没分开做盘问。燕子那里基本问不出任何有效的情况，当时她确实吓坏了，根本没看清楚打劫的两个人什么样子，就连穿什么衣服、身体外貌特征也毫无记忆。杨陆顺虽然也大概看清楚了是两个什么人，可他哪里敢说实话，听得燕子完全描绘不出犯罪分子的特征，他也就信口开河：“那两人大概都比我高大，瘦瘦的身材，口音好象就是我们南平这一带的，脸上蒙了东西，看不清楚是什么样子，特征啊，哦，有个人似乎脚有点问题，跑不大快，我就是跑得快才抓住了他，被他刺了一刀。哪只脚有问题，是右脚，没错我没记错，其他我也就没什么具体印象了，巷子里实在太黑了。”就这样盘问了半小时，记录倒是有好几页，杨陆顺虽然在胡说，可也认真地记住了自己说的话，免得以后再问时出破绽。

眼见得也问不出什么名堂，马局长笑着安慰鼓励杨陆顺后就要走人，本来燕子想陪着她六哥的，可在问话时杨陆顺把自己的基本情况全说了，自然得由公安通知家属前来照顾。无奈燕子只好依依不舍地在马局长的陪同下走了，直喊明天熬鸡汤来看望他，还替他跟易书记请病假。

病房猛地就寂静下来，安静得几乎听得到点滴里掉下的水滴声。杨陆顺摸着肿痛的脸颊，心里阵阵发虚，他现在根本没有半丝亲近了领导的喜悦，而是万分担忧，怕事情败露。这不比寻常作假耍苦肉计，这可是犯法呀！杨陆顺怎么也想不到，为了进步居然堕落到违法犯罪上去了，以前还只是违背道德去阿谀奉承领导，他就忽然开始怨恨起小标来，全是那小子胡作非为，不走正道，还把自己也拉下了水，马上又责骂自己立场不坚定，当时就要毫不犹豫地拒绝掉，转而又愤恨老谢，要不是老谢不给自己条活路，也不会沦落到今天，什么清高名节骨气礼仪廉耻全他妈的没了，读了十几年书，受了十几年正统教育，却成了如今这个窝囊卑鄙无耻的下三滥！张老教授的话又在耳边萦绕，当初就应该听从老人的话永不涉及政治，当初就应该听了奇志的劝，丢弃这食之无味的铁饭碗去南边淘金！想到这里，他居然升出了逃避之心，按他与奇志的亲密关系，现在再去投奔她，她应该会收留我吧？可立即又悲哀喃喃自语：“我这样如丧家之犬，怕是谁见了也不愿意搭理的了。”

胡思乱想中，杨陆顺不知不觉进入了睡梦，梦里的世界是那么理想而美好，就象从前多次梦到的那样，他与奇志双双携手漫步在大学的林荫小道，缤纷的落叶漫天飞舞象一个个有生命的精灵，飘落在奇志如丝的秀发和妙曼的身上，渐渐形成灿烂眩目的光环，就象救苦救难的观音菩萨。正当他张开双臂去拥抱生命里的欢乐源泉时，五彩的光环蓦然消失，他的双手不再象从前那样搂了个严实，而是被冰冷铮亮的手铐紧紧地圈住，无数的人和嘴在肆意嘲笑漫骂着，他惊恐万分，拼命地挣扎着喊道：“放开我、放开我，我也是被逼的，我也是被害人！”可就是挣不开双手，耳边却听到沙沙在喊：“六子，醒醒，六子...”

杨陆顺翻身坐起来，却看见沙沙死劲攥着自己的手，焦急的说：“别乱动啊你的手，要走针了！”情知是做了个噩梦，不由长嘘了口气，虚脱般地倒在了床上，被汗湿的衣服冰凉刺骨。

沙沙从上门通知的民警那里已经知道全部的情况，当听到六子被刺伤，吓得几乎昏厥，后来知道只割伤了手臂就暗骂那民警说话吓咋呼。可见到六子一脸的伤痕，心里就又痛又急：“六子，你逞什么能啊你，一个打俩，你当你是史泰龙啊。你看你揍得鼻青脸肿的，幸亏那坏蛋没下狠手，这刀要刺到你其他地方，叫我和旺旺怎么办哟。”说着勾动了心事，就抹起眼泪来。

杨陆顺见沙沙情真意切，又拿出了杀手锏旺旺，心里再怎么难受也得劝呀，就说：“沙沙，我也是一时冲动，见俩坏小子抢女人的钱财，就忍不住出手了，没想到他们有刀啊，有刀我肯定不得上了。”心里也暗暗在问自己，真要遇到了这事，会不会上还真得看情况了。

沙沙瞥了他一眼说：“抢女人的钱财你就冲动，就不想想你家里也有个老婆孩子！”不过她有点好奇，打量着这间装饰摆设高档的病房说：“六子，你救的谁家的妹子呀？看来不是有权就是有钱啊！啧啧，我知道这是南平是老干病房，哼，说是老干病房，其实全是县里的官自己修养的地方。”

杨陆顺知道得赶紧备好底子，免得燕子一脸崇拜地来看望，保证沙沙要犯嘀咕，就神秘地笑着说：“嘿嘿，今天还真救对了人，不枉我挨这几下。”这话说出口，杨陆顺就暗骂自己贱骨头。

果然沙沙也露出了不屑，但很快用关切地语气说：“六子，就是救了个天大的人物又怎么样呢？下次可千万别拿自己的生命开玩笑了，唉，这次真的是好人一生平安，你才受了这么点点轻伤。到底救了谁啊？”

杨陆顺见沙沙嘴角一撇就知道被她心里轻视了，就说不出地郁闷，自然也就没了笑容说：“我从小标那里回来，在县委大院附近救了阚书记的爱人宋姨和她外甥女辜燕。人家说明天再来看我。”

沙沙喜道：“哎呀，真是老天开眼啊。真是好人有好报啊。我们前些天还在说怎么接近阚书记，这机会就摆在了眼前，六子，你真的好运气呢！”说着俯下脸就吧唧亲了杨陆顺一口，似乎宽敞明亮的新房子就在眼前招手！

杨陆顺闭上眼睛说：“是啊，沙沙，还得你出马跟宋姨联络感情了。反正你跟辜燕挺熟的，应该很容易知道宋姨的喜好。”沙沙调侃道：“嘿，只可惜你已经结婚有孩子了，要不英雄救了美人儿，美人该以身相许，那就是天做之美喽。还用得着去联络感情么。”杨陆顺就恨恨地道：“沙沙，是你说的啊，莫到时候骂我是陈世美！”沙沙把眼睛一瞪，嗔怪道：“你敢！想法都不许有，要不，我把你变成不可不戒！”说着自己也吃得笑了出来。杨陆顺诧异地说：“什么不可不戒？”沙沙笑得前仰后合，说：“你不看武打小说你当然不知道了，其实我也是听同事说的，是金庸一本书里的故事，有个采花大盗作孽太多，被一个叫不戒的大和尚抓住阉了，取了个法号就叫不可不戒。你要给我在外面胡来，我、我就...”故意板起脸挥手做了干净利索的切割动作，却又马上格格大笑起来，看得杨陆顺心里大恐，暗暗惧怕女人潜意识里的暴力与血腥，但马上说：“你跟你们同事处得不错嘛，讲故事都讲到那地方去了。”沙沙乜着杨陆顺说：“哟，怎么听着酸溜溜的呀？要说还得怪你们男人不正经，闲得下来三句话就不离女人，念叨什么家花不如野花香、老婆还是人家的好喽。说老实话我们营业部还算好的，开玩笑什么都还注意点分寸。最下流的就是你们乡镇干部，不光嘴巴说还动手动脚的。你莫一脸不服气地看着我，你在新平好多事，你怕我不知道呀？”

杨陆顺心里一阵气恼，你毕竟是个有文化的城里人，是应该守妇道不跟外的男人们扎堆嘛，怎么还有理了？说：“沙沙，农村里男女是爱打闹玩笑，你是城里妹子，当然得有教养有素质点了，要不你凭什么看不起农民呢？”沙沙听他话里有火气，心知他吃醋不也是太在乎的缘故么，现在还受了伤，就斜靠在他胸膛上说：“好了好了，我没看不起农民，要不也不得找你这么个土得掉渣的农民子弟。孩子都几岁吃什么飞醋嘛。你今天辛苦了，就别想东想西的，我汪溪沙再没教养没素质，也不会下贱到跟别的男人鬼混，我呀，这辈子只跟你一个，好好休息，我们以后的路还长着呢。”

