第一七零章

顾宪章看完人民来信和小秦收集的材料，眉头就深深地蹙起来，没言语就起身把信件材料递给马峥嵘。而他则坐到了杨陆顺对面的沙发上，心里想：陆顺，这事动静搞大了。怕是我们县委政0府的头头们都脱了不干系啊，可这些破事迟早是要暴露出来的，让县委抢先动手，似乎又更容易向上面交待，老黄老李。你们书记乡长干什么吃的。眼皮子底下发生了如此大的事，你们俩居然毫不知觉，官僚啊官僚！

马峥嵘粗略地看了看信件材料，说实话他还真不懂农村里的什么提留统筹。在他印象里“皇粮国税”自古以来就是天经地义的，政0府不从农民那里收钱粮，怎么维持正常开支呢。至于这政策那条款的，不涉及他职权范围也就懒得去理会。而且近两年来干群关系一直就紧张，各部委信访办哪处不是成堆的上访信？逐一去处理，还不累死人？！他就只盯着派出所的干警打人一事，故做惊讶地说：“哎呀顾书记。要不是看了秦志明亲手收集的材料。我万万想不到南平公0安派出所里还隐藏着如此同顾国法的败类，我总以为公0安派出所的干警是国家的执法机关人员，应该是一身正气、疾恶如仇的光辉形象，都是如汪建设同志那样置生于死度外。敢于与坏人犯罪分之斗争的铮铮血性汉子，却没想到。他们对待手无寸铁的普通农民也能丧心病狂地大打出手，看来是该整顿整顿了。不然敌我不分，会造成更大的干群矛盾啊。”

杨陆顺以为马峥嵘在避重就轻，严肃地说：“马书记，这件事远运不是派出所联防队员非法羁押农民、滥用私刑的问题，秦新字事件折射出我们县农村中太多的社会信息。减轻农民负担，已经成为党中央、国务院密切关注并已有了明确规定的一件大事，而红沟坡乡一个有文化懂政策的青年农民。只是依据党的决定，向党的组织提出了正当要求，※被村干部勾结乡党委副书记，诬陷该村民，指使派出所的联防治安队员非法羁押、滥用私刑，这一切还是发生在人民地执法机关！其性质的恶劣。暴露出问题的严重性及典型性，都值得我们县委政0府的领导重视，并及时处理，还秦新字一个正义、还全县农民一个公道！”

马峥嵘张了张嘴，心说怎么又绕到农民减负了？顾宪章抢先开口问道：“陆顺，这人民来信是怎么到你手里的？你看到信后又做了什么部署。说说看。”

杨陆顺说：“昨天上午我在县政0府开完碰头会，是朱县长叫我去他办公室，亲手交给我的，还嘱咐我先让政0府摸摸情况。我当即遵照朱县长地指示。派政0府办的秘书科副科长秦志明乘夜找去秦新字家收集情况。今天一早秦科长就把收集的情况汇报给了我，按照我常务副县长的职权范围。我根据材料反映的问题，去县公0安局请唐局长协助调查。唐局长顾副局长很重视。当即决定顾长青同志带队，联合县公0安局政治处、监察室的同志前去红沟坡乡派出所调查治安联防队员非法羁押、滥用私刑地情况。顾长青同志已经基本摸清楚了情况。那三名治安联防队员是奉了派出所副所长的命令前去抓人的，非法羁押和滥用私刑也都是在副所长的指示下进行地。据那副所长交代，是乡党委分管纪检政法的副书记杨天林下的指示。顾长青同志鉴于案件牵涉到乡政0府领导，就不属于他管辖范围，电话里向我详细汇报了情况。就马上回县来了，详细材料一并带来。我得了顾长青同志地汇报，就准备向朱县长汇报，但政0府办的同志告诉我，朱县长一早就去了市里。我看事情紧急拖延不得，就直接来找顾书记你汇报了。”

顾宪章听完杨陆顺地汇报，脑子里迅速盘算着怎么才化被动为主动：既然是老朱指示陆顺开地头，那就是说老朱早就知道此事，看此事重点应落在乡、村两级班子不顾党中央国务院三令五申要给农民减负的大环境下，违规对农民进行乱摊派乱收费，应该算政0府部门监管不利，此事涉及了乡、村两级干部，应该算马峥嵘管干部地副书记失职，乡级领导班子的配备主要还是老马与组织部协商制订的嘛。至于杨陆顺，他果断采取行动。及时处理，值得表扬，如果深挖下去情况太复杂的话。那就紧急整理材料上报市委市政0府，挨批评也是没得办法的，想到这里。顾宪章严肃地说：“陆顺，你做得好，发现问题就是要及时果断处理，遮掩拖延都不利于工作，只有彻底解决。不留后患。才能促进我们的工作更上一层楼。既然事情牵涉到乡一级领导干部，我看有必要请※委的同志协助查处。陆顺，你就打电话通知公0安局，叫顾长青回县城后马上来我办公室汇报。”说完站起身拉开办公室门命令道：“小曹，紧急通知开书记碰头会，我就在办公室等着的。”

马峥嵘见老顾雷厉风行地开始了部署，心下有点惶惶，等老顾回到办公桌后坐下。才问：“顾书记，是不是还要通知朱县长赶回来啊？”

顾宪章一挥手说：“不等他了，昨天晚上给打电话请假，说他爱人的血压有点高、想请假几天陪爱人去省里检查身体，就不打扰朱县长了。

办公室里气氛有点沉闷，三人各怀心事，顾宪章是看如何把大责任推卸出去，马峥嵘则在思考自己看有没有牵连，杨陆顺却是着急着贵舞村万一获信狗急跳墙搞毁村财务帐本就麻烦大了。

这时的贵舞村委会里确实乱做一团，村支书昨天就接到县里表哥的电话，说是县里会调查秦新字被打一事。这倒不怎么怕，反正村里整了材料，是秦新字先动手打了上门收缴费用的村干部，至于进了派出所挨打，派出所的人自然有解脱之辞。不过上午县公0安局派了大部队进驻乡派出所。还来了好几人到村里收集证据。就让村干部们心里慌张起来，县公0安局的同志仿佛个个都是铁面无私，对村委会的人并不给予好脸色，也不允许村委会的干部干涉铁面的调查，而那些被欺压的农民们，个个争先恐后地向县公0安局地同志检举揭发。把村干部们一贯打人骂人的恶劣行径都反映给了公0安局的同志。随后县人民医院的救护车把秦辜字接走，村委会的人就感到了害怕。再去乡派出所打听，那三名动手打人的治安联防队员连同派出所地副所长也被县公0安局的人带走了，在贵舞村蹲点的乡党委副书记急忙与村委会的人商议对策，看动静县里怕是会严查到底。得赶紧着把村里的帐理理，至少要做得少点破绽，并立下攻守同盟。尔后村支书村主任等人先后提了礼物上秦家赔礼道歉。希望秦家人看在乡亲分上。手下留情。别再追究，并许诺事后赔偿秦新字三千块钱的医药费。为了显示诚意。村支书还打了张三千块钱地欠条给秦父，在落款日期上。则是秦新字从乡卫生院出院的日子。想混淆视线。

在县委书记办公室，除了朱凡祖。闵副书记、纪委陈书记、政法委李书记都陆续赶到，县公0安局的唐局长胡政委也陪在末座位，顾长青就把带队带红沟坡乡派出所查实问题情况做了汇报：“各位领导，顾书记，我奉命带队到红沟坡乡派出所。根据该乡贵舞村二组村民秦新字举报派出所非法羁押两日，并遭到严刑逼供一事，进行了详细地调查。事情起因是贵舞村村支书向红沟坡乡蹲点的乡党委副书记汇报。材料上说秦新字一贯暴力抗拒上缴税费提留，并殴伤村干部、该乡党委副书记听信一面之辞。不做具体调查，就指示该乡派出所副所长，要给点颜色给秦新字看。该乡派出所副所长并没把情况向所长指导员汇报，就擅自命令三名治安联防队员到贵舞村把秦新字铐回派出所一间偏僻地小屋，非法羁押了三十八小时，期间，三名治安联防队员得了副所长地暗示，逼迫秦新字交代所谓的殴打村干部过程。秦新字不招供，三人就拳打脚踢，导致秦新字当场折断两根胸肋骨，头部撞在墙上裂开了长约十公分地口子，并且大小便失禁。三人怕闹出人命，改用竹条抽打，根据红沟坡乡卫生院的入院病历记录，秦新字浑身伤痕，血肉模糊，且伤口上沾满秽物，老远就闻到股恶臭，据秦新字讲，三名联防队员故意用尿水冲他地伤口。用竹条挑起粪便塞他嘴里。直到秦新字父亲跪求村支书，答应赔偿受伤村干部地医药费，答应不让秦新字再回下告状，才同意放人。因为关押秦新字的小屋比较偏僻，所以派出所地所长指导员都不知道眼皮低下发生了此事。同时，我派去贵舞村的干警不仅取得了众多乡民控告村委会大小干部的打人骂人劣迹，还记录了村民们反映村干部乱摊派乱收费的问题，检举了村干部们贪污占用行为，对该乡驻村蹲点的党委副书记与村干部们沆瀣一气坑害农民，也非常气愤，强烈要求组织上严格调查。”

在场的人都听得毛骨悚然，天知道秦新字是如何握过那三十八个小时的，唐局长和胡政委赶紧起立做深刻的自我批评，恳求县委严肃处理。

顾宪章说：“现在不是处分你们的时候。老唐你们要牢记，人民警0察为人民，素质教育很重要，我们执法机关是维护社会治安、保护一方民众的。搞得敌我不分，你们局领导是要负重要责任的。回去后赶紧制定整改计划，要立即落实下去。”

公0安局的人走后，顾宪章说：“大家都听到了，这就是发生在南平县触目惊心地案件，我不再想去评论那令人发指的事件。我只想尽快解决问题，还农民一个朗朗乾坤，让农民知道，我们南平还是讲法律有法制的。在这里，我不得不再次表扬杨陆顺同志，要不是他积极采取调专取证行动，我们至今还蒙在鼓里。究竟是什么样的领导干部敢如此胡哟作非为？他们又是怎样爬到领导岗位的，我至今还在怀疑，莫非我们提拨干部的组织程序出了问题？”

马峥嵘就喉干舌躁起来，又不敢打断顾书记的话，心里暗恨老顾把矛头对准他和组织部门。

顾宪章瞟了脸色不愉的马峥嵘继续道：“现在追究组织责任，为时尚早，这件恶性事件的起因，就是乡、村两级干部无视党中央国务院关于农民减负的三令五申，乱摊派乱收费，激起了民愤，我不知道政0府是怎样落实中央国务院的政策的，朱县长不在，我也要批评他，身为县长，发现了问题不积极想办法解决，把烫手的山芋对杨陆顺同志一丢，他跑到省里陪爱人看病去了。什么病，血压有点高，他不晓得辖下的乡民生活是水深火热之中，秦、那个秦新字为此差点付出了生命的代价。这我都放下不说，先尽快解决农民的问题。既然有群众检举乡领导干部有贪污占用的问题，老陈，你的纪委牵头，带个调查组下去，不查清楚问题不许收兵，农民反映摊派重，陆顺，你挂帅，亲自到贵舞村去清查，请老闵监督。凡是不按中央国务院《关于减轻农民负担的紧急通知》、《关于涉及农民负担项目审核处理意见的通知》两个文件，巧立名目的乱收费，一律算非法牟利！有必要，让公0安局派人控制住贵舞村的村干部们，免得他们知道罪孽深重，一跑了之。在此，我再强调一下，这次行动要注意保密。老马，我和你就坐镇县委指挥。我希望我们南平县委班子有能力处理此事，俗话说家丑不外传，我不是想捂盖子，是不想事事惊动市委市政0府，给市委领导的日常工作带来麻烦，我先声明一条，不管涉及到哪级政0府、哪级领导干部，一定彻查到底，如此问题十分严重，我一定及时向市委领导汇报。我就说这么多，老马，你看还有没有补充的？”

马峥嵘本想把矛头引向公0安治安，可他也清楚，民愤不平息，迟早要惹出大乱子，但想到老顾呀推卸责任。他就来气，强迫自己保持头脑清醒，缓缓说：“顾书记的部署很严密、考虑很周到、人员配置也很得力。我很赞同，双管齐下，是很具有威慑力的，我想此次行动在顾书记的全盘指挥下，一定会取得圆满成功的。”

此时的杨陆顺情绪很高涨，他确实感激顾书记的英明决断，如果不把握时机、一味开会拖延扯皮，肯定会让贵舞村的不法分子获得销毁证据甚至潜逃的机会，但他也有担忧，如果贵舞村真的无视中央省市的文件精神依旧乱摊派，那其全县这么多村是不是也都存在同样的问题呢？他兴奋中夹杂着忧虑。不知查到最后，将会上个什么结果。

