第五十五章

杨陆顺被老谌几个硬推上了一号车，老袁还笑咪咪地打开前门做恭迎状，好在杨陆顺不是得志小人，也不理会他们的玩笑，钻进后面坐下了，老袁摸着前面首长座位，吧唧着嘴说：“大好的沙发，竟然没人坐。”要是换了从前的杨陆顺，保证会揶揄着说：“那正就请袁大科长就坐啊。”此时他只不过无声地笑了笑，很随意地说：“时间不早了，大家也别耽误，赶紧上车走。”老谌几个嘻嘻哈哈上了三号车，小周发动了小车，不知怎么的顿了下，欠身把前面小工具箱拉开，摸出盒中华烟，转身递给杨陆顺说：“杨主任，我不抽烟的，这就给你装客吧。”

莫看这个细微的动作，却让杨陆顺起了丝感慨，这小周为人谨慎还不是装的，要换了建设等性格张扬点的，肯定会用丢而不是递，那表情语气多少会带点得意洋洋地炫耀。

中华烟不是盖的，多年来的老牌高级烟，莫说他这小小副主任，哪怕县委领导也不经常抽的，难得小周一如既往，心里感动了下，笑着说：“周师傅，你这也太客气了，上你的车没买票还赚盒高级烟，那我得常来坐坐。”

小周平稳地启动小车，也微笑着说：“杨主任，你这是将我的军呀，我一月工资才买得起几盒呢？”

杨陆顺把烟抛了几抛说：“倒也是，换了谁也不愿意自己掏钱买这么高级的烟...”话一出口就后悔起来，实在不该说这样的话，要知道这烟连司机也有份，县委顾书记哪还没有？这不是隐射顾书记么？要是小周跟顾书记说起，那不是让领导有看法？

正思量怎么圆这句话，小周点点头说：“是啊，杨主任的头一个跟我说这话的，其实谁都知道这不是私人掏钱买的，可谁都乐意占这点小便宜，我也没例外。”

杨陆顺就不好怎么回，毕竟跟小周不熟悉，敏感的话还是少说为妙，就呵呵直笑不接茬。小周见杨陆顺不答腔，一个人穷唠叨也不是他的性格，车里很快就安静下来，只听到发动机的轰鸣声。

杨陆顺心思却飞到了新平，他正在想象着会将面对什么场面，真要出了状况他该如何解决，着实令他忐忑不安，呆呆地斜看着窗外一闪即逝的水杉树。也不知道过了多久，小周实在感到气愤沉闷，就笑着说：“杨主任，莫看我不吸烟，可车上是可以抽烟的，你也知道顾书记的烟瘾，可别顾及什么呀。”

杨陆顺忙说：“我也没什么烟瘾，除了写材料少不了，平常也不怎么抽。”觉得这话有点干巴巴的，换了轻松的语气说：“我在看窗外的田园风光呢，也许我就是农民出身，看了绿油油的稻田，心情就格外舒畅，有点忘我了。”

小周心下自然也是感慨丛生，都说这杨陆顺是南平县恢复高考的头批大学生，楞是有点水平，什么话从他嘴里说出来，就是觉得不一样，要换了其他“土八路”，有这么个机会跟一号车司机接近，哪还不三句话不离顾书记，什么爱好下去等等，恨不得把顾书记祖宗八代都翻出来，到底人家大学生就是靠本事，不搞钻营，心里更多了份敬意，瞟了几瞟公路两旁的稻天，不由迎奉着道：“哎呀，还真是蛮不错的，我天天在县里公路上跑，怎么就体会不到呢？”

杨陆顺呵呵一笑说：“周师傅，你是责任心强，只想着安全驾驶，自然无暇欣赏了。说句玩笑话，你手里可掌握着车里其他的人生命哟。不过呢你车速不算快，稍微分心看看窗外风景，也是没关系的了。”

小周说：“是不是觉得慢了呀？我还可以开快点的。”杨陆顺说：“不用不用，这样就好，反正我们不赶时间。去了只等着吃中饭，然后接了谢书记就回的。”小周说：“我也是给顾书记长期开车给磨出来的，我一个小司机没啥，可因为我的原因伤了顾书记，那就是大罪过了。所以我就跟自己下了紧箍咒，只要出车就是60公里的速度，顾书记有时候也嫌慢，可我在这事上，是寸步不让的。”这番话毫无炫耀之意，倒是带了点点无奈与失落。

杨陆顺就能体会小周的心情，三十不到的年轻司机，正是急性子的时候，喜欢的就是开快车，何况还是快得起来的小车呢，以前坐建设的车，只要路况稍微好点，他就油门踩到底，兴奋之余还会大喊大叫，建设还是孩子都好几岁的父亲，原来给领导开车风光的后面，多少也有些失意的，自然也就造成了小周不愠不火的好性格，自然也就是顾书记喜欢他的主要原因了，怕是这样处处为领导着想而又低调的司机，谁都会喜欢的，一时想得出神，却又让小周以为自己的话沉闷，便转了话题：“杨主任，要是闷的话，听听音乐吧，我车上有不少磁带呢。”

杨陆顺灵机一动，这不也是个得知顾书记爱好的时机么？就随意地问：“哦，都有些什么磁带，怕都是顾书记爱听的吧？”小周说：“都是我自己喜欢听的，顾书记车上从来都是满满一车人，不是听汇报就是做指示，没什么闲工夫听歌了。”杨陆顺诧异地道：“那如果是到地区省里开会出差，那么远的路程也不听？”小周感叹地说：“当个七十几万人口的县委书记，大事小事实在太多了，什么事都要顾书记拍扳定调子，累哟。怕说出来你不信，要是车上没人，不出三五分钟顾书记就歪在椅子上睡着了，精神稍微好点就要看文件材料，我这车呀，就是顾书记的活动办公室了。”

杨陆顺有点愕然，不过旋尔又释然，顾书记上任时间不长，千头万绪总要拾掇清楚，忙点是正常的，真要当个县委书记这么辛苦，哪还会有无数人削尖了脑壳去升官啊，想归想，可也跟着小周感慨道：“麻雀虽小，五脏俱全，我们南平人民的生活幸福与否，就全在顾书记的全盘考虑考虑之中了。人们只看到了顾书记权重位高，却没看到光环后的艰险与酸楚，我也觉得顾书记近段时间消瘦了些哟。”

这话也许是小周听多了，不置可否地笑了笑，远远就到了交叉的路口，因为新平乡是与万山红搭界的，柏油马路直直地修了下去，却在新平乡界没分叉，到新平乡政府还有二十几里路是简易公路。小周皱了下眉头说：“我们南平的公路相比其他县，差距不小呢。”

杨陆顺知道修路建桥是资金浩大的工程，没有地区省里甚至国家的财政专项拨款，靠县级财政那是万万搞不起来的，就拿眼前的柏油公路来说，那还是八十年代中期国家投资修建的，属于省级公里的范畴，其他乡镇通县城的路基本是简易的，天晴全是灰下雨满是泥，而西平县就要好得多，关键是西平上届政府大力发展乡镇企业，而且乡镇企业个个争气，不象南平县没两个成气候的，这不财政宽裕，搞起基础建设低气也足，申请款项自然也就容易得多，而临江县的情况又不同，临江修了几条大路，全是靠海外华侨台湾同胞出资修筑的，剪彩通车时，还惊动了中央统战部的首长，当然也是受了国内政治大气候的影响，才会如此受重视。

当时还是刘书记在任，他也广发全县到各乡镇收集台湾同胞的信息，万一有个当年解放前夕时去了台湾又发了财，不也可以搞到笔款子？可惜台湾同胞不少，但真正财力雄厚的没有，基本是点政届军届的老头子，人家那点退休金是用来颐养天年的，回乡看看故友亲朋倒是情理之中，却没有一个响应政府是号召捐款修桥筑路的。杨陆顺就唉了声说：“有什么办法，我们南平还是个穷县，地理位置又不重要，可以说优势全无，自然是姥姥不痛舅舅不爱了。等其他县搞完了，看省里地区会记得我们南平不。”

小周重重地点点头，他是司机自然巴不得路平桥宽，直接受益人嘛，说：“顾书记说了，谁要搞得到款子修条路，哪怕是八里十里，南平都不得亏待他！”杨陆顺笑着说：“周师傅，顾书记这是在什么场合下做的指示呀？”小周知道这话不是台面上的说词，以为杨陆顺不信，急忙分辨道：“不是指示呢，早几天从沙镇回来，顾书记睡着了，可路实在难走，任我怎么小心，还是把顾书记颠醒了，这才跟我说了这句。”杨陆顺仔细一韵神，确实早几天见顾书记额头有点淤青，感情不是颠醒，是磕了个包哟，也难怪顾书记心情急虑了，却也把这话记在了心里。

车子晃晃悠悠地缓慢开着，二十多里地足用了大半小时，不时有小客车手拖会车时掀起的漫天灰尘，出来还是黑漆漆光可鉴人的小车，早就灰头灰脑不成样儿了，小周再怎么性格好也难免咬牙切齿地嘀咕着什么，杨陆顺就歉意地说：“周师傅，可是麻烦你了，又害你回去要洗车。”本也是实在，今天顾书记在家开会，小车本可以停在车库休息，二号车去了地区，四号车去了西平开交流会，只好启动一号车了，这个道歉也还适合，小周忙说：“杨主任客气了，谢主任不也就是我的主任么，应该的，应该的。”

就这么着八十来里路居然花了一个多小时才到新平。在杨陆顺的指点下两辆灰扑扑的车停在了乡政府家属房的坪里，坪里有两辆解放牌货车，一群人正热火朝天地往上搬家私。谢主任也没了领导派头，在他爱人易老师的总指挥下，也是跑前跑后张罗着，见一前一后来了两台小车，就知道是县委办的同志来迎接他上任，便就招呼着爱人在台阶上等着。

杨陆顺好容易才打开车门站出来，出来之前还特意看了看后视镜，感觉脸上的笑容自然了才安心，见谢主任两口子也是满脸堆笑地站在那里，紧走上几步，远远就伸出手来道：“谢主任，易老师，你们好啊！”老谌几个也跟在后面吆喝：“谢主任，恭喜你乔迁大吉啊！乔迁大吉啊！”

老谢见了杨陆顺心里也是有点突兀，电话里知道杨陆顺会来，可见着了却仍旧异样，特别是见杨陆顺笑得真诚，回想当年，多少有点点感动，怎么说呢，老谢是个明白人，如今他靠着老书记的面子勉强当了县委办主任，表面上看算是体面，实则不同原来，他算是四面没靠的人了，年纪也五十多，喊下就下，可这杨陆顺则不一样，阚副书记是硬当当的党群书记，而杨陆顺的年龄优势无可对抗，只要不出问题，迟早是要上去的，该软还得软，何况人家姿态做出来了，总不能被个小子辈比了下去，他脸上招牌般的笑容就额外增加了些感激，也跨上一步接住杨陆顺的手，热情地摇了起来，还把另一只手也搭了上去：“哎呀，杨主任，何必搞这么客气，不敢当哟。”

杨陆顺也只得把另一只手也搭上去：“这是应该的了，阚书记指示，一定要热热闹闹。”老谢松了手又去接后面老谌几个，杨陆顺顺势由把手伸向易老师说：“易老师，你好啊！”易老师把手一拍笑道：“六子啊，你也好啊，我一个堂客们还握什么手呢，再说手也邋遢，就免了吧。”

易老师一声六子，本是她显示老熟人之间的亲热，可杨陆顺听得就不是滋味了，莫说他现在也是三十的人，而且大小也是个正科级干部，怎么能被一个堂客们直呼小名呢？分明还是没被人看在眼里，当小子在对待嘛，再怎么有意见，今天这场合下也该抛开存见，做得船过得舵过得，这不老谌几个哄笑起来：“嫂子，你跟杨主任蛮熟啦，六子六子地叫得好亲热，不怕谢主任心里酸啊？”易老师笑哈哈地说：“你们怕不晓得，我跟六子是多年的老相识了，看着他结婚生崽，我还教他堂客沙沙如何带娃娃呢。喏，他们原来就住第六间屋，我冒说错吧，六子。”

这下杨陆顺的脸刷地就红了，期期艾艾地说：“没错没错！”倒是老谢看出了不妥，笑骂道：“你个老堂客们不按事，现在杨陆顺是县委办副主任，你还六子六子地叫，成何体统，以后做莫乱叫了，注意维护领导形象嘛。”易老师见了她老倌子使的眼神，忙改口说：“哎呀，我这乡里堂客没规矩，杨主任，你别见怪啊。”忙又招呼道：“哎呀，屋里乱成一锅粥，你们几位贵客就委屈到乡政府去歇气喝茶，老倌子，你反正在这里也是添乱，就去陪他们说话，莫在这里碍手碍脚的。”

老袁笑道：“嫂子，我们谢主任怎么看也就四十出头，怎么就成了老倌子呢？你刚才维护了杨主任的形象，也要维护维护我们谢主任的形象啵？”

在嘻嘻哈哈中一行人被老谢领去了新平乡政府的接待室，这是杨陆顺离开新平两年后第一次踏进乡政府，早不是从前的老旧模样了，一幢四层的新办公楼拨地而起，对面还有幢小三层，是财政所、乡广播站，老食堂也被翻修一新，地面全部是水泥抹得平平整整，房前有花坛屋后有树阴，还很是有些韵味。

杨陆顺边四处打量边说着奉承话：“谢主任，新平乡政府变化空前啊，真还有点现代化味道呢。”老谢说：“这都还有你杨主任的功劳在里面哟。”老袁插嘴道：“谢主任，这楼分明是杨主任调离新平才修的呀？”老谢呵呵笑道：“当年苎麻价好，乡里才有钱盖新办公楼，没开口找县里要一分钱，袁科长，新平种苎麻，全是杨主任发动的哟。你说是不是有他的功劳在里面？你再去那些起了小楼房的农民家走走。也许我这乡书记他们早忘记了，提起杨陆顺的大名，没人不念记他的好哟。”

也不知道是心情在作怪还是怎么的，杨陆顺总听老谢的话不顺耳，什么叫忘记了乡书记只记得他杨陆顺？这到底是夸他为民做了实事还是指责他不服乡党委领导呢？事隔几年了还念念不忘，究竟是何用心？有心想争论一番，话到嘴边又改成：“谢主任谬赞了，我那点不成熟的意见算什么，这还是多亏了乡党委班子齐心协力，才让农民得了些实惠。”

老谌笑着说：“说起农民，现在的农民也蛮刁呢，那年我是跟古县长在五胜乡蹲点，麻价好的时候，农民赚钱赚得笑呵呵，直喊起党的政策好。等麻价一垮，那些囤积了还想卖高价的人就不依了，说什么歪嘴巴和尚念的歪经，楞怪是乡干部没有及时掌握市场信息，骂还算是好的，更有甚者，纠集一伙人把那些囤起的麻堆到乡政府里，硬要政府按原来的高价受了。你说不是刁民是什么？！谢主任，你那年是如何高招化解的啊？”

老谢说：“不也是苦口婆心做思想工作，毕竟囤积的是少数，大多数还是没受什么损失，真正农民有什么远见到去大量囤积呢，还不是那些麻贩子背时。”他们几个议论纷纷，杨陆顺在旁边听得好笑，什么刁民、农民没远见，翻上去两、三代，怕个个都是农民出身，穿了皮鞋就忘本！

也许是知道今天要送老书记走，乡政府里的干部们基本都在，一路上楼，全是杨陆顺认识的人，都纷纷跟他握手打招呼，全然不是从前冷漠的神情，要不是杨陆顺刻骨铭心，还真以为这些人都是他多年的老交情知心朋友了。

老谢就说：“你们看，杨主任在新平还是蛮有威信的。”老谌他们就笑得有点意味深长。

到了接待室，新平的王书记梅乡长早就等候多时了，杨陆顺跟王书记不陌生，是从马坡子乡调来的，说起渊源，王书记还是在卫家国当副书记的时候提进党委班子的，于是分外热情，杨陆顺见这接待室摆满一圈皮沙发，亮漆的茶几很显档次，瞥见还有张边门，怕里面也是别有洞天，慢后党政领导也陆续到齐，里面就有范海波，进门就给了杨陆顺一个特别的眼神，很有默契地样子，宾主落座，自然少不了寒暄寒暄。

梅乡长是老新平，亲眼见了老谢到新平当乡长当书记，他最有发言权，滔滔不绝地把老谢夸上了天，王书记也少不了要表示对前任的敬意，这样一折腾，怕就到了中午饭时间，食堂早就准备好了三桌酒席，党政领导骨干们才有资格入座为老谢饯行，里面就有老江老柳，菜是好菜，酒是好酒，最难得的是气氛热烈，老谢一番答谢词也说动了感情，举着杯子的手老是抖动，直让杨陆顺怀疑究竟是心情激动还是提前患上了帕金森综合症。

然后就是敬酒了，这里面名堂就多，老谢先是挨桌敬，尔后是党政领导敬，杨陆顺也没闲着，如今他是县委办领导，这不王书记等人没忘记敬杨陆顺的酒，而杨陆顺是新平出去的，少不了要敬老同事们的酒...如同蝴蝶穿花，这桌来那桌去，才坐下又要站起来跟人干杯，那酒仿佛喝白开水一般，究竟喝了多少，估计没人去统计，而真正醉了的，却只有老谢一个人，不过杨陆顺自觉也好不了多少，那也是强忍着心头翻滚，努力做到不出洋相，但杨陆顺心情却好了起来，毕竟场面不是他来时预计的那么尴尬，人人都奉承他，不管是真是假，至少没人提他从前的臭事，这，已就很值得满足了。

饭后，老谌几个被安排打麻将，老谢醉了，总要等他好点才上路吧？杨陆顺就被范海波几个拉在一边聊天叙旧，对于范海波和老江老柳几个，他还是心怀感激的，这不聊着聊着，就扯到了老谢，按说这是杨陆顺忌讳的，但在这几个老伙计面前，还忌讳什么？也许范海波喝多几杯，也许是借酒发泄，先是把老谢一通好骂，这么些年来也是被压很了：“狗日的笑面虎终于走了，我恨不得放他娘的几天鞭子出气，刚才我为什么要连敬他三杯，我要灌死那狗日的东西！那狗日的运气还真好，人摸狗样的居然混成了县委办主任，杨哥，莫看你现在是正科级，又是县委办领导，你在我心里永远是杨哥，我这么叫你，你不得介意吧？”

杨陆顺亲昵地捶了他一下说：“都是自己几个人，你叫我杨主任，那就是讽刺我又被老谢压在下面了。”老柳老江嘻嘻笑着不言语，范海波说：“杨哥，你怕他个鸟，莫看他是主任，他还着呢不敢拿你如何！我们几个早就议论这事了的，你有阚书记撑着，笑面虎敢把你怎么样？看他还想不想当主任了，他如今是过气的角色，我们听说刘主任为了把他提为县委办主任，差点就求顾书记了，你说，他还有什么好猖狂的？杨哥，你现在如日中天，你不给他颜色看，那是你大人有大量，宰相肚里能撑船，今天我们都看出来了，你来接他，他确实蛮感激咧，要不怎么会喝醉，那是高兴的，你要不来，我怕他想醉都没心情哟。杨哥，你现在真的操练出来了，度量真大哟！”

杨陆顺扑哧一笑说：“你讲什么鬼话，你以为我愿意来，也是没办法，场面上的事，不想把话给别人说。”老柳眨巴眨巴眼睛说：“海波，我就没猜错，横鼻子竖眉毛顶着搞，那是幼稚的行为，杨主任一定有他的计策，在关键时刻来那么一下，比拍桌子摔板凳有效得多呢。”

杨陆顺愕然地看着他们几个，半晌才说：“我说你们是拉我来搞阴谋哟？今天只叙感情不说其他，都是怎么了你们？好象我跟谢主任水火不容了。”其实他心里知道，确实是水火不容，谁也不会大度得什么事也没发生一样。

听杨陆顺这么说，范海波也就不好意思继续唠叨，冲老柳一使眼神，老柳借口去厕所起了身，不大会王书记就进来了，说是陪杨主任说说话，老江就很识趣地走了，杨陆顺平时去乡镇，都是书记乡长陪着，贵客呢，可老梅没来，怕是见面尴尬，从前没少给杨陆顺脸色看。王书记俨然把自己当成卫书记的人，那么在杨陆顺面前自然也就是自己人，范海波那更不用说，就是因为是卫书记提上来的，这几年捱了不少冷鼻涕。三人话题一开，很快就说到了卫书记，感慨痛心惋惜，更多是为卫书记不平，可人都作古了，再怎么唠叨也是枉然，还是范海波熟悉情况，话题一转：“杨哥，你还记得你曾经在大丰村搞的封山育林不？”

这话让杨陆顺有点摸不着头脑，当初在大丰种植水杉，那是不得已而为之，贫瘠的山丘承包给村民，如今四年过去了，也不知道是不是收了益，根本就不是什么封山育林，但还是蛮感兴趣，问道：“那些水杉都成材了，农民们该收益了吧？”范海波笑着说：“去年水杉成材了，县林业局还是蛮热心，建议把省道两边的树全换成水杉，这你也应该知道，全部都是我们大丰的，着实是笔收入呢。要不乘还有时间，我们一起去看看，你反正带了小车嘛。”王书记当然也极力赞同，杨陆顺一高兴，就答应去看，独独没追问农民到底有没有收益，有了收入还怕不是承包人的啊。

本不想麻烦小周，杨陆顺不想随便动用一号车，可三号车司机老张四十出头，得闲就爱睡中午觉，小周毕竟年轻，笑咪咪地在看打麻将，没办法只好请小周出车，好在小周没多话，径直就跟着杨陆顺出了门，梗直得令杨陆顺感激加感动。十来里路真是考教小周的车技，全是一车宽的机耕路，不时遇上了手拖什么，还得范海波下车去疏导，好在是乡领导出面，农民们不乐意也得让，真要是贸然闯进去，不见得能跑上三五里地。

大丰的村支书还是吴国平，依旧一脸谄媚，只是成了个胖子，红光满面，那眼神笑脸活脱脱就是第二个笑面虎，令杨陆顺极其不顺眼，但县委办领导要有气度，他也很热情地跟吴支书握手寒暄，那吴国平人胖气也短，不再象从前那么嗓门粗大，穿着基本脱离了农民形象，也圆滑得多了，不知道还以为是哪个政府部门的小官僚，拉着杨陆顺的手总不松，没口子阿谀当年杨主任蹲点包村的事迹，恶心得杨陆顺直起鸡皮疙瘩，不过王书记倒蛮喜欢这老吴，浑然不觉得刺眼。一路到了山丘子下，果然一山好树，郁郁葱葱分外清新，小周啧啧赞道：“哦哟，没想到这里还有处世外桃源哟，怕是南平只有这一处好山吧？”

范海波说：“周师傅，这片山林就是杨主任一手培植起来的，当年他领着村民开荒植树，四年了，终于成材了，这不移走了一批，又培植了一批，要不上去看看？”小周没喝酒，兴致勃勃地要去，杨陆顺就不成了，王书记也没气力爬山，就让吴支书陪着小周上了山，他们就在车里等。

望着自己的成果，杨陆顺心情大好，甚至还嫌这山丘小了，要不蔚然成景，倒是休闲度假的好去处。王书记不失时宜地说：“杨主任，这么好的山，这么好的树，是不是该搞个材料让我们新平露露脸呢？这可算得典型哟。”范海波大大咧咧地说：“杨哥，你一去两年没落过新平乡政府，我做老弟的理解你，伤心之地嘛，这会云开日出，新平换了新当家，你再不把心思用点上来，怎么对得起生你养你的故土呢？”杨陆顺一来心情好，二来喝了酒兴奋，没加思索就答应下来，还夸口道：“我看很有希望上省报呢，农民承包荒山植树造林，三年后收益丰厚，这也是我们改革开放的新气象嘛！”王书记和范海波对望了一眼，连忙笑着应承...

一会王书记下车小解，毕竟是乡党委书记，总不好光天化日之下便溺，就往附近的农家寻去，范海波忽然问道：“杨哥，你看我们新平的办公楼还气派不？”杨陆顺怔了下说：“气派这词不当，不过还算不错，至少整洁划一，有点规模。”范海波嘿嘿一乐，伸出个四个指头道：“这个数造就的新乡政府，能不有点规模么？”杨陆顺一惊，傻子也知道绝对不是四十万，但要说四百万，那手脚也太大了，不值啊，旋即明白了：“海波，你是不是觉得这里面有问题？”范海波死劲吧了几口烟，屈指一弹老远，哈哈一笑道：“我怎么知道，是老谢一手操办的，我又怎么知道会不会有问题呢，不过对外公布确实是花了三百大几十万。具体细帐，就只有天知地知几个经办人知咯！”望着范海波一脸的轻松，杨陆顺倒开始了思索...

（本文纯属虚构）

