第三十章

直到进了寝室后杨陆顺才长嘘了口气，瞥眼发现汪溪沙也松了口气地望着他，两人不觉呵呵笑了起来，气氛轻松了不少。

汪溪沙说：“你先坐着，我去食堂打点开水，看你脸上油光水亮的，洗把脸舒服点。”说着拧着暖瓶提着水桶出了门.

杨陆顺坐在椅子上，顺手拿起一本杂志《中国青年》看了起来，看到一篇文章，题目是《恋爱中的男女青年》，作者似乎是过来人，把男人的心理剖析地很透彻，杨陆顺不觉暗暗对照着，果然自己近期的心理变化与书中描写地很接近，什么见到喜欢的人就会心慌意乱呀、就会手足无措啊、与喜欢的人在一起就会感觉时间过得很快啊、会觉得很有吸引力啊、会觉得很高兴啊等等，杨陆顺不觉扪心自问：“我真的恋爱了吗？”他抬眼看着照片中沉思的汪溪沙，又开始想起已为人妇的袁奇志，心想：她现在是不是很幸福地依偎在爱人是怀里看着电视呢？可从她的信里，怎么就找不出任何幸福美满的意思呢，莫非...... 他眼前迅速闪过袁奇志婚礼前后的表现，与刘霞幸福开心洋溢于脸上是迥然不同，袁奇志似乎太冷静了，冷静地有点不在乎的味道，难道有气质就是对什么都泰然处之对什么都不在乎么？他呵呵笑了起来，自言自语地说：“那我还是情愿自己的爱人有幸福快乐的表情！”

门呼地推开了，汪溪沙气喘吁吁地把水桶挪进寝室，又转身出去把暖瓶提进来，轻轻掩上门，扬手擦去额角的汗珠，笑着温柔地说：“六子，过来洗脸。”说着把桶里的热水倒进脸盆架上的脸盆内，把白毛巾放进盆里。

杨陆顺有点感动，走过去说：“你先洗，我脸脏得很。”汪溪沙笑着说：“怕你脏就不让你用我的毛巾了，脸盆架上有洗脸粉四合一，脸上油重正合适用，快洗吧，水容易凉。”说着把洗脸粉四合一从纸盒里倒出少许在手心里，用水调匀了，说：“楞着干什么，快蘸水打湿脸，我帮你敷上。”

杨陆顺忙用毛巾打湿脸，汪溪沙轻轻帮他敷在脸上，慢慢搓揉着，杨陆顺闻到一股类似她身上的香味弥漫在空气里，脸上湿滑清凉的非常舒服，竟然只想那双柔若无骨的手永远在他脸上抚摩不停。

一会儿汪溪沙说：“好了，应该把油洗干净了。用水清干净吧，怎么样，我这洗脸粉四合一不错吧，比你用的马头肥皂强多了。”

杨陆顺擦干脸，只觉得清爽无比，感叹道：“嘿，我的脸好象都轻了很多，是不是把我二十几年积在脸上油诟全洗掉了啊？”

汪溪沙笑得前仰后合，说：“那还用说，没有半斤都有八两，你看水都黑了。六子，看不出你个乡里娃皮肤这么好，摸上去溜滑溜滑的，比好多妹子的脸都光溜，你肯定是农村里的懒汉了！瞧瞧脸皮白净得，只怕从来没下地晒过太阳！我算明白了，为什么你能考上大学，就是怕当农民晒黑了脸吧！”

杨陆顺尴尬地说：“你鬼扯，庄稼活我哪件都拿得起手，我也不晓得为什么，皮肤就是晒不黑，越晒越白，还反光！”

汪溪沙拉开门把脏水泼掉，又倒上一盆自己洗着，见杨陆顺还站在旁边盯着她看，推了他一把说：“看什么看，没见过女的洗脸啊，你去坐啊。”她洗完了脸又问：“六子，洗不洗脚？看你穿着皮鞋的，肯定不舒服。”

杨陆顺慌忙摇着手说：“不用了不用了，我的脚臭得很，别把你喷香的寝室搞臭了。”

汪溪沙没再坚持让他洗脚，自己却换了个盆坐在床沿上洗起脚来，她也不知道自己怎么这么在他面前放得开，就似乎他是自己最亲近的人一样，没有半点的不好意思，她坦然地洗着，把杨陆顺看得眼睛发直，女人一漂亮，就连脚也好看，白白嫩嫩就象湖里挖出的莲藕，完全不是他从前所看见的农村妇女们那粗糙发黑的大脚丫子，露出一小截小腿线条柔美，仿佛冰雕玉凿，他心神忽然荡漾起来，不禁想道：赵翠娥的肤色比她的差远了，胸部都雪白雪白，她的皮肤这么好，那胸部不更加...... 脸上渐渐开始发烫，在叶祝同家喝的酒劲也往上直涌，不觉头晕目眩起来。

汪溪沙猛地发现杨陆顺有点不对劲，眼睛痴痴地瞅着自己洗脚，也似乎明白了男人心里的想法，暗暗嗔道：死东西，不怕眼珠子掉下来啊！可心里还是掩不住地高兴，说：“六子，你怎么了？”

杨陆顺悚然一惊，猛地清醒过来，暗骂自己思想龌龊，非礼勿视都忘记了，结结巴巴地说：“啊，我... 我只怕是喝多了点酒，头好痛的！”

汪溪沙匆匆洗了脚，倒了杯浓茶心痛地说：“开始叫你别喝那么多，你不听，好象关了八百年的酒鬼一样，这下晓得厉害了吧。你读了那么多书，总应该知道酒是穿肠毒药撒，现在你年轻身体顶得住，就怕落下胃病什么的，往后年岁大了自己遭罪。快到床上躺会，休息休息。”也不容杨陆顺分说，就强摁着他躺在床上，把自己香馥馥的被子盖上，坐在他身边说：“我来帮你揉揉额头太阳穴，能舒服点。”说着就要替他揉。

杨陆顺忙说：“我躺会就好了，就不麻烦你。”

汪溪沙轻声说：“你放心，我爸爸也爱喝酒，喝了也喊头痛，我在家的时间经常帮我爸爸揉，保证你舒服，你就闭上眼睛休息吧。”两支手就轻轻在额头太阳穴上按摩着，轻重捏拿得很稳，手法也很娴熟，看来不象是故意为了安他心捏造的。

杨陆顺感觉就象春风拂面般舒适，耳边听着她呢喃着什么，居然昏昏睡了去。

汪溪沙看着眼前孩子般熟睡的男子，心里甜滋滋的似乎还有股母爱在胸间涌动，她调皮地用手指拨着杨陆顺的嘴唇，发出仆仆的声音，杨陆顺在睡梦中感觉到了不适，微微皱了皱眉毛，用手盲目地抓了抓，使劲地闭紧了嘴，汪溪沙偷偷地笑着，又去掏他的耳朵眼，还捏住他的鼻子让他喘不过气来，渐渐地她也感觉到了疲倦，又不愿意叫醒杨陆顺，就悄悄伏在床沿边沉沉睡去。

也不知道过了多久，杨陆顺因为口渴醒来，四周漆黑一片，他正要翻身起床，猛地记起应该还是在汪溪沙的寝室，怎么不是呢？被子还明显地散发着女孩子的香味，借着窗外微弱的亮光，他隐约看见汪溪沙伏在床沿睡得正香，从她均匀的呼吸中可以断定小妮子是真睡着了，估计是不愿意吵醒自己又实在困了才伏在床沿上的，原来这妮子还真关心自己，杨陆顺心里有了丝感动又有丝温暖，正想用手去抚摩她那毛绒绒的脑袋，忽然感觉不妥，孤男寡女共处一室而且连灯都熄

了，真要传出去那还了得，这不成作风问题了吗，叫汪溪沙以后怎么做人！

杨陆顺一腔情谊顿时化为乌有，坐起来把汪溪沙摇醒说：“你，你快把电灯打燃，这样只怕影响不好！”

汪溪沙揉着眼睛四下张望着说：“我没把灯拉熄呀，莫非是停电了？”她摸索着站起来走到门边的灯绳处拉了几下，灯还是没亮，不满地嘟囔着说：“到底是乡里，到了十一点就停电，真麻烦！六子，枕头底下有支手电筒，你打亮它。”

当时为了节约电力资源，乡镇一般都限制了用电，街道上还能每晚通上几小时电，新平乡电管所是铁定了晚上十一点停止供电。

杨陆顺摸出手电筒拧亮，找着自己的鞋子穿上，坐到椅子上不好意思地说：“汪溪沙，你看我，喝多了就出洋相，还占了你的床，害得你..... 咳！晚上冷，你还在睡床上吧，别凉着了。”

汪溪沙甜甜的一笑说：“没什么，看你睡得那么香不忍心喊醒你。”她慢慢走到床边坐下，吃吃地笑着说：“你睡觉时睡像好有味，象个小孩子一样，完全不象平日里那么一本正经的。又是皱眉又是吧嗒嘴巴，我看着笑得肚子都疼了。”

杨陆顺嘿嘿笑了笑，尴尬地说：“ 我从来没见过自己睡着了是什么样子，真有那么好笑吗？”他用手电筒照了照桌子，没看见闹钟，就问：“汪溪沙，现在几点钟了啊？听外面没点声响，只怕很晚了吧？”

汪溪沙把左胳膊伸了下，衣袖扯动露出手腕上亮晶晶的手表，凑在手电筒下看了看说：“哎呀，都快一点钟了，没想到我们睡了这么久。”话一出口就感觉不对，怎么能这么说呢？她一下羞得连耳朵根子都红了，心扑扑乱跳，生怕杨陆顺认为她不正经，忙拿眼睛去瞟他。

杨陆顺倒没在意她的病语，只是很歉意地说：“是呀，都怪我，耽误你休息，我要回去了，黑灯瞎火的影响不好，借你的手电筒用用啊！”说着就要起身。

汪溪沙听他说要走，心里陡然很失落，只想留下他多说说话，就假装漫不经心地说：“是怪你，可我伏在床边睡了这么久，什么瞌睡都没了，你只怕也没了瞌睡了，干脆我们再聊会吧。”

杨陆顺为难地说：“汪溪沙，我还是走了的好，如果让人晓得了，怕影响你的名声就不好了。”

汪溪沙咬着嘴唇说：“只怕你一出去就会让人看见了，这个时候正是储蓄所巡夜的时间，还不如等会再走哩。”

杨陆顺也不知道储蓄所什么时候巡夜，听她这么一说只好坐着不动，又找不到话说，就这么闷了一会儿，静得可以清晰听到两人的呼吸声，杨陆顺把玩着手里的手电筒，忽然想起什么，说：“汪溪沙，你有煤油灯吗，点手电太费电池了。”

汪溪沙说：“我没煤油灯，老大一股子油气，我闻着就想呕，再说我平时一般都在停电前就睡了，一觉大天亮，用不着那脏东西。”

杨陆顺讨好般地迎合着说：“那是那是，你们妹子家都爱干净，煤油灯确实脏，气味又重，你这么精致的人，当然不用了。”

汪溪沙又吃吃地笑，说：“六子，你嘴巴蛮甜的了，以前我怎么没发现呢。”杨陆顺垂着头，用指甲刻着手电筒上的纹路，嘿嘿的笑着不知道怎么接话。两人你有一句他没一句的胡乱聊着。

外面风声陡起，稀稀沥沥下起雨来，而且越下越大，时值深秋，一股风透窗而入，凉嗖嗖的。杨陆顺见汪溪沙似乎有点冷，就关心地说：“汪溪沙，你还是坐到床上盖上被子，免得着凉。”

汪溪沙很听话地上了床，把被子掩在身子上，甜蜜蜜地说：“你冷不冷？要不我拿张毯子给你批上？”

杨陆顺虽然感觉有点冷，但好是夸张地说：“我身体结实着哩，大冬天都不穿毛线裤的，这点风还冻不着我。也不知道什么时候停雨，早点走就好了。”

汪溪沙说：“这就是人不留客天留客了，唉，秋风秋雨愁煞人哟。”她突如其来感慨着。

杨陆顺说：“你是少年不知愁滋味，为赋新词强说愁。你这么好的条件，不知道你愁什么！”

汪溪沙瘪瘪嘴说：“我也不知道愁什么，可我一到秋天看到花也谢了，树叶儿也落了，心里总不是滋味，到了冬天到处灰茫茫光秃秃一片，就很想早点看到春天，看到草儿青青，蝴蝶飞舞。”

杨陆顺笑起来，说：“看你这么开朗的性格，也会多愁善感？骨子里还有点小资情调哩。同志，什么事都要往乐观向上的地方去想，冬天到了，那春天还会远吗？百花残了，腊梅不是在风雪中怒放吗？”

汪溪沙崇拜地赞道：“到底是大学生，说得多么美好动人，我怎么就想不到那！六子，你真是什么都懂，以后要多帮助我。”

杨陆顺谦虚地说：“我也不是什么都懂，我们是朋友，可以相互学习共同进步，为党和国家的四个现代化建设，尽我们绵薄之力。”

汪溪沙有点恼火，怎么什么事都可以联系到四化建设上去呢，真是读书读呆了，她咬着牙说：“要搞四化，是你们知识分子、领导干部的事，我只要点好那点钞票不出差错就行了。”

杨陆顺摇头说：“我的同志嗳，你这种想法就是错误的，我们都是在为人民服务，都是在建设四化，只是分工不同而已，不论当干部当知识分子当普通工人农民还是戍卫边疆，我们总的目标和愿望就是为社会主义建设添砖加瓦，都是在搞四化建设。”

汪溪沙忙岔开话题，幽幽地说：“同志、同志，我在你心里就只是同志啊！中国八亿人口，你有了八亿同志还嫌不够，硬还要把我也加进去！六子，你说，我在你心里仅仅只是同志那么普通啊！”

杨陆顺尴尬地说：“看我又在讲大道理了，你在我心里当然还是好朋友了。”

汪溪沙咬了咬嘴唇说：“那你也认识我这么久了，对我有什么看法啊？”

天气阴冷，可杨陆顺额头似乎在冒汗，说：“对你的看法啊，很好啊，你是个好妹子哩。”

汪溪沙追问着：“好，哪里好嘛？”

杨陆顺有点不自在地扭动着身子，斟酌地说：“我看都好，人长得好，对人好，工作也好，我也说不上来，反正觉得你是好妹子。”

汪溪沙偷偷笑着，这死六子说起道理来一套一套的，叫他夸人还真没什么新鲜词，昏黄的手电亮光在杨陆顺手里一抖一抖的，只怕是很紧张，她横下心来问：“既然你觉得我是好妹子，那...那叶站长叫你跟我谈，那你愿意不愿意呢？”说完自己也臊红了脸，把头埋在了被子里。

杨陆顺没想到她会这么直接地问出来，结结巴巴地说：“我啊，当然愿... ，咳，汪溪沙，我家是农村的，条件远没你家好，还要给老父母养老送终，只怕你在乡里，会苦了你。”

汪溪沙正是春心荡漾的时候，哪还会考虑那么远的事，只是追问：“我问你愿意不愿意跟我好，你说那些做什么？”

杨陆顺对这么现实的问题，自然关心，他整理下情绪，说：“汪溪沙，虽然处对象是两个人的事，可实际问题我们还是要考虑的。你是城里长大的，真要留在乡下，我担心你会不习惯，何况我们两家条件相差那么远，我实在是不愿意拖累你。你条件这么好，在新平也只是个过渡，迟早要调回县里的，我不想你到时候后悔。”

汪溪沙听了他一番说辞，根本没想什么城乡之别家庭环境之别，反倒觉得杨陆顺处处为她作想，女人其实最要的就是被人关心被人呵护，就羞涩地说：“六子，我不管那些，只要你对我好就行了，我们都有工作都还年轻，环境不也是自己创造的吗，何况你这么有知识有水平，我才不担心呢。”

杨陆顺还有什么可说的呢，也轻声说：“汪溪沙，你如果不嫌弃，我当然愿意跟你好了。”

汪溪沙欢喜地心花怒放，腻声说：“那你以后什么事都要让着我哟，我打小家里哥哥姐姐都是让着我的，你不能欺负我哟。”

杨陆顺连连点头答应道：“那肯定了，我怎么会欺负你呢。”

汪溪沙坐直了身体，又伸出手翘起小指头说：“六子，口说无凭，我们拉勾勾，如果你欺负我，就变小狗子！”

杨陆顺憨笑着跟她勾了勾，没想到她最后使劲一带，杨陆顺没提防被拉得一扁，差点摔倒，汪溪沙忙要去拉，反倒自己朝前一扑，压在了杨陆顺身上，两人一起摔在了地上，手电筒骨碌碌滚得老远。

杨陆顺被她一压，身体立即僵硬了，起也起不来，扶又扶不着，小声关切地问：“你没事吧？”

汪溪沙惊魂未定，隐隐见他一副狼狈样，不由格格笑了起来，越想越好笑，笑得浑身软绵绵地，又怕笑大了声音，索性伏在他身上，直笑得喘不过气来。

杨陆顺只好一动不动让她压着，也嘿嘿地傻笑着，直等到她笑得差不多了，才说：“汪溪沙，该起来了吧，压得我好痛的。”

汪溪沙心潮荡漾，腻声说：“不起来，就要压死你！”

杨陆顺说：“那我一翻身就把你撂地上了，快起来，我这样真的好不舒服。”

汪溪沙这才笑嘻嘻地爬起来坐到床上，顺手扯着他一支胳膊使劲拉着，杨陆顺就势站起来，拍了拍身上的灰尘说：“你这妹子好调皮，好好的扯我做什么，幸亏没摔着你。”又捡起手电筒，报复般地照着她的眼睛。

汪溪沙一手遮住眼睛，一手去抢手电筒，说：“死六子，你欺负我，照得我眼睛生痛生痛。”

杨陆顺玩心陡起，转着圈躲闪着，手电筒就是照住她不放，汪溪沙对准亮处扑去，正好抓住了手电筒，可人刹不住脚，直跌进了杨陆顺的怀里，没办法，杨陆顺只好松了手电筒，合手抱住汪溪沙的身子，不然肯定摔个狗啃屎。

汪溪沙被他一抱，人顿时就酥了，身子软了下来，情不自禁搂住杨陆顺的腰，把脸儿深深地埋在他胸膛上。

杨陆顺长这么大头一会温香暖玉地抱了个满怀，青春的心也不安分地躁动起来，陌生而熟悉的女人香刺激着他，满足地低叹一声，也把头垂下来，搁在她的小脑袋上，说：“汪溪沙，你好香。”

汪溪沙轻轻恩了声：“六子，喜欢闻我的香味吗？”

杨陆顺也轻轻地说：“喜欢！”

“那你就使劲闻吧，只要你喜欢，我就天天让你闻”汪溪沙呢喃着。

杨陆顺如同婴儿寻找乳头般，闭着眼睛在她头上耳边搜寻着，鼻息渐渐粗起来，双臂不觉抱得更紧，生怕一松手怀里的幸福就会飞走。

汪溪沙有点喘不过气来，她挣扎着抬头想说什么，恰巧丰润的嘴唇迎上杨陆顺火热的嘴，杨陆顺只觉得脑袋轰得一声，本能地噙着着那香软的小嘴贪婪地吮吸起来。

汪溪沙虽然喜爱杨陆顺，却没想到憨实迟钝的他会疯狂地亲吻她，有心想躲闪，略微地挣扎越发激起杨陆顺地进攻，有力的拥抱已经让她喘不过气来，热烈地亲吻更使她窒息，便死命地推搡着杨陆顺，奋力地扭转脑袋，大口地喘息着。

杨陆顺猛地清醒过来，他不知道自己为什么会突然失去控制，更怕汪溪沙生气，而且她似乎生气地扭过了脸，心里充满了无限的懊恼和悔恨，慌忙松开双臂，可怜兮兮地说：“汪溪沙，我...我真该死，冒犯你了，你...你生气了？”

汪溪沙好容易喘过气来，听他这么一问，真不知道如何回答，女孩的矜持让她想生气，可刚才那消魂蚀骨的亲吻又让她极度渴望，她不知道怎么回答，只好羞涩地在他腰上拧了一把，把双手搂得更紧了。

杨陆顺感觉到汪溪沙在拧他，可怎么也不象上次拧得那么痛，又感觉她把自己搂得更紧了，似乎在依赖着他，让他心里有了强烈地责任感，动情地说：“汪溪沙，我会好好呵护你的，我永远也不会欺负你。”

汪溪沙终于听到了意中人的表白，心里充满着幸福和快乐，柔声说：“六子，我相信你说的话，你说什么我都相信。我好喜欢你！”

杨陆顺用手扶住她的肩膀，郑重地说：“汪溪沙，我也喜欢你！”

房间里宁静而温馨，一对相爱的人久久拥抱在一起。时间仿佛停顿了，外面的风雨也歇止了，似乎不想惊扰他们。

