第一一四章

除夕之夜，天公也作美，纷纷扬扬下了场大雪，更添过年喜庆。杨陆顺一家人围坐在客厅，笑意融融地看春节晚会，旺旺则坐不住，吵着要去院子里玩雪堆雪人，灿灿虽舍不得电视节目，可也自觉地带着弟弟去楼下玩耍，她很清楚，她之所以跳出农门就读财政学校，完全靠的是舅舅帮忙，还差点害得舅舅丢了职务挨了处分，又得知母亲居然也有了工作，还可以不上班就在家拿工资，于是对舅舅舅妈的感激变成了感恩，除了使劲帮家里做点家务，孝顺外公外婆，再就是尽心带好旺旺这个表弟弟。

眼见着电视里的主持人在倒数着，杨陆顺飞外地跑下楼去，点燃鞭炮辞旧迎新，瞬间原本寂静的夜晚传来密密地爆竹声，冲向夜空的烟火五彩斑斓，旺旺和灿灿也早就准备好了烟花，玩得兴高采烈。

杨陆顺并没买多少鞭炮，经济太紧张的缘故，只是给旺旺买了不少烟花，小孩子一年上头就是盼望过年热闹，不能委屈了孩子，放完两盘鞭炮，杨陆顺没急着上楼，兴致盎然地看着旺旺和灿灿放烟花，听着附近人家久响不断的鞭炮声，就思念起小标来，整整两个春节没见到小标了，也不知他在外面过得好不好，如果他规规矩矩做人，说不定现在跟关关结婚生子了，为了钱落得有家不能回，又是何苦来哉！

“旺旺，快上来，你干妈打电话来了！”沙沙把头探出窗户喊道。旺旺正玩得高兴，哪里想动，杨陆顺一把抱起旺旺就上楼，说：“乖儿子，等下接干妈的电话，要有礼貌，要给干妈拜年，知道吗？”旺旺眼巴巴地看着院子说：“知道了，妈妈早教过我了的。”杨陆顺呵呵笑道：“别苦着脸，赶紧给你干妈拜完年，就能接着玩了嘛。”

沙沙见旺旺来了，殷勤地对着话筒说：“他们爷俩来了，你等等啊，我叫旺旺给你拜年！”

旺旺接过话筒背书一样说：“奇奇妈妈，旺旺给您拜年了，祝您春节愉快、万事如意......”沙沙在旁边做着口势，旺旺说：“生意兴隆、发大财！”沙沙喜得眉花眼笑，冲旺旺直点头。也不知道电话里说了什么，旺旺高兴地说：“谢谢奇奇妈妈，我记住了，要听爸爸妈妈的话，考试考一名！好的。”把电话冲杨陆顺一递说：“爸，奇奇妈妈叫你听电话，我下去放烟花了啊。”得到允许后，小家伙一路小跑不住吆喝：“哦，放烟花去咯、哦，放彩珠筒哟！”

杨陆顺拿着话筒略有不安地看了看沙沙，笑着说：“袁总，新年好，恭喜发财啊！”电话里的声音依旧甜美：“六子，你也新年好啊，家中老人身体都安好吧？”杨陆顺说：“托袁总鸿福，老人都好呢，谢谢你啊。本来是我应该亲自登门给你和刘总拜年的.....”“电话里拜年不也一样么。现在流行电话拜年，特别是象我们这样分隔老远，上门拜年不方便，电话拜年就省了不少麻烦，好了，你叫沙沙听电话吧。”杨陆顺笑着把话筒交给了沙沙，两个女人唧唧喳喳就聊开了，他转身出了卧室，到客厅给爹娘四姐拜年。

好一会沙沙才喜孜孜地出来，坐在六子身边说：“哈，你那老同学真客气啊，邀我十五去春江过元宵节呢。你猜她现在在哪里？”杨陆顺说：“肯定在家里咯。”沙沙羡慕地说：“什么呀，你以为有钱人跟我们一样过年那么老土在家里呀，她和刘总在北京什么什么酒店呢！啊，他们这样过年才有意思呢。”

杨陆顺笑笑没接茬，心里却莫名伤感起来，袁奇志即便在北京怕也不能与刘建新一起过除夕，刘建新还有他自己的家庭呢，袁奇志怕是孤身一人独守空房了，也不知道这么多年，她一个人是怎么过年的。伤感之余也未免气愤：不知道跟着那姓刘的有什么好，搞得见不得人，何不撇干净了再建立个新家呢。

沙沙忽然说：“六子，你也别傻坐着，给你那些党校同学打电话拜年啊，我听人说你党校的同学都是地区未来的大领导，赶紧乘这机会交几个好朋友，将来总会有用得着的。你赶紧打，打完了我也给姐妹们电话拜年去，也时髦时髦！”

杨陆顺一想也对，春节只有几天假，周益林他们肯定也忙得很，不可能上门去给他们拜年，电话拜年也说明我心里有他们这些朋友。便拿出通信录挨家挨户打电话拜年，果然他们几个都很高兴，都说电话拜年不错。也许是感受到同学们的热情，杨陆顺接连又给胡利华江和平电话拜年，再挑了两个外地区平时谈得拢的同学电话拜年，效果都很好。看到徐心言的名字，杨陆顺有点犹豫，心里确实很想给她打电话，可不知怎么有做贼心虚的感觉，而越是强迫自己不去想她，偏生那似嗔似笑的脸儿不断浮现，迫使他按下了电话号码，他心里咚咚跳得厉害，万一是心言父母接了电话误会就不好，还要解释半天，好一会才有人接电话，声音虽显疲惫却是心言本人，他忽然又喜又慌，强抑制情绪故做轻松地说：“喂，是心言吗？我是杨陆顺，给你拜年了，祝你新春愉快，万事如意啊！”

电话那头短暂地寂静了下才传来惊喜地声音：“啊，你是杨陆顺？你真是杨陆顺？”

杨陆顺说：“真的是我，没打扰你休息吧？代我向你父母也拜年，祝老人家身体健康。”

徐心言无声地流下了眼泪，哽咽着说：“陆顺，谢谢你打电话给我，我、我会把你的问候转告我爸妈，也祝你新年愉快，合家欢乐！”

杨陆顺听到她语气哽咽，忙问：“心言，你怎么了，是不是身体不舒服呀？”

徐心言再也抑制不住感情，呜地哭出了声：“我、我很好，我就是太高兴了，我没想到你会打电话来，我、我以为在学校不理你，你生气了，我以为你再不会跟我说话了，是我不好.....”

杨陆顺没料到心言会如此直白地说出心里话，欢欣之余更多惶恐，卧室的电话在客厅有分机的，万一被沙沙知道，岂不大乱？急切中探头看向客厅，好在沙沙和四姐不知在聊什么，根本没去注意其他。

杨陆顺放底了声音说：“心言，你别哭呀，大过年的哭哭啼啼不吉利嘛，要让你爸妈看见担心就好了。那，你再哭我挂电话了。”

徐心言擦着眼泪说：“我不哭了，家里只有我一个人，我爸妈年年都是去我哥家过年的，我往年是在男朋友家过年，今年我没去，只是提了点礼品看了看他。你说得对，我不能再把自己耗在一个虚无飘渺的寄托上，我要重新开始我的生活。”

杨陆顺说：“你这么想就对了，可你也不能把自己一个人关在家里，你应该陪你父母亲人一起过年，这样才是新的开始呀。”

徐心言激动之下吐露了心声，很是羞愧，既为杨陆顺给她电话高兴，又怕太直白被他小瞧，关键是他已经结婚了，再去妄想什么，岂不是第三者插足破坏别人家庭么，再说人家杨陆顺喜不喜欢你还是未知数，不过捅破了这层薄纸，她心里倒是轻松了，语气也带上了娇嗔说：“我有跟爸妈一起去大哥家的，可在看春节晚会时，爸妈哥嫂总要说什么叫我赶紧找对象，我就坐不下去，跑回家落个耳根清静。没想回家后，孤宁宁的看电视也没意思，看书也看不下去，干脆就早点睡觉，好不容易睡着了，你又打电话吵我。”

这就轮到杨陆顺不自在了：“哎呀你看我，本就不该这么冒失的，我起先给周益林也电话拜年，以为你也还没休息，所以就......那、那我不耽误你睡觉了，再见啊！”

徐心言急道：“我又没怪你！我知道我这样很令你为难，可、可我也不想的，我也知道你已经结婚有孩子了，我只想知道，你心里是不是也喜欢我，你一定要说实话！”

杨陆顺本是个拜年电话弄成了偷情电话，实出他意料，可做为男人，有女人还是漂亮女人喜欢就足已令他兴奋，但理智告诉他不能再做害人害家庭的错事，心念急转，虚伪地说：“心言，你漂亮善良，只要是眼睛不瞎的人都会喜欢你，我当然不例外，可你说了，我结婚有孩子，所以即便我喜欢你，也只能埋在心底。你是个好妹子，你一定会找到比我强百倍的男人，到时候会幸福得令我们青干班全体羡慕不已！”

徐心言哪里听不出杨陆顺言不由衷的话，心里一痛说：“谢谢你的祝福，我也祝你全家幸福，但我还是要谢谢你对我的照顾，你就象周班长一样，把我当妹妹在关心，我也满足了，好了，你陪你妻子孩子去吧，再见！”

徐心言在挂上电话的那刻，泪水也流满了脸颊，她知道自己爱上杨陆顺就是个天大的错误，她在政府机关工作多年，知道这段畸形的感情永远也结不出好果，除非杨陆顺的妻子意外亡故。她只是哭泣自己为什么这么傻，明明知道杨陆顺有家有室还要深陷下去，哭自己爱情多桀，总爱上不属于自己的人。

杨陆顺放下电话，心乱如麻，他眼前不停闪现心言默默流泪那揪心的一幕，他痛恨自己为什么要去扰乱心言的生活，给她带去希望又亲手扼杀在襁褓，徒叹相见恨晚，有缘无分。

“六子，你还没打完？坐哪里想什么呢？？”沙沙不知何时到了卧室门口。

杨陆顺一惊，强笑着掩饰失落的心情说：“想想看没漏掉谁，你也知道，人际关系不好处理嘛。”

沙沙说：“有啥不好处理的，用得着的人就紧密联系，用不着的管那么多做什么。你跟些什么人电话拜年了？”

杨陆顺说：“哦，是党校的几个同学，几个南风地区的，还有几个外地区春江市的同学。”

沙沙啧啧了几下说：“好家伙，电话费不少呀，咦，没给顾书记马书记他们电话拜年？”

杨陆顺说：“没必要吧？我们这小地方怕还不流行电话拜年哟，反正隔几天都要上门拜年的，再说这么晚怕都休息了。”

沙沙一脸不可教的神气，说：“你怎么这么死心眼，你老同学打电话拜年，无非就是想体现你们同学感情深，说明你老同学会做人，我们县里是不流行电话拜年，就是你别出新裁才会获得意外收获嘛，你想想，全县两三千干部惟独你杨陆顺年三十晚上电话拜年，领导们印象才深刻，才觉得你杨陆顺对他们感情最深嘛。就算你党校毕业上调进地区，也要搞好跟县委领导的关系，免得他们背后搞鬼撒，你好歹也是领导干部了，就不知道其中的奥妙？还没我个堂客们想得周到呢。赶紧打呀还楞着。”

杨陆顺听完沙沙的话，这才知道为什么对认识不到半年的心言如此上心，那就是沙沙永远在自己面前都是一副高人一等的模样，没错，当年沙沙是城里人家境又好，而自己是乡里人家境贫寒，她能下嫁你这农村娃当然是恩惠了，而且跟着自己多年来受了不少委屈，吃了不少苦头，还为了自己的前途出谋划策，也是靠她的精明能干才一次又一次攀上了易书记、阚书记、马书记，她当然是功臣了，能不高人一等么？！而心言是一副弱女子的形象出现在自己面前，楚楚可怜心地善良自然会让男人心软呵护，哪个男人不希望自己是女人坚实的靠山？心言虽外表柔弱内心坚毅，坚冰汗霜只对心怀不轨之人，想那姓胡的诡计多端也得不好心言的笑脸，而这冰山美女却融化在自己并不经心的关怀下，除了成就感更满足了他男人的虚荣心，不是女人强不好，要是太过精明岂不显得男人无能了么，岂不没了男人大丈夫的威严了么？杨陆顺心里这么一想，就觉得沙沙的嘴脸太过市侩，跟身处机关而出污泥不染的心言差距太大，气恼之下反唇相激道：“嚯，你想得周到那你打吧，反正你热衷这套东西。我去陪旺旺放烟花，你去讨好领导吧。”抽身就走了。

沙沙楞了楞嘀咕道：“哟，还真是官大脾气涨了，落不下面子是吧，我个堂客们无所谓了，反正你上去了，我肯定跟着沾光。”沙沙便给顾书记张县长马书记等县委领导家挨个电话拜年，效果出奇的好，领导们不仅没嫌烦，还心情大好地给沙沙回拜，沙沙也就乘机约好上门拜年的时间，免得跟别的人碰头。

原本初二才是女婿上门给岳父岳母拜年，但由于沙沙跟几位领导约在了初二就登门，所以杨陆顺初一就被迫和沙沙一起去了岳父家。

老汪家对杨陆顺这女婿可再不敢丝毫怠慢了，知道女婿提前来，全家人都准备好等着，汪建设更是隔会就看院子门，好容易见杨陆顺一家三口进了家属楼院子，老远就放响了鞭炮迎接。

汪建设对妹夫是真感激，不仅他在公安局解决了正式干部编制，就连媳妇张巧也谋了份美差，专门照身份证像，才上班三月，就发了八百多工资福利，顾副局长还私下许诺时机成熟就把张巧的编制转进公安局，至于时机什么时候成熟，汪建设估计是六子毕业后安排了领导岗位也就是时机成熟。

老大汪建国自然羡慕老弟谋了好单位，心里也只盼望妹妹妹夫开恩，他们夫妻俩口开了个布匹商店，生意凑合但始终是个体户，能进个好单位是他们朝思暮想的，也不时在沙沙那里吹风，可沙沙总是借口六子地位不稳不愿意帮忙，这次他想过年再好好跟妹夫交交心，不说两口子都进单位，至少解决嫂子的工作，要他猛地丢掉布匹店子还有点舍不得，毕竟收入不比拿工资少。

杨陆顺进门没见汪溪流，顺口问了句，汪母唉了声说：“溪流没回家过年，她来信说在广州找了个对象，在广州过年。”沙沙说：“妈，你叹什么气，姐姐重新组织家庭是好事嘛，难道没了把个魏家强就守寡一辈子？他魏家强还没那个好命！再说我姐人漂亮又贤惠，再处的对象保证比魏家强好百倍，富贵了就抛弃糟糠，他魏家强迟早有报应！”

杨陆顺赧然之下未免要检讨自己：“要是我不让魏家强去深圳，他们也不得离婚。”

汪建设说：“六子，怎么能怪你？我说就是那魏家强道德品质差，不是玩意儿！有了几个臭钱就拽上了天，我妹说得好，迟早有报应！”

闲扯了几句，沙沙一挽袖子就跟两个嫂子进了厨房，倒让杨陆顺心里有疙瘩，寻思这婆娘在家巴不得饭来张口衣来伸手，回了娘家就勤快起来！

汪建国就在六子面前提出了要求：“妹夫，这么些年我也没求你什么，你也看到我的情况，两口子日忙夜忙搞了个小店子，过了今天不晓得明日，看着娃大了，我总是很有危机感，我跟你大嫂子都是国家工，换个单位也不算麻烦是吧？何况你现在进了党校，回县里就是县领导了，也体恤下我这平头百姓好吧？”

杨陆顺稍一迟疑，汪建设就插口说：“哥，你急什么急，等六子以后稳定下来，要把嫂子放个好单位还不是一句话么？现在六子最要紧的是注意形象，去年那事还不吓人啊！要不是六子有贵人护佑，后果真是不堪想象。”

汪建国脸一红说：“老弟，我当然晓得了，我忙生意，一年难见妹夫几面，就随便说说，随便说说，只要六子记在心里，我还不晓得是迟早要解决的啊。你现在在公安局站住了脚，也要帮哥的忙，我那店子一年下来不晓得好多人来收钱。”

汪父说：“建设，你是要帮帮建国，巴掌大的店子维持就艰难，省几个税费就省几个。至于找六子重新安排好单位，我看暂莫心急，去年六子停职，我硬是担心了几个月，沙沙也跟我说起过，求我们别给六子添麻烦，我想也对头，六子现在根基不稳，等树大了自然好乘凉。象这次建设解决干部编制，以前建设自己怎么想办法都不成，六子进党校青干班后，他们顾新民副局长就主动操心起来，这不赶在去年年底解决了，还加了两级工资，张巧能照顾去照身份证照片，活又轻松收入也高，人家都是看在六子的面子才帮忙的。当然沙沙也找顾局长说了情，建设也几次登门。但总结起来，是六子居功至伟。”

杨陆顺笑起来：“莫这样说，建设的事全是他自己的本事，我没跟顾局长说过半点好话。”

建设讨好地说：“六子，你就莫谦虚了，你现在是我们的明灯，我们将来都要靠你的指引前进呢。”

建国本也想奉承几句，实在拉不下面子，就笑嘻嘻地敬了根烟。

对于这些，杨陆顺早有心理准备，也知道将来还要面对更多的阿谀奉承，但如何在这些旋涡中清醒地认识自己而不迷失，才是他最为紧要的考验。

接下来两天他和沙沙上跑下窜地到县委主要领导家拜年，缓口气后专程去顾新民家感谢了一次，象人大江主任、退了的阚书记家都去拜年已示不忘提携。

到了初四，杨陆顺不仅要在家接待前来拜年的同事朋友，还要抽空回拜，当然回拜的人家都是沙沙选择的，如侯勇小秦小周等好朋友、她行里的领导及好姐妹，再有就是财政局等单位派人以单位名义送了年货的领导，毕竟这些行局头头手握实权，万不可等闲视之。

杨陆顺都觉得累得慌，可沙沙犹如吃了兴奋剂，乐此不疲，成天就叨唠着收了什么礼该回什么情，简直当成了世界上最大的乐趣，比打麻将还吸引着她。

不过杨陆顺知道沙沙确实喜欢这样的社交，不仅喜欢而且沉溺，不管休息多与少，她总能用最为出色的容貌去接人待物，能竭力地展现她领导夫人的风范，看得出沙沙已经在刻意使自己脱离普通妇女的形象，这种改变并不让人觉得突兀，而是慢慢地让外人适应，让她那些姐妹同事逐渐由平视到仰视。

杨陆顺觉得好笑的同时也觉得悲哀，沙沙的变化无不让他觉得这样的女人实际上是肤浅的愚昧的，可独独却忘记了他自己也是戴着面具做人，甚至面具还不止一副两副，也许这就是旁观者清当局者迷最为恰当地解释吧。

