第一二六章

杨陆顺听到心言柔柔的声音，没来由心里一颤，旋即朗朗一笑说：“徐处长你好，我是杨陆顺，恭喜你进了市委组织部，还是二处副处长，以后还请老同学多关照啊。”

徐心言柔肠百结，等了好久没有他的电话，原指望主动去电话怎么也会盼来一声心言，一句徐处长让她伤心之余也恢复了理智。不再象初堕情网的小女孩那么傻气：“杨县、杨县长你也好呀，请你回电话没打扰你工作吧？”

杨陆顺说：“怎么没有，天不怕地不怕，就怕组织部来电话!这不推了所有的事情，专门给你回电话呢。成杰英现在到哪个区，还有周班长怎么安排的？”

徐心言聪惠得很，马上听出杨陆顺办公室应该没有其他人，二则也听出不仅没给自己打电话，也没给成杰英他们电话，怕是刚刚回县里忙于熟悉新岗位，心情就好多了。但顾忌办公室还有其他同事，就压低声音说：“成杰英暂时没动，等年底直接到菊花潭区任副区长。周班长准备提纪委常委，还是负责以前部门，我是何部长要来的人，程序方面就简单点，刘海鑫张民辉都进了省委办公厅，刘在政策研究室，张在秘书一处。”

杨陆顺不甚了解省委机关，也辨别不出两人谁优谁劣，笑着说：“这两个家伙，怕也是忙着适应新环境，至今也没来过个电话，我有心打听，却不知从何下手了。下次他们给你电话，你就把我办公室电话告诉他们吧。嘿嘿，大小也是省委的领导了。”

徐心言委屈地想：你说他们忙，你不也是那么久没给我去个电话么，还好意思笑别人。就说：“你还说民辉，你自己不也没想着给我们几个电话？即便不清楚单位电话，我、我家的电话你不是知道么？你呀，要记得多跟他们联系，省城市里，总比你在县里消息灵通点吧!”

杨陆顺赶紧自我检讨：“领导说得对，我一定改正，多跟老同学联系。只是我才回，也忙得很，我以前在县委这边，到了政0府得熟悉情况，这不花了小半月才突击跑完全县的乡镇。不过要不得多久，我想怕是又得跑市里省城。”

徐心言就笑得很开心：“我知道，不就是申请贫困县和商品粮基地么。你们县准备走什么路子？”

杨陆顺说：“就知道市领导消息灵通，我们县准备申请商品粮基地，不知有何指教呢？”

徐心言说：“指教谈小，反正商品粮基地比贫困县容易多了，看来你们县的领导把握形势很正确呀，谁个领导决定的呢？”

杨陆顺说：“当然是县委书记喽，党指挥一切嘛。”无'敌\龙d书e屋.整;理

徐心言瞟了四周一眼，悄声说：“陆顺，最新消息，现在又把党政传开提到了新高度，政0府的职能会增大，党委只抓路线方针政策，政0府可以放开手脚了。而且不久政0府在党委里会增加席位，反正有新政策必定提倡干部年轻化，你要尽量争取哟。”

杨陆顺暗中叹息，现在提了副县就够招人眼了，难道还想进班子？即便进了班子，又如何服众哟。摇了摇头说：“没去想那些，感觉不怎么切实际。心言，你是管县区干部的处长，什么时候下来视察呀？”

徐心言心说你也知道我的部门关键啊，还是悄声说：“就这几天吧，南风六县两区一国营农场，我这新上地副处长经验不足只分了南平西平万山红，由张华张处长带我下来。”

杨陆顺笑着问：“那我刺探下军情，下来不只是吃吃喝喝吧，肯定有具体工作。”

徐心言也不隐瞒：“即便吃吃喝喝，也得有个冠冕堂皇理由吧。这次下来主要是参加你们县里领导班子的民主生活会，提点工作建议。再者就是指导你们县的党代会工作，你莫忘记今年党中央要开十四大、明年三月人大召开第八届全国代表大会哟!”

杨陆顺怎么会不知道呢，没人不想进官升职，要不是黄晓波隐晦地传达刘书记的意图，他还真就会争取进省委机关，起点高发展空间必然大得多。不过他坚信省委刘书记不会就此不管他了，而是在等待他在将来的工作中成熟起来，再委以重任。在基层确实不容易出重大的成绩，但也能积累经验，也能脚踏实地。他也知道，刘书记需要的不是混迹官场吃僚腔，而是要真正能为民所请的好干部。刹那想了这许多，足以让他平静心态：“徐处长，那欢迎你到南平指导工作，不过我在政0府这边，怕没机会见到你这新贵处长呢。”

徐心言无声一笑说：“闲暇之余见见党校同窗，想必贵县领导还是会允许地吧。好了，不耽误你办公，就这样。”

杨陆顺放下电话，还真没把徐心言的话放在心里，真到了南平，那些要进步的人早就把张处徐长围得水泄不通，不凑这份热闹。

二十五届西班牙巴塞罗那奥运会七月二十五日开幕，这届奥运会中国获得18枚金牌位居金牌榜第四位。而金牌第一的却是由被原苏联15个加盟共和国除波罗的海3国外余下地12国组成独联体队夺得，美国第二，东西德组成地德国队第三。这次中国比上届汉城奥运会多获得11枚金牌，极大的鼓舞了中国人民地士气。

正值酷暑八月中旬，杨陆顺随同顾宪章等领导第一次为申请国家商品基地到市里进行申报，看着顾宪章在副驾驶座位抑扬顿挫地吹鼾，心里多少感觉到一把手风光后面的辛劳与压力。

县里开常委会第一次研究到底是申请贫困县还是商品粮基地，书记和县长就意见不一，按朱县长在南平四年的了解，毫不犹豫地要申请贫困县，理由非常充足，南平财政倒挂多年，没有上级财政补贴，全县靠拿工资吃饭的干部职工就面临着发不出薪水的严重问题。更遑论发奖金福利了，也别提搞什么基础建设，干部职工连温饱都不能解决，哪里还有心情搞改革呢？

顾书记就认为贫困不是社会主义，只知道伸手向上级要钱要物而不在困难中求生存求发展，不是**人的行为，是与南巡讲话精神背道而驰的不负责任的言行。况且即便是有国家财政补贴，那也不能完全解决县里财政资金的缺口，背着贫困帽子还是吃不饱饭，不如破而后立，在发展中求生存，在发展中改变南平贫穷地面貌。

县常委会第二次研究，就开始看数据看调研材料说话了。朱县长是亲手抓着财贸线具体工作，同时他非常清楚老顾地话很有道理。即使有国家财政补贴，照样捉襟见肘收不敷出。如果猛地少了这笔钱，他这县长就更不好当了。下面发不出工资不会找顾宪章，只会找他这县长叫苦，只会骂县长政0府无能。他清楚国家贫困县地申请手续很是复杂麻烦，可在前景无法预料的情况下，为了自己能在不到一年地任期里争取人心续任，他也只能据理力争。底气虽然不足，通盘的考虑还是比较周详的。

顾宪章就叫杨陆顺列席了常委会，叫杨陆顺拿出了调研报告，让杨陆顺阐述申请国家商品粮基地的优越性。只要申请成功，省里市里就会根据国家标准增拨家资款项，就会培训南平地农技人员，就会增加军事家储备粮指标，农民的收益有了提高，势必各项税费也能相应提高。如果尽量增加稻田面积，财政收入不见得比国家补贴款少。而且申请商品粮基地更能完善南平在省市两级领导心目中的形象。

杨陆顺看过文件清楚申请国家级贫困县要有硬件，那就是年人均收入要低于四百元，可南风市仅一个指标，相比西北方的道通县、东边的开县，南平就强了几分，而南平年人均收入应该超过了四百元。即便争取到了贫困县，给农民一年发了那么点扶贫款又不能解决根本问题，倒让农民形成惰性思想，反正政0府年年有救济，胖虽胖不起来，饿又饿不着，就没上进心。如果政0府能积极引导农民走条新路子，靠劳动致富，这才是改革开放地本意。最后在投票过程中大票数通过了申请国家商品粮基地地建议。

杨陆顺知道自己的出席会让朱县长极为不满，可县委书记地指示又怎么能不执行呢？就只期望朱县长胸襟宽广了。杨陆顺本人却不认为这是什么“背叛”行为，而且心里很支持顾书记的原则，不等不靠，至少不保守有开拓精神，而他也希望在开拓中一展身手。

会后立即成立了南平申请国家商品粮基地筹办工作组，顾宪章自任组长，朱凡祖本在投票时就保留了个人意见，这劳什子的小组他也不参与。副组长就是张翼鹏杨陆顺等政0府的副县长出任。当然小组名单很长一串名字，凡是与农业粮食扯得上关系的办委行局主要领导都罗列在上，什么计委、农委、财政局、粮食局、农业局、县供销社、科委、农业银行等等等，白利民因为杨陆顺的提名也进了小组大名单。

筹备期间顾书记亲自调集县里的精干力量，积极下乡核实具体情况，申请报告改批数次才正式成文，马上就动身去申请。看得出顾书记还是有心造福民众的。无'敌\龙d书e屋.整;理

杨陆顺正想得入神，小车微微颠簸起来，看来到了西平境内路况最差的地段了。不消说秘书小曹又要叫司机小黄停车，果然身边的小曹欠身拍了下小黄，示意停车。小黄就慢慢把车靠在路边，杨陆顺不等小曹比划就蹑手蹑脚开门下了车，一股热流袭来，顿时浑身毛孔一炸，那滋味别提多难受了。便寻了个树荫站下，焦躁地抽起烟来，看着发软地沥青路面，暗叹自己越来越吃不了苦了。

小曹尾随而来，递上一瓶矿泉水谄媚地笑道：“杨县长，真对不起，怕顾书记睡不安稳才不得已而为之。”

杨陆顺接过水拧开盖喝了口，笑着说：“曹秘书，我理解。顾书记有你这么贴心照顾，真是没选错人啊。来，你也抽一根。”

小曹笑嘻嘻抽着烟，心里再没丝毫对杨陆顺不敬的感觉，老谢那么精都没逃脱杨不倒地五指山，就莫说自己这毫无根基的小秘书了，忙接口说：“杨县长你过奖了，我这是应该做地嘛。以后还请杨县长多关照。”

杨陆顺哈哈笑道：“曹秘书，你是顾书记的身边人，前途无量，哪里用得着我关照哟。还有小黄也不错，你们才是顾书记的左右手啊。”

小曹就笑得有点勉强了。特别是小黄正式成为一号车司机后对他就越来越小瞧。老是拿出市委秘书长炫耀，有机会一定要整治整治那小子。说：“杨县长才是顾书记的得力干将呢，不然这次到市里递申请，只带你同行呢。我不久聊了，换小黄下来抽烟。”

小黄确实经从前大大咧咧了很多，他是市委谢秘书长打招呼安排地嘛，龀牙咧嘴地接过杨陆顺递来的烟说：“娘的，这***天真热!杨县长，听说你家装了空调，过六月安逸哟!我硬是热得睡觉不好。”

杨陆顺说：“你是司级干部，装个空调不小意思啊。你不休息好，怎么能给顾书记开好车呢？”

小黄砸砸嘴巴说：“IP窗机都要三千多，莫说壁挂机柜机。我是没钱，买不起啊。”

杨陆顺刺激他说：“那就睡一号车，空调效果不错!”

小黄咧嘴一抽说：“我怕尾气中毒而死。唉，要找个赞助单位就好了。”

杨陆顺心说你这家伙还真敢开口，天晓得你跟多少单位头头要过赞助？怕是见老顾家的空调是财政局“赞助”的，你也心痒痒了，不看看自己什么角色。

小黄见杨陆顺不接茬，悄声说：“杨县长，地天水利局钟局长随口答应了我，就怕老钟开玩笑的。我晓得你跟老钟关系铁，哪天我们一起去找老钟拉‘赞助’去。我晓得你家房子多，再装台也不错么。”

杨陆顺笑着说：“老钟的话你也信？他还欠我一条玉沙王呢!”心说老顾你有小周那么好的司机不用，用这个贪心鬼，哪天出了事就笑话大了。

他们在外面说说笑笑，不妨顾宪章醒了瞌睡，长长地伸了个懒腰，瞥见杨陆顺跟小黄聊得蛮开心，不由笑了起来。他这次前后考虑得很充分，县财政没了补贴肯定影响干部职工地个人利益，群众闹将起来肯定有损政0府形象。商品粮基地即便申请成功，当年也不能立马受益，眼见着明年政0府换届，老朱要想连任，这代表们手里的票他不见得就争取得来，到头来还得请我这县委书记出面做思想工作，既打击了老朱又能使自己看好的项目上马，还能把杨陆顺拉在自己身边，一举三得的好事，他可不能错过。不管怎么样都要把杨陆顺捆在身边。

小曹见顾书记醒了，连忙递水，又招呼杨县长小黄上车。顾宪章随意地说：“小曹，你想到下面乡镇去锻炼锻炼不？”小曹心如鹿跳，眼见小黄杨县长就要上车了，急忙说：“顾书记，我跟着您就行，跟着您不就是在锻炼么？”话一落车门就被拉开了，气得他不行，难得顾书记这么关心一回啊。

杨陆顺坐下，敬了顾书记一支烟说：“顾书记，怎么不多休息下？”

顾宪章呵呵笑道：“人年纪大了，就容易犯瞌睡，其实也不用睡多久，我堂客就笑我是尿屁觉!”

杨陆顺跟着笑了笑说：“这跟饮食上少吃多餐应该异曲同工，想必是顾书记的养身之道吧。”

顾宪章说：“养身之道没有，想睡就睡，我还蛮喜欢坐车睡觉。你问小曹小黄，我是不是上车就吹处鼾？”

小曹小黄忙不迭点头称是，顾宪章大笑道：“我这招好，下车就精力充沛了。陆顺，你不妨也学我这招，保证再忙也有得休息。”难得开玩笑地说：“这是我顾氏绝招，陆顺千万莫泄露出去了哟。”

杨陆顺也开玩笑道：“顾书记，小黄小曹不也看到了，要是泄露了，他无'敌\龙d书e屋.整;理们也难逃其咎!”

小曹忙说：“我其实是顾书记地嫡传大弟子，不过跟着顾书记乘车，我可不敢随便练习，我地任务是照顾好顾书记。”

小黄听得直恶心，还嫡传大弟子，苦于司机开车不能随意分心说话，只好用撇嘴发泄情绪。

顾宪章也听着不舒服，拍马屁要做到不显山不露水才叫真谛，还是杨陆顺文化人会说话，连我这上车打瞌睡都被说成养身之道，苦于不能让杨陆顺做随身秘书，肯定比小曹这蠢货知心!转了话题说：“陆顺，这次比规定时间提前半月把申请送给王专员，你说王专员会重视我们南平不呢？”

杨陆顺想了想说：“应该会的，我们南平县能提前把赛事地申请报告递上去，至少说明南平县委县政0府是非常重视的，也倾注了大力气的。我觉得王市长会明白我们做的工作。”

顾宪章连连点头道：“这样最好，到了市里，王专员、应该是王市长了，我叫了多年不容易改口。王市长如有问询，你要做好汇报的准备，也给你个机会在王市长面前表现表现。哦，陆顺，前次来县里的市委组织部干部处的徐处长，是你省委党校的同学吧？”

杨陆顺说：“谢谢顾书记，徐处长是我党校同学，以前是市委团委组织部长。”

顾宪章说：“那你去约她，我请她吃饭。张处长能有得闲一起请出来最好了。党校的同学要联系密切啊，我看所有同学都要密切联系。”

杨陆顺知道他话里有话，估计还惦记着刘少呢，忙说：“一定多加联系。”

顾宪章挠挠头说：“我来之前跟老全打了电话，他晚上有空，叫我们上家里坐坐。老全估计会动，听说会提市委宣传部长。”

杨陆顺高兴地说：“顾书记，那我们一定要去提前祝贺全部长。”

顾宪章扭头看了看杨陆顺说：“你这人，就不会主动点？老全蛮喜欢你这年轻人的，他得知你跟我去南风，就邀请你上他家去坐。难得领导记得你，你可不能心里没领导哟!”

杨陆顺不好意思地说道：“顾书记，我这不刚回县里忙么，一忙就丢三拉四地。”

顾宪章哈哈笑道：“你的意思是怪我给多了工作你？我是很看好你地，没点本事，我还不压担子呢!”

小曹一脸羡慕地望着杨陆顺，暗叹为什么好运气就轮不到自己头上，难道是祖坟没开缝？

