第三十五章

沙沙望着眼前带了个小庭院的三层楼房，外面贴着洁白光滑的瓷砖，尤如一只白天鹅傲然屹立在空旷的住宅区，显得那么高贵典雅，转而想到自己即将成为这幢楼房的女主人，幸福激动的泪水就再次溢出了眼睑。

杨小标每次见到年轻漂亮的干妈在这新房前露出欣喜沉醉的神情，从不会让他产生轻视鄙夷的厌恶情绪，反而是非常高兴，发自真心的高兴，只有自家人才不会去刻意隐藏什么，如果干妈故做矜持不以为然，那才令人不齿，对于他来说，那些当官的嘴巴上说一套暗地里又做一套，才真的使人作呕呢。只可惜干爹.....杨小标暗叹着，收拾起纷乱的情绪，微笑着说：“干妈，我们进去看看吧，地面房顶的装潢都是从春江买的好建材，一切就绪，只等进家具电器，就可以住人。”

沙沙满足地嘘了口气，抬手揩去眼角的泪花说：“小标，真不知道怎么感谢你才好，我、我们实在是受之有愧呢。”

杨小标呵呵笑起来说：“干妈，你又来了，这点点东西比之爹对我的恩德，简直是不堪一提，当年...”忽然仰起头哈哈大笑了一声说：“干妈，我一说当年只怕你也听厌烦了吧？就好象你说谢谢我一样。我们都不提这些，去看看房子，看还有什么地方不合意的，再改。铁子，打开铁门。”

沙沙就不再罗嗦，随着小标等人进了新房，一层面积足有三百多平方米，进门的个大客厅，里面的餐厅厨房卫生间，右边则是一个套间，是预备给六子爹娘住的；顺着内置的楼梯上去，是两套面积均为一百五十平方米的横套间，套间是三室两厅布局，主卧室里还配备了内卫，只是少了厨房，因为厨房餐厅在楼下的，三楼也是同样的格局。是考虑到六子家亲戚众多，到了春节给老人拜年，不多准备点房间，怕是难已承受的。这幢楼房从买地到修建带装潢，预计得六万才够，在南平来说算是比较高档的住宅楼了。而且这片住宅区紧邻新城区，目前虽然略显荒凉，但用不了几年，就必定会热闹起来。

沙沙不忍心用鞋子去踩那墨绿色的大理石地面砖，脱下凉鞋，沁人心脾的凉爽顿时蔓延到全身，舒服得沙沙几乎哼出了声，也顾不得还有几个大男人在旁边，象小姑娘一样欢快地在房间里跑着跳着，乐不可支。

小标、铁子几个人也禁不住笑了起来，铁子悄声说：“标哥，你以后找大嫂，就得找干妈这样有高雅气质的漂亮妹子。你看干妈孩子都好几岁了，硬是比那些黄花妹子还要漂亮得多！”小标拍了铁子肩膀一下说：“我爹那么好的人，当然要我干妈这样的人才配得上嘛，我们兄弟是没这福气喽。”铁子连连点头，心里却不以为然：干嘛非得要人好，我那几个女朋友，都还是不差嘛，却换了个话题说：“标哥，六月都过了，该进家具了吧。”小标看了一眼铁子说：“你们就别进来了，一个个脚臭得死人，莫污染了这里是空气！”铁子几个摸着脑壳呵呵笑了起来。

小标在主卧室里喊住沙沙说：“干妈，这房子可以住了，你跟爹商量好了吗，看什么时候进家具，早搬早贺新撒。”

沙沙唉了声说：“我侧面不知道说了多少次，你爹的脾气你也知道，犟得牛一样，我看明说是不行的了，只能来暗的，现在不少人家有了空闲房子出租，我看用租的借口，也许你爹会答应。”

小标担忧地说：“租房子？这么大的新房子出租，你觉得爹会相信吗？我看还是说实话吧，总瞒不过一世，我怕爹知道真相后发我的脾气。”

沙沙咬着牙齿道：“小标，现在你爹工作忙，现在县里搞什么党建工作大总结，说是要到地区去争名次，你爹他怕是有个多星期没回家吃饭了，晚上也是加班到很晚才回，躺到床上就打鼾。难得他这段时间工作顺利心情舒畅，而且我还听不少人说他被刘书记看好，怕是又会提拔，真要那样，我干脆等他心情高兴的时候，拿着旺旺做要挟，强迫他同意。”

小标笑着说：“干妈，现在咱爹是南平的红人呢，走到哪个单位都受欢迎。早两天建设局的黄副局长不晓得从什么地方知道我跟爹的关系，专程搭我的跳板去结识爹，我没答应，怕爹不高兴。”

沙沙说起这事心情大好，笑嘻嘻地说：“这硬是个鬼呢，原来你爹落魄的时候，连个鬼影子也没找他的，现在不晓得好多人来巴结，连我都成了营业部里的忙人，尽是打电话约吃饭的。不过我没昏头，从不在你爹面前说他工作上的事，免得你爹生气。”

小标说：“现在的人势利得很，没好处的事他会做？我看爹要小心谨慎才好，总有些人红眼病厉害，关键还得跟县里的书记县长把关系搞好。”

沙沙说：“这就不用你提醒了，你爹在政府机关这么些年也辙出了点经验，也学会到处交朋友，帮别人的忙了。我告诉你，你爹其实是很聪明的人，原来是脑筋转不过弯来，又年轻气盛才吃了那么多亏，如今大不一样了，我看啊，迟早会爬上去的。唉，就是这房子的事麻烦，住在我娘屋里真的憋气。”说着惋惜地环视着漂亮的新房子，无奈地摇了摇头。

杨陆顺这段时间确实顺，虽然工作繁重劳累，可他心甘情愿，而南平县委的工作正是因为他的锦绣文章使得地委领导十分看好，在地区党建工作总结大会上，南平县委受到了地委领导的一致好评，南平更是有四个行局乡镇被评为先进单位，有三个党支部被评为优秀基层党组织，有六名党员干部被评为先进党员，一举成了各县区国营农场的最大赢家，县委刘书记在主席台上神采飞扬，涨足了面子。

而这些单位支部个人的材料基本都是在杨陆顺的主笔下完成的，那些得奖的单位个人还不打心眼里感激杨陆顺么？最难得地是杨陆顺还推辞了原本给他的先进个人的名额，心甘情愿地做幕后工作，这种居功不自傲的情怀，确实让县委刘书记等人很满意。

地区总结会结束后，县里又忙着布置国庆五十周年纪念活动，因为杨陆顺前段时间日夜加班赶材料，这次阚书记体谅他的辛苦，就干脆不再安排他的具体工作，暂时让他休息休息，算是恢复元气吧。

杨陆顺虽然手里没具体工作操心，可日子过得并不轻松，来电话找他的人实在太多了，无非是联络感情吃饭喝酒，在吃饭喝酒的时候请他当顾问，怎么发掘工作中的重点事迹，然后搞材料上报纸，达到引起县委领导甚至地区领导们的注意。

对于这些主动找上门的局长书记们，杨陆顺总是笑脸相迎，客气有加，他很清楚在这种情况下绝对不能露出半点不耐烦或是轻视，而且更谦虚谨慎，惟恐一不小心得罪了别人，有时候帮不上忙不得罪人，只要你热情地想办法；相反偶然一句错话或一个不经意的表情就得罪了人。杨陆顺的做法非常成功，居然在短时间里结交了不少行局乡镇的领导，而且相处得十分融洽。

不过怎么在外面有面子也解决不了实际的困难，杨陆顺依旧被没房子困扰着，特别是不少有求于他的人登门拜访，无不例外地对他是住在岳母娘家的房子感到意外，这也让杨陆顺觉得很不体面，甚至他不止一次从来访客人那里看到揶揄讥讽的眼神。所以当沙沙喋喋不休地在耳边吹枕头风时，有几次他差点同意去住小标的新屋，只是男人的尊严让他理智地拒绝了。

不过这寄居篱下的阴霾始终无时无刻地侵扰着他，这不在办公室上班，手里虽然举着份报纸，却又想到了住房上，竟然楞楞地盯着一片虚无发起呆来。

“嘿！”突如其来的叫喊声着实让杨陆顺吓了一跳，望着笑得浑身发抖的辜燕，他只好掩饰性地佯怒道：“你个野丫头，这么调皮捣蛋，非得找个人来制服你。小秦，板子伺候！”

小秦正巴不得接近这野性难驯的妹子，拿起个硬壳本子就做势要打，辜燕大眼一瞪，顺手给了小秦一下，手里捏着个信封结结实实地扇在他脸上，发出了清脆地响声。小秦惨叫一声败下阵来，逗得廖红霞哈哈大笑道：“打雁不成，倒让大雁啄瞎了眼！不过是你情我愿，脸上发烧心里甜蜜哟。”辜燕就羞红了脸，不依地说：“廖大姐，你瞎说些什么呢，谁跟他你情我愿的呀，我看他真是该打，人不做，偏生去做杨科的打手狗腿子！”

原来这辜燕自打调进人事局后，因为坐办公室挺清闲，老跑综合科来找杨陆顺说话玩儿，大伙都知道她是阚书记的外甥女，也都挺娇纵她，这不怎么按事的丫头对杨陆顺实在太热乎，弄得杨陆顺很是尴尬，生怕闹出啥谣言来，见小秦这小伙子相貌人品都还不错，就有心撮合他们俩，小秦更是巴不得找个有门路的对象，自然是曲意奉承。后来杨陆顺在综合科确立地位后，廖红霞等人也都唯杨陆顺听命，只要辜燕来了，就总拿他们俩开玩笑，一来二去，辜燕渐渐开始接受小秦了，一起吃饭跳舞，不过到底她没满二十岁，小秦也没过分追求，不即不离地保持着好朋友的关系，不过照这势头发展下去，很可能会成为情侣的。

杨陆顺笑着说：“燕子，是不是又给我送信来了？看着这信封就眼熟我。”燕子嘻嘻一笑，扬了扬手里的信说：“没错，又是深圳袁小姐来的信，你这老同学够懒的呀，连信封都是打印的字儿。想必也没什么私情，给你吧。不过这邮票倒是挺漂亮的，给我吧，我正集邮玩呢。”

杨陆顺接过信拆开，取出信纸，然后把信封递给燕子说：“给你给你，一张破邮票有什么要收集的？小孩子就是小孩子，一点爱好也是孩子爱好。”

燕子不依了，眼睛睁得溜园说：“你懂什么，现在集邮是中国最流行的，上到老人下到小学生，能拥有一枚珍惜邮票而辗转奔波，甚至不息费尽万贯家财呢！”

杨陆顺边看信边耻笑道：“我看是玩物丧志，还散尽家财，败家子行为吧。”远在深圳的袁奇志依旧与他保持着书信联系，但远没从前那么勤密了，自从春风一度之后，信里就再也找不到昔日的柔情，干巴巴的几句问候祝福令杨陆顺曾经心酸迷惑了很久，后来才从魏家强处得知袁奇志与合伙开公司的什么刘公子关系暧昧，但这么多年来也没接到她再婚的消息，只是从两月甚至三月才来的信笺里知道公司发展迅速，公司效益非常不错，从前还是用钢笔书写，近两年逐渐发展到用打字机打印，只在页尾龙飞凤舞地签个名来敷衍了。不过杨陆顺仍旧保持着用钢笔写信，虽然信件内容同样的干巴巴枯燥已极。不过这次来信有新内容，袁奇志要把公司总部从深圳迁移到春江市，只是具体位置还没落实，估计就在年底前完成搬迁，得等下次她写信来再详告。

杨陆顺在看信件，燕子则在一旁卖弄她的邮票知识，眉飞色舞地说个没完，可惜杨陆顺没半点心思听她唠叨，心里正在感慨不堪回首地往事，忽然一个邮票种类吸引了他的注意力，忙问道：“燕子，你说庚申年猴票卖多少钱一张？”

燕子得意洋洋地伸出食指中指说：“全新无伤的少说也得两百块钱一张，抢手得很呢！”

杨陆顺只觉得心脏砰地一声就开始疯狂加速，顿时喉干舌燥起来，舔了下舌头问：“两百块钱一张？那面值八分的邮票卖两百？？”

燕子很严肃地点了点头说：“对，就是两百一张，也只有你这邮票盲不知道了！”

经过短暂地晕眩后，杨陆顺终于是抑制住了眼前阵阵地发黑，仍旧喉咙有点发硬地说：“庚申猴票是什么样子的？你是从什么地方知道卖两百块钱一张的呢？”

燕子似乎很气愤杨陆顺地不信任，跺着脚说：“我从集邮杂志上看到的，总不能说书上的东西是假的吧！”杨陆顺说：“那本杂志在哪里？借我看看成不？”燕子疑惑地望着杨陆顺说：“是我们局阅览室的杂志，要看我现在就去借好了。你怎么忽然对邮票感兴趣了呢？”杨陆顺深呼吸了几下，冲小秦说：“你陪燕子去人事局拿杂志，快去快回！”

杨陆顺眼盯着两人的背影，颤抖着手拿出一支烟，连擦了几下打火机才点燃，脑子里象滚开水一样翻腾起来：是的，八零年就是庚申年，那四版邮票全是红底票面上画了个黑猴子，如果那就是庚申猴票，我岂不是有四整版？！一版是多少张，我想想，好象、好象...至少也不少于六十张吧？也就是说一万二千元一版，四版就差不多是五万元了！天啊，五万元，什么概念，我和沙沙一年也就不到五千块钱的收入，五万就是我们两口子十年的全部工资！有了这五万，我、我花两、三万可以在南平买地修个两层的楼房了，我、我还愁什么没房子住！

廖红霞忽然见杨陆顺神经病一样念念有词，眼睛直勾勾地盯着一处半晌不眨巴一下，心里就有点惶急，忙问：“杨科，你怎么了？”杨陆顺这才回过神来，说：“没事没事，你忙你的！”廖红霞说：“杨科，我见你脸色不怎么好，而且额头上直冒汗，是不是不舒服啊？我这有感冒药，吃一粒不？”

小孙闻言也抬起头仔细瞅了瞅杨陆顺，说：“是啊，杨科，我见你是有点脸色不正常哟。不舒服我送你回家休息？”

杨陆顺干笑几声，站起来走了几步说：“没事，我挺好的，你们忙，别管我了。”说罢走到门口望外张望，暗暗骂小秦腿脚慢，去那么久还不回！

好容易看见小秦的身影，那小子居然捧着书边走边看，气得杨陆顺一溜小跑出了门，劈手夺过那本破旧了的杂志，赶紧就翻看起来，边翻边问：“小秦，燕子告诉你庚申猴票在哪页了吗？我怎么找不到呢？”

小秦笑着说：“我刚才就是看的庚申猴票啊，你要看？ 你怎么不早说呢，你要看我就找给你看呀，你又不说，我怎么知道呢？你说了我才知道你要看嘛...”

杨陆顺顾不上听他罗嗦，把杂志塞在他手里说：“你赶紧给我找，快！”

小秦几下就翻到介绍庚申猴票的那页上，果然一副熟悉得不能再熟悉的画面映入了眼帘，果然是红色底面上画着只黑猴子！

杨陆顺再也抑制不住激动，夺过杂志就往办公室跑，气喘吁吁地跑进科长办公室，不顾何华强一脸诧异，抓起话筒死劲摇了几摇说：“总机吧，麻烦接商业局、不不，接县公安局刑警大队，说县委办杨陆顺找顾队长。”

在等待的过程中发觉何华强一直用惊讶的眼神望着自己，就清楚自己失态了，不禁赧燃一笑，敬了根烟给何华强，说：“何科，我有急事回新平一趟，我想提前下班走。”

何华强接过烟，说：“有事你就去忙，反正这段时间阚书记是让你休息嘛。其实你完全可以不来上班的，阚书记都批准你休息了嘛。”

杨陆顺突然有种想揍人的感觉，怎么这些人都这么罗嗦呢，刚才小秦是这样，现在老何又喋喋不休，幸好话筒里传来顾队长的声音：“啊，我是顾新民，是谁找我呀？”

杨陆顺说：“顾队长，我的杨陆顺呀，我有急事回新平老家，麻烦顾队派个车给我好吧，啥车都行，我今天去今天就回的！”

顾队长呵呵笑道：“我还以为啥事，不就是派个车嘛，你顾大哥别的帮不上，派个车还不是小意思，就派我的车吧，小轿车好歹坐着舒服点，真要派你个烂吉普，我这做大哥的也太不够意思了，车你只管用，三两天都行，你把事办利索了，再还我也不迟...”

杨陆顺那个心里急啊，可嘴巴里丝毫不敢得罪，笑呵呵地说：“顾队，那就谢谢你了，我在办公室等着的，请司机直接开到县委办，我怎么不认识呢，司机不就是小李么，都一起吃了几次饭了，好嘞，好嘞，谢谢顾队长啊，谢谢！”

杨陆顺把电话一放就匆匆往外走，忽然又想起什么，折转身再次抓起电话摇了起来说：“总机吧，麻烦要下县农行城关镇营业所，对对，谢谢啊！”一会里面才传出个男人的声音，一时也分辨不出是谁。

杨陆顺就说：“麻烦叫汪溪沙接电话，我是她爱人杨陆顺，有要紧事找她，对，谢谢你！......沙沙，我是六子，你现在就请假去找小标，对，我们俩都去他的批发部吃晚饭，我有要紧事找他商量，哎呀没别的人，就我们俩去，说了我有要紧事嘛，哦，叫小标准备一条好烟，我有用，哎呀，三五、红塔山都行，这不是好烟难道是差烟啊，我怎么不耐烦了我，我这不急嘛，不说了不说了。”砰地挂了电话，已经很凉爽的天了，既然忙出了一额头汗.

杨陆顺抬手用袖子擦了把，长嘘了口气，再次给何华强敬了支烟，这才匆匆出了门。何华强捏着眼嘀咕道：这小子莫非火烧屁股了？什么事把他急成这样，难道他家老父老母生病了？不象啊，那究竟啥事呢？

杨陆顺好不容易盼来了车，上车后敬了司机小李一根烟说：“麻烦你送我去趟新平乡，要快！”那小李到底是纪律部队的，服从命令听指挥，二话不说轰起油门就往新平方向疾驰而去。

这时杨陆顺才得空去看那庚申猴票的介绍，对于他这个邮票盲来说专业的术语是一概不去揣摩，眼睛只找价格，幸亏燕子没胡说，杂志上白纸黑字上清清楚楚地引着：“市场参考价为二百元一枚，仅为当月的市场参考价。”

杨陆顺翻过封面，豁然是八月份的杂志，看来已经过了差不多两个月，按照说法应该略微涨了才对，但具体涨了多少就不知道了。

杨陆顺的心就跳得更加剧烈起来，这完全是一笔横财啊，当年在春江无意拣到那四版邮票，要不是心存了物归原主的善心，怕是这么多年来早就寄信用完了，天见可怜在关键时刻起到了大用场，这五万块不仅让他有了自己的住房，也让他一家人能真正团聚在一起，更让他能收拾起屡被践踏的尊严重新挺胸抬头扬眉吐气地做人了！

小李的车开得快了平稳，很快就在杨陆顺的指点下开进了建华村二组的老屋前，下午三、四点正是日光充足的时刻，两老都在屋前的晒谷坪里晒太阳，杨陆顺匆匆跟爹娘打了招呼就直奔放置家私的房间，很快就在书桌是桶柜里找到了那个棕色人造革的邮票夹，十年的光阴让这邮票夹更显得陈旧，轻轻翻开夹子，四版用塑料袋子封住的庚申猴票完好无损地躺在里面，杨陆顺用颤抖地手数数了，居然整版是整八十张，四版就是三百二十张，那么按照两百一张的价格将是六万四千元！对于一月只有不足三百元工资的杨陆顺来说，不啻于是一笔巨款！杨陆顺没有再犹豫，仔细用报纸把邮票夹包好，告别爹娘回了县城。

