第八十三章

老谢在办公室里也焦灼的很，猛听到电话铃响，赶忙接听，是顾书记办公室的秘书小曹打来的：“谢主任，刚才顾书记在办公室里大发雷霆，我清楚地听到他宣布把杨陆顺的行政职务撤掉了，还要进行党内处分，现在杨陆顺已经走了，办公室里只有顾书记和马副书记。”老谢心里大喜，撂下电话就关上了办公室门，他到不是怕杨陆顺来吵架，但能避免争执把影响缩到最小，是他一惯的作风。他把窗户留丝缝隙，好一会才见杨陆顺脸色雪白蹒跚而来，摇摇晃晃地回了办公室，这才急忙往顾书记办公室而去。

老谢甩了根烟给小曹，冲他一笑微微点了点头，敲了敲门说：“顾书记，我是谢万和......”立即就听顾宪章蕴怒地声音：“进来进来！”

老谢进了门，只见里面烟气熏人，老顾老吗两人脸色都不好看，就沉着脸敬了烟，说：“顾书记、马书记，杨陆顺的事我听说了，没想到居然惊动了行署廖专员，给县里丢脸了。我没管好县委办，我我看我是不能胜任这个职务了，我请求组织撤了我，提拨有才有德的干部来......”

老顾乜着老谢，插口道：“老谢，你也别检讨了，你们县委办一而再、再而三地出大问题，我看要整顿，全面整顿。”

老谢见势头不对，赶紧说：“是、是。顾书记，那......”

老顾再次打断他的话说：“老谢，没其他事你就先出去，我跟老马还要商量的工作。”

马峥嵘等老谢出去一会，才缓缓地说：“顾书记，这事确实透着蹊跷，当然我不是为杨陆顺开脱什么，就事论事。一个农村妇女她怎么就敢到县委大院门口来喊冤，恰巧还堵住了王专员的车？再回想前段的匿名信事件，我看是有人在背后捣鬼！”

顾宪章为官多年，官场上尔虞我诈相互倾轧也算见识不少，如何不知道是有人在整杨陆顺呢？但他身为县委书记，在他管辖之下出了这样的事情，不是在扇他的耳光么，不把他当回事么？！这才是他生气的主要原因。看来县委办是要大整顿，不是自己人就是不行，正好来个大换血。默默思忖了一根烟时间，才说：“老马，先不说这些，廖专员的调研情况很重要，还指望他这次给县里农业工作增加点拨款，走，我们听调研会情况去。”

等到调研会结束就到了晚餐时间，吃了晚饭廖专员就想连夜回地区，马峥嵘见顾宪章连连使眼色，就笑着说：“廖专员，那么急着回做什么？是嫌南平招呼不周么？我到南平这么久你才来看我，怎么着也得多住一晚。”说着凑上前悄声说：“老廖，麻将的干活，我们哥俩有段时间没切磋切磋了。”廖专员哈哈笑了起来，偏头问随同前来的市农业局副局长老孙：“孙局长，你看老顾老马这么客气......”那老孙就笑着说：“廖专员，既然顾书记马书记这么客气，那么我们就客随主便吧。”廖副专员就点点头说：“好好，客随主便客随主便。”

顾宪章要留廖专员，一来这廖专员是地委孙书记提拨上来的，二来关系拉好了为县里多争取点资金。马峥嵘跟廖副专员却是多年的老交情，廖永明是市农业局长位置提的副专员，为了走孙书记的路线还曾经刻意交好过马峥嵘，人前不好套交情，麻将桌上一坐，没了外人，气氛就活泛起来，说是打麻将，其实聊天为主，顾宪章感觉跟老廖还合脾胃，就唉了声说：“廖老哥，孙老弟，今天让你们看笑话了，都是我们县里工作不塌实，居然就堵了你的车，惭愧啊惭愧！”

廖永明说：“如今哪里都有这样的事，防不胜防，年前省里许副省长不也被一群老百姓堵在了老家啊，基层工作难度大，我理解。何况今天这事也不算什么事。顾老弟你放心，我会约束下面的人，不要胡说八道就是了。”

那孙副局长也说：“我看是现在的农民刁横，有正规的上访程序不遵守，搞什么拦轿告状，怕是看多了老戏。都是这么拦领导的车，还要信访纪检做什么？此风切不可涨。”

马峥嵘呵呵一乐说：“孙老弟，我晓得你恨这码子事，那年......”孙副局长马上做投降状说：“哎哟我的马大哥，千万别提那事，一说我就没心情，你想赢钱只管说，犯不着拿那事来臭我。”

顾宪章说：“廖专员，那事我落实了，情况属实。杨陆顺，就是我县县委办副主任，确实占了那家人的指标，让他高考落榜的外甥女到地区财贸学校读书。我已经口头宣布撤了杨陆顺的职，只等走组织程序了。”

廖永明正要出牌的手顿了下，抬眼看了看顾宪章，隔了会才微笑着说：“老顾办事真是雷厉风行呀。”

顾宪章说：“这是你在群众面前下的指示，我当然要赶紧落实了，也是体现我们南平县委有错就改的决心，更是体现了我们南平县委一贯雷厉风行地执行领导正确指示的作风。”

廖永明又哈哈笑了起来，心里却想：老顾这么说是什么意思？莫非那姓杨的是他的人？这老顾也是死脑筋，我都没再过问了，那不就是任你处置，说实在的因为这点小事让个县委办副主任丢官罢职，有点小题大做了，就说：“杨陆顺，我虽没见过人，但名字蛮熟悉，经常在省地报纸上读过他的文章，文采不错啊，也听地委孙书记夸奖过。当然身为领导干部以权谋私是不对的，老顾，这杨陆顺毕竟是你的干部，怎么处理我不多嘴，啊，不干涉你们县的内政，哈哈。”

顾宪章狐疑地瞅了瞅马峥嵘，马峥嵘自然出面打马虎眼，笑着说：“哎呀，些许小事，不值我们劳神，打牌打牌。哦，廖专员，这次农业补贷，我们南平能不能再宽点政策呀？相比之下，只南平基础差点，底子最薄了。”

廖永明佯瞪了马峥嵘一眼，说：“些许小事，不值我们费神，打牌打牌！”于是四人哈哈大笑。

直到牌局结束再无人提及此事，可顾宪章心里多少有点忐忑，要是廖专员有明确指示就好办了，偏生言辞含糊不清楚，还带出了地委孙书记，最后来句不干涉内政，着实难以理解，回家后居然总在脑子里纠缠不休，特别是杨陆顺曾说是谢万和的阴谋，不禁再次拨通了财政局王局长的电话，那王局长在睡梦做接到县委书记的电话，心惊胆战，不知道发生了什么天大的事故，等明白是问杨陆顺占指标的事，才逐渐平静下来，整理了下思绪道：“顾书记，是这么回事，去年八月底，我接了人大刘主任的电话，说给杨陆顺家外甥女搞个去财贸学校读书的指标，您也许不知道，去年那批指标是三年大专班的，属于财政系统内部解决干职子女就业的，僧多粥少，每个指标我们局里都要精心安排，偏生刘主任是在即将开学才打来电话，权衡了半天，不得已才占了那家残疾人孩子的指标，但我们也去做了工作，说明年也就是今年一定送他孩子读书，原本以为处理好了，没想过了半年他家又来作怪，都是我没做好善后工作，给县里给您添麻烦了。”

顾宪章沉吟着问：“那，那后来杨陆顺肯定要答谢你咯......”王局长擦了把汗颤声说：“顾书记，我、我只吃了杨陆顺一顿饭，拿了条烟。原本我还不想去的，是谢万和主任打的电话，一定要请客，我拉不下面子，就去了。顾书记......”他还要辩解什么，却听到喀嚓一声，顾书记已经挂断了电话，嘟嘟的盲音让他心里透凉，不由切齿骂道：“我日你妈的杨陆顺，搞得老子跟你一起担惊受怕。你没几吧本事学人家走什么后门，现在好了，惊了廖专员，看你怎么死！”垂头丧气地猛抽烟，思忖道，妈的不知道谁个缺德鬼整杨陆顺，指使那家人拦王专员的车。想到廖专员，他又是怵然一惊，他都不清楚廖专员的行踪路线，那家农村人怎么回“恰巧”堵上呢？莫非是县委政府的某个领导指使的？

王局长在思索，顾宪章脑子也没闲，看来这件事里确实穿插着谢万和的影子，有必要再听听杨陆顺的解释，翻出通讯录找着杨陆顺家电话号码，拨了过去，他知道身为当事人的杨陆顺根本就睡不着，果然电话才嘟了一声就有人接听，是个女声，喉咙嘶哑，听那女人喂了一声，顾宪章威严地说：“我是顾宪章，叫杨陆顺听电话！”听到那边一阵忙乱，传来杨陆顺略带惊喜的声音：“顾书记么？我是杨陆顺，我对不起您，我犯了错误......”顾宪章哼了声说：“小杨，你说是谢主任的阴谋，我想听你的解释。”“顾书记，我知道这是谢主任在报复我，去年我是为外甥女读书的事找了财政局相关的领导，但因为指标紧张，我没办成，我只找了财政局政工股的，没跟王局长他们接触，没想开学前两天，财政局政工股打电话叫我带外甥女去填招生表格，事后才知道是谢主任请人大刘主任出面才帮我解决的指标。当晚谢主任我就请了王局长吃饭，饭钱都是我私人掏的，当时我还非常感激王局长和谢主任，可我不知道我占了个因工至残干部家孩子的指标，我今天才知道，顾书记，您相信我，我要知道真实情况，我是不会让外甥女去读书的，何况事隔半年再找我的麻烦，于情于理说不过去，偏生又这么巧堵了王专员的车，没人精心策划，没人撑腰，一个农家妇女怎么会......顾书记，我是被陷害的呀。”

顾宪章不置可否地恩了声，问：“你口口声声说谢主任耍阴谋报复你，你们之间究竟有什么深仇大恨？你说清楚？”

杨陆顺顿时哑口无言，说到底还真举不出什么真实仇恨，偏生两人就誓不两立，如果硬说老谢在新平办公楼上有贪污嫌疑，因为拿不出证据，不仅顾书记不信，到时候老谢再反打一耙，只怕事情更糟，只得含含糊糊说了当年在新平被老谢整，不要职务才调离新平。说到后来连杨陆顺自己都不相信这点陈芝麻烂谷子的事究竟值不值得人家惦记在心，倒给了别人心胸狭隘的印象。

顾宪章听了倒有点相信，官场上睚眦必报纠缠一生的事例实在太多，特别是经历过史无前例的文革，他确信这世界上有种人是整倒人还要踏上一脚，让对手永不翻身的。无声一笑说：“小杨，不管怎么样，地区行署廖副专员当着群众下了指示，是领导干部的撤职、是党员的记过，你还是静心思过，争取组织的宽大处理！”“是，顾书记，我知道错了，从您办公室出来，我就写了份深刻检查书交给了机关支部彭支书，也呈了份在您办公室，秘书小曹说您不在，暂时放在小曹那里。顾书记，您和组织给我任何处分我都接受，心甘情愿地接受，但、但请顾书记为我做主，查出隐藏在后面的阴谋份子，我犯了错直接由您和县委处理就可以，为什么一定要大张旗鼓搞得沸沸扬扬？那人完全不维护您和南平县委的荣誉，我看是居心叵测......”

顾宪章沉声喝道：“够了，你好好反省自己的问题吧！”赌气般把电话砸上，仰头倒在沙发上，不得不承认，杨陆顺的话说到了他心槛上，他生气不是因为区区杨陆顺以权谋私占了个指标，而是在廖专员面前丢了脸损失了形象，要不是及时与廖专员套好了交情，万一廖专员把此事汇报哪怕随意在孙书记面前透露，势必给孙书记留下坏印象，县委小金柜事件才过不久，又冒出这么个丑闻，看来杨陆顺没说错，的确有人隐藏在县委政府里的阴谋分子，无时不刻在策划事件。

蓦然，他惊觉这两件事竟然都隐隐针对杨陆顺：小金柜事件，如果不是竭力遮掩过去，大事化小，势必拨出萝卜带出泥，当然真要不能买通张常委，查出了小金柜，县委大小领导肯定会一推二五六，找个替罪羊，那负责行财的县委办副主任杨陆顺要倒大霉，撤职开除甚至牢狱之灾，那老谢主动把财权给杨陆顺就大有文章可做；小金柜并没达到某人的预计，于是就闹出一场栏车喊冤的“喜剧”，果然就把杨陆顺打入了无底深渊。果真是老谢使坏？仔细想想谢万和这人，是个心思缜密、会察言观色的人物，不应该会设置个如此破绽百出的计策，随便一查就查得出，不至于那么愚蠢吧？如果说匿名信是杨陆顺写的，那受害的老袁是否会乘机报复以泄私恨呢？

顾宪章又拨通了老袁家电话，他清楚老袁跟他是一条船上的，不应该会有所隐瞒。老袁接到顾书记电话，甚为惊喜，忙不迭地问：“顾书记，是不是给我选好了新单位呀？我闷在家真的无聊。”顾宪章笑骂道：“你这才下了几天就憋不住了啊？我巴不得拿着工资在家悠哉悠哉呢。再等等，我问你，是不是你怂恿人去堵廖专员的车？”老袁大呼冤枉：“顾书记，我没有啊，我没蠢到那个程度，堵首长的车不是给您脸上抹黑么？”顾宪章喝道：“你别跟我打马虎眼，你以为我不知道，你在蓄意报复杨陆顺，他写匿名信害你停职在家，你找人堵车害他被撤职。”老袁哭笑不得，信誓旦旦地说：“顾书记，我真没有，我哄你我是王八养的。我也从没认为是杨陆顺写的匿名信，哎呀我也说不清楚，顾书记，你要信我，我真没找人害杨陆顺啊。再说晓得杨陆顺给他外甥女搞指标的人那么多，您怎么单单就怀疑我呢。”顾宪章追问一句：“真不是你？”老袁说：“我要骗您，我出门被车撞死！”顾宪章呵呵一笑，慰勉了几句，搁了电话。虽然到底没查出谁是幕后黑手，但他已经认为是县委办内部出了大问题，是到换血的时候了，当初选择谢万和就是政治妥协的产物，该换自己的人了。人事任命是个伤脑筋的事情，何况是大换血，注定这夜是顾宪章的不眠之夜。

谢万和也睡不着，心里充满了胜利者的骄傲和兴奋。每当对手被自己打倒在地不能翻身，他就由衷地高兴，而这份喜悦断断不能与他人分享，于是让老伴炒了几个小菜，独在书房小酌。这次他孤注一掷，不惜用最明显的手段整翻杨陆顺，也是不得已而为之，上次小金柜事件已然是引火上了身，不仅没达到预期效果，倒让顾宪章等人怀疑起自己的能力水平，何况人大刘主任走了，环视南平竟无一真正的靠山，虽对顾宪章百般奉承但终得不到信任，迟早是该滚蛋了的。反观杨陆顺则有蒸蒸日上之兆，俨然又成了马峥嵘的心腹手下，只怕再过得几年，终会成为南平政坛新贵，等那小子根基稳了再报复自己这退休老头，岂不是轻松得很？他把现今领导实在分析得透彻，都是些爱名投利的人，哪里还有什么真正爱民如子全心全意为人民服务的，当然在大庭广众之下无一不做出大义凛然公正严明清廉如水的嘴脸。果然一击便中，那廖专员为了取信于民就当场下达了“是领导干部撤职”的指示，想那顾宪章县委书记的位置屁股还没坐热，哪里还敢违抗地区领导的旨意，连阳奉阴违也不敢，要是顾宪章不撤了杨陆顺，老子就再告一状给廖专员，说他顾宪章不把你这行署专员放在眼里，包庇杨陆顺！嘿嘿，依照顾宪章的性格，杨陆顺是撤定了。杨陆顺这次撤了，在南平名声又臭，在地区印象也不好，我看他如何翻身！杨陆顺呀杨陆顺，我本想放你一马，也想老来有靠，可你千不该万不该拿新平办公楼的事来要挟我，我现在不搞翻你，等你权大了再翻我的老帐，不是要我在牢房里养老么？想到得意处，不由眯缝着眼睛，一手举杯，一手拍膝，摇头晃脑地唱道：“我坐在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷......”





