第一二五章

杨陆顺顾不上气愤，沉着脸对小秦说：“我们回县里去。”说完就走。老王到底大了一截实在拉不下脸说软话，何况这也是朱县长张县长等政0府领导默认了的，只是新平运气差遭了涝。偏生新平是杨陆顺的老家，没隐瞒得了。他见杨陆顺场面话都没说就走，心里又惊又气，瞥见范海波张口结舌杵在那里，伸手一拉悄声说：“海波，你跟杨助理关系好，赶紧去解释下，傻看着做什么。”

范海波心虚地哦了声，连滑带溜地去赶杨陆顺，他自从老谢被抓就后悔得要死，以后几次上杨家，沙沙倒是热情依旧，杨陆顺却客气得很，客气的后面是拒人千里的冷淡。不过范海波脑子不慢，追杨陆顺的时候就想好了说辞，气喘吁吁地说：“杨县长，慢点走，地上全是烂泥，当心摔着。秦科长(下面一律把领导的随从秘书叫科长)，你扶下杨县长。”等他追上杨陆顺，转头见王书记等人还落后一大截路，知道小秦跟杨陆顺关系铁，也不忌讳就劝道：“杨县长，您听我解释，那钱说的是发了奖金福利，可、可大部分都用在往来招待上面了。其实朱县长张县长都晓得，即便顾书记等常委领导都晓得，好几年了都是睁只眼闭只眼。你现在当问题反映给朱县长，不见得也会拿出个什么整顿措施，家家都有本难念的经啊。杨县长，你头几天到了其他乡镇，那些招待……”

杨陆顺越听心越惊，扭头低喝道：“范乡长，那你还有理了!”却也停住了脚步，范海波见杨陆顺声厉色茬，却中气不足，知道起了效果，忙低头做认罪状说：“看到农民遭了涝，我也很内疚。可、我一个小小的副乡长又有什么办法呢。杨哥，都是这么搞，新平不搞还混的下去？”

老王赶上前来，擦了把汗。见杨陆顺脸色没那么僵硬，苦笑着说：“杨县长，要不先去家农户歇下，我去把参加排涝抢收的干部党员们集合起来，听你做指示？也让农民们知道县里领导非常关心他们。”

杨陆顺听了范海波地话本想就驴下坡，老王这么建议，火又冒了起来，说：“王书记，我只是县长助理，朱县长不知道，你也得通知张县长来现场指挥吧？我没什么指示好做的。”

老王听杨陆顺说怄气话，就知道事情不会随便捅上去，就唉声叹气地说：“不是我不想把情况通报上去，只是……只是几个村小范围的问题，不愿意让领导操心了。新平完全可以自己消化的。而且看进度，渍水今天应该全部可以排净，保证不倒一间房，把农民的损失减到最小。”

杨陆顺心说几个村四五千人遭涝六千多亩水稻浸在水里，还轻描淡写地认为是小问题，天晓得什么问题才是可以让县里领导操心的大问题了。看了看水茫茫的稻田，强迫自己语气缓和道：“王书记，损失减少到最小，农民总还是有损失吧。你看是不是要做出合理补偿呢？”

老王连连点头道：“那是那是，等水退完了，我会召集党委会认真研究善后情况地。”

杨陆顺看着老王身后十来个村干部模样的人，都眼巴巴地看着自己，估计是想听领导几句抑扬顿挫地鼓舞人心地官话，叹口气说：“王书记，我在这里也帮不上什么，就先回乡政0府去了。你有事就别陪着了。”

老王终究放心不下，说：“任务都布置下去了，我和海波还是陪你一起回去。哦，我已经安排了辆手拖在堤上，总比走路快。”

再到乡政0府已经过了午饭时间，在老王办公室随便洗了把脸跟头老王出来吃饭。站在办公楼前一眼望去，四周情景与当年大致依旧，乡广播站、财政所、乡招待所平房，院子里长条形的花坛，食堂门前地水泥台阶，依稀看见卫书记端着饭碗蹲在台阶上笑哈哈地聊天……物是人非，令人怅然。

杨陆顺见小周把车开了出来，老王笑着说：“杨县长，你怕是一两年没在新平来过了，乡政0府的食堂去年就停了，干部们嫌食堂伙食不如家里，厨子的手艺也差，招待不好县里的领导，所以接待用餐都去街道的小饭店。请上车。”

小周倒是熟悉，以前没少跟顾书记来新平，出了政0府院子右手边一拐弯就到了供销社临街的门面。杨陆顺进了饭店，大概因为下雨又过了吃饭时间，里面一个客人，只有范海波笑嘻嘻地迎在门口。进了小餐厅，也没其他人，看来这场内涝让政0府大部分人都下村了，连梅乡下等人都挤不出时间陪县领导，实属无'敌\龙d书e屋.整;理罕见。

范海波殷勤地给杨陆顺藤杯里添了茶就吆喝着上菜，杨陆顺见桌上摆着瓶玉沙液酒，一晃头说：“天太热，不喝酒。”老王笑着问：“那就喝点啤酒解解渴吧，我晓得杨县长的酒量，那是一斤不醉的!”杨陆顺没拒绝。

一会范海波亲自端了盆红烧田鸡进来，后面跟头个男人也端了两个炒菜。杨陆顺抬眼一看脱口说道：“蒋宏伟，你是老板？”

蒋宏伟也看清楚了来人，笑得很亲热：“哎呀，范乡长说地县领导就是你杨……”他有些尴尬，不知道具体称呼什么职务，好在范海波解围：“现在是县长助理了，叫杨县长吧。”

杨陆顺心情好了起来，眼前这人是当初叶祝同文化站的文学积极分子，在供销社工作，没两年就跟初中部的丁英英丁老师结婚了。笑呵呵地说：“小伟，叫我杨陆顺就行，我们是多年的朋友哟。丁老师呢？”说罢站起来伸出手去。

蒋宏伟笑着用胸前的围裙擦了擦手，双手握住杨陆顺地手使劲摇着：“杨县长你好你好，小英在厨房炒菜呢。现在是淡季，生意也不怎么样，她正好也放假，就没请服务员。我们两口子在转。沙沙、旺旺都好吧？”

杨陆顺呵呵笑道：“有经济头脑，等菜完了，请丁老师一起吃饭。我们有几年没见了啊。他们娘俩都好。你那细妹子怕是七、八岁了吧？”

蒋宏伟为难地看了看老王，说：“杨县长，你、你们还要谈公务，我就不掺和了，等下我和小英来敬你杯酒。”

杨陆顺哪有心情跟老王谈公务，巴不得这两个厌眼的人消失才好。坚持道：“吃饭就吃饭还谈什么事，要不你带我去厨房，我跟丁老师打个招呼。”

老王认为杨陆顺这是搞衣锦还乡炫耀自己，就笑着说：“小蒋老板，就依了杨县长的，叫你堂客赶紧弄熨帖了陪杨县长。”

小秦站起来说：“蒋老板，走，我也帮帮忙，弄好了赶紧吃饭。”

一会儿菜全部上齐，蒋宏伟丁英英也换了身干净衣服上了桌。杨陆顺举杯邀道：“小伟、哦，应该是老蒋老伟了。丁老师，我们老朋友见面，干一杯!王书记海波一起来。”蒋宏伟亦举杯说：“杨县长，以前叫你小名的日子一去不回头喽，那我就祝杨县长官运亨通!干。”

丁英英比从前老相了很多，但也是清秀女人，当初还比杨陆顺早一年进初中部，曾对杨陆顺这大学生有过好感。可惜看不上人家是农村地，仅仅十年人家就从穷教师爬到了副县长，可自家男人成了个体户，只能感慨自己没沙沙有福气，微笑着点头举杯。

一顿饭下来，杨陆顺大部分时间在跟蒋宏伟叙旧聊天，老王范海波则附和着，只聊闲事不谈公务，倒也宾主融融。

稍事休息，杨陆顺就要去下个乡镇，老王也是无奈，连惯例送的烟酒都被小周拒绝了，只得另想办法。

杨陆顺在新平耽误一上午，下午就赶了许多，最后在马坡子乡晚饭也没吃就回了家。刚吃完饭洗完澡，验收着旺旺地暑假作业，就听四姐在门口说：“六子，新平地范海波来了，在楼下客厅坐着呢。”

沙沙就想请他们上楼，杨陆顺摇了摇头，叫过四姐问：“他带东西了没？”四姐说：“就带了两个西瓜。”杨陆顺这才说：“那请他上楼。”沙沙就撇了撇嘴，说：“上来做什么，我难得换衣服!”

杨陆顺没多话，换了衣服下楼，见范海波刺溜刺溜的啃西瓜，就上前敬烟。范海波说：“杨县长，我今天来是想把新平地事再说说，今天你走得匆忙，很多事情还没来得及汇报。”

杨陆顺只是盯着他，没开口说话，范海波一阵局促，扭了扭屁股都不敢直视杨陆顺。说：“杨哥，我晓得你在怪我没把交代的事做好。我、我承认自己胆子小，我实在、实在是有点担心……”

杨陆顺心想你能亲口承认，也算没把我当傻瓜，那我多少还把你当朋友。就摇了摇手吧，叹息着说说：“海波，我把你当自己人，什么也没瞒你，你不想做我不怪你，答应地事怎么连个交待都没有呢？你自己算算，过了多久了，你到现在才讲实话。本来不打算理你，看你叫我杨哥，我、我也硬不下心去。过去了就算了，难得你一个人来看我，叫上猴子，陪你吃点夜宵。”

范海波不来由鼻子发酸，狠狠抽了两口烟才抑制住情绪，说：“杨哥，谢谢你原谅我。新平的事，还请杨哥不要汇报上去，我晓得杨哥见不得农民遭罪，可这事闹大了，不好收场。你以前在县委办那边，下面乡镇很多情况不甚了解，现在不比以前了，风气坏得很快。虽然老谢老刘发了案子，让不少书记乡长收敛了些，可这吃吃喝喝的风却是刹不住的。各乡镇的财政都紧张，就是县财政也是紧张得很，要发工资要发奖金，要招待领导，可上面拨下来地钱少，花费如流水，特别是一年送礼物的费用都是个大窟窿。这次你跑乡镇，朱县长就叫秘书挨个打电话通知要热情接待，你别不信，其他乡镇我不清楚，正好那天我值班，是我亲自接的电话。杨哥，你现在是红人，都知道起心巴结你。老王按说混两年就进城地了吧，他都紧巴巴地讨好你，也是清楚你有背景，清楚你一门心思搞点成绩好进市里省里，不想得罪你没个好下场。可、可真要搞到头上了，那些平常你看我不顺眼我不服气你的书记乡长们还是很齐心的，都晓得你年底要选副县长，他们手里都是有票的啊。不管等额差额，总要达到法定票数吧？万一这事捅上了天，最多那些书记乡长背个处分挨顿骂，钱又没进他们个人包包，可都得罪了，你怎么好工作呢？影响也不好是吧。何况你现在是县长助理，只有建议权没有决定权，还得跟朱县长顾书记汇报，万一顾书记朱县长也打哈哈，事情没解决还得罪无数人。”

范海波这番话说得声小却又快又急，却也慢慢把杨陆顺说服了。他晓得历来法不责众，他也晓得被人孤立地后果，更清楚他没有什么“尚方宝剑”“皇帝圣旨”，他所要做任何一件事情都得集体研究，都得服从组织安排。县长助理一职仅仅是参谋助手，还得团结和依靠干部同志，才能履行自己地职责。他现在三年三大步早就让人嫉妒红了眼，再出头椽子，怕又得壮志未酬“身先死”了。

范海波见杨陆顺没直接驳斥他地话而蹙着眉头在沉吟，就知道杨陆顺动心了，忙又抛出优惠条件：“王书记本也要来的，可他知道你最担心地是排涝，所以他亲自带领干部群众挑灯夜战，争取把损失减少到最小，而且还保证事后财政补贴受灾农民，做到老百姓满意。”

杨陆顺知道这话不会假了，他有两个姐姐就是受灾农民嘛。就微笑起来，说：“只要农民没意见，我再说三道四就出格了。我声明一点，我两个姐姐应该与其他村民补偿一样，不能因为我而搞特殊化，请你转达给王书记。”

范海波连连点头说：“杨哥你放心，绝对不会搞特殊化。不过王书记地意思，你三姐的爱人在村里还有点威信，今天村里组织劳力，你三姐夫一声喊就集中了全部劳力。这么有组织能力地人，不过村委会是村民的损失，看到了年底选个村委会主任应该是众望所归的。”

杨陆顺笑着说：“那是新平党委的决定，我不干涉。你等等，我上去给猴子打个电话，顺便跟你嫂子请个假，一起吃点夜宵。”

等他再下楼，却见范海波变戏法一样把两箱酒四条烟搬进了客厅，四姐在一边手足无措，杨陆顺苦笑一声说：“四姐，你叫沙沙下来处理。”

出门上了辆旧桑塔纳，见范海波开车娴熟，看样子是老把势了，怕是没少开着车到县里潇洒。

范海波小心地转出院子上了街道才说：“我来县里的时候，老江老柳叫我稍口信，他们过两天到县里开计生工作会再请你吃饭，请领导一定赏脸。”杨陆顺笑着答应了，想想这些从前老同事老朋友，能帮则帮，总不能上去了就撇开他们。“

第二天杨陆顺还是按捺不住去找了张副无'敌\龙d书e屋.整;理县长，寒暄几句，他就起了题：”张县长，这几天跑了不少乡镇，发现了点小问题，想跟你交流交流。“

张翼鹏就收起笑容，这样显得重视，说：”哦，你说说看，怕是发现地问题是我分管工作范围吧。你不要有顾忌，尽管说。”

杨陆顺笑着说：“也不是什么大问题，去的乡镇普遍都有点，还真是张县长分管人。就是农田水利网似乎缺乏修整，这几天下大雨，多少有点不通畅。”

张翼鹏心里顿时轻松起来，生怕杨陆顺发现了什么大问题。就笑着说：“水利问题啊，是有点跟不上趟。你也知道，改革这么久，农民生活都比较富裕了，人啊温饱思淫欲，就不想太操劳。到了农闲不是打牌就是搞亲家母，要他们再去挑淤泥整河潭，要了他们的亲命了，情愿借钱去顶工也不愿意修水利。”一脸无奈的样子，办公室本没别人，还故意走到门口看看，才神神秘秘坐到杨陆顺身边悄悄说：“其实都是以钱代工这政策搞的。以前朱县长在常委会上要求废了，可不知怎么就是没达成决议，还不就拖到如今。”然后又用正常音量说：“莫看农民搞自家田土舍得出力出汗，搞集体工都是懒洋洋，生怕冬天下水得风湿!”

杨陆顺配合着点点头说：“那也是，有钱了都会享福。不过张县长，那农田水利总也得搞搞吧？不然影响收成，如果发展村乡把宣传工作做做，农民应该会上堤地，毛主席时代年年都要搞的嘛。”

张翼鹏呵呵笑道：“朱县长到任不久就把这些具体工作派到了乡镇，让下面酌情处理了。不过沱江大堤还是没疏忽过的。”

杨陆顺这才明白自主权在乡镇，难怪老王不敢惊动县里，真要把这事就这么汇报给朱县长，势必让全县二十几个乡镇的头头们有意见，狗日地范海波还真说了大实话!连眼前的农业县长都不当问题，再私自搞出动静来，怕在班子里都招人厌喽。可问题确实比较严峻，总得想办法引起顾书记等常委们重视，由他们提起就要好得多了。唯一地办法就是尽快申请商品粮基地，再喊大修水利才不为过。到时候省里市里都会来领导视察基地地，县里即使做门面功夫，也得老老实实搞一搞。

接连几天，杨陆顺加大力度，总算完成了新官上任的巡视。叫小秦把材料归总一下，请文博主笔搞个简单地调研报告，跟朱县长汇报汇报情况，就该安心搞顾书记布置的国家商品粮基地资料准备了。这东西对杨陆顺来说没任何挑战性，但得瞒着朱县长等人，毕竟这事还没在常委会上研究，书记县长本就不对头，不能搞出大动静让朱县长面子上过不去。杨陆顺曾经是县委办副主任，跟县直行局头头们熟络得很，要什么资料直接电话就找到了负责人，由头就是熟悉情况，县长助理嘛，协助县长负责政0府全面工作咯。

不过杨陆顺有点纳闷儿，就是到政0府这么些天了，朱县长除了碰头会上见见，再就看不到。反正就在县城这局走走那局看看，要不就去市里跑跑，按说应该给县长助理分派点具体工作，也应该出席些县里各线地工作会议、情况汇报什么的，大撒把不是正常现象。不过他也不担心，集中精力先搞好顾书记交待的工作。

这天到了八点零几分，文博进了办公室，通知说朱县长昨天晚上去了市里还没回，估计得中午时分才回县。按说电话通知就行了，其他三个副县长就是电话通知的，他感觉跟杨陆顺跑了几天，两人关系处得不错，就有心多亲近点，乘着眼下无事，多聊聊也好，接过杨陆顺丢来的烟，顺势坐在沙发上了。

杨陆顺对文博的粘脾气有点不感冒，总也不能随便赶人吧，就笑着说：“文主任今天蛮清闲啊，南巡精神学好吃透了？”

文博晃了晃头说：“不是吹牛，倒背如流。上台汇报，气盖全球!”

杨陆顺呵呵一乐：“哟，说话还赶辙了，不愧是政0府的头号笔杆子。”

别人这么夸，他受之无愧，可在杨克思面前，他不敢拽了，甚至有点不好意思地说：“杨县长，你看我真的是班门弄斧，不知天高地厚了。说良心话，我文博这些年只佩服你一个，那个文章顶呱呱，就连小秦也很有你地文风。什么讲话、报告到了他手里，就硬是提了个级，你那个徒弟都比我强!”

杨陆顺笑眯眯地顺势转题道：“难得文主任夸奖小秦，看来在秘密科当个科长副科长的，应该没问题喽？”

文博心里一喜，暗想一个这跟了他几年的小科员都这么上心，看来这杨陆顺是个爱护手下的主，如若得了他欢心，怕是我提主任大有希望。就笑得益发恭敬：“杨县长，我比较了解小秦，很不错的同志。莫说秘书科，怕是政0府办副主任也足以胜任。强将手下无弱兵嘛。如果我是政0府办主任，一定建议朱县长提小秦当科长地。”言下之意就很明显了。

杨陆顺暗暗一笑，心说文博你想当主任难，不论资历水平都难，下面那么多书记乡长、还有各行局局长，谁不想这个职位？但很多事情并非绝对，有人推就上得去，但不接茬，换了话题问：“文主任，还一个文主任我难得见他一次哟。”

文博想起那个家门副主任就来气，酸溜溜地说：“文浩宇他忙啊，你看他要负责管理办公室财务、负责管理车队，调度车辆，还要负责政0府及办公室公务接待，忙得车轮转呢。”

杨陆顺早就知道文浩宇抓了政0府办的大头，即便文博目前主持无'敌\龙d书e屋.整;理政0府办，也不能随意改变副主任分工，年纪也比文博大上四、五岁，而且还出任过一届乡长，真要两人竞争主任，文博如若没强力后盾，根本没资格去争。就哦了声说：“我理解，我在县委那边抓过后勤的，是个费力不讨好的差事。”说完就低头去看桌子上地材料，不再言语。

文博心如耗子抓挠，被杨陆顺吊起了胃口又听不到准信，却实在又找不到借口打扰办公的杨助理，半晌后才怏怏地说：“杨县长，你忙，我先走了。”

杨陆顺丢根烟他说：“好，有空就来坐坐。”

办公室安静不到十分钟，就听到有人敲门，抬头看是打字员郭小丽，也穿了双软底凉鞋，难怪没声音，就微笑着说：“请进。”

郭小丽却没进门，只是甜甜地笑着说：“杨县长，早上打扫卫生地时候，接了个市委组织部的电话，是位女同志，姓徐、徐向前的徐。她说请您回个电话，直接拨市委组织部干部二处的办公室电话，她有急事等你回电话。”

杨陆顺心里一暖，说：“谢谢你小郭，以后这样的小事打电话告诉我就可以了，不要跑来跑去的麻烦。”

郭小丽笑笑说：“我知道了，没事我下去了。”

杨陆顺点点头就去翻电话本，小郭微微撅了下嘴，转身走了。

杨陆顺找号码拨了过去，才响了一声就被人接起，听那熟悉的声音，不是心言又是谁？

