第一三三章

杨陆顺惊得半晌没言语，内心不住翻腾，责备自己把事情看得太简单，就连苏明明也比自己清楚官场规则，要未雨绸缪，要加紧行动，可笑自己连最起码的前期工作都没做过，明明知道陈秘书长主持基地的评审工作，廖市长介绍自己认识了，却不知道去跑跑，稍微印象深点也不至于让南平县过不了首轮；明明自己有直接接触省政0府许秘书长的好路子，偏生还藏着掖着不让柳江知道，要是许秘书长发了话，陈副秘书长总会关照下南平吧？想想自己在省里那么多人际关系不知道使用，偏生窝在水稻研究所，幸亏只是首轮评审，真要是路子没走通在最后被淘汰，责任就大了。越想越窝囊，脸色就变得很难看。

小秦小周见杨陆顺沉吟不语，知道他在想辙，都没打扰他。虽然觉得事发突然，但都知道杨县长在省里有背景，甚至还没杨陆顺那么紧张。

水稻研究所的一位副所长叫范致源，老资格水稻专家了，南平首轮淘汰就是他提议的，跟杨陆顺接触几次，心里还是蛮喜欢这个年轻好学的副县长。喜欢归喜欢，在公事上很有知识分子的清廉正直，转出办公室见杨陆顺还坐在那里发愣，心下一软就上前安慰道：“小杨县长，不搞商品粮基地对贵县农民有好处，我就赞成不搞!我对南平县非常熟悉，包括你们南风地区我都很了解。你们县水网密布，适合种植多类经济植物，棉花麻类油菜都是多年地农业重头，不能为了搞商品粮基地就轻易放弃啊。退旱还水，动静太多，农民负担就重啊，农民们指望着这些作物增加收入呢。政0府可不能为了自己地利益，忽视农民的利益啊。”

杨陆顺点点头说：“范教授，您的话我记下了。不知道什么时候才派考察组下县去啊？”

范致源说：“没具体交待，估计也就这半月内吧。小杨啊，我就不陪你了，手里还有点事。”

杨陆顺上了车直接回了随园，关上房门要好好思索下步行动。事到如今不能再犹豫，得找准了人务必决定基地指标得有南平一份。虽然柳江很憎恨许秘书长，不过这应该是最佳途径，陈副秘书长总还是归许秘书长管的。要是这步行不通，就只能找黄晓波出面了，想必省委书记的贴身秘书总有办法的。

思忖半晌，杨陆顺拿起电话就拨老顾办公室，办公室是小曹接的电话，说顾书记在会议室开乡镇党委书记会。杨陆顺也不管你会议还在进行，就叫小曹火速接电话，有紧急事情汇报。小曹不敢怠慢，只得小跑去会议室传达，顾宪章听说是杨陆顺地紧急电话，马上中止会议。

顾宪章听说南平县首轮就被刷下名单，焦急地说：“陆顺，怎么会这样？还有得办法想没？”

杨陆顺说：“顾书记，办法肯定是有，但也要有心理准备，我听专家评审说南平基础条件不好……”

顾宪章插话道：“什么狗屁条件，随顺，很多事不是看自身什么条件的，得走关系。我不管你用什么办法，花多少费用，总之一定得把商品粮基地弄回来。弄回来就是大功一件，要是弄不回，你我都会很被动啊!陆顺，要不我也去省里，我们一起跑怎么样？千万不能有任何闪失呀我的同志哥!”

杨陆顺故做沉吟，然后语气坚决地说：“顾书记，县里决定让我为头申请商品粮基地，我知道，是顾书记力排众议决定的，是顾书记对我的充分信任，我很感激。所以我一定要竭尽全力把基地争取回来，不辜负顾书记你对我地期望。”

顾宪章鼓励道：“这就好，我是充分相信你的能力水平的，只要基地申请到手，我就让你全权负责。陆顺，上面有文，年底或者明年初县委班子要增加个政0府副职，你要有拿得出手的东西，我才好帮你力挺是不是？”

杨陆顺挂上电话，脸上这才露出舒心地笑容，进县委班子他倒不想，资历远远不够嘛。真要能负责商品粮基地地往后地运作，这还算个实在的奖励。

杨陆顺看看时间不到三点，柳江应该在办公室，也不打电话就直接去了经理办公室。门关着的，估计是开了空调，杨陆顺敲了敲门就听见王林喊进来。

杨陆顺进门就感觉清凉无比，果然是开了空调地，笑着敬烟给王林，找趣说：“难怪没见你们两位老总巡视，原来躲在办公室的清凉世界。”

王林本和柳江凑在一起不知道合计什么，见是杨陆顺就说：“杨老弟，今天怎么有兴趣查我和柳江地岗啊？幸亏我们还敬业，没私下溜人。来，请坐。”

柳江见杨陆顺只拿眼睛看她，琢磨着怕是有事，就说：“陆顺你先坐会，我跟王经理还要商量点工作，最多十分钟，就给你们哥俩时间聊，不介意吧？”

杨陆顺就摆了摆手说：“那就不打扰了你们商量工作了。我回房看电视去。”反正时间还有，不急着一时。

杨陆顺回到房里，见小秦小周都在，小秦说：“杨哥，是不是请陈秘书长来吃饭呀？刚才我给廖市长去了电话说明了情况，廖市长说这事还得陈秘书长出面才得行啊。”

杨陆顺笑着说：“你们怕是没见过那个陈秘书长吧？我估计凭我们县级干部的身份，难得请动他的大驾哟。还是再想其他办法，你们也别急，急也急不来地。”

小周说：“杨哥，不是我多嘴，我觉得老是呆在宾馆也不是办法。以前我随顾书记进市里省里办事，都要跑很多地方，可以说面面俱到才行。你看这次申请基地，我琢磨着至少要跑六、七个衙门，什么计委、农业厅等等，凡是擦得上边地部门，应该都要到堂的。”

小秦见杨陆顺在认真听，也插话道：“杨哥，我们都晓得水稻研究所的专家们是评审组重要的部分，我们这几天就应该请客吃饭拉好关系，而不是坐等结果。”

杨陆顺点点头说：“你们两个想得都比我周详，我这几天没主动争取反而消极等待，后果出来了，就是南平被刷。你们有好的建议，还得及时告诉我或者我们一起商量下。等事后再说，就没什么用了。呵呵，我平常不觉得自己很专横啊，你们怎么都不吭声呢？”

小秦抓了抓头皮说：“杨哥，你是领导我们都是手下，这么重要的工作，我们确实不敢乱猜测。我们还以为你心有成竹了呢。”小周也连连点头。

杨陆顺扑哧一笑说：“我有个鬼的成竹，小秦你莫非不晓得我也是头回到省里跑项目啊!也是抱着石头过河，边走边摸索了。”

小周说：“以前跟顾书记出车，多少见识了点。我觉得跑项目重点要突出个跑字，决定权总只在那么几个人手里，反正项目总是要给出去地，就看谁跑得勤密、跑到点子上了。顾书记的作风是，明明只要跑两个领导、部门，他却要跑五个六个领导、七个八个部门，就他的话说：能帮得上我最好，帮不上总也对我有印象，不定下次就求到他的头上来了。其实也就是近一两年多才跑得厉害点。”

杨陆顺点点头，他清楚自己是怎么起来的，不就是靠跑地么，只是他运气好，跑到点子上了。可为什么真正想办点实事就不知道跑了呢？莫非潜意识里认为为公家办事就得循规蹈矩呢？岂不知为公家办事其实也就是替自己办事，而且到最后受益的不仅仅是个人，也福及了农民群众。这么一想杨陆顺有豁然开朗的感觉。

小秦和小周心里则非常感激杨陆顺不摆架子，能虚心接受他们地意见，很庆幸没因为直言而得罪领导，很是庆幸杨陆顺还把他们当兄弟朋友。

柳江匆匆跟王林商量完公事，就出了办公室，她清楚杨陆顺这人是“无事不登三宝殿”地，莫非是遇到了难题？假意到服务台转了转，就径直去敲杨陆顺的房门。小秦开门见是随园的经理，也没搭话，微笑着把柳江迎了进去。

杨陆顺示意小秦小周离开，这才说：“柳姐，我们县申请商品粮基地没戏了，初评就被刷下了大名单。这次我们县里给我下了死命令，必须把商品粮基地搞回去，我现在是无计可施了，还请柳姐帮忙。”

柳江微微一笑说：“需要我做点什么？”

杨陆顺说：“柳姐，你在随园当经理，应该与陈泊然秘书长熟识，我想借你地名头请他来吃顿饭，看还有没有转机？”

柳江嗔怪地问：“陆顺，你不是不知道我与许秘书长的关系，怎么不直接让我去找许秘书长呢？肯定比找姓陈地有效得多。”

杨陆顺歉意地说：“柳姐，我心里确实想，可我知道你恨那个人，不想勾起你的回忆。”

柳江脸色如常，笑道：“我现在才不痛苦呢，那个人我的确不想见，他也不想见我，只要我一通电话找过去，他肯定不会拒绝我。不过我不想直接找他，老早就想找个机会让你认识许超美了，这次正好，那家伙最想跟刘建新拉上关系。你是刘建新的兄弟，他认识你算是高攀了。我再说说你的事，他还不跳起来帮忙啊。”

杨陆顺为难地说：“柳姐，我怕帮不上许超美哟，刘少在海南，很久都没跟他联系了。”

柳江说：“你死心眼啊，许超美想混进刘建新的圈子里，找了很多人都没如愿，有你引见引见，我想刘建新会给你面子。至于许超美融不融得进去，那得看他地本事。现在他就缺个有面子地引见人，知道不!我这就去联系许超美，记得在他面前要傲气点啊，那瘪三吃硬不吃软，草包一个。”

杨陆顺点点头说：“柳姐，那麻烦你了。”

柳江哈哈一笑说：“麻烦我什么，我这是替他立了一大功呢!到时候你稍微暗示下我委屈求全替他拉关系，少不了送我个钻戒!”

柳江走后，服务员马上送上几盘时鲜水果，杨陆顺暗暗好笑，这都是谁求谁啊!看来柳姐蛮有政治头脑，不到关键时刻不用绝招。也为许超美悲哀，占了她的人却得不到她的心，还要被算计，何苦来哉!

也就不到一小时，柳江就再次敲开了杨陆顺的房门。不过身后随着个身材高大的年轻人，五官倒也稍微象许秘书长，就是气色不大好，还有股子酒臭味，想必是中午喝了不少。

杨陆顺依照柳江的计策，站在门口蹙眉问道：“柳经理，这是……”

柳江低眉顺眼地赔笑道：“杨老板，打扰你休息了，我替你介绍位朋友。”

杨陆顺才缓下脸稍微碰了许超美的手就算握手，说：“那进来坐，小秦。泡茶。”

许超美打量了下房间，嘴巴稍微撇了下，就笑容满面地自我介绍：“杨老板，我是许超美，在西城公0安局混。”说着递上了名片。

杨陆顺一看名片倒也简洁，只是头衔不小，豁然是副局长，至少也是个正科级了，就微笑着说：“我是杨陆顺，在南平县任县长助理，可没许局长啊。这不名片也没有。”

柳江见小秦出去了才忙插嘴说：“杨县长谦虚了，超美，我都是才打听到，杨县长居然是前段时间省委党校青干班地毕业学员呢。那可是地区的梯队后备干部哟，何况还跟刘建新刘三少是哥们。”

杨陆顺说：“柳经理消息灵通啊。要不是刘少，我哪里有资格进党校青干班哟!不过这都是街知巷闻的了，我也不遮着盖着。可惜刘少去了海南，不然我怎么会食王这里，一马当先也得去紫竹园啊。袁奇志袁总你们认识吧？我大学的老同学!”

许超美见这杨陆顺大大咧咧拽得很，而且说得头头是道，还真有那么回事，也不怕这小子装大头鬼唬人，他来的时候就叫兄弟去打听了，只要确认无误，就倾心相交。忙笑着说：“杨县长住这里确实委屈了，要不兄弟请你去西城区福泰宾馆试试。虽说是三星级，我跟老板关系铁，也有超豪华地套间，不比紫竹园差。”

杨陆顺摇了摇手说：“算了算了，在单位上报销不了哟，县里财政紧，不想超标，领导干部嘛要以身作则。”

柳江看着杨陆顺表演，差点把肠子笑断，忙说：“杨县长，这位许局长的亲叔叔就是许连山秘书长。”

杨陆顺就立即态度大转变：“哦，省政0府许秘书长的亲侄子？我说许局长如此相貌不凡，气质炫鬻，原来是**子弟，失敬失敬。”

许超美得意洋洋地说：“哪有杨县长文质彬彬呢，大学生到底就是不同，我脑壳蠢，勉强高中毕业!”

杨陆顺说：“暧，许局长过谦了啊。现在不是旧社会学而优则仕了，你没点真本事能镇得住那些操蛋警0察么。看你也就三十出头？”

许超美道：“三十一虚岁，杨县长呢？”

杨陆顺哈哈笑道：“我60年生的，三十三虚岁，比刘少还大三岁。”

许超美见他老提刘建新，估计着也是个花花公子哥儿，正要答话，猛地传呼机哔哔做响，看了号码是熟悉地，就在称呼上改了口，说：“杨哥，真不好意思，我得回个电话，马上就来啊!”

见许超美走了，柳江捂着嘴巴笑得直不起腰：“你、你这家伙真会演戏。我再出去给许超美加把火。”

柳江走出门外，等了好一会儿才见许超美急步走来，拉住他说：“小超，这杨陆顺是到春江来办事地，你去打听下，如果你能帮得上忙，就好说话了。我听王林说，他七月份还在这里跟黄晓波一起喝酒呢。”

许超美吧唧在柳江腮帮子上亲了口说：“江江，你真厉害啊，这都打听到了。杨陆顺确实是刘少地哥们，还不是生意上结交地哥们，似乎两家上代有什么渊源，但肯定的是，他们关系很铁!”

柳江眨巴眼，委屈地说：“怎么，你还不信我？!我费了好大功夫才打听到地，没把握会这么急找你来啊!”

许超美说：“小心眼了不是，我也是保险起见嘛。这年头冒充**子弟行骗的太多了，不小心点怎么行。万一出了洋相，我还有脸在春江混啊。晚上我好好犒劳犒劳你!”

再进了房间，许超美就没了戒心，说：“杨哥，这里实在不是你住的地方。走走走，小弟做东，请你到我辖区做客。”

杨陆顺先是一喜，然后摇了摇手说：“许局长，难得我们一见如故，我也很乐意结交你这朋友。不过我现在公事在身，等我忙完这几天，再好好跟你喝几杯如何？”

许超美哪里还不见机，忙问：“杨哥，啥事那么紧要嘛，要有难处，说来听听，小弟不敢大包大揽，多少还能帮上点。”

杨陆顺就一再沉吟不语。

柳江说：“我多少知道点，杨老板这次来是为了申请国家商品粮基地的，好象遇到了什么困难……”

杨陆顺笑着摆手道：“柳经理还真是消息灵通，其实我已经给黄秘去了电话，也许就这三两天解决得了。”

许超美说：“黄秘是黄晓波吧？这点小事情何必烦动黄处呢，我听柳江说这商品粮基地审批是陈泊然牵头，我跟老陈关系铁着呢。信得过小弟，你就放心跟我去西城，晚上我就把老陈叫过来喝酒，在酒桌子上把这事给办妥了。”

柳江也说：“是啊，杨老板你就放一百二十个心，许局长不轻易拍胸脯地，他答应了就百分之百没问题。这里的房间还是留着，算是照顾我们随园的生意。”

杨陆顺就驴下坡，握着许超美的手说：“那我就不客气了啊，我跟秘书司机交代下就走。”

许超美说：“叫上司机秘书一起嘛，让年轻人长点见识也好服务领导撒。一起走，一起走。”

柳江说：“那我去通知陈泊然，是不是老地方呢。”

许超美牛X地说：“去了再叫老陈一样，我叫他还不是分分钟就来了啊。”其实也没那么夸张，是想在杨陆顺面前抖抖省政0府许秘书长侄子的威风，好提高他在杨陆顺心中地分量。

在西城区福泰宾馆的泰山厅里，仅有许超美、柳江、杨陆顺和陈泊然四人用餐，端茶倒酒的服务员小姐都被轰了出去。这服务自然是柳江替代了。

陈泊然此时不再象杨陆顺上次见的那样死板着脸，有说有笑地还很风趣。许超美强灌他几杯茅台，白脸成关公，开始还在杨陆顺面前摆摆领导派头，后听说跟刘建新是哥们，又是南风市梯队后备干部，就客气多了。再听说杨陆顺代表地南平县被刷，他似乎很气愤，总免不了打点官腔，但就是不把话说死了。

杨陆顺心里多少有点着急，曾听王林说此人好色贪财，估计还得见“真金白银”才会答应，不过既然许超美能请得动此人喝酒，就不怕送礼无门了。

许超美是无酒不欢，又遇上了杨陆顺这对手，一瓶茅台飞快就没了，陈泊然和柳江没傻到跟他们两个死拼。

而杨陆顺久经酒场考验，知道类似许超美这样的人只有灌趴下了才算结束，于是两人哥哥来弟弟去的，又拼完一瓶茅台，看得陈泊然和柳江直砸舌头。

算走来两人至少都喝了七、八两，杨陆顺都自感酒气汹涌，见许超美眼睛都发直了，就笑着说：“小超，今天不喝了，不是你喝不得，是哥哥我觉得不公平。按说我们兄弟俩酒量差不多，可你中午喝了不少，而我养精蓄锐状态很好。要不这样，等明天晚上，我们都在最佳状态了，再喝个痛快如何？”

许超美有心再拼几杯，可肚子里已经在翻江倒海了，真要再喝下去难免出洋相。他不是个怕出洋相地人，只是觉得杨陆顺的话听着很真诚，是兄弟间掏心窝子地话，便不再坚持。笑着说：“杨哥今天放我一马，我心里有数。其实真比走来，我也许是真差那么点。好，今天既然杨哥说不喝了，老弟我自当遵命!陈叔，我杨哥的事，你一定要放在心里啊，要是不成，莫怪我找上门去灌你的酒!”

柳江笑着说：“陈叔，小超喝多了，千万别介意啊。看他们两弟兄还要废话，我带您去休息下吧。”

陈泊然早就不耐烦了，起身就跟柳江往外走，出了包厢门，两人踅进内部人员专用电梯上了顶楼。柳江从自己小提包里拿出钥匙开了房门，伺候陈秘书长一杯子清茶，才从包里拿出个信封塞进秘书长的文件包里说：“陈叔，这是小杨的一点见面礼，他说还请秘书长多关照。”

陈泊然见那信封不薄，心下高兴，呵呵笑道：“江江介绍的还错得了么？小杨不错不错，告诉他把心放肚子里，等好消息就行了。”

柳江嫣然一笑说：“陈叔，你要敢哄我，我今天叫丽莎不饶你。”

陈泊然嘿嘿一笑，顺手拍了柳江屁股一把说：“丽莎我不放心里，只是念念不忘你哟。”

柳江娇嗔地假意四下看，其实鬼影子都没一个：“陈叔，干什么嘛。我哪有嫩汪汪的细妹子逗您开心呀？您先歇息下，我去叫丽莎来。”

一连三天，杨陆顺都在许超美的陪同下享受省城奢侈的生活，当中不乏假意按摩。在这方面杨陆顺总把持得住，逢场作戏都不搞，免得身陷其中。跟刘建新通了次电话，隆重地把许超美介绍了番，刘建新知道杨陆顺也是想多结交几个朋友，自然面子上的话还是要说的。

陈泊然那里有了好消息，南平县重上考察大名，水稻专家考察组九月初将下县考察，每个县为期三天。

杨陆顺完成基本任务，又叫许超美出面请陈秘书长吃饭答谢，就准备罥县迎接专家考察组。柳江则和菁菁约好一起跟杨陆顺去南平，杨陆顺受了柳江这么大个恩惠，自然也把她当贵客招待。可惜临走的时候，许超美也一定要跟着去见见杨哥的堂客孩子，气得柳江嘴巴撅上了天可又无可奈何，只能告诫许超美看在菁菁是杨陆顺的侄女份上千万莫打鬼主意。

