第二十四章

新平乡不足五十米的街道上灯光昏黄，原本是没有路灯的，但由于近段时间小流氓横行，不少女性在夜间行路时被骚扰过，而且偷盗情况也深深困扰着街道两边的单位，纷纷向乡政府、派出所反映。乡政府非常重视，一方面让派出所加强联防治安，晚上加派巡逻人员，一方面装上几盏路灯，情况才有所好转。

两人走在街道上，夜风袭袭，很是舒爽，下弦月如一抹弯钩挂在天际，群星璀璨。

杨陆顺的心情甚好，不禁赞道：“叶站长，好久以来都忽视了这么美丽的夜景，今天偶尔一见，涤荡心尘呀！”

叶祝同无声一笑，说：“声由心发，能发现大自然的美妙之处，也是好的了。到乡政府有半个月了，感觉怎么样？”

杨陆顺轻松地甩着手说：“感觉非常不错，虽然忙点累点，但过得很充实。”不知什么触动了他，忽然升起种忧国忧民的感觉，说：“也通过这半月时间，我才知道我们的农民生活得多么艰苦。党中央的决策真的非常英明，也非常及时，我们是社会主义国家，我们的社会制度是最进步的，可为什么我们的农民却过得这么艰苦呢？还得搞经济建设呀！民富才能国富，国富才能民强呀。”

叶祝同含笑看了看杨陆顺，这年轻人心情转换怎就是快，刚才还在看夜景，这会又突如其来了一通感慨，说：“杨老师，能感到自己肩上有压力，说明你开始热爱你的工作了。”

杨陆顺从口袋摸出一盒“菊花”烟，递了根给叶祝同，说：“这充分说明了我是革命的一块砖，哪里需要哪里搬。看着自己家乡的父老乡亲生活还这么艰苦，真想早点实现农业现代化啊！”看着叶祝同抽烟抽得那么津津有味，不禁自己也叼了根，借了他的火吸着，感觉苦涩涩的呛喉咙，苦着脸说：“叶站长，这烟到底有什么好，苦不拉叽的。”

叶祝同哈哈直笑，却说了句让杨陆顺摸不着头脑的话：“很多东西明明知道没好处，都还飞蛾扑火般往上凑，你不也这样吗？”马上又岔开说：“杨老师，跟你交往时间不长，我晓得你是个热血青年，有自己的想法和抱负，做什么事情都扎扎实实，就拿文化站的活动来说，你算是帮了我大忙的了，现在又见你进步了，工作上春风得意，真替你高兴啊。”

杨陆顺嘿嘿一笑说：“叶站长，看你说的，什么春风得意呢？不过我还是感激卫书记这么看重我，有种士为知己死的心境，不好好干，怎么对得起组织的培养，卫书记的关心呢。”

叶祝同点点头说：“我理解你，有时候人并不是为了图个什么好处，无非的争口气罢了。不过我在新平十几年了，嘿，时间过得还真是快，我17岁到新平插队，一晃十六年了。我对新平感情还是很深的，杨老师，在你身上我又似乎看见了我曾经的身影，不过你条件比我好多了，机遇也好，赶上了好时代呀。”

杨陆顺很少听他说过去的事情，一时好奇心起，随手扔了大半截烟，问：“叶站长，不是我当面就说你的好话，我觉得你很有水平，不论是文化修养还是为人处事，不是我这毛头青年能比得上的了。可我总认为你有种郁郁不得志的感觉，能不能说来听听？”

叶祝同心里涌起股说不清楚的滋味，难过、愤懑、压抑？他自己也说不清楚，林林种种纠缠在心间，搅得他神情黯然，死劲吸着手里的烟，半晌才说：“有什么好说的？从文革那年头过来的人，有几个不是郁郁不得志呢？我是家庭成分不好，入党没资格，进工农兵大学通不过，招工提干那更是想也莫想。在新平我出过工分、代过课、当过大队的文书，但都因为成分问题没干长久，后来发挥自身特长进了文化革命文艺宣传队，又当演员又当伴奏又写剧本又做编排，一个人当四、五个人使唤，才勉强安住了身，演杨子荣又遭到一些人非议，幸亏农民群众非常喜欢我的演出，才没撤换掉，那时新平上下谁不说我叶祝同好？可还是过不了成分不好这一政治关，没办法，谁叫我叔爷曾在伪县政府任过职呢？眼见着别人入团入党评先进，招工进了县剧团，自己累死累活还要写反省接受再教育，心里极度不平衡却还要装出一副虚心接受的样子，不然会挨整。幸好文革结束了，不搞什么阶级斗争了，见我还有点文字工夫，才让我进了文化馆，人家是干部编制，我却是职工编，这都不算什么，能有个正式工作能养家糊口也就可以了，可还是遭人排挤，这不一说要在乡镇搞文化站，我就第一个报名下来了，新平我毕竟呆了十几年，下面物质条件差点，可活得自在。”

杨陆顺喃喃地说：“原来只要有本事的人，在单位都遭人排挤的呀？”

叶祝同凄凉地笑了笑说：“俗话说不遭人妒是庸才，，有时候我还真情愿当庸才，少了好多是是非非。杨老师，其实你要比我聪明灵泛，你一见我神色有异，就知道我有话要跟你说。”

杨陆顺赶紧点头说：“是啊，叶站长，今天你在茶话会上光抽烟不说话，我虽不知道发生了什么，但我肯定你有什么话要跟我交待。”

叶祝同说：“杨老师，你这次入党并不怎么顺利，我听说是卫书记强行通过的，虽然其他领导没怎么坚持，可反对的人不少，王乡长和周副书记都提了不同意见。”

杨陆顺心里一惊，说：“啊！周副书记他不同意？可早几天他见了我，把我拉在一边悄悄告诉我说在研究我入党问题上，他是投了关键一票的，还说很欣赏我，叶站长，你是不是听错了呢？”

叶祝同摇摇头说：“是党政办的丘主任说的，他也参加了研究，而且我还看了会议记录的，周副书记确实不同意你这么快入党。老丘跟我关系很好，他就是以前文艺宣传队的支书，以前没有他帮我，我也演不了杨子荣。”

杨陆顺呆住了，他脑子里一片茫然，痴痴地说：“怎么会这样？周副书记为什么要骗我呢？既然我不够资格，不同意，为什么当着我又说假话呢？”

叶祝同也停下脚步，同情地说：“杨老师，这就是今天我要跟你说的。很多事情不是你表面上看的那么简单，今天我见你喜笑颜开，春风得意的样子，有必要让你清醒下头脑，进步的确值得高兴，在心里高兴就可以了，不一定要表现在外面，而且要更加谦虚谨慎。在现在这个社会上，什么都要论资排辈，你一个刚进政府的年轻人，也没什么重大突出的成绩和表现，就入了党，好多工作了十几年的老同志还一直徘徊在组织的外面，人家能不嫉妒你么？远的不说，我本人也非常嫉妒你，嫉妒你的家庭成分好，嫉妒你是大学生，嫉妒你有领导欣赏，我想其他人也抱着同样的想法。”

杨陆顺警觉地问：“叶站长，你为什么要告诉我这些？”

叶祝同心情沉重地拍着他的肩膀说：“杨老师，我心里早把你当自己的弟弟一样看了，你仿佛就是当年的我，年少多才，可比我条件优越得多，我不想你重蹈覆辙，不经意间落个在新平中学的下场。你曾也问过怎么搞好同事间的人际关系，可谁又能真正搞得好这错综复杂的人际关系呢？杨老师，我不想你再象在新平中学一样被排挤受打击，只想你好好地生活和工作，只想你脸上纯真的笑不再被痛苦沧桑掩盖呀。”

杨陆顺没来由湿润了眼睛，拉着叶祝同的手说：“叶站长，你就叫我六子吧，我巴不得有你这个良师益友般的大哥！”

叶祝同轻轻拍了拍杨陆顺的手背，说：“六子，你也叫我一声哥吧，我有两个哥哥，一个姐姐，一个妹妹，惟独没有弟弟，有你这么优秀的弟弟，我也是有福气呀。”

杨陆顺激动地叫了声：“哥，谢谢你。”

叶祝同故作轻松地笑着说：“六子，走，到家里去，现在时间还不晚，叫你嫂子弄点菜，咱哥俩喝几口！”

酒是在供销合作社打的散白酒，菜就是三两样蔬菜，哥俩却喝得非常高兴，苦涩的烟在杨陆顺嘴里也不觉得呛人了。

杨陆顺笨拙地弹了弹烟灰，说：“哥，我又把话题扯到自己身上来了，我到底要怎么做才好呢？”

叶祝同说：“六子，其实我这当哥的也说不好，毕竟我自己也是失败者，那还能教好你呢？我在县文化馆两年多时间，也算是夹紧尾巴谨慎做人，可还是被人排挤打击，无非就是写了几篇好文盖了一些自诩才子们的风头，弄得我心灰意冷，干脆卷铺盖回了新平，把自己的精力放到活跃丰富农村文化上来，倒也充实些，至少不看人脸色听人闲话。其实也是逃避吧，与其跟人勾心斗角，还不如让养育我们的农民们生活过得精彩点。而你不同也没得退路，你还能躲到哪里去呢？就只有面对现实了。最好是放弃名利，多为咱农民老百姓做点实事，为他们解决点实际困难和问题，在政府里要谦虚谨慎，跟你对脾气的人可以多结交点，其他人表面上过得去就可以了，没事拉拉家常说说笑话打打哈哈，少谈工作上的事，也别去管闲事，对那些暗里跟你过意不去的人，也别把恩怨放在脸面上，心里清楚就行，也别东家西短的传什么话，那是最遭人记恨的，有的人呈了嘴巴皮面上的强，其实失去的更多。”

杨陆顺又问：“象周副书记那样的人，两面三刀的，怎么应付？”

叶祝同说：“这样人品有问题的人，最好是别理会，小心防范即可，但千万得罪不得，毕竟人家是领导，如果什么事他都在后面拉你后腿，那就坏了。还有，六子呀，在单位上有领导看重是好事，也不完全的好事，什么事都要一分为二的看。好的方面是明摆的，领导可以使你进步更快，不好的就是遭人嫉恨，谁不想的到领导的青睐呢？所以在工作中千万要谦虚谨慎，千万不能给领导抹黑，你的工作出了问题势必受人非议，那看重你的领导岂不是用人失误，看人不准？领导肯定会把怨气发在你身上，那就糟糕了。”

杨陆顺听得毛骨悚然，说：“哥，听你这么说只有什么事也不做才可以了，做事的人难免会出问题，事情做多了总会有成绩，那岂不做好了也不行做砸了也不行，那又怎么才行呢？没有万全之策？”

叶祝同被他这么一连串的反问问住了，尴尬地笑着说：“嘿嘿，六子呀，如果你哥有万全之策，又怎么会落个郁郁不得志呢？”

回到宿舍，卫书记的房间依然亮着灯，杨陆顺躺在床上，脑子里翻来覆去全是叶祝同的话，让他怎么也消化不了，而且有些观点也不认同，周副书记那亲昵热情地笑脸怎么看也不象假装出来的，简直比他自己发至内心的还要真诚许多，乡政府的领导干部都是从事党和国家的路线方针政策的执行者，都是为人民服务的公仆，不会素质低下到叶大哥说的那种程度吧？到底是叶大哥危言耸听还是事实如此，杨陆顺心里全然没有把握，心里如同乱麻一团，解不开也理不顺，不由借着酒意敲开了卫书记的房门。

卫书记开了门见是杨陆顺，也闻到了股酒气，边让他进屋边说：“小杨啊，喝酒庆祝入党呀？”

杨陆顺忙笑着说：“卫书记，刚才到叶站长家聊天，他爱人见时间不早了，随便弄了点吃的，喝了几口。”进了屋，眼睛看到书桌上堆满了文件材料，看来卫书记是在忙于工作，不禁歉意地说：“卫书记，我这么冒昧，打扰您工作了。”

卫书记用手揉捏着太阳穴，靠在椅子上微闭着眼睛说：“没有打扰，我也准备歇气了，这么晚找我什么事呀？”

杨陆顺忽然有点拘束，搓着手说：“没 ...没什么事，见您没休息，想跟您聊聊。既然您准备休息，那我就回宿舍去。”

卫书记眉头微皱了下，说：“怎么，还没聊够啊？那叶祝同的文化站是搞得有声有色，现在上至中央下到地方都非常重视发展农村文化，在搞好社会主义物质文明建设的同时，也要加强社会主义精神文明建设，你们都做得非常好，特别是你，搞好自己本职工作的同时还能积极参加文化站的活动，不但自己热心投入，还能组织其他单位的积极分子，我会在适当的时机提出来，给予你和叶祝同一定的表扬。”

杨陆顺听到最后，原来让卫书记误会来替叶祝同当说客了，忙笑着解释道：“卫书记，我...怎么说呢，我参加文化站的活动主要是因为爱好文学，当然叶站长也给了我很多帮助，可我和叶站长认为只是做了本分，不是想得到领导的表扬的... 也不是不想让领导表扬，而是不是刻意做给领导看的.....我”说着说着杨陆顺自己也不知道到底想表达什么意思了，越说越慌、越说越思维混乱，最后自己瞠目结舌，不知道怎么说下去了，脸一时红得想煮熟了的虾子！

卫书记似乎有点疲倦，挥了挥手说：“小杨，你的意思我明白，你放心，我相信你就是了，你也要一如即往地支持文化站的工作，搞出点成绩是最好的。我也听说那叶祝同在新平下放插队十几年，群众基础蛮好，各届对他的反映也还不错，等我忙过这段时间，我会特意去文化站了解点情况。好了，今天就这样吧，我明天还要跑几个村，身体不如以前了，比不得你这二十出头的年轻伙计了。”

杨陆顺赶紧站起来告辞出去，关了门就开始后悔为什么要打扰卫书记工作，还被误会替叶大哥说好话讨人情，不禁恨恨敲了几下头，暗暗告戒自己少喝酒，免得误事！

卫书记等杨陆顺一走，眼睛立即眯缝起来，神情十分严肃，他不知道杨陆顺到底是不是专程来替叶祝同表功的，就凭杨陆顺这么思想简单幼稚的正直人是不会想出这些名堂的，难道是叶祝同知道我看重杨陆顺，怂恿他来的？如果是，那叶祝同就看错了人，如果你真有本事，我卫家国不会不倚重你，如果你是走歪门邪路的人，哼哼，只怕有你的好看！

不过他还是实现了他对杨陆顺的承诺，果然在得闲时亲自带着乡政府一帮领导去文化站检查工作，虽然很满意文化站在简陋的条件下还取得不错的成绩，但对叶祝同却不假辞色，甚至有点鸡蛋里挑骨头的意思，这让叶祝同很不理解，还以为卫书记真是各方面都非常严格要求的领导，不禁战战兢兢，如屡薄冰，虽然叶祝同编制在县文化馆，可文化站属于乡镇的直属部门，日常开支经费由乡政府拨付，如果没了乡政府的支持，文化站是不可能开展正常工作的，就由不得叶祝同不小心从事了。

