第二十九章

第二天，照例是小秦最早到办公室，随后是廖红霞，两人说说笑笑把办公室卫生完，杨陆顺就匆匆进了办公室，廖红霞笑咪咪地把泡好的茶奉上，杨陆顺摇着说：“廖姐，我自己来就行了...”廖红霞说：“杨科，跟我客气什么。”说着就势坐在他旁边：“杨科，到时候你就光笑不吱声，反正得罪人的话，小游保证头一个说，老何拿我们没脾气。”

杨陆顺皱着眉头说：“廖姐，还是算了，老何也没怎么着我。”廖姐嗳了一声，明明办公室没其他人偏偏要压着声音凑在杨陆顺耳朵边上说话，显得很是推心置腹：“杨科，你对我好，姐姐知道，所以才看老何不顺眼，凭什么他当甩手掌柜把你老弟当苦力？何况你心里总还惦记着其他人，那老何恨不得什么好处全搂回家去，等下小孙小游来了，我再给他们加把火。”杨陆顺心里只惦记水利局上专题的事，又怕何科不同意，还真不想跟何科为了这点点小事闹矛盾，怎么说何科这人没坏心眼，一时间口干舌燥，端着杯子就喝茶。

小秦拧着清洁好的拖把、抹布，哼着歌进了办公室，赶紧就打招呼：“杨科，早上好。”放好手上的东西，就从衬衣口袋里掏出红塔山烟，恭恭敬敬地递给杨陆顺一支，还殷情地用个时髦的电子打火机给点上，廖红霞笑着说：“小秦你这家伙，有当领导贴身秘书的潜质。”小秦嘿嘿一乐，转身又把杯子添满水，说：“廖姐，我在人事局就是干这端茶点烟的活，小勤快还是有的。真要说伺候县委领导，怕是还得多努力学习。”杨陆顺笑着说：“小秦，还得把心思多用在工作上哟，东西给我。”小秦就从他自己办公桌里拿出一条红塔山烟放到面前，廖红霞就说：“杨科，你也忒好心，干嘛把你自己得的好烟给老何？”杨陆顺没理会廖姐，径直拿着烟进了科长办公室。

一会儿小游小孙先后到了办公室，小秦就给他们敬上根红塔山烟，小游抽着烟说：“哟，土枪换洋炮了啊。”小秦嘿嘿笑着说：“游哥孙哥，托咱杨科的福，出去溜达一天，才得了包好烟。”廖红霞说：“怎么样，你们两个是不是下决心了？”小孙笑呵呵地说：“廖姐，你是我们的老大姐，你咋说我咋做，行不？”小游还在不服气：“廖姐，杨科给你灌了啥迷魂汤，你就这么贴他？”

廖姐瞅了瞅虚掩着门的科长办公室，大声说：“小游，你说话别那么酸好不？到如今我也不怕丢人全告诉你们，我为什么铁杨科，那是因为杨科真心帮了我，我家老王单位不行了，杨科不知道从哪里得了信，就在帮忙想办法，上次来的那公安你们还记得吧，是杨科的好朋友，城关派出所招治安员，把我家老王招聘了去。事前杨科没给我透半句风，事成了才通知我家老王去上班。得了这么大的情，提点东西上门感激算应该的吧，你们猜怎么着，杨科硬是不要，说我家情况不怎么好，能省就省点，带着我送到他朋友家去了。你们拍着胸口说说良心话，这样的好领导，我是不是应该铁！”

似乎动了真感情，眼圈都微微泛红继续激动地说：“我到综合科这么些年，前后几个科长，没一个象杨科这么真心替下属着想的，就我家这情况，他帮我也图不到我什么好处，是杨科良心好哇！”小孙小游听后都很诧异，小游问：“你说的是真的？？”廖红霞说：“我如果哄你半个字，我就烂嘴巴！”小秦帮腔道：“孙哥游哥，杨科确实心里有我们，昨天到水利局搞情况，本来下午就可以完事走人了，可为了给我们几个搞点小福利，杨科楞是差不多重新帮他们又写了个材料，那钟局长高兴了，答应到时候他们局机关发防暑物质时，给咱几个也一人一份！”

这下由不得小游不动心了，赶紧问：“小秦，是不是真的啊？你莫哄我啊。”小秦说：“绝对是真的，不过还得看老何的，如果这次水利局的情况能上简报专题，那就跑不了。这不杨科在里面等老何来，想必是要征求老何的意见了。”廖红霞说：“你们这下应该清楚谁好谁差了吧。老何那人胆小怕事，屁大的事也得左请示右汇报的，我是不指望他了。以后若是让杨科跑下面，至少我们大家都有点想头。”小游连连点头说：“那确实，老何下去只顾他自己逍遥，还是杨科够意思，心里还有我们这几个苦哈哈，我们得争取主动，别再让老何一个人把好处全霸了。”廖红霞笑着说：“小游，你就不怕得罪了老何？”小游仰天打了个哈哈说：“怕他个逑！老子反正也不想进步了，得点实在的总好得多！”廖红霞说：“有你这门大炮在，我看老何得交权喽。”

可怜的何华强还不知道科室里已经在酝酿着夺权阴谋，进了办公室也丝毫没觉察到什么异样，等进了科长办公室，发现杨陆顺在等他，就笑着说：“小杨，昨天到商业水利两个局，情况都摸得差不多了吧？”

杨陆顺站起来，从小床枕头下拿出那条红塔山烟，放在办公桌上说：“何科，这烟是水利局钟局长要我捎给你的。”何华强顿时笑得一脸稀烂，拿着烟说：“哎呀，老钟同志还真是客气，我都没去还记得给条烟我抽，待会打个电话去谢谢他。”心里却在暗暗嘀咕：狗日的，我平时到水利局也难得见到老钟，这回真是太阳打西边出来了。

杨陆顺笑着说：“何科，钟局长还说有空请你吃饭呢。哦，我把昨天去两个局的情况跟你汇报汇报。”何华强摇着手说：“小杨，你办事我放心，还汇什么报呢。你辛苦了，今天就在办公室休息，我呢得去文化局畜牧局摸摸情况。”说着把烟锁进小柜里。

杨陆顺拿出一份稿件说：“何科，是这样的，昨天我在水利局，感觉他们在整顿党风党纪等工作方面做得扎实到位，还开展了一系列活动，而且钟局长也有意思要在县里露露脸，拜托我跟你请示，看能不能做个专题。”

何华强听完就楞了楞，接过那稿子赶紧看了起来，半晌才说：“小杨，从稿子上反映的情况来看，还是蛮不错的，可这次情况不同，一来还有不少单位没了解情况，说不定有比水利局做得更好的，二来事关重大，上不上专题得请示江主任，我们综合科没这权力的。”这话半真半假，上专题确实得江主任点头，但基本还是以综合科上报的材料为准，当然也不乏江主任亲自安排。这期简报江主任并没提前打招呼，那就是他一个捞实惠的好机会，哪个单位都希望县委领导能切实了解他们的工作成绩，而简报专题是绝好机会，只可惜跑了不少单位，还没遇到非常热情客气得让他心甘情愿把专题机会给出来。没想到这杨陆顺这么快就联系上了，难怪狗日的老钟还记得请我抽烟吃饭，不晓得给了杨陆顺多少好处！

杨陆顺心里也焦急，为了过关把钟局长给自己的烟都让给了老何，可老何还不乐意，就笑着说：“何科，昨天钟局长一再跟我说跟你关系很好，跟弟兄一样，我本来也不怎么相信，就打电话到办公室请示你，你也不在，实在没办法才答应给他说说的，既然你不同意，那我就打电话去回了钟局长，免得他还做指望。不过我看他们的具体工作，还蛮好，钟局长说阚书记早几天听各行局党组汇报时，评价非常高。”

何华强听他把阚书记的招牌打了出来，半信半疑地打了哈哈说：“老钟那家伙最爱打领导牌子，现在的领导反正到那里都说好好好的，可别被他迷惑了哟。”杨陆顺脸一热，也跟着打了哈哈说：“要不我再请示下江主任，看看江主任的态度？”

何华强虽然胆小谨慎，但也不蠢，见杨陆顺这么热心就肯定他得了什么好处，可他浑然忘记了自己到下面去就很少得整条整条的红塔山烟，说：“还是先别急，等我把情况全部收集完了，再慢慢研究，你到下面跑得少，经验还是不够，他们肯定把自己的工作成绩夸得上了天，得谨慎从事啊。”

杨陆顺彻底就哑了口，他实在不想因为这个事就跟老何起意见，可万一真没上专题，自己没面子事小，那钟局长许诺的东西就全没了，看来得绕过老何直接找江主任，主意拿定后就说：“何科，既然这样，我就不坚持了。”又忿忿地说：“那钟局长也是欺我经验不足，口口声声拿你的名头压我，害得我上了当，下次见了他，我得好好问问他，究竟是什么意思。”说完就出了门。

何华强见杨陆顺来了脾气，心里也很不是滋味，毕竟小杨是阚书记的人，老江也很器重，平时在科里又很服从自己的安排，从来不眼红自己当甩手科长，其他科室的人都说自己运气好，有了个不争功利只会做事的副手，说良心话这样听话懂事的同志，应该好生对待，这样是不是太不给他面子了呢？可这小杨实在缺乏经验，下去一天就整出这么多事来，看来还得磨练哟。管他的，既然他不再坚持，我也就当没这回事，想到这里，收拾下包包就准备去文化局。

没想何华强刚出了科长办公室，小游就说话了：“何科，今天又是大太阳，出去真辛苦呢，我看让杨科去吧，你也莫太操劳，要不然县委办给你配个副科长做什么呢？”廖红霞说：“是啊，就放手锻炼年轻干部嘛。”

何华强停住了脚，笑着说：“年轻干部是应该锻炼，可也得循序渐进嘛，小杨你说呢。”杨陆顺肚子里憋了股气，也倒要看看廖红霞几个折腾得出什么名堂，就只是笑笑没吭气。

廖红霞笑嘻嘻地说：“何科，说到循序渐进，我看够循序渐进的了，杨科基本把科里的主要工作包了干，手把手地把小秦也教会了，小秦的材料完全可以独挡一面喽。我和小孙小游三个闲得要死，想帮帮手，杨科还不让，说是何科安排的，不能随便变动，啧啧，杨科真铁你呢。”

小游打了个哈哈说：“我们杨科是革命的黄牛，思想境界高，敬老尊贤，不象原来田宏那样目中无人，是不是呀何科。”

何华强由衷地说：“小游，我头回听到你小子夸个人，你还真说对了，杨陆顺确实埋头苦干的好同志，那田宏是骑马也追不上，这也体现了我们江主任能识才用才，大胆启用年轻干部，杨陆顺，好好干，千万别让江主任失望哟。”

小游表情夸张地说：“何科，你比资本家还会剥削人，杨科把原来你的工作都做了，成天趴在桌子上写材料，你天天到外面当快活逍遥仙，还要他好好干，你的良心大大坏了！”逗得大家是哈哈直笑。

何华强被小游揭了老底，脸上就有些挂不住，扭身就往外走，直说：“哎呀这么晚了，耽误正事了，不说了不说了。”

小游跳起来拖住了何华强，按到椅子上坐着说：“别急着走啊，还有正事没说呢，晚点就晚点，还怕下面的行局不等你何大科长呀。攘外必须先安内，开个民主会议了再走。”

何华强就有点生气了，说：“你干什么啊这是。要开会还轮不到你主持。放手你！”

小游正好借机发作：“哟，何科发脾气了，我还一肚子火没地出呢，今天不把话说明喽，我还真不让你出门。”

何华强指着小游说：“你有什么火，你在科里还要怎么样，我倒要听听你有什么话要说。”

廖红霞笑着说：“真是天气热，人也火气大呀。小游有话好好说嘛，犯得着吗你。”

何华强听了不对劲，扭头问：“廖红霞，你什么意思，我什么地方得罪你们几位了，你们眼里还有我这科长么？”

小孙不咸不淡地说：“我们倒想把你当菩萨供起来，问题是你能有求必应么？”小秦听得有趣，不禁噗嗤笑出了声，却被何华强眼一瞪，赶紧受起嬉皮笑脸，严肃起来。

何华强扫了几个人一眼，杨陆顺手里捏着铅笔把玩着，脸上挂着淡淡的笑不吭气；小游怨气冲天眼睛瞪得大大的；廖红霞嘴角噙着丝冷笑；小孙更是歪着头满脸嘲讽，顿时心里就忐忑起来，看架势这几个人好象有什么预谋啊，当下口气就软了不少：“你们几个到底怎么了？有什么就说，要开我的批判大会还是怎么着。”

小游说：“何科，我们几个确实有意见，不为别的，就是为了综合科的福利待遇咋就比其他科室要差那么多！”这家伙也不笨，开口就把其他人圈了进去，好象他是仗仪直言。

何华强说：“你代表得了其他人？”

小孙说：“游哥的意见也是我的意见。他也没说错，我跟游哥一起到的综合科，几年来有什么我不清楚，特别是这两三年，除了到行财科领机关一样的东西，我就再没签过字了。”

何华强一摊手尤自嘴硬：“我跟你们不一样也是去领那一份呀？就算是多了那么点，也是职务上的区别嘛。”

廖红霞哼了声说：“何科，你这么说，意思是我们无事生非故意刁难你喽？那时我问你，其他科室今天分点水果、明天分点日用品，隔三差五搞会餐，那我们综合科怎么就没那么多好事呢？原来田宏闹分裂，现在没人跟你争跟你抢，工作也有了明显进步，怎么我们的待遇还上不去呢？”

何华强苦笑着说：“秘书科跟县委领导天天打交道，自然好处多，行财本就是管钱管物...”

小游腾地站起来说：“那政研室呢？他们一不下乡镇二不跑行局，那怎么比我们还要好？”

何华强顿时声音高了几度，振振有辞地说：“你不看政研室的主任是老严啊，他可是县委办的副主任，当然搞得到好处了。”

小游气得打了个哈哈，道：“这下就强调领导了。那你也是老资格科长了，怎么就不晓得为科室搞福利争点好处，让我们这几个卖苦力的也有点点想头嘛。原来田宏跟你争，现在杨科没争了，还替你分了不少工作，你一个人跑乡镇行局，吃香喝辣我们都不眼红，可你总也得为兄弟们想想吧？”

何华强心说就你这态度，我有好处都不得给你半份，也站起来说：“你们的意思我叫我这科长到外面捞好处分给你们啊？嘿嘿，我没那本事，也不屑去做，你们自己看看自己，都是点什么思想境界，国家发了你们工资奖金，还贪心不足...”

廖红霞也来火了，也站起来说：“老何，大道理别讲那么多，我还不清楚你，原来没提副科长科长的时候，不跟我们一样也是牢骚满腹，现在你有了来路，当然底气足了。你没本事就换个有本事的来想办法！”

何华强气得直哆嗦，说：“好哇，你们...就是要换也得江主任阚书记来换，还轮不到你们指手画脚，杨陆顺，你说，是不是你给他们撑腰的？！”

廖红霞说：“不关杨科的事，是我们几个的意思！”小孙小游也嚷嚷着说是为自己争取应得的利益。

杨陆顺起初还在看热闹，没想到他们几个越说越离谱，何华强又把矛头对准了他，可怎么表态都得罪人，但也由不得他打马虎眼，权衡了一会才说：“何科，我确实不知道他们会这么大意见，也曾听他们反映过几次，我到综合科这么长时间，感觉确实比其他科室要清苦些，作为科室领导，我个人觉得应该想想办法，不能让弟兄们在其他科室同志面前太没面子。”

何华强见杨陆顺明显倒向了那边，心里是又气又急，对付廖红霞他们还有办法，可这杨陆顺后面有阚书记撑腰，又怎么会怕自己这没靠山的小科长呢？何况这事闹大了，自己脸面也难看，顿时就泄了气，慢慢坐下去，声音低沉地说：“杨科，那你想怎么搞？”

杨陆顺见何华强脸色阴晴不定，也担心闹到江主任那里没好果子吃，才当了几天的副科长就怂恿下面的人对抗科长，传出去还不知道别人怎么评价，只有唯求老何不敢把家丑外扬，等听到了何华强的软话，心情一松，再看廖红霞等人，个个期盼地望着自己，就说：“何科，怎么搞我还没什么好点子，咱们慢慢商量着办好不？总也要让弟兄们不在外人面前低人一等吧。”

小游连忙说：“杨科的话说到我心里去了，我并不是在乎那点点东西，硬是在其他科室人的面前显得没面子，看着他们得意洋洋的鸟样就咽不下那口气。妈的，我们综合科又不比别人差，凭什么该我们怄气？！”

廖红霞笑着说：“小游，就你面子要紧，我们不也一样啊。既然何科问起，我就献个计策，仅供两位科长参考。”便笑着把自己的想法说了出来，小游小孙听了自然鼓掌叫好。

其实这些何华强也知道，可他历来胆小怕事，觉得犯不着为了别人而自己去担风险，真要出了问题，追究责任肯定是为头的，而不是下面是办事员，既然杨陆顺想当这出头鸟，自己也乐得坐享其成，总不会自己这科长比其他人分得少吧，就表态说：“既然是大家集体的提议，我当然是少数服从多数。小杨，我们到办公室里商量商量吧。”说完也不去文化局了，眼下还真得安内为重。

等老何杨陆顺进了科长室，廖红霞几个纷纷打出胜利的手势，小秦敬佩地给小游小孙敬烟点火，却又有点担心地问：“两位大哥，你们这么搞，就不怕让老何穿小鞋呀？”

小孙说：“你老弟初来咋到，不清楚老何的底细，那人不是当官的料，明哲保身还差不多，想整人就差得远喽。”

小游难得有人尊敬他，得意地拍着小秦的肩膀说：“老弟，团结就是力量，群众是不可战胜的！老何一意孤行，我们就要彻底打倒他。他给我穿小鞋，我还要造他的反呢。”

廖红霞拉了小秦一把说：“你别跟他们俩个搅和在一起，你前途无量，他们是破罐子破摔。”

小游呵呵大笑道：“廖姐，你别吓着小秦，我们不是传染病毒。”廖红霞说：“那也好不到那里去，小秦，你就跟着杨科好好干，千万别象你游哥那样嘴巴不上锁，害人害己。”又好心地给小秦解释道：“今天的事，换了其他科室还真折腾不起来，但我们综合科就可以。为什么，老何这人并无根基，这科长还是江主任恩赐的，只知道唯上，自己没主见，说实在的，我真看不惯老何的嘴脸，当然就不服他管了。”小游怪笑着插嘴道：“还胆小如鼠，吝啬成性。”廖红霞也是轻笑着继续说：“反正老何为了保全自己的科长，没什么心思顾下面的人了，杨科就不同，他是阚书记的人，又有江主任抬着，其实大可以直接跟老何翻脸，但杨科为人忠厚，竟然就任凭老何摆布，老何也是得寸进尺，这不就得罪了杨科，如果老何能好好结交杨科，我们在出戏就唱不成了，人家杨科不同意，我们怎么闹？所以说老何这人没点眼光，跟这样的窝囊废，我们不是倒了血霉啊，我可以肯定的说，杨科掌权，我们综合科保证明天会更好！”

再说何华强与杨陆顺进了科长室，两人默默对坐无语，最后还是杨陆顺忍不住，轻声说：“何科，今天的事，事前我一点也不知道，更不是我暗示授意...”

何华强苦笑着摇摇手说：“别说了，你是什么人我清楚，也怪不得他们，确实我是这当科长的失职，做不好就让贤，这点觉悟我还是有的，你只管放心，我何华强不是什么小肚鸡肠的人。”

杨陆顺说：“何科，我...”何华强打断他的话说：“别再安慰我了，其实你提副科长的时候，江主任就暗示过我，你迟早是要接这科长的位，我也很清楚，除了资格老点，其他都没你强，我也知道，你是个不错的同志，任劳任怨，我难得有你这么个好帮手，操劳了多年居然也生出了偷懒的念头，倒是把你累着了。廖红霞他们几个及时提醒了我啊，你确实比我适合在下面跑，刚才我想了想，你看这么分工可以不，你呢就专门负责搜集资料摸情况，除非县委的大型材料重要讲话我们一起负责，其他的小事情我就在家办了，你安心在外面跑。”

听了老何这番貌似推心置腹的话，杨陆顺却丝毫没有什么感动，反倒有点瞧不起这没底气的科长了，更为自己委屈求全苦捱了几个月不值，顿时底气大长，呵呵笑道：“何科，就按你的安排搞好了。那水利局上专题的事？”何华强看了杨陆顺一眼，说：“你请示江主任就行了，这些外面的事就不用跟我打招呼了。”

没想到看似复杂的事情就这么轻易地解决了，简单得令杨陆顺有点不可思意，事实却摆在了眼前，不过杨陆顺却也很快就想清楚了根源：与其说是科室群众的压力迫使何科长放弃，还不如说是何科畏惧自己的背景。虽然杨陆顺的额头上并没注明他是谁的人，可偏偏就有何科这样的人奉若神明，说白了就是何科根本不敢得罪那后面的人，也可以说何科压根也没点点反抗是意识吧。这让杨陆顺心中莫名地有股子兴奋。

整个综合科很快就围绕着杨陆顺这新的核心运转起来，显得空前团结奋进，让其他科室的人莫名其妙却又百思不得其解。

