第三十七章（全）

元旦文艺汇演得到了县委领导的好评，卫书记自然是高兴万分，对杨陆顺的组织能力是极为看好，在各种场合公开地大表扬特表扬。杨陆顺也不敢自居首功，他知道没有叶祝同的全力支持他是搞不出这台汇演的，便也如实地跟卫书记反映，卫书记也不是不知道文化站的功劳，他是有意突出杨陆顺，但发现杨陆顺不见利忘义，心里很赞赏，便找了个机会把两人叫到办公室，就要让叶祝同知道是杨陆顺为他请的功。

卫书记让两人坐下，说：“从《大会师》到新平的文艺汇演，你们两个算是立下了汗马功劳。小杨可没少在我面前说你叶站长的好话啊，他可是把功劳全归了你文化站的哟。”

叶祝同微笑着说：“卫书记，依我看我们能取得这样好的成绩，主要跟您和乡政府的大力支持、正确领导是密不可分的。我也问了其他乡镇搞文化站的同事，他们都纷纷抱怨乡政府根本不热心，也舍不得花钱，让他们空有力使不上，我再拿自己的环境跟他们一比，简直好出了百倍，您说在这样优越的条件下，我们不把您交给的任务圆满完成，怎么对得起您的一番苦心呢。”

杨陆顺简直不敢相信自己的耳朵，叶祝同这跟前一段在卫书记面前不亢不卑的态度截然不同，为什么他会用如此讨好的口吻说话呢？

卫书记总认为叶祝同这人心术不正，从上次为了节目能上县不惜走后门舞弊，这次就尽拣好听的话说，肯定有所目的，可千穿万穿马屁不穿，卫书记呵呵一笑说：“叶站长，你也莫太谦虚，成绩是摆在桌面上的，再说我给你们的任务自己不支持，岂不说不过去？总之你们两都很不错，都非常有能力。”

叶祝同对杨陆顺使了使眼色，杨陆顺只得说：“卫书记，现在从上到下都非常重视丰富农村文化活动，我想您也愿意让农民们的业余文化活动繁荣起来，目前搞改革开放，农民们的生活是越来越好，手里也有了闲钱，可业余生活还是一尘不变，农闲几个月，勤快的自己找副业，稍微懒惰的就不知道干什么了，打牌赌博的现象在农村里渐渐死灰复燃，如果不采取点措施，迟早要出问题。”

卫书记若有所思地说：“杨陆顺，你的担忧不无道理啊，你的意思是，通过丰富农民们的业余生活，让他们向健康向上的爱好发展，是不是？”

杨陆顺连忙点头说：“是的，卫书记，与其用行政手段制止，还不如善意地引导他们，开展点农民们喜闻乐见的文艺活动，组织他们学习文化科普知识，适当地进行政策法规教育，让他们在娱乐中学到知识，在学习中提高素质，是一举数得的好事。卫书记，您觉得我的想法可行吗？”

卫书记看了看一旁露出满意微笑的叶祝同，心下也隐隐明白了，就说：“叶站长，你听了小杨的建议，你是怎么想的，有具体的步骤吗？”

叶祝同谨慎地说：“卫书记，杨陆顺其实早就把他的想法跟我说过，杨陆顺本就是农村长大的，对农民的生活甚为了解，农民是最需要丰富业余文化生活的。记得文革期间，我在新平的文艺宣传队工作，翻来覆去就那么几台样板戏，农民们都不厌其烦地看，几部黑白电影，看得连里面的对白甚至演员的动作都一清二楚了，还是不惜跑上十几里路去看，为什么？就是因为生活太枯燥了，他们不仅需要物质文明，同样需要精神文明。很多人说笑话，中国为什么有六、七亿农民？就是晚上没事做，做小人儿去了。”

卫书记和杨陆顺都不禁露出了笑容，叶祝同的话糙理不糙，卫书记点点头说：“是啊，也怪不得农民兄弟，晚上到处一抹黑，点个煤油灯又金贵，想干点什么也不成。结了婚的还有个床上，那些没结婚的青皮后生到了晚上就没了魂魄似的，没事可做嘛！”

叶祝同说：“可不是嘛，现在农村条件大为改善，一天也能供上几小时水电了，只要再有村里乡里的干部稍加组织，我想农民兄弟们是愿意参加各种业余活动的，我的想法就是先到各村挑选点有文化基础的青年男女，先集中到文化站搞点初步培训，教他们几样简单易学的民间乐器，教他们怎么组织文艺活动，再让他们回村后继续发展壮大队伍，慢慢良性循环就差不多了。当然还得各村委大力支持了，比方提供场所、小量提供点活动经费什么的。”

卫书记说：“是还可行，叶站长，那你要我怎么支持你？”

叶祝同精神头上来了，他拿出烟装给卫书记，又殷勤地帮他点上，说：“卫书记，是这样的，我呢去文教局了解到，今年会有大笔专项资金拨放下来，我想请卫书记专款专用，把文化站的基础设施搞起来，毕竟我们老占派出所的地也不是长久之策。”

卫书记心说这叶祝同消息蛮灵通嘛，那钱我还想先给乡政府的干部们修家属房子哩，就说：“哦，这事等款子到了再说，我都还没听说呢，我看杨陆顺刚才的提议不错，我会专门开会研究的。叶站长，这次我就给你文化站几个人发点补助，算是表彰了。”

叶祝同慌忙说：“卫书记，我们都拿了工资，完成领导赋予的政治任务是职责，补助什么的是不能要的，只请卫书记给文化站添加点器材设备就好了。”

卫书记心里老大不痛快，是看在杨陆顺的面子才给你们发补助的，要器材设备，是不是想在购买器材上搞名堂啊？可嘴上还得表扬叶祝同：“叶站长思想境界蛮高，一心为工作着想，不错不错，我答应你的要求，需要什么器材设备造个计划送去财政所，五百元以内按计划添置。由乡政府统一购置，怎么样？”他有点得意的看着叶祝同。

谁知道叶祝同高兴地说：“谢谢卫书记支持！我一定会把文化站的工作搞得红红火火！”

晚上财政所的老刘找到杨陆顺的宿舍里，拿出一张补助表让他填，杨陆顺很奇怪，说：“老刘，下乡补助不是在工资里发了么？”

老刘呵呵笑着说：“这是这次我们到各村督促文艺汇演的补助，我们两风里来雨里去的，卫书记也体谅我们跑腿的，已经同意了。也就七十三元钱，不够你一月工资呢，快填吧。”

杨陆顺见是上表的补助，也就没有犹豫，很快就填好了，老刘给钱的时候，却数了两百三十元给他，见杨陆顺一脸诧异，就神秘兮兮地说：“这多出的一百五十七元，是各村添置服装道具后节余的，反正已经统一造了计划的，我也全支出来了，咱们就私下分了，没人知道的。”

杨陆顺心里一惊说：“刘所长，那怎么行，节余了就上缴嘛，在是违反纪律的，我是不敢要了。”

老刘嘿嘿一笑说：“小杨你放心，说了计划表上造好了的，除了我们谁还会知道呢，没事，你还不放心我么？”

杨陆顺有点生气，说：“老刘，我还是不要了，补助我收下，其他的你处理好。”

见杨陆顺不要，老刘也没奈何，说：“既然这样，那我就上缴了，你也别到处嚷嚷就行了。”杨陆顺点头答应了，虽然老刘做法不对，只要他改了，也没必要捅出去，谁不想占点小便宜呢。

谁知道这老刘还是舍不得这百多块钱，找了个机会给汪溪沙送了去，只是说是乡政府额外给她的补助。老刘是这样想的，汪溪沙不是跟杨陆顺搞对象吗，肯定就会告诉杨陆顺，杨陆顺如果真不愿意要就会再还回来，那再做打算。没想到汪溪沙根本就没跟杨陆顺说起，她还真以为是给她的补助。

杨陆顺忙完了文化站的工作，卫书记似乎在给他加担子，有意识地锻炼他的工作能力。机关里的人自然不是瞎子，也知道杨陆顺是卫书记器重的人，虽然心里嫉妒，可脸上都和和气气，少不了要夸他年轻有为、前途无量，杨陆顺吸取了在新平中学的教训，对每个同事都笑脸相迎，抱着都不得罪的心态，但也不敢轻易深交。

这天一早在食堂吃了早餐，提着两个暖瓶来到办公室，正在打扫卫生，党政办主任丘丰年笑眯眯一摇三晃过来了，杨陆顺笑着跟他打招呼。

丘丰年今年五十岁，不笑倒不觉得，一笑起来谁看着心里都知道这人精明得很，不大的眼睛在黑框眼镜后灼灼放光，其实老丘是很有才华的人，新平乡多年的老笔杆子，政府公文写得纯熟老练，滴水不漏，被历届领导们视为左膀右臂，不可缺离。只是老丘这人长得瘦小琐屑，如果去拍反特片，不用选就是反面人物，人们曾笑他当年为什么不去投奔电影制片厂，他去了也轮不到陈强、陈述、方化、葛存壮他们出名了。

老丘搓着手呵着气笑着说：“小杨啊，你这人就是憨实，你们综合办七、个人怎么老看你在搞卫生呢？”

杨陆顺把渣屑用簸箕撮干净，说：“丘主任，在办公室我年龄最小，他们都是有家有口的，不少还住下面村里，琐碎事多，又是大冷天，眼下也没紧要事，晚点也正常，我单身无挂碍，住招待所里，近得很，提前点来搞搞清洁也没什么，就当活动活动，免得冷着了。”

老丘啧了一声说：“小杨，你就是觉悟高，不象有些人斤斤计较，生怕自己吃了亏，莫该没听过老话说：吃亏就是占便宜啊！”

杨陆顺呵呵笑了起来，说：“丘主任，你先坐会，我去把渣屑倒了，再回来听你老的教诲。”

老丘忙说：“急什么，放在那里，办公室的小何也太不晓事了，其实这些完全可以让她做的。”

老丘嘴里说的小何叫何红莲，是专门跟书记、乡长等领导的办公室打扫卫生、端茶送水的，还负责政府各村书信报刊的分发，办公室没人时还要守电话，说白了就是勤杂工，任何人都可以呼来唤去的人。不过小何妹子本也是农村的，插田收禾都是把好手，这点小活难不倒她，她也想表现好获得领导们的喜欢，大笔一挥替她解决户口招工问题，吃这点点小苦又算什么，所以呢她谁也不敢得罪，谁叫她都是一溜小跑，脸上还带着笑。

其实杨陆顺就晓得小何妹子心里并不象脸上的笑容那么开朗，她搞勤杂都三年了，本来上任书记许诺去年给她招工的，但临时调任换来了卫书记，满眼的希望就泡了汤，又只得苦熬着。

杨陆顺笑着说：“就别再给小何添麻烦了，她一个妹子要负责中间那一栋办公室的卫生，我是不忍心的。”

老丘不理会，走到台阶上冲中间那栋办公室喊道：“小何，你来一下！”“哎，丘主任，马上来。”小何虽长得不怎么漂亮，声音清脆蛮好听的。不一会就看见小何从办公室中间的过道腾腾的跑了过来，只穿了件红毛衣的胸部随着跑动上下跳跃着，脸上因为活动了红扑扑的，鼻翼上还密布着细小的汗珠。看得老丘眼珠子冒火，细脖子上硕大的喉结直骨碌。

老丘咳嗽下，一脸严肃地说：“小何，你也手脚要麻利点，才几间办公室就折腾了一早上，手脚慢就早点起，以后小杨这办公室的卫生你也包了。”语气严厉，可眼珠子不住在小何饱满的胸部来回晃悠。

小何点点头说：“丘主任，我知道了。杨干部，以后我就负责你办公室的卫生了。”

杨陆顺摇着手说：“小何，谢谢你，就不麻烦你了，你们丘主任开玩笑的，别当真啊。”

小何用冻得红红的手抹了下额头的汗说：“没事，我不麻烦，丘主任说得对，我早点起就行了。”她一眼看见满了渣屑的簸箕，上前端起就走，说：“杨干部，你是干大事的，这点小事我来。”

望着小何的背影，老丘一脸同情地说：“唉，这妹子也是命不好，搞了几年，本就要转了的，忽然书记一调，又泡了汤。今年都快二十岁了，要不是想招工，只怕小孩子都有了。”

杨陆顺笑着说：“丘主任，屋里坐，外面风大冷。我替你倒杯茶暖暖。”

老丘跟着他进了屋，一屁股坐在椅子上，说：“不泡茶了，我刚才在那边喝了的。小杨，怎么样，我替你改的材料还行吧？”

杨陆顺从抽屉里摸出盒“菊花”牌，抽出一支递给老丘，说：“还是丘主任妙笔生花，我这后生晚辈还够得跟你学习。”见老丘眼睛老是盯着手里的烟盒，顺手把一盒烟递到他手里说：“丘主任，我不吸烟的，这天潮容易坏，就请你消灭了吧。”

老丘嘿嘿笑了，也不客气就把烟揣在兜里说：“你小子，明明是拉我下水还尽拣好听的说，其实你的材料已经很上路了，只是稍微口语重了点，以后经常写写，保准比我这老笔头强！”

一会小何又小跑着回来了，手里还拧着块抹布，把簸箕往墙角旮旯一放，又开始麻利地擦拭办公桌椅，说：“其实杨干部比我还能干，丘主任您看，他这办公室比其他的干净多了。”

杨陆顺起身说：“小何，这点事我自己做就行了，不麻烦你了。”

老丘笑着说：“没事的小杨，这就是她的本职工作嘛，就是还不灵泛，我不叫她，她自己就看不到事，象个算盘珠子，拨拉一下动一下。”

杨陆顺不知道说什么好，只好干坐着看。老丘眼睛跟着小何转，说：“小何这妹子我还是了解的，人本分老实也勤快，卫书记平时对人要求最严格了，也总是夸她能干，眼睛里找得到活，最难得的是，她还利用业余时间搞文化知识补习，是个好妹子！”

杨陆顺有点意外，说：“哦，那小何确实不错，乘年轻多学点文化知识有好处，以后肯定用得着。”

小何脸上微红，说：“丘主任，我哪有您说得那么好，我只是看看书打发时间。”

老丘说：“正好，小杨是大学生，你看书有不懂的地方，可以去找他请教，现成的老师呢。”

杨陆顺敷衍着说：“那是，帮得上一定帮了，有什么不明白的就来找我，我尽量帮忙。”

小何扑哧一笑说：“杨干部哪有时间呢？他在谈恋爱呢。你对象真的好漂亮，舞也跳得很好，我就总是想不明白，都是父母生养，怎么就那么大的差别，我跟杨干部的对象一比，就什么都看出来了。”

杨陆顺嘿嘿笑着，心里甜丝丝的。老丘也帮衬着说：“你也不看看小杨，一表人材，能说会写， 换谁家妹子都会喜欢的，小何，你也莫羡慕，都是命里注定了的。”

小何似乎梗住了，半晌才勉强笑着说：“我晓得自己命不好，好了，抹干净了，杨干部还满意吧？”

杨陆顺连忙说：“蛮好蛮干净，谢谢你啊！”

小何笑了笑说：“没什么，以后我天天来搞卫生，没事我就去后面了。”说着急忙走了。

杨陆顺说：“丘主任，你去跟小何讲一下，没必要来帮我搞卫生，这么多办公室都是个人搞的，我不想别人说闲话。”

老丘唉了一声说：“小杨，我总觉得跟你说得来，也把你当忘年交，有什么话我也不瞒你，这小何其实是我一远房的姑表侄女，当初也是我介绍到公社来搞勤杂的，这妹子屋里条件苦，她爹死得早，她娘哭天哭地求我帮忙，我也是没办法，本来前任苟书记是答应帮忙解决她的户口和招工，没想到突然就调走了，人走人情走，我也不怨恨，只想她表现好，卫书记一高兴就解决了。”

杨陆顺懵懂地说：“其实王乡长也能帮忙的呀，何况王乡长对小何更了解，何不找王乡长解决问题呢？”

老丘站起来把头伸到门外看了看，又坐到杨陆顺旁边细声说：“小杨啊，你到政府也半年多了，莫非看不出什么啊？”

杨陆顺茫然地摇了摇头，老丘一脸愤慨，仍旧细声说：“也难怪你看不出，卫书记跟王乡长是对头！好象王乡长认为是卫书记占了他的书记位置，一肚子不服气，我这党政办主任就夹在中间受气，可我丘丰年是个老党员了，知道一切行动听党的，党管一切嘛，所以就跟卫书记走得紧些，那王道德当然恨我了，哪里还会替我解决侄女的事呢。这话我可从来没跟其他人说过，我见你是卫书记的人，我又跟你合得来，才告诉你的。”

杨陆顺惊讶地说：“我什么时候又成了卫书记的人了？”

老丘嘿嘿一笑，满口焦黄的牙齿格外糁人，说：“你还跟我装，新平谁不晓得你是卫书记最器重的年轻干部？我老丘平时对你怎么样你也清楚吧，”

杨陆顺一想这老丘确实平时对自己比较客气，从没刁难过半点，他也清楚老丘是政府的老资格，一般的干部都对老丘很恭敬，连周副书记也跟他称兄道弟的，威信自然的不低，杨陆顺老实地说：“丘主任，我晓得你对我好！”

老丘呵呵一笑说：“我们都是卫书记的人，我不对你好，对谁好？所以老哥也就不怕你笑话，想请你到卫书记那里给小何说几句好听的，争取早点解决了。”

杨陆顺硒然一笑说：“丘主任，我何德何能，卫书记会听我的？你也把我看得太起了吧？”

老丘说：“小老弟，谦虚过分了吧？就算你说不动卫书记，你对象小汪肯定能行，你帮了我的忙，老丘不会忘记你的好的！”

听老丘提起汪溪沙，杨陆顺的脸就一沉：看来外面的传言多少有点是真的了，就说：“丘主任，你的话我记住了，合适的时候我会跟卫书记说的。”

老丘又唉了一声说：“老弟，毛主席说得好，这个世界归根结底是你们的..... ”外面忽然传来脚步声和说话声，老丘很快站起来，笑着说：“小杨，办公室的卫生搞得不错，其他办公室就差远了啊。”

门外进来陆续进来几个人，大家见老丘在，都纷纷跟他打招呼，老丘把双手往袖子里一拢，说：“你们这几个，看现在几点了？迟到了吧！”

几个人都嘻嘻哈哈不答腔，看得出心里还是有点虚，老丘又说：“莫怪我罗嗦，我观察好一段时间了，每天都是小杨头一个来，来了就搞卫生，你们倒好，环境卫生是你们破坏的，就从来不见你们搞，下班比兔子还跑得快！”

杨陆顺忙解释道：“丘主任，他们几个都是有家室的，又住得远，是我主动承担起打扫卫生的，他们几个是老大哥，我多做点也没什么。”

那几个人乘机说：“老丘，你看杨陆顺思想境界多高，我们怎么会阻止年轻同志进步呢？”

老丘哼哼了几声，装模作样地看了看，就走了。等老丘一走，那几个人都说：“杨陆顺，你小子没事也晚点早点走嘛，搞得我们好象......唉，怎么说呢，你是积极要求进步的，我们没多大追求了。”

听着他们不冷不热的话，杨陆顺心里叹息着，有点茫然。

晚上侯勇硬接杨陆顺和汪溪沙吃饭，不晓得他从哪里弄来一只五斤多重的甲鱼，那年头无鳞鱼并不受人们喜爱，什么黄鳝、乌鱼、乌龟人们不怎么吃！

汪溪沙很是热衷于交际，喜欢到朋友家吃喝玩耍，一来借机改善伙食，二来喜欢把自己打扮得漂漂亮亮，获取朋友们的称赞，三来也确实愿意与六子成双出对，她喜欢听人家用夸张的语气和神态说他们的天造一对地设一双。她对这些是乐次不疲。

杨陆顺其实不怎么愿意跟侯勇深交，虽然侯勇一直那他当好朋友，可杨陆顺总认为侯勇心术不正，爱哗众取宠，哥们义气太重，而且还发现他与社会上一些不务正业的人交往甚密，只怕这甲鱼也是那些人送的。但实在是推脱不了，就买了些营养品提着进了门。

侯勇正靠在沙发上看电视，见了杨陆顺和汪溪沙，连忙迎进门，眼睛直瞅着汪溪沙一阵好夸：“哎呀，一小段时间没见，我这杨嫂子越发漂亮了啊！这件雪花呢风衣是咱杨哥哥送你的吧？嘿，就是衬身段。你们随便坐啊，四妹子，快给杨大哥他们倒茶。”

汪溪沙小鸟依人般地坐在杨陆顺旁边，冲着杨陆顺美滋滋地笑，她一听侯勇叫刘霞四妹子就好笑，原来六子不叫自己四妹子，就是不想跟其他人一样，看来六子还蛮细心哩。

杨陆顺忙说：“侯勇，我们自己倒茶，刘霞那么大个肚子行动不方便嘛。”

侯勇撇了下嘴巴说：“医生说要多运动，这婆娘怀了娃娃胖了三十几斤，都象他妈的个猪一样了。”

刘霞端了两杯茶出来，刚好听到了，气得不行，说：“还不是你妈妈的主意，非叫我多吃猛吃，说是对孩子有好处，这会你倒嫌弃我胖了。”

汪溪沙站起来接过茶，把刘霞拉到身边坐着，宽慰她说：“你理他做什么，你家侯勇这脾气你还不清楚，跟一些坏人接触多了，难免说话冲了点。”

刘霞委屈地说：“我看他就是个真坏蛋！成天骂骂咧咧的，连跟我娘说话嘴巴也带臭，我真是瞎了眼，找了这么个不通文墨的家伙。”

侯勇眼睛一瞪就要发作，杨陆顺不耐烦地说：“侯勇，你们要相骂关起门，随便！莫当着外人欺负刘霞好吧？她怀了孩子多少有点脾气不好，你也得多体谅些，还不是跟你侯家传宗接代啊，再说刘霞也说得对，老人家面前多少尊敬点，几十岁地伺候你，有什么不满意的。”

侯勇也还真服杨陆顺，摸着后脑勺嘿嘿直笑说：“还是杨大哥说话水平高，我也是嘴巴贱，四妹子，你妈那人就是爱罗嗦，我打小就听不得人家罗嗦，你看我对妈我不也是一样，没分彼此。”

听得杨陆顺和汪溪沙哈哈大笑起来，刘霞哀叹道：“六子哥，你看他放的什么屁，好象是我错怪了他，还不分彼此！”

汪溪沙好容易止住了笑，说：“我们到后面去说话，莫听他们男人废话，我买了些鱼肝油什么的，喝了对肚子里的孩子有好处。”

刘霞感激地说：“你们就是太客气了，好容易来一次还提什么东西。”

汪溪沙扶着她往后面走，说：“又不是什么值钱的东西，你也是太胖了点，胳膊比我的腿子还粗！”

刘霞抱怨道：“我也不想啊，都怪他娘，把我接到县里住了两个月，一身肥肉全在他家长的。还是做姑娘好，我那时身材也蛮好的，不晓得以后还恢复得了不？一些好看衣服都穿不的了。你跟六子哥什么时候办了啊？”

汪溪沙羞笑着说：“这才谈了好久，办那事还早着呢。”

刘霞说：“我看早办早好，六子哥那么好的小伙子，别被人抢了去。”

杨陆顺听着两个女人的话，心里还蛮温馨，没想到侯勇一开口，就让他直犯恶心，那家伙凑在杨陆顺耳朵边说：“杨大哥，嫂子这么水灵，尝了滋味吗？”

杨陆顺一股火不知道从那里冒出来，说：“侯勇，你说什么呢，难怪刘霞说你文墨不通！”

侯勇嘻嘻一笑说：“那有什么，我跟四妹子谈了两月就那个了，不快准狠，怕被别人抢了去！我就不信嫂子这么漂亮，你还摁耐得住。”

杨陆顺虽然真不愿意看侯勇那副龌龊的嘴脸，可心里何尝不也蠢蠢欲动呢？

