第一二四章

杨陆顺就这么跑了三天，四天头刚出城关镇，就变天了，刚才还艳阳晴空的顿时乌云翻滚狂风大作，不多会豌豆大的雨点扑扑而落，起初稀疏渐渐稠密，而后形成倾盆大雨，挡风玻璃蒙蒙一片，刮雨器徒劳地摆着。

小周有点慌，他把车速减了但怕后面或对面来的车视线原因出事故，就建议道：“杨县长，我看把车停到路边农民家的晒谷坪里吧？这雨太大，我几乎看不清路况。”

杨陆顺笑呵呵地说：“小周，你看着处理，现在我们几个都归你领导。”小周也顾不得谦虚，赶紧着寻个进出方便的晒谷坪停了车。文博赶紧说：“小周别关引擎啊，空无'敌\龙d书e屋.整;理调还得转，不然车里会闷热的。”说着四下转头看着说：“我说进口车好吧，外面暴雨，车里水花子都没有，桑塔娜经常就有车窗密封不牢漏水的。”

杨陆顺心里厌烦，这文博只要有空就夸车，生怕不知道车是他调的一样。也不知朱凡祖看上了他哪里好，难道就是伺候领导殷勤得好？可嘴里说：“这都是文主任的功劳啊!”

文博见小周很服从他的指示没停引擎，笑呵呵地说：“杨助理，坐了小周几天车啊，这才感觉到为什么你坚持要调他过来，确实比一般司机技术好。要不是小周受伤，也轮不到我享受一号车司机的技术了。”

要换了其他司机，多少得说几句谦虚话，小周只是咧嘴笑了笑，找出抹而擦拭挡风玻璃。

文博见没人答话，又说：“看看，这就是素质，不象有的司机，夸他几句就翘尾巴，这几天确实没见小周说过蛮多话，看来深明‘沉默是金’的道理啊!哈哈!还有小秦秘书也是话不多的人，杨助理真会选人啊。”

杨陆顺瞅着文博哭笑不得，岔开话题说：“这雨来得及时，总算可以降降温了。”

文博附和着说：“是啊，今天大暑，都连续半个月没干了。要多下几天才好啊，我几乎晚晚没睡个囫囵觉喽。”

杨陆顺心说马上就双抢了，怎么还能多下雨呢，不要是了农民地亲命么，何况还是汛期。虽然南平有几年没遇到过大汛情，但目前绝对不是大量降雨的好时期。就说：“适当下点雨降降温就行，太多则伤民啊。”

文博醒悟道：“哎呀，还是杨助理一心为民，我只晓得自己贪凉快，忘记就要双抢了。”实在羡慕杨家装的空调，他也想买，可惜太贵。

小秦难得插嘴道：“杨县长，这瓢泼大雨下了十来分钟没见停，只怕降雨量超过15毫米了。怎么没见气象部门的灾情预报呢？”

杨陆顺也蹙起了眉头，只盼这雨赶紧住了，说：“怕是没预测得到吧。也不晓得是全县普降暴雨还是局部的。小周，你看着点，觉得可以走就开车，尽快赶到上鹿口乡去问问县里情况。”

文博突发奇想道：“唉，要是能有大哥大多好，这不就可以随时电话联络通气了么。”

听到这个新鲜事物，杨陆顺倒是砰然心动，很有同感地说：“确实是个先进的工具，用到紧急情况时期最方便了。对讲机距离有限制通话效果也不行。”

文博来了劲，说：“我一朋友如今在深圳当老板，上次回南平见他拎着大哥大，我也想过下瘾，没想用不得，听朋友说要邮电局架个什么什么网才行。我就说那就架呗，我朋友笑我没脱农，说那网贵得吓死人。而且大哥大也要万多块钱，电话费随便一月就是好几百。啧啧，还真得老板级别才用得起……加紧改革，有钱了就用得起了。”

好容易等雨小了点，小周把车开上了公路，到上鹿口只不过三十几里，硬是跑了大半小时，进了乡政0府院子，地面已经积了一砖厚的水，好在可以把车停在办公楼前地台阶旁，下车还是打湿了大半个后背。

乡政0府的书记乡长们等了好久了，党委书记就是曾在新平与杨陆顺是隔壁邻居地党委周副书记。老熟人见面当然亲热，只不过身份打了个转，以前的领导成了部下。

老周多少有点不好意思，当初杨陆顺背老谢整跑，他这副书记也扇过阴风，老谢地下场让他兔死狐悲，生怕杨不倒找他的茬。他也是五十有三的人了，混完这届就该进行局养老的，可不敢大意失荆州。

宾主坐下，杨陆顺就问雨情：“周书记，这场雨来得突然，我就是在半路躲雨耽误了时间，你们乡各村情况怎么样？”

老周看了旁边的胡乡长说：“没什么大问题，前段大半月没落雨，还组织抗旱保苗。这场雨来得及时，当然不能老下，就要双抢了嘛。老胡刚才已经电话通知各村做好疏水措施，就要下镰了，田里不能积太多水。”

杨陆顺点点头又问：“周书记，跟县里联系过吗，这雨是全县普降还是局部呢？”

老周说：“还没来得及问，不过看这雨的来势，应该差不多覆盖了全县哟。当然有的地方雨量少点。”

杨陆顺说：“那我打个电话去县防汛指挥办问问情况，胡乡长你要忙就别陪着了，等会请分管农业的副乡长汇报就行。”老胡见杨陆顺开了口，就说：“杨县长，那我忙我地去了，等中午吃饭时多敬你一杯。”

老周把电话送到杨陆顺手边，顺便也把指挥办的电话号码从电话本里翻了出来。杨陆顺照号码拨过去，报上名号，才问：“哦，你是值班科长小孙，你好你好。我想问问雨情，降雨范围降雨量，对目前我县的防汛工作有没影响。”

“杨县长，这场雨范围很大，不仅我县，连周边的西平、万山无'敌\龙d书e屋.整;理红、归民等县都有大量降雨。根据市防汛指挥所下来地预报，今明两天南平都有大到暴雨，不过因为前段干旱，这点降雨大大缓解当前地旱情。对于地势偏低的新与、陆嘴两个垸子，要做好排渍的准备。”

杨陆顺到底不是老政0府干部，对新与陆嘴两垸不甚了解，放下电话问道：“周书记，新与陆嘴两垸包括几个乡镇？”

老周抓了抓头说：“莫约六、七个乡镇吧，我也记不很清楚，包括河东片了。新平乡就是新与垸最边边。”一说河东片杨陆顺这才大概有个轮廓，既然只有两天的大降雨，应该没什么大问题，就安心地坐着听取农业副乡长地情况汇报。老周时不时地做着补充完善。最后杨陆顺还问了问这季水稻预产量及新粮收购存在的问题困难，就算完成了上鹿口乡地任务了。

老周见杨陆顺要走，极力挽留道：“杨县长，外面下这么大雨不方便行车。你说去下鹿口，那边路不好走，还有二十几里地的简易公路。晴天我都不留你，这下大雨烂泥污水地，小车怕陷轮子哟。不信你问小周师傅，他以前跟顾书记跑得多，比我有说服力。”

小周从休息室过来，听了老周的说辞，点头道：“杨县长，周书记没说错，下鹿口现在确实不好去。要是213没问题，本田车底盘低车轮抓地性能差，要是陷进泥坑，根本就动弹不得。”

文博见杨陆顺犹豫知道怕一天跑不完四个乡镇，就笑着说：“杨助理，反正下鹿口挨得近，我看打个电话叫他们来人汇报就得了。只是麻烦周书记多准备一桌饭菜了。”见众人纷纷劝说，杨陆顺不好拒绝，只是委屈下鹿口地同志了。

这场雨不一直没停，只是间歇着小了点，等杨陆顺跑完最后一个乡时，都不敢留下吃晚饭。那天黑沉得让人心惊，算算南平有几年没下过这样的“黑眼雨”了。乡里的孙书记何乡长会折中，不在乡里吃行，就去县里吃一样嘛。根本不管杨陆顺的劝说，执意开着吉普车跟在本田后面进了县城。吃完饭还不罢休，又吵着到县委招待所开房间打算。文博知道有好处，也死命地拖杨陆顺，无奈之下去打算，不过杨陆顺坚决要求打双百分，不打麻将字牌，文博虽然有一肚子意思，总算也能捞几个了。

那孙书记何乡长都是四十挂零的所谓“年轻干部”搞得好还有升迁空间，当然不会放过任何一次与县领导的机会，何况杨陆顺还是政治新星呢。

不过让文博伤心的是，杨陆顺的牌技臭得厉害，打双百分配合很重要，可他们一对几乎没默契，好容易赢一局就要连输三局，本想捞几个反输去了上百元。就连孙书记何乡长也索然无味，心里也暗暗明白杨陆顺是在拒绝他们地心意，可又挑不出毛病，技术差手气背嘛。

堪堪等到输赢差不多，时间也快十一点了，杨陆顺就叫收工，明天还得继续跑乡镇呢，等回到家，沙沙旺旺早睡了。

第二天雨还在下，不过是下下停停，停停下下，晚上雨又大了起来，大河里的水位已经超过警戒线。县委政0府做了防汛抗大灾的动员，沿河的乡镇也调集了抢险预备队，杨陆顺停了调研，陪着朱县长检查了防汛工作，开了几个紧急方案会议，接待了市里防汛工作组的巡视。

可到了第四日，又开始大面积降雨，狂风闪电，让上点年纪地人不禁想起65年洪水，那次洪水险些造成南平溃垸，还是县委书记苦苦上级挖堤蓄洪才免了南平六十万人民的没顶之灾。然而那老书记却在文革期间被整死，最大的罪过就是蓄洪!

水位持续在上涨，但离历史最高水位还差了七十多公分，在县委政0府的安排下做了充分准备后，人心并没有很大波动，学校依然开课，干部职工依然按照上班。到了第五天，大雨终于停止，淋淅沥沥地小雨不足为患，国家气象预报局和省里的专家一致认为春江地区地强降雨已经结束。

解除了防汛警报，当天晚上杨陆顺家里却来一大姐、三姐两家“灾民”，问及原因是内渍造成的。新平乡本就地势低洼，几天降雨导致沟渠暴满，乡里的电排全马力抽水也不能缓解情况。这不大姐三姐家就漫进屋里一尺深的水，而即将开镰的早稻全泡在水里。当然只是地势最低的四、五个村才遭了灾，其他村田里水位高但没漫进住宅。

杨陆顺就很惊讶，他是县长助理，大会小会天天有，怎么就没听到新平的同志汇报呢？按大姐三姐地说法，四、五个村足有四千人遭灾，收成也将大幅度减少，泡在水里的房屋还有倒塌地可能，农民财产损失颇为严重啊，怎么就没有新平方面的消息呢？

杨陆顺本想直接给王书记电话，可犹豫了会给范海波家拨了去，没人接听，又再拨去柳大茂家，还好老柳在，问及起来。老柳却放低了声音：“杨县长，乡里开了大会，叫我们干部不许宣扬出去，不过乡里王书记还是很重视，一直顶风冒雨在一线指挥，也发动其他村没遭渍地劳力协助排涝。电排24小时不停机，还从万山红等地借调了不少抽水设备。说良心话，王书记还是爱护农民的，可天灾人祸的不可抗拒啊。不过……杨县长，你是新平人又是我的老领导，我不隐瞒你。这次涝得如此厉害，还是跟王书记把水利农工费当乡里干部福利发了有关联。你在乡里也搞过几年应该清楚，年年冬歇农闲都要修理农田水利，开沟挖渠清理河道。不过县里有政无'敌\龙d书e屋.整;理策可以用钱代工的，这不王书记来了后，就基本停了冬修，农民的集体工一律折了现钱。本来老谢在就没怎么抓紧修过，几年下来，河床子沉得老高，灌溉沟渠尽是淤泥。除去农民为了引水方便挖挖自家的排水沟，我看毛爷爷当年大搞的农田水利网都废了。河道沟渠不疏通能蓄得多少水？河床子比房基地还高，都不敢开闸，开了就倒灌嘛，靠几个电排排水，能起什么作用哟!”

杨陆顺挂了电话，心情阴霾得很，就为了给干部职工多发几个福利，却把几千农民地收成财产置之不顾，是何道理!他没有立即汇报朱县长，毕竟自己没亲眼所见，亦不知道损失究竟多大。

为了避免与苏明明单独相处，杨陆顺买了辆新自行车，在家吃完早晚掐着时间，准时在八点差那么两三分钟才进政0府楼，不但不见苏明明，其他打扫卫生的人也少碰见为妙。这个时候进政0府楼，还能和同事们打打招呼，免得一早进了办公室被人误会多积极似的。他如今的职位已经不是伺候人的职务了，该有点县领导地风度与洒脱。这不恰好碰见朱县长，两人说说笑笑一起上了楼。

例行的碰头会结束，杨陆顺就一车出了县委大院，今天目标直指新平乡。文博要主持全县政0府办公主任月会就不能前去，小秦就活跃了许多。

小秦笑眯眯地说：“杨哥，我催燕子结婚，她老躲躲闪闪，你说该怎么治她？”

杨陆顺心里顾着新平的情况，随口说：“没什么，她才二十二岁，多玩几年再伺候你这小子。”

小周哈地一笑，小秦似乎很委屈：“你们都是饱汉子不知饿汉子饥。”

杨陆顺说：“你一天吃得脸放油光，不晓得你饥什么。新平今年怕不少人早稻颗粒无收，那才是饥呢。”

小秦楞住了，说：“新平？没听说啊。怎么会早稻无收呢，又没遭水旱灾，又没虫害，难道种子出了问题？”

杨陆顺捏了下太阳穴，象是在自言自语：“最好是没我估计得那么严重。”又瞅了下车外阴阴的天，叹了口气。

小秦就看小周，小周微微摇了摇头表示不知道。

小周感觉杨陆顺心情不好，暗中加快了点速度，他晓得到了进新平的路有十几里简易公路，跑不起来。

进了新平乡政0府大院，小周按了几声喇叭，这小是小周牛皮，是不成文的规定，乡书记领导们不可能一直站在门口等，就只得拜托司机们按喇叭提醒。这不车才停稳，王书记等人就笑容满面地迎了出来。

杨陆顺眼睛一扫就看见少了几个主要领导，政0府方面只有范海波在，要汇报情况的嘛。而且整个办公楼显得很安静，不少办公室没开门，意味着没人在。

杨陆顺进了接待室，附在王书记耳边说：“麻烦你请其他同志出去，我有事问你，海波可以留下。”

老王不傻，他清楚杨陆顺会问什么，人家几个姐姐在新平呢。等上了茶敬了烟，寒暄过后，老王就让其他人出去了，范海波琢磨着也知道了原因，埋着头大口抽烟

杨陆顺问：“王书记，情况怎么样，有多少户农民地房屋泡了水？多少亩早谷子减产？”

老王叹了口气问：“顾书记朱县长他们都知道了？”神情黯然得很。

杨陆顺摇了摇头说：“我两个姐姐没办法住到了我家，我才问起地，没跟顾书记朱县长汇报。”

老王感激地看着杨陆顺说：“谢谢杨县长，其实不是我故意隐瞒，实在是有说不出的难处。外河水位高，开不得闸，新平本就地势低，四面八方的水全聚在几个村，疏堵都来不及啊。我对不起你姐、对不起村里的农民。”

范海波帮腔道：“杨县长，是真的没办法，天灾难料。出事后王书记已经组织了全乡大部分劳力去排渍抢割泡水的早稻了。乡粮站也提前开了称，尽量减少农民损失。”

杨陆顺见范海波还睁眼说瞎话维护书记，想起他没递举报信还欺骗自己，火就大了，恨恨瞪了他一眼，才对老王说：“王书记，到底是天灾还是人祸，我想你们自己最清楚，我要去遭灾的村里看看实际情况!”

老王脸上一红说：“杨县长，就别去了，烂泥污水，还漂着死物，太不卫生了。本来就是机耕路，水一泡莫说车，人走在上面都抬不起脚。”范海波也想劝，可看到杨陆顺冒火地眼神，嘴巴嗫嚅着居然没出声。

杨陆顺说：“那就走路去，麻烦王书记帮我和小秦准备深筒套靴。”

深一脚浅一脚走了快两小时才到被涝了的胜利村，看四周情况，显然经过全乡干部群众地努力，水退了不少。但入眼至少还有两千亩水稻没了顶，田里抢割的农民弯下腰却要费力地侧着头颈，不然脸就下水了。人们身边是脱粒用地大板筒来装割下的稻子，显然费时又费力!

杨陆顺走到户人家门口，被浸泡的痕迹足有一尺来高，堂屋里臭气熏天。一个老婆无'敌\龙d书e屋.整;理婆抱着三两岁的孙坐在台阶上，浑浊的眼神茫然得很。

杨陆顺上前问：“请问你人家，淹了几亩田土啊？”

老王赶紧着道：“你人家，这是县上的杨县长，在问你的情况呢。”

老婆婆把孙一放站起来说：“是县上的干部啊，屋里邋遢得进不得人，坐地地方都没，茶也没得，领导莫怪啊。碰到了天灾冒办法哩。我家只有十亩水田，都淹了。我们这村都淹了，搭帮乡里的书记啊乡长啊带人来抢水抢稻子。昨天我家还一尺深的水，今天一早就退完了。乡上干部好，送了吃的还有喝的清水。”

杨陆顺问：“你人家，不怪乡上没管好水？”

老婆婆摇着头说：“天上要落雨，怎么怪得乡上呢？再说好多年没遭过水了，这怪不得人，怪就怪老天!”

杨陆顺告别老婆婆又走了几户，都是说天灾，都夸乡上领导关心农民，处理及时。杨陆顺见老王脸上隐含笑意，带着老王几个来到灌溉渠边，折了根树条子往水里一拨拉，道：“王书记，农民不清楚原因，我想你应该清楚吧。你看看这沟渠有多深，怕是好几年没起过淤了吧？你再看看这沟沿子，也是几年没修整过了。这么简单地冬修都没搞，那外河的河道更不得清泥了。王书记，新平是我长大的地方，我在新平也搞了几年，改革前我不说了，就拿卫书记、谢书记任职期间，我在新平工作期间，年年都派工清了河道清了沟渠的，那些年莫说下这几天雨，就是再下几天，也不得河水倒灌吧。”

老王一脸通红，不住点头道：“杨县长说得对，我们疏忽了冬修，今年保证吸取教训，下决心好好整治!到时候请杨县长检查指导。”

杨陆顺又转了几处，看见乡干部村干部们都热火朝天地帮农民抢收，又转到附近地电排看了看，确实如老王说的，不仅电排满负荷抽水，还有几十个大水泵在抽。杨陆顺说：“王书记，虽然你们发动灾后自救成效快见效大，可、可这完全是应该避免地。农民无端损失了钱财，反过头却要谢谢你们这些始作俑者，我都惭愧啊!”

老王和范海波都吭哧着不断检讨，杨陆顺再回了句重话：“老王，我听人说，新平乡这几年政0府都没组织过大规模的冬修，省下钱发了奖金，是吧？”

老王这才脸色大变，躬着背道：“杨、杨县长，我、我是发了奖金，可不是我个人决定的啊。是看到其他乡镇这么搞，才跟风的，哪晓得新平地势太低，损害了群众利益。我、我知道错了。”

杨陆顺心里一惊，其他乡镇都是如此，那、那就是说农村经济赖以生存的农田水利网不是基本瘫痪了吗!他顾不得装腔作势摆什么县长助理威风，他只想把这一情况汇报给县里知道。

