第一五零章

就在南平县大干紧干的同时。三月十五日全国人大第八届一次会议在京召开。会议提出必须紧紧抓住经济建设这个中心；必须坚持深化改革和扩大开放；必须保持社会政治稳定的局面：必须坚持两手抓的战略方针；必须进一步解放思想和发扬务实作风。把建设有中国特色社会主义的理论、坚持改革开放及中国**领导的多党合作和政治协商制度等写进了宪法，突出了建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线。把实行社会主义市场经济体制作为国家经济体制改革的目标模式以立法形式确定下来，对保证有中国特色社会主义事业的发展具有重大而深远的意义。在全国人大开幕的前一天，中国人民政治协商会议第八届全国委员会第一次会议在北京举行。

南平县委政0府不忘组织党员干部实况收看人大会议，利用晚上学习会议精神。在全国两会的人大政协）胜利闭幕后。南平县先后召开县人大会和政协会议。

在各县人大召开之前，市人大市委市政0府联合发文。要求各县按政策在县政0府设立常务副县长，进入县委常委班子。市委给各县委下加了权力，要求各县自行挑选合适人选，上报市委就批准。

在南平县委常委会研究常务副县长人选时，顾宪章自然提名杨陆顺，马峥嵘立即附议，新上任的组织部长高峻是临江县交流过来地。对杨陆顺如此年轻就委以重任。出于关心干部成长的考虑，就提了点异议，他并不是要跟县委书记党群书记唱对台戏，而是发表了点不同意见，这是开会前就商议好了地。作为一个班子，要有不同声音，免得传出去说县委书记搞一言堂，特别是新来的同志能在常委会上积极发表个人看法，就足以说明南平县委班子的民主与包容。

宣传部长黄铭生总不挪窝，升迁已经无望，巴不得有人反对，就接着高部长的话，明确表示反对：“杨陆顺同志确实是个好同志，思想进步。工作积极。能吃苦耐劳，是非常符合回有干部的标准。我主观上是同意有才能的干部受到提拔重用的。但是，杨陆顺同志地成长过程。即便是新到南平县的高部长也很了解，就是太快了点。高部长是老组织工作者了，火箭式提拨干部一来不符合组织原则，二来不利于年轻干部成长，三吧，多少还是要照顾老同志的情绪，如张翼鹏同志，在政0府一直兢兢业业如老黄牛，苗幼成同志很抓我县计生工作，成绩也是大家有目共睹的。他们两位副县长都是有多年领导经验的，我看更适合担任常务副县长。”

朱凡祖假做凝重地说：“既然杨陆顺同志是省市特别关注的国家商品粮基地总指挥，我看不如让杨陆顺同志主管农业生产，抓基地工作更名正言顺点，李美兰同志即将荣调。苗幼成同志是专职地计生副县长。我看张翼鹏同志出任常务副县长还是合适的。”

易宏在党代会上进入县委常委，出任县委统战部长，虽说是个无钱无权的虚位，好歹也算提拨成了县委领导。目前还兼着城关镇党委书记一职，就等人大会后乡镇领导调整时再让贤，他清楚自己能进步，有杨陆顺的一份功劳。难得有这样的机会报答，就立即发言道：“朱县长的考虑很周到，杨陆顺同志抓商品粮基地，本就是抓了我县的农业工作的重头，分工主管农业线，更能有效的调动各单位人力物力保障基地地顺利运作，说不定南平农民就此走向富裕之路了呢！但我不同意黄部长的说法，十回大就明确提出干部要年轻化，也可以说中央省市几乎是年年在提干部年轻化，怎么到了真正提拨年轻干部时。总有人要跳出来摆资格讲皇历呢？我认为顾书记是在贯彻执行中央省委地会议文件精神，是积极支持改革开放政策地领头人，黄部长。你也要放开思想，莫太保守哟。”两个没权的常委掐架自然引不起会议地波动，只是增添了点小情趣。

朱凡祖反正是尽尽人意，好在没被易部长抢白，也就不再言语，接着闵书记也支持杨陆顺出任常务副县长，但表态时不很肯切。话里话外还是怕杨陆顺不服众。

顾宪章耐心听完常委们地发言，最后才说：“总的来看，杨陆顺同志出任常务副县长是大多数同志地意见，要表决的话，自然是通得过的。不过既然是政0府的常务副县长，我看不能让我们几个常委就决定了事，得看是不是符合大多数人民群众的意愿，那才叫众望所归。名副其实。我目前还兼着县人大主席团主任，当然人大会后，会有比我更合档的同志出任，我提议，政0府换届选举产生的副县长中，得票最多的同志出任县委常委县政0府常务副县长，如何呀？”

马峥嵘就唱赞歌：“顾书记的提议英明，事实胜于雄辩，用事实说话，让代表民众信服，也体现了顾书记的博大胸襟，体现了南平县委思想开放。勇于创新。”

朱凡祖无奈地表示同意，心说人大代表中大多数都得靠你顾宪章点头才有乌纱帽带。哪里还敢忤你地愿望呢，有权就是好，随便怎么说都是英明提议！

回月二日，南平召开政协大会，原人大江副主任当选为县政协主席。回月三日，南平人大会开幕，第一次全体会议出席会议代表277名。列席代表103名。会议分别听取并审议通过了县人民政0府、县人大常委会、县人民法院、县人民检察院工作报告和县计划经济委员会、财政局的国民经济与社会发展计划、财政预决算地工作报告。

人大开幕的当夜晚上，顾宪章马峥嵘带着杨陆顺逐一看望人大代表，关心他们的伙食情况、住宿情况，倾听了代表们的会后感言。不过代表们都清楚，县委顾书记的目的就是提醒大家，要记得投杨陆顺的票！

会议地第三天。大会选举朱凡祖同志为南平县县长，杨陆顺、张翼鹏、苗幼成为县政0府副县长，同时选举了人民法院院长、人民检察院院长。

杨陆顺果然不负众望，在选举中获得257张选票，在272张合法选票中占到了95％强，朱凡祖仅为197张，算得上是历届县长得票最低的了，张翼鹏与苗幼成也是差距很大。

人大会议结束后，政0府在县长副县长的具体分工上，又有分歧。既然是党管一切。那么政0府领导分工又被提上了县委常委会桌上，不过这次添加了两名新常委。一个是人大主任高景行。另外一个是常务副县长杨陆顺，因为是政0府二把手。杨陆顺在常委里名次只居在县委正副书记、人大主任、组织部长之后，排第七位。

政0府只有回位政0府县长，县长领导政0府全面工作，常务副县长负责政0府的常务工作，这是毋庸置疑的。只是概念太模糊太广泛，而且杨陆顺是商品粮基地的总指挥，势必分管农业，当时政0府工作分得不是很细致。农业基本就涵盖了农委、粮食、水利、林业、畜牧水产、农机、多种经营、扶贫、气象等等，张翼鹏只得接手李美兰文教卫那摊子，倒是比以前权力小了不少。苗幼成分工不变。

既然常务副县长是负责常务工作，那财政得常务副县长分管了，鉴于杨陆顺同志主要精力抓基地，就干脆聘任个县长助理负责协助常务副县长分管财政工作，财政局长奇林已调走，袁华贵副局转了正，顾宪章就提议袁华贵局长出任杨陆顺地县长助理一职。把朱凡祖的财权没收

朱凡祖在县委里反正是没了任何支持，书记提议什么，一表决就通过，他提什么，都基本遭到反对，连表决的机会都没有。总而言之，顾宪章是拼命替杨陆顺揽权，县政0府那边吃香走俏的点线基本都划拉给杨陆顺分管了。表面上看杨陆顺是风光得很，其实在坐的人都清楚，杨陆顺很多地方也只是挂了个名。比方说财政，袁华贵县长助理兼财政局长，可以说财政具体他一人抓，杨陆顺这里的请示汇报基本是走个过场，比方说公0安、司法、信访、民政、税务、工商、城建、烟草等等，都是具体工作下面人做。有麻烦就找分管县长，千头万绪是纠杂不清。

而朱凡祖负责全面工作，实际分管的就是人事、监察、地方志、外贸、科技、工业等。人事方面顶个牌子。工业更是没有。

张翼鹏反倒还分管了交通、公路，这算是个比较好的线。

朱凡祖再不情愿也得签署了南平县政0府93年1号文件，把政0府负责※志的工作分工通知了下去。杨陆顺就成了南平县政0府部门的实权人物。

县人大刚结束，新一届政0府班子才正式启动，省市来了联合文件，《关于党政机构改草地方案》。就是要按照文件精神雷厉风行地进行新一轮地机构精简。

文件要求：县党委、政0府的工作机构限额按县地分类确定。一类县设30个左右：二、三类县设25个左右；回类县设20个左右。一、二、三类县党委应设机构为：办公室、组织部、宣传部、统战部、政法委员会。政0府应设机构为：办公室、计划与经济局、农业局、教育局的或教育与科学技术局）、公0安局、民政局、财政局、人事局的或人事与劳动局）卫生局、计划生育局、审计局、工商行政管理局、统计局。回类类党政应设机构还可以更综合一些。

乡、镇党委、政0府地工作机构限额按乡、镇地分类确定。一类乡、镇可设置党政、财经、社会事务、乡村建设等4－5个综合性办公室；二类乡、镇可设置党政办公室、财经办公室和民政、文教卫生、8村建设、计划生育等助理员；三类乡党委可设组织、宣传、纪检等委员，政0府设民政、财政、生产、科教文卫、计划生育、乡村建设等助理员。不设职能机构。

南平县被市委政0府划分成三类县，市委市政0府统一县的区）下辖地乡镇全部归为三类。以便统一行动。

精简机构也是老大难问题，中央年年喊年年下文，下面在党政机关却在一轮又一轮地精简下逐渐壮大起来。人员严重超编，部门机构重叠臃肿，大都人浮于事，都是些拿工资吃“皇粮”的懒汉。

顾宪章对于精简机构轻车熟路。立即成立“机改办”，大刀阔斧地撤掉或者合整，县委县政0府办公楼果然只有文件要求的科室牌子。比如人事局与劳动局合并为人事劳动局，两套班子一拼在一起办公。为了达到精简人员的标准。成立个事业单位型的劳动服务公司，淘汰下来的人员在公司里照样吃财政饭，而且来班都不用上。科技局本就人少，铺盖一卷进了教育局。原广播电视局与文化局合并，计划生育局撤掉，改个牌子叫计生指导办，挂在卫生局。什么档案局等一些无足轻重的划成事业单位。快得令人瞠目结舌。

杨陆顺自从荣升县委常委常委副县长后，想一心扑在商品粮基地上成了空想，成天要应付上门地干部请示汇报。要负责协调各单位部门的风格合作。要拍板定调子，发现问题要查处、制订方案要督促检查。成天还要出席这样的会、那样的会。凡是他分管的部门单位有个鸡皮蒜毛的会。都要请杨县长出席做指示，不然显得领导不重视。自然他们低下人干着也不起劲。

最让杨陆顺无奈地，就是有些单位部门的负责人大早就等在家里，然后紧跟贴行，只要杨县长得闲了，他们就唠叨部门的工作。好象没了领导指示没了领导视察，他们就不会办事了。

在县委进行机构改草时，顾宪章又不失时宜地抛出乡镇行局领导班子调整，真是火上加油，整个南平县的大小官员都没了心思搞工作，想进步的回下钻营、怕精简落后的也上下呼号、没了进取心的则挖空心思扇风点火。只有小部分还有党性纪律的好同志，坚守岗位，认真工作。

三清乡的农业副乡长方宝弟引起了杨陆顺的注意，方宝弟本就是三清乡人，今年37岁，恢复高考后连续两届没考上大学，只好进了地区农业技术学校读中专，毕业后回本乡当农业技术员，一门心思把所学知识用在为乡亲们服务上了。勤恳工作得到在乡蹲点原县委郭书记赏识，抽调进了乡政0府，就更加有了用武之地，顾宪章就任县委书记在三清乡检查农业工作时，点名提拨方宝弟为了农业乡长。按说是县委顾书记提拔地干部，换了别人那还不借机与县委书记搞好感情啊，可方宝弟仍旧只醉心工作。几乎把全部精力都投入了工作上，连媳妇地农业户口也没解决。

杨陆顺负责基地工作后，与方宝弟接触很多，觉得他颇有自己当年的工作干劲，最让杨陆顺敬佩地还是方宝弟那颗实在地心，与县委领导一起从不会讲什么奉承话，开口必谈工作，事事已工作为先。而三清乡的基地之所以规划完善，全与方乡长地群众基础好，威信名，一呼百应。

县委要调整乡镇班子，各路书记乡长们为了前途窜上跳下的拉关系走门路，无一例外地都要拜访杨陆顺这位南平县委中的新贵，顾宪章书记一手把他扶上去的，可想而知杨陆顺在顾书记面前地作用。套句老话，杨陆顺在顾书记面前的一句话。顶他们自己在顾书记面前地一千句一万句。

杨陆顺清楚自己在南平的处境，知道老顾对他是相当信任的，政0府工作只要是杨陆顺认可了的，老顾就基本支持，鲜有挑错的，对于政0府方面的人事情况，大多都征询杨陆顺的意见。虽不是言听计从，但分量很重，参考价值很大。杨陆顺知道自己地优势，但又知道自己的劣势，他早就决定了，不管乡镇行局谁来走他的关系。只要是老顾默认的，他都会竭力帮腔，只要是顾宪章犹豫的，他则不偏不倚，就事论事，只要是老顾不喜欢的。他就从不议论也不出主意，当然要是非常不错地同志，他会迂回着含蓄地向马峥嵘说说自己的看法。尽量保护那些为人正直、工作出色的同志。

正是杨陆顺这种紧紧团结在领导周围的态度。极大地赢得了顾宪章的信任。有时候顾宪章在与马峥嵘高峻研究乡镇班子搭配遇到疑问时，都会问问杨陆顺的意见。听听杨陆顺的想法。作为他拍板的重要参考，当然顾宪章也清楚一个领导要有威信。少不得要对下面人施加点恩惠，也多次询问杨陆顺，有没有他要提拨的干部。杨陆顺在绝大多数时间都会好言谢绝，他到底不很熟悉下面的干部。提拨好了是组织地运气。提拨个庸才甚至蠢材，那就是农民群众遭殃倒霉了。

杨陆顺看好方宝弟，悄悄打听了他地情况，得知居然是前后两任县委书记都欣赏的实干干部，心情很是高兴，便寻了个机会向顾宪章进言：“顾书记。不知道你还记得三清乡地农业副乡长方宝弟吗？”

顾宪章在南平管干部好多年，对手下人大多还是有印象，何况方宝弟是他点名提拨地，虽不是很熟悉，但不可能没印象。却故意想了想说：“这名字似乎有点熟，三清的？”

杨陆顺说：“顾书记管辖几千干部，自然记不很清楚了。方宝弟是你升任县委书记时，亲自提拨地呀，三清不少干部都还记得这事呢。”

顾宪章就呵呵笑道：“陆顺，是不是方宝弟找上你了，想进步。

杨陆顺说：“哪会呢，方宝弟是你亲手提拔的，要找也是找老领导了。怎么会找到我呢。我是问，方宝弟这次有没有机会提一下？”

顾宪章说：“咳，你不提我都几乎忘记曾经提拨了这么个人，算算回年了，他好象一次也没找过我哟。陆顺，你对那方宝弟有什么看法，说说，要行的话，不能让好同志埋没嘛。”

杨陆顺说：“我与方宝弟接触，还是从负责商品粮基地开始，三清乡在我印象中，农业方面一直是其他乡镇的排头兵，到村组里走走，觉得干群关系比其他乡镇要融洽点，比方说退旱还土。三清任务比较大，但也进了前三名，要是任务量相同，还是三清第一。冬修情况也是任劣完成快。质量高。这次动员劳力开河，三清乡的劳力士气最旺，我就名意留了神，原来农业方面是方宝弟全手抓的，我可以负责地在你面前保证，方副乡长在三清农民心里的地位是比较高的，凡事有方乡长出面。都能解决得很不错。三清的许乡长年纪也大了，身体还不怎么好，顾书记，你看是不是考虑让方宝弟接任呢？”

顾宪章知道自己的性格，不是遇到极其负责有能力的干部，他是不会亲自点名提拨的，就是那姓方的也太不懂事，由普通干部直接提成农业副乡长，也没见他上门表示下谢意，不是贪什么礼物，起码的人情世故得会吧，有心刁难却又碍着杨陆顺的面子，杨陆顺不象老马那么贪心。那老马到南平才几天就想收买人心，而杨陆顺没这些野心，难得小杨开口。还是给他面子。省得心里有芥蒂，就笑着说：“既然陆顺看得上的干部，肯定是品行双优、能力非常的好同志了，行，我记下了，明天研究草案时，我会提出来的。”

杨陆顺察言观色的水平很高了，见老顾短暂地沉吟，再联系方宝弟的木讷，就大约清楚老顾的想法，他也不啰嗦，赶紧告辞出去，找电话联系方宝弟，务必请他明天下午到县里来一趟。

方宝弟倒是准时去了杨陆顺的办公室，进门才寒暄几句就开始汇报基地工作情况。杨陆顺也不打断、耐心地听完。针对三清的实际情况提了点建议，少不得要夸奖他几句。

方宝弟汇报完了，就等着领导指示，他还想乘着进城的机会，转道去看看劳力们开河的情况。

杨陆顺笑着说：“方乡长，三清的工作比较其他乡镇而言，是很扎实的，我也最放心三清乡，以后我就会少去三清几次，免得浪费汽油和乡政0府的招待餐。一直以来三清的农业工作都走在全县的前列，我很是感激啊，无以为谢。薄酒一杯如何？”

方宝弟看看手表说：“杨县长，我看免了吧，都是我应该做的，不值得谢谢呢，我还想去老河口一趟。看看那里开河的进度，顺便慰问下我乡的劳力。”

杨陆顺那里肯放人，说：“那不行，不要急着一时嘛，今天我请你吃晚。一定要去的。因为还有些事要跟你商量。”

方宝弟说：“杨县长，现在说不行么？”

杨陆顺倒不忍戏弄这老实人，就走出办公桌，并肩与他坐在沙发上，又递了根烟给他，才说：“方乡长，我个人觉得你对工作敬业，对农民负责，是个很好的领导干部。马上乡镇调整班子。我已经向顾书记建议，提拨你为三清乡乡长，我想你会把三清治理得更好。”见方宝k弟p仍m在g垂头抽烟，又说：“方乡长、我不是向你表功劳。我的意思是，得到领导赏识登门拜谢的人之常情，就象你丢了钱，被人还了回来。你都会说声谢谢吧。何况提拨这么大的事呢？我也懒管你愿意不愿意，我已经约好了顾书记的爱人，我们吃了饭就去顾书记坐坐，当面表示下谢意，这事就结了。”

方宝弟半晌没言语，夹烟的手指甲在轻轻抖动，直到烟屁股烫得他一激灵，才说：“杨县长，谢谢你。我晚上就去顾书记家坐坐。”

看到方乡长无奈的神情，杨陆顺不禁心里一哆嗦，愧疚酒上来，也就说不话来。

第二天在常委会上，方宝弟果然出现在了组织部长高峻的候选人名单，才念完方宝弟的简历，顾书记率先表态同意，不到五分钟，方宝弟就从农业副乡长提到了乡长职务。

