第一零七章

杨陆顺没有出门，与沙沙一起辅导旺旺做数学作业。旺旺比同龄儿童要高出几厘米，身体也很结实，在杨陆顺的记忆中儿子很少有浑身脏兮兮的时候，鼻子下几乎没有挂过两条鼻涕龙，衣服不是很贵但绝对合身暖和。因为营养不错，也少有生病住院，偶尔感冒发烧吃点药丸马上就能痊愈。儿子模样也很可爱，眉清目秀的带点女相，性格稍微偏柔弱，也许打小是四姐沙沙带得多沾染上的吧。但也承继了父亲的执着认真，体现在旺旺能认真地学习做功课，从没让沙沙操心劳神。在学校呢能遵守学校纪律听老师的话，表现很不错，这不期中考试取得班级第三名后，在新选的班干部中担任了班长和体育委员。小家伙很有点上进心，成绩不如人就加紧学习，曾在爷爷奶奶面前保证期末考试要拿双百分!

在杨陆顺看来，儿子跟他小时候一样，智力、接受能力并不超前，强就强在有上进心，强在不愿输人的执着上。当然也少不了潜意识中的虚荣心，表现好成绩好就能得到大人的表扬奖励，成为被其他人羡慕的资本，这应该是小孩子乃至青少年普遍存在的现象了。杨陆顺从不觉得有虚荣心不好，至少可以鞭策自己发奋进取。看着一家人和和睦睦享受着天伦之乐，杨陆顺由衷地感到了家庭的幸福，想想从前寄居篱下、骨肉分享，就感慨这一切来之不易，也暗暗保证要好好把握幸福，不愿也不能再失去。

回南平三天了，杨陆顺足不出户，他在享受片刻宁静的同时，也暗暗焦急着事情的进展。范海波倒是一天几个电话来询问该如何写举报信，而侯勇只是带人去南风前来了个电话，就再没任何消息，这让杨陆顺较为紧张。要搞掉笑面虎关键还得看能不能从严富嘴里掏出有力证据，可惜这些是他无法掌握无法确认的。

沙沙瞥见六子在沙发上看着旺旺发愣，心里隐隐有些不安，她以为六子这次回家是县委有工作。可六子居然几天不出门，而且还不许她在家开麻将局，时不时走神发呆，就担心是不是出了麻烦。可就是从六子嘴里问不出什么，但她也知道六子确实情绪很好，能吃能睡晚上夫妻亲热也是雄风不减当年。也许只是点小麻烦吧，沙沙只能如此宽慰自己，猛然脑子里闪过一个念头，让她警惕起来，六子神不守舍，莫非在春江花花世界有了相好？!

沙沙心里就起了阴霾，她这么怀疑不是没道理，六子本就相貌俊朗，虽然生活地磨砺使六子沉稳很多，也因过于成熟显得老沉持重，倒让陌生人把握不住他真实年龄。可他地位上来了，不去惹人就怕人缠啊。沙沙知道在南平就有这样的事例，县废旧公司一个女的男人病死了，依着年轻漂亮去勾引经理，事发后经理堂客大闹县联社骨干会，造成了不好的影响，结果经理被降职，那女人被远远调到了乡下。沙沙想着想着就毛骨悚然，她不清楚自己真要发现六子在外面乱搞会不会失去理智，但趁现在六子在顾家得好好用柔情绑住，于是顾不上旺旺做功课，腻在六子身边说：“喂，是不是闷在家里没劲啊，要不我们跳舞去，供销宾馆新开了个舞厅，听说很不错哟。”

杨陆顺看到妻子媚态横生，顺手搂着沙沙，心里却一突，咦，她不是只爱打麻将吗，怎么想跳舞了呢？两口子去舞厅倒没什么，要是她单独去让别的男人搂搂抱抱，还不搂出感情来啊。不行，得把她这爱好扼杀在萌芽状态，就虚伪地问：“怎么，我回家你老实在屋里呆了几晚就憋不住想出去溜达呀？平时都跟些什么人跳舞啊？”沙沙也套口气地说：“我见你闷闷不乐的，以为你在党校天天娱乐不习惯呆在冷冷清清的家里，才好心提出陪你出去娱乐娱乐嘛。我平时要么在家辅导旺旺做功课，要么就开麻将局，跳舞那玩意儿我还真不习惯呢。”

杨陆顺说：“我地舞还不是当年你教的么，怎么就不爱跳舞了呢，你怕我不高兴啊？没啥，跳舞属于精神文明范畴，国家都在提倡，我自然也支持了!”

沙沙暗道不好，语气就没那么温柔了：“我当年喜欢跳舞没错，那是我还没结婚撒，我跟你结婚七年旺旺都六岁了，你看我什么时候出去跟别地男人跳舞啊。我这人家教好，结婚后就会安心做你堂客，不是我傲，一般的男人我还不正眼看他呢。以前你从不鼓励我跳舞，今天怎么突然热心了，还什么精神文明国家提倡，是不是你在给自己铺路？”

杨陆顺就郁闷起来，想套人却被人套，也严肃地说：“我给自己铺什么路，你又不是不晓得我最不爱跳舞了，那你还假惺惺地叫我出去娱乐？我在党校天天晚上都有打电话回家，在春江我也只是应付才偶尔出去唱唱歌。”感觉语气太生硬，就缓和地说：“我地意思，尽量不去跳舞，男男女女搂搂抱抱的，不好。你家教好我知道，我这么说也是为咱这个家嘛。说老实话，你快三十了却只看无;敌\龙1书8屋.整!理得二十几，不留神还以为你是黄花大闺女呢，现在社会风气不怎么好，我是善意的提醒啊。”

沙沙一听心里舒服了，也温柔地说：“你放心，我晓得该怎么做个贤妻良母的，我们那么苦的日子都一起熬过来了，我也知道你是个家庭观念强的好男人，你也说现在社会风气不好，坏女人也不少，你又帅又是领导，我才害怕你被坏女人引诱呢。看在我们乖儿子份上，看在我这么些年孝敬你父母的份上，你千万莫做对不起这个家和我的事哟。”

杨陆顺心下感动，用力地把沙沙搂得更紧了。沙沙如同猫眯一样美滋滋地趴在六子怀里，直到旺旺拿着课本走过来才无奈地分开。旺旺说：“爸爸妈妈，老师叫我背诵今天学地课文，而后签字。”杨陆顺笑着说：“儿子，我都没听你读，就能背诵了？”旺旺说：“课文不长，我上课的时候听张老师讲课，就已经可以背了。”沙沙笑着说：“你别小看咱的乖儿子，你去党校进修你是不晓得，是不是能背所有学过的课文呢。每天睡觉前还要读书二十分钟，好听话地。”

旺旺听妈妈夸奖他，高兴地说：“爸爸，你要不信，我现在就背给你听呀。先从今天学的背起，弯弯的月儿小小地船……”

一家正在乐陶陶，四姐上来说：“六子沙沙，关关来了，在帮爹娘做保健按摩呢，要不要请她上来坐坐？”

杨陆顺一楞问：“沙沙，这是怎么回事？”

沙沙笑着说：“关关真是个好妹子，她不是一直在何医生地门诊部帮忙么，不知从哪里学了手替老人家按摩地手法。这一个多月，每星期来两次。爸妈都说按了舒服呢，还不时给老人们带点滋补品。我怎么劝她都要带，我也没办法。”

杨陆顺算算大半年没见关关了，就说：“那请她上来坐坐吧。”

看到关关依旧有点拘束，杨陆顺笑着说：“关关，真谢谢你啊。何医生身体好吧？”

卫关脸红红地，不知道是因为帮老人按摩累地还是其他原因，沙沙忍不住夸道：“关关，我看你越长越漂亮了啊，要不要阿姨帮你介绍对象？我们农行有不少帅气大学生哟。”

卫关羞涩地说：“沙沙姨，你就别老取笑我，害我都不敢见你。叔叔，我不知道你从省委党校回家了，都没带点水果就上来，真不好意思。我妈身体蛮好的。”

杨陆顺说：“关关，在妇联工作还好吧。”

卫关说：“挺清闲的，每天在办公室没什么具体工作，我就报了函授大专，有空就去妈妈门诊部帮帮忙。”

杨陆顺欣慰地说：“哦，报了大专函授啊。那好，乘年轻多学点东西没坏处，但不能放松工作知道吗。虽然妇联工作轻松，但也要认真完成领导布置的工作。嗳，你哥卫边情况怎么样？可惜遇上了政治风波，耽误了前途。”

卫关微微皱起了眉头说：“边边的情况我们也搞不太清楚，去看就去了河北，通信地走是怀来县，也没说具体做什么，春节也没回家。今年又换了地址，却是北京市里，还是没说在做什么。不过寄了几次钱，一次比一次多，我妈几次想去看看，可我哥不让，说他还没稳定下来，工作也忙，没时候陪着。搞得我和妈妈老是放心不下。”

杨陆顺呵呵笑道：“傻丫头，你哥是大人了，他这么做肯定有他的苦衷。我琢磨着他是想做出点成绩后呢，再给家人惊喜吧。”顿了顿小声问：“关关，你有没有小标的消息呢？都一年多了、音信全无，真令人担心啊。”

关关脸一红，绞着手指头说：“没有，我、我也挺担心他的。”

沙沙叹道：“这个小标也是，瞒着我们也没什么，怕连累干爹情有可原，但干嘛一定要瞒着关关呢。这么牵着吊着，他跑一年两年没什么，要是不回南平了，难道叫关关等他一辈子啊!真是不负责任。”

关关眼泪就出来了：“沙沙姨，小标对我妈有恩。我、我既然答应做小标地女朋友，他要是不提出分手，我只能等他了。”

杨陆顺说：“关关，在这个问题上，叔叔劝你别死心眼，毕竟你是国家工作人员，他是通缉逃犯，你要考虑清楚，我想你父亲在天之灵也不愿见你生活得不幸福不快乐。叔叔给你做主，你要是有喜欢的对象，尽管去交结，日后小标回来，我也会替你说话的。”

沙沙笑着说：“关关，这你放心了吧，标子只听他干爹的话，何况只是女朋友，还没谈婚论嫁呢。你的事包在阿姨身上，保证给你介绍个家庭情况好、国家干部、大学学历地帅气男朋友!”沙沙这么大包大揽也有原因，关关就是她一手撮合跟标子确定关系的，没料到标子出事跑了，心里就过意不去。况且关关对老人很好，她多少得做点什么弥补。她也有信心在南平为关关物色个好男朋友。她知道六子在县里是众人巴结的对象。六子夫人亲自做介绍人，不知道多少家庭好的人盼都盼不到呢。何况关关人漂亮又是坐机关地。

关关忸怩起来，说：“沙沙姨，我、我还小呢，不急着找男朋友。”

沙沙笑着说：“我知道你小，又不是急着让你结婚，先找个好对象处几年，等感无;敌\龙1书8屋.整!理情好了事业有了再结婚才是正理。那阿姨明天就介绍工商局王副局长的二儿子你认识好不，小王大学毕业回家在电力局上班，我见过一次，人高高大大，很斯文地梯子。”

杨陆顺见沙沙媒婆样就好笑，说：“沙沙，你别难为关关了，好象我们关关老姑娘嫁不出去一样。我看她趁着年轻多学点东西才是道理。你也少沉迷麻将，现在文凭重要，加工资评职称学历高有优势，你在陪旺旺学习地时候也报个大专函授嘛。”

沙沙笑着说：“等你来操心我的学历晚咯。我们行里早组织集体报考电大了，我都读了一年，不是早告诉你了地么，不记得了啊!”

杨陆顺哦了声说：“是啊，你看我都忘了啊。怎么没见你去读书什么的呀，你地课本什么我从来都没见过，还以为你放弃了呢。”

沙沙说：“不用你来假惺惺来关心我，反正考试都是开卷，抄书谁不会啊。真是，嗳，拳头，老人都夸你按摩效果好，帮我也捏几下试试。我的肩关节有点不舒服，是不是捏几下就好了啊？”

关关笑着说：“应该有好处，我帮你按摩按摩。”

杨陆顺见沙沙哼哼唧唧很受用，心里不忍，人家关关给老人按摩已经很有心了，你个三十不到的婆娘臭拿什么架子。说：“好了好了，老人家老寒腿风湿痛的需要按摩，你打麻将把肩膀弄疼了活该你疼。关关，下次别给她按了，看美得她。关关，听话，坐下喝茶，没事就回家陪你妈妈，别浪费气力了。”

关关听了心里一暧，鼻子酸酸的直想哭。她是个自尊心的人，给她自己妈妈按摩给都比按摩是她敬老孝顺，她叫沙沙阿姨也是看在杨叔叔的份上，想到以前为了表清白去验贞操、到她妈妈那里撮合与小标恋爱就讨厌沙沙，认为沙沙市侩庸俗，根本就配上不杨叔叔。平素到杨家也只在楼下不愿意不来见沙沙，这次知道杨叔叔来了，就忍不住想见见，偏生让沙沙使唤下人一样，强忍着委屈给沙沙按摩。听了杨叔叔关心她，简直就想扑在杨陆顺怀里痛哭一场，低着头使劲抽着鼻子，硬是把在眼眶里打转的泪花憋了下去，才笑着说：“没事没事!”但也马上坐下去喝茶，眼珠儿老瞟杨陆顺。

沙沙倒没注意卫关，伸展几下胳膊啧啧赞道：“咦，真不错呢暖洋洋地真舒服。六子，你要不试试，啊，想不到关关这手真厉害，以后我要经常请她按摩按摩。关关，让你杨叔叔也享受享受吧？”

卫关倒蛮愿意地，马上放下茶杯就去给杨陆顺按摩，杨陆顺一闪身说：“谢谢关关，我没哪里不舒服，就不要按了。你帮我爹娘还有沙沙按了，怕是手都酸了，就坐下休息休息。”微笑责备地对沙沙说：“你也是，年纪轻轻按什么按，你还嫌命不好？要你天天下田干活还不干脆躺医院疗养去啊!”

沙沙呵呵笑起来：“关关，你看你杨叔叔不愧是农民子弟，艰苦朴素的传统不变呢。不按就不按，别唬着脸了。”心说你不在家，我天天叫关关来按，看你把我怎么样。

卫关心下感激，只是不知如何表达，要她说肉麻的感激话还真说不出口。见杨叔叔为了自己朝沙沙发脾气，觉得蛮解气的，就冲杨陆顺笑得更甜了。这时旺旺叫沙沙帮他洗脸洗脚要睡觉，卫关这才醒悟时间不早该走了，就恋恋不舍地告辞。

杨陆顺送她到楼下，见外面又是风又是雨黑漆漆的不怎么放心，提出要送送她。卫关走惯了这路，知道出去只有百多两百米就到了大街，街上路灯通明根本没啥危险，但还是点点头同意了。

杨陆顺的打着手电在前面点带路，说：“关关，晚上最好别来了，这里一截住路都是黑地没路灯，要来就中午下班休息的时候来，我不在家也没个人送送你。”

卫关轻声说：“我不怕的，我妈说老人年岁高了睡觉前按摩按摩睡眠质量会更好，中午就没晚上效果好。”

杨陆顺说：“何医生真是有心啊，代我谢谢你妈妈。关关，你这手艺从哪里学的？”

卫关说：“我妈门诊生意不错，一天下来腰酸背痛地，我就试着帮妈妈按按。妈妈以前在中医院，有老中医会推拿按摩，她是妇科医生有时候要帮产妇按摩产助也知道点皮毛。时间长了我技术也就好了，倒没专门跟人学习。”

杨陆顺笑道：“女孩好，女孩是妈妈的小棉袄，这话真没错。可惜我家旺旺是男孩，我没你妈有福气哟。”

关关抿嘴笑道：“你现在事业有成，家里老人身体安康，旺旺聪明又懂事，看着你一家和和美美，还叫没福气呀。象你这样地好人，还有更多的福等你去享呢!你什么时候有空，我请你吃饭呀。”感觉有点突兀，忙解释：“我妈老念叨你说你帮她搞起了门诊所，还没请你吃饭谢谢呢。”

杨陆顺说：“何医生就是客气，都是自己人谢什么嘛。你妈妈门诊所生意好吧？”

关关说：“好着呢，现在又加了间门面，添了B超仪，一天上门做B超地不知道有多少。我真想不上班去帮我妈，好在她请了两个县卫校的妹子帮忙。”

杨陆顺呵呵笑道：“生意好就财源广进喽。不过你还得叫你妈不要太操劳，她身体不好，别忙着赚钱累着了啊。是不是帮你在攒嫁妆呀？”

关关羞笑道：“你也取得我，个个都怕我嫁不出去一样。我妈累是累点，可心情也很好啊，成天笑眯眯地，总算把我爸去世的打击忘得差不多了。”

杨陆顺叹息道：“你爸爸是好人，实在不该早逝要是不那么执着，能和家人一起，未尝也不是一种幸福啊。可惜性格决定了人生道路。”

关关说：“现在想起来，我觉得我爸真不值得，如果他要是象你一样，能伸能曲多好。我分析了你从新平出来后的经历，知道在某些时候你比我爸承受了更大的打击更多的委屈，偏生你就熬过来了。而且在南平的地位越来越稳固，我爸却为了一次挫折搭上了性命。六子，你千万是坚强呀!”话一出口脸刷地就红了，不经意间居然唤出了六子，无疑也暴露了心声。

杨陆顺也为卫书记的遭遇扼腕，没留神卫关的口误，倒是感觉到了话语中的关切，说：“你说得对，做人要有原则有底线，但也不能一意孤行。卫书记的执着令我敬佩，但人生可以选择的路很多，条条大路通罗马。就象你妈妈，没了铁饭碗，她选择了个体，照样活得开心活得充实。人活在世上为什么，抛开大道理，就是为亲人为自己。”

两人说着说着，眼前灯火辉煌，路上行人来往不断，杨陆顺停住脚步说：“关无;敌\龙1书8屋.整!理关，我就不再送了。你路上走好啊!”他不想被熟人看到这么晚还跟关关在一起，免得又招来闲话。当年为卫书记操劳后事就已经传得满城风雨了。

卫关心有不舍，可她知道有些事她改变不了，怏怏告别，孤身而去。杨陆顺并没目送，踅身而回，他还有更紧要的事去操心。

第四天上午，杨陆顺实在不堪忍受等待，打电话去县公0安局找顾新民，可惜被告之到地区出差，打电话去派出所找刘霞，得之侯勇去地区出差几天了。杨陆顺就觉得事有不妥，可究竟哪里出了总量，他毫无头绪!那厢范海波也写好了举报信，还发动老柳老高小何等人签字联名，只等得令就寄。杨陆顺思忖良久，电话指示道：“海波，你也别邮寄了，干脆直接去地区纪委，把信投到信箱要快得多。回来时再往县纪委、人大、县委、政0府的信访信箱投举报信!”

范海波就有点犹豫，但还是答应马上请假去地区。不过他存了个私心，假装跑一趟但也不做。他清楚实名举报纪委是非常重视地，即便地区不派人，也会将信转到县里，这不就让全县领导知道他范海波越级告状么。哪怕告下了老谢，他也在领导心里留下了不好的看法，何况还不见得就能成事。

其实杨陆顺不知道，顾新民侯勇到地区秘密抓了严富捅了大篓子，人早押回了县看守所，只是一切还处在保密状态，而县里几个头头连夜在紧急召开会议，还没做出最后决定。

顾新民确实把宝押在了杨陆顺身上，马上让侯勇带了他最亲信地手下去了南风。要严富回南平县指证五月份打伤他的人为借口，秘密把严富带回南平，直接就进了看守所。

严富当初被打，他自己很清楚原因，无非就是南平几家建筑队抢生意地结果。打他的人是搬运社外号“四哥”地手下，四哥本在亚运严打期间逃跑了的，等风声平息又再回了南平。此时南平没了标老大，四哥又占据了头把交椅，纠集了些混混流氓重操了旧业，势力很大。而严富从前是依靠刘书记的支持才能在南平包揽不少建筑工程，而老刘当了县人大主任后就照顾不到他了，等老刘去了地区当人大副主任，他在南平几乎就没了后台，而再拜码头找后台就得罪了同行。好不容易争取来地小工程老被人捣乱，不是丢了器材就是工人被打，他报警抓了几个捣乱的流氓，却彻底得罪了四哥，被打后还收到警告，不离开南平就废了他全家，无奈之下只好结束南平地生意去了南风做建材买卖。

这次顾局亲自带人找他出来指证打人凶手，那还不积极配合，就乐呵呵跟着顾局等人回了南平，可接下来的问话就让他出了身冷汗：“严富，这次请你回来，是想问问你八七年那新平乡政0府办公楼地事，希望你如实交待你知道的情况。”

严富最清楚新平办公楼的情况，那是他在南平拉队伍搞的第一个工程，他虽然知道情况不妙，却也下意识狡辩。问案人员当即翻脸：“严富，你是不见棺材不掉泪啊，新平的涉案人员已经把你供认出来了，不然我们会随便去找你？”这样在问案人员强大的攻势和坦白从宽的政策攻心下，就一五一十全倒了出来，为的就是免除追究刑事责任。可严富交待地情况实在令顾新民等人惊讶，居然把前南平县委书记现南风地区人大副主任刘刚供了出来，涉及受贿金额二十八万之巨，而原新平乡党委书记谢万和仅受贿五万元，不留神打了个大老虎!

顾新民等人又惊又喜，但不敢仅凭严富的口供就上报，反复要求拿出可靠证据，没想严富还真有铁证，那就是刘刚谢万和等受贿干部拿钱的照片。这就不能不说严富狡猾奸诈了，当初他好不容易搭上县委刘书记搞到新平乡办公楼的工程，还没开工就被刘书记索要六万现金，他又怕当官的拿了钱不办事，就约刘书记到他预先准备好地地方拿钱。而他亲弟弟则躲在暗处用照相机拍下一切，以后这也成了严富的习惯，只要是行贿，就拍下交易照片。

于是顾新民等人又押着严富去南风家里取证据，一堆照片里全是刘刚贪婪的笑脸，谢万和仅有两张，又翻腾出一些帐本，这才满载而归。

顾新民知道事情闹大了，严令侯勇等参与行动人员保密，迅速地把情况向县委闵副书记汇报，闵副书记不敢专断，火速请示县委顾书记。顾宪章一看头都大了，前任县委书记人大主任居然是深藏不露的犯罪分子，最气人地是几年后才获得线索，究竟该不该马上上报地委还是再审讯严富，获得更多证据再汇报。在这个问题上，几个副书记争论得比较激烈，以顾宪章为首的本地派觉得事关重大，而且又过了多年，更不知道地区人大刘副主任目前地背景情况，贸然上报怕事与愿违；而以马峥嵘张县长这些外来户主张立即上报。

顾宪章在南平为官多年，他自己虽然清白，却不知道在座同志有谁将会受到牵涉，万一顺藤无;敌\龙1书8屋.整!理摸瓜搞出一大片，南平县丢不起这个人。他这县委书记怕当不长久，就想竭力把事情的影响范围缩小，其他一些老南平籍干部也惟恐祸及自身，主张把案子搞清楚再上报，争取点时间善后。

马峥嵘却是刚到南平，自诩清廉如水，巴不得事情闹大从中得利。张县长同样心情，万一顾宪章因此而下台，他多少有当一把手的希望。双方各抒己见，从半夜开到天亮也没达成一致，最后顾宪章无奈地说：“既然这样，我与老马去地区汇报情况，一切等地区领导决定吧。这期间严格保密此次会议内容，公0安局的同志要隔离严富，不再审讯!”





