第二百零六章（上）

小周小秦按照杨县长的指示来到省委招待所接县长夫人沙沙。他们十点多才从开县出发，一路急赶到春江市区，已是下午一点多钟，小秦建议先去某个饭店填肚子，小周觉得还是先见到沙沙再吃饭稳妥。其实上哪儿都有饭吃，小秦这么安慰自己，同意先去省委招待所。

到了随园，正赶上沙沙在宾馆门口送别汪父汪母，杨小标本来也想去开县，见到有小秦来接沙沙，就决定先回南平，小秦问候了汪父汪母，把杨小标拉一边说：“杨县长叫我给你带话，卫边卫总给杨县长电话说买造纸厂的人就要来春江了，因为目前杨县长还有其他紧要工作，你们买造纸厂承包煤窑的工作，得延后一点，不过可以事先到开县考察情况，杨县长请你先招待好卫总派来的人。”

杨小标笑着说：“我昨天给我爹去电话，他也是这么说的，我知道怎么办，今天先回南平，把我手下的人交给宏哥训练训练，就去春江接人。小秦，开县我还没去过，介绍下条件比较好的宾馆，免得住不舒服吃不好玩不好。”

小秦说：“要说吃住，开县映山宾馆不错，吃住都还可以，只是玩嘛。估计杨县长加强治安综合管理，就没啥好玩的了，呵呵。好在开县交通方便，你大老板自己有车，可以去市里省里潇洒啊。”

杨小标拍了小秦肩膀一下，悄声说：“志明老弟，看不出你也是同道中人啊，以后我在开县，咱哥俩有的是时间潇洒，何况燕子也在南平，天高皇帝远啊。”

小秦略显尴尬：“标哥，燕子已经调到开县地税局上班了。过几天就搬家，怕没机会跟你潇洒了。”

杨小标说：“燕子也去开县了啊，好啊，省的我干爹吃食堂，你们可得多照顾我干爹地生活啊。”说着乜了远处跟父母告别的沙沙一眼说：“嘿嘿。我那干妈现在身份高了，估计也没心思去关心我干爹。”

小秦早就看出沙沙一身富贵，多少有同感。说：“标哥，这就不用你交待了，我跟杨县长多年，说是上下级，其实跟亲兄弟一样，你只管放心，别的不说，生活我和小周都会照顾好地。”

杨小标嘿嘿一笑说：“早说好了的啊，人不同姓一样大，我还是你标哥。你还是我志明老弟。周师傅这人我看不怎么透，年纪也不很大，怎么跟我干爹一样难得亲近呢？”

小秦扭头看了一眼在忙着被沙沙指挥整理行李的小周。说：“标哥，基政为人脸冷心热。其实对杨县长最忠心了，别以为你的杨县长的干儿子就关心杨县长，我们不得比你差。”

杨小标又拍了小秦一下说：“那就好，等我到开县了，咱哥仨好好喝一杯子，我就先走了啊，咦，你们匆匆忙忙赶来，吃饭了吗？哥哥去安排一顿好的。”

小秦感激地说：“标哥，我这是替杨县长来接夫人，你说皇帝会差饿兵不？我跟基政自己去解决，你就别操心了啊。”

小标说：“也是啊，跟共产党办事没亏吃，兄弟，那我先走一步，我来开县再给你电话，提前安排最好的地方给我住啊。”

小秦小周挥手送走杨小标汪父汪母，沙沙说：“我们也去开县吧，志明，你拿我钥匙去202间取我的东西，顺便把房退了。”

小周小秦对视一眼，心里很不是滋味，巴巴地从开县赶来连口水都没喝呢，小秦脑子转得快，说：“汪主席，不急着去开县，杨县长跟县委主要领导都还要开会，怕没时间见你。干脆再休息下，到了开县吃晚饭最好，我临来时把你要去开县的消息通知了常务县长吴思凯，他说政府几个副职政府办的人要在宾馆设宴欢迎你呢。”其实晚上是四大班子领导聚餐，不过沙沙去了，自然也会欢迎。

沙沙一喜：“志明，真地？”

小秦说：“我哪敢乱说呢？是真的，杨县长到开县这么久，你都没去，今天第一次去，政府的人还不热烈欢迎？我看要是县委曲书记知道了，说不定常委们集体设宴欢迎你呢。”

沙沙展颜一笑说：“既然六子下午没空，急着去也没用，走，进里面喝茶去。”

进到屋里，沙沙自顾往窗边椅子上一坐，急切地问：“志明，六子目前在开县还有威信吧？说实话啊，免得我跑去，开县人都冷面冷口的就没意思了。”

小秦先给他们自己泡杯茶，才说：“汪主席，杨县长在开县威信很高，县委曲书记等常委们也与杨县长关系融洽，我和杨县长住一起，曲书记有时很晚都打电话跟杨县长谈工作呢。”

沙沙这才真正踏实下来，她在南平看多了书记县长不对头，搞得家属关系都紧张，就拿上次尤奋斗的堂客去南平，顾宪章硬是白天开会晚上开会，连尤奋斗

地时间都没有，当然她是听林陆一说的，也没亲眼见

小秦客气地问：“汪主席，你妈妈她老人家的病没大碍吧？”

沙沙说：“恢复得还可以，这次去上海复查，医生说没有复发地征兆，只是还要继续化疗，一下就去了我的心病，你说现在日子几多好过，女婿又当了县长，正是享福的好时候，不然我还有什么心情去开县呢。志明基政，我在上海也给燕子兰平带了点小小的礼物，一人一瓶面霜一瓶法国巴黎香水，都是三、四百块钱一瓶的呢。兰平在开县，我就带了兰平的礼物。燕子地我回了南平再给她。”

小周就连忙道谢，始终没多余的话。小秦说：“汪主席，燕子现在也在开县。调到地税局上班了。过几天搞帖房子就搬家。”

沙沙说：“哎呀燕子这个鬼妹子，头先说舍不得父母不愿意去开县，我才去上海几天，就受不住空房寂寞调去了开县，在开县正好，我得批评她说话不算数！这下好了，兰平到了开县、燕子也进了地税局，看来你们杨县长也要我到开县了。”言语之意隐含责怪，小秦小周一时无语，小周说：“汪主席。我和志明从开县赶来，还没吃中午饭，肚子有点饿了，我们去吃饭了啊，你先休息。差不多时间我们再来叫你。”

沙沙愕然：“哎呀你们还没吃饭啊，我还以为你们在路上吃了呢。你们也是，一个县长司机、一个秘书科科长。难道你们杨县长不给报销差旅费啊？”

两人一出门，不约而同长吁一口气，不觉同时摇头苦笑，随便在随园附近找了家小饭店吃饭，小周忽然说：“志明，汪主席穿扮成这样，浑身珠光宝气的去开县，我、我怕影响不好呢，要不要劝劝她？”

小秦没抬头，好一会才说：“基政。人家穿什么戴什么，法律都没限制，我们怎么劝？再说女人爱打扮天经地义。何况刚从上海回来，基政你还得承认。沙沙收拾打扮出来，硬是好看呢。”

小周皱眉道：“志明，你这么说亏心不亏心，杨县长一个冬天就两件棉地中长外祅，裤子也就那么几条全是灰地黑的，你再看看沙沙，紫罗兰色的呢子大衣、藏蓝地毛料裤子，傻子都看得出是高级衣服，还有项链耳环戒指都是钻石的啊，也许普通百姓不清楚，县委政府里当官地不会不认得吧？女人漂亮有什么用，得贤惠，得懂事，又不是电视里的女秘书，花枝招展地做花瓶啊！”

小秦瞥了小周一眼，继续低头吃饭，边嚼小白菜边说：“基政，那你给杨县长去电话，我不觉得沙沙有啥不对。女为悦己者容，她那么久没见杨县长了，是不是该收拾得漂亮点呢？我见过其他县委领导的夫人，哪个不是往死里打扮自己？那个陈佳丽，比猪还难看，我不说你也知道。”

小周唉了声说：“别人我不去注意，总要沙沙的装扮配得起杨县长吧？这两年感觉沙沙太爱漂亮了，不是我夸张，猛然见到沙沙，我怎么也不信沙沙儿子都十岁了！三十三、四地老堂客们，搞那么乖做什么！”

小秦不再接茬，他明白沙沙并非这两年才爱漂亮，是一贯爱漂亮，在南平沙沙基本是领先服装潮流的，要怪就怪女人的虚荣心，即便杨县长怕也没能力制止沙沙爱漂亮。

去开县的路上，沙沙不停问东问西，作为第一次去开县的县长夫人，她地确抑制不住激动，虽然开县只有不到六十万人口，可她也是六十万人民百姓父母官的夫人啊，特别是成杰英告诉她开县的县委书记曲常林地个没脾性的老好人，就是替六子腾书记位置的，更是意气风发，想想顾宪章堂客，没文化没气质照样被人恭维敬仰，何况自己年轻漂亮呢，再联想在上海，她的回头率远远高过年轻的关关，就美滋滋的分外受用。

二号车进开县县境后，说来也巧，岔路拐来辆挂着警灯的桑塔纳，那车一见二号车就追，等到了眼目前，桑塔纳上的警察摇下车窗冲二号车挥手致意，小周见惯了这样的情景，本就按按喇叭回敬就可，沙沙忙说：“基政停车，莫不是找杨县长汇报的呢？”小秦无语：全县都知道人大会下午闭幕，县委领导们都在开会呢，何况车里地人只是县公安局分管治安的大队长，连副局长都没混上，无非是知道二号车的杨县长地专车，给领导身边的人混个脸熟而已。

小周无奈，只好停车在路边，那姓马地大队长见停车了，也指挥司机停下，笑呵呵地拿着好烟下车说：“哎呀周师傅，你好啊，，秦科长也在呢，这是从市里公干回来啊？”瞥见车后排还坐了个漂亮少妇，嬉皮笑脸地点头致意。

小周笑着说：“马大队你好，从下面办事呀？”听到后面沙沙咳嗽一声。只好介绍说：“马大队，我和秦科刚从春江接了杨县长夫人汪主席，后面就是汪主席了。”按下电钮放下了车窗。

马大队立即跑到后窗谄笑道：“我说这么富贵气质呢。原来是杨县长的夫人

姓马，马跃飞，县公安局治安大队队长，欢迎您到开啊。”

沙沙微笑着说：“是马队长啊，拦老杨的车是不是有事汇报啊，要是急事，我可以帮你转达的。”

马队长哪有事汇报啊，要汇报怕还轮不到他去找县长呢，急切间说：“汪主席。也没啥事，我一贯很尊敬杨县长地，不管杨县长在不在车上，我都会上前致意的，没想见到了汪主席。我真是荣幸得很啊，要不是您还赶着去见杨县长，我一定请您吃饭。呵呵，请您吃饭。”

小周说：“马队，我们还得赶路去映山宾馆呢，天都快擦黑了。”

马跃飞忙说：“知道了，知道了，我前面开路啊，嘿嘿！汪主席请关窗，风大呢！”低头哈腰地上了警车，果然在前面带路，那马跃飞上了车还在频频望后面。心里嘀咕：狗日杨陆顺真的命好，年纪轻轻当了县长不说，还一个如花似玉地漂亮堂客。草，我跟那堂客睡一觉。死都愿意！

沙沙第一次享受警车开道的待遇，美滋滋地说：“志明，这个马队长人不错嘛，懂事！”

秦志明扭头嘿嘿一笑说：“是啊，挺懂事的，其实县里的同志都很热情，你以后就清楚了。”

到了映山宾馆，马跃飞又下车向沙沙告别，很是殷勤，沙沙喜上眉梢却还矜持得住，并没得意忘形地留马跃飞一起进去吃饭，小周也不清楚杨县长是不是散会了，就做主把沙沙请进一号专楼的接待室休息。

沙沙进入映山宾馆就觉得不是普通招待所，南平县的招待所跟映山宾馆比较如同丑小鸭，等进了接待室，更是觉得档次不错，虽然比不上随园，但在已经超出县级水平了，喝着眉目清秀的服务员捧上的清茶，就在想六子住的地方应该也相当不错，心里就有了丝热切。随意跟小周聊着，很是居高临下地享受着县长夫人的待遇。

不久小秦匆匆进来说：“汪主席，杨县长在小餐厅地，人大闭幕后四大班子领导聚餐，杨县长请你过去。步行过去也就几分钟。”

杨陆顺其实本不想沙沙掺和进班子成员聚餐，是曲常林听到小秦的汇报硬要请沙沙一起吃饭，还说正好让班子人员都认识认识杨县长爱人。当杨陆顺看到穿着时贵气的沙沙出现在餐厅，心里大为不满，后悔自己犯懒，应该先去见见沙沙的。

而在场的人包括曲常林等半老头子都被沙沙地风采吸引了，那些服务员们更是又是羡慕又是嫉妒，一群十几、二十的妙龄少女顿时如土鸡瓦狗般黯然失色，沙沙脸上自信的微笑、身上得体华贵地服装、闪烁着七彩流光的首饰，无不牵扯着众人的眼光。宴席在曲常林充满热情地祝酒词中开始，人们这才把杨陆顺与沙沙联系起来，不过杨陆顺衣着实在太普通，夫妻俩一贵一俭，怎么看都扯不到一起。杨陆顺则强忍不满，啥东西吃到嘴里都索然无味，沙沙却显得如鱼得水，尽情地施展风韵，让很多人觉得酒不醉人人自醉。

不过在座的人一致认为杨陆顺的俭朴只是做表面功夫，把个珠光宝气的堂客显摆出来，大概不是炫耀堂客多漂亮多迷人，怕是暗示着其他，如送礼就得送他夫人满意的礼品吧。

曲常林在饭桌上提议晚上举行个机关舞会欢迎汪溪沙，杨陆顺坚决不同意，理由是沙沙刚从上海赶来，怕是累了要早休息，曲常林也没坚持，理解杨陆顺小别胜新婚的迫切，只是热情地邀请汪溪沙明天中午到家里吃饭。

晚饭过后，沙沙满心以为杨陆顺住的地方一定很舒适，却没想到是住在乌漆麻黑的武装部招待所楼上，进屋就被一股子怪味呛住了，两个男人住地地方本就邋遢，还在房里煎鸡蛋煮面条，那真是啥味都有，沙沙刚从上海大别墅见识了的，如何受得了这污浊？捏着鼻子就换床单、铺盖。

杨陆顺也批评沙沙不该如此显阔，他直接就说沙沙不该花小标和卫边的钱，分别许久地两口子就这么你一句我一句争吵起来，好在小秦带着燕子登门看望，才暂时缓和了气氛。

第二百零六章（中）

燕子小秦进屋就感觉气氛不对，燕子虽说在家里是宠惯了的小女儿，在沙沙面前就显得勤快多了，寒暄几句就帮沙沙进卧室搞捡拾，努力用笑声化解沙沙的郁气。

杨陆顺和小秦在外面抽烟，小秦说：“杨县长，沙沙嫂子难得到开县，多住几天，燕子的手续办熨帖了，房子也腾了出来，我请杨昊润找人帮忙打扫下卫生，明天就和燕子去南平搬家，猴子那边联系好了货车和劳力，应该后天就能把家什搬来开县了。喏，我这张破床也该挪出去，明天我叫招待所的负责人捡拾捡拾。”

杨陆顺听到里面沙沙和燕子说笑，叹息着低声说：“志明，你看沙沙这样子，能在开县呆吗？明天我就轰她回去，我叫小周送沙沙去南平，你们就搭顺风车。”

小秦慌忙说：“杨县长，不好吧，嫂子突然来又突然走，我担心外面说闲话呢！”

杨陆顺哼了声：“不走能行？我看今晚能平静，明天上门的人就多了，晚上在餐厅你也见到众人的反应了吧，沙沙是一定要走，你也别劝我。”

小秦低头说：“杨县长，女人爱漂亮也正常，虽说马上要搞一系统整顿，也、也不关沙沙穿得好啥事。你看燕子，不也把自己往死里打扮啊，还有徐谦副书记的爱人、陈佳丽副县长。是女人都好打扮的。”

杨陆顺有点恼火，瞪了小秦一眼：“志明，你胡说什么呢，爱漂亮和贪慕虚荣是两码事，你家燕子爱漂亮，也带项链戒指耳环，都是普通大众化的玩意，你看沙沙，瞎子都看得出穿扮与收入不符嘛。还有志明，你地想法有点危险啊。以后要注意。”

小秦顿时紧张起来，连声检讨，心说六哥官大气势压迫人，看来以后说话得顺着点来，免得触了逆鳞翻脸不认人。不过批评得也对，他在开县一贯已俭朴务实的形象出现，偏生沙沙反其道而行。小秦偷眼再打量杨陆顺的服饰，果然是朴素得很，要说县委几位主要领导，最洋气地要数徐谦，可以说基本都是好衣好鞋，最庄重得体的是曲常林胡志清，都是深色夹克为主，但衣服档次很高，曲常林的夹克都是香港鳄鱼牌的，不过是拆掉了胸口前的鳄鱼标志。就是吴思凯等政府副职们，也都在办公室西装革履的，连头发都吹得纹丝不乱摩丝定型。如果不认识杨陆顺的，看装束觉得不会认为是县长。倒象是乡镇里的教书先生。

杨陆顺把烟头戳进烟灰缸，见小秦低头不语，问：“志明，怎么了？”

小秦说：“杨县长，我听了你的批评，在反省自己，也得艰苦朴素。”

杨陆顺忽然一笑说：“志明，其实生活水平提高不仅反映在吃饭有鱼肉，也反映在穿着上，爱美之心人皆有之，正当收入赚来的钱，想穿什么就穿什么心安理得。不过领导干部则多少有点不同，艰苦朴素一直是我党地优良传统，要时刻谨记，严格要求家属，同样是领导干部的责任，沙沙如此作为，很肤浅！以后你越进步，就越明白我的心情了。咦，燕子她们还没搞熨帖啊？小秦，你叫燕子麻利点，我还有话跟沙沙谈。”

明显的逐客令让小秦马上就行动起来，他走到卧室门口敲敲门说：“燕子，你还在干嘛呢，不知道沙沙嫂子刚从上海来，要早点休息啊？”卧室已经换好了行头，两个女人坐在床上闲聊。

沙沙闻言笑道：“，志明蛮专横啦，记得你们谈爱时，志明说话没这么大男人啊？”

燕子也瞪眼说：“你急什么急，沙沙姐都没轰我，我在听沙沙姐讲大上海的繁华呢，你看看沙沙姐地这套毛料衣，香港原装货呢，沙沙姐还要送我法国香水，你都没送过这么好的礼物我，还是沙沙姐疼我。”

小秦微笑着说：“嫂子，燕子莫看结婚了，还是小妹子脾性，点都不知道体谅别人。”转脸对燕子说：“我的姑奶奶，杨县长与嫂子小别半个多月，我们是不是该知趣啊？”

燕子这才啊了声说：“沙沙姐，我只顾了跟你聊得开心，忘了令一茬，我这就走啊，不妨碍你们小别胜新婚了。志明你总算比我灵泛了一次，走了走了，沙沙姐，再见啊。”

送走了客人，沙沙心情好了很多，也被燕子那句小别胜新婚挑起了心里地热切，不过见六子土里吧唧的仍旧不满，还是笑着说：“六子，房间我收拾好了，看你有点疲倦，我放水你洗澡，就早点休息吧。”

杨陆顺眼皮子也没动就说：“我睡不着，你坐下，我有话跟你谈。”

沙沙坐在六子身边，顺势靠在男人肩膀上说：“我的杨县长，你怕是当官久了，只晓得跟人谈话吧，我们老夫老妻的有话就说，要那么正规搞什么，去洗澡，在床上也能说话的。”

杨陆顺闻到股子沁人心脾的香味，不仅没动情，反而更加恼火，一耸肩膀说：“你坐好，沙沙，你明天就给我回南平去，你在这里影响我工作。”

沙沙愕然，六子粗

开她靠在肩膀上的头，严重伤害了她的尊严，气愤地顺，你真做得出，我哪里影响你了，你说是不是被狐狸精迷住了，嫌我这个黄脸婆老了啊！”

杨陆顺狠心说：“沙沙，你看你这身打扮，你凭自己的良心讲，是你自己花钱买地吗？我逼杨小标说了实话，你、你花了他十多万块钱购物。十万啊，你真是利欲熏心，简直不要脸！”

沙沙脸色由红转白。半晌才说：“是、我是花了杨小标的钱买东西，怎么啦。是他自己给我的，我没开口问他索要，干儿子给地不花白不花，我一没偷二没抢三没红杏出墙，凭什么你骂我不要脸？”

杨陆顺见沙沙狡辩，也怒喝道：“你还有理了你！”

沙沙毫不示弱：“我不觉得理亏，你当了官不收礼，大小一家怎么办？我自己地钱我也舍不得乱花销。我要赡养公婆我要供儿子读书还要......”

杨陆顺语调低了一个八拍：“借口，都是你贪慕虚荣的借口。我很清楚你地心思。要是没有杨小标，你是不是就敢收别人送地钱物来满足你地虚荣心呢！”

沙沙说：“我是贪慕虚荣，我男人是县长凭什么我就不能夫贵妇荣？人家一个局长乡长地堂客都人五人六的，凭什么我汪溪沙就要夹紧尾巴做人？那辛辛苦苦爬上去屁用啊，还不如卫边杨小标当个有钱地老板。也比当官不拿好处强。”

杨陆顺一拍茶几：“你当我杨陆顺地堂客就要听我的，我杨陆顺不同于其他人。别人如何我管不着，你汪溪沙再胡闹。我、我跟你离婚！”

沙沙头次听到暴怒中地杨陆顺要离婚，着实惊慌，她了解杨陆顺脾性，决定了地事就难再说服，不觉委屈得泪水涟涟，抽噎着说：“杨陆顺你没良心。当初我在家做牛做马帮你讨好领导，如今你爬上去了，就嫌弃我贪慕虚荣，就要离婚。我、我死也不离！”

杨陆顺最听不得沙沙翻旧，多少也是隐藏在内心最不愿意面对地一幕。收敛怒火，长叹一声说：“沙沙，你跟我一起是苦过来的。就要越发珍惜这来之不易的结果。你以为我爱当官？也是不能回头了，我在开县战战兢兢。左右逢源就怕出问题。好容易去掉代字。可以大张旗鼓地去执行市委领导的意图，这是得罪无数人的苦差使，我同意你不来开县，也就怕别人从你这里打开缺口，我不同意你收开县人任何礼物，就怕是埋下的定时炸弹，一不留神粉身碎骨啊。沙沙，你也算见得多了，政治斗争中被淘汰下来地人，结局影响的不仅仅是个人啊！”

沙沙含泪道：“你不是有省委书记地靠山吗？你不是认识北京的刘老吗，还怕什么

杨陆顺唉了声说：“就是这样，才要愈发谨慎，不能给刘老等领导添麻烦。说句不好听的，要是人家顾忌名声再下个严肃处理，嘿嘿，死无葬身之地啊！”

沙沙说：“既然这么不保险，就干脆不做官了，跟袁总、卫边做生意去，有钱比当你这个清廉官好得多，关关现在进了卫边的公司，月薪就是万元，还有奖金福利，我要有这么高收入，我才看不上别人送礼呢。”

杨陆顺死地心都有，这个堂客三句话不离钱，咬咬牙说：“沙沙，那、那你就去卫边公司工作好不？凭我从前对他父亲的情分上，求他给你月薪一万如何？”

沙沙怦然心动，但要离开南平还有点舍不得，何况老白是生意一年是二十万，摇着头说：“算了，求人做什么，大不了守在南平过简单生活就是。”

杨陆顺说：“明天你就跟燕子他们一起回南平，在家一定不能收任何人任何礼物，当为我们家也好、当为我的前途也好，沙沙，我求求你，莫想东想西了，安分带着旺旺过日子吧。咱妈身体也不好，多花点心思伺候老人，莫造成子欲养而亲不在地遗憾好吗？”

沙沙典型地吃软不吃硬，听六子软声求她，也就顺坡下驴：“那、那我听你的，明天就回南平。不过你一个人也要老实，小秦不跟你住了，你就管不住裤裆，被狐狸精迷惑。”

杨陆顺哧了声说：“沙沙，你说话太粗鄙，没事多读书看报，莫红漆马桶一样好不好。”

沙沙不乐意了：“杨陆顺，我就这水平，你当初在新平就知道，知道我高中都没毕业，那你还要我做堂客？我直说了，你们当官的就没一个好东西，如今开放得很，小妹子的裤带子容易松。你莫让我晓得你在外面有亲家母，让我知道了，我可不管你杨县长不杨县长。我就有那么粗鄙！”

杨陆顺算是没辙，沙沙也没说错。当官地能象他一样独善其身的确实不多，懒得辩解，起身说：“我去洗澡，你也早点休息，明天一早基政就送你回南平。”

等杨陆顺在卫生间洗澡完毕出来，沙沙已经歪在床上睡着了，不知怎么地，夫妻分别半月多。没有一点激情，他这几天开人大会没少晚上跟下面乡镇干部喝酒娱乐。也是疲倦不堪，悄悄关了卧室的门，钻进小秦的床上，还没来得及思考以后地处境，就酣然入睡了。

直到小周敲门。杨陆顺才醒来，睁眼一看天光大亮了。转头看卧室里似乎静悄悄

紧答应着起床，麻利地把小秦床上整理好，才去开门县长穿着内衣裤来开门，有点不好意思：“杨县长，打扰你休息了，志明燕子都在下面车里等着的。”

杨陆顺抓了抓头说：“那再等会，一起去吃早餐啊。”小周说：“是。我们就在下面等着，不着急的。蔡主任特意嘱咐我说，上午没安排具体工作。请你好好休息。”

杨陆顺看了看手表已经是八点半了，穿利索衣服才去叫沙沙起床。沙沙见杨陆顺没跟自己睡，有点歉意：“六子，你看我，昨晚都没陪陪你。”

杨陆顺伸手摸了摸沙沙的头说：“别这么说，赶紧起床，燕子在楼下等着的，忙完这段，我回家去陪陪你们母子。答应我的事一定要牢记在心啊。”

二号车在县委政府大院门口停住，杨陆顺挥手和沙沙燕子告别，直到二号车远去才精神抖擞地朝政府楼走去。

一路上他热情地与打招呼的同志握手，充满朝气和煦地神情令同志们心情舒畅。到了政府楼前，蔡伏生很是诧异地迎了出来：“杨县长，夫人难得来一次，怎么不多陪陪呢？你夫人真漂亮啊，跟杨县长绝配，典型的郎才女貌，哈哈！”

杨陆顺说：“我也想多陪陪沙沙，可惜一早她就回南平了，她母亲地身体不太好，赶回家照顾老人要紧。”

蔡伏生陪笑着说：“杨县长，你可答应过的，要请我们政府的同志去家里做客，目前也没啥重要工作，是不是提上议程，我们也顺便看望下你岳母老大人啊。”

杨陆顺只是一笑就往里走，蔡伏生紧紧跟在后面，经过综合科办公室时，杨昊润拦住杨陆顺说：“杨县长您来了啊，马主任叫我您汇报，材料还得您亲自再批阅完善。”

杨陆顺停住脚步，微笑着说：“哦，那好，你先去三楼马主任办公室等着，我就到。”见杨昊润敬的烟是金春江，微微皱了下眉，就往楼梯走去。

蔡伏生笑呵呵地接了烟拍了杨昊润胳膊一下说：“杨科，跟着老马好好干啊。”杨昊润喜不自胜地点点头，转进办公室拿公文包。

杨陆顺进了县长办公室，请蔡伏生坐下说：“老蔡，曲书记没外出办事吧？”

蔡伏生说：“没出门，应该在办公室的。”

杨陆顺拿起电话就拨：“曲书记，我杨陆顺，呵呵，跟你说一声，我爱人沙沙回南平了，还是她母亲地身体有反复，估计旅途劳累吧，昨晚就来了电话，谢谢曲书记关心啊，下午有空吗？我有点工作向你汇报，那好，我去二号专楼你房间等着，好的好的。”

蔡伏生等杨陆顺搁下电话没来得及开口，杨陆顺说：“老蔡，我去三楼老马办公室有点事，重要电话就直接转去楼上啊。”也不等蔡伏生说什么，就开门去了三楼。

马跃和杨昊润都在办公室候着，杨陆顺去了也没客套，只是拿着厚厚几叠文稿翻看着，马跃说：“杨县长，都是按照你地意思制定的，实际操作起来，我看还得有个监督小组，你是县长事多，还要经常去省市开会......”

杨陆顺说：“老马，我也考虑过，我得再聘个县长助理，主抓落实情况，上午我们一起在完善完善细节，下午我就要向县委曲书记汇报了，这么大的事情必须得县委通过并与政府联合发文才行得通。”

马跃连连点头说：“杨县长，我也这样想的，有个县长助理牵头，省得我们大小事都得来找你汇报耽误你其他工作了，不过这个人要选好了，要能切实贯彻执行你的指示，也是个得罪人的活。”

杨昊润插嘴道：“杨县长，我看秦志明科长是最合适的人选，他是你从南平带来的人，又从头到尾制订计划，任命了就直接能开展工作，要来个其他人，光是熟悉几大计划没个三五天也不行啊。”他盘算得很好，他知道自己的推荐不会有啥作用，但很明确的表现了立场，还讨好了秦志明。

杨陆顺乜了杨昊润一眼没说话，心里对这个太精明外露地人多了丝看法。

第二百零六章（下）

杨陆顺吃过午饭就去了二号专楼曲书记平常休息的房间，不过与尤奋斗一楼最东头的房间相反，曲书记的房间在三楼最西头，是不是用这样的方式表明与尤奋斗地不相容呢？杨陆顺不清楚，公文包里的材料很沉很重，他的心情也很沉重，他没指望曲常林能举双手支持，至于现实执行起来阻力有多大，他也不去刻意思考，很多事是不能计较得失犹豫再三的。

值班服务员很热情地打开门、泡茶，杨陆顺不想跟她啰嗦，挥手让她出去，他是第一次进曲常林的休息套房，室内布置与尤奋斗没啥区别，应该是装修时统一设计的，杨陆顺细心，看到电视机旁边的大喇叭商标都一致，显然在享受方面，曲常林与尤奋斗没太多区别。

杨陆顺不去多想无聊的东西，从公文包里拿出材料再细心阅读着，二月份的气温明显要高了很多，当枯坐在偌大的客厅里，杨陆顺隐隐还是觉得有点寒气。空调遥控器近在咫尺，他没去按键，而是把茶杯捧在手心，来减少寒意。是的，开源节流不只是嘴上喊喊，得从自己做起。从县委领导做起。

不知道是第四杯茶还是第五杯，房门终于打开，曲常林笑咪咪地出现在门口：“。陆顺，等很长时间了吧？我老喽，中午不打个盹，下午就浑身无力。”说着向杨陆顺走来并伸出了右手。服务员麻利地接过曲常林手里的真空钢杯，掺上开水就掩门而去。

杨陆顺也起身迎出两步，握住曲常林的手说：“我也就来了一会，曲书记，没打扰你休息吧？”感觉曲常林地手暖和得很。

曲常林也感觉到了说：“睡个尿屁觉而已，也就走走形式。陆顺，你的手这么冰凉。得多穿点衣服啊，来坐坐。”见墙角的空调柜机没动静，恍然地说：“难怪，空调没开，也没个火盆。是有点冷啊，服务员也是没长眼睛，不知道打开空调。”说着拿起遥控器吱地按下开关。然后从茶几上拿起烟盒掀开嗅了嗅，丢了跟给杨陆顺，自己点上一根说：“陆顺，找我什么事啊？”他早瞥见茶几上厚厚地材料，也听说杨陆顺让马跃搞规划，想来是汇报这事了，姑且听陆顺怎么说吧。

杨陆顺说：“曲书记，我先感谢你和县委同志多方努力，使我顺利地在人大会上去了代字，看到全票通过。我真的很激动，说明曲书记和县委的同志们是真心接纳我的，我也再次表个态。我会紧紧团结在你为领导的县委班子周围，搞好政府方面的工作。”

曲常林呵呵笑道：“杨县长。你言重了，能跟你搭班子，也是我曲常林的荣幸，开县情况你也摸得差不多了，问题不少、责任重大啊，今天你不找我，我也想听听你主政的目标和方法呢。”

杨陆顺说：“曲书记，临来开县，市委王书记就给我定了目标，就是尽快扭转开县财政问题，加紧搞活开县经济建设，话语不多，但任务还是蛮艰巨的，喏，我来开县没闲着，让政府办的马跃副主任为主，制定了一些应对地措施方案，请曲书记先看看。”

曲常林接过厚厚的措施方案细则，手上一沉心里也跟着一沉，也不啰嗦，就开始审阅。越看脸色越沉，最后几乎毫无表情，只是机械地看着翻着。

杨陆顺也不动声色，默默在一旁抽烟喝水，等候曲常林的最后表态。

曲常林看完最后一页，竟然有点走神，半晌才说：“陆顺，都说新官上任三把火，你这下不止三把火啊，是不是有点急促呢？先不说党政机关紧缩行政办公开支，财政紧张是应该减少应酬招待费用，可这个事业单位改制剥离、精简人员机构，就是个动静不小的工作啊。还有这个财政差额拨款，那些被差额的单位会人心不稳地，以前都是全额拨款，怎么就忽然成了部分拨款了呢？财政亏钱不能削减干部职工的福利待遇吧，就是压缩再压缩，也多不出几个钱啊，还有这个给农民减负的措施，县委政府之所以开口子，也就是税利来源少，乡镇本就日子过得紧巴巴地，再大幅度减负，乡镇财政会瘫痪啊，这不还得县财政支撑么？要是连乡镇干部的基本工资都不能保障，还指望下面能替政府工作？陆顺啊，你的想法是好的，就怕行不通。只有这个规范政府行政事业部门的服务态度、加强作风纪律倒是没问题，我也听到不少反映，说什么门难进、脸难看、事难办，既然我们的宗旨是为人民服务，这方面得整顿，狠刹这股歪风邪气！”

杨陆顺一听差点乐了，这么多新措施居然只能简单搞搞作风纪律整顿，那我辛辛苦苦绞尽脑汁想这么些点子做什么？看来曲书记是真想安安稳稳熬到年龄退线，可我能啥事不干等你两年吗？我等得市委王书记怕是等不得了，就笑着说：

记，这些新的措施方案有必要严格执行的，据我了解机关部门的应酬招待费林林总总差不多有一千万之多，当然接待上级领导检查指导工作、接待兄弟单位交流这些费用是必须的，但下面地铺张浪费大吃大喝现象也比较严重，这里从严遏制，能省不少开支，而且还能改变政府部门机关在群众百姓心目中的地位形象，更能使市委政府领导有好感，财政亏欠那么多钱政府还大手大脚，说得过去吗？我看这是一举三得的措施。精简人员机构。也是缓解财政压力，机构臃肿办事效率差，养群吃干饭地废物没必要。政府也没这个义务。至于财政差额拨款，也是看单位部门而定，象公安局等有行政执法权地单位，一方面摊开手板找政府要钱，一方面大肆罚没来改善单位干部职工地待遇，我看很不公平，有能力赚钱还哭什么穷呢？企事业单位改制剥离，也同样于此，挂靠在单位的什么公司团体，一方面享受财政拨款。一方面占了编制、一方面赚钱，什么幼儿园、招待所、服务公司，都是赢利地嘛。至于给农民减负，是上到中央下到地方的一项利民政策，曲书记。开县本就地少，农民种田成本本就比其他县大，还要负担花样百出的收费摊派。辛辛苦苦种一年田还没外出打工三、四个月收入高，造成农村大量抛荒，也就使得乡镇可利用收入减少啊。如此恶性循环，县里吃饭粮都不能保证，到头来还得高价购买议价粮，不利于农村的发展啊。”

曲常林当然晓得问题结症在哪里，只是他没那个魄力胆量去触及，委婉地说：“杨县长，政府部门单位紧缩开支，农民减负。一进一出，也不解决实质问题啊，真正农民负担减掉。我怕财政收入还得减少唷。”

杨陆顺说：“曲书记，这些当然不能解决问题。还得加强工矿企业扶持，这个才是扭转财政窘迫的主要来源，再者让农民宽裕起来，手里有点闲钱，也利于拉动消费，我还想组织县里的富余劳动力外出打工，特别是丘陵地带缺田少土的农民，部分年纪大的留在家搞点小养殖，重点是养猪，这样政府也能增加屠宰税。”

曲常林问：“陆顺，扶植工矿企业，你有啥想法？”

杨陆顺晓得要想在开县能政通人和，没有县委书记的全力支持不行，也就毫不隐瞒：“我目前把造纸厂和煤窑放在首要位置，造纸厂是集体性质的单位，因为企业自身负担重、设备陈旧老化，是勉强在维持生产，说句难听地，以前尤县长指令造纸厂贷款去支付税收，是杀鸡取卵的搞法，最终还得成为我们政府的包袱，与其让造纸厂半死不活，不如破而后立，可以承包甚至卖给私人经营，当然得选择有技术有实力的老板，要不甩包袱，要承担造纸厂的部分债务要接受现有全部职工！”

曲常林愕然，却还是满怀希望地问：“陆顺，能有这么好地事情？造纸厂早就是资不抵债了的啊，还有退休职工如何保障？私人老板怕是不得替我们政府养推许工人的。”

杨陆顺说：“社保不是成立了吗，就都归入社保，不能让为造纸厂工作一辈子地退休职工老无所养是不是。至于有没有老板来开县，我们开县还得有个安定的治安环境来吸引老板啊，曲书记，开县的社会治安得加强，要严厉打击社会上的流氓团伙，我听了不少关于流氓混混欺行霸市的事情，要搞市场经济、要让开县工商繁荣，害群之马一定要根除！开县煤窑换了三任承包者，搞不下去的原因跟这些流氓团伙也有很大关系吧。”

曲常林就不言语了，琢磨着该如何探探杨陆顺的口气，如此苛刻的计划措施真要在开县展开，天晓得怨气会不会冲破天呢，思忖半晌说：“杨县长，事关重大，我看得提交常委会研究研究，听听同志们的意见。改革是个长久的艰苦工作，不是一蹴而就地。”

杨陆顺说：“曲书记，这些措施目前还不能提交常委会讨论，是市委王书记指示我搞的，能不能具体实施，还得王书记点头了才行，我约好明天下午去市委，曲书记，我也想请你同去。当然指示我的时候，王书记还兼着市长地。”

曲常林顿时笑容满面：“我就不要去了吧？王书记能指示你来搞，就是对你的信任和肯定，我看这些措施制定得严谨周密，王书记一定会满意地。”

杨陆顺说：“曲书记，我是真心请你同去，我到开县时间不长，了解的情况肯定没你清楚，也算是帮我壮壮胆吧。”

曲常林不再矫情，就爽快地答应了。心里乐不可支，杨陆顺这么搞，以前尤奋斗的人怕也得向我靠拢了。我只要居中调停，一方面安抚下面，一方面协助杨陆顺，到时候众望所归，杨陆顺还不得对我恭恭敬敬？

曲常林皱眉道：“陆顺，政府机关紧缩开支，不许大吃大喝，我看我们县委政府的同志都不要在映山宾馆搞特殊化了，我呆会就通知朱贵贵，我这房间就不再保留了。唉，以前尤奋斗贪图享乐，我是为了不影响班子团结，才同意也搞这么套房，以后这里只

里和市委政府地领导。陆顺，如此一来，映山宾馆一落千丈啊。我还打算今年建议政府这边提高承包费的，我看.......”

杨陆顺微微一笑说：“朱贵贵几年下来，也在宾馆里投资了不少资金，我粗略统计了下，县里地部办委下面乡镇去年在映山宾馆消费不下三百万，他朱贵贵还是靠我们发财的啊。以前承包费是很低，今年估计生意难做点，就不增加承包费了，保持原有的不变，想必他朱贵贵也不得亏本。”

曲常林哪管他朱贵贵赚不赚钱。反正以前朱贵贵把大头孝敬给了尤奋斗，他只是尽尽人事，以后不许大吃大喝。映山宾馆生意差了，朱贵贵迟早会上门求助的。也正好给那见利忘义的朱老板好好上一堂教育课，见杨陆顺心情不错，想起大女婿宋笑凡的事，很随意地说：“陆顺，开县的基础建设都搞得差不多了，也算符合加强城镇建设的政策，我们县委大院外面几乎都成了县里商业的黄金地带，你出门看四周，全是商店消费场所，我看你是不是牵头搞一搞新县委政府大楼的基建工作啊？”

杨陆顺说：“曲书记，县委政府建新办公大楼要大笔资金啊，谁有那么大手笔买下这处地皮呢？即便有人买下规划为商业市集，曲书记，城西地开县大市场还是空的呢，占地150亩，店铺门面六百多间，我去看过，除去市场里的菜市场外，其他什么为主？全是美容理发和小旅店，其次就是电子游戏室，没充分发挥大市场应有的功效啊。还不能否认，晚上的大市场里频繁有社会治安事件发生。”他还是留了口德地，里面还有大量淫秽的玩意，将是他进行治安整顿的首要问题。

曲常林说：“杨县长，我们县委大院除去后面是家属楼是新建地，全是文革建筑，夹杂在商业街道里影响整体环境，也显得不伦不类是吧。其实去年尤奋斗就按照城建规划着手搬迁县委政府的，只是计划不如变化，呵呵，他去了南平嘛。你初来开县，也要为开县的繁荣贡献力量吧，以前尤奋斗搞搬迁我还插手，如今我全权委托给你，怎么样.我够朋友吧，哈哈！”他连打哈哈半开玩笑地引诱着杨陆顺点头，只要杨陆顺答应建新县委政府办公大楼，他只要能把项目给宋笑凡就成，至于宋笑凡怎么去跟杨陆顺分配利益，就是他们年轻人的事了。

杨陆顺也半开玩笑地说：“曲书记，要不这样，需要多少基建资金，我们一人一半去跑，只要不动用县财政的钱，到位我就放下一切工作去抓新办公楼建设。”

曲常林心说我傻冒，我能跑到基建款还要你抓个屁，我自己不会抓啊，不过杨陆顺也不是耍滑头，可惜我没本事跑钱，我找谁去跑啊？呵呵笑道：“那就这么说定了，明天我就去跑钱，你得先给时间我去跑，县里还得有人主事是吧。”

杨陆顺摇手道：“曲书记，明天我还得请你同去给王书记汇报呢，你可不能借口不去啊。对了曲书记，我需要个县长助理，人选我有了，是徐大陵同志，至于林鸿乡乡长人选，请曲书记定夺，我熟悉的干部不太多。”

曲常林愣了下，说：“哦，你需要县长助理，我很支持，不过徐大陵这人，用得好是个刻苦耐劳的同志，没用好.....”

杨陆顺说：“我跟徐大陵同志接触过，他不是请我吃饭感谢我吗，也说了点心里话，他很苦恼地说的确是尤奋斗县长提拨的干部，但不等于就是尤奋斗的人啊，要是谁地人也只是组织的人，不是某个领导的人。呵呵，我听了也蛮理解他，只要徐大陵同志能认真工作、能圆满完成工作任务，就是好同志是不是，都说秦志明、杨昊润是我地人，可他们要是没能力不能严格要求自己不能胜任工作，我也会毫不留情处分他们的。”

曲常林听了不是味，不咸不淡地说：“行，到时候常委会上提一提，我表态支持。”

