第三十二章

沙沙百般无聊地坐在柜台后，不停地大口喝水。头顶上的吊扇呼呼地飞转，可丝毫没减轻营业间的闷热，令她好思念空调机带来的清凉，水利局招待所的空调也启发了她，小标修的新房子六月天一过就要搞装潢，在征求她怎么装饰卧室时，就及时地把空调也提了进去，小标那孩子还真不赖，想也没想就点头答应了，以后夏天就不用苦捱喽！想到这里，沙沙不禁嘻嘻地笑出了声。只是背心里粘湿地感觉马上就破坏了她的好心情，眯眼望着门外炫目的阳光，心里咒骂起来：这么热的天还叫人活不？不由把手里的杯子狠劲地墩在桌子上。

沙沙对面的女同事抬头笑着说：“怎么了，科长夫人，是不是热得受不了呀，唉，今年这天也去年热多了。”沙沙喘了口粗气说：“今年确实热，昨天电视里天气预报说今天气温39度！啧啧，你看看，我这身汗就没干过。大萍，还是你不怕热，楞还看得进小说。”

大萍把书一合，说：“我也怕哟，又有什么办法呢？现在是下午最热的时候，我恨不得泡到水缸里才爽，沙沙，这么热，干脆晚上又领我们姐妹几个去水利局招待所搓麻将去，那空调可真厉害，在里面硬是凉爽地象二月天。”沙沙矜持地笑笑说：“蠢妹子，那房间不是给我们用来搓麻将的，是县委办安排给我家六子用几天，好让他专心搞材料的。我们想去就去，不成了菜园子门了？”大萍点点头说：“我怎么不晓得呢，我悄悄问了服务员，那房间根本不对外开放，有钱也住不进去。沙沙，你现在算是熬出头了，男人大小是个领导干部，以后吃香的喝辣的，可别忘了我们这几个好姐妹哟。”沙沙伸手捏起个回型针丢了过去，嗔骂道：“你这死妹子，这么眼红就当我家六子的二房去，我们姐妹一起吃香喝辣，这总成了吧。”大萍吃吃地笑道：“这是你说的啊，我胡萍也算个漂亮堂客们，打今天起就专门去勾引你男人，真勾搭上了，我可是要当大老婆的。”她们俩嘻嘻哈哈，把四号窗的李丽也引了过来：“你们两个说什么那么开心啊？是不是大萍搓麻将又赢了钱呀？”大萍唉了声说：“我是在想什么时候能再去空调房里搓回麻将，那么舒服，就是输点钱我也愿意。”李丽也是一脸羡慕地说：“是咧，还是搭帮沙沙带我们去见识了回，唉，自己要买空调，不知道要攒多少年的钱。”

沙沙见她们都在唏嘘，差点就忍不住把自己家要装空调的事儿给泄露出来，还是强咽了下去，到贺新的时候给她们个意外惊喜，想到平时相互比这比那的同事们那诧异羡慕的表情，沙沙就犹如吃了人参果般舒爽通透，特别是那什么科长的堂客，肯定让她心服口服！又见两个姐妹不住地夸六子人帅气又有本事，心里一高兴，说：“大萍，老规矩，我掏荷包你跑腿，买雪糕吃！”大萍说：“沙沙，大家都有份不？”沙沙撇了下嘴巴说：“就我们营业间几个，里面的大爷大婶们不关我事。”从钱包里拿出张十元对大萍一递：“拣最好的买，不能亏了咱自个的嘴巴。”大萍欢呼雀约地跑腿去了。李丽笑着说：“沙沙，你是不是对里面还有气啊？”说着指了指后门处，意思是主任等领导。沙沙也不避讳地说：“你还真说对了，就是看里面那些人不顺眼，都些什么人，我汪溪沙在营业部兢兢业业，莫非硬是比某些人差？好在我不想升官发财，可也别把我惹毛了。”李丽嘻嘻一笑说：“原来还是怄气啊，旅游有啥好的，你看那科长夫人去了趟泰山，人都黑了一圈，我看啊，也是无福消受哟。何必自讨苦吃呢。”又凑近着说：“我还听说那婆娘爬泰山穿高根皮鞋，一天下来脚上打了无数个血泡，哈哈，真是乡里堂客没见识。”看着李丽幸灾乐祸的样子，沙沙心里痛快了很多，说：“我倒不是计较什么旅游，就是太欺负人了，凭什么她才来几个月就有资格去嘛！”

眼见得门可罗雀，沙沙她们几个人也就凑在一起说说笑笑，只看怎么把无聊的上班时间给打发掉喽。猛见到一两白色小汽车吱地停在营业部门口，唬得几个堂客们纷纷回到自己座位上，摆出副认真上班的姿态，虽然不清楚这车里究竟是不是坐着支行领导，可小心驶得万年船。沙沙眼尖，发现司机有点像汪建设，猛地记起六子早两天说建设已经给局长开小轿车，心下狐疑，欠起屁股就紧盯着，果然车里下来的是汪建设，带着个蛤蟆镜，食指把个小车钥匙轮得飞转，好一副得意洋洋的神态，沙沙就噗嗤笑开了，站起来大声喊：“哥，你好洋气哟！”

建设几步进了营业间，摘下蛤蟆镜别在裤腰，脸上没有一丝汗，却龇牙咧嘴用手扇着风说：“这鬼天真热，妹妹，我家妹夫去了哪里，你知道不？”沙沙笑着问：“哥，你汗都没出，看不出你哪里热啊？进里面来坐会喝点水不。”建设说：“算了，你们财金重地，我闲人不入。”大萍接口道：“汪哥，你是沙沙的哥，也就是我们的哥嘛，怎么说的闲人呢，难得来一次，就进来坐会吧？”李丽见没领导，也凑过来说：“建设，你什么时候换了辆轿车开呀，我们姐妹几个以为来了支行领导，吓得连天也不敢聊了，怎么赔偿我们的精神损失？”

建设回头瞥了小轿车一眼，满脸得意地说：“是你们自己胆子小，关我什么事。这车是我们局里的新车，专门供县委书记副书记用的。这不我才接了钥匙，就送县委阚书记去地区开了两天会，这不才回南平。沙沙，知道六子去了哪里不？他办公室没人啊。”

沙沙说：“办公室没人，只怕是在水利局招待所写材料。有什么急事找他么？”她这么肯定，是这两晚都是睡在招待所的，自然也知道六子的行踪。建设呵呵笑着，难得语气中带了丝讨好：“当然有事找他了，六子现在是大忙人领导阶级，难道还要他来找我这工人阶级？哎呀，看你们这里热得，我车上还有几瓶饮料，拿来给你们喝。”说完出去打开车尾箱，拿了几罐可口可乐，跟沙沙丢了句拜拜，就径直开车去了水利局招待所。沙沙见着建设有点热情得反常，按说这会成了可以接触县委领导的小车司机应该更咻（炫耀），怎么突然这样子呢？

下班后沙沙按照程序搞完交接手续，和姐妹们合力关上了营业间大门，撑起小花伞就要回家，没料想建设又开着车来了，探出头喊：“沙沙上车！”有得顺风车坐，三个姐妹嘻嘻哈哈地上了车，竟然被车里的冷气袭得打了个寒战，大萍哇哇叫道：“这样一冷一热，非感冒了不可。”李丽笑着说：“就是，建设，你把冷气搞少一点啊。沙沙现在享福喽，都有专车接送，我们也跟着沾光啊。”建设哈哈笑道：“你们想得美，今天还没到队里交车，便宜你们一回。就连县委的书记们也没这待遇呢，你们不怕折了寿？”沙沙说：“哥，还是别公车私用的好，你才接了钥匙，别把影响搞坏了。”建设说：“哟，教训起你哥来了。这我都知道，说了今天情况特殊嘛。跟你家六子一个口气。”李李打趣道：“这就是官腔，沙沙现在是官太太嘛。”建设哈哈大笑，一路上把喇叭按得刺耳以极。

回家后，沙沙惊奇地看到嫂子张巧在忙碌着，而她爸妈六子则坐着聊天，沙沙赶紧就往厨房跑，却被建设一把拉住说：“你今天也坐着吃个现成的。天怪热的也没准备啥好菜，按妈的意思只煮点绿豆稀饭吃就行，那怎么可以，今天是我和你嫂子特意来感谢六子的。坐下吃块瓜解渴，我从南风买回的无籽良种瓜，好吃着哩。”

沙沙顺势坐在六子身边，诧异地问：“六子，啥事让哥这么高兴呀？”杨陆顺只是笑了笑说：“没啥事，是我舅哥太客气了，没办法。”汪父呵呵笑道：“沙沙，你也不知道啊？嘿，这六子还瞒得挺紧。我跟你妈也是刚知道。你哥能给局长开小车，全是六子的功劳哟。”杨陆顺说：“爸，建设的事也就是我们全家人的事，我这样做是应该的，功劳谈不上。”

建设掏出烟敬了，又殷情地点上火，说：“六子，不管怎么说，我都得感谢你。”见沙沙还不知情，心里确实感动，说：“沙沙，今天你坐的小汽车是局里唯一的进口高档车，局里买了三个多月，就连咱侯局长都没坐几次，全是县委领导调用了。狗日的老吴成天牛逼哄哄，吃好菜抽好烟，肯定还得了不少东西，在局里出勤补贴油票什么的去签字报销从来就没听过半句闲话。那派头比副局长还大，把我们这些二流车司机给眼红死了。我是做梦都想开这进口车，谁知道咱妹夫一不吭声二不出气就找侯局长给办了，事前我半点风声都不知道，好家伙，侯局长通知我接车、还让我代理了车队副队长，我还云里雾里！车队的哥们儿知道后嘴巴张得个个里面装得下俩鸡蛋！”

看建设手舞足蹈说得有趣，都哈哈大笑起来，沙沙心里那个美就更别提了，却嗔怪道：“好哇六子，你倒瞒得我到现在，你还有啥，都说出来！”杨陆顺微笑着说：“沙沙，帮自家人，用得着嚷得全天下都知道？再说我这几天也忙，没顾得上跟你交底。”汪父吧唧着嘴巴说：“沙沙，这就是六子成熟的表现啊。事没办成不露风、成事了也不炫耀，是干大事的料。”杨陆顺摇了摇头说：“爸，哪有您说的这么好。”

建设显然还很兴奋，说：“六子，你真帮了我大忙。提了车队副队长，我汪建设也算是局里的基层骨干，大小也是个官，那待遇就不同了，算算一个月要多好几十块钱呢。那天我刚接车，就跟着县委阚书记去地委开会，那地委招待所比宾馆还要好，随便一顿工作餐也比我们南平的普通酒席档次高，阚书记他们去开会，秘书科一个姓曹的就领着我开着车到处溜达熟悉路，地区一些局呀部呀委的，全跑到了。而且呀...”他脸上露出丝神秘色彩，压低声音说：“而且买了好多礼物到处送，我就没消停过......”

杨陆顺听了顿时紧张起来，喝道：“建设，别说了，你是任务就是为领导服好务，开好车，管那么多做什么？谨防言多有失！”

建设楞了下，这六子跟沙沙结婚几年也没用这么严厉的口气对他说话，眼睛一瞪就要发火，却猛地想到这份差事是六子替他办来的，也就没了底气，他不是不知道司机守则，心里的得意事不能在外面胡乱说，就只好在家人面前显摆了，没想这妹夫连这机会都不给他，就吭哧吭哧直喘气。汪父赶紧说：“建设，六子说的是金玉良言啊，你象这县里领导送礼的事，最好就连家里人也别说，多学学六子，口风紧点好。”

杨陆顺见他脸色不怎么好看，也缓和着语气说：“哥，不是我多嘴，你才替领导开车，最重要的就是不带耳朵不带嘴，一门心思开好车，你说人家巴结你，不就是想接近你打听点什么小道消息呀。”

建设嘿嘿一笑，讨好地说：“六子，你是县委领导，我听你的，保证嘴巴上锁。阚书记晓得我是你的舅哥，对我态度蛮好的，他还直夸你能力不错、水平高。没想到你在阚书记心里挺有地位的啊。”

杨陆顺暗暗叹了口气，说：“哥，那是阚书记有领导水平，他说了我几句表扬话，只是礼节上的面子话，你千万莫当真了啊。”瞥见沙沙似乎要说话，暗中使了个眼色，又说：“哥，你终究是商业局的司机，给县委领导出车只是义务，今天陪这个副书记、明天陪那个副县长，那都只是暂时的，关键还得跟侯局长等局里领导关系搞好，好歹我也是推荐你上去的，莫让侯局长为难。”他是真怕建设接触多了县委领导不把商业局的头头们放在眼里，那是要出问题的，虽然侯局长把建设安排开小车是个交易，但这个人情他还是当之无愧地要受。

建设连忙点头说：“六子你放一百个心，我都听你的，侯局长还跟我说了，只要你用车下乡看孩子父母，随便什么时候都成，还叫我算是你的半个司机呢。”杨陆顺呵呵笑道：“那你替我谢谢侯局长的好意了。我哪有什么机会用这么高档的进口车呢。你们侯局长真是好人，好人呐。”汪父笑道：“六子，你也用不着太谨慎了，有时候太防范，别人怕你存了什么念头。该咋样就咋样。阚书记对你好好多人都知道，你救了他爱人侄女嘛。建设你就确实要稳重点，莫稀里马哈的让领导难做。”杨陆顺连忙点头称是，心里倒对能支配一辆小车心动不已，沙沙笑着说：“哥，那好，得空了我们一起去新平看旺旺去。”

闲话说着，张巧已经在厨房弄好了菜肴，喜笑颜开地招呼大家上桌，建设到底是男人有些话说不出口，张巧却方便得多，把个杨陆顺夸上了天，汪父倒不觉得言过其实，以前随便出个点子就把魏家强指点成了老板，这回出面让建设大有改观，再想起六子从一年前灰溜溜进城到现在风声水响的，越琢磨就越感觉这女婿不简单，更难得地是办事老练稳妥，浑然有一股子领导气魄，不由老怀大开，居然连敬女婿三大杯啤酒，就想找个机会好生跟六子谈谈，看能不能给老大建国想个辙。

杨陆顺心思没在饭桌上，表面敷衍着岳父舅哥，心里老嘀咕着商业局的事，几天来加紧赶着水利局的材料，晚上也工作到深夜，只想得闲了，集中精力搞商业局的材料，嘿嘿，侯局长能让建设开小车，当然也能让建设开不成，怕是全取决于他的材料了。酒足饭饱，杨陆顺看见屋角几个大西瓜，显然就是刚才吃的无籽瓜，确实甜蜜多汁，那厢还有些饮料，估计都是建设得来的东西，干脆借花献佛，去医院探望严副主任，看能不能籍机认识地区南风报的编辑记者。

建设见天色已晚，就要回车队交车，杨陆顺选了两个大西瓜，用电丝网兜装上几瓶饮料，搭顺风车去了人民医院。建设本想帮手把东西送去病房，杨陆顺婉言谢绝了，他感觉自己费力巴沙地送上门去更显得有诚意。

两个西瓜足有二十多斤，从院子里病房要爬三楼，不近不远也有三百多米，楞是让杨陆顺出了身大汗，而且手酸腿软的，眼见到了门口却实在走不动了，只得把西瓜放在门口，就要进去，却听到里面老严蕴怒道：“你哭也不管用的，现在的世道就这样，人未走茶就凉。”严主任爱人抽噎着说：“那你就不要命了啊？你倒是脚一伸不管了，我和孩子们咋办哟！”严主任怒哼了一声，却也没再言语。杨陆顺在外面听了会，虽然不知道具体事情，却也明白肯定是老严找县委办什么事却没得到妥善解决，自然就怨气冲天了，弯腰抱起两个西瓜，他笑盈盈地出现在门口说：“严主任，身体好些了吗？”

老严和他爱人自然得撇下一切来招呼这难得的客人，老严爱人红着眼睛就要张罗倒茶水，杨陆顺也由她去忙活，只是关切地询问老严的病情。老严见杨陆顺东西不多，可难得那份感情，不禁眼睛发涩，喉咙也发堵，好一会儿才恢复正常，却也只晓得连连点头道：“好很多了，好很多了。”没曾想老严爱人却抹起了眼泪，说：“老严，你就只晓得应付别人说好了很多，小杨科长，我家老严住院这么久，还只你来看望的次数最多，想必你跟老严的关系也最好了。我拜托你去跟江主任稍个话好不，麻烦县委办派个车让老严去地区医院做个复查，这么大热天总不能去挤客车吧？”

老严蜡黄的脸顿时泛起一抹羞红，低喝道：“你又胡说什么，胡说什么你！”杨陆顺瞠目结舌，道：“严主任，政府里那么多车，应该...”老严爱人插口道：“车多有什么用？我们又调不动，那管车的也不是个东西，知道我家老严爱面子不愿意惊动江主任，他就左推右搡地不安排，说是政府车少，下乡办事也安排不过来，其实不就是眼见着老严要退了，不稀罕么。老严你也是的，你就自己去找江主任要车嘛，面子还大得过性命啊！”老严唉了一声，对杨陆顺说：“老江早就指示过车队，说我想调车就调车，上回确实也是车队的车送我去地区医院的，有去地区的便车我也不方便搭，谁叫我这病呢。”他是个爱面子的人，叫他腆着脸去求人，还真做不出。

杨陆顺也晓得车队的车不够用，倒不说什么故意刁难老严，关键是不能搭便车，这不正好给了个良机！心里就暗暗高兴，就劝说道：“严主任说得对，大院里的车确实比较紧，几台吉普车没个休停地跑乡镇。其实那吉普车跟客车一样的热，这气温高到39度，在太阳下跑，好人都受不住，何况严主任呢，调车队的车也不是好办法。”

老严似乎有了底气，冲他爱人说：“你看小杨也这么说，那吉普车在太阳下跑比蒸笼还热，我怕是没到地区医院，热也热死了。”老严爱人却不软口，说：“总比去挤客车好吧。那客车慢得死，到南风得七、八个小时，不照样热死人啊。小车总要跑得快点吧。再说你也耽误不得了，不去检查清楚，又怎么治疗呢？”说到这里又不禁诅咒起来：“我家老严好歹也是县委办副主任，怎么就不能去地区住院呢，什么财政紧张，大吃大喝就有钱！”

杨陆顺也假意唏嘘了几句，就似乎灵光一现，惊喜地说：“哎呀，我想起来了，上次跟阚书记去地区办事，记得好象是商业局还是哪个单位有辆进口车，装了空调...”老严插口道：“是商业局的丰田车，白色的是不是。”杨陆顺点头道：“对对，是商业局的，那车舒服，皮沙发软垫子的，又跑得快，关键是有空调，坐在里面就象阳春三月那么舒服。”老严说：“前天阚书记都是坐那车去地区开会的，嘿嘿，那么高档的车几个书记轮都轮不过来，哪还会让我坐了去地区看病哟。”

杨陆顺面现难色，似乎斟酌了半晌，才咬牙下了决心，说：“严主任，不知道你急不急着去地区人民医院，我跟商业局一个副局长有点熟悉，看想想办法，调来用一次不。”老严夫妇顿时欢喜起来，老严爱人一把抓住杨陆顺的手，忙不迭地哀求：“小杨科长，我就晓得你是好心人，我们迟个三两天去都可以，只请你帮忙借个好车，我家老严也算是为国家政府操劳半辈子落下的病，总、总还是...”就凄然泪下，连连把头叩在杨陆顺的手上哭了起来，这动作在南平其实就是长辈给晚辈叩头的礼节，唬得杨陆顺腾地就站了起来，说：“使不得，我当不起这礼呢。”老严没想到他爱人会这样，也是万般滋味在胸头，重重叹息着垂下了头。杨陆顺就说：“严主任，你放心，我一定帮你借到车，你和婶子做好准备，也就明天后天，就有车送你们去地区医院的。”

老严心里感激莫名还是有点自恃身份，只是热情地握手道谢，可老严爱人却是好话不穷，弄得杨陆顺实在不好意思再演戏，借口联系商业局的副局长借车为由，赶紧逃脱了。老严爱人久久望住杨陆顺的背影直抹眼泪，回到病房冲老严絮叨：“你看看，我看人比你准多了。这小杨来头回的时候，我就说他憨厚善良，比你们政研室的人强多了吧，那些人当面热情地你比他家亲爹还亲，转脸就不认帐了，你住院这么久，除了这小杨科长，还有谁三番几次地来看望你？”老严尤自嘴硬：“你个堂客们知道什么，小杨对我好，那是我帮他改文章上了报纸，他这样也是知恩图报。”老严爱人撇了下嘴巴说：“按你的说法，那些被你提拨上来的人岂不要把你当祖宗供起？我头发长见识少，可我也晓得有的人是趋炎附势，没几个象小杨科长是真心对人。”

杨陆顺几乎是暗笑着出了人民医院，庆幸自己的运气出乎意料的好，他帮了老严这么个大忙，再请他去交好报社的人，简直是一句话那么容易了，而且还确信老严会尽力帮忙的。现在的任务就是赶紧联系侯局长的车，争取这两天轮个空做好进地区的准备。等去了侯局长家把事情原委一说，立即就得到了侯局长的大力支持，侯局长笑着说：“小杨，你办事我是真放心。我反正全权委托给你了，我不问过程，只看结果。这次去地区要不要我派老贾跟你去？”

杨陆顺心里嘀咕这事少让人家知道为好，就说：“我看不用麻烦贾主任了，也不是什么难事，我一个人去就成。”

侯局长却是以为杨陆顺不想让别人知道他在报社的关系，也就没坚持，说：“那也行，反正司机是你舅哥，呵呵，费用问题，你就别顾及，你是帮我局里嘛。”

杨陆顺这才明白是费用的问题，毕竟跟建设是郎舅关系，知道侯局长怕引起别人误会，可话也说出去了不好挽回，只得红着脸说：“侯叔，你放心，我会尽量节约着用，做到花最少的钱办最圆满的事。我准备后天去地区，虽然报道还没出稿，但把路子走通了，以后就好办事了。不知道车能不能得闲哟？”

侯局长呵呵笑道：“我说了的，只看结果不管过程，后天走是吧，没问题，县里领导再忙，我总不能耽误自己局里的工作，你放心去准备，包管你后天有车！”

这下杨陆顺就彻底轻松了下来，一举数得的好事就这么顺利地安排熨帖了，心里就惦记着沙沙嘱咐的话，告辞出了门。他非常清楚沙沙叫他赶紧回招待所为了什么，这两天在清凉的空调房里过夜，简直是一种奢侈的享受，可惜因为忙着赶水利局的材料还真有点冷落了沙沙，现在万事具备了，也该放松放松下，想到沙沙丰腴白皙的身子，就有总不可遏止的欲望涌上了心头，不由得加快了脚步。

