第一一六章

“春雨贵如油”是句农谚，既然是农谚，自然也城里人无关，不少城里人还相当讨厌连绵不断的春雨，不为别的，就是潮湿梭濡得使人心情阴霾。

杨陆顺站在楼前等何斌，望着天边翻滚如潮的乌云，暗暗叹息着今年“油价”如此低廉，打正月初九到现在，足足下了快半月，潮湿得令人发霉，要不是何斌脑子灵活用热空调去潮，怕是身上的衣服也早就酸臭无比了。他下意识在垂下头快速嗅了嗅肩膀，还是闻到股子腐气。

何斌却晓得年轻的杨主任为何心情郁悒，打十七那天到机场差别了漂亮的袁总经理后，杨主任就没真正开心过，不时从他微蹙的眉头耐人寻味的叹息中咋吧出离别的愁绪。何斌没有私下耻笑的意思，他是男人，知道男人对“美好事物的追求”应该一致，毕竟只可远观可不可亵玩的滋味是不好受，是让人有严重的挫折感，让人沮丧的。他现在的任务是怎么让仕途前景无量的杨主任开心起来，不过他也有严重的挫折感，那就是无论怎么想法子，就是难得让杨陆顺真正放怀一笑，他耸了耸眉，把车停在台阶旁笑着问：“杨主任，想活活手还是……？”

杨陆顺没言语，拎着伞开后门坐了进去。何斌从后视镜见杨陆顺一脸不快地拉扯着风衣，拍打着根本早就渗进布料的雨痕，也就不再罗嗦，打着方向盘朝随园大门开去，斜过大街不远停在一家早餐店旁才说：“杨主任，要不我把煎饺牛奶买了，咱在车上吃？”

杨陆顺点点头，看着比自己还大一岁的何斌连跑带跳地去买早餐，就觉得这人的眼睛犹如X光机器，都把人看透了。无声地裂嘴一笑，杨陆顺挪去驾驶副座，才一小会挡风玻璃就雾气一片，外面地世界异样地扭曲着。

两人默默地吃着喷香的煎饺，小口啜着滚热的牛奶。杨陆顺心情不好胃口却没受到影响，爬回后排坐下。微微打了个小嗝，无聊的瞅着车窗外面。何斌几口喝掉牛奶，又连跑带跳地把餐盒塑料杯丢进垃圾箱，气喘吁吁地发动车时，杨陆顺笑着伸手拍了他肩膀一下说：“到底是司级干部，素质蛮高不乱丢垃圾，没丢咱南平人的脸啊!”

何斌扭脸呵呵一笑说：“也不知道怎么的，在南平还真是乱丢垃圾，但在春江我真的没随无'敌\龙d书e屋.整;理手扔过，是怕红袖章罚款哩。”

杨陆顺摇摇头说：“下这么大雨又是清晨，哪里有什么红袖章哟，你是人随环境地改变在改变，自己没觉察到罢了。”

何斌侧头一想还确实如此，自嘲地抓了抓头发说：“还真的这样，看来我以后要带着婆娘娃子到春江住，不用教就成了高素质地人。多好!”杨陆顺没再回答，目光又漂移到了窗外，何斌便发动小车朝党校开去。

正值人们上班时间，路上到处是骑着摩托车、自行车的上班族，有地穿着能遮盖自行车的大塑料雨衣，有的则只打了把雨伞，迎风顶雨的艰难前行。杨陆顺默默地看着窗外众生万态，眼睛闪烁着似乎想到了什么，可偏偏又琢磨不定，不由就痴了。猛然“吱”地一响，全无防备的杨陆顺随着急刹车就撞向前座，下意识伸手刚抓住前座靠背，却又因小车疾停而四仰巴叉倒在后排，真真狼狈不堪，心跳起老高。何斌顾不上“素质”，摇下车窗伸头大骂：“你瞎了眼啊，找死莫连累我好不好!”

杨陆顺这才看见是个打伞骑车的人，估计是要横马路视线被伞遮挡没见到来车的缘故。只见那人也是狼狈至极，破旧的自行车摔出去老远，雨伞也被风刮翻，他又要扶自行车又要收雨伞，杂乱地头发下是张泛青恼怒的瘦脸，一副黑框眼睛衬托得此人既文弱又潦倒。耳听得何斌还在怒斥，杨陆顺忙起身拉了何斌一把说：“算了，没出事故就好，莫再骂了。”

车开出去老远，何斌犹自在叨唠：“……那家伙真是找死，车也不看就横路，照交通规则轧死了也白轧，全部责任在他嘛。我才开了不到五十迈的速度，幸亏我开车一向稳当，不然真对不起杨主任对不起白经理了……”

杨陆顺本默默在听，他也没觉得何斌骂人不对，司机最怕出交通事故，特别是行人因为没遵守交通规则引发的意外，不但行人受伤，而且司机为了躲避常有车毁人亡的例子，能不出事就最好了，就由得何斌发发牢骚。

何斌从后视镜瞥见杨陆顺脸色没好转，忙扯开话头道：“刚才那人也挺可怜地，一脑壳花白头发，可看年纪最多也就四十几岁应该不到五十，都半截子入土的人还混得这么惨。不象杨主任，才三十出头却前景光明，人比人真是气死人。要让那人知道车里的领导是三十而立的年轻人，我估计他会呕血半升啊。”

杨陆顺也是一笑，摇了摇手说：“别奉承我了，看好路开车。我不想一日二惊。”何斌见杨陆顺笑了，心下得意说：：“我真不是奉承领导，说心里话而已。就拿我来说，年纪痴长一岁，可我不及杨主任你万一。不过这都是一个人地命，我早认了。我比不上领导，可相对我其他同事呀同学呀，还算凑合。记得高中毕业后我一同学考上了春江农业大学，那时我闪羡慕就不说了，没想我那同学毕业后回了南平，却不乐意在局里坐办公，头脑发热地下乡搞农技站，一晃十来年，他现在还在农技站，早两年有个女同学做三十岁生日，我见了他几乎都认不了，哪象大学生，脸黑手粗的……我真满足现在的生活!”边说边摇头很不屑的样子：“我就说人地命天注定，杨主任你也是大学生，偏生现在就是县领导。嘿嘿，真不晓得我那同学怎么想的，要钱没钱要地位没地位，莫说坐小汽车，估计自行车除了铃铛不响哪里都响!”他自认为这话很幽默，不由得意地哈哈笑了起来。

杨陆顺却听得心里一惊，想到当初自己大学毕业也充满理想，只想教书育人。却造化弄人几番沉浮进了省委党校进修，进修结束肯定会更进一步，可、可现在如此安于享乐，到时候还真能扎扎实实顶风冒雨工作在农村一线吗？古人云由俭入奢易，如今出入小车，动辄高级酒店高档娱乐，真回县里还能适应朴素地工作环境么？还能如新平乡那样吃住在农户、操劳田头么？越想越不是滋味，越想越担忧。耳边又响起刘老的谆谆教诲，渐渐坐如针毡，何斌的奉承仿佛阵阵耳光，扇得他面红耳赤，不觉大喝一声：“停车!”

何斌不知原由但也赶紧缓缓把车停在路边，转头问：“杨主任，是不是遇到熟人了？”

杨陆顺努力平复心情，说：“何斌，给根烟我。我、我觉得有点闷。”说着摇下车窗，闻着腥土味极浓的清新空气，脑子里飞快地组织着该对何斌的指示。何斌楞了下赶紧掏出内荷包的“金春江”递去一支，又殷勤地把火送了过去。检讨地说：“杨主任对不住，我只顾把暖气开大忘记开点窗了。”

杨陆顺吸了口烟，窗外地风吹得烟雾四散，也让他头脑清醒：“何斌，这段时间辛苦你了，谢谢你。”见何斌笑着要说客套话，抢先一摆手自顾继续道：“我麻烦你等会回随园后把我的衣服用具清理好，然后送去党校地寝室，把房间退了。我以后就住校，也在食堂吃饭。”

何斌大急，惶恐地问：“杨主任，是不是我有什么地方做得不好，让你生气了？你批评我骂我都成，别、别……我怎么向白经理交待呢？”

杨陆顺知道解释不清，笑着拍了拍他的肩膀说：“何斌，不关你地事，这么久我们俩相处得还蛮好，我把你当女无'敌\龙d书e屋.整;理朋友呢。不过还请你照我的话去做，我会给老白打电话解释，你就不用担心了。好了，我下车自己走，你回吧。”说着拿起雨伞就要下车。

何斌可怜兮兮地说：“杨主任，我照你说的话去做，可、可现在这么大的雨，离党校怕还有好几里路，就让我送你去党校好吧？”他实在想不通领导究竟为了哪般，只觉得官威难测令自己无所适从。

杨陆顺这才坐正，暗笑自己也是着了痕迹，笑着说：“那好，就依了你坐车去党校。哦，我把寝室钥匙给你，麻烦你喽。”

中午放学，杨陆顺婉拒了张民辉请吃饭，径直回了寝室，何斌已经按指示把衣服用具送到了寝室，还动手把寝室好好清洁了一番。说：“杨主任，我已经打电话通知了白经理。”

杨陆顺见他愁眉苦脸的样子琢磨着老白肯定批评了他，就笑着说：“何斌你放心，我会好好给老白解释的，保证老白不会对你有任何意见。你就莫苦起脸了好吧？我就不留你在食堂吃饭了，你忙你的去。”何斌无奈只好苦笑而去。

杨陆顺看着寝室简陋的环境，喃喃自勉道：“我本是农村受了苦地娃子，这点困难我一定克服得了。”说着从抽屉里翻出快发霉的餐票，随便涮了下饭盆，就昂首挺胸地朝食堂去了。

才下楼主听到呼机哔哔乱响，从口袋里摸出一看，好家伙就出现几个号码，两个随园的不用说是王林和柳江，还有两个是南平的，估计是老白，赶紧去食堂打了饭菜，就去食堂旁边小卖部回电话。王林柳江好应付，对老白涤善意的谎言恳切地解释了：“老白，真不关何斌地事，而且我还真舍不得小何，说起来不怕你笑话，党校整风呢，省委组织部某个领导不知从何得知我这期进修班的学员作风散漫，勒令我们全部住校，连饭也得吃食堂!老白，我们关系好我就不多客气了，一切尽在不言中!”

白利民一点都不相信杨陆顺的话，因为县联社已经开了党组会，马上就要对县里几大公司领导班子进行调整，他已经得风知道自己即将离开生产资料公司，但不清楚会调整到哪个单位。估计不是什么好地方，要不早就有人通风报信要吃要喝了。不过他也不怎么担心，他清楚自己在县社的资历以及结交情况不至于调整到太差地岗位。何况他还有杨陆顺这张秘密王牌呢，至于杨陆顺究竟为什么不住他安排的宾馆不使用生资公司地小车，估计也是提前得了他即将调出生资公司，就学得杨陆顺这人真是善解人意，不会为了个人享受难为朋友，这么一想白利民心里暖暖的，就顺着杨陆顺的口气说：“杨主任，你怎么说我就怎么办。等风头过了你再给我电话，我还叫何斌做你的司机。”

杨陆顺马上又给沙沙电话，对沙沙的疑问就是实话实说：“说穿了就是我享受了不该享受地待遇，你别笑，是真的。我进修本来是加强党性修养教育地，反倒边受教育边违反纪律，我不想因为贪图享乐丧失了吃苦耐劳的本质，更不想一己私利浪费公家地金钱。……我不管中国人怎么做怎么说，我有自己的想法，你这人也是，看到自己的男人严格要求应该高兴鼓励，你反倒满口胡言，我真不理解你怎么想的，什么有权不用过期作废？我警告你嘴巴加把锁，莫忘了你也是党员干部!”

杨陆顺悻悻地挂了电话，给了电话费端起已经冰冷的饭盆一转身，却见徐心言笑盈盈地望着他，很柔情蜜意地样子，心里不禁一颤，忙举起饭盆说：“嗳，你吃了么？”

徐心言点点头，说：“吃了，明明见你在食堂打饭，我还说你跑哪里去了，原来在给你爱人上政治教育课呀。”

杨陆顺躲闪着那灼人的目光，强笑着说：“没，没教育她，只是告诉她我搬回党校寝室了。”

徐心言哦了声，转眼看着那盆没吃几口的饭菜说：“看你，讲电话都忘记吃饭，猪油都冻起了，到寝室我帮你热热。还楞着做什么？走呀？”她听说六子搬回寝室，顿时高兴异常，几乎忘记了六子是已婚男人。杨陆顺却清醒得多，故意大大咧咧地说：“不用了，凉的还好吃些，就不麻烦你了。”没想徐心言劈手就夺过饭盆嗔怪地说：“吃了凉地肚子疼死你。我寝室有个小电炉，几分钟就好，麻烦什么。”当先走了几步忽然脸色嫣红地说：“我寝室里的张霞铃爱人住院开刀，已经请假几天了。”杨陆顺当然知道，不过徐心言这么一强调就增添了丝暧昧，让他又慌乱又欣喜。

女人的寝室就是温馨，丝丝香味惹人遐想，不过杨陆顺却是眼观鼻，鼻观心。很快徐心言就把热饭从卫生间端了出来，杨陆顺说了声谢谢就准备走，徐心言幽怨地说：“杨书记，大白天的坐下聊会天没什么坏影响吧？”说完她自己倒红了脸。杨陆顺只得坐下吃饭，喜欢归喜欢，出格的事他终究担心。

一时两人都无话，徐心言见六子埋头大吃，默默起身用自己地杯子倒了开水，放在他手边，轻叹一声说：“还记得文化厅的易副厅长么？”

杨陆顺如何不记得，柳江的话还犹在耳边，脱口面出：“心言，那易厅长是不是对你有意思？”

徐心言眼睛睁得大大地，一脸诧异地问：“你怎么知道的？”

杨陆顺尴尬地笑笑，说：“我、我听柳江说地，那易厅长是爱人患癌症去世了。”无'敌\龙d书e屋.整;理

徐心言早就想告诉杨陆顺了的，无奈她实在找不到合适地机会，甚至不敢主动去说，在她矛盾的心里，实在找不出理由去告诉杨陆顺，既然他都知道了，便咬着嘴唇问：“那、那你觉得我该怎么做？我、我听你的。”

杨陆顺本懊悔自己说话不经过大脑，心言这一追问，他更不知怎么开口了，总不能说我喜欢你，你不能接受易厅长。期期艾艾地说：“我、我……”抬眼见心言一脸期盼，倒让他狠心下了个决定，说：“心言，你的事本不该我决定，不过我和周班长都把你当亲妹妹看待，所以我觉得吧，是可以考虑考虑。当然不是说没更好的了，综合起来易厅长各方面条件都蛮优越……”

徐心言眼里渐渐噙住了泪水，艰难地说：“陆顺，既然你没把我放在心上，可、可为什么过年要打电话给我？是你可怜我同情我还是嘲笑？我知道你结婚了，你有家庭，可为什么你要对我好，带我看医生带我看电影带我吃那么好吃的小吃？为什么要告诉我我还可以追求我认为幸福的生活？我好不容易下决心割舍了九年的感情，你现在却告诉我你同意我跟个四十多岁的男人生活？”声音不大，可剧烈起伏的胸脯的滚滚的泪水足已表明她情绪激动。

杨陆顺无言以对，只有苦笑，徐心言任泪水汹涌，半晌才点点头接着说：“杨陆顺，刚才那话我说重了点，一下没控制住情绪。我徐心言不是水性扬花的人，我曾经执着地爱着一个男人多年，我对得起那个男人，也对得起天地良心。我没责怪你地意思，既然我不再爱那个男人，我就会听你的话重新开始新的生活，我知道是我一厢情愿地爱上了你，我不企望你对我有什么承诺，我只是单纯的爱你，即便你根本不爱我，我也不会怪你。”

杨陆顺不敢直视心言，呐呐地说：“心言，谢谢你，只求你好好爱惜自己，千万别……”

徐心言凄苦地笑笑说：“千万别胡思乱想？千万别做傻事？我不是那些没经历过感情要生要死的小女孩，我马上就三十岁了，我在政0府机关工作多年，我很清楚自己在做蠢事，可我管得住自己的行为却管不住自己的思想，我能刻意在中国人面前掩饰我对你的感情，可我怎么也不能拂去你在我心里的身影。你放心，我不会自私得做出损害你前途家庭的事，可我会等，等你有天堂堂正正地接受我，我就满足了。”

杨陆顺痛苦地说：“心言，你这样我怎么忍心……”

徐心言急忙说：“可我又怎么忍心做出伤害你的事情呢？别再为我担心了，我知道我该怎么做。不为我也不为你，为你的爱人孩子，为我的父母，我都知道自己应该怎么做，我只是想告诉你，我真的爱你。”

杨陆顺鼻子一酸，哽咽地说：“心言，我们相见恨晚，很多时候我们都不是在为自己，是为了爱我们关心我们的人，我不知道该怎么表达，我只知你是个好妹子。”

走出寝室的时候，杨陆顺就戴上了“面具”，没人可以从他脸上看出任何蛛丝马迹，他知道身在官场就得遵守规则，犯规的人失去的不仅仅是职位，还有尊严还有自信。很多东西得来不容易，失去却快得多。没有了这段真实的感情，却能换来妻贤子孝仕途顺畅，这就应验着有得必有失的老话。既然是老话，肯定就是前人经历诸多磨难才总结出的人生哲理，不尊重前贤，也没人会尊重你，道理简约却不简单。





