第一五九章

杨陆顺一句话提了个乡长、一件事撤了个局长，在南平官场的震动如“蓝光闪过以后”，从此南平乡镇县直的头头们不再敢在杨陆顺面前阳奉阴违，个人威信大有超越管帽子的马峥嵘。成了实质上的南平二号人物。

教育局腾出了个局长位置，有觊觎者如蚂蝗闻到了血腥气，蜂拥而至，杨陆顺泰然处之，应付着形形色色地求官者。他早就有了计较，那就是不提任何人的名，再不搞越俎代庖的蠢事。对于老顾“雷声大雨点小”地解决教育局问题，他心里虽有丝不满，但也清楚。真要大规模处分党员干部，不仅教育局人心涣散、日常工作都搞不下去，而且还怕引起市里的注意，多少也影响市委领导对南平的看法。雷厉风行地处置了首要人物，基本解决了存在的问题，还震慑了大部分人。效果也不比对教育局党组领导班子重新调整差。

同时杨陆顺的目的已然达到，狠狠反击了朱凡祖，还清理掉老朱的羽翼，为老顾提拨自己人又提供了个好时机。他个人还增加了不少威信，一举数得也要见好就收，待整个事件冷了下去，县委肯定会逐步调整教育局领导班子的。

沙沙要退出歌厅，虽是引起其他两位书记夫人的疑惑，但她脑子活泛，随便几句说辞就打消了她们的怀疑。

对沙沙手里占的六成股，舒姐子想全包了。可又舍不得一下拿出那么多现金，她家小章已经在省城看了个女朋友。家庭单位都还不错，就快谈婚论嫁了。小两口都是才参加工作不久。眼界又都高，嫌弃单位的家属房破旧、要想在住宅小区买大套房、这都是笔大开支。莫看老顾在南平是县委书记。但从不收人钱财，仅仅靠那些烟酒变卖得多少钱呢？内心倒是怨恨老顾太清廉，不是沙沙搞歌厅白送她两股，家里到如今也只得三、五万块财产。现在她跟沙沙地关系就象老顾与六子，那是非常的好，再开口白要。实在对不起她们俩地姐妹情，何况她家小章能顺利进春江市西城区公0安局。全是六子找的门路。

唐丽萍倒是想接收沙沙的股当大老板，可她也看到沙沙经营歌厅实在辛苦，自问没那个本事，而且随着杨陆顺在南平地位的稳固，她可不敢再在沙沙面前摆什么书记堂客的架子，连舒姐子遇到什么事都要跟沙沙商量着办。她自忖再大也大不过舒姐子的。

两位书记夫人得知经常在歌厅义务维持秩序的侯勇想接手，很满意。她们都见到过猴子地精明能干。而且男人家的负责管理歌厅，总比几个女人要好。很多时候她们三位领导夫人还要注意点个人形象。也想学其他歌厅招聘几个专职陪客人唱歌的漂亮小姐。碍于其中陪唱歌的猫腻。她们都不好意思提。这下有了猴子主持大局，歌厅的生意应该是更红火。于是舒、唐两人一合计，每人买下沙沙一份股，她们两位夫人就占到了五成。而猴子只有四成，幕后大老板就成了舒、唐二人。

侯勇很爽快地买下沙沙手里的四成股，莫看只是合伙搞生意，关键是有两位书记夫人啊，他目前有杨哥照顾着，要是再能获得县委顾书记马书记地关照，要想进步，岂不是很容易？不过侯勇暂时没去歌厅主管生意，他还在打离婚官司，他不仅要离婚。还想讹那警0察同事一笔赔偿。敢勾引我猴子的堂客。简直是找刺激！他反正不怕丢脸。隔三差五地去派出所找麻烦，大有为了离婚宁愿背个堂客偷人的笑名。

沙沙放了歌厅生意，就马上向杨陆顺请功：“六子，我听你的话，把歌厅转让给猴子了，舒姐子唐姐子我也便宜卖了两股给她们。总算是了好聚好散了。”

杨陆顺很早就在外面听说歌厅很赚钱，就笑着问：“沙沙，我从来没问过你的帐目，如今金盆洗手了，该向为夫汇报了吧。”

沙沙说：“我辛辛苦苦在外面赚钱没见你帮手，现在想摘桃子？不怕实话告诉你，我前后赚了八万多块。还帮国家增收了税金，还算厉害吧！”

杨陆顺就咋舌：“那么多人参股，才半年多时间你一个人就赚了八万！沙沙，我们还上什么班。干脆下海经商去！”

沙沙咯咯直笑，说：“你真是，要没你这杨县长的名头，我哪里赚得到这么多钱呢。我是大树底下好乘凉，要我不是杨县长的夫人，歌厅会有这么好生意？我和关关最清楚，百分之九十五的生意，都是各单位公款消费，平常人一月才那么三百多工资，玩得起么！”见六子神情不愉。赖在他怀里说：“六子。我听你的话把这么赚钱的生意都转手了，可以后总不能就靠死工资生活吧？你六子爱廉洁。可顾书记马书记他们。哪个不是多年地老党员老干部，他们都允许堂客在外面做点正当生意赚钱，你怎么就高尚得连钱都不爱呢？不记得我们以前地穷日子了啊？何况我早有打算。我那旺旺乖惠聪明灵泛，我得攒钱送他到外国读书。前天我姐打电话告诉我，魏畅到英国去读书去了。”

杨陆顺直皱眉头：“魏畅去了英国？他才多大的孩子哟，不是折腾小孩子吗！”

沙沙撇了下嘴说：“什么折腾孩子，是锻炼孩子，魏畅是去英国读初中高中。以后读大学，等畅畅读大学了，我正好把旺旺送去读书，有哥哥照顾，我就放心点。”

杨陆顺心里自然希望儿子比老子出息大，也就没再说什么，倒是问：“嘿，看不出家强还蛮厉害，有实力把儿子送去英国读书，他究竟在做什么生意？”

沙沙说：“好象是进出口贸易吧。我也只是听姐姐随便讲了下，我就搞不明白了。怎么做生意地比你们当官地还混得好呢，晓得这样，六子，你以前是应该去深圳发财的，我看了那些有钱人，比你们当官地神气得多，穿好的出好的。坐的车都是上百万，拿工资永远莫想那。”

杨陆顺说：“莫去攀比，你在南平大小也是个领导夫人，要注意形象了。多看看身边家庭条件差点的人，你心理就会平衡得多。我也不喊口号全心全意为人民服务了。只求有机会能为人民做点实事，也心

沙沙说：“总要不饿着自己，才有力气帮别人吧？六子，上次春满男人的事，你去给粮食局的领导打招呼了吧？”

杨陆顺无奈地说：“打招呼了，你沙沙地吩咐，我怎么敢不去执行？沙沙，以后少应承朋友的事。各单位都有自己的人事安排，领导们都有通盘考虑的。不应该去添麻烦。我要是没事就去找你农行的老雷安插骨干。他会怎么想？你也是个部门负责人，应该清楚。”

沙沙咯地一笑说：“我也要升官了。老雷让我去抓工会工作。就是行领导了啊，恭喜我吧！”

杨陆顺无声一笑。这是他特意请老雷帮忙的，让沙沙去无实权地工会，总比在信贷部滥用职权为自己谋私利的好，就说：“那恭喜汪主席了。”

6月24日，国务院发布《关于当前经济情况和加强宏观调控意见》，16条整顿措施招招致命，海南房地产热浪应声而落，数千家开发商卷款逃离。留下烂尾楼遍地。

1988年8月23日、有“海角天涯”之称的海南岛从广东省脱离，成立中国第31个省级行政区。海口，这个原本人口不到23万、总面积平方公里的海滨小城一跃成为中国最大经济特区的首府，也成为了全国名地淘金者的“理想国”。

1992年初，邓小平发表南巡讲话，随后，中央向全国传达了《学习邓小平同志重要讲话的通知》，提出加快住房制度改草步伐。海南建省和特区效应也因此得到全面释放。高峰时期，这座总人数不过160万的海岛上竟然出现了两万多家房地产公司。平均每80个人一家房地产公司，这些公司当然不都是为了盖房子。事实上，大部分人和潘石屹一样，都在玩一个“击鼓传花”的古老游戏。他们手里传的是地皮。

1992年，海南全省房地产投资达87亿元，占固定资产总投资地一半，仅海口一地地房地产开发面积就达800万平方米，地价由1991年的十几万元／亩飙升至600多万元／亩；海口市经济增长率达到了惊人83％。另一个热点城市三亚也达到了73.6％，海南全省财政收入地40％来源于房地产业。

在这场空前豪赌中，政0府、银行、开发商结成了紧密的铁三角。泡沫生成期间，以回大商业银行为首，银行资金、国企、乡镇企业和民营企业地资本通过各种渠道源源不断酒入海南，总数不下千亿。几乎所有的开发商都成了银行的债务人。精明的开发商们纷纷把倒卖地皮或楼花赚到的钱装进自己的口袋。把还停留在图纸上的房子高价抵押给银行。

国务院发布《关于当前经济情况和加强宏观调控意见》，16条强力调控措施包括严格控制信贷总规模、提高存贷利率和国债利率、限期收回违章拆借资金、削减基建投资、清理所有在建项目等。银根全面紧缩，一路高歌猛进的海南房地产热顿时被釜底抽薪。

这场调控的后果，是给占全国0.6％总人口的海南省留下了占全国10％的积压商品房。全省“烂尾楼”高达600多栋、1600多万平方米，闲置土地18834公顷，积压资金800亿元，仅四大国有商业银行的坏账就高达300亿元。一海之隔的广西北海市，沉淀资金甚至高达300亿元，烂尾楼面积超过了三亚。

开发商纷纷逃离或倒闭，银行顿时成为最大的发展商。不少银行地不良贷款率一度高达60％以上。当银行开始着手处置不良资产时，才发现很多抵押项目其实才挖了一个大坑。以天价抵押的楼盘不过是“空中楼阁”。更糟糕地是，不少楼盘还欠着大量的工程款，有的甚至先后抵押了多次。即使是已经建成的抵押项目，由于泡沫破裂后，项目大幅贬值。其处置难度也超过想象。

远在海南的文洁宇当天大早就去公司对面的酒楼喝早茶，然后驱车去台达高尔夫俱乐部打高尔夫。花了三十五万办到的会员卡似乎也是个有“钱途”地投资，因为他得知会员卡仍旧在涨价，中午在享用了顿丰富的西餐后小憨两小时，再驱车回公司，和新招的女秘书打情骂俏消磨着时光，似乎美妙的人生。他已经唾手得来。文浩宇并没着急着寻找下家，而是凭他所谓多年的财务经验在等待房价再一轮上涨高峰，他想一次赚个够。等他发觉形势不对头，本还在高涨的房价忽然急转之下了，他才紧张起来，通过与其他房地产公司交流，他才知道国家颁布地新政策对海南房地产业造成了巨大的冲击，他名下公司的那批尚未完工的写字楼莫说卖七千元／平方米，连原价都保不住！这才赶紧给南平的朱县长汇报情况。

朱凡祖偷鸡不成反蚀了把米，不仅得向杨陆顺赔礼。还搭上个亲信的前途。要不是他许诺帮老胡去市教育局某个职位，老胡肯定得把他兜出来。也顾不得南平那摊子麻烦事。赶紧就带着老胡去市教育局走门路，总不能撤职了连个养老安身之地也没有。到市里走门路也不顺心。以前的老朋友并不想吃饭喝酒时那么豪气那么够哥们，接连跑了几天，请市局的大小领导吃饭恳求，这才把老胡安置下来，也就是局里普通干部身份，更不提解决住房、解决老胡爱人了。

朱凡祖悻悻回了南平，他在与顾杨的争斗中落得惨败，唯有把希望放在海南的公司了。可天都不帮他，国家地宏观调控使得他建议下搞锄房地产公司血本无归，两千三百万只买了幢烂尾楼，而且海南的公司不到一月时间，费用高达七十几万。气得他不再接听文浩宇地电话，反正那公司是文浩宇私人名字注册地。

县里三家银行和信用社就急得如同热锅上的蚂蚁，他们贷给县里在海南公司地巨款完全属于违规贷款，贷款人公司并没任何抵押，找到朱凡祖，朱凡祖却把责任推卸给远在海南的文浩宇，无奈银行信用社就把这场官司打到顾宪章案前，请县委书记公平处置。

顾宪章怎么处置？他自然也是推卸得一干二净，这是强调要朱凡祖妥善处理。朱凡祖见老顾并没借机把责任推在他身上，多少也明白了老顾的意思，接连去了几个电话，把文浩宇骂得狗血淋头。话里话外却是把责任全部推卸给了文浩宇，文浩宇之所以还给县里反馈情况，无非还期望县里、朱县长能承担点责任，至少是领导责任，可听到朱凡祖反复指出公司是私人性质的，就知道被老朱整了，开玩笑，二千多万投资叫他私人背？怎么扛得起？！何况他在海南大肆挥霍银行贷款。真要追究责任，他必定没好下场，思来想去，文浩宇把牙一咬，卷了帐上剩余的五百万潜逃了。

这下倒好了，贷款公司法人逃跑，银行的贷款成了死帐，只得到县公0安局报案。公0安局不敢马虎，成立了精干队伍南下海南破案。只是倒霉了银行信用社，几个头头处分的处分，信用社的主任撤职。他们不服，去市委市政0府告终，告朱凡祖利用政0府行为强迫银行在没抵押的情况下贷款给私人公司。市里为此专门成立了调查组，可查来查去，只查到确实是朱凡祖带队去海南考察的。也查实在海南开公司的人是南平县政0府办公室副主任文浩宇，可就是没任何证据显示县长朱凡祖利用政0府行为命令银行贷款，关键没找到有朱凡祖签字的片纸文件。

面对银行的追讨，市委市政0府多少有点护短，谁也不愿意为国家的损失去承担不必要的责任，是以市委市政0府根据调查结果。并没处置朱凡祖，只是严令公0安口加大对逃犯文洁宇的缉拿。

其实不光是南平遇到了这倒霉事。连省里也没幸免。92年春江省政0府就派人去了北海市。很快与北海市政0府达成协议，春江国信出资修建构建大北海框架最关键地市政大道。作为补偿，北海市划出2000为亩土地给春江国信。大道路宽150米，全长21公里，预计投资51亿元，号称“中国城市第一路”。春江国信则开始规划那2000亩土地。他们预计投资50个亿建设北海春江经济开发区。其中一个瞩目项目是建设一座80层高的春江国际金融中心大厦，作为春江在北海地标志。还没等市政大道建成，开发大潮回落，资金断流，“中国城市第一路”烂尾在北海城外。而北海市政0府补偿的土地，只拿到了500多亩。不过省里的态度明郎。只是说改革就是摸着石头过河，要允许失败，全当是交了学费。

朱凡祖虽把个人责任推卸掉，但是领导责任是跑不了的，何况他是去海南搞投资的始作俑者，跑掉的文洁宇亦是他亲口指定的公司负责人，终究是惶惶不安。马峥嵘多次在县委常委会上严厉批评朱凡祖，某至私下建议顾宪章，联名到市委反映朱凡祖地问题，大有不把朱凡祖拉下马不罢休的决绝！

对于马峥嵘近来异忽寻常的表现。顾宪章私下里询问杨陆顺的意见：“陆顺。这几天老马大会′了“会批评老朱，只要老朱不在场。就发表些老朱该提前退休的言论。我想问问你的意思，换做你。该怎么处理。”

因为朱凡祖竭力搞起地海南公司亏损了巨额资金，而且损失的国家财产是完全没希望挽回了，所以杨陆顺早就恨之入骨了，心说这样的无能之辈。不说替国家增收几千万，也别败家啊，一拍脑壳出个主意就亏掉三千万。还不敢于承担过失，别说县长，让他当个科长都是浪费公帑！不过想归想，他还是比较公正地说：“朱县长有改革之心却无改革良策。盲目跟风。实是不明智之举。不过其用意还是好的。想别开蹊径缓解政0府财政紧张，可情时机不对，让国家造成了重大损失。就怕经此事后，朱县长个人的执政信心遭受打击，怕是再也不敢轻言改革了，我个人认为退休也好。”

顾宪章呵呵笑道：“陆顺，现在老朱精神委靡，政0府大小工作都是你在主持，你个人觉得，你主持政0府工作是不是比老朱要好呢？”

杨陆顺认真地说：“顾书记，不是我夸大，我个人认为，我主持县政0府工作。确实比朱县长要好。我一直把工作放在首位，没朱县长处理问题那么多顾忌。”心里还添了句就是人老了官僚程度更严重，不过碍在老顾的面子没说出来，怕得罪老顾。

顾宪章点点头：“是啊，你年轻有闯劲，而且知识水平高，更加没有官僚气息。比老朱确实强了很多啊。只可惜按照我们组织的干部任命制度，你还不够资格代理县长哟。如果老朱走了，换上老马当县长，你说政0府作风会有什么新变动？”

杨陆顺对马峥嵘印象不好，那就是老马这人官僚作风太严重，而且为人贪小忘大。真要在政0府主持工作，却是比老朱都不如，何况这时老朱已经没了气势，脑子里就灵光一闪，惊喜地说：“顾书记，朱县长走不得，至少也得等他年龄到站了才可以退！”

顾宪章故做疑惑：“哦，为什么这么说？”

杨陆顺说：“顾书记，朱县长在县里威信全无，他必定会认真执行县委的任何决定，只有这样，他才能完成县委布置的各项工作，要搞新花样，下面的同志也不会买帐地。”他多少也明白过来，老朱已经是无力在南平跟顾书记叫板了，莫非还要换个敢跟县委对着干地县长不成？

看来其实是老顾不想与老马搭班子了。

顾宪章呵呵笑道：“陆顺想问题是越来越周详了啊，那我希望你今后好好团结老朱。政0府的工作主要还得你拿大方向哟。”

果然，市委并没对朱凡祖做出任何处理，反倒是与省里口径一致，那就是改革有风险，但能因为在改革中有失败有错误就动摇信心，摸着石头过河，走了歪路弯路不可怕，改正错误修正方向就可以了。顾宪章在向市委汇报时。还多少为朱凡祖说了好话，是以朱凡祖继续留任南平县长职务。

