第一七九章(上)

在北京只短暂地逗留了五、六天，杨陆顺就回了南平。去北京收获颇大，受到刘老、刘书记的亲切接见，又结识了个刘建新的姐夫池翔，池翔也就是三十四、五岁的年轻人，却是国务院财政部农业司扶贫处的处长，而且还获得一个有关农业方面的内部消息，那就是棉花价格即将与国际价格接轨。至于和王市长，两人私交就更进了一层，不过杨陆顺从蛛丝马迹中察觉，王市长与池翔应该是另有交情，也就隐约明白，王市长并非一定要靠他才能接触到刘老、刘书记，只是借个幌子，正是王市长对万山红农场的熟悉让刘老很是缅怀当年的旧地、杨陆顺才知道自己多么不了解老人的念旧情结。

不过南平的清退工作正如他走前预料的一样，完全停止了，唐春前虽应邀到南平县做了深入的采访，不过只在春江日报二版发表了简短的文章，大致内容是称赞南平县积极按照关于农民减负的文件精神，大刀阔斧地废除了不合理的乱摊派乱集资。市里分管农业的廖副市长也前去南平做了视察，听取了减负后农民的意见，表示南平县委县政0府的工作做得到位，在电视上大大表扬了一番。在县委的常委会上，顾宪章同样把发起清退工作的杨陆顺着重进行了表扬，会上还通过表决，提名杨陆顺出席市里的年度优秀工作者。

这个结果很让杨陆顺失望，不仅对不起南平农民，同样辜负了刘老的期望，辜负了省委刘书记的赞许。记得在北京，他违心对着刘老、刘书记汇报南平的清退工作时。王市长同样也说了假话。让刘老以为中央的文件精神真正落实到了实处，真正让老百姓们得到了实惠，可惜下有对策只是让农民今后不再受乱摊派乱收费的困扰。以前被迫交上去的钱物则永远地被侵占了，至于减负能维持多久，杨陆顺心里没有任何保证。也无力保证。

南平的减负工作直接带来了县财政的捉襟见肘，因为农业税费是她方财政收入地主体，特别是南平这样的纯农业县。减负可以说就是直接减少了县财政的收入。而该向市财政交纳的税费则一分不能少，这个问题的解决。就落在了分管财政的副县长杨陆顺身上。袁华贵挂了个县长助理头衔，他也不会施展魔法变出票子，终究还得杨陆顺来想办法解决问题。

白利民觉得自己时来运转了。起初杨县长要求棉麻公司提高收购均价，公司内部有很大分歧。莫小看区区一毛钱地提价。最终将给棉麻公司减少四、五百万的利润。而且因为南平县的收购价格高。势必引起周边县的棉花流入，到十一月份。同比去年已经增加了近十五万担皮棉的入库，而国家计划棉是有限的。剩余地部分则是棉麻公司自寻销路。公司业务部门的人已经是怨声载道。认为根本不可能超额完成销售任务，而棉花这东西当年不卖掉。陈一年质量就会下降，就意味着亏本。白利民算是顶着巨大的压力在完成对杨县长的支持。

没想过了十一月分，棉花市场就开始走俏起来，价格稳步上升，不仅省棉麻公司加大了计划棉地任务，还有来自上海地纺织厂的业务员购买新棉。这一转变让公司内部又有争论，部分人认为国家纺织企业消化有限，暂时地原料涨价不代表任何问题，既然省棉麻公司要求加大计划棉任务，那就满足喽，既可以缓解公司压力又有讨好上级公司的目地而老奸巨滑地白利民可不这么认为，虽然他没有什么充分的证据证明什么，但凭着多年积累地经验，他觉得不能轻举妄动。而是回下派公司的业务员远赴上海、重庆、天津等纺织基地。查探究竟。

当然，白利民也将这好消息向杨陆顺做了汇报，他知道自己并不能左右县供销社的决定，唯一能给予他支持的，就是来自政0府的干涉。相陆顺听了老白对棉花市场的分析及将来几月棉花价格的走势，也觉得应该慎重对待，不过现在县财政没钱，自然就把主意打到有活钱的棉麻公司了。他也不避讳说：“老白，现在财政没钱，目前找市里也没办法，看你公司能不能搞点钱让财政缓解下压力？”

白利民知道县政0府真要向棉麻公司伸手板，他只有乖乖上缴的份，即便他不乐意，县里直接找县供销社，还得服从上级指示，既然杨县长绕开了县社直接找他。何不做个顺水人情呢，而且还有了讨价还价的资本。就说：“杨县长，棉麻公司是在南平，自然归县政0府管，棉麻的钱不就是县里的钱啊。今年计划棉已经调走了，隔不几天就有货款，除去税费利息。差不多也有四百多万利润，要是四百万还不能解决问题，我再想想办法。不过省公司要求增加计划棉，这就得请杨县长代表政0府去顶牛了。”

杨陆顺本想透露明年国家将大幅度调整棉花价格的消息，可又怕上面的计划变卦，但要说急着将棉花按目前的市场价格出售，他还是舍不得，要让老白不卖棉花难度很大，棉麻公司要还贷款要支付巨额利息，还有公司数百在职退休人员的工资福利发放，都要钱。无奈之下，杨陆顺说：“老白，你赶紧搞钱入了财政的帐，计划棉的事，我会用县政0府的名义去与省棉麻公司交涉，争取保障我们县公司的利益。”见老白笑得高兴，杨陆顺随口问：“老白，你不怕得罪了省公司？”

白利民心说我当然怕了，不然怎么请政0府出面顶牛呢，还指望搞几年经理也进省公司呢，但很仗义地说：“没办法，我白利民总归还是南平人，不能讨好了省公司，却眼看着县里受损失。这点我还是分得很清楚的。”

杨陆顺点点头，说：“老白，你是生意人，知道权衡利弊，难得棉花价格在涨。得卖个好价钱啊，我让你顶着压力提高了收购价，籍此提高农民种棉花的积极性，但也不想让农民得利，让棉麻公司亏本的。”

白利民笑咪咪地说：“杨县长，棉花价格一涨。公司的人就晓得你杨县长的良苦用心了。什么时候请杨县长到公司来指导知道工作，那就最好了。”

杨陆顺知道白利民请他去公司指导工作，无非是想借政0府领导之名在公司树立威信，就笑着说：“老白。我就抽一天时间，我不仅要到公司机关走走。还要你陪着我到下面的储运站也看看。具体哪天，我会让政0府办林主任通知的。”

年底的检查考核多了起来，县委政0府地头头们几乎是每天都在接待来自市里省里的领导，而今年南平却屡屡迎来高规格的检查。省政0府副秘书长陈泊然带队检查国家商品粮基地的检查组、省减负办张主任带队的调研组、省民政厅孙副厅长的扶贫组、市里王市长带队地农村工作综合检查组、市政0府副秘书长杨宜带队的农村教育工作考察组等等。而且检查考核地评价都是很高的。仿佛南平县突然就成了香诗诗。这情况使得顾宪章都有点眼红起来，毕竟来的都是政0府这边的领导。而省委、市委地检查考核组都是例行的，不过顾宪章还是很高兴。不管是哪线工作。出了成绩都是县委书记领导有方。而南平政0府大小官员里。被提名表扬最多的是杨陆顺。身为县长地朱双祖几乎成了被遗忘地人。种种迹象让南平人不禁暗暗猜测。莫非杨陆顺即将取代朱凡祖成为南平县长？

就在九三年即将过去地前一天。县委终于迎来了市委比较高规格的一行客人，市委纪委副书记张关年带队地纪委工作检查组。这让顾宪章内心很不愉快，纪委工作检查组一般只对口县纪委。最多县委常委们出席欢迎陪同吃饭。以显示县委对市委纪委工作的支持与重视。具体工作则由县纪委陈书记负责接待陪同。但因为来地是市纪委副书记，与往年纪委常委带队就高了个级别。但也暗示着南平地纪委工作肯定存在问题或者某些方面的引起了市纪委地重视。果然，张关年在南平书记会上，就严厉批评了南平县存在地大吃大喝、公款消费现象，而且还点名批评了马峥嵘，指出马峥嵘爱人利用特殊身份参与歌舞厅经营谋利。这让马峥嵘很不服气，当唐丽萍从舒秋莲处得知被市委纪委注意后，两人一起从歌厅退出地，可为什么仅仅只点名批评他呢？

会后，马峥嵘带着唐丽萍连夜就去了南风市，第二天两口子就拜访了孙书记家，面对孙书记。唐丽萍毫无顾忌地发着牢骚：“孙书记，您得给峥嵘平反正名呀，南平的歌厅最先是杨陆顺地爱人汪溪沙开的，是汪溪沙花言巧语把我和舒秋莲哄进了歌厅。凭什么就该峥嵘挨批评背黑锅，峥嵘曾经是您地秘书。他们这样搞臭峥嵘，其目地我看是针对您来的。”

孙书记内心并不支持市纪委小题大作，可在书记碰头会上，王智弘却是竭力要求市纪委有所行动。即便是不处分，至少也要警告警告。对于王智弘一反常态地强硬态度，他心里很清楚原因，两人一起到省里开会。省委刘书记显然对王智弘很亲切。还在会上点名表扬了王智弘大力支持南平县地清退工作。这是很不正常的现象，也许正是王智弘语气强硬地根源。偏生南平县参与此事的都是他的人，顾宪章是正职，不能轻易有被人指责的口实，把马峥嵘拿出来，既达到了王智弘的目的，又显得自己大公无私。这才有了马峥嵘被点名批评。不过他还是尽量缩小了范围，按王智弘的意思。应该是在县委常委会上批评的。摸了摸有点发闷的胸口，孙书记说：“小唐，峥嵘，犯了错误被批评。是很正常的事情。而且这次是我的决定，正因为峥嵘你曾经是我的秘书，我对你的要求更严，也是鞭策你进步的方式。希望你以后别受外来影响，好好在南平工作。你们就在家里吃中午饭吧，小唐，你去厨房帮阿姨的手。”唐丽萍知道是要支开她，再不乐意也只能离开。

马峥嵘对孙书记畏大过敬，没了堂客帮腔，他有点发憷：“孙书记，是我没注意个人修养，给、给您添麻烦了。”

孙书记说：“峥嵘，干脆把小唐调回市里吧，我了解小唐，会防碍你在南平的工作。”

马峥嵘没想有这么个好处，心里暗暗窃喜，他早就跟县工商局机关的一个漂亮女人有染，不过碍于堂客精明泼辣。偷偷摸摸好不饥渴。当下点头道：“孙书记，我听您的，而且她回了市里，小孩能得到照顾。只是丽萍在县里税务局上班，要进市税务局，还请老领导打打招呼。”孙书记还赞许峥嵘识大体，完全不晓得前秘书满脑子的龌龊。

既然是老领导安排的，马峥嵘再气愤也只能憋在心里，两口子回了南平，马峥嵘就急不可耐地告诉堂客，老头子叫她进市里，还得意扬扬地说：“丽萍。老头子主要是怕你堂客们心眼小，影响我进步。”

唐丽萍却说：“老马，我回市里倒没什么，只要你前程远大就好。不过你就不觉得蹊跷？当初歌厅生意那么好，她汪溪沙居然就转给了猴子。她嫌钱咬手吗？而且这次老顾察觉有问题。马上叫舒姐子退出，还是老顾看在你们同是老头子的人。才让舒姐子要我退的。还有，朱凡祖是要到年纪就退的了，不管老顾走不走，县长铁定该是你这三把手书记接任才符合程序，可你不觉得杨陆顺是个潜在的威胁？我就听不少人说，杨陆顺怕是想当县长呢！”

马峥嵘嗤地一笑说：“丽萍，你好歹也是多年的官太太了，还不清楚组织上任命干部的程序？杨陆顺才当一年常务副县长。坐火箭也难当县长哟。”

唐丽萍呸了声说：“你才不清楚组织程序呢，要是上面真要提拨杨陆顺，不可以代县长么？代个一年半载又不出问题。不就扶正了啊！我看你才白当着党群书记呢！哎呀，我这么一分析，看来还真象是杨陆顺要当县长。在坏你的名声，老马，千万得提高警惕啊！”

马峥嵘越想越觉得堂客的话在理，再念及老顾和杨陆顺打得火热，背心里就出了毛毛汗，赶紧就打电话把心里的担忧向孙书记做了汇报，孙书记只是宽慰了马峥嵘几句就挂了电话，对于杨陆顺想当县长，至少在他手里是不可能实现的，王智弘如此重视杨陆顺，不就是想培植势力抢班夺权么！

马峥嵘既然开始忌惮杨陆顺，也就开始琢磨该从何下手找杨陆顺的麻烦，只可惜杨陆顺只是个常务副县长，任何重要点的工作都需通过县长、县委常委会决定后能实施，不过既然杨陆顺能从丽萍身上下手制造事端，何不也从杨陆顺堂客汪溪沙身上找麻烦呢？眼珠子几转几转，就想到了汪建设身上。这就是个攻破堡垒的薄弱环节！

第一七九章（下）

一个县里分管党群的三把手副书记要整个没入流的干部的材料。简直是小意思，何况马峥嵘早就基本了解汪建设在县公0安局、沙镇派出所、门石乡派出所的情况，就借着年底搞党员干部评优的机会，特意召集全县乡镇的党群书记、组织委员开会。明确提出要严肃党内组织纪律，要结合各乡镇的实际进行优秀党员的评选，而且还要搞出落后党员干部的典型，真正做到有奖有罚，会上不仅定额了优秀党员的名额，也定了落后党员的名额。

各乡镇的党群书记、组织委员回去后把会议精神向乡镇头头传达后，虽说与往年有所不同。但也难不倒乡镇的书记乡长们，在乡镇党委会上一合计，评优秀和评落后一起进行，都采取不记名大投票。再按照投票结果整理材料上报。

门石乡同样按马峥嵘的统一部署，及时展开了评比活动，不过门石乡的党委周书记和莫乡长更有默契，他们知道派出所副所长汪建设是常务副县长杨陆顺的亲舅哥，也晓得此人是公0安线的英模人物，只是汪所长平时的表现实在令人难以接受，无记名投票难保不被评选为落后党员，觉得犯不着为了区区小小的评选得罪杨县长，就搞了点暗箱操作。硬生生地把汪建设从倒数一名调整到刚好在落后党员指标以外。排名虽是落后，但不至于当众出丑。

马峥嵘怎么会容许门石乡有舞弊行为呢，早有布置，等门石乡把评选情况上报组织部后，马上就有大量检举揭发信寄到组织部和马峥嵘处，信中不仅揭发门石乡在评选工作中故意包庇县委领导亲戚，而且还披露了不少汪建设在门石乡的劣迹。如用警械枪支打鸟扰民、协助乡政0府下村收上缴时对待农民态度恶劣甚至有打骂农民现象、上班时间聚众赌博、利用职务便利吃喝占拿索要好处等等。同时沙镇也有不少告状信寄到了纪委、县委信访办、人大等处，揭发汪建设在沙镇期间有男女作风问题，有利用职务便利贪污行为。

而马峥嵘暗中指示亲信针对汪建设的行动。让在公0安口人缘一向很好的侯勇有所察觉，大多是同事们去歌厅娱乐时不经意露的口风，虽然侯勇不知道究竟是谁要整汪建设，但他立即发动自己在公0安口的所有关系，尽量打听有关细节，才隐约知道汪建设一贯表现恶劣。被评上了落后党员，不过因为是杨县长的舅哥，被乡上隐瞒掉引起了民愤。侯勇却敏感地觉得此事表面针对汪建设，实际上怕矛头另有所指，而且此时杨县长并不在县里，到省里出差了。

侯勇晓得汪建设是个烂泥扶不上墙的角色。之所以能当上派出所副所长，完全的顾局看在杨县长地面子上提拨的，当即就把情况向顾长青做了汇报，其实顾长青等局领导也在近期收到过检举揭发汪建设的匿名信。只是没怎么放在心上。只不过在小范围的碰头会上提起过，采取的手段无非就是打电话叫汪建设端正工作态度云云。却没想到会搞走这么大的风波。顾长青也有点紧张，就嘱咐侯勇到省里去找杨县长汇报。请杨县长决定。

杨陆顺此时带着白利民在省棉麻公司协商计划储备棉地事宜。软磨硬泡了两天。省棉麻公司就是不松口。无奈杨陆顺又只得请省政0府副秘书张陈泊然打电话去省棉麻公司，没想省公司的还不怎么卖陈副秘书长的帐，只是减少了部分计划棉任务，最后请许超美出马。杨陆顺才去省政0府拿到了许秘书长的条子。这才算过了关。

事后白利民则把粗棉布的生意私下送给了许超美，只是差价就提高到了二毛。也就是说许超美一年可以赚近三十万块钱。对于送上门的好事，许超美自然不得推却，也对杨陆顺地出手大方而满意，在杨陆顺宴请许秘书长的答谢宴上，许超美不遗余力地在叔叔面前夸赞杨陆顺，许秘书长没儿子，早就把侄子当亲崽，对侄子如此卖力介绍的朋友。自然很留心。很亲切地询问了杨陆顺的基本情况，那样子是印象很深地。

事后杨陆顺本是要回南平，而许超美却竭力挽留杨陆顺在春江多玩两天。还叫顾小章亲自陪同，杨陆顺盛情难却，勉强就多住了两天。也就给了侯勇送消息地机会。

杨陆顺听完侯勇的汇报，就沉吟起来，侯勇愿以为杨陆顺会很焦急。至少也会很担心，没想到杨县长很是泰然，忙说：“杨县长。我觉得此事不仅仅地针对建设，而是冲着你来的，都晓得建设是你地亲舅哥。县里反响大了，县委势必得做出处理，不管追不追究建设地责任，对你的声誉都将是个很大地打击，我估计是某些人嫉妒你在南平地威望，想借机臭你的牌！”

杨陆顺内心是怒气冲天，他并不怎么恨那些要整建设的人，而是痛恨汪建设，如果真要把建设处理重了，对他的名声打击肯定很大，要是硬压下去，有顾书记支持肯定没问题，可民愤会更大，而建设会气焰更嚣张。放任下去。说不定会闯更大的祸患，干脆来个大义灭亲。哪怕沙沙在家里闹得再凶，也要让建设吃个毕生难忘的苦头。看着眼前神情焦急的侯勇，杨陆顺暗叹，建设要有猴子一半精明，何至于此呢？建设的事在南平多少有点动静，却只得这猴子来给个信，连小秦怕都还不知道，看来有些时候，贴心朋友终究是少不得啊，就说：“猴子。我谢谢你了，我们今天就一起回南平，我们哥俩好久没喝酒了，明明要是有空，就叫家里来吃顿便饭吧。”

侯勇心里一暖，眨巴眼睛想说什么，可喉头动了动硬没说出话来，只是重重地点了点头。

马峥嵘眼见杨陆顺不在县里，而且整的材料齐全了，真要对条条框框去定，汪建设问题就严重了，光是在沙镇派出所的小额经济问题和作风问题，少不得要开除党籍工作。而且汪建设是副科级干部基层派出所领导，完全可以撇开县公0安局。直接又纪委出面了、就先从乡里评选工作出现的问题，在书记碰头会上向顾宪章汇报了：“顾书记，前几天在门石乡的年度优秀党员、落后党员评选中。出现了不少问题，有同志反映该乡包庇杨县长的舅哥汪建设，明明是落后党员中得票最多的。却搞暗箱操作篡改了无记名投票结果，在来信中还揭发了汪建设不少违纪行为，如拿着警用枪支打鸟扰民啦、在乡里对农民态度恶劣。存在打骂现象啦、上班时间聚众赌博啦等等。”说着望向纪委陈书记，微笑着说：“你那里也怕有不少告状信吧！”

老陈其实提前向顾宪章简洁地做了汇报，他也不想招惹杨陆顺，更不能得罪杨陆顺和顾书记。没想到顾书记却是含糊其辞。可又暗示可以在会上提出，于是就事论事地说：“顾书记。近期纪委确实收到几封告状信，而且还有封沙镇派出所的署名信。按照规定。我让纪委的人去沙镇收集了材料，大致与检举信情况吻合。看来汪建设同志是在经济上存在问题。”

顾宪章原本地意思。是不想让杨陆顺名声太响。更容不得杨陆顺威望超过他这县委书记，拿杨陆顺舅哥地事敲打敲打杨陆顺。但在关键时刻才去支持杨陆顺，不管杨陆顺是要硬压下去还是减免处分。他都会完全站在杨陆顺这边。何况他也得了消息，这事就是马峥嵘发起的。不然无缘无故标新立异搞什么落后党员评选呢！就缓缓地问：“经济问题？老陈你具体说说，涉及金额有多少？”

老陈说：“根据沙镇派出所的调查情况，汪建设私开差旅费、虚报来客用餐费、虚报专以用品费共十三笔，涉及金额三千五百多元，已经够得上贪污公款了。而且作风问题也已经核实，擒获三名杀人抢劫在桃犯那晚，汪建设同志其实是在跟临县一个理发店的女青年幽会，而不是派出所的统一行动。至于打骂农民、用警0察配枪打鸟也经门石乡不少干部群众证实。是事实。”

顾宪章瞥了马峥嵘一眼，从嘴巴缝里蹦出几个字；“哦，问题严重啊！”

马峥嵘万没想到汪建设问题这么严重，在沙镇短短半年时间就涉及贪污三千多块，真要交检察院立案查处，汪建设身为执法人员知法犯法，怕是得判刑了、岂不是把杨陆顺得罪死了？！这并不是他地初衷，忙说：“是啊，不过组织上培养个同志不容易，不管怎么说，汪建设同志还是只身抓获了三名杀人抢劫在逃犯，这是事实吧？要是汪建设认错态度好，退款积极，有悔改表现的话，我看还是从轻处理吧。我们县才把汪建设树立为英模。马上又啷当下狱，我们县委地颜面也没处放，是不是！”

顾宪章冷笑道：“就算壮士断腕，也不能姑息养奸。这事我看就请老陈和县公0安局合作，要够立案了。就把材料转去县检察院。”

老闵半晌没言语，眼睛只是睃老顾和老马，他得判断老顾真正地态度，也在暗暗嘲笑马峥嵘严肃组织纪律搞出了麻烦，政法委书记老李也是心里惊讶，他分管着公0安局，公0安局下面派出所的副所长出了问题，他自然不能不理会，忙说：“顾书记，我看还是让县公0安局再进一步落实下汪建设同志的问题，马上年底了，县里各项评比考核工作都在紧张进行，这事闹大了，我真当心影响县里的形象呢，顾书记，我看还是低调处理为好。”

顾宪章问：“老闵，你地意见呢？”

老闵随意拍打肩膀上的头皮屑说：“这事是得从长计议，暂不管汪建设本人的问题，我觉得在目前时期搞出这档子事。目地怕是针对杨陆顺来地，前段时间杨县长负责地工作很得省市领导的好评，王市长大会小会不断表扬。我琢磨着是有人眼红了，想搞内部不团结哟。据我所知，汪建设是杨陆顺地亲舅哥。一个从县委司机班出去的司机，几年就当上了基层派出所地副所长，我不多说大家都应该知道原委，当然也不排除公0安局地同志拍杨县长马屁。”

顾宪章听了老闵阴阳怪气的话就不痛快。连忙接茬道：“老闵。怎么又扯到杨陆顺同志身上去了呢，就事论事。”

马峥嵘说：“顾书记，搞清楚问题是主要，但也不能搞得沸沸扬扬，满城风雨……”

老闵嗤地笑出了声。说：“老马，已经是满城风雨了。我爱人都晓得下面乡里有个所长拿枪随便放，吓得老百姓都犯了心脏病哟。”

马峥嵘说：“至少不知道汪建设还有贪污行为是吧※再说了，一个乡派出所地副所长。这点小事值得闹得满城风雨？”

顾宪章说：“都拿到书记会上讨论了。我看不小喽！”

马峥嵘一时语塞，真有点搬起石头砸了自己地脚，真要能利用这事把杨陆顺弄下他倒敢横下心。可偏生又翻不起大浪。郁闷得直抽烟。

老陈说：“顾书记。那我们纪委把材料什么地就转给公0安局监察。”

顾宪章随水推舟道：“那就转过去吧，再好好落实下。不能冤枉好人，但也不能门缝过关！老李。你就盯着点。”

杨陆顺才从春江到家。就被家里齐整地阵容给吓了一跳，老汪家的人都聚在楼上。等他回来呢。汪父老泪横流。拉扯着六子地手不放松：“六啊。你得救救你建设哥啊，那不争气的畜生怎么就敢贪污呢。我跟钱打了一辈子交道。也没敢拿过公家一分钱。那畜生就敢贪污三千多块哟。你要救救建设啊，不能让他就这么坐牢哟！”

张巧那眼睛旱肿得象桃子了。声嘶力竭地讲不完整一句话：“杨县长…我家建设……冤枉啊！我…有钱啊，开歌厅一年…分一、两万…怎么会贪那…那点…小钱哟…”

建国红云也纷纷帮腔，大多只是求六子赶紧走县委地路子，别真让建设给抓起来坐牢。沙沙倒是最镇定说：“六子，你不在家不了解情况，我们也是道听途说地，你还是赶紧去公0安局问清楚情况。建设究竟有没有贪污，到底涉及多少金额。只要这环没触犯法律，其他错误都应该没什么大问题。大不了撤职处分。”

杨陆顺咋一听贪污，又惊又怒，当着汪家人骂张巧：“你还有脸说三道回，把你和建设转干、提拨后我怎么给你们两口子交代地？要谦虚要谨慎要脚踏实地，沙沙就是怕你和建设条件不好打单位上钱物的主意，特意开歌厅补贴你们。他还在外面有经济问题。你这做堂客地就不晓得管管？今天建设犯了事，你张巧要负一半责！”铁青着脸对汪父母说：“爸、妈。建设的事我会去了解。会尽量向组织承认错误，但你们要有心理准备，真要触犯法律，我也包庇不了！沙沙，你陪着爸妈，大哥大嫂把张巧带走。莫哭得爸妈心都不安。我这就先打电话问问情况。”

现在杨陆顺就是汪家地救星支柱，说什么都是“圣旨”，建国红云连拉带劝把张巧弄走，沙沙也打热水给老父母擦面，杨陆顺则关上房门，扯掉分机线，就给顾长青办公室去电话。

顾长青脖子都等长了，接了杨陆顺的电话，先是做检讨，然后再汇报情况：“杨县长。现在建设只是在警闭室反省，并不是什么隔离审查。唐局他们也在尽量做工作，经过我们监察室再次去沙镇核实，之前所说地贪污并不存在，而是派出所的帐目出现了点混乱，当然有三两张发票侵占了公家几百块钱地利益，但绝对够不上贪污，手脚不干净而已，建设已经退钱了，而且做了深刻地检讨，认错态度极为诚恳，不过一些严重违纪问题，基本上都落实得差不多了、比如打牌赌博、用配枪打鸟、作风问题，作风问题也不过是跟小妹子幽会。并没发生不正当关系，这点那妹子也也了书面材料证实了。”

顾长青把汪建设地贪污问题大事化小，也是公0安局不得以的办法，毕竟单位上出了问题，领导都难堪，他这为主提拨建设地更是巴不得问题越小越好，何况县里都没再插手调查工作，这也让他有了可乘之机。

他搞了大半辈子刑侦。要毁灭点证据还不是小意思，调查人员都是他的心腹亲信，绝对不会再留尾巴，大问题解决了，小问题就不能再遮掩。总要搞点东西出来，才平息得所谓地民愤，平息下南平地“满城风。”

杨陆顺倒是松了口气，只要建设没有经济问题就好，至于其他违纪行为，定夺撤职开除。他本来也想借此机会除掉建设这个绊脚石，听完顾长青的汇报，简单地说：“顾局，还请你继续澄清事实。对汪建设严加批评。”

然后给顾宪章去电话。一来销假，二来听听顾书记地口风。果然顾宪章就在电话里宽慰道：“陆顺。你前脚去省里出差。后脚就出了建设地事。我看大问题没有，但还是要注意。这事发生得太巧合了，连我都有点怀疑，事情的起因你也怕是知道了，老马现在也很歉意，他搞个什么评选落后党员才带出这事。”

杨陆顺说：“顾书记，汪建设到底是我舅哥，现在岳父岳母都在家担心建设，所以我就违反原则。向公0安局打听了情况。建设的错误是很严重的。我恳请顾书记严肃处理。”

顾宪章呵呵笑道：“我也听了公0安局的汇报，既然查得差不多了，我看就早点结束，莫太牵扯你的精力。明天上午地书记碰头会你也来刚听，我会让公0安局的人把情况通报一下，顺便听听公0安局的处分意见。”

第二天上班时间，杨陆顺就等候在书记办公室外，小曹边打扫卫生边献媚地讲着他听到的关于汪建设问题的只言片语。杨陆顺知道此类人关键时刻还有点作用。也就表示了谢意，还丢了根“金春江”给小曹。

在书记碰头会上，顾长青作为调查组头头，汇报了去沙镇、门石乡再次调查的情况，跟昨天杨陆顺听到地一样，只把贪污问题缩小到了最小，顶多也就的内部行政处分，其他问题就是秉公办理的。一项项一条条清晰明朗。马峥嵘也松了口气，只要汪建设不坐牢，他也算没把杨陆顺顶到死角，而他作为管干部的副书记，在处分汪建设时，就有很大地发言权，也就是说再次取得了主动。脸上地笑就灿烂起来。当顾长青汇报说公0安局只准备给汪建设撤职、党内严重警告处分时，马峥嵘就想好了对策，非得列席旁听的杨陆顺出言请求，才饶过汪建设。

没想杨陆顺却请示顾宪章要发言，顾宪章当然同意了，杨陆顺很沉痛地先自我检讨了一番，才语气绝然地说：“顾书记、在座各位领导。我对县公0安局地处理意见有不同意见。我是分管县公0安局的常务副县长，又是汪建设地妹夫，于公于私。我都觉得处理太轻。汪建设身为执法人员，派出所副所长，应该严肃处理，我建议公0安局给予汪建设开除党籍公职地处分。这样的害群之马，不能再留在我们地执法队伍里，破坏我们公0安民警的形象，请顾书记各位领导批准！”

斩钉截铁的话让所有人都为之动容，简直是大义灭亲啊，其实按汪建设所犯的错误，给予双开是没问题的。但在坐的都不约而同地觉得应该看在杨陆顺的份上。撤职处分就足够了。顾宪章以为杨陆顺在作戏，笑着说：“陆顺的心情我们大家都理解，我个人觉得公0安局的处分是轻了点，开除党籍开除公职都不为过，但是也得看汪建设曾经在公0安战线上立下过汗马功劳，我看开除党籍可以，开除公职就免了吧！”他这话也是给其他人开口求情留了辗转腾挪地余地，总不能好人他一个人做。

顾宪章话音一落，政法委李书记就接茬说：“顾书记分析得很正确呀，培养个有勇有谋的好民警不容易，只身擒三犯，南平这么些年才是头次，说明汪建设是公0安系统难得的人才，就这么开除太可惜了。不筲怎么处分都好。还得给汪建设有改正错误、再立新功的机会嘛。”

杨陆顺见马峥嵘习惯性地一咽唾沫，那就是要发言的征兆，急忙站起来说：“顾书记，我还是建议公0安局对汪建设同志做出双开决定，这样的人不适合在公0安系统工作，他身为民警，应该保护辖区的人民群众。可他却性格暴躁缺乏修养，对农民群众打骂交加。农民群众意见很大。不清理出公0安队伍不足以平民愤！我不希望各位领导顾忌我是汪建设的妹夫，而难以下决心。”说着就直望住顾宪章，满眼神地恳求，顾宪章也瞥见马峥嵘要发言。就很动容地说：“杨县长真是高风亮节啊！”

我看我们就不再争论了，顾长青，就给汪建设开除留用察看一年吧。要是真心悔改，再招进队伍，有功就赏，有过必罚，这样才体现我们公0安队伍的草命性、纪律性嘛。”说完与杨陆顺默契地交换了下眼神，等召看马峥嵘，早没了开始的从容与潇洒。

马峥嵘却从杨陆顺眼睛里没看到不满仇恨，反倒觉得有点感激之意，再仔细品品，似乎嘲讽又居多，他真是看不透杨陆顺的真实想法了。在他心里的标准是，动了他的人都是对他的大不敬，何况动的还是至亲舅哥。换做他会誓不罢休，怎么能轻易忍让退缩呢？莫非这杨陆顺终究还不懂为官之道么？不管懂不懂当官，至少杨陆顺得过他堂客那关。

