第十章

这天放了下午学，杨陆顺从教学楼回来，发现他旁边空着的宿舍搬来了新邻居，外面放着两三个箱笼，还有些日常用具，诸如脸盆架、桌椅板凳什么的，杨陆顺心里蛮高兴，放了教材作业本，脱了外衣就要帮忙。

他站在门口，冲里说：“新来的邻居，要不要我帮忙呀？”前面没人，估计在后面忙活。果然他话音刚落，后面就站出个女人来，穿了件印花底的衬衣，脸儿红仆仆地很是可爱，留了个运动头，身材有点丰满，看年龄不会很大，两手脏乎乎的，冲他露牙一笑说：“那好啊，我一个人真忙不过来，谢谢你啊！我姓赵，赵翠娥，前面小学部新调来的。”

杨陆顺呵呵一笑说：“赵老师啊，我姓杨，杨陆顺，你告诉我，这箱笼放在那里？”

赵老师说：“都搬后面来，搬进来我再告诉你具体地方！”

杨陆顺说了声好勒，一哈腰搬了个箱笼，飞快地进了后间，赵老师没提防他这么快，手忙脚乱地说：“啊也，你手脚好快哟，那你就放那里吧，小点的箱笼就硌在大的上面。”

杨陆顺按照她的要求放好，又从外面搬了个小的进来，硌在大的上面，见赵老师要去搬其他东西，忙制止她说：“赵老师，没什么东西了，我几下就搬进来了，你只管拾掇里面。”

赵翠娥感激地冲他笑笑，也没坚持，用抹布四处擦拭着，杨陆顺几个来回就把东西全搬进了屋，拍了拍手上的灰尘说：“赵老师，外面的东西全搬完了，我去给你提桶水来，如果还需要什么，你尽管说啊！”

赵翠娥有点感动，只觉得这杨老师是个不错的人，而且心也很细，提水要到厨房那头的水井里，一个女人提来还是蛮费力气的，想要说声谢谢，可杨陆顺提着他房里的水桶走得远了。

赵翠娥心里一动，走到杨陆顺宿舍门口往里张望，原本想会乱糟糟一团，也好替他收拾好了还他的人情，没想到里面井井有条，还隐隐飘出一股子香胰子的味道，不觉又加了几分好感，心说：这么热心的帅气小伙子，肯定有个贤淑能干的对象了。

杨陆顺一会提了桶水转了回，还大声招呼着说：“赵老师，食堂要开饭了，要不要吃了再打扫卫生啊？”

赵翠娥迟疑了会，说：“不了，我等会要赶回家去，还要收拾点东西上来。”马上又热情地说：“杨老师，谢谢你了，你把手伸出来，我撩点清水你洗洗好去吃饭。”

杨陆顺猫着腰把手伸出来说：“赵老师，那就麻烦你了。”

赵翠娥弯下腰就撩水，说：“你帮了我大忙，我才要谢谢你呢。你是不是那个大学生老师啊？”

杨陆顺顺口说：“是的。”眼睛一抬，没曾想刚好看在那女人的脖颈处，衣领因为她弯着腰豁了块大口子，里面白白嫩嫩的胸脯子大半个全露在了他眼里，女人身上还散发着一股诱人的味道，清香清香的微微发酸，心砰地跳着，不由脸轰地就血红起来，汗刷地冒了出来，慌忙跳起身就走，连再见都忘了说。

赵翠娥莫名其妙，从后看杨陆顺似乎脖子都是红的，不禁抬头看了看快要落水的夕阳，嘀咕了声：今天有那么热吗？还是在后面喊了声：“杨老师，谢谢你，水桶我用完了就放回你屋去。”杨陆顺只是摇了摇手，一头钻进了食堂。

等天黑了，杨陆顺才从食堂出来，为了避免与赵翠娥见面尴尬，他特意吃了饭跟做饭的姜大厨谈了很久的闲。

看着旁边的门紧紧闭着，他心里才松了口气，可眼前老是白花花地闪着那女人是胸脯子，不禁暗骂自己下作，匆匆用井水洗了个澡，就坐在书桌前批阅学生的作业，不知怎么的老是静不下心来，隐隐地直痒，他耐着性子批完了作业，街上那头传来阵阵喇叭播放的音乐，原来公社礼堂有电影看，那年头有场电影看是非常不错的娱乐，杨陆顺便熄灯关门上了街。

街上黑古隆冬，只有礼堂那里亮腾腾一片，杨陆顺加快了步子，他怕晚了电影会开映。喇叭里放着海政歌舞团著名歌手苏小明演唱的《军港之夜》，旋律优美动人，在八十年代初期，这首歌一改军旅歌曲铿镪的基调，代之以绵绵的柔情，不仅部队的战士们喜爱这首歌，在城市、乡间它也被广为传唱。但很快它就在一股极强的政治寒流中，遭到了批判，可人民群众就是喜爱这首富有温情的歌曲。杨陆顺也不例外，他一边哼着歌儿，脚步更显轻快。到了礼堂大门口，已经有观众陆续进场了，他赶紧到售票口花一毛钱买了张票，就准备排队入场。

可一想自己居然连放什么电影也不知道，又跑到海报处一看，是放仲火星、张雁等主演的《月亮湾的笑声》，大致看了看内容简介，故事是说：

“文化大革命”期间，月亮湾的老农江冒富因善于持家，且是种果树的能手，比别人富了一些，就成了走资本主义道路的尖子，害得儿子贵根找不到对象。他好不容易托人说上翠屏村庆亮的闺女兰花，可是没等见面对方就把礼盒退了回来。热心的余二婶又介绍了有孩子的寡妇周嫂，冒富倒是一相就中，但贵根却看上了那天到周嫂家给孩子种牛痘的赤脚医生。她原来就是兰花。他俩经过接触，产生了感情，但谁也不知道有过退婚的事。这时，全国上下正在批判林彪的国富民穷的谬论。省报记者特来采访富的典型，选中了冒富，拍照、登报，还要他去作报告。庆亮后悔不迭，登门求婚时，却被冒富一口回绝。后来庆亮发觉兰花自己找的对象就是冒富的儿子，于是和冒富合计着秋后完婚。不料，形势发生了变化，转而批判右倾翻案风。记者又来给冒富拍照，并在贵根结婚的那天登了报。冒富一下子又被打成了资产阶级暴发户。庆亮反目退亲，大闹新房，拉走了兰花。冒富发疯似地砍倒了亲手种的桔树，撕碎了先进照片。四人帮垮台后，冒富也平了反，但他已心灰意冷。庆亮再次登门求婚。记者又来采访，要他“放一百二十个心”。冒富说：“我没有那么多心，只有一个，可不能再变来变去了！”引起了大家会心的笑声。

杨陆顺心想，原来电影主要反映的是时代变迁之事，现在的人们笑声确实是多了很多，没有了阶级斗争，人们笑了；不搞大锅饭，联产承包到户，人们笑了；人们生活得到了改善，物质也丰富了，人们笑了。随着改革进一步加深，人民的日子会越过越好，那就会越笑越开心了。他这么想着，不禁也露出了会心的微笑，转身向礼堂大门走去，却意外看见了个熟人——刘霞。

杨陆顺与刘霞一别还是四月之前了，她穿了身好看的小翻领料子服，头发烫成了最近才流行着的小波浪，跟一个身着公安制服的小伙子手牵着手，有说有笑，显得很亲热，应该是新谈的对象。

杨陆顺心想赶巧不如凑巧，既然她又谈了对象，那也应该把事情有个了解，便走上前去，在后面喊了声刘霞。

刘霞转头一瞅是杨陆顺，慌忙把手抽开，脸上红红的，勉强笑着说：“啊，是你啊，也来看电影？”那公安也闻声转过身子，杨陆顺看了一眼，只觉得那小伙子长得还真不好看，可眼睛异常灵活，笑得也不很正派，有点流里流气，不禁叹道：这样的人也能当公安？

杨陆顺笑着说：“是啊，你和你对象一起啊？介绍认识一下吧。”

刘霞尴尬地笑笑，用手一指说：“他叫侯勇，我高中的同学，才调到我们公社派出所上班。这是杨陆顺，在新平中学教书。 ”

杨陆顺礼貌地伸出手说：“侯勇，你好！”

侯勇忙伸手与杨陆顺握了握，惊喜地说：“你好，你好，你就是杨陆顺啊，我可是久仰大名了，想当年在五中，老师们拿你当宝一样跟我们宣传，叫我们好好学习，天天向上！你考上了大学，显得全是他们的功劳了。”

杨陆顺说：“没老师的教育，我又怎么能考上大学呢？老师们肯定功劳大了。”

侯勇从兜里摸出盒菊花烟，很热情地装烟，杨陆顺示意不会，他往自己嘴里塞了根烟，很拽地用煤油打火机点燃，喷了口烟说：“杨陆顺啊，不管怎么说，我心里还是很佩服里的，我听说你家条件很苦，全是凭自己的毅力考上的大学，我侯勇虽然肚子里没墨水，可最敬佩你们这些成绩好的。以后我们都在新平工作，还要相互多关照啊！”

杨陆顺笑着说：“那是自然了。刘霞到合作社上班了吗？”

侯勇顺手一把揽住刘霞的肩膀，笑呵呵地说：“哎呀，你的消息蛮灵通啊，刘霞明天才正式上班，你今晚就知道了。我爹光为刘霞招工的事，跑了几次县劳动局里，总算安排下来了，不是到下面队里的小合作社，是街上的大合作社哩！”

杨陆顺说：“刘霞，那恭喜你了，看你们感情这么好，什么时候请我这个学长喝喜酒呀？”

刘霞到这地步只有放开了，她软软地偎依在侯勇怀里，羞红了脸说：“那还早着哩！”

侯勇呵呵直笑说：“她招了国家工，现在搞计划生育抓得紧，硬要满了二十岁才可以结婚，还得等上大半年的了。你放心，到时候我侯勇一定亲自上门接你老哥喝喜酒！走，我们进场去，坐下来慢慢聊。”

杨陆顺点点头，说：“要得，我还要跟刘霞说几句话，侯公安不介意吧？”侯勇很自觉地退后着说：“不介意，你们聊！”

杨陆顺见侯勇退开了，才小声说：“刘霞，你已经又谈了对象，我们两家的事也该有个了解了吧？”

刘霞惶惶地想侯勇那边张望了一下，咬着嘴唇说：“杨陆顺，你放心，我们家不会吞了你家那一千元钱的，我隔几天就叫媒人送还你家！”

杨陆顺哈哈一笑，轻声说：“那我就谢谢你了，看情形侯勇应该不知道咱们以前的事吧？你也放心，我保证不会在他面前胡说的。我祝你们幸福，也感谢你曾经照顾我的父母！”

刘霞心情复杂地看着杨陆顺那帅气的脸，心里很不是滋味，低头说：“谢谢你的祝福，希望我们还是好朋友！”

进了礼堂，侯勇硬要拉杨陆顺坐在一起，全然不顾刘霞一脸不情愿，杨陆顺没办法，只得挨着侯勇坐。

电影开始了，可侯勇似乎有说不完的话：“杨老师，我本来是可以在县里的派出所上班，可为了刘霞，我也是主动要求到了新平公社，这地方怪不好玩的，真没劲！”

杨陆顺笑着说：“新平哪里比得上县里的条件好呢？侯勇啊，你把心思全放在工作上，保证觉得好玩，你们公安工作可事关重大，我们这些百姓的生命财产安全，就全靠你们来维护了哟！”

侯勇说：“这倒不假，我到新平时间不长，可我感觉这里的治安情况不乐观，新平是南平县与万山红农场的交界处，我们新平人还算安分，可农场里有帮小流氓讨厌得很，不时跑到新平街上打架惹事，新平派出所人手不多，忙得很啊！”

杨陆顺说：“侯勇，你说到这些，我还真有点担心，几次有学生跟我反映有小流氓到中学去调戏女学生，都是等学生放学时堵在路口上，三五成群的，我有次还亲自护送了一次，闹得有点猖狂呢！”

侯勇也才从学校毕业不久，自然心里还是护着学生的，说：“你放心，你有什么应付不来的，只管到派出所找我，那些小痞子我还治得了！当年我在五中，也跟社会上的小痞子开过仗，欺负学生算个叼毛！”

杨陆顺不失时机地恭维他道：“你很有正气嘛，我开始见你时，还真被你表面现象迷惑了，有你这句话，我代表学校里受你保护的学生们向你致谢，而且还要写表扬信去！”

侯勇摸了摸脸，呵呵一笑说：“杨老师，你只怕也是被我流里流气的外表吓着了吧？我他妈的就这丑屁脸，爹生娘给的没办法，要不追求刘霞两三年了，才得手，就是长得太丑了，如有你一半英俊，我就是做梦都会笑醒啊！”

杨陆顺这才诚心地说：“侯勇，就冲你这番话，我是认定你是个好人了的！我杨陆顺能交上你这样的朋友，也算有幸啊！”

侯勇大为得意，说：“杨老师，我刚到新平也没什么朋友，明天我请你到合作社的饭店里吃饭，一来庆祝刘霞安排工作，二来庆祝我侯勇交了你这大学生朋友！”

一场电影散了，两人也没看出个名堂来，全说话去了。

回到学校宿舍，杨陆顺心情蛮好，不仅是刘霞的事有了个了解，而且还认识了侯勇。躺在床上，不禁想起刘霞依偎在侯勇怀里时羞羞的样子居然也蛮漂亮，看来女孩子要恋爱了才会更美丽啊，不觉又想起了袁奇志，那神仙般的人儿如果恋爱，该会有多美丽呢？他闭目沉浸在思念之中，多么渴望把自己心爱的人儿揽入怀中，就象侯勇那么大气地把刘霞拥在怀里一样，他脑子里忽然闪出个念头：袁奇志的胸脯会不会比那赵老师的更白更嫩呢？他自己都似乎吓了一跳，立即羞赧起来，似乎亵渎了神灵般自责着，怎么会有这么下流的念头呢？他努力使自己平静，可眼前闪现的却是那白白嫩嫩的胸脯，怎么也摒弃不去！萦绕在鼻端的是那股清香清香又微微发酸的气息，他努力想分辨究竟是什么味道让他如此熟悉、如此着迷，可惜徒劳白费，直到天空发白也没想出是什么味道。

又是一个失眠之夜，杨陆顺心里有丝烦闷：什么时候才有属于自己的爱情呢？

