第七十四章（一）

回到别墅后，袁奇志仍旧心事重重，借口累了就上楼进了自己的房间，留下杨陆顺在下面猜疑不定，到底是大公司的总经理，气度就是不凡，原来尽只看见她端庄秀丽的一面，没想到在下属面前更是精明干练，不怒自威。也是，如果糊涂虫一个，又怎么能管理好这么大个公司呢？不愧是大城市出身、长江大学的优等生，什么都拿得起做得好！

袁奇志合身倒在床上，压制已久的泪水汹涌而出，一个弱女子，一个离了婚的美貌少妇，驰骋在风云诡秘的商界，独自承受着外人难已想象的重负。她尽情地用哭泣发泄着内心的委屈，在这个世界上，她想不出还会有谁能保护她。也许是宣泄够了，她满脸泪痕地坐了起来，慢慢走到梳妆台前坐下，光洁的镜面诚实地把一个真实的她展现在面前，那是个眼睛红肿、头发零乱的女人，一个年仅二十四岁正应该是在丈夫怀里恣意取宠的年龄，也应该是在父母膝下承欢的年龄，而她却都没有，只有冷冰冰的大宅和不断增加数字的存款，她面临的是一双双充满了猥亵贪婪的眼睛，那些眼睛的主人无不时刻想剥光她时髦鲜丽的外衣，想把她压在身下发泄兽欲......

袁奇志不禁打了个寒战，窗外明亮的太阳似乎没有一丝温暖，也许只有把自己浸泡在滚烫在热水中，才会不再害怕。

拧开浴缸银色的水喉，冒着丝丝热气的清水欢畅地流淌着，她慢慢蜕去身上的衣物，把肌肤洁白曲线傲人的胴体无余地展露出来，是的，肌肤依旧晶莹雪白，挺拔结实的乳房全然不惧地心引力，多么迷人啊！她喉咙里发出了呢喃的赞美，两只手轻轻托起那双宝贝，殷红的乳头敏感地挺立起来，象雪山上绚丽夺目的俏翘红梅，在她心里，这是最神圣的地方，那个下流无耻的男人可以合法地破坏她的贞洁，可他却没办法肆意采撷，她曾经用一整夜的时间来捍卫这神圣之峰。

滚热的水刺激着她的神经，让她异常清醒，红颜薄命这词是她经历一次破碎的婚姻后最深刻的体会：从小自己其实是个性格开朗活泼的女孩，喜欢唱歌喜欢跳舞，可端庄稳重的妈妈则很小就教育我女孩要文静才乖，是的，妈妈是自己心目中最好的母亲，温柔善良美丽，到家里来的客人都会夸赞妈妈的贤淑惠美，爸爸会乐不可支地装烟，妈妈则只是略显羞涩地谦逊着，于是我就学着妈妈的模样，渐渐地人们也会赞扬我，说我活生生就是第二个妈妈，那时的我好开心，妈妈似乎从没开心的大笑过，哪怕再高兴地事她也只是抿着嘴儿笑，当然也看到过妈妈神情黯淡过，那是爸爸被单位上造反派批斗的时候，可妈妈从没象其他粗俗的女人一样大声哭泣大声咒骂，可眼里那担忧受怕的眼神更让人伤心，而爸爸在外面再怎么受气受累，一见到妈妈似乎什么都好了，总会象个孩子一样开心快乐，那时起我就决心要做妈妈那样的女人，让自己的丈夫时刻开心快乐。不知道是什么时候，我平常压抑得住的心开始发野了，哦，那是高二的时候，忽然觉得自己对一个身体瘦弱沉默寡语的男生非常关心，其实那个男同学脸色黄黄的一点也没爸爸帅气，可不知道怎么了就是关心他，只想让他高兴起来，其实当时班上的男同学都喜欢跟自己说话，都会找些很逊的事端来接触自己，有时随便对他们笑笑就可以让他们高兴得忘乎所以，不过就是对他们没兴趣，后来才知道那男同学父母离婚了又都成了家，他是个没人管的多余，跟着年迈的爷爷生活，就觉得他很可怜，想帮他，但很快学校就知道了，批评我们是早恋，其实才冤枉呢，连手都没拉过，气极的爸爸要打我，是妈妈几句话劝住了爸爸，妈妈说我家的女儿是有教养的，不会做那样丢人的事。我觉得妈妈好伟大，也就发誓不再做任何让爸妈操心的事。就这样我刻苦学习，高分考取了大学，没想到从农村来的杨陆顺立即引起了自己的注意，那个有点点帅气的男生同样是瘦弱木讷，可从他眼里看出了对自己的喜爱但更多的是自卑与无奈，他只知道拼命学习那种执着另令人敬佩，最好玩的是居然叫陆顺，还以为他妈妈姓陆呢，原来是排行第六，小名就叫六子，那害羞的傻瓜其实嘴巴也蛮甜的，也知道奉承我是千娇百媚仙子般的人儿。其实那时候心里就有了这傻瓜的位置，可六子却总是躲着自己，总不能自己丢下面子去追他吧？只是有一天家里来了个举止轻浮说话轻佻的人，爸爸把他象宝贝一样招呼着，原来是爸爸单位领导的儿子，别看读书不成器，可有个好父亲铺门路，小小年纪就入党转干当了科长，很是令人厌恶，可妈妈劝我跟他处朋友，没想到爸爸为了自己的前途，为了读书不争气的弟弟，强迫自己跟他好，两年来爸爸升了职，弟弟也安排了好岗位，家里一天天好了起来，可那古胜利是个十足的花花公子，原想学妈妈一样拢住他的心，可没有爱情的婚姻真是一种煎熬，好在那坏蛋恶有恶报，只是苦了自己，倒是那远在乡村的杨陆顺时刻牵挂着她的心，如果不是这漂亮的脸蛋，也许就不会遭此劫难了。如今还是这漂亮脸蛋惹是生非，这回刘公子是不再会放过自己的了，却又不能没有他的支撑，要不如何在深圳立足呢。

想及伤心处，袁奇志凄然泪下，好女只怕嫁错男，当初如若竭力反抗，大胆追求，又何至于此呢。可惜后悔莫及，还说明天与六子一起去海南岛，只怕是去不成了，既然自己倾心于他，何不真真切切爱一次呢，自己不喜欢的人都可以占有自己的身体，怎么就不能让喜欢的人也...... 主意拿定，她也顾不上羞涩，只想把握这难得的一次。她精心装扮了一番，款款下了楼，见杨陆顺无聊的在客厅看着电视，娇媚地笑着说：“六子，你怎么不去洗个热水澡呢。”

杨陆顺乍见袁奇志脸若桃花，眼波氤氲，真是千娇百媚，一时心慌意乱，手足无措地说：“我...我就去洗，就去。”狼狈而去。

袁奇志见他那傻样，心里更是爱意汹涌，咬着嘴唇就去了厨房，她得为六子准备一顿丰盛地晚餐。

再说杨陆顺心惊肉跳地进了房间，坐在松软的床上大口喘气，好一会才平静下来，原来的袁奇志还只是清纯秀气，仿佛不食人间烟火的仙子，可现在浑身充满了成熟女性的魅力，一颦一笑无不令人浮想联翩，高贵的气质却又是男人梦寐以求的，他明显感觉有股热流从小腹窜起，不禁赫然失色，三下两下脱了衣服冲进浴室，用冷水清醒头脑，喃喃地说：“不管怎么样，明天一定要走，要不然真会做出对不起沙沙的事来。”一顿猛冲倒也平息了萌芽的欲火，他竟有点沾沾自喜，看来党和人民的教育是成功的。不过在穿着袁奇志精心替他挑选的内衣裤时，心里还是感到了温馨，都说初恋情人是最难忘怀的，迟来多年的关怀依旧让他感激，他甚至想如果当初自己主动追求，是不是真会和她结合呢？

一顿丰盛的晚餐吃得杨陆顺肚儿溜圆，在袁奇志频频敬劝下，喝了大半瓶酸酸的叫什么干红的酒，看标签应该是外国货，不禁暗暗哼了声：这酒也只是女人喝着玩的，还不如散装白酒过瘾。

到了客厅，杨陆顺以为袁奇志会安排什么晚间娱乐，如果真要到什么舞厅去玩，他拿定主意不去，跟她来深圳已经是个错误了，不想错上加错。没想袁奇志没做出门的打算，只是吩咐张嫂端上水果、风味小吃和红酒，笑着说：“六子，今天大老远从春江到深圳，也没歇息，晚上我们随便聊聊早点休息，你先看会电视，我去楼上洗个脸再来。”

杨陆顺拿着张嫂递来的热毛巾随便擦了把脸，张嫂也悄然离开，诺大的客厅边寂静下来，他环顾这装饰豪华的别墅，好是好可太没活气，想到袁奇志平日独自守着这空屋，实则寂寞难捱，心下也是唏嘘不已，顺手按开电视机，那玩着手里的遥控器，感觉这玩意实用，比起自己家电视换台就要跑上前去按键钮方便多了，看来有钱人是会享受生活。

一会儿袁奇志下了楼，换了身色泽淡雅的丝绸睡衣，脸上脂粉不施，一头秀发随意披散在肩头，面色酡红，应该是喝了红酒的缘故。杨陆顺只感觉一阵清香扑鼻，身边的沙发一沉，袁奇志坐在他身边，自然地把腿搁在玻璃茶几底格上，露出小半截浑圆洁白的腿儿，杨陆顺立觉胸口一空，只得正襟危坐，目不斜视。

袁奇志抿嘴轻笑，把红酒斟进高脚酒杯，递了杯给杨陆顺，自己也端起杯子小口小口地品着，一双妙目脉脉含情地注视着他。

杨陆顺虽不爱喝干红，看着红色的精灵在灯光下跳跃，就想起唐代诗人王翰的诗句“葡萄美酒夜光杯”，却不是“欲饮琵琶马上催”，心里却杜撰了句“秀色销魂人将醉”，这才贴切此情此景，暗中乜斜丽人，发现她也在注视着自己，大窘，没话找话说道“你 ... 你很喜欢喝着红酒么？”

袁奇志从鼻翼里嗯了声，甜腻的说：“红酒是女人养颜驻容的法宝，岁月催人老呀。”

杨陆顺由衷地说：“你哪里会老，还跟原来一样的漂亮。”

袁奇志听多了男人赞美之词，没想自己心仪的男人随便一句话就会令自己高兴起来，忽又神情黯然，幽怨地说：“六子，你...你就一点也不关心我为什么会离婚么？”

杨陆顺缓缓地说：“我不知道怎么才能问得出口，我怕自己一多嘴，就勾起你不愉快的回忆。”其实他何尝不想知道原委呢，他致死也不愿意相信她是贪慕富贵才嫁给高官子弟的。

袁奇志一仰头喝光了杯中酒，喘息着又满满倒上，激动地说“我知道，很多人也包括你都认为我是为了贪图享乐才跟古胜利结婚的，你不要不承认，在我结婚时我清楚地从你眼睛你看到了不屑、鄙夷甚至愤怒！我不怨恨别人，只恨我自己软弱恨自己愚孝，不但毁了自己的幸福，也成了同学们之间消闲解闷的笑谈！”

第七十四章（二）

杨陆顺没有打断她的话，静静地听她叙述着，当他听到“六子，你知道吗？我其实很早很早就喜欢你了，我知道你也是喜欢我的，只有在看我的时候，你落寞的眼睛才有生气，你木讷的表情才会生动 ... 我恨你当初为什么要自卑，为什么不敢拿出男子汉气概大胆追求我，也许... 也许当初你只要轻轻对我说声喜欢我，我...我都会应允你，再穷再苦也会跟你一辈子，我又恨自己为什么要顾作矜持、为什么要装出一幅冰清玉洁的高贵气质，如果我能主动点，能用自己的心怀化解你的紧裹在外表的坚冰，也许现在我们有了爱情的结晶！”他的眼睛迅速地湿润了，心里在呐喊：“天啊，原来她是喜欢我的，原来是因为我的懦弱自卑，才导致她今天不幸的婚姻！我作了天大的孽啊！”可他又立即清醒过来，喃喃地说：“迟了，迟了，我都要做爸爸了。”

袁奇志以为这番话会使六子不顾一切地拥吻自己，乍一听他自言自语说要当爸爸了，火热沸腾的心犹如倒浇了一桶冰水，顿时凄凉彻骨，满满一杯酒径直灌入了喉底，呛得涕泪交加。

杨陆顺悚然惊醒，见她神色凄凉大口喝酒，赶紧夺去她的酒杯，扯了卫生纸巾胡乱替她擦拭起来，袁奇志猛得倒在他怀里失声痛哭着，犹如杜鹃啼血，声声不息。杨陆顺心里一软，轻轻环着她的身子，任她尽情宣泄。良久良久，才止住哭声，可仍旧在抽泣着，偎依在怀里不愿意起来，杨陆顺柔声说：“好了好了，别哭了，哭伤身子就不好了。”

抽泣声渐止，袁奇志慢慢支撑起身子离开了六子的怀抱，用纸巾仔细地擦干净脸儿，看着六子怀里湿了一大片，歉意地说：“六子，对不起，弄脏你的衣服了，我看我是喝醉了。我去休息”说着站了起来，还没迈步就一个趔趄，唬地杨陆顺一把拉住了她，眼见得她面红耳赤眼波迷离，站都站不稳又怎么上得楼，杨陆顺一咬牙搀着她说：“你坚持一下，我送你上楼。”

袁奇志似乎浑身脱力，软软的吊在杨陆顺胳膊上，脚步都不知道迈开，杨陆顺只得蹲身抄起她的双腿横抱起来，快步上了楼。

打开房门，杨陆顺就闻到一股子如兰似麝的香气，只有床头有盏萤火虫般的小灯，他把袁奇志轻轻放在床上，长出了口气，就准备直腰离开。

没想袁奇志两条手臂如灵蛇般缠在了脖子上，一使劲就把猝不及防的杨陆顺拉倒在自己身上，火热的红唇噙住杨陆顺的嘴吮吸着，杨陆顺一惊想挣起来，双手不偏不倚就握住了两座山峰，立马松手，砰地又死死压在袁奇志身上，压得她从鼻息里发出一声浓腻悠长地嗯音，松开嘴喘息着呢喃：“六子，你... 你压痛我了。”可一双手却死死地搂住他的脖子不放，生怕一松手幸福就没了。

这一声呢喃如天籁之音，再坚强的意志也随之瓦解崩溃，杨陆顺禁闭已久的欲望随着汹涌而来，他闷哼一声就贪婪地搜寻着，一双手也肆意探索着，袁奇志更是敞开心扉抛除矜持曲下承欢，一时间满室春晖，旖旎缠绵。

良久，在昏暗中紧紧搂抱在一起的人缓慢分开了。

“六子，你觉得我好吗？”

“好！”

“好在哪里？”

“哪里都好！”

“...你会认为我放荡吗？”

“... 是我做了对不起你的事”

“六子，别这么说，我 ...我是心甘情愿的，六子，我好爱你！”

“......”

“六子，你心里会有我吗？”

“我心里一直有你，有时候想你想得好痛！”

“六子，愿意跟我永远在一起吗？”

“......”

“六子，我是说着玩的，你别往心里去啊，我这残败之身，是配不上你了。不过没关系，只要拥有就足够了。六子，再好好亲亲我！”

也不知道过了多久，杨陆顺成沉睡中惊醒，只觉得身边有一具柔软温暖的胴体紧贴着自己，他侧脸往去，一双略带红肿满含羞涩柔情的大眼正凝视着他，美艳得令他目眩，不是袁奇志又是谁？刚想开口说话，一只小手掩住了嘴唇，只觉得身上一凉，原来是她掀开了覆盖在两人身上的薄被，她缓缓坐了起来，把妙曼婀娜的身子全展现在眼前，室内灯光柔和，光线在她凹凸有致的身上留下些许阴影，婉若象牙玉石。

只见她满脸娇羞，眼波流转，时而俏睨别处，时而与己相顾，轻启红唇说：“六子，你好好看我，把我的全部好好保留在你记忆里吧。”

杨陆顺鼻子一酸，艰难地说：“奇志，为什么对我这么好！”

她先是深深地注视着他，俏脸飞红，然后婉尔一笑，露出了糯米细瓷般的牙齿，轻声说：“六子，你才是真正对我好哩，是你让我尝到了爱情的滋味，尝到了做女人的幸福，如果早知道跟喜欢的人一起这么快活，打死我也不会嫁别人了。”她抓起他的手轻轻放在自己雪白的胸脯上揉着，闭上眼睛呢喃着：“六子，再爱我一次好么？外面的天都快亮了......”

杨陆顺再次从睡梦中醒来，身边空空无人，只听到浴室里哗哗的水响，他略一动身，只觉得浑身酸麻，看来昨晚操劳过度了，他自己也不知道梅开了几度，只记得自己完全沉沦在无边的情欲之中，一味地索取索取再索取冲刺冲刺再冲刺，他有种莫名的兴奋和罪恶感，那是与沙沙从没有的感觉，令他刻骨铭心，仙子般的暗恋情人在自己身下婉转娇啼，何等快哉！低头望着狼籍的床上，也不禁为自己的荒唐而赧然。他挣扎着去看床头柜上的手表，居然显示是十一点多，看来今天去海南岛是不成了，他想走却又留恋着，一时间楞在了那里。

袁奇志从浴室出来，见杨陆顺看着手表发呆，心下也是凄然，张嫂是不得已才唤醒自己，原来公司打来多次电话，说刘公子等得快发脾气了，要不是美华温言软语卖尽风骚，只怕就找上门了。她只觉得眼泪直往外冒，强忍住了，把自己觉得最温柔的笑展现在脸上，才说：“六子，你醒了。”

杨陆顺慌忙把薄被掩住下身，说：“是啊，醒了，你比我醒得还早！”却见袁奇志全身赤裸着，晃眼的雪白中一点漆黑煞是夺目，赶紧把眼睛移到别处，袁奇志走到床前，拉着他说：“六子，我帮你洗洗，等下就要吃饭了，我可是饿得咕咕叫了。”也不容他推辞，使劲就把他拽进了浴室，杨陆顺惊慌失措，还不忘用只手遮掩下体，逗得袁奇志咯咯娇笑，在莲蓬头下，杨陆顺被袁奇志抚遍全身，再怎么遏止都不起作用，男人的标志又重新昂起，袁奇志含羞带笑地说：“六子，你好强壮，可惜我满足不了你了，你把我下面弄得好痛好痛，要不我 ...我用嘴帮你好不好！”

杨陆顺又惊又喜，他知道有这一出，可沙沙总嫌脏不愿意，没曾想奇志会这么体贴他，哪里还会拒绝，又听奇志说：“我也不怕你小看我，什么都给你了还有什么说不得的呢？我从来没这么主动过，自然也不会与那个人这么做了。离婚后，我闺房寂寞了就想你，幻想着跟你好，什么方式我都想过，而且、而且我还看过不少香港那边的三级色情片子，为的就是想着哪一天跟你好时，要把你伺候得开心。”说完就蹲下用嘴去满足六子，只让六子幸福得恍然天上人间！

好容易两人郎情妾意穿戴整齐下了楼，张嫂的饭菜都快凉了，杨陆顺见她眼下大青，怜惜地说：“奇志，都是我不好，看把你累得一夜没休息好，眼圈都青了，来喝点汤，张嫂说今天炖的人参燕窝汤最滋补人了。要不今天怕没精神去海南岛了。”

袁奇志没来由心里一酸，眼圈立即就红了，六子这是第一次全身心地关心他，也许只是这会儿他心里没有了爱人和未出世的宝宝，合着泪珠儿喝下了六子亲手盛的汤，只唯愿时间就此停顿，又恨不得丢下辛苦两年的公司与六子长相厮守，可六子愿意抛弃糟糠、抛弃即将出生的宝宝吗？她鼓起勇气，颤声说：“六子，我们永远在一起，好吗？”

杨陆顺看着涕然泪下的奇志，听着悲情切切的哀求，刹那心荡神摇、眼饧骨软，失口就要答应，猛地想起家中老父老母娇妻幼儿，更如一桶雪水从头浇到脚，手一颤，晶莹的象牙筷子掉落在了桌上，挣扎几许，缓缓摇摇头闭上眼睛，几滴男儿泪滚落下来。

袁奇志虽然黯然神伤，却还是宽慰他说：“我是开玩笑的了，如果你抛妻弃子，跟那些猥亵男人一样，也就不是我爱的杨陆顺了。来，我们吃饭。”话已至此，奇志夹了菜给六子，说：“本来我想陪你去海南岛看你家小标，可临了公司有大事处理，我就不陪你去了。你的行李我已让张嫂整理好了，饭后老温就会来，他负责跟你跑几天，路上住行由他安排，你就好生跟孩子团聚。我怕这两天就要到外地出差，老温会直接送你去广州市，他有熟人，买火车票也方便。六子，我们以后有缘再聚了。”

杨陆顺听她说不陪自己去海南岛，心里猛地空洞了许多，沉重地点了点头，说：“奇志，是我对不起你。只是没见到魏家家强.. ”

袁奇志知道他的意思，幽幽地道：“六子，还提什么钱不钱的，只要你愿意，我全部都可以给你了。我知道你不愿意欠我是情，可我们都这样了，还有什么欠不欠的呢？如果你心里还有我，那你得空多想想我就行了，如果你还想跟我好，你... 你只管到我这里来，我会让你如昨天般快活。”两人凝眸对望，竟皆未避，久久不分。

Ps: 各位大大，舍人第一写充满了情欲的章节，真不好写，我想表现袁与杨的孽缘不是只有欲而无情，相反我只想大大们从文里能体会出浓情而不是性欲。花了很久时间去修改，尽量祛除艳情保留真情、深情，不知道大大们满意否？

