第一三二章

没两天，杨陆顺就代表南平县去了市里，与其他申请商品粮基地的四县负责人一起，在市政0府分管农业的廖副市长带队下进省城。省政0府也相应地成立个临时办公室，由省政0府办公厅副秘书长牵头，组织省农科所等单位的专家们负责评审。评审分两阶段，初审看申请县的基本资料先淘汰部分，第二阶段派农技专家到县里考察土壤、水稻面积等硬指标，尔后把全部考察情况综合起来，光源差劣，最后决定基地归属。少不得要各地市要搞点平衡，但关键还得看各项硬性指标是否达到国家要求。

杨陆顺能代表南平县，还靠了顾宪章努力争取。在研究会上顾宪章提出让杨陆顺全权负责，就引起了朱凡祖的强烈反对，这关系到南平今后财政的大事，怎么能放心让个小年轻去瞎胡搞？一般县为了体现领导，大点点的工作都是由县里主要领导牵头，这次即便县委书记县长县长不亲自领队，至少也得派抓农业的副县长吧？顾宪章力排众议，就差没说杨助理在省里有很大背景，才强行通过了决定，他很清楚杨陆顺的能力，也知道杨陆顺不敢疏忽大意，要办砸了，他杨陆顺也没脸回南平。

杨陆顺自然很清楚肩上的重任，不过他没什么压力，请求县委政0府赶紧发动农民退旱还水，争取早日达到文件上总面积的要求，只要达到文件上的硬件要求，就是找人出面说话，也可以理直气壮点。

杨陆顺到市政0府集合时，发觉其他县都是县长亲自出马，相比他夹在三个年纪四十好几的县长们中就显得有点突兀，不过这三位县长倒没轻视他，消息都灵通得很，这杨陆顺是省委破格收录进青干班的，肯定背后有点门路，包括廖副市长也如是猜测。

评审办公室设在省农业科学院水稻研究所，评审组除了省政0府副秘书长陈泊然是领导干部，其他全是水稻专家。看来省里这次也加快了步子，少用了官员多用了科技人员，想必效率也高得多。

其实廖永明晓得跑这趟只是表示南风市委市政0府很重视，下面的基层干部习惯有个上级领导做主心骨，实际上没多大作用。果然评审组的专家看完南平等四县的申请报告后，一位戴着厚眼镜的老头专家就摇头说：“南风地区我很熟悉，不很适合单一栽种水稻，不要只盯着国家两个字，全种了水稻，农副产品就放弃了？副产品不仅是国家需要地资源，同样也是提高农民收入的重要手段。喏，这个南平县还要退旱还水，旱了多年的土改水田，追肥都是笔大开支，基层的干部要体恤农民才好啊。”

廖永明不愿多废话，他也知道跟水稻专家辩论是准输不赢，客套了几句，就起身告辞而出了。

临江县的马县长笑着问：“廖市长，我们就这么打道回府了？”

廖永明说：“陈秘书长今天怕是没来，等下我们住了宾馆，再联系陈秘书长。跟这些科技人员没啥好说的，我们的困难他不听，只会找我们地茬。刚才你们也听到了吧，要辩论，我们怕不是对手哟。小杨，我看南平没多大希望喽。”

杨陆顺微笑着说：“事在人为，还得争取争取。不然顾书记不会饶我。”

化民县的舒县长呵呵笑道：“小杨是初生牛犊不怕虎，精神可佳呀。”

司机问：“廖市长，我们去哪里住宾馆？”

廖永明说：“老地方，随园。”

舒县长建议道：“廖市长，怎么不去紫竹园呢？那可是春江最豪华的宾馆了。”

廖永明笑着说：“你舒老板请客，我就去，如何啊？”

舒县长苦笑着说：“廖老板，你是大老板怎么敲我们小老板的竹杠哟。”

廖市长随行秘书说：“舒县长，市里有规定到春江办事一律要在随园吃住。”

廖永明说：“你们这些人，要你们放血就哭穷。就不看看我是为谁奔波。喏，呆会宴请陈秘书长实行国际惯例AA制啊，你们四个平摊。”

马县长说：“廖市长莫操心这些，这点小钱我们临江县包了，保证让陈秘书长吃好玩好。”

廖永明伸手拍了他一下说：“还是你铁我，不象他们一毛不拔。”

老舒就冲老马打拱手：“多谢马兄仗义啊，谁叫我们没马老板手头活泛尼。”他这话不假，来的四县中只临江财政情况好点，最穷的应该是南平。

杨陆顺只是微笑着听他们聊天，时不时敬圈烟，在老资格县长们面前，他确无=敌-龙6书5屋.整;理实嫩得太多。

到了随园，廖市长秘书就开了四间房，市长肯定住单间，其他的就两人一起合住标准双人间。

杨陆顺故地重游，乘同屋的老马去卫生间冲澡，就匆匆给老顾去了个电话，简单地讲了讲情况，重点把水稻研究所专家地话分析给了老顾听。老顾倒也不慌，说：“陆顺，个把人的话做不得数，你也别有心理负担。何况南平条件不比其他三县差，这我有信心，反正还有专家到县里实地考察南平的情况，这就是个契机，我们招待好点，尽量让专家满意。再说我们主要是跟其他三县竞争，我相信你的能力，不然怎么就让你代表我们南平呢。你也别急着回，就在省里呆着，一旦下派专家来考察，你就亲自接专家到南平来。我明天就派小周开着电力局的皇冠车去与你汇合，还是住随园是吧，好的好地，你只管放心，小周带的资金充足!还是跟个秘书，你看政0府办谁用着合手？秦志民是吧，好的，陆顺，就看你的喽!”

杨陆顺还想给朱县长去个电话，可惜朱县长下了乡，就简单地给文博说了下情况，务必及时汇报给朱县长。等马县长出来，杨陆顺也进去冲了个澡。

等杨陆顺出来，老马穿着个裤衩在抽烟，开了空调的房间有烟雾最刺激鼻黏膜，就觉得很不舒服。老马见杨陆顺在抽抽鼻子，笑着说：“陆顺，你洗澡的时候，廖市长秘书来通知，陈秘书长中午没空，晚上才能来吃饭，中午就随便凑合一顿了，下午自由活动。”

杨陆顺说：“那廖市长下午有什么安排？”

老马说：“廖老板喜欢修长城，估计下午就这安排了。你要喜欢，我让你，你难得有机会跟廖市长出差。”

杨陆顺忙说：“马县长，谢谢你地好意，我还真不会打麻将。出门时我堂客叫我给孩子带点东西，得上街一趟，说不定明天就回南平了，正好利用自由活动时间完成老婆下达的任务。”

老马本就顺口说一下，见杨陆顺还推辞，暗笑年轻人不老当，紧密联系领导都没学会。就点点头说：“也行，省得耽误事了回家听堂客的闲话。就休息下吧，12点准时吃饭。”

杨陆顺道了谢表示出去走走，他出门信步就片服务台走去，那服务台的妹子看了会就笑着打招呼：“我说这么面熟，原来是杨主任啊，稀客稀客啊，到省里开会么？”

杨陆顺说：“是啊，你记心起地好，你们王经理柳经理都在上班吧？”

服务员说：“王经理没在，估计有什么事出去了，一上午没见露面。柳经理应该在办公室吧，要不我打个电话问问？”

杨陆顺点点头说了声谢谢，那服务员很快就跟柳江联系上了。杨陆顺指了指旁边的咖啡厅，那服务员说：“杨主任在咖啡厅等着的。”

杨陆顺坐下点了杯冰咖啡，还没端起喝就见柳江疾步而来，忙站起来迎接，柳江笑着说：“你这家伙，也知道来随园看我？”

杨陆顺做个无奈地表情说：“人在官场身不由己啊。毕业回南平后，我就没停歇过，这不好容易谋了个到春江出差地机会，就马上来随园了。”

柳江端起服务员送来的柠檬水抿了口，笑眯眯地说：“算你乖!昨天么前天菁菁来我这里玩，还说哪天带我去南平玩玩，欢迎不咯？”

杨陆顺说：“请都请不到的贵客呢，只要你有假期，一个电话下去，我亲自到春江来接你!”

柳江连连点头说：“要的，要的，现在太热不好出门，等凉快了就去。我听菁菁说你家住三层的小洋楼，在县里算是最阔气的了，还看不出你蛮会持家地嘛。”

杨陆顺说：“我是侥幸得很啊，存了点好邮票卖了点钱，不然靠工资，一辈子都没资格起楼房!其实也就一般，算不上阔气，毕竟地县级水平嘛。柳姐，菁菁经常跑你这里麻烦你？”

柳江说：“什么麻烦，她来照顾我们随园地生意，菁菁在电视台很得领导喜欢，有什么宴请都指派菁菁安。她晓得有我照顾她不得吃亏，所以三五天就到随园来一回。”

杨陆顺感激地说：“柳姐，我都不知说啥话才好，菁菁兄妹俩都是你帮忙调动的，你还这么照顾菁菁。”

柳江摇摇头说：“我跟菁菁投缘，好在小丫头也懂事，得闲就陪着我，解了我不少寂寞。你这次到省里办什么事，要我帮忙只管开口，不开口就是心里没我这姐!”

杨陆顺笑道：“姐，我想当随园地经理，抢你的饭碗。”

柳江哈地一笑说：“逗我玩是吧，我刚才路过服务台问了入房情况，你们少说六七人，快说啥事，乘姐姐我现在还帮得了你赶紧帮点，到时候权力过期就作废了。”

杨陆顺说：“现在才刚开始，眉目都不清，怎么好开口请你帮忙呢。再说这也是我县的重要工作，县里会调集所有关系去完成地。”

柳江说：“你说说究竟是什么事情，走点什么程序撒。”

杨陆顺说：“申请国家商品粮基地，县里已经把所有工作让我全权负责。程序嘛，先把申请报告递到评审办，然后评审办通过简单地评估再派农科专家到县里考察情况。再把全省近五十个县的情况综合起来，选择二十四个县作为商品粮基地。现在才把报告递到评审办。”

柳江点点头说：“嗯，现在还没到开始竞争的时候，你准备在春江几天啊？”

杨陆顺说：“我原本是想跟市里同志一起回的，刚才给县里汇报后，县无=敌-龙6书5屋.整;理里叫我等在评审办，直接把专家接去县里考察情况。我琢磨着怕得有段时日。”

柳江嫣然一笑说：“那好。菁菁那丫头时常念叨你，我就去打电话告诉她，明天叫她专门陪你在春江玩几天。”

杨陆顺慌忙摇手道：“千万别，菁菁也有她的工作，见个面吃顿饭无所谓，专门陪就不要了。”抬手看看表说：“柳姐，差不多时候吃饭了我先走了，明天我再请你和王林吃饭。”

杨陆顺回到房间，没跟老马聊几句，就被秘书叫去吃饭，在桌的除了杨陆顺秘书司机三人外，其他几位都是抓了大权的领导，一桌子酒菜丰盛得很。何况下午又没工作安排，大家也都放开了喝酒，气氛很热烈。杨陆顺小字辈少不得要多敬几杯，奉承几句。倒也其乐融融。

果然饭后顾不上休息，就摆起桌子修长城了。杨陆顺看了一阵，就回了自己地房间，躺在床上不自觉就睡着了。

不知道多久被电话吵醒，接起来一听是柳江：“去菁菁那里转转不？刚才我给她去电话，她说下午没空，要录节目。我们去看她录节目去。”

杨陆顺慌称中午喝多了不想动才推辞掉，看看时间快四点了，估计着省政0府陈秘书长快到了，就去了廖市长房间。

里面简直是乌烟瘴气，也不知道他们几个如何过得。杨陆顺忍住烦恶在一边观点，发觉不是打业务麻将，四人都卯起本事在胡牌，显然廖市长手气差点。杨陆顺进来后总没见他进钱全在往外掏，不过廖市长确实有领导风度，并没因为输钱而发怒，有说有笑的不怎么在乎。

杨陆顺一根烟没抽完，只见廖市长又放了个小七对的炮，捏起两张五十丢给帮牌的老马，老马受了钱只找了一张十元纸币，看来他们打三十为底的麻将，不算太大赌注，因为杨陆顺听说南平几个效益好的单位头头凑一起玩三打一赌注是“515”，五十一百一百五，输赢好几千。

眼见着快六点了省里陈秘书长也没来，电话也没一个，廖永明心里也焦急起来，怕在几个县长面前没面子啊，不住让秘书打传呼机催促，又让司机去通知餐厅订地酒席推迟点开席，好容易六点过去十来分钟，陈秘书长才来电话，叫车去某处接他。

廖永明暗骂陈泊然摆架子，却也没奈何，只得亲自随车去接人。杨陆顺等人则去餐厅包厢等着。

杨陆顺心说这陈秘书长怎么不自己开车来，难道就这样替省政0府节约汽油？也许是跟廖市长私人关系好吧。杨陆顺当然不清楚陈泊然这是拿架子，自己的车来怎么有主人家亲自接有面子呢。两人同样是副厅级，权限还不如分管农业的副市长，可他占着省政0府的大衙门就可以使廖永明!

那陈秘书长也是个斯文外貌，细皮白净带着眼镜，快五十的人了，头发依旧浓黑，身材也好没有肚腩。不过神情过于倨傲，进了包厢仅拿眼睛扫了眼前热情迎接他的人，嘴皮子扯几下算是微笑，手指与握手地人一触即走，然后就坐在主位上抽烟喝水，只跟廖永明说话才表情多点。

这顿饭下来，杨陆顺总算见识到什么是官威什么是打官腔了，在这陈秘书长眼里，除了廖永明和他随同的秘书，其他都不是人。因为不论其他人说什么、说得多么热情多么急迫，他都无动于衷，一脸冷漠，毫无感情，万不得已才哼哼几句，连正眼都不带看一下。

那秘书也象老母鸡护小鸡一样，什么秘书长公务繁重不宜喝酒、秘书长肠胃不好不宜吃辣、秘书长地保健医生建议少吃胆固醇高的食物……

众人见秘书长放下筷子，急忙也坐端正了，廖永明就招呼秘书长到房间里坐坐聊聊。陈泊然见他屁股一起大家都站了起来，挥着手说：“你们继续吃，我跟老廖说点工作。”手一背就昂首挺胸地走了。秘书紧跟其后，廖永明只得示意众人不要尾随。

包厢门一关，几个人面面相觑了会，老马抬手端起杯子吱溜喝掉酒，长吁一口气说：“我的个娘，早晓得跟省里领导共进晚餐这么难过，我不如到街边口吃盘猪头肉!不知道你们感觉怎么样，反正那秘书长没正眼看过我一下，即便溜我一眼，让我心里凉嗖嗖的，比空调还厉害!”

这话逗得众人哈哈大笑，老舒嘴巴张张想说什么，却咽了下去，也喝了口酒冲杨陆顺笑道：“陆顺，你在党校是受省委书记接见过的，你感觉呢？”

杨陆顺微笑着说：“我在党校隔省委刘书记怕是不下十几米远，远远看着觉得很慈祥，也许陈秘书长工作一天疲倦了才这样吧？我接触省里领导太少，没什么太多感觉。”只是觉得王林柳江都没来敬酒，看来这个陈秘书长确实不好伺候了。

没了压抑感，众人就放开腮帮子吃起来，只是怕等会还要与秘书长近距离接触，就都没喝酒，匆匆吃完则都呆呆在廖市长房间旁边地房间里等着。莫约到了八点，廖市长才过来，叫司机去开车，冲老马使了个眼色。

老马收到信号笑着说：“既然秘书长不接见我们，那我就自由活动了，上街给堂客买新衣服去。”

杨陆顺也就回了自己房间，刚给沙沙去了电话，就见廖市长秘书进来说：“杨县长，三缺一，打麻将去。”杨陆顺又一琢磨廖市长司机走了，老马也不在，可不是三缺一么。想拒绝又不好意思，只得前去打麻将。

十二点麻将结束，杨陆顺还赢了三两百，又一起去吃了夜宵，才回房间睡觉。朦胧间听到门响，睁眼看是老马蹑手蹑脚地才回，什么给老婆买衣服，怕也是洗头按摩去了吧。本想翻身又睡，可老马在卫生间折腾声音不小，恼火地看了看手表，已经是凌晨四点多了。

第二天廖永明要回南平，四个县长有三个不想回地，廖永明知道他们的心思就带着老马走了。其他两个县长也不住随园，相互握手告别。

杨陆顺晓得小周小秦会来，就去服务台再开了个房，想先去农科院去探探情况，可又担心小周来了找不到他的人，只好踅回房间里，无聊中翻出电话本一一给春江的老同学去了电话接吃晚饭。

莫约十一点王林笑呵呵地进了房间，先是猛烈检讨昨天确实要事缠身脱不开没迎接老朋友，然后请杨无=敌-龙6书5屋.整;理陆顺吃中午饭以表歉意。

杨陆顺笑着说：“王哥有事在身，我理解我理解。我说难怪省政0府陈秘书长来了，经理都不去敬杯酒，不是你的风格啊。”

王林一脸怪样：“陈泊然？我估计柳经理也没去敬酒吧？”

杨陆顺起了好奇心：“怎么？那么两个经理集体抑制陈秘书长？”

王林说：“抑制不敢，惹不起咱躲行不？那个老色鬼我怕了他，我这省委招待所改成随园后，就归省政0府综合接待处管理，陈泊然当时分管这线，老鬼长期吃住在这里，搞大几个妹子的肚子，可鄙的是答应给人家小妹子买衣服买首饰都不兑现，真是又色又贪又小气。搞得我和柳江工作都很被动，后来办公厅调整分工才换了其他副秘书长分管，落得个清静。不说他了，走走，我们哥俩喝几杯去。”

杨陆顺说：“等会好吧，我县里要来个秘书和台车，我等等他们。”

王林说：“哟，又准备在随园长住啊，那我欢迎。你老弟真不错，有生意就往哥哥这里拉，那你先等着，我去安排几个你爱吃地菜去。”

快十二点小周小秦才到随园，原来在过渡的时候有辆货车超重翻在轮渡口，耽误了两个多小时。

小秦打开怀里地公文包说：“杨县长，来的时候顾书记让我领了两万费用，说是为了申请成功，只管用钱。”

杨陆顺点点头说：“你也别太紧张，把包抱在怀里，谁都晓得里面有贵重东西。我看这点钱我们三个分开拿着，这样都安心些。房间我已经开好了，你们拿着钥匙先去放东西，顺便洗洗，中午有人请客吃饭，帮县里节约点开支。”

到了王林准备的包厢，桌子上已经摆了七八道菜，茅台饮料都有，四人落座却不见柳江。杨陆顺问：“王哥，柳经理怎么没来，很忙啊、”

王林说：“不凑巧，临时被许超美叫走了，也不知道什么事，柳江叫我陪好你的酒。”

杨陆顺知道许超美是许秘书长的侄子，心里说不出啥滋味，强笑着说：“王哥，下午要出去办事，不敢喝太多。”

下午三点，杨陆顺就一车到了农科院的水稻研究所，所里地行政人员还是蛮热情地接待，有专门的办公室落座，有茶水喝。杨陆顺也没把自己当客，见着有空闲的工作人员就拉着敬烟打听情况，主要就是问究竟所里什么时候研究定下到县里考察组人员名单。实在问不出有效情况，就打听如何优种水稻，这些学问对他将来在县里主持基地应该是很有帮助的。

连着几天，杨陆顺在水稻研究所就基本混熟了，不管是行政人员还是研究人员，都对这个年纪不大地副县长的求知欲很有好感。时不时还有研究人员领着杨陆顺去所里地实验田实际指点，杨陆顺当然受益菲浅，对水稻的栽培育种耕种技术都有详细地了解。

人一熟了有些情况就在闲聊中不知不觉的获得了，比方说所里鉴于下县考察量大，准备从周边县区抽调农技员下县，所里则派出没重要研究课题在手的专家担任考察组组长，好象基本确定组长就在所领导中挑选。

这天下午，杨陆顺又在水稻研究所里闲磨牙，没想上午全体出动的所领导回办公室，就带给他一个震撼的消息：南平居然连初选都没通过，直接被刷下了大名单!

