第二十一章

杨陆顺晚上没了赵翠娥在隔壁聊天，也听不到她柔声哄囡囡睡觉的歌谣，居然有点不习惯，不过他还是很得意自己一篇通讯稿，就惊动了县乡两级领导，也让赵翠娥母女生活得到了点改善，至少住进了大房子，分到了新家具。

不过赵翠娥似乎并不很高兴，脸上还比过去少了许多笑容，见了他也开始躲着走，在食堂吃饭也根本不理他。杨陆顺晚上得闲也去逗逗囡囡，只是赵翠娥不让他进屋，只是搬出凳子让他在门外坐坐，很少跟他说话，忧郁地在一旁看着他哄孩子玩。

杨陆顺有点奇怪，可也在她嘴里问不出什么名堂，也就没放在心上，加之有了新结识的那么多朋友，心思全部放在了文化站的活动上。

恰逢侯勇、刘霞准备在“五一”劳动节结婚，很早侯勇就找到杨陆顺，请他帮忙布置新房，说是在新平就只有他这一个较为知心的朋友，而且还要仰仗多花费点心思，帮他把新房拾掇得漂漂亮亮的。

杨陆顺一来对刘霞有弥补之心，二来架不住侯勇软磨硬泡，也就答应了，何况他还有一帮子喜欢凑热闹的文学爱好组的朋友，大家便齐心帮侯勇布置起新房来。

侯勇因为上次学生家长们敲锣打鼓送了锦旗和表扬信，在县里又有他爹上下打点活动，很是得派出所领导的欢心，破例分了间大屋给他结婚，足有三十多个平方，还外带一个不小的厨房，把侯勇激动得不行，喜孜孜地请人把墙面粉刷一新，地面也用水泥浆重新抹了个遍。

为了怎么把新房布置得与众不同，杨陆顺等人还真费了不少心思，要按照平常的搞法，把家具往里一塞就得了，可侯勇不愿意，嫌那样太老土。杨陆顺灵机一动，想起了古胜利家的情况，人家是房里套房（也就是套间），侯勇这房也实在太大，何不用排高大的柜子那房间一分为二呢？前面布置成古胜利家那样的会客厅，后面就当卧室，这样来了客人有专门的地方聊天娱乐，也不影响卧室里的人。这点子一出，立即得到了侯勇、刘霞俩口子的赞同。

一辆解放牌汽车拉来了满满一车行头，在杨陆顺的指挥下，两个高大的三门柜横在房间中央，恰好留出的间隔比有张门稍宽点，再把其他家具用品按照合适地方位摆好，果然很不错。

杨陆顺笑着站在柜子前说：“四妹子，你看这样多好，起床后就可以在柜子的大镜子前收拾打扮，前面来了客人，你喜欢见就到前面去，不喜欢见就在后面床上躺着，看书也好睡觉也好都由你了。到供销社扯块颜色与房间大致相配的布，好好把柜子的背面蒙起来，放上一排椅子凳子，多好的一个会客厅，再找个木匠做个门框，弄个帘子一挂，这不就里外分别，互不干涉了么！”

在怎么装饰墙壁上，杨陆顺的建议没被采纳，他的意思是贴点有文化底蕴的字画，可侯勇和刘霞都喜欢贴上花花绿绿的电影明星画，把那时最漂亮最红的电影演员如刘晓庆、张瑜、龚雪等人的大头画贴得满满当当，让杨陆顺唏嘘不已，简直是俗气得很！

不过侯勇家的家底确实还算殷实，他自己也说为了结婚，他爹娘几乎把全部积蓄都用完了，而且早已经成家的两个兄姐也资助了不少。光是14寸的黑白电视机就足以让人羡慕了，在新平乡普通人家是没有电视机的，全乡也仅乡政府和供销合作社、粮站三个单位有电视机，而且还管理得很严格，除了本单位的人还可以看看外，其他人是根本看不上的，一般还只在星期六和星期日开放。家具也是很新潮的西式组合，什么高低床、梳妆柜、长条布沙发、中间带茶几的两个蒙人造革的单人沙发，一改传统外面刷油漆，而是用了光洁的带木纹的装饰板，因为有电视机，当然得配上电视柜了，那侯勇还想得比较超前，不是按照电视机大小做的，而是做得很大，他说将来还要换18寸的松下彩电呢！缝纫机、收音机是必不可少的，桌上几上铺着洁白的钩纱面子，那是几个文化爱好组的女孩花了小半月一针一钩编织起来的，又好看又大方，两辆崭新的凤凰自行车摆放在墙边，后面卧室的床上堆满了各式床上用品，大红喜字、吉庆窗花贴满了前后的窗户，就连床上、家具电器上都贴了喜字，房顶下交叉的两条线上缀满红绿彩灯、五彩色纸，两个大红的气球上贴着“新婚幸福”“白头偕老”的吉祥话语，随风飘荡。

杨陆顺也准备了礼物，他陪侯勇、刘霞去南平县城置办新婚衣服、照结婚照时，打听他们准备买座可以放在桌上的自鸣钟，就抢先挑了座古香古色的“三个五”牌自鸣座钟送给他们俩口子当新婚礼物，那座钟花去了八十六元，也是物有所值，上了发条后可以走上半个月，这也就是为什么厂家用“三个五”做商标了。在当时喝喜酒上人情一般只有二元、五元的情况下，普通朋友居然买这么贵重的礼物，实属罕见，侯勇立即把杨陆顺当成了最好的朋友，可实际起来只有杨陆顺与刘霞心知肚明。

到底是年轻人，都不怎么懂得忌讳，送钟谐音“送终”，是很不吉利的，朋友之间那有在新婚时期送这玩意儿的呢？难道冥冥中真有定数，让杨陆顺给侯勇送终不成？这又谁知道呢？至少目前他们是不知道的。

凡是来看过新房的人都啧啧称赞，流连忘返，羡慕之情溢于言表，人们又一传十、十传百地，不久新平街上男女老幼都基本前来参观过，不少准备结婚的男女都暗暗记下，到他们结婚时也要效仿，那些新婚不久的妻子不住暗暗埋怨爱人说自己的婚礼过余简单土气...... 总之侯勇的新房布置已经就成了大家竞相模仿的榜样，很多人回家后就重新改换了家具摆放格局，不久新平街上家户较大的都有了会客小厅。

虚荣心得到空前满足的侯勇自然不会怠慢出力出点子的杨陆顺，除了没口子谢谢，还一包又一包的好烟塞给杨陆顺，对于文化站那些帮了忙的弟兄姐妹也毫不小气，不是请客吃饭就是买这零食那零食哄女孩们开心，交朋友的手段比杨陆顺就丰富多了。杨陆顺也来之不拒，都是好烟，转手就给了叶祝同，叶站长烟瘾大得很抽的牌子也差，正好让他过过瘾。

五一转眼就到，学校也是放假两天，一早杨陆顺就收拾熨帖准备去派出所，他和那群兄弟姐妹都被邀请去接新娘，才出门就看见赵翠娥抱着囡囡望学校外走，就赶上去打招呼：“嫂子，带囡囡回她爷爷奶奶家呀？”

没曾想双眼红肿的赵翠娥只是冷漠地应了声，快步走远了，留下杨陆顺不知发生了什么事，转念一想也许是思念远方的胡大哥吧，也就没当回事。

那厢侯勇早做好了出发准备，穿了套笔挺的中山装，把派出所里唯一的“湘江”牌警用三轮摩托擦得镞新，只等接亲队伍到齐就要出发，端的是气派。

农村里接亲最是麻烦，什么礼性都要到，一件不满女方家的意就压着不放人，也不管新郎急得跳脚新娘急得哭脸，总之说起来就让人头大，杨陆顺虽然是正宗乡里人，也着实搞不清楚到底有多少道道槛槛，也难为那些人记得清楚用得活泛。也许是刘家真正满意侯勇在女婿，也许侯勇早就做足了工夫，也许四妹子是巴不得早点飞出农村，反正从头到尾没怎么遇到刁难，其实没刁难也在女方家磨叽到了下午一、两点，把杨陆顺等人饿得前胸贴了后背，总算在接了出来。

接完亲就是喝喜酒，侯勇他爹南平县城关镇的党委书记亲自到新平来主持大局，带来了不少县里的干部在跑前跑后地帮忙，在供销社的饭店里摆了二十桌，喝酒的人大半是看在侯书记的面子来的，等接亲队伍回到派出所，正酒早就喝完了，只预留了两桌，不过这两桌得到了侯书记的亲自陪同，也算是给他儿子朋友们的面子，挨个敬酒言谢，对杨陆顺多留意了会，听儿子说这小伙子的大学生，只可惜在学校教书，侯书记还特意跟杨陆顺说了几句话，但没觉得什么特别，最多长相比侯勇强那么一点。

杨陆顺先前就送了份礼物，但没人知道，自己跟侯勇这么好关系，怕别人说闲话，人情薄子还是要上的，又摸出五元钱登记了，那帮搞创作的弟兄姐妹却不闲着，把杨陆顺拉到活动室里，开始策划晚上闹洞房的节目，那年头没什么好娱乐的，结婚老（死）人都是大家聚集在一起大吃大喝大玩大闹的好借口，不但自己开心，主人家也觉得有面子，人多热闹就是亲戚朋友给面子！

那群人莫看年龄不大，都很老道恶毒，想出来整新郎新娘的节目粗俗又卑鄙：如五粒黄豆，就是把五粒黄豆丢进新娘的贴身衣服里，要新郎当众摸出来，有一粒也不许少，不然就是残酷惩罚“撞油”，撞油是有名堂的，取至榨油坊里油锤榨油的机械动作，一个人撅起屁股，四个力大腰粗的汉子把新郎撂倒在地，抓起四肢，狠劲往屁股上撞，如果在撞的同时屁股能放出个响屁，那是效果最好的！撞完油还要塞到床脚下，女人们都齐齐坐在床沿，新郎得从女人下面爬出来，所以基本没人敢不服从，毕竟从女人胯下钻出来，太损男儿气概，严重伤害男人的尊严，所以新郎一般都不管新娘是否害羞而强行服从，哪怕事后当床头跪也比钻女人胯体面！

说远了，再回到节目上，一般都是从最文明的开始，新郎新娘坐在翘翘凳子上，翘翘凳是在椅子脚下对称掂两块半截砖头，小俩口背对背做，要坐稳当，不然就是“刑罚”伺候，先是讲恋爱史，什么时候有的感情、什么时候牵手、什么时候打啵、什么时候四处乱摸再后来就不说了，难听！接着俩口子唱革命歌曲，跳革命舞蹈，气氛起来后，就玩邪的，什么咬糖啦、猪八戒背媳妇啦、坐老虎凳啦、最后一般都是五粒黄豆结束，闹洞房达到高潮，不管新郎新娘爽快完成还是妞妞做态，大伙都要折腾到12点才散场，当然要好的朋友不会散，还要听墙角甚至听铺脚！

吃了晚饭，人们早早就在新房集合，这次闹洞房的主持是派出所的一个三十老几的民警，几个撞油的“打手”也是侯勇的同事，杨陆顺他们这帮小青年只有推波助澜出主意的份，不过都早就联系好了的，节目单子也早预备好，到时候一开锣就照单行事！果然是闹得不可开交，主持人严肃地问：“新娘，已经打了啵，那就该乱摸了，什么时候开始乱摸的？”

新娘脸红得象猴屁股，低着头咬着嘴扭着手指头就是不说话，主持人非常敬业也很有程序，问过三遍还没答案，一声令下就要撞油，唬得新郎脸色大变，忙不迭地催促新娘坦白从宽，新娘还是不说，新郎被撞得发昏，就要被塞到床下去了，急得侯勇面红耳赤、额冒青筋：“四妹子，你就说啦？硬要我在女人胯下钻啊，你真要我钻，我情愿钻你的胯啦！”这话一出笑翻一屋人，主持人面无表情地说：“你们莫相里手骂，你钻她的胯是得到婚姻法的保护的，也是你理所当然钻的，那也是你们之间是事，现在新娘如果还不坦白，立即丢下床，女性同胞们，准备坐床！”没奈何刘霞只得招了，主持人不愧是公安民警，问得那个真叫细致，什么一天摸几次啦、什么一次摸几个部位啦、摸之前什么心情啦、摸了后又是什么心情啦，刘霞声音小了还过不得关，硬要一屋人都说听见了才通过，不禁羞得连眼泪也掉了下来。

在那里手主持人在操纵下，气氛是一浪一浪直趋高潮，大家伙喊沙哑了嗓子笑痛了肚子，最后压轴戏出台，那主持人拿出五粒明显发育不良的小小黄豆，从新娘衣服领口分五个不同方向塞进去，还一把把新娘提起来，上下直墩，显然不把那黄豆抖落到衣服最下面不罢休。新郎也许是想快点结束这磨人的游戏，好早点春风一度，听到一声令下，二话不说就把手顺着衣脖子往里摸索，那新娘既羞且痒，不住地缩脖子哈腰，主持人不答应了，这样容易使新郎完成任务，亲自上前抓住新娘的肩膀，让她挺胸抬头，这下确实给新郎造成很大难度，衣领口本就小，人又做得直直的，很妨碍他找黄豆，不禁龇牙咧嘴地问：“在哪里啦，我怎么摸不到？”

旁边就有人起哄道：“在胸口上啦，一边一粒！”

新娘指点道：“在前边肚子那里有一粒！”

旁边的人狂笑着说：“新娘年纪这么青，豆豆儿就垂到了肚子下，老猪婆的豆豆才在肚子下！”

终于结束了闹洞房，新郎新娘强做欢笑送走了宾客，忙活了一天累得腰酸骨痛的，连满屋子瓜子壳花生皮也懒得收拾，就要睡觉，临了还是刘霞心眼多了个，看着床怯声声地问侯勇：“你说床脚下会不会躲人？这么老大床，怕是躲得下三、四个哩！”

侯勇也是被吓怕了，宁可信其有也绝对不可错过，他掀起床单一哈腰，好家伙，里面果然躲了两个憋笑都鳖得变了脸色的家伙，没办法，只得好言相劝，一个打发了盒好烟，才送走了瘟神。

刘霞心有余悸，在床上周围四处乱翻，紧张地道：“侯勇，要仔细找找，莫让那些害人鬼把广播话筒藏在屋里，要不明天就有人命案子出啦！”

侯勇楞了楞说：“什么？还把广播话筒牵到屋里来呀？不可能吧？”

刘霞嘴里说着手里不敢半点懈怠：“我不是吓唬你，在新平是有这样的事发生过，只是有蛮多年了，我听我娘说的，文革前的事，那些龌龊鬼硬是把话筒接了十几米的线，通到了广播里，那俩口子在床上一点动静全让人听了去，幸亏得那俩口子累散了筋骨，上床半句话也没说就睡觉了，如果真.....你说还叫人活不活！”

侯勇倒不象刘霞那么紧张，嘻嘻一笑凑在她耳边说：“怕什么，你一办那事哼哼唧叽比唱歌还好听，我一想起就下面翘，让那些人光听没得搞，憋死几个才叫好哩！”

刘霞虽然早就尝了夫妻间的趣事，可听他这么一挑逗不由也筋骨酥麻，那还有心思找什么话筒，七手八脚铺开了床，享受那人间极乐去了。

(本文纯属虚构，请勿对号入座)

