第二十六章

杨陆顺急急忙忙往办公室赶，眼见着就要到八点了，其实作为副科长早点晚点也没什么，不过他总是暗暗提醒自己要谨慎，天挺热的，额头上已经密密地冒出了不少汗珠子。

办公室的门开着却没见人，室内卫生却整理得很干净，地板桌面还残留着清洁过的湿痕，空气中弥漫着股子淡淡地茉莉花清香，这茉莉花香型空气清新剂还真是个不错的玩意儿，吊扇开着慢档，很是令人轻松爽脑。

杨陆顺顺手把小包搁在桌上，惬意地享受着风扇下凉快，桌子上的杯子也早泡上了茶水，绿汪汪的甚是好看，杨陆顺抬手端起杯子大大的喝了口，感觉满口清香，再看杯子里的茶叶显然不是办公室里一元一斤的普通绿茶，看来是小秦这家伙的私人好茶了，杨陆顺不禁露出丝微笑，又喝了口茶慢慢品尝起来，被人尊敬地滋味还是蛮好的，可眼光扫到小孙小游的办公桌，脸上的笑又渐渐散了去。

门外传来急促的脚步声，小秦一手那着抹布一手提着拖把进了门，见了杨陆顺就赶紧招呼：“杨科早！”杨陆顺点头说：“你更早啊，今天在路上遇到熟人扯了几句，晚了会，让你一个人搞卫生，辛苦了啊。”小秦把抹布拖把归位，掏出手绢擦着额头的汗水站到风扇下说：“杨科，这点小事情本来就应该我做嘛，辛苦就真谈不上。倒是杨科你经常帮我一起搞卫生，让我打心里感动，其他科室的领导还真没打扫办公室的呢。”杨陆顺呵呵笑着说：“说什么呢，那么容易让你感动？我也是在这房子里工作，难道看见脏了也不动动手，这话就别乱说了啊。”小秦马上转话题说：“杨科，那茶叶还可以吧？”杨陆顺点点头说：“嗯 ，蛮不错的，是你自己带来的好茶吧？”小秦笑眯眯地说：“是湖南的君山毛尖，也算是小有名气的茶叶了，我一同学送我的。”说着回到办公桌拉开抽屉摸出个精致的铁筒筒，摆到杨陆顺桌上。杨陆顺好奇地拿起来看了看包装说明，又打开盖闻了闻，说：“确实是好茶叶，这么精致，估计价值不菲吧？”小秦呵呵笑了笑说：“一筒筒茶叶值得几个钱，老喝办公室里便宜货，确实早该换换口味了，我见其他科室的科长们都喝自己带的茶，心想没道理我们综合科的杨科喝便宜货吧？我这是为领导争脸面呢，你就留下吧。”杨陆顺嗤地笑出了声，说：“打住打住，真要给领导争脸面，把手头的工作做好就行了，搞什么虚的呀，难不成我不喝自己带的茶就不是副科长了啊？”小秦很严肃地说：“工作肯定要搞好，但领导的待遇不能不上去，你不在意是你没架子，我没想到就是我这办事员工作不够细致了。所以这筒茶叶还得留下。”忽然又鬼精鬼精地眨巴眼睛说：“何况我到综合科这么久，没少向你讨教，算是谢师茶吧！我想杨哥不会拒绝我这点小小的心意吧？”杨陆顺那起茶叶筒晃了晃搁进筒柜，笑着说：“说是谢师茶那我就受之无愧，什么领导不领导的一边凉快去啊。”

小秦摸了摸后脑勺嘿嘿一笑，拧起茶瓶把杨陆顺的杯子倒满水，转身去了自己的办公桌，说：“杨科，昨天交待我写的材料初稿已经出来了，看看？”杨陆顺说：“这么快就出来了？跟你说了好多次，宜精不宜快，得仔细琢磨，莫看是小稿子就不精心，养成粗糙的毛病，再改就难了。反正不急着用，你自己再多修改修改。”小秦哦了一声，老实地开始修改材料了。杨陆顺无声地笑了笑，这小秦到底刚接触文字工作，免不了心浮气躁急于求成，做什么都要讲究个天分，嘿嘿，还得好好磨练哟。

一会儿廖姐匆匆进了办公室，脸色不怎么好，眼睛泡泡地肿着，看就知道晚上睡眠不足，手里还捏着俩馒头，连早餐都还没解决，杨陆顺就想开她是玩笑，可见得廖姐打招呼的样子似乎很勉强，就没打趣，倒是关心地问：“廖姐，看你今天好象有心事啊？怎么了，说出来看我帮不帮得你？”小秦也放下笔说：“廖姐，你今天是气色不怎么好哟，家里有事？”

廖姐赌气似地狠狠咬了口馒头，没开口眼眶一红，眼泪水就流了出来，慌得杨陆顺连忙起身说：“哎，廖姐，有话就说，怎么哭起来了呢？有什么困难委屈就说，啊！”廖姐好半天才把那口馒头合着眼泪水咽了下去，抽噎着说：“还不是我家那个死鬼，班也没得上，还成天喝得醉熏熏的，靠我的工资又怎么支撑得下去？叫他去摆个摊子好歹谋个混口，他还嫌丢了工人阶级的脸面，昨天晚上喝醉了发癫，折腾到转钟几点，再这么下去，非离婚了不可！”

问题比较复杂，杨陆顺也不敢大包大揽，只是劝导：“廖姐，你爱人只怕也是为工作的事发愁才喝酒的，厂里领导没出面劝劝他？职工家庭出了问题，厂工会应该出面调解嘛。”

提起厂里廖姐火更大：“那些厂领导只看怎么给自己家搂钱，哪还有心思管职工的死活哟，也不知道那些酒囊饭袋是怎么爬到领导地位上去的，就没给厂里职工办过一件好事，吃喝玩乐个个里手！”

杨陆顺也愤慨地帮腔说：“一个企业的领导不替职工排忧解难，还有什么资格当领导？廖姐，你骂得好，就应该群起而攻之！都什么时候了还在吃喝玩乐，不知道上面在搞反贪污腐败啊，廖姐，你干脆把拖配厂领导班子腐败行为整个材料，不能容忍这些蛀虫坑害职工的利益。”

说到这些廖姐倒没了低气，手里没真凭实据，光是吃喝问题也治不了那些人，反倒怕惹出麻烦遭报复，就唉声叹气地说：“杨科，我不是没想过，可老话说民不与官斗，我虽然在县委办上班，可总归是个老百姓吧，又没真正抓到他们些什么罪证，唉，说到底还是我那口子不争气，拖配厂不是没人到外面搞个体发财的，我那口子就是拉不下面子，我真是瞎了眼，找了这么个窝囊鬼！”唠叨了一会也收住了眼泪，啃着馒头发起楞来。

杨陆顺也就没再说话，却看了看手表，都已经八点半了，小孙小游都还没来，心里就憋了口气，他们肯定是见何华强这几天请假不上班就故意迟到早退，显然是没把他这副科长放在眼里，一时间也想不出什么高招治他们，只惟愿那两个家伙不耽误手头的工作就行了。杨陆顺想起这些脑门子的筋就突突直跳，浑身躁热，借口要写东西进了科长办公室，把门一反锁，合身躺在床上抽烟，想起早上在路边摊子吃面条时遇到了公安局顾大队几个，没料到自己提拨为副科长顾队也知道了，笑着要请客吃饭，实在推脱不了勉强才答应。说良心话，杨陆顺他还真不愿意请客，虽然可以去报销，可总也得看江主任脸色吧，何况请顾队这样的人吃饭，肯定不能档次太低，想想荷包里的票子又要滑溜出去，心里就阵阵发疼。抽完一根烟，杨陆顺就想到了侯勇，自己毕竟跟公安系统的人不熟悉，没什么共同话题，叫上侯勇做陪总比自己一人去死撑强，至少他们都是一个系统的，应该相互了解得多，或许还能让侯勇付帐呢？

想到这里，杨陆顺一骨碌爬起了床，抓起电话就要城关派出所，没想到侯勇这家伙还没到所里露面，只好请接电话的转告，务必让侯勇到了办公室给他回个电话。便又闷闷不乐地倒在床上想事情，昨天晚上沙沙回家也是一肚子不高兴，吃了晚饭就倒在床上生闷气。一问原来农行准备组织一次去泰山旅游，沙沙营业部分了两个名额，营业部主任肯定是去的，另一个名额却没落到沙沙头上，让新来的一个女同事占了，那女同事是县农委一个什么科长的爱人，本来营业部就只有她们俩的爱人在政府部门当领导，暗地里也较着劲，不过沙沙因为有小标在经济上的资助，在穿着花消上占了上风，没想那女同事不知使了什么手段占了这个公费旅游的名额，在营业部里炫耀说钱多不算什么，还得看权大职务高，摆明了是怄沙沙。也是那狗日的主任没本事，农行基本年年都组织一次公费旅游，沙沙到营业部两年了也没轮上一次，后来主任见杨陆顺提了副科长，就私下许诺了沙沙，可没想那女同事是走了农行支行领导的路子，直接打招呼的，那主任也没点脾气。所以把沙沙怄得半死，归根结底还是杨陆顺官小的原因。杨陆顺还能怎么样呢，只能好言安慰了，好在沙沙怄气归怄气，没发脾气，只是说：“六子，其实去不去旅游我无所谓，就是看不惯那婆娘的嘴脸，她老倌不就只比你高那么一点点吗？有什么了不起的，都到这份上了，你还得争气爬上去，只要你上去了，我做牛做马都甘心！”

这做牛做马就是指在阚书记家做家务事了。沙沙也确实舍得下面子，几乎隔两天就去阚书记家，洗衣叠被样样都做，就连阚家的厕所都洗刷得干干净净，给宋姨揉肩捶背那是一搞几小时，就连燕子都佩服沙沙的干劲。她低三下四地做这么多为了啥？还不就是为了讨好领导，使杨陆顺能顺利地进步么？所以每当杨陆顺想及这些，都惭愧万分。

正在胡思乱想，刺耳的电话铃把杨陆顺拉回了现实中，忙起身接听，原来是侯勇打来的：“杨科，什么事那么十万火急啊？”杨陆顺调整下情绪，笑着说：“今天我请公安局刑警队顾队长几个吃中饭，想请你作陪啊，不知侯队副有空没？”侯勇顿时哇哇大叫起来：“什么，请顾队吃饭啊，有空有空，还是哥哥你好啊，有什么好事就想到了兄弟，我马上到你办公室来，马上来啊！”杨陆顺没来得及说话，就听到喀地一声被挂断了，摇头暗笑道：“嘿嘿，这次怕是蒙对了，莫非猴子想进县局？”便开了门进了大办公室，坐到了自己的位置上，也不理会小游小孙翘起二郎腿出工不出力，径直专心至至地看起《求是》党刊。

不大会就听到楼前轰鸣的摩托车声，继而听到咚咚地脚步声，到了办公室门口却嘎然而止，杨陆顺也不抬头，却听到邦邦地敲门声，杨陆顺心里暗暗好笑，感情这猴子到了县委机关也知道懂礼貌了， 可依旧不抬头。

小秦见门口来了一公安，忙站起来问：“同志，请问你找谁？”侯勇指了指埋头不知道忙什么的杨陆顺说：“我找你们杨科长有事。”杨陆顺这才抬起头，欢喜地迎了上去，老远就伸出手，很亲热地握着晃呀晃：“哟，是侯队长啊，什么风把你这大忙人吹到我这小衙门来了？”

侯勇确实是头次登门，县委机关到底不同乡镇机关那么随便，万一乱串门撞上了县委领导就不好了，也很场面地回应着说：“杨科长，你真会开玩笑，县委大院就是南平最大的衙门了，我那里才是小庙呢。好久不见，今天专程来请你喝酒的。”

杨陆顺也不把他介绍给别人，做了个请的手势说：“那就请到里面办公室坐，请！”转脸对小秦说：“帮忙给侯队泡杯茶，就用我的茶叶，你知道在什么地方！”小秦答应着忙活去了。

小游和小孙猛地见了个什么侯队，贼眉鼠眼丑得很，似乎年纪也就三十左右，料想也不是个什么大脚色，你不介绍我还懒得认识呢，倒是觉得杨陆顺很做作的样子，但对杨陆顺有什么自己的茶叶非常敏感，就就眼睛瞪瞪里的瞅着小秦泡茶，小秦不知是有意无意，竟然哈着腰打开筒柜捏了把茶叶出来，楞是没让他们俩看到那包装精美的盒子。小游就嘀咕道：“嘿，他还搞起了特殊化。”廖姐回道：“人家是副科长，当然要特殊点，不然挂个职务好看啊？”噎得小游直眨巴眼。

杨陆顺见小秦端了茶进来，就笑着说：“侯队，这是我们科新来的小秦，很不错的同志！”小秦就觉得在外人面前很有面子，也回敬个面子说：“侯队，是杨科夸我了，杨科才是我们综合科的好领导呢，你们有事慢慢聊，我出去工作了。”微笑着关上了门。

侯勇呵呵笑道：“杨哥，不错嘛，在科里蛮有威信的啊。”杨陆顺笑着说：“什么威信不威信，我就这样的人。中午吃饭我安排在供销大饭店，顾队那边估计会来三、四个人，都是刑警队的。”侯勇有点奇怪，问：“你什么时候认识顾队的？怎么没听你说过呢？”杨陆顺说：“还不是那次遇到了抢劫的倒霉事。案结后顾队请我和燕子吃了个庆功宴，就这样认识喽。老早就想回请一次，可你也知道我的情况，手头总有点拮据，这次提了副科长他又知道了信，再不请人家喝酒，怕是会没了这朋友哟。”侯勇拍着大腿惋惜地说：“哎呀，怎么从来没听你说起过呢，早知道你们是朋友，我掏钱请客也行啊。这顾队很有希望提业务副局长，我想请人家，还没那面子呢。”杨陆顺乜着眼说：“哟，侯队莫非想进县局？”侯勇嘿嘿地笑着说：“人往高处走嘛，你进了县委机关，就不兴我进县局机关啊？我打一开始就想进县局，可惜我老爸关系不硬扎，人一上了年纪也不愿意老是为了子女的事情低三下四去求人，再说我也奔三十的人了，总不能事事依靠老爸撒，如今我也搞到了中专文凭，只要搭上顾队的关系，就是现在不能马上进县局，以后总会用得着，是吧。”

杨陆顺伸手拍了几下侯勇，说：“哟，你小子什么时候这么懂事了？真是太阳打西边出来了啊。我是做哥哥的没用心，但总算还不晚，成不成就看今天中午这顿酒了。”侯勇收起了嬉皮笑脸，问：“杨哥，安排了些什么菜呢？顾队这样的领导吃惯了好东西，寻常菜怕是体现不出我们的诚意了。要不这样，改个吃饭的地方，我一朋友在电力局招待所当所长，你清楚，电老虎迎来送往的都是领导，他们招待所餐馆东西齐全，就去那里吃，我来安排酒菜。”杨陆顺心里暗喜，却故意皱眉沉吟着，又坚定地说：“行，你只管安排，反正好酒好菜地只管上，为了猴子你的进步，花再多是钱哥哥也愿意。”侯勇似乎很感动，说：“杨哥，看你说那儿去了，这顿饭当然是我请客了，你也莫推辞，我们是兄弟，就别分那么清楚。”他抬手看了看表，又说：“都快10点半了，我得赶紧去安排，你就约了顾队准时来就成了，到11点半我就会在餐馆门口等着的。”连茶也顾不上喝就急匆匆地走了。

杨陆顺是感慨不止：连侯勇都晓得见了机会就不放过，自己却有关系不知道拉拢，万一有什么事需要帮忙再临时抱佛脚就晚了，看来侯勇的意识已经开始超前了，知道为将来铺路子，可人家也是建立在宽裕地经济基础上的，花个几百元请客连眉头都不皱一下，要是自己有钱...可钱从何来，工资仅仅是维持生活，难道真要花小标的钱不成？想到花小标的钱，杨陆顺蓦地脸上直发烧，哪里有干爹用干儿子的钱呢，传出去还不笑掉人家的大牙！不由搓着手为难起来，真是一文钱难倒英雄汉啊！

杨陆顺收起纷乱的心情，给顾队办公室去了个电话，好在顾队没外出：“顾队，我是杨陆顺啊，没出门办事呀？呵呵，那就好，是这样的，今天中午我请您吃饭，原来定在供销大饭店，可我一想那地方档次太低不符合您身份，不是那个意思，这也是体现我的诚意嘛，换在了电力局招待所的餐馆，嘿嘿，那样才吃得开心呀。您不出门吧？那好，我马上就到您办公室来，接您啊，哎呀，应该的应该的。我马上就来啊！”搁下电话，杨陆顺伸手揉了揉发酸的脸颊，真是邪门了，笑都会把脸上的肌肉笑酸？？！！

交待小秦后，杨陆顺很难得地提前离开了办公室，自行车也没骑，顶着大太阳走了半条街，进了顾队的办公室，屁股还没坐下，顾队就甩过来一包中华烟，杨陆顺就笑着扯开封口敬了顾队一根中华烟，说：“嘿嘿，借花献佛。这十几块一盒的烟，我还真难得抽那么一回。”顾队笑着说：“你现在是县委大院的堂堂副科长了，在我这里叫什么穷？随便到下面乡镇溜达一圈，得的烟管你抽半年！”

杨陆顺道：“顾队，在别人面前我还真打肿脸皮充了这回胖子，可我在您面前不敢炫耀，我到底是新提的，在县委办时间也短，下乡镇这些好差暂时轮不上我，嘿嘿，我上面还有科长，我就坚守办公室。”顾队咳了一声说：“你呀，科长下得，你也找借口下去嘛，你在副科长总要分管点什么吧？好事哪让你科长一个人得了去呢，我认识你们综合科的科长何华强，那个男人没什么气魄，胆子一粟米大，你是阚书记的人，我就不信他敢把好处全霸占了！”

杨陆顺说：“那也没有全霸占，他也会甩两条烟我的。”顾队就哈哈大笑道：“狗日的何华强也就敢拿几条烟的胆子，能分你几条，也没让你吃多少亏。下次不妨要下乡镇，你主动提出自己去，他保证不得阻拦你，那人谨慎得很，他不会不知道你的路子。小杨啊，其实县委办下乡镇油水可大了，我估计你还不是很懂套路，看你不是外人，要我传授你几招不？”

杨陆顺砰然心动，忙不迭地点点头说：“要得，我确实不知道有些什么套路。”顾队慢悠悠地说：“你们综合科到乡镇行局无非就是汇总收集综合情况，一年能把全县所有的乡镇跑一次就很难得了，其实关键还在《南平县委简报》上，你本来就是南平的杨克思，又写得一手好文章，哪个乡镇好处多，就帮哪个乡镇在简报上多正面报道点喽。当然你也可以给点点暗示，到了乡镇你就是代表县委下来的领导，就要与民同乐嘛（边说边做了个撮麻将的动作）呵呵。我看你也是聪明人，点到即止了。”

本以为会有什么新招，顾队说的杨陆顺早就想到过了，何况他原来在新平任党委时，早就见识过，可还是一副恍然大悟的样子，说：“原来里面有这么多学问啊，我还真没想到过，谢谢顾队指教啊。”

眼见时间到了，顾队听说是到电力局招待所吃饭，就清楚这顿饭的含金量，原本叫三个人的，果断又加上了两个，把杨陆顺看得心里凉飕飕的，看来顾队是要把上次的连本带息全吃回去了，难怪刑警队的干警那么紧紧团结在顾队的周围，感情是有好处就一起上啊！

杨陆顺与顾队坐的警车，一溜烟就到了，侯勇在门口眼睛都望穿了，见车里只下来四个人，就感觉菜肴准备得比较丰盛，笑容满脸地迎了上去。一番介绍后顾队几个落了坐，侯勇就要上菜，杨陆顺见服务员要把多余的碗筷撤掉，忙说：“留三副碗筷，还有三人没到呢，正在路上。”

侯勇就脸色大变，他很清楚公安兄弟的战斗力，估计菜肯定不够，连忙告了个罪起身跑到服务台，火速加了几个分量足的荤菜，原本只叫了两箱啤酒，又连忙再让服务员加上两箱，好在领导级别的只有顾队，如果再多个领导级别的，又得多准备两条好烟！

菜是好菜、酒是好酒、烟是好烟，主人家又热情周到，顾队非常满意，只喊喝得痛快，加上杨陆顺在旁边不断美言，顾队很自然地就对神态谦恭的侯勇影响深刻了，上车后见包着的两条烟是中华烟，就笑得更加欢畅了。

杨陆顺和侯勇送走刑警队的人，去结帐时居然花费了四百多元，饶是侯勇大方也龇牙咧嘴地心痛，可还得死撑着说：“杨哥，今天顾队吃得很满意，这钱花得值！”两人在那所长的特殊照顾下，还安排了个房间休息，杨陆顺躺在床上笑呵呵地说：“猴子，晚上你早点回家安排，难得顾队答应去打麻将。”侯勇打着酒嗝说：“我知道了，杨哥，你老实说，麻将技术怎么样？可别到时候输得口袋里布撞布哟。”杨陆顺说：“技术就真的臭，可为了陪好你未来的业务副局长，我豁出去两个月的工资，怎么样，够兄弟了不？”侯勇哈哈大笑道：“杨哥，有你这句话我就够了，说良心话，你的情况我最清楚，确实不怎么好过，我也佩服你，你那干儿子小标，现在是南平威风八面的标老大，有钱得很，你硬是不用他一分钱，宁愿苦捱，就凭这点，我猴子就服气！我跟小标关系不错，他经常跟我诉苦，说你不让他报恩，宁愿住在岳母娘家，也不住他起的房子，他跟我哭了几次，叫我劝你。可我从没劝过，我就清楚你的为人，你杨陆顺的条汉子，不说远了，今天的事我就清楚，你真用小标的钱，今天也就不得叫我作陪了，我知道你的用意，可我高兴啊，你不是把我当兄弟，你就不得找我，是不是！”见杨陆顺赧着脸要解释，侯勇一挥手说：“杨哥，你别解释，我都知道，其实你也是在帮我，顾队不是随便什么人都请得到的，也不是随便什么人就攀交得到的，光是搭上这条关系，花一千两千都值得。你帮了我，我做兄弟的也要帮你，你家几个农村的姐姐看有没有年纪二十到三十岁，身体健康的儿子啊？”杨陆顺问：“做什么？”侯勇说：“派出所的治安队要招十几个治安队员，表现好的还可以长期聘用，到时候说不定还可以招工转干呢！”

杨陆顺心里把二姐三姐家的几个小子轮了一次，合格的还真有，可那素质就甭提了，连初中都没认真读，就是给他们个工作也不见得做得好，加之五姐的事早伤了心，就准备开口拒绝，却忽然想到了廖姐，便试探着问：“猴子，你是不是做得主？”侯勇拍着胸口说：“杨哥，只要是你介绍的人，就是再不合格，我都让他们进去，我说到做到，要哄你半句，我侯勇就不是爹生娘养的！”杨陆顺赶紧说：“我一朋友，年纪三十六、七岁，身体没得说，还是党员，你看进得去不？”侯勇楞了楞说：“三十六、七啊？年纪太大了吧？治安员都是搞晚上巡逻等一些苦累的活计，工资也不怎么高，你那朋友愿意搞不啊？”杨陆顺逼问道：“你别管人家愿意不愿意，你只管搞得进去不？”侯勇说：“没问题，大不了叫你那朋友准备条红塔山孝敬所长就行了。”杨陆顺大喜，跳下床说：“那我就把这好消息通知我朋友了啊！”侯勇喷了个酒嗝说：“放心去，我办不到就不是人！”

杨陆顺顾不上中午烈日炎炎，满头大汗地寻到了拖配厂廖红霞家，廖红霞正准备洗把脸就去上班的，猛然见杨陆顺找上了门，还以为综合科有重要工作，也顾不上请杨陆顺喝水休息，就连忙问出了什么事。

杨陆顺瞥眼见廖姐那口子四仰八叉地在地面铺的竹席上呼呼大睡，果然是工人阶级有力量，身高绝对不低于175公分，而且肌肉发达，正适合维护治安，就笑眯眯地开玩笑道：“廖姐，我好歹也是头次上门，虽然没提东西，可上门是客，总也要给个座位，喝杯水吧？”

廖姐见杨陆顺开起了玩笑，估计不是什么紧要大事，赶紧让座倒水，还去后面厨房接了盆凉水，请杨科洗把脸。杨陆顺当仁不让地喝光了茶，痛痛快快地洗了把脸，接过廖姐敬的香烟，美滋滋地抽着说：“廖姐，你那口子好身体啊，怕是有百大几十斤吧？”

廖姐唉了声说：“我懒得叫他，中午又喝了不少猫尿，怕是叫也难得叫醒。杨科，真对不起了。怎么有闲到家里来坐？是不是在附近办事恰巧路过呢？”

杨陆顺哈哈笑道：“什么恰巧路过，我是专程拜访！你不说你家老王没班上在家闲得慌么？好事情来了。记得上午到办公室找我的那个侯队不？”廖姐下意识地也跟着高兴起来，她很清楚这杨科的性格，不是嘴上没毛的轻狂人，他说有好事情，又问到了男人的工作，莫非，她不敢想下去，立即接茬道：“记得，公安干警嘛，很威风的！”

杨陆顺说：“就是他带来了好事！他是城关镇派出所的治安队的副队长，派出所要招收一批治安员，虽然年龄要求在二十到三十之间，你家老王本不合格。”廖姐顿时神情黯然了，杨陆顺换了口气说：“可那侯队是我非常要好的朋友，我晓得廖姐家正难，所以我中午请他吃饭喝酒，好不容易他才答应帮忙，最多要你准备条红塔山烟封派出所所长的口！ ”

廖姐欣喜地张大了眼睛：“真的啊？杨科长，你别哄姐姐我开心啊！”杨陆顺说：“老弟怎么会拿这事逗你玩呢？这不侯队一点头，我马上就起跑来家里给你送好消息！”廖姐看着杨陆顺被汗水打湿的衬衣，眼圈立即就红了，哆嗦着嘴唇说：“杨科长，我真不知道该说什么话来感谢你，我、你真是我家的大恩人呢！我这就把那死鬼喊起来谢谢你，那死鬼看他还喝酒吵事不，一个大男人自己不想办法谋生，费得杨科长操心，我看他还有什么脸喝酒发癜！”便冲到她男人身边死劲地摇晃拍打着：“死鬼，你跟我起来，杨科长帮你找到工作了...”喊着叫着最后就干脆呜呜哭了起来。她男人被打醒后正要发脾气，可听到工作找到了，顿时清醒了，忙问怎么回事，廖姐把事情原委一说，老王诺大个汉子也是喜极而泣，居然搂着廖姐也呜呜地哭了起来。

杨陆顺在一旁看着他们夫妻真情流露，一种久违的喜悦又弥漫在心头，让他异常宁静舒适。

