第八十章（一）

直到太阳下山，谢乡长、刘所长和欧阳飞才转回招待所，也不等杨陆顺开口，谢乡长就满口夸赞：“杨陆顺，你这欧阳班长真够朋友，帮我们新平解决了大问题，晚上得多敬他几杯子酒。”

欧阳飞忙谦逊道：“老谢，看你说的，其实我才是被你们两位领导感动了呢。你们一个乡长、一个党委，为了农民的利益亲自跑这么远，我能不尽心尽力么？何况杨陆顺跟我还是好同学呢。老谢、老刘，你们先歇会，我还得去办公室打个转儿，晚上再陪你们吃饭！”

送走欧阳飞，杨陆顺自然是满心欢喜，听谢乡长的口气应该是解决了化肥指标，只是不知道具体多少，他原本也不知道欧阳能不能帮上忙，看谢乡长的样子很满意，估计收获不小，他也算完成了任务，至于到底有多少指标，他也就不是很在意了。

谢乡长笑着对刘所长说：“老刘，咱们去洗个澡，晚上好好敬欧阳的酒，真得感谢他。杨陆顺，休息了一下午差不多了吧？晚上继续喝酒。”还亲昵地拍了拍杨陆顺的肩膀，冲老吴微微点头算是打了个招呼，就去了隔壁房间，老刘也赶紧跟着过去了。

杨陆顺苦笑着说：“吴师傅，怎么得了，还得喝酒。”

老吴用火柴头掏着耳朵龇牙咧嘴地说：“小杨啊，你得多锻炼，没个一斤的量怎么陪领导吃饭？我看你蛮有潜质的，中午也喝了不下八两酒，脸都不带红，多喝得几次，准上一斤。我当年你这般年纪的时候哪次喝酒不用大碗？后来做了司机就喝得少了，那量也没了，有时候见你们喝嘴里也怪谗的。还得去跟藏主任说说，赶紧给我调单位算了，没得酒喝真难受哩！”

不提这厢老吴罗里八嗦，老刘跟在谢乡长屁股后面进了房间，把门关好，一脸神秘又特兴奋地刻意压着嗓门问：“谢乡长，这四百吨尿素可不是个小数目，乡里一下拿不出这么多钱来啊。”

谢乡长瞥了老刘一眼说：“我早盘算过，新平调二百吨就足够了，反正是拿钱买指标，指标到手还愁怕消化不了？才二十块钱一吨的指标，到哪里找那么好的事？现在黑市上尿素买到五百八一吨，凭指标才四百三 ，新平的两百吨就用五百的价格卖给农民，他们也划算得很嘛。余下两百吨我另有安排。”

老刘谄笑着说：“谢乡长，恰巧我一老表在小港乡供销社上班，您看是不是...”

谢乡长边脱衣服边说：“哦，那就给他二十吨指标，从新平这块扣吧，就不要他出钱买指标的钱了。这事你得保密好啊！” 说着进了浴室。

老刘在外面高兴地答应着，赶紧把谢乡长包里的换洗衣物拿了出来放在床上，笑眯眯地算计这二十吨尿素他分得多少钱。忽然又想起什么，站在浴室门外问：“谢乡长，是不是也跟杨陆顺保密啊？”里面只传来哗哗的水声，老刘心生疑惑，好容易等谢乡长出来，又问了一次。

谢乡长沉吟着说：“就别让他知道了，反正他也不知道我们谈的情况。再说这次毕竟是他的介绍的熟人才办成了的。到时候我再跟欧阳飞说一下，我们就统一口径，只说是搞到了一百八十吨指标。”

老刘忙点点头说：“我知道了，其实杨陆顺这人很古板的，有次我跟他一起搞活动，余出来的钱他都不敢要，呵呵。”

谢乡长听后心说：他古板？嘿嘿，那得看在什么人面前了。

老刘见他脸上露出嘲讽般的笑，赶紧说：“谢乡长，你的衣服在床上，我也去洗洗，身上都快臭了。”

谢乡长大开房门，一会儿欧阳飞就上了楼，他赶紧截住欧阳飞，拉到房间里嘀咕了一阵，等欧阳飞再次出现在杨陆顺面前时，看他的眼神就更不屑了，感情这小子做人差到了如此地步，连他领导都不信任他。

杨陆顺得知欧阳飞帮新平搞了一百八十吨尿素指标，既给他面子又为新平的农民解了忧，心里高兴得很，吃饭时也不用谢乡长提示，更不顾自己还在反胃，就热情地敬酒，说来也怪，杨陆顺抱着必醉的心情，竟然越喝越精神，倒把欧阳灌得开始告饶了：“哎哟我的老同学，我看你不是感激我，是存心整我啊！谢乡长，你得发话了，要不我会让他灌死！哪有你这么感激人的嘛。”

杨陆顺这才不再劝酒，其实他也是在强撑着，很多人醉酒后好长时间闻着酒气都难受，莫说中午醉了晚上又喝。

谢乡长笑呵呵地说：“欧阳，我们杨党委最是实诚人了，他也不会说什么面子话，这不都在行动上了么。”

欧阳飞也说：“那是，当年在大学三年，他就是少说话多读书，成绩一直前茅。君子敏于行而讷于言嘛。”

杨陆顺笑着说：“其实我就是嘴笨，当初在大学，我还很没自信心，加之家庭情况不怎么好，哪有心思去夸夸其谈呢？只看怎么多学点知识，倒是在学校当了一年教师好歹锻炼了口才，要不还真不适应现在的工作呢。”

谢乡长笑着说：“你又谦虚了吧，我看你这一年多进步很快，要说到口才文笔，新平乡还真没几个比得上你，欧阳，现在杨陆顺负责宣传工作，一上来就搞了个大手笔，今天不是抗战胜利四十周年纪念日么，他就着手搞个大型的综合性纪念活动，看来新平乡今年又走在其他乡镇的前列喽。”按说领导说你好，你得多少也要回报领导几个马屁吧，可杨陆顺觉得自己工作确实干得扎实，也就只是冲谢乡长笑笑。

欧阳飞笑着说：“谢乡长，看得出你非常满意杨陆顺这部下啊。”

杨陆顺问道：“老同学，你们物资局这么大单位，地区搞纪念活动，你们单位也应该分配任务吧？说来听听，也算是我取经了。”

欧阳飞想了想说：“本来年初地委宣传部就有了提议，不过五月份的时候，地委搞开放，引进了两家日本企业的资金，原来的地区柴油机厂和造纸厂成了合资企业，据说要在八月中旬挂牌，现在地委主要在宣传这个改革开放带来的新事物，纪念活动就没再提及了，到是报纸电台里全是合资企业的消息，具体情况我也不是很清楚。”

杨陆顺愕然，随后忿忿地说：“改革是改革，历史是历史，总不能因为这就把历史给遗忘了吧？”

欧阳飞似乎也有所不满：“如今中日友好搞得挺凶，年年都有大量日本企业的资金涌进国内，还有大量的低息无息贷款，唉。喝酒喝酒，别说这些闷气东西。”说着主动拿起杯子跟杨陆顺一碰，喝了个精光。

饭后，杨陆顺见欧阳飞帮了他大忙，就提出登门去拜会欧阳的父母，欧阳飞从他眼里看出了真诚就心有不安，委婉地拒绝了：“我爸妈都不在家，到春江我姐家去玩了，你的心意我一定会转达的，你也代我提你的父母问好，以后我得闲就去你家拜望他们。”

晚上欧阳飞安排杨陆顺等人去看歌舞晚会，谢乡长推脱要去拜访几个朋友，带着老吴开车先走了。

那年头地区级的城市娱乐活动多了些，除了看电影、电视外，不少单位都有舞厅，随着改革开放国门打开，一些流行的东西也涌进了大陆，最典型的就是为数不多的录象厅，一台彩电一部录象机，几合走私过来的香港武打片就可以营业了，而且生意非常火暴，不过得有过硬的关系才开得，象南平县里就还没有一家录象厅。再就是一些不怎么专业的人组织的歌舞团，几件洋乐器如架子鼓、电子琴、吉它等穿着怪异的服装，唱几曲大陆流行的歌曲、模仿着美国电影《霹雳舞》跳着太空舞蹈，比什么地方戏剧娱乐性强得多了，这样的歌舞团也很受欢迎，只是票价贵，也不是县里的人消费得起的，所以杨陆顺和老刘也是第一次看。不过欧阳飞却没什么大兴趣，也许是看得多了吧，等杨陆顺老刘入场后就借口累了先走了。

台上震耳欲聋的声响、演员们疯狂的舞蹈、绚丽七彩的灯光，无不吸引着杨陆顺及上千观众的眼光，杨陆顺不禁想：沙沙肯定也爱看这样的表演了。





第八十章（二）

第二天上午，告别了欧阳飞，杨陆顺几人返回了南平县。到了南平谢乡长没急着回新平，而是去了县委招待所，从吉普车的后备箱里搬下三个纸箱，老吴连饭也懒得吃径直回了家，不过后备箱还有两个箱子没搬下来，估计也少不了他那份吧。

老刘在开房间时特意问了问杨陆顺是不是今晚不回新平，杨陆顺一想来了就得到汪家走走，也就答应不回新平，到服务台定了两间房。

谢乡长去打了电话，回来笑咪咪地说：“六子，我刚才去约了个客人，你猜是谁？”

杨陆顺茫然地摇了摇头，谢乡长丢了根金喜烟给杨陆顺说：“文教局老马！”

文教局老马？杨陆顺立即醒悟过来，急切地问：“谢乡长，是不是请他来解决周可是事呀？”

谢乡长微笑着点点头说：“六子，这次你出面搞了这么多尿素指标，解决了乡副头疼的问题，我很高兴啊，总也得做点什么回报你吧，这不想到一直还没帮你解决周可的事情，这次就顺便替你了了这心事。”

杨陆顺感激地说：“谢乡长，可真要谢谢你了，为这事我都怕见得周可，这下就好了。周可进了中学部，就有资格分家属房住了......”一下说快了嘴，杨陆顺顿时觉得有点尴尬，果然谢乡长的笑容也有点僵硬，一时间气氛显得有点微妙。

杨陆顺低着头使劲抽烟，他都不敢与谢乡长对视，好一会儿谢乡长起身从一纸箱里拿出一条金喜烟，递给他说：“六子，等会你把这烟给老马。”

杨陆顺捧着烟如同拿了个烫手山芋，他期期艾艾地说：“谢乡长，这、这不太好吧？呆会餐厅那么多人，我...我...”我了几声也没把话接下去。

谢乡长看着脸上涨得通红的杨陆顺，心说这人又不是第一次送礼了，怎么还会怕丑？仔细看又不想是装的，心里疑惑得很，回想老易的话，几次送礼确实都没提他亲自上门，看来这小子还知道羞耻，心里不免有丝快感，说：“那你就用报纸把烟包起来，等老马走的时候再塞给他。”

“哦！”杨陆顺在房间里手忙脚乱地寻了张报纸，把烟裹得严严实实，才长嘘了口气，鼻尖儿上早就密密布满了汗珠。

谢乡长看得又气又好笑：我居然教自己的学生、部下怎么送礼，传出去还不让人笑掉大牙啊！难怪老刘都说他古板，真还是个不开窍的书呆子。不过倒还可以利用利用，他这么直脾气......

马局长倒是一眼就认出了杨陆顺，当初教育系统第一个文革后的大学生教师，两年没见这小伙子成熟稳重了不少，本来当初就非常看好他，可到底年轻没经验，惹来一连串麻烦事，也就没立意硬留他在教育系统，没想到现在居然混上了乡党委委员，看来社会磨砺人才，这小伙子才二十几岁就是副科级党委，不可小觑啊！

谢乡长跟马局长年纪仿佛，也是老熟人老朋友，见面自然亲热得很，杨陆顺自觉地担任起敬酒的主攻手，马局长酒量也不小，大呼喝得畅快，谢乡长乐得在一边观战，等喝得差不多，才微笑着说：“老马，今天请你来有事麻烦局长大人哟。”说着冲杨陆顺直丢眼色。

杨陆顺小半斤酒下肚胆气大增，为了叶大哥他也顾不得羞赧，说：“马局长，这件事还得请您帮忙！”便把请求帮周可从小学部调入中学部的事说了出来，完了便紧张万分地等开局长金口。

马局长稍一沉吟，谢乡长及时开口道：“老马，杨陆顺这么做也是出于工作上的考虑，他现在是宣传委员，分管着教育、文化等线，刚好又有比较紧要的工作要周可的爱人去做，再说关心下面同志也是他份类的事嘛。你得多支持哟！新平中学是你的老巢，发家之地，以后新平中学的工作不也得杨陆顺多关照么？”

马局长心说就这么点事还值得你们乡长党委一起出面啊，我还以为是下面的想进城呢。可还是凝重地说：“我这当局长的也难啊，现在小学部的待遇比中学部的差，是国家编的都想往中学部进，年初文教局就下了文不是特殊情况不能异动......”

杨陆顺听了急得五内俱焚，就连局长都为难岂不办不成了？他紧张兮兮地用求助的眼光看下谢乡长有看下马局长，他实在讲不出可以说服马局长的特殊情况了。

没想马局长来了一不过：“不过既然是杨党委为了平衡工作，又把老谢请出来，我不同意于情于理也说不过去了。杨党委，我就答应了，开学就调周、周可到中学部。不过也请你以后多照顾点新平中学的工作。老谢说得对，新平中学是我的老窝，我对它是非常有感情的。”

杨陆顺一颗悬得高高的心终于落在地上，激动地道：“马局长，谢谢你了。我代叶祝同周可夫妇敬您一杯！”

马局长端起杯碰了下，见杨陆顺仰头干了，滴酒不剩，笑着说：“就冲你这喝酒的劲儿，我老马交了你这小朋友了！下次到了县里就要找我喝酒啊！”说罢也是一口闷了。

谢乡长知道杨陆顺会把实话跟叶祝同讲，不妨人情做到底，说：“好你个老马，有了酒友就不要我这老友了。乘我现在还见得到你，干脆再求你个人情，你跟新平中学的叶盛打个招呼，把周可的住房也一并解决了，省得他们一家四口挤一间宿舍。”

老马捏起一粒花生米做势要扔老谢，谢乡长丝毫不动，只是瞅着他笑，老马见他不动，使劲一扬手，却转腕那花生米丢进了自己嘴巴里，哈哈大笑道：“冲你这份临危不惧，我也一并给你个整人情。”转脸对杨陆顺说：“小杨，老谢就是稳得住，我只佩服他这点。”

这顿饭吃了只怕有一个多小时，老刘在一边哈欠连天，杨陆顺这顿饭说的话比这两天的都多，马局长尤自滔滔不绝，谢乡长反正是一脸微笑，要不是服务员手脚重，还不知道要罗嗦到什么时候。老马只怕有七八分醉了，斜着眼就要发脾气，谢乡长拉了他一把说：“老马，何必呢，我看你也吃饱喝足了，到房里喝点茶继续聊天嘛。”这才起身。

进了房间，老刘手脚麻利地泡了茶，告了声借口要睡中午觉，去了另一个房间，三人又聊了一会，时间大概也到了两点多，马局长下午要到局里开会，就起身告辞，杨陆顺喝了大半斤白酒没红脸，把报纸包的烟塞到老马手里，那脸顿时血红，喝了大半斤酒说话也条理清晰，这会却舌头拧成了团，含含糊糊地说：“马局长，这是我、不是，是周可的一点心意...”

马局长哈哈大笑道：“好你个小杨、好你个老谢，今天你们是有备而来的啊！那个什么周可不是小杨的什么相好吧？哪天我得去新平认认人！看到底是什么可人儿！”说完拿着烟在杨陆顺胸口使劲顶了几下，一脸的怪样子。

杨陆顺慌忙摇手，谢乡长推了马局长一把说：“老马，你真是喝多了，跟个才结婚的小年轻说这些做什么，快走快走！为老不尊了你。”

送走马局长，谢乡长说：“六子，我昨天晚上跟老吴找了魏经理，让他帮忙替我们搞了点紧俏物，花钱不多可东西件件好，在南平都不见得买得到呢。你去岳母娘家正好用得着。哎呀，人过四十就不行了，得赶紧睡个觉去。”

杨陆顺进了他与老刘合住的房间，老刘根本没在睡觉，他好奇地打开纸箱，里面齐整的放着四瓶五粮液酒，两条金喜烟一条泉水烟，还有干墨鱼等东西，满满有箱子，确实是当今紧俏的物质，五粮液酒他在县副食品商店柜台里见过，标价是三十二元六角，他一个月工资也就是两瓶五粮液和一条金喜烟！而干墨鱼更是过年期间挤破脑袋也就只买得到二、三两的的稀罕物，伸手拿起掂量掂量怕是有两斤，心里一阵欢喜：沙沙怀孕真需要这些东西补养。他瞥见旁边的纸箱，禁不住把箱子打开，里面的烟酒一空，剩下的跟他纸箱里差不多，老刘莫非也是拿着烟酒送礼去了？

杨陆顺想带此处，不禁一屁股坐在床上，回想起老吴车上没搬下来的两个纸箱，只怕也是满满的，他凭自己的想象迅速算计了一下，一箱东西至少得三百元钱才拿得下，这就是五箱就得一千五百元啊！看谢乡长轻描淡写地说还花钱不多，这...这钱是个人出还是公家出？他心里嘀咕了老半天，有心去问问谢乡长，可门从里面锁紧了，他只得退了出来，楞楞地望着纸箱发愣，一支烟接一支烟地抽着。

也不知多久，门呼地推开来，老刘哼着小曲回来了，见杨陆顺在发愣，抽得满屋子烟雾，好奇地问：“杨陆顺，怎么了，有心事啊？”

杨陆顺赶紧关好门，压低嗓门问：“刘所长，这烟酒什么的，是咱乡里花钱买的么？”

老刘说：“是啊，不过都是计划内价格，用你同学科长的计划券买的，一箱东西才不到一百元呢！原本还要多买点，可谢乡长不让再买了。”

杨陆顺哦了一声，说：“老刘，那我回家就把钱给你啊。”

老刘呵呵笑了起来，说：“不用你说，我自然会在你工资里扣的。谢乡长的意思是从工资里扣除，分几个月慢慢儿扣，咱还得靠工资吃饭不是。”看着杨陆顺如释重负的神情，心说还是谢乡长主意好，要让这小子知道是白给他，肯定不敢要，也不知道他怎么就这么讲原则，这么多箱子是瞒不住他，要瞒得住，鬼才会分他一分呢。

杨陆顺这才笑咪咪地从箱子里拿出一瓶酒一条金喜烟，又选了些东西，到外面买了个电丝网兜装好，对老刘说：“我去沙沙娘家吃饭，晚上就不等我了。麻烦你跟谢乡长说一声。

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！

