第九十六章（全）

老丘对小护士赔了不少小心，开玩笑地说：“小同志，你谈对象了吗？”那小护士瞟了杨陆顺一眼，语气没那么生硬了：“谈了又怎么样？没谈又怎么样？”老丘冲杨陆顺丢了个眼色说：“其实象你这么敬业又能干的小同志，不晓得好多人追呢。你对象肯定很不错。”似乎勾起了小护士的心事，自我解嘲地说：“我这种伺候人的工作，又累又脏，还要经常值夜班，哪有什么时间谈对象哟。”

老丘先是皱眉叹息，假装猛地想起什么说：“小同志，你看这个小伙子怎么样？是我乡里的干部呢，也是忙工作去了，还没谈对象，这不就要调进县里了。他还是大学生呢。”那小护士就盯着杨陆顺直看，搞得杨陆顺很局促，有点不好意思，逗得小护士嘻嘻笑了起来。老丘忙添火：“你看你看，他还怕羞呢，真的是老实人，在乡里不晓得好多妹子喜欢。他就是想找个县里妹子，工作什么要求都不高。”杨陆顺就更不好意思了，只拿眼睛睃老丘。

那小护士见杨陆顺斯文白净，虽然穿得普通，那气质确实象个读书人，焉不动心？把口罩就取了下来，故意说：“天天带这东西闷气得很。他是大学生呀？怕是看不起我这卫校生哟。16号床，你恢复得蛮不错了。有事就到值班室叫我啊。”见杨陆顺也拿眼睛看她，居然也开始不好意思了，匆匆填了巡房记录，收拾东西就走了，临了还多看了杨陆顺几眼。老丘追着问了句：“小妹子，那罚款的事？”“下不为例啊！”

杨陆顺见老丘还眯笑着看着他，搓着手说：“开这玩笑，我儿子都快两岁了。”老丘调侃道：“你小子还真不催老啊，二十七、八了还象个后生子，那小妹子还真动心了呢，可惜长得太丑了，很配不上你哟。你还以为我真给你介绍对象啊。如果不哄她笑了，只怕真得罚款五元哟。小老弟，从这事上看出点什么了吗？”

杨陆顺笑着笑着眼睛亮了下，不敢确定真想对了，就虚心地问：“丘主任，我心里还不怎么明白，麻烦你再讲清楚点，好不。”老丘烟瘾大发，但也不敢造次，穿起外衣拉着杨陆顺就走：“到外面走廊里去，被你小子逗起了烟瘾，我那婆娘死人都不准我抽烟，走走！”来人到了外走廊，却见老丘老伴靠在座位上睡着了，老丘叹了声喊醒老伴让她去房里睡觉，他老伴也真听话，只是叫他早点休息就回了病房。

老丘急不可耐地抽着烟，美滋滋说：“何以解忧，惟有香烟啊！”杨陆顺说：“过了瘾就行，别多抽，身体要紧。”老丘缓缓把烟呼出肺叶，说：“刚才这事很生动呢，我不跟那小妹子说几句好话，不哄她高兴，只怕真按医院的规矩搞，不是白白损失了五块钱么？我嘴巴皮子翻几翻就赚回这五块，值得啊，何况还跟她套了近乎，你没见那小妹子捏着嗓子说，有事去值班室叫我啊。跟进门前简直是天壤之别啊。规矩这玩意儿大又大得，小又小得，法外都有情，何况区区这小规矩呢？有时候人说点软话、好听话甚至马屁话没那么难，只要能给自己带来好处，那又算什么呢？你是年轻人面子浅自尊心强，加上又是读书人，自命清高，看不得一些俗气现象，干什么脑子里都只想着那些原则规矩，那些原则规矩如果对领导、对大部分都有利，还行得通，如果不如了领导的意愿、损坏了多数人的私利，你就要碰壁，碰得头上起包！老谢搞的那套为什么比老卫搞的吃香啊？无非就是让大多数人得了好处嘛，那当然就都跟他跑喽。六子，俗话说人在屋檐下，不得不低头，可你一味忍让，不令辟蹊径，还指望人家突然发善心对你好起来？毛主席曾说过：这世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨！就看你如何获得爱避免恨了。大学里的老师教的是学问，其实用辨证法讲世间的事都是学问，还有句老话：世事洞明皆学问，人情练达即文章。做官主要靠三条：机遇，关系和才能。三者又是相互依存的。有机遇没关系你上不了，有关系无机遇你也上不了，有关系有机遇如果你是个阿斗也捧不上台。你实在算幸运儿，早几年大学生个个都巴不得进北京上海这样的大城市，你却回了新平，赶上了干部年轻化、知识化，这是机遇，刚巧又遇到了老卫这外来户子提拨你，才能多少也有点，这才顺利地当了副乡长进了党委班子。换做会来事的主，还不乘这机会赶紧结交点县领导，为以后打算，你却死心眼扑在工作上，还跟老卫都产生过误会。要么你就死跟老卫，要么就多面平衡，到头来还搞出个脚踏两只船，你把老谢也太低估了吧。多亏你此后收敛下来，没跟老谢顶着干，工作上没出问题，要不早撤了你这宣传委员了。如果你放低架子跟老谢把关系搞好了，大丰村的工作搞得那么突出，只怕早就被刘书记调到了身边，哪会象现在这样窝囊憋屈哟。没了机遇，关系才是第一重要啊。现在你想调动老谢卡着，你是徒呼奈何哟。真要学什么不为五斗米折腰，那气性景仰景仰倒可以，真要学下去，嘿嘿，又能怎样？！”

杨陆顺咬着牙齿发狠：“丘主任，我听你的，我只想早点离开新平，早点进城！”老丘说：“那也不是没办法，自己到县里找个单位接收，不要这党委待遇，还怕没单位要你这大学生么？你看现在好多师范生，到学校当不了几天老师，就纷纷被县里各单位挖去了。”杨陆顺说：“只要进得县里，什么单位都行，一个破党委我还不稀罕呢！”

老丘唉了声说：“老弟，你这帽子脱了容易再想戴就难喽。好好跟老谢沟通沟通，不到最后关头莫轻言放弃哟。你呀，”他伸出手指轻轻点了点杨陆顺的脑袋：“还得从根本上转变思想，解放思想喊了这么多年，你咋就不跟中央保持高度一致呢？”

杨陆顺走在光线暗淡的大街上，只有寥寥行色匆匆的夜行人，想着老丘的话和自己的决定，他忽然惊讶地发现自己的信念并不象想象的那样坚韧，信念只是一种情感的的选择，那里能用理性去做无穷尽的的反思与追问呢，这世界上只怕没什么崇高的神圣的的信念经得起无穷尽的反思追问，追问到底就会彻底摧毁，谁又能愿意把自己的一切全部否定呢？

汪家窗外漆黑一片，都深夜十一点多了，只怕早都睡着了，杨陆顺不禁有点畏惧，他知道这会敲门肯定会惹得岳母娘抱怨，可不敲门又睡到哪里去？总不能去睡旅社吧？正犹豫着，楼梯间又传来一阵脚步声，如果不敲怕会被人误会，只得硬起头皮敲门。果不其然老一会门才开，岳母娘一脸不耐烦：“唉，要我的老命哩，才睡着，你不晓得早点来啊，把门关好啊。”也不看他就径直上了床。杨陆顺羞赧着悄悄关好门，脸脚也不敢洗就上了床。

沙沙睡得正香，被杨陆顺几拱几拱弄醒了，也很惊讶，惺忪着说：“干什么去了这么晚才来？你不知道我妈妈睡眠不好啊。”却也柔顺地贴了上来，被杨陆顺满身的烟味呛得没了情趣，又闻到房间里一股子脚臭，更是火大，压低嗓门嗔道：“在外面鬼混什么？脏兮兮地就上了床！”掀开被子就把杨陆顺的臭鞋袜放到窗户外面，气鼓鼓地用被窝掩住鼻子，可又憋气，咒骂着：“找了你这么个邋遢男人，我真是背时哩。”

杨陆顺赔笑着说：“班车在路上出了点故障耽误了点时间，到家你们都出去了，我就去到医院看了看老丘，聊上了劲就忘记时间了，下不为例、下不为例。”沙沙问：“调动的事办得怎么样了？准备在县里呆几天啊？”杨陆顺说：“正在办、正在办，应该快了。”沙沙唉了声说：“要赶紧点，老住在娘屋里不是个事，你又不是不知道我那三哥嘴巴损人，我烦躁得死，又欠我那心肝旺旺，搭帮四姐那人还细心，要不是我会欠得睡不着觉。”

杨陆顺听她罗嗦心里也烦，你还欠得睡不着觉，我看是跳舞兴奋过头睡不着觉吧？赌气一翻身背对着沙沙，沙沙也不示弱也把屁股冲着他，都不再说话。一会儿就听到沙沙均匀地呼吸声，心里冷哼道：这就是欠儿子睡不着，比猪婆子还睡得死！又想到明天还要为了调动的事奴颜媚骨地去求老谢，仅仅就是为了满足这女人进城过快活日子，心里就更不是滋味，回想这两年沙沙对自己是日益不满，在乡里嫌弃自己走不起她没人奉承了，没人送礼上门满足她的虚荣心了，嫌弃自己被本事搞不到钱，让她过上了清苦日子，抱怨一年上头添不得几件时髦衣服，抱怨自己连魏家强都不如，抱怨自己的姐姐们不顾亲戚情分，抱怨自己的爹娘太顾几个姐姐。都说男人富贵忘糟糠，哪晓得也有女人只共得富贵共不得艰难！真为这样的女人去求人值得么？这两年已经忍得够多的了，要不是有了旺旺，离婚的心都有，如果换了奇志，象她那样有气质有修养的女人绝对不会这么轻视自己的爱人。就益发气恼，可转念一想自己对乡政府的人那么炎凉寡情、肆意羞辱都可以忍让，怎么就忍不得枕边人呢？俗话说嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，一个男人满足不了老婆的需要，不反省自己却埋怨老婆，还是个男人么？这么一想又对沙沙起了愧疚，就感觉旺旺很可怜，四姐再怎么细心，总不是儿子的亲娘啊。看来还得赶紧走路子把调动的事办了，要不对不起旺旺娘俩。这么思来想去，一夜就这么折腾过去了，整宿没合眼，天麻麻亮了才昏昏睡去。正睡得香，被沙沙拽了起来，吆喝他去买油条打豆腐脑当早点。

杨陆顺赶紧洗了洗就去买油条打豆腐脑，买回来了还不让吃，岳母娘买菜、岳老子晨练还没回呢。杨陆顺就气恼地说：“沙沙你也是，就让我多睡一会也不行，急赶急叫我起来。你妈反正去买菜，让她顺便带回来不就得了。”沙沙说：“你好意思！哪家的女婿在岳母娘家不承包一切的啊，你享了几年的福了，该卖卖苦力了。我这嫁出去的女我妈都收留我住，让你买早点孝敬岳母娘你还不乐意啊。不是你亲生的就不知道心疼。”

杨陆顺一时气结，站到门外抽烟，懒得看女人的脸色，等汪父母回来后才坐在一起吃早点，没想汪母先是嫌油条炸脆了难咬，又嫌豆腐脑不是她常吃的那家，沙沙见她妈妈说这说那很没面子：“你就是不用心啦，动起脑子多想想撒，不晓得老人家牙齿不好啊？你多用点心在自己的事上，也不得落得今天这个下场。”汪父也说：“年轻人是要眼观四路耳听八方，原先那么好的基础，是得用点心钻研钻研，不能越混越倒退嘛。你要搞强了，我也不会提前退休，现在农行效益看着看着好，我硬是要少拿一百多块钱一个月，还有好多物资分不到，嘿！”

杨陆顺把油条咬得喀嚓响，只差没把牙齿咬碎了，好容易吃完早点，他拿出金喜烟来装岳老子，汪父没接，从兜里掏出一盒“阿诗玛”烟丢了根给他说：“抽我的，云南烟呢。你真是混得不好啊，现在都抽云南烟，再不就是希尔顿、良友等外烟，过时喽。”杨陆顺只好嘿嘿的笑。临出门汪母随口问了句：“六子，中午来吃饭不？我好打你的米。”杨陆顺忙摇头：“不了不了，上午办了事就要赶下去。”

用自行车把沙沙送到单位，在储蓄部门口遇上了营业部主任，一个刚到四十的男人，杨陆顺赶紧打招呼：“甘主任，你早啊！”甘主任笑着说：“哟呵，杨党委啊，来慰问汪溪沙的啊？看你面色发青，昨天又大战了三百回合啊？”沙沙笑靥如花假嗔道：“甘主任，你为老不尊！”甘主任笑得眼睛冒光，直睃沙沙高耸的胸脯，说：“啧啧，杨党委，你好命呢，要不是我早晓得你家汪溪沙的儿子快两岁了，我还因为是个黄花小妹子哩。莫说三百回合，再多也行啊！”沙沙笑道：“还在鬼扯！”扬手作势要打甘主任却被他一把捉住小手，大笑着对杨陆顺说：“杨党委，你爱人好恶哟，你得好好管教管教。”才松了手。

本来单位上男女同事这要关系不僵都还很随便，开开玩笑、打打闹闹很平常， 何况杨陆顺在乡村里打滚了多年，司空见惯了。可这次杨陆顺看了心里不是滋味，联想到县里好多单位的领导都对下面的漂亮职工动歪脑筋，忧心忡忡得很，强作大度地寒暄了会，赶紧走了，来个眼不见心不烦。

在回新平的路上杨陆顺还一直盘算怎么跟谢书记沟通，把要说的话仔细想了又想，连怎么表示痛心疾首都在心里演示了又演示，只想争取一次解决问题。班车刚到第一个站停下，就涌上来四个流里流气的小青年，手腕上都还纹了花呀字的，看就不是什么好东西，售票员刚怯生生地说要打票，有个长毛把眼睛一鼓：“老子在这条线上从来没打过什么几吧票！”那司机扭头一看忙讨好地笑道：“哟，是长毛啊，老熟人了，这打票的妹子才上这条线，对你们几个还不熟悉，莫计较啊，坐稳喽，我开车了。”那长毛似乎很有面子，故意大笑道：“小妹子，知道我的名号了吧？下次就莫再惹我啊！”其他那三人也是怪腔怪调地戏弄那售票员，吵得车厢里乌烟瘴气。杨陆顺唉了一声，自从八四年严打后，社会治安好了不到一年，渐渐这些小流氓又闹腾起来，结伙打架斗殴、偷摸扒窃，大恶不犯小恶不断，甚是扰民。现在政府都把主要精力放在抓经济上去了，也无暇顾及。

杨陆顺下意识地提高了警觉，又过了几站上上下下了几伙人，有的胳膊袖子里明显藏着铁棍钢钎，说不定兜里还装着匕首弹簧刀。眼看进了新平乡境内，车里的人大多都认识杨陆顺，旁边座位上也坐了个农民汉子，渐渐也放松下来，随着汽车颠簸打起了瞌睡。忽然猛地有人把他推醒说：“杨党委，你被扒手偷了。”那焦急的面孔有点夸张。

杨陆顺顿时清醒过来，把手伸进夹衣里荷包一摸，果然空空如也，差不多两百元钱全偷了去，只剩裤子口袋里几元零钱，不由大怒：“谁偷的，胆子也太大了，没点王法了。”

本坐在他身边的汉子已经挪去了通道那边的位子，说：“已经下车了，偷得手就喊司机停车下去了。你睡得太死，那几个人一上车就瞄上了你，把我叫开一边，我知道是扒手，就扯了你一下，可惜你没醒来。他们哪是偷哟，明里掏钱！”

杨陆顺气恼之下有点埋怨：“哎呀，那、那你们怎么不制止呢？就眼看着我的钱被掏了去？”

那汉子有点羞赧，却又理直气壮地说：“我哪敢喊，他们好几个人呢，扒手都带了家伙的！”

又一个人凑过来眉飞色舞地说：“正是的了，就是看见了也吱声不得，上回我搭车也遇到过一次，扒手用刀片割口袋，被个蠢宝妇女看见了喊了声，害得他没搞得到钱，那扒手下车时用手照那女的嘴巴上一抹。”他还学着用手一抹：“把那女的嘴巴划老长一条口子，那血把衣服染红一半！”

杨陆顺更加气愤：“你还说，看见了都不制止，都不晓得你的觉悟到哪里去了，几个扒手莫非还斗得过我们一车人啊？”

那人斜了杨陆顺一眼，目光里尽是鄙夷：“你有本事，你斗得过扒手呀？他们都有很多兄弟的。真要被他们捅了，公安只怕都破不出！再说了，又不是偷我的钱，关我一屁事！谁被偷谁背时，我被偷那是我蠢，要得了吧？！”

杨陆顺说：“扒手那么猖狂，就是象你这样没素质的人纵容起来的，如果见了扒手人人喊打，看他又多大个本事。”

又有人说话了：“你叫我们老百姓跟地痞流氓扒手团伙斗，真说得出口，那还要公安局派出所做什么？现在的派出所没心事维护治安了，只晓得帮着政府欺压我们农民。”“你就是新平的党委领导，还偷到你头上来了，这不是你们政府没能力，你还倒怪我们没觉悟没素质，真要被扒手搞伤了，受点罪先放一边，医药费哪个出？政府还会管么？去年7块多时，要我们不卖苎麻，囤着等涨价，我们听了你们政府的，现在麻价跌得只有一块多了，怎么没看见政府赔偿我们的损失呢？”这话匣子一打开，扒手倒不是农民最恨的了，政府一些错误决定、蛮横搞法倒成了农民的最恨：“乡里也真的黑心，原来麻价好，你村提留乡上缴多点没什么，乡里想法设计搞些名目繁多的这费那费也行，我们收成好了多交点给政府也应该，你们村干部乡干部吃点喝点我们也没什么，劳神费力帮我们农民想办法出点子辛苦了，应该！可现在没了那么好的收成，是不是也应该收以前一样的费呢？早谷子还要等两个月才割得，就收了我们两百多块钱了，这又是什么道理？”“是的哩，农药化肥也不管你用得完用不完，规定买多少就一定买多少，那价格贵得死，我昨天到县里生资公司一看，同样的化肥就贵了五块一袋，这不是把我们农民当蠢宝啊！”

杨陆顺这受害人一下子成了被批判对象，如果不是还顾忌领导面子，只怕就会破口大骂起来，中国的地方语言词汇丰富得很，真要统计起来只怕照稿子念上个两三天还念不完那些个性鲜明、内涵丰富、寓意独到的骂人话。杨陆顺默默听着，直到农民们骂够了骂厌烦了才停口，见杨陆顺郁闷难捱，就又想起他从前的好处，多少也知道点他的处境，便又开始安慰着他，并把那掏口袋的扒手模样很生动地描绘给他听，那司机说：“同志，我把你送到新平派出所门口下车吧。”

到了新平派出所，杨陆顺下了车，一进派出所的院门，就看见侯勇手里拿着本小说从厕所那头出来，杨陆顺就喊住了他，侯勇说：“杨哥，正好有字不认得，碰到了你就省得我翻字典了。”杨陆顺那有心思给他教认字，就把被扒的事告诉了他，并把那扒手的样子也很详细地讲了一次，最后气愤地说：“我的侯民警，这究竟是什么世道？就敢在二十几人的眼皮子下掏我的兜，还有没有王法？我们新平乡境内的治安怎么就成这样了？”侯勇见他声音越来越大，赶紧把他拉进自己的屋里，关上门说：“我的好哥哥哟，你还嫌在新平得罪少了人，要把派出所的人全得罪光啊！这也就是我跟你关系好不计较，换了辜所长他们领导，还不跟你拍桌子骂娘！你说你到底扒了多少钱？”杨陆顺随口道：“总有几百吧？我记得那么多啊？不少于三百。”侯勇笑着说：“不就三百块钱么。值得你动那么大火气？你给我一、两天时间，总得给你杨哥一个交代。”见杨陆顺哆嗦着手掏出盒金喜，便又起身从小柜子里拿出两盒“健牌”烟塞到他口袋里说：“要不暂时在我这里拿几百应急？”杨陆顺摇了摇头，感激地说：“侯勇，谢谢你了，其实钱不钱不紧要，就是太怄人了。什么世道了。我先到办公室去一趟，有消息了再通知我。”临走瞥了下那本厚书，是施耐庵的名著《水浒传》。

才进办公区，迎面遇上了孙秘书，现在应该叫孙副主任，招呼道：“杨党委，你回来正好，今天是姜主任爱人三十六岁生日，中午在迎宾饭馆摆酒席，请我负责接人，我通知到你了啊。”杨陆顺心里一阵烦躁，这姜主任家事真多，这才到新平几天，搬房子请客、儿子十岁办酒、她娘五十大寿，这里又爱人三十六岁，真不知道她娘是不是早熟到17岁就养了闺女！口袋空空总得搞点随人情的钱吧，到家里四姐不在，估计是见他没在家回了婆家，又不想去找老五，老五现在生意冷清，似乎还有点责怪是因为杨陆顺在乡里不走红了才没了生意。杨陆顺想了想，反正就要发工资了，到财政所去借支点吧。

进了财政所，老刘不在，杨陆顺找到会计就要纸写借条，那会计扯了张纸，见杨陆顺从上衣口袋拿出钢笔，龙飞凤舞地写字，揶揄道：“杨党委还真是保持着知识分子的风貌啊，怕别人不知道你是大学生吧？”杨陆顺随口问：“这话怎么说？”会计笑了起来：“要不然你怎么还把钢笔露在口袋外面？”杨陆顺讶异地抬眼看了看周围，这办公室里三、四个人果然都没挂钢笔在口袋里了，再看看会计充满了嘲讽的笑，就觉得郁闷难当。写好借条后等老刘来了就请他签字，老刘捏着借条一字一顿地念：“借条：本人因为不慎遇上了扒手偷窃，遗失了全部现金。今向乡财政支借现金人民币 ...”念完哈哈大笑起来，眼泪都笑出来了：“阳世上那有这样写借条的？杨党委，你真的是人背时卵脱壳，连扒手都不放过你。哈哈，这要不得，你干脆直接写借多少钱就是了，真是笑死我了。”便把借条捏成团丢进了废纸篓，一屋子人也跟着笑了起来，会计大笑着说：“这水平确实硬是高，无人能及啊！”出纳妹子娇声怪气地说：“什么理由不好写，偏偏照真的写，蠢吧？”杨陆顺被他们的轻慢态度气得手直哆嗦，一想到怄气怄了两年了，也不在乎再多一次，就再扯了张纸再写，等了好久老刘才不笑了，歪歪斜斜签了名，可跟杨陆顺的字一笔差太多了，可他还要找回面子，举起借条傲慢地用指头掸了弹说：“我的字没杨党委签得好看，可我的签字管用啊。”会计附和着道：“那当然了，好看卵用，得有实用，就好象银样烂枪头，只中看不中用那怎么行？小文妹子，你可得睁开眼睛找啊，可别找个好看没用的对象哟。”又是一阵大笑。老刘才把借条给杨陆顺说：“还得请谢书记签字才行。”杨陆顺皱眉问道：“我这又不是发票费用，要谢书记签什么字？还怕我还不起？”老刘喝了口茶，侧脸呸地一声把茶叶吐得老远，说：“这是规矩。”杨陆顺就不再罗嗦。

杨陆顺就只好去找谢书记。到了办公室，谢书记跟几个村支书在聊着什么，杨陆顺进去后叫了声谢书记，谢书记只是拿眼睛闪了下他，用指头点了点示意他坐，仍旧跟几个支书说话，搞得那几个支书想跟杨陆顺打招呼又不好开口，谢书记还在说话呢，都也只好用眼神示意着打招呼。

杨陆顺坐了一会，听着谢书记漫无边际地扯淡，心里就气往上冲：我再不济也是个党委委员，总不会无缘无故跑到你这里来吧，摆什么架子嘛！你也至少得问问我有什么事没有，万一是紧要事呢？从前我哪怕有天大的错误，也被你呼来唤去地使唤了两年，什么罪过用两年时间还洗刷不清呢？这么斤斤计较、睚眦必报，我再怎么沟通、再怎么恳求，只怕也难得换回他的原谅了。与其受继续受他羞辱，我、我这破党委不要也罢，这狗屁人情不随也罢！于是杨陆顺呼地站了起来，这举动立即吸引了所有人的眼光，谢书记很随意地看着杨陆顺，只等杨陆顺开口就要严厉批他这目无领导是轻狂行径。可杨陆顺却把脸一仰，嘴角抽动露出不屑的笑容，转身就出了门扬长而去。谢书记顿时紧绷了脸皮，眼里射出了凌厉的光芒，心里愤怒而又诧异！

杨陆顺径直回了家合衣躺下，也不知道老谢此时会作何想法，只怕那招牌微笑会气得铁青铁青吧，你让老子受了两年腌臢气，老子怄你一次也应该得很！想着便哈哈大笑起来，心中的积郁一扫而空！得意了许久，才混混睡去。也不知道睡了多久，被侯勇大力敲门喊叫惊醒，起床一看外面天已经黑透，拉亮电灯开门楫客：“侯老弟，这么急找我，是不是抓到扒手了？”

侯勇笑咪咪地进来关上门说：“跟聪明人打交道就是不用多废话。喏，点点这钱看是不是对数？”杨陆顺一推说：“别是你拿自己的钱来安我的心吧？这点钱我还损失得起，就是怄气不过。”侯勇说：“你看看再说嘛，自己的钱多少还是有点印象吧？”杨陆顺便接来仔细翻看，是不是自己的钱不认识，可却是整整三百的数目就不对，有几张十元的钱上沾了不少油腻血渍，明显是猪肉屠户用脏手抓捏过的，他知道自己从来没买过肉根本就不存在这样的脏钱，那这些钱到底是从哪里来的呢？杨陆顺疑惑地望着侯勇说：“这钱至少这几张不是我的，我丢的钱也不是三百整。这钱是哪里来的？”侯勇呵呵笑道：“我在新平这么多年，认识不少混混，找了几个厉害脚色一说那扒手的样子，下午他们就查到了那不长眼的东西，吃晚饭前就把人带到我面前，那小子知道偷了我杨哥的钱，吓得不行，跪在地上求饶，我看他态度不错就没再追究，只要钱弄回来就行了。”

杨陆顺默然了，看来这也是侯勇他们那圈子里的规矩了，猛地记起他父亲原来是城关镇的书记现在又是商业局局长，是不是可以利用他这个门路调动工作呢？哪怕去做个普通干部职工，走了就行。于是呵呵笑着说：“不管怎么样，我还是感谢你，走，我请你喝酒去，我还只是早晨吃了一根油条的。”侯勇自然巴不得，还真怕这梗直的杨哥刨根问底呢。

两人到了老五饭馆，本来是用餐高峰，正是忙活的时间，老五家饭店却只有寥寥几个散客吃饭，老五和五姐夫一脸沮丧地坐在柜台后面发呆。杨陆顺拍出两张五十的钞票对老五说：“姐，两瓶春江特曲，其他的钱就上菜，两个人吃。安排在你家二楼。”老五看着杨陆顺和侯勇上了楼，诧异地说：“你说六子发了什么横财？两瓶酒才四十元，他们俩吃得完六十块钱的菜么？”五姐夫说：“顾客就是上帝，管那么多闲事做什么？开工开工，没他们这一来，我们白混一天。”

面对这个五年的老朋友，杨陆顺没有丝毫压力顾虑，频频举杯敬酒，尽拣些农村里男女裤裆里的笑话讲，他是在试探自己的底线到底有多深。侯勇开始也觉得诧异，平时不苟言笑、清高儒雅的杨哥忽然就转了性，慢慢喝着聊着才觉得两人白认识五年时间了，总以为杨哥孤敖瞧不起他的高中没毕业的，没想到杨哥也那么风趣幽默，而且不经意的小恭维正摸在他的痒痒肉上，比起那群小流氓混混要高明舒爽千百倍，就感觉到跟文化人知识分子交朋友才是真正的知心朋友。心情好加上酒精作用，侯勇也不再忌讳什么，肆意地说着他心里的话：“杨哥，这两年你算是背到家了，我知道原因，什么都知道，可我急在心里就是想不出办法帮你，为什么呢？象你这样聪明有水平的知识分子都解不开的结，我这半瓶子醋又能有什么好主意呢？我跟四妹子话多了，基本就是说你的话题，你不容易，事也做了，成绩也出了，咋就硬的走不了红呢？我跟四妹子说，给老谢老周死命送礼、不要了脸皮去巴结不讨好，我就不信人心的铁做的，他就看不到好。你猜四妹子怎么说：人家六子哥要跟你一样下作无聊，现在只怕到县里当大领导去了，人家是在为人民服务！我晓得四妹子没说错，你思想境界就是高！来，老弟我敬你一杯，敬你高高的思想境界！”

杨陆顺痛快地跟他干了，换上一副沉重的表情说：“境界高又怎么样？还不是遭人作践，你说你没水平，可你也入了党、转了干，年年先进事事模范，没水平能取得这么好的成绩？其实你比哥哥我行多了，几年前你叫我让学生家长送表扬信我就知道你脑子活泛，升迁有道。时间就证明了我的话，事实也胜于雄辩。莫看我是党委成员副科级，其实远不及你侯公安啊！走出去打听打听就知道了，知道侯公安的绝对比知道杨党委的多多了。”

一个你曾经崇拜了多年、敬仰了多年的人猛然在你面前心服口服地承认不及你甚至还羡慕你，我想绝大多数人会情不自禁地沾沾自喜，会失去对自己的正确认知，侯勇就是如此，一阵绝对开心的大笑后，他说：“真的呀？我到今天才知道自己竟然也算得上个人物了。别人这么说我不会这么高兴，那是拍马屁玩虚的。你说我就真信，因为你老哥从来不拍人哄人，要不你那会落个今天的下场。听说你要调走，是很明智的选择，新平真不合适你呆了，这两年把你坑苦了。”

这话杨陆顺等了他好久，赶紧借此发挥：“我现在想走都走不了啊！老谢死卡着我呢。你也晓得，我本是农村里跳出来的，出了新平我再没其他熟人，更谈不上什么朋友。老弟，你不同，你是地道的城里人，今天既然说到这事，我也只有请你这好朋友好弟兄帮我了。”话一出口，杨陆顺就感觉有点性急了，这话如果是侯勇先提出来，那效果就不一样了，看来还是不老练啊。

侯勇早就亢奋得很，把胸口一拍，粗声粗气地说：“杨哥，你有什么困难我做兄弟的义无返顾地要帮，水浒好汉挂在口里的话就是为朋友两肋插刀，何况你是我兄弟！只要用得着我侯勇，上刀山下火海也帮！”

杨陆顺就流出了眼泪，这是真心实意感激的泪水，没有半点的虚假做作，在这么困难的时期，终于也有个朋友雪中送来了碳，哪怕是一块用显微镜才看得到的碳，他也要死死抓住。

事情的发展基本就按照杨陆顺的预计在发展，侯勇把杨陆顺带去家见了侯父，在侯勇竭力劝说下，看在杨陆顺送了份还算丰厚的礼物，侯父也就利用自己的交际圈子替杨陆顺活动，可惜谢万和与刘书记、古县长的交情极好，在南平影响力极大，组织部始终以县里包括城关镇都没合适的空缺妥善安排。杨陆顺破釜沉舟不要任何职务，只要是政府机关单位就行，这就有了很大的回旋余地，最后侯父找了城关镇易书记，杨陆顺请易书记喝了正宗茅台酒后，答应到组织部点名调杨陆顺进城关镇，先安排在镇党政办任秘书。不过易书记对杨陆顺深怀戒心，因为关于杨陆顺在新平“脚踏两只船”的故事，早就传便了南平县。

