第一一九章

原来六月初的座谈会因为省委刘书记实在太忙抽不出时间，不得不一再延迟，让那些急于表现的学员大感失望，最后在党校的协调下，最终把座谈会与毕业典礼合并了，行程也压缩了时间。毕业典礼座谈会全在上午，增加了省委领导与学员会餐。那么十三人发言没变，只是把半小时发言缩短为十分钟。这消息传来，忙坏了那些发言的学员，一边要应付毕业考核，一方面还得为修改发言稿费神。

即便这么匆忙，但青干班的学员依旧难掩兴奋，与他们同无'敌\龙d书e屋.整;理时毕业的各类班不说也有十几个，惟独只有青干班获得如此殊荣，把其他班的学员羡慕得半死，能亲身聆听省委书记的教诲、与能省委书记共进午餐，何其难得!

会场设在党校大会议室，大小很适合六十几人开会，既不拥挤更不稀拉，学员们按照事先排好的座位先行进场，马上大家就发现了异常，座位上都放了个席位卡，大号铅印的名字很是醒目。位置靠前的学员很是兴奋，因为距离主席台这么近，首长很容易看到席位卡上的名字，位置靠后的学员就要沮丧得多。杨陆顺位置稍微靠后，但不妨碍他出入。他作为临时支部书记要代表学员做毕业讲话，稿子却是学生部提供的，照读就行。这讲话不同于其他发言，有固定模式，学生部显然更了解格式。

六月二十八日上午八时半整，在运动员进行曲和学员们有节奏的掌声中，省委刘书记一行进入了会场，陪同的除了党校领导，还有省委组织部长、宣传部长、省委秘书长等人。

省委刘书记稍显得疲惫，但笑容亲切和煦，望向学员们的眼神充满着慈祥。杨陆顺注意到黄晓波走在人群偏后靠右地位置，脸上始终带着平和的微笑，他看向会场的眼神似乎与全体人员都有交流过，但又象根本没交流。只是对杨陆顺稍稍停驻了下，杨陆顺就觉得黄晓波的神态完全可以与省级高官媲美了。

乐曲停下，主席台人员就位，康副校长做为主持人接了组织部长一个眼神，就开始了会议议程。进度很快，公布了考核情况、宣布了奖励名单，直接就进入学员代表发言，杨陆顺只用了不到五分钟就结束了讲话，下主席台前注意到，刘书记右手边的省委组织部长在刘书记耳边不知说了什么，刘书记望向他时微笑着点了点头，这让杨陆顺大为惊喜。

接下来就是座谈会议程，十三位学员按照顺序发言。刘海鑫果然在第三顺序发言，大家会议情绪都调整到了最佳，他一念出发言题目就鸦雀无声。杨陆顺注意到刘书记在听海鑫发言的整个过程中，脸部没有任何的反应，连一丝丝都没有，始终如一地是平静，是认真，是用心听和用心思考，是表情的不可捉摸。甚至连微微地点头和微微的摇头都没有，就像他在听前两位同学发言时一样。那两个发言地同学，都试图从刘书记的表情里看出他对他们的发言的态度和想法，但他们看不出来，可以说在场的人都看不出。

刘海鑫的发言朴素简洁，中气十足语音清晰，没有口号没有华丽的辞藻，犹如他高大的身型一样稳重塌实，始终围绕着实干阐叙着对南巡讲话精神地贯彻。他的发言一结束，刘书记率先鼓掌，这下谁都看得出领导很是欣赏他的发言了。

很快发言结束，康副校长稍做总结，忽然提高嗓音道：“请省委刘书记做重要指示!”在热烈的掌声中，刘书记再三挥手致意掌声才平息了。刘书记微笑着说：“今天来不是做指示的，是来学习，听听年轻人的意见看法。前面十几位同志地发言都还不错，各有立意，体现了你们的高素质。我只说说我的体会心得。同志们都知道，十一届三中全会以来，我们党的中心工作就转移到经济建设上来了，引用小平同志地话，发展才是硬道理，这是我们党的头等大事。但搞经济建设不是靠舞文弄墨，不是靠坐等，而是要靠我们所有地同志苦干加实干……”

听到这里，杨陆顺会心的笑了，他实在忍不住偏头瞟了身后两排的刘海鑫一眼，刘海鑫却没留意到，他早就心潮澎湃的在聆听刘书记讲话。杨陆顺心里暗暗叹息着，第一次深刻体会到无用武之地的焦灼与郁闷。

毕业典礼准时在十二点三十分结束，餐厅早就预备好一切，刘书记兴致很高，主动向学员们敬酒并预祝大家毕业回岗后工作顺利、家庭凄清!整个吃饭过程中，虽然井井有条，中规中矩，但也还是有不少人抓紧时间来敬酒。黄晓波虽然不在主桌上，但只要一有情况，他就出现在刘书记身边，他并不替刘书记代酒，但只要他往那里一站，敬酒的人也就只能象征地意思地敬一下了。刘书记喝或者不喝，敬酒的人是不能有什么想法的，甚至想多跟刘书记说几句话也是不大可能的。

杨陆顺却在被刘海鑫敬酒，他特意换桌来敬酒的，虽然刘海鑫不说什么，可眼神闪烁着感激的光芒。可杨陆顺又不能不喝，他们不能明言，但都分享着快乐的秘密，让徐心言很不理解，见刘海鑫又在邀杯，扯了他问：“刘海鑫，你喝酒也分点场合好不？没见省委领导在场呀？真跟我们杨哥同学感情好，毕业了再好好喝嘛。”

张民辉因为发言内容与刘书记指示贴近，也心情大好，他虽不至于狂妄到一定会被留省，但禁不住意气风发，眼里看谁都感情深，接茬道：“心言，你莫参合我们大老爷们喝酒好吧，都是机关工作多年了，几指甲壳酒还能误事？海鑫，你的发言如你其人，平实无华，令人敬佩。来，我敬你一杯子，提前预祝你留省!”

刘海鑫慌忙摆手说：“按徐部长说的同学感悟深，这杯酒没二话，保证干。你说我留省，那我不敢喝，倒是我觉得你地发言对了刘书记的思路，我预祝你留省!”两个内心得意的家伙捏着酒杯打起了太极推手，惹得一桌人都哄笑起来。

忽然康副校长走过来，笑着说：“杨陆顺，走，我陪你去敬刘书记一杯酒。你这优秀学员怎么能不去敬酒呢。”杨陆顺慌忙向主席桌瞟了一眼，正看到黄晓波满脸笑容冲他直点头，估计是黄晓波的意思，不然康副校长不会屈尊。

在众人羡慕的眼光中，杨陆顺努力调整呼吸，尽量保持谦逊的微笑，随着康副校长到了主席桌。康副校长说：“刘书记，这是杨陆顺同志，这期青干班唯一的县基层学员，品学兼优。”

杨陆顺见所有领导都注视着他，忙微躬举杯道：“刘书记、各位领导，杨陆顺给您们敬酒，祝首长身体健康!”

刘书记微笑着点点头，益发慈祥。省委劳秘书长一指杨陆顺道：“你这个小杨耍滑头，一杯酒就想敬我们一桌人啊？那不行啊，要塌实点嘛!”说完众人呵呵直笑。

杨陆顺见领导们都和颜悦色，黄秘也不做出公事公办地样子，壮起胆子说：“各位首长，要是允许，我依次敬酒好吗？”

劳秘书长睃见刘书记没反对意见，就把杯子一邀：“好，从我开始!”杨陆顺就恭敬地上前碰杯，一饮而尽，然后就是组织部长、宣传部长，杨陆顺打算挨个一次敬完，没想组织部长招手道：“别无'敌\龙d书e屋.整;理喝急了，坐下吃口菜再喝，年轻人身体好也得会爱惜哟。”

黄晓波手快，马上转身从临桌拿了椅子，服务员们更是会来事，马上就拿了副碗筷，康副校长见杨陆顺还要谦逊，轻拍他肩膀然后稍一推，杨陆顺就势坐了下去。

刘书记用筷子指了指菜说：“小杨，快吃菜，千万莫拘束啊。”宣传部长也说：“是啊，就当跟家里长辈吃饭一样，表面尊重，下筷照样!哈哈。”

劳秘书长操起筷子就可劲给杨陆顺夹菜，边夹边说：“小伙子太文弱，吃结实点好工作。”

杨陆顺何尝受过如此关宠，只晓得连连点头连连吃菜，脸都激动得潮红起来，几口咽下去，又站起来敬酒，最后敬到黄晓波，黄晓波阻止了他说：“我不喝酒，但心意领了，你也喝不少，干脆就免了。”好在这桌只有六个人，党校两位副校长代表领导给学员们敬酒还没归桌。

敬酒完毕，刘书记转脸对着其他人夸杨陆顺说：“莫看小杨年轻，理论水平蛮高。”组织部长附和道：“我看了小杨几篇文章，确实在同龄人中难得啊!”宣传部长笑道：“哦，是人才啊!小杨，毕业了有什么想法啊？”

杨陆顺诚恳地说：“我想回县里工作，把学到的运用到实际工作中去。”刘书记点头说：“好，我支持小杨地想法，年轻人要打磨，我们不能拔苗助长。”

刘书记定了性，其他人就扯开了话题，杨陆顺赶紧就起了身，不过他走回原桌短短十来步，却不知道迎来多少羡慕嫉妒的眼光，如果不是领导在场，怕是都会围上了问长问短了。那些发言地学员感到了紧迫，好在规定是在发言人员中挑选留省的，这才心里舒适点。

杨陆顺坐下时背心都汗湿了，还要应付张民辉等人热切地询问，杨陆顺见刘海鑫也紧张兮兮，忙说：“我估计是党支部书记的缘故才被叫去敬酒的，刘书记没说什么，只问了我有什么想法，我对领导们说坚决回县里工作。”

张民辉抢在徐心言前头感慨道：“唉，是陆顺谦虚啊，如果今天是你发言，肯定比我强，留省肯定少不了的。我不多说，干杯为敬!”忙端杯虚碰下喝了。

徐心言本想刺刺张民辉，没想让他提前说了，心下大为愤懑，可实在不好再讽言。转念一想六子不想离开南平，怕是舍不得离开妻儿，便柔肠百结，情绪低落下去。

还没应付完张民辉，那边胡利华等几个关系较好的也溜来问三问四，无奈杨陆顺又只得再解释一番，还被胡利华借口省委领导赏识灌了一杯酒。

一顿饭，在一小时差几分钟的时候结束了，完全与事先规定的时间相符。上菜上酒，几乎每一分每一秒地时间都是掐好了来的。不会耽搁拖延，也不会提早结束，一切都是严格的规范。学员们鼓掌欢送领导，余下来的时间就成了散伙饭。

毕业典礼不到三天，留省名单公布，不出杨陆顺意料，刘海鑫名列其中，意外的则是张民辉也榜上有名!不能不让杨陆顺感慨世事难料，竟让他无意中帮落了两份人情。毕业后几天收拾行李地时候，党校规定七月四日必须离校，因为新班又要开办，不过听说党校有了新制度，学员一律住寝室。

接连请吃被请吃忙得不亦乐乎。刘海鑫本住在春江市他爱人的家属房，夫妻带孩子全家出动请杨陆顺到家里吃饭表示谢意，让杨陆顺很欣慰地是，刘海鑫并没满口谢言，也没准备什么贵重礼物，还是他爱人漏了口说了句大恩不言谢，立即招来刘海鑫的瞪眼。看来这家伙夫纲蛮威，他爱人果不再不敢胡乱说话。杨陆顺也估计刘海鑫大男人说不出这么肉麻地话，借老婆的口表达而已。

南风地区于六月中旬已经改为南风市委市政0府，原南风县和城郊划了两区一县，南风县保留，地盘倒大了不少。西平县转市成功，令不少人大跌眼镜。

市委组织部派了辆三陵吉普接五人回市，接待他们学成归来地是何部长。何部长对五人大加赞赏，但也只是官面子话，而后口风一转说：“今天你们几位辛苦了，暂时回家休息休息。杨陆顺不能走，因为明天市委孙书记要开个小型欢迎会。你们几个都必须精神抖擞地出席。特别是小张，留省了，没辜负孙书记对你的期望啊。”

本来是安排杨陆顺住市委招待所，可张民辉执意要感谢杨陆顺。边拉带扯住进了南风唯一的三星级酒店庆鸿宾馆，还是开的商务套房。住下后，先认了张民辉的家，到底是市委秘密科长，四室两厅足有一百五十平方米，装饰得也还豪华，总之是当前较为流行的。张民辉爱人朱萍萍热情得很，怕是提前知道男人得了杨陆顺的好。喝着喷香的绿茶，张民辉接连给周益林成杰英打了电话说带杨陆顺来认认门。而后收拾了两大包礼品，杨陆顺不肯，张民辉劝道：“不瞒你，你也在机关多年，我家别地没有，就是烟酒多得不得了，与其你上街买，还不如帮我消化点存货。你帮了我这么大的忙，我点点东西又算得了什么。市里事情完了，我开车送你回南平，见见弟媳妇乖侄儿。”杨陆顺知道再推辞他没面子，何况既然是女朋友了，随意点也让人安心，就任他摆布了。

张民辉又电话叫了辆车，听他那话还不是市委的，市地邮政局的车。没多会司机来了，张民辉跟他蛮熟悉，叫他留下车钥匙，那司机就爽快地把钥匙留下，临走得了包金春江。

杨陆顺下楼一看，是辆皇冠3.0，算好车了。成杰英则住在他爱人单位的家属楼，市建设局，那房子也不错，见杨陆顺提了一大包东西，连喊见外，也没推辞，笑着说：“陆顺，等你回南平，我和民辉一起送你，也见见你爱人孩子。”

周益林也住在他爱人单位地家属楼，市一中，相比就差了不是一点两点，小三室一厅估计也就七、八十平方，仅只贴了地面砖，家具什么也大都落伍了。不过女主人勤劳，家里倒也窗明几净，整洁得很。周益林见杨陆顺提了大包礼品，就有点责备的意思：“陆顺，你这是干什么，既然是朋友就别搞这套，要换了其他人，我门都不开!”杨陆顺嘻嘻哈哈地说：“我晓得，纪委领导嘛，即便皇帝都还有三门烂草鞋亲，兄弟上门看嫂子侄女买点东西犯法了？我又不求你什么。”

张民辉成杰英一伙子笑起，周益林也无奈，难得有个知心朋友，要求太苛刻怕造成误会。说起吃饭周益林就要留客，直吹自己手艺赶得上有证书的大厨，张民辉说：“周班长，你就给我这个机会好不？我马上就要调动了，哪里还有时间陪陆顺？乘别人还未动，我先请你们四个吃顿饭，一来感无'敌\龙d书e屋.整;理激陆顺，二来我们同学一场，改天大家都忙起来，还不知道费多大工夫，五伙计才能凑齐呢。”周益林听了有道理，就没坚持。

四人一车到了庆鸿，张民辉又去接徐心言，吃了午饭都没走，就在酒店卡拉OK唱歌跳舞，晚上成杰英请吃饭，直到五人都要醉了才散。

杨陆顺虽然疲惫但精神一直很亢奋，洗了个澡丝毫没有睡意，就给沙沙打电话告诉沙沙准备点好菜在家，有市里的朋友来走动。

沙沙自然兴奋莫名，直问会怎么安排，杨陆顺心里也没底，这是梯队干部班，不见得就立即会有提拔，可沙沙一是猜提副县长又猜会被市里留下，反正是美好地心愿。杨陆顺牢记明天还要见市委领导，这才挂了电话准备休息。

还没躺下，忽然听到有轻微地敲门声，杨陆顺奇怪这么晚上还会有谁，就留个神没直接开门，凑在猫眼一看，居然是徐心言。走廊上灯火通明，清晰地看见心言换了衣裳，情知不妙，看手表已经快十一点，这么晚孤男寡女实在影响不好，而且心言对自己还存在幻想，一狠心就当做没听见，悄悄扣上了反扣。

敲门声持续了大约分多钟才停止，杨陆顺长吁了口气，蹑手蹑脚到猫眼一看没了人，这才放心，怀着愧疚躺上了床，没多久电话铃大响，杨陆顺愕了会，伸手拔掉电话线，连灯都不敢熄，隔不到十分钟，又响起了敲门声，杨陆顺见从猫眼望去还是心言，变形的身影看不出心言究竟什么神情，可理智告诉他要把持得住，千万不能再做出伤害别人伤害家庭地事。

杨陆顺坐在沙发上一根烟接着一根烟抽，他不知道什么时候没了敲门声，也不知道心言究竟是何心情，他只知道这辈子欠心言的是永远也还不清了。

