第七十章（一）

饭后众人没有散去，在莫见评的带引下去了金桂圆酒店的舞厅，在杨陆顺眼里这诺大的舞厅装饰豪华，贵气逼人，前面低洼处应该就是跳舞的舞池了，不知道是什么铺就的地面，在五彩灯光下烁烁生辉，爵士鼓、电子琴等乐器安静地放置一隅，这就是区别，一般小舞厅基本是用喇叭播放音乐，高档的舞厅就是乐队伴奏了。原本招待跳舞客人的小圆桌、皮沙发被移到了墙边，中间摆放了一张长方型大桌，周围不多不少二十张椅子。舞厅里静悄悄的，只有服务员在麻利地上着果品摆饰和酒水饮料。

杨陆顺好不奇怪，随大家坐下后轻声问身边的伍辉，伍辉笑着说：“是袁总包了场，让我们好生聚聚，只管包舞厅就花了这个数，不包括酒水果品哟。”说着伸出三个手指晃了晃，杨路顺再无知也清楚这代表了三百元，不由暗暗咂了下舌，把眼光望向笑靥如花、顾盼生辉的袁奇志。

众人坐下后并没马上开始舞会，而是开起了茶话会，用欧阳飞的话说这是酒会，因为桌上主要饮品的葡萄酒。

看得出这是袁奇志精心安排的，她也就成了这群人的中心焦点，其实当初在学校时她就是人们的焦点，走到哪里都以她为中心，事隔多年居然还是没什么改变。大家轻松愉快地交谈着，轮流着把自己的工作单位家庭情况简单说了说，男同学们都是名头显赫的单位，一个个口头显得很谦虚，可还是看得出他们的骄傲和自豪，欧阳飞就说：“我在单位是小字辈，承蒙领导看得起，到了我那里吃顿饭派个车还是做得到的，当然不能跟伍辉比，他是正科级干部，权力自然比我大得多了。”

伍辉也忙谦逊：“哪里哪里，我只是名头大而已，要说实权还是欧阳班长大，南风地区物资局局机关的副科长，何止是派个车那么简单哟。还有唐军兄，春江市商业局的局办秘书，也是路路通的人物啊！”

唐军更是含而不露，脸上的成熟与年龄完全不符合，有模有样地四方一揖，说：“在家靠父母，在外靠朋友，以后还请同学们多照应。”

婚姻情况就只有杨陆顺一个人结了婚，在玩笑声中杨陆顺好不尴尬，解释道：“我是农村子弟，家里的独子，父母年纪大了就急着抱孙子，俗话说孝顺孝顺，其实主要是顺冲老人，没奈何就结婚了。”

莫见评笑着说：“杨陆顺好艳福，他爱人真漂亮，我见过照片了，应该人比照片更漂亮吧！”

大伙就鼓噪着他讲恋爱故事，杨陆顺借口不想耽误其他同学讲话拒绝了。

女同学大多结婚育子，那年头大学生不多，女大学生更是稀罕，男人找爱人，都回选择各方面比自己稍逊的女子，就知道她们的爱人是多么的优秀了，不是身处好单位就是有一定的家庭背景，等她们把底子一露，又让男同学们好一顿羡慕。小麻雀觜快：“现在我们事业才起步，可各人有各人的造化，以后谁出息了，就得帮老同学一把，我想这也是袁总搞同学聚会的初衷吧。”

袁奇志一直很认真地听，见点到她头上，便笑着说：“我的本意还是想跟老同学见见，联络下感情。”说着水汪汪的眼睛随意溜过众人，最后停在了杨陆顺脸上，并展齿一笑，继续说：“三年同窗是我们的缘分，不能因为参加工作天隔一方就淡薄了，那多可惜呀。既然小麻雀说到了相互帮助上面，也是非常好的提议。如果以后我们在坐的人出了个大人物，何尝不是我们这届同学的荣耀呢。”她的眼光一直没离开，看得杨陆顺心跳加剧，不由低头猛吞了一口葡萄酒，却不留意呛着了，差点全喷了出来，还好赶紧捂住了嘴才不至于出洋相，仍把一张白净净的脸憋得通红。

袁奇志强抑着没笑出声来，就把话题往杨陆顺身上扯：“你们看杨陆顺，原来就是个闷头读书的书呆子，现在也成了一级政府的官员，真是前途不可限量呢。”

小麻雀也开玩笑说：“是啊，早晓得杨陆顺这么英俊潇洒，我当初就应该找他谈对象的！”她这话立即逗得大家哈哈大笑，杨陆顺忙摇着手说：“那我不敢高攀！”却无人注意袁奇志神情有丝黯然。

欧阳飞说：“小麻雀，你莫吃着嘴里望着锅里，你爱人我可是见过的，身高一米七五，那确实是相貌堂堂，仪表不凡，而且还是地区人事局的办公室副主任，我如果是女的，哭着喊着要嫁给他呢！”大家又是哄然大笑，一扯到男女关系上，大家的话就多了起来，你一句他一句没完没了，渐渐地也就分了群，女人凑一起说女人的话题，孩子长得怎么样、婆熄小姑关系处理得好不好、再就是穿什么衣服好看等等。

男同学在一起无非就是谈论社会上的改革情况，发表自己对时事的见解，说说自己单位上见闻趣事，少不了相互个位相互吹捧，倒把杨陆顺这个基层干部撇在一边。

杨陆顺又再一次感受到了冷落，在老同学眼里，自己最终还是一个乡里人。听他们的谈话没有了当初毕业时的豪言壮语，尽是些升迁之道、为人处世之道，惟独没有人再提及为人民服务搞好国家建设，一副副嘴脸在灯红酒绿下显得那么龌龊猥亵，而袁奇志也扎堆在女人中间，估计也是谈些无聊世俗的话题吧。他无声地叹息着，又把一杯酒灌进了肚子，无奈葡萄酒甘甜清冽，麻醉不了他失落的情绪。

也许是他的沉默引起了旁人的注意，欧阳飞笑着说：“杨陆顺，我们缘分高啊，都在南风地区，我别的帮不上不，你乡里缺化肥等紧俏农资物品，我还是帮得上忙的。嗳，你们其他人还有什么门路没有，支持支持杨陆顺的农村工作嘛。”说着呵呵笑了起来，满脸的轻漫。杨陆顺连忙道谢，虽然心里不痛快，却也牢记了他的话，说：“欧阳班长，你可要说话算数哟，莫到时候我这农民兄弟真找到你那里，你倒问我是哪里来的泥腿子。”

欧阳飞似乎很满意杨陆顺的恭维，虽然嘴巴在回话，眼睛却望着其他人，哈哈笑着说：“看你说的，身份丢一边，咱们总归是老同学嘛。”他们几个又嘻嘻哈哈说笑什么去了。

莫见评一个人在忙着记录些什么，杨陆顺凑近一看，原来在整理资料，看来是要搞本通讯录。粗粗看去，其他同学基本都是在地区级、春江市工作，只有他是乡级单位的，嘿嘿，在学校他还算个优秀学生，到了社会走上工作岗位差距就凸现出来了，如果自己还是教师，只怕今天也没资格接受邀请了。其实这次也不应该来，唉，不是要给张老祝寿还真不愿意来的。他又悄悄觑了觑人群中最显眼的袁奇志，到底是个体老板，时时刻刻都显露着精明干练，他使劲晃了晃头，似乎要把不好的印象甩了去，可怎么也回忆不起当初的容颜，也暗暗警告自己已经结婚快要做爸爸了，不要再胡思乱想，这才恢复正常心态，没了顾虑便也从容起来。

大概舞会时间到了，从外面走进几个衣着统一的人拿起乐器，一个服务员走到袁奇志身边恭敬地说着什么，袁奇志只是点点头，那服务员走到乐队跟前说了几句话，乐队在爵士鼓点的引领下，开始了奏乐，舞会正式开始！

欧阳飞原来在大学就疯狂追求过袁奇志，现在她又单身一人没有顾虑，所以他第一个邀请袁奇志跳舞，袁奇志也不拒绝，两人脚步一滑就翩翩起舞，煞是优美动人，也把其他人是舞瘾勾了起来，恰好男女人数相等，男人就很绅士地邀请女士，小麻雀倒也不矜持，竟然主动邀请杨陆顺跳舞，在众人的笑声中跳起了慢四。好在杨陆顺受过沙沙的培训，不然真成乡巴佬了，舞步中规中矩很是潇洒，让不少女同学眼睛一亮。

单身美貌的女人是男人追逐的最佳对象，男人们争抢着和袁奇志跳舞，杨陆顺虽有心与佳人起舞，但自惭形秽不敢主动，可眼睛却不受控制地追寻着她的倩影，在闪烁地五彩灯光下，益发觉得她美貌异常，只可惜袁奇志似乎根本没注意到他是眼光，只是专心跳舞，偶尔与舞伴悄声说笑几句。

好容易一轮跳完，大家都已经是汗流夹背，纷纷脱下外套，袁奇志傲人的曲线又成了一道风景，男人们自然竭力保持风度，可无不偷偷觊觎着，小麻雀无不羡慕地说：“我的团支书，你是怎么保持身材的，看你的杨柳腰盈盈一握，有什么诀窍吗？你看看我，都快没腰了。”

袁奇志笑笑没言语，小麻雀冲着男人们喊：“看看你们的德性，女人们说话你们竖起耳朵听什么？没见过漂亮女人啊。”

男人都面露尴尬，欧阳飞漫声道：“窈窕淑女，君子好逑。”小麻雀不给面子：“逑得到么你？当年你还没碰够壁呀。最听不得你们大老爷们酸了。”这下戳中了欧阳飞的心病，再怎么好风度也掩饰不下去了，可又发作不得，哼了一声转过了背，惹得女人们一阵大笑，袁奇志不免也有点羞涩，有意无意睃了杨陆顺一眼低下了头。

杨陆顺正好也在看她，不觉心头一空，眼睛再也收不回来。好容易等得音乐再起，欧阳飞又要去邀请袁奇志，小麻雀似乎在跟他叫劲：“欧阳班长，你这是第三次了，好歹也让大家伙都轮到吧，该杨陆顺跟袁书记跳了。老加什么塞啊！”说着就要来拉杨陆顺。

杨陆顺不愿意失了风度，便主动走出去邀请袁奇志，学着欧阳飞的姿势，微微一鞠躬伸出了右手，袁奇志便伸出左手任他握着，并肩走进了舞池。

小麻雀好象故意气欧阳飞，居然鼓起掌来，大家笑了一场也就各自找舞伴进了舞池。

杨陆顺轻握着袁奇志的手已经有点激动了，两人一搂抱，再被那幽幽的女人香一熏就晕乎了，失神刹那居然踩着袁奇志的脚，在女人雪雪呼痛声中才清醒过来，羞得脸红脖粗，好在灯光昏暗闪烁不易察觉，袁奇志从他僵硬的脚步就知道他紧张，浑然没了开始的潇洒，心里没由来一动，嘴里却说：“六子，你和你爱人也经常跳舞吗？”

杨陆顺听她提及沙沙，心里大是惭愧，可又很是感激，这么多年了，终于又听到她叫自己六子，声音都有点变调地说：“袁支书，我那乡下没什么娱乐活动，偶尔也跳一回。”

袁奇志叹息着说：“哦，难怪你的舞跳得那么好。”

杨陆顺不知道怎么回答，只是轻轻说：“袁支书的舞才叫好呢。”

两人各怀心事，直到一曲终了也没再说话。回到座位上杨陆顺就后悔了，他还没问给张老祝寿的事情，只好再等待时机了。

跳舞是件辛苦地事情，大家跳了两轮后都感觉到了累，坐下又闲聊了一会，莫见评安排了明天的活动，便散了去。

回到房间，杨陆顺洗澡后就准备休息，没想到莫见评准备了夜宵，把伍辉也拉了过来，说是三个好兄弟得好好喝次酒，一人一瓶春江大曲，不喝完不算朋友，一瓶酒完了，杨陆顺也醉了。

等杨陆顺清醒过来，已经是第二天下午，艰难地从床上爬起来，走不到两步又恶心想吐，不由暗骂莫见评害人，抓过桌上的杯子狠狠灌了几口水，再次软倒在床上，明天就是张老的寿诞，可礼物都还没准备，真是喝酒误事呀，他使劲揉捏着太阳穴减轻头痛，房间里静悄悄的没人，看来莫见评去参加聚会活动了。桌上有碗饭菜，可现在的情况又怎么吃得下去？容不得他多埋怨，又昏昏沉沉地睡去。

等他再次醒来，已经是华灯初上，莫见评一个人在看电视，见他醒了笑着打趣他说：“看你高高大大，酒量却比不得我，怎么搞得好农村工作。”

杨陆顺埋怨道：“你还说，哪有你那样灌酒的，我昨天替你喝了不下二两，能不醉么？害得我都没替张老准备寿诞礼物！都这时候了，也没跟老同学们告别，失礼得很啊！”

莫见评从兜里掏出个小册子丢给他说：“这没什么，你醉了嘛，大家都来看了你，只可惜没一起照合影。这册子是大家的通讯地址，好生留着，多少也有点用处。至于明天张教授的寿诞，你就别操心了，袁奇志已经准备妥当。她今天回家看望父母，明天再来。饿了吧？洗个澡我们吃点东西，你都一天没进粒米了。哦，你先给张老打个电话，莫让老人等急了，下午我给张老提前打电话通知了的。张老还是蛮紧张你的，听说你醉了，很是担心。”

杨陆顺听了心中一热，鼻子酸酸的就想流泪，赶紧借打电话掩饰，电话一接通听到张老慈祥熟悉地声音，他的眼泪哗地就下来了，说话都说不完整。旁边的莫见评见了暗暗感慨：袁奇志真把他看透了，是个重情重义的好人。





第七十章（二）

第二天杨陆顺早早起床，拉着莫见评在街口随便吃了点早餐就在酒店门口等候袁奇志，不过他有个疑问一直没问，那就是不清楚袁奇志为什么这么热心替张老祝寿，难道就是为了显阔气？这次同学聚会她就花费了两千多元钱，已经比他两年的工资还多，幸好袁奇志没有象某些暴发户那样沾沾自喜满身俗气。

正想着，一辆出租车直奔酒店而来，透过挡风玻璃两人都认出是袁奇志，袁奇志也没下车，招呼两人上车后就径直往长江大学而去。今天的袁奇志洗尽了脸上的铅华，穿了套白色的衣服，头发随意地披在肩上，让杨陆顺似乎看到了当年的心中女神，莫见评早就卖弄口舌地夸赞起来，袁奇志也不理会，只是回眸一笑，让杨陆顺失神了好一阵子。

到了张老居所楼下，出租车司机打开后备箱，杨陆顺见是一堆礼物，分成了三份，茅台就有六瓶，还有其他叫不上名的礼物，吃惊不小，他知道袁奇志准备了礼物，也没表示异议，是多少钱给她就行，可现在担心自己的钱够不够了，不由尴尬地瞅了瞅袁奇志，闷闷地提起礼品就往楼上走。

敲开张老的门，两年没见，老人似乎又衰老了很多，腿脚也没以前灵便了，杨陆顺眼睛就湿润了，他把张老俩夫妇扶在椅子上坐好，扑通跪下就连磕了三个头，在他心里张老跟自己父母地位等同。张老夫妇也是感慨万分，想到自己早丧的儿子，老泪滂沱，还是莫见评、袁奇志再三劝慰，三人才收住了眼泪，一叙师生情谊。

对于袁奇志和莫见评登门祝寿，老人虽然疑惑却也心安理得，眼前这三个学生，他曾经都是很用心的，何况人老就感觉寂寞，需要有人来看望，便也乐呵呵地跟他们说话，说起曾经的往事，气氛还蛮不错，只是老人知道杨陆顺提升为乡党委委员后，惋惜地说：“六子最终还是进了仕途，以你的性格品德，是一位好党员好干部，只是莫要太在乎虚名，实实在在替老百姓做点事就足够了。”对袁奇志辞职下海倒是非常感兴趣，问了不少政策方面的问题，袁奇志也耐心地一一回答，对于莫见评，老人就没怎么多问，只是要他多些点反映老百姓疾苦的文章。

老人忽然问及杨陆顺的书法，顿时把杨陆顺问红了脸，支吾着不知道如何回答，老人便让杨陆顺去书房写个寿字，杨陆顺捏着笔下了好大的决心才勉强写了个行书带草的寿字，看得老人直摇头，说：“笔锋驽钝、运转无力、心浮气躁、毫无章法，你是荒芜了呀！”

袁奇志抿嘴直笑，说：“张老，莫怪杨陆顺了，他现在大登科又小登科，仕途亦是一帆风顺，您也说他是好党员干部，心思自然都用在工作上去了，哪还有时间练书法呢。”

这话倒是让张老点头不已，也就不再批评。莫见评还是说了此行目的：“张教授，听说现在专科可以升本科了...... ”

张老笑了笑说：“没问题，去年就可以了，我以为你们都不需要呢。带着你们的文凭直接到系里办就可以了，不过要脱产学习一年。”

莫见评说：“就是这脱产一年麻烦呀，我跟单位请假，不批哟，您看有什么办法不脱产学习就可以专升本吗？”

杨陆顺看了看袁、莫二人，感情是为了文凭的事才给张老祝寿的呀，看来把自己拉着来，无非就是认为我跟张老感情深，张老不好拒绝吧？心里就有点怪怪的。

袁奇志也不说话，这是拿眼睛看杨陆顺，希望他也说几句好话，毕竟杨陆顺要专升本，脱产学习也麻烦。可杨陆顺就是不说话，脸色也沉了下去，心里暗暗焦急。

好在张老沉吟了一会，说：“这也不是不行，小莫在春江市还好点，六子与小袁就麻烦了，我帮你们想想办法，估计也行得通。你们回去后就把文凭给我，六子可以寄来。”

袁奇志赶紧说：“谢谢张老，如果需要什么费用，您只管找小莫，我们三人反正是一起。”

莫见评也松了口气，说：“张老，我把电话留在您这里，您有什么事只管电话叫我。”说着把名片掏出来，恭恭敬敬地放在张老身边的桌子上。

张老便跟杨陆顺拉起家常，袁奇志陪着张老的夫人说话，倒是把莫见评冷落在一边，这小子也机灵，跑到厨房跟保姆一起择菜帮厨，倒也免了尴尬。

吃过中午饭，莫见评借口单位有工作就离开，张教授夫妇俩都有午休的习惯，外面里只留下杨陆顺和袁奇志，杨陆顺虽然有点气恼袁奇志不是诚心来祝寿，可自己的连襟家强还在她公司工作，感激地说：“袁支书，谢谢你收留魏家强。”

袁奇志笑笑说：“六子，说谢谢就见外了，出门在外，老乡就是亲人，何况还是你的亲戚呢。”

杨陆顺说：“袁支书，当然要谢谢你，魏家强在家养妻儿不活，是没奈何了才去深圳的。他那德性我最清楚，难为你给他开那么高的工资......”不知道怎么的就在她面前说起实话来，等感觉不对头时，话已经出口，真要让家强因此受了冷落，就有点对不起人了。

袁奇志笑着说：“我是按劳付酬，虽然当初聘请他是看在你的面子上，不过魏家强还算有点能力，对得起我支付的工资。怎么样，比你这副科级干部的收入高吧？”

杨陆顺点点头说：“是啊，家强到你公司上班时间不长就给家里寄了一千元钱，呵呵，我一年满打满算也就一千多块呀。”

袁奇志抿嘴笑了笑说：“当初我求你帮我一起开公司，你舍不得国家的铁饭碗，现在后悔还来得及，我正要开拓市场，需要更多人才，怎么样，去我公司当副经理吧。工资是魏家强的好几倍哟。”

杨陆顺楞了楞，笑着摇了摇头说：“要那么多钱有什么用呢？我现在生活安稳，沙沙也怀了身孕，怕是离不开了。”说到孩子，他就抑制不住兴奋！

袁奇志眼里闪过一丝哀怨，但转瞬又消失了，含笑说：“那恭喜你了，六子，我以前听说你有个义子，在海南岛参军吧？”

杨陆顺这时心情大好，笑着说：“你是说杨小标吧，那小子不错，给我争了气，现在已经当上了班长，两年多没见那小子，长得比我还高大健壮，还真想看看那孩子！”

袁奇志说：“那我请你去深圳看看特区的发展情况，顺便你也可以去看看小标，好不好？”

