第九章(上)

廊柱市市委机关事务管理科科长李超接到杨副秘书长的电话，让他介绍装修公司的人去新房，高兴坏了，赶紧调了车，又给苏勇去电话：“苏老板，你立马亲自去幸福小区八栋3-1号房，我们秘书长同意你的装修队装修他的新房，我可是费了不少口舌才帮你揽到的美差啊！”

苏勇是个年纪三十出头的廊柱人，自己在春江一装修公司搞了三年室内装潢设计，参与了秀林大酒店的客房装修的设计和施工，他头脑灵活善于学习，觉得搞装修太容易发财了，与其在别人公司拿薪水，何不自己拉队伍当老板呢，就回了廊柱市自己成立了一家装修公司，真正自己当老板才知道创业艰难，他技术有就是缺少生意，特别是大宗的装修工程，基本就是市里住户的小装修，小打小闹难成气候，要揽大生意就得与政府领导有交情，如今廊柱市的一些大型装修，全被市建设局下属的装修公司承包了，要想分蛋糕，就得先建立自己的关系网，他偶尔经朋友介绍认识了李超，就想借助李科长认识市里权力更大的领导，如今有机会认识市委的副秘书长，那还不打起十二分精神伺候！

杨陆顺和李超一起去廊柱市妇女活动中心接了徐沁言，等到得幸福小区新房，苏勇已经等候多时了，李超对杨陆顺说：“秘书长徐处长，这位就是鹏远装修公司的经理苏勇，我介绍他搞了不少机关干部新家的装修，反响都不错，主要是夸苏勇技术活到位，也还经济实惠。”

杨陆顺冲苏勇点下头算是打了招呼，笑着说：“老李介绍的，我放心。苏勇苏经理是吧。这是我爱人，一切都按我爱人的要求去搞就行了。”苏勇连连点头称是：“秘书长您请放心，徐处长怎么交待我们就怎么装，保证让秘书长和徐处长满意。我这就测量下尺寸，然后请秘书长徐处长到公司。我拿几套设计方案，请领导定夺。”

李超也附和道：“是啊，苏勇室内设计很有一套的，他能按住房情况灵活设计，保证有模有样的。”

杨陆顺笑着对沁言说：“以后就要辛苦你了。”

苏勇忙说：“秘书长徐处长，等徐处长定下装修设计图后，就不用跑来跑去地麻烦了，偶尔来监督监督就行。我们公司一概全包，保证货真价实、经济实惠！”

李超也说：“是啊，秘书长和徐处长都忙。要是秘书长信得过我，我来负责督工，苏勇，你赶紧去量尺寸去，别耽误秘书长徐处长的时间。”

苏勇答应着就用皮尺四下测量起来，沁言到底不放心，也跟去看。

杨陆顺踱到阳台。幸福小区的环境还算不错，楼与楼之间间距挺大，有草坪小花园，移植过来的松树柏树也郁郁葱葱，小区里来来往往的人们大多穿着得体，小区负责治安地保安员也都统一制服，两人为组的在区内四下巡逻，这些都让杨陆顺比较满意。李超在旁边故做深呼吸，有点夸张地说：“秘书长，小区空气都比市区里好，住家再合适不过了。”

杨陆顺递了根烟给李超说：“还得多谢你的推荐啊。确实很适合住家。”看看手表已经快十点，小标怎么还没来？不由拿出手提拨号。

李超见秘书长要打电话，赶紧走开，见徐沁言很操心的样子，便笑着说：“徐处长，这些粗活就放心交给苏经理去搞，我和苏勇是好朋友，我会嘱咐那小子尽心尽力的。”

徐沁言只是冲李科长笑笑没接茬，她也拿了个本本在记录房间大小，这样有了数据以后也好按尺码配家具。

杨陆顺拨通杨小标手提问：“小标。还在路上？”

“是啊，马上就到了，没耽误事吧？”

杨陆顺呵呵一笑说：“没有，等你来了就陪沁言去装修公司看设计图，我还有事就不去了。中午一块吃饭啊。”

没多久杨小标匆匆赶到。杨陆顺介绍说这是他一本家侄儿，李超见来人衣服考究也拿着手提电话。心里不由一惊，莫非杨秘书长找到替他付装修款的人了？想想也正常，堂堂一个市委副秘书长该有多少人奉承巴结哟。果然就听秘书长对苏勇说：“苏老板，等会我这本家侄儿和我爱人去你公司，小标，就麻烦你了。老李，这里没我们什么事了，我回市委，你呢？”

李超忙说：“我专程就是陪秘书长的，我也回办公室，苏勇，你就按徐处长的搞啊，出了差错我砸你公司招牌去。”

苏勇陪笑道：“李科长说笑了，保证让秘书长徐处长满意，不给你丢脸。”

在回市委大院路上，李超说：“秘书长，徐处长初来廊柱，怕是工作也忙，哪有那么多时间去监督装修呢，还是我负责到底好不好？呵呵，房子是我介绍的、装修队伍也是我介绍的，干脆我负责到底，也是我们后勤部门地责任。”

杨陆顺笑道：“我巴不得省事唷，就是我爱人太关心新房了，我也劝了，无效，由得她算了。”

李超说：“那怎么行，其实陈秘书长也交待过我，要全程负责秘书长的新房，直到秘书长入住。”

杨陆顺知道李超说的陈秘书长是分管后勤接待的陈瑜副秘书长，他新房子的钥匙能这么快就到手，与陈瑜副秘书长的关心分不开，只是实际接触中陈瑜却显得不怎么热情，究其原因无非陈瑜是前任书记提拨的而且年龄也不小，对他这个年轻人犯不着放低身段，笑道：“说起来我还真得感谢陈秘书长，既然你提起，中午我私人请陈秘书长吃饭，老李你作陪如何？”

李超当然高兴了，说：“能陪两位秘书长吃饭。是我地荣幸呢。”两人到了市委，杨陆顺去找陈瑜，可惜陈瑜去了秀林大酒店，有重要接待任务。杨陆顺就给李超电话说：“老李，陈秘书长去了春江。不过中午还是请你吃饭，下班别先走了，一起啊。”

再说徐沁言杨小标到了苏勇的鹏远装潢公司，说是公司，也就是个只有三、四间办公室的草台班子，徐沁言看得直皱眉，好在杨小标的水晶宫夜总会装修时了解到小装修公司的行政人员本就少，除去财务业务人员固定，其他的工人都是临时组织地，重要的是负责人的装修设计。只要图纸设计规划好了，工人们照着施工就简单了。

苏勇为了取悦秘书长夫人，不仅搬出图文并茂的香港室内装潢图本，还不断卖弄自己地资本，拿出自己在秀林大酒店装修时地设计图和照片，让徐沁言看得眼花缭乱，爱美之心人皆有之。谁都愿意自己的家舒适漂亮，一时间差点忘记自己并没多少资金，只是啧啧赞叹着翻看那些富丽堂皇的家居图册。

杨小标旁观者清，其实按干妈的设想去装修，根本不要什么装修公司，自己去劳务市场找带头的装修工就是了，有个带头的就会召集起其他木匠泥工电工管道工，他们只是按各自的手艺活赚点工钱，唯一麻烦的就是主人家要自己负责购买装修材料，而找装修公司。人家就得包工包料，才有赚头。

此时苏勇已经照着秘书长夫人新家的房间尺寸，大体设计了几套比较新潮流行地装修方案，并问：“徐处长，请问您大概预算多少装修费用啊？”他得探个底，巴不得装修越豪华越好，他本就是打算不收钱地，只是借此机会攀个关系。

徐沁言没来得及搭腔，杨小标说：“苏老板，钱不是问题。关键是选料质量要好、做工要精细。等徐处长选定设计方案，余下的我们俩兄弟再商量。”

苏勇听杨小标的话似乎懂行，忙说：“那是肯定的，我公司不仅可以自行设计方案，还可以根据客户地要求随时在细节局部做调整。保证让客户满意。徐处长只管选择自己满意地方案！”

徐沁言听杨小标大包大揽。把手里的图纸放下，说：“苏经理。匆匆忙忙我也一下定不了，还得再跟我爱人商量，先就这样吧，你放心，我地房子肯定给你公司装修。”就起身要走，苏勇自然不能强留，很客气地送徐处长出去。

徐沁言上了小标的车才说：“小标，我和陆顺都没多少积蓄，而且装修也没个顶，我看最多两万开支就可以了，简单点也没啥。”

杨小标笑笑说：“我知道了，就按两万来搞，我爹也说不要太浪费。”

徐沁言就放心了，在车上掰着手指头说：“地面就用釉面砖、墙裙门片用水曲柳板，墙壁就刷白涂料，窗户和阳台还是用铝合金的，这样应该不会超过两万吧。”

杨小标说：“干妈，我觉得白涂料不怎么好，听说含化学物资太多，对人没什么好处，我看用便宜点的壁纸，既美观又环保。其实装修新居，重点在装修上，最好是多年也不落伍，倒是家具可以简略点，如今家具式样翻新太快，用得三两年换新的，也划算。”

徐沁言嘀咕道：“小标，不知道你干爹搞什么名堂，非得找装修公司，我们南风那边都是自己联系搞装修的，材料什么都是自己买，干嘛要让别人多赚一次钱？”猛然想到陆顺也是市委的副秘书长，怕是要了面子亏了银子。

杨小标呵呵笑道：“干妈，那个机关的李科长那么热心，我爹又是市委领导，太小家子气，也对不住干妈你啊，说起来我爹还真廉洁，换了其他人，怕就不得自己花钱装修喽。”

沁言骄傲地说：“这就是你爹的本色。口子开不得啊，所以我也同意向你借钱，也不能占公家别人的便宜。中午到我们妇联活动中心地宾馆吃饭吧，你爹说要感谢李科长。”

杨陆顺终究也没能陪杨小标吃中午饭，在办公室接到大学老同学武辉的电话，请他中午到厂里吃饭。

这个武辉是杨陆顺在长江大学读书时最好的朋友之一，当年和莫见评三人最为亲近，武辉也是少年得意，杨陆顺还在新平担任乡党委委员，武辉就是廊柱市重型机械厂的团委副书记，廊柱市重型机械厂原是省属企业，九十年代初期被划归了廊柱市属，武辉目前是重型机械厂副厂长兼党委副书记。

杨陆顺调到廊柱市，正逢武辉随团去了首都等其他省份参观学习国企股份改制，取经去了，期间两人也多次通了电话，杨陆顺携沁言去武辉家串过门，只是没料到武辉回得这么突然。杨陆顺知道机械厂老厂长不日退离领导岗位，武辉很有可能接任，成为机械厂首位年龄不过四十的高学历厂长，对于武辉，杨陆顺最佩服的就是文科生能主动脱产进修理工科，在东北重型机械学院机械制造系取得本科文凭，这才逐步走上机械厂技术型领导岗位。计划不如变化，杨陆顺只得推了与沁言小标李超吃饭，转而去了廊柱市重机厂。

说是到厂里吃饭，其实是重机厂的招待所宾馆，两个老同学见面，少不得谈及当年往事，两人级别虽都一样，只是杨陆顺是市委的领导，武辉在言语上多少带点恭维，可也不妨碍两人交谈的热情。这时厂办秘书忽然进来要向武厂长汇报什么，武辉匆匆出去一趟，再转回来说：“陆顺，没想到刘海鑫刘副市长也在厂里视察，我记得你们好像是省委党校的同学吧，刘副市长上任后到厂里来地次数不少，可总不在厂里吃饭，我们也尊重刘市长，都没留过。今天情况特殊，我跟你老同学见面，你跟刘副市长也是同学，不如请秘书长给刘市长去个电话，也没其他人，我们三个随便吃点？”

杨陆顺呵呵笑道：“老同学，我说你出差也不回家就叫我来吃饭，感情是另有所谋，我倒是乐意打这个电话，只是刘市长来不来，我可不敢保证啊。”

武辉依旧那副稳重而不失去热情地表情：“我相信刘市长肯定会来，我给你老同学一个电话你就来了，你给刘市长老同学一个电话，他当然会给面子了。”

杨陆顺指了指武辉，装作无奈地笑笑，说：“真是宴无好宴啊。”心说刘海鑫那脾气，要能解决问题自然不会耍官僚，要解决不了，吃饭也照样没戏。虽然这样想着，还是按照武辉给的号码拨了过去。

第九章(中)

杨陆顺的电话打过去，刘海鑫如约而至，本来他是不想来的，电话里杨陆顺说只有副厂长武辉作陪，才勉强同意，他到廊柱上任副市长分管工业，这个武辉就摸上了门，好在武副厂长是全心为企业着想，也算难得。

刘海鑫进门就冲杨陆顺伸出了手：“杨副秘书长，你是掐着时间给我打电话，晚几分钟我就走了。”

现在刘海鑫是副市长，是政府领导，杨陆顺配合着说：“是要掐好时间嘛，既不能耽误领导工作，也要不妨碍我们老同学见面，我是用心良苦哇。”看到刘海鑫大廊柱市没几月时间居然黑瘦了，廊柱的工业情况不怎么理想啊。

刘海鑫哈哈一笑，把手伸向了武辉：“武厂长这是非要我破戒啊。”武辉嘿嘿笑道：“刘市长，难得杨秘书长到我地盘走走，你又是杨秘书长省委党校的老同学，我和杨秘书长大学同窗三载，我们是老同学遇见了老同学，我就冒昧提议，杨秘书长从谏如流，纯属老同学见面聊天吃饭，不牵涉其他。”

杨陆顺见刘海鑫还带着秘书等随从，如此些外人夹杂一起，也只能喝酒吃饭了。刘海鑫看着杨陆顺问：“杨副秘书长，既然我们是老同学见面，我就破戒了？”

杨陆顺哈地一笑说：“武厂长，总不能破坏刘市长定的规矩，干脆这样，我们去个别致的地方吃饭如何？既然没让刘市长破戒，我也给那里的老板带去了生意。”

武辉大不情愿，可惜他地位最低，还得遵照领导指示而行，果然刘海鑫很感兴趣：“杨秘书长，什么别致的地方啊？”

杨陆顺说：“廊柱妇联的妇女活动中心宾馆。我和徐沁言在那里吃了几餐。很不错。”

众人都笑了起来，大家都晓得杨秘书长爱人就在妇联工作，这样直白地替活动中心拉生意，玩笑成分居多，刘海鑫瞥见武辉目光闪烁。心念转动说：“杨秘书长介绍的自然没错了，武厂长，我们三个老朋友一起吃饭，他们就交给厂里安排了。”说着一指随从秘书司机工作人员。

武辉见刘市长这么吩咐。心情好了很多。虽然刘市长终究没破戒，但能留下秘书司机已经退让不少，马上吩咐厂办副主任好生安排，自己则亲自开车和杨陆顺刘海鑫去了妇女活动中

在车上，刘海鑫说：“陆顺，叫上沁言一起吃饭吧，她也是我党校老同学唷。”

杨陆顺笑道：“她没空，在忙装修呢。”

武辉接茬道：“老同学，弟妹装修房子不也得吃饭么。我还没见过弟妹呢。”

杨陆顺说：“新房子那边也没电话什么的，怎么通知呢？呆会我去沁言宿舍找找，要回来了就见见你这个大伯子。”

刘海鑫见杨陆顺与武辉很亲热，也插嘴道：“武辉，我先大致描叙下。徐沁言贤淑温柔。长相秀丽，是陆顺地佳配良偶啊！”杨陆顺说：“别吹别吹。武辉爱人才当得起贤淑温柔长相漂亮呢。”

武辉说：“刘市长都这么夸赞，那还有错地？”

刘海鑫笑道：“武辉，叫我海鑫吧，又没外人。”

这时杨陆顺的传呼机哔哔直叫，杨陆顺取下一看说：“沁言在宿舍给我打传呼，还真巧了啊。”其实巧什么啊，徐沁言杨小标还有管理科的李超都在活动中心的宾馆呢。

三人到得活动中心宾馆，宾馆经理副经理好几个在宾馆门口等候着，见刘海鑫杨陆顺下车马上迎了上来，一问才知道是刘海鑫秘书给宾馆打了招呼，在经理陪同下进了餐厅的包厢，杨陆顺小坐了会，待到传呼机再次响起，就去了楼上。

杨陆顺敲开沁言房门，沁言奇怪地说：“咦，你不是说去了机械厂吗，怎么又在这里？”

杨陆顺说：“我大学老同学表面说请我吃饭，其实是想亲近刘海鑫市长，我就把他们俩请到了这里，小标呢？”

沁言说：“小标在餐厅陪李科长说话呢，我是想告诉你，李科长地意思是，装修费他们科里报销，还说什么机关领导房屋装修都这样，我觉得不踏实，就急着打传呼告诉你。”

杨陆顺想了想说：“走，去见见老李。”

杨陆顺和沁言进了包厢，杨小标和李超已经喝上了，桌上菜肴挺丰盛的，李超见杨秘书长驾到，放下杯子就殷勤地给秘书长拉椅子：“秘书长，你不是在陪老同学吗？”

杨陆顺笑着说：“是啊，我把老同学请到这里喝酒，就在二楼包厢的，老李，我特意来敬你一杯酒的，跑上跑下地，辛苦你了。”沁言麻利地替杨陆顺倒了杯啤酒。

李超连忙举杯和杨陆顺碰了下说：“秘书长这么说我真不敢当，我们后勤地责任就是服务好领导的，我是做本分，做本分工作。”

杨陆顺笑笑也和小标碰了下，喝了酒轻微打了个嗝说：“老李，我侄儿以后就负责房子装修了，你科里还有工作，就不麻烦你了啊。我听沁言说你介绍的装修公司不错，我就放心了，自己花钱搞装修，就得搞好是不是。”

李超忙说：“秘书长，你初来也许还不清楚，机关领导们的房屋装修费，我们科里负责把关报销，怎么能用秘书长自己的钱呢，不合规矩嘛。我已经跟徐处长说了的，实报实销。”杨陆顺笑道：“老李，好意我心领了，机关规矩我也知道，小补小修的是管报销，可不包括我自己买的房子唷。别让我犯错误，啊！来，老李，我再敬你一杯，得过去陪老同学了。沁言也得去。就让小标陪你喝酒啊。”李超以为杨陆顺不好意思在侄儿面前接受，反正既然是苏勇负责装修，到时候结账时再计较。

杨陆顺带着沁言去了二楼包厢，进去见里面没了宾馆的经理，只有武辉刘海鑫在喝茶。不过看武辉神情有点不自然，怕是私下求刘市长办事被拒绝了吧，刘海鑫先起身给沁言打招呼：“沁言你好啊。”

徐沁言知道都是朋友，也就说：“海鑫你好。去你家两次都只见嫂子不见你。当市长忙坏了吧？”刘海鑫笑笑说：“还行还行。”

杨陆顺指着武辉说：“沁言，这是我大学地好朋友武辉兄，重型机械厂的副厂长。”

武辉握着沁言的手笑道：“弟妹果然贤淑温柔啊，比我那口子强过了，陆顺你一贯谦虚，孰不知过分地谦虚就是骄傲。确实也有骄傲地资本啊！”

沁言微笑着说：“武大哥说笑了，我去过你家地，嫂子比我强，把家操持得井井有条。把孩子照料得健康活泼，我还得好好跟嫂子学持家之道呢。”刘海鑫开玩笑地说：“现在不是流传这么一句话么：老婆是别人地好，孩子是自己的乖！哈哈。”大家都笑开了。

沁言说：“海鑫，我告诉嫂子去！”

刘海鑫拱手求饶道：“省去前面那句，只说后面地啊。”

武辉笑道：“海鑫莫非也惧内？”

刘海鑫说：“男人都怕别人笑话怕老婆。我就不怕。我惧内不是因为我爱人凶悍蛮不讲理，而是关心居多。关爱居多。就好像陆顺一样，同意沁言去了妇联。”

武辉打趣道：“妇联更了不得，专门维护妇女权益地，陆顺老弟可得留心了，莫让妇联高主席上门教育你唷。”

杨陆顺呵呵笑道：“武辉兄你放心，我一向尊重妇女，争做模范丈夫。可以上菜了吧，你们两个都肩负一线工作，吃了赶紧午休一下，养好精神。特别是海鑫，到廊柱才几个月，黑瘦了许多。武辉兄，要多配合刘市长的工作啊。”

刘海鑫感受到杨陆顺言语里的关切，笑笑说：“刚来需要熟悉情况，自己把工作安排紧张了点，从事了两年文字工作，在做具体工作有个适应过程的，现在好多了，武辉地机械厂还算可以，说起来还得感谢武厂长章厂长地支持啊。”

武辉说：“刘市长，感谢当不起，能搞好本职工作不给市里添麻烦是应该的，可惜目前情况，连这个都没法保证，我到北京等地参观学习了同类企业的改革，感触良多，是要步子再大点了，团结稳定固然重要，企业的生存才是关键啊，陆顺，不瞒你说，我是受章厂长之托，想打人情牌找市里要资金的，其实我内心是不情愿的，企业包袱太重，市里特拨的资金是杯水车薪，重要的是，企业自身要有造血功能，靠输血维持不下去的，市里也负担不起！”

刘海鑫是赞同武辉地说法，只是身为分管领导不能乱表态，含笑看着武辉微微颔首，而武辉表面是对杨陆顺诉苦，实际则是向刘市长表决心，见刘市长似乎很满意，接着说：“企业陷入困境，就需要政府从政策上指引在决策上支持，而不是搬去什么开发区工业园换个新厂房就能解决的，刘市长，重型机械厂的设备要搬迁成本太高啊，这不是雪上加霜吗！”

刘海鑫就没了笑脸，市委市政府领导正为兴建开发区工业园矛盾重重，市政府王瑾市长一直保留意见，而卫王弘智书记则热心得很，究竟是利是弊不能简单看决策，还得看实际执行情况，但武辉这样赤裸裸诋毁市委书记的决策，他个人很不满意，市委领导讲究的是全局，你武辉只是局部，如果一个企业路子对头，搬到天涯海角也能赚钱，否则再投入巨大资金也是肉包子打狗。

杨陆顺敏锐地察觉到了刘海鑫地表情变化，忙说：“武辉兄，要谈工作去办公室啊，我和沁言也不懂你们企业那套，嗳，怎么还不上菜啊！”沁言说：“我去看看。”

武辉马上跳起来说：“弟妹请坐，今天我请客，我跑腿。我跑腿。”他歉意地从杨刘二人笑笑。就出了包厢，这是他故意嘱咐服务员地，他不把自己想要说的话说出来，就不能开席，虽然他地建议并没得到刘海鑫的认可。至少他尽了厂领导的职责，也把基层意见反馈到了市领导。

杨陆顺见武辉出了门，笑着说：“海鑫，武辉拉我的壮丁。实在推辞不了。他也是没办法。下飞机连家都没回就到厂里给我打电话，章厂长那性格，嘿嘿....”

刘海鑫微笑着说：“老章知道要退线了，想发挥余热解决厂里干部职工地困难，我是理解地，还很敬佩老章同志，可是现在的企业领导，目光要长远才行，总盯着自己一亩三分地。要被市场经济淘汰唷。武辉有能力，只是思想还得进一步解放解放，陆顺，我记得你是中文系的，怎么跟武辉又是同窗了？”

杨陆顺说：“武辉确实是我同窗三年的好友。毕业后不知怎么进了企业。很快就担任了团委副书记，估计是他个人热爱企业吧。脱产到东北重型机械学院深造了几年。”

刘海鑫这才恍然：“原来是这样，我记得他学历是机械制造本科文凭，没料到还有个中文系的专科文凭，难得难得！真正地干一行爱一行专一行！”

这时武辉推门进来，说：“刘市长，多了我弟妹这个稀客，我自作主张添了个基围虾两吃，酒还是喝啤酒，弟妹来点饮料，椰汁行不行？”

沁言笑道：“刘市长莫不是搞四菜一汤吧？”

刘海鑫说：“你不来就只有三菜一汤了，搞那么多吃不完是浪费，莫说我不同意，你家陆顺也不会答应。”

杨陆顺笑笑不语，企业发工资都困难，再大鱼大肉吃着也不安逸，刘海鑫一直不在厂里就餐，也是怕吃了良心不安的缘故。

武辉说：“是我私人请客，陆顺和弟妹到廊柱市来，我一直在外没尽地主之谊，今天算是接风，劳驾刘市长作陪了。”

刘海鑫说：“武辉，你私人请客也不要浪费是吧，陆顺到廊柱上任，我直接请他到家里接风洗尘，又经济又热情，是吧陆顺。”

饭后武辉开车送刘海鑫离开，杨陆顺进了沁言房间，沁言拧了个热毛巾给陆顺擦脸，说：“陆顺，上午我和小标去了装修公司那里，啧啧，那装修起来可真没边，苏勇还问我准备预算多少，看样子把我们当成有钱的主了。其实按我们俩的设想，用得着请装修公司地人吗？”

杨陆顺擦完脸说：“老李那么热情介绍，不好推辞嘛，多少钱不管，都由小标垫付，慢慢再还是了。”

沁言接过脏毛巾，想走却又留下来说：“陆顺，简单点算了吧？”

杨陆顺笑道：“行，简单点，跟赵君豪家差不多就行了。”

沁言吃惊地说：“周笛说她家装修前后花了三万多啊！”

杨陆顺说：“小标搞过夜总会装修，知道怎么节约。”说话间传呼机响起，照着号码回过去，是赵君豪：“陆顺，晚上等我电话啊，虹鼎区地区委副书记张晓春请你吃饭。”

杨陆顺问：“还有谁啊？”

“主要是张晓春，还有区委办的人吧，幸福小区不就在虹鼎区吗，老张知道你住在他辖区，吵着要接你吃饭，老张人不错，你房子要装修，他熟人多，搞出来的东西又美观又实惠，我房子都是老张的人搞的。晚上见了再说吧，哦，就不带沁言嫂子了啊，都是些男人，说话也没什么讲究。”

挂了电话，杨陆顺笑着对沁言说：“房子装修你也别操心了，刚才君豪又介绍了个朋友，君豪家也是那朋友搞的，还不错吧。”

沁言说：“这事君豪也在操心？也真难为君豪了，每天那么忙还操心我们房子装修。也好，有内行人去搞比我这个外行好得多，陆顺，你到底是领导，习惯了什么事都让别人去搞。”

杨陆顺愣了愣，说：“你自己说的嘛，不能外行指挥内行是吧，这跟平常工作大抵也差不多，我明明不懂还指手画脚的，那不是存心捣乱么，自己累不说还坏事，你以为我愿意撒手不管咱们的新家？我就是怕搞砸了被你骂！”

沁言扑哧一笑说：“没想到你也会油嘴滑舌。不过你地话很精辟，外行不能领导内行，我也懒得督工了，没事去春江家具电器商场转转，灿灿给我打电话，说她也要到春江买家具电器，正好有个伴。”

第九章(下)

杨陆顺收拾完办公桌，只等下班时间到就走，忽听到外面一阵笑声说话声，而且是从右边走廊传来的，杨陆顺知道应该是秘书长吕沐下班了，市委办公楼二层基本是几位秘书长副秘书长的办公室为主，然后就是市委办占据几间，三楼才是市委书记副书记们的办公室，二楼数秘书长级别最高，大声谈笑的权力自然只有秘书长吕沐拥有了，杨陆顺赶紧跑去关上办公室的门，他已经应了赵君豪的邀请去吃饭，万一吕秘书长随口叫他一起吃饭，不好推脱，等到谈笑脚步声消失已久，杨陆顺才夹着包出了办公室。这时市委政府大院已经安静了，他不紧不慢走侧门出去，打个的回了廊园宾馆，也就是市委政府招待所。

杨陆顺住招待所三号楼，离招待所大院门还有蛮远，平常没事他就在院子门口下车步行进去，今天怕遇到熟人拉他吃饭，跟门卫打了个招呼放行进去，门卫管理比较严，出租车一律不许进院子，那会私人小车极少，进出的全是单位公车。

进了三号楼杨陆顺只是象征性对服务台的服务员点头就目不斜视地上了楼梯，有了开县教训，他对招待所服务员防范很厉害，就怕再惹出点什么闲言碎语。才进房间，就听到敲门声，拉开房门堵在门口，外面是一个叫葛丽的服务员：“杨秘书长，您是去餐厅吃晚饭，还是我送到您房间来呢？”这个葛丽是廊园宾馆经理左瑜特意安排给他专职服务的。

杨陆顺没让葛丽进房，要平常葛丽就会进去给他泡茶。说：“小葛。我晚上不在宾馆吃饭了，你忙去吧啊！”葛丽微笑着说：“是，您洗澡的衣服我已经准备在浴室了，秘书长，没事那我走了啊。”

杨陆顺住进三号楼后。天气热洗澡换衣勤密，男人嘛有时候就马虎点，喜欢把换下来地衣服留到晚上一块洗，可这个葛丽有随时进房间搞清洁地权力，就把他的衣物全洗了，还熨得平平整整送来，杨陆顺就洗了澡自己赶紧洗了衣服晾晒在浴室。葛丽却被经理左瑜批评得哭哭啼啼。杨陆顺找左瑜解释，可左瑜理由充足，这是廊园宾馆的规定，特别是家属不在身边的领导尤其要照顾周到，还举例了住在招待所的其他领导，如五号楼地刘副市长、六号楼的政协胡副主席等等，杨陆顺也只好听之任之。

看着葛丽走了，杨陆顺关上门摇摇头，比之南风市住单身宿舍的待遇无疑档次提高了许多。可心里丝毫不感激左瑜，只是觉得挺委屈了服务员们，没结婚的小姑娘就得给大老爷们洗内衣裤，在家不定都没给父亲洗过这些贴身的东西呢。

匆匆洗了澡，杨陆顺边看宾馆提供的报刊杂志边等赵君豪的电话。听到有人敲门。看看手表才六点过几分钟，赵君豪应该没这么快到。不是服务员就是左瑜了，起身开门一看是经理左瑜笑嘻嘻地站在门口，只得微笑着请左瑜进来。

左瑜进来也不坐，四下里看着，还不时用手这里摸摸那里擦擦，感觉到卫生做得不错，才说：“杨秘书长，这些服务员不要求严格点，搞清洁就马虎，您瞧，现在好多了吧，基本没了卫生死角。”他一个四十出头地人尊称杨陆顺为您还挺顺溜。

杨陆顺笑道：“是你左经理领导有方啊，坐，有什么事吗？”

左瑜这才坐下，挺关切地问：“杨秘书长，小葛说您不去餐厅吃晚饭，是胃口不好还是有应酬呀，要是胃口不好，我让厨房弄点可口开胃地菜，端房间里吃吧？”

杨陆顺说：“老左，我晚上有应酬在等电话呢，谢谢你关心啊。”

左瑜马上笑了起来：“我瞅着您也不象身体不适，红光满面的精神极好，秘书长，我听说您是买商品房做新居啊？”

杨陆顺笑道：“是啊，就在幸福小区买了个三居室，环境挺不错的。”

左瑜连连点头说：“幸福小区我去参观过，比春江的住宅小区还强那么几分，关键就是清静，小区绿化也做得好，空气新鲜有利健康！”

杨陆顺呵呵笑道：“老左，你住在廊园也清静得很啊，用不着羡慕我吧。”左瑜的爱人在廊柱市人民医院当妇产科医生，医院分的房子不小，就是离得老远，左瑜也就基本吃住在廊园，所以杨陆顺有这么一说。

左瑜没接着话题讲，而是说：“杨秘书长，住商品房好，有自己的产权啊，新房得好好装修装修吧？”

杨陆顺说：“是啊，也就随便搞一下。”

左瑜忙说：“秘书长，你和徐处长都才来廊柱市，挑装修队可得留意了，那帮家伙黑着呢，一万块钱装修他们得赚去三、四千！”

杨陆顺心说我真是香饽饽，一个房子装修就那么多人关心，左瑜这样子怕也是要给我介绍装修的，笑道：“老左你还真说对了，我也怕装修队不行，这不请我一本家侄儿在搞呢，明天装修队就进场了。”

左瑜掩饰不住失望神情，说：“这样啊，不知道装修队正规不正规啊？”他去年就打了廊园宾馆部分楼层装修的报告，只是迟迟没批下来，他清楚杨陆顺是市委王书记身边地红人啊，要是能请动杨秘书长支持装修宾馆，报告肯定能加快批下来，再用他选的装修公司承接装修工程也就顺理成章了，他是得知杨秘书长买了新商品房要装修就马上来游说，可惜还是慢了一步。

杨陆顺说：“那肯定是没问题的了，老左，你怕还没吃饭吧？赶紧吃饭去。我是有人请了。你可别陪着我饿肚子。”虽然秀林大酒店要抢去招待所不少生意，可究竟是市委政府的招待所，生意还是不错地，左瑜身为经理，少不得要去撑场面。

左瑜苦笑道：“杨秘书长。我肚子真不饿，中午陪市体改委地孙主任他们喝到下午两点才散席，这会要是去了餐厅，肯定又是......”又是摇头又是叹气。

杨陆顺说：“可惜我晚上有应酬，不然我们两对酌几杯也挺惬意。”

左瑜说：“是啊是啊，我最乐意陪您吃饭了。”

这时电话铃响起，左瑜就起身说：“杨秘书长。您地电话。我这就走了啊。”

杨陆顺点点头抓起电话才喂了声，就听到了赵君豪的声音：“杨哥，我地车就在三号楼，可以走了吧？”

杨陆顺说：“君豪，我马上下来。”杨陆顺拿起包走出去，却见左瑜在走廊尽头和葛丽交待什么，看左瑜那脸色肯定是在批评什么，可怜那葛丽低眉顺眼地只会点头捏衣角，见杨陆顺出来马上就换了笑脸招呼：“秘书长走啦？”杨陆顺也不理会。抬起左手挥了下算是回应就目不斜视地稳步下了楼，只见楼前停了辆锃光瓦亮的奔驰车，杨陆顺才下台阶，听到轻微声响奔驰车前门开了条缝隙，拉开门见赵君豪满脸微笑。就一屁股坐下。砰地拉拢车门说：“君豪，今天怎么这么早就得闲了啊？”

赵君豪见杨陆顺并不问车是谁地。再次觉得杨秘书长有涵养，熟练地发动车打着方向盘说：“老板回家吃饭，我就得闲了。”

杨陆顺知道老板意指王弘智书记，在廊柱不少人都私下称呼王弘智书记为老板，却把市长王谨叫老爷，嘿嘿，王老板王老爷，咋听象是一个人。就说：“君豪，你难得得闲不陪老婆孩子，我还真怕周笛不待见我呢。”

赵君豪呵呵笑道：“她习惯我不在家，我回家早了她倒是大惊小怪的。哦，今天请客的主角是张晓春，老张曾经任廊柱经委副主任时，老板是省经委副主任，老板到南风当市长，老张跟老板联系挺密切的，老张人不错，值得交朋友。”

杨陆顺点点头说：“君豪，老张今年怕也有四十多了吧？”

赵君豪说：“四十三，在区委副书记职上才两年，就急着想再进一步，就只想接了虹鼎区一把手，哪有那么容易。”

杨陆顺说：“王书记到廊柱市也没对人事进行大幅度调整，就给了下面无限遐想唷。”赵君豪哈哈一笑说：“你眼睛真毒，老板的意思就是要下面人遐想联翩才好嘛，连你这个空头副秘书长不也吊起不少人胃口么。”

杨陆顺笑道：“我有自知者明，在开县惹一屁股麻烦事，也不敢有奢想，能拾起老行当，跟王书记写几年讲话稿就满足了。”

赵君豪偏头看看杨陆顺，见杨陆顺也微笑看着他，撮了下牙花子说：“我都不知道老板究竟要怎么安排你，还是安心结婚了再说。有新动向我第一时间通知你。”

杨陆顺笑笑说：“君豪，你鞍前马后跟王书记快五年了吧？”

赵君豪对杨陆顺用鞍前马后这词不仅不反感，而且觉得挺理解他的，无声一笑说：“五年，真快啊！老板没放我的意思，我也真舍不得离开，不过也是迟早地事了。这么些年，放我下去当个副书记也称职。”

杨陆顺暗暗咂舌，赵君豪也不过三十四岁，正常途径到县区当几年副县长再提拨情理之中，开口就是副书记，未免权欲太大，都不知如何接茬，眼见得出了市区望城乡结合部开，不由问道：“君豪，我们去哪啊？”

赵君豪说：“哦，老张请你吃野味，你也来廊柱不少日子了，猜猜看。”

杨陆顺听闻吃野味，马上说：“还是虹鼎区地盘嘛，叫全福什么地饭店吧。市委办的王炳方提过一次，正好沁言要来我就没去。”

赵君豪说：“就是那，吃喝玩乐一条龙。”

杨陆顺知道赵君豪对自己是毫无顾忌，但看到赵君豪眉飞色舞的样子。心里还是有点担心。眼下这奔驰车挂着廊柱牌照，显然不是某个单位的公车，十有八九是先富起来地商人老板地私车，其中关窍不说也都知晓了。转念想到君豪跟着王书记多年，自是拿捏有度的。不然王书记也不会如此信任君豪。

这时赵君豪包里的手提电话滴滴直叫，赵君豪缓下车速，接过杨陆顺帮他拿出来的手提，先冲杨陆顺说了声谢谢，这才接听：“喂，张老哥啊，来了来了。不用十分钟就到。杨秘书长啊，我杨哥也在，我们正说全福吃喝玩乐一条龙呢，哈哈，好地好地。”把手提递给杨陆顺说：“杨哥，老张请你听电话。”平常赵君豪都是陆顺陆顺的叫，用上杨哥是刻意体现亲近，用心良苦。

杨陆顺接过来，用亲热地语气说：“张书记吗？你好啊。我是杨陆顺！”

“杨秘书长，你好你好，我是张晓春，托大点叫我老张吧，我已经备下薄酒恭候光临啊。一直就想请你吃饭的。考虑到你事情也多。就拖到了今天，还请秘书长莫见怪唷。”语气同样热情甚至杨陆顺还听出了讨好。

杨陆顺忙说：“张书记千万莫这么说。我不叫你书记，你也别叫我秘书长，和君豪一样叫我陆顺吧。”

“好好，电话信号不好，我们见面再聊，见面再聊。”

张晓春放下电话，对他的区委办副主任姚志辉说：“小姚，你去门口接下赵秘和杨秘书长。”

虹鼎区区委办主任郭品云问：“老张，听说这个杨陆顺在开县清廉得很呐。”

区委组织部长文晓寒呵呵一笑说：“清廉是手段，有时候不清廉能行？”

张晓春说：“你们两个瞎叨叨啥，杨陆顺在南风还是很有口碑地，不然老板见他落难，赶紧动到廊柱来？市委副秘书长，这个职务意味深长唷。”

文晓寒说：“是啊，关键还没具体分管一线，我听说市里明年要动区县班子，那位肯定是要动地......”他嘴里的那位就是区委书记了。

张晓春心里烦闷，懒得听他们瞎猜测，起身走到窗户口，他这个包厢窗户正对着饭店前坪，赵君豪杨陆顺要到了肯定看得见，一手叉腰一手扶着窗户框向外看着，文晓寒郭品云见老张情绪不佳，凑在一起说话，没再去打扰。

张晓春确实担心老板动班子，他上不去，他已经四十三了，再等一届难熬啊，何况老板跟他多年交情，应该不致让他吃亏，可官场地事哪能靠猜测呢，就是谈了话没到下文上任都有变数，他借口请杨陆顺，实际主客还是赵君豪，杨陆顺是老板地亲信，可以结交，但真正能在他前途上起作用的，还是赵君豪，可以说赵君豪在老板面前的旁敲侧击好过他在工作上兢兢业业的成绩。即便不能争取到一把手书记，明年就要启动的开发区也是个好选择，开发区是老板目前最热衷的，搞出成绩还怕老板不论功行赏？这个杨陆顺也得真心结交，老板到廊柱市除去专职秘书就只有杨陆顺唯一的老部下，杨陆顺不是要装修新房吗，这个人情可得做到做好！

张晓春抽完两根烟，终于看见一辆车停在坪里，走出了赵君豪熟悉的身影，忙转身招呼：“老郭老文，赵秘杨陆顺来了。”

郭品云急忙叫服务员把包厢再整理下，把烟灰缸换上干净的，把他们几个地茶杯也撤掉，摆出欢迎架势。

杨陆顺跟着赵君豪进了包厢，就显得身份尴尬起来，说是请他吃饭，可实际上的主客是赵君豪，而且赵君豪与虹鼎区的张晓春等人更熟悉，除去进门相互介绍认识说了点场面话，等宾主落座后，赵君豪就成了焦点，杨陆顺只能保持礼节性地微笑，专注着众人地交谈，还得配合着是点着头轻笑还是昂着头大笑，好容易话题才扯到他头上，却是他最不愿意谈的房屋装修。

张晓春大包大揽地说：“陆顺，你新房装修我负责了，明天小姚就带装修队去，以前君豪家怎么装的，就给杨秘书长家怎么装！”

赵君豪不依道：“那怎么行，我杨哥地房子不仅是新房子，还是结婚地新房，按我那标准档次太低了。”

杨陆顺忙说：“张老哥的好意我心领了，说实话房子都是我爱人在搞，明天装修队就进场开工了，我还一侄儿在监督着...”旁边赵君豪在桌子下拉了他一把，杨陆顺看过去，只见赵君豪满脸是笑微微点头，那意思就是答应了吧。

张晓春也看到赵君豪在示意，更是嗓门大起来：“装修队请了就请了，陆顺，这事就让小姚落实，就让小姚落实！”

