第四十章（一）

杨陆顺百般无聊地蜷缩在床上，冰冷的老北风从敞开的房门灌入，肆虐着屋里的一切。直到快十点，才听见走廊上有了动静，他翻身下床，出门就看见卫书记在掏钥匙开门。杨陆顺忙笑着招呼：“卫书记，散会了啊！”

走廊的灯光很昏暗，原本是装了盏六十支光的大灯泡，卫书记说要厉行节约才换了盏二十支光的小灯泡，摇摇曳曳的光线让杨陆顺这看到卫书记模糊的侧面。

脸色一直沉着的卫书记因为杨陆顺的出现被迫换上了副笑脸，他开了门扯燃屋里的电灯，才笑着说：“小杨，还没睡觉啊？进来坐会？”

杨陆顺欢快地答应着，跟着卫书记进了屋，卫书记把手里的杯子和材料往桌子上一放，搓着手说：“你随便坐，我得先洗洗，这天怪冷的，从会议室到这里才百几十米路，就冻得我手脚冰凉。”他一猫腰提了下放在洗脸架旁的暖瓶，可惜是空的，就拿下毛巾提着镔铁桶走到书桌前的椅子上坐下，看样子准备洗冷水了。

杨陆顺忙说：“卫书记，别洗冷水，我房里还有瓶开水，我提过来给你用啊。”说着飞快地回自己宿舍把一瓶开水拧了过来。

卫书记已经把脸盆拿到了面前，笑眯眯地等开水，杨陆顺赶紧往盆里倒水，卫书记忙说：“行了行了，洗脸用不着这么多，等会泡脚再用。”

看着卫书记惬意地把脚试探着伸进桶里，又触电般弹起，杨陆顺也开心地笑了起来，说：“卫书记，要不要在添点冷水？”

卫书记呵呵笑道：“不用不用，就是要烫得过瘾，不把脚烫得滚热，到被窝里半天不热，怎么睡得着哟。”他看了看杨陆顺穿得单薄，叹息着说：“人过四十就感觉身体差了很多，想当年我是你这般年纪时，冬天从没穿过秋裤，照样晚上站岗放哨，一点都不知道冷是怎么滋味！”

杨陆顺也笑着说：“您那时在部队已经提干了吧？我记得您是24岁时提干的。”

卫书记用手指头点了点杨陆顺说：“年轻人就是记性好，还是去年在小胡家听我说的吧！一晃又快一年了，岁月催人老哟。我如果结婚早，娃娃只怕也跟你年纪差不多了。”

杨陆顺嘻嘻笑着说：“卫书记，您不说还罢，您到新平这么久，也没见阿姨和孩子来看看你？”

卫书记说：“哪有时间哟，按年纪我也勉强算你长辈了，你阿姨姓江，我大儿子叫卫边，边疆的边，边防的边，今年16岁，二妹子13岁，叫卫关，我因为在越南呆了四年，28岁才回国，才有时间考虑个人问题。你江阿姨比我小了7岁，也是奔四十的人了。她原来一直在马坡子卫生院当妇科医生，我这次调你们新平，顺便把她调进了县中医院，卫边才上高中，一时间还跟不上一中的班，也就没要他们母子仨来了。我那儿子，就只想当兵，我在部队的衣服现在全归他穿！长得比我还高了。”说到儿子，他明显有点兴奋和得意。

杨陆顺说：“江阿姨进了城，是好事呀，一中的教学水平、师资力量比下面的高中强老远了，小边加把劲，考大学不成问题哩。”他说着从兜里掏出盒“泉水”烟，先装了根卫书记，然后把烟盒很随意地丢在书桌上说：“小汪单位发的烟票，我正好利用上了。”

卫书记抽了口烟，点点头说：“那孩子就是读书差点。这烟贵一毛钱，味道硬是要好些！你不抽烟就尽量不要学了，影响健康不说，身上老是一股子烟臭，你江阿姨最嫌我邋遢了。呵呵，小汪妹子也很讲卫生，身上老是一股子雪花膏香，她跟我跳交际舞时虽然不说，我也知道她也闻不得我那股烟臭。小杨，你们进展得怎么样了？明年有喜酒喝吗？”

杨陆顺不好意思地笑了笑说：“进展得还算顺利吧，至于什么时候结婚就不晓得了，她都还没跟家里父母说起过我呢。”

卫书记哈哈笑了起来说：“小汪是个有主见的妹子，我看她只要拿定了主意，没人拗得过她，那妹子人不错，跟你很般配的，不过人家的城里妹子，多少有点娇气，你得让着点她。”

杨陆顺连忙点头说：“那是，我现在很让着她的。”他见卫书记把两支脚搁在桶边龇牙咧嘴地搓着脚皮，忽然觉得他虽然平时对人严格，其实也是很平常的一个人，对家庭孩子一样关心疼爱。他想起今天的目的，早就想好了一肚子感激的话，临了却不知道怎么说，勉强自己半天，才有点结巴地道：“卫书记，我这次能进步，多亏了您地关心和提携，我...我都不知道怎么感谢您才好。”磕磕巴巴说完这几句，他脸已经涨得通红。

卫书记有点意外地看着他，见他一脸窘迫，不由呵呵笑了，但马上又恢复了惯有的严肃：“感谢我？为什么要感谢我？我只是通过正常组织程序向上级推荐干部，根本不参杂任何其他，着要感谢就谢谢党和国家，没有党和国家的培养，也就没有你杨陆顺的今天。你的国家花大气力培养的大学生，就要让你的学识才华不被埋没，就要给你加担子，要让你多为四化做贡献！”

杨陆顺诚恳地说：“卫书记，我会按照您的指示去做，竭尽全力地为人民服务，为四化建设添砖加瓦！”

卫书记又点起一支烟，说：“明天组织部就要来考察你，我已经做好了充分的准备，保证万无一失！我也不瞒你，这次在党委会上讨论你提副乡长时，确实阻力很大，大都认为你太过年轻，没有工作经验。但我比较了解你，你是个比较单纯的人，年轻人虽然经验不足，但不能成为阻碍提拔的理由，我看中你的就是开拓进取精神，你在新平中学顶住外流压力搞新教学法就很不错。还有你对小标爷孙俩的悉心照料让我看到了一个古道热心的好青年，文革折腾了十年，把我们

中华民族几千年的传统道德观念统统颠覆了，中央为什么大张旗鼓在社会上宣传五讲四美，就是很多年轻人丧失了基本的道德观念，可在你身上，我看到了许多年轻人没有的东西，所以我相信你会胜任副乡长的。何况你也符合现在的干部用人制度，中央不是一再强调干部要年轻化、知识化、现代化么，你完全符合条件，我最恨动不动就论资排辈，动不动就说嘴上没毛办事不牢！”他说这话时气愤填臃，触动了他的隐痛，要不是当初在部队遭人压制，也不至于在营职位置上一

呆就是七年，万般无奈才脱下军装专业回了南平老家，他还沉浸在愤怒中，瞥眼见杨陆顺一脸张惶，连忙强压住火气，冲杨陆顺笑了笑。

杨陆顺再次领略到了领导变幻默测的脾气，他不知道究竟是什么让卫书记愤怒无比，但肯定与他最后一句话有莫大干系，他忙说：“卫书记，您放心，我一定在今后的工作中戒骄戒躁，保证干出番成绩来，不辜负组织和领导的厚望！”

卫书记点点头说：“对，就是要有昂扬地斗志，干工作好比是打攻坚战，你越硬敌人就越害怕。当年美国佬依仗武器精良，气势何等嚣张，不还是被我们打得落花流水！嘿嘿，我是枪林弹雨里闯出来的，什么没见识过，区区几个跳梁小丑还奈我不何！六子，你只管大胆去干，我在后面顶着的！”

第二天是考察也出奇地顺利，仅仅把杨陆顺叫到会议室简单地问询了几个问题，那个考察组长是县委组织部干部科的副科长，一脸的微笑使杨陆顺信心大增，回答问题时也有条有理，中气十足。在找群众谈话时，卫书记都事先与谈话人备好底子，什么该说什么不该说都说得详细，甚至还暗示他与考察组的人关系密切，言下之意就是你们在考察组干部面前说的话都将会一字不漏地知道，这也让某些人不得不老实地按指示办事。

几天后，原农业副乡长老赵卸任而去，一纸任命书到，杨陆顺正式成为新平乡政府副乡长，政府分工为专管新平乡计划生育工作。

杨陆顺一时间成了新平乡热门话题人物，人们谈必言杨陆顺，言之必啧啧羡叹他走狗屎运，才二十几岁婚都没接就成了领导！

建华村二组老杨家更是热闹非凡，除了五个闺女家的人都来道喜外，远近几个村组的熟人们也纷纷前来道贺，建华村多年没出过领导了，老杨家更是几辈没人当过官，一时时来运转，老杨头不禁喜极而泣，尘封多年的老神龛也从旮旯角里整出来挂在堂屋的正中间，袅袅几柱薄香寄托着老杨无限地喜悦：祖宗菩萨开眼了！

第四十章（二）

杨陆顺主抓计生工作，办公室也迁移到了中间那栋，虽然是排位最末的乡领导，但终究是领导，也就享受相应的待遇了：有了单独的办公室，虽然里面陈设老旧，但有小何专职打扫卫生打开水；分管领导都有相应的专项资金，也就是说可以批条子了；下乡补助涨到了八毛一天，比普通干部多了五毛一天；原来自己买的自行车可以按照原价到财政报销，自行车坏了随时可以换新的；原本是跟领导跑，现在是带人跑，副乡长有专职的干事跟着，小事自然是干事做，领导只处理大事，计生专干就是替杨陆顺出面说话的老江江清泉。

杨陆顺兼着计生办主任，计生办工作繁杂，有三男一女四个脱产干部，女的管内勤叫尹芳，年纪三十出头，职工编制，她爱人也是乡政府的干部，是组织干事，管着政府机关的政工工作，姓黄；计生办副主任叫柳大茂，四十出头，职工编制，原来是乡肉食站的职工，也许杀猪卖肉多年厌倦了，就主动进了政府，计生办一成立他就出任副主任至今，有三年多了；其他两个都是集体干部，一个叫张文谨、一个叫张大庆，年纪大约都在三十好几。计生办跟乡广播站乡财政所在一栋办公室，离机关不近不远有两百多米，背靠着往万山红农场去的公路边。

走马上任后杨陆顺自然要去自己的领地巡视一番，与自己的手下见见面交流交流。他跟老江一起，说说笑笑就去了计生办，对老江杨陆顺心里还是很满意的，就冲那次替他在卫书记面前说话，就看得出这人心眼不坏。

老江本也是性格大套之人，他凭个高小文化能转干，也与他会摸拍领导不无关系，他当然想进步，虽然心里羡慕加嫉妒，酸过痛过后也就恢复了平常，换谁来都是当领导，自己反正是跑腿的，杨陆顺年纪是小了点，但总比天天面对一个老精老怪的领导要强得多，何况杨陆顺根基不稳，要想真正开展工作还得多依靠他这老同志，这么一想他倒看开了，说不定好好跟着杨陆顺搞几年，他一上去了顺便还能提自己一把，倒也准备死心踏地扶持杨陆顺。

两人进了计生办，房屋老旧但地方不小，足足占了四个大间办公室，一进门老柳和其他三个人就热情地鼓掌欢迎，弄得杨陆顺脸色发红，忙摇着手说：“大家莫搞这么客气，以后天天要见面的，都随便点好！”走上前跟几人一一握手。老江在一边微笑着不说话。

老柳的胖脸上有点作态，他一副钦佩地表情对其他人说：“你们看，我早就说了的，杨副乡长是个谦虚的人吧，果然没有半点架子，快请坐，请坐！”说完冲杨陆顺呵呵直笑。

杨陆顺顺势坐在身边的椅子上，看了看房屋里的情况，说：“不错不错，卫生搞得蛮好，比我原来的办公室要干净利索多了。”

老柳一指尹芳说：“那还不多亏了尹芳啊，我们其他三个男人都是懒鬼，搞卫生的任务就全交给了她！”见那尹芳还装斯文地笑着，开玩笑地说：“说你勤快你也要快表现啊，坐在那里蠢笑么子？还不给杨主任倒茶！”

那尹芳就跳起来说：“哎呀，我还真蠢，都不晓得给领导泡茶，杨乡长，你自己带茶杯了吗？”

杨陆顺摇了摇头说：“没有带，你就随便给我弄个吧。”

老柳连忙说：“那怎么可以随便弄？小尹，我办公桌的桶柜里还有个搪瓷缸子，去年开表彰会发的纪念品，我自己都舍不得用，正好给杨主任，算派上了用场！”小尹答应一声，冲杨陆顺甜甜一笑，带起一股湖壳油（冬天防干燥的牡蛎油）味去了。

杨陆顺不好意思地说：“柳主任，怎么好用你的东西，又是你自己舍不得的纪念品。”

老柳呵呵一笑大方地说：“什么舍不得？我还怕杨主任你看不上呢！我痴长几岁，以后叫我老柳吧，你才是我们的领导嘛！哦，杨主任，这个叫张大茂......”

杨陆顺笑着说：“柳主任，不用介绍了，我们其实都认识的，都认识！我跟张文谨都是建华村的，跟张大茂经常在食堂坐一桌，还用得着介绍？”

两张都欢喜地笑了起来，张文谨说：“建华好多年没出过领导了，当年杨主任考上大学时我就预计他肯定会有出息，果然才毕业不到两年，就当上乡长了，是我们建华村的荣耀呢！”

老柳横了他一眼说：“什么只是建华村的荣耀呢？也是我们新平乡的荣耀嘛，放眼咱南平县，哪个乡镇出了杨主任这么年轻的领导呢？俗话说：万般皆下品，唯有读书高哇。古人诚不欺我们啊！”

杨陆顺摇着手说：“柳主任莫这么说，我能上来还不全靠了组织的信任和提拔？以后的工作还得我们大家齐心协力，莫让新平的计生工作坏在我这新手上面了。”

老柳忙说：“说了杨主任叫我老柳就可以了，你放心，有你带领着，我们一定会把新平的计生工作搞上一个新的台阶！”

张大茂很想在新领导面前也表几句态，可他属于嘴大脖子憨一类的人，还是没抢得过老柳，不由有点泄气，见老柳话音一落，就抢着说：“杨主任，你只管放心，你指哪我们就打哪里，绝对不含糊！”

杨陆顺被他的话逗乐了，呵呵笑道：“大茂说得对，我们就是要有这样的精神，只有服从上级的正确领导，才能在工作中取得更大成绩！”

这时尹芳端着杯子慢慢走过来，搪瓷缸子不小，似乎有点烫手，她脸色发红却又不敢走快，杨陆顺急忙起身双手接过了杯子，果然烫得很，又急忙放在桌子上，搓着手说：“谢谢你啊尹芳，这么烫的杯子以后我自己断，别烫着了你爱人心痛！”

大家都一起大笑起来，似乎杨陆顺的话比什么笑话都好笑，老柳说：“小尹啊，这次你的日子好过了，来了这么个怜香惜玉的好领导！”

尹芳心里其实喜滋滋的，被领导关心确实满足虚荣心，何况还是英俊帅气的年轻领导呢，可她还是故意扭捏地说：“柳主任瞎说什么啊，人家杨主任是女朋友是新平街上公认的大家闺秀，他哪有心思在我这黄脸婆身上呢？”

老江适时地接茬说：“尹芳，你的口气好幽怨哟，是不是你家黄干事让你不满意啊？要不要我们哥几个去替你出气？”

尹芳啐了老江一口说：“我幽怨什么，我文化低不懂意思！可我家老黄让我满意地很，就不用你操闲心了！”

大家又放肆地笑起来，都晓得黄干事骨瘦如柴风吹得倒，能满足尹芳那是鬼都不信，张文谨涎着脸说：“老江总爱说小尹不开心的事，哪天小尹真找上了你，就怕你不敢接招哟！”

尹芳作势举手就要打张文谨，张文谨赶紧就跑，一时间屋子里气氛和谐得很。杨陆顺满意地看着自己的部下，微微直笑，他晓得单位上男男女女不打闹嬉笑，那就乏味得很了，可也不能太闹腾，要不就没了严肃感，他才这么想着，老柳句精明地感觉到了什么，咳嗽一声说：“大家都别闹了，闲话也说了不少，我们请杨主任去主任办公室，给我们开个会吧！”

杨陆顺说：“还要开会啊？就在这里简单说几句吧？”

老柳不依地说：“那怎么行？虽然我们人少，但该有的规矩我们这里都有，闲暇时间开开玩笑没什么，但关键时刻我们都是拿的出台面的！还是请杨主任去你的办公室，一来熟悉下环境，二来也有必要给我们立点规矩，让我们以后也有个明确的方向嘛！”其他都附和着，杨陆顺只得顺了民意。

老柳在前面带路，还负责介绍：“刚才那是两张的办公室，主要接待一些来打听相关政策的群众，处理点小事情。这间就是尹芳的内勤资料室，杨主任你看，这四个大小不一的文件柜里全是这几年新平计生工作的情况资料，非常齐全，包括哪个村组的妇女该生育、哪个妇女该上环、哪个妇女该结扎，都有，我还可以大胆地比喻一下：就是鸡婆要下蛋，我们这里就有记录可查！”

杨陆顺笑着点点头，说：“尹芳的工作确实重要，文字记录是非常重要的原始凭证，千万粗心大意不得！”尹芳在旁边严肃地点了点头说：“请领导放心。”

老柳继续领着杨陆顺往里走说：“这就是我的办公室了，不下去时我就在这里工作，主要接待各村的计生协理员汇报情况，也解决一些小矛盾小纠纷。这就是主任办公室了，里面的办公设施都是去年才新添置的，贺乡长搞好还没怎么用呢，这不就换你来了。”

杨陆顺走进主任室，里面确实装饰得比外面要好得多，靠西面墙边一溜蒙了红色人造革的沙发就很引人注目，木制大茶几上还摆放着一瓶塑料花卉，东面窗户下是一张办公桌，上面只放了台手摇电话机，书桌旁边是一个镶玻璃的大书橱，里面摆满了书籍，杨陆顺好奇地走上前去，里面的书籍都是与计生有关的，他心里暗暗高兴，有时间得多看看，弥补下理论知识。

老柳从兜里摸索出一串钥匙递给杨陆顺说：“杨主任，这钥匙除了两个大门的外，其他都是办公室抽屉什么的，有空你慢慢试。这个主任室我们一般只内部开会时大家才进来，小尹会在每天上班前就打扫干净，一般我们不进去的。好了，我罗嗦了半天，该我们的杨主任做指示了。”他和其他几人坐下来，都眼巴巴地看着杨陆顺。

杨陆顺摸了摸办公桌子，慢慢坐到自己的位置上，看着下面五个神情各异但脸上多少带点谄媚笑容的人，心里油然升起种说不清楚的味道，有点压力有点拘束有点喜悦还有点，怎么说呢，高高在上的感觉？不完全是，那权当的责任心吧，他从口袋里拿出盒泉水烟对着茶几一丢说：“我第一天来，就请大家抽支烟吧，尹芳我就没准备，下次带点你们女人爱吃是零食补偿。”

看到是泉水烟，几个男人欢呼起来，飞快地点起美美地抽起来，老江说：“还是泉水烟好，抽起来香喷喷的。”老柳说：“那当然，三毛多钱一盒呢，而且一张票只供应三盒，不是我们这些老烟鬼抽得起的，有钱没票也白搭啊！”张文谨冲尹芳喷了口烟，调笑着说：“尹芳，不瞒你说，这烟味比你身上的气味要耐闻得多了！”

尹芳呸了他一下说：“滚远点啊，总要让领导有个好印象嘛，好象你就只晓得围着我找茬一样。”

老柳也皱眉说：“文谨你也是没体统，看着杨主任要做指示了还在闹，收敛点嘛！”

张问谨冲杨陆顺一哈腰，赔笑着说：“杨主任，你看我这鬼性子，就是有点分不清轻重，以后一定改正啊。”

第四十章（三）

杨陆顺很宽容地笑笑说：“没什么，自己几个人随便点没关系，但在外面还是要稳当点好。既然柳主任一再强调要开个会，那我就随便说几句，指示谈不上，权当是我第一天到任的保证吧。”见下面的人都收起了笑容，一本正经地听他说话，心里也是踌躇满志，但马上告戒自己要谦虚谨慎要尊重老同志，便调整下表情，尽量做到平等相对，做到没有人们所谓的官架子，他冲口就说：“我杨陆顺刚从学校毕业走进社会才一年多时间，进政府也就半年不到，能这么快成长起来，多亏了领导的耐心地教诲和同志们的无私帮助，我......”忽然他瞥见尹芳眼里有一抹讥笑瞬间逝去，恍然感觉自己的话就象学生跟老师交代错误一样幼稚，难怪人家要笑话的，他又仔细看了看其他几个人，都似乎把眼睛的焦点集中在手里的烟上，脸上神情也很严肃，可还是看得出面部肌肉在抽扯。

杨陆顺心里有点懊恼，难怪以前领导说话就要沉吟一会再缓缓道来，原来还因为的领导故意摆架势，其实不是领导摆架势，而是面对下属或是听众，总要做到有条不紊，至少要不让别人轻视或者笑话，看来自己虽然已经是领导了，可领导的行为方式还够得学习了。

杨陆顺心里这么想着，说话的速度明显慢了下去：“我这次在政府分工时分到了计生工作这一摊，既高兴又有很大的压力，计生工作前两年在贺副乡长的主持下取得了辉煌的成绩，多次被县委县政府评为先进单位，老柳也多次出席县里的计生先进工作者，你们看奖状就贴满了主任室，这就给了我很大的压力，我能不能保住昔日的荣誉，能不能在今后的工作中取得更大收获，就不是我一个人能做得到的了，我需要咱计生办全体工作人员共同努力了。我是信心百倍进的计生办，我也相信大家能象支持贺副乡长一样支持我今后的工作！今天我就不多罗嗦了，一来准备不充分，二来实在也没什么好说的，全看以后了。”

见杨陆顺指示完毕，大家似乎都松了口气，老柳及时地接话说：“杨主任新人新气象啊，开会简单明了，不拖泥带水，但杨主任的指示是字字珠玑啊，已经给我们今后的工作部署了大体的方向和要求，那就是以后新平乡的计生工作一定要比以前的好，绝对不能比贺主任在的时候差！同时也要求我们要努力工作，要紧紧团结在杨主任的周围，我先做个保证，保证全心全意支持杨主任的工作，绝不懈怠！你们几个也表个态吧。”其他人先后都发了言，大致差不多都是保证努力工作云云。

大家都又语气轻松地闲聊了几句，老柳说：“既然会议结束了，你们就忙自己的工作去吧。”老江虽然不受计生办管，但也清楚老柳有具体事项跟杨陆顺交代，也跟着其他人出了办公室。

老柳一改众人面前的严肃状，谄媚地笑着走到杨陆顺办公桌边，指着中间的大抽屉说：“杨主任，这屉子里有两条菊花烟，是用来接待公用的，你虽然自己不抽烟，但还是经常带一盒在身上的好，计生工作经常要迎接上级领导的检查。”

杨陆顺哦了一声，拿着钥匙打开抽屉，里面果然有两条菊花烟，还没开封的，笑着说：“柳主任准备得还蛮周到嘛。”

老柳说：“计生办这几年很受县委乡里重视，经费也蛮充足的，这不马上要过年了，有些安排也要提前做准备，往年都是贺主任交给我办的，今年我得请示你再准备了。”

杨陆顺正要问个清楚，桌上的电话猛地响了起来，吓了杨陆顺一跳，楞楞地盯了电话好一会，直到老柳提醒才回过神来，他有点尴尬地说：“老柳，还是你接吧。”

老柳也不推脱拿起电话喂了一声又立即交给杨陆顺，悄声说：“是卫书记找你的。”

杨陆顺接过话筒喂了一声，话筒里传来沙沙的噪音和卫书记爽朗地声音：“杨陆顺吗？”

杨陆顺说：“卫书记，是我，我是杨陆顺。”

“在计生办熟悉得怎么样啊？”

杨陆顺说：“还好！”他瞥眼见老柳在一边支棱着耳朵，就加了句：“计生办的柳主任不错，人很热情！” 老柳立即眉花眼笑起来。

“恩，你没事就到我这里来一趟，我有些事要跟你说。”

杨陆顺说：“好的，我马上就去。”

挂了电话后，老柳忙说：“杨主任，谢谢你在卫书记面前美言啊。我们计生办知道你今天上任，就准备搞个欢迎会，中午在尹芳家吃饭，你一定要带着你对象去啊！”

杨陆顺楞了楞说：“没必要吧？”

老柳一脸果断：“那不行，一定要去，是我们计生办几个的意思嘛，尹芳散会后回家操办去了，她去街上时也会去通知你对象汪溪沙的，就不要拂了大家的心意，好吧？”

杨陆顺一心急着去见卫书记，只得答应着，匆匆朝机关办公室走去。

