第一二二章

南平县与中国其他县一样，议事制度很详细，县政0府实行全体会议、政0府常务会议、县政0府专题会议、县政0府党组会议和以县政0府名义召开的工作会议制度。

县政0府全体会议由县长、副县长、县长助理和各职能局局长组成，由县长或县长委托负责工作的副县长召集和主持。

政0府常务会议原则上每月召开一次或根据需要召开，参加会议人员为县长、副县长、县长助理，列席人员按会议议题涉及范围、议题提出单位或主管县长提出，县长确实。会议由县长召集并主持，也可由县长委托副县长召集并主持。会议必须有半数以上应参加人员方能召开。

县政0府党组会议由党组书记根据情况确定召开时间，原则上每年不少于四次，参加人员为县政0府党组成员。党组会议必须有党组成员半数以上到会方能召开，党组成员不能出席会议，须事先同主持人请假。会议由县政0府办公室党组秘书负责筹办。

县长、副县长按照分工或受县长委托，可召开由政0府有关部门、乡镇和部门负责人参加的专题会议，听取专项工作汇报，协调处理政0府工作中的具体问题，督促政0府决策和工作部署的落实及提出建议和意见，决定政0府全体会议或常务会议审议外的其他事项。

今天杨陆顺参加的就是他到政0府任职的第一次政0府常务会议。不过已经笼统地称为碰头会，与县委的书记会议同样，成了每天一次地惯例。既然是惯例的碰头会，就没了列席人员，政0府办副主任文博只做会议记录而没发言权。

朱凡祖心情复杂地咳嗽了声缓缓地说：“今天是杨助理上任的第一天，我代表政0府表示热烈的欢迎。”杨陆顺在朱县长讲话停顿时微笑着站起来，冲三位副县长稍一鞠躬，除了计生副县长苗幼成点头示意欢迎外，分管农业等线的副县长张翼鹏边抽烟边喝茶，一副心不在焉的样子，正眼也没看杨陆顺。分管文教卫等县的女副县长李美兰却在专心用个小矬子磨指甲，看样子连老朱地话也没听进去。而文博则聚精会神拿着笔在本子上写着，头也不抬。看这情形，杨陆顺暗暗好笑，老张老李文博早两天先后上门道过喜的，装做毫无关系地样子怕全都是做给老朱看的。倒是老苗没上门，不过眼神里没明显敌意。

老朱等杨陆顺坐下，接着说：“杨助理不用我多介绍大家也清楚，该同志政治过硬、作风优良，而且刚刚从省委党校青干班毕业，不用说理论水平比我们这几个老八路要高得多。政0府有杨助理这样地青年骨干，战斗力大大增强了。至于杨助理在政0府的分工，主要是协助我搞好全县的工作，虽然笼统了点，但也非常具体，哪里忙就哪里上!哦，还有，我外出期间，就由杨助理负责主持政0府工作。我就不罗嗦了，杨助理讲几句吧。”

杨陆顺拿出精品玉沙一一敬了烟。李美兰桌前也坚持放了根，才说：“我是革命一块砖，哪里需要哪里搬，这是我杨陆顺参加工作后一直坚持的信念。作为朱县长的参谋助手，我责不旁怠地坚决完成朱县长赋予的一切工作，积极出谋划策。我相信政0府在朱县长的正确领导下，在张副县长李副县长苗副县长的共同协助下，一定会圆满完成上级领导交给南平县政0府地各项任务。还请老同志多多帮助我这新同事。”

朱凡祖很忌讳这个“老”字，可又不得不承认比小自己二十岁的杨陆顺老，连其他三个副县无'敌\龙d书e屋.整;理长都是四十好几的了，能不说杨陆顺年轻吗？好在杨陆顺还算懂事，知道带着堂客上家里走走，不为别的，总还算敬我这老家伙一尺了，就笑着说：“你们几个不致下欢迎词么？”

张翼鹏面无表情地说：“朱县长，你现在有助理了，是不是把我分管的部分工作分摊点啊？何况杨助理还能在你不在期间主持政0府工作，我正好也忙得团团转，与其请示，还不如直接请杨助理分管算了。”

朱凡祖听完心里很高兴，从来没人嫌分管地权力大，老张这么推权，看来他也不服杨陆顺啊。很好，这下政0府里的矛盾应该主要集中在杨陆顺与三个副职之间，可以坐山观虎斗喽。故意严肃地说：“翼鹏，你是政0府的老同志了，怎么能把组织上的分工当儿戏，想推就推地。杨助理在党委工作时间长，对政0府工作还需要个熟悉适应阶段嘛。你们可不能藏私，得有老同志的胸襟啊。”

杨陆顺也说：“张副县长，朱县长一直强调老同志传帮带，还请不吝赐教哟。”

朱凡祖脸一热，听到杨陆顺说出传帮带，就明白常委会上他隐射杨陆顺地话传了出去。

张翼鹏嘴里跟杨陆顺说话，眼睛却看着朱凡祖：“杨助理太谦虚了，朱县长也说我是老八路，怎么敢厚脸皮赐教哟？”

李美兰笑了起来，说：“我听说杨助理以前是教师，肯定在文教方面有经验，有空也助理助理我嘛，我一个女同志上有老下有小的，你们老爷们常年不顾家反正有堂客管着，我可不行，我家老葛对我尽意见。”

朱凡祖忙说：“你们扯哪里去了？今天是杨助理第一天到政0府，你们不晓得省着点。杨助理，现在政0府没紧要工作开展，我看你就先跑几天乡镇行局，熟悉熟悉情况。文主任，给杨助理安排辆车。”

文博偏起脑壳想了想说：“人大江主任去市里开会调了19号车，政协王主席去省里开交流会调走了33号车，苗副县长和张副县长今天都要用车，那家里只有56号北京213和面包车了。是不是找行局调车呢？”

张翼鹏说：“那我就要213吧。杨助理第一天代表政0府下乡车破了不行。”

杨陆顺说：“213才用了半年怎么破呢，我就用213吧。”

李美兰啧啧地道：“伏天坐吉普会中暑哟，我看还是到行局调车，都是进口车，比政0府的高级多了。”

朱凡祖见杨陆顺还要坚持，就说：“杨助理，坐我的观桑塔娜吧，车旧了点但空调效果不错，你想用几天都成。”

杨陆顺心说我还想让小周开车，用你的2号车我还怕伺候不来司机，就说：“谢谢朱县长、张副县长。吉普车就行，车跑起来就不热了。”

好容易等碰头会结束，杨陆顺一身大汗地进了他个人地办公室，在县长办公室旁边却是走廊最里边，原做朱县长秘书司机的临时休息室，门口挂了个新的县长助理办公室牌子，里面早就收拾干净，靠门处一排转角木沙发。在窗户前摆了个办公桌，文件柜、书橱一应皆全，茶几下放着暖瓶杯子，头顶两台吊扇呜呜地飞转，依旧闷热无比。

文博这时笑眯眯地说：“杨助理，时间紧没来得及征求你的意见就布置了。你看有什么需要改进的，你只管吩咐。”

杨陆顺看了看四周空空的墙壁，说：“很好啊。文主任费心了，只是墙上有点空……”文博说：“早闻杨助理一笔好字，何不自己动手呢？”

杨陆顺当了这么多年机关干部，再不会幼稚到写什么励志的字画了，摇了摇头说：“我那几笔字可不敢拿到政0府献丑了。要不就麻烦文主任交代办事员买幅印刷品《为人民服务》贴在墙上就行了。”

文博点头答应着说：“杨助理是想自己和来客都牢记我们**员地宗旨，我马上叫人去办。”

杨陆顺见文博还跟在自己身后，对这四十出头的老同志好感大增，做了个请地手势说：“真对不起，光顾看办公室没招呼文主任，不好意思啊，请坐!”等文博坐下后先敬了根精品玉沙，又从公文袋里摸出包没开封的精品玉沙递给文博。

文博也没客气，笑嘻嘻地装进裤兜里说：“好烟我得藏起来，免得办公室地烟鬼抢劫我。杨助理，朱县长交待我你是副县待遇，那么办公室的卫生开水都由打字室的三个女同志负责，至于谁来她们几个有轮班的，保证不会疏忽大意。而且你随时可以打电话叫她们来洗涮杯子等，虽然没文字规定副县级必须配秘书，但政0府办考虑领导时刻要下乡进市，带个熟悉的秘书更好开展工作。我看就让秦志明跟你吧，反正小秦也是从县委办跟你过来的。招待县里来客只需要秘书给办公室通知一下，就实报实销；至于市里来客则由我们政0府办统一安排，我们政0府办会按照不同情况给予不同安排。”

杨陆顺呵呵笑道：“这我清楚，我在县委办专门搞接待的。”

文博连连点头道：“啊哟，我差点忘记了，杨助理接待过地区的高级领导，还得多指无'敌\龙d书e屋.整;理点指点我。你也晓得，颜主任乙肝病修养快两个月了，我才主持政0府办，还是应付不怎么好。生怕让领导不满意，丢了自己地饭碗无所谓，给县里丢脸罪过就大了。”见杨陆顺没说话，只好接着说：“杨助理，接待用烟都是统一的普通玉沙烟，你办公桌里现在就有两条，反正用完了就打电话去办公室领，只需要签字。朱县长没交待你私人用烟标准，我看就跟朱县长一样，每月三条红塔山，拿发票给我就成，稍微超标准没关系，反正朱县长从不过细这些小费用的。就是调车麻烦点，以前政0府的车勉强还用得过去，现在怕有点紧……”

杨陆顺摇了援手说：“没关系，车队有什么车我就用什么车，不得给你添麻烦。”

文博一脸惶急：“杨助理，那怎么行呢，按分工你仅排在朱县长后面，就是得罪人大政协的老头子，我也不能委屈了杨助理啊。今天没车是因为昨天他们就调了，以后无论什么时候，我都会留台好车地。”

杨陆顺又是一笑说：“文主任，那我就先谢谢你了。不过有一条，我绝对不会与人大政协的老同志比车，凡是老同志用车一定要比我地好。如果你做到这点，我请你喝酒!”

文博就由衷地道：“杨主任，你真是高风亮节啊!”

杨陆顺说：“文主任，以前我在县委办的时候，我们在工作中就协同得很好，我也把你当朋友，你真要认我这朋友，就别把我当领导好不？毕竟我还年轻……”话说到这里，就意味深长地瞅着文博。

文博岂不理解，当下连连点头说：“一定一定，那我尽在不言中了。”接着推心置腹地说：“我很理解你地心情，机关单位多少讲究点资格资历的，你有什么不方便说地，我去做白脸，下面科室的人还是买我的老脸地。小秦我也会多看着点，什么文字材料工作尽量少让小秦劳神费力，多点时间跟在你身边。”

杨陆顺看了看手表已经快九点了，文博自然懂意思，站起来说：“杨助理，先去哪里几个乡镇。我去电话通知，我今天横竖没事，就疗你一起去改善改善？”

杨陆顺说：“先去桥头乡、接着马家镇，在马家镇吃中午饭，正午去连心乡，最后回城关镇吃晚饭。主任，政0府这边司机超不超？”

文博说：“怎么不超呢，除了二号车，其他的都轮班开，没人乐意开吉普车，213好点。”

杨陆顺想了想说：“文主任，你先去通知下面，我给顾书记去个电话，然后再去叫你。”

等文博走了，杨陆顺就拨顾宪章办公室地电话：“顾书记，我是杨陆顺啊，想汇报点情况。”

顾宪章做了个禁声的手势，马峥嵘等人就停止了争吵。“哦，杨助理，有什么事尽管说。”没面子满脸是汗地朱凡祖，他们正开书记会商量究竟是申请商品粮基地还是申请贫困县。

杨陆顺也听到话筒传来的嘈杂声，忙说：“顾书记，我今天就准备下乡镇看看水稻种植情况，主要是摸摸底，然后写个可行报告，尽量搞点拿得出手的东西。”

顾宪章很高兴，说：“这么热都下去，工作是紧要，身体也不能忽视啊。我晓得你是年轻人身体好，但不能累病了啊。我怕沙沙找我麻烦!呵呵，你说得对，是要搞点拿得出手的东西才能有说服力。”

杨陆顺说：“顾书记放心，我一定完成任务。哦，还有件事，我听说小周已经恢复得差不多了，我的意思是，不管以后小周能不能继续为您开车，我觉得现在应该让他活活手了，反正他闲着，我也中他蛮合得来，就让他陪我跑几天乡镇，您看？”

顾宪章刹那间觉得杨陆顺太了解他了，他正为小周的事伤脑筋呢。要说司无'敌\龙d书e屋.整;理机确实是小周不错，可现在的司机小黄不仅送了重礼，还搬来市委秘书长解东风打招呼。小周是再没机会开一号车，两人几年的感情很不错，都不好怎么开口，以至小周伤好都用完全恢复再安排为借口推辞。如今杨陆顺要调人，正好脱手，哈哈一笑说：“好啊，我马上叫老李通知，你在办公室等着啊。”挂了电话，就走到外间对小曹说：“你找到李主任，叫他通知周基政去政0府找杨陆顺助理，跟车跑几天乡镇。”见小曹小跑而去，这才知道用对了人多么舒心。

杨陆顺坐在空敞地办公室有点心不在焉，小周小秦都算妥善安置了，可白利民又该怎么帮呢。老白已经调整进了县供销联社挂了个副主任，虽然比生产资料公司经理职务高了一点，不过权力几乎丧尽。想到这里也暗怪老白嘴紧，居然就没漏半点风，不然他出面总也能调整个多少有点实权的公司。然则南平真要申请国家商品粮基地，势必要成立个申请领导小组，顾书记绝对是组长。老白以前难以发展就是缺了与县委领导长期接触的时机，要是老白进了小组，他圆滑处世加上自己推一把，难保不被顾书记记住，那以后转换单位也容易得多。这么想想，心里又塌实多了。

没多久小周就进了办公室，也没多客套，杨陆顺径直问：“小周，顾书记怕是不会再让你开一号车了，与其闲着，跟我跑几天乡镇当练习技术？不过是没空调的213，不知司级干部适应不呢？”

小周微笑着说：“叫花子嫌米馊那是不识抬举，我能跟着杨哥，比给省长开车还舒心，我也正好在县委司机班呆不住，换个地方看心情好些不。”

杨陆顺看了看门口，悄声说：“你小子这是怎么了，平常嘴巴紧得铁棍撬不开，今天尽是胡话，要让一号听见，还不让你‘牢底会穿’”。

小周亦故意压低声音说：“杨哥，说了我心情好撒，不然见谁都是铁将军把门。晚上我请你吃夜宵，当做拍你杨哥的马屁。”

在炎炎烈日下，213平稳地开出了县委大院，文博坐在副驾驶位置上直用面巾纸擦脸，单瘦的身材犹如豆芽，杨陆顺实在看不下去了说：“文主任，你要是禁不得热就别去了。我跟下面乡镇熟得很，好歹人家暗地里也管我叫杨克思嘛。真要让你中暑了，我怕被人千夫指哟。”

文博怕是热得脑筋都转得慢了，苦笑着说：“杨助理，我病了是我没用，你怎么会被人指责呢？”

杨陆顺说：“人家会指着我的背说‘杨陆顺为了摆官威，不顾文主任的死活，硬要文主任下火海陪着视察，害得老文中暑，真是作孽呢!’”

小秦和小周都不禁莞尔，多少听出点话中责怪之意，可文博哈哈笑着说：“杨助理，谢谢你关心，我这些年趴在办公室写得多动得少，是借机锻炼自己地呢。只求你一件事，吃饭地坚决拿出官威为，不许上白酒，要是这样，陪杨助理再上刀山也不怕!”

说笑归说笑，小秦还是见着个卖冰激凌的摊子，下去买了几瓶冻成冰地矿泉水压暑气。

文博喝着沁凉的水，不时把瓶子敷在额头，享受着酷暑中的清凉，满意地转过头说：“杨主任，我知道你为什么要把小秦调到政0府来，全是因为小秦合你的意图啊，这么热的天坐没空调的吉普，除了喝冰水就再无计可施了。小秦，你眼光好，我给你算个早八字，你跟着以后怎么着也是个正处级!”这话在变想奉承杨陆顺，只有省级领导的秘书才是正处级嘛。

见杨陆顺、小秦都只是笑笑，又对小周说：“小周，你从一号车司机到现在开没空调的吉普，那是老天在考验你，天将降大任于斯人也，必先苦其心志、饿其筋骨、劳其体肤，以后当个局长没问题。”小周干脆咧了下嘴角当反应。

杨陆顺呵呵笑道：“文主任，那你怎么着也得当个市委书记市长，才能把小秦小周提起来呀。”

文博嘿嘿一笑说：“杨助理，你要当了市委书记省委书记，让我当你的办公厅副主任，行不行？”文博平素没这么饶舌，多少敢是看准了杨陆顺的实力溜几把须子，也晓得小秦小周肯定是杨的心腹，才这么肆无忌惮。当然他这么放下姿态去奉承比他小几岁的杨助理，也是想以后晏主任挪位子，想进步时多个投票的人而已。

偏生他这么一多嘴，倒让杨陆顺心里不放心，你都四十不惑的人了说话还如此没遮拦，实足的交浅言深，叫人怀疑此话的用意和企图。

于是杨陆顺只字不回，大口，大呼炎热，不再理会那人的呱噪。

