第三十四章

阚书记拿着早晨刚送来的南风报，笑眯眯地敲开了县委刘书记的办公室，招呼道：“刘书记，今天没昨天热了，到底立秋了啊。”

刘书记是胖子，虽然房顶上的吊扇最大档地转，还在办公桌下放了台坐扇，他额头上依旧满是汗水，无奈地抓起桌上的毛巾擦了几把，说：“老阚啊，你比我瘦，肯定比我耐热，你看我...”说着车转身，灰色的小翻领短袖衬衣已经汗湿了一大片。

阚书记呵呵笑了笑，不愿意在这上多饶舌，敬了根烟给老刘说：“刘书记，看今天是南风报没？我们商业局的事迹上了头版！”

刘书记点了点桌上一叠报纸，笑着说：“看了看了，很不错嘛。又是县委办的小杨的大作，那小伙子有点本事。”

阚书记频频点头道：“连刘书记也这么高的评价，看来地区报社里还有识货的人啊。”见老刘心情蛮好，又说：“刘书记你看，是不是打个电话叫古县长也来高兴高兴？”

刘书记突然哈哈一笑，又手指点了点老阚，就拿起电话摇了摇说：“总机，我老刘，请古县长到我办公室来一趟。”挂上电话，又是呵呵一笑。

阚书记自然知道老刘笑什么，无非就是笑老古这外地县长处境艰难，有名无实而已，可话还得拣好听地说：“刘书记，到了年底，我们南平县就将彻底淘汰这摇把子电话了，说来还全靠刘书记你到地区争取了资金，光凭县财政，怕是搞起来蛮吃力哟。”

刘书记说：“谁叫我们南平穷呢，只要腆起找地区伸手了，这程控电话确实是高科技，按几个号码就要得通电话，大大节省了时间嘛。地区早两年就开通了，我硬是羡慕了两年呢。可惜只能覆盖县城城关镇，唉，要是全县都能通上程控电话，我也算造福一方了。”

阚书记微笑着说：“刘书记，西平不到现在也凑不齐钱搞程控么。至于全县通程控，我认为三两年后等邮电局自筹资金搞要好得多，什么都依靠县财政，我们又不会点石成金的仙法。”

刘书记也唉了声说：“老阚，我就真希望自己会点石成金就好喽。就是乡乡通柏油公路，已经把我愁白了头哟。我们县算来，还差两百多公里...”

阚书记瞟了下紧闭的办公室门，说：“谁叫我们的古县长是个摆设呢？到南平三四年没有一点贡献，又怎么会有威信呢？不从自身找问题，反过来说南平的干部排外，真是猪八戒倒打一钉耙。”

刘书记哈哈一笑说：“老阚，算了，我也不指望他做什么贡献，莫扯后腿就阿弥陀佛了。”

阚书记也是呵呵一笑，说：“刘书记，这次商业局把内部改革与整顿党建结合在一起，搞这么个东西，不能不说用了心的，老侯已经把材料送到了县委办，老江正在看，我估计不得比水利局的事迹弱呢。还上了报纸头版，我看是不是...”

刘书记插口道：“都上了报纸头版，就是典型。我还没见其他县有类似的工作上报纸的，这说明我们南平已经走在了其他县的前列嘛。这次整顿党建也是必须的，都去搞什么商品经济，眼睛都钻到钱眼里去了，把党的宗旨怕是也忘到了脑后。现在各行局乡镇的书记们...唉，我也不提倡政治挂帅，可总还得有点政治嗅觉吧？上到中央、下到地方，现在工作的重点是什么？是收心，是要坐下来好好地学学马列毛著作了。”

这时门被敲响，打断了刘书记的感慨，也引起了他的不快，皱眉道：“进来。”门一开，古县长走了进来说：“老刘，叫我来什么事啊？老阚也在呀。”古县长跟刘书记同岁，都是五十二，可古县长又高又瘦，脸上的皱纹很深，皮肤较黑，看上去就老相得多了。

阚书记站起来跟古县长握手打招呼，虽然礼节到位可显得很生分，甚至有点做作的意思。偏生古县长喜欢搞这一套，跟老阚握手后，他又走上前几步到老刘面前，伸出手去握，刘书记无奈只得站起来，随便地握了把手，说：“老古，请坐。”见他坐下后才说：“老古，南风报纸你看了吧？商业局的事迹上了头版，你这县长功不可没呀。”

老古是很高兴，说：“不只我看了，我相信各行局乡镇的干部们都看了。商业局老侯会抓机会，这下他可出名了，呵呵。”

阚书记说：“老侯再出名，不也是你政府部门的局长呀，还是你这县长带兵有方啊。”这话半真半假，语气也略带调侃，惹地刘书记会意地冲阚书记微微一笑。

老古几年来听多了这样的话，早就刀枪不入了，说：“这话我还当得起。商业局搞改革搞承包，我是想了不少辙的，当初老侯还畏手畏脚，怕这怕那，根本就是没把思想放开，也没把形势分析到位。这下他应该是心服口服了，上报上头版了嘛。”

刘书记和阚书记听后对视了一眼，都看出对方眼神里的不屑，同时微笑了下，刘书记心说这老古是有点神经病吧？明明重点强调的是县委工作他却硬往政府那边扯，真是莫名其妙。也懒地跟他多说，望住老阚说：“当然这里面还有县委办的功劳，那报道的作者是综合科的杨陆顺嘛，老阚，你还真是慧眼视人才，把小杨从城关镇挖了过来。”不过他心里对杨陆顺这人总有顾虑，先入为主嘛，谢万和毕竟是他最信任的部下。不过这小杨是老阚的人，不能不给老阚几份面子。

阚书记呵呵笑了笑说：“刘书记莫这样说，是人家小杨有真本事，真正的伯乐应该是城关镇的老易，杨陆顺在城关镇就发表了几篇报道文章，先后上了省地报刊杂志。我把小杨挖到县委大院，老易心痛得不得了呢，说什么南平的一点精英人才尽囊括到了刘书记麾下。哈哈”

古县长笑着说：“上次这个小杨帮水利局搞了个专题，我就悄悄跟县委办老江嘀咕，说干脆到政府办当副主任去，这么本事的人还只是个副科长，委屈了他。今天当着老刘，我就挖你老阚的人才，好歹也搞个把子精英人才到我麾下嘛。”

这下刘、阚就笑得有点尴尬了，阚书记丢了根烟给古县长，欠起身递了根烟给刘书记，说：“古县长，你千万莫挖我的墙角，小杨是今年三月才进县委办的，六月底就提了副科长。不是要讲究程序，我巴不得早点把杨陆顺提为副主任呢。刘书记早就对杨陆顺起草的讲话稿材料评价非常高的了。”

刘书记说：“老阚的说法我同意。人才固然要重视珍惜，但不能拔苗助长，老古你一下子就把他提成政府办副主任，火箭式提升不利于干部的成长，还得按组织程序办事。”

阚书记赶紧道：“刘书记，杨陆顺同志是八四年提的副科级，又是正牌子的大学生，按照他的资历及学历，在县委办挑个科室的工作是不成问题的，如果古县长真要挖到政府办去任副主任，我看一定也能胜任。”

古县长急忙摇手道：“老阚，我一句玩笑话你可别当真，刘书记麾下的精兵强将，我怎么敢去挖呢。”他暗暗冷笑着嘀咕：你老阚当我是真蠢，明明那杨陆顺是你的人，就算我把他挖了去当副主任，人家照样把人情算到你头上，真是不惜一切手段提拨自己人哟，我可不上你的当。

阚书记呵呵一笑说：“你政府不要，我们县委还真舍不得呢。刘书记、古县长，今天我还有工作要汇报。县公安局的事迹也很有代表性，我们县在五、六月份的政治风波时期，社会治安稳定，基本杜绝了刑事案件，民心安定，多次组织警民共建活动，这些都是意义很大的。特别是整顿党建工作期间，局党委、各支部都挖根溯源，不走过场不搞形式，而是从思想深处去学习反省，基本达到了县委要求的水平。虽然我个人认为公安局也应该把事迹整理成文，我想这比商业局、水利局的工作还要更典型。”

刘书记自然是非常支持，县里各单位在党建工作中取得的成绩，就是南平县委的成绩，也是地委考核检查的重要指标，高兴地道：“老阚，这事你就交给综合科的杨陆顺去搞嘛，有水利局商业局的成功经验，想必在公安局也搞得点名堂出的。”古县长不置可否地点了点头，反正只要刘书记同意搞，他是没能力反对的了，说：“老刘，是不是我们政府办也出几个人一起搞呢？人多力量大嘛。”

阚书记笑着说：“古县长，这工作本就是县委办的事，就不必要动用政府办的同志们了，综合科还是有实力的，水利局商业局的材料，不也就是综合科单独搞的么。”

古县长见分不到一杯羹，笑了笑说：“老刘，还有什么事吗？政府那边九点还有个会要开。”刘书记看了下手表说：“我没什么事了，那你去吧。”

等古县长出了门，刘书记见老阚还坐着不动，问道：“还有什么事么？”阚书记缓缓地说：“刘书记，公安局的事，我有个想法，其实是杨陆顺同志提出来的，我斟酌了很久，觉得应该把杨陆顺同志的想法提出来。”

刘书记很感兴趣，说：“哦，这小杨又有什么高招，你只管说，行得通我一定支持。”

阚书记说：“杨陆顺同志的想法的这样的，公安局的事迹肯定是可以上报的，不过总是我们本县的人去报道，未免缺乏足够的说服力，是不是请南风报社的记者实地来我们县进行采访报道呢？”

刘书记顿时脸色难看起来，说：“为什么就一定要记者来？我们自己的人写文投稿，一样的有说服力，我就根本不信那些狗屁记者，成事不足，败事有余的东西！”

阚书记笑着说：“刘书记，以前的事我也知道，那些记者是不请自来的，又不熟悉，难免会出差错。这次是杨陆顺同志去请记者，而且都是熟人朋友，肯定就是有区别的，杨陆顺说这次来的记者，全部行程都由他陪同，保证不会出任何差错。”

刘书记蹙眉闭目想了一会，才说：“老阚，要不是你提出来，我是绝对不同意的。这样，就辛苦你几天，放下手里的工作，切实安顿好来采访的记者，不能出任何问题。老阚，尽量控制记者的行动，让他们少接触点人。你要告戒杨陆顺，出了问题，我唯他是问！”阚书记很严肃地答应着，这才起身告辞出去。刘书记望着门被合拢，心里还是有点焦躁，唉，一朝内蛇咬，十年怕井绳，不由又抓起毛巾，使劲地擦起脸上的汗来。

综合科里更是热闹得很，廖红霞几个天天盯着南风报，今天终于守得云开见明月，商业局的报道竟然还上了头版，看来那贾主任的许诺该再上一层楼！就连何华强也不得不下定决心摆正自己的位置，亲自去找杨陆顺握手道：“杨科，恭喜你的写的报导再次上了头版啊。中午是不是该请客庆祝呀？”

杨陆顺楞住了，包括在场的人全部都楞住了，老何居然称呼杨陆顺为杨科，再不是小杨小杨的摆老资格，这个信号大家都懂，无疑是确立了杨陆顺在综合科的地位！

杨陆顺心里有丝丝激动，他并不知道这个懦弱的科长也会悄悄地打他的小报告，可他清楚要获得别人的尊敬，首先就要尊重别人，所以杨陆顺依旧很客气地说：“何科，你开了口，我肯定是要遵命的，你看在哪个馆子吃得可口，只管说。”

廖红霞却看不惯何华强这副嘴脸，讥讽道：“何科，你是我们综合科长，你的部下为科室争了光，你这领导得奖赏我们才是嘛，反过来要部下请客，亏你想得出来！”

何华强憋了个老脸通红，杨陆顺就笑着解围说：“廖姐，看来你还没把我这新来的当领导呀，我也是副科长哟，我请你们吃饭不行啊？”

廖红霞还真是嘴巴厉害，笑着说：“杨科，你这么说我就冤枉大了，连何科都追着你叫杨科，我哪里还敢不尊敬你呢？你请就你请客，既然是领导请客，那是必定要报销的，中午得大大地吃一顿，是吧，何科，有报销的吧！”

何华强没料到廖红霞会这么反击，连忙点着头说：“嘿嘿，当然是报销了，综合科有固定的工作餐费的。”

小游却不领情，笑着说：“廖姐，你这样就不对了，怎么老惦记着科室里那点费用呢？这么大事，还怕商业局侯局长不亲自请我们杨科赴宴啊？”

廖红霞故做恍然，竟然拍着手装小妹子状娇笑道：“哟，我倒忘了这茬，杨科，你不会一个人去吃香喝辣，把我们这几个苦哈哈丢在办公室吧？”

杨陆顺彻底被他们几个打败了，拉着满脸羞赧地何华强就往科长办公室走，说：“何科，我有事跟你汇报。”抽冷扭转头冲着廖红霞皱了下眉，廖红霞悄悄吐了下舌头，吆喝道：“都做事去，别扎推了啊。小秦，去给杨科把茶杯端进去，机灵着点。”

何华强郁郁地坐在他科长办公室的座位上，虽然热得在冒汗，心里却总有股子寒气直往上冒，望着杨陆顺的眼神就更显得畏缩。

杨陆顺很理解何科现在的心情，他以前在新平的遭遇比这悲哀得多，便温言软语地安慰起来：“何科，我这人到底年轻气盛爱出风头，要说写文章的水平，我这小伙子是比不过你这老笔杆子的，至于帮科室里搞福利，我觉得是应该为他们几个考虑这些，毕竟死工资养家糊口都紧巴巴的，还要应付人情往来。其实江主任批评过我，叫我要不要锋芒太露叫我学习何科你的稳重...”如果真要杨陆顺知道这糯米团科长也会打小报告暗算自己，怕是没这好心情去安慰了。

何华强心里对杨陆顺是又妒又羡，何况江主任是话句句还回响在耳边，为了儿子的招工，不得不使他屈服低头，忙说：“杨科，年轻人有闯劲就是好，说实在的，廖红霞他们的话比以前田红的要斯文多了，我还受得了。还是江主任说得好，长江后浪推前浪，你们年轻人迟早是要替代我们这些人的，自然规律嘛。现在综合科有你这骨干挑大梁，我还乐得轻松呢。杨科，你就放手干，我做好你的后盾，有什么要我帮忙的你只管开口。”

两人你谦虚来我客气去的，看似交心倒挺热合，烟来烟往的很快就没了开始的不愉快，恰巧电话直响，何华强笑着说：“杨科，你接电话，肯定是侯局长来感谢你的。”杨陆顺也不推辞，伸手抓起话筒， 嗯了两声就挂了电话，说：“何科，是江主任的电话，叫咱们去阚书记办公室。具体什么事没说。”何华强就拿了本笔记本，随着杨陆顺匆匆往阚书记办公室走去。一路上遇到的人都纷纷打趣杨陆顺请客，又夸何华强有个好帮手，看着杨陆顺春风得意的样子，何华强本就弯曲的背脊就更佝偻了。

进了阚书记办公室，原来江主任也在，两人给书记主任打了招呼，就坐到了墙边的木沙发上。阚书记笑着说：“何华强，我给你配的副科长怎么样啊？”何华强欠着身子说：“阚书记配备的干部，肯定是一流的好干部了。事实也证明，我这科长都比不过杨陆顺的，我实在是应该主动让贤的。”阚书记就哈哈大笑，老江也笑了起来，说：“华强，老同志有老同志的强项，不可妄自菲薄哟。今天叫你们两个来，是刘书记和阚书记做了个决定，让杨陆顺同志暂时放下综合科部分工作，把主要精力投入到刘书记新安排的工作上来。华强，这段时间你怕是要辛苦点，那综合科的工作挑起来。”

阚书记说：“何华强，本来这段时间综合科的工作很好，不仅我满意，县委的其他领导同志也非常满意，这里面当然离不了你这科长的功劳，但主要还是杨陆顺这副科长的成绩突出，几期县委简报都抓住了重点，为县委刘书记、顾副书记等领导起草的发言稿材料都非常出色。莫看你何华强在县委写了十年材料，可真比不上这后起之秀哟。”

于是杨陆顺就使劲谦虚说这里面的成绩是与江主任、何科长的谆谆教诲分不开的；何华强就检讨自己后使劲夸赞杨陆顺是不可多得的人才，是阚书记江主任慧眼识才的结果。正副科长显得团结一心，气氛和谐。

阚书记满意两人的表现，最后说：“何华强，这段时间你要抓好科室的工作，但县委简报还是杨陆顺负责，特别是给县委刘书记起草的材料报告，一定要慎重，你把握不了就让杨陆顺给修改完善，刘书记对杨陆顺的文笔是很欣赏的。”

何华强听完心情沮丧到了极点，堂堂科长写的东西居然要让副科长去修改把关，其实也可以不给杨陆顺把关，问题是真不合书记们的口味，这责任就大喽！混到这份上，就由不得他不夹起尾巴做人了，瞥眼睃了下江主任，江主任依旧保持微笑，丝毫没有什么异样神情，只得站起来说：“阚书记您放心，我把您的话都记住了。”老江则说：“那就好，华强你先回办公室，我们还有话跟杨陆顺说。”

望着何华强满脸谦恭地退了出门，杨陆顺心里很是同情，甚至有丝歉意，到底是因为自己的原因才让这老实巴交的科长受了这么多委屈，可马上又兴奋起来，到底自己这番辛苦没白费。杨陆顺把水利局上了专题，就很敏感地从江主任眼神里察觉到了异样的神情，那是丝危险的信号，让杨陆顺立即警惕起来，所以他就及时地找了个机会，把心里的想法原原本本地说了出来，寻求江主任的支持，喜幸江主任从柬如流，不仅支持还提供了些许方便，这也是他以后有大把时间为商业局的事上下奔波。杨陆顺又乘机把对公安局的想法汇报给了阚书记，同样得到了肯定，谁也想自己分管的部门出成绩不是？

这不阚书记笑眯眯地说：“老江，既然商业局的事迹都上得了南风报的头版，我琢磨着咱县公安局的事迹也很具有代表性，就跟刘书记说了说，没想到刘书记很支持，还亲自点将让小杨负责搞。小杨，这是刘书记对你非常信任的决定，你千万不能搞砸啊。”

杨陆顺正襟危坐，恳切地说：“阚书记、江主任，你们请放心，只要是组织上交给我的工作，我就会竭尽全力去完成，绝不会有半点失误。”

江主任笑了笑说：“小杨，有你这话，阚书记和我就放心了。”阚书记也点了点头说：“好，就是要有不畏艰难的精神，小杨，老江，下午上班的时候，我们一起去公安局布置布置，交待下刘书记的要求，我想尽快搞，争取一星期出效果。”

杨陆顺微笑着回了综合科，才进门，廖红霞就迎了上去，手里拿着张纸，乐呵呵地说：“杨科杨科，你看看，才半小时功夫，侯局长就来了电话，请我们综合科全体人员中午吃饭庆祝，还有四个行局三个乡镇的头头打来了电话。”杨陆顺没去看名单，坐下来喝着茶问：“廖姐，他们都有什么具体事吗？”廖姐凑在旁边，一股子郁美净花露水味呛人得很，差了那口茶被呛了出来，心说难怪沙沙要买贵死人的高档香水，果然是大不一样啊！

廖红霞浑然不觉，笑嘻嘻地说：“能有啥事，我反正告诉他们你到阚书记办公室开会去了。叫他们报下单位姓名，嘿，那些人还真听话，乖乖地留下了名字单位。”杨陆顺赶紧拿起名单一看，果然是几个单位头头的名字，心里无名火起，皱着眉头说：“廖姐，你这样不太好。不管怎么说这些局长书记都是我们的领导，我们最基本的礼貌还是要有的。”廖姐吃了个冷，尤自笑着开玩笑地说：“我知道了，这些局长书记都是我们科室福利的供应人，是应该礼貌，还是我们杨科看得长远，我倒是得意忘形了。哦，这些局长书记们说了，这次没找到你，以后还会打电话来的，请我转告杨科长，如有时间回个电话最好了。”说完竟捂着嘴巴又笑开了，估计是想象到滚滚而来的福利，实在是掩饰不住兴奋了。

杨陆顺把名单折叠起来放进文件包里，既然人家来了电话，不回个电话是说不过去的，免得人家心里骂我不识抬举，却又为自己的聪明感到高兴，心里嘿嘿一乐：看来我这脚棋走对了，真要这些局长书记个个找上门来，我总不能全部答应替他们搞什么材料吧，不答应他们又得罪人，何况哪有那么多精力搞呢？这下我奉刘书记阚书记的命令去公安局，他们就是怨恨也不能怨恨我了，而且我主动替阚局长出谋划策，做点力所能及的事儿，这才对得起领导的提拨之恩嘛。

这时小秦走过来说：“杨科，刚才辜燕也来了，直嚷嚷叫你请客吃饭，还叫我一定请你回个电话。”杨陆顺看着小秦略微红了的脸，吭哧一声笑了，说：“你小子，这么好的机会你怎么不留住燕子多坐会？”见他局促不安，又悄声说：“小秦，你放心，我这就约她吃饭，不过你要作陪哟。”小秦喜出望外，也悄声说：“谢谢杨哥成全。中午肯定是不行了，晚上如何？我请客，嫂子也一起来！”杨陆顺笑着拍了小秦一下，点点头算是同意了。

