第七章

联校办公室六间平房建在新平河大堤外坡下，是人工用河沙黏土在河床上堆积起的地基台子，新平中学则在大堤内的公路旁，进了校门，马校长边走边介绍着说：“杨老师，你看那里，这是一栋去年才新起的教学楼，三层楼，远计划一个年级占一层，可初中三个年级只开了九个班也没把教学楼占满，但我们公社生源潜力大，不怕以后开不满，还剩了六间，干脆就做了老师的办公室，一个年级一间，还有一间就做了中学校务办公室。中学部一共四十四名教师，当然也包括你了，只有总务主任不任教，师资力量本来在各个公社级中学不算强，但你来了就大大增强了，全县唯一的大学生中学老师嘛！”

杨陆顺忙谦虚道：“马校长，我从来没从事过教育工作，是个小字辈，还得跟您和其他同事努力学习教学经验，还望您不吝赐教呀！”

马校长呵呵一笑，伸手拍了拍他的肩膀说：“赐教不敢，我们相互学习，共同进步！你再看那里，那堵墙把小学部隔开了，但有门可以过，墙前一排房子，原来是老教室，本来有四排，新楼建好后拆了两排，剩下的后一排就给初三的毕业班学生寄宿用，前一排给你们这些单身教师当宿舍用，小学、中学的单身老师不多，女老师比男老师多，所以还空了四、五间，你就选一间做宿舍吧，床和桌椅到开学了再领，都有。其中有两间做了学校的食堂，你也知道，老师工资低，为了省点钱，基本上老师们都吃食堂，伙食也还马虎过得去，主要是学校补贴了食堂，要不一毛五一餐真吃不到什么。再看那里，就是教师家属房了，都是新房子，这两年国家很重视教育界的基础设施，我们也就住了新房子，你看校园规划得还不错，操场是新修整的，两个篮球场大，跑道也铺了煤渣，有单双杠、乒乓球台、爬绳。算是很正规的了。你看绿化也做得很不错，花坛都修了六个，请了一个校工来拾掇，旗杆也换成了钢筋管的，把原来的木旗杆淘汰了，怎么样？还不错吧？当然比起你省城的长江大学就要差太远了，呵呵！”

杨陆顺兴奋地打量着焕然一新的中学，真是几年不见，规模大了许多，远不是他当年读书时破旧的中学了，杨陆顺由衷地说：“马校长，记得几年前我读初中时，破旧得不成样子，落雨漏雨，刮风漏风，窗户全是用塑料薄膜蒙起的，操场生满了杂草，现在环境多好，新楼耸立，窗明几净，估计课桌椅都换了新的吧？”

马校长得意说：“当然换了新的，而且还有了幻灯机，可以搞幻灯教学了。还增添了不少的器材设施，我们学校的化学实验室、生物实验室都是全县设备最好的，为了争取这些，我不知道跑了多少堂文教局，嘴巴都磨破了几层皮！我们搞基层的真不容易呢！那，这就是我家了，门口洗衣服的就是我那口子，也姓杨，前面小学的老师！”说着大声吆喝着：“菊仙，你看我带了个稀客来了！”

那女人扬起脸见是自家男人带了客人回了，忙站起身来把两只湿淋淋的手在腰围裙是擦了又擦，等近了才笑着说：“啊，是新来的杨老师吧，欢迎你啊。”

杨陆顺紧走上前，伸手说：“杨老师，您好您好！”

那女人粗俗地大笑着，别扭地伸出手握了下，说：“哈呀，小杨老师硬是城里读书的了，还跟我这妇女搞什么握手啦？握手是干部们的礼性，哈哈，快到屋里坐。”她也看见了男人手里的兜，越发笑得合不拢嘴巴。

屋子收拾得还干净，陈设也简单，是直直的三间，前面两间是睡房，后面有间是厨房，家具除了前面一张六挽子大床，一个三门柜，就是个大书桌，几把凳子椅子随便靠墙摆着，后面那间是两张单人床，两张小桌子，两个男孩在复习功课，马校长招呼孩子们说：“小文、小武，这就是我跟你们说的大学生教师，杨老师。”

两个孩子站起来，腼腆地叫了声：“杨老师好！”

杨陆顺忙笑着说：“小文小武，你们好，在复习功课啊！”

两个孩子点点头，马校长乐呵呵地说：“小文开学就读高三，进入了最紧张的一年了，他成绩还不错，在县一中读书，小文，有空请杨老师帮你补习补习，争取一次就考上！杨老师，这件事我可得请你费心了！”

杨陆顺说：“马校长你放心，只要我帮得上，一定补遗余力！”

小文很懂事地说：“杨老师，那我就先谢谢您了！”

马校长爱怜地摸了摸小文的头，又指着小武说：“他今年刚参加了初升高考试，听他自己吹考上一中不成问题，可要到八月份才有结果！”满足地叹息着，瘦瘦的脸上有着无数的自豪：“杨老师，我过了不惑之年仍是一事无成，把全部希望寄托在两个儿子身上，他们也都还争气，成绩都很好。走，我们到前面说话去。”

杨陆顺跟着马校长到了前屋坐下来，说：“马校长，培养出对国家有用的人才，不光是家长争了脸面，最主要的是能为祖国的四化建设添砖加瓦呀！你的成就是显而易见的了。而且您身为一校之长，肩负重托，劳心劳力，我想学生的家长们也会对您感激不尽的了。”

马校长笑着摇摇头说：“杨老师到底是大学生，你这么一说，我这碌碌无为之人也似乎成了国家的功臣、人民群众的恩人了，受不起哟。杨老师，你是大学生，应该说可以分配到国家机关当干部坐办公的，怎么想起当教师呢？我听文教局人事政工股是于股长说你是自愿当教师的，还是主动要求回新平，为什么啊？”

杨陆顺诚恳地说：“不瞒您说，我从小的理想就是当个人民教师，在大学三年，一位姓张的老教授视我如己出，当然他老人家对每个学生都是那么尽心尽责，让我深受感动，我也希望成为张老教授一样，苦心育人的好老师。我们中国比之西方国家落后很多，我们不缺乏高科技人才，但十一亿人口里有太多的文盲和半文盲，这些人口又大部分在闭塞的农村，人口素质提升不上去，要想实现四个现代化就是个空口号，所以我愿意当一名农村的教师，让更多的孩子、祖国花朵、未来的希望接受教育，培育更多能考起大学的后备生源。所以我放弃了县人事劳动局建议我进县政府，主动要求回家乡当一名普通教师。”

马校长脸上还在笑，似乎也在认真倾听，可心里却大不已为然：这杨陆顺莫不是读书读呆了吧？有机会留在省城不留，有机会进机关当干部不进，偏偏来到乡下当教师。嘿嘿，实现了理想是件值得兴奋的事，可残酷的现实会把他这热血青年磨砺成一个毫无生气的平凡人，要么牢骚满腹壮志难酬、要么低眉顺眼俯首为牛亦！

“杨老师，来吃西瓜，呵呵，这也是一学生家送来的，那孩子家在农场贩卖西瓜。唉，我们这穷教师，也只有那些记得我们好处的学生家长，才会送点这不值钱的玩意儿。吃吧，沙瓤的，甜着哩！”杨菊仙把一片黄瓤瓜塞到杨陆顺手里，虽然说得有点不屑，其实她内心想表达的从她眉飞色舞的笑脸上展露无虞，让杨陆顺好一阵难堪。她自己也拿了块瓜，大口吃着，不时把西瓜籽吐到手里，又小心地放到盆里，说：“杨老师，西瓜籽丢到盆里，晒干了炒着吃，可香哩！”

杨陆顺只有唯唯诺诺，不知道该怎么回答。

马校长冲他老婆努了努嘴，他老婆忙站起来说：“杨老师，你吃着，我去煮饭去，让你尝尝大姐的手艺。”

杨陆顺客气地说：“杨老师，给你添麻烦了。”

杨菊仙又是一阵大笑，说：“杨老师来杨老师去的也真麻烦，陆顺啊，不嫌弃就叫我一声姐，谁叫咱都姓杨呢？”

杨陆顺站起来，别扭地说：“杨大姐！”

杨菊仙很高兴地拍了他一下说：“这就对了，大弟兄，姐去后面忙了，叫你哥陪你说话！”说罢扭着屁股走了。

马校长嘿嘿直笑说：“既然你都叫姐了，以后你就叫我哥吧，我叫马银满，过了不惑之年有三了。”

杨陆顺没话找话说：“我家的大姐跟你一年的，也四十三了。”

马银满说：“我今天听你爹叫你六子六子的，在家行六？”

杨陆顺说：“您还真猜对了，我在家行六，前面全是姐姐。”

马银满哈哈大笑道：“我说你怎么这么白净，手上臂上也没个疤瘤，感情你是家里的宝贝，从没下过地吧？”

杨陆顺尴尬地说：“又让你说对了，打小身体不怎么健康，家里姐姐姐夫多，还真没下地干过农活。”

马银满仔细地打量着杨陆顺，只见他红唇白齿，面目清秀，眉间匀称，宽额高角，两耳圆润，脸颊丰满，怎么看都是富贵之相，心里不由嘀咕道：这小子怕是前途似锦，我得好好待他，说不定富泽子孙哩！

吃了顿丰盛的中饭，马银满给了杨陆顺初二年级全套的语文教课书教案，又找来一份备课本，说：“六子，我现在就把年一开学后的书呀教案呀备课材料给你，你在家有空就好好看看，有什么不明白的你就来问我，我虽然是校长，可也没把教书落下，我还一直兼着初三的语文课，你是大学生，底子硬，但教书还是有一定章法的，经验非常重要，所以我现在就决定让你教语文，初一的孩子基础很重要，初三年面临升高中，所以初二最合适你积累教学经验，如果应付得当，说不定明年我让你当班主任！”

面对马银满热心关照，杨陆顺心里还是蛮感激的，虽然是送礼的原因，可能与领导拉近距离，对以后的工作也有好处，他点点头说：“马校长，您放心，我会努力学习，争取早日当个合格的人民教师！”

可对于杨菊仙过分的热情，杨陆顺还是觉得吃不消，正好借着帮小文，这才让那只嗡嗡不绝的“大苍蝇”离开，小文见他娘出了门，才悄声对杨陆顺说：“杨老师，你是不是也受不了我娘的罗嗦呀？”

杨陆顺看着古灵精怪的两个小子，不知道怎么回答，小武挤眉弄眼地说：“杨老师，你知道我们为什么拼命要搞好学习考到县城里去吗？就是想躲开我娘！我哥两年不在家，我娘一张嘴尽说我，只有学习的时候才能免除轰炸！”

杨陆顺表情古怪地问：“你们这两个小鬼，不怕我告状吗？”

小文摇摇头，强忍住笑说：“我看你吃饭时，那表情就跟我们忍我娘一样，所以我们才有了共同之处！”三个人你看我我看你，不由放声大笑起来，前面睡午觉的马银满不知道发生了什么事，翻了个身嘀咕道：“这杨陆顺到底也是个大孩子，跟两个小东西也有说有笑的！”

眼见得时间不早，杨陆顺就提出告辞回家，马银满也没强留，只是请杨陆顺能不能抽空来给孩子们指点功课，杨陆顺知道马校长是望子成龙心切，也不忍心拒绝，就说好隔天来补习一次。

出了中学大门，杨陆顺忽然看见公路旁的柳树下站着一个人，赫然是四妹子刘霞！

刘霞不知道是热还是害羞，一张好看的脸通红，见了杨陆顺立即飞奔而上，迫切地问：“六子哥，我听你爹说你到中学马校长家来，我吃了中午饭就来等你了。”

杨陆顺看着她满脸是晶莹的汗珠，心有不忍，说：“刘霞，中午那么老热的，不在屋子歇着跑外面来做什么？走吧，回去吧。”

刘霞跟他并肩走着，又问：“六子哥，你为什么找马校长呀？我不是托人带话了我会来的吗？”

杨陆顺望着前面，说：“我分配到中学部当教师，当然要找马校长报到了。”

刘霞不相信地惊呼了一声，停住了脚步，好看的眼睛睁得溜圆，说：“六子哥，你是大学生，怎么会分配到学校当老师那？你不是开玩笑的吧？”

杨陆顺没有理会，继续走着，说：“我没开玩笑，真的是当老师，而且是教初二的语文！”

刘霞紧跑几步追上杨陆顺，眼红红的不死心地问：“我还是不相信，我爹问了好多人，都说是应该分配在机关里坐办公的，你肯定是逗我玩！”

杨陆顺把电丝兜里的课本教案备课资料亮给她看，说：“你看，我的书本材料都拿在手了，象是在骗你吗？没哪个必要吧？”

刘霞颤声说：“这怎么可能呢？不应该当教师的呀？怎么会是当教师呢？难道是我爹他打听错了？”说到最后，泪珠儿在眼眶里转了几转，掉落在满是灰尘的公路上，瞬间被吸了个干净，只在地上留下几个豆大的小坑。

杨陆顺转身看着六神无主的刘霞，淡淡地说：“不好意思让你失望了，没关系，如果你不愿意，你可以提出解除我们的亲事，我绝不为难你。”

刘霞一听解除亲事，如梦方醒，她跑到杨陆顺身边，一把拉住他的手哭泣道：“六子哥，你再去找找门路，咱不当老师，要去机关坐办公！你快去啊！当老师不好，粉笔灰吃多了要得痨病的，六子哥，你倒是说话啊！”

杨陆顺怜悯地看着刘霞，他没有半点生气，更没动摇心里半点决定，只是淡淡地说：“我的理想就是当老师，曾经是、现在是、将来也是！”

刘霞使劲咬着嘴唇，使劲用手捏着裙角，使劲用哀怨的眼神盯着杨陆顺，可惜她失望了，六子哥不但没来安慰她、没保证要换工作、没替她擦拭泪水、没有因为她哭泣而难过，现在只要六子哥说一句软话她都会原谅他，会把脸埋在他怀里。

可惜她彻底失望了，杨陆顺没有动，只是脸上的笑意更浓，甚至脸上还露出了不屑，仿佛在嘲笑她，她以为他会在乎她，她以为他会为了她改变什么，谁知却什么也没有！于是她的心冷了，她的爱没了，她想当官太太的梦破碎了，她收住了泪，麻木地向前走去，越走越快！

杨陆顺没有去追她，他没有被人轻视的愤怒，更没有被女人甩掉的痛苦，有的只是轻松，有的只是解脱，他知道，从以前的同学可怜的遭遇上早已经知道，女人变了心是拉不回来的，就好象失去了线的风筝，就是想拉也没处着手！这刘霞虽然势利了点，可也无可厚非，别人有别人追求的生活方式，倒也坦城得好，省了口舌之争，既然她能头也不会的走，那肯定也会立即推掉亲事，好早日寻求到她梦想中的生活。

杨陆顺现在唯一要做的就是等，等着刘家把那一千元定钱托人送到家！

