第一三四章

往南平去的路上，一车铮光瓦亮挂着公0安牌照的奔驰车引得路人纷纷侧目，后面跟着的皇冠如同土狗失去了昔日的高傲，南平人自然认识皇冠车是本县的牌照，对面前挂省城公0安牌的奔驰车诸多猜测。

许超美扬扬得意，这奔驰车是借他一朋友的，换上副牌照而已，开车的司机都是他辖区一派出所的副所长，肆无忌惮地搂着柳江说：“江江，一路来还没见到有比奔驰更高级的小车了啊。涨面子了吧!”

司机孙恺谄媚地迎春道：“那还用说，这破地方有台进口车就当高级货，何况世界驰名的奔驰车呢。许局，我估计县里的土包子认识奔驰车的应该不多，咱春江城也就十来辆嘛。”

柳江撇嘴冷笑道：“孙所长，你认真点开车，莫冲进沟子里，让超局长没面子。小超，你要真想跟杨陆顺搞好关系，拜托你尊重他好不好？你搞起省公0安厅的牌子，万一惊动了县里，不是让杨陆顺难堪么。”

许超美嘿嘿一笑说：“我把叔叔的招牌一亮，他们县委书记还不把我当爷敬着啊。这杨陆顺也是小家子气。”

柳江用手指一戳许超美的脑壳道：“小超，你真糊涂还是假糊涂，他当然要小翼点了，万一被别人靠上了你这条省里的路子，他不吃亏了？亏你还是省政0府秘书长的亲侄子，这点官场心眼儿都不知道。还有，杨陆顺他父母都是农村人，你说话得注意点，莫冒犯了老人家。还有……”

许超美见柳江絮絮叨叨，凑上去吧唧亲了个嘴笑道：“还有就是不要嫌杨陆顺家里条件不好，县城比不了省城。我的江江，你比我妈还唠叨。奇怪我就是喜欢你唠叨我，真是一物降一物啊!”说完就扳过她地脸亲吻起来，柳江无奈地闭上眼，温驯如羊。

杨陆顺和菁菁小秦跟在后面，气氛要好得多，几个人有说有笑的，都很关心菁菁在电视台地工作情况，菁菁也都耐烦地回答解释。眼见着进了县城，杨陆顺叫小周超车上前带路，几弯几拐就进了杨陆顺家的院子。

沙沙在楼上望眼欲穿，好容易见到有车进来，带着旺旺飞奔而下，她晓得今天来的是省里的贵客，连带四姐公公婆婆都换了新衣裳。

许超美见是三层楼带院子，心里也佩服杨陆顺厉害，破破烂烂地县城里这样的私人小楼还算打眼。等再看见一个漂亮少妇带着个孩子站在台阶下，不禁咽了口唾沫，虽说穿着打扮稍显土气，可长得却是水嫩嫩令人遐想联翩，好在他还是知道轻重，也不等杨陆顺介绍就笑着说：“嫂子是吧，我叫许超美，杨哥的兄弟!这是我堂客柳江。”

杨陆顺抢上前再介绍了番，许超美倒也光棍，大大方方跟着叫了声四姐，显得很尊重杨陆顺，还从车尾箱拎出礼物，恭恭敬敬地进屋去问候了杨父杨母，口口声声称老人又多了个儿子。杨陆顺虽在一旁不断陪着客气话，心里还是挺高兴，至少小超没看不起自己地父母。

到了楼上，许超美柳江自然对房里朴素典雅的装饰赞不绝口，孙恺更马屁连天：“我的天啊，我真不觉得自己到了县里，我在春江去的人家也多，还从来没见过装饰得这么有水平的客厅，不愧是大学生住的地方，让我这高中没毕业的人大开了眼界啊。我学着点，回家就照着把家里重新搞搞!”众人只有孙恺年纪最大快四十了，也只有他最谄媚阿谀。

沙沙要给客人们倒茶，菁菁当仁不让地抢着做，沙沙还要客气，菁菁说：“沙沙婕，我是小辈，这是我应该做的。何况柳经理为我工作的事帮了大忙，端茶倒水也不能表达我地感激之情呢。”

杨陆顺见许超美孙恺聊了不一会就显得无趣，便笑着说：“超美，孙所长，累了就去客房休息下，吃中午饭还得等个多小时，房间就在隔壁。”

许超美确实也不想混在堂客们小孩中，闹得很，就点点头说：“也好，今天起得早。老孙，走，眯会去。”

忽听到柳江问：“沙沙，陆顺说你们前阵子去海南岛玩，有照片么？”沙沙说：“有啊，照了几卷胶卷呢，可惜陆顺不能去，我这就去拿啊。”

许超美心一动就说：“看了照片再去，我老早就想去海南玩玩了。看究竟有什么好风景。”

柳江就冲许超美皱鼻子，许超美则眯了眯眼，他们的小动作当然没躲过杨陆顺，知道许超美还想看到真凭实据。等沙沙拿来两大本相册，许超美就急不可耐凑过去，好在头几张就是袁奇志和旺旺在海边的游泳照，哪还怀疑，小范围里谁不知道袁总是刘少最亲密地情人呢。

孙恺吧唧嘴巴赞道：“这个女人是谁啊，真靓啊!”许超美心情大好，挥手拍在孙恺后脑勺笑骂：“你个孙猴子吧唧个屁，这是奇顺公司袁大老板，不靓还能当大老板？走，眯觉去。”孙恺咕噜下眼珠恍然道：“啊，她就是奇顺的老板啊。唉，我说这么漂亮呢。啧啧!”谁都听得出这两声啧啧地含义。

柳江是感同身受神情黯然，杨陆顺则内心酸楚，沙沙听到“奇顺公司”就心里起了无5敌.龙^书&屋@整*理嘀咕。

杨陆顺带许超美孙恺去休息，楼下进来车摩托车，侯勇和汪建设气喘吁吁地跑了上来。

沙沙把侯勇建设介绍给柳江认识，等柳江不注意，把侯勇建设叫进书房悄声说：“哥、猴子，今天来了个大角色，春江西城区公0安局副局长许超美……”建设不以为然地嘀咕：“沙沙，省城的西城区也只是个县团级。”沙沙搡了建设一把说：“我知道他管不到你们，可他亲叔叔是省政0府地秘书长许连山啊，听说秘书长没儿子，把许副局长当自己儿子呢。是不是大角色？”

侯勇大喜，建设这才惊讶地道：“狗日地还有这么大的靠山，六子手真长啊!看来我妹夫不升官都难啊。”

沙沙瞪了建设一眼说：“别大惊小怪地了，千万注意保密啊。县里其他领导都不晓得这回事的。等会把许局长的酒陪好，再陪许局长打麻将，一定要只输不赢。猴子，你们都是公0安系统的，应该有共同话题，千万要帮嫂子陪好贵客啊!”

见他们俩点了头，沙沙这才笑盈盈地走出去，陪着柳江看相册，见菁菁很粘柳江，就笑着说：“柳经理，我听陆顺说是你把菁菁搞进电视台地，这大侄女我是看着长大的，不仅人漂亮还懂事。眼看着成大妹子了，柳经理何不帮人帮到底，帮我们菁菁相个好对象呢？”沙沙这么说，心里总对柳江有种异样的感觉，怎么看柳江都显得比许超美年纪大，怎么就是两口子呢？

菁菁羞道：“沙沙姨，我都不急，您急什么呀。”

柳江说：“沙沙你放心，我会帮菁菁找个好对象地，不过感情这东西，我看缘分很重要叫。”

沙沙说：“那是那是，不过能找个家庭条件好人又帅气的，确实不容易。菁菁你可要多听柳经理的，千万大意不得哟。俗话说男怕入错行，女怕嫁错郎，得象柳经理这样，找个人帅条件好的才行。你爸爸妈妈都跟我提过呢。”

柳江就脸色不大好，强笑着说：“好了，菁菁面嫩，我们就别老拿她说事了。沙沙，你家旺旺长得真可爱，象他爸爸一样。”

沙沙拍着手笑道：“柳经理过奖了。等会吃了饭我们姐妹搞点什么娱乐呢，打麻将成不成？”好在六子提前告诉她柳经理没小孩，就奇怪这些大城市的成功女性，怎么都不要孩子呢，看来她们到底会享受生活些。

柳江摇摇头说：“麻将就免了，我不爱玩。呆会叫司机带我四下兜兜，看看南平风光就行了。”

菁菁说：“柳经理，呆会上我家去坐坐，我爸妈早就想去谢谢您了，只是我家没沙沙姨家好，但也干干净净的。”

这时小秦带着燕子来了，沙沙介绍了下就吩咐道：“志民燕子，今天你们俩辛苦下，呆会就在这里摆桌子吃饭，你们要把客厅挪空，把桌椅搬上来。菁菁也不闲着，等下帮忙上菜什么。”小秦燕子都笑着答应了。

柳江说：“沙沙，还是随便点好。”

沙沙陪笑着说：“小地方没啥好招待的，厨师是我以前的同学，开了多年饭馆，手艺还不错。在家虽简陋了点，但比饭店里要干净舒适，就怕柳经理看不起我们这小场面呢。”

小秦燕子去厨房看了看，上来就动手挪开沙发茶几，从楼下搬了张四方桌，然后上面放张大圆桌面，铺上雪白的新桌布，再在桌布上放个有机玻璃地转盘，碗筷汤勺都是成套的，显得不是家庭用物。沙沙解释道：“陆顺说要客气点，我这不就干脆从县招待所库房里借了整套餐具。”

柳江看着他们忙活着，见到侯勇搬上整箱的五粮液酒、啤酒、饮料，不禁苦笑着说：“沙沙，我跟陆顺说了几次一定要吃家常菜，就是全家人坐一起随意简单地吃饭，你这比我随园接待领导还隆重啊。”

沙沙压抑着喜悦说：“柳经理，你就是我们的贵客，许局长就是领导，不这样岂不是不尊重？我知道你是怕麻烦，哪里麻烦，小秦他们都是多年好朋友呢。”

一会儿小秦燕子又端上三个大火锅，咕噜咕噜煮得香气四溢，沙沙急忙介绍：“这锅是炖甲鱼，野生的，三个足有五斤多；这锅是桂鱼，两斤一条地；这锅是野兔，黄毛的那种，小地方实在拿不出什么好东西招待了。”

柳江扑哧一笑说：“沙沙，光是野生甲鱼就值六、七百了，在春江五斤加工好地少说上了千，你还要怎样？两斤一条的桂鱼，一条就够分量了，一下上两条，我在随园都见得少。说说还有什么菜？”

沙沙笑起来：“其他我也不很清楚，我很信任我同学。他保证说让客人吃得满意。”不过随着气温升高，沙沙有点尴尬：“柳经理，虽是九月份了，可南平这天还挺热地，窗机还是功率小了点点。我叫四姐去加台电扇。”

柳江也觉得喏大的客厅靠窗机确实不能很好的降温，也感谢沙沙的热情款待，就说：“沙沙，我们随园换了几台半旧不新地壁挂机，不嫌旧送给你家用吧。都是日本原装货呢。”

沙沙大喜：“啊也。这怎么好意思呢？大空调好贵的哩!”

柳江说：“换下来的一直放着没用，与其放着，就送台给你了。明天我回春江，你派台车跟过去就是了。”

沙沙喜得眉开眼笑，顾不得客套，就去找建设，让他想办法找车。她暂时不想告诉六子，万一六子死心眼不同意就糟了。

眼见着吃饭了，沙沙才去隔壁叫杨陆顺等人，却见他靠在沙发上睡着了，忙叫醒他，杨陆顺哑然失笑，去卫生间洗了把脸才去叫许超美和孙恺。

杨陆顺满心感谢王爱民，就下楼去敬烟，厨房里居然还有关关在忙活，小脸上全是汗水，也学了王爱民穿着白厨衣围着围裙，四姐就在择菜洗菜。王爱民笑呵呵地接了烟夹在耳边说：“杨县长，莫客气了，你去招呼客人啊，有四姐小卫就行了，比我饭店里还干得轻松呢。就怕手艺不好，委屈了客人。”

这时沙沙也进了厨房指挥道：“关关，等会辛苦你就去做服务员，倒酒盛饭，可马虎不得啊!”

杨陆顺说：“怎么要关关当服务员呢，你我不能给客人倒酒盛饭啊!”

关关忙说：“杨叔，就让我帮忙吧，难得家里来这么多客人，是我主动向沙沙姨无5敌.龙^书&屋@整*理要求帮手地。”

沙沙也把杨陆顺往外推：“我们上楼去，关关赶紧着上菜啊。老同学辛苦你了啊!”

一桌十人刚刚满。男女泾渭分明，这样好喝酒。小周下午还要出车，就随着女同胞一起喝饮料。杨陆顺身为主人家简短地做了欢迎敬酒辞，大家举杯一饮而尽。关关则负责倒酒。孙恺见个服务员妹子都漂亮如花，暗暗感慨还是县里好，一个几吧副县长都牛皮烘烘，就老拿眼睛溜关关。

许超美上次与杨陆顺没比个高低，这会觉得酒醇兴致高，几杯后就想再争输赢，小秦建设侯勇的酒量不在同一档次，也不敢舍身替酒，杨陆顺倒不怕，只是下午还要去县委大院跟老顾老朱汇报，不想浑身酒气冲天，陪了大约半斤酒后就说：“小超，两弟兄喝酒不要过量才好啊，下午我请侯勇建设陪你和孙所长打麻将，总要神情气爽才能取胜是吧？何况你们都是公0安口的，有共同语言。”

猴子笑嘻嘻的说：“许局，杨哥才回肯定有事，我是个没人管，今天就陪许局一醉方休，好吧？”

许超美见这丑八怪笑起来更琐屑，心说杨陆顺怎么会认识这么个蠢货？才喝了几口脸就红得关公一样，哈哈一笑说：“行，杨哥有事就不喝了，我跟这侯勇好好喝几杯!”

建设插话道：“许局，侯哥酒量不如你，我们哥俩一起陪你喝。”

孙恺挺身护主：“那怎么行，咱们对练!”

杨陆顺不管他们四个，喝酒的人说话反正没什么谱，陪着柳江细饮慢吃的，倒也尽了主人家的客气。

柳江饭量本不大，接连吃了几口油腻重的兔肉甲鱼，就差不多了，嫌许超美他们喝酒太吵，沙沙就请她们去隔壁休息，她认定柳江是许局长的爱人，把许超美睡地房间稍微拾掇一下，就请柳江等会午睡。

杨陆顺见有沙沙陪着，倒不好撇下许超美等人，又踅回饭桌旁陪着。孙恺见桌上没了其他女人，就借酒发疯，拉扯着关关叫陪酒，杨陆顺吓坏了。赶紧说：“关关，你饿了吧，到楼下吃饭去。这里我来应付着。”关关巴不得有这句话，放下酒瓶就跑了。

孙恺不敢得罪杨陆顺，但也嘀咕：“服务员不就是用来陪酒的么。”

杨陆顺笑道：“刚才那妹子是我大侄女，在县妇联工作，临时叫来帮手地。来来，孙所长我帮你满上。小超，菜味道还凑合吧？”

小超吃得满嘴流油，呵呵笑道：“不错不错，甲鱼烧得好。小县城地大师傅手艺不赖啊!还有就是这酒好，我看了看牌子，还是86年地酒，好!”

杨陆顺说：“小超莫见笑，也只有小地方的好酒才放得时间长，不是贵客舍不得拿出来嘛。”

这话许超美爱听，指着侯勇说：“杨哥，这个猴子不错，很讲义气啊，这不喝吐了还在陪我。”

杨陆顺心说难怪猴子红脸变白了，感情地吐了一回，就笑着说：“你们公0安口的哥们喝酒都这样，宁愿伤身不愿伤感情。我舅哥建设是司机，还是110出警司机，你们就手下留情吧。全整趴下了，怎么陪你们打麻将呢？”

许超美自觉酒已差不多，就点点头说：“行，听杨哥地，赶紧吃饭，然后修长城!”

吃完饭，四姐打上水让客人们洗了脸，小秦赶紧帮着关关收拾干净客厅，摆上麻将桌子。侯勇来之前得了杨陆顺的通知准备很充足，带了近五千块钱。汪建设含了心思，见在摆桌子，就跑去找沙沙：“妹啊，我没带多少钱哟，才三四百，怎么陪许局打麻将？”

沙沙乜了建设一眼说：“你等下，我去拿三千给你。记住啊，只能输，不许瞒报!”

建议笑嘻嘻地说：“瞒琍了天都瞒不住你。妈的，我还从来没打过这么大地麻将呢!”

春江麻将规则大体与南平差不多，上桌把规矩一讲就都明白了。许超美说：“头才见面也不晓得你们平常玩多大，这样，我折中一下，就五十块一炮，不大不小，怎么样啊？”

建设听了心里发毛，盘算这三千块手气稍背点，也就支撑个三五小时，侯勇强忍着醉意说：“建设，我们就舍命陪君子，总不能让许局摸着麻将打瞌睡!”

杨陆顺暗暗心惊，生怕猴子建设钱不够，可又不好意思制止，坐在旁边看了几局，还好没出大胡，只是建设猴子都不胡牌，五十一百的出钱也吓人。不过见猴子拿钱时手包鼓鼓囊囊的应该资金充足，而建设裤子的后荷包也鼓得老高，想必沙沙垫了钱在里面。

莫约陪到了下午三点，杨陆顺与小秦去了县委大院，小周则等着柳江休息好了开车去南平四下里转转。

顾宪章得知南平重上评审名单，确实很满意，下午推掉其他工作，等在办公室听汇报。

杨陆顺并没把如何找门路的经过说出来，把重点放在了县里如何接待省里考察组，这次考察组行程是先是临江县再南平县，最后去化民县，还是有个县淘汰出了大名单，显然是南平顶了名额。

顾宪章看了看马峥嵘，问：“陆顺，这次来的考察组，我也想你陪同，怎么样？你不说在水稻研究基地跟这些专家们很熟啊。”

杨陆顺说：“这次领队的专家姓葛，也是副所长，通过我的接触，我觉得葛所长为人很正直，潜心研究水稻栽培数十年，要想用什么手段来改变他的决定，我看不那么简单，我还担心弄巧成拙。不如请顾书记安排张副县长陪同，张县长是多年地农业副县长，应该比我更了解南平农村的情况。”

顾宪章说：“陆顺，基地申请到手后，我就让你全盘抓，你迟早是要熟悉情况的，何不早点开始呢？”

马峥嵘忽然微笑着说：“顾书记，我觉得小杨说得蛮有道理，专家嘛当然希望县里派无5敌.龙^书&屋@整*理熟悉农业情况地领导陪着。即便在考察中出了什么情况，有熟悉情况的张翼鹏在，也能及时进行补救或者解释。小杨到底是外行，一个应对不好，反倒坏事。”他冲杨陆顺呵呵一笑，还有句话没说，那就是以后地考察报告对南平不利地话，追究责任时打板子也不是杨陆顺挨。

杨陆顺也就是担心考察报告出问题，短短三天时间将不知道要应付专家们多少难题，要说陪着吃饭喝酒他不怕，怕就怕在专家知道他是个二杆子，连本县农业情况都不熟悉，如何放心把商品粮基地设在南平呢？

通过上次初评杨陆顺知道，最终决定权依旧在专家评审员，不过象陈泊然这样手握实权地人可以鱼目混珠肆意取代罢了。要真凭实力，南平是没任何机会了，可也要做得船过得舵过得。不然考察报告上没一句好评语却上了榜，引发麻烦不好，还得张翼鹏领着农业局懂技术地干部陪同考察组为妙。

马峥嵘这么一说，顾宪章马上闻弦歌而知雅意，不禁呵呵笑道：“陆顺真是干实事的人，没把握就不点头答白，生怕耽误县里的工作，宁可自己受委屈。不错不错!”

马峥嵘也帮腔道：“顾书记，还是你培养得好嘛。小杨破格提县委办副主任不就是你慧眼识人才？”他还不知道顾宪章与杨陆顺关系好得很，只想抽空帮杨陆顺多说点好话，把杨陆顺尽量争取过来。

顾宪章以前多少还担心杨陆顺年轻气盛，仗着后台想抓权，没想他如此小翼，大事小事都先为县里工作出发，真有得了一员大将地快感，就笑着说：“老马你莫把功劳推我头上，是陆顺思想境界高，事事以工作为出发点，很值得下面的干部学习啊。等陆顺把商品粮基地争取到后，我要开展一次学习，就用陆顺的事迹做教材，做模范起带头作用。”

不等杨陆顺谦逊，不看马峥嵘诧异地眼神，顾宪章继续说：“那好，这几天你就在家休息，等考察组一走，我们就一起进省里做最后的竞争，一定要把商品粮基地搞回来。老马，看老朱得空不，得空现在就碰个头，不行就晚上开个小会，让张翼鹏和农业局派人参加。”

晚上在县委办公楼小会议室，朱凡祖强忍着心情不愉悦说：“老顾，我看这样不好吧？翼鹏现在正督促各乡镇干部在搞退旱还水，大部分农民都不理解，好好的经济作物怎么说不种就不种了呢？还要按照市里要求搞计生工作大普查，如今农民不象以前那么好管了，诸多工作，大伙忙得焦头乱额的，怎么就还要翼鹏分心呢？再说杨陆顺本就是县委委任的全权负责人，他一直在负责，临时这么一换，怕是小杨也不乐意吧。”

顾宪章严肃地说：“杨陆顺同志确实是全权处理申请商品粮基地，但不能把这个艰巨的任务全压在一个年轻干部的肩上，何况申请国家商品粮基地是我县目前最急迫的工作，不是某个人的事。这次小杨从省里回来，说专家考察组地同志都是很敬业的农村工作者，肯定在考察过程中会很严格，小杨担心自己不能应付考察专家的专业问题，特别提议请张翼鹏等懂农业知识地同志协助，我看杨陆顺同志思想境界很高嘛。不搞不懂装懂，还能看清自身弱点，这样很好嘛。可以看出该同志是把县里的工作放首位的，不计较个人得失，我就喜欢这样地年轻干部!”又目光炯炯地注视着张翼鹏道：“张县长，你说呢!”

张翼鹏哪里还敢有异议，急忙表态说：“顾书记，杨县长确实一心为县，值得我努力学习。我一定不辜负县里的重托，陪好省里业地考察组。”

马峥嵘轻笑道：“张县长，陪个考察组不算什么重托吧，但一定不能让考察无5敌.龙^书&屋@整*理组的专家对南平有任何看法，要是因为这点小事影响了国家商品粮基地的申请，我想你也不怎么好对全县数十万农民交待啊!”

这下把张翼鹏的脑毛汗都吓出来了，听马书记意思，要是商品粮基地的申请不下来，就要把他当替罪羊，那他还不得引咎辞职才行？!忙乱间都不知如何回答，救助地看着朱凡祖，只盼望县长大人救他一救。

朱凡祖就叹息顾马太会耍手段，轻巧间就把重要责任甩到了政0府这边，要他担保不出问题，他也不敢拍胸脯，只是委婉地说：“张县长，那这几天你就放下全部工作，把省里的考察组接待好。”

张翼鹏傻了眼，对杨陆顺说不出啥滋味，恨肯定恨了，搞商品粮基地就全是他搞出来的，可又怕，生怕杨陆顺在省里不努力争取，要是商品粮基地搞不到，顾宪章还不生吞活吃了我？就只盼望会议快散，他好赶紧着去杨陆顺家摸摸情况。现在只有跟杨陆顺搞好关系，不至于以后把责任全推给他!

