第九十六章

有教务处的伍处长亲自关怀，杨陆顺的入学手续很快办妥。杨陆顺只是在办公室与伍处长聊天，交纳学杂住宿费用、领书籍就由教处的同志去做了。看着别人跑腿，杨陆顺感激地说：“伍处长，真麻烦你了。”伍处长笑着说：“客气什么，我也是受朋友之托嘛。杨主任，是不是宿舍住得不习惯啊，看你似乎没休息好，要不下午就不上课了。”杨陆顺说：“没事没事，我都耽误两月的课程了，还是及早上课的好。”伍处长翻出课程表看了看，说：“那也行，今天下午你们班是时事政治课，你带个笔记本去就行了。这些书就叫人送去你宿舍，快上课了，我带你去教室，介绍给学员们认识。”抬手看了看表，说：“四点是课间休息，我们现在慢慢走过去，到教室就差不多休息了。你没带烟？我这里只有红塔山，给你两包等会发。”

杨陆顺心里默算，从长江大学毕业至今有九年没正式进课堂学习了，而且这不是个梯队青干班，将与全省的精英干部一起学习，心情就有点激动。到了教室门冲里面一张望，好家伙，还是个阶梯型教室，足可以容纳一百多人同时上课，六、七十名学员坐在里面显得空荡荡的。杨陆顺还没来得及感慨，却发现竟然有不少学员上课期间抽烟，悄声问：“伍处长，上课还可以抽烟？怎么不让他们去外面抽呢？”伍处长小声说：“杨主任，特殊情况嘛。毕竟不是普通学校，学员们都是些工作多年的干部同志，难免就放宽了政策。”正说着外面响起了休息铃。学员们一哄就站起来要往外走，伍处长带着杨陆顺往讲台走，大声说：“各位学员同志们，请你们先坐下，我来介绍个新同志给你们认识!”话音才落就有人接茬道：“老伍，我们早晓得有新同志来，叫杨陆顺是不是咯？”伍处长和杨陆顺已经站在讲台前。他故做惊讶地说：“啊，你们都知道了？我今天才见杨陆顺同志啊。那就麻烦你介绍介绍？”台下哄然大笑，杨陆顺眼光一扫下面，没一张熟悉面孔。不过陌生面孔上都洋溢着热情的笑容，让他很温暖。伍处长很有风度地举手压了压示意安静说：“好了，不开玩笑了。现在我给同志们介绍杨陆顺同志，该同志是南风地区南平县的县委副办主任，82年毕业于长江大学，是省委破格招进来地。我就不多罗嗦了，在将来的一年中杨陆顺同志就跟你们一起好好学习、天天向上了。下面请杨陆顺同志说两句。”大家再次哄笑，却鼓起掌来。杨陆顺微一鞠躬说：“我比各位迟进班两个月，是师弟，还请师兄师姐多关照，让我尽快跟上学习进度。谢谢大家!”又再鞠躬致谢。伍处长一拍杨陆顺的肩膀说：“那还不赶紧敬烟？”

杨陆顺敬完烟背上就已经汗湿，而师兄们根本没什么兴趣搭理他这新来的师弟，客气几句就三五成群到外面透气去了。因为杨陆顺没准备其他东西，女学员们纷纷抗议，弄得杨陆顺十分尴尬，连连赔罪。女学员们也没故意刁难杨陆顺，嘻嘻哈哈也出去了。杨陆顺甩了把汗，寻了个吊扇下凉快起来，四下一看，伍处长早走了，教室也没其他人，空气中弥漫着烟味和女学员们各种香水的味道，竟一时恍惚。

忽听身后传来一阵脚步声，就有个热情地声音响起：“杨陆顺，我在外面没见你，原来躲在里面啊。”杨陆顺转身一看，进来了三男一女，忙站起身来却不知道说什么，因为连对方几个人名字都不知道，就微笑着点头示意。那四个人径直走到杨陆顺面前，当先开口说话的继续说：“我们四个是南风地区来的，我先自我介绍，我叫张民辉，在地委办秘书们工作。他叫周益林，在地委纪委负责案审办，我们几人中他是大哥。他叫成杰英，行署办秘书科科长。最后隆重介绍我们共青团南风地委组织部长徐无\敌0龙.书[屋，整9理心言妹妹!”

杨陆顺一听原来是本地区地同学，连忙一一握手问好，不过却对周益林额外留了神，觉得周益林天生就是搞纪委工作的，脸黑目朗，给人一种压抑感；而张、成两则让人觉得精明能干，是很讨领导们喜欢地那种类型；徐心言虽不是容貌出众，但也五官秀丽，身材苗条，典型的江南碧玉，不过眉目间隐藏忧郁，似乎有什么心事。

成杰英笑着说：“我们南风这次出风头了，居然有五名干部进了梯队班，而你杨陆顺地大名，我们几个却是早有耳闻啊!为了庆祝杨陆顺的加入，我建议周班长设宴欢迎!周哥现在是班长。”周益林说：“什么班长不班长，虚名而已。大家都是南风的，以后还要相互帮助。杨陆顺来得晚，徐心言你是女的，功课做得比我们的好，就把你的笔记借给杨陆顺补习，争取尽早赶上进度。莫看平常同学们一起嘻嘻哈哈，其实暗地里比着劲呢，不为别的，就为南风争口气。”徐心言似乎很听周益林的话，说：“杨陆顺，等下我把笔记送你宿舍去。”杨陆顺急忙说：“还是我去你宿舍拿好了。周班长，你放心，我会认真补习尽快跟上进度地。”

张民辉呵呵笑道：“周哥，到底去哪里吃饭庆祝啊，你赶紧拿主意，咱们几个也该聚聚了。”杨陆顺说：“我才来还不熟悉附近情况，去哪里你们说，今天我请客。”成杰英正要说话，周益林说：“也好，我们就乘这机会聚聚，我看校门口那家土菜馆不错，就去那里吧，味道好也经济实惠。杰英你别罗嗦，吃个饭而已，不一定要去什么四星宾馆大酒店，那多浪费钱。”成杰英就有点悻悻然。张民辉拉了成杰英一把说：“那就听周哥的。星期五是我生日，我请大家去吃顿好的。杨陆顺，还不谢谢周哥，本想借机好好敲你一顿，哈哈!”

随着上课铃响，学员们纷纷进来。周益林四个也就没再回开始的位子，五个人坐成了一排。这堂时事政治课没有固定内容，是按国际上发生地政治大事件作为教材，由党校资深地教师讲课。目前国际上大的政治事件不少，但震惊全世界的，肯定是苏联“8.19”政变未遂、“8.24”戈尔巴乔夫宣布辞去苏共总书记、签署法令，禁止**在武装部队、国家安全委员会、保安警0察部队及国家机关内活动。苏联最高苏维埃、苏联外交部也都决定，解散机关内的党组织。“8.29”苏联最高苏维埃通过决议：暂时停止**在全国范围内活动。

苏联**是列宁所建地革命党，在很长一段时间里，曾经被全世界**人作为建设的楷模。1952年，斯大林在苏共第十九次代表大会上，当着世界各国**、工人党代表团地面，傲然地称苏共为“世界革命运动和工人运动‘突击队’”，然而仅仅才过了七十余年，这个在20世纪叱咤风云的苏联**忽然就风烛残存了呢？苏联，这个直到六十年代还被中国人称为“老大哥”地社会主义国家，在冷战中用强大的军备与美国对抗地超级大国，怎么就会面临如此困窘的危机的呢？

不仅杨陆顺看不懂，相信绝大多数中国人同样疑惑，当然普通老百姓也就在报纸上新闻联播上看看听听，并不觉得关自己本身有多大的事情。而同样作为信仰共产主义的**中国，同样接受过“和平演变”考验的中国，却不能不正视重视，所以这个青干班开学后即把苏联问题摆在了讲台上。

讲台上侃侃而谈的秦教授是省委党校研究苏联问题地专家，他来授课的目的不仅仅是讲述苏共面临的问题，而是要通过讲述苏共面临的问题教导下面这些年轻地中国**员。秦教授说：“作为一个执政党，拥有两千万党员的苏联**为什么会成为非法组织，在全国停止一切活动，除了有其深刻的政治原因、经济原因，还有着极其复杂的民族原因。大家也知道，苏维埃社会主义共和国联盟之所以简称苏联，这个超级大国是由十五加盟共和国组成，至少有150个民族，马克思在评述19世纪60年代地英国和爱尔兰的关系时说：英国和爱尔兰目前地关系不仅阻碍了英国内部的社会发展，而且也妨碍了它的对外政策；‘爱尔兰的民族解放对他们来说不是一个抽象的正义博爱的问题，而是他们自己的首要条件。’苏联同样在民族问题上犯了大错，苏联民族多也使得苏共是个多民族的党，据资料显示两千多万党员中各加盟国党员就占了三分之一以上，还不包括各自治共和国和民族自治州的党员数。作为多民族的**，尤其是成为国家的执政党以后，如何对待和处理党内的民族矛盾，理应是苏共自身建设的一个重要问题。可是，苏共在其存在的90多年中，长期没有正确妥善地处理好民族问题和党内的民族矛盾，简单地以行政暴力镇压‘大俄罗斯主认’和‘地方民族主认’。实际上各民族(包括俄罗斯)都心存不满，各怀异志；稍有表示，即遭镇压。苏联以民族的名称，冠名各共和国(包括加盟共和国、自治共和国)和各共和国的**，但是又不允许各民族共和国**表现自己的民族特点，不顾客观现实，强行要以共产主义精神取代民族精神。苏共中央没有根据执政的多民族党的实际情况，创造性地以马克思主义为指无\敌0龙.书[屋，整9理导，解决现实的民族问题，结果使党的干部对如何处置民族矛盾失去了方向，各民族早已离心离德；当苏共中同提出‘民主化、公开性’的口号后，过去的暗箱操作都被公开暴光了，民族分离主义倾向急剧发展，导致党的权力中枢转移，一旦有变，瞬即自行瓦解。”

杨陆顺身为党员干部当然比较关注新闻报刊，但要说真正了解苏联多少，其实少得可怜，但对苏联的好奇却非常之大，渴望更多是了解些情况，有些资料来源确实是普通人难以一见的。

秦教授似乎很了解下面地年轻人，扶了下眼镜说：“下面我就举例说说历史上苏共在民族问题上值得思考的事件。在苏联卫国战争期间，外高加索地区的少数民族有小部分投靠法西斯德国。斯大林就悍然下令宣布卡拉恰耶夫、卡尔梅克、车臣、印古什、麦斯赫特土耳其人等民族为‘背叛祖国的民族’，集体放逐到中亚地区。集体放逐也是以军事命令的形式，按解押罪犯的方式进行的，冻饿而死、就地掩埋者，难以统计。新居住区实际上是准集中营，如此处置，从心灵深处伤害了民族感情，制造了民族仇恨。根据苏共中央地决定，苏联政0府就有计划地把大批俄罗斯人和其他民族的居民迁入。到1957年，这片土地上地新主人，经过十几年的艰辛劳动，已使这里旧貌换新颜了，新主人也已在这里扎下根了。可斯大林死后，随着对斯大林个人崇拜地揭露和指着，纠正强迁少数民族问题也被提了出来。苏共中央决定让放逐的车臣人印古什人等民族返回家园，却没制定相应的政策法规，遭到新居民的集体抑制，最后演变成流血事件。这场回归运动，不仅使当年被迫迁的民族再受伤痛，同时也伤害了当年从别地迁到车臣---印古什自治共和国的俄罗斯人，以及其他民族。要知道，当年也不是他们自愿迁来这里的；他们也是被行政命令动员来的，或者被‘按计划分配来地’。他们在新居住的土地上辛勤劳作十几年后，却遭遇了苏共中央人为的一场劫难。以后，随着苏联经济陷入困窘，民族矛盾就更加尖锐。87年的纳卡州事件、89年的第比利斯事件，都使得苏共中央地权威陨落。89年12月立陶宛**举行代表大会通过独立决议宣布脱离苏共等等这些，都使得苏共政权汲汲可危。1990年春，波罗的海三国发表独立宣言，紧随其后的是摩尔多瓦、乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯。1990年底，苏联大部分地区拒绝服从苏联宪法，而今年年初武力解决波罗的海问题又再次遭到全苏联人民地谴责。今年七月初，苏联前外交部长谢瓦尔德纳泽已正式通知苏共中央纪律检查委员会，退出苏共。7月20日，俄罗斯总统叶利钦发布总统令，禁止各政党在俄罗斯共和国政0府部门和国宫企业活动，接着俄联邦**中央第一书记波洛兹科夫辞职，叶利钦则进一步宣布：武装部队里的苏共基层组织为非法；封闭苏共中央总部机关；中止俄共地一切活动；禁止俄罗斯境内的武装部队、国家安全委员会、内务部党组织的一切活动。”说到这里，秦教授语气低沉：“各位学员，我和其他专家认为，苏联即将解体了!”

杨陆顺在下面听得如痴如醉，对于苏联是不是解体他并不关心，他只是有种突如其来的惊喜，那就是他通过这种平台了解到了平常人所不知的东西，要想知道得更多，那就得继续寻找新的平台。两小时的课程结束，时间已是下午五点三十分，课程表上没有晚自习什么的，看来党校生活确实比较轻松。

五人说说笑笑，在周益林的带领下进了党校附近一家很平常的饭店。杨陆顺暗暗感激周益林，真要去大酒店请客还不知道钱包够不够数叫。不管怎么说，这顿饭应该请地区干部的。即便是平常饭店，可省城的物价比县里高得多了，杨陆顺看了看菜单，仍旧觉得很贵!四个年纪仿佛的男人少不得要喝啤酒，都是机关干部，酒量自然心里清楚，真要喝得痛快，每个估计少说人均五瓶。

大家一致推让周益林点菜，好在夏天不用上火锅什么的，菜也都讲究清淡，杨陆顺听着周益林报出的菜心里合计下已经突破一百元了，再加上惯例人人一包好烟，这顿饭怕是也要两百多，但一想要是进了成杰英说的大饭店，也许翻一番也说不定，就笑得更开心了。

从教室走出来到饭店人人早就一身汗，张民辉吆喝着服务员上啤酒解渴，作为四人中年纪最小的杨陆顺，当然得倒酒以示心诚，给三个师兄倒了酒，对徐心言说：“徐部长，你喝什么饮料？你说名字我帮你叫。”成杰英呵呵笑道：“杨陆顺，你就不晓得我们心言妹子喝酒也是不让须眉的哟。区无\敌0龙.书[屋，整9理区啤酒算什么，开学那回，春江市委地胡利华差点喝醉，见了我们心言就打拱手呢。”杨陆顺一楞，笑着说：“是我不了解徐部长，还请见谅。不过出于怕被徐部长灌醉，那我假做好心地建议，喝啤酒可能会影响女同志的体型，如果徐部长这么好的身材被我破坏了，罪过就大咯。还是喝饮料好。”

小玩笑逗得周益林都呵呵笑出了声，徐心言自然也笑了起来说：“杨陆顺别部长部长的叫，还是跟他们一样叫心言吧，要是你放不开，连名带姓一起叫，我也没意见的，我还是喝点啤酒吧。”

周益林点着头说：“是啊，心言说得对，叫名字就可以了。现在大家都在进修，身份都是学员，省得那些教授以为我们个个官小瘾大。”

杨陆顺就说：“那恭敬不如从命，心言我帮你倒酒。”徐心言露齿一笑说：“谢谢！”

杨陆顺倒好酒，站起来举杯说：“先入师门为大，我敬几位师兄师姐一杯，还请以后多关照！”周益林几个也只好站起来，大家干杯一饮而尽。杨陆顺偷偷一觑，只见人人气定神闲，看来都是海量！

杨陆顺见菜还没上，就准备拿烟敬客，没想张民辉从裤兜里摸出合包装精美的“金春江”，这烟杨陆顺认识，是春江卷烟厂才投入市面的高档香烟，四十五元一包！就讪讪地把自己地红塔山摆在桌上说：“我的烟差，就抽你地高档货！”

张民辉嘿嘿笑着发烟说：“烟酒不分家，当然有好的先抽了，这烟是我一朋友给地，我也是尝新，其实也没什么特别，好象要柔淡点。”成杰英吸了口说：“这烟确实淡了些，我还是觉得抽中华对口味。不过金春江拿出来气派，包装上还有一个皇冠，身份的表现啊！”张民辉就跟成杰英聊起什么烟好什么酒醇，说的都是响当当的牌子。

杨陆顺就插不上什么话，旁边的周益林又恢复了脸黑黑的老样子。徐心言也眼睛飘在一边，似乎在想什么事情，一顿饭下来，就只听着张民辉和成杰英两个表演对口相声一样，漫天四海地说着他们感兴趣的事情。周益林还算客套地跟杨陆顺随便聊了聊相互的工作情况，徐心言几乎没说什么话，眼神总是飘忽不定，一幅心不在焉。

饭后不管杨陆顺怎么坚持，周益林还是付帐请客，说是欢迎新同志。成杰英撺掇：“周哥，难得今天我们一起吃饭，天还早，娱乐娱乐去。心言妹子，还是开学的时候我们一起跳了舞地，今天正好又跳舞去。”

周益林却说：“那你们去玩吧，我得走了。”徐心言则说：“我今天人不怎么舒服，就不陪你们几个去玩了。杨陆顺，你要拿笔记就去二楼七号房间找我。”成杰英见没人赞同也没了兴趣，出了饭店跟张民辉拦了个出租车走了。

杨陆顺冷眼旁观，见他们四个关系并不是他想象中的那么好，周益林显然与张成两人不合群，而徐心言更是一副人在曹营心在汉的样子。见张成走了，周益林握手告辞说：“杨陆顺，我就住在学校附近一亲戚家，我就先走了，明天见。”

杨陆顺陪着徐心言慢慢回宿舍，一路上徐心言同样少话，按说团委的组织部长接人待物应该善于言辞，为什么这么难得开金口？杨陆顺不禁认为是地区的领导眼高于顶看不来县里地吧，这么一想，杨陆顺也就沉默了，幸好宿舍也到了。

不同于普通高校，党校并没硬性规定男女宿舍分楼，而是更适无\敌0龙.书[屋，整9理当地把同一期学员分配在一幢宿舍楼。当然能来进修的基本都是党员干部，都是成年人，当然不能把未成年人的规定加著之上了。所以徐心言的宿舍在二楼，杨陆顺地在四楼。

同样格局的寝室，女同志地就是会收拾，淡蓝色的窗帘就足以给炎热的夏天带来丝清凉，而隐隐的香水芬芳就体现了女人的细致，看两个床的蚊帐式样不同，应该有人与徐心言同住，只是没回。

徐心言示意杨陆顺坐书桌帝的椅子，自己则脱下半高跟凉鞋换上拖鞋，走到书桌旁打开抽屉找出一本党校发的笔记本说：“杨陆顺，这里是前一月的笔记，你先看着，等我清理好这月的笔记，再借给你补习。”

杨陆顺见封面上字体娟秀的写着“徐心言”，心想字如其人，也是那么秀丽，就微笑着说：“谢谢你心言，我会赶快抄好还给你的。”徐心言说：“不客气，有记录不清晰的就问我，要是遇上了不懂的，那我也没办法帮你讲解，只能问讲课老师了。”

杨陆顺微微一楞，心说你分明在拒人千里啊，幸亏我没开玩笑说找你请教问题，这女人是不是高傲过头了呢？你我就是没结婚也用不着这么防范吧，何况大家都是有家有娃的了，就笑着说：“好的，我也不多打扰你，你早点休息，我住四楼五号房，有什么事你只管叫我，我乐意帮忙。”

出了门杨陆顺长吁了声，望着星光闪烁的夜空苦笑了笑，慢慢上了楼。心想这还是一个地区的同志就如此难以接近，天知道其他地区的人会是什么样子。也许是人家不屑我这半路走后门的插班生吧。他边走边想，顺手拉亮楼道的路灯，抬头却见自己寝室门前站着个人……

