第十三章

铁子说的迪斯科舞厅距离好吃街不远，就在对街南珠商场后面，是个旧仓库改的。原本的铁壳灰墙体刷得五彩缤纷，大门口贴满了外国电影的彩色海报，不乏有男女拥抱亲吻的刺激镜头，一块缀满彩灯的牌子上东倒西歪地写着“风靡迪斯科舞厅”，门口俩大喇叭放着节奏激烈的外国舞曲，侯勇和辜燕就眉开眼笑，脚下似乎也在随着节奏踏步，铁子更是手脚身子都晃动了起来，五大三粗的男人居然也脚步灵活，有板有眼的，燕子兴奋地叫了起来：“哇，你会跳霹雳舞啊，是不是从电影里学的啊？！”铁子见有了欣赏者，益发卖弄起来，一改脚步轻盈如飘，舞姿变得异常僵硬，手脚关节就象生锈了机器人，可一举一动却模仿得异常生动，杨陆顺也不禁暗暗觉得有趣，燕子更是鼓掌叫好，侯勇说：“嘿，你小子还有一套啊，比电影里的不差呀。”

铁子依旧跳着机械舞，一走一顿地表情也特好笑，伸手推开门，晃悠了老半天，楞象个夯头笨脑的机器人，费力巴沙才跨过了门槛，杨陆顺呵呵笑着说：“这玩意儿有意思，不就象电视里日本研究的智能机器人吗。”燕子神情亢奋地解释道：“越模仿得象，他的舞才跳得好啊，你肯定没看美国电影《霹雳舞》，简直就是一个老师教的，真棒！”

三人进去后，发现这个舞厅还真怪异，除了墙边有一圈窄木板做成的简易座位，中间大约不下两百平方米的空地，房顶上奇形怪状的吊着各种彩灯，墙上也是乱七八糟贴着外国美女、电影明星的画像，看来这就是舞池了。铁子笑着说：“这里是大舞厅，走，我们到旁边小舞厅去坐。”

就当先带路，往小库房里走，边走边喊：“小的们，我们标哥的干爹亲自来视察了，打起精神迎接啊！”话音一落，里面就跑出三个小青年，衣服怪异头发老长，见还有个公安，就不知道怎么办了，抓耳挠腮的嘿嘿傻笑。铁子一指杨陆顺说：“这就是杨叔，标哥的干爹。”那三个小青年就鞠躬叫道：“杨叔好。”搞得杨陆顺哭笑不得。

燕子捂着嘴吃吃直笑说：“我的你杨叔的妹妹，叫我燕阿姨吧。”杨陆顺扯了燕子一把，对铁子说：“别听她胡闹。”铁子也有点尴尬，指着侯勇说：“这是派出所侯队长，也是杨叔的好朋友。”那三个小青年带着点畏惧喊道：“侯队长好。”侯勇只是随便点了点头，还有的派头。铁子说：“你们三个去烫三个杯子，用标哥喜欢喝的茶叶，泡三杯茶。”铁子吩咐完句把杨陆顺三人请进了小库房。

这里其实也不小，不过就收拾得好多了，墙边摆的是沙发，还有茶几，显得正规不少。杨陆顺坐下后，不等开问，铁子就笑着说：“这个舞厅才开了不到十天。起初这仓库闲在这里，我一兄弟他爸是商场是副经理，我们就借来跳舞玩，地方大嘛。现在街上流行跳霹雳舞迪斯科的，久而久之就吸引了不少人来玩。原本商场要收回这仓库，嘿嘿，被我们一吓唬也就不管了。这不早一段标哥忽然提出干脆开个舞厅，标哥是见过大世面的，我们就按他的想法这么一布置，收一块钱一个人的门票，好家伙，生意好得不得了，基本都是三百多一晚的收入。我们标哥就是生意头脑，随便个主意也来钱。”

杨陆顺和侯勇对视了一眼，一晚上三百的收入，那一个月不就六、七千？看投资怎么也超不过五、六千的，还真赚钱啊！杨陆顺问：“有份正经事做也蛮不错的，手续都办齐全了吧？”铁子楞了下说：“齐全了，都齐全着呢，该办的全办了。我们这些人其实主要还是贪玩儿，嘿嘿。”心里说我这杨叔还真正规，搞这么个破舞厅用得着办手续？谁来找麻烦揍谁！侯勇便四下里参观去了。

燕子撇了下嘴说：“铁子，你们这舞厅还真简陋啊，我给你说吧，我在南风可见过好舞厅，既然有那么多人来玩，就得把配套设施搞好喽，那才真赚钱。比方说准备点饮料、零食什么的，价钱就是稍微比外面贵也肯定抢手，是吧。”铁子嘿嘿一笑说：“你说的我们标哥早想到了，只是我们都是些大男人，谁个耐烦搞那些零碎东西，在说目前资金有点紧张，迟些时候会弄好的。我说这燕、燕小姐，你跟我标哥很熟悉？”

燕子说：“那当然，不信你问你杨叔！小标呢？你叫他来不就清楚了。”杨陆顺说：“铁子，小标是跟燕子蛮熟悉的，也是侯勇的好朋友。”

铁子就很恭敬地说：“燕子小姐，看得出你也喜欢跳舞，既然我们都认识了，以后你就只管来，你和你男朋友都免费，好不好。”

燕子自然欢喜，说：“真的啊？可别说话不算话呀。看你也是个为头的，你总不会天天在这里吧？万一你其他兄弟不认识我，怎么办？”

铁子想想也是，自己肯定不会天天在这里泡着，得找个凭据才行，可抓耳挠腮想了半天也没个好主意，燕子就说：“那算了，你在的时候我就免费，一块钱的门票我还买得起。”杨陆顺呵呵笑着说：“我就知道燕子不是那种小气人，带了男朋友来跳舞，自然得你男朋友花钱了。现在不狠狠花他几个，结婚后就舍不得喽。”燕子也不生气，说：“六哥你也是，明明知道我还没男朋友，故意气我啊？实在不行，我抓你做壮丁！”杨陆顺呵呵一笑也没当真。

没想这燕子还真迷上了这舞厅，到了晚上这里比过年还热闹，全是年轻男女在里面疯狂舞动，平日里得不到宣泄的情绪在这里可以得到完全的释放。起初燕子是约着要好的女伴去跳舞，可没有男伴一起就容易被些臭小子占便宜，虽然很注意提防着，可跳迪斯科本就胡乱舞动动作幅度大，少不了要吃点暗亏。燕子也曾让那些追求者请自己跳舞，可总没什么感觉，反倒放不开弄得跳舞也没意思，不禁就想起了她六哥，记得在杨陆顺的舞姿很优美很有气质，不知道斯文人跳迪斯科会怎么样呢？

于是燕子就去抓杨陆顺的壮丁。杨陆顺果然一脸难色，他是想接近燕子好搭上阚书记的关系，可、可叫他去那些鱼龙混杂的地方，他心里还真怵得慌，何况他根本不会跳什么迪斯科霹雳舞，这不是去出丑么？燕子就软磨硬泡，好话说了一大箩筐，还撒娇似的拉着杨陆顺的手直晃悠：“好六哥，你就陪我去嘛，亲亲六哥，你陪我去嘛。”杨陆顺最是注意个人形象，燕子这么亲热的举动让别人看见了，那就是黄泥巴掉进裤裆里，不是屎也是屎了。只好委婉地说：“那我跟你嫂子一起陪你去跳舞，好不？”燕子肯定不乐意了，撅着嘴巴说：“叫嫂子去做什么嘛？那多没劲啊。到时候你们夫妻俩恩恩爱爱地跳舞还不照样撇下我呀，不行，不能让嫂子去。”见杨陆顺一脸谨慎，酸溜溜地说：“啊我知道了，你是怕影响不好是吧？我们只是跳舞而已，你别想歪了啊，你都比我大十岁，你是老年人了。我可没想什么第三者插足！”话说到这份上，杨陆顺只得答应下来。燕子欢天喜地地走了，留下杨陆顺在办公室里发愁：这事又怎么跟沙沙说呢？陪个小妹子去跳舞还不让她去，没问题都让人想出问题了，可那舞厅偏生又是小标开的，怎么也瞒不过小标吧？万一让沙沙知道了，家里还不翻天了啊？左思右想，饶是杨陆顺聪明也没个万全之策，最后还得把侯勇拉上，多少做个见证。

到了下午快下班时，杨陆顺告诉沙沙单位有事加班，要回家得晚点，又去约侯勇一起吃饭，侯勇很奇怪杨陆顺怎么突然请他吃饭，也没其他人，兄弟俩随便点了几个菜，边吃边聊。见杨陆顺苦着个脸，侯勇以为他有什么不顺心的事，问：“杨哥，有什么困难你尽管跟我说，能帮的，我保证帮上。”杨陆顺感激地说：“侯勇，我今天还真遇到看了难题，非得请你出马不可了，你一定要帮我这忙！”侯勇见他说得郑重，赶紧把筷子都放下来，一本正经地听。杨陆顺说：“今天晚上你陪我去铁子那迪斯科舞厅去，辜燕硬拉我去跳舞，我怎么拒绝都没用，而且还不让我叫上沙沙，我、我只好请你出马了。”侯勇楞了会狂笑了起来，欠起身拍打着杨陆顺的肩膀说：“恭喜你，那丫头缠上你了。我打小就知道那丫头是精灵鬼，莫不是那小妹子看上你这成熟稳重的男人了吧？”杨陆顺没好气地掀开他的手说：“烦着呢，别开玩笑了啊。我还真怕她看上我，让她舅舅知道了还不开除我的党籍啊！反正刘霞也管不住你，就请你帮我做个见证人，我是不得已才陪她的。”侯勇大力拍了下杨陆顺的肩膀说：“够哥们，有好玩的就记得兄弟，我没白叫你一声哥。干脆吃完了我先回家，你去我家叫我好不？你弟媳妇最近神经病，老怀疑我在外面风流快活。”这次轮到杨陆顺大笑了：“嘿你个死猴子，我还以为你在家是独天牌，没想到也让刘霞管住了啊？”侯勇鸭子死了嘴巴硬：“妈的，要不是想她生个崽，我鸟都不鸟他。乡里婆娘粗俗得很，现在越来越农了。当初也是鬼迷了心窍，就被她给吊住了。”

吃了饭，侯勇先回了家，杨陆顺在楼下抽了三根烟才上去，边爬楼边鄙夷自己：现在都成什么了？进了侯家，宽敞明亮的房间让杨陆顺羡慕不已，就感觉屋里的空气也新鲜许多。刘霞见是杨陆顺来找侯勇出去有事，楞是没多问半个字，还贤良地悄悄提醒侯勇：“六子哥现在不顺利，我们这老朋友得多帮他点，别什么事都不放心上，知道不！”侯勇一脸义气地说：“那当然，自己兄弟不帮我帮谁去？这不就是走门路去么，你在家乖乖养着，让我儿子健康快乐成长！”

出了门侯勇一脸坏笑地看着杨陆顺说：“你这家伙，我还真嫉妒你，啥事从你嘴里说出来，假的比真的还真！要不我也上你家叫你，看沙沙信不信任我？”杨陆顺的手都插在裤兜里末叶懒得抽出来，用胳膊别了侯勇一下说：“你算了啊，猴嘴里也肯定是吐不出象牙的。赶紧走，时间差不多了，要迟到了还不让那丫头白骂呀。”

匆匆来到“风靡迪斯科舞厅”，门口那俩大喇叭播放出了震耳欲聋的劲道舞曲，杨陆顺就心里阵阵烦躁，闪烁不定的灯光也让他眩目，居然有点看不清楚对面人的模样，在脸上忽闪而过是色彩把原本平凡的脸渲染得狰狞唬人。

侯勇很快就看到了门旁站着的燕子，拉着杨陆顺挤开人群就直奔墙边，燕子见了他们俩，高兴地跳了起来说：“好啊，今天有两位骑士保护我了，看谁今天还敢阴我！”说着一手挽一个，大摇大摆地朝大门拥去。早有眼尖的小弟看到了他们仨，不由分说就掀开前面的人群，让出条空敞的路来，杨陆顺反正是昏头涨脑的随着他们进去了，没想到里面更是喧嚣拥挤不堪，呛人的烟气夹杂着各种气味令人作呕，天顶上无数光柱倾泄而来，杨陆顺顿觉天旋地转，眼里晃憧憧全是人，就象陷入了个梦魇，怎么挣扎也逃脱不了。

进了小仓房关上了门才感觉好点，今天恰好铁子、猛子几个都在，见杨叔、侯队来了，赶紧就把小仓房的闲杂人员轰了出去，杨陆顺好一会儿才稳定下来，长吁了口气，撇眼见燕子和侯勇虽然坐着身体却在随着节奏摇摆，就暗暗佩服他们，这样恶劣的生存环境他们居然如鱼得水。按铁子他们的意思这小仓房就不再进人了，可燕子不乐意，跳迪斯科人少了有什么意思，就是要扎人堆才好玩嘛，强烈要求再进来点人。铁子哪还不答应呢，本来这小仓房被熟人包了下来开生日舞会的，跟那熟人朋友交代一声多了三几个人应该没关系。

侯勇进来后眼睛就没离开过那些青春洋溢充满了雌性荷尔蒙的妹子，心里犹如猫爪子在挠，见燕子和杨陆顺坐在一起说话，他就起身把铁子叫到一隅说：“铁子，我今天一个人打单身，介绍个会跳舞的漂亮妹子认识好不？”铁子邪笑着说：“侯大哥，没问题，这里会跳舞的乖妹子太多了，我怕你挑花眼哟。”

不说侯勇，燕子见房间里人渐渐多了起来，就去拉杨陆顺跳舞，杨陆顺脑壳都摇掉：“我是头次来，哪会跳什么迪斯科，你去跳，我在这里看你跳就行了。”音乐实在太大，燕子不得不把头凑近杨陆顺的耳朵，喊道：“什么会不会的，这又不是交际舞还走步子，你看看他们，都是随着节奏胡乱摆动的，又没什么标准的动作，来嘛，到人群里扭着摆着就行！”杨陆顺还是不肯，燕子偎在他身边说：“那你先看看，看人家是怎么跳的，只要晓得随着节奏摆手扭屁股就行了。”说着她就在沙发上舞动着胳膊扭动起来，满脸的兴奋浑然汪我。

杨陆顺借着忽闪的彩灯仔细观看起来，果然象燕子说的那样，扭动的年青男女根本没有固定的动作，简单而随意地合着快速强烈的节奏摇晃着摆动着，或男女对舞或三五成群，粗狂粗野却很快把杨陆顺心中潜伏的野性调动起来，细听那舞曲节奏鲜明节拍强劲有力，演唱者用嘶哑的歌声无尽无休地重复着几句刺耳的乐词，加上眼花缭乱变幻多端的灯光，强烈地刺激着人们的神经，使人情不自禁地跟着起哄，发泄着几近疯狂的感情。随着爵士鼓的狂乱重击，杨陆顺的情绪被感染了，被带进到音响的旋涡之中，心中的蠢蠢欲动立即使他开始了抖动，渐渐融合了进去，燕子见他开始投入，大笑着把他从沙发上拉起，此时已经无须使用语言，动作代替一切！杨陆顺在燕子的引领下也学着舞动手臂，扭动着腰胯，因为动作生硬他有点不好意思地看了看周围，却没有任何人注意到他，都在酣畅淋漓地舞动。燕子搂组他的脖子喊道：“六哥，这里没人会笑话你的，你看他们跳得多起劲啊？你要怕难堪，你闭上眼睛试试，保证要好很多的。”说完松开手用粗野鼓励地眼神调动着他，而她自己则舞动得更投入。杨陆顺试着闭上眼睛，慢慢把动作与音乐节奏结合起来，很快就感觉到迪斯科的美妙之处，那就是可以尽情地用肢体语言表达自己的情感，情绪在高涨中丢去了刚开始的羞涩与不安，内心里压抑了许久自我逐渐在回归，没了什么职务、地位、房子、金钱，统统抛在了脑后，心中之有扭动扭动再扭动！他睁开眼睛再看这世界豁然不同，到处是激情到处是欢乐......

随着音乐嘎然而止，杨陆顺有种虚脱般的兴奋，他还想跳还想摆，浑然不觉背上已经让汗水湿透，燕子也是精疲力竭，脸上的晶晶的全是汗水，两人相对大笑着，一起瘫坐在沙发上，其他人也陆续坐到了沙发上，把两人挤到了一块。燕子软软的靠在杨陆顺肩膀上说：“六哥，今天我跳得好高兴啊！”杨陆顺说：“是啊，没想到这玩意儿好累人，比早在学校跑长跑还辛苦。”燕子说：“累是累点，可开心啊，你不开心吗？”杨陆顺说：“我只怕好几年没今天这么开心了，嘿嘿，我都差点忘了自己是个快三十的人。”燕子说：“现在是中场休息，呆会还跳不？”杨陆顺说：“不跳了，再跳腰都要断了。”燕子乞求般地说：“六哥，我从来都没跳满场过，今天你陪我跳满啊？”杨陆顺说：“我是不行了，再跳明天怎么上班哟？这玩意儿还得多跳几次。”燕子又兴奋起来：“那好啊，以后我们隔两天跳一回，看到底能不能坚持跳完全场！”

杨陆顺找到侯勇，说是要一起送燕子回家，侯勇恋恋不舍地告别了刚认识的漂亮妹子，三人一起离开了舞厅。一路上侯勇尤自兴奋未平，直喊跳迪斯科过瘾，都不带用学就自然会。燕子却问杨陆顺说：“六哥，看你是第一次跳迪斯科，什么感觉啊？”杨陆顺沉吟半晌，长吁了口气说：“感觉，我的感觉就是：音乐一响，这世界就是我的了。”侯勇哈哈笑道：“大学生就是大学生，随便说句话都那么有水平，我反正是听不懂了。”燕子瞪了侯勇一眼，崇拜地对杨陆顺说：“六哥，你真是说得太好了，随便一句话都充满了哲理。是啊，音乐一响，这世界就是我的了。真是说到我心里去了。”

此后杨陆顺就不可遏止地喜欢上了跳迪斯科，音乐响起，在他自己的世界里充满了欢乐激情，能把现实生活中的压抑失望愤懑全都抛开不顾，而他与燕子的交情也是越来越深，虽然没涉及男女私情，可他敏感地察觉到了燕子眼里流露出的情意，这让他很担心，如果为了与阚书记搭上关系去欺骗燕子的感情，这是他做不到的，他不能再对不起沙沙，与他共患难的沙沙。

小标终于回了南平，到底因为资金不足，收效自然就少了很多，不过这也是好的开始，毕竟能平安顺利地把货搞回来，就是最大的胜利了。当他听到干爹与燕子经常来结伴跳舞，就敏感地知道干爹有所行动，不用说就是利用燕子接近县委阚书记了，小标是很想帮助干爹的，于是就找了个干爹与燕子跳舞的机会，把杨陆顺拉到清静地方说：“爹，我听铁子他们说，你经常带燕子来跳舞，不知道我干妈知道不？”杨陆顺就有点脸红，说：“我没敢告诉你干妈，怕她心里不舒服。我这样其实也是为了你干妈将来过得好，没办法啊。”小标见杨陆顺不隐瞒他，也就直话直说：“爹，那到底跟燕子舅舅搭上没有？总是这样也不是个长久办法啊。我看那小妹子似乎跟你很亲近，莫弄得日久生情，麻烦就大了。”杨陆顺何尝不担忧呢，只是实在摆脱不了，当然心里还是很喜欢跳舞的了，说：“唉，这县委领导不比其他，要搭上关系实在不容易，现在只看如何让燕子高兴了，让她到阚书记哪里说几句好话了。”小标摸着下巴说：“老是等待不见得什么时候才有机会，还不如我们主动创造机会的好。”杨陆顺问：“创造机会？怎么创造，我想破了头也只想到这么远了。”小标说：“爹，那我也帮你想想办法吧。”杨陆顺说：“小标，算了，你自己的生意也忙，还操我这份心做什么呢？”小标笑着说：“爹，什么叫我操这份心啊？爹有困难，我做干儿子的就好意思站在旁边干着急？”

小标说了就马上行动，他并没什么高明的主意，但保证很切实际。经过一段时间的打听，他知道燕子与她舅舅家关系还是比较亲密，时常也去舅舅家走动看望。阚书记家住在政府大院里，燕子家住在教育局家属房，相距也就不足三里地。

功夫不负有心人，终于让小标找了个好机会，这天星期日，不知道燕子家什么事，阚书记的爱人也就是燕子的舅妈上燕子家做客吃饭，到了晚上八点多了还没回家，小标接到小弟的报告，断定肯定是燕子送她舅妈回家，南平治安不错，很少有什么案子发生，所以出于礼节，必定得送送这书记夫人的。

小标把几个小弟是任务安排妥当，就骑着摩托车直奔杨陆顺家，把杨陆顺叫了出来。杨陆顺莫名其妙，以为小标出了什么事，小标用摩托车把杨陆顺带到离教育局家属房不远的一个小巷子里说：“爹，我替你找了个机会，很有希望得到阚书记的好感。”杨陆顺忙问是什么机会。小标说：“是这样的，今天阚书记的老婆一直在燕子家做客，到现在还没回家，我琢磨着呆会应该是燕子送她舅妈回家。我就叫两个面生的小弟去打劫她们，你就装做恰巧经过，挺身而出与歹徒搏斗，为了逼真还会真把你打得鼻子出血什么的。这样肯定阚书记会感激你的。”杨陆顺连忙摇头：“那怎么行？要真把人家燕子舅妈吓坏了怎么办？我们还是另想办法的好。”小标肯切地说：“爹，还有什么好办法比你见义勇为救人的好呢？你不是救别人，是救阚书记的老婆啊，于公于私他都会感激你会记得你的。爹，这主意虽然有点卑劣，您肯定也不屑这么作假。可为了您的前途，为了我那旺旺弟，为了干妈，再假一次又有什么关系呢？上次到镇政府磕头谢恩，不也神不知鬼不觉的吗？”杨陆顺就只是摇头，上次好歹也还是真的做了好事，可这次就完全是为了前途利益不择手段了，甚至还有点责怪小标陷他于不义！

小标在苦苦劝说时有个人跑进小巷里，看清楚是小标后悄声说：“标哥，那一老一少出门了，真的只有她们两人！”小标说：“知道了，你们看清楚，就是我后面的人去救她们，下手的时候要注意分寸，成了就送你们去深圳工作！”那人仔细瞅了瞅杨陆顺，点点头说：“标哥你放心，保证误不了事！”

杨陆顺顿时胆战心惊起来，这、这完全是阴谋，是下三滥，想下车却脚发软，小标声音不高话却狠毒：“爹，找这个机会，我前后忙了十几天，为了成事这点算什么？受点惊吓而已，俗话说无毒不丈夫，是小标对不起你，坐稳了。”说完猛地发动摩托车，呼地就冲了出去。

岂说燕子搀扶着舅妈不紧不慢地走着，有说有笑的，燕子笑着说：“舅妈，您什么时候再来家里玩啊？”她舅母说：“要来随时都可以来，又不远。只是各家有各家的事，我真不想来打扰你们。你看看，今天一天你们全围着我一个人转，不是给你们添麻烦是什么？”燕子说：“舅妈，又说见外话了。您一年难得来两次，当然得客气喽，舅妈，我做的蝴蝶子过河，您还吃得满意吧？”她舅母连连点头说：“燕子是真大了，都学会做菜了，还真是手艺高呢，舅妈我也吃过不少回，那乌鱼片还真没几个比你还拉得薄的，汤的味道也调得好。以后不知道便宜了哪个小伙子哟。”燕子嘻嘻笑着说：“舅妈您又来了，现在提倡晚婚，我就要响应国家号召，也赖在家里多享几年福。”她舅妈也呵呵直笑说：“你就是鬼精鬼精的，你舅舅最喜欢你这调皮丫头。我告诉你，过了春节后哇，你舅舅就会把你安排妥当，这几月打字辛苦了吧？”燕子说：“不苦不苦，我看干脆就安排在城关镇算了，不想太麻烦舅舅操心。”她舅妈说：“镇里有什么好的，到时候舅妈亲自给你调单位，一定要找个轻松又有保障的。这几年都乱了，原来好的单位尽不行了，这次得看好了来。”

两人说说笑笑，顺着街往政府大院走去，到底是冬天，街上行人寥寥，阵阵北风下街灯也格外显得昏暗，燕子的心思却牵挂在了一个人身上，想留在镇政府大半只怕也是不愿意离开他吧？忽然看见对面远处有个熟悉的身影走来，心里不由砰砰狂跳，莫非真是心有灵犀不成，才想起他居然就遇上了他，正要扬手打招呼，蓦地从旁边的巷子里冲出两个人来，手里拿着明晃晃的刀子低喝道：“站住，把身上的钱统统交出来！”

