第一五七章

朱凡祖带队去海南半月考察结束，很是得意地回了南平，这次去海南，收获颇丰，大开了眼界，活了半个世纪才知道什么叫享受，什么叫奢华！而且麦嘉诚招待周到。不仅领着他们一行游览了海南风光，还品尝了无数美食，他一路回来，还不断回想起海南迷人的风景、豪华的宾馆。还有令他老当益壮的水灵妹子……

同行去的文浩宇留在了海南，原本是想用南平县政0府的名义在海南开公司，可海南的形势一片大好，只要有资金，那是遍地黄金任人捡。朱凡祖等人花了有星期天时间，转了海口市的几十个房地产公司，果然房价天高，商品房平均价格达到了七千五百多一平方。在他们咋舌的同时又看到了无限商机，似乎漫天的钞票滚滚而来。朱凡祖等人没再犹豫，在宾馆稍事商量，就决定让文浩宇去申办私人公司当经理。政0府办行财科副科长任公司财务经理。随去的政0府办综合科一同志为业务经理，草草地搭建了个班子，只等南平几家银行的钱到位，就去购买麦嘉诚介绍的一栋没完工的商务写字楼。老朱他们的设想很美妙，赚了钱；大头归县里，小头嘛，至少他们几个也得响应政策先“富裕”起来。

刘建新却提前得到了来自首都的绝密消息，饶是他在商场搏杀多年，也惊得饭菜不香。紧张行动起来，通过查阅有关内部资料。他诧异地发现海口市在建人均住房面积已达65多平方米，而同期北京人均住房面积才6平方米。难怪上面要动手，看来南海房地产泡沫经济即将破裂！他就准备抛掉手里所有的房地产项目套现。撤资转战北京。他与港商合作开发地豪华别墅区口前卖得很红火。如果不是上面有新政策。他至少得赚一亿五千万，不过为了赶紧套现，他不得不忍痛放血。借口北京一项目需要大量资金周转，一次性从合作港商处套现七千五百万人民币。算是抽出了身。等袁奇志从春江回来，立即派她去北京，赶紧成立家新房地产公司。袁奇志虽不明白刘少意图。但还是立即执行老板的命令，匆匆飞去了北京。

刘建新手头还有个与他人合作地商务写字楼，工程已经进行了大半，他只占了三分之一的资金投入，大约四百万不到。是九一年年初用不到四十万／亩的价格搞的便宜地皮，如今光是地皮就涨了十来倍，要是如期完工，这处写字楼他少说也能赚两千万，也准备低价转给合作伙伴。可巧麦嘉诚就带来了群有钱没处花的政0府官僚。刘建新也不贪，干脆把这处写字楼叫给麦嘉诚处理。定价一千八百万。只要麦嘉诚卖出去，就给他百分之十的好处。超值出售的金额，则给他百分之三十地回扣。

麦嘉诚见刘老板送他个发财的机会，那还不好生把握，几乎是24小时贴身伺候着朱凡祖，竭力推销这处写字楼。

朱凡祖等人大概了解海口市的商品房价后，对这处紧俏地段的写字楼也很满意。难得的是，麦嘉诚给他们的楼价便宜，建成后即便就按目前写宇楼7500元／平米地价格售出，他们也能赚到2300元／平米的差价，三十套房子接近五千平方米的面积，那就是说光是这笔买卖，就要赚一千万元人民币！是南平九二年三分之一的财政收入。二千五百万的投资，利润达到百份之四十，哪里见过如此赚钱的买卖？

回到县里，朱凡祖便得意洋洋地向顾宪章汇报，当然他留了一手，只是说海南投资前景看好，已经考察了个项目，大约需要三千万投资。而收益至少是八百万！顾宪章见同去的银行行长们都誓言旦旦保证替县里赚大钱，心里就有点后悔，明明是杨陆顺和自己请来的投资商，没料想让老朱从中挖掘到了商机，真要在外边给县财政赚了大钱。显然老朱又会司会复燃。不顾宪章转念又想，党政干部到外面发财赚钱是为不务正业，也就是老朱这号没政治前途的人才会热衷搞生意。当下就表示县委支持政0府的搞法，一切事宜都由老朱决定。顾宪章不管做什么都给自己留有余地，你老朱在外面赚了钱也是要花在南平地建设上，要是运气不好亏了，那个后果就归你政0府负责了。

朱凡祖正巴不得老顾不插手，要是安插个眼线在海南地公司里，就会碍手碍脚，赚了大钱不好独吞好处。当下也不管政0府那摊子事，径直与几个银行行长调集资金。做他的发财大梦去了。

顾宪章表面坦然，心里总有点酸酸地，就找来杨陆顺说：“陆顺，这次朱县长通过麦嘉诚找了条发财路，这是我没预料得到地，我是听说海南那边好赚钱，可没想如此之好赚，开个公司搞笔钱就行了。我也被小章的话哄了，他说什么海南、北海都是泡沫经济。不正常地大开发，偏生就有人发财发大财！我看。我也是思想不放开，眼光短浅哟。”

杨陆顺倒是很高兴，县政0府在海南开的公司真要赚钱了，他这主管财政的县长也能松口气了，可听得出老顾话里透着埋怨，就开导他说：“顾书记，我看这样更好，你在家主持着县里的工作。朱县长在外面搞活县财政，县委政0府扭成一股绳把各项工作都搞好。市里要奖励南平。我看还的顾书记的功劳为首了，给朱县长创造了个安定团结的大后方顾宪章呵呵笑道：“陆顺，你真会开解我啊，我你还得多联系袁总，看看海南还有什么好的投资项目，我好象记得省里也派人去了海南，要不就是北海。还是去年的听说地，我一忙起来。就忘记了，看来我们是该到经济活跃的南方走走看看了，不然天天操心着县里鸡皮蒜毛地事，怎么跟得上形势呢？可惜县里确实事多，公路才开始修。你负责的基地也没出成绩，现在大力发展第三产业。我得想想南平的走向，该成何处着手……”

杨陆顺提议说：“顾书记，我们县不是老早就提乡乡通程控电话么？邮电通讯业属于第三产业，不知道搞不搞得？”

顾宪章想了想说：“嗯，乡乡通程控确实有得搞，利国利民的好事！哦。陆顺，你得赶紧去联系下袁总，我晓得麦嘉诚只不过是袁总公司的一个小经理，老朱这次去海南如此顺利，我琢磨着你那老同学肯定帮忙不小。如果真象老朱说的那样投资前景很好，我看是不是你亲自去海南主持下大局呢？毕竟袁总是看在你的面子嘛。”

杨陆顺心里不怎么情愿，但还是说：“顾书记，那我马上去联系袁总，有好消息我就立即向你汇报。”

杨陆顺当务之急是要向朱县长汇报县里目前地工作。可到了政0府楼却找不到朱县长。问林主任才知道，朱县长去招待所找银行调集资金去了。有心想去招待所汇报。又怕老朱没好脸色给他。犹豫了会，还是回办公室去打电话。他也好奇，政0府在海南开的公司真有那么容易赚回全年财政收入的三分之一？仅仅只是一笔生意！

让杨陆顺奇怪的是，袁奇志的为“公室居然没人接电话，上次是临近中午，人不在办公室或许是有业务上的应酬，可现在正是上班期间，即便老总不在办公室，还有接线地秘书嘛。这个情况不太正常，象袁总的公司不会连个普通职员都不在的，再拨袁奇志的大哥大，却是关机了。狐疑之下。他找出麦嘉诚的名片，打去他公司经理室的电话。这次通了，但接电话的是上次麦经理同行的女秘书：“你好。请问麦嘉诚经理在吗？我是南平县的杨陆顺。有急事找麦经理。”那女秘书说：“是杨县长啊。不好意思，麦经理不在必以室，出去联系业务了，如有紧要事情。你可以留话。我负责转达到。”

杨陆顺就请秘书转告麦嘉诚，希望约个时间通次电话。总觉得有哪里不妥，不得以才找出刘建新的大哥大，拨了过去，好在刘建新很快接通了电话：“刘少吗？我是杨陆顺啊！”

“啊，是杨哥呀，你难得你还记得我这兄弟，什么时候到海南来玩啊？”

杨陆顺说：“刘少，你是大老板，时间就是金钱，怎么敢去打扰呢。我打电话地主要目地，是感谢你投资我南平县修建公路的，没有刘少支持，我们这路怕难得修好。”

“哦，你也别太感谢我，做生意嘛，图个有钱赚而已，杨哥，十一月份，我家老爷子八十五岁寿诞。到北京去给老爷子祝寿吧，老爷子蛮想念你地呢，我回去一次，他就念叨你一次。”

杨陆顺莫名感动：“啊，刘老要过大寿，我一定前去祝贺，就怕老人寿诞贵客盈门，我怎么好冒昧打扰呢？”

“哈哈，没什么贵客，都是自家人聚聚吃个便饭，你不要以为会大摆宴席。老爷子不搞那套，这图亲人前来看望就行了。我知道你地想法，即便想看望老爷子也不敢说出口，生怕认为你有所求，其实你就想多了。老爷子是不喜欢有人找他开后门，但不介意你去看望他哟。人老了孤独，我看你每年还是抽空去看看老爷子，就当是去看望个长辈。不想他是中央领导就行了。”

杨陆顺连连道谢：“刘少，那我以后会经常去看望刘老，还请你转告他老人家。刘少，袁总是不是出差了？我打电话去办公室没人接呢。”

“奇奇跟朋友去香港玩去了，怕是这十天半个月都不得回海南，要是你打电话是专程谢谢她的话。我帮你转告了。”

杨陆顺说：“那就麻烦刘少了，哦，还得感谢刘少，让麦嘉诚经理帮我县在海南地公司联系了好业务，我琢磨着也应该是刘少、袁总打了招呼的，谢谢关照了。”

“那我可就没有。我做豪华别墅地，哪里有什么小业务介绍呢？不过海南确实好赚钱。我看麦嘉诚也是想帮老乡的忙，才主动给你县地公司联系业务的吧？我不太清楚。杨哥，记得去给老爷子拜寿啊，要是我没空找你。我也会让奇奇联系你的。”

杨陆顺放下电话，原来朱县长直接找麦嘉诚联系的，麦嘉诚不过一个小经理。还是袁总为了掩饰行径临时聘用的，他真有本事帮老朱联系到那么利润丰厚的业务，他何不自己做呢？越想就越担心，匆匆去了招待所找朱县长。

朱凡祖在招待所里，监督着建行、工商行、交通银行、信用社的头头们，赶紧调集资金。争取在最短地时间里凑集三千万汇去文浩宇公司帐户里，不把那些写字楼买下，他就怕有变，万一有人出更高的价格呢？他不认为麦嘉诚会在乎什么乡亲之情，商人都是惟利是图的。不过几个银行都有贷款定额的，倒是县信用社资金充足。于是信用社转出一千五万，其他三个银行分别出资五百万，凑足了启动资金。

杨陆顺敲开朱县长的套房门，见朱县长捏着一个高脚杯在品尝红酒。以前灰色夹克衫也换成了藏蓝色西服。雪白的衬衣领下是条深红起斜纹地领带，乌黑发亮的头发显然是染了的。梳成了大背头。尖头皮鞋钲光瓦亮，看来海南行让朱县长的生活品位都提升了不少！

见是杨陆顺。朱凡祖随手一指沙发说：“杨县长，今天就不听你汇报了，明天上午开碰头会再谈工作。喝一杯不？麦嘉诚送我的法国红葡萄酒，顶好的名酒哟。”

杨陆顺哭笑不得看着老朱显摆，说：“朱县长，据我所知，那麦嘉诚不过是个小公司经理，这么大笔买卖，他怎么拉得到呢？即便他能拉到，为什么他自己不赚了这笔钱呢？我听说朱县长要斥资三千万去炒房地产，我觉得还是要谨慎点好。”

朱凡祖嗤之以鼻：“改草开放胆子要大一些。敢于试验，不能像小脚女人一样，看准了的。就大胆地试，大胆地闯。没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀，劲呀，就走不出一条好路。走不出一条新路，就干不出新的事业。不冒点风险，办什么事情都有百分之百地把握，万无一失，谁敢说这样地话？这是老人南巡时的原话，何况我和文主任做了周密地调查，麦老板只是个介绍人，他目前没那么多资金，就让给我们南平老乡喽。小杨你知不知，就是这笔买卖，我就可以替南平赚回全年财政收入是三分之一，呵呵，全县近八十万人做四个月。我和文主任只需要几天，产生地效益是相同地，利润大风险也大，看你抓不抓得住机会了。低速度就等于停步，甚至等于后退。要抓住机会，现在就是好机会，不抓呀，看到的机会就丢掉了，时间一晃就过去了。你还年轻有时间，我老了，争分夺秒啊！”

杨陆顺听朱县长话里全是引用南巡讲话地语句，知道辩驳下去有诋毁改草嫌疑。他可不想因为“阻挠改草而下台”。失望而去。

朱凡祖虽听不进杨陆顺的话，却也多了个心思，反正海南的公司是文浩宇个人名义注册的，真要出了问题，前面还有个顶罪的，于是乎资金调配完后，他就撒手不管了，对文浩宇来的电话尽量不接，要接都在有旁人的情况下接，而且不做任何指示性的讲话，但心思却全在海南的公司，得知已经买下那处写字楼，开始做发售前期准备工作，心里还是非常期待的，只盼望马上有个腰缠万贯的老板。按市场价7500元／平米全买下。

杨陆顺自从朱县长回南平后，逐渐把工作重心放到了分管工作上，日常事务也都配合朱县长，这天碰头会上，朱凡祖忽然说：“杨县长，六月初省里拨下来的维护村级小学基础设施款，县里在怎么处置的。”

杨陆顺说：“切实按照省市的文件精神，下拨到了县教育局，让分管的张县长负责监督款项的使用情况。”

朱凡祖就问张翼鹏：“翼鹏，县教育局拿出具体规划了没？实施情况如何啊？”

张翼鹏说：“具体规划教育局已经制订了。只等七月学校放暑假，就开始实施。”

朱凡祖皱起了眉头：“现在才六月十七号。还有半个月才放假，怎么不把钱放在财政帐上。等放假了再逐一拨下去呢？提前拨下去，被教育局挪用专款了。怎么办？这些专用款上面都要派检查组来落实情况的，出了问题，还不是批评我们南平政0府不得力！”

杨陆顺对“挪用专款”回个在很敏感。觉得老朱是借题讽刺他，脸上就有点发烫，好在张翼鹏及时解释：“朱县长，这笔款子是我主动要求下拨地，如果放在财政帐户上，说不定也不稳当。拨下去已经严格交待教育局领导。千万不能挪做他用，否则必定严加追究主管领导责任！”

朱凡祖鼓着眼睛批评道：“翼鹏，你是老领导干部了，怎么办事也如此不经大脑？严加追究，他挪用着给教师发了拖欠的工资。你怎么追究他地责任？我怕你追究他的责任会激起教师们的怨言哟。人家教育局领导也是为民办事嘛，真是糊涂！”

别说杨陆顺，就连张翼鹏也听出是指桑骂槐了，杨陆顺忍耐不住。抗声说：“朱县长。是我让张县长把款子拨下去的，真要出了问题。责任在我。等下我就和张县长去教育局，看那笔钱谁敢动！”

散了会。杨陆顺和张翼鹏就去了教育局，胡局长去市里开会不在家，接待他们的是周副局长。杨陆顺也不啰嗦，只问专款事宜。

周局长也不隐瞒，说：“杨县长，那笔钱到帐后，局党组开会就严格规定要保密，没想前三天不知谁走漏了风声，下面联校的就都上来要钱，因为财政拖了教师们两月工资了，胡局长压制不下，不得以就……”

杨陆顺冷笑道：“就把专款发了工资？”

周局长扶了下眼镜，小声说：“没办法啊，七月一放假，两个月假期。老师们总得有钱吃饭是不是？不然拖到九月，县里要是再没钱，教师门还不都住到我们局领导家吃饭呀。”

杨陆顺看了眼惶惶不安的张翼鹏，忍住气问：“周局长，是谁让动地专款？”

周局长低头道：“局党组会上集体举手同意的。”

杨陆顺对张翼鹏道：“张县长，看来教育局的同志很齐心嘛，今天我们来得不是时候，胡局长不在，等胡局长回来。我们再来。”

回去的路上，张翼鹏渐愧地检讨道：“杨县长，我真没想到，胡局长本拍着胸脯向我保证不挪用的，我头几天也时不时突击检查，没见局里动。以为就没事了，这几天没来，居然就……”

杨陆顺也在纳闷，那胡局长平素里不象个阳奉阴违的角色，怎么就突然变卦了呢？莫非有人唆使着跳出来唱对台戏？进政0府楼就遇上了林陆一。叫住他问：“林主任。你是老组织部了，知道教育局老胡是谁地人不？”

林陆一摸了摸胡茬，说：“是前年，朱县长提名的，那时老胡还在文化馆当馆长，算是越级提拨。老朱做了不少工作的，应该算是老朱的人吧、怎么忽然问起这个来了？”

杨陆顺呵呵一笑说：“老胡要将我的军呢。我上次为了搞冬修挪用了基地专款，这次老胡给教师发工资，挪用了省里拨下来的维修村小基础设施专款，没钱老板总是怄气啊。”

林陆一笑笑说：“杨县长，你笑得这么轻松，肯定是有对策杨。”

陆顺哈哈一笑说：“知我者，林六兄也，还请暂时保密。”他敬了林主任一根烟，就直奔县长为以室。

见了朱凡祖，杨陆顺一脸气愤：“朱县长，果然让你预料到了，专款被教育局老胡挪用给教师们发了工资！我要处分他，我要撤了他！”

朱凡祖故意沉吟着说：“杨县长，真是胡局长开的口才动了专款。”

杨陆顺说：“现在都是一把手负责制，他老胡不开口，财务上谁敢动钱？张县长再三交待动不得、动不得，他偏生就不把县政0府大小三、四个县长放在眼里，当县长说话放屁啊！钱用了肯定是追不回的，但领导责任我一定要追究。最可鄙的是，朱县长你才从海南回，他才动用专款，莫非专程冲着你朱县长来的？我得打个报告给顾书记，非撤了他职不可。”说着也不等老朱回话，径直回了自己办公室。

这下把朱凡祖给难住了，他指使老胡闹这么一出，无非是想扫扫这年轻常务副县长地颜面，如果处罚重了，难免会被人骂杨陆顺“只许州官放火”，要是简单给个什么行政记过党内警告，也无所谓，随便过个年把可以抽掉，关键就是要看杨陆顺这抓财政地副县长如何解决这“无米之炊”的笑话。可真要因为这样就把老胡撤职，老胡肯定不得干了，撤了职他连伸冤地地方都没有，何况杨陆顺与顾县长沆瀣一气，什么事做不出？

想到这里，朱凡祖自己倒沉不住气了，他没想到杨陆顺年纪轻轻行事手段如此狠毒，一个四十多岁地局长，喊撤就打报告！就觉得自己行事过于孟浪，万一老胡管不住嘴，揭发是县长出的鬼主意陷害副县长。还叫他如何见人？有心想去找杨陆顺求情，又有点拉不下面子，在办公室里转来转去，烟抽了几根也没个合适地解决办法。

这时杨陆顺敲门进来，手里拿着份誊撰熨帖了的处分报告，一看里面内容，帽子大得很，什么严重就扣什么帽子，把个老胡说得简直是十恶不赦了，最歹毒的就是杨陆顺肯请县委采取应急措施，在不惊动学校教师的情况下，紧急到银行贷款补足专款，免得造成教师队伍的人心不稳，那意思是把老胡撤职的事瞒住不透风，让那些得了好处的教师不会把不满情绪转移到政0府。

朱凡祖哀叹杨陆顺太狡猾太狠毒，却也不敢让杨陆顺把报告递交到老顾那里，只要递上去，老胡肯定完蛋。就用商量的口吻道：“杨县长，你也别太着急，事情总要搞清楚。老胡去市里开会。人都没回，怎么好研究处分问题呢？”

杨陆顺说：“老胡明天就回了，我现在正好拿报告给顾书记备底子，免得老胡节外生枝，鼓动发了工资的教师来替他鸣冤叫屈。闹大了，挪用专款的事瞒不住，又会惊动市里省里。上面如何看我们南平，我怕以后专款会与南平绝缘。我担不起这个责任，我得尽快向顾书记汇报。都这样令行而禁不止，我这常务县长当了也没意思。”

朱凡祖无奈，只得说：“杨县长，你要信得过我，等老胡回来，我给你个满意答复，当然事情的范围越小越好。”

杨陆顺说：“只有见到那一百万块钱在帐户上，我才满意。我知道我这县长以前没带个好头，他们是有样学样，不搞怕几个，当我杨陆顺是庙里的菩萨……摆设！”

朱凡祖知道不给他好处是不会善罢甘休的，只好说：“杨县长，我知道教育局有笔基建资金，原本是用来修教育局仪器设备中心的，我看可以补上这窟窿，对待自己同志。我看还是批评教育为主，老胡也是回十多岁的老同志了，从事文化教育工作多年，在县里还是有点影响的，不要因为这点小事，落个凄凉下场。”

杨陆顺一听，好家伙，居然教育局还隐瞒了基建款，敢挪用专款发工资，却私设下金柜，活该你教育局的人倒霉！

