第五十六章（一）

听了卫书记的话，杨陆顺仍旧觉得牵强，他知道卫书记的话非常有道理，可他就怎么也不忍心眼见着勤劳朴实的农民受到伤害，哪怕他们是愚昧的、目光短浅的。他说：“卫书记，如果真让身患疾病的妇女去结扎造成了严重后果，那我们政府岂不是好心却做了损害人民群众的利益的事？真要出了大麻烦，不又是我们工作上的失误么？”

卫书记想了想说：“那这样，你把我们新平乡的情况写个材料汇报到县计生委去，看他们如何处理，我想县计生委应该会有妥善的对策，这事就说到这里。六子，你得把计生办的几个人看紧喽，叫他们别给你添乱了。哦，胡拥军昨天来了封信，我找给你看看，身体恢复得蛮好，他也蛮惦记你的，在信里多次提起你呢。”说着从书桌抽屉里找出封信，递给杨陆顺。

杨陆顺暗暗一掐时间，赵翠娥已经去了一个多月了，匆忙把信看完，这才笑着说：“卫书记，胡大哥真是好运气啊，受了这么重的伤居然就好了，连一点残疾也没落下。”

卫书记叹了口气，把信里某处指了指说：“六子，那是你胡大哥怕我们担心才这样说的，他说左眼有小疾，我估计那眼睛没多少希望了，真要坏了只眼睛，他在一线部队的生涯基本就要结束了，唉，也好，从79年到现在他也不知道打了多少次冲锋了，是该退到后方好好休养休养了。这孩子也是命大，大难不死必有后福啊，祖国和人民是永远会记得他们的。”说着和衣倒了铺上，用手掌遮住了眼睛，就不再说话。

杨陆顺心情复杂地看着卫书记好一会儿，才慢慢转身出去，轻轻合上了房门。等房门一关，卫书记这才把手掌移开，摸索着从兜里捏出根烟来点燃抽着，喃喃地说：“六子啊六子，你到底还是年轻啊，怎么会完全了解我的难处呢。”

杨陆顺没有回宿舍休息，他马上回了计生办，既然在卫书记这里说不通，就只好按照卫书记的意思把新平的实际情况写份汇报材料，在文中尽述了他自己认为当务之急需要重视的问题，希望得到计生委的同意和支持。他怀着一腔爱民护民的心情奋笔疾书，只用了一个多小时就写了份汇报材料，他满意地嘘了口气，见时间也没过午休，就赶紧拿着材料回了宿舍，只要卫书记午休出门就立即呈给他过目，他很自负这汇报材料情文并茂，定能感动上级领导的，果然卫书记看后没多言语，只是说：“六子，那你赶紧把材料送到县计生委去吧。”

杨陆顺便匆匆到计生办给尹芳简单说了说，就搭车去了县城，径直去县计生委找到了负责新平片的侯副主任，把来意简略说了说并呈上了汇报材料。侯副主任似乎也蛮重视，带上眼镜就仔细地看阅材料，好半晌才看完，赞扬道：“小杨啊，你的工作做得非常到位呀，不仅工作进度上得去，还能在工作中发现问题，不错不错。这些问题是值得我们关心啊，毕竟人命关天嘛。一等计生委开会，我马上在会上提出，尽快拿出个具体办法来。”

杨陆顺期翼地说：“侯主任，有您的支持真是太好了，新平的农民们会感激您的。”

侯副主任正色说：“小杨啊，你这样说就不好了，我这样做也是关心农民群众的疾苦嘛，是应该的，哪是图什么感激呢。”

杨陆顺连忙点头说：“那是，那是。侯主任，不知道什么时候计生委才拿出具体办法来呢？”

侯副主任呷了口茶说：“这事嘛总得在会上研究研究讨论讨论才会出结果的，你也别心急，回去好好接着抓结扎工作，一等有了结果我会打电话给你的。小杨，我对你们新平希望蛮大的哟，看情势新平已经遥遥领先其他乡镇了，你可不能翘尾巴，还得继续下功夫呀，争取搞个第一，我好给你们新平争取点实惠。呵呵。”

杨陆顺说：“侯主任，新平前阶段取得了好成绩，那是卫书记和乡党委高度重视的结果，我只是做了份内的工作，我......”

侯副主任看了看手表，笑着打断了杨陆顺的话，说：“年轻人能谦虚谨慎是最好的了，看来卫书记带兵有方啊，小杨，你也别太谦虚，你们卫书记可把你夸上了天哟，好好跟着卫书记干，毛主席说得好啊，你们是早上八、九点的太阳，这世界归根结低是你们的！我们都老喽，这四化建设的宏图大业最终还得是你们这样的年轻知识分子挑大梁啊。本来我是应尽地主之谊的，可我临时还有事，就让办公室的副主任小周陪你吃晚饭啊。明天等我得空了，再跟你喝酒，你小子上次还把我灌得够戗，这次我也让你醉一回。哈哈”

杨陆顺见还没谈到问题的实质，领导就要走了，急忙站起来说：“侯主任，乡下工作忙，我得赶晚班车回去呢，您看我汇报的事......”

侯副主任听说他要回，也不留他，说：“哦，赶着回呀，看来你们卫书记纪律严明呀，既然这样我就不强留客了。你是事我会放在心上的，就等计生委的电话吧，工作嘛该怎么着干还怎么着干，可别耽误了整体进度就行。”说着随意地握了握杨陆顺的手，出门走了。留下杨陆顺在办公室里发楞。

回到新平已经七点多了，事也没办成肚子还饿得呱呱叫，杨陆顺站在车站前摸着肚子，转身朝新平中学走去，只好在叶大哥家蹭饭了。

远远望去，叶家窗口透出了明亮的灯光，让杨陆顺心里忽然有种家的感觉，不禁更加期盼自己即将拥有的小家，柔情似水的沙沙，还有那香气诱人的饭菜......杨陆顺使劲咽了口口水，加快了脚步。

照例是周可在家备课，小菁在写作业，杨陆顺进屋后也不客气就找周可讨饭吃：“嫂子，饿死我了，才从县里回来，有吃的就行。大哥又去下棋去了啊？”

周可忙给他弄吃的：“幸亏还有碗剩饭，加个鸡蛋炒了将就吃啊。你呀，怎么不在岳母娘家住一晚呢？难得去一趟县里。菁菁，把你爸叫回来。”

杨陆顺跟在周可屁股后面转悠，说：“算了吧，去趟岳母娘家总得花钱，这不马上要准备结婚了么，得省着点了。”

周可掩嘴直笑说：“你岳母娘把个养了二十年的漂亮女儿都嫁给你，花点小钱倒心痛了，你是没见过红口白牙卖女儿的，你是得了便宜还卖乖呢。”

杨陆顺摸着后脑勺嘿嘿傻笑说：“还是嫂子见识多，你这样一说我还真占便宜了，虽然沙沙爹娘按老规矩受了定金彩礼，只是到手里转了一遭全又给了沙沙，沙沙家还准备打发一堆嫁妆，听沙沙说她两个哥哥准备送台18寸的松下彩电做贺礼呢。”

周可柔声说：“六子呀，莫太看重这些东西了，两人重要的是感情好，你看我跟你大哥，日子虽然苦点，可也开开心心。来，吃饭吧，没菜你就将就着，啊。”

杨陆顺大口地吃着香喷喷的蛋炒饭，却忽视了周可娓娓道来的话，周可微笑着看着六子，她也知道有些话说过份了不但不起作用，反而惹人讨厌。

第五十六章（二）

叶小菁拽着她爸进来了，说：“杨叔叔，我爸真讨厌，老是一盘棋下不完，我骗他说你有公事，才收了场。我这是善意的谎话！”

叶祝同笑着说：“六子，不好意思啊，今天确实下得过瘾，就舍不得起身了。怎么，没吃饭呀？”

杨陆顺已经把最后一口扒进了嘴巴，说：“是呀，下午匆匆去了趟县里，搭晚班车回的，饿得我下车就往你家跑。多亏了嫂子贤惠，要不然就见不到你六子兄弟喽。菁菁谢谢你呀，快去做功课去。呵呵，你家菁菁真长大了，善意的谎话都出来了。”

叶祝同呵呵大笑，说：“你小子也油嘴了，可惜你嫂子不吃这套啊！现在的小孩子比我们那时懂事得多，接受新鲜事物也快，我这丫头性格大部分象我，一点也没她妈妈的恬静幽雅。”

杨陆顺从兜里摸出盒烟丢给他说：“大哥，这包烟顶了饭钱吧。说良心话，跟嫂子说话心里就是安静，不自觉的就平静了许多啊。”

叶祝同接了烟，却暗暗皱了下眉头，见周可拿了碗去了隔壁的厨房，小声说：“六子，你嫂子的话听听可以，莫往心里记，她呀，怎么说呢，善良得过分了。就拿把房子让给了谢乡长吧，换谁家女人总要罗嗦几句吧？你猜你嫂子怎么说，我们茅屋子都住得下，只要一家人开心幸福，住不住新屋又有什么关系呢？”

杨陆顺没来由脸一红，说：“大哥，我知道你是在宽慰我的，我也不知道怎么报答你跟嫂子的情意了。”

叶祝同咳了一声，拍了杨陆顺肩膀一下说：“要报答还不容易，现在就有现成的一事请你帮忙呢。”

杨陆顺楞了楞看着叶祝同没接话，“刚才在联校叶校长那里下棋，听他在诉苦说乡政府卡了部分钱没拨下来，说是谢乡长准备用来给新平街道安装自来水的。你也知道乡里的民办老师全靠政府代收的教育基金发工资的。你嫂子虽然是财政拨款发工资，可联校没钱也会影响你嫂子不是。你跟卫书记说说，多少把暑假前的发了吧。”叶祝同轻描淡写地说。

杨陆顺忙问：“大哥，新平要装自来水啊？嘿嘿，这是好事呀，新平的井水质量还不错，可哪有自来水卫生呢，那可得用药物消毒的。好得很啊，谢乡长这是为新平谋福利啊。”

叶祝同撇了下嘴巴说：“这谢乡长是会来事，自己分到了新房子马上就要装自来水，以前怎么就没听他说要搞呢？”

杨陆顺尴尬地笑了笑，见周可进来了，就问：“嫂子，学校没发你们的工资呀？”

周可笑着说：“是呀，六月下旬了还没发工资么。这还是新平头一回呢。不过听说是要装自来水暂时占用了，我觉得这是好事，我反正是支持的。”

叶祝同反驳说：“你是双职工家庭当然没事了，可民办老师那拖得起呢？他们都住乡里的，实惠也轮不上他们。”周可只是笑笑就不再言语，坐到菁菁旁边专心备课看作业。

杨陆顺忽然想起什么问道：“大哥，你在村里组织的文艺队准备得怎么样了？”

叶祝同一脸轻松地说：“还行，比街道单位上的那群小青年要强多了，能吃苦又专心，省了我好多心呢。加上乡党委还重视，算有点成绩了。”

杨陆顺见他很自信的样子，也就隐忍着没把当初会议上卫书记的评价说出来，转念一想也许大哥早知道了也说不定。两人又闲聊了会，杨陆顺就告辞出了门，叶祝同又再叮嘱了他一句，叫他记在心上。

杨陆顺一个人走在街道上，不时与认识的不怎么认识的人打着招呼就到了储蓄所，有心想看看沙沙却不敢，他还要去跟卫书记汇报今天去计生委的事情，这跟沙沙扭到了一起今晚就别想做其他事情了，他歉意地冲里面张望了下，就加快步子回了政府招待所，从外面看谢乡长的房间黑漆漆的没灯，肯定是人不在家了，卫书记房间的窗户灯光明亮，杨陆顺敲开卫书记的门，卫书记一脸诧异：“嘿，你不是去县里了么？怎么就回来了，没去岳母娘家呀？快坐啊。”

杨陆顺说：“时间紧就没去了，连沙沙也不知道我进了城，我这是专程来汇报的。”

卫书记笑着说：“那你说，计生委是怎么一个态度？”

杨陆顺说：“我找了侯副主任汇报，材料也一并交给了他。侯主任很客气地表扬了我们新平乡的前段工作，要求我们继续发扬，争取拿第一。”

卫书记呵呵笑着说：“我们新平的工作哪项不是走在各乡镇的前面，老侯倒不是客气，他说的是事实。他听了汇报看了材料怎么说？”

杨陆顺笑不出来了，说：“侯主任虽然非常重视我的建议，可还得在计生委的工作会议上提交上去，还得研究讨论后才有具体应对措施。说是一但有了决定就立即电话通知，目前工作按照计划继续执行。”

卫书记早就在电话里得知了情况，那老侯也是卯足了劲跟其他副主任们比成绩，绝不会因为六子的一纸建议失去了个第一名呢？这取得了成绩是大家的，上级领导的，出了问题板子可要打到下面。就笑着说：“六子，那我们就耐心等计生委的通知吧。下午你去了县里，我叫柳大茂把广播会开了，那稿子是你写的吧？”

杨陆顺摇了摇头，气馁地说：“不是，是柳主任自己写的。”

卫书记说：“我说稿子怎么那么粗俗不堪呢，他还说是按照你的意图写的。柳大茂那人大本事没有，可毕竟也有多年的基层工作经验，你得调动他的积极性，才能真正成为你的好帮手啊。我终究还是隔了一层，批评他一次也只算一次，总是盯着计生办，对你的工作也有影响啊。他们明显是出工不出力，在混呢！你有什么好点子，说来听听？”

杨陆顺听了卫书记语重心长的话，心里很是感激，一个党委书记虽说不上日理万机，可一个乡的工作也是千头万绪，还要分心他计生线的人员管理问题，如果再不做点什么，只怕会让卫书记失望了。他斟酌了一番，说：“卫书记，我其实早有主意，只不过感觉不怎么好，就隐忍着没提出来，今天您问起，我也斗胆说一说，最后还请您拿主意了。”

卫书记饶有兴趣地看着他说：“你说你说，真管用我肯定支持。”

杨陆顺说：“我想提柳大茂当计生办主任，我不再兼了。”

卫书记心里一惊，但没露声色，只是微微颔首示意他继续说。

杨陆顺见卫书记没反映，就赶紧说：“我是计生专职副乡长，本就是直管计生办的，既然是直管，如果兼了计生办主任反倒给管理工作添了乱，我这主任多少还得负责计生办的一些主要工作，总不能霸着主任位置什么也不干就指手画脚吧？干脆我把位置腾出来，交给柳大茂，既提拔了他又可以给他加压力，我站在局外只负责管理，有任务直接布置传达，具体他们计生办怎么执行就可以了，做好了是应该的，出了纰漏我就可以秉公办理，该怎么罚就怎么罚。柳大茂当了主任了，自然要把全部精力放到工作上，您也说了，他有经验也还有点小聪明，管个计生办应该没问题。”

卫书记听了眼睛亮了起来，但还是没说话，脸上却露出了点笑容。

我的QQ76185596电邮：longlongaier@163.com欢迎大家一起交流！

第五十六章（三）

杨陆顺得到了鼓励，说：“虽然我把主任位置腾了出来，可计生线的几个关键还是掌握在我手里，如经费的配备调度，人事权等等，也只是给了他个空位置。”

卫书记呵呵大笑起来，说：“好六子，跟我想到一起去了，看来你还是用了心的啊！那主任位置给了柳大茂，副主任给谁呢？”

杨陆顺不加思索地说：“江清泉比较合适，他是干部编制，在政府工作时间不比柳大茂短，让他屈身柳大茂下面肯定会不怎么服气，而柳大茂有这么个强手在旁边虎视耽耽，量他也不敢掉以轻心，除了好好工作没其他想头了。至于计生专干就让张文谨来搞，他人比较单纯直率，又是集体干部，只要他好好干许诺让他招个国家工，肯定会死命工作的。”

卫书记又开始的欣喜变得诧异起来，这六子进入角色也太快了点吧，居然想法完全跟自己一致，看来大学生没白读书，这表面憨厚木讷的小子肚子里花花肠子不少呢，看来再加磨练，一定是自己的好帮手了，可万一，应该不会了，这小子没我提携现在只怕还在吃粉笔灰的，读书人讲究是是“仕为知己者死”嘛。他脑子里瞬间闪过了无数的念头别人自然不知道，站起来亲昵地拍着杨陆顺的肩膀说：“好，安排得好，主要是分析得透彻，知己知彼才可百战百胜！我原来还担心你经验不足吃那柳油子的亏，没想到你早就掌握了主动。”

杨陆顺失了会神，才艰难地说：“卫书记，我虽然想得多，那也只是纸上谈兵，没了您的支持，自己的命运都掌握在别人手里，哪里还有资格调摆别人呢。这一切都是建立在您对我的支持上的了。”无非就是表了忠心。

卫书记哈哈笑着说：“看到你这么快成长起来，我真高兴啊，原来生怕你是个书呆子，看来我是多虑了，你肯定比我强啊！六子，好好干，你才二十四岁，前途无量啊！你的想法我完全赞同，我还告诉你个好消息，你的计生线马上又要扩大队伍了，根据县委的初步决定，各乡镇在现有人员的基础上增加两到三人，而且都是国家职工编制，虽然还没最终定下来，但也是迟早的事情了，这次如果新平的工作占了优先，我再去争取争取，加三个人应该没问题啊。”他看了看杨陆顺，暗暗说我干脆人情做到底，说：“你看你有什么觉得合适的人，早点跟我说说，我好给你留个招工指标。”

杨陆顺又失了会神，这狗日的老丘真是神了，什么都在他的预料之中啊，不过只是我没主动找卫书记而是卫书记找的我了。嘿嘿，他那顿酒实在该我请他了，看来老丘那没几根毛的脑壳里真是东西多哟。既然卫书记问起，他也就不再拖拉，说：“计生办其他人员我没什么要求，就是内勤非常重要，要静得心不怕劳累，尹芳同志虽然做得很好，可毕竟她孩子大了，老黄也一身病痛，家庭分了她不少心，所以我想找个能吃苦手脚勤快的年轻女同志接尹芳的手，人选我也有了，就是现在政府里的勤杂小何，那妹子我想您也多少知道点，在政府工作了多年，口碑声誉都还不错，与其选不熟悉的，我觉得让小何当计生办的内勤应该合适。”

卫书记又是一个诧异，原本以为六子会让自己家亲戚什么的来招工，却没想到是把这机会让给了小何，看来六子还是个善良之人啊。小何的情况他自然是了如指掌了，也蛮同情这勤快文静的妹子，可考虑到自己才到新平时日不久，家属也不在身边就贸然去解决一个年轻妹子的工作，怕招来闲话就一直放着没去动，既然六子提起，也觉得可以，都晓得六子的爱人沙沙在新平可是少有的漂亮妹子，应该会没什么闲话，就点点头说：“恩，小何妹子确实还蛮不错，按照新平的惯例她也早该解决了，行，你看人还是蛮准的，小何肯定比那尹芳强多了。你今天是提议我全部接受了。不过让柳大茂这么轻易的提了，我总觉得还应该给他点厉害看看，不然不得真服你啊。”

杨陆顺说：“其实计生办这主任也算不得什么职务了，一个虚名而已，要说到柳大茂嘛，还得您亲自出马了，他不是还欠着原来的补助款还还清么，您稍微逼紧点，我再出面当和事佬，也就是了。”

卫书记笑着说：“是要给那家伙上点紧箍咒，这事我会搞熨帖的，干脆这样，我直接来调整你们计生办，就不用你写什么计划报告之类的了，免得别人对你议论，明眼人一看就晓得究竟是怎么回事了，省得让人说你人小鬼多。我出面搞别人看了无非是认为我想加强计生线的管理，就不会联想到其他了。”说着意味深长地看着杨陆顺说：“六子啊，从这事看得出你还是蛮用心的，但为了工作我是全力支持你呀，我这伪军阀的名头反正在新平已经出名了的。”

杨陆顺竦然一惊，看来今天这么一表现让卫书记有点猜忌了，可转念想到自己没一件事是为了个人，全部是为了工作，也不惧怕地回视着卫书记说：“卫书记，我不为别的，也全是为了工作，既然您信任我提拔我，我也要做出点成绩来，不辜负组织和您的期望。”

卫书记大笑道：“好，就是要把心思放到怎么搞好工作上去，本职工作上一天不出成绩，再做多些再说好听的什么都是白搭，我们在工作上既要注意方法又要注意过程更要注意结果，可上级领导却不管那些，他们要求的就是结果，就是要看到成绩。我们在基层累死累活不出成绩叫领导们评价我们？呵呵，跟你说这么些无非也是想你知道我这一把手的难处，你当我喜欢听人家背后骂我伪军阀啊。”说到这里不禁脸上出现了落寂的神情，他点燃一支烟大口地抽着，浓浓的烟雾很快迷糊了他刚毅的脸庞。

杨陆顺看出了卫书记心里的矛盾，可又不知道怎么劝慰，只是目不转睛地注视着他。良久卫书记才叹息着说：“六子啊，其实当领导一把手无趣得很啊，莫看在外面总有人拥簇着，总有人奉承着，可肩膀上的责任压得我喘不过气来，我怕天灾怕人祸，怕农民们骂怕干部们反对，要做的工作实在太多，要解决的问题实在太多啊！上面任务一个一个派，我下面的领导干部又各怀心思，真要做到团结一致又是何其之难。开会时什么主意想法直管说，却全然没在意这些东西到底有没有用实不实际，同意了就眉开眼笑，不同意就背后骂娘。莫看是民主集中制，到了最后还都是等我拿主意，成了就各自表功，砸了就怪我独断专横。我好心放手让他们去搞，他们又尽搞名堂；眼睛盯牢了又埋怨我党政不分！就拿老谢来说，你堂堂一个副书记乡长，什么事情不拿主意指望我，我定了方案他又暗暗怂恿人反对，表面上和和气气，见到了问题不及时制止却往我这里反映，我去批评去唱白脸，他转背就当好人，到头来我好不落好，好人好事他一个人全占了，骂名全让我背，我还冲他发不得怨气，你说跟这样的人搭班子，又有什么意思？”

杨陆顺听得暗暗心惊，原来表面上风光无限的一把手也有诸多烦恼忧愁！看来卫书记把我当最亲近的人了，要不这样的话也不得说，很多事情自己也是只知其表不知其里，看来也没什么话能安慰卫书记了，还是当个默默的听众吧。

果然卫书记唠叨了半晌，烟也抽了几根，心里的怨气也都发泄完了，才呵呵一笑说：“六子，我今天这么一罗嗦，倒让你看笑话了。”

杨陆顺诚挚地说：“卫书记，我是个年轻人，没您那么多阅历和经验，只是听您说得真切，想必在工作中总也会遇到这样那样的麻烦，我也一样，心里有了什么郁闷憋屈的事说出来就会舒服点，只是我没想到象您这样刚毅的人也会与我这平常人一样。您看我嘴笨得很，也不知道说了些什么，谢谢您对我的信任了。”

卫书记笑着说：“其实你小子嘴一点都不笨，要不怎么会哄得小汪妹子乖乖不回城里扎根新平呢？你是真正的聪明人，知道多看多听而不是仗着自己是大学生到处夸夸其谈，我带兵无数，直到今天才感觉带了你这唯一的好兵啊！早在军子家我就觉得你不比常人，对了我的眼啊。你没当过兵，部队里最讲感情了的，你看军子那么桀骜不驯的人在我面前总是规规矩矩，原因就是我曾经是他的营长，他的老领导，也许以后你会看到，无论他官职多么高，还是会在我面前立正敬礼的了。”

杨陆顺一时听得恍惚了，他渐渐分不清卫书记到底为公多一点还是为私多一点，也许......也许公私兼顾吧？！

