第一二九章

朱凡祖眉头紧皱，大口大口吸着香烟，在办公室焦躁地踱来踱去，他实在难以容忍顾宪章蔑视他的权威，挑战他在政0府的地位。

张翼鹏坐在一边看着，他有点同情朱县长，南平这地邪乎，几任县长都受制于县委书记，看来老朱也跳不出这个旋涡。他同样郁闷，堂堂分管农业的副县长，居然不能主抓“国家商品粮基地”的工作，让一个嘴上无毛的后生小子牵了头，知道底细的还理解，不清楚的还以为他这副县长窝囊到了极点!

张翼鹏再次挑起话头：“朱县长，县委到底在搞什么？他杨陆顺究竟是县长助理，还是县委书记助理啊？朱县长再不出来说话，我怕政0府这边……”

朱凡祖霍地站住了，盯着张翼鹏说：“老张，你我在这里发牢骚有什么用？还是要放眼大局，不管商品粮基地申请成功与否，要么我这个县长主持，要么也是农业县长主抓。组织上的程序、办事规矩，我想还是得照章行事的。”

张翼无'敌\龙d书e屋.整;理鹏暗中嘀咕你老朱真猪，连个筹备组都不挂名，只想着摘挑子，顾书记能答应才怪!不过他也觉得政0府总是有套运作程序的，朱县长这么强调，确实占了正理，可世事难料，还得多紧一把。就说：“程序、规章？朱县长，那杨陆顺在年三级跳，哪里又按程序办了？规章怕是管不到有天线的人哟。我是寒了心了，我今年49，正科级熬了11年才进副县，他杨陆顺的党龄工龄估计也就十来年，这都什么事!听说上面有精神，县委常委要增加一个政0府名额，在三名副县长中，我年纪最大、资格最老，虽然拿不出什么政绩，可我近三年来也算兢兢业业，勤勤恳恳，没有功劳也有苦劳。朱县长你应该都晓得。”

朱凡祖非但心里没责怪张翼鹏说话直来直去，反倒觉得翼鹏这是与自己在交心。想想在南平几年，政0府这边三个副职还都算贴心，政0府班子主要成员还是蛮团结，无奈强势不过县委，就坐在张翼鹏身边，说：“老张，你不用说，我都清楚，也支持你。不过你要有心理准备，杨陆顺是地区、哦市里的后备干部，传言他脚路广，活动能力很大。早几天我听李美兰说，杨陆顺有本事把县建设局的人调进省建设厅的设计院什么地。可想而知，最近小杨跟老顾打得火热，怕老顾也是猫儿闻到腥气。老顾很精明的，从不无的放矢。”

张翼鹏越想心越惊，忙道：“朱县长，我听说去看县县里搞什么公路投资的两个老板很有来头，市委组织部的全部长都很恭敬。你想，光是个体户老板，怕是全部长不会……”

想到老顾修路，朱凡祖心里就好笑，咋呼半天陪了一宿到如今毫无动静，不由嘴巴一撇，蔑笑道：“我看老顾是一厢情愿了，个体户什么素质，恨不得把钱全搂自己腰包，无缘无故修桥铺路，你当是从前的财主发善心啊，我算把那些个体户看穿了，什么先富裕起来的带领大家共同富裕，扯蛋!南平这地理环境，丢几千万如同丢在水里，冒几个泡泡而已，你以为省里市里钱多得没处花。”

张翼鹏到底是南平人，见老朱如此嫌恶家乡，心里不是滋味，想想南风马上要有小范围的人事变动，老朱跑是跑了几趟市里，可从没听到他有任何升迁的风声，怕是这次不得动了。

张翼鹏对所谓“路透社”“路边组织部”这类传言极为相信，虽有出入，但大体差不多。他跟顾书记关系也还可以，关键上面没人，重大人事问题上，县委只有推荐权，他可不敢幼稚地跟杨陆顺叫板。也不知道是不是该附和老朱的话，还想为自己地前途多讲几句，却听到走廊传来“咯咯”的高跟鞋声音，不用说是李美兰来，在政0府楼二楼，只有李美兰才敢走得如此大声。

张翼鹏皱眉说：“朱县长，你办公室该安个空调了，看你热得不住冒汗。”言外之意也明显，有了空调办公室可以关门。

说话间李美兰微笑着进了办公室，她是算比较幸运的机关女干部，年纪才四十四岁，长相一般却很有福气，党的政策好要有女同志任副县长，她就被挑选出来派到了南平，稳稳当当三年文教卫的副县长，没显著成绩，可利用小小权职，让家庭提前走上了富裕之路。无他，让小叔子在南平承包了县里要倒的印刷厂，三年来平赚了个盆满钵满，又用赚来的钱上下打通，她本人在南平地位牢固，连那不争气地男人也在市商业局当个闲职副局长。她没什么政治野心，只想尽快回市里去。

李美兰见张翼鹏也在，笑着说：“老张也在啊，没打扰你们吧，我只给朱县长简单汇报下，几句话。”

朱凡祖说：“没什么要紧事，老李请坐啊，有啥你先说。”

李美兰说：“刚才接了市政0府的电话，市政0府副秘书长杨宜领队，由市教育局、民政局、扶贫办等单位组成，一行有七位领导，专门考察我县乡镇村办小学的基础设施情况，为期三天。明天一早出发，这次是市里搞突然袭击，事前毫无征兆，朱县长你看……”

朱凡祖说：“知道了，你现在通知到县委……通知杨陆顺助理，叫他安排各种接待事宜，就这样吧。”

李美兰有点奇怪，可她也没多嘴，用笔记本记录下指示，见朱县长并没补充什么，就微笑着告辞而去。

张翼鹏暗暗好笑，看来老朱也就这么点“政治斗争”经验了，换做从来没搞过在县委县政0府工作过地人也许会出纰漏，可杨陆顺曾经是专门搞接待的县委办副主任啊，什么程序不知道呢？如果杨陆顺要搞花样，直接跟顾书记汇报，你老朱还得听顾书记的批评，明显这班人下来都带着钱款的啊。

其实张翼鹏误会了，朱凡祖是想看看杨陆顺究竟眼里有他这县长没有，真要是杨陆顺全然靠向老顾他没话说，要是杨陆顺还想左右逢源搞平衡，那才有机会通过杨陆顺这个中间人理顺下与老顾的关系。想起来好笑，他到南平这么久，居然只在上任初期才以私人身份去老顾家吃了顿便饭就是他们之间地最后一次直接对话，从此之后，要不是坐在会议室，书记县长之间再没有私人性质地直接对话。

杨陆顺与顾宪章从市里回来后，关系就突飞猛进，顾宪章逢会必提杨陆顺，提杨陆顺必就夸赞，才不过短短数日，县直各行局头头、乡镇书记乡镇长、县委政0府几套班子都从不同场合不同形式下听到了县委书记对县长助理高规格赞扬，这是南平历来没有的稀奇事。也明白顾书记在为杨陆顺立名头，为杨陆顺以后的工作打基础，对于这样用人地态度方式，其他人都基本接受，都是管人的官，知道该用啥法让自己地心腹有威信，只是各有各招而已。

身为受益人的杨陆顺却浑身不对劲。老顾，自从搭伙动了“缘美”，杨陆顺心里就这么称呼顾宪章而不再并提职务，他觉得老顾真不配当县委书记。同时他也清楚只能腹诽，事情不会按他的意志而转移，人前人后老顾依然是高高在上的县委书记；同时他还清楚，没有老顾地支持，他在南平终究难以获得一展身手的机会；同时他更清楚，老顾之所以高调向外发布支持他的信息，无非是投桃报李之举，说白了相互利用然后达到各人所需的目的：老顾需要他的关系寻求晚高层次的政治背景，需要他地关系引来资金修路完成夙愿提升政治影响。他则需要老顾全力扫清障碍，让他这个年纪轻、资历浅的人放开手脚做出实实在在的成绩。

老顾是个真正地政客!与政客打交道只能谈乎利益，利益就是保障一切的唯一筹码。想通这些，杨陆顺难得轻松起来，只要有足够的筹码在手，就可以利用老顾完成自己的事业，做点对老百姓们有实际利益的事情。

所以当杨陆顺听了李副县长转达地通知，没丝毫犹豫就答应了，不仅仅是县长地指示，而是他看到这次考察后，南平乡镇的村级小学多少能解决点资金困难，让孩子们读书的环境好一点。

杨陆顺把市政0府地通知结合朱县长的指示，简洁地写了份报告，就去了县委办。县委办李奇光主任正满头大汗在写份什么材料，便站在门口敲敲门说：“李主任，打扰一下。”

李奇光抬头见是杨陆顺，把笔一丢站起来笑呵呵地说：“杨县长，来得正好，快进来坐，你是县委办出去地主任，还跟我客气什么。”他对杨陆顺是真客气不虚伪，没杨陆顺与老谢斗，哪里这么快轮到他做主任呢。

杨陆顺见李主任要掏烟，赶紧抢先敬了根烟说：“李主任，我来转个通知，虽是市政0府的，朱县长觉得有必要请示顾书记拿个意见，我们下面的就好照着指示接待。”说着递上报告。马上就有个年轻人过来给杨陆顺，面生得很，手脚很麻利。可稚嫩的脸上分明带点委屈和不甘。杨陆顺不用问就知道是刚分配的大学生，天之骄子，猛地脑壳里闪出这四个字，哑然失笑。

李奇光几眼看完，心里对杨陆顺事无巨细都认真对待的态度，很是满意，打的报告也言简意赅，水平就是这么体现的。不由叹了口气道：“杨县长，看着你这份报告，你再看看老何的……”说着把走到办公桌拿起材料递给杨陆顺。

杨陆无'敌\龙d书e屋.整;理顺溜了一眼，只见上面被李主任用红笔改得面目全非，连忙笑着说：“李主任，何科长也是老笔杆子，我刚到县委还蒙他指点过呢。我晓得李主任对材料要求严格，何科长过于谨慎了。”

李奇光吐出口烟说：“你评价得很中肯啊，老何的材料最大的缺点就是太过谨慎。行文芶泥，不堪大用啊。说实在的，你在的时候，我何尝为这些芝麻绿豆大的事操心过呢。”

杨陆顺说：“刚才那个大学生应该是分在综合科吧？”

李奇光说：“你说倒水地？他叫李恒锐，本来政法学院毕业的，他个人很想进检察院，不知怎么分到了县委，估计是有点脚路吧。你也知道，新来的都要在综合科熟悉情况的嘛。”

杨陆顺笑道：“正好让新来的试手啊，有何科的谨慎、大学生的锐气，李主任你的把关，保证是个完美组合。”

李奇光想了想说：“是可以试下啊。哦，陆顺，你今天不来，我还想找机会问问你意见，老毛身体不好要退，你走了还没来副职顶脚。我这里忽然要来两个副手。你也晓得，没合适的我还真不好当这主任。现在有几个人选，第一是秘书科的老谌，我估计他这次没问题，就不说了。县委大院地人选是组织部办公室主任林陆一、人事局副局长兼办公室主任江洋、宣传部的古股长、信访办的李虎山、行局乡镇的马坡子张党委宣传委员李远君、沙镇党委组织委员赵江，还有一些我都看不上，就不说了。我是老南平人，刚才点的那些人我都算熟悉，感觉都算我们南平文笔好的角色。顾书记叫我提名，怕是我提了就差不多定了。我考虑了几天，还是不塌实，想听听你的意见。”

杨陆顺心里好生诧异，不知道老李啥意思，他选副手问我做什么。听了几个人名字，除去小古与自己私人关系好点外，其他人都只是认识，很希望小古能破格提副主任，但又怕自己说了好话适得其反，还是不热心地好。当下笑着说：“李主任真会抓壮丁，我还等着李主任批复我这报告呢。”

李奇光说：“顾书记现在听检察法院司法三家的联合汇报，估计至少十一点才能有空，与其坐着等，还是先帮我出出主意。我可告诉你，你的意见我非常重视哟!”

杨陆顺无奈，就轻避重地说：“李主任，我先声明，我只代表个人看法，绝对不能影响你地选择要求。”他无非是根据李主任曾经是组织部下去的乡党委书记，又在马坡子乡当了差不多两届党委书记，迎奉似地把组织部的林陆一和马坡子乡的李远君拨高点评价了番，再把小古老谌也谈谈了，其他就概而论之了。

轮到李奇光诧异了，没想到杨陆顺说的还真是自己心目中地最佳人选，他自以为举贤不避亲，其实早就落到了先入为主地套路里。不管他多么老南平，总还是对接触得多的同志好感多点，何况林主任李党委本就是有水平的人。他自己都不甚明白，为什么在外地见到个面熟地陌生人都会有亲切感，就是先入为主在左右他的情绪。当然他不会幼稚得连声说好，只是比较满意地点点头说：“陆顺地意见很中肯，很到位。”

杨陆顺就有点认真地说：“李主任，还请你保密一下。”

李奇光呵呵笑道：“怎么，怕落人口实？你又没说他们的缺点，我看他们应该感谢你才对呢。”心里还是挺满意杨陆顺这份诚意，不为别的，自己选的副手多少希望他们也有点感激之心，到时候驾驭得合手些。

见杨陆顺只是微笑，就想起开始杨陆顺的提议，走到门口喊了声：“何科长，到我办公室来一路。”

一会何华强就小跑着来了，他在李主任面前不敢摆资格，人家老李还是他提副科时的考察人，比伺候前江主任还精心，总还想进步嘛。

杨陆顺就站起来跟何科握手装烟打招呼，何华强看着眼前的部下噌噌噌窜到了副县级，微驼的背就更佝偻了。连声说：“杨县长，太客气了，太客气了。”只盼再找个机会请杨县长帮忙给他满崽调换个好单位。

李奇光随手一指说：“老何，你坐，综合科新来的小李怎么样啊？随便说说你的看法。”

何华强看了看李主任的表情，显得很严肃，也打听到这姓李的大学生跟李主任并无亲戚关系，就挑着话说：“李恒锐来了快一月了，小勤快有点，但不怎么主动，还要科室的老同志点拨。工作态度还可以，不过积极性不高，听说是想去检察院没如愿，有点小情绪。当然年轻人涉世不深，难免有点不成熟。我也没说他什么，大学生嘛应该有点觉悟。目前一直处于熟悉阶段，平时就是看看材料、整理文稿等简单工作。”

杨陆顺就哀叹何华强太欠光明，有缺点直言不讳有优点尽可畅言，何必一吞一吐让人听着烦躁呢。果然李奇光就批评道：“老何，你也知道他是年轻人，该批评就要批评，该纠正态度就要纠正，不然要你科长做什么。分配新手目的是发挥他个人能力来分担科室的工作，大学生熟悉下科室情况用得着一个月？你不压点担子又怎么能晓得他有没有能力？去把小李叫来。”

李恒锐大步进了办公室，何华强有点畏缩地站在门口，看得杨陆顺又是一阵叹息。李奇光说：“老何，你也进来坐。”转脸对李恒锐说：“小李，听说你有情绪啊。”

李恒锐也不隐瞒：“李主任，我的专业没有对口，感觉四年大学白上了，是觉得心情不好，可我没把情绪带到工作中去。科里分配我的工作都兢兢业业地完成了，而且还负担了其他同志部分工作。我不是说其他同志偷懒，是我主动要求做的，不然我在办公室很清闲。”

李奇光看了看何华强，何华强忙说：“小李确实分担了些细小工作，主要还是多看资料。

李奇光指了下杨陆顺问：”小李，认识他么？”

李恒锐高兴地说：“认识，县长助理，那次在颁发聘书的会议上见到的。”也不顾场合就对杨陆顺说：“杨县长，听孙科副说你进县委办就在综合科是吧!”

杨陆顺很喜欢李恒锐的直爽，可也知道直脾气在机关不磨不行，故意不理小李却对李奇光说：“李主任，看来我名气不小嘛。”

李恒锐见自己一腔仰慕却碰到壁上，顿时就尴尬起来，暗道这姓杨的好拽!

李奇光微笑着说：“你的经历本就是年轻人学习地典范嘛!”马上冷脸批评李恒锐：“小李，把杨县长当学习模范是对的，但要注意尊敬领导，莫看杨县长年轻，现在是副县级领导，有这么嬉皮笑脸跟领导搭讪地么!”

李恒锐就很泄气，情绪低落了下去，强迫自己跟杨陆顺道了歉，可蛮服气的眼神自然逃不过在座的领导们。李奇光知道目的已然到了，就把手边的材料一递道：“小李，莫板着脸，把这份材料拿去再写写，看你四年大学是不是只学了法律条文。”

杨陆顺等何科小李走后，笑呵呵地说：“李主任，小李幸运啊，有领导给机会锻炼。当年我就是缺乏磨砺，走了很多歪路。”

李奇无'敌\龙d书e屋.整;理光摇摇头说：“不是你提醒，我都几乎忘记这个新来的了。其实小李是幸运遇到了你这个伯乐，是不是千里马还得看他本身了。杨县长，听说市里就快把我们县地申请呈送省里，你又有得忙了。”

杨陆顺笑呵呵地说：“我忙是应该的，不然怎么对得起县长助理一职呢。我在这个职位上是战战兢兢啊，哪怕一日三省也不足以安心。李主任，你是老资格的乡镇书记，还请以后多指教我这晚辈后生。”

李奇光拍了杨陆顺肩膀一下说：“我一肚子地陈芝麻烂谷子，哪里赶得上形势哟。想我这老八路不拖改革开放的后腿，就心满意足了，指教还真不敢。话又说回来，这次市里下来的考察组，朱县长怎么当了甩手掌柜呢？这可关系到大笔下拨资金哟。”

杨陆顺说：“这些前期联系工作，让我这助理搞是合理的。政0府办主任老晏不在，文主任事务缠身，还请李主任多协调这次接待工作。”

好容易等到顾宪章会议结束，李奇光领着杨陆顺就进了书记办公室。顾宪章听完汇报，稍微想了下就说：“县委这边就不派人迎接了，政0府那边嘛，朱县长有空就亲自接待一下，没空就请杨陆顺助理主持，分管县长出席，对口单位都通知主要领导参加。我嘛，明天晚上我请考察组的领导吃饭，请朱县长务必参加。杨助理，就辛苦你全程陪同吧。”

李奇光记录下指示，杨陆顺则很满意顾书记地安排，既突出了朱县长又让自己在接待过程中占了主导，得马上回政0府去请示朱县长，好赶紧开会决定行程路线。

杨陆顺回到政0府楼，找文博打听朱县长行程，得知在公0安局听取“十四大会议期间地严打工作部署汇报”，中午应该在县招待所就餐，正巧沙镇的小车停在坪里，就麻烦司机送他去了招待所。

杨陆顺到达时，与会人员正要就坐进餐了，赶紧抽空向朱县长汇报。朱凡祖见顾宪章的批示里都有他地名字出现，而且难得地书记县长一起出席个考察级别不怎么高的招待餐，心情就蛮不错，对杨陆顺全程陪同也就没有异议。相反还指示李美兰协助杨陆顺，并且第一主动招呼杨陆顺吃饭。

杨陆顺只想赶紧吃完饭找李美兰、文浩宇部署下步工作，哪里光得脱顾局地敬酒，在几桌酒席里还看见猴子冲他咧嘴直笑，直好等朱县长离席后，再跟公0安局里熟识的人喝了几杯。

下午，在政0府会议室，杨陆顺首次主持了政0府各方协调会议，紧急研制考察路线、考察单位，制定紧急情况应对措施，安排车辆、住宿，以及同行人员。制订初步计划后，马上请顾书记朱县长批示，又得根据领导指出的不足来修改，好在有县委办通力合作，才圆满完成计划，不过天早就黑了。

