第七十九章（一）

谢乡长把化肥的事情一说，会议室就热闹起来，大家几乎都面带难色议论纷纷，也不怪大家畏难，也不知道从什么时候开始，很多紧俏商品就有了两种价格，按计划供应的价格便宜可货物奇缺，议价货多可价格太贵。就拿化肥来说，原来农民没用顺手时，就硬用行政手段，命令农民用，农资站还经常有大量化肥滞销，搞得供销社门市部的经理们求爹爹拜奶奶地请乡政府领导出面帮忙，销售也是有任务的。等农民觉得化肥好了，用量大了，农资门市部的化肥供应却越来越少，整个儿颠倒了，得政府去求他们了，以前还求得到，现在求也求不到了，只好八仙过海各显神通。

七嘴八舌，大伙发了通牢骚，卫书记说：“就按老谢说的搞，大伙都想想办法能搞到多少就算多少。”

谢乡长笑着冲卫书记点了下头，把话题一转说：“卫书记，老马的爱人天天缠在我家里，不管我多晚回家，她不跟我罗嗦几句就不肯起身。我其实心里也急，今年新平乡农转非的指标已经用完了，突然又要再解决两个，有点难度，还要解决她闺女招工，唉，我跑了几次县里有关单位，没什么进展啊 。卫书记，我能力有限，看来还得你书记出马了。老拖着不解决，我也不得安身啊。”

周副书记也苦着脸说：“是啊，都是左右邻舍，她不去罗嗦老谢，就在我家哭，我还得陪着小心听！”

卫书记想了想说：“既然这样，那我去跑跑，那范海波也总在我面前嘀咕，他现在已经是副乡长了，应该住家属房，嘿，职务上来了那待遇也跟着涨。也好，把老马子女的问题解决了，他爱人腾房子也心甘点。老谢，你就去跟老马爱人说这事，政府解决了她子女户口工作，没了后顾之忧，让她也发扬点风格，尽快把房子腾出来，她女儿安排在总机守电话，也是我们政府的职工，老周，你去妥善安排一下，看多调一间给他们孤儿寡母住，省得又来吵闹。”

卫书记这么一答应，谢乡长扶着眼睛连连点头，脸上的笑意更浓了。其他人心里也暗暗好笑：老谢这家伙就是奸猾，当初他在老马家属面前做尽了好人，许诺这许诺那的，老马爱人逢人就夸老谢的好，老卫就做尽了恶人，先是要把问题直接捅上去，又把老马当反面典型，气得老马爱人跑到他办公室指着鼻子骂，这会儿老谢一句能力有限就撒手不管了，还得老卫来扫尾子。要说这也是新平乡党委的决定，县委也同意了的，多跑几趟肯定拿得下，办得快也只是欠别人一个人情，总不至于办不下，看来老谢是真精明，不想在这事上费半点无用功，不做好尽讨好，老卫就是做了好还不落好。

散了会，杨陆顺就找出欧阳飞单位的电话号码，想先联系联系，如果能帮上忙再去地区。他没在办公室里打电话，径直去了乡总机室，他是要地区的电话，比要县里难接通得多，还不如专心守在那里等。

到了总机室，却见谢乡长的爱人易老师也在，正满头是汗地通话：“......什么？我听不太清楚啊，哎呀，我这不是心里急么，好好好，那麻烦你了，好，再见啊！”

杨陆顺笑着等在一边，等易老师打完了电话才打招呼：“易老师，什么事让你心里急啊？”

易老师见是杨陆顺，满脸是笑地说：“六子啊，你也跑总机室打电话啊。唉，我家老大参加了高考，我急着知道情况啊。这孩子也不赶紧回家，搞得我急得都上了火。”说着指了指嘴巴，果然有点发炎。说着坐到了吊风扇下面歇凉。

总机值班的是农技站副站长老唐的爱人，姓王，跟沙沙关系蛮好，姐妹相称，笑着说：“哟，妹郎子来了啊，是不是我那妹子要生产了给县里报喜啊？”

杨陆顺说：“那还没到时候，还差一个多月呢！易老师，你也是真心急，你家老大成绩那么好，还怕考不上大学？”说着拿出电话号码交给王姐子，说：“姐子，麻烦你耐点烦，是地区的电话。我有要紧的事，就说是杨陆顺他的同学找欧阳飞科长。”

王姐子笑着说：“你是领导，又是我妹郎子，今天我豁出嗓子喊哑也不能误了你的要紧事啊。”便插线拨叫的忙活起来。

易老师听了杨陆顺的话笑得眼睛眯成了一条缝，说：“还是你这大学生交际广啊，随便打个电话就是地区的科长呀什么的，我家老大以后有你出息，就是祖宗菩萨在保佑哟。”

杨陆顺说：“我平时也不怎么联系同学，刚才开会，谢乡长布置任务叫大家想办法给乡里搞化肥指标，我这同学刚好在地区物资局工作，兴许帮得上忙。”

耳边王姐子开始大呼小叫起来，先是拨到县里，然后到地区，再到物资局，层层转叫，通话质量也越来越差：“喂，地区物资局劳资科吧？我找欧阳飞科长啊，啊？！我呀，我是他同学最好的朋友杨陆顺，是长途电话，有紧要的事找欧阳飞，什么？去春江市了啊？那什么时候回，明天就回？..... 那麻烦你转告欧阳飞，我后天上午九点再打电话，好，谢谢你，谢谢！”不大点时间就喊得汗直流。

王姐子把耳机一撂长嘘了口气说：“妹郎子，你运气不好，欧阳飞前天就去了春江，说是明天晚上回，没办法，你后天九点再来打吧。”

杨陆顺歉意地说：“王姐子，谢谢你了，那我后天再来麻烦你。”

王姐子呵呵笑着说：“后天我值晚班，你麻烦不到我喽。”

晚上杨陆顺正在给沙沙扇风，沙沙也不知怎么吹不得电风扇，一吹就头昏胸闷，大肚子又耐不住热，就只好专门用葵扇替她扇风了，四姐还在后面洗衣拾掇，得等四姐闲了才能替换他。杨陆顺晚上要去新平中学准备展览会，这不有一句没一句地跟沙沙闲聊着，心里想的却是展览会那边的事。

等外面黑透了，退了点暑气，杨陆顺又张罗着把竹床搬到屋前坪里，早已经有不少人在外面歇凉。杨陆顺搀扶着沙沙缓缓出了门，沙沙挺胸突肚，一手搭在六子胳膊上，一手撑着后腰，杨陆顺哈腰曲腿小心翼翼，那模样活象前不久放映的电影《垂帘听政》里西太后出门太监伺候，有调皮的孩子叫喊着：“老佛爷驾到！”引来一片哄笑。

沙沙一脸幸福更显得娇弱，杨陆顺呵呵傻笑，有的婆娘就醋溜溜地对自己男人嘀咕：“看人家杨陆顺，多会心痛人！”男人说：“老娘们生儿育女是本分，生他五、六个娃娃看她还娇气不？”婆娘们听了也觉得是理：“城里婆娘就是会跟男人撒娇，我那时快临盆了还下地干活呢，这沙沙倒好，才显怀就在家里休产假，还叫六子的姐伺候！几个月下来胖得象个猪婆子。”

好容易等四姐忙完了，杨陆顺才得已脱身，没想让谢乡长叫住了：“杨陆顺，来坐下歇凉。”说着拍了拍竹床。

杨陆顺只好又停下来坐下，谢乡长破例丢了跟烟给他，见他没火还亲自给他点上，易老师更是在一边又扇风又拍蚊子。

谢乡长微笑着说：“看你急匆匆的，又是去学校准备展览会吧？你搞工作的劲头一点也不比当年在学校读书差啊！”

杨陆顺心说当年我读书时只怕你还不认识我吧？可嘴上回道：“谢乡长，我提出要搞的，自己肯定得盯紧了，是我的本分工作。”

谢乡长笑着点点头，胡乱寒暄了几句就扯到正题上了：“六子，我听你易姨说，你在地区物资局有同学在当科长？”易老师在旁边笑道：“莫怪我对嘴啊，我家老谢也着急化肥的事。”

杨陆顺说：“易老师，看你说的，你不说我也等联系上同学后，跟谢乡长汇报的呢。开完会后我就去联系他，看能不能解决点化肥指标。可惜他出差了，等后天再联系他。”

谢乡长来了精神，说：“我看你那同学一定有门路，物资局正管这些呢，何况他还是个科长。你联系上了，我们一起去找找他，搞几百吨指标应该没多少问题！这可为咱新平的农民要省一大笔费用呢。”

杨陆顺本也只是抱着试试看的心理，虽然在同学会上欧阳飞显得很热情，可以前也没什么过深的交情，怕算不得数，见谢乡长很当回事，就有点谨慎，说：“谢乡长，我那同学能帮上忙最好，只是我也没到他单位上去过，不知道...”

谢乡长呵呵笑道：“没关系，总得试试才知道嘛，你联系上他就告诉我，我们一起去请他帮忙。”

说话间堤坡上下来一人，手里似乎还提了一些东西，月光下也看不太清楚，杨陆顺只觉得来人身影很熟悉，等得近了，原来是鹏子。杨陆顺赶紧站起来打招呼，他可不想被一坪的人误会是什么人上门送礼的。

鹏子见了恭敬地喊：“小舅舅，我专程来看舅妈的。我妈妈叫我提了只黑鸡婆还有点新鲜鸡蛋。”说着把手里的东西一扬，那只鸡婆格格叫着乱扑腾。

谢乡长见他来了亲戚，就说：“你去招呼你亲戚吧。”

杨陆顺就带着鹏子往家里走，还大声说：“唉，我那大姐就是客气，都送了好几只鸡婆了，你舅妈很感谢呢。进屋里喝水去。”

鹏子在后面说：“舅舅，看你说的，自家人还谢什么谢呢。”跟他四姨、舅妈打了招呼，鹏子不顾热就坐在屋里不出门，想来是有什么事。

杨陆顺开了电扇，又打开电视机，只等这外甥开口。

鹏子却东扯西拉，又是客厅布置得好、又是彩电就是比黑白的强，居然还一本正经评论电视剧的好歹，让杨陆顺又气又好笑，说：“鹏子，到底是大老板了啊，在我面前说话都开始兜圈子了，你都说了是自家人，就别再客气，有事说事。”

鹏子唉了声，就着话说：“我算个屁的大老板，还不是被卫书记哄了，贷起款添置了些设备，原本是想大干一场，可砖窑已经修好了快两个月了，楞是再找不到业务，眼见着设备放在那里闲，还贷款的日期一天天近，急得我睡觉都不安。”

杨陆顺心里冷哼了一声：这是你小子活该，当初让卫书记一怂恿就忘记自己有几斤几两，不听我的劝告，也不想想新平的状况，无非就是起点小房小屋，既然要大搞就要放眼县城，那里才有大的基建工程，守着个新平乡又会有多少活干？你现在来求我也没用，我总不能变出工程让你搞吧？忽然又想起件事，问道：“鹏子，前段听说你队里有三个人从手脚架上摔伤了，后事处理好了么？”

鹏子更是如丧考妣，说：“怎么处理？卫书记叫基建队出钱给他们治疗，可这事怪不到我头上，是他们自己搭架马虎，别人也是自己搭架怎么没出事？没摔死算他们运气，再说在招他们进来时就有言在先，出了事自己负责，我只负责工资的嘛。他们的工资我已经全发了，死活不关我的事。舅舅，你是乡上的领导，给我揽点业务嘛。你说五姨也真做得出，她家在街上起楼房都不照顾我这姨侄子，居然请了万山红的土基建队来施工。一点钱情愿给外人赚也不好死我这姨侄子！”

杨陆顺说：“鹏子，我早就跟你说了的，建筑队扩大了就要到处去联系业务，一个新平乡又有多少工程？”

鹏子哭丧着脸说：“我怎么没去联系？县里跑了好多回，可我没过硬的关系啊，基本都让县建设局建筑公司给霸去了。比实力我差一截，比关系没门没路，唉，我真后悔为什么没听你的劝。我也是逼得没法了才来麻烦舅舅的，你总还是领导干部，你带我去县里找找关系走走门路，不能看着我亏死啊！”

杨陆顺心说：你那时眼里还有我这舅舅？别人奉承得你几句你就昏了头，想发财想当大老板这没错，也得看清形势，卫书记给你特批贷款发展队伍，积极扶植你，有了困难得找他嘛，我跟县里领导也没关系，有关系也只是同志关系，就说：“鹏子，当初卫书记可是说全力扶持你的，有了困难，你得去找卫书记啊。”

鹏子咬着牙说：“怎么没去找，可卫书记说在政策上、资金上有问题有困难还是帮忙，但就是不答应帮我招揽业务，还批评我不顾队里工人死活，不支付医药费，我现在见他就躲路，哪还去招惹他哟！”

杨陆顺灵机一动说：“鹏子，我有一同学在深圳开房地产公司，说是要组建建筑队，曾经问我是不是有适合的人介绍到她公司去。要不你去深圳看看，在新平不行，就把队伍拉到深圳去发展嘛。”

鹏子听得眼睛一亮，说：“哎呀我的好舅舅，你咋早不说呢？我听说深圳天天在起高楼大厦修水泥马路，哪还怕找不到业务？你同学如果要我，我愿意把新平的全部家当投进去！”

杨陆顺噗嗤一笑，你那几万的家当还当不得人家一辆小轿车，好大的投入哟！说：“你别又头脑发热，说是风就是雨，得亲自去看看，多掂量着再做决定。出门万事难，我只是给你个建议，别到时候又怪舅舅给你出的主意不好。”

鹏子摸着后脑勺嘿嘿直乐，说：“小舅舅，你指我一条明路，我哪会怪你呢。真要发财了，我保证不得忘记您的大恩大德！”

听着鹏子廉价的许诺，杨陆顺又想起了五姐开饭店前说的话，心下黯然得很：嘿嘿，发财是发财了，可倒把从前的感情生疏了，她家起屋不请鹏子的建筑队，不也是怕为了钱物再伤感情，听爹说她家新屋成了就把爹娘都接她家住，无非也是听了沙沙的怄气话，莫说我现在条件还可以，就是再穷也不让把爹娘住到你家去，儿子养爹娘的老是天经地义的，还轮不到嫁出去的女儿操心！

怄气归怄气，杨陆顺还是把袁奇志的公司地址、联系电话告诉了鹏子，写了封短短的介绍信。

第七十九章（二）

接连两天杨陆顺都专心扑在展览会的筹备工作上，为了加快进度工作到凌晨两点多，还在床上睡觉，沙沙焦急地把他喊醒：“六子，你快起床，谢乡长在外面等你呢！”

杨陆顺以为发生了什么大事，一骨碌爬起来就往前屋跑，果然见谢乡长笑咪咪地坐在沙发上抽烟，忙问：“谢乡长，什么事，什么事？”

谢乡长指着手表说：“现在已经八点半了，我一直在家等你出门，今天不是要联系你地区的同学吗？快洗把脸，莫耽误时间了。别解释，我知道你昨天晚上在忙展览会的事，很晚才休息，搞工作积极是应该的，可也得注意身体啊。”

杨陆顺谢谢了谢乡长的理解，急忙洗了洗，喝了碗稀饭就出了门。

总机室是老马的女儿小马值班，学的时间不长可接受得很快，已经可以单独值班了。小马按照杨陆顺的说辞就开始拨号，接连几次都没拨通，谢乡长有点焦急，脸色不怎么好，小马有点紧张，声音都开始走调了，怪声怪气的逗得杨陆顺一阵婉尔，上午本来电话也多，一个门子一个门子接二连三地倒下，小马就有点手忙脚乱，谢乡长不满地说：“小马，你别管其他的，专心把我要的电话拨通了再说！”

好容易才接通，欧阳飞的声音就点飘忽有点失真，可语气没变，轻松中带点傲气：“杨陆顺啊，我听说了，你大声点，乡里的电话效果太差，什么时候来？你们乡长也要来啊？好，没问题，你放心，我不会让你在领导面前丢脸的。明天中午到是吧？好是，我就在办公室等你，再见！”

杨陆顺把耳机放下，总算松了口气：“谢乡长，我那同学说没什么问题，按你说的，明天中午他在办公室等我们。”

谢乡长也一直是很留心地听他们通话，这才缓过脸色，微笑着说：“那行，明天我安排一辆车，为了新平农民用上计划肥，我们就搞一次特殊！走，我们分头行事。”

到了办公室，他觉得有必要跟卫书记汇报一下，便去书记办公室，可大门紧闭，一问通信员小李，原来卫书记早一天就去了县里，一为化肥二为马家孩子的户口和招工。

下午时分乡政府来了辆北京吉普车，看牌照是三号车，那也就是说这车是人大主任的专用车。这是南平县年初时统一换新车牌特别编的号，县委书记的专车牌号尾数是一，县长的是二，人大的是三，按照党内职务的排名依此类推，所以只看车牌也就能分辨出是谁的专车了。

晚上谢乡长在家里摆酒招待了三号车司机老吴，杨陆顺和财政所刘所长做陪。那老吴似乎跟谢乡长私人关系不错，称兄道弟好不亲热，但对杨陆顺和刘所长态度就冷淡了很多，时不时还要拿腔做调的，楞没把他们俩放在眼里。说来也奇怪，平时也有点傲气的刘所长居然也腆着脸去恭维那老吴。

易老师从水桶里拿出四瓶春江啤酒摆在桌子上，谢乡长笑着说：“还是吴老弟有面子，县里都难得见到的啤酒，他给我送来一箱。杨陆顺肯定喝过，不稀罕，老刘你只怕喝得少吧？”

老刘说：“喝过一次，还是去年到财政局开会时喝了的，总觉得一股潲水味，喝它四、五瓶也没酒意，就是老打嗝好玩。”

老吴瞥了他一眼说：“啤酒这东西，外国人管它叫液体面包，营养好得很啦，洋鬼子一个个腰大肚圆可全赖啤酒了。”说着熟练地用嘴咬开瓶盖咕嘟咕嘟一阵猛灌，“呃~~~”打了悠长的嗝，脸上露出愉悦的笑容，转脸对谢乡长说：“喝啤酒最带劲的就是打嗝！”对老刘死板着脸，转眼就对老谢满脸欢笑，真是比电影《神秘的大佛》里的四川变脸戏还要快三分！

一顿饭下来，杨陆顺几乎没说上几句话，他只是搞不清楚，一个司机的架子怎么那么大，居然比郭书记还大，偏偏还有人去捧他的臭架子！对老刘他心里充满了鄙夷。

第二天清早起程往南风地区赶，虽然路程不到一百里，可南平县到地区，中间穿越归林县，全是简易公路跑不起速度，还要在归林县过一个树江轮渡，所以要在中午吃饭前赶到地区，任务还蛮紧。一路上就听见司机老吴在夸夸其谈，一会说跟县里这个副县长称兄道弟，一会说跟某个局长是老交情，再不就说些人事问题的小道传闻，一会说这个乡被县委批，一会那个镇被刮了胡子，忽然记起什么，说：“杨陆顺，我想起来了，去年你在计生线成绩不错，臧主任（县人大主任）表扬过你，我在旁边听得很清楚。”说罢扭转头冲杨陆顺得意地笑了笑，让他感觉吃了个苍蝇一样想吐。

幸好是个大晴天，九点多时车里已经很热了，这才让老吴失去畅谈的兴致，转而不停地咒骂这该死的大太阳。谢乡长则不停许诺说：“吴老弟，确实辛苦你了，中午好好敬你几杯冰啤酒，解解暑！”

等到得地区物资局时，已经接近中午下班时间了，杨陆顺几人找到劳资科，欧阳飞已经等得很不耐烦，一把折扇摇得扑扑直响。其实他的办公室阴凉透风，还有电扇，用折扇也是附庸风雅罢了。

见了杨陆顺，欧阳飞立即表现得非常热情，让杨陆顺一阵纳闷：什么时候关系这么密切了？正也是欧阳飞对杨陆顺表现得极为亲热，让谢乡长心里的大石头放了下去，他可以肯定这次不会白跑。

宾主寒暄了一会，相互介绍认识了，杨陆顺就迫不及待地问：“欧阳科长，这次来我们主要是想搞点化肥指标，农村里现在急需要用啊。”

欧阳飞已经认定这次是个大买卖，乡长、党委出动，而且还把财政所长也带来了，轻摇折扇笑眯眯地说：“老同学，你的事就是我的事，我既然答应你了，肯定就不会让你和谢乡长空跑一趟。我早就约好地区生资公司的魏副经理，我们先一起吃饭，吃完饭再好好谈。我先通知魏经理，请他先去饭店。”说着起身到后面打了个电话。

一会儿来了个年轻小伙子，进门就说：“欧阳科长，我们魏经理已经到了，他叫我来接你去。”

众人下楼，外面停了辆铮光瓦亮的小轿车，一番谦让客套，谢乡长和刘所长上了小轿车，杨陆顺则上了老吴的吉普车，灰仆仆的吉普车灰溜溜的跟在小轿车后面，就连老吴也矮了半截，边开车边嘟囔：“狗日的还是皇冠牌呢！”

几弯几转来到了物资局的招待所，欧阳飞领着众人就往餐厅走，来到一个小间里，早有两个人在里面等候着。难免又是一番介绍寒暄，除了魏副经理，还有个四十多岁的业务科长。大家说说笑笑就开始上菜喝酒，谢乡长把头凑在杨陆顺耳边说：“六子，你年轻帮着点我，我的酒量有限，怕出丑。”

果然欧阳飞这边三个人个个好似酒仙，几轮下来谢乡长就开始告饶，杨陆顺被迫出马护驾，一来二去把杨陆顺灌得晕晕乎乎，刘所长也好不到哪里去。欧阳飞笑着说：“老同学，喝醉了也没关系，反正今天你们也不走，我就叫服务员到楼上开两间房。”

谢乡长说：“可以可以，老刘，你去办手续。杨陆顺，你就代替我给欧阳科长、魏经理多敬几杯酒，感谢他们为新平的农民排忧解难！”

领导下了命令，杨陆顺只得又一一敬了他们仨的酒，心里嘀咕要多解决点指标才好，要不然对不住自己的肠胃呢！

饭后，众人去了房间，看样子的要商量化肥指标的事情了，没说上三两句，杨陆顺酒劲发作，只得睡觉，既然欧阳飞答应不让自己白跑那就行了，至于怎么能争取到多少就由谢乡长去谈吧，头一碰到枕头就呼呼睡去。

等杨陆顺感到口干舌燥起来喝水，已经是下午四、五点了，房间里只剩下司机老吴在无聊地看杂志，杨陆顺到浴室洗了把脸，又连喝了两杯茶，问：“吴师傅，谢乡长他们呢？”

老吴没精打采地说：“开始他们还在隔壁房间里聊天，后来就一起出去了，也没让我的车去。交代我说是去搞什么指标去了，要你安心休息。”

杨陆顺一听心情大好，只要这次能顺利搞到化肥指标，喝醉了又算得了什么。不禁于对欧阳飞感激万分：“老同学就是老同学，以前我还误会他们这些城里人看不起我这乡下人，没想到他们其实还当我是好朋友的，我第一次请他帮忙就如此出力，以后得好好谢谢他。看来从前的同学得加紧点联络，写写信打打电话什么的，省得有事麻烦人家再去叙同学感情就不诚心了。”

杨陆顺情绪蛮高，也不觉跟老吴聊起来：“吴师傅，你跟谢乡长关系处得很好啊。”

老吴说：“还过得去，难为老谢没小瞧我这大老粗，拿我当朋友了。”他虽然竭力想说得谦虚点，可那口气却在象炫耀着什么，着实让杨陆顺反感，也不知道谢乡长怎么忍受得这人，可既然是他开的头，总也得回答吧，就说：“虽然分工不同，可都是为人民服务嘛。”

老吴却来了兴致说：“杨陆顺，我已经替臧主任开了两年多车了，以前臧主任还是县委副书记时，我们关系就很好，莫看我是司机，今年已经转了干部编，臧主任说等他再选好司机，就让我坐办公......”

在他喋喋不休的炫耀中，杨陆顺无奈地抓起本杂志看了起来。

