第二百一二章（上）

周益林看着今天的人民日报，大篇幅的长篇通讯《领导干部的楷模思想教育甚至廉政建设即将开始，不禁对市委副书记纪委书记高达先布置的谈话任务，有了更深入地联想，要说上级领导消息来得快，也许从这点有所体现，可纪委放着那么多要处理的案件问题不积极行动，怎么仅凭一封匿名举报信就对杨陆顺进行组织谈话呢？他放下报纸，拿出那封邮戳43号的信，再次仔细琢磨起来。

周益林认为纪委高书记的嗅觉是敏锐的，虽说举报信没署名，可反映的问题有理有条，时间、地点乃至受贿金额都很具体，还点出了贿款的放在茶叶罐里的。很容易联想到举报人就是行贿人，不然怎么如此清楚呢，可偏生这样的举报有欠缺关键证据，行贿是一对一的，行贿人不检举，是很难查实的，这也是为什么纪委高书记要慎重行事，只是对杨陆顺谈话敲警钟。不然就直接可以让检察院立案调查了。

周益林长吁了口气，拉开一个抽屉，里面全是有关杨陆顺到开县出任县长后的匿名举报信，五花八门什么情况都有，离谱地居然还有举报杨陆顺与招待所服务员同居同宿的作风问题，真知道得那么详细，举报什么，直接捉奸在床不比举报要彻底得多么，现在的人啊......他自认为对杨陆顺没看走眼。他在纪委工作多年，不能说有看穿人心的“火眼金睛”，但阅人无数，凭他经验分析。杨陆顺不会是鼠目寸光的官僚，只从杨陆顺在南平、开县的一系列工作就看得出，杨陆顺是想做番事业的，但凡有理想有抱负的领导干部。都会洁身自好，不能有经济、作风等方面的把柄成为攻击地对象，在党校结识后，他一直认为杨陆顺就是这样难得的好党员好干部。

办公室的敲门声打断了周益林的思绪。忙做回办公桌后道：“请进！”“周常委，开县地杨陆顺县长来找您，是不是......”周益林说：“请杨县长来我办公室吧。”他微笑起来。虽然是他通知杨陆顺来谈话。但也策略的没知会办公室的同志。让他们就当是同志间朋友间的普通走动是最好地。

一会儿杨陆顺进了办公室，周益林看得出杨县长热情笑容的背后多少也隐藏着其他的情绪。谁都知道被请到纪委来谈话，并非简单聊天了。于是他也更热情地大步走出办公桌来欢迎：“陆顺，来了啊，快请坐。”握手后亲自给杨陆顺泡了茶水，让了香烟，还亲昵地并肩坐在沙发上，看得出来，这些都很好地舒缓着好朋友的情绪。

杨陆顺看了看周益林地办公室，里面陈设很俭朴，也让人觉得这样的办公室才是纪委的地盘，笑着说：“周班长，认识你这么久，还是第一次进你办公室啊，说实话，被纪委领导传召，心情麻乱啊，不是见你热情依旧，我还真有种进得来出不去地感觉。”

周益林哈哈一笑说：“陆顺你还说我，你什么时候请我去你办公室坐过呢？你大县长地办公室车水马龙，不习惯我这里地冷火秋烟吧。我可是天天盼望办公室冷火秋烟，我这里车水马龙就不好喽。陆顺，听说开县造纸厂出售进展不顺啊，要不要听听我听来的小道消息啊？”

杨陆顺奇怪地看了周益林一眼，心说周班长叫我来就是为开县造纸厂地事？又是个第一次啊，周班长可从来没主动过问过我工作上的事情，不过他还是很在意市委政府究竟会是个什么态度，点点头说：“周班长，你说对了，到底我们开县是落后地方，改革都这么些年了思想还是不放开，居然就还有人说毛主席带领工农大众推翻三座大山，我杨陆顺却在开县搞资本主义复辟！”

周益林说：“陆顺，其实不光是开县思想不开放，市委意见也不统一。”虽然办公室没其他人，他还是压低声音说：“章副书记挺看重你的吧，可对卖造纸厂给私人老板，他也持反对意见呢，说到底啊，还是对姓社姓资的分歧。其实我也纳闷，干嘛就一定要卖给私人呢？深化国企改革，也只在大城市的大中型企业进行，你老弟步子未免也太大了点。”

杨陆顺唉了声说：“周班长，开县造纸厂本就资不抵债，全靠政府出面与银行协调不断输血才不至于垮掉，可开县财政穷得亏几千万，政府实在负担不起了，本想破产再拍卖，可时间不等人，我不想搞太繁琐，只想尽快解决问题，收购造纸厂的公司条件非常优惠，不仅全部接受造纸厂的债务，还承诺不让造纸厂任何一个工人失业，通过

模，还能给县里增加就业机会，多好的机遇，可惜.....

周益林伸手拍了杨陆顺胳膊一下说：“破产，南风地区还没先例呢，你的出发点是考虑县里全盘，不过你有没有想过即将失去国家职工身份的造纸厂工人们如何面对？我听你描绘得挺好，可我还是同情一辈子在工厂里奋斗的工人啊。”

杨陆顺有点沮丧，说：“内陆省份就是步子慢，国家政策也不予倾斜，我倒是想有笔钱去扩大造纸厂规模。添置新设备，可哪里有这笔巨款呢？头疼医头、脚疼医脚不是办法，实在不行就破产，再拍卖！”

周益林开玩笑地说：“杨县长，你这么积极，莫非收了人家好处？”

杨陆顺一惊，看来周益林进入正题了，既然他用玩笑口吻，自己也不妨轻松对待。笑着说：“我倒给人家好处还差不多，说起那个老板你不认识，他父亲卫家国你应该还有印象。”

周益林想了想说：“卫家国，我当然记得。那会我接待过不少次，祥林嫂一样的人物，最后出车祸死了。”

杨陆顺说：“我以前是教书先生，就是卫家国把我弄进政府地。卫书记出车祸，还是我亲自到市里接他回家的，也算帮了点忙吧，卫书记儿子卫边那时在广州下海。这么些年靠本事发了财，资产数亿。今年春节我见到他，请他帮忙。他念及我当年对他家有情义。这才有了收购造纸厂的事。不然人家卫边在上海搞金融证券，哪会到开县来买厂嘛。”

周益林没接着话题说。转口问：“杨县长，春节家里挺热闹吧，堂堂县长，开县的同志上门拜年的如过江之鲫了。”

杨陆顺老实地说：“周常委，我春节在县里值班，初四才回南平，没有一个开县的人给我拜年，我也再三叮嘱我爱人汪溪沙，不许收受任何人拜年的礼物。当然南平是我生活三十年的地方，少不了些人情往来，但绝对没有拿人礼物替人办事的情况，这点我可以保证。”

周益林摸着下巴思忖了半晌才说：“陆顺，我给你看封匿名举报信，看完后再说。”

杨陆顺匆匆看完举报信，皱眉回想很久，才坚定地说：“周常委，我地确是初四从开县返回南平的，在家停了半小时吧就出门吃饭，到我再转回开县，也没见到开县的同志去我家拜年。”

周益林严肃地说：“杨县长，那你家人呢，他们有没有背着你收受他人礼物呢？你看信上说五千元钱是放在茶叶罐子里的。”

杨陆顺坐不住了，心惊肉跳地说：“周常委，你这么一说，我就拿不定了，我家除了我父母我岳父岳母，还有离异在家照顾老人孩子生活地四姐，也、也许见是茶叶不算贵重礼物收了忘记告诉，也是很有可能的，我、我......”

周益林也多少认同杨陆顺的话，给县长家春节拜年送礼只送茶叶，确实是寒酸的礼物，可出于对杨陆顺这个好朋友负责，他还是说：“陆顺，要是这样，我们就去你家，好好询问下家人，真要是这样，是不能算你受贿，但钱物一定要退还。”

杨陆顺还有什么好说地，赶紧答应着，连给家里去电话都不敢，生怕被周益林误会是通风报信。周益林也没让杨陆顺脱离视线，给办公室其他同志打个招呼，干脆就坐杨陆顺的车一起去了南平县。

到了南平县已经是下午两点多了，沙沙已经去单位上班，杨陆顺请周益林上二楼客厅就坐，周益林看着客厅几年不变的陈设，怎么也不相信杨陆顺会蜕变，笑着安慰道：“陆顺，你也别太紧张，你能主动邀请我来，我就认为你是清白的，我看还是先请你爱人汪溪沙同志来吧，你主外肯定夫人主内了，莫搞太严肃。”

杨陆顺点点头，打电话去农行把沙沙叫回家，就有一句没一句地跟周益林聊天，说实在地，他自认清白，就怕沙沙鬼迷心窍......周益林忽然说：“陆顺，借你家卫生间用用。要不要下楼去？”

杨陆顺说：“就用这里的吧，没讲究的，也不是坐马桶，老式蹲坑。”周益林顺手拿起张电视报，看来是大解。

杨陆顺焦急地走去窗户看，真有点后悔没让基政去接，好在没等多久，就见沙沙骑了辆女式踏板摩托车进了院子，抬头见窗户口地杨陆顺，还俏模俏样地扬手招呼，杨陆顺没好气地哼了声，转身去开了客厅门，一脸阴沉地站在门口，等沙沙上楼来，看着沙沙穿扮时髦高档，怒从心底起，压着嗓门喝道：“你究竟搞什么鬼，市纪委周常委亲自上门调查，你高兴了！”他这么责备沙沙。并没认为沙沙就有啥问题，而想借机吓唬吓唬。

没料到沙沙到底是个女人，看到自家男人一脸狰狞，又是什么市纪委领导上门调查，吓得脚都软了，满脸欢笑顿时变成惶恐，战战兢兢地说：“我、我只是跟老白做点配件生意，是老白主动邀我搞地.....”

杨陆顺头嗡地就大了，颤抖地手指虚点着沙沙：“你、你

|你这个，过年你都收了谁的礼。你给我想清楚！”间笼头哗哗地水响，估计是周益林洗手要出来了。他们夫妻鬼鬼樂樂交谈怕引起怀疑，恨恨地挖了沙沙一眼，径直坐到了沙发上。埋头抽烟。沙沙抖抖索索换了鞋子刚要进门。就见卫生间门开出来个高高大大地男人，惊慌中只觉得面熟忘记究竟是谁，站在门边干笑着打招呼：“哎呀，领导来了。喝茶了吗？”

周益林见沙沙打招呼。也笑着说：“，沙沙来了啊。喝了茶地。进来坐着说话啊。”见沙沙脸色惊慌。又见杨陆顺脸沉如水，心说看不出杨陆顺在家挺威风啊。脸色一拿堂客就如同老鼠见了猫。

杨陆顺见周益林沙沙都坐下，说：“汪溪沙同志。这位是市纪委的常委周益林同志，专程就一些问题登门做调查，请你知无不言。不要隐瞒。”

周益林看到沙沙楚楚可怜的样子。微笑道：“是有些情况需要核实下。沙沙，你不要紧张。我想知道，今年春节是不是有开县地人来家里拜年啊？”

沙沙虽头一次直面纪委领导，但晓得不是追究跟老白做生意地事情，心里也沉住了气，要说开县来拜年地人只有一次，她当然记得，更记得那对寒酸夫妻只送了点茶叶，那茶叶在哪里她不清楚，也许四姐招待客人用掉了也不知道，可还是沉默片刻才说：“春节来家里拜年地开县人啊.......我想想，啊，是有一对夫妇，好像是大年初四来的。我记得很清楚，开县只有这对夫妇春节来家里拜年地。”

杨陆顺心说完了，碍于周益林在场，不然他会结婚十来年头一次要打堂客！

周益林看了杨陆顺一眼，又看了看沙沙，依旧微笑着问：“哦，他们叫什么，送什么礼物了啊？”

沙沙眨巴眼睛说：“叫什么名字不记得了，男地好像姓杨，他说是政府办综合科地，就送了点茶叶，当时我妈喝药后呕吐得厉害，我顾着去照料，再转回来，那夫妇就走了。”

周益林大为惊奇，看来与举报信非常一致啊，看沙沙那表情越来越镇静，难道茶叶里没夹藏五千元现金？忙问：“沙沙，那茶叶还在不在？”

沙沙说：“我就不清楚了，那天我见那夫妇走了，也没进房间，就去外面吃饭了，你今天不提起，我还真忘记茶叶的事了，我估计四姐应该知道，家里收捡活都是四姐做的。”

杨陆顺腾地跳起来小跑到楼梯口喊道：“四姐、姐，到楼上来一下。”

周益林说：“待会四姐来了，请沙沙询问茶叶地去向，气氛莫搞太紧张了，陆顺，你别阴沉着脸，四姐是老实人。”

四姐笑咪咪地上楼来，说：“陆顺叫我什么事啊，你难得回家，留客人一起吃饭啊。”

沙沙说：“四姐，你还记得过年有对两公婆来拜年，送来的两罐茶叶吗？好像是铁皮筒筒装着地。”

四姐说：“知道知道，我看那茶叶显得蛮好，就放到条柜里了，每次搞清洁都还擦过呢，我去拿啊。”说着走过去弯腰从放电视机的条柜里拿出了两罐茶叶摆在茶几上，看得出确实勤于擦拭，绿色地茶叶罐几乎一尘不染。

看着茶叶罐，杨陆顺强笑道：“四姐，你下去忙吧，晚上就在家吃饭。”

等四姐一走，周益林就拿起茶叶罐仔细观看，用手掂了掂重量，很快就发现一罐茶叶重量不对头，打开看去，里面果然藏着一卷百元钞票，沙沙顿时惊呼道：“周、周领导，我、我不知道里面有钱啊。哎呀那个该死的，竟然......”

杨陆顺怒喝道：“汪溪沙，说了叫你不收人家东西，你偏当耳边风，这下好了，茶叶罐里藏了钱，你这就是受贿啊！”

沙沙泪水哗地流了出来，说：“我哪知道啊，还真以为是茶叶嘛，周领导，我不是受贿，我真不知道啊。”

周益林已经清点完钞票，说：“陆顺，与举报信上的吻合，五千元整。喏，这里还有张拜年卡，是一个叫杨昊润地人送地。”说着把一张纸片递过去，上面写着祝杨县长新春愉快，落款是杨昊润。

杨陆顺唉了声说：“原来是他，原来是他！”

第二百一二章（中）

周益林基本已经断定行贿是真受贿却不成立，至少杨陆顺夫妻都不知道贿金，就更谈不上拿人钱财替人办事了，这也正是为何出现这么封详尽的检举信了，他看得出杨陆顺是真的愤怒，也看得出汪溪沙是真的恐惧，想来杨陆顺自诩两袖清风，没料到后院不牢，但相比那些伸手捞钱却抵死不认账的家伙，杨陆顺无疑是值得同情理解的，要说堂堂一县之长能不接受任何人的礼物，于国情不符，可能做到敢于带着纪委干部坦坦荡荡接受考验，实属难能可贵了。不过看到汪溪沙明显时髦的装扮，不乘机敲打敲打，也对不起杨陆顺这个朋友，就严肃地说：“杨陆顺同志汪溪沙同志，事情已经很清楚，虽然钱是汪溪沙收下的，但行贿人的目标的冲着杨陆顺同志来的，当汪溪沙同志也不能完全没有责任，此事还得提交市纪委常委会上研究。”

沙沙哇地哭出了声，说：“周、周领导，我、我真不知道里面有钱啊，我以为就是两罐普通的茶叶。我是应该不接受别人地礼物，可我真不是故意的啊，我要是知道里面有钱，给我胆子也不敢要啊！”

杨陆顺瞪了沙沙一眼说：“你还好意思哭，早听我的不就没今天的事了！你别在这里哭哭啼啼，你给我出去！”

周益林点到为止，说：“汪溪沙同志，主要责任不在你，我还有些话跟杨陆顺谈。你先回避吧。”见沙沙走了，才微笑着说：“陆顺，教训深刻啊，如今的人是无缝不钻。饶你再谨慎，也着了人家的道。”

杨陆顺虽不了解周益林为何改了笑脸，还是心情沉重地检讨道：“周常委，是我没注意加强家属的思想教育。疏忽了管教，我也不辩解什么，真心实意地承认错误，接受教训。请领导批评。”

周益林没丝毫犹豫地说：“陆顺，你这么虚心接受批评，我倒真不知从何着手批评你了。如今风气就这样。事实也证明你并非受贿。俗话说不知者无罪。你连谁送你钱物都不清楚，肯定也不会利用权力进行钱权交易了。我看这是就到此为止。你把这五千元钱还给人家，不要再出风波就行了。对于你爱人，也正好加强加强思想教育。”

杨陆顺诧异地看着周益林，感激地说：“周班长，不会让你难做吧？”

周益林笑笑道：“问心无愧，我们都问心无愧，有什么难做的，我就知道你不是那种人，不然我会这么轻易放过你啊。”

这时电话忽然响起，周益林也乘机转了话题说：“接电话吧，你杨大县长的蓝鸟车招摇过市，肯定是南平地故交相邀啊。”

杨陆顺接起电话喂了声，就听话筒里传来顾长青熟悉的声音：“是杨县长吗？我公安局顾长青啊，才听办公室的人说看见你的车回了南平，我还不信，可也不能不信啊，没想到果然回来了啊，是想旺旺了吧？”

杨陆顺哦了声说：“是顾局啊，是啊，回家看看父母妻儿，人之常情嘛。”

“哈哈，是人之常情、人之常情啊。侯勇也回南平了，昨天到地，昨天一起吃饭还谈起你杨县长呢，赶巧不如碰巧，要不晚上我做东，我们聚聚？”

杨陆顺一脑门子的官司，眼前还有个市纪委常委在旁边，哪里有心情，推搪道：“呵呵，晚上聚聚啊，我还不晓得有空没有，看情况好吧？”虽然电话那头顾长青热情邀请，杨陆顺还是坚决地挂了电话。

周益林说：“陆顺，难得回家，就抽空陪陪老人，我这就回南风，还得你的专车送送，你也别留我。”周益林也是果断之人，谢绝了杨陆顺的挽留乘车离去，杨陆顺目送二号车走远，并没认为此事就已完结，钱该怎么退还给杨昊润、沙沙该如何处理，是不是要向市委王书记坦诚一切，都令他烦恼得很，当然最先要处理地就是沙沙！

杨陆顺没理会沙沙泪眼婆娑，给棉麻公司老白去了个电话，请老白到家里坐坐。才阴沉着脸盘问沙沙：“你老实交待，你跟老白的配件生意是怎么回事！”

沙沙知道瞒不住，一五一十地交待了，杨陆顺气得浑身哆嗦：“汪溪沙，你叫我说你什么好，我苦口婆心劝你的话全当耳边风，这下好了，纪委找上了门，贪图蝇利你毁了全家。”

沙沙抽泣着问：“六子，刚才纪委的领导说要怎么处理啊？”

杨陆顺哼了声说：“赃款都拿到了，已经够上受贿了，你说会怎么处理？我看市纪委不会轻易放过我这个腐败分子地。”

沙沙红着眼睛说：“六子，那还找老白做什么，我们赶紧到省里找黄秘书想办法啊，那天杀的偷偷摸摸把钱藏到茶叶里送来，我们什么都不知道嘛，再说东西是我收的，要抓抓我，不关你地事！”

杨陆顺说：

沙，看你平常蛮精明地，怎么说起糊涂话了，纪委地的话吗，人家不是冲着我杨陆顺是开县县长，会好心送五千块钱给你个南平农行地工会主席？！你也别哭了，赶紧取钱去，把做配件生意赚取的不义之财还给老白。还不快去！”杨陆顺几乎是暴跳如雷，不是顾忌家里有四位老人。他真恨不得好好给沙沙几耳光，看能不能早点打醒她！

白利民得了杨陆顺邀请，也没过多去寻思就上了杨家，进门见杨县长脸色不怎么好，心里就犯了嘀咕，早以前交往，杨陆顺还头一次给脸色，笑着招呼：“杨县长什么时候回来的啊，早点通知我。也好设宴招待老领导呀。”

杨陆顺示意老白坐下，先让了支烟给他，才说：“白经理，请你来不是行叨扰你地酒。怎么说呢，先感谢你解决了我四姐和我大舅哥建国的工作，我们从新平那会在村里蹲点就认识，算算十多年了。是老交情老朋友了。”

白利民谦逊地说：“杨县长，那是你礼贤下士与我折节相交，我这个棉麻公司经理，不都是你照顾我的么。我才是真心感激杨县长你呢。”

杨陆顺说：“这年月，不就是流行你帮我、我帮你吗。老白，以前的事我们算扯平。我也不谢你了你也别谢我。可你让沙沙做配件生意。一年平白无故赚二十万，这份大礼我怕还不了啊。”

白利民嘿嘿地无声一笑。诚挚地说：“杨县长，我是敬佩你才瞒着你主动请沙沙合作搞配件生意的，怎么说呢，我也说不清楚，这事是小何一手经办的，我人头保证不会出任何问题，绝对不会影响到杨县长你的。”

杨陆顺望着手上的金春江袅袅升起的青烟，说：“老白，你是知道我这个人地，我无缘无故赚二十万，就是棉麻公司损失了二十万，我不知道也无可奈何，我知道了，良心受不了，就要停止，就要把非法所得还给棉麻公司。我其实也是个普通人，按说我应该把贪财的沙沙交给有关部门处理，可这样一来我自己要受影响、还要连累你白老哥，嘿嘿，你说说都是些什么事！”

白利民狠狠吸了两口烟说：“杨县长，你叫我白老哥我其实担不起，痴长几岁而已，我们抛开职务，就按我们俩的交情，我得说说实话，我说了我敬佩你，可现在这个世道就是这样啊，县委顾书记，他就亲自叫我给生意让他儿子发财，棉纱生意才搞了两年，顾小章至少赚了百多万！而且全是无本生意，用我棉麻公司的好棉花、用我棉麻公司车队地货车拉货，甚至加工费都是我棉麻公司垫付，他顾小章只联系买主坐地收钱，新来的尤县长，就让他侄子做起了棉油生意，没轮到生意做的，到公司报销费用、外出旅游的花销，常务副县长成杰英知道棉麻有钱，借口改善县委政府机关干部住房问题，一下就划拉走一千万！可他们究竟为棉麻做过些什么呢？他们凭什么把棉麻公司地钱当自家的金库呢？杨县长，棉麻有今天，一是国家政策好，二就是有杨县长你以前打的好基础。公司老孟跟我不对头，什么事他都要唱反调，唯独能坐在一起谈得拢的话题，就是你杨县长，老孟也佩服你地境界高。我托大叫你一声老弟，沙沙的性格你比我更了解，与其让她收人东西去办事，何不悄悄做点小生意补贴家用呢，女人比男人爱虚荣，她得不到与地位匹配的享受，就会搞出麻烦，何况沙沙着实地个精明人，做起买卖来不用人教，你要是个私人老板，她就是个好贤内助，可惜你是个境界高目光远大地好领导......”

杨陆顺挥手说：“老白，你就别奉承我了，不管你怎么劝我，心意我领了，钱是一定要退还地，我叫沙沙去取钱了，你交个底，究竟涉及多少钱？”

老白心里暗暗叹息，说：“你舅哥建国去进了两次配件，十万元整。杨县长，还是好好考虑我的建议吧，如今都说钱不是万能地，没钱万万不能。你家里老父母都没退休金的，年岁也大了，没钱不行啊。”

杨陆顺说：“君子爱财，取之有道，老白，就别再说了。”心里思忖道：看来老白比自己更一针见血，自己的权位已高，对于送钱物求解决问题的人来说是个极大诱惑，自己能抵御不见得沙沙能抗拒，与其提心吊胆，不如如了沙沙愿，请卫边开个后门高薪聘请沙沙，想必卫大老板应该不得推辞。

杨陆顺默然不语，白利民也不敢过于放肆。陪着闷坐，直到沙沙进来，杨陆顺才说话：“沙沙，你把钱如数还给白经理吧。”

沙沙痛心不已，把一叠叠银行还没拆封的百元大钞数给白利民，白利民知道杨县长决定了地就不会改变，讪讪地用报纸仔细包好，装进一个黑塑料袋，告辞而去。

杨陆顺也不理会沙沙。拿出电话薄找到卫边的专用电话拨了过去，难得卫边在办公室听属下汇报公司情况，接到杨陆顺的电话，示意手下人先退出办公室。说：“杨叔，您好啊，难得您亲自给我来电话啊。”

杨陆顺说：“卫总，我是无事不登三宝殿。有事求你帮忙。”

卫边说：“杨叔，您

了，我知道您忙于公务，是不是造纸厂的事情啊？有只管说。我都照办！”心说内陆省份就是思想保守，我堂堂资产数亿的老板花大钱买个资不抵债的小厂子还不乐意，现在国有企业深化改革。闹得最响的山东某市政府为了盘活企业、甩掉包袱。不仅卖还白送。把小企业白送给效益好有竞争的大企业，送掉卖掉的是包袱。换来地是资本、技术、产品、市场。企业活了职工收入增加了地方税收增加了，皆大欢喜的事情嘛。

杨陆顺说：“造纸厂的事情我们先不谈，我想走走后门，你公司那么大，增多个职员应该没问题吧？”

卫边笑出了声：“杨叔，当然没问题了，是什么人才居然启动杨叔您亲自找我走后门啊？如果真是人才，我虚席以待！”

杨陆顺有点尴尬，咳嗽一声说：“什么人才啊，是人才还用走后门呀，我想让你沙沙姨去你公司上班，她说关关能拿一万元一月的收入，比她在县里强多了。”

卫边没丝毫犹豫：“行啊，只要沙阿姨来，待遇保证比关关地还好，工作也轻松，我们公司经常要与银行打交道，沙阿姨在银行工作多年，熟悉银行运作，我请都请不到的人才呢。”

杨陆顺一喜，说：“那就好，那就好，一言为定啊，我即刻让沙沙去单位停薪留职，尽快让她去上海。”

卫边虽不知发生了什么事，但出于对杨叔的报恩，当然什么都满口答应：“那最好了，我妈和关关老是说在上海寂寞，正好有伴了。”

沙沙在一边听六子如此安排自己，心里不满却不敢多言，她犯的错误实在太多，总还是有点惧怕，真要是因为受贿问题六子下台甚至还要追究刑事责任，她还有什么脸呆在南平！

杨陆顺了解了沙沙地去处，转了话题说：“卫总，我还得向你说抱歉啊，你派到开县的五人组前后待了快一个月，收购造纸厂的事情还没有眉目，那个为头的刘工都不耐烦了，好在有小标，没事就接他们去春江游玩，咳，怎么说呢，我还是把问题想简单了。”

卫边宽慰道：“杨叔，好事多磨嘛，我地原则就是一切按照杨叔的思路去搞，全盘接受杨叔代表的开县政府地一切条件，家国纸业有限公司就是你杨叔地政绩工程。”

杨陆顺苦笑道：“什么政绩工程哟，我都被人骂成败家子了。还是要感谢卫总地大力支持啊。我就不耽误你工作了，再见啊。”

放下电话，杨陆顺点燃一根烟，看着沙沙不说话，只看得沙沙浑身发毛，怯怯地说：“六子，我、我走了，这个家怎么办？”

杨陆顺说：“你早想到这个家，你就不会背着我搞东搞西，怎么，我的话就那么不中你汪主席地意？非得出了麻烦才知道害怕？”

沙沙低头道：“六子，我、我不也是想多存点钱在手里吗，你想想，我们夫妻开销那么大，你父母我父母都老了，进医院就要花大把钱，旺旺乖崽又聪明，迟早是要出国留学的，这都要钱啊。我承认背着你不对，可我真没想到，茶叶罐子里有钱啊！”

杨陆顺见她还在狡辩，长叹一声说：“沙沙，我对你是没话说了，赶紧着去单位请长假，反正咱妈要去上海化疗，你就做借口，省得外面风言风语，长假结束就办理停薪留职手续。卫边说待遇不比关关低，满意了吧！”

沙沙蹙眉问：“那旺旺呢？总不能把旺旺撇在南平吧，既然你要我长期在上海，那我就去上海找个好学校，把旺旺乖崽也带去上海！”

看到沙沙眉飞色舞地打着如意算盘，顷刻就忘记了教训，杨陆顺心如死灰，起身就进了书房，砰地关起了房门。没料到一根烟还没抽完，就听到敲门声，叩门的是侯勇：“杨哥，我猴子啊，在忙什么呢？”

杨陆顺只得起身开门说：“是侯勇啊，到客厅坐吧，书房好久没用，都没多的椅子了。”陪着侯勇到客厅坐下，丢盒金春江给他说：“侯勇，到了省里还习惯吗？你看我忙得，都没怎么问起。”

侯勇笑嘻嘻地说：“还行，在西城分局弯道派出所任副所长，多亏杨哥让我结识了许超美许局，不然怎么能调去春江呢。我回来是把剩余能用得着的衣服弄去春江的，没想到你也回来了，晚上一起吃饭啊。”





第二百一二章（下）

勇见杨陆顺似乎心不在焉，忙开玩笑道：“是不是我候，打扰你跟嫂子的小别胜新婚啊？”声音不大，也是怕卧室里的沙沙不高兴，六哥县长一当，沙沙也水涨船高，浑然没把老朋友当朋友，颐指气使的还真有点看不惯沙沙那副嘴脸。

不提沙沙还好，提起沙沙杨陆顺就满腹怨气，呵呵一笑说：“猴子，你荣调省城，本来应该为你送行的，我那会忙没时间，今天赶巧不如碰巧，权当老朋友叙旧如何？去哪里吃你说，今天我做东。”

侯勇极为受用，高兴地说：“衣不如新、人不如旧，还是六哥铁我。不过呢，是县公安局顾局请客，我们去吃就行了，顾局总是说跟你缘分不浅。我能知道你回了南平，还是顾局告诉我的，本来说是局里老同事叙旧，我对那帮人说心里话没什么好感，知道你回来了，狗屁同事全滚一边去，今天是顾局为东，看你还有什么朋友，叫上一起去吃饭吧。”

杨陆顺说：“我是去蹭饭的，怎么好意思还叫人呢，就我一个，人多了闹得很。”

侯勇高兴地一拍大腿：“那最好，就六哥顾局我三人，痛痛快快喝一杯。说心里话，你职务上去后，我们真难得有机会喝酒了。”

杨陆顺笑笑没接茬，扬起脸冲卧室喊：“我跟猴子出去吃饭，晚上不用等我啊！”也不等沙沙回话，挥手说：“走......”下面的话还没出口。电话又在响，只好接起：“喂！”

“，老同学，回家也不通知我一声啊，不够意思啊！”

杨陆顺听出是成杰英，冲侯勇苦笑着，说：“杰英啊，你消息够灵通啊，我到家屁股都没坐热呢。就兴师问罪地打上门了。”

“陆顺，岂不说咱们俩是老同学，光说你开县县长地身份荣归故里，我作为南平常务副县长。也理所当然要设宴替领导接风洗尘嘛，我还没来得及跟尤县长汇报，老尤要知道了，就不是打电话了。怕是直接派林陆一上门请你喽。晚上老地方吃饭吧，叫上沙沙嫂子啊。”

杨陆顺心里也挺感激，说：“杰英，我真不愿意打扰你们。我家在南平，老父母岳父岳母都在，一个月少也得回来一两趟的。哪能回一次就打扰你们一次呢。心意我领了好吧。吃饭就不去了，给点时间我陪陪家人孩子好不好？老尤不知道你也别汇报了。要聚啊，咱们哥俩就在我家小聚如何？”

“这样啊，也行，不过晚上还得陪市农经委的领导吃饭，明天中午我上家里看望老人吧，你不会明天就回开县吧？”

杨陆顺说：“要走也是明天下午，你来个人就行啊。”挂了电话，对侯勇说：“赶紧走，免得又有电话。下次回家，不能坐我那二号车了，太醒目。”

侯勇笑呵呵地说：“是六哥你人缘儿好呢，我进门没见你的车，小周呢？”

杨陆顺随口说：“他有他的事儿，我们走吧。”走到窗前看看笑道：“嚯，到底是省城干警有面子啊，连顾局的车都给你用了。你先喝茶，我去跟老人聊几句，吃饭时间还早。”

侯勇连忙说：“那是那是，我来得匆忙也没给老人们带礼物，就请代我问好，嘿嘿！”看着杨陆顺走了，才心满意足地拿起电话向顾局报信，归根结底，六哥只是好兄弟好哥们，顾局对他多少有恩，虽然顾局多少也是看六哥的面子，可人情欠下了，该还的还是得想办法还上，这不他在春江得知标老大跟省公安厅的领导走得近，也知道顾局在谋求下任局长，也就很仗义地牵线搭桥，可要标老大诚心帮顾局，还得有六哥地话。再想到如今靠上了许超美许局，前途大好，更是欢欣鼓舞，不过真正羡慕地还是标老大，荷包里有票子走到哪里都是大爷，就连许局也对标老大另眼高看，还商量着搞个如今最赚钱的大型迪吧歌厅，嘿嘿，一个有权一个有钱，啥事都一本万利。

坐了会仍不见沙沙出来，侯勇进屋前就觉得沙沙神情不对头，似乎眼圈儿红红的，难道她妈妈的病情有反复？本想安慰几句，可总觉得沙沙把她父母接进杨家住有点那个，心里多少鄙夷沙沙为人，也觉得六哥啥事都主见很强，唯独对堂客似乎有点管教不厉，当然他也知道沙沙地本事，也只能暗暗替六哥委屈抱不平。从沙沙联想到明明，侯勇心里就美滋滋的，明明漂亮不在沙沙之下，难得的是特懂事，对公婆孝敬，对他前妻生的俩闺女也看得重，好看地衣裳、美味的零食都经常托人送去乡下，还说等在春江稳定下来，一定要生个胖小子，没儿子是侯勇最大的遗憾，如今医学发达，用B超就能提前知道怀的是不是儿子，看来不会绝后了，有这么个乖巧贴心地小堂客，做男人做到这份上也就差不多了，不过春江的花花世界更迷人啊，跟着标老大算是开了眼界，还骑过两次大洋马，狗日的俄罗斯美女就是强悍，哪是去嫖妓啊，简直就是被洋婊子嫖！许局那人太贪婪，区区个派出所副所长都要送上好几千，看来靠不住，还是得多贴着标老大，只看标老大跟省公安厅地副厅长刑警总队地领导那亲热劲，前程还得靠标老大。

沙沙虽被六子冷落，但能去上海足够她高兴了，她躲在房间里并不是伤心难过，而是给卫边去电话，效果非常好，不仅卫边答应她工资待遇高过，还许诺她去公司担任财务部地副经理，公司提供住房，房间虽只是三居室，但也足够她与父母旺旺居住了，相比南平一月那几百的工资。相比南平落后地生活环境，上海就是她汪溪沙梦寐以求的人间天堂，区区农行一个破工会主席她还真没放在眼里，虽然也对六子让她吐出十万的配件生意钱很痛心，但是能在上海名正言顺地拿十五万年薪，自然要满意得多。想到收人茶叶就引来纪委领导上门调查，她也不寒而栗，在南平这么些年也见过因为经济问题丢官罢职锒铛入狱的事儿，远的不说就说笑面虎。眼见着就要退休了因为

题判刑五年，不仅成为笑柄，也让他堂客易老师在南人，灰溜溜地离开南平去了她儿子那里。要真为了几千几万的经济问题使得六子丢官罢职。实在得不偿失，这次五千元事件也让她切身体会到了官场的诡秘无情，由此想到万一得了老白的好处而不能满足老白的要求，岂不是一辈子受老白挟制？六子虽说胆小怕事。也不是没理由地，可让她最不服气的就是没真正享受到领导夫人的滋味，以前遭了多少罪受了多少苦，她却不能享受到胜利成果。她认为杨陆顺太自私，也不想想当初没她汪溪沙在书记家做仆人，哪有他杨陆顺的今天。不能不说这是她对杨陆顺最为失望最为寒心地地方。典型的只能共患难不能共富贵嘛。对于六子如此年轻就担任要职。她不是不怕六子在外地被女人勾引，而男人吃着碗里望着锅里的性格。她也清楚，连她那一事无成的二哥建设也总能在外面勾三搭四地，张巧管得不紧吗，几乎是贴身警戒，可还是免不了建设在外面拈花惹草的，何况社会开放，连南平到处都是暗娼卖淫，堂客们能真正管死男人不花心吗？只能是自我安慰，眼不见心不烦而已，在单位还有人嚼舌头，到了上海那就真正是眼不见耳不闻了，好在六子也是处级领导，还想继续望上爬的角，估计有胆子在外面玩女人没胆闹离婚，想想结婚十来年，她总认为六子是个没啥情趣的人，就算当了县长也是一农民子弟。何况不知道捞好处，当了这么大地官自家亲戚不能跟着沾光，那当再大的官有什么用？而且她也被建设张巧在语言上挤兑得气恼，放眼南平县，哪个领导不是费心竭力地照顾自家亲戚呢，财政局老袁，一个局长都敢把自己的妻弟提拨为局里地科长，还有成杰英，才到南平屁股都没坐热，就把自己地堂客安排进电力局当副局长，都说杨县长是个好领导，名声好有什么用，自家那么多外甥们还是农民，连舅舅家都不乐意来，即便来了，也只是看看外婆外公尽尽晚辈孝道而已。

沙沙对杨陆顺不满还在于对秦志明堂客燕子地安排，要说秦志明夫妇贵重的礼物从没送过，凭什么就那么热心，又是地税局又是好房子，就连外面坐着地侯勇，听说他们夫妇能调去春江，苏明明能从政府办的打字员到解决工作进棉麻再到进省城当警察，全是六子出面解决的，为什么六子对外人好，偏偏对自家人就严格呢，难怪张巧说杨县长太顾忌名声了。想起这些零零碎碎的事情，沙沙就气不打一处来，更是坚定了去上海乃至永不回南平的念头，自然也就懒得出去招呼侯勇了。

侯勇好不容易等到杨陆顺转回，急急忙忙就开车去预先定好的餐馆。杨陆顺在车里看着毫无变化的南平街道，心说成杰英也是叫得大声，到南平几月了，也没听到市里有消息允许南平搞基础建设。眼见着车望南平城乡结合部开，不由说：“猴子，把我拉哪里去啊？好像快到看守所了。”

侯勇说：“就快到了，看到前面的楼房了吗，这是顾局常来吃饭的点，开店的是公安局一因公牺牲干警的家属，家里负担重，顾局可怜她们孤儿寡母的，就常来照顾生意了。”杨陆顺点点头没再言语。等到了饭店前，没见面前停什么车，也许时间还早，没到干警们吃喝的时间。这是一栋很普通的楼房，两个宅基地起上去三层，纸条路通向乡镇，路边稀稀拉拉基本都是这样的小三层。

杨陆顺跟着侯勇进了饭店，外面看着不怎么样，里面倒是蛮不错，上了二楼一个包间，顾长青一个人在里面看电视，见了杨陆顺。很是亲热地两手抓起杨县长的手不住地摇晃：“杨县长，贵客贵客啊！怎么没带夫人一起呀？”杨陆顺也很热情地说：“带堂客做什么，顾局长，我们好久没在一起喝酒了，沙沙来了肯定要让我少喝，岂不不尽兴？！”侯勇嬉皮笑脸地说：“顾局，我说杨县长够意思吧，今天我们不醉不归！”顾长青忙说：“那怎么行，杨县长小别胜新婚。打扰已经就很不好意思了，啊！哈哈！”都是老朋友老熟人，虽然都尊称杨陆顺是县长，可开起玩笑来丝毫没顾忌。

三人坐下。跟大多数地方一样，包间分前后，前面可以唱卡拉OK后面才吃饭，女老板亲自来泡茶。莫约三十几岁，面貌也还俏丽，恭恭敬敬地向杨县长顾局长问好泡茶，也没多话。只是问了什么时候上菜，就走了，浑不象有点女老板还要跟客人说笑几句。顾长青叹息道：“她男人也是我刑警队的厉害角色。没想到一次去市里送材料。出车祸牺牲了。她原来是电影院的，起初想把她解决进局里。可现在公安局要进个人归市局批，她文化程度也不高，难度大，好在她体谅局里，我就建议她开个饭店，我们都来照顾生意，她单位有份工资加上饭店收入，也还过得去。”杨陆顺说：“难得顾局长这么关心下属啊。”

侯勇笑嘻嘻地说：“五点都不到，吃饭还早呢，杨县长顾局，我们唱会歌？”杨陆顺摇摇手说：“不唱了，我没那兴趣，你小子做了几天客厅老板，难道还没唱过瘾舞姿一流，不唱歌就跳舞吧，这里女老板的妹妹人漂亮舞也跳得可以，应该能佩得上杨县长的步伐。”说着就要起身去叫人，杨陆顺一把拉住顾长青说：“算了算了，一起说说话也好，顾局长，我们难得有这样的机会，又是多年的朋友，就莫搞招待领导的那一套好吧。”侯勇有点沮丧。

顾长青说：“那就听从杨县长的指示了，你也别叫我顾局长，叫老顾显得亲切，说起我们第一次见面，那还是好几年前了，当时你还在城关镇做秘书，前后不到七年，你进步神速已经是一县之长，我也有进步，刑警队长成了副局长，侯勇也不错，从城关镇派出所表现突出进了县局，如今调去春江，也是一个派出所地副所长了。”

杨陆顺不介

当年，何况他的确进步神速，笑着说：“呵呵，老顾我最难忘的却是第一次跟老顾吃饭，就是破案后的庆功宴，那群生龙活虎地干警们硬是把我灌醉了！你真是领导有方啊！哈哈！”说起庆功宴不能不联想到小标及那次虚假的救人事件，当然还有时任顾队的限时破案。只是年岁久远，他已经习惯去忘记。

顾长青哈哈大笑，指着侯勇说：“他就不行了，跟着我锻炼几年，酒量还是上不去，不过到底还是成长为一名合格的警察了，这不也是副所长了。”

侯勇挤眉溜眼地说：“那都是顾局精心培养地，说句不谦虚的话，我在春江西城分局的弯道派出所，业务上还是很出色的，一去就端了个盗窃团伙，抓捕了六名惯盗。嘿嘿，一审问，这个团伙居然在弯道辖区作案三十几起，派出所接到附近居民盗窃报案，十之八九是这个团伙作地案。我这才用了顾局亲授功夫的一成呢。杨县长，其实顾局在公安口二十几年，立功无数、带出好干警也无数，南风公安系统提起我们顾局，都挑大拇指呢。”

杨陆顺听他们师徒相互吹捧，知道有事儿，不过他也不惧，他一来在开县不在南平，二来跟公安系统没熟人，想找他帮忙也帮不上，微笑着看他们表演。

顾长青摇头摆手谦虚道：“猴子，在杨县长老朋友面前说说无妨，笑话我也是自家人，到外面千万别闹。”忽然象是想起什么，低下了点声音说：“杨县长，前段时间我似乎在南平看到你干儿子杨小标了，也不知道看错没有。”

杨陆顺微笑道：“应该是没看错了，杨小标是回过南平。”提起杨小标就不能想起杨小标假烟案，那会省里来过专案组。虽说杨陆顺问心无愧确实没参与进去，也多少得感谢顾局竭力为他解脱，使得他没受多少影响。

侯勇满脸钦佩地接茬说：“顾局，你大约还不清楚，杨小标现在已是外籍华人了，不仅在省厅销了案，还跟省厅余厅长刑警总队的汤队长关系不错，我都陪着吃过几次饭，咦。顾局，咱们南平地谭局不是要退了吗，想不想争取争取，说实在地。南平还只有顾局你有这个竞争能力，不然又好死市局调外地人来。”

杨陆顺算是听出道道来了，难怪提杨小标，估计是想借杨小标地路子吧。也说：“哦，老谭要退了？老顾你是应该争取搞一届。侯勇，你说杨小标跟省厅的人熟？”

侯勇说：“是真地，我还能骗你。”

杨陆顺故作思忖。手在二郎腿上轻轻拍着，半晌才说话，只是官腔带出了不少：“我是比较了解顾副局长了。业务水平没得多。在南平声誉也不错。相比其他副职们有优势，南平县委领导们对顾副局长评价也不错。块块方面应该没什么问题，不过公安系统上面还有条条，能有省厅领导推荐，把握就更大了。你说是不是啊老顾。”

顾长青连连点头说：“杨县长说的肯定是对的了，我本来还没什么信心，听杨县长鼓励，我还真有这心思了。”

侯勇忙说：“杨县长，杨小标最服的就是你了，你亲自去个电话，杨小标肯定会帮忙的，到时候把顾局给省厅领导引见引见，这事大有希望啊。”

杨陆顺见顾长青满脸期冀，便有心成全，想到管干部地马峥嵘还欠他个人情，干脆顺水推舟全做了，微笑道：“给杨小标去电话没问题，老顾，我跟马峥嵘关系还不错，今天三个人吃饭未免不热闹，把老马也请来？”

顾长青乐不可支，竭力压抑内心喜悦，谦恭地说：“杨县长，求之不得啊，只是我人小言微，还得请杨县长去请县委马书记了。”

杨陆顺说：“有老马办公室电话号码没有，我去个电话试试。”其实他有老马电话号码，都是县级领导，他还有全市各区县主要领导的电话，便于工作交流的，只是得含蓄点。

顾长青身为公安局领导自然也有县委主要领导的公司电话，急急忙忙翻出来，又亲自叫饭店女老板把电话拿进包厢，还亲自拨通了马峥嵘办公室电话，确认是县委马副书记，才把话筒恭恭敬敬递到杨陆顺手里。

杨陆顺喂了声就听到马峥嵘热情地近乎谄媚地声音：“是杨县长？哎呀，回南平了怎么不通知下老哥我呢，我好设宴款待嘛，你在哪里？我亲自去接你。”

杨陆顺呵呵一笑说：“老马，今天公安局顾长青副局长请我吃饭，人少不热闹，我就想起了你，怎么样，一起来喝两杯？有哪些人？我和顾长青，还有个春江市公安局同志，要不说人少不热闹呢，在哪里，哦，就在县看守所对面的春来饭店，你赶紧来啊，我让顾长青在外面接你，好好，见面再说。”放下话筒说：“老顾，辛苦你去接老马吧。”看着顾长青屁颠屁颠跑出门，哼了声说：“猴子，你们早设计好的吧，我今天没回南平，你们就会找去开县！”

侯勇抓抓后脑壳嘿嘿笑着说：“啥都瞒不过六哥你的火眼金睛，老顾不容易，这次赶不上车，就没机会了，还请六哥原谅。”

杨陆顺叹了声没言语，端起茶杯默默喝茶。

