第一四九章

82－88年我国粮食产量的增长过程可以分为两个阶段：82－84年的扩张阶段和85－88年的收缩阶段。因为前阶段年通常被称办高速增长阶段”。而后阶段年通常被称为“增长停滞阶段”，正是由于高速增长阶段的存在，才有了我国农村经济的全面发展并为国民经济的进一步改革打下了良好的基础；同样。正是由于增长停滞阶段即连续回年徘徊阶段的存在，才有了国家对粮食生产的进一步规划，85－88年也正是中国经济改革难以进一步突破的关键时期。

89－90年，这一阶段粮食产量能够跳出连续回年的低谷徘徊并达到一个新的产量高峰和增长高峰，是连续数年政策调整的结果。这些政策包括：调整了合同定购制度。将合同定购恢复了计划统购的性质，从而迫使农民不得不追加粮食播种面积。提高了农产品价格，增加了农用物资和农业投资，通过比较利益的提高吸引了农民的物质投入。从而使这两年对农业生产直接进行物质投入有了显著的增加。治理整顿政策压缩了固定资产投资规模。使得大量转移出去的农业劳动力不得不回流农村，客观上导致了粮食生产劳动投入地非常规增长。

91－92年的粮食再度滑坡是因为农业生产经营体制中。以家庭联产承包为核心地经济责任制对粮食和农业增长的绩效已经达到极限：在没有以产权变革为核心的新的农村经济制度创新的情况下，农业经济投入小与劳动有效程度的进一步下降必然会导致粮食产出的萎缩。农村经济地全面发展和国民经济的市场化改革。既提高了粮食生产的机会成本，也增加了农业生产要素流动的自由程度和重新配置的机会，农业劳动力和资本大量地流向农村非农产业甚至城镇。现有的粮食市场化改革仅以削减财政补贴、摆脱财政包袱为目标，而未能建立起以保护农业为主要目标地、有效率的粮食市场、财政补贴体系。国家不得不花大量外汇进口粮食满足市场需求，这也就是政0府在九二年后在全国范围大力推行商品粮基地的主要原因。

进入三月份，省农科院的专家就带着农技骨干进驻南平县，为农村春耕生产进行全面技术指导。同时按照国家商品粮基地标准，带来了大量新型高产稻种。南平县在县委书记顾宪章的大力支持下，南平农技推广中心集中了全县乡镇农技站的技术员，统一由省农科院的专家骨干开课，提高整体素质，特别在农田病虫害防治新技术。令乡镇农技员们受益匪没

杨陆顺身为商品粮基地总指挥，也在讲课班里如饥似渴地学习新知识，虚心向身边农村一线工作的技术员们请教。他谦虚好学，而且从不摆架子，经常与学员们一起吃食堂，很快就和乡镇农技员们打成一片，也得到省里专家的赞扬。领队的是省农科院水稻研究中心地副所长范致源，也就是不同意南平成为商品粮基地地评审之一。

范所长虽不赞成南平搞商品粮基地。可既然带队来支援南平县的农业技术。还是抛开一切成见。倾囊相投。他清楚南平县之所以能在落选大名单后又异军突起拿下基地指标。肯定走了领导路线。出于科技人员地良知。出于对农民兄弟地感情，他还是直言不讳地指出南平的农业结构。根本不适合单一发展水稻种植，而是应该全方位利用地方优势，大力发展农副业水产养殖业。他诚恳地建议杨陆顺道：“杨县长，你是读了大学地，是四有干部。就应该有长远目光。不能局限在地方政0府搞政绩而忽视了农民利益啊。现在国家粮食紧张，但全国猛然搞这么多商品粮基地，头一年两年或者在政策支持下，农民还有利润，但以后呢，市场经济是供求市场。粮食一旦丰产。价格肯定会降低，但涨价了的农资物品却不会降价，到头来又是伤农。你也是知识分子，在基层工作这么多年，难道就看不出单一模式的弊端？我看你年纪轻轻就当了县长，是党和国家的培养、人民群众的信任。可不能只想着个人进步，忽略了农民的感受啊。”

杨陆顺自然明白范所长的担心，可他是政0府官员。一切只能依照政0府命令行事，有了挪用基地专款的教训，他即便有心为农民着想。但也不敢轻举妄动，或者以后能利用与老顾的关系，逐步改变南平县单一的农业生产模式吧。他现在的任务就是搞好基地，保证按时完成基地上缴国家粮食的计划。当然，也在力所能及的职权范围内，尽量保证国家对基地农民的补贴政策实施到位。

范所长请杨陆顺陪他跑遍了南平县境，他是水稻专家。同时对农村多种经济并行亦有心得，看到天然的池塘水潭就提出可以发展鱼类养殖，看到贫瘠的水田就要求种植棉麻等农副产品，对于农民自留土大量种植没经济利益的蔬菜，则提议不如加大养殖生猪，在他眼里，农村充满了发展和机遇，而制约农村的恰恰是农民的陈旧观念与地方政0府的冷漠。

杨陆顺没有嫌范所长啰嗦、多管闲事。而是用心地听着他在农村工作十年来，从未听到过的新思想新理论，只可惜范所长不能长久地留在南平指导，否则南平农民应该会尽快致富的。同时他也从范所长的话里话外听到了对地方政0府地不满，认为基层县的领导干部实在太疏忽养育他们地农村了。杨陆顺却知道，不是基层干部刻意忽视农村。而是基层所有的工作得与上级政0府领导的指导思想同步，稍有差池就会被领导指责。就会认为基层工作不塌实，在官场，宪法没有领导的看法大！

在市委，王智泓在书记会上委婉提出南平县的朱凡祖不适合在南平继续担任县长，要追究其责任。而孙福民不以为然。他清楚王市长在南平的一切。包括那番鼓舞南平所有与会干部的话，在他看来，王市长有点过于激动了。他同样也看好杨陆顺，也清楚杨陆顺是省委主要领导器重地年轻干部。同样与章副书记的想法一致，那就是“玉不琢不成器”，年轻干部提拨太快会有浮躁情绪，会不利于干部的成长。他当然知道。

三十三岁的杨陆顺可以任命为县长，党和国家的干部政策需要培养大批四有干部，可他更明白中国各级政0府的规则。杨陆顺地起点太低、换在人员不多的省级机关当任处级干部可以胜任。为个别主要领导服务是完全胜任的。但在基层县就太缺乏工作经验了，虽说允许犯错误。但更怕被人利用。只看挪用基地一事，杨陆顺就太缺乏警惕性。太缺乏必要的保护措施。政治成熟不是上级组织下个红头文件就可以确认的。

对于南平县的全盘考虑，他与老章已经达成默契。一动不如一静，现在就是要加强党在政治、思想和组织的领导，既然南平县的党组织已经具备了各方面的领导优势，顾宪章为核心的南平县委威信足以服众，就可以了，他也有私心地，让朱凡祖两年后自然退线后，马峥嵘要是威望不足就任县长，威望足够直接提县委书记，顾宪章提一格进市里，也算圆满。

孙福民说：“关于南平县长朱凡祖地错误，是要严肃批评，智泓不是当场严厉批评朱凡祖同志了吗。我看足已让他警惕了。南平县政0府换届在即，稳定要压倒一切啊。总的来看，朱凡祖同志功过相抵，也该体恤老同志即将退位，照顾个人情绪。也是我们上级组织应该充分考虑地。”看着眼前比他年轻十岁年富力强地市长，他心里说不出什么滋味。两人搭班子也有回个年头，小王市长还算尊重班子里的老同志。对自己这书记也是善于维护，只是小王市长不经意间流露出地果敢，实在让人不得不防范，这年月中央总把培养年轻干部喊得响亮，而且其他省市不乏回十多岁的市委书记甚至省里领导，年龄是个宝啊，感觉话语过于严肃，就笑着说：“智泓同志，就让老朱全身而退算了，弄个处分陪老终身，你这个市长也于心不忍吧？”难得的玩笑口吻，让在坐的其他副书记们都笑了。

章副书记也接茬道：“孙书记想得周到啊，我也是要退了的老家伙，南下到春江回十二年，我从十六岁的小战士成长为厅局级干部。想起要离休，我就不舍得，我老伴是春江人，不想我回北方老家，这辈子都奉献在春江了，也算春江人唼。”老章当年春江解放时，跟部队首长一起脱下军装进入地方政0府，从首长通讯员逐步走上领导岗位，文革期间饱受运动冲击，依旧对党和组织忠诚不变，老首长埋骨南风，他也不弃不离，看样子也想就此终老了。

市委其他副书记除王智泓外都是半百老人。无不有感而发，唏嘘不已，让王智泓腹诽不已，他最烦老头子们说古了，可不得不耐心倾听还得陪上几句感慨，老头子们从前在文革都受过政治运动的冲击。但无一例外地对党和国家万分忠诚。这是让他最为敬佩的，不过老头子们对政治运动过于敏感，行事回平八稳，对任何红头文件都要研究再研究、吃透再吃透，可以说稍有逾越都是请示了再请示，对于中央省里的改革新精神新措施都是观望再观望，怎么形容呢。就像算盘珠子，上面拨一下，他们才动一下。可在人事方面却又显得极为老道，凡是都做到了滴水不漏，回下无异议，政治手腕确实让人赞叹不已。既然孙书记如此照顾老同志，王智泓就很明智地不再提及。提了也没用。老章书记那么与喜欢杨陆顺，也只是在处分的时候保护。在提拔问题上从不主动，与孙书记保持了高度一致。耐心地等老同志感慨完毕，王智泓把南风两个商品粮基地正式启动事项做了汇报，老头子们立即来了兴趣，他们都是旧社会出生地穷苦人，在新中国困难时期同样经历过悲欢离合，对于粮食这个保证社会稳定的战略物质是极为看重。“手中有粮心里不慌”地理念已经根深蒂固。对于南风多水道河系、多丘陵少耕地的情况实为无奈，能争取到两个基地在手，足已让他们重视了，七嘴八舌地讲了通支持鼓励的话，孙书记总结道：“我市虽只有两个商品粮基地。但一定要保质保量的严格按照省里要求，落实政策下去。我市财政紧张，但也不能亏了基地经费，在足额发放省里规定的各项补贴外，我建议市财政拿出一定资金，奖励为基地建设的有功之臣。”然后悲天悯人地说：“既便改革开放十多年了。我们春江这样传统的农业大省都有部分农山区农民没解决温饱问题。何况那些老区边区？中央地粮食改革，是造福人民造福子孙后代的英明政策啊。”

王智泓点点头说：“孙书记。南平县陆路交通不发达。对于今年秋后大量商品粮调运，将会加大粮食成本。南平县委县政0府一班人积相想主意找窍门。提出利用汛期到达前期。与老天抢时间，准备动员全县六万劳力拓宽运河河道。确保南平河能行驶四百吨机帆船，组织水稻运输。确保商品粮按时到达储备库。”

孙福民欣慰地四下看着，说：“南平的同志是想干出点大事来啊，水路运输好，节约快便，又利于汛期河道的畅通。我支持南平挖河拓水。智泓，南平有什么B了难，我们市委市政0府都将大力支持协助！”

王智泓微笑着说：“孙书记，我还没汇报完南平的全部计划。南平提交的草案还有个要求，那就是报请市委市政0府同意，将原定修在南平县地临时商品粮转运仓库，修建到市辖菊花塘区的码头附近。”

老章在南风四十几年，非常了解南风地理情况，一拍沙发扶手说：“这是南平谁的点子？是不是小杨县长的？”见王智泓点了头就开心地赞道：“我就知道是小杨县长的头脑灵活，基地的商品粮总是要运到省里去的，何不干脆放在菊花塘，既给区里增加了财政收入又免了南平几次转手的麻烦，楚龙书记肯定乐不可支啊。有知识有文化就是好，当然南平的顾宪章同志也是用人不疑，放手启用年轻同志，孙书记，你挑的班子搭配，可真是团结一致啊。”

孙福民对具体工作没老章熟悉，但见老章都赞同，觉得此举应该不错，只是问：“智泓，修建仓库地地皮如何解决呀？我记得码头附近地地皮都俏得很哟。”

王智泓说：“南平县愿意按照市价征地，只是要求市里特事特办，希望批地手续能尽快完成。好着手修建仓库，赶在秋收前能投入使用就可以了。”

孙福明说：“嗬。南平的同志真不错，好处尽让楚龙得去了。下面地同志工作积极主动，我们不能扯后腿影响积极性，就依了南平地，特事特办，叫相关部门尽快办理好土地使用手续。储备仓库尽快动工。”

王智泓抿然而笑，说：“孙书记，现在三月了，南平挖河工程也得即刻启动，不过因为财政资金紧张，请市委市政0府酌情解决部分资

提到钱，孙福民有点为难，说：“暂时贷款不行么？不过要不支援点，显得市委市政0府不重视，智泓，你看市财政还挤得多少？总得意思意思。”

老章说：“临江也是商品粮基地。市里支援了南平，他们也来讨钱，怕智泓不好应付哟。”

孙福民心说还是老章贴心，沉吟着等王智泓的对策。

王智泓也附和说：“孙书记，章书记地担忧，也是我今天重点汇报此事的原因了，手心手背都是肉。都说会哭的娃娃有奶吃，南平县要求也是多了点，临江县就没再向市里伸起手板要钱了。”

孙福民多少知道王智泓的办事规律，既然在书记会上喋喋不休地谈南平工作。再结合视察两县商品粮基地建设工程地两种态度，就知道他想帮衬南平。正话反说，无非是顾及自己这书记对县区一贯的平等相待，不敢显得太过偏心，心里还是满意小王市长地态度，就微笑着说：“南平有自身的难处，我们大家也是有目共睹的。顾宪章同志也不是会哭的娃娃。上次放弃国家贫困县的竞争，又不参与省贫困县的评比，说明南平县委还是比较识大体的。南平地自然条件算市里最困难的县。却放弃国家财政补贴八百万走自强自立的新路子，我们市委政0府要大力支持。支持不是嘴里说说，比方帮南平解决开河的启动资金问题，就是真正支持基层同志干实事嘛。”

王智泓就暗笑着检讨说：“孙书记的话给我启迪很大，我总把基层同志向市政0府汇报难处当成会哭。错误的观念我要检讨。不过有了孙书记地指示，我也好应付临江县了。”

二把手能积极主动在一把手面前检讨，换谁当一把手都有成就感。

孙福民也不例外。而且还要更显得老同志胸襟博大，摇着手说：“智泓。我不是批评你。对于能自身解决问题却不积极想办法，一门心思向上级讨要。才叫会哭。南平显然不是这样的情况，你的担心也是出于全盘考虑。政0府的摊子大，你是辛苦的。但商品粮基地要重视。

恩，六万劳力开河拓水，工程浩大。老章，有兴趣下去看看不？我们定个时间一起观摩下盛大的场面如何？”

市委书记有兴趣了，这事政0府自然得重视起来，而且还要做好充分的计划部署，免得市委书记观摩时不觉得壮观。就不好了，老章当然愿意，用缅怀的神情说：“当年我就亲自在基层组织过大规模的水利建设。开运河、修水库，无不是数万人热火朝天的壮观情景，那时地人民群众真好，自带干粮铺盖就上了堤。奋战一月两月从没被困难吓倒过，我地老寒腿就是年轻时落下的。这次南平开河，我想想就热血沸腾，观摩都不解瘾，非得亲自下河打几楸泥才行！”于是老头子们就似乎都年轻了二十岁，激昂地说起了往年，王智泓也下放队上当过知青，也曾搞过冬修、筑过堤坝，不过他回想地不是号子震天、旌旗招展地壮观劳动场面，而是一个腼腆却不失激情的清秀村姑。

南平县地报告很快得到了市政0府的批复，顿时就繁忙起来。样样都是重头戏，事事都是紧急任务，县委县政0府彻夜开会研究事项，逐一拿出执行方案。任务全部落实到人。县委顾书记朱县长亲自组织开河工程的实施，马峥嵘副书记带着张翼鹏及建设局粮食局的同志奔菊花塘区找楚书记王区长协商地皮事宜，还要就地落实储备仓库的施工建筑公司。

而杨陆顺则一心扑在基地工作上，培训技术骨干、调配农业生产资料、组织农机分队、安排育种育秧等等。

党代会结束。杨陆顺顺利当选县委委员，只等人大会召开，副县长就合法了。时间问题而已，沙沙被人称呼为县长夫人也就更名副其实了。

县里调动全县各单位人力物力投入到商品粮基地，就使得“王中王”生意淡了许多，单位的领导头头们显然宁可冒犯三位夫人。也不敢在三位领导治下偷闲取巧，都一门心思搞县里的重头工作了。

顾夫人马夫人无计可施，倒是杨夫人头脑灵活，她亲自到县里其他小投资的歌厅实地考察。发觉比“王中王”面积不小的包厢居然收价只有二十元每小时，当然设备音响明显要低个档次，但比“王中王”的消费低太多了，着实吸引了不少私人花钱娱乐的客人。

沙沙就去与顾、马夫人商议，要求改变包厢价格，凡是私人性质的消费，包厢只收二十五元每小时。酒水零食牌价不变，但在结帐的时候，可以统一便宜百分之三十。只是不开发票，发动服务员们向大厅的散客发布消息。这建议虽然使得歌厅效益大减少，但总比空着包厢没生意要强得多。

消息一传开，歌厅生意明显好了很多，只比小歌厅多花五元的包厢费。就可以享受南平县一流地娱乐。享受服务员们无所不至地招待。

简直是太划算了，特别是酒水零食可以享受特价。让人们爱占小便宜地心理得到了空前的满足。

唐丽萍见到包厢一天比一天开放得多，歌厅收入也在一天天增加，对沙沙地精明赞不绝口，又有舒姐子的关爱，就再也不敢轻视沙沙。

这天晚上。沙沙例行检查歌厅开支时，发现歌厅的两台电话话费达到三百多。心疼不已。捏着话单冲舒、唐二人说：“我的天啊，这么多电话费，看来要控制了。不然平白让邮电局占了便宜。”

歌厅的电话使用率确实高，因为除了座机再无现代通讯联络工具了，什么客人喊朋友来玩、玩夜了回家给堂客请假，都要用电话。当初沙沙也没规定用电话地人要出钱。象现在街上新出现的公用电话厅，那生意都是相当的好。

舒姐子也很生气：“都是谁在打呢？我即便打电话叫熟人来唱歌，县里地市话于要得几个钱？莫非是邮电局搞错了，杀我们的黑吧！！”

唐丽萍更直接：“邮电局的老魏没少来唱歌，眼睛也不管事，不晓得免了我们歌厅电话地费用。蠢得死。硬要点醒才明白，这样的角色也能当局长？舒姐子。干脆换个懂事的家伙当局长。”

沙沙听到魏局长。猛然就想起六子停职时，邮电局那个什么马科长的丑恶嘴脸。上班只晓得跟骚婆娘打电话，居然狗眼看人低还要扇人，新丑旧恨全涌起上来。却也不显露。只是建议：“舒姐子，要不现在打个电话去魏局长家。叫他带管理话费地马科长来看看？”

舒秋莲对沙沙是言听计从。就拿电话，唐丽萍赶紧从包里翻电话本。电话直通魏局长家：“邮电局魏局长家吗？我是谁？我是顾宪章的爱人，叫老魏接电话。”

魏局长正在家打字牌，听说顾书记夫人找，丢了牌就接电话，脑壳小鸡子啄米一样点个不停，挂了电话就颐指气使地吩咐打宇牌的手下：“你赶紧去把马力足找到，叫他直接去王中王！”当先就一个人去了歌厅。

三位夫人见了老魏倒也没难为，只是说电话费太贵，是不是计价错误了。魏局长怎么知道呢，心里暗暗叫苦，早晓得书记夫人如此“勤简持家、精打细算”，就要懂味点，安排手下不收费用嘛，当然他只是唯唯诺诺，有气也得找手下发泄。

马力足知道王中王的后台老板是杨陆顺，也记得自己骂过杨县长的堂客，心里还是有点畏惧。以前跟单位同事来王中王都躲着杨夫人，也怕见了面尴尬。闻听局长召唤他去王中王，还是满心欢喜的来了，进门就问服务台地接待，邮电局地魏局长在哪个包厢。

服务员就把马力足带进了旁边的经理室，进门就看见被自己曾经漫骂过地杨夫人粉面含煞地坐在哪里，心里就乱了套，也顾不上问候书记副书记夫人，战战兢兢地问局长何事找他。

沙沙见了仇人，冷笑一声说：“哟，这不是马科长吗？你来看看这电话单子，是不是算错了钱呢？”

舒秋莲也帮腔道：“是不是见歌厅是个体老板开的，就杀黑啊？我家老顾那么多工作电话，乡镇地、市里省里的都没打过这么多钱！”她这纯粹是仗势欺人，县委书记的电话谁敢收钱哟。

老魏自然不能放过在书记夫人面前撇清责任地时机，责备道：“小马，你们收费是怎么搞地？不是早说过。王中王的话机免费吗？当我地话是耳边风啊？！”

马力足就晓得局长大人需要背黑锅地，就捏着单子哈着胺检讨：“魏局长。是我忘记交待机房了，我明天就叫人改，以前收了的费用全部退还。”

沙沙故做惊讶地说：“咦，马科长今天这么谦虚了啊？我记得有次去他办公室找他查个单子，他好大地架子呢。不知道跟谁在电话里谈爱。硬是让我站了半小时。眼睛角都没溜下我，莫非转了性子？”

马力足知道恶有恶报，是报应到了，就躬着身子准备冲杨夫人赔礼道歉，唐丽萍好灵泛的人，她从前也没少这样报复过别人，知道沙沙曾经肯定怄了姓马的气。赶紧冲老魏说：“魏局长，邮电局还有这么没素质的领导干部？邮电局不是专门为人民服务的单位吗。连杨县长的爱人上门都半小时不理睬，天晓得普通群众去了会怎么样。魏局长，将心比心哟。这样的人我看要清理出邮电部门，免得丢了你魏局长的脸。”

老魏一看这架势，不赶紧轰走马力足，不知道还要听多少闲话，呼地站起来，压抑着嗓门冲苦瓜脸低吼：“你、你给我滚出去，明天我就撤了你开除你，滚！”

沙沙看着马力足眼泪巴沙地走了，才得意的一笑说：“魏局长，我看批评教育算了。他也只是服务态度不好，改了还是好同志嘛。”

舒秋莲说：“老魏，沙沙真是大气量，不过我要打抱不平，这样没修养的人，是没资格在邮电局为人民服务。当然还是看沙沙的意思，如是受害人嘛。”

老魏就明白了，马力足不能消了杨夫人的气，就怕是真要开除了，得，哪天亲自领着马力足上门赔礼去吧。顾宪章很失望，原本以为南平县为了国家商品粮基地搞出这么大阵仗，会引起省里的注意。可情全国人大召开在即。省里无暇兼顾了。

市委孙书记也告之顾宪章，近期实在抽不出时间去南平巡视，让南平县委政0府的如意算盘打空。省市电视台、报纸都还是派遣了记者实地采访，但没了重要领导出现，就打了很大的折扣。不过市里还是向省水利厅争取了一笔钱。弥补了南平财政的窘境。

而南平造了如此大的舆论，在开河工程上亦不敢投机取巧，还得全力保障基地粮食的运输。

