第十九章

出了正月十五就开学了，又开始了新一轮的重复：教师开会、安排新学期课程、学生报名等等，也许是没去给马校长拜年，杨菊仙没了以往热情，更谈不上象从前那样老远就大兄弟大兄弟地叫，明显就象是换了个人，杨陆顺也懒得理她，甚至心里还暗暗高兴，免得那婆娘有事没空地在他耳边穷唠叨，尽找些麻烦事让他做。

杨陆顺回到学校，收到不少信件，也许是人们忙碌，好几个同学都是明信片回的，上面短短几句温馨的祝语也让他很高兴，最奇怪的就是袁奇志居然来了三封信，几封信的内容都差不多，无非是怀念过去大学里美好的时光。这让他纳闷了，难道她现在的生活不比大学要美好丰富得多吗？住洋楼坐小汽车当科长夫人，如果说给他周围的同事们听，大家还不眼睛睁得比溜圆、嘴巴张大得可以放进三个鸡蛋，大惊小怪地穷嚷嚷这不就是从前皇宫贵族的奢华生活啊？也没怎么放在心上，但还是认真地回了信，对袁奇志他有着太多的失望。

因为和胡拥军成了好朋友，他对赵翠娥母女更加尽心尽力帮忙照顾，当然也是受胡连长所托，有了这层关系，杨陆顺也就嫂子前嫂子后地少了许多忌讳。这期杨陆顺仍旧只教一个班的语文，把更多闲暇时间投入到了照顾杨小标祖孙和赵翠娥母女了，也曾有人上门提亲做介绍，他也一概推辞，他每次都会情不自禁地把人家介绍的女性跟袁奇志比较，你想农村土生土长最远只到过县城的女孩们，哪会有什么脱尘出俗仙女般的气质呢？不都是手粗脸糙之类，最好的不过也就是擦抹了点雪花膏、穿了身不错的衣服罢了。

三月一声春雷，党中央一声令下解散了历经二十多年风雨的人民公社，恢复乡镇建制，新平公社顺应潮流改为新平乡，生产大队改为村，生产小队改为农村居民小组，一时新平各大小单位纷纷换牌换公章，人们也神情激动地热闹了一阵，渐渐地感觉也仅仅只是换了个名称，其他还是一成不变，热情一过还是一切照旧，倒嫌乡政府、乡政府喊得拗口，不如叫人民公社来得痛快！

这天杨陆顺没课，抱着囡囡在门口玩耍，小学的孙校长领了个年约三旬的女人来看宿舍，那女人看了看宿舍情况，就选了最外头的一间，与杨陆顺的宿舍中间隔了两间教室也就是四间宿舍。

杨陆顺远远的看着那女人挺面熟，就琢磨在什么地方见过，想了很久也没个头绪，几天后那女教师把家搬来了，还有个戴眼镜的男人一起，见到那男人杨陆顺猛地想起来了，这对夫妻就是原来活跃在新平公社文艺队的台柱子演员，一个演杨子荣打虎上山，一个演《红灯记》的铁梅！没想到铁梅当了教师，那杨子荣现在在什么单位呢？

杨陆顺忙去跟他们打招呼，说：“你们好，我叫杨陆顺，是中学部的语文老师，两位不认识我，我可认识你们，一个打虎上山，一个高举红灯！”

那两口子呵呵直笑，男的说：“那都是十多年前的事了，杨老师你还记得呀！我叫叶祝同，刚从县里调乡政府搞文化站，我爱人周可，从县里建设小学调来的，跟你是同事。咱们又是邻居了，以后还请多关照！”忽然又想起什么，说：“杨陆顺，你就是主动要求当教师的大学生吧 ，我说怎么这名字这么熟悉，总算让我想起来了，佩服、佩服啊！”

杨陆顺对这对文化夫妻很有好感，至少在某些地方有共同之处，挽起袖子就帮忙，不久就把这两口子的情况打听了个大概：

叶祝同和周可都是六七年知青下放时到的新平公社，叶家政治成分很高，但从小聪明好学，写得一手好字、玩得一手好乐器，什么手风琴、笛子、二胡、唢呐都拿得上手，周可家的政治成分就好得多，年轻时长得还蛮漂亮，就都被选进了公社无产阶级文艺宣传队，就只凭几部样板戏的电影和唱片，两人硬是把从来没接触过的京剧模仿了个八九不离十，走村下队地搞文艺演出，深受农民们的喜欢，两人也在那火热的年代建立了深厚的革命情义，周可不顾佳人反对，毅然跟叶祝同结了婚，后来知青返城，两人凭着过硬的招工考试，一个当了人民教师，一个进了县文化馆，毕竟他们对新平感情深厚，借着乡政府搞文化站，叶祝同主动要求回了新平，因为乡政府暂时住房困难，就只好住到学校简陋的单身宿舍，有一子一女，儿子十一岁在县里读书，住在外婆家，女儿九岁，就带在身边。

叶祝同带着无限的羡慕说：“杨老师，你算是赶上好年头了，我那时好想读书，成绩也好，可没书读，大的政治气候也不容许我这样的人读书，当年知青里有去读工农兵大学的，几次推荐我都是政审不合格刷了下来，这是我一生中最大的遗憾啊！”

杨陆顺宽慰着说：“叶站长，那也是没办法的了，十年文革埋没了多少人才，现在党中央不再搞什么阶级斗争，不搞政治运动，大力发展国民经济，搞改革，只要国家富裕了，我们以后还是有机会读书深造的。”

叶祝同深深的看了杨陆顺一眼，说：“现在我拖儿带崽的，就不再奢望深造了，杨老师，你既然是正牌大学生，我可就要借用你的真才实料来开展工作了。”

杨陆顺笑着说：“叶站长，看你说的，有什么用得我的地方，只管说，你现在还唱不唱打虎上山啊？”

叶祝同哈哈大笑说：“唱，怎么不唱呢？我现在搞的就是这一行了，等我忙了这几天，咱们再好好聊！”

收拾妥当，杨陆顺又把自己的暖瓶拿来给他们俩口子用，说：“开水只有中午、晚上才在食堂打得到，你们先用着我的。看你们锅灶齐全，是要自己开火做饭吃么？”

周可说：“是呀，老叶喜欢吃我做的菜，不喜欢吃食堂，再说有孩子，去食堂吃到底不营养。杨老师，你们一家吃食堂啊？”

杨陆顺嘿嘿一笑说：“我们一家？我连对象都没有，哪来什么一家？”

周可诧异地说：“哪天见你抱一个娃娃，那不是你的呀？”

杨陆顺恍然大悟，笑着说：“哦，那是你们小学部赵翠娥老师的孩子，她爱人在中越边境驻防，又跟我是好朋友，我是义务帮她带孩子了。”

叶祝同也说：“我说杨老师刚大学毕业，参加工作没几个月，怎么就有孩子了，按道理学生是不允许恋爱的，更何况结婚呢，周可，你也是看走眼了。杨老师，感谢你帮我们搬家，晚上就请你在家吃饭，反正你也是一个人，就不要客气了。”

接连几天，叶祝同似乎对杨陆顺非常感兴趣，白天忙了一天，晚上总要抽点时间到杨陆顺宿舍串门聊天。

刚开始杨陆顺还只是客气着应付，慢慢地也感觉到这叶站长肚子里有点东西，问的问题很有水平，发表的议论也很独到，而且每次谈话后都让杨陆顺有种长见识的感觉，毕竟课堂上学的东西那有人家十几年在社会上磨砺过的精辟丰富呢？而且为人真诚和蔼，象个老大哥一样，不觉也诚心对待，心里也接纳了这新朋友，自然也就把心里话掏了出来。

杨陆顺便把自己在学校的处境详细地说给叶祝同听，最后不解地问：“叶站长，我觉得跟你聊天不但长了见识学了东西，就把你当大哥一样看待了，有个问题我老是想不明白，我为什么跟学校的同事就是搞不好关系呢？你看我这人也不象那么不好相处的人吧？”

叶祝同笑着说：“我该怎么说呢？既然你说把我当大哥看待，我也不尽拣好听的说。我就不妨说点个人的看法，就拿我对你的了解来说，我觉得你这人表面上有点故做严肃，似乎在刻意让自己显得成熟老练，其实恰恰相反，你这就是很不成熟的表现，你把属于自己那青年人应该具有的朝气和活力硬生生地压抑着，不知道的人以为你在故意防范着他，又或许人家会以为你故做清高，摆大学生架子，要知道你的同事很多都是半路出家，因为各种原因才当上教师的，他们的水平不一，是多年从事教育工作慢慢积累的教学经验来支撑着他，在你大学生面前，人家很清楚差距颇大，本来同行就容易相忌，人家就会更以为你看不起他们而心生隔阂了，如果你能比较客气地对待他们，在教学上多虚心请教他们，也许人家不会排斥你。到一个新单位，最主要的就是处理好人际关系，这对你以后的工作非常重要，本身的能力水平是要有的，可也得大家认同才行嘛。”

杨陆顺摸了摸自己的脸，说：“叶站长，我真是一天老板起着脸啊？我自己怎么不觉得呢？”

叶祝同呵呵直笑说：“基本是板起的，我在县里也曾听人谈起过你，莫奇怪，文教一家，我们都是同个系统，你刚到学校就标新立异搞什么新教学方式，充分说明了你热爱教育工作，不盲目地遵循旧习，我记得连马局长也惊动了，亲自带队来考察了你的新教学法，并且还想全县推广，说明你是有真本事的，但你却忽视了其他教师们，说句难听的，他们都是土八路，怎么能跟得上你这正规军的步伐？你的新教学法对教师自身的素质要求太高了，自己都据说不好普通话怎么去教学生？而且你也打破了人们长久以来的老格局，绝大多数的教师不适应，难免心中会有怨恨，你这年轻人一来就搅混一潭水，谁都会有怨言有怪话，不巧你班上个学生出了事，人们理所当然地纷纷跳出来指责，这也就是你是教学法为什么最终被局里否定的原因了。”

杨陆顺气馁地说：“那还有没有挽回的余地呢？”

叶祝同说：“你究竟说你的新教学法能不能挽回还是学校同事之间的人际关系？教学法我估计够戗，除非是换了个开明的局长，至于人际关系就容易得多了，反正对同事满脸笑容，事事不强出头，最终还是搞得好关系的。”

杨陆顺唉了一声说：“听你这样一说，见谁都要笑，见了自己讨厌的人要笑、见了跟自己作对的人也要笑，那岂不是很虚伪？”

叶祝同说：“对于血气方刚的小伙子来说确实有点难已做到，尽量吧。我象你这么年纪的时候，也是怄不得半点气，吃了好多亏，俗话说江山易改，秉性难移，生就的性格，要全部改变是不可能的，尽量做到最好吧。我看你的书法有些功底，想必有名师指点，没事多练练书法，对性格的养成有帮助。”

晚上躺在床上，杨陆顺心里还一直念念不忘叶祝同的话，就对隔壁的赵翠娥说：“嫂子，我问你，我是不是在其他老师心里在一副死板起脸故做清高的人呀？你一定要跟我说实话。”

赵翠娥说：“杨老师，怎么突然问起这个？在我眼里呢，你是个热情助人的大好人，说老实话，学校里是没几个人说你的好话，都说你平日里眼高于顶，一副老子天下第一的样子，也不知道你究竟什么地方得罪了他们。”

杨陆顺苦笑着说：“那我以后努力跟他们再改善关系，见人就笑就打招呼，别人有困难就热情帮忙，你说行么？”

赵翠娥扑哧一笑说：“你累不累呀，有必要那么低三下气的吗？你又不求人什么，干嘛要冲人笑干嘛要死皮癞脸的跟人拉关系呢？象现在一样搞好自己的工作，不就行了么。我看你别琢磨什么同事对你的看法了，专心处个对象，别没事闷在宿舍里，耽误大好青春了。”

杨陆顺一想也有道理，老话说人活有一张脸、树活一张皮，拉下自己的脸去讨好别人没必要那么下贱，说：“嫂子说的是金玉良言，我受教了。这么急要我找对象，你当嫂子的也拿出点实际行动来嘛，帮我多介绍几个，自然就不会耽误青春了。”

赵翠娥心里不免有点酸，说：“你是见过大世面的，我还真想不出附近有什么姑娘配得上你，前些会我给你看了个妹子的照片，你半句好话都没得，要求也高了点，我实在找不到合适你的人了，人长得乖点的又没什么文化，读了高中的，那相貌子又见不得人，叫我这嫂子好为难哩！”

杨陆顺求饶似地说：“打住打住，我的好嫂子，你现在比我娘还要唠叨了，没好的就算了，感情这东西，多少还要碰点运气！”又说：“住我们旁边的周老师家爱人叶站长，我蛮佩服他的，为人又好，懂的东西也多，吹拉弹唱是样样行，以后我就拜他为师，学几件乐器，你说学什么好？”

赵翠娥说：“只要是学，我看什么都好，那叶站长俩口子新平不认识他们的少，从前周老师演的铁梅，不知道迷倒了多少人，我看呀，也这有叶站长跟她般配，谁娶她都是一朵鲜花插在牛屎上！要是周可转回去十来岁，你倒是可以跟她处对象，郎才女貌刚刚好！”

杨陆顺听了哭笑不得，说：“我问你学什么乐器好，你就只说是学二胡好还是学手风琴好嘛，偏偏又扯到了搞对象上面，我怕了你了！不说了，睡觉睡觉！”

赵翠娥也不为忤，自顾自地说：“杨老师，你上次说在你同学婚礼上看到新娘子穿了白婚纱，到底好不好看啊？我总老是瞎琢磨，你说那戴白穿白是家里老（死的避讳说法）人，结婚那么喜庆的事，应该是穿红戴绿的啦？就不怕吉利呀，不是我算早八字，我敢肯定你同学的婚姻长久不了！”

杨陆顺无奈地说：“嫂子，你晓得什么？人家那是跟外国人学的，那古胜利是仿效西洋的婚礼模式嘛，我告诉你，还只有象他们那样的大户人家才能赶赶时髦，摩登得很呐！你少见多怪，嫉妒人家，才咒人家不幸福！”

赵翠娥笑着说：“我才懒得嫉妒他们呢，你把那男家说得那么富贵，我只是怀疑你那同学是看上了人家家境好，想当阔太太了。”

这话说中了杨陆顺的心事，立即让他情绪低落下去，失去了说话的兴趣，只是怔怔地看着屋顶发呆

