第八十九章

“小杨，刘公子情况怎么样？”没曾想顾书记具体一脸关切地倚在楼道上，杨陆顺只想大醉一场的愤懑心情顿时烟消云散。是啊，连顾书记都巴结的高干子弟，自己凭什么看不顺眼？收拾好心情，杨陆顺随意却不失恭敬地说：“哦，刘总还是有点不习惯南方的夏天，您也知道，他是北方人吗。再说有袁总照料，我看没什么问题，睡一觉就好了。”

顾宪章也似乎在手下面前察觉失态，恢复了书记尊严：“恩，那就好了。你辛苦了，早点回去休息吧，明天直接到招待所来。”杨陆顺问：“不辛苦，应该的。哦，全部长也休息了吗？”顾宪章说：“在房里洗澡，不过全部长心情不错，说是还要打几圈升级。”说着就踱步往全文明休息的房间走，手却取下眼镜轻轻揉着。杨陆顺关心地问：“顾书记，您似乎有点累，要不我陪全部长娱乐，您去休息？”顾宪章扭头笑了笑说：“还好，因为刘公子不想太吵，所以呢也没惊动县里其他同志，就是我和全部长陪同。谈上不累，倒是你从省城忙活到现在，辛苦了，就早点回去睡，明天你得全程陪着刘公子和你老同学，千万不能大意。”

罕见地关切令杨陆顺心情大好，认识顾宪章多年，这还是头回享受同志春天般温暖呢。但也为顾宪章的霸道暗暗摇头，你大书记启动公安局这么多干警保卫，其他县委领导肯定知道来了大人物，你居然独自霸占了这机会，人家不眼红死你才怪呢。嘴里却说：“谢谢顾书记关心，我跟全部长道个别再回去呵。”

顾宪章点点头，停下半步侧身拍了拍杨陆顺的肩膀说：“小杨不错，必要的礼节还是不能忘，不错。”房里小林小周两个司机在聊天，杨陆顺笑着跟小林握手，只是和小周交换了眼神。等全文明洗完澡，杨陆顺自然又受到全部长的好评。起身告辞时，全部长还送他到了楼梯口。杨陆顺就知道，这次请刘建新来地目的早已超额完成了任务。

行至贵宾楼大门，门口值班的干警只剩两名，却听身后有人在叫他，扭身一看，侯勇从服务员值班室探半个身子在冲他招手，杨陆顺进了值班室，却发现顾副局长也在，心下明了。但依旧热情地握手寒暄。侯勇递了根烟又殷勤地点上火，一脸神秘地问：“我的好六哥，今天来的是哪方神圣啊？”

杨陆顺瞥见老顾似乎不经意，可眼里分明露出了急切。就笑着说：“就我大学的同学，只是人家是响应下策先富起来的那部分。”侯勇佯怒：“六哥，当我三岁娃娃呢？!一个个体户老板还会记顾书记紧张得召集全局干警出动？就是地委孙书记来了也就这架势啊。”老顾在旁边咳嗽了声说：“侯勇，别胡闹，保密纪律忘了？瞎打听什么。”

杨陆顺其实也想有张嘴能替他免费宣传，何况还能满足朋友地好奇心。呵呵笑道；“顾局长，不好意思啊，平常跟侯勇开惯了玩笑，一时起了做弄心。猴子你开始也看见我陪着个女士进来，确实是我大学的同学，如今是省里奇顺商贸公司地总经理。不过……”

侯勇性急：“那今天全部长顾书记陪着的年轻人是谁？我看关键还是在那姓刘地身上!”老顾说：“小侯，你急什么，听杨主任把话说完嘛。”杨陆顺说：“姓刘的则是我同学的爱人，虽然也只是个地道的商人，可他爸爸却是省委刘书记!”

老顾与侯勇都流露出诧异的神情，早就有心理准备，可还是没想到姓刘的来头这么大。侯勇怪叫一声：“六哥，你这下走大运了，居然有这么硬的背景，飞黄腾达指日可望啊!”

杨陆顺望住老顾说：“顾局长，你看侯勇又取笑我了。只是我同学的爱人而已，扯得上么。不过顾书记叫我暂时保密，请顾局长就……”

老顾哈哈笑道：“这我知道。本来上面怎么布置任务，我只管执行就是。偏生这小侯好奇心大，好在你们是关系不错地哥们。小侯，注意不要随便传。”侯勇挤眉弄眼地冲杨陆顺怪笑着，连连点头说：“放心吧顾局长，六子当我哥们，这么机密的事都跟我说，我肯定不会长舌头。”装模作样看了看手表：“哎呀，这么晚了，吃宵夜去。顾局长一起吧？”

老顾也看了看手表，说：“吃宵夜，行，很长时间没和杨主任一起喝酒了，等我再看看值班情况，再喝个痛快!”说着做了歉意的表情，出了值班室。杨陆顺其实想回家跟沙沙商议商议，但他清楚侯勇拉虎皮做大旗的目的，难得自己处境艰难地时候有这么个朋友一直关心，不能不回敬人家，打趣道：“猴子，紧跟顾局长，想进步？”

侯勇压低嗓门说：“我哪跟得上领导的步伐哟。今天这事连顾副都不清楚，我自然不得放弃机会嘛。说真的，你是不是……嘿嘿，咱哥俩这么好，你上去了，可要拉兄弟一把哟。我算看清楚，这世道没门路，累死也别想出息。我还透露点消息，你勇哥倒霉，在局里情况不妙，早几天私自开警车出动拉私活，要不是顾副说情，怕是就开了。”

杨陆顺自顾不暇，就说：“真的啊，那等下我多敬顾局长几杯，也替你美言美言。”这顿宵夜吃得舒心，不是吃了什么好得不得了地东西，主要是从老顾热情地招待中体会到了与他身份地位不吻合的敬意，明明知道老顾敬地是省委书记的公子，仍旧把杨陆顺郁积在心里的阴霾一扫而空。

回到家里，沙沙撑着眼皮在等他，直问：“我可开眼界了，居然还派了公安来保护，那姓刘地到底什么来头？”杨陆顺苦着脸说：“老婆大人，我浑身臭烘烘的，让我洗完澡再坦白从宽行不？”沙沙笑盈盈地说：“妾身侍侯老爷沐浴。”杨陆顺拱手道：“你还是让我赶紧洗了吧。这天色也不早了，明天顾书记叫我一早就去招待所候命呢。”说着就去了卫生间。沙沙说：“好好，你去洗。我给你准备衣服，赶紧啊。我在床上等你。”杨陆顺匆匆洗了澡，卧室只亮了个粉红小夜灯，原本与大床挨着的小床也被挪到了一边，旺旺睡得很香。床上沙沙丰腴的身子在粉红下尽显诱惑。杨陆顺却没怎么看在眼里，用干毛巾使劲擦着头发，蹑手蹑脚亲了亲旺旺，又把小毛巾被给孩子盖好，才坐到床边。沙沙就扑了上来，丰满的胸脯紧挤在他背上：“六子，快说，那姓刘的是何方神圣？我就觉得来头不小。你那同学也不普通女人，莫看我没什么见识，我一向惊人的直觉告诉我，这两口子不能怠慢。这不叫旺旺拜了干妈，还磕了三个头，我看得出你同学是真喜欢咱家旺旺呢!”

杨陆顺把毛巾丢在一边，睡在了床上。沙沙也温柔地把头枕在六子胳膊上，贴得紧紧地，手指在六子略显松驰的肚皮上划来划去。

杨陆顺嘿嘿一笑说：“我老婆地眼光自然没错，那姓刘的是咱省委书记的公子，这次来就是为我平反的。下午顾书记就同意我恢复职务了，当着全部长的面说的哟。”

沙沙高兴得捧着六子的脸直亲，说：“真是天开眼了，我们总算又跳出苦海。你不知道，你被停职这么久，我就没怎么抬头做过人，这下好了，搭上了省里的关系，我看南平谁还敢搞你的名堂。”语气转恨道：“还有那笑面虎，你千万不能放过那老家伙，从新平到南平，他盯着你整，你也要搞得他过不好日子!”

杨陆顺嗯了声说：“先别扯太远，眼下就是要把握这次机会。我算看透了，这县委办几年，我杨陆顺累死累活没给过好脸色，有点问题就揪住不放。今天可好，顾宪章那笑里硬是透着几分谄媚，只差点没跟我称兄道弟了。想借我的手扯上刘总地关系，哼，我要让他没那么容易如意，我明天一早就打电话告诉马峥嵘，让他们争去。”

沙沙说：“六子，你也别太那个，毕竟他还是咱南平的县委书记，马副书记我看也不怎么地道，收礼物不手软，当面说得比啥都好，要不是你老同学，也没见他有啥能耐帮你恢复职务。六子，你说要是请刘总帮忙调到地区去，到地委行署当个主任副主任的，就用不着再看这些人的脸色了。到时候下来检查工作，他们还要奉承你呢!”

杨陆顺摸着下巴思量这点子还不错，扭脸也给沙沙一个kiss，说：“真是为夫的贤内助，我都还没转到这点上来呢，就这么办，找个机会跟刘总袁总好好竟是，我看全部长人比较热心，即使去地委组织部做个科长副科长，强过在县里百倍啊。”

沙沙也许心情激动，反应很热切，也把嘴巴直往六子脸上凑，闻到扑鼻地幽香，杨陆顺心口一悠，手也就老实不客气地在沙沙身上摸索起来。沙沙在下面也哼哼哈哈着，就要死要活搂在了一起，两人正折腾，旁边的旺旺忽然一翻身，手脚乱舞，就把毛巾被踢到了一边，屋子空调没停，怕孩子感冒，杨陆顺就要起身去帮旺旺盖被子，沙沙正在兴头上，用手按着不让出来。杨陆顺嘿嘿一笑，探手就把沙沙搂住，一使劲就起来了，那话儿也没出来，没想更刺激。沙沙浑身哆嗦，往下直出溜，杨陆顺挪过一步给旺旺盖好被子，就站在那里动了起来。异样的方式给两人带来巨大的快感，酣畅淋漓后，两人搂着静静躺了一会，没来由杨陆顺深深叹了口气，沙沙爱怜地问：“六子，累了？”杨陆顺其实是忽然想起了袁奇志才叹气，就掩饰道：“有点，一早到现在没合眼呢。”沙沙就伸手在六子额头上抚摩起来，说：“那就睡吧，你是咱家地顶梁柱，可不能累坏了。”听了沙沙的话，杨陆顺心情一阵宁静，迷迷糊糊就睡着了。

再一醒来天光大亮，拿起床头柜上手表一看快八点了，忙不迭就起床。却见小周笑眯眯地坐在客厅里，就不好意思地说：“哟，你来了啊，到了多久了，怎么不叫醒我？”小周说：“嫂子是要叫你，我知道你累了，反正顾书记叫我八点半接你去招待所，这不还早么，我也才来一会。”

杨陆顺：“你吃早餐了没？”小周说：“来地时候吃过了，你赶紧洗漱去，四姐把早餐准备好了。”

杨陆顺急忙洗漱完，匆匆吃了点东西，就上了车。问：“你不用去接顾书记？”小周说：“昨天顾书记就没回家，睡在招待所地。六哥，这次你可要扬眉吐气了，昨天陪全部长玩升级，全部长没口子夸你。顾书记也很高兴，说什么要给你加担子呢。”杨陆顺笑道：“他们不就是说说而已，我可不当真。再说我才三十多点的人，怎么加担子？总不成破格提我当县委办主任吧？”小周服气地说：“六哥，只有你心态最好，要换了人还不找我刨根问底啊。全部长说了什么哟、顾书记又说了什么哟。有时候我都有错觉，以为你三十岁的人，四、五十岁人的心思。”杨陆顺哈哈笑道：“你小子，我有那么老么？”小周也玩笑道：“有，你是成熟得过分喽。”

到了招待所，大门口值班警察撤了，但贵宾楼前的双人岗还在。顾宪章就坐在一楼大厅的沙发上喝茶，见了杨陆顺，居然起身迎了两步招呼道：“小杨早啊，吃了没有？”杨陆顺赶紧敬烟道：“还没呢，见小周的车来了，没顾得上吃。”顾宪章说：“我也没吃，全部长还在何处，倒是袁总起得早，听服务员说六点多就起来了。你、你看是不是去招呼下袁总，你们是同学，关系好，我就不方便去敲门了。要是袁总想吃早餐，就请她下楼一起用吧。”

杨陆顺点点头上了三楼，看到为了招待刘建新居然整个贵宾楼都没其他住客，心下颇为不屑。含笑跟门口服务员点点头算是招呼，敲了敲门，听了喊进，才慢慢开门进来，袁奇志早穿戴一齐在客厅沙发看电视。杨陆顺扬起客气地微笑问：“老同学，早啊。”

袁奇志心情复杂地看了六子一眼，强笑道：“六子你也早，昨天让你见笑了，快坐快坐。”

杨陆顺说：“怪不得刘总喝醉，是基层干部的毛病，来了贵客不陪好酒显得不热情。当然这陪好基本上就是陪醉，哈哈，肚子饿不，要不下去吃点东西？”

袁奇志见六子浑然自若，不由幽怨起来，淡淡地说：“好啊，那就下去吃点东西，叫服务员别走远，注意点刘建新。”

在顾宪章地陪同下，三人一起朝楼旁的餐厅走去，一路上遇见不少人，都隔老远给顾书记打招呼，当然少不得恭敬地叫声杨主任早。而袁奇志更是雍容典雅，除了人人行注目礼，回头率早达到了百分之百。

早餐肯定是招待所刘所长等人精心准备地，各式菜碟就摆满了一桌，顾宪章还直谦虚小地方一点东西不全招待不周云云。

袁奇志仅喝了碗白米粥小半个馒头，就优雅地放下了筷子，平常早晨要吃三个馒头两碗稀饭的顾宪章为了风度也是小口吃着，怕是没填饱一半肚子就跟着放了筷子，殷勤地陪着回了客房。宾主坐定，袁奇志估计六子应该跟顾宪章汇报了来意，就说：“顾书记，这次应杨陆顺老同学的邀请到南平县来，主要目的是为我公司出资修路做个前期的考察……”

顾宪章知道刘公子还没起床，为了不吵着贵客，刻意压着嗓子说：“哎呀袁总，你和刘公子难得屈尊降贵到我这小地方来，不管怎么样，先要招待两位好才是。工作上的事情就以后有机会再谈，不着急的。说来还真对不起，竟然让刘公子多喝了几杯，也是刘公子为人豪爽，还请袁总见谅了。”

袁奇志略显得意地瞟了六子一眼，意思是我早说了，你们顾书记没把修路放在心上。杨陆顺自然明白这一瞥的含义，只是微微一笑。袁奇志正好转话题，秀眉微蹙语气不满地说：“说到喝酒，我觉得有必要提醒顾书记，刘建新酒量不大，但年轻好胜，喝不了也要死撑，还请顾书记少让他喝点，醉酒伤身。”

顾宪章有些尴尬，连连点头赔笑道：“袁总你放心，我会注意地，我会注意的。”

杨陆顺心里默默叹息着，堂堂一个正处级县委书记，居然被个个体户老板象训小学生一样还要赔笑脸，不是亲眼见着，说出去谁会相信，偏偏是真实的一幕，无非这个女老板有省委刘书记的金字招牌，还真体现了“人民公仆”俯首甘为“孺子牛”。这还只是个领导子弟，要换了领导亲临，真不敢想象会是张什么嘴脸。

索然无味的谈话直到刘建新起床才结束，这个刘公子懒散已极，穿了个睡衣就在客厅喊要吃早餐。杨陆顺很不情愿地想起身，没想顾宪章腿脚更快，赶紧就到门口叫服务员去餐厅取刘公子点地食物。

刘建新吃着早餐对顾宪章说：“老顾，我跟杨兄弟有话说，你去看老全起来没，叫他一起来吃点。”

顾宪章如何不知道意思，虽尴尬这刘公子没给他面子，却也惦记昨天喝酒刘公子许下的承诺，不管是真话还是酒话，总还有老全作证，就客套了几句，笑着出了门。

刘建新几口吃完，说：“杨兄弟，你先坐，我洗洗换身衣服就来。我这是做给你们书记看地，这当官的就吃这套，我要跟他客气，嘿嘿，他说不定以为我是假冒地。”

杨陆顺潜意识总有点排挤这刘总，说：“你忙，我收拾下茶几。”袁奇志抢前动手，笑道：“这些收收捡捡让我这女人做，你们男人都是干大事的。”杨陆顺就有点感激，其实袁总完全可以叫服务员来收拾，这多少给他留了自尊。

刘建新洗漱完毕，脸上地胡茬也刮得很干净，神情去了些张狂多了点真诚，让杨陆顺顺眼了不少。

刘建新拿起桌上的中华烟敬给杨陆顺一支，说：“杨、我还是叫你杨哥吧，听奇奇说你是六零年的，比我大两岁，叫声杨哥应该。”

杨陆顺可没想到这刘公子一下跟自己就兄弟相称，还想谦虚，刘建新一摆手说：“就冲你跟奇奇是老同学好朋友，叫杨哥也是应该的，何况你还是我爷爷恩人的后人，按照我们两家的关系，我爷爷跟你干爹一辈儿，我嘿嘿，算起来还矮了一辈儿……”

袁奇志抿嘴一笑：“六子，我跟着你普调了一级，谢谢啊。”杨陆顺忙说：“刘总，说这话我就不敢当了，这事一码归一码，我们都是六十年代的，自然是兄弟相称最好了。”

刘建新说：“那你也别叫刘总那么别扭，没别人叫我建新、刘小三都可以。不扯远了，说你干爹的事。”杨陆顺就把像章得来地前因后果说了下，考虑到刘家的地位声望，把杨小标给省略了。

刘建新高兴地一拍大腿说：“杨哥，情况基本吻合，昨天我给爷爷打电话，我爷爷知道找着了恩人，激动得多吃了回降压药。其实我只要看到刻了字的像章我就知道这事没假。你们不知道，我听爷爷唠叨得耳朵都出茧子了，像章什么式样、那个刘字是用什么字体刻的。现在终于了结了爷爷一桩心事，我高兴，真高兴!所以我跟爷爷说，要带恩人的后人去北京，爷爷也很高兴地答应了。”

杨陆顺一喜：“啊，还要去北京？刘、建新，我看没必要吧？毕竟我只是干儿子，又不是直系亲人，我看就不去了。老人高兴，我们做小辈地也很高兴。”

袁奇志焦急地说：“六子，去趟北京有什么，是建新爷爷的心愿嘛。而且建新爸爸恰好在北京开会，你……”她似乎感觉这么露骨效果不好，赶紧闭住了嘴。

刘建新说：“一定要去，我爸爸见不见没什么打紧的，他反正只会绷着脸教训人。我爷爷就不同了，最爱后生小辈去家里，喜欢热闹。杨哥，你应该听奇奇说了我的经历，我早就发誓要报答救爷爷地恩人。现在老人先走了，但我感激你也是一样的，我这个人做人其实很简单，点滴之情都要涌泉相报。奇奇最清楚，当年我流浪街头，那些可怜我施舍过饭菜衣服地大叔大婶们，我都百倍报答，帮他们解决住房、解决子女工作、帮他们找发财的门路。”说着眼睛红了：“杨哥，你别看我现在风光，要是没爷爷，哪有现在？”

杨陆顺看了看袁奇志，见她也满是鼓励的眼神，便说：“我很愿意拜见老人家，可、可也有点害怕。说心里话，我杨陆顺一农村娃去见中央的老首长，我想想就腿软。”

刘建新笑了起来，真诚地说：“我爷爷在家只是个普通老头，不过从伍多年，腰杆要直点，还有，老人是毛主席年代的人，难免有点说教。你放心，不是你想象中的那么严肃。你问奇奇，我爷爷很喜欢她呢。”

杨陆顺讶异地看着袁奇志，顿时袁奇志脸上飞起了红霞，解释道：“我、我是以朋友的身份见老人，老人并不知道，只晓得我是小三的普通朋友。”

刘建新忽然露出温柔的神情，伸手环住身边的人儿叹息道：“杨哥，你跟奇奇是女朋友好同学，看得出你们关系不错，我也说说心里话。我的确对不起奇奇，当年我在深圳就爱上了她，可惜有情人却成不了眷属，后来被家人逼着跟个陌生女人结婚。可、可我却只爱奇奇一人。你也知道，在我们中国的国情下，奇奇永远是被人指责的，我不能给她个正式名分，就只能把我的心全部给她。也希望你别看不起你的老同学，她、她的苦衷请你理解。”

要换了个人，袁奇志听了这通表白或许会感动，可眼前却是与她有一夕情缘的人，不仅没感动，反而脸上挂不住，算起来她的身子睡过三个男人，在中国人嘴里的评价除了淫荡就是贱妇，羞愤之下，捂着嘴哭着跑进了里间。

刘建新还以为自己的真情使得奇奇流泪，耸耸肩故做潇洒地说：“杨哥，让你见笑了。昨天喝多了休息一天，我也见见你的父母，明天我们就去北京!”

