第六十五章

杨陆顺兴冲冲到了“四海”烟酒批发部，就直问小标在不在，那柜台售货员春妹子是认得杨陆顺的，赶紧甜笑着请杨主任上了二楼办公室：“杨主任，您先请楼上喝茶，不凑巧，我们杨老板出去有事了，您看是不是等会他？楼上电视、录象都有，还有杂志小说，实在嫌闷，我就陪您说说话。”不过再怎么笑靥如花也难掩饰内心的慌张，杨陆顺边四下打量打着肚官司上了楼：虽然来得次数少，就算小标不在，总有猛子、铁子等在管事，这会一个为头的也不在，门面上几个女营业员妹子个个眼神慌乱，她们这是慌什么慌呢？

春妹子麻利地沏了上好毛尖，又拿了盒加长红塔山，还殷情地拆开来替杨陆顺点上，还熟门熟路跑里间用洗了几个苹果用小盘盛着，倒让杨陆顺有种错觉，仿佛是到了这春妹子家做客一样，不禁就笑道：“谢谢春妹子了，你这么手脚勤快，肯定是你杨老板的好帮手，奖金不少吧？”

春妹子边削苹果边解释：“杨主任，我是头一批跟杨老板的，算算也有两年多，下面姐妹们换了几茬，只有我没挪窝，也算了解杨老板的心性，知道您是他的恩人，再者杨老板也叮嘱了，您和您爱人不管什么时候来，都要我们用最认热情的服务来接待。”却是答非所问了。

杨陆顺哦了声，心里还是着急自己的大事，就说：“春妹子，你看你都成内掌柜了，你杨老板去了什么地方，你不会不知道，能电话联系得上不？催催他，我有急事。”春妹子有点猛醒，连忙支吾着说不是很清楚，称楼下在盘帐得下去，杨陆顺自然不好留她，便耐着性子在楼上看电视。

春妹子几步窜下楼，打开虚掩的库房门道：“猛哥，杨老板的干爹杨主任不知怎么来了，说是有急事找杨老板，这不在楼上等着，你看是不是要...”里面传来低沉地声音：“知道了，春妹子你只管去招呼生意。你们几个从楼顶翻出去，在外面留神盯好，也叫外面的弟兄集中精神，马虎不得半点。记得把家伙藏掖好，别他妈的一看就都晓得你是打架鬼！”

春妹子自然心神不宁地守柜台，几个人鬼鬼祟祟就上了楼，经过窗户时还猫下腰，硬没让杨陆顺觉察半分。杨陆顺在楼上也是坐立不安，他一本分人突然要搞别人的小动作，心里也惶然得很，也知道这事至关紧要，关系着他和老谢两个人的前途命运呢，哪里还看得进电视，不停走到临街的窗口张望，这么几望几望也察觉楼下人群中有几个人神情不太对，或与人聊天或假装买卖东西，但眼睛老是盯着批发部的大门，活象了老电影里的特务在盯梢。

杨陆顺自然不会想得太远，暗暗好笑这莫非是小标怕人捣乱，故意安排得似松实紧不成？足足等莫约两小时，虽然春妹子时不时上来添茶倒水，聊几句解闷，眼见到了中饭时分，还不见小标转回，杨陆顺也按捺不住了：“春妹子，你杨老板究竟在不在县里，要他不在，我就先回了，麻烦你转告他，说我有急事找。”那春妹子也不留，倒似乎巴不得他走呢，杨陆顺悻悻地出了门，却在街口子上碰到了小标，确切地说是小标在辆挂公安牌照的小车上喊住了杨陆顺，开车的竟然是侯勇。

再进批发部，春妹子等人见杨老板回来，顿时露出了轻松的神情，特别是春妹子小鸟一样依在小标身边，欣喜溢于言表：“标哥，你总算回来了，看把杨主任都等得生气了，可不能怪我招呼不周，实在是等得太久了。”

杨陆顺就感觉他们之间并非老板雇员那么单纯。杨小标就再次赔罪：“爹，真对不起，您难得来一次，偏生我又办事去了，路上凑巧遇到了侯哥，中午就陪您多喝几杯消消气。”

杨陆顺呵呵笑道：“我气什么，只是等得不耐烦，倒是猴子真赶巧，是不是不想回去见四妹子啊？”侯勇把大盖帽放肆地扣在春妹子头上说：“好久没吃春妹子烧的牛蹄筋了，欠呢。”

杨陆顺就骂道：“你小子规矩点，别亵渎了帽子上的警徽！”春妹子怕也是经常个侯勇开玩笑，把帽子正正一挺胸脯：“侯哥，你看我这形象不比你们局子里的女警察差吧？”

侯勇就苦着脸说：“我的天，女人什么工作都做得，千万别当公安，我屋里那婆娘天天拿我当犯人审！”杨陆顺一肚子心事又怎么来的心情开玩笑，眼睛就看着电视不言语，小标似乎察觉到了，暗暗一搡春妹子，两人就下了楼，闪进了库房，门闭得死死里不知在密谋什么事。

杨陆顺见小标似乎与这春妹子关系不简单，就忧心关关，侯勇刘霞这两口子就是榜样，不知是感情不深厚还是原本就是利益结合的婚姻，长期冷战，但愿小标与关关以后能幸福美满！中午饭果然是春妹子亲自下厨，确实也烧一手可口的菜肴，不比饭店里的差。但看到春妹子系的围裙如女主人一样问杨主任饭菜是否合口味，杨陆顺就如吃了苍蝇样腻歪，却笑着对侯勇说：“这么丰盛的饭菜，我们仨一定要喝个痛快，不把猴子的红屁股挪个地儿不罢休！”一句话就剥夺了春妹子同桌进餐的资格。

小标心里猜着干爹所急何事，于是两人连手，把侯勇灌了个烂醉如泥，真把猴子的红屁股挪脸上了，等清静了，杨陆顺就直问老谢的事查得怎么样了。小标摇着头说：“爹，不是我没用心，实在这事关系重大，我们明明晓得基建工程最有油水，可得了好处的人也晓得这是判刑做牢的违法事情，那还不行事隐蔽嘴巴闭的死死的？新平乡接触基建方面的人我不敢打听，一打听保证坏事，而不接触基建的人就两眼一片黑，再怎么揭发检举都是无凭无据。你说人家建材的以次充好，可外面又看不出分毫，总不能敲开水泥去检查吧？还有其他一些可以找到问题的，如设计图纸与实际施工情况，可这些东西要查，得有手续才行....”

听了小标这些话，杨陆顺顿生无力的感觉，确实，很多东西不能靠简单的怀疑就有效果，需要的是真凭实据，而证据的获取自然得司法机关用正规手续去查取求证，倒是太高估了小标的手段，苦笑着嘟囔：“看来真是拿笑面虎没辙了。他现在正走红，怕是什么匿名信也不起作用哟。”小标不禁烦躁起来，发狠道：“爹，干脆我把那严疤子的嘴撬开，我就不信他是铁齿铜牙！”

杨陆顺看着小标凶像肆意，不禁一哆嗦：“你怎么去撬？难道用非法手段不成？我们是在检举揭发罪恶，而不是再营造新的罪恶！”小标尤自瞪着发红的眼睛说：“严疤子我们奈不何，干脆我喊叫个弟兄把那笑面虎废了，只要在他头上来一家伙，嘿嘿，不就什么都结了？！”

杨陆顺一拍桌子喝道：“胡说八道，越说越不象话，你把我当做什么人了？为了自己的前途利益就可以草菅人命肆意妄为？”小标嘿嘿一笑，顶撞道：“总好过那笑面虎横竖与你为难吧？”

杨陆顺至此就真正觉得他与小标不是一路人，再怎么勉强也不能强扭到一条路上，不论是不是小标喝多了几杯说酒话，就连想也不应该，与人命相比，一点工作上的冲突一些私人恩怨何足道也？

且不说杨陆顺怏怏不乐离开了四海批发部，杨陆顺也是一屁股的麻烦事，他在南平道上老大的地位受到空前的挑战，虽然他知道这是躲不掉的，可实在是来得太快了。事情的起因看似乎很偶然，但杨小标认为这如同香港电影里黑道火拼要师出有名，无非是找借口。

前两天在叶祝同的电子游戏场里，有两个穿着邋遢的青年人玩扑克牌机，一天一夜输了五千块钱，自然输得冒了火，认定电游老板在机子上做了手脚，任凭老叶怎么解释甚至愿意退他们一千元息事宁人，可那两个青年人飞弹不听劝，反而觉得是老板是心虚，竟然要全退五千元，你说不是挖老叶的心头肉，话不对头就吵了起来，进而那两人操起折叠椅砸机子。

这下就轮到杨小标看场的弟兄出面，难得遇到一次闹事的，加之叶老板对他们不赖，几个人三下五除二就把那两人打翻在地，下手还蛮狠，大牙满地飞，指不定哪里还断了骨头。万没想到被打的人有一个是城西搬运社四哥的舅子，第二天就放出话来，要么赔偿三十万，要么照样打废那几个弟兄！

有人说这搬运社不都是几个卖劳力的苦哈哈，怎么也敢闹事？实际不然，这四哥年纪莫约三十出头，却是打架玩命四进宫了的，从初中进少管所到成年判了五年有期徒刑，三十年倒有十年时间在牢里过的，前年释放顶他爸的职进了搬运社后不思悔改，纠集一群无业青年，渐渐把南平几个码头占据了，南平四面环水，大量的建筑物质及民用煤炭、农副产品等基本都是水运，真正卖劳力的要给钱他们，那些船老板也得给保护费，把香港电影是活学活用了。你说公安局不管，管啊，可那些船老板怕背时，小钱换安宁，那些卖劳力的苦哈哈更是无奈，不给钱怕一月下来的收入还不够吃药的。有钱了势力就开始膨胀，就想把手伸到标老大的地盘，怕这就是个由头！

杨小标跟关关把恋爱关系确定了，那心思一半在生意上，另一半就全在关关身上，甚至就想给他们母女俩置大房子，好在何医生人病但不糊涂，关关更是竭力反对，这哪是婚姻，纯属象交易买卖一样，心里憧憬浪漫爱情的关关更反感浑身铜臭匪性十足的小标，避之惟恐不及，不知道在半夜流了多少伤心泪，小标同样也难免也不放心，甚至还派弟兄盯着关关在学校的举动，那些爱慕关关漂亮的男同学，只要稍微接近关关，那免不了飞来横祸，好在小标是真爱关关，也还在潜意识里保持了农村的习俗，没强占了关关的身子，甚至还允诺关关，只要高考上线，把何医生一起送到她就读的城市养病，对于这份情义关关又由衷地感激，可惜感激代替不了爱情！

这次搬运社四哥突然发难确实搞了杨小标个措手不及，但小标胜在他与公安局派出所的关系一直很好，这是四哥这个憎恨执法机关的劳改犯所不能比的，许了侯勇等人的好处，就带着不多的几个弟兄去谈判，为了避免谈判时被操了老窝子，这才有猛子等能打的弟兄埋伏在库房里，这也就是春妹子惶惶不安的原因。

有了持枪的公安保护，小标也就大胆放肆地去了搬运社老窝子去谈判，那四哥是存心要开打，总咬死三十万医药费不松口，小标自然是不答应，任凭四哥他们如何恐吓威胁，就是摇头不点头，怒不可遏的四哥欺负小标人少，就操家伙开打，却被侯勇等人用黑洞洞的手枪比住了头，而且还全部录了音，如果不按小标的规矩行事，那就对不起，四哥不四哥先烤起来再说。

面对公安的手枪，再凶悍的匪徒也只能就范，没傻到用棍棒对付子弹的。虽然这次胜在出奇不意，但不保四哥明的不来耍阴的，所以小标也头痛得很，有心与之联手，又怕尾大不吊，总不能叫侯勇当他的私人保镖吧？而且他的烟生意还真玩不起心跳！可面对干爹的处境，他又恨自己不能替干爹解决问题，有些事确实也不是他能妥善处理得好的，两件事使得一贯在干爹面前安分的小标也不禁酒后失态，嘿嘿，真要把个县委办主任的脑壳开了瓢，不啻于搅得南平地动山摇！

且说杨陆顺无果而返，仰天长叹，莫非这老谢是他命中注定的克星不成，犹如困兽般在家里来回踱步，苦思对策，可惜头发都抓掉了一把，也没可行良策，颓然坐在沙发上，想着老谢居然敢假传顾书记的话来压制自己，显然是想把我往死里整，只要应对不妥，怕真又再次栽在笑面虎的手里。第一那是自己思想单纯幼稚，加之满脑子文本教条，那是吃了大亏也学了不少东西，虽然学费昂贵得令人扼腕！第一次跌倒是不小心，但再次倒在同一个人手里，嘿嘿，那就是愚蠢了，我杨陆顺大学都考得上就不是蠢人，我就不信没个解！猛地想到他老谢敢假传圣旨无非就是琢磨透了人的心思，那我何不仿而效之，你会琢磨人心，嘿嘿，我也同样会琢磨人心。

又是照例的碰头会，老谢望着越来越笑得深沉的杨陆顺的背影消失在视线，心里说不出什么滋味。要说心里话，他还是比较欣赏杨陆顺的，但杨陆顺所具备的优势却令人眼红的牙痒痒，正牌大学毕业，连自己的儿子也是长江大学毕业的，读了书有高等知识的人就是与众不同，而且犹如凤凰傲立鸡群一样显眼，不俗的仪表、高雅的谈吐、还有使人耳目一新的想法观点，无一不展示着现代高级知识分子的风采，可正是那没有尊卑气势凌凌的眼神能把一个人所有的外壳全剥光，在他那深邃的眼睛几乎直刺进了内心最隐秘处，是的，他确实有资格骄傲，有资格用种悲天悯人的眼神去俯视无知的乡民，但他不能忽略我，一个领导一个长者的尊严，老卫确实是慧眼识人材，要是我提前发现了，也会毫不犹豫地委已重任，可偏偏就是不该那么年轻就走上领导岗位，要是能在低层打磨几年，磨掉那些棱角锐气，老卫欲速而不达，那小子眼里不仅没有我，就连有知遇提携之情的老卫，怕也没怎么放在眼里，为什么是老卫提拨的呢？这怕也就是命中注定的冤家啊。

可惜这小子沉不住气受不起我的磨砺考验，你哪怕晚走那么几个月，我都会对你推心置腹重归于好，可惜你太爱面子，你终究是没把我这曾经的教导主任放在眼里，要不你怎么会昂着脑壳头也不回的走了呢？要说我的打磨还是卓有成效，要不然怎么一帆风顺地爬到县委办副主任位置呢？想当年我三十岁时还在唯唯诺诺地任凭人家摆布，莫说当官，领导给我个笑脸就足够我激动好半天的，他却成了正科级干部，多少人拼搏一辈子才在退休前享受这么个待遇！你小子也是不长记心，得志就猖狂，你贺新屋我托老周上人情，也就在示弱，难道非得我年纪一把在你面认错道歉，你才满意？你是自作孽不可活啊！要不怎么我就又成了你的直接领导、老阚就突然中风了呢？你小子还真是个灾星，谁用你谁倒霉，当初老卫现在老阚，谁说共产党的干部不迷信？我把这风给放出去，看谁还不要身家性命去重用你！不过这小子确实老练了很多，学会了不动声色，看来拿顾书记也吓唬不住你，你却不知道你一屁股屎！以前造谣说你是老卫的便宜女婿，人家不怎么信，这会你心急火缭地帮那小妹子解决工作，这下怕是黄泥巴掉进裤裆里，不是屎也是屎喽！伟大领袖毛主席说过，人与人斗、其乐无穷。哼哼，杨陆顺，我就跟你斗到底！

