第四章（一）

也不知道从哪里传来的涨价风，使得南平人都疯狂起来。刚开始市民们还只是囤积大米、猪油菜油，慢慢儿又大量购买食盐酱醋，到最后发展到见生活日用品，不论贵贱质量好歹，只股脑得往家里搬，没现钱就取存折，哪怕是利息高的定期存款也都兑了现去，捏着不厚的几张钞票又加入到新的一轮抢购风。明明南平算的稳定的物价倒被这股抢购风一下子抬得高高的，并不紧缺的粮油糖等副食价格持续高涨，积压在粮库里的陈年糙米也销售一空，原来门庭冷清的国营百货大楼、百纺商店是人潮汹涌，五金交店的柜台硬是被挤跨好几回，香皂洗衣粉等日化用品成箱成箱扛回家。而各个商店库存商品告罄而又找不到进货源，更是增加了人们的惶恐......人们只有一个念头：那就是抢在国家调整物价前，买点便宜货。那年头靠工资吃饭的市民积攒点钱犹如牙缝里掏肉丝，真不容易，谁都不愿意自家勤俭多年的积蓄缩水贬值。

通货膨胀一直是与改革相伴随的一道阴影，随着改革的力度和广度而呈现正向相关的变化。由于面临着攻坚与并轨的艰巨任务，改革在广度、深度、难度和力度上都是空前的，金融、财税、外贸与外汇、投资、计划与价格等方面的改革都会有较大的举措，在经济发展速度仍比较高的情况下，诱发通货膨胀的因素会急剧增加，改革成本有可能趋于极点。国际经验表明，通货膨胀率20～30％的区间是极易导致不可控制的奔腾式恶性通货膨胀的区间。当前的通货膨胀率已达到两位数，正处在这一危险期间，值得格外警惕。如果不能很好地处理改革与发展的关系，宏观调控“软着陆”失利，经济“过热”不能从根本上加以消除，经济结构失衡的矛盾得不到缓解，高增长、高投入的速度一效益型的经济发展模式仍然是经济发展的主要方式，那么，物价的继续上涨几乎是不可避免的，并有出现恶性通货膨胀的较大危险。还有一种意见认为：通货膨胀与改革无法分开，需要从通货膨胀中获取改革资本，通货膨胀是改革的润滑剂和助产婆，伴随着改革每一次上台阶的是物价上涨高潮，新一轮的改革高潮仍然需要这种大量的借却永远不还的资本。这种观点不无片面的道理，但必须知道，对于改革来说，轻度通货膨胀危险性可能不是很大，但通货膨胀达到一定程度就会缩小改革的行为空间，加大改革操作难度，延缓改革进程，恶性的无法控制的通货膨胀完全可以使改革丧失掉起码的社会条件，使改革被迫中断甚至倒退，这在通货膨胀与分配不公并存的格局下尤为如此，高通货膨胀使改革获得成功的国际先例几乎没有，在稳定通货基础上使改革和发展最终成功的例子却是可以找到。

其实88年4月初经国务院批准，国家有关部门从即日起调高粮、油、糖等部分农产品的收购价格。4月5日，国务院发出《关于试行主要副食品零售价格变动给职工适当补贴的通知》。根据《通知》，列入补贴范围的品种限于肉、大路菜、鲜蛋和白糖四种；大中城市职工的补贴，原则上是把暗补改为明补。这就在全国中大型城市引起了骚乱。

到5月中旬小平同志在北京接见北朝鲜政府军事代表团时谈到物价改革的重大意义，指出：“只有理顺了物价，改革才能加快步伐。最近我们决定放开肉蛋菜糖四种副食品价格，先走了一步，慢慢其他的全都要放开，中国不是有个‘过五关斩六将’的关公故事么，我们可能比关公还要过更多的关，过一关不容易，要担很大的风险，但物价改革非搞不可，要迎着风险上、迎着困难上！”

5月底中共中央政治局九次全体会议在京召开，会议认为：目前我国的改革进入了关键阶段，要进一步贯彻党的十三大提出加快和深化改革的方针，坚决而稳妥地把改革中不可回避的问题解决好。会议还通过了价格和工资制度的改革方案。会后中央令专门机构组织有关部门研究此后五年特别的89年的价格、工资改革和配套措施问题。

中央领导的讲话和会议内容见报后，很快就在全国的大、中城市掀起了居民抢购生活物资的狂风。不过各地政府部门很快把抢购风平息了下去，7月中旬国务院李鹏总理强调，要发展有计划的商品经济，物价改革这一关非过不可，但改革必须有计划有步骤地进行，不能打乱仗。他要求各级政府在处理物价问题时，应该采取慎重的和对人民负责的态度，重大的价格调整措施出台时，要经过周密计划与协商，取得群众的谅解、理解与支持。在各级政府部分的劝说解释下，才勉强稳定了民心。

可没想到7月底，还是经国务院批准，全国各地放开名烟名酒价格，实行市场调节，同时适当提高部分高中档卷烟和粮食酿造的酒的价格。党中央确实是迎着风险、顶着困难搞价格改革。

这消息一经传出，各阶层群众以为又一轮大幅度涨价即将开始，再次爆发了抢购风潮，这次老百姓再也不信政府干部的劝说了，而这股抢购风潮便由大中城市逐渐波及到中小城市，瞬间侵袭了全国。可以说老百姓们不相信手里人民币，生怕价格调整后变成废纸。导致了情况根本不受政府部门的控制，真实提前地进入了全盘放开的“市场经济”。而这一后果就是亿万老百姓腰包罄空。

汪父汪母家也同样免不了也要随波逐流，老俩口眼见着邻居们拼命往家拉物资，上街转转全是全见总动员地抢购，哪里还按捺地住？把建国建设溪流溪沙叫一块开家庭会议，提出全体家庭成员要把有限的资金合在一处，好好计划后分头出击，有关系的找关系有门路的寻门路，争取打一个漂亮的抢购战。一家人好几口个个情绪激动，摩拳擦掌地不能落后于人。

杨陆顺却异常冷静，成天在办公室里看报纸当然收获不小，国家大事基本都刊登在报纸上的呢，何况听汪父的口气，人人要出钱出力，出力倒没什么大问题，关键就是出钱太使他为难了，建国、建设大有掏空家底子的想法，溪流以前被没钱逼苦了还有点舍不得，现在他和沙沙住在汪家，不积极响应是怎么也说不过去的，可钱从哪里来？找四姐借的两千块是有正用途。杨陆顺脑子如风车在转，也不参与他们的讨论，只想看用套什么说辞让汪家人听信自己的话。

果然乱糟糟后，汪父问道：“六子，你也得表态嘛。”杨陆顺笑了笑说：“爸，我看也犯不着掏空了家底去抢购。先别对我开炮，听我把话说完，再开炮不迟！”溪流正合心意，她只有母子俩在南平，又吃得了多少米油用得多少牙膏肥皂呢，肯定不想出多的钱：“是啊，也听听六子的意见嘛。”

杨陆顺说：“我不赞成买过多的物资，要说洗衣粉那些玩意放个几月还能用，成袋的大米、成缸的菜油等东西就不好保管，坏了怎么办，不也是钱买的么。早在6月份我就在人民日报上看了篇头版的评论员文章《改革有险阻苦战能过关》，一再强调要有秩序有节奏地搞价格改革，国家不会撒手不管的。我也在办公室里听同事领导们说过，这只是老百姓心里发虚造成的，那些大城市里的居民工资不怎么高，可处处都要花钱，当然想省点省点。可我们这小县城的，除了吃饭，基本也没什么地方要花钱，干嘛要受大城市里的影响呢？原来北京上海抢购成风，也没见我们南平东西涨得价格离谱，这会儿国家调整高档烟酒的价格，我们平时根本就不消费那些东西，就让它涨好了，又碍不着我们小老百姓什么事儿。如今外面的东西看着价格直往上飙，不还是人为引起的啊，买的人多了就胡乱涨价，里面还掺夹着不少过了期的次货处理货。而且这样的现象极为不正常，报纸上、电视里那么多头面人物出来解释、做思想工作，迟早还是会把价格平稳下来的。不是有句话么：共产党最怕认真。一但中央下大力气整顿治理，说不定又把放开的价格受收了回去呢。”见大家都没激烈反对，杨陆顺估计说服有效，谁愿意把钱一下子全花光呢，中国人最怕的就是手里没钱。又说：“反正再怎么改革开放，本质上来说是党中央想我们老百姓过上好的生活，而是不想饿死我们，要没了我们老百姓，他们当官的还做得成么？看全国各地都在抢购，这已经就造成了很坏的国际影响，我们英明的党又怎么会授人口实呢？何况我们国家职工又要调整工资了，水涨船高。与其吃上一年半载的陈米旧谷，我看还不如多花点钱吃新米呢。我家反正几个姐姐在乡里都有田土，我就负责舅哥姨姐子家的吃饭米了。”

听杨陆顺这么娓娓道来，大家还真相信了几分，汪溪流第一个响应：“六子到底是大学生，看问题就是深，我也是觉得奇怪，好端端的怎么就会物价飞涨呢？还真是六子说的那样，买的人多了就乱涨价。一毛多钱一斤的粗盐就敢卖五角、六角，这不是赚黑心钱么？我想通了，情愿钱变废纸也不好死了那些昧良心发国难财的。”大家再听溪流这么说，也是忿忿不平，建国是百纺公司的采购员，他心里多少有本帐：“那确实，其他的我不清楚，只管我经手采购的货，现在涨了一个倍的价，百纺用品有个百分之二十的利润就是可观得很了，如今利润到了百分之两三百，不是发国难财又是什么？那些人还真缺德呢。”七嘴八舌一通牢骚一通乱骂，竟也把要抢购物资的事丢在脑后。最后汪父拍板：“那就依了六子的，我们不掺和了。”

杨陆顺心里其实并不轻松，万一真要以后物价涨得没了谱，少不了成为汪家的罪人！于是更加关注报纸电视，一但发现有利的消息，就剪报摘抄下来安定汪父汪母那两颗始终忐忑不安的心。果然让杨陆顺估计正确，九月开始，国务院发出《关于做好当前物价工作和稳定市场的紧急通知》。各地政府部门紧急行动起来全力整顿治理混乱的市场，加大力度打击投机倒把、销售假货次货的不法商贩，同时把已经放开的价格又统统收了回去，重新根据市场的情况合理指定了指导价，虽然价格改革被迫流产，可被愚弄了的老百姓愈加对政府不信任了，而某些人则借此机会就成了先富裕起来的一部分。

南平县在南风地委的统一部署下也开始了平息物价的工作。杨陆顺高兴万分，庆幸自己还算头脑管用，居然也和党中央保持了高度的一致，激动之余拟用了评论员文章才的标题，洋洋洒洒写了篇安定民心的文章《改革有险阻 苦战能过关》，用大量的事实、资料、报道证明这起抢购风潮中遭受经济损失的群众百姓被那些黑心商贩、投机倒把的不法分子所坑骗，而党中央国务院的政策才是真正急百姓所急解百姓之忧的好政策。这篇文章用普通群众百姓的眼光为出发点，代表民众大篇幅大力度严厉地抨击了为求眼前的好效益而不顾群众利益的国营商店、投机倒把分子。却有意回避了各级政府职能部门应负的相应责任，不能不说杨陆顺用心良苦了。

而杨陆顺的用心确实对了上级领导的头，办公室秦主任看到这篇文章，马上就品味出了其中的意义，很难得地笑着拍了拍杨陆顺的肩膀，夸杨陆顺的思想跟得上节奏，杨陆顺就谦虚地说：“秦主任，我是在开会时听了易书记的讲话后才有所感触的，如今政府工作不好干，我这也算是为领导排忧解难了，只是我思想还很幼稚写得很不成熟，还请秦主任多批评指正。”

老秦当然不会放过这机会，毫不客气地坐下凝神运笔，就准备修改斧正。可这是杨陆顺绞尽脑汁改了又改才弄出来的，哪里会有明显的破绽呢，连标点符号都难找几个用错的。秦主任捏着笔就好象狗咬刺猬，有种无处下嘴是感觉，瞟眼见杨陆顺还毕恭毕敬地站在桌旁望着呢，只好搜肠刮肚在文里添加了几句时下流行的官话，又选了几处无关紧要的修饰句子删掉。

杨陆顺见秦主任添加官话就说，难怪读着缺乏说服力，原来是没引用领导的原话；见秦主任删掉了修饰语句就说，我写材料还是不简练，云云。竭力做到谦虚谨慎。

可他这谦虚的话却让秦主任分外刺耳乜了他一眼说：“就这样吧，誊好了就给易书记看看。”

杨陆顺楞了下说：“秦主任，这、这，这文章也过了你的手，我不敢贪功啊。再说办公室还有规定，我不能直接去找易书记的了。”他见秦主任似乎没了刚开始的热情，就是想不到什么地方做错了、说错了。

秦主任再仔细看杨陆顺的眼睛，想分辨出他话里到底含有多少诚意，这段时间他也暗暗观察了许久，这杨陆顺温驯得令人诧异，又不是犯了什么错误被撤职来的，而是怄不气不要职务进的城，应该是那种脾气大的人呀？可这几月来根本就没见他有过脾气，对自己这主任的恭敬有加，跟办公室里的人表面上看都还很合得来。难道传言有误？可惜从他眼里看不到丁点虚假，反倒那局促、焦虑的神情怎么看都让人不忍再对他假已严词，秦主任心里居然有种满足地快感，点点头说：“那就这样，我带你去找易书记好了。快去誊好吧。”

杨陆顺忙拿着稿子回了办公室，精心誊撰好了，才去找秦主任，恰巧看到秦主任在改小张的一份材料，本就才五、六千字，被秦主任红钢笔几圈几抹，划拉去了三分之一，又不停地在留白处添上大段大段的文字，边写边念叨：“这个小张，实在搞了几年的文字了，还是教不变，老是犯些低级错误。杨陆顺你看看这段，简直是文不对白，象个中学生的水平。”

杨陆顺凑近一看，果然被划拉得不冤枉，完全跟主题思想扯不上边，还真是低级错误呢。难怪办公室会有这么个规定，要不这样的材料让镇领导看见了，不骂娘才怪！可小张不象是这么个糊涂虫呀，好歹也干了几年秘书了，瞥眼看见秦主任一脸得意的笑，心里忽然一动。，似乎明白了点什么。

秦主任不愧是老笔杆子，很快就修改完毕，喊了声小张你过来。隔壁的小张马上就过来了，很虔诚地做洗耳恭听状，秦主任沉着脸把材料上存在的问题一一说出来，很是有点见解、水平，小张脑袋如小鸡啄米一样，用心地记在了心里，秦主任最后叹了声说：“小张，你的材料总是要出点问题毛病，我实在教得多，你还是要长点记心才好，我教得你一年、两年，总不能教你一辈子吧？平时好好跟杨陆顺学习学习，你看他写的材料，简直就不要我动笔，连个错字别字都少！赶紧再写一次。”

杨陆顺见秦主任毫不留情地批评，也替小张难受，小张唯唯诺诺地接过了稿子溜了杨陆顺一眼后转身出门，杨陆顺惊奇地发现小张眼里竟然没有丝毫难受，反倒觉得那一眼内蕴藏着些许得意？！难道被领导批评是件令他高兴的事？杨陆顺还从来没见过这样不以为批评为耻却反以为容的人！

杨陆顺正还在诧异，就听秦主任呵呵笑了声说：“是不是觉得我批评得重了点啊，这小张平时老实巴交的，还是个做事的人，就是要我时不时敲打敲打。眼见着我也五十出头的人了，还管得他几年哟。”杨陆顺再次诧异了一下，没想到平时不苟言谈的秦主任会说出如此有感情的话，看了他几个月死木的脸，还真以为他天生就是个缺乏情感的人，谁知道......忽然脑子里灵光一闪，莫非是小张故意的？再联想到秦主任修改材料那眉飞色舞的神情，就暗叹小张是真号准了老秦的脉了，知道老秦对自己的文字功夫极为自信，故意弄点问题错误来满足老秦的的自信，这也是对症下药啊！

（本文纯属虚构）

第四章（二）

第二天一早，秦主任就带着杨陆顺去了书记办公室。易书记粗掠了一遍后又再详细地阅读了一遍，眼睛就直盯着杨陆顺问：“这是你写的？”杨陆顺忙说：“多亏秦主任帮我修改。”秦主任嘿嘿一笑说：“没加几个字，主要还是杨陆顺写的。”易书记看了看老秦又看了看杨陆顺，说：“我叫姚党委送宣传部，看能不能上南风报，如果能上，是......”杨陆顺抢先说：“易书记，这篇文章能见报，也算为南平、为镇上争了光，里面还有秦主任的心血，属名就不要属我的了。”秦主任稳当：“一篇报道属不属名都无所谓了，要不干脆就写镇办公室吧。”文章真得到了县委的认可，成绩自然归镇里的领导，就算用不上也没关系，哪有篇篇文章材料都能全部让县委领导都满意呢。

见杨陆顺不异议。易书记就不再多说，叫杨陆顺去一楼把姚党委叫上来。杨陆顺虽然没受到易书记的表扬，但能引起领导重视也就达到了他的目的，一个秘书写不出有价值、有影响的文章，显然是不合格的。政府的实际工作要做，宣传手段也要跟得上才行嘛。县委不可能全部知道下面到底做了那些有实际意义的工作的。

不几天在南风报头版果然刊登了这篇文章，还家了编者按，显然是得到了县委甚至是地委的重视，不过文章的署名赫然是易书记的大名。杨陆顺欣慰之余也有点伤感，嘿嘿，自己的成果居然在毫不知情下被他人堂而皇之的剽窃了，至今也没落个领导的口头表扬，不失落才怪呢。但杨陆顺也还想得通，与其用马屁话去讨好领导，用这种替领导扬名的办法更应该见实效。

小段抑扬顿挫地朗读着《改革有险阻 苦战能过关》，办公室里五个人神态各异地听着，都在琢磨究竟是谁代的笔。文章言词老练精悍，处处已一个忧国忧民者的情怀抨击着社会上存在的丑恶，隐晦地却有无处不在地歌颂着改革开放和英明睿智的国家领袖。显然不是初出茅庐的小年青的文笔所能达到的境界，老高疑心是老戴捉笔，老戴怀疑的老高操刀，小张和小焦则认为的秦主任的杰作，都没料想到杨陆顺身上去，因为他们根本就不信杨陆顺能有这么高的理论水平、这么老练的文笔。

不过有天下午秦主任悄悄地又把杨陆顺领去了易书记办公室，这次与其他任何一次都不同，易书记和秦主任脸上都带着高兴地笑容，易书记笑着让杨陆顺坐下说话，这可是杨陆顺为数不多到书记办公室的第一次享受坐着说话。秦主任甚至还从灰不拉叽的西装内口袋里掏出盒加长过滤嘴的红塔山丢了支给杨陆顺，说：“杨陆顺，你小子不鸣则已，一鸣就惊人啊！春江日报都采用了你这篇文章，就这两天上头版啊！听说还要派记者到我们南平来采访呢。”易书记用手指甲掸着南风报，又是摇头又是叹息说：“小杨，都是你太谦虚的缘故，无端端地把我架上了烤箱。上次我们把这文章送交宣传部，作者用的是党政办集体的名义，谁知道就被黄部长视若重宝，赶紧就送去了地区宣传部，南风报的主编一眼就看上了，要上报，说这篇文章太具有代表性了。没作者不行啊，就打电话问宣传部老黄，老黄也没跟我们通气，就直接把我的名字报了上去，这不，我就贪了你的大功了。”

杨陆顺诚心地说：“这篇文章虽然是秦主任和我执的笔，可实际工作还是你带领我们做的，也可以说我之所以起心写这么篇东西，还是在你主持的全体镇党员干部大会上的讲话中得到的启迪呢，我只是总结归纳了一下，要不哪里来这么精深的理论水平呢。应该是我剽窃了易书记的灵感。”

秦主任笑着说：“杨陆顺说得对，这是我们城关镇的成绩，理所当然首功算易书记，这文章属易书记的大名也就在情理之中了。在次真要上了省报，我们城关镇就全省知名了。我听县委办顾主任讲，县委刘书记表态了，只要上了省报就来了记者采访，就要重奖我们城关，易书记，你还是赶紧买套好西装，就准备上省电视台吧。”易书记矜持中掩饰不住得意，摇着手说：“老秦莫开我的玩笑了，我一农村干部穿什么西装嘛，那不就没了农民的本色么，我看就穿中山装算了，农村干部就得艰苦朴素，才是正面形象。”

杨陆顺微笑着建议：“农村干部朴实大方最自然。可现在中央提倡加快改革步伐，要大力缩小城乡差距，其实我们农村干部装西装打领带，更能体现改革开放带了的丰硕成果，这不正意味着我们农村干部也开始与国际接轨了吗？是生活富裕的表现呢。”易书记听了呵呵大笑连连点头，指着杨陆顺说：“老秦看到没，这就是大学生的高水平了，怎么说他都占着理儿，爱真是那么回事哩。”第一次看到易书记这么开怀大笑，杨陆顺仿若梦中。

出了书记办公室，秦主任又把杨陆顺叫到他的办公室，进去后杨陆顺就主动说：“秦主任，我那篇文章基本是利用下班后闲暇时间写的，高副主任他们都不知道，我也从没跟他们提及过这事。”

秦主任心说这杨陆顺简直是眼眨眉毛动呀，什么都不用挑明，聪明得很呀，就点点头说：“别人就算知道了也没什么，镇里的成绩不就是易书记的功劳么。只是没其他人知道就更好了，如今红眼病多。”杨陆顺点着头，知道再罗嗦就没意思了，总不能做了点什么就硬要领导许诺了好处才罢休吧？那样会让人起疑心，就要回自己办公室。秦主任破天荒送了几步到门口，还很亲切地拍了拍杨陆顺的肩膀，微微一笑却尽在不言语中。肢体语言的表达远远要超过了随意的口头表扬，杨陆顺就有种苦尽甘来的感觉。

经过南平县委的大力整顿治理，原来飙升的物价迅速回落了下来，虽然还是按照国家统一的提价标准执行了市场价格，可总还是能让普通老百姓接受得了。苦只苦了那些疯狂抢购的家庭，屋里堆满了费劲心思抢购来的大量生活物资，最多的一户人家竟然囤积了三吨大米五百斤菜油，原本城里人早就不用的粗盐也抢购了两百多斤，至于什么洗法膏、香皂、洗衣粉、卫生纸更是三两年用不完，哪还象个住家，简直就是一小杂货店了，退又退不了，用一时半会用不完，除了大骂政府宏观调控不力就是大骂发黑心财的商店私人老板，全然忘记了自己的不理智和盲从。

杨陆顺一下就成了汪家的大功臣，要不是他力主不参与抢购，只怕现在的汪家也成杂货店了，只是预备救急的物资也够他们一家四口吃上好几月，但与其他邻里比较，损失就几乎可以忽略不计了，望着邻居老同事们家家愁眉不展唉声叹气，汪父又得意起来，又把杨陆顺挂在嘴巴上：“要不是我那大学生女婿脑筋活泛分析问题清楚，我家不也会堆一屋的的啊，嘿嘿，看来多读书还是有用的。”

重新获得单位领导的重视、重新在汪家恢复了地位，这让杨陆顺眼前一片曙光，以至于他津津有味地看起了在汉城举办的奥运会来，令他瞠目的是，仅仅一个国土面积不足十万平方公里不到春江全省的一半，可经济却发达得令中国望尘莫及，是新生的亚洲四小龙之一，而中国还得需憋足劲保持二十年高速发展才有望赶上或达到这一水平，虽然外国的月亮不见得比中国的圆，但不得不承认外国的经济却是远远超过了苦难不断的睡狮大中国了。

