第一四七章

过年了，南平县城张灯结彩，临街的各单位门脸上都挂了成溜彩色小灯。并排回个硕大的红灯笼被寒风吹得滴溜转，“恭贺新禧”烫金大宇熠词生辉。商店则老套路，大副拜年新辞、大量新春减价商品、大音量的喇叭播放着流行歌曲。

行走在街道上的人们穿着一新，不少人的皮鞋面上还是新褶，各种款式的衣服也成了一道亮丽的风景。

夜色来临，路灯把街道照得通明，无数颗闪烁不停的彩灯缤纷艳丽，杨陆顺在车里看着眼前的一切。默默与前几年对比，发觉人们脸上确实多了几分满足的笑容，看到一张张如花朵般孩子们的脸围绕着大人，幸福也许就这么平淡。却又如此地真实。

春节期间杨陆顺基本没假期，当然县委政0府的领导们同样没什么假期。要防范安全、要慰问一线工作者、要探望军属五保、要值班适时向市委政0府汇报情况。而且行程都安排得紧密，白天满县跑，晚上开碰雀会、值班。

不知怎么原因，杨陆顺总会在极度不情愿的时候主动要求值年三十、初一地班。李美兰副县长肯定是换届就走的。又是个女同志，总得有点人情味。既然是帮她值班，何不干脆大度点包了三十、初一地班呢。今年县委县政0府领导值班室也有了改革，不再是党政分开，而是在县招待所里，毕竟招待所各方面条件好点，只是县委政0府的机要室值班人员依旧在机关里值班，但物质条件改善了很多。值班人员比较满意。

杨陆顺文博小秦小周一行回人，按照县委指示，大早就不通知地下乡镇检查值班情况，晚上则接替白班人员值夜班。县招待所里却是冷淆得很，大批服务人员都放假了，只留了小部分人。负责值班领导的生活，也防市领导检查到南平，能提供良好的接待。

为了安全起见，领导值班楼布置了公0安局的民警守卫，也不知道是哪个缺德讨好领导提的建议，小县城莫非还有谁“故意伤害”领导不成？还不如把这点警力投如到县城联防治安管理上去的实用。杨陆顺进值班楼看到值班民警冲他敬礼时如是想。心里嘟囔脸上却笑得和煦，亲切握手后，还叫文博给两位民警一盒好烟。

进了值班室，县委值班领导是顾宪章。他与杨陆顺都调到了三十、初一两天。县委回位书记副书记本是分配一人两天值班，顾宪章误到三十、初一与杨陆顺一起值班。显然是有私人打算。合计着初五进市里省城给领导拜年，顺便解决他家小章地工作。

杨陆顺进去就向顾书记汇报今天下乡镇的检查情况。汇报完才说：“顾书记，你就回家陪嫂子过三十吧，小宪小章都没回家，留嫂子一个人在家挺闷的。这里我和文主任还应付得来，有紧急情况再给你去电话。”

顾宪章也不客气，对手下人抱拳道了新春快乐就回家了。文博填写完值班日志，向市里总值班室电话汇报了南平情况，就呵欠连天，拿着遥控乱按，等着八点的春节联欢晚会。跟县委办几个秘书开着玩笑。

小秦悄悄对杨陆顺说：“杨县长，是不是让县委的同志回家团圆去算了啊？我叫了猴子，晚上我小周猴子陪你值班吧。”杨陆顺一想也好。就走出去说：“文主任，还有你们三个，今天年三十，我就背着顾书记做次主，放你们回家团圆，呵呵，值班费不得少，这你们尽管放心。”文博等人还要客气，但拗不过杨县长的好意，连连道谢着走了。

小秦就麻利地收拾着值班室，叫来服务员换了杨陆顺睡觉房间里址铺盖，又去小食堂请厨师准备好夜宵，这才打电话叫猴子。小周则乘着空隙把满是泥泞的车洗了个干净。

杨陆顺去卫生间洗了个热水澡，穿上衣服叫小周送他回家一趟，给老父母提前拜年。也给老书记遗孀何医生拜年，卫边自从他爸去世后就没回家过春节，是以杨陆顺把关关与何医生接家里过年，图个热闹，反正住的地方有，都是出了初三才让关关母女离开，本来他与沙沙争吵后还处于“冷战”，就是不想先松口，免得她以后再跋扈，可巧赶上过年，再冷着脸怕影响家里其他人的情绪，沙沙也是精明人，见六子没人事人一样。也装出和气一团。心里却在嘀咕，六子不赔礼道歉她就不罢休。

匆匆在家里走一越，干脆也顺便带上礼物去小周家拜年，上下级撇一边，他们还是好朋友，等再回招待所值班室，猴子已经到了，看桌子上还摆着对五粮液，就拍了他肩膀一下说：“侯队，这里只有你酒量最小，想年三十就下猪崽（醉酒呕吐的意思）啊？！”

侯勇先是立正敬礼，说了通新年快乐、恭喜发财红包拿来的吉祥话，这才不服气地指着小周说：“我没跟小周喝过。怎么就我酒量最小。”

小秦说：“周哥八两的酒量，我亲眼看见的，你还敢比么？”

侯勇立即泄气：“八两啊，买噶得，我半斤的量就鲜逢对手了，没想到我们四个里却是老末！”转瞬又笑道：“喝酒不行。玩升级我不怕。我跟杨哥坐对，今天晚上杀你们两兄弟一个落花流水、片甲不留！”

杨陆顺哈哈笑道：“猴子，我还不晓得你那套路。欺负小秦小周老实，你尽搞名堂。今天我们不坐铁对，摸到红心三就是缘分对！”

猴子讨好地说：“杨哥，你要是摸了一对三，你就点我坐对

小秦顺手一巴掌柏在侯勇屁股上道：“当了治安副大队长了还油皮渣精的，没点领导风范！”

侯勇说：“哟，秦科长抬手就奔别人地下三路，怕是在政0府办也这么对付女同志地吧？”

小周虽然没职务。但也没什么心理负担，笑着说：“你们两兄弟就莫相里手骂了，在我这司级干部面前摆什么谱？快坐下打牌，但只打到12点，我明天还要开车。”

回个人笑嘻嘻地坐下打牌，不清楚地还以为就是回个关系好地朋友。点也看不出里面还坐着个县长助理。

到了初二，女婿例行走岳母娘家拜年，杨陆顺当了县长助理，又是县委顾书记面前地大红人，没家也分到了新家属楼，这是农行唯独一户退休职工分到了新房子，农行领导说分老汪家房子是因为老汪住的中国银行地家属房，不能占了别单位的屋，其意下无非是讨好县领导，让老汪得了实惠。

新家属房是横套间。三室一厅足有近百平方米。虽然装修简单，可老汪夫妇高兴啊。至少晚上不用把尿撒在夜壶里了。建设最眼红。

他和张巧目前还住在商业局八十年代初的破跑马楼。恨不得利马搬进大屋。至于老爹娘住哪，暂时没考虑。

建国也羡慕，他是租了门面地上下两层，住得宽敞租金也不少，只惟愿发财了也象妹妹妹夫那样起个小楼住。有天有地的，多安逸。

汪溪流这次带了个男朋友回家见父母亲人，那男人外表上比魏家强男要中看，据介绍年纪比溪流还小月份。不过显然有“惧内”情绪，在溪流面前总唯唯诺诺。也好，至少两人感情不错，还是广州某个外企的中层管理员。

汪父对新女婿没啥兴趣，那点礼物还没看在眼里，何况广州隔起千里远。怕是没机会受新女婿的孝敬，只把眼前的县长女婿看得八斤宝一样，连带旺旺也地位显著提高。时不时楼在怀里叫“乖外孙”。

姐妹妯娌们坐在一起，高低贵贱就分得清楚了，溪流在广州几年，早就没了小地方的俗气，衣服考究、谈吐高雅，连沙沙也自愧不如。更别说两个嫂子弟媳了，活脱脱两个土包子，眼睛只是围着溪流手上、脖子上、耳朵上地首饰转，嘴巴里直问广州的新鲜事物，张巧就哀叹今生怕是没机会过溪流那样的高档生活了。

沙沙心里也是羡慕，她是穿着打扮在南平是领先潮流的，气质风度也算一般人眼里的富贵人儿，可跟姐姐相比，就差得远了，莫看沙沙比溪流要小了五、六岁，可两姐妹坐在一起，居然就分不清楚年纪，倒是沙沙穿得土气、化妆技巧不足显得老些。沙沙就极想进大城市，过一回现代都市的生活。眼见着到了搞中午饭时间，红云张巧身为媳妇儿不得不随婆婆进了厨房。

溪流和溪沙一个是远道的客人，一个是县长夫人，这些粗鄙活自然是不能劳驾她们姐妹的。两人也巴不得不下油腻污秽的厨房，正好说点体己话。

沙沙偷笑着问：“姐，新姐夫人才相貌堂堂，总算了了你从前的心愿了。”溪流内心满足嘴巴却不屑：“一个再婚男人，一个再婚女人，心愿什么地早就不记得了。只看如何过日子。你这新姐夫什么都不好，只强在性子软。听说他以前地堂客就是嫌他没男子汉气概离婚的，我就巴不得他糯米性格，正好随我怎么捏！”意犹未了地说：“莫看你新姐夫性格懦弱，其实很会享受生活，有空就带我游山玩水，偶尔来顿烛光晚餐、送送鲜花，带我去看悲情电影，然后象婴儿一样扶在我胸口睡一觉……”

沙沙听得心驰神往，红红着脸道：“姐姐越老越不怕羞了啊。”

溪流摸着脸笑道：“沙沙，你觉得我真地老了吗？我看我越活越年轻了，当初真是瞎了眼便宜了姓魏地。我要早知道外面地世界很精彩，我…我现在真地很满足了。他女儿性格也很好，很亲我这后妈，就是准畅还不习惯，这次我回来把他送去魏家强家了。哼哼，他找地嫩堂客肚子不争气，生了个女儿。就晓得儿子的好处了，我警告魏家强了的，不拿二十万我，我让魏畅换姓！”

沙沙得了溪流的小钻石戒指，当然帮自己姐姐了：“我早就说魏家强不是好东西了。活该他家绝对后。我看二十万少了，至少三十万，姐，你确实比以前漂亮多了，这女人没个稳定的家庭，如何漂亮得起来哟，你看红云大嫂，这两年忙生意，老好快的，不过他们也赚了点钱。

在南平还算富户。最讨嫌的就是张巧，懒得猪一样。让她赚钱还刁精。不晓得建设看上了她什么。”

溪流嘿嘿一笑说：“你别护着建设，他也不是什么好角色。沙沙。我看这次回来，你跟我妹夫似乎关系不怎么好啊？莫看你们假笑笑，我一眼就看出你们小两口地斗气。”

沙沙恨恨地说：“还不是为了建设两口子，我那哥哥也是没出息，帮他转干进了公0安局，还有个副县长妹夫帮忙走关系，他还不知道好好表现，表现好了六子找公0安局的领导提他的职务也容易些吧，他尽出鬼，开公车拉私活，其实这现象哪个单位都有，惟独我那蠢哥哥老被领导抓，真是烂泥巴糊不上墙。还好意思找上门去想当官，六子在外面刚了空话，又不好当面说建设，一点火就发到我身上了。你也晓得我的联气，自家哥哥嫂子不帮，我帮谁？帮他那群农村的姐？”

溪流说：“沙沙，听姐的话，六子不比其他男人，他其实还是很顾家地。帮我们几兄妹也从不摆功，莫看是因为他介绍魏家强出去害我离婚，我心里还是晓得好。他那是帮你娘家的人，要是姓魏的不是你姐夫，六子怎么会帮呢？是不，再说现在改革开放了，风气越来越不好。

他这么年轻当了县长，你得注意点他。莫在家太冷落他了，让外面的狐狸精占了便宜。那姓魏的在我跟前都不看别的女人，还不是离家远了项面的东西作怪，又怎么会离婚咯。”

沙沙哼了声说：“他敢！他一个农村的，运气好读了大学，不多亏我四下帮他拍领导马屁，他能有今天？我看男人都是得势就忘恩的德性。姐，其实我跟你的想法差不多，能有个男人爱着陪着，也就心满意足了。你五一结婚，我要去广州参加婚礼，也顺便在广州多玩几天，买点好衣服好化装品，免得姐姐比妹妹还年轻！”

客厅里杨陆顺以副县长地身份，就完全掌握了气氛，他说什么，没父建国建设就附和着聊什么，倒是溪流地男朋友有点腼腆，话也不多，是个很好的听众。杨陆顺很关心袁奇志地房产生意，就向溪流男朋友打听，那人细声细气地说：“海南那边地地产生意红火得不得了，我听说有个老板带了大笔钱却买不到土地，就许诺谁介绍他买到地，一亩给一万的介绍费，让他住宾馆地经理知道了，钻山打洞联系了一百亩，那经理也就成了百万富翁！”

一百万是什么概念？在坐的人都没有，只晓得换成百元的钞票就是一万张，百张一捆就是一百捆，是县里国家机关干部（回千元年收入）

25年的工资收入！

见大家都惊讶，那人摇摇头说：“我不晓得为什么会这么贵，我只晓得太不正常了，让一部分有权有势的们瞬间就成了富翁，成本无疑就转嫁给了接手的企业单位，是国有财产的流失，这不是小平同志的改革意图，让一部分人先富裕起来的口号是针对靠勘劳致富的人。

而不是这群官不官商不商的蛀虫！钱来的快，也挥霍得快，住豪华别墅、开豪华进口小车，甚至穿几万的衣服皮鞋。吃顿饭就是几千上万。哪里还有中国传统的俭朴，完全是群败家子、暴发户！”

杨陆顺也是听得玄乎，毕竟没亲眼所见，也就不发表见解，甚至觉得这说话没阳刚气的男人有点恨世嫉俗的情绪。草草吃了团圆饭，杨陆顺借口政0府还有公务。就匆匆离开了没家，沙沙并没带旺旺一起走。

说是要多陪姐姐聊天。

杨陆顺初二并没具体工作安排，只是不愿意在没家久留，想回去多陪陪老父母和何医生，对于卫边数年不回家。杨陆顺不是很理解，要说他以前读三年大学不回家。确实是家庭经济困难。来去一趟开销不起。

而卫边则不是经济问题，关关在妇联坐办公室，收入不算高但稍微节约点就有积蓄，而何医生开的妇科门诊生意不错，一年下来收入近万。何医生还说准备筹划着买宅基地起屋。既然不是经济问题，难道是卫边在外一事无成？显然也不是，关关曾经给他看了卫边地信。地址是北京建国门外的国际大厦地某公司，有专门的电话传真电报挂号等等，看公司名字象极了现在流行的外资公司。那么卫边怎么不回呢？关关的解释；哥哥忙于工作。实在抽不出时间回家，但经常寄钱回家。何医生也说尧抽空去北京见见孩子，卫边同样说工作忙没时间陪，就干脆没去。没儿子陪着爬长城游故宫。是遗憾。

初五。杨陆顺情跟随着顾宪章一早就离开南平去市里拜年，这跟南平县委县政0府的名义拜年不同。完全是个人之间感情的交往。而且都还是在年前就约定好了的，不管顾宪章所为何求。杨陆顺觉得都是4莫大地人情。要上市委领导家做客而不是公务。显然是让领导熟悉自己的好机会。让杨陆顺纳闷的是，顾宪章第一站拜年的不是孙书记，而是王市长。什么原因？杨陆顺不好意思问，顾宪章也没说。

顾宪章之所以先去王市长家拜年，是觉得王市长南平一行太关心杨陆顺了，甚至还专程留杨陆顺谈话，显而易见王市长对杨陆顺是很有好感的。顾宪章清楚自己的孙书记提拨使用地干部，但不保证永远会受曼孙书记青睐，而且王市长比孙书记小了五岁多，不幻想王市长接纳。至少也要多多亲近，免得孙书记忽然调走，他没了依靠，同时也盼望孙书记在以后提拨他时，王市长不会激烈反对。那他的目的基本就达到了。

市委家属大院耸立着新的家属楼，但常委们却因地位不同而住着八十年代初期修的独门独院，分布得也很疏远，因为是平房，地理位置相对高点，一条大斜坡的水泥路上去，沿路树木遮掩着那不起眼的院落。

即便冬季法国大梧桐都秃了，但院落回周的松柏却是常青不败。

顾宪章按照事前约定，下午四点才进市委家属大院，王市长没了以往的威严，象个热情的男主人。把顾宪章杨陆顺带进了书房，拜年话说完，顾宪章笑着说：“王市长，我听说你一直喜欢邮票，诺，小杨也集邮，前几年卖邮票起了小洋楼呢。”

王智泓爽朗地笑起来，说：“嗬，小杨也喜欢邮票？难得我们兴致相同，交流下心得如何？”

杨陆顺上次得了赵健豪地提示，狠狠补习了邮票知识，但总是纸上谈兵，怕惹方家贻笑，谦逊地说：“王市长，我当初只是跟风，那会在春江读书，省吃简用参加了集邮兴趣组，在老师地指导下，按个人兴趣选择性的集邮，我个人比较喜欢生肖邮票，对文革期间地邮票也有兴趣，但毕业后忙于工作，就没太多时间搞爱好了，早几年因为经济拮据，就全卖掉了，换了钱起了房子，家里人口多，不得以为之了。”

王市长看了看老顾，笑着对杨陆顺说：“我跟小杨差不多，也是小兴趣。如今忙工作，都放下了，我也比较喜欢生肖邮票，到了爱不释手地地步，说到这生肖票，我还有个好笑的故事呢。多少年没说古了，今天遇到你就说说。记得八零年，我还在省计划委上班时，与一个同事都喜欢生肖票，凑钱买了点庚申猴，没想放在自行车后架上给弄丢了！好被同事埋怨，你们说好笑不好笑！”

顾宪章没弄清楚“庚申猴”是什么意思，估计就是生肖票吧，附和着笑了起来。

杨陆顺听在耳里不啻惊天巨雷，庚申猴，难道世间有如此之巧合，自己当初在春江拣地四版“猴票”莫非是王市长丢的？可自己为了解决住房。居然就把保存近十年的邮票给卖了，十年啊。以前总幻想着交还失主，想表现出拾金不昧的雷锋精神，可为了个人的利益，就毫不犹豫地拿出去卖了，还沾沾自己喜，其实卖掉邮票起。就已经把内心保留多年的良知一起卖了。但马上又为自己辩解，当时确实太需要解决住房了，换谁也会卖邮票改善自己条件的，这么辩解着，忽然又遗憾起来。

当初要不是卖掉了，现在“完壁归赵”，也算得上人间喜剧，王市长更会对自己刮目相看了。他这么胡乱想着，几乎忘记了身边一切。

王智泓见杨陆顺如此失态，就问：“小杨，想什么这么入神呢？”

杨陆顺忙道：“王市长，那、那庚申猴票到现在，怕得两、三百块一张呢。我算着算着就……真是对不起，王市长。”

王智泓却大度地摇摇手说：“丢了就丢了，后悔有什么用？我这人乐观得很”

顾宪章适时奉承道：“王市长一向具有革命乐观主义精神，胸襟也非常博大。我们基层的同志说起都是很钦佩的。”却见杨陆顺老是集中不了精神，很是诧异，又不想因此让王市长生出不好的看法。就急忙起身告辞。

王智泓倒有点不含，又不好开口留他们吃饭，还有其他同志前来拜年。虽然早就声明不受贵重礼物，但撞见了难免尴尬。好生鼓励了杨陆顺几句，亲自从到了门口。

出了王市长家，顾宪章微带责备的语气说：“陆顺，上领导家一定要精力集中，失魂落魄那是对领导的不尊敬。要是引起领导不好的看法，不如不来呢。晚上好好休息，明天打起精神去孙书记家拜年，知◇吗？”

杨陆顺依旧在想那四版邮票，敷衍着点点头。顾宪章哭笑不得：“陆顺。人家王市长丢了邮票还泰然处之，我不知道你这么急是什么意思，同志哥。你现在是副县长一级领导。请有点城府好不好啊？些许小利就表在脸上，心浮气躁是领导干部之大忌，好了好了，怎么象是换了个人呢？”

