第四十六章

外面哗啦哗啦的麻将声和几个女人肆无忌惮地说笑，让隔着一张门的杨陆顺烦躁不安，几天没合眼，使得他头疼欲裂、两眼象掺了沙子一样刺痛，他无力地仰靠在椅子上，眯着眼睛，使可劲地用手捏揉着太阳穴竭力让自己保持着清醒，不能睡着，隔不会还得去外间续续茶水、闲聊几句，谁叫外面打麻将的主角是宋姨呢。

杨陆顺只觉得就要睡去，连掐太阳穴也不顶用了，赶紧站起来走动几步，用力地做扩胸运动使劲地深呼吸，上下左右摇晃着脑袋，却没想一阵晕眩，脚下趔趄着差点摔倒，亏得他手快撑住了墙，可墙壁上的相框狠狠地撞到了脑壳，剧痛确实让他清醒了，相框好在钉得严实没掉下来，不由就摸着脑袋龇牙咧嘴地嘀咕：我这是犯贱呢，管她什么宋姨猴姨马姨的，我咋就非得死撑着陪呢，我拱在床上舒舒服服地睡一觉多好！可嘴巴这么念着，却丝毫不敢有所行动，在他所谓的书房里来回踱步。外面的北风刮得呜呜直叫，喜得不用送宋姨回家，早说好今晚留宿在这里。

杨陆顺骂完了自己犯贱又不禁好笑，别人死皮赖脸的想主意找由头请领导回家做客增进感情，能把堂堂县里的四把手书记夫人请到家来，在许多人眼里是幸福骄傲的事情，更多的人想套交情还轮不上腔，何况领导能屈尊上门，那也是说明自己在领导心里有分量，可没想到陪领导居然是件比写文章甚至下田插秧还辛苦的事，不说吃饭时精心准备菜肴，亏得沙沙非常了解阚书记两口子的饮食习惯，荤素搭配均匀，还弄了点野菡菜，用蒜泥葱花儿香油调治着，白白翠翠煞是好看，但吃到嘴里微苦发涩，可沙沙说什么这菜里有这种酸那种素的，对心血管什么什么老年病有非常大的好处，简直就成了灵丹妙药，哄得阚书记俩口子吃了还嚷再弄点，听说没了还遗憾得很，沙沙就说想吃了就上家来，就是冒着雪也要到田间去挖了做给他们吃。阚书记听了蛮高兴，宋姨直夸沙沙贴心。

这年月日子好过了，天天大鱼大肉的早就腻了口，象阚书记宋姨这样养优处尊多年的领导们，不愁吃穿不愁人奉承，这样的好日子还不想过千万年啊，当然就把心思放在身体健康上了，沙沙又投其所好，能不哄得他们开心么？

为了给宋姨开牌局，就连请什么人陪，沙沙都费尽了脑筋，女人们都有点小心眼，打牌都只想赢输不起，可陪宋姨打牌那就只能输不能赢，这样的角儿既要经济宽裕又要会做人，沙沙还想得远些，上回帮叶祝同破格搞高级职称麻烦了人事局职称办的孙副主任，这会算是还人情，再就是请了支行管人事的雷副行长夫妇，沙沙原本是职工编制转了干，工资也提了三级，还想进支行上班，这都需要求人的，也算是互惠互利吧。

自然是女人上桌子打牌，男人们就要陪阚书记聊天说话。这对孙副主任雷副行长来说，是个巴结阚书记发绝佳机会，孙主任在大院里还时常能跟阚书记照上几面，但能真正坐在一起聊天谈闲就很难，而雷副行长根本就极少这么亲近县委领导，最多也是跟政府那边的人有点来往而已，虽然不一定有事去求阚书记，可多认识个领导总有好处。

三人还直想请阚书记打几把扑克，可惜阚书记晚上有个碰头会，让他们很失望。只好前去麻将战场观战助威，沙沙三个早有默契，上家灌子下家出碰，有了好牌也拆得稀烂，偶儿也胡个小胡看似全力奋战，这样做牌哪得宋姨不胡大牌不赢钱，一会而清一色，一会而对子胡，虽然女人打牌底价不高，可一人大杀三家，不到十点就赢了近三百，而且输了钱的人还直羡慕宋姨技术好福气好（都不说是运气好，直接就说是宋姨福气！）宋姨自然是高兴得很，而且还感觉这几个麻将搭子人都不错，胜不骄输不躁的，还不时开玩笑逗乐子，加上旁边三个男人起哄，不明底细的人还以为四个人都赢了钱输惨了桌子！

宋姨兴致高了，见三个男人老陪着也不好意思，可又不愿意散局，沙沙乘机就请宋姨留宿，反正房子大空铺多，见宋姨还犹豫着，径直就直起喉咙喊四姐把客房的铺盖换上干净的，宋姨哪还有不乐意，笑呵呵地点头答应了。孙副雷副见老婆下不了桌，就只好回家，杨陆顺也得去阚书记家给信啊，三个男人就笑呵呵地到外面吃了顿夜宵，都很愉快，既跟阚书记亲近了，又结识了新朋友。这不杨陆顺顶着寒风回家后，四姐精神头十足地在厨房准备夜宵，让杨陆顺心里一阵歉疚，白天要带孩子照顾老父母，没想晚上深夜了还要操持，想帮个手可四姐不让，直喊这是堂客们的事，叫他陪好客人就行了。陪在麻将桌边，不时被她们吆喝着添茶水，再不就是剥橘子皮，就连谁去厕所也不停顿，直接叫杨陆顺顶上来洗牌，半会也消停不得，还得嬉皮笑脸地说做好“人民的勤务兵”！

杨陆顺摸着脑壳，情不自禁地叹了口气，想到沙沙在接人待物尤其在招呼领导的方面硬是好象有天赋一样，只要她觉得值得结交的，就会用尽一切手段，那脑壳里的计谋点子就不晓得那么多，花样繁多得令他拍马也追不上，而且有些东西是信手拈来毫无做作可言，仿佛不是刻意奉承讨好，本来如此一样，虽然没什么大智慧也做到了别具匠心，在外人眼里她是个贤惠乖巧的女人，是个敬老爱幼的媳妇，可真正在公爹公婆身上到底花了多少心思，杨陆顺是很清楚的，跟传说中的孝顺媳妇是不同，甚至时不时还看得出她眼里多少包含着点嫌弃，完全不是对她亲身父母那样，可杨陆顺由实在挑不出毛病来，人家沙沙照样对老人们嘘寒问暖照样给老人们添置衣物，虽然看得出不过是例行公事般机械，但比起农村里恶媳妇虐待老人就有天壤之别了，正正是做到了“船过得舵过得”，真要找茬还没借口！杨陆顺就自我安慰着，总算这个家还是太平和睦的，总算一家人在了一起，总算不再是寄人篱下，现在父母身体健康、儿子聪明活泼、妻子内贤外惠、自己工作顺利，似乎一年前所有的苦难全只是做了场噩梦，如今的杨陆顺又是被人羡慕让人抬举杨陆顺的了，不再是低眉顺目的怄气“媳妇”，再四下打量着比原来寄居篱下的卧室还要大上三分格调典雅的书房，杨陆顺顿时生出种无与伦比的豪气，站起来打开窗户，任凭北风洗礼着，大声吟诵道：“红军不怕远征难、万水千山只等闲...”他充满自信地想：吃树根草皮可以过二万五，小米加步枪可以解放全中国，就说明世界上没有过不去的坎、没有解决不掉的难！去年的今天我只想有间可以栖身的蜗居，而今天的我已经是名扬全县的“杨克思”，那明天的我，又该如何呢？明年我就三十足岁，人说“三十而立”，我再也不能倒下，再也不要重复以前的梦魇！

外间哇地起了阵惊呼，显然又是宋姨胡了大胡牌，被打断思绪的杨陆顺很是不满意，甚至有些愤怒，他正踌躇满志地描绘未来蓝图，是可忍孰不可忍，恨不得把那几个婆娘哄出门去，落个耳根清静！但他马上就被自己如此荒唐的想法惊住了，自认一向还算稳重冷静，怎么就会勃然大怒？看来还是不真正稳重真正冷静啊，莫说区区吵闹，就算再大的委屈也要三思而行才对啊，何况外面还是自己请来的贵客，能有今天的风光，还不是靠了阚书记的提拔么？他提自己上来容易，只怕要把自己弄下去就更容易了，都说人的政治生命只有一次，在新平差点就失去了，费了千辛万苦才又争取进步了，再失去了怕是永远也没了，新平那一次跌到硬是夹着尾巴做了几年的人，难道就不记得那刻骨铭心的教训了？！

杨陆顺于是就再三叮嘱自己遇事不要轻易说话表态，更不要把自己的内心表露在脸上，哪怕对这自己的仇敌也要笑脸相迎，没来由又想起了笑面虎，难道对那人也要笑？难道在新平被他整了几年的怨恨就一笑了之？既然他能笑脸坑人，我杨陆顺又不比他蠢，怎么也就不能笑脸坑他？可要与他装出一副亲热的神态，难道别人看了就不会认为我杨陆顺没骨气？可一想到他与刘书记那亲密无间的样子，心里又在打鼓，不管怎么说，他是多年的老字号，又跟刘书记古县长交情深，真要再冲突起来，怕是难得应付，韩信都有胯下之辱，君子报仇十年不晚，我何不再忍让些许，他年纪一把，总是熬不赢我的！如此想来，杨陆顺就轻松许多，脸上也堆起了笑容，开门急走了出去，故意嚷嚷：“是不是宋姨又胡了大牌？我隔着门就听到沙沙在哀号！”

四个女人顿时笑作一团，沙沙咬着嘴唇说：“宋姨胡了个杠上花的万一色，三个人都出一样多是钱，偏生你就只听到了我在哀号是吧！喏，刚才王姐比我还叫得声音大叫得凄惨呢！你就听不到么？”

王姐其实也是快四十的人了，是雷副行长的爱人，那孙副主任的爱人张姐也差不多年纪，只是因为她们的男人跟杨陆顺称兄道弟，所以才叫姐的，想当年沙沙上班报到时，还管当时的任政工科长的雷副行长叫叔呢，真是辈分随着官职长啊。王姐嘻嘻笑道：“怕是杨主任对你的声音敏感吧，也听了这么些年的叫唤了，肯定敏感。”脸上表情怪怪的，一听就扯到男女事情上去了，杨陆顺肚子里千万句话可以回敬，可不想让宋姨看他也油腔滑调，更觉得当着宋姨开这样的玩笑难堪，就只是冲着沙沙嘿嘿傻笑。

沙沙心里很清楚，很麻利地砌着长城，马上把话题扯开：“王姐，我当时确实吓了跳，你说我宋姨福气就这么好，我今天晚上算是领教了，她打牌来脸上总带着点笑，看不出点预兆，不象有的人好牌下听了就神情紧张，手还直哆嗦，让人一看就晓得，你们看我宋姨，和了这么大的牌也只笑了那么一笑，要是换了我，还不喜得跳起来。”

王姐到底也快四十的人了，让她叫宋姨实在叫不出口，幸好南平方言里自有处理这样尴尬问题的好称呼，那就叫“你人家”，这是对年纪大的人一种尊称，而年纪大的人又可以相互称“你人家”来表示尊重，举例说你想问个陌生老人的路，不要叫大叔大伯什么的，恭敬地唤一声“你人家，请问什么什么”，保证那人会很热情地指点。所以王姐就说：“沙沙，你也不看她人家什么身份，什么事没经历过，会为了胡个牌学你小妹子那样跳啊叫啊？”

沙沙状似撒娇地冲着宋姨说：“我也只在宋姨面前这样呢，我总觉得宋姨跟自己的妈一样慈祥。”

张姐也插话道：“是的嘞，在大院里，谁不晓得她人家时常一脸慈祥，硬是官太太的富贵性格呢。”

宋姨听到比这些肉麻的话海了去了，越这样说她就只好笑得越慈祥，动作也更矜持，而且也不回她们的话，却稍微侧着脸对杨陆顺说：“六子，你说这运气，我也难得遇上这么一回，今天是牌就象疯了一样，想要什么牌就来什么牌。换了平常我就不得开杠，明明只有两张牌和了，那机会多小啊？我也是乘着手好，开了这么一下，嘿，居然就中了，你说邪不邪...”

杨陆顺说：“宋姨，这不就是人旺牌才旺么，还有就是您技术过硬，本想跟您学几招，可您摆的花牌，东一张西一张的眼睛都看花。”

宋姨就有些许得意，却也把牌一句话一坎坎地摆好了，说：“你才发现啊？我这是老习惯了，也不是为了防啥，习惯了。”打麻将摆花牌主要是防备局外人看了牌做手脚，更也体现了打牌人眼明心亮，记心不好的眼睛都看花，莫说防人，连自己都糊涂。

杨陆顺欠着腰凑在旁边看，笑着说：“我其实早看到了，是不想说出来，免得您心里一高兴，把牌看错了找我的麻烦！”

宋姨伸手拍了他一下，佯怒道：“你这小子蛮懂事的，合邪也敢开我的玩笑。”沙沙笑得咯咯作响：“宋姨，你就让他一回，他的娘老子快七十岁了，那才不敢撒娇开玩笑呢，想起来六子还蛮作孽的。”

她这一说来宋姨也忍不住笑出了声音，王姐更加一句：“六子，你生下来是吃你娘的奶还是你大姐的奶啊？”顿时笑得大家乱成一团，沙沙是捧着肚子直哎哟，张姐是举着那张牌笑得不晓得打，宋姨是憋得眼睛里冒泪花子，尤那王姐还不笑，故意装疯卖傻左看看右看看，见杨陆顺一脸尴尬，说：“啊，莫是我说错了，那不是大姐的，就是二姐的了！”

杨陆顺真拿着活宝王姐没辙，吭哧吭哧着说：“我怎么记得，莫不是你还记得生下来是吃的谁的奶呀？”

王姐眨巴着眼说：“我听说乡下满伢子吃奶要吃到七岁哟，那么大你都没印象啊？”

宋姨实在再不能笑了，喘着气直晃手：“你莫说了，我会笑断气，亏你也想得出，六子啊，你还不走开些，只你一个男的，不拿你说事说谁去？”

杨陆顺挠着后脑壳说：“我走开了，谁做人民的勤务兵呢，王姐喜欢开玩笑，只要能逗您开心，我也豁出去了。”

沙沙停息住笑，揶揄地说：“宋姨，你晓得六子脸上为什么这么白净胡子少不？那是脸皮厚得这样的。早些年他在新平乡里是搞计生的副乡长，早就被乡里的堂客们‘教肉’过了的。”这教肉教肉是模仿伟人的口音，其实是教育的意思。

王姐接茬说：“难怪他敢追求你沙沙这大美人的，感情是胆大心细脸皮厚啊。”

沙沙忙解释道：“是结婚后才去搞计生的，要换了没结婚，鬼才跟他搞对象呢。”

王姐诧异地瞅着沙沙说：“原来不是六子‘教肉’的你啊？那就是你‘教肉’的他了”又惹得其他人哈哈大笑。

饶是晓得是玩笑话，沙沙也不禁羞红了脸，冲着杨陆顺说：“你还站这里，怕没听够堂客们说话啊？哪里有你这号勤务兵傻站着不动地？赶紧换茶水，削几个苹果切成块块插上牙签来。”

杨陆顺如蒙大赦，忙不迭就端起几个杯子倒掉茶叶渣子，还没走进卫生间就又听到后面哄地一笑，不用想又是在拿他做笑料，不由摇了摇头，心里嘀咕着“唯女子与小人难养也”

牌局持续到凌晨三点才结束，实在是宋姨打煞不住，叫了散场，三个女人乐滋滋地伺候宋姨洗漱完，亲眼见宋姨上了床还掖紧了被子，才自己收拾自己，完了还不愿意睡觉，唧唧哝哝不知道有些什么话说不完的，杨陆顺可顾不上那些，匆匆洗了把脸就上了床。

这一觉睡得舒服，中午也没起来吃饭，直到下午四点多，才被沙沙硬拽了起来，杨陆顺还犹至恍恍然，直问什么时候了。

沙沙见他这模样心痛地说：“你这人，帮别人咋就那么热心肠呢？好歹也顾惜下身体撒，几天不睡觉，累跨了你自己难受呀。”

杨陆顺穿着衣服说：“没办法，人家卫关跑到办公室去磕头，我总不能不管吧，何况老书记的事我不出面，就真没人管了。看在从前的情分上，也是最后一次帮老书记了。”

沙沙整理着床铺说：“话是这么说，你是做了好事，可你晓得外面都把老书记的丧事当成笑话在传。你睡了一天没出门，我下午去上班，所里的人都在议论，没一句好话，虽然当着我说你够义气，可看他们的样儿我就晓得没什么好话，背后还不知道怎么说呢。我不是说你，以后跟人帮忙你得看事来，明明是做好不讨好的事，别人躲都来不及，你还硬往里凑。莫开口闭口就讲什么情分，当初你落魄的时候，又有几个人出头来跟你讲情分了？！我劝你以后得张大眼睛看人，别是人不是人的给了你点点甜头就舍死命帮忙。看别人多会来事，拿雷行来说，今天我才到所里，他就给我来了电话，说什么我进支行的事春节后就有眉目。七扯八扯就扯到宋姨身上了，说什么想请我出面请宋姨到家里去吃饭打麻将，不摆明了就是想套上阚书记么，十有八九他也想进步。你看人家多会来事，上次个我解决编制的时候只喊起是熟人朋友，送的东西照单全收，现在说请我帮这点忙，你说我拒绝得了不？”

杨陆顺大大地打了个哈欠，说：“那是你的事，他没来找我帮忙。”

沙沙就恨铁不成钢地啐道：“呸，没说我还真请得动阚书记，吃个饭算什么。我的意思你莫非不懂啊，这叫付出总有回报！”

杨陆顺怎么不懂，关键两口子说这事总别扭，半开玩笑地说：“不是不报，时候未到。就说老书记，如果当年他不对我好，我现在会这么孝子一样操办他的后事？有因才有果，天理始终在循环，我不是唯心，这是事实。”

沙沙车转身子，一副审问的口气：“是啊，你是该还的还了，该报的也报了。那麻烦你杨主任跟我报个帐如何？你出人出力还嫌不够，还要你这外人出钱？！我不管那些，你得去讨回来。”

杨陆顺一楞，嘟囔着说：“小标敢出卖我，看我......”

沙沙说：“不关小标的事，是何医生唠叨出来的，什么衣服穿戴、租车都是你掏的钱，还说什么你说不用还了，上千块钱就换她几句谢谢？没那么贵的谢谢吧。”

杨陆顺只得说：“那我都说出口了的，怎么反悔？人家何医生的条件你不是不知道，我是不会去要这钱的，就当最后帮老书记这次了。”

沙沙唉了声说：“我也不是没良心的人，只是拿这事说事，现在求人帮忙都得提东西，讲究的是实惠，谢谢谁不会说，嘴巴皮子吧嗒几下，顶什么用？以前我们俩还少给别人送礼啊，你自己掰掰手指头，从易书记到阚书记江主任，房子是自己的钱买的，没沾公家半点光，这下你大小也是个领导了，往来应酬人情又多，你只出不进，我怕金山银山也不够你花！还有这一家老小的开销，我娘屋里那头亲戚，手心是肉手背也是肉，总要持平吧？你莫看你每月把工资全交了，要不我把工资给你，你来当家看看。”

杨陆顺以往是听到家庭开支就头大，总以为卖了邮票可以过上宽裕日子，没想到头来还得为钱发愁，说实在的他当了这个副主任，每月到财务领工资是多了百几十元，加上科室里有点进项，一年下来估计也就多了千多两千收入，最主要的还是他不敢也不愿意把外面捞的好处独吞了，总是为科室其他人着想，其实真要...杨陆顺打了个哆嗦，不是冷也不是尿憋的，其实他心里是不寒而栗，照说打着公干的旗号到其他单位捞好处已经是违反了纪律，多少也违反了原则，但真要做违法的事情，他始终是不敢的，几年前新平贺副乡长的牢狱之灾足够给他敲一辈子的警钟了，其其艾艾地说：“沙沙，这个家还是你当，大不了以后自己省点，你也少买几件漂亮衣服，我爹娘还有四姐不都按时出了伙食费么，按说给父母养老是我这儿子的本分，别人都说我发财了，可哪晓得我那七十岁的爹娘还是自己出钱吃饭哟。”

沙沙马上将他一军：“哦，宁愿叫我省，省你爹娘儿子的伙食费，省出钱来给你当雷锋做好事，几天工夫你白扔了千把快钱出去，就怎么不知道省？我真不晓得你这男人脑子里怎么盘算的，都是算进，只有你算出，你要再这么搞下去，我、我真不当这个家了啊！”其实沙沙并不缺钱花，可她是女人就为日子想得长远，现在虽然有卖邮票的钱有小标，可这并非长久之计，再说在她心目中，是领导就得收人礼物，她还没见过哪个当领导的缺钱花，日常开支有公家，工资分钱不动，还要收礼，光是收的东西就远是工资的好多倍，在新平就有先例的。现在她和六子的工资收入，基本上只能维持这个家的开支，老爹娘四姐硬凑上的伙食费也都吃光了，再说了，谁还嫌钱多么？加之沙沙见六子当副主任有些日子了，总没见他带什么东西回，家里人客不断，难道还花钱买烟买酒来招待不成？越想就心里越不平衡，说：“六子，你以前在新平当个党委，你还不怎么让人登门，家里烟酒都不断，现在你当了副主任，成天给这局长写材料那书记写报道，莫非都是出义务工？”

杨陆顺说：“那些不都多少有点好处么，人家请吃了饭也发了烟，再说也是我工作范畴里的，根本就不应该再要求什么。再说科室还有小秦他们嘛，我好歹是他们的领导，不能让他们喝西北风吧？”

沙沙不禁柳眉倒竖：“哦哟，你心痛你手下的，就不顾自己的家了？我才发现你这么伟大呢，真要舍小家顾大家，那你去跟你科室的人过日子去，还有，你帮老书记垫的钱，你自己想办法解决，工资一分也不能少拿回家，若不然莫怪我不给脸亲自到财务去领薪水！我警告你莫出名堂，你的底我清楚得很，小秦燕子都是我的人。”

杨陆顺眼见着沙沙赌气走了出去，只留下股子熟悉撩人的香味，颓然地坐在床上，喃喃地道：“钱啊，你这杀人不血的刀！”

(本文纯属虚构)





