第一五二章

沙沙为了参加姐姐汪溪流的婚礼，特意提前一星期陪着父母去了广州，建国夫妇白天要照料布匹商店。晚上要去歌厅，腾不出时间；建设夫妇刚从县里调去沙镇派出所，又要搬家又要熟悉新单位情况。更是无暇分身。两兄弟托了该去的人情，又打了电话去祝贺，算是到了心意。

汪父的意思应该是全家老小都去广州的，当年溪流第一次出嫁婚礼很寒酸，这次难得扬眉吐气一番，娘家高宾怎么能错过机会呢？何况女婿还算阔绰。多少能打发高宾点贵重礼物的。

沙沙确实不乐意建国建设跟着去，建国家里负担重，精打细算惯了，建设纯粹一抠门，拖家带口的去广州，大笔开销还不是县长夫人来负担？反是劝汪父别介意，要体谅哥哥们的难处，汪父对沙沙的话还是蛮重视，也就没再强求。沙沙是一定要带旺旺去的，难得这么个机会◇大城市见见世面。

回人乘飞机就到了广州，见女儿的新家布置很贵气，又是回室两厅的大公寓，就很有面子。唯一美中不足的就是女婿带了个脱油瓶，而魏畅在母亲婚礼前夕，显得闷闷不乐。

沙沙见姐姐家什么东西都要比自己家华丽精致，羡慕得不行，恨不得立即按姐姐家的布置，回南平把自家也重新修茸一番。不管姐姐婚礼在际。硬是拖着溪流陪她逛广州的大商店，只是没想到带地一万元人民币在广州居然买不了什么高档货。几千的衣服几千地皮鞋几k万p的m钻g石首饰，更不提那些一大串零的奢侈品了。满大街跑的都是进口高档小车，把沙沙看得眼花缭乱。犹如刘姥姥进了大观园。这下才明白什么是真富贵什么是假有钱了，唉声叹气之余，意兴索然地买了点华而不实的礼物，准备回家送给同事朋友，倒是给黄秘书的爱人莫红红买了瓶法国巴黎香水。花掉了三千多。

旺旺确实玩得开心，有魏畅哥哥陪着，玩遍了广州城里的儿童娱乐场。有点乐不思蜀了。

沙沙原计划等姐姐婚礼后，还留在广州多玩几天，没想六子来了电话。说旺旺干妈从海南飞春江，转到南平办事，要在家小住几日，叫她联系袁奇志，最好能亲自去海南接袁总。沙沙听六子说得热切，本就心里早已芥蒂什么“奇顺”公司了。再者她带地钱花得差不多了，万一手头拮据，她丢不起脸，沙沙晓得那袁总是阔绰人。这么想着就拒绝去海南。而是提前回家。

沙沙回了春江就住进了县棉麻公司的办事处。电话联系白利民，叫他派车来接。在办事处沙沙才找回失落多日的优越感。办事处的游主任以前陪惯了公司经理副经理们的堂客在春江购物。又有白经理的电话指示，就怂恿沙沙去逛街。省得在办事处闷，其实包包里带足了钞票，介绍沙沙去这个服装店走走、那个大商场转转，硬是逛得沙沙走不动了才回。前后花了六、七千。要换了从前，沙沙必定会很感激游主任，可惜在广州开了眼界，没觉得这些看似花哨实则便宜地衣物礼品有啥出彩，一大堆东西才六、七千。顶不上一条高档皮带！

晚上才去黄处长家走动，莫红红看在袁总的面子算是热情地接待了沙沙，对沙沙能送出高级香水还是比较满意，毕竟人家是县级水平，能知道法国香水就已经很有见识了。

沙沙见高高在上的黄处莫处家也比不上姐姐溪流，心说有钱了比当官不得差，靠别人小送小塞的，怕也没机会享受姐姐那样的生活了，看来还得想办法在南平多搞点来钱的生意，万一六子的官场不顺利，有了钱照样安乐。两人随意聊着天，沙沙见莫红红的眼睛老瞟她脖子上的水钻项链，心里就暗暗好笑，这项链酷似真的，不过也花了近千元，白金链地嘛，水钻只是起装饰作用。见莫红红脖子上只带了根微型项链，那项链却也做工精细，翠绿地坠子很是典雅，估计是真翡翠，就忙不迭地赞美道：“莫姐子，我才发现你的项链好漂亮哟，那坠子上地绿宝石肯定很贵吧？”

莫红红也是喜欢这微型项链别致，这才偶尔带带，见沙沙惊喜，就故意摸了摸项链，用很在意地口吻道：“沙沙，你真识货呀。这是晓波去年陪刘书记去云南开会，专程去昆明最好的玉石店买地，上好缅甸玉呢。而且款式新潮，今年春江最流行，我取下来你看看。”

沙沙抚摩着那小翠绿，爱不释手地在自己脖子上比划着，说：“哎呀，要去昆明买呀，太远了。我太喜欢这项链了，莫姐子，要不我们换了带啊，这是我姐姐替我买的，白金链子加碎!钻，高贵华丽，正配你的气质、肤色呢。”

莫红红这微型项链才两百来块钱，不管沙沙那项链的钻石是真是假，白金链子都要好几百上千呢，何况她也确实喜欢碎钻镶嵌的款式，自然换得开心了，两个人都心怀鬼胎地在镜子里假笑，姐姐妹妹地叫得好亲热。临出门，莫红红塞给沙沙一条“中华”烟，说是给杨陆顺抽

回了南平，沙沙就盘问六子：“我说你那同学纡尊降贵地到我们这落后地方来，怎么着也该住县招待所才好嘛，家里什么都不齐整，万一得罪贵客就不好了。”

杨陆顺说：“是袁总自己提出住咱们家的，她这次出资修路，顾书记把她当财神，自然对她的要求百依百顺了。顾书记说了，袁总住咱家里。缺什么只管打报告，一切招待费用全部由公家报销。我这几天想好了。把隔壁那套房子好好收拾下，电器家具以及床上用品统统换掉。沙沙。你最会收拾屋，你拿主意。成套的家具电器就去县招待所搬，不够地直接到街上去买。”

看到自家男人这么要紧别的女人，沙沙即便知道袁总对六子对这家地重要性，仍旧心里酸溜溜的，半开玩笑半当真地问：“哟，看你这么紧张。知道的是你奉命迎接县里的贵客。不知道的，还以为你准备金屋藏娇呢！也是。那袁总高贵漂亮，肯定是你们男人的梦中情人了。六子，反正旺旺挺喜欢他干妈，要不我干脆让贤算了。”

杨陆顺换以前心里还总有点牵挂。

如今年纪大了看开了很多东西。本就把7、8年前那段出轨之情放下了，何况心言也取代了他心中女神的地位。更不想因为一段无缘地孽情招惹刘建新，听出沙沙话里的醋意，哈哈笑道：“你以为你是英国女王。你让贤，人家过惯了阔绰生活。怕是没什么闲情谋你这个堂客位置哟。怎么，一向心气高的汪溪沙也有自卑吃醋的时候？”

沙沙偷袭不成反招了戏弄。却也看出六子表情自然没啥漏洞。本想反唇相击，可没来由叹息道：“唉。我凭什么吃醋哟。人家袁总有高干夫婿，不自卑都不行。从前没出去见过世面，这趟算在广州开了眼界了，真是有钱人的天堂啊，在我眼里，我姐家就算顶阔气的，没想姐姐家的条件在广州仅仅算中等偏下，我看到那一幢幢富贵逼人的别墅，那一辆辆世界名车，我才知道我汪溪沙多么穷。六子，一万块钱在我们南平，是普通双职工两、三年的工资，在乡下可以起个三间朝南的平房，可在广州。却买不起一套西装，我不自卑成吗？在我姐的婚礼上，来客都西装笔挺，女人们都花枝招展。要不是我听姐的话去租了套礼服。我都没脸站在姐姐身边，那场面硬是香港电影里才看得到……”

杨陆顺没什么心情听她拜金，笑着说：“很好啊，说明国家的改草开放政策，确实让部分人富裕起来了嘛，沙沙，莫去攀比，俗话说人比人、气死人，你现在的条件，不知道县里好多人都羡慕呢。对工作，我们要向高标准看齐，对生活，我们要与低标准比较，这样人生才有动力，才不至于颓废。哦，记得把客厅的电话分机也牵过去。”

沙沙瘪了瘪嘴不情愿地说：“反正是县里招待，就叫邮电局新装台电话喽。知道你不愿意说，我去向顾书记反映。”

关乎六子前途的大事，沙沙从来不敢怠慢，只是叫了燕子来帮手，叫人把隔壁套房地老旧家具电器全搬去了三楼，彻底清洁一次。才按照房子地布局，商量怎么摆设，反正县招待所里成套家具都有，而且基本都是广州那边款式的橡木家具，参考她在广州姐姐家地模式。换上了淡雅地窗帘，除掉了灯泡灯管，全换成了各式吊灯，卫生间也把蹲式便缸换成了坐式抽水马桶，全部墙壁贴了亮白的瓷砖，专程叫人去春江买来沐浴热水器。总之沙沙极大地发挥了想象力，把房间布置得充满了家庭地味道。顾宪章来检查的时候，立即眼前一亮，似乎是进了省里的豪华宾馆。沙沙见顾书记满意，就建议道：“顾书记要喜欢，我叫舒姐子也把家改成这样？”顾宪章很是心动，但还是理智地拒绝了，开玩笑，家里搞得这么豪华。外面不定传啥难听话。沙沙见顾书记没反应，就说：“顾书记，这里还缺一部电话机。本来我想把家里的电话牵过来，可又怕我那些牌友叫角的电话打扰袁总，所以还是新装部比较好。”顾宪章马上指示李奇光立即叫邮电局新装台电话，申明连国际长途业务都要开通，免得误了袁总的大生意。

房间拾掇熨帖，袁奇志一行也到了南平县，不过袁总直接住进了杨陆顺家，而麦嘉诚则是住进了县招待所，一切都按照袁、杨、顾商量的步骤进行着。

沙沙也被严令要保密，就觉得有点奇怪，来县里出资修路是做善事。她也听说过西平当年台胞出资修学校修图书馆，都上了春江电视，为何袁总如此神秘呢？特别是袁总住进家里后。除了时不时打几通电话。几乎足不出门，实在闷了就去院子里走走。活动下筋骨而已，当然少不得麦嘉诚也深夜前来汇报进展。沙沙的任务自然是尽心陪好贵客。当然少不得问袁总为何行踪要如此隐秘。

袁奇志怎么能直言呢，她挂念六子，却不敢在任何人面前表露，有时她连自己都想不明白。为什么一年比一年更思念那份刻骨铭心地爱。也许就是不能真正拥有才显得弥足珍贵吧，她却只能微笑着解释：“沙沙。建新一向奉行低调行事，你也知道，他的身份比较敏感，不希望有人借机生事。我和建新地目的是完成对六子的承诺。答应修路就一定要修。只是不方便出面，借麦经理的手而已。何况麦经理本是南平人，富裕了回家乡修桥补路是人之常情，即便舆论大了。惊动了省市领导，也只会表扬麦经理。而不会牵涉到建新。他得名，南平得利。我算完成朋友所托。这不就皆大欢喜了么。”

沙沙就言不由衷地感慨：“刘总真是一诺千金啊，为了朋友一句话。就拿五百万为南平修路。我和六子都不知道怎么感激你们。”

袁奇志悠悠一笑说：“投桃报李，当年要不是六子干爹救了建新的爷爷。哪会有建新的今天呢？说实在的，都说点滴之恩，当酒泉相报。建新总觉得为六子做得太少。沙沙，六子真地是个好人，换做其他人，少不得要为自己利益做打算，而六子却是用在了为县里做贡献，叫我这惟利是图的商人脸红啊，但愿我那旺旺干儿子长大也有他爸爸那么善良就好了。”

沙沙心里暗骂六子太蠢，但嘴里说：“你也别这么夸他，我倒是真佩服你们的大方，五百万就这么捐了出去，换成是我，比挖心还痛袁奇志并不很喜欢沙沙，但她在商场多年打拼，见人说人话见鬼说鬼话的本事。那比谁都精通，笑道：“等你有钱了，就知道那些玩意不过是一组数字而已，生活不仅仅是赚钱，象六子。他的心思就在工作上，你呢，怕重心就落在持家教子了。”

再说市委领导得知有富商捐巨款为家乡修路，非常重视，开会决定，让王智泓亲自去主持捐款仪式，以彰显地方党政的重视，同时上报省里，省里虽说很关注新事物新动向，但一致认为等真正落实了再大力宣传较为稳妥。

顾宪章得知王市长将亲自来主持捐款仪式，为了省去不必要地麻烦，特意去杨陆顺家，与袁总麦嘉诚商量对策，仪式上是说捐赠。而实际上是投资分红，这是有本质区别的。

麦嘉诚建议说：“袁总，我的意思是，暂时不与南平政0府签合同，五百万暂时也不进南平财政的帐，而是普捐赠仪式结束后，再慢慢商谈合作事宜。”

顾宪章也怕宣传过头，等上面知道是个谎言骗局，也怕脱不了干系：“袁总。我就是担心如此大肆宣传贵公司的善举，肯定会树个典型，这恰好符合小平同志改草的初衷啊。”

袁奇志微笑着说：“顾书记，南平县稍加掩饰，不就蒙哄过去了么。这可关系到顾书记将来前途的问题，我想顾书记应该会有个决定顾宪章看了看杨陆顺，有点尴尬地说：“袁总、麦经理，与贵公司签合同，得政0府出面，我和朱县长在政见上有点分歧，怕老朱不肯保守秘密哟。”

麦嘉诚急于在袁总面前显示才干，忙说：“顾书记，这两天我跟朱县长交谈甚欢，私下感情不错，我会好言相劝让朱县长答应我公司的要求。顾书记，反正这两天你都没什么跟我接触，你干脆就假装不知，我鼓动朱县长里转达我的投资意向。让朱县长劝你同意隐瞒捐款后面地真正意图，不是更好么！”

见袁总满脸微笑不置可否地神态，顾宪章心里欢喜得很，这样自己就占了主动，让老朱老求自己岂不是更妙，只是苦于不能太过直白表露私心，就瞟了看杨陆顺几眼。

杨陆顺也觉得麦经理主意高明，见顾书记用眼神在示意自己，只好说：“麦经理，你要能说服朱县长同意隐瞒真相。那是最好不过了，还请袁总麦经理理解我们基层干部的难处。”

麦嘉诚见袁总微微点头。高兴地保证：“那就请顾书记杨县长放心，捐赠仪式还有三天才举行，我现在就去见朱县长。明天保证让朱县长去请顾书记同意隐瞒捐款变投资地事情。”

麦嘉诚回招待所后就带着漂亮女秘书去找朱凡祖，见面后就摆出副谈判地架势：“朱县长。马上要进行捐赠仪式了。我地钱暂时没到帐。不过请朱县长放心，保证不会延误公路施工地。而且我在海南的生意耽误不得太多时间，今天接连收到消息，有人要出手两块紧俏地皮。这是多少钱的买卖啊？”转头看向女秘书，那女秘书停下笔说：“麦经理。公司财务部已经核算出了具体金额，一共是三千七百三十五万整。”；◇嘉诚耸耸肩膀说：“朱县长，你也听到了，三、四千万的买卖。我得尽快赶回海南。”

朱凡祖顾不上麦经理什么事找他，只是问：“麦老板，你这次买了地皮，转手该赚多少？难道也会翻倍？？”

麦嘉诚哈哈笑起来，意气风发地说：“应该差不多吧，当然得看下家是谁了，要是好朋友。总得有财大家一起发吧。朱县长。你要是去海南投资，我就只加价二成转给你。谁叫我们投缘呢。”

朱凡祖不动心是假。假意说：“麦老板真会开玩笑，我哪里有钱去倒腾地皮哟。”

麦嘉诚说：“朱县长谦虚了。你个人没有，可你县里有啊，银行贷款多得用不完，何不用来生财呢？我看朱县长在南平威信很高，登高一呼，还怕搞不到几千万？要不朱县长抽空和我一起去海南考察考察，形势好就搞，觉得没把握，算是兄弟我请朱县长去海南旅游！”女秘书也帮腔说：“朱县长，我们麦总最是好客，特别对家乡人热情，就当是旅游兼考察了。我给朱县长做导游，好不好？”

朱凡祖老惦记着麦老板的话，年纪来了该是时候为子孙着想了，他估计自己政治前途是没了，是得乘最后的机会发点小财，为将来地养老生活做点铺垫，忙问：“麦总，你可别开我的玩笑哟，真等我带人去了海南，你忙不赢没时间理会，我岂不白跑？”

麦嘉诚一脸诚恳：“朱县长，莫看我姓麦的发财了，那是幸亏党的政策好，我不是那些有钱就不认人的爆发户。不然我也不会回家乡捐款修路了。你是南平的父母官，这两天我也看出来你是个爱护人民群众锄好领导，南平财政困难，不是你这县长没想办法，而是k地p理m位g置制约了南平的经济发展。既然我有门路帮家乡解决财政困难的办法，我就宁愿自己不搞，也要帮家乡人。我麦嘉诚把话撂在这里，如果朱县长带人去海南搞房地产，我不全力帮忙，我就不是人生父母养的！”

朱凡祖也是利欲熏心、利令智昏，反正只是牵个头，银行出钱，真要在海南炒地皮炒房产为南平财政赚了大钱，自己总要得点利益吧。亏了反正是银行的，只看如何运作让自己少沾点麻烦而已，就急忙问起进海南办公司的相关问题。

这些事项麦嘉诚熟啊，见朱凡祖上了钩，也就不厌其烦地有问必答，而且还解释得非常详细。朱凡祖连连点头，恨不得立即用南平县政0府的名义开个公司，找县里银行贷上几千万的巨款去海南淘金。

麦嘉诚见火候差不多了，说：“朱县长，既然我帮你找了条生财之路，我们在商就言商，商人嘛多少有点惟利是图。我捐五百万给南平修路，总还想有点回报，你说呢朱县长？”

朱凡祖心态已经在商了，当然点头说：“这个我理解，商人不图利益，怎么积累资金发展更大的生意呢，你捐给南平五百万，想在南平搞点什么生意，那你只管放心，一路绿灯，保证你在南平生意兴隆。”

麦嘉诚摇摇头说：“朱县长，我还有什么生意能做到南平来呢？我的意思是，投资了就要有效益。即便没效益，也不能亏本是吧。我想等南平公路修好后，享受这部分公路地养路费，多少总得有点，十年收回全部投资，应该算我不贪心吧？”

朱凡祖觉得一年五十万不算什么，问题在于捐款与投资，那是两码事，何况现在还惊动了市委省里，万一追究南平夸大乱报，很是担心，正期期艾艾想拒绝。

麦嘉诚附在朱凡祖耳边，如此这般一点拨，朱凡祖恍然大悟，连连说主意高！

