第三章（一）

“杨陆顺究竟是个什么样的脚色呢？”易书记站在办公室窗口远远望着杨陆顺潇洒的身影嘟囔着。早几年他还在五胜乡就认识了杨陆顺，全县最年轻的大学生副乡长，没多久又提拨成了党委委员，算是卫家国一手培养起来的，工作能力水平肯定还是有点。上回侯局长出面硬要他接收杨陆顺，也是出于无奈，他当年进城关镇还是侯局长当镇委书记时的事，老领导出面叫他接收个人而且还真拉不下脸拒绝。他跟老谢的关系也不错，完全都因为是县委刘书记缘故，都是刘书记的人自然关系要好些，那老谢也早跟他说起杨陆顺的事，说那小子目无领导、桀骜不驯而且人品极差，希望他把杨陆顺压得永不翻身。可杨陆顺到镇政府两个多月，一直是夹着尾巴做人，写的几篇材料也还蛮象样，昨天晚上一回家，屋里婆娘就直夸那杨陆顺不错不错，看送的东西无非也就是常见的烟酒，没啥特别，可屋里婆娘识人的眼光也还不错，难道那杨陆顺真还有点小聪明？那就跟传闻中的不一样啊，都说那小子为人正直不会讨好领导，莫非那小子迷途知返要重新做人不成？

正琢磨着，党群书记老谭敲了下门进来了：“易书记，今天事不少，我们是一起还是分头？”易书记接过烟点燃抽了一口说：“还一起算了，他娘的，县委办把咱的新车调了去，咱们今天又得坐烂吉普了。”老谭呵呵笑了起来：“谁叫你易书记心慈呢，不都是看你够朋友重感情啊。那烂吉普不是你坐出了感情，舍不得送给镇派出所，他们也不会有事没事的调车了。”易书记也笑了起来：“鬼扯，去年县委刘书记奖励我们镇买新车我就看出了苗头，我说买个面包车，装得人多嘛，不许，要买国产桑塔纳，贵得死，还没人家美国车日本车好。干脆老谭，我们把桑塔纳送给县委得了，省了笔费用。”老谭说：“要得，反正我们也坐不上，还得养车，好事全让他们占了。易书记，农民还是不愿意挖苎麻啊。这眼看插晚稻的时间近了，得赶紧育秧。”易书记把桌子一拍说：“反正对各村下了最后期限，不主动挖的，老子亲自替他们挖！狗日的没点规矩了，我已经叫派出所的请了些社会闲散人员，到时候强制执行，还得出辛苦费！还有那些菜农，得赶紧给我种菜，都是点不开窍的蠢宝。县里五万多人天天要吃饭吃菜，一点钱尽让那些菜贩子赚了去。”

不知道怎么了易书记脑子里又冒出了杨陆顺，问道：“老谭，你看那杨陆顺，这段时间表现得怎么样啊？”老谭不由看了看易书记，不知道怎么突然问起这事，说：“这我就不是很清楚了，应该还可以吧，天天窝在办公室里也没闲着，早两天还给宣传部写了篇宣传稿，内容大概就是说我们城关镇在易书记领导下，积极调整各村的农业生产结构，有望在今年年底扭转被动局面。简报已经送到你办公室了，没看么？”易书记嘿了一声说：“你又不是不知道，我哪有时间看玩意，这杨陆顺还蛮会找机会啊。”老谭说：“那杨陆顺原来是宣传委员，搞这还不是拿手好戏啊。只是老姚嘴里没句好评价，想必是比较了解的吧。 ”易书记便不再多问，老谭前脚走，镇长老孙又进了办公室商量工作，说是商量其实是请示，等事一说完，易书记很随意地问：“老孙，新来的杨陆顺最近情况怎么样？”老孙也随口答道：“不怎么清楚，也没听办公室老秦提起过。”说完又啧了下嘴巴：“以前传起这杨陆顺大学生水平高得很，我看也就那么回事，给我写了篇发言稿，随便拧个搞文字的都要比他强。嘿嘿，大学生，名气而已。”易书记若有所思地点点头。

杨陆顺等了两天没见易书记有任何表示，知道还是有戏，毕竟没把送去的东西退回来。就琢磨请侯局长联系易书记吃饭，在饭桌上再表亲近，没想到侯勇找到办公室来，红光满面的很精神，杨陆顺特别热情，这还是到县里第一次有新平的人来看望他：“哟，侯老弟，有时间没见你了啊。到县里看望侯局长？我这事还多亏你爸帮忙呢，这不正想登门道谢呢。”侯勇笑着说：“还谢什么，兄弟一场太客气就见外了啊。告诉你个好消息，我进了城关派出所，还在治安队当副脚呢。以后咱俩兄弟又在一起喽。”杨陆顺大喜：“哎呀，那你现在也是领导了啊，恭喜恭喜！刘霞也上来了吧？今天中午我请你们夫妻俩吃饭，算是接风洗尘。”侯勇也不客气：“今天不行啊，队里的弟兄们要热闹热闹，我这是特意来告诉你一声，我们兄弟俩以后有的是时间。四妹子暂时还没安排好，那婆娘也想进派出所，这不正在活动么，看搞户籍内勤什么的接受不，有点难度。”杨陆顺亲昵地擂了他一下说：“什么事在你们侯家面前还有难度的呢。说真的，我是真想请你爸吃饭，好好表示谢意。”侯勇忽然悄声说：“杨哥，后面房间里是谁啊？怎么鬼鬼祟祟的呀？”又大声说：“杨哥，今天在你这里认了门，你也去我哪里看看？”杨陆顺笑着说：“那没必要，我把你老弟的名号一打，自然就有人带我去，还用得着去认门？你要忙就去忙，别在我这里瞎耽误功夫。”两人说笑着出了办公室，在下楼时杨陆顺说：“你说的那人也是办公室秘书。”侯勇说：“那你得小心这人，看那贼样就不象好人。阳世上象你这样直肠子的少。”杨陆顺呵呵直笑：“那我看你也是直肠子，要不我们俩这么好？”侯勇说：“我直个屁，我是跟你有兄弟缘分，跟其他人照样玩心眼，这世道直了吃亏。你原来不就在这方面吃了大亏啊。要不好歹还是个党委委员呢。”杨陆顺又擂了他一下说：“那你小子咋不早说呢，这时候说还有屁用啊？”侯勇翻了下眼皮：“早说？你听得进我的话也不是杨陆顺了。老谢你都敢彻底蔑视，我算哪根葱哟。”

到了楼下，杨陆顺见了辆新摩托，又见侯勇手上的钥匙，啧啧道：“又换了新摩托啊，你小子硬是会享受呢。”侯勇很潇洒地跨上摩托说：“那是，赚钱不就图个舒服，杨哥，走了啊！”说罢发动摩托，嚣张地轰了几下油门，发出了很响的突突声，就听到一声喊：“猴子，等一下！”

两人遁声转头，原来是打字员辜燕，正小跑着过来，薄裙下那高耸的胸脯子也跟随着在跳跃，看得两个男人咕嘟咽了口唾沫。侯勇马上换上惊喜地笑脸：“哟，燕妹子啊，你怎么在这里？没上课去？”杨陆顺微笑着说：“燕子现在是我们镇政府最漂亮的打字员了。也才来不久。”辜燕忽闪着水汪汪的眼睛乜了杨陆顺一下，嘴唇一撇说：“要你奉承！”侧身坐上摩托说：“猴子，送我一截去县政府办。”侯勇拉过辜燕的手环在腰上说：“抱紧了，摔坏了我可赔不起阚书记的宝贝外甥女！”又故做时髦地冲杨陆顺挥手“拜拜了您！”等不及杨陆顺说话就呼地冲了出去。杨陆顺笑着目送他们走了，心里却涌起了股酸楚：连侯勇都有职务了。

辜燕坐在后面大慌，紧紧扯住侯勇的衣服，她才不愿意抱这丑猴子呢，惊叫道：“死猴子你不想活了啊，慢点慢点！”

侯勇当然也不想出车祸，美好的生活才刚开始呢，便在哈哈大笑中减慢了速度：“燕妹子，年多不见，你也进了政府了啊。什么工种不好当打字员，累死你。”

辜燕说：“先搞段时间再说嘛，现在严禁教师转行，我实在又不喜欢当老师，只好先委屈委屈了。你今天怎么跑这里来了？”

侯勇说：“我调到城关派出所了，今天才报到，顺便来看看我杨哥。”

辜燕说：“你们男人就是物以类聚，原来你也不是什么好东西。”

侯勇急了：“嘿，你这是咋说话的？我什么地方不是好东西了？你莫非忘记你小时候，侯哥我背你上学了？”

辜燕说：“那你怎么跟杨陆顺这作风有问题、道德品质败坏的人关系那么好。”

吱！侯勇一刹车把摩托停在了路边，扭身诧异地说：“燕妹子，东西可以乱吃，话可不能乱说，你这是听谁造我杨哥的谣呀？我跟他在新平五年，从没听说什么作风问题啊？！”

辜燕便把自己听到的全讲了出来，最后疑惑地说：“你看，都是这么说的，要不那杨陆顺也没犯什么错误，怎么就撤了职呢？”

侯勇摇头不迭：“都他娘的抽狗屁，我杨哥正牌大学生，人又帅气，那些女人倒贴他还差不多。何况人家杨哥一心搞工作，他爱人沙沙号称新平一枝花，漂亮得很，那里会去搞什么作风问题。他也不是撤职，是自愿放弃职务，要不然进不了县里。唉，我这个杨哥也是少年得志心高气傲，没跟现在新平的谢书记搞好关系，谁不知道老谢是刘书记的一条狗啊，就到处卡杨哥，没办法才这样的。”见辜燕似乎并没完全相信，急道：“燕妹子，你侯哥可从来没哄过你的，不信你再去新平打听，哪个农民群众说起杨陆顺不挑大拇指啊，是真个好。”

辜燕本就不是很相信，听了侯勇的解释不由大大地松了口气，杨陆顺实在是个很优秀的男人，不但气质好，还写一手好字好文章，成天带着动人的微笑，说话也彬彬有礼，从没象其他男人那样开过半句粗俗的玩笑，简直就是琼瑶小说里白马王子的生活版本，竟有丝后悔对杨陆顺太无理，更对杨陆顺的爱人沙沙好奇，新平一枝花，究竟有多漂亮呢？比自己还要漂亮吗？想着想着就走了神，抬眼见侯勇还在等她的话，噗嗤笑了起来，拍了他一巴掌说：“快去政府办了，我还有急事呢，你那什么杨哥是不是好人，关我什么事呀。”侯勇晃了晃脑袋发动了摩托车说：“我不为别的，是为自己洗刷罪名，免得别人没来由说我不是好东西。”辜燕再次笑着给了他一巴掌，猛地想起杨陆顺说她的镇政府最漂亮的人，脸就有点发烫，抬头看了看如火骄阳，暗怪太阳把她的脸都晒热了。

（本文纯属虚构）

第三章（二）

晚上杨陆顺带着沙沙去了侯局长家，凑巧侯勇俩口子也在。杨陆顺诚挚地再次道了谢，侯局长笑着说：“小杨啊，你跟小勇是好朋友，这点小事就莫老挂在嘴上了。”侯勇说：“爸，他小舅哥汪建设在你局里开面包车呢。弄台小车给他开嘛。”

沙沙忙说：“侯勇，你的好意我们心领了，侯叔叔把六子安排进城关已经是很大的照顾了，我们不敢再麻烦侯叔叔。再说我哥在家提起您就直夸侯局长人好，他呀干什么都高兴！”

商业局机关是有两台小车，可司机都是县里领导介绍的熟人，还真随便动不得，沙沙这么一说，侯局长就觉得这杨陆顺俩口子还蛮懂事，不象有些人见缝就钻，不由高兴地说：“呵呵，沙沙你也莫这样说，真有合适的机会我会优先考虑你哥汪建设的。”

侯勇大大咧咧地说：“爸，在你那一亩三分地里，还不是你一句话。汪建设我熟得很，那也是个不错的人。”侯局长就没了笑容。

杨陆顺慌忙直摇手：“侯勇，我今天来是专程谢谢你父亲的，侯局长已经帮了我那么大的忙了，我实在不敢再麻烦侯局长了。再说建设表现好技术好，侯局长自然会爱惜人材启用的。”

侯局长顺势转了话题：“小杨，说了别再说客气话了。怎么样？在老易那里工作还可以吧？”

刘霞招呼沙沙去里间说女人家的话了。只剩下三个男人。

杨陆顺显出很有面子的神情说：“侯局长介绍我去的，那还用说？镇政府不少人提起您就直夸好呢，说您以前当书记的时候最重视培养年轻干部，也热心帮镇里干部的忙儿，说起您以前的事，我看得出来是真心感激您！”

侯局长呵呵笑着，不知道是炫耀还是感慨：“算那些人还有点良心。别看我这人文化水平不高，可我还是非常关心下面的。不是我老侯吹牛皮，在南平说话那还是有人买帐的，勇勇这次到镇派出所当治安副队长，顶年轻的了。”

杨陆顺笑着说：“勇勇是自己能力出色才被领导委以重任的，我可打听了，勇勇手下还有十几个治安队员呢，没本事领导再给您面子也不放心啊。勇勇跟在新平好几年，我可是亲眼目睹了的，派出所的顶梁柱呢。”

侯勇脸都快红了，忙不迭说：“杨哥，我什么水平我自己清楚，真有你说的那么高就好喽。其实你才是真有水平，只是...... ”他忽然顿住了，本想说杨陆顺为人憨直不懂跟领导拉关系，可感觉不对劲了，听眼前杨哥说话的腔调，那还是从前那古板老九的样儿？看把自己爸爸逗得眉飞色舞地，总说哪里不对劲，感情是杨哥也学会了拍马屁啊！

侯局长当仁不让，谁家的孩子也没自家的乖，脸上满是欢娱可嘴里多少谦虚着：“小杨，你莫这样夸他，才负了点责，要好好帮他才是。”

杨陆顺忙点头，说：“侯局长您放心，我跟勇勇亲如兄弟呢。这次勇勇进了城还被委以重任，我这当哥的真高兴，明天我中午摆酒祝贺勇勇，也算是接风酒。还请侯局长伯母一起赏脸了。”

侯勇说：“杨哥，别搞这么隆重吧？就我们两兄弟随便喝一杯算了。”

杨陆顺摇手道：“那怎么能这样随便？侯局长，我是诚心请您赏脸啊。”

侯局长人老成精，估摸也知道了杨陆顺的心思，对这小杨他很满意，不仅仅是会哄人开心，也是见勇勇是真对杨陆顺好，何况勇勇在镇派出所还得老易多关照，既给勇勇扑路，也满足了小杨的愿望，就主动说：“小杨，那我就去喝了这杯酒，当然我还得拉上老易这老朋友，再喝上一瓶茅台酒，再举荐举荐你，一个正牌大学生副科级干部当普通办事员也太糟践人材了。不过也不知道老易有空没，等我约好了他，再通知你吧。”

杨陆顺一晚上就等这句话了，还得到了侯局长的许诺，不管真假都值得喜出望外，心满意足地带着沙沙回了家。一路上沙沙还有点心痛钱：“六子，你原来很节约的，这么花钱你舍得？”杨陆顺叹息着说：“有什么办法呢？难道寄住在你娘家，你舒服？没办法的办法啊。我也别无他求，搞一套房子稳定下来，老老实实上班拿工资，不做他想了。”沙沙见六子一脸忧郁，忍不住把他的胳膊抱在怀里紧了紧说：“六子，我知道你现在心里很苦，谈爱结婚这么些年了，我最清楚你内心的骄傲和正直了，以前我还不满意你，觉得你太迂太直，对任何人都不轻易恭维，可现在看到了委屈自己，我、我心里也不好受。”杨陆顺心里涌出了股酸楚，可脸上却露出了笑容：“傻妹子，我委屈什么呀，为自己的老婆孩子争取个安稳的家，是男人是父亲应该做的嘛。想起当年确实是迂腐了，早听得进你的话，也不用你在娘家抬不起头了。我知道你也是心高的人，能下嫁我这农村娃子已经够委屈你了，是我不懂得珍惜，现在后悔也没用了，我会努力的。”

几天后侯勇给了好消息，杨陆顺顾不得手里有几个报告要写，提前请假下班去南平县最好的饭店做准备，茅台酒是沙沙从溪流家弄来的，以前才二十多一瓶，如今没两百多买不到真货！不仅弄了瓶好酒，还连带翻出了个微型录音机，那是家强在深圳买了给魏畅学英语的，你说才读小学三年级的孩子学什么英语呢？就在那里闲着，沙沙见了就动了心思，想起易书记家小女儿读高中，正好可以用微型录音机学英语了，就软磨硬泡地要了来。

杨陆顺和侯勇在饭店张罗齐整了，只等领导就餐。直到十二点多，侯局长才专程用小车把易书记从村里接到饭店，让杨陆顺意外的是，镇党群书记老谭、镇派出所所长也一起来了。

席间杨陆顺和侯勇基本没说话的资格，在座的都是四、五十岁的人都是领导都以长辈自居，多数时间是领导们高谈阔论，偶尔问到杨陆顺和侯勇一两句，都无足轻重。侯局长最关心地莫过是儿子今后在派出所的发展前途，斛杯交错中，易书记等都对侯勇不住夸奖什么后生前途无量等等，易书记还有意无意地冷落杨陆顺，特别是老谭简直是不屑一顾。

杨陆顺却始终带着诚恳地微笑，倒酒敬烟，也在适当的时机顺着他们的话去赞扬侯勇，尽量做得得体，保持着应有的风度。一瓶茅台又怎么能尽兴？可惜找好酒困难，喝完一瓶剑南春又上了瓶杜康酒。虽然侯局长在席间曾向易书记提起杨陆顺如何如何，可都没得到易书记热情地回应，相反老谭刻薄地说：“老书记，我们南平各政府机关的人谁不认识小杨呢？那水平、能力都摆在那里的，当初我咋听到小杨要到城关来，还以为是当镇长呢。我看哪，当县长的水平都够了。”

这话一出连侯局长的脸也挂不住了，还好杨陆顺赶紧站起来说：“各位领导，我原来确实是涉世太浅，以为自己是大学生就骄傲自满，辜负了组织上对我的期望。说实在的，才进政府不久就当上了领导干部，完全没有实践经验，脑子里尽是些教条主义，也不会灵活运用，呆板地执行，取得了点成绩就忘记了是领导正确引领、同志们齐心协力的结果，反而沾沾自喜真还把自己当本事大了。现在我才真正明白我是多么的幼稚无知。唉，教条主义害死人啊。今天谭书记的话是金玉良言是警钟长鸣，我杨陆顺一定牢记在心，同时也让我羞愧得无地自容，干脆自罚三杯，也请各位领导作个见证，我杨陆顺一定痛改前非，在易书记、谭书记的领导下做出点实际成绩来！”说罢仰头干了杯杜康，咕嘟咽下后又倒满一杯，不带喘气地干了，侯勇赶紧叫他慢点喝，杨陆顺眼里升了股雾气，艰难地说：“我难得在易书记、谭书记面前做保证，当然得有诚意了。”又把一杯酒灌进了嘴里，把杯子口冲下没滴出来半点。

侯局长见杨陆顺还是保持着那姿势，就乜了老谭一眼，说：“老易，你看你手下的兵真的有素质，在才到你手里几天，你看看，没你的命令还真不敢坐哩！”

易书记和老谭对了一眼，再看杨陆顺脸上保持着谦恭的笑容，脸色因为喝酒过猛而有点苍白，可眼睛里却是一弘清彻带着恳求，十足十地给了他们两个领导面子。易书记伸手拍了板饭桌，道：“杨陆顺，我和老谭就拭目以待看你的表现了。坐下吃口菜！”

望着绝尘而去的小汽车，侯勇拍了拍还在冲着灰尘挥手的杨陆顺说：“杨哥，这顿我请客算了。别跟我争，是兄弟的就别跟我争，早知道吃成个这样，我他娘的就不来了。” 杨陆顺呵呵直笑：“这顿饭吃得蛮好啊，喝了三瓶酒，要不是下午你爸他们还有工作，我估计还喝得完两三瓶的。”侯勇有点惭愧地说：“杨哥，我服你了，你才是海量的人。”

易书记老谭在镇政府办公楼前下了车，老谭咂着嘴巴说：“易书记，看到没，杨陆顺这人还真不简单呢。”

易书记打了个酒嗝，咚咚有声地上楼，进了办公室，端起茶杯猛灌了几口水，很舒服地坐下来，看着老谭随口问：“怎么说？”

老谭抽了口烟眯缝着眼睛说：“杨陆顺是咱南平这几年来争议最大的年轻干部。进新平乡政府半年入党一年当上了计生副乡长，第二年就进了党委。嘿嘿，火箭似的干部哟。”

易书记说：“这也与当年老书记老郭的干部年轻化指导思想有关，在我们小县城里看上去象火箭干部，你哪知道在地区、省里那些有文凭的年轻人爬得好快，几年时间就是副处、处长的，我们熬了大半辈子也顶不上中央政策好文凭好啊。在杨陆顺要是在省地大机关里，只怕早该是正科甚至更高职务，到咱小县里那就是领导视察了。知识分子嘛，能力还是有的。”

老谭晃了晃脑袋说：“我说杨陆顺不简单不是指这个。我们曾经早听说杨陆顺如何如何清高孤傲，对农民群众象春天般温暖，对领导视如芥菜，不苟笑不奉承，处处把为人民服务、做人民公仆挂在嘴边。要不新平老谢恨不得生吃了杨陆顺呢？可你现在看到是传说中的那样吗？他到镇里两月多了吧，起初我也担心这人不服管，毕竟也还是副科级，跟我这革命二十多年的人一个级别呢。可那小子居然听话得令人奇怪，分配什么就干什么，对人个个是笑脸相向，处处小心翼翼，这些表现哪象个被贬职了的党委委员呢？中国人都是这上得下不得的，要么就牢骚满腹，要么就像卫家国那样到处告状，新分配来的年轻哥哥都比他胆子大哩。我还以为他这样的懦脾气，有天我在财政那边，恰巧看到杨陆顺到打字室去，走到门口他停了脚，显然是在偷听里面的人说话，听着听着就气得脸上变了样子，我还以为他会冲进去吵架，没想到，嘿嘿......”

易书记也是听得起劲忽然卖起了关子，笑了起来，说：“没想到怎么了？我猜就是忍了。”老谭拍着手说：“正是正是，真的忍了。而且还是笑着进了打字室，没一会儿办公室小段就出来了，我等了很久也没再看到其他人出来，肯定是小段在燕子那里鬼扯了什么坏话，好，就算他杨陆顺新来的要图表现，不去吵闹，总对这背后讲坏话的人有火吧？可我看见杨陆顺跟小段处得还蛮好，哥哥来老弟去的，那简直就象多年的朋友。易书记，你说这杨陆顺是不是不简单？可笑还有很多人说他性格直率迂腐，我看简直就是深藏不露，甚至阴险狡诈。今天在酒桌上，我那么挖苦他故意激怒他，可谁看得出他生气发怒甚至表情不自然呀？反倒是痛痛快快地站起来检讨自己，那话说得我听了都觉得诚恳真实，嘿嘿，可他心里到底想什么，只怕只有他自己清楚了。”

易书记何尝开始不也迷惑呢？可再想到两次三番地托老侯出面请吃饭，去自己家送礼讨好老李，与杨陆顺申请住房一联想，什么都清晰了，俗话说：无欲则刚，有所求必矮人一等。就呵呵笑着说：“老谭，他这样无非是想重新做人，我们得给他个机会不是？”

老谭忙说：“易书记，千万莫被假象迷惑了，当初他在新平做的那些见不得人的事，现在别人一说起就厌恶呢。那卫家国算对他有大恩吧？照样翻脸不认人，就是个黄眼畜生白脸狼啊！”

易书记自然清楚，何况老谢为了阻止杨陆顺进城关，早在他面前说了几回，不过话又说回来，杨陆顺本事倒还真有几分，宣传线上的工作就有声有色，这比不得其他有硬性指标，全靠脑子活泛会来事笔杆子写就锦绣文章，别的不说，杨陆顺就晓得找机会替镇上的工作做宣传起舆论，亏得老姚那里宣传干事两三个，就只会吃喝玩乐，交代的工作都完成得不尽人意，哪还会操心其他？不就是解决套住房么，真老实在镇政府搞出点名堂，那还不是小意思，一个单位总还是要做事的人嘛，如果还搞名堂耍小聪明，迟早把他的副科级都扒拉掉！回家得跟老李交代清楚，暂时不动声色，看杨陆顺到底坚持得多久。

（本文纯属虚构）

第三章（三）

杨陆顺也是想打铁乘热，自己的办公室绞尽脑汁，从镇政府的工作中挖掘闪光点写文章材料造舆论做宣传，私下里叫沙沙多去易家走动，而且去的时机尽量选择易书记不在家的情况，免得勤密地与易书记照面，怕李姨心里起疑心，女人特别是四十多的女人是最怕丈夫起异心，何况中国刚刚经历了第一次离婚浪潮。沙沙真要用心讨好人并不难，那个微型录音机就赢得了易靓的好感，那录音机还是日本原装货，比现在满大街的水货质量强多了，用易靓的话就是“倍有劲！”

虽然易书记再三叮嘱老李莫轻易就信任杨陆顺两口子，可她还是情不自禁地与沙沙成了朋友，休息日两人带着易靓去集贸市场买服装侃价、去菜市场寻时鲜蔬菜、去舞厅学交谊舞，当然李姨却总爱颐指气使地吆喝沙沙做这做那，好了随口说句好，没办好则是指责连连，受了气的沙沙还得强打笑脸去做好。好多次沙沙在李姨处怄了气，捂在被子里哭，还怕自己的爸妈听见了操心，杨陆顺则好言相劝：“沙沙，千万别放弃，已经付出了这么多，眼见着就要到达目的地了，放弃了就什么也没了。我们自己受点委屈，也是为了一家人团聚在一起，我好想小旺旺的。”沙沙泪水涟涟地道：“六子，我现在吃点苦受点气都熬得过去，我只唯愿你有出息，在哪里跌倒就在哪里爬起来。原来我还想你跟家强去做生意，现在你哪里也不许去，也别想什么安安稳稳拿工资吃舒服饭，你就给我想办法升官当领导，我被别人那么羞辱，总要找回来的！”

四姐家的灿灿居然没考进一中，这让四姐非常失望自然也没再提什么到县里起屋，也使得杨陆顺再没了其他指望，惟有在镇政府努力钻营。夏天酷热难熬，后面的房间就如同蒸笼一样，半夜了墙壁都还火热火热，好在县里流行起了纱窗门，免了蚊虫叮咬的痛苦，直通间从头到尾的门窗都大开着，减少了点炎热，可又有了麻烦，不隔音，以前天气凉爽还可以把房门关紧，动作较轻也相安无事，这不在床上翻身都前后听得清清楚楚。

杨陆顺和沙沙哪里还敢亲热呢？这人也是个鬼，天天吃着厌烦，半月不吃惦记。杨陆顺和沙沙正当年龄，加上杨陆顺刻意融洽与沙沙的感情，导致房事次数不断增加，两人似乎又找到初尝性爱如饥如渴的感觉。可前后门庭大开，又怎么能房事呢？特别是晚上热得睡不着觉，在暗影中你看着我的雪白肌肤我闻着你醉人的男人气息，哪不动情，两人常搂得一身汗直流却不敢有进一步动作，有天杨陆顺实在按捺不住，好容易听到前面岳父岳母起了鼾声，就忙不迭办事，可该死地床叽呀叽呀地叫不停，你动作快它叫得频，你动作忙它叫得缓，在静悄悄的夜晚格外刺耳，两人就益发想拥有个不受干扰的夫妻空间。

直到某天夜里八点多，外面的暑气稍退了些，汪父汪母忽然提出要去外面歇凉散步，甚至还说可能去溪流家看看，汪父对沙沙小俩口说：“你们不出去就看好门，我和你妈怕是得十点才会回。”其实街上人都知道，水泥路、柏油路上火气正大呢，真要纳凉消暑就只有上高楼上的凉台，无非也是眼见着女儿女婿可怜才给他们小俩口点独处时间。刚开始杨陆顺和沙沙还真以为老俩口是要出去纳凉，哪还不利用这宝贵的时间，在这样紧迫焦渴的环境中，两人的性欲得到了最大的激发，也更加深了患难夫妻的感情。

后来汪父汪母隔不了两天就要腾出点时间出去走走，杨陆顺和沙沙才恍然大悟，也羞愧得无地自容，他们尾随着老俩口，感受着地面蒸腾地热气，望着前面不停拭汗的老俩口，杨陆顺就红了眼睛，沙沙更是嘤嘤地哭出了声：“六子，你看了么？就是你，就是你，害得我爸爸妈妈这么热天往大街上跑，中暑了可咋办！”杨陆顺哽咽着说：“沙沙，我、我请爸妈去冰厂喝冰奶，我、我真亏欠了咱爸妈。沙沙，我亏欠了你和旺旺，我、我都记在心里了，我会报答你们的，一定会报答你们的！”

两人并没去叫回老人，杨陆顺沙沙都知道这是老人们对自己孩子爱的另一种表达方式，也许两老热得汗流浃背、也许昏昏欲晕，可他们肯定都会很满意很欣慰自己的行为，还有什么比爱自己的孩子更舒畅、更宽怀的呢？杨陆顺默默地看着脚下还有点松软的柏油马路，心里逐渐升起丝丝成就感：跟刚住到汪家时对比，岳父岳母俨然变了个人，他们开始接受并接纳了我，或许他们这样为沙沙想得更多一点，可至少也包含了我，我是用我用虚伪的讨好恭维赢得了他们的心，也许还赢得了他们的真心，哪怕他们跟我一样虚伪地带着面具做人，至少他们不再用冷眼用讥讽使我难堪，他们甚至还会想起我的好处而夸上几句，我要的不就是得到别人的接纳融洽么？至于其他，显然不是最重要的了。

杨陆顺如是想着，脚步越来越轻快，他甚至已经感觉到腹下飞速地涌起一股熟悉地热流，男人的特征在蠢蠢欲动，似乎要挣脱档部的束缚，杨陆顺干渴火热地凑在沙沙耳边说：“旺旺他娘，我还想要个小旺旺。”沙沙感觉到了六子急促呼吸时喷出地性欲和激情，身子一酥腿脚发软，眼波欲滴腻声说：“随你、你要什么，我就给什么......”

