第一四四章

市长要下县视察商品粮基地，市政0府的动静就大了。负责安排的秘书长请示了王市长后，马上打电话去各市直行局调遣人马，林林总总就凑起了十来多人。没办法，都是与商品粮基地有关系的单位，廖永明也放下手里的工作，陪同着。王智泓不喜大场面，除了他个人的坐骑外，其余人等全部坐市政机关的中巴车，还是在廖永明的劝说下，调了台警车引路。

一行人先到临江县，王智泓懒得听县委书记县长的汇报。直接就近进村看农田，当然他的主要注意力是集中在农村的水利设施上。重点看灌排沟渠系统的设施。

临江县委的领导心下惶惶，原本也想搞搞冬修为来年的基地服务，可也是财政紧张。开了几个会研究了几天也没拿出有效方案，隔不多久就听说了南平县搞冬修挪用了专款一事，事后动用专款的杨陆顺被全市通报批评，就觉得有点不对头，多方打听才得到了消息，处分如此轻却是书记市长们还是赞成冬修的，只是杨陆顺不该动用专款，临江的书记县长一合计，就晓得坏事了。紧急开会部署冬修，可还没开始动员，王市长就突然视察来了。

市长随行有市农业局的农技推广中心的老行家、平素经常跑县指导农业生产，对于农村荒废了的水利设施极为痛心，不断向县里领导进言建议，可人微言轻谁会去费财费力地响应个技术人员的提议呢？难得王市长有兴趣询问，当即就把临江地农田水利设施一顿狠批。实事求是地向王市长汇报农田水利设施荒废的严重弊病，还乘机建议王市长。要求全市各县都要积极搞冬修，以保农民地田土能旱涝保收。

看到王市长紧绷着的脸，临江的县委书记直往后缩，马县长无奈，只得挺在王市长身边，准备接受“狂风暴雨”的洗礼。好在王智泓隐忍下了火气说：“老马。看了这个乡的三个村，情况不理想啊，你自己选，看哪里个乡镇的水利情况好，我们一起再跑跑。”

马县长就垂头丧气地做检讨，因为全县大致相同。王智泓不管那些。再次要求去其他乡镇，果然又看了两个乡回个村稻田的情况，也是属于集体地沟渠排灌设施都基本荒废了，回到临江县招待所。王智泓就狠狠地批评了县里相关的领导，连吃晚饭也没缓和下脸色，王市长的秘书赵健豪就品咂出了滋味，看来王市长这次要大张旗鼓地表扬南平县了，晚上乘王市长与廖市长等人玩扑克之际。悄悄打电话去南平通知了顾宪章。

杨陆顺为了南平冬修动用基地专款挨了市政0府的通报批评。却也◇他赢得了不少乡镇头头们的支持，那些书记乡长们很清楚啊。如果杨陆顺不动用基地专款。县财政肯定会为了凑足力资款扣乡财政干部的工资福利，这次算是杨陆顺一人遭罪。解了乡镇无数人地困难。

朱凡祖还不知道市里回大领导开会的具体情况，只晓得杨陆顺因为挪用基地专款被通报批评了，顾宪章在会上宣布通报批评时，脸色难看已极，严肃批评了杨陆顺违纪违规行为，批评杨陆顺为南平抹了黑！杨陆顺也是脸色铁青，他还暗暗发笑，以为妙计成功，接着顾宪章的口吻也是严厉批评，半句自我批评也没有，反倒还带点诬陷地说：“当时杨陆顺同志提出这个想法，我就不同意的。可杨县长把顾书记赋予他一支笔的权利滥用了，更令人气愤的是，杨县长动用专款居然隐瞒了顾书记，年轻人也太目中无人了吧！”他个人认为，顾与杨的关系好，只是顾想多拉拢个得力的手下，完全不知道杨背后的后台和杨与顾真实的关系，这才肆无忌惮地打压杨陆顺，同时也算狠狠地反击顾宪章，看你以后还把手伸到我政0府里来不。

这话一出，对杨陆顺地杀伤很严重，确实动用专款是没有请示顾宪章地，更谈不上获得了顾宪章的批准，帽子大点就是无组织无纪律地自由主义，要不是顾与杨早就有默契，凭这一条，杨陆顺就水远莫想得到县委顾书记地重用。与会其他常委们见顾宪章脸上阴得快掉水了，慌忙都——对杨陆顺进行了批评，但都就事论事，还是比较客观地围绕着主题，没把意思引申出去。

马峥嵘却多少清楚点，发言道：“我也来说两句。杨陆顺同志动用基地专款，就本身来说是错误的，市里也发出了批评通报，但看事情要一分为二，看杨陆顺同志地出发点是为公还是为私，看事情是否对南平人民有利还是有弊。不用我多说，杨陆顺同志挪用专款的出发点是为公，搞冬修也是造福农民的大事，方向是正确的，我们党组织人民政0府的目的就是为人民服务嘛。我在批评杨陆顺同志的同时，我也要表扬话同志，不为别的。就为杨陆顺同志一腔爱民之心。我说完了，顾书记。

顾宪章虽然搭拉着脸，却不停溜下列席最后的杨陆顺，那意思的你现在该明白什么叫人心险恶、老奸巨滑了吧，可惜杨陆顺却为了配合会议气氛，总是低垂着眼皮做恭听状，不时在笔记本上记录着。

顾宪章见在座常委们都——发言完毕，感觉除了老朱用心险恶外，其他人都还算意见中肯，没有无限上纲。而且老马还能主动替杨陆顺将好话，说明杨陆顺的行为是得人心的，但他还是严厉地说：“马书记的意思。还想给杨陆顺同志错误的行为平反？错就是错了，心是好的就可以明知故犯？我认为峥嵘同志的讲法不妥。难道南平县搞个冬修就不能走正常途径。非得要有同志犯错误才行？我看朱县长也要认真检讨下政0府的工作方法问题了。乡镇年年收了农民地义务工钱，真要搞冬修。那钱到哪里去了？朱县长你要给我和县委一个交代，如果政0府没胡乱花销这笔开支，杨陆顺同志的错误行为完全就可以避免嘛。动用基地专款如此重大地事情，我这个一把手书记居然被蒙在鼓里。你们政0府眼里还有我这个县委书记吗？”讲得火大，顾宪章把桌子拍得山响。朱凡祖没料到顾宪章借题发挥。矛头直指他自己了。慌忙中想分辨什么，可顾宪章不再给他说话的机会。

顾宪章拍着桌子。眼睛瞪着朱凡祖说：“朱县长，你是老党员老领导，杨陆顺同志身为你的县长助理，帮你出谋划策。明知道年轻同志想法不成熟，干起工作来不顾前途后果，你为什么不竭力阻止，好，退一讲你认为自己的威信不足已服众，管理不好手下同志，为什么不积极向县委汇报，是不是想事不关己就高高挂起，想看年轻人的笑话啊？出了纰漏你就一推二五六，把责任让年轻人身上推。如果真让我说对了。

你这个老同志思想有问题啊。现在杨陆顺同志被全市通报批评。既然上级做出了正确处理。我们南平县委就不再给杨陆顺同志处分了，但政0府那边侵吞农民的义务工钱物的问题。我会着手一查到底，看究竟有多少钱去向不明，统统给我收缴回县财政或者返回农民手中。”

朱凡祖气得浑身发抖，等顾宪章话一落马上回击：“顾书记，杨陆顺同志是市里地青年梯队干部。未来的政0府副县长。是县委赋予他那么大职权的吧，是你顾书记力排众议让他全权负责基地总指挥、一只笔动用专款的吧？我这么搞也是出于信任同志用人不疑的原则，也是想年轻同志尽快挑大梁。现在出了问题的是杨陆顺同志，不是我朱凡祖，今天是会议主题是批评杨陆顺同志地违纪行为，不是批斗我朱凡祖大会吧？

政0府那边出了问题我是要负责，我对顾书记说我思想有问题，保留意见，至于各乡镇收取的农民义务工钱物用途，我想在坐的同志都清楚。

因为县财政紧张，就默许乡镇财政自行处理了，这不也是顾书记默许了的吗？查可以。我相信各乡镇财政上都有明帐的。”

顾宪章双手一摊道：“我什么时候默许了？你在什么场合下听我做了如下指示，默许各乡镇挪用农民义务工钱物的？说话要有证据，人证物证都可以。但你亲口说默许乡镇自行处理的话，常委会的同志可是都听见了啊。那我就不明白了，谁赋予你这么大权利，默许挪用农民钱物的啊？看来政0府那边挪用专款是有历史原因的啊。”

真是人地嘴厉害，混淆概念就在嘴皮子一动间。居然就把挪用农民钱物地帽子扣在了朱凡祖头上，来连带出政0府挪用专款是有历史原因的结论，与会其他常委都暗暗好笑，看来老朱真成“猪”了。

马峥嵘确实佩服老顾政治斗争经验地丰富，一把火直接就烧到了老朱地“云栈洞”，自忖在机关多年，还是不如基层磨练得老到，假以时日，能不跟老顾对干就要尽量避开，免得自取群辱，见朱凡祖还要辩驳，忙插嘴道：“顾书记，我看会议就到这里吧，杨陆顺同志已经虚心接受了批评，达到了预计效果，至于清查冬修义务工钱物的工作，我看可以着手布置，请纪委陈书记牵头即可，反正都有帐可查。容易得很。”

散了会，杨陆顺敷衍着其他常委们地关心问候，心里总为自己替朱县长出的挪用专款主意背上个通报批评而不值，明明是自己帮朱县长解决了燃眉之急，他不但不感谢。反倒成了他的替罪羊，如果不是老顾与自己关系密切，仅凭一句“不把目中无人”，足够让顾宪章把自己打入冷宫，幸亏这次还是出于公心办了好事，赢得了市委章书记的好感。才得以轻松过关。看到常委会上顾朱剑拔弩张的紧张气氛，居然还幼稚得想去缓和他们之间的关系。看来工作上的分歧引起政治上的斗争，就如同他自己和老谢的矛盾，除了你死我活，怕是再无二路可行了。

常委会上书记向县长拍桌子很快传开了，对于马上进行的农民“以资抵工”款项地追缴。令乡镇头头们既气愤又惊慌，不消说在作为福利补助发放的时候。领导们总要占大头，部分还冲消了财政上地开支，这就是硬生生朝个人挖肉放血啊，多少年没事，全是因为老朱跟顾书记对着干，才引起的。说了也好笑，人们不怨恨追缴的顾书记。却怨恨没本事的朱县长，特别是知道老朱还坑了杨陆顺一把，就更憋气了，出了事头头不担待还推委与下，叫下面的人还做事不做了？！冷了好多人的心。

杨陆顺为公家事遭了通报批评。沙沙就有点恨铁不成钢。开始还斧颜悦色劝导：“六子，这下你看清楚了吧。多做错多，不做啥错也没有。各个单位都这样，何况你们政0府机关呢？这下好了，精心精意帮老朱解决问题。临了他还倒打一耙，你说你冤不冤。顾书记爱人都让我提醒你，年轻干部奠出风头，稳稳当当干几年。还怕出不了头？好在这次顾书记全力保你。下次可得当心啊。我知道你仗着省里有刘书记，可你老犯错误。刘书记他老人家也不喜欢毛躁干部吧？”

杨陆顺本在虚心听。可听得沙沙越说越难听，粗声道：“什么仗着刘书记啊。才见了一次，话都没多说几句，有什么好仗的，堂客们说话太龌龊！”

沙沙气道：“我说话龌龊？我是实话实说，我都不知道你究竟在想些什么，好容易爬到副县长位置，换了别人还不夹紧尾巴做人，你偏生要去闯祸，你不是仗着上面有人。是仗着什么？莫看顾书记这么紧巴你，还是不图着你上面地关系，他好爬得更快啊，别拉着脸了，一起去顾书记家道谢去。”

杨陆顺一甩手说：“你去吧，你反正熟门熟路了。我去打几个电话。”他被通报批评，市里的徐心言前后往他办公室打了几次电话没人接，就转到政0府办，请政0府办的人转告，杨陆顺得了闲自然得去回电话。

再说赵健豪悄悄打电话把临江的情况告诉了顾宪章，顾宪章喜出望外，居然连王市长都站在杨陆顺这边，赶紧着把南平近几天的事说了说，请赵科长看情形透露给王市长，主要是说南平的朱县长故意刁难一心为民地杨陆顺云云。

王智泓只在临江一天就动身去南平县，过了西平渡口，还没下渡，远远就见几辆警车停在渡口通道旁，数十警0察维持着秩序，专车上了渡口大堤，却见南平县委政0府两套班子成员等候在路口，人群后面并没数台小车，只有辆中巴车。王智弘下车与顾宪章朱凡祖等人——握手，才对顾宪章说：“顾书记。上我的车吧。”廖水明忙冲朱凡祖说：“朱县长，看你县的车蛮新。我上去试下味道，要好，建议市里也买台。”他本与王市长同车，但要再上来个顾宪章就有点拥挤。何况肯定还有话说。就主动让了下来。

车一动，王智泓就问：“老顾，我从临江县来，他们的基地建设搞得一般啊，农田水利设施严重缺乏维护，不知南平经过小半月的冬修，进展情况如何啊？”

顾宪章说：“我们南平县经过大动员，党员团员领导干部亲自下渠，极大地鼓舞了农民的士气，形势一片大好，估计还会提前五到十个工完成预定任务，这次王市长亲临冬修一线视察，更加高涨广大干部群众的士气，任务会完成得更出色！”

王智泓偏过头看向车窗外，远方田间隐约看见无数人影，应该是冬修的大部队了。脸上露出了微笑。点点头说：“小杨县长挨了批评。没闹情绪吧？”

顾宪章呵呵笑道“没有半点情绪，杨陆顺同志很虚心地接受了批评。成熟了很多啊。看问题也深刻了许多啊。今天他知道是要欢迎王市长，心里还是有点虚，本来他一直在乡镇指挥冬修，想借口不来，我坚持要他来的，错误归错误。成绩也要看的。”

王智泓严肃地说：“错误还是主要地，年轻干部看问题不深远，顾书记要及时指正，虽然我们地原则是允许同志犯错误。但不能一错再错，错上加错。培养个干部不容易啊。通报批评后，下面反应怎么样。”

顾宪章瞥见赵健豪转着头在微笑。心里笃定，说：“下面的同志很拥护市里地决定，认为赏罚分明。很是服气，但还有点异样传言，说杨陆顺同志挪用专款地动机不纯，是乘乱搞钱搞歌厅。这股风邪，我担心影响明年地政0府换届。”

王智泓就有点懊悔。市纪委下来人是他极力要求地，调查证明小样是完全清白的，要是因为这样影响了换届，是政0府的损失。不由道：“顾书记，那就要把这股风压下去，总是有一撮人爱造谣生事，要好好查处，绝不姑息。”

顾宪章说：“其实早就查清楚了，是县财政局的局长先放的风声，朱县长也许受了蒙蔽，也侧面推了下，王市长你也知道，我是县委书记。不好太过直接插手政0府的工作。杨陆顺同志是委屈了点。”

王智泓说：“你在常委会上跟老朱拍桌子，我是有耳闻地哟。不过老朱也有点小心眼儿。政0府出了问题，县长是该担当部分领导责任。

不能一推二五六！”

顾宪章知道赵科长的进言起了作用，赶紧自我批评道：“王市长，我也有责任，虽然是政0府部门的失误，我身为县委书记却疏忽了监督，还请王市长批评。”

王智泓笑了笑，转了话题：“顾书记。等会到了县招待所，我不准备休息，就你、朱县长、杨陆顺三人陪着，直接到乡镇去走走。晚上通知各乡镇的一二把手到县里来，我想说几句。”顾宪章连连点头。

在县招待所稍事休息，王智泓就随口点了一个乡，就直奔村里而去。看着田间簇动的人头，那气氛气势都让这些领导们心旷神怡，在场的大小干部们当年都曾经热血沸腾地参与了无数次地水利维修，小到开沟清淤，中到修堤护坡，大到清理河床开挖运河，个个都不畏严寒，零下几度都敢赤脚下水，都敢脱得只穿件球衫。王智泓听着随行农技水利人员的介绍，回忆着知青时期老农们教的土办法，觉得此地修缮得很到工。然后又去了两个乡，随便在一户农民家吃了顿简单的午餐，一路上的情景引得市长随行人员的交口称赞。

杨陆顺见王市长心情很好，情绪很高，看他的眼神也不象第一见面那样刁钻，忍了好久才抽了个空进言道：“王市长，这次南平县因为准备不充足，只修缮了田头的排灌沟渠系统设施，其实外河道的河床已经淤积很高，需要尽快清理。但……”

王智泓说：“就是没钱是吧？朱县长，乡镇的农民年年都有义务工积累工地，这次居然要小杨同志动用基地专款，你这县长地责任也不小啊。是农民不积极参加冬修，还是农民用钱物抵了工？我想你这个县长最清楚了。小杨县长，我支持你清理河床，但我没钱给你，这些都是台们南平地方政0府的工作。”

朱凡祖明显看到王市长眼神里那抹严厉。急忙凑近解释着，可惜王智泓却没心情听。他不想为了这不负责任地县长影响了他难得地好心。

晚上七时整，县招待所的大会议室坐无虚席。不仅乡镇一二把手全部到会，而且县直各行局办委地一二把手也都来了，百多号人都屏息聆听着市长的讲话。

主席台只坐了王、廖两市长和杨宜副秘书长，陪同的是顾宪章朱凡祖马峥嵘。身为分管农业的廖水明自然看到了王市长视察得很满意。就在会上大大地表扬了南平县委县政0府一班人。但不明确王市长的意图，没直接点名表扬发起冬修的杨陆顺。

王智泓一开口就大肆表扬杨陆顺：“同志们，今天有幸再次看到了农村群众热火朝天大搞冬修的壮观场面，得感谢杨陆顺同志啊。没他提议没他动用基地专款，我就没这眼福喽！”他面带微笑说的，下面的听众边跟着笑了起来，不过朱凡祖就笑得有点勉强，王市长没来由就表扬杨陆顺，让他感觉不妙。

王智泓渐渐收敛了笑容。下面的人也表情严肃起来，王智泓皱着眉毛道：“可是杨陆顺同志却因为挪用了专款被市里通报批评了，为了农民能有块旱涝保守的良田，挨了批评，大家都是领导干部，不会不清楚明年三月底南平政0府要换届，杨陆顺还只是个县长助理，要想当上南平县政0府的副县长，还得各位在坐的人大代表投票呢，这算敏感期，换了某些四平八稳的同志，肯定会竭力交好手里有票的同志，会保持低调会明哲保身。即便要干点什么，总也得等换届结束了再说，我也是一步一个台阶才当上市长的，大家的想法我很清楚，可杨陆顺同志却没法等没法不理会。为什么？因为今年秋收前的大面积降雨，渍了几千亩待收的水稻，淹了上千户人家，一尺半深的水漫上了农民的宅基地，那低洼的地方还站得人吗？就是为了避免农民再遭灾。杨陆顺同志主动提出搞冬修，还指定了详细的计划，我看他不仅仅在干基地总指挥这工作，把农业县长的事都做了部分嘛。可县财政没钱搞冬修，时不待我啊，杨陆耀同志挪用专款的原因我想在座的各位比我更清楚了吧？哈，做了好事还要挨批评，还要受调查，还要被人诬陷是贪污。好在市委孙书记章书记是头脑清醒、爱护干部的好领导，当即就决定派检查组调查，正好把杨陆顺同志的高风亮节调查清楚了，让我们市里的领导都知道，南平县有个敢为农民利益丢乌纱帽的好干部！但挪用专款是错误的，就有了通报批评。但我要正告那些躲在阴暗角落里别有用心的人，我们党和组织；不会允许自己的好党员好干部蒙受不白之冤！”

这番话引起了在场人员狂风暴雨般的掌声，杨陆顺已经是热泪盈眶却不知道擦，只是冲王市长热烈鼓掌！顾宪章想朱凡祖投出一乜最鄙夷的眼光，不住地冲着王市长鼓掌点头致敬，朱凡祖脸色铁青，他知道王市长再开口，就要追究南平县政0府的职能责任了。

王智泓清晰地看见台下杨陆顺眼里那点点闪烁的泪花，冲杨陆顺微笑着鼓掌，然后威严地分开手虚压了几压，等掌声停息。才换上严厉地语调质问：“县财政没钱搞冬修，我就不明白了，年年农民都有固定的义务工积累工。乡镇村干部一声吆喝，抗起锄头窝锹箕上堤下沟不就行了？还能花多少钱？至于要动专款三百五十万之巨吗？我看了调查材料才知道。南平县的搞法很超前嘛，县财政困难导致乡财政紧张，允许乡镇让农民以钱物抵工，然后做了干部职工的奖金福利，这是谁给你们南平县政0府的权利？你们这是在侵吞农民的血汗钱！财政紧张就浸吞民脂民膏。你们南平县政0府还是不是人民群众的政0府？”这话分量大，在坐在人都垂下了头，朱凡祖更是如遭雷击，如丧考妣地垂着头，哆嗦着手假装记录。那些乡镇书记乡长们在心里痛骂朱凡祖不是玩意，想整杨陆顺也不要把大伙都拉下水嘛，这下好了，王市长都知道了。不退款是不行的了。又都在想老朱这县长怕是没戏了。

