第二十六章（上）

杨陆顺精心准备的开发区工作汇报语言朴素且篇幅简练，王弘智非常满意，当然不仅满意杨陆顺的工作能力和态度，更满意杨陆顺的积极主动，让他在廊柱的工作立即化被动为主动，要不是眼前这个六子找来外商收购秀林大酒店，光是去省里求爹爹告奶奶跑买家就是个大麻烦事，哪来如今的清闲呢？所谓谋事在人、成事在天，当初不把六子要到身边，何来今日之事？对政府的常务副市长顾建鸿的表现也很满意，不仅把杨陆顺在开发区的工作夸上了天，还语言凿凿地替杨陆顺证明与张春梓的清白，言下之意何尝又不是表忠呢。这个顾建鸿也算可用之才，自然对顾建鸿也是慈眉善目了。

心情舒畅，王弘智说话也就语气很轻松，对顾建鸿杨陆顺进行了表扬，最后说：“本来我是要在常委会上专门说的，今天就提前告诉你们，开发区的奠基原本订在春节后进行，我听你们的准备工作也做得差不多了，时间仓促难为你们了。因为省委刘书记工作安排日期的调整，拟定五月一号正式举行奠基仪式，奠基推迟了，可你们的具体工作还得照原计划进行，特别是建鸿同志与外商谈判工作，要积极主动，要争取更大利益，就是为廊柱做了大好事啊！”

杨陆顺没料到.奠基会推迟到五月一号，紧绷的心情略微放松了些许，说到底还是对卫边能不能按时筹措到资金担忧，顾建鸿也很欢喜，这样就有更充足的时间去谈判了。

从王书记办公室出来，.顾建鸿就拉杨陆顺去他的办公室，在外面还能保持常务副市长的威严，进了办公室关上门，就喜笑颜开了，很亲热地给杨陆顺递烟递火，很满意地喷出口烟才说：“陆顺，王书记对你非常器重，一点点流言蜚语何须担忧呢？你看我一解释，王书记马上批评那些人说话没原则。王书记看人那是没得说的了。”

杨陆顺笑.笑没言语，知道顾建鸿情绪高涨无非就是王书记也隐隐在言语里透露出接纳之意，对顾常务的工作评价颇高。莫看常务副市长进了市委常委班子，实是做事最多也最不讨好的，在常委里排名也低，平素能跟市委书记也就在常委会上见见，不是借着汇报开发区工作哪能进书记办公室聆听一把手教诲呢，说白了还是沾了开发区是王书记亲自抓的项目的光。

顾建鸿见杨陆顺只笑不说话，.琢磨着是不是张春梓事情上还没顺气，何况他自己在和卫边谈判也揣着私心，益发不敢轻慢杨陆顺，又笑着说：“陆顺，听王书记说近期抽不出时间去开发区，我看是不是向王市长建议建议，去开发区走走？眼瞅过年了，你们开发区办公条件差，让王市长慰问慰问你们。”

杨陆顺心里一动，这个王.老爷也真是架子大，只是在开发区成立会上应景出席了一次就再没来过，倒不是稀罕王市长大驾光临能使得开发区真的能蓬荜生辉，而是利用王市长到开发区之际着手对付钟锋，他老早就想和钟锋谈谈，可一直没找到合适的契机，那个老油条也该动下真格的了，不然迟早出问题，一闪念间后，杨陆顺说：“顾市长，我是没面子能请动王市长大驾的，也没敢想请王市长去开发区，真要能请动王市长去慰劳开发区的同志们，我就太感激了。”

顾建鸿哈哈一笑，说：“这个.就包在我身上了，等我的好消息吧。”杨陆顺倒是相信顾建鸿能请动王市长的，今非昔比，王书记王市长的关系开始解冻了，何况开发区本就是归口政府管辖的嘛。

果不其然。没过两.天就接到市政府办通知。王市长要到开发区视察工作。杨陆顺接到通知。立即召开班子会议。

其实应付上级检查很简单。搞好工作情况汇报。安排检查行程即可。当然少不得最高规格宴请来宾。民间又顺口溜概括得很贴切“上午围着车子转。中午围着盘子转。下午围着牌桌转。晚上围着裙子转。隔着玻璃看庄稼”就是形容搞检查地。

在会议上。杨陆顺就按着班子分工来分配：“王市长来视察开发区。主要是看各位地工作。老钟负责地拆迁安置又是重中之重。要拿出个详细地汇报材料来。党政办地同志要配合好。其次就是老陈负责地党政人事方面。关键还得看张春梓同志地接待工作了。得让王市长到开发区吃得香吃得饱。莫看我们这里条件差。可伙食不差。本来还想安排王市长一行领导到园区走走看看。可惜天气不好啊。我看能免就免了。但是老钟要做好这方面地准备。我们顾及王市长地身体。万一领导不畏严寒辛劳一定要看看。行程就不能有半点闪失。哪里看得哪里看不得。要做到心里有数。当然我是充分相信老钟地。相信咱们开发区地园区哪里都看得、哪里都走得！”最后一句玩笑话逗得在座地人都笑了起来。

钟锋却觉得杨陆顺说那句“哪里看得哪里看不得”时眼里精光一闪。似乎有针对性。不过他也不在意。拆迁安置工作是他做主地。真是王市长要到园区走走看看。他引去地地方绝对看不出任何破绽。也就跟着其他人呵呵直笑。

王瑾市长一行如约来到开发区。陪同地不仅有顾建鸿这个常务付市长。还有政府办、政研室、财政局、建设局等对口行局单位地同志。规模不小。足见得王瑾重视

。

在会上王瑾先是略表歉意说早该来看望开发区的同志们，只是因为时间紧工作繁忙等原因一直难以成行，然后高度赞扬和肯定了杨陆顺为首开发区班子成员们的工作，接着指示顾建鸿要切实关心开发区，有困难有问题要及时解决，不能耽误开发区的任何工作，。短短不到二十分钟发言，几次提及杨陆顺都是用非常赞许肯定地语气用词来体现重视。顾建鸿在王瑾发言后跟着补充了几句，把主要时间留给了杨陆顺等人。

杨陆顺代表开发区做了热情地欢迎致词和简短的综合工作汇报，就依照分工让钟锋、陈立庚等一一就开发区各项工作做了详细地汇报，王瑾听得很认真仔细，评价颇高，当然都少不得赞许杨陆顺的领导能力，也对钟锋等负责具体工作的同志给予了表扬。

听完开发区的汇报，王瑾并没结束会议，而是让杨陆顺等开发区正副管委会主任们提困难，还声明能解决的就现场拍板解决，算是给开发区的新年贺礼，这倒是杨陆顺等人没预料得到的，既然没准备也就不能随便向组织摆困难提要求，只是简单地提了办公设施不足等小困难，让随行的局长们松了口气，万一杨陆顺等狮子大开口而王市长现场拍板就麻烦了，而且还不能不赶紧办好，都知道杨陆顺背后还有市委王书记撑腰的，谁敢得罪了？！

一上午会议在热烈的气氛中结束，张春梓不愧是有接待过北京首长经验的，就在机关食堂也布置出了宾馆级的用餐环境，王瑾虽然说不给开发区添负担硬要在食堂吃工作餐，但也真怕委屈了自己，饭桌上所谓的四菜一汤全是他平常喜欢的吃食，不禁频频点头，热情地招呼随行人员吃喝，没酒主宾也吃得尽兴。席间不知是有意还是无意，王瑾总是对神态恭谨的钟锋说工作上要多听杨陆顺的，要配合杨陆顺搞好开发区，杨陆顺倒是一贯谦虚，连连说老钟不禁年纪大工作经验也丰富，应该是他向老钟多学习。王瑾很满意杨陆顺和钟锋一团和气，还不时对顾建鸿说开发区就交托给你了，开发区是市委弘智书记的项目，而他又忙于旧城改建，还开玩笑地用筷子点了点钟锋，说老钟要是配合不好杨陆顺的工作，你这个常务副市长只管批评，撤了钟锋也不能影响开发区建设。

钟锋情知王市.长话里的意思，就是再委屈也得配合着王市长的话连连点头、连连表态要做好杨陆顺主任的好助手，心里那股子醋意酸得他牙花子都软了。杨陆顺也不搭腔，只是瞅着王市长微笑。

饭后略事休息，王瑾就.在开发区全体干部大会上简单讲了话，代表市政府给同志们拜了早年，留下事先预备好的慰问品，就要登车返回政府还有会议，临上车，顾建鸿笑着说：“王市长还没到园区看看呢。”，王瑾就顺口说：“建鸿同志，我就委托你去园区转转吧。”

顾建鸿就.跟着王瑾一起上了车，冲还在车外送行的杨陆顺钟锋说：“今天我就不去了，下次抽时间，你们两个陪我好好转转。”

杨陆顺钟锋连连答应着，目送.王市长等人的车出了院子，这才转身，杨陆顺很随意地说：“老钟，顾常务真说不定哪天就要去园区转转，你可得准备好了，王市长顾常务对我们开发区的汇报情况是很满意的。”

钟锋还真没当回事，顾建.鸿是常务副市长，不知道有多忙，一时半会哪抽得空出来，落雪冰冻的去园区转悠？不过他还是真不敢违拗了王市长的再三嘱托，既然王市长叫我配合好杨陆顺的工作，我就勉强维持，做到船过得舵过得就行了，难不成我一把年纪了还要辛辛苦苦替杨陆顺这个年轻人做嫁衣裳？我钟锋看没那么高思想境界！心里这么想，嘴里却说：“陆顺主任你放心，我会再交待下去的。听说你爱人徐主席有喜了，我和我老婆子商量什么时候去你家看看弟妹呢。”

杨陆顺听出这话里带着示好的.意思，沁言怀孕开发区大小干部基本都去家里看望了，唯独你老钟托大没去，这会想起来了？！也笑着说：“这天寒地冻的，岂敢劳烦你和老嫂子呢，我替沁言谢谢了，谢谢了！”说着拱了拱手。

钟锋一拍杨陆顺胳.膊说：“一定得去的，还客气撒，不是今晚就是明晚了，你爱人不容易，三十多的人才怀孩子，不容易啊！”

杨陆顺也不矫情，顺手掏根烟递过去，拉起了家常：“是啊，真不容易，沁言连班都不敢去上了，成天猫在家里怕动了胎气，我在家都小心翼翼，生怕动静大了惊吓了她，咳，我也不容易！”

钟锋哈哈直乐，就跟着杨陆顺边说边走进了主任办公室，让唐成龙很诧异，悄声对丁寒江嘀咕：“咦，太阳打西边出来了，钟疯子居然也和咱杨主任有说有笑起来，进了办公室还在打哈哈呢！”

丁寒江笑笑说：“你没参加汇报会议，钟主任得了王市长的表扬，能不高兴吗。”

唐成龙哼了声，说：“被市长表扬下就得意成这样，咱杨主任没少被市委王书记表扬，也没见咱杨主任有多高兴，年纪一把了还没个城府，也得学学咱杨主任的喜怒不形于色嘛，难怪快五十了还是个副处！”

丁寒江觉得唐成龙语气嚣张了点，可不无道理，忙调整下表情，益发显得从容起来。

第二十六章（中）

钟锋确实做了准备，召集下面的人做了些部署，他很清楚开发区拆迁安置方面存在的问题，不过都是些小问题，无非是以前为了给杨陆顺造成工作上的被动和困难故意设置或者放纵的，如今连王市长都和市委王书记达成妥协了，他对杨陆顺再怎么心里有怨气也不敢在开发区的工作上有半点怠慢，当然工作中存在这样、那样的问题很正常，没问题还要创造问题来体现工作上的难度呢。而钟锋也认为杨陆顺表面上显得很信任自己不插手自己负责的分管工作，可也不至于完全不在暗处打听，何况杨陆顺是市委王书记身边的红人，肯定有讨好卖乖的人反映拆迁安置工作方面的情况。再说市领导前来开发区检查工作发现问题，也是你开发区一把手的责任，大抵都会为了面子去遮掩，眼看过年了，谁也不会傻到因为工作问题被上级批评，闹得灰头灰脸。开发区真正存在的大问题，还是失去土地的农民，只不过补偿还没切实开始落实，农民连要得到多少补偿金都不知道，等得知实情后，肯定要出点乱子，这个不能小觑，还得找个时间同杨陆顺仔细研究研究对策，搞出群众事件惊动市委领导，谁也脱不开干系！

可钟锋没料到常务副市长顾建鸿动作如此迅捷，没隔两天就真的再次来巡视开发区了，当然规模就远不及王瑾市长了，随同前来的也没市直行局的负责人，只带了个副秘书长同行，轻轻松松一辆车。

钟锋起初还有点惊讶，转念一想也觉得正常，开发区本就是顾常务直接分管的，来的次数也多，看来这次所谓巡视开发区，怕是敷衍王市长的，只带个政府的副秘书长，不正好饭后来一盘升级么。

早就听说顾常务和这个叫于海河的副秘书长坐对玩升级很有默契，在区县几乎就没输过，想必顾常务听听汇报，吃了中午饭就是一下午玩升级了，于是咧嘴一笑不再想其他。

顾建鸿这次来却不是玩升级的，是应杨陆顺的要求来做戏的，他从杨陆顺处得知钟锋不服屈居二把手副职，还在工作中明里暗里耍手段拖后腿，很是不满，虽然他知道钟锋是王市长的人，可现在他一心投靠市委王书记，何况他分管开发区，于公于私他都要替杨陆顺出头的，即便钟锋去王市长处告状诉冤，他也能理直气壮拿出冠冕堂皇的理由，他也相信杨陆顺能通过此事处理好内部关系，如果杨陆顺私下不能解决，他就要冒着得罪王市长的风险拿掉钟锋，他分管的开发区不能出问题，这也是上次觐见市委王书记时，王书记亲口做的指示，而如今廊柱的情况，王市长也不会因为钟锋和市委王书记撕破脸皮。

顾建鸿和杨陆顺钟锋等人握手寒暄着进了会议室，喝着清香扑鼻的茶水，熊熊炭火驱走了严冬的寒冷，再瞟瞟杏眼含春脸上却只有淡淡微笑的张春梓，心情大好，可也不得不摆出一幅领导派势，说：“我今天来，是受王市长委托，到开发区走走看看，汇报这个程序就免了，前天你们开发区给王市长的汇报就很不错，王市长很满意啊。我希望我看到的和在座各位汇报的情况是一致的。”说着抬手看了下手表，脸上带点微笑说：“诺，时间不早了，去看看吧。”说着看来下随同的于海河，再看了看杨陆顺钟锋等人。

于海河忙笑了笑，眼睛却看向杨陆顺，莫看他一直对口顾建鸿分管的工作，可为人非常谨慎，领导在场的场合基本做到了少发言不表态，步调紧跟领导，即便错也错不远。

杨陆顺则说：“顾市长，您才坐下连杯茶也没喝完，暖和缓和了再起身吧？我和钟副主任今天没其他安排，专门陪同您走走看看。”

顾建鸿呵呵一笑就站起来。旁边地张春梓立马起身把顾建鸿脱下地呢大衣取过来。顾建鸿说了声谢谢接过来自己穿上。笑着说：“张主任不错啊。陆顺主任有你这样能干地办公室主任。不错不错！”

顾建鸿一起身。会议室地人全都站了起来。对于顾常务给张春梓地评价。杨陆顺和其他人鉴于外面地流言蜚语都不好接话茬。只有钟锋打着哈哈说：“春梓主任可是我们杨主任从办事处要来地。肯定优秀了。不是我夸张。凡是到我们开发区视察地领导。都表扬春梓主任不仅人漂亮。接待搞得也很漂亮啊。”

顾建鸿冲张春梓连连点头说：“开发区不仅工作要搞好。接待更是重点。陆顺同志知人用人啊。呵呵同志和小林就坐陆顺主任地专车。”

杨陆顺知道顾建鸿

举张春梓无非是为了讨好小情人。没有接茬只是笑笑T3门。

外面风不小。顾建鸿也不管其他人径直钻进了自己地专车。钟锋虚让道：“杨主任。你陪顾市长坐后面。我坐前面。给顾市长做回大秘。”顾建鸿也在车里拍着真皮车座向杨陆顺示意。

杨陆顺猫腰说：“顾市长，我马上上车。”直起腰就嘱咐丁寒江：“小丁，你要招呼好于秘书长和少卿科长。”

于海河也畏冷快步上了杨陆顺的专车，林少卿则顺手拍了丁寒江手臂一下说：“杨主任，我和小丁不陌生，您赶紧上车吧，外边冷。”

杨陆顺又冲已经上车的于海河挥挥手这才钻进顾常务的车，这时顾建鸿指着前头一辆警车问：“陆顺，你安排的？”杨陆顺出门就看见了，是开发区派出所的车，心想自己没安排警车啊，就问钟锋：“老钟，你安排的吧？！”

钟锋转身笑着说：“是我安排的，待会顾市长要去视察的地方道路不怎么好走，有警车在前面探路，不至于耽误行程。”

顾建鸿摆手说：“不要警车，路况不好的地方就不去嘛。”

钟锋暗自高兴，就怕顾常务要去村里那些地方，如果被村民发现拦车麻烦就大了，赶紧下车让警车人不跟随，这才放心的上车。

顾建鸿对司机说：“咱们走省道，从开发区入口进去。

开车！”转脸看着杨陆顺说：“你和钟锋安排的路线我就不走了，我也是随便看看。”

杨陆顺忙说：“顾市长，还是走预先安排的路线吧，这样能更好的视察开发区的整个情况。”钟锋也帮腔：“是啊顾市长，昨天得知您要来，杨主任召集管委会班子专门开会研究制定的，为的就是”顾建鸿微微皱眉：“怎么，打乱你们的精心安排？”

领导的表情和语气都容不得杨钟二人多说，车里气氛沉闷起来，司机自然按照市长的指示出门就转上了省道，直奔开发区规划的入口处。

钟锋在车上暗暗担忧，他事先确实指使人通知了黄鑫叫他莫太张扬，话虽没说透，可也是警告是意思，万一顾市长看到情况不明问询起来，杨陆顺把责任一推，自己少不得要挨批评，特别是车上并无外人，顾市长肯定不会顾及什么，那说出的话难听也得听啊！

钟锋正思量着，眼瞅着小车很快就到了省道进开发区的入口，豁然见得一排红砖外壳的小二层楼早已把通道堵了个严严实实，连最边缘处还有层楼修了大半，一群工人热火朝天在工地上忙活。

车肯定只能停下，司机王志伟疑惑地转头问：“咦，杨主任，我是不是记错地方了，以前这里是条路口啊，机耕路直通老汉桥的跃进村呀？”

杨陆顺故意一脸诧异，张张嘴没出声，眼睛就瞅着钟锋，钟锋见杨陆顺不言语，见顾建鸿眉头蹙了起来，忙说：“王师傅，你再往前走走，前面有路口的。”

王志伟哦了声就要启车，顾建鸿从鼻子里哼了声：“杨陆顺同志，我可记得清清楚楚，这里确实有个路口，有条机耕路通村里，开发区连接省道的通口，还是我拍板定下来的。”说罢拉开车门就下了车。

杨陆顺和钟锋齐齐互看一眼，只得跟着下了车，后面的于海河及林少卿丁寒江也都跟着下了车。钟锋见顾建鸿眉头紧锁脸色苍白，也不知是车外寒风冻的还是气的，心里就有点发虚，脚步一顿就退在了杨陆顺身后，不管怎么说，先看看杨陆顺如何对付吧。

杨陆顺也是眉头皱着，四下张望，他确实是丁寒江汇报后第一次到现场，没想到比预料中的情况更严重，省道对面的餐馆屋与屋之间还有间距，而眼前的一排新修的楼房竟然是屋连着屋，楞是齐齐整整把接连口堵了个严丝密缝！不由恼怒地转头看了钟锋一眼，才说：“顾市长，我看这事”

顾建鸿一摆手，扭头看着杨钟二人，神情冷峻地说：“我不想听你们的解释，也无须解释！”说罢转身上了车，这次却坐到了副驾驶位置上，指了指杨钟示意也上车。杨陆顺和钟锋又一次相互看了看，依次上车听候发落。于海河等人见势不妙纷纷坐进了后面杨陆顺的专车。

顾建鸿等杨钟二人上车，对王志伟说：“小王，你下车去找打听下情况，这里究竟是怎么回事！”说着一指那排外壳都没来得及粉刷的楼房，王志伟答应着下了车，没有半点犹豫。顾建鸿掏出烟，钟锋眼疾手快要替市长点烟，顾建鸿把脸一扭，自己摸出打火机点着，让钟锋很是没面子。

杨陆顺咳嗽一声就要说话，顾建鸿头也不回就说：“杨陆顺主任，什么都别说，等小王回来再说。”

车里气氛就异常得很了，杨陆顺皱眉看着远处小王四下找人打听，钟锋就低头轻轻揉手，而顾建鸿只是大口抽烟，一根完了，气咻咻摁熄烟屁股又点上一根，连杨

忍受不住浓重的烟雾，悄悄放下点车窗透气，好一会T回车里，顾建鸿立即道：“小王你只管照直说，听到什么说什么！”

王志伟预先就得了顾建鸿的招呼，不然哪也不好意思当着杨陆顺直来直去：“顾市长，我问了几个对面的餐馆老板服务员，都说眼前这排小二楼是近期抢修的，喏，您看那栋还在赶工呢，那些人都晓得是有关系的人乘机占拆迁便宜的，不然别人要拆，他还起什么楼呢，而且施工质量很差，连地基都没打牢，只要等到开春开发区搞三通一平还能立着就行。那些人还说”

“别说了！”顾建鸿低喝一声，半晌才转身道：“杨陆顺同志，这就是你们汇报上说的进展一切顺利，居民们积极配合拆迁？”

杨陆顺垂头说：“顾市长，是我工作没做好，我接受批评，下去后就立即进行整改，我也没料到”

顾建鸿毫不客气地打断杨陆顺的话，说：“你们开发区是应该好好进行整改，我记得这个拆迁安置工作是你钟锋负责的吧，连一个路口都管不好，那征地的百来户你也没安置妥当吧？”

钟锋见顾市长点自己的名了，正要答话，杨陆顺抢先说：“顾市长，我相信钟主任在其他重要地方的拆迁安置工作都做得很好，毕竟涉及到百来户居民的拆迁安置才是重点，钟主任负责的摊子大，难免有”

顾建鸿再次打断杨陆顺的话：“杨主任，窥一斑而知全豹，你叫我怎么放心得下，开发区是市委王书记亲自抓的项目，我顾某人亲自分管的，任何环节出了纰漏出了问题，都是要负责任的！”

杨陆顺陪笑着说：“顾市长，主要责任在我，我是开发区主任，是我工作没到位，请顾市长给我们开发区几天整改，再来验收，一定不耽误三通一平工作。

”说着暗暗扯了下钟锋。

钟锋本待挨批评的，没想到杨陆顺挺够义气全担待了，自然也配合着说：“顾市长，给我们几天整改，一定让领导满意。”

顾建鸿看了看钟锋，又看了看杨陆顺，这才缓和了表情，说：“那好，我还是信任你杨陆顺的，就按你们说的，一星期后我再抽时间来走走，就要过年了，让我省省心好不好，算我拜托你们二位了。”

杨陆顺钟锋连忙表态一定切实做好工作，顾建鸿见差不多了，说：“我就不到其他地方转了，你们两个赶紧回去布置工作，我还有事，你们换于海河小林过来。”

目送顾建鸿的小车远去，杨陆顺扭头看了看那排楼房，轻叹一声，对钟锋说：“老钟，回去我们再研究研究，上车吧。”钟锋也看了看那排楼房，暗骂黄鑫混蛋，跟着上了车，见一路上杨陆顺都在想事，也就没打扰，心想躲了顾常务的批评，少不得回去得听杨陆顺的闲话。

进了办公室，杨陆顺先让丁寒江通知张春梓别费心准备中午餐，钟锋等丁寒江走了，这才说：“杨主任，今天倒让你挨批评了，我过意不去啊。”

杨陆顺坐到钟锋对面，接过钟锋递来的烟默默吸着，半晌才说：“老钟，我们在一起搭班子有段时日了，说说掏心窝子的话，我年纪比你小，参加工作也晚，资历经验自然也不如你，可我正是尊重你才放心大胆地不去过问干涉你分管的工作，我相信老钟你的能力，只是今天的情况”

钟锋多少也吃软不吃硬，如果杨陆顺摆出上级领导来批评呵斥，他怕是不会吃你这套，可人家杨陆顺之前替他顶了黑锅，这会又好言商谈，还真有点歉意了，但也只是一闪念，虚情假意地说：“杨主任，我也疏忽了，拆迁安置的重点还是在百来户居民及村民那里，其他的我也是交给许一心去落实，待会我就去臭骂许一心，搞的什么鬼嘛！”

杨陆顺听钟锋耍滑头，语气一变，冷笑着说：“老钟，看来许一心问题不小啊，在拆迁地免任由违章建筑修建，显然是要占开发区拆迁的便宜，他是不是得了好处？我看这个事情要搞清楚！”

钟锋知道杨陆顺真要追究许一心，没准还能挖出其他违纪违规的事件，何况许一心出了问题他也撇不清，忙故做沉吟，半晌才说：“许一心应该没问题吧，你这一说我倒有点印象了，好像是提起过，还说是市财政局戴明晓戴局的什么亲戚，说要拆迁他的餐馆，在补偿金方面要给予点优惠，我一想这是小事情啊，不就多给点补偿金么，还能给市财政局戴局个人情，我本要向你汇报的，当时你忙着联络外商等事宜，我也忙着其他工作，就忘了，没想到弄得如此被动！”

第二十六章（下）

杨陆顺听钟锋开始了推诿，可话里还在替许一心在圆场，似乎根本没打算交底，看来同顾建鸿演的这场戏，并没对钟锋有多大触动，大致没出他的意料之外，还得继续下猛药，哼了声说：“老钟，我不管是哪个局长的什么亲戚，我只知道今天顾常务很不满意，好在顾常务也顾及了我们开发区的面子，可万一市委王书记察觉了这些问题，我看就没这么轻松过关。顾常务给开发区一星期时间整改，我看刻不容缓，下午我们就要着手处理了，搞得我过不好年，我也让那些找麻烦的人过不好年

钟锋在底下纵容手下玩花样，无非是想给杨陆顺制造麻烦，很多事是上不了台面的，而且**就怕认真，芝麻大的事也能引发一场政治风暴，何况杨陆顺没行动前就打出市委王书记的牌，想必闹腾大了，吃亏的肯定是自己和手下那帮人，忙笑道：“杨主任，别发火嘛，工作中哪会不出问题呢，出了问题咱们就解决问题”

见钟锋笑眯眯地和稀泥，杨陆顺真的生气了，毫不客气地打断钟锋的话，严厉地说：“问题肯定要解决，可也不能姑息了事！许一心是要负责的！”

钟锋笑不出了，杨陆顺指名道姓要许一心负责，其下场是可想而知的，忙说：“杨主任，这个事情上我也有责任，我分管的嘛。”

杨陆顺猛地停在钟锋对面，迅速地说：“等下就请老罗老陈来开个会，布置下午对开发区全面工作的具体检查整改，不然我过年都不踏实。老钟你也别揽责任，你摊子大，也顾不了全面，不拿几个刹刹风气，当我杨陆顺是摆设？知道再不劝熄杨陆顺的怒火，许一心真就保不住了，赶紧起身说：“杨主任，我们再商量商量？”

隔壁的丁寒江立即就答应着跑进主任办公室：“杨主任您找我？”钟锋也来得快，笑着说：“我没烟了，杨主任叫你拿盒烟给我。”

丁寒江心想听杨主任语气不像是拿烟这么简单吧？就注视着杨陆顺静候领导指示。

杨陆顺有点哭笑不得，这个钟锋也太滑头了，总得在小丁面前给他留点老面，回头看了钟锋一眼，这才说：“去张主任办公室给钟主任拿盒好烟。”丁寒江答应着走了，边走边想不对劲儿，杨主任办公室总有好烟留着待客的，何必舍近求远呢，看来自己得拿捏好时间，想必杨主任还有指示！

钟锋等丁寒江一出门。就热情地拉杨陆顺坐下。说：“陆顺主任。你听我说嘛。我知道今天地事你很生气。可许一心是跟我多年地老部下。工作能力很强。不然我也不会把拆迁办地重任交给他。只是这事来头太大了。我也是为开发区将来着想。才故意不管不问。让许一心去处理地。”

杨陆顺却不吃这套：“来头有多大。大过我们地政策法规？”

钟锋听杨陆顺没把市委王书记这块王牌祭出来就知道有回转余地。话没说死嘛。耐心解释道：“确实是市财政局戴局长妻侄搞地。黄鑫那家伙敢如此明目张胆。肯定是戴局点头了地。为了点小钱何苦得罪戴局呢？自打黄鑫开始修楼。咱们开发区到财政局拨款从没耽误半点。当然戴局也清楚开发区是王书记地项目。可也得相互照应不是？”

杨陆顺沉吟起来。摸着下巴瞅着钟锋。钟锋又挪近点。压低声音显得很推心置腹：“杨主任。我知道你紧张开发区。我也一样啊。你把如此重要工作交给我。是相信我老钟地。一些小事我也就没烦你。你联系外商应付各级检查已经够操心地了。

只是我没处理好。让顾常务批评了。主要责任还是在我。我当时如果硬气点。许一心也不会任由黄鑫乱搞地。全把责任让许一心担。他也担待不起也不服气是不是？杨主任你主持开发区。同志们除了钦佩你地能力水平。还最服气你体恤部下。开发区条件这么艰苦。同志们依旧吃得好办公室环境好。上下班有专车接送。谁都是拼命在工作上干除成绩来报答杨主任你地！我钟锋也不例外。莫看我年纪大点资格老点。可在你地领导下。我是”

恰好丁寒江敲门：“杨主任钟主任。烟拿来了！”杨陆顺正不爱听钟锋啰嗦。坐直了道：“进来吧！”钟锋也只得坐直了。接过丁寒江递来地烟笑笑表示谢意就拆开敬给杨陆顺一支。又要丢给丁寒江一支。丁寒江说了声谢谢问杨陆顺：“杨主任。还有事吗？”

杨陆顺听钟锋这个口气，要凭这单独事件还不能使之真心合作，得看老罗的了，就看了看手表说：“十点请罗主任陈主任到我办公室碰个头，讨

区整改事宜。”丁寒江答应着出去了。

钟锋脸色就难看起来：“杨主任，你这是咳！”低头抽闷烟！

杨陆顺说：“钟主任，出了这样的事，不处理不行，顾常务一周后还得来，不及时整改，再出问题，顾常务怕就没那么好说话了。汇报时说得天花乱坠，一检查全是毛病，叫市领导如何放心，让我如何安心？如今王市长全部精力扑在旧城改建工程，市委王书记亲自主抓开发区项目，领导倾注如此精力，我们不能出半点纰漏啊，老钟

钟锋听出杨陆顺话里含义，如今王市长的旧城改造春节开始，王书记的开发区春节后奠基，都是领导的政绩工程，长吁一声道：“杨主任，整改确实刻不容缓，碰头会上还请考虑我的提议，我愿意负全责，许一心咳，他们也太难了。”

杨陆顺见钟锋宁愿自己负责也要护犊子，暗暗高兴，等下老罗来再开几炮，自己顺势诱导，想必钟锋会接纳自己一番好意的。点点头说：“老钟，我会考虑的。咦，你别走啊，马上就十点了，老钟，老嫂子给沁言介绍的单方效果蛮好，沁言说一定要请你和老嫂子上家吃饭表示谢意，我看今晚吧？”

钟锋抬腕看看手表，依言坐下说：“我那婆娘整一个麻将迷，我都难得跟她一起吃个饭了。”

杨陆顺笑起来，说：“老钟，这话你有点转移视线啊，我看是你老哥应酬多没空陪老嫂子，反倒哈哈！”

对于杨陆顺突然表现出来的热情，钟锋没去仔细研究，他在盘算如何在碰头会上扭转不利，甚至开始在找许一心的替罪羊，对许一心他是非保不可的，心不在焉地跟着笑笑，也没接茬。

杨陆顺追问道：“老钟，晚上去不去我家吃饭，你倒给个实信啊，我好让沁言做准备。”

钟锋这才说：“啊，还是不麻烦了，你爱人怀着孩子，别累着。再说我现在满脑门子官司，你家沁言就是准备龙肉，我也没胃口哟，等下开会，我去办公室拿杯子。

”

杨陆顺说：“我让小丁帮你拿。”说着添了几块白炭到火盆，这时丁寒江敲门进来：“杨主任，已经通知罗主任陈主任了，他们准时来开会。”

杨陆顺说：“寒江，去帮钟主任把茶杯端来。”丁寒江看了看钟锋答应着出了门，心里挺纳闷，杨主任一般都不使唤自己做这些琐碎事，看来是要对钟疯子有动作了吧？也是该给钟疯子点颜色看看了，把开发区都搞成什么样子了。

一会罗袁军先到办公室，见钟锋在场，事先也听丁寒江说了顾常务发火的事，坐下就问：“杨主任，你和老钟陪顾常务去检查，怎么这么快就结束了？”

杨陆顺边用火钳拨拉着火盆边说：“顾常务在视察开发区工作时发现了点问题，这不我急着请你们几个碰头，就是商议着如何针对开发区目前工作存在的问题，进行有效的整改。”

罗袁军忙说：“会议是这个议题啊，那我得回办公室拿点材料，在会上我有话说。”说着起身就走，心里暗暗好笑，钟锋啊钟锋，这次还不搞你个灰头灰脸，算我对不起杨主任的嘱咐！

钟锋似乎也察觉罗袁军的材料是针对他的，苦笑着说：“杨主任，看来老罗要借题发挥喽。”

杨陆顺心知肚明，嘴里却说：“也许老罗是发现他分管线上存在问题，正好一起解决吧。”

陈立庚接踵而来，坐下习惯性地把火盆往自己脚下拉，钟锋说：“老陈，你是叫花子烤火——往胯下拔啊！”

老陈嘿嘿一笑说：“我畏冷，没你后生子火气足啊。哦，机关支部准备周五晚上开支部民主生活会，杨主任钟主任要有事没空，我叫他们延期。”

杨陆顺说：“我和老钟都是老党员，组织纪律还是有的，再忙也不能耽误支部生活会的，按期举行吧。”

钟锋不置可否，接过陈立庚递来的烟抽着，心里在盘算如何对付罗袁军，大不了吵他一架，杨陆顺也不想家丑外扬吧！

一会罗袁军来了，手里拎着公文包，看样子准备得很充分，坐下就拉开公文包的拉链，从里面拿出一摞材料，还把黑皮的记录本翻开，就准备着在会议上炮轰钟锋。

杨陆顺见人到齐了，起身叫丁寒江守好办公室门，别让人轻易来打扰开会，这才施施然坐下，喝口茶润润嗓子说：“今天把三位请来碰个头，事出有因啊，上午我和老钟陪顾常务视察开发区，在省道进开发区的通道路口，就发现了严重的问题，居然有人抢在三平一通前，修了一排楼房，把路口堵了个严严实实，那架势是要敲开发区一竹杠啊！最离谱的就是，顾常务还在路口看到施工队顶风冒雪抢施工，效率之高令人叹为观止，所以顾常务也就到此为止，没有必要再看下去了，顾常务还有句评语：窥一斑而知全豹，对我们开发区的工作很是不满，批评我们汇报材料上夸得天花乱坠，实际情况一团糟，限令我们开发区一星期时间进行整改，我和钟主任很难堪也很难过，开发区成立到现在，我们

班子是付出了极大心血的，可临了没落个好，侥幸的长那天只听了汇报，没下去视察，不然我们几个更难堪！虽然顾常务发现的问题是钟主任分管的拆迁一线，可我担心是不是其他线也有同样类似的问题，我们分管领导疏忽了呢？我想是不是我们四个花几天时间，把各线情况彻底检查一次，发现问题及时解决问题，发现问题干部及时处理问题干部，马上过年了，这些问题不能延到年后，整改不好，大家都过不好年！”

杨陆顺话音一落，钟锋马上发言：“杨主任，问题出在我分管的线上，这个责任我来担，是我工作上的疏忽影响了开发区的大局，我相信我钟锋也能处理好分管工作上存在的问题”

罗袁军一直低头在看手里的材料，这时抬头插话道：“老钟，你可别胡乱担担子啊，不见得有些事你担得起啊

钟锋看着杨陆顺说话的神情语气都很低姿态，可对罗袁军就没好脸色了，眼一瞪说：“老罗，你什么意思？我分管的工作还轮不到你指手画脚！”

罗袁军一拍手里的材料，冲钟锋蔑笑了笑，转脸对杨陆顺说：“杨主任，前段时间你忙着联系外商又去香港出差，一直没来得及跟你汇报，正好借今天的碰头会，我汇报汇报，都是有关拆迁办安置办的。我事先声明，这些关乎我们开发区的大事，不是谁个人的私事！”

钟锋哼了声说：“杨主任，我还是那句话，我线上的责任，我负！”

杨陆顺没去接罗袁军的材料，神情严峻地说：“哦，那罗主任你就简单说说。”

罗袁军也不看材料，径直说：“先说拆迁办的事，我接群众举报，说拆迁办主任许一心乱搞拆迁补偿标准，对老百姓执行一套标准，对熟人亲戚朋友又是一套标准，而且在丈量面积时，有工作人员公然索贿情况！”

涉及到干部以权谋私违法乱纪就严重了，钟锋如同斗鸡一样眉毛都竖起来了：“罗袁军，你要有证据，别拿干部的前途泄私愤！”

罗袁军确实没掌握真凭实据，但群众信访的告状信拿到会上通气，算不上栽赃诬陷，针锋相对地说：“钟锋同志，我请你冷静对待我说的情况，这是人民来信反映的问题，我们要严肃对待，怎么说我泄私愤呢？你这是态度问题！”

杨陆顺适时插话道：“群众反映的问题，我们是要认真对待，当然不排除夸大事实，我们要尽快查处，既给群众一个答复，也是对我们干部一个澄清。”

钟锋使劲抿起了嘴，很是恼怒地盯着罗袁军，可也不再吭声。

罗袁军不依不饶：“杨主任，安置办的工作也存在重大问题，因为征地的两个村村民至今还不清楚征地款的金额，安置办的同志对待来访群众态度恶劣，也造成了极坏影响，有消息如不尽快解决，怕会造成**。

”

又是一记重拳，因为安置办工作不到位导致**，造成的恶劣影响远比几个干部以权谋私大得多也严重得多，这是政治事件，不是哪个人哪个单位承担得起的责任，钟锋对此的严重性是非常清楚的，当初就是想通过一系列事件来打击杨陆顺的，不像却被反制了，他大可一推二五六，如果还同以前那样在市政府有王市长撑腰，任何事件的责任都可算到一把手头上，他这个分管副主任大不了挨批评，总比杨陆顺责任要小，而如今情况不同，杨陆顺有市委王书记撑腰，王市长目前绝对不会因为他而同市委王书记对抗，杨陆顺又要借机打击自己，很有可能下场悲惨，情急之下只得拿出发疯的最后一招，站起来对罗袁军大吼：“姓罗的，你专门在背后搞我的黑材料，我说话算话，这个担子我担，大不了撤职做班房，你满意了！”面目狰狞可怖。

罗袁军不甘示弱地说：“钟锋同志，这是班子开会，不是大街吵架，注意你自己的形象！”

钟锋转脸对着杨陆顺，语气却缓和了很多：“杨主任，我承认我分管的工作肯定存在很多问题，今天的会议也是处理问题的，可罗主任这样，我有意见！”

杨陆顺声音不大语气严厉：“钟锋同志，有话坐下说，声音大是解决不了问题的！”

钟锋只得坐下，说：“罗主任忽然抛出这些材料，事先毫无征兆，我和他本来就有矛盾，我是有理由怀疑的，如果调查属实，我无话可说！”

杨陆顺这才接过罗袁军递来的材料，仔细看了一遍，才说：“材料上反映的问题确实很严重，这样吧，碰头会先停下，我要和老钟谈谈，老陈，希望你对会议内容暂时保密，老罗，辛苦你了。”

罗袁军和陈立庚就起身离开，出了门陈立庚拉着罗袁军就往自己办公室走，悄声说：“好你个老罗，造原子弹呢，到我办公室也给我透露透露。”

