第四十四章

听到老谢的声音，杨陆顺眼前不由自主地就浮现出那看不到眼神充满了阴险的笑脸，顿时就信心大减甚至萌生了退意，可事已临头是无路可退，暗暗感慨是冤家路窄，对自己惧怕老谢很不满意，心说他再怎么阴险也管不到我了，如果再一味软弱，怕卫书记这事就办不成，从今往后也莫再想在老谢面前套头做人了，念及于此，他深吸了口气，竭力把老谢想成不共戴天的敌人来激发斗志，抖擞精神跟着江主任进了刘书记的书房。

也许是江主任事先就约好的，刘书记书房的门并没关，好象就是在专门等他们俩一样。所以老江略带着谦恭的笑容打招呼时，刘书记笑着扬手说：“等你们有一会了。”老谢难得笑得真诚，站起来等老江杨陆顺与刘书记握手后，才极其热情地说：“江主任杨主任，你们好、你好。”

老江笑着说：“谢书记你好，我们贸然来，没打扰你跟刘书记汇报工作吧？”杨陆顺只是略微沾了下老谢的手，目光灼灼地说：“谢书记你好！”老谢不明白杨陆顺为什么这神态，但来不及细想，笑着跟老江说：“江主任，乡里事虽然多，但在刘书记为首的县委班子的正确领导下，我遵照指示执行，简单轻松啊，刚才是有些情况跟刘书记汇报了，一时半会哪说得完？可我知道县委办的事是头等大事，我就先到客厅里坐会吧，你们说完了，我再接着汇报。”说着就用征求地眼光看着刘书记。

老江心说我这算什么大事哟，就谦虚着说：“别这样，我们也没十分重要的事，刘书记，那我和杨陆顺先等等吧？”

刘书记坐在大火桶上就发话了：“老江，你也别推让，天怪冷的，先坐下来烤烤火热乎热乎，还有小杨，你也坐，呵呵，你个后生子穿着个军大衣，文化人就是身体单薄哟，也坐下来烤烤。”

在家的刘书记显然没有在外面那么严肃，甚至还有点长者风范，让杨陆顺心里暖暖的，给老江递了把椅子，自己则欠身坐在旁边稍远的地方，说：“谢谢刘书记关心，我穿得厚实，刚才急着走来，身上还稍稍冒汗，我就不烤火了。”他还算有分寸，虽然是副主任，可万万不敢与刘书记等人平坐，甚至有必要保持点距离，毕竟他跟刘书记接触少，千万别大意惹得看法又差了，好象曾经在本什么杂志上看过，与不熟悉的人最友好的距离是五步左右，太近了给人侵犯感，太远了又让人觉得防范心太重。

老谢见老江坐下了，就对刘书记说：“刘书记，那我先去客厅跟老嫂子说说话去。”杨陆顺就巴不得这人赶紧消失，可老江一把拽住老谢说：“别走啊，我没机密工作要汇报，我的原则是做好刘书记的大内总管，有要紧事必须在上班时间汇报请示完，绝对不在刘书记休息的时间再罗嗦小事。但你们乡镇一把手就不同了，你们不象我天天跟刘书记在一块儿，来一趟就要办一趟的事儿，刘书记关心下面乡镇的工作，我怎么好意思抢你谢书记的时间呢。你只管放心地坐，我和杨副主任的事几分钟就完，不会耽误太久功夫，也就一根烟的时间。”老谢哈哈一笑就没再坚持，只是拿眼睛看着刘书记。杨陆顺就欠起身上前敬烟，说：“刘书记，刚才都忘了给您敬烟，我是有点紧张了。”

刘书记接过烟就着杨陆顺递上的火点燃吸了口，笑着说：“老江，你的小助手居然怕我，这那里成呢？你老江是县委的大管家，他小杨也是小管家嘛，我都归你们管呢！既然这样，老谢你也坐下，一根烟的时间嘛。再说你刚才说的事，有必要请江主任听听，归县委办管嘛，坐坐，烤火。”老谢有了领导指示，也就坐了下来，稍微歉意地冲老江笑笑，捏着杨陆顺敬的烟却不抽，谢绝了递上来的火说：“这屋子空间小，三个人吸尽烟雾，我等烟散些了再抽。”

刘书记笑着说：“你个老谢就是讲究多，我和老江少说都有三十年烟龄，三个只有你不到五十，偏生就你怕死。我家老婆子还有医生都喊着嚷着叫我戒烟，我革命了一辈子，见了马克思也照样离不开这烟哟。”说得大家哈哈一阵笑，只有杨陆顺在一边笑得含蓄，也勉强：偏生卫书记去了，这笑面虎赖着不死！

说笑了几句，刘书记问：“老江，你们主任副主任一起来，究竟什么事呀？你说事不紧要，你们大小管家齐出马，我看这事小不了，说说看，我这根烟差不多了哇。”老江笑了笑冲身后杨陆顺偏了下脸。

杨陆顺知道该是自己上了，心里未免有点慌，舔了下嘴唇说：“有这么件事专程来请示刘书记。卫书、卫家国同志不是遭遇车祸去世了么，按照您的指示，还有江主任调摆，我与机关工会的同志们一道，依照您的指示按照政策制度操办了后事，明天就该出葬了。”

刘书记看了老谢一眼，老谢唉了声说：“说起老卫，我这心里就不是滋味，我不应该背后说人，更不该说个故去的老同事老朋友，可总得实事求是吧，老卫就是太狭隘了，不能正确对待错误，不能正确对待组织决定，真要当初听刘书记的教诲，何至于此哟。老卫在工作上是很有能力的，说来真是可怜复可悲哟。”

刘书记抬手指了指秃了大半的脑壳说：“卫家国同志这里有问题，听说还进了县精神病院吧？我也晓得那人怕是有点不正常，行事急噪、说话声音打雷一样，明显就是躁狂症嘛。早两年硬是把南平掀翻了半个天，我是看他曾经在战场出生入死为党和国家贡献不小，也本着一个正直党员干部的修养不去与他计较......”

杨陆顺没想到卫书记死了，却在刘书记心里还是这个评价，如果再任他们发挥下去，怕什么都完了，顾不的上礼节，插口道：“刘书记，南平好多人都敬佩您胸襟如海，能容万物，都把您无私无畏共产党人风范当做自己学习的榜样。同样您的大度也感动了卫家国同志的家属，当她爱人孩子知道是您不计前嫌、以德报怨，都流下了悔恨的眼泪，只是碍于身份，不能当面向您表达歉意。知道我是在县委工作的干部，他们孤儿寡母跪求我一定要把这些道歉的话捎给您听，让您知道他们现在的心境。”

刘书记什么奉承话没听过，当个县里的一把手成天被人供着捧着，越是话说得好听越是有名堂，见杨陆顺表情激动热切，必定是有求而来，就不想沾这个边，笑着说：“小杨，看你这话说得，他们不背后骂娘我就千恩万谢了，还指望他们感谢我？”

老谢下午在灵堂怄了何医生的气，这下找到发泄的机会了，笑着说：“以德报怨，这是《论语》上的一句话吧？古人云半部论语治天下，刘书记，早几年您还是副书记的时候就指导过我的论语，诺，杨主任高中时我曾经是他的教导主任，算得上是他的老师，今天我这老师想考教一下昔日的学生，当然也想请刘书记看看你在本科生有没把老师教的东西忘记了。”刘书记点点头：“是啊，那我就考你这大学生了。”，饶有兴趣地望着杨陆顺。

杨陆顺心里大骂笑面虎不是东西，他当然知道《论语》里“以德报怨”的原意，可不得不老老实实地回答：“刘书记，这本是孔子学生的问话‘以德报怨，何如？’意思是别人对我不好，我对他好，怎么样？孔子说‘何以报德？’那么人家对你好，那以什么来对待他呢？孔子学生问：“那怎么办呢？”孔子说：‘以直抱怨，以德报德’，‘直’就是该怎么样就怎么样。‘直’就是正直的直。他对我不好，我不扩大也不缩小，该怎么样就怎么样。我认为直也是很有道理的。”

老江赶紧笑着说：“嗯，不错不错，解释得很完整嘛，看来小杨也在学习刘书记，认真读了《论语》的，刘书记，你这下又有个可以坐而论道的小朋友了哟。”

老谢见刘书记果然很感兴趣，连忙把话题又扯了回来，说：“其实这么些年来，刘书记早是以德报怨了，就凭卫家国的所做所为，没开除党籍公职已经是刘书记法外开恩了的。难道他们这会才明白？”

这话说得连老江也频频点头，说：“老谢说得好，这足已体现了刘书记的高尚品德和博大胸怀，可惜卫家国同志执迷不悟才落了个如此凄惨的下场。唉，人死如灯灭，死了死了，一死百了。”话是这么说，终究还是向着杨陆顺的。杨陆顺就接着道：“是啊，他都死了，阳世上的什么罪孽功过都算一笔勾销喽。”

刘书记见他们一老一小一唱一合，干脆地道：“小杨，是不是卫家国的家属有什么要求啊？嘿，生事尽麻烦，死了还不放，你说来听听，只要不违反原则，尽量满足，什么给子女招工婆娘换单位就不要开口，照顾不过来。”

杨陆顺见刘书记俨然很不情愿，心里早就没了底蕴，结结巴巴地说：“刘书记，倒不是要招工什么的，卫家国的儿子大学毕业分配在广州，满妹子还在读高中.....”

老谢又插口道：“咦，老卫的儿子不是分在县鞭炮厂么，那小青年也跟他爸一样牢骚大的很，听说还到北京搞了什么串联，啧啧，怎么又混到广州去了呢？现在的青年人啊，脑子里不知道想些什么，追求的就是高档享受什么自由啊，看这也穷那也落后，学得有成就拍屁股出国留洋赚美金，没有一点责任心没有一点信仰，想当年我们还是二十多岁时，一门心思只看怎么读好书学好本事报效祖国，为社会主义奋斗终身呢。”刘书记显然也很缅怀当年热血沸腾的年月，仰靠在沙发上，摸着稀疏的头发说：“改革步子大了点哟，人心都乱了，年轻人到底禁不起花花世界的诱惑，还是你万和说得对，没信仰，没精神寄托。”

杨陆顺恼怒地瞥了老谢一眼，接着说：“刘书记，这事说来，还跟您有关，卫家国的家属想请您明天主持追悼会。”

刘书记摸着头的手顿住了，再坐直身体时已经是面沉如水，领导的威严震慑得杨陆顺连气都喘不过来：“什么？他们真是什么要求都敢提啊！他卫家国究竟为南平县做了什么天大的好事，值得我去主持追悼会啊！”

老谢撇着嘴巴说：“我看他们也跟卫家国一样成神经了，你去主持了追悼会，事后怕还得要求追认烈士呢，真是荒唐！”

本来杨陆顺已经噤若寒蝉，要打退堂鼓了，至少他已经尽心去办，算对得卫书记的，却被老谢那恶毒话语激起了愤怒，心想你这笑面虎处处跟我为难事事跟我作对，今天我非要争个输赢不可，扬起脸就说：“刘书记，于情于理卫家家属都不该提这么过分的要求，卫家国生前也确实给县委添了许多麻烦，人人都知道卫家国是根刺，他死了也没几个人同情，天作孽由其可，人作孽不可活，真实地应了这句话，却也没什么好可惜的。但《论语》里还有‘己所不欲，勿施于人’‘我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人’即言仁又言恕，孔圣人常已恕释仁，恕，推己以及人也，此乃儒家所强调用之实施仁政。刘书记，您是前辈领导，您对这些应该会有比我更深刻的理解，我只是照本宣科、人云亦云。实属知之为知之，不知为不知了。”

刘书记是下工夫钻研过《论语》《中庸》，并是他好学，而是想从中学得为官之道亦。他能对卫家国四处告状而泰然处之，却也暗含了儒家的宽恕仁心，这下正被杨陆顺无心之语戳中了痒痒肉，还没有个人能这么明白地阐述他的心境，不由一拍火桶被，感慨道：“说得好，想不到你杨陆顺年纪轻轻居然通古博今，老江没说错，以后我们得闲多交流啊！”

杨陆顺见话奏效，便急着趁热打铁，不等江主任开口，就忙说：“刘书记，您的意思是答应明天主持卫家国同志的追悼会了？”老江本想借这机会再缓和缓和刘书记的情绪，谁知道杨陆顺还是嫩了点，实则不宜逼得过紧，步步为营才塌实。

果然刘书记刚舒展的眉毛又蹙了起来，老谢没想自己本想皆“以德报怨”来提醒刘书记封度杨陆顺的嘴，却没想那杨陆顺确实肚子里有东西，竟然就说动了刘书记，可惜那杨陆顺还是雏儿，不知道领导喜欢自己做决定而不是被人逼着赶着，谁乐意被人指挥呢？他就微笑着说：“是啊，刘书记，你看杨主任说得尽是圣人之言，头头是道哩。”

老江也觉得老谢太不象话，怎么能把杨陆顺顶到墙上呢，但旋尔明白这两师生的恩怨怕是还没全然化解，有心想帮帮杨陆顺，可又犯不着得罪老谢，更不知道刘书记的真实意图，干脆就看热闹了。

而杨陆顺还懵懂不知，继续猛拍刘书记马屁：“刘书记，您真要去主持了卫家国同志的追悼会，势必全县人民都知道他们的县委书记多么宽宏大度，对一个屡次冒犯的人都既往不咎，这样的胸襟怕是无人可及的。”

老谢微笑着说：“小杨的话是没错，可到底影响不怎么好，还怕给人造成错觉，难道告状还有功了不成？”

杨陆顺当即回敬道：“我看绝大多数人只会称颂刘书记的高尚品德，海纳百川的胸怀，君子坦荡荡啊。即便是以直报怨，完全可以把卫家国同志生前的事迹一分为二，有何不可呢。”老谢的笑就尴尬无比，可惜眼里那道狠毒的眼神没眼镜片遮掩得干干净净。

刘书记心里同样大为不满，本来他是动了心的，可被杨陆顺话套得死死的，真要就这么同意了，实在有失尊严，征询地问了句：“老江，你看呢？”

老江听刘书记这么一问就明白意思了，却摸着嘴巴边上的胡茬，显得深思熟虑后才得出的结论：“刘书记，我说说个人看法啊，其实是可以去主持的，怎么说卫家国是正科级干部，曾经的乡党委书记，又是惨遭车祸罹难，着实令人可怜，俗话说死了死了，一死百了，生前哪怕再多罪孽，也都不复存在，何况是人家孤儿寡母跪求组织的唯一愿望，就当是可怜他们孤儿寡母了做善事了。小杨提议追悼词用一分为二的方式，我觉得可行，而且还要把乡镇行局的头头脑脑请到追悼会上，给他们上一堂深刻的思想教育课，这卫家国的下场就是与我们县委组织对抗的悲惨结局！”

刘书记这才缓缓地说：“我明天上午没什么重要安排吧？”老江暗暗抑住好笑，说：“明天上午没重要工作安排。正好利用这机会把乡镇书记会开了吧？也就提前几天。”刘书记说：“那你去安排，明天上午十点开追悼会，各单位在家的一把手必须到，那悼词就由你小杨写，你满腹经纶，这点小材料应该难不倒你。”

杨陆顺喜孜孜地出了刘书记家，呼吸着外面冰凉的空气，分外精神，这次与老谢的对抗，终于是他完全胜利了，看来该硬的时候还得硬，一味软弱惧怕根本不足成事，原来以为多强大的笑面虎终究也不过是只纸老虎！他笑呵呵地敬江主任一支烟说：“江主任，多亏你最后几句话，才定了下来啊。您请抽烟，我总算给何医生争回了面子。”

老江借着光亮看了看杨陆顺喜笑颜开是脸，心里默默叹息着说：“你啊，熟读了论语，说话间可以信手拈来，独独忘了句‘小不忍则乱大谋’，你还是不知道收敛，我是看在你心地好做善事，也是想替我孙子积点阴德，得帮你几句。你又何苦再去加深跟老谢的恩怨呢？老谢那人，唉...你得赶紧着通知各单位明天派人参加追悼会，还要写悼词。这悼词，还是我帮你写算了，难得刘书记答应去参加追悼会，真正叫你一分为二去写，怕是你忍不下心去写哟。”

杨陆顺却全不那么想的，他也没得时间再去想其他，就目前的事还多着呢，感激地说：“江主任，我谢谢你，不代表任何人，是我真心谢谢你。”老江拍了他背心一板，笑着说：“我要你谢个鬼，还不赶紧去办公室打电话，记得把下午乡镇一把手开会的通知着重传达到啊！”杨陆顺嬉笑着说：“我总得把您送回家吧，是我把您请出来的，得把您再安全地送还尊夫人啊。”老江呵呵笑道：“你个蠢小子，请什么请，我又不是瓢大仙姑，真是乱说话！”

且说老谢憋了一肚子火，等杨陆顺一走，就开始上眼药了：“这个杨陆顺，到底是老卫生前提拨的干部，热心得很啊。”

刘书记用小手指头掏着耳朵，顺口说：“那还算他有点良心，没忘本。这杨陆顺我几年前就在一次展览会上见过，怕是有个四、五年，没怎么变，其实那青年人还是有点本事，你怎么就放过了人材哟？”

老谢说：“我哪里舍得放呢？老卫调离新平，杨陆顺就吵着闹着也要走，我自然舍不得放，他居然跟我出工不出力，我也怄着了，坚决不放，他居然连党委委员的职务也不要了，硬是光身净户出门，你看看这年轻人，眼里还有没有组织，不知道党性原则在哪里。”

刘书记哦了声，没再出言评价，他知道自己话的分量，好的倒没什么，坏的一但说出来就不好改变了，虽然今天显得有点失态，但毕竟还是爱材，到县委办时间不长搞得有声有色，写的材料稿子很合口味。

老谢见刘书记没什么表示，知道不用杀手裥是不奏效了，书房也就他们两人明确故意凑近压底嗓门神秘地说：“刘书记，这杨陆顺操办老卫的后事这么热心，怕是听了枕头风哟。” 刘书记嘿嘿一笑看着他并没说话，继续掏耳朵，但也有点好奇。

老谢说：“刘书记的养气功夫真的登峰造极。下午有人这么一说，钩起好多人的好奇心，我也不例外，只有你就稳如泰山啊！下午我在粮食局老王那里祭奠他癌症去世的爱人，就听到有人说，杨陆顺跟老卫的闺女有一腿！”

刘书记自己本就爱搞三搞四，顿时来了兴趣，说：“老卫的闺女，不还是个高中生吗？”

老谢就眉飞色舞地说：“是啊，好象高三了，十七、八的大妹子长得确实俊俏，我今天见了，莫看她老子死了，可还跟杨陆顺眉来眼去的，点都不顾忌。是水利局的人说的，绝对真实，杨陆顺帮水利局搞了先进材料，老钟为了让他安心写作，特意配了间带空调的房，就有人亲眼见了，他们两个在里面鬼混，今天上午就有人看见他们进了房间，啧啧，那妹子也是不要脸，死了老子还不忘风流快活。那人还说，他们的关系肯定不是才开始，夏天里就有人看见他们进进出出的，我说这杨陆顺这么热心，便宜岳老子死了，当然得尽孝咯！”

刘书记听老谢讲得有鼻子有眼的，不由得他不信，心里除了丝羡慕杨陆顺的眼福，更有种被欺骗了的感觉，之所以答应完全是被他那什么《论语》中宽恕仁心的大道理打动，没想到堂而皇之的大道理背后居然还有那么龌龊不堪的奸情，不禁气得血往上涌，可又不愿意失态，哦了声没再言语。

老谢跟了刘书记多年，哪里还不清楚书记大人的秉性呢，知道卓有成效就不再唠叨，有滋有味地抽起烟来。他这消息确实是从水利局的人那里听到的，可版本就完全不同。水利局招待所付所长，知道杨陆顺在替卫家国操办后事，连饭钱房钱都是按规矩付的，特别是见对老卫的闺女照顾周详，就暗叹杨陆顺是个大好人，这不下午代表水利局招待所给王局长送花圈，路过老卫的灵堂，很是冷清，再见王局长家灵堂宾客如潮，感慨之下就夸赞起杨陆顺来，说杨陆顺人好知道报恩云云，可巧就被老谢听到了，这不就胡诌了这么些东西，真真假假，他才不担心刘书记会再找其他人求证呢。

真是明枪不易躲，暗箭更难防啊！

