第一七八章

杨陆顺第一次如此迫切地等待着北京的电话，虽然他知道袁奇志在北京的电话号码，可他不愿意询问她。不为别的，就是埋怨老同学明知道中央要进行宏观调控，海南房地产公司都要赔大钱，却只顾她自己的公司逃脱损失，竟然不通知他，而那造成南平各银行亏三千万的正是她公司的麦嘉城。当然他也知道怪得有点不近人意，可他就是怪袁奇志，的公司就能利用消息的灵通赚大钱避免损失，而这笔所谓的学费就让国家承担了，说白了还不是人民群众的血汗钱去交的“学费”？！这正是他痛恨的却又无法改变的事实。

杨陆顺急于去北京，还因为南平搞得声势洁大的清退工作全部停顿下来，这让他愧对全县农民。愧对乡镇那些积极支持他的部分干部。连只会埋头工作的方宝弟都按捺不住疑惑，找到他的办公室。

那天天很阴，乌云在天上翻滚着，气温降得很厉害，躲在办公室的杨陆顺捧着茶杯还觉得身上冷飕飕的，文博领着方宝弟进办公室那一瞬。杨陆顺居然有种想哭的感觉，方宝弟哪象个乡长，穿着打扮分明就是农民进城的样子。深蓝色的中山装很干净熨帖，发白的领口、磨破的袖口，就知道这套衣服的有历史了的，还是很过时的三节头皮鞋，鞋面上深深的折痕和已经毫无光泽的皮质，同样是那么寒碜，跟以往蓬乱不同，头发是刻意梳了的，但夹杂在其中的白发却那么的刺眼，黝黑的面孔有着和老农仿佛的皱纹，可那双眼里满含着焦急忧心，天气的寒冷让他的双唇发青，但嘴角间的刚毅是寒风吹不走，哪是三十八岁地人，简直就是年近五十的老农！

杨陆顺急忙从办公桌后迎出来。伸出双手紧握住方宝弟粗糙的大手摇着：“方乡长。你好啊！”方宝弟的笑容很纯朴：“杨县长你好，特意来找你汇报点事。打扰了。”杨陆顺说：“那赶紧请坐，请坐。我给你倒杯热茶，你的手冰凉的。喝口茶暖暖。”

文博当然不会让县长动手，虽心里看不起这寒酸乡长，但门面功夫可得在领导面前做足。就半开玩笑半嘲讽地说：“杨县长，我来倒水，现在难得见到方乡长这么艰苦朴素地党员干部唼。刚才在门口就让县委办的廖红霞当告状农民给挡在了必以楼前，幸亏我在办公楼前。”

杨陆顺蹙着眉说：“廖红霞也是老机关了，只看衣裳不看人的搞法要不得，我得找李主任告状去。好好批评批评她！”

方宝弟连连摇手道：“没关系没关系。廖科长是不认识我。说清楚就好了。”

文博把茶杯放在方乡长面前，嗤地一笑说：“还好秦志明撞见了。已经狠狠批评了廖红霞，廖红霞也向方乡长赔礼道歉。方乡长大人大量。当然不会和个女人家见识喽。杨县长，看不出小秦平时很小翼的一个人。居然骂起人来也有模有样，很得杨县长亲传啊。”

杨陆顺看了文博一眼，却对方宝弟说：“方乡长，今天找我，有什么事呢？”

文博见要说正事，自然得走人了，临出门前向杨陆顺征询：“杨县长，是不是要留方乡长吃中午饭呀？我好把用餐通知送来，顺便打电话叫西桂饭店留个包厢。”

方宝弟说：“文主任，就不准备饭了，我说完事就回的。”

文博只是看着杨陆顺，准备不准备还得杨县长说了算。杨陆顺笑着说：“方乡长还是吃了饭再回去吧。这不都快十点了么。文主任，你就让小秦去准备，到时候叫我们得了。哦，你看着点，别让其他人随便来打扰我。”

办公室只剩下两人，方宝弟闷头吸烟，杨陆顺觉得气氛有点压抑，虽知方乡长此次来的目地肯定是询问清退事宜，可还是故意转开话题道：“方乡长。天气忽然转冷，怎么没多穿点衣服就出来了呢？冻病了岂不是乡里的损失？就怕再上你家歇气，嫂子都不给我冲荷包蛋吃了。”

方宝弟艰难一笑，他知道县里突然停了清退全面转向其他工作，肯定是县委的决定。他还是不死心，只盼在杨县长这里得到点好消息，都说他是杨县长在县委常委会上力排众议才从副职扶正的，虽说也带着堂客上们去道谢了，可说良心话，他并不稀罕当什么乡长书记，实在是想要为乡里农民做点事实在太难，眼见得政0府这些年不仅没替乡里农民做点好事，却是年年变本加厉地收刮农民，改草初期给农民那点点优惠政策带来地好处，全让乱摊派乱收费给整没了，他明知政0府这样搞不对，可小胳膊能拗得过大腿？好容易县里出了个体恤民情地杨县长搞起了清退，他才有了干劲，可到头来怕是农民又空欢喜一场，这才是他真正不甘心的，见杨县长说话挺客气。他说：“就不麻烦杨县长了，我只想问清楚，清退到底还搞不搞？”

杨陆顺叹了口气说：“老方，目前暂时把今年地搞熨帖再说吧，马上年底了，各项评比工作、检查工作又快开始了，县里不得不抽调大量精力去搞啊。本来说今年还要搞一次短时间的冬修，可其他任务实在太多，又得不到县委支持，只能推后到明年，老方，你乡地上缴任务应该能按时完成吧？”

方宝弟心里一沉，放放再说，天晓得这一放又是多久呢？追问道：“杨县长。我乡地上缴工作肯定能接时完成，今年少了许多摊派集资，农民又听说能补偿以往多交的钱款。积极性都很高，都说政0府体谅农民，我们农民也不能赖皇粮国税。不少户子还盘算准备拿退还地钱多养几口生猪，多种几棵果树呢。其实只要县委政0府一声令下，我们乡就马上可以组织退款，只需在乡政0府多设几个窗口，从村里调派几个会计，小半月就可以搞完，根本不麻烦乡里其他干部。只是财政所的同志辛苦几天。”

杨陆顺见方宝弟几口就把一杯茶喝得差不多了，起身添上开水，微笑着说：“嗬，农民知道加大投资了啊，看来方乡长的思想工作做到位了啊。至于退款的事。”杨陆顺说着脸上的笑再也留不住，赧然地说：“老方。你是乡长，大抵知道乡里财政很紧张吧？我是分管财政的，县财政比乡财政也好不了多少哟，全县几万人要发工资，各单位需要费用，我也是难为无米之炊。也许明年财政缓解下来。就有余钱搞退款了。”

方宝弟看着年轻县长那羞愧的神情，心里说不出是啥滋味，他不认为杨陆顺是装的。因为杨县长没必要装羞愧。比起那些浑不把农民负担放在心里地领导。杨县长敢于站在全县乡镇干部的对立面搞清退，就己经很不错了。毕竟南平不是杨陆顺的南平，杨县长上面还有朱县长顾书记等领导。可一句县里没钱就赖掉农民的血汗钱。这、这哪是人民政0府的所做所为？他心里虽不满意。但他毕竟也是一级领导。总没有下级逼迫上级做决定的，何况杨县长还是有后话，却仍是憋气地说：“乡上有钱买好烟好酒招待领导、花上几百块钱唱歌跳舞，就是没钱还给农民百姓。”

杨陆顺并不怪方宝弟出言不逊，反倒认为老方之所以在自己面前直言不讳，怕也是把自己当亲近人了，虽然话糙但理不糙，而且正点到了乡镇乱摊派收费地根本原因上了，有心也发几句牢骚。多少还要讲究点领导胸襟，就苦笑道：“老方，其实很多事我们都心知肚明，就是无力扭转。目前我县基本落实了中央省市的减负政策，农民肩膀上负担轻了，积极性也会高点。其实我们都不应该把眼光老盯着从前，得积极想办法带领农民走新路子，多创收，说句违反原则的话，让农民一年多收入三五千，政0府多收他们几百费用，农民自然也出得高兴是吧。今年棉花收购价格提高了一毛钱，农民就蛮高兴嘛。你是技术员出身，应该看出乡里单一种植水稻的弊端了吧。”

方宝弟说：“县里一说要搞商品粮基地，我就晓得又是在折腾农民。不是说商品粮基地不好，为了解决吃饭问题，中央不得以而为之，其实基地的补贴就是国家财政在补贴农民，可国家又有好多钱去补贴呢？还不是等粮食供应得了后取消补贴，再次挫伤农民种粮的积极性！还得走农业副产品为主地路子。既然棉花好，在保证口粮的情况下，可以大面积种植棉麻作物。今天棉花高出均价一毛，好多农民就喊退旱退亏了。”

杨陆顺则摇头道：“老方，要是棉花多了收购价下跌，农民大面积种植岂不没利润？”

方宝弟说：“杨县长，如今改草开放，经济搞活，人民的生活水平在逐年提高，农村当然还没资格享受高级衣料。可城里有钱的人越来越多，纺织品地需求自然就越大。我看好种棉花，只要县里把好收购关，莫让供销社地黑心称亏农，保证比种粮食划算。而且我们南平乃至春江都适宜种植棉花麻类作物，真不应该丢了副产品啊。”

杨陆顺笑道：“老方，我是基地总指挥，你公然在我面前说基地的不是，岂不是让我难堪么？”

方宝弟嘿嘿笑道：“杨县长，我看人最准了地，知道你还是一心扑在农民身上，这点话其实多少也讲出了你的心里话，要不我今天也不得巴巴地跑到你办公室来问清退地工作。我在乡政0府搞了多年，也知道县委政0府地难处，是要多想点办法让农民开阔门路，光靠几亩田土。如何缩小城乡差距呢？我一个表侄在深圳打工，来电话说厂里需要大量工人，我都琢磨着是不是组织乡里的富余劳力到南边打工呢，家里地田地活要不了多少人工的。”

杨陆顺见方宝弟也会套点交情，心情就好了不少，组织农民到南边打工也不失为一个好点子，分析棉花将来的情况也与他的思路差不多，可惜老方却不敢阳奉阴违地私下扩大棉花的种植面积，订额粮有补贴已经比议价粮还贵，完全可以低价收购来补充订额粮的不足。看来老方还是严格遵守纪律的了，就故意提示道：“老方。你说农民尝到种棉花的甜头，明年会不会私下偷偷多种几亩呢？”

方宝弟沉吟了下说：“要是村干部们督管不严格，是有可能的，杨县长你也别担心，年年三级干部大会，就是给乡镇干部下死命令要严格按照政0府计划准备春耕生产。计划下去了，乡镇干部还是会尽力完成众级政0府交给地任务的。”

杨陆顺说：“要是县里不强调呢？”

方宝弟笑笑说：“县里紧下面自然紧，县里不动员，乡镇干部自己是不得多管闲事的。乡干部早就有‘万金油’的绰号了，杨县长不会不知道吧。”

杨陆顺就推心置腹地说：“老方，我想明年让农民多种点棉花。既然棉花能给农民多增加收入，总不能命令农民有钱不赚吧！可我限于基地总指挥，当然是不敢顶风违抗。可农民自发的行为。要追究。大不了追究我个监管不利，是吧！”

方宝弟一楞。想起杨县长为了搞冬修挪用基地专款，知道杨县长为了造福农民。连自己的官职乌纱都没怎么放在心上。感动地说：“杨县长，我方宝弟听多了领导干部在会上夸夸其谈怎么怎么为农民服务。可真正落到实处地，还只有你杨县长。那我也豁出去了，回去就悄悄动员农民准备明年扩大棉花面积，哪怕是让农民掏钱买口粮。也会保证额定的上缴粮。”

杨陆顺呵呵笑道：“就是要悄悄地动员，千万别打草惊蛇，不然那些站着说话不腰痛的人又要给我们找麻烦。老方，你说也奇怪啊，冬修搞那么大阵仗，难道把老天爷也吓住了？今年硬是风调雨顺。好个丰收年呐！”

方宝弟说：“杨县长，这冬修是非搞不可的，我们南平乃至春江省，没几年就要发次大水，越是发水大，越是老天跟着捣乱。暴雨不断，以往洪水不起眼，那是我们前辈人搞了二三十年的水利建设才保证田土旱涝保收的，可不到十年光景，农田水利设施就基本废了，去年就是给南平县地小惩罚，我也听电视里说什么温室效应，气温会越来越高。南极的融冰也越来越多，那夏天经我们南平的水自然就多了，河道不清淤，不能保证畅通。倒垸子就是眼皮前的事了。杨县长，虽然县委决定不清退了。我替农民不满，好在有你这个心系农民地好县长，说句唯心话，有你在南平，农民真是有福啊。”

杨陆顺忙谦逊道：“老方，你这么说我可担不起，虽然为人民服务这话成了口号，可我们都是农村人出身，知道农民地苦，农民的孩子都不为农民说话办事了。那还指望谁呢？我们也不喊口号，就在其位谋其职自勉吧。”

方宝弟何时跟县里领导有如此畅快地交心呢，高兴之下就裤兜掏出了自己身上地皴州烟，是春江省皴州市卷烟厂出的低档烟。在市面也就卖一块来钱，早就在南平党政机关断种了，最普通地乡干部都是抽玉沙，没想到堂堂乡长竟然还在抽一块来钱地皴州烟。等他自己发现烟不对头了，想从上衣口袋掏精品玉沙，杨陆顺一把接住微皱的皱州烟，感慨地说：“老方。我服了你地清廉了，敬领导用精品，自己抽皱州，我晓得乡里办公室肯定给你们配了好烟，难得你……”

方宝弟就着杨县长递来的火点燃烟，抽了口搪塞道：“好烟太淡，还是这烟够劲，我烟瘾大，一天得三包，乡里再阔气也耐不住我这大烟枪了。嘿嘿，有时候赚了好烟，我自己拿去小卖部换，也没啥，都晓得我老方抽撇烟的。”

杨陆顺忽然道：“老方，嫂子还在家务农，是不是家庭条件不怎么好呢，我看是不是把嫂子招个工安排进单位，也能多点时间照顾你。”

方宝弟摇摇头说：“不了不了，务农蛮好，我那口子身体还行，再说进单位也没啥好，拿点死工资，还不够物价涨得快，我算了算，两口子拿工资，还不如我堂客种几亩田。至少有吃饭米了。杨县长的好心我领了，乡里刘书记老刘也跟我说了几回，就是进供销社粮站都比种田好，我都拒绝了，说句不好听的，都进城了。谁来种田呢。”

杨陆顺说：“那就进乡里的信用社，工资福利都不错，我还是有能力替你解决的。”

方宝弟就有点惊喜，随即还是摇头道：“杨县长，其实我堂客也不安心在家种田，老是掰着手指头比这家比那家。我是这么想的，家里没了种田的，怕心里就没了苦哈哈的农民，看着自家堂客埋怨政0府这钱不应该收那钱不应该摊。心里也多少有本帐。其实乡镇干部大部分还是很清苦的。特别是普通干部和脱产干部，说句难听地。乡里费用的大头是招待费应酬费，真正只是发工资哪里用得那么多钱哟。如果不制了L吃喝风。农民的日子就好不了！”

杨陆顺就无言已对了，制止吃喝风不是他一个副县长能制止得了的。放眼望去，没谁有本事敢说能制止一方的吃喝风。方宝弟也是难得打开话匣子，并没顾到杨陆顺渐渐变了的脸色，尤自在反映乡镇普遍存在地问题弊端，他也不想想杨陆顺也是从下面上来的，还在县委大院呆了多年，能不知情么？不过即便你不答应，还是得替塌实搞工作的老实人儿解决后顾之忧，凭什么老方成天窝在田里土里，他爱人就不能坐坐办公室呢，比起那些乡镇的普通干部好不知多少。自己都没站稳脚。就一门心思为小家庭打算。

直到小秦敲门请他们去吃饭，方宝弟才停了口，三人坐小周的车去了西桂饭店，在杨陆顺的刻意安排下，原本地菜单换成了简单的四菜一汤，搞得王胖子很奇怪，拉住小秦问：“秦科长，杨县长肯定是招呼哪个讨厌的家伙，不然五十块钱的标准才弄了一半地分量，连我厨房里地工作餐都比这多个荤菜呢。”

小秦道：“王胖子你少屁话多，感情你眼里的杨县长，就是个奢侈浪费地糊涂官？”王胖子马上叫委屈：“天地良心，就是杨县长到我这里吃得太少，我才想多整几个好菜让杨县长补补身体，哪有光工作不吃好的道理呢。”小秦说：“那你就做几个好菜送杨县长家去，莫在我这里隔山相马屁，我不得做你地传话筒。”

为了避免吃饭时听方宝弟啰嗦，杨陆顺笑着问小秦：“听文博说，你批评廖红霞了？”

小秦正色道：“廖红霞那人典型地狗眼看人低！”

原来小秦在一楼走廊口的文件收发室传达份县政0府地通知，就听到廖红霞在必以楼门口尖起声音驱赶个告状的农民，他虽不知道廖红霞为啥到县政0府这边来。估计是到政0府办综合科搞联络吧，但他非常反感廖红霞，原因无非是曾经在县委办时怄了不少气，何况在政0府必以楼前驱赶农民，态度又恶劣，根本是错误的，就跑出去准备帮那农民，没想是农民打扮的方宝弟乡长，顿时低气就足了，上前拨开廖红霞指指点点的手骂道：“廖红霞，你个普通干部有什么资格在个正科级乡长面前指手画脚？我看你是狗眼看人低，他是南平县三清乡乡长方宝弟同志，是我们的领导！”

方宝弟不愿多耽误，大度地说：“廖科长不认识我，拦住问清楚也没什么。既然秦科长帮我证实了身份，就放我上去吧？”

廖红霞脸臊得猴子屁股一样，忙道歉：“真对不起您方乡长，我、我还以为是上访告状的农民……”

小秦得势不饶人：“即便就是农民，你也不能态度如此恶劣，这是什么地方？南平县人民政0府，农民怎么就来不得？难道农民天生就比你低级，该被你吆喝责骂？亏你还是老机关，把为人民服务多放在嘴巴里念念！幸亏方乡长大人不计小人过，反映到李主任那里，就不是道歉这么简单了！”碰巧文博也听到了，也端着主任身份批评廖红霞。

廖红霞自知理亏，更晓得小秦不是当初县委办的受气包，而是杨县长的亲信。得罪不起啊，真要闹大了。杨县长在顾书记面前阴一下，她只怕连县委办都没资格呆了，只得忍气吞声再次道歉，灰溜溜地走了。

杨陆顺听完小秦的讲叙，微笑起来，小秦替他出了口憋了几年的恶气。要不是跟她计较有失身份。他还真乐意找个茬好好教训下廖红霞，不过他记归记恨，平常也不曾表露，就说：“小秦，你批评得正确，不过下次别言辞太激烈，廖红霞到底也是老同志了。这也侧面说明，方乡长才是农民真正爱戴的好领导呢，要换个油头粉面穿着笔挺西装铮亮皮鞋人去当乡长。农民看外表就知道不是脚踏实地的领导，更谈不上信任、爱戴喽。”不过看着方宝弟太过老相的面孔，简直比实际年龄要老十岁，哪里象是三十七、八的人呢。

真正让杨陆顺高兴的是，他回家后，沙沙告诉他，旺旺的干妈来了电话，说是有要事商量。不过杨陆顺觉得沙沙的表情有点异常，知道去北京好几天甚至一礼拜，隐瞒真相是不明智的，就告诉她说：“沙沙。隔几天是刘建新爷爷大寿。估计袁总是跟我商量去北京的事宜。原本我是想带你一起去的。可市里王市长也要去北京拜寿，就不方便带你一同前去了。”

沙沙开始确实有怀疑，什么大事连她都不肯告诉呢，听到六子说陪王市长一起，顿时高兴起来，说：“是不是那回到我们家的王市长啊？哎呀，那我是不应该去，六子，这是个好机会啊，莫看你有省委刘书记关照，可市里没人说话。照样不行，老天保佑，现在又有王市长罩着你，飞黄腾达指日可待啊！”

杨陆顺撇了下嘴说：“达到什么程度你才满意呢？我看你官瘾大过烟瘾！”这句话一出，猛地想到菁菁联系上新华社的记者后，叶祝同就上办公室去了趟，唠叨什么文化局的某局长到年龄要退了。那情形似乎想当副局长呢，按老叶的业务水平当个文化局分管业务的副局长是绰绰有余，他这常务副县长给局里打个招呼。在研究副局长上报人选肯定少不了老叶，可他就是不愿意打这电话。卫书记的评语真是一针见血，只要有任何一线机会，老叶都不会放过，真真是“官瘾大过烟瘾”呢！

