第一二零章

大早杨陆顺就被张民辉叫醒吃早餐，张民辉神清气爽意气风发，不愧是人逢喜事精神爽，他见杨陆顺眼布血丝憔悴得很，以为是宿醉未查，歉意地说：“陆顺，都怪我昨天玩太疯，累你没休息好。”

杨陆顺看得出张民辉很真诚，苦笑着说：“不关你的事，我也是太高兴忘形了。你稍等，我洗个澡就走，应该能从容去见领导。”

张民辉说：“行，我打电话约周班长杰英和心言，反正是一起去见领导。”

杨陆顺听了心言的名字，心里涌起无限愧疚，关在卫生间，使劲用凉水冲刷自己。他几乎无颜面对心言，即便错不在他。

远远见心言穿着件鹅黄连衣裙款款走来，原来故做头疼的杨陆顺更是龀牙咧嘴，不是面前有碗牛肉面，就径直趴下装死了。

张民辉很绅士地起身帮心言搬椅子，见心言脸色也不很好，又自我批评道：“都是我的错，把陆顺灌趴下倒无所谓，害得心言妹妹花容失色，就是罪孽了，要不吃碗清汤墨鱼面滋补一下？”

徐心言本是幽怨哀伤，但听到六子醉酒，一闪杨陆顺确实脸色苍白没休息好的模样，一腔愤懑顿时化成柔情，向周益林成杰英点点算打了招呼就忙不迭关切地问：“你喝醉了啊，现在好些了么，你这样子怎么见孙书记他们嘛。”转脸嗔怪张民辉道：“明明晓得市领导要见我们，昨天还闹什么酒。哦，你是要进省委的领导了，也不关心下我们这些群众!”

杨陆顺也炮轰道：“就是，我还指望这次能提个县委书记呢，这下完了，你赔我的县委书记、赔我的市委常委!”要没心言这事，打死杨陆顺也不敢胡言乱语，为了转移视线，头一回装疯卖傻!众人皆大笑。

徐心言抽空假做随意地问道：“陆顺，昨天醉得很厉害？”杨陆顺苦笑着说：“唉，头回醉得倒在床上连衣服都没来得及脱就睡了。早晨民辉还是叫服务员开地门，失礼、失礼!”他见张民辉在和成杰英嘀咕，就悄声点再说了个谎话，毕竟善意的谎话能减轻心言的心理阴影，果然心言眉开眼笑起来，让杨陆顺心里隐隐作痛。

天很热，市委组织部的小会议室尽管六台吊扇齐开，杨陆顺五人依旧津津冒汗。徐心言的白手绢不停的在擦拭额头鼻翼，接待他们的是办公室马主任，马主任只是简单地打了个招呼客套几句，叫工作人员上了茶水香烟，就去请何部长。

听到门外有脚步声，杨陆顺下意识地就站了起来，张民辉等人也都先后起立，成杰英悄声打趣道：“陆顺，你莫把神经绷得太紧，害得我都紧张起来。”杨陆顺自嘲地笑笑，看他们四个果然气定神闲，就区分了市县两级干部地风度。

进来的是全文明副部长，老全笑呵呵地一一与他们握手，在与杨陆顺握手时就稍微时间长点点，还伸手拍了拍他地肩膀，这才宾主落坐。

全文明说：“欢迎你们学成而归啊，你们在校的表现和成绩，省委党校已经通报到部里，很不错啊。杨陆顺同志徐心言同志评了优秀学员，张民辉同志更是留省干部，给我们南风争了光。孙书记等领导很欣慰，我个人对你们取得地成绩表示祝贺，我就不多罗嗦，喝杯茶抽根烟，我领你们去孙书记办公室。”

五人跟着全文明进了孙书记办公室，秘书站起来指指紧闭房门的里间说：“全部长，我去通知孙书记，请稍等。”又冲张民辉等人微笑颔首当打招呼。秘书蹑手蹑脚敲了敲门闪身进去，一会又闪身出来，做了个请进的手势。

孙书记办公室里清凉已极，原来是六了空调，在坐的四位领无'敌\龙d书e屋.整;理导除了王市长都在抽烟，窗户上的抽风机迅速地把烟雾吸了出去。

全副部长做手势让五人坐到了孙书记正对面的沙发上，说：“孙书记，人都带来了，请您指示。”

孙书记微笑着点点头，眼睛却望向了王市长，说：“智泓，我们南风的精英蛮争气呢，特别的小张，一举获得了留省资格。”

王市长微笑着打量五人，最后目光地停在杨陆顺身上，然后才侧脸回应道：“孙书记，秘书科走了小张，少了个顶梁柱哟，就真舍得？”

孙书记呵呵笑了起来，一指章副书记说：“要说舍不得地，还是老章哟。”

章副书记笑着说：“那是小张有能力，孙书记培养得好，向省里输送了人才嘛。小张你说呢、”

张民辉见被点了名，激动地站起来说：“感谢孙书记王市长章副书记何部长的栽培，没有你们的信任，我也没今天的成绩。”

何部长说：“小张怎么见外了哟，在孙书记面前还拘束起来了？坐下坐下。”众人皆笑，杨陆顺感觉轻松了很多，却见何部长收住了笑容，知道要讲正事，就开始做聆听状。

果然何部长话语里少了亲切加重了语气：“你们经过一年学习，已经圆满毕业，而且还取得优异成绩，值得表扬。孙书记王市长对你们很重视，下面请孙书记做指示。”

孙书记点点头，说：“你们的成绩子丘部长已经告诉我了，很不错，考核分数很高嘛。作为梯队后备干部，市委市政0府很关注，特别你们又系统地学习了南巡讲话，小张更是学透学精了讲话精神留省地嘛。这是一个很好的机遇，希望你们把握，把学得的理论结合到实践工作中，传授给身边的同志，同样很重要。小成是政0府那边地，市委这边小周牵头，组织机关干部继续学习南巡讲话，这是个光荣的政治任务，小徐在市团委也要抓紧。至于小张，我们还要组织个热烈地欢送会，你一直是个不错的同志，到了省委不论分配在什么岗位，都要一如既往兢兢业业地工作。好了，再次对你们五位同志学成归来，表示祝贺。”

杨陆顺下意识地就站起来鼓起掌来，很突兀，好在张民辉几个反应极快，立即起立鼓掌。王市长章副书记何部长全副部长也都微笑着拍了几巴掌意思意思，惹得孙书记指着杨陆顺呵呵笑道：“小杨太拘谨了，你们看，当我在千人大礼堂做报告呢!”

章副书记说：“基层的同志在作风上就是朴实，小杨的朴实更突出!”

杨陆顺不好意思地挠了挠头，红着脸憨笑地坐了下来。

接下来王市长章副书记都简洁地说了几名。何部长见差不多了，就说：“成杰英周益林徐心言，你们三位同志先去原部门报到，孙书记已经给你们布置了当前的工作，就不休息了。赶紧动起来，杨陆顺即刻回南平县报到。”

章副书记见全文明杨陆顺等人出了门，拿出烟敬了孙书记一支，又丢给对面地何部长一支，自己取了支却没点。笑着说：“孙书记，杨陆顺小杨的水平你又不是不知道，上次党校校刊地文章还不足以说明问题么？我估计这次如果是小杨发言，怕也会留省的。秘书科走了小张科长，正好把小杨来填空，怎么样？”

孙书记吸了口烟，想了想才说：“老章，我也看好小杨。不过他想回南平，而且想去政0府工作，怕是连你也没预料得到吧!”章副书记果然睁大了眼睛，不可思议地说：“这小家伙还真是出乎我地意料啊，看来真是朴实得很啊。”

王市长也楞了楞，不过他想起周益林曾经汇报过杨陆顺在党校放弃住宾馆主动回寝室吃食堂，难道误会小杨了么？马上接茬道：“哦，那也不错，老章，你挖不到人才喽。”

孙书记微笑着说：“子丘，那你着手安排下。”

何部长说：“好，先让小杨当县长助理，看看小杨适合抓哪方面，再动动南平的政0府班子，提副县长。”

见孙书记章副书记没异议，又说：“那周益林成杰英徐心言三位同志的安排是不是也议了？”

孙书记点点头说：“也行，趁热打铁，智泓，只有小成是政0府那边的，你有什么意见？”

王市长说：“小成嘛，我看放到区里搞政0府工作还行。至于哪个区，请章副书记何部长安排吧，不一定是副县级职务。”

章副书记笑着说：“智泓真是大事讲原则、小事讲风格。把小成调出去，就不怕你背包袱？”

王市长呵呵笑道：“这样才更能考验同志嘛，也没硬性规定梯队后备干部就一定要提拔，是不是，一心钻到前途上又怎么会尽心尽力搞改革呢？”说着瞟了孙书记一眼。

孙书记敏感地捕捉到了这信息，心里琢磨难道智泓不赞成提拔杨陆顺？他这一沉吟，何部长急忙说：“王市长，当然没有硬性规定，不过这五位同志确实都是各方面比较成熟的青年干部，不是一直提倡干部年轻化么，我还想把徐心言同志调进组织部呢。”

章副书记也说：“我认为要么不动，动就要提拔使用，我还是相信青年同志的能力的。”

孙书记表态说：“智泓，既然老张和子丘都赞成，我看还是提拔使用吧。毕竟小张留省了，不能亏待了自己的同志嘛。”

王市长说：“是我过虑了，我赞同孙书记地意见。”

章副书记建议道：“周益林就在纪委不劝，可以调整进纪委班子挂个常委，直接负责案审办；徐心言进市委组织部，职务就让何部长安排；成杰英可以进区政0府，至于是哪个区具体分管哪些，还请王市长综合区里情况再定；杨陆顺就按孙书记指示先提县长助理，年后让县人大补选副县长。”见书记市长没异议，他指示何部长说：“子丘，你回去尽快组织这四位同志的材料，准备在常委会上提议。”

再说杨陆顺等人出了书记办公室，虽然领导指示众人回原部门报到，但不一定是即刻，可杨陆顺则不适合继续在市里逗留。全文明把他拉到一边说：“陆顺，老哥我提前恭喜你喽。安心回南平，有好消息我第一个通知你。你久没回家，肯定归心似箭，我就不留吃饭了。你那几个同学要联系紧密点，得空要多走动。我不占你时间了，在家等我好消息。”杨陆顺也亲昵地说：“那老弟我就走喽，得了喜讯我就到市里感激老哥你!”全文明拍了拍他地肩膀说：“谢什么谢，尽说些见外的话，不过到了市里不来找我喝酒，我可真生气啊。”

跟全副部长握手告别后，张民辉提议说：“几位无'敌\龙d书e屋.整;理同学，乘这机会我们一起去随顺空认认门吧!”一致通过后张民辉调了车就往南平进发。

沙沙得了六子地电话，喜出望外，要不是六子再三叮嘱不要惊动外人，她恨不得用超级大喇叭向全县人民公布六子学成而归。

徐心言最是心情复杂，特意在车上紧挨着杨陆顺，她知道与杨陆顺一别，下次见面就难了，莫看市里到南平路程不算远，可不啻是天涯海角。她实在找不到任何借口去见他，越想心越酸，可又不敢在外人面前流露出半点痕迹。

杨陆顺自然刻意不去想心言，而是跟张民辉成杰英又说又笑，他不敢把自己地前途毁在一段不道德的感情上，何况他还不想得罪易厅长与何部长。

经过轮渡口，不知是天气炎热导致效率下降还是其他原因，排了好长一列，杨陆顺估计少说也得等半小时，外面娇阳似火，即便皇冠车空调效果好，在烈日下炙烤着，车内湿度也足让人出汗，何况还有个火热的身子紧靠着。杨陆顺借口买水下了车，看到路边多出个木板屋，搭了个棚，不少热得受不了的乘客在棚子里歇凉。

杨陆顺凑进棚子，见有个大冷柜，问忙得满头大汗地老板：“冰柜里有矿泉水饮料吗？”那老板说：“有，自己选，不过比平常贵点，这里的电费贵，还请理解，理解万岁!”

杨陆顺笑了起来，掀开冰柜拿了几瓶水几瓶饮料，一算账，，好家伙，硬是一样贵了一块五，好在也便利了过往客人，也比拎个篮子什么地流动小贩卫生整洁得多。给钱的时候那老板忽然快活地叫了起来：“你、你是杨主任吧？是地是地，我没认错!”杨陆顺倒楞了下，仔细看了看不认识，说：“老板，你认识我？”

那老板本要收15元，又退了5元一股脑装进塑料袋里说：“哎呀，你是贵人多忘事，记得年前你有次过渡，我还是协警在这里维持秩序，我听了你地话搞了这个小卖部，生意好得不得了。杨主任，我多谢你嘞。哦，我叫王军，哎呀我堂客去拿货了，她早就念叨要见见你，说你怎么这么怪气(怪气是说脑子灵活主意多)!”杨陆顺哈哈大笑道：“王老板，我也是随口说说，好在你生意好，不然你堂客还不骂我碍次(就是脑子笨)!好了，我还有朋友在等我，就不打扰你做生意。祝王老板发财啊!”

杨陆顺上了车，徐心言诧异地问：“你拣了钱呀？笑得眼睛都没缝了!”杨陆顺说：“我积了阴德，有次无意中说渡口没个商店，让个有心人听到了，这不开了个小卖部，生意好得不得了。诺，买这么多东西还少收我5块钱。”

周益林忽然感慨：“陆顺，你要求还真不高啊，以后真要主管一个县，让全县人民都过上好日子，那才有资格笑得眼睛没缝啊。”

杨陆顺心神一懔，点点头说：“周班长批评得对，我记住了。”

张民辉与成杰英对视一眼，都看到了对方怪异的眼神，顿时哈哈大笑。徐心言随手擂了成杰英一下说：“笑什么笑，当官就得心想民众，你们已经肯定是俩官僚!”张民辉就笑得更大声了。

看到一幢有花有院的小二楼，张民辉啧啧赞道：“好你个杨陆顺，住得蛮豪华嘛。我记起来了，你小子卖邮票起的喽!没想到这楼如此漂亮，难怪你要求回县的，看来是舍不得这安逸生活吧。”徐心言这次颇为赞同张民辉的话。

杨陆顺跳下车开了院子门，沙沙和四姐已经迎了出来，旺无'敌\龙d书e屋.整;理旺大呼小叫地冲上来，被杨陆顺一把操住胳膊举了起来：“好小子，又胖了，爸爸都举不动喽。”

张民辉上得楼来，顿时被一阵凉爽包围，周益林说：“陆顺，你是先富裕起来那一部分啊。”沙沙笑眯眯地听着客人的赞美，招待得益发殷勤。等客人们坐定后，拉了杨陆顺悄声说：“六子，市里全部长打来了电话，说有好消息告诉你，电话号码我记在卧室里的本子上了。赶紧去，全部长说等着地呢。”

杨陆顺闪进卧室关上门，赶紧着拨了电话，才响了两声就接通了，听到了全部长熟悉的声音忙问：“全部长您好，我是杨陆顺，才到家。”

“陆顺啊，呵呵，蛮快嘛，还没吃中午饭吧。”

杨陆顺说：“是啊，张民辉几个跟我一道来的，他们说一定要在家里吃，这不休息下就去吃饭。全部长，我听沙沙说您有好消息，我洗耳恭听着呢。”

“哈哈，我还以为你不急呢。确实是好消息，何部长回来后就在召集人手准备你们几个的材料，准备在常委会上研究。其他人我就不关心了，只问了你的安排，何部长说孙书记考虑得非常周全，放你到政0府那边去，先当县长助理，然后年尾提副县长。小老弟，你可真不得了啊，这样发展下去，怕是不要十年，我老哥就该给你当差跑腿喽!”

杨陆顺呵呵笑道：“全部长，你这么说我可不敢听了。谢谢您地好消息，改天到市里请您喝酒表示谢意。”

“酒一定是喝的，好了，你去招待客人，我就不耽误你了。”

杨陆顺好容易下心情，可满腔的喜庆不找人分享，他怕在陪客人的时候稳不住，脑子里一盘旋，就拨了个电话给小秦：“小秦，我是杨陆顺，别喊。现在我已经回南平了，但来了几个朋友，所以不想其他人知道。”

小秦先是一喜，差点就脱口叫了出来，好在他在机关几年也修炼得很老成，就嗯了声说：“我知道了。”瞥眼见廖姐等人都没注意他，就悄声说：“我还方便说话，您有什么指示吗？”

杨陆顺呵呵一笑说：“才回来有什么指示哟，明天你叫猴子、小周上家里吃晚饭，咱们聚聚。”

小秦听得杨陆顺情绪蛮好，赶紧问：“要地，我转达别人。是不是有喜事啊？能不能让我也高兴高兴？”

杨陆顺很满意自己没看走眼，尽量语气平静地说：“我会去政0府那边，小秦，跟我一起过去不？”

小秦闻弦音而知雅意，忙不迭地说：“要得要得，全凭杨……一句话。”

杨陆顺笑呵呵地放下电话，转到衣柜的穿衣镜前，伸手揉了揉笑得发酸地脸，深呼吸了几次，才气定神闲地开门出去。

