第一零一章

下午放学，杨陆顺收拾好课本资料，想到白利民要请客吃饭，就对胡利华等人说：“你们几个明上去哪里吃饭？正好我一朋友从县里来，要不一起吃，也给县里同志机会认识你们这些地区省里的领导？”

江和平笑着说：“真不巧，我和老胡有了饭局，心意领了，下次找机会吧。”张民辉也说：“我和英杰也有事，替你朋友省了。”

杨陆顺没坚持，见周益林匆匆往外走，也就没好叫住他。正要往外走，被一个女学员叫住了：“杨书记，麻烦你点事情。”杨陆顺到底来得时间短，还叫不出名字，好象记得是玉株地区的，就笑着说：“有什么事你说，能帮得上没二话。”那女学员说：“今天本该轮我值日清洁教室，可巧我有急事赶着去办，就想请杨书记代劳一次，下次你轮值我补起，好不？”杨陆顺呵呵笑道：“没问题，你有事赶紧去办，这里就交给我。”

每天做清洁有三个学员，而且学员上课也基本集中在前面一块座位，到底都是成年人也没把教室弄得太脏。杨陆顺与其他两个学员简单地扫了扫地，用抹布擦拭了课桌，然后用墩布拖地，最多也就半小时可以全部清洁完。

杨陆顺正卖力地用墩布清洁着地板，听到徐心言在教室门口叫：“杨书记，有人找你!”杨陆顺起起腰，正好看见白利民䆆地站在徐心言身边招手，有个负责搞的卫生的学员说：“杨书记，你去招待客人，剩下的活我们来做。”

杨陆顺道了谢，隔老远伸出手说：“白经理你好你好!”白利民使劲摇了摇才放手说：“杨主任思想境界真高，大热天的还在教学搞卫生。我还以为你放学就会出来，在路口上等了老半天也没见人，幸亏遇上了这位女同志，她说你应该还在教室，就带我找来了。”

杨陆顺笑着说：“心言，真谢谢你了。我介绍下，这是我县生资公司地白利民经理。白经理，徐心言也是我们南风地区的，市团委组织部长!”

白利民啊了声说：“原来是市委领导，白某有眼不识泰山，还请恕罪啊!我来是请杨主任吃饭的，徐部长也请一起去吧？就当与民同乐吧。”无\敌0龙.书[屋，整9理

徐心言微笑着说：“谢谢白经理盛情，你们老朋友见面，掺和我个不认识的人，怕扰了你们尽兴，我就不去了。”

白利民说：“哪里会呢？再说也没其他人，只有我与杨主任，还有个开车的，正愁三个人吃饭不热闹呢。徐部长，就赏脸同去吧。”

杨陆顺自然也得客气几句：“徐部长，就一起去吃饭吧。民以食为天，反正你也要吃晚饭的。”

徐心言听说没什么其他人，也就点头同意了。三人说说笑笑到了党校综合办公楼前，上了白利民带来的车。白利民转身对杨陆顺说：“徐部长，杨主任，去哪里吃呢？我是乡里土包子，不熟悉情况。”徐心言说：“让杨陆顺决定吧，我也不熟。”杨陆顺说：“那就去随园，也就是省委招待所，司机知道路吧？”那司机是个三十多地年轻人，转脸咧嘴一笑露出一口整齐的牙齿：“杨主任放心，我基本熟悉路。”白利民就笑着说：“他叫何斌，公司地老业务员，这次我一来开会，二来准备在春江开个联络处。现在农资产品假货次货充斥市场，而且价格也极不稳定，为了使县里农民朋友能用上真材实料价格便宜的好化肥农药，我派小何长驻省城，盯牢省公司地几大仓库，一到了好货就赶紧往家里汇报，争取在最短的时间搞到最好的货!”

杨陆顺觉得这点子不错：“白经理不愧是老供销，主意挺好，而且还事事都能先为农民着想，多年未变啊。心言，我以前在乡里任职的时候与白经理在村里蹲过点，那时候白经理就很关心农民的利益。”白利民赶紧说：“杨主任过奖了，只是尽本分而已。”

徐心言见杨陆顺无意识在叫自己心言，瞥见白利民精明老道的眼神，就有点害臊。她自己也奇怪，明明决定要疏远杨陆顺，偏重被他一叫，就情不自禁地答应吃饭了呢？

杨陆顺见徐心言不答茬，转了话题说：“白经理，这次到省社开什么会？”白利民说：“哦，是我们县联社到省社做各线专项工作汇报。如今供销系统效益不好，上下都很头痛，也确实麻烦，又搞计划经济又要搞市场，搞得我们是糊里糊涂。特别是拿我们生资系统做试点，说什么产品价格要与市场挂钩，可进货渠道又卡在省公司，既然价格与市场挂钩，那我们下面就要有灵活的进货渠道才能应付嘛。唉，反正说起来就脑壳疼。不说了，影响你们两位领导的食欲。”

杨陆顺呵呵笑道：“是影响你自己的食欲吧？我和心言怕是帮不了你地了。白经理，你的联络处筹备得怎么样了？”白利民说：“八字还没一撇，都交给小何了。现在拿不准究竟是租房子还是买房子做联络处，杨主任给点建议？”

杨陆顺想了想说：“我也说不好，不过先租个房子安定下来，再慢慢访适合的房子买，我看这样比较稳妥。”

何斌忍不住插嘴道：“杨主任，你跟我们白经理想到一块去了，真是英雄所见略同啊!”

白利民呵呵笑了起来：“你这小子，我怎么能跟杨主任相提并论呢？杨主任现在是梯队干部，前途无量啊。还有徐部长也是前程似锦，不是我们这些土包子能比拟的哟。”

杨陆顺看了徐心言一眼，摇着手说：“白经理还跟从前一样爱说笑，也不怕地委领导有看法。”徐心言说：“你也别奉承我，我只是领导团员同志们，你这老党员我可不敢随便领导。”

到了随园，眼见着吃饭还早，杨陆顺就提议到他房间坐坐，何斌茶也没喝就出去安排晚饭。白利民看到房间略微陈旧的摆设，说：“杨主任，这随园号称省委招待所，我看也没什么特别地，还不如普通地三星级呢。”杨陆顺说：“这房六十五元一天，够好的了。还记得我们在乡里蹲点不？两下比较，这里算是天堂哟。”

徐心言笑着说：“杨书记，你在党校有寝室，又在这里有房，真是奢侈呢。”

杨陆顺就有点尴尬，白利民忙说：“徐部长，你怎么叫杨主任做书记呢？是不是提前帮他升了县委书记啊？”

徐心言说：“杨陆顺今天全票当选为青干班的党支部书记，所以我叫他杨书记没错啊。至于县委书记嘛，得他本人在今后工作中去努力了，我可没资格提拔他。”

白利民呵呵笑道：“看来杨书记是天生有领导风范啊，才进班一星期就获得全体同学地爱戴，可喜可贺。今天晚上我要多敬杨书记几杯，怎么样，晚上喝点白的，啤酒那玩意我老是喝不习惯。”

徐心言见白利民少说也四十多岁了，居然对着比他小十来岁地杨陆顺也阿谀不断，很是看不起。又听他说要喝白酒，暗暗为杨陆顺担心起来。

杨陆顺笑着说：“这样好不，我们都不讲什么职务了，我叫你老白，你叫我小杨，徐部长是地区领导，我们表示尊敬就不改称呼好吧、”

白利民说：“既然这样，我托大叫你杨老弟吧。我们认识这么多年了，你一直这样平易近人，从不端领导架子。”

徐心言心里暗暗发笑，居然“平易近人”都出来了，瞥见杨陆顺一脸平静，并无被人奉承后洋洋得意的小人状，就又添了点好感，三十多岁地人要做到荣辱不惊并不是简无\敌0龙.书[屋，整9理单的事情。

这时何斌转了回来：“包厢我定好了，也安排了几个菜，当然主菜还请徐部长杨主任到时候再点。”

四人到了餐厅包厢就坐，何斌就拿着菜单请徐心言杨陆顺点主菜，出于客气徐心言很自然地说客随主便。杨陆顺更直接：“何斌，看着安排就是。”白利民见两位领导都很随和，也就不再坚持，招呼服务员说：“来两瓶五粮液，今天我要陪徐部长杨老弟好生喝几杯!”杨陆顺感觉身体很利好，就说：“来一瓶算了，徐部长是女同志，我看就喝饮料为好，何斌要开车也不能喝酒，我们俩喝一瓶就刚刚好。”

徐心言眼珠儿一转，对服务员说：“麻烦你带我去卫生间，我第一次来不熟悉。”白利民当然得让领导优先使服务员。

徐心言和服务员了出门，就悄声说：“麻烦你一件事，呆会我会提议把那瓶酒平均分成两杯，你呢就拿到一边去倒，一杯是酒，另一杯你就倒白开水，记得把白开水给年青地那个她杨的。”服务员早在一边听到三个男人都很恭敬眼前地徐部长，心下以为这徐部长是姓杨的女朋友，把酒换成水自然是体贴男朋友了，就笑着说：“你真心疼你男朋友啊，放心，保证完成任务。”徐心言脸上微微一红，心里却对这服务员的调侃没什么反感。

果然服务员拿来一瓶五粮液，何斌就要替他们倒酒，徐心言笑着说：“难得倒，干脆麻烦服务员用两个大杯分匀就是，我倒想见识见识杨陆顺的酒量呢。”白利民自然不得违拗徐部长的建议，对服务员说：“那就麻烦你了。”服务员抿嘴一笑，拿到一边分酒去了。杨陆顺有点奇怪，中午徐心言还让自己少喝，这会怎么又要看我的酒量了呢？

服务员用托盘把酒端来摆在桌上说：“几位领导，我还分得均匀吧？要是没意见我就端给你们了。”白利民看了看果然很公平，却调侃服务员说：“小妹子，你分这么均匀就是对我不公平啊，我比杨老弟大了十来岁哟!”服务员微笑着拿起其中一酒杯往另一杯里倒了少许说：“这样就公平了吧!”说着把少的杯子放在了白利民手边。白利民自然高兴，举起杯子说：“杨老弟，服务员小妹子良心好敬老，你没意见吧？”杨陆顺笑着举杯说：“我没意见。”白利民致了敬酒词，大家一同举杯。

杨陆顺喝到嘴里就觉得不对劲，眉毛一蹙就要说话，猛可里觉得有只脚轻轻碰了碰他。他低头一看，却是徐心言，侧脸看去，徐心言一脸顽皮地冲他丢眼色，还用端杯子地手隐秘地指了指他地酒杯。杨陆顺豁然明白，感情刚才徐心言出去是玩小名堂去了，想到中午心言不惜开点荤玩笑使他少喝酒，现在又换了白开水，心里就有点快意，不禁频频向白利民何斌敬酒。还时不时与心言交换个心照不宣地眼神，这顿饭竟是到春江后吃得最开心的。

饭后白利民提议是不是去唱歌跳舞娱乐娱乐，杨陆顺就征求徐心言的意见。其实徐心言蛮想去的，可见到白利民那老精老精地眼神，心里就打了退堂鼓，婉言拒绝了。杨陆顺没勉强，说：“就麻烦何斌送徐部长回党校，老白你去我房间休息一下，我还得去党校拿换洗衣服。”

路上何斌忽然说：“徐部长，要不你干脆也住到随园算了，党校寝室怕没随园条件好呢。”

杨陆顺虽觉不妥但不得不违心说：“是啊，随园有空调，二十四小时供应热水，就省得去打水那么不方便了。”

徐心言说：“谢谢，好意我心领了，就不麻烦你们为**心，我在党校寝室住着蛮好。”

何斌说：“徐部长，不麻烦不麻烦，反正我每天会接送杨主任的……”

徐心言冷冷地说：“说了不麻烦你了，我在党校住着蛮好。”她之所以冷言拒绝，就怕杨陆顺再劝她会动心。党校开学不久胡利华就三番五次请她到外面住，而且都是四星级的大宾馆，她都拒绝了。如果这次跟杨陆顺住随园，还同一车上下课，天晓得会招惹来什么闲言乱语，她不想因为这点小事情成为别人茶余饭后地笑柄。

杨陆顺听徐心言拒绝得严厉，心里大大松了口气，笑着说：“其实我也不应该贪图享受住宾馆，得向徐部长学习，时刻保持艰苦朴素的优秀品德呢。”

何斌连连点头称是，他在吃饭时冷眼旁观发现徐心言似乎对杨陆顺有意思，要不两人眉来眼去地做什么？他以为杨徐两人，年龄与他都差不多，徐心言怕三十岁都不到，可都是机关领导而且进了梯队干部后备队，而他仅是个大集体性质单位地业务员，就只想巴结领导谋个前程，以为能凑成杨徐两人地好事，断断少不了她的好处。可惜事与愿违，还遭了徐部长一句冷话，忙赔笑着说：“都是我没考虑周到，请徐部长莫见怪!”

桑塔纳车照例只能停在综合办公楼前，徐心言第一次发现星空下的校园居然夜色蛮好，就萌生漫步柳阴的想法。可惜杨陆顺居然叫那司机一起回寝室拿东西，失望之余也觉得杨陆顺心思缜密，怅怅然暗暗叹息。

杨陆顺拿了东西回到随园，白利民在房间正在与沙沙聊电话，见了杨陆顺就笑着说：“杨老弟，快来跟弟媳妇说话，她还不信我们一起喝酒吃饭呢。”杨陆顺笑着接过电话喂了声，就传来沙沙熟悉地声音：“六子，老白真跟你在一起啊？我还当他开玩笑呢，他说给你派了部专车，还请我和旺旺周末到春江玩呢。哎呀，是要好好谢谢人家，那这周我带旺旺到省城来玩哟。可怜我的乖崽崽快七岁了还没见过狮子老虎，反正有车麻烦什么，你要注意休息啊，少喝酒少到外面疯。好了好了，不说了，再见!”

杨陆顺看着笑嘻嘻的白利民，摊手做无奈状：“没办法，女人受罗嗦，不过沙沙蛮高兴带旺旺到春江来玩。”

白利民说：“何斌就是你的专职司机了，你上课他就跑仓库，你放学他也下班，两不耽误。小何，你一定要照顾好杨主任的饮食，不要光在随园吃，尽量多找点其他地方，调节下口味，政治任务啊!”

何斌猛地立正说：“请领导放心，保证杨主任吃得好睡得香!”

白利民又说：“小何，赶紧租套房子，把联络处搞起来。到时候把公司食堂地老段派来做饭，就比在外面吃要舒服，还节约。哦，小何，你明天就去邮电局买两个扩机，给杨主任办个，方便联络。”

杨陆顺听着白利民地话，没出言道谢，既然老白早就设想好了，再拒绝怕又得费番口舌，还是顺其自然的好。

白利民见何斌都记住了，就起身告辞：“杨老弟，我得走了，去省社招待所，还有几个老朋友等着我搓麻将呢。你就早点休息，有啥事只管吩咐小何，他现在归你差遣>”何斌不失时宜地说：“能为杨主任效劳，是我的荣幸!”

杨陆顺送白利民出去，等车不见了才折回房间，把换洗衣服简单的挂进衣柜里，瞥见床头柜半开着，里面有条没开封地金春江，还有两包金春江，肯定是白利民留下的，摸着金春江盒子上凸出的皇冠，杨陆顺淡淡一笑。

洗完澡杨陆顺觉得神清气爽，斜靠在床上看了会电视，觉得春江电视台几个女主持人气质与中央台地差距太远，倒是少儿节目地陈翎地女主持清新秀丽，大方不失童趣，就想到了叶小菁，拿起电话拨她寝室地电话，可惜一直没人接听。杨陆顺对这个小丫头地关心无非是受叶祝同周可地嘱托，眼见得妹子大了，父母都难得管教，何况他这个名不正言不顺的“杨叔叔”呢，算算小妹子年纪也该是谈恋爱了，而且菁菁漂亮聪惠，不在寝室的自然现象，这么可爱的小妹子没人追求，那才叫怪事呢。

杨陆顺看看时间还早，也没瞌睡，就下楼走动走动，来到大堂就听到隐隐传来萨克斯声音，还蛮美妙动听的。遁声寻去，是上回和刘建新去过的咖啡厅，里面浓郁的咖啡香促使他就进找了张台子坐下，只加一块糖，用银亮的小勺轻轻搅拌，倒也别有情趣。美美地呷了一口，舒服地长叹一声，回想大无\敌0龙.书[屋，整9理学毕业离开这座古老地城市后，竟然无时不生活在紧张之中。为了工作操劳、为了利益拼搏，曾几何时如此宁静地享受过生活呢？也许只有成功在握，才会有如此恬静的心情吧。

杨陆顺默默凝视着旋转的咖啡，忽然眼前一黑，应该是有人来了，抬眼望去，只见柳江俏立桌边，忙起身请她坐下，很有风度地问：“柳经理，喝点什么？”

柳江随意地叫了杯咖啡，微笑着问：“你、你怎么会在这里喝咖啡？记得我们第一次见面就是在这里吧。”

杨陆顺说：“柳经理，我现在住这里的，估计要住一段时间。闲得无事，就学别人风雅来品尝咖啡了。不过播放的萨克斯曲子很美妙，我刚才就沉醉在其中，以至柳经理到了面前才发现。”

柳江有点失望，不过马上笑道：“哦，你什么时候住进来地？怎么住来了也不通知我呢？”

杨陆顺说：“上周星期六开的房，我也奇怪怎么就不见你和王经理，想打电话吧，又怕耽误你们的工作。”

柳江笑道：“你不打电话，是很难碰到我和王林的。恰巧我跟两个朋友也在这里喝咖啡聊天，哈，怎么老是我发现你呢？”

杨陆顺也觉得好笑，说：“也许是我喜欢脚踏实地看着路走，所以很难去注意周围环境。当然这里光线幽暗亦是原因之一了，相请不如偶遇，明天我请柳经理吃饭好吧？到金海消费两次怕花了不少钱，一顿便饭略表谢意。”

柳江掩嘴轻笑，说：“你脸皮还蛮厚，说自己脚踏实地，一点小忙说声谢谢就够了，用不着请客吃饭。既然你住随园，就去我们内部小餐厅就餐吧，那里是我和王林地专用餐厅，做的饭菜都是家常口味，不象大厨房里地菜大把放味精。”

杨陆顺说：“麻烦你柳经理了，我还有个同伴要一起吃，去小餐厅似乎不太好。”

柳江也不勉强，说：“那好，你要是一个人的话，就去小餐厅，我会通知服务员的，你去了只要告诉他们名字就行了。”

杨陆顺记得第一次跟刘建新来，就觉得柳江似乎想粘上刘总，估计是见自己跟刘建新关系好想搭上线。就微笑着说：“柳经理，你这样客气，我一个县里来的人都不晓得如何感谢你了。要是有啥能效劳的，能力范围内一定尽力!”

柳江心里微微一酸，忍不住咬着嘴唇说：“你误会我了，其实我应该感谢你的，那次我醉酒你帮了我，我不但没谢你还冷言对你。我想起心里就很不安，还请你别见怪才是。”

杨陆顺当然不信了，呵呵笑道：“柳经理，那是举手之劳而已。换了其他人同样会帮忙的。我老拉着你说话，你朋友不会有意见吧？还是陪你朋友去。”

柳江略一张望，说：“是两个老乡。我不是春江市人，是武封地区张桥县人，这两老乡是县政0府的人，来找我走关系想提拔，碍着面子又不好撵人。真麻烦。”

杨陆顺想到胡利华堂堂春江市委书记秘书对柳江都很恭敬，自然不怀疑她地话。笑着说：“难得在省城有家乡人能帮得上忙，不找你找谁？”开玩笑地说：“柳经理，我要在仕途上有困难，来求你走门路，可要记得帮忙哟。”

柳江笑了起来，说：“你现在是地区的预备干部，前途已经是一片光明了。不过你真找到我，要是有啥能效劳的，能力范围内一定尽力。”

杨陆顺见她原话奉还，忙说：“我开玩笑的，让柳经理见笑了。”

柳江用勺子拨弄着咖啡，缓缓地说：“杨陆顺，你没听刘建新说过我什么吗？”

杨陆顺摇着头说：“没有，我跟刘建新不熟，我是通过大学同学才认识刘建新地。”杨陆顺心想终于说到正题上了，幸亏我不胡说显摆跟刘建新的关系。

柳江凝视着杨陆顺，半晌才幽幽叹息着说：“你也许还不了解我，不过胡利华应该多少听说过点什么，其实我在春江还有点门路，比方说你那个小女朋友，她真要想进电视，我可以帮忙的。”

杨陆顺哪里还敢劳驾柳江，人家给你人情越大，要求的回报亦是越大，真要柳江有啥事帮忙而帮不上，岂不是给自己难堪？果断拒绝道：“呵呵，那丫头的事我都不操心了，她人小鬼大，肯定有她自无\敌0龙.书[屋，整9理己的想法。而且我也没听她说起过，真要遇到了难处，再请柳经理帮忙吧。”

柳江楞了下神，她想不到他会如此呆板，转念一想真要等他为难再来找我，比我强行推销自己要有说服力得多。于是婉尔一笑，转了话题：“杨陆顺，我不想再回去听我考级罗嗦了，麻烦你等会跟我一起走，摆脱他们的纠缠，好吗？”

杨陆顺点点头，目送着柳江款款走到远处一桌边说了些什么，眼见那桌的两个男人站起来冲他又是招手又是哈腰地，不知道搞什么名堂，怕是柳江又安了个什么什么公子哥儿的名头在自己身上吧。为了配合，他缓缓收回目光，故做高贵地品尝咖啡。

等柳江来了，杨陆顺就站起来跟着往外走，到了大堂，柳江笑着说：“去四号楼打几局保龄球如何？那里不对外开放的哦。”杨陆顺假意看了看手表说：“太晚了，我明天还要上课，还是早点回房休息。”柳江无奈地说：“也好，明天中午你去小餐厅吃饭吧，王林知道你住这里又不去见他，肯定会说你不够朋友。”杨陆顺说：“那好，明天我去小餐厅吃饭，晚安。”柳江目送杨陆顺走远，叹息着茫然四望，竟不知何去何从。

第二天中午放学，杨陆顺故意在教室磨蹭到最后才出门，到底被专车接送有点不习惯，更不想在其他人面前招摇。上了车何斌就拿出个崭新的传呼机说：“杨主任，电池我装上了，也调试好了。唉，可惜春江还得明年年底才开通大哥大业务，只好用传呼机了。”

杨陆顺拿在手里看了看，其实大哥大传呼机这现代通讯器早就听说了，而且香港电视电影里经常出现，想想都觉得很神奇，能在任何地方任何场所打电话，岂不是非常方便？不过用传呼机也不错，方便别人找。现在满大街都是电话，也还是比较好用的通讯工具。想想党校里也仅是本市周边三两个地区地同志配带了传呼机，象南风等大部分地区还没有开通传呼服务呢，就笑着问：“何斌，那县里的人要传呼我行不？”

何斌说：“可以啊，反正都需要通过服务台呼叫的，你告诉县里的人，要传呼你用电话拨打春江地传呼台，可以给服务台留言，也可以显示电话号码。要是显示号码呢，你就照着拨电话号码，显示留言的呢，你打去服务台，告诉接线小姐你地传呼号码和密码，服务小姐就会把留言转告你。等会我们回随园就去试试。”

杨陆顺兴冲冲回到随园，用电话试了几次，听到清脆悦耳的“哔哔”鸣叫，再听到服务台小姐糯软略嗲的声音，杨陆顺嘿嘿直乐，何斌小心地帮助杨陆顺把传呼机别在腰上，说：“嘿，带上传呼机就是抖!你照照镜子，感觉就是不一样，更显得杨主任英俊不凡，成功人士!”

杨陆顺在镜子前左看看右看看，确实不错，不过他还是从腰上取了下来，胡无\敌0龙.书[屋，整9理利华江和平都有传呼机，可他们全是放在手皮包里的，到了上课都还关机，人家地才叫有风度呢。就把传呼机放进了装课本已知的文件包，何斌看了看那磨出内衬的包，很是自责地检讨：“杨主任，我真是疏忽大意，没留心你的包旧成这样了，真该好好批评!等吃了饭我马上去买个新的。”

看着何斌故做悔恨的表情，杨陆顺就好笑，他本想阻止，可又不愿意跟何斌多费口舌，他知道即便是这次拦住了，下次何斌肯定还有其他借口，就好像当年他和沙沙竭力去巴结讨好阚书记马书记一样。看到何斌他仿佛看到当年的自己，心里忽然就起了共鸣，伸手拍了拍何斌的肩膀说：“白经理没看错你，好好干!”

