第三十六章（一）

杨陆顺开门一看，是党政办的秘书孙浩民，孙秘书脸上表情怪怪的，不大的眼睛在灯光下闪烁不定。杨陆顺心里有点紧张，不知道发生了什么事，边跟他走边小声问：“老孙，透点口风，卫书记找我什么事啊？”

老孙嘿嘿笑着说：“我怎么知道呢，今天本是我在办公室值班，他老人家叫我来通知你，我执行喽。不瞒你同志哥，我还真不知道什么事。”

杨陆顺知道老孙喜欢饶，又说：“老孙，这几天我忙着给小标送兵去了，还真不知道咱机关又有什么新的路线方针政策，你不说是急事么？”老孙又打了哈哈，语气里透着少有的亲热说：“小杨，不是你孙大哥瞒你什么，实在老哥我也不知道，不过呢，卫书记是蛮着急叫你去。”

两人走到机关那三排老平房前，坪里停着辆北京吉普车，车里有个红点一闪一熄的，显然是司机在里面抽烟。

老孙站住脚指着那车说：“小杨，知道这车是谁的坐骑不？”杨陆顺借着光亮看了看，车排号码却看不清楚，就说：“那还用说，县团级领导的坐骑呗。”

老孙拍了杨陆顺肩膀一下，夸张地说：“小杨，有眼力！”又把嘴巴凑到杨陆顺耳边，生怕有人听到了似的，说：“老弟，是县委郭书记的坐骑，不知道为什么临时在我们这里落脚，幸亏我坚守着岗位，不至于机关没人值班。”语气里有点得意。

杨陆顺说：“原来是郭书记来了啊！那叫我去做什么呢？”就有点心神不定，卫书记才是一个乡党委书记，就威严得很，那县委书记该是何等威严？经过上一次挨批评，杨陆顺对领导才从心里感到敬畏，一句话就可以决定一个人的前程！

老孙还想凑到近处说话，杨陆顺把脑袋偏过一旁说：“老孙，也不是什么机密，咬什么耳朵呢，痒痒的我真不习惯。

老孙嘿嘿一笑，说：“小杨，你老弟只怕是要进步了，机关那么多干部，卫书记可就只让你去偈见郭书记，明显的让你在大领导面前露脸呗。我想往领导眼前凑，卫书记一瞪眼睛，把我又轰了回去，卫书记办公室只有王乡长和周书记在，就没其他人了。”

见老孙还想唠叨什么，杨陆顺从兜里掏出一盒“菊花”牌，装了根给他说：“老孙，谢谢你啊。”路过那吉普车时，杨陆顺稍微停了下，笑着跟车里的中年司机打了个招呼，装了根烟，才往卫书记办公室走去。

老孙在后面笑着说：“嘿，你小子就是精明，连司机都巴结。”杨陆顺厌恶地说：“人家这么晚还在为领导服务，打个招呼、装根烟也是我们新平乡的心意嘛。”

老孙在值班室门口停了脚，只是眼巴巴的瞅着杨陆顺的背影子，恨不得自己取而代之，嘴巴里嘀咕着：“这小子硬是有人扶，什么好事都轮到他，唉，我这处分何时才能撤消得了哟。”不禁自怨自艾起来，往值班室门口一蹲，使劲地抽着菊花烟。

杨陆顺隔着卫书记办公室老远就听到里面谈笑风声，一惯大嗓门的卫书记似乎刻意压低了声音，显得不那么自然。莫非他还会象我一样敬畏领导？杨陆顺这么想着，努力调匀着呼吸，一步跨到门口，用手轻轻敲着门说：“卫书记，我是杨陆顺。”

门哗地拉开了，强烈的灯光使杨陆顺暂时花了眼，就听到卫书记欢快地笑声，手一紧竟然被卫书记拉进了办公室。杨陆顺乘机瞟了下室内情况，卫书记的办公桌后坐着个红光满面笑容可鞠的半百老人，不消说肯定的县委郭书记了，郭书记旁边坐着个脸色憔悴但文质彬彬的中年男子，他那脸上有点矜持的笑仿佛是招牌，是文人笔杆子固有的笑法。办公室里用来接待来客的藤椅上坐着王乡长和周书记。

卫书记把杨陆顺拉到办公桌前，笑着说：“郭书记、严主任，这就我跟领导经常提起的大学生，杨陆顺同志。”

杨陆顺白皙的脸上呈现出激动的红晕，他赶忙说：“郭书记，您好！”又稍微转下身子，说：“严主任，您好！”他再次把脸对着郭书记，一双手不知道是应该主动去跟领导握手还是该怎么办，立马就湿碌碌的了。

没曾想郭书记却站了起来，踱到杨陆顺面前，把手伸了出来，卫书记轻推了把杨陆顺悄声说：“快跟郭书记握手。”杨陆顺才恍然地用双手紧紧握住了郭书记的手，一副受宠若惊的模样。

郭书记含笑打量了一番，对卫书记说：“不错不错，老卫眼光不错，这小同志是可造就。”松开手转身坐到椅子上又笑着对严主任说：“老严，你看这小杨的气质跟你年轻时差不多哩。”

严主任还是一脸矜持的笑，说：“郭书记，我可比不得小杨同志有硬牌大学文凭啊。”起身跟杨陆顺简单的握了握手，也说：“人是文弱了点，老卫，要不我把他调到县委政策研究室去算了，在乡里跑莫晒黑了他的脸。”

郭书记呵呵一笑说：“老严又要感慨当年生不逢时，没读得成大学喽。小杨，你坐。”

卫书记笑着把杨陆顺摁在椅子上，转脸说：“老严，你莫想！挖我的墙角呀，门都没有，这样的小伙子更需要在农村锻炼，玉不磨不成器嘛。”

郭书记说：“老卫说得对，大学三年只学了理论知识，现在就是理论与实践想结合的好机会，农村广阔，一辈子也学不完啊！”

卫书记喜孜孜地说：“郭书记，不是我夸他，小杨同志不但有知识有文化，而且思想觉悟高，工作认真塌实，尊敬领导团结同事，敢于与歪风邪气做斗争，而且政治嗅觉敏锐，这次新平乡的党员思想教育，就是在他的提议下，我才发起的，取得了明显的效果啊！”

郭书记眼睛一亮，说：“哦，真的吗？”

一边老是搭不上话的周副书记赶忙谄笑着说：“郭书记，卫书记可没夸张一点，杨陆顺同志确实有很高的素质，别看他外表孱弱，搞起工作来硬是有点拼命三郎的劲头，风里来雨里去一点都不含糊。别看入党时间不长，可理论水平高，看问题眼光独到，比我这老党员强多了。虽说是跟我汇报思想，其实主要是我们共同研讨，相互学习了。”杨陆顺诧异地看了看周副书记，什么时候跟他共同研讨了？每次都是他大大咧咧地教育我。可周副书记投来的眼光分外热情客气。

卫书记接着说：“杨陆顺同志在思想上积极要求进步，在工作上也进步快，他总是诚恳地向老同志学习讨教，很快就能独挡一面，今年夏季抗旱时，他就利用刚学会的农村工作方法，成功地制止了村民们为了争水而引发的械斗，避免了流血事件。”

郭书记询问般地看着王乡长，王乡长虽然不满卫书记如此抬举杨陆顺，可事实也不容他胡说，就轻描淡写地说：“杨陆顺同志是在那场事件中出了不少点子，我认为终究还是乡政府组织工作力度大，靠群策群力才化解了那场风波。”

卫书记一听不乐意了，尖锐地说：“老王，你这么说有点抢了小杨的功劳啊，看到新同志有成绩有进步，我们当领导的要支持要宏扬，这样才能更好地激发同志们的想象力和创造力，更好的完成县委县政府赋予我们的工作嘛。如果单靠我们几个乡党委班子成员，做死累死也不见得有成绩。”

郭书记见气氛不对头，就笑着说：“老卫的话很精辟，工作是广大党员干部们做的，我们当领导的只是指挥他们怎么做，有了先进典型就要树，该表扬的我们不能忽视，该批评的我们也要认真处理。听说新平会搞个大型的纪念毛主席诞辰九十周年文艺汇演啊？”

卫书记立即眉飞色舞地说：“郭书记，你的消息真灵通啊，原本还想给你一个惊喜呢。我们准备在元旦上午就开始演出，全乡共组织了四十个节目，一天时间！今天你提起了话题，那到时候郭书记一定亲临现场，也让新平的老百姓一睹我们郭书记的风采！”

郭书记转脸看了看严主任，说：“老严，就不知道元旦我们时间是不是安排得过来呢？”

严主任说：“郭书记，一天时间也许没有，但抽个半天应该没问题。”

卫书记说：“半天时间也行啊，郭书记也算得上日理万机了，我这小小的新平乡就有搞不完的工作，何况是个人口接近八十万的县呢！我们理解领导的难处，反正元旦那天我专门到县委等着郭书记，郭书记什么时候到了新平，新平的纪念汇演就什么时候开锣！”

郭书记哈哈直笑说：“好你个老卫啊，这不摆明了是威胁我吗？我可不敢让新平的父老乡亲等我一个，也不要你去接，我会赶早来的。老卫到底是部队干部，搞大型活动还真拿手，到新平才几个月，就接连搞了几项拿得出台面的东西。”

卫书记谦虚地说：“郭书记，主要县委对我的信任，放手让我搞，当然也有新平乡党委一班人的群策群力，也有王乡长、周副书记的大力支持，要不然也是孤掌难鸣啊。这次搞大型纪念汇演，又是杨陆顺同志带领文化站的文化干部搞起来的，具体细节我就不罗嗦了，免得郭书记误会我得了杨陆顺同志好处，专门给他摆功了。”

郭书记不由再次注视着杨陆顺，那孩子还很局促和腼腆，被领导如此赞扬也没露出一丝骄傲，倒显得诚惶诚恐，身子也在不安地微微扭动，这让他心里更添了好感，忽然一束耀眼的光芒从杨陆顺胸口反射过来，吸引了他的注意，郭书记指着那胸章问：“小杨，带的什么呢？”

杨陆顺慌忙站起来说：“郭书记，是枚毛主席像章。”

郭书记微微有点诧异，这年头带毛主席像章的人几乎没有了，就问：“小杨，你为什么要带毛主席像章呢？”

杨陆顺犹豫了下，说：“郭书记，我带毛主席像章主要是为了纪念毛主席他老人家为新中国、为全国人民做出的不朽贡献。虽然他老人家错误地发动了文革，可看事务要一分为二，错误归错误，但他老人家的功绩远远大过错误。现在党中央在搞拨乱反正，为文革中受到错误迫害的人平反，在搞改革开放经济建设，可还是在坚持已毛主席思想为建党建国的基本原则，并不象社会上流传的那样要全盘否定毛主席，否定毛泽东思想。我个人认为这次之所以党中央号召全国人民大搞毛主席诞辰九十周年纪念活动，也就要我们时刻不忘伟大领袖毛主席！”

郭书记一拍桌子，高兴地说：“小杨同志，你说得好！看来你是把党中央的精神领会到了实质，年纪轻轻有如此高的觉悟，实属难得，实属难得啊！你这毛主席像章带得好，要长期带下去！”

卫书记看了看他胸前的像章说：“郭书记，他这像章还有层纪念意义，还记得九月份宣传杨陆顺的事迹吗？这像章就是他帮助的那位老人临死前留给他的。”

郭书记频频点头说：“这就难怪了，小杨同志，你要好好保存这枚像章，我们的党员干部就是要想人民所想，急人民所急，这样人民才会记得你，才对的起毛主席那句为人民服务的话啊！”

郭书记临上车前，还拉着杨陆顺的手再三鼓励，送走了郭书记，本来还勉强带笑的王乡长脸色立即难看已极，匆匆走了，卫书记冲着王乡长的背影重重哼了一声，周副书记又说了杨陆顺一些表扬的话，借口时间不早了，骑着自行车回了家。

杨陆顺直到现在还云里雾里，他感激地说：“卫书记，我没您表扬得那么好，开展党员教育活动也是您一手搞的，怎么能把功劳记在我头上呢。”

卫书记心情大好，一把揽着杨陆顺的肩膀往宿舍走一边说：“你这个六子，谦虚什么，我说是你的功劳那就是你的。今天你在郭书记面前表现得很好，没白费我的苦心啊！郭书记最看重有能力的年轻人，你小子也是运气好，赶巧今天就遇上了郭书记。那个全乡的纪念汇演你要抓紧跟叶祝同去搞，明天我会专程开个会，由你牵头，要钱要人我都全力支持！一定要搞得漂漂亮亮，有不得半点闪失。”

杨陆顺感觉肩上的担子重了许多，不禁担忧地说：“卫书记，我怕应付不过来呢！”

卫书记严肃地说：“怎么，胆怯了？这最是考验你的时候，一个小小的文艺汇演都搞不好，如何做大事？你只管大胆放手去搞，如果谁有意见谁说怪话，你尽管告诉我，我饶不了他，这么重大的政治任务，什么事都要先放在一边！”

第二天，卫书记果然召开了全乡村支书、各单位一把手会议，主题就是如何搞好元旦节那天的纪念汇演，一再强调县委郭书记将会亲自到新平来观看演出，要求各村个单位严肃对待，全力以赴圆满完成，并宣布成立了演出组织领导小组，杨陆顺出任组长，文化站叶祝同、乡财政所刘所长为副组长，各村各单位的一把手为组员，把具体组织实施工作的大权交给了杨陆顺，这让许多人感到意外，包括叶祝同。

散会后，杨陆顺与叶祝同一起到了文化站，叶祝同笑着说：“杨组长，我现在归你领导了，有什么命令你就下吧。”

杨陆顺苦笑着说：“大哥，你就莫打趣我，卫书记算是把我推到风口浪尖上了。放着主管宣传组织的副书记不用，把我这无名小卒弄了上来，担子太重了。”

叶祝同说：“我看得出卫书记很重视这次汇演，开会时政治任务政治任务地都不知道说了几遍。他这样安排也蛮好，乡政府的领导一个不进领导小组，省得你碍手碍脚的。财政所的老刘也是卫书记的人，我就更不用说了，各村各单位只要钱物跟得上，他们才懒得管你谁领导谁呢，这事好办得很。那些村支书都是十几年的老支书了，在村里威信大得很，组织一个节目还不是小意思。倒是街道上这写单位麻烦点，一些喜欢搞文艺节目的年轻人都要参加县里的纪念晚会，这样，你的重点就跑村组，我呢就跑街道的单位，尽快把节目搞起来。”

杨陆顺还有什么话说呢，当即就同意了叶祝同的建议，带着刘所长各村跑。果然跟叶祝同预料的差不多，各村要拿个节目出来很容易，就是费用开支要打足，什么服装道具费、演员的误工费等等，摊起手板要钱，杨陆顺也不含糊，跟着刘所长一起和村里讨价还价，一但双方满意就马上写单子，凭单子到乡财政兑钱。

叶祝同那里难度相对大点，但也难不倒他，大点的单位比如供销合作社、粮站、水机站等就一个单位出个节目；小单位如邮电所、储蓄所、经管站等就几个单位合起来出个节目。对节目类型也不加干涉，任凭各单位工会、团支部组织排练。叶祝同知道国营单位都有充足的费用，看重的只是集体荣誉，就叫杨陆顺许诺各单位头头，纪念汇演将评选几个奖项，都内定了给他们，那些个头头们便满口应承全力配合。这样一来，一个大型的文艺汇演就基本搞妥。

十二月二十日，县里举办的“纪念毛主席诞辰九十周年纪念晚会”在县剧院隆重举行，不但县委县政府的领导全部列席观看，而且还请来了地区地委主管的副书记、宣传部长和地区行署的副专员，各乡镇的书记乡镇长也观看了演出，新平乡的《大会师》获得一致好评，评了个二等奖。

第三十六章（二）

十二月二十日，县里举办的“纪念毛主席诞辰九十周年纪念晚会”在县剧院隆重举行，不但县委县政府的领导全部列席观看，而且还请来了地区地委主管的副书记、宣传部长和地区行署的副专员，各乡镇的书记乡镇长也观看了演出，新平乡的《大会师》获得一致好评，评了个二等奖。

十天后，一九八四年元旦节，新平乡迎来了县委县政府大部分领导，光是北京吉普车就停了四辆在大礼堂门口，还有两辆小型客车，让新平的小孩子大为稀奇，团团围住小车指手划脚，有胆大的还伸出手去摸一下那闪着亮光的车身，让司机们很是担忧，最后还是请来了派出所的民警护卫，才驱散了围观的孩子们。

县委领导在卫书记等乡政府干部的热情招待下，坐在了前排观看，在开演前，县委郭书记上台做了热情洋溢的讲话，高度评价了新平纪念汇演的重大意义，对新平人民群众积极热情参加演出表示慰问，同时高度赞扬了新平乡党委班子团结一体，在刚过去的一年取得了辉煌成绩。在上千人的欢声鼓掌中，新平乡纪念毛主席诞辰九十周年纪念文艺汇演就正式拉开了帷幕。

一上午演出的节目都是精心挑选出来的优秀节目，汪溪沙的单人舞蹈《在希望的田野上》获得了全场观众最热烈的掌声，接连谢了三次幕也没能让掌声停息，最后汪溪沙再跳一段舞蹈，才使得演出继续下去。

卫书记凑在郭书记耳边，大声告诉郭书记刚才跳舞的演员就是杨陆顺的对象，郭书记高兴的说：“好，真是郎才女貌，天作之合。”

杨陆顺和叶祝同在舞台一角看着台下领导都很满意，也不禁喜笑颜开，说明这段时间没白费工夫，杨陆顺感激地对叶祝同说：“大哥，这都的你的功劳，没有你这台演出就没这么精彩了！”

中午，县委领导全部在供销社的饭店内就餐，杨陆顺本是没有资格陪同县委领导的，但因为他是汇演的组织者，卫书记也把他叫来了，只是坐在离郭书记较远的一桌。卫书记在给杨陆顺那一桌人敬酒后，顺便把杨陆顺叫到了郭书记面前，叫他敬郭书记的酒。

郭书记喝了少，见杨陆顺来敬酒，猛地想起什么，说：“小杨一个人敬酒我不喝，还得把他那漂亮对象找来一起敬我才喝！”

杨陆顺还在呆着，卫书记推了他一把说：“傻小子你楞什么，快去把小汪叫来，难得郭书记高兴！”

杨陆顺在才醒悟，匆匆到储蓄所寝室找到了汪溪沙，原本还担心她怕羞，没想到她笑嘻嘻地答应了，两人一起到了供销社饭店，卫书记焦急的等在门口，见了汪溪沙急忙说：“小汪，不要怯场，郭书记人很好，没有领导架子的，你要多

敬领导几杯，还有，郭书记也喜欢跳舞，你能把郭书记留下，就是大功一件。”

杨陆顺眉头一皱就要说什么，汪溪沙忙扯了杨陆顺一把，笑着说：“卫书记，您

放心，我尽量想办法把郭书记留下。”

卫书记呵呵直笑说：“我就晓得汪妹子识大体顾大局，你吃饭了吗？喝酒没问

题吧？”

汪溪沙抿嘴儿笑道：“饭吃了，喝酒就勉强，不过卫书记还得多护着点我，

怕醉了就不好了。”

杨陆顺说：“沙沙，不行就别硬撑，我来替你喝！”

卫书记哈哈大笑道：“小汪，有我和六子护驾，保管没事，何况你醉了谁陪

郭书记蓬查查呀！走，别让郭书记他们久等了。”

汪溪沙一进去，气氛就热闹起来，郭书记笑着说：“这小姑娘，近看比舞台上化了妆还要显得清秀，小杨啊，你好福气呀！搞了这么个乖巧对象。”

汪溪沙心里有点紧张，可还是落落大方地捏起一个酒杯，说：“郭书记您过奖了，我还担心自己的舞蹈不入领导们的法眼哩，刚才卫书记说您还提起我，叫我好高兴的，就忙不迭的跑了给您敬酒了。我敬您一杯。”

郭书记笑着对卫书记说：“看这妹子，不但舞跳得好，话也说得好，好，既然你巾帼不让须眉，我也就不好推脱，干杯！”轻轻一碰就喝了底朝天。汪溪沙盈盈一笑，也慢慢用手托着杯子喝干了酒。

一屋子人轰然叫好！郭书记亲切地说：“来来，小汪坐下吃点菜，别让酒呛着了。”

卫书记忙说：“小汪还不能坐，给你敬了酒，也还得给程县长敬一杯不是？小汪，这位是程县长，对你的舞蹈同样赞不绝口，非常欣赏，快给程县长敬一杯。”

饭店服务员赶紧把汪溪沙的酒杯倒满，她微笑着对程县长说：“谢谢程县长表扬我，我敬您一杯。”

程县长笑着跟她碰了一下，没说话就喝了，汪溪沙也跟着喝完，旁边的人们又大声叫好，卫书记忙把汪溪沙摁在自己的座位上说：“小汪吃几口菜，各位领导，小汪毕竟是小妹子，一下喝急了怕醉，还是悠着点，等下再敬各位，好不好？”

郭书记说：“还是卫书记会关心人，先吃点菜。哦，小杨啊，你也坐下嘛。”他见杨陆顺不知所措地站在那里，就招呼道。

杨陆顺正不知道怎么办，连忙说：“谢谢郭书记，我就坐到那里去了。”又笑着跟几位领导示意，回到了自己的座位。眼见着汪溪沙成了众人的焦点，不知道是高兴还是失落，他不住地看着汪溪沙，幸亏汪溪沙也不住拿眼睛瞟他，用眼神传达着什么。

卫书记笑着说：“郭书记，小汪妹子原来是学过舞蹈的，她还跳得一曲好交际舞呢。”

郭书记哦了一声，说：“是吗？小汪真会跳交际舞？”

卫书记说：“那可不，我这硬板脚硬让她教会了，跳得可好了，王道德也是她教会的。”

王乡长连忙说：“郭书记，我真是小汪教会的，是跳得好。”

郭书记呵呵笑了起来，对程县长说：“老程，看不出这小汪还多才多艺呢。”

程县长说：“那是，一看这妹子就是心灵内惠的，也难怪老卫拿出来献宝了。”

汪溪沙接茬说：“郭书记，卫书记为了丰富我们的业余生活，在文化站还专门搞了个小舞厅，如果您不忙，就请您到我们新平的小舞厅去看看，顺便也跳跳舞，好吗？”

卫书记说：“嘿，小汪的提议好，让你们各位领导也见见小汪的交际舞，省得说我吹牛皮。”也不等郭书记表态，就转脸喊道：“叶祝同，你去找人把咱那小舞厅收拾收拾，把你们文化站的小乐队叫齐喽，准备迎接郭书记。”

郭书记似乎显得有点无奈，拿筷子点了点卫书记，笑着对程县长说：“你们看这老卫，强迫我们留下来哩！”

程县长说：“既然老卫一片热忱，下午我们又没具体紧要的安排，就去他们舞厅看看，权当饭后休息，大家说呢？”

桌上其他人都纷纷表示要得，郭书记就说：“那就去看看，下午三点准时走。”汪溪沙又见机敬了其他几位县委领导几杯，气氛更为热烈。

叶祝同起身是见杨陆顺面色不愉，就拉着他出了门，说：“六子，怎么不高兴啊？”

杨陆顺说：“真不知道卫书记是怎么想的，把沙沙弄去敬什么酒，唉。”

叶祝同宽慰他说：“六子，卫书记其实也是为你着想，你不觉得他这么做很有深意啊？”

杨陆顺边走边踢着脚下的碎石块说：“看不出沙沙在领导面前丝毫不怯场呢，我心里都敬畏，她跟没事人一样。”

叶祝同呵呵一笑说：“六子，你就莫小心眼了，人家想求这样的对象还求不到呢！小汪这样的性格蛮好。”

杨陆顺闷闷地说：“好什么好，我都有点看不惯了，一个妹子家的，不文静安分，她今天这样又敬酒又跳舞的，肯定少不得又风言风语。”

叶祝同说：“说你小心眼吧，她这也算是正常的人际交往，你管别人怎么说啊，只要她对得住你就行了。六子，象小汪这样出得众的妹子真不多见，我看是好事，想当年你嫂子不也是个性十足的，敢爱敢恨，你看我们现在生活得多幸福，女人太没主见就成摆设了。”

杨陆顺艰难地一笑说：“大哥就会开导我，看来我还是封建思想在作怪呢。”

叶祝同拍了拍他的肩膀说：“六子，莫七想八想的，我们赶快把舞厅打扫下，还要去把小乐队的人找齐，还要去各单位把会跳舞的妹子找来，任务还蛮紧迫，真要耽误了卫书记交代的工作，又当心遭到军阀似的批评！”

下午的舞会果然很成功，汪溪沙的舞姿得到了县委郭书记等人的一致好评，当然也没忘记夸奖叶祝同文化站搞得好，在皆大欢喜的气氛里送走了县委的领导。

卫书记乐得合不拢嘴，对杨陆顺和汪溪沙说：“你们今天算是给我争足了脸面，六子的文艺汇演搞得有声有色，连宣传部长都直夸水平高，小汪妹子更是劳苦功高，让领导们看到了新平是新气象。六子，小汪今天在郭书记面前表了硬态了，想不想知道啊？”

汪溪沙娇羞地说：“卫书记，您可别说，说出来叫我怎么好意思嘛。”

杨陆顺一脸纳闷说：“她在郭书记面前表了什么态啊？”

卫书记开心地说：“郭书记问小汪想不想进城，小汪妹子说，我已经答应了杨陆顺，要扎根农村了！哈哈，是不是表了硬态啊？”

汪溪沙再怎么大方也羞得耳朵根子都红了，杨陆顺自然是开心得很，瞅着汪溪沙嘿嘿傻笑。

