第四十四章（一）

“ 河山只在我梦萦，祖国已多年未亲近，

可是不管怎样也改变不了我的中国心。

长江、长城、黄山、黄河在我心中重千斤，

洋装虽然穿在身，我心依然是中国心，

我的祖先早已把我的一切烙上中国印。

不论何时，不论何地，心中一样亲。

流在心里的血，澎湃着中华的声音，

就算生在他乡也改变不了我的中国心。”

这年中央电视台的春节联欢晚会上，一个戴着玳瑁眼镜、穿着浅蓝中山装、象五四青年学生一样围着长围巾，个子不高的香港歌手，用磁性浑厚的嗓音唱了首激励全国人民的爱国歌曲《我的中国心》，他叫张明敏，那晚后他名扬大陆，这首歌曲也瞬间风靡全国。

杨陆顺跟亿万中国人一样，几乎是含着泪水听完了这首歌，一种油然而生的民族自豪感和爱国感使他心潮澎湃，心灵震撼！也就是那一瞬间，他深深地仰慕着那个身材矮小却气势磅礴的张明敏先生。

年三十晚上，新平乡政府机关值班室里，一台14寸的黑白电视机正播放着春节联欢晚会，杨陆顺带着计生线上的四个同志政治值班，电视机是崭新的，是年二十九那日从新平供销社的库房里借来的，原本乡政府有台18寸日本彩电，不晓得被王乡长用什么借口弄去了他家，又去找供销社借了台给值班人员看，黑白电视机效果并不怎么好，常会有大片的雪花点子占据着不大的屏幕，时不时有电波干扰而发出吱吱刺耳的噪音，但这都丝毫不减杨陆顺等人的观看热情，他们几个都是第一次看中央电视台的春节联欢晚会，支持人赵忠祥嗓音浑厚，精神面貌极好，他笑能带动大家笑，他动情能使大家跟着动情，在节目中间，他深情并貌地宣读了全国人民慰问老山前线的广大解放军指战员，向他们的亲人家属拜年，使杨陆顺不由想起了没回家过年的胡拥军连长，也许他现在正和战友同志们在前线掩体里全神关注地守卫边防。

相声演员马季拧着这提包满场转悠吆喝《宇宙香烟》，丑角陈佩斯被朱时茂折腾地一碗一碗吃面条，逗得杨陆顺几人哈哈大笑，笑出了眼泪笑痛了肚皮；精险刺激的杂技让杨陆顺几人摒住了呼吸为演员捏着把冷汗；唱腔古朴的京剧演员容貌秀美的越剧让杨陆顺几人不住啧啧赞叹中国戏曲艺术的精深博大；李谷一、蒋大为、张暴默、彭丽媛、殷秀梅等一大批歌唱演员奉上了优美动听的歌声，还有身着节日盛装的银河艺术团的孩子们载歌载舞，一次又一次把晚会气氛推向高潮。

眼见着新年的钟声就要敲响，杨陆顺几人把电视机声音开得最大，在外面坪里撕开“千子鞭”“五百响”的封皮，把烟头对准了引线，只等电视里敲响新旧交替的钟声，他们就点燃鞭炮，和亿万中国人一起迎新辞旧！

“当...当...当...”随着古朴悠扬的钟声，杨陆顺几人欢叫着点燃了鞭炮，附近的居民也开始燃放起来，渐渐四周到处传来煮粥一样密集地鞭炮声，阵阵硝烟与欢笑祝福一起在新时代中国的天空冉冉升起，传播到高山竣岭、海角天涯！

杨陆顺等人喜笑颜开，相互握手祝福新春快乐，杨陆顺信心百倍地说：“在新的一年里，我们要精神振奋、发扬一不怕苦二不死的革命优良传统，把我们的计生工作搞上一个新台阶，创造一个新局面！”老柳说：“我们一定要在杨副乡长的正确领导下，兢兢业业工作，拼命学习，尽我们最大的能力协助领导完成上级赋予的各项工作！也祝杨副乡长工作顺利、爱情甜蜜、步步高升！”

在抒情歌唱家李谷一的《难忘今宵》歌曲声中，晚会圆满拉下帷幕，看着满屏幕的雪花点子，大家都意尤未尽，恨不得晚会再搞几小时才过瘾，老柳吧嗒着嘴巴说：“嗨，如果没电视机，不看这晚会，还真不清楚大城市里的人是怎么过年的，我还以为也跟我们乡里人一样，围在一堆火周围说说话就是过年了。哪晓得他们这么会过日子，你们看看咯，又唱歌又跳舞，还有什么香港、台湾的，那个叫黄阿圆的主持人，连普通话都讲不好，嘴巴里象含了烧萝卜。”





第四十四章（二）

杨陆顺笑着说：“老柳，这是我们党中央根据国际形式搞的政治宣传了，我们国家在努力与英国交涉，想尽快用最理想的办法把香港的主权回收回来，对台湾就更想和平收复了，我们中华民族，泱泱大国，在过去的200年里受尽了屈辱，多亏了毛主席领导我们翻身做了主人，虽然走了点歪路，但现在中央又调整了方向，以后人民群众的日子会好过起来的，到时候城乡差距渐渐消除了，我们不一样可以跟城市居民一样过丰富多彩的业余文化生活了。”

老江呵呵一笑说：“杨乡长，你是在春江见过大世面的，当然就看得开了。我几十岁了还只到贵民地区去过一次，那还是十年前的事了，也不晓得变化大不大。南平新街已经铺了柏油路，好宽好平的，汽车在上面跑比床上还稳当，不晓得我们乡里公路上什么时候才铺得起？”

张文谨说：“是的是的，要是我们乡级公路上铺了柏油，坐车就舒服了，要是是抖落一身骨头！前一段时间河西片不记得哪个村的一个老头，坐在汽车上有颠，硬是把腰椎骨都颠断了，你们说可怜不可怜！”

杨陆顺一想初二要上县，就问：“不晓得初二搭车紧张不紧张，我准备上县去。”

老柳嘿嘿一笑说：“郎股子跟岳母娘拜年啊，好事好事！你跟汪妹子真是绝配，也只有配你这有文化有才气的后生子，才不浪费了汪妹子如花似玉的容貌！换了其他男人，都是一朵鲜花插在牛屎上！”说着冲其他人挤眉弄眼地笑了起来，张文谨他们也很合作地笑着，一脸的猥亵！

杨陆顺忙说：“莫扯远了，头一回上门，怕耽误时间就不好了！我也从没初二搭车。”

老江摇着头撮着牙花子说：“那你就要有心理准备，初二按规矩是出门日，人多得不行，车就那么几趟，挤得死 ...... ”不经意蹦出个死字，连忙把自己的嘴打了几下说：“看我这臭嘴，乱说话！我劝你黑早就去车站等车，看挤得上去不。”

老柳硒了一声，对老江说：“一看你就没真出过门，黑早在车站等也挤不上去！我们新平是过路站，人满了停都不停，你挤什么？想挤你边都挨不上！我原来也上了当的，最好的办法就是到万山红的起点站去打票上车，那就稳稳当当不耽误时间，还有前排位子坐。”

张大庆连连点头说：“柳主任说的才是正路，到万山红打票还要赶早，要不去晚了也轮不上。”

杨陆顺心里一急说：“那我要搭早班车去，不就要凌晨四点出门啊？”

张大茂挺同情地说：“杨主任，按你在建华到万山红的路程看，是得四点出发，如果路上泥泞不好走，我看还得提前点时间！”

杨陆顺懊恼地说：“早晓得这样，我就不说赶早去了，这不是折腾人么？三、四点赶路去万山红，天气又冷，还要走黑路子，自讨苦吃！”

老柳嘿嘿一笑说：“为了小汪妹子，这点苦算什么？我听说她家只有她一个闺女，真要跟她谈，你还得做好吃大苦的准备！”

杨陆顺笑着说：“她家又没田土作，有什么苦比插秧收稻苦呢？”

老柳哈哈大笑起来，说：“我的杨大乡长，你是不清楚城里女婿的日子，插田割禾根本不算苦，一个大男人帮岳母娘家做杂七杂八的事才叫苦，你永远不晓得什么时候有事，永远搞不清楚什么时候没事，也不知道做了人家满意不。不但要手脚麻利做事利索，还要眼里有活自己还要找得到活，什么事都不要人喊着做，当街上人家的女婿，就是一个不出工钱的长工哟！”

杨陆顺楞了楞，不信地说：“没那么吓人吧？俗话说上门就是客，就是在自己家里没这么麻烦，何况在别人家里呢？再说不是还有儿子媳妇吗？”

老柳开始装烟，硬塞了根给杨陆顺，吧嗒着烟说：“在职务上你是领导，我们大家都尊敬你、服从你，但在当人家女婿上，我们哥几个都可以给你出主意想点子的，毕竟我们都当了人家十几二十年郎股子了。”

杨陆顺看了看几个围在火盆边的人家屋里的郎股子，看着他们谈虎变色的样子，不禁哈哈笑了起来，说：“看你们苦瓜着脸，也不想想人家养了二十年的闺女给了你做媳妇，你们去伺候伺候岳母娘也是应该的嘛！”

老柳几个相互交换下眼色，都为杨陆顺盲目自信而担忧，可又不好打击他的热情，老柳只得说：“看小汪那么有教养，我想她父母应该也是通情达理的好人，不会象小市民那样对你。”

杨陆顺想起从前在大学帮张教授做家务，心里当然很有底，说：“其实城里人没那么多事，买买煤球、换换破旧损坏的水喉什么，这也难不倒人的。”

老柳见他不怎么感兴趣，转个话题，开玩笑地说：“今天过年，大家都高兴，我们请杨主任暂时放下领导的官架子，与民同乐好不好？”

杨陆顺亲昵地拍了老柳胳膊一下说：“好你个老柳，总是拿话挤兑我，我什么时候在大家面前摆领导架子了，什么时候又独乐了？”

老柳戏谑地说：“你跟小汪妹子一起谈爱莫非不是独乐？难道你还想跟我们一起众乐不成？”大家都哄堂大笑起来。

杨陆顺羞赧地说：“老柳，这谈爱的事怎么能拿出来呢，你原先跟你爱人搞对象时还到处宣扬啊！”

老江说：“杨乡长，你怕是没见过老柳的爱人吧？莫看三十大几了，还是他们肉联站的一朵永不凋谢的......”他卖了个关子，见老柳一副得意扬扬的样子，猛地说：“狗尾巴花！哈哈”大家都哈哈笑着。

老柳抬脚做势要踢人，虽然装出恼火，可实际得意得很说：“老江，是不是看着我屋里的黄脸婆比自己家的强啊？莫看我屋里那口子，比起站里的黄花妹子不差蛮多，我柳大茂一世人没强过别人，只讨了个漂亮媳妇，舒服得很！”

张文谨腆着脸说：“老柳，你现在还快活得起来？这么大个肚子不碍事？”还伸手去摸他那个圆滚如球的肚皮。

老柳瞎了一声说：“在会碍事呢？人是活的，总会想办法吧？换个个不就行了，我还省了好多力气呢！我就不信你们几个十几年都保持一个姿势，哄鬼鬼都不信！”

杨陆顺听他们说起这些，有点羞涩，说：“你们这些老男人就别带坏我了！两口子事说出来有什么好听的。”

老柳几个就鬼模鬼样地怪笑着，张大庆说：“杨乡长，你现在是抓计生的哟，专门管广大劳动妇女的肚皮，我可要提醒你注意，农村妇女闲来没事最爱拿男女间的事开玩笑了，你现在得好生适应，免得到时间成为那些婆娘取笑的对象哟！”

老柳吭哧吭哧地笑着说：“大庆没骗你一点，那群骚婆娘到了一起就拿房事打趣，那叫说得出，我这大老爷们听了都脔心冲鼓，详细得到了每个步骤！”

杨陆顺愕然，说：“真有那么厉害？我也是农村土生土长的，怎么不清楚？”

老江说：“那也不奇怪，你又没出过工分，一心苦读圣贤书去了，如果出过队里的集体工，那你就清楚了，不少小知青当年被扒了裤子，追得满田头乱窜！”

张文谨原来就是生产队的干部，一说这些就来劲，使劲眨巴眼睛说：“扒裤子算什么，我在火箭村当小队长时，一个知青吹嘘自己打过高射机枪，被那群骚娘们压在地上，用手翻他那玩意，叫他打高射机枪，说不打就不放，你说那种情况怎么打得出，硬是翻了半个小时、家伙都翻肿了！痛得那小子喊亲娘亲奶奶才饶了他。”

几人听了笑得喘不过气来！老柳说：“我原来还在老河公社肉食屠宰场时，一个刚进场的小青工，喜欢跟那些杀猪的三八红旗手胡乱，用猪鞭去戏弄她们，那些红旗手一气之下，几个人把那小子裤子扒了，用块大猪肉切条缝隙，就往那小子那话儿上套，嚷嚷着让他快活一把，那小子也只怕是个没经人事的，居然没套几下就射在了猪肉里，哭丧着脸嘟囔他的第一次献给了阉猪子肉，打那后见了三八红旗手就叫姑奶奶！”

杨陆顺何尝听过这么低级趣味的东西，笑得眼泪花子直冒，明明知道影响不好却心里痒痒直想听，就没再制止。

于是哥几个你一个我一个地讲个不停，一些稀奇古怪的笑话让杨陆顺大开了眼界，胯下之物居然蠢蠢欲动而不觉知！几人说了会实在没新鲜名堂了，就开始打杨陆顺的主意，想盘问点什么东西。

老柳说：“杨主任，听说大学里蛮多搞对象谈爱的？你也说点让我们见识见识？”其他四个就在一旁喊要得。

杨陆顺在大学傻乎乎地只晓得读书，还真不关心这些东西，哪里有什么东西让他们见识呢？

老柳不泄气，就问：“那你毕业回了新平，跟小汪妹子谈爱，总可以说透露点吧？”

杨陆顺怎么舍得把自己的恋爱史暴光，任凭他们几个怎么求马厩是咬定牙关不松口，颇有点壮烈！

最后老柳无奈地说：“又是一个坚贞不屈的共产党员，就是上刑场也不泄露党和国家的机密！”没了感兴趣的话题，时间也快2点了，渐渐大家都有点困倦。

杨陆顺看了看手表说：“这个时候了，估计没什么领导会来搞突击检查了，大家也都累了，我看你们就回家跟家人团圆去吧。”

老柳几个假意推辞了推辞，装做禁不住命令的样子飞快地走了，原本说好清理值班室卫生的张文谨也忘记了，留下一地的烟头、瓜子壳、糖果纸、橘子皮，杨陆顺反正处于亢奋状态，便就拿起扫把仔细地把值班室打扫得干干净净，又用抹布里外擦拭一遍，才满意地把电视机和电话机抱进后面小房间，一看那值班室的铺盖，虽然是新换的，可昨天已经有人睡了一夜，他是喜爱清洁的人，自然不想睡人家睡过的铺盖，就只得把碳火弄得旺旺的，一个人清清静静地坐到了天亮，直到接班人员来了，才拖着疲倦的身子回了建华二组。

回家后，老父老母早已经起床在忙着准备年饭，年三十因为杨陆顺值班，离家最近的五姐姐一家人就陪老人过的三十，一早他们就回了自己的家。

虽然只有三个人吃饭，饭菜准备得还是很丰盛，但就缺乏过年气氛了，他爹情绪还是蛮好，小六子才进政府就当上了副乡长，年前村委会的一班子人就提前给他们老两口拜了年，还带来了很多拜年礼品，其实他爹并不稀罕礼物，主要是张了脸面，村干部们原来都是老杨头老杨头的喊，六子一当上了副乡长，马上就变了，村支书年岁长点就喊杨老哥，其他年岁小的，大叔大伯一个比一个叫得甜，屋里的卫生也是村里几个干部搞的，支书还承诺今年的责任田由村里组织劳力帮忙搞春插秋收，屋前房后的菜地出的菜专门有人来收，省了他爹挑去街上卖的辛苦。

他爹喜孜孜地看着出息了的六子，老怀大开，不住跟六子干杯喝酒，但他一想起六子居然跟乡长吵架，心里就有片阴影，说：“六子啊，你现在是一方领导了，什么事都要三思而行，怎么能跟乡长吵架呢？你二十八日晚上的事，我第二天就听说了，俗话说好事不出门，坏事传千里，怎么说你也要尊敬领导啊！人家官大嘛。再者你比人家乡长小了二十岁，他都当得你爹了，骂几句就忍不得啊？人家会骂我这老不死的没教好娃啊！你在外面是领导，在屋里还是我的崽，过年后我就带着你去跟乡长赔礼道歉，承认错误去！不服管那还了得？都学你跟领导吵架，那政府的事还做不做，都去叉麻纱了！”

杨陆顺提起王乡长就冒火，但也不敢太在爹面前放肆，就说：“爹，我已经跟领导承认了错误，也接受了批评，我晓得是我不对，我以后保证改了，您老就别插进去了，怕讲不清楚！”见他爹还要罗嗦，赶紧拣老人喜欢的话题说：“爹，我今天陪您二老过年，明天就去县上汪溪沙家拜年了。”

这下老头高兴了，忙说：“那你只管去，晚上你四姐一家会来吃晚饭，明天家里人就多了，你只管好生拜年，讨岳母娘高兴，早点把那妹子娶回家！我都快七十的人了，连孙子都还抱不上，急呢！”

他娘也高兴地直抹眼泪，说：“六子啊，那妹子我看了也还是不错，白生水嫩，又是街上妹子，娘看着喜欢，只想早点迎进门，我真想当婆婆了。”

他爹不乐意地说：“你个老婆子真是的，六子娶媳妇主要是替老杨家传宗接代，那才是头等大事，你就只想着做婆婆，想媳妇伺候你啊？你怕还是原来，你媳妇是国家职工，要上班的，没时间伺候你！”

他娘说：“我就是想做婆婆，还有错了啊？都只剩口把气了，人家命好的三十六岁就做婆婆，我六十三都过了，就不兴我做啊！”

看着爹娘拌嘴，杨陆顺就忍不住笑，着的是老小老小！晚上四姐姐一家五口赶着板车来了，板车上堆着不少年货。对姐姐姐夫们杨陆顺是非常感激的，多年来全靠他们顾着老人，赶紧给姐姐姐夫拜年，给三个侄儿女发压岁钱。

四姐夫现在看杨陆顺简直就是又敬又畏了，没想到穷教师摇身一变就成了副乡长，比西游记里的孙大圣还本事，不由又暗暗后悔没让小军继续读书，万一考上了大学也弄个干部当当，不就光大门楣了么？不过一想小军现在泥瓦匠已经出了师，一年也挣得不少钱，也觉得还不错，考大学只是个希望，赚了现票子那是看得见摸得着的。

一听杨陆顺要赶早去万山红搭车，没带半点犹豫就爽快地答应了，如果要换了从前教书的杨陆顺，只怕他还得好好琢磨琢磨，杨陆顺也给了他三盒菊花烟。

初二凌晨三点，杨陆顺和四姐夫就出发了，他爹硬要六子带了一大堆年货，两只活的黑鸡婆，自家灌制的肉肠，腊肉一块有五斤多，熏制得焦黄的干鱼一对，荔枝、桂圆、白糖、红塘、干糍粑，装了有一大麻袋，怕有二十几斤，杨陆顺怎么推辞也不行，说也必须带去，还虎着脸叫四姐夫监督他把年货，无奈只得带着上了路。

因为前段日子又是雨又是雪，河堤上泥泞不堪，搭帮有驴拉板车，才不至于走不动，饶是这样二十几里路也发费了两个小时，赶到万山红农场的车站，售票窗口已经有十几人在排队等着打票，杨陆顺反正有人看东西，就直接排上了队，虽然都是陌生人，可大家都喜气扬扬，一会儿就厮混熟悉了，人们说着相互喜庆的话，打发无聊的时间，直到六点，售票口才有了动静，一个睡眼朦胧的售票员不停地打着呵欠开始了售票，杨陆顺很顺利地买到了有座位的票，就直等着进站了，四姐夫这才算完成了任务。

原本是六点半的早班车，等到七点才见司机和售票员一脸臭不耐烦地上车，那售票员用块围巾把脸包得严严实实，大声叱喝着搭车的旅客，善良的人们很宽容他们的恶劣态度，都说他们也不容易，别人都在家过年他们还要上班云云。

第四十四章（三）

杨陆顺几个晚上都没睡好，汽车开动就象摇篮一样，不久就昏昏睡去，好心的人还替熟睡的他披上一件大衣。直到汽车进了县汽车站，被人叫醒才知道到了。忙从车顶卸下麻袋，进入了候车室，汪溪沙早就望穿了眼睛，原本应该是八点半到的，过了九点多了还没见人来，生怕在路上出事，什么翻车事件在那时屡见不鲜，好容易看到杨陆顺提着个脏兮兮的麻袋出现，不禁欢呼一声，象小鸟一样就扑到了他身边。

杨陆顺也是眼前一亮，深深体会到“一日不见如隔三秋”的滋味了，要不是顾虑候车室人来人往，真想把沙沙搂在怀里好好亲吻一番，两人都相互从对方的眼里读出了浓浓地情义，终于会心一笑。

汪溪沙眼珠儿一转看见了麻袋，里面还一动一动的，好奇地用脚尖踢了踢问：“六子，你带的什么？怎么还有活物啊？”

杨陆顺瞥了她手里的大电丝网兜，苦笑着说：“我爹娘死活我要带来孝敬你爸妈，我拗不过，只得带来了，活的是两只黑母鸡，说是老年人滋补的好东西。”

汪溪沙扑哧一笑，举了举手里的东西说：“那也好，咱们是土洋结合，咱爸妈肯定高兴，走，跟我回家去。”把兜放下，替杨陆顺整了整衣服，理了理头发，还把裤脚上粘的灰尘拍打干净，杨陆顺老实是站着，咧着嘴巴笑，幸福地享受着。

两人并肩往外走去，杨陆顺知道沙沙家住在老人民银行的家属房，就在电影院附近，开始两人还有说有笑，越临近汪家杨陆顺心就跳得越激烈，几乎喘不过气来，两只手提着东西死劲抓着，直抓到手指骨发白。

汪溪沙也感觉到六子紧张，眼睛老是直勾勾盯着前面，问他一句就回一句，心里益发觉得六子憨厚老实了。

转进人民银行侧门，一路上汪溪沙就遇到同住院内的邻居，人家都笑眯眯地会问句：“四妹子，带对象回家呀？这就是那副乡长？”汪溪沙就会很高兴点使劲点点头，杨陆顺则就憨憨地冲人笑着说新年好、春节快乐！

汪家住在二楼的，顺着老旧的楼梯上去，往东走廊第三家就是，大门是敞开着的，汪溪沙扯了把六子，又替他精心理顺头发，把肩膀后面显眼的风皮子（头屑）拍打干净，左右又再三打量了番，这才满意地点了点头，说：“跟我走！”

杨陆顺已经紧张得不知所措，额头上已经开始冒汗了，他在门边使劲跺了跺脚，虽然皮鞋上并没粘泥泞或是其他东西，牙一咬就跟着进去了，来不及打量房间里的情况，汪溪沙已经把他引到了两位年纪并不显老，衣服簇新，神情慈祥地男女面前，不消说就是沙沙的父母了，杨陆顺也不知道把东西放下，拧着直接就上去弯弯腰神情紧张而恭敬地喊：“汪叔叔您好、黄阿姨您好，祝你们身体健康、春节愉快！”

汪父母眼见着个子高高、长相帅气的杨陆顺就已经喜欢上了，又见这孩子一脸拘谨，言语也颇有分寸，就是太脸皮薄了，说完几句话脸已经涨得通红，不由心生爱怜，汪母赶紧站起来说：“欢迎你来家里做客，快请坐，四妹子去泡茶。”

汪溪沙见杨陆顺一副狗熊样，又气有好笑地说：“六子，楞什么，把东西...”说着推了他一下。

杨陆顺手忙脚乱地把电丝网兜放到桌子说：“汪叔叔、黄阿姨，这是我孝敬你们的。”又把麻袋一抖说：“这里是我爹娘捎给你们的，一点乡里的土产，还望你们不嫌弃。”

汪母笑着对汪父说：“哎呀，老汪，你看小杨，太客气了，谢谢你啊，也替我谢谢你父母！四妹子，拿进去吧！”

汪溪沙又拉了杨陆顺一把说：“跟我拿进去啊，怎么这么木呢？算盘珠子一样，快走！”

汪母看着女儿对杨陆顺颐指气使地，摇着头笑着说：“老汪，这杨陆顺蛮老实的，以后有得受我们家四妹子了。”

汪父也笑眯眯地说：“这样不好吗？免得咱闺女被人欺负。”

PS：按说张明敏先生到大陆参加春节联欢晚会是85年，农历84年的春节，舍人为了故事情节就提前了一年，文中所说的节目都是农历84年的春节联欢晚会的节目。

