第一五五章

沙沙回家伺候杨陆顺上了床，原本还想同六子商量商量老白介绍的生意，等她洗漱熨帖进房，六子已经鼾声大作，手里还捏着旺旺迎“六一儿童节”的文艺会演照片。摇了摇头，沙沙也觉得浑身酸软，细心替六子掖好薄被子，开始对着镜子搽晚霜。镜子里的人显得很憔悴，连眼袋都出来了，脖子上的皮肤也显得松跨的，故意咧嘴做笑样，眼角出现两条细细的鱼尾纹，再低头看看松弛的乳房，早就没了从前的挺拨，不禁幽幽地叹息着，算算歌厅开了半年，钱是赚了点，但却操足了心，生意好了忙得累，生意不好又烦躁。还要眼盯着那群服务员，要盯着库房货物的进出。麻将也没时间打，上街都得起小跑，一天到晚就盼着赶紧上床睡觉，仿佛睡觉都成了奢侈的事情，好在还是赚了点钱。

想到赚钱，沙沙多少心理平衡了许多，心情也立即好了起来，仔细地抹匀晚霜。钻进了被窝。开歌厅半年，平均每月的纯收入基本在六万五左右。贷款早就还了，这还得感谢舒姐子开的金口，也算舒姐子懂味，才出了三千块钱就占了两股。是看在钱的份上才帮腔的，说什么生意场上都得按合同办，才依照原先的合同先还了贷款，再来分红。

不过沙沙并不很满足，以前三兄妹合伙，她占了七股，为了讨好舒姐子。硬是白送给人家一股。然后为了歌厅的治安。邀请顾局进了一股，没多久唐利萍赖进来参了一股。歌厅生意不错，舒姐子又用红利哟了一股，算算十股份拆成了十三股份，她本人却只占了六成。干地活却远比其他人多，唐丽萍偶然还会帮忙去进点烟酒零食。帮忙监督服务员。顾局人不常来，可维持秩序的民警没少来一次，建国两口子白天忙布匹商店，晚上还得死守在歌厅里。累死累活地，惟独舒姐子就老佛爷一样。最多只打几通电话拉拉生意，就只晓得盯着关关手里帐本算计算多少进项。要是歌厅生意长久这么下去，累点也值得，可情眼红的人多，听说这段时间出现了四家大点的歌厅。其实都是县直行局的人开的。具体老板是谁，她都清清楚楚，可也没奈何，人家没县委书记副书记堂客拉客。算是公平竞争了。马上夏天到了。包厢里肯定得装空调，这笔开支少也上了十五万。生意越来越差可投资越来越大。势必不是长久之计，哪天舒姐子喊声不搞了退股。还敢少了人家一分钱？？

沙沙在床上思来想去，与其费力不赚钱，何不私下找老白商量商量，哪怕跟老白合伙包了棉麻公司的粗棉布业务，一年下来轻轻松松赚七、八万，还不招人眼红，不象开歌厅。好象把南平所有单位的钱都赚完了一样。特别是那些单位地头头，花公家的钱去唱歌好像还很了不起，时不时叫我去陪唱一首、陪跳一曲，口舌上还要占点小便宜，偏生还生气不得，还得赔起笑脸说感谢！这服务行业真不是人搞的。看来是得见好就收，算算歌厅投资了二十五万，我退出去，多少还分得六、七万。就是亏点算五万折给唐丽萍也行。反正多的送出去了，也不在乎这一、两万！这么算计着，就恨不得天马上亮了好找老白详谈。

沙沙好不容易睡着，正做梦数钱，被杨陆顺叫起了床：“沙沙，起来啊，莫耽误上班。”换了平常，沙沙少不得还要在床上赖几分钟，可今天没有，急着去找老白呢，顾不上眼泡钟大，匆匆吃了早点送旺旺去学校，就踅去了棉麻公司的办公楼。

县棉麻公司是农业银行的重点贷款单位，沙沙本是农行信贷科副科长，平常没少来棉麻公司，才到必以楼前，就听背后有人喊：“汪科长，汪科长！”

沙沙扭身一看，是棉麻公司办公室地副主任巩艳辉，这个女主任专门负责来客招待。很是会讨领导喜欢的少妇。就笑着说：“巩主任，早巩艳辉抢上前来说：“哎呀，我还在汪科长后面，哪里敢说早，吃早餐了吗？请您吃面条，公司斜对面的早餐店的面味道很好呢。”

沙沙说：“在家吃过了，得伺候家里的小祖宗吃了才放心嘛，你也莫客气了，正好陪我一起上楼去，我找你们白经理有事。”

上了二楼，只有其他办公室的年轻人在楼道搞卫生，都是很恭敬地招呼沙沙，进了经理办公室，巩艳辉是亲自拿出个新瓷杯用开水涮了又涮，这才泡了杯清茶奉上，又从铁皮柜里拿出盒中华烟塞进沙沙坤包里，笑嘻嘻地说：“汪科长，这是公司规矩，您也知道的。”就把头指出办公室喊：“小李，到公司门口等着白经理。见到白经理就请上来，别让农行信贷科的汪科长久等了。”又去打电话，生怕白经理在家还没出门。

沙沙任由巩主任帮活，只是随手拿起报纸看着，她很清楚自己在棉麻这些人眼里的高高在上的，对他们过于客气，是自降了身份。

巩艳辉布置妥当了，才恭敬地陪在下座，有句没一句地搭讪着，生怕冷落了汪科长，本来农行信贷科地人就在棉麻很受欢迎，何况还是政0府杨副县长的爱人呢。

好在白利民今天没去县社开会，而是径直出门就到了公司，在门口听到小李说农行信贷科地汪科长在办公室等，顾不上什么领导形象。三步并做两步就冲进了经理办公室，忙不迭就给沙沙道歉：“真对不起啊，汪科长，让你久等了。”

见巩主任替白经理泡好茶出了经理室关上门，沙沙才说：“老白，我们老打交道地了。你跟六子也是好朋友，我就不转弯抹角。我只想问清楚，你提地粗棉布生意我做得不，有没有什么不好地影响。”

白利民暗暗得意，却很认真地说：“汪科长，我巴不得有你出面来搞呢。我也不瞒你，这粗棉布生意，好多人抢起来做。没别地，都是想赚几个。我刚到棉麻不久，还真拿那几个副经理没办法，给谁做都得罪人，惟有让外面的人搞。他们才没意见。”

沙沙哧地一笑说：“老白。我说你忽然这么好，感情想拿我做挡箭牌？我没那么蠢。”

白利民也笑起来：“沙沙，我拿你做挡箭牌，也就不会直言我的难处了。我是这么设想的，棉麻公司什么多？棉花多，粗棉布是什么原料做的？棉花纺纱后织的，我就拿棉花去某个小织布厂纺纱织布。只付加工费就换来了全年用度的粗棉布，是不是个堵人口舌地好办法？”

沙沙琢磨不懂。摇了摇头说：“我听着。确实是个不错的办法，可我想不通。我该怎么做？你这办法。完全用不着我嘛。”

白利民说：“其他的你就别管了，你只管去某某纺织厂去进货。进货时。我提供给你最低进价，然后你刨去运费、税费，我每米给你一毛差价，我保证每年至少进一百五十万米粗布，如何？”

沙沙就是想不透老白怎么转套子，让买进的粗棉布变成原棉加工的粗棉布。公司帐怎么做？怎么才能做到天衣无缝？真是隔行如隔山！

见沙沙疑惑不定，白利民说：“其实也不复杂，原本粗棉布只用六、七级的低级棉花就可以纺纱织布，但我换成一、二级好棉花卖了钱再加上所谓地加工费，足已高出进棉布的价格了，你可以凭此轻松赚钱，我则消除了单位内部的不稳定因素，这些我交给周斌具体去办。怎么走帐他都熟悉，你进的棉布直接丢春江火车站的仓库。周斌会调车送回南平。说穿了很简单吧。”

沙沙笑道：“老白，这么好的事你只照顾我这朋友，我一个人独吞，未免也对不起你这朋友，干脆我们合伙吧，进货的本钱我出，利润对分，老白，我这朋友还值得交吧？”

白利民本想送个大人情给杨陆顺汪溪沙，也是为他自己将来着想，却没料到沙沙这女人并不是头发长见识短的贪婪之辈，短短时间就合理地分配了利益。不得不使他刮目相看，就点点头说：“沙沙，要说我不想赚钱是假的。既然你愿意分我一半。那我也就不客气了，我才到棉麻，还不很熟悉其中内幕，目前也就这粗棉布利润大点，象什么消防器材、盖棉花的油布等等，都应该是来钱地玩意。但下面地人也得多少给点小实惠才镇得住，我手下也还有三百来号人要吃饭呢。呵呵，一年七、八万，在我们南平还是比较不错了。”

沙沙也笑着说：“老白，这事我还没跟六子商量就擅自做主来了，现在后悔还来得及哟。”

白利民这才真的小觑了沙沙，原本以为是杨陆顺拉不开脸面叫堂客来地，却没想到沙沙竟敢背着杨陆顺搞名堂。顿时就笑得尴尬起来，说：“沙沙，你莫跟我开玩笑了，杨、这个。我都不知道怎么说了。”

沙沙放肆地笑了起来，说：“那你就找个机会劝说六子，让他命令我放弃歌厅，专心跟着你白经理做小买卖啊！”

白利民无奈地点点头说：“沙沙，我会找机会劝杨县长地，其实你那歌厅表面上是正经生意，其实还不靠了公款消费？我也得劝杨县长在政0府实行开源节流，莫只许州官放火，不许百姓点灯！”

不提沙沙在棉麻公司谈买卖，杨陆顺在县招待所里，也在谈买卖。

杨陆顺按时去政0府上班，在朱县长不在期间，他暂时主持着政0府工作，但没生搬硬套朱县长的模式，天天早上地碰头会就没开过，他知道各线有各线的具体安排。何必走形式天天搞碰头呢，好制度贵在坚持，坏制度就流于形式。他先是去了政0府办听汇报，听行程安排，行程紧张就不去办公室。直接上车就走了。行程不紧张才会去办公室处理工作，接待来访的各单位乡镇地同志。

林陆一汇报完工作。这才说：“杨县长，昨天下午有个叫欧阳飞的人找你，说是你大学地老同学老朋友，在市物资局工作，昨天他大约快下班才来。我也没联系到你，他说也没什么要紧事。我就安排他住进了招待所，是不是叫他来办公室见你呢？”

杨陆顺嘴巴里念叨着欧阳飞，确实大学同学，人家是不是当他朋友他不清楚，至少他自己明白，从来只把欧阳飞当同学。但有“朋”至远方来，还是应该亲自上门拜访，免得被人背后闲话。

杨陆顺就让林主任去电话通知欧阳飞在招待所等他，然后去办公室里处理了点工作，这才让小周开车去招待所，算算那年跟老谢去地区找欧阳搞化肥指标、然后在春江同学聚会，足有七、八年没见了，也不知道曾经眼高于天的欧阳班长，此次前来有何见教。

敲开欧阳飞的房间门，只见昔日少年得志的欧阳科长更是穿着时髦、风度翩翩。可情脸上明显带着酒色之气。人也胖了一圈，但说话的语气却不同从前。热情得令人畏惧：“哎呀。杨陆顺、杨县长，你可是一点没变。涛声依旧啊！”

杨陆顺被碜得一哆嗦，什么叫涛声依旧啊？他记得是今年春节联欢晚会上大陆歌星唱的，歌词有意境曲子也优美。歌厅里的人大多会唱，可猛地被人形容成涛声依旧。还是蛮稀奇地，打起精神握手道：“欧阳班长，好久不见，你发福了哟。”进屋一看，里面还站着个面貌娇好女人，问：“这位是……”

欧阳飞呵呵笑道：“郭丹丹，我的那个助手，工作助手。丹丹，这就是我常提起的杨陆顺同学，我们在大学是好兄弟哟。”

那郭丹丹显然身份不完全定位在工作上，袅袅亭亭地很风骚，嗲着声音说：“杨县长你好年轻哦，我还以为欧阳在吹牛呢，果然是人材一表，比欧阳儒雅多了。”

杨陆顺鸡皮疙瘩掉了一地，忙说：“不敢不敢，欧阳班长，这次来南平有什么事吗？”他不清楚欧阳飞究竟还在不在物资局，不过如今的物资局早没了昔日的辉煌。是个破落单位了。

欧阳飞很热情地笑道：“杨县长，难道我来南平看望老同学不可以吗？你行啊，几年不见，从乡党委荣升为常委常务县长，我是甘拜下风。我还是从周为周处长哪里才得知的好消息，这不马上就赶来道喜杨陆顺说：“何喜之有哟，别人看着风光，其实冷暖自知，费力不讨好地差事，我听林主任说你昨天就到了南平。怎么不去我家里呢，住招待所做什么，走走，上家里聊去。”

欧阳飞摇摇手说：“就不去府上打扰了，哦，这是我名片，我已经下海三、四年了，不过运气不好没发财，也是倒霉。当初物资局那么好的单位，说跨就没戏。我还指望下海没前途了，好好四去上班的。现在物资局除了几个留守。就没其他人了。唉！”

杨陆顺瞟了眼名片就放进衣服兜里说：“我看欧阳班长穿着鲜光，红光满面的，怎么会财运不好呢？莫谦虚，我不会找你拉赞助的。”

欧阳呵呵笑道：“杨县长还是这么幽默，丹丹，看到没有，这就是领导风范。”

郭丹丹媚笑道：“杨县长是我见到最年轻最幽默的领导了，以前吧认为周处长年轻有为。现在我知道，杨县长才是真正的有水平！”

杨陆顺说：“你们两个就莫胡乱夸我了。欧阳班长，你下海经商，都具体做点什么生意呢？”

欧阳说：“还不是老本行，记得你还是乡党委的时候去市里找我做什么？我现在还是做什么了。”

杨陆顺说：“哦，欧阳班长还在做化肥生意是吧？”

欧阳飞说：“是啊，我对各类化肥还是比较熟悉的，杨县长，我听说你现在主管着南平县商品粮基地。又是常委常务县长，看在我曾经帮过你搞化肥指标的份上、看在我们三年同窗地份上、帮帮我一把。我也是走头无路了，才厚着脸皮来求老同学地。”

杨陆顺惊讶地说：“欧阳班长。你卖化肥，我县地农民需要化肥，有买卖市场啊，何必说得这样呢。只要你地化肥产品达标合格。我就帮你一把，联系点销量。不过我有言在先。一是要化肥是合格产品，二来价格不能比同类产品高。我这县长得为农民地利益把关，还请欧阳班长理解！”

欧阳飞忙说：“那我就多谢老同学了，丹丹，你看我没说错吧。

杨县长最是念旧的了，我们三年同窗之谊还是很深厚地呢。”

郭丹丹说：“现在社会上不是流行这么几句话么，什么关系最好，就是一起抗过枪，意思是战友情深；一起下过乡，意思是知青情深；再就是一起同过窗，就是说同学友情了。”

杨陆顺听了很新颖，呵呵一笑说：“哟嗬，丹丹说话挺会找辙啊，不错。三年大学同窗的友谊确实很深厚。我时常还回想我们在长江大学的情景呢，不过可情的是。我这人比较土气。跟你们城里学生不太合群啊。欧阳，你的生意要紧。我这就给县农资公司地吴经理去个电话，请他们热情接待你和郭助理。具体业务你们再详谈，我对化肥不了解。也就帮不上什么忙了。中午我就在招待所餐厅请欧阳班长吃个便饭。

郭丹丹说：“杨县长，您看我们在南平人生地不熟的，劳驾您带我们去县农资公司去。好不好嘛，有您亲自带着去，农资公司的领导也会重视我和欧阳的。”

杨陆顺皱了皱眉说：“我看没必要了，我去个电话，吴经理就会热情接待的。说实话，只要你们的化肥质量好，品种齐。我觉得吴经理会与你们达成合作协议地。我去了反而不好，吴经理比较讲原则，说不定为了防止假冒伪劣化肥走了人情关系路而流入南平农村，也许会检验得更严格。当然我相信欧阳班长是不会搞假坑农的。”说着，杨陆顺就要拿床头的电话。

欧阳脸色一变，从丹丹使了个眼色，丹丹赶紧从随身携带的黑挎包里掏出个信封，就要往杨陆顺的手提包里塞：“杨县长，就麻烦您带我们去吧，也耽误不了您几分钟的。”

杨陆顺反手抓住信封，感觉里面硬扎扎的是钞票，心里火气就上来了，冷笑着说：“郭助理，你这是什么意思？”

丹丹解释道：“杨县长，这是我们的劳务费，小小意思，还请杨县长别嫌弃少，以后生意做大了。我们自然还有厚谢的。”

杨陆顺举着信封对欧阳说：“老同学，三年同窗，你莫非不清楚我杨陆顺的为人？还当我是老同学，请你地助理把信封拿走，我们依旧按刚才说地办。我打电话把你们介绍给吴经理，然后看货做买卖，要不，我只好离开这是非地。”

欧阳飞脸涨得如猪肝色，哀求道：“老同学，我也是上当受骗了啊，五十几万的化肥全都是次品，这是我东拼西凑才弄来地钱。要是亏了，我只有跳楼自杀。不然我还不清债啊！老同学，看在三年同窗地份上，救救我啊！”

杨陆顺说：“对于你的遭遇，我个人表示同情，但我不能把你地经济危机转嫁到无辜的农民身上，他们是信任政0府和组织，才放心购买农资公司的化肥，我不能眼看着农民上当受骗。我帮不了你，对不起！”说着起身要走。

郭丹丹焦急地说：“杨县长，你要是嫌五千劳务费不够，我们可以再加，一万、一万五怎么样？”

杨陆顺哼了声，甩手疾步离去，他都不愿意多看一眼那对狗男女！上车径直叫小周去农资公司，他要告诫吴经理，一定要把好进货渠道，万万不能让假货次货损害农民的利益！

从农资公司返回办公室，他仍旧抑制不住气愤，心里的苦闷无从发泄。颤抖着手给袁奇志拨电话，他不介意别人怎么蜕变，可他不能不介意自己在别人那里受到的屈辱，可情袁总的电话拨打不通，脑海里竟控制不住地浮现出心言那善解人意的眼神，也许只有心言才会真正理解他此刻复杂的心理，也许只有她才能柔柔地驱散那笼罩在心里的阴霾。

沙沙在白利民那里找到了新的致富之路，喧嚣纷乱的歌厅再也对她无任何吸引力，随便找了个借口。她留在家里没出门，很是享受地陪着旺旺做作业，听着儿子眉飞色舞地讲述学校里的趣闻，可情刘霞披头散发地号哭而来，破坏了家里难得的温辱，刘四妹子开口第一句话就把沙沙惊呆了：“沙沙，猴子要跟我离婚……”





