第一四二章

朱凡祖和奇林都赶在冬修开工前一天回了南平，奇林从市里带回一百五十万，连同挪移的基地专款总算凑齐了五百万力资费用。

顾宪章等了老朱两天，得知他回县，立即请他到办公室商量工作，朱凡祖暗笑肯定是为了杨陆顺挪移基地专款一事找麻烦了，早有说辞，笑咪咪地进了书记办公室。

没想顾宪章压根不提什么专款挪用，只是强调冬修一定要按计划完成任务，要他带领政0府一班人全部下乡镇监督。朱凡祖也有此意，这本就是政0府部门的职责所在，爽快地答应了，而且还简略得说了说部署情况。

十二月十日，南平县冬季农田水利大建设拉开帷幕，在离县城最近的牧羊潭乡，县委机关的全体干部在顾书记、马书记等领导的在带领下。锨锹开沟挖渠；在马坡子乡，县政0府机关全体干部在朱县长、杨县长等领导的带领下，赤脚跳下深至膝盖的沟潭清理淤泥。场面十分热烈。不过附近的农民却看稀奇看古怪一样露出鄙夷的神情，但迎上黑忽忽的摄像机镜头，马上又显出了羞怯，连一向灵活的挖沟清淤动作也僵硬起来。

这几个拿摄像机的是市电视台下来的记者。南平县广播电视局本来有摄像记者的，不过设备技术都不怎么样，南平县的新闻制作出来，不论场景、光线都很不理想。画面里的领导要么脸色发暗象是得了大病，要么就是光线强烈得脸皮发白。连五官都看不清楚，播音员一口南方普通话听着别扭得很。虽说县委强调整改，可总就不如人（领导）

意。顾书记恼了命令县电视台地人不许拍他，久而久之竟然闲置了。

南平大搞冬修，县委宣传部理应是请市电视台的记者来拍摄撰稿，可顾书记反常地叫宣传部不许轻举妄动，也让县政0府不得邀请市领导下来巡视。只是向市政0府例行通报即可。

可这些个记者怎么来地呢？按说下面的县（市）不邀请他们，他们是没有闲空去基层的，光是市委市政0府就有无数会议要开、上级要派无数检查考核组，这些都需要有摄像机跟着的，却是县委办李恒锐用私人关系请下来的，只来了两组回个人。一个女记者一个摄像师为一组。

两位女记者都是实习记者，是李恒锐读大学时认识的，只不过人家关系硬分在了市里。

李恒锐是多亏了杨陆顺推荐才在县委专“参与了《县委简报》的编写工作。如今地县委专“综合科早不是杨陆顺在的时候那么素质高了，李恒锐到底是大学生，文笔自然比小孙小游强，很快就得到了李奇光的欣赏，李恒锐才知道当日是杨县长请李主任大胆启用他的，心里自然怀了感激，这次南平大搞冬修水利是杨县长提倡的。是为商品粮基地打基的。李恒锐觉得该是时机报答杨县长了，就私人联系了两位女记者。

两个年轻漂亮地妹子本没资格带摄像机跑。可女孩家有办法哄领导开心。这不就派她们下基础锻炼了。

市电视台记者到了南平县，宣传部的虽惊讶。但也得热情招呼，顾宪章只得连夜县委召开会议。这才有了开工时县委大院全体干部修水利的那幕。不过顾宪章婉言谢绝了记者对他的采访，只是请记者们多拍拍劳动人民。

乡镇的头头们更机灵，见来了记者，就发动村里身子骨硬朗的老头老太太们也拿锹担竹箕参加冬修，临时还交待几句时髦话儿。记者们见到劳动人群中还有不少白发苍苍的老人，而且还干劲冲天，少不得要多拍几个镜头。问些诸如“大爷。您多少岁了？”“大娘，您是自愿来参加冬修的吗？”等等问题，老人们年青时都经历过文革，知道这样的场合要说气势高涨的口号话，虽有点不伦不类。倒也比那么劳力们应对得得体得多！晚上顾宪章代表县委热情地招待了记者们，奉上了不菲地礼物，连夜送他们回了南风市。

李恒锐等大功告成了，才提了礼品去杨县长家表示感谢，杨陆顺很热情地接待了他，说了不少鼓励他地话。临了还回了份礼品送给他父母。让李恒锐非常感激！

冬修第二天，累坏了的干部们没再下乡镇，突然地大体力劳动也让杨陆顺浑身肌肉酸痛。也就在办公室没出门。代理政0府主任林陆一也上任了。借着熟悉情况，回下里串门，进了杨陆顺地办公室坐下就不起身了，他从李奇光处得知杨陆顺在他提县委办副主任时说了不少好话，他就觉得在提政0府办主任时顾书记肯定征询过杨陆顺的意见，而杨陆顺也肯定说了好话地，有必要多亲近，何况杨陆顺本就是顾书记眼前的大红人。

杨陆顺对于年纪比他大的同志一贯很尊重，见林主任没公务，就从办公桌里走出来。并肩坐在沙发上。瞥见林主任似乎还有点冷，又赶紧把窗户关上，给他杯子里添了开水。

林陆一也就四十周岁，常年的办公室生涯让他显得比实际年龄小，也难怪，他一直在机关工作，三十岁进组织部，虽升迁慢但位置好。都是些招人奉承的职务。基本没有案牍之劳，也根本不想下乡镇当书记什么。他总认为那是费力不讨好的差使。而且他也习惯替领导服务，要他管个乡镇，自忖为难。当没竞争上县委办副主任，暗地还牢骚满腹。谁知塞翁失马，竟然转到政0府办当正职，相比就强了很多，他深知官场受人点滴之恩，都要有等量的回报，凡是他认为出了力发了话的领导都有登门感谢，即便那些无功邀赏的（如某领导啥也没做，却说在讨论你地问题时我如何如何支持）人都谢了。偏生只有杨陆顺口风紧，完全没在自己面前有过任何暗示。明示自然更没有了，他相信李奇光不得信口雌黄，就益发对杨陆顺感激。

林陆一从杨陆顺细微的动作感觉到了熨帖（这是贴心地意思），笑着说：“杨县长。谢谢你如此关心部下啊。”话里带话，就紧紧看着杨陆顺。

杨陆顺呵呵笑道：“俗话人过三十骨头酥，没错一点。我农民出身，小时候也大冬天参加过冬修，光脚板在泥巴里搞一天。浑身还热得不舒服，可现在不行了，莫说赤脚下水。坐着一会不动就觉得寒风刺骨。开始有几个人在办公室抽烟，才打开窗户通气的。不过林主任，你也该穿厚实点哟，身体是革命的本钱嘛。”

林陆一就凑近点说：“杨县长，我是感谢你在领导面前美言，我才有机会来政0府替你服务啊。”

杨陆顺忙把手摆：“林主任言重了，这是顾书记朱县长的通盘考虑，即便我能说上几句话，但还是林主任自身条件过硬。与我美不美言无关。当不起林主任谢谢哟。”

林陆一在组织部十年，跟其他人说话就绕了十年。有时候领导的话就得琢磨含义。他听了杨陆顺的话就习惯地琢磨出了味道，其他的话都是次要。杨陆顺这句话地重点应该就是“即便我能说上几句话”，也就是隐晦地承认了在提拨他的时候是说了几句话的，心里高兴异常，神情也亲昵了不少：“杨县长，晚上没与佳人约在黄昏后吧？没就晚上我做东，算是新来的拜码头。”

这话绕人得很，不去就是“与佳人黄昏有约”，反正副县长得与县委办这“内府总管”交道多，能把关系搞熟络那是最好不过，就笑着说：“还是我为东替你接风，你是总管大人，我归你管呢。”

林陆一呵呵笑道：“你请我请都好，我请组织部的人陪你。然后再去王中王唱歌，你家沙沙有经济头脑，你看歌厅生意火暴得，我羡慕啊！”

杨陆顺抓了下头说：“林主任，我听沙沙说的股份制，叫你爱人也参一股嘛。”

林陆一摇了摇头说：“算了算了，我那堂客是个牌鬼，再说顾书记地夫人也参了股份，人多钱就分得少，不讨这个嫌了。”

杨陆顺心想沙沙这婆娘真是啥都做得出，居然就把老顾那口子也拖了进去，哎。反正是正当经营，督促沙沙把该交的费用交了。也就心安理得赚钱了，就说：“都是堂客们在瞎搞，我还真没功夫去过问。”

林陆一笑了笑就抽烟，瞥见杨陆顺不知道在想什么，觉得这话打探了人家的秘密，忙扯开话题说：“杨县长，我看过你的干部档案，记得你在家行六是吧？”口吻带着点玩笑。

杨陆顺看了林陆一带点顽皮的笑容，猛然笑道：“林主任，你莫非是六一生日？”

两人不顾身份地哈哈大笑，林陆一还笑出了眼泪水，边擦边说：“我到初中才把六字改为大写的陆。你别告诉我也是自己改的啊！”

杨陆顺说：“怎么不是，还是从村会计室学雷锋打扫卫生的时候，才发觉六陆通用，回家就改了！”

气氛一好，两人说话就随便了很多，脚着聊着，话题就扯到了冬修，林陆一忽然悄声起来。虽然办公室门紧闭着，房间里并无第三者。

可他多年的习惯不经意就露了出来：“杨县长，我很奇怪，冬修是政0府的工作没错，有农业县长出头，你何必一定要出主意提出用基地专款。

杨陆顺说：“冬修就是为了基地在明年降雨天不出问题，分分钱都花在基地建设上了。何况只是垫支，有钱就会补上地。”

林陆一唉了声说：“万一挪用专款地事搞大了，我怕你要受牵连哟！马上要换届了。出不得半点差错。”

杨陆顺何尝不担心上面追究挪用问题，但他认为不赶紧开展冬修，拘泥程序，万一因为水利设施原因使得农民再遭殃、基地遭灾，他于心不忍，到时候即便撤了老朱张翼鹏的职。又能挽回农民地损失么？何况这钱既没贪污又没用于基地外地其他项目。领导也是有人情地嘛，就说：“林主任。谢谢关心，我现在担心也无益，还是得闲下去督促乡镇把农田水利设施修好吧。”见他杯子里没水了，又起身去拿暖瓶。

恰巧电话响了，林陆一就主动去接：“你好，哪位？”

“是南平县杨陆顺助理吗？我是市委章书记地秘书。”

林陆一大惊，忙说：“是市委领导。我不是杨陆顺，我是县政0府办的主任林陆一。请稍等。我马上请杨县长听电话。”就捂住传话筒说：“杨县长，市委章书记的电话。快接快接。”等杨陆顺接过话筒。

他连忙端了自己的茶杯就走，还把门锁都落了。怕有人闯进去。站在走廊外长出了口气，心说这杨陆顺果然了得，市委三把手书记亲自打电话找他，难怪胆子大敢挪用专款的。摇了摇头叹息着，把耳朵凑近门，明知道听不到什么，也幻想着捕捉只言片语，但又马上蹑手蹑脚走了。

杨陆顺坐下恭敬地说：“是市委章书记吗？我是小杨杨陆顺！”

“杨县长呀。我是章书记的秘书张华。办公室没人了吧？章书记想找你说话，请注意保密。”张华联系好了。就把电话递给一边脸色严肃地章书记。然后迅速地出了办公室，合上房门。

章书记喂了声说：“小杨啊。听说你们南平县全县大动员在搞冬修。”

“是的，章书记，昨天已经全面展开了。顾书记和朱县长带领机关全体干部在农田大干了一天。”

章书记比较满意杨陆顺的对答。不管怎样都应该客观回答问题，又问：“现在很难看到基层县大规模修整农田水利设施了，南平为什么搞这么大场合？”

“是这样的，南平已经申请到国家商品粮基地，为了把基地建设搞好，县委县政0府研究决定，首要先修水利设施，水利的农业的命脉，我们基层干部牢记不忘。”

章书记继续发问：“搞水利维修是好地，可我听说南平搞水利的资金是挪用的商品粮基地的专款，还是你小杨县长亲自建议的，我想听原因！”

杨陆顺听到章书记严厉的问话，背心里一炸，汗就出来了，忙稳住神说：“章书记，因为种种原因。县里目前冬修资金不足，县里也在到处想办法，可时间耽误不起，再拖就怕农民们在大雪天要下沟渠了。出于各种考虑，我就向朱凡祖县长提出先动用基地专款三百五十万应急，等县财政有钱了，立即补上。章书记，我知道我的行为欠缺思考，也违反了上级的指示，可事有权急，不得以而为之，还请章书记批评！”

章书记哼了声问：“就这点原因？”

杨陆顺无奈只得说：“章书记，今天晚稻收割之前，南平突降暴雨，因为农田水利设施久没维修，导致部分村组遭了涝，严重的地方，积水淹了农民住房有近一尺半深，数千亩即将收割的晚稻全泡在水里了，虽经过乡镇干部全力组织排水，可损失依然不小。我担心明年要是再出现气候问题。不仅农民再次遭灾，基地任务也将完成不了，情急之下，唯有动用专款，进快进行冬修工程。章书记，我用党性向您保证，是我亲自监督着财政局地人员把三百五十万全拨到乡镇，全部用于冬修工程，没把一分钱用于其他地方。”

章书记说：“小杨同志，你地心情我理解，你的行为需要你个人负责。我也算违反了纪律，生怕年轻干部自律不紧断送了前途，这才专程打电话问你情况，我相信你地党性与人格。希望调查地结果与你所言相符。”

杨陆顺拿着电话筒的手早就汗湿了，里面嘟了半天才记得挂上话筒，看来还是高估了自己地胆量，没想到上级领导的威望如此之压迫人心，章书记短短几个问话，就审出了一身老毛汗，早晓得领导威严不能抵御。就不该行危走险。好在确实没把专款滥用，否则怕是去省里搬救兵也没用！他脑子急转，马上拿出电话本寻市委组织部全部长的电话，万幸全部长在办公室。杨陆顺婉转地提起他挪用专款一事。

全部长难得严肃地说：“陆顺，你怎么搞地。不知道马上要换届了啊？这事可大可小，不过你也别担心，至少我还没听到风声，章书记亲自去电话关心你，说明事情很有转机，只要你真的把钱用在基地水利设施地修理上，应该会酌情处理。你放心。我帮你回下打听打听。”

杨陆顺接着打电话找成杰英，他也在专“公室，看来敏感期间也不敢乱跑，听了杨陆顺的解释，成杰英说：“陆顺，其实我也听到了点风声。好象是你县的财政局长在市局要钱的时候散布出去的，你嫂子就在市局预算科上班。我也是听她说的。那奇局长说为了搞冬修，我们县的杨县长冒着风险把基地专款都拿出来了。市局应该支持基层云云，我当时以为是讲笑话，凭陆顺地经验断不至于做出这样的事，没想是真的，看来那个奇局长居心不良啊。你是不是得罪他了？你也别急。我再回下打听下。看市长们有何反应。”

杨陆顺气得差点把牙都咬碎。奇林在市财政局散布消息。朱凡祖同他一起去的市里，肯定是老朱也有参与散布。一份好心帮他们解决问题，不期望他们感谢，不至于还借机发难吧？难道搞政治除了相互倾轧相互拆台，就不能团结合作？难道仅仅因为被老顾器重就成了你老朱的北，对头？难道一心为民做点实事都不能让老朱网开一面，硬要赶尽杀绝。

杨陆顺心里呵呵冷笑，猛然想起阚书记的话：“教训…惨重啊，六子，通过…这件事，你要清…醒地认…识到，有些人…成事不足…败事。…有余，切记不可心慈…手软，我…我就是心软啊。我本…不是个…心软地人，偏偏…心软就出…了问题，出了大问题哟！”

看来以后要想避免被人暗算，千万不能再心软了，还指望着感动对手，简直是妄想！他想了想拨了个电话去沙沙必以室问老顾爱人入股的事，沙沙嗓门低却内心高兴：“哦，那婆娘贪小便宜，我一哄就动了心，我意思意思地收了她三千元，算了一股。她还矫情地说，要是生意好，我再入几股份，哈哈。这两天她亲自坐镇，到处打电话，生意立既好了很多，还有，公0安局的顾局也入了股，他规规矩矩拿了两万哟。”

杨陆顺用手揉了揉铁青的脸，竭力做出微笑，脚步轻快地出了办公室，遇到人就给个和煦的招呼。热情地握手，给人一种春风得意的模样，在出办公楼时看到林陆一在和人谈事，笑着说：“林主任。我去县委一趟，给大总管请假了。”林陆一也是满心欢喜，看来市委章书记啃定给杨陆顺带来了好消息，就连连点头说：“知道你忙，莫那我开涮。”

那人奇怪地问：“林主任，杨县长今天拣了钱吗？这么得意？！”林陆一神秘地说：“拣钱算什么，市委领导亲自给杨陆顺来电话、你说他得意不得意。”

那人凑近问：“林主任，我们关系铁，你说道说道？”

林陆一说：“恰好我在杨县长办公室，电话一响时，杨县长在帮我杯子添水，我就去接，乖乖，是市委章书记的秘书，以为我就是杨陆顺。那语气温柔得如同娘们一样，是杨陆顺县长吗？我是市委章书记的秘书，章书记有公事。啧啧……”他这么一吹嘘，那人对林陆一更景仰了，章书记亲自找杨陆顺，而杨陆顺又在给林主任添水……

杨陆顺去了县委书记办公室。老马长期是座上客，但见杨陆顺语焉不详，知道有什么话不能当着说，就主动起身告辞走了。

顾宪章第一次见杨陆顺这么神秘，起身对外面的小曹说：“谁来了都挡住啊。”

杨陆顺忽然表情沉重地说：“顾书记，有件事我得向您认错，还请您狠狠批评。”

顾宪章盯着杨陆顺不说话，摸不着头脑啊，什么错还得狠狠批评。

杨陆顺见老顾不说话，继续道：“顾书记，是我没管教好沙沙，她个婆娘竟然没通过我。就把您爱人拉进歌厅当了股东。您爱人是什么身份，怎么能……”

顾宪章呵呵一笑说：“就这事啊。我看没什么啊。我还夸你家沙沙有经济头脑呢，办公室上班清闲有精力打牌，还不如搞点小生意补贴家用呢，我们都是国家干部。收入有限，我看很好。我那堂客在家也只晓得打牌。现在有空出去玩玩。对身体也有好处嘛。我看你脑筋不如沙沙活泛啊。”他其实早就知道了，他婆娘有啥事还真不敢瞒他，他也觉得正当经营歌厅赚的钱拿着放心，何况家里那么多烟酒正好拿去歌厅变现。他更知道沙沙只收三千块钱入股纯粹是变相送钱，送得又光明磊落，别提心里多喜欢沙沙地聪明了。

杨陆顺正好转弯。一拍大腿说：“顾书记都支持个体经济，我却在家骂沙沙，回去得好好赔罪。我是深有感触，我们在外面看起来似乎很风光，可就那么点点工资。连上人情都少了。”

顾宪章就觉得杨陆顺敢说这些，肯定是铁了心跟自己，心情更好，笑着说：“就这事苦着脸来找我？我看你小题大作了，眼看中午了。上家里吃饭去。我那婆娘也念叨你怎么老不去家里走走。”

杨陆顺说：“那好啊，不过还有一件事。上午市委章书记打电话去我办公室了。问起了基地专款挪用去搞冬修地事。”

顾宪章利马就没了笑，说：“陆顺啊。麻烦来了吧？我不是叫你别去参合么，你就是不听，还背着我出歪点子。”

杨陆顺急忙检讨：“顾书记，我确实辜负了你地爱护，我确实把事情想得太天真了，我见你和朱县长有分歧，我又是你地人，在政0府工作，就想做点什么缓和县委政0府之间地矛盾，以为帮朱县长解决资金问题，他一感激我，我就提出是顾书记你的意思，没想到他得了好还害人，叫奇林在市财政局散布我动用专款地事，他则在政0府那边扇风，好在我用党性向章书记保证，动用的专款全部用在冬修项目。章书记才放过我，但听口气，好象有个调查组要来。”

顾宪章沉吟半晌，忽然狠笑道：“没想到老朱如此恶毒，那我们也别手软。这事你就别管了，尽量与市里章书记保持下联系，安心坐在办公室里，什么也别说什么也别做。其他的我来处理，我要让老朱吃不了兜着走，替你出口恶气！”

见杨陆顺还坐着不动，反正答应他回家吃饭，也好让他亲眼见见我地动作。当下就拿起电话：“奇光，我是顾宪章，你现在就发个通知下去，严令各乡镇用于支付农民出工的力资，不得做其他用项，必须全部发放到农民手里，如有违反。我十倍罚款，还要纪律处分！”

“财政局吧，我是顾宪章，叫奇林火速到我办公室来一趟。”

“老陈，我是顾宪章，我想请你派纪委的同志为主，领导财政审计人员到各乡镇监督农民力资款的发放工作，全程监督，绝对不能有半点差池，如果谁负责的乡镇出了问题，开除公职！圆满完成任务，我叫各乡镇拿钱给同志们发下乡补助！马上停了手里的一切工作。明天就要全部到位，我会突击检查！”

“老马，我是顾宪章，你现在就去联系组织部，你带队，组成一个巡视组，每天必须跑五个乡镇，严密监督农民力资款地发放。是的，我会在晚上开个紧急会议。严密部署。”

“奇光，你通知县委……”

杨陆顺看着顾宪章眼花缭乱地布置，才知道能当个县委领导并不是想象中的那么简单。而是要多年应付紧急时务积累的各种经验，组织上才能放心地把一个好几十万甚至上百万人口的县托付给你。杨陆顺多少庆幸自己走对了棋，这次要没有顾书记全力帮忙，想轻松过关，肯定很难。见顾宪章挂了电话，忙说：“顾书记，还得请农业局、防汛抗旱必的同志把晚稻遭灾的情况总结出报告来。好应付调查组。”

顾宪章呵呵一笑说：“你呀，早把问题想透，何至现在这么狼狈哟！我这就打电话。”

