第五十六章

杨陆顺朦胧中感到一阵口干舌燥，一翻身差点掉地上，悚然惊醒，原来是斜躺在小车后排睡着了，身上有点发躁，感情还盖了床毛巾被，抬眼却看见王书记、范海波陪着小周在车前说说笑笑，不禁就有点难为情，范海波倒是老朋友，可王书记好赖是个四十多岁的乡书记，让王书记这么干等自己，挺受感动，何况还有小周这县委书记的司机，那也是特殊身份，急忙就用手使劲搓了几把脸，开门下了车。

王书记见了笑呵呵地说：“杨主任，这次我们新平算把你的酒陪好了。”杨陆顺歉意地说：“王书记、周师傅，真是不好意思，让你们等我。”又稍微带点责怪地语气轻声对范海波说：“海波你也是，王书记和周师傅来了，就叫醒我嘛，这多失礼啊。”

范海波一脸无辜：“杨主任，是周师傅和王书记坚决不让我叫醒你的，我可是执行领导的指示啊。”杨陆顺忙又冲王周二人颔首致谢。

王书记说：“杨主任，你别客气，喝多了几口小睡一下蛮好，周师傅也这意思，这不我们三聊得蛮好、蛮好。”

小周也笑着说：“杨主任，怕在车上睡得不安稳吧，走几步活动活动手脚，顾书记常在车上睡得腰酸背痛的。”杨陆顺就赶忙伸展几下手脚，说：“没事，蛮好的，我们这就回乡政府吧，谢谢啊。”这声谢谢是谢小周替他盖毛巾被了。小周默契地笑笑，四人就上车回了政府楼。

那厢打麻将的老谌几个正战斗得热火朝天，原是一桌，这会老谌几个分开了，成了三桌，看他们几个笑得乐和，怕是手气不错，杨陆顺笑着看了看王书记，心说这老王嘴喊是卫书记一手带出来的，可行事方法却与卫书记迥然不同了。

梅乡长没参与“修长城”，在一边看，见王书记几个回了，忙站起来说：“可不巧，谢主任还在睡觉，他心情好多喝了几口，要不再等等？”

王书记就有点为难的看着杨陆顺说：“杨主任，要不去叫谢书记起来？”没等杨陆顺说话，那边老袁插口道：“就让我们谢主任睡，这才两点不到，真要是急着走，我们那易家嫂子会去揪她老倌子的耳朵。”这话其实并不幽默，却把一屋子人都逗得哈哈直乐，杨陆顺自然就不好反对，也含笑对老王说：“那就别叫了，我看袁科兴致正高，怕赢了不少吧，要请客哟。”

老袁不依了：“哎，杨主任，不是我爱打麻将，也不是我赢了钱说不定走，我是真心为我们谢主任身体健康考虑哟。只要谢主任喊走，我立马拍屁股走人。”

杨陆顺不理会他话里有话，依旧说：“那我不管，你赢了就要请客，还有谌科，谁也别赖。”老谌笑嘻嘻操着广东普通话说：“冒问题啦，领导怎么说，我就怎么做啦...”看那样子怕还真赢了不少，要不那里会这么坎切。再仔细打量陪着打麻将的人，不外乎就是党政领导、财政所的人，看来这王书记挺重视的，乡政府的人几乎放下了所有的日常工作，专门来陪县委办这些所谓的县里领导。

王书记建议：“杨主任，要不咱几个也甩几把升级？”杨陆顺自然奉陪：“行啊！周师傅，我们两兄弟打对怎么样？”杨陆顺见他们俩年纪相仿，又感觉他人不错，自然而然就改了口。小周说：“好啊，杨哥莫嫌我技术臭就成。”岂料旁边范海波却说：“杨哥，我刚学了开车，想找周师傅讨教讨教，陪你玩升级的人多的是，就让我利用这宝贵的机会学习学习周师傅的技术吧。”说着就动手去拖小周，看样子接触时间不长就混得蛮熟络了。

果然被老袁说中了，老谢是在睡梦里让他堂客揪起来的，也难怪易老师心急，这一路去县里要个多小时，还要搬运家具，整理屋子，能在晚上收拾熨帖上床睡觉，就阿弥陀法佛了。

上车时老袁又重计故演，招呼谢主任坐一号车前位，老谌也是嘻嘻哈哈，这就让杨陆顺明白了，其实并不是老谌老袁只看不来他这年轻副主任，就连老谢这正主任，这几个老资格的科长也没怎么真正放在心上，想来也是，他们也是四十多的人了，在政府机关摔打了近二十年，都是老油条，欺生欺嫩呢。

不过老谢何许人也，笑咪咪地说：“这是顾书记的座骑，我怎么能贸然去坐呢？你们几个大科长，特别是谌科，经常陪顾书记下乡什么的，应该是坐惯了的，就莫勉强我了，我跟老易坐后面的车。”说着一头就钻了进去，临了还招呼杨陆顺道：“杨主任，你来这里坐，我想跟你聊点事。”

杨陆顺嘿嘿一笑，就上了三号车，老谢两口子坐在了后排，自然就只能坐前面了。别说是这些人胆小谨慎过头，还就是要注意这些细小环节，普通干部犯点小忌没人说也不屑说，就是那么些一大不小的领导格外容易引起闲话，如杨陆顺这样的年轻小领导，老谢这样的过气骨干。

老袁老谌一脸坏笑地上了一号车，可在小周面前也不敢胡言乱语，倒是开几个时下流行起来的裤子下面的玩笑，逗大家哈哈一乐而已。而老谢跟杨陆顺在一个车上，又有什么好聊的呢？拉了几句家常、汇报了县委办日常的工作安排，回答了易老师那些堂客们问题，气氛总也提不上来，好在老谢酒劲没全消，几晃几悠靠在他老伴肩头睡了，杨陆顺也眯缝着眼睛打盹。

接下来就不用细表，无非是顺利到了县城，组织人手搬家私而已。搬东西的力气活是男人干，拾掇则是女人的事，这不县委办的几个女同志就主动挑起了这活，擦的擦抹的抹，借机也跟主任夫人混个脸熟，不过到底是陌生人，易老师总不好呼来喝去，就跟杨陆顺嘀咕：“我说六、杨主任，你家沙沙有空没，这几个人表面上热闹，还没几个回做事的呢。”

杨陆顺心里就鄙夷了这婆娘一下，来的几个女同志如廖红霞、财务上的会计李姐出纳员小林几个，都是成家有孩子的，一点家务活还有什么会不会的？无非就是觉得沙沙好使唤嘛，你当还是从前，你爱怎么调摆就怎么调摆，门儿都没有，但还是惋惜地解释：“易老师，沙沙是要来的，可没料想农行系统搞大评比，地区支行来了考核组，实在脱不开身呢。”嘴巴里这么说，手里却没松劲，都做了这么多表面工夫，不靠在这一会偷个什么懒。

晚上少不了老谢要宴请帮忙的同志们，索性把县委办在家的同志们全叫拢聚个会，也就三桌饭菜，而且老谢声明是他私人请客，表示感谢，虽然酒菜一般，但最后每人还发了盒红塔山，也算出手大方了。不过杨陆顺心里嘀咕：照海波说言，老谢在基建工程上有点来头，自然是不在乎这几百块钱了。

出了饭店门，大家伙就散了，杨陆顺临时去了个厕所，再一出门全走完了，正好落个清净，下午替老谢搬家他还真累着了，赶紧就要回家洗洗睡觉，才走下台阶，听到侧面滴滴传来汽笛声，转头看去，一号车还停在街道旁，杨陆顺疑惑地走过去，小周把头探出来说：“杨哥，上车，我送你回家。”杨陆顺客气着说：“谢谢你啊，周师傅，我看不用了吧？没几步路的。”小周呵呵笑道：“那我想去杨哥家坐坐，喝杯嫂子泡的茶，不知道成不？”

哟，感情这小周是想上家里看看，本来想交一号车司机还不件容易的事，没想人家倒找上了，那还有什么不成的？杨陆顺哈哈一笑，理所当然地就拉开前门做在了顾书记的宝座上，小车几弯几拐就到了杨陆顺家院子外，好在天早院子门没关，又开了进去。小周边下车边啧啧地赞道：“杨哥，你这房子可真气派，早就听说了，还没机会来参观呢。”杨陆顺说：“周师傅，你是见过大世面的，莫拿我开玩笑了，想喝嫂子泡的茶，你什么时候来都有，要再拿我说笑，我可不干！走走，上去说话。”见小周去开后备箱，就楞住了。

小周先拿出一个包装精美的礼品盒，又搬出一箱子苹果，笑着说：“杨哥，我知道你老父老母健在，所以给老人家准备了点点东西...别说客气话，晚辈的心意。”杨陆顺感激地说：“周师傅，这、这真是，那我替我爹娘先谢谢你。得闲了我也去看望叔叔婶子。”小周说：“我爸妈不在南平住，上我老弟家带孙子去了。”边说手也没停，又从后备箱里搬出一箱子剑南春酒，四条红塔山烟，说：“杨哥，你在新平蛮受欢迎啊，这是王书记叫我给你带的，他们几个科长一人只有一条阿诗玛烟呢。”

杨陆顺这才明白并不是人家小周专程来，是受人之托不得不来，不用看也知道后备箱里还有同样的烟酒，心情就有点沮丧，强笑着说：“王书记真是客气，只是麻烦你了，这么晚还得上我家来。”说着就赶紧抱起烟酒在前面领路，小周抱着水果礼品走后。

沙沙在楼上就看到了，见六子两个抱了不少东西，心里就犯迷惑：老谢这鬼人会这么大方，去接他一次就打发这么些东西？等了半天不见人上楼，就按捺不住往下面跑，迎面碰着六子领着那司机上了楼，忙笑着招呼：“哎呀，来了客人啊，快请客厅里坐！”

小周也不见外，没等杨陆顺介绍就说：“杨哥，这是嫂子吧，叫我小周就行。”沙沙也不知道这小周究竟是何方神圣，看气质穿着不想普通司机，，莫非是发了财自己买了小车的私人老板？好在杨陆顺及时介绍：“沙沙，这是顾书记一号车的司机，周师傅。”

沙沙如何不清楚一号车司机的分量？脸上的笑就带了些许恭敬：“哎呀，原来是周师傅，我看你这打扮气质就感觉不平凡，果然是跟顾书记见了世面的，帅哥叻！你请坐，我去泡茶，是喝菊花茶还是毛尖呢？我看喝菊花茶好些，化痰润肺，你跑车在路上多少要吃点灰，喝了这茶保证好。”

看着沙沙忙活，小周有点羡慕，不光是沙沙漂亮，主要是接人待物有风度，看来这杨哥真是好福气呢，就毫不掩饰地说：“杨哥，我真是羡慕你，难怪你事业有成，原来是后面有个贤惠的好女人啊！我家堂客说相貌，不比嫂子差，但说气质，那就差老远了，实在都是南平的水土养育的人，怎么就差别那么大呢？哪天我把我那口子带来，好生找嫂子学学怎么做女人！”

见沙沙还没来，杨陆顺悄声说：“周师傅，不知道这句话你听过没，花是外面的香，堂客是人家的好！”小周没想到平时一本正经的杨陆顺也会这么开玩笑，楞了下不禁哈哈大笑起来，都说不要已貌取人，真是至理名言。小周这么琢磨杨陆顺，不想杨陆顺也在嘀咕：我还以为这周师傅缺少兴奋细胞，没想也会笑得如此放肆哟。

一直坐到十点多，小周才意犹未了地起身告辞，当然手里还拿着包沙沙送的菊花茶，沙沙还直招呼：“小周，你要记在心里啊，明天晚上带你爱人来吃饭，莫让我白准备啊！”等车走远了，沙沙兴奋地说：“六子，你行啊，把一号车司机解决了！”杨陆顺关着院子门，苦笑着说：“没你说得那么简单，今天他不是送东西，怕也不得上门来。”沙沙非常有把握地说：“关系就是靠拉嘛，我看小周对你有点盲目崇拜！抓住这个机会，一定要交了这个朋友，有这么个人在顾书记面前替你说话，我看不比组织部的考察差。”忽然想起那些东西，飞快地问：“送东西，送什么东西？你去接了老谢，就打发这么些东西？！”

杨陆顺说：“你想得美，笑面虎有这么大方？是新平的王书记送我的。哎哟，我累了一天，洗洗睡觉。明天还有事。”说着就上了楼，沙沙跑到储藏室，见是一箱酒四条烟，感觉这分量不轻，估计是有什么事求六子帮忙，要不这么些好东西，不会留着自己享受啊。等上了楼，杨陆顺已经在浴室里洗澡，脏衣服丢一堆，沙沙边清理着衣服裤子的口袋，边问：“六子，那王书记一送几百块钱的东西，什么事要他动这么大手笔哟？”杨陆顺几下几下洗完出来，说：“你老倌还有什么本事，帮他写文章造舆论呗。我看那王书记不简单，哎呀，我...”杨陆顺忽然懊恼起来，把沙沙吓了一跳，问：“你咋咋呼呼地做什么？”

杨陆顺一屁股坐在沙发上说：“好你个范海波，乘我喝多了几杯，就做笼套让我钻。沙沙，你不晓得，我从新平出来两年多，不仅没回乡政府一次，而且进了县委办，更是从来没替新平写个半个字，为什么，不就是笑面虎的原因么。如今老谢前脚走，我后脚就提新平造舆论，你说、你说老谢会怎么想？我这不是存心挑衅么？难得我费力吧沙去新平接老谢，帮他搬家，不也是想为了今后和睦相处么？”

沙沙哼了声说：“怕什么怕，莫非你还要躲笑面虎一世啊，我支持你好好替新平写点文章，气死笑面虎！”杨陆顺唉了声说：“我的好夫人，老谢毕竟是主任，我是下手，阚书记一再强调不能意气用事，不能以为私人问题影响县委办的正常工作..”

沙沙诧异地说：“你写文章就是正常工作啊，不写才不正常呢，再说了，新平的王书记才上任，你又说他是卫书记提上来的人，正好成人之美又报复了笑面虎，一举两得，何乐而不为？不乘笑面虎落魄的时候整他，还等他恢复了元气再搞啊？”

沙沙忽然又想起什么，说：“六子，建设的事老拖着做什么呢？他都跟阚书记跑了一年多，你不再动，我就直接找阚书记去了啊，说出去多寒碜，他是你亲舅哥呢！那小周不也是跟顾书记开车进了司机班啊？！人家进得，你舅哥也进得，一年多安全无事故，够可以的了。”

杨陆顺的心思却没在他舅哥上，老想着范海波说的基建问题，这事要掌握真材实料没那么容易，但要寻点蛛丝马迹也应该不太难，毕竟大数字在那里嘛，五百万，真不知道花在了什么地方？不由就问道：“沙沙，这几天小标怎么没来？”

沙沙一脸拿他没辙的样子，白了他一眼说：“不是没来，是来了你老人家不在，你没白疼他，知道孝顺爷爷奶奶，来了从没空手见过你爹娘。我喊应你，我说的事你放心上，知道不？”

杨陆顺不由就有了牢骚：“你只晓得让建设进司机班，却不想想为什么阚书记不主动调他，一句话就解决了的，为什么不说这句话？你得从建设身上找问题，没见过一个三十大几的人那么不懂事的。昨天、不，是前天，他打电话给我，也是催这事，他自己的问题没解决，还操心别人的事，说什么介绍我认识个乡镇的干部，请我帮忙调进县行局来，实在不行就进城关镇也行，你听听，也行，也行你汪建设就自己去办嘛。好象天大的事情到了他嘴里就是一个行字就成，那么牛X！”

沙沙扑哧一笑，说：“他牛X，不是有你这妹夫子撑腰么。你说没你这当官的，他还懒去帮人操心呢。哦，你说起小标，他那里也有事要你出面帮忙。”

杨陆顺对小标的事要上心得多，忙问什么事情。沙沙说：“什么事，不就是卫书记家关关的事啊。”

杨陆顺就有点毛毛火：“小标有点浑，关关还是个学生妹子，学业为主，真要喜欢她爱她，也得让她毕业后再确定关系嘛。”沙沙笑着说：“六子，你思想落后了吧，现在的初中生就开始谈爱了，莫说关关是高三的大妹子，小标是农村的思维，妹子十七、八岁，不就可以谈婚论嫁了么。不跟扯远了，小标说，关关妈自从老书记走了，身体就一天不如一天，这不老大边边也不在身边，万一关关考了大学，谁来照顾她？何况她的身体那么差，指不定就要跟着老书记去了，所以就想请你这杨叔叔出面，替关关解决个工作算了，本来关关妈要亲自来跟你说，可老是低烧不退出不得门，小标就先跟我说了说，哪天等关关妈起得床了，再上家里来求你。我看啊，是做后事安排的了。”

杨陆顺默然，只要何医生开了这口，再难也是要去争取的，不过他有点点畏难，他也听到些闲话，说什么他热心老书记的后事就是做了人家的便宜女婿，虽然只言片语的，但着实令他烦躁，现如今又要出面替关关招工安排单位，还不晓得会有多少流言蜚语，想想就可怕，但不办能行吗？他不知道，但肯定地说，只要是小标来求他，他是硬不下心肠去拒绝的...





