第一二七章

从这章开始，南风市委书记换成彭辉，市长换成郑冠成，楚龙同志任南风市菊花塘区委书记，王金华同志任菊花塘区长

------(以下为正文)------

郑冠成市长粗略地看了看南平县关于申请国家商品粮基地的报告，不管报告内容如何，南平县能主动提前申请，就很让他高兴了。

国家级贫困县指标省里按照各地市情况已经做出了比较妥善的分配，南风只有一个指标，按南平的财政情况，可以争取国家级贫困县的，在财政经济相差无几的情况下，市委市政0府一来要按国家标准又要看各县实际情况去斟酌，就怕几个情况差不多的县去争。市委彭书记就担心下面县为了争指标耽误正常工作，南平县主动退出竞争，值得高兴。

省里商品粮基地的指标却没按大锅饭的形式分配到市，春江省本就是农业省份，产粮大县二十几个，要分五羹不容易。省里也得分析各县农业实力来分配指标，全国商品粮基地不仅要产优质大米，而且还要承担稻种改良的任务，研究出优质高产的新品质是当前重任。市委市政0府也初步分析研究了南风的具体情况，努力努力有希望能争取两到三个县的指标。但南平县的情况是没在考虑范围之内的，南平是产粮大县，农业基础也可以，吃亏在交通运输极其不方便。全县耕地面积也不是最大地，综合下来没多少优势。可难得顾宪章他们有这心，总比死争个贫困县坐吃等死强得多，改革开放根本上就是要摆脱旧思维的束缚，放开手脚搞经济建设，南平的步大不大，但值得肯定，值得高兴。

郑冠成短短时间脑子里翻了这么多念头，可脸上没有丝毫显露。微笑着对顾宪章说：“老无'敌\龙d书e屋.整;理顾，南平这次行动很迅速嘛。”

顾宪章笑着说：“诺，是小杨助理积极提议的，报告也是小杨助理主笔写的。本来我和老朱想申请贫困县的，小杨助理说既然搞改革，就要不等不靠，就要真实贯彻执行小平同志的南巡讲话精神，从点滴做起嘛。”

杨陆顺就很承顾书记的情，即便老顾的话含着太多的水分，不过顾书记能在市长面前这么抬举一个年轻人，不管心怀什么目的，总也算光明磊落。顶头上司要一手遮天，下面的人就毫无出头之日，不给你接触上级领导的机会嘛，更有甚者明明在上级领导那里说得你一无是处，偏生私下里哄骗你替你说了多少多少好话，达到拉拢人心的目的。这么一比较，顾宪章就君子得多了!也不知怎么回答才好，只能谦逊地一笑，免得话多了让顾书记觉得虚伪。

郑冠成知道报告上地东西算不了数，冠冕堂皇、花团锦绣正是笔杆子们的拿手好戏，纸上谈兵谁都能说出点道道，关键是怎么执行。他本对靠耍文弄墨冒尖的杨陆顺没什么好感，特别是破格进了青干班，就几乎认定杨陆顺是政治投机分子，无非是钻营着进省市机关而已。当切切实实看到眼前地杨陆顺并没进省进市而直接回了县里，更撇开熟悉的文秘工作进了政0府搞实事，多少有点意外。坏印象不会马上消除，但看杨陆顺的眼神就没以前那么尖锐了。他也仅仅只看了杨陆顺一眼，抖了抖手里的报告，对顾宪章说：“老顾，我不想花费时间看报告，有点疑问想听听你的想法。”

顾宪章却不接招，他做任何事的目的都是为了稳固自己在南平的地位，他也记不得从哪里看来的或者哪里听来的“安全悖论”：你可能不想夺取最高领导权，但别人可能会牺牲你来达到夺取最高领导权地目的。于是你只有自卫，这就导致你要加强自身实力。而这样地意图行为谁能只保证它只有防御性？当然也会被别人看作是具有威胁性的动作。何况最好地防卫方式，就是拿到最高领导权，所以从自我保护出发，也必然产生权力斗争。拿到了最高领导权就更要防御别人，最直接的手段就是把凡是有威胁性的人打压下去。

顾宪章摘商品粮基地只是与老朱在权利争斗上的一注筹码，他擅长争斗，争斗也耗尽了他的精力。具体事就当然是下面的人做了，做好了肯定是他这县委书记领导有方，没成功也只是用人不当，绝不影响他个人利益。而且放权给下面的人，人家势必会感恩图报。他把机会让给年轻人，简单的施与就会换来忠心地跟随，何况从青干班出来的杨陆顺最得到的就是做实事的机会，也可以说是他们是最佳利益组合。

顾宪章说：“郑市长，我开始就说了，申请商品粮基地是杨助理的建议，南平县委研究决定，要着用人不疑、锻炼年轻干部的宗旨，就放手让杨助理调研筹备。我也相信杨有圆满完成组织交给的任务。呵呵，郑市长，就有什么问题，杨助理应该会一一作答的。”

郑冠成心说老顾真滑头，真是不遗余力抬举杨陆顺，怕也是想巴结小杨后面的人了，于是笑问杨陆顺道：“小杨，希望你不让我和顾书记失望啊。”

杨陆顺就有点紧张，郑重地点点头，等待领导提问。

郑冠成有点喜欢杨陆顺没废话的稳重了，不象有的干部，生怕错失在领导面前任何一个表现机会，阿谀话奉承话不断，看来这个小杨有点意思。就问：“小杨，南平申请商品粮基地的优势在哪里？”

这个问题很关键，如同打仗一样要知己知彼。杨陆顺稍一沉吟就说：“郑市长，南平耕地面积在南风六县两区一农场中，仅排第四，而且年年要保证三十万亩的计划棉产量。但我通过到乡镇实地调查，仔细规划，可以退旱还水达到十四万亩，那么实际水稻面积可以达到八十五万亩，就超过了文件中基地最小面积的要求。我通过查阅其他县区资料，西平市地林业资源加工比较有经济效益，不可能轻易放弃全市四十多万亩新辟树林。市辖两区的蔬菜基地更是供应省城的菜篮子。开县县境多丘陵，再怎么规划也不会达到基地基本亩数指标，这样就排除了四个县区。这样南平在剩余的县市中总耕地面积达到第二位，这是个优势。南平县有个最大优势，那就是南平除了大力发展农业，别无出路。这一制约让南平县委县政0府的领导只能心无旁骛抓农业，集中全县人力物力保证基地良性运作。同时县委县政0府也是下了大决心的，放弃了国家财政八百万的补贴款，背水一战!请市委市政0府领导大力支持!”

郑冠成差点就点头称是了，他到南风地区四个年头早就把各县情况了如指掌，看来杨陆顺确实花了大量时间精力去搞调研，而他最赞同的就是杨陆顺所言，党委政0府团结一心领导全县农民搞农业。**最怕认真，认真起来没办不好的事情。区区个商品粮基地不是小意思？接着问：“南平四面是水，运输不方便，岂不加大成本减少了农民收益？”

杨陆顺叹息着，南平的最大地软肋就是运输，但也难不住杨陆顺：“南平陆上交通不便利，是客观原因造成的，陆上不行就走水路。只要清理南平境内的河道，大约只有三到四公里就可以行驶五百吨的机帆船，储备粮直接运去菊花塘区进仓。我想如果申请基地，肯定会拨建储备仓资金，我们南平出钱请菊花塘修仓库，我想楚龙书记王金华区长不会拒绝南平的好意。”

郑冠成想起王金华占了便宜眉开眼笑地样子，暗暗好笑，私下也赞杨陆顺地点子高明，脑子灵活，工作会变通。笑着对顾宪章道：“老顾，小杨有点胳膊肘往外拐啊，把县里的资金给老楚修仓库!”

顾宪章呵呵笑道：“这要基地申请下来了，这点牺牲我还是承受得了地。”

郑冠成语气平淡地说：“小杨考虑得很周详，我没什么问题了。”

顾宪章有点疑惑，郑市长怎么这么吝啬言辞，居然没一句表扬杨陆顺的话？一般来说适当的鼓励是不能缺少的，亦是领导艺术。但他也揣摩不出原因，笑着说：“郑市长，没难倒小杨，那就是支持南平申请基地喽？到时候还郑市长照顾下南平，我代表南平八十万百姓感谢市领导了。”

郑冠成笑着站起来，走向顾宪章，顾宪章与杨陆顺赶紧站起来，顾宪章双手握住郑无'敌\龙d书e屋.整;理冠成的手说：“拜托领导，难得没别人打扰，就请郑市长吃个便餐，算是我代表南平县委几大班子感谢郑市长!”

如果顾宪章就这么告辞出去，郑冠成或许会表示下支持南平县，可他最看不惯这些县里的书记县长动不动就拉他吃饭，怎么就不敢拉彭书记吃饭？难道是见我年轻威信不足？他本就四十出头任行署专员，确实资格不老，又有个强势的思地委书记，就怕不服众，几年了这情结依然存在，所以很不客气地抽出手说：“我的日程表满了，下次吧。”对杨陆顺伸出了手，如要杨陆顺也掺合着请吃饭，批评个县长助理也算给老顾个颜色看看。

杨陆顺却恭敬地握手后说：“郑市长，还请您多指正南平的申请报告，有问题我及时改正。”

郑冠成就觉得对年轻同志太严厉了，顺手拍了拍杨陆顺的肩膀说：“你地调查搞得不错，回去后要多花点心思。”感觉又说多了，就转了身。

出了市长办公室，顾宪章说：“陆顺，你去联系党校的同学，去南风宾馆安排中饭。我到彭书记那里汇报点工作，叫小黄十一点半来接我。”

杨陆顺看看手表已经快十一点了，赶紧叫小黄把他送去南风宾馆开了两间房，又在房间里急忙急促地联系了周益林成杰英和徐心言，好在小曹去安排酒菜，省了个大事。杨陆顺吃地酒宴多，但点菜总不大气，还不如小秦，估计是农民出身的原因吧。

南风宾馆前身就是市委招待所，不过生意冷清，一点都不如市委办公楼人气旺。杨陆顺在餐厅门口就等着众人，最先来地是成杰英，杨陆顺开玩笑地说他下班太积极，成杰英说都要走地人了，三不管。接着来的是徐心言，还是坐小车来的，那车铮光瓦亮好象是奥迪，打趣道：“心言到底是市委最受欢迎的领导，连坐驾都配上了。”徐心言用手扶了扶盘成饼的头发说：“你还在说风凉话，我不知道解释了多久，才从翠坪区逃了出来。杨陆顺笑道：”谁那么大胆子敢围攻组织部领导？成杰英说：“徐处在考察干部，你说人家会不会死留她吃饭？”

没一会顾宪章来了，笑呵呵地与心言杰英握手，特别对心言说：“徐处，你到南平一游，牵动南平多少人的心啊!”

徐心言说：“感谢南平的领导关照我，说来好笑，我去提工作建议指导党代会，全是顾书记在指教我。”就是这么奇怪，机关里女同志示弱不仅不会被人看扁，反倒更激起男同志的同情怜惜。男女之间真是玄之又玄!

顾书记哈哈大笑道：“徐处太谦虚了，我一老朽哪敢指教市委领导嘛。”

徐心言露齿一笑说：“顾书记，听说你要荣升市委领导了，您看谁领导谁？”

莫说杨陆顺听得一楞，就连顾宪章也打了个噔(就是怔了一下)，好在老顾久经风流，用更大的笑声掩盖了瞬间的失态：“好你个徐处啊，用帽子来压我，我还真受你一压!”

这话带点荤，徐心言眼泪一撩杨陆顺，要是没杨陆顺在，她倒可以应付自如，可当着心上人胡乱开玩笑，她怕有损形象，就说道：“顾书记爱开玩笑。”

成杰英插言道：“顾书记，南平再多地人牵挂徐处都没用了。”

顾宪章明知故问道：“为何呀？”

成杰英不顾心言满脸娇羞，笑道：“徐处是省人事厅易厅长的女朋友，南平的人是不是应该安心了？”他不清楚顾宪章知不知道，说穿了省得心言被老顾占口舌便宜。

顾宪章一挑眉毛说：“那确实，县城里有谁还配得上徐处呢。陆顺，交待你个重要任务，回南平后就用政0府用名义发布告，让南平的傻小子们死心，到时候我们还要喝徐处的喜酒呢。”

杨陆顺不知是啥滋味，只晓得点头附和，好在周益林进了餐厅，杨陆顺忙跑上去招呼：“周班长，你可真准时啊，正十二点!”

周益林使劲握着杨陆顺地手说：“提前十分钟出地办公室，不想贵县的县委书记久等啊。”

杨陆顺说：“知道你给兄弟我面子，谢谢了。”

吃饭空闲，杨陆顺瞅着心言去卫生间地当追上去问：“心言，顾书记真要进市委班子？”他晓得县委书记完全是可以直接提市委副书记的，顾宪章本就是市委委员。

心言还以为六子有啥悄悄话，没想问得这么无趣，鼻子皱了皱说：“傻子才当真呢，我只不过是替你把县委书记哄高兴而已。今天不就是借见同学的由头，叫我们陪你领导的么。”

杨陆无'敌\龙d书e屋.整;理顺没来由舒了口气，老顾还走不得，难得老顾放手用自己，真换个书记，还得适应老久，便傻笑着说：“嘿嘿，那我这傻小子安心了。”

徐心言却听得神情一变，咬着嘴唇快步离开。杨陆顺暗暗叹息，毕竟易厅长是个好归宿啊。

中午饭过后，顾宪章热情地邀请心言等人打麻将，徐心言是给杨陆顺面子，希望在跟老顾交谈中多透露点“路透社”消息，什么市委彭书记很重视这批青干班毕业生啊、什么市委章副书记很欣赏杨陆顺啊等等。如今这世道不怕如何同领导关系好，就是怕人知道你没后台，才挽留着周益林一起陪顾书记。

顾宪章显然也刻意交好这些年轻梯队干部，何况徐心言还是那种男人一见就喜欢的呢。好在麻将赌注很小，纯粹是娱乐为主，到了下午三点才放周益林离开。徐心言成杰英见下午没啥事，就多陪了会，但都在四点多离开了。顾宪章叫杨陆顺亲自送人，也好把准备的烟酒礼品送出去。

到了五点多，杨陆顺开车载着顾宪章去了全文明家，连秘书小曹也撇下了。全文明看着杨陆顺一趟趟从车尾箱搬礼物，只喊顾宪章太客气。顾宪章也是拉得下脸，对权力还不如他的市委组织部副部长都倾心交结，不过他也算投资无误，全文明马上就要提宣传部长，成为市委常委班子成员，虽然他是彭书记一手提起来的，但常委里多个说得上话的，说不定哪天就用得上。何况全部长还跟刘总袁总很熟，这都是资源。顾宪章至今都没对刘总投资南平修路的事死心，关键就是没机会再见刘总一面。

全文明对杨陆顺那是真喜欢，他很清楚六子与刘少地关系，这次他能在年龄杠杠上进市委常委班子，都是拜托刘少的关系，让他地政治生命延续了几年。如果这次不能进步，他永远也没希望正厅级离休了。

当然全文明对顾宪章消息之灵通也颇为惊讶，侧面也反映顾宪章是彭书记得力爱将的传言没假。

家宴虽没酒店饭店排场，但尽显了宾主友谊，饭饱酒酣之余，顾宪章故意就把话题往刘总身上引，借着酒性叫杨陆顺打电话要与刘总叙旧，全文明拿了礼物只得帮腔，杨陆顺万般无奈之下，翻出袁总地电话拨打。





