第三十三章

何华强轻敲了几下门：“江主任，找我什么事？”老江用蒲扇使劲扇着风，可汗珠子仍旧往外直冒，心里就诅咒这该死的夏天，也没什么好气地道：“华强，进来啊，你这人怎么老是这样。”眼见何华强委琐的表情，心里就益发焦躁，手也酸麻得很，砰地把蒲扇扔在了办公桌上，起身拿着湿毛巾擦汗。

何华强就走了进去，讨好地说：“江主任，这天实在太热，你又吹不得电扇，可真是难为你了。”

老江鼻子里哼了声心说认识我的人个个都知道我吹不得电扇，还用得着你说，真怕我难受怎么就从没见你替我摇扇解暑呢？闷声又坐到椅子上，抓起蒲扇又哗哗地摇了起来，说：“明天刘书记要的材料搞出来吗。”

何华强迟疑了下，其实材料已经搞出来了，是杨陆顺请假去地区前赶出来的，按照程序他还得修改补充一下，但因为天气热无心工作加之材料也比较到位，就没动笔，本待如实说的，可话一出口就变了味：“那材料啊，本是杨陆顺执笔的，他最近又忙，就显得有点力不从心，这不他又请了假，我正在赶。”说完后就立即感觉不对头，连他自己都听出了股子酸溜溜的味道，心里一咯噔，就不敢直视江主任。

老江更烦躁了，说：“怎么搞的，明天就要用你还没弄出来？你们两个人要协调好嘛，下午我要看草稿。”

何华强连忙答应道：“江主任你放心，马上就完了，如果上午你不出去，不到十点就可以看到草稿了。”老江没心情说话，点了下头表示知道了，何华强就赶紧退了出去，脑门子上密密地全是汗水，不知道是热出来的还是紧张出来的。

何华强匆匆进了自己的办公室，赶紧地拿出材料修改起来，谁知道连续翻了四五页稿纸，莫说改，连标点符号都没个错的，倒激起了他不服气的心理，字斟句酌地进行扫荡，无奈确实抓不出什么问题，硬要增几句口号也行，可无事于补，倒让江主任看出破绽就更丢人，没办法，何华强顾不上感慨杨陆顺后生可畏，赶紧找来材料纸重新工整地誊了一遍，眼看十点也快到了，就拿去江主任处交差。

谁知道老江粗览一遍，抬起头道：“华强，你坐下，我有话要说。”何华强心如鹿撞，给老江敬了一支烟，坐了下来。

老江把烟把桌子上墩了又墩，好半晌才叼到嘴里点燃，深吸了口，说：“华强，你对杨陆顺有什么看法？”

看着面无表情的老江，何华强一时间根本猜不透什么意思，虽然他心里对杨陆顺隐隐藏着些许嫉妒甚至无奈，可也不敢胡乱评价：“小杨啊，那小伙子不错，有水平有能力，比之田宏强得多了，也、也是江主任你为我配备的好助手啊。”

老江又喷出一股烟雾，哦了声说：“尽是优点啊，发现什么缺点吗？”却眯缝起眼睛，直盯着何华强。

可惜何华强根本没注意到老江脸上细微的表情变化，还以为老江也对杨陆顺有所不满，就有点兴奋，他在老江手里当这么久的科长，总认为自己对江主任是忠心不二，恭敬有加，肯定江主任也会把自己视为心腹，杨陆顺虽然跟阚书记关系密切，那也比不上自己跟江主任的关系硬，念及至此胆子也就大了，舔了舔嘴唇说：“江主任，小杨的优点很突出，到底是年轻人，缺点也不少。”

老江抓起茶杯，在低头喝水之际问：“那你详细说说。”就咕咚咕咚喝茶，正好也把脸上的不满隐藏了起来。

何华强扭了下屁股，把身子朝前俯下来些，表情却很严肃地说：“杨陆顺同志到综合科时间不长，因为写手好文章被很快提拨为副科长，按说他应该戒骄戒躁脚踏实地地工作，用实际行动报答组织和江主任的知遇之情，可他不思想进取，不甘心文字工作的寂寞，只想到外面出风头显能耐，竟然还在科室里拉帮结伙，用小恩小惠博取科室同志的好感，隐然与我这科长分庭对抗。当初江主任你让他也负责县委简报的编撰，那是对他极大的信任和关怀，他却忽视了县委简报的严肃性和公允性，居然拿来跟下面行局领导做交易拉关系，而且还乐此不疲！”他越说越得意，怕是把自己得了的好处也忘得一干二净了“就拿这次水利局上专题的事来说，里面就是赤裸裸的交易，杨陆顺同志答应水利局上专题，水利局就许诺......”

老江越听心里越愤怒，看不出这平时胆小如鼠的何华强咬人还真狠，实在不愿意再听他罗嗦下去，插口道：“水利局就给你们综合科分发了些防暑物资请你们吃了饭，你何华强也有一份！嘿嘿”脸上浮现出了阴阴地笑容。

何华强一楞心说老江全都知道那还问我做什么，再看老江凌厉地眼神，仿佛一头择人而噬的野兽，慌忙站起来解释道：“江主任，我也不想要的呀，可、可科室里的人全部都拿了，我......”

老江喋喋一笑说：“你不拿就怕在综合科待不下去，是吧？”何华强慌不择言地道：“是的是的，那杨陆顺自恃是阚书记的人，根本没把我放在眼里，也不知道他用了什么手段，科室里其他同志都听他的，早把我这科长架空了。江主任，您要为我做主啊，我可是您一手提拨上来的，我是您的人啊！”

望着何华强扭曲变形的脸，那哀求与恐惧让老江心里不由一软，知道这家伙是个糯米团，偏生对自己又这么忠心，如果多点魄力也是个可用之人，可惜性格决定了他永远只是个小人物，唉了一声，老江也站起来，探手拍了拍何华强的肩膀，温言道：“华强，你别激动，你对我怎么样，我心里清楚，坐下坐下。”

两人再次坐定，何华强早没了刚才的勇气，可怜巴巴地瞅着老江，老江笑着说：“华强，你怕是误会小杨了。你也许奇怪我怎么全知道，其实这些事情都是小杨汇报给我的，他在综合科所做的每一个决定每一件事都如实汇报了我。倒是华强你，口风蛮紧，只怕今天我不问，你也不得找起来跟我说吧？”

何华强心里大为懊恼，惶恐以极，他被科室里的人夺权不是什么光彩事情，隐瞒还来不及，又怎么会厚起脸皮到处宣扬呢，至于得了下面的好处，压根就没想过汇报给江主任听，毕竟收下面单位的东西也是违反纪律的，他琢磨着杨陆顺也只怕是偷偷摸摸在搞，万万没想到杨陆顺居然就敢跟老江汇报，更也料不到老江会默许甚至支持了，垂头丧气地说：“江主任，是我犯了红眼病，胡乱打杨陆顺同志的小报告，您批评我吧。”

老江甩过去一根烟，说：“华强，你是老同志，看问题要多分析，不要想当然，更不要自以为是。你是我的人，小杨也是我的人，县委办的同志都可以说是我的人。你自己也说小杨比田宏强得多，是个好助手，那你为什么还容不得他呢？他对你还是很尊重的，科室里的大梁他在挑，重要工作抢着减轻你的负担，你当甩手科长他也没半点怨言，在其他同志还不支持的情况下，领着小秦没日没夜地工作，小杨的这些好处你怎么就不记得呢？廖红霞他们几个老机关油子你应该清楚，不给点甜头，怎么能叫他们听从你呢？”何华强更是羞愧难当，连连说：“江主任，我是不知道好歹，是我糊涂。”

老江长吁了口气道：“本来我不想说这些的，见你们综合科团结一心我确实非常高兴，可没想到问题出在你华强身上，竟然找机会上小杨的眼药，他忙是忙，什么力不从心完全是你在乱说。”点了点桌子上的材料，语气陡然严肃起来，说：“这稿子我一看就知道是杨陆顺写的，你也许做了修改，可整体绝对是小杨起草的，人家把工作搞熨帖了请假，你倒好，心眼小成这样了！你这样搞，会寒了人家小杨的心！”何华强腾地站了起来，嘴巴张了几下楞是没说出话，满脸的懊恼羞愧。

老江站起来走到他身边，伸出手准备拍他的肩膀，可想到他也是四十岁的人了，就改直为横，侧面拍了拍他的胳膊说：“老何，话就到这里打止，小杨没坏心眼，你也要放宽胸襟，好好配合小杨的工作，多给机会锻炼小杨。哦，华强，你家老二在纸板厂做临时工几年了？”

说起这些，何华强立马转移了注意力，早几年为了解决老婆的户口工作没少求江主任帮忙，老大也是江主任出面招工进了粮食系统，老二初中毕业就不肯读书，进了纸板厂，就是搞不到指标解决：“江主任，今年是第三个年头了，唉。”嘴巴里叹息却是希冀地望住江主任。 老江说：“这事，怕是小杨有办法，劳动局搞个招工指标，他应该能行。”何华强楞了下说：“小杨能行？”老江呵呵笑道：“你去找小杨说说，我看他为人讲义气，应该会想到办法的。”何华强说：“江主任，小杨肯定听您的话，如果您在旁边随便说几句，保证比我的话见效。”老江扬了下眉毛，说：“行，那你就找个机会吧。”心里就暗暗发笑：看这次能让他这老抠请客吃饭不。

再说杨陆顺陪同老严去了南风，花了一个下午时间，做了必要的复查，又精心安排吃饭住宿，老严爱人简直把杨陆顺当成了活菩萨，老严到底在官场多年，知道没有白吃的午餐，不过小杨这么尽心，只要帮得上，那肯定是全力帮忙的。所以杨陆顺一扯到南风报社，老严就毫不犹豫地把几个关系要好的介绍了一番，特别提及副社长老杜是老朋友。杨陆顺很清楚这副社长老杜其实就是具体负责报社的日常工作了，因为社长铁定是要地委宣传部副部长兼任的。当即就买了礼物一车去了老杜家。说来也好笑，老严老杜还真属于那种文人的君子之交，平素也就书信往来、交流交流时政时局的看法，很是惺惺相惜。

对杨陆顺，老杜早就闻其名了，主要也是因为杨陆顺发表的文章很合他的脾胃，特别是针对自由化之评对全盘西化之恶，深得老杜心意，大有相见恨晚之意。老严更是从中撮合，三个人坐而论道，其意也融融。回到住所，老严意犹未尽，又拉着杨陆顺说了一会话。

杨陆顺见与杜社长相处甚欢，也感觉老杜似乎很欣赏自己，就说：“严主任，我记得县里广播局好象有什么新闻报道组，特约通讯员什么的吧？”老严说：“是的，每个县都有专门的机构，以前还蛮起作用的呢。不过现在就不行了，到底水平太低，有点本事的又都被各单位办公室、政工上拉去写材料了。”杨陆顺笑道：“严主任，你这样说我可为那帮人抱屈了，我觉得吧现在都主要是报社里记者多了，总不能让他们拿工资不干活吧？自然就报社记者的报道上得多，相比下面的就没什么机会了。”老严笑笑道：“小杨，你只怕还有话没说出来，那就是记者们依仗着手里的特权，无冕之王嘛，到下面来吃喝还伸手，稍微不满意别说报好消息，不给你使坏添乱就阿弥佗佛了。”杨陆顺说：“我原来奇怪为什么南风报的记者们很少到县里来，后来才知道是刘书记被几个记者搞火了，下令各单位不准私下接待记者，特别是南风报的。反之记者们也对咱南平恨之入骨，惟恐抓不到把柄。”老严说：“唉，也怪不得刘书记，只怪那些记者中的败类。我认识两个年轻记者，人品就很好，非常有职业道德，只是比较清高，职业使然吧。”言下之意有介绍相识是意思。不过杨陆顺心思没在这里，试探着问：“严主任，既然人家记者不上咱县里来，我们的好事典型事又难得上去，那对县委的工作还是有影响的哟。”老严心说县委的工作好不关我什么事？只是笑笑不言语。

杨陆顺见老严不怎么热乎，暗骂自己愚蠢，人家老严对县委正一肚子火呢，就转了口风说：“严主任，我想找杜社长申请个特约通讯员的身份，主要方便我有什么文章上报，您也知道，我好写几笔，机关工资不高，挣俩稿费抽烟。”老严微笑着说：“你既然有这想法，晚上在老杜家怎么不开口呢？我看老杜很欣赏你，莫说一个通讯员，你想调进报社，也不是什么难事。”杨陆顺喜道：“真的呀，严主任，要不明天我们再去报社找找杜社长，如果还能认识几个说话有分量的人，那我以后投稿就容易多了。”看着杨陆顺的样子，老严就清楚这次杨陆顺来南风的最终目的，虽然有利用自己的嫌疑，可人家对自己的人情实在很大，帮帮也是应该的，就点头同意了。

翌日上午，两人又驱车去了报社，老严既然铁了心帮杨陆顺，也就顾不上什么君子清交了，直接老当地就跟老杜提了要求，而且话也说得很是低姿态，俨然就是求个人情，老杜觉得这也不是什么违反原则的事情，何况这小杨确实有点真才实料，也是个谦谦君子，爱才之心顿起，很爽快地答应杨陆顺的要求，办了个特约通讯员的证件，老严则得寸进尺，还要老杜把报社里的总编辑老余也介绍认识杨陆顺，那老余能在学潮风波下继续得已在报社当总编辑，自然也是个政治立场坚定的人物，更是当初杨陆顺与某些政治文人舌战的见证人，咋见还是个不满三十岁的年轻人，特别还有大学文凭，那还不是遇上了知己，又有老杜的引见，很顺利地就结交了这个小朋友。本来中午老杜要尽地主之谊，杨陆顺却硬要执后生晚辈之礼，几杯酒下肚，杨陆顺就改叫老杜老余为老师了。既然成了学生，杨陆顺以后投递到报社的稿件肯定也就不能等闲视之了。下午老严又带着杨陆顺认识了两名记者小王小顾，两人年纪也就刚过而立，谈吐不凡就是神情有点傲然，不过交谈几句，小顾记者居然跟莫见评有点交情，只是惋惜地说：“莫见评本来是个很有才华的记者，可惜偏爱孔方兄，功利之心太重了。”

这趟地区之行，杨陆顺收获真是丰富，却也辙出了个道理，那就是再不济的人也会有几个朋友，老严就是典型代表，在南平连个小车也调不动的人，在任何人眼里都是过气人物，偏生他就跟地区报社的领导交情深厚，偏生这条路子正是杨陆顺目前急需的。感慨之余，杨陆顺暗暗决定要多结交些朋友，一个朋友的背后就隐藏着数目可观的关系门路，而朋友的朋友后面则是更为广阔的社会关系资源，嘿嘿，难怪歌曲里唱道：“朋友多了路好走！”

报社的路子走通了，朋友认识了不少，可票子也用去了不少。姑且不算来去的汽油耗损，住旅社下饭馆买礼物前后花去了七百多元，杨陆顺躺在床上听着汪建设清理发票后报的数字，撮着牙花子说：“好家伙，花钱如流水啊！”建设哈哈一笑说：“这才花了多少钱呀，上次我跟阚书记来，曹秘书带了三千，硬是只剩不到不一百，我们这是小意思啦！”不理会杨陆顺责备的目光，又说：“我出门的时候，侯局长给我一千五百块，你猜他怎么说，小汪啊，跟你妹夫说，局里财务也紧张，这次就只准备了这么些，实在不够，叫杨科自己先贴着，到时候拿发票来报销就行了。咱们才用了一半，够省的了。”杨陆顺说：“建设，别老把阚书记阚书记挂在嘴巴行不？领导的事不要到外面瞎咋呼，得罪了领导我怕你开不成这小车了。”建设嘻嘻一笑说：“杨科长，你好大的官腔啊。开口领导闭口领导的，你以为我是三岁小毛孩不懂事么。咱们是郎舅说话才不顾及嘛。我就不信你会去给阚书记打我的小报告。”

杨陆顺真是怕了这舅哥，可有些话不能不说明白了：“哥，既然是自己人，那我就说心里话了，你得收敛点，别太傲气了，你要记住你始终是商业局的司机，侯局长他们才是你的直接领导，阚书记他们这些县委领导有实在太多的人去奉承巴结了，不会因为你为他开了几次车，就对你另眼相看的。这次你们侯局长是想利用我为商业局搞几个拿得上台面的好材料，问我有什么要求，我就想到了你，毕竟能跟领导开小车是个好差事，究竟有什么好处，你也比我更清楚，所以你要珍惜这个机会。我没想到侯局长这么好说话，我一提起就马上让你接了车，这是多大个人情，你知道不，我什么都没做，他就满足了我的要求。将心比心，我们得感激侯局长，怎么谢，你好好开车我好好写材料，不要成天阚书记挂在嘴巴上，侯局长一句话就让你开小车，不让你开小车，也是一句就可以做到的。哥，还是静下心来，跟侯局长把关系搞好，你不在他心中稳固地位，随时都会被换掉的。”

汪建设似乎还有点不服气，但看见杨陆顺在推心置腹，毕竟自己这差事是六子争取来的，不能不服软，就笑着说：“六子，你比我明白事理，我听你，你咋说我就咋做。嘿嘿，我接车这么久还没去侯局长家感谢呢！”

杨陆顺象见了怪物一样看着汪建设，半晌地说：“我的好舅哥，你也太、太不懂事了吧？人家求爹爹告奶奶还谋不到这差事，你、你，天上掉了块馅饼砸到了你，你就当真张口吃了啥事没有？回去后第一件事，就是上门去道谢！”说完仰面倒在床上喃喃地说：“天啊，传出去怕会笑死几个人！”

汪建设尤自嘴硬：“六子，你帮他写好材料，不就是感谢他了啊，莫非硬要提着东西上门才是感谢？我怕几个小钱的东西他看不上眼。”

杨陆顺苦口婆心地说：“花几个钱是小事，再说又能花多少钱呢？让你走动走动，只是还个人情而已。他侯局长再怎么贪小便宜，也不在乎几条烟几瓶酒。他计较的是你的姿态。你想想，别人还唯恐攀附不上，就你一个人不理不睬，他会怎么想？至少以为你不尊重他，不把他放在眼里！”

汪建设这下才慌了神道：“哎呀六子，我还真没想得这么深，本来家里又不怎么宽裕，哎呀，侯局长会不会计较我呢，唉，我也是昏了头，其实张巧也跟我商量过的。六子你放心，我回去就补上，就补上！现在天色还早，六子，你跟侯局长熟悉，替我参谋参谋，看买什么东西合他心意。走、哎呀，哥都急死了，快走快走！”

杨陆顺看着这活宝一样的舅哥，硬是哭笑不得，忽然冒出句：“建设，你买的礼物是不是也要算在我这次出差的费用上啊？”建设停步回头看了杨陆顺一眼，高兴地说：“还是妹夫子脑筋活泛，这下我又省了笔钱，嘿嘿，你可真是替我着想啊！”杨陆顺一翻白眼，彻底无语！

