第七章(上)

杨陆顺随赵君豪进了2518房间，客厅里亮如白昼，装饰豪华，厚厚的地毯让他有点脚软，放眼望去，水晶吊灯下坐着一个人，正是廊柱市市委书记王弘智。赵君豪走上前说：“王书记，杨陆顺来了。”便让开了身形。

王弘智听见门响就把视线移了过去，径直落到了小赵背后的杨陆顺身上，不觉眼前一亮，只见杨陆顺穿着雪白的短袖衬衫，合体的浅色西裤，锃亮的皮鞋，三七分的黑发一丝不苟，腰里挂着个传呼机，左手很自然地夹着公文包，目光清冽且带着一贯谦和的微笑，气度很是不凡，看装束是在努力适应市委秘书长的身份，不由哈哈一笑，起身走上两步伸出手说：“陆顺来了啊！”

杨陆顺连忙握住王书记的手，感觉王书记手温很高而且很有力，说：“王书记您好。”晃了几下就想抽手，可没想到王书记竟不松手，他比王书记个头要矮点，加之与领导见面握手少不得还要微微躬身以示尊敬，本就只能看到王书记的嘴巴下颌，见王书记嘴唇鲜红，酒气扑鼻而来，知道王书记确实喝了不少，只得挺起腰板直视过去。

王弘智再次打量着杨陆顺，说：“嗯，精气神都不错，特别是衣着，我印象中的杨县长，总是很俭朴的，在基层要面对群众百姓，就得注意领导干部形象，在机关就不同了，穿得正规精神也反映了市委机关严谨向上的作风面貌嘛。不错不错！”他说不错时看向了赵君豪，这也是领导的风格，不让在场的其他同志受冷落。

赵君豪附和着：“王书记，您看中的人肯定错不了。杨副秘书长这身打扮，我就仿佛看到当年您到南风地区出任专员的情景，我当时夹在机关同志人群里还惊讶。新专员怕是才三十多岁吧，最吸引我们年轻人眼光的。就是王书记地装束。其他地委行署的领导就显得是群土八路了！”

王弘智再次哈哈笑了起来，杨陆顺说：“王书记，您气色也好了很多，记得上次在南风您办公室汇报情况，我真担心您地身体健康，似乎现在还胖了点吧？”

王弘智顺势抽回手摸了下肚子：“我也感觉胖了，都起小肚子喽。陆顺坐吧、坐！”左手示意杨陆顺坐对面地沙发上，赵君豪说：“杨副秘书长，我给你泡茶。”

杨陆顺扭头说：“那麻烦君豪了。”就规规矩矩坐在王书记斜对面，只是真皮沙发很宽很深。又不能放肆，得坐直了，觉得很不舒服，真想学王书记那样靠进沙发翘起二郎腿。

王弘智顺手拿起茶几上的金春江，给杨陆顺丢了一支，自己也叼上根点燃，又把打火机丢给杨陆顺，津津有味地吸起来。

杨陆顺本来公文包里也有烟打火机，只是他印象中王书记是不抽烟的，还真没想到给领导敬烟。不由歉意地说：“王书记，我失礼了，我记得您好像不抽烟的？”

王弘智笑道：“一般情况不抽，喝酒后就想抽，你也抽吧，别太拘谨，我就那么不好亲近啊？呵呵。”

杨陆顺笑笑，也点燃了烟。说：“王书记，我是您下级，必要的尊敬应该保持。”感觉有点生硬，加上句：“您是很平易近人的，以前南风的老同事都一致认为。”

赵君豪端上茶。没坐下。说：“王书记，易主任交待过。要我监督您少抽烟，特别是酒后吸烟更不利健康。”

王弘智挥手说：“去去去，你自己烟瘾比我大得多了，不过还得给我保密啊。我那夫人啊，什么都好，就这方面嗦。”最后一句是对着杨陆顺说的。

对于王书记刻意显示出的平易近人，杨陆顺不置可否，接着话题说：“王书记，也只有真正关心你的人，才这么要求严格地。标记1”瞥见赵君豪无声无息地离开进了房间，知道谈话要开始了。

王弘智很有感触地说：“陆顺，你的话很中肯啊，只有真正关心你的人，才要求严格！你马上要结婚了，房子还满意吧。”

杨陆顺说：“房子很大，我和徐沁言都很高兴，谢谢王书记和组织的照顾。”

王弘智微微皱了下眉头：“徐沁言，我记得是徐心言，是不是我搞错了？”

杨陆顺内心很尴尬，沁言改名的目的实在难以启齿，借抽烟掩饰道：“您没记错，以前是叫徐心言，现在改成徐沁言了。”

王弘智自然不会无聊到追根问底，只是轻叹道：“我记得你和徐沁言是一起到省委党校进修的吧，市里梯队干部，还有机会提拨的，到妇联有点大材小用埋没人才啊！”

杨陆顺说：“不瞒王书记，沁言考虑到结婚后要生育，不想占着位置耽误工作，是她自愿的，当然我也没劝她，要是她也在重要职位上，那就家不成家了。我是有私心的。”

王弘智呵呵笑道：“男主外女主内，传统思想要彻底扭转也不容易，就说我爱人，从南风一中调到廊柱一中，学校领导硬给她升官了，教导主任，幸亏我家王蜓考去南开大学，不然易主任忙得回家做饭地工夫都没喽。”

杨陆顺说：“易主任敬岗爱业，加之孩子也外出读书，您操心市里工作也常不在家，她只是给自己找点忙活，一个人很寂寞的。”他顺口这么一说。

王弘智却笑不起来了：“陆顺，你离婚，我有责任啊！”

杨陆顺忙说：“王书记，家庭出现问题，主要责任在我，现在我有了沁言，也算是塞翁失马吧。”

王弘智说：“你也别安慰我，要不是你撤职，继续当县长，也不至于闹得家庭破裂。我是有责任的。当初我给你在开县担子实在太重，我是有点操之过急。如果慢慢来。给你更多时间，要稳妥得多啊。”堂堂市委书记能当着下级的面检讨自己，足见是把杨陆顺当成了心腹。

杨陆顺心里何尝不知，可对于王弘智这样的说法不承情，如实说：“王书记，实事求是地说，担子是有点重，我也不能辜负您地期望，说到底，还是我处理不善。给领导添麻烦了。即便这样，还蒙王书记您不弃，把我调到廊柱市出任市委副秘书长，我、我实在无以为报，只求在以后的工作中，努力工作，争取做出成绩。”

王弘智听得杨陆顺无怨无悔地叙述，微笑着说：“陆顺，我离开南风到现在，你也没给我个电话。特别是遭受那么大委屈，也不找我这个老领导，对我有意见？”

杨陆顺不敢玩心眼，苦笑着说：“王书记，我是有想过找您诉苦，但我没有，并不是我对您有意见，而是我相信组织。事实证明，组织没有抛弃我，我能到廊柱市，也是老领导您关心的结果啊。而且我也知道王书记是个原则性很强的领导，是不允许出了问题不自我反省而牢骚满腹地。”

王弘智知道杨陆顺不仅没找他。也没通过黄晓波向省委刘书记反映情况。才感觉到杨陆顺话语里的诚恳与真挚，他之所以喝酒后再找杨陆顺谈话。也是想借着酒兴表示出自己地歉意，哪怕是杨陆顺真有怨气，也要化解掉，只是他觉得杨陆顺非但没有怨气，反而能在那么艰难地条件下特立独行，确是拳拳赤子之心，心里倒升起丝感激，感激杨陆顺对他的信任和理解，他自己内心放下了包袱，不由哈哈一笑，戏谑地说：“杨陆顺，绕着弯子奉承我呐？”见杨陆顺吭吭哧哧地尴尬样，更是欢喜：“陆顺，我确实比较讲党性原则，你这么说也不算奉承。我也跟你说实话，我到廊柱市出任市委书记，当初什么也没交待就离开，确实是想考验你，等我在廊柱一段时间，就把你调来，只是事出意料，见你个人没有问题而被撤职进了政研室，我去找过省委刘书记，当然以后地事情你也知道了。省委刘书记运筹帷幄，利用你地遭遇给予熊文及背后的势力沉重打击，提拨了个有水平有能力地南风市委书记，熊文那个人是个政客，一心想是为当官而当官，却没有丝毫造福人民群众的信念，那样的人当了市委书记是南风人民的不幸！”

杨陆顺心里不以为然，南风新市委书记是省委刘书记曾经在出任广东省委副书记时分管人事时组织部的老部下，提拨地都是自己人，不可否认，因为刘书记比较了解老部下，可人是会随着时间和经历改变的，不一定以前的好同志现在依旧是好同志，他自己就是个典型的例子，他经过这些后，还能象以前那样一如既往地不为自己着想而只埋头为人民群众做实事吗？不可能了，只有在保全自己的情况下量力而行，他没什么野心做多大的官，但他却不愿意再失去现有的一切，清官也好能吏也罢，做人有个底线，圆滑处世也未尝不可，。他心里这么想着，还是挺感谢王书记信任的，有些话不是关系亲密的人是不能说的，依旧一副虔诚聆听模样。

王弘智说得兴起，再拿出支烟，杨陆顺就适时递上了火，王弘智很满意杨陆顺没用什么健康问题打断他地话，继续说：“做领导干部的，就要有正气有骨气，我最欣赏你这点。”

杨陆顺见王书记目光灼灼地望住自己，忙说：“王书记，我还做得很不够，但我会坚决保持正气的！”骨气他不敢夸口，给领导递火怎么看也不是什么有骨气的事。

王弘智嗯了声说：“人只要有了正气，骨气自然就有，俗话说无欲则刚嘛。昔日古人不为五斗米折腰，今天我们的党员干部就得俯下身段，兢兢业业地为人民群众做孺子牛。”

杨陆顺心说当官到了一定程度，原本内心话讲出来都象大道理，当然大道理也只能是大领导才能讲的，也许升斗小民觉得大道理空泛不切实际，那是他们没权力去实现，就成了假话空话，而大领导们则完全能借用权力去实现自己的想法。是以领导们都能语气坚决神情坚定地讲出一些大道理来。能实现自己的想法无疑是美妙地有成就感的，就连杨陆顺自己也不禁被激励着。

王弘智见杨陆顺目不转睛地倾听着。很满意自己的言传身教。转了话题说：“陆顺，目前你只挂了个副秘书长职，谈谈你地想法，想具体抓哪线工作？”

杨陆顺脑子里迅速考虑着，觉得王书记肯定不会给自己轻松活，只是他到廊柱市时日尚短，还没搞清楚市委市政府的主要意向，以退为进地说：“王书记，我个人认为，我搞文字工作合适。”

王弘智摇头说：“你地能力水平。我看足以胜任任何工作，莫非开县地挫折让你胆小怕事了？”

杨陆顺内心一激灵，这个评语有点高啊，马上说：“王书记，只要有正气，就不怕任何事情。”王弘智这才缓和起来：“陆顺，这样就对了。目前你主要的任务就是结婚，能不能透露下，具体结婚日子啊。”

杨陆顺说：“如果抓紧点，国庆节结婚也来得及。机关分地房子也不需要太费时日装修。”

王弘智笑道：“也不要太仓促，你是再婚，无所谓点，可徐心言、哦，是徐沁言同志是初婚，不能委屈新娘子，乘着没具体工作，不妨多陪陪家人。我预先告诉你，等分配你的工作后，有得你忙了。”

杨陆顺说：“王书记，我在南风已经休息好了，憋足了干劲呢！”

王弘智哈哈大笑：“好你个杨秘书长。又将我的军呢。陆顺。我后天请你和徐沁言同志到家里吃晚饭，君豪两口子作陪。”

杨陆顺知道谈话即将结束。站起来说：“王书记，我一定准时到。”

王弘智说：“叫君豪来吧。”

杨陆顺就去敲赵君豪的房门，赵君豪开门就给了杨陆顺一个会意地微笑。

王弘智说：“君豪，后天晚上我请陆顺和徐沁言吃饭，你和你爱人作陪，记得提醒我。”

赵君豪说：“我记下了，王书记，这下易主任高兴了，家里好多天怕是没开火做饭了。”

王弘智笑笑：“她也忙嘛，你叫张有为来。”

杨陆顺知道张有为是市委接待处的副处长，看来王书记要亲自开绿灯了。

王弘智见杨陆顺站着，说：“坐，我还没下逐客令嘛。”房间空调温度也许定得不低也许喝酒燥热，他拿起杯子一口气喝完，杨陆顺见房间没其他人，添茶续水自然得他了，就要去寻暖瓶。

王弘智说：“陆顺，别小勤快了，你在我面前小勤快没用啊，呵呵，难得跟你投缘，算年岁比你大不到十岁，随便点好。莫把我当书记好不好。”

杨陆顺说：“王书记，我知道了。”只是一时找不到话题，有点冷场，好在赵君豪很快领着张有为进来。

张有为先冲杨陆顺笑笑算打招呼，才很敬畏地对王弘智说：“王书记，您找我？”

王弘智虽带着微笑，脸上就没了对杨陆顺那般的亲切，指了下杨陆顺说：“张有为，杨陆顺杨副秘书长，才到廊柱市不久，第一次到接待处来，你带杨副秘书长熟悉下情况吧。”

张有为连连点头带哈腰地说：“是、是，王书记，我这就请杨副秘书长视察。”

杨陆顺就起身说：“王书记，那我就先走了，您请早点休息。”王弘智也起身握手告别，亲昵地神态让一边的张有为很是羡慕。

赵君豪送杨陆顺出门，在走廊上也是称兄道弟的，张有为心说这个杨副秘书长真是领导红人啊，也难怪，王书记在南风地老部下，落难了被王书记点名要来的，不是关系好得一磨子厚，能有这样的待遇吗？王书记到廊柱市后，还从来没单独接见过市委的任何一个副秘书长呢，这位爷我得伺候好喽，兴许还能通过杨秘书长美言能去首都出任廊柱市的接待处长呢！

第七章(中)

张有为见2518的房门一关，杨副秘书长脸上的笑马上变得淡然起来，心里暗暗嘀咕：这位爷怕不好伺候，年纪不大，官场那套却是有模有样！热情地说：“杨秘书长，我们去二十四楼看看吧，办事处办公点在二十四楼的。”腰身习惯微躬做出请的手势。

杨陆顺见张有为请他走电梯，说：“走楼梯吧。”

张有为笑道：“走楼梯就这边，秘书长请。”

杨陆顺边走边说：“张处长，这么晚还辛苦你，过意不去啊。”

张有为说：“秘书长，这是我的职责，何况还是市委王书记亲自指示我的任务，能陪秘书长视察，更是我的荣幸！”

杨陆顺微侧脸看了看张有为，说：“张处长，家在廊柱还是春江呀？”

张有为说：“在廊柱市的，我是廊柱人，堂客也是，老人们也都在廊柱的。”眼见到了楼梯安全门，紧走两步推开了门。

杨陆顺不急不慢通过门，径直往楼下走去，声音不大地说：“张处长贵庚啊？”

张有为急忙跟在后面说：“我五八年属狗的，虚岁三十八了。”

杨陆顺缓下步子，说：“哦，你还是老兄啊，我六零年的。”

张有为起初还觉得杨副秘书长官腔十足，这番听出杨陆顺似乎主动拉近距离，谦虚地笑道：“秘书长，我是痴长两岁。可不敢当秘书长老兄称呼啊，不嫌弃就叫我有为吧，市委王书记也这么叫我的，听着亲切呢。”

杨陆顺呵呵一笑：“有为，咱们投缘，你也别秘书长地叫了。叫我陆顺也行。”

张有为喜孜孜地说：“秘书长平易近人，我却不能不尊重领导。知道的会赞秘书长和蔼可亲，与下面同志打成一片，不知道地，还以为我张有为三十几快四十岁活到狗肚子里去了。”

杨陆顺哈地一笑拍了张有为的胳膊一下说：“有为真会说笑啊。”

堪堪到了二十四楼。依旧是张有为抢先拉开安全门。然后介绍说：“秘书长，前面电梯口过来第一套房间就是办事处的办公室了。”

进了所谓的办公室，也就是套间客厅靠窗摆了两张办公桌，而客房门上加挂了主任办公室、副主任办公室字牌区分，杨陆顺靠坐在沙发上，翘起了二郎腿说：“嗯，不错，环境不错。”

张有为泡了茶又拿了盒中华烟一并摆在茶几上，说：“秘书长请喝茶。副主任张春梓下班了，她家就在春江市，没重要接待任务就基本按时上下班。”

杨陆顺眉毛微微一挑，从公文包里摸出金春江烟丢了根给张有为，自己也叼了根。就着张有为递来的火吸着。笑道：“市委王书记下榻办事处，还不算重要接待任务？”

张有为嘿嘿笑道：“当然是重要接待任务了。不过王书记早就有指示，张春梓是女同志，晚上不宜在办事处工作太晚，是以王书记晚上到办事处，就是我接待了，王书记真是好领导，从来都不麻烦我们办事处的，赵秘更是体恤我们。”

杨陆顺心想原来是王书记不让张春梓接待，点点头说：“现在市里有哪些领导在这里休息？”

张有为说：“目前只有市委王书记和政府顾常务，顾常务办事还没回。”

杨陆顺知道顾常务就是市政府常务副市长顾建鸿，很奇怪这么大地办事处只入住了两位市委领导。

张有为看出了杨陆顺的疑惑，说：“秘书长，你初来不太了解，主要是廊柱到春江也就个把小时车程，很多领导宁愿连夜回家，除非情况特殊，很少在办事处留宿地，不过前任市委书记也有明令，只能是市委市政府的领导才能享受办事处接待，是以市里很多部门一般都在下面住宿，少有上办事处的。林雷哦，秘书长，你稍等下。”说着进了主任办公室。

杨陆顺这才明白，办事处只有市委政府领导才接待，不过算算四大班子头头脑脑也不少，或许今天恰好没啥工作，办事处才显得冷清。只是王书记到春江肯定少不了吕沐秘书长陪同，难道吕秘书长连夜回廊柱了或者是根本没能出席陪同呢？没来得及细想，只是把包包里的手提开了机，一会就见张有为拿着什么出来了。

张有为说：“秘书长，这是二十四楼2号房间地门卡，也是个小套间，以后到了春江，随时都可以来休息地。”

杨陆顺没去接，说：“有为，我能在办事处享受这样的待遇？”

张有为把门卡放在中华烟盒上，说：“当然能，你是市委副秘书长嘛。其实你到廊柱上任，吕秘书长就特意嘱咐我了的，恰好今天市委王书记让我陪你视察，正好把门卡给你。”

杨陆顺暗暗好笑，这个恰好才是你给我门卡的主要原因吧，就微笑着转了话题：“有为，办事处多少人啊？”

张有为说：“我是主任，刘永波张春梓是副主任，刘永波主要负责接待政府那边领导，这不陪顾常务办事去了，张春梓主要任务是安排领导的饮食工作，我就有事做事，事无巨细了。楼层服务员都是我们市委招待所的职工，素质比下面酒店服务员要高很多，办事处还有四辆车，两辆奔驰车主要是接送去市里的外地领导，两辆奥迪车是办事处的机动用车，你要用车只管找我。”见杨陆顺不置可否，赶紧加了句：“要是秘书长不嫌弃，我叫司机小林来，让小林认识秘书长。要车就直接扩他的机。”

杨陆顺摇手说：“我要车就找你，再说时间也不早了，就不打扰小林司机休息了。有为，谢谢你啊。”这时包包里地手提嘟嘟响了起来，歉意地笑笑，拿出来接听：“喂。哪位？”

张有为看杨陆顺地眼神就更尊敬了，手提电话并不稀奇。市委政府的副秘书长们都有，都是凭借分管工作让下面的人给配的，电话费也得找人报销，杨陆顺才来廊柱几天啊。又没具体分工。就是下面地人想巴结也没这么快，从这点就可以知道杨陆顺不简单。为了方便秘书长说电话，他借机去了卫生间。

“爹，我已经把干妈安全送到家了，正往春江赶，最多一小时就到了。”

杨陆顺看看手表已经是十一点多，看来连夜回廊柱小标太辛苦，既然门卡在手，就别让小标太辛苦。说：“哦，沁言到家了啊，辛苦你了，你开车要注意安全，别太赶知道吗。我晚上就住秀林酒店了。市里办事处地房间。明天我让办事处地车送我回廊柱，你好好休息吧。辛苦了啊！再见再见。”

张有为在卫生间听到杨陆顺说起沁言，知道是秘书长未来地夫人，又听得秘书长说住办事处还要用办事处地车，心里很高兴，至少能多点机会接近秘书长了。听电话结束，又耽搁一会才出卫生间，笑着说：“秘书长有手提电话，留个号码吧。”按说他不应该冒昧要手提号码，他这是故示亲近的搞法。

杨陆顺笑笑把手提号码告诉了张有为，张有为一听就晓得是春江市的号码，而不是廊柱市的，急忙默记于心，看来秘书长能力不小，手提都直接用春江地号码，也把自己地名片双手递上说：“秘书长，上面有我的手提、扩机和办事处座机，随时都能找到我的。”

杨陆顺接在手看了看，连着手提电话一起放进包包里，说：“有为，帮我个忙，今天晚了，我就在办事处对付一夜，明天派个车送我回市里。”

张有为高兴地说：“秘书长太客气了，送你回市里是办事处的职责，不存在帮忙的，哦，秘书长，我还没恭喜你新婚在即呢，恭喜恭喜。”

杨陆顺拱手笑答：“多谢多谢，到时候请你喝喜酒。”

张有为说：“保证不请自到，呵呵，秘书长，新房在哪啊？”

杨陆顺说：“机关给我分了套市委家属院的三居室，很大，我很满意啊。”

张有为眼珠转转，皱着眉头说：“秘书长，我听说市委政府机关要搬迁，住进去岂不没多久要再搬？”他这个消息不是空穴来风，他也考虑到杨陆顺知道此事，但善意提出好建议更能加快两人关系的建立。

杨陆顺是真不知道，要真如张有为所言，新房才住进去没多久就要搬，还真不是个事，不过也不能显得消息不灵，微笑着说：“有为，是吕秘书长亲自协调出来的房子，我不住岂不是对不住秘书长的好意。”

张有为听杨陆顺这话说得艺术，忙说：“秘书长，话不能这么说，你结婚用地新房，肯定要装修一新吧，没住多久要搬迁，浪费钱财事小，浪费你和夫人的心思了嘛。我看不如直接打报告买商品房，自己名下的房子，装修起来也值得。”

杨陆顺第二次听人说劝他买商品房，不由动了心：“是吗，那天我去看房，事务科的同志也介绍我买商品房，有为，廊柱市哪里的商品房好啊？我听听你地意见。”

张有为心里暗暗得意，说：“暂时只有两处住宅小区，都是市房改办与市建一公司搞地，质量应该过得硬，特别是住房的设计比较合理适用，不过向阳住宅小区入住地人员太复杂，拆迁户居多，估计好楼层都没了，而幸福住宅小区今年六月才落成一幢新单元，现在入住最合适了。我都想住进去，可惜级别达不到，呵呵。”

杨陆顺心里有底了，就不想再嗦，抬腕看看手表，说：“咦，十一点多了啊，不知道王书记休息了没？王书记休息了，你也就下班了，我请你吃夜宵啊。”

张有为大喜。说：“我给赵秘书打个传呼问问情况。”说着就给赵君豪打了传呼，一会就来了电话，张有为说：“赵秘，王书记休息了吗，是不是要上点夜宵？”“不用了老张，王书记刚洗澡休息了。你下班吧，杨秘书长还在你哪里吗？”

张有为说：“还在。我正和杨秘书长聊天呢，要不要跟杨秘书长说几句？”“老张，你记住，对杨秘书长得上心点啊。请杨秘书长接电话吧。”张有为连忙把话筒冲杨陆顺举举：“秘书长。赵秘请你接电话。”

杨陆顺起身走近接过话筒：“喂。君豪，还没休息呀？”

张有为走开时清晰地听到赵君豪叫杨陆顺为杨哥“杨哥，才伺候王书记睡下，办事处的张有为人还可以，他见着王书记对你的态度，自然晓得如何奉承你。”

杨陆顺呵呵笑道：“是啊，张处长人挺热情，很不错地，还给我安排了休息的房间呢。”张有为见杨陆顺看向他。知道替他美言了，连忙又是微笑又是点头。

“呵呵，张有为最会见人来事了，你也别客气，坦然接受。客气了他倒不自在。我就不说了。得赶紧睡，后天咱们王书记家见啊。”

杨陆顺说：“那你休息。注意身体啊。后天见！”放下电话说：“有为，你下班了，我请你宵夜去。”

张有为忙说：“我请，秘书长第一次来，得我请，你到下面大堂小坐，我开车去。”

杨陆顺说：“搞那么麻烦做什么，打的去，附近随便喝点吃点。”

张有为说：“那怎么行，秘书长第一次来，我私人请客也不能随便是吧，去桂花楼，我知道秘书长目前主要任务是筹办婚礼，明天又不着急上班。”

杨陆顺说不过张有为，只好笑笑默认了安排，张有为马上跑进自己办公室拿了包包，开保险柜拿了叠现金，笑眯眯地走出来。

杨陆顺见张有为出来就起身拿包要走，忽然听张有为说：“秘书长，我们两个去吃夜宵未免寂寞，我叫两朋友来陪？”

杨陆顺笑道：“这么晚了你朋友怕都睡了吧，我看算了，我们哥俩喝几杯清静的。”

张有为暧昧地笑笑说：“我叫的是女性朋友，春江艺校的女大学生，能唱能跳能喝能玩地妹子呢。”他印象里五十几的老头子都好这玩意，何况六零年地杨陆顺呢，而且比叫那些三陪女要高档得多了。

杨陆顺哈哈一笑说：“有为，行啊，确实比两个男人对酌要诗情画意得多。”张有为自以为得计，就要去打电话，号码才拨了一半，就听杨陆顺猛地说：“哎呀，不行，明天吕秘书长上午还要找我有事呢，差点忘记了，有为，今天就算了，下次吧！”

张有为大感失望，他也拿不准杨陆顺是不是真有事，但终究觉得秘书长还是给他面子的，也无奈地说：“那真可惜了。”确实替杨陆顺可惜，两个妹子是他新发掘出来的，真真是我见犹怜却又放得开的小妹子！

第二天杨陆顺坐着办事处地奥迪，按时赶到了市委机关，他确实要向吕秘书长请示，到外面买商品房做新房，不管市委机关大院是不是要搬迁。他在自己办公室焦急地等待着吕秘书长上班。

吕沐秘书长昨晚连夜赶回廊柱市，一来他也习惯回家休息，二来王书记交待了他其他工作，晚上到家不久，就接到张有为电话说市委王书记召见了副秘书长杨陆顺，对于杨陆顺在南风地情况，他多少也了解点，对杨陆顺个人的评价蛮高，一个年轻的领导干部能严于律己就很不错了，但对杨陆顺工作上的搞法不以为然，光凭一腔热血不足已成事，原以为杨陆顺就此完蛋，却没想到不仅没完蛋，还被调到自己手下出任副秘书长，联想过去种种，觉得表面上的鲁莽竟似有意为之，看来区区三十多岁能出任一县之长，岂是无知小儿呢，市委弘智书记单独接见，看来杨陆顺乃王书记之大将啊！





第七章(下)

小子祝书友大大元旦快乐，新年新气象，牛年万事牛！

廊柱市市委秘书长吕沐进了办公室，市委办副主任王炳方尾随进来，拿着事程表向秘书长汇报工作安排，吕沐听得心不在焉，他这个秘书长也就是市委弘智书记的大秘书，计划始终赶不上变化的，听完安排，王炳方加上一句：“秘书长，杨陆顺副秘书长有事找你汇报，在办公室等着的，是不是现在就通知来？”

吕沐留神了，杨陆顺还没具体分工，有什么工作要向我汇报？不过还是看了看手表说：“我给他去电话吧，人到齐就通知我啊。”说着看了看台板下面的内线号码拨电话：“陆顺同志吗？我是吕沐啊，哦，那你过来吧。”

一会就见杨陆顺精神抖擞地进了办公室，没起身微笑着说：“陆顺同志，请坐，在市委招待所休息得还好吧。”说着把自己抽的玉沙烟丢了支给杨陆顺，自己也点了根，他不是抽不起好烟，只是抽惯了玉沙烟的口味，他一直是领导，不是他认为亲近的部下朋友，少有递烟的时候，都是别人敬烟给他。杨陆顺本待是要敬烟的，只是没来得及，接了秘书长递的烟笑道：“秘书长也好玉沙烟的口味啊，难怪我报到后见您。敬您金春江，就觉得您不怎么喜欢，下次我到您办公室就带玉沙烟。哦，我昨天在秀林酒店办事处对付了一晚，市委招待所地条件也不错。”

吕沐呵呵一笑。觉得杨陆顺还是有水平的，不奉承什么廉洁啊俭朴的，说：“哦，在办事处休息的啊。”

杨陆顺说：“昨天我爱人从南风来看分的房子。晚上我准备送她回去，没料想市委王书记找我谈话，也没麻烦办事处连夜送我回，就对付了一晚。”

吕沐见杨陆顺娓娓道来象是汇报。没有丝毫炫耀，对自己这个秘书长也很尊重，也就微笑着起身拍了他肩膀一下说：“这边来坐，找我什么事啊。”

杨陆顺本是坐秘书长办公桌前地椅子上，那对椅子本就是给前来向秘书长汇报请示工作的同志坐的，很有点公事公办的味道，而秘书长让他坐在办公室沙发上说话，待遇算是提高了地。而且秘书长很亲切，就跟过去坐在秘书长斜对面的单人沙发上，当然坐那里也是有讲究的，秘书长斜靠在长沙发的右扶手边，自然是身体面部朝左，杨陆顺坐那里不至于让领导要移动脖颈说话，甚至连视线也不需要太调整。

杨陆顺说：“秘书长，很感谢您替我安排了住房，昨天我爱人看了也蛮喜欢，还说要好好装修装修。您也知道徐沁言是初婚，想把新房收拾漂亮地，于情于理我都没什么挑剔的。只是我听说我们市委政府大院有搬迁的动向，嘿嘿.....”杨陆顺说不下去，挺为难地笑着。望向秘书长的目光带着请求。

吕沐弹了下烟灰。笑着说：“陆顺，你有什么打算呢？”

杨陆顺说：“我听管理科的同志介绍。处级干部可以私人出资购房，我想请秘书长批准。”

吕沐说：“陆顺，你可得考虑清楚，一来住房只有九十平米面积，二来离上班也远。当然你的情况也特殊，新房收拾好了住不了多久就要搬，是麻烦。我原则上是同意的，想好了就打报告吧，不会耽误你新婚大喜的。”他理解杨陆顺地心情，何况上次没说啥，偏偏与弘智书记谈话后就改了主意，是不是弘智书记关心杨陆顺主动提起的就不得而知，何况也是按规定执行，即便不来请示，报告打上来，他不照样得批准么。

杨陆顺很高兴地说：“谢谢秘书长，那我赶紧打报告去，不耽误您时间了！”起身敬了支金春江。

吕沐也起身送了几步说：“陆顺，安心操办婚事，机关来不来无所谓，偶尔看看文件什么的掌握下市里的动向就可以了。林雷”送杨陆顺走了，吕沐心说看来弘智书记没马上给陆顺分工，是有大派场啊。

杨陆顺喜滋滋地回了办公室，先给沁言去电话：“沁言，我收到情报，市委政府大院要搬迁！”

“市委要搬迁啊，那家属大院是不是也得动啊？”

杨陆顺说：“那是肯定的了。”

“哎呀，那、那我们的家岂不是......”

杨陆顺说：“是啊，要是才住进去没多久要搬，多麻烦，你还说买家具要按房子布置，天知道以后的家属房是什么样呢。我看还是出点钱买商品房算了。”

“...也只好这样了，大概花多少钱呢？”

杨陆顺说：“按规定是九十平米的住房，大约要两万吧，虽然小了点，但产权是我们自己的，自己的房子装修起来也划算是吧。你要同意呢，我马上就打报告。”

“你同意我肯定就同意了，陆顺，那我得赶紧调过去，你个大男人怕也不会装修房子，也耐不得那个烦。”

杨陆顺笑道：“你马上调来我求之不得呢，哦，明天晚上王书记叫我们去家里吃饭，乘机提出来，王书记点头，三两天就过来了。”

“那你亲自来接我，我、我得把私房钱取了，你个穷光蛋拿什么买房子嘛。”

杨陆顺听着沁言柔声细语说自己穷光蛋也甜蜜蜜地，说：“夫人放心，我明天就去接你。取钱要我陪着不？我还不知道夫人的家底呢。”

给沁言去了电话，杨陆顺很快打好了报告送去了机关事务管理科李科长案头。李科长很热情：“杨秘书长，打电话我去拿不就行了，还劳驾秘书长亲自送来？”

杨陆顺递了烟说：“这不是我心急吗，我送你拿不都得到你办公桌上呀。”

李科长连连点头说：“那是秘书长体恤我们，我清楚我清楚。秘书长，目前待售商品房只有两个住宅小区，我个人觉得，幸福小区不错。秘书长要得闲，我陪你去看看？”

杨陆顺正有此意，客气道：“李科长，你还有事要忙吧？派个熟悉的人去也行。”

李科长就赶紧收拾办公桌说：“我地工作就是服务领导。别人陪你看房我还不放心呢，秘书长稍坐，我叫市房改办派个车来，这个时候机关车队怕没好车了。”

杨陆顺就微笑不语，佯装看李科长办公室里的工作制度，任凭李科长忙活。不到二十分钟，房改办地司机就到了办公室，李科长一盒金春江就打发走了司机。他亲自开车服务领导。

花了大半个上午看了新房，杨陆顺选定了自己中意地楼层，李科长就请杨陆顺吃中午饭，只是吃饭时间稍微有点早，李科长请杨陆顺洗头，杨陆顺觉得老李跟自己不熟也不怕李科长带他去乱七八糟的地方，知道人家想借机亲近巴结他，看在李科长尽心尽力为自己跑上忙下地也就没推辞，被李科长一车拉到市虹鼎区的云岫大酒店，在三楼的美容美发店洗了发做完头部按摩。神清气爽地去餐厅包厢吃饭。

一上午接触，两人亲近了很多，李科长说话也就不再刻意谦卑，几杯啤酒下肚，李科长说：“秘书长。你要房子结婚。程序肯定要快很多，我估摸着不出一礼拜就应该拿到房钥匙了。新房又是新婚用房，得好好装修装修吧？”

杨陆顺说：“装修肯定是要搞的，不装修我也直接住家属院了。”

李科长说：“秘书长，我们接触时间不长，您看我为人怎么样？”

杨陆顺哈哈一笑说：“老李，你为人不用说了，热情仗义，那天我就觉得老李你人不错，今天更有体会啊，来，碰一个！”

李科长抹去嘴角地啤酒花，很诚恳地说：“秘书长，你才到廊柱也没啥朋友熟人，这房屋搞装修得找好师傅，如果信得过我，我帮您介绍个装修公司，公司规模挺小的，可装修居家房子的技术还是绰绰有余的，我跟那公司老板是朋友，我保证技术活没你夫人挑得半句话，而且便宜实惠！”

杨陆顺有点动心，他经济不宽裕啊，忙问：“老李，我当然信得过你，我和我爱人都是拿死工资地，也没多余的钱搞装修，能便宜实惠，我求之不得啊。”

李科长见杨陆顺起了意思，说：“我们坐这里说也说不出道道，等拿了钥匙，你和夫人大体定个标准要求，放手让我朋友去搞就是了，我人头担保我那朋友不赚秘书长一分钱！”

杨陆顺笑了起来：“老李，你朋友认识你可没便宜占得啊，人家拉队伍赚钱应该，能收便宜点也算我杨陆顺交他做个朋友。”他虽不清楚搞装修的利润多大，但工本费肯定是不会少给。他自己目前没钱，还可以找小标周转周转。

李科长见杨陆顺没拒绝死，暗暗高兴有门儿，真要能花个三、两万装修就能跟杨秘书长成铁哥们，他是赚翻了，杨陆顺是什么人？市委王书记的红人啊，王书记从南风市到廊柱来，除去随身的专职秘书，就只有杨陆顺第二个老部下了。他之所以吃饭都没叫人来陪，就是想尽快建立亲密关系，不然那些有权有钱的人攀上了秘书长，哪还有眼角去注意他这个机关后勤的小科长呢！吃完饭，李科长就要叫人来陪杨陆顺打牌，当然是叫他科室的人，打一场娱乐牌，也让科室地人知道他结交上了杨秘书长。不过杨陆顺就没心思打牌了，房子装修不是小事儿，得跟小标商量商量。他倒不是不放心李科长介绍的装修公司，跟小标有商有量才体现自己把他当家人。李科长留不下杨陆顺，就亲自开车把秘书长送去了秀林大酒店。

再进办事处，杨陆顺见到了女副主任张春梓，年纪估计也就三十。气质却非常之好，加上秀丽的容貌，就是电视里地白领丽人，一口纯熟的春江话清脆悦耳。热情客气没有丝毫阿谀谄媚，甚至比袁奇志还有过之而无不及，这样的女性同志谁见到了也是如沐春风啊，杨陆顺稍有失神便泰然起来。不过还是觉得失礼了，握手时间长了点。

张春梓微笑道：“杨秘书长，不巧得很，张主任出门办事了，不急的话我打他手提，要是秘书长信任，交给我也保证完成任务。”

杨陆顺说：“张主任，我也没什么急事。想调办事处一台车用用，有为没在，找张主任一样吧。”

张春梓说：“叫我小张或者春梓吧，秘书长，办事处有车，如果是出春江市区，还请秘书长在调车单上签字，这个涉及到司机的出车补助。要是在市区，我就叫小林出车。”见杨陆顺年轻得很，马上又说：“秘书长要有驾照。又熟悉春江，不妨自己亲自开车也可以。”

杨陆顺正有此意，暗想市里派如此善解人意地女同志负责办事处，实在是知人善用啊，呵呵笑道：“我比你怕也大了十来岁。就叫你小张吧。”

张春梓抿嘴笑道：“秘书长。你是六零年生人，才三十五岁好不好。我六五年的，你比我才大五岁。当然我还得谢谢秘书长地赞扬。”

杨陆顺说：“我可没赞扬你，真以为你就二十几岁，年纪差不多，还是叫你张副主任吧。我自己开车，不麻烦小林师傅了。”

张春梓说：“秘书长稍等，我去拿钥匙。”然后交待了些注意事项，就是费用凭票到办事处报销，笑盈盈地送杨陆顺到楼下取车，还关心地问晚上是不是到办事处就餐，看着反光镜里还在挥手的张春梓，杨陆顺不禁赞叹王书记地英明决策：这样漂亮的女人是要早点下班，眼不见才心不乱。

杨小标得知杨陆顺还是下决心买商品房，当然是极力赞同，甚至提出新房的装修他包了，一定要搞得漂漂亮亮地，这才对得起干妈。杨陆顺感激小标地诚挚，笑着说：“小标，这个家里的大事情，我们两个说了都不算，还得沁言最后拍板呢，我们进出高级酒店看惯了豪华奢侈，不见得沁言就愿意把家弄得酒店那样模式化吧，你看你这个小家，有了女朋友加进去地点缀，这才有家的感觉嘛。”

杨小标也四下看了看，摸着头呵呵笑道：“爹，我是觉得越来越喜欢回这里住了，感情是有家的感觉了啊，哎呀，是的是的，我总觉得宏哥他们住的地方缺点什么，就是少了女妹子弄回家地花花草草、摆设玩偶，特别是那个风铃子，有时候没风，我自己还要去拨弄拨弄。”

看着小标难得显露出的纯真，杨陆顺感慨得很，不由问：“小标，把桂妹子带给我见见吧？”

杨小标有点不好意思：“嘿嘿，不晓得我请得来不呢，她开学了，忙上课。”

杨陆顺憋着笑说：“小标，丑媳妇总要见公婆嘛。我今天得闲，就去买菜，你去接桂妹子来，一起吃顿家常饭。”

杨小标大喜，跳起来就要出门，杨陆顺喊住他：“小标，你就这样去啊，换身衣服，别让桂妹子笑话你。”

杨小标低头见自己穿个圆头汗衫、唐老鸭图案的大裤衩，连忙进了房间，规规矩矩穿了白短袖衬衣浅色西裤，白棉袜子，又在门口把皮鞋擦亮，才和干爹一起出门。

杨陆顺算算自己还是寄居在汪家时上街买过菜的，一晃就是六年多，苍狗白云物似人非，真真是人生苦短，看到菜市场琳琅满目的各种新鲜蔬菜鱼肉，还真不知道买啥好了，他自己没什么特别爱好，自然也不晓得小标喜欢吃什么，溜达来溜达去，买了三斤鲜活的基围虾，割了两斤上好精牛肉，买了三对卤小猪手，什么看上去新鲜的蔬菜买了几式，唷，两张百元钞票就剩点零钱了，当然是基围虾贵了，五十元一斤呢。回了小标的家，本想亲自下厨，想想还是罢了，得尝尝桂妹子的手艺。

泡了杯子茶，打开电视，换了几个台也没好节目，看到茶几下有本《读者文摘》，翻开扉页，下面写了李金桂三个字，字体娟秀灵气，都说字如其人，桂妹子就算不很漂亮，但肯定是充满灵性的妹子，也许这个值得小标上心地女大学生，真能用一丝柔情拉小标上正道，就好了。

