第三十一章

恋爱中的人总是嫌时间过得太快，窗外隐隐传来公鸡的打鸣声，扰醒了沐浴在爱河中的恋人。

杨陆顺忽然觉得腿杆酸麻，摇了摇怀里的汪溪沙说：“汪溪沙，你还是坐到床上去吧，我腿都站麻了。”

汪溪沙恩了一声，撒娇地说：“我早就麻了，还因为你会搂着我站到天亮呢，请你抱我上床吧。”

杨陆顺笑着点了点头，汪溪沙便抬起胳膊搂住他的脖子，杨陆顺顺势抱起她轻轻放在床上，说：“哈，没想到你这么重哩，差点没抱起来。”

汪溪沙吃吃地笑着，说：“正好锻炼你的臂力呀，看你温柔书生一样，怎么看都不象农村里的，比那些城里人还城里人！”

杨陆顺拿起手电筒，抓过她的手照了照手表，说：“呀，都快四点了，我得走了，呆会遇到起得早的就说不清了。”

汪溪沙拉着他的手，乞求似地说：“六子，再多坐会嘛，下雨天没人会起这么早的。”

杨陆顺初涉爱河，自然也不想离开，就坐在床沿上，说：“那我再多坐会，四点半准时走。”

汪溪沙拉了把他说：“你说要去县里，我们一起去好不好，我也好久没回家了。”

杨陆顺说：“好呀，我们一起搭早班车，小标学校也不知道搞什么活动叫家长去，正好给小标带床厚被子。”

汪溪沙感慨地说：“六子，你真是个好人，换了其他人还真不会去管小标家的事。那孩子也真可怜，小小年纪就成了孤儿。”

杨陆顺说：“看你说的，我们是社会主义国家，怎么会没人管小标呢，就算我不知道，总有好心人会抚养照顾他的。你说去县里，明天不上班呀？”

汪溪沙说：“储蓄所会有多少事呢，简直闲死我了，成天坐在柜台里啥事没有，难怪这单位没人愿意来的。跟孙所长说一声，三五天假轻松到手。”忽然想起什么，说：“六子，你没手表多不方便，要不乘这次到县里的机会买一块？我妈妈是百货大楼的，搞指标容易。”

杨陆顺笑笑说：“暂时我还买不起，现在身上只有八十多块钱，真要买还得凑上两月工资。”

汪溪沙不相信地说：“你工资这么高就没点积蓄，花钱蛮大的嘛。”

杨陆顺说：“人家问我，我懒得解释，你问，我得说实话，免得让你误会我是大手大脚的人，原来是还有点积蓄，但基本花在小标家了，他爷爷是肺结核病，本来就穷，又没劳力，所以我补贴了他们的生活，后来小标爷爷去世，办后事又花去点，就没钱了。”

汪溪沙敬佩地说：“六子，你的良心真好！我早也听说了，原以为就是送点粮米、上门慰问，学学雷锋图个好表现，没想到你会这么尽心，还大把花自己的钱。”抿着嘴冲他温柔地笑了笑，低声说：“你对非亲非故的人都那么好，以后肯定会对我更好的，是不是六子？”

杨陆顺诚恳地说：“汪溪沙，我会真的对你好的。我以为你会嫌弃我家庭情况不好，是我误会了你，你说得对，我们都还年轻，又有自己的事业，只要我们齐心协力，我们一定会创造美好的明天！”

汪溪沙心里象泡了蜜一样甜，说：“六子，我们既然都确定关系了，以后你就跟我家里人一样叫我四妹子吧，别老是连名带姓地叫，跟其他人也没区别了。”

杨陆顺心里暗暗好笑，这老辈人取小名也不动动脑筋，排老几就叫老几，刘霞叫四妹子，她也叫四妹子，嘿嘿，刘霞怎么能跟我的汪溪纱比呢？就说：“我也不叫你四妹子了，干脆叫你沙沙吧，不过我先说好，人前别叫小名，显得不怎么好，除非都是自己人，才可以这么叫，好不好！”

汪溪沙白了他一眼说：“就你爱注意这注意那的。你现在钱不够，我这里还积攒了点钱，先帮你垫着买块手表吧，一个男人又是公社干部，没手表怎么象样。”

杨陆顺感激地说：“用不着，二十几年没带也过来了，还在乎多等俩月呀。就不动你的钱了。”

汪溪沙说：“那怎么行，非得买了不可，到县里我们一起去选，听说现在上海手表有了新式样的，你带着保准好看！”

杨陆顺嘿嘿笑了笑说：“那就随你了。我真得走了，早班车六点半，你可别睡过头了啊！”

汪溪沙说：“不得的，到时候车站见了。”

杨陆顺也没打手电筒就摸索着回了乡政府的宿舍，调好闹钟想还睡一会，可刚刚品尝到爱情滋味，心里正激动着哩，又怎么睡得着，在床上翻来覆去的，眼前全都是汪溪沙柔情似水的娇羞样。好容易到了六点，外面才麻麻亮，他就飞快地拾掇好东西，一路小跑去了汽车站。不一会汪溪沙也来了，大概一夜没睡好，眼睛稍微有点泡，两人便小声说笑着等车，天后点凉，汪溪沙出于女为悦己者容，衣服颜色款式都搭配得很好，独独忽略了耐低温，秋风一吹，竟然冷得有点发抖，直想偎在杨陆顺身边，可又顾忌影响，只得咬牙忍耐。渐渐等车的人多了，有有认识他们俩的，一眼就看出他们的关系，但也不点穿，只是瞅着他们笑，笑中的含义不言而寓。

好容易汽车来了，两人一前一后上了车，早班车人稀，都往前面坐，汪溪沙却拽着杨陆顺坐到了最后一排。两人顾不得汽车颠簸，两个脑袋凑在一起唧唧咕咕有说不完的话，后来汪溪沙实在坚持不住了，把头靠在杨陆顺肩膀上呼呼睡去，脸蛋儿红扑扑的怎么看都好看，杨陆顺悄悄把她往怀里紧了紧，不觉满足地叹了口气。

到了县城，汪溪沙坚持要跟杨陆顺一起去学校看小标，因为杨陆顺的关系，她也开始关心小标这可怜的孩子。杨陆顺拗不过她，便一起往县一中走去，汽车站在县城东头，学校在县城西北向，大约有个两里地远吧。

汪溪沙象只快乐的麻雀一样，拉着杨陆顺说：“六子，早上还没吃东西，肚子饿得咕咕叫，我带你去县城最好的饭店吃面条去！那里的面条味道最好了。”杨陆顺自然是随她，进了东风饭店，里面没几个人在吃面条，稀稀拉拉的分散在里面。

汪溪沙领着杨陆顺坐在一张空桌上，说：“六子，你坐会，我去给你叫面去。”杨陆顺说：“你坐着，我去吧。”汪溪沙说：“还是我去，我认识一个服务员，每次他给我打码子都要打多点，保管吃碗面不用吃中午饭了。”说着向柜台走去，微笑着问柜台里一个面无表情的中年男人，说：“同志，请问小王今天上班吗？”

那男人转头从里面喊：“王爱民，有人找！”

“来喽！”里面飞快跑出个穿着白色工作服胖呼呼的小青年，手里还拿着个白帽子，一眼瞅见柜台外亭亭玉立的汪溪沙，油光水亮的胖脸上立即堆满了笑：“哎哟，我说今天怎么喜鹊喳喳冲着我直叫唤呢，原来是老同学要大驾光临呀！有些时日没见你了，听你姐说你分到了乡里啊？”

汪溪沙也蛮高兴，笑着说：“可不是吗，我算是倒霉透顶了，那鬼地方没点味！没你运气好，毕业就分到了国营大饭店里！”

王爱民用帽子直搓手，显得很兴奋，小眼里直放光，说：“老同学，是不是老规矩来二两精肉码子面啊？”

旁边那中年男人撇着嘴嘀咕道：“狗入的东西，见了漂亮妹子就脚发软！想吃天鹅光靠二两码子面就能得手？”可惜声音小，没人听得见。

汪溪沙转身指了指坐在桌子前的杨陆顺，说：“今天跟同事一起到县里出差，我照旧，他就四两面，给我点面子，堆严实点，我可是夸了口的，让他吃了面不兴吃中午饭。”

王爱民看了看杨陆顺的个子，说：“你开口了我还能不遵命？就他那样哪用得着四两，三两就撑得他直哎哟！”见汪溪沙拿出了精致的塑料钱包，忙做出生气的样子说：“钱你就免了，咱们这么多年的老同学，我请了。”

汪溪沙笑着说：“老同学，谢谢你了，我一个人倒没什么，可我还有个同事呢，没必要让你破费了。”很快拉开钱包拉链，取出一张五角的新票子和五两粮票，放在柜台上，见王爱民还要推辞，说：“爱民，我的脾气你知道的，就别多说了，只是请你做好了给我们端过去。”也不等王爱民回答，径自走了。

原本按规矩是要在柜台上买筹签，然后拿着筹签交给煮面的师傅，人家看牌子下面，打码子。节俭的人一般就吃没码子的光头面，只要五分钱一两粮票一两面。王爱民就是东风饭店里煮面蒸馒头做面食的白案师傅。

一会儿王爱民弄好两碗面，用个托盘亲自送到了汪溪沙和杨陆顺面前，看着一大碗盖着厚厚精肉码子的三两面，杨陆顺惊讶地说：“好家伙，这碗面不下半斤吧？东风饭店不错，足斤足两的！”

汪溪沙和王爱民默契地笑了笑，汪溪沙满意地说：“老同学，谢谢你了，以后有空请你回家吃饭！”又对杨陆顺说：“怎么样，我这同学够意思吧！他叫王爱民，我最好的同学，以后上县里吃饭直接到这里找他就行了！”

王爱民似乎获得了极大地满足，大包大揽地说：“你是我同学的朋友，也就是我的朋友，你叫什么...”偏头望着汪溪沙，汪溪沙赶紧说：“他叫杨陆顺！”

“杨陆顺是吧，蛮好记的，以后到东风饭店来了，只管找我。”

杨陆顺也笑着伸出手来说：“王师傅，一定来，一定来！”王爱国呵呵直笑，摊了摊手说：“握手就免了，干厨师的手脏！”

汪溪沙说：“爱民，你去忙吧，别耽误你工作，去吧。”那王爱民还要磨蹭，汪溪沙冲他一瞪眼，只得怏怏走了，忽然又暗暗咬了咬牙，走到熟食柜切了盘卤猪头皮端了去，故做豪爽地说：“老同学，今天多亏你我又结识了个新朋友，我这里也没什么拿得出手的，切了点卤菜给你们吃。”

杨陆顺客气地说：“哎呀，王爱民，让你破费这多不好意思呢！”汪溪沙见汪爱民给足了她面子，也是暗暗感激，冲他妩媚地一笑说：“爱民，那我就不客气了。”

那王爱民苦追了她两年没见她给过这么好的脸色，被她百媚千娇地一笑几乎勾去了整个魂魄，咧开嘴只知道呵呵傻笑，原本还想跟她说几句话，却看见汪溪沙正热情地给那白脸书生夹猪头皮，不由心里醋溜溜地，转身进了柜台，那中年男人虽然没表情，可把一切都看在眼里，鄙夷地说：“真是个猪脑子，傻子都看得出那男女在搞对象，只有他看不出，可怜喽！”

杨陆顺吃着喷香的卤菜，赞不绝口，说：“沙沙，这里的面和菜真的好吃，而且分量好足的，真的吃碗面可以不用吃中午饭了。来，你也多吃点，别老往我碗里夹呀，这块猪头皮没什么肥肉，你吃了吧，客气什么，听话，快吃了，嘿，你倒是吃呀，看着我傻笑什么呢？赶紧吃，还得去学校！”

汪溪沙看着杨陆顺吃得满嘴香，自然满心欢喜，比自己吃了山珍海味还高兴，也就没跟他解释：其实他们俩的面是王爱国加了分量的，面多不说，主要是码子打得厚，远远超过别人两三倍了。

杨陆顺真让王爱民说中了，吃得撑了肚子，再三谢了王爱民，才去学校。两人找到一中教导处，说明了来意，那个姓舒的主任看着杨陆顺，不满的说：“不是要杨小标的父亲来吗？你是他哥哥吧？”

杨陆顺赔笑着说：“舒老师，我就是杨小标的家长杨陆顺。那孩子原是个孤儿，被我收养了。不知道学校叫我来什么事呀？”

舒主任这才露出原来如此的神态，说：“这就难怪了，杨小标是孤儿呀。是这样的，杨小标同学近两个月一直纠集同学聚众赌博，在学校影响极坏，情节也非常严重，所以学校一致决定开除杨小标的学籍！”说到最后已是神严声厉！

杨陆顺听得呆了，竟楞在那里，汪溪沙忙笑着问：“舒主任，您有话慢慢说，想那孩子才十几岁人，怎么会聚众赌博呢？是不是与同学打扑克什么的输赢饭菜票呀？小标在家一直蛮听话的，我真怕是不是被社会上的人带坏了，舒主任，您把情况给我们详细说说，好吗？”

舒主任到底还是给漂亮妹子面子，说：“刚开始我们也以为只是小玩小闹，后来经过我们校方查实，杨小标同学虽然是一年级的学生，但跟他赌博的人不只是一年级的，三个年级的都有，而且每次都似乎是他发起的，他本人也承认了，先后退还赢来的饭菜票、粮票、钱物高达两百元之多！你们做家长的来说说，学校开除他的学籍有没有过分或是严重了。”

杨陆顺自己当过教师，如果情况属实开除学籍一点也不为过，可这么一来杨小标就算是没救了，处分进了档案就再也拿不出了的，试想哪个学校会接受这样的学生呢？他忙说：“舒老师，都怪我这做家长的关心不够，但能不能不开除杨小标的学籍呢？孩子还小，开除了就再也上不了学了，求求学校，我们自动退学好吗？给孩子一条退路吧！”

舒主任说：“这是学校领导集体研究后做出的决定，改是不好改的。”这时杨小标被带到了办公室，他见到杨陆顺后，脸上露出了后悔和内疚，把头垂下不敢看他干爹，泪水也慢慢流了下来。

杨陆顺心痛地说：“小标，你怎么把叔的话全忘了，你应该把精力全部放到学习上，不该分心犯错误啊！你知道错了吗？”

杨小标呜呜地哭出声来，说：“爹，我知道错了，老师，我知道错了，我会改的，不要开除我，我还想考大学！”

汪溪沙第一次见杨小标，那孩子已经长得比杨陆顺还要高大，只是脸上还透着稚气，见杨陆顺这么生气，她也是很着急，就软言软语地求舒主任说：“舒主任，您也看见了，孩子知道错了，他也愿意悔改，也还想读书，如果开除了学籍，那就意味着他不能再读书了，他还这么小，能干什么呢？难道去社会上打流？我知道舒主任是个对学生非常有责任心的好领导，也不愿意眼看着杨小标被开除，只可惜那孩子太不争气，辜负了您对他的希望，我们做家长的也无话好说。，只求您高抬贵手，给孩子一个机会，我们自愿退学，也不要学校退学费，您是一中堂堂的教导主任，我也是两年前从一中毕业的，知道您是一位非常正直有荣誉感请的好老师好领导，也知道您在一中有非常高的威望，学校处理学生很大程度是遵照您的意思来办，这我是知道，所以请您看在我也是一中学生的份上，求您帮个忙好吗？”

几顶高帽子一戴，舒主任心里舒服极了，他看着眼前漂亮的汪溪沙，紧绷的脸上露出了笑容，说：“唉，我们学校也是不愿意这么做的，你们这么年轻收养杨小标也不容易，你说两年前才毕业，这么快就结婚了？”

汪溪沙与杨陆面面相觑，怎么扯到结婚上去了呢？汪溪沙见那舒主任语气有了松动，赶紧说：“还没有呢，我跟杨陆顺，就是孩子的爹刚谈恋爱不久，也是钦佩杨陆顺，怜悯杨小标，我也想让这没了亲人的孩子能有个新家，能顺利的成长。孩子没了父母真的可怜，现在又犯了这么严重的错误，都怪我们做家长的没尽到责任，给学校给您添麻烦了。我知道您是一中最好心的领导，最关心学生孩子的生长，您就可怜这孩子，做自动退学处理吧！”

舒主任见汪溪沙语气恭敬，极为推崇他，也想做点什么来证明她所言属实，就微微沉吟着说：“孩子确实还小，不懂事，我们学校处理他也是抱着治病救人的态度，也还是希望他能痛改前非，既然你们这么说，我们学校还是要考虑下家长的心情，这样吧，我去跟张校长商量一下，看能不能做退学处理！你们先等会。”起身出了门。

杨陆顺没想到汪溪沙如此能耐，感激地说：“沙沙，谢谢你了。小标，快来谢谢沙沙阿姨！”

杨小标抬眼看了看汪溪沙，轻声说：“阿姨，谢谢你。”

汪溪沙微笑着说：“小标，我们都是自己人，别客气了，我听你杨叔说过你是个聪明懂事的孩子，以后一定要听叔叔的话，好吗？”

不久舒主任笑眯眯地进来，说：“张校长也很同情杨小标的身世，就答应从轻处理，就做自动退学处理吧。”

杨陆顺三人从学校出来，还有什么心情上街逛商店呢，杨陆顺和杨小标就直接回了新平乡，汪溪沙则回了自己的家。

