第十八章

杨陆顺怀着极度失落的心情回了新平，他比以往更沉默，象一匹孤独的狼，独来独往，只有在课堂上才回复朝气，就连与赵翠娥的关系也渐渐冷淡，他无时不被面临的疑惑困绕，为什么现实在社会与自己想象中的差距那么遥远，遥远得即陌生又恐怖，他不明白纯洁的感情与物质生活与社会地位有什么必要的联系，更想不通象袁奇志那样冰清玉洁神仙般的人儿也那么现实，现实得比普通人更庸俗，难道爱情真是盲目的吗？他努力地想忘记那些不愉快的事情，仍无时不深恨那些令他茫然又无所措的丑恶现象。有时他也庆幸他并不是一无所有，至少他还有一群天真无邪、充满活力的学生们。

时间却在飞快地流逝，学校马上迎来了期末考试，一改多年来各个学校各自为政的惯例，实行全县统一考试，试卷由县文教局统一命题印制，就连监考老师也是各校教师交叉实施监考，已求公允，也算是教育改革的新动向吧。所以各个学校都非常重视，谁也不想落后。而新平中学更是如临大敌，马银满等学校领导打起十二分的精神备战，他们绝不允许工作地的落后丢了马局长的脸面。

杨陆顺也暗暗卯足了劲，他要在学生们的考试成绩中证明自己的能力，他不但要让在自己学校三个班里拿第一，还要在全县排名靠前，用看得到的名次来体现自己地存在！他不仅严格要求本班的学生，也对自己的外甥小军也严加督促，只可惜小军那孩子生性不是搞学习的料，倒是杨小标进步很快，几个月来通过他的补习，慢慢也跟上了班，甚至明年考高中也很有希望，杨小标那孩子有了他的照顾和关心，身体也渐渐强壮起来，个头明显地长高了不少。

功夫不负有心人，杨陆顺不愧是大学生，他用自身的优秀素质弥补了教学上的经验不足，新型的教学方式也更利于学生们掌握消化课本上的知识，在统一考试中，他那个班的语文成绩不但稳拿了年级第一，而且有三个同学进入了全县语文成绩前二十名，最好成绩是全县第五，是唯一的公社级初中排名进入了前二十的，其他席位全被县里的两所初中的尖子生瓜分，这一成绩令马银满欣喜万分，就连一惯看杨陆顺不顺眼的叶盛副校长也不得不暗中心服。

杨小标也取得了骄人的成绩，在全年级一百四十多个学生中总学分排名进了前三十名，很有希望考起高中，如果明年再努把力，甚至有考进县一中的希望！而外甥小文就差远了，总分在班上也排倒数，杨陆顺有点恨铁不成钢，一反常态地严肃批评了小军，那孩子也许没把他当老师而是当舅舅，一点也不害怕，还犟嘴说：“我反正不爱读书，也读不进书，舅舅你也别骂我，我干脆就不读了，到大表哥的建筑队去学泥水匠去，只要能赚钱，我爹一定会同意的。”这副水火不侵、好歹不分的态度也令杨陆顺无可奈何！

考试结束，学校也准备放寒假，在放假前，中学部召开了全体教师会议，一是总结学期的工作，二是评选年度先进。马银满先是公布了新平中学在这次全县统一考试里的各项成绩，成绩很一般，比上不足比下有余，总分没有进入全县前五十名的，单科成绩仅有杨陆顺任课的初中二年级（2）班取得了比较优异的成绩，还冒出了全县第五名、第十六名的尖子生，便大力对杨陆顺进行了表扬，特别是排名第五的学生，作文分是全县最高的，三十分满分得了二十九点五分的高分，那篇作文还成为优秀作文典范进入了县文教局发行的《中小学生作文》季刊。

杨陆顺并没有把自己内心的兴奋情绪表现出来，面部表情一直很平静，他知道越是取得了好成绩越遭人嫉恨，他之所以全力把学生教好，主要是要对学生负责，要尽量搞好本职工作，表现自己是能胜任教师工作，更大程度地为学校的集体荣誉争光，并不是争强好胜。所以在评选先进个人时，他谢绝了马银满的提名，主动总结了自己在学期教学过程中的缺点和错误，退出了评选。

杨陆顺这样谦虚谨慎的态度获得了小部分教师们的好感，人们总是那样，谁要冒尖出风头就恨不得立即掰了他头上的角，恨不得把他打入十八层地狱还要踏上一只脚让他永世不得翻身，对那有了成绩放低姿态又不争功的人，人们马上就会对他另眼相看，不争名夺利的人是在单位或集体里最受欢迎的人！但还是有很多教师对杨陆顺谦让的举动不以为然，他放弃了应该的东西，是不是想谋求更大的利益呢？人们通常会这么恶毒地想。

评上了先进的人自然心满意足，没评上的肯定另怀别样的心思，不过那时的表彰主要是精神奖励为主，一张奖状，物质奖励为辅，一个暖瓶或是一个水桶，也就引不起人们更多的争执。如果是要浮动一级半级工资，你看会不会争得头破血流呀？

最后一项是县文教局又出台了新政策，明年初升高考试成绩列入学校的评比项目，是硬性指标之一，哪个学校升学率高、教学质量优异，都将成为差额教育资金发放的重要指标。说白了，哪个学校考入高中的升学率高就将多得到教育资金，升学率低的自然就要少拨点资金，已示区别。

在座的教师们不禁议论纷纷，本来下拨的资金就紧缺，如果还因为升学率的原因再减少经费，这是谁都不愿意的事情，毕竟大家都还是多少享受到了经费的好处，比如在食堂就餐学校就每人每餐补贴了二毛钱；住在学校家属房的教师们就享受了房租补贴和水电补贴；一年到头发的物质如寒碳费、防暑费等等都是从那微薄的经费里省出来的。这关乎自己切身利益的事，自然容不得半点疏忽。于是人们纷纷献策献计，不就便达成了统一：那就是目前三个毕业班保持不动，把学生里成绩差、表现差的编成一个差生班，严加管教，对那写表现差成绩差是双差生尽量劝其自动退学，绝对不能因为一粒老鼠屎坏了一锅子汤！

可让谁担任差生班的班主任呢？有经验的教师都明白最难带的就是差生班，想出成绩那是不可能的，还要时刻提防那些坏小子惹祸捣蛋，万一出了什么漏子，那班主任是罪责难逃，杨陆顺就最有榜样了，一个学生完全不是因为学校老师的原因在家自杀了，当班主任的都逃不了批评处分，带好班就容易多了，学生都会认真学习，也就不会有什么事故发生，带班出了成绩理所当然是班主任劳苦功高，就算垫了底也还有说辞，总有一个要当倒数第一名的嘛！所以教师们各自摆出种种理直气壮的理由来拒绝当班主任，任凭马银满、叶盛说破了嘴皮子也无人搭白！

杨陆顺一直冷眼旁观，看着这群人类灵魂的工程师们相互推委，一个烫手的山芋丢过来扔过去，就是没人愿意担任，甚至有人说：“象这样的差班就只能马校长或是叶校长才镇得住，哪个学生不听话调皮，你们校长就可以名正言顺地把那些坏小子导扫地出门！”马银满和叶盛一下子就推到了风口浪尖，他们更是谁也不愿意接手，马银满说：“我不但是中学部是校长，还是联校的校长，每天要处理的公务实在是太多，我兼门课都已经费力巴沙了，哪里还带得班呢？你们不要胡闹，叶副校长同样也不行，他兼了两个班的政治课，也没精力带班的。”

杨陆顺实在看不下去了，说：“既然各位都不愿意带差班，那我就自告奋勇了，我年轻，虽然带班经验不够，但还有你们许多有经验的老教师提携帮助我，我想应该是能行的。”马银满大喜，暗暗感激杨陆顺见机，替他解了围，看了看叶盛，也是很高兴，就准备同意。

谁知道就有人跟杨陆顺作对，老孟赶紧接茬说：“新平中学谁都可以带班，惟独杨陆顺老师不行，至于为什么，我不说大家都清楚，不要因为他这次统一考试成绩还可以，就一好百好，一白遮全丑，班主任不是个好差事，可以说费力不讨好，我就不明白杨陆顺老师总想着要当呢？”有人带了头，便就有人跟风起哄，或真心劝说、或冷嘲热讽、或接题发挥，什么都有，就是不许杨陆顺当班主任。

杨陆顺再好的脾气也不仅勃然大怒，他尖锐地说：“既然我杨陆顺百无一是，那就请你们这些有经验有实力的老教师当嘛，那你们又为什么百般推委，不愿意带班呢？既然道不同，就不相为谋，我还难得听你们大放厥词呢！”说罢愤然退场，来个眼不见为清、耳不听静！满屋教师一片哗然，马银满恼羞成怒，既然没人主动，那就来民主手段，用无记名方式投票选出一个班主任来，最后的结果令人啼笑皆非，居然是初中部的体育教师老孙得票最高，老孙眨巴着不大的眼睛看着那投票结果，可怜兮兮地说：“你们真的做得出来，硬是让我抱着岩石打狗刨（游泳的一种姿势）啊！”马银满一捶定音，就是老孙带差班，说完宣布散会，笑翻了一屋人！

杨陆顺卷好了铺盖，锁好了宿舍门，提着学校发的十斤猪肉、二十斤草鱼、两斤白糖，在供销合作社买了几斤粗盐，冒着呼啸的北风一脚水一脚泥的去了杨小标家，杨天宝老人在冬天益发难受，杨陆顺多次劝老人住院治疗，可倔强的老人就是不愿意把钱花费在医院，明明他也知道免费药是不能治好他的病的，主要是不想花费杨陆顺私人的钱。

小标家的茅草房杨陆顺曾找人来翻新维修过，漏风的泥墙糊上了新泥，屋顶糜烂了的茅草也换成了今年晒得干干的新稻草，把屋里也用石灰水重新刷了一次，老人的房间还打了1059农药消了毒，为了让老人在冬天不冻着，杨陆顺专程托人从县城买来白碳供老人取暖，用自家的新棉给老人弹了床十斤的大被子，杨小标全身上下一套新，小标穿上新做的衣服，那眼泪止不住刷刷地流，自从他爷爷生病后，就再也没穿过新衣服了。老人更是感恩戴谢，说是遇到了活菩萨，是菩萨转世来救助他爷孙俩的，杨陆顺笑着纠正说：“杨大叔，我可不是什么活菩萨，现在流行叫活雷峰了。也不是什么菩萨转世来帮你爷孙俩，而是党和祖国培养的孩子来帮您老！”

老人含泪笑着说：“杨老师，你怎么说都对，你就是活雷锋，你是党和国家派来救助我的大好人！”

杨陆顺又去厨房把猪肉和草鱼用粗盐腌制好，再三嘱咐杨小标不要太贪玩，有时间就好好复习功课。到了年二十九，杨陆顺从家带了两只杀好的新鲜鸡和几十个鸡蛋，冒着鹅毛大雪步行了近二十里地到了杨小标家，给老人孩子拜年。杨小标自然是欣喜若狂，杨陆顺从痘里拿出五张一元的崭新票子，给小标做压岁钱，又见老人神情孤寂，知道老人想他死去的儿子了，新平的老风俗，晚辈都应该给家里最长的长辈跪下磕头拜年，这样老人就会得到子孙保佑，就会富寿双齐。

杨陆顺顾不上肺结核会传染，把老人恭敬地请到堂屋正席上座着，带着小标跪下给老人磕头拜年，把老人感动得只会哭泣，心里念叨：善有善报，善有善报！

接着又下厨房做年饭，小标快活得象小兔子一样，走路不是走，而是在跳，杨陆顺笑话他说：“小标，你也快十六岁的人了，站直了也有一米七，怎么还象个小兔子一样直蹦达呢？”小标幸福地说：“杨老师，我好多年没这么开心地过个年了，不但有新衣服，还有那么多压岁钱！你不知道吧，我爷爷可小气了，每次才给我五毛钱。”

杨陆顺说：“小标啊，不是爷爷小气，实在是他没什么钱，如果有他绝对不会在他惟一的孙子面前小气的。你要体谅爷爷，知道么？”

杨小标懂事地说：“杨老师，道理我都知道，每年的压岁钱我都没乱花，全买了学习用品。”

杨陆顺说：“小标，想不想读大学？”

杨小标摇摇头说：“我不想，我只想快点长大去赚钱，给爷爷治病！”

杨陆顺叹息着说：“小标，还是努力多学点文化知识，将来还能为四化做贡献，爷爷的病有国家发药治，你应该多读书，报效祖国，知道吗！”

杨小标点点头没说话，也不知道他心里在想什么。

大年三十，大雪飞扬，到处是鞭炮劈啪做响，空气里也弥漫着淡淡的硝石气味，人们都躲在自己温暖的家里享受在天伦之乐，只有孩子们不知疲倦地在雪地里滑雪嬉戏。

杨陆顺的爹娘老早就在忙活，他们老俩口要准备足够的菜肴款待前来拜年的女儿女婿、外孙、曾外孙，往年杨陆顺不在家过年时，几个姐姐从农历二十四过小年时就轮流住在家，陪伴着年老体衰的父母，直到正月十五年过完。今年杨陆顺回家了，几个姐姐也就相约在初二一起回家拜年。

杨陆顺也曾经扳着手指头算了算自己究竟有多少个外甥，算是算清楚了，大小男女一共十七个，最大的外甥大姐家的鹏子比他这舅舅还要大上两岁多，现在已经结婚生子了，自己也就成了舅外公，不由苦笑了笑，最小的外甥五姐家的小辉辉，今年才七岁多点，至于已经结婚的外甥就有五个了，他叹了口气，难怪在去年九月党的十二大上，中央正式把计划生育定为基本国策，是非常有必要的，只看他这一家就已经是人满为患了，真要是五个姐姐家的人全部到齐了，这房子只怕也装不下！

杨陆顺回到房里，把抽屉打开，仔细再算了算压岁钱准备得够不够，没结婚的不管大小一律五元，十二个人就是六十元；舅外孙有三个，每人十元，那就是三十元。一下就给出去九张工农兵大团结。参加工作七个月，去了趟春江、帮助杨小标家、自己零用，居然就没剩下几个钱了，想想半年多时间居然花费了五百元，他不禁砸了砸嘴巴，在大学三年也没花这么多钱哩！原本还想买辆自行车、买块上海牌手表，看来是没余钱了。难怪人们要凑伙子买大件的，要不然光凭个人去攒几百块还真不容易！莫非自己结婚还要花老人们的血汗钱不成？可要凭自己凑，何时才凑得上呢？现在结婚不说别的，几大件是少不了的，什么自行车、手表、缝纫机、收音机、打家具，听说县城里还时兴上了电视机，那玩意儿可得好几百才买得起，加上彩礼等等花消，没有五千元办不成事，可就凭他七十六元一月的工资，不吃不喝也得攒上五、六年的！想到这里，杨陆顺郁闷地长吁了口气，现在城里男女结婚好象不要彩礼钱了，而且家境好点的还打发女儿一些钱物出嫁，看来要结婚只得找城里家境好的妹子了，可人家会不会嫌弃你穷呢？我这里想找家境好的娶，她那里不也在找家境好的嫁呀？！嘿嘿，这事还真玄乎了！

杨陆顺愁得在屋子里踱来踱去：爹娘年岁大了，催自己结婚也是正常，可好容易把我养大成人了，临了收媳妇还要用去他们防老伴身的钱，这不是混帐崽仔做的事么？我结婚万万是不能用爹娘的钱了。想着想着不禁又噗嗤一笑，八字没一撇，对象还不知在哪里，就在愁结婚的事了，这不是杞人忧天是什么？

一想到那古胜利的新房，杨陆顺又泄气了，人家那才叫家境好，老爹是省物资供应局的局长，堂堂厅局级的高干，家里住的是旧社会老资本家的洋楼，出入有小汽车接送，你看古胜利的新房里布置得富丽堂皇，家具全是西式的，那梳妆台上摆满了花花绿绿大大小小式样稀奇古怪的化装品，地上铺的是进口羊毛地毯，二十四寸的松下大彩电，四喇叭双卡的收录两用机，半墙上还挂着什么窗户式的空调机，手表是瑞士英纳格的带双历带夜光，穿的是毛料高档西装，上海名牌皮鞋，佳能照相机、雅玛哈摩托车，还有些不知道名堂的高档玩意，那才叫气派，难怪袁奇志会爱上那轻浮自大的纨绔子弟，全是贪图享乐享受，小资本主义气息浓厚，冤枉我三年来把她当仙子一般供奉着，那古胜利只怕也是靠他爹的关系才当上什么业务科长的，就他那样，还真能领导好一个部门？那才是笑话了！什么买大件找他，我不稀罕也买不起，杨陆顺如此恶毒地想着。恨恨地翻出那张白花花的名片，几下扯了个稀烂！

幸好全家人幸福地团圆让杨陆顺暂时忘记了诸多的烦恼，跟着几个姐姐快乐地聊着孩童时候趣事，和几个姐夫闹哄哄地喝酒耍扑克，听着爹娘充满了关爱地唠叨，倒也蛮快活，只是鹏子那外甥有点操蛋，一点也尊重他这小舅舅，老是拿小时候的事来打趣他，什么被掀进了臭水沟喽、什么打架打输了躲在灶屋里哭鼻子喽、什么偷队里的红薯被抓喽，等等，也难为那臭小子记得那么多、那么远！

转眼就到了初十，难得天气放了晴，不觉动了心思想起了囡囡那小可爱，也想亲自去见识见识大名鼎鼎的对越反击战的战斗英雄，就拾掇了点礼物，用电丝网袋装了个鼓鼓囔囔，按照赵翠娥说的阳明大队四小队寻了去。

到底是英雄的家，随便找个人打听，那人便很热心地领着杨陆顺进了胡拥军家的门，赵翠娥正背着囡囡坐在堂屋门口洗一大盆衣服，杨陆顺看见囡囡自然是欢喜得紧，忙说着吉利话：“赵老师，给你家拜年来了，囡囡新年好啊！”赵翠娥见是杨陆顺，没来由先红了红脸，赶紧接着他往堂屋里让。

胡家人都在，胡拥军最好认了，一身草绿色军装，红五星和红领章灼灼生辉。杨陆顺也不等介绍，径直握着他的手激动地说：“你就是胡连长吧，我是你爱人赵老师的同事，叫杨陆顺，我久闻你的大名，只是无缘相识，我实在按捺不住崇敬地心情，就自顾儿跑来叼扰你来了！先给你拜年，祝你早日赶走侵略者，再建宏伟军功！”

胡拥军也是豪爽之人，见来人气度不凡，文质彬彬，也心生好感，哈哈一笑说：“杨老师，别听翠娥吓白唬，我这点算什么，不值得你这么夸我，我倒是对杨老师你一见如故，很合我脾气啊！翠娥，快给杨老师煮碗荔枝桂圆荷包蛋。”

杨陆顺忙说：“胡连长，莫搞这么客气，既然对你脾气，就当我是自己人，我先给大叔大妈拜年，我们再说话。”

说着上前给胡大叔大妈拜年，并把手里的礼物送上，胡家老人还想推辞，杨陆顺急忙说：“这是我的一点心意，感激您二老为国家培养了战斗英雄，而且里面还有点小零食是给囡囡的，可千万不要拒绝我的心意！”

老人们听了这么实情实意的话，只得笑着接下了礼物，胡拥军伸手拍了拍杨陆顺的肩膀，呵呵大笑着说：“杨老师，你到底是文化人，自己这么讲礼数还说我这大老粗客气，来来，我们到里面说话，抽支烟，红塔山，是特供前线指战员们抽的！”

杨陆顺笑着说：“我不会抽烟的。”

胡拥军硬塞了支给他说：“那一定要抽，男人不抽烟算什么汉子？我装的烟你一定要抽！”

杨陆顺拒绝不得，只得点上抽着，也仅仅是在嘴巴里转个圈就吐了出去。

两人进了房间，布置得很普通，引人注目的是向阳墙上的四个大镜框，里面密密的全是照片，杨陆顺好奇地走上前，仔细看着说：“胡连长，这上面都是你的战友吧？”

胡拥军脸上立即失去了笑容，沉重地说：“是啊，这里面全部是我新兵连一起的好兄弟，那一批一共三百二十五人，来自五个不同省份，有四川的、江西的、云南的、广西的，我们在一起训练了三个月，后来本来还有一年就复员了，军委一声令下，我们就全部上了对越反击的前线。”

杨陆顺指着一张大照片说：“胡连长，我找到你了，你从前蛮帅气的啊！可惜现在留下了一脸的光荣疤！都是该死的越南鬼子害的！”

胡拥军一屁股坐在床上，说：“杨老师，我这一点小疤瘌算什么？好多兄弟上了战场就没走下来，就那样牺牲在狗日越南兵的枪炮下了！有张照片十二个人的，那是我新兵班结束时一起照的，你晓得不，到今天那十二个兄弟就只剩下三个了，其中有一个失去了眼睛，有一个炸飞了双腿！只我一个人还好生生的！”

杨陆顺一时看得仔细，没想被烟熏得眼泪水双流，正擦着，听了这么悲壮的故事，他猛地转过身来，颤声说：“胡连长，你说你那个新兵班十二个解放军战士，一战下来就牺牲了九个，伤残了两个，只有你......”

胡拥军抬眼恰巧看见了杨陆顺眼角晶莹的泪水，不禁大为感动，呜咽着说：“是啊，我那九个好弟兄都长眠在麻栗坡烈士陵园的！”

杨陆顺长吁了口气，缓缓背诵着朱德元帅身前的题词“你们活在我们的心中，我们活在你们的事业中！胡连长，你的好战友、人民的子弟兵，他们永远活在我们的心中！”

胡拥军失声痛哭起来，“杨老师，你知道吗？本来是应该我躺在麻栗坡的，是我那好弟兄替我挡了枪，他倒下了，我却还活着，我打战那么拼命，那么不怕死，我是跟弟兄们发了誓的，我也要倒在战场上，倒在枪口下，才有面目去见我的好弟兄，可我就怎么也死不了，但我手里枪为弟兄们报了仇，我打死不下三十个越南鬼子！我的好弟兄们，我什么时候才能见到你们啊！”胡拥军嘶声吼道！

杨陆顺一把搂住胡拥军的肩膀，把他的头贴在自己的胸口，说：“胡连长，你要更坚强地活着，多杀几个越南鬼子，替你的好兄弟，我们的好同志报仇！”

赵翠娥端着碗热气腾腾的荷包蛋，静静地站在门口，她眼里有着对胡拥军说不清楚的同情与怜悯！她也暗暗奇怪：一个赳赳武夫，一个文弱书生，怎么也会聊得那么投机！

直到中午吃饭，两人还在畅谈，时而为打了胜仗欢笑，时而为战场形不利紧张，时而伤感失去那么多好同志，时而担忧再次会爆发局部战争。在饭桌上两人也不止歇，两人不住地喝酒，胡拥军喝到兴头上，几下扒掉上身的军装，赤露着膀子，指着身上大小无数的伤疤，细细讲叙来由，他讲完一处伤疤就喝一杯酒，杨陆顺亦陪他喝一杯，讲一处伤疤两人就喝一杯，一个说得激奋昂扬，一个听得如痴如醉，最后两人酩酊大醉！

两人都是身体健壮的年轻人，下午醒过酒来，又接着聊，杨陆顺也陪着胡拥军喝酽茶抽香烟，谁也看不出他们这么亲密无间，仅仅认识不到一天！

这时赵翠娥欣喜地跑进来说：“拥军，老营长来看你了！”

胡拥军大喜，拉着杨陆顺就望堂屋里跑，说：“六子，老营长故事更多，他可是去过越南，参加了援越抗美的！”

胡拥军先是在老营长面前整理了下军容风纪，然后敬了标准的军礼，老营长也神情肃穆地受了他的敬礼，点了点头说：“请稍息！”两人才热烈地握手，胡拥军说：“老营长，我给您去拜年时不说了吗，您现在事多，就不要跑这么远到我家来了。”

老营长其实并不老，也就四十出头的年龄，一脸的风霜，但腰板笔直，说话声音洪亮，估计是当兵多年留下的习惯，他笑着说：“你这小鬼，你说不来我就听你的？我得跟大叔大妈拜年不是？”

胡拥军指着杨陆顺介绍道：“老营长，这是杨陆顺，小名六子，跟我爱人是同事，别看这六子一脸书生样，那心里也有股子豪气，是个性情中人，跟我很对脾气，想必您也会喜欢他的！”

杨陆顺忙笑着说：“老营长，您好！”欠身把手伸了出来。

老营长哈哈一笑，痛快地握住杨陆顺的手使劲摇了摇说：“那你是教师喽？你如果愿意也可以跟军子一样叫我老营长，其实我姓卫，转业回了南平，现在在马坡子公社当副书记，是个退伍了的老兵。”

赵翠娥在旁边说：“老营长，杨老师还是大学生呢！”

卫副书记眼睛闪亮了下，说：“杨老师，你是大学生，怎么会当教师呢？”

杨陆顺笑着说：“我从小就有当人民教师的理想，去年大学毕业，我就自愿要求回了新平，进了初中部当了名语文教师。”

卫副书记连声说：“小杨啊，可惜你这人才了，怎么去当教师了呢，你应该投身到更重要发岗位上去，那样才能更好的为人民服务嘛！想不想进公社当农村干部啊？如果你愿意，我可以帮你想办法，就去我那马坡子公社，怎么样啊？”

杨陆顺摸了摸后脑勺，说：“其实在什么岗位上都是为人民服务，只是革命分工不同而已。何况我父母都年过六旬，我又的家里的独子，所以就不想去其他地方，老人年岁大了，我有点不放心。”

胡拥军说：“六子，你不是喜欢听战斗英雄的事迹么，就请老营长给你讲讲历史，这都是你们这些读书人不了解的。”

杨陆顺高兴地说：“卫副书记，老营长，就请你讲讲你的英雄事迹吧！”

卫副书记吸了口烟，缓缓说：“那好，我就跟你讲讲我当年的故事。那是1966年2月18日，我刚过了二十四岁生日，就随中国援越高炮部队67支队接替了61支队，担负起安沛--老街的防空作战、掩护交通的任务，我当时才提了排长......”

