附录2 尼古拉·特斯拉与诺贝尔奖


在人们看来，像尼古拉·特斯拉这样伟大的天才发明家获得诺贝尔物理学奖是再自然不过的事了，而他却把本该属于他的十一次诺贝尔奖全都让给了别人。1912年，他和爱迪生一起获得了诺贝尔物理学奖，但他却拒绝领奖，拒绝和爱迪生共享这荣誉，而他拒绝的理由竟是从好友马克·吐温那里学来的：“一个老婆如何能两人共享，特别是与一位骗徒、盗窃惯犯共享岂不危险？”

纵观诺贝尔物理学奖获奖历史，受尼古拉·特斯拉的作品的直接启发，从而获得诺贝尔物理学奖的科学家占了27%，而间接得到启发而获奖的超过65%。帮他证明X光危害的伦琴随即成为1901年首届诺贝尔物理学奖得主就是其中一例。

1910年时，尼古拉·特斯拉推荐居里夫人在放射性元素方面的成就，使她获得了诺贝尔化学奖。这次是居里夫人第二次获得诺贝尔奖，并且不同于上次的物理学奖。在当时，化学奖的成就远高于物理学奖，而身为女性的她，对全人类而言更是意义非凡。

尽管尼古拉·特斯拉一次都未接受诺贝尔奖，但在他75岁生日之际，收到了八封来自诺贝尔物理学奖获得者的感谢信。1943年，在他的葬礼上，有三位诺贝尔物理学奖获得者代表诺贝尔团队致词，他在科学界的地位可见一斑。





