尼古拉·特斯拉自传 - 戴光年译



版权


图书在版编目（CIP）数据

特斯拉自传/（美）特斯拉著；戴光年译.—长春：吉林出版集团有限责任公司，2015.3

书名原文：My inventions：the autobiography of Nikola Tesla

ISBN 978-7-5534-6847-1

Ⅰ.特… Ⅱ.特… 戴… Ⅲ.特斯拉，N.（1856~1943）－自传 Ⅳ.K837.126.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第019152号

特斯拉自传

著者 ［美］尼古拉·特斯拉

译者 戴光年

策划编辑 李异鸣 杨肖

责任编辑 王平 齐琳

特约编辑 刘娟

封面设计 蜗牛的窝

出版 吉林出版集团有限责任公司

电话 总编办：010-63109269

发行部：010-81282844









序言


遗落凡间的天才

——致我亲爱的尼古拉·特斯拉

你像一朵云，纯净无暇，悠然飘过天空。

你如那误入凡间的精灵，用清澈的眼眸观望着世间纷扰，却不涉足其中。

返璞归真是你永恒的注脚。发明带给你的快乐胜过那千千万万的名与利，你该是要笑那些为名利所累的世人吧。究竟是怎样一种炽热的情感与勤奋才能创造出1000多项发明的佳绩？又是怎样的勇气和决绝才能撕毁交流电的专利证书，让世人可免费享受这一福利？交流电、无线电、变压器、电能仪表、X光设备……这些，是你给世人最好的礼物。就连当下与世人生活紧密相关的移动电话、电视、网络的概念也是你首先提出来的。基于你对世界的贡献，对世人生活水平的提高，诺贝尔奖曾一次次授予你物理学奖这至高荣誉，而你都一一拒绝了。世间又有几人能像你这般不受名缰利锁的束缚，闲看花开花落，云卷云舒？

神秘是你的又一层面纱。你像个有魔法的少年，每夜开启心灵之旅，游走于新的地区、城市和国家，同居住在那里的人们成为朋友，像与现实生活中的人一般与其相处。你能在脑海中准确勾勒出所要制造的机械的模型，甚至可以精确到某个零件。你异乎寻常的想象力不仅对你的发明起到了至关重要的作用，也曾在多个危难时刻挽救了你的性命。传奇如你，在经历了失踪、差点被淹死、险些被活埋、被冻死、遇到疯狗和野猪及其它很多野兽、被可怕的疾病缠身、卷入各种灾祸之后，而依然身康体健、神采奕奕。多么富有传奇色彩的人生啊！



“无意苦争春，一任群芳妒。”偏偏那些同行和巨商要以世俗的眼光来看你，为维护自身的利益而对你进行肆意打压，令你经历人生坎坷。不是所有人都能如你一样拒绝同流合污。

天才注定是孤独的。你终身未娶，将毕生的精力都奉献给了人类伟大的科学研究事业，用自身经历向世人证明了生命中总有些事情比爱情更重要。

是你改变了世人的生活和生存环境，你与世人的生活这么贴近，而世人却将你遗忘在最深最冰凉的角落。即使是这样，你也毫无怨言，因为你能从发明创造的过程中感知光明，获得温暖，并沿着这条路一直走下去，任它是山花烂漫还是荆棘满地。

尼古拉·特斯拉，你是唯一能与达·芬奇齐名的天才，你传奇的名字不该被遗忘，而你这个“创造出二十世纪的人”更值得永远铭记。



译者





