附录1 尼古拉·特斯拉与通古斯大爆炸


1908年6月30日上午7时17分（UTC零时17分），在俄罗斯西伯利亚埃文基自治区的通古斯河畔、贝加尔湖西北方（北纬60.55度，东经101.57度），突然爆发出的一声巨响打破了清晨的宁静，一个巨大的火球划过天空，其亮度如太阳当空。随即，巨大的蘑菇云腾空而起，气温瞬间灼热逼人。爆炸地点周围的草木均被烧焦，七十公里外的人也被严重灼伤，甚至有人被巨大的爆炸声震聋了耳朵。惊恐万分的不只是附近居民，其他国家也受到了影响。在英国伦敦，许多电灯骤然熄灭，城市陷入一片黑暗；欧洲许多国家的人们在夜空中看到了白昼般的闪光；就连远在大洋彼岸的美国，人们也感觉到大地在抖动……

横跨亚欧大陆的地震站记录下了此次爆炸，而英国当时刚发明的气压自动记录仪也侦测到了其对气压所造成的影响。此次爆炸还使得大气的透明度有所降低，而这一现象已被美国的史密松天文物理台和威尔逊山天文台观察到了，它们预计此现象至少得持续数个月。据后来估计，此次爆炸相当于1500~2000万吨TNT炸药，即2000颗原子弹的威力，足以让2153平方公里内的6千万棵树焚毁倒下。

此爆炸与三千多年前印度的死丘事件及明朝天启六年五月初六（1626年5月30日）北京的王恭厂大爆炸并称为世界三大自然之谜，引起了人们的广泛关注。人们不断提出各种假说，试图揭开通古斯大爆炸的神秘面纱，其中包括陨石撞击说、核爆炸说、飞船坠毁说、黑洞撞击说……众多说法之中，由特斯拉的实验造成的说法最为惊世骇俗。



有人认为通古斯大爆炸只是尼古拉·特斯拉这位旷世奇才的一次交流电试验。由树木的炭化程度和土地的磁化可以看出这并非普通的线形闪电所造成的，而更像是受到球形闪电所释放的巨大能量的破坏。有人猜测，在爆炸前不久的夜晚，特斯拉正在进行远距离无线能量传输的试验，以致莫斯科等城市上空均出现极亮的闪电。最终，经过精准的运算，准确地将强大的交流电集中于通古斯这个荒凉之地。可以肯定的是，在爆炸发生时，特斯拉就在俄国伊尔库兹克州，该地也是能够看见大爆炸的地方之一。根据俄国当地史料记载，爆炸当日，特斯拉以电影之名召集当地数百群众见证了通古斯大爆炸，当时没有人相信该爆炸能够人为控制。直到今天，种种迹象仍旧表明，当时唯有他才能实现相当于广岛原子弹1000倍能量的释放。另一个细节是，在通古斯大爆炸前，这位伟大的科学家曾多次前往图书馆查阅西伯利亚的地图。

据多方调查显示，特斯拉完全有能力制造这一场爆炸。将电压升到亿万伏对他而言是极容易的事，据考证，他的实验室里有很多相关的仪器和发射塔。在1906年左右，特斯拉做了很多能轻松制造出火球、闪电的实验，并深入研究了等离子体。因此，并不排除通古斯大爆炸是特斯拉的杰作这一假说。





