致负责在米兰组织保卫劳动权利国际群众大会的委员会

[200]





亲爱的公民们：

万分遗憾，我不能够应你们这样盛情的、对我说来这样荣幸的邀请来参加你们在4月12日举行的群众大会。二十年以前，我曾经担任过国际工人协会总委员会意大利书记的职务[201]，我觉得同你们的国家有特别亲切的关系，因此，我就更感到遗憾。这个国际从那时以来在正式的形式上是不再存在了；但是在各国工人阶级团结一致的感情上，它是始终存在着的；现在，它比任何时候都更具有生命力，更加强大了；它现在是这样强大，以致1864—1875年的旧的正式形式，对于团结在战斗的无产阶级红旗下的千百万欧美工人说来，已显得太狭窄了。我同你们一道，希望你们4月12日的群众大会将把新的战士队伍引导到国际无产阶级的大军中来；希望群众大会将对巩固意大利工人同他们的阿尔卑斯山脉另一边的兄弟们——法国人、德国人和斯拉夫人的团结关系作强有力的推动；最后，希望群众大会将在意大利无产阶级的解放运动中开创一个新的阶段。

二十年来，我们获得了巨大的成就；但是我们还要做许多工作，才能指望取得迅速的和牢靠的胜利。Dunque，avanti，sempre　avanti！〔因此，要前进，永远前进！〕





弗·恩·

1891年4月9日于伦敦

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1936年第1版第16卷第2部

原文是法文

俄文是按草稿译的







[200]这封信是恩格斯对负责组织保卫劳动权利国际群众大会（它拟于1891年4月12日在米兰召开）的委员会的来信的答复。委员会是由米兰的各民主组织成立的，其成员包括意大利工人和社会主义运动的杰出活动家。委员会极力使计划中的群众大会具有广泛的国际性质，因而向各国工人和社会主义组织（其中包括德国社会民主党、法国工人党等）以及许多著名的社会主义者个人发出了邀请，希望他们参加群众大会或以书面表示自己对它的支持。委员会在给恩格斯发出这一正式邀请的同时，还于1891年4月2日给他寄去了一封专函，其中写道：“您是这场自由和压迫的搏战中的最著名的战士之一。您是德国和英国——在社会主义领域内——最杰出的活动家之一，因此您的表示支持我们的群众大会的来信，将会对全体劳动人民发生巨大的影响。但是，如果您能参加4月12日的群众大会，并且能像我们所希望的为保卫工人的自由和独立而发表意见，那末，对您的同胞和对来自其他国家的我们的同志就会起更大的影响。”——第232页。

[201]恩格斯在1871—1872年间担任过第一国际总委员会意大利通讯书记，1873年担任过总委员会意大利全权代表。——第232页。











