致“工人纪事周报”和“人民言论”编辑部

[129]

（布达佩斯）



1890年12月3日于伦敦

请允许我向你们表示我最真诚的谢意，感谢你们在11月26日的来信里对我七十岁生日的祝贺。

我深知：你们和其他许多人在这一天给予我的荣誉的绝大部分，只是由于我是 马克思的代表，比马克思活得更久，才落到我的身上，因此，请允许我把它作为荣誉的花环奉献在马克思的墓前。我为了今后无愧于他而能做的一切，我都将做到——这点你们可以相信。

衷心感谢你们盛情地邀请我参加匈牙利党代表大会[130]。我不可能亲身赴邀，但在12月7日和8日我的心将同你们在一起。

匈牙利社会民主工党的存在再一次证明，现代大工业要在任何国家确立，都不能不使旧的资本主义以前的社会革命化，不能不在产生资本家阶级的同时产生无产阶级，并且产生它们之间的阶级斗争和力图推翻资产阶级资本主义世界秩序的工人政党。在匈牙利，如我从你们盛情寄给我的“工人纪事周报”上看到的，这个工人政党也在日益发展壮大；而且它具有这样一个优点，即从一开始它就是国际主义的政党，在它的队伍里联合着马扎尔人、德意志人、罗马尼亚人、塞尔维亚人和斯洛伐克人。我请你们向这个年轻的党转达我对它的代表大会的最良好的祝愿。

国际社会民主党万岁！

匈牙利党代表大会万岁！





弗里德里希·恩格斯

载于1890年12月14日“工人纪事周报”第50号，并用匈牙利文载于1890年12月14日“人民言论”第50号

原文是德文

俄文译自“工人纪事周报”







[129]这封信是恩格斯对“工人纪事周报”和“人民言论”编辑部1890年11月26日寄给他的贺信的复信，编辑部的贺信祝贺恩格斯七十寿辰，同时邀请他参加定于1890年12月7日和8日举行的匈牙利社会民主党代表大会。恩格斯的贺信在代表大会开幕式上宣读过，除载于上述两家报纸外，还载于小册子“1890年12月7日和8日在布达佩斯举行的匈牙利社会民主党代表大会的纪录”1891年布达佩斯版（《Protokoll　des　Parteitages　der　Sozialdemokratie　Ungarns　in　Budapest　vom　7．und　8．Dezember》．Budapest，1891）和1890年12月14日“柏林人民报”第292号。

“工人纪事周报”（《Arbeiter-Wochen-Chronik》）是一家社会主义周报；1873年至1890年以此名称在布达佩斯出版，是匈牙利社会民主党人的机关报；从1891年1月起至1894年以前改名为“工人新闻”（《Arbeiterpresse》）。

“人民言论”（《Népszava》）是一家社会主义周报，1873年在布达佩斯创刊，1890年起为匈牙利社会民主党机关报。——第103页。

[130]1890年12月7日和8日在布达佩斯举行了匈牙利各工人组织代表大会，它构成了匈牙利工人运动和社会主义运动史上的一个重要阶段。出席代表大会的代表共121人（布达佩斯87人，外省组织34人）。代表大会讨论了匈牙利工人运动情况、工人的政治状况和权利、工人对社会改革的态度、农业工人的状况、工会等问题。代表大会通过了以奥地利社会民主党加因斐纲领（见注228）的主要论点为基础的原则宣言（党纲）。根据代表大会的决定，在匈牙利成立的工人政党被命名为匈牙利社会民主党。——第103页。











