致国际社会主义者大学生代表大会

[431]



1893年12月19日于伦敦



亲爱的公民们：

感谢你们盛情邀请我参加社会主义者大学生代表大会，非常遗憾的是，我不能接受这一邀请，因为我有一些重要的和刻不容缓的事情要做。因此我只能祝你们的代表大会取得它应有的一切成就。希望你们的努力将使大学生们愈益意识到，正是应该从他们的行列中产生出这样一种脑力劳动无产阶级，他们负有使命同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的革命中发挥巨大作用。

过去的资产阶级革命向大学要求的仅仅是律师，作为培养他们的政治活动家的最好的原料；而工人阶级的解放，除此之外还需要医生、工程师、化学家、农艺师及其他专门人材，因为问题在于不仅要掌管政治机器，而且要掌管全部社会生产，而在这里需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识。

致兄弟般的敬礼





弗·恩格斯

载于1894年3月25日—4月10日“社会主义者大学生”报第8号

原文是法文

俄文译自“社会主义者大学生”报，并根据草稿校对过







[431]这封贺信是恩格斯为答谢邀请他参加社会主义者大学生国际代表大会而写的，发表在“社会主义者大学生”报上（一同发表的还有格·瓦·普列汉诺夫和社会主义运动其他活动家的贺信）和保加利亚社会民主党杂志“日子”（《День》）1894年第4—5册上。

根据日内瓦社会主义者大学生小组的倡议召开的国际社会主义者大学生代表大会于1893年12月22日至25日在日内瓦举行。参加大会的有阿尔明尼亚、比利时、保加利亚、意大利、德国、波兰、罗马尼亚、俄国、法国和瑞士等大学生组织的代表共26人。代表大会研究了关于脑力劳动工作者参加社会主义运动、关于反犹太主义、关于无政府主义、关于“国家社会主义”等问题。代表大会的决议贯彻了第二国际布鲁塞尔代表大会和苏黎世代表大会的决议的精神。大会还建议在学生中进行积极的社会主义宣传，并决定在日内瓦设立旨在建立和加强各国社会主义者大学生的联系的国际书记处。

“社会主义者大学生”（《Ｌ’étudiant　socialiste》）是一家社会主义的双周报，从1891年起在布鲁塞尔出版；起初是比利时社会主义者大学生联合会的机关报，从1893年年底起是国际社会主义者大学生书记处的机关报。——第487页。











