弗·恩格斯生平事业年表

（1890年1月—1895年8月）





1890


1—12月　恩格斯用很大一部分时间和精力继续从事整理出版马克思“资本论”第三卷手稿的工作。这项工作他早在1885年就已开始，一直继续到1894年春天。在这段时间内，他对某些篇章进行了修改加工，把个别的章节重新写过，还根据他自己的研究做了许多补充，对文字作了总的校订。

1—3月　由于法德之间矛盾尖锐化，法俄有相互接近的迹象，以及爆发全欧战争的危险日益增长，恩格斯从事研究欧洲的国际局势。他结束了在1889年12月开始撰写的“俄国沙皇政府的对外政策”一文，该文是为起初在伦敦出版而后在日内瓦出版的“劳动解放社”机关刊物“社会民主党人”杂志写的。该文的俄译文于1890年发表在这家杂志的第1册（2月）和第2册（8月）上；德文发表在德国社会民主党的理论刊物“新时代”上，作者还把它译成英文，于4月和5月发表在社会主义者贝·巴克斯主编的伦敦“时代”杂志上。

1月　恩格斯继续密切注意英国非熟练工人的政治积极性的高涨，以及那些把他们联合在一起的新工联的活动；他直接帮助这些组织的领导人：马克思的女儿爱马克思·艾威林、爱·艾威林以及其他社会主义者。恩格斯在给德国和美国的社会主义运动活动家海·施留特尔和给德国社会民主党的领导人之一奥·倍倍尔的信中指出，这些工联同那些代表工人贵族利益的旧工联完全不同，它们是按无产阶级团结精神进行活动的，它们的进一步发展能够使工联代表大会摆脱改良主义者的领导。

1月11日—2月8日　恩格斯在给施留特尔、给美国工人运动和国际工人运动的著名活动家弗·阿·左尔格，以及给倍倍尔的信中，赞同1889年秋天从北美社会主义工人党中开除它原先的一批领导人——那些执行宗派主义政策的德国流亡拉萨尔主义者。他把这件事看做是美国无产阶级建立独立的社会主义政党的重要条件之一。

1月28日左右—5月25日左右　恩格斯收到“资本论”的俄译者之一、民粹派经济学家尼·弗·丹尼尔逊的好几封信，信中报道了俄国的经济情况。

1月底—2月8日　恩格斯阅读英国费边社的创建人之一悉·维伯寄给他的一本书“费边社的社会主义研究”，认为这本书企图根据庸俗的经济学理论推翻马克思的学说，并且企图证明能够通过改良主义道路、通过同资产阶级妥协来实现社会主义思想。

1月底—2月中　恩格斯根据报纸和德国社会民主党的领导人的信件研究德国在2月20日举行国会选举前夕的国内局势。

2月17日　恩格斯在给倍倍尔的信中分析2月17日在巴黎举行的法国众议院复选的结果；他指出，同保皇党和军界相勾结的布朗热主义者的当选，是沙文主义思想在巴黎工人中传播的结果。恩格斯认为同这种沙文主义情绪进行斗争，是法国社会主义者的最重要的任务之一。

2月21日—4月12日　由于社会民主党人在德意志帝国国会选举中获得了重大胜利，恩格斯在为报纸写的两篇文章中，以及在给左尔格的信中，给法国工人党的领导人之一保·拉法格的信中，给法国社会主义运动的活动家、马克思的女儿劳拉·拉法格的信中，和给德国社会民主党的领导人之一威·李卜克内西的信中指出，选举标志着俾斯麦统治完结的开端，并将加强人民群众的解放斗争。恩格斯特别强调社会民主党在德国北部和东北部的农业区所取得的某些成就的意义。

恩格斯关于选举结果的文章，一篇于3月3日不署名发表在英国“新堡每日纪事报”的“德国社会民主党人”栏，另一篇于3月8日用“今后怎样呢？”的标题发表在德国社会民主党中央机关报“社会民主党人报”上。

3月20日和31日之间　恩格斯审阅载于布罗克豪斯百科辞典第十三版第六卷上的一篇他的传记，并为该辞典的第十四版补充和修改了这篇传记。

3月底—4月初　恩格斯阅读小册子“论社会主义”和“论历史哲学”，这是小册子的作者意大利社会主义哲学家安·拉布里奥拉寄给他的；他在给拉布里奥拉的信中给予第一本小册子以好评，对第二本提出了许多批评意见。恩格斯也把自己的著作“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”寄给了他。

3月30日　由于在意大利激进的和社会主义的刊物上就政府关于在意大利殖民地厄立特里亚建立巨型的资本主义庄园的提案展开了辩论，恩格斯写信给翻译过他的许多著作的意大利社会主义者帕 ·马尔提涅蒂。他强调指出，社会主义者必须坚决反对金融巨头和大股份公司对殖民地的奴役。这封信的一段于4月16日发表在社会主义杂志“激情和批评”（《Cuoreecritica》）上。

4月1日　恩格斯得悉“新时代”杂志的出版者德国社会民主党人约·狄茨和该杂志的一个编辑、机会主义者威·布洛斯在4月份的“新时代”上发表他的文章“俄国沙皇政府的对外政策”的第一章时作了很大的歪曲，他向狄茨提出坚决的抗议；恩格斯的文章按手稿重新发表在该杂志的下一期即5月号上。

4月3日　恩格斯写信给俄国的社会主义者、“劳动解放社”的成员维·伊查苏利奇，感谢她寄来载有他的文章“俄国沙皇政府的对外政策”第一章的“社会民主党人”杂志；他就此强调说，揭露沙皇政府的外交，对俄国革命运动具有重大的意义。

4月9日　恩格斯在收到荷兰社会主义者斐·多·纽文胡斯关于荷兰工人运动情况的报道之后，写信给他，对荷兰社会主义者的成就表示满意，并且告诉他关于整理出版“资本论”第三卷手稿的工作的进展情况。

4月17日　恩格斯曾收到查苏利奇的信，信中对于“社会民主党人报”4月5日发表的俄国民粹主义者г．别克的一篇攻击格瓦·普列汉诺夫和其他俄国马克思主义者的文章表示不满，恩格斯在回信中建议查苏利奇和她的同道者在该报驳斥别克。恩格斯建议查苏利奇和其他俄国社会民主主义者积极为“社会民主党人报”和“新时代”撰稿，以便加强俄国社会主义者同其他国家的社会主义者的联系。查苏利奇根据恩格斯的建议写的一篇答别克的文章，发表在4月26日的“社会民主党人报”上。

4月19日　奥地利的一个职员伊·埃伦夫罗伊恩德要求恩格斯表示他对反犹太主义的态度，恩格斯写信给他，揭露了反犹太主义的反动本质。这封信于5月9日发表在奥地利社会民主党的机关报“工人报”上。

54月底—5月初　恩格斯积极参加根据1889年国际社会主义工人代表大会的决议在伦敦举行五一节示威游行和群众大会的准备工作，游行和大会的口号是争取在国际范围内以在法律上规定八小时工作日。他把准备工作的情况告诉左尔格，同时还向他报道了在工人群众当中进行社会主义鼓动的成绩；给左尔格的信中谈伦敦示威游行准备工作的那部分，发表在美国社会主义派机关报“纽约人民报”（《NewYorkerVolkszeitung》）和“工人辩护士报”（《WorkmensAdvocate》）上。

5月1日　恩格斯为经作者同意的“共产党宣言”德文第四版写序言，序言简单地回顾了1848年以后国际工人运动的发展和马克思主义的传播。序言刊载在5月于伦敦出版的“共产党宣言”单行本中。

5月4日　恩格斯参加在伦敦举行的五一节示威游行和群众大会；他后来在给倍倍尔和劳·拉法格的信中，以及在“伦敦的5月4日”一文中叙述了自己的感想。恩格斯把首次举行的五一节庆祝活动看做是工人阶级战斗力量的检阅；他指出奥地利的五一节示威游行的成功；他认为伦敦的成千上万人的示威游行和群众大会是英国工人运动的重大胜利。文章发表在5月23日的“工人报”上。

1890年5月底—1891年6月上半月　恩格斯从事（断续地）自己的著作“家庭、私有制和国家的起源”第四版的准备工作；为此他阅读了新的书籍，其中有俄国社会学家马·马·柯瓦列夫斯基的“家庭及所有制的起源和发展概论”（法文本）和“俄国现今的风俗和古代的法律”（英文本）；他对自己的著作，特别是对家庭那一章，作了相当多的修改和补充，改正了一些不确切的地方；第四版于1891年10月底—11月初出版。

6月5日　恩格斯在给德国社会民主党人、半无政府主义的“青年派”的领导者之一保·恩斯特的复信中，坚决反对他把历史唯物主义庸俗化。

6月10日　恩格斯写信给丹·尼尔逊，对于伟大的俄国学者、革命民主主义者尼·加·车尔尼雪夫斯基的逝世表示沉痛的哀悼和吊唁。

6月25日　恩格斯给“资本论”第一卷德文第四版写序言。

7月1—26日　恩格斯同他的朋友、著名的德国化学家、社会民主党人卡·肖莱马一起在挪威旅行。

约7月9日—9月22日　恩格斯同原先的第一国际总委员会委员、波兰革命者、巴黎公社的将领瓦·符卢勃列夫斯基通信，并给予他物质帮助。

8月 —10月初　恩格斯十分重视预定于10月在哈雷举行的德国社会民主党应届代表大会的准备工作；他在给李卜克内西和党的其他领导人的信中指出，必须同“青年派”作斗争，因为它对党的领导进行了蛊惑性的批评。恩格斯还阅读了党的章程草案，批评了它的个别论点，强调指出，国会党团实际上凌驾于党的执行委员会之上，是不能容许的。

8月5日、9月21—22日和10月27日　恩格斯写信给德国的社会民主党人、哲学家和经济学家康·施米特和德国大学生约·布洛赫，他们二人曾请求他阐明历史唯物主义的几个原理；恩格斯在信中批评那些把马克思主义理论庸俗化的人，这些人硬说马克思主义理论认为经济因素是历史过程的唯一动力；恩格斯解释说，经济基础归根到底是历史发展的决定性因素，但是上层建筑也影响历史的进程和经济本身的发展。

8月14日左右—9月12日　恩格斯在福克斯顿（英格兰的南海岸）休养。

9月初　恩格斯注意9月1日到6日在利物浦召开的英国工联的应届代表大会的进程。大会违反工联领导者们的心愿，通过了一项决议，要求在法律上规定八小时工作日；恩格斯认为这是新工联的影响显著增长的一个证明。

9月7日　恩格斯答复“青年派”机关报“萨克森工人报”上的一篇编辑部文章，这篇文章说什么“青年派”对党的领导路线的评价是同恩格斯的观点相符合的。恩格斯坚决驳斥这种说法，认为“青年派”的观点是对马克思主义的粗暴歪曲。答复发表在9月13日的“社会民主党人报”上。

9月9日左右—10月中　恩格斯积极参加定于1891年在布鲁塞尔召开的国际社会主义工人代表大会的准备工作；为此他同各国社会主义政党的活动家广泛地通信。恩格斯认为有可能召开一次有可能派参加的统一的代表大会，他表示深信，在社会主义运动高涨的条件下，马克思主义者必定是代表大会上的多数。恩格斯的提议被各国社会主义者会议全部接受，这个会议是根据他的建议在德国社会民主党10月中在哈雷举行代表大会期间召开的。

9月12日和18日之间　由于“社会民主党人报”（在反社会党人非常法生效期间德国社会民主党的秘密机关报）停刊，恩格斯给该报读者写了一封告别信，信中提到该报在无产阶级革命斗争中的重大作用。这封信发表在9月27日的“社会民主党人报”上。

10月1日　恩格斯写“答保尔·恩斯特先生”一文，文章严厉斥责“青年派”又企图假借恩格斯的威望来反对党的领导。文章于10月5日发表在社会民主党的报纸“柏林人民报”上。

10月11—19日　恩格斯密切注意10月11日和12日在利尔举行的法国工人党代表大会的进程，以及10月13日至18日在加来举行的法国工团（工会）代表大会的进程。这两个代表大会通过的决议中有关于庆祝五一节的决议，恩格斯认为这两个代表大会是法国马克思主义者对工人阶级的影响日益扩大的标志。恩格斯把两个代表大会的情况通知左尔格，并且告诉他，法国社会主义者的机会主义集团——可能派——已经分裂为两派，一派由让·阿列曼领导，一派由保·布鲁斯领导。恩格斯指出，这两派都处于瓦解状态。

10月12日和19日之间　10月中恩格斯整理1836年至1864年马克思的通信。

恩格斯根据报纸的报道和李卜克内西、爱·马克思-艾威林以及德国社会民主党执行委员会委员理·费舍等人的来信，密切注意从10月12日至18日在哈雷举行的这个党的代表大会的进展情况。恩格斯在给左尔格和劳·拉法格的信中对代表大会的结果表示满意，这次代表大会通过了新的党章，并且通过决议，要在1891年党的下届代表大会以前拟定新的党纲。

10月25日左右　恩格斯收到波兰社会主义者路·克尔日维茨基寄来的“资本论”第一卷的波兰文译本。

11月5日　恩格斯告诉左尔格关于自己的朋友和马克思家的亲密朋友海伦·德穆特逝世的消息。

11月27日 —12月初　德国社会民主党的领导人倍倍尔、李卜克内西和保·辛格尔在恩格斯家里作客，他们是代表德国社会民主党到伦敦去祝贺他的七十寿辰的。根据恩格斯的倡议，他们会见了英国工人运动的活动家爱·马克思-艾威林、约·白恩士、威·梭恩和罗·肯宁安-格莱安。

11月28日　各国的社会主义和工人的政党和组织庆祝恩格斯的七十寿辰。他收到这些党和组织以及社会主义和工人运动的某些活动家寄来的大量贺信。

1890年12月—1891年2月　由于出版了德国资产阶级经济学家、讲坛社会主义者路·布伦坦诺的小册子“我和卡尔·马克思的论战”，恩格斯从事撰写“布伦坦诺contra马克思”这部著作，在其中彻底揭穿了布伦坦诺诽谤马克思对科学采取不诚实态度的谎言，这本小册子于1891年4月出版。

1890年12月—1891年1月6日　由于拟制德国社会民主党的新纲领，以及就这个问题在党的刊物上展开了辩论，恩格斯整理发表马克思于1875年写的“哥达纲领批判”的手稿。马克思在这本著作中给拉萨尔主义以毁灭性的打击，并且最完备地阐述了自己关于无产阶级专政和向共产主义过渡的观点；恩格斯认为发表这个纲领性的文件是自己的义务，这样做是为了帮助党制定一个真正革命的、有科学根据的马克思主义纲领，帮助党同党内猖狂的机会主义分子作斗争。这一著作连同恩格斯的序言一起于1891年1月底发表在“新时代”杂志上。

12月上半月　恩格斯回答法国社会主义者、马克思“路易波拿巴的雾月十八日”的译者福尔坦的请求，同意在法国报纸“社会主义者报”上发表这一著作；该报从1891年1月至11月发表了这一著作。与此同时，恩格斯坚决反对想在可能派贝·马隆主编的法国杂志“社会主义评论”上转载马克思的著作“哲学的贫困”的企图。

12月2—3日　恩格斯写信给“柏林人民报”、匈牙利社会主义报纸“工人纪事周报”和“人民言论”的编辑部以及法国工人党全国委员会和个别的人，信中对他们在他七十岁诞辰时的祝贺表示感谢，同时指出马克思在国际工人运动的发展中的重大作用。这些信发表在12月5日的“柏林人民报”、12月14日的“工人纪事周报”和“人民言论”、12月25日的“社会主义者报”上。

12月25日　恩格斯写信给匈牙利工人运动和国际工人运动的著名活动家列·弗兰克尔，说明法国工人党和可能派之间斗争的原因；恩格斯指出，只有使可能派的领导者们孤立，才能消除法国社会主义运动中的分裂；同时告诉弗兰克尔，正在准备召开1891年国际社会主义工人代表大会。





1891


1月　恩格斯从左尔格那里和其他方面得悉，北美社会主义工人党的领导者们和美国劳工联合会的领导之间发生了冲突，后者宣称，党作为一个政治组织不得加入劳联，并建议党员以个人资格通过工会参加劳联；恩格斯收到劳联的领导者、改良主义者赛·龚帕斯一封关于这个问题的信。恩格斯在给施留特尔的信中批评社会主义工人党领导者们的态度，他们拒绝劳联的建议并且企图把党同美国工人的这个最广泛的群众性组织对立起来，恩格斯认为这是宗派主义的表现，它将在客观上加强改良主义者在工人运动中的影响。

1月10日左右—2月1日　恩格斯不止一次地会见被逐出巴黎的波兰流亡社会主义者斯塔尼斯拉夫·门德尔森和他的妻子玛丽亚。根据恩格斯的建议，门德尔森写信给英国社会民主联盟的机关报“正义报”，提请英国社会主义者警惕沙皇暗探局在伦敦的两个暗探可能进行挑拨离间。这封信经恩格斯校阅过，发表在1月24日的“正义报”上。

1月底—4月　恩格斯积极参加庆祝五一节的准备工作，为此他同法国、美国、德国及其他国家的社会主义活动家广泛地通信。

1月31日和4月22日　恩格斯不断收到拉法格夫妇关于法国社会主义运动情之间况的详细报告。他在给拉法格夫妇的信中赞成工人党对可能派所采取的策略：不为表面上的统一作任何原则性的让步，但是也不拒绝在必要的时候进行实际的合作。

2—10月　恩格斯系统地阅读“前进报”，该报从1月1日起成为德国社会民主党的中央机关报；在给倍倍尔和党的其他活动家的信中，他批评编辑部的动摇和机会主义性质的错误。

2—4月　恩格斯密切注意英国社会主义运动的情况，经常不断地帮助爱马克思·艾威林、爱·艾威林等英国社会主义者为建立工人阶级政党而斗争。

2月5日 —4月8日由于德国社会民主党的某几个领导者、特别是该党国会党团的大多数不赞成在“新时代”上发表马克思的著作“哥达纲领批判”，而在该党内引起了辩论，恩格斯就这一辩论同“新时代”杂志的编辑考茨基，同左尔格、施留特尔、拉法格等社会主义运动活动家通信。恩格斯在信中说明发表这一著作的必要性。

2月20—27日　恩格斯和费舍通信，因为后者建议再版他的著作“社会主义从空想到科学的发展”，以及马克思的著作“雇佣劳动与资本”和“法兰西内战”；恩格斯认为这些著作的传播对于宣传马克思主义具有重要的意义，因此同意把这些著作再版。

2月20日和3月6日　恩格斯阅读拉法格关于在马克思以前的资产阶级剩余之间价值理论的文章手稿，提出了许多批评意见。

3—11月　恩格斯很想帮助在已经开始建立社会主义政党的意大利传播马克思主义，因此他和马尔提涅蒂通信，商谈有关在意大利出版自己的著作的问题。

3月4日 —10月2日　恩格斯校订由法国社会主义者昂·腊韦译的他的著作“家庭、私有制和国家的起源”法译本的一部分译稿，恩格斯还审阅由劳·拉法格校订过的那部分译稿。

3月7日　恩格斯写信给意大利社会主义运动的领导者之一菲·屠拉梯，同意把自己的某些著作译成意大利文，并且编入计划出版的科学社会主义丛书。该信于3月10日发表地意大利社会主义杂志“社会评论”上。

3月17日　恩格斯写信向法国工人祝贺巴黎公社二十周年；他表示深信社会主义革命将在全世界获得胜利；贺信发表在3月25日的“社会主义者报”上。

3月18日　恩格斯完成了为他所准备出版的马克思著作“法兰西内战”德文第三版写导言的工作，预定用这篇导言来纪念巴黎公社二十周年。在这篇旨在反对德国社会民主党中机会主义分子的导言中，恩格斯揭示了资产阶级国家的阶级本质，把资产阶级国家与作为建立无产阶级专政的第一次尝试的巴黎公社相对比。导言发表在3月的“新时代”杂志上和5月出版的“法兰西内战”一书中。

3月21日　恩格斯写信给施留特尔，感谢他报告关于北美社会主义工人党的情况；恩格斯批评该党的领导继续对“劳动骑士团”和美国的其他的群众性工人组织采取宗派主义路线。

恩格斯把2月底至3月初出版的“共产党宣言”意大利文版寄给左尔格。

3月24日　恩格斯写信给西班牙社会主义工人党的一位领导人霍·梅萨，回答他关于用西班牙文出版马克思“哲学的贫困”的请求；恩格斯在信中表示同意，而且指出同西班牙的也是以蒲鲁东主义形式传播的无政府主义思想的影响进行斗争的重要性和迫切性。那年夏天出版的马克思“哲学的贫困”西班牙文版以这封信作为序言。

3月25日和5月15日之间　恩格斯和拉布里奥拉通信，拉布里奥拉告诉他一些关于意大利的工人运动和马克思主义宣传的情况，其中包括在罗马庆祝五一节时同警察发生流血冲突的事件。

4月初　肖莱马在恩格斯家里作客。

4月9日　恩格斯在回答从意大利寄来的一封邀请他出席定于4月12日在米兰举行的保卫劳动权利国际群众大会的信时，写了一封贺信，信中指出国际工人运动的成就。

4月10日和15日之间　恩格斯把自己的小册子“布伦坦诺contra马克思”寄给左尔格、费舍、纽文胡斯等国际社会主义运动活动家。

4月30日　恩格斯为由他准备付印的马克思“雇佣劳动与资本”单行本写导言。导言发表在5月13日的“前进报”附刊上和6月底出版的“雇佣劳动与资本”一书中。

5月1 —2日　恩格斯写信给倍倍尔，指出李卜克内西和德国社会民主党的其他一些执行委员会委员在发表马克思的著作“哥达纲领批判”这个问题上的错误立场，同时指出倍倍尔本人也很不了解发表这一著作的重要性。恩格斯强调指出马克思的这一著作对于提高党员的思想理论水平的意义；他建议更多地注意掌握革命理论，注意革命理论的发展，开展科学讨论，等等。

5月3日　恩格斯参加伦敦庆祝五一节的群众游行和集会。

5月6日左右　恩格斯收到费舍关于在柏林和德国其他城市成功地举行五一节群众游行的详细报告。

5月12日　恩格斯为自己的著作“社会主义从空想到科学的发展”德文第四版，即由他修改和补充的版本写简短的序言。序言刊印在该书中，该书于当年下半年出版。

5月下半月　根据比利时工人党的一位领导者爱·安塞尔的请求，恩格斯组织英国新工联对正在罢工的比利时码头工人进行援助，为此他同这些工联的领导者约·白恩士和E．克累姆通信。

5月20日左右　恩格斯从施留特尔那里得知美国工人运动的状况，矿工为八小时工作日而斗争的情况，以及在美国出版的“资本论”第一卷英译本的发行情况。

5月21日左右　恩格斯应德国经济学教授路·埃耳斯特尔的请求，把自己的履历和自己的著作目录告诉他，以供在德国出版“社会政治科学手册”之用；恩格斯寄去的材料刊印在1892年在耶拿出版的该手册的第三卷中。

6月　恩格斯阅读德国资产阶级社会学家保·巴尔特“黑格尔和包括马克思及哈特曼在内的黑格尔派的历史哲学”一书，并且在给康·施米特的信中严厉批评这本书企图把马克思的历史唯物主义加以歪曲和庸俗化，批评它错误地解释黑格尔哲学的本质。

6月16日　恩格斯结束了为自己的著作“家庭、私有制和国家的起源”第四版写序言的工作，他在序言中从历史编纂学的角度评论家庭史研究和原始社会史研究的几个重要派别，特别强调著名的美国历史学家和民族学家路·亨·摩尔根所进行的研究的意义。序言于6月发表在“新时代”杂志上，标题是：“关于原始家庭的历史（巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）”，并刊印在年底出版的“家庭、私有制和国家的起源”一书中。

6月18日和29日之间　恩格斯研究主要由李卜克内西和倍倍尔受执行委员会委托起草的德国社会民主党的纲领草案。恩格斯指出草案大体上消除了哥达纲领的最严重的错误，同时也批评草案的许多论点。他指出草案中没有提出无产阶级夺取政权的要求、国家制度民主化的要求和建立单一的民主共和国的要求，并且强调说，这些缺点带有向机会主义让步的性质。恩格斯把自己的意见寄给党的执行委员会；草案接受了这些意见中的某些意见，发表在7月4日的“前进报”上，后来又发表在党的其他刊物上，供预先讨论用。

6月26日　恩格斯写信祝贺6月28—30日在维也纳举行的奥地利社会民主工党第二次代表大会；他赞扬奥地利社会主义运动的巨大成就和无产阶级国际主义的增长。贺信发表在7月3日的“工人报”上。

6月26日 —8月24日左右　恩格斯（断续地）在赖德（威特岛）休养，肖莱马和宪章运动的老战士乔·哈尼到他那里作客。

6月29日　恩格斯写信给考茨基，尖锐批评巴伐利亚的社会民主党领导者、机会主义者格·福尔马尔6月1日在慕尼黑的社会民主党人的集会上发表的沙文主义演说。恩格斯要求党取消福尔马尔用党的名义发表意见的权利。

8月初　恩格斯收到屠拉梯寄来的在意大利出版的宣传小册子，小册子是根据恩格斯为马克思“雇佣劳动与资本”新版所写的导言编写的。

8月3日和18日之间　恩格斯收到拉布里奥拉关于意大利的局势、工人和社会主义运动情况的详细报告，其中包括关于对五一节游行参加者的审判和其他政治审判案的情况，以及8月2—5日在米兰举行的工人代表大会的情况。

8月下半月 —9月初　恩格斯通过报刊上的报道和爱·马克思-艾威林的信、德国和英国工人运动老战士弗·列斯纳和8月16日至22日在布鲁塞尔召开的国际社会主义工人代表大会其他参加者的信，密切注意这次工人代表大会的工作；他在给左尔格、拉法格等社会主义运动活动家的信中对代表大会的工作结果做了良好的评价。给拉法格的信摘要发表在9月12日的“社会主义者报”上。

约8月25—27日倍倍尔和奥地利社会民主党的一位领导者维·阿德勒在恩格斯家里作客；恩格斯同他们谈论布鲁塞尔国际社会主义工人代表大会的结果。

9月3日左右　恩格斯接见布鲁塞尔国际代表大会的美国代表、社会主义者马克·维伊和阿·卡甘，后者是一家纽约犹太工人报纸的编辑。

9月8日—23日左右　恩格斯同他的内侄女玛·艾·罗舍和秘书路·考茨基一起在爱尔兰和苏格兰旅行。

9月14日和30日　恩格斯把9月初在新堡举行的英国工联代表大会的情况通知左尔格，他认为代表大会的决议是“新工联”的重大胜利，因为工联的改良主义领导者想取消上次代表大会关于八小时工作日的决议的企图在代表大会上遭到了失败。

9月24日和28日之间　恩格斯阅读由“新时代”编辑部拟定的并于9月14日刊登在该杂志上的德国社会民主党纲领草案；他把自己的意见告诉了考茨基。恩格斯指出，这个草案比党的执行委员会所拟定的那个草案更可取。

9月29日左右　恩格斯在一个时期的间断之后，又开始整理出版“资本论”第三卷手稿的工作。

10月 —11月14日　恩格斯密切注视与众议院议员的补充选举相联系的法国政治事件，在这次补充选举中拉法格被提名为众议院的候选人；在给拉法格夫妇、倍倍尔和左尔格的信中，恩格斯对于拉法格当选表示满意，认为这是工人党的重大胜利，这证明党的团结社会主义力量的策略是正确的。

10月3日左右—12月1日　恩格斯同伦敦的斯万·容涅先出版社商谈关于出版他的著作“英国工人阶级状况”英译本的事，为此他同译者、美国社会主义者弗·凯利-威士涅威茨基夫人通信。

10月13日和22日之间　恩格斯写“德国的社会主义”一文，在其中就全欧战争的威胁拟定了社会主义者的策略；他强调指出，各国的社会主义者应当坚决拥护和平。该文于12月初用法文发表在“1892年工人党年鉴”上。

10月14日由于在“前进报”上转载“新时代”编辑部拟定的德国社会民主党纲领草案，恩格斯写信给考茨基，坚决抗议把这个草案原先没有的一个拉萨尔论点加进去，这个论点认为，其他一切阶级对无产阶级说来都是反动的一帮。

10月中 —11月初　恩格斯密切注意10月14日至21日在爱尔福特举行的德国社会民主党代表大会的工作；他写贺信给代表大会；在给左尔格、倍倍尔等德国的和国际的社会主义运动活动家的信中，他表示赞同代表大会的各项决议，其中包括把“青年派”的领导者开除出党的决议以及代表大会的代表们对福尔马尔的机会主义和沙文主义言论的谴责；恩格斯由于代表大会通过了一个大体上是马克思主义的党纲而表示满意。

10月24日　恩格斯在给左尔格（恩格斯经常从他那里得到关于美国工人运动情况的报道）的信中指出，美国工人运动之所以有些落在欧洲无产阶级斗争的后面，原因之一是美国土生土长的工人的生活水平比较高。

11—12月　恩格斯紧张地从事整理出版“资本论”第三卷手稿的工作。

11月　恩格斯阅读发表在“新时代”杂志上的普列汉诺夫的几篇纪念“黑格尔逝世六十周年”的文章，认为这几篇文章写得很好。

11月1日　恩格斯应施米特的请求，帮助他研究黑格尔的著作，在这个问题上向他提出许多建议；恩格斯一方面强调正确理解黑格尔哲学的积极方面的重要性，另一方面也强调马克思的辩证唯物主义和黑格尔的唯心主义辩证法之间的原则区别。

11月12日左右　恩格斯收到原先的共产主义者同盟盟员、“新莱茵报”编辑恩·德朗克去世的消息。

11月13日　恩格斯写给布隆（捷克称作：布尔诺）一家奥地利社会主义报纸“人民之友报”编辑部一封贺信，以回答该编辑部邀请他参加该报十周年庆祝活动的信。贺信于11月25日发表在该报上。

11月17日　恩格斯寄给英国自由派报纸“每日纪事报”编辑部一篇声明，揭露该报刊登的关于马克思家庭的诽谤性报道。声明于11月26日发表在该报上，标题是：“关于已故的马克思夫人”。

11月28日　恩格斯写信给伦敦德意志工人共产主义教育协会的歌咏团，回答它关于在他生日那天举行庆祝会的建议，信中强调说，他和马克思一样，原则上反对为个别人举行公开的庆祝活动；他认为，只有在这种活动有重大的社会意义时，才容许这样做。

12月3日　恩格斯告诉考茨基，他整理出版“资本论”第三卷手稿的工作已进行到最后几篇。

12月中　恩格斯到赖德去旅行。





1892


1—3月　恩格斯几次拜访住在里士满的哈尼，和他通信，并且给他物质上的帮助。

1月　恩格斯阅读德国庸俗资产阶级经济学家尤·沃尔弗的文章“马克思的平均利润率的谜”，该文发表在1891年德国杂志“国民经济和统计年鉴”（《Jahrbücher für Nationalokonomieund Statistik》）；恩格斯在稍后为“资本论”第三卷写的序言中尖锐地批评了这篇文章。

恩格斯把自己的文章“德国的社会主义”翻译成德文，并为它写了前言和结束语，在结束语中分析了俄国在1891年饥荒时的国内情况。文章于2月发表在“新时代”杂志上。

1月6日　恩格斯写信给左尔格，信中分析了在美国由于试图建立一个农民和小资产者的政党而引起的政治局势，同时指出，在美国资产阶级两党制的情况下，要在最近期间建立起农民和小资产者的巩固的第三党，是行不通的。

1月11日　恩格斯为自己的著作“英国工人阶级状况”的英国版写序言；序言刊印在3月底伦敦出版的该书英国版上。

2月6日　在意大利资产阶级自由主义报纸“论坛报”上刊登了资产阶级政论家和哲学家卓·博维奥的文章，文章的作者硬说德国的社会党人不重视无产阶级政治统治的形式。为此恩格斯写文章答复博维奥，指出他的说法是毫无根据的。该文发表在2月16日的“社会评论”杂志上。

2月10日　恩格斯应在伦敦的波兰流亡社会主义者的请求，为“共产党宣言”波兰文版写序言；他指出，只有无产阶级能够争得波兰的真正独立。序言刊印在伦敦出版的该书波兰文版上，并于2月27日发表在波兰社会主义杂志“黎明”上。

2月中　恩格斯校订自己的著作“社会主义从空想到科学的发展”的英文译本；译者是艾威林。

2月19日　恩格斯写信告诉阿德勒，他决定把狄茨出版社给他的全部稿费交给奥地利社会民主工党作为党的经费。

2月20日左右　恩格斯应德国社会民主党国会党团的请求，为倍倍尔从事议会活动二十五年写祝词。

3—4月　由于临近庆祝五一节，恩格斯帮助艾威林和爱·马克思－艾威林以及他们所领导的争取八小时工作日同盟制定策略路线，以期同英国的其他工人和社会主义组织采取一致的行动；恩格斯把在伦敦进行五一节准备工作的情况通知其他国家的社会主义活动家。

3月初　恩格斯接见一个由于政府迫害而从德国流亡出来的德国矿工、民主主义者奥·济格尔；恩格斯帮他找到工作，并且给他物质上的帮助。

恩格斯阅读考茨基的小册子“爱尔福特纲领”手稿的开头部分，并且把自己的意见寄给作者。

3月5日和16日之间　恩格斯阅读德国社会民主党人、政论家和历史学家弗·梅林的许多著作；他在给倍倍尔的信中给予这些著作以很高的评价，特别是梅林的“莱辛传奇”一书，它以历史唯物主义的观点阐述了普鲁士的历史。

3月5日 —4月19日　恩格斯在给拉法格夫妇的几封信中，对法国马克思主义者在众议院中同一批以厄·格朗热为首的带沙文主义情绪的布朗基主义者（原先是布朗热主义者）结成同盟的行动，进行了批评；恩格斯表示反对这样的同盟，他建议采取同以爱·瓦扬为首的所谓老派布朗基主义者接近的策略。

3月10日左右　恩格斯从拉布里奥拉那里得到根据米兰代表大会的决议制定的意大利劳动党纲领和关于罗马失业工人运动的材料；恩格斯以后还从拉布里奥拉那里得到关于意大利的政治情况和工人阶级斗争的详细报道。

3月15日—9月25日左右　恩格斯和丹尼尔逊通信，从他那里得到关于俄国经济情况的材料以及俄国的经济学杂志和书籍，其中有“地方自治机关统计经济研究总结”第一卷；恩格斯在给他的信中指出，资本主义在俄国的迅速发展必然引起农业中的资本主义关系的发展，因此，必然引起农民公社的解体和大批农民的无产阶级化。

3月17日　恩格斯写信向法国工人祝贺巴黎公社二十一周年；贺信发表在3月26日的“社会主义者报”上。

3月20日左右—26日　恩格斯在赖德休养。

3月29日　恩格斯为马克思“哲学的贫困”德文第二版写一个按语；该版于1892年在斯图加特出版。

3月30日　恩格斯在给施留特尔的信中揭示了阻碍美国社会主义运动发展的原因，他指出，美国资产阶级分化工人阶级，收买美国本地工人，唆使他们去反对各国侨民工人，同时挑拨后者自相倾轧。

4月1日　恩格斯同法国资产阶级报纸“闪电报”的记者艾·马萨尔谈话，谈话的内容是关于社会主义者对欧洲一系列国家的内外政策的最重要问题的态度；在谈到无政府主义者在巴黎制造的爆炸事件时，恩格斯认为这是巴黎警察当局的挑衅行动。谈话的全文经恩格斯审阅和修改后发表在4月6日的“闪电报”上。

4月中恩格斯接见俄国民粹派革命家尼·谢·鲁萨诺夫，和他谈论俄国的经济情况和社会主义运动的几个问题；恩格斯指出，民粹派的幻想必定要破产，因为他们否认俄国资本主义发展的历史必然性。

4月20日　恩格斯为“社会主义从空想到科学的发展”一书英文版写完了导言，他在导言中用历史唯物主义观点阐述了资产阶级社会发展的几个最重要的阶段，为此分析了几个历史问题和唯物主义哲学问题，并且说明了不可知论和在资本主义开始衰落时期的资产阶级意识形态的特点。该版于1892年在伦敦出版。

5月　恩格斯从门德尔森那里得到在里沃夫和克拉科夫印的波兰文五一节传单。

5月1日　恩格斯参加在伦敦举行的五一节示威游行和群众大会；在以后几天，他写信给劳·拉法格和倍倍尔，认为五一节的庆祝活动是工人运动的巨大成就。

5月2日和10日之间　恩格斯非常注意从5月1日至8日举行的法国市镇选举的进展情况，赞扬社会主义者在选举运动中的成就。

5月5日左右　恩格斯从拉布里奥拉那里得知在意大利各城市举行五一节示威游行的情况。

5月14日左右—6月1日　倍倍尔在恩格斯家里作客，他们两人一起多次同当时也在伦敦的辛格尔会面；他们讨论德国社会主义运动的问题。

5月17日 —6月由于肖莱马患重病，恩格斯同肖莱马的兄弟以及给他治病的医生通信，并且到曼彻斯特去看望他。

5月31日　恩格斯写信祝贺奥地利社会民主工党第三次代表大会；贺信发表在6月10日的“工人报”上。

约6月初　恩格斯把自己为“社会主义从空想到科学的发展”一书英文版写的导言翻译成德文。译文于9月发表在“新时代”杂志上，标题是：“论历史唯物主义”。

6月9日和17日之间　恩格斯多次接见到伦敦来参加国际矿工代表大会的德国矿工代表团；恩格斯同代表团的成员交谈德国矿工的情况和他们争取自己权利的斗争。

6月中 —7月25日　恩格斯密切注意选举运动和从7月7日至24日举行的英国下院选举的进展情况；在给倍倍尔、劳·拉法格等社会主义运动活动家的信中，他赞扬哈第、白恩士等独立的工人候选人的巨大成就，并且指出，这将促进建立独立的工人政党的运动。

6月29日 —7月2日　由于肖莱马逝世，恩格斯到曼彻斯特去了一趟，在那里参加他的葬礼；恩格斯写纪念这位杰出的革命学者的悼文。悼文用“卡尔·肖莱马”为标题发表在7月3日的“前进报”上。

7月21日　恩格斯写完“英国工人阶级状况”德文第二版序言，该版于8月中出版。

7月23日　由于福尔马尔又发表了为“国家社会主义”思想辩护和为社会民主党同德意志帝国合作辩护的言论，恩格斯写信给倍倍尔，信中强调必须同机会主义者决裂，并且拟定同他们斗争的策略。

7月27日 —9月6日　恩格斯在赖德休养。

8月　恩格斯继续进行他早在四十年代就开始的早期基督教历史的研究，阅读法国哲学家和历史学家厄·勒南的著作。

8月2日左右　恩格斯从丹麦社会民主主义者格·特利尔那里收到关于丹麦工人运动情况的报道。

8月4日和9月3日　恩格斯从拉布里奥拉那里收到关于8月14—15日在热之间那亚举行的意大利劳动党成立大会的准备工作和大会进程的报道。

8月12日和9月4日　恩格斯在给考茨基的两封信中，对于在“新时代”杂志上刊登艾威林夫妇关于英国选举结果的文章时删掉其中批评社会民主联盟领导和费边社的段落表示不满意；恩格斯认为费边社是对未来无产阶级革命感到恐惧的资产阶级“社会主义者”的集团，他们企图使工人阶级从属于自由资产阶级，而不容许在英国建立一个独立的工人政党。

8月19—23日　恩格斯写信给倍倍尔、左尔格和阿德勒，告诉他们英国社会主义者在争取八小时工作日的斗争中获得了巨大的成绩；他指出朗卡郡的纺织工人的情绪有了转变，他们绝大多数都赞成参加斗争，争取在法律上规定八小时工作日。

9—10月　恩格斯同原先的第一国际会员、德国医生路·库格曼通信，从他那里得到马克思的几本久未再版的著作。

9月5—26日　恩格斯注意9月5日至9日在格拉斯哥举行的英国工联代表大会的进展情况，对代表大会的各项决议做了评价。这次代表大会通过了关于拒绝参加将于1893年在苏黎世举行的国际社会主义工人代表大会，而另外召开一个讨论八小时工作日的国际代表大会的决议，恩格斯认为这个决议的目的是企图阻碍新工联同欧洲各社会主义政党建立更密切的联系；因此，恩格斯劝告德国、法国和其他国家的社会主义者不要接受这个计划，并且建议某些工联派自己的代表到苏黎世去；恩格斯还审阅倍倍尔根据他的建议就这个问题为“新时代”杂志写的一篇文章，对文章作了一些修改。恩格斯还就这个问题写信给西班牙社会主义工人党全国委员会；恩格斯号召西班牙社会主义者给工联分子的企图以反击。

9月12日　恩格斯从施米特那里得悉从德国社会民主党开除出去的“青年派”领导者又在进行新的分裂活动之后，在给施米特的信中谴责他们的行动，并且指出，既然他们是脱离工人群众的，他们在德国就找不到任何的支持。

9月下半月　恩格斯注意分别于9月19日至23日和24日至28日在马赛举行的法国工团代表大会和法国工人党代表大会的进展情况；根据恩格斯的建议，两个代表大会都通过决议不参加英国工联将要召开的国际代表大会，并且再次邀请它们参加在苏黎世举行的国际社会主义工人代表大会；恩格斯赞同李卜克内西在工人党代表大会上的演说，这篇演说强调了德国社会民主党的国际主义。

恩格斯多次接见柯瓦列夫斯基。

9月22日和11月17日　恩格斯接见俄国民粹派革命家谢·米·克拉夫钦斯基（斯捷普尼亚克）。

10—12月　恩格斯在半年多的间断之后，又开始进行整理出版“资本论”第三卷的工作，把自己的大部分时间用在这项工作上。

10月上半月　恩格斯阅读“青年派”的领导者之一汉·弥勒的小册子“德国社会民主党内的阶级斗争”；恩格斯在给倍倍尔的信中建议他揭露这个小册子对党的恶毒的蛊惑性攻击，并且建议他同时批评德国社会民主党某些活动家的机会主义错误。

10月6日和15日之间　恩格斯应拉法格的请求，帮助他准备在众议院的演说，演说的目的是揭露法国沙文主义者和阐明德国社会民主党的国际主义立场；恩格斯把从倍倍尔那里得到的关于普法战争时期德国社会民主党同德国统治阶级的沙文主义作斗争的材料寄给拉法格。

10月中恩格斯阅读法国律师、布朗基主义者和布朗热主义者欧·普罗托的小册子“沙文主义者和反动派”，这本小册子也是反对“德国的社会主义”一文的；在给法国社会主义者沙·博尼埃的信中，恩格斯认为这是一本欺骗性的和诽谤性的小册子，是按照热中于使资产阶级法国和沙皇俄国结成侵略同盟的警察机关和沙文主义集团指派的任务写成的。

11月6日　恩格斯在给倍倍尔的信中指出，目前在德国社会民主党刊物上就福尔马尔的机会主义言论而展开的讨论，显得空洞、抽象；恩格斯建议在即将举行的党代表大会上追究福尔马尔向威廉二世和德国政府献媚的责任。

11月9日和15日之间　恩格斯写“美国的总统选举”一文。文章发表在11月16日的“前进报”上。

11月9日和25日之间　恩格斯为“社会政治科学手册”写马克思的传略，传略发表在1892年耶拿出版的该手册第四卷上。

11月14—21日　恩格斯注意11月14日至21日在柏林举行的德国社会民主党代表大会的进展情况。他在给倍倍尔的信中指出，这次代表大会的水平比以往各次低。代表大会违反它在1891年布鲁塞尔国际社会主义工人代表大会上所承担的义务，拒绝在5月1日举行五一节示威游行，而把它移到星期日举行，恩格斯指出，代表大会的这种做法将被其他党看做是不遵守共同通过的决议。同时，恩格斯称赞代表大会通过的关于“国家社会主义”问题的决议和关于反犹太主义的决议。

11月15日　恩格斯写了一篇声明给同“青年派”接近的一家德国社会政治报纸“柏林人民论坛”编辑部，揭露在该报上不署名发表的瑞士社会主义者艾里提埃的一组文章以无政府主义精神伪造第一国际的历史；恩格斯的这封信发表在11月19日的“柏林人民论坛”上。

11月19日 —12月　恩格斯在同德国和法国社会主义者的通信中，讨论22日1893年庆祝五一节的问题；他说明，只有在特殊的情况下，才允许不遵守布鲁塞尔国际社会主义工人代表大会关于所有国家同时举行庆祝活动的决议。

11月底—12月4日　恩格斯利用俄国民族学家列·雅·施特恩堡关于他对库页岛的吉里亚克人的社会制度和家庭风俗的研究报告，写“新发现的一个群婚实例”一文；文章发表在12月的“新时代”杂志上。

1892年12月—1893年7月　恩格斯在从事其他工作的同时，准备出版“资本论”第二卷的德文第二版。

12月　恩格斯注意由于揭发和公布了在开凿巴拿马运河时与法国统治集团的代表人物有牵连的舞弊行为而尖锐化的法国政治局势；在给拉法格夫妇的信中，他建议法国社会主义者利用当前出现的形势加强社会主义鼓动。

12月3—4日　鉴于德国社会民主党的某些领导人计划把“新时代”变成通俗的政治和文艺杂志，恩格斯在给倍倍尔和考茨基的信中指出，在这种情况下，除了这样的杂志以外，必须创办一种理论刊物，以便在那里深入研究马克思主义的理论问题。

12月24日　恩格斯写信给考茨基，请他归还马克思的“剩余价值理论”——“资本论”第四卷的手稿；恩格斯曾委托他辨认其中笔迹不清楚的地方。1893年1月初，恩格斯通过倍倍尔收到了这份手稿。





1893


1—5月　恩格斯继续进行整理出版“资本论”第三卷手稿的工作。

1月初　匈牙利社会民主党邀请恩格斯出席它的第二次代表大会，恩格斯复信该党执行委员会，对代表大会表示祝贺。

1月3日左右—10日　倍倍尔在恩格斯家里作客。

1月10日　恩格斯从玛·门德尔森那里得知巴黎警察当局逮捕了五位波兰革命流亡者的消息后，为此写了一篇题为“关于巴黎警察当局不久前的行径”的文章，发表在1月13日“前进报”上。

1月中　英国社会主义组织和社会主义小组于1月13—14日在布莱得弗德举行代表会议，通过了建立独立工党的决议，恩格斯密切注视会议进行情况；在给左尔格的信里，他把这一事件当作英国工人运动史上一个重要事实来评价，并且表示赞同艾威林参加新党的执行委员会。

1月23日　恩格斯出席纪念伦敦德意志工人共产主义欺育协会成立五十三周年的晚会。

1月26日和29日之间　恩格斯根据拉布里奥拉提供的文件和资料写了一篇文章“关于意大利的巴拿马”，揭露意大利几家同许多著名政治活动家有密切联系的大银行在金融上的鬼蜮伎俩。文章发表在2月1、2和3日的“前进报”上。

2—3月　恩格斯密切注意英国独立工党的发展并把这种情况告知倍倍尔、拉法格、左尔格和其他社会主义活动家；恩格斯在给他们的信里指出该党领导者哈第的一系列有利于保守党人的政治错误；同时，恩格斯注意到新党成员中有健康的无产阶级成分，指示他们必须奉行真正的独立政策，这样做既能使工人相信自己的力量，又能迫使自由党政府让步。

2月　由于德意志帝国国会讨论新的军事法草案，恩格斯应倍倍尔的请求写了一组题为“欧洲能否裁军？”的文章。　恩格斯指出，军备竞赛是压在人民头上的沉重负担，而且孕育着普遍的毁灭性战争；他提出在国际协议的基础上裁军和逐步地以民兵制度代替常备军的建议。这组文章发表在3月1日至10日的“前进报”上，并于3月底出版单行本。

2月1日　恩格斯写“共产党宣言”意大利文版序言，该版于1893年在米兰出版。

2月2日左右　恩格斯应伦敦俄国犹太人流亡者社会主义小组“进步社”的请求，寄给它许多有关社会主义理论和历史的书籍。

2月4日　恩格斯认为引导工人阶级斗争的积极参加者研究工人运动的历史有很大的意义，他劝哈尼撰写宪章运动史。

2月6日左右　恩格斯读到倍倍尔2月3日在帝国国会发表的提出对社会进行社会主义改造的纲领的演说，以及社会民主党其他议员就这个问题所作的发言；他把帝国国会被迫花五天时间来讨论这个问题看做是德国工人运动的重大胜利；恩格斯对倍倍尔的演说给予很高的评价，并赞同为广泛传播这一演说而采取的措施。

2月7日俄国流亡社会主义者B．施穆伊洛夫请恩格斯帮助他写马克思传略，以便在俄国出版；恩格斯应此请求给他提了许多意见和指示，并把第一国际活动时期马克思和恩格斯合写的“所谓国际内部的分裂”和“社会主义民主同盟和国际工人协会”寄给他。

2月24日　恩格斯写信给丹尼尔逊，说明后者试图证明俄国在沿着非资本主义道路发展，是站不住脚的；他指出：俄国的农民公社只有在较发达的国家推翻了资本主义之后，才可能在某种程度上成为新的社会发展的基层单位；在现存条件下，资本主义道路对俄国是不可避免的。

2月底—3月　由于法国已经开始议会选举的准备工作，恩格斯密切注意工人党和其他社会主义组织的活动；他在给拉法格夫妇的几封信里，建议法国马克思主义者在同其他社会主义小组结成选举联盟的时候，一定要保持行动的自由和执行独立的政策。

3月1日左右—17日　恩格斯在伊斯特勃恩（英格兰南海岸）休养。

3月13日　恩格斯为德国工人写一篇庆祝即将到来的五一节的文章；在文章中简略地评述了英国工人运动的状况。文章于5月1日刊登在“前进报”出版的专刊“五一节”（《Mai Feier》）上。

3月14日　恩格斯回答流亡在美国的德国社会党人F．维森提出的问题——在资本主义国家里社会主义者能不能对由选举产生的职位提出自己的候选人；恩格斯指出，这在原则上是许可的；并指出工人阶级夺取政权的斗争必须运用各种手段和方式。

恩格斯收到各国社会主义者在日内瓦举行的纪念马克思逝世十周年的会议拍来的电报，上有普列汉诺夫等人的签名。

3月15日　恩格斯收到奥地利社会民主工党领导为纪念马克思逝世十周年拍来的电报。

3月中　恩格斯读发表在3月1日“新时代”上的列斯纳回忆马克思的文章：并给予好评。

3月20日左右　恩格斯复信国际工人代表大会组织委员会秘书亨·德·劳埃德，说明由于种种原因无法启程赴会。这次国际工人代表大会定于9月，趁举行世界博览会之便在芝加哥召开，组织会邀请恩格斯参加代表大会。恩格斯随函寄给劳埃德“共产党宣言”和“社会主义从空想到科学的发展”两书英文版。

3月21日　恩格斯在给捷克社会民主党人奥拉迪姆斯基的信里，对后者告诉他关于“共产党宣言”译成捷克文一事表示欣慰。

3月28日左右—4月　倍倍尔在恩格斯家里作客；除了其他一些问题之外，他4日们讨论了辛格尔提出的以单行本分册出版马克思恩格斯文集的建议。出版文集一事并未实现。

拉法格夫妇在恩格斯家里作客；他们同他讨论了法国工人运动问题。

3月31日　德国、法国和英国的社会主义者、议员——倍倍尔、拉法格和白恩士在恩格斯家里会晤；恩格斯把这次会晤本身看做国际工人运动取得巨大胜利的证明。

4月—7月初　恩格斯数度接见持普列汉诺夫的介绍信来访的俄国社会民主党人阿·米·沃登；恩格斯同他交谈了俄国的经济状况，马克思主义者反对民粹派的斗争，以及许多哲学和经济学问题。谈话当中，恩格斯指出俄国马克思主义者研究土地问题的特殊重要性，他还表示，相信在最近时期俄国国内将出现一批新的坚强的工人运动领袖。

4月　恩格斯给法国、奥地利和西班牙工人写五一节贺信；他强调指出庆祝这一节日对无产阶级国际团结的意义；这些信刊载在：4月23日的法国“社会主义者报”上，标题是：“尽管如此”；奥地利“工人报”社出版的专刊“庆祝1893年五一节”（《Zum1．Mai1893》）上和5月1日的西班牙“社会主义者报”上。

4月初　恩格斯从西班牙社会主义工人党领导人之一帕·伊格列西亚斯那里收到关于西班牙工人运动情况以及关于社会主义者反对无政府主义者和资产阶级共和主义者的斗争情况的报道；以后，恩格斯继续从他那里收到这种报道。

4月8日　恩格斯应捷克社会主义报纸“社会民主党人报”编辑约·克拉普卡的请求写一篇短文“五一节致捷克同志们。1848年回忆片断”，文中强调不同民族的工人、其中包括德国和捷克无产阶级的利益一致性，短文刊载在布拉格出版的专刊“1893年五一节”（《První Maj 1893》）上。

4月24日　恩格斯动身到曼彻斯特去参加他的朋友E．龚佩尔特医生的葬礼。

5月5日左右　恩格斯收到伊格列西亚斯的信，伊格列西亚斯在信中报道了西班牙五一节示威游行的情况，并且以西班牙社会主义工人党全国委员会的名义请恩格斯在5月7日伦敦举行示威游行时代表西班牙社会主义工人党。

5月6日左右　恩格斯收到普列汉诺夫和查苏利奇为即将举行的五一节集会写给英国工人的贺信；同时，普列汉诺夫还告诉他日内瓦五一节示威游行情况。

5月7日　恩格斯参加伦敦的五一节示威游行。

5月11日　恩格斯同法国保守派报纸“费加罗报”记者谈话时，对国际形势和德国状况作了评述；谈话于5月13日刊登在该报上。

5月17日　恩格斯把他整理“资本论”第三卷最后几节的工作情况和关于写作国际工人协会史的意图告诉左尔格。

5月25日左右　恩格斯从俄国民粹派社会主义者彼·拉·拉甫罗夫那里收到一本在日内瓦出版的书“理论社会主义的原理及其在俄国的应用”，其中载有俄国革命民粹主义的代表格·亚·洛帕廷的一封关于他在1883年9月同恩格斯谈话的信。

5月27日　侨居美国的俄国经济学家伊·阿·古尔维奇曾把自己的著作“俄国农村的经济状况”一书寄给恩格斯，恩格斯在读完之后给作者回信，对这部著作给予好评。

6月9日　恩格斯写信给保加利亚杂志“社会民主党人”编辑部，对寄给他一册杂志表示感谢，并对东南欧各国马克思主义的传播和工人运动的成长表示欣慰。这封信刊登在杂志第3期上。

6月12日左右　恩格斯从屠拉梯那里收到“资本论”第一卷意大利文译本。

6月13日　恩格斯打电报给拉甫罗夫，祝贺他七十岁生日。

6月中　恩格斯注意德国选举的进行情况；他在给拉法格夫妇的信中提到德国社会民主党的胜利，并强调指出党的影响，尤其是在农业区的影响不断增长。

6月20日左右—27日　恩格斯读6月17日“社会主义者报”以“社会主义和爱国主义”为题发表的法国工人党全国委员会鉴于国内沙文主义情绪增长而写给法国劳动群众的呼吁书；恩格斯在给拉法格的信中，整个说来赞同这份呼吁书，但是指出，其中不合法地提出了法国社会主义者在国际革命运动中起领导作用的主张，这使各国无产阶级政党之间的国际相互关系的原则受到破坏；他还指出，呼吁书中把法兰西共和国同其他国家的君主政体无条件对立起来的提法将会掩盖资产阶级共和国的阶级实质。

6月底　恩格斯就德意志帝国国会选举问题对英国自由派报纸“每日纪事报”记者发表谈话。谈话刊载在7月1日的报上。

7月5日左右　恩格斯收到丹麦社会民主党人尼·彼得逊关于丹麦经济状况的报道。

7月14日　恩格斯写信给梅林，对寄给他“莱辛传奇”一书单行本表示感谢，说他对这部著作评价很高，并举出德国和法国历史上的例子阐明历史唯物主义的一系列原理。他告诉梅林，他打算为“德国农民战争”一书新版做些修改。恩格斯未能实现这一意图。

7月15日　恩格斯为“资本论”第二卷德文第二版写简短的序言。

7月19日　德国资产阶级经济学家鲁·迈耶尔来信对倍倍尔“妇女和社会主义”一书中的某些原理提出批评，恩格斯在复信中指出，迈耶尔关于不可能对农业进行社会主义改造的论断是站不住脚的，恩格斯强调，消灭城乡对立的最重要条件是，不仅使工业生产资料归社会公有，而且使农业生产资料归社会公有。

7月21—28日　恩格斯在伊斯特勃恩休养。

7月29日　恩格斯立遗嘱；他把一部分财产和藏书遗赠给德国社会民主党，把大部分财产留给马克思的几个女儿和外孙。

8月1日 —9月29日　恩格斯去德国、瑞士和奥匈帝国旅行：造访科伦，后偕倍倍尔经美因兹和斯特拉斯堡到苏黎世，离开那里几天去格劳宾登会他的弟弟海尔曼，后回苏黎世并在瑞士逗留了两星期，然后经慕尼黑和萨尔茨堡赴维也纳，离维也纳经布拉格和卡尔斯巴德（卡罗维发利）到柏林，再取道鹿特丹回伦敦。

8月中恩格斯在苏黎世时几次拜访“劳动解放社”成员查苏利奇和巴·波·阿克雪里罗得。

8月12日　恩格斯参加在苏黎世举行的国际社会主义工人代表大会的闭幕会议，用英文、法文、德文发表了简短的演说，并受代表大会主席团的委托宣布会议闭幕；恩格斯在演说中指出了马克思对工人阶级的功绩，说明了国际工人运动的成就。

8月31日—10月13日　鉴于8月20日法国众议院选举，恩格斯在给拉法格夫妇的信里对以盖得为首的工人党议员能否把其他社会主义组织的代表团结在自己周围表示担心；他建议执行有助于这一团结的策略。

9月11日　恩格斯出席奥地利社会民主党人为欢迎他而在维也纳举行的晚会。

9月14日　恩格斯出席维也纳社会民主党人为庆祝苏黎世国际社会主义工人代表大会胜利闭幕而举行的大会，他在会上讲了话，指出社会主义者在奥地利、匈牙利、德国和其他国家的影响显著增长；讲话刊载在9月22日的“工人报”上。

9月22日　恩格斯出席柏林社会民主党人为欢迎他到德国而组织的大会，他在会上讲了话，指出马克思对社会主义运动的发展的巨大作用，并赞扬德国社会民主党的成就；讲话刊载在9月26日“前进报”附刊上。

10月11日左右　恩格斯收到拉法格寄来的关于10月7日至9日在巴黎举行的法国工人党第十一次代表大会情况的报道。

10月11—21日　鉴于爱·塔菲保守政府在人民群众的压力下提出奥地利选举改革草案，规定扩大选举权，恩格斯在给阿德勒、倍倍尔和劳·拉法格的信里分析了奥地利的政治形势，并建议奥地利社会民主党人利用由于多数资产阶级政党反对改革草案而引起的国内政治危机，加强社会主义鼓动。

10月中　恩格斯密切注意从7月底开始并持续下来的英国中部矿工反对矿主们宣布同盟歇业的斗争；他在给倍倍尔的几封信里谈到这次斗争的详细情况，还谈到一部分矿主被迫拒绝同盟歇业。

10月14—27日　恩格斯获悉福尔坦打算把马克思的著作“黑格尔法哲学批判”和“反杜林论”里的“暴力论”三章译成法文在社会主义杂志“新纪元”（《LErenouvelle》）上发表，他为这事同福尔坦和劳·拉法格通信；他指出，马克思的著作只能由哲学专家来翻译，他只同意翻译“暴力论”。

10月17日　恩格斯在读了作者丹尼尔逊本人寄给他的“我国改革后的社会经济概论”一书以及俄国合法马克思主义者彼别司徒卢威就这本书写的批评文章之后，写信给丹尼尔逊。他指出，丹尼尔逊否认俄国资本主义发展的进步性的民粹主义观点是站不住脚的；同时，恩格斯批评司徙卢威把资本主义生产方式理想化，他证明资本主义发展不可避免地同广大群众的贫困化联系在一起，尤其是在像俄国这样经济落后的国家里更是如此。

10月22日和31日　恩格斯几次接见持拉甫罗夫的介绍信前来拜访他的俄之间国民粹主义者X．拉波波特；恩格斯同他谈了历史唯物主义的若干问题、俄国革命运动情况和其他问题。

约10月24日—12月　恩格斯继续从拉布里奥拉那里经常收到关于意大利政23日治状况以及工人运动和社会主义运动情况，其中包括关于意大利社会主义者所支持的西西里劳动群众运动（“同盟”运动）情况的报道。

11月6日和12日之间　恩格斯读迈耶尔的“世纪末的资本主义”一书。

11月28日左右　恩格斯收到各国社会主义运动活动家、德国社会民主党国会党团以及其他的组织和个人给他祝寿的贺信、贺电。

12月　恩格斯审阅由劳·拉法格翻译的“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”上半部的法译文，并把他的意见寄给她。

12月上半月　恩格斯得到斐·沃尔弗病重的消息，到牛津去看望他。

12月1日　恩格斯写信给伦敦德意志工人共产主义教育协会，对祝贺他的寿辰表示感谢。

12月2日　恩格斯在给左尔格的信里分析了在美国阻碍建立群众性的社会主义政党的原因，他提到的原因有：两党制使握有统治权的政党能广泛欺骗群众，由本地美国人和移民组成的工人阶级成分驳杂，而且他们又分散成各个民族小集团，存在对黑人居民的种族歧视，以及无产阶级上层的生活水平比较高。恩格斯在那封信里还告诉左尔格，他已经把“资本论”第三卷的颇大部分准备好付印。

12月19日　在日内瓦举行的国际社会主义者大学生代表大会邀请恩格斯莅临指导，恩格斯复信祝贺大会；恩格斯强调，社会主义革命胜利后知识分子在国民经济和国家管理的各部门都将起重要作用。这封信刊载在1894年3月25日—4月10日的“社会主义者大学生”报上。





1894


1月 —5月11日　恩格斯继续进行整理出版“资本论”第三卷手稿的工作。

1—3月　恩格斯注意在奥地利展开的争取普选权的斗争；他在给阿德勒、左尔格和其他社会主义者的信里强调指出，扩大选举权对奥地利工人运动的发展的意义。

1 —2月　恩格斯同哈尼通信并给他以物质帮助。

1月上半月　恩格斯为他发表在1871—1875年“人民国家报”上的关于国际问题的论文集写序。在专门为这本论文集写的“论俄国的社会问题”跋里，恩格斯阐述他对资本主义在俄国的发展和俄国农民公社的命运的观点。论文集于1月底出版。

恩格斯整理出版“资本论”第三卷的工作已完成很大一部分，他给汉堡奥迈斯纳出版社寄去头四篇，共20章（手稿的三分之一）。

1月3日　恩格斯读载于法国布朗基社会主义者的周刊“社会主义党”上的裁军方案，这个方案是瓦扬为提交众议院而提出的。恩格斯在给拉法格的信里，在赞同方案的基本思想的同时，提了许多实践上的意见，并建议以他在“欧洲能否裁军？”一文中所述的建议作为方案的基础。恩格斯劝法国社会主义者就他们建议召开国际裁军会议的问题事先同德国和意大利的社会主义者商量一下。

1月6日和10日之间　恩格斯读十七世纪初英国作家罗伯顿“忧郁症的解剖”一书，这本书是他的朋友、著名的英国地质学家G．W．兰普鲁寄给他的。

1月9日左右　恩格斯分别为“前进报”和“新时代”杂志写短文，简略地评介“资本论”第三卷的内容。两篇短文分别发表在1月12日的“前进报”上和1月的“新时代”上。

1月25日　恩格斯应布勒斯劳（弗罗茨拉夫）的德国大学生W．博尔吉乌斯的请求给他写复信，信中考察了历史唯物主义的若干原理，其中包括政治和意识形态上层建筑对经济基础（历史发展的决定因素）的反作用问题，历史上必然性和偶然性辩证地相互作用的问题等等。这封信由“社会主义大学生”（《DerSozialistischeAkademiker》）杂志撰稿人海·施塔尔根堡于1895年10月发表在该杂志上。

1月26日　屠拉梯和他的妻子、意大利社会主义运动参加者安·库利绍娃曾请求恩格斯就社会主义者在意大利正在展开的劳动人民群众性运动的条件下应采取什么策略的问题谈谈他的意见，恩格斯写了一篇文章作为回答，他在文章中强调指出酝酿中的意大利革命的资产阶级性质，同时指出社会主义者应该执行的策略是，保证无产阶级积极参加这一革命并保持它的阶级独立性。文章以恩格斯致屠拉梯的信的形式表在2月1日的“社会评论”杂志上，标题是：“未来的意大利革命和社会党”。

1月底　保·拉法格在恩格斯家里作客，并在那里会见白恩士。

2月9日左右—3月　恩格斯在伊斯特勃恩休养。

1日2月23日 —5月21日　由于英国议会选举即将举行，恩格斯在给左尔格、阿德勒、普列汉诺夫及其他社会主义者的信里，分析了自由党和保守党之间的斗争；他指出，自由党力图保持执政地位，因此将被迫对工人阶级做些让步。在谈到英国没有独立的群众性的工人政党的原因时，恩格斯认为这是工人运动的分裂和社会主义组织的宗派性质所引起的；恩格斯提出制定自己独立的政策作为英国无产阶级的主要任务。

2月底—5月　恩格斯读丹尼尔逊寄给他的两卷关于俄国的工业发展和农业发展的统计资料。

3月6日　恩格斯读到法国社会主义者改良派首领之一让·饶勒斯在众议院所作的建议规定谷物进口由国家垄断的发言之后，写信给拉法格，批评这一建议。恩格斯指出，在资产阶级共和国的条件下，任何国家垄断将只对资本家阶级有利；他还指出，只要政权在资产阶级手里，实行任何社会主义措施都不可能。

3月18日　恩格斯为巴黎公社二十三周年纪念给法国工人党全国委员会写贺信。贺信刊载在3月25日的“社会主义者报”上。

3月20日　恩格斯把“资本论”第三卷的第一批校样寄给丹尼尔逊，以便译成俄文；以后，他陆续把从印刷所收到的校样寄一份给后者。

恩格斯在给罗马尼亚社会主义者P．穆索伊的信里，感谢他寄来“社会主义从空想到科学的发展”和“共产党宣言”的罗马尼亚文版。

3月21日　恩格斯告诉左尔格，他已完成“资本论”第三卷手稿基本部分（约三分之二）的工作。

3月22日　恩格斯接到奥地利社会民主工党邀请他参加第四次代表大会的请帖后，给代表大会写贺信；他指出，党的迫切任务之一是为争取普选权而斗争；贺信载于4月出版的小册子“奥地利社会民主党第四次代表大会的记录”（《Verhandlungen des vierten osterreichischen sozialdemokratischen Parteitages》）。

3月26日　恩格斯在给伊格列西亚斯的复信里对社会主义运动在西班牙的发展表示欣慰。

3月27日　恩格斯收到奥地利社会民主工党第四次代表大会发来的贺信。

4月24日　恩格斯给巴门社会民主联合会主席艾伯勒写信，感谢这个组织寄给他一本贴有他的故乡巴门城的风景照片的纪念册。

5月6日和7日　恩格斯接见法国工人党活动家阿·德尔克律兹。

5月11日　恩格斯把“资本论”第三卷最后一部分手稿寄给出版社。

5月15日　恩格斯为匈牙利社会民主党举行第三次代表大会写信给该党执行委员会，这封信载于社会主义报纸“工人新闻”和用匈牙利文载于5月18日的“人民言论”上。

5月23日　恩格斯为“反杜林论”德文第三版写序，该书于7月出版。

6月1日　恩格斯在给丹尼尔逊的信里感谢他寄来“家庭、私有制和国家的起源”的俄文第一版，认为译文质量总的来说是好的。

6月中　恩格斯收到左尔格寄来的关于美国矿工罢工运动的报道。

6月18日左右　恩格斯从匈牙利社会主义者M．德亚克那里获知准备把“共产党宣言”译成匈牙利文的消息。

6月19日左右—7月2日　恩格斯多次接见到英国来的李卜克内西。

6月19日和7月16日之间　恩格斯写“论早期基督教的历史”一文，这是他先前就这个题目所做的研究的总结；文章刊载在9月底—10月初的“新时代”杂志上。

6月27日　恩格斯认为广泛宣传“资本论”第三卷的内容有很大意义，他把这卷第二十三章和第二十四章寄给“新时代”杂志编者发表；这两章载于7月的杂志上。

7月19日 —8月2日　由于苏格兰发生矿工罢工以及罢工委员会向恩格斯呼吁，恩格斯同德国社会民主党执行委员会和伦敦德意志工人共产主义教育协会通信，谈到给罢工者以物质帮助；他本人也对罢工者提供帮助。

7月26日左右　恩格斯把“反杜林论”第三版寄给拉布里奥拉。

7月30日和8月6日　恩格斯应伊格列西亚斯的请求，通知德国和奥地利的之间社会民主党领导以及英国的许多社会主义和工人组织：西班牙社会主义工人党第四次代表大会将在8月底召开。恩格斯建议它们向代表大会致函祝贺。

8月7日左右—22日　恩格斯了解了8月5 —6日举行的社会民主联盟代表大会的结果后，批评联盟领导者的宗派主义政策，其中包括代表大会所作的两个决定：一个是决定在将于1896年在伦敦举行的有工联参加的国际社会主义工人代表大会前夕另行召开特殊的“纯社会主义”代表大会，另一个是决定把独立工党当作“非社会主义”组织而拒绝同它合作。恩格斯在给西班牙、意大利、法国和德国的社会主义者的信里，建议他们在报刊上反对这一意图的实现。

8月14日—9月18日　恩格斯在伊斯特勃恩休养。

8月15日和30日之间　恩格斯收到拉布里奥拉寄来的关于意大利状况的报道，以及关于意大利资产阶级经济学家阿·洛里亚及其追随者企图批判马克思的经济学说而在报刊上发表文章的资料；在以后数月中恩格斯继续收到类似的报道。

9—11月　恩格斯注视中日战争的战况发展；他在给劳·拉法格、左尔格和其他社会主义者的信里指出，不管战争结局如何，这场战争将推动资本主义在中国的发展。

9月6日　意大利劳动社会党邀请恩格斯参加它的第三次代表大会，恩格斯致函该党一位活动家卡·德拉瓦勒祝贺代表大会；贺信于9月22—23日刊载在意大利社会主义报纸“阶级斗争”上。

9月9日左右　恩格斯收到马尔提涅蒂的信，说他已将“家庭、私有制和国家的起源”和恩格斯的其他作品译成意大利文，并谈到发表这些译文的困难。

9月26日　恩格斯应西西里岛社会党人打算在巴勒摩出版的报纸“社会正义”（《Giustizia sociale》）编辑部的请求，给西西里岛的社会党人写贺信；由于该报被禁止出版，贺信于1895年6月30日刊载在西西里岛社会主义报纸“解放”上。

10—11月　恩格斯多次接见从瑞士被驱逐出境后暂住伦敦的普列汉诺夫。

10月　恩格斯根据报纸和伊格列西亚斯的来信注意马拉加的西班牙纺织工人罢工的进行情况；他赞赏他们英勇顽强。

10月4日　恩格斯写成“资本论”第三卷序言。

10月下半月　恩格斯注意10月14日和21日比利时下院选举情况，选举结果社会主义者赢得三十二席；恩格斯在给比利时工人党的领导者之一艾·王德威尔得的信里指出，这一事件对比利时无产阶级、对其他各国的工人运动都有很大意义。

10月27日　恩格斯应屠拉梯的请求给“社会评论”杂志编辑部写信，驳斥意大利资产阶级报刊企图把意大利社会主义者的革命斗争同德国社会民主党的议会活动对立起来，并以此来分裂国际工人运动。这封信于11月1日刊载在该杂志上。

10月底—11月　鉴于福尔马尔在10月21日至27日举行的德国社会民主党法兰克福代表大会上所作的关于土地纲领问题的机会主义的发言，恩格斯在给左尔格、考茨基、倍倍尔、李卜克内西等人的信里对这个发言作了最严厉的批评。他把福尔马尔提出的维护农民、包括大农的私有利益的要求评定为背弃社会主义原则。

11月初　恩格斯读刊载在“新纪元”杂志上的“共产党宣言”法译文，并提出自己的意见。

11月10日　恩格斯在给左尔格的信里评述英国工人运动情况；他指出建立同自由党、保守党相对立的群众性的工人政党的必要性；他提到，社会民主联盟的领导者们仍然站在宗派主义的立场，把马克思主义理论变成僵死的教条，而独立工党的领导则摇摆不定，并且放弃独立的无产阶级的策略，同资产阶级政党相勾结。

11月12日　恩格斯写信给“前进报”编辑部，严厉驳斥福尔马尔企图歪曲他在土地问题上的立场；这封信于11月16日刊载在该报上。

11月15日和22日之间　为了答复福尔马尔的发言，并且鉴于法国工人党于9月在南特举行的代表大会通过的土地纲领的绪论部分和补充中包含有机会主义性质的错误，恩格斯撰写“法德农民问题”。恩格斯批评这些发言和错误，并制定马克思主义的土地纲领的基本原理。这一著作于11月底刊载在“新时代”杂志上。

11月下半月—12月上半月　恩格斯密切注意德国社会民主党内关于土地问题的辩论。在反对福尔马尔的斗争中，他给倍倍尔出了许多主意，并批评李卜克内西的调和立场；恩格斯证明，为了党的真正统一，必须坚决反击机会主义和分裂主义分子；他认为这次辩论的结果是对机会主义的胜利。

11月22日由于“前进报”刊登消息说“资本论”第四卷将不出版，恩格斯写了一篇短文驳斥这种说法。短文未署名于11月刊载在“新时代”杂志上。

11月23日　恩格斯写信给阿尔明尼亚社会主义者И．阿塔贝强茨，感谢他把“社会主义从空想到科学的发展”和“共产党宣言”译成阿尔明尼亚文，还感谢他告知阿尔明尼亚的状况；恩格斯指出，只有在俄国开展革命运动，推翻俄国沙皇制度，阿尔明尼亚人民才能获得真正的解放。

12月11日　恩格斯把刚出版的“资本论”第三卷友好地题赠给普列汉诺夫。

12月12日　恩格斯把“资本论”第三卷分别寄给左尔格和施留特尔。

12月27日　由于“工人报”从1895年1月1日起改为每日出版，恩格斯给奥地利工人写贺信。贺信刊载在1895年1月1日的“工人报”上。





1895


1—3月　恩格斯从拉布里奥拉那里得到关于洛里亚及其追随者又在报刊上发表文章的报道，这些人企图推翻马克思的经济学说并反驳恩格斯在“资本论”第三卷序言中提出的原理；恩格斯还从他那里收到刊载在意大利社会主义杂志“评论”（《La Rassegna》）上的这一序言的译文。

1月　恩格斯开始准备出版马克思和他自己的著作全集；他着手搜集马克思的早期作品和五十年代刊载在“纽约每日论坛报”上的文章，并为此同库格曼通信。

1月上半月　恩格斯获悉符卢勃列夫斯基生活异常困难，在分别写给瓦扬和拉法格的信里，他坚持要法国社会主义者向符卢勃列夫斯基提供经常的物质帮助。

1月1日　恩格斯把“资本论”第三卷分别寄给拉甫罗夫和阿德勒。

1月3日　恩格斯继续注意德国社会民主党队伍内的反对机会主义分子的斗争；他在给德国社会民主党人保·施土姆普弗的信里指出，党内机会主义倾向趋于活跃的原因之一是，补充党的队伍的不仅有工人，而且有小资产阶级分子；恩格斯强调同这些倾向作斗争的必要性并表示相信革命派必将胜利。

1月9—28日　恩格斯在同阿德勒的通信中，讨论“工人报”改为日报后的领导问题；他为编辑部筹划物质援助和组织稿源等。

1月底—2月初　恩格斯认为恢复马克思对拉萨尔的态度的真面貌有很大意义，他准备出版马克思同拉萨尔的通信。这一出版计划在恩格斯生前未实现。

2月　恩格斯读普列汉诺夫“论一元史观的发展问题”一书，这书是作者寄给他的。

2月1日和26日之间　恩格斯应普列汉诺夫的请求为查苏利奇延医治病。

2月上半月　鉴于“前进报”社拟将马克思于1850年在“新莱茵报。政治经济评论”上专门为法国1848年革命及其后一些事件写的文章出版单行本，恩格斯为此同费舍通信；他建议把小册子的书名定为“1848年1850年的法兰西阶级斗争”，他还确定了书的内容、各章标题以及印数。

2月2日　英国和波兰的社会主义者就定于1896年在伦敦召开的应届国际社会主义工人代表大会的定名问题征询恩格斯的意见，恩格斯复信作答；他在给波兰流亡社会主义者维·约德科的信里，表示同意把这次代表大会作为例外，定名为“国际社会主义工人和工联代表大会”；他解释必须这样定名的理由是，英国大多数有组织的工人都拥护工联。

2月14日 —3月6日　恩格斯为马克思的著作“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”单行本写导言。恩格斯在这篇导言里，详细分析在变化了的条件下工人运动的策略基础，他指出从1848—1849年革命时期以来无产阶级斗争条件已经变化，其中包括由于军事发展而发生的变化。德国社会民主党的领导人担心这篇导言会给恢复反社会党人法提供不必要的借口，由于他们的坚持，恩格斯在校样中删去了几个地方，但这篇著作的革命实质还是完整地保存下来了。导言于3月底—4月初刊载在“新时代”杂志上，并收在4月中出版的书里。

2月下半月　恩格斯读劳·拉法格译的“论早期基督教的历史”法译文手稿，并在译稿上做了一些修改。

2月20日左右　恩格斯从他亡妻的一个居住在美国的侄儿威·白恩士那里得到一些关于美国社会主义运动和罢工运动的消息，其中包括勃鲁克林电车工人罢工的消息。

恩格斯收到倍倍尔的报道，说德国政府打算要帝国国会通过矛头针对社会民主党人的防止政变法及其他反动法案。

3月5日　恩格斯读了瓦扬寄给他的几件法国社会主义者打算提到众议院去的法案（关于农业公有地产、关于国营企业工人的八小时工作日和最低工资、关于成立劳动部等等），写信给瓦扬，对这些法案的内容提了一些意见。

3月11日和4月6日　由于施米特和德国资产阶级经级学家威·桑巴特发表的“资本论”第三卷书评里，对价值规律、利润率和生产价格作了错误的解释，恩格斯写信给他们，批判这些错误观点，并阐明对这些范畴的马克思主义理解的实质。

3月12日左右　恩格斯收到劳·拉法格关于法国准备庆祝五一节的情况的报道。

3月16日　恩格斯写信给阿德勒，对他提了些关于研读“资本论”第二卷和第三卷的意见和指示。

3月18日左右　恩格斯应德国社会民主党人卡·希尔施的请求，读他发表在“社会政治中央导报”上的、论证由于劳动强化而必须为缩短工作时间而斗争的几篇文章，并把自己的意见告诉希尔施。

3月底—4月初　恩格斯读拉法格“财产的起源与发展”一书；并写信给他，对该书总的给以好评，同时也对作者的个别见解提出批评。

4—5月　恩格斯写“资本论”第三卷增补，共两篇文章：“价值规律和利润率”和“交易所”。恩格斯在第一篇文章里剖析了许多对“资本论”第三卷的书评；在第二篇以草稿形式保存下来的文章里，恩格斯分析交易所已经变化了的作用和股份公司的迅速扩展，他把这点看做资本主义社会发展中新的特征。这两篇文章在恩格斯生前未刊印。

4月　恩格斯继续准备出版马克思和他自己的著作全集，为此同倍倍尔、费舍、梅林通信。

4月1日　恩格斯在给考茨基的信里，坚决抗议事先未经他同意而在3月30日“前进报”上以任意挑选的摘录形式发表他为马克思的著作“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”写的导言，因为这给人造成一种印象，仿佛他是无论如何要采取和平策略的拥护者。

4月初　恩格斯由于打算整理出版“资本论”第四卷，阅读瑞士资产阶级经济学家斯·鲍威尔寄给他的专题著作“论重农学派学说的发生。根据魁奈的未发表著作”。

4月15日左右　恩格斯把刚出版的由他校订并写导言的马克思的小册子“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”寄给列斯纳、查苏利奇、拉布里奥拉、瓦扬和各国社会主义运动的其他活动家。

4月15日 —5月29日　恩格斯就出版在1842年“莱茵报”上发表的马克思早期论文集子的问题同费舍和梅林通信。出版计划未实现。

4月19日左右　恩格斯从马尔提涅蒂那里得知，他为马克思的著作“1848年1850年的法兰西阶级斗争”写的导言已译成意大利文。译文以节译的形式发表在5月1日的“社会评论”杂志上。

5月　恩格斯读考茨基的“现代社会主义的先驱”一书；他在给考茨基的信里指出该书的缺点，其中包括对构成无产阶级先驱的中世纪城市的最无权分子的作用以及对十五、十六世纪德国和欧洲其他国家的经济状况的问题研究得不够。

恩格斯身上出现后来使他死亡的病症食道癌的初步可觉征候。

5月18日左右　恩格斯收到捷克社会主义者格累尔寄给他的、维也纳出版的马克思“雇佣劳动与资本”的捷克文译本。

5月21日　恩格斯得知考茨基和伯恩施坦瞒着他准备出版一套关于社会主义历史的书，他在给考茨基的信里对这事表示愤慨；他说考茨基和伯恩施坦的行为是力图在实际上不让他参预工人运动史和社会主义思想史的研究工作。

6月 —7月24日　恩格斯在伊斯特勃恩治病，爱·马克思－艾威林、劳·拉法格、爱·艾威林和阿德勒等人去那里看望他。

6月17日左右7月24日　恩格斯从阿德勒那里收到关于奥地利政治状况的报道。

身患重病的恩格斯从伊斯特勃恩回伦敦。

7月28日　恩格斯不顾病情严重，仍同爱·马克思－艾威林谈论英国独立工党内的状况。

8月5日（晚10点30分）　弗里德里希恩格斯逝世

8月6日和10日之间　各社会主义和工人政党以及各国社会主义运动的许多活动家在唁电和唁信里对恩格斯逝世深表哀痛。

8月10日　恩格斯的遗体在伦敦附近的沃金火葬场火葬。追悼大会在滑铁卢车站大楼举行，恩格斯的亲友以及欧洲大多数国家的社会主义和工人政党、团体的代表参加了追悼大会。马克思和恩格斯的挚友赛·穆尔、保·拉法格、李卜克内西、倍倍尔、艾威林、安塞尔及其他国际社会主义运动活动家在会上讲话。查苏利奇代表俄国社会民主党人向恩格斯的灵柩献花圈。

8月27日　遵照恩格斯的遗嘱，骨灰罐由他最亲近的朋友——爱·马克思－艾威林、列斯纳等人在伊斯特勃恩海滨的岩壁附近投入海中。

约9—11月　马克思和恩格斯的事业的伟大继承者弗·伊·列宁写悼念文章，全面评述恩格斯在理论上和实践上的革命活动。文章发表在1896年“工人”文集第1—2期上。











