“行动中的巴枯宁主义者”一文前言

[442]



为了便于了解下面这篇札记，这里提供几段历史资料。

1873年2月9日，国王亚马多对他的西班牙王冠厌倦了；他——第一个罢工的国王——退位了。12日宣布共和；接着在巴斯克地区爆发又一次的卡洛斯派起义。

4月10日选出了制宪议会，它在6月初开会并在6月8日宣布成立联邦共和国。11日组成以皮－伊－马尔加耳为首的新内阁。同时选出起草新宪法草案的委员会，但是极端的共和主义者即所谓的不妥协派没有参加这个委员会。就这样，当7月3日新宪法颁布的时候，不妥协派发现，新宪法在把西班牙分裂为“若干独立的自治州”方面走得还不够远。因此，不妥协派马上在各省举行起义，从7月5日至11日他们在塞维尔、哥多瓦、格拉纳达、马拉加、加迪斯、亚尔科、木尔西亚、卡塔黑纳、瓦伦西亚等地都取得了胜利，并且在所有这些城市中成立了独立的自治州政府。7月18日，皮－伊－马尔加耳辞职，萨耳梅朗上台，他立即派军队对付武装起义者。武装起义者进行了软弱无力的抵抗，几天功夫就被打败了；7月26日，由于加迪斯的陷落，整个安达鲁西亚又恢复了政府的统治权；差不多同时，木尔西亚和瓦伦西亚也被制服了；只有瓦伦西亚在斗争中表现出一点坚毅精神。

只有卡塔黑纳坚持住了。这个连同舰队一起落入起义者手里的西班牙最大的军港，从陆路方面也设了防，除了要塞围墙以外，还有十三座独立的炮台，因此要攻下它是不容易的。因为政府避免破坏自己舰队的停泊处，所以“拥有主权的卡塔黑纳自治州”一直继续存在到1874年1月11日，最后，由于丝毫没有任何其他的出路而投降了。

在整个这次可耻的起义中，我们在这里所谈到的只是更为可耻的巴枯宁派无政府主义者的所作所为；这里只是把这些所作所为比较详细地描绘出来作为对现代人的教训。





写于1894年1月初

载于1894年在柏林出版的弗·恩格斯“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”一书

原文是德文

俄文译自“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”







[442]“行动中的巴枯宁主义者”一文前言（见注434）是恩格斯在1894年1月初把“行动中的巴枯宁主义者”一文收进“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”（见注432）时写的。恩格斯在准备重印“行动中的巴枯宁主义者”一文时，作了许多文字上的修改，并删掉旧的副标题：“关于西班牙最近一次起义的札记”，换上新的副标题：“关于1873年夏季西班牙起义的札记”。

在“前言”中，事件的日期有个别小小的疏忽。西班牙宣布共和的日期是1873年2月11日，举行制宪议会选举的日期是1873年5月10日。——第492页。











