尽管如此——为庆祝1893年五一节给法国工人的贺信



尽管如此

为庆祝1893年五一节给法国工人的贺信



也许是我错了，但是我觉得，今年的五一节不会像过去三年那样，在国际无产阶级生活中起压倒一切的作用。

在欧洲几个大国中，看来只有奥地利想使五一示威游行具有头等重要的意义。奥地利工人确实没有其他的斗争手段了。

同普选比较起来，今年五一节的意义，在法国无疑是、在德国很可能是、在英国可能是退居次要地位了。在普选中，无产阶级将获得新的阵地，而且必然会获得新的阵地。 ［注：手稿中接着有如下一段被删掉：“在比利时，就在五一节的前夕，无能的政府和目光短浅的资产阶级正在玩火，他们似乎想引起一场能燃遍整个欧洲的大火。”[416]——编者注］

因此，如果五一节由于普选的临近而在某一方面受到一些影响，我们也不应为此感到不安。这决不意味着我们更弱了，而是恰恰相反。

示威游行是一桩非常好的事情，但只是在我们没有更好的斗争手段时才是这样。

请资产阶级不要得意的过早吧。

我们还要同他们在票箱旁见面，以后还要在波旁王宫[417]见面！





弗里德里希·恩格斯

4月14日于伦敦

载于1893年4月23日“社会主义者报”第134号

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”，并根据草稿校对过







[416]恩格斯指1890—1893年在比利时开展的争取实施普选权的斗争。由于在工人党领导下进行了群众性的发动和罢工，众议院于1893年4月18日通过了关于普选权的法律（4月29日由参议院批准），但是作了一些有利于统治阶级的限制。按照这一法律，在比利时实施了以年满二十五岁，居住期限满1年作为限制条件的男子普选权。此外，该法律还规定了多次投票制——对某几类的选民，可以根据他们的财产状况、教育程度和供职情况，多给一两张选票。——第473页。

[417]法国的众议院设在巴黎的波旁王宫。——第474页。











