关于英国的经济和政治发展的若干特点

[329]



像英国的这种渐进的、和平的政治发展，由于无尽无休的妥协，建成一个充满矛盾的形势。在一定的限度内，这种形势由于有相当多的好处，实际上为人所容忍，可是它的逻辑上的荒谬现象却使有思想有头脑的人受到真正的折磨。所以一切“掌握国政的”政党就必须在理论上进行伪装，甚至辩解；当然，办法只能是诡辩，歪曲，以至纯粹用空话来支吾搪塞。于是，在政治领域里就大量出现重复神学护教论的所有拙劣的伪善辞句和欺人之谈、把神学的精神毒素也移植到世俗的土壤上去的书刊。于是，保守党就自己给道道地地的自由党伪善园地施肥，播种，松土。于是，神学护教论也就得到这样一种它在别国所没有的、从普通人的意识中汲取的论据：福音书里讲的事情同新约里宣扬的教义正相矛盾，那有什么不得了？难道这就意味着那些东西不是真实的吗？英国宪法里的矛盾还要更多，它到处自相矛盾，可是它毕竟存在着，因此就是真实的！








1868年以来之所以没有出现危机，世界市场的扩大也是一个原因。由于世界市场的扩大，英国的，从而欧洲的过剩资本，就以交通工具投资等等的形式分配于 全世界，分配于许许多多的投资 场所。因此，在铁路、银行等等方面，在纯属美国的投资场所，在 印度贸易方面的过分兴旺的投机活动，就使得危机没有可能发生，而同时小的危机却是可能的，例如已历时三年的阿根廷危机[330]。但是，所有这一切都证明， 特大的危机在酝酿中。





写于1892年9月12日

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1936年第1版第16卷第2部

原文是德文

俄文是按手稿译的







[329]这两个片断大概是恩格斯在准备出版他的“英国工人阶级状况”一书的德文第二版时写的。——第384页。

[330]恩格斯指的是1889—1890年在阿根廷爆发的金融危机。这次危机造成了金融市场的恐慌、剧烈的通货膨胀、大规模的破产，国债亦因之停止偿付。这次危机是1890年世界经济危机的表现之一，它促进了世界经济危机在其他国家特别是在英国的发展，因为英国在阿根廷是有巨额投资的。1889—1890年的危机加紧了欧洲金融资本对阿根廷的经济奴役。——第385页。











