致“人民之友报”编辑部

[259]



1891年11月13日于伦敦



亲爱的同志们：

请接受我对你们盛情邀请我参加“人民之友报”十周年庆祝大会的最真诚的感谢。遗憾的是，我不能亲自来参加大会，因为马克思“资本论”第三卷的工作使我不能抽身，这一卷终究要出版才行。因此让这封信来代替我吧。

不过我想趁此机会衷心地向你们光荣的纪念日表示祝贺。我知道，在奥地利的出版法和其他治安法的限制下，使“人民之友报”这样的战斗的社会民主党机关报能够维持十年，要付出什么样的代价，而且我至少大体上也能够想像出在这十年当中为此而不得不做出的牺牲。你们能够不顾一切把报纸保存下来， 这更加增添你们的光彩；要知道，奥地利的出版法以 有产阶级的机关报一般说来没有危险性作为出发点，它的目的看来正是想通过对工人报纸的 经费施加压力，来使它们不是沦于破产，就是变得驯服听话。如果说布隆的工人不顾这种财政上的压力，仍然能够在整整十年内一直出版自己的报纸，丝毫也不放弃自己的旗帜，那末，这就是现在只有在工人中间才能看到的那种坚毅精神和自我牺牲精神的又一证明。

当我结束这封信的时候，我不能不对这样的现象再一次表示最大的喜悦：正当青年捷克的[260]和古老德国的资产者到处相互仇视的时候，捷克工人和德国工人却团结一致肩并肩地为整个无产阶级的解放而进行着斗争。

再一次衷心地感谢和祝贺你们。





你们的老头　弗·恩格斯

载于1891年11月25日“人民之友报”第22号

原文是德文

俄文译自“人民之友报”，并根据草稿校对过







[259]“人民之友报”编辑部在1891年11月初给恩格斯的信中，邀请他参加拟于1891年11月22日在布隆（捷克称作布尔诺）举行的该报十周年庆祝大会。这次庆祝活动的组织者原打算使它成为一次反对反动的奥地利出版法的政治示威，但是由于警察当局的禁止，未能举行。

“人民之友报”（《Volksfreund》）是一家社会主义的报纸，奥地利社会民主党机关报，1881年在布隆创刊。——第304页。

[260]青年捷克派是主要代表工业资产阶级利益的捷克资产阶级自由党；起初它加入民族党，成为民族党内的自由派；1874年，青年捷克派分裂出来成为独立的“自由思想党”，这个党在九十年代成为捷克主要的资产阶级政党。青年捷克派提出了把奥匈帝国改为奥匈捷三位一体的君主国的要求，力图使捷克资产阶级在这个君主国中居统治地位，用削弱德意志资产阶级阵地的办法来巩固捷克资产阶级的经济阵地和政治阵地。青年捷克党对社会民主党的活动抱敌视态度，力图破坏它在劳动群众中的影响。——第305页。











