“共产党宣言”1892年波兰文版序言

[281]



从目前已有必要出版“共产主义宣言”波兰文新版本这一事实，可以引起许多联想。

首先值得注意的是，近来“宣言”在某种程度上已经成为测量欧洲大陆大工业发展的一种尺度。某一国家的大工业愈发展，该国工人想要弄清他们作为工人阶级在有产阶级面前所处地位的愿望也就愈强烈，工人中间的社会主义运动也就愈扩大，对“宣言”的需求也就愈增长。这样，根据“宣言”用某国文字销行的份数，不仅可以相当准确地判断该国工人运动的状况，而且可以相当准确地判断该国大工业发展的程度。

因此，“宣言”波兰文新版本的刊行，标志着波兰工业的重大发展。而且从十年前刊印上一版以来确实已有这种进步，这是丝毫不容置疑的。波兰王国，即会议桌上的波兰[282]，已成为俄罗斯帝国的巨大的工业区。俄国大工业分散于各处，一部分在芬兰湾沿岸，一部分在中央区（莫斯科和弗拉基米尔），一部分在黑海和阿速夫海沿岸，还有一些分散在其他地方；波兰工业则集中于一个比较狭小的地区，由这种集中所产生的益处和害处，它都感受到了。这种益处是从事竞争的俄国工厂主所承认的，因为他们虽然拚命想把波兰人变成俄罗斯人，同时却要求实行抵制波兰的保护关税。至于这种害处，即波兰工厂主和俄国政府都感受到的害处，则表现为社会主义思想在波兰工人中间的迅速传播和对“宣言”的需求的日益增长。

但是，波兰工业的迅速发展（波兰工业已经超过了俄国工业），又是波兰人民拥有无穷生命力的新的证明，是波兰人民即将达到民族复兴的新的保证。而一个独立强盛的波兰的复兴是一件不仅关系到波兰人而且关系到我们大家的事情。欧洲各民族的诚恳的国际合作，只有当其中每个民族都在自己内部完全自主的时候才能实现。1848年革命打着无产阶级的旗帜，使无产阶级战士归根到底只是做了资产阶级的工作，然而这次革命毕竟通过自己的遗嘱执行人路易·波拿巴和俾斯麦实现了意大利、德国和匈牙利的独立。至于波兰，虽然它从1792年以来对革命所做的贡献比这三个国家所做的全部贡献还要大，可是它于1863年在十倍于自己的俄国优势下被压得喘不过气来的时候，却被抛弃不管了。波兰贵族既没有能够保持住波兰独立，也没有能够重新争得波兰独立；在资产阶级看来，波兰独立在今天至少是一件无关痛痒的事情。然而这种独立却是实现欧洲各民族和谐的合作所必需的 ［注：在波兰文版中这句话被删去。——编者注］。这种独立只有年轻的波兰无产阶级才能争得，而当波兰无产阶级把它争到手的时候，它就会完全有保障了。因为欧洲所有其余各国工人都像波兰工人本身一样需要波兰的独立。





弗·恩格斯

1892年2月10日于伦敦

载于1892年2月27日“黎明”杂志第35期和1892年在伦敦出版的波兰文版马克思恩格斯“共产党宣言”一书

原文是德文

俄文是按手稿译的，并根据“共产党宣言”1892年波兰文版校对过







[281]这篇序言是恩格斯用德文为1892年在伦敦出版的“共产党宣言”波兰文版写的（“宣言”正文，见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504页）。这个版本由波兰流亡者翻译定稿并由“黎明”杂志社出版。这个版本被标为第二版，因为前一版（波兰社会主义者彼卡尔斯基译）由该报社于1883年在日内瓦刊行。但是，马克思和恩格斯在“共产党宣言”1872年德文版序言中亲自指出过，最初的波兰文译本早在1848年就在伦敦发表了（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第104页）。恩格斯在把序言寄给“黎明”社后，在1892年2月11日写给斯塔尼斯拉夫·门德尔森的信中说，他希望将来能掌握波兰文，以便能深刻研究波兰工人运动的发展；到那时他就可以为下一版的波兰文“共产党宣言”写一篇更加充实的序言了。

“黎明”（《Przedswit》）是一家波兰社会主义的杂志，从1880年至1914年出版。从1891年起在伦敦发行，每周出一期。——第329页。

[282]会议桌上的波兰——见注42。——第329页。











