致英国各社会主义和工人组织

[493]





亲爱的同志们： ［注：在寄给费边社书记的信中，不是“亲爱的同志们：”，而是“亲爱的先生”。——编者注］

我受西班牙社会主义工人党执行委员会的委托通知英国的工人和社会主义组织：西班牙社会主义工人党第四次年度代表大会将于8月29日和随后的几天在马德里举行，英国的朋友们如能按信末所附地址寄来几句贺词（用西班牙文或法文），则不胜感谢。

因为1893年在拜尔法斯特举行的工联代表大会[494]通过了要求一切生产资料和交换手段社会化的决议，从而加入了国际社会主义运动，我认为自己有责任把它们的机关——议会委员会——也列入寄发本邀请信的名单之中 ［注：在手稿中，这一段放在方括弧内；在寄给费边社书记的信中，这一段被删掉了。——编者注］。

本邀请信寄给：

争取八小时工作日同盟，

社会民主联盟，

独立工党，

费边社，

工联代表大会议会委员会，

煤气工人和杂工工会[495]。



　　尊敬你们的　弗·恩格斯





贺词请寄：马德里，艾尔南·科尔特斯街8号，帕布洛·伊格列西亚斯





写于1894年8月6日

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1946年第1版第29卷

原文是英文

俄文是按草稿译的，并根据寄给费边社书记的信校对过







[493]给英国各社会主义和工人组织的信是恩格斯根据西班牙社会主义工人党领导人之一帕布洛·伊格列西亚斯在1894年7月27日给恩格斯的信中所提出的请求而写的。恩格斯还把内容相同的信寄给了奥地利和德国的社会民主党人。

1894年8月29日至9月1日在马德里举行了西班牙社会主义工人党第四次代表大会，这次大会是在组织上和思想上巩固党的一个重要阶段。代表大会听取了党的全国委员会的报告和出席苏黎世国际社会主义工人代表大会（1893年）的代表的报告，讨论了关于党的报刊问题和批准了新党章。代表大会收到了英国、奥地利、德国和其他国家的社会主义者的许多贺信，这是党的国际联系增长的标志。——第553页。

[494]1893年9月4—9日在拜尔法斯特举行了英国工联第二十六届年度代表大会。代表大会的最重要决议，就是承认（在工联普通会员中革命情绪增长的影响下）生产资料和分配手段的集体所有制原则，和要求在法律上规定八小时工作日。——第553页。

[495]争取八小时工作日同盟是由一批英国社会主义者于1890年在恩格斯的参加下成立的。它是以1890年在英国组织第一次五一示威游行（见本卷第69—76页）的一个委员会为基础建立的。同盟的宗旨是争取工人阶级的解放，实现第二国际巴黎代表大会的决议等。1893年，同盟的代表参加了独立工党。

社会民主联盟——见注104。

独立工党是1893年新工联领导人在罢工斗争活跃和争取实行英国工人阶级的独立自主政策以同资产阶级政党相对抗的运动加强的情况下成立的。一些新、旧工联的成员和受到费边社影响的知识分子和小资产阶级分子参加了独立工党。党的领袖是凯尔·哈第。党把争取集体占有一切生产资料、分配手段和交换手段、规定八小时工作日、禁用童工、实施社会保险和失业补助以及其他要求包括在自己的纲领中。弗·恩格斯曾祝贺独立工党的成立，希望它能避免社会民主联盟的宗派主义错误而成为真正群众性的工人政党。但是独立工党的领导一开始就采取资产阶级改良主义的立场，把主要的注意力放在议会斗争的形式上并且同自由党进行勾结。后来列宁在评述独立工党时写道：“其实这是一个始终依附资产阶级的机会主义政党”，它“只对社会主义‘独立’，对自由主义则非常依赖”（“列宁全集”中文版第29卷第450页，第18卷第354页）。1900年，独立工党并入工党。

费边社是英国的改良主义组织，由资产阶级知识分子在1884年建立；它的主要首领是悉尼·维伯和比阿特里萨·维伯（费边社的名称来自公元前三世纪的罗马统帅费边·马克西姆的名字，这个统帅曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号）。费边社的成员主要是资产阶级知识分子；他们反对马克思关于无产阶级斗争和社会主义革命的学说，并断言什么通过细微的改良、逐渐的改造社会，用所谓“地方公有社会主义”的办法可以使资本主义过渡到社会主义。费边社过去和现在都起着资产阶级影响在工人阶级中的传导者和英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地的作用。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义的工人政策”（“列宁全集”中文版第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。

工联代表大会议会委员会——见注332。

煤气工人和杂工工会——见注99。——第554页。











弗·恩格斯

