关于马克思的“资本论”第四卷

[505]



“前进报”发表了一篇关于马克思的“资本论”第三卷出版的报道，其中写道，看来，第四卷即讲述理论历史的那一卷的出版工作将不得不放弃，因为

“除了一些简短的札记，找不到可以作为他的著作最后一卷的任何草稿”。



我们希望，“前进报”在这方面是犯了某种程度的错误。至少，弗·恩格斯在“资本论”第二卷序言中给我们提供了多少有点希望的消息。根据这个消息可以知道，有一部在1861—1863年写的手稿“政治经济学批判”，计有四开本1472页；这部手稿的第220—972页就是“剩余价值理论”部分，恩格斯关于这一部分写道：“这一部分手稿，包含政治经济学核心即剩余价值理论的 详细的批判性的历史……我为自己保留了下述权利：把这部手稿的批判部分 当作‘资本论’第四卷来发表，而且将在这一卷里略去第二卷和第三卷已经交代清楚的许多东西。”

[506]





写于1894年11月22日

载于1894—1895年“新时杂志代”杂志第1卷第9期

原文是德文

俄文译自“新时代”







[505]未署名的短文“关于马克思的‘资本论’第四卷”，是恩格斯为答复“前进报”编辑部于1894年11月14日该报第266号上发表的一篇报道而写的，那篇关于“资本论”第三卷出版的报道，对第四卷手稿的性质作了不正确的说明，并且毫无根据地猜测恩格斯放弃了出版第四卷的意图。

关于马克思“剩余价值理论”（“资本论”第四卷）一著手稿的命运，见注457。——第588页。

[506]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第24卷第4页和第7页。——第588页。











弗·恩格斯

