答可尊敬的卓万尼·博维奥

[280]



不无名气的卓万尼·博维奥在今年2月2日“论坛报”刊载的一篇文章里指责最近一个时期转到保皇党营垒里去的意大利共和党议员，说他们太轻视政体问题。这点我倒不怎么在意；然而使我耿耿于怀的是，他竟利用我的一篇关于德国社会主义的文章（载于1892年1月16日的“社会评论”） ［注：见本卷第287—292页。——编者注］，把同样的指责加在全体德国社会党人和我个人身上。下面就是他关于这个问题的议论：

“由此也可以看出，那些同弗里德里希·恩格斯一起说社会党人将在最近将来取得政权，但不明确说取得什么样的政权的社会党人，是怎样错的和为什么错的。恩格斯竟然用数字（而我总是觉得数字在历史上是很好的证明）来算出社会党将在德国议会中取得多数的那个不远的年份。好极了；然后呢？——它将取得政权。

——妙极了；但那是什么样的政权呢？是王国的政权还是共和国的政权？或者是党将回到早在1848年1月就被‘共产主义宣言’抛弃了的魏特林的空想去呢？

——形式对我们无所谓。

——真是这样吗？……然而，只有当政权具有一个具体的形式时才可能谈论它。可以认为，新的实体、新的观念本身将创造形式，并从它自身产生形式，但是不能撇开形式。”





为了答复这点，我声明，我完全否认可尊敬的博维奥的解释。

首先，我根本没有说过什么“社会党将取得多数，然后就将取得政权”。相反，我强调过，十之八九我们的统治者早在这个时候到来以前，就会使用暴力来对付我们了；而这将使我们从议会斗争的舞台转到革命的舞台。让我们往下看。

“它将取得政权——但那是什么样的政权呢？是王国的政权还是共和国的政权？或者是党将回到早在1848年1月就被‘共产主义宣言’抛弃了的魏特林的空想去呢？”



这里我要用可尊敬的博维奥本人的一个说法。的确只有成为“与世隔绝的隐士”才会对这一政权的性质抱有丝毫怀疑。

整个政府的、贵族的和资产阶级的德国都责难我们在帝国国会里的朋友们，说他们是共和党和革命党。

马克思和我在四十年间反复不断地说过，在我们看来，民主共和国是唯一的这样的政治形式，在这种政治形式下，工人阶级和资本家阶级之间的斗争能够先具有普遍的性质，然后以无产阶级的决定性胜利告终。

当然，可尊敬的博维奥不会天真到这种程度，竟去设想某个德国皇帝会从社会党的圈子里任命他的大臣，去设想他会接受以他退位为前提的条件（因为没有这种条件，这些大臣就别想得到自己政党的支持），即使他愿意这样做。不过，老实说，博维奥担心我们会“回到魏特林的空想去”，这却使我认为，同我交谈的这个人确实是天真到极点了。

也许可尊敬的博维奥提到魏特林是想说，照他看来，德国社会党人赋予社会形式的意义没有他们赋予政治形式的意义大？这一次他又错了。他对德国的社会主义本应有足够的认识，应该知道德国的社会主义提出了一切生产资料归社会公有的要求。这一经济革命将怎样实现呢？这将取决于我们党夺取政权时的情况，取决于这件事发生的时机和取决于达到这个目的的方式。正如博维奥自己说的，“新的实体、新的观念本身将创造形式，并从它自身产生形式”。譬如说，如果明天由于某种料想不到的事变，我们党担负起执掌政权的职责，那末我非常清楚应该提出什么东西来作为行动纲领。

“形式对我们无所谓”？



我认为有必要声明，无论是我还是任何一个德国社会党人，都从来没有说过这句话，也从来没有说过类似这样的话；这只是可尊敬的博维奥说的。我想要知道，他有什么权利把诸如此类的《sciocchezza》〔“蠢话”〕记在我们账上。

不过，如果可尊敬的博维奥等到我的文章的后一部分（载于2月1日的“社会评论”） ［注：见本卷第293—298页。——编者注］出来，并且读完它的话，也许他就不会费神去把德国的革命社会党人同意大利的保皇派共和党人混为一谈了。





弗里德里希·恩格斯

1892年2月6日

载于1892年2月16日“社会评论”杂志第4期

原文是法文

俄文是按手稿译的，并根据“社会评论”杂志校对过







[280]这篇文章是对意大利资产阶级哲学家和政治活动家卓·博维奥批评恩格斯的“德国的社会主义”前一部分的答复。恩格斯的文章的前一部分按照“1892年工人党年鉴”上发表的文本译成了意大利文，载于1892年1月16日“社会评论”杂志第2期。1892年2月2日，“社会评论”编辑菲·屠拉梯把载于“论坛报”的博维奥的文章寄给恩格斯，并请恩格斯对它作答复。恩格斯用法文撰文作答，于1892年2月6日随函寄给屠拉梯。屠拉梯把这篇文章译成意大利文，并经恩格斯同意，发表于1892年2月16日“社会评论”第4期，标题是：“弗里德里希·恩格斯答卓万尼·博维奥”，许多意大利报纸都转载了这篇文章。

“社会评论”（《Critica　Sociale》）是一家意大利双周杂志，是社会党的理论性机关报，从1891年至1924年以此名称在米兰出版；杂志的编辑是菲·屠拉梯。在十九世纪九十年代，该杂志发表过马克思和恩格斯的著作，在意大利传布马克思主义方面起了显著的作用。

“论坛报”（《La　Tribuna》）是一家意大利资产阶级自由派日报，从1883年起在罗马出版。——第326页。











