美国的总统选举

[335]



古代世界的主宰是劫数，heimarmene，即难以逃脱的神秘命运。这是希腊人和罗马人的说法。他们指的是使人的意志和愿望终成泡影，使人的一切行动结果大与愿违的那种不可知的万能力量，是从那个时代起就被人们称做天意、定数等等的那种不可战胜的力量。这神秘的力量逐渐采取了比较可以理解的形式，而这一点我们应归功于资产阶级和资本的统治，即归功于第一次出现的这样一种阶级统治：它力图弄清自己本身存在的原因和条件，从而也就为认识自己本身的必将灭亡打开了大门。我们今天已经知道，命运、天意，这就是生产和交换的经济条件，在我们的时代，它们结合于 世界市场这一概念之中。

美国总统选举的意义就在于，它对世界市场说来是一个头等重要的事件。

四年以前，在波士顿用英文，在斯图加特用德文发表了我的一篇关于保护关税制度和自由贸易的文章 ［注：弗·恩格斯“保护关税制度和自由贸易”，1888年7月“新时代”[336]。］。我在那里曾经指出：英国在工业上的垄断同其他文明国家的经济发展是不相容的；美国在内战后所实行的保护关税制证明美国人力图摆脱这种垄断的束缚；依靠着丰富的自然资源和美利坚民族所具有的智慧和精神，这个目的现在已经达到了，因而在美国，保护关税已成了工业的桎梏，其程度并不下于德国。接着我又说，如果美国实行了贸易自由，那末再过十年它就会在世界市场上击败英国。

果然，1892年11月8日的总统选举为贸易自由开辟了道路。麦金利的那种保护关税已经成了无法忍受的桎梏；胡乱抬高一切进口原料和进口粮食的价格反过来也影响了许多本地商品的价格，这样也就堵塞了美国工业在世界市场上的大部分销路，而另一方面国内市场则已经苦于美国工业产品过剩。事实上，近年来，保护关税制所起的作用只不过是使小生产者被结成卡特尔和托拉斯的大生产者所挤垮，让后者，即有组织的垄断势力支配市场，从而剥削国内的消费者。美国要克服这个由保护关税制产生的经常的内在工业危机，只有为自己打开世界市场之门，为此它就必须摆脱保护关税，至少要摆脱像现在这样荒唐的保护关税。在选举中表现出来的舆论上的大转变，证明美国已决定这样做。一旦美国在世界市场上站稳脚跟，它就会——和英国 一样，而且是 借助于英国——在自由贸易的道路上一往直前地走下去。

那时候，我们就会看到一场史无前例的工业斗争。在所有的市场上，英国工业，特别是纺织工业和冶金工业的产品，将被迫投入一场同美国工业产品的斗争，而且最终要遭到失败。美国的棉麻织品现在就已经在排挤英国货。读者想知道，什么样的奇迹使得郎卡郡的棉纺织厂工人对在法律上规定八小时工作日一事，经过一年光景就从激烈的反对者转变为热烈的拥护者吗？那就请翻开今年10月的“新时代”第2期第56页，从那篇文章里你们会看出，美国的棉麻织品正一步一步地把英国货挤出中国市场；英国货的进口在1881年以后就再也没有赶上美国货，而在1891年只等于后者的三分之一左右。[337]而中国，和印度一样，是棉麻织品的主要销售市场。

这再一次证明，随着新的世纪的临近，一切条件都在变化。如果把纺织工业和冶金工业的重心从英国移到美国的话，英国要么就得变成第二个荷兰，也就是变成一个资产阶级靠昔日强盛的残余过日子，而无产阶级则饿肚皮的国家，要么就得按社会主义的原则重新改组。前一条出路不可想像，因为这是英国无产阶级所不能容许的，英国无产阶级的人数和发展程度已经大大超出与此相容的水平。因此就只剩下第二条出路。 保护关税制在美国的结束归根到底意味着社会主义在英国的胜利。

而德国呢？1878年已经在世界市场上争得了自己的地位的德国，现在正由于它胡乱实行保护关税政策而逐渐丧失这种地位，它现在是否会仍旧顽固地通过对原料和粮食征收关税来给自己关上——而且是在面临着将比英国竞争更厉害得多的美国竞争的情况下——世界市场之门呢？德国资产阶级是有足够的理智和勇气步美国的后尘，还是仍旧消极地等着，让已经强大起来的美国工业把容克和大工厂主结成的保护关税主义的卡特尔[338]压垮呢？最后，目前情况正需要投入一场工业斗争，对手是这样一个世界上最年轻最强盛的国家，它在几年的时间内毫不费力地偿还了巨额战争债务，它的政府正不知如何支配收来的税款；而德国政府和资产阶级正是在这样的时刻给德国的经济力量以新的过于沉重的军费负担，它们会不会懂得这是多么荒谬绝伦的做法呢？

德国资产阶级还有一次——可能是最后一次——终于干成一件大事的机会。百分之九十九的可能是，由于它太狭隘，太怯懦，它只会利用这个机会来表明：它的戏已经演完了。





写于1892年11月9日和15日之间

载于1892年11月16日“前进报”第269号

署名：弗里德里希·恩格斯

原文是德文

俄文译自“前进报”







[335]“美国的总统选举”一文是恩格斯在1892年11月9日和15日之间，就美国民主党上台一事而写的。民主党代表人物克利夫兰于1892年11月8日当选为总统，代替了共和党人哈里逊。恩格斯认为美国政府的这次更选同要求废除1890年采取的麦金利保护关税率的愿望有关。这套为保证资本家首先是垄断组织获得高额利润而实行的关税率，大大提高了进入美国的工业品的进口税，结果促进了日用品的价格上涨和工人阶级状况的恶化。在竞选期间攻击麦金利关税率的民主党人于1894年实行了新的关税率，新税率比1890年规定的虽然是降低了，但仍然带有明显的保护关税性质。

“美国的总统选举”一文除在“前进报”上发表外，还转载于1892年11月21日“选民报”第270号和1892年11月25日“工人报”第48号。——第388页。

[336]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第372—389页。——第388页。

[337]恩格斯指的是1892年“新时代”杂志第2期发表的一篇短文：“美国纺织工业在中国市场”。——第390页。

[338]关于卡特尔，见注7。——第390页。











