1893年8月12日在苏黎世国际社会主义工人代表大会上的闭幕词

[422]

记录



男女公民们！

请允许我把我说过的话（演讲人刚才是用英语和法语讲的）译成我祖国的语言——德语。你们对我的这种意料之外的盛大接待使我深受感动，我认为这不是对我个人的接待，我只是作为那个肖像就挂在那上面的伟人（指马克思）的战友来接受它的。自从马克思和我加入运动，在“德法年鉴”上发表头几篇社会主义的文章以来，已经整整五十年过去了。从那时起，社会主义从一些小的宗派发展成了一个使整个官方世界发抖的强大政党。马克思已经去世了，但是如果他现在还活着，那末在欧美两洲就不会有第二个人能怀着这样理所当然的自豪心情来回顾自己毕生的事业。还有一个值得纪念的日子。1872年举行了国际的最后一次代表大会[423]。在这次大会上发生了两件事情。第一，同无政府主义者彻底划清了界限。这个决定是否多余呢？巴黎代表大会、布鲁塞尔代表大会和这次代表大会都不得不做同样的事情。[424]第二，国际停止以旧形式进行活动。当时是喝饱了光荣的公社鲜血的反动势力猖獗到了极点的时候。旧的国际如果继续进行活动；就只会造成得不偿失的牺牲；国际把自己的会址迁到了美国，也就是退出了舞台。每一个国家的无产阶级得到机会以独立自主的形式组织起来。这一点实现了，因而现在国际要比从前强大得多了。我们也应当按照这一方向在共同的基础上继续我们的工作。为了不致蜕化成为宗派，我们应当容许讨论，但是共同的原则应当始终不渝地遵守。自由联合和历次代表大会所支持的自愿联系——这就足以保证我们取得胜利，这种胜利已是世界上任何力量都不能从我们手中夺去的了。

这里有这样多的英国代表出席，这一点使我特别感到高兴，要知道英国人在组织工人方面是我们的老师；但是，尽管我们从他们那里学到了许多东西，他们也毕竟在这里看到了一些新的、他们可以学习的东西。

我路过德国时，不止一次地听到有人对反社会党人法的垮台表示惋惜。据说，同警察作斗争要更有意思得多。像这样的战士，全世界任何警察、任何政府都是制服不了的。

我受主席团的委托宣布代表大会闭幕。国际无产阶级万岁！（全场暴风雨般的祝贺声、经久不息的欢呼声。与会者全体起立齐唱“马赛曲”）





以报道或记录的形式载于1893年8—9月的一些社会主义报纸和工人报纸上，并载于1894年在苏黎世出版的小册子：“1893年8月6日至12日在苏黎世音乐厅举行的国际社会主义工人代表大会记录”

原文是德文

俄文是按小册子译的







[422]在苏黎世举行的第三次国际社会主义工人代表大会上，恩格斯在1893年8月12日的最后一次会议上作了演说。恩格斯在欧洲旅行并预先访问了德国之后，来到苏黎世。在最后一次会议上，代表大会主席团委托恩格斯以名誉主席的身分宣布代表大会闭幕。

恩格斯的演说当时被广泛地发表在工人和社会主义的报刊上。它的记录发表在1893年8月15日“前进报”第190号附刊和1893年9月1日“工人报”第35号上（略有删节），同时还发表在1893年9月2日“社会主义者报”第155号和其他机关报刊上。

在苏黎世举行的第三次国际社会主义工人代表大会于1893年8月6—12日举行。出席大会的有18个国家的411名代表，英国代表团的人数比过去两次代表大会都要多得多，这证明旧工联领导人阻挠英国工人参加国际社会主义运动的企图遭到了惨败。在代表大会筹备期间以及在代表大会上，马克思主义者都得同无政府主义者作激烈的斗争。无政府主义者参加代表大会的人数很多，他们不顾早先通过的关于只允许承认政治斗争必要性的组织参加代表大会的决议，强迫代表大会一开始就辩论怎样理解“政治活动”的问题；他们企图迫使代表大会接受他们把政治活动看做恐怖行动的理解。根据倍倍尔的建议，代表大会对早先已经通过的关于这个问题的决议作了专门的补充，根据这一补充，所谓政治活动，就是工人政党利用政治权利和立法机关来为无产阶级的利益服务，来夺取政权这个补充通过后，无政府主义者不得不退出代表大会。

代表大会主要讨论了同工人运动的策略有关的问题：关于庆祝五一节，关于社会民主党人的政治策略，关于社会民主党人在爆发战争时的立场。

在讨论关于庆祝五一节的问题时，代表们批评了德国社会民主党代表坚持要把庆祝活动改在5月的第一个星期日的立场。代表大会认为布鲁塞尔代表大会关于这个问题的决议是正确的。关于第二个问题，通过了一项决议，认为议会斗争形式和非议会斗争形式必须结合起来。但是，过分地强调争取改良的重要性这一点证明了：对议会活动的作用的估计是过高了，改良主义情绪在第二国际的各个党内有了一定程度的增长。

关于社会民主党对战争的态度问题在代表大会上占有重要的地位。这个问题的报告人是格·瓦·普列汉诺夫。代表大会否决了纽文胡斯关于在战争爆发时举行总罢工的无政府主义提案，并且确认布鲁塞尔代表大会关于这个问题的决议的基本原则，但作了一点补充：号召工人为争取裁军而进行斗争，责成社会主义者议员在议会中投票反对军事拨款。——第479页。

[423]恩格斯指第一国际海牙代表大会（见注134）。——第479页。

[424]见注97和注241。——第479页。











