给奥地利党第二次代表大会的贺信

[227]



1891年6月26日于伦敦



敬爱的同志们：

请接受我对你们盛情邀请我参加奥地利社会民主党第二次代表大会的最真诚的感谢；我感到遗憾的是，我不能亲自前来参加；我谨在此表示我最好的祝愿，祝代表大会工作顺利。

自从奥地利的工人政党在加因斐[228]重新站稳脚跟以来，你们取得了巨大的成就。这是你们这次代表大会将成为取得新的更大胜利的起点的最好保证。

我们党具有多么不可摧毁的内在力量，它用来证明这点的，不仅是它迅速取得一个接一个的胜利，不仅是它今年在奥地利就像去年在德国那样彻底结束了非常状态[229]。它用来证明它的这种力量的，尤其还有这样一点，即它在所有国家内都在克服所有从有产阶级中补充自己队伍的其他政党所无法应付的困难，完成它们所无能为力的事业。当法国和德国的有产阶级彼此怀恨在心，相互间存在着不可调和的敌意时，法国和德国的无产者却手携手地一致行动。而在你们奥地利，当各个省的有产阶级由于盲目的民族仇恨而丧失最后一点点统治能力时，你们的第二次党代表大会将向它们显示出一个没有任何民族纠纷的奥地利的面貌，一个工人的奥地利的面貌。





弗里德里希·恩格斯

载于1891年7月3日“工人报”第27号和1891年在维也纳出版的小册子“1891年6月28、29和30日在维也纳举行的奥地利党第二次代表大会的记录”

原文是德文

俄文译自“工人报”，并根据小册子校对过







[227]这封贺信是恩格斯为了回答由维克多·阿德勒在1891年6月22日来信中向他转达的请他参加奥地利社会民主工党第二次代表大会的邀请而写的。

奥地利社会民主工党第二次代表大会于1891年6月28日至30日在维也纳举行。出席大会的有193名代表。代表大会讨论了关于党的状况和活动、关于争取普遍、平等和直接的选举权运动、关于庆祝五一节、关于党参加1891年在布鲁塞尔举行的国际社会主义工人代表大会、关于工会、关于奥地利的社会改革等问题。党中央机关报“工人报”在1891年7月3日的社论“在维也纳举行的我党代表大会”中总结代表大会工作时指出，奥地利社会民主党对它的代表大会是会满意的，因为在代表大会上明显地表现出了党的国际主义性质、在策略问题上的明确性和一致性。代表大会上的辩论是按照1888年在加因斐举行的第一次代表大会上通过的纲领中的主要原则进行的。——第260页。

[228]1888年12月30日至1889年1月1日在加因斐（下奥地利）举行了统一代表大会，出席大会的有代表奥地利几乎所有各省的社会主义者的73名代表。代表大会在发展奥地利社会主义运动方面起了重要的作用，会上成立了奥地利社会民主工党并通过了基本上以“共产党宣言”的原理为依据的“原则宣言”作为纲领。宣言提出了在政治上组织无产阶级、提高无产阶级的阶级自觉、争取把生产资料变成公共财产、使所有劳动者摆脱经济上的依附地位、消灭劳动者在政治上的无权状态和提高他们的精神水平等等作为党的任务。宣言宣布无产阶级国际主义的原则是党的组织基础和活动基础之一。此外，宣言的内容也有一些严重的缺点。宣言中没有提到关于无产阶级专政的问题，没有提出废除君主制和建立共和国的要求，实质上没有触及土地问题，而土地问题的解决对发展奥地利工人运动具有重大的意义。——第260页。

[229]恩格斯指废除德国和奥匈帝国的反动政府为反对社会主义和工人运动而施行的非常法。

关于德国反社会党人非常法，见注2。

奥地利于1884年在“反无政府主义者法”的名称下通过了反社会党人非常法。根据这些法令，社会主义的和工会的工人组织及其机关报刊遭到警察当局的迫害和查封，它们的领导人被驱逐出境。但是，在罢工运动增长和1890年5月1日奥地利工人群众性行动的影响下，塔菲政府于1891年6月被迫废除这些法令。——第260页。











