国际社会主义和意大利社会主义（给“社会评论”杂志编辑部的信）

[499]



当年轻的意大利社会党遭到极其残酷的政府反动势力的打击时，我们的责任，阿尔卑斯山脉另一边的社会党人的责任，就是要设法给它援助。我们无法阻止各个支部和团体的解散，但是，面临着半官方的和卖身投靠的报刊所广为散布的下流无耻的诽谤，我们提供一点证据，也许不是完全没有益处的。

这些报刊责备意大利社会党人说，他们故意装成一副好像在 ［注：在手稿中此处补充有：“效法德国社会党人”。——编者注］进行马克思主义宣传的样子，为的是用这种假面具来掩盖完全是另一种的政策，一种宣传“阶级斗争”（它“会使我们回到中世纪”）和旨在建立其目的是“夺取政权”的政党的政策；而其他国家的社会党，特别是德国的社会党人，“则不过问政治，不攻击现存的政体”；总之，他们是一些可以嘲弄一番的、完全没有恶意的、善良的小伙子！

如果说这里是在嘲弄谁的话，那末正是嘲弄意大利的公众。要不是认为意大利公众对外界发生的事情一无所知，也就不会敢于向它奉献这样的蠢话。如果意大利的社会党人宣布“阶级斗争”是我们生活所在的社会中压倒一切的因素，如果他们组成为“以夺取政权和领导全国事务为目的的政党”，那末他们是在进行名副其实的马克思主义的宣传；他们严格遵循着马克思和我在1848年发表的“共产党宣言”中所指出的路线；他们的活动就和法国、比利时、瑞士 ［注：在手稿中“瑞士”一词没有。——编者注］、西班牙、而首先是德国的社会党一样。在这些党中，没有一个党是不想夺取政权的，这正像其他政党，如保守党、自由党、共和党等等也想夺取政权一样。

至于“阶级斗争”，那末它不仅使我们回溯到“中世纪”，而且还回溯到古代各共和国——雅典、斯巴达和罗马所发生过的内部冲突。所有这些冲突都是阶级斗争。自从原始公社解体以来，组成为每个社会的各阶级之间的斗争，总是历史发展的伟大动力。这种斗争只有在阶级本身消失之后、即社会主义取得胜利之后才会消失。而在那时以前，相互对立的阶级，无产阶级、资产阶级、土地贵族 ［注：在手稿中“无产阶级、资产阶级、土地贵族”这几个词没有。——编者注］，将照旧彼此进行斗争，而不管意大利半官方报刊怎么说。

而且，意大利现在正在经受着德国 ［注：在手稿中不是“德国”，而是“社会主义的德国”。——编者注］在十二年非常法期间所经受过的考验。德国战胜了俾斯麦。社会主义的意大利将制服克里斯比。 ［注：在手稿中，最后一句是这样的：“德国人战胜了俾斯麦，意大利人将制服克里斯比。”——编者注］





弗里德里希·恩格斯

1894年10月27日于伦敦

译成意大利文载于1894年11月1日“社会评论”杂志第21期

原文是法文

俄文译自“社会评论”杂志，并根据法文草稿校对过







[499]这封信是恩格斯应意大利劳动社会党领导的请求（由屠拉梯在1894年10月24日的信中提出）写的。意大利劳动社会党领导请求恩格斯在“社会评论”杂志上发表文章，揭露意大利资产阶级报刊为了替政府镇压意大利社会党人辩护而对意大利社会党人的活动散播的造谣中伤。

恩格斯的信载于1894年11月1日“社会评论”杂志第21期，编辑部加的标题是：“国际社会主义和意大利社会主义”，同时编辑部还加了如下的按语：“我们把全世界所有社会党的元老寄给我们的这封信奉献给已经卖身投靠或者正在卖身投靠的意大利报刊的鄙陋诡计。”恩格斯的信在“社会评论”发表之后，还从意大利文译成德文以“可怜的诡计和谎言”为题作为通讯发表在1894年11月6日“工人报”第89号，以“意大利”为题作为通讯发表在1894年11月10日“前进报”第263号。——第559页。











弗·恩格斯

