关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势（摘自给保·拉法格的信）

[241]



1891年9月2日于伦敦





布鲁塞尔代表大会


我们有充分理由对布鲁塞尔代表大会表示满意。

代表大会投票赞成开除无政府主义者，是很好的：旧的国际以此结束，新的国际则以此开始。这简直是海牙代表大会[242]的决议在过了十九年之后又得到了认可。

向英国工联敞开大门这一点也是同样重要的。这一步骤证明：对局势的了解是何等的正确。而使工联受到“阶级斗争和消灭雇佣劳动”约束的表决结果表明，我们这方面并没有作出任何让步。

多梅拉·纽文胡斯事件表明，欧洲工人已经把高调盛行的时期完全抛在后面了，他们已经认识到自己所担负的责任：他们是一个组成为“战斗”的政党、考虑“事实”的政党的阶级。而事实说明，形势越来越革命了。





欧洲局势


俄国已经发生饥荒；德国将在几个月后发生饥荒；其他国家的受害程度要轻些，这是因为：1891年小麦歉收估计为1150万百升，黑麦歉收为8700万或1亿百升，而这后一种歉收主要涉及两个消费黑麦的国家——俄国和德国。

这种情况可以保证我们在1892年春季以前有一个和平的局面。俄国在那个时候以前不会有所行动；因此，只要巴黎或柏林不干出难以置信的蠢事，战争是不会发生的。

但是沙皇政府是否经受得住这种危机？我对此表示怀疑。在大城市，特别是在彼得堡，叛逆分子太多了，他们会设法利用这些有利因素来推翻醉鬼亚历山大三世，或者至少把他置于一个国民议会的监督之下；很可能，亚历山大三世本人将被迫采取主动来召集这样一个议会。俄国——即政府和年轻的资产阶级——曾花费很大的力气来创建大规模的民族工业（见“新时代”发表的普列汉诺夫的文章[243]）。这种工业的发展立即就会中断，因为饥荒将夺去它的唯一销售市场——国内市场。沙皇将会看到，把俄国变为一个不依赖于外国的自给自足的国家是意味着什么：他将面临因工业危机而加深的农业危机。

在德国，政府将下决心废除或暂时取消谷物税（照例将下得太迟）。这将引起帝国国会中主张保护关税政策的多数的分裂。大土地占有者、《ruraux》〔“地主议员”、“乡下佬”〕 ［注：对1871年法国反动的国民议会中多数的轻蔑叫法，恩格斯用来称呼德国容克。——编者注］将不愿意再支持征收工业品税，他们将希望买到尽可能便宜的工业品。这样一来，在表决反社会党人法时所发生过的情景有可能再度重演：主张保护关税政策的多数本身将因在新条件下产生的利益对立而发生分裂，对保护关税制的个别条款无法达成协议。任何建议都只会得到少数票的赞同；将来必定是或者退回到自由贸易制，这在实际上也是不可能的，或者解散帝国国会，这将使旧的政党和旧的多数失去自己的阵地而形成一个主张自由贸易、反对目前政府的新多数。这将意味着俾斯麦时期和国内政治停滞状态的真正的和彻底的结束——我这里不是指我们的党，而是指各种握有统治权的党；土地贵族和资产阶级之间的斗争将要开始，主张保护关税政策的工业资产阶级和商人以及一部分主张自由贸易的工业资产阶级之间的斗争也将开始；政府和国内政治的稳定将遭到破坏；最后，运动、斗争、生活都将开始，一切成果将由我党获得；如果事态会这样发展的话，那末，在1898年左右我党就能取得政权。

情况就是这样！我没有谈到其他国家，因为这次农业危机对它们的影响没有这样厉害。而如果这次农业危机引起了我们已期待二十五年之久的英国的工业危机……那末等着瞧吧！





弗·恩格斯

载于1891年9月12日“社会主义者报”第51号

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”







[241]“关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势”一文是1891年9月2日恩格斯写给拉法格的一封信，该信发表在1891年9月12日“社会主义者报”第51号上，发表时略有删节，文字上也作了些修改。这篇文章被译成德文刊载在1891年9月16日“前进报”第216号“政治评论”栏里。恩格斯在1891年10月1日给倍倍尔的信中曾对德译文的质量表示不满意。

第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。在代表大会举行以前，在马克思主义派和再次企图攫取代表大会筹备工作的机会主义分子之间发生了尖锐的斗争（见注112）。由于领导马克思主义派进行斗争的恩格斯的卓有成效的活动，可能派这一次也未能分裂工人的国际联合。布鲁塞尔代表大会有欧洲许多国家和美国的337名代表参加，就其组成来说基本上是一次马克思主义派的代表大会。在讨论代表资格审查结果时，以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制以及关于军国主义等问题。

在代表大会通过的各项决议中，恩格斯在他的信里对关于劳工保护法的决议（他引用的句子是取自这个决议的引言部分和结尾部分）以及关于罢工和抵制的决议作了评价。前一项决议号召全世界工人把自己的力量联合起来反对资本家的统治，在工人获得政治权利的地方，应该利用这些权利来使自己摆脱雇佣奴隶的地位。代表大会在关于罢工和抵制的决议中，建议工人采用这些斗争手段。其中特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会，才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正的主张和平的政党是社会党。可是决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。决议案以这样一个相当含糊的号召结束，即号召各国工人坚决反对战争准备和军事同盟，通过使无产阶级国际组织完善化的办法来加速社会主义的胜利。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，一旦发生战争，各国社会主义者应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数的代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果评价为“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第281页。

[242]第一国际海牙代表大会——见注134。——第281页。

[243]恩格斯指1891年“新时代”杂志第47—52期发表的格·瓦·普列汉诺夫的文章“一八九○年俄国的社会政治状况”。普列汉诺夫的这篇文章有一部分还刊登在1890年12月“社会民主党人”杂志第3册上。——第282页。











