致意大利劳动社会党第三次代表大会（给卡·德拉瓦勒的信）

[496]



　　9月6日于伊斯特勃恩

亲爱的公民： ［注：手稿中在称呼语之后有一段话在发表时略去了：“您8月30日的来信寄到伦敦时恰好我不在那里，信是给我转到这里来的，这就是为什么迟迟未复的原因，我为此深感遗憾。我感谢您个人和您所代表的意大利社会党人对我的盛情邀请。可是遗憾，我不能应邀参加。”——编者注］

……但是，既然我没有可能亲自参加你们的代表大会，我就在此一并向你们致最良好的祝愿，祝你们为国际社会主义而进行的工作取得成就。

意大利社会党人正在遭到前所未闻的非常法[497]的迫害，毫无疑问，非常法还将使他们受好几年的奇灾大难。这有什么！别人也曾不得不经受类似的考验。

在巴黎公社失败以后，法国的资产阶级反动派曾饱喝无产者的鲜血，可是结果是：在法国议会中有了五十名社会党议员。

在德国，俾斯麦曾在整整十二年中把社会党人置于法律之外，但是社会党人粉碎了非常法，他们把俾斯麦赶下了台，现在他们是帝国中最强大的政党。

法国和德国工人所做到的事情，意大利工人也同样能做到。梯也尔、麦克马洪和俾斯麦所未能得到的东西，姓克里斯比的也是得不到的。胜利属于你们！ ［注：在手稿中不是“属于你们！”，而是“属于我们！”——编者注］

革命的国际社会主义万岁！

致兄弟般的敬礼





弗里德里希·恩格斯

译成意大利文载于1894年9月22—23日“阶级斗争”周报第38号

原文是法文

俄文译自“阶级斗争”周报，并根据法文草稿校对过







[496]这封贺信是恩格斯为了答复意大利劳动社会党活动家之一卡浴·德拉瓦勒于1894年8月30日写信邀请他参加该党第三次代表大会而写的。第三次代表大会原定于1894年9月7—9日在伊莫拉举行，由于警察当局的禁止而未开成。

恩格斯的贺信以及代表大会收到的其他社会主义运动活动家（保·拉法格、帕·伊格列西亚斯等）的贺信，曾经在1894年9月10日党中央委员会会议上宣读过，后来又载于1894年9月22—23日“阶级斗争”周报第38号。

意大利劳动社会党是1892年在热那亚代表大会上成立的（1893年采用这个名称，1895年起称做“意大利社会党”）。意大利劳动社会党坚决地和无政府主义者划清了界线，而在九十年代，虽然犯了一些改良主义性质的错误，还是积极地领导了意大利工人阶级的群众运动。

“阶级斗争”（《Lotta　di　classe》）是一家意大利周报，意大利劳动社会党的中央机关报；1892年至1898年在米兰出版。——第555页。

[497]恩格斯指1894年7月14日意大利议会通过的关于维护社会治安的非常措施的法令。这个法令是作为似乎只反对无政府主义者的措施而颁布的，但反动的克里斯比政府利用它来反对工人运动和社会党人日益增长的影响。根据这一法令，意大利劳动社会党被禁止活动，工人组织被解散，工人报纸和杂志被禁止出版；进行了大规模的逮捕、搜查和审讯。但是，意大利社会党人不顾残酷的镇压，仍然没有停止自己的斗争，他们于1895年1月在帕尔马秘密举行了意大利劳动社会党第三次代表大会。——第555页。











弗·恩格斯

