致匈牙利社会民主党执行委员会

[382]





敬爱的同志们：

十分感谢你们盛情邀请我参加匈牙利社会民主党代表大会；遗憾的是，我没有可能参加这次大会。

在给你们写这封信的同时，我不能不对你们队伍中发生的纠纷表示深深的遗憾。我决不是要进行干预，对于这些问题的解决，我不仅没有负有使命，而且由于对情况不够了解也没有这种可能。我只能表示愿望，希望在党代表大会上能顺利解决分歧和 ［注：手稿中在这后面有一句话被划掉：“为匈牙利党保存保·恩格耳曼同志这样一个无疑是有才干的工作人员”。——编者注］消除分裂的危险。

祝党代表大会获得最大的成功。





你们的　弗·恩·

写于1893年1月初

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1936年第1版第16卷第2部

原文是德文

俄文是按草稿译的







[382]这封信是恩格斯为了答复匈牙利社会民主党领导于1892年12月底通过“工人新闻”编辑部向他发出的请他参加该党第二次代表大会的邀请而写的。

匈牙利社会民主党第二次代表大会于1893年1月6—8日在布达佩斯举行。在代表大会以前和代表大会上，以全国工人患病残废保险基金会的领导为首的党的机会主义派和以保·恩格耳曼为首的革命派之间展开了斗争。机会主义者利用自己对占党员多数的手工业者和熟练工人的影响，使代表大会批准了他们事先（1892年12月）就通过的关于开除恩格耳曼及其拥护者出党的决议，他们虚伪地指责恩格耳曼滥用党的经费和破坏民主。为了掩盖自己对党内革命派的迫害，机会主义者故意把全部斗争说成是个人的意见分歧，在代表大会上以及在党向1893年第二国际苏黎世代表大会的报告中都谈到了这一点。代表大会还通过了党的组织章程。

匈牙利社会民主党的机会主义领导对代表大会隐瞒了恩格斯主张平心静气地解决意见分歧的贺信，也没有把它在党的报刊上发表。——第414页。











