致奥地利党第四次代表大会

[464]



1894年3月22日于伦敦

衷心感谢你们盛情邀请我参加奥地利党代表大会，可惜，我不能应邀参加。我谨向到会的代表们表示我最真挚和最热烈的祝愿，祝你们工作顺利。

今年，党代表大会要完成几项特别重要的任务。在奥地利，问题是要争得普选权，即争得那种在有阶级觉悟的工人手里要比受过机械训练的士兵所掌握的小口径连发枪射得更远、打得更准的武器。统治阶级——不论是封建贵族，还是资产阶级——正在千方百计地反对把这种武器交给工人。斗争将是长期的和激烈的。但是，如果工人们能显示出政治远见、能保有耐心和坚毅精神、能团结一致和遵守纪律、能发扬这一切已经使他们取得这样多辉煌成就的品质，那末，最后胜利保证是属于他们的。历史的必然性，无论是经济的还是政治的，都完全在他们一边起作用。虽然普遍和平等的选举权不可能一下子就争到手，但是我们现在就已经可以为奥地利帝国议会中未来的无产阶级代表高呼“万岁！”了。





弗·恩格斯

载于1894年在维也纳出版的小册子“奥地利社会民主党第四次代表大会的记录”

原文是德文

俄文译自小册子“奥地利社会民主党第四次代表大会的记录”







[464]奥地利社会民主工党第四次代表大会于1894年3月25日至31日在维也纳举行。代表大会的主要议程是关于争取普选权的问题。代表大会通过了一项决议，其中写道：奥地利工人将用包括总罢工在内的一切可能的手段来争取普选权。代表大会还通过了新党章，并且决定继续每年以争取八小时工作日、争取普选权和争取劳动者国际兄弟情谊的示威游行来庆祝五一节。——第520页。











