马克思的“资本论”。第三卷

[456]



马克思的“资本论”第三卷现在正在排印中，可望不迟于今年9月问世。盼望已久的第三卷将完成整个著作的理论部分，到那时，就只剩下最后一卷即第四卷了，第四卷将对剩余价值理论作历史的批判性的概述。[457]第一卷表明，资本家怎样从工人那里榨取剩余价值，第二卷则表明，这个最初包含在商品里的剩余价值怎样实现为货币。可见前两卷所谈到的剩余价值，只是它在第一个占有者即工业资本家手里的情形；然而剩余价值只有一部分留在这个第一个占有者的手里；随后它就以商业利润、企业主收入、利息、地租等形式在各个有关方面的人中间进行分配；第三卷所阐述的就是剩余价值的分配规律。而讲完了剩余价值的生产、流通和分配，也就结束了剩余价值的整个生涯，此外对它就没有更多的东西好谈了。除了资本主义利润率的一般规律，第三卷还研究了商业资本、生息资本、信贷和银行、地租和地产等问题，这些问题连同前两卷研究过的题目，已把标题中所答应要做的“政治经济学批判”概括无遗了。





写于1894年1月9日左右

载于1894年1月12日“前进报”第9号

原文是德文

俄文译自“前进报”俄译文第一次发表







[456]这篇短文同“关于‘资本论’第三卷的内容”一文一样，是恩格斯为即将出版的由他整理付印的“资本论”第三卷所写的，目的是在工人中宣传马克思的经济学说。第三卷于1894年秋出版；1894年10月4日恩格斯为它写了序言。看校样花的时间比恩格斯预料的稍微多些。恩格斯在看校样的过程中把副本寄给“资本论”俄译者尼·弗·丹尼尔逊，以便尽快出版第三卷的俄文版，该版于1896年在彼得堡出版。

随着“资本论”第三卷（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第25卷第1、2分册）的问世，出版马克思这部天才著作的所有理论性各卷的工作宣告完成，从而马克思主义经济学说的所有部分也宣告完成，同时，整个马克思主义理论也获得坚实的科学基础。

短文除载于“前进报”外，还载于1894年1月14日“社会政治中央导报”（《Sozialpolitisches　Centralblatt》）第16期上。——第511页。

[457]恩格斯本来打算把马克思“剩余价值理论”1861—1863年手稿作为“资本论”第四卷加以出版，但这种意图在他生前没有来得及实现。1905—1910年卡·考茨基出版了“剩余价值理论”，但是对作者的手稿作了许多随意的改动、挪动和删节。直到1954—1961年才由苏共中央马克思列宁主义研究院完成了符合于马克思的计划和作者手稿的材料排列次序的新版“剩余价值理论”。见卡·马克思“剩余价值理论”（“资本论”第4卷）第1分册（1954年莫斯科版）、第2分册（1957年莫斯科版）、第3分册（1961年莫斯科版），以及“马克思恩格斯全集”俄文第2版第26卷。——第511页。











