1893年五一节致德国工人



今天如果我不对德国工人谈谈在英国这里即将举行的、正是在今年将具有特殊意义的五一节活动，那还有什么更有意思的东西可谈呢 ［注：手稿中此句之前原有下面一段，报上没有登出（可能是在誊抄时略去，也可能是在发表时由于情况改变而删掉）：“当我要给德国的五一节报纸寄出这样一篇东西的时候，在柏林将发生讨论军事法草案的危机。会发生什么情况呢？如果草案被否决，接着帝国国会就会被解散，那时选举运动将会压倒和盖过五一节活动，这是理所当然的事。现在固然有百分之八十的把握可以断定，人们所渴望的妥协还是会取得，帝国国会的寿命可以再延长两年。但是另一方面，一个小小的偶然事件就足以改变这一切。既然德国工人的五一节将在什么情况下来庆祝还不得而知，那末，关于他们的五一节我能对他们说些什么呢？”——编者注］？如果说德国现在已经不是亨利希·海涅笔下的那个“虔诚的育儿所” ［注：摘自海涅的诗“安心”。——编者注］，那末现在的英国也已经不是柔顺的德国讲坛社会主义者的那个模范国家，已经不是勇敢的工联和合法改良派不遗余力地要使“社会主义幻想”在那里无立足之地的国家。所有这一切现在都一去不复返了。英国工人阶级在经过宪章运动时代以失败告终的光荣战斗以后，过了很长时间才重新行动起来。而它现在无疑地已经行动起来了。谈到这里的社会主义组织，不久以前它们还只不过是些宗派集团，同它们相比，旧工联倒真能算得是一支巨大的力量了。所以德国大学的乖孩子们相信，英国工人所竭力要做的不是把雇佣劳动制度消灭，而只是加以“改良”。而现在的情况怎样呢？工人群众越来越认清，他们的出路，与其说在于靠同个别企业主作斗争以争得较高的工资和较短的工作日，不如说，首先是在于组织成为独立政党的工人阶级争得政治权利，争得议会 ［注：在手稿中不是“争得政治权利，争得议会”，而是“争得议会，争得政权”。——编者注］。这在1892年大选中第一次显示出来。工人们在同两个老党的斗争中把自己的三名候选人 ［注：詹·凯·哈第、约·白恩士和约·哈·威尔逊。——编者注］送进了议会，而且还在二十多个选区里向这两个党有力地显示了他们至今还没有使用过的力量。[409]这就使工人们的自信心空前地加强了。

在英国，即使在现行的有限制的选举制度下，工人也至少在一百五十个选区里占了选民的绝对多数。如果政府提出的选举改革草案[410]被通过，他们就将在二百个选区里占多数。不仅如此，在大多数选区里，工人的选票现在就已经能决定选举的结果了。工人的阶级意识的觉醒在这种情况下意味着什么，是十分明显的。工人只要有愿望，——英国就不能违反他们的意志来治理。

阶级意识的这种觉醒也表现于今年五一节的准备活动。预备性商谈第一次顺利地进行，没有发生争吵和无谓的竞争，参加者齐心一致，积极热情。更重要的是：领导权属于社会主义者，这个节日活动将第一次具有无可争辩的社会民主主义性质。





弗里德里希·恩格斯

1893年3月13日

载于1893年5月1日“前进报”社出版的专刊“五一节”

原文是德文

俄文是按五一专刊译的，并根据草稿校对过







[409]1892年夏季英国举行的议会选举的结果是自由党人获胜。这次选举运动，英国工人和社会主义组织进行得很成功，他们提出了相当多的候选人，其中三人——詹·凯·哈第，约·白恩士，约·哈·威尔逊——当选为议员。——第469页。

[410]恩格斯指的是关于议会议员支薪的法律草案和关于规定平等投票权的法律草案。平等投票权就是每个选民只能投一次票，而不是照当时实行的选举资格限制制度那样，一个选民能投几次票（按其住宅所在地、财产所在地等等）。靠1892年选举上台的格莱斯顿的自由党政府，在人民群众要求废除资产阶级和贵族构成的上层社会的特权的压力下，曾提出上述两个法律草案，但都被上院所否决。——第469页。











