关于已故的马克思夫人。致“每日纪事报”编者





阁下：

贵报巴黎通讯员在本日贵报晨刊上，除对我的亡友卡尔·马克思的家庭做了其他一些事属捏造的报道外，还讲到，在公社失败以后，法国司法部长曾下令逮捕刚刚在利尔当选为议员的保尔·拉法格先生。这位通讯员接着继续写道：

“据说当时马克思夫人，以不抓走其女婿为条件，对当局讲出了一个武器库的所在地点。在此以后，拉法格先生就越过国境逃往西班牙。”



由于马克思夫人的女儿艾威林夫人此刻不在伦敦，我就有义务来驳斥上述加于她母亲的诬蔑性的指责。事实是这样的：当拉法格先生同他的妻子 ［注：劳拉·拉法格。——编者注］以及他妻子的两个姐妹 ［注：燕妮·马克思和爱琳娜·马克思。——编者注］在巴涅尔-德-吕雄的时候，一位同情他的共和国警察官员曾事先向他透露即将逮捕他的消息。当日，拉法格就骑马越过比利牛斯山逃入西班牙。[262]那时马克思夫人在伦敦，因此，她即使有援救拉法格的意图，当时也不可能插手并为此向法国政府透露任何事情。这虚构出来的所谓武器库云云，纯属无稽之谈，其用意是要在这位品德高尚、不畏牺牲因而根本做不出卑鄙之事的妇女去世之后破坏她的声誉。

阁下，我仍然是您的顺从的仆人





弗里德里希·恩格斯

11月17日于西北区瑞琴特公园路122号

载于1891年11月26日“每日纪事报”第9269号

原文是英文

俄文译自“每日纪事报”，并根据草稿校对过







[262]关于1871年8月法国当局在拉法格和马克思的几个女儿住在比利牛斯山区疗养地巴涅尔·德·吕雄市时对他们进行迫害一事，见1871年8月25日马克思给“太阳报”（《Sun》）编辑德纳和1871年9月马克思的女儿燕妮给美国“伍德赫尔和克拉夫林周刊”（《Woodhull　and　Claflin’s　Weekly》）编辑的信（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第430—433页和第704—715页）。——第307页。








