五一节致捷克同志们

[414]

1848年回忆片断



当时卡尔·马克思在维也纳[415]会晤了布拉格书商鲍洛施，他是奥地利国民议会中德意志波希米亚党团的领袖。鲍洛施痛心地诉说了波希米亚的民族纠纷以及所谓捷克人对波希米亚的德意志人的强烈仇恨。马克思问他，波希米亚的工人在这方面的情况怎么样。鲍洛施答道：“那完全是另外一种样子。工人一加入运动，这种现象就告终，就不分什么捷克人或德意志人，大家就都在一起了。”

两个民族的波希米亚工人在当时只是 感觉到的事情，现在他们 理解到了；他们理解到：所有这些民族纠纷只是在大封建主和大资本家统治时期才有的，民族纠纷只是为永远保持这种统治服务的，捷克工人和德意志工人有着共同一致的利益，当工人阶级一取得政治统治地位，一切引起民族不和的借口就会消灭。因为工人阶级就其本性来说是国际主义的， 它将在即将来临的五一节这一天再一次证实这一点。



　　弗里德里希·恩格斯

1893年4月8日于伦敦



载于在布拉格出版的专刊“1893年五一节”

原文是德文

俄文是按草稿译的，并根据捷克文的专刊校对过







[414]这篇短文是恩格斯应捷克社会民主党报纸“社会民主党人报”（《SociálníDemokrat》）编辑部的请求而写的；该报编辑部曾于1893年3月写信给恩格斯，请他为捷克社会民主党人筹办的五一专刊写一篇短文。这个专刊还刊登了保·拉法格、奥·倍倍尔和其他活动家给捷克工人的贺信。——第472页。

[415]马克思曾于1848年8月底至9月初到维也纳去了一趟，目的是加强同奥地利民主主义组织和工人组织的联系，促使它们更坚决地同奥地利的反革命势力作斗争，同时也指望得到继续出版“新莱茵报”的经费。——第472页。







