就第三次党代表大会致匈牙利社会民主党执行委员会

[465]



1894年5月15日于伦敦



敬爱的同志们：

你们要我参加党代表大会的盛情邀请，我是在5月8日接到的。很抱歉，由于临时有点不舒服，使我不能立即作复，因此只能在今天事后向你们表示感谢并祝你们的工作取得最好的成功。

我也怀着极大的兴趣注视着匈牙利最近一个时期的运动 ［注：手稿中接着删去了：“这个运动证明了，资本正以不可遏止的力量到处控制国民生产，不仅在工业方面，而且在农业方面，而在东欧，农业是无比重要的部门”。——编者注］。在匈牙利，也像在其他各地一样，资本日益控制整个国民生产。它不仅创建新的工业，而且使农业也屈服于它，它推翻农业的古老方法，使独立的农民沦于破产，把农村居民分裂成为一方面是大土地占有者和资本主义掮客，另一方面是大批贫苦的农村无产者。资本在匈牙利实行的这种革命已经取得了什么样的成就，我们不久前在侯德梅泽伐夏尔黑伊看到了。[466]这种资本主义革命我们不定什么时候也得要经受的。它给广大人民群众带来难以形容的痛苦，但是也只有它才能产生使新社会制度成为可能的条件，以及唯一拥有足够的力量和意志来建设这种新的更好的社会的男女。

致真挚的敬礼





弗·恩格斯

载于1894年5月18日“工人新闻”第20号，并译成匈牙利文载于1894年5月18日“人民言论”第20号

原文是德文

俄文译自“工人新闻”，并根据草稿校对过







[465]这封信是恩格斯为了答复邀请他参加匈牙利社会民主党第三次代表大会而写的。这一邀请是“工人新闻”编辑赖施在1894年4月30日的信中向恩格斯提出的。恩格斯的复信来晚了，因此在代表大会闭幕后信才在报纸上发表。

匈牙利社会民主党第三次代表大会是在国内工人运动高涨的条件下于1894年5月13—15日在布达佩斯举行的。社会民主党和社会民主工党在代表大会上实行了统一；社会民主工党是由1893年在第二次代表大会（见注382）上被社会民主党开除出去的该党革命派于1894年1月成立的。统一是在革命原则的基础上进行的；机会主义者（以前在社会民主党执行委员会中占压倒优势的全国工人患病和残废保险基金会的官吏）被排除出领导地位。但是在统一起来的党的执行委员会里，旧社会民主党的代表占了一半，这些人虽然不是保险基金会的官吏，但仍然持温和的立场。

代表大会通过了党的组织章程。代表大会提出把争取普选权作为最近的政治任务，并强调了工会在工人政治教育中的作用、党在工会中进行工作的重要性以及农业工人和工业工人结成联盟的必要性。但是没有注意工人阶级和农民结成联盟的问题。——第521页。

[466]恩格斯指的是1894年4月22日侯德梅泽伐夏尔黑伊事件。在这个城市和临近地区内，匈牙利社会民主党人在处于极其艰难条件下并长期遭受失业痛苦的农业工人和贫农中间进行了争取保护劳动者的政治和经济权利的积极宣传。在这个城市里组织了一个计有两千会员的农业工人和贫农联合会。1894年4月21日，警察当局没收了联合会的宣传品，4月22日又逮捕了工人领导人亚·散托-科瓦奇。同一天，警察和军队在侯德梅泽伐夏尔黑伊开枪射击举行示威游行要求释放散托-科瓦奇的工人。农业工人和贫农联合会被解散，散托·科瓦奇及其许多拥护者被判处徒刑。——第521页。











弗·恩格斯

