1893年9月14日在维也纳的社会民主党人大会上的演说

[425]

报纸上的报道



亲爱的同志们！

今天晚上我受到了当之有愧的接待，在我离开这个会场以前不能不对此表示深切的、衷心的感谢。我必须说，可惜现在只能由我来享受我的亡友马克思的荣誉了。我是在这个意义上接受你们的热烈欢迎的。如果说我在参加运动的五十年中的确为运动做了一些事情，那末，我并不因此要求任何奖赏。我的最好的奖赏就是你们！到处有我们的同志：在西伯利亚的监狱里，在加利福尼亚的金矿里，直到澳大利亚。没有一个国家，没有一个大的国家，在那里社会民主党没有成为一支不容忽视的力量。现在全世界无论做什么事，都得看看我们的神色。我们就是一个使人畏惧的强国，一个比其他强国更能起决定作用的强国。这使我感到骄傲！我们没有白活，我们能够自豪地、满意地回顾自己的事业。 ［注：这句话在发表于“新自由报”的报道中是：“现在你们正在进行争取普选权的斗争；它是无产阶级手里最重要的工具之一。普选权是检验党的影响、计算党的力量的唯一手段。最近二十年的德国历史教导我们认识这一点。”——编者注］在德国，有人曾想用暴力来镇压运动，每一次，社会民主党都以资产阶级完全意料不到的方式作了回答。在每一次新的选举中，社会民主党的选票总是不可遏止地增长，这使资产阶级战栗，使卡普里维战栗，使所有的执政者战栗（暴风雨般的掌声）。刚才一位讲演人 ［注：洛伊特纳。——编者注］提到，在国外，社会民主运动总是被人估计不足。亲爱的同志们，我走过维也纳的街道，看了资产阶级如此殷勤地为未来的无产阶级建造的非常漂亮的大厦（会场大为活跃），我还请人指给我看了你们曾经正大光明地占领过的富丽堂皇的市政厅大厦。从你们占领市政厅大厦的那一天起，谁也不会再对你们估计不足了（掌声雷鸣）。这是一个划时代的日子。那时候我正在伦敦，看到了英国报纸记者们的那种惶恐的样子，当时他们报道说，7月9日无产阶级占领了维也纳[426]，而且是比过去任何时候都更巧妙地占领了它。（暴风雨般的掌声经久不息。与会者一再高呼：“恩格斯万岁！”）





载于1893年9月15日“新自由报”第10440号和1893年9月22日“工人报”第38号

原文是德文

俄文译自“工人报”，并根据“新自由报”校对过







[425]恩格斯同倍倍尔一起（在苏黎世代表大会后）从瑞士回去的时候，在维也纳逗留了几天。奥地利社会民主党人为此于1893年9月11日组织了欢迎恩格斯和倍倍尔的晚会，据1893年9月15日“工人报”的报道，大约有六百人出席了晚会。但是想向恩格斯致敬的人比这多得多，因此又在1893年9月14日举行了庆祝苏黎世代表大会胜利闭幕的大会，大约有二千人出席。代表大会的参加者（维·阿德勒、奥·倍倍尔等人）在这次会上讲了话，最后恩格斯作了演说。

恩格斯的演说的报道，除载于“工人报”和“新自由报”外，还载于1893年9月17日“前进报”第219号。——第481页。

[426]恩格斯指奥地利社会民主党人于1893年7月9日组织的维也纳工人争取普选权大示威。共有四万多人参加了示威。在示威的时候举行了许多工人大会，在维也纳市政厅大厦里也举行了工人大会。——第482页。











