致奥地利党第三次代表大会



1892年5月31日于伦敦



敬爱的同志们：

感谢你们盛情邀请我参加曾两度被禁止的党代表大会，我希望代表大会这次能够开成[321]。我虽然不可能作为客人去参加你们的会议，但是我高兴地借此机会向参加大会的奥地利同志们表示敬意和我的最恳切的关心。我们在这里享有大陆上任何地方都没有的进行运动的自由，我们对于奥地利工人尽管遇到给他们的运动造成困难的无数障碍，还是争取到了他们现在所处的光荣地位，自然能够给以应有的评价。我可以向你们保证，在这里、在大工业的故乡，工人的事业也正在向前推进；而且总的说来，当前最美好和最令人高兴的现象就是，无论我们往哪里看，工人运动到处都在不可遏止地发展着。





你们的老头　弗里德里希·恩格斯

载于1892年6月10日“工人报”第24号

原文是德文

俄文译自“工人报”，并根据手稿校对过







[321]奥地利社会民主工党第三次代表大会原拟于1892年4月17日在林茨开幕。但在4月2日，当局禁止代表大会在这个城市举行。因此，代表大会改于1892年6月5日在维也纳召开。虽然奥地利政府于5月底取消了它的禁令，可是代表大会还是于1892年6月5日至9日在维也纳举行。代表大会研究了奥地利社会主义运动的策略问题和组织问题，通过了章程并对党纲作了补充。——第362页。











