巴黎公社二十一周年给法国工人的贺信



1892年3月17日于伦敦



男女公民们：

自从巴黎人民举起了红旗，同时向飘扬在凡尔赛的法国三色旗和飘扬在普鲁士人占领的炮台上的德国三色旗发出挑战以来，到今天已经过去21年了。

这面红旗象征着巴黎无产阶级已站得这样高，在它眼里，战胜者与战败者都同样消失了。

使公社具有伟大历史意义的，是它高度的国际性。这是它向一切资产阶级沙文主义表现的勇敢挑战。各国无产阶级都正确地了解这一点。让资产者去庆祝他们的7月14日或9月22日吧[283]。无产阶级的节日将到处永远都是3月18日。

正因为如此，卑鄙无耻的资产阶级才给公社的坟墓堆上大量无耻的诬蔑。正因为如此，只有国际工人协会才敢于从公社存在的第一天直到最后一天把自己看做是巴黎的武装起义者，然后又把自己看做是战败了的无产者。的确，当公社失败时，国际也无法再继续存在下去。它在“捉拿公社社员！”的叫嚣下，在欧洲各地被摧毁了。

自从蒙马特尔高地上的大炮再度被夺回的那一天起 ［注：见本卷第221页。——编者注］，到今天已经过去21年了。1871年出生的孩子，现在已经达到成年，由于统治阶级的愚蠢，他们当了 士兵，他们在学习使用武器的本领，学习组织起来和持枪自卫的艺术。被认为业已扼杀了的公社，被认为永远消灭了的国际，仍然存在于我们当中，仍然活着，而且比1871年要更加强大20倍。几百人变成了几千人；响应我们号召的，现在已不是几千人，而是几百万人了。第一国际只能预见并为之做准备的国际无产阶级联盟，今天已成为现实。不仅如此，1871年在公社的巴黎近郊占领过炮台的那些普鲁士士兵的千百万子弟，目前正同巴黎公社社员的子弟肩并肩地站在最前列，为争取完全和彻底解放工人阶级而共同战斗。

公社万岁！

国际社会革命万岁！





弗·恩格斯

载于1892年3月26日“社会主义者报”第79号

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”，并根据草稿校对过







[283]1789年7月14日是巴黎的人民群众攻下巴士底狱的日子，这一天是十八世纪末法国资产阶级革命的开始。

1792年9月22日是国民公会在1792年9月21日宣布的法兰西共和国成立的第一天。这一天被认为是国民公会在1793年批准的革命新历的元旦。——第331页。











