为庆祝1893年五一节给奥地利工人的贺信

[411]



伦敦。奥地利的同志要我为他们的五一节报纸写几句话。我能向你们说些什么呢？应当怎样庆祝五一节，你们比我知道的更清楚。你们从一开始就证明了这一点。从1890年起，奥地利工人每年都向所有其他国家的兄弟们表明：从无产阶级的观点来看，真正的五一节是意味着什么。任何地方都不能同你们相比，或者哪怕只是重复你们的例子。

的确，奥地利的五一节比其他任何地方都具有重大得多的意义。在德国，1890年可以举出刚刚结束的帝国国会选举，这是一次对德国工人阶级战斗力量的大检阅，在它面前，任何五一庆祝活动都要显得逊色。在法国，在普选权基础上进行的、同时也给工人带来巨大胜利的市镇选举[412]恰好发生在1892年5月1日；在5月1日这一天，人们当时得为无产阶级事业进行工作，而不是进行庆祝活动。可是在你们奥地利，工人还没有选举权，至于你们那里的出版自由、结社和集会权利等情况，则从政府参事查普卡男爵先生在帝国议会回答质询时所做的说明[413]就可以一目了然。因此，当奥地利工人在任何情况下都始终不渝地坚持进行五一庆祝活动时，他们是正确的，无论如何是正确的。对于其他国家的工人来说，这一节日主要是国际的问题；因此也可能由于国内的特殊条件，这个节日要退居次要地位。对于奥地利人来说，它不仅是国际的问题，而且也是，也许还主要是国内的问题；因此在他们那里，它无疑始终是居于首要地位。

但愿今年的五一节也像以往那样过得有声有色。





写于1893年3月—4月初

载于“工人报”社出版的专刊“庆祝1893年五一节”

原文是德文

俄文是按五一专刊译的







[411]给奥地利工人的贺信是恩格斯应奥地利5月1日的专刊“庆祝五一节”编辑米·沙赫尔的请求写的；米·沙赫尔在1893年1月14日就这个问题给恩格斯写了一封信。

贺信是以“弗里德里希·恩格斯的信”为题发表的。这个专刊还刊载了马克思的女儿——劳拉·拉法格和爱琳娜·马克思·艾威林以及保·拉法格、奥·倍倍尔、威·李卜克内西、格·瓦·普列汉诺夫和工人和社会主义运动的其他活动家为庆祝五一节给奥地利工人的贺信和关于无产阶级节日的文章。——第470页。

[412]在1892年的市镇选举中，法国工人党取得了巨大胜利，获得了10万张以上的选票。——第470页。

[413]恩格斯指政府参事查普卡在1893年1月17日奥地利帝国议会会议上承认（在他回答社会民主党议员的质询时）地方当局在奥地利的一些地区破坏结社和集会权利的行为是非法的。——第470页。











