致西班牙社会主义工人党全国委员会

[331]





亲爱的同志们：

在格拉斯哥举行的英国工联代表大会在9月8日的会议上通过了一项决议，欧洲大陆的社会主义者对这项决议是难以保持沉默的。

根据1891年布鲁塞尔代表大会的决议受托筹备在1893年召开国际下一届代表大会的苏黎世委员会，向工联代表大会发出了邀请信。尽管煤气工人工会书记威廉·梭恩同志一再要求，这封信在代表大会的三天会期内仍未被宣读，因此，代表大会没有机会对苏黎世委员会的邀请表示意见。

最后，马特金提出了一项决议案：委托工联代表大会议会委员会[332]召开国际代表大会来讨论并通过关于在国际范围内在法律上规定八小时工作日的协商一致的决议。

帕涅尔同志（1889年巴黎代表大会的参加者）和奎尔奇同志回答说：已经准备在1893年召开两个国际工人代表大会，一个在苏黎世召开，另一个在芝加哥召开[333]。苏黎世临时委员会邀请工联代表大会参加这个代表大会；应当接受邀请去苏黎世参加代表大会而不是召开第三个代表大会。

保守的旧工联的代表表示反对，其借口是苏黎世和芝加哥代表大会都不是英国工联召开的；同英国工人比起来，大陆上的工人组织得差，软弱无力；英国人不应当对大陆社会主义的任何荒谬理论（wild　theories）承担责任，等等。只是在这一切之后，才宣读了我们苏黎世委员会的邀请信。

最后，以189票对97票拒绝了苏黎世委员会的邀请，并且通过了一项提案：“立即”召开国际代表大会来讨论并通过关于在国际范围内在法律上规定八小时工作日的协商一致的决议。

这两个决议都是对全欧洲大陆有组织的社会主义无产阶级的侮辱。我们希望，英国无产阶级中比较先进的分子（这些人在感情上已经是社会主义者，但目前对这个字眼还感到恐惧，因而让老的保守主义者牵着自己走），这些比较觉悟和比较坚定的分子能在下一届代表大会上改正所犯的错误。

与此同时，有必要使大陆上的工人维护自己的尊严不受上述决议的侮辱。我已经把格拉斯哥事件告诉了我们的法国和德国朋友，希望他们对应当遵循的行动路线达成协议；因为法国的同志们过几天就要在马赛举行代表大会[334]，他们可以在那里对工联进行第一次反击。

作为光荣的国际总委员会的前西班牙书记，我认为自己有责任把这个涉及西班牙同志不亚于其他国家同志的事件告诉西班牙全国委员会。

敬礼和社会革命！





写于1892年9月16日

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1946年第1版第29卷

原文是西班牙文

俄文是按草稿译的







[331]给西班牙社会主义工人党全国委员会的信是恩格斯针对1892年9月5日在格拉斯哥召开的英国工联代表大会的下列两个决议写的：一个决议是拒绝接受由负责筹备苏黎世第三次国际社会主义工人代表大会的组织委员会发出的要求参加该代表大会的邀请，另一个决议是召开讨论八小时工作日问题的国际代表大会来代替上述代表大会。这两个决议是企图破坏马克思主义者所筹备的第二国际第三次代表大会，并在国际工人运动中造成分裂的又一次尝试（这一次是由保守的英国工联的改良主义领导出面）。恩格斯坚决反对英国工联领袖们的分裂行为；他给德国、奥地利和法国寄去了内容相同的信件，建议各个社会主义政党公开谴责英国工联主义者的手法。

西班牙社会主义工人党全国委员会在1892年10月2日给恩格斯的复信中说，它将抗议英国工联的行为，并确认自己赞同第二国际巴黎代表大会和布鲁塞尔代表大会的决议。——第386页。

[332]议会委员会是六十年代末英国各工会在不列颠工联代表大会的名称下联合起来后的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选举产生，在代表大会闭幕期间是工联的领导中心。它的职权包括提出工联的议员候选人，支持对工联有利的法案，筹备应届代表大会。奉行旧的、保守的工联主义的政策并依靠工人贵族的改良主义分子在委员会中占有多数。1921年，议会委员会被不列颠工联代表大会总委员会所代替。——第386页。

[333]指正在筹备中的美国劳工联合会代表大会；它于1893年12月在芝加哥举行。这次代表大会的主要决议是：承认工人阶级进行政治活动的必要性和通过包括要求在法律上规定八小时工作日在内的纲领。这一决议的通过证明反映广大劳动群众愿望的进步力量在美国工会中的影响增长了。——第386页。

[334]1892年9月19—23日在马赛举行了工团全国联合会代表大会，会上除别的问题（关于庆祝五一节，关于工业中的女工和童工等等）外，还讨论了在格拉斯哥举行的英国工联代表大会的决议。代表大会通过了一项决议：不参加工联召开的讨论八时工作日问题的国际代表大会，而邀请工联的代表到苏黎世去参加国际社会主义工人代表大会。

同年9月24—28日在马赛举行了法国工人党代表大会（关于这次代表大会，见注503），大会通过了类似的决议。——第387页。











