1893年9月22日在柏林的社会民主党人大会上的演说

[427]

报纸上的报道



同志们！

我衷心感谢你们对我的出色接待，这种接待我是当之有愧的。在这里我只能重复我在苏黎世和维也纳已经说过的话。 ［注：见本卷第479—482页。——编者注］我不把它看做是对我个人的接待，而看做是对一个伟人的同事和战友，对卡尔·马克思的斗争中的同志的接待，在这个意义上，我怀着感激的心情接受给予我的东西。你们知道，我不是一个演说家，也不是一个议会活动家，我是在另一个方面工作的，我主要是在自己的书房里从事笔头工作。不过，我还是想对你们说几句话。我上一次看到柏林，已经是将近五十一年前的事了。[428]同那时比起来，柏林完全变了样。那时候它是个小小的所谓“王都”，居民几乎不满三十五万人，靠为宫廷、贵族、驻军和官吏服务来维持。现在它已是拥有差不多两百万居民的、靠工业来维持的巨大的首都；今天即使宫廷、贵族、驻军和官吏都搬到别的地方去，柏林也还是柏林。而且柏林的工业发展还引起了另一个变化。在那个时候，柏林还没有一个社会民主党人；那时人们甚至还不知道，什么是社会民主党；现在呢，几个月以前这里举行了柏林的社会民主党的检阅，党显示了自己的力量——获得了将近十六万张选票[429]；柏林选出的六个议员中有五个是社会民主党人。在这方面，柏林走在欧洲所有大城市的前头，甚至远远超过了巴黎。

而且不仅是柏林，德国所有其他地方也都完成了同样的工业革命。我有十六年不在德国了。[430]你们都知道——因为你们都亲身体验过——从1878年起，这里由反社会党人法统治着，现在你们已幸运地把它废除了。当这项法律还生效的时候，我一直避免到德国来；我想使当局免除把我驱逐出境的麻烦，要知道，我一到德国来就得立刻把我驱逐出境。（全场欢动，有人喊道：“确实是这样！”）现在，在我这次的旅行中，我已经看到，德国的经济状况有了多大的转变。在上一代，德国是个农业国，三分之二的居民是农村居民；现在它已是个头等的工业国，整个莱茵河两岸，从荷兰边境到瑞士边境，在任何一个角落都可以看到突突冒烟的工厂烟囱。初看起来，仿佛这只是和资本家有关系的事。但是资本家在发展工业时不仅造出剩余价值，他们还造出无产者，他们使中等阶层——小资产阶级和小农破产，他们使资产阶级同无产阶级之间的阶级对抗达到极点；而谁造出无产者，他也就造出社会民主党人。资产阶级对社会民主党在每一次新的帝国国会选举中获得的票数不可遏止地增长感到吃惊，他们问道：这是怎么回事？要是他们稍微聪明一点，他们本来应该知道，这是他们亲手造成的！于是产生了这样的结果：德国社会民主党是全世界最统一、最团结、最强有力的党，由于它在斗争中有冷静的头脑、严格的纪律和蓬勃的朝气，它从胜利走向胜利。社会民主党人同志们！我确信今后你们也能履行自己的责任。最后让我高呼： 国际社会民主党万岁！





载于1893年9月26日“前进报”第226号附刊和1893年10月6日“工人报”第40号

原文是德文

俄文译自“前进报”，并根据“工人报”校对过







[427]恩格斯从瑞士回去时，在造访维也纳以后来到柏林，1893年9月16日至28日他都在柏林。他在这里，也同在维也纳一样，受到了友好的接待，恩格斯自己在1893年10月7日给左尔格的信里曾经提到这件事。在此期间警察当局也密切注视着恩格斯的行踪，保存下来的维也纳警察局和柏林警察局的密探的报告可以证实这一点。

恩格斯的演说是在柏林为欢迎他而在1893年9月22日举行的大会上作的。参加大会的达四千人。9月26日恩格斯出席了同志宴会，威·李卜克内西在宴会上祝酒，指出了恩格斯在德国工人运动中的杰出作用。——第483页。

[428]恩格斯指自己于1841年9月至1842年10月作为志愿兵在柏林服兵役。——第483页。

[429]指德国社会民主党获得很大胜利的1893年6月的帝国国会选举。恩格斯在同英国报纸“每日纪事报”记者的谈话（见本卷第631—636页）中对这次选举的结果作了评价。——第484页。

[430]恩格斯在1893年到德国去之前，曾经在1876年8月初到德国去过，当时他是去海得尔堡处理家庭事务。——第484页。











