巴黎公社二十周年给法国工人的贺信



3月17日于伦敦



男女公民们：

正好二十年以前，巴黎工人像一个人一样起来反击受梯也尔领导的资产者和地主们的罪恶侵犯。无产阶级的这些敌人看到巴黎工人为了保卫自己的权利而武装和组织起来，就吓得浑身发抖。梯也尔企图夺取巴黎工人曾经如此光荣地用来抵御了外敌侵犯，后来还要更加光荣地用来迎击凡尔赛雇佣军进攻的武器。为了摧毁起义的巴黎，地主和资产者们向普鲁士人乞求援助，并且得到了这种援助。巴黎经过英勇的斗争之后，被敌人的优势压垮和解除了武装。

巴黎工人已经二十年没有掌握武器了，到处的情况都是如此；在一切文明的大国中，无产阶级都丧失了物质的保卫手段。工人阶级的敌人和剥削者到处都握有全部武装力量。

但是，结果如何呢？

结果是：在每一个健康的男子都在经历军队生活的今天，这种军队开始愈来愈多地反映人民的情绪和思想；作为主要的压迫工具的这种军队，日益变得不可靠了。各强国的首脑已经胆战心惊地预见到，终有一天掌握武器的士兵会拒绝杀害自己的父老兄弟。当东京佬 ［注：茹尔·费里。——编者注］敢于觊觎法兰西共和国总统职位的时候，我们在巴黎看到了这种情况；现在我们在柏林看到这种情况：在那里，俾斯麦的继承人 ［注：卡普里维。——编者注］要求帝国国会拨发经费，以便借助用金钱收买了的军士来巩固军队中的服从精神，而且为此提出的理由是，在军士中出现的社会主义者太多了！

[188]

既然发生了这类情况，既然军队中也出现了曙光，那就意味着旧世界的末日已经不远了。

让必不可免的事情发生吧！让走向没落的资产阶级离开政权或者死亡吧！无产阶级万岁！国际社会革命万岁！





弗·恩格斯

载于1891年3月25日“社会主义者报”第27号

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”







[188]在法国总统选举期间，1887年12月初工人和民主力量在巴黎举行了多次群众性示威游行和群众集会，反对前总理茹尔·费里（绰号“东京佬费里”，因为他在十九世纪八十年代部署目的在于对突尼斯、马达加斯加和东京即越南北部实行殖民地侵占的远征）做候选人，费里是被温和的资产阶级共和派即所谓的机会主义派抬出来争总统职位的，并且得到保皇派的支持。在第一次投票中，费里得到的票数寥寥无几，他在人民群众的压力下，在第二次投票前迫不得已放弃候选资格。恩格斯在1887年12月5日给拉法格的信里，把候选人费里的失败评价为人民对联合起来的保皇派和机会主义派的胜利。

1891年2月27日和28日，德国帝国国会讨论关于所谓军士奖金的军事预算条款。首相卡普里维说明要求拨款的用途，他说必须巩固军队中的军士这一部分人，因为在废除反社会党人法后，社会民主党的影响在军队中加强了。帝国国会根据中央党、保守党和民族自由党的票数，批准按政府申请总额的80％拨给此款。——第215页。











