1893年五一节致西班牙工人

[418]



看来，无产阶级革命要推翻一切，甚至要推翻时间的顺序。至少在西班牙，同任何历法相反，5月1日是跟在5月2日后面[419]。过去西班牙工人纪念5月2日，而现在他们庆祝这个月的1号。

从5月2日到5月1日，——我们取得了多么巨大的进步！实际上，1808年5月2日发生过什么事呢？一方面是外国的入侵，另一方面是马德里的人民。 ［注：手稿中接着删去了：“在外国军队后面的是拿破仑，他是资产阶级革命的所谓代表、实际上他在本国是暴君、对邻国是侵略者。在马德里人民后面的是愚痴的波旁王朝、封建贵族、僧侣。这是一种惊人的混杂！”——编者注］从表面上看这很简单。实际上情况十分错综复杂。为了反对外国的入侵和拿破仑的暴政，西班牙人民必须同时反对法国的革命， ［注：手稿中接着删去了：“而法国革命的产物就是拿破仑”。——编者注］为了重新争得本国的独立，同一个西班牙人民不得不恢复贵族和僧侣所支持的狂热的白痴斐迪南七世的专制独裁。

意大利、德国、甚至法国也发生了同样的事情。意大利和德国只有把自己交给君主的、封建的和教权派的反动势力，才能摆脱拿破仑的压迫。

就是这样，各民族之间的战争使初看起来极其简单明了的局势变得错综复杂了。

然而从5月2日到5月1日的进步是多么巨大啊！5月1日标志着一个清楚而明显的形势——出现了两个截然不同和彼此对立的阵营：一边是在普遍解放的红旗下走向胜利的国际无产阶级，而另一边是为了维护自己的剥削特权而联合起来的各国有产阶级和反动阶级。斗争已经开始，红旗已经展开，胜利已有保障。前进！





写于1893年4月

手稿第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1936年第1版第16卷第2部

原文是法文

俄文是按草稿译的







[418]给西班牙工人的五一贺信是恩格斯应西班牙工人和社会主义运动的著名活动家帕·伊林列西亚斯的请求写的。伊格列西亚斯曾在1893年4月写信给恩格斯，请他为“社会主义者报”五一号写一篇文章。——第475页。

[419]1808年5月2日，马德里爆发人民起义，反对占领西班牙的拿破仑军队。起义遭到法国军队的残酷镇压。但是起义为西班牙人民争取独立的民族解放斗争奥定了基础。西班牙人民怀念为祖国解放而斗争的战士，每年都要纪念5月2日这一天。——第475页。











