毛诗 - 毛公








毛公：大毛公毛亨或小毛公毛苌的代称，二人为叔侄关系，二人传承的《诗经》——毛诗流传至今


大毛公，即毛亨。古文《诗》学《毛诗》的开创者。籍贯及传受渊源有二说：一云：子夏授高行子，高行子授薛仓子，薛仓子授帛妙子，帛妙子授河间(今河北献县一带)人大毛公。毛公为《诗故训传》於家，以授赵人小毛公(即毛苌)。另一说：子夏传曾申，申传魏人李克，克传鲁人孟仲子，孟仲子传根牟子，根牟子传赵人孙卿子，孙卿子传鲁(今山东曲阜一带)人大毛公。郑玄《诗谱》云：“鲁人大毛公为《诂训传》於其家，河间献王得而献之，以小毛公为博士。”陆玑《疏》云：“毛亨作《诂训传》、以授赵国毛苌，时人谓亨‘大毛公’，苌‘小毛公’。”(《经典释文序录疏证》)据此，大毛公当为鲁人，名亨，《诂训传》之作者。


小毛公，即毛苌。赵(今山西)人，从大毛公治《诗》，为河间献王博士。《毛诗》之名即由是起。然未得立。至后汉，郑众、贾逵传《毛诗》，后马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》，申明毛义以难三家，由是鲁，齐，韩三家遂废。








《诗》学名词。《诗经》之古文学派。因其书为毛公所传，故称毛诗。《汉书·儒林传》说：“毛公，赵人，治诗，为河间献王博士。”自郑玄《诗谱》出，始称有大小毛公，《诗谱》说：“鲁人大毛公为《故训传》于其家;河间献王得而献之，以小毛公为博士。”三国时吴人陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》中谓大毛公为汉鲁国人毛亨，小毛公为汉赵国人毛苌。相传大小毛公之学出于孔子弟子子夏。《汉书·艺文志》著录《毛诗》二十九卷。《毛诗》以秦时小篆书写，故称古文诗。西汉时，《毛诗》未立学官。东汉学者马融、贾逵、郑玄等治《毛诗》，特别是《郑笺》之出，《毛诗》大行，三家诗遂渐废。唐代孔颖达作《毛诗正义》，取《毛传》、《郑笺》而疏之，更为后世所尚。






