第二十九回 岳元帅单身探贼 耿明达兄弟投诚


词日：

世事有常有变，英雄能弱能强。从来海水斗难量。壮怀昭日月，浩气凛秋霜。怀昭日月，浩气凛秋霜。

我要见。军士领命，来到后边牢房里来察道：“花元帅请牛爷相见。”牛皋喝道：“好打的狗头！他不进来，难道叫我老爷去迎接他不成？”军士无奈，只得出来跪下，直言票复。花普方只得自己走进来道：“牛将军见礼了。”牛皋道：“罢了。”花普方命左右过来，与牛爷去了刑具。军士答应，将刑具去了。花普方道：“小弟慕兄大名已久，今见兄仗义不屈，果然是个好汉。今欲与兄结为兄弟，不知可否？”牛皋道：“本不该收你。

我也是响马出身，做过公道大王的，收你做个兄弟罢。”花普方就拜牛皋为兄，起来坐在旁边，说道：“既蒙不弃，早晚还要哥哥教些武艺。”牛皋道：“这个自然。”花普方遂命从人：

“抬进酒肴来，我与牛爷谈心。”

不一时，从人搬进来摆下。花普方斟酒送与牛皋，两人对坐，饮到三杯，牛皋开言道：“花兄弟，你今既与我做了兄弟，我须要把正经话对你说：目下康王在金陵登位，是个好皇帝。

我家岳飞大哥是天下无双的好汉，况有一班弟兄都是英雄。不日就要杀到黄龙府去，迎请二圣还朝。在生封妻荫子，过世万古扬名。你那杨虎不过是个无名草寇，成得甚大事来？你何不弃暗投明，归降宋朝，自然封你官职，一同建功立业，强如在此帮那强盗摸鸡偷狗的。一旦有失，落得个骂名千古，岂不枉了你一世的英雄！”那花普方一心原想来劝牛皋归顺，不道反被牛皋先说了去，倒弄得一时做声不得，只得勉强答应道：

“今日我们且讲吃酒，别事另容商议。”

两个又吃了一回。花普方暗想：“且探探他兵势如何？”便间道：“大哥说的岳飞不知怎生了得，手下战将，像大哥这样的有几位？”牛皋暗想：“他不敢说我投降，将探我营中的虚实。且待我吓他一吓。”便道：“兄弟，你不曾见过我那岳大哥，生得貌似天神，身材雄伟，如今生了些胡须。向在汁京枪挑了小梁王，天下闻名，人人知道。目今新天子拜为都元帅之职，即日就要来扫荡你们的山寨，贤弟须要小心些！若说那些副将：有汤怀，也爱穿白，亦学用枪，与大哥差不多本事，只少几根胡须；还有张显，身长力大，使得好钩连枪，真个神出鬼没；还有王贵，红马金刀，曾在汁京力诛太行山王善，那个不晓得？其余是施全、周青、赵云、梁兴、吉青，并有那梁山泊好汉的子孙张国祥、董芳、阮良等，那一个不是十分本事？

我岳大哥领的这十万八百大兵，有名的叫做长胜军，从不曾打败仗的。若说愚兄这样的本事，还不如我大哥的马前张保、马后王横哩！”花普方听了这一席话，半信半疑。看那牛皋是个莽汉，这话只怕倒也不假，只得随口赞扬了几句，便起身告辞道：“今日幸蒙教诲，闲时再来奉陪。”牛皋道：“贤弟请便。”花普方告退出去。

这里军士就跪上来真道：“小的们干系！”牛皋道：“我晓得，拿来上了。”众军士叩了头，依旧把刑具上了。这牛皋拘禁在洞庭山上，不知几时才脱离此难。且按下慢表。

却说那岳元帅率领大兵，在路非止一日，来到太湖，早有汤怀等出营迎接。元帅见了三个人，独不见牛皋，心下好生疑惑。只因初到，不便动问，且传令安营。只听得扑通通三声炮响，安下营寨。岳元帅在营中坐定，地方官都来参见过了，众将士站立两旁。岳爷就问牛皋在何处。汤怀就将他酒醉行船、被贼拿去之事说了一遍。元帅心中好生烦恼，少停退到后营，坐了一会，又想了一会，叫张保：“去请汤老爷来。”张保答应一声，即去请了汤怀到后营来，见了元帅。元帅道：“愚兄明日要假充作老弟，亲往贼营去探听虚实并牛兄弟的消息。贤弟可代愚兄护持帅印，只说我身子不快，不能升帐。”汤怀道：

“哥哥为国家之栋梁，如何身人重地？”岳元帅道：“贤弟放心！

我去自有主见，决无妨碍。”汤怀领命回营，心下好不着急。

到了次日，岳元帅把战书写就，带了张保、王横，悄悄的到水口，下了小船，径望他水寨而行。将次到寨，那守寨的哄，就喝间道：“什么船？”张保立在船头上答道：“是岳元帅帐前统制汤怀老爷，元帅差来下战书的。”哄哆道：“且住着！待案过了大王，然后拢船。”那哄忙报上关。把关头目听了，直到殿前跪下案道：“案上大王，今有岳元帅差副将汤怀来下战书，不敢搜人，候令定夺。”杨虎即命传宜官：“宜他进来。”

当时小哄就开了水寨栅门，放那岳元帅的小船进来泊好。

岳爷命王横看船，自己同着张保上岸。细看山势，果然雄险，上面又将大石堆砌三关，内有旗蟠招贴。早有传宣官来至关口传令：“大王宜来将进见。”随引了岳爷来到殿前，张保自在殿门外等候。岳爷进殿跪下道：“小将汤怀，奉主帅之命有书呈上大王。”杨虎道：“既是一员副将，请起，赐坐。”岳爷谢了，就坐在下边。杨虎将战书看过，即在原书后批着：“准于五日后交兵”。

正要将战书交还，又将岳爷一看，心中想道：“这个人好像在何处见过？”一时间想不起来，想了一会：“这个人好像那年在武场内枪挑梁王的岳飞。莫非就是他，生了些胡须？不要当面错过了。”就暗暗差人到监中，取出牛皋来。这里杨虎又与岳爷盘问一番，岳爷随机闲讲了一会。

不多几时，牛皋已到了殿门首。张保大惊，慌忙过来跪下道：“小人叩头。”牛皋道：“你怎么在这里？”张保道：“小人跟随汤怀老爷在此下战书。”牛皋也不再言，进来望见岳爷坐着，暗暗叫苦。一直到殿上，看着杨虎道：“你叫老爷出来做什么？”杨虎道：“唤你出来，非为别事。你营中有人在此，你可寄个信去，叫他们早早投降，免得诛戮。”牛皋道：“来人在那里？”岳爷吓得魂不附体，暗道：“这遭罢了！”那里晓得牛皋看了岳爷，叫道：“原来是汤怀哥！你回营去多拜上岳大哥，说我牛皋误被这草寇所擒，死了也名垂竹帛、扬名后世的。他若是拿住了这逆贼，与我报仇罢了。”说罢，就指着杨虎骂道：

“毛贼！我信已寄了，快把我杀了罢！”杨虎吩咐：“将牛皋仍旧带去收监。汤将军你回去，可致意你家元帅，牛皋虽被擒来，未曾杀害。你元帅若肯归顺孤家，不失封侯富贵；若要交兵，恐一时失手，断送了一世的英名，岂不可惜！叫他早早商量，休要后悔！”岳爷拜辞了杨虎出殿，带了张保一路出来。

王横接着，岳爷上了小船，小哄开了水栅，出湖一路回营。

个船横将转来。岳爷又唤王横，取过火箭来，又叫一声：“花普方，再看本帅的神箭！”咫健的连射了三枝火箭，那篷上霎时火起，烧将起来。岳爷又叫：“花普方，看本帅这一弹，要打你左眼珠！”花普方吓得魂飞胆丧，往后乱跑，忙忙的叫军士砍倒桅杆，救火不及，那里还敢追来。

岳元帅安安稳稳到水口，上岸回营。众弟兄接进营中，参见问安。元帅将上项事说了一遍。众人道：“求元帅早早开兵，相救牛兄弟便好。”元帅道：“我看贼势猖撅，且在湖水中央，若坚守不出，一时怎能破得？”

正在论说间，有传宣来案：“有两个渔户求见元帅。”岳爷暗想：“渔户求见，不知何故？”即命进见。那传宜领令，遂同渔翁来至帐中，跪下叩头。元帅一看见那二人眉粗眼大，膀阔身长，便问：“你二位姓甚名谁？到此何干？”渔翁道：“小人耿明初，这是兄弟耿明达。我兄弟两个原住在这里太湖边，靠着打鱼过活。那一年来了这个杨虎，聚集人众，霸占了洞庭山，就不容人在湖内打鱼。因此小人和他打过了几仗。这杨虎本事高强，小的两个胜不得他，他也旅不得小人，就与小人结为兄弟，单许我二人在湖内捉鱼。他几次差人来邀小的人伙，只因老母在家，恐他受不得惊吓，因此力辞不去。如今闻得大老爷来征剿太湖，我兄弟二人思想捉鱼怎得出身，故此特地来投在魔下，做个小卒，望大老爷收录！”岳元帅道：“既如此说，你二人是个识时务的俊杰了。快请起来！”就命亲随：“可引二位到后营更衣相见。”耿家弟兄就谢了起来，同家丁到后营换了衣服，出来重新向岳元帅行礼，跪将下去。元帅双手扶起道：“你二位既来与国家出力，我和你是一殿之臣，何须行此大礼？你看两边副将皆与本帅结为兄弟，今二位亦与本帅结义便了。”耿家弟兄再三推辞。众将道：“我们皆是如此的。”

耿家弟兄推辞不过，只得对拜了几拜，又与众将一一见过了礼。元帅吩咐安排庆贺筵席，合营众将俱各开怀畅饮。

饮至半酣，岳爷向耿明初间道：“二位贤弟既与杨虎相交，必知他用兵虚实，有何本领，就占得太湖，官兵就奈何他不得？”耿明初道：“元帅不知，这杨虎水里本事甚好，岸上陆战却是有限。手下众将，只有元帅花普方、先行许宾两个厉害些，其余也俱平常。但是他有四队兵船十分厉害，所以官兵不能胜他。元帅交兵之际，也须要小心提防。”

元帅道：“什么兵船，就说得这等的厉害？”耿明初道：

“他第一队有五十号，名为炮火船。船上四面架着炮火，交战之时把火点着，一齐施放起来，甚难招架。第二队名为弩楼船，也有五十号。头尾俱有水车，四周用竹笆遮护，军士踏动如飞。那船面上竖立弩楼，弩楼上俱用生牛皮做成挡牌，军士在上放箭。弩楼下军士亦用挡牌护体，各执长刀砍人。所以官兵不能拦挡。”元帅道：“第三队何如？”耿明达接口道：

第三队五十号，叫做水鬼船。船内水鬼，俱是在漳、泉州近海地方聘请来的。他在水底下可以伏得七日七夜，捉的鱼也就是这等生吃了。若遇交战的时节，那些水鬼跳下水去，将敌船船底凿通，灌进水去，那船岂不沉了？他就是这三队兵船厉害。若能破得，这第四队杨虎自领的战船，不足为虑了。巾道：“若非二位贤弟到此，本帅那知这些就里？此乃天子之洪福也！”当时说说笑笑，各人尽欢方散。另扎后营，与耿氏弟兄安歇。

岳爷自向帐中安寝，寻思一计。到了次日清早，悄悄来到后营。耿氏弟兄连忙接进坐定问：“元帅何故早临？”岳爷道：“我有一机密事，不知二位贤弟肯一行否？”耿氏弟兄道：

“蒙元帅厚恩，若有差遣，我兄弟两个虽赴汤蹈火，亦不敢辞，求元帅令下便是。”那岳元帅对耿氏弟兄在耳上悄悄的说了几句，有分教：虎踞深林，顷刻里江翻海倒；蜂屯三，一霎时火烈烟飞。

正是：

将军三箭天山定，貌琳一战便成功。





