王炎　用元韵答徐尉

于越亭亭羊角峰，下有团团桂树丛。

何人为赋反招隐，虞罗亦羒碣石鸿。

学诗妙处如学仙，功成换骨参乔松。

肯来洗我筝笛耳，{壓土换木}丝古曲弹南风。

喜君到此极亹亹，惜君去此尤匆匆。

百年莫作千岁调，试往一看枫桥枫。

湘山幸有数斗酒，江蟹肥大霜橘红。

梅仙陶令连两璧，得酒可浇丘壑胸。

渔蓑风月笛三弄，虬龙起舞凌空蒙。

冯夷不得閟此境，湖山收入奚囊中。

沙寒往事有铜镞，波稳清时无水龙。

人生所须得乐尔，嗟我愁绝逃虚空。

已悲朽质悴蒲柳，岂解巧笑开芙蓉。

青灯照牖似书舍，素琴挂壁疑僧宫。

县知堂上一杯水，难饮不边千丈虹。

大用自当拥金莲，小用亦合登少蓬。

腾身云路五千里，定笑白凫成老翁。

王炎

王炎　用元韵答徐尉

吟诗不耸肩两峰，陆沉雁骛文书丛。

银钩入眼光照牖，飞来白雪随云鸿。

平生取友半天下，短蓬邂逅依长松。

尉仙鲸海驾高浪，郡博凤律锵和风。

诗翁巧手刻青玉，笑人击钵徒匆匆。

怀归我正念篱菊，招魂谁为吟江枫。

鼎来徐稚笔如扫，瞬息奇怪浮青红。

倾倒五色崑崙渠，洗涤万斛尘埃胸。

翩然舍去友三士，碧云莫合天冥蒙。

世间英杰不易得，一朝聚会江城中。

才华俱合上金马，骨相元自居纱笼。

县斋冰合只悬榻，举手咄咄时书空。

把杯相属傥相忆，更寄出水新芙蓉。

天球固是清庙器，牛铎或中黄钟宫。

当怜窘步困老骥，莫诮豪气无雄虹。

秋月照人光耿耿，秋风脱木声蓬蓬。

流年腕脱不须恨，外物乘除观塞翁。

王炎

