明实录：大明太祖高皇帝实录（洪武朝朱元璋）- (明)太宗文皇帝敕撰



大明太祖高皇帝实录书目提要



大明太祖高皇帝实录（洪武朝朱元璋）【明】太宗文皇帝敕撰

大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录

一修总裁董伦王景章

再修监修李景隆 茹塘

再修总裁解缙

三修监修姚广孝 夏元吉

三修总裁胡广胡俨 黄准 杨荣

《大明太祖高皇帝实录》，二百五十七卷。起元至正十一年（1351年），讫洪武三十一年（1398年），首尾四十八年。太祖实录凡三修：一修于建文元年（1399年），总裁为董伦、王景彰等；再修于永乐之初，监修为李景隆、茹瑺，总裁为解缙；三修于永乐九年（1411年），改命姚广孝、夏原吉为监修官，胡广、胡俨、黄准、杨荣为总裁官，至十六年（1418年）五月修成。朱棣两次重修太祖实录，删去了明太祖的过失以及建文朝遗臣对成祖的指斥，又歌颂朱棣“靖难”之功，以图自解于天下后世。但反复删改，使《太祖实录》所记四十八年史事只余二百五十七卷，显得过简。万历时允科臣杨天民请，附建文元、二、三年事迹于后。







大明太祖高皇帝实录序



○大明太祖高皇帝实录序

据广方言馆本补用嘉业堂本校

自古帝王之有天下，其言行政治必有史臣纪载，以垂鉴戒。此古今之盛典，朝廷之先务也。

朕皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，统承天命，龙飞濠梁，扫灭群雄，除暴救民，拨乱反正，不十余年，而成帝业。其间，战攻讨伐指麾号令，动如神明，无往不克。及功成治定，制礼作乐，立法创制，纤悉备具，靡有所遗。诚卓冠于古今者也。

於乎！天生我皇考圣智聪明，为启运创业之君。夫岂偶然？数十余年为治之迹，诒谋之道，光辉显著，昭如日月。朕命史臣修纂实录，垂宪万世；使子孙臣庶，仰而承之，尊而守之，可以维持天下于悠久。自古兴国之时，皆由勤俭而得之；衰弱之季，皆由奢纵而败之。后世子孙臣庶仰观于我皇考创立之艰难，栉风沐雨，劳心焦思，辛勤万状，得之不易；自不容于奢纵矣。

於乎！所以垂宪万世者此欤！苟惟求之于言而不深究其实，甚非皇考之心，亦非朕之意也。后之览者其钦承之。

永乐十六年五月初一日

○进实录表

据广本补用嘉本中央图书馆黄丝阑钞本及北平图书馆藏明刊夏忠靖集校

监修官户部尚书臣夏原吉、总裁官文渊阁大学士兼左春坊大学士臣胡广、翰林院学士兼右春坊右庶子臣杨荣、国子监祭酒兼翰林院侍讲臣胡俨、纂修官翰林院学士兼右春坊右谕德臣金幼孜、翰林院学士兼左春坊左谕德臣杨士奇、翰林院侍读学士臣曾棨、翰林院侍读兼右春坊右赞善臣梁潜、翰林院侍讲兼左春坊左中允臣邹缉、翰林院侍讲臣王英、修撰臣余鼎、臣罗汝敬、刑部主事臣李时勉、臣陈敬宗等，钦奉圣旨修纂《太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录》。钦依修完，谨奉表上。

进者臣原吉等诚惶诚恐，稽首顿首，上言：

伏以圣人启运，肇万世之鸿基；国史纂书，示百王之大法；必凭纪录垂法后来。故典谟载尧舜之言，方册布文武之政。古今通义，昭晰如斯。矧创业垂统而茂建于丰功，又继天立极而聿隆乎至治。欲扬休美，谨在编修。

钦惟太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，天地合德，日月同明，膺景命而隆兴，握贞符而御历。义旗一举，豪杰景从，仁闻四张，州郡响应。遂渡江而下姑孰，乃定鼎而都金陵。除旧布新，安民靖乱。风霆肃乎号令，日星焕乎纪纲。威武奋扬，东面征而西面怨；至仁不杀，近者悦而远者来。扫群雄于呼吸之间，拓四方于指顾之顷。连城纳款，挈壶浆以迎师；列土竖降，崩厥角以稽首。举中原如拾芥，荡胡虏若振枯。拯烝黎于涂炭之中，驱辫椎于沙漠之外。不十年而成帝业，混一统而主天民。人纪肇修，叙彝伦于既斁；华风复正，举礼乐于重兴。山川鬼神，莫不攸宁；华夏蛮貊，罔不率俾。有过化存神之妙，尽弥纶参赞之功。身致太平，卓冠百王之盛；德兼文武，超越六籍之闻。况俭勤戒乎始终，而谦敬纯乎表里。宵衣旰食，日总览于万几。秋肃春温，时顺体于四序。是致雨旸时，若岁榖屡登。诸福毕臻，天休滋至。在位历三十余年之久，升遐动万方哀悼之心。自古以来未有如斯之盛者也。

恭惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，天生圣善克相，肇基诞开。文定之祥永协，坤元之吉同符。景运遂位中宫，德迈嫔虞，功超胥宇。性情适关睢之正，子孙应麟趾之仁。简能造化之宜，保合承天之庆。政修宫阃，化行家邦。诞育圣躬，茂承天眷。自古后妃之隆莫盛于斯者也！

钦惟皇帝陛下，圣仁天赋，睿德日新，念达孝以尊亲，在继志而述事。聿颁修史之诏，适当嗣位之初。发兰台记注之文而徵以藩邸之副； 金匮石室之秘而考乎世家之藏。爰纂录以成书，实仰赖于圣断。谓事贵直而文贵简，理必明而义必彰。乃敕命乎儒臣，重编劘于岁月。臣等才非良史，愧乏三长，法遵旧章，敢妄一笔。惟洪钧何能于绘画，而至德莫罄于名言。焕乎文章，表经世之大训；写之琬琰，作诒谋之永图。

谨撰述《太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录》二百五十七卷，计二百五册；《宝训》十五卷，计十五册。谨伏阙上进。臣等无任瞻天仰圣，激切屏营之至。谨奉表随进以闻。

永乐十六年五月初一日，户部尚书臣夏原吉等谨上表。

○附：李景隆解缙等进实录表

据皇明文衡皇明文徵录入并以嘉靖罗洪先刊本解学士文集校之此虽永乐朝初次修改太祖实录书成时所进表与今校刊者为再改之本原不相属然再改本自初改本出此可供学者参考以识其渊源故附入之

奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等，诚惶诚恐，顿首上言：

伏以圣人受命，启万世之鸿基；史氏纂书，示百王之大法。是故尧舜之事，载之典谟；文武之政，布在方册。俾文献之足徵，实古今之通谊。矧创业垂统者，皆在于贻谋；而继志述事者，敢忘于纪载。鼎彝有勒，圣哲相承。铺张极盛之闳休，扬厉无穷之伟绩。历述前闻之作，允为达孝之规。

钦惟大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，应千年之景运，集群圣之大成。天命眷顾之隆起，徒步不阶于尺土。人心向服之诚，未三年已定于京都。龙飞云从而华夏蛮貊罔不率俾；日照月临而山川鬼神莫不攸宁。有过化存神之妙，有绥来动和之应。英杰不期而会，遐迩不令而从。尽收当世之贤才，大拯生民于水火。群雄归命，不戮一夫。元主遁荒，礼遣其嗣。四方幅员之广，亘古所无；中国先王之典，悉复其旧。守帝王心法之言，明圣贤道学之统。罢黜百氏，弥纶六经。范围造化，曲成万物。天休滋至而兢业贯乎始终，诸福毕臻而谦抑纯乎表里。在位之久，三十余年；升遐之日，万方哀悼。比于近古，邈然罕俦。汉高年不登于中寿，光武运仅绍于中兴；唐高祖因隋之资，宋太祖承周之业；元世祖席累世之威，皆未有若斯之盛者也。

钦惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，天生圣善，克相肇基。侧微德迈于嫔虞，开创功超于胥宇。夙开文定之祥，允叶坤元之吉。螽斯有百男之应，鸣鸠均众子之恩。保合承天之庆，简能造化之仁。历考古之后妃，盖莫盛于周室。然挚任有诞圣之祥而无辅运之绩，邑姜有辅运之迹而无诞圣之祥。矧皆起于邦君，式克承其世绪。降及近世，皆非等伦。若夫同起布衣，化家为国。调元翊运，参机赞谋。正位中宫，十有五年。家邦承式，天下归仁。诞育圣躬，万世永赖。自古以来未之有也。

钦惟皇帝陛下合体乾坤，重华日月。上天申命，卓然中兴。焕帝尧之文章，缵武王之继述。孝事太祖，有见而知之之实；广询当世，得闻而知之之详。发兰台记注之书而徵以藩邸之副， 金縢石室之秘又考于世家之藏。爰当嗣位之初，首颁修史之诏。命臣景隆、忠诚伯臣茹瑺、翰林学士臣解缙、总裁翰林学士臣王景、礼部尚书臣李至刚、侍读臣胡靖、臣曾日章、臣王灌、臣胡俨、侍讲臣邹缉、臣杨荣、臣金幼孜、臣杨士奇、修撰臣李贯、臣吴溥、编修臣杨溥、臣郑好义、检讨臣王洪、博士臣张伯頴、臣王汝玉、典籍臣沈度、臣潘畿、待诏臣王延龄、给事臣朱弦、吏部郎中臣徐旭、礼部郎中臣胡远、户部主事臣端孝思、太常博士臣钱仲益、国子博士臣金玉铉、助教臣王达、行人臣蒋骥、佥事臣□□、知府臣刘辰、知州臣邹济、知县臣王褒、臣杨觏、臣梁潜、臣赵季通、臣沈瑜、教谕臣刘宗平、臣解荣、训导臣罗思程、臣傅贵、清晋府伴读臣苏伯厚、靖江府教授臣张显、儒士臣端礼、臣杨孟力、臣朱逢吉、臣莫士安纂修，慎选多士，赐宴便蕃。即开馆于禁中，屡繙阅于几暇。以百人之多，历期年之久。惟尽校讐之力，实无黼黻之能。巍巍道冠于百王，荡荡功超于千古。是知礼乐征伐之自出，必有训诰之文；云霞华卉之生色，不劳绘画之工。开玉府而见璠玙，惟自庆其希遇；仰青天而瞻象纬，又奚罄于多言。皆据事而直书，不假一辞之赞美；但缵次以成编，永示万年之大训。谨撰述《大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录》一百八十三卷，缮写成一百六十五册，谨伏阙上进。臣景隆等无任瞻天仰圣，惭惧屏营之至，谨奉表以闻。

永乐元年六月十五日，奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等，诚惶诚恐，稽首顿首，谨进。

【附录】中央研究院历史语言研究所校勘

一、太祖高皇帝实录序

【据广方言馆本补用嘉业堂本校】

自古帝王之有天下其言行政治必有史臣纪载以垂鉴戒此古今之盛典朝廷之先务也朕皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝统承天命龙飞濠梁扫灭群雄除暴救民拨乱反正不十余年而成帝业其间战攻讨伐指麾号令动如神明无往不克及功成治定制礼作乐立法创制纤悉备具靡有所遗诚卓冠于【嘉本无于字】古今者也于乎天生我皇考圣智聪明为启运创业之君夫岂偶然数十余年为治之迹诒谋之道光辉显著昭如日月朕命史臣修纂实录垂宪万世使子孙臣庶仰而承之尊而守之【以上六字据嘉本补】可以维持天下于悠久自古兴国之时皆由勤俭而得之衰弱之季皆由奢纵而败之后世子孙臣庶仰观于我皇考创立之艰难栉风沐雨劳心焦思辛勤万状得之不易自不容于奢纵矣于乎所以垂宪万世者此欤苟惟求之于言而不深究其实甚非皇考之心亦非朕之意也后之览者其钦承之永乐十六年五月初一日

二、进实录表

【据广本补用嘉本中央图书馆黄丝阑钞本及北平图书馆藏明刊夏忠靖集校】

监修官户部尚书臣夏原吉总裁官文渊阁大学士兼左春坊大学士臣胡广翰林院学士兼右春坊右庶子臣杨荣国子监祭酒兼翰林院侍讲臣胡俨纂修官翰林院学士兼右春坊右谕德臣金幼孜翰林院学士兼左春坊左谕德臣杨士奇翰林院侍读学士臣曾棨翰林院侍读兼右春坊右赞善臣梁潜翰林院侍讲兼左春坊左中允臣邹缉翰林院侍讲臣王英修撰臣余鼎臣罗汝敬刑部主事臣李时勉臣陈敬宗等钦奉

圣旨修纂太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录钦依修完谨奉表上

进者臣原吉等诚惶诚恐稽首顿首上言伏以圣人启运肇万世之鸿基国史纂书示百王之大法必凭纪录垂法后来故典谟载尧舜之言方册布文武之政古今通义昭晰如斯矧创业垂统而茂建于丰功又继天立极而聿隆乎至治欲扬休美谨在编修钦惟

太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝天地合德日月同明膺景命而隆兴握贞符而御历义旗一举豪杰景从仁闻四张州郡响应遂渡江而下姑孰乃定鼎而都金陵除旧布新安民靖乱风霆肃乎号令日星焕乎纪纲威武奋扬东面征而西面怨至仁不杀近者悦而远者来扫群雄于呼吸之间拓四方于指顾之顷连城纳款挈壶浆以迎师列土竖【嘉本作立】降崩厥角以稽首举中原如拾芥荡胡虏若振枯拯烝黎【忠靖集黎作庶】于涂炭之中驱辫椎于沙漠之外不十年而成帝业混一统而主天民人纪肇修叙彝伦于既斁华风复正举礼乐于重兴山川鬼神莫不攸宁华夏蛮貊罔不率俾有过化存神之妙尽弥纶参赞之功身致太平卓冠百王之盛德兼文武超越六籍之闻况俭勤戒【嘉本作崇】乎始终而谦敬纯乎表里宵衣旰食日总览于万几秋肃春温时顺体于四序是致雨旸【由嘉本中本忠靖集作时】若岁榖屡登诸福毕臻天休滋至在位历三十余年之久升遐动万方哀悼之心自古以来未有如斯之盛者也恭惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后天生圣善克相肇基诞开文定之祥永协坤元之吉同符景运遂位中宫德迈嫔虞功超胥宇性情适关睢之正子孙应麟趾之仁简能造化之宜保合承天之庆政修宫阃化行家邦诞育圣躬茂承天眷自古后妃之隆莫盛于斯者也钦惟皇帝陛下圣仁天赋睿德日新念达孝以尊亲在继志而述事聿颁修史之诏适当嗣位之初发兰台记注之文而徵以藩邸之副金匮石室之秘而考乎世家之藏爰纂录以成书实仰赖于圣断谓事贵直而文贵简理必明而义必彰乃敕命乎儒臣重编劘于岁月臣等才非良史愧乏三长法遵旧章敢妄一笔惟洪钧何能于绘画而至德莫罄于名言焕乎文章表经世之大训写之琬琰作诒谋之永图谨撰述

太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录二百五十七卷计二百五册

宝训十五卷计十五册谨伏阙上进臣等无任瞻天仰圣激切屏营之至谨奉表随进以闻

永乐十六年五月初一日户部尚书臣夏原吉等谨上表

三、附李景隆解缙等进实录表

据皇明文衡皇明文徵录入并以嘉靖罗洪先刊本解学士文集校之此虽永乐朝初次修改太祖实录书成时所进表与今校刊者为再改之本原不相属然再改本自初改本出此可供学者参考以识其渊源故附入之

奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等诚惶诚恐顿首上言【解集无以上四十七字】伏以【二字据解集补】圣人受命启万世之鸿基史氏纂书示百王之大法是故尧舜之事载之解集作于典谟文武之政布在方册【解集作策健按解集策下有昭明日月炳燿丹青八字】俾文献之足徵实古今之通谊【文衡解集并作议健按清敦仁堂刊本解文毅公集作义】矧创业垂统者【解集无者字】皆在于贻谋而继志述事者【解集无者字】敢忘于纪载鼎彝有勒圣哲相承【以上八字据解集增入】铺张极盛之闳休扬厉无穷之伟绩【解集误续健按清刻本不误】历述【文衡文徵误选】前闻之作允为达孝之规钦惟

大明【解集无大明二字】太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝应千年之景运集群圣之大成天命眷顾之隆起徒步不阶于尺土人心向【解集作悦】服之诚【解集作固】未三年已定于京都龙飞云从而华夏蛮貊罔不率俾【解集作服】日照月临【解集作日临月照】而山川鬼神莫不攸宁有过化存神之妙有绥来动和之应英杰不期而会遐迩不令而从尽收当世之贤才大拯生民于水火群雄归命【文衡命下有者字】不戮一夫元主遁荒【文衡荒下有而字】礼遣其嗣四方幅员之广亘古所无中国先王之典悉复其旧守帝王心法之言明圣贤道学之统【以上二句解集作传圣贤道学之统守帝王心法之言】罢黜百氏弥纶六经范围造化【解集造化作化工】曲成万物天休滋【解集作兹】至而兢业贯乎始终【文衡误作终始】诸福毕臻而谦抑纯乎表里在位之久三十余年升遐之日万方哀悼比于近古邈然罕俦汉高年不登于中寿光武运仅绍于中兴唐高祖因隋之资宋太祖承【解集作乘】周之业元世祖席累世之威皆未有若斯之盛者【文衡文徵无者字】也钦惟

孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后天生圣善克相肇基侧微【文衡作则徽文徵作嗣徽均误】德迈于嫔虞【文衡文徵误妃】开创【解集作剑】功超于胥宇【解集脱宇字】夙开【文衡文徵作闻】文定之祥允【解集作永】叶坤元之吉【以上二句解集互倒】螽斯有【解集作奄】百男之应鸣鸠均众子之恩【文衡文徵作思以上二句解集互倒】保合承天之庆简能造化之仁历考古之【文衡文徵无之字】后妃盖莫盛于周室然挚任【文衡脱任字】有诞圣之祥【解集有诞圣之祥作诞圣】而无辅运之绩【文衡作迹】邑姜有辅运之迹【文衡作迹解集有辅运之绩作辅运】而无诞圣之祥矧皆起于【文衡文徵无于字】邦君式【解集作或】克承其【文衡文徵无其字】世绪降及近世皆非等伦若夫同起布衣化家为国调元翊运参机赞谋【以上八字文衡文徵无】正位中宫十有五年【健按解集年下有慈训昭明文德通理八字】家邦承式天下归仁诞育圣躬万世永赖自古以来未之有也钦惟皇帝陛下合体乾坤重华日月上天申命卓然中兴【以上八字文衡文徵无】焕帝尧之文章缵武王之继述孝事

太祖有见而知之【以下十三字解集脱】之实广询当世得闻而知之之详发兰台记注之书而徵以藩邸之副【解集作抽】金縢石室之秘又考于世家之藏爰当嗣位之初首颁修史之诏【以下解集作臣缙总裁臣某等纂修下接慎选多士】命臣景隆忠诚伯臣茹瑺翰林【健按实录进呈时缙官翰林侍读学士见实录永乐元年六月辛酉条此脱侍读二字】学士臣解缙总裁翰林学士臣王景礼部尚书臣李至刚侍读臣胡靖臣曾日章臣王灌【健按周应宾旧京词林志卷四记永乐初重修太祖实录纂修官无王灌灌事迹亦不见实录疑表文有误俟考】臣胡俨侍讲臣邹缉臣杨荣臣金幼孜臣杨士奇修撰臣臣李贯臣吴溥编修臣杨溥臣郑好义检讨臣王洪博士臣张伯頴臣王汝玉典籍臣沈度臣潘畿待诏臣王延龄给事【健按事下应补中字】臣朱弦【文徵作统健按旧京词林志作纮实录记永乐元年六月丙寅太祖实录成升给事中朱弦为编修抱经楼本广方言馆本弦作纮】吏部郎中臣徐旭礼部郎中臣胡远户部主事臣端孝思【文徵作恩健按实录永乐元年六月丙寅条作思作思是也】太常博士臣钱仲益国子博士臣金玉铉助教臣王达行人臣蒋骥佥事臣□□【健按实录永乐元年六月丙寅太祖实录成升广东（广方言馆本作西）按察司佥事李烨为福建布政司左参议佥事叶砥改吏部考功郎中则此方围应改作李烨叶砥旧京词林志记永乐元年重修史臣正有佥事李烨叶砥】知府臣刘辰知州臣邹济【健按旧京词林志谓邹济官知府误】知县臣王褒臣杨觏臣梁潜臣赵季通臣沈瑜教谕臣刘宗平臣解荣训导臣罗思程【健按实录永乐元年六月丙寅条思作师旧京词林志作思】臣傅贵清晋府伴读臣苏伯厚靖江府教授臣张显儒士臣端礼臣杨孟力【健按旧京词林志作王孟易】臣朱逢吉臣莫士安纂修慎选多士赐宴【解集作宴锡】便蕃即开馆于禁中屡繙阅于几【文衡文徵作机】暇以百人之多【解集作众】历期年之久惟尽【解集作务】校讐之力【解集作事】实无黼黻之能巍巍道冠于百王荡荡功超于千古是知礼乐征伐之自出【之自出解集作所自】必有训诰【文衡文徵误古】之文云霞华卉【文衡文徵误弄】之生色【解集无色字】不【解集作何】劳绘画之工【解集作力】开玉【文衡误王】府而见璠玙惟自庆其希遇仰青天而瞻象纬又【解集作尚】奚罄于多言皆据事而直书不假【文徵误暇】一辞之赞美【以上二句解集作因文序次莫抽一辞之赞扬】但缵次以成编永示万年之大训【以上二句解集作据事直书永示万年之大训】谨撰述

大明【解集无大明二字】太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录【以上解集仅作太祖实录】一百八十三卷缮写成一百六【解集作】二十五册谨伏阙上进臣景隆等无任瞻

天仰圣惭惧屏营之至谨奉表以闻【以下解集无】永乐元年六月十五日奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等诚惶诚恐稽首顿首谨进







大明太祖高皇帝实录修纂凡例



一即位礼仪及赏赉等项恩典备书一追上世宗肃皇帝尊号祔庙称宗并上孝洁皇后孝烈皇后谥号及更定庙制皆书一册立皇后皇妃

皇太子及册封诸王王妃公主皆书其仪注有新定者书

一

皇子皇女生书

一

郊庙并社稷山川等神及历代帝王先师孔子诸祀典备书有更正者亦书一诏书悉录全文其敕书有为事

特降或褒勉臣下抚谕远人恤刑宽贷关系重大者亦录全文

一凡

宝玺图书及诸王郡王宝将军印并印符印记皆书

一

皇太子赐名冠一应礼仪皆书一经筵日讲及

皇太子出阁讲读读字据广本补皆书宴赉等项恩典亦书

一亲王郡王将军有改封降封革袭者书

一土官三年朝贡皆书灾伤地方奉

旨特免朝觐亦书

一内外文武官及土官各衙门有新设改建裁革及复旧者皆书

一凡亲王郡王郡主郡主据广本抱本补镇国等将军仪宾公侯伯岁禄官吏俸给军士月粮有新定折支全支条例并书

一封公侯伯及勋臣之子袭爵皆书

一除授三公三少两京府部等衙门堂上官及翰林科道侍从官在外中都等留守司各省都布按三司行都司堂上官行太仆苑马寺卿盐运司使皆书有司知府以下保留升俸秩者亦书若内外文武官有功绩显著及以事特加升迁录荫者不限职之大小皆书

一选举考课法有新定及损益旧例抱本作制者皆书

一公侯伯并文武大臣老病致仕或特赐优闲及特加恩典皆书奉

旨起用亦书一文武大臣诰敕有特赐者书或有损益事例亦书一屯种开垦有事例新定者书

一天下户口田粮之数于每年十二月终备书

一凡田土税粮屯田子粒之数及岁办课税进贡等项或有增减及因灾蠲豁赈恤停罢者书其劝农恤商有新令者亦书

一各衙门库藏银两出入登耗之数皆书有奉

旨取用者亦书

一转输漕运之法及各处岁运之数有增减者书

一各处府州县有升降裁省归并增设及更名者皆书仓库坑冶有新建及裁革者亦书

一凡新开盐场新定中纳盐粮及户口食盐则例皆书

一凡朝贺礼仪及冠服之类有新定或损益旧制者书

一每岁圣节正旦冬至郊祀庆成大宴皆书遇节赐宴亦书或奉旨罢免亦书一

车驾视学耕耤礼仪恩赉备书公侯伯年少有

特旨送监读书及四夷遣子入学皆书已故大臣并见在三品以上子孙以例入监皆书监生拨历等项事例有新定者亦书

一提督学校条例有更定并各处学校增设裁革及岁贡额数有新增者亦书

一每科两京乡试礼部会试

廷试皆书科举额数有新增者亦书廷试制题悉录全文进士选读中秘书亦书一丧祭之礼及上尊谥册文议文等项备书

皇妃及亲王郡王公主丧葬皆书其礼仪有新定或损益亦书

一凡公侯驸马伯在京文武三品以上殁皆书卒及概见其行实善恶务合公论其有赠谥及赐祭赙赠命有司治葬皆书若文武官有治行功绩显著及没于王事奉

特旨褒赠者不限职之大小皆书虽不系旧例乞恩

特准祭葬者亦书

一凡旌表孝子顺孙义夫节妇悉著其乡里姓行名实

一钦天监奏天象气候七政凌犯皆书中外奏水旱等灾

修省祈祷亦书

一臣下章奏有关系治体者皆录之其详略随宜或奉

旨处断者亦备书

一武官子孙袭替优给有新例则书

一遣使抚谕四夷及封拜赐赉皆书四夷朝贡及有宴赉亦书

一凡纂修先朝实录宝训皆书一车驾巡幸及命将剿平反叛征讨边夷书一处分北虏封贡事宜及献俘告庙行赏皆备书

一京营戎政及各边镇战守事宜皆备书

一广本无一字各处镇守防边阅视文武大臣有增设裁革者亦书

一凡事民衙门官马孳生马边境茶马买马马字据广本抱本补之政悉书其牧养之地有改迁者及清出者者亦书每岁有

敕免所欠各项马匹悉书总数

一凡关津巡徼驿传递运烽火□侯有新设及改革者亦书

一公侯伯驸马有罪削夺及两京府部等衙门堂上官近侍七品以上官在外留守司都布按三司官有罪下狱黜谪宥免皆书奉

特旨诛戮罢黜干系惩戒得不限职之大小并书如犯奸恶叛逆大罪不限官吏军民悉书常例广本抱本作律之外别有比拟条例亦书

一朝审囚犯及差官审录刑狱皆书刑官有平反冤狱详本末书之

一风宪官及文武臣寮弹劾大臣之罪皆书并书所得

旨意其职非大臣而所犯重者亦书一修建宫殿并天地宗庙社稷及一应神祗坛场皆书一

山陵营建或修葺皆备书建各王王妃公主坟皆书其制度有损益亦书

一内府工作织造采办皆书

一修缮各处城池屯堡及新建者皆书

一差官各处提督圩田水利及新开修治河渠圩岸桥道皆书有差

请修筑陂塘等事亦书







