卷一百六



卷之一百六

洪武九年五月甲寅朔，以工部郎中魏鉴、礼部员外郎瞿庄为福建行省参政。

安南陈煓遣其通议大夫黎亚夫等来朝，贡方物。上谓中书省臣曰：“诸夷限山隔海，若朝贡无节，实劳远人，非所以绥辑之也。去岁，安南来请朝贡之期，已谕以古礼，或三年，或世见。今乃复遣使，至甚无谓也。其更以朕意谕之，番夷外国当守常制，三年一贡，无更烦数来朝，使臣亦惟三五人而止，奉贡之物不必过厚，存其诚敬可也。”

乙卯，赐陕西各卫军士战衣八万余领。

禁秦、蜀军民毋得入西番互市。

丁巳，以武英堂纪事监生郎敏为监察御史。

戊午，上御奉天门，谓翰林侍讲学士宋濂等曰：“自古有国家者，未有不资贤才而能独理也。秦之时，张良、陈平、韩信皆居隐约，汉高卒用以成帝业。朕初定天下，即延揽群才，相与图治，皆因其器而任使之。今山林岩穴岂无超群拔众之才？欲致而用之，其道何由？”濂对曰：“取士莫善于乡举里选，用人莫善于因能任官，任官莫善于久居不迁。古有是论，而陛下行之，得才之效，无过此矣。”上善其言。

壬戌，命工部给物故工匠槥椟。上谕之曰：“今所作宫殿，但欲朴业坚固，不事华饰，不筑苑囿，不建台榭，如此经营，费已钜万，乘危负重，工匠甚劳，有不幸而死者，忧悬朕心。尔工部可各给槥椟，令国子生送致其家，赐钞以葬，蠲其家徭役三年。”复为文，遣官即龙光山祭之，曰：“昔君天下者，务在安民，然有不得已而劳民者，营造之类是也。比者，营建宫殿，工匠有因疾而死者，有被伤而死者，有冒危险而死者，已敕官为槥椟，送之于家。今复设坛，遣官以牲醴赐祭，尔等有知，咸谕朕意。”仍赐见役工匠钞，凡六万三百六十余锭。

癸亥，晋王妃谢氏薨。命礼部、翰林院议丧服之制。翰林侍讲学士宋濂等议曰：“按唐制，皇帝为皇妃等举哀，临丧素服，举哀毕则常服。宋制，皇帝为皇亲举哀，素纱幞头，白罗衫、黑银带。今参酌唐、宋之制，皇帝及中宫服大功，诸妃皆服小功，南昌王妃服大功，东宫、亲王公服，皆服小功，晋王服齐衰期，靖江王服小功，王妃服缌麻，辍朝三日。既成服，皇帝素服入丧次，十五举音，百官奉慰，皇帝出次释服，服常服。”制曰：“可。”命著为令。

乙丑，以监察御史杨约、丁大用、陈汝器为福建按察司佥事。

将有事于方丘，适有晋王妃之丧，上命翰林侍讲学士宋濂考古制以闻。濂对曰：“按王制，丧三年不祭，惟祭天地、社稷，越绋而行礼。《丧服》传云：‘宫中有丧，三月不举祭，既葬而祭。’宋真宗时有内丧，太常礼院言准礼，宜祭天地、社稷；神宗时当郊而丧未除，帝以为疑，讲读官王圭、司马光、王安石皆以为不当废。夫郊社之礼，国之大事，圣人所重，虽有三年之丧，亦不敢废示有尊也。”上然之。

丙寅，命中书省臣：惟作亲王宫得饰朱红、大青绿，余居室止饰丹碧。中书省臣言：“亲王居室饰大青绿，亦若无过度者。”上曰：“惟俭餋德，惟侈荡心，居上能俭，可以导俗，居上而侈，必至厉民。独不见茅茨卑宫，尧禹以崇圣德；阿房西苑，秦隋以失人心。诸子方及冠年，去朕左右，岂可使靡丽荡其心也。”

癸酉，自四月庚戌雨，至是凡二十四日始霁。

甲戌，中书省言：“兰县、河州旧募商人入粟中盐，每引计米一石，道远费重，故商人稀少，宜减其价，庶边储可积。”于是命淮盐减米二斗，浙盐减米三斗，河东盐减十之四。

乙亥，将有事于方丘，以配祀告于仁祖庙。

丁丑夜二鼓，有流星初出如鸡子，赤色，起自狗国西南，行丈余，光息，忽大如杯，分而为二，至近浊没。

己卯夏至，祭皇地祗于方丘。

朵甘乌思藏灌顶国师答力麻巴剌遣僧藏卜巴，及朵甘都指挥司同知赏竺监藏等遣其子搠兀儿监藏等各进表，贡方物，谢颁印及赏赐恩也。

辛巳，命散骑参侍舍人杨进等一十九人署豹韬等卫事。

赐京卫诸将校钞有差。

壬午，日本人滕八郎以商至京，献弓、马、刀、甲、硫黄之属，并以其国高宫山僧灵枢所附马二匹来贡。上命却其献，赐白金遣之，其灵枢曾至京受赐，所献马受之，仍给绮帛，令滕八郎归赐灵枢。

上谓侍臣曰：“澹泊可以餋心，俭素可以餋德。纵欲败度，奢侈移性，故奇技、哇淫、游幸、畋猎皆役心损德之具，是以高台深池，庸主攸亡，卑宫陋室，圣主攸兴。朕观元世祖在位躬行俭朴，遂成一统之业，至庚申帝骄淫奢侈，饫粱肉于犬豕，致怨怒于神人，逸豫未终，败亡随至，此近代之事，可为明鉴。朕常以此训，诸子使知所警戒，则可长保国家矣。”

改登州为府，置蓬莱县。时上以登、莱二州皆濒大海，为高丽、日本往来要道，非建府治、增兵卫不足以镇之。遂割莱州府文登、招远、莱阳三县益登州为府，置所属蓬莱县，复以青州府之昌邑、即墨、高密三县补莱州府。

是月，故元国公九住寇陕西塔滩之地，陕西都指挥司发兵击之，追及于三不剌，获九住及平章不答失里等四十人，余众遁去。

六月甲申朔，上谕侍臣曰：“朕观往古任智自用之君，饰非拒谏，多取灭亡。成汤改过不吝，故为三代盛王；唐太宗屈己从谏，亦能致贞观之治。此皆后世罕及也。人君苟能虚己以受言，人臣能尽忠以进谏，则何事业不可成哉？”

丁亥，以翰林侍讲学士宋濂为翰林学士承旨，知制诰，兼赞善如故。

太白犯毕宿。

戊子，升彭州知州胡子祺为延平府知府。子祺，吉安吉水人，洪武三年以儒士举赴京，试于吏、礼二部，中选者十九人：桐庐魏潜、王讷、河西李颜、永丰丁节、永嘉许士宏、万安夏瓒、乐清李时可、卫辉陈士举、龙泉刘榖、萧晖、合肥夏起、瑞安马汉、分宜刘沂、平阳孔希普、永新欧阳子韶、泰和王子启、安福欧阳楚芳、庐陵胡伯清与选列。适太史奏文星见，上喜，十九人皆擢监察御史。子祺首上书，请都关中，其略曰：“天下形势之地，可都者四。河东地势高厚，控制西北，尧尝都之，然其地苦寒，江淮士卒不堪；汴梁襟带河淮，宋尝都之，然其地平旷，无险可守；洛阳，周公尝卜之，周、汉尝迁之，然嵩、邙诸山非有殽函、终南之固，瀍涧、伊洛非有泾、渭、灞、浐之雄，故据百二山河之胜，可以耸诸侯之望，可以绵宗社之久，举天下，莫关中若也。”上览奏称善，寻升广西按察司佥事。凡所巡历，多平冤狱，非祀典之祠，輙命废毁。闻元祐党人碑在融州岩谷中，即出而碎之。及改知彭州，劳徕抚字，躬教民耕，因元末兵荒，暴骨遍野，皆聚而瘗之。都江诸堰作自秦时，分江水以灌成都之田，历代皆用铁石，劳费不赀，春、夏水隘，旋复冲决，元季兵兴不治，民失水利。子祺建议修筑只用竹木，堰成费省而利博，民甚便之。至是，升延平府知府，踰年以疾卒于官。

己丑，敕谕大将军徐达等曰：“六月四日早，金星犯毕右股北第一星，主夷狄兵起，以分野推之，应在赵地。今故元四大王不满二百人，官军屡捕不获，前者皆云其众无马，今乃言有十五骑相从出没，不知劫夺于何人者，盖由尔诸将不乘机剿捕，致令若此。敕至，速遣智勇将士四面捕之，毋致蔓延。其大同、岢岚诸处，亦令守御官军严为备御。”

迁中书舍人王辉、任敬、赵观、陈珪、李云为监察御史。

以宋璲、陶永为中书舍人。璲，翰林学士承旨濂之子。永，晋府右相凯之子也。

辛卯，擢济南府德州知州张瑛等三百四十三人为南昌府知府以下官有差，皆以考课第优等升之。

壬辰，浙江省臣言杭州府钱塘、仁和、余杭三县水下田被浸者九十五顷，诏遣国子生田龄等往验之。

大都督府同知何文辉卒。文辉字德明，滁州人，王师取滁州，得文辉，年始十四，上爱之，抚育教训如诸子。既长，以材命为总制，迁天宁翼元帅。上与陈友谅战鄱阳湖，文辉在行间，以功升同知南昌卫指挥使司事，守其地，寻进江西行省参政，转左丞，以征南副将军平福建。徵还京师，扈从北巡，及取河南，复拜河南卫指挥使，命守潼关。从战定西，破元扩廓帖木儿军，使摄安西分都督府事，加镇国将军、大都督府佥事。从颍川侯傅友德取成都，以兵戍之，升大都督府同知。五年，曹国公李文忠北征和林，文辉督兵巡居庸关，遇疾还，卒于家，年三十有六。上为之悼惜，命有司治丧事，官给仪物葬之。

甲午，诏改行中书省为承宣布政使司。设布政使一人，正二品；左、右参政各一人，从二品。改左、右司为经历司，设经历一人，从六品；都事、检校各一人，从七品；照磨、管勾各一人，从八品。理问所正理问，正六品；副理问，从七品；提控、案牍，省注。

以监察御史萧韶、秦府伴读魏肃为北平布政使司参政，司文监丞王琏、监察御史彭通为山西布政使司参政，晋府伴读王铎、中书舍人王澍为浙江布政使司参政，考功监丞马亮为河南布政使司参政，承敕监令张逈、监丞杨正、司文监丞王偁、给事中平车制为监察御史，以儒士王佐为给事中。

乙未，莒州日照县知县马亮考满入觐，州上其考曰：“无课农兴学之绩，而长于督运。”吏部以闻，上曰：“农桑，衣食之本；学校，风化之原。此守令先务，不知务此，而曰长于督运，是弃本而务末，岂其职哉？苟任督责以为能，非岂弟之政也，为令而无，岂弟之心？民受其患者多矣。宜黜降之，使有所惩。”

丙申，以开封府知府王博为户部尚书。

置尚履局。

丁酉，白虹见。

己亥，重建奉先殿成。初，上以奉先殿弗称，命更造之。至是始成，奉安四庙主，以牲醴祭告。

庚子，以内侍宗亮等七十四人为司香、尚冠、尚衣等职。

辛丑，征虏前将军曹国公李文忠还自北平，上其印绶。

礼部言：“凡殿庭颁降诏书册命，宜从中道中门出近东而行；其内外官员赍捧御制、文字及御用之物进呈，不许直行中道，或左或右，取便以行，至御前则正中跪进，光禄司进御膳等物，亦不可当中道直行，许于正道边左以进。凡御座处即为正道，如上御奉天门，则于正门边东入，将至御前，正中供具膳毕而出，亦如之。若上常所往来处，其奉御内使捧执御用之物，听使令者皆须近后取便左右行，不许随后径驰中道，违者杖一百。”从之，命著为令。

壬寅，上谕侍臣曰：“舍己从人，改过不吝，帝王之羙事。故大禹以五声听治，为铭于笋簴曰：‘教我以道者，击鼓；教我以义者，击钟。以事者振铎，以忧者击磬，以狱者挥鞀。’禹，圣人也，虗己求言，如此之切，故闻善言则拜。朕乐闻嘉谟，屡敕廷臣直言无讳，至今少有以启沃朕心者。”侍臣对曰：“陛下聦明天纵，孜孜为治，事无缺失，群臣非不欲言，但无可言者。”上曰：“朕日总万几，安能事事尽善？所望者左右之臣尽忠补过耳。如卿所言，非朕所望也。”侍臣顿首谢。

以翰林编脩吴畀为承敕监令，周孟东为监丞。

乙巳，以羽林左卫指挥使毛骧、羽林卫指挥使陈方亮为大都督府佥都督。

有流星大如杯，青白色，起自太微垣五诸侯，南行至角宿没。

戊申，遣使召岐宁卫经历熊鼎还京师。鼎行次中途，西戎朵儿只班使人要劫之，不屈而死。鼎字伯頴，临川人，陈友谅破江西，屡强之仕，鼎不就。王师驻南昌，参政邓愈闻鼎名，请与相见，奇之。及上至南昌，愈以鼎为荐，召见军门，与语大悦，欲授鼎以官，鼎以母老固辞，乃留寘愈幕府，参赞军事。岁丙午九月，徵至京师，授湖州府德清县丞。吴元年，入为中书博士，与诸儒议礼，改太常博士，编集经史事类，拜起居注。上尝召翰林儒臣论乐，鼎从容敷对称旨。洪武元年，上即位，凡郊祀、礼乐、官制、法律及赐外夷书诏，鼎皆与其议。时浙东新入版图，上以其地承方氏之乱，豪杰多不法，六月，命鼎为浙江提刑按察司佥事，寻调山东。二年，升山东按察司副使。三年，封建诸王，以鼎为晋王傅。四年，故元四大王者出没为寇，居民患之，上以鼎不能弭贼，左迁大同卫知事。五年，复授晋王府参军。七年，除刑部主事。八年，西戎朵儿只班率其部落内附，上以鼎老成历事，授岐宁卫经历，赐白金五十两、钞一万二千贯。鼎至岐宁，知西戎狙诈，有再叛意，密疏论之。上遣使慰劳，赐鼎裘帽，已而遣中使赵成复召之还朝。鼎行至西凉打班驿，朵儿只班果叛，令酋长么哥答儿胁鼎还，鼎以大义切责之，遂与赵成及知事杜寅俱被害。上闻而悼惜之，遣使葬之于黄羊川，立祠致祭，仍以所食禄米给其家。

己酉，罢各布政司宝泉局，停铸钱。

庚戌，山西汾州平遥县主簿成乐官满来朝，本州上其考曰：“能恢办商税。”吏部以闻，上曰：“地之所产有常数，官之所取有常制。商税自有定额，何俟恢办？若额外恢办，得无剥削于民？主簿之职在佐理县政，抚安百姓，岂以办课为能？若止以办课为能，其他不见可称，是失职矣。州之考非是，尔吏部其移文讯之。”

太白犯井宿。

置江西布政司军需库。

壬子，以左江太平府龙州隶广西布政司。时龙州土官赵帖坚言：“本州地邻交趾，所守关隘二十七处，设有警急，须申报太平，达于总司，比报下已涉旬月，恐误事机，乞以奉议、泗城二州隶广西为便。”诏从之。

命中书兵部录用故武官子孙有遗弃者。

以华克勤为考功监丞。克勤，绍兴萧山人，少学浮屠。洪武四年，选至京，奉使日本，还奏对称旨，赐白金百两，命复姓氏，授以是职。







