卷五十九



卷之五十九

洪武三年十二月丙辰朔。

戊午，宥松江盗钱鹤皋余党。初，鹤皋作乱伏诛，其党诛连不已。至是，复逮至百五十四人，法皆当死。上曰：“贼首既诛，此胁从者。”俱贷其死，谪戍兰州。

中书省臣言：“西北诸虏归附者，不宜处边，盖夷狄之情无常，方其势穷力屈，不得已而来，归及其安餋闲暇，不无观望于其间，恐一旦反侧，边镇不能制也。宜迁之内地，庶无后患。”上曰：“凡治胡虏，当顺其性。胡人所居，习于苦寒，今迁之内地，必驱而南去寒凉而即炎热，失其本性，反易为乱，不若顺而抚之，使其归就边地，择水草孳牧，彼得遂其生，自然安矣。”

上闻指挥有笞虐军士者，乃召羽林卫指挥使叶昇等谕之曰：“尔等指挥之职，五千人之长也。简阅士伍，当示以恩信，抚而教之，不可恃威势輙加淩虐。且居京师，治军与阃外行军之法不同，彼号令不严，则失机误事，在京唯当勤操练、善抚绥而已。近闻指挥多以细故暴楚军士，尔辈独不念所得名爵，皆军士之力也？今天下无事，尔既各享富贵，军士无预，乃不加抚恤，反凌虐之，大失人心。汝等其戒之，若复尔，罪必不宥。”

己未，上谓诸武臣曰：“治定功成，颁爵受禄。尔等享有富贵，正当与贤人君子讲学，以明道理，以广见闻，通达古今之务，以成远大之器，岂可苟且，自足止于武夫而已。夫位隆而不知学，徒长骄傲之心；生今而不知古，岂识成败之迹？古之良将，皆文武相资，尔等不可以为两涂？有识者必然吾言，其次在从违之间，其下者耳若不闻。吾言谆切，尔等其勉识之。”

庚申，元宗王也先帖木等自大同来降，诏授管军百户，仍给赏劳之。

户部言：“陕西察罕脑儿之地，有大小盐池，请设盐课提举司捞盐夫百余人，蠲免杂役，专事煎办。行盐之地，东至庆阳，南至凤翔、汉中，西至平凉，北至灵州，募商人入粟中盐，粟不足则以金银、布帛、马驴牛羊之类，验直准之，如此则军储不乏，民获其利。”从之。

辛酉，《大明志书》成。先是，命儒士魏俊民、黄箎、刘俨、丁凤、郑思先、郑权六人编类天下州郡地里形势、降附始末为书，凡天下行省十二、府一百二十、州一百八、县八百八十七、安抚司三、长官司一，东至海，南至琼崖，西至临洮，北至北平。至是，书成，命送秘书监锓梓颁行，俊民等皆授以官。

命军人月粮于每月初给之。著为令。

命中书追赠巩昌卫指挥佥事陈德成官。时德成以征西战没，故有是命。就命立庙于其地，岁时致祭，仍以其子袭职。

是夜，大河、长淮二卫军营火。

壬戌，命造骑兵文绮战衣五万领、步兵开衤癸战衣三十万领。先制成式，颁布郡县，均造之。

癸亥，故元主之子失笃儿、国舅阿里麻思海牙、驸马忙哥剌失等来降，诏各赐第宅。

遣使致书元太子，并招谕和林诸部。

甲子，上退朝，从容与诸将论起兵以来征伐之事，谓中山侯汤和等曰：“朕赖诸将佐成大业，今四方悉定，征伐休息，卿等皆爵为公侯，安享富贵，当保此禄位，传之子孙，与国同久，然须安分守法，存心谨畏，则自无过举。朝廷赏罚，一以至公，朕不得而私也。昔尉迟敬德见唐太宗危迫，单骑入王世充阵中，与单雄信力战，翼卫太宗以出，其功大矣。及太宗宴群臣，敬德与任城王道宗争长，击其目几眇，太宗怒，欲寘之法，非群臣力谏，太宗肯惜其功而贷其罪乎？又如长孙无忌，文德皇后亲弟也，尝佩刀入禁门，监门者失于觉察，后请治以法，太宗特命释之。帝室、亲姻有罪，犹不可免，况其他乎？卿等能谨其所守，则终身无过失矣。”

遣官祭南海。

中书省臣言：“民有贩卖私盐者，于法当诛，请如律。”上曰：“彼皆细民，恐衣食不足，而轻犯法，姑杖之，发戍兰州。”既又有潭州民艾立五等以私铸钱，亦论当死。上亦命免其死，杖发宝源局充工。

定武臣世袭之制：凡授诰敕世袭武官，身殁之后，子孙应继袭职者，所司核实，仍达于都督府，试其骑射闲习，始许袭职，若年尚幼，则闻于朝，纪其姓名，给以半俸，俟长，仍令试艺，然后袭职。

以翰林侍读学士魏观为国子祭酒，编修宋濂为国子司业。

凤台门军营火，延烧民舍及武德卫军器局甲杖。

命建奉先殿。上谓礼部尚书陶凯曰：“事死如事生。朕祖考陟遐已久，不能致其生事之诚，然于追远之道，岂敢怠忽？”复感叹曰：“餋亲之乐，不足于生前；思亲之苦，徒切于身后。今岁时致享，则于太庙，至于晨昏谒见，节序告奠，古必有其所，尔考论以闻。”于是凯奏：“宋太庙一岁五享，宫中自有奉先天章阁、钦先孝思殿奉神御画像，天子日焚香，时节、朔望、帝后生辰，皆遍祭，用常馔，行家人礼。古者宗庙之制，前殿后寝。《尔雅》曰：‘室有东、西厢，曰庙；无东西厢，有室，曰寝。’庙是栖神之处，故在前；寝是藏衣冠之处，故在后。自汉以来，庙在宫城外，已非一日，故宋建钦先孝思殿于宫中崇政之东，以奉神御。今太庙祭祀，已有定制，请于乾清宫左，别建奉先殿，以奉神御，每日焚香，朔望荐新，节序及生辰皆于此祭祀，用常馔，行家人礼。”上从之。

乙丑，以吏部尚书商暠为侍御史，邵武府知府周时中为吏部尚书，磨勘司令郭曾为治书侍御史，礼部郎中王宗为磨勘司令，召延平府知府唐铎入为殿中侍御史，以故元集贤院学士张脱欢为温州卫镇抚。

故元降将左丞哈里沙等自大同来，献马二十疋。

故元平章汪祥庆奴弟左丞汪桑哥、赵敏安答儿等来降贡马。

广西阳山县十万山寨群盗作乱，南宁卫发兵讨平之。

雷州卫指挥同知张秉彝言便易四事：一，预造战船，以防海道之寇；二，增兵屯雷州，以为钦、廉诸州缓急之援；三，雷州之地当广海之冲要，城池水寨守御之势，不得不重，而见在军旅单弱，宜益镇守之兵，以重其势；四，本州粮储不足以给兵食，乞以岁办盐课给民，间籴粮以给军。上从之。

丙寅，上谕礼官：凡百官奏对及班列之中，礼节有失当者，即举劾之，庶朝仪整肃，礼仪有当更者，众议以闻。百司奏事进退，皆以次，毋搀越。

丁卯，赐征广西官军三千六百六十二人文绮及盐有差。

戊辰，复以中书省参政李谦为广东行省参政。

封右丞薛显为永城侯，赐文绮及帛六十匹，俾居海南。时显有专杀之罪，上召诸将臣谕之曰：“自古帝王有天下，必爵赏以酬功，刑罚以惩恶，故能上下相安，以致治也。朕仿古帝王以制爵命，卿等明听朕言：昔汉高祖非有功不侯，所以重封爵也，而功臣不免于诛戮；侯君集有功于唐犯法当诛，太宗欲宥之，而执法者不可，卒以见诛。非高祖、太宗忘功臣之劳，由其恃功骄恣，自冒于法耳。今右丞薛显，始自盱眙来归，朕抚之厚而待之至推腹心以任之，及其从朕征讨，皆著奇迹。自后破庆阳，追王保保，战贺宗哲，其勇略意气，逈出众中，可谓奇男子也，朕甚嘉之。然其为性刚忍，朕屡戒饬，终不能悛，至于妄杀胥吏、杀兽医、杀火者及杀马军，此罪难恕，而又杀天长卫千户吴富，此尤不可恕也。富自幼从朕，有功无过，显因租其所获孳畜，杀而夺之，师还之日，富妻子服衰绖，伺之于途，牵衣哭骂，且诉冤于朕。朕欲加以极刑，恐人言天下甫定，即杀将帅，欲宥之，则富死何辜？今仍论功，封以侯爵，谪居海南，分其禄为三：一以赡富之家，一以赡所杀马军之家，一以餋其老母妻子。庶几功过不相揜而国法不废也。若显所为，卿等宜以为戒。”诸将臣皆顿首谢。

始命祭无祀鬼神。先是，上以兵革之余，死无后者，其灵无所依，命议举其礼。至是，礼官奏：“按祭法，王祭泰厉，诸侯祭公厉，大夫祭族厉。泰厉谓古帝王之无后者，公厉谓古诸侯之无后者，族厉谓古诸大夫之无后者。又士丧礼：‘疾病祷于厉。’郑氏谓汉时民家皆秋祠厉，则此祀又达于民也。春秋传曰：‘鬼有所归，乃不为厉。’然则鬼乏祭享而无所归，则必为害。古者七祀于前代帝王、诸侯、卿、大夫之无后，皆致其祭，岂无所为而然哉？后世以为涉于淫谄，非礼之正，遂不举行，而此等无依之鬼乃或依附土木，为民祸福，以邀享祀者，盖无足怪。今欲举其祀，宜于京都、王国、各府、州、县及里社皆祭祀之，而天下之淫祀，一切屏除，使鬼之无所归附者，不失祭享，则灾厉不兴，是亦除民害之一也。”上然之，乃命京都筑坛于玄武湖中，天下府州县则皆设坛于城北，其各里内又立祭坛。岁以三月清明、七月望及十月朔日，长吏率僚佐候晡时致祭，牲用羊、豕各三，以米三石炊饭，正坛设城隍位，羊一、豕一，坛下东西各席地焚香列炬，各设羊一、豕一，并设饭羹以祭之。坛之南立石刻祭文，京都谓之“泰厉”，王国谓之“国厉”，府州谓之“郡厉”县谓之“邑厉”，民间谓之“乡厉”。著为定式。

延安卫指挥李恪、绥德卫指挥朱明等追败故元残兵于燕山只斤，禽获五百余人，又攻阿不剌思寨，获马三百余匹。

诏军官有犯必奏请，然后逮问。

己巳，大都督府臣奏阵亡军士家属之数，上命优给之。若故军之妻愿守节者，则给以薪米，比常例倍之，其愿还乡里者，人给米二石，官给脚力送之。

诏定公侯仪从。礼部尚书陶凯考定以唐、宋之制为准。于是赐功臣魏国公徐达以下仪从各有差。上颇闻公侯中有好神仙者，悉召至谕之曰：“神仙之术，以长生为说，而又谬为不死之药以欺人。故前代帝王及大臣多好之，然卒无验，且有服药以丧其身者，盖由富贵之极，惟恐一旦身没，不能久享其乐，是以一心好之。假使其术信然，可以长生，何故四海之内，千百年间，曾无一人得其术而久住于世者？若谓神仙混物非凡人所能识，此乃欺世之言，切不可信。人能惩忿窒欲，餋以中和，自可延年，有善足称，名垂不朽，虽死犹生，何必枯坐服药，以求不死？况万无此理，当痛绝之。”

儒士严礼等上书言治道。上退朝，御西阁，因览礼所上书，谓侍臣曰：“汝等知古今，达事变，且言元氏之得天下与所以失之之故。”或言世祖君贤臣忠以得之，后世君暗臣谀以失之；或言世祖能用贤而得之，后世不能用贤而失之；或言世祖好节俭而得之，后世尚奢侈而失之。 上曰：“汝等所言，皆未得其要。夫元氏之有天下，固由世祖之雄武；而其亡也，由委任权臣，上下蒙蔽故也。今礼所言，不得隔越中书奏事，此正元之大弊。人君不能躬览庶政，故大臣得以专权自恣。今创业之初，正当使下情通达于上，而犹欲效之，可乎？杭州白塔，乃元时佞臣所作，以谄媚朝廷，今礼欲脩之；伯颜之有祠堂，因其初入临安，市不易肆，有德于民，故庙食焉，今礼欲毁之。宋之都杭，僻居一隅，非得已也。朕都建康，抚定四方，经营方始，今礼又欲朕建都于杭，失居重驭轻之宜，皆妄言耳。朕访求人材，欲得识时务俊杰而用之。今观礼所陈，诚未达时务者也。”

庚午，遣使致祭历代帝王陵寝。初，上遣使访求古帝王陵寝，河南、陕西各行省具图所在帝王诸陵凡七十有九以进。礼官考其功德昭著者，曰伏羲、神农、黄帝、少昊、颛顼、唐尧、虞舜、夏禹、商汤、中宗、高宗、周文王、武王、成王、康王、汉高祖、文帝、景帝、武帝、宣帝、光武、明帝、章帝、后魏文帝、隋高祖、唐高祖、太宗、宪宗、宣宗、周世宗、宋太祖、太宗、真宗、仁宗、孝宗、理宗，凡三十有六。各制衮冕、服函、香币，遣秘书监丞陶谊等往脩祀事，每陵以白金二十五两，俾其祭物。陵寝之发者、掩瘗之坏者，完筑之；庙之弊者，因其旧而葺之；无庙者，设坛以祭。仍令有司禁樵采，岁时祭祀，以为常，牲用大牢。上亲制祝文。三皇之陵曰：“朕生后世，为民草野之间，当有元失驭，天下纷纭，乃乘群雄大乱之秋，集众用武，荷皇天后土眷祐，遂平暴乱，以有天下，主宰黎庶，今已四年矣。君生上古，继天立极，作生民主，神功圣德，垂法至今。朕典百神之祀，考君陵墓在此，然相去年岁极远，朕观经典所载，虽切慕于心，然禀性之愚时有，古今民俗亦异。仰惟神圣，万世所法，特遣官奠祀脩陵，圣灵不昧，尚其鉴纳焉。”尧、舜之陵曰：“帝生前世，作烝民主，大德无穷，垂法至今，后人不忘者，以其量同天地故也。朕典百神之祀，考君陵墓在此，然相去三千余年，观于帝典，大哉圣德，非天而何！虽切慕于心，柰禀性之愚时有，古今民俗亦异，仰惟圣谋，万世所法。”其始末词同三皇。众帝王之陵曰：“曩者，有元失驭，天下纷纭，朕由此集众平乱，统一天下，今已四年矣。稽诸古典，同尧舜继天立极，列圣相传，为烝民主者，陵各有在，虽去古千百余载，时君脩祀之。朕典百神之祀，故遣官赍牲醴，奠祭脩陵，君灵不昧，尚惟歆享。”

壬申，长沙府洞蛮田某聚众为乱，剽掠旁近州县，江夏侯周德兴平之。

诏赏福州捕倭军士文绮、金帛。

命大都督府简阅京卫军士老弱者，以少壮代之。

癸酉，吏部言：“守令职主牧民，宜久其任，治效始著，而知府职任尤难，非老成廉能无过者不可居其任。请自今：同知一考无过者升知府，知县二考无过者升知州，县丞一考无过者升知县。”从之。

殿中侍御史唐铎言：“福建户口食盐每引，收银十两，或钱一万二千，民艰于办纳，请自今以土产物代输为便。”从之。

甲戌，故元来降太尉沙不丁并将士家属三千余口至京师，赐沙不丁衣一袭。

丙子，大都督府言：“自吴元年十月至洪武三年十一月终，军士逃亡者计四万七千九百八十六人。”诏天下诸司追捕之。

横海卫千户张捷言：“其始幼孤，赖叔父仲良，抚育有成。今仲良为军，年老无子，乞完聚就餋，以报私情。”许之。

丁丑，禁武官纵军鬻贩者。敕都督府曰：“兵卫之设，所以御外侮也，故号令约束，常如敌至，犹恐不测之变伏于无事之日。今在外武臣，俸禄非薄，而犹役使所部，出境行贾，视小利而忘大防，苟有乘间窃发者，何以御之？尔其榜示中外卫所，自今有犯者，罪之无赦。”

上谕魏国公徐达等曰：“卿等连年征伐，犯霜露，冒矢石，临危决机之际，死生以之。今天下既定，卿等宜少休息，可自今或三日、五日一朝，有大事则召卿等议之。”达对曰：“臣等荷陛下威灵，仰奉成筭，遂剪群雄，顾臣等愚陋，犬马微劳，何足齿录？伏蒙圣恩，特加优礼，揆之于心，实心愧悚，岂敢自逸？”上曰：“朕固知卿不忘恭敬之意，但念卿等久劳于外，思有以慰卿之劳耳。”达等复固辞，弗许。

定亲王卤簿仪仗。

戊寅，以宋国公冯胜为大都督府右都督。

己卯，置诸王府仪卫司，司设正、副各一人，秩比正、副千户，司仗六人，秩比百户。

赐魏国公徐达以下勋臣田有差。

放故元臣老疾者王成等二百七人还乡里。

辛巳，以右丞王溥为河南行省平章，潘原明为浙江行省平章，子孙皆世袭指挥同知；李伯昇为中书平章左丞，李思齐升中书平章，方国珍为广西行省左丞，江西行省右丞张麟升本省左丞，子孙皆世袭指挥佥事。溥等皆起兵降附之臣，上欲优待之，故俱令食禄而不视事。

升巩昌卫指挥佥事周房为指挥使兼都总帅。

吐番宣慰使何锁南普等一十三人来朝，进马及方物。

礼部尚书陶凯请选人专任东宫官属，罢兼领之职，庶于辅导，有所责成。上曰：“古者不备其官，惟贤能是用。朕以廷臣有才望勋德者，兼东宫官，非无谓也。尝虑廷臣与东宫官属有不相能，遂成嫌隙，或生奸谋，离间骨肉，其祸非细。若江充之事，可为明鉴。朕今立法，令省台都督府官兼东宫赞辅之职，父子一体，君臣一心，庶几无相构之患也。”

升杭州、江西、燕山、青州四卫为都卫指挥使司，以徐司马、濮英等为各卫都指挥使。

壬午，上以正月至是月，日中屡有黑子，诏廷臣言得失。起居注万镒言：“日者，阳之精也。至阳之中而有黑子焉，是阴之奸乎阳也。其在人事，德为阳，刑为阴，君子为阳，小人为阴，刑胜乎德，小人胜乎君子。臣请凡臣民有罪，法当死者，宜三覆五奏，毋輙置之，刑小人而奸君子之位者黜之，庶乎天象可感也。”吏部尚书郎本中言：“日者，君之象也。在陛下脩德以禳之，君德既脩，则天变自消。昔宋景公一言之善，荧惑犹为之退舍，况陛下以天锡之资，诚能益加脩省，何天变之不可回哉？且河南中原之民，未尽安堵，天下才俊及学行纯备之士，隐于山林者，宜访求之，仕于朝者，有能加其官，或不能者，加黜罚焉，凡事皆然。天之仁爱人君，眷视告戒，无所不在，则人君体天心而施之于政者，亦当无所不用其情也。诗曰：‘明明在上，赫赫在下。’天人感应之机如此，愿陛下无忽。”上皆嘉纳其言。

置河南、西安、太原、武昌四都卫指挥使司。

置滕县守御千户所。

西域僧班的达及其徒古麻辣室哩等十二人自中印度来朝。

赐土蕃宣慰使何锁南普及知院汪家奴等袭衣。

甲申，享太庙，行家人礼，百官免陪。享毕，上谕礼部尚书陶凯曰：“经言：‘鬼神无常享，享于克诚。’人谨方寸于此，而能格神明于彼，由至诚也。然人心操舍无常，必有所警，而后无所放尔。”乃命礼部铸铜人一，高尺有五寸，手执简书。曰：“斋戒三日。凡致斋之期，则置朕前，庶朕心有所警，省而不敢放也。”又谕李善长等曰：人之一心，极难点捡，朕起兵后，年二十七八，血气方刚，军士日众，若不自省察，任情行事，谁能禁我者？因思心为身之主帅，若一事不合理，则百事皆废，所以常自点检，此身与心如两敌，然时时自相争战，凡诸事为必求至当，以此号令得行，肇成大业。今每遇祭祀斋戒之时，以为当齐整心志，对越神明，而此心不能不为事物所动，检持甚难。盖防闲此身，使不妄动，则自信己能；若防闲此心，使不妄动，尚难能也。凯顿首曰：“陛下此言，乃圣贤治心之道也。心既治，天下无难治矣。”

是岁，赵王杞薨。

户部奏：“今岁，山东、河南、江西府州县垦田二千一百三十五顷二十亩。”







