卷七十九



卷之七十九

洪武六年二月癸酉朔，上谕太常司臣曰：“今后祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神，朕亲行中五坛礼，余坛命魏、郑、曹、宋、卫五国公及中山、江夏、江阴三侯分祀。夫祀神之道在诚敬，孔子曰：‘祭如在，祭神如神在。’苟有一毫诚敬未至，神必不格，而牲醴庶品皆为虗文，又焉用祭？朕自即位以来，于祀神之道不敢怠忽，常加警惕，务致其诚。尔太常职专祀事，宜益加修谨，以副朕事神之意。”

诏置乌思藏、朵甘卫指挥使司，宣慰司二、元帅府一、招讨司四、万户府十三、千户所四。以故元国公南哥思丹八亦监藏等为指挥同知、佥事、宣慰使、同知、副使、元帅、招讨、万户等官，凡六十人，以摄帝师喃加巴藏卜为炽盛佛宝国师。先是，遣员外郎许允德使吐番，令各族酋长举故官至京授职。至是，南加巴藏卜以所举故元国公南哥思丹八亦监藏等来朝贡，乞授职名。省台臣言：“来朝者宜与官职，未来者宜勿与。”上曰：“吾以诚心待人，彼若不诚，曲在彼矣。况此人万里来朝，若俟其再请，岂不负远人归向之心？”遂皆授职名，赐衣帽、钞锭有差。仍遣诏谕朵甘、乌思藏等处曰：“我国家受天明命，统驭万方，恩抚善良，武威不服，凡在幅员之内，咸推一视之仁。近者，摄帝师喃加巴藏卜以所举乌思藏、朵甘思地面故元国公、司徒、各宣慰司、招讨司、元帅府、万户、千户等官自远来朝，陈请职名，以安各族。朕嘉其识达天命，慕义来庭，不劳师旅之征，俱效职方之贡，宜从所请，以绥远人。以摄帝师喃加巴藏卜为炽盛佛宝国师，给赐玉印，南哥思丹八亦监藏等为朵甘、乌思藏武卫诸司等官，镇抚军民，皆给诰印。自今为官者务遵朝廷之法，抚安一方，为僧者务敦化导之诚，率民为善，以共乐太平。”初，玉人造赐喃加巴藏卜印，既成以进。上观其玉未羙，亟命工易之。其制：兽纽涂金，银印池，仍加赐喃加巴藏卜彩叚表里二十匹。未几，南加巴藏卜等辞归，命河州卫镇抚韩加里麻等持敕同至西番，招谕未附土酋。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

大雨雹。

礼部奏制中都城隍神主，主用丹漆字，涂以金，旁饰以龙文，如京都城隍之制。尚书陶凯因奏：“他日合祭，以何主居上？”上曰：“从朕所都为上，若他日迁中都，则先中都之主。”

戊寅，祭太社、太稷。

己卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、月将、旗纛诸神。

享先农。

庚辰，置洮州、常阳、十八族等处千户所六、百户所九、各族都管十七，俱以故元旧官鞑鞑等为之。

命朝官制常服礼鞋。先是，百官入朝，遇雨皆用钉靴，进趋之间，声达殿陛，侍仪司官以为不肃，请禁之。上曰：“古者朝臣入朝有履，自唐以来，始用靴，行之已久，不可猝变。宜令朝官为软底皮鞋，笼于靴外，出朝则释之。”

海贾回回以番香阿剌吉为献。阿剌吉者，华言“蔷薇露”也，言此香可以疗人心疾，及调粉为妇人容饰。上曰：“中国药物可疗疾者甚多，此特为容饰之资，徒启奢靡耳。”却不受。

辛巳，更置群牧监于滁州，秩从三品，以唐原亨为监令，孙楧为监丞；仍命建司马神祠于柏子潭，有司岁以春、秋二仲，祀以少牢。

壬午，诏礼部申禁教坊司及天下乐人毋得以古先圣帝、明王、忠臣、义士为优戏，违者罪之。先是，胡元之俗，往往以先圣贤衣冠为伶人笑侮之饰，以侑燕乐，甚为渎慢，故命禁之。

丙戌，番人寇隆德县，平凉卫指挥庄德等讨捕，擒杀七十余人，获马、牛、驴而还。

礼部奏定救日食礼仪。其日，皇帝常服，不御正殿，中书省设香案，百官朝服序立行礼，鼓人伐鼓，复圆乃止；若月蚀，大都督府设香案，百官常服序立行礼，不伐鼓；若遇雨雪云翳，则免行礼。从之。

扬州府崇明县田为海潮渰没，民饥。诏有司赈之，计户四千四百八十二，赈米五千九百二十石有奇。

丁亥夜，月食。

戊子，改群牧监为太仆寺，秩如旧，以监令唐原亨为太仆寺卿，监丞孙楧为少卿。始定餋马之法，命应天、庐州、镇江、凤阳等府、滁和等州民养马江北，以便水草，一户养马一匹，江南民十一户养马一匹。官给善马为种，率三牝马置一牡马，每一百匹为一群，群设群头、群副掌之。牝马岁课一驹，牧饲不如法，至缺驹损毙者责偿之，其牧地择旁近水草丰旷之地，春时牧放游牝，秋冬而入寺，官以时巡行群牧，视马肥瘠而劝惩之。任满，吏部考其生息多寡，以为殿最焉。

命增筑国子学舍。时上以国学，天下英才会聚，四方来学者益众，充溢斋舍，命礼部经理增筑学舍凡百余间。

发松江、嘉兴民夫二万开上海县胡家港自海口至漕泾一千二百余丈，阔二十丈，以通海船，及浚海盐县澉浦河。

辛卯，朝日。

以翰林修撰吕宗盛为晋府纪善。

壬辰，贵州卫言：“岁计军粮七万余石，本州及普宁、播州等处岁徵粮一万二千石，军食不敷，宜募商人于本州纳米中盐，以给军食。”从之。

胡兵寇永平之迁安县，杀知县夏某，掠居民孳畜。永平卫指挥杨某督兵与战，死之，指挥樊某复领兵来援，虏引去，追至董家口，虏反兵接战，樊亦死之。

湖广兴山县盗仵某自称参政，立伪大王，刘保保劫众烧县治，杀主簿范某，都督佥事王诚调襄阳卫兵捕之，斩刘保保、仵某等盗遂平。

甲午，延安侯唐胜宗奏筑潞州城周五千七百七十四丈，计一夫筑城二寸，合用二十八万八千七百人。许之。

乙未，以答禄与权为秦府纪善。兴权，蒙古人，仕元为河南北道廉访司佥事，入国朝，寓居河南永宁县，以荐，授今官。

诏旌表山东城武县民周彦实妻张氏、台州府临海县民杨子德妻陶氏、吕文保妻金氏、真定府临城县民李护妻王氏贞节。衢州府龙游县民夏文昭从母王氏、从嫂袁氏、邵氏俱守节，又其家四世同居，旌表为三节妇之门。

上谕中书省臣曰：“朕设科举，以求天下贤才，务得经明行修、文质相称之士，以资任用。今有司所取，多后生少年，观其文词，若可与有为及试用之能、以所学措诸行事者甚寡。朕以实心求贤，而天下以虚文应朕，非朕责实求贤之意也。今各处科举，宜暂停罢，别令有司察举贤才，必以德行为本而文艺次之，庶几天下学者知所向方而士习归于务本。”

丙申，命赏临濠运粮军士六万余人布，各二匹。

丁酉，遣使降香，诣滁州祀司马之神。

庚子，以礼部尚书陶凯、刑部尚书吴云为湖广行省参政，左迁工部侍郎王虎为苏州府知府。

以刑部郎中颜希哲为户部尚书。

壬寅，命御史台令监察御史及各道按察司察举天下有司官有无过犯，奏报黜陟。上谕台臣曰：“古人言：‘礼义以待君子，刑戮加于小人。’盖君子有犯，或出于过误，可以情恕；小人之心奸诡百端，无所不至，若有犯，当按法去之，不尔，则遗民患。君子过，误责之以礼义，则自知愧悚，必思改为；彼小人者，不识廉耻，终无忌惮，所以不得不去之也。故朕于廉能之官，虽或有过，常加宥免，若贪虐之徒，虽小罪，亦不赦也。”

太原都卫奏修筑泽州城，周一千二百七十五丈，诏军民共筑之。

故元将脱脱木儿犯庆阳、保安、会宁等处，延安卫发兵击走之。

夜有流星大如杯，青赤色，起自造父西北，行约流五尺余，光烛地，经紫微东蕃，至勾陈没。

是月，故元副枢失剌罕等寇庆阳之槐安寨，杀百户朱龙而去，指挥杨政等率兵追，击败之。

故元国公驴儿等复引兵寇迁安县，虏掠人民，永平卫千户李智率步骑追之，斩获甚众，余兵溃去。

以牛谅为礼部尚书。







