卷五十八



卷之五十八

洪武三年十一月丙戌朔。

庚寅，上以高昌王和尚降卒冬寒无衣，命人给布二匹。

壬辰，征虏大将军、中书右丞相信国公徐达、左副将军、浙江行中书省平章李文忠等师还至龙江，车驾出劳于江上，达等奉车驾还宫。明日，率诸将上平沙漠表。上御奉天殿，皇太子、亲王侍，百官朝服陪列。达奉表贺，表曰：“乾坤宣五德之运，历数在于一人。帝王开万世之基，功业超于百代，干戈载戢，文轨既同。钦惟皇帝陛下圣神合德，文武成能，天命所归，人心攸戴，拯黎民于涂炭，布霖雨于焦枯，奋六师而江汉奠安，杨九伐而荆吴底定，旋收淮甸，遂略中原。齐鲁十二之山河，兼旬俱下；幽蓟百年之腥秽，一旦廓清。既驱氊毳之群，遂复衣冠之治。何我师之奏凯，而彼孽之再萌？掊凶鞠顽，敢寇攘于边鄙；乘间抵隙，乃贼害于忠良。蜂虿之毒，岂可复遗？熊罴之师，乌容不举。是用祇承明诏，恭行天诛，以今年夏四月，师至定西之北，逼虏营而筑垒，出峪口以陈兵，将校怀敌忾之心，士卒奋超乘之勇。霆驱电击，渠凶弃甲而遁逃；兽骇禽惊，虏众望风而降附。吐蕃、枹罕，列障土崩，忙忽、高昌，群酋面縳。山川为之震耀，草木为之昭苏。壸浆以迎，无思不服，幅员之广，有德必归。臣等仰遵庙筭之成，幸获大勋之集，治平有象，适遭千载之期，功德难名，愿祝万年之寿。”文忠表曰：“日月丽中天，万国仰照临之德；乾坤大一统，群生荷覆载之恩。文教诞敷而治具毕张，武威继扬而妖氛顿息。臣民欣戴，海宇欢腾。钦惟皇帝陛下，卓冠群伦，茂膺景运，皇图启祚，粤申命之自天，历数在躬，遂化家而为国，拯生民之垫溺，救乱世之劻勷。大钧播而品物亨，皇极建而彝伦叙。凡有血气，莫不尊亲，惟彼残胡，敢行肆毒，窃乘间隙，侵犯边陲，赫怒皇心，用加天讨。爰声罪而致伐，乃鞠旅以陈师。臣文忠赋质庸愚，托属外戚，忝受副将之寄，惭无赞画之能。拜命阙庭，俾率熊罴之众；总戎行阵，誓空胡马之群。前茅度关而兴和之将即降，后骑出塞而驼山之兵旋衄。进开平而乘破竹之势，克应昌而奋覆巢之威。皇子、后妃、两宫之贵人俱获，玉玺、金册、历代之重器全收。皇风远被于遐荒，胡运竟终于此日。凡兹勋庸之建，岂因臣下之能？兹盖伏遇皇帝陛下，广运如天，宏谟盖世，明见万里之外，遂成千载之功。东日窟而西月氐，莫非王土；南炎荒而北瀚海，共惟帝臣。一统太平，万年悠久。”是日，礼成。达等退自西阶，皇太子、亲王入行贺礼讫，中书省左丞相李善长率文武百官上表贺。又明日，以武成告于郊庙，命大都督府兵部录上诸将功绩，吏部定勋爵，户部备赏物，礼部定礼仪，翰林院撰制诰，以封功臣。

甲午，以开封府知府宋冕为户部尚书。

丙申，大封功臣。上御奉天殿，皇太子、诸王侍，左丞相李善长、右丞相徐达率文武百官列于丹阶左右。上召诸将臣，谕之曰：“汝等其听朕命，朕今日定封行赏，非出己私，皆仿古先帝王之典，筹之二年，以征讨未暇，故至今日。思昔创业之初，天下扰乱，群雄并起，当时有心于建功立业者，往往无法以驭下，故皆无成。朕本无意天下，今日成此大业，是皆天地神明之眷佑，有非人力之所致然。自起兵以来，诸将从朕被坚执锐，以征讨四方，战胜攻取，其功何可忘哉？今天下既定，是用报以爵赏，其新附将帅之有功者，亦如之。凡今爵赏次第，皆朕所自定，至公而无私。如御史大夫汤和，与朕同里闬，结发相从，屡建功劳，然嗜酒妄杀，不由法度；赵庸从平章李文忠取应昌，其功不细，而乃私其奴婢，废坏国法；廖永忠战鄱阳时，奋勇忘躯，与敌舟相拒，朕亲见之，可谓奇男子，然而使所善儒生窥朕意向，以徼封爵；佥都督郭子兴不奉主将之命，不守纪律，虽有功劳，未足掩过，此四人止封为侯。平章李文忠总兵应昌，逐前元太子远遁漠北，获其皇孙、妃嫔、重宝悉归朝廷，此功最大；御史大夫邓愈自幼相从，屡更任使，虽经摧挫，口无怨言，此二人者，宜列公爵。左丞相李善长，虽无汗马之劳，然事朕最久，供给军食，未尝缺乏；右丞相徐达，与朕同乡里，朕起兵时，即从征讨四方，摧强抚顺，劳勚居多，此二人者，已列公爵，宜进封大国，以示褒嘉。余悉据功定封。书云：‘德懋懋官，功懋懋赏。’今日所定，如爵不称德，赏不酬劳，卿等宜廷论之，无有后言。”诸将咸顿首悦服，遂班爵行赏。封公者六人：银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书左丞相兼太子少师宣国公李善长，授开国辅运推诚守正文臣、特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相，进封韩国公，参军国事，食禄四千石；征虏大将军、银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书右丞相兼太子少傅信国公徐达授开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相，进封魏国公，参军国事，食禄五千石；翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相开平忠武王常遇春之子茂，特进荣禄大夫、右柱国，封郑国公，食禄三千石；荣禄大夫、浙江等处行中书省平章政事李文忠，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石；银青荣禄大夫、都督府右都督兼太子右詹事冯胜授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封宋国公，同参军国事，食禄三千石；荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德邓愈，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，食禄三千石。俱令子孙世袭，惟常茂如无后嗣，兄终弟及。封侯者二十八人：荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德汤和，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封中山侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、同知大都督府事唐胜宗，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封延安侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、同知大都督府事陆仲亨，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封吉安侯，食禄一千五百石；资善大夫、湖广等处行中书省左丞周德兴，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封江夏侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、燕相府左相兼同知大都督府事、北平等处行中书省参知政事华云龙，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、燕相府左相兼北平等处行中书省参知政事，封淮安侯，食禄一千五百石；骠骑上将军、副大都督府事兼太子右率府事顾时，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封济宁侯，食禄一千五百石；资善大夫、秦王相府左相兼陕西等处行中书省右丞耿炳文，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、秦王相府左相，仍兼陕西行省右丞，封长兴侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事陈德，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封临江侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事郭子兴，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封巩昌侯，食禄一千五百石；昭勇大将军、平阳卫指挥使王志，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封六安侯，食禄九百石；明威将军、朔州卫指挥使司副使郑遇春，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封荣阳侯，食禄九百石；镇国上将军、佥大都督府事费聚，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封平凉侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事吴良，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封江阴侯，食禄一千五百石；资善大夫、吴王相府左相兼佥大都督府事吴祯，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、吴王相府左相，封靖海侯，食禄一千五百石；资善大夫、中书右丞兼太子副詹事赵庸，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事；封南雄侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、中书平章政事兼同知詹事院事廖永忠，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封德庆侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、江淮等处行中书省平章政事俞通源，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封南安侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、湖广等处行中书省平章政事华高，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封广德侯，食禄六百石；荣禄大夫、湖广等处行中书省平章政事杨璟，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封营阳侯，食禄一千五百石；推忠翊运宣力怀远功臣、光禄大夫、湖广等处行中书省平章政事、柱国蕲国武义公康茂才之子铎，授荣禄大夫、柱国，封蕲春侯，食禄一千五百石；中奉大夫、浙江等处行中书省参知政事朱亮祖，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封永嘉侯，食禄一千五百石；中奉大夫、江淮等处行中书省参知政事傅友德，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封颍川侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、中书平章政事兼同知詹事院事胡羙，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封豫章侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、山东等处行中书省平章政事韩政，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封东平侯，食禄一千五百石；中奉大夫、江西等处行中书省参知政事黄彬，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封宜春侯，食禄九百石；荣禄大夫、山西等处行中书省平章政事曹良臣，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封宣宁侯，食禄九百石；资善大夫、浙江等处行中书省右丞梅思祖，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封汝南侯，食禄九百石；中奉大夫、山东等处行中书省参知政事陆聚，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封河南侯，食禄九百石。俱令子孙世袭，惟华高嫡子，许令承袭食禄米五分之四，康铎嫡终，如无后嗣，庶长及之。并赐诰命、铁券，仍赐文绮及帛：李善长、徐达各百疋，常茂八十疋，李文忠六十疋，冯胜八十疋，邓愈六十疋，汤和、唐胜宗、陆仲亨、周德兴各四十疋，华云龙三十疋，顾时、耿炳文各四十疋，陈德、郭子兴、王志、郑遇春各三十疋，费聚四十疋，吴良、吴祯各三十疋，赵庸、廖永忠、俞通源各二十四疋，华高、杨璟二十二疋，康铎、朱亮祖、傅友德、胡羙、韩政、黄彬、曹良臣、梅思祖、陆聚、汪兴祖各二十疋，佥都督金朝兴、平章李思齐各一十四疋，平章李伯昇十六疋，参政戴德、曹兴才各二十四疋。征进回还复征兴元指挥二十四疋，千户卫镇抚二十疋，百户所镇抚十六疋；征定西、兴元、应昌指挥二十疋，千户卫镇抚十六疋，百户所镇抚十二疋。遍赏守御未出征指挥文绮及帛十六疋，千户卫镇抚十二疋，百户所镇抚八疋。诸军士除在逃不赏外，人赏银十两、钱六千。

赏陕西、兰州等处守御将士。诏曰：“兰州乃西北重地，近因大将班师，元将王保保乘隙攻城，指挥张温奖励将士，坚壁固守，屡出挑战，大振军威，元兵力屈。又闻大军入关，彼遂歛兵遁去，以此保障关中一方以安，其功最大。指挥，人赏文绮帛十四疋，千户卫镇抚十二疋，百户所镇抚十疋；围城之日，在内守御军士，不论新旧，总旗人赏白金十两，小旗九两五钱，军人九两。凤翔乃秦陇襟喉之地，向因大军攻围庆阳未下之时，王保保令其将贺宗哲来攻城，穴地通道，指挥金兴旺、张龙、黄旺与旧军二千余人，多方备御，出奇挫敌，致其退遁，关中晏然。指挥人赏文绮帛十二疋，千户卫镇抚十疋，百户所镇抚八疋；围城之日城内军士，总旗人赏白金九两，小旗八两五钱，军人八两。临洮城濒洮河，密迩吐蕃，与寇垒相邻，虽无兰州、凤翔攻围之急，然寇盗出入，往往近城剽掠。指挥王子明、韦正、孙德、赵脱脱帖木儿备御有方，人民安堵，屡出精锐，攻剿贼类，威振西陲，其功次于凤翔。指挥人赏文绮帛八疋，千户卫镇抚六疋，百户所镇抚四疋；曾御敌征守军士，总旗人赏白金八两，小旗七两五钱，军人七两。巩昌城在凤翔、临洮之间，当固关、定西未定之时，群盗出没，人心动摇，佥都督郭子兴、指挥杨广、汪灵真保、张虎都帖木儿、于光、潘贵、陈德成等屡出讨捕，转粮饷，应援临洮，元兵尝驻洮河西岸，子兴等率众履冰度河，掩杀甚众，保障一方，其功与临洮不异。佥都督郭子兴文绮帛十四疋，指挥以下赏与临洮同。延安、绥德地接察罕脑儿等处，元之残兵，不时出没，剽掠边民。指挥朱名李恪累出兵剿捕，杀获甚多，完筑城壁，固守疆境，其功次于巩昌。指挥赏文绮帛六疋，千户卫镇抚四疋，百户所镇抚二疋；曾御敌征守军士，不论新旧，总旗人赏白金五两，小旗四两，军人三两。”

丁酉，诏天下曰：“曩者，有元失驭，海宇纷争，朕自布衣奋身行伍，睹群雄之无律，遂率众渡江，抚太平，定建业，选将练兵，征讨四方，几二十年。荷皇天宗社之眷，山川百神之助，诸将效谋，六军用命，遂致华夏清宁，蕃夷臣伏，一统之业，属予一人。今者，班师振旅，定功封爵，朕重念诸将士委身暴露、艰苦之状，欲加重赏，则天下守镇之兵及京师护卫之士不下百万，而民之资力有限，是用计仓库之所储，度民力之可具，均其等第，崇爵禄，颁金帛，以劳将臣。仍稽古制，定有勋爵者，俾其子孙世袭。诸军士人，赐白金十两、钱六千文。朕之此言，通于天地，昭布中外，咸使闻知。”

诏礼部考定元降臣高昌王、岐王陪祭礼仪。尚书陶凯等言：“谨按唐诸蕃酋长在朝陪祭，班于蕃客位；宋降王李煜、刘鋹陪祭，各依所授官职立班。今岐王、高昌王既未授名爵，宜借三品法服，随班陪祭。”从之。

戊戌，上大宴诸功臣。宴罢，因曰：“创业之际，朕与卿等，劳心苦力，艰难多矣。今天下已定，朕日理万几，不敢斯须自逸，诚思天下大业，以艰难得之，必当以艰难守之。卿等今皆安享爵位，优游富贵，不可忘艰难之时，人之常情，每谨于忧患，而忽于宴安，然不知忧患之来，常始于宴安也。明者能烛于未形，昧者犹蔽于已著。事未形，犹可图也；患已著，则无及矣。大抵人处富贵，欲不可纵，欲纵则奢，情不可佚，情佚则淫，奢淫之至，忧危乘之。今自与卿等宴饮极欢，恐久而忘其艰难，故相戒勉也。”明日，魏国公徐达率诸将诣阙谢。上退，御华盖殿，赐达等侍坐，从容燕语。上曰：“今成一统之业，皆汝诸将功劳。”达等稽首曰：“臣等起自畎亩，际风云之会，每奉成筭，出师征讨，用兵次第，如指诸掌。及其成功，不差毫发，此天赐陛下圣智，非臣等所能与也。”上曰：“曩者，四方纷乱，群雄竞起。朕与卿等初起乡土，本图自全，非有意于天下，及渡江以来，观群雄所为，强者纵于暴横，弱者不能自立，荒淫者迷于子女，贪残者耽于货宝，奢侈者溺于富贵，剽贼者喜于战斗，兹数者无救患之心，徒为生民之患。若张士诚、陈友谅，尤为巨蠹，士诚恃其财富，侈而无节，友谅恃其兵强，暴而无恩。朕独无所恃，惟不嗜杀，布信义，守勤俭，所恃者卿等一心，共济艰危，故来者如归。尝与二寇相持，人有劝朕先击士诚，以为士诚切近，友谅稍远，若先击友谅，则士诚必乘我后，此亦一计。然不知友谅剽而轻，士诚狡而懦，友谅之志骄，士诚之器小，志骄则好生事，器小则无远图，故友谅有鄱阳之役，与战宜速，吾知士诚必不能踰姑苏一步，以为之援也。向若先攻士诚，则姑苏之城，并力坚守，友谅必空国而来，我将撤姑苏之师以御之，是我疲于应敌，事有难为，朕之所以取二寇者，固自有先后也。二寇既除，兵力有余，鼓行中原，宜无不如志，或劝朕荡平群寇，乃取元都。若等又欲直走元都，兼举陇蜀，皆未合朕意。朕所以命卿等先取山东，次及河洛者，先声既震，幽蓟自倾，且朕亲驻大梁，止潼关之兵者，知张思道、李思齐、王保保皆百战之余，未肯遽降，急之非北走元都，则西走陇蜀，并力一隅，未易定也。故出其不意，反旆而北，元众胆落，不战而奔，然后西征张、李二人，望绝势穷，故不劳而克，惟王保保犹力战以拒朕师。向使若等未平元都，而先与之角力，彼人望未绝，困兽犹斗，声势相闻，胜负未可知也。事势与友谅、士诚又正相反，至于闽广，传檄而定，区区巴蜀，恃其险远，此特余事耳。若等可以少解甲胄之劳矣。”于是达等皆顿首谢。

命曹国公李文忠领大都督府事，頴川侯傅友德、吉安侯陆仲亨、济宁侯顾时、临江侯陈德、六安侯王志、荣阳侯郑遇春、江阴侯吴良、南雄侯赵庸同知都督府事。

升指挥王成、单发、沐英、何文辉、陈桓、庄龄、王蕳、蓝玉、仇成、金朝兴、费震、王弼、胡德并为大都督府都督佥事，仍令子孙世袭指挥。

祭战没功臣。上已大封功臣，思天下大定，诸将之力，然存者得膺爵赏，死者不复见矣。乃设坛，亲祭之，且抚其兄弟子孙，俾食其禄，群臣莫不感动。寻又设坛，祭战没军士，优餋其父母妻子。复命礼部：“凡武臣有迁葬者，皆官备祭物，道里远者，给其费。礼部以武臣品秩次第，定给羊、豕、酒、果有差。”

辛丑，上朝罢，退坐东阁，召诸武臣问之曰：“尔等退朝之暇，所务者何事，所接者何人，亦尝亲近儒生乎？往在战阵之间，提兵御敌，以勇敢为先，以战斗为能，以必胜为功。今居闲无事，勇力无所施，当与诸生讲求古之名将成功立业之后，事君有道、持身有礼、谦恭不伐能、保全其功名者何人，骄淫奢侈、暴横不法、不能保全始终者何人？常以此为鉴戒，择其善者而从之，则可与古之贤将并矣。”

甲辰，上以郊祀在迩，而日中累有黑子，因谕辅臣曰：“朕于天地之祀，夙夜祗惕，凡执事群臣，皆当慎之，有刑过、丧服及体气疮疡者，勿令与祭。”

乙巳，诏晋王傅汪兴祖、秦王傅金朝兴、吴王傅吴祯专为王傅，并解都督府事。

丁未，将有事于圜丘，告仁祖庙，请配享。祝文曰：“孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，今月二十五日冬至，恭祀昊天上帝于圜丘，谨请皇考作主配神。”

夜，有星初出，青白色，起天市东垣，北行，发光大如杯，至渐台没。

庚戌冬至，祀昊天上帝于圜丘。

辛亥，诏令商人输米北平府仓，每一石八斗给淮浙盐一引。

核民数，给以户帖。先是，上谕中书省臣曰：“民，国之本。古者，司民岁终献民数于王，王拜受而藏诸天府，是民数有国之重事也。今天下已定而民数未核实，其命户部籍天下户口，每户给以户帖。”于是户部制户籍、户帖，各书其户之乡贯、丁口、名岁，合籍与帖以字号编为勘合，识以部印，籍藏于部，帖给之民，仍令有司岁计其户口之登耗，类为籍册以进。著为令。

壬子，曹国公李文忠奏置浙江七卫，曰钱塘，曰海宁，曰杭州，曰严州，曰崇德，曰德清，曰金华，及衢州守御千户所，计兵总五万二千五百一十三人，从之。后改严州、金华二卫为守御千户所，罢崇德、德清二卫。

以费震为汉中府知府。震，鄱阳人也。

命礼部改作天地等坛牲房。先是，上以郊祭之牲与群祀之牲混餋，不足以别事天之敬，乃因其旧地改作，而加绘饰，中为三间，以餋郊祀牲，左三间以养后土牲，右三间以餋太庙、社稷牲，余屋以餋山川百神之牲。凡大祀牺牲，前一月，大驾必躬视涤餋，继命群臣更日往视，岁以为常。

甲寅夜，太白犯垒壁阵。

乙卯，封中书右丞汪广洋为忠勤伯，御史中丞兼弘文馆学士刘基为诚意伯，皆赐诰命。广洋诰曰：“朕观往古俊杰之士，能识真主于草昧之初，效劳于多艰之际，终成功业，可谓贤知者也。汉之张子房、诸葛亮，独能当之。朕提师渡江，入姑孰，中书右丞汪广洋同诸儒来谒，就职从征，剸繁治剧，屡献忠谋，驱驰多难，先见之哲，可方古人。今天下已定，尔应爵封，特加尔开国翊运守正文臣、资善大夫、护军、中书右丞忠勤伯，食禄三百六十石。於乎！尔尚益坚初志，克懋忠贞，训尔子孙，以光永世。”基之诰曰：“朕观诸古俊杰之士，能识真主于草昧之初，效劳于多难之际，终成功业，可谓贤知者也。汉之张子房、诸葛亮，独能当之。朕兵至括苍，前御史中丞刘基，挺身来归，委质事朕，累察乾象，多效谋猷。特加尔为开国翊运守正文臣、资善大夫、护军诚意伯，食禄二百四十石。”

以吏部尚书王兴福为西安府知府，调刑部尚书郎本中为吏部尚书。

赏羽林等卫军士八万二千余人白金及米、铜钱有差。

给赐还乡寡妇一千一百三十四人米各二石。







