卷一百八十



卷之一百八十

洪武二十年春正月壬子朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

癸丑，命宋国公冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德为左副将军，永昌侯蓝玉为右副将军，南雄侯赵庸、定远侯王弼为左参将，东川侯胡海、武定侯郭英为右参将，前军都督商暠参赞军事，率师二十万北伐，又命曹国公李景隆、申国公邓镇、江阴侯吴良等皆随征师行。上谕胜等曰：“虏情诡诈，未易得其虚实，汝等慎无轻进，且驻师通州，遣人觇其出没，虏若在庆州，宜以轻骑掩其不备，若克庆州，则以全师径捣金山，纳哈出不意吾师之至，必可擒矣。”既而上复遣前所获番将乃剌吾北还，以书谕纳哈出及毛阃、撒里达温、蛮子、晃失台、和尚、伯兰等曰：“昔者天更元运，华夏奋争，朕自甲辰春亲定荆楚，归遣诸将，东平吴越，洪武初遂命中山武宁王、开平忠武王率甲士渡江越淮，以定中原，元君北奔深塞，于是息民于华夏，诸夷附者莫不奠安，今二十年矣。唯尔纳哈出等聚兵，愈出没不常，意较胜负，由是乃剌吾留而未遣，今有年矣。朕推人心，谁无父母之念、夫妇之情？故特命其生还，以全骨肉之爱，且闻其善战，今遣北归，更益尔战，将他日再较胜负，尔心以为何如？呜呼！天之改物，气运变迁，果人事之必然耶？抑天道之使然耶？兹命仪礼司官、前佥院蛮子、镇抚张允恭送乃剌吾抵尔所在，使者未审可还乎？余不多及。”

赐中军都督佥事汪信钞二百锭、白金八锭、文绮八疋。

调广西都指挥使秦艺为福建都指挥使。

焚锦衣卫刑具。先是，天下官民有犯者，俱命属法司，其有重罪逮至京者，或令收系锦衣卫审其情辞，用事者因而非法凌虐。上闻之，怒曰：“讯鞫者，法司事也，凡负重罪来者，或令锦衣卫审之，欲先付其情耳，岂令其煆炼耶？而乃非法如是。”命取其刑具悉焚之，以所系囚送刑部审理。

乙卯，陕西河州、巩昌、岷州、临洮四卫土著铁甲马军二千九百余人至京听操，人赐钞八锭。

戊午，改长沙护卫为湖南卫，隶湖广都指挥使司。

己未，诏脩阙里孔子庙宇。上谓工部右侍郎秦逵曰：“春秋之世，人纪废坏，孔子以至圣之资，删述六经，使先王之道晦而复明，万世永赖，功莫大焉。夫食粟则思树艺之先，衣帛则思蚕缲之始，皆重其所从出也。孔子之功与天地并立，故朕命天下通祀，以致崇报之意，而阙里又启圣降神之地，庙宇废而不脩，将何以妥神灵，诏来世？尔工部其即为脩理，以副朕怀。”

甲子，大祀天地于南郊。礼成，天气清明，圣情悦豫。侍臣进曰：“此陛下敬天之诚所致。”上曰：“所谓敬天者，不独严而有礼，当有其实。天以子民之任付于君，为君者欲求事天，必先恤民，恤民者，事天之实也，即如国家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉？”又曰：“为人君者父天、母地、子民，皆职分之所，当尽祀天地，非祈福于己，实为天下苍生也。”

改松州卫为松潘等处军民指挥使司。

乙丑，改四川松潘安抚司为龙州。

己巳，革潭府、鲁府审理所官。

辛未，享太庙。

癸酉，命工部主事杨德礼往高邮，督有司脩筑并湖堤岸，因扬州府同知任祥之言“堤岸圯坏”，故有是命。

丙子，府军前卫老校丁成言：“河南陕州地有上绞、下绞、上黄塘、下黄塘者，旧产银矿，前代皆尝采取，岁收其课，今锢闭已久，若复采之，可资国用。”上谓侍臣曰：“君子好义，小人好利，好义者以利民为心，好利者以戕民为务，故凡言利之人，皆戕民之贼也。朕尝闻故元时江西豊城之民告官采金，其初岁额犹足，取办经久，民力消耗，一州之人卒受其害，盖土地所产有时而穷民，岁课成额，徵取无已，有司贪为己功而不以言，朝廷纵有恤民之心而不能知，此可以为戒，岂宜效之？”

遣通政使司经历杨大用赍白金五伯两、文绮二十疋往赐景东府知府俄陶。初，百夷思伦发叛，率众十余万攻景东之者吉寨，俄陶领千百夫长他当等二万余人击之，为所败，思伦发进攻景东，俄陶力战不胜，率其民千余家避于大理府之白崖川。事闻，上嘉其忠，特赐白金、文绮以旌之。

二月壬午朔，上阅武于午门外，赐将士钞帛有差，仍命自今将军卫士日习射于午门丹墀内。

是夕，五星皆见。

甲申，大将军宋国公冯胜等兵至通州，遣逻骑出松亭关，闻虏骑有屯庆州者，乃遣右副将军蓝玉乘大雪将轻骑往袭之，杀其平章果来，擒其子不兰奚，并获人马而还。

丙戌，赐颍国公傅友德家米一千六百石，东川侯胡海、普定侯陈桓、延安侯唐胜宗米各一千二百石。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭大社、大稷。

浙江布政使司及直隶苏州等府县进《鱼鳞图册》。先是，上命户部核实天下田土，而两浙富民畏避徭役，往往以田产诡托亲邻佃仆，谓之“铁脚诡寄”，久之，相习成风，乡里欺州县，州县欺府，奸弊百出，谓之“通天诡寄”，于是富者愈富而贫者愈贫。上闻之，遣国子生武淳等往各处随其税粮多寡，定为几区，每区设粮长四人，使集里甲、耆民躬履田亩，以量度之，图其田之方圆，次其字号，悉书主名及田之丈尺四至，编类为册。其法甚备，以图所绘状若鱼鳞，然故号《鱼鳞图册》。

己丑，以孝廉李德为应天府尹。

辛卯，琉球国中山王察度遣使亚兰匏贡方物及马三十七匹。

壬辰，设四川盐课提举司：提举一人，从五品；同提举二人，从六品；副提举二人，从七品；吏目一人，辖盐井五十一处。

甲午，遣官祀历代帝王。

乙未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

躬耕籍田，遣官享先农。礼成，宴群臣于坛所。上曰：“耕籍田，古礼也，一以供粢盛，一以劝农务本也。朕即位以来，恒举行之，惟欲使民知劝，尽力于田亩，以遂其生餋，非事虚文也。今礼成，与尔群臣享胙于此，岂徒为宴饮之乐？正欲群臣知重农之意。”群臣皆顿首谢。

己亥，置四川成都等府上流等县九井盐课提举司。

甲辰，《御注书洪范》成。上尝命儒臣书《洪范》，揭于御座之右，朝夕观览，因自为注，至是成。谓赞善刘三吾曰：“朕观洪范一篇，帝王为治之道也，所以叙彝伦，立皇极，保万民，叙四时，成百榖，本于天道而验于人事。箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：‘五帝之道，我未能为。’朕每为惕然，遂疏其旨，为朝夕省览。”三吾对曰：“陛下留心是书，上明圣道，下福生民，为万世开太平者也。”

置定海、盘石、金乡、海门四卫指挥使司于浙江并海之地，以防倭寇。

乙巳，赏金吾前等卫出海运粮官军钞二十五万二千一百锭。

丙午，朝日。

丁未，命思州宣慰使土官田弘正子琛袭父职。时弘正已卒，琛来朝，故有是命。

旌表真定府深州民傅驴儿妻岳氏贞烈。初，驴儿病且死，岳氏时年十八，未有子。驴儿嘱之曰：“我死，尔善事后人。”岳氏泣曰：“妾终不忍君独死而我独生，含耻以事他人，妾不为也。”夫卒，凭尸号恸，明旦，自经死。事闻，诏旌表之。

置宁村千户所于温州永嘉县，海安、沙园二千户所于瑞安县，蒲门、壮士二千户所于平阳县，隶金乡卫；蒲岐、楚门、溢顽三千户所于乐清县，隶盘石卫。

置金山卫于松江之小官场筑青村及南汇、觜城千户所二，置临山卫于绍兴及三山、沥海、三江等千户所，皆以沿海，防御倭寇。

保靖宣慰使彭万里遣其侄应祖等来贡方物。







