卷一



卷之一

大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，姓朱氏，讳元璋，字国瑞，濠之钟离东乡人也。其先帝颛顼之后，周武王封其苗裔于邾。春秋时子孙去邑为朱氏，世居沛国相县；其后有徙居句容者，世为大族，人号其里为“朱家巷”。高祖德祖、曾祖懿祖、祖熙祖累世积善隐约田里。宋季时，熙祖始徙家，渡淮居泗州。父仁祖讳世珍，元世又徙居钟离之东乡，勤俭忠厚，人称长者。母太后陈氏生四子，上其季也。方在娠时，太后常梦一黄冠自西北来，至舍南麦场取白药一丸置太后掌中，有光。起视之，渐长。黄冠曰：“此美物可食。”太后吞之。觉以告仁祖，口尚有香气。明日，上生，红光满室。时元天历元年戊辰九月十八日子丑也。自后，夜数有光。邻里遥见，惊以为火，皆奔救，至则无有。人咸异之。

常遘疾，抱之佛寺。寺无僧，复抱归。见室东檐下一僧面壁坐顾仁祖曰：“来。”乃以手抚摩上顶。旦日，疾遂愈，后复疾。仁祖念前梦之异，欲俾从释氏，不果。既而徙居钟离之西乡，后迁太平乡之孤庄村。太后常谓仁祖曰：“人言吾家当生好人。今吾诸子皆落落，不治产业。”指上曰：“岂在此乎？”及上稍长，姿貌雄杰，志意廓然，独居沉念，人莫能测。既就学，聪明过人，事亲至孝，侍奉左右，不违意。一日黎明，仁祖坐于东室檐下，上侍侧。有道士长髯朱衣，持简排垣栅，直入遽揖仁祖曰：“好个公公，八十三当大贵。”仁祖初见道士突入，颇不悦；闻其言，异，乃留之，茶。道士不顾而去，既出门，不见。时莫知所谓及。上即位，追上遵号。推其年数，适符其言。

岁甲申，上年十七。值四方旱蝗，民饥。疾疠大起。四月六日乙丑，仁祖崩。九日戊辰，皇长兄薨。二十二日辛巳，太后崩。上连遭三丧，又值岁歉，与仲兄极力营葬事。既葬，念仁祖、太后常许从释氏，乃谋于仲兄。以九月入皇觉寺。仅五十日，寺僧以食不给，散遣其徒游四方。

上遂西游至合淝界，遇两紫衣人，欣然来就，约与俱西。数日，上忽病寒热，两人解衣覆上身。夹侍而卧，调护甚至。病少差，复强起行。行数日，至一浮图下。两人者辞去，谓上曰：“姑留此，待我三日。”后三日，疾愈，两人亦不至。上心异之。及行至六安，逢一老儒负书箧，力甚困。上闵其老，谓曰：“我代翁负。”老儒亦不让。偕行至朱砂镇，共息槐树下。老儒谓上曰：“我观贵相非凡。我善星历，试言汝生年月日，为推之。”上具以告。老儒默然良久，曰：“吾推命多矣，无如贵命，愿慎之。今此行利往西北，不宜东南。”因历告以未然事甚悉。上辞谢之。老儒别去。问其邑里姓字，皆不答。上遂历游光、固、汝、颍诸州，凡三年。时泗州盗起，列郡骚动，复还皇觉寺。上所居室夜复数有光，僧皆惊异。

辛卯夏五月，汝颍兵起。

壬辰春二月乙亥朔，定远人郭子兴、孙德崖及俞某、鲁某、潘某等起兵，自称元帅；攻拔濠州，据其城守之。

辛丑，乱兵焚皇觉寺，寺僧皆逃散。上亦出避兵。日暮，上归念无所逃难，甚忧之，乃祷于神曰：“今兵难如此，吾欲出避兵。志无所定，愿于神卜之出与处孰吉，明以告我。” 祝已投卜，凡三，俱不吉。上曰：“出与处既不吉，无乃欲吾从雄而后昌乎？”一投卜而吉。上自念曰：“今豪杰纷纷，孰堪与御乱者？况从雄非易事。”乃复祝曰：“兵，凶事。从雄吾甚恐，盍许以避兵？”复投卜，珓跃而立。上知神意必欲从雄也，固守以待。未旬日，有故人自乱雄中以书来招曰：“今四方兵乱，人无宁居，非田野间所能自保之时也。盍从我以自全？”上览毕，即焚之。数日，复有来告曰：“前日，人以书招公。傍有知者，欲觉其事，当柰何？”上慨然太息曰：“吾惟德命于天耳！”后三日，其人果至。与语，辞色无相害意。乃谢遣之。复旬日，又有来告曰：“先欲觉者不欲自为，今属他人发之。公宜审祸福，决去就。”

是时，元将彻里不花率兵欲来复濠城，惮不敢进，惟日掠良民为盗，以徼赏。民皆恟恟，相扇动，不自安。上以四境逼迫，讹言日甚，不获已。乃以闰三月甲戌朔旦抵濠城，入门。门者疑，以为谍，执之，欲加害。人以告子兴，子兴遣人追至，见上状貌奇伟，异常人。因问所以来。具告之故。子兴喜，遂留置左右。寻命长九夫，常召与谋事。久之，甚见亲爱。凡有攻讨，即命以往，往辄胜。子兴由是兵益盛。

初，宿州闵子乡人马公素刚直，重然诺，爱人喜施。避仇定远，与子兴为刎颈交。马公有季女，甚爱之，常言术者谓此女当大贵。及遇乱，谋还宿州起兵应子兴。以女托子兴曰：“幸公善抚视。”子兴许诺，与其妻张氏抚之如己子。已而马公死，子兴感念不已。上时未有室，子兴欲以女妻上，与张氏谋曰：“昔马公与吾相善,以女托我。今不可负，当为择良配。然视众人中未有当吾意者。”因言上度量豁达，有智略，可妻之。张氏曰：“吾意亦如此。今天下乱，君举大事，正当收集豪杰与成功业。一旦彼或为他人所亲，谁与共成事者？”子兴意遂决，乃以女妻上，即孝慈高皇后。

时孙德崖等四人起自农亩，性粗戅，智识皆出子兴下。子兴易视之，每议事独与四人异。四人多不悦，协谋倾子兴。子兴时多家居，少公会。每视事，四人当先至，待子兴。及子兴至，谋不合，辄起去。四人乃专决之。自是，会集日简。或数日始一会，会则四人瞠目视子兴。子兴不自安，谓上曰：“诸人若此奈何？”上曰：“此无他，乃简会至是耳。”子兴曰：“然。”明日，即出同视事。未数日，复家居不出。自是，意愈不协，互相猜防。

是岁九月，元兵复徐州，徐帅彭早住、赵均用率余众奔濠。德崖等纳之。二人本以穷蹙来奔，德崖等四人与子兴反屈已下之，事皆禀命，遂为所制。早住颇有智数，擥权专决。均用但唯唯而已。子兴礼早住而易均用，均用亦衔之。德崖等四人遂与均用谋，伺子兴出执之通衢，械于孙氏将杀之。上时在淮北，闻难亟归。道遇故人，止之曰：“郭公已被执，并欲执公，且勿往。”上曰：“郭公于我恩厚。有难不救，非义也。何丈夫之为？”乃驰至郭氏，惟见妇女，问其诸子安在。妇疑，不以告。上曰：“我岂外人？而乃疑我。今来谋脱公难也。”诸妇乃告以实。上曰：“我公素厚彭而薄赵，祸必赵发。此非彭不可解。”乃与子兴二子往诉于早住。早住怒曰：“我在此，谁敢尔！”即会左右，呼兵以出。上亦被甲持短兵，与俱至孙氏。围其家，发屋而入。见子兴钳系幽窖中，肌肉皆伤。乃破其械，使人负以归。子兴遂得免。

是冬，元将贾鲁与月哥察儿围濠城，城中极力拒守。

癸巳春，元将贾鲁死。夏五月壬午，元兵解围去。城中乏粮，人艰食。上以盐易米于怀远，归赡子兴家。

乙未，张士诚据高邮。

彭、赵二帅既据濠州，挟德崖等为己用。是春，早住自称鲁淮王，均用称永义王。

六月丙申朔，濠城自元兵退，军士多死伤。上乃归乡里募兵，得七百余人以还。子兴喜，以 上为镇抚。

是时，彭、赵二人驭下无道，所部多暴横。上观其所为，恐祸及己，乃以七百人属他将而独与徐达等二十四人南去略定远。中途遇疾，复还。半月，疾始间。闻户外有杖策叹啧而过者， 上问故。左右告曰：“定远张家堡有民兵，号‘驴牌寨’者。孤军乏食，且无所属，欲来降，犹豫未决。主帅将遣人招之，念无可行者，故惋恨耳。”上矍然曰：“此机不可失也。”即强起，诣子兴请行。子兴喜曰：“吾固知非尔不能办此。然尔疾方愈，奈何？”上曰：“此岂高枕养病时耶？今失机不图，将为他人所得。”子兴曰：“须人几何？”上曰：“人多则彼疑，十人足矣。”乃选骑士费聚等二人、步卒九人从行至定远界。

上病暑。再越六日，至宝公河，隔水望其营。营中见上至，勒兵以待。步卒惧欲走还。上谓曰：“彼众我寡。走将安之？且彼纵骑以蹑我后，必不能免。汝等且勿恐，但随我入其营观其从违。”顷之，营中遣二将出逆，举手大呼曰：“来者为何？”上遣人答曰：“自濠来与主帅议事。”二将归告其帅，复出曰：“请下马。”上下马，以久病，步行甚艰，前阻水。费聚见彼疑，虑有他，欲代上渡水而往。上曰：“今与君至此，祸福共之，岂可代耶？”乃同往。既至，其帅出逆曰：“公远来，郭公必有所命。”上曰：“郭公与足下有旧，闻足下军艰食，他敌欲来攻，特遣吾相报。能相从即与俱往，否则移兵避之。”其帅许诺，请留物为信。上解所佩香囊与之。彼以牛脯为献，谓上曰：“请帅从者先还，俟诸军趣装，即诣军门。”

上将还，虑其不诚，留费聚伺之。后三日，聚还告曰：“事不谐矣，彼且欲他往。”上即率兵三百人。复抵其营谓之曰：“汝为人所凌怨，尚未复。今从我而北，恐不能释憾于彼。我助汝兵，可以报之。”帅且诺且疑，然设备甚至。上观其情状非可以言谕，谋以计取之。适里人有勇力者在行，上谓曰：“吾欲用尔能乎？”曰：“惟命是听。”乃密告以计，使往诱其帅来会。潜约我众，俟其至则聚而观之，既聚复开，如是者三，即于众中缚之。既而其帅至众，如约，遂缚之。令壮士五十人拥之以行，其营中不知也。行十余里，乃遣人喻其营中曰：“尔帅已往观营地，可移军来就。”于是营中兵皆出，即焚其营垒，悉驱其众以还，得壮士三千人。

后七日，率之而东夜袭元知院老张于横涧山。黎明，入其营，老张弃军遁去。降其民兵男女七万，得精壮二万，悉加训练。上喻之曰：“尔众初非不多，一旦为吾所有，何也？盖将无纪律，士不素练故尔。今练习尔等者，欲令知纪律也。宜共戮力以建功业。”众皆罗拜曰：“唯公所命。”于是率之南略滁阳。

道遇定远人李善长来谒。上与语，悦之，留置幕下，俾掌书记。语之曰：“方今群雄并争，非有智者不可与谋议。吾观群雄中持案牍及谋事者多毁左右将士，将士弗得效其能，以至于败。其羽翼既去，主者安得独存？故亦相继而亡。汝宜鉴其失务，协诸将以成功，毋效彼所为也。”善长顿首谢曰：“谨受命。”遂与俱攻滁阳，下之。

未踰月，彭早住、赵均用遣人邀上将兵守盱泗。上以二人粗暴浅谋，不可与共事，辞弗往。未几，二人自相吞并，战士多死。早住亦亡，惟均用专兵柄，狠戾益甚。子兴势孤，上闻而忧之，遣人说均用曰：“方今海内淆乱，正收揽英雄之日。公昔窘于元兵，奔濠城，约与郭公共守，以抗元兵。郭公开门延纳，推诚相待，既不见疑，又屈己以事公。郭公之德于公甚大。公乃不思报，反听左右之言，欲先图之，是自翦其羽翼，失豪杰心。且吾闻之：‘有德不酬，是谓悖德；有恩不报，是谓孤恩。’悖德孤恩，丈夫不为，又况人心，难以逆料？郭公虽或可图，其部属犹众万。一事有不然，公亦岂能独安？莫若善待之，使各守其所，唇齿相依，计之上也。不然，唇亡齿寒，吾窃为公不取时。”均用闻上入滁州，兵势甚盛，心颇恐，待子兴稍以礼。上又使人赂其左右，以解之。子兴乃得免，遂将其所部万人至滁州。阅 上所将兵三万余，号令严明，军容整肃，乃大悦。居再阅月，子兴惑于谗意，始疑上，悉夺左右任事者，又欲拔李善长置麾下。善长弗肯行，涕泣诉于上。上曰：“主帅之命，弗可违也。”善长终不肯去。久之，弗复召，乃止。自是，四方征讨总兵之权，上皆不得与。上虽见疏远而事子兴愈恭，未尝有怨言。既而元兵围滁，有任某者忌上功，譛于子兴云：上每战不力。子兴颇信之，令与任某俱出城接战。任出城未十步，即被矢走还；上犹直前奋击，众皆披靡。上徐还，了无所伤。子兴乃愧叹。又常与三百人出城，顾闻鹁鸽声，飞矢堕空中，心异之，遽还。俄而，敌兵骤至，无所获而去。上每遇敌，智勇奋出，身先士卒，故所向克捷。凡军中有所得，上皆无取，辄令分给群下。他将有所获，辄以献子兴。子兴以上无所献，颇不悦，故谗言得以间之。孝慈皇后知其意，后将士有献者，后悉以遗子兴妻张氏，张氏喜。 后又和顺以事之，由是疑衅渐释。

甲午春正月甲子朔，张士诚国号大周，自称诚王，改元天祐。

秋七月，滁大旱。上忧之。滁人杨元杲曰：“滁之西南丰山阳谷柏子潭有龙祠，水旱祷之，辄应。既祷，或鱼跃或鼋鼍浮，皆雨兆也。”上闻，即斋沐往祷。祷毕，立渊西崖。久之，无所见，乃弯弓注矢祝曰：“天旱如此，吾为民致祷。神食兹土，其可不恤民？吾今与神约三日，必雨；不然，神恐不得祠于此也。”祝毕，连发三矢而还。后三日，大雨如注。上即乘雨诣祠谢。是岁，滁大熟。

冬十月，元将脱脱攻高邮，分兵围六合。六合遣使求救，其使者与上有故。中夜至，上闻之即起，隔门与语。请诸子兴开门纳之，子兴与其帅有隙，怒不发兵。使者诉其情甚急，子兴不答。上谓子兴曰：“六合受围，无救必毙。六合既毙，次将及滁。岂可以小憾而弃大事？”子兴闻上言，意少解，欲遣他将率兵以行。时元兵号百万，诸将畏之，莫敢往，皆托以祷神弗吉为辞。子兴乃召上将兵往，亦令祷于神。上曰：“事之可否，当断之于心，何必祷也？”于是率师东之六合，与耿再成守瓦梁垒。元兵攻之急，每日暮攻垒，垂陷，复去之。明旦，复完垒。与战如是数四。上以计绐之，乃敛兵入舍，备糗粮。遣妇女倚门戟手大骂，元兵相视错愕，环垒不敢逼。遂列队而出，牛畜妇女居前，丁壮翼之，徐引而去。元兵不敢近，遂还滁州。既而，元兵大至，欲攻滁。上乃设伏涧侧，令再成佯走诱之，度涧伏发，皆下马走。城中鼓噪而出，元兵大败，获其马甚众。是时，虽胜，然元兵尚强，恐益兵来攻。上谋款其师，乃具牛酒，敛所获马，遣父老送还。令告其帅曰：“城主老病不任，行谨，遣犒军。城中皆良民，所以结聚，备他盗耳。将军以兵欲狝戮之，民固畏死，非得已也。将军幸抚存之，惟军需是供。今高邮巨寇未灭，非并力不可。奈何舍寇分兵攻良民乎？”其帅信之，谓其众曰：“非良民，岂肯还马？”即日解去，由是滁城得完。

上以四方割据称雄者众，战争无虚日，又旱蝗相仍，人民饥馑，死者相枕藉，心甚忧之。乃祷于天曰：“今天下纷纷，群雄并争，迭相胜负，生民皇皇，坠于涂炭，不有所属，物类尽矣。愿天早降大命以靖祸乱，苟元祚未终，则群雄宜早息。某亦处群雄中，请自某始。若元祚已终，群雄之中，当膺天命者，大命早归之。无使生民久阽危苦，存亡之几，验于三月。”及踰三月，上兵益盛。

时子兴名称尚微，且无意远略，但欲据滁自王。上察知其意，因说曰：“滁，山城也，舟楫不通，商贾不集，无形胜，可据不足居也。”子兴默然，事遂止。

上姊夫李贞携其子保保自淮东来见。上以姊早殁，见之甚喜，因养为己子，俾姓朱氏，更名文忠。教之读书，常使居左右，随侍出入，虽马上，亦随事诲之。文忠时年始十四。

大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录







