卷六十九



卷之六十九

洪武四年十一月庚戌朔，以兴武卫指挥使孙世为河南都指挥使。

丙辰冬至，祀昊天上帝于圜丘，凡执事者皆给以新衣。礼成，上还御奉天殿，百官行庆成礼。既而，上谓群臣曰：“帝王奉天，以君临兆民，当尽事天之道。前代或三岁一祀，或历年不举。今朕岁以冬至祀圜丘，夏至祀方丘，遵古典礼，将以报载覆之大德。惟夙夜寅畏，冀精神昭格，庶阴阳和，风雨时，以福斯民。”群臣咸顿首曰：“陛下敬天勤民，古未有也。”

真腊国巴山王忽儿那遣其臣柰亦吉郎等进表，贡方物，贺明年正旦。赐其王《大统历》并织金文绮，及来使纱罗文绮有差。

丁巳，以郊祀礼成，赐乐舞生钱。

西安、凤翔、庆阳三府以旱闻，诏免田租一十九万三千三百余石。

戊午，命青州等卫官军运山东粮储以给定辽边卫。

己未，召龙南知县魏观、安远知县宋濂还京师，以为礼部主事。

庚申，时将士居京卫闲暇，有以酣饮费赀者。上闻，召谕之曰：“勤俭为治身之本，奢侈为丧家之源。近闻尔等耽嗜于酒，一醉之费，不知其几，以有限之资，供无厌之费，岁月滋久，岂得不乏？且男不知耕，女不知织，而饮食衣服必欲奢靡，夫习奢不已，入俭良难，非保家之道。自今宜量入为出，裁省妄费，宁使有余，毋令不足。”

命自今官吏犯赃罪者无贷。初，元末政毙，仕进者多赂遗权，邀买名爵，下至州县簿书小吏，非财赂亦莫得而进，及至临事，輙蠹政鬻狱，大为民害。上深知其毙，尝曰：“此毙不革，欲成善治，终不可得。”故有是令。

壬戌，五色云见。

癸亥，京师大军仓火。

兴化卫指挥佥事李春发宋时人冢，盗黄金等物。有司以闻，上命罪之如律，仍追所盗物，歛瘗其骸，立木刻其事于墓左，以为民戒。

乙丑，赐北平红罗山新附鞑靼军五千七百余人绵布及绵花、苏木。

丁卯，开封府祥符等五县并睢州以旱闻，诏免今年田租。

己巳，置广平府曲周县。

命工部检核府藏脚蹬弩数，择其可用者给陕西、山西、北平、大同戍边将士，仍命天下军卫如式造之。

庚午，置礼店千户所，以孙忠谅、赵伯寿为正千户，石添寿等为副千户。忠谅，本文州汉军，为西番万户府正万户，夏主授以礼店副元帅、达鲁花赤。闻頴川侯傅友德征蜀，师次秦州，率所部降，与汉番千户王均谅俱从友德克阶、文二州。至是，蜀平，忠谅率其军民、千户、世袭达鲁花赤赵阿南、赵伯寿、东寨千户唐兀不花、达鲁花赤石添寿等入朝贡马，诏赐文绮衣各一袭，及文绮有差。遂置千户所，并所属百户所，以忠谅为千户。

壬申，中书省奏：“河南、山东、北平、陕西、山西及直隶、淮安等府屯田，凡官给牛种者，请十税五，自备者十税三。”诏且勿徵，三年后亩收租一斗。

上御武楼下，指挥郭英等侍侧。上顾谓英等曰：“朕尝思保天下，汝能思保身与家乎？”英曰：“臣性至愚，亦尝念及此。”上曰：“朕命军士往临濠造宫殿，汝等又役之为私室，岂保身与家之道哉？”英等骇愕，顿首请罪。上曰：“朕未忍加罪，汝当内省于心，朕与汝等分虽君臣，恩同父子，一子被责而众子知惧，则家可保矣。如杨廉等，其罪当死，朕虽宥之，亦窜之远地，使众人知惧，不至废法伤恩。朕每思所以保汝辈之道，汝乃不思保其身，诚愚也。”既又曰：“昔朕皇考尝言：‘凡人守分植财，如置田地，稼穑收获，岁有常利，用之无穷；若悖理得财，如贪官污吏获利虽博，有丧身亡命之忧。’今汝俸禄有如田力，岁享其利，无有已时，比于贪餮所得用之，有尽犹潢污之水，朝盈而夕竭矣。汝等有勋于国，朕既酬以爵禄，能守而不失，则子孙永有所赖。汝其识之。”英等顿首谢曰：“陛下训饬臣等，切至铭刻，不敢忘也。”

甲戌，以兴化卫指挥使聂纬为广东都卫都指挥使，广东卫指挥同知胡通为指挥使，建宁都卫都指挥同知宋晟为江西都卫都指挥使，骁骑左卫指挥使郭英为河南都卫都指挥使，神武卫指挥使缪道为河南都卫都指挥使。先是，上谓中书省臣曰：“国家设都卫，节制方面，所系甚重，当于各卫指挥中遴择智谋出众，以任都指挥之职，或二三年、五六年从朝廷升调，不许世袭。”至是，以纬等为都指挥使，仍著为令。

乙亥，大都督府奏：“内外卫所武臣，不能约束军士，致逃亡者众，宜立条章，以示惩戒。”于是定例：凡小旗逃三人者，降为军；总旗逃十五人者，降小旗；百户逃十五人者，月减俸一石，递减至四石以上，则追夺所授敕命，降充总旗。如遇归并，百户止有军五十人者，并与军多百户领之，其官别调他卫，食其减余之俸，若所管军复有逃者，通筭减俸。千户逃五十人者，月减俸一石，递减至十石者降百户，如从征在外，小旗逃五人，总旗逃二十五人者降如前百户逃三十人者，月减俸一石，递减至三石者，罚如四石之例。千户逃至百人，月减俸一石，递减至八石者，罚如十石之例。诏从之，著为令。

丁丑，置必里千户所，属河州卫，以朵儿只星吉为世袭千户。必里在吐番朵甘思界，故元设必里万户府，朵儿只星吉为万户，至是来降，河州卫指挥使韦正遣送至京，故有是命。

戊寅，命中书省定功臣祖父母封爵。礼部言：“古者，封爵有五，曰公、侯、伯、子、男，如父封某国公、某侯、某伯者，母封某国夫人、某侯夫人、某伯夫人。已封某国公、某侯、某伯者，妻封某国夫人、某侯夫人、某伯夫人。未授封爵应封赠者，父母以子贵，妻从其夫，祖降父一等，曾祖又降一等，并依品级授散官职事。”从之。

大都督府奏议：“守蜀将士，凡五万二百余人，月支俸粮。其成都五卫，以成都府所收米谷麦一万一百八十石及泸州等处盐粮给之，永宁等九所则以本处接运粮九千六百四十石给之，贵州则以本州及八番播南所徵粮一万五千石给之，其不足者以一岁为准，移四川省会计补之，瞿塘则以大溪口所贮九千六百六十石给之，重庆则以本府所贮粮三万九千四百二十石给之，汉中则以湖广所运粮给之，保宁则以本处所贮米谷麦二万九百五十石给之，雅州则以本处所贮及见运米三千四百三十六石给之，叙南则以本处所贮米谷五千三百二十七石给之，青川则以四川行省所计及保宁、汉州所运米二千石给之。”上可其奏。







