卷二百五十六



卷之二百五十六

洪武三十一年春正月己酉朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

云南沅江府、四川东川府并诸州宣慰司土官来朝，贡马。

甲寅，享太庙。

乙卯，暹罗斛国苏门邦王昭禄群膺遣使贡方物，贺正旦，赐其使人钞有差。

湖广茶陵卫广安千户所鞑军脱火赤等诣阙言：“千户蔡青怨朝廷，削其禄俸，椎牛置酒，宴集鞑靼总旗阇阇不花等，相与饮金屑酒设誓，言期旦夕为乱。”上谓兵部臣曰：“乱不靖则起，取乱何如靖乱？朕无负彼，彼将何为？今以茶陵卫鞑靼官军分隶长沙、宝庆、衡州诸卫，与旧军参伍错居，彼虽欲为乱，不可得也。”乃赏脱火赤银十二两、钞二十锭，遣还。

丙辰，琉球国山北王攀安知遣其臣进表，贡马。

壬戌，大祀天地于南郊。

上谕户部尚书郁新曰：“大宁、开平二卫盐粮若储偫已多，则令商人输粟于东胜、西河，以备军饷。”新言：“大宁储粟六十二万余石，开平止二万五千八百石，甘肃亦不过一十五万二千石，其商人所入，未宜改输。”上曰：“大宁姑罢，若开平储至四十万，亦宜止之，俱令转输东胜，其价与大宁同，西河之储姑俟甘肃积五十万石，然后再议。”

甲子，工部尚书严正直言：“贵州新置都指挥使司而未有治所，今暂寓贵州卫治署事，卫衙岁久蠹朽，宜加修葺，缘比奉圣谕，谓彼处军士艰苦，土木之功，未可遽兴。今贵州奏言材料已具，失今弗理，恐岁久益加朽坏。请及今脩葺，则易为力。”诏俟冬月农隙修之。

乙丑，上以山东、河南民多惰于农事，以致衣食不给，乃命户部遣人材分诣各县，督其耕种，仍令籍其丁男所种田地与所收榖菽之数来闻。

以普定卫顶营长官司寨长阿禄为长官。初，阿禄从颍国公傅友德征云南，累有劳绩。至是，诣阙进马，因自陈前功，故有是命。

丁卯，广西都指挥同知姜旺平义宁县抵巢叛獠，以所获俘馘并招降之数及兵器来献。

庚午，以左通政王谦为吏部左侍郎。

辛未，置陕西连云栈递运所：曰长桥，曰镇山，曰白石，曰宁溪，曰关山，曰榆林，曰紫关，曰留坝，皆属凤县；曰清水，曰鱼潭，曰马道，曰麻平，曰开山，皆属褒城县；曰沙河，曰顺政，曰汉江，曰金堆，曰宽川，曰大树，曰柏林，曰高关，皆属沔县；凡二十一所。

壬申，给赐陕西、北平、山西、辽东等七都司所属卫所及诸王府护卫等军校冬衣布花各有差。

癸酉，四川长河西安抚等司土官僧吉藏卜等来朝，赐宴于东角门。

乙亥，太白犯外屏。

丙子，有星大如鸡子，起自大陵，西南行至天大将军没。

工部臣言：“各处铁冶久已住罢，今内库所贮铁有限而营造所费甚多，恐岁用不敷。”上令暂开炉冶一年，仍复住罢。

是月，长河西军民安抚司土官千户油笼思卜等来朝，赐文绮、袭衣、钞锭。

二月戊寅朔，定吏员出身事例，皆以九年考满出身。凡在京三考、或在京两考在外一考、或在京一考在外两考，一品、二品衙门提控、都吏从七品出身，掾史、令史、典吏并内府门吏正八品出身，三品衙门令史从八品出身，典吏及四品衙门司吏正九品出身，四品衙门典吏五品衙门司吏、典吏、书吏俱从九品出身，六品至九品并杂职衙门吏典、都察院各道吏典俱除杂职。

曹国公李景隆还自西蕃。先是，命景隆赍金符往西番，以茶易马。凡用茶五十余万斤，得马一万三千五百一十八匹。至是还，命分给京卫骑士操养。

庚辰，命吏部设学于虎踞关，选儒士十人，教故武臣子弟之养于锦衣卫者，儒士人给米月二石。

乙酉，倭夷寇山东宁海州，由白沙海口登岸，劫掠居人，杀镇抚卢智。宁海卫指挥陶鏎及其弟钺出兵击之，斩首三十余级，贼败去，钺为流矢所中，伤其右臂。先是，倭夷尝入寇，百户何福战死。事闻，上命登、莱二卫发兵追捕。至是，铎等击败之，诏赐钞帛，恤福家。

丙戌，有星大如杯，赤色，尾迹有光，起自北河东北云中，西北行至云中没。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭大社、大稷。

己丑，旌表饶州府浮梁县民黄奉亨妻张氏贞节。

再试寄监下第举人中式者四百一十五人，次其等第，除教授、教谕、训导，不中者八十七人为州吏目。

降浙江按察使龙镡为知县，以不任职，为人所劾故也。

壬辰，遣官享先农。

癸巳，命监察御史国用署浙江按察使，闻良、辅林崧署山东按察司副使，裴承祖、陈叙署浙江按察司佥事，监生孟桓、濮铭、艾麟署山东布政使司左、右参议。

乙未，裁减永州府道州江华县丞主簿，以其人民不及十里也。

丁酉，浙江都指挥使陈礼言：“近者，倭贼二千余人、船三十余艘入寇海澳寨，楚门千户王斌、镇抚袁润等御之，贼势暴悍，斌等力不能胜，皆战死。”诏发兵出海追捕，赐钞帛恤斌、润家。

戊戌，升苏州卫指挥同知蔡本为湖广都指挥使，金吾前卫指挥佥事何清为湖广都指挥佥事，刘诚为广东都指挥佥事。

袁州卫指挥使石玉卒。其母张氏诣阙言：“玉男伟例应袭父职，但伟尚幼，未能任事，玉弟斌年已二十余，乞以斌暂袭玉职，俟伟长成，还其职。”上许之。

庚子，西平侯沐春奏：“麓川刀干孟请入贡，且言刀干孟叛逐其酋长思伦发，恐朝廷声罪致讨，故来归款，而思伦发所部忽都亦据守腾冲。怒江及景东、迤外威远等处俱已向化归朝，刀干孟惧为所攻，故欲假朝廷之威，以拒忽都。其言入贡，恐未可遽信，今姑勒兵俟之。”上遣人谕春曰：“远夷诡诈诚有之，然姑从所请，以伺其变。其忽都所守诸路，尔可从宜抚谕，若刀干孟之虚诈，当审度其宜而处之，毋自失事机。”

水西阿旷毕所部土酋么不率化犵、阿由那与西堡、沧浪等寨长必莫者等烧劫屯堡，聚众作乱，征南将军都督佥事顾成发兵讨平之。已而西堡贼阿革傍等复紏合阿黎寨三千余人为寇，成遣安庄卫指挥使陆秉、普安卫指挥顾统等分道击败之，其地悉平，成还京师。

辛丑，总兵官左军都督杨文等奏：“克平古州林宽余党并俘获三十冈等处洞蛮二千九百七人，惟溃入山谷者未尽剿绝。近军士多病，乞分往近地辰溪等处就粮操练，以俟秋成进取余寇。”上以余寇多胁从，不必穷追，遂诏文等还京师。

汉中府通判陈敏言：“户部移文令本府民夫运粮二万七千石往宁羗卫输纳，缘所属金州及南郑诸县屡应徭役，人民疲困，况平利县离宁羗一千三百余里，道路险隘，舟车不通，每夫所负仅三四斗，往复艰辛，有妨农务。本府去宁羗卫止三百余里，宜令本卫余丁按月赴府仓关给，庶使军民两便，劳逸得均。”上命右军都督府与户部会议行之。

甲辰，都督佥事徐凯等平卜木瓦寨，执叛酋贾哈剌送京师诛之。贾哈剌，麽赀土豪也。初，王师克建昌，授以指挥，俾领其部落，后与月鲁帖木儿叛，走据卜木瓦寨。其地峻险，三面斗绝，下临大江，江流悍急，不可行舟，惟一道仅可通人行。官军至，輙自上投石，遂为所扼，不得进。及是，凯等至，断其汲道以困之，寇不得水，日就穷促。凯乃督将士直抵其寨，力攻之，寇不能支，遂就擒。

丙午，册曹国公李景隆女为平阳王济熿妃。

上谕左军都督府左都督徐增寿曰：“曩因碉门拒河西口，道路险隘，以致往来跋涉艰难，市马数少。今闻有路自碉门出枯木、任场径抵长河西口，通杂道长官司，道路平坦，往来径直。尔即檄所司开拓，以便往来。”

三月戊申朔，琉球国中山王察度遣其臣亚兰匏、押撒都结致、每步结致、撒都奴侍贡马及琉黄、胡椒等物，其世子武宁贡亦如之。先是，其国遣女官生姑鲁妹在京读书。至是，谢恩来贡。

命太常寺左少卿廖昇署吏部左侍郎事。

靖江王世子赞仪遍省诸王，还京师。

命兵部：“凡故武官袭职子弟当优给者，令其读书，俟十五岁方许承袭。若在外卫所来者十岁以上，即令袭职，还原卫所，仍俾读书及习闲弓马，以俟比试。”

己酉，上谕吏部臣曰：“用人之道，在于随材任使，则天下无弃人矣。”又曰：“观人之法有数等，材德俱优者上也，材德不及者其次也，材有余而德不足又其次也，苟二者俱无，此不足论矣。若逐势变移，好作威福，言是而行非，此小人，不可用也。”

辛亥，修泾阳县洪渠堰。时泾阳县耆民诣阙言：“堰东西堤岸圯坏，乞修治之。”上命长兴侯耿炳文、工部主事丁富、陕西布政使司参政刘季箎督兵民修筑之。凡五月堰成，又浚堰渠一十万三千六百六十八丈，民皆利焉。

甲寅，赐琉球国使臣亚兰匏等钞有差。

丙辰，上以天下学官多避贯除授，有北平、山西籍而选在两广，两广籍而选在山东、北平者，语言不通，难于讲授。命吏部悉召至，改授旁近郡县。

己未，晋王 薨。王，上第三子，孝慈皇后所生，年十三岁受封，又七年而之国。聪明英锐，受学于翰林学士宋濂，学书于录事杜还，眉目脩耸，美须髯，顾盻有威容，多智数。至是，以疾薨。上哀恸，辍朝三日。赐谥册曰：“朕惟先王之典，生有名，殁有谥，所以彰其德，表其行也。曩者，封建诸子，王尔于晋，为国藩屏，于兹有年。迩者，因疾永逝，特遵古典，赐谥曰恭。呜呼！谥法者，古今之公议，不可废也。尔其有知，服斯宠命。”册宝俱如秦王制度。晋世子济熺将葬恭王，欲得民地千一百余亩为寝园，遣使入奏。上命以八百亩为限，而以附近官地偿民，仍量地多寡，给钞加赐之。

庚申，命户部谕商人于铜鼓、五开、靖州纳米，以湘乡澧州盐给之，不足则给以淮浙盐。户部定议：“输米靖州三石、铜鼓二石五斗、五开二石皆予湘乡澧州盐一引，输米一石则与淮浙盐，并不拘次支给。”从之。

癸亥，太阴犯氐宿。

上谕五军都督府臣曰：“近闻守边将帅多不究心，如五开守御指挥、千百户私役军人，受贿弄法，以致军伍缺少，城寨不脩，蛮獠窃发，攻劫屯戍，男女死者八百余人，皆将帅怠弛之故也。自今如一卫五千六百人，指挥五员，则以左、右、前、后四所分四指挥管领，中所则掌印官管之。凡修缮城池，五千户均分其工，敌至且守且战，四千户各守四门，掌印指挥提调中所，总四指挥而一其部伍。如城壁不高，壕堑不深，屯种不勤，则坐本管指挥、千百户之罪；军容不整，器械不精，操练不熟，则罪分管之官。其遣人往谕各卫，一循前后处分，慢令者究治之。”

赐琉球国中山王察度冠带。先是，察度遣使来朝，请中国冠带。上曰：“彼外夷能慕我中国礼义，诚可嘉尚。礼部其图冠带之制往示之。”至是，遣其臣亚兰匏等来贡，谢恩，复以冠带为请，命如制赐之，并赐其臣下冠服。

甲戌，免凤阳怀远县去年田租。先是，耆民胡官一等诣阙言：“岁旱，稼穑不收，租税无所出，愿以银钞布帛代输。”户部尚书郁新以为：“对拨官军俸粮已定，难听折收。”上曰：“民者，国之本也。彼既饥馁，而又责其赋税，将困踣流亡，岂为人上之道哉？”命悉免之。

旌表青州府安丘县甯氏女贞节。初，甯氏幼时，许嫁同里刘真儿，未婚，真儿死，甯氏年方十六，闻讣甚哀。既而，谓父母曰：“古云：‘烈女不更二夫。’今虽未与之醮，然聘礼既行，父母之命已定矣。夫不幸而死，其父母老无他子女，女宁能忍耻再事他姓，使人老父母无所依乎？请往事舅姑。”父母初未之许，请至三而许之。甯氏至真儿家，为服衰麻，哭临祭奠无违礼，在舅姑侧恭，执妇道，昼夜勤女工，以供奉养。舅姑殁，尽卖其衿珥以葬。归刘氏凡五十二年，年六十八，节行完羙，乡里称之。至是闻，诏旌表之。

丙子，有星大如杯，青赤色，尾迹有光，起自翼宿，西南行至近浊没。







