卷二十八



卷之二十八上

吴元年十二月癸卯朔，日有食之。

上御白虎殿，谕群臣曰：自古忠贤之士，大概有三：“辅国安邦，孜孜图治，从容委曲，劝君为善，君虽未听言，必再三，人君感悟而听用之，则朝廷尊安，庶务咸理，至于进用贤能，使野无遗逸，黜退邪佞，处置当法，而人不敢怨此，上等之贤也；博习古人之言，深知已成之事，其心虽忠于辅国，而胸中无机变之才，是古非今，胶柱鼓瑟，而强人君以难行之事，然观其本情忠鲠，亦可谓端人正士矣，屡遭斥辱，其志不怠，此亦忠于为国，乃中等之贤也；又有经史之学，虽无不通，然泥于古人之陈迹，不识经济之权衡，胸中混然，不能办别，每扬言高，谕以为进谏，竟不知何者宜先，何者宜后，何者可行，何者不可行，凡其谋事，自以为当，而实不切于用，人君听之则以之自高，不听则谓不能行其言，既无益于国家，徒使人君有拒谏之名，然其心亦无他，不识时达变耳，此下等之贤也。予今论此三者，有识者自见耳。”

甲辰，律、令成，命颁行之。初，命李善长等详定律、令，上每御西楼，召诸议律官及儒臣，皆赐坐讲论，以求至当，谓起居注熊鼎曰：“吾适观群臣所定律令有未安者，吾特以一己意见决之，而众辄以为然，鲜有执论。盖刑法重事也，苟失其中，则人无所措手足，何以垂法后世？”鼎对曰：“主上参于群议，断以睿见，诚为允当，请俟书成，更与廷臣看详，而后颁之。”上然其言，及是始成，上与廷臣复阅视之，去烦就简、减重从轻者居多，凡为令一百四十五条：吏令二十，户令二十四，礼令十七，兵令十一，刑令七十一，工令二；律准唐之旧而增损之，计二百八十五条：吏律十八，户律六十三，礼律十四，兵律三十二，刑律一百五十，工律八。命有司刊布中外，善长等赐物有差。上又谕群臣曰：“读书所以穷理，守法所以持身，故吏之称循良者，不在于威严，在于奉法循理而已。卿等既读书于律，亦不可不通，大抵人之犯法者，违理故也。君子守理，故不犯法；小人轻法，故陷重刑。令卿等各有官守，宜知所谨。”

乙巳，大将军徐达等将发益都，遣使往乐安招谕俞胜。时胜兄宝为帐下所杀，胜代为平章，领其众。明日，达师次长山北河，般阳路总管李圭等率军民诣军门降，于是所属淄川、新城等县，皆望风款附，得其军士一千四百一十四人、粮二万一千三百余石。

丁未，上遣使谕征虏大将军徐达、副将军常遇春曰：“将军统率将士，鼓行而东下齐、鲁数十城，求之于古，虽韩信功能不过是也。然事机合变之际，不可不虑。今山东诸将，虽皆款附，而未尝遣一人至此，若留诸降将布列旧地，所谓养虎遗患也。昔汉光武命冯异平三辅，营堡降者，遣其渠帅诣京师，散其小民令就农桑，坏其营壁，无使复聚。古人之虑患深矣，将军其思之。”

大都督府同知张兴祖率师至东平，元平章马德弃城遁，兴祖遣指挥常守道、千户许秉等追至东阿，元参政陈璧等以所部军民五万余人来降。秉复以舟师趋安山镇，元右丞杜天祐、左丞蒋兴以众降，得船一百五十余艘。

孔子五十六世孙袭封衍圣公孔希学闻大军至，率曲阜县尹孔希章、邹县主簿孟思谅等迎见兴祖于军门，兴祖礼之，于是兖州以东州县皆来降。

置尚宝司卿一人，秩正五品；少卿一人，从五品；丞一人，正六品。置侍仪司，秩从五品，设侍仪引进使。置教坊司，秩正九品，掌宴会音乐，以乐工为之，设大使、副使各一人，和声郎二人。

命置内职六尚局。

方国珍遣子明完奉表，谢罪乞降曰：“臣闻天无所不覆，地无所不载，王者体天法地，于人无所不容。臣荷主上覆载之恩久矣，不敢自绝于天地，故一陈愚衷，知必有以容臣者。臣本庸才，昧于学术，遭时多故，起身海岛，非有父兄相藉之势，与众驰逐，又非有图成望大之心，不过欲得汤武之君，为之依附而已。向者王师之渡江左，霆击电挥，至于婺城，远近震惊，是以遣子拜师，归心效顺，惟时固已知主上有今日矣，所以依日月之末光，望雨露之余泽者也。而主上推诚布公，赐手书，归质子，俾守城邑，如钱镠故事，奉遵约束，不敢有违，岂意从子明善不戒，擅构衅端，得罪实深，固不可解。今者守强之吏，驰书飞报，言天兵远临，闻之不胜骇愕，惶惑失措，遂俾守者奉迎王师，然而未免浮海，何也？昔有孝子于其亲，遇小杖则受，大杖则走，适与相类，窃自咎十年之间，非主上无以至今日，一旦堕坠，天下后世，必有以议臣者。敢冒斧钺之诛，遣子入侍，伏望复全覆育之恩，更加生成之赐，容归老死，使子侄辈得全余生，以听驱策，寔臣万幸。”上始怒其反覆，览表怜之，乃赐书曰：“昔汝外示归诚，中怀谲诈，吾姑容之，待汝自效，岂意汝行小智，愈肆奸宄，竟背前盟，致劳我师，汝尚不即歛手归命，乃逃于海上，犹欲观望成败。今势穷来归，辞甚哀恳，吾当以汝此诚为诚，不以前过为过，汝勿自疑，率众来附，悉从原宥。”

戊申，宋迪使山东还，言于上曰：“都督同知张兴祖所下山东诸郡，得士马万计，兴祖能推诚待人，于其降将有可用者，即使领其旧兵，俱以进取。”上曰：“此非良策。闻兴祖麾下降将至有领马军千骑者，若一旦临敌，势不足以相加，因而生变，何以制之？”乃命迪仍往谕兴祖：“今得一降将及官吏儒生，才有可用者，悉送以来，勿自留也。”

大将军徐达等至章丘，元守将右丞王成降。

上梦人以璧置于项，既而项肉隐，起微痛，疑其疾也，以药傅之无验，后遂成骨隆然，甚异。

己酉，大将军徐达至济南，元平章忽林台詹同脱因帖木儿闻之，先驱人民引军遁去，平章达朵儿只进巴等以城降，收其将士二千八百五十五人、马四百二十九匹，命指挥陈胜守之，后遣送达朵儿只进巴等赴建康，至洛口，达朵儿只进巴等复杀使者北走。

征南将军胡廷瑞至邵武，元将军李宗茂以城降，得将士五千四百六十余人、马一百二十九匹、粮六万七千余石。

庚戌，都督同知张兴祖率兵取济宁，元将军平章陈秉直弃城遁，我师遂入守之。

辛亥，上遣人谕大将军徐达、副将军常遇春曰：闻将军已下齐、鲁诸郡，中外皆庆，予独谓胜而能戒者可以常胜，安而能警者可以常安，戒者虽胜，若始战，警者虽安，若履危。夫屡胜之兵易骄，久劳之师易溃，能虑于败，乃可以无败，能慎于成，乃可以有成，必须周防谨密，常若临敌，忽生懈怠，为人所乘。慎之！慎之！

密州守将邵礼诣徐达降。

方国珍及其弟国珉率所部谒见汤和于军门，得其步卒九千二百人、水军一万四千三百人、官吏六百五十人、马一百九十匹、海舟四百二十艘、粮一十五万一千九百石，他物称是。继而元昌国州达鲁花赤阔里吉思亦来降，得粮六万九千石、马五十匹、船四百八十二艘，送国珍等赴京师。初，国珍之降，非其本意，故往往多变，虽纳款效质，而通元如故，元亦赖其海运之力，累加国珍官太尉、江浙行省左丞相，赐爵衢国公；国章行枢密副使；国瑛、国珉、胡善俱累官行省平章。蒋瑛刘震之叛，将由台走福建，国章与战于仙居，国章兵败被杀。

壬子，乐安俞胜遣郎中刘启宗、理问张秉一诣大将军纳款。

癸丑，中书省左相国宣国公李善长率文武百官奉表劝进曰：“开基创业，既宏盛世之舆图；应天顺人，宜正大君之宝位。苍生咸仰，红日方升，盖闻以道化民者谓之皇，以德教民者谓之帝。惟首出于庶物，用光建于鸿名。由是继百王而立国家，定四海而总纲纪，事闻在昔，运际当今。钦惟殿下勇智自天，聪明冠世，扫除六合之风尘，拯救兆民于水火，拥楼船而西上，孺子奉玺而出迎；命将军以东征，伪王束身而就缚。由是天下归赴，若江汉之朝宗；邦域肇隆，有金汤之巩固。既膺在躬之历数，必当临御于宸居。上以答于天心，下以符于人望。冀俯从众，请早定尊称，臣善长等爰合群情，躬伸劝进，对明廷而虎拜，翊圣主之龙飞。发政施仁，参赞两间之化育，制礼作乐，开拓万世之太平。谨奉表劝进以闻。”上曰：“始吾即王位，亦不得已，勉从众言。今卿等复劝即帝位，吾恐德薄不足以当之。”群臣皆顿首请曰：“天生圣哲，本以为民。殿下之即王位，天命已有归矣，今又三四年，若不正大位，何以慰天下臣民之望？昔汉高帝既诛项籍，群下劝进，亦不违其请；今殿下除暴乱，救生民，功塞宇宙，德协天心，天命所在，诚不可违，臣等敢以死请。”上固却之。明日善长等复请曰：“殿下谦让之德，著于四方，感于神明，愿为生民计，早徇群臣之请。”上曰：“中原未平，军旅未息，吾意天下大定，然后议此。而卿等屡请不已，此大事当斟酌礼仪而行，不可草草。”

乙卯，改庆元路为明州府。

丙辰，上复遣使谕大将军徐达、副将常遇春曰：“闻大军下山东，所过郡县，元之省院官来降者甚多，二将军皆留于军中。吾虑其杂处我军，或昼遇敌，或夜遇盗，将变生不测，非我之利。盖此辈初屈于势力，未必尽得其心，不如遣来，使处我官属之间，日相亲近，然后用之，可无后患，若济宁陈平章、卢平章、东平马平章各官家属，亦发遣来，我将厚待之。”

丁巳征南将军胡廷瑞、副将军何文辉师至建阳，元守将曹复畴出降，得将士三百余人、马二十八匹、粮六万八千四百石，留指挥沈友仁守之。

元蒲台守将荆玉及邹平县尹董纲诣大将军徐达降，达以元降将佥院郦毅守邹平，命指挥张野守章丘，调益指挥唐英守蒲台。

徙方国珍所署伪官左、右丞、元帅刘庸等居于濠州。

戊午，命颁律令直解。先是，上以律令初行，恐民一时不能尽知法意，或有误罹于法者，乃谓大理卿周祯等曰：“律令之设，所以使人不犯法，田野之民，岂能悉晓其意？有误犯者，赦之则废法，尽法则无民。尔等前所定律令，除礼乐、制度、钱粮、选法之外，凡民间所行事宜，类聚成编，直解其义，颁之郡县，使民家谕户晓。”至是，书成以进。上览而喜曰：“前代所行通制条格之书，非不繁密，但资官吏弄法，民间知者绝少，是聋瞽天下之民，使之不觉犯法也。今吾以律令直解遍行，人人通晓，则犯法自少矣。”

敕征南将军汤和、副将军廖永忠、都督佥事吴祯帅舟师自明州海道，以取福州。上御戟门，与大都督府臣论各处用兵曰：“胡廷瑞已得邵武，今命汤和又从海上取福州，其势必得。既得福建，当留兵守要害，俾由海道取广东，杨璟兵取广西，既克就以其兵下西蜀。中原赤地千里，人民艰食，军马所经，粮饷最急，当令人往徐邳运粮，兵精粮足，所向必克，卿等以为何如？”皆曰：“善。”

己未，广信卫指挥沐英帅师破分水关，略崇安县，克之。

庚申，命凌说为浙东按察使，入辞。上见其衣服垢弊，谓曰：“汝久居通显，犹服弊衣，得无俭不中礼乎？”说对曰：“臣平生好俭素。”上曰：“好俭固是美事，但无似公孙有饰诈之讥。”说惭而退。

辛酉，俞胜自乐安来见大将军徐达于济南，达遣胜还乐安，留其郎中杨子华。

中书左相国李善长率礼官以即位礼仪进：

即位之日，先告祀天地。礼成，就即位于南郊，丞相率百官以下及都民耆老拜贺舞蹈，呼万岁者三。礼毕，具卤簿，导从诣太庙，奉上册宝，追尊四代考妣，仍告祀社稷。还具衮冕，御奉天殿，百官上表称贺。前期，侍仪司设表案于丹墀中内道之西北；设丞相以下百官拜位，于内道上下之东、西，每等异位重行，北面；捧表官、宣表官、展表官位，于表案之西，东向；紏仪、御史二人位，于表案之南，东西相向；宿卫、镇抚二人位，于东、西陛下；护卫、百户二十四人位，于宿卫、镇抚之南，稍后；知班二人位，于文武官拜位之北，东、西相向；通赞、赞礼二人位，于知班之北，通赞在西、赞礼在东；引文武班四人位，于文武官拜位之北，稍后，皆东西相向；引殿前班二人位，于引文武班之南；举表案二人位，于引文武班之北；举殿上案二人位，于西陛之下，东向。其丹陛上，设殿前指挥司官三员侍立位，于陛上之西，东向；宣徽院官三员侍立位，于陛上之东，西向；仪荐司官位，于殿中门之左、右；护卫、千户八人位，于殿东、西门之左、右，俱东西相向；鸣鞭四人位，列于殿前班之南，北向；将军六人位，于殿门之左、右；天武将军四人位，于陛上之四隅，皆东西相向。殿上，尚宝司设宝案于正中。侍仪司设表案于宝案之南；文官侍从班、起居注、给事中、殿中侍御史、尚宝卿位，于殿上之东，西向；武官侍从班、悬刀指挥位，于殿上之西，东向；受表官位，于文官侍从班之南，西向；内赞二人位，于受表官之南，东西相向；卷帘将军二人位，于帘前，东西相向。是日清晨，拱卫司陈设卤簿，列甲士于午门外之东、西。列旗仗于奉天门外之东、西：龙旗十二，分左、右，用甲士十二人；北斗旗一、纛一，居前，豹尾一，居后，俱用甲士三人。虎、豹各二，驯象六，分左、右，左右布旗六十四：门旗，日旗、月旗，青龙、白虎旗，风云、雷雨、江河、淮济旗，天马、天禄、白泽、朱雀、玄武等旗，木、火、土、金、水、五星、五岳旗，及二十八宿旗，各六行，每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。设五辂于奉天门外，玉辂居中，左金辂、次草辂，右象辂、次木辂，俱并列丹墀，左右布黄魔、伏黄盖、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞、雉扇、朱团扇、羽葆幢、豹尾龙头竿、信幡、传教幡、告止幡、绛引幡、戟氅、戈氅、仪锽氅等，各三行。丹陛左、右，陈幢节、响节、金节、烛笼、青龙、白虎幢、班剑、梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、锽、杖、戟、骨朵、朱雀、玄武幢等，各三行。殿门左右，设圆盖一、金交椅、金脚踏、水盆、水罐、圆黄扇、红扇，皆校卫擎执。侍仪、舍人二人，举表案入就殿上。鼓初，严百官具朝服。次，严各依品从，齐班于午门外，以北为上，东西相向；通班、赞礼及宿卫、镇抚等官入就位；诸侍卫官各服其器服；及尚宝卿、侍从官入。鼓三，严丞相以下武官，以次入，各就位。皇帝衮冕，升御座，大乐，鼓吹振作；乐止，将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，拱卫司鸣鞭，引班引文武百官入丹墀拜位，北面立。知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴平身，乐止。捧表以下官由殿西门入，内赞唱“进表”，捧表官跪进于案前，受表官搢笏，跪于案东受表，置于案，出笏与退，立于殿内之西，内向。内赞唱“宣表”，宣表官诣案前，搢笏取表，跪宣于殿内之西；展表官搢笏同跪，展表讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位；宣表官俯伏兴，同捧表以下官出殿西门，降自西阶复位。赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，乐止；唱“搢笏鞠躬”，三舞蹈、唱“跪”、唱“山呼”，各拱手加额呼“万岁”者三，乐工、军校齐声击鼓应呼之；出笏、俯伏、兴，乐作，四拜。贺毕，遂遣官册拜皇后，册立皇太子，以即位诏告天下。

仍以册立皇后、皇太子册宝制度以进：册，用金册，金字二片，每片依周尺长一尺二寸，阔五寸，厚二分五厘；字则依数分行，镌刻真书。每片侧边，上下有窍，用红绦联贯开合，如今书帙之状；背，各用红锦嵌护，藉以红锦小褥。册盝，以木为之，饰以浑金沥粉蟠龙，用红纻丝衬里，内以经罗销金小夹袱裹册，外以红罗销金大夹袱裹之，五色小绦萦于匣外。宝，用金龟钮，朱绶，文用篆书曰“皇后之宝”。依周尺，方五寸九分，厚一寸七分。宝池用金阔取容宝。宝匣二副，每副三重，外匣用木饰，以浑金沥粉蟠龙红纻丝衬里；中匣用金鈒造蟠龙；内小匣，仍用木饰，以浑金沥粉蟠龙红纻丝衬里。小匣置以宝座，四角雕蟠龙，饰以浑金，座上用锦褥，褥上一宝池。用销金红罗小夹袱裹宝。其匣外，各用红罗销金大夹袱覆之。临册之日，册、宝俱置于红漆舆案案顶，有红罗、沥水用担床举之。

癸亥，中书省议科池州、宣徽、太平诸府民布囊运粮。上曰：“国家科差。不可苛细。苛细则民不堪。今库中布不乏，为囊甚易，可用，复取于民。”







卷二十八下



卷之二十八下

吴元年十二月甲子，上御新宫，以群臣推戴之意祭告于上帝皇祇，其略曰：“惟我中国人民之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠入中国，为天下主，其君臣父子及孙百有余年，今运亦终，其天下土地人民，豪杰分争。惟臣帝赐英贤为臣之辅，遂戡定诸雄，息民于田野，今地周回二万里广，诸臣下皆曰：‘生民无主’，必欲推尊帝号，臣不敢辞，亦不敢不告上帝皇祇。是用明年正月四日于钟山之阳，设坛备仪，昭告帝祇，惟简在帝心，如臣可为生民主，告祭之日，帝祇来临，天朗气清，如臣不可，至日当烈风异景，使臣知之。”

大将军徐达遣参政傅友德取莱阳。

乙丑，礼部尚书崔亮等以所定《册立皇后皇太子礼仪》进。

其册后仪：前册一日，内使监设御座于奉天殿如仪，尚宝卿设御宝案于御座前，侍仪司设册宝案于宝案之南。册东，宝西，设奉节官位于册案之东，设掌节者位于捧节官之左，稍退，俱西向；设承制官位于奉节官之南，西向；设奉册、奉宝官位于册宝案之西，东又设使副受制，位于横街之南，北向；东上设承制官宣制，位于使副受制位之北，西向；设奉节官、奉册、奉宝官位于使副东北，西向；又设使副受册宝褥位于受制位之北，北向；典、仪二人位于丹陛上之南，东、西相向；赞、礼二人位于使副受制位之北，东、西相向；知、班二人位于赞礼之南，东、西相向；设文武百官侍立位于文武楼之北，东、西相向；文武侍从班位于殿上之左、右，引文武班舍人四人位于文武官之北，稍后，东、西相向；引、礼二人位于使副之北，东、西相向；拱卫司、宣徽院官对立，位于奉天殿门之左右，东、西相向；将军二人位于殿上帘前，东、西相向；将军六人位于奉天门之左右，东、西相向；又将军四人位于丹陛上之四隅，东、西相向；又将军六人位于奉天殿门之左右，东、西相向；鸣鞭四人位于丹陛上北向。是日，金吾卫陈设甲士仪仗于午门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹陛、丹墀之东西，和声郎设乐位于丹墀之南，礼部设龙亭、仪仗、大乐于奉天门外正中，以俟迎送。册宝至中宫，质明鼓初，严催班舍人催百官具朝服，导驾官、侍从官入迎车驾，次，严引班舍人引文武百官入就侍立位，引礼引使副具朝服入就丹墀受制位，诸执事者各就位，三严侍仪，奏外办御用监奏请。皇帝服衮冕，御舆以出，尚宝司卿前导，侍从警跸如常仪。皇帝将出仗动，大乐鼓吹振作，至奉天殿，升御座，乐止。尚宝卿以宝置于案，卷帘鸣鞭，报时鸡唱讫，礼部官奉册宝各置于案，奉节官、承制官、奉册官、奉宝官及掌节者各入就殿上位，西向立定，举册宝案四人入立于奉册、奉宝官之后。典仪唱“鞠躬”，乐作，四拜；“平身”，乐止。承制官进诣御座前，跪奏，请发皇后册宝。承制讫，由中门出中陛，降至宣制位，称有制。典仪唱“跪”，使副跪，承制官宣制曰：“册妃某氏为皇后，命卿等持节展礼。”宣讫，由殿西门入，复位。赞礼唱“俯伏”，兴，奉册、奉宝官率执事者举册宝案由中门出中陛降，奉节官率掌节者前导至，使副受册宝褥位，以案置于褥位之北。册东，宝西，掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官搢笏受节，以授册使，册使搢笏跪受，以受掌节者，掌节者跪受，兴，立于册使之左，奉节官出笏退，引礼、引册使诣受册褥位，立定。奉册官搢笏，就案取册，以授册使，册使搢笏，跪受册，复置于案，奉册官及册使皆出笏退，复位，引礼引副使至受宝褥位，奉宝官搢笏，就案取宝，以授副使，副使搢笏跪受宝，兴，复置于案。副使及奉宝官皆出笏退，复位。典仪唱“鞠躬”，乐作，四拜，兴；“平身”，乐止。引礼、引册使、押册副使、押宝、掌节者、前导、举案者次之，初行，乐作，出奉天门，止。掌节者加节衣，奉册宝官皆搢笏，诣案取册宝，安置龙亭中，奉册宝官退，执事者举案退，仪仗大乐迎龙亭以行，执节者行于龙亭之前，使副行于龙亭之后，迎送至中宫门外。初，册宝将出门，侍仪跪奏，礼毕，皇帝兴，乐作，还，宫乐止，引班引文武官以次出。

受册仪：前一日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上，如常仪；设香案于殿庭之正中，设权，置册宝案于香案之前，册东、宝西。设皇后受册宝位于册宝案前，北向；设司言、司宝二人位于皇后位之北，东西、相向；设奉册宝内官位于册宝案之南，东、西相向；设读册宝内官位于奉册宝内官之南，东、西相向；设内外命妇位于庭下左右，东、西相向；又设内外命妇贺位于殿中，北向；尚、仪二人位于皇后拜位之北，东、西相向；司赞内官二人位于内外命妇立位之北，东、西相向；又设权置册宝案于中宫门外设内使监令位于案之东，西向；设奉册奉宝内官位于内使监令之左右，稍退，俱西向；使副位于案南，北向；引礼二人位于使副之前，东、西相向；掌节者位于册使之后。其日，所司设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南。册宝将至，中宫门尚仪奏请皇后首饰袆衣出，合乐作，至殿上南向立，乐止，司言、司宝立于后。及册宝至，宫门使副于龙亭中取册宝，权置于门外所设案上。引礼引使副及内使监令俱就位立定，次引册使于内使监令前，称：“册礼使臣某、副使臣某奉制授皇后册宝。”退，复位。内使监令入诣皇后殿躬言，讫，出复位。引礼引内外命妇俱入就位，读册宝，内官及司赞内官俱就位，引礼引册使取册，授内使监令，内使监令跪受以授奉册内官，册使退，复位。引礼又引副使取宝，授内使监令，内使监令跪受，以授奉宝内官，副使退，复位，以俟宫中行礼。内使监令率奉册、奉宝官各奉册、宝以次入诣皇后受册位前，以册、宝各置于案，册东、宝西。尚仪引皇后降诣庭中受册位，立定，侍从如常仪，司言、司宝各就位。内使监令率奉册、奉宝内官取册、宝以次立于皇后之东西向。内使监令称：“有制尚仪”，赞拜，兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止。内使监令宣制讫，奉册内官就案取册，授读册内官，读册讫，跪以授内使监令，内使监令跪以册授皇后，皇后跪受讫，以授司言。奉宝内官就案取宝，以授读宝内官，读宝讫，以授内使监令，内使监令跪以宝授皇后，皇后跪受讫，以授司宝尚仪，赞拜，兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止。内使监令出诣，使副称“皇后受册”，礼毕，使副退诣奉天殿横街南北，面西上立。给事中立于册使东北，西向，使副再拜复命曰“奉制册命皇后”，礼毕，又再拜，平身，给事中奏闻，乃退。初，皇后受册宝讫，尚仪引皇后升座，引礼引内命妇班首一人诣殿中贺位。初，行乐作，至位，乐止。司赞唱“拜”，兴，乐作，班首再拜，兴，乐止。跪致词曰：“兹遇皇后殿下，膺受册宝，正位中宫，妾等不胜欢庆，谨奉贺。”司赞唱“拜”，兴，乐作，班首再拜，兴，乐止。引礼引班首退复位，引礼又引外命妇班首一人入就殿上贺位，其行礼并如内命妇仪，司赞唱“礼毕”，引礼引内外命妇出。初行，乐作，出门，乐止。尚仪奏“礼毕”，引皇后降座，乐作，还合，乐止。

百官称贺上表笺仪：皇后受册礼毕，至晚，内使监于奉天殿陈设御座、香案，尚宝司设宝案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中。设文官起居位于丹墀之东南，西向；武官起居位于丹墀之西南，东向。文官拜位于丹墀之中东北，每等异位重行，北向西上；武官拜位于丹墀中之西北，每等异位重行，北向东上。殿前班诸执事起居位于武官起居位之北，东向；侍从班诸执事起居位于文官起居位之北，西向；殿前班指挥司官三员侍立位于丹陛上之西，东向；宣徽院官三员侍立位于丹陛上之东，西向；侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西，拱卫司官二员侍立位于殿中门之左右，典牧官二员侍立位于仗马之前，东西相向；受表笺内使监官一员位于丹墀表笺案之东，西向；宣表官一员、展表官二员位于丹墀表笺案之西，东向；紏仪御史二人位于展表官之南，东西相向；典仪二人位于丹陛上之南，东西相向；知班二人位于文武官拜位之北，东西相向；通赞、赞礼二人位于知班之北，东西相向。通赞在西赞礼在东，引文武班舍人四人位于文武官拜位之北稍后，东西相向；引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向；轝表案舍人二人位于引文班之南，西向；宿卫镇抚二人位于丹陛东西阶下，东西相向；护卫百户二十四人位于宿卫镇抚之南稍后，东西相向；护卫千户八人位于殿东西门之左右，将军二人位于殿上帘前，东西相向；将军六人位于殿门之前，东西相向；将军四人位于丹陛上四隅，东西相向；将军六人位于奉天门，东西相向；鸣鞭四人位于丹陛上之南，北向。其日，金吾卫陈军仗于午门外之东西、陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典牧官陈仗马于文武楼南之东西、虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀。文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入就殿上案位，舍人二人轝表案俟候于午门外，文武官具朝服迎。表至，云集桥舍人引殿前班司赞、赞礼、内赞、宿卫、镇抚、护卫、鸣鞭各入就位侍仪，侍从入迎车驾。皇帝御谨身殿，侍仪版奏中，严御用监官奏请“皇帝服衮冕”；文武官迎表至午门前，置龙亭于道中；礼部官取表函置于案，舍人举案，礼部宣表官、展表官押表案，引丞相行，文武官分班俱由西门入至丹墀中，礼部官押表案于丹墀正中，各就位，文武官各入，就起居位。侍仪奏“外办”，导引皇帝御舆以出；仗动，鼓吹振作，尚宝卿捧宝前导，侍卫如常仪，皇帝升御座，乐止；尚宝卿捧宝置于案，将军卷帘，鸣鞭，报时鸡唱讫，诸侍从官、殿前班、拱卫司官，由西阶降；引班引同宣表官、受表官、受笺内官，俱入起居位，东西相向，立定。通赞唱“某卫指挥使臣某以下”，起居引班唱“鞠躬”、“平身”；引班东西分引，至丹墀中拜位北面立；赞礼唱“鞠躬”，乐作，指挥以下皆再拜，与乐止；赞礼唱“指挥使稍前”，指挥使前立，赞礼唱“鞠躬”，指挥以下皆鞠躬；赞礼唱“圣躬万福”，唱“平身”，指挥使以下皆平身，唱“复位”，指挥使复位；唱“鞠躬”，乐作，指挥使以下皆再拜，乐止；通班唱“各供事引班引指挥以下，皆各就位”。通班唱“具丞相衔臣某以下”，起居引班唱“鞠躬”、“平身”，文武官相向鞠躬、平身；引班东西分引，入丹墀中拜位；丞相初行，乐作，至位，乐止；知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬”，乐作，文武官皆四拜，乐止；赞礼唱“进表笺”，引班引丞相及平章诣表笺案前，丞相捧表，与平章跪，奉笺于受笺官，受笺官受笺，内使监官接笺入中宫启闻，平章与引班引复位。丞相捧表与宣表官、展表官由丹墀西陛升西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南正中；内贤唱“跪”，赞礼唱“跪”，丹墀百官皆跪；内贤唱“宣表”，宣表官诣案取表，跪读于殿西；展表官同跪展表，宣表官宣讫，俯伏，与展表官以表置于案；讫，内贤与赞礼同唱“俯伏”、“与平身”，丞相与丹墀百官皆俯伏，与平身；宣表、展表官由殿西门出西阶降，复位；赞礼唱“鞠躬”，乐作，百官皆四拜，与平身，乐止；赞礼唱“搢笏三”，舞蹈、跪、山呼“万岁”者三，出笏，俯伏，与乐作，四拜，平身，乐止；赞礼唱“礼毕”，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝与乐作导引，还谨身殿，乐止；舍人举表案出，引班引文武官以次出。

皇后谒庙仪：皇后将谒太庙，皇帝先遣人用牲牢行事，告以“皇后将祇见”之意，其仪与时享同。祝文临时，选定遣官之日，皇帝降香告官，奉香至太庙，告毕，皇后亲行谒见。前期，皇后斋三日，内外命妇及执事内官各斋一日。前一日，执事官沥扫庙庭，内、外设皇后拜位，于庙户外；又设拜位，于庙中香案前，俱北向。设内命妇陪祀拜位，于庙庭之南，北向；设外命妇陪祀拜位，于内命妇之南。司赞位，于皇后拜位之东、西；司宾位于内命妇之北，东西相向；司香位于香案之右；设盥洗位于庭阶之东，司盥洗官于位所。各庙皆如前仪。其日清晨，宿卫陈兵卫、乐工备乐、尚仪备仪伏及重翟车于中宫外门之外。陪祀外命妇各具翟衣，集于中宫内门之外。内使监官奏中，严皇后服首饰、九龙四凤冠、袆衣。尚仪奏外办，导引皇后出内宫门。司赞奏“升舆”，皇后升舆，至外门之外；司赞奏“降舆”，皇后降舆；司赞奏“升车”，皇后升车，宿卫兵仗前导，鼓吹设而不鸣；次尚仪陈仪卫；次外命妇、次内命妇，皆乘车前导；次皇后重翟车，内使监人员扈从，宿卫复陈兵仗于后。皇后至庙门，司宾引内外命妇先入，就殿庭东西侍立；司赞奏请“降车”，皇后降车；司赞引自左门入，就位，北向立；司宾引内外命妇各就位，北向立。司赞、司宾各赞“拜”，皇后及内外命妇皆再拜。与司赞奏请行事，请诣盥洗位，引皇后至盥洗位；奏盥洗司盥洗者酌水，皇后盥手；讫，奏帨手司巾以进巾，皇后帨手。讫，司宾奏请“诣神位前”，引皇后由东阶升至神位前，北向立；司赞奏“上香”者三，司香奉香进于皇后之右，皇后三上香；讫，司宾引皇后复位；司赞、司宾各赞“拜”，与皇后及内外命妇皆再拜。与司赞奏礼毕，引皇后出自庙之左门，司宾引内外命妇出。司赞奏“升车”，皇后升车，宿卫陈仪伏，乐工陈乐，尚仪陈仪仗，内外命妇前导，侍从如来仪，过庙，鼓吹振作，还至宫之外门外；司赞奏“降车”，皇后降车。司赞奏“升舆”，皇后升舆，至宫门之内门外；司赞奏“降舆”，皇后降舆，入宫。皇后受册毕。皇后会群臣于谨身殿、皇后于中宫会内外命妇，其仪皆如正旦宴会之仪。

册皇太子仪：皇太子受册服，冕服九章；车辂，乘金辂；册、宝制度俱与皇后同，宝曰“皇太子之宝”。受册、宝前一日，内使监官陈御座、香案于奉天殿，如常仪。尚宝司设宝案于御座前，侍仪司设诏书案于宝案之前；册案、宝案于殿中，册案在东、宝案在西；册宝亭一座，于丹陛之东。皇太子拜位于丹陛上及御座前，俱北向。授册宝官位于殿上皇太子拜位之东，西向；读册宝官位于授册宝官之北，西向；奉进册宝官位，于读册宝官之南，西向。受册宝内使二人位，于殿上皇太子拜位之西。舁册宝亭内官八人位，于丹陛册宝亭之东。设承制官承制位，于殿内之西；宣制位，于殿门外东北；捧诏官位，于殿内之东。内赞二人位，于殿内皇太子拜位之北，东西相向；赞礼二人位，于丹陛上之南，东西相向。知班二人位，于丹墀中文武官侍立位之南；紏仪、御史二人位，于知班之北。俱东西相向。文武官齐班位，于午门外之东、西，北上。文官侍立位，于文楼之北，西向；武官侍立位，于武楼之北，东向。使臣、僧、道、耆老侍立位，于文官侍立位之南，俱西向。殿前班指挥司官三人位，于丹陛之西，东向；宣徽院官三人位，于丹陛之东，西向。侍从班起居注、给事中、殿中侍御史、侍仪使、尚宝卿侍立位，于殿之东；侍从班武官指挥使侍立位，于殿上之西。拱卫司官二人侍立位，于殿中门之左、右。典牧官二人位，于仗马之南。宿卫、镇抚二人位，于丹墀阶前，东西相向；护卫、百户二十四人位，于宿位、镇抚之南，稍后，东西相向；护卫、千户八人位，于殿东西门之左、右。将军二人位，于殿上帘前；将军四人位，于丹陛之四隅，俱东西相向；将军六人位，于奉天殿门之左、右。鸣鞭四人位，于丹陛之南，北向。引文武官舍人四人位，于文武官侍立位之北，稍后，东西相向；引使臣僧道耆老舍人二人位，于引文官舍人之下。礼部官同内使监官，安奉诏书于殿内案上，及于册宝亭中匣函内，取册、宝置于殿内册、宝案上，册在前，宝在后。内使舁册宝亭就位，礼部官以付内使监官守护。其日清晨，鼓。初，严金吾卫陈甲士于午门外之东、西，旗仗于奉天门外之东、西。拱卫司陈仪仗于丹陛之东、西及丹墀之东、西，陈车辂于文武楼之南。典牧官陈仗马于车辂之南，虎、豹于奉天门外。和声郎入，陈乐于丹墀之南。所司备鼓乐，仪卫司备仪仗于奉天门外，俟候迎送册、宝至东宫。文武百官各具朝服，执事者俱入就位，鼓。次，严百官齐班于午门外。尚宝卿、侍从、侍卫官，各服器服，俱诣谨身殿奉迎，鼓。三，严侍仪奏中，严御用监官奏请“上御谨身殿”，具衮冕；启请皇太子于奉天门具冕服。引班引百官、使客、僧、道、耆老等，俱入侍立位。侍仪奏外办，上御舆以出，尚宝卿捧宝，及侍仪导从，警跸如常仪。仗动，大乐，鼓吹振作，升御座，乐止。将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，鸣鞭，报时。讫，引进四人引皇太子入奉天东门，乐作，升自东阶由东门入，引进立候于门外。内赞接引至丹陛拜位，引礼分立于左右，乐止。捧受册宝内使由西陛升，俱入，就丹陛立位。知班于丹墀中唱“班齐”，赞礼于丹陛上唱“鞠躬”，乐作，皇太子再拜，与平身，乐止。内赞唱“承制官稍前”，承制官前，立于殿西；内赞唱“跪”，承制官跪；承制讫，由殿中门出，立于门外，称“有制”。赞礼唱“跪”，皇太子跪；宣制云“册长子某为皇太子”毕，赞礼唱“俯伏”、“与平身”，皇太子俯伏，与平身。承制官由殿西门入，跪于殿西，云“传制”毕，复位；赞礼赞“鞠躬”，乐作，皇太子鞠躬再拜，与平身，乐止。赞礼唱“行册礼”，引礼引皇太子由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引至御座前拜位，乐止。内赞唱“跪”，皇太子跪；唱“受册、宝”，捧册宝官于案前跪，捧册授读册宝官；内赞唱“读册”，读册宝官跪，读册，讫，以册授丞相，丞相搢笏受册；内赞唱“搢圭”，皇太子搢圭；唱“授册”，丞相以册跪授于皇太子；捧受册宝内使跪于皇太子西捧册，与立于皇太子西。捧册宝官又于案前跪，捧宝授读册宝官。内赞唱“读宝”，读册宝官跪，读宝，讫，以宝授丞相；丞相受宝，跪授于皇太子；捧受册宝内使跪于皇太子西捧宝，与立于捧册内使之下。内赞唱“出圭”，皇太子出圭；唱“俯伏”、“与平身”，皇太子俯伏，与平身；唱“复位”，引皇太子出，乐作，内使捧册、宝前导，出至殿东门，引礼引皇太子复位，乐止。内使以册、宝置于册宝亭函匣中，退位于丹陛之东。赞礼赞“鞠躬拜”，乐作，皇太子四拜，与平身，乐止。内使舁册宝亭前行，引礼导皇太子由东阶降，乐作，出奉天门，乐止。引礼引皇太子诣东耳房伺候，于中宫行礼。内使舁册宝亭东门出至西道，仪仗、鼓吹前迎，百官迎送至东宫，安奉册、宝于殿内。初，皇太子降阶，礼部尚书跪奏“用宝”，诣案捧诏书，尚宝卿用宝，以诏书置于案。礼部尚书于殿西跪奏云“捧诏赴午门开读”，与捧诏官捧诏，由中门出，乐作，降自中陛；引礼引文武官迎诏书，出奉天门，乐止，开读于午门外；讫，百官迎诏至中书省颁行，执事入报，侍仪奏礼。毕，鸣鞭，上与乐作还宫，乐止。

皇太子朝谢中宫仪：受册之日，内使监官陈设皇后御座，于中宫殿上；皇太子拜位，于殿庭正中及御座前。内赞二人位，于殿上拜位之东、西；司赞二人位，于丹墀拜位之东、西。陈设仪仗，于殿庭之东、西；擎执，于殿上之左、右；乐工陈乐，于殿庭之南。皇太子于奉天殿受册毕，司宾引皇太子具冕服至中宫外门，东向立。内使监官启闻，皇后首饰、袆衣出殿，乐作，升御座，乐止。司宾引皇太子由东阶升，乐作，就丹墀拜位，乐止，司宾分立于其前。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，皇太子四拜，与平身，乐止。司宾引皇太子由殿东门入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞唱“跪”，皇太子跪，恭谢曰：“小子某，兹受册命，谨诣母后殿下恭谢。”谢毕，内赞唱“俯伏”，与皇太子俯伏，与平身。司宾引皇太子由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，皇太子四拜，乐止。司宾唱“礼毕”，内使监官启“礼毕”，皇后与乐作还宫，乐止，内官引皇太子出。

诸王贺东宫仪：皇太子受册之日，内使监官设皇太子座于东宫。侍仪司设诸王拜位，于殿庭阶上及殿上正中。赞礼二人位，于殿庭王拜位之东、西；内赞二人位，于殿内王拜位之东、西。文武官侍立位，于殿庭之东、西。将军六人位，于殿门之左、右。拱卫司设仪仗于殿庭之左、右；乐工设乐于宫门之外。伺皇太子于中宫行礼毕，引礼引诸王便服至东宫门外，西向立。引进引皇太子便服出宫，乐作，升殿，乐止。引礼引诸王由东阶升，乐作，至殿庭阶上拜位，乐止。赞礼唱“鞠躬”，拜，乐作，诸王鞠躬，四拜，与平身，乐止。引礼引诸王居长者由殿东门入，乐作，引礼立于门外；内赞接引至殿内拜位，乐止。内赞、赞礼同唱“跪”，诸王皆跪，长王恭贺曰：“小弟某，兹遇长兄皇太子荣应册宝，不胜忻忭之至，谨率诸弟诣殿下称贺！”贺毕，内赞、赞礼同唱“俯伏”、“与平身”。引礼引长王由殿东门出，乐作，复位，乐止。赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，诸王鞠躬，四拜，与平身，乐止。唱“礼毕”，引进启“礼毕”，皇太子与乐作还宫，乐止，引进引诸王以次出。

诸王贺中宫仪：皇太子受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上。诸王拜位，于殿庭正中及御座前。内赞二人位，于殿上拜位之东、西；司赞二人位，于诸王丹墀拜位之东、西。设仪仗于殿庭之东、西；擎执，于殿上之左、右；乐工陈乐于宫门外。诸王于东宫行贺礼毕，司宾引诸王具冕服至中宫外门，东向立。内使监官启闻，皇后首饰、袆衣出殿，乐作，升御座，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，诸王鞠躬，四拜，与平身，乐止。司宾引诸王居长者由殿东门外入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞、司赞同唱“跪”，诸王皆跪，长王恭贺曰：“小子某，兹遇长兄皇太子荣应册、宝，不胜欢庆，谨率诸弟诣母后殿下恭贺！”贺毕，内赞、司赞同唱“俯伏”、“与平身”，诸王俯伏，与平身。司宾引长王由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，诸王四拜，与平身，乐止。司宾唱“礼毕”，内使监官启“礼毕”，皇后与乐作还宫，乐止，内官引诸王以次出。

百官进表笺贺皇帝、皇后，其仪与进贺中宫受册表笺仪同。

百官进笺贺东宫仪：前期，内使监官陈设皇太子位，于东宫正殿，如常仪。侍仪司设笺案位，于殿下及殿上正中。文武官拜位，于殿下，文东、武西，异位重行，北向。设宣笺官位，于殿下笺案之西；展笺官位，于宣笺官之下。知班二人位，于文武官拜位之北。赞礼二人位，于知班之北。内赞二人位，于殿上。引文武班舍人四人位，于文武班之北，稍后，俱东西相向。是日，宿卫陈兵仗于东宫外门之东、西；陈旗仗于中门外，东西相向。将军六人，于殿门之东、西。拱卫司陈仪仗，于殿庭阶上、下之东、西；和声郎陈乐于文武官拜位之南；内使擎执，于殿上之左、右。文武官进笺至午门前，礼部官以笺函置于案，舍人举候于东宫门外，忝候行礼。文武官于奉天殿行贺礼毕，常服诣东宫，文东、武西，分立于门外。受笺官、赞礼等执事，各入就位，引进启“外备”，皇太子常服出宫，至殿门，乐作，升殿，乐止。舍人举笺案入，宣笺官、展笺官押案，置于庭，各就位。引班引文武官亦入就位，知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬”，拜，乐作，丞相以下皆鞠躬四拜，兴，平身，乐止。赞礼唱“进笺”，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，与宣笺官、展笺官由西陛升西门入至殿内，置于案，退立于殿南正中。内赞唱“跪”，赞礼唱“众官皆跪”，丞相与众官皆跪。内赞唱“宣笺”，宣笺官诣案前取笺，跪宣于殿西；展笺官同跪展笺。宣毕，俯伏，兴，退立于西；展笺官以笺复置于案，退立于西。内赞、赞礼同唱“俯伏”，丞相与百官皆俯伏，兴，平身，丞相与宣笺官、展笺官由殿西门出西陛降，复位。赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，丞相以下皆鞠躬四拜，兴，平身，乐止。赞礼唱“礼毕”，引进启“礼毕”，舍人举笺案出，皇太子兴，乐作，还宫，乐止，百官以次出。

内外命妇贺中宫仪：至日，司宾引内外命妇各服其服，伺于中宫门外之左、右。伺皇太子入，行朝谢礼毕，内使监官启闻。司宾二人，先引外命妇由西门入，序立于庭中左、右。二人引内命妇入，就拜位。司赞唱“班齐，拜”，乐作，内命妇以下皆四拜，兴，乐止。司宾引班首由西阶升西门入，乐作，至御座前，乐止。内赞、司赞同唱“跪”，班首以下皆跪，班首称：“某封某妾某等，兹遇皇太子荣应册命，恭诣皇后殿下称贺。”贺毕，内赞、司赞同唱“班首以下兴”，司宾引班首西门出西陛降，复位。司赞唱“拜”，乐作，班首以下皆四拜，兴，乐止。司宾二人引外命妇入，就拜位。赞“拜”，乐作，班首以下皆四拜，兴，乐止。司宾引班首由西阶升西门入，乐作，至御座前，乐止。内赞、司赞同赞“跪”，班首以下皆跪，班首称贺曰：“妾某氏等，兹遇皇太子荣应册命，恭诣皇后殿下称贺。”贺毕，内赞、司赞同唱“班首以下兴”，司宾引班首西门出西陛降，复位。司宾唱“拜”，乐作，班首以下皆四拜，兴，乐止。司宾唱“礼毕”，皇后兴，乐作，还宫，乐止，命妇以次后。皇太子择日恭诣太庙。

上览之曰：“礼文太繁，况是日即位，告祭天地、宗庙，恐群臣趋事不暇给，其贺中宫与东宫，宜省节之。”

丙寅，命世子及诸子名，祝告太庙曰：“维子之生，父命以名，典礼所重，古今皆然。仰承先德，自举兵渡江以来，生子七人，今长子命名曰标，次曰樉，曰 ，曰棣，曰橚，曰桢，曰榑，从孙一人曰炜，敢告知之。”炜后更名守谦。

上以诸子年渐长，宜习勤劳，使不骄惰，命内侍制麻屦行幐，凡出城稍远，则令马行其二，步趋其一。

定内使冠服制，凡内使，冠用乌纱描金曲角帽，衣用胸背花团领窄袖衫，乌角束带。

宣国公李善长等进仪卫，上见仗内旗有“天下太平，皇帝万岁”字，顾谓善长曰：“此夸大词也。古者，九旗之制，各有其属，若日月交龙熊虎鸟隼龟蛇之类，所以昭仪物，辨等威。若太平万岁之名，此直夸耳，莫若以‘天祐邦家，海宇康宁’易之，庶几顺理。”既而复语之曰：“此亦近夸，宜并去之。”

大将军徐达自济南复还益都，督诸将进取登、莱各处州县。

丁卯，上谕中书省臣曰：“徐达、常遇春等克益都、济宁、济南、般阳诸城，已收其军进取矣。今闻其亡将散卒，尚有于塔山等处剽掠为民患者，中书宜榜谕之，谓：‘尔等昔皆良民，因世乱不得已而从军。王师之举，正为民驱除祸乱，使得复业。尔等各有父母、妻子、祖宗丘垄，岂不因此得以休息，遂仰事俯育之心，何乃迷而不复，以此为终身之谋，得无失计？若体此意，能自言于官，军则月给以粮，民则各归本土。如不从命，天宪靡逃，一丽于法，悔无及矣。’”

上又谕山东所俘杨左丞等曰：“古之忠臣良将，临大事当大任者，身贵而愈谦，权盛而愈下，敌胜而愈戒，故能立功于当世，流芳于无穷。王保保本一孺子，承李察罕余烈，骤得重权，恢复山东、河南、北诸郡，遽袭王爵，遂萌骄纵之心，岂有豪杰之见？使其能知礼义，欲为一代中兴名将，则必尽忠于元，凡阃外生杀之权专之可也，至于选法钱粮，必归之朝廷。重兵在手，攻战守御，必尽其心。若夫成败、利钝，一听于天，以此存心，足为忠臣。使其不能出此，分兵以守要地，多任贤智，去其憸邪，释其私忿，一心公忠。凡事禀于天子，不失君臣之礼，功成名立，此又其次也。今王保保不此之务，自除官职，其麾下称左、右丞、参政院官，不可胜数，而各处钱粮皆收入军中，不供国用，此与叛乱何异？名虽尊元，实则跋扈，若一旦为敌国所败，天下后世，将谓何如？是遗臭也。古之贤哲，宁如是乎？”

定开读诏赦仪：前期，翰林院官承制草诏讫，礼部告示百官于皇城守宿。至日，内使监设御座、香案于奉天殿。尚宝司设宝案于御座南、用宝案于诏书案东。侍仪司设宣读案于午门外之东，西向；设龙亭、香案于正中；百官拜位，于香案之南，文东、武西，异位重行；知班二人、通赞二人位，于文武班之北，俱东西相向；宣读官、展读官位，于宣读案之左、右，皆西向。乐工设乐于丹墀中之南。其余侍卫、陈设，俱如朝会仪。鼓初，严礼部捧诏书入，置于宝案，百官具服，执事者就位；次，严百官序立午门外；三，严百官就拜位。皇帝皮弁服出，乐作，升座，卷帘，鸣鞭，乐止。礼部官捧诏书至宝案，尚宝司奏“用宝”讫，礼部同中书省官用黄销金袱裹之，奏请于午门外开读。中书省官捧由殿中门出，大乐作，拱卫司擎盖遮护，降自中阶，由奉天中门出，乐止，金鼓前导，至午门外，置于龙亭。百官出班于午门外东、西，赞“鞠躬”，拜，乐作，百官皆四拜，乐止；赞“宣读”，众官跪听宣讫，复置于龙亭；众官俯伏，兴，乐作，四拜，乐止；搢笏舞蹈、山呼，出笏，兴，乐作，四拜，乐止。百官送至中书省，颁行天下。

戊辰，上谕中书省臣曰：“自古圣贤之君，不以禄私亲，不以官私爱，惟求贤才，以治其民，所以示天下至公也。元朝出于沙漠，惟任一己之私，不明先王之道，所在官司，輙以蒙古、色目人为之长，但欲私其族类，覊縻其民而矣，非公天下、爱民图治之心也。况奸吏从而蒙蔽之，舞文弄法朝廷之上，贿赂公行苟且之政，因循岁月，上下同风，不以为怪。末年以来，其弊尤甚，以致社稷倾危而卒莫之救。卿等宜以为戒，选官之际，慎择其人而用之，勿徇其弊也。”

大将军徐达至益都，元登州守将董卓遣都事鞠允中、莱州守将安然遣理问李荣及福山等县官各奉图藉来降。

蒲台民有供刍藁违令者，大将军徐达欲斩之，其子乞以身代，达送之建康，上以其孝，并其父宥之。

庚午，征南将军汤和率师克福州。初，陈友定环城外皆筑垒为备，每五十步更筑一台，严兵守之。闻我师入杉关，乃留同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益以众二万守福州，自率精锐守延平以拒。时和等舟师自明州，乘东北风，径抵福州之五虎门，驻师南台河口，遣人入城招谕，为元平章曲出所杀。我师登岸将围城，曲出领众，出南门逆战，指挥谢得成等击败之，众溃，入城拒守。是夜，参政袁仁密遣人纳款，黎明，我师于台上蚁附登城，遂开南门，和拥兵入，邓益拒战于水部门，击杀之。正孙、英辅自西门出走延平，曲出、搭海木儿、杭者不花、左丞邓住、中丞铁木烈思等皆怀印绶，挈妻子遁去。参政尹克仁赴水死，行宣政院使朵耳麻不屈，下狱死。时佥枢密院柏铁木儿居候官，闻大军攻城急，曰：“战守非我得为，无以报国？”乃积薪楼下，杀其妻妾及两女，纵火焚之，遂自刭。和入省署，抚辑军民，获马六百三十九匹、海舟一百五艘、粮一十九万九千五百余石、金一千四百五两、胡椒六千三百余斤，和遣袁仁暨员外余善招谕兴化、漳泉诸路，其福宁等州县之未附者，分兵徇略之。

是月，上以山东郡县既下，命官往抚辑之，谕之曰：“百姓安否在守令，守令之贤者以才德。有才则可以应变集事，有德则足以善治。然为治之道亦有难易，当天下无事，民狃于奢纵，治化为难；及更丧乱，斯民凋弊，抚绥尤难。元之所以致乱者，虽上失其操柄，亦州郡官吏不得其人，懦者不立，流于从弛，强者急遽，发为暴横，又皆以胡为之长，不惟尸位而已，实为奸吏愚弄，假威窃权，以生乱阶。今山东郡县新附之民，望治犹负疾者之望良医，医之为术，有攻治，有保餋，攻治者，伐外邪，保餋者，扶元气。今民出丧乱，是外邪去矣，所望休餋生息耳，休餋生息即扶元气之谓也。汝等今有守令之寄，当体予意，以抚字为心，毋重困之。”

升龙骧卫指挥同知金朝兴为指挥使，梅思祖为浙江行省左丞。

置市舶提举司，以浙东按察使陈宁等为提举。

是岁，定各县为上、中、下三等：税粮十万石之下者为上县，知县从六品、主簿从八品；六万石之下者为中县，知县正七品、县丞正八品、主簿从八品；三万石之下者为下县，知县从七品、丞、簿如中县之秩典史，俱省注。

减金华田租。初，得金华，时军食不给，知府王宗显请增民田租以足用，民颇病之。至是，浙江行省平章李文忠以其事闻，遂下令免所增之数，民大感悦。







