卷一百九十二



卷之一百九十二

洪武二十一年秋七月癸酉朔，享太庙。

追赠故金山侯濮英为乐浪公。诰曰：“丈夫生天地间，知事君之大义，立志愈坚，故能临难舍生取义，名垂千载，耿耿不磨。尔都督濮英，以果勇之资，为国将臣，昔命从征朔漠，方观成功，何期失机，偶中彼计，然抗节尽忠，凛然不可夺，若斯之为，古今有数耳。呜呼！舍生就死，立大节于当时，忠义动天地，芳名垂不朽，真可谓烈丈夫矣。朕嘉尔志，悼念不忘，特越侯爵，追封尔为乐浪公。尔其有知，服兹宠命。”

徵中都副留守致仕李懋等赴京。

甲戌，宁都卫镇抚彭祥禽获大笄山妖贼伪招讨周三官等三十一人，械送京师。

丙子，敕广西都指挥使司：“凡百夷战象之夫，悉放还，其驯象卫军士令于南宁屯种，见获之象，则令占城象奴送至京。”先是，置驯象卫，使专捕象。及西平侯沐英破百夷，获其人，亦送本卫役之，至是始罢遣。

戊寅，大将军永昌侯蓝玉遣人送虏主次子地保奴及后妃、公主等至京，地保奴及后妃献金印、金牌，赐钞二百锭，命有司给第宅廪饩，俾就居京师。既而有言玉私元主妃事，上怒曰：“玉无礼如此，岂大将军所为哉？”元主妃闻之惶惧，因自尽，地保奴由是有怨言。上闻之曰：“朕初以元世祖君主中国，时有恩及民，不可无嗣，尝与儒臣议欲封地保奴，以尽待亡国之礼，彼乃如此，岂可以久居内地？”于是遣至护送往居琉球，仍厚遗资遣之。

己卯，给赐淮安等卫鞑靼军士钞有差。

庚辰夜，太阴犯房宿、荧惑，退犯垒壁阵。有星大如鸡子，青白色，有光，尾迹长丈余，自东南云中，西南行至云中没。

辛巳江夏侯周德兴还乡，赐黄金二百两、白金二千两、钞千锭、文绮三十疋。

安庆侯仇成卒。成，和州含山县人。岁乙未，从军，以功拔光万户，继升元帅。庚子，授秦淮翼元帅府副元帅。乙巳，授宿卫镇抚。丙午，升横海卫指挥同知。吴元年，擢指挥使。洪武三年，升大都督府佥事。五年，北征沙漠，还京，以事降永平卫指挥使。九年，调镇武卫。十二年，又调留守右卫。七月，复为大都督府佥事。及论功行赏，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封安庆侯，食禄一千五百石。至是卒，追封皖国公，谥庄襄。诰曰：“德懋懋官，功懋懋赏，此古圣王之定制也。所以汉高立国，悉侯诸将；唐有天下，遍封功臣。而褒赠之典，历代尤重焉。曩者，元政不纲，群雄角立，尔安庆侯仇成，从朕渡江以来，夙夜勤劳，身先士卒，尝能以弱制强，以少克众，及彭蠡之战，尤有巨功，是以朕遵古制，用锡侯爵，以报尔，有年于兹矣。今者，以疾而逝，朕甚感伤，然尔为将臣而能善始善终，使伟绩荣名著在方册，可谓肩于古人，流芳千载者矣。朕昔与尔有誓，生封侯，死封公，今特追封尔为皖国公，谥庄襄。尔其有知，服兹宠命。”

壬午，给赐高邮卫鞑靼军士千七百九十人钞八千八百锭。

甲申，置北平行都指挥使司于大宁。

故元詹事院同知脱因帖木儿与枢密院知院托台谋叛，托台发其事，命大将军永昌侯蓝玉逮问之，戮之于蓟州。脱因帖木儿者，王保保之弟也，以其同知詹事院，故人又称之为“詹同”云。

丙戌，颁赐天下武臣《大诰》，令其子弟诵习。上谓兵部左侍郎沈溍等曰：“曩因武臣有违法厉军者，朕尝著《大诰》，昭示训戒，格其非心，开其善道。今思其子孙世袭其职，若不知教，他日承袭，抚驭军士，或蹈覆辙，必至害军，不治则法不行，治之又非保全功臣之意。盖导人以善行，如示之以大路；训人以善言，如济之以舟楫。尔兵部其申谕之，俾咸诵习遵守，毋怠。”

黑云亘天。

夜，太阴犯垒壁阵。

丁亥，赐镇南卫军士四千二百一十八人绢各二疋。

己丑，诏天下武臣虽已致仕而年未六十者，依原卫所升等署事，以半禄给之。

庚寅，以故元降将阿速为大宁前卫指挥佥事，沙不丁为大宁后卫指挥佥事，仍领所部将校，应授千户者赴京铨用。阿速等时居北平，故召用之。

壬辰，青州诸郡耆民百二十六人诣阙谢赈济恩，人赐钞五锭。

甲午，免徐州萧、沛等四县军民今年夏税。

增置山海卫至辽东，松亭关至大宁，凡十七驿，命太仆寺选淮马给之，驿五十匹。

丙申，旌表徽州府休宁县民朱原卿妻李氏、黄仲瑾妻吴氏贞节。

太白昼见。

丁酉，遣使赍敕谕征南将军頴国公傅友德等曰：“东川、芒部诸夷种类虽异，而其始皆出于罗罗，厥后子姓蕃衍，各立疆场，乃异其名曰东川、乌撒、乌蒙、芒部、禄肇、水西，无事则互起争端，有事则相为救援。若唐时阁罗凤亡居大理，唐兵追捕，道经芒部诸境，群蛮外称归顺，内实狙诈，聚集凶丑，据险设伏，唐将不备，遂堕其计，以致丧师，几二十万，皆因将帅过信无谋故也。近称东川诸蛮不叛者号为循良，固未可逆诈，然须预加防闲，严整师旅，使彼不得肆其奸谋，然后贼可破也。”又曰：“今令诸夷执送东川蛮人，恐此令既出，蛮人诡谋亦由此生，将假此辈为名，侦伺我军，当愈加严慎，不可托以腹心。盖蛮夷平日夫妇无伦，乱如群犬，虽父子不相保，其言岂可信哉？今欲降伏之，其地山势险峻，道路崎岖，林箐深邃，其人与猿猱无异，大军一至窜入林薮，猝难捕获，宜且驻兵屯种，待以岁月，然后可图也。”

赐故元降将孛罗帖木儿钞二十锭、文绮衣一袭。

戊戌，上以太阴荧惑犯垒壁阵，复遣使谕征南诸将曰：“征讨蛮夷，当加严慎，今征东川，其乌撒、芒部诸蛮外虽服从，中藏狙诈，倘或托以心腹，将有不测之变。龙海之蛮奸诡尤甚，水西恐与贼阴谋，皆须防闲，有备无患，切宜慎之。”

庚子，潼关卫指挥佥事马骙有罪，有司论削职戍边。骙至龙江，上念其功，命释其罪，升金吾卫指挥使。及入谢，复升为广东都指挥使。

辛丑，海西侯纳哈出卒。纳哈出性嗜烧酒，饮常过度，当盛夏时，每以水沃身，因得疾。上命医疗之而愈，常戒其饮。至是，从征南将军頴国公傅友德等往征云南，饮酒如初，行至武昌，疾复作，卒于舟中。上闻而悯之，诏归其柩于京师，葬都城南门外。

是月，占城国王阿答阿者遣其臣不剌机伯剌拍弟等贡伽南木香。







