卷一百九十一



卷之一百九十一

洪武二十一年六月癸卯朔，水西宣慰使霭晖、贵州宣慰使宋斌等遣使来贡马，赐钞有差。

晡，暴风，雷震洪武门兽吻。

甲辰，信国公汤和还乡，赐敕谕之曰：“天地之意，将康兆民，间生英材，潜居草野，当前代之运季，命朕肇兴，尔和天遣置诸左右，智勇过人。曩者，偃天下之兵，由尔冒冰霜而立伍，突炎暑以行师，饥不期食，渴不时饮，受危于两阵未决之时，获生于合变须臾之间，若此之勤苦忧劳，非一岁月而成功者也，乃三十余年矣。今天下大安，尔亦年迈，命归乡里，营府以居。今告府完，挈家以往。呜呼！三十年于兹，视以寻常，今忽言归，陡然欷歔不能自已，由同患难于有年，致若是之伤也。且尔昔者之勋已著彤庭，往日之劳，今为民福矣。呜呼！功成名遂，尔我同心，丈夫至此，垂名不朽矣。今特赐白金四十锭、黄金六锭、钞三千锭、彩段四十表里，尔其领之。”敕和夫人胡氏曰：“妇之道专内政而无妒，勤劳启家，夫妇同心，若此古有之，今之人少见，惟朕臣汤和与尔夫人同朕乡里，当天下大乱之时，人各挈家避难，度依豪雄，所在如之，独尔信国夫人秉内政，以助和启家信国，立勋业于大廷。今也，功成名遂，携长幼而归故乡。呜呼！昔尔夫妇墨发而来，今归故乡，皆苍颜皓首，夫人淑德，命妇如之鲜矣，特赐助和之功、启家之劳：白金二十锭、黄金四锭、钞五百锭、彩段三十表里，夫人领之。”先是，和以春秋高，思归故乡，尝进对上前，从容乞骸骨。时公侯皆在京师，见和之请，亦次第以为言。上嘉之，各赐钞万锭，俾建第于凤阳，且谓和曰：“日本小民屡扰濒海之民，卿虽老，强为朕一行，视其要害地，筑城增兵，以固守备。”和奉旨即行，自闽越并海之地，筑数十城而归，至是，新第成，和率妻子陛辞，故有是赐。

故元降将完者帖木儿等七人进马，赐钞五百锭。

乙巳，西平侯沐英上云南前卫指挥张因功状，因言便宜事。先是，上遣舍人潘旺谕西平侯沐英曰：“近命普定侯陈桓领步骑二十余万为尔声援，如欲增兵，当遣后继。”桓未及至，英恐后时失机，乃令其子春先往赤水河观军实，而遣人来奏曰：“百夷负固恃险，亦由云南内地之人互相扇诱。今欲大举歼灭之，若于数十万兵中精选十万，往取景东及远干、威远等地，贼闻之，必率众来援，因逆击之，其势必克，但巢穴未倾，须用再举。今东川、越州、罗雄、把哲诸夷悍騺未服，必须并力剿捕，一以资给粮饷，一以警慑余众，使贼闻之，奸计自沮，仍于宽衍之地为来岁屯田之计。内地既定，续议大举可也。东川一部稍为强盛，今罪状已露，尚恃奸勇，必用进兵，庶可宣扬威德。”上然之，仍命赏张因之功。

丁未，迁刑部尚书唐铎为兵部尚书。

赐鞑靼诸王阿鲁秃等二十一人白金四百二十两。

戊申，皇第二十五子木彝生，丽妃葛氏出也。

癸丑，命中军都督府发河南祥符等十四卫步骑军万五千人往征云南。

甲寅，皇第二十八孙肇煇生，鲁王世子也。

己未，给赐来降鞑靼酋长住古等六十五人钞各三十五锭。

庚申，赐新授指挥鞑靼王子曲里帖木儿等一十八人白金一百两、钞一百锭。

夜，太阴入羽林军。

辛酉，安庆侯仇成有疾。上闻之，遣人赐内酝，以书劳之曰：“自朕创业以有九有，惟卿中外勤劳，未尝畏惮，迩年以来，海宇虽已宁谧而遐远小夷尚有弗庭者，以故累卿久镇边陲，东西攻守，恒无宁岁。近喜氛祲廓清，朕将偃戢六师，修文德以妥黔黎，卿虽高年，亦得华居羙食，共乐昇平，忽闻感疾，实疚朕怀，是用遣人存问。呜呼！当四方征讨之时，挺戈万里，栉风沐雨，何暇自恤？疾之所生，良由是也。然今者泽被生民，功施社稷，岂不酬大丈夫之志愿哉？尔尚慎药石，节嗜欲，永臻眉寿，副朕至怀。”

壬戌，赐来降鞑靼指挥失里把秃儿白金一百两、钞一百锭。

大白犯右执法。有星大如鸡子，其色赤，尾迹有光，起自垒壁阵，西南行至游气中没。

甲子，上谕户部右侍郎杨靖等曰：“曩者，山东青州诸郡岁侵，有司坐视民饥，不即以闻，及朕遣使赈济，漕运稍迟，尚有饥死者，盖素无蓄积，以备不虞故也。今岁山东夏麦甚豊，秋稼亦茂，尔户部可运钞二百万贯往各府、州、县预备粮储，如一县则于境内定为四所，于居民丛集之处置仓，榜示民家，有余粟愿易钞者，许运赴仓交纳，依时价偿其直，官储粟而扄鐍之，就令富民守视。若遇凶岁，则开仓赈给，庶几民无饥饿之患也。”

西平侯沐英奏：“东川诸蛮据乌山路，劫寨而叛，其地重关复岭，崖壁峭险，上下三百余里，人迹阻绝，请讨之。”上乃命頴国公傅友德仍为征南将军，英为左副将军，普定侯陈桓为右副将军，景川侯曹震为左参将，靖宁侯叶昇为右参将，统领马步军往讨之。

给赐福州等卫军士十九万九千二百余，人钞五锭。

丙寅，有星大如鸡子，青白色有光，起自北斗魁，至第三星旁没后，有一小星随之。

己巳，徵隐士谢天启以为山西布政使司右参议。

辛未，遣神乐观道士解性初往祭云南各府州县山川。

寿春公主薨，赐明器、仪仗以葬。

壬申，给赐福建福兴等卫军士十五万八千七百余人布二十一万三千五百疋、绵花五万八千五百斤、钞各有差。

是月，上闻世袭武臣有苛刻不恤军士者，特敕谕之曰：“尔今居位食禄者，岂尔之能哉？皆由尔祖父能抚恤军士，流庆于尔也。朕观国初诸老成将官初起兵时，收抚士卒，或一二十人，或一百人二百人至四五百人，必以恩抚之，亲如兄弟，爱如骨肉，故攻战之际，诸士卒争先效力，奋身不顾，以此所向克捷，人皆称其善战，而不知由其善抚士卒，故能如此，甚至疾患扶持，服劳奔走，一如子弟之于父兄，无不尽心。至论功定赏，大者为公侯，小者为千百户，若以一人之身，无士卒之助，能敌几何人哉？今尔等承袭祖父之职，罔思富贵由士卒而来，或苦虐之，使强者致讼，弱者怀怨，众心不辅，遇攻战则先退，遇患难则弃走，上以败国事，下以丧身家，此何异农夫种田，拔其嘉苗，致饿以死也？夫为人之长而虐其下，不仁，败国之事，不忠，亡先人之业，不孝。尔等何不思之？其贤父母、兄弟、妻子及乡党、朋友知事者，亦各以朕言互相劝戒，守法度，恤军士，则永享太平安乐之福矣。”

颁赐军士护身敕。上念军士艰苦，为将领者不知爱恤，多致怨咨，乃述始终之际、艰难之故与夫抚绥爱餋之道，通上下之志，达彼此之情，直说其辞，为护身之敕，颁示军士，永为遵守。于是军士莫不感悦。







