卷六十三



卷之六十三

洪武四年闰三月甲寅朔，诏诸郡县军以田三顷为率，税粮之外，悉免襍役，若有余田，计其余役与民同。

置延平卫指挥使司。

乙卯，广东南海县西林寨巡检蹇思明等送官牛至京，多道死。工部奏令转送临濠，死者责偿。上曰：“彼自岭海至此，亦不易矣。又今转送临濠，岂人情乎？”敕令勿送牛，死者悉蠲之。

置郡牧监于答答失里营所，随水草利便，立官署，专职牧餋。

戊午，以苏州府知府陈宁为浙江行省参政。先是宁，以中书参政坐事出知苏州，至是复擢用之。

己未，上谕省台臣曰：“朕诸子日知务学，必择端谨文学之臣兼宫僚之职，日与之居，讲说经史，蓄餋德性，博通古今，庶可以承藉天下国家之重。但人之相与气习易移，与正人处则日习于正，如行康衢，自不为偏岐所惑；若与邪人处则日习于邪，如由曲迳，往而不返，不觉入荆棘中矣。”省臣对曰：“知人最难，邪正亦未易办。”上曰：“尊德乐义，斯为正也；便佞亵慢，斯为邪也。故骄奢淫佚，鲜不由于亵慢；而端庄中正，必皆本于好德。”

以户部尚书宋冕为河南行省参政。

赐功臣守坟人户：韩国公李善长、魏国公徐达、郑国公常茂、宋国公冯胜各一百五十户，卫国公邓愈、延安侯唐胜宗、吉安侯陆仲亨、淮安侯华云龙、济宁侯顾时、临江侯陈德、长兴侯耿炳文、靖海侯吴祯、都督孙恪、郭子兴各一百户。

庚申，置法酒库，设内酒坊大使，从八品；副使，从九品。

命侍御史商暠往山东北平收取故元五省、八翼汉军，暠至按藉，凡十四万一百十五户，每三户令出一军，分隶北平诸卫。

夜有星自壁宿起，东北曲行，至游气中没。

辛酉，命授太原卫军士林旺、韩伍儿等为百户，赏其发刘原利谋叛之功也。仍赐白金各三斤、文绮帛各八匹。

遣使赐韩国公李善长米物。时善长董建临濠宫殿，上念其久役于外，故遣使以米酒牲茗往劳之。

置太原左、右二卫指挥使司。

置仁和卫指挥使司。

以叶大旺为青州卫都指挥使，邓哻为指挥同知。

甲子，降刑部尚书班用吉为江西按察司副使，以磨勘司令王琮为刑部侍郎，磨勘司丞端以善为磨勘司令。

乙丑，定钦天监官散官，监令，正仪大夫；少监，分朔大夫；五官正，司玄大夫；监丞，灵台郎；五官保章正，平秩郎；五官灵台郎，司正郎；五官挈壶，正挈壶郎。

命吏部定内监等官品秩：内使监令，正五品，授中卫大夫；丞，从五品，侍直大夫；皇门、官门正，正六品，授内侍郎；门副、尚宝、奉御，俱从六品，授内直郎；尚冠等、奉御、内府库大使、内仓监令，俱正七品，授正奉郎；库副使、仓丞，俱从七品，授正卫郎；局正、司正，俱正六品，授内侍郎；局副、司副，俱从六品，授内直郎；东宫门正、局正，俱正六品，授内侍郎；门副、局丞，俱从六品，授内直郎；王府承奉、门正、所正，俱从六品，授内直郎；承奉副、门副、所副，俱正七品，授正奉郎。上因谓侍臣曰：“古之宦竖在宫禁，不过司晨昏，供役使而已。自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命。自此以来，权倾人主，及其为患，有如城狐社鼠，不可以去。朕谓此辈但当服事宫禁，岂可假以权势，纵其狂乱？吾所以防之极严，但犯法者必斥去之，不令在左右，戒履霜坚冰之意也。”

故元宣慰司佥事范自野自察罕脑儿之地来降。

庚午，应天府奏：“核实关厢军民、官吏人户，凡二万七千一百五十九：民二万一千五百六十七户，军一千八百九十六户，公侯族属一千一百九十七户，官吏二千四百九十九户。”

丙子，以刑部侍郎李友谅为本部尚书，迁湖州府知府刘文为杭州府知府。

戊寅，命故元降臣脱列伯赍诏往甘肃塔滩等处谕元臣宝咱王。

庚辰，以兵部尚书刘贞为治书侍御史。上谕之曰：“台宪之官，不专于紏察，朝廷政事，或有遗阙，皆得言之。人君日理万机，听断之际，岂能一一尽善？若臣下阿意顺旨，不肯匡正，则贻患无穷。今擢卿为侍御史，居朝廷之上，当怀蹇谔之风，以为百官表率，至于激浊扬清，使奸邪屏迹，善人汇进，则御史之职兼尽矣。”

荆州府长阳县群盗作乱，执县丞曹原善。里民黄再文集众击破之，夺原善还县。事闻，上嘉之赏再文白金百五十两。

辛巳，以陈宁为御史中丞，宋冕为中书省参政。时宁知苏州，升浙江行省参政，冕以户部侍郎升河南行省参政，未行，用左丞胡惟庸荐，遂拜今官。

壬午，以陈修为吏部尚书，蒋毅、赵嗣坚为刑部侍郎，朱从善为户部侍郎。

上常御东阁，方免冠而栉，御史中丞陈宁、侍御史商暠来奏事。上见之，遂移入便殿，遣人止宁等毋入，栉已正冠出阁，始命宁等入见。

上阅翰林所撰武臣诰文，有“佐朕武功，遂宁天下”之语，即自改作“辅朕戎行，克奋忠勇”，因诏词臣谕之曰：“卿此言大过，尧舜犹病博施，大禹不自满假，朕何敢自为侈大之言乎？自今措词务在平实，毋事夸张。”

置泰州守御千户所。

是月，平章杨璟率师进次夔州大溪口。先是，蜀人自谓瞿塘天险，遣其平章莫仁寿守之，以鉄索横断关口。又闻王师临境，又遣左丞相戴寿、平章邹兴、副枢飞天张益兵为固守计。寿等于鉄索外北倚羊角山，南倚南城寨，凿两崖壁，引缆为飞桥三，平以木板，置炮石、木竿、鉄铳其上，傍桥两岸，复置炮，以拒我师。于是璟遣指挥韦权率兵出赤甲山，以逼夔州，指挥李某出白盐山，下逼夔府南岸，以攻南城。寨璟与都督佥事王简出大溪口，进攻瞿塘厄江之众，璟战不利，于是赤甲、白盐之师亦退还归州。

刑部搜狱中囚，得其私书以奏。上览之一书，乃吴兴王升以遗其子者，其言曰：“凡为官须廉洁自持，贫者，士之常也。古人谓贫乏不能存，此是好消息，抚民以仁慈为心，报国以忠勤为本，处己以谦敬为先，进脩以学业为务，有暇日，宜玩味经史。至于先儒性理之书，亦当潜心其间于此，见得透彻则自然所思无邪。又熟读律令，则守法不惑，仕与学，盖不可偏废。人便则买附子二三枚、川椒一二斤，必经税而后来，余物非所觊也。”时升之子瑱为平凉知县，升以书托御史台幕官宇文桂达之。上览书，嘉叹良久，赐升手诏曰：“昔元初有天下，人务实学，故贤材重进取；其后失天下，由俗尚虚名，干权势以希用。朕备尝艰难灼见世情习俗未移，贪沓者有如蝼蚁蝇蚋，不知悔悟，若是者，岂慈父之失教耶？抑其子之不听其训耶？今因阅汝私书，知汝之善教，能以忠荩之言丁宁其子，子之贤否，虽未可知，然薄俗中睹此家训，谁能出其右哉？劝善惩恶，移风易俗，实有国之务。兹命中书遣使赍诏，往谕赐白金百两、绢十匹，附子五枚、川椒五斤，以旌尔贤。”仍命复其家。







