卷一百六十七



卷之一百六十七

洪武十七年闰十月乙未朔，故元国公抹陀等四人自沙州来归，诏赐衣服、文绮、钞锭。

增置府军前卫、羽林左卫中、左千户所。

左都御史詹徽言：“四川成都府有吏诉其知府张仁受贿，同知蔡良于公署设宴，放吏为民。请逮问之。”上曰：“吏胥之于官长，犹子弟之于父兄，下讦其上，有乖名义，不足听也。”

丁酉，给在京诸司二品至四品官员牙仗、伞盖有差。

戊戌初昏，太阴犯毕宿。

己亥，旌表宁波府慈溪县民沉名善妻孙氏、弟名礼妻宋氏：双节之门。

赐钦天监灵台郎及天文生冬衣。

以人材成德新为广西布政使司右参政，马翀为右参议。

庚子，命吏部择儒士老成者五十人为各道试监察御史。

辛丑曲靖亦佐县土酋安伯降。初，安伯作乱，命西平侯沐英发兵讨之，兵至其境，安伯惧，出降。至是，英奏请罢兵，以抚辑其民，上从之。

壬寅，修筑江都县深巷坝，浚河道五百六十七丈。

癸卯夜，岁星犯井宿。

乙巳，浙江定海千户所总旗王信等九人擒杀倭贼，并获其器仗。事闻，上命擒杀贼者升职，获器仗者赏之。

上谕礼部臣曰：“近闻在外方面官多侵郡县之职，甚乖治体，其申谕之：自今民间庶事皆自州县始，县有不公则州理之，州有不公则府理之，府有不公则布政司理之，布政司所任非人，从按察司紏之，如仍前乱政，以扰吾民者，罪之无赦。”

丁未，上谕都督府臣曰：“濒海兵卫本以防御倭夷，今台州倭人登岸，杀其巡检，守御官兵所职何事？”命逮其指挥陈亮、赵全至京师，罪之。

戊申，致仕布政使何真复招集广东旧所部兵三千四百二十三人送京师，间多道亡者，请追捕之。上曰：“彼为民久矣，今复扰之，宜其然也，亡者勿问。”

永城侯薛显母卒，工部请以棺给之。上曰：“公侯夫人皆赐以棺，亦朝庭优待之礼。然赐予，朝廷之恩，岂可请邪？自今非奉特旨者，不许奏请。”

癸丑，遣官以钞四十四万八千五百四十锭往四川、贵州二都司赐征南军士。

命天下诸司：“刑狱皆属刑部，都察院详议平允，又送大理寺审覆，然后决之。其直隶诸府州刑狱，自今亦准此令，庶几民无冤抑。”因谓刑官曰：“刑者，人君用之以防民。君之于民如天之于物，天之道春生秋歛，而论天之德则曰生，君之道仁育义制，而论君之德则曰仁。夫王良善御，岂在于策？周公善治，岂在于刑？所谓刑者，辅治之具，是以用之不可不详，故每令三审五覆，无非求其生而已。”

云南布政使司言：“所属大小土官有世袭者，有选用者，如景东府知府俄陶、阿迷州知州和宁则世袭者，云南府罗次县主簿赵和、姚安府普昌巡检李智则选用者。世袭者世居本土，素有储蓄，不资俸禄，养廉可也；选用者多因流寓本土，为众所服，故一时用之，非给俸禄，无以养廉。况律：官吏受财，有禄、无禄，分为二等，今土官犯罪，律条无所据依，乞加定议。”上命六部官会议：“凡土官选用者有犯，依流官律定罪，世袭者所司不许擅问，先以干证之人推得其实，定议奏闻，杖以下则纪录在职，徒流则徙之北平。著为令。”

甲寅，上谓吏部臣曰：“设官分职，以为民也。曩者，诸司任用非人，常遣官属吏卒下乡，逮捕追督，迎送供给，甚为民患，已尝下令禁止。近河南府仍遣永宁县官下乡拘捕逋卒，民甚苦之，此岂良有司所为？宜即逮治，仍申明禁令，使天下知之。”

乙卯，四川布政使司请募商人于黎州纳粟中盐，从之。

丙辰，旌表衡州府来阳县民陈合大妻李氏、延安府甘泉县民许舒妻曹氏、鄜州民贺谷荣妻唐氏、临洮府狄道县民王绍春妻魏氏贞节。

增置镇江卫中、左千户所。

钦天监刻漏博士元统言：“历日之法，其来尚矣。盖一代之兴，必有一代之制，随时修改，以合天道。皇上承运以来，历虽以‘大统’为名而积分，犹‘授时’之数，况授时历法以至元辛巳为历，元至今洪武甲子积一百四年，以历法推之，得三亿七千六百一十九万九千七百七十五分经云，大约七十年而差一度，每岁差一分五十杪，辛巳至今年远数盈，渐差天度，拟合修改。臣今以洪武甲子岁前冬至为大统历元推演，得《授时历》辛巳闰准分二十万二千五十分，洪武甲子闰准分一十八万二千七十分一十八杪，《授时历》辛巳气准分五十五万六百分，洪武甲子气准分五十五万三百七十五分，《授时历》辛巳转准分一十三万二百五分，洪武甲子转准分二十万九千六百九十分，《授时历》辛巳交准分二十六万三百八十八分，洪武甲子交准分一十一万五千一百五分八杪。盖七政之源有迟疾，逆顺伏见，不齐其理，深奥实难推演。臣闻磨勘司令王道亨有师郭伯玉者，西安府郿人也，精明九数之理，深通历数之源，若得此人推演大统历法，庶几可成一代之制。盖天道无端，惟数可以推其机；天道至妙，因数可以明其理。是理因数显，数从理出，故理、数可相倚而不可相违也。臣等职在观占推步，以验民时，诚不敢以肤浅之学自用，愿得慱闻洽见之人任之，庶可以少副皇上敬天之心也。”书奏，上是其言。

夜，填星犯井宿。

戊午，上谕兵部臣曰：“闻太行山尚有余寇潜伏不时，出劫行旅，宜遣人往谕其地居民，有勇略能擒捕贼者复其家三年，仍厚赏之。”

庚申，象州土吏覃仁用言其父景安，故元时尝任本州巡检，有兵獞二百人，今皆为民，请收集为军。上不许，因谕之曰：“兵獞既为民矣，国家之兵，岂少此二百人？朕尝下令，凡故元时士卒隶民籍者，不许相告，岂可以尔之一言而格朝廷之令乎？”

辛酉，置辽东都指挥使司儒学，设教授一员、训导四员，金、复、海、盖四州儒学学正各一员，训导各四员，教武官子弟，复命皆立孔子庙，给祭器、乐器以供祀事。

壬戌，苏州府言：“昆山县民八十余户有田六顷九十余亩为水所没。”诏除其租，仍给钞赈之。

癸亥，礼部尚书赵瑁言：“自设置僧、道二司，未及三年，天下僧道已二万九百五十四人，今来者益多，其实假此以避有司差役，请三年一次出给度牒，且严加考试，庶革其弊。”从之。

赐国子监师生及京民冬至节钱。

是月，《大明清类天文分野书》成。其书以十二分野星次分配天下郡县，于郡县之下又详载古今建置、沿革之由，通为二十四卷。诏颁赐秦、晋、今上、周、楚、齐六王。

召魏国公徐达还京。







