卷二百六



卷之二百六

洪武二十三年十一月己丑朔，人有上书，言申明善恶，以劝惩天下。上览之，以示廷臣曰：“好善恶恶，人之常情，彼上书者言此，亦知为政之道。夫旌善则善人劝，惩恶则恶人息。朕往令天下立申明旌善亭，正为此也。数年以来，有司奉行不谨，致令废弛，甚失劝惩之意。今言者深合朕心，宜再申明，使天下遵守。”

庚寅，赐中军都督佥事徐司马文绮、帛各六匹、钞百四十锭。

夜，有星起自五车，北行至紫微西蕃没，有三小星随之。

壬辰，赐在京文武官冬至节钱。

增置西安、华山二卫左、右、中三千户所。

乙未冬至，上御奉天殿受朝贺。

丁酉，真腊国入贡，海舟为飓风所坏，诏赐其使者绵衣人一袭。

戊戌，罢太仆寺牧监九、群五十四，改置大兴等牧监三、水安等群七。先是，设滁阳牧监，凡八群：乌衣、马安、石板、广阳、来安、金坛、万春、福禄，六合牧监三群：永福、黄塘、大德，仪真牧监三群：金骏、长兴、骅骝，江都牧监三群：犀马、长宁、崇宁，香泉牧监十五群：长寿、柘皋、新兴、保大、开城、梅山、永胜、白马、历阳、千秋、翔鸾、仙踪、保安、仁豊、政理，定远牧监六群：昌莪、龙潭、太安、白龙、青龙、黑龙，长淮牧监四群：孝义、香山、高塘、乐善，天长牧监四群：太平、古城、第一、昌平，舒城牧监八群：德胜、大龙、南乡、唐龙、齐安、青陵、凤台、黄龙。至是，以其冗而罢之，惟存大兴牧监，以永安、如皋、沿海三群隶之，天长牧监以德胜、武安二群隶之，舒城牧监以九龙、万龙二群隶之。

己亥，命五军都督府及锦衣、旗手、虎贲、左、右兴武、鹰扬、金吾、前、后羽林、左、右龙骧、豹韬、天策、神策、骁骑、府军左、右、前、后，凡二十卫，于大江北岸各置牧马草场。于是汤泉及滁州、全椒、贾涧等处皆置牧场。

癸卯，荧惑犯大阴。

庚戌，以重庆府永川县知县王佐为翰林侍读，赐袭衣、靴袜。

赐浙江按察司佥事解敏白金一百两、文绮十疋，以廉能称职故也。

壬子，以都察院右副都御史茹瑺为兵部试尚书。

癸丑，选耆民百六十七人，授府、州、县官，俾历事于诸司。

遣鞑靼亲王六十七户往居撒马儿罕之地，给钞为道里费，五口之上五十锭，三口、四口三十锭，一口、二口二十锭。

山东青、兖、登、莱、济南五府二十九州县久雨，伤麦及稼，诏免其租。

甲寅，赐国子生钞人四锭及袭衣、绵衾。

赐云南楚雄卫指挥使袁义白金五百两、文绮二十匹、钞二百锭。

乙卯，置景东、蒙化二卫。先是，永昌侯蓝玉取大理，命景川侯曹震驻兵楚雄，景东土官俄陶来降，就令为景东知府。后百夷土酋思伦发叛，率众据景东，俄陶走大理白崖川，西平侯沐英讨之，大败其众，思伦发惧，请降，遂复景东之地。至是，英奏：“景东乃百夷要冲，蒙化州所管，火头、字青等亦梗化不服，俱宜置卫。以锦衣卫指挥佥事胡常守景东，府军前卫指挥佥事李聚守蒙化。”上从之，命守洱海卫都督佥事祝哲领兵会都督马诚往置二卫，就以胡常等守之，俄陶仍其旧职。

丙辰，以西华、商水、兰阳、封丘、杞五县河水暴溢及陈州没禾稼，遣官赈之。

戊午，上谕兵部试尚书茹瑺等曰：“朕虗心待人，汝等当思尽言，不宜容默。天下之事，一人虑之不足，众人计之有余。苟惟依阿承顺，无所建明，非有利于天下也。”瑺等皆顿首谢。

吏科给事中魏敏以母疾乞归省，从之。

城都匀卫，命指挥同知董庸守之。

十二月己未朔。

庚申，罢永昌府，改金齿卫为军民指挥使司。时西平侯沐英言永昌居民鲜少，宜以府卫合为军民指挥使司，故有是命。

置凤溪长官司，以永昌府土官通判阿凤为长官。

癸亥，上谕刑部尚书杨靖等曰：“自今惟犯十恶并杀人者论死，余死罪皆令输粟北边以自赎，力不及者或二人、或三人并力输运，仍令还家，备赀以行。”翰林学士刘三吾等曰：“圣心仁恕，垂念及此，罪人受更生之恩矣。”上曰：“愚民犯法如啖饮食，嗜之而不知，止设法以防其犯，而犯者益多，推恕以行吾仁，而仁或可济。”三吾曰：“三代而上，刑罚常简，本仁恕也；三代而下，刑罚常滥，以严刻也。”上曰：“善为国者，惟以生道树德，不以刑杀立威。”

擢耆儒杨礼善等五人为承敕郎，人赐钞二百锭。

高丽国贡玳瑁笔，诏分赐翰林学士刘三吾、侍讲学士葛钧等。

皇从曾孙赞亿生，靖江王第九子也。

夜，有星起大陵，西南行至胄宿没，有小四星随之。

己巳，四川松潘军民指挥司所属十长官司各遣子贡马。

给赐四川成都各府县水马驿及递运所役夫钞二万三千六佰一十五锭。

辛未，右军都督佥事宋晟言：“甘肃山丹、永昌等卫军储匮乏，宜令凉州盐粮于甘肃中纳为便。”上以甘肃去凉州差远，命户部定议。尚书赵勉言：“旧例，纳粟凉州，支淮浙盐，则每引米四斗，河东盐每引米五斗，不拘资次支给。今议输粟甘肃，宜比凉州量减，淮浙盐入粟三斗，河东盐入粟四斗，仍不拘资次支给，凉州暂且罢中。”从之。

壬申，诏工部罢天下有司岁织段疋。凡有赏赉，皆给绢帛，如或匮乏，即就京织造。尚书秦逵因奏：“各布政司、府、县岁造弓箭，有司多假此扰民，若以工匠轮班赴京造之，可免有司科扰之患。”上以为然，亦令于后湖置局造之。

赐文武官明年正旦节钱，公侯以下加赐有差。

癸酉，田州府知府岑坚遣其子思恩州知州永昌贡方物。

甲戌，福建布政使司进《南唐书》、《金史》、苏辙《古史》。初，上命礼部遣使购天下遗书，令书坊刊行。至是，三书先成，进之。

礼部右侍郎凌汉有罪免，放还乡里，汉请居京师，许之，未几，复其官。

置甘州左卫。

旌表吉安府安福县民刘添彰妻高氏、添彰弟汉彰妻谢氏贞节。

丙子，都察院奏：“刑部尚书杨靖前为户部侍郎时，郭桓盗官粮，靖当连坐。”诏勿问。

戊寅，遣国子生钟必兴等十四人巡视山东流民。上命必兴等曰：“山东兖、登二府所属州县近因河决，小民荡析离居，难于衣食，已尝遣官赈济，尚恐流离乡井，未遂其生。今遣尔等往巡视，遇其所在，令有司厚加存恤，无令失所。”

庚辰，擢夷陵州儒学正张智为礼部试左侍郎，巩昌府儒学教授李本立为翰林院编修。

命户部赈给广西布政使司所属州县水驿递运所夫，凡五万七千八十九户，为钞十万八千九十九锭。

西蕃诸夷曰西天尼八剌国，曰灌顶国师吉剌思巴监藏巴藏卜，曰乌思藏卫俺不罗行都指挥使司，曰仰思多前司徒公哥巴思，曰乌思藏卫都指挥使司佥事班竹儿藏卜，曰分司佥事管卜儿监，曰辇思寨官喃儿加，曰咂力巴辇卜阇，曰劄唐千户端竹藏卜，曰宣慰使列思巴端竹，曰乌思藏卫镇抚朵儿只藏卜，曰班竹儿藏卜，曰汝奴藏卜，曰的瓦占寺僧星吉旦，遣使札撒巴鲁等表贡方物，贺明年正旦。

高丽遣密直副使姜隐、门下评理金南德贡马四十八匹及金银器皿等物，来贺明年正旦。

癸未，置安南卫。初，官军征云南，指挥使张麟统宝庆土军立栅江西坡屯守。至是，以其地炎瘴，乃徙于尾洒，筑城置卫，守之。

丙戌，四川布政使司奏：“蜀王之国，各处土官来朝，而锦官驿卑隘，不足以容，请改造为便。”从之。

丁亥，西域阿真畏兀儿故元太尉哈散短设的、国公完者不花、阿老丁、阿立的各遣使来朝，贡马。

戊子，享太庙。

国子生程通言其祖父以罪谪居陕西，年过七十，无他子孙侍餋，乞放还乡里，俾得就餋。上悯其志，从之。

给赐湖广府州县驿夫钞十七万二千一十九锭。

给陕西延安等卫军士四万二千四百余人绵布十三万四十疋、绵花六万三千七百斤。

思明府知府黄广平遣思明州知州黄志铭率其属部及太平府龙英州等十五州土官李圆泰等、马湖府泥溪雷坡等长官司、土官俱来朝，贡马及方物。

石柱宣抚司土官陈兴潮、南丹州土官莫金来朝，贡方物。

是月，山东登州府宁海、莱阳、兖州府东平、泗水、曲阜、汶上、邹、青州府诸城、安丘、蒙阴、北平通州、武清、霸州、文安诸州县水，遣官赈之，为钞十三万九千六百五十五锭。

大理卫指挥使郑祥捕斩蒙化州叛贼高天惠，传首云南。时顺宁府土酋猛丘等不输征赋，自相讐杀，祥遂移兵至甸头，破其寨，猛丘请降，输赋，祥乃还。

拓大理城东南隅，从指挥使郑祥请也。

先是，福建延平府尤溪县银屏山尝设场局，煎炼银矿，置炉冶四十有二座，置炉首二人，岁办银二千一百两。洪武二十年，增其额，并闰月银一百八十五两，二十一年、二十二年又增额银一十两。至是，所收银课凡二千二百九十五两。

是岁，选天下耆民才智可用者，得千九百十六人。

收天下税粮米、麦、豆、谷三千一百六十万七千六百余石， 、绢、布七十三万五千八百三十余匹，丝、绵、绵花、绒、茶、矾、鈆、铁、朱砂、水银等物一百三十六万三千八百九十余斤，钱、钞四百七万六千五百九十八锭，黄金二百两，白金二万九千八百三十余两。







