卷一百八十四



卷之一百八十四

洪武二十年八月戊申朔，上谓侍臣曰：“人君一心当谨嗜好，不为物诱，则如明镜止水，可以鉴照万物，一为物诱，则如镜之受垢，水之有滓，昏翳汨浊，岂能照物？”侍臣对曰：“陛下谨所嗜好，正心之道，莫过于此。”上曰：“人亦岂能无好？但在好所当好耳。如人主好贤则在位无不肖之人，好直则左右无謟侫之士，如此则国无不治，苟好所不当好则正直疏而邪侫进，欲国不乱，难矣！故嗜好之间，治乱所由生也。”

庚戌，遣指挥李隆往赐故元降将纳哈出文绮、帛各十匹、白金二百五十两、衣一袭，赐其妻衣靴针线，全国公观童、宗王先童、司徒完者不花、撒里挞温、院使佛家奴、知院阿勒帖木儿、同知曩加思、平章晃失台、院判察罕帖木儿、参政彻里帖木儿并赐文绮、帛各一匹、白金二十五两。

遣使以布三十四万匹、绢八万匹往北平赏征北官军。

壬子，上闻大将军宋国公冯胜等在军，事多不律，遣使赍敕往谕胜及左副将军頴国公傅友德、右副将军永昌侯蓝玉、左参将定远侯王弼、右参将武定侯郭英曰：“古之名将为国效忠，惟思彰君之德，故能摧坚抚顺，无所不克，勋名流于千载，耿耿而不磨。在我朝若中山武宁王、开平忠武王尝以雄师平华夏之乱，未尝贪财好杀，行一不仁之事，所以功成名遂，终身无疵。近以沙漠未清，命尔等率天下之师，且戍且征，师至金山之北，适与虏遇，虏虽进马来归，意在使者往来延缓为计，右副将军蓝玉事虽轻举，然破彼深谋，幸尔成功，何期大将军胜专为己私，不能抚辑降虏，而乃播恶胡中？古之名将所为，果如是邪？且如戮士卒，悬首于队官之颈，以戒贪暴，号令明矣。而将军乃窃取虏骑，为数不少，又娶虏有丧之女，使人忘哀成配，大失人伦，以此来者不安，附者生恨，此果将军效忠乎？为已乎？旋师之际，部降胡而南，又不如法调遣，致使濮英等人马三千陷没于虏，又不听朕命，擅发留守大宁军卒，遂遗残胡后患。凡若此者，论以国法，皆在不宥，朕以将军尝有战伐之功，姑容自新，若欲赎罪，当改行易虑，推诚于上下，使已降者欢心，未来者慕化，庶可保全，以图后功。不然，固执贪心，归即有议矣。敕至，验彼各种土人之数，依其地方而均派之，俟设官统理，庶得其宜。往来之人，言者颇多，举其大概于将军，亦赧哉。”

谕诸有司河泊所不得以栏栈扰民，年深损坏，许令网户修葺。

诏以典牧所系官马牛分给庐州府属县民牧养。

乙卯，命左军都督佥事耿忠于永平抚安降附达达酋长、军士及给赐纳哈出妻子米五百石，达达将校军士男女四万四千一百七十九人布一十七万六千七百一十六匹、绵袄二万七千五百五十二领、皮裘五千三百五十三领、冬衣及色绢衣三万二千二百四十余袭。

丙辰，遣使赍诏，谕来降达达曰：“孙都督至京，言纳哈出与大小官员俱南来，未审入迁民镇否，已敕所司俟纳哈出至，封海西侯，大小官员俱与名分。且闻尔等将人口头匹而来，远涉道途，甚为艰辛，朕初命辽阳、海州、盖州、复州、金州、崖头、大宁旧省口内之人，各照原所居住，不意文书到迟，总兵官将尔等行程迂远，若已入迁民镇，可留彼暂住，若未入口，到瑞州闾山左右，朕见命官运布一十七万匹给赐尔等，且就彼关领，车辆损坏亦就彼脩理。古云：‘不一劳者不永逸，不暂费者不久宁。’尔等虽暂劳，此后永得安乐矣。”

丁巳，遣奠于先师孔子。

安南陈炜遣其臣阮太冲、通议大夫陈叔衡贡象及黄金、酒樽，赐太冲等钞一百三十锭。

戊午，祭大社、大稷。

通政使蔡瑄以疾赐还乡里，至高邮卒。上亲制文遣祭，赐钞五十锭，复其家繇役三年。瑄，蒲州荥河县人。洪武十三年，以国子生授殿廷仪礼司序班，寻改鸣赞。十四年，升司正。十五年，超拜通政使司左通政，寻升通政使。为人警敏，善奏对，勤于职事，故为上所眷厚云。

庚申，遣使往真腊国、暹罗斛国，赐真腊国王镀金银印一、织金绮段二十八匹、彩绣绮段十二匹，王妃文绮十四匹，暹罗斛国王文绮二十匹，王妃十四匹，余陪臣赐有差。

辛酉，夕月。

壬戌中秋，宴群臣于奉天门及文华殿。

癸亥，命工部遣官往泗州建祖陵祭殿。

甲子，遣官祀历代帝王。

故元尚书塔不歹诣大将军宋国公冯胜降，遣人送至京师。

乙丑，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

丙寅，遣右军都督佥事孙茂以钞三万二千锭往四川市耕牛万头。时将征百夷，欲令军士先往云南屯田，预备粮储故也。

太阴犯诸王星。

丁卯，占城国王阿答阿者遣其臣辛加咄等进象五十一只及伽南木、犀角等物，诏赐其王织金文绮二十匹、锦四匹。

戊辰，命观海卫指挥同知王真宰署宁波卫事，指挥佥事张显署金乡卫事。

己巳，太白入太微垣。

庚午，敕大将军宋国公冯胜等曰：“朕昔命将不过正、副二人耳，中山武宁王、开平忠武王常为正副，率师出入，戡定祸乱，以清四海，果能建立大功，载诸史册，名垂不朽，禄延后嗣，与国咸休。二人既没，凡命将出师，必增人为副，岂意代其任者皆有愧于前人，位居列侯、参将，不以名爵为重，乃夺人之乘马。呜呼！此虏来归，以势度之，如流趋下，今夺其马而窥其财，是堤防其流而复决之也。于国有损，于己有污，大丈夫志于功名者，果若此哉？敕至，宜选儒生识道理者释之，如果有此，即以马归其人，毋使恶声播扬虏中，则自然无愧。朕以二王既往，惟尔等可托阃外之事，今所闻若此，果何以副朕之托哉？继自今宜洗心去贪，以保勋名，勿孤朕之所望也。”

命会宁侯张温、永平侯谢成、前军都督商暠率兵追讨纳哈出余众。上虑大军所至，虏人惊窜，复命帖木儿等先以榜抵所在揭示之，谕虏来降，则可不烦兵也，既而罢其命。

思南宣慰司土官同知杨禧贡马。

辛未，置大宁卫指挥使司，以将士有罪者往戍焉。

壬申，上谓刑部尚书唐铎、工部侍郎秦逵、都察院左都御史詹徽等曰：“朕初于文藉设关防印记者，本以绝欺蔽，防奸伪，特一时权宜耳，果正人君子，焉用是为？自今六科有关防印记，俱销之，仍移文诸司，使知朕意。”

署吏部事给事中侯庸等奏天下有司官员以明年入觐。上曰：“每司止令正官、首领官吏各一人来朝，盐运司官亦令其来，皆以所行事迹开具纪功图簿，隔眼草藁，亲赍奏考，俱期以岁终到京，舟车之费官给与之，禁毋驰驿扰民，其云南道远者，不必来朝。”

遣使谕大将军宋国公冯胜、左副将军頴国公傅友德、右副将军永昌侯蓝玉、左参将定远侯王弼、右参将武定侯郭英等，令曹国公李景隆、申国公邓镇、延安侯唐胜宗、南雄侯赵庸、东川侯胡海、江阴侯吴高、雄武侯周武、永城侯薛显、荥阳郑遇春、宣宁侯曹泰、会宁侯张温、永平侯谢成、凤翔侯张龙、怀远侯曹兴、鹤庆侯张翼、六安侯子王威俱还京师，宋国公冯胜俟冬以军校分隶各卫，亲赍总兵官印赴京，留頴国公傅友德等提调军马。

诏民年二十以上者不许落发为僧，年二十以下来请度牒者，俱令于在京诸寺试事三年，考其廉洁无过者，始度为僧。

癸酉，征虏大将军宋国公冯胜械郑国公常茂至阙。茂，胜之壻也，胜每于众中卑折之，茂不能堪，出不逊语，胜衔之。及降纳哈出而虏众惊溃，胜欲自解，故归咎于茂而奏之。茂既至，陈所以降纳哈出之故，上曰：“如尔所言，胜亦不得无罪。”命收其总兵官印，召胜还，而令永昌侯蓝玉行总兵官事。

诏景川侯曹震及四川都指挥使司选精兵二万五千人，给军器、农具，即云南品甸之地屯种，以俟征讨。

复命云南楚雄府开种盐粮。先是，商人输米云南、楚雄、曲靖诸府，给以淮、浙、川盐，未久而罢，令戍卒屯田以自给。至是，仍啬于用，户部请复行中盐法，从之。

诏凡从军小校阵亡者，虽无功亦给其家原俸百日。

乙亥，诏在京军士戍守云南者，其家属俱遣诣戍所，户赐白金十两、钞十锭，令所过军卫相继护送。

丁丑，征虏大将军宋国公冯胜等以故元降将纳哈出所部官属、将校三千三百余人，马二百九十余匹，金、银、铜印一百颗，金、银、虎符及牌面一百二十五事，王九，国公、郡王四，太尉、国公五，行省丞相一，司徒、平章十三，右丞、左丞三十一，参政、知院三十二，各院使、同知、副枢八十一，佥院、院判二百二十八，院副使五，宣慰使、副使、佥事一百八十九，万户、千户、路府州总管、同知等官九百二十七，尚书、参议二，承旨学士十，文学、司马七，大卿、司卿、少卿十八，卫帅府佥事三，郎中、员外十五，王府官六，蒙古宗人卫副使一，客省大使二十六，廉访司使、副、盐运司使、副六，卫帅府使一，治书、安抚、司农各一，太少监理问、断事部郎中、主事、兵马指挥、府卫镇抚、崇福司使、副、经历、都事、太医院官及州县等官二百二十二，将校一千四百余人，送至京师。上表贺曰：“三苗逆命，大禹有徂征之师；玁狁侵陵，宣王有北伐之举。属妖氛之泛扫，致丑虏之来归。喜溢臣民，欢腾远迩。臣胜等切惟故元丞相纳哈出，以氊裘之遗孽，亡国之贱俘，负天地生全之恩，怀虎狼贪残之性，杀戮我信使，寇窃我边陲，上违逆于天心，下徂遏于声教。除残去暴，爰兴问罪之师；按节临戎，谬忝总师之寄。将佐效忠而致力，士卒贾勇以争先。军威远震于虏庭，义气横飞于瀚海。兵有不战之胜，敌无交刃之虞。其纳哈出即诣军门纳款输诚，革心向化，其余军民人等咸加抚谕，各遂生全，同沾化育之恩，永绝腥膻之秽。是皆皇帝陛下神谋运于宥密，睿知发乎先几，故能豫制于万全，是以成功于莫测。臣等仰遵成算，祗奉天威，获殚犬马之驱驰，少尽涓埃之报答。万方胥庆，睹日月之光华；率土归心，乐乾坤之覆载。”







