卷一百四十五



卷之一百四十五

洪武十五年五月己酉朔，皇嫡长孙雄英薨。上感悼辍朝，葬钟山，侍臣皆素服，徒步送葬，追封虞王，谥曰怀。

癸丑，以盖州卫知事王昱为审刑司左审刑，大理寺左少卿王范为大理寺卿。

镇西卫指挥使司言：“保德州所属府谷县在黄河之西，田野荒芜，人烟稀少，本卫既分兵戍保德，绥德卫复分兵戍府谷，其太原府河曲县接连东胜，乃险要之地，无兵屯守，请以本卫兵戍保德者移戍河曲。”诏从之。

乙卯，监察御史雷励坐入人徒罪。上责之曰：“朝廷所以使顽恶慑伏，良善得所者，在法耳，少有偏重，民无所守。尔为御史，执法不平，何以激浊扬清，伸理冤枉？且徒罪尚可改正，若死罪论决，可以再生乎？命法司论励罪，以戒深刻者。”

丁巳，命刑官凡囹圄囚徒贫不能自给者，人给米，日一升。

敕谕辽东都指挥使潘敬等曰：“天地所覆载，日月所照临，凡有民必有君主，封疆之大小虽殊，而治民之道则一也。前者，三韩之酋为其臣所弑，叠遣使来贡，朕却之再三，特以岁贡难之，欲其止也。今不止而固请，欲以数年之献合为一岁之贡，暗为愚侮，是生隙也。朕观东夷之人不怀恩，而好构祸，纵使暂臣，亦何益哉？尔守辽诸将固守我疆，毋与较其细微，听彼自为声教。”

己未，新建太学成。其制：庙学皆南向，庙在太学东，中为大成殿，殿左右两庑，前为大成门，门左右列戟二十四，门外东为牺牲厨，西为祭器库，又前为灵星门，太学正堂曰彝伦堂，中为祭酒司业公署，左为祭酒司业讲授之所，右西列席东向，为博士课试之所，前为太学门，又前为集贤门，彝伦堂之后为六堂，曰率性，曰修道，曰诚心，曰正意，曰崇志，曰广业。诸生肄业居之堂之东西皆列二馆，助教、学正、学录居之，丞、簿有署，会馔有堂，厨库、井湢以次而列学之旁，以宿诸生，谓之“号房”。有妻子者居外，月给米赡之，自经始以来，驾数临视。至是落成，遣官祭先师孔子，命翰林院学士宋讷记其始末于石，仍以旧国子学为应天府学。

以起居注单仲祐为国子监助教，赐袭衣、冠带。

复置吉安府龙泉县北乡巡检司。

庚午，五色云见。

辛酉，命礼部遣官祭武昌右卫指挥佥事孙靖、延平卫指挥佥事马骥、虎贲右卫千户杨贵、百户严整、骁骑右卫千户余清。靖与贵、整征云南，清征施州，皆战死，骥征龙岩病卒，故各遣官祭之。给靖家米三十石、布十五匹、钞二百锭、织金文绮、帛各十匹；贵、整、清家米各二十石、布各十五匹、钞各百锭，俱为营坟，追赠官加三等；骥家米十五石、布七匹，追赠官加二等，清弟钞二十锭。

壬戌，赐国子监生衣，人一袭。

以茶陵卫知事王原试大理寺左少卿。

上谓礼部尚书刘仲质曰：“国学新成，朕将释菜，令诸儒议礼，议者曰：‘孔子虽圣人，臣也，礼宜一奠而再拜。’朕以为孔子明道德，以教后世，岂可以职位论哉？昔周太祖如孔子祠，将拜，左右曰：‘孔子陪臣，不宜拜。’周太祖曰：‘百世帝王之师，敢不拜乎？’遂再拜。朕深嘉其明断，不惑于左右之言，今朕君天下，敬礼百神，于先师之礼，宜加尊崇。”仲质乃与儒臣定议。其仪：前期一日，有司洒扫，设御幄于大成门外。是日旦，上至御幄，礼官入奏，请具皮弁服，次请行礼。导引官导上出御幄，就御位，百官各就位。导引官导上诣盥洗位，搢圭，盥帨，出圭，诣酒尊所酌酒，诣先师再拜，百官皆再拜，搢圭。执事官跪进爵，上献爵，授执事官，献于神位前，出圭，又再拜，百官皆再拜。四配、十哲两庑分献如常仪。导引官导上复御幄，易服，乘舆诣学。学官率诸生先列于堂下东西，上御彝伦堂，赞唱“学官、诸生行礼”，五拜，叩头，东西序立于堂下。三品以上及侍从官以次入堂西门，东西序立。赞“进讲”，祭酒、司业、博士、助教四人以次升堂，由西门入至堂中。赞“举案”，礼部官奏请授经，祭酒跪受，赐讲官坐，乃以经置讲案，叩头，就西南隅设几榻坐讲，赐侍臣以次坐，皆叩头序坐于东西，诸生北面以听讲。毕，祭酒叩头，退就本位，司业、博士、助教各进讲如前仪，毕，出堂门，复位。赞唱“有制”，学官、诸生列班，俱北面跪听讫，五拜，叩头，礼毕。学官率诸生先序立成贤街，恭伺驾还。明日，祭酒率学官上表谢。上从之。

甲子，礼部尚书刘仲质言：“神乐观职掌乐舞，以备大祀、天地、神祇及宗庙、社稷之祭，与道录司无相统属。本观提点秩从六品，知观从九品，今道录司已为正六品，宜改升提点亦正六品，知观从八品。凡遇朝会，提点列于僧录左善世之下，道录左正一之上。”从之。

乙丑，上幸国子监，谒先师孔子，释菜。礼成，退御讲筵，祭酒吴颙等以次讲毕。上谓之曰：“中正之道，无踰于儒，上古圣人不以儒名而德行实儒，后世儒之名立，虽有儒名或无其实。孔子生于周末，身儒道，行儒行，立儒教，率天下，后世之人皆欲其中正。惜乎！鲁国君臣无能用之者，当时独一公父文伯之母知其贤，责其子之不能从，则一国之君臣可愧矣！卿等为师表，正当以孔子之道为教，使诸生咸趋于正，则朝廷得人矣。”复命取《尚书》大禹皋陶谟、洪范亲为讲说，反覆开谕，群臣闻者莫不悚悦，遂赐宴，竟日而还。

丙寅，国子祭酒吴颙率学官上表谢，人赐衣二袭。

赐云南来归之民二十三户钞一百七十二锭。

府军左卫指挥佥事徐质征云南还赐，织金文绮、帛各一匹。

丁卯，以散骑舍人耿瑄为尚宝司卿。瑄，长兴侯炳文子也。

置阳春守御千户所。

戊辰，金筑安抚使密定来朝，贡马十六匹。诏赐衣靴及文绮、帛各十三匹，钞五百四十八锭，寻又赐文绮、绫罗六十匹。

庚午，命礼部颁学规于国子监，俾师生遵守。祭酒每旦升堂，属官序进行揖礼，祭酒坐受，属官分列东西，相向对揖。毕，六堂诸生进揖如之，唯无分揖礼。属官升堂，禀议事务，或质问经史，须拱立听命，不得违越礼法。监丞之职，凡教官怠于训诲，生员有戾规矩，课业不精，廪馔、房舍不洁，并从紏举惩治。博士、助教、学正、学录职专训教生员，讲读经史，明体适用，以待任使，有不遵师教废业者罚之。典簿掌馔，务致廪食豊洁，钱榖出入明白，及课业进呈以时，他无所预。

赐翰林院学士宋讷衣帽。

辛未，以户部试右侍郎朱安仁为试左侍郎。

癸酉，以贤良方正郭允道为户部尚书，兵部侍郎王琚为户部侍郎。

赐监察御史赵仁、李宏、李尚文衣各一袭。

甲戌，给松江等府工匠仓大钞五千四百三十九锭。

丙子，广平府吏王允道言：“磁州临水，镇地产铁，元时尝于此置铁冶都提举司，总辖沙窝等八冶，炉丁万五千，户岁收铁百余万斤，请如旧置炉冶铁。”上曰：“朕闻治世，天下无遗贤，不闻天下无遗利，且利不在官则在民，民得其利则利源通而有益于官，官专其利则利源塞而必损于民。今各冶铁数尚多，军需不乏，而民生业已定，若复设此，必重扰之，是又欲驱万五千家于铁冶之中也。”杖之，流海外。

龙虎卫百户王英督造海舟于昌国县，俄有大鱼一、铁力木二，各长三丈五尺，漂至沙上，因以鱼取油七百余斤，木制柁为用。事闻，上曰：“此天所以苏民力也。”

安南陈炜遣其大中大夫谢师言等奉表，进阍者十五人，赐师言等钞锭。

河南布政使司请建钟楼，上从之，因命自今凡有劳民之事，必奏请而后行，毋擅役吾民也。

丁丑，遣行人赍敕谕天下郡县访求经明行修之士，年七十以下、三十以上，有司以币聘之，遣送至京，共论治道，以安生民。其见任教授、学正、教谕、训导，职专教训，不在举例。

敕谕国子监生曰：“仲尼之道，上师天子，下教臣民，自汉及今，未有逾斯道而能久者。朕统一寰宇，君主斯民，切惟学校国之首务，乃今年春，命工曹构庙学，五越月而成。于是博选师儒，教训生徒，期在育君子，以履仲尼之道，以助我后嗣，以安天下苍生。苟教之不以其道，学之不尽其心，则恐餋非君子，用非贤人，徒劳民供，无益国家。尔诸学者当谦柔恭谨，存礼义之勇，去血气之刚，持守仲尼四勿之训，积日经旬，以踰岁月，不变其所学，则贤人君子矣。由是出为国用，致君尧舜，跻民于雍熙，显扬其亲，永世不磨，岂不伟哉？宜体朕意，立乃志，务乃学，正尔仪，慎尔言，勉务进修，无间昼夜。讲于友，必正道以相辅，问于师，必致恭而听受。有乖此礼者，监丞紏之，毋忽。”

礼部尚书刘仲质奏应天府学生员比外郡数多，宜增设训导二员。从之。

赐儒士郭振衣一袭。

给苏州府工匠钞四千九百七十锭。

是月，颁释奠先师孔子仪注于天下府、州、县学。先师孔子位酒尊一，爵三，登一，盛大羹，铏二，盛和羹，笾八，实形盐、藁鱼、枣、栗、榛、菱芡、鹿脯，豆八，实以韭葅、菁葅、芹葅、笋葅、醓醢、鹿醢、兔醢、鱼醢，簠二，盛黍、稷，簋二，盛稻、梁，篚一，实以帛；牲：羊一、豕一。四配位共酒尊一，各爵三，登一，盛大羹，铏二，盛和羹，笾六，实以形盐、藁鱼、枣、栗、菱、鹿脯，豆六，实菁笋、芹葅、鹿、兔、鱼醢，簠一，盛黍，簋一，盛稷，篚一，实帛，牲共羊一、豕一，解为四体。十哲位共酒尊一，东五位爵五，铏一，盛和羹，笾四，实以形盐、枣、栗、鹿脯，豆四，实菁、芹葅、鹿、兔醢，簠一，盛黍，簋一，盛稷，篚一，实帛，牲用豕一，解为五体。西五位如之。东西庑每四位共一案，爵四，笾二，实盐、鹿脯，豆二，实菁葅、鹿醢，簠一，盛黍，簋一，盛稷，牲用豕二，解为百五分。两庑各设香案一，篚一，实帛。三献，府、州、县各以正官行之，有布政司则以布政司官行，其分献则以本学儒职及老成儒士充十哲两庑一献，祭服则主祭、陪祀官与执事者服之，陪祀儒士则用深衣、幅巾，每岁以春、秋二仲月上丁日行事。

士卒馈运渡海，有溺死者。上闻之，命群臣议屯田之法，谕之曰：“昔辽左之地，在元为富庶，至朕即位之二年，元臣来归，因时任之，其时有劝复立辽阳行省者，朕以其地早寒，土旷人稀，不欲建置劳民，但立卫以兵戍之。其粮饷，岁输海上，每闻一夫有航海之行，家人怀诀别之意，然事非获已，忧在朕心，至其复命，士卒无虞，心乃释然。近闻有溺死者，朕终夕不寐，尔等其议屯田之法，以图长久之利。”







