卷三十五



卷之三十五

洪武元年九月戊戌朔，大将军徐达改故元都安贞门为安定门，建德门为德胜门。

己亥，指挥薛某至东安州，获哈剌赤，斩之，其将校俱降。

壬寅，置大都督分府于北平，以都督副使孙兴祖领府事，升指挥华云龙为分府都督佥事。

癸卯，以司农少卿杭琪为户部侍郎。

元湖广平章聂兴宗自德安来降。先是，大军克汴梁捷至，上遣人往谕之，至是率众降，仍以马来献。

江西行省参政陶安卒。安字主敬，姑孰人，少敏悟有大志，博涉经史，尤深于易，元季尝试于有司，为明道书院山长。上渡江至太平，安率父老迎谒，语合上意，即留参幕府，拜左司员外郎，从克金陵，升左司郎中。既而得刘基、宋濂、章溢、叶琛四人，上问安：“四人者何如？”安对曰：“臣谋略不及刘基，学问不及宋濂，治民之才不如章溢、叶琛。”上多其善让，后克黄州，思得重臣以镇之，曰：“无逾安者。”遂命之黄州，至则宽租赋，省徭役，民悦服之，寻移知饶州。时方征伐，急军需，安劝谕诱率其民，民皆乐输而用不乏。及寇至攻城，安开谕父老，率子弟固守，后数日援兵至，击走之。诸将以乡民多从贼，欲屠之，安曰：“民为所胁耳，从贼非本心，奈何杀之？”由是民皆得全，上闻，遣使往劳之。明年入朝，命复守饶州，民怀其德，建生祠事之。吴元年，初置翰林院，首召安为学士，凡国家制度、礼文之事，多安所定拟。及迁江西行省参政汪广洋于山东，乃以安代之，追封其祖、父皆为姑孰侯，祖母、母皆为夫人。至是，以疾卒于治所，病剧犹草时务二十事上之。上甚哀悼，亲为文，遣使以祭，时年五十九。

戊申，都督同知张兴祖率师徇永平，下之。

置洪武门千户所。

是夜，荧惑犯右执法。

己酉，参政傅友德等自大同获故元乔右丞等三十四人、马三十五匹而还。

壬子夜，大阴犯毕宿。

癸丑，置卫辉府之辉州、淇州，彰德府之林州及安阳汤阴、临漳二县。

甲寅，诏改各站为驿。

乙卯，上遣中使、奉御等官至北平，犒北征将士。

己未，置雷州卫指挥使司、广西卫指挥使司。

征戍将军邓愈遣兵攻取洪山寨，夜四鼓，破其营，擒杀甚众，寨将老马刘遁去。

都督同知张兴祖自永平还至北平。

辛酉，湖广保靖安抚司安抚彭万里遣子德胜奉表献马及方物，诏以安抚司为保靖宣慰司，以万里为宣慰使。

癸亥，下诏求贤。诏曰：“朕惟天下之广，固非一人所能治，必得天下之贤共理之。向以干戈扰攘疆宇，彼此致贤、餋民之道，未之深讲，虽赖一时辅佐，匡定大业，然怀材抱德之士尚多隐于岩穴，岂有司之失于敦劝欤？朝廷之疏于礼待欤？抑朕寡昧，不足以致贤欤？将在位者壅蔽，使贤者不上达欤？不然，贤士大夫幼学壮行，思欲尧、舜君民者，岂固没世而已哉？今天下甫定，愿与诸儒讲明治道，启沃朕心，以臻至治，岩穴之士，有能以贤辅我，以德济民者，有司礼遣之，朕将擢用焉。”

诏优给阵亡将士之家凡四百一十五人，千、百户、镇抚人给米二十石、麻布十匹，军士人给米五石、钱一千二百文、麻布二匹。

诏中书运战衣二万，给赐北征战士。

甲子，大将军徐达遣副将军常遇春、参政傅友德等率兵发北平，取未下州郡。乙丑，遇春等下保定府，留指挥李杰守之。丁卯，下中山府，以指挥董勋守之，遂率师趋真定。

冬十月戊辰朔，车驾发北京，还京师。

夏主明昇闻王师克元都，遣使来贺。

大将军徐达遣广武卫镇抚刘聚守河间，寻兼领府事。

己巳，副将军常遇春克真定，元平章孙克义遁入三门寨，遇春以指挥王金吾守之，克义寻又走平山寨，未几来降。先是，真定路达鲁花赤钑纳锡彰闻王师取元都，乃具朝服，登城西崖上，北面再拜，坠崖死。

右副将军冯宗异、偏将军汤和兵至武陟，遇怀庆逻骑百余人，获之。明日，兵抵怀庆，故元平章白琐住等已弃城遁入泽州，官军遂入城，获将士八百人、马五十匹，以指挥纪斌等守之。

辛未，皇太子摄享太庙。

壬申，右副将军冯宗异、偏将军汤和兵至大行山碗子城，破其关，故元守兵奔溃，宗异等驻军星轺驿。癸酉，兵至泽州，故元平章贺宗哲、张伯颜等引兵遁去，遂取之，留兵戍守。既而扩廓帖木儿部将平章韩札儿、毛义等以马步兵来攻，平章杨璟、参政张斌等往援之，与元兵遇于韩店，大战，我师失利。

甲戌，元左丞王某自河中以众攻潼关，都督佥事郭子兴等御之。兵始接，指挥于光持矟大呼，横冲其阵，敌众披靡，子兴等乘胜击之，追奔数十里，元兵大败。

乙亥，以吏部尚书滕毅为江西行省参政，刑部侍郎盛原辅为吏部尚书。

丙子，命中书省下郡县，访求应祀神祇、名山、大川、圣帝、明王、忠臣、烈士凡有功于国家及惠爱在民者，具实以闻，著于祀典，令有司岁时致祭。

丁丑，上至自北京。

右副将军冯宗异、偏将军汤和取潞州。

大将军徐达遣指挥叶某等取齐堂山寨。

戊寅，上以元都平，诏天下曰：“一海宇以安人心，正国统而君天下，理势所在，古今皆然。自群雄乘乱以来，四方思治，惟切元纲已隳，疆土遂分，孰拯斯民，以定于一。顾予菲德，造此丕图，荷上天眷佑，臣邻翊赞，肇基江左，平定中原。眷惟幽燕，实彼本根，命将北伐，列郡皆顺，已于洪武元年八月初二日克其都城，胡君远遁，兵无犯于秋毫，民不移其市肆。捷音来奏，良副朕怀，已改其都为北平府，命官屯守。海宇既同，国统斯正，方与生民共此安平之福，尚赖中外臣僚夙夜公勤，以匡朕之不逮，所有事宜，具条于左。元主父子，远遁沙漠，其乃颜蒯突等类，素相讎敌，必不能容，果能审识天命，衔璧来降，待以殊礼，作宾吾家。避兵人民，团结小寨，诏书到日，并听各还本业，若有负固执迷者，罪在不原。残元领兵头目，已尝抗拒王师，畏罪屯聚者，有能率众来归，一体量才擢用。故官及军民人等，近因大军克取之际，仓惶失措，生离父母妻子，逃遁他所，果能自拔来归，并无罪责，仍令完聚。朔方百姓及蒙古、色目诸人，向因兵革，连年供给，久困弊政，自归附之后，各安生理，趁时耕作，所有羊马孳畜，从便牧餋，有司常加存恤。北平新附地方，应有犯罪及官有逋欠，但系前代事理，并行革拨。秘书监、国子监、太史院典籍、太常法服、祭器、仪卫及天文、仪象、地理、户口、版籍、应用、典故、文字，已令总兵官收集，其或迷失散在军民之间者，许赴官送纳。自兵革以来，南北路隔，其北平府应有南方之人，愿归乡里者，听未附州郡总兵官明示祸福，随处招谕。各处征进军士，有阵亡病故者，所在官司，即与埋瘗，仍厚恤其家。新附州城军民官吏，非奉朝省明文，毋得擅自科取军需，骚扰百姓，以妨农务。於戏！上体天心，俾万邦之咸乂；下从民欲，合四海以为家。故兹诏示，想宜知悉。”

大将军徐达遣徐州卫镇抚程信守雄州，又分兵守霸州。

己卯，民有告富人谋反者，命御史台、刑部勘问，皆不实。台臣言告者事在赦前，宜编戍远方，刑部言当抵罪。上以问秦裕伯，对曰：“元时凡告谋反不实者，罪止杖一百，以开来告之路。”上曰：“不然。奸徒若不抵罪，天下善人为所诬多矣。自今凡告谋反不实者，抵罪，有司著为令。”

庚辰，上朝罢，召宿卫武臣谕之曰：“朕与尔等起布衣，历战阵，十五六年，乃得成功。朕今为天子，卿等亦任显荣，居富贵，非偶然也。当四方豪杰并起，互相攻夺，朕提孤军应敌，危亦甚矣，然每出师，必戒将士毋妄杀，毋焚民居，此心简在上帝，故有今日。卿等亦思曩时在民间视元之将帅轻裘肥马，气焰赫然，何敢望之？然彼之君臣，不思祖宗创业之难，骄淫奢侈，但顾一身逸乐，不恤生民疾苦，一旦天更其运，非特不能保其富贵，遂致丧身灭名。今历数在朕，朕何敢骄怠？常恐政事废缺，日慎一日，自非犒赏将士，宴百官，享劳外使，未尝设宴为乐，尔等亦须勤身守法，勿忘贫贱之时，勿为骄奢淫佚之事，则身常荣而家常裕矣。”

甲申夜，有流星大如盏，赤黄色，起自天市东垣，行至张宿没。

丙戌，置信阳州及罗山县，隶河南分省。

戊子，命徙北平在城兵民于汴梁。

己丑，以陆仲亨为江西行省平章政事，故元河南行省都镇抚李敏为工部侍郎。

置京畿都漕运司，设漕运使，正四品；知事，正八品；提控、案牍，从九品；属官、监运，正九品；都纲，省注。以龚鲁、薛祥为漕运使。

庚寅，以怀庆、卫辉、彰德、广平、顺德、大名、河间、保定、真定九府隶河南分省，以德安府隶湖广，北平府隶山东。

辛卯，以都事汪河为吏部侍郎。河初为大都督府都事，癸卯岁奉使扩廓帖木儿，被拘于陕州者六年，至是始还，故命升之。

癸巳，参政傅友德徇下平定州，遂守之。

甲午，诏徵元太史院使张佑、张沂、司农卿兼太史院使成隶、太史同知郭让、朱茂、司天少监王可大、石泽、李义、太监赵恂、太史院监候刘孝忠、灵台郎张容、回回司天太监黑的儿、阿都剌、司天监丞迭里月实一十四人至京。

赐元昭文馆学士李庭训冠带衣服。

司天监进元主所制水精宫刻漏，备极机巧，中设一木偶人，能按时自击钲鼓。上览之，谓侍臣曰：“废万几之务，而用心于此，所谓作无益害有益也。使移此心以治天下，岂至亡灭？”命左右碎之。

乙未，命工部制大祀，分献陪祭及执事官法服。

革考功所。

以梁贞、王仪为太子宾客，秦镛、卢德明、张易为太子谕德。上谕之曰：“范金砻玉，所以成器。朕命卿等辅导太子，必先餋其德性，使进于高明。于帝王之道、礼乐之教及往古成败之迹、民间稼穑之事，朝夕与之论说。日闻谠言，自无非僻之干，积久以化，他日为政，自然合道，卿等勉之。”

丁酉，改琼州乾宁安抚司为琼州府，崖州吉阳军、儋州南宁军、万化军俱为州，隶琼州府，南建州为安定县。

大将军徐达遣平章曹良臣率兵及马指挥等守通州。

置永州、陈州二卫。

浚后湖及石灰山龙湾河道，凡千余丈。

命礼官定正旦朝会仪：前期，内使监官陈御座、香案于奉天殿，设皇太子、亲王次于文楼。侍仪司设表案于丹墀中内道之西北；文武官起居位于文武楼之南，东西相向；一品、二品拜位于内道上东、西；三品以下拜位皆于内道之下，每等异位，重行北面；使者位于文官拜位之东，北面西上；殿前班、侍从班、诸执事起居位于文武官起居位之北，东西相向；捧表官、宣表官、宣表目官、展表官位于表案之西，东向；纠仪、御史二人位于表案之南，东西相向；宿卫、镇抚二人位于东、西陛下；护卫、百户二十四人位于宿卫、镇抚之南稍后；典牧所官二人位于乘马之前宿，东西相向；司辰郎报时位于内道之中文武官拜位之北；知班二人位于文武官拜位之北，东西相向；通赞、赞礼二人位于知班之北，通赞在西，赞礼在东；引文武班四人位于文武官拜位之北稍后，皆东西相向；引殿前班二人位于引武班之南；引使者二人位于引文班之南；举表案二人位于引武班之北；举殿上表案二人位于西陛之下，东向。其丹陛上，侍仪司设皇太子、亲王拜位于陛上平中；殿前班指挥司官三员侍立位于陛上之西，东向；宣徽院官三员侍立位于陛上之东，西向；仪鸾司官位于殿中门之左、右；护卫、千户八人位于殿东西门之左、右，俱东西相向；典仪二人位于陛上之南，东西相向；鸣鞭四人位列于殿前班之南，北向；将军六人位于殿门之左、右；天武将军四人位于陛上之四隅，皆东西相向；殿上，尚宝司设宝案于正中。侍仪司设表案于宝案之南；皇太子、亲王位于表案之南；文官侍从、起居注、给事中、殿中侍御史、尚宝卿位于殿上之东，西向；武官侍从班、悬刀指挥位于殿上之西，东向；受表兼受表目官位于文官侍从班之南，西向；内赞二人位于受表官之南，东西相向；卷帘将军二人位于帘前，东西相向。是日清晨，金吾卫陈设卤簿，列甲士于午门外之东、西。列旗仗于奉天门外之东、西：龙旗十二，分左右，用甲士十二人；北斗旗一，纛一，豹尾一，俱用甲士三人。虎、豹各二，驯象六，分左右，左右布旗六十四：左前第一行，门旗二；第二行，月旗一、青龙旗一；第三行，风云雷雨旗各一，天马、白泽、朱雀旗各一；第四行，木、火、土、金、水五星旗各一，熊旗、鸾旗各一；第五行，角亢氐房心尾箕旗；第六行，斗牛女虚危室壁旗各一。右前第一行，与左同；第二行，日旗、白虎旗各一；第三行，行江、河、淮、济旗各一，天禄、白泽、玄武旗各一；第四行，五岳旗各一，熊旗、麟旗各一；第五行，金娄胃昂毕觜参旗各一；第六行，井鬼柳星张翼轸旗各一。每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。拱卫司于皇太子、亲王位设拜褥。设五辂于奉天门外：玉辂居中，左金辂、次革辂，右象辂、次木辂，俱并列。典牧所设乘马于文武楼之南各三，东西相向。丹墀左右布黄麾仗各三行：左前第一行，黄盖一，红大伞二，华盖、曲盖、紫方伞、红方伞各一，雉扇、朱团扇各四；第二行，羽葆幢、豹尾龙头竿、信幡、传教幡、告止幡、绛引幡各二，黄麾一；第三行，戟氅、戈氅、仪锽氅各五。右三行与左同。丹陛左右陈幢、节等仗，为四行：左第一行，响节、金节、烛笼各三；第二行，青龙幢一，班剑、梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫仗、戟、骨朵各三，朱雀幢一。右前第一行，与左同；第二行，白虎幢一，余与左同；第三行，玄武幢一，余与左同。殿门左设圆盖一，金脚踏一，水盆一，团黄扇三，红扇三；右设金交椅、水罐各一，余与左同。以上皆校尉擎执。殿上，内使监陈设，左：拂子二，金唾壶、香盒各一；右：金唾盂、香炉各一，余与左同。以上皆内使擎执。和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南。侍仪司舍人二人举表案入就殿上位，舍人二人以表函置于案，举入丹墀位。鼓初：严百官俱朝服。次：严各依品从齐班于午门外，以北为上，东西相向。通班、赞礼及宿卫、镇抚等官入就位，诸侍卫官各服其器服，及尚宝卿、侍从官入，诣谨身殿候迎。鼓三：严文武官以次入各就位。侍仪奏“外办”，御用监令奏请皇帝服衮冕御舆以出，尚宝卿捧宝及侍仪、侍卫导从，警跸。皇帝将出，仗动大乐、鼓吹振作，升御座，乐止。将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，拱卫司鸣鞭，司辰郎报时，鸡唱讫，诸侍从官、拱卫司官由殿西门出，降自西阶，引班引入起居位。通班唱“某衔指挥使臣某以下起居”，乐作，四拜，乐止。赞礼唱“鞠躬”，指挥使以下皆鞠躬唱“圣躬万福”，平身，复位。赞“拜”，乐作，四拜，乐止。通班唱“各供事、殿前班、侍从班及诸执事就位”，引进引皇太子及亲王俱由奉天东门入，乐作，升自东阶至丹陛拜位，乐止。引进赞“鞠躬”，乐作，四拜，兴平身，乐止。引进导皇太子、亲王诣奉天殿东门入，乐作，引进立俟于门外，内赞接引皇太子、亲王至御座前往礼位，乐止。内赞唱“跪”，皇太子、亲王皆跪，皇太子称贺云“长子某，兹遇履端之节，谨率诸弟某等，钦诣父皇陛下称贺！制曰：履端之庆，与长子等同之”。内赞唱“俯伏”，兴平身，引皇太子、亲王由东门出，乐作，引进引复丹陛拜位，乐止。引进唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴平身，乐止。降自东阶，乐作，至文楼，乐止。司乐再报时讫，通班 “具丞相衔臣某以下起居”，引班唱“鞠躬”，平身，引班引文武百官入丹墀拜位北面立，初行，乐作，至位，乐止。知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴平身，乐止。引班引丞相诣西阶升，引班立候于阶下，捧表官捧表及宣表官、宣表目官、展表官以次从丞相行，乐作，至殿西门，乐止。捧表以下官立于殿西门外，内赞接引丞相至御座前唱“跪”，赞礼唱“众官皆跪”，丞相跪奏“具官臣某等，兹遇三阳开泰、万象维新，钦惟皇帝陛下膺乾纳祐、奉天永昌”。贺讫，内赞唱“俯伏”，兴平身，从官同内赞引丞相出殿西门，乐作，丞相降自西阶复位，乐止。捧表以下官由殿西门入，内赞唱“进表”，捧表官捧表跪进于案前，受表官搢笏跪于案东受表，及表目置于案，出笏与退立于殿内之西，东向。内赞唱“宣表”，宣表目官诣案前搢笏取表目，跪宣于殿内之西，展表目官搢笏同跪展。宣毕，展表目官出笏复位，宣表目官俯伏兴，以表目复于案出笏退，复位。宣表表诣案前搢笏取表，跪宣于殿内之西，展表官搢笏同跪展。宣讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位。宣表官俯伏，与同捧表以下官出殿西门，降自西阶复位。赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，乐止。给事中诣座前跪承制，由殿中门出，至丹陛上东南，西向称“有制”，赞礼唱“跪”，百官皆跪，给事中宣云“皇帝制曰：履端之庆，与卿等同之”。赞礼唱“俯伏”，兴平身，唱“搢笏鞠躬三，舞蹈”、唱“跪”、唱“山呼”，各拱手加额呼“万岁”者三，凡呼，乐工、军校齐声击鼓应呼之。出笏俯伏兴，乐作，四拜，乐止。侍仪奏“礼毕”，鸣鞭。皇帝兴，乐作，警跸，侍从导引至谨身殿，乐止。舍人各举表案出，丞相以下皆出。

锡宴之仪：奉天殿朝贺毕，锡宴于谨身殿。拱卫司于殿庭左右设黄麾仗及擎执。内使监、宣徽院陈设御座，设皇太子座于御座东偏，西向稍南，诸王座以次而南，东西对设。殿内左右设三品以上官座，文东武西，重行异位东、西。殿下设四品至九品文武官座。和声郎于殿南楹陈大乐、细乐及诸舞队。宣徽院设御酒尊于殿之南楹，皇太子、亲王、文武三品以上官酒尊于殿门左右。御位：司壶二人，尚酒、尚食二人。东偏皇太子、亲王：司壶一人，奉酒、奉食二人。西偏亲王：司壶一人、奉酒、奉食二人。文武官每行：司壶四人兼供酒、供食。东西庑各间：宣徽院置酒尊，司壶一人，供酒、供食二人。宣徽院陈御食案及皇太子、亲王食案于殿中，文武官食案于左右。东西庑文武官食案各设于本位前。将宴，诸执事、各供事、舍人引文武百官常服侍立于殿门之左右，引进引皇太子、亲王常服侍立于殿内之左右，侍仪导皇帝常服升御座，鼓吹振作，鸣鞭，乐止。皇太子、亲王各就座位，丞相率礼部尚书、宣徽使举御食案进御前，侍郎、宣徽同知举食案各进于皇太子、亲王之前；丞相捧寿花进于御前，礼部、工部尚书分进寿花于皇太子、亲王之前；文武百官各就座位，诸执事分进寿花于文武百官。讫，内使监令于御前斟酒，次司壶于皇太子、亲王及文武百官前各斟酒。细乐作，和声郎北面立，举手唱“上酒”，饮毕，乐止。内使监令于御前进食，供食者于皇太子、亲王、文武百官前各供食。大乐作，和声郎北面举手唱“上食”，食毕，乐止。凡酒七行，间进食五次。上酒、上食，乐作、止，并如上仪，惟酒第五等及第七行杂呈诸队舞。宴毕，皇帝兴，大乐作，皇太子、亲王侍从还宫，乐止。文武官以次出。凡冬至、圣节朝会、宴享，皆同上仪，惟致词则异。冬至：皇太子致词云“履长之节”，丞相云“兹遇律应黄钟，日当长至”，传制则云“履长之庆”。圣节：皇太子致词云“兹遇父皇陛下圣诞之辰，谨率诸弟某等，敬祝万岁寿”，丞相则云“兹遇皇帝陛下圣诞之辰，谨率文武百僚，敬祝万岁寿”，不传制，凡各行省所进贺表皆于礼部类进。

皇后正旦冬至朝会仪：前期，内使监设皇后御座于坤宁宫正中，设皇太子幄次于皇宫门外之东近北，亲王幄次于皇宫门外近南之东西。是日，中宫丹陛设仪仗三十六，皆内使执之：黄麾二，戟五色绣幡六，戈五色绣幡六，锽五色绣幡六，小雉扇、红杂花团扇各四，锦曲盖二，紫方伞二，红大伞四。丹墀内仪仗五十八：班剑、金梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫杖、骨朵、斧各四，响节十二，锦花盖二，交椅、脚踏、水盆、水罐各一，方扇八，皆内使擎执。殿内仪仗凡六：金香炉、香盒、唾壶、唾盂各一，拂子二，皆女使擎执。皇太子、亲王拜位于丹陛正中，及殿内司赞二人位于殿内拜位之北，皆东西相向。女乐陈于皇宫门外。皇太子、亲王朝皇帝讫，司宾引导至幄次。内使监官启知皇后，具冠服将出，仗动，乐作，升座，乐止。司宾引导皇太子、亲王入就殿前拜位，初行，乐作，至位，乐止。司宾二人分立于东西，司赞唱“鞠躬”，乐作，四拜，乐止。司宾导引皇太子、亲王俱进自殿东门，乐作，司宾俟于门外，内赞接引至御前拜位，乐止。赞“跪”，皇太子、亲王皆跪，皇太子称“长子某，兹遇履端之节，谨率诸弟某等，恭诣母后殿下称贺”。赞“俯伏”，兴平身，内赞引皇太子、亲王自殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，乐止。内使监官启“礼毕”，皇后入阁，皇太子、亲王由东门出。秋节，亦如之。皇妃以下及内外命妇行礼： 前期，内使监官于坤宁宫设皇后御座，设皇妃幄次于皇宫门外之西近北，设皇太子妃、王妃、公主幄次于皇宫门外之东稍南，设内外命妇幄次于门外之南，东西相向。其日，设仪仗于殿廷丹陛上之东西，擎执于御座之左右。设皇妃、皇太子妃、王妃、公主拜位于陛上正中。外命妇侍立位于殿庭之东西，拜位于殿庭正中。设司赞二人位于丹陛上之东西，二人位于殿庭之东南。司宾二人位于陛上司赞之南，二人位于殿庭司赞之南。内赞二人位于殿内，俱东西相向。司言一人位于殿内之东、内赞之北。女乐位于宫门之外。内使监官启请皇后袆衣出阁，仗动乐作，升座乐止。司宾二人于幄次引外命妇由东门入侍立位，二人引皇妃等由东门入至陛上拜位，以次序立。司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。司宾引贵妃由殿东门入至殿上拜位，内赞、司赞同唱“跪”，贵妃众妃皆跪，贵妃称“妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺”。赞“兴”，司宾引贵妃由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。司宾引皇妃由东阶降东门出。司宾二人引皇太子妃、王妃、公主由东门入至陛上拜位，皇太子妃居中，王妃各以长幼分列开东西，公主亦各以长幼分位于东西，行礼如皇妃仪，赞祠则称“长妇妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺”。司赞唱“兴”，司宾引皇太子妃以下由东陛降，复位，四拜。礼毕，司宾引皇太子妃以下由东门出。司宾引外命妇入拜位，司赞唱“班齐”、唱“拜”，乐作，四拜，乐止。司宾引班首由西陛升，乐作，自西门入至殿上拜位，乐止。内赞、司赞同唱“跪”，班首及外命妇皆跪，班首称“某国夫人、某妾、某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺”。内赞、司赞同唱“兴”，班首及外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，乐作，西陛降，复位，乐止。司言前，跪承旨，由殿中门出，立于陛上之东，南向称“有旨”，司赞唱“跪”，夫人以下皆跪，司言宣旨云“履端之庆，与夫人等同之”，冬至，则云“履长之庆”。司赞唱“兴”，众命妇皆兴。司言入，跪云“宣旨毕”，司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。内使监官启“礼毕”，皇后入阁，命妇由西门出。

宴会命妇仪：坤宁宫受朝贺毕，内使监官仍于殿上陈设御座，于殿庭及丹陛上左右设仪仗，及御座左右擎执如受朝会之仪。又于御座西畔设贵妃等六妃位，东畔稍南设皇太子妃、王妃、公主位。于殿南左右第一行设一品外命妇座，左右第二行设二品命妇座，左右第三行设三品外命妇座，左右第四行设四品外命妇座，以北为上，东西相向。东西庑下设四品以下外命妇座，以北为上。乐女于殿之南楹陈大乐、细乐及诸舞队。设御酒尊于殿之南楹正中，设皇妃酒尊于御酒尊之西，皇太子妃、王妃、公主酒尊于御酒尊之东。设外命妇酒尊于殿门左右及东西两庑。御位：司壶二人，尚酒、尚食二人。皇妃六位：司壶一人，奉酒、奉食二人。皇太子妃、王妃、公主：司壶一人，奉酒、奉食二人。殿上左右行：每一行司壶二人，奉酒、奉食二人。东西庑：各有司壶、供酒、供食之人。陈御食案于殿上正中，及皇妃六位食案于殿上之西稍南，皇太子妃、王妃、公主食案于殿上之东稍南。外命妇食案、东西庑命妇食案皆先设于本位前。将宴，诸执事人、各供事、司宾引大小命妇各服常服侍立于殿门外之左右，内使监官启知皇后常服，皇妃、皇太妃、王妃、公主常服随从出阁。仗动乐作，升御座乐止。司宾引皇妃、皇太子妃、王妃、公主入就位，司宾引大小命妇入，各立于座位后。丞相夫人率次命妇等举御食案进于御座前，丞相夫人捧寿花进于御前。二品外命妇各举食案进于皇妃、皇太子妃、王妃、公主前，进寿花于皇妃、皇太子妃、王妃、公主前。大小命妇各就位坐，奉御及诸执事人分进寿花于殿内大小命妇，及分进寿花于东西庑命妇。讫，司壶于御前尚酒，及皇妃、皇太子妃、王妃、公主前进酒，内外命妇前各供酒，乐作，乐女北面立，举手唱“上酒”，饮毕，乐止。东西庑大小命妇前，司壶各斟酒如仪。奉御于御座前尚食，供食者于皇妃、皇太妃、王妃、公主前及外命妇前各供食，乐作，乐女北面举手唱“上食”，食毕，乐止。东西庑大小命妇前，供食者各供食如仪。凡酒七行，间进食五次。上酒、上食、乐作、乐止，并如仪，或间用舞队。宴毕，皇后兴，乐作，侍从导引还宫，如来仪，乐止。司宾引大小命妇以次出。凡冬至及千秋节，礼同。冬至，皇太子赞词云“兹遇履长之节”；千秋节，则云“兹遇母后殿下圣诞之辰，谨率诸弟某等共上千岁寿”。皇妃以下赞词同公主则云“长女某，谨率诸妹等共上千岁寿”。其正旦、冬至，各行省以贺笺类进礼部。

东宫朝贺仪：前期，内使监陈皇太子位于东宫正殿。侍仪司设笺案位于殿下之西及殿内正中；文武官拜位于殿下，文东武西，每等异位，重行；设使客位于文官之东；设学官位于文官拜位之南；宣笺官、宣笺目官、展笺官位于笺案之西；受笺官及承令官位于殿上之东；知班二人位于文武官拜位之北；赞礼二人位于知班之北；内赞二人位于殿上之南，俱东西相向；引文武班舍人四人位于文武班之北稍后，东西相向；引使臣二人位于文武班之东南，西向。是日，宿卫陈甲士兵仗于东宫外门外中道，设龙旗六，执龙旗者并戎衣。黄旗一居中、左前青旗一、右前赤旗一、左后黑旗一、右后白旗一，每旗执弓弩军士六人，服各随旗色。拱卫司于殿下设绛引幡二，戟氅、戈氅、锽氅、羽葆幢各六，青方伞二，青小方扇二、青杂花团扇各四。殿前之东西设班剑、梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫杖、骨朵、斧各四，响节十二，金节四。内使监于殿门外左右设金交椅、脚踏、水罐、水盆各一，青罗团扇六，红团盖二，俱以校尉执之。殿上设金香炉、香盒、唾盂、唾壶，拂子二，内使执之。将军六人位于殿门之东西。和声郎陈乐器于文武官拜位之南。侍仪、舍人常服，置笺函于案，举入位。引班引文武官常服齐班于东宫门外之东西。通赞、内赞、宣笺、宣笺目、展笺、受笺官、承令官俱入就位。引进启“外备”，导皇太子常服升殿，乐作，升座，乐止。引班引文武官入就位，知班唱“班齐，鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴，平身，乐止。引班引丞相升自西阶，内赞接引丞相至殿内拜位唱“跪”，丞相跪，赞礼唱“众官皆跪”，丞相称“某衔某等，兹遇三阳开泰、万象维新，敬惟皇太子殿下茂膺景福”。贺毕，内赞唱“俯伏”，赞礼唱“众官俯伏”。兴平身，内赞引丞相出自西门，引班引丞相自西阶复位。赞礼唱“进笺”，捧笺官诣案捧笺，与宣笺官、宣笺目官、展笺官同由西阶西门入内，赞唱“进笺”，捧笺官跪进笺，受笺官跪于案东受笺，出，置于案。内赞唱“宣笺”，宣笺官兴，就取笺目跪于案西，展笺官同跪展。宣毕，展笺目官兴，复位。宣笺目官俯伏兴，以笺目复于案，复位。宣笺官诣案取笺跪读于西，展笺官同跪，宣毕，展笺官兴，复位。宣笺官俯伏兴，以笺复置于案，俱由西门出，复位。承令官由中门出，立殿阶东南，称“有令”，赞礼唱“跪”，众官皆跪，传令云“履兹三阳，愿同嘉庆”，承令毕，由西门入复命。俯伏兴，赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，兴平身，乐止。赞礼唱“礼毕”，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。舍人举笺案出，文武官以次出。冬至、千秋节，礼同。冬至，则致词云“兹遇冬至，律应黄钟，日当长至”，宣令则云“履长之节”。千秋节，则致词云“兹遇皇太子殿下寿旦之辰，谨率文武群臣敬祝千秋寿”，不传令。







