卷一百七



卷之一百七

洪武九年秋七月癸丑朔，日有食之。

甲寅，以刑部尚书韩士原为江西布政使，燕府伴读李浚文为左参政，吴府伴读张里仁为右参政。士原，东平之汶上人，仕元为浙江行省都事，来归，授济南乐安州同知，累迁至今官。

乙卯，享大庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。上谕礼官曰：“诸将臣始从朕征伐，宣力效劳，朕于爵赏，不敢吝惜，大者公，小者侯，死则俾之庙食，以报其功。何文辉早岁事朕，屡建勋绩，大名始立，身即殒殁，朕重伤之。其以文辉及凡有功者一百六人，各附祭于功臣之次，庶以表朕报功之意焉。”

丙辰，免刑部侍郎顾礼官，以亲属极刑循例免也。

庚申，降中书省右司郎中茹太素为刑部主事。

壬戌，以李祺为驸马都尉，尚皇长女临安公主。祺，太师韩国公善长长子也。先期，用祝帛牲醴告奉先殿。先下嫁二日，命使册公主。其仪：内使监陈设册案于乾清宫御座之东南，设仪仗于丹陛之东西，陈女乐于丹陛之南。尚仪奏“外办”，上皮弁服、中宫翟衣升御座，乐作，升座讫，乐止。引礼引捧册使者女官就殿上拜位，赞拜，乐作，四拜，乐止。传制官称“有制”，赞“捧册使者跪”。传制官传制曰：“今册长女为临安公主，命尚宫正某行礼。”举册官以册立授使者，使者受册以授执事者，执事者跪受，退立于殿东。赞兴，捧册使者兴，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。执事者捧册前行，使者随诣华盖殿。公主受册仪：其日，执事者于华盖殿设香案于正中，设册案于香案前。公主服九翚四凤冠、翟衣立于殿西，东向。册使至，以册置于案，册使立于册案之东，南向。引礼引公主诣拜位，赞礼赞“公主四拜”，毕，赞“请公主诣前”。册使称“有制”，赞礼赞“公主跪”，赞“宣册”，宣册官取册，立宣讫，以册入于盝。赞“受册”，宣册官以册授公主，公主受册，兴，以册置于案，执事者收册，册使兴。引礼就导引公主诣上前谢恩，赞八拜，又诣中宫前谢恩，赞八拜，礼毕，次见皇妃、东宫及妃各王及妃如常仪。册文曰：“古之君天下者，有女必封。今尔成人，特封尔为临安公主，配太师韩国公李善长之子祺，彼为驸马，尔为公主。既入韩国之门，恪遵妇道，以奉舅姑，闺门整肃，内助常佳，毋累父母生身之恩。尔惟敬哉！”公主受册后次日，谒奉先殿。

驸马受诰仪：是日，吏部官奏请颁诰。捧诰命置龙亭，鼓乐仪仗前导至太师府，驸马设鼓乐出迎，太师家先设香案及诰命案于正厅龙亭，至吏部官捧诰，命置于案，驸马服朝服讫，引礼引诣香案前。赞礼赞“再拜”，毕，吏部官称“有制”，赞“驸马诣前跪”，赞“搢笏”，赞“受诰”，吏部官取诰以授驸马，驸马受诰，以授执事者，执事者跪受，复置于案。赞“出笏”，俯伏，兴，赞“复位”，复赞再拜，礼毕。诰文曰：“夫妇之道，人之大伦；婚姻以时，礼之所重。帝女下嫁，必择勋旧为婚，此古今通义也。朕今命尔李祺为驸马都尉，尔当坚夫道，毋宠，毋慢，永肃其家，以称朕亲亲之意。”是日，并赐朝服，仪从银交椅一、脚踏一、银马杌一、银水盆一、银水罐一、伞一、骨朵二、牙仗二、鞍笼一。次日，韩国公李善长与驸马谢恩。

后十日，善长进表笺，奏请婚期。其日清晨，尚宝监陈设御座香案于奉天殿，仪銮司陈仪仗于丹陛之东西，教坊设乐于丹墀之南，将军六员位于奉天殿门之左右，将军二员位于殿上帘前。序班四员捧表案一、玄纁案一于殿内之西，序班四员设笺案一、玄纁案一于丹墀内道之西。百官朝服，侍班于文武楼前，内赞二人位于殿上之东西，赞礼二员位于丹陛之东西，宣表官展表官位于表案之西，百官陪位。皇帝御谨身殿，具皮弁服，仪礼司入奏“外办”，导驾官导御奉天殿，仗动，乐作，升座，乐止。鸣鞭讫，序班四员捧表案及玄纁案置于殿中，引礼引太师捧表笺及玄纁至丹墀，跪置于案，退至拜位，赞礼赞拜，乐作，四拜毕，乐止。赞礼赞“进表”，引礼引太师诣表案前搢笏，跪捧表，执事者捧玄纁随行，乐作，至丹陛下，太师脱易，展表官、宣表官随行，由殿西门入，东向立。执事者一人捧笺由奉天殿西至谨身殿甬道上，跪授内官，内官立受，捧入乾清宫，女官接进，启云：“太师韩国公李善长，谨择七月初十日，令男祺亲迎公主，上笺奏期。”序班彻丹墀表笺、玄纁案于武楼前，太师既至殿西门，引礼二人候于门外，内赞接引太师至殿中。内赞赞跪，太师跪，赞“进表”，受表官搢笏，接表，跪置于案，执事者以玄纁跪进于太师之左，太师受讫，受表官又诣前接玄纁，复跪置于案，退，复位。内赞赞“出笏”，太师出笏，赞“宣表”，展表官一员诣案前跪，搢笏，取表，宣表官跪于太师之左，展表二人跪展表，宣读讫，展表官一员以表跪置于函内，兴，与宣表官等退立于殿西。赞礼赞“俯伏，兴”，太师由殿西门出，宣表官、展表官随行，序班彻表案、玄纁案于殿之东，引礼引太师至丹陛下，纳舄，复位。赞礼赞拜，乐作，四拜毕，乐止。仪礼司奏“礼毕”，上还宫，乐作，内官收表及玄纁，引礼引太师、百官以次出。表文曰：“伏以圣人法天地而定尊卑，配阴阳而品贵贱，所以立教建治，叙彝伦而垂法于天下也。臣诚惶诚恐，稽首顿首，伏惟皇帝陛下膺乾运，兴家邦，统一寰宇，辛勤二十余年，而亿兆生民之众咸获皞皞熙熙，同泰和之治。臣一家骨肉，首赖生全，继叨荣禄，德至渥也。臣夙夜兢惕，思所报效，耄而未能，乃荷至恩，不以臣男祺之愚庸，赐公主下为伉俪，荣出望外，吉辰在迩，谨用奏请至期，令男祺俯伏阙门之外，恭听恩命。臣下情无任瞻天仰圣、激切屏营之至，谨奉表以闻。”笺文曰：“伏以圣人法天地而定尊卑，配阴阳而品贵贱，所以立教建治，叙彝伦垂法于天下也。臣诚惶诚恐，稽首顿首，伏惟皇后殿下奉帝之尊，内严柔顺，法地以静，万邦咸宁，此诚开基创业，母仪万世也。如臣善长参随宸御，周旋承奉，略无功效，夙夜兢惕，乃荷圣恩，不以臣男祺之愚庸，赐公主下为伉俪，荣出望外，吉辰在迩，谨令男祺至期诣阙门，俯伏以待上命。更祈中听，少表下情，臣无任感激惶恐之至，谨奉笺以闻。”

公主受醮戒仪：是日早，公主具礼服，辞奉先殿。申时，内官陈设中宫仪仗于乾清宫丹陛之东西，内官陈大乐于丹墀，执事女官备金爵、酒壸、果合以俟，内赞女官二员位于殿上之东西。上常服、中宫燕居服升座，乐作，升座讫，乐止。公主具礼服，引礼女官引公主诣上前，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。赞“公主诣前跪”，赞“受爵”，女官以爵斟酒，立授公主，受饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虗爵，退复位。赞“恭听戒命”，随旨意训戒公主，听受讫，赞“兴，复位”，公主复位，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。引礼女官又引公主诣中宫前，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。赞“公主诣前跪”，赞“受爵”，执事女官斟酒，立授公主，受饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虚爵以退。赞“恭听戒命”，随旨意训戒公主，听受讫，赞“兴，复位”，公主复位，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。礼毕，公主易燕居冠服，拜皇妃、东宫及妃、亲王及妃如常仪，命妇送至宫门。引礼引公主由宫门东门出，过宫门西上小辇，至右门内，公主降辇，驸马揭帘，公主升轿。内使备仪仗，鼓乐前导，由武楼右红门金西板桥至午门西门，降轿出门，升轿。女使一十四人服纱帽，上簮罗帛花，销金胸背两肩方花，罗袍间抹金银牡丹花，束带皂靴，女乐三十六人于阙西接引至府。省、府、台官命妇送至府门，各回家，东宫及各王送至府前。

驸马受醮戒仪：是日早，太师与驸马具家用祭服告祠堂毕。至午后，太师坐于正堂，驸马具见尊长服，引礼引驸马至拜位。赞“再拜”，驸马再拜，赞“诣前跪”，驸马诣前跪，赞“搢笏”，驸马搢笏，赞“受爵”，执事者斟酒，立授驸马，驸马受饮讫，以爵受执事者。赞“听训戒”，太师随意致戒辞，驸马听讫，赞“出笏，俯伏，兴”，驸马出笏，俯伏，兴，赞“复位”，驸马复位，赞“再拜”驸马再拜。礼毕，驸马便服上马，行亲迎礼。若驸马父母俱存，则父母同坐于正堂，行礼如上仪。

亲迎仪：是日，驸马受醮戒讫，其所赐仪从鼓乐前导，至午门西，下马至朝房，具朝服候。申时，序班二人具朝服，引驸马由午门西角门入，至右红门，内官二员具服接引，驸马至内使监前候报。公主醮戒将毕，引驸马至右门西，东向立，公主至，驸马揭帘，公主升轿。驸马先行，由午门西角门出，至上马处上马，先至府，候公主至，揭帘，公主降轿，同谒祠堂。

谒祠堂仪：太师家执事者先于祠堂陈设祭物毕，引礼女使引驸马及公主由府中便门至祠堂拜位，驸马东，公主西。赞礼赞“再拜”，驸马、公主并再拜。引礼引驸马诣高祖考妣神位前，驸马诣前，公主仍立于拜位，赞“跪”，驸马跪，公主亦跪，赞“搢笏”，驸马搢笏，赞“进爵”，执事者以爵跪进于驸马之右，赞“受爵”，驸马受爵，以授执事者，赞“献爵”，执事者以爵奠于高祖考妣神位前，赞“出笏，俯伏，兴”，驸马出笏，俯伏，兴，公主亦兴。引礼又引驸马诣曾祖考妣祖考妣神位前，如上仪。讫，赞“诣读祀位”，驸马诣读祝位，赞“跪”，驸马跪，公主亦跪，读祝讫，赞“俯伏，兴”，驸马俯伏，兴，公主亦兴，赞“复位”，驸马复位，赞“再拜”，驸马、公主并再拜。礼毕还府，行合卺礼。

合卺仪：其日，女使陈设驸马座于室东，西向，公主座于室西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于室中稍南，置两盏、两卺于案上，馔案二于室中。赞引二人导驸马，二人导公主，就拜位，赞“再拜”，驸马、公主相向，皆再拜。请“就座”，驸马、公主各就座。执事者捧馔案，置于驸马、公主前，执事者二人以二盏斟酒以进，驸马、公主各饮酒，执事者进馔，驸马、公主皆举馔，执事者再斟酒进馔，驸马、公主各饮酒举馔，执事以两卺盏斟酒合和以进，驸马、公主皆饮酒，执事者又进馔，驸马、公主皆举馔，执者彻馔案。赞“驸马、公主兴，就拜位”，赞“再拜”，驸马、公主相向，皆再拜。礼毕，太师次日诣阙谢恩。

见舅姑仪：合卺之明日清晨，执事者二人先设案于堂之东，以枣粟盘置于案，太师坐正堂中。驸马具见尊长服，公主燕居冠服，引礼导驸马、公主至拜位，驸马在东，公主在西。赞“再拜”，驸马、公主皆再拜，执事者举枣粟案诣前，公主随捧案，置于太师前，公主复位。赞“再拜”，驸马、公主皆再拜，执事者彻枣粟案于东，礼毕。若驸马父母俱存，则公主见舅姑当用腵脩于姑前，行礼如上仪。

见尊长仪：驸马、公主见太师礼毕，太师起。执事者请驸马叔于正堂东，西向坐，驸马、公主立于西，东向四拜，叔坐受礼毕，起。又请驸马兄坐于正堂东，西向，驸马、公主东向再拜，兄坐受礼毕，起。又引驸马公主诣中堂，请太师姊正面坐，驸马、公主北向四拜，太师姊坐受礼毕，起。又请驸马庶母坐于正堂之东，西向，驸马、公主东向再拜，庶母坐受礼毕，起。次请驸马嫂就中堂东西，相向立，驸马、公主与嫂相向再拜毕，驸马公主还府。驸马弟妹到府中见驸马、公主，驸马、公主正面坐，受四拜。

盥馈仪：见舅姑之又明日清晨，太师坐于正堂，执事陈设馔案毕，公主具燕居冠服，引礼引公主诣太师前拜位。赞“再拜”，公主再拜，执事者以馔授公主，捧馔置于案，退，复位。赞“再拜”，公主再拜，公主退立于西，候太师馔毕，引礼引公主还府。

驸马朝见仪：亲迎后十日，朝见。其日，上位、中宫御乾清宫，内官设伞扇、大乐于丹墀左右，设驸马拜位于宫门之下，赞礼内官二员其服立于宫门之东西。序班二人具服，引驸马至右红门，引礼内官二员具服接引，驸马至宫门拜位。上位、中宫升座，乐作，赞“八拜”，驸马八拜毕，乐止。又移驸马拜席近西，朝中宫，赞“八拜”，乐作，驸马八拜毕，乐止。礼毕，驸马去蔽膝，又移驸马拜席于西南，见皇妃六位，各赞“四拜”，礼毕。又引礼内官二员引驸马出右红门，序班接引，见东宫。其日，内官设东宫座于文楼前，南向，秦王以下各王共十一位座于东，西向。驸马去蔽膝，引礼引诣东宫前，赞“四拜”，毕，次诣秦王及各王前，每位行四拜礼。驸马出门，改服诣东宫前，赐膳毕，东宫传旨，赐驸马纱帽一、金带一、纻丝、罗衣各一袭、靴一双、鞍马二。驸马受讫，就诣上前谢恩，行五拜礼。

甲子，立《倒钞法》。中书省奏：“国家行钞日久，岂无昏烂？宜设收换，以便行使。”于是议：“令所在置行用库，每昏烂钞一贯，收工文五百，以下递减之。仍于钞面贯百文，下用墨印、昏钞二字封收入库，按季送部。若以贯伯分明而倒易者，同沮坏钞法论，混以伪钞者究其罪。”

丙寅，命赐北平守御及听征官军钞五千万八千七百余锭、布帛八万二千余匹。

丁卯，始命散骑参侍舍人冠带。

置司佩局。

贵州卫指挥佥事张岱卒命礼部遣官祭之。

命工部主事郭傅署考功监令。

以监察御史王偁等一百二十三人为知府、知州等官有差。时各处有司为考校钱粮簿牒至京，故命官往代之。

戊辰，增置各处递运所，设大使、副使各一人，验夫多寡，设百夫长以领之。先是，在外多以卫所戍守军士传送军囚，上以其有妨练习守御，乃命兵部增置递运所，以便递送。

己巳，升兵部侍郎李允为尚书。

庚午，迁给事中孙杰、虞泰、魏汝进、陈宗颜、中书舍人朱德名、朱翊、殿庭仪礼司副李彦清、李圭为监察御史。

辛未，靖江王相府奏靖江王府承运六门金钉朱户之制，命礼部员外郎张筹等考古制以闻。筹等奏：“按《韩诗外传》，诸侯有德者锡朱户，而金钉无所考。今亲王府承运门，既用金钉，靖江王府宜降杀，如公主府掩钱之制。”上曰：“诸王之于靖江，虽亲疏有等，然亦王府也，宜同亲王之制。”

甲戌，置黎州长官司，以土酋芍德为长官。德，云南人，祖仕元，世袭卭部州六番招讨使。明氏据蜀，德兄安复为黎州招讨使。明氏亡，夷民溃散，德奉母还居卭部。至是，四川布政司招之，德遂来朝贡马，且请置官司。诏以德为黎州长官，赐印及衣服绮帛。

乙亥，客星没。先是，六月戊子，客星大如弹丸，白色，止天仓。至癸巳，益有光。甲午，经外屏。壬寅，经卷舌，入紫微垣。庚戌，扫文昌，指内厨。壬子，扫文昌。是月癸亥，入于张。至是夕，始灭。

丁丑，诏苏、松、嘉、湖四府下田之被水者免今年租，凡二十九万九千四百九十余石。

升监察御史郎敏为饶州府知府。敏，河南济源人，洪武七年以国子生选入武英堂纪事，授监察御史，以能升今官。敏为治廉明，有惠爱。乐平县民有诣阙诉邑大姓五十余家谋逆者，诏指挥潘某率兵往捕之。兵至，饶敏惊曰：“乐平民素淳朴，未必有此，吾为郡守，不可使民死无辜，请先往察之。”至乐平，民皆耕牧如常时。敏廉得告者，乃无赖子，素以假贷不得，怨诸大姓，故重诬之，冀获赏耳。敏还白，潘初不之信，自往察视，果如敏言。于是，各以其家长至京办其诬诏，遂释诸大家诛妄告者。

是月通事舍人巩哥锁南等招谕吐番还至川藏朵工之地皆遇害

滦州昌黎、卢龙、迁安、抚宁等县以旱闻，诏免田租，仍以布赈之。

湖广、山东大水。

故元平章兀纳歹执伯颜帖木儿自绥德来降。先是，中山侯汤和等至延安，伯颜帖木儿遣人乞降。上闻之，召诸将悉还，独留傅友德屯边以备，敕谕友德曰：“无事而请降，兵法所戒，尔其慎之。”至是，伯颜帖木儿果乘间入寇，友德大破之，俘其众，获辎重、羊马无算，兀纳歹遂缚伯颜帖木儿以降。

都督佥事兼秦府左傅金兴旺卒。







