卷十五



卷之十五

甲辰五月甲子朔。

丙寅，上谕诸将曰：“汝等所统军士，虽有众寡不同，要必皆识之，知其才能勇怯何如，缓急用之如手足相卫，羽翼相蔽，必无丧失，若但知其名数不识其能否，猝临战阵，何以应敌？且人家有僮仆，亦须知其能否，矧为将帅而不知士卒，可乎？夫能知人，则勇者效力而智者效谋，鲜有不尽心者；苟一概视之，则勇者退后而智者韬策矣。汝等其识之。”

丙子，上朝罢，退御白虎殿，阅《汉书》，侍臣宋濂、孔克仁等在侧。上顾谓濂等曰：“汉之治道不能纯乎？三代者其故何也？”克仁对曰：“王霸之道杂故也。”上曰：“咎将谁孰？”克仁曰：“责在高祖。”上曰：“高祖创业之君，遭秦灭学之后，干戈战争之余，斯民憔悴，甫就苏息，礼乐之事固所未讲。独念孝文为汉令主，正当制礼作乐，以复三代之旧，乃逡巡未遑，遂使汉家之业终于如是。夫贤如汉文，而犹不为将谁，为帝王之道，贵不违时，有其时而不为，与无其时而为之者，皆过也。三代之王盖有其时而能为之，汉文有其时而不为耳，周世宗则无其时而为之者也。”

六月癸巳朔。

戊戌，湖广、安定等处宣抚使向思明等遣其汉洞长官硬彻律等以元所授宣敕及印章来上，请改授官，命仍置安定等处宣抚司，设宣抚使二，以思明及其弟思胜为之。又置怀德军民宣抚司，设宣抚司使一，以向大旺什用为之；统军元帅二，以南木什用、潘仲玉为之。抽拦、不夜、黄石三洞各置长官一，以没叶什用、大虫什用、硬彻律为之。簳坪洞元帅府设元帅一，以向显祖为之。梅梓、麻寮二洞各置长官一，以向志明、唐汉明为之。

上谓廷臣曰：“治国之道，必先通言路。言犹水也，欲其长流，水塞则众流障遏，言塞则上下壅蔽。今予以一人而酬应天下之务，非兼听广询，何以知其得失？诗曰：‘先民有言，询于蒭荛夫。’蒭荛，至贱者也，古人尚有取于其言，况左右前后之人与我共事者，岂无一得之长乎？诸公有所建明，当备陈之。”

丁巳，袁州降将欧普祥卒。普祥，黄州黄岗人。岁辛卯，从徐寿辉以烧香起兵为元帅，人称为“欧道人”。壬辰二月，引兵掠江西诸郡县，攻陷袁州，焚室庐，掠人民以去，遣别将守之。既而，分宜县人彭继凯与元帅别速坚起义兵复袁州。普祥怒，九月复往攻之不克，乃攻陷分宜、新喻等县，括其丁壮，围结营寨。癸巳二月，复攻袁州，元帅别速坚与万户宝同等坚守城中，民困食尽，死相枕藉。十二月城陷，普祥遂据之，分兵攻陷吉之安福、瑞之上高等县，与元兵屡战屡胜。寿辉累加普祥左丞、大司徒、袁国公。普祥性残暴，所过室庐皆焚荡俘掠无遗。庚子岁，陈友谅弑寿辉，徵兵于普祥，普祥不听其节制。壬寅，王师取江西，普祥令其子文广纳款归附，上厚赐之，命普祥仍以本部军马守袁州，至是卒。

戊午，上谕朝臣曰：“国家政治得失，生民之休戚，系焉君臣之间，各任其责，所行未当即当速改，不宜有所隐避。若隐避不言，相为容默，既非事君之道，于己亦有不利。自今宜各尽乃心，直言毋隐。”

秋七月壬戌朔。

丁丑，徐达、常遇春克庐州。时庐州被围久，众皆饥困不能战，张焕与贾丑潜通款于达，请攻东门，己为内应。于是我师急攻之，城中诸军悉救东门，张焕乃断钓桥，开西门出降。达兵入城，执其部将吴副使并左君弼母妻及子送建康，以指挥戴德守之。

戊寅，命平章常遇春会邓愈及金大旺兵讨洒西上流未附郡县。

己卯，左君弼部将许荣以舒城来降，上令荣还守舒城，俾发安阳等五翼士马赴建康。

改庐州路为府，置江淮行省，命平章俞通海摄省事以镇之。兵革之际，民多窜匿，通海日加招辑，为政有惠爱，由是复业者众。

八月壬辰朔，中书省椽史有以铨选受贿者，按察司劾其罪当死。上曰：“吏受赃卖选，见利忘法，罪固当诛。但法令初行，人未周知，姑减死，杖之。若复犯则不宥也。”

平章常遇春、参政邓愈等率兵讨新淦之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，平之，执伪知州邓志明送建康，与其兄克明皆伏诛。克明，新淦人，自少无赖，恣横乡里。及红巾寇陷临江，克明与弟志明亦聚众而起，依贼帅陈普文，据县之修德、钦风、太平、玉笥四乡，遂陷抚之乐安、崇仁、宜黄等县，自称元帅。陈友谅遣兵掠新淦，克明率众归之。友谅以克明为右丞，志明知州事。克明复转掠永丰、宁都、石城、汀州、宁化等县，遂陷建昌，破杉关，掠光泽，道顺昌以攻建宁不克，还兵据抚州。是冬，邓愈兵逼抚州，克明欲走新淦不果，乃伪请降。愈察其诈，潜以兵夜袭破其城，克明乃出降。愈遣志明还新淦，收其故部曲，送克明于九江，中途而遁。复获于洪都，囚送建康。是岁，大都督朱文正遣志明从征赣州。志明乃据麻岭、沙坑、牛陂为寨，拒命不行，至是，擒之，与克明俱伏诛。克明兄弟凶暴残忍，御众无纪律，所过荼毒，人以“邓(皇汉)贼”称之。

乙未，命左相国徐达率师按行荆湖等处。先是，陈友谅既灭，荆湘诸郡多款附。至是，上谕达曰：“今武昌既平，湖南列郡相继款附。然其间多陈氏部曲，观望自疑，亦有山寨遗孽凭恃险阻，聚众殃民。今命尔按行其地，当抚辑招徕，俾各安生业，或有恃险为盗者，即以兵除之，毋遗民患也。”

戊戌，平章常遇春、参政邓愈既平诸山寨，进次吉安。时饶鼎臣守吉安，遇春遣人谓之曰：“吾今往取赣，可出城一言而去。”鼎臣怖惧不敢出，遣其幼子出见。遇春命坐而饮之，又赠以衣服，遣归曰:“归语而父，将欲何为？匿而不见，吾往矣，不能为尔留，可善自为计。”鼎臣即夜弃城，走安福，遇春遂复吉安，乃引兵趋赣州。

庚子，以右副元帅王志为飞熊卫指挥使。

是月，平章常遇春兵至赣州，熊天瑞固守不下。上令平章彭时中以兵会遇春等，共击之；又命中书右司郎中汪广洋参谋遇春军事，谕广洋曰：“汝至赣，如城未下，可与遇春等言：‘熊天瑞困处孤城，犹笼禽阱兽，岂能逃逸？但恐破城之日，杀伤过多，要当以保全生民为心。一则可为国家用，一则为未附者劝。且如汉将邓禹不妄诛杀，得享高爵，子孙昌盛，此可为法。向者鄱阳湖之战，陈友谅既败，生降其兵，至今为我用。纵有逃归者，亦我之民。我前克湖广，禁军士毋入城，故能全一郡之民。苟得郡无民，何益？’”广洋至赣，见遇春等，传上命。时天瑞拒守益坚，遇春乃浚濠立栅以困之。

九月辛酉朔。

庚午，置千户所于滁州。

置合淝、六安二卫于庐州。

戊寅，上坐便殿，问侍臣：“石勒、苻坚孰优？”詹同对曰：“石勒虽不学，而豪爽脱略，料敌制胜，举无遗策；苻坚穷兵黩武，不量己力，淝水败后，身为俘虏。以此言之，石勒为优。”上曰：“不然。石勒当晋室初乱，不逢勍敌，故易以成功；苻坚当天下战争日久，智勇相角，故难为力。夫亲履行阵，战胜攻克，坚固不如勒；量能容物，不杀降附，勒亦不如坚。然勒聪察有余，而果断不足，故驯致石季龙之祸；坚聪敏不足，而宽厚有余，故养成慕容氏父子之乱。俱未再世，而族类夷灭，所谓匹夫之勇，妇人之仁也。”

辛巳，命中书省绘塑功臣像于卞壸及蒋子文庙，以时遣官致祭。其南昌府及康郎山、处州府、金华府、太平府各功臣庙亦令有司依期致祭，其未褒赠者论功定拟以闻。

甲申，改长安州为长兴州，永兴翼为长兴卫指挥使司，以耿炳文为长兴卫指挥使。

立刘成庙于长兴州。初，张士诚攻长兴，守将刘成力战而死。至是，赠成怀远大将军，立庙长兴以祀之。

左相国徐达及参政杨璟等帅师取江陵，次于沙市，故陈友谅平章、知枢密院事姜珏以城降。先是，珏闻友谅败，遣人入朝，上以书谕之曰：“王尚书、刘太监至，言尔慷慨磊落，摅诚归附，予甚嘉之。古人云：‘识时务者在乎俊杰。’今足下知天命之有归，审人心之所属，以所部全疆来归。其诚可以格天，其义可以感人，其惠可以及百姓。视彼不知天命，不达事机，徒欲驱赤子于锋镝而卒取败亡者，岂不大相远哉？且荆州自昔战争之地，今不烦干戈而民获生全，足下之功不少矣。尚当益修乃职，慎固封守，辑宁军民，以副予倚注之意。”珏得书犹豫，先遣妻子遁去。至是，势穷，自诣达乞降，且曰：“当死者，珏耳，百姓无辜。”达善其言，下令安辑居民，禁兵侵扰。列郡闻之，望风归附。寻改江陵为荆州府。

乙酉，左相国徐达遣禆将傅友德将兵取夷陵，故陈友谅守将杨以德率耆民出降，寻改夷陵为峡州。

方明善攻平阳，参军胡深遣兵击败之。先是，温州土豪周宗道据温之平阳，屡为明善所逼，归降于我。明善怒益，率兵攻之，遂攻下。宗道乃求援于深，深为出师击败之，遂攻下瑞安，进兵温州。明善惧，与国珍谋，输岁贡银二万两充军费，请守乡郡如钱镠故事，上许之，命深班师。

是月，左相国徐达率师至潭州，湘乡土酋易华来降。华自壬辰兵起，集少壮据黄牛峰，至是，达遣人招之，华率其部卒以降。

故陈友谅归州守将杨兴以城降，就以兴为千户守之。

冬十月辛卯朔。

乙未，遥授廖永安为光禄大夫、柱国、江淮等处行中书省平章政事，封楚国公，赐号开国辅运推诚宣力武臣。时永安被张士诚拘于苏州，守义不屈，故有是命。

乙卯，以省都镇抚隶大都督府。时参议府言：“初设省都镇抚以制辖行省军马，总禁卫之司。今行省既改为中书，而大都督府并掌戎机。若以都镇抚属本府，则事归于一。”上以为然，遂以都镇抚为大都督府，镇抚秩从四品，掌调各门守御千户所。

己未，张士诚丞相张士信以兵侵长兴，守将耿炳文破之，获其元帅宋兴祖。士信愤怒，复益兵围长兴。

是月，革金吾侍卫亲军都护府、统军元帅府万户府，并都护府、断事官知事于大都督府。

守江西都督朱文正遣元帅宋晟以兵讨须岭等寨，晟至遣人招谕之，寨帅丁廷玉等及其下五千余人来降，文正徙其众并家属于南昌。

平章常遇春等兵围赣州既久，以上命勿杀，故欲困服之。天瑞子元震窃出觇兵势，遇春亦从数骑出猝与相遇。元震不知其为遇春也，过之。及遇春还，元震始觉，复来袭遇春。遇春遣壮士挥双刀以击之，元震奋铁檛以拒，且斗且却。遇春曰：“壮男子也。”舍之。

十一月庚申朔，赠元帅俞廷玉为枢密院同知，追封河南郡公。廷玉尝将兵攻安庆不克，卒于军，上追念之，故有是命。

辛酉，置湖广提刑按察司，以章溢为佥事，寻升为浙东按察使，溢固辞，仍以为佥事。上谓中书省臣曰：“立国之初，致贤为急。中书百司纲领，总率郡属，须采择贤者，与之共理。但任人之道，小大轻重，各适其宜。若委重于轻，是以栱桷而为梁栋，委大于小，是以钟庾而盛斗筲。”省臣对曰：“人有才者，施于任使，宜无不可。”上曰：“莫耶之利，能断犀象，以之斵石则必缺；骐骥之驶，能致千里，以之服耒则必蹶。要必处之，得其宜用之尽，其才可也。”

以浙东行省左丞朱文忠为右丞按察使，单安仁为左司郎中。

壬申，故邓克明部卒罗五叛，寇抚州，守将金大旺讨斩之。罗五者，抚之崇仁县人。克明兄弟既败，常遇春籍其散卒三千七百余人分置抚州部伍中。罗五因纠集克明余卒，谋入抚州为乱，密使人持书约城中旧卒为应。书为大旺所得，大旺乃尽缚其卒，严兵以待之。既而果来攻城，大旺尽杀所缚卒，开门出击，遂破之，境内悉平。

庚辰，置慈利军民宣抚司，秩正三品，以其土官覃垕、夏克明为宣抚使，田重禄为同知宣抚司事。时垕等归顺，以故元所授参知政事照会三道来上，乞改置官司，上从其请且，俾因其俗而治之。

辛巳，命平章汤和帅师救长兴。

戊子，皇第七子生，定妃达氏出也。

汤和兵至长兴，张士信以兵拒战。自巳至申，斗不解，杀伤相当。耿炳文自城中出兵，内外夹击，败之，虏其士卒八千余人，获马五百余疋，和师还。

十二月庚寅朔，左相国徐达兵克辰州。先是，辰州为陈友谅左丞周文贵所据。达遣指挥张彬将兵讨之，文贵部将川张据白云关以拒，彬与战，败之，文贵弃城走湖南。

克衡州，初，丙申岁，南宁人邓祖胜以左江义兵万户为元守衡州。岁庚子，以兵复永州，元以其有功，升为左丞。至是，徐达遣指挥傅友德讨之，祖胜弃城，退保永州。

辛卯，裁革诸处通课司一十六所：镇江府二，曰丹阳县、金坛县；太平府二，曰泾县、南陵县；徽州府二，曰绩溪县、岩寺镇；滁州一；和州一；无为州一；巢县一；金华府四，曰浦江、武义、义乌、东阳县；处州府二，曰宝定、鲍村。新置通课司二十三：直隶鄱阳府二，曰附城，曰石港镇；江西行省二，曰南昌府，曰吉安府；湖广行省一十九，曰武昌府，曰蕲州府，曰岳州府，曰华容，曰巴陵，曰益阳，曰湘乡，曰黄州府，曰阳罗街埠，曰常德府，曰沔阳府，曰荆州府，曰峡州，曰澧州府。

乙巳，上遣使以书与扩廓帖木儿曰：“尝观英雄得志于天下也，何其难哉？立于始或沮于终，成于前或坠于后，此古今之所深惜也。曩因元政不纲，中原大乱，其命将出，师罔有攸济者。阁下之先人頴川王以一军之卒，用于众败之余，仅得加兵于齐鲁，功未及成，而祸婴不测。使一时豪杰，莫不悼惜。阁下孝切于衷，勇发于义，鼓率愤旅，雪仇耻以成父志，方其临难不挠，意气慷慨，激励三军，虽李存勖之规略莫是过，頴川为不死矣。迩闻北庭多事，变生肘腋，控制河朔，挟令夷夏。孛罗犯阙，古今大恶，此正阁下正义明道，不计功利之时也。夫以阁下雄才，待之有余。然常胜之家，意多轻敌，应变之术，不可不审。今阁下居河南四战之地，承頴川新造之业，边度未固，近郊多垒，其所以军民相附邻与不窥者，诚以頴川存日能尽抚养盟好之道，而人不忍遽绝也。或孛罗侵寇不已，阁下何靳一介之使，渡江相约？予地虽不广，然春秋恤交之意，常窃慕焉。且乱臣贼子，人得而讨之，又何彼此之分哉！况予近平伪汉，四境已安，正息兵养锐之时，岂不往助阁下乎？且英雄豪杰，相与之际，正宜开心见诚，共际时艰，毋自猜阻，失此旧好。兹专人备道斯忱，惟合下图之。”

乙卯，置拱卫司，以统领校尉属大都督府，秩正七品。

丙辰，改雄峰翼为兴安卫，寻又改为徽州卫。

新淦邓仲谦作乱，袭破州治，杀知州王贞。仲谦，志明从子也。

丁巳，上谓廷臣曰：“元本胡人，起自沙漠，一旦据有中国，混一海内。建国之初，辅弼之臣，率皆贤达，进用者又皆君子，是以政治翕然可观。及其后也，小人擅权，奸邪竞进，举用亲旧，结为朋党，中外百司，贪婪无话。由是，法度日弛，纪纲不振，至于土崩瓦解，卒不可救。今创业之初，若不严立法度，以革奸弊，将恐百司因循故习，不能振举，故必选贤能以隆治化。尔等有所荐引，当慎所择。”







