卷二百二十四



卷之二百二十四

洪武二十六年春正月丁未朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

朝鲜国权知国事李成桂遣同知密直司事卢嵩，安南国遣大夫阮宗亮，广西思明府土官知府黄广平、沾益州知州阿索、姚安军民府同知高保、四川播州宣慰使杨铿、乌撒军民府知府穆卜、东川军民府女土官摄赛、水西女土官奢香、平茶洞长官杨再胜、楚雄府同知高政、芒部军民府女土官、金筑安抚司、平伐长官司，各遣使贡马及方物，暹罗斛国王参烈宝毗牙遣其臣李三齐德奉金叶表，贡方物，诏赐宴于会同馆，仍各赐文绮、钞有差。

册美人李氏为贤妃，葛氏为丽妃，刘氏为惠妃。贤妃册文曰：“妃嫔之立，所以资内助，广后嗣也。朕稽古制，皇后以下各有员次，必妇行贞淑及有子者，然后进以位焉。尔李氏自选入宫，事朕有年，生子桱，已封为唐王。朕特遵古典，册尔为贤妃，其敬慎之。”葛妃生子木彝已封伊王，册为丽妃；刘妃生子栋，已封郢王，册为惠妃。其册文与贤妃同。

戊申，遣使召署云南都指挥使司事、右军都督甯正还朝。

诏免天下耆民来朝。先是，诏天下民年五十以上者来朝京师，访民疾苦，有才能者拔用之，其年老不通治道则宴赉而遣之。至是，来者日众。上谕吏部尚书詹徽等曰：“朕念来朝耆民，其中亦有年高者跋涉，道途劳苦，可遣人驰传于所在止之。”

庚戌，享太庙。

置四川越嶲卫。

辛亥，皇第三十七孙孟炤生，楚王第八子也。

中军都督府都督佥事徐司马卒。司马，御赐名，字从政，世为扬州人。元季兵乱，司马生九岁，无所依，上得之，餋以为子。既长，出入侍左右，屡从征伐有功。岁癸卯，除总制，守金华。吴元年，授金华卫指挥同知。洪武元年，从曹国公李文忠北征，获故元宗王庆生。三年十一月，升杭州卫指挥使。十二月，以本卫为都司，升都指挥使。九年，迁河南都指挥使。十九年正月，入觐，升中军都督佥事。二十五年冬，率师征越嶲，还至成都，以疾卒。司马好文学，接人温然谦恭，为政以惠爱为先，所至抚绥士卒，拯恤贫困，甚得人心。尤敬士大夫，公事之隙，退居一室，讲论终日，萧然如韦布之士。自少富贵，家无余赀，人称其贤云。癸丑，户部奏定云南乌撒中盐则例。凡输米一斗五升给浙盐一引，输米二斗给川盐，输米一石八斗给安宁井盐，输米一石六斗给黑盐、井盐。

甲寅，以都察院右副都御史解敏为江西按察使。敏，开封阳武人，洪武乙丑进士，授监察御史，出署浙江按察司事，寻授本司佥事，后升副都御史，至是调为按察使。

乙卯，起兵部尚书致仕唐铎兼太子宾客。

丁巳，置广宁中、左、右、前、后五卫及右屯、后屯、前屯三卫，命指挥佥事姚文、王确领兵屯守。

辛酉，大祀天地于南郊。

癸亥，诏肃王楧、辽王植、庆王栴、宁王权之国。初，命肃王都甘肃，辽王都广宁，庆王都宁夏，宁王都大宁。至是，甘肃以陕西各卫调戍士马未集，命肃王且驻平凉，广宁以宫殿未成，命辽王且驻大淩河北，宁夏以粮饷未敷，命庆王且驻庆阳北古韦州城，以就延安、绥德租赋，惟宁王就国。

颁诰命于云南都指挥使司及京卫各都司、卫所官，凡百四人。

大理寺右少卿曹铭父丧，赐钞五十锭，命驰驿归葬，毕事起复。

甲子，云南武定军民府知府商胜病不能任事，请以子海积袭职，从之。

置建昌白、黑二盐井盐课司，设大使、副使各一人，隶四川盐课提举司。

琉球国中山王察度遣使麻州等贡马及硫黄，诏赐麻州等锦绮及钞有差。

云南土官县丞高销、贵州宣慰使安的、署永宁宣抚司女土官奢尾各贡方物，赐冠带、袭衣、文绮、钞有差。

戊辰，罢广西荔波县儒学。时本县言：“自洪武十七年，诏置县治其地界于云南，因蛮寇作乱，焚毁学舍。其后大军克复，虽已重建，然生员皆苗蛮猺獞鴃舌之徒，教养无成，不堪选贡，徒费民供，无益国家，乞罢其学。”从之。

命以大成乐器颁给天下府学。先是，上以天下通祀孔子而乐器未备，命礼部工部集工人制之。至是乐成，以给各府儒学，俾州县皆如式制之。

以前永宁宣抚司宣抚禄照子阿聂袭职。先是，禄照遣阿聂及次子智入太学受业。至二十一年，禄照坐事逮至京，得直还，卒于途，遂以其庶毋奢尾署司事。至是，奢尾入朝，请以阿聂袭父职，从之。

夜，太阴犯箕宿。

己巳，命永定侯张铨往山东都司调沂州卫将士以克齐府护卫。

初，靖州会同县山贼王汉等恃险聚众，据天柱龙寨，连结五开龙里群盗为乱，乘间时出剽掠，命靖州卫发兵讨之，兵至，斩获甚多。至是，械其首从五百余人至京。廷臣请诛之，上曰：“蛮人为乱，何代无之？但诛其首乱者足矣，其余悉发戍东胜州。”

徙长沙护卫官军于越州训练。

辛未，以刑部尚书杨靖兼太子宾客，并给兼官之俸。

置大同左护卫。

命修治靖江王府。

广西龙州土官知州赵宗寿贡马及方物。

癸酉，赐工部右侍郎郑彦文致仕。彦文，山西蔚州人，仕明玉珍为宣慰使。洪武四年，来归，仍命为宣慰使。六年，改潼州知府。九年，坐事免。十三年，起为工部右侍郎。至是，以年老致仕。

赐总兵官凉国公蓝玉钞五百锭、文绮二十匹，指挥徐质、严麟钞各百五十锭、文绮各六匹。

给陕西、宁夏等卫军士十万五百人冬衣。

是月，重定亲王、公主婚礼。凡亲王纳征前一日，尚宝司陈设御座于奉天殿，内官监、札部设纳征仪物于文楼下，教坊司设中和于殿內。其日清晨，锦衣卫设仪仗于丹陛丹墀之东西，教坊司设大乐于丹陛之东西，北向，及设乐于午门外，设护卫将军、文武执事官如常仪。仪礼司设百官侍立卫于文武楼南，设玉帛案于殿内之东。鼓三严，文武官具朝服东西向立，待钟声止，仪礼司跪奏，请升殿。皇帝具皮弁服，导驾奉引如常仪。乐作，升座，乐止。鸣鞭，讫，序班举玉帛案置殿中，引正使副使入就拜位。乐作，四拜，乐止，承制官诣御前，跪承制，俯伏兴，由东门稍东出。序班举玉帛案随之，置丹墀中道。承制官称“有制”，赞礼赞跪宣制曰：“今聘某官某女为某王妃，命卿等行纳征礼。”赞礼赞俯伏兴，乐作，四拜，乐止。仪礼司奏“礼毕”“驾兴”，乐作，鸣鞭，乐止。引礼引玉帛案由奉天门东出，置玉圭玄纁于彩舆，执事官引文楼下，仪物由午门东出，以次陈列。正副使至御桥外，收服乘马至妃家。妃家前一日设正副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂中，设受玉帛案于香案之南。其日，礼物至妃家，引礼捧玉圭、玄纁先行，正、副使随之，至幕次，执事者陈礼物于正堂，捧玉帛者俟于幕次东，西向，礼官一员先入至正堂立于东，西向，主婚者出见，立于西，东向。礼官曰：“奉制命正使某官某、副使某官某为某王行纳徵礼，引主婚者出迎。”引礼引正使捧玉圭，副使捧玄纁先行，主婚者随行至正堂，置玉圭、玄纁于案。正使立于案之左，西南向，副使立于案之右，东南向，赞礼引主婚者就拜位，四拜，诣前跪。赞“捧圭”，正使捧玉圭，授主婚者，主婚者受玉圭，以授执事，执事者跪受，兴，置于案。赞“捧帛”，副使捧玄纁授主婚者，主婚者受玄纁，以授执事者，执事者跪受，兴，置于案。主婚者俯伏，平身，复位，四拜，礼毕。正、副使出，主婚者至正副使前，致词云：“请礼从者酒馔。”毕，主婚者捧帛以劳正、副使，正、副使出，主婚者送至门外，正副使诣皇帝前复命。

册妃仪：前期一日，工部以王妃仪仗从西华门入内宮监。其日清晨，内官监、锦衣卫、尚宝司、教坊司、文武执事等官于奉天殿陈设如纳征仪。仪礼司设册案于殿内之东，承制官、持节官位于殿内之东西向，设正使副使拜位于丹墀，正使在东，副使在西，锦衣卫设盖册黄伞一于殿门外，礼部陈设彩舆于午门外，内官陈王妃凤轿仪仗于彩舆之南。鼓三严，引礼引文武官入就侍立位，钟声止。仪礼司跪奏“请升殿”，皇帝具皮弁服，导驾奉引如常仪。乐作，升座，乐止，鸣鞭讫，引礼引正副使各就拜位。乐作，四拜，乐止，承制官诣御前跪承制，俯伏兴，由东门稍东出。持节官举节，举册官举案随行，亦由东门稍东出，校尉擎伞遮册，行至丹墀御道中，持节官立于案东西向，传制官称“有制”，赞礼唱跪宣制，曰：“今册某官某女为某王妃，命卿等持节行礼。”赞俯伏兴，乐作，四拜，乐止，持节官以节授正使，引礼引节册及正副使由东道至奉天门，由东门出。至午门外，置册于彩舆。仪礼司官奏“礼毕”，驾兴，乐作，百官以次出，仪仗凤轿前行，引礼引节及彩舆正副使随行，过御桥，收服，持节。正副使俱上马至妃家。是日，妃家先设幕次于大门之外南向，设香案于正厅。册使至，引礼引正副使至幕次。礼官先入见主婚者，礼官曰：“奉制命正使某官某副使某官某持节行册札。”主婚者出迎。引礼引正使持节、副使捧册入，主婚者随行。至正厅，正副使立于香案东南向，引礼引主婚者至拜位，四拜，平身，退立于西南，引捧册内官诣前。赞礼赞“举册”，副使以册授内官，内官跪受讫。赞礼赞“请诣中堂行礼”，内使二人引捧册内官入中堂，正副使仍前立，候内官出，告“行礼毕”。正使副使以节出，主婚者请礼，正副使如纳征仪。受册其日，妃家陈设香案于中堂，设册案于香案之南，设妃拜位于册案之南。妃服翟衣讫，俟内官捧册入置于案，赞礼女官一员居东，一员居西，在妃拜位前，相向立。宣册女官展册，女官立于东，引礼女官二员分左右，引妃出房至册案前拜位。女使执事者立于西，赞礼女宫赞“四拜”，兴，宣册女宫称“有制”，女官赞跪，妃跪。赞“宣册”，宣册女官诣案前取册，立于香案东。宣册讫，以册入于录，赞受册，宣册女官捧册立授妃，妃受册，赞以册授执事者，妃以册授女使，女使跪受册，置于案。妃兴，四拜毕，内官出告正副使。行礼毕，执事者撤香案册案，设妃座。引礼请妃升座，众命妇及应贺者序立于庭，北向四拜毕。妃降座。

醮戒其日，内官监设皇帝、中宫御座于宮中，设大乐仪仗于丹陛之东西。执膳内官先备酒、金爵、果盒以俟。皇帝服皮弁服，皇后燕居服出，乐作，升座，乐止。王有衮冕，赞礼引王

由殿东门入诣皇帝前，乐作，四拜，乐止。执事者以爵斟酒，立于御前之东。赞礼赞王诣前跪，搢圭受爵，执事者以爵立授王，王跪受爵，饮讫，以爵授执事者，赞礼赞出圭，恭听戒命，随旨意致戒词。王听戒词讫，赞俯伏兴，平身，赞鞠躬，乐作，赞四拜，兴，平身，乐止。赞礼引王诣皇后前礼同。赞礼毕，引礼引王出收衮冕，具皮弁服行亲迎礼。妃受醮戒亲迎日，妃家先于祠堂陈设祭物。妃服燕居冠服，妃父母同妃诣祖宗前奠酒，读祝礼毕，执事具酒馔，命妃饮食。讫，父母坐于正堂，女执事引妃诣父母前各四拜，父母随意致戒词，妃

听受讫，次辞诸尊长。礼毕，改服翟衣以俟。

亲迎：其日，仪卫司先设王仪仗象辂于承天门外，妃家先设王幕次于中门之外，设香案帛案于正堂之中。是日，王受命讫，引礼引王由午门东门出，典仪具服跪请升辂，王升辂，仪从前导。过御桥，乐作，至妃家门外，引礼跪请王降辂，导引至幕次。礼官一员先入至正厅，立于东，西向，主婚者出见，立于西，东向。礼官曰：“某王奉制行亲迎礼。”引礼二人具服引主婚者，迎王于幕次之外。内官二员具服引出幕次，主婚者请王人中堂。王先行，主婚者后随。内官具服奉礼物入至于中堂，主婚者进立于堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向。王至中堂。女执事二人引妃出房，立于妃母之下，内官引王至案前，内官捧帛进王，王以帛置于案。内官引王稍退近东，西向立。赞礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼，退复位。执事者撤案。引礼内官导王先出，女轿夫举凤轿至于中门之内．内官具妃仪仗于中门之外，女执事引妃出，内官跪启请主诣轿所，启请揭帘，妃升轿。内官启请王升辂前行，妃具仪从后行．王至承天门外降辂，候妃至，内官跪启请王揭帘，妃降轿。王先行，至内释皮弁服，具衮冕至奉先殿俟。妃入午门升轿，将至奉先殿降轿，行庙见礼。

庙见：是日，内官于奉先殿陈设牲醴祝帛讫，每庙豕一羊一帛二，共一篚，祝共一。赞引二人引王，二人引妃至奉先殿，诣德祖玄皇帝皇后御前，王在东，妃在西，赞王与妃皆两拜。赞跪，王跪，妃亦跪。赞搢圭，王搢圭。进帛。王受帛，以授执事，奠于神御前。进爵，王受爵，以授执事者。赞献爵，执事者以爵奠于玄皇帝皇后前。再进爵、三进爵如前仪。讫，王俯伏兴，妃亦兴，复位。王与妃皆两拜，次诣懿祖皇帝皇后，次诣熙祖皇帝皇后，次诣仁祖皇帝皇后，礼如前。赞诣读祝位，王诣读祝位跪，妃亦跪。读祝讫，王俯伏兴，平身，妃亦兴，复位，王与妃皆两拜，平身。执事者捧祝帛。各诣燎所，王与妃诣燎位。礼毕，引礼引王及妃还宫行合卺礼。

合卺：其日，内官先于王宫设王座于东．西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中稍南，置两爵两卺于案上。执事者启请王具皮弁服讫，赞引导王与妃至宫门，赞引二人导王前升，二人导妃后升，赞请就拜位，王与妃各就拜位。两拜讫，赞请王与妃皆升座，执事者二人举馔案进于王及妃之前。女官司尊者取金爵酌酒以进，王与妃各受爵、饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔。讫，女官再以金爵进酒，王与妃皆饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔。讫，女官再以卺盏酌酒合和以进，王与妃皆饮。讫，又进馔，王与妃皆举馔，凡三举酒。馔毕，执事者撤馔案，赞王与妃兴，就拜位，相向，赞两拜礼毕，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。

朝见：第二日清晨，王冕服，妃翟衣，赞引各启请王出宮，至宫内门外以俟。皇帝服皮弁服，皇后服燕居服，升座。赞引引王及妃自东门入，王先入，妃从之。赞诣皇帝前，王立于东，妃立于西。宫人以枣栗盘立于妃之右，王与妃皆四拜，兴。执事者二人举案至皇帝前，宫人以枣栗盘授妃，妃捧枣栗盘置于案上。执事者举案，妃随捧进至皇帝前，妃复位。赞礼赞王与妃皆四拜，兴。赞引引王及妃诣皇后前，宫人以腵脩盘立于妃之左，赞王与妃皆四拜，兴。执事者二人举案至皇后前，宫人以腵修盘授妃，妃捧腵修盘置于案上。执事者举案，妃随举进至皇后前，妃复位。赞四拜，王与妃皆四拜，兴。执事者以皇帝前枣栗案撤于东，皇后前腵修案撤于西。赞礼毕，赞引引王及妃出。是日，赐王与妃宴。

盥馈：第三日清晨，妃服翟衣，赞引引妃出，升舆。将至宮内门，降舆，由东门入俟。膳至，赞引引妃诣皇帝前，四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，四拜。赞引引妃诣皇后前，礼同。赞引引妃退立于西南，俟膳毕，赞引引妃出。

王与妃见东宫，是日，王与妃朝见讫，王具皮弁服，妃服翟衣，诣东宫前行四拜礼。东宫皮弁服坐受，东宫妃翟衣立受两拜，答两拜。

王与妃至妃家，其日，内官先将礼物往。王与妃仪仗导从如常仪。王先行至妃父第，妃父出迎，王先入，妃父从之。至正厅，王立于东，西向，妃父立于西，东向。王于妃父母前行四拜礼，妃父母立受两拜，答两拜。礼毕，王中坐，其余亲属见王行四拜礼。王皆坐受。妃至，入中堂，于父母前行四拜礼，父母正面坐受。其余亲属见妃各序家人礼。

公主婚礼。受册前期，告奉先殿，用祝帛、羊、豕行礼，如常仪谒庙。受册其日，驸马受诰如常仪。

公主受醮戒，其日清晨，公主具礼有辞奉先殿。申时，内官陈设仪仗于正宫内丹陛之东西，大乐陈于丹墀。执事女官备金爵、酒壶、果盒以俟。内赞女官二员于殿之东西，皇帝常服，皇后燕居服升座。公主具礼服，引礼女官引公主诣皇帝前，赞拜，乐作，四拜，乐止。赞跪，贽受爵，女官以爵斟酒立授公主，公主受酒饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虚爵，退复位，赞恭听戒命，随旨意训戒公主，听受讫，赞兴，复位，乐作，四拜，乐止。引礼女官又引公主诣皇后前，赞拜，乐作，四拜，乐止。赞跪赞受爵，执事授爵如前仪，赞恭听戒命，随旨意戒训。公主听受讫，赞兴，复位，乐作，四拜，乐止。礼毕，公主换燕居冠服，命妇送至宫门，引礼引公主由宫门东出，过宫门西。上升辇至右门内，公主降辇，驸马揭帘，公主升轿，内使备仪仗鼓乐前导，合女乐三十六人，接引至府，公侯百官命妇送至府，各回家。

驸马受醮戒。其日早，驸马父与驸马具家用祭服，告祠堂毕，至午后，驸马父坐于正堂，驸马具见尊长服。引礼引驸马至拜位西拜，跪搢笏。执事者斟酒授驸马，饮讫，驸马父随意致戒词，驸马听已，俯伏兴，复位。两拜礼毕，驸马便服上马．行亲迎礼。若驸马父母俱存，则父母同坐于正堂，行礼如前仪。

亲迎其日，驸马受釀戒讫，具仪从鼓压前导至午门西下马，至朝房具朝服候。申时，序班二人具服，引驸马由午门西角门入至右红门，内官二员具服接引驸马至内使监前候报，公主醮戒将毕，引駙马至右门西，东向立。公主至，駙马揭帘。公主升轿。駙马先出，上马，至府，候公主至，揭帘。公主降轿，同谒祠堂。

谒祠堂。执事者先于祠堂设祭物，毕，引礼女使引驸马及公主至祠堂拜位，驸马立于东，公主立于西。赞礼赞驸马公主皆两拜。引礼引驸马诣高祖考妣神位前，公主仍立于拜位。赞跪，駙马公主皆跪，赞搢笏，赞进爵，驸马受爵，授执事，以爵奠于高祖考妣神位前，再进爵如前仪。赞俯伏兴，公主亦兴。诣曾祖考妣、祖考妣其仪同。讫，赞诣读祝位，跪，公主亦跪。读祝讫，俯伏兴，公主亦兴，复位。驸马公主皆两拜毕，导还府，行合卺礼。

合卺：其日，女使陈设驸马座于室东，西向，公主座于室西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于室中稍南，置两盏两卺于案上，馔案二于室中。赞引二人导驸马，二人导公主就拜位。赞两拜，驸马公主相向，皆两拜，请就位，驸马、公主各就位。执事者捧馔案置于驸马、公主前，执事者二人以二盏斟酒以进，驸马、公主皆饮酒。讫，执事者进馔，驸马、公主皆举馔．执事者再进馔，驸马、公主皆举馔，执事者以两卺盏斟酒合和以进，驸马公主皆饮，讫。执事者又进馔。驸马、公主皆举馔。执事者撤馔案，赞、驸马公主兴，就拜位，驸马、公主相向，皆两拜。礼毕，见舅姑礼。

公主见舅姑，舅姑坐于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼。舅姑答两拜。

沐川长官德聚来朝，贡马。







