卷三十八



卷之三十八

洪武二年春正月丙申朔，上御奉天殿，受朝贺，大宴群臣。宴毕，上见诸功臣进退有礼，召前谕之曰：“朝廷之间，以礼为主，人之有礼，如衣之有章。朕闻元世祖命伯颜、阿术二人平江南，班师之日，世祖遣儒臣许衡赍酒郊迎之，两人推让，莫肯先饮，伯颜曰‘阿术之功当先酌’，阿术曰‘伯颜之功当先酌’，相让者久之，衡叹曰‘贤矣哉，古有拔剑击柱而争功者，视此何如？’今观卿等，虽出身行阵而进退周旋，不失礼度，朕为之喜，卿等能始终如此，何患后世无称道之者？”

皇后受命妇朝于坤宁宫，锡宴。

封京都及天下城隍神，上谓中书及礼官曰：“明有礼乐，幽有鬼神，若城隍神者历代所祀，宜新封爵。”遂封京都城隍为“承天鉴国司民升福明灵王”，其在北京开封府者封为“承天鉴国司民显圣王”，临濠府为“承天鉴国司民贞佑王”，太平府为“承天鉴国司民延烈王”，和州为“承天鉴国司民灵护王”，滁州为“承天鉴国司民灵佑王”。五府州皆正一品，余在各府州县者，府为“鉴察司民城隍威灵公”，秩正二品；州为“鉴察司民城隍灵佑侯”，秩三品；县为“鉴察司民城隍显佑伯”，秩四品。其章服，京都城隍衮冕，十有二章；开封等五府封王及各府封公者，九旒九章；各州县封侯、伯者，七旒七章。命翰林词臣拟制文以颁之。京都城隍制曰：“帝王受天明命行政教于天下，必有生圣之瑞、受命之符，此天示不言之妙而人见闻所不及者也。神司淑宪，为天降祥，亦必受天之命。所以明有礼乐、幽有鬼神，天理人心，其致一也！朕君四方，虽明智弗类代天类物之道，寔鏧于衷，思应天命，此神所鉴。而简在帝心者，君道之大，惟典神天，有其举之，承事惟谨。应天府城隍升福候，宋代所封位号也，聪明正直，圣不可知，固有超于高城深池之表也。世之崇于神者，则然；神受于天者，盖不可知也。兹以临御之初，与天下更始，凡城隍之神，皆新其命。眷此兴王之郡，神相居多，宜加封曰‘承天鉴国司民升福明灵王’，明者，神之体，容光必照；灵者，神之用，随感而通，此固神之德而亦天下之命也。司于我民，鉴于我国，享兹明祀，悠久无疆，主者施行。”开封城隍制词，改其后曰：“眷此名城，天下之中，定帝王之宅，金汤既甲于列郡，神号宜盛于他邦，可封曰‘承天鉴国司民显圣王’。显则著，其灵明无不照；圣则造乎极大而化之。此固神之德而亦天下之命也！”临濠城隍曰：“眷此乡邦之地，是同丰沛之都，朕肇自戎行，至成大业，皆神默相，岂敢忘初？可封曰‘承天鉴国司民贞佑王’。贞则无二，呈明睿而无私；佑则垂祥，仰感通之如在。”太平城隍曰：“眷此名城，雄奠江表，朕初飞渡，首驻其间，再四祷祈，神告不二，宜封曰‘承天鉴国司民英烈王’。英则发越精华，烈则明盛烜赫。”和州城隍曰：“眷此名城，雄奠江右，王师戾止，屡获成功，非神相之，何以臻此？宜封曰‘承天鉴国司民灵护王’。灵则威加于显著，护则福及于保绥。”滁州城隍曰：“眷此名城，雄奠东淮，王师首驻，战胜居安，成此俊功，实神相之，宜封曰‘承天鉴国司民灵佑王’。则则威之显著，佑则福之保绥。”各府城隍曰：“眷此郡城，明祇所司，宜封曰‘监察司民城隍威灵公’。威则照临有赫，灵则感通无方。”各州城隍曰：“眷此州城，灵祇攸主，宜封曰‘监察司民城隍灵佑侯’。灵则随感而通，佑则锡善以福。”各县城隍曰：“眷此县邑，灵祇所司，感灵丕著，福泽普施，宜封曰‘监察司民城隍显佑伯’。显则威灵丕著，佑则福泽普施。”其始末之词，则皆与京都城隍同。但“鉴于我国”，于各郡则改曰“鉴于我郡”；“政”，于各州、县则改曰“州政”、“邑政”；而“享兹明祀”，于郡、州、县则皆改曰“享兹典祀”云。

丁酉，指挥曹崇等讨红莲沟山寇，平之。

大将军徐达遣指挥张焕将兵万人取孟州山寨，指挥潘敬将兵三千略管州大王川，又遣指挥韩温领指挥常守道等兵讨乱柳寨，以参随乔德源署朔州，李颜署沁州，王彦良、李茂、朱珍等署霍州及灵石、洪洞等县。

建群神享祀所于城南门外中，为殿五楹，南向，东西相向，为庑各七楹，西北为厨，库房各五间，库之后为宰牲房三间。

庚子，上御奉天门，召元之旧臣，问其政事得失。马翼对曰：“元有天下，以宽得之，亦以宽失之。”上曰：“以宽得之，则闻之矣；以宽失之，则未之闻也。夫步急则踬，弦急则绝，民急则乱，居上之道，正当用宽，但云宽则得众，不云宽之失也。元季君臣，耽于逸乐，循至沦亡，其失在于纵弛，实非宽也。大抵圣王之道，宽而有制，不以废弃为宽，简而有节，不以慢易为简，施之适中，则无弊矣。”

右副将军冯宗异、偏将军汤和等师至太原。

辛丑，命天下凡祀典神祇，有司依时致祭，其不在祀典而常有功德于民，事迹昭著者，虽不致祭其祠宇，禁人撤毁。

元靖江总帅张荣率所部兵百人来归，诏以兵付平章胡廷美，授荣北京千户所镇抚，赐春、夏衣各一袭。

癸卯，指挥张焕克孟州四底寨。

甲辰，复以济宁府虞城县隶归德州。

徵浙江行省参政蔡哲为中书省参政。

乙巳，命立功臣庙于鸡笼山，敕中书省臣曰：“元末政乱，祸及生灵，朕倡义临濠，以全乡曲，继率英贤，渡大江，遂西取武昌，东定姑苏，北下中原，南平闽广，越十有六载，始克混一。每念诸将相从，捐躯戮力，开拓疆宇，有共事而不睹其成，建功而未食其报，追思功劳，痛切朕怀。其命有司立功臣庙于鸡笼山，序其封爵为像以祀之，人孰无死，死而不朽，乃为可贵。若诸将者，生建忠勇之节，死有无穷之荣，身虽没而名永不磨矣。”

大将军徐达檄河南左丞何文辉以兵从征，仍令留兵五百守河南。

当涂县民孙添母郑氏、黎德旺妻陶氏俱以年少，夫亡守节。有司上其事，诏表其门曰贞节，复其家，仍著为令。

夜，太阴犯井宿。

丙午，指挥韩温克乱柳寨。

丁未，享太庙，以功臣廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜配享。设青布帏六间于太庙廷中，内设配享功臣位，每位笾、豆各二，实以粟、牛脯、葵葅、鹿醢；簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱；羊、豖体各一。遣官分献。其分献仪：皇帝行亚献礼将毕，分献官各请诣盥洗所盥手、洗爵、酌酒，执事官皆酌酒于爵，献官进诣功臣第一位前上香、奠爵，诸执事官各进爵于各神位前，读祝官读祝讫，献官复位。其正祭祝文德祖庙曰：“时维孟春，礼严特享，谨以牲醴庶品恭诣德祖之庙，以伸追慕之情。”懿祖、熙祖、仁祖三庙，文同。配享祝文曰：“朕以孟春严奉庙享，追念忠烈辅成开基，爰用牲醴陈于庙庭，英灵如生，尚其与享。”

大将军徐达命右丞薛显总宁国、长兴、宜兴及顺德、泽潞等兵取桃花、蚁尖等山寨，命参政傅友德领步骑巡太和岭之西北，都督副使顾时领步骑巡太和岭之东北。

戊申，先是，上以泰岁、风云雷雨及岳镇、海渎、山川、城隍诸神止合祭于城南，诸神享祀之所未有坛壝专祀，非隆敬神祇之道，命礼官考古制以闻。至是，礼官奏：“太岁者，十二辰之神，按《说文》‘歲字，从步从戌，木星一岁行一次，历十二辰而一周天，若步然也。自子至巳为阳，自午至亥为阴，所谓太岁，十二神也’。《阴阳家说》又有‘十二月将’、‘十二时所直之神’，若天乙、天罡、太乙、功曹、太冲之类，虽不经见，历代用之。唐宋不载祀典，元每有大兴，作祭太岁、月将、日直、时直于太史院。若风师、雨师之祀，则见于《周官》，秦汉隋唐亦皆有祭。天宝中，又增雷师与雨师之次，因升风、雨、雷师为中祀。宋元因之。又按岳镇、海渎之祀，虞舜以四仲月巡守而祭四岳：东岳曰泰山，四岳之所宗也，故又曰岱宗；南岳曰衡山；西岳曰华山；北岳曰恒山；而未言五岳。《王制》曰‘天子祭天下名山大川：五岳四渎’，始有五岳之称，盖以中岳蒿山并列也。又《周官·小宗伯》：‘兆四望于四郊’，郑玄谓四望为五岳、四镇、四渎。四渎者，江河淮济也；四镇者，东曰沂山，西曰吴山，南曰会稽，北曰医无。《闾诗序》又曰‘巡守而祀四岳河海’，则又有‘四海’之祭。盖天子方望之事，无所不通。而岳镇、海渎在诸侯封内，诸侯亦以其方祀之。秦罢封建，岳、渎皆领于祠官。及汉复建诸候，则侯国各祀其封内山川，天子无预焉。武帝时，诸候或分或废，五岳皆在天子之邦；宣帝时，岳、渎始有使者持节侍祠之礼。由魏及隋，岳镇、海渎皆即其地立祠，命有司致祭。唐宋之制：有命本界刺史、县令之祠，有因郊祠而望祭之祠，又有遣使之祠。元遣使祠岳镇、海渎，分东西南北中为五道。其天下山川之祠，《虞书》曰‘望于山川，偏于群神’，《周颂》曰‘怀柔百神’，《周礼·小宗伯》‘兆山川、丘陵、坟衍’，各因其方。《王制》曰‘凡山川之小者，其祭秩视伯、子、男’，其在诸侯封内者，诸侯又自祭之，如楚祭睢漳、晋祭恶池、齐祭配林是已。秦罢封建，则皆领于祠官焉。由汉及唐以及宋元，岳镇、海渎之外，又有其余山川之祀，不独岳、渎也。城隍之祀，莫详其始，先儒谓‘既有社矣，不应复有城隍’，故唐李阳冰《缙云城隍记》谓‘祀典无之，惟吴越有之’。然成都城隍祠，太和中李德裕所建，张说有《祭城隍》文、杜牧有《祭黄州城隍》文，则不独吴越为然。又芜湖城隍建于吴赤乌二年，高齐、慕容俨、梁武陵王祀城隍神，皆书于史，又不独唐而已。宋以来，其祀遍天下，或赐庙额、或颁封爵至、或迁就传会，各指一人以为神之姓名，如镇江、庆元、宁国、太平、华亭、芜湖等郡邑皆以为纪信，龙兴、赣袁、江吉、建昌、临江、南康皆以为灌婴是也。《汉说·祭荆州城隍》文曰‘城隍是保，氓庶是依’，则前代崇祀之意有在也。今国家开创之初，尝以太岁、风云雷雨、岳镇、海渎及天下山川，京都城隍及天下城隍皆祀于城南享祀之所，既非专祀，又屋而不坛，非礼所宜。考之唐制，以立春后丑日祭风师于城东北，立夏后中日祭雨、雷于城东南。以今观之，天地之生物，动之以风、润之以雨、发之以雷，阴阳之机，本一气使然。而各以时别祭，甚失享祀本意。至于海、岳之神，其气亦流通畅达，何有限隔？今宜以太岁、风云雷雨诸神合为一坛，岳镇、海渎及天下山川、城隍诸地祇合为一坛，春、秋专祀。”上从之，遂定以惊蛰秋分日祀太岁诸神，以清明霜降日祀岳、渎诸神。坛据高阜，南向。四面垣围，坛高二尺五寸，方阔二丈五尺。四出陛，南向陛五级，东、西、北向陛三级。祀天神，则太岁、风云雷雨五位并南向。位皆用太牢一，笾、豆各八，簠、簋各二，酒尊三，帛一。乐用雅乐。其仪：先期一日，皇帝服通天冠、绛纱袍诣坛省牲，诣神厨视鼎镬、涤溉。至日侵晨，车驾至大次，皇帝服通天冠、绛纱袍，侍仪司奏“外办”，太常卿引诣御位。迎神：协律郎举麾奏“中和”之曲，太常卿奏“谨具请行事”，再拜，陪祭官皆再拜。奠帛，行初献礼：乐奏《保和》之曲，诣盥洗位搢圭盥帨，出圭诣爵洗位涤爵、诣酒尊位酌醴斋、诣风云雷雨神位前上香奠帛，乐奏《安和》之曲，祭酒、奠爵、俯伏、再拜。次诣五岳、五镇、四海、四渎神位前，并如上仪。皇帝初献第一坛将半，分献官行礼：诣盥洗所盥帨、诣爵洗所涤爵、诣酒尊所酌酒、诣各神位前奠帛、奠爵、再拜。皇帝初献礼终，诣读祝位跪读讫，俯伏、兴、再拜、复位。行亚献礼：乐奏《肃和》之曲，各坛掌祭官搢笏斟酒于器，太常卿奏“再拜”。饮福受胙：太常卿引皇帝诣饮福受胙位再拜，跪搢圭祭酒、饮福酒、受胙，出圭俯伏、兴、再拜、复位。分献官、陪祭官皆再拜。撤豆：乐奏《寿和》之曲，掌祭官各撤豆。送神：乐奏《豫和》之曲，皇帝再拜，在位官皆再拜。望燎：乐奏《熙和》之曲，太常卿奏请诣望燎位，读祝官奉祝、掌祭官奉牌位、帛、馔各诣燎坛。燎毕，奏“礼毕”，还大次。其乐章:迎神云：“吉日良辰，祀典式陈。太岁尊神，雷雨风云，濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆。”奠币云：“灵楼涖止，有赫其威。一念潜通，幽明弗达。有币在篚，物薄而微。神兮安留，尚其享之。”初献云：“神兮我留，有荐必受。享祀之初，奠兹醴酒。晨光初升，祥征应候。何以侑觞？乐陈雅奏。”亚献云：“我祀维何？奉兹牺牲。爰酌醴斋，二觞载升。洋洋如在，式燕以宁。庶表微哀，交于神明。”终献云：“执事有严，品物斯祭。黍稷非馨，式将其意。荐兹酒醴，成我常祀。神其顾歆，永言乐只。”撤豆云：“春祈秋报，率为我民。我民之生，赖于尔神。维神佑之，康宁是臻。祭祀云毕，神其乐歆。”送神云：“三献礼终，九成乐作。神人以和，既燕且乐。云车风驭，灵光昭灼。瞻望以思，邈彼寥廓。”望燎云：“爼豆既撤，礼乐已终。神之云还，倏将乌从。以望以燎，庶几感通。时和岁丰，维神之功。”祀地祗，则五岳、五镇、四海、四渎并列南向；次钟山、江东、两淮、两浙、江西、湖广、山东、山西、河南、陕西、北平、福建、广东、广西、海南、海北、左右两江山川之神，并京都各府城隍、外夷山川之神，皆东西相向。位皆用犊一，羊一，豖一，笾、豆各八，簠、簋各二，酒尊三，帛一。乐用雅乐。乐章“迎神”云：“吉日良辰，礼典式陈。惟地之祇，百灵缤纷。岳镇、海渎、山川、城隍，内而中国，外及四方，濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆。”奠帛以下，并同太岁诸神。

定翰林院官制：承旨，正三品；学士，从三品；侍讲学士，正四品；侍读学士，从四品；直学士，正五品；典簿，正七品；属官、待制，从五品；修撰，正六品；应奉，正七品；编修，正八品；典籍，从八品。以侍读学士朱升为翰林学士，陈桱、詹同为直学士。

置河间长芦、河东陕西二都转运盐使司，以周祯为河间长芦转运使，朱珍为河东陕西转运使。置广东海北盐课提举司：提举，从五品；同提举，从六品；副提举，从七品；吏目，省注。计广东提举司所属十四场，岁办盐四万四千六百三十一引有奇，海北提举司所属十五场，岁办盐二万七千九百二十二引有奇，每引重四百斤。

己酉，扩廓帖木儿部将知院蔡孟周率其下六十余人、马七十余匹诣崞州降。

庚戌，命都督孙遇仙等一十八人祭天下岳镇、海渎之神，赐冠带及衣二袭、白金十两、米十五石。是日，上服皮弁服御奉天殿，礼官以香及祝文进，上躬署御名，以香、祝授使者，百官公服送至中书省，使者就行。香用黄金为盒以贮之。黄绮幡二、白金二十五两以供市祭物。牲用太牢，币各从其方色。祝文：东岳曰：“惟神旁礴英灵，恭赞化育，位于东方，为岳之首。及出肤寸之云，不崇朝而雨天下，滋于稼苗，民赖以生，功被于世。历代帝王，咸敦祀典，或躬临而奉祭，或遣使以伸忱。朕允膺天命，肇造丕基，礼宜致祭。今国治未周，新附未抚，或居以图治，或出而视师，是用命使，以表朕衷，惟神鉴焉。”西岳曰：“惟神气应金方，灵钟兑位，奠于西极，屹立巍巍，长物养民，功被于世。”南岳曰：“惟神祝融请峰，奠彼南服，崇高峻极，德配离明，长物养民，功被于世。”北岳曰：“惟神镇并临代，峙立朔方，终结阴阳，德著攸久，养民阜物，功被寰中。”中岳曰：“惟神嵩高攸宅，表此中区，四岳依宗，群山环拱，养民育物，功被寰中。”东海曰：“惟神百川朝宗，涵育深广，灵钟坎德，润衍震宗，滋物养民，功被于世。”西海曰：“惟神灏灵所钟，道里辽邈，坎德深广，润衍兑方，滋物养民，功被于世。”南海曰：“惟神环兹粤壤，物钜灵钟，坎德深大，离明斯配，润物养民，功被于世。”北海曰：“惟神玄冥攸司，遐远莫即，钟灵坎德，奠位阴方，润物养民，功被于世。”江渎曰：“惟神岷蜀发源，浩渺万里，朝宗于海，坎德灵长，润物养民，泽被于世。”河渎曰：“惟神发源崑仑，亘络中土，配精天汉，坎德灵长，润物养民，泽被于世。”淮渎曰：“惟神源深桐栢，演迤楚甸，出云致雨，润物养民，坎德灵长，泽被于世。”济渎曰：“惟神况浸覃怀，功配三渎，流澄荡浊，坎德灵长，润德养民，泽被于世。”东镇曰：“惟神镇彼瑯琊，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世。”西镇曰：“惟神作镇沂阳，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世。”南镇曰：“惟神作镇会稽，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世。”北镇曰：“惟神镇彼平营，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世。”中镇曰：“惟神镇彼霍邑，三晋所瞻，育秀畅灵，奠兹中土，生殖庶物，功被寰宇。”余文并同东岳。祭毕，命镌于石，仍赐守祠者白金十两，俾严奉勿怠。

遣前国子祭酒孔克坚祀先师孔子于阙里，出内府香币并白金百两，俾具祭物，仍命通赞舍人张汉英副之。上谕克坚曰：“先师孔子，扶持世教，功德广大，万世帝王之师也。朕令命尔往祭，盖以尔先师子孙，祭必歆飨，尔宜致诚洁，以副朕怀。”

诏免山东、北平、燕南、河东、山西、北京、河南、潼关、唐、邓、光、息等处税粮。诏曰：“朕本淮右布衣，因天下乱，率众渡江，保民图治，今十有五年矣。荷天眷佑，西取陈友谅，以安荆楚；东缚张士诚，以平三吴。遂至八闽，直抵交广，以极于海，悉皆戡定。重念中国本我华夏之君所主，岂意胡人入据，已及百年。天厌昏淫，群雄并起，以致兵戈纷争，生民涂炭。是用命将北征，兵渡大河，齐鲁之民，欢然来迎，馈粮给军，不辞千里。朕思其民，当元之末，疲于供给，今既效顺，何忍复劳？已将山东洪武元年税粮免徵，不期天旱，民尚未苏，再免今年夏秋税粮。近者，大军平燕都，下晋冀，朕念北平、燕南、河东、山西之民久被兵残，困于徵歛尤甚。齐鲁今年税粮，亦与蠲免。其河南诸郡，自归附以来，久欲济之，奈西北未平，出师所经，拟资粮饷，是以未遑。今晋冀既平，理宜优恤，其北京、河南除徐、宿等州已免税粮外，西抵潼关，北界大河，南至唐、邓、光、息，洪武二年夏秋税粮一体蠲免，有司更加存恤，以副朕怀。”

复诏免畿内诸郡税粮，曰：“朕自渡江，首克太平，定都建业，其应天、镇江、太平、宣城、广德实为京师辅翼之郡，军需钱粮，供亿浩穰，朕每念之不忘。去岁曾免税粮，忽遇天旱，民无所收，惠不及下，朕有歉焉。其今年夏秋税粮并再免一年，其无为州今年税粮，亦与蠲免。”

指挥张焕克孟州张赵寨。

辛亥参政陆聚遣人以所获托天寨头目赵秉直等一十五人送大将军营。

癸丑，更定太庙时享，春以清明，夏以端午，秋以七月望日，冬以冬至。

命祀马祖诸神，筑坛于后湖。

甲寅，副将军常遇春自太原帅师征大同。

乙卯，遣使以即位诏谕日本、占城、爪哇、西洋诸国。

荧惑犯房宿。

丙辰，参政傅友德将兵屯朔州。

戊午，迁江西行省参政院崇礼为湖广行省参政。

乙未，制太庙四代帝后冠服成。初，上诏中书省臣考古制制太庙四代帝后冠服，事下太常议。太常奏：“按《中庸》云‘设其裳衣，注谓先祖之遗衣服，祭则设之’，《史记》‘汉高帝陵寝衣冠，月出游高庙’，说者谓从高帝陵寝出游，皆前王存日衣冠。然事亡，如事存，礼固可以义起。今太庙四代帝后尊号既上，亦宜制为冠服藏于庙，以象生时所存，遇时享则陈之。仍各制一袭以焚。”上可其奏，遂命工部制。帝服冕十二旒，旒十二珠，朱纮，玉簪导两瑱，冠以金饰卷。武衮服十二章，玄衣六章，绘日月星辰、山龙华虫；纁裳六章，绣宗彝藻火、粉米黼黻。素纱中单黼领，蔽膝从裳色，绣龙、火、山，三章。革带，玉钩燮玉佩。五彩绶大带，素表朱里，上缘以朱锦，下缘以绿锦。朱履、朱袜。后服凤冠，袆衣青质，绣翟十二等。素纱中单黼领，革带、佩绶、大带。蔽膝青色，绣翟三等。青履、青袜。至是，咸命各以二袭贮以金饰木匣藏于各庙，仍别用八袭祝告焚之。

故元翰林学士承旨危素、学士张以宁、王时、编修雷焕、刑部侍郎程徐、太常博士孙吾与、胡益、礼部员外郎曾坚、主事黄肃等自北平至京，诏以新制衣冠赐之。寻以素及时为翰林侍讲学士，以宁为侍读学士，坚为礼部员外郎，徐为刑部侍郎，肃为礼部主事。

庚申，上遣使赍敕至太原，谕诸将曰：“朕生长临濠，起义西乡，率众渡江，集兵养民于江左，十有五年矣。兵马益盛，疆宇益大，今至六合一家，人民休息，天下和平，不三二年见矣。然此非六军将士，安能如是，尤赖大将军、副将军及诸偏将军协力以成天下之大事，以安六合之黎民。然前言不过人事耳，惟上天之眷佑，大军所至，敌人摧枯拉朽，天道昭然，可不敬乎？惟诸将军留意，尔之功天授，尔之生亦天也。孟子有言：‘五百年必有王者兴，其间必有名世者。’今我朝之名世，非尔等何人哉？古人功高自以为平常，功平常自以为无功，此古贤哲之道也。至若国家赏有功，罚有过，必不以功高为平常，平常为无功也。近者，大夫汤和定浙左，平闽中；平章杨璟靖湖湘，定广西，班师还朝，未曾定赏，为大将军等灭胡未还故也。于是再遣各官从大将军征进，以汤和为偏将军，杨璟听调，其璟兵出泽趍、潞中道，与贼相拒，虽少筭以累军，此亦古今兵家常事耳，又何虑焉？太原之捷，皆得此为犄缀，以分其势，可不奇乎？今定右副将军冯宗异居遇春之下，偏将军汤和居宗异之下，偏将军杨璟居和之下，协力同心，剪除余虏，勿以细巧虑朕之所见也。倘朕法有未当，调度未周，尔等慎勿执一，更审而行之。”达得书，遣千户刘通海赍谕都督同知康茂才、都督佥事郭子兴，且告之曰：“陕州、潼关，三秦门户，二将军扼而守之。李思齐、张思道如穴中鼠耳，可坐而制，若其来寇，慎勿与争锋。盖军旅多虞，胜负难必，但厉兵积粮，严为守备，俟大军至日，当戮力取之。”

副将军常遇春率师至大同，故元守将竹贞等弃城走，官军追至黑浦，擒知院眼子陈等八十余人，获军士七千六百余人、马一千三百九十余匹。

辛酉，置全州守御千户所，命都督佥事吴良领北方将校精锐者二百九十余人往守之，人赐白金一十两。

大将军徐达遣人榜谕泽、潞诸处士卒，毋得扰民，所获敌人，不许伤其肢体。其离散民人，老幼给与完聚，各营不得拘留。

壬戌，湖广行省臣言：“庆远府地接八番溪洞，所辖南丹、宜山等处，宋元皆用其夷酋为安抚使以统之。天兵下广西，安抚使莫天护首来款附，宜如宋元制录用，以统其民，则蛮情易服，守兵可减。”上从之，诏改庆远府为庆远、南丹军民安抚司，置安抚使、同知、副使、经历、知事各一员，以天护为同知，通判王毅为副使。

右丞薛显克潞州桃花寨。

癸亥，大将军徐达遣参政陆聚分兵守井陉固关。

改中山府为定州，隶真定府，复以真定府隶山东。

甲子，上以群臣每遇正旦、圣寿、朝贺，行礼呼“万岁”者三，虽云臣子祝上，实亦虚语，因谕宰臣更其词，如朝贺之日，赞礼者云赞呼，众皆曰“愿君有道”，又赞呼，则曰“天下和平”，仿此意与诸儒议之。于是廷臣议曰：“三呼之词，乃臣子祈君之至诚，若如圣谕，则谦德有余，然于臣子之诚不尽。今更其词，令赞礼者始赞呼，则众皆曰‘天辅有德’，又赞呼，则曰‘海宇咸宁’，再赞呼，则曰‘圣躬万福’。”制可。

思南道宣慰使田仁智遣使上表，献方物。

并隋县于隋州，改淮安府之安东州、徽州府之婺源州、江西之吉水、泰和、永新、安福州俱为县。

乙丑，平章韩政下蚁尖寨，寨在彰德林虑州西北二十余里，元末为右丞吴庸、王居义、小锁儿所据，剽掠旁近居民，以给众食。及大将军徐达北征，分遣将士收诸山寨，惟蚁尖寨山险绝不可攀跻。至是，达命右丞薛显督诸卫兵取之。时政守顺德，将兵列营进攻。庸度势不能支，乃诱居义、小锁儿杀之，携其首，率寨民诣政降，得士卒一万一千六百人、民三千五百二十人，悉放免复业。

湖广饥，诏赈之，凡给米三千五百七十余石。

是月，倭人入寇山东海滨郡县，掠民男女而去。







