卷二百三十三



卷之二百三十三

洪武二十七年五月己亥朔。

庚子夜，有流星大如鸡子，赤色，起自奎宿，南行至羽林军没。

辛丑，诏免孝子郝安童军役。安童，永州府祁阳县人。父玄戍定辽以卒，安童当补役，以母老无他兄弟供餋，且有姑守节，老而无依，亦仰给于己，诣阙自陈。上怜之，复其身。

福建泉州府地震。

壬寅，前军都督府都督佥事马鉴卒。鉴字哲，寿州人。元季，刘福通、盛文郁兵起，鉴年十四，为文郁餋子，冒其姓。文郁卒，鉴代领其众，居安豊自为同佥。张士诚围安豊，上命徐达、常遇春攻败士诚兵，鉴遂来降，累从征伐，以功升怀远卫指挥佥事，复姓马。二十三年，升今官。至是，巡视广东，病卒，年五十六。上为辍朝一日，恤其家甚厚。

乙巳，旌表宁波府象山县民周彦博妻王氏、吉安府庐陵县民刘启宗妻罗氏贞节。

戊申，辽东送朝鲜国千户李坚实、镇抚康保鼎、通事金笼至京师，诏赐以衣服、钞锭。

己酉，敕谕宋国公冯胜曰：“天道以有余补不足，人反其道，乃以不足奉有余。体天道者，仁人也；以不足奉有余者，非仁人也。呜呼！祸福之来，皆自人致，故智人循理而行则家昌，愚人所行悖于理则家亡。朕命卿子出镇西鄙，近以家人不从所役来言于朕，朕察言观色，良由不得其所故尔，然小人略无怨言，诚可爱惜。朕以卿昆弟相从于开创之初，具有功劳，且有姻亲之爱，故不忍忘而为卿言之。自今以后，所存役者，使得从容足衣食，俾无窘迫，自然效力，下无怨咨，则家道昌矣。”

癸丑，云南八百土官刀板冕遣其叔父刀板直进象牙、席、香药等物，赐板直等三十六人钞四百八十锭、罗绮各十匹、布一百二十匹。

命左军都督府左都督杨文率舟师镇太仓。

甲寅，安南遣其臣阮均等奉表，由广东贡方物。上谕礼部臣曰：“安南篡弑，不许朝贡，已谕广西布政司毋纳其使。今又从广东来，有司不先请命而擅纳其使，亟遣人诘责之，仍却其贡献不受。”

癸亥，以少詹事兼翰林院修撰任亨泰为礼部尚书。

甲子，以署吏部事主事翟善为吏部左侍郎，给事中张迪为右侍郎。

丙寅，命四川平茶洞长官杨抵纲孙正贤袭职。初，抵纲死，其子再隆、再兴、再德三人相继署事，皆死，再兴子正贤、再德子玄坛保皆以幼不得袭。于是抵纲第四子再胜逼正贤母单氏为妾，代署司事，请俟玄坛保长还其职。既而谋欲杀正贤及洞长杨通保等，正贤等觉之，潜逃至京师，诉其事，且言再胜与景川侯谋反。上命逮再胜鞫之，再胜辞服，当族诛，正贤亦应缘坐。上命独诛再胜，释正贤，使袭长官职。

禁诸司文移有奉旨施行者勿书“圣旨”二字，凡有升赏、差调等事，悉以“钦”字代之。

是月，改广东廉州千户所为廉州卫，钦州百户所为千户所。

给陕西兰州等卫军士十万四千三百余人布绢四十三万九千二百余匹、绵花十五万六千四百余斤。

六月己巳朔。

庚午，丹徒县民贾良有仇家告其子自断其指，良乃诉于朝言：“臣尝得疾，臣子卧冰为祷，又绝食三日而祷皆不愈，既而刲股及以指然灰，服之遂愈，非无故而伤肢体者。”命法司验之得实，遂释之。

辛未夜，荧惑犯天街。

癸酉，上燕间与侍臣论古。上曰：“昔楚庄王谋事而当，群臣莫能逮朝而有忧色；魏武侯谋事而当，群臣莫能逮朝而有喜色。夫一喜一忧，得失判焉，以此见武侯之不如楚庄也。夫喜者矜其所长，忧者忧其不足，矜其所长则志满，志满则骄，骄则淫佚，败日至矣；忧其不足者则志下，志下必能虗心以受人，则人孰不乐告以善道？故庄王卒伯诸侯以兴楚国，武侯侵暴邻国而魏业日衰。以此观之，人君当逊志以纳善，人臣当直道以事君，君臣之间，各尽其道，则天下之事无不济矣。”

给武昌三护卫及长沙、衡州、宝庆、茶陵、永州五卫军士钞四万三千八百余锭。初，全州灌阳等县猺蛮作乱，各卫军士尝从征讨，至是各赐钞锭有差。

丁丑，兖州府滋阳县丞刘奉言：“河水泛溢，浸没民田三百六十余顷。”诏户部遣官核实，免其赋税。

戊寅，命辽东定辽等二十一卫军士自明年俱令屯田自食，以纾海运之劳。

己卯，卿云见。

云南曲靖军人严政以亲老乞于乡卫编伍以便餋，从之。

壬午，诏河东盐止运至淮安，仍添置河东盐运司运判一人于淮安主之。

甲申，置建昌前卫。先是，西平侯沐春奏：“层台卫地多山林，少平衍，难于耕稼，军饷不给。”至是，命置卫于建昌，徙层台卫官军实之。

置缅中宣慰使司。时缅中来贡，上敕吏部置宣慰司，以其土官之长普剌浪为宣慰使，赐其使二十人钞三百一十五锭、罗绮各十四匹、布四十八匹。

乙酉，命兵部遣官至北平布政使司，议置驿传，自大宁至广宁东路四百八十五里置十驿，中路北平至开平七百六十五里置十四驿，西路至开平六百三十里置十三驿，土木至宣府一百里置二驿。

癸巳夜，有流星大如鸡子，青白色，起自奎宿，西南行至垒壁阵没。

甲午，诏互徙浙江、福建沿海土军。初，闽浙滨海之民多为倭寇所害，以指挥方谦言于沿海筑城置卫籍民丁多者为军以御之，而土人为军反为乡里之害。至是，有言于朝者，乃诏互徙之，既而以道远劳苦，止于各都司沿海卫所相近者令互居之。

全州及灌阳等县平川诸原摇民聚众为乱，命湖广、广西二都司发兵讨之，擒杀千四百余人，诸猺遂奔窜遁去。

是月，命兵部遣官给赐辽东军士冬布三十四万四千余疋。

秋七月戊戌朔，享太庙。

更定亲王婚礼。凡亲王纳妃预择亲迎日期，别择日行定亲、纳征、发册、催妆等礼。其礼物仍依节咨名数，同日给送，纳征、发册、催妆仪。前期一日，内官监、礼部、仪礼司设冠服、首饰、金银、缎匹等仪物于文楼下，设玉帛案、册案并节于奉天殿内。至日，早，礼部设彩舆，教坊司设乐于午门外，内官设王妃凤轿仪仗于彩舆之南。皇帝具皮弁服，升殿，百宫侍班。正副使先行四拜礼，执事官举节及玉帛案、册案至丹墀，置案于中道，持节俟立。传制官宣制日：“今聘某官某女为某王妃，命卿等行纳征、发册等礼。”正副使又四拜。礼毕，执事官以节授正使，引礼引节并玉帛案、册案、冠服等物至午门外，置册及玉帛、彩舆、冠服等物，以次陈列而行。妃家受聘礼前期一日，妃家设香案、节案于正堂中，玉帛案、册案左右相向。至日，礼物至妃家，主婚者出迎。引礼引正使持节、副使捧册、执事者捧玉帛至正堂，各置于案，正副使立于案左右，冠服等物以次陈列。礼官一员立于左、主婚者立于右。礼官曰： “奉制命正使某官某、副使某官某为某王行纳征、发册等礼。”引礼引主婚者诣香案前，行四拜礼。执事官捧玉圭、玄纁，主婚者先受玉圭，次受玄纁。各授执事，再行四拜礼。毕，内官先以冠服进于妃，具服讫，内官诣册案跪捧册入中堂，置于案。引礼女官引妃出至册案前，行四拜礼，跪。女官宣册讫。妃受册，以授执事者，再四拜。礼毕，执事者设妃座，引礼请妃升座。妃家应贺者行四拜礼，正副使候内官出，告行礼毕，持节出，主婚者送至门外．正副使回朝复命。妃家回奉礼物，从午门入。内宮监奏闻。蘸戒仪。其日，皇帝具皮弁服，执膳内官备金爵、酒、果，王具衮冕，行四拜礼。执事斟酒立授王。王跪饮。听戒命讫，再行四拜礼。复诣皇后前，礼同。亲迎仪。前一日，妃家令亲人铺房。至日，王迎亲，仪卫司先设王仪仗，教坊司设乐于长安门外。妃家先设王幕次于中门之外，香案、帛案于中堂。是日，王受戒命讫。具皮弁服升辇，至妃家幕次。礼官先入正厅，立于东。主婚者立于西，礼官曰：“某王奉制行亲迎礼。”主婚者诣幕次迎王。王前行，主婚者后随至中堂。内官捧礼物入中堂。主婚者立于左、妃母立于右。女执事二人引妃出，立于妃母之下。內官以帛进王。王受帛，置于案。王立于案左。赞礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼。毕，引礼内官引王先出中门外、诣妃轿所，揭帘，妃升轿。王升辇前行，妃具仪从后行，王至长安门外，降辇，候妃至，揭帘，妃降轿。王先行至内，释皮弁服，具衮冕，与妃诣奉先殿行礼。庙见仪，是日，内官先于奉先殿陈设牲醴祝帛讫。引礼引王与妃诣四庙帝后神御前，行四拜札，献帛、献爵、读祝。讫，又行四拜礼，毕，退还宮。合卺礼，其日，内官先于王宫设王座、妃座，东西相向。各设拜位于座之南。王具皮弁服，妃服鞠衣，行拜礼。王再拜，妃侠拜；执事者设酒案于正中，馔案于左右，置两爵两卺于酒案。王与妃升座，执事者举馔案，进于王及妃之前，女官以爵进酒，王与妃饮讫，进馔，馔讫，再进酒撰如前仪。又以卺盏斟酒进，皆饮讫，进馔，皆馔讫，撤案。王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。朝见仪：次日早，王具冕服，妃服霞帔褙子，皇帝服皮弁服，引礼引王与妃诣御前，宫人以枣栗盘立于王妃之右。王与妃各行四拜礼，执事二人举案，妃随捧进至御前，王与妃又行四拜礼。复诣皇后前献腵修如前仪。礼毕，赐王与妃宴。回门仪：其日，内官先以礼物至妃家，王与妃导从如常仪。王先至妃家，妃父出迎至正厅，王于妃父母前行四拜礼。妃父母立受二拜，答两拜。王至中堂坐，其余亲属见王行四拜礼。妃至，入中堂，于父母的行四拜礼。其余亲属于妃前行家人礼。

更定公主、郡主、封号、婚礼及驸马、仪宾品秩。皇姑曰大长公主，皇姊妹曰长公主，皇女曰公主，亲王女曰郡主，郡主女曰县主，郡主孙女曰郡君，郡王曾孙女曰县君，郡王玄孙女曰乡君；靖江王府比正枝郡王递减一等，女称郡君。自公主以上俱授册，郡主以下俱授诰命，公主夫曰驸马都尉，禄秩依前比从一品，自郡主夫至乡君夫皆称宗人府仪宾，其禄秩各递减一等，散官照品级授。公主及驸马都尉岁食禄米二千石，郡主及仪宾八百石，县主及仪宾六百石，郡君及仪宾四百石，县君及仪宾三百石，乡君及仪宾二百石。凡公主郡主下嫁，既以选定日期，预先或一月、或两月、或三四月前，选日入府第。将及纳壻，预先选日安床及运装奁、金银、段匹等物入府。先嫁期二日，公主受册，郡主、郡君、驸马、仪宾受诰。上具衮冕告庙，发册，用彩亭舁至午门外，用红仗二对女乐迎至本府，月台上设册案、香案，列仪仗。公主具服，内命妇二员引礼，内官传制，赞四拜，赞跪，受册，又赞四拜，礼毕，彻册案、香案。次日，公主谢恩，驸马、仪宾受诰。先成礼二日，执事官陈设诰案并冠服于丹墀，驸马、仪宾行四拜礼受诰，又四拜，礼毕。用鼓乐迎告于家，所司各备仪仗、鞍马，同日给赐。次日，驸马、仪宾具服谢恩。至日，用鼓乐送驸马、仪宾入府成礼。俟十日，出府谢恩。

庚子，赐国子生袁斌等六百余人有家室者米，人三石、钞五锭。

辛丑，辰星犯鬼宿。

癸卯，凤阳定远等县以编赋役黄册内有钦免土民及太仆寺长淮等监餋马户，杂役难同役户编排，申请定度。户部以闻，诏土民优免有例，养马者亦不令重役。

夜，有流星大如鸡子，赤色，起自卷舌，东南行至毕宿没。

乙巳，赐应天府溧阳县银墅东坝开河石匠四千九百余人钞万四千七百余锭。

己酉，升大理寺左评事汪善为左寺丞。善，安庆潜山人。洪武二十年，由国子生擢左评事。二十六年，署本寺事，以年劳升今官。

夜，太阴入南斗。

庚戌，以禇富为宗人府仪宾，尚皇从曾孙女兴安郡君。

壬子夜，有流星大如杯，青白色，起自河鼓，西行至云中没。

癸丑，皇第四十二孙济熇生，晋王第七子也。

甲寅，旌表孝子李德成及节妇高氏。德成，易州涞水县人，其母早亡，德成念劬劳之恩，乃抟土肖象，日奠饮食，奉之如生。一夕，梦母堕寒冰间，挽之不能淂，既寤，与妻王氏徒跣行三百里，至昌平墓所卧冰七日。时天大雪，冰为融释，乡里称之。会朝廷徵孝廉，有司以德成应诏，擢光禄司署丞，迁太常寺赞礼郎，寻升尚宝司丞。至是，复旌其门曰“孝行之门”。高氏，苏州府长洲县民张德妻也，年二十五而夫亡，姑何氏怜其少，欲嫁之，高氏自陈愿攻纺绩，奉姑训子，誓不易志。事闻，诏表其门为“贞节之门”。

乙卯。先是，西宁炒团等簇土蕃亦令真班等言于都督宋晟，愿率蕃民男女八百余人内附。至是，晟还朝以闻。上曰：“蛮夷向化，其心固善，怀柔之道，要不失其本性耳。”命仍于本族居之。

甲子，以谢达为驸马都尉，尚皇第十五女汝阳公主。达，都督佥事彦之子也。

置洛阳中护卫指挥使司于南阳汝州。







