卷二百二十九



卷之二百二十九

洪武二十六年秋七月甲辰朔，享太庙。

日有食之。

丙午，诏罢各布政司宝泉局，以铸钱扰民故也，在京则仍旧鼓铸。

戊申，选秀才张宗浚等俾随詹事府左右春坊官分班，入直文华殿侍讲毕，进说民间利害、田里稼穑等事，间陈古今孝悌、忠信、文学、材艺诸故事，日以为常。

辛亥，敕辽东都指挥使司谨守边防，绝朝鲜国贡使，又命左军都督府遣人往辽东金、复、海、盖四州增置关隘，缮脩城隍，发骑兵巡逻，至鸭绿江而还。

壬子，信国公汤和男爕奏以原给家奴仪从四十八人还官，隶籍为民。

癸丑，以长兴侯耿炳文男璇为前军都督府都督佥事，中军都督府都督佥事刘德、左军都督府都督佥事袁洪并为本府左都督，左军都督府都督佥事徐增寿为右军都督府都督佥事，右军都督府都督佥事李增枝为左军都督府都督佥事。

置甘州左护卫指挥使司。

乙卯，云南武定军民府女知府商胜贡马。

丁巳，调府军前卫将士之有罪者隶甘州左护卫，赐道里费有差。

辛酉，钦天监监副李德秀言：“臣按故元至元辛巳为历元上推往古，每百年长一日，每百年消一日，永久不可易也。今监正元统改作洪武甲子历元，不用消长之法，考得春秋历：献公十五年戊寅岁距至元辛巳二千一百六十三年，以辛巳为历元，推得天正冬至在甲寅日夜子初三刻，与当时实测数相合，以洪武甲子元上距献公戊寅岁二千二百六十六年，推得天正冬至在己未日午正三刻，比辛巳为元差四日六时五刻，有此不合。今当用至元辛巳为元及消长之法，方合天道。”疏奏，统复言：“臣所推甲子历元，实与旧法相合，略无差缪，故敢上闻。”上曰：“二说皆难凭，只验七政交会行度无差者为是。”

癸亥，命吏科给事中张迪署吏部事，其印仍令署部事司封主事翟善掌之。

甲子，置宁夏卫，调甘州左护卫将士守之。初，发府军前卫将士之有罪者隶甘州左护卫，既而以负罪者不可为亲王扈从，遂徙于宁夏置卫，别调兵为护卫。

乙丑，复赐故东川侯胡海田。初，海尝有罪，收其禄田。至是，其子观尚公主，诏复给之。

丙寅，礼部奏定武职随从人数：一品至三品六人，四品至六品四人，七品至九品二人，俱用正军，三日一更。

戊辰，广东韶州府乐昌县盗起，杀县官，发仓库，劫掠民赀，命清远卫指挥雍文率兵讨捕之。

以署北平布政使司事华敏为本司参议。

己巳，置各处布政使司司狱，秩从九品。

都督聂纬坐蓝玉党伏诛。

河南卫军王狗儿妻周氏一产三男。事闻，遣行人给赐钞十锭、米五石，且命分其子二俾无子之家养之，月给米五斗，过二岁罢给，著于例。

辛未，遣礼部员外郎潘善应、司务谭孟高往祭庐山，为周颠仙立碑。颠仙姓周，不知其名，自言建昌人，身长壮，貌奇崛，举止不类常人，年十余病癫。尝操一瓢入南昌，乞食于市，久之至临川，未几复还南昌。日施力于人，夜卧闾檐间，祁寒暑雨自若。尝趋省府曰：“告太平。”人皆异其言，遂呼为“颠仙”。不数年，天下果乱。陈友谅据江汉，引兵入南昌，颠仙隐迹不见。及上自将伐友谅，既定南昌，将还，颠仙从道左拜谒，潜随上至金陵。每遇上出，輙趋进曰：“告太平，告太平。”间见或扪虱而谈，击节而歌，词多隐语。上颇厌之特，命饮以烧酒，酣畅不辍。明日复至，上命赐以新衣，视其旧衣带系菖蒲三寸许，曰：“细嚼饮水，腹无痛。”又自言入火不热，乃以巨瓮覆之，积芦薪五尺许，燔瓮四旁，火尽灭，发而视之，端坐如故，如是者凡三。及寓蒋山寺月余，寺僧言颠仙与沙弥争饭怒，不食半月矣。上幸翠微亭，召之，步趋无异平时，因赐之食，乃食。上问曰：“能不食一月乎？”曰：“能。”乃坐之一密室中，不食者二十三日矣。上将幸寺，赐之食。京师将士闻之，争持酒肴往食之，既食而尽吐之。须臾，上至，与之食，乃复饮食如常时。既醉，上将还，颠仙于道侧以手画地作圈曰：“破一桶，成一桶矣。”是时，中原尚未定，友谅复围南昌，上欲亲勒兵往援，问颠仙曰：“陈氏已僣号，吾此行何如？”颠仙仰视良久曰：“可行。”上面无此人分，曰：“与汝偕行，可乎？”曰：“可。”即踊跃持杖，摇舞如壮士挥戈状，以示必胜之兆。舟次皖城，无风，不能进。颠仙曰：“行则有，不行则无。”既而行不数里，风果大作。至马当，见江豚戏水，曰：“水怪见前，损人必多。”上曰：“颠者言何妄也？复尔，则弃之江中。”乃自言能入水不濡，遂命投之于江。久之，复来谒见，欲求食，上命赐之食。食已，正衣襟，前引颈曰：“今可杀矣。”上笑曰：“杀尔何为？”乃纵其还庐山。及友谅败死，遣人往庐山求之，至太平宫侧，有言：“一老人止民舍曰 ‘我告太平来’，不食且半月，今去不见矣。”洪武癸亥秋，有僧名觉显者，自言庐山岩中老人使来见，上以其虚诞，却之。至是，上不豫，饮药未瘳，前僧复徒跣至，云周颠仙遣进药。上不纳，僧具言前事，乃饵其药，觉有菖蒲丹砂之气。是夕，疾愈，僧亦去不知所之。遂亲为文勒石，纪其事，命善应等往祠焉。

恩明府知府黄广平遣弟忠华进方物。

壬申，普定卫西堡长官司阿德诸寨长卜剌赞等聚众作乱，命贵州都指挥顾成领兵讨平之。

八月甲戌朔，散骑舍人刘昌捕劫盗王天锡，斩其首，献京师。天锡，真定元氏县人，聚众劫掠，出没山谷间，或变服潜入城市，踪迹诡秘。自广平、顺德、辽沁、山东、山西、河南诸郡，皆被其害。是年五月，命昌率力士、官军分诣诸县捕之。天锡势穷，遁入李相山北沟，自经死。昌斩其首以献，盗遂平。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

己卯，曲靖府马龙州知州法灯等遣使贡马及方物。

庚辰，命吏部：“今后除授官员，即与实授，勿令试职，著为令。”

辛巳，以王晟为浙江布政使司左参议。初，晟署广东布政使司事，至是，命为浙江参议。

署吏部事主事翟善言：“内外杂职官三年给由，无私犯者未入流升从九品，有私犯者降用。有司官三年秩满，不称职者黜降，称职及平常者虽有私犯，亦令赴任。今议杂职私犯尚有降用之条，况有司曾犯私罪而不加黜降，则无以示劝惩。”上曰：“有司犯私罪而宥之，所以冀其改过自新也。宜勿降等。”

壬午，皇第三十九孙有火几生，周王第六子也。

癸未，秦王樉、晋王 、今上、周王橚、齐王榑至京师。

始命天下府州县儒学训导冠带。先是，训导冠服与士人之未仕者同。至是，河南布政使司右参议董伦奏：“各处儒学训导合比医学训科、阴阳训术一体冠带，以别士类。”命礼官集议之而未决。上曰：“阴阳、医学，技术之流，且有冠带。训导教诲生徒，为国育材，岂有重于技术？宜授冠带。”自是，训导皆冠带，上名吏部，附选贴黄。

乙酉，遣官祀历代帝王。

丙戌，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

命崇山侯李新往溧水县，督视有司开燕脂河。上谕之曰：“两浙赋税，漕运京师，岁实繁浩。一自浙河至丹阳，舍舟登陆，转输甚劳；一自大江沂流而上，风涛之险，覆溺者多。朕甚悯之。今欲自畿甸疏凿河流，以通于浙，俾运输者不劳，商旅获便，故特命尔往督其事。尔其莅事惟勤，役民勿暴。”新顿首受命而行，暨河成，人皆便之。

复以刑部郎中李文吉为都察院右佥都御史。

丁亥夜，大阴犯昴宿。

戊子中秋节，宴群臣于奉天门。

己丑，罢新置湖广古州卫，令将士屯田五开。

庚寅，刑部奏：“泸州民坐侵盗官粮，罪当死。”上曰：“远方愚民，但知贪利，不知有法。”遂命宥之。

诏凡未入流杂职官，幞头展角，与入流官同，不用垂带。

乙未，复置武昌府兴国铁冶。

夜五更，有大星起东南，流丈余没。

庚子，太阴与太白昼见。

以工部右侍郎田春为左侍郎，命司务王昇署右侍郎事。

赐琉球生仁悦慈等罗绢衣各一袭，其从人亦给布衣。

九月癸卯朔，钦天监进明年《大统历》。

升和州含山县典史玉栋为庐州合肥县知县。栋开凿堰塘，画图入奏，上喜其通敏，特升用之。

夜，太阴入南斗。

甲辰，赐广西桂林等卫征进将士六千余人钞三万三千二百余锭。

设宁夏僧会司。

戊申，赐江阴侯吴高诰券。

复以刘三吾为翰林学士。

己酉，道州永明县蛮人作乱，拥众二千余，劫桃川巡检司，杀兵民，焚庐舍，永州卫百户李实战死。事闻，命永州卫指挥使许仁等率兵剿捕，寻讨平之。

癸丑，代王桂、肃王楧、辽王植、庆王栴、宁王权至京师。

乙卯，建辽王府于广宁。

丙辰，宥工部尚书严震直弟侄罪。初，震直乡民有诉其弟侄不法者，命震直自讯之。狱成具奏，上以震直不欺，并其弟侄释之。

丁巳，河南按察司佥事王平巡按至孟津，有司歛众财以赂平，平械其人，并所赂来奏。上嘉平得宪臣体，命赐平文绮袭衣及钞百锭，书吏衣钞减平之半。仍以敕书劳勉之曰：“古之有志者笃诚守己，事不苟为，及其仕也，竭忠以事君，务公以福民，声色货利皆不能动，盖其志已定于未仕之先，故生则富贵安荣，没则垂名史册。朕临御三十年矣，求贤之心，夙夜孜孜，而鲜有能副朕望，任风宪者无激扬之风，为民牧者无抚字之实。昨法司奏言河南佥事王平同书吏高源按临属郡，其孟津宜阳官吏闻王平至，即歛财为贿赂计，平持法无私，不为利动。朕闻之喜，若平者，真有志之士哉！特遣人赐平钞百锭及衣被，高源赐钞五十锭。尔其益励初志，务公福民，则永有嘉誉。钦哉！”

己未，命自今圣节日在京官吏、监生、军民、僧道并赐钞。

庚申，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

播州宣慰使司宣慰使杨铿遣其从兄杰，建昌土官贾哈剌遣其弟剌撒，各进马。

壬戌，上欲运山西解州盐入京，命自绛州垣曲县壶关至淮安清河县白萍驿，凡设递运所二十七。

给神策、金吾等卫军士冬衣布六十五万六千八百余匹。

甲子，以郑济为左春坊左庶子，王勤为右春坊右庶子。初，上以东宫官属久关，命廷臣举孝义笃行之士，廷臣以浦江郑氏对。上曰：“郑氏，朕素知之，闻其里人王氏亦仿郑氏家法，皆可选用以风厉天下。”乃徵两家子弟年三十以上者诣阙。既至，令自推举，郑氏举济，王氏举勤，余皆给道里费遣还。

升绍兴府会稽县知县邹鲁为大理寺丞，赐钞袭衣、靴袜。鲁，泗州盱眙人，以聪明正直举，授河内县主簿，寻以事降为会稽县典史。耆民奏其廉能，遂升知县。既而广宁卫镇抚赵兴以公事至县，为人请求，鲁执法不从，兴遂诬奏之。逮至刑部，事得直，上嘉其有守，特升赏之。

乙丑，命工部新制弓样，令各处布政使司岁造进贡弓阔三指，不如法者罪之。

丙寅，秦、晋等十王还国，赐其从官、侍卫钞锭有差。

丁卯夜，有大星光赤色起自诸王，北流至五车没。

戊辰，赐天界、天禧、灵谷、能仁、鸡鸣五寺芦柴地四十七顷有奇。

壬申，赐致仕都指挥魏平等十三人金织文绮及素衣人二袭、钞百锭。

朝鲜国王李旦得所赐敕书惶惧，遣使奉表，陈情谢罪，贡白黑布、人参及金装鞍马。







