卷七



卷之七

己亥春正月甲午朔。

乙巳，上既抚定宁越，欲遂取浙东。未下诸郡，集诸将谕之曰：“仁义足以得天下，而威武不足以服人心。夫克城虽以武，而安民必以仁。吾师比入建康，秋毫无犯，故一举而遂定。今新克婺城，民始获苏，政当抚恤，使民乐于归附，则彼未下郡县亦必闻风而归。吾每闻诸将下一城，得一郡，不妄杀人，輙喜不自胜。盖师旅之行势如烈火，火烈则人必避之；故鸟不萃鹰鹯之林，兽不入网罗之野，民必归于宽厚之政。为将者能以不杀为心，非惟国家所利，在己亦蒙其福，为之子孙者亦必昌盛。尔等从吾言，则事不难就，大功可成矣。”时缙云书生曹进德亦上书言时事，颇与上意合，上览而善之。

戊申，平章邵荣破张士诚兵于余杭。

乙卯，方国珍遣使奉书，献黄金五十斤、白金百斤、金织文绮百端。先是，蔡元刚至庆元，方国珍与其下谋曰：“方今元运将终，豪杰并起。惟江左号令严明，所向莫敌今，又东下婺州，恐不能与抗。况与我为敌者，西有张士诚，南有陈友定，莫若姑示顺从，藉为声援，以观其变。”众以为然。至是，遣使奉书献金币，愿合兵共灭张士诚。书略曰：“国珍生长海滨，鱼盐负贩，无闻于时。向者，因怨构诬，逃死无所，遂窜海岛，为众所推，连有三郡，非敢称乱，迫于自救而已。惟明公倡义濠梁，东渡江左，据有形胜，以制四方，奋扬威武以安百姓。国珍向风慕义，欲归命之日久矣。道路壅遏，不能自通。今闻亲下婺城，抚安浙左，威德所被，人心景从。不弃犷愚，猥加诲谕，开其昏蒙，俾见天日，此国珍所素愿也。谨遣使奉书，上陈恳款。或有指挥，愿效奔走，首言为定，明神寔临。”于是，上复遣省都镇抚孙餋浩报之。国珍虽纳款，然其志尚阴持两端。

戊午，雄峰翼元帅王遇成、孙茂先率兵攻临安。张士诚遣其右丞李伯昇来援，茂先击败之，伯昇复歛兵退守。茂先攻之不克，引兵还。

庚申，命理问所知事夏文达送所获元臣帖木烈思、石抹厚孙、安庆等赴建康，至严州，帖木烈思夜遁。

以耿再成为行枢密院判官，率兵屯缙云县黄龙山，规取处州。

佥院胡大海帅兵取诸暨。张士诚守将华元帅战败，宵遁，万户沈胜以众降。我师入城，其众汹汹不定，复作乱。大海复击败之，生擒四千余人、马六十疋。遂改诸暨为全州，以帐前元帅张彪为统军元帅兼知州事，王玉为副元帅兼本州同知，命分省照磨汪广洋总理军储。仍命大海总兵攻绍兴。

上在宁越时儒士许瑗、王冕来见。上问以时务，各应对称旨，乃留瑗等置幕府，以冕为咨议参军。冕，绍兴人，慷慨有大志，通术数之学。元末乱时，尝走京师，阴与人言：“乱且作”，人以为狂。又尝仿周礼，著书一编，曰：“吾未即死，持此以献明主，可致太平。”及为咨议参军，自以为得行其志。未几，发病卒。

命宁越知府王宗显开郡学，延儒士。叶仪、宋濂为五经师，戴良为学正，吴沈、徐原等为训导。时丧乱之余，学校久废。至是，始闻弦诵之声，无不忻悦。

嵊县万户郝原遣人请降。

二月甲子朔，立枢密分院于诸全州。置明海翼元帅府，升谢再兴为院判，王玉等为元帅，守之。

张士诚兵复寇江阴，战舰蔽江而下。其将苏同佥者驻兵君山，坐胡床，东西指画进军状。守将吴良御之，戒诸将勿轻动。顷之，敌兵陈于江滨。良命弟祯率一军出北门，与战。锋才交，复遣元帅王子名率壮士出南门，合击之。寇兵不能支，遂败，生禽其将陶元帅、禆将宋贯、蒋英以下二百余人，溺死者甚众。

癸酉，平章邵荣率兵攻湖州，败张士诚兵。追至城下，敌兵入城拒守，我师围之。翌日，城中悉兵出战，我师不利，荣乃还屯临安。谍知士诚欲来攻，先设伏待之，戒战士寇至坚守勿动。俟吾山上旗举，齐击之。已而，士诚将李伯昇率兵奄至，攻我壁不能下。荣度其众已疲，乃举旗。于是，诸军鼓噪四出，伏兵俱发，敌众大乱，自相蹂躏，死者盈野。伯昇愤其败，复整众来攻，又败之。伯昇歛兵退守，我师攻之弗克，乃引还。

三月癸巳朔。

甲午，宥狱囚。下令曰：“发政施仁，诞布维新之治；安民广土，当弘肆眚之恩。爰自渡江以来，夙夜祇惧。期以上膺天贶，下拯民忧。往岁，亲率大军徂征海右，赖天地之灵，将帅之力，以去岁十二月甲申开拓婺城，民庶无惊，市肆不扰。数日之间，浦江诸县闻风来归，此岂余智力之所能？实天地祖宗默有以相之也。皇天既命余削平僣乱，敢不顺时敷惠以阐至仁？况春气发育，草木昆虫，犹得自遂其生；而吾民有久系于狱者，抑郁悲愁之气，恐伤天地之和。是用布告所隶州郡：‘自三月初二日以前，除大逆无道及敌之侦伺拘系外，其余罪无大小，咸与宥原。敢有不遵，仍前告言者，以其罪罪之。’”

丁巳，张士诚寇建德。亲军左副都指挥朱文忠御之于东门，使别将潜出小北门，间道过鲍婆岭，由碧鸡坞绕出其阵后，夹击，大破之。其众溃去。

方国珍遣郎中张本仁以温、台、庆元三郡来献，且以其次子关为质。上曰：“古者，虑人不从则为盟誓，盟誓变而为交质子。此衰世之事，岂可蹈之凡人之盟誓？交质者皆由未能相信故也。今既诚心来归，便当推诚相与。当如青天白日，何自怀疑而以质子为哉？”乃厚赐关而遣之。关后改名明完。

陈友谅将赵普胜寇宁国之太平县。总制胡惟贤命万户程允同义士汪炳叔率乡兵五千击败之，获其粮一万七千余石。普胜复寇陵阳、石埭等县，佥院张德胜与战于栅江口，复破走之。

夏四月癸亥朔。

癸酉，复池州。初，赵普胜既陷池州，遣别将守之。而自据枞阳水寨，数往来寇掠境上。元帅徐达患其侵轶，遣院判俞通海等往击败之，俘其将赵牛儿等。普胜弃舟陆走，又擒其部将洪钧等，并获艨艟数百艘，遂复池州。上时在浙东闻之，甚喜，遂升达为奉国上将军同知枢密院事，通海佥枢密院事。

戊寅，立枢密分院于宁越府，以常遇春为镇国上将军同佥枢密分院事，守之。

命帐前元帅陆仲亨攻衢州，不克而还。

佥院胡大海率元帅王玉等攻绍兴军，至蒋家渡遇张士诚兵，击败之，获战舰五十余艘。其众退至萧山东门，我师又破之，余众溃走。

张士诚复寇建德，驻兵大浪滩。亲军左副都指挥朱文忠遣兵由乌龙岭循胥口而上，击破之。

庚辰，陈保二寇宜兴。守将杨国兴败之，擒保二，槛送宁越，伏诛。

张士诚复遣兵争建德，据分水岭。亲军左副都指挥朱文忠遣元帅何世明击之，破其营，斩首五百级，余众悉溃。丁亥，张士诚兵寇常州。守将汤和击败之，擒卒千余人，获船四十余艘、马三千余疋。

己丑，张士诚将李伯昇寇婺源。守将孙茂先击败之。

五月壬辰朔，赐宁越节妇松氏米五石。

辛亥，上将还建康，遣都事王恺召胡大海于绍兴。大海既至，上谕之曰：“宁越为浙东重地，必得其人守之。吾将归建康，以尔为才，故特命尔守其衢，处绍兴，进取之。宜悉以付尔，宋伯颜不花在衢州，其人多智术；石抹宜孙守处州，善用士；绍兴为张士诚将吕珍所据，数郡与宁越密迩。尔宜与同佥常遇春同心协力，俟间取之。此三人皆勍敌，不可忽也。”仍命左右司员外郎侯原善、都事王恺、管勾栾凤综理钱粮军务事，

六月壬戌朔。

上自宁越还建康。

元守平阳州山寨参政周宗道遣人来请降；台州山寨元帅冯辅卿遣儒士张允诚、杨宗敏以书纳款；守嵊县万户赵可兰、新昌万户何用常率众来降。

甲子，张士诚将吕珍围诸全州。胡大海自宁越率兵救之，珍堰水以灌城。大海夺堰，反以灌珍。珍势蹙，乃于马上折矢，求解兵。大海许之，都事王恺谓大海曰：“彼猾贼难信，不如因而击之，可大胜也，”大海曰：“彼若再来，吾有待之。且吾许人，言而背之，不信；纵其去而击之，不武。”遂引兵还。

己巳，上至建康。

是月，佥院俞通海率兵攻赵普胜，不克而还。诸将患之。上曰：“普胜虽勇而寡谋，友谅挟主以令众。上下之间，心怀疑贰，用计以离之，一夫之力耳。”时普胜有门客颇通术数，常为普胜画策，普尊为谋主。乃使人阳与客交而阴间之，又置书与客，故误达普胜，果疑客。客惧不能安，遂来归。于是厚待客，客喜过望，倾吐其实，尽得普胜平日所为。乃重以金币资客潜往说友谅所亲，以间普胜。普胜不之觉，见友谅使者，輙自言其功，悻悻有德色，友谅由是忌之。

秋七月壬辰朔。

乙巳，枢密院同佥常遇春率兵攻衢州，建奉天旗，树栅围其六门，造吕公车、仙人桥、长木梯、懒龙爪，拥至城下，高与城齐，欲阶以登城；又于大西门、大南门城下穴地道攻之。元守臣廉访使宋伯颜不花等悉力备御，以束苇灌油烧吕公车，架千斤称钩懒龙爪，用长斧以斫木梯，筑夹城防穴道。遇春攻之弗克，乃以奇兵出其不意，突入南门瓮城，毁其所架炮，督将士攻围益急。

八月辛酉朔。

庚午，命元帅朱文逊、秦友谅攻无为州，取之。

九月辛卯朔。

癸巳，奉国上将军徐达、佥院张德胜率兵自无为登陆，夜至浮山寨，击走赵普胜部将胡总管，败之于青山。追至潜山界，陈友谅参政郭泰引兵渡沙河迎战，德胜复大破之，斩郭泰，获马骡牛畜千余，军资无筭，遂克潜山县，命詹元帅守之。

乙未，陈友谅杀其将赵普胜。初，友谅既忌普胜，又有言普胜欲归于我者。及是，愤潜山之败，友谅益欲杀普胜，乃诈以会军为期，自至安庆图之。普胜不虞友谅之图己，闻其至，具烧羊迎于鴈，议登舟见友谅。友谅就执杀之，并其军。初，友谅与普胜攻安庆，元左丞余阙死之，遂陷安庆，令普胜守之。至是，杀普胜，即生衅于我。

丁未，同佥常遇春克衢州。时遇春围城两月余，攻击无虚日。元枢密院判张斌度不能守，密遣其下诣遇春约降。是夕，引军士十余人出小西门，迎大军入城。宋伯颜不花不知其降也，犹督兵拒战。俄顷，城中举火，大军已入，城众溃。总管冯浩赴水死，擒宋伯颜不花及院判朵粘等，得粮八千石。改衢州为龙游府，以武义知县杨苟知府事。立金斗翼元帅府，以唐君用为元帅，夏义为副元帅，朱亮祖为枢密分院判官。命宁越分省都事王恺兼理军储。遇春还宁越。

甲寅，遣博士夏煜授方国珍福建等处行中书省平章政事，国章福建行中书省右丞，国瑛福建行中书省参政，国珉枢密分院佥院，各给符印，仍以本部兵马城守，俟命征讨。煜至庆元，国珍欲不受，业已降；欲受，又恐受制。乃诈称疾，但受平章印，告老不任职，遇使者亦颇倨。惟国珉开枢密分院，署事。

冬十月庚申朔。

壬申，元帅俞廷玉率兵攻安庆，不克，卒于军。廷玉，佥院俞通海父也。

张士诚兵犯江阴。守将吴良遣万户聂贵、蔡显将兵间道出无鍚三山，绝其后。士诚兵惧，遁去。

升同佥行枢密院事常遇春为佥枢密院事。

十一月庚寅朔。

壬寅，佥院胡大海率兵攻处州，克之。初，上既定婺州，即命耿再成驻兵缙云之黄龙山，谋取处州。元处州守将石抹宜孙遣元帅叶琛屯桃花岭，参谋林彬祖屯葛渡，镇抚陈仲真、照磨陈安屯樊岭，元帅胡深守龙泉，以拒我师。久之，将士怠弛，皆无斗志。至是，深叛宜孙，间道来降，且言处州兵弱，易取。大海闻之，大喜，即出军，抵樊岭与再成合攻之，大败其兵，连拔桃花岭、葛渡二砦，遂簿城下。石抹宜孙战败，弃城与叶琛、章溢走建宁，遂克处州。林彬祖走温州。于是，处州七邑皆下。

辛亥，改处州路为安南府，以义乌知县王道同知府事。立安南翼元帅府，以朱文刚为元帅，李祐之为副元帅，耿再成为枢密分院判官，守之。以分省都事孙炎总理军储。

十二月庚申朔。

甲子，张士诚以分水之败，复遣其将陆、夏二元帅花将军据分水县之新城三溪，结寨以遏我师，数出寇掠。元帅何世明率兵击之，斩陆元帅、花将军以下千余人，焚其营分水，兵溃去。自是士诚不敢窥严婺。

戊辰，命佥院常遇春帅师攻杭州。

以亲军副都指挥使杨璟为枢密院判官。







