卷一百六十九



卷之一百六十九

洪武十七年十二月甲午朔。

乙未，诏定官民居室器用之制。凡居室不得施重栱、藻井、重檐，惟楼居重檐不禁。公侯前厅七间，两厦九架，中堂七间九架，后堂七间七架，门屋三间五架，门用金漆兽面锡环，家庙三间五架，俱覆以黑板瓦，脊用花样瓦兽，梁栋用斗栱，檐角彩色绘饰，门窗、枋柱用金漆或黑油饰，其余廊庑、庖库不得过五间七架；一品、二品厅堂五间九架，脊用瓦兽，梁栋、檐桷青碧绘饰，门屋三间五架，门用绿油兽面锡环；三品至五品厅堂五间七架，脊用瓦兽，梁栋、檐桷青碧绘饰，正门三间三架，门用黑油锡环；六品至九品厅堂三间七架，梁栋饰以土黄，正门一间三架，黑油门、铁环。凡器皿：公侯酒注、酒盏用金，不许钑花，漆器、金棱不许用朱；一品、二品酒注、酒盏用金，余用银，俱不许钑花，漆器柿红，金漆、银棱不许用朱；三品至五品酒注、酒盏俱用银，余用磁，漆器银棱；六品至九品酒注、酒盏用银，余用磁漆。庶民所居堂舍不过三间五架，不许斗栱彩色雕饰，酒注用锡，酒盏用银，余用磁漆。

丙申初昏，太白犯垒壁阵。

丁酉，乌撒军民府知府实卜贡马，诏赐绮帛、钞锭。

旌表大同府灵丘县民张文德妻刘氏、王彦祥妻李氏、汾州平遥县民相仲礼妻于氏贞节。

命内外军卫士卒无余丁及幼军无父兄者，皆增给月粮一石。

戊戌腊日，祭孝慈皇后陵。

己亥，上谕侍臣曰：“孔子云：‘十室之邑，必有忠信。’朕屡敕有司荐举贤才，而所荐者多非其人，岂山林岩穴真无贤者乎？特在位者弗体朕意，滥举以塞责尔。昔常何荐马周，唐太宗喜其有知人之明。今荐举者，若能致一马周，朕岂爱爵赏？惜无以副朕望者，是以延伫之心，朝夕不忘。”

壬寅，翰林院待诏朱善言：“有国者重世臣，有家者重世婚。臣见民间婚姻之讼甚多，问之，非姑舅之子若女即两姨之子若女。盖以于法不当为婚，故为讎家所讼，或已聘而见绝，或既婚而复离，或成婚有年，儿女成行，有司逼而夺之，使夫妇生离，子母永隔，冤愤抑郁，无所控诉，悲号于道路，亲戚为之感伤，行人为之嗟叹。议律不精，其祸乃至于此，痛哉！按律：‘尊属卑幼相与为婚者有禁。’若谓父母之姊妹与己之身，是为姑舅、两姨皆为己之尊属，己不可以卑幼而匹之；若己为姑舅两姨之子，彼为姑舅两姨之女，是无尊卑之嫌，以门地则相匹，以才德则相称，以年之长幼则相若，为子择妇，为女择壻，宜莫先于此，古人未尝以为非也。成周之时，王朝所与为婚者，不过齐、宋、陈、杞数国而已，故当时称异姓，大国曰伯舅，小国曰叔舅，其世为婚姻可知也。至于列国之君，若齐、宋、鲁、卫、陈、郑、秦、晋亦各自为甥舅之国。降及后世，如晋之王、谢，唐之崔、卢、潘、杨之睦，朱、陈之好，无不以世婚为重。其显然可证者，如温峤之玉镜台，此以舅之子而娶姑之女也；吕荣公夫人张氏乃待制张昷之女，而待制夫人即荥公母申国夫人之姊。又非以小姨之子娶大姨之女乎？朱子《小学》一书正所以明人伦也，而荥公之事有取焉。如果以为不可，则必不在所取矣。今江西、两浙此弊尤甚，以致狱讼繁兴，贿赂公行，风俗凋敝，愿以臣所奏下群臣议，弛其禁，庶几刑清讼简而风俗可厚也。”上然其言。

甲辰，给杭州等卫军士六万四百余人绵布，凡十一万七千四百匹。

乙巳，左都御史詹徽奏：“太平府民有殴伤孕妇至死者，律当绞。其子乞代父受刑，奏请裁决。”诏大理寺详议，大理寺卿邹俊议曰：“子代父死，情固可矜，然死妇系二人之命，冤曷由伸？犯人当二死之条律，何由贷？与其存犯法之父，孰若全无辜之男。”诏从其议。

己酉立春，宴群臣于华盖殿。

两淮都转运盐使司言：“灶户既已验丁煎盐，复应有司徭役，恐妨岁课，如蠲其他役，增其盐额，实为民便。”上曰：“既免他役而增盐额，与不免同，岂诚心爱民哉？今蠲其杂役，盐额如故。”

庚戌，刑部尚书王惠迪言：“凡民间乞餋义女，虽非己生，然皆自幼抚养，同居而食，已有尊卑之分，若帷薄不脩，有伤风化，宜比同宗无服之亲，律加一等，杖六十，徒一年。其女归宗，请著为令。”从之。

壬子，户部言：“云南布政使司自十四年至十六年，多被霜灾，田租一十一万九百五十石，无从徵纳。”诏皆免之。

云南左布政使张紞奏：“今后秋租请以金银、海贝、布漆、朱砂、水银之属折纳。”诏许之。

癸丑，海南卫指挥佥事张信讨儋州宜伦县贼，破之，杀贼五十四人，生擒一百六十二人及家属二百余人。首贼唐那虎、郑银等遁走，信追擒之，及其属送京师。知州魏世吉受贿，纵银窜去。上谓兵部臣曰：“知州不能捕贼，及官军捕至而反纵之，为政之道，果如是乎？”命遣力士即其州杖之，责擒捕所纵之人。

甲寅，皇从曾孙赞伦生，靖江王第六子也。

西平侯沐英奏：“近者，发兵捕讨普定蛮寇已平，今复已师，剪除广南维摩余孽，以通田州粮道，巡抚临安而还。”上曰：“英能如是，朕无南顾之忧矣。”

刑部左侍郎葛循言：“凡民赴通政使司诉状者，本司代其奏闻，即同亲奏，有不实者，宜以迎车驾及击登闻鼓，伸诉不实，律罪之，所诬罪重者，从重论。”上曰：“通政司诉状不实，止可同诸司诉状不实论，若如所议，岂不太重，第以诬告抵罪可也。”

贵州都司送所市马四百匹至京师。

乙卯，东川侯胡海奏招集山东故元军士，凡一千四百四十余人。

丙辰，赐袭封衍圣公孔纳衣一袭。

以鄠县教谕张绅为都察院右佥都御史，用通政使蔡瑄荐也。

丁巳，皇第十九孙济炫生，晋王第四子也。

戊午，诏旌表延安府肤施县民何黑丹妻康氏贞节。

己未，潮州卫火，城楼、厅事、军士卢舍、仓库、兵仗、图籍焚毁无遗。

夜，太阴犯牛宿。

庚申，诏湖广岳州等府造马船，运送马匹。初，四川、云南市易马骡及蛮夷酋长贡马者，皆由大江以达京师，有司载送，悉用民船。至是，命武昌、岳州、荆州、归州各造马船五十艘，每艘定民夫三十人，以备转送。

四川都指挥使司言：“松潘安抚司所辖八积簇、老虎等寨蛮人作乱，已发兵击破之，获其马一百二十、犏牛三百、氂牛五百九十。景川侯曹震已择其马之良者贡京师，余以散给军士，其犏牛、氂牛非中国所宜畜，请就本地易粮饷军。”从之。

辛酉，享太庙。

祭孝慈皇后陵。

是月，国子助教杨盘等使安南还，陈炜复遣其臣黎亚夫等随盘进表，贺明年正旦，且贡阉竖三十人。

是岁，改作功臣庙。

兵部奏是岁四川碉门茶马司以茶易马、骡五百九十六匹。







