卷三十三



卷之三十三

洪武元年闰七月己亥朔，遣使犒北征将士。

庚子，大将军徐达等率师发汴梁，徇取河北州县。时兵革连年，道路皆榛塞，人烟断绝。是日次安丘，遣右丞薛显、参政傅友德等取卫辉，元守将平章龙二弃城走彰德。

元降将乔佥院叛于济南。乔佥院者，福建解象官，初航海至山东，吴元年十二月，大将军时驻师济南，因来降，至是复作乱，指挥陈胜杨春讨平之，斩首三千余级。

指挥使曹兴才率兵攻苏九畴山寨，九畴据炭山自固，兴才连破其小隘六处。是夜，九畴弃栅而遁，兴才追击之，九畴走死，获其子瓛以归，余党悉平。

夜有流星大如盏，青白色，起自天津东北，行至云中没。

辛丑，大将军徐达等师至淇门镇，参政傅友德以获嘉县尹胡仲信来见，达命仲信从镇抚王处仁守卫辉。

壬寅，遣使往徐州赐参政陆聚文绮三十四匹、银三百两、酒五百尊，又以文、绮、银、椀各二百给赐将士之有功者。

癸卯，大将军徐达师至彰德，元平章龙二复出走，同知陈某等诣军门降，以右丞梅思祖统和阳卫兵守之，明日，龙二部将杨义卿以船八十艘来归。

甲辰，诏自汴梁至宿州立十站，每站置马二十四。

乙巳，大将军徐达等师至磁州，遣人诣虢州召指挥王臻还兵守漳河，明日，达师至邯郸，元守将遁去。

丁未，上至自汴梁。

大将军徐达等师至广平，元平章周昱先弃城遁，大军驻城中，邯郸县尹都文玉率耆老二十四人来降。

是日，右丞薛显获元貊邦杰部将侯佥院至，言邦杰兵为扩廓帖木儿所败，其军士妻子在赵州者，悉为豁鼻马所虏。

慈利军民宣抚使夏克武等贡方物，授克武中书断事、覃垕湖广理问。

己酉，大将军徐达等师次临清，遣人诣东昌，趣都督同知张兴祖等以师来会，又檄守乐安指挥华云龙将兵从征。

徵天下贤才至京，授以守令，厚赐而遣之。上语中书省臣曰：“治国家以德贤为先，贤者天下之望也，然布衣之士，新授以政，必有以养其廉耻，然后可责其成功。《洪范》曰：‘既富方榖。’此古人之良法羙意也。”

庚戌，参政傅友德游骑获元将李宝臣都事张处仁，遂以为向导，达因遣友德开道以通步骑，都督副使顾时浚闸以通舟师。

诏定军礼。中书省臣会诸儒臣议：“古者天子亲征，所以顺天应人，除残去暴，以安天下。自皇帝习用干戈，以征不享，此其始也。周制：‘天子亲征，则类于上帝，宜于大社，造于祖庙，祃于所征之地及祭所过山川师，还则奏凯，献俘于庙，社后世又有宣露布之制。若遣将出师，则授以节钺，亦告于庙社，祃祭旗纛而后行。’宋又有祭告武成王之礼，归则奏凯献俘，然后天子论功行赏。于是历考旧章，定为亲征、遣将诸礼仪奏上。”诏并从之。

皇帝亲征告祭天地庙社仪：前期，择日祭告天地、宗庙、大社，皇帝服武弁，乘革辂，备六军，具牲币，作乐，行三献礼。其仪与祀天地、时享庙社同。

祃祭仪：前期，皇帝清斋一日，大将及陪祭官以下皆如是之。设皇帝大次于庙庭之东、皇太子次于大次之东。设省牲位于南门外。前一日，导驾官同太常卿导驾诣大次，太常奏“中严”，皇帝服通天冠、绛纱袍。太常奏“外办”，引皇帝至省牲位，廪牲令牵牲过御前，省讫，牵诣神厨。太常奏“请诣神厨视鼎镬涤溉”，讫，遂烹牲，驾还大次，所司洒扫。执事设军牙、六纛神位于庙殿中之北，军牙在东，六纛在西；设笾十二于神位东，三行西上；设豆十二于神位西，三行东上；簠、簋各二于笾、豆间，簠东，簋西；铏三、登三于笾、豆前；爼三于登、铏前；香案于爼前；爵坫于香案前；沙池于爵坫前；酒尊所于殿庭东；币篚位于酒尊北；爵洗位于酒尊前；御洗位于酒尊南；瘗坎于神位西北；设席于坎位前，上置酒并碗五、鸡五以俟酹神。设御位于庙庭之南正中，北向；大将及陪祭官位于御位南，文东武西，重行北向；设御史位于香案前；左右赞礼位于御史南，东西相向；传赞、赞引之位次之。祭日清晨，建牙旗六纛于各神位后，执事者各实祭物于器，置祝版于神位右，陈牲爼于案。乐工及司尊、执爵等执事及陪祭诸将，各服其服入就位。太常卿奏“中严”，皇帝服武弁服，又奏“外办”，遂同导驾官导引皇帝自左南门入至位，北向立。赞礼唱“迎神”，太常奏“鞠躬”，乐作，皇帝鞠躬再拜，与乐止，在位皆鞠躬再拜。与赞礼赞“奠币，行初献礼”，太常奏“请诣盥洗位”，搢圭盥帨，讫，出圭，请诣爵洗位。搢圭，执爵官以爵进，太常奏“请受爵”，涤爵、拭爵讫，以授执爵官，再进爵，亦如之。出圭，请诣酒尊所。搢圭，执爵官以爵进，太常奏“请受爵”，司尊者举幕，酌醴斋讫，以授执事者，再进爵，一如之。出圭，太常奏“请诣军牙神位前”，爵、币前行，皇帝升庙坛，乐作，至神位前，奏“跪”，搢圭三上香、奠币三，祭酒奠爵。出圭，乐止。读祝官跪读祝于神位右讫，与以祝版置于坫，太常奏“请俯伏再拜”，乐作，皇帝俯伏再拜，与乐止，复位。亚献、中献不读祝，余皆如之。讫，赞礼唱“饮福受胙”，太常奏“请诣饮福位”，奏“鞠躬再拜”，乐作，皇帝鞠躬再拜，与乐止。奏“跪”，搢圭饮福受胙，讫，出圭俯伏，与再拜，乐作，皇帝俯伏，与再拜讫，乐止，复位。赞礼唱“徹豆”，乐作，掌祭官各徹豆；唱“赐胙”，皇帝不拜，陪祭官皆再拜；赞礼唱“送神”，太常奏“请鞠躬再拜”，乐作，皇帝鞠躬再拜，与乐止，陪祭官皆再拜。赞礼唱“望燎”，执事官各以祝、币，掌祭官取馔俱诣燎所，太常奏“请望燎”，赞礼唱“可燎”，东西各二人以炬燎，执事杀鸡刺血于酒碗中酹神。燎半，奏“礼毕”，皇帝还大次，解严。

祭所过山川仪与祃祭同，但岳镇海贾则用大牢，其次用少牢，以次用特牲，若行速，则用酒脯而已。祭器止设笾、豆各一，行礼则以礼官赞之，祭毕，则望瘗，不用鸡酒。

凯还告祭庙社仪与出师同，皇帝率诸将以凯乐、俘馘陈于太庙之南门外、大社之北门外，然后以付刑部。

遣将出师受节钺礼仪：前期，拱卫司设大将军次于午门外，兵部官备节钺陈于奉天殿内架上，内使监设御座于殿中，侍仪司设大将军拜位于丹墀中道稍西，以设受节钺位于御前，俱北向，设内赞位及授节钺官位，受节钺执事位于大将军受节钺位之北，东西相向。百官侍立位于文武楼之北，东西相向。通班、赞礼位于大将军丹墀拜位之北，通班在西，赞礼在东。引大将军二人位于通班之次，其余侍卫陈设如朝会仪。是日，鼓初，严侍仪导从官入迎车驾；次，严文武官具朝服入侍立位，大将军朝服入，立候于丹墀之西北，所部将士、鼓吹皆候于午门外；鼓三，严皇帝服武弁服出，乐作，升座，乐止。鸣鞭、卷帘、报时讫，引班引大将军就丹墀拜位，赞礼唱“鞠躬拜”，乐作，四拜。与乐止，引大将军由西陛升西门入，内赞接引至御前，唱“鞠躬”，再拜。与乐止，唱“跪搢笏”，大将军跪搢笏，授节钺官取节钺至御前跪，承制与立于大将军之东北宣制位，先授节、次授钺，大将军以次受讫，以授执事者，执事者跪受立于西。唱“出笏俯伏”，与乐作大将军出笏俯伏，与复再拜，乐止，自西门出，执节钺者前行至位，分立于左右。乐作，赞礼复唱“鞠躬四拜”，与礼毕乐止。皇帝与乐作还宫，乐止，大将军出勤，所部建旗帜、鸣金鼓、正行列，擎节钺奏乐前导，百官以次送出。

遣将告祭庙社仪与遣官奏告庙社仪同，就命大将以牲、币行一献礼，师还则陈凯乐、俘馘于庙社门外而祭告之，与出师祭告仪同。

祭武成王庙仪：前期二日，有司设大将以下次及省牲位于庙南门外。前一日，大将及诸将陪祭官诣庙所致斋，执事者于斋所肄仪。大将省牲，廪牲令牵牲自东过大将军前，省讫，诣神厨视鼎镬涤溉，遂烹牲。大将还斋所，执事者洒扫陈设。至日清晨，读祝官于大将幕，次佥祝版，执事实祭物于器讫，大将以下具服入就位。赞礼赞“拜”，大将以下皆再拜，讫，赞引引大将诣盥洗所盥帨，讫，诣武成王神位前，搢笏上香奠币，出笏再拜，与复位。赞礼唱“进爼”，赞引复引诣武成王神位前，复位。赞礼唱“献官行礼”，赞引引诣爵洗所，赞“搢笏受爵”，涤爵、拭爵以受执事者，出笏诣酒尊所，搢笏受爵，酌酒以授执事者，引诣神位前，赞“跪搢笏受爵三”，祭酒奠爵，读祝官读祝讫，大将与再拜诣配位前如之，复位。初，大将行礼时，赞引引分献官各诣两庑神位前，分献如正献。礼讫，赞“饮福受胙”，引大将军诣武成王神位前，跪搢笏饮福酒受胙，出笏与再拜，复位。徹豆，赞“赐胙”，正献官免拜，分献以下皆再拜。赞礼唱“望燎”，执事者以祝币诣燎所，大将望燎，燎半，赞“礼毕”，以次出。

祃祭军牙、六纛仪与祭武成王同，但奠币行三献礼，大将初献，次将亚献，终献不进熟。

大将奏凯仪：先期，大都督以露布闻。大将军未至前一日，所司设大将次于午门外，内使监官陈御座于午门楼上前楹当中，南面。侍仪司设大将拜位于楼前，北向。诸将位于大将之后，文武官位于诸将之南，文东武西。奏凯乐位于大将位前，协律郎位于奏凯之北，司乐位于协律郎之南，俱北向。赞礼位于楼前大将拜位之北，文武官侍立位于两旁，诸将侍立位于文武班之北，俱东西相向。大将侍立位于诸将之北，东向。引班、舍人位各于所引官之北，东西相向。又设献俘位于楼前少南，献俘将校位于献俘位北，刑部尚书奏位于将校之北，皆北向。又设刑部尚书受俘位于献俘位西，东向。设露布案于内道正中，南向。受露布位于案东，西向。承制位于案东北，西向。宣露布位于文武班之南，北向。至日清侵晨，大将以下入就侍立位，皇帝常服乘舆出，升楼即御座，侍卫如常仪，大将以下就拜位赞拜，大将以下皆四拜，退就侍立位。赞“奏凯乐”，协律郎执麾引乐工就位，司乐俯伏跪请“奏凯乐”，协律郎举麾，鼓吹振作，遍奏乐曲，随事撰述，乐止，司乐跪唱“谨奏乐毕”，协律以下以次退。凯乐初奏，将校引俘俟立于兵仗之外，乐毕，赞“宣露布”，承制官承旨，以露布付受露布官，引礼引受露布官诣露布案跪受，由中道南行以授宣露布官。宣讫，将校引俘至位，刑部尚书跪奏曰“某官某以某处所俘献，请付所司”，奏讫，退就受俘位俟旨。其就刑者立于西厢东向，以付刑官，其宥罪者楼上。承制官宣旨曰“有敕释缚楼下”，承传宣旨，释讫，赞礼赞所释之俘“谢恩”，皆四拜呼“万岁”者三，将校以所释俘退。如有所赐，就宣旨赐之，大将以下就拜位皆四拜，搢笏舞蹈，山呼“万岁”者三，出笏，复四拜乃出。文武官就位四拜，搢笏舞蹈，山呼如常仪，复四拜。班首稍前跪，称贺致词讫，俯伏与复位。及众官复四拜，礼毕，乘舆降楼还宫。百官以次出。

论功行赏仪：前期，内使监陈御座、香案于奉天殿，如常仪；尚宝司设宝案于殿中；侍仪司设诏书案于宝案之前、诰命案于丹陛正中之北，设皇太子、诸王侍立位于殿上之东北，设承制位于殿上之东、宣制位于丹陛诰命案之北，吏部、户部、礼部尚书位于殿上之东南，设大都督府兵部尚书位于殿上之西南，应受赏官拜位于丹墀中，序立位于丹墀西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西，每官捧诰命、捧礼物各一人，俱北向。余陈设如朝会仪。是日，鼓三，严执事官各就位，皇帝服衮冕御舆以出，乐作，升座，乐止。卷帘、鸣鞭、报时讫，皇太子、诸王具衮冕自殿东门入，乐作，至殿内侍立位，乐止。受赏官入就拜位，乐作，四拜，乐止。承制官跪承制，由殿中门出。吏部、户部、礼部尚书由殿西门出，立于诰命案东。承制官至丹陛中，南向称“有制”，受赏官皆跪，宣制曰“朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授以某职，赐以某物，某恭承朕命”，宣毕，受赏官俯伏，与乐作再拜，乐止行赏，受赏官第一人诣案前跪，搢笏，吏部尚书捧诰命，户部、礼部尚书捧礼物各授受赏官，受赏官以授左右，出笏俯伏，与复位。余官以次受赏讫，承制官、吏部尚书等俱至御前，复命退、复位。乐作，受赏官皆再拜，乐止，搢笏鞠躬三、舞蹈、呼“万岁者”三，出笏俯伏，与乐作复四拜，乐止，礼毕。皇帝与乐作至谨身殿，乐止，皇太子、诸王还宫。受赏官及文武官以次出至午门以外，以诰命、礼物置于龙亭，用仪仗、鼓乐各送还本第。明日，进表称谢，如常仪。

壬子，副将军常遇春进兵取德州，克之，擒元参政哈剌马纳。

癸丑，平章韩政、都督副使孙兴祖俱以师会临清，于是大将军徐达率马步舟师北上，命韩政守东昌并镇抚临清，达师至德州，常遇春、张兴祖及指挥高显、毛骧、程华等俱以师会。

丙辰，官军攻大行山玲珑等四寨，拔之，明日又攻破牛心寨，擒元佥院陈天祐等一十九人斩之。

以高邮府为州，隶扬州府，置高邮守御千户所。

戊午，大将军徐达等师至长芦，元守将左佥院遁去，命指挥费子贤等守之，达遂趋清州，下之，遣人谕子贤分兵守清州。

辛酉，襄阳卫指挥王遇成督兵进攻光石脑寨，驻营小西门，令千户张佐攻其大西门，又遣兵据卧羊岭，断其水道，吴兴卫居指挥攻茶芽山寨，据其涧。夜三鼓，分兵拔其五栅，其知院何政退保光石脑山尖寨，又明日，官军进攻破之，擒伪副枢张成、同佥刘敬等六十一人斩之，获军士二千九百余人、驼马牛羊三千二百余头，于是叶、舞阳、鲁山等县相继降附。

大将军徐达等师至直沽，获其海舟七艘，作浮桥以济师，达又令副将军常遇春、都督同知张兴祖各率舟师并河东、西以进，令步骑尊陆而前，元丞相也速等捍御海口，望风奔遁，元都大震。

广东何真率其官属入朝，诏授真江西行省参政。上谕之曰：“天下分争，所谓豪杰有二：易乱为治者上也，保民达变识所归者次也。负固偷安，流毒生民，身死不悔，斯不足论矣。顷者师临闽越，卿即输诚来归，不烦一旅之力，使兵不血刃，民庶安堵，可谓识时达变者矣。”真叩头谢曰：“昔武王伐暴救民，诸侯不期而会者八百。今主上除乱以安天下，天命人归，四海景从。臣本蛮邦之人，始者逢乱，不过结聚乡民为保生之计，实无他志。今幸遇大明丽天，无幽不烛，臣愚岂敢上违天命？”上曰：“夫能不贾祸于生灵者，必世享其泽，朕嘉卿忠诚，念江西地近广东，是用特授尔江西行省参政，以表来归之诚。古云：‘令名，德之舆也。’卿令名已著，尚懋修厥德，以辅我国家。”

癸亥，大将军徐达等师至河西务元，平章俺普达朵儿只进巴率兵迎敌，我师与战，大败之，擒知院哈剌孙及省院将校三百余人，获马六百匹、船百余艘、粮二千六百石，平章达朵儿只进巴等遁去。达进兵至通州，营于河东岸，常遇春营于河西岸。乙丑，达命卫吏田中为通州判官摄州事，括粮得四千五百石。元国公知院卜颜帖木儿等率兵出都城来御战，遇春败之，擒卜颜帖木儿及副枢也先迭儿、脱脱帖木儿，获马四百匹、船百余艘，国公五十八遁去。是日晡时，日有晕。丙寅，达率诸军入通州城，指挥华云龙以兵来会。是夜三鼓，元主及其后妃、太子开建德门北走。

平章李文忠率师攻破清流、宁化诸山寨，获金子隆及其余党，闽地悉平。

诏免苏州府、吴江州水灾田一千二百三十七顷有奇，粮四万九千五百石；广德太平宁国三府和滁等州旱灾田九千六百余顷，粮七万六千七百三十余石。

丁卯，上谓侍臣宋濂等曰：“自古圣哲之君，知天下之难保也，故远声色，去奢靡，以图天下之安，是以天命眷顾，久而不厌。后世中才之主，当天下无事，侈心纵欲，鲜克有终，至如秦始皇、汉武帝好尚神仙，以求长生，疲精劳神，卒无所得，使移此心以图治天下，安有不理？以朕观之，人君能清心寡欲，勤于政事，不作无益以害有益，使民安田里，足衣食，熙熙皞皞，而不自知，此即神仙也。功业垂于简册，声名流于后世，此即长生不死也。夫恍惚之事难凭，幽怪之说易惑，在谨其所好尚耳。朕常夙夜兢业，以图天下之安，其敢游心于此？”濂对曰：陛下斯言，足以祛千古之惑也。

太将军徐达命都督副使孙兴祖督军士修筑通州城。

戊辰，上与侍臣观古帝王画像，因论其贤否得失。至汉高祖、唐太宗、宋太祖，则展玩再三，谛视久之；至隋焬帝、宋徽宗，则速阅而过，曰：“乱亡之主，不足观也。”至后唐庄宗，笑曰：“所谓李天下者，其斯人欤，上下之分，渎至于此，安得不亡？”







