卷一百二十四



卷之一百二十四

洪武十二年夏四月丁酉朔，享太庙。

壬寅，刑部言：“古北口千户擅役军士八人出境伐木，为贼所杀，论当死，卫指挥以下凡七人，俱当连坐。”上曰：“千户违法，擅役军致死，可论如律，余人并宥之。”

甲辰，成都嘉定州眉县贼人彭普贵诱众作乱，劫掠居民，转攻州县，眉县知县顾师胜率民兵捕之，为贼所害。四川布政使司、都指挥使司以闻，上赐诏褒之，复以绮帛恤其家，仍敕四川都指挥音亮等曰：“览奏，知嘉定忠州等处土民为妖人所惑，乘隙为乱，燔掠城池，势甚猖獗。敕至，即遣官军剿捕，如力不及，须烦大军征讨，遣使来言，毋失事机。”

乙巳，置徐州丰县税课司。

戊申，以刑部尚书沈立本为江西布政使，大都督府断事官霍矩为刑部侍郎。

庚戌，皇第十九子橞生，惠妃郭氏出也。

调杭州左卫四千户所及绍兴千户所之将士补杭州右卫。

赐光禄卿徐兴祖白金二百两、钞一百锭，寻以本官致仕，仍给其禄。

是夜，滁州雨雹。

乙卯，赏征进湖广溪洞指挥以下官绮、帛各有差，其军士则各赐盐二十斤。

丁巳，置内府尚衣、尚冠、尚履三监，针工、皮作、巾帽三局，甲、乙、丙、丁四库，改尚佩局为尚佩监。

戊午，遣仪鸾司典仗陈忠往浙江杭州诸府募民，愿为校尉者免其徭役，凡得一千三百四十七人。校尉、力士之设，佥民间丁壮无疾病过犯者为之。力士隶旗手千户所，专领金鼓、旗帜，随驾出入及守卫四门。校尉隶拱卫司，专职擎执、卤簿、仪仗及驾前宣召官员、差遣、干办，三日一更，直立总小旗以领其众，由总旗而升为百户及各王府典仗择年深者为之，其余有阙则依例佥充，至是，隶仪鸾司，以数少特诏募民为之。后罢仪鸾司，置锦衣卫，罢旗手千户所，置旗手卫，校尉隶锦衣，力士隶旗手。

庚申，日交晕。

辽东守将潘敬、叶旺等奏言高丽遣人致书遗礼物。上赐敬旺玺书曰：“古之能将出御封疆，入卫京畿，无不谨密，故虽内臣怀奸，外敌挟诈，无间而入焉。奏至言高丽行礼一节，斯非彼殷勤致敬之意，盖间谍之萌也。且高丽古称东夷，圣人有言：‘夷狄，禽兽也。’轻交必离，重交必绝，未有能始终者。观其书及都评议司之文，虽不明言，其渐已见矣。可不知所备乎吁？为人臣无外交，尔等其慎之。”

乙丑，遣使敕曹国公李文忠、西平侯沐英等曰：“四月庚申，日交晕，在秦分，主有战斗之事。己未，太白见东方，至于甲子，顺行而西。西征太利，尔等宜顺天时，追击番寇。”

制内外文武官年老致仕者秩品。上谕吏部曰：“锡爵报功，佚老优贤，国家之令典。朕思创业以来，文武群臣宣力效劳，与朕同休戚者是皆天锡英贤，辅我邦国，今多年高矣，宜令致仕还家，乐其寿考，以终天年。其秩三品以上仍旧，四品以下者各升一等，给以敕诰，以示宠章。”时沂州判官李齐等应召至京师，皆以年老赐致仕，敕齐等曰：“朕闻君使臣以礼，年壮任之以事，及其衰老则许其致仕，此古今之通义也。沂州判官李齐等职任有司，历年已久，尝敕中书下吏部召诣京师，将加擢用，而尔年踰六十，难任驱驰，特加一官致仕。尔尚优游乡里，以乐天年。”复敕兖州泗水县主簿陈礼等曰：“朕观古今贤能之士，遇有迟速，年有壮衰，系乎时运之不齐也。壮有志而名未出，君将知而年已暮，虽有贤能，亦将如之何哉？尔等任事已久，稽之无疵，特命中书下吏部召见转官，而乃苍颜皓首，虽有自强之志而力不逮矣。故升品秩，俾养于家，尔尚优游，以乐余年。”

以青州府同知徐弼为山西按察使。

以前湖广参政张筹为礼部员外郎。筹，常州无锡人，少明经，元季，省试第一。洪武四年，徵赴京，擢翰林应奉，累官至湖广左参政，坐事罚输作，寻宥其罪，授今官。

丙寅，太原府临汾县地震。

是月，置松州卫指挥使司。初，松州平，御史大夫丁玉遣宁州卫指挥高显等城其地，请立军卫。至是降印，设官领军镇守。

置绍兴卫。

五月丁卯朔，太原府阳曲县地震。

戊辰，徙大同府应州北娄口巡检司于林关口，代州繁畤县小石口巡检司于九宫口，朔州弹子山巡检司于小保子村。

庚午，上召工部臣谕之曰：“工匠久役京师，其中宁无缺衣食者？各计工给钞，悉遣还家。”

丙子初昏，有星赤而曳尾，自柳宿西行至游气中没。

己卯，遣使敕陕西都指挥使司曰：“尔等将校若候与大军同还，恐误调遣，还至河州、洮州即以书示都督张温、曹兴、周武、金朝兴、吴复、张龙，令驰驿赴阙。”

置济宁府金乡县税课局。

凤阳府定远县雨雹伤麦。

癸未，免北平税粮。诏曰：“民之休息长养，惟君主之，至于水旱灾伤，虽出于天而亦作民父母者之责也。近者，广平所属郡邑天久不雨，致民艰于树艺，衣食不给。朕为天下主，凡吾民有不得其所者，皆朕之责，其北平今年夏秋税粮悉行蠲免，以苏民力。”

戊子，处州府青田县淫雨，山水大发，没县治，坏民居。

初昏，有星大如鸡子，赤色，自天厨东北行至腾蛇没。五鼓，有星青赤色，自建星东行至女宿没。

己丑，敕谕四川都指挥音亮、朱辅等曰：“近因寇盗剽掠居民，已敕尔等剿捕之，继闻不速进兵，淹留道途，反为民害，遂使贼众愈盛，实由尔等失机败事。特遣镇抚杨华驰谕，如不即擒寇贼，归良民妻子而徒劳师旅，则尔等之罪何逃？军中唯指挥茅贵勇略有功，千户瞿关亦能效力，其余将士勤怠，朕悉知之，各宜勉力，以成厥功。”

庚寅，敕曹国公李文忠曰：“近四川土人以妖言惑众，相扇而起，守御官军讨之未平，尔若还师陕西，宜分一军遣官率领由栈道速扑灭之，若未至陕西，亦宜预定其计，庶免贼党蔓延，以安蜀中。”

改济南府长山县在城驿为白山驿。

壬辰，严州府大雨三日，溪水暴涨，坏官民廨舍，人有溺死者。







