卷一百六十八



卷之一百六十八

洪武十七年十一月甲子朔，冬至，上御奉天殿受朝贺。

四川镇南等宣抚司土官必剌什用等来朝，贡方物，诏赐钞锭有差。

乙丑，上御东阁，从容谓侍臣曰：“责难之辞，人所难受，明君受之，为无难；謟谀之语，人所易从，昏主信之，为易入。朕观唐虞君臣赓歌责难之际，气象雍容，后世以謟谀相欢，如陈后主、江总辈污秽简策，贻讥千古，此诚可为戒。”右春坊右赞善董伦对曰：“诚如陛下所谕，惟明主则能慎择之。”上曰：“责难不入于昏君，而謟谀难动于明主。人臣以道事君，惟在守之以正，若患得患失，则无所不至矣。”

丙寅，江西布政使司参议胡昱言：“纳哈出窃据金山，恃强为患，元嗣君帖古思帖木儿孱弱不能制，纳哈出名虽元臣，其实跋扈，然其麾下哈剌章、蛮子、阿纳失里诸将各相猜忌，又势孤援绝，若发兵击之，可一举而擒也。”上曰：“利其弱而取之，非武也；因其衅而乘之，非仁也。纳哈出之为人，朕素知之，不过假元世臣之名，以威其众尔。然人心外合内离，亦岂能久？今姑待之，若其一旦觉悟，念昔释归之恩，幡然而来，不犹愈于用兵乎？不然，为恶不悛，将自取亡灭。尔言虽善，然未可遽动。” 昱，故元降将也。

戊辰，旌表和州范得辛妻董氏贞节。

己巳，以孔子五十六世孙希大为曲阜世职知县。敕曰：“朕惟孔子德侔天地，道合四时，删述之功，万世永赖，故帝王相继，历代优崇，封号至极，享祀无穷，嫡泒子孙，世有爵禄。迩者，曲阜知县缺员，尔希大系出先圣宗族推贤，今特命尔为曲阜知县，阙里、乡邑、庙堂所在民，庶具瞻，尔其敬哉。”

诏吏部：“凡文职官年七十者，听其致仕，给以诰敕。”吏部尚书余熂因言：“洪武十二年已有定制，凡三品以上官致仕者止从见任，品级四品以下者递升一等，皆以致仕诰敕给之，历事未及一考及有罪降用者，但以本等职事致仕，不给诰敕。宜如旧制。”从之。

赐天下武官冬衣。

召云南左布政使吴印还京，以右布政使张紞为左布政使。

庚午，上谓礼部臣曰：“近命辽东立学校，或言边境不必建学。夫圣人之教，犹天也，天有风雨霜露，无所不施，圣人之教亦无往不行。昔箕子居朝鲜，施八条之约，故男遵礼义，女尚贞信；管宁居辽东，讲诗书，陈俎豆，餙威仪，明礼让，而民化其德。曾谓边境之民，不可以教乎？夫越与鲁相去甚远，使越人而居鲁久则必鲁矣，鲁人而居越久则必越矣，非人性有鲁、越之异，风俗所移然也。况武臣子弟久居边境，鲜闻礼教，恐渐移其性，今使之诵诗书，习礼义，非但可以造就其才，他日亦可资用。”

壬申，以牛城为驸马都尉，尚第三皇女崇宁公主。

云南鹤庆府知府董赐率其千夫长、百夫长二十五人来朝，贡马及方物，赐以织金文绮、布帛、钞锭及冠带。

癸酉，云南武定军民府知府商胜贡马，赐以绮帛、钞锭。

巩昌侯郭子兴卒。子兴，临濠人，生有膂力，善骑射。岁癸巳，从郭元帅起兵。乙未，从上渡江。丙申，定金陵，授管军总管。丁酉，升统军元帅。攻常州，身冒矢石，凡七阅而克，又克宣州，取江阴、宜兴。己亥，克安庆、衢州。壬寅，破南昌。癸卯，从上破陈友谅，战于鄱阳湖，功居多。甲辰，从上征武昌，多所俘获，擢鹰扬卫指挥使。克庐州，拔安丰。乙巳，平襄阳，下衡州，取澧州、辰州。丙午，取高邮、淮安，克湖州，进攻姑苏。吴元年，平姑苏。子兴每褁创力战，功绩尤著，升镇国上将军、大都督府佥事。洪武元年，守潼关。二年，移镇巩昌，招抚逋逃，严辑部伍，西戎帖然。三年，克定西。及大封功臣，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，爵巩昌侯。四年，伐蜀。五年，征甘肃。六年，征察罕脑儿。八年，征氊帽山，皆与有功。军还，居京师。至是，以疾卒，年五十四，诏追封陕国公，谥宣武。

乙亥，赐山西太原等卫征南将校一百二十九人钞有差。

丙子，宣宁侯曹泰自贵州水西市马还，得马五百匹。

韶州府翁源县奏：“自洪武十四年、十五年，山寇作乱，民多离散，田皆荒芜，租税无徵。”诏免之。

丁丑，五军断事官邵文德言：“本司与刑部、都察院皆掌天下刑名，而刑部分设四部，各有郎中、员外郎、主事，都察院置十二道，有监察御史以分掌之，部又有尚书、侍郎，院又有都御史以总其纲，犹虑壅滞不决，惟断事官独员，实难其任，乞增置员数，分隶五府，各掌其事，庶几狱讼易理而无稽违之患。”上命廷臣议之。吏部尚书余熂定议：“五军都督府宜各设左、右断事二人，提控案牍一人，司吏三人，典吏六人，以分理刑狱。”从之。

旌表汝宁府汝阳县民庄十一妻范氏贞节。范氏夫亡，年二十七，舅姑老，子幼，贫无以为赀，所亲咸劝之他适。范曰：“妾闻烈女不更二夫。”遂截发自誓，纺绩以养舅姑，甘历难苦，恪守妇道，至是年八十五。有司以闻，诏旌表之。

己卯，礼部尚书赵瑁言：“四川金筑安抚司进贺表笺，过期方至，事涉不敬，请罪之。”上曰：“蛮夷之人，跋涉险远，是以过期。若即罪之，非所以示柔远人之道也。”

命故荣阳侯杨璟子通袭爵。谕之曰：“昔尔父尽心事朕，南征北伐，多著勋劳，故锡封营阳，以报其功。今者既殁，复命尔通嗣爵，尔其夙夜敬慎，以光前人。”

以思南宣抚司隶施州卫。

癸未，命秦州、河州茶马司以所市马五百六十匹分给陕西骑士。

夜，太阴犯太微西垣上将。

乙酉，陕西都司获贩私茶者，悉送至京，诏贷罪充军。先是，西安中护卫军人言：“巴山、西乡由子午谷入山，越秦岭之南，皆荒僻深邃。凡士卒逋逃及贩卖私茶者，往往于此潜匿，多为奸盗。”上命陕西都指挥使司发兵搜捕，至是获之，凡百四十人，并私茶送京师。有司论当死，上曰：“逋逃聚山泽为盗与私茶犯禁者，不可不捕，然原其情，以衣食饥寒之故，亦有可矜。其宥死，谪戍宁波、昌国，私茶以赐捕获军士。”

丁亥，旌表河南府钧州民刘彦深妻陶氏、山西平陆县民毛伟妻王氏贞节。

己丑，给河南诸卫征南将校一百一十八人钞万一千一百六十锭。

庚寅，升审刑司试左审刑王惠迪为刑部尚书，试左详议葛循为刑部左侍郎。

播州宣慰使杨铿遣其侄彝贡马，赐以绮帛、钞锭。

辛卯，诏亲王仪仗内交椅、盆、罐用银者悉改用金。







