卷六十



卷之六十

洪武四年春正月乙酉朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

丙戌，中书左丞相、太师韩国公李善长乞致仕，从之。

以中书右丞忠勤伯汪广洋为中书右丞相，参知政事胡惟庸为中书左丞。

命在京文武官之未有公服者，复以赐之。

丁亥，上亲祀上下神祇，告伐明昇。命中山侯汤和为征西将军、江夏侯周德兴为左副将军、德庆侯廖永忠为右副将军暨营阳侯杨璟、都督佥事叶昇率京卫、荆相舟师由瞿塘趋重庆；颍川侯傅友德为征虏前将军、济宁侯顾时为左副将军暨都督佥事何文辉等率河南、陕西步骑由秦陇趋成都。上谕和等曰：“今天下大定，四海奠安，惟川蜀未平耳。朕以明玉珍尝遣使脩好，存事大之礼，故于明昇，闵其稚弱，不忍加兵，遣使数加开谕，冀其觉悟。昇乃惑于群言，反以兵犯吾兴元，虽败衄而去，然豺狼之心终怀啮噬，不可不讨。今命卿等率水陆之师，分道并进，首尾攻之，使彼疲于奔命，势当必克。但师行之际，在肃士伍，严纪律，以怀降附，无肆杀掠。昔王全斌之事，可以为戒，卿等慎之。”

命中书右丞相魏国公徐达往北平操练军马，缮治城池。济南卫指挥佥事盛熙领兵二千人，济宁左卫指挥房宽厉达领兵五千人，青州卫指挥佥事周兴领兵四千人，莱州卫指挥同知胡泉领兵三千人，徐州卫指挥佥事司整李彬领兵二千人，悉听节制。

戊子，命宋国公冯胜往陕西修城池，卫国公邓愈往襄阳训练军马，运粮饷，以给征蜀军士。

命吏部月理贴黄。初，吏部以文武百职、姓名、邑里及起身、历官、迁次、月日，自省、府、部、寺，既行省、府、州、县等衙门，皆分类细书于黄纸，贴置籍中，而用宝玺识之，谓之“贴黄”。有除拜迁调，輙更贴其处，虽百职繁夥，而此法便于勾稽，然拜罢之数，则贴黄有未及改注更贴者，故命吏部月一更贴之。每岁终，以其籍进贮于内库，遂为定制。

命中书定议亲王宫殿制度。工部尚书张允等议：“凡王城，高二丈九尺五寸，下阔六丈，上阔二丈，女墙高五尺五寸，城河阔十五丈，深三丈，正殿基高六尺九寸五分，月台高五尺九寸五分，正门台高四尺九寸五分，廊房地高二尺五寸，王宫门地高三尺二寸五分，后宫地高三尺二寸五分。正门、前后殿、四门城楼饰以青绿点金，廊房饰以青、黑，四城正门以红漆金涂铜钉，宫殿窠栱攒顶中，画蟠螭，饰以金边，画八吉祥花，前后殿座用红漆金蟠螭，帐用红销金蟠螭，座后壁则画蟠螭、彩云，立社稷山川坛于王城内之西南，宗庙于王城内之东南，其彩画蟠螭改为龙。”从之。

诏礼部参考历代祀郊庙、社稷、日月、诸神冕服，并百官陪祭冠服之制。于是礼部与太常司、翰林院议奏：“上亲视圜丘、方丘、宗庙及朝日、夕月，服衮冕；祭星辰、社稷、太岁、风、云、雷、雨、岳、镇、海、渎、山、川、先农，皆用皮弁服；群臣陪祭，各服本品梁冠祭服。”从之。

己丑，制玉图记一，赐皇太子，其制：蟠龙为纽，方阔一寸二分，高一寸六分，文曰“大本堂记”。

命中书遣使谕潼关、巩昌、兰州诸处守御官军修缮武备，讥察奸细，且命陕西行省绘其山川地理来献。

赐中书右丞相忠勤伯汪广洋、左丞胡惟庸诰。

巩昌、临洮、庆阳属县地震。

命赐征蜀军士夏布凡三十一万一千六百八十四匹。

庚寅，建圜丘、方丘、日月、社稷、山川坛及太庙于临濠。礼部奏：“临濠宗庙，宜如唐、宋同堂异室之制作，前殿及寝殿俱一十五间，殿之前俱为侧阶，东西傍各二间为夹室，如晋儒王肃所议，中三间通为一室，奉德祖皇帝神主，以备祫祭，东一间为一室，奉懿祖皇帝神主，西一间为一室，奉熙祖皇帝神主。”从之。

诏省部议公主、驸马等封称。礼部奏：“按唐、宋会要，皇姑、皇姊妹、皇女皆称公主，其夫称驸马。若王以下，女止称郡主，其夫止称所授官。今皇姑称大长公主，皇姊妹称长公主，皇女称公主，其夫皆称驸马，秩从一品；亲王女称郡主，夫皆称所授官，秩从二品；亲王孙女称县主，夫亦称所授官，秩从三品。今南昌王女福成公主、蒙城王女庆阳公主宜改封郡主，夫驸马都尉王克恭、黄琛宜上驸马诰命，止称所授官。”上曰：“吾兄俱早亡，惟存此二女耳，吾不忍遽加降夺也。其公主封号不去，岁给禄米五百石，夫王克恭、黄琛仍驸马都尉、镇国上将军。克恭，福州卫指挥使；琛，淮安卫指挥使。”琛诰曰：“朕稽古典，帝王之女别之，以三帝之姊妹皆称大长公主，帝之亲女曰公主，其余兄弟之女则曰郡主，所以别尊卑，明嫡庶，斯彝伦之大端也。尔黄琛本朕房兄蒙城王之婿，于礼以职事称之，侄女当名郡主。曩因草创之时，未暇考究，概称驸马。今礼部乃执礼以奏，请去驸马之称，朕思止有侄女，不忍降其旧封，故仍称公主而无公主之食禄，尔琛亦称驸马，不与驸马之门庭，其禄止食前官指挥使之俸。然公主岁禄五百石，视汉、唐郡主之禄亦已多矣。尔其知分守礼，毋骄傲，永保富贵，吉哉。”克恭诰文同。

命仪鸾司，设司仗，改亲王仪卫司司仗为典仗。

置福州卫指挥使司。

置武靖、岐山、高昌三卫指挥使司，以卜纳剌为武靖卫指挥同知，桑加朵儿只为高昌卫指挥同知。上谓侍臣曰：“推诚心以待人，路人可使如骨肉；以嫌猜而御物，骨肉终变为仇雠。朕遇前元亲族如高昌、岐王等，皆授以显职，仍令带刀侍卫，一无所疑，朕待之如此，彼岂肯相负哉？”侍臣对曰：“陛下此心，实古帝王一视同仁之心也。”

辛卯，礼部奏言：“古者，元圭之制，天子一尺二寸，皇太子九寸五分，亲王桓圭九寸。今制，上亲见郊庙及受群臣朝，则服衮冕，执大圭，独奠镇圭于郊庙礼，尚未举行。”上曰：“镇圭乃奠于缫，藉以为贽，礼不必行。”

以何琐南普为河州卫指挥同知，朵儿只、汪家奴为佥事。置所属千户所八，曰鉄城，曰岷州，曰十八族，曰常阳，曰积石州，曰蒙古军，曰灭乞军，曰招藏军；军民千户所一，曰洮州；百户所七，曰上寨，曰李家五族，曰七族，曰番客，曰化州等处，曰常家族，曰爪黎族；汉番军民百户所二，曰阶文扶州，曰阳咓等处。仍令何琐南普子孙世袭其职。

壬辰，以湖州府知府侯善为山东行省参政。

河南府知府徐麟以母老居蕲之广济，请终养。上命刑部侍郎左安善为河南府知府，改麟为蕲州府知府，俾就养其母。

以浙江按察司副使傅让为松江府知府，户部员外郎刘文为湖州府知府。

甲午，置建宁都卫指挥使司。

诏复阙里孔氏子孙二十六户徭役。

丙申，命中书省定王国宗庙及社稷坛壝之制。礼部尚书陶凯等议于王国宫垣内左立宗庙，右为社稷庙，为殿五间，东西为侧阶，后为寝殿五间，前为门三间。社稷之制，古者，王爵不以封，止有诸侯社稷之制；汉皇子始封为王，得受茅土而社稷之制无闻；其他封公侯者，无茅土而社以木。后世因之，以州县比古诸侯，故其制皆方二丈五尺。唐制，州县社稷坛方二丈五尺，高三尺五寸，四出陛，三等门，北、东、西三面各一，为屋各三间，每门二十四戟，其南无屋。宋制，州县社稷坛率如唐制而高不及者五寸，其社主用石，如钟形，长二尺五寸，方一尺，剡其上，培其下半。今定亲王社稷坛方三丈五尺，高三尺五寸，四出陛，两坛相去亦三丈五尺，壝四围广二十丈，坛居壝内，稍南居三分之一，壝墙高五尺，各置灵星门，外垣北、东、西门，置屋列十二戟，南门无屋，社主用石，长二尺五寸，阔一尺五寸，剡其上，埋其半。已上丈尺并用营造尺，上不同于太社，下有异于州县之制。从之。

诏免绍兴府诸暨县水灾田租。

丁酉，享太庙，始行祼礼。命中书省给乐生钱，人二千四百，舞生半之。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。

戊戌，制玉图记二，俱以蟠龙为纽，其一方一寸五分，文曰“广运之记”；其一方一寸二分以，赐中宫，文曰“厚载之记”。

诏立内城门禁之法。守门指挥、千百户，日一更代，士卒三日一更代。凡内官内使出入，皆用号牌，若有以兵器杂药到门者，论如律。守门军士失于觉察者，罪如之。若车驾出行，则以御史一员临门察视。

己亥，中书省臣上天下府、州、县官之数，府州县凡一千二百三十九官，五千四百八十八员。

诏京卫军士犯罪，笞四十以上者，发补外卫。

御史台进拟宪纲四十条。上览之，亲加删定，诏刊行颁给，因谓台臣曰：“元时任官，但贵本族，轻中国之士，南人至不得入风宪，岂是公道？朕之用人，惟才是使，无间南北，风宪作朕耳目，任得其人，则自无壅蔽之患。”殿中侍御史唐铎对曰：“臣闻元时遣使军抚百姓，初出之日，四方惊动，及至，略无所为而去。百姓为之语曰：‘奉使宣抚，问民疾苦；来若雷霆，去若败鼓。’至今传以为笑。今陛下一视同仁，任官惟贤，尤重风宪，明立法度，所以安百姓，兴太平，天下幸甚。臣等敢不精白一心，钦承圣意。”

以建宁卫正千户宋晟为建宁都卫指挥同知。

以刘惟俊为真定府知府。

龙州知州赵帖坚遣其弟帖从来朝贡方物。

壬寅，赐故元臣秃鲁书曰：“大明皇帝记问元臣秃鲁，近者圣保自尔营中归，云尔执持其志，将欲有为，此大丈夫之事，朕甚有取焉。但以尔之所处度之，所不成者有四，且又将不得其死，何以见之？尔素为元臣，累效力王家，衅隙一生，君臣间隔，已将三年，以人臣论之，君有难为，臣不卫君，而自处利便，果臣耶，逆耶？此不成一也。方今元运已终，天命不留，幼君昏弱，而邪正莫知，尔若不离左右非，为谗所杀幸矣。今流窜远方，将何所图？此不成二也。孤处沙塞，步骑不满万数，部下之人口，无充腹之飧，体无御寒之服，人将离散，而尔不能独居，将何恃乎？此不成三也。若严号令，律士卒，使饥寒逼身不敢旋足，人情不堪，朕又恐尔为部下所谋。此不成四也。犯是四者，而犹俳佪顾恋，可谓不知机者，此朕知尔不得其死明矣。当此之时，身名俱泯，忠顺两亡，甘与秋草同腐，终为小人之归，虽欲悔之，盖亦晚矣。若省朕所言，自度力有不及，他无所往，则诚心来归。待尔之意，必不薄也。尔其思之，余不多及。”

癸卯，上谓中书省臣曰：“今日天寒，有甚于冬，京师尚尔，况北边荒漠之地，冰厚雪深，吾守边将士甚艰苦。尔中书其以府库所储布帛，制绵袄，运赴蔚、朔、宁夏等处，以给将士。”省臣对曰：“守边将士衣袄，岁有常供，无庸再运。”上曰：“将士虽有常供，朕固知之，特以今天寒异于常，时故命加给耳。古人一夫不获，引咎在躬，况守边将士，尤朕所深念者，其给之勿缓。”

以故元降臣沙不丁为骁骑前卫副千户。

西番十八族元帅包完卜癿、七汪肖遣侄打蛮及各族都管哈只藏卜、前军民元帅府达鲁花赤坚敦肖等来朝。诏以包完卜癿为十八族千户所正千户，七汪肖为副千户，坚敦肖为岷州千户所副千户，哈只藏卜等为各族都管，各赐袭衣靴袜。

故元枢密都连帖木儿等自东胜州来降。诏置失宝赤千户所一，百户所十一，五花城千户所一，百户所五；干鲁忽奴千户所一，百户所十；燕只千户所一，百户所十；瓮吉剌千户所一，百户所六。以都连帖木儿、刘朵儿只、丑的为千户，给三所印，人赐文绮帛一十匹，金绣盘龙衣及文绮绵衣、银椀、靴袜有差。复遣侍仪司通事舍人马哈麻赍燕只、瓮吉剌千户所印二，往东胜州命伯颜帖木儿、答海马里卜、兰歹、也里沙朵、列图阔阔歹为千户，赐文绮帛人十二匹，银椀一，官属卜颜帖木儿等四十三人，赐文绮帛人八匹。特赐都连帖木儿之父阔阔帖木儿银椀一，文绮帛十匹。

诏工部改建皇外祖考杨王庙于泗州盱眙县之墓所，皇外舅徐王庙于宿州之墓所。

甲辰，吏部奏定内官、散官：正四品，中正大夫；从四品，中侍大夫；正五品，中卫大夫；从五品，侍直大夫；正六品，内侍郎；从六品，内直郎；正七品，正奉郎；从七品，正卫郎；正八品，司奉郎；从八品，司直郎。

陕西行省以所获故元西安王、卫王印来献。

修治广西兴安县灵渠三十六陟。兴安属桂林府，其水出海洋山，自秦开桂林、象郡，凿渠兴安，分为湘、漓二水，建三十六陟，甃石为闸，以防水泄。汉马援尝修筑之，故世传为援所立，岁久堤岸圮坏。至是，始修治之，水可溉田万顷。

长兴侯耿炳文自陈禄赐，愿得陕西田租，命以陕西田租五百石、浙西田租千石兼赐之。

乙巳，中书省臣奏宦官月俸。初，宦者为监官，月支廪米九斗。中书议：“今既为官，宜量给以月俸米三石。”上曰：“内使辈衣食于内，自有定额，彼得俸，将焉用之？但月支廪米一石足矣。卿等不宜开此端也。”

刑部奏：“自今在京及在外仓库，有放支钱粮、金帛等物，内则中书，外则行省，第其字号为符券，而后出之，庶免侵欺之弊。”从之。

丙午，安南国王陈日熞遗其臣陶宗会等奉表，贡驯象，贺克沙漠故也。

丁未，上谓中书省臣曰：“今天下已定，致治之道，在于任贤，既设科取士，令各行省连试三年，庶贤才众多，而官足任使也。自后则三年一举，著为定例。”

置大同卫都指挥使司，以耿忠为都指挥使。

戊申，山西豊州、东胜州、太原府兴县以去年旱灾，诏免其田租。

雨木冰。

己酉，诏诸处领兵、镇守、屯戍诸将：“遇境内有警，许乘机调兵剿捕，若失误致使滋蔓者，罪之。余事不许专擅调遣，其改除起取，非奉制书，亦毋得輙自离职，违者论如律。”

庚戌，命中书省、户部定文武官岁禄：正一品，九百石；从一品，七百五十石；正二品，六百石；从二品，五百石；正三品，四百石；从三品，三百石；正四品，二百七十石；从四品，二百四十石；正五品，一百八十石；从五品，一百六十石；正六品，一百石；从六品，九十石；正七品，八十石；从七品，七十五石；正八品，七十石；从八品，六十五石；正九品，六十石；从九品，五十石。省、部、府、州、县、卫所、台宪诸司，官验数月支；其太常司、钦天监、侍仪司、太医院等并各库局，官量裁有差。

辛亥，享先农。

升东胜卫指挥佥事程暹为巩昌卫指挥使。

是月，广信府弋阳县民方谷华聚众为盗，劫掠商民，通判宋裕率民捕戮之。







