卷八十五



卷之八十五

洪武六年九月己亥朔，置重庆府涪州长寿县，改夔州府开州为开县。

庚子，以工部侍郎刘昭先为礼部尚书，赞善大夫赵翥为工部尚书。

冀州枣强县旱，民饥，命有司赈恤之。

诏直隶府州及浙江、江西二行省今年秋粮，令以绵布代输，以给边戍。

辛丑，诏松江、苏州等府于旧定粮长下各设知数一人、斗级二十人、送粮人夫千人，俾每岁运纳，不致烦民。

壬寅，翰林学士承旨兼吏部尚书詹同等言：“自上起兵渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有纪载而未成书，乞编日历，藏之金柜，传与后世。”上从其请，命同与侍讲学士宋濂为总裁官，侍讲学士乐韶凤为催纂官，礼部员外郎吴伯宗、儒士朱右赵埙、朱廉、徐一夔、孙作、徐尊生同纂修乡贡进士黄昶、国子生陈孟旸等誊写。

复置御用局，秩正七品，设司正一人，正七品，司副一人，从七品。

癸卯，诏定散官资给。凡除授官员即与对品散官在京官，以三十月为一考，每考升一等，在外官以三岁为一考，每考升一阶。授中书右丞相胡惟庸特进荣禄大夫，御史大夫陈宁荣禄大夫，御史中丞商暠资善大夫，中书参政冯冕、丁玉中奉大夫，翰林学士承旨兼吏部尚书詹同、户部尚书俞溥嘉议大夫，翰林侍讲学士兼太子赞善宋濂、户部侍郎赵好德中顺大夫。

诏定文武官诰命制度。命礼部尚书牛谅、侍讲学士宋濂等曰：“前代仕于朝者，必有封赠貤恩之典，既封赠则必给以诰命，所以上荣其祖考，下及其子孙也。卿等宜稽古，详定其式。”于是谅等奏：“参考唐、宋诰命，皆由三省官列衔书名，复用吏部告身等印章。本朝诰敕既用御宝，则省臣不敢署，见造诰敕花样、签轴制度，俱有等第，不须改作。又宋绍兴年间，工部言官诰院所用绫纸，易以伪冒。乞下文思院别织一体花样，专充官诰。今议于诰尾添织某字第几号，以为关防，及取工部神帛制敕局以造完诰命，书写用宝，颁于文武官。”从之。其制：公侯、一品至五品诰命，六品至九品敕命，公侯及一品诰轴用玉，伯子男及二品用犀，五品以下用角。

甲辰，命设榜于午门外，并省、府、台门凡有戒饬之事则书之。上谕礼官曰：“朝廷礼法之所自出，天下之所瞻视，凡文武官于朝班奏对之际，言辞当详雅切实，勿为浮溢之语。若莅事临下须有惠有威，使人畏服，切戒忿怒及恶言加人。先圣云：‘非礼勿言。’礼云：‘君子恶言不出于口。’卿等为礼官，当致谨于此，庶无忝于尔职也。”

乙巳，赐临濠工作倭卒绵衣。

丙午，礼部奏定百官常朝班次及奏事等礼仪。上谕中书省臣曰：“朝廷之礼，所以辨上下，正名分，不以贱加贵，不以卑踰尊，百官在列班序有伦，奏对雍容不失其度，非惟朝廷之尊，抑亦天下四方瞻仰所在也。今文武百官朝参奏事，有未闲礼仪者，是礼法不严于殿陛，何以肃朝廷乎？自今凡新任官及诸武臣于礼仪有不闲习者，令侍仪司官日于午门外演习之，且命御史二人监视，有不如仪者紏举之，百官入朝失仪者亦紏举如律。”

丁未，更定有司申报庶务法。国初，凡有司庶务，若户口、钱粮、学校、狱讼之类，或每季或每月具其增损见在之数，书于册，县达于州，州达于府，府达于行省，类咨中书吏，牍烦碎而公私多糜费，又有司决狱，笞五十者县决之，杖八十者州决之，一百者府决之，其徒罪以上具狱送行省，由是州、县或受赃减重从轻，省府或弄法加轻入重，文移驳议，囚系淹连。至是，命中书省、御史台详议，务从简使，乃革月报为季报，以季报之数类为岁报。凡府、州、县轻重狱囚，即依律断决，不须转发，果有违枉，从御史按察司紏劾。令出，天下便之。

赐公侯及武官公田，命取量其元定官粮私租之数，仍依主佃分数收之。

衍圣公孔希学请归，赐白金百两、文绮、帛各五匹，赐宴于光禄司，命翰林院官饯之。

诏赐临濠行大都督府军士冬布。

戊申，造临濠池河桥成。初，工部奏造桥，上命桥毋阔，阔则役重劳人，且难坚好，令择水岸狭处为之。至是，为桥七，横凡长二十二丈五尺，高三丈五尺。

己酉，以侍御史文原吉为秦府右相，国子助教朱复为燕府参军。谕曰：“王今长，宜朝夕左右，辅成其德，三二年后，遣王之国，汝等宜尽心所事，取鉴于古，何者为善，何者为不善，采摭古人仕为王臣，孰能以正辅导，孰为不能，编次成集，朝夕览观，遇有所行则择其善而去其不善，务引王于当道。尔等与王言：‘待臣下则以谦和，抚民人则以仁恕，劝耕耨以省馈饷，御外侮以藩帝室，如此则能尽其职矣。’”又曰：“汝等职事清简，非朝廷剧任之比。若文武全才，更可演习武事，发舒精神；若素儒生，但谨守礼法，陈善闭邪而已。苟巧诈无实，欺敝陷谀，此招咎之道，所宜戒也，汝其慎之。”

以王僎为翰林待制。

重建鸡笼山功臣庙成。

庚戌，诏禁四六文辞。先是，上命翰林儒臣择唐宋名儒表笺可为法者，翰林诸臣以柳宗元代柳公绰谢表及韩愈贺雨表进。上命中书省臣录二表，颁为天下式，因谕郡臣曰：“唐虞三代典谟、训诰之辞，质实不华，诚可为千万世法；汉魏之间犹为近古，晋宋以降，文体日衰，骈俪绮靡而古法荡然矣；唐宋之时，名儒辈出，虽欲变之而卒未能尽变；近代制诰、章表之类，仍蹈旧习，朕常厌其雕琢，殊异古体，且使事实为浮文所蔽。其自今凡告谕臣下之辞，务从简古，以革弊习。尔中书宜播告中外，臣民凡表笺奏疏，毋用四六对偶，悉从典雅。”

壬子，真定府滦城县、赵州宁晋县岁旱，民饥，上命赈之。

癸丑，祭周天星辰。

甲寅，并真定府赵州隆平县于柏乡县。

乙卯，命诸司今后常事启皇太子，重事乃许奏闻。上谓皇太子曰：“人君统理天下，人情物理必在周知，然后临事不惑。吾自起田里，至于今日，凡治军旅、理民事无不尽心，恒虑处事未当，故尝深念古人为治，必广视听，凡言之善者吾即行之，不善者吾虽不行，亦思绎至再，果不可行，然后置之。夫虑事贵明，处事贵断，庶几不眩。况汝生长宫掖，未涉世故，若局于见闻则视听不广，且目虽能视，所见不踰于阈，耳虽能听，所闻不越于庭，而欲以区区智识决天下之务，能一一当理，难矣！汝宜亲贤乐善，以广聪明，逆己之言，必求其善，顺己之言，必审其非，如此则是非不混，理欲判然，天下之事可得而治矣。汝其敬之，毋忘朕训。”

丙辰，以大名府清河县隶广平府。

工部奏今年各省鉄冶之数，凡八百五十万三千八百二十斤有奇。

置沔阳卫。

赐临濠造作军士七千五百人衣、米。上谕中书省臣曰：“忧人者常体其心，爱人者每惜其力。朕常亲军旅，备知其疾苦，凡有兴造，未免资军民之力，土木之工，亦甚难习。朕每进一膳，即思天下军民之饥，服一衣，即思天下军民之寒。今临濠营造之士，宜各给米五石、衣一袭，庶不致饥寒也。”

戊午，铸大和钟成。其制仿宋景钟，以九九为数，高八尺一寸，拱以九龙，植以龙虡，建楼于圜丘斋宫之东北悬之。每郊祀，俟驾动则钟声作，既升坛，钟声止则众音作。礼毕升辇，又击之，俟导驾乐作则止。然未有以名之，礼官奏曰：“昔黄帝有五钟，其一曰景钟，景大也，惟功大者其钟大，故宋之钟亦缘是以为名，请名之曰景钟。”上曰：“古钟名宜更之。”遂取周易保合大和之义，更名之曰大和钟。

庚申夜，岁星犯鬼宿。

壬戌，上谕秦府右相文原吉等曰：“蓄药所以防病，积货所以防贫，用贤所以辅德。朕为诸子择贤以为之辅，尔等居左右，宜朝夕规诲，以成其德，人情于大事或能谨之，而常忽于细微。夫细行不谨，大德必亏，姑息小过，大愆必至，故塞水者必于其源，源塞而流绝，伐木者必于其根，根断而木拔矣。设王有所违失，尔若曰‘所失者小，可勿言也’，则是其大失将至，俟其大失，然后规之，救有所弗及矣。夫善虽小，可以成名；恶虽小，足以亡身。凡历代贤王著名方册，其臣亦皆贤者，故能同济其羙。尔等职在辅导，宜尽心所事。”

改临濠府为中立府，临濠大都督府为中立行大都督府，命参政丁玉署府事，江阴卫指挥同知朱辅佐之。

命礼部：“自今颁历，惟直隶府州及北平、陕西二行省则钦天监印造颁给之，其余皆令依式印造，给与所属。每岁仍以九月朔日进历，朕于奉天殿受之，颁于百官。”

诏文武官自今朝见皇太子，朝服去蔽膝及佩。

冬十月己巳朔。

辛丑，赐弘文馆学士胡铉还乡。

癸酉，中立行大都督府佥事章龄、王简有罪，龄坐盗官物，法当死，论功免死，并其家迁于琼州，简以占营舍，论功宥之。

丙子，上以山西弘州、蔚州、定安、武、朔、天城、白登、东胜、澧州、云内等州县北边沙漠，屡为胡虏寇掠，乃命指挥江文徙其民居于中立府，凡八千二百三十八户，计口三万九千三百四十九，官给驴牛、车辆，户赐钱三千六百及盐、布、衣衾有差。

大都督府奏：“太原卫官军巡边，获民从胡寇劫掠者三十九人，请寘于法。”上曰：“边民被胡寇抄掠，因从其为盗，不得已也。悉贷之，徙于内地。”

己卯，番僧卒力加瓦率其徒朵只巴等来朝，诏赐文绮有差。

升朵甘卫指挥佥事锁南兀即尔为指挥同知。初，锁南兀即尔仕元为司徒，镇守朵思麻、朵甘思两界。及归本朝，授朵甘卫指挥佥事。至是，上言：“影堂寺并昔兀扎束之地请如旧管辖，及禁边人毋侵扰咂卜伦等地，俱乞护持。”诏从之，遂升为卫同知，给以分司印。于是锁南兀即尔遣人上其所受元司徒银印，命以文绮赐之。

阿撒捏公寺住持僧端月监藏乞降护持，从之，敕曰：“佛教始于西乾，流传至于中华，今千余年矣。盖为时有智僧出世，谈天人妙果，智慧者闻之，益加崇信，愚痴者闻之，莫不豁然警悟。呜呼！佛之愿力有若是乎！尔番僧端月监藏修行有年，今来朝京师，特赐敕护持，凡云游坐禅一听所向，以此为信，诸人毋得慢忽其教，违者国有常刑，故敕。”端月监藏又请收集散亡之民，廷议以事属有司，不许。

故元帝师之裔琐南监藏巴藏卜乞名号、玉印，国公哥列思监藏巴藏卜乞玉印、护持。廷臣言：“已尝给降，不宜复与。”诏以文绮赐之。

辛巳，暹罗斛国王女兄参烈思狞遣使进金叶表，贡方物于中宫，却之。

遣使谕左副将军李文忠等曰：“自开创以来，诸将勤劳，风霜暴露久矣，朕甚念之。迩者，胡兵寇边，遣大将军达、右副将军胜及卿等将兵塞上以御之。今虏稍稍遁迹，携贰之民亦已入塞，欲命卿等俱还。又闻胡骑出没不常，边备盖不可撤也。其令大将军达、副将军胜冬尽还京，卿与诸将且留山西，训兵养锐以备之。”

高丽王颛遣其大护军金甲雨等贡马五十匹，甲雨至，言道亡二匹。及马至，如数询之，则甲雨以私马足之。上以其不诚，却其贡而赐颛玺书曰：“皇天无亲，惟德是辅，天人一理也。君天下者，以天心为心。今朕居中国，王居沧海之东，限隔山海，本与中国无相损益，然古昔之君往往致讨伐之师，何也，岂非常有不足于中国者乎？今王之使者挟诈怀欺，阴致奸谋而不虞受祸，王之贡马其数五十匹，使云道亡者二，而至京如数，乃甲雨以己马足之。询之，云欲自进于东宫，因道亡，遂以备数。命使问之：“果王言乎，抑汝意乎？”对曰：“非王，自愿也。”春秋之法，人臣无私交。王之使者，越风涛之险，以奉贡献，而又挟私以行诈，此果以小事大之礼乎？然此小事，朕非欲较短长，恐行人失辞，嫁祸于王，故明言之。若果王之指使，则宜修德改行，以保国家，毋为浮诡之计；若使者自为，王宜惩治之。今后遣使，必择笃实之人，一切浮薄者勿遣，王庶几永保令誉，以全始终。”

甲申夜，太阴犯昴宿。

乙酉，享太庙。

河州卫言：“朵甘思宣慰赏竺监藏举西域头目可为朵甘卫指挥同知、宣抚司万户、千户者二十二人。”诏从其请，命铸分司印与之。

丁亥，命山西行省给赏鴈门获贼军校五人，白金人五十两。

庚寅，真腊国巴山王忽儿那遣其臣柰亦吉郎等，暹罗斛国遣昭委直等，各进表，贡方物。命皆赐明年《大统历》及织金文绮纱罗，使臣各赐绮罗及靴袜。

以刑部尚书李俨为户部尚书，刑部主事陈璇为本部尚书。

壬辰，命考究前代纠劾内官之法。礼部议置内正司，设司正一人，秩正七品，司副一人，从七品，专掌纠察内官失仪及不法者。

礼部言：“文武官犯杖罪三次者，锡宴不得上殿及内廷。”从之。

癸巳，命中书参政冯冕署刑部尚书，掌部事，给以全禄。

上命兵部臣曰：“攘外者所以安内，练兵者所以卫民。凡中国之民安于畎亩衣食，而无外侮之忧者，有兵以为之卫也。朕因思边地八九月中，天已雨雪，况今十月，其寒可知。朕为天下主，每闻一夫之饥食，尝为之不羙，一民之寒寝，尝为之不安。其塞上士卒，宜趣军装以给之。”

置北平宝泉局，设大使、副使各一人。

甲午夜，太阴犯角宿。

乙未，遣使敕谕大军将徐达等曰：“近闻王保保欲来求和，必非实意，其步将普贤奴、乃儿不花、魁的斤等各将人马，恐假此来扰我边，须多伏精兵，盛为之备，索其情伪，毋使失计。近术士张鉄冠言：‘子月有战。’卿等未可即还，凡出入塞上，必常如遇敌，非数千骑不可行也。旷漠中如遇敌，当加慎焉。发去所获当道驴卢国公之子，至可抚谕而遣之。”

丁酉，立开平王庙于中立府皇城西。

江夏侯周德兴言：“田州府总管黄志威招抚奉议等州一百一十七处人民，皆来款附。”上嘉志威招抚之功，命以安州侯州阳县属之。

是月，置西安后卫。







