卷六十二



卷之六十二

洪武四年三月乙酉朔，策进士于奉天殿，登第者百二十人。赐吴伯宗等三名进士及第；第二甲十七人，赐进士出身；第三甲百人，赐同进士出身。诏赐伯宗朝服冠带，授礼部员外郎。高丽入试者三人，惟金涛登第，授东昌府安丘县丞，朴实、柳伯儒皆不第，三人俱以不通华言请还本国，诏厚给道里费，遣舟送还。

以泗州隶临濠府。

命中书省凡所镇抚累战有功者，不比试即升千户，其百户以久次升千户者，比试如例，比试之法，每二人为偶，持枪角胜，负胜者始得升擢。

丙戌，诏改筑圜丘、方丘坛。圜丘坛二成，上成面径四丈五尺，高五尺二寸，下成周围坛面，皆广一丈六尺五寸，高四尺九寸，上、下二成通径七丈八尺，高一丈一寸，坛址至内壝墙，南北东西各九丈八尺五寸，内壝墙至外壝墙南十三丈九尺四寸，北十一丈，东西各十一丈七尺，内壝墙高五尺，外壝墙高三尺六寸。方丘坛亦二成，上成面径三丈九尺四寸，高三尺九寸，下成周围每面广一丈五尺五寸，高三尺八寸，上、下二成通径七丈四寸，高七尺七寸，下成坛址至内壝墙，南北东西各八丈九尺五寸，内壝墙至外壝墙，南北东西各八丈二尺，内壝墙高四尺三寸，外壝墙高三尺三寸。

戊子，武靖卫指挥同知卜纳剌率旧所部官属入朝贡马，赐文绮三十匹，官属亦各赐有差。时故元宗王子任八隔巴亦从入朝，上命礼部日给廪饩，马给刍豆，以优礼之。

庚寅，定孳牧所官秩：司象，从七品；副，从八品；典牧大使，正八品；副使，从八品。

癸巳，广西卫指挥佥事左君弼等平溪洞蛮獠有功，命赐君弼绮帛二十匹，千户蔡天禄以下各赐有差。

命中书省臣曰：“山北口外，东胜、蔚、朔、武、丰、云、应等州皆极边沙漠，宜各设千百户统率士卒，收抚边民，无事则耕种，有事则出战。所储粮草，就给本管，不必再设有司重扰于民。”

赐韩国公李善长等六国公、延安侯唐胜宗等二十五侯及丞相、左右丞、参政等临濠山地六百五十八顷有奇。

丙申，置濠梁后卫、南阳卫二指挥使司。

丁酉，罢司农司。

命工部置战袄，给征蜀军士。

戊戌，日中有黑子。

己亥，命故元宗王子任八隔巴从卜纳剌西还，赐文绮衣一袭。

中书省臣奏言：“高丽国郎将李英等因入朝贡，多带物出境，请加禁止。”诏勿禁。

庚子，上命皇太子观《元史》世祖时事，告之曰：“世祖虽能立国而制度甚疏阔，礼乐无闻，故政事不及汉唐，况能复古乎？”

辛丑，中书省臣言：“山东、山西、陕西等处岁办盐课，请于本处贸易绵布，以备军装，庶省转运之劳。”从之。

壬寅，皇第十一子椿生，惠妃郭氏出也。

陕西延安府肤施县以旱闻，诏免其田租二万八千二百余石。

改北平平滦府为永平府。

上以兵革之后，中原民多流亡，临濠地多闲弃，有力者遂得兼并焉。乃谕中书省臣曰：“古者井田之法，计口而授，故民无不授田之家。今临濠之田，连疆接壤，耕者亦宜验其丁力，计亩给之，使贫者有所资，富者不得兼并。若兼并之徒多占田，以为己业，而转令贫民佃种者，罪之。”

癸卯，吏部奏：“钦天监司历杨野、俞钧职专司天，非常选官之比，宜令久任，非奉特旨，不得升调。”从之。

大同卫都指挥使耿忠请以山东、山西盐课折收绵布、白金赴大同易米，以备军饷。从之。

以太医院同知葛景先为太医院使。

乙巳，定命妇封号：一品、二品为夫人，三品淑人，四品德人，五品宜人，六品安人，七品儒人，公、侯、伯、子、男各随其夫之爵。

命湖广武昌等十府发民夫三万人、舟八千艘运粮十四万石，由襄阳转输汉中，仍命所在卫所军士沿江护送。

中书右丞相魏国公徐达奏：“山后顺宁等州之民密迩虏境，虽已招集来归，未见安土乐生，恐其久而离散，已令都指挥使潘敬、左传高显徒顺宁、宜兴州沿边之民皆入北平州县屯戍，仍以其旧部将校抚绥安集之，计户万七千二百七十四、口九万三千八百七十八。”上可其奏。

置怀远卫亲军指挥使司于临濠。

丁未，诏：“凡大小武官亡没，悉令嫡长子孙袭职，有故则次嫡承袭，无次嫡则庶长子孙，无庶长子孙则弟侄应继者袭其职。如无应继弟侄而有妻女家属者，则以本官之俸月给之。其应袭职者，必袭以骑射之艺，如年幼则优以半俸，殁于王事者给全俸，俟长袭职。”著为令。

遣使祭历代帝王陵寝。上谕中书省臣曰：“天下都邑咸有三皇庙，前代帝王大臣皆不亲祭，徒委之医药之流，且令郡县通祀，岂不亵渎？至于尧、舜、禹，皆圣人有功于天下，后世又不立庙，朕不知其何说也。宜令礼部会诸儒，详考以闻。”于是礼部同翰林院、太常司官考前代圣帝、贤王，自唐以来皆祭于陵寝，唐玄宗常立三皇五帝庙于京师，至元成宗时，乃立三皇庙于府州县，春秋通祀而以医药主之，甚非礼也。上曰：“三皇继天立极，以开万世教化之源，而汨于医师，其可乎？自今命天下郡县，毋得亵祀，止命有司祭于陵寝。”礼部覆议：“三皇五帝、三王、汉以下创业之英主、守成之贤君，岁时俱宜一体祭于陵寝。”上曰：“古先圣帝、贤王以及历代帝王曾主中原安人民者，皆春秋祭祀，偏方之君虽贤不祭，主中原而昏愚者亦不祭。”于是礼部复定议：“合祀帝王三十五。在河南者十，陈州祀伏羲、商高宗，孟津县祀汉光武，洛阳县祀汉明帝、章帝，郑州祀周世宗，巩县祀宋太祖、太宗、真宗、仁宗；在山西者一，荣河祀商汤；在山东者二，须成县祀唐尧，曲阜县祀少昊；在北平者三，内黄县祀商中宗，滑州祀颛顼、高辛；在湖广者二，酃县祀神农，宁远县祀虞舜；在浙江者二，会稽县祀夏禹、宋孝宗；在陕西者十五，中部县祀黄帝，咸阳县祀周文王、武王、成王、康王、宣王、汉高帝、文帝、景帝，兴平县祀汉武帝，长安县祀汉宣帝，三原县祀唐高祖，醴泉县祀唐太宗，蒲城县祀唐宪宗，泾阳县祀唐宣宗。岁祭用仲春、仲秋朔，器用笾、豆各八，登一，铏一，簠、簋各一，俎一，爵三，尊三，篚一，牲用太牢。”制可之。于是遣使诣各陵致祭，复命陵寝所在禁民无得樵采，置牌刻祭之日月、牲帛之数于其上，俾所在有司守之，以为常式。

戊申，赣州民有止宿逃囚者，初不知其囚，刑部逮问，坐之罪。上曰：“刑者，圣人设防于天下耳。深文重法，仁者不为。故凡断狱，贵得其情，缘情而论罪，则刑当而民服。彼既不知其为囚而止宿之者，人情之常也，何为罪之？如所议，行路之人将无止宿矣。”遂命释之，给道里费遣归。

庚戌，吏部言：“天下有司官员，到任未久，贤否未明，今后历任三年考核，称职无私过者，然后给诰。”从之。

癸丑，中书省臣奏举百官起居之礼及进膳用乐，上弗许。

是月，故元院判刘原利、副枢张时用、平章郭伯通等既降，闻四大王聚众岢岚山中，欲攻太原，乃谋相应为乱，伯通潜入城中为内应，原利等率众从外起。军士林旺等觉其谋，密以告指挥桑桂，桂领兵捕伯通，复收原利等斩之。







