卷二百五十四



卷之二百五十四

洪武三十年秋七月庚戌朔，享太庙。

置都知监，秩正四品，掌内府各监行移一应关支勘合，设太监一人，正四品，左、右少监各一人，从四品，左、右监丞各一人，正五品，典簿一人，正六品；又置银作局，掌造内府金银器用，设大使一人，正五品，副使一人，从五品。

命左军都督府遣人驿召都督杨文还京。

辛亥，皇第四十九孙贵煐生，辽王世子也。

壬子，征南将军都督佥事顾成等奏：“水西叛酋必登、不科阿加闻官军退，皆还旧寨，可乘机剿除之。”上遣使敕报之曰：“兽聚乌散，蛮夷之情耳，捕之则又逃窜，徒劳师旅，不如姑缓之，俟一二年，再举可也。敕至，尔即移兵讨五开等处。”

癸丑，命监察御史张亨、国用、闻良辅、李昇、纪正、裴承祖、康鸾、杨直、林崧、王中同署都察院事。

乙卯，调右军都督同知袁宇为左军都督同知。

丙辰，擢行人刘本为陕西左布政使，杨琏为右布政使，刘季箎为左参政，戚存心为右参政。

丁巳，左都御史杨靖以罪赐死。靖，山阳人，登洪武乙丑进士第，为庶吉士，试事吏科，擢户部试右侍郎，实授左侍郎，寻升尚书，改刑部。靖资性明敏有识，善敷奏，理刑平恕，上数奖厉之。及使安南还，改左都御史。至是，靖有乡人坐事系狱，家人击登闻鼓状诉，靖为改状草，增饰浮词，为御史所劾。上念其才，不之问，御史论不已，乃赐死于家。

己未，擢行人司正周钧为河南参政，司副相振、施礼为左、右参议，升行人郭子卢为行人司正，邹英、黄宗载为左、右司副。

辛酉，命户部于四川成都、重庆、保宁三府及播州宣慰使司置茶仓四所贮茶，以待客商纳米中买及与西番商人易马，各设官以掌之。

甲子，升山西布政使司经历李彬为右参议。

命太常寺丞张显宗署国子监祭酒事，翰林院脩撰韩克忠署司业事，行人匡显、邓彦质、蒋恭、张庸、许子谟、周铎、王礼署助教事。

乙丑，上谓兵部臣曰：“古人问国君之富，数马以对。朕观往古以至于今，无不以马为重，况人君统一寰宇，欲措生民久安于田里，岂可不重马哉？今我朝定天下三十年矣，守边诸将操精兵，严备御，初本皆能，既定之后，人各怠慢，但务理财，罔知备御。如甘肃西凉守将宋晟、庄德、张文杰等尝征讨边夷，多获马匹，牧于塞上，又以所虏胡人为家奴，待如亲属，诸将曾不思凡征讨所得资畜，皆出军士之力，一旦家奴变生，罄群牧而掠去，上不能有补于朝廷，下不能有益于军士，欲以理财，乃至亡财，此果智者所为乎？尔兵部其以此意谕之。自今边将不得以胡人为家奴，所畜马或千百匹、或四五十匹，不得私鬻，若欲财用，则入马于官，官给其直。若朝廷出师征讨，悉以所畜马分给骑士，师还之日，损者偿其直，若马少不愿鬻者听，此外惟驿传及太仆寺马户得买，余皆不许。”

升刑部郎中王良、张春、户部主事郭资俱为都察院佥都御史。

丙寅，上谕群臣曰：“凡人所为，不能无过举，但当平其心，则可以知其过矣。其心本公，所为之事或谬，此则识见未至，致有过误；若缘私意而所行有谬戾者，此特故为耳。君子、小人之过，于此可见。然君子之过虽微必彰，小人之过虽大弗形。盖君子直道而行，固无所回互；小人巧于修饰，固多所隐蔽。人君苟不察其微，则君子、小人莫能辨别。”又曰：“朕观往昔议论，于廷有忤人主之意者，必君子也，其顺从人主之意者，必小人也，以忤己而怒之，以顺己而悦之，故小人得幸而君子见斥矣。人主取人，权衡在己，当兼取于众论，不可以一时之喜怒为进退尔。”

己巳，申明学规教条。上谓礼部臣曰：“太学，育才之地，朝廷厚廪禄，广学舍，延致师儒，以教诸生，期于有成，为国家用。近者，师道不立，学规废弛，诸生惰业，至有不通文理、不精书筭、不谙吏事，甚者抗拒师长，违越礼法，甚非育材餋贤之道也。向者，已令条陈学规，俾师生遵守，尔等宜申明之。”于是复颁学规教条于国子监曰：“各堂教官，所以表仪，诸生必躬修礼度，率先勤慎，毋惰训诲，使后学有所成就，斯为称职。诸生每三日一背书，日读御制大诰及本经、四书各一百字，熟记文词，精解理义，或有疑难，则谦恭质问，务求明白，不许凌慢师长。若疑问未通，阙疑勿辨，升堂背书，必依班次序立以俟，不许搀越。每月作本经、四书义各二道，诏诰、章表、策论、判语内科二道，每日习仿书一幅二百余字，以羲、献、智永、欧、虞、颜、柳等帖为法，各专一家，必务端楷。旦暮升堂，必衣冠严整，步趋中节；坐堂必礼貌端庄，恭勤诵读，不得脱巾解衣；往来别班会馔，必敬恭饮食，不得諠哗；朔望随班谒庙毕，方许与假，出近处游访，不得放肆醉饮，颠倒街巷及与人争斗，有伤风教；一应事务，必先告本班教官，令堂长率领升堂，告于祭酒可否行之。若有疾病，无妻子者餋病房调治，每夜必在监宿歇。虽在诸司办事者亦必回监，并不许群聚酣饮，遇有选人除授及差遣办事，从祭酒公选差遣，违者罪之。”

辛未，上谓户部尚书郁新等曰：“陕西汉中以茶易马，每马约与茶百斤，岁给茶三百万斤，可易马三万匹，宜严守关隘，禁人贩鬻。其四川松茂之茶与陕西同碉门、黎雅，则听商人纳米市易。尔户部即遣人于陕西、四川按视茶园之数。”

壬申，致仕兵部尚书兼太子少保唐铎卒。铎，凤阳人，初从军守濠州。庚子，从上讨江州，授西安县丞，召还，除中书省管勾，出知延平府。三载，召为殿中侍御史，复出知绍兴府，升刑部尚书，改太常卿。丁母忧，家居，特赐食半俸。服阕，除兵部尚书，改谏议大夫，以事左迁监察御史，寻升都察院右副都御史，复为兵部刑部尚书，遂以兵部尚书致仕，仍食其禄。及立詹事府，起为太子宾客。逾年，升少保。铎重厚慎密，上初起兵时，铎即事左右，上以故旧遇之。为尚书、御史时，僚属数以事连铎，上重其德，皆释不问。上尝称之曰：“铎自友及臣，至今三十余载，其人交不知变色，绝不出恶声。”其见恩遇如此。卒年六十有九，遣官护丧事，恤赙甚厚。

甲戌夜，月掩井钺。

乙亥，命户部下郡县，更置粮长，每区设正、副粮长三名，以区内丁粮多者为之，编定次序，轮流应役，周而复始。

丙子，敕今上曰：“夫用兵之道，在明号令，号令既出，难以姑息，违者必正其罪。师出，以律故也，使军将信其事而无违，或临战阵，或近敌垒，庶不失机；少有姑息，诸军必慢其将，视以为常，误事不可胜言，故用兵必严号令，使赏罚明，赏罚既明，摧坚抚顺，易为成功。近左护卫千户李璇奏山海卫指挥黄佑故慢王令，如此之人，苟不明罚示众，何以号令三军，以一众志乎？近闻发往开平赎罪指挥、千户及卫所镇抚，鬻所乘马骡徒行，将何以扬威武而制胡人哉？敕至，即罪黄佑于开平，以徇卖马骡者系送京师。”

置荆州左卫。

八月庚辰朔，赐国子监琉球生仁悦慈等罗衣，人一袭。

夜，岁星入鬼宿中。

辛巳，清平卫奏黔阳、辰溪等处蛮民相扇为乱，敕楚王桢曰：“今黔阳等处蛮人聚众劫掠，必谓官军征进，故乘夜出没，欲梗阻饷道，沮我师行。今发官军二万四千余人，从尔护卫军后至，则令护卫指挥一人总之，与都督汤醴、寗忠驻营黔阳、辰溪之地，如蛮人复来，就擒捕之，以通驿道。”

丙戌，楚王桢遣千户周逊请军饷。上敕报之曰：“往者，诸将东征西讨，朝廷何尝运粮随军？今尔率兵，止在一隅，欲请粮三十万石，岂不可愧？况三十万粮储在靖州者，欲备铜鼓立卫、五开缺食，不可轻费也。尔兄弟计所统军已不下十万，尚未能剿除蛮寇，九月间当别遣总兵官发京师大军进讨。尔兄弟在军中，当肃部伍，不许分营，比大军未至，苟有才谋树立功名，先除群蛮，以安民庶，岂不伟哉？此师之出，务令剿绝凶渠，然后班师。出征日期，九月二十六日，预令尔知之。”

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

黄河决，开封城三面皆受水，水将及府之军储仓巨盈库。事闻，诏于荥阳高阜筑仓库，以储偫之。

戊子，祭大社、大稷。

夜，荧惑入氐宿。

己丑，以右都御史严震直为工部尚书。

甲午，遣官祀历代帝王。

敕曹国公李景隆曰：“古人安不忘危，治不忘乱，今天下平定已久，恐兵事懈弛，缓急罔济。近天象有警，尤不可不虑。特命尔佩征虏大将军印，往河南训练将士，大小官军，悉听节制。兵法云：‘用之在乎机，显之在乎权。’汝其慎哉。”

乙未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

丁酉，兰州奏：“朵甘、乌思藏使臣以私茶出境，守关者执之，请寘于法。”上曰：“禁令以防关吏及贩鬻者，其远人将以自用，一时冒禁，勿论。”

戊戌，都察院奏：“狱囚律应死者二十四人，请以时决之。”上曰：“尔等仓卒论决，其中岂无情可矜、法可疑者？古人云：‘求其生而不得则死者，与我皆无憾也。’苟遽寘于法，一有不当，误伤人命。”遂命群臣审录，果得其不当死者，皆徙戍边。

己亥，左军都督杨文还自辽东，赐马三匹。

以义门郑沂为礼部尚书，税户人才汤行为吏部右侍郎，严奇良为户部左侍郎，潘长寿为都察院右佥都御史，王聪为左通政，丘显为右通政，沈成为湖广左布政使，盛任为山东左布政使。

辛丑，命都督杨文点阅沿江各卫战舡。

暹罗国遣其臣柰婆郎直事悌上表，贡方物。

癸卯，四川盐井卫遣镇抚王真入奏：“叛酋贾哈剌据十寨，已调兵平其五，余负险未下，请淂兵五千守关隘，即与都指挥使司进兵剿之。”上从其请。

丙午，礼部奏：“诸番国使臣、客旅不通。”上曰：“洪武初，海外诸番与中国往来，使臣不绝，商贾便之。近者，安南、占城、真腊、暹罗、爪哇、大琉球、三佛齐、渤尼、彭亨、百花、苏门答剌、西洋邦、哈剌等凡三十国，以胡惟庸谋乱，三佛齐乃生间谍，绐我使臣至彼，爪哇国王闻知其事，戒饬三佛齐，礼送还朝，是后使臣、商旅阻绝，诸国王之意遂尔不通。惟安南、占城、真腊、暹罗、大琉球自入贡以来，至今来庭，大琉球王与其宰臣，皆遣子弟入我中国受学，凡诸番国使臣来者，皆以礼待之。我待诸番国之意不薄，但未知诸国之心若何。今欲遣使谕爪哇国，恐三佛齐中途阻之，闻三佛齐系爪哇统属，尔礼部备述朕意，移文暹罗国王，令遣人转达爪哇知之。”于是礼部咨暹罗国王曰：“自有天地以来，即有君臣上下之分，且有中国、四夷之礼，自古皆然。我朝混一之初，海外诸番，莫不来庭，岂意胡惟庸造乱，三佛齐乃生间谍，绐我信使，肆行巧诈，彼岂不知大琉球王与其宰臣皆遣子弟入我中国受学，皇上锡寒暑之衣，有疾则命医诊之，皇上之心，仁义兼尽矣。皇上一以仁义待诸番国，何三佛齐诸国背大恩而失君臣之礼，据有一蕞之土欲与中国抗衡？倘皇上震怒，使一偏将将十万众越海问罪，如覆手耳，何不思之甚乎？皇上尝曰：‘安南、占城、真腊、暹罗、大琉球皆修臣职，惟三佛齐梗我声教。夫智者忧未然，勇者能徙义，彼三佛齐以蕞尔之国，而持奸于诸国之中，可谓不畏祸者矣？’尔暹罗王独守臣节，我皇上眷爱如此，可转达爪哇，俾其以大义，告于三佛齐，三佛齐系爪哇统属，其言彼必信，或能改过从善，则与诸国咸礼遇之如初，勿自疑也。”

丁未，上以在外诸王非时兴作，擅役工匠，谕工部臣曰：“天下人匠，编成班次赴工，各有定期。然诸王府每有兴造，临期之际，趋此违彼，艰莫甚焉。夫劳民动众，春秋所戒，方今诸王在国，宫室各有定制，皆宜守礼安分，勿扰于民可也。朕尝闻元时，庐州太子为修宫室，令民冒雪舁木，监司版图儿见其苦即释之；又如威顺王在武昌，因怒小吏，械击之于市，廉访司官言：‘此小事，王宜勿预。’立即释之。此二王皆知礼奉法，听纳正言，所以能保其富贵也。今诸王府宜各守定制，不得私有兴造，劳吾民匠，若有应须造作而不可已者，必奏请方许。尔可移文各王府知之。”

夜，荧惑入房。

戊申，吏部尚书杜泽言：“富民既名登天府，宜依次取用。”上命先取山东、河南、淮东者至京选用之。

平羗将军都指挥齐让讨古州叛蛮，来降者多留之军中。上闻，遣使谕之曰：“尔招谕蛮民，闻有降者迺留寘营中，此岂兵家受降处置之法？凡营垒曲折，兵马动静，彼岂不知，一旦背叛，必有仓卒不测，此事切当慎之。昔元时洞蛮作乱，调三省军马征之，蛮人诈降，厚以金银赂其平章及左右之人，平章遂推诚待之，不疑其诈，贼乃乘其无备，夜入其营，生禽平章以去，众皆不知，又阉而奴之，以为戏笑。此覆辙，可为鉴戒。自今有来降者，当询其山川地里、人口钱粮，预为筹画，然后散其部曲，收其器械，庶几不堕其诈，易于剿灭。尔其慎之。”







