卷二百二十八



卷之二百二十八

洪武二十六年六月乙亥朔。

丙子，以都察院右佥都御史曹铭为左佥都御史。

复以左春坊左赞善凌汉为都察院右佥都御史。汉字斗南，河南原武人。洪武十七年，以秀才举至京，献《乌鹊论》，上喜之，擢司经局正字。未几，出知会稽县，以事逮系浙江按察司狱，久不决。会按察使陶晟在京，上知汉无罪，狱为晟所淹，命械晟还，释汉与俱来。既至，拜监察御史，巡按陕西，奏陕西民病数事，且言：“古人谓大夫出疆，有可以安国家、利社稷者，专之可也。臣窃以为在春秋战国则可，在今大一统之时则不可，苟许其专，恐启大臣擅权之渐。”上善其言，召其子，赐钞二百锭、衣一袭。又以不受私遗，寻升右都御史。时詹徽为左都御史，论议数不合，每面折徽，徽衔之，奏遣按事苏、松，还朝，以失职为监察御史桂满所劾，左迁刑部侍郎。未几，命署吏部。数月，改礼部右侍郎。又数月，上以汉年老，令归乡里。汉叩头曰：“臣愿生居京都，死葬京土。”上许之，命居于私第。岁余，起为左赞善。又岁余，复拜右佥都御史，寻令致仕还河南。陛辞，上问：“先赐归不行，今归何也？”汉对曰：“先时詹徽在，臣有后忧，今徽伏诛，臣无忧，故敢归耳。”汉颇有政事，然出言不检，时人亦以此少之。

礼部奏：“临江府清江县民李均敬妻方氏，年二十八而寡，历五十三年，今年八十一；福州府长乐县民林以德妻王氏，年二十六而寡，历五十九年，今年八十五；济南府齐东县民郄六妻冯氏，年十八而夫亡，今年七十八，守节凡六十年；韶州府乐昌县民邓从礼妻苏氏，年二十八而夫亡，今年七十一，守节四十三年；北平府密云县民张大妻萧氏，守节三十七年，今年六十四；镇江府金坛县民戴荣甫妻王氏，守节六十四年，今年九十三。皆脩洁无瑕。”命各旌表其门曰“贞节之门”。北平府昌平县民刘驴儿、松江府上海县民沉德，皆割肝疗父疾；济南府长山县民王德儿、应天府上元县民姚金土，皆割肝疗母疾；溧阳县民史以仁，母病心气，剔股肉以食，母皆得愈。命旌表其门曰“孝行之门”。

朝鲜国权知国事李成桂遣使上表笺，贡马及方物，谢更国号，并上高丽恭愍王金印，且请更名旦。从之，赐其使李恬等文绮、钞锭。

己丑，免武定侯郭英合输税粮，仍拨赐佃户。

夜，荧惑犯太微垣右执法。太阴自己卯与太白同度，至是犯垒壁阵。

壬辰，申严皇陵禁令。凡车马过陵及守陵官民入陵者百步外下马，违者以大不敬论。

以通政使司左参议宋徵为左通政，降都察院左佥都御史李文吉为通政使司右参议，寻迁刑部郎中。

都督马俊坐蓝玉党伏诛。

辽东都指挥使司奏：“谍知朝鲜国近遣其守边千户招诱女直五百余人，潜渡鸭绿江，欲寇辽东。”上曰：“李旦方来奉贡而复欲寇边，是其自生衅端。”遣使敕之曰：“昔在元季，群雄并起，中原扰动，民被兵灾，几及二纪。朕训将练兵，扫除群雄，四征不庭，蛮夷率服，化锋刃为农器，诸将析圭儋爵，享有太平。柰何高丽屡怀不靖，诡诈日生，数构衅端，屡肆慢侮，诳诱小民，潜通海道。朝廷命将镇守辽东，輙遣人以金帛诱之，后王颛被弑，杀及朝使。今尔方遣使入朝听约束，而乃阴令边将诱女直人潜渡鸭绿江，意将何为？昔在汉时，高丽寇边，汉兵致伐，高丽由是败灭；及曹魏之时，阴怀二心，与吴通好，魏亦再加兵讨；晋以尔固悖慢，焚尔宫室，俘尔男女；隋兵再伐，高丽之民死伤涂地；唐兵讨尔弑逆，平尔土地为九都督府；辽、金至元，尔国屡造衅端，杀其信使，由是屡加讨伐，宫室焚荡，民庶斩虏，国灭君诛，监戒甚迩。尔犹蹈其覆车之辙，岂非愚之甚乎？往岁，请令王昌入朝，朕不之许，及后以瑶任国事，遂以其子奭来朝，及奭还国，瑶已被废，尔乃废绝王氏，自取其国，朕以尔能安靖东夷之民，听尔自为声教。前者，请更国号，朕既为尔正名。近者表至，仍称权知国事，又先遣使辽王、宁王所，逾月方来谢恩，何其不知尊卑之分乎？朕视高丽不啻一弹丸，僻处一隅，风俗殊异，得人不足以广众，得地不足以广疆，历代所以征伐者，皆其自生衅端，初非中国好土地而欲吞并也。朕闻金世宗时，高丽进表启函，惟小石数枚，及贺正称‘进玉带’，验之乃石，世宗由是兴师，破数十城，此前代事之可见者也。近者，尔国入贡，复以空纸圈数十杂于表函中，以小事大之诚，果如是乎？尔之所恃者，以沧海之大、重山之险，谓我朝之兵亦如汉、唐耳。汉唐之兵长于骑射，短于舟楫，用兵浮海，或以为难；朕起南服江淮之间，混一六合，攘除胡虏，骑射舟师，水陆毕备，岂若汉、唐之比哉？百战之兵，豪杰精锐，四方大定，无所施其勇，带甲百万，舳舻千里，水繇渤澥，陆道辽阳，区区朝鲜，不足以具朝食。汝何足以当之？虽然际天所覆，皆朕赤子，明示祸福之机，开尔自新之路。尔能以所诱千户女直之人送京师，尽改前过，朕亦将容尔自为声教，以安夷人。若重违天道，则罚及尔身不可悔。”

乙未，城广西南宁卫贵县守御千户所。

丁酉，以徐增寿为左军都督府都督佥事，李增枝为右军都督府都督佥事，沐晟为后军都督府都督佥事。增寿，故魏国公达次子；增枝，故曹国公文忠次子；晟，故西平侯英次子。

申明锦衣卫鞫刑之禁，凡所逮者俱属法司理之。

擢肇州吏目诸葛伯衡为陕西布政使司右参议。伯衡，金华兰溪人。洪武初，以秀才举，擢北平宝泉局大使，改杂造局大使，迁福建盐运司广盈库大使。凡典钱币十余年，守法奉职，人称其廉。后改云南大理府肇州吏目，操持益励。时左春坊大学士董伦知其贤，会伦出为河南参议，乃上书荐伯衡于朝，即召至京师，擢陕西布政使司右参议。甫数月，丁母忧。服除，改广东参议，以疾卒。伯衡事亲孝，操行甚笃，拔自下僚，参佐大藩，尤以能官闻。

戊戌，升户部右侍郎郁新、工部右侍郎严震直俱为本部尚书，仪礼司正田春为工部右侍郎，迁刑部左侍郎周志清为户部左侍郎，以任励复为刑部左侍郎。励时坐库藏出纳不明，系都察院狱，上特命宥之，俾复其职。

夜，有星大如椀，青赤色，光烛地，自郎将西北行至近浊没。

己亥，诏习匠军人老弱残疾无子孙者于餋济院存餋。

庚子，迁刑部右侍郎祁著为户部右侍郎。

开卜筮禁。先是，京师卜筮者多假此妄言祸福，特下令禁之。至是，敕钦天监：“凡瞽目及阴阳人，仍听其卜筮，诸人不许妄词讦告。”

辛丑，命礼部申严公侯制度僣侈之禁。敕曰：“历代圣君贤臣，必谨礼节循法度者，所以畏神明也。盖知畏神明，则知守礼法，一或不谨，则鬼神鉴之，将假手于人而祸患作矣。朕自即位之初，稽古定制，凡爵禄、礼仪等杀皆著为令，俾勋臣之家世守之。朕观前代受封皆为虚号，其于禄食止给缯布，我朝赐以膏腴土田，所以待有功者不为不至，尚有不知分限以速罪戾者。已命翰林历考汉、唐宋、故事，辑为《稽制录》，颁之勋臣，使有所遵守。尔礼部其申明之，仍将公侯食禄及服舍、器用等杀著为定式，俾不至奢僣，亦保全勋旧之道也。”

壬寅，命礼官重定朝贺传制等仪。上以立国以来，几三十年，制度典章虽曰备具，然官制既多更定，而礼文屡有损益，故欲因繁就简，立为中制，以成一代令典。于是礼官及群臣定议：凡正旦朝会，前期一日，尚宝司设御座于奉天殿及宝案于御座之东，设香案于丹陛之南，教坊司设中和韶乐于殿内之东西，北向。其日清晨，锦衣卫陈卤簿仪仗于丹陛及丹墀之东西，设明扇于殿内东西，列车辂、步辇于丹墀，东西相向，鸣鞭四人左右，北向，教坊司陈大乐于丹陛之东西，北向，仪礼司设同文玉帛案于丹陛之东，金吾卫设护卫官于殿内及丹陛之东西，陈甲士于午门外、奉天门外及丹墀东西，锦衣卫设将军于奉天门外、丹陛、丹墀及奉天门，列旗帜于奉天门外东西，典牧官陈仗马、犀象于文武楼南，东西相向，钦天监设司晨郎报时位于内道东近北立，紏仪御史二人于丹墀北，东西相向，内赞二人于殿内，外赞二人于丹墀北，东西相向，设传制、宣表等官位于殿内，东西相向。鼓初严，文武官具朝服，齐班于午门外。次严，引礼引百官由左右掖门入诣丹墀东西，北向立。鼓三严，执事官诣华盖殿伺候。内官跪奏，皇帝具衮冕，升座，钟声止。仪礼司官跪奏各执事官行礼，赞“五拜”礼毕，赞“供事、执事各就位”。仪礼司官跪奏“请升殿”，驾兴，乐作，奏《圣安》之曲，尚宝司官捧宝前行，导驾官前导扇开廉卷，尚宝官置宝于案，乐止。鸣鞭，司晨郎报时唱晓，对赞唱“排班”，班齐，赞礼唱“鞠躬”，大乐作，赞四拜，平身，乐止。典仪唱“进表”，大乐作，给事中二人诣同文案前，导引序班举案由东门入，置殿中，乐止。内赞唱“宣表目”，宣表目官宣讫，俯伏，兴，唱“宣表”，展表官取表，宣表官至薕前跪，外赞唱“众官皆跪”，宣表讫，内外皆唱，俯伏，兴，平身。序班郎举表案于殿东，外赞唱“众官皆跪”，代致词官跪于丹陛中，致词云：“具官臣某，兹遇三阳开泰，万物咸新，洪惟皇帝陛下，膺乾纳佑，奉天永昌。”贺讫，外赞唱“众官俯伏”，兴，乐作，四拜，兴，平身，乐止。传制官诣御前跪，奏“传制”，俯伏，兴。由东门出至丹陛东，西向立，称“有制”。赞礼唱“跪”，百官皆跪，宣制云：“履端之庆，与卿等同之。”赞礼唱“俯伏”，兴，乐作，平身，乐止。赞搢笏、鞠躬、三舞蹈，赞跪，唱“山呼”，百官拱手加额曰“万岁”，复唱“山呼”，曰“万岁”，唱“再山呼”，曰“万万岁”。凡呼万岁，乐工、军校齐声应之。赞出笏，俯伏，兴，大乐作，赞四拜，平身，乐止。仪礼司官跪奏礼毕，中和乐作，奏《定安》之曲。驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华盖殿，乐止。引礼引百官以次出。其冬至节礼同，唯致词则云“律应黄钟，日当长至”，传制则云“履长之庆”。若天寿圣节，礼亦如前，但致词云“恭惟皇帝陛下万寿圣节，臣某等诚欢诚忭，敬祝万万岁寿”，不传制。

中宫朝仪：正旦前一日，女官设御座于宫中，设香案于丹墀之南。其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀，北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西。命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班如常仪。尚宫、尚仪等官诣内奉迎，尚仪启请升座，皇后具服出，导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱“班齐”，乐作，赞四拜，乐止。外赞唱“进笺”，引笺案女官前导举笺案女官二人举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱“宣笺目”，女官宣讫，兴，唱“宣笺”，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官宣讫，兴，举案者举案于殿东，赞命妇皆兴。司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入至殿中，乐止。内赞唱“跪”，班首称“某国夫人妾某氏，兹遇履端之节，敬诣皇后殿下称贺”。内赞、司赞同唱“兴”，班首及殿外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止。司言前跪，将旨由东门出，至丹陛东，西向立，称有旨。司赞唱“跪”，众命妇皆跪。司言宣旨云：“履端之庆，与夫人等同之。”赞兴，众命妇皆兴。司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。尚仪跪启礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出。冬至节礼同，唯致词则云“兹遇履长之节”，传旨则云“履长之庆”。若千秋节，礼亦同前，但致词云“兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺”，不传旨。

东宫朝仪：正旦前一日，典玺官设皇太子座于文华殿中，锦衣卫设仪仗于殿外东西，教坊司陈大乐于文华门内东西，北向，府军卫列甲士旗帜于门外，锦衣卫设将军十二人于殿中门外及文华门外，东西相向立，仪礼司官设笺案于殿东门外，设文武官拜位于文华门外，设传令、宣笺等官位于殿内东西。执事官先行四拜礼讫，各就位。引礼引各官诣文华门外，北向立。仪礼司官启请升座，导引官奉迎，东宫具冕服出，乐作，升座，乐止。赞礼唱“班齐，鞠躬”，乐作，四拜，乐止。唱“进笺”，给事中前导笺案由殿东门入置殿中。内赞唱“宣笺目”，宣讫，俯伏，兴，平身。唱“宣笺”，外赞唱“跪”，展笺官诣案前取笺，宣笺官宣讫，内外皆赞俯伏，兴，平身，即举案于殿东。外赞唱“众官皆跪”，代致词官中道跪，致词云：“具官臣某等，兹遇三阳开泰，万物咸新，敬惟皇太子殿下，茂膺景福。”贺毕，唱“众官皆俯伏”，兴，平身。传令官跪启传令，由东门左出至丹陛东，西向立，称“有令”，赞众官皆跪，宣令云：“履端之节，同臻嘉庆。”赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止。仪礼司官跪启礼毕。冬至礼同，但致词云“律应黄钟，日当长至”，宣令云“履长之节”。其千秋节礼仪亦同，但致词云“兹遇皇太子殿下寿诞之辰，臣某等敬祝千岁寿”，不传令。

大宴礼：其日，尚宝司设御座于奉天殿，锦衣卫设黄麾于殿外之东西，金吾等卫设护卫官二十四员于殿东西，教坊司设九奏乐歌于殿内，设大乐于殿外，立三舞杂队于殿下，光禄司官设酒亭于御座下之西，膳亭于御座下之东，珍羞醯醢亭于酒膳亭之东西，设御筵于御座之东西，设群臣四品以上位于殿内之东西，设群臣酒尊食桌于殿外，设五品以下位卓于东西两廊。司壶、尚食各供乃事，引礼引群臣于殿外，东西相向立。仪礼司跪奏“请升座”，驾兴，大乐作，升座，鸣鞭，止鸣。赞引文武官四品以上由东西门入至殿中横班，北向立，五品以下官列于殿外丹墀，北向立。乐作，赞四拜，乐止。光禄司官进御筵，大乐作，捧案至御前，乐止。进花，乐作，进讫，乐止。光禄司官开爵往酒，捧诣御前，进第一爵酒，赞内外官皆跪，教坊司跪奏“一奏《炎精》之曲”，乐作，进酒，饮毕，赞众官俯伏，兴，四拜，平身，乐止。赞各就位，序班随进群臣卓散花，乐作，散讫，乐止。序班即进群臣盏第二爵酒，教坊司跪奏“二奏《皇风》之曲”，乐作，光禄司官斟酒御前，序班随斟群臣酒，教坊司跪奏进酒，候皇帝举酒，群臣以次举，饮讫，乐止。光禄司官进汤，鼓吹响节，前导至殿外，鼓吹止，殿上乐作，群臣起立，光禄司官进汤御前，群臣复坐，序班即供群臣汤，乐止。教坊司跪奏“进汤”，乐作，候皇帝举筯，群臣次举，皇帝进汤讫，赞馔成，乐止。武舞入，教坊司跪奏“《平定天下》之舞”，舞毕，出。第三爵酒，教坊司跪奏“三奏《眷皇明》之曲”，乐作，进酒如前仪，乐止。教坊司跪奏，乐奏《抚安四夷》之舞，舞毕，出。第四爵酒，教坊司跪奏“四奏《天道传》之曲”，乐作，进汤如前仪，食毕。教坊司跪奏“乐奏《车书会同》之舞”，舞毕，出。第五爵酒，教坊司跪奏“五奏《振皇纲》之曲”，进酒如前仪，欲毕，教坊司跪奏“百戏呈应”，舞毕，出。第六爵酒，教坊司跪奏“六奏《金陵》之曲”，进酒进汤如前仪，毕。教坊司跪奏“八蛮献宝进呈”，舞毕，出。第七爵酒，教坊司跪奏“七奏《长杨》之曲”，进酒如前仪，教坊司跪奏“采莲队子呈应”，毕，出。第八爵酒，教坊司跪奏“八奏《芳醴》之曲”，进酒、进汤如前仪，毕。教坊司跪奏“鱼跃于渊呈应”，毕，出。第九爵酒，教坊司跪奏“九奏《驾六龙》之曲”，进酒如前仪，饮讫，光禄司官收御前爵，序班随收群臣盏，光禄司官进汤，进大膳，大乐作，群臣起立，复讫，复坐，序班随供群臣饭。教坊司跪奏“进膳食”，讫，赞饍成，乐止。光禄司官收膳讫，教坊司跪奏“百花队舞呈应”舞毕，出。鸣赞唱“彻案”，序班彻群臣卓讫，光禄司官即彻御案。赞宴成，群臣皆出席，北向立。序班即彻群臣座。殿外官皆诣丹墀，北向立。赞鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止。群臣分东西立。仪礼司跪奏“礼毕”，驾兴，大乐作，鸣鞭。百官以次出。其中宴礼同前，但进酒七爵；其常宴同中宴礼仪，但百官一拜三叩头，进酒或三爵、或五爵而止。凡文武官宴，四品以上俱升殿侍坐，五品以下俱丹墀内坐，文东武西，各以其秩，其赐升殿坐者不以秩为拘；如宴于奉天门，则四品以上官坐门上，五品以下官坐丹墀内，有越位喧哗者，御史劾之。

传制誓戒及遣官祭祀礼：凡大祀，前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服，诣丹墀拜位。皇帝御华盖殿，具皮弁服。钟声止，执事官行礼讫。仪礼司跪奏“请升殿”，乐作，皇帝出升座，乐止，卷帘，鸣鞭讫，赞四拜。传制官诣御前跪奏“传制”，俯伏，兴，由东门出至传制位，称“有制”。赞跪，宣制云：“洪武某年正月某日，大祀天地于南郊，尔文武百官自某日为始，致斋三日，当敬慎之。”传讫，赞俯伏，兴，乐作，又四拜，兴，平身，乐止。奏“礼毕”。凡遣官祭祀，前一日，陈设如常仪。次日，各官具朝服于丹墀，北向立。皇帝御华盖殿，具皮弁服。钟声止，执事官行一拜叩头礼讫，仪礼司跪奏“请升殿”，乐作，皇帝出，升座，乐止，卷帘，鸣鞭讫，百官一拜叩头毕，分东西立。引礼引献官诣拜位，赞四拜，兴，平身。传制官诣御前跪，奏“传制”，俯伏，兴，由东门出至传制位，称“有制”。赞跪，宣制。祭孔子则曰 “某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王，命卿行礼”，祭历代帝王则曰“某年月日，祭先圣历代帝王，命卿行礼”。赞俯伏，兴，乐作，四拜，兴，平身，乐止。礼毕。

进春礼：是日早，文武百官具朝服于丹墀内，北向，引礼引应天府县官就拜位。赞鞠躬，乐作，四拜，乐止。典仪唱“进春”，引府县官举春案，乐作，由东阶升，跪置于丹陛中道，俯伏，兴，平身，乐作，又四拜，礼毕。鸣赞唱“排班”，引礼引文武官北向立，赞班齐。致词官诣中道之东，跪奏云：“新春吉辰，礼当庆贺。”赞鞠躬，乐作，赞五拜三叩头讫，乐止。仪礼司奏“礼毕”。

颁诰仪：是日早，陈设如常仪。皇帝升殿，鸣鞭，百官一拜三叩头，毕。引礼引受诰官诣拜位，执事官举诰案于丹墀中道，或吏部、或兵部官奏讫，赞鞠躬，乐作，四拜，乐止。执事官举诰案置于丹墀中道，赞跪，俯伏，兴，乐作，又四拜，乐止，礼毕。

开读诏赦仪：前期一日，设御座宝案如常仪，锦衣卫设云盖于奉天门，教坊司陈乐于殿内，礼部设宣读案于承天门上，西南向。其日清晨，陈设如常仪，教坊司设大乐于各门，东西相向，仪礼司设百官拜位于承天门外桥南，校尉四人擎执云盖于殿内帘前。鼓初严，文武百官各具朝服。鼓次严，引礼引公侯侍班于午门外，东西相向，钟声止。仪礼司跪奏“请升殿”，皇帝具皮弁服，导驾官前导，乐作，升座，乐止，鸣鞭，卷帘。礼部官奉诏书诣宝案前用宝讫，捧置云盖中，校尉擎执云盖，由殿东门出，大乐作，自东陛降由奉天门至金水桥南午门外，乐作。公侯前导，迎至承天门，文武官就位，乐作，赞四拜，乐止。宣读、展读官升案，称“有制”，赞众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官宣读讫，礼部官捧诏书置云盖中，赞礼唱“俯伏”，兴，乐作，四拜，乐止。唱“搢笏”，鞠躬，三舞蹈，跪唱“山呼者三”，百官山呼如常仪，唱“出笏”，俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼毕。礼部官捧诏书分授使者毕，驾兴，中和乐作，鸣鞭，乐止。百官退。凡使者钦赍敕、符、丹符到处，若事干机密，则不许先期报知，亦不许本处官司迎接，使者与众官直至本衙门，置敕符于案，使者立于案东，众官四拜，使者取符宣读讫，复置于案，众官再行四拜，礼毕，遂与使者行礼。若与一二人止于本家接符，从便安放，使者以符授本官，本官叩头，开看毕，乃与使者行礼。若赍诏书至总兵官处，近营十里，先令人报总兵官，设香案于营内，南向，列金鼓旗仗，率诸将出营迎接，见使者下马，立于道傍，俟诏书过，乃上马，后从至营门外俱下马。使者前行，总兵官等从至营内，使者捧诏书置于案，遂立于案东，西向，总兵官等行四拜礼，使者取诏书，授宣读官，众官跪听，宣读毕，以授使者，复置于案。众官俯伏，兴，行四拜礼，毕。使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜，相见毕，仍东西相向序坐。若赍敕谕敕符手诏至总兵官处，径至总兵官营外，先遣人密报总兵官，设香案于兵幕，南向，总兵官亲出营迎接，使者下马，捧制谕敕符前往，总兵官后从，至兵幕，使者取制谕敕符置于案，使者立于案东，西向，总兵官行五拜礼毕，悉令屏去左右，使者取制谕敕符亲授总兵官开看毕，即收卷复置于案。其与总兵官相见序坐，如接诏仪。

颁历仪：前期，陈设如常仪。仪礼司设御历案于殿中，设进历案于丹陛中道，设百官历案于丹陛下。鼓初严，引礼引文武官、进历官入就侍立位。鼓三严，传制受历，侍从官各就位，文武执事官诣华盖殿五拜三叩头，导驾至奉天殿。皇帝具皮弁服出，乐作，升座，卷帘，乐止，鸣鞭，讫。引礼引进历官就位，赞鞠躬拜，乐作，进历官皆四拜，乐止。典仪唱“进历”，引礼引钦天监正由东阶升，乐作，诣丹陛案前跪，搢笏，取历，由殿东门入至殿中跪。内赞唱“跪”，外赞唱“众官皆跪”，乐止、唱“进历”，监正以历置于案，唱“出笏、俯伏、兴”，外赞亦唱“俯伏、兴”，乐作，监正复拜位，乐止。赞礼唱“鞠躬拜”，乐作，监正以下皆四拜，乐止。进历官退，执事举百官历案于丹墀中道，赞拜，乐作，百官皆四拜，乐止。传制官跪奏“传制”，俯伏，兴，由殿东门出至丹陛东，西向立，称“有制”。赞跪，宣制曰：“钦天监进某年《大统历》，其赐百官，颁行天下。”赞俯伏，兴，乐作，四拜，乐止。颁历官取历散百官，散毕，乐作。驾兴，百官以次出，乐止。

皇第三十八孙悦燇生，蜀王第三子也。

癸卯，召秦王樉、晋王 、今上、周王橚、齐王榑，期以八月十二日至京师，代王桂、肃王楧、辽王植、庆王栴、宁王权期以九月十二日至京师。

置盐井卫指挥使司，命中军都督府都督佥事徐凯署司事。

宣宁侯曹泰卒。







