卷一百九十六



卷之一百九十六

洪武二十二年夏四月己亥朔，命杭、湖、温、台、苏、松诸郡民无田者，许令往淮河迤南、滁和等处就耕，官给钞户三十锭，使备农具，免其赋役三年。上谕户部尚书杨靖曰：“朕思两浙民众地狭，故务本者少而事末者多，苟遇岁歉，民即不给，其移无田者于有田处就耕，庶田不荒芜，民无游食。”靖对曰：“去年，陛下念泽潞百姓衣食不足，令往彰德、真定就耕，今岁丰足，民受其利。”上曰：“国家欲使百姓衣食足给，不过因其利而利之，然在处置得宜，毋使有司侵扰之也。”

诏置全宁卫遣，使赍印往命捏怯来为指挥使，失烈门以下俱授以武职有差。

壬寅，贵州都指挥使司奏：“赤水、层台二卫军饷不给，请令四川运粮往济之。”户部尚书杨靖奏曰：“如此供运，益见民劳，莫若令富民输粟而以淮浙盐偿之，候各卫屯种收成，下年必可足用。”从之。

甲辰，诏兵部核实北平都指挥使司并行都司燕山左护等卫编伍军士凡一十三万九千八百人，山东都指挥使司并青州左护等卫军士凡六万七千四百一十人。

乙巳，赐九江等府贫民钞。上谕户部尚书杨靖曰：“闻九江、黄州、汉阳、武昌、岳州、荆州诸郡多贫民，其遣人运钞往赈之。”每丁与一锭，沿江递运所水驿夫人五锭，凡九十一万二千一百六十七锭。

丁未，享太庙。

命户部起山东流民居京师，人赐钞二十锭，俾营生业。

戊申，户部奏造小钞，自一十文至五十文，以便民用，从之，时有旨复造钞故也。

庚戌，山东莱州、兖州二府久雨害稼，民饥乏食，遣使赈之，凡钞二十六万九千二百一十锭。

辛亥夜，有大星起自翼宿，流至游气中没。

癸丑，复命户部运钞往湖广常德、长沙、辰州、靖州、衡州、永州、宝庆、郴州、德安、沔阳、安陆、襄阳等处赈贫民，凡一百四十六万八千七百余锭。

遣使敕魏国公徐允恭、开国公常昇、曹国公李景隆、靖宁侯叶昇、吉安侯陆亨、东来侯韩勋、东川侯胡海、南雄侯赵庸、江阴侯吴高、全宁侯孙恪、平凉侯费聚于湖广各卫简阅军士，练习备边。

甲寅，诏故元诸王来降者俾居耽罗国，且遣中使往谕其国，为造庐舍处之。

丙辰，置安庆、九江二卫指挥使司。

分建五军断事司于太平门外。

赐迤北来降千户蛮子白金二锭、文绮、帛各六疋。

己未，卒有告千户盗箭者，上曰：“千户箭当给，但不当自取，非财物比。”宥之而赏其卒。

癸亥，真腊国遣使贡丁檀、速香、蔷薇露、琉璃、椒蜡等物，诏赐其使绮帛、钞有差。

甲子，前军都督府都督佥事何福奏云南都匀苗蛮叛，率兵讨之，斩首四千七百余级，擒获六千三百九十余人，收剿寨洞一百五十二处、粮谷三万一千一百石有奇。

丙寅，置詹事院，秩正三品。上谓吏部侍郎侯庸曰：“朕观历代贤明之君，于辅导太子必择忠正贤良之士，三代保傅，礼甚尊严，后世若唐太宗为子择师傅而李纲之徒直言正义，颇有禆益。今东宫官属詹事未设，众务无所统领，兵部尚书唐铎为人谨厚，有德量，宜当兹任。其以铎兼詹事，仍食尚书之禄。”

兵部尚书沈溍奏淮安府桃源县崇河驿及应天府江宁驿原设马少，不足应役，命给淮马充之。

丁卯，山东青州卫卒有罪当死，其妻击登闻鼓，愿代夫受刑，释之。

旌表辽东州民李思善母杜氏贞节。

是月，遣监察御史按郯城、沂水诸县官罪。初，山东郯城等县殒霜伤稼，县官不以闻，至是遣御史按之。

五月己巳朔，置骆驼亭诸群，定其名曰紫驼、金驼、锦鲜、豹文、鸣凤、凌云、知泉、双峰、千里、一封，共一十群，每群给印章，设官如香泉等群之数。

庚午。初，福建建宁右卫军人孙德兴自甲午从军既没，三子各籍充军，又丧其二妻拏，例在优给，所隶总旗百户以言于卫所，皆不为理。至是，巡按御史以闻，上以卫所官吏无仁心，不恤下，命逮治之。其尝听理百户升千户，总旗升百户，又念德兴从军久而父子皆死于役，特以其子为小旗者升总旗，以优之。

辛未，改建历代帝王庙成，遣官致祭，以奉安神主告。礼部定拟：“自今每岁止以仲秋月遣官祭之。”从之。

乙亥夜，太阴在太微中。

丁丑，命兵部：凡总旗升百户者，与道里费。

庚辰，留守右卫军士于内库支给赏钞，有过其数而不知者，既出为门卒所发，法司论当盗内府财物律。上曰：“此司藏者之误也。”以其钞赏门卒而释之。

丁亥，改祥符卫为武平卫，飞虎卫为信阳卫，熊韬卫为归德卫，坚城卫为睢阳卫。

辛卯，置泰宁、朵颜、福余三卫指挥使司于兀良哈之地，以居降胡。

癸巳，遣使赍敕往谕故元辽阿札失里等曰：“覆载之间，生民之众，天必择君以主之，天之道福善祸淫，始古至今，无有僣差。人君能上奉天道，勤政不贰，则福祚无期，若怠政殃民，天必改择焉。昔者，二百年前，华夷异统，势分南北，奈何宋君失政，金主不仁，天择元君起于草野，戡定朔方，抚有中夏，混一南北，逮其后嗣不君，于是天更元运，以付于朕。自即位来，今二十余年，尔阿札失里等知天命有归，率众来附，朕甚嘉焉。朕每于故元来归臣民，悉加优待，况尔本元之亲属者乎？今特于泰宁等处立泰宁、福余、朵颜三卫，以阿札失里为泰宁卫指挥使，塔宾帖木儿为指挥同知，海撒男答溪为福余卫指挥同知，脱鲁忽察儿为朵颜卫指挥同知，各领所部，以安畜牧。自古胡人无城郭，不屋居，行则车为室，止则氊为庐，顺水草，便骑射为业，今一从本俗，俾遂其性，尔其安之。”

夜，太白犯诸王星。

乙未，监察御史王英劾奏：“辽东都指挥使潘彝道经山东，擅令县官发民夫头匹递送，请治其罪。”上以武臣初犯，姑宥之。

改六安千户所为六安卫指挥使司。

思南宣慰使田大雅等贡马，赐钞有差。

赐兵部尚书唐铎致仕。

佥都御史黄政从征云南还，至普安遇寇，与其子琬皆死之。政，徐州砀山人，用荐为佥都御史，以事谪为桂林府吏，或言其知兵习武事，召还。十八年，命往徐、宿收集旧战士卒，赴辽东从征。二十一年，复从征云南，至是还至普安，遇夷寇，父子力战而死。

六月戊戌朔。

庚子，上退朝，与侍臣论及守成之道。上曰：“人常虑危乃不蹈危，常虑患乃不及患，车行于峻坂而仆于平地者，慎于难而忽于易也，保天下亦如御车，虽治平何可不慎？”

壬寅，擢国子监助教陈南宾为蜀府长史。

赐蜀府营造工匠钞，人各十锭，有死亡者给其家。

癸卯，革四川保宁府绵谷县，以其地并入广元县。

辛亥，命孝廉、茂才年四十以下者，于行人司差遣，以试其才。

真腊、暹罗二国贡方物。

癸丑，工部尚书秦逵言：“鼓铸铜钱本与宝钞相参行使，不宜停罢，请仍收废铜铸造，以便民用。”从之，且诏更定钱样。主事徐观言：“往岁铸钱分两不一，难为定则，今定其制，每生铜一斤铸小钱一百六十，折二钱八十，当三钱五十四，当五钱三十二，当十钱一十六。”制可。

甲寅夜，太阴犯垒壁阵。

乙卯，遣官诣各郡祭历代帝王陵寝。

夜，太阴入羽林军。

丙辰夜，辰星犯太白。

丁巳，诏凡指挥使升都指挥使不系世袭者出职，仍授本卫世袭指挥使，指挥同知升都指挥同知不系世袭者出职，仍授本卫世袭指挥同知，著为令。

戊午，监察御史许圭巡按河南，上言：“自开封、永城至彰德，春夏旱暵，麦苗疏薄，农民所收无几，今年夏税宜减半徵收。”左都御史詹徽以其欲希旨要誉，请罪之。上曰：“朕宵旰图治，以安生民，故遣御史巡行，以广耳目。御史能恤民隐，以达下情，朕所乐闻，岂可罪耶？”即命有司赈贷，仍蠲其税。

旌表饶州府乐平县民徐德安妻陈氏贞节。初，陈氏年二十，时其夫病革，谓之曰：“汝年少无子，我死，从汝更嫁。”陈氏泣曰：“既为君妇，尚忍事二姓乎？”即割耳剪发为誓，夫死，纳之棺中，终身不改节。事闻，诏旌表其门。

癸亥，置兴隆卫，隶贵州都指挥使司。初，其地属狼洞黄平安抚司，至是蛮民作乱，颍国公傅友德讨平之，遂置卫，命府军左卫指挥佥事胡质领兵守之。

甲子，复置江西、河南、广西、陕西、山西、山东、北平、四川八布政使司所辖宝泉局，与浙江、湖广、福建、广东所置并同，每局大使一人，秩从九品，副使一人，未入流。

丙寅，四川岩州卫奏：“每岁，长河西等处番商以马于雅州茶马司易茶，其路由本卫经黎州，始达茶马司，茶马司定价每堪中马一匹给茶一千八百斤，令于碉门茶课司支给，不惟番商往复路远，实且给茶太多。今宜量减马价，移置茶马司于岩州，将碉门茶课司所贮茶运至于此，马至则验马之高下以茶给之。”诏茶马司仍旧，唯定其价：上马一疋与茶一百二十斤，中马七十斤，驹马五十斤，番商有不愿者听。

秋七月丁卯朔。

戊辰，赐国子罗罗生阿聂等夏衣、靴袜。

己巳，升户部员外郎聂震为户部左侍郎，户部主事傅友文为试右侍郎。

夜，太阴入太微垣。

丙子。先是，故元知院捏怯来等既降，遣使赍印，各授以武职。而其丞相失烈门犹豫不肯受命，数称疾不与使者相见。至是，上闻之，敕礼部曰：“朕削平祸乱，以一天下，二十余年，而朔漠尚未清。近命永昌侯蓝玉等率师直渡大漠，俘虏其众，虏主脱古思帖木儿逃窜北归，未达和林，为也速迭儿所害。惟知院捏怯来等拥兵自固，去逆效顺，率众来归，朕旋给印章，各授以职，而失烈门称疾不与使者相见。尔礼部可移文往谕捏怯来，若失烈门有意南来，可令入朝，决意北向，从其所欲。古之有杀身亡家而立名者，有保身全家而求生者，人之志固有不同，不可强也。”

戊寅，享太庙。

辛巳，置湖广镇远卫指挥使司。

壬午，给赐文武官锦绶。初，上以朝服锦绶民间不能制，命工部织成，颁赐之。至是，文官五品以上、武官三品以上皆给赐，俱不用云龙凤文。

甲午夜，有星自外屏西南流三丈余，化为白云。

是月，征南将军颍国公傅友德有疾，命还京师，寻召从征诸将皆还。







