卷五



卷之五

丁酉春二月丙午朔，遣耿炳文、刘成自广德取长兴。张士诚将赵打虎以兵三千迎战，败之，追至城西门。打虎走湖州。

戊申，耿炳文克长兴，获战船三百余艘，禽士诚守将李福安、答夫蛮等义兵万户，蒋毅率所部二百人降。有儒士温祥卿者避乱挈家来归，炳文与语，奇之，遂留赞军事。用其策，分兵据要害，设战具，为守御计。

三月乙亥朔，改长兴州为长安州。立永兴翼元帅府，以耿炳文为总兵都元帅，刘成为左副元帅，李景元为右副元帅，守之。

壬午，克常州。初，常州兵虽少而粮食足，故坚拒不下。及诱我叛兵入城，军众粮少，不能自存。我师攻之，益急。吕珍宵遁，达等遂取之。

升廖永安为行枢密院同佥，俞通海为行枢密院判官，常遇春为中翼大元帅，胡大海为右翼统军元帅，宿卫帐下。

丁亥，置毗陵翼，以汤和为枢密院同佥，总管张赫为元帅，守之。命镇抚孙继达浚治城隍。

改常州路为长春府，以高复权知府事。复，济南临邑人，为政有惠爱。是夏，旱。斋于城隍祠，祷之。夜梦神告之曰：“尔起，雨至矣。”黎明，果大雨。岁遂登，民歌颂其德。历任七年，改吉安府同知。洪武元年，以老疾辞，赐半禄赡之。八年八月卒，敕葬上元县凤栖乡。

己丑，复改长春府为常州府，晋陵县为京临县，武进县为永定县，寻以京临并入永定。

徐达、常遇春、桑世杰率兵取马驮沙，克之。

夏四月乙巳朔。

丁卯，克宁国路。先是，上命徐达、常遇春率兵取宁国。长枪元帅谢国玺弃城走，守臣别不华、杨仲英等闭城拒守，城小而坚，攻之，久不下。遇春中流矢，褁创与战。上乃亲往督师，既至登高，望曰：“如斗之城，敢抗吾师！”乃命造飞车，前编竹为重蔽，数道并进，攻之，仲英等不能支，开门请降。百户张文贵杀妻妾，自刎死。禽其元帅朱亮祖，并得其军士十余万、马二千余匹。于是属县太平、旌德、南陵、泾县相继皆下。

五月乙亥朔，张士诚遣其左丞潘原明、元帅严再兴寇长兴，屯上新桥。守将耿炳文出师击败之，生禽数百人，斩首甚众。原明等遁去。

戊寅，应天府上元县钟山乡民进瑞麦一茎二穗者，凡二本。

己卯，江淮分枢密院副使张鉴、佥院何文政率兵攻泰兴。张士诚遣兵来救，元帅徐大兴、张斌击败之，禽其将杨文德等，遂克泰兴。

铜陵县尹罗得泰、万户程辉降。

宁国府宁国县进瑞麦一茎二穗者，凡三本。应天府句容县献瑞麦一茎二穗者，凡五本。

壬午，常遇春率部将王敬祖等以师驻铜陵。池州路总管陶起祖来降，且言城中兵势寡弱可取之状，遇春遂谋取池州。

丙申，常遇春遣兴国翼分院院判赵忠、元帅王敬祖等攻池州之青阳县。蕲州徐寿辉将赵普胜出兵来拒，敬祖以数十骑冲其阵，阵乱，众兵乘势疾击，遂破之，克其县。赵普胜者，本巢湖水军元帅，初与俞通海等皆来降，中道叛去，降于寿辉，为人骁勇，善用双刀，人号为“双刀赵云。”

枢密院判俞通海、赵戫以舟师略太湖马迹山，降张士诚将钮津等，遂径东洞庭山。士诚将吕珍率兵暴至，诸将仓卒欲退。通海曰：“不可。彼众我寡，退，则情见。彼益集其众，邀诸险以击我。我何以当之？不如与之战。”于是身先士卒，矢中右目下，通海不为动。徐令从者被己甲，立船上督战。吕珍不得利，乃引去。

六月甲辰朔。

己未，命长春枢密分院判官赵继祖、元帅郭天禄、镇抚吴良取江阴。张士诚兵据秦望山，以拒我师。继祖引兵攻之。会大风雨，其兵奔溃，我师据其山。翌日，进攻州之西门，克其城，命良守之。先是，士诚北有淮海，南有浙西。长兴、江阴二邑，皆其要害。长兴据太湖口，陆走广德诸郡；江阴枕大江，扼姑苏、通州济渡之处。得长兴，则士诚步骑不敢出广德，窥宣歙；得江阴，则士诚舟师不敢泝大江，上金焦。至是，并为我有，士诚侵轶路绝。

秋七月甲戌朔。

丁丑，徐达兵徇宜兴，取常熟。击张士诚兵，败之，获马五十匹，船三十艘，降其兵甚众。

戊寅，元帅邓愈、胡大海等取绩溪。

庚辰，元帅胡大海等进兵徽州。守将元帅八思尔不花及建德路万户吴讷等拒战，大海击败之，遂拔其城。讷与守臣阿鲁灰、李克膺等退守遂安县，大海引兵追及于白际岭，复击败之。讷自杀。

壬午，以元帅邓愈为行枢密院判官，管军总管郭子兴为统军元帅，都先锋陈德为帐前大元帅，万户吴复为统军元帅，康茂才为秦淮翼水军元帅。

乙酉，改徽州路为兴安府。立雄峰翼元帅府，命邓愈守之。

丙戌，命元帅叶公权、汪君信等取黟县。

丙申，元帅胡大海克休宁，进攻婺源。元将杨完者率兵十万，欲复徽州。大海还师，与战于城下，大败之，杀其镇抚李才。完者遁去。

九月癸酉朔，元婺源州元帅汪同与守将铁木儿不花不协，以总管王起宗、黟县尹叶茂祁、门元帅马国宝诣雄峰翼降，上命皆仍其官。

甲戌，元江浙平章夏章等来降。

丙戌，广兴翼元帅费子贤率兵取武康，至三里桥，与其将潘万户战，斩首百余级，遂下之。

冬十月辛未朔。

壬申，中翼大元帅常遇春率廖永安等自铜陵进攻池州。永安去城十里而军，遇春及吴国宝帅舟师抵城下，合攻之。自辰至巳，破其北门，遂入其城，执元帅洪某，斩之。禽别将魏寿、徐天麟等，敌众败走，得粮九千余石。薄暮，敌复以战船百余艘来逆战，复大败之，遂克池州。

甲申，上阅军于大通江，遂命元帅缪大亨率师取扬州，克之。青军元帅张明鉴以其众降。初，乙未岁，明鉴聚众淮西，以青布为号，名青军，人呼为“一片瓦”。其党张监骁勇善用枪，又号长枪军，党众暴悍，专事剽劫，由含山、全椒转掠六合、天长至扬州，人皆苦之。时元镇南王孛罗普化镇扬州，招降明鉴等，以为濠泗义兵元帅，俾驻扬州，分屯守御。丙申三月，明鉴等以食尽，复谋作乱，说镇南王曰：“朝廷远隔，事势未可知。今城中粮乏，众无所托命。殿下世祖孙，当正大位，为我辈主。出兵南攻，以通粮道，救饥窘。不然，人心必变，祸将不测。”镇南王仰天哭曰：“汝等何不知大义？若如汝言，我何面目见世祖于宗庙耶？”麾其众，使退。明鉴等不从，呼噪而起，因逐镇南王而据其城。镇南王出走，至淮安，为赵均用所杀。明鉴等既据城，凶暴益甚，日屠城中居民以为食。至是，大亨攻之。明鉴等不支，乃出降。得其众数万、战马二千余匹。报至，上命悉送其将校妻子至建康，赈给之。置淮海翼元帅府，命元帅张德林、耿再成等守之。改扬州路为淮海府，以李德成知府事，按籍城中居民，仅余十八家。德林以旧城虗旷难守，乃截城西南隅，筑而守之。

十二月庚午朔。

丙戌，徐寿辉将明王珍据重庆路。

己丑，下令，释轻重罪囚。令曰：“干戈未宁，人心初附。民有冒犯禁令者，系缧于有司。吾甚闵之。其自今年十二月二十日昧爽以前，官吏军民有犯法者，罪无轻重，皆释之。敢有复言其事者抵罪。”







