卷一百五十一



卷之一百五十一

洪武十六年春正月乙巳朔，皇太子、亲王、驸马俱浅色常服，诣华盖殿行八拜礼。上御奉天殿，受百官朝贺毕，赐宴华盖殿，不举乐，以孝慈皇后丧故也。

是日，琉球国中山王察度遣其臣亚兰匏，山南王承察度遣其臣师惹等进表，贡马及方物。

贵州宣慰使霭翠、黎州安抚使芍德、金筑安抚使密定等俱遣使来朝，贡马。

丁未，遣行人十人赍诏往云南，谕其新附之民，使各安生业。陛辞，人赐衣一袭。

诏赐琉球国中山王察度镀金银印并织金文绮、帛、纱罗凡七十二匹，山南王承察度亦如之，亚兰匏等赐文绮、钞帛有差，赐贵州宣慰使霭翠钞百锭、锦十五匹、金带一，黎州安抚使芍德等各赐钞帛及织金绮衣有差。时琉球国三王争雄，长相攻击，使者归言其故。于是遣亚兰匏等还国，并遣使敕中山王察度曰：“王居沧溟之中，崇山环海为国，事大之礼不行，亦何患哉？王能体天育民，行事大之礼，自朕即位，十有六年，岁遣人朝贡，朕嘉王至诚，命尚佩监奉御路谦报王诚礼，何期王复遣使来谢，今令内使监丞梁民同前奉御路谦赍符，赐三镀金银印一。近使者归，言琉球三王互争，废农伤民，朕甚闵焉。诗曰：‘畏天之威，于时保之。’王其罢战息民，务脩尔德，则国用永安矣。”谕山南王承察度、山北王帕尼芝曰：“上帝好生，寰宇之内，生民众矣，天恐生民互相残害，特生聪明者主之。迩者，琉球国王察度坚事大之诚，遣使来报，而山南王承察度亦遣人随使者入觐。鉴其至诚，深用嘉纳。近使者自海中归，言琉球三王互争，废弃农业，伤残人命，朕闻之，不胜怜悯。今遣使谕二王知之，二王能体朕之意，息兵餋民，以绵国祚，则天必祐之。不然，悔无及矣。”

戊申，白虹贯日。

儋州知州魏世吉请遣子入太学，诏许之。

庚戌，赐河州卫指挥姜豫等绮帛。

建昌酋长赛因不花等二十人来朝，赐钞有差。

重庆卫指挥佥事雍桂以征南卒于军，遣官致祭恤其家。

民有子犯法当死，其父以财求免。事觉，监察御史奏欲并置于法。上曰：“生死，人之大故，父子，人之至亲，彼爱根于心，但知求其子之生，不顾理之所不可。尔论法，欲并罪其父，然于情可恕，其赦之。”

辛亥，擢巩昌府徽州知州段嗣宗为山西布政使司右参政，济南府肥城县知县许好问为右参议。

壬子，上谕刑部尚书开济、都御史詹徽等曰：“凡论囚，须原其情，不可深致人罪。盖人命至重，常存平恕之心，犹恐失之，况深文乎？昨民有子犯法当死者，其父行贿求免，御史执之，并欲论罪。朕以父子至亲，其死而救，人之情也，故但论其子而赦其父。自今凡有论决，必再三详谳，覆奏而行，毋重伤人命。”

乙卯，大祀天地于南郊。

山阳县民献碧玉一，重二百二十四两，诏以钞二十锭赐之。

丁巳，免国子监祭酒吴颙还乡。时武臣子弟有怠于学者，颙以宽纵不能绳检，故免之。颙，河南人，容貌魁伟。十四年，祭酒李敬生事得罪，颙以儒士举至京，特命为祭酒。至是免，后以疾终于家。

戊午，命魏国公徐达出镇北平，赐钞一百五十锭。

敕谕辽东都指挥使潘敬、叶旺曰：“卿等封至高丽贺正表，知腊月中旬其使始至辽东，安能及期到京？其计之狡，不过曰：‘吾事大之礼已尽，可以塞责矣。’其诚心安在哉？卿等止其来使甚善，今当谕之曰：‘贺礼过期，朝廷不纳。’以明其罪。”

庚申，赐国子监师生元宵节钱有差。

升监察御史邵质为都察院右佥都御史。

辛酉，享太庙。

敕谕松州卫指挥佥事耿忠曰：“西番之民归附已久而未尝责其贡赋，闻其地多马，宜计其地之多寡以出赋，如三千户则三户共出马一匹，四千户则四户共出马一匹，定为土赋。庶使其知尊君亲上，奉朝廷之礼也。”

壬戌，以文渊阁大学士宋讷为国子监祭酒。敕谕之曰：“太学，天下贤关，礼义所由出，人材所由兴。自建学以来，历选师儒，以居是职，至今未臻其效，岂士习之难变欤？抑师道之不立欤？此朕所以夙夜究心，慎择老成以任之。惟卿宿学耆德，可以任此，故特命为祭酒。尚体朕立教之意，使诸生有成，士习丕变，国家其有赖焉，卿其勉之。”

甲子，赐征南军士之家钞各二锭，红绵布各三匹，令制衣鞋，官为转送军中。

乙丑，以都御史宗中为四川布政使司左布政使，徐仕谦为广东布政使司左参议。

丁卯，命刑部：凡十恶真犯死罪者，处决如律，余徒流、笞杖者令代农民力役，以赎其罪。在京犯者役十日准，笞二十、杖十、徒流各计年准之。杂犯死罪者罚戍边，在外犯笞杖者就决，徒流、死罪送京师详谳。

己巳，暹罗斛国遣使贡方物，命赐其王及使者绮、帛、钞有差。

诸蛮夷酋长来朝者，悉献其所乘马，诏以钞偿之。

辛未，给事中言：“近各处巡按试佥事所上章奏，有不称臣及不书月日者，请逮问之。”上曰：“此亦错误，其勿问。”

以云南所属乌撒、乌蒙、芒部三府隶四川布政使司。先是，乌撒等部诸蛮复叛，征南将军傅友德等率兵讨之，大败其众，进军搜捕余党，有潜匿者皆捕而杀之。诸蛮慑惧，相率来降，至是悉平。以其地近四川，故割隶之。

夜，有星赤色，起自天勾，东北行至近浊没。又一星青白色，有光，起自天市东垣内，东行至近浊没。

壬申，北平按察司言：“安州高阳诸县常被水，三皇庙、分司、廨宇圮坏，请脩治。”上曰：“灾害之余，居官者当恤民，不可劳民。今北平水患方息，民未宁居，风纪之司正当问民疾苦，以抚恤之，若有脩造，俟岁豊足，然后为之，庶得先后缓急之宜。今不恤民，而以廨舍、祠庙为先，失其序矣。”遂命停治。

诏给北平诸卫士卒十三万一千五百余人，米各一石。

给山东十四卫士卒五万四千三百余人，绵布十五万四百余匹、绵花八万一千五百余斤。

命曹国公李文忠兼领国子监事，谕之曰：“国学为育人才之地，公侯之子弟咸在焉。虽讲授有师，然贵游子弟非得威望重臣以莅之，则恐怠于务学，故特命卿兼莅其事，必时加劝励，俾有成就。”







