卷九十三



卷之九十三

洪武七年九月癸亥朔，以兵马指挥司副指挥世家宝为两浙盐运司副使，赐公田米五十石。初，世家宝为刑部尚书，坐事黜为庐陵知县，召还为兵马副指挥，至是升今官。

甲子，巩昌府安定县雨雹。

乙丑，礼部太常司奏：“祭祀拜礼，考之礼记，一献、三献、五献、七献之文皆不载拜礼。唐、宋郊祀，每节行礼，皆再拜，然亚献、终献天子不行礼而使臣下行之。今议大祀、中祀，自迎神至饮福、送神，宜各行再拜礼。”上命节为十二拜，始迎神四拜，至饮福、受胙复四拜，又至送神四拜而毕。著为定仪。

丁卯，祭周天星辰。

命骁骑左卫指挥使周显之子严袭职，以显死于战阵故也。

戊辰，中书平章政事李思齐卒。思齐字世贤，汝宁罗山县人，元季汝颍兵起，思齐率义兵，屡复郡县，元以思齐有功，授汝宁府知府，后守关陕，累官太尉、中书平章政事兼枢密院事。及王师入关，思齐退走凤翔，又走临洮，大将军徐达分遣都督冯宗异取临洮，思齐遂率众降。入朝，授江西行省左丞。洪武三年，从大将军破定西王保保，还取兴元，升中书平章政事。复从征大同，行次代县，得疾还京师，赐第一区，授其子世昌金吾右卫指挥同知，甥郑玉羽林卫镇抚。思齐至是卒，时年五十二，遣官祭之，其妾郑氏亦自经死，追赠淑人，谥曰贞烈，合葬于上元县之向村。

己巳，赐乐舞生二百余人衣各一袭。

仪鸾司大使叶茂奏：“进御用车轿九、龙马车一、三辕马车一、象车一、四马轿七，用马棕轿一、红氊轿一、红竹轿一，以人肩之。”

庚午，松江府华亭县官上言：“旧设养济院，收养鳏寡孤独、废疾贫民，今栋宇倾圯，不堪居止，乞将没官房屋改造。”从之。

辛未，罢福建泉州、浙江明州、广东广州三市舶司。

罢信宝局。

置宝钞提举司：提举一人，正七品；副提举一人，从七品；吏目一人，省注。所属抄纸、印钞二局：大使各一人，正八品；副使各一人，正九品；典史各一人，省注。宝钞、行用二库：大使各二人，正八品；副使各二人，正九品；典史各一人，省注。

癸酉初昏，有流星赤色，起自太子星旁，西北行经紫微西蕃，抵北斗柄没。

河间府河间县蝗。

丙子，贵州宣慰使霭翠遣其下曹阿必解贡马，赐以袭衣，仍赐霭翠文绮十匹。

丁丑，上谓廷臣曰：“草木无心，遇春而长茂，遇秋而零落，气之所感，犹之荣悴，况于人乎！崇礼侯买的里八剌，南来已五载，今已长成，岂无父母、乡土之思，宜遣之还。”于是厚礼而归之，选老成宦者咸礼、袁不花帖木儿二人送其行，复遗其父爱猷识里达腊织金文绮及锦衣各一袭。买的里八剌辞行，上谕之曰：“尔本元君子孙，国亡就俘，曩即欲遣尔归，以尔年幼，道路辽远，恐不能达。今既长成，朕不忍令尔久客于此，故特遣归，见尔父母亲戚，以全骨肉之爱。”又谕二宦者曰：“此尔故君之嗣也，不幸至此，长途跋涉，尔善视之。”因致书与爱猷识里达腊曰：“顺天者昌，逆天者亡，古今通论。自古国家兴废，气运之常耳，岂人力所能为哉？且君之父子，当中国兵多将广之时，权不能自持，故兵多者蕴莽、操、懿、温之志，次者颉颃互相攻击，日废生民，下者东送款、西归附，剥民以供上下。君之父子，曾出一令而谁何之欤？今日之事如此，君尚迷留不省者何？盖在至正之间，兵多将广，尚不能驾驭，又被逼挟，今之众壮弱不过二万，流离边境，意图中兴，君之谋略，不知何如耳？君能自度今时之权，比至正时低昂，若何以此观之，岂不愚哉？君以万骑或七八千骑，欲与全中国相抗，予又不知轻重，若何？予谓君明天理，若能悟我所言，必得一族于沙漠中，暂尔保持，或得善终，何以见之？君之祖宗有天下者，几及百年，养育之久，生齿之繁，以此知运，虽去而祀或未终，此亦天理之常也。君若不悟，不效古人之事，他日加兵于彼，祸有不可测者矣。昔君在应昌，所遗幼子南来，朕待以殊礼，已经五年，今闻奥鲁去全宁不远，念君流离沙漠，无宁岁，后嗣未有，故特遣咸礼等护其归，庶不绝元之祀，君其审之。”

改中立大都督府为凤阳行都督府，濠梁后卫为凤阳卫。

革北平府霸州之保定县，以其地入本州。

己卯，翰林院奏进《回銮乐歌》。先是，上以祭祀还宫，宜用乐舞前导，命翰林儒臣撰乐章，以致敬慎监戒之意。谕之曰：“古人诗歌辞曲，皆寓讽谏之意，后世乐章，惟闻颂美，无复古意。夫常闻讽谏，则使人惕然有警，若颂美之辞，使人闻之意怠而自恃之心生。盖自恃者日骄，自警者日强。朕意如此，卿等其撰述，毋有所避。”至是，上所撰神降祥、神贶、酣酒、色荒、禽荒诸曲，凡三十九章，曰回銮乐歌，其辞皆存规谏，其舞分为三队，队皆八人。礼部图其制，以上命乐工肄习之。

庚辰，命广西行省，置宝泉局，设官如北平。

癸未，诏凤阳屯户有年老衰惫者，令于有司入籍为民，笃废残疾者放还乡里，其官吏犯公罪者仍取选用。

乙酉，改王相府参军为长史。

播州宣慰使杨铿来朝，赐绮、帛各五匹。

丙戌，大同卫官军获故元四大王之党佥院马伯僧等三十六人，悉诛之。

庚寅，贵妃孙氏薨。妃世为陈州人，父和卿仕元，因家毗陵，母晁氏。妃禀性贤淑，父母亡，长兄楧治家事。元末，天下乱，妃年十三，从次兄蕃避兵扬州。城陷，蕃离散，不知所在，元帅马世熊妻育妃为女，年十八未聘。上闻其有容德，诏纳宫中，言行皆有礼法，如古昔贤女。尝请于上，访求楧得之。上即帝位，册为贵妃，位众妃上，小心恭谨，于上有警戒、相成之助，佐皇后以理内治宫壸，雍肃事上，十有五年。生女三人，次女早卒。是月癸未，妃得疾，至是薨，年三十有二。上为之感悼，诏谥成穆。册曰：“朕闻古者宫妃，其德足以辅内，治厚彝伦者，既薨之后，必有定谥之礼。惟尔贵妃孙氏，以笃慎之资、纯淑之行，勤于事上，慈以抚下。当国家开创之初，备警戒、相成之道，德实冠于嫔御，功有助于中闱，方期享于安荣，曾莫跻于寿考，宜加增谥，以表推崇，可谥曰成穆。”命吴王橚服慈母服，斩衰三年，以主丧事，敕皇太子及诸王皆服期。有司营葬，厝于朝阳门楮冈之原，赐楧田租三百石，俾供四时祭祀。每岁时节序、忌日，礼部备仪物祭之。

是月，燕山都卫指挥使朱杲、通州卫指挥佥事郑治、汝宁卫指挥佥事冯俊、密云卫指挥佥事张斌等率师出古北口防秋，卒遇胡寇，皆力战以死。上命所司厚恤其家，亲制文，遣官临祭。其祭杲文曰：“尔自从军以来，累有战功，二十年间，栉风沐雨，未尝宁息。及中原大定，命尔北守燕山，朕以为天下大定，尔必享无穷之福。夫何主将乖于调发，使尔猝然遇寇，众寡不敌，朕知尔奋身苦战，终不能脱，遂致殒身。哀哉！然人之生死，古今常事，历代为将，陷身委命者有之，如尔终不屈于他人，慨然死节者鲜矣。於戏！奋志以报国，捐生于锋刃，垂名万世，禄及子孙，此心昭乎日月。伟哉丈夫！今以牲醴致奠，尔其享之。”祭冯俊等文同。

三佛齐国王麻那答宝林邦遣其臣没那遐噔等进表，贡方物。命赐其国王《大统历》、织金文绮罗共四十匹，正使绮、罗各二匹、衣一袭，副使绮、罗各一匹，通事文绮一，从人高丽布各一。

冬十月癸巳朔。

乙未，赐兀剌歹冠带、衣服。兀剌歹者，故元诸王也，洪武三年自大同来降，留居京师。

丙申，察罕脑儿卫指挥佥事撒里答歹来朝，谢恩。命赐宴及金龙绣衣一袭。

己亥，赐太学生衣服靴袜。

庚子，靖海侯吴祯总兵巡海还朝。

辛丑，给在京凤阳、滁州、沂州、淮安、大河、山东、河南各卫军士戍守北平者，钱千八百六十五万、白金二万二千四百两、布绢二万三千二百余匹、绵五千余斤。

癸卯，赐辽东卫指挥张良佐冠带、衣服，仍以绮罗及帛各四匹赐之，其妻亦赐文绮、纱罗各二匹，帛四匹。

甲辰，置凉州卫指挥使司，以故元知院脱林为凉州卫指挥佥事。

丙午，五色云见。

庚戌，上以鳏寡孤独、笃疾之人颠连无告，命有司给衣粮，存恤养济，凡千七百六十余人。

壬子，赐钦天监官及天文生冬衣。

大同都卫送故元降王孛罗台那麻歹、平章泼皮、同佥李蛮子至京，各赐冠带及织金文绮衣一袭、文绮四匹。

甲寅，太阴犯轩辕。

乙卯，享太庙。

思南宣慰使田仁智贡马。

丙辰，置岢岚县，隶太原府。

戊午，初定授散官资格。职三品者，授正五品下阶散官；四品者，授正六品下阶散官；五品者授正七品下阶散官。及考满，俱各比例，递升六品而下亦依定制。先是，除授官员有不次升用者，俱与对品散官，故至是重定之。其已授散官者，须历及所授散官品级，然后递升。其有才德拔萃、特旨不次用者，不拘此例。

己未，皇嫡长孙雄英生。

置河州茶马司，官制与秦州茶马司同。

命各卫：“凡军妇夫亡无依者，皆送还乡，其欲改嫁依亲者听。”于是愿守节者凡四百五人，命官给衣粮，赡之终身。

庚申，置思南宣慰司平头著可及沿河佑溪二长官司，厥栅、郎溪二蛮夷官，本部苗民及蛮夷二长官。

琉球国中山王察度遣其弟泰期等奉表，贡马及方物，上皇太子笺，贡方物如之。诏赐察度《大统历》及金织文绮、纱罗二十四匹，泰期文绮四匹、罗二匹、帛六匹及袭衣、靴袜，副使苏惹爬燕之文绮、罗各三匹、衣一袭，通事、从人钞、靴、袜有差。







