卷一百八十九



卷之一百八十九

洪武二十一年三月乙卯朔，上御奉天殿，策试举人。制策曰：“事神之道，志人之心，莫不同焉，虽然始古至今，凡所祀事必因所以而乃祀焉，然圣贤之制礼有等杀，自天子至于臣民，祭礼之名，分限之定，其来远矣。其主祭者，又非一人，然而笃于敬者甚多，有且信且疑者亦广，甚于不信，而但应故事者无限，所以昔人有云：‘能者餋之以福，不能者败以取祸。’朕未知其必然，尔诸文士陈其所以，朕将览焉。”时廷对者九十七人，擢任亨泰为第一，赐亨泰等进士及第、出身有差，特建题名碑于太学门。

上与侍臣观史，因论“田子方贫贱骄人”之说。上曰：“富贵者固不可骄人，贫贱者又岂可骄人？夫骄，凶德也，富贵而骄人，则不足以得天下之士，贫贱而骄人，适足以取辱于己，要之君子，当以恭敬为本，子方之言抑扬太过，盖有所激而云。”侍臣对曰：“诚如圣训。”

建昌府女土官知府师克贡马。

丙子，赐鞑靼诸王阿鲁秃等四人绮裘。

丁丑，升旗手卫指挥佥事胡通为前军都督府都督佥事。

故元司徒阿速同其子哈麻儿来降，诏令于全宁居住。

戊寅，镇守辽东后军都督佥事叶旺卒。旺，六安人，少隶长枪军谢再兴麾下。后从上征伐有功，授青州左卫指挥佥事。洪武初，从征取辽东，以功升辽东都指挥使。八年，元将纳哈出率兵寇辽东，旺、遵成等大败其兵。凡在辽东十七年，翦荆棘，修城湟，建立官府，抚辑军民，功绩甚著，上尝嘉劳之。十九年，召拜后军都督佥事，进阶龙虎将军。甫三月，辽东有警，复命旺领都司事，总制辽东军马，至是卒。

己卯，东莞伯何真卒。真，广东东莞人，尝为淡水盐场管勾，后弃官居东莞圆头山。元至正间，岭南盗起，焚掠州郡，真集义兵，保乡里，及群盗攻惠州，真率众破走之，城赖以完，以功授惠州路判官，寻升同知。既而剿灭群盗，升广东道宣慰司都元帅，守惠州。南海盗邵宗愚陷广州，真与子弟率兵分四路击之，宗愚败走，遂复广州。其后置江西分省于广东，乃授真中奉大夫、参知政事，寻升资善大夫、分省左丞。时中原大乱，南北阻绝，真益练兵据险，保障一隅，王师南征，真即款附，遂入觐贡献，赐文绮、纱罗、绫绢各百疋、银千两，将校各赐有差，侍膳内禁，赐宴。中书初赐诏谕，援例当进缴，真叩头乞赐，藏于家，为后世子孙荣，上可之，授真中奉大夫、江西行省参知政事。三年，召还迁山东行省参政。四年，命还广东收集旧将军士，还京，复任山东。九年，致仕，朝朔望。十三年，真请以其子贵参侍东宫，即除贵北城兵马指挥。十四年，命真及其子贵同往云南规画粮饷，开拓道路，置立驿传，积粮草，以俟大军征进，及还，升山西左布政使。十六年，致仕。是年，复命真及贵往广东收集土豪一万六百二十三人，还朝，拜贵明威将军、镇南卫指挥佥事，真侄润、弼、敬三人皆拜官，军校数十人皆授管军百户。十七年，复命真往广东收集未至军校。十八年，迁浙江右布政使。十九年，朝京师，调湖广左布政使。二十年，复赐致仕，封东筦伯，赐铁券，食禄一千五百石，赐钞万贯，仍赐第京师，以其第六子宏为尚宝司丞，至是卒。

辛巳，上召考试官陈宗顺等坐武英门赐食，谕之曰：“今日观列子‘邻子窃鈇之事’，因思：‘人之信疑皆生于心，信心常出于忠厚，疑心必起于偏私。’夫信其所好，疑其所恶，乃人之常情，是故不可不察也。君之于臣，好而信之，谗言虽至而不入，恶而疑之，毁谤不召而自来，苟能以大公至正之心处己待人，则自无独信偏疑之私。其或反乎公道而不得好恶之正，未有不流于一偏者也，惟能好其所当好，恶其所当恶，信其所当信而疑其所可疑，则人无浸润之谗，形似之责矣。”又论“五性之德”，上曰：“小惠非仁，小节非义，足恭非礼，苛察非智，谅而不贞，不可谓之信。”因给纸笔，令诸儒撰《疑信论》。

壬午，皇第二十七孙济烺生，晋王第六子也。

诏申国公邓镇、定远侯王弼、南雄侯赵庸、东川侯胡海、鹤庆侯张翼、雄武侯周武、怀远侯曹兴等往从征虏大将军永昌侯蓝玉北征。

遣使赍敕谕征虏大将军永昌侯蓝玉等曰：“近者，故元司徒阿速等来降，朕察其事情，知虏心惶惑，众无纪律，度其势不能持久。卿等宜整饬士马，倍道兼进，直抵虏庭，覆其巢穴，其众若降附，抚慰南来，毋失事机，以孤朕望。”

夜，白云贯晕及太阴。有星大如鸡子，赤色，尾迹有光，起自天津，行至太微西垣没。

乙酉，增修南郊坛壝于大祀殿丹墀内，叠石为台四，东西相向，以为日、月、星、辰四坛，又于内壝之外亦东西相向，叠石为台，凡二十，各高三丈有奇，周以石栏，陟降为磴道，台之上琢石为山形，凿龛以置神位，以为五岳、五镇、四海、四渎并风云雷两、山川、太岁天下诸神及历代帝王之坛，坛之后树以松柏，外壝东南凿池，凡二十区，冬月伐冰藏凌阴，以供夏秋祭祀之用。其历代帝王及太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神并停春祭，每岁八月中旬择日祭之，日月星辰既已从祀，其朝日、夕月、禜星之祭悉罢之。仍命礼部更定郊庙社稷诸祀礼仪，著为常式。

郊祀仪：斋戒前二日，太常司官宿于本司。次日，奏致斋三日。次日，进铜人，传制谕文武百官斋戒。当日，礼部官同太常官于城隍庙发咨，仍于各庙焚香三日。正祭前二日，用祝文酒菜于奉先殿告仁祖配享。其祝文曰：“维某年某月某日，孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，兹以正月某日恭祀上帝皇祗于大祀殿，谨请皇考配神，伏惟鉴知。”次日，太常司官同光禄司官省牲毕，复命就奏定分献官二十四员。正祭陈设共二十七坛，正殿三坛，上帝、皇祗俱南向，仁祖配位在东，西向。其上帝位用犊一、登一，实以太羹，笾、豆各十二，笾实以形盐、藁鱼、枣、栗、榛、菱芡、鹿脯、白饼、黑饼、糗饵、粉餈，豆实以韭葅、菁葅、笋葅、芹葅、醓醢、鹿醢、兔醢、鱼醢、脾析、豚胉、酏食、糁食，簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱，玉用苍璧，帛一，苍色，织文曰：“郊祀制帛”，皇祗及仁祖配位坛陈设俱与上帝坛同，但皇祗玉用黄琮，帛用黄色，共设酒尊六、爵九、篚三于殿东南，西向，祝文案一于殿西，北向。丹墀内为坛四，大明在东，西向，夜明在西，东向，大明、夜明之次为星辰坛二，皆东西相向，大明坛犊一、登一、笾、豆各十，所实视上帝坛笾减糗饵、粉餈，豆减酏食、糁食，簠、簋各二，帛一，红色，酒尊三、爵三、篚一，夜明坛陈设与大明坛同，但帛用白色，星辰坛各用犊一、羊三、豕三、登一、铏二，实以和羹，酒盏三十，余与夜明坛同。壝外二十坛，东十坛：北岳、北镇、东岳、东镇、东海、太岁、帝王、山川、神祗、四渎，西十坛：北海、西岳、西镇、西海、中岳、中镇、风云雷雨、南岳、南镇、南海，坛各用犊一、羊一、豕一、登一、铏二、笾、豆各十，簠、簋各二、酒盏十、酒尊三、爵三、篚一、帛一，五岳、五镇、四海帛各用其方色，惟太岁、神祗白色，帝王坛帛十六，山川坛帛二，风云雷雨坛帛四，俱白色，四渎坛帛四，俱黑色。自大明以下，其织文皆曰“礼神制帛”。惟神祗坛铏三，无太羹，羊、豕各五，笾、豆各八，无黑白饼、脾析、豚胉，而帝王、山川、四渎、中岳、风云雷雨、神祗坛酒盏各三十余，并同岳镇。正祭：典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事，陪祭官、分献官各就位”，导引官导皇帝至御位，内赞奏“就位”。典仪唱“燔柴，瘗毛血，迎神”，协律郎举麾，唱乐奏《中和》之曲，乐止，内赞奏“四拜”，百官四拜。典仪唱“奠玉帛”，协律郎举麾，唱奏《肃和》之曲，内赞奏“升坛”，至上帝前，奏“搢圭”，执事官以玉帛跪进于皇帝右，奠讫，奏“出圭”，次诣皇祗前，次诣仁祖前，礼并同，复位，乐止。典仪唱“进俎”，协律郎举麾，唱奏《凝和》之曲，斋郎舁馔至，内赞奏“升坛”，至上帝前，奏“搢圭，进俎”，至皇祗前，奏“进俎，出圭”，至仁祖前。奏“搢圭，进俎，出圭”，复位，乐止。典仪唱“行初献礼”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲、《武功》之舞，内赞奏“升坛”，至上帝前，奏“搢圭”，执事官以爵跪进于皇帝右。奏“献爵，出圭”，至皇祗前礼同，但执事者以爵跪进于皇帝左，奏“诣读祝位跪”，百官皆跪，乐止，读祝官取祝跪于神位右，读讫，乐作，奏“俯伏，兴，平身”，百官皆俯伏，兴，平身，至仁祖前，奏“搢圭，献爵，出圭”，复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏《豫和》之曲、《文德》之舞，礼如初献，无读祝，乐止。典仪唱“行终献礼”，奏《宁和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献，乐止。太常卿进立于殿西，东向，唱“赐福胙”，内赞奏“诣饮福位跪”，搢圭，光禄司官以福酒跪进，奏“饮福酒”，光禄司官以胙跪进，奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，复位，奏“四拜”，百官皆四拜。典仪唱“彻馔”，奏《雍和》之曲，执事官诣各坛彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏《安和》之曲，内赞奏“四拜”，百官皆四拜，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官奉馔，各诣燎瘗位”，奏《时和》之曲，执事官各捧祝、帛、馔出，至燎所，内赞奏“礼毕”。其分献礼：典仪唱“行初献礼”，赞引引分献官诣神位前，搢笏，执事官以帛进于分献官奠讫，执事官以爵进于分献官，赞引赞“献爵”，出笏，赞引引至酒尊南，北向立。典仪唱“行亚献礼”，执事官以爵进仪如初献。典仪唱“行终献礼”，仪如亚献。赞引引分献官复位，其彻馔、送神、燎瘗仪并与正殿同。其祝文与十二年同。乐章“迎神”云：“荷蒙天地兮君主华夷，钦承踊跃兮备筵而祭，诚惶无已兮寸衷微，仰瞻俯首兮惟愿来期，想龙翔凤舞兮庆云飞必，昭昭穆穆兮降坛壝。”“奠玉帛”云：“天垂风露兮雨泽沾，黄壤氤氲兮气化全，民勤畎亩兮束帛鲜，臣当设宴兮奉来前。”“进俎”云：“庖人兮列鼎，肴羞兮以成，方俎兮再献，愿享兮以歆。”“初献”云：“圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣令乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。”“亚献”云：“载斟兮载将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享。”“终献”云：“三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气蔼而芳，祥光朗朗兮上下方，况日吉兮时良。”“彻馔”云：“粗将菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘，民福留兮佳气昂，臣拜手兮谢恩光。”“送神”云：“旌幢烨烨兮云衢长，龙章凤辇兮驾飞扬，遥瞻冉冉兮上下方，必丞民兮永康。”“望燎”云：“进罗列兮燎瘗方，炬焰发兮煌煌，神变化兮束帛将，感至恩兮无量。”

享宗庙仪：斋戒前一日，太常司官宿于本司。次日，奏致斋三日。次日，进铜人，省牲与郊祀同。其陈设：每庙用犊、羊、豕各一，登、铏各二，笾、豆各十二，簠、簋各二，各实其实，同郊祀，帛二，白色，织文曰“奉先制帛”，共设酒尊三、金爵八、磁爵十六、篚四于殿东，祝文案于殿西。亲王配享四坛共二十一位，第一坛犊、羊、豕各一，登、铏各二，笾、豆各十，簠、簋各二，帛二，爵六，第二、第三坛登、铏各六，帛六，爵十八，第四坛登、铏各七，帛七，爵二十一，余并与第一坛同，帛皆白色，织文皆曰“展亲制帛”，共设酒尊三、篚四于殿东南，北向。功臣配享十坛，每坛用羊一、豕一、铏一、笾、豆各二、簠、簋各一、爵三、篚一，帛一，白色，织文曰“报功制帛”，共设酒尊三于殿西南，北向。当祭之时，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，导引官导皇帝至御位，内赞奏“就位”。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏《泰和》之曲，内赞奏“四拜”，百官皆四拜，乐止。典仪唱“奠帛，行初献礼”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲、《武功》之舞，执事官各捧帛，以金爵受酒，献于神御前，读祝官取祝，跪于神御右，内赞奏“跪”，百官皆跪。典仪唱“读祝”，乐止，读讫，进于神御前，乐作，内赞奏“俯伏，兴，平身”，百官皆俯伏，兴，平身，乐止。典仪唱“行亚献礼”，协律郎举麾，奏《豫和》之曲、《文德》之舞，执事官各以磁爵受酒，献于神御前。典仪唱“行终献礼”，协律郎举麾，奏《宁和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献，乐止。太常卿进立于殿东，西向，唱“赐福、胙”，光禄司官捧福酒胙自神御前中门左出，至皇帝前，内赞奏“搢圭”，光禄司官以福酒跪进，内赞奏“饮福酒”，光禄司官以胙跪进，内赞奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，内赞奏“四拜”，百官皆四拜。典仪唱“彻馔”，协律郎举麾，奏《雍和》之曲，执事官各彻馔，乐止。太常卿诣神御前跪，奏“礼毕，请还宫”，协律郎举麾，奏《安和》之曲，内赞奏“四拜”，百官同，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，进帛官捧帛，各设燎位”，奏乐，内赞奏“礼毕”。其祝文曰：“时惟孟春，礼严祭祀，谨以牲醴庶品，用伸追慕之情。”其乐章，迎神、亚献、终献、彻馔、还宫并与洪武元年同，惟奠帛、初献云：“思皇先祖，耀灵于天，源衍庆流，由高逮玄，玄孙受命，追远其先，明禋世崇，亿万斯年。”

祀社稷仪：上斋戒如宗庙仪。正祭前二日，于奉先殿告仁祖配。其祝文曰：“维某年某月某日，孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，兹以正月某日恭祀大社、大稷，谨请皇考配神，伏惟鉴知。”省牲与祭上帝、皇祗同。正祭陈设太社在东，太稷在西，北向，用犊、羊、豕各一，登一，铏二，笾、豆各十二，簠、簋各二，帛各一，黑色，织文曰“礼神制帛”，玉各用两圭有邸。仁祖配位在东，西向，祭物同社稷，无玉，共设酒尊三、爵九、篚三于坛西北，东向，祝文案一。至期，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，导引官导引皇帝至御位。典仪唱“瘗毛血、迎神”，协律郎举麾，唱“迎神”，乐奏《广和》之曲，内赞奏“四拜”，百官同，乐止。典仪唱“奠玉帛，行初献礼”，乐奏《寿和》之曲、《武功》之舞，执事官各捧玉、帛、爵献于神位前，读祝官取祝，跪于神位前，左内赞奏跪读祝讫，进于太社神位前，俯伏，兴，平身，百官同，乐止。典仪唱“行亚献礼”，乐奏《豫和》之曲、《文德》之舞，执事官各捧爵，献于神位前。终献乐奏《宁和》之曲、《文德》之舞，仪如亚献，乐止。太常卿进立于坛西，东向，唱“赐福、胙”，光禄司官捧福酒及胙，自神位前由正门左出至皇帝前，内赞奏“搢圭”，奏“饮福酒”，奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，内赞奏“四拜”，百官同。彻馔乐奏《雍和》之曲，乐止。送神乐奏《安和》之曲，内赞奏“四拜”百官同，乐止。读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各诣瘗位望瘗，乐奏《时和》之曲，内赞奏“礼毕”。其祝文曰：“惟神赞辅皇祗，发生嘉谷，粒我烝民，万世永赖，时当仲春，礼严告祀，谨以玉帛、牲齐、粢盛、庶品，备兹瘗祭，皇考淳皇帝配神。”其乐章：迎神云：“予惟土榖兮造化功，为民立命兮当报崇，民歌且舞兮朝雍雍，备筵率职兮候迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告年豊。”奠帛、初献云：“氤氲气合兮物遂蒙，民之立命兮荷阴功，予将玉帛兮献微衷，初斟醴荐兮民福洪。”亚献云：“予今乐舞兮再捧觞，愿神昭格兮军民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮拜祥光。”其终献云：“干羽飞旋兮酒三行，香烟缭绕兮云旌幢，予今稽首兮忻且惶，神颜悦兮霞彩彰。”彻馔云：“粗陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞扬，愿祥普降兮遐迩方，烝民率土兮尽安康。”送神云：“氤氲氤氲兮祥光张，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时雨旸。”望瘗云：“捧肴羞兮诣瘗方，鸣銮率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昂，予今稽首兮谢恩光。”

祭山川仪：斋戒前一日，太常司官宿本司。次日，奏致斋二日。次日，进铜人。正祭前二日，太常司官同本部官诣城隍庙发咨，省牲与太庙同。其正祭一十三坛，每坛牲用犊一、羊一、豕一、笾、豆各十、簠、簋各二、登一、铏二、酒盏三十，帛太岁一、风云雷雨四、钟山及京畿、山川、京都城隍各一、春夏秋冬四季、月将各三，俱白色，五岳五镇各五、四海四，各随其方色，四渎四，黑色。祭之时，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，导引官导引皇帝至御位，内赞奏“就位”。典仪唱“迎神”，奏乐，执事官各诣神位前，斟第一层酒，乐止，内赞奏“四拜”，百官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，执事官各捧帛、爵献于神位前，读祝官取祝，跪于皇帝左，内赞奏“跪”，百官皆跪。典仪唱“读祝”，读毕，置于案上，内赞奏“俯伏，兴，平身”，百官皆俯伏，兴，平身，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，执事官各诣神位前，斟第二层酒，乐止。典仪唱“行终献礼”，奏乐，执事官各诣神位前，斟第三层酒，乐止。太常卿立殿东，西向，唱“赐福、胙”。典仪唱“饮福，受胙”，光禄司官捧福、胙，自神位前由正门左出，至皇帝前，内赞奏“跪，搢圭”，光禄司官以福酒跪进，内赞奏“饮福酒”，光禄司官以胙进，内赞奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，奏“两拜”，百官皆两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事官各于神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏乐，内赞奏“四拜”，百官皆四拜，内赞唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣燎位”，奏乐，内赞奏“礼毕”。祝文改 “考于古典，历代有秋报之礼”为“历代相承，有秋报之礼”。乐章：迎神云：“吉日良辰，祀典式陈，京畿、山川、城隍之神，濯濯厥灵，昭鉴我心，以候以迎，来格来歆。”余并同旧制。

祭历代帝王仪：斋戒前一日，太常司官宿于本司。次日，奏致斋二日，传制遣官行礼。正祭前一日，献官承制毕，诣坛省牲。其正祭：陈设五室凡十六位及从祀名臣三十七人，为四坛，祭物如旧。至期，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，赞引引献官至盥洗所，赞“搢笏，出笏”，引至拜位，赞“就位”。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏乐，乐止，赞“四拜”，陪祭官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，执事官各捧帛、爵进于神位前，赞引赞“诣三皇神位前搢笏”，执事官以帛进于献官，奠讫，执事官以爵进，赞“献爵”，凡三出笏，次诣五帝神位前爵凡五次，诣三王神位前爵凡三次，诣汉高祖、光武、唐太宗神位前爵凡三次，诣宋太祖、元世祖神位前爵凡二，仪并同前，出笏，诣读祝位跪，读祝官取祝，跪于献官左读毕，进于神位前，赞“俯伏，兴，平身”，复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，执事官各以爵献于神位前，乐止。终献仪如亚献。典仪唱“饮福，受胙”，赞诣饮福位跪，搢笏，执事官以爵进，饮福酒，执事官以胙进，受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，赞两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事官各于神位前彻馔，乐止。唱“送神”，奏乐，赞四拜，平身，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣瘗位”，乐止，赞礼毕。其祝文与十年二月祭同，乐章与七年八月祭同。

祭先师孔子仪：斋戒、传制、遣官省牲并与祭历代帝王同。其正祭陈设：正坛犊一，羊一，豕一，笾、豆各十，登一，铏二，簠、簋各二，帛一，白色，织文曰“礼神制帛”，共设酒尊三、爵三、篚一于坛东南，西向，设祝文案于坛西。四配位每位羊一，豕一，笾、豆各十，簠、簋各一，登一，铏二，爵三，帛一，篚一。十哲位东五坛共豕一、帛一、篚一、爵三，每位笾、豆各四，铏一，簠、簋各一，酒盏一，西五坛陈设同。东庑五十三位共十三坛，共豕一、帛一、篚一、爵三，每坛笾、豆各四，簠、簋各一，酒盏四，西庑五十二位共十三坛，陈设并同东庑。其正祭仪：典仪唱“乐舞生就位，执事者各司其事”，分献官、陪祀官各就位，赞引引献官至盥洗所，赞诣盥洗位，搢笏，出笏，引至拜位，赞就位。典仪唱“迎神”，奏乐，乐止，赞四拜，陪祭官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，执事捧帛、爵诣神位前，赞引赞诣“大成至圣文宣王”神位前，搢笏，执事以帛进于献官，奠讫，执事以爵进，赞引赞献爵，出笏，诣读祝位跪，读祝官取祝，跪于献官左，读讫，俯伏，兴，平身。次诣兖国复圣公神位前，次诣郕国宗圣公神位前，次诣沂国述圣公神位前，次诣邹国亚圣公神位前，仪并同前。赞复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，执事以爵献于神位前，乐止。终献仪如亚献，乐止。典仪唱“饮福，受胙”，赞诣饮福位跪，搢笏，执事以爵进，赞饮福酒，执事以胙进，赞受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，赞两拜，陪祭官皆两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事各诣神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏乐，赞引赞四拜，陪祭官皆四拜。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣瘗位”，典仪唱“望瘗”，奏乐，赞诣望瘗位，乐止，赞礼毕。祝文曰：“维洪武某年岁次某甲子，皇帝遣具官某，致祭于大成至圣文宣王，惟王德配天地，道冠古今，删述六经，垂训万世，兹惟仲春，谨以牲帛、醴齐、粢盛、庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以兖国复圣公、郕国宗圣公、沂国述圣公、邹国亚圣公配，尚享！”乐章仍用旧制，惟迎神曲“大哉，先师”改为“大哉，宣圣”，初献曲“大哉，圣师”改为“大哉，圣王”云。

祭先农仪：正祭陈设先农一位，不设配位，其器物如旧，斋戒、省牲仪与祭先师孔子同。至期，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，赞引引献官诣盥洗所，赞搢笏，出笏，赞引赞就位。典仪唱“瘗毛血、迎神”，奏乐，乐止，赞四拜，陪祭皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，赞引赞诣神位前，搢笏，执事以帛进，奠讫，执事以爵进，赞引赞献爵，出笏，诣读祝位跪，读祝官取祝，跪于献官左，读祝毕，进于神位前，赞引赞俯伏，兴，平身，复位，乐止。典仪唱行“亚献礼”，奏乐，执事官以爵献于神位前，乐止。终献仪如亚献。典仪唱“饮福，受胙”，赞引赞诣饮福位，执事官以爵进，赞饮福酒，执事以胙进，赞受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，赞两拜，陪祭官皆两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事官于神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏乐，赞四拜，陪祭官同，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣瘗位”，典仪唱“望瘗”，赞引赞诣望瘗位，赞礼毕。祝文曰：“维洪武某年岁次某甲子，皇帝谨遣具官某，致祭于先农之神，维神初兴农事，乃种嘉谷，为民立命，万世永赖。今将东作，亲耕藉田，谨以牲醴、庶品，用修常祀，尚享！”乐章如旧制。

祭旗纛仪：斋戒二日。前祭一日，献官诣坛省牲。正祭旗头大将、六纛大神、五方旗神、主宰战船正神、金鼓角铳炮之神、弓弩飞枪飞石之神、阵前阵后神祗五昌等众，凡七位，位皆南向，祭物与先农同，但帛七，黑二、白五，织文皆曰“礼神制帛”。祭之日，赞引引献官至盥洗位，赞盥洗，赞就位。迎神，乐作，执事于神位前斟酒讫，赞四拜，陪祭官皆四拜，乐止。赞奠帛，行初献礼，乐作，执事捧帛爵进，赞引赞诣神位前，执事以帛进，奠讫，执事以爵进，赞献爵，讫，赞复位，跪读祝讫，赞俯伏，兴，平身，乐止。唱“行亚献礼”，乐作，执事于神位前斟酒，乐止。终献礼同亚献。饮福、受胙以下仪并于祭先农同。祝文如旧。

丙戌，复遣安庆侯仇成赈山东饥。先是，青州府饥，朝廷既遣官赈之，而东昌府东平诸州县旱饥亦如青州，故遣成复赈之，凡户六万四千八百八十六，为钞一百三十七万七千五百八十七锭。

戊子，诏蠲泗州守祖陵民八十户徭役。

庚寅，安南遣其臣黎仁统等来朝，既还，赐仁统钞三十锭，复遣礼部郎中邢文博赍敕及文绮、布各百疋，往赐其王炜。

辛卯，广东潮州府海阳县民曾水荫等作乱，剽掠州县，福建汀州卫指挥同知黄敏率兵讨之，大破其众于浓溪赤岭，尽获之，械送京师。上命磔水荫于市，斩从贼数人，余皆宥死，谪戍大宁。

壬辰，诏定凤阳宿州及河南等处驿马人户。先是，以浙江杭州、直隶徽州等府市井富民备马应役，至是定其户数：上等马一匹一百三十八户，中等马一匹一百一十八户，下等马一匹九十八户。

右军都督府都督佥事王诚致仕，给半俸，命其子庸袭职。

癸巳，增置永城群，隶溧阳牧监，永宁群隶溧水牧监，政仁群隶句容牧监，每群设群长一人，群副二人。

甲午，以许汝霖为宁波府儒学教授。汝霖，绍兴嵊县人，邃于礼学，故元登第，历官江东廉访司知事。入国朝尝为考试官，朝廷欲用之而汝霖年已八十余，故特授邻郡教授以优之。

丙申，上谓侍臣曰：“朕昨观史，见前代帝王好听谗言者必致败乱，盖国有谗侫，忠贤之害也。贤者之事君必以正初，若落落难合，终实有益；谗侫之人憸巧，善承人主之意，人主不察，多为其所惑，始若无害，终实可畏。其妨贤病国可胜道哉？是以人君图治，须保贤哲而去谗侫。”

己亥，遣进士分巡郡邑，廷议以为新进士未经事宜，令行监察御史事而以久任御史一人与俱，皆厚赐而遣之。

庚子，遣官祭历代帝王陵寝自伏羲而下凡三十六处。

辛丑，置广东龙川守御千户所。先是，惠州府言：“龙川县山林险阻，寇盗常为民患，宜置守兵。”至是，始立千户所，隶南海卫。

置铁岭卫指挥使司。先是，元将拔金完哥率其部属金千吉等来附，至是，遣指挥佥事李文、高颙、镇抚社锡置卫于奉集县，以抚安其众。

徙置三万卫于开元。先是，诏指挥佥事刘显等至铁岭立站，招抚鸭绿江以东夷民，会指挥佥事侯史家奴领步骑二千抵干朵里立卫，以粮饷难继，奏请退师还至开元，野人刘怜哈等集众屯于溪塔子口邀击官军，显等督军奋杀百余人，败之，抚安其余众，遂置卫于开元。

赐东昌等府新附鞑靼官军钞，指挥十锭，千户八锭，军士五锭，其永平、德、蓟等卫将士如之。

壬寅，朵贡生番则路南向等引草地生番千余人寇潘州阿昔簇长官司，杀伤三十余人，掠人口、马牛而去。指挥周助率马步军千余同松潘卫军讨之，番寇率众迎战，千户刘德击破之，斩首三十四级，获马三十余匹。其众溃走，渡河四十余里，复收败卒屯聚，指挥周能追击之，复斩首一百三十余级，获马六十一匹，溺水死者甚众，由是群番远遁。

甲辰，西平侯沐英讨百夷思伦发，平之。时思伦发悉举其众，号三十万，象百余只，复寇定边，欲报摩沙勒之役，势甚猖獗。新附蛮夷阴相连结，咸蓄异心。西平侯沐英知夷人反侧，乃谓众曰：“百夷喷摩沙勒之败，乃敢大举入寇，夫兵愤者必败，若等但戮力，歼之必矣。”乃选骁骑三万，昼夜兼行，凡十五日，抵贼营，与之对垒。先出轻骑三百挑之，百夷以万人驱象三十余只逆战，云南前卫指挥张因率骑卒五十余人为前锋，其酋长跨巨象直前，我军注矢连发，矢中象左膝及胁，象仆地，其酋长亦中矢走，因追射杀之，即大呼拥众突其阵，斩首数百级，诸军乘胜鼓噪而进，贼众遂却。英复集将佐，告曰：“定边被围已久，今不即破贼，若定边失守，则贼势益张。贼之所恃者象耳，略以骑兵与之挑战，已不能支，吾知其无能为也。”乃下令军中置火铳、神机箭为三行，列阵中，俟象进则前行铳、箭俱发，若不退则次行继之，又不退则三行继之。明旦，分军为三队，都督冯诚领前队，都督同知寗正领左队，汤昭领右队，英复令众曰：“今深入寇境，与之相持，胜则必生，败则必死。吾辈受主上深恩，报德成功，正在今日。吾与若等约：有功者必赏，退衄者必斩。”于是将士皆奋勇欲战。贼悉众出营，结阵以待，其酋长把事招纲之属，皆乘象，象皆被甲，背负战楼，若阑楯，悬竹筒于两旁，置短槊其中，以备击剌。阵既交，群象冲突而前，我军击之，矢石俱发，声震山谷，象皆股栗而奔，指挥张因、千户张荣祖率骑士乘胜追奔，直捣其栅寨，破之，遂纵火焚其寨，烟焰涨天，还复以兵邀击之，杀伤甚众。贼党有昔剌者，最号骁勇，复率众死战，英乘高望见我军左队小却，即传令驰斩队将，队将惧，奋呼突阵，众随之，无不一当百，贼众大败，斩首三万余级，俘万余人，象死者过半，生获三十有七。余贼皆溃，我师追袭之，贼连日不得食，死者相枕藉，思伦发遁去。英遂遣使奏捷，还师云南，所过城邑，百姓争持牛酒出郊迎劳，英慰谕而遣之。

是月，大将军永昌侯蓝玉等率师十五万由大宁进至庆州，闻虏主脱古思帖木儿在捕鱼儿海，从间道兼程而进。

命兵部：凡宫人侍女有父戍守云南者，悉取回给赏，仍以其女还之。







