卷四十五



卷之四十五

洪武二年九月壬辰朔，上谓廷臣曰：“知人固难，今朕屡敕百司访求贤才，然至者往往名实不副，岂非举者之滥乎？”廷臣对曰：“请自今令有司荐举，必具其人已行之善，庶无冒滥之失。”上曰：“观人之法，即其小可以知其大，察其微可以见其著，视其所不为，可以知其所为。但严举主之法，则冒滥自革矣。”

广西行省言：“靖江、平乐、南宁等府、象宾、郁林等州地接猺獞，其关隘冲要之处，宜设巡检司，以警奸盗。”从之。

大将军徐达师至平凉，左丞何文辉自宜禄来会。时达受敕，将还京师，遂以指挥孙某与指挥余思明、朱祐等同守平凉，命都督副使顾时将骑兵略靖宁州，以文辉守潼关，继又以指挥韦正守临洮，命断事严某知开城州，而以前州判马思忠同治州事。

癸巳夜，有星大如杯，青白色，尾迹有光，起自外屏西南，行至天仓没。

甲午，贺宗哲以其众掠兰州。大将军徐达遣右副将军冯宗异率步骑万七千道靖宁，往击之，宗哲闻王师至，即由迭烈巡渡河遁去，宗异乃率所部还。

乙未，故元庄浪州宣差老关笃坚诣大将军降，达命笃坚仍权知州事。

右丞梅思祖获叛将故元参政毛贵等三十人于邠州，送大将军斩之。

丁酉，皇第八子梓生，定妃达氏出也。

故元降将汪灵真保、张虎都帖木儿与其族属自北京来朝。初，汪氏自金时世守巩昌，至元时授便宜都总帅。及大将军下巩昌，汪灵真保与虎都帖木儿归附，安置北京。至是，入觐，诏赐冠带、袭衣、衾褥及文币二十匹、素 二十匹、帛四十匹、绵二十斤，既而又赐白金人二百两、米六十石、文、币各十匹，仍以 绢、衣服、皮袄、靴袜赐其从人。

戊戌，立临洮府，以金兰、狄道、渭源等县隶之。

夜，太阴犯南斗。

己亥，上谕皇太子曰：“自古帝王以天下为忧者，唯创业之君、中兴之王及守成贤君能之，其寻常之君，不以天下为忧，反以天下为乐，国亡自此而始，何也？帝王得国之初，天必授于有德者，然频履忧患而后得之，其得之也难，故其忧之也深；若守成继体之君，常存敬畏，以祖宗忧天下之心为心，则能永受天命，苟生怠慢，危亡必至，可不畏哉。”

庚子，造御宝六、白玉三、青玉三，文曰“天子行宝”、“天子信宝”、“天子之宝”、“皇帝行宝”、“皇帝信宝”、“皇帝之宝”。

辛丑，以傅公让为中书省左司郎中。

大将军徐达、御史大夫汤和发平凉，还京师，右副将军冯宗异总制军事。

召山西参政杨宪为中书省右丞，以侍御史王居仁为兵部尚书，松江府知府陈亮为山西行省参政，临洮府同知班用吉为陕西行省参政。

癸卯，礼部尚书崔亮等奏：“凡祥瑞应见，皆为国家休徵。按《唐六典》：‘四瑞，有大瑞、上瑞、中瑞、小瑞。其大瑞，景星、庆云、麟、凤、龟、龙之类；上瑞，白狼、赤兔之类；中瑞，苍鸟、朱鴈之类；小瑞，嘉禾、芝草、连理枝之类。’又按唐令，凡祥瑞应若麟凤龟龙之类，依图书合大瑞者，所司随即表奏，百僚诣阙，上表奉贺，告庙颁下，其余诸瑞，并令所司转申以闻；若鸟兽之类有生获以献者，仍遂其本性，放之山野，亦有不可致者如连理枝之类，则不须赍送。今拟凡祥瑞应见，若麟、凤、龟、龙之类合大瑞者，许各处表奏，不得泛言虚饰，干惑上听，其余诸瑞，所在官司，验实图进。”上曰：“卿等所议，但及祥瑞而不及灾异，不知灾异之来，乃上天垂诫，所系尤重。今后四方或有灾异，无论大小，皆令所司，即时飞奏。”

以临濠之泗州、寿州直隶中书省。

诏以临濠为中都。初，上召诸老臣，问以建都之地，或言关中险固金城，天府之国；或言洛阳，天地之中，四方朝贡，道里适均，汴梁亦宋之旧京；又或言北平，元之宫室完备，就之可省民力者。上曰：“所言皆善，惟时有不同耳。长安、洛阳、汴京，实周、秦、汉、魏、唐、宋所建国，但平定之初，民未苏息，朕若建都于彼，供给力役，悉资江南，重劳其民；若就北平，要之宫室，不能无更作，亦未易也。今建业长江天堑，龙蟠虎踞，江南形胜之地，真足以立国，临濠则前江后淮，以险可恃，以水可漕，朕欲以为中都，何如？”群臣皆称善。至是，始命有司建置城池、宫阙如京师之制焉。

定文武官见辞、谢恩礼。凡在京文武官，有故告假及出使，皆奉辞，还皆奉见面，奉特旨授官及凡除授内外百职，皆即时谢恩，到任之日，仍望阙行礼，省选者亦到任日望阙行礼。或除郡县官，给赐银物，听宣谕者，皆总行谢礼，俱五拜、三叩头。

诏府、州、县正官三年一考课于吏部，核其贤否而黜陟之，佐贰及首领官在任三年，所司具其政绩，申达首部吏司，典史在任者，给由赴京。

乙巳，诏以司中、司命、司民、司禄及寿星五神为中祀，每神祭用羊、豕各一，共用牛一。命翰林院撰祝文。司中曰：“惟皇上帝，降衷于民，神实司之，均其禀性。予统临天下之初，肇脩祀事，重念兵兴以来，损伤者甚众。神其体天之命，多产淳良，以厚天下之俗。”司命曰：“乾道变化，各正性命，惟神正直，司其善恶。予统临天下之初，肇脩祀事，神其顺天之令，赏善罚恶，使下民知所劝戒。”司民曰：“上帝好生，育此下民亿兆之数，神实司之。予统临天下之初，肇脩祀事，神其布天之德，正直是与。”司禄曰：“天生百谷，以养下人，惟人之禄，神实司之。予统临天下之初，肇脩祀事，神其奉天之道，俾余年谷丰登，生人咸遂。”寿星曰：“天有赏罚，神实司之。惟神正直，善良者必增以寿，凶暴者必灭其筭，故上帝任之，历代之所崇祀。予统临天下之初，考诸旧典，敬脩祀事，惟神无私，以鉴以察，以体上帝之命。”

复以历阳县为和州。时历阳知县陈善言：“历阳旧为和州，今以为县，隶庐州，公务期会，遥远不便。又近岁，民田租科不同，人皆流亡，地多荒秽，乞均一税粮，招民复业。”诏从之，仍以历阳为和州，隶中书省，民田亩税五升，州民子弟之殁于戎行者，悉免其役，又徙流移人居之，由是户口日增。

丙午，高丽国王王颛遣其总部尚书成惟得、千牛卫大将军金甲雨上表贡方物，谢恩并贺天寿圣节，中宫及皇太子皆有献，就请祭服制度，上命工部制赐之。

占城国王阿答阿者遣其臣蒲旦麻都等贡方物，赐其国王及使者绮帛有差。

戊申，并仪丰县于滦州，以乐亭县隶之；并镡津县于藤州，南流县于郁林州，岭方县于宾州，临贺县于贺州，普宁县于容州，阳寿县于象州，宁浦县于横州。

己酉，上圣诞日。朝罢，退御便殿，谓侍臣曰：“朕昔丧亲，适值艰难之际。今富有天下，不能为一朝之养，此终身之痛也。朕昨梦见吾亲聚庆之欢，一如平生，盖父母子孙，本同一气，精神所格，有感必应，孰谓幽明异途耶？”侍臣曰：“此陛下孝诚感通，形诸梦寐，非偶然也。”

壬子，定蕃王朝贡礼。礼官奏言：“先王修文德以来远人，而夷狄朝觐，其来尚矣。殷汤之时，氐羌远夷来享来王；太戊之时，重译来朝者七十六国；周武王克商，大会诸候及四夷，作王会。《周礼·秋官》：‘象胥氏掌蛮夷、闽貊、戎狄之国，使而谕说焉。’汉设典客及译官令丞以领四夷朝贡，及设典属国及九译令。武帝元鼎六年，夜郎入朝，自后外夷朝贡不绝。甘露元年，呼韩邪单于来朝；三年，呼韩邪单于稽居狦来朝，并见于甘泉宫。河平元年，四夷来朝，领于大鸿胪；四年，匈奴单于朝，正月引见于白虎殿。元寿二年，单于来朝，舍之上林苑蒲萄宫。顺帝永和元年，倭奴王来朝，皆有宴享、赐予之制。唐设主客郎中掌诸蕃来朝，其接待之事有四，曰‘迎劳’、曰‘戒见’，曰‘蕃王奉见’、曰‘燕蕃国主’，其仪为详。贞观三年，东蛮酋长谢元深等及突厥突利可汗来朝，皆宴飨以乐之。宋朝奉贡者四十余国，皆止遣使入贡，虽蕃王未尝亲入朝见，而接见之礼见于礼书者与唐略同。元太祖五年，畏吾儿国王奕都护朝世祖；至元元年，敕高丽国王植令修世见之礼，六月，植来朝上都。其后，蕃国来朝，俟正旦、圣节、大朝会之日而行礼焉。今定其仪。”

凡蕃王来朝，至龙江驿，驿官具报应天府，府报中书省及礼部。礼部以闻，遣侍仪、通赞舍人二员接伴，遣应天府知府至驿礼待。前期，馆人于正厅，陈设蕃王座于厅之西北，东向，知府座于厅之东南，西向。知府至馆，以宾主接见，具酒食宴待毕，知府还，蕃王送出于门外。次日清晨，府之从官复伴，送蕃王入会同馆。礼部尚书奉旨即馆中宴劳，尚书至，蕃王服其国服出迎相见，宴享如龙江驿，酒行作乐，宴毕，尚书及从官皆出，蕃王与其从官送至馆门外。明日，中书省奏知，命官一员诣馆，如前宴劳。礼部告示侍仪司，以蕃王及其从官具服于天界寺，习仪三日，择日朝见。前一日，内使监陈设御座、香案于奉天殿，尚宝司设宝案于御座前。侍仪司设蕃王及其从官次于午门外，蕃王拜位于丹墀中道稍西及御座之南，其从官拜位于蕃王丹墀拜位之后，俱北向。设方物案于丹墀之北、中道东西，方物状案于御前及丹墀中，受方物官位于方物案之东西。知班二人位于蕃王拜位之北，引蕃王舍人二人位于蕃王之北，引蕃王从官舍人二人位于蕃王从官之北，俱东西相向。余如朝会仪。是日鼓初，严礼部陈方物于午门外，举案者就案；次，严执事官俱入就位，接伴舍人、引班舍人引蕃王及其从官立俟于午门外；三，严文武官具朝服入就侍立位，执事举方物案，蕃王等从其后由西门入奉天西门，至殿前丹墀西俟立。侍卫奉迎皇帝服通天冠、绛纱袍御舆以出，大乐、鼓吹振作，升座，乐止。卷帘、鸣鞭、报时讫，蕃王及其从官各就拜位。执事者以方物置蕃王拜位前，赞“拜”，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止。引班导蕃王升殿，宣方物官取方物状从行，俱由西陛升，乐作，从殿西门入，内赞接引蕃王至御前，乐止。赞“拜”，蕃王再拜，跪称“兹遇某节，钦诣皇帝陛下称贺”。致词讫，宣方物官跪于御座西宣状，承制官跪承制，诣蕃王前立宣制。讫，赞“拜”，蕃王俯伏，兴，再拜，蕃王及宣方物状官俱由西门出，乐作，复位，乐止。赞‘拜’，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止。礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，至谨身殿，乐止。引班导蕃王及其从官俱出见皇太子。前一日，礼部官以蕃王所献东宫方物启知，内使监设皇太子位于东宫正殿，蕃王及其从官次于东门外，又设蕃王拜位于殿门外及殿外，其从官拜位于殿下中道之东西，俱北向。引班二人于蕃王拜位之北，引从官二人于从官拜位之北，皆东西相向。余陈设如朝会仪。质明，蕃王朝见皇帝讫，常服至东宫门外。文武官公服入侍，从皇太子皮弁服出，乐作，升座，乐止。引班引蕃王入，乐作，至位，乐止，其从官俟立于殿下，东西相向。赞“拜”，乐作，蕃王再拜，皇太子立受。引班引蕃王至殿西门，内赞接引至殿中，跪称“兹遇某节，诣皇太子殿下称贺”，致词讫，俯伏、兴，蕃王复位。赞“拜”，乐作，再拜，皇太子答拜，乐止。蕃王出，皇太子坐。引班引蕃王从官就拜位，赞“拜”，乐作，从官皆四拜，乐止。礼毕，皇太子兴，乐作，入殿门，乐止。蕃王及其从官以次出，接伴舍人引见亲王。

前期，王府官设玉座于正殿东稍北，西向，蕃王座于殿西稍南，东向。蕃王拜位于座之南，王答拜位于座之北，蕃王从官拜位于殿外门，北向。内赞二人位于殿上之东西，承传二人位于殿门外之东西，接伴舍人位于内赞之南，东西相向，引从官二人位于其拜位之北。王府官侍立位于殿上左右，俱东西相向。是日，所司陈仪仗于殿门外之东西，蕃王至王府门外，执事者先入就位，王皮弁服出，升座。蕃王至殿下，由西阶升，王降座，出迎于殿门外。既见，王府官引王由中门入，舍人引蕃王由西门入，各就拜位。赞“拜”，蕃王再拜，王答拜，王就座，蕃王亦就座。引班引蕃王从官就拜位，皆四拜。礼毕，蕃王诣王座前，王降座，蕃王举手揖毕，还王府。蕃王出，王府官送至门外，舍人引蕃王及其从官诣中书省见丞相。前期，礼部官于中书后堂设蕃王座于其西，省官座于其东，相向。蕃王至省门外，省官出迎，蕃王升自西阶，升官升自东阶，至省堂，宾西主东，皆再拜。蕃王诣省官前致谒见之意毕，俱入后堂就座。舍人引蕃王从官于省堂前楹北向再拜讫，立于蕃王之后。礼部官供茶毕，蕃王出，降自西阶，省官降自东阶，至省门外，各揖。蕃王上马，省官还。其见三公、大都督、御史大夫，其仪皆同。

择日锡宴于谨身殿。拱卫司设黄麾仗于殿廷左右，内使擎执如奉天殿受朝贺仪。内使监陈设御座于殿中，皇太子座于御座东偏稍南，诸王座皆以次而南，俱西向。又设诸王座于西偏，与东偏诸王座相对，俱东向。蕃王座于殿中之西第一行，东向，次设文武一品陪宴座于第二行，二品、三品三行，俱东西相向。蕃王从官、文武三品陪宴官，俱以序座于西庑，东向北上。和声郎陈大乐、细乐、舞队于殿之南楹。光禄寺设御酒尊于殿中之南，皇太子、诸王、蕃王、至二品官酒尊于殿门左右之东西。御位：司壶二人，尚酒、尚食二人，东偏。皇太子、诸王：司壶一人，奉酒食二人，西偏；诸王如之。蕃王：司壶一人，奉酒食一人。文武官第一行及左右第二行：各司壶四人，兼供酒食。光禄寺直长于西庑：各置酒尊及司壶、供酒食之人。光禄寺陈御食案及皇太子、诸王食案，寺丞设蕃王食案于殿中，直长设殿上左右文武官及西庑食案，各于其座前。诸执事者、各供事舍人引文武官常服侍立于殿门之左右，又引蕃王服其国服侍立于百官之北，引进引皇太子、诸王常服侍立殿门之左右。侍仪导引皇帝常服升御座，大乐、鼓吹振作，鸣鞭，乐止。皇太子、诸王各就座，礼部官取旨导蕃王入就坐，丞相、光禄卿举食案进于御前，礼部侍郎、光禄少卿举食案进于皇太子、诸王之前，礼部郎中、光禄丞举食案进于蕃王前，文武官及蕃王从官各以次就座。内使监令于御前斟酒，司壶于皇太子、诸王以下各斟酒，细乐作，奏《太清》之曲，和声郎北面立，举手唱“上酒”，皇帝举爵饮，皇太子以下皆饮，毕，乐止。酒再行，细乐作，奏《感皇恩》之曲，乐止。内使监令于御前进食，供食者自皇太子以下各供食，大乐作，和声郎唱“上食”，皇帝进食，皇太子以下皆食，毕，乐止。酒三行，细乐作，奏《贺圣朝》之曲，饮毕，乐止。进食，奏大乐，食毕，乐止。凡五进食，皆如之。酒四行，细乐作，奏《普天乐》之曲，饮毕，乐止，进食。酒五行，细乐作，舞《诸国来朝》之舞，饮毕，乐舞止，进食。酒六行，细乐作，奏《朝天子》之曲，饮毕，乐止，进食。酒七行，细乐作，奏《醉太平》之曲，舞《长生队》之舞，饮毕，乐舞止，进食。其西庑斟酒、进食之次，亦如殿中，唯不用乐。宴毕，皇帝兴，乐作，皇太子、诸王还宫，乐止，蕃王、文武官俱以次出。

东宫择日宴蕃王。是日，宿卫陈设如朝会仪。内使监设皇太子座于殿上正中，诸王座于东、西偏，相向，以次而南，蕃王座于西偏诸王之下，东向。三师、宾客谕德位于殿上第二行，东西相向。蕃王从官及东宫官位于西庑下，东向北上。和声郎陈乐，光禄寺官设酒及食案，俱如谨身殿锡宴仪。皇太子：司壶二人，尚酒、尚食二人。东、西诸王：司壶各一人，奉酒食各二人。蕃王：司壶一人，供酒食一人。三师等官：左右司壶各四人，兼供酒食。直长于西庑置酒尊、食案及司壶、供酒之人。三师以下，俱预设食案于座前。诸执事、各供事舍人引三师等官常服俟立于殿门之左右，又引蕃王服其国服立于三师之北，引进引诸王常服俟立于殿内之左右。引进引皇太子常服出，乐作，升座，乐止，诸王各就位。礼部官启知，引蕃王入就座。礼部侍郎、光禄少卿举食案于皇太子前，礼部郎中、光禄丞举食案各进于诸王及蕃王前，三师以下各以次就座。内使监官于皇太子前斟酒，诸王以下司壶皆斟酒，细乐作，乐工北面举手唱“上酒”，皇太子举饮，诸王以下皆饮，毕，乐止。酒二行，进食，大乐作，食毕，乐止。酒凡七行，食五品，皆如之。唯酒五行、七行，杂呈诸队舞。西庑酒食次，如殿中，唯不作乐。宴毕，皇太子兴，乐作，诸王从还宫，乐止，蕃王、三师以下俱出。

中书省取旨宴劳。前期，有司设蕃王及省官座于后堂，宾西主东，设酒食案于堂中；蕃王从官及左、右司官坐于左司，坐次、酒食案，如堂中。教坊司陈乐于堂及左司南楹。至日，都堂遣官诣会同馆，请蕃王赴宴。至省门外，省官迎之，左右司官、蕃王从官各从其后，宾西主东。至席，主宴者诣蕃王前致礼待之意，毕，各就座。举食案讫，执事者斟酒，细乐作，饮毕，乐止。酒再行，进食，大乐作，食毕，乐止。凡酒七行，食五品，俱如之。惟酒五行、七行，杂陈诸戏。左司酒食次、作乐，俱如“堂中”，唯不陈杂戏。宴毕，皆出，省官送至门外，遣官一员送至会同官。都督府宴如之，各卫官属戎服，盛陈兵仗于门外、内。蕃王从官宴于经历司、御史台，宴则无兵卫。

蕃王陛辞，其陈设、行礼如朝见仪，唯不设承制、传制、方物案、宣状等官。辞东宫，亦如见仪，唯不跪致辞。礼毕，中书省率礼部官送至龙江驿，礼部设宴如初。至礼部官还，应天府官送，起行。

凡蕃国遣使朝贡至龙江驿，遣应天府同知礼待如蕃王朝贡礼。明旦，同知与蕃使至会同馆，接伴舍人引蕃使由西、同知由东入报中书省，省臣以闻，命礼部侍郎于馆中礼待如前仪。宴毕，蕃使送侍郎出，蕃使还馆。侍仪司以蕃使于天界寺习仪三日，择日朝见。前一日，内使监设御座、香案于奉天殿，尚宝卿设宝案于御座前，侍仪司设表案于丹墀中道之北及殿上正中，方物案于丹墀表案之南。举案执事位各于案左右，使者拜位于中道方物案之南，通事位于使者之西，俱北向，余陈设如朝会仪。是日，鼓初，严百官具公服，侍仪舍人入陈设；次，严执事官以方物各置于案，舁之前行，舍人引使者服朝服奉表后从，由午门、西门入，至殿前丹墀西，东向俟立；三，严文武官入就侍立位。皇帝服皮弁出，乐作，升座，乐止。鸣鞭、报时讫，执事者置方物案，退立于左右。舍人引使者置表于案，就拜位，赞“拜”，乐作，使者及众使毕四拜，乐止。舍人引使者诣表案跪，取表授受表官，又取方物状授受方物状官。受表等官俱由西阶升至殿庭，以表置于案。赞“宣表”，宣表官取表，跪宣于殿西。宣讫，兴，置表于案，退立殿西。宣方物状官亦如之，俱由殿西门复位。使者皆俯伏，兴，复位。承制官承制，自中门出降，诣使者前，称“有制”，使者皆跪，宣制曰：“皇帝问使者来时，尔国王安否？”使者答毕，俯伏，兴，乐作，再拜，乐止。承制官称“后有制”，使者皆跪，宣制曰：“皇帝又问，尔使者远来勤劳？”使者答毕，俯伏，兴，乐作，再拜，乐止。承制官升殿中，跪复命讫，复侍立位。乐作，使者皆四拜，乐止，礼部官收表及方物。礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止，文武官及使者皆出。

蕃使见东宫。前期，内使监官设皇太子座于东宫正殿中，笺案于丹墀之北稍东及殿上正中，方物案于丹墀笺案之后，使者拜位于方物之后，受笺、宣笺官位于笺案西，宣方物状官于宣笺官之南，余陈设如朝会仪。使者朝见皇帝讫，引礼引执事者举方物案前行，使者常服随行入东宫内门外，东向立。皇太子常服出，乐作，升座，乐止。使者入就位，执事者以方物置于其前，赞“拜”，乐作，使者及众者皆四拜，乐止。使者取笺，跪授受笺官讫，取方物状授受方物状官。受笺等官俱由西门入殿庭，俱置于案，赞“宣笺”，受笺官取笺，跪读于殿西。读讫，俯伏，兴，复置于案，退立于西。宣方物状亦如之。受笺等官俱由西门出，复位。使者皆俯伏，兴，复位。赞“拜”，乐作，四拜，乐止。礼毕，皇太子还宫，乐作，入宫，乐止，文武官及使者皆出。次日，诣中书省谒丞相。至省门外，执事以所献书及方物置于案，举由西门入，使者随行。置案于露台，使者立于案南。赞“拜”，使者再拜，诣案取书跪进，兴，复位。受书，执事至丞相前启，缄毕，使者复再拜。礼毕，降自西阶，诣左司见郎中等官，皆再拜，郎中等官俱答拜。右司亦如之。又明日，参都督府官，各卫官属戎服，盛陈兵仗，余如中书省仪。又明日，参御史台官，如省、府仪，惟不设兵仗。参见礼毕，礼部奉旨锡宴于会同馆。前期，馆人设坐次于馆中、御酒案于正中，膳部主客命执事设酒案、食案于厅之南楹，教坊司设乐舞。是日，礼部官陈龙亭于午门外，光禄寺官奉旨取御酒置于龙亭，仪仗、鼓乐前导至馆。蕃使出迎于门外，执事者捧酒及奉旨官由中道入，使者由西阶升，立于厅之西隅。执事者置酒于案，奉旨官立于案东，称“有制”，使者望阙跪，听宣毕，赞“拜”，使者再拜。奉旨官酌酒授使者，俱北面跪饮，毕，使者又再拜，各就座，执事者进食案。酒凡七行，作细乐；汤五品，作大乐。酒五行、七行，陈杂戏。宴毕，奉旨官出，使者送至馆门外。择日，皇太子锡宴，次中书省宴于左司，及都督府、御史台俱宴于经历司，并如前礼蕃王从官仪。使者还，陛辞。陈设如朝见仪，如有赐物，礼部官于午门外置于案，执事者服窄袖红衫举案，捧礼物官具朝服入，陈案于丹陛东南，赐诏则设诏书案于礼物案之北，拱卫司用黄盖遮覆。使者行礼毕，礼部官捧礼物及诏书自丹墀中道出，至午门，付使者行。初，蕃使陛辞毕，即辞东宫，亦如初见仪。出至午门外，礼部官率应天府官送至龙江驿，设宴如初。宴毕俱还，驿官送，起行。若每岁常朝，则置表笺、方物于中书省。于省门外，执事者置方物于案，使者捧表笺由中门入，方物从后，至堂上，置方物于前。丞相兴受表笺，授于执事者，使者退立于西。丞相酌酒饮，使者跪饮。毕，引礼引使者出，至户部授方物，诣侍仪司习仪。次日，中书省进表笺、方物，使者具公服随入，行五拜礼。毕，出午门，择服见皇太子于东宫，行四拜礼。出，诣中书省参见省官，行再拜礼。

蕃国遇正旦、冬至、圣节，皆望阙行礼。前期，执事者设阙庭于王宫正殿，南向，陈香烛案于阙庭前，王拜位于殿中，褥位于香案前。从官拜位于王之后，俱北向。司赞于王拜位之北，司香二人于香案前，俱东西相向。是日，陈甲士军仗于王宫门之外，乐工陈乐于拜位之后。众官先具朝服，齐班于王宫门外，东西执事俱就位。王于后殿具冕服，未赐者服其服，众官入，俟立于殿庭东西。王出，乐作，由西阶升至拜位，乐止，众官就拜位。赞“拜”，乐作，王与众官皆四拜，乐止。王由东门入，乐作，至褥位，乐止。赞“跪”，王与众官皆跪，王三上香毕，俯伏，兴，众官皆兴。王由东门出，乐作，复位，乐止。赞“拜”，乐作，王与众官皆四拜，乐止。赞“搢笏、舞蹈、山呼”，王与众官皆搢笏，三舞蹈，跪三，拱手加额，呼“万岁”，出笏俯伏，兴。赞“拜”，王与众官皆四拜。礼毕，王与众官以次出。

蕃国进贺表笺。前期，所司于王宫内外及国内街巷结彩，设阙庭于殿上正中，表笺案于阙庭前，香案于表笺案前。司香二人于香案前左右，王拜位于殿中，众官拜位于王之后，俱北向。司礼二人于王拜位之北，引礼二人于王左右，引班四人于众官左右，俱东西相向。使者立位于香案东，捧表笺二人于香案西。设乐于众官拜位之后，龙亭于殿南正中，仪仗鼓乐于龙亭前。是日侵晨，司印者陈印案于殿中，涤印讫，以表笺及印俱置于案。王具冕服、众官具朝服诣案前，用印毕，用黄袱裹表、红袱裹笺，各置于匣中，仍各以袱裹之，捧表笺官捧置于案。使者与捧表笺官各就位，引礼引王入，及众官俱就拜位。赞“拜”，乐作，王及众官皆再拜，乐止。王诣香案前跪，众官皆跪，王三上香讫，捧表官取表东向跪进，王受表以进于使者，使者西向跪受，兴，置于案。赞“兴”，王与众官皆兴，王复位。赞“拜”，乐作，王与众官皆四拜，乐止。礼毕，捧表笺官捧表笺前行，置于龙亭中。金鼓仪仗鼓乐前导，王送至宫门外，还宫。众官朝服送至国外，使者捧表笺以行。其诸蕃国及四夷土官朝贡所进方物，遇正旦、冬至、圣节，悉陈于殿庭。若附至蕃货欲与中国贸易者，官抽六分，给价以偿之，仍除其税。

癸丑，命考宫县乐，制诏有司，访求能通声律者，送京师。

甲寅，初制铁券。时上欲封功臣，议为铁券以赐之，而未有定制。有言：“台州民钱允一，吴越忠肃王镠之裔，家藏唐昭宗所赐铁券。”遂遣使取之，准其式而加损益。其制如瓦：第为七等，公二等，其一高一尺，广一尺六寸五分，其一高九寸五分，广一尺六寸；侯三等，其一高九寸，广一尺五寸五分，其一高八寸五分，广一尺五寸，其一高八寸，广一尺四寸五分；伯二等，其一高七寸五分，广一尺三寸五分，其一高六寸五分，广一尺二寸五分；外刻历履恩数之详，以记其功，中镌免罪减禄之数，以防其过，字嵌以金。为副九十七，副各二，分为左右，左颁诸功臣，右藏内府，有故则合之以取信，仍以旧券还允一，赐而遣之。

乙卯，吐蕃寇临洮，屯于洮河原，指挥韦正率兵御之。时河水未冰，师不得济，正焚香祝曰：“正仗国家威德，镇抚一方，将以休养生民。今贼在迩而不得击，何以报国家？天意使贼平，则令河冰。”未几有冰如巨屋，自上流而下，风随之，河冰遂合。正即率兵直捣虏营，虏大惊，以为神，俱投戈请降。正之守临洮也，善于招徕，时土酋赵琦弟同知赵三及孙平章、祁院使等皆先后来归，正悉与衣冠，厚遗而遣之，自是诸部土官相率来降。

丁巳，赐故元平章欧阳朝佐等三百六十人冠带衣服。先是，副将军常遇春等兵至锦川，获朝佐等，送京师。至是，入见，上释而赏之，复命中书省及大都督府选用其才艺者。

戊午，征南将军廖永忠、参政朱亮祖等帅师自广西还，上命皇太子率百官迎劳于龙湾。比入见，上抚慰欢甚，既退，复命皇太子送永忠还第。

是月，皇第九子杞生。







