卷六十一



卷之六十一

洪武四年二月乙卯朔，侍仪司言：“文武百官朝服，各从品级，侍仪舍人、引班、执事宜有定制。”乃命中书省拟：侍仪舍人并御史台知班、引礼、执事冠进贤冠，无梁，服绛色衣，其蔽膝及履袜、革带、大带、槐笏与九品同，惟不用中单。从之。

丙辰，大同卫都指挥使耿忠言：“大同地边沙漠，元季，孛罗帖木儿、扩廓帖木儿等乱兵杀掠，城郭空虚，土地荒残，累年租税不入，军士粮饷欲于山东转运，则道里险远，民力艰难，请以太原、北平、保安等处税粮拨赴大同，输纳为便。”廷议于山东所积粮储量拨一十万石运至平定州，山西行省转致大和岭，大同接运至本府，及以附近太原、保定诸州县税粮拨付大同，以为储偫之备。忠又请以蔚、忻、崞三处民丁与军士协力修浚大同城堑。从之。

丁巳，遣官祭三皇并释奠孔子。

以福建按察司副使吴庸为金华府知府。

戊午，祭大社、大稷。

晋王相曹兴上言三事：“一，建晋王府于太原古城，筑城之役，请以兵民参之；一，王府鼓手欲选民间少壮，虑为动扰，宜于太原等处续报汉军内选充；一，朔、蔚等州俱在边陲，宜依大同之例，召商纳米中盐，以充边饷。”上谓省臣曰：“兴言筑城之役，宜令民计田每顷出一夫，参以太原、平阳、潞州诸卫军士，其言鼓手、中盐之事，皆从其请。”

翰林侍读学士张以宁、吏部主事林唐臣、翰林编脩王廉自安南使还，其王陈日熞遣其臣阮汝亮偕来上表谢恩，贡方物。以宁卒于道。以宁字志道，福州古田县人，少贫苦好学，登元泰定辛卯进士第，授淮安路清河县尹，坐事免官十余年。至正中复起为国子助教，累迁翰林待制，升侍读学士。以宁有俊才，博学善记，元末遗老多物故，以宁独以文学擅名于时，人呼为“小张学士”。洪武元年，王师入元都，顺帝北走国亡，以宁以元故官起送京师，奏对称旨，复以为翰林侍读学士，特见宠遇。及奉使安南，御制诗送之，以宁留安南俟命逾年，及王廉、林唐臣等至，始与俱还道，遇疾卒。诏有司还其柩于家，所在致祭。以宁清洁自守，所居萧然，未尝营财产。其奉使也，襆被而往，临终有诗云：“覆身惟有黔娄被，垂槖都无陆贾金。”有诗文数十卷，号《翠屏集》，行于世。

以刑部郎中刘惟谦为尚书。上谕之曰：“膏粱所以充饥，药石所以疗病，使无病之人舍膏粱而饵药石，适足以害身。仁义者，养民之膏粱也；刑罚者，惩恶之药石也。故为政者，若舍仁义而专务刑罚，是以药石毒民，非善治之道也。今擢卿为刑官之长，卿于用法之际，常体古人钦恤之意，则张释之、于定国皆可为矣。卿其勉之。”

太白昼见。

光禄寺言：“尚酝局所造酒，专奉郊庙御用，若御赐、燕享及其余祭祀祗待，当别设内酒坊造酒，以备其用。昔宋朝名曰‘法酒库’，宜依此例。”从之。

己未，吏部言：“宣使考满，有文学才能者，宜任以有司，有干办、使令之才，宜于巡检内用。奏差考满，通儒、吏者，就升令史、书吏，若儒、吏皆不通，于巡检、驿官内用。”从之。

壬戌，湖广行省参知政事戴德以疾卒于京师。诏赠开国翊运宣力武臣、资善大夫、湖广等处行中书省右丞、护军，追封谯郡伯，子孙世袭指挥佥事。遣内使及礼部主事护丧，给明器，还葬盱眙，祭以少牢，仍以布、米给其家。

甲子，遣官祭马祖、先牧、马社、马步之神。

乙丑，诏太常司凡祭配享之位，不用祝文，不别奏乐。

丙寅，祭太岁、风、云、雷、雨、岳、镇、海、渎、山川、城隍、旗纛诸神。

丁卯，命铸“大中洪武通宝”大钱为小钱。先是，宝源局所铸新钱，皆铸“京”字于其背，其后多不铸，民间以二等大钱无京字者不行使，故命改铸为小钱以便之。

戊辰，诏免太平、镇江今年田租。

己巳，朝日。

以燕府左相淮安侯华云龙兼北平行省参政，左传高显兼大兴左卫指挥使，并给兼官之俸。

奉先殿成。殿建于宫门内之东南向，正殿五间，深二丈五尺；前为轩五间，深一丈二尺五寸。遂命礼部制四代帝后神位、衣冠，并定诸祭仪物及常用祝文。于是礼部定议：“每日朝晡，上及皇太子、诸王二朝，皇后率妃嫔日进膳羞。每月朔，荐新，正月，用韭荠、生菜、鸭子、鸡子；二月，水芹、薹菜、蒌蒿、子鹅；三月，新茶、笋、鲤鱼；四月，杏、梅、樱桃、黄瓜、彘、雉；五月，来禽、茄子、桃、李、大麦、小麦、嫩鸡；六月，莲子、西瓜、甜瓜、冬瓜；七月，梨、枣、菱芡、蒲萄；八月，新米、粟、穄、藕、芋、茭白、嫩姜、鳜鱼；九月，栗子、橙、小红豆、鳊鱼；十月，山药、柑橘、兔；十一月，荞麦、甘蔗、鹿、獐、鴈；十二月，菠菜、芥菜、白鱼、鲫鱼。其品物，太常司官每月奏闻，送光禄寺，供荐。献新则凡遇时新，品物太常官亦每月奏闻，送光禄寺供献。其常用祝文，正旦曰：‘正旦之吉，万象维新，追念恩德，不胜感慕，谨具牲醴、庶品，恭率眷属，诣庙献祭。’十月朔则曰：‘时维孟冬，气候初寒。’冬至则曰：‘冬至令节，阳气初生。’上元、清明、端阳、中元、重阳等节则曰：‘时维某节，礼严常祀。’余并同前。圣寿日祝曰：‘时在季秋，十有八日，实元璋戊辰年初生之辰，荷祖宗积德，阴隲悠久，福垂后世，以致国家兴隆。今当此日，谨具牲醴、庶品，恭率眷属，诣庙献祭。’其仁祖庙正旦、十月朔、冬至、上元、清明、端阳、中元、重阳等节，改‘追念恩德，不胜感慕，为追念劬劳，昊天罔极’。其圣寿日祝曰：‘时在季秋十有八日，实元璋戊辰年初生之辰，荷修阴隲，福垂于我，以致家国兴隆。今当此日，追念劬劳，昊天罔极，谨具牲醴、庶品，恭率眷属，诣庙献祭。’”上皆从之。

辛未，赐在京军士四万三千二百余人钱各三千六百文。

命工部遣官往广东买耕牛，以给中原屯种之民。

河州卫指挥同知何锁南普等辞归，诏赐何锁南普文绮二十匹，汪家奴一十五匹，以下官属各一十五匹。既而，上复以何锁南普等识达天命，自远来朝，加赐何锁南普文绮十匹，汪家奴八匹，官属人一匹。

壬申，诏免宁国府今年田租。

中书省奏会试中式举人俞友仁等一百二十名。

上将幸临濠，谕中书省臣制奉先殿四代帝后神主及龛，须精致，朕还日，视其成。礼部遂奏：“神主之制，高一尺二寸，阔四寸，趺高二寸，用木为之，饰以金镂，以青字神；龛高二尺，阔二尺，趺高四寸，朱漆镂金龙凤花板，开二窗，施红纱，侧用金铜环，内织金文绮为藉。”从之。

癸酉，中书省奏：“各处都指挥使司统属诸卫，凡有军官、军人词讼，宜设断事司以理之，断事一人，正六品，副断事一人，正七品。”从之。

户部定淮、浙、山东中盐之例，皆以一引为率。商人输米临濠府仓，淮盐五石、浙盐四石；开封府及陈桥仓，淮盐二石五斗、浙盐二石；襄阳府仓，淮盐二石五斗、浙盐一石五斗；安陆府仓，淮盐四石、浙盐三石五斗；辰州府、永州府及峡州仓，淮盐三石五斗、浙盐二石五斗；荆州府仓，淮盐四石五斗、浙盐四石；归州仓，淮盐二石、浙盐一石二斗；大同府仓，淮盐一石、浙盐八斗；太原府仓，淮盐一石三斗、浙盐一石；孟津县仓，淮盐一石五斗、浙盐一石二斗；北平府仓，淮盐一石八斗、浙盐一石五斗、山东盐二石三斗；河南府仓，淮盐一石五斗、浙盐一石二斗；西安府仓，淮盐一石三斗、浙盐一石；陈州仓，淮盐三石、浙盐二石；北通州仓，淮盐二石、浙盐一石八斗、山东盐二石五斗。

湖广澧州慈利县奏户口为蛮贼剽掠，流亡者众，田多荒芜。诏免洪武三年田租千四百七十余石。

上谓中书省臣曰：“临濠为朕兴王之地，今置中都，宜以傍近州县通水路漕运者隶之。”于是省臣议以寿、邳、徐、宿、颍、息、光、六安、信阳九州，五河、怀远、中立、定远、蒙城、霍丘、英山、宿迁、睢宁、砀山、灵壁、颖上、泰和、固始、光山、豊、沛、萧一十八县悉隶中都。

甲戌，上如临濠。

壬午，上还京师。

京师火，燔军民庐舍。

故元辽阳行省平章刘益以辽东州郡地图并藉其兵马、钱粮之数，遣右丞董遵、佥院杨贤奉表来降。其辞曰：“圣明启祚，实千载之遭逢；遐迩倾心，岂一夫之抗越。乃改途而易辙，愿效顺以投诚。伏念臣叨守边疆，忝分戎阃，天运既去，人力难为。国破家亡，顾孤忠之何托；势穷力屈，惟有德之是归。兹盖伏遇皇帝陛下，道合乾坤，量包宇宙，阳春弘被于幽谷，大明下烛于覆盆。诏谕下颁，恩威旁达，臣等既荷湔涤，无任欢欣，谨遣右丞董遵、佥院杨贤航海以朝天，望风而投款。休兵待命，希洞鉴于愚衷；卖剑买牛，乞放归于田里。”上览表，嘉其诚，诏置辽东卫指挥使司，以益为指挥同知。诏曰：曩因元政不纲，群雄角逐，朕起布衣，提三尺剑，命我中国英豪削平僭乱，抚恤黔黎，逾二十年。天下已定，中原无兵革之虞，间者，命将出师，东征西伐，摧强抚顺，惟欲薄海内外咸底治安。于是识时务者率众来归，共成大业。前辽阳行省平章刘益，能审察时几，推诚归朕，以辽东州郡地图，遣右丞董遵等奉表朝献，朕甚嘉焉。虽汉窦融，何专前羙？今特置辽东卫指挥使司，授尔益同知指挥事。尔其恪遵朕意，固保辽民，以屏卫疆圉，则尔亦有无穷之誉。

是月，潞州卒李海舍等结众谋叛，事觉，捕斩之。







