卷八十六



卷之八十六

洪武六年十一月戊戌朔，分巡御史于永达言：“杨州所属通州秋粮俱输淮安，其民多贫困，如粮少力薄者，令于本处州县储留，以备官吏、师生、俸廪及祭祀、存恤孤老之用，为便。”从之。

四川行省奏：“会计明年官吏、军士岁支俸粮，合用七十四万一千七百余石。今稽其所徵，不及所用。”诏以银二十万两兼给之。

命赏北征军士与出海捕倭及中立府营造者钱各有差。

日中有黑子。

夜有流星，初如鸡子，青赤色，起自内阶，北行至文昌，发光照地，大如盏，就没，三鼓复如前，自紫微西蕃，东北行至北斗第三星没。

辛丑，礼部奏“：颛顼帝陵在东昌府聊城县，庙貌不存，止设坛以祭。请待岁丰民裕，官为立庙。”从之。

壬寅，上谕皇太子、诸王曰：“用人之道当知奸、良，人之奸、良固为难识，惟授之以职，试之以事，则情伪自见。若知其良而不能用，知其奸而不能去，则误国自此始矣。历代多因姑息，以致奸人侮惑。当未知之初，一概委用，既识其奸，退亦何难？书曰：‘任贤勿贰，去邪勿疑。’尔等其慎之。”

以山东盐运使夏礼为江西行省参政。

癸卯，改重庆守御千户所为重庆卫。初，巴县王立保作乱，称应天大将军，烧佛图关，犯通远、南纪二门，千户左辅击走之。至是，立卫治，命指挥戴鼎守之。

丙午，应天府言：“民间交易，杂以私铸铜钱，以故钱法不通。”乃诏：“自今遇有私铸铜钱，许作废铜送官，每斤给官钱一百九十文偿之，诸税课内如有私钱，亦更铸之。”

戊申，浚太平门外城濠，增造军营，其地并湖，多侵民田，乃诏以公田给之，有麦苗者，亩给银伍钱偿之。

雷电交作。

己酉，占城国遣使上言：“安南以兵侵本国，仗天朝威灵，败之境上，谨遣使告捷。”上语省臣曰：“海外诸国，阻山隔海，各守境土，其来久矣。前年安南表言占城犯境，今年占城复称安南扰边，二国皆事朝廷，未审彼此曲直，其遣人往谕二国，各宜罢兵息民，毋相侵优。”仍赐占城国王文绮及其使者，遣还。

赐钦天监官及天文生冬衣。

庚戌，置四川成都等府县税课司局一十六处。

海南卫指挥王玙卒，遣官致祭。其文曰：“朕举兵以来，尔从征伐，累效勤劳，俾守章贡，戍南雄，军政肃然，遂移镇海南，政复有闻，岭海之间，托尔为重，何其遘疾，遽尔殒身？讣至衋然，兹以牲醴谕祭，尔其亨之。”仍诏东宫、亲王及省、府、台官致祭，有司营葬，给米、布恤其家。

赐青州府高苑县丞王公懋文绮、帛各五匹。时有强贼数十人入高苑劫掠，民不能御，公懋率民兵捕之，贼拒敌，斫公懋左耳，公懋不为动，击杀二人，余皆擒之。事闻，故赏之。

临江侯陈德、巩昌侯郭子兴、都督佥事叶昇等奏：“绥德、庆阳之境，胡寇出没无常，民多惊溃，请迁入内地，听其耕种，有胁从诖误者招抚之。”诏可。

辛亥，更内正司为典礼司，秩正七品，官制仍旧。

壬子夜，岁星退犯鬼宿。

大将军徐达等自朔州还至代县，闻王保保兵至大同北，即与左副将军李文忠、右副将军冯胜率师往击之。至猫儿庄，遇大雪，退营鴈踏堡，逻骑获故元平章邓孛罗帖木儿，诘之，言怀柔有胡兵千骑。达即遣禆将领步骑三千掩捕之，至三角村，擒故元武平章、康同佥，获马八十余匹而还。

癸丑，诏户部凡民间畜养官马者每一匹，免输田租五石。

赐京卫军士十二万五千余人钱千四百四十五万有奇。

暹罗斛国王女兄参烈思狞复遣使柰文隶罗进贡方物于中宫，礼部尚书牛谅以闻，诏仍却之，使者赐文绮、袭衣遣还。

命建历代帝王庙于中立府皇城西，仍命于北平立元世祖庙。

甲寅，山西汾州官上言：“今岁本处旱，朝廷已免民租，候秋种足收，民有愿入赋者，请徵之。”上谓侍臣曰：“此人盖欲剥下益上，以觊恩宠，所谓聚歛之臣，此真是矣。民既遇旱后，虽有收，仅足给食，况朝廷既已免其租，岂可复徵之？昔孔子论治国，宁去食，不可无信。若复徵之，岂不失信乎？夫违理而得财，义者所耻；厉民以从欲，仁者不为。”遂不听。

乙卯，赐太仓等卫征进开元等处战没军校杨春等十八户麻布各十匹。

上谕工部臣曰：“山西岢岚，苦寒之地，筑城军士劳苦，可遣人诣山西行省，以皮鞵万緉给之。”

丙辰，定圜丘燔柴礼。凡祀，预以犊牛刳净，陈之器，置之燔炉之右，候驾自斋宫诣坛，太和钟鸣则举火炉，内以燔柴，候赞燔柴，即以犊牛置柴上燔之。

诏免安丰守御千户所今年田租，中书省奏徵其牛租，上命俱免之。

丁巳，田州府知府岑伯颜奏：“安州、顺龙州、候州、阳县、罗博州、龙威寨人民率无牛可耕，且乏食，愿有以赈之。”诏有司各给牛、米，仍蠲其税二年。

四川龙渠洞宣抚使墨吾什遣其子墨备可宜来朝，纳元所授印，诏赐衣帽、靴袜，从人赐各有差。

大辂成。其制：通高丈三尺六寸九分，座面至脚高三尺八寸，至上面盘高六尺八寸五分，顶高三尺四分，面阔五尺六寸五分，深入五尺六寸九分，辂身长八尺九寸，辕条二，各长二丈一尺三寸九分，顶盘方八尺四寸五分。顶盖一，座用青文绮鞔罩，铜铁钉铰，上安金铜龙一，玉色地明金龙耀叶板八十一片，漆圈三层，铜铁钉铰，上有耀叶板，青绿彩妆斗栱，朱漆圆盘闬八；顶内黄文绮绷，嵌绣九龙，抹金铜钉铰，朱红漆辂箱，朱漆屏风，正南描金云龙，周圆雕刻，实云龙花板，并描金云龙叠胜化窗二扇，红纱糊，抹金钉铰，朱漆转角阑干二座，一字阑干一座，俱彩妆明金玲珑云板阑干；柱上安明金妆蹲龙，抹金钉铰，紫檀香色座褥一、黄绒瓣并绒绳金朱漆辕条二，护泥鴈翅板前后鴈翅，下有干片木，妆五彩翔禽海兽，抹金铜钉铰并抹金龙头、尾各二，朱漆轮心木一并抹金铜龙头铁簮二，朱漆大捍四，朱漆车下脚轮二，抹金铜铁事件并铁六花，周围过辋铁钉铰，朱漆大小升辂梯二，红油象鞍二，朱红漆行马二，象鞦辔二，黄帷太常旗二，上绣云龙十二，左旗中绣日、月、星，右旗中绣黻文十二，斿攒竹朱漆旗杆二，抹金铜左、右戟龙头各一，铜铃四，抹金铜盖二十四，红缨球二十四，青丝绦结二，五色垂线并铁锁黄文绮帏幙裙，沥水索罗带，黄文绮轮衣三层、八十一片，各绣云龙锦褥一，黄绢雨衣一，座褥四，红竹帘三，花氊单大小二，白花氊鞍笼一，青文绮络带四，黄文绮垫褥一，绒锦褥一，担皮大小七，黄罗单帷幙一。诏付仪鸾司掌之。

己未，潞州遣官贡人参。上谕之曰：“朕闻人参得之甚艰，岂不劳民？今后不必进，如用，当遣人自取。”因谓省臣曰：“往年金华贡香米，朕命止之，遂于苑中种田数十亩，每耘耔刈获之际，亲往观之，足以自适，及计所入，亦足供用。朕饮酒不多，太原岁进蒲萄酒，自今亦令其勿进。国家以餋民为务，岂以口腹累人哉？尝闻宋太祖家法：‘子孙不得以远方取珍味。’甚得贻谋之道也。”

复以户部尚书李俨为刑部尚书。

庚申，改典礼司为典礼纪察司，升秩正六品，设司正一人，正六品，司副一人，从六品。

暹罗斛国遣使者柰思俚侪剌识悉替进金叶表，贡方物。诏赐其王织金纱罗、文绮各八匹，使者绮罗各四匹及袭衣、靴袜，通事以下皆有赐。时其国王参烈昭毗牙懦而不立，国人推其伯父参烈宝毗牙口思哩哆罗禄主国事，故奉表来告。

甲子，赏京卫军士米，人三石。

真定府晋州、冀州、赵州、饶阳、新河、武邑诸县饥，诏兵部尚书刘仁、户部主事尚质赈之。初，饶阳知县郭灌见邑中大饥，民食草实、木皮，欲奏于朝，僚吏多沮之，灌不听，卒以上闻。上览其奏，复咨访得晋、冀等州皆饥，至是，命仁等往各州县赈之，蠲民租税。

乙丑，以工部郎中唐俊为北平行省参政。

丙寅冬至，上体不豫，改卜郊于闰十一月十五日。

丁卯，命更造大辂一乘，复制象辂十乘、中宫辂一乘，其制小于大辂，后宫车十乘，其餙俱以凤不用龙，以将幸中立府也。

闰十一月戊辰朔，太原府阳曲县地震。

己巳，诏赐亲王土田各百顷，岁入租米七千八百石，并湖池鱼课米三千石。

庚午，升隆渠洞、千崖、太平三安抚司并宣化州俱秩从三品。

癸酉，置定辽右卫于辽阳城之北，立所属千户所五，命定辽都卫指挥佥事王才等领原将山东诸卫军马屯守。

甲戌，以阎时雍为侍仪司官。时雍，故原员外郎，自沙漠来归，上以其能通胡语，故授是职。

大同卫送边民寡妇及遗弃人口六十一户至京师，命以衣被、钱物赐之。

夜，有流星青白色，自八谷西北行，后有小星随之，至五车中天潢没。

乙亥，上命都督府凡开国以来大小功臣，有未食其报而卒及身膺爵禄而恩未及其嗣者，皆具以闻。于是公侯以下至百户亡浸子孙应袭者凡二百九人，皆升用之；士卒有于丙申岁以前充大号军者二十九人，皆授官有差。

壬午，祀昊天上帝于圜丘。

甲申，诏定品官家用祭服、公服。上谕礼部臣曰：“古者，士大夫祭家庙，亦有祭服，其见私亲尊长，亦必有公服。其仪、制度等杀以闻。”于是定议：“品官之家，私见尊长而用朝君公服，于理未安，宜别制梁冠、绛衣绛裳、革带大带、白袜乌舄，佩绶，其衣裳去缘襈，三品以上用佩绶，三品以下不用。其祭服，三品以上去方心曲领，三品以下并去佩绶。”从之。仍令如式制祭服，赐公、侯各一袭，以为祭家庙之用。

复命定祭祀斋戒礼仪。凡祭天地，正祭前五日午后，沐浴更衣，处外室，次日早，百官于奉天门观誓戒牌，次日，告仁祖庙，退处斋宫，致斋三日，行事。享宗庙：正祭前四日午后，沐浴更衣，处外室，次日，为始致斋三日，行事。祭社稷、朝日、夕月、周天星晨、太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川等神，正祭前三日午后，沐浴更衣，处外室，次日，为始致斋二日，行事。凡传至降香，遣官代祀历代帝王并孔子等庙，先一日，沐浴更衣，处外室，次日，遣官。凡祭五祀、户、灶、门、井于四孟月，时享太庙日，遣内官致。祭中霤于季夏土旺戊日，遣内官致祭。

乙酉，田俨等使缅国，不至而还。缅国在云南之西南，八百国、占城接境，谓之缅甸。元时最强盛，麓川平缅皆服属之。上闻其尝通贡于元，因遣俨与程斗南、张祎、钱允恭赍诏往使。俨等至安南，值占城以兵相攻，道阻不通，留二年余，不得进。有诏召之还，至是，惟俨至，余皆道卒。

己丑，复诏沿江芦场听军民采用，势家无得侵据，且免徵其地税粮。

庚寅，赐京卫军士十七万九千四百余人白金有差。

诏刑部尚书刘惟谦详定《大明律》。先是，上既命颁行律令，又恐小民不能周知，命大理卿周祯等直解其义，颁行民间。既而，又令儒臣同刑官共讲唐律，日录二十余条进览。上为酌量，择其可行者从之。至是，重命惟谦详定《大明律》，篇目皆准于唐。其刑五，一曰笞刑，五自一十至五十，每一十为一等加减；二曰杖刑，五自六十至一百，每一十为一等加减；三曰徒刑，五，徒一年，杖六十、一年半，杖七十、二年，杖八十、二年半，杖九十、三年，杖一百自一年至三年为五等，每杖一十及半年为一等加减；四曰流刑，三，二千里，杖一百、二千五百里，杖一百、三千里，杖一百自二千至三千里为三等，每五百里为一等加减；五曰死刑，二，绞、斩。其篇目曰名例，曰卫禁，曰职制，曰户婚，曰厩库，曰擅兴，曰盗贼，曰斗讼，曰诈伪，曰杂律，曰捕亡，曰断狱，采用旧律二百八十八条，续律一百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗一百二十三条，合六百有六，分为三十卷，其间损益，务合轻重之宜，每成一篇，辄缮写以进。上命揭于两庑之壁，亲加裁定。及成，翰林学士宋濂为表以进，命颁行天下。

暹罗斛国王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄遣其臣柰昭氊哆罗等上表谢恩，贡方物，其使臣亦自有献，上命郤其使臣所贡者。

壬辰，故元四大王寇岢、岚州，命大同卫边军讨之。已而千户唐诚吉率兵于同瓦沟椽方山，捕获其党人哈剌张，送京师斩之。

贵州谷峡剌向关蛮寇的令等聚众树栅为乱，命贵州卫指挥佥事张岱率兵讨之。

夜，大阴犯心。

乙未，遣使敕谕大将军徐达等曰：“尔诸将屯军塞上，为日颇久，军中动静，王保保安得不知？兵法曰：‘多筭胜，少筭不胜。’况无筭乎？此确论也。近有自军中来者言王保保部下之卒有盗印诣军门降者，观其来意甚笃，然古之智将谋虑深长，有鬼神不测之机，朕窃为将军虑之。尔所率步骑多王保保部属，当其来降，实迫事势，非出诚心，今随尔往征，其心有不可测，当以诚待之，宜亦以计堤防。今王保保力势虽微，然多诈谋，必筹之万全而后动，能不战而屈之，乃为上智，尔其免之。”

十二月丁酉朔，旌表孝子姜瑜及节妇潘氏。瑜，山东宁海州人，母亡，庐于墓侧，日夜号泣，不饮酒食肉者三年，人称为孝子。潘氏，镇江府丹徒县民窦文彬妻，夫亡守节。事闻，皆旌表之。

戊戌，徵绍兴府知府唐铎为刑部尚书，群牧监臣也先帖木儿为工部侍郎。

并僧、道寺观，禁女子不得为尼。时上以释、老二教近代崇尚太过，徒众日盛，安坐而食，蠹财耗民，莫甚于此。乃令府、州、县止存大寺观一所，并其徒而处之，择有戒行者领其事。若请给度牒，必考试精通经典者方许。又以民家多女子为尼姑、女冠。自今年四十以上者听，未及者不许。著为令。

己亥，命置仓于临清，以贮转运粮储，仍以军士三千守之。

庚子，西平卫指挥佥事撒尔只拜遣镇抚卜鲁哈帖木儿进表、贡马，赐以文绮并袭衣。

壬寅，六番招讨使高英遣其子敬严等来朝，贡方物，赐以文绮、袭衣。

置澧州仓。初，武昌都司言：“澧州积粮之地曰大庸，其地卑隘，不若于且住冈筑城积粮为宜。”上命都司及澧州官别择地之平坦有河、便于漕运者为之，至是仓成。

上谕礼官曰：“历代帝王庙皆祀开基创业之君，周文王虽基周命，然终守臣节；唐高祖虽有天下，然皆太宗之力，可勿设二主，止于陵庙致祭，庶于公论为宜。其定祭仪，来岁朕将亲祀焉。”

癸卯，胡兵寇永平之抚宁县及瑞州，大肆剽掠而去。诏以瑞州逼近虏境，宜罢州治，迁其民于滦州，徙抚宁县治于洋河西，民之近边者皆徙内地。

丙午，立四川龙州，以土官薛文胜为知州。

置四川天全六蕃招讨司，秩从五品，以前土官高英为正招讨，王藏卜为副招讨。

夜，太阴犯昴宿。

甲寅，以四川之云阳、荣山、万三州为县，又开设州、县九，井研、资阳隶成都府，荣州、迂远、浦江、舟棱隶嘉定府，荣昌、永川隶重庆府，芦山隶雅州，九姓长官司隶永宁宣抚司，并罗江县入绵州，以筠连等县隶之。

乙卯，陕西文县土官千户赵伯达贡马二、虎二并虎、豹、狨皮。

诏升思南宣慰司为思南道宣慰使司，永顺安抚司为永顺宣慰使司，保靖军民安抚司为保靖军民宣慰使司，俱秩从三品，隶湖广行省。

改设贵州宣慰使司，秩从三品，仍隶四川行省。

夜，有星赤色，自南河下，西南行至弧矢没。

丁巳，龙骧、定远二卫火。

己未，燕山都卫遣人送故元来降刑部侍郎普颜奴、将作佥院善僧等入朝，命赐以衣服等物，令回北平访其家属。

庚申，工部奏：“河南开封府自小木至陈州沙河口一十八闸，淤塞者六十三处，宜疏浚以通漕运，计工二十五万，以万人役二十五日可成。”从之。

以儒士朱右、赵埙、朱廉为翰林编修，孙作为太平府儒学教授，以修日历故也。

降大同卫都指挥使曹兴为指挥佥事，以奏大同左卫指挥使薛寿不法事无状，罪当坐。上念兴勋旧，不忍加罚，降其职，使备御岢岚。

三佛齐国王怛麻来沙那阿者遣其臣八蹄足翰等来进金表二，通贺明年正旦，并贡方物。命赐其国王织金文绮纱罗杂彩二十四匹，其臣八蹄足翰等三人文绮、纱罗各二匹、衣一袭，副使薛里哇等二人绮罗各一匹，通事以下布帛有差。

乙丑，暹罗斛国王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄遣其臣婆坤冈信等进金表，贺明年正旦，贡方物，以本国地图来献。诏赐其国王织金文绮、纱罗、杂彩各八匹，婆坤冈信绮罗各二匹、衣服一袭，副使陈举成以下赐绮罗布有差。

雨木冰。

丙寅，享太庙。

命中书省臣定议北平各卫军士岁给布絮绵花钱米之例。于是验地远近分为四等，永平、居庸、古北口为一等，密云、蓟州次之，北平在城次之，通州、真定又次之，其所给高下以是为差。

高丽遣其奉翊大夫、密直副使郑庇奉表及笺，贺明年正旦，贡方物。

西番土官朵儿只巴遣其子知院僧吉加督、左丞管著等来朝，贡方物，并以故元詹事院印来上。诏以僧吉加督、管著俱为镇抚，赐织金罗绮、衣服、帽靴，仍赐第居于京师。

是岁，命都督府资送各卫军士寡妇还乡，凡六千八百二十人。

户部奏今岁天下垦田三十五万三千九百八十顷有奇。







