卷一百十九



卷之一百十九

洪武十一年六月辛丑朔，命齐王榑复之凤阳。

戊申，改黎州长官为安抚司，以长官芍德为安抚使。

己酉，以兵部尚书李焕文为吏部尚书，户部侍郎王琚为兵部侍郎，吏部尚书陈铭为都督府掌判官。

壬子，遣使致祭故元幼主于沙漠。上命礼部臣曰：曩者，“元运既终，其末帝能知天命，遁归沙漠，今闻其子爱猷识理达腊殁，可遣使吊祭。”礼部臣对曰：“道里辽远，使者难至，况彼久离中华，渐变异俗，非典礼所加。”上曰：“帝王以天下为家，彼不出覆载之外，何远之有？彼虽异俗，其爱憎之情未尝不同，敬其主则其臣悦，况典礼所加，其孰肯违德舍礼哉？”于是自为文祭之，曰：“生死废兴，非一时之偶然，乃天地之定数，古之圣贤于是四者一或临之不为之变，何也？盖知天命而不惑者也。君之祖宗昔起沙漠，弯弧执矢，入城中国，横行天下，九夷八蛮尽皆归之，非天命不至是也。及君之父子，正当垂衣守成之时，而盗生汝頴，华夏骚然，号令不行，以致失国，此人事欤，天道欤？朕于其时，非有三军六师以威天下，乃代君家而为民主，亦莫非天命也。曩者，君主沙漠，朕主中国，君与群臣乃固执不移，致边警数兴，今闻君殡于沙漠，朕用恻然，特遣人致吊，奠以牲醴，以享尔灵，尔其鉴之。”

上以凡祭祀，大祀、中祀用制帛外，其小祀又有用楮钱者，其事出于近代，甚为不经，命礼部议之。“按周礼，大祀用玉帛，次祀用牲币，小祀用牷牲，今议在京大祀、中祀俱宜用币，在外王国及府州县祀典神祇亦如之，其余小祀只用牲醴。”

庚申，赐各都司属卫千户以下钞有差。

辛酉，辽东都指挥使司奏新附降胡一百六口、牛马一百七十匹。

壬戌，礼部奏：“京都大社、大稷既同坛合祭，其王国、各府、州、县仍用旧制，于礼未一。今议亦合同为一坛，神主皆依京制，用石主埋于坛南，木主二，祭则设之，祭毕收藏。其配位旧以勾龙配社，后稷配稷，今大社大稷既奉仁祖淳皇帝配，其王国府州县无可配者，难设配位。今议王国社宜称国社之神，稷宜称国稷之神，府则称府社、府稷，州则称州社、州稷，县则称县社、县稷。”从之，命颁其制于天下。

夜，荧惑犯右执法。

丙寅，置燕山中、左二护卫指挥使司。

丁卯夜，宁夏卫风雨，兠鍪旗槊有火光。

己巳，五开洞蛮吴面儿等作乱，靖州卫指挥佥事过兴死之。初，面儿以邪法惑人，因聚众为乱，兴即以兵三百往捕之，众寡不敌，兴父子为贼所执，俱被害。事闻，上命辰州卫指挥杨仲名率师讨之，敕曰：“三苗无道，倚恃险厄，不通人事，不奉天时，屡起盗心，久为民患，近又杀害过兴，罪不可恕。今命尔为总兵官，率辰、沅等处官军及土著隘丁兵夫以讨之。尔其思制人之韬略，相机进取，以弭民患，其辰、沅等处应调官军，悉听节制。”

秋七月辛未朔。

壬申，徙汜水县治于成皋。

丁丑，享太庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。

平阳府猗氏等县旱，饥，命户部户赈米一石，仍蠲其夏税。

戊寅，以前户部尚书沈立本署刑部侍郎。

己卯，宁夏大雨、地震。

蒲州万泉县旱，饥，诏发廪赈之，户九千三百三十七，给粟、麦一万二千七百三十九石。

辛巳，命西平侯沐英率陕西属卫军士城岷州，置岷州卫镇之，又置碾北卫指挥使司。

癸未，置宁山卫指挥使司。

甲申，岁星犯牛宿。

乙酉，工部奏：“诸王国宫城纵广未有定制，请以晋府为准，周围三里三百九步五寸，东西一百五十丈二寸五分，南北一百九十七丈二寸五分。”制曰：“可。”

戊子，敕秦相府官曰：“王府设官，本古之道，然古者惟以文章之士匡辅诸王。朕封诸子，兼设武臣于相府者，盖欲藩屏国家，御侮防患，无事则助王之治，所以出则为将，入则为相。今靖江相府官与指挥耿良不协，甚有欺凌指挥之意，由是命武相有警则出而为将，护卫指挥副之归，则勿与金榖、刑名之事，军务则文武议之，无事则导王以善。或中书省文移，有乖朕意，尔即如敕行之。”

庚寅，秦相府奏请王府救获日月薄蚀之礼。礼部议曰：“周礼，鼓人救日月，则诏王鼓。《春秋传》曰：‘非日月之眚，则不鼓。’书曰：‘辰弗集于房，瞽奏鼓。’自古日月之灾，自天子至于庶人，皆不遑宁处，则亲王亦当救获，但王府崇严之地，百官会集而鼓，于理未宜。今议：凡遇日、月食，亲王止于露台行礼，不鼓，其大小官员则鼓于布政、按察二司。”从之。

辛卯，西安府华州蒲城县、同州郃阳等县旱，命蠲其租。

壬辰，赐北平、辽东等五都指挥使司属卫军士冬布、丝绵等物。

置弘农卫指挥使司。

癸巳，皇第四孙高炽生，今上嫡长子也。

丁酉，命禁谪戍人不得上封事。时官吏军民犯法谪戍边及输作屯种者多上封事，以希进用，考其言皆虚诞无实，故命禁止，俱不得上封事，陈情建言及借用有司印信，违者皆坐重罪。

己亥，遣光禄寺少卿徐英以茶、纸、衣服往罕东市马，得马四百六十九匹。

遣广东布政使赵孠坚赍诏谕故元丞相驴儿于应昌，曰：“天应恶盈而好谦，喜生而恶杀，此亘古今之明训也。曩古，天更元运之时，卿率步骑，著坚贞之节，捍御边陲，今已十一年矣。尝遣人通问，未得报音，故再遣人诣所在，以御寒之衣赐卿，卿能受赐，安处塞上，以脩后嗣之福，岂不智人也哉？朕言至此，惟卿以智量之慎，毋为遇者所迷。书云：‘作善，降之百祥；作不善，降之百殃。’惟顺理则吉，卿宜审之。”

是月，苏州、松江、扬州、台州四府海溢，漂民居，人多溺死者，诏遣官存恤之。

八月庚子朔。

辛丑，赐羽林等卫军士十万七千六百余人麦，凡十六万一千四百余石。

壬寅，遣官祀历代帝王。

癸卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

丙午，岁星犯房宿。

丁未，遣官释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷，祝文与春祭同，但改“告祀”为“报谢”。

以前刑部侍郎顾礼为户部侍郎。

置凤阳中、右二卫指挥使司。

甲寅，高邮州献白兔。

乙卯，平凉府华亭县雨雹伤稼，诏免其税。

辛酉，夕月。

壬戌，乌思藏故元赏司巴司徒公奇扎思及监藏巴藏卜等遣酋长阿由来朝，贡方物。

西平卫指挥佥事撒儿扎拜、百户巴麻、完者帖木儿等来朝，献马及甲胄等物，赐衣钞有差。

丁卯，诏苏州诸府濒海居民被风潮者，官为赈济之。

戊辰，赐京卫军士绮罗、绫帛等物。

己巳，以工部侍郎朱瑛为尚书。

是月，免应天、太平、镇江、广德诸府州秋粮。诏曰：“朕昔率兵东渡大江，姑孰、金陵、京口、宣城、广德、徽州、长兴、安吉、宜兴、江阴相次来附，不逾三年，尽入版图，当时四方豪杰相为雄长，殊声异教，自非吾民供亿之勤，朕亦岂能平祸乱，一寰宇而为天下主？今祸乱已平，朕居大位十有一年，尝念尔民其劳久矣，虽我子孙亦当累世不忘，故特尽免今年田租，以宽民力。呜呼！兴王靖乱，肇福天下，念我良民既劳于先，必报于后，故兹诏谕，其悉朕怀。”

赐靖州卫军士米、钞，凡米三千五百石，钞一千四百锭有奇。

遣使赍诏往金山，谕元将纳哈出曰：“人生天地间，能观天地变化之机，知时识势而不失者，乃为杰丈夫。古人有云：‘活千人者，其后必封。’尔为元臣忠则忠矣，何苦违天道，眛人事，而失德若是耶？昔者，尔被获于江东，朕特纵尔归，此朕顺人心而生全尔也。大抵人蹈患难者，孰不欲脱患难而全其身，当时尔在俘囚之中，果愿死乎，生乎？若以此心度之，则必不敢肆其残忍矣。凡两军之间，有力不及尔者，被尔拘囚之，尔能以己之受患欲脱之心推及俘囚，尔必大昌，福及后嗣矣。尔乃不能以己心推之，尽杀弗顾，如去年冬尔将兵寇我辽境，回军之日，弃卒多矣，朕皆生全之，未尝轻杀一人。曩者，万户黄俦奉朕命而往，岂俦之所愿哉，实由朕命，不得已也。且其人尝有恩于尔，何期尔不思好生恶死之情，一旦杀之，尔之患难为俦所生，俦之身为尔所杀，人可欺，天不可欺，天心监尔祸将归焉。今尔与朕守边将士旌旗相望，略较胜负，彼此相当，矢石之下，罹害者众，然已往之事不咎，未来者可不思乎？自今已往，若能通一介之使，雪前日之愆，朕亦不较，不然，必致生缚。于此之时，何面目以见朕？谕至，其审思之。”

九月庚午朔，钦天监进明年《大统历》，上御奉天殿，颁历于诸王、百官。

癸酉，册第二皇女为宁国公主。

丁丑，太白犯氐宿。

戊寅，成都、华阳二县地震。

吉安侯陆仲亨、汝南侯梅思祖赴召违期，法司劾之，上命收仲亨公田，停思祖岁俸。

以应天府上元县官民田为司菜局蔬圃官田，除租，民田给其直。

壬午，赐河南征北将士五千二百八十四人，钞六千四百八十二锭。

甲申，祭周天星辰。

置黔江守御千户所。时彭水县知县聂原济言：“黔江地接散毛、盘顺、酉阳诸洞，蛮寇出没，屡为民患，宜设兵卫屯守。”诏从其言，置千户所镇之。

乙酉，赐在京及北平诸卫将士文绮、缯帛有差。

丙戌，敕谕韩国公李善长等曰：“卿等董工大祀殿，已有日矣，尚当善抚工匠，令早完之。明日实朕父母劬劳之辰，旧称万寿节日，近年庆贺之礼，有司率皆因此扰民，已下令止之。卿等来日勿以此废事而离役作之所，当谨之毋怠。”

丁亥，置遵化卫指挥使司。

夜，太阴犯天街。

己丑，客星扫天弁，西南行入尾。先是，甲戌见于五车东北，丁丑入紫微，戊寅发芒长丈余，扫内阶，庚辰入紫微宫，扫北极五星，壬午犯东垣、少宰，甲申入天市垣，丁亥入天市。自是至十月己未，云阴不见。

辛卯，礼部奏：“王国所属府卫诸司，正旦、冬至、庆贺之礼未有定制，多以为请。今按礼有等，威尊无二，上进笺则非所宜，其令王府亲临衙门，至期躬行贺礼，在外诸司则预遣佐贰官一员，随班行礼。”从之。

壬辰，太原地震。

丙申，追封刘继祖为义惠侯。诰曰：“朕昔居微时，荐罹亲丧，艰于宅兆，尔继祖发仁惠之心，以己沃壤慨然惠朕，朕得安厝皇考、皇妣，眷兹大惠，云何可忘？而岁月易流，厚德莫报，慨念实深，兹特赠尔为义惠侯，以荣尔于冥冥。尔其有知，服兹宠命。”其妻娄氏追赠为义惠侯夫人。诰曰：“一家之兴，必以其人，非惟夫道之独脩，亦由妇德之协相。义惠侯妻娄氏和柔慈惠，克成厥家。曩者，朕寓是方，家遭流疫，二亲俱亡，求地而葬，尔夫妇乐惠斯土，致朕皇考、皇妣阴宅于斯，至今难忘，特赠尔娄氏于冥冥为义惠侯夫人。尔其有知，歆服兹命。”遣官赍诰命，仍为文，以牲醴祭之。

中书省奏减各处中纳淮浙盐米数，河中府引减四斗，河东及岷州减三斗。从之。

赐河南等卫指挥周岩等八十一人公田，米二万二千一百四十石。凡为事复职及新除未立功者不给，其有祖父殁于王事子孙袭职者，或父子皆亡，或父亡有子者，或子幼未立战功，或在任有犯笞赎罪名，或虽有战功而犯私罪，或初归附者，或无后而养子承袭者，命兵部列名以闻，惟有过者不给，余皆给之。

置府军左、右二卫指挥使司。

是月，襄阳卫指挥使李琛卒。琛，沔阳之景陵人，初从陈友谅为裨将。庚子夏，从友谅入寇，被擒，上见其骁勇，释之。友谅亡，遣还景陵，招其麾下。甲辰，授广武卫指挥副使，屡从大将军徐达、卫国公邓愈征伐有功。洪武四年，升指挥同知，调守襄阳，寻升指挥使。琛为人谦而好学，常以俭约自处，虽历富贵而其心澹泊若寒素时，所得俸入皆以给助亲旧之贫者。及卒，家无余资，一室萧然，人称其贤云。

永宁卫落下池贼人作乱，指挥张兴率兵讨平之。

赐中都国子助教贝琼致仕。琼字廷臣，嘉兴崇德人，性坦率，不事边幅，而笃志好学，博通经史百家之言，善为文。年四十八，始领卿荐。张士诚据姑苏，累徵不就。洪武三年，荐脩《元史》。六年，擢国子助教。九年，迁中都国子学助教，教勋臣子弟。琼素有名誉，虽将校、武夫皆知敬礼。至是致政，明年卒于家，有《清江文集》行于世。

复遣使吊祭故元嗣君于沙漠。







