卷二百四十二



卷之二百四十二

洪武二十八年闰九月壬戌朔。

癸亥，皇第四十五孙盘烒生，宁王世子也。

夜，有星青白色，尾迹有光，起自紫微垣，日出阊阖门，东北行至玄戈旁没。

乙丑，荧惑犯东咸。

丁卯，吏部尚书翟善以受贿当死，其父谦诉于朝，乞宥子死，从军终身以赎命，宥之，降为南宁府宣化县知县。

遣使谕征南将军左都督杨文等：“近闻奉议、两江、溪洞等处林木阴翳，蛇虺遗毒草莽中，雨过毒流溪涧，饮之令人死。师入其地，凡行营驻劄，勿饮山溪水泉，恐余毒伤人，宜凿井以饮。尔等其慎察之。”

壬申，遣行人林英赏播州宣慰使司及兴隆等卫所征进有功将士并土兵凡二万三千三百六十一人钞一十二万三千四百四十一锭。

太白入角宿。

癸酉，征南将军左都督杨文等自广西进兵，发广西都司并护卫官军二万人及调田州府泗城等州土兵三万八千九百人，从征奉议等处。

以福建都指挥使司各卫所年深武职升授指挥、千百户、镇抚等官，凡六十四人。

己卯，湖广沅州等卫指挥佥事李贞等率兵讨沅州作耗苗贼，平之，斩首三千七十余级，禽获四千二十人。

庚辰，广西庆远府思恩县都亮等洞蛮贼莫父练等一千五百余人作耗，攻掠县治，劫杀官民，取仓库钱粮。诏广西都指挥使司发兵讨捕，寻剿平之。

免北平霸州文安县夏税。先是，文安县言：“去岁雨涝，伤民田稼。”上命户部遣官核实，免其税。

辛巳，垒壁阵星疏，折复聚。

壬午，册今上长子高炽为世子，册兵马指挥张麟女为世子高炽妃。

徙靖州会同县蛮洞民常通猺贼者往戍大同，计男女一千二百五十二人，各赐衣三件。

丁亥，镇远鬼长箐等处苗蛮作乱。镇远卫指挥使司发兵讨之，指挥万继、百户吴彬等战死，指挥许能闻之，即率兵会偏桥等卫官军击败其众，斩首七十三级，禽获三十八人，余众散走。

戊子，赐京卫军官命妇帛。

己丑，赐府军等卫习技幼军八百四十九人衣三件。

庚寅，诏更定亲王岁赐禄米。先是，上谓户部尚书郁新等曰：“朕今子孙众盛，原定亲王岁用禄米各五万石。今天下官吏军士亦多，俸给弥广，其斟酌古制，量减各王岁给，以资军国之用。”至是，户部议更定亲王岁给禄米万石，郡王二千石，镇国将军一千石，辅国将军八百石，奉国将军六百石，镇国中尉四百石，辅国中尉三百石，奉国中尉二百石，公主及驸马二千石，郡主及仪宾八百石，县主及仪宾六百石，郡君及仪宾四百石，县君及仪宾三百石，乡君及仪宾二百石。皇太子、次嫡子并庶子既封郡王，必俟出合，然后岁赐与；亲王子已封郡王者同女俟及嫁，然后岁赐与；亲王女已嫁者同郡王嫡长子袭封郡王者，岁赐比始封郡王减半支给。上于是重定《祖训录》名为《皇明祖训》，其目仍旧而更其箴戒章为祖训首章。上以是编之作将垂之万世，命大书揭于右顺门内西南廊下，朝夕谛览，斟酌损益，久而后定。既而遣使召诸王至京，谕以量减禄米之故，且以《皇明祖训》赐之。

工部臣言：“各处续开炉冶，今已三年，而内库见贮铁凡三千七百四十三万余斤。”上以库内储铁已多，诏罢各处铁冶，令民得自采炼而岁输课程，每三十分取其二。

辛卯，户部尚书郁新言：“亲王岁米既有定议，请令有司如数给之。”上曰：“晋、燕、楚、蜀、湘给与如数，代、肃、辽、庆、宁、谷远在边地，民少赋薄，岁且给五百石，齐府千石，嗣秦王幼，应用米有司月进，周府且未给，各府罢给及多寡不齐者，特出一时权制云。”

是月，葬秦愍王。

云南临安府贡生员赵仁等入国子监。

冬十月辛卯朔，享太庙。

癸巳，上以子孙蕃众，命名之际，虑有重复，乃于东宫诸王世系各拟二十字，每一字为一世，以某字为命名之首，其下一字则临时取义，以为二名，编入玉牒，至二十世后，复拟续增。

命前军都督府给安德、凤台等门守门军士七百余人绢布。

甲午，赐天策等卫致仕指挥、千百户、镇抚三百余人麦有差。

乙未，赐功臣、五府、六部官宴于华盖殿。

己亥，赐锦衣等卫操练马军万四百余人布、绢各一匹。

庚子，国子生刘简以父坐事当死，乃上书言：“臣祖父母俱年踰七十，止生臣父一人，无他兄弟侍养，父死则祖父母无所归矣。”书奏，宥之。

征南将军左都督杨文等师至奉议州，蛮寇闻官军至，悉窜入山林，据险自固。文督诸将分兵捕之，复调参将刘真等领兵分道攻南丹叛酋。

命北平都指挥使盛熙为中军都督府都督同知。

壬寅，遣镇抚顾忠赏毕节、普定二卫征进获功将士二千二百人钞一万一千六百七锭。

礼部臣言：“百官朝参赐食，实出厚恩，缘职事众多，供亿为难，请罢赐。”从之。先是，每旦视朝奏事毕，赐百官食。上御奉天门或华盖、武英等殿，公侯、一品官侍坐于门内，二品至四品及翰林院等官坐于门外，其余五品以下官于丹墀内，文东武西，重行列位，赞礼赞拜叩头，然后就坐，光禄司进膳案后，以次设馔，食罢，百官仍拜，叩头而退，率以为常。至是，始罢之。

癸卯，册光禄少卿马全女为皇太孙允炆妃。

先是，兵征龙州赵宗寿，以安南与龙州接壤，遣前刑部尚书杨靖往谕安南输粮八万石至龙州，助军饷。至是，靖奏言：“臣至安南谕旨，其国相黎一元等咸言本国地狭民稀，田赋仅可自给，愿输米一万石，余以金千两、银二万两代输，且言：‘昔岁输米临安，临安可通舟楫，止运五千石，犹不易致。今龙州陆道艰险，乞止运至凭祥洞。’臣谕令出米二万石运至沲海江，次沲海江去龙州程才半日，因询及沲海村实龙州所属，江阔四十丈，舟棹可达，丘温两岸地势崎险，非可储粮，已令龙州造浮桥运输。其王年幼，语言不通，政事皆为国相黎一元与其子澄所专，狙诈百出，颇闻赵宗寿已蒙恩宥，是以观望如此。”时宗寿已服罪谢过，大军移征向武等诸蛮。上乃遣行人谕靖令运所输米二万石，饷给奉议、向武军，其代输金银则还之。

平奉议州蛮寇。初，征南将军左都督杨文等驻师奉议州之东南，分兵追捕贼党，且遣人招降其胁从者，贼皆焚庐舍，入山谷，凭险阻，立栅自守。文督将士屡攻破之，贼众溃散，左副将军韩观等遂分兵追讨都康、向武、富劳、上林诸州县，破其更吾、莲花、大藤峡等寨，斩贼首黄世铁并其党一万八千三百六十余人、贼属八千二百八十七人，焚死男女四百三十四人，招降蛮民复业者六百四十八户，徙置象州武仙县，蛮寇遂平。时兵部尚书致仕唐铎参议军事，以朝廷尝命征进毕日置卫守之，乃会诸将相度山川形势，置奉议等卫并向武、河池、怀集、武仙、贺县等处守御千户所，设官军镇之。事闻，诏从其言。

夜，太阴犯昴宿。

丙午，湖广衡州卫指挥使司指挥佥事张大有以罪诛，以千户朱真为指挥佥事。先是，洞蛮盘满仔等叛，大有率兵捕之，遣千户康宁略白水洞，仍分兵三道搜捕，宁领军至小塘，遇贼战死，官军死者二十余人，大有按兵不救，真等由别道分击败之，俘获七十余人，并降邻境流民男女一百五十余口。贼平奏功，乃下大有狱，以失律伏诛，遂以真为指挥佥事，领卫事。

夜，太阴犯井宿。

戊申，诏总兵官左都督杨文置龙州军民指挥使司，调驯象卫官军筑城守御。

夜，太白犯东咸。

辛亥，上谓兵部臣曰：“江淮养马之民，遇有马死，有司令其买补，乃去家离业，购于远方，至有历年不返、毙于道路者，朕甚悯之。其令太仆寺：凡缺马者免其偿。”

乙卯，应天府溧阳县知县卢何生言：“本县荒熟田计一万三千二百七十四顷，丁男七万四千六百余，若量力均种，则官不缺租，民有恒产。”上敕户部议行之，户部言：“若附近田地，令其量力均种，如僻远不便于民者，宜候生齿蕃息，以渐开耕。”从之。

丙辰，置淮安府支家河至安东海州赣榆县濒河水驿五、递运所三，罢山阳县淮北下阙至赣榆卢家庄陆路递运所六。先是，山阳县民夏圯言：“本县至赣榆濒河水路四百余里，已通舟楫，如罢车站，改造舟船，置递运所，庶客使便于往来。”于是遣使验其道里远近，置水驿五、递运所三，仍以淮北下关六递运所民夫充役，旧役夫一千五百六十人，至是，五驿三所减其夫之半，人称便焉。

丁巳，以李让为宗人府仪宾，尚皇孙女永平郡主，今上第二女。让，指挥佥事达之子也。

己未，礼部言：“今天下僧道数多，皆不务本教，宜令赴京考试，不通经典者黜之。”诏从其言，年六十以上者免试。

是月，给北平、山西二都司军士一十二万九千一百余人绢布共五十二万三千九百匹、绵花一十九万三千六百斤。

缅国王卜剌浪遣使桑乞剌查贡方物，因言百夷思伦发屡出兵侵夺其境土之故。上谓廷臣曰：“远夷相争，盖其常事。然中国抚驭四夷，必使之无事，当遣使谕解之。”

云南都指挥同知王俊城广南，土官侬贞佑叛，禽之。时俊领云南后卫官军至广南筑城建卫，贞佑疑不自安，因结群蛮，据山寨拒守。俊遣人招之，负固不服，辄伏蛮兵草莽中劫掠，觇视官军进退。俊乃与将佐谋曰：“贞佑小丑，如蝼蚁耳。然敢拒命者，与诸寨群蛮互为声援故也。今彼大寨据险峻固守，故各寨恃之，皆有易心，以为官军不敢近。兵法曰：‘善攻者敌不知所守。’宜出其不意亟取之，彼各自救不暇，贞佑必禽矣。”乃遣指挥同知欧庆等分兵攻各寨，自将取贞佑，又以兵扼间道，绝其救援。于是诸寨悉破，贼众溃散，贞佑穷蹙就禽，械送京师，因命庆署卫事，镇守。







