卷一百五



卷之一百五

洪武九年三月乙卯朔，上谓群臣曰：“智力虽足以取天下，而不足以得人心。朕每忆斯言，竟夕不寐，静观往事，无不皆然。朕当取天下之初，论智不如张士诚之狡论，力不如陈友谅之众，而朕一以诚心待物，未尝以诈力加人，然二人卒为吾所擒者，要之智力有穷，惟至诚，人自不能违耳。”群臣顿首称善。

丙辰，赐辽东、北平诸卫军士战衣。

赐京卫士卒清明节钱。

丁巳，命亲王殿内屏风饰以云龙，顶幔用青文绮泥金云龙，如东宫之制。

辛酉，荧惑犯井宿。

乙丑，置同文局，设使、副各一人。

置江浦县，割滁、和二州及六合县之地属之，隶应天府。

丙寅，察罕脑儿卫遣军校脱脱帖木儿送故元降官答剌海至京，诏赐衣服。

壬申，太白昼见。

丙子，以刑部侍郎臧哲、给事中兼齐相府录事李扩并为四川行省参政，武英堂纪事监生黄义为湖广行省参政，起居注蒋觉、翰林院编脩张凤并为广西行省参政，纪事监生赵信为考功监丞，翰林院编脩马亮、任敬、王琏、王辉、陈敏、张唯、典籍王偁、应奉殷哲、侍仪使孙化、秘书直长萧韶、赞读阎裕、起居注严钝、给事中方徵、彭通、宋善、王惟吉十六人为监察御史。

命吏部实授章善为湖广行省参政。善，钱塘人，少治举子业，仕张士诚为浙江行省都事。吴元年，以故官入京，累官礼部尚书，迁署湖广行省参政，至是实授。

丁丑，赐山西、北平、山东、河南各卫士卒钞布有差。

赐辽东盖州守御有功将士文绮布帛。敕曰：“纳哈出以塞外余寇，越我辽、盖二城，直犯金州。是时，州城未完，戍卒寡少，指挥韦富、王胜保城却敌，又出其不意，获彼禆将，其将校、军士宜膺上赏。盖州城池虽完，然彼众我寡，若无素备，岂不为彼所乘？指挥吴立、张良佐、房暠按兵坚壁，备御多方，可谓善守而能挫敌矣。及敌自金州归，诸将士又能阻关塞隘，昼夜备守，使敌人不敢向故道，自柞河遁去，又从都指挥叶旺追击，俘斩甚众，较之金州将士功，差次之，宜膺次赏。辽东都指挥马云、叶旺能同心协力，深思熟虑，一出一守，皆为得宜，叶旺虽居佐贰，躬率将士，冲冒险难，应变出奇，使敌人失势，追奔逐北，可谓智勇兼济者矣，宜膺上赏；马云虽居首职，选精锐，拔勇敢，助旺成功，亦其能也，然坐守坚城，比之出战稍可安闲，宜膺次赏。”于是赐都指挥叶旺文绮、帛各一十八匹，金州卫将士，指挥人各八匹，千户卫镇抚人各五匹，百户所镇抚人各二匹，总旗人帛二匹、布三匹，小旗布、帛各二匹，军士帛一匹、布二匹；都指挥使马云文绮、帛各一十三匹，辽、盖将士指挥人各五匹，千户卫镇抚人各三匹，百户所镇抚人各一匹，总旗人帛一匹、布二匹，小旗军士布、帛各一匹；阵亡者倍之，伤故者增其半。

己卯，诏免山西、陕西今年田租。诏曰：“山西、陕右，地居西北，山河壮丽，昔我中国历代圣君皆都此，以号召万邦。曩因元主华夏，已经百年，君臣昏乱，民无适主，朕举义兵，赖天地祖宗之佑，复我中国，继我圣人之位，建都江左，于今九年。其间，西征燉煌，北讨沙漠，军需甲仗，民人备之，外有转运之艰，内有秦、晋二府宫殿之役，繁扰益甚。自平定以来，民劳未息，今四方始宁，正当与民同享太平之福。今年三月二十五日，敕中书核仓库钱粮，储蓄有余，特将山西、陕西二省民间夏秋税粮，尽行蠲免，以阜吾民。於戏！民体君心，则天下大治；五常不悖，则风雨以时。惟尔臣民，想宜知悉。”

免河南、福建、江西、浙江、北平、湖广及直隶扬州、淮安、池州、安庆、徽州五府税粮。诏曰：“前者，兵征四方，军需甲仗，皆出吾民，今天下已定，正当与吾民共乐其乐，奈何土木之工屡兴，烦劳愈甚，内郡多被艰辛而外郡疲于转运。近敕中书下户部度仓库钱榖，足给数年，其河南、福建、江西、浙江所属府州县并直隶扬州、淮安、池州、安庆、徽州等府，今年夏秋税粮，尽行蠲免，北平所属真定等七府已免洪武八年夏税，惟大名一府未经优免，其今年夏秋税粮并七府秋粮尽行蠲免，湖广行省武昌等二十五府所属州县并思南宣慰等司今年夏秋税粮尽行蠲免，蕲州、黄州二府已免去年秋粮，今年夏税一体免徵。其有上年核出，欺隐不报官，田地人民及各处应有入官田地私租，不在蠲免之例。”

夜，有流星初大如鸡子，青赤色，起自天枪，西南行丈余，忽大如杯，光明烛地，至角宿没。

辛巳，以侍仪司侍仪使唐敏、引进使陈汝器为监察御史。

壬午，赐京卫军官钞锭，指挥使二十五锭，同知二十二锭，佥事二十绽，千户以下各有差。

癸未，以火你赤为翰林蒙古编脩，更其姓名曰霍庄。

是月，胡兵屯山西燕只斤之地，都指挥使常守道率兵击之，获达官阿剌木等及马、驼、牛、羊，凡二千八百余，其众溃去。

广西贺州屯军陈华四等作乱，桂林卫指挥姜旺率兵击斩之，俘其众千余人。

命凤阳武臣子弟肄业于中都国子学。

夏四月甲申朔，刑部侍郎李浩还自琉球，市马四十匹、硫黄五千斤。国王察度遣其弟泰期从浩来朝，上表谢恩，并贡方物。命赐察度及泰期等罗绮、纱帛、袭衣、鞾袜有差。浩因言其国俗市易，不贵纨绮，但贵磁器、铁釜等物。自是赐予及市马，多用磁器、铁釜云。

日本国王良怀遣沙门圭庭用等奉表，贡马及方物，且谢罪。诏赐其王及庭用等文绮、帛有差。先是，倭人屡寇濒海州县，上命中书移文责之。至是，遣使来谢。庭用还，上以良怀所上表词语不诚，乃复诏谕之曰：“嘉王笃诚，遥越沧溟，来脩职贡，朕德薄才疏，出庶民而帝中土，掌握黔黎，新造之时，迩者未安，远者何怀？纳王土物、良骑，于心甚愧，然览表观情，意深机奥，略露其微，不有天命，恃险负固，昭然矣。易云：‘天道亏盈而益谦。’盖尚勇者不保，不道者疾灭，凡居二仪中，皆属上天、后土之所司，故国有大小，限山隔海，天造地设，民各乐土，于是殊方异类者处于遐漠，阴命王臣以主之使，不相矛盾。有如其道者，上帝福佑之，否其道者，祸之。曩者，胡元特违帝命，灭无罪之国，祸加臣民，横行西北，延及中土，人莫敢当，将谓天下无对矣，扬帆东下，直指日本，兵未登岸，金鼓未振，部伍未成，天风怒涛，樯楫摧坏，致使总兵阿答海及范文虎等十万之众没于东南，此果日本兵精欤，抑天道之亏盈欤？元虽不能克日本而归，天下诸国尚不敢仰视，前数十年，元恃兵强，虐我中国之人，于是豪杰忿然而起，与元争几二纪，雌雄未决。吾最后兴师，军不满十万，马不及数千，不五年而复中土，此果人力耶，天耶？方今吾与日本止隔沧溟，顺风扬帆，止五日夜耳。王其务脩仁政，以格天心，以免国中之内祸，实为大宝，惟王察之。”

丁亥，扬州府言：“六合县地既分属江浦，其浦子口巡检司、浦口驿等衙门宜属江浦为便。”从之。

己丑，享太庙。

命户部：“天下郡县税粮除诏免外，余处令民以银钞钱绢代输今年租税。”户部奏：“每银一两、钱千文、钞一贯折输米一石，小麦则减直十之二；绵、苎布一匹折米六斗，麦七斗；麻布一匹折米四斗，麦五斗；以丝绢代输者，亦各以轻重损益。愿入粟者听。”上曰：“折纳税粮，正欲便民，务减其价，勿泥时直可也。”

庚寅初昬，有流星大如鸡子，赤色有光，起自太子星下，西行至勾陈而没。

壬辰，时天下驿传之名多因俚俗所称，兵部具数以闻，命翰林考古正之。于是改扬州府驿曰广陵驿，镇江府驿曰京口驿，如是者凡二百三十二。

甲午，革湖广汉阳府，以所属汉阳、汉川二县隶武昌府；改兴国府为州，隶武昌府，革所属永兴县；改蕲州府为蕲州，隶黄州府，革所属蕲春县；改德安府为德安州，随州为随县，隶黄州府；改峡州为夷陵州，归州为秭归县，隶荆州；改澧州府为澧州，隶常德府，革所属澧阳县；改全州府为全州，隶永州府，革所属清湘县；改道州府为道州，隶永州府，革所属营道县；改武冈府为武冈州，隶宝庆府，革所属武冈县；改沅州府为沅州，隶辰州府，革所属卢阳县；改岳州府为岳州，革所属巴陵县；改安陆府为安陆州，革所属长寿县；改沔阳府为沔阳州，革所属玉沙县；改郴州府为郴州，罢桂阳府，以其地益之，革所属郴阳县；改靖州府为靖州，革所属永平、通道二县；俱隶湖广省。改四川嘉定府为嘉定州，革所属龙游县；改卭、眉、荣三州俱为县；潼川府为潼川州，革所属郪县；改遂宁州为县；广元府为州，革所属剑州、绵谷县；改巴州为县，隶保宁府；改广安府为州，渠州为县，隶顺庆府；改夔州府之大宁州、达州为县，革所属奉节县，隶重庆府；俱隶四川省。改广东德庆府为德庆州，革所属端溪县，隶肇庆府；复高州为高州府，改化州为化县，并吴川、石城二县俱隶高州府；改钦州为县，属廉州，以廉州隶雷州府。

以两淮盐运司崇明、天赐场隶两浙盐运司。

丙申，更置考功、承敕、司文三监，每监设令一人，秩正六品，丞二人，从六品。改侍仪司为殿庭仪礼司，设使一人，秩正七品，副三人，秩正八品，承奉一人，秩从八品，鸣赞二人，秩正九品，序班一十六人，秩从九品，九关通事使一人，正八品，副六人，从八品。定中书舍人十人，起居注二人，给事中十人，俱正七品。中书省译史七人，引进五人，都督府御史台亦皆设译史四人，引进三人，俱正九品。

丁酉，以监察御史马亮等五十五人为考功监丞等官。

重庆府忠州垫江县丞潘彝言：“永宁军卫地居边陲，戍卒尝苦馈饷不继，良由道险，舟楫难至。近者，虽募商人于永宁，入粟中盐，而商旅未有至者，诚以入粟多而得盐少故也。今宜减粟增盐，则商人慕利而边储自给矣。”从其言，命户部行之。

庚子，罢澧州千户所，置大庸卫指挥使司，以常德卫指挥佥事张胜置卫事。

癸卯，命中书省、兵部定给武官诰敕之制。其特授升除者，大都督府同承敕监官以上旨附籍，其初入仕者，具年籍父、祖、己身功迹，其已入仕及升除者，具所历功过、年籍，大都督府咨于中书省，送兵部覆奏贴黄，考功监参考同奏附籍。部儗散官，移文翰林院撰文，付司文监校勘，奏付中书舍人，书写署名用印，转付承敕、考功二监，并还本部，以次署名用印，赍赴省、府、台官署名，仍付司文监对同署名、用印，方付兵部给授。如袭职降用者，大都督府勘验具年籍、祖父功迹，降用者具其罪名，奏旨处分，承敕监官附籍，其咨省送部覆奏贴黄，参考对同，拟官撰文署名、用印，给授如前。

戊申，荧惑犯鬼宿。

己酉，上念亡没功臣，命礼部加赠赵德胜等七人封号。诰曰：“人臣竭力尽忠而殁于王事者，礼有褒封之典，所以报功也。夫致身于平定海宇之初，而不预享太平之福，朕甚悯之。赵德胜从朕渡江，服勤效职，累立战功，忘身为国，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封梁国公，谥武桓。呜呼！启大国以疏封，复易名而定谥，禄延后嗣，配食庙庭，灵其有知，服兹宠命。廖永安击寇太湖，深入其阻，遂被陷没，仗节守义，之死不渝，其赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封楚国公，谥武闵。俞通海勤事从征，开辟疆宇，及姑苏垂平，偶为流矢所中，天不假年，遂至长逝，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封豫国公，谥忠烈。胡大海拔自行伍，勇而有谋，由渡江而至严、婺，自分阃以佐枢衡，方将尽平浙东，庶展才略，何帐下变生，遂至殒逝，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封越国公，谥武庄。张德胜性资沉毅，屡建勋劳，力战楼船，遂殒于敌命，虽不永功则犹存，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封蔡国公，谥忠毅。耿再成从征以来，服勤效职，盗贼生变，遂至殒身，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封高阳郡公，谥武壮。桑世杰气吞群丑，勇冠万夫，陷阵先登，遂致殒命，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封永义侯。”诰文首尾并同德胜。

河州卫都指挥使甯正守边有功。上赐玺书劳之曰：“卿守西疆，今已九年，恩威远播于戎羌，号令严明于壮士，忠心昭著于朝野，朕甚嘉焉。时当初夏，特遣人往劳，卿宜慎抚边戎，晨昏毋怠。”正初冒姓韦，至是命复本姓。

官山卫指挥同知乃儿不花叛入沙漠，大同卫指挥使周立率大同、振武等卫将士讨之，追及白寺塔滩，获其辎重，乃儿不花遁去。

庚戌，京师自去岁八月不雨，至是日始雨。







