第十二回　二人畅欢寻奸计





诗曰：



祸淫福善理无讹，反笑奸人作孽多；



恩怨岂无酬志日，满门只寻财色计。



且说这日，寡妇将店子典与赵官，然赵官早看好店子生意，心中甚欢喜，遂摆下佳肴美酒，宴请那寡妇三人，席间，觥筹交错，好生热闹，赵官劝道宇多吃了几杯，多有些醉意，贵梅遂扶道宇睡去。



那寡妇见之，不得言语，摇头长叹一声，道：「入暮残年，日子怎么熬得？」遂与赵官罗嗦几句，各自回房去了。



且说贵梅，将道宇扶回房中，欲抽身出门，不想被道宇紧搂干杯中，挣脱不得，便对道宇道：「怎生得如此，婆婆要是知晓，可不得了哩。」



道宇笑道：「知晓又怎么，恐他打骂你不成？」



贵梅不语，道宇又道：「我的亲肉乖乖，真的傻得可爱，那日我与你在灵棚行那云雨事，早已被他察觉了。」



贵梅一惊，道：「你怎的晓得？」



道宇笑道：「那晚我去他房中，见他裤儿温湿，嗅之，恰似那红烛上的味儿。」



贵梅又道：「岂不是他真的去过灵棚，且见了你我行那云雨，顿时欲火难禁，又不便进入，而用红烛止痒？」



道宇将贵梅搂的更紧，笑道：「是也！是也！既如此，又何妨呢？」



贵梅点点头，笑而不答，道宇遂抱起贵梅，放倒在床，道：「心肝，你这几日花心照命，若得与你长久衾共枕，受用着你这标致美人，亦不枉来世一趟。」



言毕，遂卸下贵梅衣裤。自个儿也脱个干净，一手勾了贵梅粉颈，一手伸去摸他牝户，但觉得光软如绵，如似温酥馒头一般，挖个指头进去探探，紧暖柔腻，妙得很，煞是有趣，遂道：「乖乖生得这般妙晶，丰隆光润，柔滑如脂，若我能终身受用，乃我前世修来福份，如今我娘子已逝，不知你肯跟我否？」



贵梅撅个小嘴，娇滴滴地道：「跟着你，岂不便宜了你？况房子刚典，尚有八百两银子。我还未享用哩！」



道宇听罢此言，倒给他提了个醒儿，思忖道：「贵梅想有此意，银子尚在寡妇房中，若骗得到手，岂不成一箭双雕？」遂对贵梅道：「你且愿意，莫如想个法儿，将银子全部弄到，便逃罢了。」



贵梅道：「有甚法儿可想？」



道宇沉思片刻，道：「你且不急，待我说来，次日天明，你须早起，顺惠水城方向而去，在途中等着，我自有办法，将八百两银两骗到，与你相会。」



贵梅又问道：「如若被婆婆觉察，岂不是糟了？」



道宇笑道：「甚话？你且放心便是！」



二人笑笑，道宇便扒上身，道：「我的亲娘子，你动也不动，待我弄你个爽利。」遂腿压着腿，不住地乱迭。



贵梅笑骂道：「好个浪淫货，这样骚得紧。」口内虽如此说，下面不知不觉也有些发作，默默暗咽涎唾。



道宇知他已有兴，蓦地提起两只金莲，笑道：「待我做个和尚撞钟罢！」



此时贵梅已调的心内火热，神魂无主，凭他做作，道宇遂挺着阳物伸将过去，贵梅掀开半边。扶他凑在牝上，道宇就是一刺，秃的入进，贵梅顿闪一下，不慎那物耸入门，周围裂痛，连忙伸手捻住了，热如火，硬如铁。便道：「心肝，你且慢用，奴有些痛！」



娇啼婉转，甚觉可爱，道宇听了，遂软软轻轻，浅送轻提，温存多时，渐渐滑落，已入佳境，心肝宝贝儿乱叫，道宇挺身驰骤，直刺花房，弄得贵梅如风中卷絮，腰臀底摆，四肢颠簸，叫快不绝。



贵梅淫兴大发，阴户内犹如虫钻一般，把个臀儿高高撅起，一迎一凑，道宇骚兴亦起，遂发狠顶了一阵，贵梅口里哼呀直叫，下面亦唧唧有声，浪水直流。



弄有两个时辰，道宇渐感体困力乏，口内气喘嘘嘘，道：「心肝，受用我死了。」嘴里是说，但抽送渐慢，贵梅急了，遂翻身爬起，推倒道宇，腾身跨上，照准阳物，用力往下一桩，被紧紧箍住，间不容发，妙不可言，遂在上面连蹲几蹲，伏身于道宇身上，脸偎着脸，吐送丁香过去，含于道宇口中，吮了几吮，道宇以舌答之，彼此合来吐去。



道宇不禁勃然，又腾身而起，将贵梅压在下面，叫道：「我的心肝娘子，好标致的人儿。」紧紧抱定了，发狠送了千二三百余抽，泄了。



道宇连叫有趣，遂又咬住嘴唇，将舌儿含砸一会，方才揩拭，侧身交股，并头而眠，欲知次日如何，且看下回分解。





