第十三回　得计谋划间尽欢





诗曰：



解带色已战，触手心愈忙。



那识罗裙内，销魂别有香。



且说二人云雨几番，便交股而眠，道宇思绪纷乱，未免不得入眠，熬到天明，见贵梅仍鼾声大作，睡意正浓，但时不待人，遂推搡贵梅玉体，几经推掇，贵梅方才醒来，忽的记起昨夜所言之事，便匆匆穿衣束带，下得床来，不及梳洗，便启门，立于门首张望，见婆婆未起，且听得呼噜噜鼾声不止，遂转身至床前，将嘴凑过去，吐过舌儿，吮咂一番，对道宇道：「我的亲肉乖乖，我且先行一步。」言讫，转身出门而去，霎时便没了脚步声儿，不题。



且说这道宇，自贵梅走后，又待了一刻，思想贵梅已走远，遂匆匆穿衣裳裤，收拾些衣物带着，来至寡妇门前，闻得那寡妇仍鼾声如雷，便双手叫门，大声道：「亲娘，不好了，贵梅他不见了，快起来寻寻去！」



寡妇被这声音振醒，睁开朦胧睡眼，稍抬起头来，道：「甚人？大早叫些甚么？」



道宇闻之，复又惊叫道：「大事不妙！你家媳妇不见了！」



寡妇听得真切，急急翻身起床，忙里出乱，竟只着了下装，出得门来，满脸惊奇，那雪白奶子，抖个不停，道宇见之，已垂涎三尺，抢步上前，一把将寡妇搂于怀中，伸手揉那奶子。﷒寡妇急了，便开口骂道：「真个骚达子，你倒说，贵梅去那里了，昨晚与你同睡，怎的会不知去向？」



道宇答道：「我入睡太深，怪早上醒来时，他已没了影儿，见他的衣物全不在，料是去甚地方了，如今你我分头寻去，你到东，我到西。」寡妇依言转身回屋，穿了上衣，出门急步而去。



道宇也起身即行，没走几步，但见寡妇已翻过一座小山，没有人影儿，遂折身回房，径直去了寡妇屋内，将床下木箱拖出，用铁棍扭断锁环，急取出银两，全装入布袋中，遂将箱盖上，放回原处，欲出门而去，又见床上接着些衣物，一看，乃是自己赠的，便又转去，将其一扫而光，只留先前那一方汗巾儿，收拾停当，方才夺门而去，不题。



且说这寡妇，一路走来，一路问，并无甚音信儿，便觉得没趣，又晌午已至，腹中无食，咕咕直叫，思忖道：「料未朝此去，何必瞎寻，莫如回去一日后再寻不妨。」遂转身返回。



行至门前，便见屋内狼籍一片，衣物全无，方知已上当，想到箱中之物，遂蹲身下看，顿时傻了眼，那锁环被折断，箱中亦没有半两银子，人财两室，遂放声大哭，引来赵官及邻人，问道：「怎的如此痛哭？」



寡妇指指箱笼，道：「箱中银两被偷！」偷字儿刚出口，便浑身瘫软，倒于地上。



赵官见状，忙抱他上床，手置其鼻孔下，觉尚有气息，遂央邻人请得一郎中，经把脉，已无药可救，果不消一刻，便气绝身亡。



邻人皆不知为甚人所干，亦并未报官，之中赵官尚明白几分，但闭口不谈，遂买了棺木，将其掩埋了便是。按下不题。



且说道宇，约行三十里路，便追上了贵梅，当下喜不自胜，将腰间银子抖了出来，对贵梅道：「何如？手段高明否？」



贵梅双手勾于道宇颈后，嘴对嘴儿，叭叭咂了数十下，道：「心肝，不想真的能行，爱煞我也！」贵梅牵着道宇手指，犹小孩般，蹦蹦跳跳，行着。



又有二三里路程，到得一草坪，草虽密丛众生，然秋已至，便黄而枯萎矣，贵梅对道宇道：「郎君，想你累矣，就此歇歇罢！」



道宇笑道：「心肝，真领吾意！歇歇便是。」说着，二人放下行装，同坐于草坪上。



贵梅笑道：「我如今甚是高兴，爱你得紧，须得一乐。」



道宇笑道：「我亦高兴，如此之事，岂能少得？」遂勾了贵梅粉颈，贵梅早吐过舌儿，送入道宇口中，不住吞进吐出，犹如小狗吃奶，叭叭直响。



片时，道宇推倒贵梅，急急解去其裤儿，又自个儿褪去，那阳物早己坚挺昂然，如个棒槌般直竖，遂压在贵梅身上，将那阳物在牝户来回研摩，勾得贵梅欲火难禁，骚痒难耐，见道宇并不入将进去，遂骂道：「该死的，痒死奴了，怎的不入进去？」



道宇又擦弄片刻，方才照着那道缝儿中去，紫艳艳的美品一顶，那阳物便入进去了，抽了几抽，贵梅觉胀得难过，便叫：「郎君，且慢慢的弄。」说着，淫水流出，一股浪水儿，更觉得阴户里边宽润，遂摆动柳腰，喘吁吁的叫道：「我的心肝，你入的我爽死了。」



当下，便又搂过道宇的头来亲嘴，道宇也搂着贵梅的颈项，娇娇心肝的叫将起来，道宇又挑起贵梅衣服，伸手摸那肉峰儿，贵梅道：「我的心肝郎君，你给我咂咂才好。」



道宇听罢，遂用口衔住，用力频砸的贵梅一阵酸麻，兴又大起，遂翻身扒将起来，按道宇于身下，腾身胯间，双足紧夹，将阳物凑进牝户，顺势坐将下去，阳物已被连根吃掉，一起一落，打起桩来。



贵梅忽高忽低，狠命的一套一套，不顾花心捣碎，道宇亦一掀一颠，拼命耸动，亦不顾将阳物折断。那阳物顶到花心，贵梅便哼呀乱叫，柳腰摆了几摆，摇了几摇，正在销魂之际，忽听一阵草响声，不知是甚？且看下回分解。





