第十回　观云南欲火焚烧





诗曰：



露出一团情甚好，吹开两片意未休。



且说那寡妇正无奈之际，忽见案头有一红烛，眼睛一亮，顿时喜上眉梢，伸手拿了过来，隔着裤子插进牝户，来回搅动，触及花心，爽遍全身，口里竟哼呀出声来，抽有几十个回合，觉得费力，遂坐了下去，把两腿分得大开，那红烛被布包着，软软的，恰似玉茎，抽动起来，一点亦不觉痛楚，又自个狠入，轻重适当，回回直杀痒处，全身酸痒，遍体酥麻，再把双蚌合闭，忘却身外只顾狠力抽插，尽心享受快活，待那佳境来至。



再说贵梅与那汉子，一阵猛顶狂抽，足有二千多回，竟把棺木移有三尺开外；二人全然不知，只管抽送，只听那汉子道：「小乖乖，要更欢心，得换换手段。」



贵梅道：「你说的何尝不是，久而生厌，那有好味儿？」



言罢，贵梅双手反背执于棺木，道宇托起两条白腿，那茸穴张得老开，一张一阖，似鱼吐水一般，照准了，一顶，连根没了，又是一阵大抽大送，抽得牝户唧咕作响，那妇人如杀猪般的嚎叫。



再说那周寡妇，愈入愈觉得有趣，又用了些力，如捣蒜妊，那淫水流得满手都是，口里一个劲儿哼道：「爽也！趣也！」正上兴头，却听得「咚」地一声，原来用力过猛，烛竟从中断了，老妇人大骂一声：「活见鬼了，这没灵性的红烛，竟亦扫老娘的兴！」



说毕，周寡妇把手里那截烛置于案上，伸手去讨另一截，却没讨着，忙把塞进的裤脚扯出，一瞧，湿淋淋的，中间竟弄了一小孔，如红烛大小，而另一截方在牝户中，那妇人暗自好笑，复蹲下，一闭气，秃的一声，红烛掉进裤内，顺手又置于案上，瞧了一下，见那二人生死酣战，长叹一声，竟自去了。



贵梅与那汉子，又一阵狂风骤雨，不下千回，接战不休，两个一掀一顶，倍加狂荡，弄得气喘吁吁，香汗淋淋，贵梅被弄得死去复来，星眼朦胧，玉肢酸软，恰像末杀死的鸡鹅，瘫在棺木之上，白生生的一片，道宇看那白臀儿，光光肥肥的那种妙物，鸡冠微吐，如初发酵的馒头，中间多了一道缝儿，那缝儿又鲜又红，又嫩又腻，唇片高突，四周浪水淋淋，泛着白光，抹了一下嘴提起两腿，又是一阵乱戳，足有千回，谁料肉一紧，道宇心一急，竟自泄了。



贵梅亦瘫在棺木角旁，道宇便仆了上去，张着嘴，吐着气，活像一条死白猪，歇息良久，道宇道：「小乖乖，该畅意罢，我可差点累死了。」



贵梅道：「你这边天杀的，我丈夫尚未下灵，顿却来此禁地诉我犯丧，不知可有好报否？」



道宇在他胯下搂了一把，又把奶子狠捏一把，方道：「你这骚婆娘，自己把持不住，岂能怨我，我不来为你解兴，道不定早痒死了，你应谢才不是。」



言罢，道宇佯装生气，起身套上衣服。



贵梅见此，急了：「我的心肝，我可故意逗你哩，要是你不来，我忍受得了，谢你便是，再说我那官人命薄，如今死了，可不更如意否？」



说毕，贵梅搂着道宇的颈脖：在那面上咂得噎噎直响，又道：「时辰不早，你也该去了。」



二人便皆着好衣服，贵梅又道：「这里尚亮，路上可暗着哩，待我为你点盏红烛，探路好走。」



道宇谢过，又道：「我的乖乖，以后我便常来。」



贵梅闻言，更加欢喜，忙来至案边，伸手去摸那红烛，竟骂道：「遭天杀的，红烛竟成两断了，定是耗子咬得。」



道宇过来一瞧，大笑道：「你瞧这红烛，水淋淋的，活像在水里浸过一样。」一摸，滑腻腻的，一嗅，一般羊躁味儿，好不恶心！再瞧那截，上面沾满尘土，又细得多，好生怪人！



贵梅拿过那截没沾尘的红烛，用火点了良久，方才点燃，递与道宇，又道：「管它哩，只要能探路便是。」



道宇接过，又在贵梅粉面上亲了一番，方才离去。



道宇回到寡妇屋内，周寡妇早已卧床而睡，侧着身子，把那白花花的臀儿朝着外边，把头埋向里面，道宇点燃了案上的油灯，又吹灭了红烛，便床头坐下，一伸手，触及到一团冰凉的东西，一瞧，原来是周寡妇的裤儿，又嗅那味儿，与红烛上的味儿差不多，心里便明白了七八分，暗自好笑，又怕他不悦，便脱去衣裤，挨着周寡妇躺下了。



此时，周寡妇那能憋住？翻过身子，把那玉茎狠狠捏了一把，道：「狠心贼，到那去厮混了，看你这家伙，如蔫茄子一般，定偷吃腥来着。」



道宇嘻嘻一笑，不作言语，伸手把那牝户一摸，雷击一般，只见那软郎当的家伙涨硬起来，如铁杵一般，道宇翻身压了上去，欲知后事如何，且看下回分解。





