第七回　寡母偷妹儿正捉





诗曰：



凤鸾乍合，鸳鸯重聚。



害去儿郎，依旧狂兴。



上回言及贵梅躲于帐后，久旱不雨，春心勃发。顷刻难持，只得把那双股夹牢，倾着耳内，只闻得那汉子连连抽顶，不计其数，婆婆到了爽舒之极，也咿咿呀呀乱声叫快。



至此，贵梅觑着两人欢恋之状，越发觉得骚痒异常，十分难过，心里直哀道：「狠心短命的冤家，你们只顾自己快活，却使我怎么难捱！」



二人事毕，婆婆并无回房之意，乃与汉子交股而卧，帐内闲聊，天微明，贵梅恐露身，从袋中挣脱出来，悄悄溜出了门，回到自家儿房中，那寡妇亦彻夜未归，贵梅因昨夜那般乱折腾，反反复复，早已精疲力竭，钻入被盖，少顷，即呼呼入睡，不题。



不期这日，儿子曾桐回来，夜间闻得母亲房中似乎有人走动，仔细听去，又似说话，甚是疑惑，调头问媳妇，贵梅想：婆婆与那汉子之云雨事，若有所察见，曾桐将道宇扫地出门，也坏了自己的好事，遂道：



「有甚人走动，如此疑神疑鬼，倘真闹起来，看你如何是好？」



曾桐不言语，但终未释疑，次日，拉住小厮道：「前日又到甚人？」



小颇道：「荆州汪道宇。」曾桐又道：「在那厢？」小厮道：「在楼上。」于是带曾桐去瞧了一回。



时值正午，屋内无人，曾桐推门而入，见此屋与母亲屋只隔一楼板，板屋高，似有攀援痕迹，遂起疑心，立即摔门而出，往上得顶楼，沿一阁子朝下俯望，一瞧：那隔板右首架旧的半边在尘有寸许厚，半边似揩净的一般，暗自思忖：这还了得，好歹乃书宦人家，岂能容母亲如此丢人现眼？至此，乃对母亲无言语，终日不欢。



又隔了数日，曾桐觉汪道宇日日住上厢房，皆闻得母亲房中似有人走动，且夹絮着语声，一日，遂对母道：



「入冬风大，欲将屋于皆打上顶阁。」



寡妇抵他不过，曾桐寻了母亲楼阁而来，二话没说，即在那上面幔了天花板，屋梁上下空处都把板镶住，使那汉子夜里不得而入。



寡妇一时焦虑，没气处，竟寻了贵梅出气，贵梅时时忍着，并不当丈夫说，丈夫恼时，他只道：



「母子天性之思，若彰扬，也伤你体面。」



但是客伙中见汪道宇当日久占，也有愿为周寡妇好的，有没相干的，前日妒他，如今笑他，抡意在小儿面前点缀，又在外面播扬，曾桐自父逝后，自负读书装好汉的，如何当得？又加读书辛苦，害成气怯，睡在楼上，终日成病，卧床不起，听得母亲在下面客人说笑，好生不忿。



那寡妇见儿子走不起，建议叫汪道宇挖开板过来，病人没睡，偏听得清，一声一个死道：「罢，罢！我便生在世间也无颜！」



看看丈夫恹恹将尽，贵梅衣不解带，愁苦不堪。



到底恋及夫妻情份，且近日觉察腹中踢动，料是孕身无疑，孩子岂能没了父亲？遂对曾桐疼爱有加，每每熬毕了药水，一勺勺亲自喂夫服下。



曾桐虽有药饵，却不道气真药般，到将死一日，叫贵梅道：



「我病体不能起，当初指望读书显祖耀妻，如今料不能了，只是必属本分端庄，在这里却没好样，没好事可做出来，又无阵出，为怕日后出乖露丑，不如待我死后，竟自出身。」



又叹气道：「我在日尚不能管你们，后更不能。只是要为我争气，勉强三年。」



言罢，泪如雨下，贵梅也垂泪道：



「官人你既宽心将息，还有好日，即或不好，我断不做失节妇人。」



曾桐道：「只是说便容易。」正说话间，母亲进来，遂道：「母亲，孩儿多分不济，是母亲亲生，为母亲死，只是孩儿死后，后嗣无人，可把店关了，清闲度日。贵梅并儿女，我叫他改嫁。」



又对贵梅道：「我死后母亲无人待奉，你若念我恩情，出嫁去还作母子往来，不时看顾，使我九泉瞑目。」



寡妇听了，料想是自个儿惹煞了小儿，方费睇绝疾，心底着实慌了一阵，掉了几滴泪，道：



「还不妨，你好将息！」



到夜，曾桐又猛听得母亲房中响了一声，便恨了几眼，一口痰塞，登时哽死，可怜。正是：



夜窗羞滴岂风篇，疯结翱骨叹不痊。



梦断青云伸去路，空余知抽泣蚊天。



此时哭死了贵梅。次日，那寡妇一边哭，一头去问汪道宇借银子，买办衣余棺材，希图留住汪道宇，那汪寡妇得陇望蜀，既然出五十两当日使用，又时时用钱赏物小厮阿喜，丫头小妹，又叫寡妇借表表名世，把这些客人茶不成茶，饭不成饭，客人都至外店去了，他竟做了当家主，公然与周寡妇同坐吃酒。贵梅自守着孝，终日哭哭啼啼，那里来管他，只是汪道宇常在他堂边，张得贵梅满满缟索，越觉好看，好不垂涎，忆起那日未完之事，难免近前打趣，贵梅虽忌恨婆婆气死夫君，对那汉子却是不嗔不怒，意犹未尽，难免频送媚眼，道宇看在眼里，喜在心头。



是夜，道宇与寡妇自吃了酒，又搀扶这妇人回房中，连亲了几个嘴，道：



「日夜不曾逛逛，今夜且放我出去闲溜一趟，顺路捎些衣饰与你，如何？」



寡妇闻听此言，想汉子多日不曾送些花花布料，遂道：「你且去，勿需走远，恐我这寡妇人牵肠挂肚，随便甚珠，捎些便回。久等不归，怒我把你露宿檐下，且快去快回。」



道宇应一声，便出了店门，在巷一杂铺寻得一丝巾，立时转回，回得店下，却不曾上楼，竟直去了灵堂，此刻月影稀依，贵梅静坐灵前，一身素白，煞是惹眼。



贵梅亦远远瞧得汉子溜达，忙低下头去，扯着衣角，吮着舌尖，胸内小踢蹬，一时竟不知如何是好，道宇瞧见小娘子这般畏怯，甚觉放心，忙三步并两步，跨至近前，俯首道：「不必这般沉痛，你且身子要紧。」



且说贵梅日里哀痛，倒是没给邻里瞧着，夜里孤宿一人，甚是难熬，一想七七四十九天，遥遥无期，更是心灰意冷，不想这汉子甚解人意，如此这般宽慰，再忆那日未完之事，心中难免痒痒难受，当下道：「只你惜吾身，何故今日才到？知你日日快乐，与那婆子厮守，怎生记得娘子贱体？」



言毕满脸通红，道宇因寡妇屋内候着，不便久留，也不及挑逗之辞，说不出窜话，拉起贵梅便要云雨，贵梅嗔道：「相公方逝，汝即与汉子灵棚云雨，怕不适宜？」



道宇道：「怕甚么！」等不及，把过衣裤急褪而下，贵梅多日不曾交欢，亦娇气急喘，道宇挽住贵梅，亲一个嘴道：「心肝，你且脱了衣物罢。」言罢替他除了簪鬓，脱了衣服，露出酥胸，道宇道：「毛腰儿，一并除去。」贵梅急急依从，道宇又道：「膝裤也除去。」



贵梅把膝裤除下，露出一双三寸多长的小脚，穿一双凤头小红鞋，道宇道：「只这一双小脚儿便勾了人魂灵，不知心肝这话儿还是怎的，快脱了裤儿罢了。」贵梅道：「到帐子去，吹灭灯火，下了帐幔，那时除去。」



道宇恐寡妇察觉，遂道：「火不许灭，慢也不许下，裤儿万万留不得，这个要紧。」两个扯扯拽拽，欲知后事如何，且看下回分解。





