第五回　两奸久别如新婚





诗曰：



每想双肢举，尝思半臂横。



碧泽深深入，幽溪细细行。



上回言及寡妇与道宇在后偏房相对而坐，正欲叙别后情形，贵梅拿茶来与婆婆吃，见有人，便要缩脚。



寡妇道：「这是汪道宇，旧时主顾，便来相见何妨？做甚腔！那二年，你已不小，许是忘了不成？」道宇抬头一看，这妇人，眉弯新月，鬓绾新云，樱桃口半粒丹砂，判犀齿一行见玉，罗衣怯重，草草一枝娇艳醉春风，挑眉笑开，盈盈两点秋波澄夜月，正是：



当起来卓女，解佩有湘灵！



道宇定睛细瞧，半晌，贵梅有些脸红，他才缓过神来，忙起来作了一个深揖，头上直相到脚下，一双脚又小又直，比周寡妇先时又好些，心有所动，然与寡妇初逢，不忍丢他一旁，遂说道：「本店尚有这般娇艳人儿，我怎未曾瞧见过？」



寡妇道：「适才与小儿成婚，那几年不曾照面却是常理，日后够你瞧的。」



言罢嘻嘻一笑，贵梅早羞得两颊晕红，一折身溜出了偏房，随手带上门。



寡妇与道宇谈笑一阵，送去灶屋拿了酒盏，二人对饮起来。三杯下肚，道宇已略有醉意，笑道：「真乃前世有缘，法可曾记得那只红鞋底儿？」寡妇道：「何曾忘却？只问今日是否带来？」道宇道：「早成碎片了。」



道宇遂将尤氏如何发现囊中鞋底，又如何留他在家，近几年不得相见之事细勤道出，寡妇闻听，道：「只怨我当初不曾让你留下，终成憾事，倘留下了，本妇人几年亦不曾这般焦愁。」



言毕，露出悲戚之色。



道宇慰道：「难怪你这般苦楚，但今夜乃是你我的好日子，勿再伤心。」



此时天已黑，恰曾桐有事出了店堂，寡妇急急地关了店门，缩回后偏房，又将木门扣牢，这才回转身来，道宇趁寡妇关门之机褪了衣裤，那阳物竟直挺竖了起来。



寡妇到得近前，道宇一把揽入怀中，狠狠地亲了一个嘴儿，解开寡妇衣带，道宇欲一并褪下，寡妇忙按手道：「且慢！待我将三张酒桌儿并了，再褪不迟。」



寡妇直起身子，晃晃荡荡去搬那桌儿，那有动静，道宇遂跟了上去，伏身在后，一边伸手在前，扶住酒桌一齐用力，桌儿搭齐，寡妇一跨上去，仰身而倒，玉腿大开，道宇见中衣未退，不甚尽兴，爬上前去，欲扯下那遮着的绸缎儿，怎知寡妇两腿开着，那般用力，也扯他不下，遂道：「此时逗我！到时叫你好消受！」



猛一用力，那中衣竟从缝儿处裂开，只见那个紧挑挑，白嫩嫩的东西露了出来，细看，内里竟有银丝般的水珠儿在动，道宇看不过眼，虎扑豹跃压下，寡妇便「呀」的叫开来。



道宇这时才爬了上去，谁知寡妇竟翻身覆了过去，将那阴户贴着桌面，道宇急煞了眼，欲火难竞，那能揪得住？等了这么多年，竟遭此调戏，遂伏身上背，将那阳物歪歪斜斜插进了那玉户，虽不能直捣宫门，倒有八分满足，如此一来一往，抽动了几十下，不觉渍渍作响。



你道寡妇如何？竟张口叼住酒桌角儿，出不得声，道宇在上央求道：「娘子，当放手时需放手？」



寡妇挣脱出来，仰身而卧，借窗外微光，看见道宇那宝贝儿，竟与以前不同，又粗又长，心中十分中意，伸手把那火热热的阳物握在手里，遂使劲的套弄，来回伸缩，只见阳物猛的涨了起来，足足有一尺见长，遂又将之狠命地套了几套，寡妇再也忍他不住，媚眼中，荡起阵阵春光。



道宇的手，在花丛中揉擦，瞧见寡妇，抵挡不住，挺起宝物，对着那缝儿，「叱」的一声刺入花房，寡妇犹如干柴遇烈火，刹时烧遍全身。



寡妇熬了几年，一日时光，岂有不快活之理？遂朝上耸动，呻吟起来，套着肉棒，没命的套动，道宇只觉阳物被寡妇那肉唇儿咬合，一松一紧，欲搅翻五脏六肺，哼哼呀呀直叫，兴起处，猛一提力，突的压下，直顶深处寡妇那经这般抽扯，咿咿呀呀，浪声不断。



道宇见此情景，遂道：「可曾快活？」



寡妇连喘气，道：「快活死了！勿停歇，如此这般死去倒也快活。」



且说贵梅倒茶离了偏房，独自回得房中，问得楼下浪声浪语，知是干那事，便想熄灯，入帐睡了，那知心头甚痒，如何安息！遂悄悄下得楼来，摸黑朝寡妇偏房探去，到得窗前，搬一竹凳，立于上面，舔破窗纸，贴近一瞧，只见婆婆仰身而卧，玉腿分开，一肉棒插于户内，一进一出，内里汩汩流淌，直垂下地，那汉子将婆婆一对玉腿架于肩上，手托两股，正狠命冲撞，一阵唧唧水声，弄得贵梅心花怒放。



贵梅立于凳上，大气不出，只看那趣事，想着自个儿年纪轻轻，那嫩户儿若经此大独大送，也不枉做人家一场媳妇儿！怎耐自己那家子无这能事，真恨初时选错了人家。



再细瞧时，屋内两人已换了方位，那汉子已仰身躺于桌上，婆婆爬将上去，那阳物硬挑挑竖了起来，那龟头鸭蛋大小，尾根稍细，却也一把不住。



贵梅欲火扑窜，饥渴难耐，忙伸手插入内裆，摸自己那小嫩缝儿，但见婆婆跨上，骑于汉子股上，持手儿将那长而大的物件，对准他那阴门，突的一蹲身，阳物尽根没入，复又上下套动，两人一齐用力，只闻得桌脚一阵乱响，贵梅循着拍子，伸那手指尖将入嫩穴深处，顶那花心，竹凳晃晃荡荡，贵梅那里顾得？



此刻，屋内桌腿打颤声，屋外竹凳叽咕声，浑成一片。



稍后，忽闻婆婆道：「夜里你只前来，仍往旧屋，你且看着。」



道宇道：「只是那曾桐察觉如何是好？」



寡妇道：「小儿出店，想来此时不归，定不回，单媳妇不碍事。」



道宇道：「吾且正门而入，不吃那越梁之苦。」寡妇身下正痒得厉害，吃吃一笑，道：「今夜不妨，待明日你仍得越梁而过，也趁此消消他的火气，避避闲人耳目。」



贵梅一听「越梁」二字，心中疑惑，细想，登时明白过来，原来往年婆婆与这汉子夜里本只隔一梁，如何越他不过，想到此，心如雨打花时飘飘扬扬一般，不停的跳动，忙缩手去抚心口，不想身子一晃，竟一摇一摆跌了下去，只闻得「咣当」一声，那竹凳也倒了。



贵梅吓了一身冷汗，顾不得扶直凳子，一撒腿溜开了去。



且说这屋内二人正一快一慢悠悠的插抽着，忽闻得窗外响动，立时停了下来，寡妇惊问道：「甚人？」



无人应答，却闻脚步声远去，心想事已露，料想小儿不曾归来，外人瞧见无甚要紧，但心里终是放不下，欲开门瞧个究竟。



道宇正上兴头，那容他停歇，道：



「管他个甚？且弄过这一回，再说下文。」



言罢又是一阵狂抽滥捣，直把寡妇弄得浑身酥软，瘫了下去，内里阴精一阵狂抖，早已溢出体外，那阳物经一灼烧，忽的一挺，也自泄了。



双双揩干滑液，穿戴完毕，又是一连几个亲嘴，说不尽许多绸缪之情，分别之苦，尔后开了偏房，寡妇送至门边，几番牵挂，心头似余火未消，但想夜里自去，只好作罢，上得楼梯，一步一回首，其情依依，我见犹怜。有词为证：



月色浸楼，短烛荧荧悄来收，两点春山愁未解，悠悠，望得伊家见始林，弯凤竟绸纪念，恼同金情兴未用，只角声残空帐望，休休，一股离恨向东流。



且说贵梅回到房中，进得帐子，仰身而卧，适才婆婆与那汉子百般乐趣，萦绕心头，料想自己大好时光，本该夜夜欢心，没想那小男人对那事冷淡，即使俯身上去，也甚不中意，见那物，又短又小，既是纳入自个儿那嫩穴里，也只如小虫爬进，毫无冲闯之意，但见那汉子，其物又粗又长，如自身有福消受，岂不美死。



一想至此，贵梅遂脱了裤儿，将下处那物摸擦起来，愈是摩擦，内里愈痒，怎堪受得？又将纤指头并了，仰身插入，死命顶那花心，无奈纤指甚短，抵他不得，忆起婆婆适才与那汉子言之：「夜里将去汉子床上受用，如若自个儿先去何如？」



想到此，贵梅眼珠一转，计上心来，欲知后事如何，且看下回分解。





