第八回　贵梅灵前恣淫乐





诗曰：



相思想新知何日，此时此意不忍分



上回言及汪道宇与贵梅于灵前扯拽不休，贵梅抵不过这汉子，即被脱得一丝不余，灯也不曾灭掉，露出那紧揪揪，白嫩嫩的户儿，道宇不见则已，一见便忍将不得，阳物直竖，约长尺许，也脱得赤裸裸了。



贵梅道：「到户里去，不知死也活也，不知甚的有趣也。」两个兴发难当，道宇把这小妇人抱至案上，那妇人仰面睡下，双手扶着阳物欲推送进去，怎的推得进去？第一件，贵梅年只十六，毕姻约时，第二件，他又不曾产过孩子，第三件，道宇这又大，那头儿似鹅蛋，昂首而立，甚是吓人。



当下妇人心痒难熬，望上着实销魂，道宇再一送，直至深底，再不容发，户内塞满，贵梅早已酣美之际，口内啊呀连声，抽至三千多回，贵梅叫道：「且停一会，吾有些头昏。」



道宇正干得兴头，那里肯停，愈加激进，三快一慢，九浅一深，招招用尽，妇人闻得身下唧唧有声，身子摇摆不停，似在浮云中，道宇快活难当，不顾死活，两个人按捺不住，便对泄了。



二人和做一处，滚将出来，刻许方止，此一大战，如二虎相争，不致两败俱伤者存矣，贵梅对道宇道：



「心肝，我自出娘肚皮，不曾经这事这般有趣，我那先时相公，止有二三寸长，又短又细，送了三五十次，便瘫做一雄，原道男子家皆如此，上次你与婆婆偏房酒桌上那般云雨，吾才知世上竟有这般巨物，岂不期盼。」



道宇惊道：「窗前跳倒，原竟是汝？」



贵梅道：「是敢！心肝这奇大无比，处处塞满，又难得泄，真个快活死也，吾那日藏于帐后，瞧你与婆婆推来耸去，恨不得夺你回来，至今挑红裤儿还不曾洗净，夜夜梦你，不能够着实弄，若当初与你做了夫妻，便是没饭吃，没衣穿，也拼得个快活受用。」



道宇道：「你这话儿又嫩又紧，真的有趣。」两个话到浓处，兴又动举，此次道宇仰卧，贵梅跨身上去，双膝跪于两侧，将那又长又粗的物件凑准缝儿，因户里充溢流物，不需用力，只一下，便尽根没入，贵梅双手顶抱，玉颈高昂，一顿一起，实则难忍，遂一起一落，处处采花心，方如受此。



如此这般，只二百有余抽，贵梅便香汗淋淋，支撑不得，起落缓慢，不解户中奇痒，道宇一个翻身，腾将起来，将小妇人压于身下，竭力抽送，贵梅那般受得，咻咻吸吸。



正欢处，道宇忽抽出阳物，滚至一旁，不理娘子，贵梅那里忍得，叫道宇道：「吾的亲亲汉子，小娘熬不得了，你快进娘那户里去，让我一个快活，便爱死了。」



道宇这才抱了贵梅，连亲四、五个嘴。在户边研弄，不放进去，小妇人便又似求告爹娘一般道：「吾的心肝，吾的亲亲心肝，小娘子熬不得这些，快些入进去还好，再这一会儿，便真要死了。」



道宇只是不入，故着睡状，贵梅又道：「天杀的，短命的，怎的不放进去？你道我死不去，让我如何消受？」求告了一回，毒骂一回，道宇这才把指尖去摸那牝户，却如浓诞一殷，牵牵连连，才昂然而立，直入穴到根里去。



贵梅大叫一声，瘫了手脚，如死了的一般，只凭他干，口里不停的咿呀连声，抽了四、五百回，一泄如注，贵梅好个爽意，微笑道：「好心肝，真个会弄哩，没想亡了相公不几日，便有这般快活。」遂取一巾儿，当下拭个干净。



道宇披衣在身，才忆起与寡妇有约，如今倒误了两个时辰，回去且如何谎说，再则忆起出巷购得那丝巾甚是漂亮，料想寡妇会欢喜，就告之路途遥远，走得五个来回，才觅得这一丝巾，相必会谅之，急遍兜寻那巾儿，怎的不在？忙四下搜寻，瞧见贵梅正拭那户儿，手中之物正是千寻不待万寻不遇的丝巾带儿，忙一把抢夺在手，嗔道：「怎用此巾拭那滑物？不见这儿是递与那寡妇拭汗之用，怎能如此？」



贵梅见此，知误了汉子心意，却见那汗水巾已湿透，如何送得？忙拧一拧，复擦拭一翻，方净些，道宇接过正欲离去，贵梅一把扯住道：「一有空隙，你须便来，不要走了别路。」道宇道：「领会得，不需叮咛。」两个又不忍相别，汉子捧定小妇人的香腮，着实咬了几口，又吐出丁香，与他吮了一番，贵梅不忍，竟又腾手去捏他那物，汉子阳物跳起来，贵梅瞧见，心痒痒，哀告道：「急煞事，不想小娘子这嫩户儿不抵婆婆那物滑溜？与小娘留下，何如？」正是：



两人初得好滋味，朝朝暮暮难别恼。



欲知后事如何，且看下回分解。





