第九回　寡妇灵前观云雨





诗曰：



春花彩蝶灵前舞，惹得寡奴欲难禁。



且说周寡妇自放了汪道宇上得巷中，左等右盼不见踪影，心急火撩，遂自去灶屋复温烧酒，添了条，端至上屋，又候得约莫一个时辰光景，仍不见其影子，心中疑惑，莫是去了烟花巷不成！料想不如此，但心中终不畅意，死猪一阵，便自个儿昏昏睡去。



刚躺下，突闻叩门声，忙迎出，拉栓开门，立于正中，不想来人却是一新来房客，姓赵名官，亦是荆州人，当初道宇来时，二人早已熟识。



寡妇不见了那汉子，气塞喉头，冲赵官问道：「可曾遇着汪道宇？」赵官瞧他这般模样，心中明白了七八分，便打趣道：「不曾见。料想娘子等得急，不若老夫陪了，也解个近渴，何如？」



寡妇闻得此言，将此人自上而下打量一番，道：「凭你，想中老娘意不成？趁早死了心，省得心烦。」赵官嘻嘻笑道：「小人不得而细，只那汪汉子与小妇人早混上了，怜你耐得急了，才出此下策，不想你倒死心眼儿，反污我贪你颜色，实则笑话矣！」



周寡妇闻得此言，不觉大惊，道：「你道汪汉子与小妇人厮混，只问那小妇人系谁家女子？」



赵官道：「我且不明言，你自去小儿灵前察看，便心知肚明了，何故一恼死问？」言毕，自上得楼去，扔下寡妇。且说周寡妇闻这汉子之言有板有眼，心下早已凉了半截，忙急急出了院子，也不返手扣门，直朝小儿灵棚而去，一路如疾风吹过。



当下到得灵棚，便听见里面有一男一女说话声，遂猫着腰，轻移莲步，避于灵棚后，定眼看个究竟。



透过一条小缝儿，只见贵梅赤精条条，端坐于案上，道宇赤裸着身，立身于案前，对贵梅道：「小娘子的活儿真今有趣，又紧又嫩，我这阳物进入，若被甚咬住一般，好生爽快！」



贵梅道：「既然如此，不妨又与我弄弄，况你在此，料婆婆不知，何不趁机快活快活。」



道宇听罢，略略点头，遂将贵梅那对金莲儿，起搭于肩上，用那硬物，轻轻滑入贵梅户内，刚进入时，甚觉得艰难，贵梅轻轻叫痛，道：「心肝，你且轻柔些，先经你弄过，尚有些疼痛。」



道宇听之，便缓抽轻送，觉得通体酥痒，口内咿咿呀呀，不住的叫，道宇上体前倾，用脸贴于贵梅胸部，将嘴一张，不住吮吸那娇美双乳，乳晕艳红动人。



道宇一抽一耸，那雪白双乳，犹如粉红的仙桃，随之一起一伏，道宇象待仙女般，愈加爱抚贵梅，如此这般，微微舞动数十下，待贵梅兴起，流出秀水滋润花房，道宇才顶往花心，贵梅急道：「心肝，射中花心了，快些抽送了罢。」



道宇情浓兴急，遂尽力抽送，那话儿又大又长，且是箭箭中红心，弄的贵梅浑身麻木，鬓乱纵横，吁吁香气扑上道宇的脸，两腿乱颤乱蹬，瓷意鸾颠凤倒，溶溶仙汁，滴入牡丹花丛，踏乱落英一片。



且说这寡妇，在外偷看良久，毕竟气得浑身打颤，牙齿咬得「嘣嘣」直响，本欲上前揪他个正着，但转念一想：「那汉子怕早有意于贵梅，况我这是个妇人，如何将他把持得住！」只这一想，便又气忍一时，不便发作，观望起来。



贵梅腾身下来，双手扶于棺木上，那汉子立于身后，细细揉那对白嫩耸立的乳峰，少顷，又将那肉棍儿直入牝内，抽送起来，那肉棍穿梭于两股之间，直抵花心，捣得户内唧唧作响，弄得贵梅浑身酥软无比，快活难当，贵梅嘴里哼哼呀呀，淫声浪叫不止，大叫：「有趣，有趣！」



道宇见此，淫兴大增，一边猛抽，一边问道：「小乖乖，何以这般有趣？」



贵梅道：「吾自出娘肚皮，便未曾这样有趣过，好心肝，别只顾言语，抓紧才是，你要有本事，尽管使劲入，要是把我那花心儿捣碎才爽哩。」



道宇见他如此骚然，大悦，便轻轻抽送，后来遂入进不动了，贵梅觉得户内瞬间又有千百只寄虫在叮咬，热痒无比，浑身不安。他那里受得了，只得娇滴滴的央告：「我的亲肉达达，怎的不干了？我可痒得慌哩。」



道宇见他开口了，心中窃喜，便道：「小乖乖，你亦不怜惜我，我得松口气，才有力气干。」



贵梅一手扶着棺木，一手伸入胯下，用力揉搓花心，口里又嗷嗷地叫起来，仍不能杀痒解兴，便把臀儿向后一凑，又连根吃掉了，又向前一耸，便吐了出来，如此这样吞进吐出，足十个回合，道宇有些不忍了，便道：「小乖乖，甚是痒得厉害么？我这便来为你杀痒？」



贵梅正欲说出，只听「啊」的一声，道宇已将那肉棍整个伸了进去，由于用力过火，顶得花心隐隐作痛，骚痒全无，贵梅打了个趔趄，又双手扶着棺木，便道：「我的亲肉达达，能着实再入我一回么？」



道宇双手搂着贵梅的柳腰。对着玉牝，绷着脸，一阵乱戳，抽得花房颤颤，花心欲裂，贵梅咬牙，死命忍受，约莫弄有四五十抽，贵梅咬牙合眼，遍麻酥麻，如迎风杨柳把身子东摇西摆，又把两股一颠一掀，全力迎合，一个如渴龙见水，嗽嗽直叫，一个如饿虎扑羊，猛劲十足，好一场淋漓尽致的酣战！



周寡妇看着，只觉得牝内忽地作怪起来，着实难禁，把那津屡咽，更将两只脚儿紧紧夹牢，支吾了一会儿，再侧只耳细听，只听得响声不绝，恰像泥鳅泥淖，又如猪吃槽水之声，听得正入声之时，忽觉下身一阵凉，伸手去摸，湿漉漉一片，竟能拧出水来，再一摸牝户，淫水长流，淌个没完，自个长叹一声，「唉，老了不中用矣。」



那寡妇正在无奈之际，忽见察头有一红烛，眼儿一亮，顿时喜上眉梢，伸手拿了过来。欲知这寡妇拿红烛作甚？后事如何？且看下回分解。





