第四回　寡妇夜窥洞房事





诗曰：



自分不殊花衣合，含香和露乐深宵。



天微明，两人怕儿子知觉，不敢再畅意。道宇穿衣下床，依旧去那壁上扒了过去。



如此夜去明来，三月有余，周寡妇得他衣饰亦不下百件。到临行时，亦百般留恋，洒泪而别，约去三四月便回。



且说道宇荆州有一娘子尤氏生得一男儿未满十五。一家子倒亦和睦。这尤氏本是贞洁之妇，道宇在外跑脚经营生意，知其艰辛，百般疼爱，每每返回，好食相待。有时道宇三、五月方回一趟。尤氏绝无养汉之事。只小儿汪思读于邻里学堂，常惹是生非，尤氏长吁短叹，料想：没那父辈相教，断如此！只待道宇返回，说与他听，放下生意，细细把教小儿。



这日，道宇从惠水返回。



进得家门，尤氏远相迎，不及诉相思苦。忙携了大小包裹进得屋内，一一翻开，却有一只未缝完的红女鞋底，一时惊愕，大怒道：「定在外嫖！且等我处置！」



道宇见此情节，情知不妙，欲辩解，却道不出口。



尤氏那容他诡辩，操起一砍柴刀，将那红鞋底铡将起来。一时间，碎布乱飞，道宇吓煞了眼，不住求饶道：「只这一回，往后定不敢犯。」



尤氏早泪流满面，摔了柴刀，抓挠起来。道宇苦苦相哀，妇人到底心软，谅了他。不再大闹，却不许再出门半步。



小儿早明事理，一旁观望汪思，不竟窃笑。尤氏提及教训小儿一事，道宇只得费力训导，无奈小儿年长，不受之，反与父顶嘴。



尤氏见了，心里痛惜，怨自个儿从小娇惯，如今那容得做父母的？遂只好由着他。



且说这周寡妇送走了道宇，又独守了半年，本约好三、四月即回访，怎耐六月有余，仍不见踪影！心中焦渴难耐，那年用里的主顾又没顺眼的，只得叹气！



自古道：「宁可没了有，不可有了没。」吃了野食，破了这羞脸，便亦忍耐不住。不得已寻几个短主顾厮混一夜，如何亦不得道宇那汉子爽快！倒是邻合有看在眼里的，传了开去。寡妇自知身心焦渴，亦顾不及许多，任随外人说笑去。



回头再说那刘学究，把个贵梅给予这寡妇家中，实才知将小女送入龌龊人家，早闻得寡妇风言风语，怕小女受其熏染，甚是担心。



贵梅刚进门时，寡妇亦怜他没娘的妇儿，着实爱惜他。管他衣食，打扮一枝花一般。外边都道：「周寡妇有接脚儿的了。」



那贵梅性格温柔，举止端雅，百说百随，极其孝顺，周寡妇怎不喜他？几月前，寡妇与那道宇厮混，虽小儿曾桐不曾知晓，但小女心细，贵梅早已察觉。每见夜里那楼阁影动，心里亦着实发慌，次日脸便红一整天，逢人便低头，恐人知其深意。



一到夜里，挂帐而卧，彻夜难眠，恨那曾桐不识人间云雨事，料想长夜难熬，禁不住哀声叹气。



日子一长，见婆婆并无收敛之意，亦睁只眼闭只眼，只做不晓，只做不见，寡妇情知理亏，又收罗他，使不言语，并不把重活计使他。



屋后有一块空地，有一支古梅并各色花，任他在里绕植，闲玩。



一晃两小到了十六岁，都已长大。此时刘学究已殁，自接了几个亲眷当他合卺。真好一对少年夫妻，有诗为证：



绿鬓妖娆女，朱颜俊逸郎，



池间双蒸萏，波泛两鸳鸯。



两个做亲之后，起初甚是闹热。只是两年前，周寡妇因儿子碍眼，打发他于书馆中歇宿，家中事多有不知。到如今，因做亲在家，又见儿子媳妇做亲闹热一阵，自个儿心里亦甚热，时时做出娇娆态度，与客人磕牙撩嘴，甚是不堪。



一夜，初夏时分，寡妇熬不过，见儿子媳妇进屋闭门，遂起身上楼贴于儿子窗前，伸舌将棂纸弄一个洞儿，朝里窥探。



且说屋内床上两个小人儿，蹲身而坐，皆是赤身露体。贵梅取一杯香茶，双手递与小儿道：「请茶。」



小儿道：「你先尝之。」贵梅笑着吃了半口。小儿接来吃了，直起身来着贵梅道：「可睡乎？」贵梅点头，欲灭了灯，小儿阻止道：「看见何妙？需仔细弄！」



寡妇屏了呼吸，舔了口水，只瞧那乐事。



只见小儿那阳物又细又短，媳妇见了不甚满意，却亦无奈，小儿将那物置于户口边上研擦，那媳妇微微张口，脸色红肿，许是动情了，少许，便支撑不得，紧紧凑将上去，小儿将那命根入了进去，因太短，媳妇狠命前凑，以图爽意。



二人一颠一颠的，煞是有趣，寡妇看在眼里，火在心头，探手插入牝内，用指头儿启那桃瓣儿，这一拔弄不打紧，立时内里痒起来，将指头尽根没入，插抽起来，心里直道：「我这紧扎扎的东西，却如此闲置不顾，实忒可惜！」



再往里瞧，还见小儿仰身在床，媳妇跨上腰间，小儿在下动也不动。直急坏了上面那人儿，贵梅阴中热痒，怎忍得这般痛处？情不能禁，遂将嘴亲小儿，小儿含住不放，媳妇又是一阵乱摇，。小儿抵挡不住，一仰身倒了下去，竟自泄了。



这时，只闻得媳妇道：「瞧你这般模样，如何使我受用？」



小儿亦不答话、少顷，呼呼睡去，媳妇不得尽兴，仍借灯拔弄那小小阳物，望其复挺，怎耐命根儿似没气一般，软软的，派不上用场，贵梅无奈，叹气睡了。



寡妇见此，暗自思忖，小儿自不中用，媳妇如何得过？料想小儿年纪尚轻，日后必不如此，不必深思，自悄悄下了楼了。



且说这寡妇自见了两小行那云雨更不自禁，白日里当房客眉来眼去，怎奈落花有意，流水无情，近日那些房客匆匆而来，匆匆而去，没一个知他的心事！



小儿曾桐一日问媳妇道：「吾娘如此行事，只怕店将砸了，如何是好？」



贵梅笑而不答，小儿很是恼火，又道自己好歹亦是读书人家，母亲出头露面做歇家，实不雅。



一日，对母亲说道：「此家全亏母亲支撑，但做客店，服事亦甚辛苦，不若歇了，叫阿喜开了别样店，省得母亲劳碌。」



寡妇听了，怫然道：「你这饶裕是那来的？常言道：捕生不如捕熟，怎舍着这生意另寻，想是媳妇怕辛苦，立这主意。」



那小儿只说声：「不关事。」就退出去了。



自此，寡妇便与贵梅作尽对头，厨灶上偏要贵梅去支撑，自坐于中堂，偏偏搽讨水要贵梅送去，稍有怠慢，便行叱骂。



且说道宇被尤氏整日因于家中，不得出门，几年下来，家道已贫，小儿汪思虽有双亲束管，怎耐脾性难改，终日在外逛达，尤氏见了，难免哀声叹气，这一日，道宇趁机道：「不若让我再去做那营生，亦好接济接济。」



尤氏闻听，仔细思量了几日，想了长此以往，终不得办法，只好由他去，遂道：「可且去，红鞋底之恨怨我难忘，洁身自好，切记在身。小儿自有我把持，匆牵挂。」



道宇闻言，心中窃喜，忙凑足银两，择吉日起程，离去。



这一日，周寡妇恰好在堂前闲坐，见一人跨入店堂，遂起身相迎，细却是那个令他相思断肠的房客，几年不见道宇，今日越发英气十足，心头早已乐开了花，却又憋着怨气，叹道：「只当你死了！」



道宇堆笑道：「死不了的，怎舍得下你？」



寡妇忙将道宇迎于后偏房，正在攀谈，贵梅拿茶出来与婆婆。欲知后事如何，且看下回分解。





