第三回　贪杯醉酒误大事





诗曰：



红粉嫦娥映青云，桃花马上石榴裙。



上回叙及周寡妇与道宇相拥而眠，时值三更，皆精疲力竭，不时，道宇鼾声如雷，那妇人昏昏欲睡，怎耐道宇粗气直挠耳心，心里痒痒，怎能安息？又恐这鼾声惊扰小儿、贵梅，遂将手指覆其阳物，用力一捻，道宇惊醒，方明白缘由，再不敢睡，只交股而卧，当夜无话。



捱到天明，小儿、贵梅皆困于帐中，不曾醒来，道宇旋即溜下了床，回到隔壁屋中，料想昨夜缠缠绵绵，好不痛快，一时顿没睡意，净了脸，走出了客店。



道宇一路走，一路思忖，这妇人平日好占小便宜，那然这般，今晚须寻甚送他，再分他个甜头儿。



到得一银店，道宇摸出一两银子，招来店主，道：「打两个钱半重的戒指儿，七钱一枝古挤簪子。」



看了样金，在那厢看打。



不料夜间不睡得，打了一个盹，银匠看了，又是异乡人，便弄手脚，空心簪子，足差一钱银子，打完，连回残一称，道：



「瞧瞧，不缺一厘。」



道宇看了簪，甚定欢喜，心想夜间给那妇人，定能讨得欢心，不怕不分他尽兴，抬头望那银匠，似有不对，忙讨过称，多了三厘。



道宇起了疑心，道：「式样不好，另打做荷花头罢。」



银匠道：「成工毁他不得，恐怕不能再造就，怒难从命！」



道宇定要那厮动手，便道：「定要打的，我自召工钱。」



匠人见说他不过，脸露愠色，道：「要打明日来。」道宇拾锤砸开那簪，只见碎银散将出来。



见此情景道宇暴跳，要送官，匠人道：「是焊药。」



道宇道：「难道焊药是装在簪里的，理行不通，定要见官。」



一旁走过两个邻合来，说请他吃酒，再认赔，万万别去见官，好说歹说道宇勉强应允，二人将他请到酒店吃三钟赔礼一镀银子。



道宇因此事闷闷不说，这两个邻合左右相劝，又灌上了几盘，已是酩酊。



这边周寡妇绝早起来，另铺了儿子床，那贵梅床也另行铺好了，到晚上，吩咐儿子就在那边读书，自在房里把床面收拾得洁净，禅熏香了，只等三更道宇来。



初时，寡妇独竿棂前，点一斜灯，心里好不热燥。儿子，媳妇，丫环俱已睡了，还不见那浪子到，只得和衣睡了。



到了二更，听得打门，料想是那汪贼回来。



急了起身出了门，到了院门前，摸得门开，一个人直挺挺倒了进来，吓得寡妇倒退一步。借月光细看，正是那汉子。



道宇烂醉如泥，倒于地上。



寡妇跪地扶起，却遇上一个「瓶口木香」吐了他满身。寡妇那顾得这些，忍了酒气，费力拖将起来。



怎耐道宇人事不醒，妇人那拖他得动？遂喊小厮阿喜前来相帮。二人好歹将这醉鬼拖入房中。阿善自去息歇。这妇人看这厮醉样，如何好去？



寡妇自是不理，回到自个屋中，直生闷气。三更已过，仍不得合眼，牙齿咬得吱吱响。心里又气又恼！恼的是贪杯误事，气的是没福消受。



且说那道宇半夜醒来，懊恼无及，睡了一刻，怎耐那美事索绕心头，如何安息？遂撑起身挽了齐整衣服。忽闻得房门乱敲响，疑是那寡妇，遂道：「知你要来，候多时了。」



那门本虚掩，推之可入，半天并无动静。少顷，传来邻里一房客声音：「往娼家去不？」



道宇只得复回床睡于上面，做梦中惊醒般道：「多谢！身子不快，已早睡了。」



再三推辞，只不起来。那人去了。适才经这客房一揽和，道宇心中甚是火动，折身起来，再到楼阁，轻轻扒上去。黑咕隆咚，那里顾得，只一松手，身子便落于寡妇房中。



道宇驻立壁根，侧身细听，知那小子、媳妇早搬此而去，便壮了胆子，朝寡妇床沿摸去。寡妇早已察觉，气已消大半，假意睡着，却将两腿分得大开，只等那厮来弄。



道宇不着言语，自脱个干净，钻入褥中，轻轻道：「亲亲乖肉，快些受用！」



不闻回声。用手推他，又推不醒。道宇火动，便将那物插入阴中，轻抽浅送，寡妇梦中呻吟着笑。道宇复一阵狂入，寡妇如渴得浆一般，搂住道宇，口中却嗔道：「甚人？好大胆！」



道宇亦不回答，带笑抽出那物来便要爬将下床，寡妇急扯住道：「那里去？不可如此逗人！」



道宇笑道：「你这般要紧时候，却冲撞着我。」把寡妇两腿掇起，行九浅一深之法。寡妇叫道：「入得好！」道宇心火正旺，遂将小金莲扛于肩上，凑准缝儿大抽大送，寡妇悬足于道宇背上叫道：「亲亲，内中美不可言，不知尚有几许未进。」道宇知其所言花心，道：「有两寸，更极大些未入。」寡妇道：「快入尽根，看是如何？」道宇直入尽根，不容不发，寡妇叫道：「亲亲，内中绝妙。」便将身摇动，道宇重重抽送，寡妇轻轻叫道：「且莫动，我头目森然。」道宇不听，至二百余回，那妇人又道：「好亲爷，快活杀我。」道宇少住片刻，寡妇急了，目闭齿紧，鼻息微微，道宇大喜，疑其户内骚痒，却死不身动，半响，寡妇实难熬得，令道宇仰卧，以阴户就之，跨马而坐，一起一落，五换巾帕，且四鼓矣，道宇又俯身其后，抽送三百余提。



寡妇早已脸红鼻青，又遭五六百抽，道宇一泄如注，一侧卧床。寡妇尚未休，用帕拭净那肉物，净头枕于道宇腿上，以脸贴其物，以口吮之，其物复，道宇再翻身插入，这精力更猛。寡妇万态千娇，无所不至。不须一刻，双双泄了。几番云雨，自已难舍，有诗为证：



颔杯片时云雨意，坏教数载竹松心。



欲知天明如何，且看下回分解。





