第一回　奸商巧诱周寡妇





诗曰：



好把名花着意防，休教闲荡出官墙；



无端蜂蝶寻香至，惹得劳心似絮狂。



话说清朝道光年间，清池县境地，一女子姓刘名贵梅，原是读书之人家的女子，父亲是个饱学之士，一向在外开个学馆，自小令他读些烈女传，这贵梅生得伶俐，领悟极快。



不料到十四岁，母亲张氏恶疾在身，久治不愈，终日卧床不起，不须几月，竟自去了，父女抱头痛哭一场，扶尸入棺，料理停当。



一日，父亲思量：「早日他在家，母子照应，今日留他家中，孤身一人，日子难熬，若在邻家来去，恐怕没有学好的，有失体面；若我在家，又顾不及馆，如何是好？」



思量来去，仍无结果，遂想将小女子与他人，转念思忖，这斯文人家，决无将小女与人作婢女之理；送与人作女儿，谁愿赔饭养他？后来又陪嫁与何人？如此一想，倒不及直接送与人作媳妇省事。



主意已定，父亲便四下打听合适人家。



一日，遇见东村一媒婆，托他此事，那媒婆倒亦用心，寻了几日，回话道：



惠水有一开店的寡妇，姓周名昭，有一儿闲在家，叫曾桐，年仅十四，适才探询此事，那周寡妇喜不自禁，料想此事得成。」



刘父听罢此言，急于要把女儿与人，亦不论门风，亦不细探那周寡妇为人如何，只收他几两碎银子，欲将小女贵梅过门。



贵梅几日前即料得此事，刚离亲娘，如何肯与恩父别离？刘父好言相劝道：「我只为无极奈何，将你小小年纪与人作媳妇，你定乖乖的，切要听婆婆的教训，不要惹他恼，为父也安心，那曾桐年纪与你相仿，料不得与你日日为难，只管放心去吧。」



送至周寡妇家，又向寡妇道：「小女乃没娘女儿，不曾教训，年纪又小，千万亲母把作女儿看待，不要说老夫感戴，连老妻九泉之下亦安心。」



送了小女，刘父自去了馆学。



只是这寡妇有些欠处：先前这店子是丈夫支撑，他终日在里间，不出门，日间只管些茶饭，并不见人，想那丈夫得了病，不能管事，儿子曾桐又小，他只好出来承值，遮羞怕耻，到后边丈夫死了，欲典店，又舍不得这般生意，让人，又没甚过活，只得承头露脸，出来见客。



此时他已三十模样，遇有老成客人，道是寡妇，亦避些嫌疑，倒定那些白面少年，遇有轻薄的，不免用言语勾捞他，风月态度幌他。



周寡妇乍见乍闻，亦有个见怪的意思，渐渐惯常其事，亦便来撩嘴，人见他活动，越发来逗惹他，他年少性情，水性妇人，如何按奈得定？有赋为证：



人皆欢然聚首，綦我独罹头睽乖。



忆缱绻之伊始，先胶欢之糜懈。



银灯笑吹，罗农羞解！



红霞颊兮芙蓉双红，染春心枝柳兮粉黛！



空房亦何急？



想那寡妇怨花怨月，夜雨黄昏，好难消遣？欲得嫁人，怕人笑话，儿女夫妻，家事好过，怎不守寡？待要守寡，天长地久，怎生熬得？日间思量，不免在先夫坟前诉愁说苦，痛哭一场；夜间思量起，亦必捣枕捶床，咬牙切齿，翻来覆去，叹气流泪！



兴许是他缘凑，一日来个商人，姓汪名道宇，荆州人，家事股厚，常来惠水经营生意，道宇积年于周寡妇店中歇，却不曾与寡妇相见。待得店主归西，适才与周寡妇照面。



此番相见，见他生得清秀可爱，便亦动心，特意买了些花膝裤物送他，不想那寡妇却亦红脸收下。



这汪道宇本是风月场上的老手，见此情景，知其动意，便放开胆子，他本住于前边楼上，故意嫌人嘈杂，搬至厢楼，与寡妇接相近。



一日夜，汪道宇不能睡，于房内独语，遂起床点灯，打开窗子，唱些私情小曲，以此引他。



且说那寡妇正于隔壁房里纳着鞋底，闻得此声，早已心动，便停下手中活计，将耳厌于门缝边，听得心急耳烧。



道宇见隔壁毫无动静，却亮着灯，欲察个究竟，遂轻手轻脚推开房门，蹲身来到了廊边里，此时周寡妇正开着门直瞅，突见一人影显现，又听得邻房声止，心中已明白了八九分，知是这客商来至近前，一时竟不知如何办好。



道宇壮胆推开那寡妇的房门，却见他正坐于门房，双颊红润有加，眉目传情，手捧鞋底却一动不动，遂向寡妇道：



「亲娘，茶便讨碗吃。」



那寡妇笑吟吟道：「茶水在这里讨得？」



道宇笑道：「正在此讨得！」



言罢，上前一步将寡妇手中那红鞋底儿夺了过来，道：「是什么缎子的，待我明日拿一块来相送。」



寡妇道：「前日已收甚多，怎敢再收？」



道宇道：「我的亲娘，不收怎的？怕我讨还不成？绝无此意，但收无妨。实则要讨还，亦不及绸缎，碰了身子如何？」



言罢嘻笑一番，用手指来把鞋底量了量，道：「真三寸三分。」



又在手上掂了掂道：「真是好货！」



寡妇怕有人闯见，外人观不雅，就劈手来抢，道宇早已藏于袖中，顺势把个周寡妇揽入怀中，狠狠地亲了一下。



寡妇亦不言语，任他在脸上乱蹭，一时间热血上涌。久日不曾碰那话儿，今日焦渴难耐，伸手去摸那阳物。那知道宇已动了肝火，那东西竟直挺挺立竖起来。寡妇捻了抢，笑道：「这等长长大大，比先夫的大了许多，你且莫急，让我好好玩他一回。」



道宇只道这寡妇早日羞羞答答，谁知竟这般火热！腾出一只手来挖入那妇人的裤档里，摸那光光肥肥、紧紧扎扎的浪东西，一时间五根指头湿漉漉，粘乎乎，热烘烘的，甚是有趣。



这样两人各腾出一只手互搂着，一只手各玩那物件，一时寡妇「哼哼」叫了起来，原来道宇伸出中指在那户内一进一出作抽插状，叫他如何忍得？遂说道：「我俩且上得床，慢慢尽兴一番如何？」



道宇亦不答话，将寡妇抱将起来向床前挪步。



到得床前，寡妇掀开帐子，道宇双手一松，将这浪妇丢在床上，自个儿飞快的褪了身上衣物，缩身拱入帐内。



寡妇瞅见道宇那阳物末梢红通通、圆溜溜的鸡蛋般大小，早已心动，用手指去摸了摸，道：「实在可爱！今生那曾见得？你且着实弄我一回，亦不枉活人一世！」



于是褪了裤儿。上身那薄衫早被道宇解开，双乳胀鼓鼓的露将出来。道宇已等不及，将寡妇推至床上，分开两腿，似饿虎扑食，压了上去。



寡妇伸出纤纤手指，捏住那阳物，引他入将进去。只见那肉棒越发粗大，一手竟合抱不得，心中高兴，不觉哼哼地叫道：「心肝！快些进！我几欲痒死了！」



道宇这才一用力，「扑哧」一声尽根顶入，叫道：「有趣！有趣！里面热烘烘的。我的魂都煞了。」



寡妇道：「我那花心着实可爱，你可狠顶！」道宇一边忙着抽送，一边答道：「顶着了，看我不捣碎他！」



说罢突然用力，只几个回合，寡妇顿感周身通泰，心里叫道：「快活死了！」



寡妇身子狠命的耸动，娇声娇气，哼个不停！道宇奋力抽叠莽送，直把楼阁震得微微动，阵阵酥美，寡妇身扭腰摆，户内淫水涓涓津津外涌，四肢悚然，心内想道：「自我嫁人以来，阅人不少，从未经如此之美！如能长此享用这客商之美物，岂不快哉？遂向道宇耳语道：「日里夜间，你尽可来此与我尽兴！」



几经大抽大送，约莫三千余次，道宇方才泄了。寡妇爽快，目闭肢摇，金莲双立，液露汩汩，畅美莫如。两人相拥相抱，见已二更时分，遂搂着睡去。



天色微明，儿子曾桐于隔壁喊叫，寡妇才醒，这时只听得道宇口中喏喏道：「跌坏了！跌坏了！」



却是做梦来调戏这寡妇，周寡妇听得此言，一时兴起，竟忘了适才儿子喊叫，竟自翻身上了道宇胯间。



道宇睡得沉，昨夜又折腾，一时却醒不过来。这时觉有重物压着，只当梦中情景，又喏喏：「不及了！不及了！快些送进去！」



寡妇携牵着那生铁棒似的阳物，紧捏手中，搓个不停。道宇梦中心急火燎。这一急，顿时醒了过来，见寡妇骑在腰间，道：「前面受用一回，梦中却遭戏一回，此刻又如蚂蚁在心口爬过，让我如何等得及？」



寡妇见他如此，笑起来道：「你这个人，忒不长进，看你渴得恁般。也罢！待我替你消消渴！」



言毕手捧那活儿对准花蕊，降身猛的一顿，整根进入了，水星四溅。那知用力过猛，一口竟喘不得气。



道宇见半天没动静，那能熬得，翻身将个妇人压了下去，上下耸动。寡妇难受，呻吟哈嗟，忙呼「用力」。道宇奋力抽送，不顾好花嫩蕊，那管柔残玉质。



寡妇经刚才那一裆顶，受苦不选，方言道：「付郎忍心，容奴稍宽免其纵提，若再款送，奴不能忍也。」



道宇并无怜香惜玉之心，暗想道：「趁此份缘，与他下马利害，日后亦可尽心狂入。」



放去任情，加些龙阳工夫，下面力不能支，声声敬求，苦苦哀怜，上面耳苦不闻，急争深投，重重狠突，把个寡妇弄得月缺花残，粉褪蜂黄。



适时液粘滑松，寡妇渐生畅乐之意，暗想：此真人生第一乐事，畅快无可言也。



「狠心种，伺下畅交之力，用在我这得意之时。」



恰逢这时，隔壁房中儿子又嚷嚷：「娘，娘，娘怎的不在？」



道宇闻得邻里喊得急，怕露了马脚，日后不甚便，送急急抽得五百余回，丢了，此刻寡妇已被捣得昏昏沉沉，强坐了起来，二人穿戴完毕。



周寡妇从道宇屋后一侧门溜了去，绕了一个圈儿，才到得儿子房中，不题，欲知后事，且看下回分解。





