第二回　风流子潜室交欢





诗曰：



谁逢美色不欢欣，待旦焚燎就比论；



况是风流出世品，那甘寂寞坐空亭。



天明，道宇到缎铺内买了一方蜜色绸缎，一方白光绢，又是些好绢线，拿纸包了，还向宝笼上寻了两粒雪白滚圆，七八百重的珠子，二粒立并包了，装入袖中，回得店里，欲乘客人送入中堂。



少顷，贵梅随在曾桐身后，出了店堂。



道宇溜进中堂，周寡妇忽见一人闯入，吃了一惊，道宇遂将丝绢拿出来道：「昨日所许，今日特来送上！」



周寡妇故意眼不看，手不起，低头道：「这断不敢领，不劳费心！」



道宇道：「亲娘，我这特意买来，亲娘不收，叫我将当何人，将礼送人，殊无恶意。」



寡妇道：「这缎绢绝是不收的，只还我昨日红鞋底。」



道宇道：「成对不急。」遂将缎绢丢在那妇人身上，妇人此时心火已动，便将扔来之物放入袖中道：「不还我？我令小妹从梁上爬过来偷。」



「承敬！承敬！」道宇亦不管那妇人定有心说的，还是无心说的，他都认真了。



是夜，道宇进得房里，仔细打量，见这厢房乃合柱三间体，那梁上都是空的，可以扒得。



道宇眼巴巴盼到晚，潜到这房中，少时，听得寡妇上了楼，儿子读晚书，媳妇做针指。



将起更，儿子入睡，丫头小妹亦睡了，寡妇亦吹了灯上床，半晌不得动静，道宇轻轻的扒到梁上，身子又胖，捱了一阵，浑身是坐，正待馏下，却是小妹贵梅起来解手，只好缩下，又停了半刻，贵梅复入帐中，道宇团一脚蹲于厢上，才转身，楼板上身子重，一振，只听得那曾桐在梦中惊醒道：「何物在动？」



妇人心已明，道：「没甚动，想是猫眺。」



道宇只得将身子蹲于黑处，再不敢动，少顷，听得曾桐复有鼾声，又得出，摸到床边，那儿子又醒道：「似曾有人走动。」



寡妇道：「夜间甚人走入房中？」



儿子又道：「兴许是贼。」



寡妇回道：「没这事！如何大惊小怪。」谁知曾桐甚是不依，叫小妹点灯，道宇听得，欲缩手爬回，只听寡妇拉大嗓门，怒道：「我料屋里缘何有贼？这日着神见鬼，若我亦似你这等大惊小怪，可不连邻里边惊动？你寻贼来！」



贵梅早已吵醒，听得婆婆如此之言，便不着声，亦不点灯，道宇复又转身，向床前挪步，又听寡妇道：「安你两在身边，栖栖耸耸，搅人因觉，明日皆去东边床上睡，我独自清净些。」



此刻道宇心中明白，知是朝自己送话，遂壮大了胆，摸至寡妇床前，入了帐子。



且说寡妇之睡床与贵梅、小儿之床相对面放，隔之甚远，一张在东边，一张在西窗台下，寡妇见这浪子如此胆大，心里既担心又焦渴难耐。



怎耐道宇已滚入怀中，二人搂成一团。



料想小儿，贵梅尚未入睡，二人只得倒身相偎，一齐用力，虽不能尽那能事，倒亦比隔壁相思爽快得多。



少顷，传来小儿鼾声，继而贵梅鼾声亦起，道宇见时机成熟，遂轻轻翻身起来，寡妇悟其意，早将玉腿分得开开的，只等那又粗又硬的阳物顶入阴户内，道宇虽心急，倒不忙于入将下去，只伸出左手。



游移到阴户，然后只轻轻一拔，寡妇口中即怪「哼」一声，假意耳语道：「你这野畜生，不得好死！」



道宇知他难忍，欲再挑拔，遂逮了妇人一只手儿，抚于自己那肉棒上，任他揉搓，寡妇等不及了，手捻阳物乱动，口中直哼哼。



道宇经此景，一来怜他难忍，二来自个儿已吐水多时，遂凑近那个缝儿加力一顶，仅进去半个首儿，又一送便不得进，惊道：「怎的只是不得尽根？」寡妇不答，道宇疑心是那户门太紧，但昨夜分明无此障碍，相必是他故意作祟，遂运足气力，拱身而起，又再刺下，只闻「嗳哟」一声，寡妇即将阴户迭得甚高，一耸一耸拼力迎送，淫声浪语，好不骚发。



俄尔，道宇翻身下底，将阳物拔出仰身躺着，虽然竖起五六寸长那件大热东西，寡妇掇身跨下，一下去，套个尽极，道手捧着他那肥臀，一起一落，寡妇在上，一蹲一桩，不住的套了一会。



旋即，道宇又一个翻身，将妇人压于底下，拎起两只小脚儿，伸手摸索那水淋淋的玉户，抚玩多时，闻得「哼哼」一声，遂一跃而上，几番大扯大拉，下面唧唧啧啧，一片响声盈耳。



此刻，二人早已忘却屋内尚有两小人，只顾尽兴，寡妇叫爽快不绝，低声悄语道：「心肝，你再弄我一会，我被你入死了。」



口中哼哼娇声喘气，百般狂荡。



二人正要死要活，忽闻小儿一个长喘，道宇恐醒来察觉遂停了下来，瞬间，曾桐问道：「怕是有贼？」



屋内顿时安静，寡妇亦不答话，阴户内热炽难耐，那阳物直挺挺倒入其中，直捣花心却一动不动，叫谁忍得？



寡妇将户儿轻轻上耸，道宇小心下桩，又弄了百余回，方才泄了。



二人早已浑身酥软，不及擦拭户儿，阳物，面相交股而卧，欲知后事如何，且看下回分解。





