第十一回　久弄寡妇终无味





诗曰：



最难测者是人心，沉复相龉别正淫。



多少痴迷从厌起，无情反认有情深。



话说道宇触及那牝户，雷击一般，那软儿郎当的家伙，如铁杵一般，即翻身压了上去，周寡妇却不悦，一翻身，道宇便落了空，周寡妇道：「死贼囚，如今有嫩草吃，可把我这老妇给忘了，我得好好教训你才是。」



道宇又把身侧过去，在那雪白的奶子上捏了几捏，摩抚一番，道：「我的心肝，即忘了爹娘，也不能把你忘了，心肝，为何裤子竟涅那般？」



周寡妇粉面红晕，埋向一边，羞羞答答，真是老妇床上喊痛，装处哩。见他避而不答，也不再追问，便又道：「心肝达达，我道个笑话与你听。」



周寡妇闻言，搂着道宇颈脖，娇滴滴道：「我的亲向达达，快快道与我听，难得听一回哩。」



道宇在周寡妇粉胸上一划，眼儿眨了一下，方才道：「有一支红烛置于案上，一耗儿见之，甚觉得好奇，竟从中咬成两截，又吐满唾津，瞧，就是这支。」



言毕，道宇伸手把那截蜡烛拿了过来，送与周寡妇，道：「嗅嗅，好一股鼠臭味儿。」



周寡妇一把接过，扔出老远，道：「死贼，这有甚好嗅？老娘让你嗅个够。」



说罢，把两股分开，露出那高堆堆，胀蓬蓬，紫艳艳，滑腻腻的缝儿，缝儿中间，水流唧唧，滑滑的，粘粘的，若银丝粉一般，好不人爱！



道宇见之，如获至宝，翻身压上，双手捂其肉峰，来回揉搓，几个来回，便觉得没趣，周寡妇这奶子虽大，却耷拉成团，如一坨烂泥。



道宇又伸手去摸那光滑肥腻的小肚，白生生的，软柔柔的，恰似一团白面，又再往下摸，触及黑茸茸的一撮毛儿，上面被淫水打湿，粘连成片，活似一杏烂草饼，再向下，触到一道缝儿窄窄的，光光肥肥，玉穴大开，翕翕然然，紫艳艳，红鲜鲜，玉穴之处，淫水泛溢，打湿了香被，再瞧那两条玉腿，白白的，活像两条白萝卜，那三寸金莲，小巧可爱，好—个骚发发的寡妇人！



道宇提起阳物，在那牝户中沿擦一番，弄得周寡妇酥软难当，叫道：「我的亲向达达，别再蹭了，快些入进去罢！」



道宇按兵不动，道：「痒么？」



周寡妇双眼合闭，又道：「怎的不痒？快些为我杀痒解兴罢。」



道宇身子一耸，只听哧的一声，那肉棍全然已进，没了影踪，这妇人历经多少云雨，玉牝却总又紧又暖，像女子一般，道宇这一入进，便把玉户塞得满满的，蚌夹一般有趣，阳物热烙无比，道宇大叫道：「有趣也！有趣也！」



那妇人亦觉浑身酥麻，爽利无比，禁不住把腰枝乱摆，把臀儿乱颠，口里浪声浪气不绝，大呼道：「爽快！」



道宇淫兴大发，对准花心，连连抵进，回回杀痒，实干实打，弄得床脚吱吱作响，秀帐东摇西摆，刹时间，户内水响声，床摇吱吱声，口里哼呀声，声声入耳，连成一片。



足足弄有两千余回，那妇人觉得尚不解兴，遂叫道：「我的心肝，可用力再于，老娘痒死了！」



道宇又抬起一只脚，扛在肩上，两股交叠，那肉棍来回抽动，回回中红心，弄得那妇人叫爹叫娘，快活难当，只听他道：「我的心肝，这一招如此厉害，是何招术？」



道宇一边猛入，一边答道：「此乃老汉耕地，亦算得上我的绝活了。」



那妇人道：「好，你有多大能耐只管使将出来，老娘可享用得了。」道宇一咬牙，狠狠猛入，回回直杀花心，又弄有千余回，道宇又架起双脚，对着牝户，又是—阵狂捣，弄得那妇人活一回，死一回。



约莫又弄有一个时辰，道宇渐渐不支，抽送一次比一次轻，一次比一次缓，那妇人觉得仍不解痒，遂翻身放倒道宇，令其仰卧，那玉茎冲天。竖将起来，妇人腾身跨上，照准了，向下一压，秃的一声，便把那肉棍连根吃掉了，又一起一坐，来来往往，狠命打桩，套得响声一片，又把柳腰摇摆，让那肉棍来回搅动，直杀痒处，好不快活！



那妇人弄得有两千余回，方才住手，遍体香汗淋淋，气喘吁吁，浑身无力，瘫成一团，倒在道宇身上，道宇也早已精疲力尽，躺在那里，喘着粗气，二人瘫在一处。



良久，道宇方打起精神，搂过周寡妇，又在其粉脸了亲了几口，方才相拥睡去，不题。



且说道宇，与周寡妇，贵梅，都已得手，久而久之，亦觉乏味，寻想着：「这家子只有二妇人，何不让你典卖了财产，与我一道回我老家去，我亦可得银两细软，不妄在此辛苦一场。」又一想：「这老妇人，倒成了拖累，要他寡妇去做甚？不如让周寡妇典卖了房产，再伙与贵梅盗去银两细软，结伴而去，让那老妇人落个人财两空，岂不乐哉！」



这日，道宇便对周寡妇道：「亲娘，我看你媳二人，日子亦不好过，不如典卖了房产，随我同去老家，我妻子已逝，可续你为妻，我儿子亦可娶得贵梅，一举两得，何乐而不为？再说我们亦可长相厮守，恩爱白头，快活一生。」



周寡妇觉得在理，连连点头称好，又道：「等我物色好卖主，便典去房产，与你同去。」



道宇道：「亲娘，勿要操心，我已物色停当了，只管快快出面商讨才是。」



周寡妇道：「物色是何人？」



道宇道：「就是同乡赵官，他一心想买去搞些生意，何不高价典与他？」



那妇人道：「依你便是，不如我们这就与他商量。」



二人便去寻那赵官，一见赵官，周寡妇便说明来意，赵官好生欢喜。商讨良久，以八百银子成交，事后，赵官便设宴款待那一家子与道宇，周寡妇、贵梅、道宇遂赴宴，欲知后事如何，且看下回分解。





