第十四回　妻妾同戏鸳鸯梦





诗曰：



欲知别后欢畅景，尽在今宵共枕时。



且说道宇与贵梅弄的正酣，忽闻一片草响声，道是有人来，便抬头望去，但见一只兔儿，在草丛中活蹦乱跳，二人不理不睬，遂又干将起来。



道宇对贵梅道：「心肝，我们来玩个隔山讨火，何如？」



贵梅答道：「怎的叫隔山讨火，奴不曾知晓，望郎君传授！」



道宇笑道：「岂敢！岂敢！如今与你弄的便是。」随即令贵梅转身立起，弯腰前俯双手撑着，道宇立于身后，扳开两股，露出那话儿，娇滴滴的浮起，遂将阳物凑拢，对着那缝儿直戳，移至正中，用力一耸，秃的进入五寸，又一送，便没了根，遂紧抽慢送，行那九浅一深之术，或高或低，似蜻蜒点水之状，抽的唧唧有声，浪的淫水直淌，只听觉贵梅柔声颤话，哼哼唧唧，心肝乖乖，不住乱叫。



道宇将胸伏于贵梅背上，贵梅即转过头来，吐出舌尖儿，含于道宇口中，不觉凉爽，遂加紧抽送，约有十数下，贵梅叫道：「郎君，奴丢了！」道宇又抽了几抽，便与之对泄，二人穿起衣裤，携手前行。



又是五天过去，道宇与贵梅方才到得家中。



道宇见内房门开着，料妻子在内，遂径直去内房，贵梅跟于其后，妻子尤氏闻得外面脚步声，若是有人来，遂起身行至门首，恰与道宇撞了个满怀，抬头一看，方知是自己日夜思念的夫君，遂正欲扑将上去与夫亲热，忽的见夫君身后立着一女子，不由的一愣，定神细看，道宇这才道：「夫人，且听我一句，此女乃江湖朋友，姓刘，名贵梅，年不二十，系惠水人氏，今路过此地，顺路来我家看看。」



尤氏松开手，仔细打量，但见：



浑身雅态，遍体娇香，两弯眉画远青山，一对眼明秋水润，脸如莲弯，分明卓氏文君，唇似樱桃，何减白家樊素？



尤氏见贵梅生的这般标致，不免心中也猜疑几分，但闻夫君所言，便没去多理，遂将贵梅让于屋内，将其行囊全卸下，忙又奉上茶水，招呼贵梅用。



贵梅忽的忆起那晚道宇曾说，他妻已逝，如今一见，方知是骗人的话，正欲启口问道宇，但转念一想，即来之，则安之，故没去多问。



道宇装着有事，遂起身出门，贵梅与尤氏拉些家常，谈得甚是投机，道宇得知后甚是高兴，稍后，道宇将真相和盘托出，且将贵梅立妾一事，告之夫人尤氏，不想尤氏满口答应。



尤氏备了美酒佳肴，一来为丈夫洗尘，二来算是对小夫人的接纳，三人同坐，传觥飞液，甚是快活。



吃罢晚饭，道宇微醉，细细端详二人；皆是丰姿绝世，个个露出万种风情，千般韵致，道宇见了，不觉欲火烧身，便倒入二娘子怀中，那二娘子扶起道宇，同归罗帐，共入鸳裳，大家解衣宽带，遂战云雨之欢，正是：



罗衫乍褪，露出雪白酥胸，云鬓半偏，斜端娇波俏眼，唇含豆蔻，时飘韩缘之香，带绾丁香宜解陈玉之佩，柳眉颦，柳腰摆，禁起雨骤云驰，花心动，花蕊开，按不住蜂狂蝶浪，粉臂横施，嫩松松，抱着半弯雪勘测，花得暗窃，娇滴滴轻移之三寸金莲，三美同床，枕席上奸两女，双鹅不知梦境襄王，乐意到深处，胜遇了阳台神女。



至此，一夫二妻，甚是和谐，如鱼得水，恩爱无比。





