第六回　贵梅趁机弄云雨





诗曰：



情种到处喜骖鸾，欲灭撩人思未安



且说贵梅打定主意要占婆婆的窝儿，愈是春心荡漾，忙将纤指拔出，在帐上揩净，直起身来，将门缝儿开了一开，正能瞅着那偏房。



时值二人事毕，婆婆送道宇至门口，即回转了身，这道宇自上了楼梯，进得房门，这屋婆婆所住房子邻近，与两小人所住之地甚远。



又苦熬了一阵，贵梅瞅见道宇进得屋子，又掩了门，心中甚是焦渴，料想婆婆一时不得回屋，遂壮了胆子，推门而出，贵梅蹲身向前艰推移步，过婆婆房前，更是小心，到得道宇房前，便抬头朝屋内张望。



此刻，汉子正仰身躺于床中央，自把衣裤褪个干净，且用双手把玩起那阳物，贵梅看在眼中，心中痒痒，一时竟呆住了，忽见那物陡然一扬，直挺挺竖了起来，煞是可爱，料想那美物，若与他那嫩户擦挤一回，不知那般消魂？



贵梅心花怒放，不觉穴儿处湿一片，伸手一摸，沾沾可爱，心中越发狂喜，暗想：「如若此刻去与那汉子交欢，定能一路顺畅，直捣花心，但恐婆婆上得楼来撞见，又恐汉子见外，遂犹豫不定，复又抬首观望，此刻那汉子已仰起身，双目紧闭，似在打盹，呼吸渐长，而股间那物，正昂扬而立，好不惹眼。



贵梅那里等得？颤颤的推开门儿，隐隐靠向床沿，道宇似曾惊醒，贵梅稍放开胆子，伸手去拔了阳物一番，却见那物似一根不倒金枪，晃了两晃，依旧直立，不曾歪了半分。



实则道宇假意睡着，他只当是寡妇来逗，就任他玩耍，不曾睁眼，贵梅早已心火上窜，那顾得这汉子是否真睡着，忍不得吐起香尖，去吮他一下，道宇只当那妇人要吮其阳物，顿时兴起，少顷，那鸭蛋眼儿处竟冒出水花，只待骚妇来舔食了去，且当贵梅已熬他不得，竟自爬上床来，跨身骑于汉子股上，那阳物正抵得阴户上面，贵梅自握手中，耍弄多时，自身下处已春水汪汪，却还按兵不动。



贵梅一手套那肉物，一手自覆于嫩穴儿上，如此这般，半晌，实难忍受，瞧那汉子虽粗气急喘，却仍未醒来，遂将那硬物慢慢送入肉缝中，只入他一半截，即受不得，内有虫子叮咬一般，忙急急地深进，着实套个尽根，摩弄了一回。



且说那道宇再伸手将妇人揽于怀中，翻身在上，摸那奶子，怎的这酥燥乳既小又硬，与寡妇那松跨大奶，差别甚大？心中疑惑，睁眼一瞧，原来是先时递茶那俏媳妇，遂道：「大胆娘子，怎的是你？」



贵梅道：「受用不得怎的？」



道宇道：「受用得，受用得，瞧你红唇粉脸，双目传情，底下那物又窄又小，消受起来，岂不爽意。」



贵梅做尽娇媚之态，只乞讨汉子大弄一回，道宇已不堪忍受，遂即紧紧搂抱，将那阳物弄入，只觉得阴户狭小难容，直待了二十余下，稍稍滑溜，于是一深一浅，缓缓提起，贵梅笑道：「为何郎君此物，如此之大，竟把我内中塞得甚满，而又坚久不泄，莫非有甚灵膏异药，抑何美快至此！」



言罢一阵狂耸，道宇笑道：「常弄这活，自是炼之有加，有不得道之理？」遂又自首至根，一连冲顶二千余抽，贵梅纤体欣接，只管盈盈喘笑不已，道宇又一阵狂抽大撞，贵梅惊骇道：「再狠入，小妇人真死了！」道宇那里顾得，只管抽送，贵梅吸吸乱动，正战至欢心，不提防寡妇在楼下喊道：「上屋干甚吱吱作声？」



原是二人酣战，阁中大响，恰逢寡妇欲上楼来，这一声喊，正给二人报个信儿，贵梅知婆婆厉害，便想偷空溜走，但见四方大屋，只一个出口，由此逃出，定让婆婆撞个正面，犹豫间，婆婆正进得隔避屋内，相必即刻就入汉子屋中。



道宇尚未尽兴，又不愿被寡妇瞧见，更不愿意放这小妇人溜走，忽见屋角一空置米袋，心生一计，跳下床拾将起来，低声冲小妇人道：「你且暂避于此，待我将你置入帐后，躲了这一关，三更即可与你欢畅。」



贵梅倒也乐意，赤身钻了进去，道宇一手提起，藏于帐后，回头一看，寡妇已踏进屋中，又转身将木门扣得牢牢实实，道宇忙缩入帐中，寡妇自是不曾察觉贵梅，伸入帐内，擒过道宇一只手，抚其腰间，道：「瞧你这饥渴样，早已春心发动，我要央你做个摄合，你可肯么？」



道宇道：「要我做个蜂蝶常绕，事亦不难，只不知以何相谢。」



寡妇道：「求你常来于此，省却我这骚痒之痛，你道如何？」



道宇心想：「只为那小妇人，我且倘不愿离去，」遂道：「妇人之言，正合吾意，我且生意间隙，日日在此，图个爽快。」



寡妇微微含笑，解松裙带，搂住云雨，那话儿肥肥腻腻，宽宽松松，却溪水甚多，湿湿温温，弄起来滑滑溜溜，甚是畅意，道宇适才且末尽兴，此刻兴发如狂，急急尽根送入，为之盘旋顿挫，约有五百余抽，寡妇浪声叫道：「我的亲亲乖小肉，只道你能耐十足，如要怜人痛痒，倘或弄死了我，轮不得你偿命的哩。」遂两手把那屁股紧紧扳定，下面臀儿不住的耸起相凑，正是：



云当旷后心尤荡，战到酣时兴愈浓。



道宇忽地把阳物拖出牝户，急得寡妇不能忍耐，连声骂道：「短命的碱，我以冰心玉操，一旦被污，仅要作耍弄人么？」



道宇含笑，不动如故，寡妇无可奈何，只得哀恳道：「心肝儿，这般滋味如何忍得？还不快动，只怕我当真死了。」



道宇一头探手挖那阴户，一头答道：「我知趣的妇人儿，晓得你久旷之后，欲火大，放你徐徐休养，作一番庭战，以尽欢娱，何消这等着急？」



遂尽根顶入，狠命狂抽，一口气就有千余回，乃问道：「宝贝儿，可以罢休么？」



寡妇笑喘吁吁，娇声应道：「乐则乐矣，当余我再为驰骤，未可已边。」道宇道：「我之本领如何？可中妇人之意么？」寡妇道：「先夫三变，不足以抵郎之一度，自婚以来，从未历此妙境，甚是间遍体酥麻，魂灵儿都被郎摄去矣，幸勿再问，任尔狂荡可矣。」



道宇遂把金莲高高提起，一深一浅，急鼓冲突，狂荡久之，既尔，又把寡妇放起，推开绣枕，着令翻面覆卧，双膝跪席，道宇自跪于后，双手捧腰，又是一阵狂抽槛插，寡妇咿咿呀呀，呻吟不绝。



且说贵梅藏于袋中，躲于帐后，早已阴中发痒，难伸难缩，遍身欲火如焚，欲知后事如何，且看下回分解。





