《怎样办好乡镇企业》序言


中央人民广播电台举办“怎样办好乡镇企业”广播讲座，并且汇集成书出版，这是一件十分有意义的工作，它必将对我国乡镇企业的发展起到积极作用。如果各方面都来为八亿农民的致富出谋献策，为乡镇企业做好咨询服务工作，我相信乡镇企业一定能够继续前进，不断开创新局面。

从20世纪70年代末到80年代初，这是我国农村经济发展史上的一个重要转折时期。它改变了长期以来以种植业为主的单一结构，出现了农、林、牧、副、渔全面发展，农、工、商综合经营的新局面，而乡镇企业的发展更为喜人。去年和今年中央关于农村工作两个一号文件的颁发，中央、国务院关于开创乡镇企业新局面文件的公布，把乡镇企业的发展引向了一个新阶段，有些省、自治区、市的公社、大队工业以前所未有的高速度向前推进，势不可当。但我们也要看到，在发展中一些新的因素又在出现。一是国际性的新技术革命正在到来，它将在世界范围内刷新工农业生产的面貌，改变世界经济发展的进程；一是城市工业的改革，这个改革将把我国国民经济纳入以提高效益为中心的发展轨道。这一切汇合在一起，形成一个新的挑战。

乡镇企业怎么办？我认为要重视以下几点：

第一，对现有企业要进行调整。企业产品的发展方向，必须根据市场的需要和原料的来源来确定。如果市场无保证，原材料无来源，就盲目办新厂、上新产品，这样的企业是没有前途的。需要加以调整、整顿，把原材料和流通这两个关键问题解决好。

第二，要尽可能和城市的大中企业挂钩，加强城乡结合。通过取得大厂在管理上的协助、经济上的扶持、技术上的指导、供销渠道上的沟通，实现“以大助小，以小辅大”的原则。挂钩的形式可多种多样，协作上可采取产品有偿脱壳、零部件或前后道配套、工艺培植、组装产品等，经营上可采取联合投资、接受搬迁、产品联营等。这样才能直接或间接纳入计划经济，加强原材料和流通上的稳定性。

第三，要搞好信息工作。乡镇企业过去能在我国国民经济中站住脚并得到发展，是靠“船小好掉头”。掉头靠信息引导，信息准或不准，反映快或慢，直接关系到一个企业的盛衰。特别是当前乡镇企业产品已进入国内，甚至国际大市场以后，靠原来一个厂、一个企业自力更生搞有限的信息，已远远满足不了企业的经营需要，很有必要建立全国性的信息中心，分区、分行业地实行信息服务。

第四，乡镇企业要和知识分子结合。当前世界新技术革命是以满足人们多样化、省劳力的需要为中心，以电子技术为手段，展开的一场智力竞争。这次新技术革命对企业的影响是产品将从单一化、大批量生产体制向多品种、小批量生产体制转化，企业规模从大型向中、小型转变，中小企业将成为新技术革命的一支生力军。乡镇企业都是中、小型企业，在这次新技术革命中它将发挥积极的作用。但在现有的乡镇工业中，有专业知识的人奇缺。要解决这一矛盾，就要和社会上的知识分子建立起广泛的联系，和他们挂起钩来，依靠他们上新产品，甚至尖端产品；依靠他们改进企业经营管理，提高经济效益；依靠他们为自己培训人才。为了调动知识分子的积极性，要为他们进行科研、发明提供优越条件，对他们的辛勤劳动要给以优厚的报酬。在这方面，乡镇企业要舍得花钱，推动他们为社会主义建设发挥更多的光和热。

第五，要做好“余热利用”的工作。现在我们每年都有一大批知识分子和技术工人退休，这部分同志既有丰富的知识，又有宝贵的实践经验。我们要为他们发挥余热创造条件，使他们的聪明才智为人民所用。乡镇企业要勇于和善于把这些老人才运用起来。人才就是财富，世界上一切事业都是依靠人创造的。对这些为乡镇企业做出贡献的老人才，给以应得的、优厚的劳动报酬是必要的，实际上，这只不过是为他们增加一些“燃料”和“催化剂”，使“余热”能不断发出电来。对人民给这些有功之臣的报酬，行政要予以保障，不要取消他们原来应得的退休金和劳保福利。

第六，试办股份公司。乡镇企业的积累经历了两个时期，开始是靠农业积累办工业，办起来后又靠劳动积累进行扩大再生产，现在乡镇企业的积累进入了第三个时期，靠自身利润积累，再投资、再扩大生产。但一个企业的资金需要是有限的，目前已有许多乡镇企业出现了资金剩余，广大农民手头也有大量剩余货币，要想办法使这些游资能在较大的范围内调剂使用。中共中央今年一号文件号召农民入股联合办企业，中央还号召农民进城办企业，号召发达地区与不发达地区联合办企业。为了落实中央精神，可以试办投资公司，让农民、企业通过向投资公司入股的形式，使资金进城，使资金向不发达地区流动。

第七，要推进东西部地区交流。我国资源分布不均匀，经济发展不平衡，乡镇企业发展也不平衡。东部地区已有一定基础，而西部地区才刚刚起步。东部地区虽有技术、资金优势，可是资源缺乏，影响进一步发展；西部地区资源虽然丰富，因受技术、资金等的制约，尚待有效开发。我们是社会主义国家，应当有计划地推进东西部地区互相交流、互相协作、互相促进、互相推动，形成取长补短、互为补充的互助关系。在它们之间，我们要做好牵线、联络、搭桥工作，让它们相得益彰，共同发展。

第八，发展公路和水路运输。为了解决城乡之间、边区与内地之间运输难的问题，光靠铁路不行，投资太大，可考虑发展公路和航路运输。但目前我国公路有限，要修各级新公路，除了沟通乡镇间的简便公路以外，还要着重修筑沟通地区间的高级公路。可以大量吸收农村剩余劳力来筑路，就像当前的建筑业一样。要鼓励各地成立专业队伍，承包各地区的公路建设，这个队伍必须配备计划骨干，现在就要着手培养这批骨干。

第九，乡镇企业也要对外开放。中小企业在各国经济中都占有相当大的比重，但目前我们主要是和各国大企业进行大宗贸易、谈大生意、办大企业，对广大的中小企业这条往来渠道尚未建立起来。乡镇企业要发挥自己的优势，适时补充这个不足，引进资金，引进技术、设备、新产品，引进科学管理方法。我们决不能关起门来办乡镇企业，要对外开放，进行广泛的经济往来。

第十，要搞好培训。要提高乡镇企业的素质，首先要提高人的素质，使每个职工都能掌握先进的科学技术知识，熟悉本职工作，使每个企业领导者变为内行，这就要采取各种办法进行培训，造就一代新人。教育部门应当适应新局面，鼓励地方和乡镇企业办学校，不宜墨守成规，坚持条条，加以限制。只要地方有积极性，肯出资金办学，教育部门就该在师资上予以支持，可采取由重点大学派出兼任教师，由民主党派动员社会智力，并做出定期定向充实师资计划，保证地方及乡镇企业办的院校的教学质量。

第十一，开展乡镇企业的研究和学术活动。乡镇企业发展后，提出了一系列的重大经济理论问题，需要有一支专业研究队伍，建立相应的乡镇企业研究机构，进行研究。同时为了把社会上对乡镇企业关心的有志之士组织起来，共同探讨，进行学术交流，可考虑建立全国乡镇企业研究会，定期召开讨论有关乡镇企业问题的会议。

第十二，进行国际上的学术往来。有些国家中有许多对社会经济、科学技术和中小企业研究造诣很深的专家、学者，请他们来进行学术交流，对我国乡镇企业进行考察和诊断，提出他们的建议供我们参考，使我们免走弯路，这是一种十分有利、花钱少、收效大的咨询性工作，应积极开展起来。

1985年2月





