温州一瞥


前不久我去温州，该市政协一位同志问我是否也是慕名而来，因为去年到温州考察访问的人数不少。看来温州近年来的变化，的确令人瞩目，值得我们去加以探索和研究。

温州地处浙南沿海，全市现辖九个县两个区，总人口六百二十万，农村人口五百五十一万，耕地面积二百九十万亩。在很长一段时间里，过多的劳动力被束缚在人均不足半亩的土地上，生产力受到严重压抑，群众生活十分困苦。直到1978年，农村人均收入还只有五十五元，大批人外流乞食，温州成了以讨饭闻名的地区。

可是，这次访问中，我所见到的是已经摆脱了贫困，开始走向富裕的温州。工农业总产值，1985年达二十五亿元，比1978年的六点六亿元增加了三倍；人均收入上升为四百一十七元；有四十万农户的年收入超过五千元。在沿海边的几个县，农民大多住进了三层或四层楼房的新居，过上了小康生活。

从讨饭到小康，生活的戏剧性转变来自农民自身的创造。温州农村落实责任制以后，获得解放的劳动力，首先进入了商品流通领域，形成面向全国的群众性的大市场；其次，以市场的作用带动家庭工业的发展。以商带工，商工相济，由贫致富。这就是温州农民走出的带有独特性的发展道路，人们称之为专业市场加上家庭工业的“温州模式”，我把它的特点归结为小商品、大市场。

温州现有的四百一十五个市场上出售的几乎全是小商品，例如桥头的纽扣，金乡的标牌徽章，塘下的松紧带，柳市的小五金、小电器，等等。可这些微不足道的小商品却都是长腿商品。它们有的是从全国各地而来，有的是在本地生产，销售的范围也遍及全国。因此这些小商品形成的市场规模很大，且是专业性的。以桥头为例，一千零三十多家纽扣店或摊布满了这个山岙小镇，全国三百多家纽扣厂的一千三百多种产品在这里应有尽有。这两年每年销售额在八千万元以上，售出的扣子有五十亿颗，全国每人可分摊到五颗。桥头被人誉为“东方第一大纽扣市场”。全市类似桥头那样的专业市场有十个。

据说，桥头市场是由一个弹棉花的带回一包处理纽扣摆摊子而起家的。这似乎是偶然的事，实际上温州之所以能开创以商致富的特色，是适应现实需要的历史发展的必然。

温州历史上解决人多地少矛盾的办法是卖手艺、跑码头，卖货郎、弹棉工、修鞋匠、理发师等等到处流动，可谓是“八仙过海，各显神通”。他们不仅维持生计，而且取得了极为广泛的社会联系。可以说，今天的温州大市场是悠久传统的继续。我在温州听说，现在市场的骨干是人数逾十万的购销员，他们有熟练的经商本领，能说尽千言万语；他们有敢闯的劲头，能跑遍千山万水。因为他们大多是原先的卖货郎和手艺人，有着与全国各地、各阶层的千丝万缕的联系。

深厚的历史传统是群众性大市场的根基，而现实的客观需要是市场兴旺的活力所在。就全国而言，目前城乡经济改革已经开始接头了，城乡改革相联系的环节就在于商品的流通。如果原有的流通渠道再不彻底疏通，那么农村的商品生产只能停滞等待。流通问题的提出已有两年了，然而时至今日，国营商业体制改革的行动缓慢，远不能适应生产和生活的需要。因此温州的农民自己起来另辟一条民间流通渠道，而且越搞越活。市场上除了十万购销员，还有十二万商户，从采购、签订合同、销售到运输、邮电、信息等商品流通的各个环节和为商品流通提供的各种服务都是分工、分业、自成体系的，构成了一张巨大的开放式的民间流通网络。

由此可见，温州特点的意义越出了地域范围，它为经济基础较弱地区的发展提供了经验。意义更深刻的是它为国营商业的改革树立了一个标本。国营商业迟迟不动，看来僵化程度不低，原因固然很复杂，但根本的一条是由于独家经营。时间一长，商品流通的宗旨由为生产者、消费者服务变换为维持自身机构的生存服务。我以为温州大市场的内容极为丰富，我们的国营商业改革应当有所借鉴，从根本上去扭转经营的方向。否则就会被生动活泼的民间流通渠道包围住，甚至被取代。这是在温州国营商业的萎缩事实中看到的苗头。

我们不能不看到，尽管温州的大市场有广泛的群众基础，充满活力。但是它还处于原始状态。首先是这张民间网络都是以个人作为联系的单位，通过个人交往来互通的，而且借助的关系大多是血缘、地缘等老关系。其次经商者个人经验丰富，但缺乏彼此之间的合作，劳动力利用效能较低。最后，散布于各地的购销员缺乏为他们服务的组织机构，因此，我们听到的都是腰缠万贯的跑单帮，在那里进行现金和商品的交换。

国营商业需要改革，民间流通网络需要进一步提高，这两者之间能否相衔接？我觉得不但可能而且是必需的。国营流通部门在为民间流通渠道服务的过程中改革自己，民间流通渠道在国营流通渠道的协助下巩固自己并突破自己。两者的结合可能会在流通领域里创造出有计划商品经济的雏形。

商品生产与流通是缺一不可的，目前温州的大市场正由长途贩运的集散型向有生产部门保证的基地型发展。柳市镇上生产的小电器，据说绝大部分是好的，但也有少数质次的混于其中，结果影响了市场的声誉。对此，有些家庭开始走自愿合作的路，区政府也正筹划建立区测试中心检查产品的质量。这件事告诉我们，当产品逐渐复杂，生产力水平不断提高的时候，单家独户自成系统的企业就开始显现出它的局限性，资金、设备、技术都成了问题。因此，要提高发展的层次，合作是必然的趋势。但是合作的方式可以多种多样，不能强求一律。现在温州的家庭工业出现一种叫作“挂户”的双层经营体制的合作方式，即一面保持家庭作为独立的生产经营和经济核算单位不变，以充分调动群众的积极性；一面在生产技术、质量管理和产前产后的服务上实行合作制，使之社会化，以保证产品质量的提高和企业的方向。这种形式颇似农业里公社制解体后出现的统和分的双层结构。

从温州回头看江苏，我认识到江苏的乡镇企业性质在初期并不是生产者的合作企业，而是公社及生产大队适应群众需要而举办的“小国营”。这种“小国营”企业在计划之外，活力比“大国营”强。后来才在逐渐发展中政企分离，到目前很多已是地方政权领导下的社区合作经济实体所办的企业。这与温州的家庭企业做比较，企业职工的积极性是温州高，可在企业利润的使用上，江苏的基层政权可以直接以工补农和举办地方福利事业等，经济与社会发展比较协调。而温州的家庭企业的利润除纳税外全归个人所得，由于税收大部分要上交，基层政权要做好各种当地的服务事业难为无米之炊，是“官”穷民富。鉴此，温州能否在群众走向合作的过程中大力发展苏南模式的乡镇企业，使民富“官”也富？这是一个值得注意的问题。

除了在商品流通领域的创造性外，伴随大市场的活动，温州的发展还提出了一系列新的问题，如专业市场和家庭工业产生资金需求。现在的银行、信用社由于种种限制，不可能全部满足，因此出现了银背、标会等形式的民间金融市场。对此我们的认识远远不够，但知道有些标会脱离了最初的互助调济性质，出现了资金脱离生产与流通过程而飘浮的现象。又如温州沿海区和山区经济发展的差距很大，山区人均收入还不到一百二十元，不少人下了山，到东部种田、做雇工，全市现有四万人。这就提出了一个劳动市场的问题。其他还有国营、集体、个体的收入差距过大，种田、务工、经商收入悬殊，以及价格体系如何调节等问题。

温州发展提出的问题需要做出合乎实际的科学分析，在此基础上制定解决问题的政策，引导经济发展向更高层次迈进。我在温州听说群众在用黛玉进府、葬花、哭灵几出戏文形容去年的信贷政策，表示了人们对政策摆动幅度太大的不满。实践表明，政策的正确与否直接导致建设事业的成功与否，而正确的政策应当从历史和现实的经验中找到客观的依据，正确的政策也只能以是否促进生产力的发展为检验标准。今天我们正在走前人从未走过的道路，建设有中国特色的社会主义，不可能在本本上找到现成答案。同理，在全国各地发展水平极不平衡、客观实际千差万别的情况下，就需要我们对具体情况做具体分析。像温州那样一个特殊的开放地区，政策的施行应留有足够的灵活余地，给地方放权，这样才能使政策可以保持相当的稳定性。

《群言》1986年第四期





