旅途吟唱


1984年4月至5月在苏北进行小城镇调查，6月和10月分两次在苏中继续调查，一路有所吟唱，以留鸿爪。

·4月底到盐城值故人杨明同志有赠

烟花三月入盐城，把手相认识故人。

卅年换得农村貌，布谷声中满地春。

·5月3日到淮安参观郑板桥展览

我看板桥人看我，满街童孺乐呵呵。

烟花过眼流光逝，斗室闹市两皆可。

·5月4日离淮安去扬州

离得京华已两周，春北满眼待穷收。

催种啼鸟声声急，及时细雨入扬州。

·6月10日到江宁，访东山镇，传说是谢安得淝水战役捷报处

石头城外东山下，王谢尽成百姓家。

而今识得倒屐乐，棋底指下捷报哗。

·同日过句容，登茅山，访道观，系昔日陈毅将军指挥部

去年车绕茅山边，今朝始登茅山巅。

儒将流风今胜昔，超圣入凡不求仙。

·6月12日镇江客居晨起

夜雨洒江天，雾开塔现先。

旭日升东海，光耀浮玉前。

·同日游焦山

神州此处最娇娆，万点风帆入望遥。

蜿蜒东来千百折，中流砥柱看金焦。

·10月29日游镇江甘露寺

北国楼头话兴衰，代代风骚入境来。

先后天下忧乐事，几人不负第一山。

·10月29日住扬中太平洲

大江奔腾欲何至，天落三洲聚于此。

放眼烟波千古事，太平地处太平时。





