第八十六回　逞雌威数语解郎围　显绝技单身入虎穴


却说林英见那八个大汉如狼似虎地闯进场，各挥兵刃，将那两个人围住，各施兵刃，大杀起来。林英起初不知道究竟是一回什么事，所以不敢冒昧，后来见他们拼命相扑地认真杀了。

他只见那两个被他们围住的人，杀得汗流如雨，只有招架之功，并无还手之能。

这时林英那一股无名之火，直冲三千丈，按捺不下，一个箭步冲进圈子，一腿将那个使鞭的大汉打倒，将鞭夺了过来，奋起神威，一阵鞭将那几个大汉打得鼻塌嘴歪，一哄而散。他正要回身，瞥见一道白光，直向他的太阳穴打来，他知道有人暗算，赶紧将头一偏，那东西翻翻越越地落在地上，他定睛一看，原来是块雪白的手帕。他倒很觉奇怪，一弯腰将那块手帕拾了起来。

这时四面的人一齐拢了近来。七张八嘴的叽咕道：“亚克亚克，立特阿罗。”那两个被困的人也凑近身子，抱拳念道：“萨哩哇罗。”林英一句不懂，料着他们一定夸赞和佩服罢了。

他被众人缠得急了，忙向众人只是摇手。那些人也不解破他的用意，向四散分开，林英走到胡明跟前笑道：“可恨那几个牛子，竟敢以多欺人。”胡明笑道：“可不是么，不是你去动手，我也要去了。”林英笑道：“这些牛子真禁不起打，只消一顿鞭，就打得东逃西散了。”胡明笑道：“真的，要是我前去，定要将那几个牛子的狗头揪了下来。”林英笑着，将那一块拾着的手帕拿出来，对胡明笑道：“我将那几个牛子打败了，却不知从何处突然飞来一块手帕，你道奇怪么？”胡明跌脚大笑道：“你还未看见么？”林英摇头说道：“未曾看见。”胡明用手朝西南一指道：“看那楼上不是站着一个女子么？这手帕就是她摔下来的。”林英抬头一看，只见西南角上有一座楼阁，高耸入云，楼窗半启，露出一个人来，生得柳眉杏眼，梨面樱唇，比花花解语，比玉玉生香，说不尽千般妩媚，万种风情，把林英看呆了，见那个女子手扶雕栏，斜凝秋水，却也出神了。

他两个四目相接，饱看了好久，全场的人，不期而然地朝着他们注视。

胡明轻轻地向林英笑道：“你觉得难为情么，全场的人，谁不朝着你望呢？”他也未曾听见。胡明用手在他的肩头一拍，大声笑道：“林兄弟，魂灵儿不要被人家摄去呀！”这一句，才将他飞出魂灵惊了入窍，低下头，满面绯红，一言不发。胡明又笑道：“这真奇了，到处有人看中你，为什么没一个人看中我老胡呢？”林英正要回答，猛可听得东北角上喊声大起，拥进一个人来，手执刀枪棍棒，直扑林英、胡明二人而来。胡明便对林英笑道：“你看这些牛子，还来讨死呢！”林英道：“来得正好，正要使个厉害给他们瞧瞧呢。”一转眼，那些人拥到面前，为首一人，手执一把铁桨，身高九尺，虎头环眼，喊声如雷。

林英空着手抢了上去。那大汉大吼一声，劈面就是一桨。

林英往旁边一跳，让过他一桨，他顺手又是一桨，从下面翻起来。林英往后面一缩，又让过他一桨。那大汉两桨落空，怒吼如雷，举起铁桨迎头打下。林英赶紧又往旁边一蹿，恰巧那大汉的铁桨，正打中一块大石头，砰然一声，那一块石头竟被他打得粉碎，林英暗自吃惊不校这时那些番人一齐拥上前来，刀棒齐施。林英趁着一个空子，夺了一把刀，和众人恶斗起来。

胡明急切没有兵器，抢过来一脚踢倒两个，就将这两个从地上抓起来，当着兵器，飞也似地打进重围。那些番人，被他打得五分四散，可是林英却被那大汉逼得团团乱转，急切跳出圈子。

那大汉越杀越勇，跟见林英要走下风了。胡明又被这些番兵缠着，不能过来帮助，正在这危急之时，瞥见一人，骑着白马，腰挂双刀，纤手执着马鞭子，唰地打了一下子，那马穿云价地冲了进来，只听她一声吆喝，那个大汉回头一看，连忙放下兵刃，往她马前一跪，嘴里不知说些什么。那马上的女子，用手一挥，从后面跑过来许多的女子，一式短衣打扎，每人手里执着一张刀，一捆绳，走了出来将这大汉紧紧地缚个结实。

还有那些人一齐抛下兵刃，直挺挺地跪下，这时林英也不懂是怎么一回事，再朝那马上的女子定睛一看，这女子正是方才在楼上掷手帕的。林英倒怔住了，但见朱唇一动，那些黑衣女子，将那些跪下来的人，一个个完全缚了起来。那女子临走时候，斜飘媚眼，向林英嫣然一笑，放着辔环，缓缓地走出人丛去了。

林英呆了半晌，正要和胡明回去，瞥见苏比喘气急急地跑来，向他们问道：“刚才这里有人打架，你们动手不曾？”林英便道：“不错，因为气不过，才动手的。”苏比顿足说道：“这却怎么得了？”

林英见他这样的惊慌，忙问：“什么缘故？”苏比道：“还问什么，你们准是死也！”林英大吃一惊问道：“难道这里人家打不得抱不平么？”苏比摇头说道：“不是这样说。你们初到此地，哪里知道这里的内幕。那两个执刀棒的汉子，他们本来和我们国里江湖卖艺的一样，但是他们这里有一个规矩，就是卖艺的专门供给人家试验的，不仅是他们自己耍几路刀棒，就可以向人家开口索钱了，只要有本领的，谁都可以去比试的。

要是将卖艺的打败了，马上就赶卖艺的动身，不准在国里逗留；如果打不过卖艺的，那末不但给钱与卖艺的，还要按月供给他们的粮草呢。方才我在馆驿里听见他们说，拉阿场上有两个野人，帮助卖艺的将四蒙利耶王子府里的八个家将打败；我当时问他们一个情形，便知你们闯下大祸了。这却怎么了？”林英听他这番话，方才明白，忙又问他道：“最后一个虎头狷眼的大汉，他难道就是四蒙利耶么？”苏比道：“那个大汉也来和你们动手的么？”林英道：“我将那八个大汉子打败之后，没有一会，他就带着许多人来和我动手了。”苏比将屁股一拍，连珠价响地直说道：“怎了怎了？”林英见他这样，料知事出非常，也觉得费了踌躇。胡明大笑道：“怕什么！这几个鸟男女，已经被那个女子捉去了。”苏比听了这话，不禁诧异地问道：“你这是什么话？”林英抢着将以上的事情说了一遍，苏比听罢，说道：“惭愧，你们的运气真好，可巧碰见她。但不知她何故帮着你们。倒是令人不解呢！”

胡明哈哈大笑道：“还问什么，林兄弟命带桃花，到处有人怜爱，究竟是生得漂亮的好。”苏比连声问道：“什么缘故？”胡明道：“他将那八个大将打败之后，那个女子在楼上看见，突然掷下一块手帕来。后来那大汉带了许多人前来和我们为难，正杀得万分危急之际，不想她就凭空的来了，你道不是看中我们林兄弟了么？”苏比听了，便对林英笑道：“恭喜你，恭喜你！三天之内，包管你得到一个公主和你成就了百年的眷属了。”

林英涨红了脸，忙对苏比说道：“道引不要尽来开心，你不要听胡大哥撒谎，哪里有这些事呢。”胡明笑道：“这不是冤枉么？”我从来不喜和人家说谎话，苏道引你如不信，我立刻给你个见证。”他说罢，一伸手在林英的怀里，摸出一样东西来，向苏比笑道：“这个玩意儿，是哪里来的呢？”苏比接了过来，正在展开细看。林英一纵身便伸手来抢。苏比忙向怀里一缩。胡明忙过来一把将他抱住，口中说道：“还做什么趣呢，好好地让人家看看，究竟是个什么东西？”苏比展开一看，只见里绣着一尊佛，两个合合神，在下角上还留着一个名字，苏比仔细一看，原来是玛丽两个字。他看罢，对林英笑道：“这可无疑是她了，恭喜你，喜星高照。”

他说罢，便将手帐交与林英。林英接过来，不提防他嗤嗤嗤地一连撕了几瓣。胡明、苏比忙用手来夺，却已被他撕坏了。

苏比忙道：“林将军动怒，敢是我们看得不好么？”林英笑道：“这是什么话？在小弟的意思，不过因为女子的东西，断不能存留我们男子身边的，不独损失我们的威严，而且对于她也觉有些不恭之处咧。”

苏比忙道：“你可错极了，她莫说是个堂堂国王的妹子，就是平常一个女子，人家看中你，怜爱你，你却不能将人家一番好意拂掉了呢。”林英笑道：“苏道引这话，真是奇怪了！

你怎么知道她看中我的？”苏比道：“人家有意将手帕掷给你，显见就是撩拨你的。”林英道：“怎能这样说法，人家在楼上或许是失手被风飘下来的，也未可知。”苏比大笑道：“照你这样看来，越是天缘凑合了，试想这场内无数的人，皆未落到他们的身上，恰巧就碰着了你，不是天缘么？”

林英正色对他说道：“道引休要取笑罢！不要说我林英已经有了妻室，纵使没有，我林英堂堂七尺之躯，难道就和这番邦的女子配合了么？请你不要讲吧，我们也好回去了。”苏比见他动怒，不便再说，便和他们回到馆驿之内。

苏比便将以上的事情告诉与蔡谙。蔡谙问道：“这女子果然是国王的令妹么？”苏比道：“怎么不是呢？这国王有三个妹子：大妹子嫁与白脱司；二妹子嫁与马咸司；惟有这三妹子到丽生性高傲，而武艺精通，刀马娴熟，有生以来，从未遇见过敌手，所以她目空一切，藐视天下英雄，今年已经十九岁了，还是待字深宫，国王几次要替她择婿，无奈她执意不从，国王不敢十分相强，只得由她自主。她虽然这样倨傲，却是一个性如烈火的女子，她向来和人家是不苟言笑的，我想既然将手帕掷与林将军，我敢断定是已经看中林将军了。”

蔡谙笑道：“如果真的，这样倒是千秋佳话了。”林英脱口说道：“中郎你也糊涂了，我难道真去和她配合不成？”蔡谙道：“这也不算什么羞耻的事情。”林英道：“中郎这是什么话呢？我休说已有前妻，即使没有家室，又何能和番婆子不知礼义的东西结合呢？不要说千古佳话，只怕要遗臭万年了。”

蔡谙说道：“林将军请不要动怒，这不过是我们私下里谈论的意思，至于那个公主是否看中了你，还未知道呢！”他们正在说话之间，国王那边果然着人来请苏比和蔡谙。他二人连忙上朝。那国王对苏比说：“道引，你知道么，现在我们三公主看中了那个姓林的汉将了。”苏比连忙打了一个稽首答道：“微臣已经知道。”

白尔部达笑嘻嘻对苏比道：“孤家今天请你来，非为别事，要想请你做个月老呢！”苏比忙答道：“我主的命令，怎敢不依，无奈那个姓林的已经有了妻子。”白尔部达大笑道：“你这是什么话，一个人娶两个妻子，难道多么？”

苏比正要回言，瞥见一个使臣，形色仓皇地跑了进来，大声呼道：“比保国与兵来犯边境了，请我主定夺。”白尔部达听说，便命将四蒙利耶放下来，叫他赶紧带兵去抵敌。

原来这四蒙利耶是众皇子之中最骁勇的一个。他天不怕，地不怕，见了玛丽便骨软筋酥的没了主意了。方才被玛丽传进殿来，说他在外边闯祸，得罪了汉家的大将，所以将他缚来。

她又爽爽快快地将林英的本领告诉国王，言话之中，流露一种佩服的口吻。国王点头会意，便令将四蒙利耶锁了起来。这时四蒙利耶放了出来，听说是要他带兵出阵，心中大喜，忙到国王面前谢了恩，点齐十万精兵，前去抵敌。

未到三天，早有探马飞报道：“四蒙利耶阵亡，十万兵死亡投降殆尽，比保的兵马已经经闯进边境了。”国王闻报大惊失色，无计可施。苏比便上殿奏道：“微臣保举一人，包管旗开得胜，马到成功。”国王忙问何人，苏比道：“大师婆哈达摩法力无边，何不请她前去迎敌呢？”国王大喜道：“我倒忘了。”连忙着人去将哈达摩请来，命她前去迎敌。哈达摩也不敢推辞，带着她的两个徒弟，并一众沙弥前去破敌，未到半日，又有探马来报道：“大师婆与沙弥，完全被比保国的兵杀了。”

国王听得这句话，宛似凭空打了一个炸雷一样，口呆目瞪，不知所措。

这时蔡谙等见这样的急，恐怕城门失火，殃及池鱼，连忙与林、胡商议退避之计。林英慨然说道：“到这里承人家宾礼相待，现在人家到了这危急之时，焉有坐视之理，何不去助他一阵呢？”胡明也是这样说法。蔡谙忙对他们说道：“你们可听见么？那大师婆那样的法力广大，尚且被他们杀了呢，你们为何要去冒险呢？”林英冷笑道：“中郎你也未免忒糊涂了。

那大师婆不过是个骗人的妖妇罢了，她有什么法力呢？”蔡谙见他们执意要去，也不好过于阻拦。

二人便对苏比说明，苏比自是赞同，忙去告诉与国王。国王当下又派兵十五万，请林英带兵五万为第一队，胡明领兵五万为第二队，玛丽领兵五万为第三队，又命苏比随着林英去做参赞。当日林英等点齐兵马，浩浩荡荡直向芥利子城杀来。

他们还未到芥利于城，猛见前面旌旗蔽天，矛戈耀日。那比保的头队，已到色生河口。林英忙下令扎营，埋锅造饭。这时还未安排齐整，猛可里比保的营中，金鼓大震，一哨兵马冲杀出来。为首一将，面如重枣，执镏金大镋，怪叫如雷。林英大怒，火速持枪上马，带队出阵。林英一马当先，也不打话，两个人接上手，奋勇大杀起来，战了一百余合，可是那贼将来得十分厉害，力大无穷。林英到了一百合之后，力气不加，枪法散乱，虚晃一枪，便想逃走，无奈那个贼将，将镋舞得风雨不透，紧紧地逼住，不肯放松一着。

林英没法，只得勉强打起精神，和他又战了三十多合，可是只得招架，不能还手了。这时胡明的第二队已到。听说林英已经出阵，胡明提出双锤，跃马出阵。只见林英被那番将逼得汗流气喘，渐渐地不支了。胡明舞动双锤，拍马飞到垓心，大声喝道：“番狗休要逞能，看咱老子来取你的首级！”他双锤齐下，那番将忙将双镋荡开双锤，接上手，又与胡明大杀了五十余合。林英趁着这个空子儿，兜马跳出圈子，休息了片时，只见他两个翻翻滚滚地杀到八十多回。胡明虽勇，可是那员番将兀自转战不衰。

林英飞身上马，摇枪重行抢到垓心，双战那员番将。这时番兵阵内，突然又跳出一个番将来，也不骑马，跑到林英的马前，举起鬼头刀便来棘林英的马腿。林英赶紧将马一带，那马凭空一跃，将他这一刀让过。林英便不敢怠慢，连忙丢下那个用镋的番将，来应付这个步战的番将。

一马一步战了四十余合。那个番将马前纵到马后，跃跃如飞，捉摸不定。林英倒有些应付不了。大战了多时，玛丽的第三队已经到了。苏比忙令她出阵助战。她倒提大砍刀，领了一队黑衣番女兵，闯到垓心。此时胡明已杀得锤法散乱，支持不住了。玛丽长啸一声，飞马前来助战。胡明腾下身子，便兜马回阵。玛丽那口刀舞得神出鬼没，飞花滚雪价地将那番将杀得招架不祝未到三十合，那员番将丢去一个架子，回马就走。

玛丽随后追去。那番将在马上用手一招，登时万弩齐发。

玛丽一毫不怯，搅开箭雨，穿云闪电价地追了进去。胡明在后面望见，忙道：“啊嘎！今番这个女子好道休矣！”话还未了，瞥见林英被那员番将将马腿搠伤，那马大吼一声，壁立起来，将林英掀番在地，霎时被那员贼将生擒过去。胡明大惊，正要上马去救，只见番兵阵里喊声四起，纷纷大乱。

霎时玛丽从阵内重新杀了出来，她的嘴里咬着一颗血淋淋的人头，到了苏比的面前，将那颗人头往地上一掷。苏比忙对她叽咕了两句。她连忙掉刀回马，重新杀进阵去。这正是：碧血浑同三月雨，红颜突入万军营。

要知后事如何，且看下回分解。





