第五十六回　钱可通神嗣君继立　病偏遇鬼废后归阴


却说成帝既允婴儿交与合德抚养，便用苇编箧，将婴儿装入其中，送至少嫔馆里。在成帝之意，以为合德自己未曾生育，想将此子据为已有，后日即有皇太后的希望。这种理想，本在情理之中。谁知合德是奉了乃姊使命，仿佛有意要使成帝绝嗣的样子一般，莫说害死一个，又是一个，就是有一百个，一千个，既是蓄心要害死不会讲话的婴孩，那是并不繁难的。于是不到数日，少嫔馆里，忽有一个宫人，携着一只上有封条的苇箧，付与掖庭狱丞籍武，使他埋葬僻处，不准给人知晓。籍武原是合德所保荐的，当然奉命维谨，即在狱楼下面，掘坎埋箧。

这个箧中，自然是许美人所养的骨血。赵氏姊妹未曾入宫以先，都中就起了一种童谣，叫做“燕飞来，啄皇孙，”至是果验。

合德一连毙了两孩，成帝竟致无后，反而便宜了一位刘欣，现现成成地做了皇帝。

刘欣即定陶王刘康之子。刘康自被王凤逼令回国，郁郁不乐，未几病殁。王后张氏无出，只有王妃丁氏生了这个刘欣，由祖母傅昭仪抚养成人，得袭王爵。傅昭仪早年即为王太后，随子就国，向有智略，人臣无不称许她的为人。她闻得成帝无嗣，蓄心已久，想将孙子嗣与成帝，以便入统江山。元延四年春正月，中山王刘兴，系成帝少弟，为冯昭仪所出，由信都移封中山。因为惦记都中皇太后、皇上他们母子二人，乘暇入都朝谒。事为傅昭仪所知，也忙帮着孙子刘欣，带同多数臣众，赶紧追踪入都，总想达她目的。后来有志竟成，且不佞慢慢说来。

当时傅、冯两位昭仪，以及中山王刘兴、定陶王刘欣，分途到了长安，大家见过太后王氏。老年姊妹，久别相逢，自有一番乐趣。

成帝见了这位侄儿刘欣，少年英俊，少年英俊，很是欢喜，便笑问他道：“汝此次入朝，何故带同许多官吏？”刘欣听了，从容谨答道：“诸侯王入朝，照例得使二千石随行，臣因傅相中尉，秩皆二千石，故令回来，以备遇事顾问，免致失礼有罪。”

成帝听毕，又问道：“汝平日曾习何经？”刘欣答：“刘欣答道：“习的《诗经》。”成帝有意考他一考，即随意指出数章，令其背诵。刘欣朗朗背出，一字无讹，还能讲解经义，阐发微旨。成帝听完，边抚其背，边赞许道：“汝能如此，刘断替有人了。”刘欣欣然奏道：“臣侄年幼，教导无人。倘能长侍陛下，得有日进，乃臣侄之幸也。”成帝颔道至再，复问刘兴道：“御弟为何只带太傅一人？”刘兴本来不及乃侄聪颖，及被成帝一问，瞠目不能答。成帝又问他所习何经，刘兴答称习的《尚书》。成帝也令他背诵数篇，他竟弄得面红耳赤，嗫嚅许久，方始断断续续地背诵几句，成帝见他那种侷促情形，令人好笑，因暗思：“吾弟年已三十有余，为何这般呆笨，反不如十六七岁的侄子？”成帝因此越加欢喜刘欣了。刘欣也甚知趣，对于成帝，事之如父，一丝不敢荒唐。

成帝正想同了弟侄等人，前往御花园游玩，适值傅昭仪已经谒过太后，亦来朝见成帝，成帝慰问路上辛苦，并绝口赞她的孙子聪敏。傅照仪听了，心里自然十二分快乐，嘴上只好谦逊一番，答称：“老身此番帮同欣孙入朝，一是专诚恭请圣安；二是恐怕欣孙年幼失仪，不甚放心，老身也好随时指导。”

成帝谢了她厚意，留住宫中。

傅昭夜真有手段，别过成帝，又到赵飞燕皇后、赵合德妃子两处，殷勤奉。所谈之话，除了马屁以无甚可述。并命刘欣先谒后妃，次访大司马王根，四处周旋，面面俱到。

最使人眼睛发红的，金帛珍宝，随带甚多，半赠赵氏姊妹半赂王根，以及盈廷臣众。赵氏姊妹，虽然贵为后妃，但是见了这些贵品，也会笑逐颜开；至于王根廷臣，贪财如命，那就不必说了。傅昭仪这样一办，不到几天，上自后妃，下至臣工，无不交口称誉刘欣多才多艺，足为帝嗣。成帝本有此意，不过一时未决，尚望二赵生育，免得继嗣别房，先替刘欣行了冠礼，暂遣回国，傅昭仪自然随归。

赵氏姊妹早被傅氏拍上，殷勤饯别，不忍分离。傅昭仪就在席间乘机请托，二赵满口应允，一定从旁进言。等得傅昭仪挈孙返国，刘兴母子早已先走多时了。

又过了一两年，赵氏姊妹依然并未生育，每在成帝面前怂恿，劝立定陶王刘欣为储君。王根也上书申请，成帝方始决定，改元绥和，使执金吾任宏，署大鸿胪持节去召刘欣入京。傅昭仪以及刘欣生母丁氏，亲自伴送刘欣前来，朝臣统统郊迎。

惟有御史大夫孔光，单独上书请立中山王刘兴。成帝批斥不准，并贬孔光为廷尉。但怕刘兴不悦，特别封食邑三万户。

刘兴母舅谏大夫冯参为宜乡侯，免得他们甥舅，背有怨言。

同日即立刘欣为皇太子，入居东宫；又思刘欣既已过继，不便承祀共王刘康，刘康殁后，予谥曰共，乃另立楚孝王孙刘景为定陶王，使奉共王之祀；复命傅昭仪、丁妃二人，仍留定陶邸中，不得跟随太子入宫。傅、丁二人当然十分快怏。

傅昭仪又去力求太后，许与太子相见，太后商诸成帝，成帝答称太子入承大统，照例不应再顾私亲。太后说：“太子幼时，全靠傅昭仪抱养，好似乳母一般；就是准她常见太子，于事想亦无碍。”成帝不好故违母意，准令傅昭仪随时入宫，惟生母丁妃不在此例。

那时孙光既经遭贬，改任京兆尹何武为御史大夫。何武字君公，蜀郡郸县人，素来守法奉公，颇有政声。及为御史大夫，上言世事烦琐，宰相才不及古，若令职兼三公，恐防废弛政务，应仿古制建三公官。成帝认可，以王根本为大司马，仍任旧职；惟罢去骠骑将军官衔，即任何武为大司空，封汜乡侯，罢去御史大夫官衔，俸禄皆如丞相，与丞相并称三公。嗣因王根生病，一时无人接替，暂从缓议。

谁知侍中王莽，觊觎王根之位，恐被淳于长夺去，乃向王根诡说道：“淳于长自恃太后之戚，见叔乞病，常有喜色，每与朝臣私议，自言必代叔位。且有种种不端行迹，人民恨之刺骨，果成事实，似于国家不利。”王根听毕大怒，便命王莽据实入白太后。

淳于长本是太后外甥，前次飞燕得能册立为后，全仗淳于长向太后疏通之力，因感其情，每请成帝封他侯爵。成帝准奏，即封淳于长为定陵侯。淳于长既有两宫为之内援，于是势倾朝野；又因成帝不时赏赐，诸侯王岁时馈送，积赀亿万，他便饱暖思淫，广蓄妻妾，竟达百人之多。适有龙（名页）侯韩宝之妻许孊，为废后许氏胞姊，丧夫寡居，徐娘虽老，风韵犹存。

淳于长一天偶见许孊标致，弄得废寝忘食，就借吊问为名，百般勾引。好在许孊正在思春，干柴烈火，一碰即燃。不久，许孊便做了淳于长的小妻。许孊还要不顾羞耻，有时探视其妹废后许氏，竟是堂而皇之地直告其事。那时废后方徙居长定宫，寂寞无聊，一听乃姊得与淳于长双宿双飞，甚为眼红，遂向乃姊说道：“皇后一席，既被赵氏占去，我也不想复位，但我守此活寡，情何能堪？我姊既与定陵侯成了伉俪，我想姊去转求定陵侯，他倘能为我办到婕妤之职，我必重报。”许孊听了，明知此事难办，不敢即允。废后又出金珠无算，送与许孊，叫她须看姊妹之情，不可推托。许孊当时见了黄澄澄的金子，白光光的珠子，哪肯不受。便拿出骗贼行径，对废后说道：“我妹相赠，为姊只好拜领！我想婕妤一职，比较昭仪还小，我妹做到皇后，岂可自贬身分？我既想出一法，我去转求汝的姊夫，入请太后，封你为左皇后的职位，你道如何？”废后听了，自然喜出望外。决不防到同胞姊妹，竟会骗她。

等得送走乃姊之后，日夕盼望佳音，不意过了许久许久，却如石沉大海，音信杳然，没有法子，日日派人去催乃姊。乃姊被她催急了，方始告知淳于长。

淳于长起初倒也致书废后，请她静心守候，俟有机会，必为进行，无如这位废后孤衾似铁，度日如年，天天催逼，弄得淳于长发了脾气，便老老实实复了一封挖苦的回信，大意是已答应为尔进行，但是事已至此，只好忍耐。尔若过于着急，臣只好谨谢不敏；否则若肯降尊就卑，尔与乃姊同事一夫，亦一办法。废后见了此书，虽然有些动气，复又转折一想，求人之事，只好忍气。

哪知事被王莽知道，马上告知王根。王根正在恨淳于长的时候，一听有此奇事，就叫王莽去奏太后。王莽当然加油加盐，甚至说得废后已与淳于长有通奸情事。太后大怒，立命王莽告知成帝。成帝听了，心里还想袒护淳于长，不欲加罪，仅令淳于长速去就国。

淳于长无奈，只索束装准备就道。方要动身的当口，忽见王立的长子王融，前来送行，淳于长道：“承蒙表兄枉驾，愧感交并。”王融听了笑答道：“我来送行，尚在其次；兄的车马太多，断乎不能一齐携走，务请分赠若干，备我使用。”淳于长本与王融为中表之亲，当下便也应允。王融大悦，正拟告辞，淳于长留他饮酒。饮至半酣，淳于长忽托王融道：“我的出都，乃是太后之意；主上待我良厚，不过太后面上，不能不这样一办。我想托兄，代求令尊为我转圜。”说着，即以废后赠与许孊的金珠，送与王融。王融收了金珠，一力承担而去。

回到家中告知乃父，并把金珠一半呈出，其余一半自己受用了。

王立从前不得辅政，疑心淳于长向太后进谗，深恨淳于长，弄得数年不通庆吊；及见许多金珠，又把前嫌忘得干干净净，慌忙人宫，见了成帝，代淳于长呼冤。

成帝听完，反而因此起疑，默然不答。等得王立趋出，竟命有司根究。有司查察之后，探出王融有私受淳于长的贿赂情事，便要派役拘拿王融。王立闻知其事，方才懊悔不应听信其子主张，入宫代人求情，急逼王融自尽，始能保全自己。王融哭了一场，服毒而毙。及至吏役到来，一见王融自尽，回报有司。有司覆奏，成帝越想越疑，索性把淳于长下狱。可巧廷尉宋亚，正是淳于长的冤家，数次刑讯。淳于长受痛不过，所有奸淫贪诈的事件，统统供出，罪坐大逆，未及付斩，已经病死狱中。妻妾子女，移徙合浦；母已年高，放归故里。那个闯祸祖宗的许孊，不知下落，或者又去琵琶别抱去了。成帝当时见了谳案，方知废后真的交通外官，乃命副廷尉孔光，持了酰酒，至长定宫赐废后许氏自荆可怜许氏在位十有四年，起初时代，何等风光！后来误于两个乃姊手里，既失后位，复丧生命，虽是自贻伊戚，也觉红颜薄命的了！

成帝办结此案，复勒令红阳侯王立速去就国，免予置议。

王莽既是这次发奸的首功，且由王根荐令代位，遂拜大司马之职。王莽秉了国钧之后，欲使名誉高出诸父，特去搜罗四方名宿，作为幕僚。所得赏赐，悉数分给宾佐，自己菲食恶衣，格外从俭，直与贫民相同。

一日，王莽之母有疾，公卿列侯，各遣夫人问侯，个个绮罗蔽体，珠翠盈头。王莽妻子王式，为故相宜春侯王诉的曾孙女，当下慌忙出门迎迓。众位夫人见她衣服褴楼，形似仆妇，不甚理睬，及问左右，方知她就是大司马夫人，于是一面虽然跪下道歉，一面腹中仍是暗笑。一时来至内室，问过太夫人疾病之后，并见屋中陈设，既陋且劣，就是宴客酒筵，也是素菜数事而已。这样一来，一传十，十传百，渐渐传至上千累万，无人不知王莽俭约。王莽闻知，自然暗喜。

绥和二年仲春，天降灾祸，人民惊扰。丞相议曹李寻，上书丞相，说是灾祸已至，君侯适当其冲，应与阖府官属商议，择一趋吉避凶的良策，以便自保。丞相翟方进，年老昏愦，见了此书，罔知所措。果然不到数天，即有郎官贲丽奏称：“天象告变，速请移祸大臣。”成帝览奏，立召方进入宫，责他：“为相数年，不能燮理阴阳，致出种种灾异；善自为计，毋待朕言！”方进听完，免冠叩谢，惶然趋出，回至相府，虽知难免一死，但是犹冀生路，不肯遽然自决。孰料次日，成帝听见相府并无动静，复命朝使踵其私第，严加责备；且赐他上尊酒十石，养牛一头，叫他全受。方进接到牛酒，正在踌躇，李寻慌忙上前向他哭拜道：“汉家故例，牛酒赏赐丞相，就是赐死的别名；丞相奈何尚不自裁？”方进听了大惊，也抱着李寻大哭道：“我悔不听君言，早巳趋吉避凶，今无及矣！我的家室，乞君照顾！”言罢，硬着头皮，取出酰酒，忍心喝下，不久自毙。

朝使回报成帝，成帝还要托言丞相暴卒，亲去吊奠。丞相出缺，成帝遍查廷臣，还是孔光谨慎，可使为相，因即擢为左将军。并令有司拟就策文，铸成侯印，指日封拜孔光。

那时梁王立，系梁王揖的世孙；楚王衍，系宜帝孙楚王嚣之子。同时入朝，业经成帝召见数次，正拟翌日辞行。这夜成帝宿于少嫔馆内，不知夜间被合德如何摆布，次日早起，成帝自系袜带未毕，陡然仆倒床上，不言不语，早已驾崩。合德犹作戏言道：“陛下起而复卧，莫非尚有余兴不成？”边说边去拥抱成帝。忽觉全身冰冷，气绝多时，方始着慌起起来，急令御医诊脉。御医道：“圣驾已宴，应请飞报太后。”言已而退。

合德无法，方去报知太后，以及乃姊飞燕。及至大家来到，见了成帝尸体，恸哭一番。当下由太后召入三公，独缺丞相。

太后急问：“丞相何在？”王莽奏称：“丞相本已拟定孔光，尚未接任，不敢应召。”太后听罢，急召孙光入宫，就在灵前拜为丞相，并封为博山侯。幸而策文印绶，均已办就，当付孔光领受。又命梁、楚二王，速行返国。可笑梁、楚二王，无端而来，无端而去，仿佛像来送终的。

这且不谈，单说孔光既拜丞相，便与王莽料理大丧。越宿复由太后下诏，令王莽、孔光，会同掖庭等官，查明皇帝起居，以及暴病一切的原因。王莽等奉了太后懿旨，都尊王莽作主。

王莽便要从严究治，亲至少嫔馆中，严诘合德。合德虽未谋死成帝，自思从前所作亏心之事甚多，若经细鞠，断难隐讳，且恐连累乃姊，沉吟半晌，决定只有一死，并没别样妙策。乃对王莽说道：“君且退去，我当殉帝，毋庸细问！”王莽退出，合德即将珍宝分赐近身宫婢，嘱隐己事，即夕仰药而亡。太后不再查究。惟成帝在位二十六年，先后改元七次，寿终四十五岁。本来气质强健，状貌魁梧，只因贪杯好色，斫伤过度，遂致一度欢娱，立刻晕死。后来择日奉葬延陵，谥为孝成皇帝。

太子刘欣，即日人宫嗣位，是谓哀帝。尊太后为太皇太后，皇后赵飞燕为太后。太皇太后王氏，喜谀寡断，傅昭仪谋立孙儿，常至长信宫伺候，竭力趋奉，因得欢心。就是太子生母丁妃，虽然不能常入东宫，可是太后王氏的马屁，已经被其拍上，太后赞其孝顺，祝如女媳一般。傅、丁二人，既与现在的太皇太后有这渊源，所以哀帝一经即位，太皇太后便准傅、丁婆媳二人，十日一至未央宫视帝。并降诏询问大司马王莽、大司空何武、丞相孙光等谓：“定陶太后傅氏，应居何宫？”王莽乖刁，不赞一辞。何武惟以王莽的马首是瞻，也无意见。只有孔光为人耿直，自思傅昭仪素具权术，若一入宫，必致干预政事，挟制嗣君。因此复议上去，请另择地筑宫，以居傅氏。何武不知孔光之意，他又突然说道：“与其另地筑宫，多费国币，不如人居北宫为便。”太皇太后依了何武之言，即命哀帝诏迎定陶太后傅氏人居北宫。傅氏闻命大乐。移入之日，丁妃也得随同进内。北宫有紫房复道，却与未央宫相通，定陶太后既能随便见帝，自然就有所请求了。正是：妙策居然承大统，痴心又想得尊封。

不知定陶太后究是什么请求，且听下回分解。





