第八十五回　留客殷勤头巾飞去　可人邂逅手帕传来


话说那个自称哈特的一个人，将哈达摩当面奚落了一番，便将刀往床边一插，飞身出屋，早已不知去向。把个哈达摩吓得面如土色，将那一缕芳魂直飞了出去，一直等他走了之后，方才将飞出去的惊魂收了转来，又羞又怕，慢慢地重行将衣服穿好，下得床来，将利刃拔下，藏在一边。从此以后，她却不敢再做那些无耻的事情了。

列位，这哈特来无迹，去无踪，究竟是个什么人呢？小于趁此也要交待明白了。那哈特本是波斯国里一个顶有名望的侠客。他镇日价的没有别的事情，专门铲除恶暴，扶济良善。但是他有个怪癣，无论做下什么事情，从来不肯露出真各真姓。

所以波斯国里常常发生什么离奇的案子，大家不晓得内容，便疑神疑鬼，疑到大师婆身上去了。因此人人胆战，个个心寒，不敢做一件不好的事情。

这哈特早就晓得白尔部达请了一个女子为大师婆了，不过这女子的行为，究竟好与不好，他尚未知道呢。有一天，他因为听了一个朋友告诉他，就是阿司地方的官长，贪婪无比，残杀人民，敲诈财物。他听了这些话，不禁怒从心上起，恶向胆边生。他一个人也不带伙伴，单身直往阿司城而来。到了阿司城里，四处一探听，果然这阿司郡守残暴非常，怨声载道，他便存在心里。

一转眼，天色已晚，他怀着利刃，一跃上屋，身轻似燕，毫无半点声息。瞬间到了阿司郡守的俯中，他鹜行鹭伏地直向后边而来。不一会子，到了那个郡守的卧房屋上了，他使了一个倒挂金钩的势子，从屋檐口直挂下来，只见里面灯光未熄。

他用舌尖将纸窗上面舐破了一些，闪目朝里一望，又见里面有一个汉子，坐在床前。床上有一个十七八岁的美貌的女子，两个中年的妇人，在他的身边。那一个年轻的女子，哭得和泪人一样，闪着黑眼，向两个中年的妇人说道：“你们不要尽来劝我！须知无论什么事情，都要人家愿意呢。老爷虽然爱我，我却不爱他，难道就因他看中我，就来强迫我么？”那两个中年的妇人，一齐劝道：“薇娘，你不要这样的固执罢，你顺了我们老爷，一生的吃穿都比人家好的，请你答应了吧，不要怄得他性起，将你杀了，你还有什么本领来反对么？”她哽哽咽咽地说道：“用不着你们来花言巧语的，我既然不答应他，难道因为他要杀我，我就答应了么？他不怕大师婆在暗中监察，他就将我杀了吧！”那两个中年的妇人，听她说出这句话来，不由面上现出一种惊慌的色彩来，便走到那个郡守的身边，不知她们说些什么。只见那个郡守哈哈大笑了一阵子，然后对那个年轻的女子说道：“薇娘，你可呆极了，别人不晓得那个大师婆，便疑神疑鬼地说她有多大的法力了，唯有我却去领教过了。

老实对你说罢，她是一个万恶不顾廉耻的货色，难得你还将她抬了出来；不瞒你说，她已经和我做过了这一回玩意儿了。”

他说着，伸出手来做了一个手势，将那个女子羞得面红过耳。

他又发出鸬鹞似地声音，咯咯地笑了一阵子。那两个中年妇人，合掌当胸口中念道：“阿弥陀佛！你不要这样的信口胡言，不要被哈达摩大师婆知道，大家皆没有性命埃”那郡守笑道：“用不着你们担心，怕她什么，横直不过一个招摇撞骗的女人。”他说罢，剔起眼睛，对那个年轻的女子说道：“你不肯依从我，还是真，还是假呢？”那个年轻的女子说道：“凭你怎么样，我是不从你的。”

他哼了一声，便用手在身旁那一口钟上一击，铛的一声，霎时跑出四个大汉来。不由分说，走过来将那个女子，就像抓小鸡似地扯了过来，往一张睡椅上一按，可怜那个女子无力撑持，只得满口匹灵匹灵地骂个不祝霎时身上的衣服，被那几个虎狼似的大汉脱得精光。那个郡守笑眯眯将身上的衣服卸下，正欲过来做那个不能说的玩意儿。

这时哈特在窗外，不能再耐了，大吼一声，一刀将窗子挑去，从窗子口飞身进去，手起一刀，将那个郡守送到极乐国里去了。那四个大汉吃惊不小，一齐放了手，正要去取兵器来抵敌。说时迟，那时快，刀光飞处，颈血乱喷。那四个大汉早已变成无头之鬼了。还有两个中年的妇人，见此情形吓得张口结舌，忙合掌只是念着：“修罗修罗，哩连哩罗。”哈特爽性转过身子，一刀一个，将两个中年的妇人也结果了，才到这年轻的女子身边，问个究竟，原来这女子是郡守的亲眷，被他强索来做义女的。不想他竟要做这样禽兽的事情，杀了真真不枉了。

哈特问明了她的住址，便连夜送她回去了。

到了第二天，满耳朵里只听人家沸沸扬扬地说个不住，齐道，这郡守恶贯满盈，不料大师婆知道了，一定差了什么神将来将他们全杀了。可见大家还是要归心的好。哈特听见这些话，不禁暗笑这些人好愚騃！但是他心中急切要来一探这大师婆的究竟，便不辞劳苦，远道而来。

在波斯国城里暗暗地刺探了三天，果然察出许多荒谬不伦的马脚来。他便决意假装着香客，去试探一下子。果然合了那郡守的话了。他暗想道：“我将她一刀杀了，真个和杀鸡的一样，毫不费事。但是将她杀去，不免将国内人民信仰她的心，使之一旦灰了的以？罢罢罢，不如且指斥她一番，如其能革面自新，就随她去；如果怙恶不悛，再来结果了她，也不为迟咧！”他想到这里。因此就放了她一条性命，他便走了。

这是哈特的一番来历，小子原原本本地已经说过了，现在也好言归正传了。

且说那个善于迷惑人的哈达摩，自从经他这一番惊吓之后，果然不敢再任意妄为了。一直过了五六年，宁可死挨活耐地忍着，却不敢有一些非分的行为。其实哈特哪里真去监察她呢，不过借着这番恐吓恐吓她罢。

她今天在保圣市口见了蔡谙那一种品概，真个是冰清玉洁，更有那个林英面如冠玉，唇若丹朱，她不禁起了一片的恋慕心。她便命苏比先将他们留住，以便慢慢的来施展媚惑的手段。再说蔡谙等在驿馆里，将饭用毕。苏比立起来，正要说什么话似的，瞥见有一个人，穿着黄色缁衣，头戴毗卢帽，腰束丝绦，手里执着一根锡杖，走了进来。苏比连忙站得直挺挺地合掌念道：“阿弥陀佛！”那要将头微微地一点，口中说道：“罗多嗹哈，哈哈罗畦，罗騃嗹哩咖。”他说了两句，便向蔡谙合掌唱个大喏。蔡诸等见他这样，正弄得丈二尺高的金刚，摸不着头脑。苏比忙过来对他们翻译道：“这是我们这里的大国师潜于大和尚，他奉了国王的命令，特地前来拜访诸位的。”

蔡谙等听得这话，忙一齐立起来还礼。苏比又对潜于翻译了他们的意思。潜于合掌又今了一声阿弥陀佛。苏比便对潜于将蔡谙的来意说了一遍。潜于大师合掌说道：“苏道引，你可知道西方有一重苦海么？”苏比道：“怎么不知呢？”潜于大师道：“既然知道西方有苦海，须知恶蛇怪兽，不可胜数，他们能有多大法力，能够超过苦海呢？”苏比道：“我并非不知，原来大师婆发广大慈悲，预备差大沙里邱、二沙里邱替他们到天竺去求经。我想既是这样，却能将真经取来了。”潜于听了这话，对苏比冷笑一声说：“苏道引，你不要一味糊涂，难道他们的伎俩，你还不晓得么？他们就能去将真经取来了吗，这不是欺人之谈么？”这番话说得苏比满面绯红，低头无语。

蔡谙等见他们这样的情形，便估量着一定是谈的他们的话了，不过苦的是不懂他们究竟是谈些什么。大家默默的半响。

潜于大师又向苏比道：“据你方才说的他们不是你的同乡么？”

苏比点头道：“是的！”潜于大师道：“既然是你的同乡，难得他们有这样的善行，你就该发广大慈悲，助他设法才是！”

苏比连忙双膝往下一弯，扑地往潜于大师面前一跪，口中念道：“阿弥陀佛！求大师发广大慈悲，佛驾高升，替东土万民造福吧！”潜于大师忙将他从地上拉起来，说道：“我们出家人须不着这些圈套，只知道慈悲为本，方便为门。我到这里来，无非就是这个意思。但是我还有一句话，要对你说，我去将真经取来，我还要随他们一同到东土参观参观。”苏比忙道：“只要大师肯去，那是再好没有了。”潜于便向蔡请等打了一个稽首，便动身走了。

苏比和蔡谙一直将他送到大门以外。潜于便对苏比说道：“我动身之后，你须叮咛他们，千万不要到她那里去！”苏比连连答应。潜于正要动身，忽然又向苏比笑道：“我真糊涂了！险一些儿白跑一趟。”苏比听他这话，倒不知什么缘故，忙问他道：“大师这是什么话？”他笑道：“他们来求真经，可有法牒没有？”苏比连忙对蔡谙道：“你们来求经，汉帝可曾下旨意与你们不曾？”蔡谙道：“有的，有的。”苏比便将潜于大师的来意对他说明。蔡谙十分感激，忙到自己的房里，在箱子里将圣旨取了出来交于苏比。苏比便送给潜于。潜于反复看了几遍，点头微笑，辞别他们飘然而去。

蔡谙暗道：“怪不道人说西方佛地，人尽慈悲，今天才应验了。”他们回到中厅，蔡谙便向苏比道：“敢问这位潜于大师，是这波斯国里什么人？”苏比道：“问他的根底，可是深固到十二分了。她就是普贤菩萨的大弟子，他却不是常到这里来的，这也是我主的洪福齐天，不期而然地遇着他，真是巧得极了。”他们正在谈话之间，那国王已经派人来请蔡谙了。

苏比便陪着蔡、林、胡三人一齐到了贝普殿前。苏比先朝国王打个稽首。蔡谙等也跟着打了一个稽首。白尔部达便命赐坐。蔡谙等一齐坐下，白尔部达向着苏比叽咕了一会子。苏比便将蔡谙等的来意和潜于替他们去求经的一番话，翻译上去。

白尔部达喜形于色连连合掌念道：“阿萨罗多，蜜罗阿陀。”

蔡谙偷眼见那国王，生得赤眉暴眼，阔口獠牙，十分可怕。

他右面的功花宝座上，端坐着一个千姣百媚的女子，在那里低眉垂目。他仔细一看，却正是昨天在街上碰见的那个女子。又见国王身后绘着三尊大佛，两旁的侍臣，大半是不僧不俗的打扮。

停了片晌，只见那个女子，朝国王叽咕了两句。国王便向苏比说道：“萨克萨克，阿嗹哩罗。”苏比便对蔡谙说道：“大师婆现在要请你到她那里用晚斋，不知你的意下如何？”蔡谙一想，暗道：“我们生长东土，这里的形式一些儿也未曾看见过，何不趁此机会去看看呢？”他想到这里，也不推辞，竟一口地答应下来了。不一时，钟鼓乱鸣，国王退殿。苏比便领着蔡谙等径向哈达摩的府中而来。

不一会，到了哈达摩的府中，只见那大厅里，梵贝声繁，异香扑鼻，果然又是一番景象。苏比对他们悄悄地说道：“马上你们到佛前拜佛，须先将帽子除下，等到用过晚斋，才能将帽子重行戴上呢。”胡、林二将齐声问道：“这是什么规矩呢？”苏比笑道：“这里在佛前朝礼和用斋，皆要先除下头盔，才算不失仪节呢。”

说话间，那右边的大钟当当当地敲了三下子。苏比便向三人悄悄地说道：“朝礼了。”他们听说这话，赶紧除下头盔，随着苏比走到佛像面前，躬身下拜。行礼已毕，哈达摩轻移足步，走到蔡谙面前，打了一个问询。蔡谙也不知道她是什么意思，只管翻着两只白眼。苏比看见他窘住了，连忙替他向哈达摩翻译道：“他姓蔡，他名字叫谙，是大汉皇帝的驾前使臣，差往西天拜佛求经的。”她伸出玉手，向林、胡二将指着问道：“他们二人姓甚名谁？”苏比答道：“那个白脸少年，姓林名英；那个黑面大汉姓胡名明。他们是保护蔡中郎的官将。”

她听罢，满面春风，对苏比笑道：“道引，我看这几个人，却有仙姿道骨，如果肯忏悔一周天，便可以入门了。”苏比听她这话，明知她不怀好意，却因位置的关系，不便和她去作对，只得答道：“这原是大师婆慈悲之念，无奈他们初到此地，一切尚未十分了解，忏悔一层，恐怕他们不见得就肯领教吧。”

她含嗔带怒地向苏比说道：“你倒先替他们头门口回掉了。”

苏比忙道：“大师婆请不要见怪！方才这两句话，原是我忖度之言，是否他们是这样的心理，尚未可知，待我来问他们，看他说罢。”便向蔡谙说道：“大师婆要请你在这忏悔七天，不知你肯么？”蔡谙连忙摇头说道：“这却不能，一来我们是五荤杂乱惯的人，二来对于经忏一门，毫无研究，只好请收回成命罢。”

苏比便对她将蔡谙的一番话，说了一遍。只见她紧蹙蛾眉，十分不悦。她不答话，便叫人摆席。大家一齐入座，她也在末座相陪。可巧末座与首座恰在对面。蔡谙见她也入座，可巧朱座与首座恰在对面。蔡谙见她也入座，不免倒局促不安。可是她倒落落大方，毫无羞涩的态度。

一刻儿，菜上两道，蔡谙便要起身告辞了。苏比猜到他是因为哈达摩在桌上的缘故，便悄悄地笑道：“中郎休要这样的羞缩难堪，须知大道不分男女。”蔡谙道：“无论如何，男女怎好在一起入座呢？”苏比笑道：“你这人也未免太拘执了，自古道，举一体，行一事，到什么地方说什么话，才好呢。这里素来有这样的规矩，难道为着你就减去了么？快快的不要被他们笑话！”蔡谙无奈，只得耐着性子，将头垂到胸前，一直等散，才抬起头，便起身告辞。再寻头巾，却早已不知去向了。

哈达摩见他们要走，粉面上突然不悦，也不挽留，痴呆呆地坐在椅子上，一言不发。苏比忙叫小沙弥去寻头盔，找了半天，哪里有一些影子。胡明等得不耐，正要发作。蔡谙向他一捣。胡明却误会他的意思，只当是蔡请教他发作的呢，他便大声喝道：“我们的头盔，难道被佛老爷偷去不成？真是岂有此理！”那些小沙弥见他这样恶声怪像的，吓得跌跌爬爬地走了。

哈达摩见胡明发作，心中也觉害怕，忙叫三沙里邱跑进去，将他们的帽子取了出来，又对苏比叽咕了一阵子。苏比点点头，便领着蔡谙等回到驿馆之内。蔡谙向苏比问道：“我们出门的时候，那个大师婆向你说些什么呢？”苏比笑道：“她说潜于替他们去取真经，她是最欢喜的，也省得再叫她的徒弟去了。”

胡、林二人同声问道：“她将我们的头盔藏起来做什么用呢？”苏比笑道：“你们三位，大师婆的用意，她想将你们留在她的府中忏悔七天，所以设法子挽留你们，才将头盔藏起来的。”林英大笑道：“这不是奇谈么？修行也要人家情愿呢！

岂能来强迫的？”大家谈了一会，便各自去安寝。

停了数日，林英、胡明在馆驿里没有事可做，闷得心慌。

两个人私下里商议道：“如今一点事情也没有，何不动员闲逛闲逛？”他二人打定了主意，顺馆驿的这条街一直向北走去。

不到半里之遥，瞥见有一大空地方，有多少人聚集在一处，拍手欢呼。二人不知道是什么玩意儿，便挨着身子挤了进去。

只见有两个人在那里舞刀弄枪的，林英便对胡明笑道：“不料这里也有人喜欢耍也枪的呢？”胡明正要回话，瞥见人丛中有四个大汉，跳了出来，手执兵刃，直扑那两个站在场内的人。

那两个见他们进来，面上现出怒容，挥着兵刃，便来迎敌，这时又跳进四个大汉，帮着方才那四个大汉，围着那二人，拼命相扑。林英勃然大怒，一个箭步纵身到场心，一腿将那个使鞭的大汉打倒，夺过鞭子，耍动如飞，将那几个大汉打得落花流水的东逃西散。他正要转身，瞥见白光一道，直奔他的太阳穴而来。他一让，仔细一看，原来是一方手帕。这正是：白绢飞来浑不觉，红丝牵定早留情。

要知后事如何，且看下回分解。





