陈子壮诗词全集 - (明清)






陈子壮　朝代：明末
已收录作品：455首

人物简介

中国历代人名大辞典
【生卒】：1596—1647 【介绍】： 明末广东南海人，字集生，号秋涛。万历四十七年进士。授编修。天启四年典浙江乡试，发策刺魏忠贤，削籍。崇祯初起故官，累迁礼部右侍郎，以故除名归。南明弘光帝起为礼部尚书，未至，南京已陷，桂王朱由榔称帝肇庆，授为东阁大学士兼兵部尚书。起兵攻广州，兵败被执死。谥文忠。有《云淙集》、《练要堂稿》、《南宫集》。
全粤诗·卷五七三
陈子壮（一五九六—一六四七），字集生，号秋涛。南海人。熙昌子。明神宗万历四十七年（一六一九）进士，廷对第三，授翰林院编修。明熹宗天启四年（一六二四），典浙江试，发策刺阉竖，魏忠贤削子壮及其父给事中熙昌籍。明思宗崇祯初，起故官，历官至礼部右侍郎，充经筵讲官。每召见，辄称旨。旋以言宗室事，唐王上疏底之，下之狱，减死放归。后唐王立福建，召为相，竟以宿憾而不行。遭国变，于广州修南园，结诗社。永明王立于肇庆，授子壮东阁大学士兼兵部尚书，督广东、福建、江西、湖广军务。会大兵入广州，唐王弟聿被执死，子壮止不行。顺治四年（一六四七）春，与陈邦彦、张家玉、王兴、赖其肖等先后起兵，驻五羊驿，为大军击败，走还九江。九月，大兵克高明，被执至广州，不降，被戮，子壮母自缢。永明王赠子壮番禺侯，谥文忠，荫子上图锦衣卫指挥使。清朝褒典，追谥忠简。有《南宫》、《秋痕》、《云淙》诸集。清道光《广东通志》卷二八三、清张廷玉等《明史》卷二七八有传。陈子壮诗，以梁基永藏清刊《陈文忠公遗集》为底本。
槜李诗系·卷四十
字秋涛，熙昌子，官尚书。
维基
陈子壮（1596年—1647年），字集生，号秋涛。广东南海县沙贝村（今广州白云区金沙街沙贝社区）人。明末及南明政治人物。永历时官东阁大学士兼兵部尚书，谋求收复广州，兵败殉国。陈子壮出生广州九曜坊之杲日堂故宅，四岁能文、七岁能诗，万历四十七年己未（1619年）成一甲第三名进士（探花），授翰林院编修。魏忠贤欲延为己用，被陈婉拒，魏忠贤大怒：“何物陈子壮，竟敢逆我意！”天启四年（1624年），自翰林院去浙江主持乡试，策论〈历代宦官之祸〉，为魏党所忌，遂罢职，定居盐仓街。崇祯时，官左春坊左谕德，升礼部侍郎、兼侍读学士。后因朱姓案下狱，不久罢归乡里。崇祯十年（1637年）在广州白云山辟云淙书院，次年修禊南园，与其弟陈子升及黎遂球、区怀瑞、曾道唯等12人修复南园诗社，世称南园十二子。后在禺山书院授徒讲学。弘光时，为礼部尚书。隆武二年（1646年），广州城陷，陈子壮与弟陈子升捐资募兵，在南海九江举旗誓师，永历帝授以东阁大学士兼兵部尚书。陈邦彦同陈子壮密谋攻取省城，同广州城内的原明朝广州卫指挥使杨可观、杨景晔秘密联系，“暗用桂字印票，号召多人”为内应，不料事泄，张贴檄文的家僮被清军捕获。后兵败被俘至广州，佟养甲下令将陈子壮“寸磔于教场”，与陈邦彦、张家玉合称为“南明三忠”。谥号文忠。




