【论建藩府】

嘉靖十年，上未有子，中外忧之。行人司正薛侃建议，谓：“先朝分封各藩，必留亲王一人在京，谓之守城王，或代行礼。遇有事则膺监国抚军之任。至正德初，而逆瑾削之，尽行出封。乞查旧典，择亲藩一人为守城王。若东宫诞生，则以为辅贰；如再生皇子，始遣出封王国。”其言甚危，且守城王之名亦不载典故。而侃同年彭泽者，素媚张永嘉。又与夏贵溪争为都御史，恨之甚，因促令亟上，便可坐夏主使。

且云张少传甚善此疏，当从中力赞上成之。疏上，上大怒，会官廷讯，五毒备下。时汪鋐、彭泽令侃引夏言主使，侃抗詈不服，乃得不死。而泽遣戍，永嘉亦罢归。穆宗初崩，新郑当国，时有大侠名吕光者，为故相华亭所遣，行间于京师，因别遣客以奇计干新郑，谓主少国疑，宜如高皇初制，命亲王为宗人令，领宗人府，以镇安社稷。新郑大喜，纳其谋，吕又宣言于内廷云：“高阁老已遣牌迎立所厚周王入绍，身取世袭国公，新帝位不安矣。”两宫大骇，侦知果有宗人之说，遂从中出旨，立逐新郑。时，先帝升遐甫二旬，距今上即位甫六日耳。两说俱关宗祧大计，然其事创见，人所不习闻。处人骨肉间，尚不可深言，况君臣哉！薛之狂躁，高之粗浅，落人度内，俱不自觉。

掇祸至此，不致为郭损庵中允，亦幸矣。正德二年，荣王之国常德府。时，廷臣抗章争之，其意盖与薛侃同，而终不允。荣王为宪宗少子，於武宗为季父，使其果得留京师，则辛巳之春，兴邸龙飞，将有不可知者，况唐宣宗皇太叔故事在史册乎？薛侃之言，正触上忌讳。且其时，虽前星未耀，而上富于春秋，遽建此计，是待上以终无胤嗣如武宗也，安得不干天怒乎！赖上宽仁，偶不死耳。

