【云南雕漆】

今雕漆什物，最重宋剔。其次则本朝永乐、宣德间，所谓果园厂者，其价几与宋埒。间有漆光黯而刻文拙者，众口贱之，谓为旧云南，其值不过十之一二耳。一日，偶与诸骨董家谈及剔红香盒，俱津津执是说，辨难蜂起。予曰：“总之皆云南也。唐之中世，大理国破成都，尽掳百工以去，由是云南漆织诸技，甲于天下。唐末复通中国，至南汉刘氏与通婚姻，始渐得滇物。元时下大理，选其工匠最高者入禁中。

至我国初收为郡县，滇工布满内府，今御用监。供用库诸役，皆其子孙也。其后渐以消灭。嘉靖间，又敕云南拣选送京应用。

若得旧云南。又加果园厂数倍矣。”诸古董默不能对。

近又珍玉帽顶，其大有至三寸、高有至四寸者，价比三十年前加十倍，以其可作鼎彝盖上嵌饰也。问之，皆曰此宋制，又有云宋人尚未办此，必唐物也。竟不晓此乃故元时物，元时降朝会后，王公贵人俱载大帽，视其顶之花样为等威。尝见有九龙而一龙正面者，则元主所自御也。当时俱西域国手所作，至贵者值数千金。本朝还我华装，此物斥不用。无奈为估客所昂，一时竞珍之。且不知典故，动云宋物，其耳食者从而和之，亦可哂矣。又近日一友亦名家子，为古董巨擘，曾蓄一宋刻《新唐书》，索价甚高，云此真宋初刻板也，坐客皆谀之以为然。

予适同集，繙一纸视之，偶见“诚”字缺一笔，予曰：“此南宋将亡时板也。”此友起而辨之。予曰：“诚字为理宗旧名，若此史刻于初盛时，何以预知二百年后御名而减笔讳之也？”

虽无以应予，而意色甚恶，今之鬻古者，大抵然矣。

