【补荫】

开国无勋，如李韩公、傅颍公，俱以嫌死，不及嗣爵。嘉靖间，继绝世，亦无敢议及者。近代王弇州，始昌言当继故封，自是公论。然二公后俱微甚，无可征考。而颍公之后，遂有杭州市棍名傅时者，冒称友德后人，几欲承袭，会事败而止。盖汤、邓、常、李诸将，尚有裔孙为锦衣，易于稽核。

二公在国初已夷于舆隶矣。近年朱侍御（凤翔）疏请改于忠愍（谦）之荫为锦衣，胡襄愍（宗宪）宜与外卫指挥，时东明石司马（星）在事覆准，得旨允行。胡之功过相当，即得一男爵非过。若于忠愍本无后，其子名晃者，官至应天府尹，已立侄为嗣。然富弼、司马光在宋亦无子，亦何害其不朽。若秦桧以妻侄为嗣，改王氏为秦，则并非秦宗矣。今杭人讳言桧后，我正以为不必讳也。朱疏又云：尚有冒功当革者二人，为故尚书凌云翼，荫锦衣世千户；故少卿史际，荫锦衣世百户。石司马覆疏时，凌子元超、史子继书，俱历官指挥使佥事，锦衣大堂，虽已罢任，俱在辇下，乃依违其词云：“俟二臣身终之日再议。”其后继书子仍得世袭，而凌氏以贫至今未袭也。凌洋山罗旁之功，不下殷石汀，此荫似不为滥。史雁峰以家丁拒倭，绩虽少逊，然破家徇国，亦足为倡义者劝。徒以二公俱为故相江陵客，不免剪抑太过。要之江陵功，岂可亦终泯耶？

