【英宗敬妃丧礼】

英宗敬妃刘氏之薨，距上升遐数月耳，其丧礼皆上手定，恩礼独厚，辍朝五日，赠惠妃册谥贞顺懿恭。

一切祭葬之体，视文庙昭献王贵妃有加焉，他妃所不论也。时，刘氏虽久承恩，然未有所出，则上钟情独至矣。次年正月，上弥留之际，召太子及太监牛玉等至御榻前，口谕命太子百日后即成婚，次即及皇后钱氏，他日寿终须合葬，惠妃亦须迁来。

盖亦必欲祔葬山陵也，少顷而上宾天矣。盖始终眷念刘氏如此。

其后成化四年，孝庄太后崩时，孝肃周后恐身后不得同穴，至欲别葬孝庄于他所。赖阁臣彭时等，及礼臣姚夔等力诤，且述英宗遗命，当时李贤曾纪于阁下。宪宗始婉达孝肃，得并入玄宫。而惠妃之得祔与否，则未详考。但今《祀典》载裕陵十八妃，一葬绵山，余皆金山，意者绵山为刘妃乎？

按太祖孝陵，凡妃嫔四十人，俱身殉从葬，仅二人葬陵之东西，盖洪武中先殁者。至太宗长陵，则十六妃俱殉矣。英宗独见，罢免此举，遂破千古迷谬，视唐宗命孟才人先效死于生前者，圣愚奚啻千里。

嘉靖三十一年，康妃杜氏薨逝，礼臣奏循成化纪妃丧礼。

盖杜为穆宗生母，而纪则孝宗所自出，故引用之。上不悦，仅辍朝三日，加二字谥，并无褒赠。益见英宗之厚妃至矣。

