【大侠遁免】

今上丁丑戊寅间，有妖人曾光者，不知所从来，能为大言惑众。惯游湖广贵州土司中，教以兵法图大事，撰造《大乾启运》等妖书，纠合倡乱。彼中大吏协谋图之，为宣慰使彭龟年所赚，并其党缚之。二省上其功于朝，黔抚何起鸣等、楚抚陈瑞等，及龟年俱拜优诏厚赏。而曾光竟遁去。上命悉诛妖党，严缉曾光，以靖乱本。时有江西永丰人梁汝元者，以讲学自名，鸠聚徒众，讥切时政。时江陵公夺情事起，彗出互天，汝元因指切之，谓时相蔑伦擅权，实召天变。与其邻邑吉水人罗巽者，同声倡和，云且入都持正议，逐江陵去位，一新时局。江陵恚怒，示意其地方官物色之。诸官方居为奇货，适曾光事起，遂窜入二人姓名，谓且从光反，汝元先逮至拷死，罗巽亦毙于狱。光既久弗获，业已张大其事，不能中罢。楚中抚臣，乃诡云已得获曾光，并罗、梁二人，串成谳词，上之朝。

江陵亦佯若不觉，下刑部定罪，俱从轻配遣，姑取粗饰耳目耳。

至于曾光者，亦在爰书配发数内，然终不知其踪迹何在，真游侠之雄也。若罗、梁二生，唇吻买祸，不过何心隐流亚耳。近日李卓吾，直以梁妆元即何心隐托名，此固妄谈不足凭，然何亦吉安人也。

先是捕曾光时，图其形悬四方通衢，出重赏购之。伟干长髯，眉目有异，果非寻常人也。光狱之成，在庚辰之春。而楚之密索，直至江陵云亡始罢。

