【谑语】

武儒衡讥元微之入省，至因食瓜，指青蝇曰：“适从何来，遽集于此？”此等谑语，足成伤心之怨。又如寇平仲之笑丁谓云：“参政亦为长官拂须。”亦成隙相挤。口语之仇，垂戒万世。而我朝馆阁诸公却有俊语，如长沙李文正“庭前花早发、阁下李先生”之对、及出题东面而征西夷怨，又如词林九年策问，足称雅谑。至嘉靖间分宜当国，而高新郑为史官，候于私宅，时江西乡兖求谒者旅集，及分宜延客入，皆鞠躬屏气，高因大笑，分宜问故，高对云：“适见君出，而诸君肃谒，忆得韩昌黎《斗鸡行》二句云：大鸡昂然来，小鸡悚而待。”严闻之亦为破颜。盖俗号江右人为腊鸡头也。又新郑与江陵初年，相契如兄弟，偶联镳出朝，而朝暾初上，高戏出一俪语云：“晓日斜熏学士头。”张应声曰：“秋风正贯先生耳。”两人拊掌几坠马。盖楚人例称干鱼头，中州人例称偷驴贼，俗语有西风贯驴耳也。而说者又云是傅瀚、焦芳相谑旧语，岂张、高又祖之耶？此三公者皆非经常宰相，而当时矢口相谑，不以为忤。且科第相去甚悬，在今日则前后辈迥分。词林后辈，屏气磬折，不敢出一语，而胸中所怀，各以刀鋋相向，安得复见此风哉！

此外，更有恶谑，如予所闻，嘉靖甲寅、乙卯间，胡少保宗宪以江南制府御倭，值浙直巡盐御史周如斗行部，与宴于舟中，二人素相狎，适侍者误倾酒壶，周谑云：“瓶倒壶撒尿。”

而篙工偶捩拕，胡应声曰：“拕响舟放屁。”各以姓相嘲，然而俚矣。又同时一内珰，衔命入浙，与司北关南户曹、司南关北工曹二郎吏会饮，珰有意侮缙绅，乘酒酣出对云：“南管北关，北管南关，一过手，再过手，受尽四方八面商商贾贾辛苦东西。”此珰故卑微，曾司内阍。工部君相识者即云：“子诮我两人，我当奉报，然勿嗔乃可。”遽应曰：“前掌后门，后掌前门，千磕头，万磕头，叫了几声万岁爷爷娘娘站立左右。”

珰怒愤攘臂，至于痛哭欲自裁，赖二司力劝而止。此等酬对，甚于骂詈，言之徒呕哕耳……

