【郑世子让国】

郑世子载堉者，郑王厚烷之嫡长子，好读书，明历法，久为世子，当袭位。不愿受爵，自万历辛卯，辞疏屡上不允。至乙巳年，疏犹不止。礼部议载堉以世子之爵终身，而命其子世孙翊锡代管府事，以待异日承袭郑王之爵。上已允行。载堉复疏力辞，谓庶子袭封，有违祖制，且于近日钦颁要例所载相戾。又言身年七十，衰病不堪，宜令载玺袭盟津王，代理府事，他日入继亲藩之统。而身及男，退居庶子袭封郡王之例。上嘉其恬让，褒美甚至，特允其请，且命其父子俱以世子世孙终老，而听孙承郡王爵。按载堉本郑国始封靖王瞻埈之六世孙也。靖王传简王祁锳，生十二子，其第四子为东垣王见氵贡，则载堉之本生祖也。简王传康王祐枔无子，序应简王第三子见■之子祐橏入继，而见■先以罪废，乃以见不长子祐■，进封郑王，是为懿王。懿王薨，子厚烷立，即载堉之父也。厚烷以谏世宗玄修锢高墙，穆宗放还，复国加禄，至今上辛卯始薨。而载堉应立，逮让国之议起，遂以东垣故封还之。

三世而绝，祐橏入绍，已追爵乃父见氵贡为定王，至厚烷而南面亦三世矣。盟津既以罪斥，至载玺亦已四世称庶人，无复敢以伦序为言者。载堉一旦弃大国而就郡封，似属娇情矣。细圪嘉靖六年，祐橏为盟津革爵长子，撰《河清颂》以献，上大悦，赐敕褒异，而厚烷匿之，上屡下诏诘责，始还之。其后祐橏又请复父爵，而上不许，益疑恨厚烷。而烷所上表，偶误称弟不称臣，且又抗疏谏止斋醮，上意转怒。橏因讦烷谋反，烷亦讦橏擅杀良民。上命勘核其事。既覆奏至，则谓谋反尽诬，但规切至尊，法当首论；橏纵恶播殃，亦宜治罪。于是烷废锢，而橏亦重谴。盖两宗仇隙，积有岁年。载堉自度一受国封，傅袭年久，则前衅逾结难解，既不忍明言先王互讦受祸之状，又不欲再讼盟津父子革爵之由，但以宗法世次，自请避位，而以郑国还之祐橏之子孙，既盖乃父生前忿竞之愆，又杜载玺他日报复之念，其虑深，其谋远，真仁人孝子用心也。吴之季札，契丹之李赞华，何足多让？而礼臣不能详稽往事，一表苦心，仅以仁让见褒，乞赐敕坚坊而已，惜哉！先是厚烷窜锢，载堉遂结庵于宫门外，席藁饭蔬，孑居者十九年，迨厚烷归国，始回府。又奉事其父者二十五年，终于辞国，连章上控，又十五年而始得请，真天潢中异人也。

