【缅甸盛衰始末】

缅甸，古朱波地，汉谓之掸国。和帝永元中，其王献新乐及幻人，能变化吐火，自支解易牛马头，或云即大秦国也。唐谓之骠国，贞元中亦来朝献。宋谓之缅国。

元世祖征服之，大德中封为缅国王，其地有江头、太公、马来安、正国、蒲甘，所谓缅中五城也。地在腾冲西南千余里，其夷柔而诈，屋庐象马舟楫之类俱备。又制缅铃，为媚乐中第一种，其最上者值至数百金，中国珍为异宝。男子善浮水，绾髻于顶，以青白布缠之。妇之髻绾于后，不施脂粉，专事佛，有大事则抱佛说誓，或诣僧决之。其文字进上者用金叶书之，次用贝叶，谓之缅书，西南诸夷文契皆用之。其国最为广大。本朝洪武间，遣使往谕，尚称为缅国，二十九年始内附入贡。永乐元年，缅甸头目那罗答，遣使郎寻蹇来朝贡方物，以木邦孟养阻遏贡道为辞，上优诏答之，为开立缅甸宣慰司，以罗塔为宣慰使。未几，罗塔加兵孟养。杀其宣慰刀木旦，事闻，上严谕之，始以地归孟养。五年，又违父遗命，夺其弟马者速所辖地，其弟来诉，上又镌戒，今还弟资产，不听。既而木邦宣慰罕宾法，代孟养报仇，破缅城寨二十余处，获其象马诸物以献，上受之，时永乐十一年也。其后入贡屡愆期，朝廷亦不深诘。

未几，缅甸宣慰新斯加，又为木邦所杀。至宣德五年，缅甸宣慰莽得剌贡方物，盖斯加子也，自是始以莽为姓。宣德八年，莽得剌欲杀东倘长官，其子入奏，得剌又奏木邦宣慰罕门法入境，朝廷两解之。正统元年，麓川宣慰思任发侵孟养及缅甸，欲尽有其地，云南总兵沐晟奏之，上命计议抚捕，盖麓川之征，张本于此矣。正统三年大征麓川，命士官协剿，至七年任发大败走，过金沙江，缅甸宣慰男卜剌浪马哈省。速剌以兵夹攻，任发走入缅，为莽得剌所得，囚之阿瓦城，奏请并其子思机法械送，仍要中国分以麓川故地。云南屡檄往取未发，至十年十二月，以兵临之，以地赂之，始以任发副千户王政杀之，丞首入献。寻机法又叛，景泰二年，缅人入麓川，又执思机法以去，至五年三月，献俘于朝，自是麓川与缅世为血仇。成化中，麓川有遗孽思陆发者，思任少子也，以兵入孟养，据其地，又取缅甸之听盏等城，缅甸遂微弱不振。弘治元年，缅甸宣慰卜剌浪奏：成化间蒙给金牌信符，不戒于火，乞并批文底簿及勘合给赐，诏如其请。进贡头目奏：此行路经孟养，恐为思陆发所阻，乞官兵护送，上又许之。至嘉靖五年，孟养夷酋思伦攻缅甸，破阿瓦城，虏其宣慰莽纪岁，杀掠无算，遂与木邦酋罕列瓜分其地。诏遣永昌府知府严时泰往谕之，不听，纪岁竟为孟养及孟密土酋思真所杀。其幼子名瑞体者，本名哒喇，避思伦难，奔洞吾且二十余年。洞吾与古喇相近，古喇酋兄弟相攻，瑞体和解之，遂部署众夷，绝其道路，二夷皆死，尽有其地。

缅自此复盛，瑞体已并有古喇，因以兵胁服邻国。至嘉靖三十年，遂入孟养八百老挝，于是缅势益张，即木邦先以征缅功受赏，构怨非一日，至是亦臣服于缅，反为向导，以窥中国矣。

至嘉靖三十九年，而孟密酋思真与其子思汉相继死，嫡庶争立，境内大乱，哒喇为报父仇，乃纳思汉之次子思琢为婿，遣孟密教以篡国，夺其兄思宋印，因假道以攻孟养迤西诸夷，必尽复世仇而后已。会所遣将卓吉，为乃头目别混所杀，瑞体大怒，自将征之，生擒别混父子，于是威振诸夷，陇川千崖南甸三土司，亦听其役属矣。隆庆六年，陇川宣抚司目把岳凤，杀其主多士宁投缅。至万历四年，缅遂大举入寇，攻迤西至云南，副使罗汝芳拒却之。至七年，缅兵破迤西，据有其地。至十年，岳凤以缅兵破千崖宣抚司，执土妇罕氏以去。未几，缅酋莽瑞体病死。体生时，值大雪，惟瑞屋上独无，夜居室烨烨有光；及长，沈鸷狡谲善用兵，信赏必罚，故孑然亡命，拓地万里，滇为之敝。既死，子应里嗣事，尤险诈有谋略，瑞体展土开疆，多赖其力。十一年，缅尊莽应里纠陇川贼岳凤寇顺宁，破施甸、猛淋、盏达诸寨，杀掠无算，诏以刘綎为游击将军，邓子龙为参将，会诸夷兵，共击大破之。俘岳凤至京，寸磔之，应里遁去。十五年，缅酋应里复攻迤西，陷密堵、送速二城，金腾兵备李材击破之，复二城。时刘綎、邓子龙功居多。至十八年，缅入孟养。二十年缅入蛮莫，邓子龙击却。二十年，缅又入蛮莫，破等练城，与投缅叛夷猛卯、多俺诸酋首分道入寇，巡抚陈用宾、广南知府潘文昌议于腾冲筑关城凡八，以防缅深入。

二十一年，始擒其将多俺斩之，用宾复檄属国暹罗同攻缅，暹罗阳诺之，然畏缅不敢加兵也。二十三年，应里托孟琏、孟良二土司，伪请纳款，朝议许之，比差官赍银币以往，既至境，托词不受，其侮慢不恭至此。至二十七年，缅攻孟养。三十年，缅又攻蛮莫，土官思政败奔内地，缅以重兵入滇索之，抚臣大惧，斩思政首畀之，缅乃益骄。三十一年，缅酋雍罕，始遣使款贡，雍罕盖应里子。三十四年，缅酋阿瓦攻围木邦宣慰司，我军不能救，遂失之，因是五宣慰司复尽为缅所陷，而庙堂置不问矣。此后缅地转大，几埒天朝，凡滇黔粤西诸边裔谋乱者，相率叛入其地以求援，因得收渔人之利，为西南第一逋逃薮，识者忧之。按瑞体初年，众无一旅，寄食异邦，奋臂一呼，修复旧业，转弱为强，蚕食殊邻，威行蛮服，其材亦何下慕容垂、赵元昊哉？应里少有父风，出奇制胜，益辟故封，云南自此虚耗矣。此父子者，虽圣朝之猰 ，亦酋豪之骐骥也。云南所统，自府州县外，被声教者，凡有九宣慰司、七宣抚司，其底马撒与大古剌靖安三尉，久为缅所夺，滇中可以调遣者，惟车里等五夷，并缅甸为六慰，与南甸等三宣抚而已。迨至今日，三宣六慰，尽入缅舆图中，他时南中倘有徵发，严急不可，姑息不可，蜀汉之张裔被缚送吴，天宝之李宓全军俱覆，非有车耶？

迤西者盖俗名，实孟养宣慰司也，世为刀姓，正统间，为麓川所侵夺，诉于朝，王骥因而三出师。迨思任走匿，朝议以孟养故地赂缅人，缅始以思任献，既而思陆复取孟养土私据之，于是孟养宣慰司，不复在属国之列矣。弘治初，例缴外夷金牌信符，兵部忘旧事，亦误给孟养，于是思氏遂自立为酋长，屡请复称宣慰，朝廷不许。然与缅为世仇，自缅再盛，无岁不攻之，亦互有胜负。至万历十三年，始许降，称孟养长官司。按麓川之灭，兆于孟养之入诉，其酋父子相继膏斧锧矣。彼思陆者，以逆子逋诛潜复奋起，复父祖仇耻，反夺其地，据为己有，虽故封失守，而取偿于仇邻，再领民社者又将二百年。思氏之有后，亦何减莽瑞体哉，是皆未可以夷裔忽之也。孟养，旧名蒙样。

