【年号】

古来纪年多有犯重复者。即本朝亦有之，如永乐、天顺、正德、皆是也，文皇靖难，诸降附解、杨诸公，扶服乞哀，圣意独断，料无献替。英宗复辟，石亨辈俱武人，第取美名以彰天眷，岂能谛考？若孝宗上宾，曾无暴遽，何不详审乃尔。惟今上所纪最新而确。即今御历久长，如川方至，业已应之。盖时高、张二相，学问自胜前人也。至若先帝纪年，虽前代所无，然兴邸已有隆庆殿，改名庆源；宣府又有隆庆卫，改名延庆；襄府隆庆郡王载 鼎，改封郧城，不免多一番纷更。

而宪宗第六女下嫁附马游泰者，亦号隆庆公主，则不及追改矣。

又，今四川剑州，曾以宋孝宗潜邸，升为隆庆府。金章宗徒单后宫，亦名隆庆。皆灼然耳目，岂一时未遑审订耶？前此若宣宗宣德之号，虽前所无，但梁武起兵，用齐宣德太后命令，隋官有宣德郎四十人；五代钱氏，曾号湖州为宣德军；宋正朝为宣德门，宋元丰官制有宣德郎；本朝洪武间有宣德侯，金朝兴元有宣德府，即今宣府是也，似亦未能精考。世宗入缵，初拟绍治为号，而上不用。此未必薄弘治为不足绍，而继统不继嗣之意已蓄于隐微，特辅臣不及窥其端耳。况“嘉靖”二字，王守仁已称示于所勒文矣。识应之说，良不可诬！又“嘉”字，古以纪年者不少，惟宋理宗之嘉泰，当时离合之为有力者喜。

世宗甫即位，张、桂辈以庙议骤得柄政，尽逐故老，非有力而何？

