【翰林升转之速】

本朝迁官故事，必九年方升二级。他官犹内外互转，惟词臣不离本局，确守此制，以故有积薪之叹。

凡九年满者，若检讨止升修撰，若编修止升侍读、侍讲皆仍为史官。惟修撰九年得升中允，而侍读、侍讲再升得为学士，否则宫庶及左右春坊、大学士。然而不恒有也。盖祖宗朝，凡宫僚俱以大臣兼领，无专拜者。以故成化三年，左谕德黎淳，以《英宗实录》成，升左庶子，引故事力辞。虽其意欲得翰林光学，不顾久处坊局，其持论则未尝谬也。近日，词臣升转，俱拜为宫僚，检讨一转即为赞善，编修一转即为中允，讲读之官遂废不设。至于春坊、大学士，则自杨新都而后，无一人除者。

盖以名称与阁臣相乱，犹为有说。若光学士，则自嘉靖末年张蒲州特拜，骇为奇事，今遂绝响，但为大宗伯兼官而已。此官虽清华极选，要当视其人称否，不宜竟虚其位。

词林极重五品，凡三考始得之，盖已二十七年矣，隆庆以前皆然。近年丁酉，焦弱侯被谪时，已历九年，特未考满耳，竟以修撰外贬。而庚子顾开雍，以编修主试北京，亦已九年，仅迁修撰入闱。二公皆鼎甲也，尚皆不敢逾越。近日庶常授史职，不数年即纷纷求转，必得赞善、中允，即司业且厌薄之矣。

坊局六品，不过一年即转五品。盖比嘉隆前辈，超之几二十年云。

翰林当为三四品，而资稍浅者，旧俱为太常卿及少卿。盖以正詹及少詹为宫僚之长，未欲轻授也。如今上之戊午年，刘和宇（虞夔）以常少掌院，顷者己酉年，傅汤盘（新德）以常卿掌国子监，犹存此意也。近为庶子论德者，俱竟转少詹，以至詹事，似薄容台清卿不屑居，不知祖宗朝，石首杨文定、淳安商文毅、安福彭文宪辈，俱以常卿少卿为辅臣也。亦可慨矣！

