【皇后祔庙之礼】

宗庙大事，有以忠愤太过，激成莫解之祸者，无如嘉靖初之议大礼。若微言至理，导人以不得不从者，无如成化初孝庄太后之议祔葬。夫葬嫡后于他所，诚为悖谬。

当时彭时、商辂、姚夔诸大臣，回天之力固伟矣，然礼卿姚文敏疏中云：“慈懿葬于左，皇太后万年后葬于右；慈懿今日祔于庙，皇太后他日亦祔于庙。同尊并列毫无低昂。”其词甚婉，故孝肃曲意勉从。又三十七年，而为孝宗弘治之甲子，孝肃始崩，则洛阳、长沙、余姚在阁矣，孝宗以本朝虽未有此事，然二后合葬为非礼，因玄宫先就，无可奈何，遂仍旧贯。然此后孝贞王后得与宪宗同穴，而孝穆纪后先亡，仅得祔葬。则孝宗恪遵古礼，嫡庶昭然，不敢逾尺寸，何其仁而断耶？至于祔庙一事，刘健等尚祖姚夔旧说，引唐宋二后三后并尊旧事，以待上之自裁。而上乃曰：“祖宗以来，惟一帝一后。今若并祔，乃从朕坏起。况孝穆为朕生母，尚祀于奉慈殿。”又有事须师古，末世鄙亵不足学之语。健等始称诵赞决，而祔庙之议遂定。

果止孝贞合葬茂陵，且与宪宗同入太庙，而孝穆祔葬别祀。于是一帝一后，永为后世法矣。其后世宗议大礼，非有孝宗故事在前，则孝惠邵后，亦必入祔太庙，与宪宗同享蒸尝，而孝穆纪后见摈于外矣。孝宗之为孝，岂非千古一人哉！最后世宗先祔孝烈后，宁非祧仁宗而不恤者，亦以一帝一后成规已定，恐他日身所并食者不为孝烈，而为元配之孝洁，故预为之谋，其心苦矣。孰知圣子神孙，他日定当补救匡正，安肯违礼拂经，以成先帝之过举耶！

