【总督军务】

宋世总兵权者，以宣抚使为第一重臣，得僇制帅以下。至南渡又以写本无又以二字，武臣岳飞、吴玠辈，亦为宣抚不足重，于是张浚、吕颐浩等始称都督，而事权无可加矣。本朝宜德以后，大臣总督，止施于工程钱谷等项，继乃有总督军务，为文帅第一重任，埒南宋之都督。然祖宗朝无之，仅见于正统初，靖远伯王骥以兵部尚书督师征麓川，始以总督军务入衔。至景泰初，骥起为南兵书，又以总督军务入衔矣。

时，于肃愍在本兵，亦称总督军务。罗通以右副都御史守宣府，亦称总督军务。景泰七年，兵部尚书石璞征湖广铜鼓叛苗，亦以总督入衔。自此而后，两广、川、贵及陕西三边，与山西宣大，凡以部院衔出镇者，从此称总督。至成化间，有应颢者以福建逼使奉敕专行事，亦得称总督海道，则代言者之误也。至正德时，武宗南征宁庶，自称总督军务镇国公，于是臣下俱不敢称总督，改为总制。至嘉靖中叶，又以“制”字非臣子所敢当，遂仍称总督，而添设蓟辽、河道、遭运之属，俱复旧名矣。

然而缙绅间称谓，犹云制台，两广尤为尊异。今体亦渐凌夷。

近年关白事兴，又以总督为不足重，始有经略之名。经略在祖宗朝亦有之，其权远出总督下，至是始加隆赫。曾见宋桐江（应昌）以少司马膺此任，其敕书云：“凡文官知府以下，武官副总兵以下，如违军令者任自斩首。”写本斩首作军法，其事权视先朝陆完彭泽等有加，盖文帅之重，至此极矣。隆庆间，以北虏修款，命兵部大臣，每三年即兼宪职，阅视九边，得举劾督抚以至总兵等官，其权寄之崇，几与故相杨文襄、翟文懿相埒。以后大臣罢遣，即以其事属之巡阅御史，体例渐卑。今承平已久，各边亦视三年大阅为了故事矣。正德五年，安化王寘鐇反，上命太监张永征之，署衔为总督宁夏等处军务，兵部言旧无总督太监关防，诏铸给之，内臣有总督军务，仅见永耳。

其后九年，又总制宣大军务。至嘉靖六年，以大学士杨一清荐起，止掌御用监，提督团营，不得复称总督矣。至正德七年，中原刘六、刘七等盗起，命太监谷大用征之，陆完以部堂为文帅，仅得称提督，而大用乃称总督军务，盖用张永例也。

