【佞幸建言可采】

世宗朝，朱隆禧与顾可学、盛端明等，俱以甲科废罢，左道干上宠，俱致位贵显，缙绅羞称之。然其人亦自有间：顾最为无耻，在京居间干谒，扬扬得意。盛则闭门炼药，不干外事。若朱本加衔里居，未尝入都也。初朱为兵科都给事中，时三边总督刘天和建议，以固原为套虏深入之冲，而西路红寺堡旧边，至黄河六百余里，地远难以保障，欲移进鸣沙州，筑新边百二十里守之。事下兵科，隆禧复奏谓：“谓河套本中国地，自余子俊筑边墙，不以黄河为界，而河套为虏据，宁夏与山后虏为邻，贺兰山其界也；自王琼弃镇远关，创为新关，而贺兰山为虏据，二镇至今受患。今天和不思新边既筑。旧边不守，红寺堡五百里之地，直弃虏中，使延宁二镇，俱在边外，我退一步，虏进一步，非所以为国长虑也。”上是其言，乃薄责天和而止。此疏深洞边情。使当时从天和议，则大虏深入，不待曾铣在事时矣。此嘉靖丁酉事也。至次年戊戌，武定侯郭勋请复各处镇守，分守内臣，并委之取矿，以资国用。

上乃命：“且着云、贵、两广、闽、蜀、楚、浙、江西、大同各用一人。”隆禧又力争之谓：“皇上诏革内臣，中外称快。

今复镇守取矿，黩货殃民，天下汹汹，臣不能计其所终。”上又是其言，未几命罢之。此疏关系尤大，其功岂在张孚敬之下。

徒以晚途失计，不耐林居之寂，至以房室秽亵，取宠邀荣，可恨可惜！然寇忠愍何如功烈，末年尚有“朱能天书”一事。若隆禧者，在谏垣故自足称，今一概抹杀，亦是大苛。

