【命妇以妒受杖】

礼部致仕左侍郎杨宣妻王氏，素妒悍，杖杀侍婢十余人，宣不能制。东厂上其事，命逮治，刑部拟赎如律，宣则赎杖仍致仕。上曰：王氏虽命妇，例应纳赎，但肆意残酷，仍命刑部杖之五十，使知所儆。此成化末年事也。此例若行于今，足使士绅之妻惭惧不敢恣，但恐贵臣如杨宣，隐忍不敢发耳。

宣，直隶新城人，进士起家，天顺初为御史。时更化之初，宣建白多可采，上目属之，立拜鸿胪少卿，历宪宗朝，甚被眷注，上作连环诗以赐之，以今官致仕。归家后，妾生子，匿之邻家，其妻又来搜之不获，子始得全，此其妻被杖以后事也。

宣至弘治十年始卒。弘治十一年，泗州知州许弼妻孙氏，妒妾朱氏有娠，以药毒之不死，用铁椎击其脑，朱惧，自缢死。复以石压其腹，羊毛塞其口鼻，以棺载出复活。事发，上命杖孙氏八十离异。

宣德六年，御史傅敬妻，殴妾中其要害，妾自缢死。当治罪，有司以敬妻曾受封为疑，上曰：“妇妒已是恶行，况以妒杀人，其恶甚矣！”命罪之如律。成化十二年十月，朝审诸囚，有殴妻死者坐抵偿，时礼部侍郎尹直独曰：人以无子娶妾，遭妻悍妒，殴之初恐绝嗣，今顾绝其命，世之妒妇长气矣。众翕然书可矜，遂得不死。

元太宗时，命妇人有妒者，乘以骣牛徇部中，论罪，即聚财为更娶。

