万历野获编 - (明)沈德符








沈德符（1578年-1642年），明代诗文作家。字虎臣，又字景倩。秀水(浙江嘉兴)人。他自幼生长京邸，习闻国家故事，又爱读两宋以来史乘别集，所以他晚年归里后能写出资料翔实的《万历野获编》。但他的仕途却不顺利，万历四十六年(1618)才中举，后屡次参加会试皆落选。著有《清权堂集》。他曾在《与谭友夏夜话》诗中说：“予幼习楚人，中道得伯敬。示我《玄对稿》，序者曰谭柄。抗论卑时贤，齿少气独横。最戒傍门人，位置须坚定。欲还真大雅，必斥伪先正。斯语吾堪师，一笑岁寒汀。二子世楷模，艺林作司命。历下与琅琊，一朝废不竟。早逝悲钟期，朱弦绝高听。之子独雄视，万夫禀号令。”可见他对钟惺、谭元春的推崇。其诗也颇受竟陵派影响，诗境、运笔皆有尖新之处，从《谷雨日抵家》可见一斑：“衬日鱼鳞水，烘人卵色天。久晴贪谷雨，新火活茶烟。夜读偕儿熟，春耕老墓田。浪游频计左，益悟杜门贤。”所著笔记《万历野获编》，对世宗、神宗两朝的种种史事、社会情状的记述，最为详赡，对历史研究、文学史研究很有助益。沈德符所撰《万历野获编》多记万历以前的朝章国故，并保存了一些有关戏曲小说的资料。除《野获编》外，他的著作还有《清权堂集》、《敝帚轩剩语》三卷、《顾曲杂言》一卷、《飞凫语略》一卷，《秦玺始末》一卷。


一名《野获编》。笔记。明沈德符(1578—1642)撰。三十卷,补遗四卷。德符有《顾曲杂言》已著录。本编为其追忆祖父及父亲所述明代朝野掌故和自己的见闻杂事而成。原本正编二十卷,成书于万历三十四年(1606),续编十二卷,成书于万历四十七年。以“退耕而言朝士”、“谋野则获”,故名;又编中强半述近事,故冠之“万历”。今本计有一千四百四十条,分为列朝、宫闱、宗藩、公主、勋戚、内监、内阁等四十八类。书中大多系明万历及万历前的朝廷掌故及士大夫们的政治生活的记载,也保存了部分有关小说和戏曲的资料。



序

余生长京邸，孩时即闻朝家事，家庭间又窃聆父祖绪言，因喜诵说之。比成童，适先人弃养，复从乡邦先达，剽窃一二雅谈。或与陇亩老农，谈说前辈典型。及琐言剩语，娓娓忘倦，久而渐忘之矣。困厄名场，梦寐京国。今年鼓箧游成均，不胜令威化鹤归来之感。即文武衣冠，亦几作杜陵夔府想矣。垂翅南还，舟车多暇，念年将及壮，邅回无成，又无能著述以名世，辄复绸绎故所记忆，间及戏笑不急之事，如欧阳《归田录》例，并录置败簏中，所得仅往日百之一耳。其闻见偶新者，亦附及焉。若郢书燕说，则不敢存也。夫小说家盛于唐而滥于宋，溯其初，则萧梁殷芸，始有小说行世。芸字灌蔬，盖有取于退耕之义，谅非朝市人所能参也。余以退耕而谈朝市，非僭则迂。

然谋野则获，古人已有之，因以署吾录。若比于野人之献，则《美芹十论》当时已置高阁，非吾所甘矣。编中强半述事，故以万历冠之。

万历三十四年丙午仲冬日，沈德符题于瓮汲轩









分类凡例

秀水沈景倩先生，以万历戊午举于北畿。祖父皆以进士起家。景倩初随寓京师，该洽好古，日读书一寸。所交卿士大夫，及故家遗老、中官戚里，习闻前朝掌故，沿革折衷，考之往昔，验之将来，其是非予夺，一出于公，而不为门户偏党。此史家必当取材者。但随时纪录，缺失甚多。即其自叙，云仅得往日百之一，后复合成续编。而遗目及编中所载之录于前书者，往往不可得见。朱竹垞检讨向日抄传未全，归田之后，多方搜辑，略已具备。余得借观，苦其事多猥杂，难以查考，因割裂排缵，都为三十卷，分四十八门，庶便因类检寻云。

凡分类之书，皆先立篇目，后集其事词以相从。今此编止就所有者各为标出，或以官，或以人，或以事，条章粗列，各以类聚。取明白易晓，非敢好立异同。编中次第，多因篇首之年月，其后有追叙以前与傍及者，概不暇细为分析。

昔人云：君子言欲纯事：书欲纯理。详于志常，而略于志异。今此编，上自宗庙百官、礼文度数、人才用舍、治乱得失，下及经史子集、山川风物、释老方技、神仙梦幻、闾闬琐语、齐谐小说，无不博求本末，收其是而芟其伪。常者固加详，而异者不加略也。六朝唐宋以来，说家概然，有识之士，知无识讥焉。

康熙庚辰八月，桐乡钱枋识。







