【也先夸国宝】

景帝四年，北虏也先，已弑其主自立，至是遣使通书朝贡，自称大元田盛大可汗。田盛者，华言天圣也，末称天元元年，其纪号鄙俚不经甚矣。书中言，凡受天命，已得其位，尽有其土地人民，及传国玉宝，宜顺天道，遣使和好，且致意于太上皇帝，帝加礼宴赏，答书即称为瓦剌要汗。时也先气已骄盈，敢为嫚书，几同敌国，然而不言献玺也。迨天顺元年，则也先已授首，太师孛来与阿哈剌知院，以上复辟，遣使来奏，欲将宝玺来献。上谕之曰：“尔欲献传国宝，此意可嘉，但此宝已失真，即真亦秦始皇所造不祥之物。我朝自有祖宗相传之宝，亦不用此，其进与否，任从尔便”。北虏自此心折，此后不敢复言进玺矣。然先朝已有之，永乐八年，上谕太师阿鲁台曰：“尔言元氏子孙已绝，瓦剌非有诚心归附，故不献传国宝，自昔尧舜禹汤文武主天下，岂有此宝？如必以此为宝，则元氏当永保天位，何至衰败如此？”今脱忽歹等回，特遣使偕行谕朕意。时阿鲁台方强盛，故峻词折之。至宣德九年，瓦剌顺宁王脱欢杀鲁台，得其玉玺，遣使朝贡，入请献之，上报曰：“王克绍先志，遣人进马，具见勤诚。杀阿鲁台，尤见克复世仇。欲献玉玺，亦悉王意。然前代传世之久，历年之永，皆不系此。王既得之，可留自用。”大哉王言，与成、英两朝圣谕，虽严婉不同，皆千古卓见。

