【贞观政要】

今上圣学高邃，远非臣下所及。如戊子二月，以春和初启讲筵，上御文华。讲毕，复传谕阁臣申时行等，曰：“唐魏徵为何如人？”对以征能强谏，亦是贤臣。上驳云：“征先事李密，再事建成，后事太宗，忘君事仇，固非贤者。”

其时产臣以伊尹就汤就桀为比，已非其伦，又引太祖时佐命刘基等皆元旧臣，顾其人可用否耳，此语尤为失当。刘基辈用夏变夷，岂魏徵处角逐时可拟！上遂置不问。又传圣谕云：“唐太宗协父弑兄，家法不正。”阁臣对曰：“伦理果亏，闺门亦多惭德，但纳谏一事可取耳。”此语稍为得之。上意终不释，命罢《贞观政要》，而讲《礼记》。阁臣又言宋儒云：“读经则师其意，读史则师其迹，宜令《通监》与《礼经》参讲。”

上允之。乃命先讲《尚书》，徐及《通监》，以至《大学衍义》。上之於经史，后先权宜审矣。至评论魏征、太宗，真千古斧钺。惜乎对风诸语，稍未能助高深耳。

《通鉴》一书，今上元年冬杪，张居正当国，将本年讲章进呈，已首列此书，上命镂版印行矣。今阁臣何又以《通鉴》为请，似乎未经御览者。意或卷帙浩汗，启沃未竟耶？然《贞观政要》，亦上初御讲幄，辅臣即以劝讲，至是乃厌薄中辍。

或以张居正所进，终未审当圣意耶？然自政要罢后，次年四月遂不复御文华。广厦细旃，迄成尘坌，辅臣屡请不允。其年冬，即有评事雒于仁“酒色财气”四箴之疏。庚寅元旦召对以后，阁臣亦不得复望天颜矣。唐太宗贞观之治，季年亦少逊焉。盖古今同一慨矣。

