【太庙功臣配享】

古来帝王，皆有功臣侑食，本朝惟中山王徐达以下十二人，配享太祖。至洪熙元年，又加清河王张玉、东平王朱能、宁国公王真、荣国公姚广孝，陪祀太宗。此后列圣附庙，俱无臣子侑食于帝，此圣朝祀典第一缺事，而建白无及之者。惟夏文愍言为礼卿时，曾建论谓二祖所配皆武臣，未确，请如宋世。易以文臣，而世宗不从。然亦未暇以列帝左右为请也。世宗订定祀典，进刘基于太祖之侧，而斥姚广孝，不使得侍太宗。此不特圣主独见，亦海内公论。惟滥入武定侯郭英，则以元孙佞幸得之。户部左侍郎唐胄曾力争以为不可，而上不从，惟此未惬人心耳。愚谓二祖陪祀大臣，宜进宜退，事关宗庙，非今日所敢擅议。惟自仁宗以至穆宗凡八庙矣，岂少疏附后先如丙、魏、姚、宋其人者。乃旷典至今不举，真不得其解。窃尝考宋十三帝，惟钦宗无配享，其他帝皆有侍臣：太祖则赵普、曹彬；太宗则薛居正、潘美、石熙载；真宗则李沆、王旦、李继隆；仁宗则王曾、吕夷简、曹玮；英宗则韩琦、曾公亮；神宗则富弼，后斥弼而用王安石，最后又斥安石仍用弼；哲宗则蔡确，其后斥确改司马光；徽宗则韩忠彦。以上惟彬美、继隆、玮开臣，余皆文臣也。南渡，高宗用赵鼎、吕颐浩二文臣，韩世忠、张浚二武臣。盖以再造与开国同也。孝宗则陈康伯、史浩，光宗则葛邲，宁宗则赵汝愚，俱纯为文臣矣。然则夏贵谿之议，固未可非也。尝妄臆之，仁宗朝如黄淮、蹇义等。

宣宗朝如金幼孜、杨士奇等，英宗朝如杨溥、李贤等，景帝虽不入庙，其时亦有于谦、王直诸人，宪宗朝如商辂、彭时等，孝宗朝如刘健、刘大夏等，武宗朝如李东阳、杨廷和等，世宗朝如张孚敬、徐阶等，穆宗朝如高拱、杨溥等，皆其选也。草野之见，不知可备采择否？

唐胄之驳郭英也，谓太祖手定配享功臣之后，又十六年郭英始以偏裨从大将傅友德平云南，始封武定，则英之得侯，乃云南之功，而非开国之功也。其他说更辨，而世宗终不听。

