【白兔】

唐有白兔御史之诮，盖以不得爪践民园也，若真有其事，无如嘉靖十一年四川巡按御史宋沧，获白兔于梁山县以献，礼部请贺，上辞以菲薄不敢当，再请乃许，以献于太庙世庙，呈于两宫太后前。百官表贺，于是吏部尚书汪鋐、侍讲学士葵昂献诗，礼部尚书夏言、少詹事张瀚、翰林学士席春、祭酒林文俊、编修张家献颂，礼部侍郎湛若水献演雅，侍讲学士廖道南、侍读学士吴惠、王教、修撰姚涞献赋，修撰伦以训献歌，上皆优诏褒答。惟侍讲学士郭维藩以献赋忤旨，诘责革职闲住。盖抚镇重臣贡瑞取媚，自嘉靖八年汪鋐献甘露后所仅见，且下及禽兽，从此进瑞物者接踵，若宋沧者，亦可呼为白兔都御史矣。嗣后则十二年河南抚臣吴山得白鹿于灵宝县，上命献庙，呈两宫，受贺如前，汪鈜等又献颂赋，而掌詹侍郎顾鼎臣则献乐章，辅臣李时、方献夫、翟銮各以白鹿呈瑞诗为献，上皆优答。是年又有应天抚臣陈轼献白兔，上曰：“白鹊鹿兔重出，不必举献。”汪鈜又作诗三章，美上谦冲之德，上益大悻。然四方抚臣以禽兽瑞物进者，史不绝书，终上之世，盖肇于宋沧云。

先宋沧而献白鹊者，有嘉靖十年之郑王厚烷，后吴山而献白兔者，有十六年之徽王厚爝，十七年之伊王典楧，俱系宗室，不足道也。然他日厚烷发高墙革爵，典楧革爵削国，厚爝之子载埨，至削爵自杀，最后则四十一年淮王厚燽进白雁，不数月，王亦薨。吁！亦异矣。

