【礼部三失印】

胡忠安（濙）最受文皇宠眷。宣皇初年，即正位宗伯，凡三十余年，十知礼闱贡举，其荣遇古今所少。

然在事失去本部印者凡三度，其初皆蒙恩贷，最后下狱，而印偶获，则部吏所盗也，上始宥之。又牴首春曹者十五年，直至英宗复辟始引退。人知其久享高位，生拜少傅，死赠太保而已，不知其辱也。又道士蒋守约者，濙同里人，因荐之朝，历官亦至礼部尚书，掌太常，濙与同列者数年，又同致仕。史又称江西南城人龚谦者，多妖术，能诱惑妇人，自称张神仙之法。孙因所诱妇人曹氏，见知于胡濙，濙方掌礼部，因举为天文生，更其名曰益之。既而冒濙名，诈取人赂，事觉，法司论当徒。

上怒，命充铁岭卫军。谦往来濙家甚习，颇有丑声，士论耻之。

至景泰间，濙又奏：“道士仰弥高者，晓谙阴阳，精通兵法，臣见其讲论机略，画列阵图，深有妙理。若使协坐守边，运谋剿贼，必能宣威摄敌，成拨乱之功。乞命兵部公同内臣试验，委以责任。下以纾军民征伐转输之劳，上以佐国家雍熙太平之治。”事下兵部，召仰弥高会官试之，不如濙所言。帝以大臣保荐，授道官，为右元义，于宣府等边协助守边。史谓弥高初无他长，惟出入濙家，故深许之。未几，弥高奏称，身在宣府，运谋协助。请以朝天宫道士朱可元，代己住持。濙又疏乞允所举，于是礼科劾奏弥高援党妄为，宜治罪。帝命弥高行巡按御史鞫问，可元亦送刑部拟罪，为忠安者，尚腆颜不去，亦顽钝极矣。忠安生，顶发皎白，逾月始黑，其母梦僧入室，因而诞育，寻果有僧来求观，见僧即笑。僧曰：“此吾师吴中天池高僧也，当时曾嘱吾以笑为证，然则忠安者，其亦史弥远为觉长老后身类耳。

