【马顺范广】

侍讲刘球之死于狱也，锦衣指挥马顺承王振旨，令小校手刃之，球大呼太祖、太宗而受刃，其尸僵立不仆，顺蹴倒之，且詈之，解其支体埋卫后。小校卢氏人，以俊少为耿清惠（九畴）所爱，忽怪其貌变，诘之，始悔恨吐实，未几死。顺之子发狂疾，作刘球言，历数顺之罪，盖刘能凭附为厉，而不能杀顺。又七年而假手于王竑扼杀之。都督范广骁勇善战，故于谦爱将，素信用之，先是太平侯张軏以副总兵征贵州，为谦劾其失机，因成仇不解，并恨广切齿，及夺门功成，軏骤进侯爵，既与石亨谋杀于谦，又诬广同谦反，并斩于市。一日軏朝退，遇之于途，为拱揖状，左右怪之，乃曰，适范广过耳。

寻病发，头痛月余而死。至天顺初元，马顺子升，奏父为给事中王竑垂死，降臣为百户，乞怜臣父死于非辜，仍袭父职。上曰：“顺本世镇抚，今升为世副千户。”盖英宗犹怜顺以为冤。而王竑时已为都御史，以郕邸旧臣，降为浙江参政，又勒为民，子孙俱永不叙用矣。则王振之复官，与赐旌忠祠额，盖圣心已先定。而李德之劾为贼臣，想英宗亦不以为谬。独德已前死，其庄田第宅，皆为景帝所嬖妓李惜儿兄，锦衣千户李安所乞。

使德遇复辟，未必不大用。广死时，京师人哀之，为之语曰：“京城米贵，那得饭广。”此与时人惜于少保之语曰：“鹭丝冰上走，何处寻鱼嗛？”真一时的对，亦千古冤痛。

