【庙议献谄不用】

嘉靖中，太庙被灾，寻即鼎建，时，尚宾司丞舆首上议，请增建庙制伦次，绘图上之，其意在尊睿宗也。上不悦，下法司鞫之，拟以纳赎还职，上特命冠带闲住。

舆即谀臣萼之子，将窃父故智取宠，不意其遭斥也。又数月，国子监司业江汝璧请备亲庙，谓上享祀宗宫，考庙不可独缺，宜奉皇考入居昭庙。又，请预立世室，以待皇考。其言无非尊兴献以媚上，而上不省。其冬，上自下谕，仍复旧制：太祖正南面之位，成祖以下，及睿考俱同堂而序，享毕，各归於寝。

已如敕奉行矣。次年甲辰，又会议同堂异室之制。时，江汝璧已迁为左庶子矣，又上言“皇考入庙，宜迁於穆庙之首，与成祖对峙，三昭三穆列於前，成庙睿庙翼於左右。”盖欲以兴献，为百世不祧之主也。又，赞善郭希颜，则请如太祖立四亲庙，以明未有无父之国，无非为睿考计久远，而上皆报寝。不逾岁，汝璧已进少詹事，坐科场事革职为民。希颜升中允，谪运副罢归矣。盖上入绍之初，大礼未定，人心方摇，故贵张、桂诸臣，以招徕天下，至是且二十年矣，称宗入庙，礼无可加。而此辈憸邪，犹仍佞习，为横飞直拜之地。甫出口，而上已洞悉其奸，斥逐不已。而郭希颜遂以吊奇至杀身，岂非下愚之尤哉！就江、郭两疏细详之，则汝璧之议，尤为狂恣蔑礼。

