【寿母祸福不同】

赵括之母，以豫言其子不可将，及败绩免诛。唐仆固怀恩母，以持刀逐杀其子，后亦不从坐，且加礼焉。本朝无此等贤母，其荼苦亦过之，正德之庚辰，吴门陆水邨太宰，以通逆濠下狱，至俘献于朝，籍没其家。陆幸免正法，毙于荒徼，其母夫人叶氏，就养京邸，身罹其变，竟客死都下，业九十余岁矣。嘉靖甲辰，南大司马张邦奇，卒时仅六十余，而其母已九十；又十数年寿百余而殁，虽获令终，然亦哭子。

近年则江陵张文忠以今上壬午终于邸第，太夫人赵氏，扶榇南还，未几张削夺见籍，长孙雉经，余亦遣戍，赵已八旬，目睹惨毒，未几亦以忧卒，此两母者，皆以寿为戚矣。又辽废王宪眦，以隆庆戊辰削爵除国，锢于凤阳，至壬午，江陵公捐馆，废王继之，其生母为庄王次妃王氏，尚无恙，上章为废王辨冤，归其罪于江陵公，求复故封，上终不允，辽与张无深仇，其时有导之者。然千乘太妃，历尽艰楚，时庄王薨且五十年矣，何如先驱蝼蚁地下也。寿母如永乐间兵部尚书赵羾赐宴华盖殿，因辍御筵所馂，悉赐其母。又以元宵节赐宴，知户部尚书夏原吉母来观灯，赐之酒食并钞，皆备极宠荣。两公又得身奉所生以终天年，其夏母之亡，又荷仁宗钞米诸赐，且给驿护行，有司治葬，尤不易得。嘉靖中，熊北原太宰母亦荷恩遇，余曾记之。近年则首揆王太会在京，时因母思归，特遣官乘传送之回南，王虽辞免，而恩则厚矣。比谢事数年，太夫人始以寿终，上特亲酒宸翰，曲加慰勉，并致赙百金，及麻白布纻丝新钞皆加等，此从来故相居家所未有也。此数母者，皆可谓遇矣！至江陵之与辽庶二母，同处一方，同时哭子，夙隙纠缠，勃谿诟谇，真皆不祥人也，何以草木之寿为！

天顺间，工部右侍郎陆祥由石匠起，先是有母老病，上命光禄寺日给酒馔，再赐钞为养。其人与太宰陆完俱吴人也，二妪同享禄养，然祥母安于完多矣。

