【山人愚妄】

近来山人偏天下，其寒乞者无论，稍知名者如余所识陆伯生名应阳，云间斥生也，不礼于其乡。少时受知于申文定相公，申当国时，藉其势攫金不少。吾乡则黄葵阳学士，及其长公中丞称莫逆，代笔札，然其才庸腐，无一致语。

时同里陈眉公方以盛名倾东南，陆羡且妒之，詈为咿哑小儿，闻者无不匿笑。乃高自矜重，一日忽写所作诗一卷饷余，且曰：“公其珍之，持出门即有徽人手十金购去矣。”余曰：“诚然。但我获金无用。”顾旁立一童曰：“汝衣敝，可挈往市中博金制新袍，便可拜谢陆先生。”语未皆毕，大怒而去。又一闽人黄白仲名之璧，惯游秣陵，以诗自负，僦大第以居，好衣盛服，蹑华靴，乘大轿，往来显者之门。一日拜客归，橐中窘甚，舆者索雇钱，则曰：“汝日掆黄先生，其肩背且千古矣，尚敢索钱耶？”舆夫曰：“公贵人也，无论舁五体以出，即空舁此两靴，亦宜酬我值。”彼此争言不已，观者群聚。有友过其门，闻而解之曰：“一荣其肩，一尊其足，两说皆有理，各不受赏可也。”舆夫掩口而去，此钟伯敬客白下亲见者，此辈之愚妄，大抵如此。

先达如李本宁、冯开之两先生，俱喜舆山人交，其仕之屡踬，颇亦由此。余尝私问两公曰：“先生之才高出此曹万万倍，何赖于彼而惑暱之？”则曰：此辈以文墨糊口四方，非奖借游扬，则立槁死矣。稍与周旋，俾得自振，亦菩萨普度法也。两公语大都皆如此。余心知其非诚言，然不敢深诘。近日与马仲良交最狎，其座中山人每盈席，余始细叩之，且述李、冯二公语果确否，仲良曰：“亦有之。但其爱怜，亦有因，此辈率多儇巧，善迎意旨，其体善承，有倚门断袖所不逮者，宜仕绅溺之不悔也。”然则弇州讥其骂坐，反为所欺矣。

弇州先生与王文肃书有云：“近日风俗愈浇，健儿之能哗伍者，青衿之能卷堂者，山人之能骂坐者，则上官即畏而奉之如骄子矣。”

