【圣谕门工】

嘉靖丁巳，三殿及朝殿及朝原作朝及殿，据写本改，门俱灾，时上急于门工，谓朝会之地，观瞻不雅，急欲先立奉天门楼。时，长工部者为赵文华，惶窘无计，支词以对，上怒逐之，而门工迄无建期。上乃谕大学士严嵩：“昨徐杲言门楼不敢以杉材代，深恐不坚；欲俟材至，又虑延久。昨工部所获门楼之料已有，所少者殿材耳，今其言又如此。若辈第弄纸笔支调，安有力任君事者？夫楠材坚矣。昨至大之质，未二日毁之，与烧材不异。久近非物可定，惟天神垂祐，苇亦可久。”于是门工不数月而就绪。圣谕真切，“苇亦可久”一语，真万世至言，令古来峻宇雕墙之主，愧汗入地。至辛酉年冬，万寿宫灾，次辅徐阶身任其事，仅三阅月告成，时永顺致仕，宣慰使彭明辅，其子宣慰彭翼南，各以献大材济急用，上喜甚，进明辅湖广都指挥使，赐以蟒衣；翼南进云南右布政使，赐飞鱼服。此二服惟宠司礼大榼，其后乃及辅臣，间有特赐部院大臣者，以为异数。今二酋父子兼得之，最为殊典，且非军功之赏，尤特恩也，与门工时圣谕所云敻别矣。

晋府交城王表柚，先以庶孽。纳贿故辅严嵩，冒袭郡爵。

迨《宗藩条例》颁行，表柚为滥封之首，应革，乃表进白鹿，自言得之平阳府藐姑射山仙洞中，且撰颂以献，其言俱妄也。

上大悦，赐白金百两，大红金彩衮龙袍三袭，自来人臣赐服，以坐蟒为极，时犹以为逼上，至《衮龙》二字，非至尊不敢称。

永乐间始有赐亲王及他王者，以为非常之典，然皆亲皇弟侄也。

自英宗以来，间及疏属郡王，最为滥典，而无人救正。世宗英主，亟宜厘革，反以宠贡谀裨王，时乙丑年事，正大小臣工相率献瑞时也。穆宗以后，藩府之得此赐者少矣。

赐夷王者止称蟒龙。

