【武宗诸嬖】

《武宗实录》：宣府都督马昂妹，已嫁毕指挥有孕矣，以其善骑射，献之上，能胡语胡乐，大爱之。后上幸昂第，召昂妾侍寝，昂不可，上怒而起，并昂及女弟俱疏之。

至《世宗实录》又云：陕西总兵马昂，先因革原作单，据写本改，任，结太监张忠靖，献妹于上，昂同其弟炅昶，并分守阳和。太监许金，至指挥毕春家，夺其妻，昂大被宠，传升昂右都督。昂又进其美妾杜氏，兄弟俱赐蟒。又炅亦传升都指挥，守备仪真，复买美人四人进之豹房，名曰谢恩。后世宗即位，尽出诸女还其家。是马昂当时之妾，未尝不承恩，而昂及妹并未尝疏也。二录不同如此。又上南巡留南京时，凡寺观钦赐幡幢，皆书“总督军务威武大将军总兵官太师后军都督府镇国公朱寿，同夫人刘氏”，并列名于上，此又见之《世宗录》，而武宗不载。所谓刘夫人者，盖即太原所纳妓女刘良女也，是时从上南幸云。汉成帝微行，自称张公子，或云富平侯张放家人，后汉灵帝自称无上将军，耀兵平乐观。南齐后废帝，自称李将军，或云刘统。或云李统，唐文宗自称乡贡进士李道龙。然皆以为戏耳。至宋徽宗之称道君，则直见之制敕，而李师师、赵元奴至封才人，出入禁中，与宫嫔不殊，抑更异矣。景泰中，妓女李惜儿，亦通籍宫掖。

