【假骨董】

骨董自来多赝，而吴中尤甚，文士皆借以糊口。

近日前辈，修洁莫如张伯起，然亦不免向此中生活。至王伯谷则全以此作计然策矣。一日，予过王斋中，适坐近一故敝黑几，壁挂败笠，指谓予曰：“此案为吾吴吴匏庵先生初就外传时所据梧。此笠则太祖普赐十高僧，而吾乡姚少师道衍得之，留至今，盖欲以歆予也。”予笑曰：“是诚有之，然亦何异洪崖得道上升。油垢幞头，李西平破朱泚破绽衲袄也？”王面赪无以应。时娄江曹孝廉家一仆范姓，居苏城，变好骨董，曾购一阎立本醉道士图，真绝笔也。王以廉值胁得之，索价千金，损之亦须数百，好事者日往商评。不知范素狡黠，已先令吴人张元举临摹一本，形模仿佛，几如桓元子之于刘越石，酬之十金，王所收者是也，真本别得善价售矣。元举眇一目，偶为王所侮，因宣言于外，谓若双目盲于鉴古，而诮我偏明耶？此语传播合城，引为笑端，王遂匿不敢出。真伪二本，予皆见之。董太史玄宰，初以外转，予告归至吴门，移其书画船至虎丘，与韩胄君古洲，各出所携相角。时正盛夏，惟余与董韩。及董所昵一吴姬四人，披阅竟日，真不减武库。最后出颜清臣书朱巨川告身一卷，方叹诧以为神物，且云：“此吾友陈眉公所藏，实异宝也。”予心不谓然，周视细楷中一行云：中书侍郎开播。韩指谓予曰：“此吾郡开氏鼻祖耶？”余应曰：“唐世不闻有姓开，自南宋赵开显于蜀，因以名氏，自析为两姓。况中书侍郎，乃执政大臣，何不见之《唐书》？此必卢杞所荐关播，临摹人不通史册，偶讹笔为开字耳。鲁公与卢关正同时，此误何待言。”董急应曰：“子言得之矣。然为眉公所秘爱，姑勿广言。”

亟卷而箧之。后闻此卷已入新安富家，其开字之曾改与否，则不得而知矣。顷韩宦滁阳，偶谈颜卷，予深悔当年妄发。

