【辛丑二宗伯】

嘉靖辛丑科，词林二宗伯，一为乌程董浔阳（份），一为华亭陆平泉（树声）。吴越接壤，相去不三舍。

董先贵，世宗朝宠眷隆赫，以忤旨削籍归。又十八年而陆始正春卿之席，则今上龙飞，江陵欲收陆以为重，且示意即入揆路，将主甲戌会试。陆知其为乃子登进地，屡疏始允归，遂不出矣。

至戊子年八十，抚按为请于朝，得存问，且加太子少保。董次年己丑，亦登八十，巡按御史蔡系周亦为之请。时申吴门当国，王太仓为次揆，俱董壬戌所举会试廷试第一人，业已允行。而御史万国钦驳之，备数董立朝邪佞，居乡不法诸状，成命为寝。

是年董之子给事道醇殁于家，而陆子之彦章，适登第拜行人使归，则情境大不侔矣。又七年乙未，董之长孙礼部郎嗣成在侍，而次孙嗣昭成进士，殁于京邸，董宗伯不胜痛，寻病卒。礼部君亦坐家难，愤恚发疾死，年亦未四十也。又三年戊戌，陆登九十，上遣中书柴大履存问于家，时申、壬两公，俱以首揆居里，同执羔雁往贺，修后进礼，隅坐屏息以侍，观者荣之，而董八十时，两公门生方在事，且遭万抨章，更无此盛举也，又三年辛丑，而陆之同邑张以诚举状元，适值一甲子，陆喜甚，以年弟帖投之，虽属戏剧，然实清朝所希观者。陆后再膺存问，九十七而下世，饰终赠谥之典大备，尤非董所敢望。二公品行，世所共见，不复置喙。特纪其同登第，同词林大寮，同高年林下，同在三吴一方，而后先荣悴不同如此。万一愚侍御纠董宗伯疏，首引先大父先君遭辱为言，至云沈某父子，尝从大夫之后，偶因出游，未遑趋避，而衷甲之士，奋呼群起，几不获生焉。此实传闻之过，先人奉使归侍膝下，游吴之光福山，正董茔墓地，适给事道醇，时为行人，亦以省墓至，给事故先人乡同年也，偶舟人争斗，彼舆佁甚众，不无稍纷扰，寻已讲解罢去，相忘久矣。万久在公车，游学吴越间，习见董氏诸奴之生事而恶之，以故入台即首上疏。偶知余家小相失一事，遂引为确证。闻宗伯甚不乐，意谓寒家与闻。是时先君已早世，余在保抱，安知台臣白简所自来也？给事少子斯张，少年负隽才，与予善。

