【王子龙】

今上丁亥、戊子间，江西赣州龙南县王子龙者，以妖贼起，寻为官军所擒磔死。报功将士及虔抚秦中丞舜峰（耀）等，俱蒙叙赉，阅三岁矣。继而广东惠州府有少年亦名王子龙，幼奉寡母居家，一日樵于深山，遇异人谓曰：“吾怜汝孝，且有道骨，授汝一法，立变百物为黄白。然仅许养母，他日度汝登仙籍，慎勿妄用。且滥传一人，苟违吾戒，收入泥犁矣。”王拜受，归试之信然，因日以烧炼为事。事渐传播，有豪有力者胁之不与，以至道流辈百端诱之不从，上官亦有艳之者，但不敢宣。时刘节斋（继文）以督府总两广，独心慕之，潜遣材官说之曰：“吾能一旦富贵汝，亦能孥戮汝，二端惟所自择。”王曰：“吾守仙师戒，戮即戮耳，断不敢轻泄。”再三譬晓不从，督府大怒，示意部吏使人告之，云此即虔镇叛贼王子龙，向日膏斧者伪也。遣兵卒捕系之，至则一弱冠牧竖耳，尚冀其可威制，问曰：“且未治汝叛逆大罪，闻汝能为黄金，吾欲面验始信。”以阶前瓦砾授之，一呵成紫磨矣。刘益心动，姑縻之外舍，传语云：“得方立赦汝，不尔，旦夕诛死矣。”

王坚守师约不听。刘愈恚，下之惠州郡守孙区吴（光启）令如律按辟。孙久悉其诬，具回檄，悉言其地里不相蒙，年貌不相对，万万不可行。刘念事状重大，当奏请于朝。时秦中丞已改抚楚，亦移檄诘前事甚晰。刘既见人情不协，而业已轻举，悔形于色，密以手书谕太守：“君言亦不谬，今事已尔，姑毙之杖下可也。”孙心知不可，遂谢病，不待报竟归。惠州通判署和平县事蒋杞者，独欣然承其旨，潜缢之狱，因得荐擢去。后三年而公论沸然，督府已入为司农，将大用矣，坐此罢归，未几卒。通判逮至拟抵偿，寻得遣戍。孙起为济南守，积资参政，殁于位矣。夫仙以点化授人，且许以升举，其非妖妄明甚。弟子能誓死守戒，谓当以神术脱之，奈何任其非命不一顾也？刘直隶灵壁人，闻已无后。孙吾邑人，早世亦无子。总之皆不可晓。

