【贺唁鸟兽文字】

世守朝，凡呈祥瑞者，必命侍直撰元诸臣及礼卿为贺表，如白龟、白鹿之类，往往以此称旨，蒙异眷，取卿相。然在先朝固亦有。故事如永乐间，北京得白鹊，时仁宗监国，命宫臣撰表为贺。杨士奇以为不着题，即贺白龟、白鹿亦可。仁宗即命士奇改作，云：“望金门而送喜，驯丹陛以有仪。”又云：“与凤同类，跄跄於帝舜之庭；如玉其荤，蒿在文王之囿。”仁宗大喜，云：“方是帝王白鹊。”命撤内膳赐之。士奇之见知，此亦一也。其后世宗庙，胡宗宪进白鹿，诸生徐谓作表，一时传诵，而上不及知。及礼卿吴山贺表，实祠部郎徐学谟所作，为上特赏。未几，山以不贺日食闲住，未尝得表文力也。最后西苑永寿宫有狮猫死，上痛惜之，为制金棺葬之万寿山之麓，又命在直诸老为文，荐度超升。俱以题窘不能发挥，惟礼侍学士袁炜文中有《化狮成龙”等语，最惬圣意。未几，即改少宰，升宗伯，加一品入内阁，只半年内事耳。

同一禽畜，同一谀词，而不遇如此。

按白鹊为瑞，仅见於曹子建《魏德论》。嘉靖十年，郑王厚烷贡二白鹊，上大喜，命献宗庙及两宫，颁示百官。廷臣为鹊颂、鹊赋、鹊论者盈廷，遂为献瑞作俑。癸亥年八月，湖广巡抚徐南金献白鹊，云出自景陵，群臣表贺。昔杨椒山喜鸦恶鹊，谓鸦忠鹊佞也。鹊身为佞，又导人以佞。然杨文贞已先学鹊矣，何论嘉靖诸人。至若厚烷晚年，又极谏世宗事玄，上大怒，革爵锢之高墙。至穆宗即位，以忠正见褒，还爵复国。是又始鹊而终鸦矣，极堪捧腹。

先是弘治十七年，大名府元城县民家，乌巢中生一白雏，因收豢之。及长，莹洁如雪。时孝肃太皇太后上仙未久，咸以为上孝感所致，遂表献之朝。上不受，却还。甫逾年，而孝宗亦鼎成矣。白乌较鹊，不知孰佳，然为灾不为祥如此。使在嘉靖朝，骤贵者不知几人矣。

