【嘉靖丁亥大狱】

张永嘉暴贵，武定侯郭勋首附之，因得上异宠。妖人李福达一狱，世宗疑御史借端倾勋，故命总以兵部侍郎署都察院，吏部侍郎桂萼署刑部，少詹事方献夫署大理寺，俱议礼新贵人也。三法司之长，俱下狱讯治。时刑部尚书颜颐寿，素轻总、萼，至是乃命拶之，且笑谓之曰：“汝今日服未？”颜不胜楚毒，叩头抢地曰：“爷饶我！”时京师为《十可笑》之谣，其一曰：“某可笑，侍郎拶得尚书叫。”在事大小诸臣俱抵罪，而张寅与李福达遂判为二人。上大喜，予二品服，总即拜相，仍掌都察院，汇张寅事为书，名《钦明大狱录》颁示天下。自是主上蔑视臣工，动出中旨定狱，罗织渐密，告讦繁兴。外戚张延龄利坐谋叛，都御史胡缵宗则坐诽谤，皆文武尊亲，拷掠濒死。以致谏臣杨允绳、沈炼、杨继盛等，死于市；马从谦、杨最等几二十人，死于杖。而至丁汝夔之狱，则署刑部侍郎彭黯、左都御史屠侨、大理卿沈良才，俱箠楚阙廷，仍降俸官事，待之如奴隶。无复优礼大臣之体，盖用颜颐寿等例也。至季年，而夏相公之伏法，李太宰之毙狱，特其甚者耳。

先是，嘉靖丙戌，刑部尚书赵鉴乞骸，上以情词恳切，许之，赐驰驿以归，岁给夫廪。及鉴陛辞，上特亲赋五言古诗一首，手书龙笺，以宠其行，盖举朝无此奇遇。而颐寿以左都御史代之，遂罹拶拷之酷，其去鉴致政时，仅一岁耳。知足知止，古语可味云。至李福达、张寅本系一人，已见穆宗朝蔡伯贯招词中（鉴初第，以年晚生投费宏，世称神童者）。

