【蔡虚台辨疏】

癸卯楚府议勘，郭江夏因之去位，旋以妖书，陷之几死。此人心所久愤者。近年来事渐白，四明谢政，江夏望益重。一时与郭异同者，多罹白简，或借他事中之，故仪郎蔡虚台（献臣）其一也。己酉冬，将举明年外计，时蔡已历转按察使备兵常镇，南御史汪怀德管下巡江，遂露章弹之，拟坐不谨，中多胪列，亦及楚事。蔡乃抗章力辨所以，并往日堂属不相得之故，于楚事尤娓娓。今疏已无可觅，偶记其末数行，隐括颇核，因记之。

总记一时在事诸臣，始终欲勘楚者，郭正域也。始终欲存楚者，赵世卿也。心欲存楚，而口不敢言，姑推其事，与廷臣会议，而险缓其事者，李廷机也。受楚重赂，而忽勘忽不勘，以俟内之自罢者，赵可怀也。楚抚按覆疏至，而犹持勘结之说者，臣与张问达也。问达有揭，臣有疏，可覆按也。盖欲勘楚者，为耳闻目击之真心。而俗存楚者，亦老成持重之稳计。第存之易，而勘之难耳。正域慷慨任事。天宜祐之。可怀首鼠两端，天宜殛之。独恨拥戴诸臣，希光附景，以山中之宰相，奉为驱除之主盟，异日出山，未免少减福力，恐亦非正域意也。

先臣王用汲之言曰：“逢君之恶其罪小，逢相之恶其罪大。”

臣则曰：“逢相之恶其罪小，逢将相之恶其罪大。”云云。故事，大计例不许辨，辨者有厉禁。疏上后，人皆为蔡危之，及察处止降三级，亦以其词直也。蔡今亦已起补矣。王尧封讼言蔡之枉，于是与汪御史俱外出。

