【褐盖】

旧制：仕宦四品腰金以上，始得张褐盖。未及四品者，惟状元以曾经赐京兆尹卤簿归第，遂仍不改，他亦不尔也。犹忆先人，自翰检差归，转修撰假归，俱用青伞，如他官。

后来词林六七品，忽皆黄线伞，银瓜前导，已为逾分，未几而庶常亦然。乙科之为待诏、孔目者，赀郎之为典籍、侍书者，又佼之。至于詹簿詹录亦用之。此何说也？词林转五品者，惟光学士，则本班在三品之末，且在京开棍如大僚，而庶子、谕德、洗马及讲读学士，在京亦张大金扇，以故向来俱得用黄伞。

十年前，有一御史转通政参议，忽用之，殊以为怪。近日则光禄尚宝之丞，俱僭张褐盖，驿递亦用此迎送，遂以成俗。十年前，有一行取外僚，改青伞为天蓝，郎署以下争相慕佼，遂不可改，尤为创见。近日事例滥开，一切徒隶辈，俱得以白镪授勇爵，披金紫，戴黄盖，充塞道路，而无如之何。因忆近年，京师有一快心事：故驸马许从诚尚世宗女嘉善公主，有孽子名显纯，以太学生入赀，遥授指挥佥事，其人拥多金，负小慧，学诗画，以此得交士大夫。一日，拥驺骑乘小轿，过正阳门所谓础盘街者，下舆遇巡城御史穆天颜，相逊而揖。别去，穆问何官？从者素憎之，对曰：“此纳级武弁也。”穆大怒，追还，裸而笞于道旁，路人莫不揶揄。今年阅武录，其人已用锦衣籍，登武进士矣。向见锦衣奉使出者，俱坐八人轿，覆褐盖，虽试百户亦然，不知始自何时？有一溧阳人蒋文兴者，史元秉继书家奴也，史为缇帅，文兴因冒功官百户，差至浙江拿人，亦用此体。今上庚子年事，予亲见于杭城中。若内官衔命而出，无谕崇卑真伪，遂无一青伞。要之，此辈不可理喻，亦不足深诘也。许显纯后为魏榼鹰犬，即五彪之一，士大夫受其屠戮，最为惨酷。







卷十四

〇礼部

