【海忠介被纠】

海忠介抚江南，立意挫抑豪强，至处徐华亭更大不堪，然以一时人望，无敢议者。独刑科给事舒化首论之，其词尚缓。至吏科给事中戴凤翔独疏参之，至发其为南京卿寺时，妻妾相争，二人同日自缢。海辨疏太激，至诋举朝无一人，于是吏科都给事光懋按光懋人名，嘉靖乙丑科进士，故上空格，非姓，等、河南道御史成守节等，俱恨怒，各出公疏合纠，而海始去。说者谓徐实嗾戴为此疏，后戴遂归女于徐氏，则理或有之。戴疏参直臣固已甚，其所指亦皆实事，今节录之：一、滥受词讼，在皇上洞悉民奸，颁行重禁也。瑞则不顾赦前事件，悉听告讦，又无放告日期，旅进旅退，勋盈千纸，累涉万人，不能按理曲直以剖是非，而但徇情爱憎以决胜负，致使刁徒弗安生理，惟思构讼，以小过而饰成极恶；以虚诞而捏作实情，本以户婚田土，装为人命强盗；或未告而扬言以需索，或既告而讲价以求和；赵诉者不笞，诬告者不杖，律法埽地；罗织成风，人心至此，真大坏矣。一、田产分赎，在祖宗时，亦虑紊事端，定限五年也。瑞则不拘远年交易，违例问断，又不详审干证，随告随给，真伪不分，情理俱拂；或以明中正契而作无交，或以彼此情顾而作逼献，致使棍徒不营活计，专谋夺产；重垦更新者径以旧价回赎，己业荡尽者又于祖产再分；或称投靠以吓其白还，或云占匿以肆其夺取，剜壮民之肉，啖饿虎之喙；风俗至此，其极敝矣。一、道路公差，所经冒滥，固所当除，正支亦不可革。瑞出京时，用夫三十余名，德州而下，用夫一百余名，彼自谓分所应尔殊不知以此处己，亦当以此处人。况昨年差祭海神，假称敕访民事，恐吓当路，直至本乡。虽柴烛亦取足有司，抬轿径入二司中道，致夫皂俱被责三十。尚不愧悟，动以圣自居，其条约中，有“大圣人作为”等语，而状有“欺天玩圣”字，悉批准行。恐圣名僭窃太甚，又不谙民俗，妄禁不许完租，夫租既不完，税何从出？致佃户赖租，产户赔税，膏腴荒废，国赋何所出办？又不遵明例，妄禁不许还债。夫债不还于今，则借不通于后，致使日用虽急，称贷无门，束手待毙，危困何以自苏？其他胪列尚多，皆违时戾俗之事。时新郑以首揆掌铨，海其所用也，亦颇闻人地不宜之状，故覆疏有“器小易盈，晚节不竟”诸语，令其回籍候用。

新郑方倚海为股肱，以龁华亭，终不能庇，盖不能抗一时公议也。高虽专愎，此举似稍采物情云。海忠介所颁条约云：“但知国法，不知有阁老尚书。”于是刁民蜂起，江南鼎沸，延及吾浙，不问年月久近，服属尊卑，以贱凌良，以奴告主，弟侄据兄叔之业，祖遗蒙古夺之名。自庚午至今将四十年，少者壮，壮者老，习故常，专此诬讦。缙绅之贤者，反谨避以博忠厚之名。尝闻吴中杨震吴（成）太宰云：“近日地方使君逞风力者，动云不畏强御，然则强御乃我辈也，不亦哀哉！”王弇州草柳跖告夷齐一状，海览之始稍悟，真所谓谭言微中，可以解纷矣。

