【冤狱】

锦衣带俸指挥周世臣者，故戚畹庆云侯（寿）之孙也，居东城小巷中，丧其偶，与婢荷花同卧起，有奴王奎司启闭。岁隆庆六年九月十一日昏暮，世臣率荷花执燎扃户，有数盗斧门入，世臣持仗战，仆一人，群盗合力攻之，败而见杀。

荷花伏屏处私睨，不敢仰视。盗发笥得百五十金去，遗金少许，荷花携之以报王奎。时先帝梓宫就山陵，内外戒严，指挥张国维奉兵令司游徼，而信地内盗戕国戚，惧且受谴，驰往求盗不得，则至王奎室中，见荷花持金絮泣。适邻居卢锦来索肉价，会逻卒至，避伏床下。国维曳出之，讯知屠儿，遂执为与荷花稔奸，构淫夫杀逆。卢锦不胜楚毒，诬伏。又周之宗老，闻盗来视，亦谓实然。詈荷花曰：“主何负汝而反，当斩万段。”

国维喜，益信其真，诏下法司，鞫，初称冤，且无验，乃请移他曹再谳。时署刑部侍郎翁大立是其言，第心恨大逆，且先入语，遂欲速磔之，立唆他署郎吏成狱。郎力持不许，翁益怒，亟命上奏，得旨如拟，至万历四年，而王奎、卢锦、荷花俱伏法，人皆称快。乃群盗则观刑于市而窃笑之。群盗得志，弥横恣为椎埋，鲜衣怒马，以游侠见称，其魁名朱国臣者，初亦宰夫也，畜二瞽妓，教以弹词博金钱，夜则侍酒，国臣时时醉詈，且痛笞之。二妓不能堪，乃泄其杀周皇亲及他流劫事，闻。兵部捕之，与其党刘汝成、刘五等七人俱收缚，都下皆痛荷花冤不已，语传内廷，会刑科亦追论其事，上恻然伤之，械国臣赴刑部，俱吐实，备列剽掠情状。乃知周世臣曾屡属目，国臣疑其辨貌讨捕，决意杀之。而刘汝成戳其胁，刘五斫其胸，汝成又自列举事，未几，生女胁下有大创，如世臣死时，故已知其为历矣。时去决冤狱时已二年，刑部尚书为严恭肃（清），虑初问诸臣当得罪，谋之首揆江陵公。江陵公云：“第以真情入告主上，不得有所饰，且首事者尤不可逭。”盖谓张国维也。

严如教上疏，上以所拟过轻，命再拟。乃谪三刑郎于外任；翁司寇已正位南枢，遂夺官归；而张国维终于论戍。一时以为纵，或谓张弁有大力结强援，得丽轻典云。

