【举吏部】

往时铨属，俱由太宰自择。自张新建为政，始令各省大僚，各举其乡人，以发太宰之权。于是乡先达多以爱憎行其意，一缺出，至荐六七人，甲可乙否。惟望重地尊者所举，始登启事。辛丑年，浙江吏部缺出，朵颐者凡数人，嘉兴贺伯暗（灿然）其一也。贺先为诸生时，有盛名，适丁艰，同一偕计者入都。时朱少宰方髫年在京，原学执贽，而贺不屑受。

朱寻联捷为鼎元。循至卿贰，是年适以礼部左侍郎署部事。贺已登乙未第，为行人矣。向来投刺春曹，例应称“门下晚生”，而贺自以同里前辈，不肯遵旧例。朱颇有后言，贺闻而作长书詈之，二公遂绝交。贺至是忧挠无计，谓朱必下石厄之，而同里有医孙姓者，游二公之门甚昵，贺问计于孙。孙曰：“是不难，我力能得之。”乃往说朱，谓贺之开罪于公，都下莫不闻。

今公能沮其铨曹，未必能收沮其台琐，与其树以为敌，不如收以为援。朱大然之，遂力荐之。时朱方有相望，同乡亦随声称许，而贺立改铨曹，时咸多朱之恕云。

次年壬寅，南直江南吏部缺出，时兵曹王淡生（士骐）最有名，当得之，其同府则兵部郎张其廉，与宗德令陈允坚，亦在伯仲间，而陈尤为时贤所推彀。王乃遍约江南诸大老，及各曹大僚，以至科道，无不以王登荐。于是吏部竟以单名上疏，无一人陪着，亦近例行后未有之事也。陈在官闻王命下，推案一嘘而殁。张仅得调礼部，亦引疾归殁于家。盖一时推铨司不复由太宰，惟画诺听命而已。至于巡抚缺出，亦许九卿科道各荐所知。近年观后，广西适缺巡抚，时左辖入观，尚在都下。

于是吏部汇荐举者九人以入疏，其八人左辖也。京师遂谣曰：“广西抚院，京香京绢”。闻者捧腹，迩来始渐变，亦体势之不得不变也！

