【郑王直谏】

郑王厚烷，以嘉靖十年献白鹊二于朝，上大喜，命献之宗庙，荐之两宫传示百僚，庶职廷臣多献赋以彰圣德。时太常卿管国子祭酒许论，上《白鹊论》，司业陈震上《圣德感灵鹊颂》，尤为上所嘉纳，命付史馆。是为献瑞禽之始。

至十八年，厚烷又奏境内温县产瑞麟，盖又踵各抚按献瑞之后矣。至二十七年，又上疏劝上修德讲学，并上《四箴》及演连珠十首，以上简礼怠政，饰非恶谏，及神仙土木为规。上大怒，手批其疏曰：“尔探知宗室谤讪，故尔效尤。彼勤熨一无赖子耳，尔真今之西伯也？”未几，因郑王上表，误失称臣，遂削爵锢高墙。所谓勤熨者，故周府镇国中尉也，亦以是年先上疏，讥切上齐醮兴作，且以秦皇、汉武、梁武、宋徽为喻，上已斥为庶人，锢之凤阳矣。郑王之疏即继之，气亦甚状。但贡谀于先，而切谏于后，似乎市名钓奇。史称其好为诡激不情之事，非诬也。隆庆初，复爵赦还国，增禄四百石，寿考无恙，直至今上辛卯年始薨。嘉靖六年，河南灵宝县，河清五十里，郑府盟津王长子祐橏，献《河清颂》。上悦，赐敕褒奖，郑王厚烷匿之不发。祐橏上疏诉之，上命烷速还，仍吝不与。上怒，镌谕甚厉，始归于盟津。至嘉靖九年八月，河南怀庆府产瑞麦、瑞瓜、嘉禾，郑王厚烷又奏：“此知府王得明善政所召。”上命河南守臣状谕得明。盖其献谀无耻，非一日矣。方上之事玄也，又有驸马都尉邬景和者，尚兴献帝第二女永福公主，主先逝，景和以戚臣召入西苑，供撰玄文，上疏力辞云：“臣不谙玄理，不敢奉诏。”上震怒，夺爵发原籍为编氓。景和本直隶昆山人，遂流寓吴中。岁久以公主坟墓南北隔远，不得奉祭祀，哀请乞还，上怜而许之，亦至穆宗登极，始复其爵。与同时驸马京山侯崔元，贞邪霄壤矣！

