【工匠见知】

世宗既以创改大礼，得愉快於志，故委毗春曹特重。如言，如嵩，如阶，为宗伯时，其寄托已埒辅相。又以掀翻大狱，疑刑官皆比周挠法，立意摧抑之，即贤者多不以善去。至末年土林繁兴，冬卿尤难称职。一切优游养高，及迟钝不趋事者，最所切齿，诛谴不逾时刻。最后赵文华为分宜义子，欧阳必进为分宜妻弟，特以贪戾与阘茸相继见逐，权臣毫不能庇。而雷丰城以勤敏，独为上所眷倚，即帝尧则哲之明，何以过之？终上之世，雷长冬曹，无事不倚办。即永寿宫再建，雷总其成。而木匠徐杲，以一人拮据经营，操斤指示，闻其相度时，第四顾筹算，俄顷即出，而断材长短大小，不爽锱铢。

上暂居玉熙，并不闻有斧凿声，不三月而新宫告成。上大喜，以故尚书之峻加金吾之世荫，上犹以为慊也，杲亦谦退，不敢以士大夫自居，然其才自加人数等，以视文华、必进，直朴椒下材耳。

按奉天等三殿并奉天门灾，在嘉靖三十六年四月。时，上迫欲先成门工，以便朝谒。而文华不能纠缠，屡疏迁延。上大怒，尽夺其官，而用必进，甫匝岁门成，必进得一品。则督工侍郎雷礼有劳，而躬自操作，则徐杲一人力也。又，三年而殿工无完期，必进以司空为苦海，营改左都，而上怒矣。甫一月分宜又劝上改必进吏部，而圣怒遂不可解。先革孤卿并兼官，未几并尚书夺之，其去工部半岁耳，明年而三殿告成矣。然先一年永寿宫已灾，旋奏工完，不特礼得一品，杲得正卿，而华亭亦因以进少师，乃子尚宾丞璠，躐拜太常少卿。识者不无代为恧焉。时，分宜以子世蕃官工部侍郎，反不得监工。求与璠同事，而上峻却不许。退而父子相泣，不两月祸起矣。比三殿落成时，徐杲已称尚书，上欲以太子太保宠之，而徐华亭力沮，谓无故事，得中止，仅支正一品俸。雷亦仅以宫保转宫传。其他在事诸臣，升赏亦止不行，仅拜银币之赐。以较永寿宫加恩，百不及一矣。时，上爱念杲不已，倘再有营建，杲必峻加，即华亭亦不能尼也。

