【奉使仗节】

工科给事中传安、郭骥等，自洪武二十八年年奉使西域，留撒马儿罕者十有三年，至永乐五年，始遣使臣送还。安等因言元帖木儿驸马已死，哈里嗣之，仍帖木儿之孙，上乃命发使往祭，而赐哈里玺书银币。安等仅以原官改礼科，其赏比之苏属国更薄。是时胡文穆、黄文简西杨东杨在政府，蹇忠定为冢宰，皆建文故臣，岂愧见仗节之士，故有意抑之耶？

先是洪武二十七年，撒马儿罕遣使奉表，贡马二百疋，其表中颂上圣德，光明广大，昭若天镜。又云：钦仰圣心，如照世之杯，使臣中心豁然光明。盖照世杯者，其国旧传有杯，其明光彻，照之可知世事，故表文云然。上因而遣使答之，但其国本古罽宾国，与蒙古道里隔绝，何以知彼国驸马事？且既向化归诚，又何以久留使臣？史皆不言其故。及观周王孙睦桔为安传，乃云安奉使时，酋长讽安使降，安叱之，因留虏廷，凡十三年，备尝艰苦，知终不可屈，乃以礼送还，并献名马珠玉以谢。归时以老病乞骸，上赐一品服致仕，仍月给米十二石、夫八人。宣德四年卒，上遣官祭，仍治葬。据此则安之宠数厚矣。然考之曾襄敏（棨）所为传，安《西游胜览诗卷序》，则殊不然。安字志道，世为中州名家，太祖方怀远人，乃遣安往使，出玉关八百里，往流沙二千余里，至哈迷哩；涉瀚海又千三百里，至古高昌；又西行至说剌八里，自此水皆西流；又西三千里，始至撒马儿罕。其主与群下骄倨，欲夸其土地之广，遣人导安西至讨落思，安至乙思不罕；又南至失剌思，还至黑鲁诸城，计万千余里，凡六年反其国，以终不为屈，遂不遣，至其主死，始得还。蒙给禄免朝，又屡出使西域马哈麻诸国，皆入贡狮子名马珍宝，既而以母夫人年高，俾之奉养，因不复远出遣使。户部侍郎王沦送安祭扫序曰：公竣事还朝，文皇屡加赏，赐第东华门外，宣德二年，追崇先考封母安人，许归祭扫。是安归后，又仕宦出使二十余年，初未尝告老，并无一品服人夫之赐，死后亦不闻赐祭葬也。睦桔过侈其乡人，近陈眉公又因其说而笔之，未及详考耳。

