【藩府再建】

太祖第七子齐庶人，之国山东青州府，建文中，以嫌死国除。而太宗第二子汉庶人，即封其地，未行而改乐安州。后宪宗第七子又国于此，是为衡恭王，传至今第八子潭王，封湖广之长沙府，后坐妃事自焚，国除。仁宗第五子襄宪王又封其地，至正统间移襄阳。英宗第七子又国于此，是为吉简王，传至今第十二子湘献王，封湖广之荆州府，建文中，坐嫌自焚，国除。至成祖靖难，以太祖第十五子徙国其地，是为辽简王，传至隆庆二年，庶人宪 节，以罪废不嗣。第二十二子安惠王，之国陕西平凉府，寻以无子，国除。永乐中，以太祖第二十子封其地，是为韩宪王，传至今第二十四子郢靖王，之国湖广之安陆州，无子，国除。仁宗第九子封其地，是为梁庄王，又以无子，国除。至宪宗第四子献皇帝，复于安陆建国，世宗龙飞，升为兴都承天府。懿文太子第四子衡王，永乐中降封怀恩王，建国江西建昌府，未几废之，后为仁宗第六子荆宪王封国，又改封湖广蕲州。至宪宗第六子又封其地，是为益端王，传至今。仁宗第十子卫恭王，建国河南怀庆府，未行，薨。

即改第二子郑靖王，自陕西凤翔府徙国于此，传至今。英宗第五子秀怀王，之国河南汝宁府，无子，国除。即以封第六子为崇简王，传至今。宪宗第五子岐惠王，之国湖广德安府，无子，国除。即以第九子寿定王补封其地，又无子，国除。至世宗朝，又以第四子封德安，是为景恭王，不数年薨，亦以无子，国除。

宪宗第十一子汝安王，之国河南卫辉府，无子，国除。弘治间，又建兴府于此，献王以逼黄河为辞，乞改安陆，上允之。至今又为潞王府，则先帝穆宗之第四子，而今上之同母弟也，以万历十七年之国。按安陆之封再绝，而兴邸肇开，遂为万世丰镐之地。德安之封再殄再续，而景王又世宗爱子，几有夺嫡之渐，终以胙土不嗣。盖废兴莫非天意，不皆地灵也。按太祖第五子初封吴王，旋改封周。盖以上霸府初开，曾以吴王纪号，故亟更之也。至懿文第三子允熥，又封吴王，何耶？不可谓非方、黄诸公之失矣。又如宪宗于景泰中，从太子降封沂王，英宗复辟，太子反正，则沂亦青宫潜邸，不宜再封。至泾简王为宪宗第十二子，弘治十五年，又之国沂州。宪宗初被废，虽不入沂，然景帝时，给事中徐正曾密疏，欲出太上及沂王于沂州矣。此等嫌疑之地，即不封建亦可。是时刘晦庵当国，李西涯、谢木齐为佐，何以不商及此？

