【谢韩二公论选妃】

弘治元年，太监郭镛，请选女子于宫中，或诸王馆，以待上服阕，册封二妃，广衍储嗣。左庶子谢迁谏止，谓六宫当备，而三年未终，山陵未毕，谅阴犹痛，不宜遽及此事。焦泌阳秉史笔，谓谢进此谀词献谄，以误孝宗继嗣之不广。王弇州《考误》中驳焦云：“此泌阳怼笔。盖阴刺中宫之擅夕，而讥谢公之从臾，时上圣龄甫十九，中宫何以有擅夕之声耶？谢疏议甚正，焦乃小人无忌惮耳。”此说固不谬，然次年礼科右给事韩鼎，又以皇嗣未广为忧，上言：“古者天子一娶十二女，以广储嗣，重大本也。今舍是弗图，乃信邪说，徒建设齐醮以徼福，不亦惑乎？”上感其言，优诏答之。次月，鼎又言：“臣有立天下大本之言，仰承温诏。今几五十日，而圣断杳然。伏望慎选良家以充六宫，为宗庙长久计。”上曰：“立大本之言诚有理，但未宜遽行耳。”按韩之疏，正与谢牴牾。但据韩疏细味之，则是时中宫已擅宠，专以祈祷为求嗣法。

上虽是鼎言，终不别广恩泽，盖为后所制也。以故后自再举蔚悼王后，孝宗更无他子。泌阳之讥谢文正，诚属无稽。然而谢之为圣孝计，韩之为宗祧虑，俱忧国谠言，未可偏废也。至弘治三年，荆王见潚，亦请上博选良家女，以广胤嗣，而上终不从。盖中宫之擅夕，已著闻于宗藩矣。至弘治四年，吏部听选监生丁巘者，又疏言内庭妃之选，上用谕德谢迁言而止，所以保护圣躬者至矣。今恐左右谗巧之人，或以皇储未建为言，移上初意，乞慎终如始云云。是时去谢疏时已阅四岁，且上亦从无采择之诏，其意不过迎合中宫，结欢张氏。为进用地也。然时武宗已在孕矣。

历朝大行山陵后，凡生时嫔御已逝者，及他日亡者，俱得陪葬陵寝，或近陵之金山。岁时侑食于本陵之享殿，俱得标名沾祭孝宗以前，孝陵在南京，高皇帝之葬，帝后以下祔葬者，妃嫔共四十人。其在北葬天寿山者，如太宗长陵。则帝后以下有十六妃祔；仁宗献陵，则帝后以下有七妃祔；宣宗景陵，帝后以下有八妃祔.以上三陵，俱主上升遐时，殉节从葬者。英宗裕陵，帝后下有十八妃祔祭；宪宗茂陵，帝后下有十四妃祔祭；其后武宗康陵，则二妃祔祭；世宗永陵，则妃三十人，嫔二十六人祔祭。以上四朝，则先后薨逝不祔先帝山陵，俱葬金山。惟孝宗止有孝康皇后，宝山双峙即泰陵，祭祀更无一妃旁侍侑食。盖上自青宫婚后，未几登大位，无论鱼贯承恩，即寻常三宫亦不曾备，以至于上仙。真千古所无之事。

