【国初荫叙】

洪武中太师韩国公李善长及礼部官，议荫叙之法凡五。其一曰：用荫以嫡长子，若嫡长子残废，则嫡长之子孙，以逮曾玄，无则嫡长之同母弟，以逮曾玄；又无则继室及诸妾所生者；又无则傍荫其亲兄弟子孙；又无则傍荫其伯叔子孙。其二曰：用荫者孙降子，曾孙降孙；傍荫者，皆于荫叙品，递降一级。其三曰：正一品官，荫其子以正五品用；从一品子，则从五品用；正二品子，则正六品用；从二品子，则从六品用；正三品子，则正七品用；从三品子，则从七品用；正四品子，则正八品用；从四品子，则从八品用；正五品子，则正九品用；从五品子，则从九品用；正六品子，则于未入流上等职内叙用，如行人、巡检、司狱之类，从六品子，则于未入流中等职内叙用，如各关仓课、税课、司局、批验、铁冶所官之类；正从七品子，则于未入流下等职内叙用，如递运所、驿丞、闸坝之类。其四曰：凡职官子孙许荫一人，年二十五以上，能通本经四书大义者叙用。其不通者，发还学习。其五曰：应叙之人，各于原籍附近布政司所属地方铨注。诏皆从之。

按洪武此制极善，今现行者，惟三品京堂以上始许荫，余虽佥都御史之雄剧，少詹事国子祭酒之清华，亦以四品不可得矣。鄙意，今任宦子孙，富豪者多纵荡丧身，而贫弱者或衣食不给，其小有才者至窜入菲类以辱先人。以余所见，指不胜屈。

今祖制即未能概复，谓宜裒益斟酌。如外官则五品方面以上，京官则七品科道翰林以上，居官无玷者，俱得荫为任子。如九品未入流之属，使皆以次补官。能其职者，递进如二三品官生，例得至知府以上官。如此则世胄子弟，束于一命，出则有官评，居则列仕籍，非甚不肖，犹自爱其鼎。凡县佐及吏目典史诸官，俱不许吏人初选即得，则缺多而人无壅滞之叹。或疑恩典太滥，则宋人尚有荫婿甥、荫门客者，而致仕遗疏，又得十余人。今只以一官与子孙一人，安得称滥？祖制荫官太高。如正一品，得以正五品叙用是也。以故往时，首揆或有荫尚宝正卿者，似乎太过。但如今日之初授玺丞，亦贵极矣。惟未入流上等职事，为巡检司狱，此等杂职，似宜留以授异途。而行人在国初本无定员，最为冗散，以故亦列于未入流之首，今已升级为三甲进士优选，不可入仕子一途矣。此又当变而通之。

