【世锦衣掌卫印】

《世宗实录》载孙忠烈（燧）之子（堪）、许忠节之子（瑒），授锦衣正千户，现任管事。祖制：荫叙世职不得厘务。上以二臣先人忠孝表著，特俞兵部之请。弇州驳之，谓先朝王忠肃（翱）之子（《立宁》）、余肃敏之子（实）

，俱以世官得管理卫事，不始于孙、许二臣。其考据固不谬，但“世禄”出江陵手裁，此公最熟本朝典故，何以舛误乃尔？

既而思之，史所云但不掌本卫大堂印耳。此不特先朝为然，即嘉靖末年分宜相之孙严绍庭。今上初年江陵相之子张简修，俱仅理南镇抚司。二相何等权势，不闻乃嗣登大堂也。即如近代锦衣帅最著者，嘉靖间则王佐起自卒伍，继则陆松及子炳起自兴邸，朱希孝虽荫叙，固乃兄成公武弁恩也。盖是时公卿大臣，尚视金吾为粗官，胄子自爱，亦不慕羡缇骑之长。自万历初，始用楚人刘守有掌卫印，刘故大司马谥庄襄（天和）之孙，为江陵牙爪，故特擢之。江陵败，刘复与政府及厂榼张鲸交结用事，赫濯者几二十年，卒以善去。自是世家子孙，求绾卫篆，如登碧落，兼领铜山，曰讲，曰攘，曰抢，以至明攻暗击，蔑人闺门。以余所见，如许忠节之后名茂橓者，孙忠烈之后名如津者，皆以地位逼近次当掌印，而终不得，愤恨如不欲生，他无赖者又无论矣。最后则王襄毅（崇古）孙（之祯）擅卫十余年，穷极贪狡，与同列周尚书（咏）之子（嘉庆）争权，起大狱，几族灭之，为天下切齿。然则锦衣固蛇虺之窟。祖制不欲清流握柄，意深远矣。余见二三缇帅谈金吾近例，以从列校夺者为贱隶，即贵至极品，不许南司理事，况登大堂？又称中贵子北荫者，为传升官，视同唐之斜封墨敕，禁不使大用。间有挟首榼势以请者，必百计齮龁之，其人亦不敢争。此又起于今上中年，正与旧制相反，而在事大臣，为子孙计，亦利有此等议，相沿成故事矣。

