【守土吏狎妓】

今上辛巳、壬午间，聊城傅金沙（光宅）令吴县，以文采风流为政。守亦廉洁，与吴士王百谷厚善，时过其斋中小饮。王因匿名妓于曲室，酒酣出以荐枕，遂以为恒。

王因是居间请托，橐为之充牣。癸未甲申间，临邑邢子愿（侗）。以御史按江南，苏州有富民潘璧成之狱，所娶金陵角妓刘八者亦在谳中。刘素有艳称，对簿日呼之上，谛视之，果光丽照人，因屏左右密与订，待报满离任，与晤于某所。遂轻其罪，发回教坊。未几邢去，令人从南中潜窜入舟中，至家许久方别。

二公惧东省人，才名噪海内，居官俱有惠爱，而不矜曲谨如此。

是时江陵甫殁，当事者，一切以宽大为政，故吏议不见及云。

潘氏起机房织手，至名守谦者，始大富至百万，生子圭、璧二人，圭有心计，恶弟中分其产，因酖之。弟无后，圭自谓得计。旋生子名成，少年即入赀为南国子生，狠戾淫恣，父爱之，一任其孟浪。初入监，新祭酒未任，而张相公洪阳（位）以司业署印，见其名诧曰：“奈何与故大司成同名？”盖前致政祭酒为潘宗伯水帘（晟）也，沈吟许久，曰：“为尔增一字，因名曰潘璧成。”归家而父惊愕不已，盖已心知所谓矣。璧成在南中游狎邪，所携金不足，则贷之魏公府凡数千金。比还，索逋者踵至，成远匿不复见。父为之偿而不及数，徐氏纪纲与相殴，稍伤其父，愤病殁。成始告官，谓徐仆实殴死乃父，至于暴骨检验，当事谓祸起于成，并成囚之，搒掠甚楚。成之弟亦蓄异谋，潜屑金于酒肴，赂狱卒饷之，积岁，成腰骨日重，寻毙狱中。甫死而妖厉百出，先至狱卒家，呼其名，拳之立殒。

旋至弟所，日夜索酒食衣楮之属。弟病已困，其弟妇之父，登己丑进士，为水部郎，以绯袍入叱之，鬼答詈甚横，且发其阴事，水部惭恚归，发病死。其弟宛转床榻间，数年而殁。两家子嗣相继夭亡，潘氏遂灭，前后不过三十余年耳。

