【宪孝二庙盛德】

宪宗在东朝，景帝废之为沂王。及登极，而训导高瑶者建言，请追复郕王尊号。黎文僖淳时为庶子，疏劾之，谓瑶有死罪二。上批曰：景泰已往过失，朕不介意。显是献谄希恩，俱不必行。数年而景皇帝得追崇矣。黎既被此旨，自宜引退，乃此后在侍从历成化二十余年，至孝宗弘治四年，始以南大宗伯休致。抑何厚颜耶！孝庙初元，臣下欲治故锦衣都指挥使万喜等罪，且藉其家，上不许。然万妃当日若果进鸩于纪妃，揆之天理人情，即追雪怨毒，亦未为过。而孝宗以事状未明，且恐伤先帝在天之心，迄不见从。此虽圣孝超越古昔，亦揆地刘博野诸公调护之力也。孝宗注意外家，思富贵之而不能得者，仅追爵孝穆之父福斌为都督而已。后有自言为元舅者二人，又太监陆恺者，亦附会为皇亲，俱官金吾，受厚赉。并于孝穆原籍祖莹设一巡检司，以司守护。后诈冒事败，俱置之法。上仍命遣官往粤西寻访真外家，究不能得，因命革所设巡检司，访求事亦遂罢。盖初时讹报纪为李，故假托者纷纷起。

孝穆之崩逝既不显明，而宗族又不及承恩泽，何薄命也！按孝穆相传为广西桂林人，实平乐府贺县人。又，《双槐岁抄》云：孝宗曾赠后父李公为庆元伯。既讹其姓，又无其名，似未确。

又，陆自云孝穆亲兄，其籍乃无为州巢县人，又与广西远万里，不知何据。

