【翰林建言知名】

词林职在论思讽议，若面折廷诤，非其事也。惟成化初年，以上元宫中放灯事，编修章懋、黄仲昭，检讨庄录，合疏力谏，俱谪外，时人名为“翰林三谏”。按上元鳌山，本祖宗故事，且两宫在养，理宜娱侍，初非主上过举，此疏似属可已。至嘉靖初年，山西佥事前给事中史道，疏论元转杨廷和漏纲元凶；御史曹嘉，品第朝臣五十人，列为四等，擅定去留；给事中阎闳，又劾杨以救史，遂与曹俱贬外。时人呼为“翰林三杰”。盖三人俱丁丑科庶吉士，初求留为史官，廷和不许，以是切齿恨之。时御史郑衰驳史曰：“廷和拨乱返正，足称救时宰相，道指为元恶，且先扬声，邀人浼止，及补外而始发之，其心迹诡秘可见。”给事安磐驳曹曰：“本朝解缙，以一人而议众人，皆承君命品藻。未有无上命，而举朝缙绅得恣其口吻者。”二疏皆公论也。至嘉靖十九年，上偶疾不视朝，东宫官赞善罗洪先、司谏唐顺之、校书赵时春，以上免朝颇频，各疏请来岁元日，太子出御文华殿，受文武及朝观官朝贺。上震怒曰：“朕宫中静理，犹视庶事。今气体未复，岂可不自爱！东宫目上视未愈，安得行步？朕疾未全平，遂欲储贰临朝，是必君父不能起者，”由是三人俱斥为民。是时上方静摄，而东宫病更亟，上特旨停今年行刑，为太子祈安，布告天下。岂宜复请临朝，且睿龄亦止五岁耳。此等建白，直以唐顺宗、宋光宗待主上矣。使在末年，必遭郭希颜之祸。盖三公忠于国，而不暇计其言之可行否也。时人高之，又呼为“翰林三直”云。以上词臣，皆以抗疏显名，史道辈不足言，若章枫山与罗念庵等诸君子，亦未有肯綮。必如戊寅词林诸公，与江陵争夺情，则断无可訾矣！

成化初元，李文达夺情，编修陈音贻书力劝其终丧，继而修撰罗伦遂露章攻之。戊寅词林吴、赵二公劾江陵，而修撰沈君典，亦仅以书婉讽其事，与成化同。

