【盐运使】

天下六转运使理鹾政，而两淮盐课，居五运司之大半，其事权最繁钜，先朝极重此官。永乐间，平凉知府何士英以循良第一，特升两淮运使，重可知矣。嗣后耿清惠以故都运转侍郎，仍出理盐法，历朝皆特差都转运使董其事。嘉靖间，清如庞惺庵（尚鹏），浊如鄢剑泉（懋卿），俱中丞莅任。

故上下相安，不致大决裂。自隆庆初始罢大臣不遣，归重巡盐御史及盐法道，于是运使之权日削，体日削。且铨地以处知府之下考者，胄子乙科往往得之，人亦不复自爱，而鹾政日坏矣。

今上用言官建议，命重运长之权，且隆其体貌比藩臬，得与盐法道抗礼，特选廉吏石楚阳（昆玉）充之，石故守苏州守绍兴以清冠海内者。石至而侍御道臣不为礼，勒令长跪庭参如旧仪，石恚恨挂冠去，继之者俯首伏谒益卑下矣。至辛亥年，吾郡有冯桂海（盛典）者，辛丑进士，由彰德守迁是官，而同郡一大参，以漕储道至扬州，怪冯修谒不执属礼，叱之出，转闻抚按弹之，冯遂谪去，一时骇异。运长为盐道所辖，称属犹有说，至漕储与运课何关，而苛责乃尔？顷年丁巳，户科给事中给事中三字据写本补，商等轩（周祚）建白，特重盐政，择户部郎袁沧孺（世振）理其事，而以按察副使衔称疏，理盐法掌运使之印，并盐道运长为一官。袁始得行其意，而两淮困稍璘矣。

袁故材吏，与石楚阳俱楚之黄州人，石今以中丞在告。

