【权臣述史】

嘉靖六年，妖贼李福达一案，议礼贵人张、桂等为政，尽反成狱。于时刑部尚书颜颐寿、左都御史聂贤、大理卿汤沐、御史马录等，或杖死，或戍，或斥，具载《钦明大狱录》中，不必更述。至嘉靖四十四年，四川妖贼蔡伯贯反，陷合州等七州县，僭号大唐大宝元年。直至隆庆三年就擒，鞫得以山西李同为师，四川抚按，移文山西，捕同下狱，自吐为李五嫡孙，大仁、大礼，皆其祖师，世习白莲教，结众倡乱，与《大狱录》姓名无异。抚按论同坐斩，福达剖棺戮尸，时世宗已升遐久矣。总理屯监都御史庞尚鹏上言：据李同之狱，福达之罪益彰，而当时流毒缙绅，至四十余人。郭勋世受国恩，乃党逆寇，陷缙绅，而枢要之人，悉颐指气使，一至于是。万一阴蓄异谋，人人听命，为祸可忍言哉？乞将勋等追夺官爵，以垂鉴戒；马录等特加优异，以伸忠良之气。疏上，穆宗是之，下部议。时，郭勋久已瘐死狱中，罪无可加。而马录及颜颐寿、聂贤等，俱先以穆宗登极恩，追复故官，且与恤典矣。其他在事被谴者，则俱为昭雪，而大狱之冤始大明。是时即不再加郭勋之罪，而总、萼等欺君党恶，蔑法淫刑，其罪何可胜诛。而揆地诸公，终以故相体面，不复议及，已为漏网。至隆庆四年九月，则其事久已昭揭天下，而高拱以次相兼掌吏部，复驳主事唐枢复官一事，欲倾陷旧辅徐阶。疏中复云：大逆狱得罪诸臣，岂无一人当其罪者？俱先帝所去，即褒显之，且以武王反商政为比，冀激上怒。赖上宽仁，仅停枢官，不复他及，高之计始阻。然其倾危狡险，颠倒是非，亦已极矣。至万历二年《穆庙实录》进呈时，张居正柄国，实录皆其评定，竟将穆宗洗雪大狱，及庞尚鹏疏，削去不书，反将高拱疏全载。盖张永嘉、桂安仁、高新郑之专愎，皆其所师法，每于世庙录中，褒誉张、桂甚。至若新郑虽其所逐，而在先朝时，二人同心翦除前辈，同列又加协力，交如弟兄，以故去取若此。大狱一案，千古奇冤，乃欲削灭以泯其迹，恣横至此。他日身后惨祸，谓非自取不可。

福达为山西之五台人，一名午，一名五，以谋逆，得末减戍边，寻逃伍居陕西之洛川县。正德七年，又谋乱，都御史蓝章破之，五败走匿。至嘉靖五年，更姓名张寅，买授太原右卫指挥使。其子名大仁、大义、大礼，俱纳赀入太学，投武定侯郭勋门下。以烧炼役鬼受知，被仇首告，时马录为山西巡按讯明论死，此皆李同供出者。近王弇州《首辅传》中，尚云张寅之为福达与否，终莫能明也。是时弇州新起家在外僚，想邸报不甚经心，故偶误耳。

