【辽王贵牴罪恶】

辽王宪 节之废也，事在隆庆初年，人至今有称冤者，盖归罪张江陵有意殄之也，不知辽之恶当废久矣。辽简王植，为太祖第十五子，有庶弟二子通川王贵烚嗣辽王，在位十五年，屡为抚按科道所弹治。英宗每降书戒之不悛。

至正统四年，事尽发。初与江陵、沪溪二郡王淫乱，又奸通千户曹广等妻女数十人。非理奸死者十余人；又杖死长史杜述，擅笞荆州知府刘永泽；假以进贡为名，夺彝陵、江陵等州县军民柑橘，起人夫逼死者三十人；以军人许俊赐仪宾刘亨为奴，以许俊妻赐仪宾周英璧与之奸；其他罪不可胜纪。上召王至京亲鞫之，且示以诸弹章，王输服无辞。乃命遣归，革爵为庶人，伴守坟茔，仍支岁俸一千石，以其庶弟兴山王贵燰嗣封。盖贵烚之当失国有余辜矣。时去国初未远，内阁三杨等，未敢辄移同姓大国，故仅从薄罚。又二世为王恩■，以私怨一日杀宗室镇国将军恩鑡等八十人，不数日而长子死，未几王亦疽发背薨。

又一世而宪 节终覆其祀，积不善遗殃如此。

贵烚之子豪 显，仍受贵烚初封郡爵，至今传国不废。而宪 节之子俱革为庶人，徙楚府钤束矣。按隆庆二年，刑部侍郎洪朝选，所上宪 节罪状甚详，皆罪在赦前。谈者反谓洪不阿江陵，欲存辽得罪，真说梦耳！

