【三王并封】

国本之争，自己酉至癸巳几十年。朝端竞沸如蜩螗，终不得请，甚至廷杖，空署罢逐，而不能止。至癸巳春，太仓相公自省观来京，时虚首揆待者逾年矣。至则预戒言路，勿及建储事，阁中自当一力担当。忽有密旨至太仓私第，次日即得待嫡之旨，引《祖训》为证，今且并封三王。涂御史（杰）、朱寺丞（维京）首争之，俱遣戍。于是争者满朝，而礼部陈主事（泰来）直攻太仓，语太峻，遂一切留中不下，太仓自认条旨之误，于是并三王之封亦寝，涂朱免戍为民。并封旨下时，人多不谅太仓。至其冬，再三力请，其密揭至二十余上，始命元子出阁讲学。虽未正储皇之位，而人心遂大定矣。嗣得之一二名公云：太仓从南来，路遇诸仪部（寿贤）请告归，问以京师近状，且及册储一事。诸云：“上多疑猜，未肯遽立，有识者以并封三王为妥。”太仓犹未谓然，复问：“赵定宇云何？”诸曰：“赵正有此议。”诸乃太仓丙戌门人也，意遂信之。抵京问赵少宰：“公果主此议乎？”赵曰：“佥言以为然，不独我也。”赵始与王微隙，寻已讲解，不虞其非诚言。迨纠弹丛集，始大悔之。赵亦特疏救正，语甚侃侃。太仓乃悟二人有意绐之，业为所误，隐忍不敢发。至秋而有吴镇告计赖婚之事，赵蒙恶声去位，说者又谓王相实主之，所以报东门之役也。

然两公俱当世伟人，终不敢信其然。

