【赐外国诗】

永乐三年，满剌加国王遣使入京，求封其山为一国之镇。上嘉之，命封其国之西山为镇国山。上御制碑文，赐以铭诗曰：“西山钜海中国通，输天灌地亿载同。沐日浴月光景融，两崖露日草木浓。金花宝钿生青红，有国于兹乐雍谷。

王好善义思朝宗，愿比内郡依华风。出入导从张盖重，仪文裼袭礼虔恭。天书贞石表尔忠，尔国西山永镇封。山君海伯翕扈从，皇考陟降在彼穹。后天监视久益隆，尔众子孙万福崇。”

四年，又以日本国王源道义捕海寇有功，赐白金千两、织金彩色币二百、绮绣衣六十件、银茶壶三、银盆四，及绮绣纱帐衾褥枕席诸物，海船二支，封其国山曰寿安镇国之山。上亲制碑文，赐以铭诗曰：“日本有国钜海东，舟航密迩华夏通。衣冠礼乐昭华风，服御绮绣考鼓钟。食有鼎俎居有宫，语言文字皆顺从。善俗殊异羯与戎，万年景运当时雍。皇考在天灵感通，监观海宇罔不恭。尔源道义能迪功，远岛微寇敢鞫凶。鼠窃蝇嘬潜其踪，尔奉联命搜捕穷。如雷如电飞蒙冲，绝港余孽以火攻。焦流水上横复纵，什什伍伍禽奸凶。荷校屈肘卫以从，献俘来庭口喁喁。彤庭左右夸精忠，顾咨太史畴勋庸。有国镇山宜锡封，惟尔善于山增崇。宠以铭诗贞石砻，万世照耀扶桑红。”六年，嗣浡泥国王遐旺还国，赐金镶玉带一、金带一、金百两、银三千两、钱钞锦绮纱罗衾褥帐幔器皿，及王母王叔以下有差。先，遐旺父言：蒙恩赐爵，国之境土，皆属职方，而国有后山，封为一国镇。至是其子又请上命，封长军镇国之山，御制碑文，其铭诗曰：“炎海之墟，浡泥所处。煦仁渐义，有顺无迁。慺慺贤王，惟化之慕。道以象泽，遹来奔赴。同其妇子，兄弟陪臣。稽颡阙下，有言以陈。谓君犹天，遗其礼乐。

一视同仁，匪厚偏薄。顾兹鲜德，弗称所云。浪舶风樯，实劳恳勤。稽古远臣，顺来怒逆。以躬或难，矧曰家室。王心亶诚，金石其坚。西南番长，畴与王贤。矗矗高山，以镇王国。搀文于石，懋昭王德。王德克昭，王国攸宁。于万斯年，仰我大明。”先是浡泥国王麻那惹加耶乃率其妃弟妹男女陪臣来朝，上遣中官宴劳，所过诸郡设宴。比至，上亲享之，宴其妃于三公府。

未几，卒于会同馆，上致祭以礼，葬安德门外，赐谥曰恭顺。

命其子遐旺袭封，因有是请。又，遣官行人送归其国。至九年，满剌加国王拜里迷苏剌率其妻子陪臣五百四十余人入朝，上遣官往劳，有司供帐会同馆。上御门宴劳王妃、陪臣如浡泥国王，赐与亦如之，而妃赐加厚。盖又封山赐碑以后事也。十四年，封柯枝国王可赤里为国王，并封其国中之山为镇国山。上亲制碑文，内系以铭曰：“截彼高山，作镇海邦。吐烟出云，为国洪庞。时其雨旸，肃其烦熇。作彼丰穰，祛彼妖氛。庇于斯民，靡灾靡河。室家胥庆，优游车岁。山之崭矣，海之深矣。勒此铭诗，相为终始。”盖对外国山者，凡四见，皆出睿制诗文，以炳耀夷裔。且词旨隽蔚，断非视草解、杨诸公所能办。因思唐文皇兵力仅伸于漠北，而屈于辽水一海夷。如文皇帝威德，直被东南。古所未宾之国，屃赑宏文，昭回云汉。其盛恐万礻冀所未有也。

