【封妃异典】

皇贵妃始于宣庙朝，是固然矣。然亦有异者。

如高皇帝洪武十七年甲子，册李氏为皇淑妃，又进封郭氏为皇宁妃，而贵妃反不得“皇”字，此其异也。至文皇帝嫔御，自贤妃而下，凡二十余人，无一得“皇”字者。至宣宗孝恭后后，而“皇”字始专属贵妃矣。又如后宫姬侍列在鱼贯者，一承天眷，次日报名谢恩，内廷即以异礼待之，主上亦命铺宫以待封拜。列圣前后皆然，惟世宗晚年西宫奉玄，掖庭体例，与大内稍异。兼铒热剂过多，稍有属意，间或非时御幸，不能尽行册拜。于是有未封妃嫔之呼。如追封荣妃杨氏，乃以宫人随上遭火灾而得追贲，且谥以恭淑安僖四字，且祔葬于孝洁皇后之侧。

此殊特之典，又前此未有者。此后殆难尽纪。然承恩殁没者，必加封内爵，以是外廷得闻。逮龙驭上宾，其现存未封者概不得知矣。闻之老内侍云：世宗一日诵经，运手击磬，偶误槌他处，诸侍女皆俯首不敢仰，惟一幼者失声大笑。上注目顾之，咸谓命在顷刻矣。经辍后，遂承更衣之宠，即世所称尚美人是也。从此贵宠震天下，时年仅十三，世宗已将耳顺矣。其后册拜为寿妃，拜后百余日，而上大渐。说者归罪寿妃，微似汉成帝之赵昭仪云。寿妃之薨，在万历三十八年庚戌。宫嫔承恩早，而下世晚者，近代少其比。

