【刘晋川司空】

沁水刘大司空晋川（东星），清修名臣也，独好为矫厉之行。甲午年，从协院副都御史转少宰，时，其同年沈继山（思孝）司马，以大理卿召入，故其极厚同志也，初见即招入书室，蔬饮正洽，忽微讽沈曰：“兄此来甚慰举朝属望。但兰溪公善人，且耄，可待，幸姑留之数月，何如？”沈不知所谓，面发赤曰：“我去国许年，仅九卿之末，首揆去留，我安从知之。且主之耶？”即怫然别。是时太仓甫去位，兰溪当国，其次即新建，两人已不相洽。沈与新建素厚，故疑沈欲逐赵，而刘又赵所厚也。沈出遍询，始知其语有由来，心已蓄不平。又一日过刘，则李克庵桢司寇在座，李先为佥院，与刘同事，共饮脱粟，固劝沈同进。沈曰：“吾已饱矣。”刘哂曰：“沈兄素豪侈，不能啖此粗粝，但我无从觅精凿，奈何？奈何？”李固沈任光禄时旧寮，亦相善者，乃正色谓李曰：“公且罢箸，听我言，我辈忝大九卿，月俸例得上白粮，尽可供宾主饔飧。今匿其精者，而以操军所请漕粟饲我，此人全作公孙弘行径，不足信也。”李、秦人，最朴诚，闻言大悟曰：“刘公信非端士。”即相率出门。后来沈与刘赵隙遂不解，以致富平太宰，新建相公，成贸首之仇。虽非一事，此段亦其张本云。

吾乡吴生白（中伟）比部，故刘司空督学浙江时所赏拔士也，戊戌举进士，授南行人。归过淮阴，时刘以故少宰起田间，总督河漕。吴谒之，留款坐话旧。良久，因留之饭。又良久，忽若自失者，顾左右云：“可问内庖，今日是买肉日期乎？抑买豆腐日也？”左右入问，又对曰：“当买豆腐。”乃揖之出曰：“果如此，今日不敢奉留矣。奈何？”以上二事，俱二公亲为余言。

