【二中贵命相】

陈莹中抗论二蔡，万死不顾，而独喜谈命。

蔡元长视日不瞬，莹中谓此至贵之相，然恃其目力。敢与太阳争光。他日必为巨奸。则星相二家，贤者犹笃信之如此。近日此二种人，最行都下，亦有极奇验者。正德初，内臣于喜，以钟鼓司选入，旧入此者，例无他选，谓之东衙门，诸监局所不齿。于以长躯伟貌，偶得选，改为伞扇长随，但日侍雉尾间，亦贱役也。一日出外，同伴侣坐玉河桥，时新暑，各解衣置栏杆上笑语，旁一人过，熟视于曰：“公何姓？旦夕且大贵。”

于大喜，起询之，则曰：“从此即得蟒玉，掌内外柄，极富贵者十年。然命止此。过其期，则仍如今日。”众哗骇而侮讪之。

其人且云：“只三日内吾言验，当来取赏，诸公皆其证也。”

于还内，正值午节。武宗射柳，命诸榼校猎苑中，设高丽阵，仍设莫离支为夷将。比立御营，则上自坐下，亲申号令，以唐兵破之，败者行军令，能人者与蟒玉。诸内侍雄健者，策马以往，屡冲不得入。左右曰：“如于喜长大，或可任此。”上回顾领之，畀擐甲胄，带假髯，作小秦王装束，仪形颇伟岸可观，甚惬上意，命以所御龙驹借之。喜据鞍挥策，马顾见喜状，素所不习，大惊狂鹜，直突莫离支中军，各营披靡解散。天颜大怡，即赏蟒玉如约。时从玉河桥还，正三日矣。自是日为上所宠眷，出镇宣府大同，入掌各监局，稔恶者十年。而武宗升遐，肃皇入缵，素知其罪，仅在八党之下，偶一日问：“汝姓为于耶？”对曰然。上又曰：“为俞、为余耶？”对曰：“奴婢之姓，为干字跷脚者是也。”上怒曰：“于为干字踢脚，汝敢为谩语侮我。”即剥其蟒玉，收系治罪，得诸不法，谪为孝陵净军，尽籍其家。至嘉靖四年，复入京自辨，仍加搒掠遣归伍，冻馁死。万历初，有浙之绍兴人朱升者，粗知文理，来京师困极，一饱不可得。偶问命于肆，日者得支干而异之，叹曰：“怪哉！是当刑而富贵且久。”朱笑曰：“时非角逐，岂能如英布黔而王哉。”归益贫无计，心念日者言，遂决计自宫，投大榼张大受名下，大见信爱。张乃冯保上佐也，因亦为冯保所器，屡掌厂局，赐蟒玉，提督武英殿。其田产第宅，为一时所羡称。

冯榼败，同大受等罢逐，今犹居都城闤阓中，厚自奉养，家尚殷富，颇好尽书画尊彝之属。至不自揆，冒认朱相国金庭同宗，与其疏族称昆季，狙狯闪烁，犹然山会胥吏伎俩也。今老矣，予亦识之。一日遇一武英殿中书同席，辄诧曰：“此故我属吏，奈何敢讲敌礼？”余为之掩口。内监辈得志，多无忌惮。如梁师成之父苏子瞻，童贯之父王禹玉，皆是。然而苏、王子孙终得其力，且二公亦因而昭雪，自是怪事。近日，王笠川进士继贤，少年励志读书，以欲念频炽，去其外肾，遂作宦者状，声貌全如妇人。辛丑登第后，诸阉骄于上前，指王名云：“吾曹中已有甲榜，宣力于外者矣。”上询知其故，亦为启齿。群阉出外抵王寓，称贺不绝，求附气类。王大恚，避入西山。其作令清苦，故是栾巴一流人也。

