【小九卿】

本朝以六部都、通、大为大九卿，不必言矣。

但小九卿其说不一，或云太常、京尹、光禄、太仆、詹事、国子、翰林、而益以左右春坊，是为小九列衙门；或云詹事春坊为东宫官属，不宜班之大廷，当以尚宝、鸿胪、钦天足之；或云鸿胪仅司传宣，非复汉晋大鸿胪之职，钦天仅掌占候，亦非秦汉太史令之职，且皆杂流世业所窟穴，祗可与太医院上林苑等耳。众说纷纷，莫有定论。即有公事会议，奉旨有大小九卿公同之谕，亦竟不知何属也。近问之侍从诸公，则以太常、詹事、京尹、光禄、太仆、鸿胪、国子、翰林、尚宝，定为小九卿，不知始自何时？

大理为九棘之一，詹事虽词臣，华贯终不得比，向来居大廷尉之次。自申吴门为詹长，竟于朝班立大理卿之上。自是遂为故事，然二官皆正三品也。又翰林侍读虽六品，亦班光禄少卿五品之上。吾乡沈继山（思孝）以建言起是官遂超侍读而上之，时有两侍读为刘复斋（元震）、刘和宇（虞夔）不敢与争。

他人继之，则如故矣，此以强弱致异同，非成规也，【周宁宇少卿】

辛未进士周宁宇（应中），浙之会稽人，幼孤贫，客京师为针工，以其暇为举子业辄工，得以顺天籍补诸生，连登辛未甲榜。筮仕元氏令有声，调繁真定县，俸满将擢去。时富平孙太宰新起田间，受知江陵相公，从废籍骤转中丞，抚真定等府，周所治邑，正其驻节地。周故强项，屡以事忤孙，孙迹不能平，抚其过入丁丑外计备察疏中，且胪列赃私以万计。上虽冲圣，留意民生，览疏大怒，遽欲逮治，赖江陵力救得止，仅以计典不及，调楚之崇阳。孙恚甚，又中之楚按，楚抚计下考劣，升崇府审理。江陵公痛惜之，复于庚辰外计中议调，得补故官，又以他事罣误去。今上辛卯壬辰间，荐章满公车，起为河间府同知，升山西佥事。又坐事被调，慰荐者又推毂之，且云为江陵故相所仇，以无罪屡废。周起而力辨云：“臣为张居正门生，素称相知，且受其洗拔，何尝有隙？臣死不敢诬地下。”时赵南渚（世卿）为大理卿，亦其同年也，因盛称之于公卿间，谓其不肯昧心趋时，即此一事，不忝古人。

因起故官于湖广，入为光禄少卿，侵寻开府矣。丁未考察，楚中按臣，复以以字据写本补，白简污之，竟以原官调用，时赵南诸为大司徒，负重望，方为西北诸君子所侧目，且恐浙人柄用，以故决意去之。又逾年己酉，则富平再出秉铨，凡为所摈者，世方指为跖蹻，无一人敢齿及之矣。周在林下，至今健饭如少年，家无一廛，敝衣徒步，其清白东南所无也。闻其治剧更优，恨不竟其用。余尝闻顾泾阳吏部称周不容口，惜顾尚家食，不得明其事于朝云。

周以丁丑劣升王官，赵以庚辰疏讥时事，亦转楚府长史，此则政府旨也。两公受抑时，张相当国，故持论者，并周事亦坐江陵。后来赵骤起至八座，而周以银青老，盖亦有数。赵同时又有王麟泉（用汲），亦以郎署疏忤江陵罢归，起官至南司寇得请，其清操与周赵埒，而干济逊之，近殁于家得上谥恭质。

赵亦新逝，未闻有议易名者，盖时局所憎也。

周家居十年矣，其辛未同年，尚有吴文台（捴谦）者，癸未年已为知府，凡降三次，至丙辰又以参议降处，闻今将谒补，则年过八旬久矣。又冯文所（时可），辛巳年已为贵州督学副使，屡起屡踬，丙辰亦大计镌级，今补贵州参议以去，虽年仅七旬，然去旧游之地，已将四十年，反以贬秩再至，几于令威归来，有城郭人民之感。盖才抱未展，不能抑郁邱园，未必宦味之浓也。

