【佞人涕泣】

士人无耻莫甚于成正间，至弘治而谄风稍衰，惟嘉靖以来又见之。当张永嘉这执政也，正人弃绝之，目为异类，固为不情，其始终附丽之者，则惟汪鋐一人。汪先任广东最久，因得交议礼方霍二大臣，引进永嘉之门，更成刎颈。其长西台位统均，又以吏书兼兵书，皆永嘉力也。其后偶以小故失欢，命阍者拒却不许见，汪无计，乃赁其邻空室，穴以入其庭，伺其将出，扶服叩首泣于阶下，永嘉骇笑，虽待遇如初，而心薄之，寻亦见逐矣。又二十年而严分宜柄政，有赵文华者，先为监生，值分宜为祭酒，赏其文，成相知，后赵为刑部主事被察谪外，分宜疏留之，升京堂，以至大用，遂拜分宜为义父，爱逾所生，乃子世蕃时时姗侮之。又自以私进百花仙酒于上，为分宜所责詈，绝其温情。乃潜求救于欧阳夫人，一日家宴甚乐，夫人举觞曰：“今合家欢聚，奈少文华耳。”严述其负心状，夫人解之曰：“儿曹小忤，何忍遽弃之？”赵先伏隐处，出而百拜泣请，始得侍觞席末，因滥三孤，而世蕃终厌之。旋以触上怒，分宜不为救，斥为民，旋死。又二十年而张江陵柄政，给事陈三谟者，本高新郑入室弟子，以郎署改至吏科都，比丁艰归，出补则高已败，又为张所爱，复补吏垣。而夺情事起，群议保留，十三道已有公疏矣。惟吏垣当为首，而同寅有谓不可者，迟一二日未上。江陵召去，跪而詈之，陈亦絮泣，谓非出己意，退而夺笔为首上之，次年推太常寺卿。至辛巳大计，亦以论列调南，则张犹以前疏之迟，授指劾之也。至江陵败而陈亦斥矣。是三人者，濡足权门不足责，既而蒙谴，智者必远引，自庆脱网矣。乃以数行清泪，再荷收录，终以爱弛，不免先冰山而泮，何其愚也。古人云：“妇人以泣市爱，小人以泣售奸。”诚然哉。

