【中书行人】

中书行人二官，为进士筮仕所拜，有台琐之望，最为清秩。今人并称中行，其实迥异。太祖既革中书省，自揽太阿，而以省中诸节目寄之舍人，故称科，而无堂官，且衙门仍在内府。后事权尽归内阁，特虚有凤池之名。然吴中李应祯，以乡举选入文华殿者，尚与给事中争班次。而杨文襄（一清）集中，每称予在西掖典外制时，与某翰林同官云云。二事俱在成化初年，其后为一品大臣荫叙之官，始渐轻矣。至行人司不过礼部一末属耳，国初设无定员，尚未入流，最后始升正八品，始限员数，因有非科甲不选，非王命不行之语，其贵之如此。然衙门孤孑，而堂下有井甚甘，以近闤阓中，汲者无虚刻，署中更无隶人可供役使者。有一文士作一告示谑之云：“示仰邻居担水妇人，不许擅登公座上缠足；如违，本官亲咬三口。”至今传以为笑。故事出使还者，例纳书一部，以故京师蓄书，自文渊阁之外，即推行人司，与刑部提牢厅，今为盗者、借者日月侵寻，皆不足观矣。任子中书与进士并列，其视科篆亦视资叙，此为僚友不必言。若两房办事者，则杂乙科明经胄监。两殿供事者，又皆赀郎与儒士效劳。而武英殿又有大榼提督考艺定高下，见则叩头，尤为猥下。然皆中书科带衔带俸，亦称掌印者为印君，清流辈贱之。每出差则特写进士中书科以自别，而诸纳级与白身者，以两殿在禁中，反呼甲科为外中书。亦可哂矣。

