【世室】

世宗登极后，张、桂议更兴献王尊号。是时，附和者尚少，且兴献王亦既安祀於观德殿矣。嘉靖元年九月，听选监生何渊继璁上言，力请追考兴献王且加帝号，立世室於京师，不宜远在安陆。上是其言，命会议，无一人应者。时，廷臣憎之，选陕西平凉县主簿以去。屡为上官笞挞，自诉乞改京职，乃拜光禄珍羞署丞。时，嘉靖四年之春，则献皇帝称考久矣。渊至京又上疏，请立世室祀献考於太庙。下礼部议，时，席书为尚书正大礼贵人也，力言其不可。上不允，令会多官详议以闻。时张、桂并为学士，各抗章力阻，乞罢会议，亦不见从。至礼部再议，廷臣俱有异词。上又命复议。张、桂等又争之，疏仅报闻。命席书又会文武大臣科道议，无一人以为可者。

上命内臣传示，必欲祔庙而后己。席书上密疏劝止，乃令止议世室。于是何渊复上《祢庙正议》，上亦下之礼部。礼臣乃会议立庙京师，别为祭享，亦无不可，且引汉宋故事为证。上亲定其中名为世庙，命於太调节左右。择日兴工。时礼臣疏中有云：待献王服尽之日与孝宗一同祔庙。上乃又遣内臣谕旨更议，部覆以为此宜俟百年，圣君贤相自定之。上又不悦，令别议。

部乃议请于世庙另建一室为祧庙，上不从，云：“既别立庙，则与太庙不同，以后子孙世世奉祀不迁。”事遂定，而议礼诸臣。如黄宗明、黄绾，皆疏乞速正何渊谬议之罪。止报闻而已。

比庙工工兴，何渊又疏以新庙神路迂远，宜别开路与太庙同门。

於是群议谓改别路当坏垣伐木，震惊宗庙。上大怒，责对状。

於是张、桂等又疏诤之，宜如初议。上乃命拆神宫监对房通路。

盖渊之横恣求荣如此，张、桂等亦厌恨之矣。渊以《大礼集议》书成，升上林右监丞。其年十二月，渊又上疏，奏以席书格其世室诸疏，请将以前后疏。增入重修续编。上又下之礼部。

时，席书目疾不能出，乃上疏乞召王守臣及议礼臣方献夫等增修，其何渊章奏，纰缪不可采。上又谕席书。将续修事理，直对以闻。书不得已，奏请将世庙事编次为上、下二卷。上允之，命张、桂诸人为纂修宫。六年，渊又进《大礼续奏》一部，并疏已倡议立庙之功数千万言。上命付史官。既而《明伦大典》成，渊已升太仆寺丞，又上疏谓大典中寿安皇太后今进为太皇太后矣，请改在昔之误称，庶为全礼全书。上以已经进呈不许，且云毋得再扰。上亦厌恶之矣。渊犹不悟，十八年二月，上言璁等没其太庙世室之说，私汇其疏为五卷进之，且讦璁引汉哀别庙之谬。上怒甚，谪为湖广永州卫经历。盖哓哓狂渎者，凡八年而始逐，天下快之。

