【嘉靖大狱张本】

世宗朝，李福达之狱，张、桂诸人，因结郭勋，以陷多官，天下后世皆知其冤矣。而其端已先见于席书矣。先是，湖广长沙豪民李鉴，与父李华，以行劫为业，至拒捕杀死巡检冯琳，其子春震讼之朝，逮华瘐死于狱。鉴又以为盗，烧良民房，坐斩逃去，诏急捕之。长沙知府宋卿者，四出追讨，时新贵席书，尚抚湖广，因论宋卿而引李鉴事为故人。

上遣大臣往勘，则鉴已就缚，输服请死，宋卿所谳非枉。上又命逮鉴至京再讯，席书时已入为礼部尚书久矣。乃疏曰：“以议礼忤朝臣，故楚中问官，释宋卿之罪，而归罪无辜之李鉴。

乞敕法司会勘，以辨是非。”上下刑部，会御史苏恩、评事杜鸾讯之，合疏言，李鉴杀官兵，劫人财，烧人屋，昔众证已狱成。今亲审又无辞，而席书欲实其劾宋卿之奏，辄代为死囚辩，且以议礼为言。夫大礼本出圣意，书以一言偶合，援此要挟陛下，以压服满朝，惟上深察之。于是刑部尚书颜颐寿等，请行湖广再勘。上曰：“鉴事既有席书伸理，必有冤抑，不必再勘。”命鉴免死戍辽东。是时席元山虽狠愎，亦未敢遽执其事，尚请复核。而世宗独断，直谓议礼新贵所昭雪，即跖蹻亦必曾史，遂将前后爰书，一笔抹杀。此嘉靖五年六月事也。不数日，而山西按臣马录，劾张寅、郭勋之疏见告矣。今人但知李福达一案，而不知先有席书、李鉴，同在一时，因纪其概。

先是给事升佥事，递解为民，陈光妻郑，以奸离异其子桓杀人坐死，席书代为称冤。云洸以议礼，为人嫉恶，文致其罪，乞恩稍宽之。上命洸免递解，妻免离异，子免死戍边。此狱亦不曾再讯，竟以中旨宽释，此先一年事也。盖以议礼为护身之符，以訾议礼者，为反坐之案，情状甚易见，上亦心知其然。

但虑昔日考孝宗旨，乘机再用，借此箝天下口耳。

