【提督军务】

国初武事，俱寄之都指挥使司，其后渐设总兵，事权最重。今宇内文臣为巡抚者，俱系添设，非国初旧制，以故称赞理军务，不过赞助总兵官戎机，如京营兵部大臣称协理戎政者亦然。其总兵非挂将军印者，则亦为累朝添设，其同事巡抚，始得称提督军务。盖旧时名号尚稍低昂，而事寄到今则一矣，武臣以总兵官为极重，先朝公侯伯专征专者，皆列尚书之上。自总督建后，总兵禀奉约束，即世爵俱不免庭趋，其后渐以流官充总镇，秩位益卑。当督抚到任之初，兜鍪执仗，叩首而出，继易冠带肃谒，乃加礼貌焉。嘉靖中，即周尚文位三公，近日李成梁跻五等，亦循此规不敢逾也。正德之季，上自称大将军总督军务，而江彬以平虏伯为提督，及诸义子诸大榼亦称之，武臣之有提督始此。近年朝鲜之役，宁远长子李如松者，新从宁夏奏凯归，再以大帅征倭，功名甚盛，意气盈溢，不复肯修扶服礼于宋经略。宋无如之何，始议加提督军务，即以入衔，其相见时，用边道见督抚仪，仅素服隅坐，一切櫜鞬书废矣。武臣衔有提督始此。又见时，如松官止左都督，提督如宪臣视学政者，部属管差务者，内臣之奉敕管事者，锦衣两司房之管官校者，皆得称之，但带军务则重耳。杨邃庵初总三边，王阳明再起两广，杨次村节制援兵，亦止称提督，然事权则制府也。若武帅之重，则提督之外，如今上初戚继光在蓟镇，以总兵官加总理，专司训练，并督抚麾下裨将标兵俱属操演调遣，生杀在握，文吏俱仰其鼻息，则江陵公特优假之，非他帅所得比。成化初年，用赵辅佩征夷将军印，统都督和勇等征流贼，部议升参政韩雍为佥都御史提督军务，上允之，而改提督为参赞，盖恪守祖制也，成化初年至祖制也数句，据写本补。

