【御史墨败】

世宗末年，宠赂滋彰，上下相蒙，无闻以赃吏上闻者。至嘉靖四十四年，巡按御史浙江黄廷聘回籍，过衡山县，不礼知县陈安志，陈怒发其箧，得金银诸物甚夥，廷聘惶惧逊谢，始还之。其事传闻入都，掌院左都御史张永明发其状，上命廷聘冠带闲住，台长可谓能举其职矣。四十五年给事中何起鸣，追论巡抚郧阳都御史陈志先，任御史按江西，归家过崇安县，亡其四橐，建宁府推官吴维京，为捕获得之，其中皆金宝，且有簿一扇，载赂遗不下数万，上亦命革职闲住，盖以省垣纠西台也。至穆宗初年，屯盐都御史庞尚鹏，疏劾淮扬巡盐御史孙以仁，侵匿盐银千余两，宜令先革职听勘，上允之，是又同事宪臣相纠，与前两事稍异矣。今上丙戌年，南京掌院右都御史辛自修，疏劾巡视下江御史沈汝梁，赃贿数万，奉旨追赃遣戌，此以堂官参治台臣，正与张永明同。至辛卯年，原任江西庐陵知县新任试御史钱一本，追论巡按江西丁忧御史祝大舟，临行票取多赃，上命刑部主事马犹龙往勘得实，乃命缇骑逮大舟至京，下诏狱，遣戍追赃，盖以旧属吏、新台臣，发同官秽状也。至壬辰年，御史李天麟又劾大理丞原任御史苏酂按滇，贪肆赃盈钜万，次年大计，以贪例斥为编氓。是两事皆同寅自相讦，较前事更大不同，而主上处分亦较世宗朝加重。

盖巡方不检，固自取之，而兰台体面扫地尽矣。

永乐八年，北京御史邹师颜，劾启盐察御史白春，巡视驿站，贪受贿赂，皇太孙命都察院鞫之，时上北征未还，太孙留守北京行在也。宣德中，御史严皑受赂事露，为御史刘洪道劾罢。又宣德末年，英宗登极，御史刘桢劾御史郑禧，侵欺物料，受匠吏银两，御史廖文昌巡按广西，扰害军民，命逮下狱。又御史孙纯、郑夏，劾御史胡正巡视仓粮，为表兄千户纳粮，嘱托徇私，亦下法司逮治。盖国初台臣已相讦如此。近日有台不攻台之说，虽非国体，亦近于厚。

