【刘文泰】

刘文泰先任右通政，管太医院使，以投剂乖方，致损宪宗，为给事中韩重等、御史陈谷等，交章公疏参劾，孝宗命降为院判。至弘治十六年，上因《本草》讹误，命官改修，以刘文泰等充其役。而文泰等于《本草》实懵然，乃请用翰林官任校正。阁臣刘健争之云：岂有词臣为医士校书之理？上乃命翰林专修其书，而太医官不预。盖文泰曾得故大学士邱浚所著医书，俱在十三科之外者，欲另奏以为己功，因有此议也。

刘健又力争：臣等职在论思，理难侵越，太医院官数多，宜令纂修。上又改命该院自修，取回词臣，以太监张瑜主其事。文泰因此益与瑜相表里，于是援引专侍禁中，遇上及中宫有疾，无论内外科，俱令文泰直入矣。乙丑之夏，上本以患热得疾，文泰误投大热之剂，烦躁不堪，以至上宾。盖孝康后素亦信任文泰及瑜，以故不行遏止。比武宗登极，法司会奏张瑜向与文泰为奸，又荐文泰纂修《本草》，先帝不豫，文泰药不对证，宜比诸司官与内臣交结作弊扶同，奏启各斩，上允之。于是南北科道刘■等，咸谓请速诛文泰，以慰先帝在天之灵，上仅报闻而已。久之，二人苦辨不已，俱免死遗戍。史云是时大臣暱厚文泰者，故不用“合和御药大不敬”正条，而比他律，因得为后日解脱之地。所指大臣，盖指谢、李二相也。文泰一庸医，致促两朝圣寿，寸磔不足偿，竟免于死，若其诬陷王三原，又不足言矣。

