【宫寮超赠】

仁宗初即位，故宫寮、左春坊、左赞善徐善述卒于官，赠太子少保，谥文肃，命有司立祠祀之，仁宗亲为文以祭。又追赠左春坊、右赞善兼编修王汝玉为太子宾客，谥文靖。徐字好古，浙之天台人，起岁贡，为桂阳州学正，迁国子博士，以至今官。凡考乡试者二，会试者二，此犹国初时有之事。独赞善从六品，超九阶而赠宫保，且得谥赐祠，诸君亲洒翰祭之，实为本朝所未有。王名璲，以字行，吴之长洲人，起乡举，为应天训导，进翰林五经博士，再进赞善兼检讨，坐事谪戍，时侍仁宗东宫，命特宥之，降为典籍，又复故官。后以应制，作《神龟赋》，名第一，时人忌之，构其罪，又下狱死，至是赠祭诸恩俱备。盖以从六品，超七阶而赠正三品，亦得谥，其恤稍亚于善述云。盖当时礼重臣如此。

又宣德元年，翰林侍讲、承直郎王璡卒。王字汝嘉，苏之长洲人，永乐间举明经，由训导历前官，尝为《永乐大典》副总裁，主应天、广西、广东乡试各一，同考礼部会试者三，洪熙初建弘文阁，与翰林学士杨溥等四人入直，盖亦内阁辅臣也，而典故俱不载。汝嘉殁之日，殿阁大学士以下，咸走哭。二公与杨东里同官，志铭俱出其手，其叙置最详确。汝嘉、汝玉，盖从兄弟也。二王俱不由甲榜，而遭逢如此，可谓遇矣。

