【列朝贵妃姓氏】

内廷嫔御，尊称至贵妃而极。先朝拜此秩者历历可数。高皇帝朝，有贵妃孙氏谥成穆；文皇帝朝，有贵妃张氏谥昭懿，贵妃王氏谥昭献；昭皇帝朝，有贵妃郭氏谥恭肃；章皇帝朝，则孝恭后亦曾先拜，且特加“皇”字，旋位中宫，不敢并纪，嗣后则有贤妃何氏，赠贵妃谥端靖，然而不得皇字矣；睿皇帝朝，则孝肃后亦曾拜，不敢并纪纯皇帝朝，则有皇贵妃万氏，谥恭肃端顺荣靖，为宫妃六字谥之始，而宸妃邵氏进封贵妃，是生兴献帝后称孝惠后，不敢并纪；肃皇帝朝则有皇贵妃王氏，谥端和恭顺温僖，皇贵妃阎氏，谥荣和惠顺端僖，皇贵妃沈氏，谥庄顺安荣贞静，其谥号皆用宪宗万妃例也；庄皇帝朝，则有皇贵妃李氏，即今慈圣皇太后，不敢并纪；今上则有今东宫母妃及敬妃，追封皇贵妃李氏，谥恭顺荣庄端靖，及今翊坤宫郑氏。盖列帝十二朝，历年二百五十，而得此号者仅十六位，内二位犹非生拜。然二祖及仁宗朝，尚未有“皇”字，故有册而无宝。世宗时，阎、王两妃未闻殊宠，特以储宫之重，骤得峻加。而贤妃柏氏在宪宗朝，曾育悼恭太子，竟不得封。盖轩龙副贰不轻授如此。然柏妃至嘉靖六年薨，距生悼恭时已五十九年，虽啬于遇，而丰于寿矣。

孝惠邵后封贵妃时，有册又有宝矣，而不加“皇”字。意者同封者共十人，不欲太轩轾耶？是不可晓。嘉靖四十五年八月甲子，进封敬妃文氏为贵妃，时去上六十圣诞仅三日耳。然封号内无“皇”字，故止用金册无宝。此则近代未有，姑附纪之。

