【吴江谑语】

己丑岁六月，三吴大旱，吴江令赵瑞明名梦麟者，命主簿入乡勘荒，簿至村落，投宿于车溪寺中，寺久名饶裕，因主之，僧中一少年号传衣者，见门役而悦，诱与为欢，约以丙夜。门役憎其空手来嬲，故绐曰：“我榻设在房之南牖，汝漏下见就可也。”不知此役已先说簿：“后窗虽邃而湿，我当移彼中。”公老人可卧南牖以纳凉爽。簿喜从之。比夜饮潦倒就枕，更深后传衣者洪醉入室，迫床抚尻，乘锐深捣。簿秦人，老岁荐也，梦中受创疾呼，其声四彻。此僧狂走去。诸阇黎皆惊起。簿大怒，谓何物铁锥剚我肠，执絷群髡，将诉之令公，毁寺治罪。髡震惧乞哀，尽出所蓄，不满数，则以粟足之。

簿满载归县，则赵令已先知，迎笑曰：“三长官暮年，能以后庭博多金，可贺也！”簿不禁羞恧，叩首而已。吴江人作对曰：“老主簿巧献屯田，荒岁贡粮加倍入；痴和尚误钻库穴，祖传衣钵尽情抛。”盖以屯为臀，以库为裤也。继赵令者为祝邻初名似华。初到以风力自命，时南浔董氏有田数万在吴江，祝立意苦之，未几以暮夜得解，又为一诗曰：“吴江劲挺一茎竹，才逢春雨便叶绿。青枝一夜透千梢，登时改节弯弯曲。”竹谓祝姓，董礼部号青芝，用事沈医生号春宇，叶六则心腹书办也。

又吴俗呼现钱为梢，故谑语云然，此辛卯年事，皆其邑中游冶来述之。

