【郡王谋叛贷命】

宗室中谋不轨者，亲王则有汉府高煦、宁府宸濠，郡王则有安化王寘鐇，皆罪状显著，夷灭无辞。若正德中，归善王当冱之死，人尚以为冤。其他支庶，如代府充灼之属，尤幺么不足数。惟情罪最昭灼，审鞫最详确，犹得死牖下者，无若景帝初年，处岷藩事，最为失刑。岷府广通王徽炸者，太宗第十八子庄王之第四子也，有武冈州民蒙能等，投为家人，导以不法，又引致仕后府都事于利宾，以相术干之，谓炸有异相，当王天下，因谋逆，将以景泰二年五六月起兵，直趋南京，据大位。先以金造轰天王之宝，又以银造灵武侯、钦武侯诸印，改年号曰元武，伪作敕书，遣蒙能及陈添仔等，以赀币并印，赐诸苗帅，会兵大举。未行而事泄，上遣驸马焦敬、内臣李琮，往征之炸。时未有兵，束手就道，比至鞫于廷，俱伏反状。适湖广督臣王来等，亦奏陈添仔、蒙能等新招苗贼助炸，会炸已行，官军连击败之，大溃，蒙能隋苗兵遁还广西，并以炸所颁伪敕来上。景帝谓谋危宗社，法不当恕，姑屈法贷死，斥为庶人，并家属禁锢凤阳，第斩于利宾以徇。又五年为景泰乙亥，蒙能匿蛮中，自称蒙主，纠引生苗三万余，寇龙里等城。湖广镇臣以闻，帝命贵州、广西文武大帅，会湖广合剿，时能已破铜鼓诸卫所，杀都指挥汪迪，声势大振，抚臣尚书王永寿告急。兵部尚书于谦至自请往讨，帝不许，但命总兵南和伯方瑛进兵。至英宗复位，始歼焉，凡平寨一百九十五，斩级三千，而他帅不与焉。此事首尾五年，黔楚骚动。蒙能何足道，徽炸者，僭号纪元，伪造符玺，图踞留都，其罪岂在寘鐇之下？犹得保首领，终天年，政刑如此，宜景帝之不终。此事纪传既少见，爱书亦不存，人无知者，故备列之。若较之近年楚府劫贡一事，至论斩传首，真可谓倒置矣！

