【不男】

男子生而隐宫者，内典以为人中恶趣。有五种不男，曰生坚妒变半；且有五种不女，曰螺筋鼓角线，俱终身无嗣育。如古帝王贵人亦有之，晋废帝海西公有隐疾，汉武阳侯樊市人不能为人，元魏仇各齐生非男，北齐临漳令李庶之天阉，隋大将军杨约之为查所伤，皆是也。本朝藩王则楚王英 佥亦传闻不男；大臣则杨文襄（一清）、倪文毅（岳），及近年士人闵工部（梦得），俱云隐宫无嗣息；其有无罪而自宫者，国初太常卿邱元清以辞赐宫女，金吾指挥同知傅广以求入内廷。

隆庆间戚畹李文进，以随侍今慈圣皇太后入宫，仕至御马监太监，赐蟒玉，即今武清侯李文全同产弟也。今莆田王继祀以少年读书苦思欲，自去睾丸。又闻嘉靖末年，闽人户部主事柯维麒，以修《宋史新编》，求绝房室专功，亦如太史公下蚕室故事，此闻之冯开之祭酒及于中甫比部者。王与柯乃孙茂竹同年进士，其言或有据。

宋宦官梁师成，自托苏轼出子，及用事后，复应进士举，登上第，仍供内役，此古今所无。若本朝翰林庶吉士敬成，坐晋王济熺事腐刑，为郕府典宝，以潜邸恩升太监，尊宠一时，其宦绩竟与司马迁无异，却与梁师成相反。又元顺帝至正间，有赵伯颜不花者，年三十余有妻子矣，为顺帝所阉，后宫至构密院使，大贵用事，此夷虏之俗，与元魏制仿佛。

