【武弁建言太黩】

嘉靖元年，羽林卫指挥使刘永昌上言：“人臣之恶有六，曰贪赃，曰嘱托，曰私意，曰苟延，曰骄纵，曰淫滥；偾事之纲有六，曰欺君，曰坏法，曰误国，曰害人，曰用舍不公，曰刑罚不平。”大抵讥切时事，而末段则申言太祖罢丞相立部院，以分理世务，太宗命史臣于文渊阁参预机务，官止学士，至后世加以师保，于是虽无丞相之名，而有丞相之实。伏望皇上存内阁以遵太宗之制，灭事权以守太祖之训，再仿祖宗之意，令六部大臣，更番入直，以备顾问，庶广益聪明，委任不至乏人。其时张琼暴贵当国，以宰相自处，视六曹为属吏。而桂萼新入，又助琼为恶，故永昌痛疾之，真昌言也。事虽不行，而天下壮之。至次年辛卯，又上言武职立功之人故绝，其侄孙以下俱许承袭。兵部议复侄孙以下，其祖父俱无功之人，岂宜传袭，请行内外军职，凡立功之人故绝，同时亲子侄方许如律保送，其他不许。盖其说已窒碍，不可行矣。又十年为庚子，则上视朝渐简。永昌又疏：“皇上钦命东宫监国，此盛德事何不可？而大臣固争之，则上幸承天时监国亦非也。且太子年富，正宜历试朝政，惟皇上析群疑、思远图幸甚。”上始大怒，下诏狱讯治。永昌初疏，本属谠论，至再至三，黩而僭矣。

武人无识，自命敢言，遂添蛇足至此。且介胄之士，尤不当言及储宫。昔岳飞请选立皇子，宋高宗尚谓边将不宜预此议，况永昌幺麽戍长哉？继永昌上疏者，即罗洪先等三宫寮，仅请朝贺，亦斥去矣。

羽林卫，向为巡城科道踞为朔望视事之所。永昌至其日，必自拉侪辈公座其中，科道以其分内不敢争也。后拜边将至游击，罢归卫降同知，始上监国疏。盖亦啖名好奇人也。

