【王师竹宫庶】

信阳王师竹（祖嫡）宫庶，与先人最相善，且不拘词林前后辈俗体，博洽虚心，过从甚密。其为庶常时，值同馆有以微嫌詈吏部吏者，时蒲坂杨襄毅（溥）为太宰，闻之大怒，愬之江陵相公，盖以俱江陵所取辛未榜中人也。江陵素严重，蒲坂议欲尽斥诸吉士为外寮，如张永嘉世宗朝丙戌、己丑故事，馆司同州马文庄争之，弗能得。诸吉士各絮语自明求免，王独奋然起，愿以身独承之，且谓庶常辱掾吏，亦何罪可问？江陵惮其词直。怒亦解。授官史局，以复建文帝号为请，且云景皇帝位号久复，而《英宗实录》中，犹书郕戾王附，名宝并舛，亦宜改正。今上称善，英录中故称，遂厘为景帝。而建文之号，则暂已，盖以事体大，难骤举行，而识者固韪其议矣。寻转宫洗，曾以撰明因寺碑文，受知慈圣太后，拜金绮佛像诸密赐，心不自安，恐人议其以他途求速化也。寻迁庶子，即以病请急归。时正冀其复出，而仅以下寿殁。然晚年耳稍聩，似亦难以登纶扉云。其家世为右列，有子延世，官参将，亦能文。

辛未庶常之辱吏部掾也，在癸酉之秋，去散馆止旬月耳。

时，吉士宋儒者，素兴吉士熊登朴有口语，乃谮之江陵，谓殴吏止熊一人。江陵信之，比散馆，宋授礼部主事，熊授兵部主事，盖有意抑之。熊有才名，馆试亦屡前列，远非宋比，即不留亦当掖垣，而得此官，乃诸吉士之殿也，意亦不无愤愤，出怨望语，宋儒者因增饰之，又以谮于江陵，谓登朴已具疏，将劾蒲坂并及吾师相矣。江陵怒且恐，亟语蒲坂参之。蒲坂与登朴父名过号南沙者相善，同年也，不便举事，乃嘱之熊堂官大司马谭二华（纶）参之，坐降调外任。稍有言其冤者，江陵乃召熊、宋二生面质，始知尽出宋捏造，宋亦遂远贬，时去二人授官匝月耳。因思蒲坂、江陵二老，俱一时高才巨公，何至为一刻本，而修怨于吉士三十人？既用王太史一言而中寝，可谓能补过矣。又因宋儒谗说，致熊登朴两遭蜮射，无端左官。人谓江陵英察，兹事则太愦愦云。

熊登朴号陆海，从调稍进为常德府通判，其地故江陵楚旁郡也，以公差入京谒江陵，江陵留之坐，温语慰劳之，曰：“足下今渐进可喜，努力修职，峻擢不难。我词林衙门痛痒相关，我此语亦出痛肠也。”熊徐起曰：“只恐老师未必痛耳。记得医书云：‘通则不痛，痛则不通’。请以二语验之。”江陵为大笑，欢剧而罢。熊后晋学使者归，其父亦己丑庶常，以永嘉不惬，亦仅授主事，尤为异云。







卷十一

