【更正殿名】

太祖初定大朝会正殿曰奉天殿，门名亦如之。

其后，文皇营北京，遂仍其名。毁於火。世宗更其名曰皇极，而华盖殿则曰中极，谨身殿曰建极，盖取《洪范》之义。而议者以为《洪范》中更有六极，字面相同，意义不美。然上方亲定礼乐，薄视百王，少忤即立糜，无救正者。至隆庆初元，而御史张槚请改仍太祖旧号。时，高仪为大宗伯，以为皇考所定，且遗诏中多所改正，独不及殿名，乞存之，以存“三年无改”

之义。遂不果易。按太祖“奉天”二字，实千古独见，万世不可易。以故《祖训》中云：“皇帝所执大圭，上镂‘奉天法祖’四字，遇亲王尊行者，必手秉此圭，始受其拜。以至臣下诰、敕命中，必首云‘奉天承运皇帝’。”太宗继之，一切封拜诸功臣，必曰“奉天靖难”。其次曰“奉天翊卫、奉天翊运”。

至列圣所封者，无论为功勋，为恩泽，为文武，亦必“奉天”为号，至今不改。若皇极、建极本属一义，而中极尤为无出。

穆宗初元，未忍遽改，於圣孝宜然。今殿与门再罹祝融，鼎建在迩，仍用太祖初号，亦是机会使然。有识大臣，必有起而建明者。完颜氏上京宫殿，其正寝取名乾元殿，盖袭唐世旧号。

至天眷元年，改名皇极殿，则亡金先已称之，尤为不典。张侍御疏后，原任山东副使王世贞。亦有《复殿名疏》，不允许。

其与张侍御同时，则有太监李芳。请改南北郊合祀天地如国初典制，礼臣亦执不许。盖以议出中官。其后，今上甲申议崇祀陈献章於孔庙。礼臣为沈鲤，亦疑大榼张宏主之，不肯行。而内阁竟票发多官，会议允祀，由是与政府不协。其事与隆庆中李芳正相类。李芳者能读书，喜谏诤，穆宗於裕邸，代滕祥柄事，益发舒，屡指上过举，积久不能平，乃杖之百，下法司论斩，刑官毛恺等力争之不能得。其人亦金英、覃昌之流亚也。

张宏继冯保柄事，亦有称於时。

