【侍从官】

宋朝两府执政而下，最贵近者，名侍从，自六部尚书、杂学士，以至龙图等阁待制，是也。以执政造膝之后，即召入讽议。故又名次对，如御史中丞、谏议大夫、给事中、中书舍人俱要剧，尚不在此数。若翰林学士，则日直禁中，固不必言矣。或遇有大事大赍，则出旨必有“侍从，及中丞两省两制”云云，盖皆三品四品官，所以有大小从官之别。若右列，必至观察使以上，始得比侍从，其重如此。本朝不列次对之名。

盖六卿事柄雄重，台长亦西汉亚相之职也，同宋之执政，而学士惟翰林及春坊有之。春坊大学士，已久不除；翰林学士及讲读学士，仅为翰林大老兼官。若待制，则本朝固不会设也。以故筮仕得入史局，与外吏入谏垣，皆以侍从自居，人亦不尤其僭，殊失次对之义矣。窃谓部之贰卿、台之两副，以及通政大理之长，及其佐之四品者，词林詹事、少詹、光学、祭酒、太常等小九卿三品者，宜命为大从官；大理左右丞、通政二参议、翰林之讲读学士、坊局之五品，以及太常等小九卿之贰登四品者，宜为次从官。以上俱得从阁臣、部堂、台长之后，论思于别殿。即经筵日讲，俱于其中选用，其积资称上意者，不时超拜揆地。则内既无词臣专觊大拜之嫌，外亦杜庶寮巧图爰立之望，似与孝宗朝，刘大夏、戴珊等面议条旨故事相合。宋制虽不足法，然因以裨益圣政，陶铸相材，亦或有补云。

