【宫婢肆逆】

嘉靖壬寅年，宫婢相结行弑，用绳系上喉，翻布塞上口，以数人踞上腹绞之，已垂绝矣。幸诸婢不谙绾结之法，绳股缓不收，户外闻咯咯声，孝烈皇后，率众入解之，立缚诸行弑者赴法。时上乍苏，未省人事，一时处分，尽出孝烈，其中不无平日所憎，乘机滥入者。又宁嫔王氏，首谋弑逆，端妃曹氏，时虽不与，然始亦有谋，俱载《实录》中。故老相传，曹妃为上所嬖，孝烈妒而窜入之，实不与逆谋，然而宫禁事秘，莫能明也。今《实录》所载姓名，稍异一二，偶得当时底案，录其姓名，并刑部奉旨于后。曹端妃不列名于疏，想正法禁中矣。曹氏本端嫔，因生皇第一女，以十四年进封端妃。

是夜上寝于端妃所，宫婢张金莲，报变于中宫。盖先同谋，事露始告耳。

刑部等衙门奏，奉圣旨：“这群逆宫婢杨金英等，并王氏，各朋，谋害杀朕于卧所，凶恶悖乱，好生悖逆天道，死有余辜。

你们既打问明白，不分首从，便都拿去，依律凌迟处死。剉尸枭首，示众尽法。各该族属，不限籍之同异，逐一查出，著锦衣卫拿送法司，依律处决，财产抄没交官。艾芙蓉系姊拦阻，免究。钦此。钦遵。嘉靖二十一年十月二十日。”该司礼监张佐等，传示：“臣等，恭赴迎和门，当奉发下前本，并谋害黄花绳一条，黄绫抹布二方。臣等随即会同锦衣卫掌卫事、左都督陈寅等，当将重犯杨金英等，共十六名，拿绑去市曹，遵奉明旨，俱各依律凌迟处死，剉尸枭首示众，题知讫，除将前项黄花绳、黄绫抹布，封收官库，及备行锦衣卫，捉拿各犯亲属，至日依律问决，别行提问，请行。合将前项司礼监题奉钦依本一本，亲赍送缴，谨具题知。

计开官婢犯人一十六名：杨金英 杨莲香 苏川药 姚淑翠 邢翠莲 刘妙莲 关梅香 黄秀莲 黄玉莲 尹翠香 王槐香 张金莲 徐秋花 张春景 邓金香 陈菊花此法司决囚后，回奏疏也。其后拿到亲属，诛死者十人，发功臣家为奴者二十人，然宫婢作逆，自在内廷，与外人何预？则亲属似可末减。是时，政府则贵溪新去。诸城当国，而刑曹则闻端简亦初受事。弇州又谓宫婢构逆伏诛后，次辅分宜入阁甫月余，仍掌礼部。上疏特请，以其事布告天下，上允之。

以掖廷谋逆，幸而无成，本非圣朝佳事，乃以颁示四方，其伤国体甚矣。此言亦不谬。行刑之时，大雾弥漫，昼夜不解者凡三四日。时谓有冤，盖指曹妃诸人。

郑端简《今言》云：嘉靖壬寅，西苑宫人之变，圣躬甚危。

工部尚书掌太医院许绅，用桃仁、红花、大黄，诸下血药，辰时进之。未时，上忽作声，起去紫血数升，申时遂能言，又三四剂，平气活血，圣躬遂安。绅以功进太子太保，改礼部尚书，封四世一品荫子。次年绅以用药惊忧病死，上悼惜，赐恤甚厚，谥曰恭僖。按此时上遭变濒殆，微绅几不济，乃绅实冒死进药，且谓端简曰，吾此药自分不效，必先自尽。”盖绅亦不能保其必瘥也。赖宗社之灵，假手医官，又延圣明二十五年太平之治，较之晋孝武之于张贵人，唐宪宗之于陈宏志，相去奚啻万万，不可谓非天幸也。

按壬寅年，方士邵元节甫死，陶仲文继之。二人俱挂大宗伯衔，所进则红铅，并含真饼子，乃婴儿初生口中血。医家以为父母胎毒痘殇，多本于此，不知当时何以称上药？仲文死，盛端明、顾可学继之，二人俱登甲科，亦拜礼部尚书，其所炼，又秋石诸物矣。至末年，而王金辈进燥热之药，至损圣躬。许绅而在，未必致此。

