【宣宗废后】

初，宣宗为皇太孙时，纳胡氏为妃，及居东宫，称皇太子妃，宣宗登极为皇后。至三年十一月，以无子多病，表请闲居，而孝恭孙后代其位。盖孝恭既诞英宗，甫三月即已正位储宫矣。胡氏以正统八年薨于别宫，尊为静慈仙师，又至天顺七年，上复下敕所司，追复皇后尊称，谥曰恭让顺康穆静慈，加葺金山寝园，但不立陵名，不祔庙祀耳。盖英宗之达孝如此。其时诏中有云：“于情于礼，两皆无憾。”真不诬也。此与天顺四年，赦出建庶人文圭，同一盛德。

成化四年六月，慈懿皇太后钱后崩，是为孝庄后。时，孝肃周后正并尊，恐他日不得祔葬裕陵，乃胁上欲别择地以葬慈懿，赖辅臣彭时、商辂，礼臣姚夔等争之，始许钱后葬。虚其右以待周后。按姚夔之疏云：“或曰慈懿无子，宜与恭让同，此又不然，恭让在宣宗时已逊位，而立孝恭矣。慈懿当时未尝退处，而别立一后。况宣宗晚年悔恨莫及，曰：‘此朕幼年事’，盖可知矣。”盖其时谄孝肃者，有引胡后以比钱后，故夔有是言。然则圣主举动，为子孙取法，不可不慎如此。

弘治十七年，圣慈仁寿太皇太后崩，即孝肃后也上召辅臣刘健、李东阳、谢迁赐封，出裕陵图以示，则英宗隧道，右圹相通，而左为庄钱氏玄宫，相去数丈，中隔不通。辅臣谢不知。

上曰：“先生辈如何得知，都是内官做的勾当。”又曰：“内官有几个识道理的。昨见成化间彭时、姚夔等章奏，先朝大臣，忠厚为国如此。”健等曰：“英宗遗命钱后合葬，大学士李贤记在阁下。”上曰：“遗命奈何违之？”东阳曰：“闻当时尚有别议，委曲至此，非先帝意。今日断自圣衷，勿惮改作，则天下臣民痛快。”上曰：“钦天监言恐动风水，朕以为不然。”

迁对曰：“阴阳拘忌不足信。”上曰：“朕已折之矣。今开圹合葬，非动风水乎？皇掌不通，则天地否隔。惟一点诚心为之，料亦无害。”东阳、健等力赞。上曰：“此事不难。”后事竟不行。钦天监既以为岁杀在此，内宫监又谓事干英庙陵寝，难以轻动也。以孝庙仁圣，尚不能改已成之误。当时内臣曲媚孝肃，致英宗在天之灵，终于不安。是时去孝庄祔葬，已三十七年矣。此事详李文正《庙对录》中，而《孝宗实录》反不详。

其祔庙事更出孝宗独断，文正辈不过将顺而已。

