【讲学见绌】

世宗所任用者，皆锐意功名之士。而高自标榜，互树声援者，即疑其人主争衡。如嘉靖壬辰年御史冯恩论彗星，而及吏部侍郎湛若水，谓素行不合人心，乃无用道学。

恩虽用他语得罪。而此言则不以为非。至丁本年御史游居敬又论南太宰湛若水学术偏陂，志行邪伪，乞斥之，并毁所创书院。

上虽留若水，而书院则立命拆去矣。比湛殁请恤，上怒叱其伪学盗名，不许。因以逐太宰欧阳必进，其憎之如此。至辛未年九庙焚，给事戚贤等因灾陈言，且荐郎中王畿当亟用。上曰：“畿伪学小人，乃擅荐植党，命谪之外。”湛、王俱当世名流，乃皆以伪学见斥。至於聂双江道学重望，徐文贞力荐居本兵，上以巽懦偾事逐之，徐不敢救。比世宗上宾，文贞柄国，湛、聂俱得恩赠加等。湛补谥文简，聂补溢贞襄。盖二公俱徐受业师，在沆瀣一脉宜然。而识者以为溢美，非世宗意矣。若王文成之殁，在嘉靖初年，既靳其恤典，复夺其世爵，亦文贞力主续封，备极优异，而物论翕然推服，盖人情不甚相远也。王龙溪位止郎署，且坐考察斥不得复官，故文贞不能为之地。即隆庆初元起废，亦不敢及之，第为广扬其光价耳。

湛文简之学，以随处体认天理为宗，而不免失之迂腐。如劝世宗求嗣，必收敛精神。上曰：“既欲朕收敛，则不必如此烦渎。”其时即已厌之矣。聂贞襄任本兵，曲庇分宜孙严鹄冒功，为时所薄。及罢官南远，遇倭乱暂留吴门，人问何以御倭，则曰“壮者以暇日修其孝弟忠信。”闻者窃笑。如此经济，何以支俺答哉！惟王龙溪聪明机警，辨材无碍，闻其说者解颐心折，即王文成当时亦欢服，以为门墙第一人。至徐华亭又为同心至友，推奖赞欢。如司马公之与邵尧夫。又，龙溪性好游，以故安乐行窝所至，四方共重，逾於王公。同时同乡钱绪山、唐一庵诸公，俱不尔也。

