【郑旺妖言】

当弘治末年，孝康皇后张氏擅宠，六宫俱不得进御。且自武宗生后，正位东宫，再举蔚悼王薨后，更无支子。京师遂有浮言：“太子非真中宫出者。”时有武城尉军余郑旺，有女入高通政家进内，因结内侍刘山，宣言其女今名郑金莲，现在圣慈仁寿太皇太后周氏宫中，实东宫生母也。孝宗闻之大怒，即殛刘山并郑旺论斩，后遇赦得免。至正德二年十月，又布前言，同居人王玺擅入东安门，且云欲奏国母见幽之状，武宗下之刑部，再谳再不服，久之始成狱正法。此案倡议甚怪。往年郭江夏行勘楚府，时冯开之先生为予言楚事，因及武宗，亦曾被谤如楚宗所言。以此世宗尤追恨张太后，并及鹤龄、延龄兄弟，决欲族之。余谓不然。此谤实始于郑旺，一时皆信之，传入各藩。正德十四年，宁王宸濠反逆，移檄远近，中有“上以莒灭郑，太祖皇帝不血食”之语。盖又因郑旺之言而传会之，以实昭圣太后之罪耳。

《治世余闻》云：“郑旺招系坝上人，有女选入内，近闻生有皇子，见在太后宫。每来西华门内臣刘林探问往来，送时新瓜果入本宫，使人黄女儿递进，回有衣服等物。旺因夸耀乡人称为郑皇亲已二三年，被缉事衙门访获。说者以为有所受。

奉旨：刘林便决了，黄女儿送浣衣局，郑氏已发落了，郑旺且监着。时谓旨云发落，意自可见。若果妖言，旺乃罪魁，不即加刑，何也？其案在刑部福建司。至弘治十八年五月，武宗登极大赦，闵尚书珪放出。盖意亦有在。”此当时目击其事者所纪，较国史更确。其所谓有所受者。指孝康皇后也。旺罪魁不加刑者指孝宗知旺之冤也。闵珪意有在者，谓孝宗为中宫所制。

其意实不欲杀旺也。然则武宗果为郑金莲所出，而孝康攘为嫡子耶？抑更有他皇子也？至正德二年，则已罢去，屠勋代为司寇矣，旺犹不平，复理前说。时孝康与武宗母子恩深，岂有更改之理，旺不死更何待哉？若金莲者，则编修王赞教内侍书于司礼监，亲见其红毡裹送浣衣局，内臣皆起立迎入，待之异常。

则旨中云发落者，止与黄女儿同耳。其后日处分，则不可考矣！

