【内官定制】

太祖定宦官之制，亦历五次而始有成规，其初吴元年，内史监至有正三品者；洪武四年降为正五品，其长曰令；十七年又降其长为正六品，盖爵秩逊女官之六尚焉；至二十八年始定为十监，以太监为之长，秩正四品，不复更矣。

监曰神宫，曰尚宝，曰尚膳，曰尚衣，曰司设，曰内官，曰司礼，曰御马，曰印绶，曰直殿。又增御用监凡十一，至三十年又增都知监，掌内府各监行移一应关支勘合，其设官品秩，一如各监，今通呼为十二监云，又设六局，曰兵仗，曰内织染，曰针工，曰巾帽，曰司苑，曰酒醋面，而先所设皮作、司牧、颜料三局，废不复见，想并统于他署矣。三十年又增银作、宝钞二局，其库有三，曰司钥，曰内承运，曰内府供用；其司有二，曰钟鼓，曰惜薪。今中官辈例称为二十四衙门。然今又有浣衣等局，与混堂诸司，未审何属也。司礼今为十二监中第一署，其长与首揆对柄机要，佥书秉笔与管文书房，则职同次相。

其僚佐及小内使，俱以内翰自命，若外之词林且常服亦稍异。

其宦官在别署者，见之必叩头称为上司，虽童稚亦以清流自居，晏然不为礼也。内官监视吏部掌升选差遣之事，今虽称清要，而其权俱归司礼矣。御马监虽最后设，然所掌乃御厩兵符等项，与兵部相关。近日内臣用事稍关兵柄者，轧改御马衔以出，如督抚之兼司马中丞，亦僭拟甚矣。内职惟钟鼓司最贱，至不齿于内廷，呼曰东衙门，闻入此司者例不他迁，如外藩王官。然而正德初，刘瑾乃以钟鼓司入司礼者，又传先朝曾召教坊司幼童入侍，因阉之为此司之长，以故其侪鄙为倡优之窟，不屑列班行，未知然否。近又闻内臣辈云：惟都知监为下等衙门，不得他升。今内府所称十二监，与前无异。而六局之外，又以浣衣、银作为八局，而司则钟鼓、惜薪外，又益以宝钞、混堂为四司，是为二十四衙门，与国初制小异，不知何故？

洪武四年，命吏部定内官散官：正四品正中大夫，从四品中侍大夫，正五品中卫大夫，从五品侍直大夫，正六品内侍郎，从六品内直郎，正七品正奉郎，从七品正卫郎，正八品司奉郎，从八品司直郎，是时未有太监也。后以四品授太监，遂为中官极品。盖其名肇于金、元，本朝因之，以至于今。唐制：宦者官阶与廷臣同，最为失体。宋则别置勋阶，神宗尝曰：祖宗为此名，有深意。至徽宗一变其制，遂至建节矣。本朝内臣俱为吏部所领，盖《周礼·冢宰》统阉人之例。至永乐始归其事于内，而史讳之。

