【任子为郎署】

自弘正以后，大僚任子，拜各衙门幕职，得遍升宗人府五都督经历。若官及经历，则五品竟升知府矣。

盖以郎官应列宿，不欲轻畀也。穆庙时时字据写本补，高文襄以首揆掌铨，建议以为知府四品方面官，大臣子弟既可以纨绔得之，岂有反不堪郎署之理？且宗人五府经历，两京止十二人，缺少人多，铨法壅滞，宜一切疏通，除吏、礼、兵以外，余三部俱得迁转，待俸满升知府如故事。得旨允行。时高势张甚，言路莫敢忤，大僚亦有相左者，以其利己之子弟，亦唯唯赞成，遂相沿以至于今。然皆从都事太仆丞转副郎，又有太仆丞转五府经历，始得员外，从未有直拜主事者。以主事为二甲初授官，及外长吏与甲科为六馆者优转之缺，故靳之也。近已有破例者，恐将来亦遂为故事矣。

今胄君在仕途多求速化，甚而有诟詈选郎者，铨地以忌器优容之。然以余所见，如常熟一邑得二人焉，五为瞿洞观（汝稷）冏卿，故宗伯文懿公长君，文采品格，冠冕一时，初授詹事府录事，凡十余年而始得部郎，积资以至出守。时许文穆、王文肃在政府，俱文懿公所录元魁也。今日则有赵元度（琦美）寺丞，故少宰文毅公长子，抗直有父风，且博洽一时少俪，初授南京都察院昭磨，今已十五年，始进太仆寺丞，视曹郎如登天也。瞿与先人厚善，予亦识其仪貌，赵则余蠹鱼友也。二君子故不可以恒格论。

首揆一品恩荫，例拜尚宝司丞。次揆与六卿至一品者，得拜中书舍人，中书考满十二年，始升三级为主事，又九年为尚宝卿，俱仍管中书事，即加至四品三品，不出局约略与玺卿等。

诸胄君苦之，反羡京幕郎署之递转早得金绯，膺龚黄之寄。然以祖宗成例，莫取为迁就他徙者。近年则殷洗心（盘）故历下相文公长子也，居秘书年久，独愤上疏，原得外升三部郎官，如二三品任子事例。奉旨允行，殷首出为户部郎，旋以正郎出理宣府粮储。此后薇垣诸胄君，无复有厌承明者矣。

