【内官子弟登第】

景泰五年甲戌科，二甲进士牛轮，顺天涿州人，登科录书其叔玉为司礼监左监丞。按玉横于天顺之末，成化之初，李文达会面辱之，至今有《学士醉归图》传世，其在景泰时，何以遂登之录？且书叔亦非故事，时高文义、于忠愍俱称正人，为读卷官，何以置不间也？若正统十三年戊辰科，二甲进士李泰，顺天香河县人，登科录书“父永昌，见任司礼太监”。此必生泰后，始自宫入掖庭。然不书母吴氏，而书其祖母王氏，则又非典制矣。又如景泰二年辛未科，二甲进士成凯，陕西西安耀州人，书“父敬前翰林院庶吉士”，时敬久从馆中出为晋府王官，坐法腐刑，寻从景帝潜藩入绍，已升御马监太监而不书，仅书前衔，最为得体。且并书母孙氏，称具庆下，则二太监俱见其子成进士，亦幸事矣。李第后，选庶吉士授编修，官至詹事。牛轮亦选庶常授编修，官至太常少卿，惟成凯因病不得赴馆选，而父敬为景帝所眷笼，特授凯吏科都给事中，寻卒，又二年而敬始殁。弘治三年庚戌科，二甲进士张定，为太监张敏嫡侄，敏即在宪宗朝保护英宗者。定为福建同安县人。弘治至同安县人数句，据写本补，英宗北狩不返，徐埕辈议南迁，于谦等争之不能得，赖永昌力诤于太后而止，则永昌亦贤榼也。李泰后乞封，云伯父永昌，立以为嗣，法不得封本生父母，请封其祖父母。诏允之。或疑其托辞，非实也。

