【科道俸满外转】

正嘉以后，都给事之外转，必升参政固矣。又论序不论俸，即拜都科仅一日，亦得三品。唯西台则不然，非转京堂，止得副使，虽满九年亦然。盖国初御史，三考无过，仅升主事也。顷丁酉年连中丞（标）为御史，亦满九载，杜门戏谓人曰：“若升我吏部主政，我即立起赴任矣。”盖尚以故事解嘲。近年台班壅滞，积俸有十年以外者，于是应朝卿以首俸应外迁，特升参政，遂为御史得三品破天荒之始矣。至若迩年，都谏出为大参者，苦之如赴坑堑。即户科姚养谷（文蔚），序次久应外补，甲辰年亦曾上疏求外，奉旨以谦退褒之，然屡推参政不下。至丁未年十月，因御史九年俸满，尽升京卿，姚又自请致仕，而疏中又云：“科俸久已逾期，但不敢通考九年。”暗藏当内之意。上命留升京堂。其时梁惺田（有年），萧九生（近高），俱以都科应转，而以姚故见压，遂先后俱自乞大参以去。姚遂得拟南太仆少卿，然直至戊申年命始下。说者因谓文蔚避外营内，大不直之，署部少宰杨时乔疏，所云“智尽能索而后得者”，指姚也。时姚科资已十五年，实俸亦十二矣。梁、萧俱乙未吉士，姚又先一科庶常，而推敲内外，屡致纷纭。其时科臣俱有□言，词臣亦以薄于旧僚，不免腹诽。

辛亥内计，姚竟坐斥。其得京堂仅阅岁耳，亦何利之有！

隆庆中吏科都给事韩楫，亦请科臣自散至左右至都，品虽不同，职业则一，请得通考。上是之，著为令。时，高新郑以首揆领铨，韩其心腹门人也，故敢破坏祖制如此。未几二人败，此例亦废。

近自癸丑以后，六科会议，岁出一人，以存例转旧规。盖公论共弃者当之。乙卯年，兵科都张翼真（国儒）出为参政，其都谏俸亦已考满，又叙劳绩，本不当外转，特以品望见摈，非复一内一外之旧。张不能堪，具疏自辨，铨部遂直发其当外之故。张益恚恨，投劾自罢，丁巳大计，不谨及之矣。盖累朝来都谏序资俸，擢大参，成规从此遂废。但恐不能终废耳。

