【劾大珰子弟】

武宗朝刘瑾败后，次年礼科给事中陈鼎，劾奏河南乡试第七名廖铠，乃镇守太监堂之侄，参随锦衣指挥使鹏之子，本福建人，冒河南籍乡试入彀，乞命礼部削去试录铠名，照例问革，并治有事科场者之罪。上命除铠名，而贷执事试院者。继而巡抚河南都御史邓洋，又奏河南盗起，皆由镇守太监廖堂与其弟鹏，括利害人所致，乞正典刑。诏降鹏二级，为指挥佥事，南京闲住，仍鬻其私宅。鹏大窘，欲求救于朱宁，思宝货无当其意者，乃令后房所宠，出入宁家，宁遂留之，因其兄疏辨并鹏复职，是时逆瑾虽诛，八党正炽，而鼎，一言，遽革权珰从子之籍。又贼宁方冒国姓，自称皇庶子，仅能止廖鹏之锈秩，而邓洋之言，初未尝以为非也。及陈鼎以言事忤旨，内批鼎附瑾估价匿，匿字下当或脱一报字，下之诏狱，固权幸为廖鹏报仇，然以吏部尚书杨一清之救，得释罢归。盖是时公道犹仅有存者，此后渐不然矣。

万历初年，弹治江陵公者尚不乏人，至冯珰则无片言及之。

即其侄都督冯邦宁，及名下用事大珰张大受，亦无人指及之。

迨冯珰将败，最初言者，亦不过借司房徐爵牵及之耳。未几，追论者连篇累牍，谚所云“打死虎”也，可以观世变矣。

冯邦宁者，珰保之侄，以恩泽历官左都督，恃保势横于长安，莫敢与抗。偶与江陵之长班名姚旷者遇，诃辱之，旷不逊，因相争斗，为邦宁徒御棰击稍过，归诉于主人，即遣人述其事于冯珰，珰呼邦宁至，杖之四十，褫其冠服，不许朝参。当时江陵曲媚冯，以固权宠，而能折辱其侄乃尔，珰以江陵片言，不难笞犹子以谢过，似亦非他内官所及。

邦宁又遇大司寇刘白川应节不避道，刘叱之下马，今六卿未必有此事矣。

