【先朝四骏】

今上丙子，出内府旧藏文皇靖难时所乘四骏图，命辅臣张居正等恭题。其一曰龙驹，郑村坝大战，胸膛着一箭，都指挥丑丑拔箭；其二曰赤免，白沟河大战，胸膛着一箭，都指挥亚失帖木拔箭；三曰枣骝，小河大战，胸膛一箭，后两曲池一箭，安顺侯脱火赤拔箭；四曰黄马，灵璧县大战，后曲池着一箭，指挥鸡儿拔箭。以上拔箭四人俱夷名，文皇所收虏中号骁卒用以冲锋者宜非盛庸、平安辈所敌，况李景隆乎！郑村坝距北平止五十里，自是马首日南。一日至灵璧，而渐逼京畿矣。时，阁臣所上诗章，俱不足发挥神功圣烈，亦才限之也。古来以干戈手定宇内，堪匹我文皇者，惟唐太宗一人，当时亦有六马，其一曰拳毛騧，黄马黑喙，平刘黑闼时所乘，前中六箭，背三箭；其二曰什伐赤，纯赤色，平王世充、窦建德时所乘，前中四箭，背中一箭；其三曰白蹄乌，纯黑色，四蹄俱白，平薛仁杲时所乘；其四曰特勒骠，黄白色，喙微黑，平宋金刚时所乘；其五曰飒路紫紫燕骝，平东都时所乘，前中一箭；其六曰青骓，苍白杂色，平窦建德时所乘，前中五箭。

时殷仲容为赞，欧阳询书之，赞文亦不甚称，而书法则佳甚矣！二太宗俱从百战之余享有太平。唐宗用兵七年，然在邸之日居多；我太宗虽仅四年，然无日不在师中，濒危而后济者数次，以故入金川门之后，恸哭于孝陵，始登大位，其艰苦可知矣。

此四骏六马者，载负真龙，出入矛戟，图形翰墨，与登麟阁凌烟何异？然昭陵宴驾后，琢石为六马，列置柏城，如生前天厩之状。后来，天宝兵乱，遍体沾湿，杜甫所云：“玉衣晨自举，石马汗常趋。”盖纪实也。靖难四骏，非神孙表彰，几泯无传。

盖祖宗缔构，与倒戈壶浆者大不同，后世勿徒赏其神骏权奇可也。

按：成化间，刘文安定之所咏文皇战马，本有八骏。自郑村坝、白河沟之后，又有马曰乌兔，东昌府县大战中箭，都督童信拔箭；曰飞兔，夹河大战中箭，都指挥猫儿拔箭；曰飞黄，栾城县大战中箭，都督麻子帖木儿拔箭；曰银褐，宿州大战中箭，都督亦赖冷蛮拔箭。此后遂战于灵璧县矣。盖文皇靖难，每战必身先士卒，御马皆伤。当时既有此图，不知今上何以仅出其半。内府所珍，断无遗失之理，或中有别故，亦未可知。

如唐太宗六马，而杜甫仅举一拳毛騧，即其例也。

