【禁自宫】

永乐二十九年，仁宗初即位，长沙府民，有自宫求为内侍者。上曰：游惰不孝之人，忍自绝于父母，岂可在左右？发为卒戍边。未几，兴州左屯卫军余徐翊奏有子自宫，今为内竖，乞除军籍。上曰：为父教子，为子养亲。尔有子不教，自伤其体，背亲恩，绝人道，皆原于尔，出其子使代军役。

又谕刑部尚书金纯等曰：今后有自宫者死不贷，若加宫刑者，朕亦恶之。宫刑下死刑一等，须严禁止。因顾学士杨士奇等曰：此事须以诏书行之。其禁止自宫，并宫刑如此。然洪熙元年，宣宗登极，赦书内又云：在京工人犯罪被刑，剜刺已成残疾者，即与开除差役。是年行在工部奏旧经阉刺银匠周阿佛等七十六人，自陈老疾乞免役。上曰：刑余之人，其称老疾必不妄，令免役闲住。则肉刑在太宗朝未除也。至本年有军民任本等数人，自宫求用。上曰：皇考时，有自宫者皆发戍交趾，此人尚敢尔耶？即循例发遣。以上两朝两年事也。未几，宣宗又下太仆卿戴希文子怀恩，及前翰林庶吉士成敬于蚕室，岂仅禁自宫，而腐刑仍用耶？宣德以后始废论腐，英宗禁自宫尤严，犯者俱戍极边。正统十三年，江西鄱阳民樊侃、陕西盩厘民李回汉自宫，诡云病疳，及坠马损伤求用。上以故违禁令，俱发辽东铁岭充军，仍著为令。景泰三年七月，景帝谕礼部尚书胡濙：闻民间自宫者甚多，可榜谕敢犯者及投王府势宦之家，俱如旧例处以不孝。然天顺二年七月，命宫监徒四十四名，女口八十人，送浣衣局又何也？此后不复用宫刑，而禁自宫加厉。弘治六年五月，军人马英妻罗氏，自宫其幼男马五，事觉，罗氏坐下手之人当斩律，刑部郎王嘉庆等三人改议杖罪，上怒，谪嘉庆于外，罗氏坐死如律。以孝宗仁恕，而痛嫉此事乃尔。正德二年九月申严自宫之禁，但有潜留京师者论死。时宦官宠盛，愚民尽阉其子孙以图富贵，有一村至数百人者，虽禁之莫能止。

是月即审录重囚，有自宫坐罪者十二人，拟以可矜，上谓年幼，姑系之勿释。至八年三月，又严自宫论斩之法，武宗最任内臣，亦力禁如此。嘉、隆而后，自宫者愈禁愈多，其入内与宫婢配偶不必言，乃出外恣游狭邪，即妓女亦愿与结好，倡家所云“守死哭嫁走”者，靡不有之。昔南宋大珰陈源，得宫人菊部头为妇，为高宗再宣入禁中，源结恨而死，岂此曹之前茅欤？古人以宫者守内，今虽宫不足以止淫矣。余谓都下椓人之闹坊曲，江南髡牝之溷闺房，违男女之性，变交接之具，真宇宙间两大妖孽。若其中每伏勾引奇祸，则髡牝之毒尤烈矣。

自宫之禁，惟今上壬辰年处滇事用律文，先是黔国公沐昌祚以纵下人贪虐，为抚按所参，内有私阉男子李时李名，上命立斩之。按杨用修云，黔公府旧有内使二十人名到坐。

