【弘治中年之政】

番僧尚师答巴坚参，封万行庄严，功德最胜，智慧圆明，能仁感应，显国光教，宏妙大护法王、西天至善金刚普济大智慧佛，此成化间事也，至孝宗登极已革去矣。

弘治九年，又下诏升灌顶大国师答巴坚参为西天佛子，而道录司左正一王应琦等三人，亦复真人高士原职，至十年复赐真人王应琦、陈应循等真人印并诰命，而言官无能救正之者。先是，成化间僧继晓、李孜省以左道进，后俱伏法。至是太监李广。

又以烧炼服食蛊惑孝宗。观弘治十年，大学士徐溥所上谏疏云：“所成何丹？所炼何药？”而给事中叶绅之劾李广也，谓“一诳陛下以烧炼之名，而进不经之药；二为皇太子立寄坛之名，而有缓疏之说。”盖其左道欺诞，亦不下继晓等矣。十一年，清宁宫灾，吏部员外张彩又疏谏，谓“太监汪真、梁芳挠乱国典，脱万死之诛，幸矣！陛下何以复召还之？”盖李广虽死，而直、芳再进矣。十二年五月，五府六部奏彗星见，云：“近年传升乞升文职至八百四十余员，武职至二百六十余员，此成化末年增一倍。又，进入内库银两俱有定数，近者额外三次，取入太仓宫银至一百三十万两。”十四年，命御用太监王端，齐玄武神像至武当山，用黄围快船至八十余。科道及吏书倪岳、兵书马交升，俱力谏不听。又，太监孙振侄汉，乞恩送国子监读书，允之，更累朝仅有之事。又，尚膳监奉御赵瑄献雄县等处闲地为东宫官庄，上命官踏勘。户部力言其不可，上云：“业已差官，姑俟之。”其时霸州等处有仁寿宫皇庄，仁寿孝肃后所居，时称太皇太后，上祖母也。为给事中周旋等所纠，上命退出牧马矣。独东宫之献地得请，何耶？异日武宗登极后，皇庄遍于畿甸，得无权与于此欤？以上数事，皆内榼辈媚上为之。虽于孝宗圣德无牵芥之玷，较之宏治初政。则似稍不牟矣。

宦官之关系治道如此。

按张彩以曹郎抗疏，不可谓非直臣，其后至列逆党。嘉靖间，赵文华亦然。

