【触忌】

古来人主多拘避忌，而我朝世宗更甚。当辛巳登极，御袍偶长，长屡俯而视之，意殊不惬。首揆杨新都进曰：“此陛下垂衣裳而天下治。”天颜顿怡。晚年，在西苑召太医院使徐伟察脉，上坐小榻，衰衣曳地，伟避不前。上问故，伟答曰：“皇上龙袍在地上，臣不敢进。”上始引衣出腕。珍毕，手诏在直阁臣曰：“伟顷呼地上，具见忠爱。地上人也，地下鬼也。”伟至是始悟，喜惧若再生。又乙丑会试第一题为“绥之斯来”二句，下文则“其死也哀”。上已恶之矣。第三题《孟子》，又有两“夷”字，时上苦虏之扰，最厌见“夷”、“狄”字面，至是大怒，欲置重典。时主文为高新郑，徐华亭诡辞解之而止。然初年讲章，有进《曾子·有疾章》，去却“人之将死”一节，上谓：“死生常理，有何嫌疑？”促令补进。

又似豁然无所讳者。盖进讲时，讲官为学士徐瑨，上方富於春秋，嗣位未久，乐闻启沃，恐臣下有所避匿，故亦优容。至乙丑之春，上年已六旬，不豫且久，宜其倦勤多疑也。

按世庙晚年，每写“夷”、“狄”字，必极小，凡诏旨及章疏皆然。盖欲尊中国卑外夷也。而新郑出题犯之。又有前一题，益益原作盖。据写本改。疑其诅咒矣。高之得免，谓非全出华亭不可。新郑晚途与徐讲和书，亦引先帝见疑，赖公调解为言，亦是天理难泯处。

宋南渡后，人主书“金”字俱作“今”，盖与完颜世仇，不欲称其国号也。至高宗之刘贵人、宁宗之杨后，所写“金”字亦然，则宫阃亦改用矣。然则世宗之细书，亦不为过。

