【世官】

西北士大夫，以战功得世开五等者，有咸宁、靖远之属，若吴中则惟武功伯徐元玉，然不得终其身。吾浙东则有诚意、新建二家，俱世袭，刘开国元功，自宜百世，然傅至裔孙世延，以恢戾好讦，今上初年，已逐回原籍青田受锢，后始得释回南京耳。王氏封而旋夺，至隆庆初，始复故爵，其子正亿得袭，正亿子承勋继之，今总漕淮阴。其人亦略知文艺。

性甚和易，然染勋贵馀习，自声色游畋之外，别无雅嗜。且嬖妾为政，久而不堪其凌，至讼言于朝，击之狱，复窜去。胄子又未立，将来大有可虑。伯安先生遗泽，恐不能五世矣。至若金吾之秩，又大逊邑封，不过仗士列校之长耳，予幼时识缇帅徐兰皋（有庆），故华亭相公长曾孙，而太常寅阳（元春）冢嫡也，衣装举动，全如纨袴子无别。时，文贞公下世甫三数年耳，以故申吴门相公，力辞武荫，每谓人曰：“我本书生起家，身后子孙通塞不可知，第还我穷秀才面目足矣。奈何变衣巾为兜鍪，古籍行伍，亲死不丧，世世作健儿乎！”真远识之言。

阁臣预边功，自正德初年后，不经见。嘉靖间，惟夏贵溪暴贵，自拟世袭锦衣。夏既伏法，且无后。翟诸城亦如之，则自以故相行九边得之者，体例稍殊。直至严分宜，而诸孙始现任金吾，及世蕃诛，尽削去。若杨新都与毛、蒋诸相，翊戴世宗入绍，初荫世伯爵，今降为指挥四品，又非可同日语者。华亭武荫，盖与分宜同事，不能独异。然当其在相位时，已与陆武惠、刘太保二缇帅缔儿女姻，一在荆之景陵，一在黄之麻城。后陆败被籍，高新郑欲以法并籍文贞，赖江陵而解。麻城之婿，后亦以嫁中产不明，与妻侄辈争扌冓不休。盖文贞学问稍杂权术，初欲收二弁以为用，不虞后之贻害也。若张江陵之甫荫旋革，又不足言矣。吾郡城亦有二锦衣：一则项襄毅之后，其平满四定流贼，功甚大，仅得一百户，然以裔孙为吴太宰婿，始改外卫为锦衣，今又传三世矣。后则赵少保（文华）为项氏赘婿，亦居禾郡，其次子怡思，以少保平倭功，荫锦衣，世袭正千户。

理南镇抚司，奉使归，骄蹇自恣，抚按监司候谒，俱不以时见，或至不答拜。未几，少保败，旋殁，即坐侵饷追贼。时宦浙诸公尚俱在事，捕怡思拷掠，楚毒备至，击狱几三十年，贼犹未及数，直至万历十年大霈，始得释放从戒。其人久居京师，对人不能吴音，在家庭亦作燕市语。可见功爵延世，亦非甚幸事也！

