【颁行女训】

世宗以章圣太后所著《女训》一卷示辅臣，其首即献帝为之序，次即太后自序，为目十有二。已复以《慈孝高皇后传》及仁孝皇后《内训》同示，欲与《女训》并刊行。

辅臣张璁赞美，请上御制跋语于后，已奉旨允行矣。次辅桂萼复献谀，谓《女训》一书，臣拜观详味，知天启中兴，圣贤继出，胚胎于此矣。宜仿古胎教，妊子及月，将二南诗古诗编成简明说词，选哲妇十余人以备轮直，凡中宫图书花鸟寓目之物，尤当一一拣择。又令两京布政司府州县各修官女学，设庙奉先代女师之神；傍有廊，为习女工之所；中一堂，为听教之堂。

选行义父老掌其事，每年十月开学，十二月止。其教矇瞽之人以《女训》一书，教令讲解背诵，量与俸给，提学官岁考阅之。

又欲选大家有家法之人为媒氏，凡女七岁以上入学习《女训》者，书其年月名籍，令之收掌。国有大嘉礼，按籍而取之。则太子必得圣女，诸王及士大夫家，亦有士行之女配矣。观萼此疏，欲谀悦取宠而迂诞不经，令人齿冷。萼素以直名，何澜倒至此也？次年之春，萼即以病去位，寻卒于家。古人云：“人之将死，其言也善。”验之此公，殆不其然。

近年重刊《吕氏闺范》，翊坤宫郑妃作序，凝其书仁孝后之《女诫》、章圣后之《女训》。说者遂有僭逼之疑，致启大狱，贻祸迄今未解。是时不知何人视草，不识忌讳乃尔。

