【海忠介抚江南】

忠介在江南，一意澄清，而不识时务，好为不近人情之事。如缙绅之升补及奉差者，藩臬之入贺万寿者，俱赍有勘合，而鼓吹旌旗八人者改为一人，舆夫扛夫二十四名改为四人，人不能堪，或亻雇倩，或迂道他去。又令郡邑庭参不得頫首，然属吏畏威，莫敢仰视。吾乡一郁姓者，以乙科为其属绩溪令。高年皤腹，俯仰艰楚，入谒时独起止迂缓，腰领屹然，海大喜，以为此第一强项吏也。立疏特荐，新郑即召入为比部郎，其治状与资薄不问也。盖矫枉过正，亦贤者之一蔽云。海开府吴中，人人以告讦为事，书生之无赖者，惰农之辨黠者，皆弃经籍、释耒耜，从事刀笔间。后王弇州为华亭画计，草匿名词状，称柳跖告讦夷齐二人，占夺首阳薇田，海悟，为之稍止，寻亦以言去位。而此风既炽，习为故常，至今三吴小民，刁顽甲于海内，则庚午、辛未间启之也。又如吴中士习最醇，间有挟娼女出游者，必托名齐民，匿舟中不敢出。

自丁亥有凌司马洋山（云翼）殴诸生一事，大拂物情，吴士伏阙诉冤，严旨系治，凌削官衔，任子遣戍，人心甚快。然此后青衿日恣，动以秦坑胁上官，至乡绅则畏之如伥子。间有豪民拥姝丽游宴，必邀一二庠士置上座以防意外。至民间兴讼，各倩所知儒生，直之公庭，于是吴中相侮，遂有“雇秀才打汝”

之语。盖民风士习，惟上所导，所从来久矣。海下狱时，世宗震怒，举朝亦谓必无生理，惟司务何以尚救之，亦下诏狱几死。

及隆庆复用，海抗疏论高新郑，盖为徐华亭地，何亦请上方剑诛拱以助海，盖两人始终同志如此。至万历内戌，海再出为南少宰，何以部郎竭海，而置其榻于坐隅。何毅然曰：“若较名位固宜尔，但当年颇忝气谊，不能以客礼见处乎？”海执不可，何奋衣竟出曰：“不及黄泉，无相见也。”语浸闻于时。何得转为光禄寺丞，历升南鸿胪卿，以老自免，诏加太仆卿致仕。

海寻晋南总宪，卒于位。海以乙科为教官聘典试，欲与衡文事，时直指为政，不之许，怒欲出闱，乃许其出一题而止，迁淳安知县，再转嘉兴通判，始入为户部郎，直谏论绞。吾郡志“名宦”。失载海名。

