【居第吉凶】

地理吉凶，时亦有验。如余所知，严分宜旧第，已三度籍没矣。其在东城大街者，如石大人胡同，亦闤阓闹处，英宗时为忠国公石亨赐第；亨败后，无人敢居，后咸宁侯仇鸾得之，仇势张甚，不下石氏，其身后正法枭斩见籍，惨祸更甚于亨。此第今为铸冶开炉之所，其旁一大宅，即石氏偏傍厅事，亦宏敝过他第数倍，今为宁远伯李成梁赐第。成梁罢镇还京居之，父子六人，俱为大帅，皆至一品，贵盛震天下。

成梁老病死牖下，长子如松战殁，松胄子名世忠当袭爵，而顽嚣无赖，赀产荡尽，遂无人肯保任之。今惟正寝停乃祖灵柩，十年不葬，他屋悉质于人，屠酤嚣杂，过者欢息，信乎形家之说不诬。又景帝建大隆福寺，壮丽甲京师，有言其地不吉者，帝命拆去前门牌坊，所谓天下第一丛林者，并禁钟鼓不鸣。及天顺废毁兴隆、永昌诸寺，此寺虽幸存，而香火寂寞，廓院萧条，至今不振。正德间教坊司改造前门，有过之诧曰：“异哉术士也！此后当出玉带数条。”闻者失笑。未几上爱小优数人，命阉之留于钟鼓司，俄以称上意，俱赏 粦玉。近年丁酉，南教坊马四娘号湘兰者，年过五旬，虽畜妓十余曹，而门庭阗然，悉窘无计，有江右舒姓者怜之，为改其门，且曰不出百日当骤富。适金华虞生者，年甫弱冠，游南雍，求见四娘，重币为贽，问其所属意，无一入目者，惟以娄猪为请，时马谢客已久，惭其诸妓，固却之，苦请不去，姑留焉。凡匝月，酬以数千金，马氏复如盛时者又数年。







卷二十一

