【郭希颜论庙制】

嘉靖二十三年甲辰，礼部集议庙建同堂异室之制，于是庶子江汝璧、赞善郭希颜各献议。江陵用朱熹三昭三穆列前，成祖、睿宗翼乎左右；郭之议，乃欲列太庙居中祀太祖，世室居左祀成祖，而虚其右以立四亲庙。四亲为皇高祖、皇曾祖、皇祖考、皇考，所以明未有无父之国。而二宗不在四亲之列，则侄不祀伯，弟不祀兄故也。孝宗宜庙于成祖之右，武宗宜庙于昔祀皇祖之宫，或祀或祧，以待他日。盖明导以弃统孝、武二宗也。其说甚悖，其心甚险。礼臣驳之，言官劾之，上命宥之。至二十八年己酉，孝烈皇后大祥，议祔未定。时希颜已贬两浙运副，又申前说，谓同堂一日，则弗安一日，况九室各已有主，五世又不忍祧，将来孝烈不识祔于何所。

时上未有意祧仁宗，而希颜窥见上旨，笃念孝烈，必欲先祔，而弘、正两朝又上所简薄，因妄意逢君，必欲于孝、武二庙中祧其一，犹前不祀伯不祀兄之议也。上责其牵引。谬论渎扰，仍贳其罪。至三十九年，则郭已罢官久，居家无聊，恨首揆分宜公，乃其乡人不为援，密布流言于京师，云嵩欲害裕王为景王地，而身钓奇以取大功，乃疏请安储，而以建帝为名，欲令上召二王及相嵩，面谕以安之。且请二王分封留京，内外各守，永无猜防。上怒甚，摘疏中“建帝立储”四字，且谓不忠不义之民，皆以君相久位不睹新政，不攻君即攻相为言，盖入嵩先谮也。法司坐以“大逆不道，妖言惑众”律，上命巡按官即家斩首传示天下。是年十月忽传谕嵩等，命所司具礼遣景王之国。

于是中外人情始晓然知上意，盖虽杀杀颜之身，宾阴用其言矣。

郭之初意在挤嵩而自求富贵，本非为宗社起见，况频议庙制，揣摹迎合，既不得售，再出此险计，一旦诛死，天下不以为冤。

其后裕邸龙飞，追恤死事诸臣，以赴市者为首，杖死及毙狱者次之，戍殁者又次之。于是以希颜同杨继盛等，仅四人置第一等，赠翰林学士，赐祭葬，及荫甚备。其他忠臣著闻如太仆卿杨最、御史杨爵、修撰杨慎、学士丰熙、中允罗洪先等，褒进反出其下，士论皆惜当轴之谬云。今细读郭疏，首止云圣谕建帝立储，其后疏语绝不及之，乃世宗圣旨拈出此二字，以为无君，坐极刑。按圣谕本无二字，希颜必不妄自添入。若谓疏中亦初无建帝，分宜衔恨，密赂用事内臣宫嫔洗改，以激圣怒，理亦宜有之。然郭徼幸一掷，亦其自取。今建白诸公尚有为之请谥者，何冬烘至此。今细读郭疏至冬烘至此共一百一十三字，据写本补。

