【元夕放灯】

永乐七年正月十一日，钦奉太宗文皇帝圣旨：“太祖开基创业，平定天下，四十余年，礼乐政令，都已备具。朕即位以来，务遵成法，如今风调雨顺，军民乐业，今年上元节正月十一日至二十日，这几日官人每都与节假，著他闲暇休息，不奏事；有要紧的事，明白写了封进来。民间放灯，从他饮酒作乐快活，兵马司都不禁，夜巡著不要搅扰生事，永为定例。恁官人每更要用心守著太祖皇帝法度，爱恤军民，永保富贵，共享太平。钦此。”又宣德二年正月十二日，钦奉宣宗皇帝敕谕文武群臣：“朕恭膺天命，嗣承大位，仰惟祖宗创建守成之艰，夙夕兢惕，一遵成宪，以抚天下。赖上天垂佑，海宇清平，雨旸时若，年谷遂成，嘉与臣等，共享太平之乐。

今岁维新，上元届节，特赐百官假十日，凡有机务重事，封进来闻。在京军民，如故事张灯饮酒为乐，五城兵马弛夜禁，但戒饬官员军民人等，不许因而生事，违者罪之，永为定例。钦此。”以上二例，皆载在令甲，每至年终，礼部上疏援引前例请旨，许来年新正，民间放灯凡十昼夜。盖比之宋初，钱俶买宴增三日之外，又展二日。自永乐七年己丑，至今上明年三十五年丁未，恰已一百九十九年，四海承平日久，辇下繁富百倍，外方灯市之盛，日新月异，诸司堂属，俱放假遨游，省署为空。

惟辰、戌、丑、未年，系入计定期，吏部都察院官。及朝觐外吏，旧皆有禁，而微服私观者，仍不乏也。其时南宫试士，大半鳞集，呼朋命伎，彻夜歌呼，无人诃诘。至若侯门戚里、贵主大珰，则又先期重价，各占灯楼，尺寸隙地，仅容旋马，价亦不赀。初至京师者，骇叹 咢眙，正如宋汴京“春如红锦堆中过，人似青罗幙里行”，真太平佳话也。余儿时目睹繁华，至今入梦，闻近年亦稍稍减旧观。矣盖圣主游幸渐稀，而鳌山之设，久已停止，亦事理使然。

按文皇帝朝，正用官妓，至宣德二年，尚未有顾佐之疏。

是时朝臣退食，俱得拥蛾黛为娱，则灯楼之盛，尤为奇艳。士生斯世，抑何多幸！近偶与黄贞甫谈及官妓，余谓若循唐宋及国初故事，则公辈真神仙不如矣。时黄以外吏诣部候考选，乃振声曰：“不可，不可，果如兄言，则曲中佳丽，俱为吏部、科道所据，其与吾辈周旋，必麻瞎跛秃之属，令人益不堪耳。”为之大噱。

宣德四年正月朔，特赐文武节假二十日，元宵夜，召群臣悉赴御苑观灯。至五年八年亦然，此又系特恩，非常例也。

