【武庙】

唐高宗上元初，封太公为武成王，开元间，始置亚圣十哲以从祀，寻加七十二弟子。宋太祖初即位，即诏修庙，与国学相对，未几幸庙，以白起杀降命去之。至徽宗宣和间，又升张良配享殿，上以管仲、孙武、乐毅、诸葛亮、李绩西向，穰苴、范蠡、韩信、李靖、郭子仪东向，为十哲；而两庑则白起、吴起各为之首，凡七十二人。南渡后又升管仲、郭子仪于殿上，又增曹彬一人。至本朝洪武间，礼部请如前代故事，设武学，仍建武成庙，上谓是歧文武为二矣，但以太公从祀帝王庙，而废武成庙。并武学不设。至建文四年正月，始建京卫武学，及教授等官。景泰三年废武学，天顺二年复设。成化四年，用国子监丞阎禹锡言，古者学必有庙，乞将武学余楹改为庙，使知礼先勇后之义。上许之，而太公不得祀犹故也。嘉靖间，世宗修举旷典，无不明备至诏修太医院、三皇庙，仍厘正祀典，正位以伏羲、神农、黄帝，配位以勾芒、祝融、风后、力牧四人，其从祀，僦贷季天师、歧伯、伯高、鬼臾区、俞跗、少俞、少师、桐君、太乙雷公、马师皇十人，盖拟十哲，复增伊尹、神应王扁鹊、仓公淳于意、张机、华佗、王叔和、皇甫谧、抱朴子葛洪、巢元方真人、孙思邈药王、韦慈藏启玄子、王冰、钱乙、朱 厷、刘完素、张元素、李杲、朱彦修十八人，从祀两庑，殿曰景惠，门曰咸济，牲用太牢，器用笾豆簠簋，以仲春仲冬上甲日，遣大臣行礼，著为令。盖几与文宣庙并峙。而武成之庙，直至嘉靖十五年四月，兵部议以武学太窄，请拓其制，改建于大兴隆寺故址。上命会礼工二部共议，皆言宜仿唐制，立武成王庙，其配食者，益以尉缭子、黄石公、李广、赵充国，宋将则增韩世忠、岳飞，本朝则徐达、常遇春、张玉、汤和配享，每年夏秋致祭，至仲冬，请车驾幸学之讲武殿大阅。

上允之，即命拟议图说以闻，于是文武两庙并医王凡三大祀，鼎立于京师矣。

今鄚州立药王庙，专祀扁鹊，盖扁故鄚人也。神庙建像，慈圣祈祷有效，遂鼎新之，香火繁盛为畿南冠。然鹊居专位，而三皇反祀于旁，倒置甚矣。

