【下谥】

谥法，宠禄光大曰荣，本下谥也，得之者类非名硕。然惟嘉靖间最多。上初登极，礼部尚书、文渊阁大学士、赠太子太保袁宗皋，谥荣襄，则故长史，以从龙峻迁，在位不数月耳。其后则太子太保、礼部尚书邵元节，谥文康荣靖。少师兼少傅少保、礼部尚书、恭诚伯陶仲文，谥荣康惠肃。二人俱真人，带衔且特加四字，尤非典故，无足道者。至太子太保、礼部尚书顾可学之谥荣僖，太子少保、礼部尚书盛端明之谥荣简，二人俱以甲科起，盛又出词林，而得此等谥，则以炼药进，非可士人比也。若驸马都尉、京山侯崔元，以直斋宫奉玄，亦谥恭荣。又如定国公徐光祚谥荣僖，镇远侯顾士隆谥荣靖，成国公朱奉凤谥荣康，会昌侯孙果谥荣僖，安昌伯钱承宗谥荣僖，安平侯方锐谥荣靖，昌化伯邵喜谥荣和，瑞安侯王源谥荣靖，则犹勋戚臣也。若世宗初年之眷汪诚齐（鋐），以太子太保、吏部尚书，且附丽张永嘉，受上异眷，仅得谥荣和。至末年则宠任袁元峰（炜），几出徐文贞上，袁以少傅户书，建极殿大学士得请，殁赠太傅，亦仅谥文荣。盖汪死时，适永嘉甫去，而李任邱代之，故不得佳谥，袁之殁也，为徐文贞所快，因亦以下谥与之。又如礼卿盛端明卒于庚戌年，亦谥荣简，盛亦上所眷也，又如至所眷也共二十二字，据写本补，世宗于诸公，生前响注，何等隆赫，而比其亡也，虽修易名故事，仅比帷盖之恩，其生平品行心术，尽入圣鉴久矣。肃皇之肃也，谅哉！

