【真人张元吉】

天顺元年，正一嗣教冲虚守素绍祖崇法妙契玄机宏悟大真人，掌天下道教事；张元吉进封为冲虚守素绍祖崇法安恬快乐清净玄同大真人，妻胡氏封志和履善冲静元君，赐以诰命。至天顺八年，宪宗即位，又疏请加封号，且请改母封为太夫人，并乞加六字为号。吏部执奏，云无故事，上曲从之，改封体玄悟法渊默静虚阐道宏化妙应大真人，其母加慈和端惠贞淑太元君，独不封太夫人耳。至成化五年，元吉杀人事发，其死者皆下私狱，幽暗惨酷或缢之，或囊沙压之，或缚投深渊，凡杀四十余人，至有一家三人者，其他僭用器物，擅易制书，强夺良人妇女，诈取平人财物，不可计数。上命械至京庭，鞫之具服，刑部拟凌迟处死，流其妻子党与，绝其荫封，仍籍其族而徭役之，上命监候待诛。刑科都给事中毛宏等执奏，云元吉于十恶之内，干犯数条，万一死于狱中，全其首领，无以泄神人之愤，乞即押赴市诛之。上命仍监候，未几赦元吉，杖一百戍甘肃卫，又以母老乞恩，复命还家，竟死牖下。其子元庆仍得嗣为真人，又传至嗣孙张永绪，荒淫不检，死无嫡子。

为吏部主事郭谏臣所奏，不当复袭。江西守臣又言：张无功于世，有害于民，宜永裁革。礼部覆奏，请革封号，以裔孙张国祥为上清观提点，改铸提点印，上从之。其后复袭真人，即以国祥嗣爵。其人时时入朝京师，频留主斋醮，与其子为狎邪之游，各买乐妇为姬妾，至今遨游诸贵戚间，饮博谐谑之外，他无所解。

