【定策拜罢迥异】

世宗自兴邸入绍，诸宰辅翼戴之功，良不可没。如杨新都、蒋全州、毛东莱，世封伯爵，固其宜也。

费铅山时在林下，至上御极后，召还入阁，亦得世袭锦衣指挥使。而梁南海时为次揆，位在蒋上，竟无寸赏，已为可异。至如驸马崔元以亲奉金符，迎立於邸中，遂进封金山侯世袭。而梁以辅臣偕奉符以往，独无涓滴及之，又何说耶？若云梁储扈武宗南征，不能力谏，以是为罪，则蒋冕固同侍六飞往还，何得独求多於梁也？盖是时新都受遗，为物清归乡。而梁素不为杨所重，以故世宗以四月廿二日登极，梁即以五月五日见逐，盖相新朝仅十余日耳。其后，议礼贵人方献夫、霍韬、泽辈俱南海入也，蓄不平久矣，乘机而发，至指新都为元恶，为逆臣，必削其籍，戍其子，著之丹书而后快，亦新都有以取之。最后高岱著《鸿猷录》，遂谓镇国朱寿之出，梁以死捍诏，而薛氏《宪章录》，又以草敕属之新都，皆方、霍余唾也。杨廷和去位次年，上念梁储定策迎驾功，荫一子世袭锦衣指挥同知，特命太监戴永往谕意。储力辞，上嘉其让，特允所请，加荫其子中书为玺丞。时，大礼已定，杨以议礼失上意，而毛蒋亦以传会廷和，相继谢事。上始追录梁旧劳。梁谢疏中自陈无功，词旨抑扬，微露去国之由，且引蒋、毛二辅不受荫为比，而无一语及廷和，其不惬可知矣。又一年梁殁，上眷之不衰，饰终之典大备。又一年而《明伦大典》成，新都奉“本当僇市，姑宥为民”之旨，蒋、毛亦闲住，而梁不及也，乃知祸福吉凶，倚伏无常，非人力可争矣。

