【大臣恣横】

嘉靖间，太师翊国公郭勋，凭上异宠，至于武会试，亦超大司马而上之。司马不从，勋引团营坐次力争。

上切责，如其议。至后来上眷已衰，会命与文大帅会派役卒，久不领敕。为言官所论，乃辨云：“何必更劳赐敕。”上始大怒，至论斩。时，害勋宠者，夏桂洲也。夏以一品，六年考满，奏乞封其继妻苏氏，盖故事继妻惟一人得封，而夏所继张，已得封，旋殁矣；苏本妾，以才色称，为夏所嬖畏，至是称再娶苏氏，乞破例赐封，庶于两宫庆贺、中宫亲蚕，供事为便。上特允之，其横与郭无异也。郭之后，又有太保兼少傅掌锦衣陆炳，以举进士恩荣宴时，陆为廷试巡绰官，乞与宴，诏许之，班尚书列中。又故事，锦衣官侍朝，俱乌帽吉服，以便拿人，炳自制朝服，立于本班之首，前乎此，后乎此，未有也。未几，殁于位。炳初助严陷夏，晚途失欢，或云为严氏所酖，严介溪仗子世藩为心膂，会欧阳夫人逝，上疏留其子侍养，不必奔丧。

上亦允之。太宰缺出，部推欧阳必进，上不许。严密进谒，谓必进实臣至亲，欲见其柄用，慰老境。上又允之。此文武四公者，怙权专恣，视英主如婴儿，且相倾相陷，不戒前车，先后一辙。未几，郭瘐死狱中，夏诛死西市，陆身后削夺籍没，严身谴子诛，俱为天下所快。至若咸宁侯仇鸾之横，斫棺戮尸，妻子论斩，又入逆臣中，其罪更弥天矣！宠遇戮辱聚，聚于一时，可畏哉！

