【镇滇二内臣】

太监钱能，女直人，兄弟四人俱有宠于成化间，曰喜、曰福者，俱用事先死，能号三钱，出镇云南，其怙宠骄蹇，贪淫侈虐，尤为古所未有。其时有二事最可资笑：云南有富翁病癞，其子颇孝，能召其子曰：汝父癞传于军士不便，且又老矣，今将沉于滇池。其子大恐，出厚赀乃免。又王姓者，业卖槟榔致富，人呼为槟榔王家，则执其人曰：汝庶民也，敢惑众僭号二字王，复尽出所有方免。后继之者虽贪求无厌，闻斯事未尝不失笑也。能后守备南京，弘治末老死京师，正德初赐葬最胜寺，人疑无天道。其幼畜钱宁于滇，晚俾专锁钥。能病，宁利其所有，遂进毒于能而死。宁初名福宁儿者是也，本李巡检之家生子，然则能之恶，亦不为漏网。钱宁后被武宗异眷，至赐国姓，其授刺公卿，直书皇庶子朱宁，后以交通宁庶人，为同类江彬所发，夺爵下狱。至世宗登极，宁坐寸磔。其子永安，官后府右都督，时方八岁，亦坐斩，报应之说似亦不诬。至弘治中，内官吉庆出守金齿路，选京师恶少从行，括民财不遗锱铢，势若掳掠，所收货皆宝石，择最珍者椟以自随，籍扃一室，昼夜守之，群傔垂涎不能得，日谋所以死庆者。

会庆病渴，各傔禁水弗与，医来私赂之，进金石药，庆燥极，呼亲信出椟中宝易水活命，得宝者复驰去不顾，庆突地而号，发焦肤裂死。从者各载货逃去，尸蛆逾月，官司方为瘗之。成化中无足论，若孝宗朝号极治，而中官之横至此，即滇南一方，而普天可知矣。究皆为舆佁所毒，多藏之能杀身至此哉！世庙初政，毅然尽革之，真千古卓见。今上二十六年，又遣中使杨荣入滇，开采诸矿，因而搜取宝石，诈扰诸夷，土司俱蠢蠢谋乱，若不撤回，西南忧未艾也。若天津之马堂，福建之高寀，辽东之高淮，徐州之陈增，湖广之陈奉，广东之李凤、李敬，通湾之张烨，湖口之李道，仪真之暨禄，两淮之鲁保，山西之孙朝，陕西之梁永，江西之潘相，宣大之王虎，河南之胡滨，几遍天下，其播毒皆杨伯仲也。

