【世宗废后】

世宗自孝洁崩逝，甫逾月，即册立顺妃张氏为后，事在嘉靖七年。至十二年之正月初六日，忽下诏废为庶人。时首揆张永嘉，新从里居起，再位首揆，亦不能力诤。而夏文愍为宗伯，最得上眷，寂不闻一言。即台谏亦无一人出疏谏止。亦不以废后罪状告宗庙示天下，但云不敬不逊、侮肆不悛而已，至今后学不解其故。王弇州于本朝事极博，独于此事略之。前辈如郑端简、雷丰城，时俱已立朝，负史才，所著书。

并不记涯略。说者谓建昌侯张延龄坐罪当死，昭圣太后乞哀于废后，后乘新正侍上宴，微及其事。上震怒，立褫冠服鞭挞之，斥谴以去。本月初八日，即下诏册封德妃方氏为皇后，盖圣心先定久矣。废后事属之建昌侯者，其说似为近之。延龄横于孝宗朝，至杀无辜，污宫眷，如文臣李梦阳、内臣何文鼎辈所奏，真死有余僇.至是大臣力请宽延龄，盖恐昭圣因此不豫，致有他故。以故延龄在狱十余年而后弃市，时昭圣已升遐不及见矣，此张永嘉、方南海诸公力也。然十七年章圣服药崩，上疑昭圣为巫蛊，欲行大事。非李文康以死捍诏旨，几如唐宣宗之于郭太后矣。昭圣崩之次年，即有宫婢杨金英等谋弑大变，使昭圣尚在，难乎免矣！孝宗优假外戚，反贻后殃，所谓爱之适以害之。

张后以嘉靖十五年闰十二月初三日薨，诏丧礼视宪宗废后吴氏例。

