【嗣封新建伯】

新建伯王瑞楼（承勋），文成先生冢孙也。

为故大司马吴环洲（兑）婿，婚媾多年，无所出，乃纳杭人沙相之女为妾。相故椽吏，以宛平典史罢斥，因留京师，市井枭黠也。居久之，沙已孕，嫡不能容，至遣归家。相乃上疏，谓吴氏会亲以诰券相授，自言身系石女，不知人道，许代为正室，且已生子，当袭爵为言。承勋力辨，谓沙实妾，且子产于沙氏，非真其遗体。上下两疏勘议，竟离其妾，而远其子于沙氏。又十许年而新建为漕帅，则吴夫人殁矣，追念沙氏不置，复招致淮阴署中，宠待有加。所生儿已长，亦遂留于舍。沙复与恶少通体，憎其子碍眼，以药鸩之，人始晓然非王氏种，实沙相京师所抱假子矣。既鸩子不遂，又鸩厥夫，其迹彰露。新建无计，谋之李中丞，中丞谬语之曰：“公为勋贵重臣，非他官比，宜闻之朝。”或谓中丞知新建橐中，富有珍异及古玩不赀，借以挟之。必饱所欲，新建疏上，得旨，果即命淮上抚按会问，则事在中丞掌握间矣，其间暖昧不能尽知。初发郡邑共献，不能决。乃以淮徐道臣鞫之，比拷讯，具如承勋所奏，乃拟沙极刑，转详中丞，至黄河中流，忽自沈洪波，不及正刑。抚按遂具狱上之朝，事得粗结。然闻沙氏故在人间，至今未死。其所斥假子，复有子，且将来争茅土。盖新建年将稀龄，尚水有血胤也。

当谳此案时，苕上卜养庵（汝梁）为淮徐道，为余详言始末。

沙氏色寝，且已衰，独辨有口。卜叱问之曰：“人间弑夫虽恶极，然理亦有之。汝何忍自戕其儿？”沙曰：“爷爷错了，从来自肉自痛，那有此理？”满口俱杭州乡谈，令人抚掌不能已。

