【徽王世封真人】

嘉靖间，徽王厚爝，国钧州，性好琴，以与知州陈吉争斩琴事，讼于朝。上为杖杀巡抚都御史骆昂，戍州守吉及巡按御史王三聘，时论不直王。王心不安，因以重贿赂上所幸真人陶仲文，言王忠敬奉道。上悦，封为太清辅玄宣化忠道真人，铸金印赐之，薨谥恭王。次子载埨嗣位，用南阳人梁高辅者，修房中药，取红铅梅子，配以生儿未啼时口中血，名为“含真饼”者，服之而效。遂以药达之上，并遣高辅因陶仲文以进。上又悦，封高辅为通妙散人，仍封埨为清微翊教辅化忠孝真人，赐金印如其父。后高辅在京为上取梅子不得，乃以书求埨故所蓄者。埨不应，高辅始怒，而上亦疑高辅并疑埨矣。久之上意愈厌埨，埨惧，遣仪卫官纪旻赍红铅送仲文，以转献于上。时高辅已与仲文有隙，廉得而奏之。上以密札谕仲文，有“莫管徽事”之语，而埨势益孤矣。会其部内民耿安等奏王抢子女佔田宅事下彼中勘，勘官辈以乃父斩琴之役祸延抚按，追恨之，因附会成大狱。旨下革禄米三之二，并追夺真人金印。王益迫，欲佩始封庄王金符入京自辨。抚按遂取传闻诽谤语入招词，旨下革王爵为庶人，押发高墙，废其国。埨闻命先缢，其正妃沈氏等十六人，旋亦投缳死，次妃林氏等取帛殉者，前后五十余人。事闻，许槁葬城外，子女俱送会城周府收管，不许请婚封。事在嘉靖三十五年，至隆庆初元，始赦还。

以一琴细故，余殃再世，覆磐石之宗，埨虽有罪得祸，亦不应至此，哀哉！正德中，淮王祐 巳，亦与宁庶人宸濠争琴，陷巳几覆国，其琴名“天风环珮”，乃淮王先世所传异宝也。

钧州犯今上御名，已改禹州矣。其始封徽也，为庄王见沛，在成化十七年。至弘治二年，乞升州为府，时王端毅（恕）主议不从。至嘉靖五年，厚爝复申前请，终以非故事不允。然则两王特以藩封之重，欲升郡示尊，而宪宗之封沂，穆宗之封裕，二州俱无议及升为府者，何也？

