【教坊官一品服】

武宗朝宠任伶人臧贤，至赐一品服，然虽萦蟒玉，而承应如故也。常欲改教坊司为方印，改所悬牙牌如朝官，业已得请。有一老伶怒詈之曰：“我衙门岂可与缙绅颉颃，若宠眷可长恃耶？行且戮矣。”贤惭而止。上南巡时，贤荐致仕礼部主事吴人杨南峰（循吉）之才，召令供事左右，屡进乐府，上善之，久而不得官，贤为之请，上欲以伶官与之，南峰大惭恨，求归不许，又赖贤力为之请，得放还。南峰隐居，久负重名，一旦轻出，为圣主所侮，时以为真倡优畜之也。司马子长云：“主上以倡优畜之。”此非诚言，乃愤悱之词也，后南宋高宗崩，议臣下配享，洪景卢（迈）在翰苑，欲进吕颐浩，而不用张浚，与秘书监杨诚斋（万里）议不合，右补阙薛叔似上疏，乃抑洪而褒杨，以杨比汲黯，武帝不冠不见；以洪比司马迁，不过文吏小校，武帝以倡优畜之。叔似引此辱洪，不独景卢愧不敢当，即南峰生千载后，亦生色矣。教坊司正官为奉銮，秩正九口，左右诏舞，左右司乐，俱从九品，其秩可谓至卑，较故元之玉宸院秩正三品者迥异矣。夷狄不足言，如高齐之伶人封王，后唐之伶人典郡，与夫唐明皇之梨园子弟冠以“皇帝”之称，抑何霄壤哉！明制真足法也。伶官牙牌，秘不令人见，入朝则袖之，至大内始系带傍。闻其制上刓而下歧，与中官相似，或云正圆如饼谈。

