【廷杖】

今上宽仁，古今所无，然廷杖一事则屡见之。如丁丑之杖五贤，则江陵相盛怒，冯榼主之，非上意也。此后不用者几十年，而丙戌年卢礼部（洪春），以修省疏忤旨得杖；至戊子给事李沂，以论厂榼张鲸得杖，壬辰春则孟给事（养浩）

，请建储杖一百；又数年庚子，而王给事（德完）请厚中宫，亦杖一百。此皆关系朝家纲常，有功名教者，虽见辱殿廷，而朝绅视之，有若登仙。因思此风为金元夷俗，而本朝沿之，赵宋时无有也。然自成化以前，诸臣被杖者，皆带衣裹毡，不损肤膜，然犹内伤困卧，需数旬而后起。若去衣受笞，则始于逆瑾用事，名贤多死，迄今遂不改。此在圣朝明主，念“可杀不可辱”之旨，亟宜停止者也。

士人受杖，古不经见，惟后汉显宗，撞郎药松，不过手自杖之，然已非礼。《六朝则》南齐。陆澄传有之，以郎吏积杖至千数，意如对簿受笞之类，未必廷杖也。北朝则元魏时有之，此索虏陋习，而宇文高氏遂因之。随文帝亦挞人于殿廷。至唐犹然，如李邕之杖死朝堂而极矣。然姜皎、裴伸先辈，犹以曾为大臣，得免此辱，盖当时已觉其亏国体矣。本朝如谏南巡，及大礼大狱，被杖者多或数十人，至有再笞多死者，惟今上时，诸贤皆全活；又当时被杖毕仍供职者，即大臣有之，如左都御史屠侨，刑部侍郎彭黯之属，今上则斥为编氓，使被笞者优游养创，无靦颜视事之耻，且赐环寻亦相继，其保完士节，更胜前朝云。

吾乡郑端简（晓），子光禄少卿（履淳），父子俱以言事被杖，著直声，亦本朝仅见。

谏止江陵夺情被杖诸贤，闻吴赵稍轻，然亦创甚。第二疏为沈艾，则加重矣。最后邹疏入，杖最毒。余曾见沈继山先生云：“杖之日，交右股于左足之上，以故止伤其半。出则剔去腐肉，以黑羊生割其臑，傅之尻上，用药缝裹，始得再生。及行戍东粤，徒步过岭，血犹涔涔下也。”邹南皋先生为余言：“每遇天阴，骨间辄隐隐作痛，以故晚年不能作深揖。”至卢东麓先生，则先人与陆葵日宗伯，力为经纪，不至重伤。余又问孟五岑给事，亦云被杖最毒，偶不死耳。闻王希泉，给事，以上震怒，操梃者不敢容情，亦濒殆云。

闻邹疏上时，江陵阅之亦感动，叹曰：“此人不怕死，真奇男子！”意欲竟贷之。冯榼独恨不许，以故不免，未知果否，又沈继山云，为郎署时，曾与曾确庵司空相识，是时为左司马，凡从戎定卫，俱出兵部手注，曾为注广之神电卫，且致意云：“我宦粤，知神电善地。”且沈令番禺，有惠爱，多门生，与彼相近，可藉以自给。沈甚感其意，若艾邹则俱贵州荒徼矣。

