【献帝称宗】

献皇帝之称宗也，非张、桂意也，始於何渊之世室。至四年渊复申前说，上惑之，下其事礼部会议。时，席书新以议礼得上眷，拜宗伯，力止，且曰：“昔者献考观德殿成，医士刘惠欲更殿名，已蒙圣断。发戍边卫。臣上议曰：假使张璁、桂萼谓献帝可以入太庙，非独诸臣欲诛，臣当先攘臂诛之。今何渊欲以御定殿名改同文武世室，臣昧死以为不可。”上不允。至学士璁、萼及太宰廖纪咸力言其非，且共请重治渊罪，犹不许。至兵部尚书金献民，乃调停为别庙京师之说，上始允行。至十五年，又命改世庙为献皇帝庙，与九庙并列。

其称宗祔庙，上心知其不可，亦不复再议。继而犹有请者，上严治论死，事寝久矣。直至十七年四月，原任通州同知丰坊，遂请加尊皇考献皇帝称宗，礼明堂以配上帝。礼部尚书严嵩覆奏：谓配帝当如所奏，称宗则未安。上必欲行坊言。户部臣侍郎唐胄，力持以为不可，上震怒，下胄狱讯治。於是严嵩等改口奉命，进献皇为宗，一如坊议。坊父丰熙，以翰林学士率修撰杨慎等诸词臣，於嘉靖二年，痛哭阙下，撼门长跪，力辨考兴献之非，廷杖濒死，下狱远戍。至嘉靖十六年，恩诏大霈，部议赦还，上许尽还诸臣，独丰熙、杨慎等不宥。是年，熙即卒於戍所。坊之入都献谀，距其父殁时尚未小祥也，不忠不孝，勇於为恶，一至於此。上既以献皇明堂配上帝，称宗入庙，居武宗之上，圣意始大惬，无遗恨。而坊仍罢归田里，老死不叙。

坊素有文无行，以故世皇用其言，薄其人。圣哉神哉！坊归，至十八年，又上《庆云雅诗》一章，命付史馆，而坊终不召。

坊字存礼，浙之鄞人，举解元高第，初为南考功郎，谪是官，旋以察罢。既两献谄不售，居家益狠戾，不为乡里所容。出游吴越间，以善书知名，稍用自给。而与人交多不终，偶有不谐，辄为文诅之於九幽。晚年尤甚。人皆厌憎之，困阨以死。隆庆元年，礼科给事中王治建议欲奉还睿宗於世室，上不允。至今上登极，礼科都给事陆树德，又疏言穆宗祔庙，则宣宗当祧，不如仍以世庙祀睿宗，而免祧宣宗。事虽不行，识者韪之。

