【台疏讥谑】

海忠介为房寰所论列，愤极上疏辩析，其词甚激，房乃再疏攻之，以鄙臣挟忿妄辩，大肆鸱张为名，其他所云破靴易带诸事，及讥诮孔孟不廉诸说，俱不必录。惟其矢口笑谑者，最堪捧腹，今节录于后。

瑞谓臣论其一言一动，无不为士论所嗤笑者之诬，请举一二实之，可乎？瑞为牍，令兵马司申之于给事锺宇淳，宇淳批其牍尾曰：海外奇谈。又送监生到国子监，令祭酒黄凤翔责治，凤翔批其来文曰：本堂先生，且将《中庸》君子素位而行一章，与他讲解。凡此皆为嗤笑，瑞岂以是为二臣褒美之词耶？至于诸臣往来，宾主之间，借瑞而供谈笑者，何可胜数。臣一日，偕司业习孔教，会见其属官屠谦、陈文衡等，座中有问及瑞之举动者，曰：贵堂翁放告受状，不见发行如何？谦曰：他要行，我四司执定不肯，说问理词状，原不是本部衙门职掌，所以没奈何，只得住了。臣又问曰：然则近日何为？文衡曰：在家读程策？臣曰：读策经生事，大臣何日为之？文衡曰：要条陈，笑曰：要条陈，不过就事论事可矣，何必程策？顷瑞所陈一日治安天下之疏，固即来自终日杜门熟读程策而有得者也。然疏之将成，竭心思于匝岁之久，而效之速，能计治安于一日之间，臣终未敢信之，谦又曰：近日又要我改一道招拟，甚是苦事。

臣语谦曰：老法家何难于此？谦曰：题目古怪难做，他招题说南直隶之有徽州，犹十省之有福建。考日、诸吏俱不喻其意，吾堂翁晓譬之曰：徽、闽人多欲，你每只将殷正茂与沈汝梁两个来，取供问罪就是了。题内又有汉汲黯秉公出首，被徽州知府重责二十，汲黯气愤不过，抱石投江而死。如此题目，教人怎做？习孔教叹曰：此老不出，反获盛名。今此一出，露出许多本相，此见造化之妙，不容人窃取虚名也。此皆臣去年八月回京之时，所习闻于诸臣者皆如此。近过苏松，会抚臣王元敬、按臣邓炼，又相与言及瑞之为人。二臣皆自广东而来，臣问其居家何状，应曰：此老大概好异，作事多不近人情，居家九娶，而易其妻，无故而缢其女，是皆异常之事。臣问其妻女有可出可杀之罪否？曰：如有可出可杀之罪，而出之杀之，则贤者之能事，非所谓不近人情矣。臣长叹曰：吴起杀妻，易牙烹子，斯其人欤，奈何世之贤瑞者啧啧耶？今瑞已耄，而妻方艾，人欲固无所不极；女既杀而子亦无，天道或不可尽爽也。

时万历十四年之七月，疏至，举朝骇惑，俱相顾，未及有言。惟、诸、顾、彭三进士，合疏攻房保海，卒不胜而见逐。

未几房亦外转副使以去。大抵忠介之清，冠绝一时，无端性褊而执，既以清骄人，又以清律人，至形之谩骂，人多不堪，然服其名，不敢抗。惟房首撄其锋，遂有泼皮无赖之称，房言虽不尽诬，但谓海迂憨则可，乃曰大奸，曰极诈，曰穿窬，则失之矣，宜三君之不平也。不数日，南冏卿沈继山参房之疏亦至。

