【会典失载】

嘉靖八年，开局重修会典。时，副总裁詹事霍韬等上疏，其略云：“臣等将旧典翻阅，见洪武初年天下田额，以至弘治十五年，如湖广田额二百二十万，今存二十三万，失额一百九十七万；河南额田一百四十四万，今存四十一万，失额一百三万。自洪武至今百四十年矣，天下田额已减如此，再数百年，减失不知如何。乞敕户部考订。又，天下户口，洪武初年一千六十五万，弘治四年承平已久，户仅九百一十一万。

乞敕户部檄实。天一藩府，洪武初年山西晋王府岁支禄一万石，今增郡爵而下，共支八十七万石有奇，则加八十七倍矣。乞敕礼部稽纂，俾司计者计之处之。天下武职，洪武初年二万八千余员，成化五年增至八万一千余员；锦衣官，洪武初年二百一十一员，今增一千七百余员。此成化已前耳。若弘治已后，尚未之及也，乞敕兵部稽纂，俾司计者何以处之。再，按内臣监局官，《祖训》置职甚详。惟弘治年间，儒臣失考，不及纂述，致皇祖圣制不得而知。乞敕礼部行司礼监备查、洪武年职掌员数、列圣来钦差事例、及今日员数，送馆修纂。臣等观《周礼》内监统天官，今监局事例多由礼部。若遵《祖训》添修内臣职掌，亦圣朝礼以制治之意。至刑、工二部，都察院累年匠役之制，官府供应之式，四方物料之准，律令异同之宜，太祖俱有定典在。惟弘治间庸臣舞智，更为新例，尽坏成宪，乞敕廷臣削斥，订积年之陋。”得旨：令各衙门备檄沿革定数送付文馆。按霍疏最切时弊。至查考内官冗滥，尤为吃紧。世宗虽俞允严稽，迄至书成，犹循弘正之旧。至今上再修时，则江陵公为政，交惧榼寺，惟恐稍失其欢。欲如霍渭厓昌言刊补，难矣。

惜哉。

