【论芝】

嘉靖丙辰八月，上问礼臣：“古用芝草入药，当求之何所，今可得否？”尚书吴山对云：《本草》论芝，有黑、赤、青、白、黄、紫，其色不同，其味亦异。然皆云久服轻身，王充《论衡》云：芝生于土，土气和，故芝草生。《瑞命记》云：王者德仁，则芝草生。《文选》云：煌煌灵芝，一年三秀。

《汉旧仪》云：芝有九茎，金色绿叶朱实，夜有光。《黄帝内传》云：王母遣仙人歌万年长生之曲，授帝以石函玉笈之书，会阆风瑶池之上，授《神芝图》十卷。其条对甚析。上诏有司，采芝于元岳、龙虎、鹤鸣、三茅、齐云诸山及五岳，又访之民间。于是宛平县民张巨佑首得芝五本以献，上悦，赍以金帛。

于是臣民献芝者接踵，采芝使亦四出。次年九月，礼部类进五岳及名山所采获鲜芝已千余本。直至末年，王金献芝，大得圣眷，召为御医，炼芝为药，杂进他不经之剂，致损圣躬。上仙后，坐子杀父律论剐，最后贷出。当炼芝时，用顾可学、陶仲文等言，须真龙涎香配和，并得矿穴先天真银为器，进之可得长生。于是主事王健等以采龙涎出，左通政王槐等以开矿出，保定抚臣吴岳等献金银砂，所至采办遍天下矣。

吴山为礼部尚书时，值辛酉年正旦，以日食不及分数当免救，上欲臣下称贺，山不从，遂罢归，盖借以饰昔日之逢迎也。

此吴山为江西高安人，今上初谥文端，非河南抚臣进白兔者，然其人亦至刑部尚书，直隶吴江人。

