【算学】

算学亦书数中要事，而于勾稽钱谷，尤为吃紧。

本朝定制，以浙江及苏松二府，为财赋之地。江西士风谲诡，遂禁此三处士人，不得官计曹。然户部胥吏，尽浙东巨奸，窟穴其间，那移上下，尽出其手，且精于握算，视官长犹木偶。

释褐版曹者，又视簿书为脂地，漫不留意，其在外司民社者，亦持筹不知纵横，任其下为溪壑，皆坐算学不讲之故。惟宋崇宁三年，特立算学，其业以《九章周髀》，及假设疑数为算问，

仍兼海岛、孙子、五曹、张邱建、夏侯算法、并唐历算三式天

文书为本科。本科外，人占一小经，愿占大经者听。大观中，命算学如庠序之制，三年三月诏以文宣王为先师，兖、邹、荆三国公配享，十哲从祀，而列自昔著名算数之人，绘像于两廊，加赐五等之爵，于是风后、大挠、隶首、容成、箕子、商高、常仪、鬼臾区、巫咸九人封公，史苏、卜徒父、卜偃、梓慎、卜楚邱、史赵、史墨、裨灶、荣方、甘德、石申、鲜于妄人、耿寿昌、夏侯胜、京房、翌奉、李寻、张衡、周兴、单飏、樊英、郭璞、何承天、宋景业、萧吉、临孝恭、张恭、张胄元、王朴二十八人封伯，邓平、刘洪、管辂、赵达、祖冲之、殷绍、信都芳、许遵、耿询、刘焯、刘炫、傅仁均、王孝通、瞿昙罗、李淳风、王希明、李鼎祚、边冈、郎襄楷二十人封子，司马季主、洛下闳、严君平、刘徽、姜、岌、张邱建、夏侯阳、甄鸾、卢天翼九人封男。其后又改黄帝为先师，且试学与太学三舍同，以上舍三、等推恩，其重如此。又洛下闳与鲜于妄人俱同定《太初历》者，而所习亦似以天文书为本科，则兼通历学，有裨世用更大。今日钦天监世学诸生，有能通《九章周髀》者乎？

宋人识见，固非今世所及。

按《广典故》云：以赀为郎，非赀财也。赀、即“訾”字，訾算也。积而算之。士人挟此技效于官，及格者酬以职，谓之赀郎。汉世自有此一途，如张释之、司马相如之属皆是也。后世误以为纳钱买爵，如今开事例耳。然则算学之重，正不始于宋季矣。

