【文华殿】

文华殿在奉天门，今改称皇极之东北，其制度较诸殿稍小，而加精工焉。盖至尊所尝，御便殿，且为开设经筵之所。中设镀金鹤一双，东西相向立，以口衔香，乃外国所贡，状如细烛，遇开讲时，展书等官立鹤之下，及讲毕事，即知经筵大臣亦绕鹤下出。又赐酒饭于左顺门，今改会极之北，实奉天门东庑也。光禄官珍羞、良酝，二署设宴，惟此为第一精腆；讲官家人，以及隶胥，俱得随入挈馂余以归。先人每自讲筵返邸寓时，余甫龀亦得尝。今朝讲久不举行，此典希绝矣。

本殿之侧，则为精一堂、恭默室、九五斋，皆世宗所建，殿之后则名玉食馆，为上进膳之所。又过小门西北，曰省愆居，本殿东西厢，则称左右春坊。宪宗再立为太子，讲学文华，以上频御，避居左春坊即此。文华殿对曰：“念终始典于学期迈殷宗，于缉熙殚厥心若稽周后。又曰：“披皇图考帝文九寓化成于几席，游礼门翔艺圃六经道显于羹墙。又曰：纵横图史发天经地纬之藏，俯仰古今期日就月将之益。又曰：四海升平翠幄雍容探六籍，万几清暇瑶编披览惜三余。又曰：西昆峙群玉之峰宝气高腾册府，东壁耿双星之曜祥辉遥接书林。他不能复记。

此等对联，想亦诸殿所无也。殿旧覆青琉璃瓦，嘉靖中易以黄瓦，廿八年庄敬太子行冠礼，故事在文华殿中，至是礼臣以黄瓦避尊上，请上命设座文华殿门左南向，然以侍卫未备，暂止之。太子加冠甫三日而薨，时年十四，不及御门。今上元子出阁，亦在文华殿之东楹，不敢居中。

