【热审之始】

今制遇暑月，则刑部请上命，审情罪之轻者释之，稍重减等，恐狱狭人众以致疫。此实本朝圣政，前代未有。文皇之初，其时止苏轻罪，或出狱听候而已。至宣德二年七月，上谕三法司：“今盛暑，朕与卿等深居静处，犹觉可畏。

罪囚郁蒸烦闷，安得无病？宜为检看，即具所犯来奏，勿得久淹。”三法司刑部尚书金纯等，上奏疏决，上阅之，凡决遣二千四百六十五人。三年五月，尚书金纯以疾在告，上令太医往视药。时上以天气炎热，敕法司疏决滞囚。纯不加意，屡从朝贵宴饮。上闻之怒，下纯锦衣狱治之。上乃亲阅狱囚，决遣五百七人，然犹间岁一行。至孝宗登极。始令遇夏月凡监犯可矜疑者，俱上闻减等，或竟释放。岁岁行之，自是热审为故事，圣人如天之泽远矣。

按《会典》载永乐以来，热审但用三法司官，至正统末年，始以大榼一人会审。又至成化间，定五年一大恤，命司礼掌印，内臣主之。出则张盖列骑，正坐于棘寺堂，秋卿以下俱列侍，遂循行不改，以至于今。又据王弇州所纪，以为始于英宗朝，遣司礼太监金英是矣。但英之遣热审，在正统十四年，此见之《实录》者，与《会典》所记正合，其说似无可疑。惟《王毅愍传》云：“正统六年，命大榼兴安，同王文审重囚。”则不始于十四年，并不始于金英矣。先朝典制俱付之传疑，非史官之责欤？

