【赵王监国】

永乐二年，上在京师（今南京），以第三子赵王高燧留守北京。永乐八年，改命皇长孙留守，而燧犹留行在，时皇孙睿龄十有三矣。至永乐廿一年，上在行在，频以疾不视朝，中外事悉命皇太子决之。时仁宗英断，裁抑宦寺，而内臣黄俨、江保等，尤见疏斥，因日谗太子于上。赖圣明不能间，然亦稀得进见矣。俨素厚高燧，尝阴为之地，诈造毁誉传于外，谓上注意赵王，外结常山护卫指挥，命孟贤等举兵，推赵王为主，因谋不利于上，并皇太子。时钦天监官王射成，与贤厚善，密告贤天象当易主，贤等谋益急，令兴州后屯卫军高正等，连结贵近，就宫中进毒于上，候宴驾，即劫收内库兵仗符宝，执文武大臣，令高正伪撰遗诏，付中官杨宝养子，至期以御宝颁出，废皇太子，而立赵王高燧为皇帝。时有常山护卫总旗王瑜者，高正之甥也，正密告之，瑜力谏不从。瑜遂非时上变。上览伪诏震怒，立捕杨养子斩之，命急捕贼，尽得之，召皇太子、赵王、勋臣、文臣等皆至，上御右顺门亲鞫之。上顾高燧曰：“尔为之耶？”燧战栗不能言。皇太子力解之曰：“高燧必不与谋。”上以王射成以天象诱人，先诛之。贤等更加穷治，勿令遽死，未几并其党悉诛。此事详见实录中，审尔，赵王之罪，不容赦矣。郑晓《吾学编》叙此事，不云高正等谋弑，殊为失实。赵王以洪熙元年之国彰德，宣宗征汉庶人还师时，欲乘虚袭赵，以杨士奇力谏而止，似乎失刑。高正，一作高以正，后历官至都督佥事。

