【西内】

世宗自己亥幸承天后，以至壬寅遭宫婢之变，益厌大内，不欲居。或云逆婢杨金英辈正法后，不无冤死者，因而为历，以故上益决计他徙。宫掖事秘，莫知果否。上既迁西苑，号永寿宫，不复视朝，惟日夕事齐醮。辛酉岁永寿火后，暂徙玉熙殿，又徙元都殿，俱湫隘不能容万乘。时分宜首揆。

请移驻南城，盖故英庙为上皇时所居也，天顺间修饰完整，实远胜永寿。上以当时逊位受锢之所，意甚恶之，闻分宜言大不怿。然是时方兴三殿大工，县官匮乏，无暇他营，分宜建议甚善，但仓卒不及避忌讳耳。时，华亭公为次揆，即封云：“今徵到建殿余材尚多，顷刻可办。”且荐司空雷礼材婿足任此役。

上大悦，立命华亭子璠以尚宝司丞，兼营缮主事，督其役。不三月宫成，上大悦，即日徙居，赐名曰万寿。华亭进少师荫子，璠亦躐迁太常少卿。雷司空礼加太子太保，大匠徐杲者，亦拜工部尚书，分宜仅拜加禄银币之赐。其年七月，即有御史邻应龙之疏，分宜逐而世蕃戍矣。分宜一生以逢迎称上旨，独晚途片言稍逆，顿失权宠，岂天夺其魄耶？

雷司空古和，素名博洽，居官亦以勤劳著绩，初以分宜同里厚善，得官六卿。时，窥知上意已向华亭，复去严事徐。其营万寿一事，俱先有成谋，因分宜失旨，愈得间之以固宠。分宜恨甚，面詈之，雷答语甚誖，几至攘臂，徐以此益厚之。世宗上宾未几，万寿宫殿悉已撤去，仅存阶础。若诸臣直庐，更榛莽不可问矣。而南内之完整，则至今如故也。识者谓华亭此举于“三年无改”一段，稍未谙解云。雷在世宗末年，又进少保，再加少傅。隆庆二年，以上修祭乐器縻费，劾太监滕祥词旨甚激，上不悦，令致仕，人议其迎合于先帝，而触忤於新朝，借题卖直云。

