【胡忠安】

胡忠安（濙）福履贵盛，为本朝仅有，然其人惟务迎合取宠，且惑于方技旁门，殊无大臣之节。其素行不具论，即如宣德元年，胡尚为礼部侍郎，正一嗣教真人张宇清，欲求龙虎山道士八十一人度牒，而难于自奏，托濙代请。上曰：“僧道牒，祖宗有定制，无托求请之理。朕不惜宇清，惜其教也。尔以吾意谕之。”为濙者可以愧死矣。不逾月吕震卒，即代为礼部尚书，他未暇建白，首请赐贵妃孙氏宝册，其言曰：“贵妃宾淑如此，宜授宝册，以昭其德。”上大悦，即命铸宝，令礼部具仪注以闻。本朝贵妃有宝始于此。至期，命太师英国公张辅、少师吏部尚书蹇义为册宝使。二公文武首臣，用册皇后礼也。又逾年而恭让胡后废，贵妃代为中宫，是为孝恭后。皆濙启之也。册贵妃之次日濙又疏请进封真人张宇清为大真人，掌天下道教，上允之。当时已深结宣宗之知，遂得如所乞。皆上元年内事也。此后荐方士荐左道，以致其家门被谤，盖一时得柔佞之力。且曾受文皇密遣，潜使天下十年，又能白仁宗在青宫之诬，故始终恩礼不替云。宜德三年，立中宫孙氏，又奏秦王志洁贺表，文词简略，不敬当罪，上不可。盖其谄谀多如此。其后请贺白乌，贺白兔，贺驺虞，贺景星，贺外国贡麒麟，十年之间，贡媚无虚日，上皆谦让不允。至英宗登极，而其说尽行矣。

