【锦衣卫镇抚司】

锦衣卫，初以仪銮司改设，后改拱卫司，其后又改为亲军指挥使司，为二十二卫禁军之首，不复隶都督府。至永乐而任寄渐重，及英宪两朝，委以心膂，乃至秋后大迁审录重囚其堂上官，遂得与三法司及各部大臣会谳，而雄峻无可加矣。至世宗南巡江汉，一切前驱使、护跸使，及整搠、卤簿、防护、属车诸使，俱以本卫堂上充之。于是陆炳得于行宫救火，建捧日之勋，兼拜公孤与进士恩荣宴而极。若镇抚司者，在外各军卫俱有之，其任本理狱讼，惟锦衣为重。洪武二十年，太祖闻其拷讯过酷，尽焚刑具，归其事于刑部，罢废其官，天下如脱水火，永乐间复设，然不过如外卫止立一司耳。

俄又设北镇抚司。专管讼狱，而以军匠诸事属之南镇抚司，于是北司之名亚于东厂，其初重大事情，一讯之后，即送法司定罪，不具审词。至成化初用参语覆奏，而刑官始掣肘矣。然犹未有印也。成化中叶，又添铸北司印信。一切刑狱不复关白本卫堂官，即堂官所下行者，亦径自具奏请旨，堂官不得与闻，遂与东厂称表裹衙门，西曹奉行恐后矣。东厂设有旗校，与锦衣同讠冏机密，然其人俱从本卫拨去，以尤儇巧者充之。彼此侦探，盘结胶固，以故厂卫未有不同心者。然东厂能得之内廷，因轻重上下其手；而外廷间有一二扞格，至本卫则东西两司房访缉之，北镇抚司拷问之，锻炼完密，始入司寇之目。即东厂所获大小不法，亦拿送北司，再鞫情由，方得到贯城中，法官非胆力大于身者，未易平反也。

