【总裁永乐大典】

文皇帝修《永乐大典》，其书为古今第一浩繁，卷帙且至数万。嘉靖间遇大内灾，世宗夜三四传旨移出，始得无恙，后命重录一部，以备不虞，辅臣徐阶等以此被升赏。然其初纂集，用人多不次：先是常州府武进县人陈济字伯载，中外荐其学行，文皇命召至京，以为大典都总裁，书成，拜右春坊右赞善。永乐十五年，命侍皇太孙，后卒于官。其为总裁时，故布衣也。又都总裁之名，惟元时有之，在本朝未之见，斯亦异矣。今人但知济曾为重修《太祖实录》总裁耳。

《大典》一书，初文皇命翰林学士兼春坊大学士解缙等修辑，未期而书成，上赐宴赏拜恩者百四十七人，赐名《文献大成》，时永乐二年十一月也。既而上以纪载尚多未备，仍命重修，以太子少保姚广孝及解缙等董其事，翰林学士王景等为副总裁、纂修等官，开馆于文渊阁，光禄朝夕给膳，且命礼部简四方宿学老儒有文学者充之。陈济之得召，盖正此时也。至永乐五年十一月书成，凡二万二千九百余卷，共一万一千九十五本，上为更名曰《永乐大典》，御制序弁其首，时拜赐者。广孝以下二千六百一十九人，盖效力编摩者，较宋太平兴国中不啻十倍。此书藏之秘阁，未几文皇迁都，往来无定，且犁庭四出，多修马上之业，未暇寻讨，即列圣亦不闻有简阅展视者。

惟世宗笃嗜之，旃厦乙览，必有数十帙在案头。近李本宁太史云：其书冗滥可厌，殊不足观，绝非《太平御览》诸书可比。

盖当时以《洪武正韵》排比成帙，非有翦裁厘正之功。且太宗圣谕解缙等：欲仿韵府，如探囊取物，毋厌浩繁。其义例可知矣。

