【晋唐小楷真迹】

晋唐墨迹，近世已不多见。至于小楷，尤为寥寥。予幸生江南，幼时即从好事大家遍观古迹，如嘉兴项氏所收最伙，而摹本居其大半。今项太学（希宪）家柳公权《度人经》，极真极佳，在小楷中可当压卷。往年曾为先太史购得，其值尚廉，今辗转数姓，所酬已数十倍矣。新安汪太学宗涍家，褚登善《西昇经》，可与《度人经》伯仲。杭州高瑞南家，有钟绍京灵飞六甲经亦奇，后归徐司理茂吴。近闻为徽人厚募篡去，直是许高阳女卖嫁蛮酋，不止昭君和戎已也。若晋人书尤为希世之宝，韩宗伯（敬堂）所藏《曹娥碑》，为右军真迹，绢素稍黯，字亦惨淡，细视良久，则笔意透出绢外，神彩奕然，乃知古云入木三分不虚也。今入娄江王文肃家矣。

又《黄庭内景》亦韩物，长君宝护不轻示人，其绢如新脱机，其笔如新渍沈，而轩翥飞舞，非复食烟火人所辨。赵子昂断以为杨许之笔，并非右军《换鹅书》可及，此言可称赏音。以上皆晋贤小楷真迹，古所称墨王墨宝，此乃足当之。其他称元常，称逸少子敬者，今新安大估多有之，不足供喷饭也。

《内景经》题署，有宋徽宗手书“晋王羲之黄庭经”七字，而无二蔡诸人跋语。予意或是金章宗题笔。章宗酷嗜徽宗瘦金体，临摹逼肖，其鉴赏亦有出蓝之誉，今人但知有宣和御笔耳。

