【吏役参东厂法司】

孝宗时号为极治，尽厘成化积蠹，厂卫不复敢恣。然其时亦有弊政不减今日者。先是彭城卫千户吴能，有女名满仓儿，托张媪鬻之，媪私售之乐户，亦张姓，而诡云周宦后，张携至临清，转售乐户焦氏，再售袁璘，亦乐工也。时吴能已死，能妻聂氏，踪迹得之娼楼，其女对母不肯认，乃与其子吴政强夺归。袁璘以金赎不许，且讼之官。刑部郎中丁哲恨其事，笞袁璘稍过，不数日死。璘妻遂诉于东厂太监杨鹏，鹏逮治，乃尽反其辞，谓吴女自鬻皇亲周氏，此女故张媪妹也，哲故杀无辜，当死，具奏以上。上下之锦衣卫镇抚司鞫问，又如厂所拟。上以事关人伦，命三法司会锦衣必究其实。

乃索女于长宁伯周彧家，彧言初未曾买聂氏女，上始疑之，复命抚部科道多官廷鞫之，张媪及聂女始吐实。诸臣会议哲罪当徒，而满仓儿者与其母聂氏女俱拟杖。时举朝不平其事，而莫敢言。刑部典吏徐珪，独上疏直之，谓：“丁哲谳狱允当，而杨鹏之侄，淫于聂女，遂图报复，欲陷哲于死。而镇抚司官，互相蒙蔽，证成其狱，皇上令法司会勘，又畏惧东厂，莫敢辩明，必待廷鞫朝堂，始不能隐。聂女自诬其母。罪不容诛，而仅与杖。丁哲无罪见诬，而坐徒刑。官据厂卫之辞，不敢擅更一字，臣愿陛下革去东厂，戮杨鹏叔侄，将镇抚司官永戍革袭，丁哲等进一阶，则太平可致矣。”上以徐珪辞语妄诞，赎徒革役，丁哲为民，满仓儿者杖毕，送浣衣局，此狱始得结。其时以一乐妇下贱，上烦宸断，三四讯而始定。孝宗圣明，不厌烦琐如此，虽不能尽快人意，以较之嘉靖初李福达一案，则天渊矣。但徐珪以一胥吏，参东厂，参锦衣，参法司，讥贬满朝公卿，而罪仅止此，不逾年，清宁宫灾，刑部主事陈凤梧应诏陈言，雪徐珪之冤，请还其旧职，量与一官以示劝。上感其言，命授正八品职衔。吏部覆奏，授珪为浙江桐乡县丞。珪何等贱役，士大夫昌言救之，圣主特旨允之，亦得起废入仕。使在今日，死东厂之手久矣。

