【告讦】

嘉靖已亥，世宗南巡还后，有任邱罢闲进士王联，以不法为御史胡缵宗所按，乃告胡作诗诅上，比舜狩苍梧事，至逮下狱拷问。后胡仅从编管，而联竟抵法。至丙辰，赵少保恨李太宰（默）不推为本兵，乃讦其试诸生策中，有汉武帝、唐宪宗纷更祖制语，谓为谤讪。上怒逮李下狱，刑官谓无律可比，上竟批云，自古无臣骂君律，意谓必无之事，今有之，着处斩候决，此王赵两人举动，岂尚可列于士类？至万历甲申，御史丁芍原（此吕）追论侍御高启愚南场舜禹题，谓为江陵谋逆张本，而冢卿杨梦山（巍）等，又劾丁以暧昧陷入族诛，是先朝王联、赵文华故智。御史辈不受，反唇相攻，以故太仓相公八不平疏，内曰：“此又误矣。奈何以禽兽律人！”诚然哉。

时同丁御史论高启愚媚张江陵谋逆者，尚有北给事刘一相、南给事王亮。

嘉靖初年，又有锦衣革任千户王邦奇者，迎上意，追论故大学士杨廷和、兵部尚书彭泽等罪，上逮廷和诸子婿讯治，杨婿编修叶桂章自刭死。

嘉靖九年，故太监张永家奴朱继宗，告阁臣杨一清受其家主张永等赂遗，又云一清盗宁府库金，一清致仕去，次年夺职。

十年，江西刁民王荣，告其乡人原任交选郎中夏良胜刊所上大礼疏，及为夏所厚江西参议知县等官。上逮窜良胜极边充军，参议等官斥降。盖告讦之风一兴，此后浸寻不可止矣。

