【辽废王】

江陵初殁，上未有意深罪之，特忿冯榼久横，意甚衔之。张蒲坂已当国，因授意同里门生李御史（植）弹治冯保，并其掌家内官张大受、书记徐爵，以尝上意，初无一字及江陵也。及严旨逐保于南京，诸言官知上意已移，始交章弹射故相，而台中江东之、羊可立最先上疏。上寻晋三臣少卿，以旌发奸之功。于是故辽府母妃，亦露章诉冤。而籍没之旨下矣，故废王宪 节淫虐不道，巡按御史陈省劾其罪，皆不枉。

江陵初无意深求，时廷遣刑部侍郎洪朝选往勘，得其杀人诸事，谬加增饰，且锻炼不遣余力，而辽社遂屋。然事在隆庆二年，张为次揆，其焰未炽，亦不得谓张独主灭辽也。是年洪还朝，次年己巳，即以大计劾致仕，又上疏自辨，命闲住。洪归闽后，为抚臣劳堪讦其居家不法，瘐死狱中。洪子官生竞伏阙控辨，谓劳为江陵效力报冤，致死乃父。诏还其故官，劳坐遣戍。而辽国终不得复。劳既以承望抵罪，然洪之处辽狱，人多尤其已甚，反用忤权昭雪，亦事理之未允者。洪初抚山东，闻章邱李少卿先芳家富藏书，与借观不与，因起大狱，破灭其家，李以恚恨死。及洪非命，或谓有天道焉。于东阿《笔尘》但记洪芳洲为少司寇时，逼死故都御史杨顺，以媚华亭，不知有章邱李中麓事也。洪与中麓同年进士，以此人尤薄之。

