【吏部堂属】

吏部难荣贵，而并列六曹，其堂属体貌，故无差别，而实有大不同者。各部有本司重大事，俱说堂贰卿，及同司官俱得商榷。吏部则不然，遇升迁用人，选君独至太宰火房，面决可否，其门闩皆选郎手自启闭，即款语移日，无一人敢窥。至疏上而两侍郎尚不闻，同司员外主事亦不敢问。此犹曰大柄所在，不可他假手也。堂属大小最严，凡见于私宅，仅送之门而止，惟吏部则送其司官上马方别。子初见之大骇，比询之，则此事相传已久。统均之地，先自炎凉，何以责人奔竞要地耶？唯国子监，则祭酒、司业投帖于其属各厅各堂，俱称寅即去。为卿相而属吏为冗散外僚，亦称旧寅生，终身不易。

盖师儒重地，非他曹传舍也比。此却最为雅道，与铨司冷热迥别矣。

近日冯琢庵宗伯（琦）为左右少宰几三年，与延津李对泉（戴）相终始，李太宰无事不与谋，至有行而为冯中止者。紧要章疏俱少宰手笔，太宰不更一字，本科司官，亦不敢有违言。

盖李为冯尊人仰芹（子履）同年，而琢庵方负中外重望，以故折节尊信，而敝规为之一变矣，此后则恐未必然。辛丑外计，有欲中李本宁宪合者，赖冯救止。而吏科王斗溟（士昌）用拾遗纠之，冯又力持，得薄谪。初过堂时，李之属吏，遂昌知县汤显祖，议斥李，至以去就争之，不能得，几于堕泪，不知身亦在吏议中矣。汤为前吏科都给事项东鳌（应详）所切齿，项故遂昌乡绅，时正听补入京，故祸不可解。而李、冯二公，一片怜才至意，真令人可敬可悲。

