【嘉靖两后丧礼】

世宗初年，以议大礼，得伸志于兴邸两亲，其后尊礼靡所不及。从此遂亲定曲制，厚薄任情，其于丧礼最减杀者则昭圣太后，最隆重者则孝烈皇后而极矣。嘉靖二十年，昭圣崩，上谕礼部：“昭圣虽称伯母，朕事之敬慎，自十七年秋事，不得不自防爱，以爱宗社。朕故不敢躬诣问安。

今崩，朝夕奠祭，令内侍官代行。”盖上意犹谓戊戌章圣之逝，皆昭圣肆毒，不止如始所疑，潜行巫蛊已也。至二十七年，孝烈后崩，上以壬寅内变，后有大功，命丧以元配礼。未窬月即定陵名曰永陵，命先葬玄宫，则二祖以后所未有也。且元配孝洁尚别厝，而第三后先入陵寝，尤亘古所无。至大祥遂欲祔庙。

辅臣嵩请祔于皇妣之次。上怒，以为是争考争皇之故智，不许。

至再期竟祧仁宗，而以孝烈先入庙，则古今创见。时上恚初议，未即许祧。乃于忌日请祭疏中批旨云：“孝烈所配者入继之君，又非六礼之始，忌日即不祭亦可。”部臣益惶惧将顺恐后，至引本朝宣庙舍恭让后而祔孝恭宪庙舍吴后而祔孝贞为比，以媚圣意。上始悦，许之。时宗伯为徐华亭，岂不知让后以病退别居，尽谢位号，吴后立甫一月废斥迁宫，久不母仪天下，岂孝洁可比。乃曲笔诡词至此，即得世宗愉快，宠眷一时，其如后世议者何？

先是嘉靖七年，孝洁陈后崩，灵举赴山陵时，上命出左门。

言官及礼臣再三请，谓宜出正门，终不许。至孝烈梓宫当葬期，礼部仪注竟拟正门中道出，盖已预揣上意矣。

景泰七年，孝肃后崩，亦先入太庙。然而不祧祖宗，盖庙室未满也。

