【刘凤台】

燕京歌妓刘凤台以艳名一时，今上丙子，宣城沈君典、吾乡冯开之，俱以公车入燕与之游。后沈、冯同为丁丑廷会二元，而刘委身于闽中福清人林尚炅，林本贾人字丙卿，与沈、冯二公俱相善。至戊子年刘死于燕，林方贾于武林，闻讣星驰以北。冯以谪居在家，为诗送之曰：“昔年曾醉美人家，却恨花开又落花。”司马青衫旧时泪，因风吹不到琵琶。”其感慨其深，林不以为忤。此入都，迎刘妪厚养之，刻玉为主，书凤台名，而题长短句于背曰：“入时倒郎怀，出时对郎面，随郎南北复东西，芳草天涯空绕遍。胜写丹青图，胜妆水月殿，玉魄与香魂，都在这一片。愿作巫山枕畔云，愿作卢家梁上燕。

莫作生前轻别离，教人看作班姬扇。”因抱玉主自随，昼则供食，夕则附枕，仍携以贾于四方，偶至粤西，为剧盗陈亚三等所戕，而沉其尸于江。会同邑人亦林姓者，为梧州府推官，习闻玉主事，适亚三等以他事捕至，拷掠不服，及搜橐中得玉主，始骇曰：“此吾里林丙卿物，汝何从得之？”盗始叶实，得林尸于江，敛而归之，盗尽服辜。时谓非玉主，则林冤终不白，刘盖得请于冥司，以报林始终之谊也。林之姻家叶少宰，已为丙卿传纪其事，而科又闻于林之侄号经宇者，因纪略如此。

开之先生曾语余曰：凤台美不待言，即荐枕时，肌体之柔腻，情致之婉媚，兼飞燕合德而有之。宜林之惑溺至此也。

