【江南讹传】

壬辰癸巳间，关白事起，娄江有士大夫，为桑梓计，厚募拳勇，习骑射，备水师，慕义者因相从谈武事。

此公家世九卿，席膏腴，负时名，初非有封狼居胥想也。一时子弟俱佻达少年，与同乡纨袴辈，骤见驰骋决拾诸事而悦之，益务招集健儿同居处，乃至沈命胥从场伶市棍，未免阑入。每出则弓刀侍卫，舆马鲜华，人固已目属之矣。适有一游士，素以气侠称者，亦预诸公子列，偶为闽游客某，向抚台许敬庵夸之云：“此曹世家子，能报国恩。且有小则保障一方，大则勤王千里之誉。”许老成人也，心独疑，且私忧之，寓书于江南抚台朱中丞鉴塘名鸿谟者，俾廉其状。盖许湖州人，恐有不逞辈，乘间窃起，为吴越忧，初不云诸公子蓄异谋也。朱素喜事，得书大悦，遂欲以为功，与幕丁偏裨辈谋之。此曹积为诸公子所轻侮，务张大其说，且谓变在旦夕，不先发，则江左必不保。

朱遽露章言之朝，直云连结倭奴，反形已具，而先收捕诸公子。

时余友王房仲（士骕），王为弇州爱子，受桎梏如俘囚，意且非时见法。疏入，举朝莫晓其端。首次二揆，又皆吴越人，错愕不知所出，第拟旨抚按会勘。时上意且不测，赖阁中力持之，得小挺。许见疏始大悔恨，而事已无及。朱寻擢南刑侍郎去，许次年入为大理卿，事亦渐解。王坐胥靡斥荫籍，其他坐死者尚数人，后皆瘐死狱中。房仲早世，事不得白。吴中有昭雪者，还其任子，今且拜官矣。事始于世家之比昵匪人，张于游氏之好为捭阖，成于文帅之借端幸功，诸公子之不至夷灭者幸耳！

可为痛恨，可为深戒。

