【秦中丞】

秦舜峰（燿），无锡人，以辛未庶常出为琐垣，骤迁右剑都御史，抚南赣；再迁右副都，抚湖广，被论调用，濒行取读鍰羡余以归。其属吏闽人沈介庵（鈇）者，为衡州府同知，抗章胪列其状，上震怒，遣缇骑逮下诏狱，追赃谪戍。

沈登甲戌进士，授粤之顺德令，以清峻称，入为郎，出为守，俱有声，寻谪是官。既讦上官得志，意气益发舒，人多畏恶之。

再擢九江守，入己未外计，用不谨条罢去。时孙富平秉铨政，说者疑考功郎蒋兰若（时馨）有意修郄，故沈与丁芍原（此吕）二人，俱以名流枉黜。沈为蒋同乡人，素相仇；丁，江西人，故蒋同年，为其乡漳州推官，曾痛裁抑蒋者。于是议论群起，秀水沈司马亦有后言，孙尽以丁访单呈御览，丁逮讯几死，仅得戍去。而富平与沈秀水互讦两罢，蒋亦废为编氓。沈介庵既归闽，以豪横闻，后为闽抚按所奏，下狱，吏发其前后罪，竟坐大辟，至今长系。岂廉于官而黩于乡耶？先一年，江西巡按祝大舟，为其旧属，卢陵知县钱一本劾其贪，祝以丁忧行，而钱亦已入为御史，上特命刑部主事马犹龙奉敕往勘，尽得其实，祝亦坐赃遣戍。马寻以才望调礼部，优迁江西提学，未几大计，亦以不谨罢。盖一时西台诸公痛恨之，遂坐永锢。至今人惜之，荐剡不绝于公车，但是年当事者考功为赵梦白（南星），世所推为君子，以故启事终不见及。自祝、秦败后，一时抚按人人自危，谓属吏皆能制其死命，一切取用赎鍰，票上俱写缴回。

于是郡县更无短长可持，束手听命，无敢违言矣。二公虽获重谴，然实大有造于后人云。按乙未大计，湖州吴平山（秀）以贪削籍尤枉，吴有清望，从山中起任扬州守，为彼中乡绅所恨，中之。吴素寡交，又辛未第三人，为王太仓所举，王方去位，人尚引嫌，遂无能白之者。

