【万贵妃】

宪庙时，万贵妃专房异宠，首揆万文康至通谱称从子。而孝宗生母孝穆皇后纪氏，噤不敢自明，至六岁而左右言之，始得见父皇，命养于仁寿皇太后宫。万贵妃恚甚，孝穆旋以暴薨报，未逾年而孝皇亦旋正东宫之位矣。以万氏之专妒，遂令孝穆不全，而终不能有加于孝庙，则宗社之灵凭之也。

万氏丰艳有肌，每上出游，必戎服佩刀侍立左右，上每顾之辄为色飞。其后成化二十三年，挞一宫婢，怒极，气咽痰涌不复苏，急以讣闻。上不语久之，但长叹曰：“万侍长去了，我亦将去矣。”于是悒悒无聊，日以不预，至于上宾。情之所钟，遂甘弃臣民不复顾。然妇人以纤柔为主，今万氏反是而获异眷，亦犹玉环之受宠于明皇也。《晋·传咸传》云：“妹喜冠男子之冠，桀亡天下。”《晋书·五行志》谓男子屐方头，女屐圆头。至惠帝时，女屐亦如男子，以为贾南风专妒之应。今万氏女而男服，亦身应之矣。又，武周垂拱二年，雍州新丰县有山涌出，初仅六七尺，渐高至三百尺。因命改新丰为庆山县。江陵人俞文俊上书，谓太后女居男位，反易刚柔致然。成化十六年，福建长乐县，地中突起一阜，高三四尺，人畜践之辄陷，寻又涌出一山，广袤五丈。此见《双槐岁抄》，以为男女易拉之象，盖亦以属万氏之服妖云。唐武宗贤妃有盛宠，其貌与帝甚肖，每戎服从帝骑射，莫知其孰为至尊也。万氏以成化二年丙戌封贵妃，生皇长子将百日而薨，未及命名。至妃之薨，则二十三年丁未，想其年必非少艾矣，而恩宠不衰。亦犹今上之专眷郑贵妃，岁三十年也。然万氏戚里之封，仅得锦衣秩，虽渐进不离本卫。今郑氏亦然，并不敢援永乐之例，以请文职。

盖两朝之恩厚，而有节如此。

