【异途任用】

三途并用，江陵公建议也。是时以吏员任知县者，山东一省，则有莱芜之赵蛟、费县之杨果，俱任九年，加服俸，再加州府司同知，可谓得其用矣。颇闻两人，俱非循史，但干局开敏，能肩繁钜。果初莅事，诸儒生侮易之，无一来谒者，忽揭一示，订期季考，诸生以故事，姑往试，且窥其作何举动。比众集，则请棱官来出题，且云：“不佞举刀笔，不谙举业，又不敢废典制，原先生留意。”是日供膳，皆出中庖，甚丰。比收卷，则鸿乙满纸，或仅数行，或戏为俚词，以寓嘲谑。果束为一箧，夜作檄呈督学云：“身即异途浊流，难定甲乙。教识又师生亲昵，评品多私。敢烦文宗亲阅，第其上下。”诸生闻之，囚服叩首求哀，乞就有府手定，文章司命，孰敢不心服。从此洗肠涤胃，以听指南。两学师又代为恳，遂恣胸臆发案，终其任，无一青衿敢哗者。又有一胥名黄清，江西之上饶人，起司狱，历任我郡嘉兴同知，貌寝而眇一目，然才智四出，应变无穷，能持人短长。郡长邑令，稍不加礼，即暴其阴事相讦，人畏之如蛇蝎。及高宝诸河议筑内堤，久不就，江陵公谓非清不可，乃改衔为淮安府，甫岁余，成功者已半。

江陵大喜，加两淮运司同知，留竣役，又匝岁功且报完。一日谒台使者于舟中，误践板堕水中，因中寒死。盖上官憎其忮，妒其能，令能挤之也。事闻，赐特祭，赠太仆卿，荫一子入胄监，使其尚在，必藩臬开府矣。是时用人，能破格如此。

