【驳正大礼】

大礼定后，举朝缄口。而远外下吏。及昌言以纠其非者，又二人。嘉靖九年，福建平和知县王禄者，疏请建献帝庙於安陆，封崇仁王以主其祀，不当考献帝，伯孝宗，以涉二本之嫌。宗藩之子，有幼而岐嶷者，当预养宫中，以备储贰之位。上斥其言，下巡按御史逮治。比疏下，则禄已先解印归矣。御史坐以避难在逃律，诏罢职不斜。按禄前封崇仁之说，即上初年杨廷和议也；次预养宗子之说，即他日薛侃所建白也。杨、薛俱蒙重谴，而禄以小臣擅兴此议，且其时《明伦大典》已颁行逾年，璁正位首揆，萼为次辅，不闻起而嚣谇昌言，使禄仅以微罪行，其人亦幸矣。至十一年，原任山西霍州知州陈采者，又上言：“《祖训》‘兄终弟及’，指同父而言耳。武宗遗诏谓陛下乃孝宗亲弟兴献王之长子，伦序当立。非与武宗为‘兄终弟及’也。杨廷和误主濮议与初诏自相矛盾，张孚敬谓陛下不当继嗣孝宗，止继统於武宗，因以为‘兄终弟及’，事皆无稽，难以施诸宗庙。既明知其非，又□成薛侃之谋，以阴坏祖宗成法。杨廷和虽蒙斥罚，而心迹不明。张孚敬首开议礼之端，而乃那移《祖训》，诬罔先帝，疑误圣躬，当先正典刑。乞将《明伦大典》所载事情轻重，各论如律。”疏上，上大怒，谓大典朕所裁定，行天下久矣，乃辄敢妄议，命锦衣卫逮送法司拷讯。陈采此论，又并新都、永嘉议论一概掀翻，其词辨而谲，乃亦无驳之者。时，永嘉以陷薛侃甫去国，桂安仁又病死。内阁辅臣，唯方南海为议礼贵人，然而新入，又性和易，不愿与人竞也。盖大礼虽定，不旋踵而即纷纷若此，况后世乎！

