【董伯念】

董伯念为给事长子，先给事登第，壬辰以疏论国本，斥为编氓。时，宗伯赀产过厚，怨满一乡，伯念思稍散之，以结人心。宗伯不谓然，而伯念旧然行之，举故券以示小民，或止半价，或许回赎，各有条绪。湖俗故嚣悍，至此不以为恩，反共讦董氏，直谓诸产，俱属白占，欲尽徒手得之，咻咻者日千百人，伯念不能无中悔。而御史彭鲁轩（应参）来按浙，彭为令负清劲名，在西台亦铮铮者，巡方入苕，诸仇董者，争先投牒，填塞途巷，并及故祭酒范屏麓（应期）。彭受两家词，俱以属郡邑，追逮纷纭，两家纪纲用事者，尽入狴犴。祭酒不能堪，至雉经死，范事得小解。而伯念日夜为乃祖所恨詈，乃谋之吴江一斥生周姓者，嗾祭酒夫人上疏鸣冤。范于今上初元，曾备员讲官，上见疏大怒，给事孙鹏初（羽侯）等，复合疏纠彭之横，御史逮去，并抚台王洪阳（汝训）亦罢归。董氏事渐以消弭，而伯念与宗伯，以忧劳成疾，相继下世矣。伯念有才名，其志业不凡，不幸为富贵所累，以致短折，惜哉！王中丞先为光禄少卿，以纠浙人吏科都给事中陈隅阳（与郊）不胜，调南去，至是有浙抚之命。陈已从太常罢官居里矣。意王之修怨而惧托所知讠冏于王以钓之。王毅然正色曰：“往日在朝，议论相左，此国事也。今受命此方，则彼申部民之礼，予修式庐之敬，若以往事介怀，非人矣。”陈遂往谒，宾主欢然。

终王任无有以陈氏投一词者，人谓王为长者云。

