【非类效仕宦】

士人同榜第者，始有年兄弟之称，他不尔也。近因主上久不考选科道，其俸满应行取同咨到部守候者充满辇下，相与邸中团聚，遂亦认同年，其事起于戊戌辛丑以后，虽非故事，理亦宜然。独有可笑者，胥吏辈得一命而出，其同受职者亦刻齿录称同年，已可骇欢。近见阉宦辈以年兄年弟相呼，盖同时选入内廷者。曾闻于中甫比部谈及同邑先达王恭简公，为南中卿贰时，与彼中一守备大榼席间谈次，问王何科得第，答曰：“嘉靖丁未科。”榼大喜曰：“我亦以是年简进皇城，然则与公同年也。”因讲谱籍之谊。王惭怒无策，后竟以计避之。又向年有小唱恣肆，得罪司城御史，上疏尽数逐去。

久之，稍稍复集。人问其何以久不见，则曰：“敝道中人人修洁，无奈新进言官风闻言事，以致被论出城待罪。今公论已明矣。”一时为之破颜。予顷在都门，偶间步入教坊，即京中所谓本司者，至一旧识家，则是日适宫掖有喜庆，此家正充乐工俳长，其艾豭娄猪俱应役出矣。予问小姬者曰：“门庭何以寂然？”对曰：“家父母并入御前供奉，侍宴上寿，非暮不还。”

余漫应曰：“无乃劳苦乎？”姬曰：“此敝衙门职掌，安敢言劳。今日不过禁中小排当耳，若遇内廷大朝会时，即奴家辈，亦率敝同寅走马待漏，赞襄大礼，无刻不在天颜左右也。”予闻之，俯首胡卢不能已。真所谓不如此，何以成京师？

