【驸马再选】

弘治八年，内官监太监李广，受富民袁相重贿，选为驸马，尚德清公主，婚期有日矣。为科道官发其事，得旨斥相命别选，诘责太监萧敬等选婚不谨，致有人言，而广置不问。嘉靖六年，永淳公主将下降，礼部选婚，时永清卫军余陈钊，名在第三，上亲定为驸马矣。听选官余德敏，奏钊父本勇士，家世恶疾，母又再醮庶妾，不可尚主。礼部郎中李浙，奏德敏妄言，请逮治罪，上不许，命斥钊再选，并夺侍郎刘龙俸。别选得谢诏，上以公主为献皇亲女，命诏成婚二十日后，令师教习经书，以礼部仪制司主事金克厚为之师。驸马教习用春曹自此始。至万历十年，上因胞妹永宁公主将下嫁，选京师富室子梁邦瑞，其人病瘵羸甚，人皆危之，特以大榼冯保纳其数万之赂，首揆江陵公力持之，慈圣太后亦为所惑。未几合卺，鼻血双下，沾湿袍袂，几不成礼。宫监尚称喜，以为挂红吉兆。

甫匝月遂不起，公主嫠居数年而殁，竟不识人间房帏事。使当时能如两朝，别谋佳耦，未必致命帝。姬抑郁早世，冯保滔天之罪，十倍李广矣。谢诏选后，京师人有《十好笑》之谣，其间嘲张、桂骤贵暴横者居多，其末则云：“十好笑。驸马换个现世报。”盖谢秃少发，几不能绾髻，故有此讥。然诏直至嘉靖末年卒，富贵者四十年。

