【节假】

永乐间，文皇帝赐灯节假十日。盖以上元游乐，为太平盛事，故假期反忧于元旦，至今循以为例。惟遇外吏考察之年，则吏部都察院、及吏科当事者，不得休暇。盖外僚过堂，正值放灯之时，不可妨公务耳。近年建白，遂有为灯事嬉娱，为臣子堕职业、士民溺声酒张本，议禁绝之，其不知体制甚矣！又，京师百寮出外夜还，必传呼红铺以灯传送。此起于弘治间，孝宗一日夜坐甚寒，问左右：“此时百官亦有宴集而归者否？”左右曰：“有之。”上又问曰：“如此凛冽且昏黑，倘廉贫之吏，归途无灯火为导，奈何？”左右曰：“亦有之。”

上因传旨“此后遇京官夜还，无问崇卑，令铺军执灯传送。”

孝宗之曲体臣下如此。近日，言官上奏，欲裁省宴会，至于僚采亲属并禁其酒食过从。似此不近人情，乃吴元济所以防淮蔡三州民者，曾是全盛之世所宜见也？又乙酉、丙戌间，沈归德为大宗伯，立议禁奢崇俭，其议甚正，其说甚详。奉旨颁示天下，至欲并禁娼优，则以议者不同而止。无论两京教坊为祖宗所设，即藩邸分封，亦必设一乐院，以供侑食享庙之用，安得尽废之！至于中宫王妃合卺，及内庭庆贺，俱用乐妇供事，一革，则此诸庆典将奈何？又如，外夷朝贡赐宴，大廷元会，及诸大礼，俱伶官排长承应，岂可尽废！此俱不必言。即四方优人集都下者，亦为勋贵缙绅自公之暇，借以宴衎即遇大比之岁，宴大小座师，贺新进郎君，亦情礼之不可缺者。何以并欲禁之？隆庆间，山东葛端肃长西台，曾建此议，穆宗允行，而终不能革。沈则以众咻而阻。两公俱清正名臣，而建白及此，似未为知体。

