【孝宗生母】

东阿于谷峰宗伯《笔麈》，纪孝宗生母孝穆皇后纪氏，孕孝宗时为万贵妃所妒，潜育西宫，上不及知。一日，上见百官奏，咄嗟叹愤，太监怀恩奏：“万岁有子在西宫已三岁。”上惊喜，敕百官语状，召皇子。纪妃泣曰：“儿去，我不活矣。”皇子至，遂贺，颁诏天下，移纪居东朝，后寻赐死，或云自缢。后万妃曾召皇子食，以有毒辞。妃因忿不能语，以致成疾。此言似是而实不然。按尹文和《直琐缀录》云：“纪后有娠万妃恚而苦之，上令托病处安乐堂，以痞报，而属门官照管。既诞皇子，密令内侍谨护。”则宪宗设计潜养他所，初非不知也。又云：“甲午春悼恭太子亡后，与彭先生谈及，请赐名付玉牒。及冬，乃托太监黄赐达之上。上云：“果有一子在西宫，俟再打听。”按孝宗庚寅生，至是已五岁矣，不止三岁也。又云：“太监张敏结万妃主宫太监段英，乘间说贵妃。

妃惊曰：“何不令我知？遂具服进贺，厚赐纪氏母子。次日下敕，徙纪居西内永寿宫，礼数一视贵妃。”是时，内臣乃黄赐等三人之功，怀国成惟奉上命传谕内阁耳。而纪后迁西宫亦成礼，未有遽称不活之语，亦不曾有进毒一事。至次年乙未，孝宗正位东宫。至二十三年春，则孝宗已年十八，万妃方薨。距立太子时又十三年，安得有忿不能语成疾之说也。独纪氏有病，万妃虽请以黄袍赐之，俾得生见，未几而卒，则此中暧昧致薨事必有之。所以孝宗登极后，县丞徐琐等建言，请追报母仇也。

惟此说为稍实耳。尹謇斋虽非贤者，然此时正长禁林，亲履其事，岂有谬误？于公起北方早贵，并本朝纪载不尽寓目，自谓得其说于今上初年老中官，不知宦寺传言讹舛，更甚于齐东。

予每闻此辈谈朝家故事，十无一实者，最可笑也。

尹录所云彭先生，盖彭文宪也，时甲子年彭正当国，而尹以读学掌院，与彭最厚，故得进言。尹所纪未免居功，而情景则不谬云。

商文毅公于成化十一年，因悼恭太子薨，上忧念甚，知西宫有子六岁，乃上疏，略曰：“皇子聪明，国本攸系。重以昭德贵妃抚育，恩逾已出，百官万民皆谓贵妃贤哲近代所无。但外议皇子生母，因病别居，久不得见。”人情事体未便。伏望敕令就近居住，皇了仍烦贵妃抚育，庶朝夕便于接见。按此疏，孝宗之在西宫，商公已颂言于朝，且归美万氏，以颂寓规，可谓苦心。今《麈史》乃云出自怀恩密奏，想于公并文毅疏未之见耳。

成化五年，柏贤妃生长子，即悼恭也。大臣请告之天下，上不许，盖虑伤万妃之心也。至孝宗之生，臣下不敢请命名，无怪其然。先宪宗大婚时，初选吴氏为中宫，柏氏与王氏为东西二宫。迨吴氏废退，王氏代为后，止存柏妃一人，为初婚三宫之一。若孝穆本万妃宫中人，而万妃又孝肃侍女，先以赐上者，初未有位号，故吴氏得而笞之。后以此废。

万妃之始先入孝恭太后宫。

