【方印分司】

太祖平定天下，分十二布政司，十五年增云南以至按察都指挥司，下及府州县授方印，此外则每省列分巡为四十二道，亦以方印治事，其事权特重，俱列衔按察使。其后废北平，增贵州交址亦然。若分守虽云道，然而无钦降方印。

犹记正嘉间，内地分守，尚刻私印条记。今则外藩大吏，未有不钦降关防者。自是事体宜然，但非国初额设，无改颁方印者。

惟都转运盐使司，其僚佐为同知、为副使、为判官，各有分地，亦得用方印。盖太祖特重盐政，以事关军国，非他官比。亦犹宋转运副使，得与其长均体治事，名曰漕司，其遗意尚存。今运司下夷于州郡，为二司官，以知府劣考者为之，其诸僚则俱赀郎杂流潦倒不堪者充之，盐政因之大坏。近始议振刷，以两淮课金，为天下最，特隆体貌，遴才品最高者任之。至廑明旨，云以道臣体行事，且给专敕与之，终以运司旧为属吏，一旦超居等夷，各责以长跪伏谒如故事，至有弃官不赴者。是则圣谕森严，尚藐然不遵，为运使者，安能更展布哉？又如行太仆苑马一司，其体与京卿颉颃，亦复视为冗散，以处藩臬中之有议者，后以所属不奉约束，特加兼按察佥事，而州县之弁麾如故也。近日因人情厌薄，尽数革去，但属分巡及兵备兼摄，普天惟存平凉一苑马而已。盐政、马政，俱属国家最切最大事，而废驰至此，贾生而在，何止欢息。

