【一人先忠后佞】

丰坊先为主事，值大礼议起，欲考献皇。

同衙门有公本争之，坊附名。得旨同众廷杖降调。及后考察，以通州同知罢官家居。又上请疏请宗献王入太庙，自谓当时迫于父学士熙严命不敢违，非本意也。其时又有主事陆澄，亦以大礼抗疏异议，请告归，及见张、桂大用，又疏诵张、桂之功，谓得之业师王守仁，而始悟前说之非。二人富贵熏心，改口逢世，又诿其责于父师，真悖逆之尤，然其后皆不振。先是孝宗朝王云凤以礼部郎中，劾太监李广，直声震天下。久不赐环用，张彩荐召官祭酒，因感其恩，请刻刘瑾新法，颁学宫，诏天下永守。而张彩者，先为吏部员外，谏孝宗不当召还故榼汪直、梁芳，迕时弃官。及刘瑾擅权，用旧好起之，彩感知己，效死力，骤拜太宰，不免论死。此两人先以迕中官废，后以附中官用，所得几何，而生平扫地矣。故古人以晚节为难。

刘瑾未败时，祭酒王云凤建议，以监生多至二千二百人，廪饩不给，宜令放回依亲，俟一年后行取。但留几贡二百人，自备薪米肄业，坐监者岁以一千二百为限。疏上甫行而瑾败，于是监生大哗，谓此皆瑾私意，且自备薪米，非养贤体。况云贵远方，亦令放回，人情不堪，宜仍旧制，岁以三千人为常，诏可之。盖王虎谷第知迎逆瑾，博节省之名，不惮变易祖制如此。乃为监生辈直抉其隐情，又何颜更拥皋比，以临多士？尚得改南通政以去，亦云幸矣。按成均二千余人，较之今日诚云济济，然拟宋世太学，则寂寥已极。天子育才之地，不能还太祖盛事，而惟议朘削，是诚何心？先是虎谷督学陕西，以酷法笞生徒，多有死者，故刘瑾大爱之。至是又疏请瑾亲莅太学，如鱼朝恩故事，而瑾不从。是阉尹之识，犹高于大司成也。

