【宪宗废后】

宪宗登极，以天顺八年七月廿一日，册立吴氏为皇后，已诏告天下矣。至本年八月廿二日，复下诏曰：“太监牛玉，偏殉己私，朦胧将先帝在时选退吴氏，于圣母前奏请立为皇后。吴氏言动轻浮，礼度粗率，略无敬慎之意。今废斥吴氏，退居别宫闲住。”盖中宫正，位甫满一月耳。又下诏云：“牛玉论罪本当处决，念先帝时曾效微劳，与吴熹都饶死，押发南京孝陵种菜。”后父都督同知俊戍登州，子雄随之。至本年十月十二日，又立王氏为皇后。诏中谓先帝临御之日，尝为朕简贤淑，已定王氏，育于别宫以待期，不意内臣牛玉云云。

盖吴氏之得罪，实由万妃受挞而谗之，其祸遂不可解。而王氏即孝贞皇后，能委曲下之，故得安于位，在孝宗朝称皇太后，武宗朝称太皇太后，加尊号曰“慈圣康寿”。母仪两朝，寿过八十。夫岂偶然？废后吴氏，至成化末年尚在西宫，孝宗为万贵妃所忌，赖吴氏保护以全。至弘治初，孝宗以吴后抚育恩，命供给俱如后礼，至正德四年正月十六日薨逝。

按天顺八年三月初八日，皇太后圣谕：“皇帝婚期在迩，必得贤淑为配。先时已常选择，尚虑有司遗忽，礼部具榜晓谕京城内外大小官民之家，素有家法女子，年十五至十八者，令其父母送来亲阅。”时去睿皇升遐才五旬，而遽下此诏，盖宗祧之计重也。此事在谢文正公弘治元年疏抗之前，当时不以为非。至正德元年八月，武宗大婚，纳孝静皇后夏氏，遂已备设六宫。时去衔帝升遐，亦甫窬年耳。且圣龄止十六岁，少于孝宗三年。则谢已为少傅次揆，正受遗当轴，却不闻一语救正，岂蹇谔于宫僚，而循默于宰辅耶？不可得而知矣。

英宗大婚时，年亦止十六。

