【四衙门迁客】

近日吏部、翰林、科、道外谪者，皆不赴任。仅身至境上，移文索公据，归而待迁。如乙卯之冬，吾乡一给事，谪为闽藩幕，适黄与参（承元）自南京兆擢中丞，抚福建还里，给事持眷弟刺往候。值其他适阍者微有难色，给事立索名刺竟去。黄归大恐，痛笞阍人，身率谢罪，凡往数次，始得面解。因忆老人辈，述吾乡前癸丑科姚禹门少宰（洪谦）

以编修外谪，谒中丞而移其座北向，中丞笑而置之。盖久为词林，不知抚台作主，亦南面也。又余所目观，则辛卯年冯具区祭酒，谪广德州判官，适缺州守，署印两月，转南行人司副始归。又，戊戌年许星石（闻造）、侍御论列诸大臣，谪山西岢岚州判官，谒抚台魏见泉（尤贞）。魏前亦台臣，曾以言事外谪，许疏中所劾大僚，魏亦一人也。相晤时，魏留款欢然，称老道长，慰劳有加。许故乙科起家，反侃然作色，魏终不以介意。此皆吾郡先辈故事，不知抵境上一说，起于何年何人也。

又忆乙酉年，吾乡马廓庵（应图）比部，疏论时宰，侵及诸言官，谪山西马邑典史，时御史滇人孙愈贤，按宣大，正马所首纠者，盖铨地有意困之也。抵任谒台孙佯不见，马长跪竟日，至事毕而后揖之人，所以窘辱之者甚备。马内荏，勿能抗也。

则孙之识见，隘于魏远矣。且两公品亦薰莸，本不足并论。马亦狷者偶与其甥李氏有违言，李故太史见亭（自华）子，肤诉于王太后相公，述其吞噬之状。王信之，适大拜出山，适人痛詈，必欲重处之，故马决计抗疏求谪。王俟当国，起马复故官，盖亦无成心云。

