【斋宫】

西苑宫殿，自十年辛卯渐兴，以至壬戌凡三十余年，其间创造不辍，名号已不胜书。至壬戌万寿宫再建之后，其间可纪者，如四十三年甲子，重建惠熙、承华等殿，宝月等亭既成，改惠熙为元熙延年殿；四十四年正月，建金■大典於元都殿，又谢天赐丸药於太极殿及紫皇殿，此三殿又先期创者；至四十四年重建万法宝殿，名其中曰寿憩，左曰福舍，右曰禄舍，则工程甚大，各臣俱沾赏；至四十五年天月，又建真庆殿，四月紫极殿之寿清宫成，在事者俱受赏，则上已不豫矣。九月，又建乾光殿，闰十月紫宸宫成，百官上表称贺，时上疾已亟，虽贺而未必能御矣。自世宗升遐未匝月，先撤各宫殿及门所悬扁额，以次渐拆材木。穆宗欲以紫极宫材，重建翔凤楼，因工科都给事中冯成能力谏而止。未历数年，惟存坏垣断础而已。

盖兹地为文皇帝潜邸旧宫，因而入绍大位，且自永乐以来，无论升遐，即嫔御无一告殒於此者，故上意为吉地而安之。禁药初起，命名为仁寿殿，他如洪应雷坛，上有祷必至。如凝道雷轩，上画日常御，皆无迹可问。惟清馥殿则整丽如故，外门曰仙芳，曰丹馨，内亭曰锦芳，曰翠芬，流泉石梁，颇甚幽致。

且松柏列植，蒙密蔽空，又百卉罗植於庭间，花时则今上亦时一游幸。盖其地又与万寿宫稍隔，故得免焉。读《连昌宫》词，数世后舞榭犹存，转眼已成蔓草，悲夫！

今西苑齐宫，独大高元殿以有三清像设，至今崇奉尊严，内宫宫婢习道教者，俱於其中演唱科仪。且往岁世宗修玄御容在焉，故亦不废。至万历庚子五月，忽下旨令见新，凡费物料银二十万、工匠银十万，不过油漆一番而已。然则修葺更当费几何？乃知当时徐文贞力主毁，未为无见。

