【一邑二令】

广西庆远府忻城县，宋故邑也，元以土官莫保为八仙屯千户掌之。国朝洪武初，设流官知县，罢掌兵官莫氏，徙居忻城界上。宣德以后，猺獞不靖，知县苏宽不事事，而獞老韦公秦等，保举莫保之元孙莫敬诚为土官，诏授敬诚特袭知县，时一邑二令，权不相统。继宽为令者益不振，事柄尽入土官掌握，流官徒抱印居府城。弘治中，督臣郑廷宝奏革土官，而土目韦涓等，方为镇守内臣私人，遂独用土官以至于今。

夫一邑本无二令之理，无论宜流宜土，必独任乃为得之。然今日之政有甚异者，即以云南一省言之，省会之云南府，所属安宁州，有土、流二知州；曲靖府所属麀益、陆凉、罗雄三州，丽江府之巨津州，与直隶之北胜州，各有知州二员；临安府宁州，有土、流二知州二员；.峨蒙自二县，各有土、流二知县；又大理府为滇中第一奥区，山水珍宝甲天下，而所属邓川州，有一何姓土官，同一流官，为两知州；云龙州亦然，云南县知县，与土官杨姓者。同为知县，其他省不及考者尚多也。若近日则有土官立功，抚按题请，加土知府虚衔，专管巡捕，其该府尽属流官知府。此正与弘治间忻城县相反。今云南诸州县大抵皆然，揆之政体终为乖舛，岂可鄙夷边服，不为一厘正哉？

嘉靖末年，倭患方炽，有光禄章焕者，奏请每县添设知县数员，世宗不允。夫滇僰夷裔叛服不常，以故土、流并设，为一时权宜计，已非典制，乃至东南财赋要地，亦欲仿此例以扰地方，如此建白，不蒙圣主谴责，亦幸矣！土官府州县衙门，若仅土人一员为正官掌印，而流官为之佐贰及首领者，俱食其廪饩，不得与闻政事。惟云南武定府往年未改流时，则印属流官同知署掌，其知府不过司巡捕之役。嘉靖中女土官瞿氏奏请改正，上下部议，土知府始得印。又广西奉议州土知州革后，以流官州判掌印，治夷民，至今不改。

