【主上外嬖】

今宣府镇城，为武宗临幸地，既厌豹房，遂呼为家里。至今二三妓家，尚朱其户，虽枢已脱，尚可辨认，盖微行所历也。本朝家法，无平阳更衣之事，惟景帝与武庙有之，其玷圣德不小。因思赵宋最绝外嬖，至徽宗始有李师师、赵元奴俱拜才人，南渡讲和，金人刻《师师在北御集》及《师师像传》，售之榷场。而南朝理宗为道学宗旨，暮年乃眷杭妓唐安安，非时召幸，今史册略不及之，岂一时理学诸公，曲为之讳耶？景帝初幸教坊李惜儿，召其兄李安为锦衣，赏金帛赐田宅，后睿皇复辟，安仅谪戍，而钟鼓司内官陈义、教坊司左司乐晋荣，以进妓诛，锦衣百户殳崇高以进淫药诛。武宗幸榆林，取总兵戴钦女为妃；幸太原，取晋府乐工杨腾妻刘良女，大爱幸，携以游幸，江彬及八党辈，皆以母事之。及上南征，刘氏以一簪赠上为信，后驰马失去，比至临清召刘氏，刘以无信不肯行，上轻舸疾归至潞河，挟以俱南。又幸宣府时，纳宣府总兵都督佥事马昂妹，时已适毕指挥有娠矣。善骑射能胡语，上嬖之，进昂右都督，群小皆呼马舅。其他徵高丽女、色目人女、西域舞女，至扬州刷处女寡妇，仪真选妓女，又不可胜数也。盖上以宣府为家，有呼口外者罪之，故游幸留最久云。武宗时，又有霸州人王智女名王满堂，曾预选入内廷，不得留罢归，自恚绝色，偃蹇不肯嫁，且云频梦有赵万兴者方是其夫。

时妖道士段鋹者诇知之，乃改姓名入赘，鋹聚众反于山东之峄县，至僭大号，改元大顺；平定，以满堂为后，后败俘入京，同党俱伏诛。惟满堂以中旨贷命，入浣衣局，寻得幸于豹房。

及上升遐，始再出。此事尤奇怪，今详载《实录》中。

