第四章　城市体系：国家、区域与城市


2019年有一部剧火了，名叫《长安十二时辰》。这部古装剧描写了持续一天的恐怖事件，开篇便有一个漂亮的长镜头，将大唐盛景尽收眼底。立于城头的官员随鼓声宣读圣旨，“上元节西市开市，商队无论来自何方何国，只需一次勘验入市，此后十二时辰内，皆可于坊间自由来往”。

彼时的长安正值盛唐，一派国际大都市景象。剧中的恐怖分子“狼卫”，虽然也说不清到底来自波斯、回纥，还是契丹，但需夹杂在不同服饰的各路商人里，才能混入长安。还有那个“黑社会老大”，杰曼·翰苏（Djimon Hounsou）扮演的“葛老”，确定是外国人，连朝廷官员和寺院里的僧人都大量来自外国。剧中的长安较好地反映了当时中国城市开放度和国际化的盛况。

大唐盛极而衰，历史书告诉我们，有安史之乱、藩镇割据和门阀党争等原因。而长安作为一个城市，它的兴衰表面上看起来似乎和王朝共命运。据称，唐长安城的面积大约比今天西安旧城（即明清的西安府城）大五倍。

其实西安地位的相对衰落，还有一个重要的原因——水运的兴起。中唐之后，中原王朝的边境威胁主要来自西域和北方。而经济重心则逐渐转向南方，粮食主要依赖漕运到达都城。唐德宗时期就曾有一次，漕粮迟迟未到长安，禁军几乎哗变。之后，具有良好水运条件的开封，取代了长安，成为北宋都城。

再至后来，海洋贸易兴起，海权时代到来。

在中国历史上，经历过三次空间格局的重大变化。第一次是唐宋期间，中国经济重心南迁。随着造船技术的发展，水运比陆上运输的效率更高，大运河的开通又对沟通南北水系起到了重要作用，很多货物开始用内河航运运输，水运占据了运输的主导地位。随着北宋覆灭，南宋定都临安，经济重心进一步南迁。这一次变迁伴随着一些北方城市的相对衰落，最典型的就是西安。

第二次变迁是明朝从南京迁都北京以后，形成了以北京为中心的经济格局，这一影响一直持续到新中国的计划经济时期。(1)在计划经济年代，大量的投资（特别是重化工业投资）布局在华北、东北和西北，造就了北方的辉煌时代。

第三次就是当下了。改革开放之后，特别是从20世纪90年代中期以来，中国全面加入全球化。全球化一个最重要的驱动力就是国际贸易，在海运主导国际贸易的背景下，中国形成了出口导向型的经济发展模式，东南沿海地区重新崛起。

当下的中国，仍然处在2 000多年来的第三次空间格局大变迁中。而这一次，又恰逢从传统向现代，从计划向市场，从封闭向开放的大转型。

生于这样一个大时代，何其幸运。可是，大家准备好了吗？





