2.2　用脚投票：理解发展与平衡的关系


中国有句古话：“人往高处走，水往低处流。”人口在不同的地区和城市之间流动，最后达到的是一种所谓“空间均衡”的状态。换句话说，人们从低收入的地方流动到高收入的地方，直到不同的地方收入差不多为止。这好比，如果放开水闸的话，水闸两边的水面就会平齐。这个过程，其实就是选择在哪里居住和就业的“用脚投票”。

那么，在劳动力流动之前，为什么有的地方收入高，有的地方收入低呢？

让我们先建立一个概念：“比较优势”，或者叫“相对优势”。什么是“比较优势”呢？假设我什么都不如我的邻居，他什么都会，种地种得比我好，煮饭也煮得比我好，那我是不是没有生路了？不。我可以和邻居分工，虽然我种地和煮饭都不如他，但我们可以商量一下，哪件事他创造的价值更高一点，比如煮饭，是个技术活，让他专业化去做那件事，请他帮我把饭也做了。而在种地这件事上，因为主要是体力活，他比我做得好，但也好不了太多，那我就只种地，把他的也种了，这样，我也同样实现了人生价值，我们俩加一起效率也可能更高。

这就是“比较优势”的道理，虽然我不如别人，别人啥都有“绝对优势”，但相对来讲，我总可以找到自己的长项。然后，我和邻居分工合作，再加市场交易，最后的状态比各家单干要好。分工合作的现象在人类生活中普遍存在：在家庭里有夫妻分工，在企业里有岗位之间的分工，在国际上有国家间的分工。

地区之间的分工本质上是一样的道理。不同的地方自然条件、资源条件和历史条件差异巨大，像中国这样幅员辽阔的国家更是如此。有的地方青山绿水，土地肥沃，它的比较优势是农业和旅游，有的地方依赖于自然资源，比如矿产和森林。在这些地方发展相关产业，它的总产出是受资源总量约束的。农业经济的总量受到土地的约束，即使技术进步，最终它的总产出还是受制于农业用地；旅游业的总产出是受制于景区的游客接待能力；自然资源产业更是靠天收，对于某些不可再生的资源来说，它的总产出甚至可能出现萎缩，这叫“资源枯竭城市”。截至2013年，被国家正式界定为“资源枯竭城市”的中国城市一共有69个，例如黑龙江的伊春、河南的焦作、云南的个旧、甘肃的白银等。

相对于农村来说，城市的经济活动更接近于现代经济，其产业主要是制造业和服务业。现代经济发展有一个重要的特点，那就是“规模经济”。人多、人口密度高的地方生产效率更高，而且也是技术创新的中心。通常这些发展较好的地区还是自然条件比较好的地方，比如长三角地区和珠三角地区，它们均有沿江沿海的大港口。在这样的现代经济所在地，产出（人均GDP）主要取决于技术和人均资本这两大因素。

插播一句，比较优势的概念极其重要。有人认为，中国南方气候条件好，应该发展农业，却用来“种了楼”，这么做不对，工业应该放北方。如果有了比较优势的概念，就能理解，其实，东北黑土地非常肥沃，更有发展农业的比较优势，而南方因为港口冬天不结冰，而且长江中下游黄金水道的航运能力也非常了得，适宜做以海运为主要运输方式的国际贸易，所以南方的比较优势才是制造业。相比之下，中国北方的一些海港到了冬天要结冰，不结冰的海港又缺乏大江大河的内河航运来配合。

水运的优势有多强呢？水上航运的成本是公路运输的1/3。从养护上来说，公路和铁路都需要从零开始开发建设和维护，而水运只需要在河流原有的基础上加以建设和维护即可。而且水运的运能也是铁路运输和公路运输没法比的，一艘5 000吨级船舶的运量相当于100辆汽车或100节铁路车皮。(3)对于国际贸易而言，铁路成本是海运成本的2—3倍。而且，中国到美洲、非洲和日本、韩国等地根本没有铁路运输线。

比较优势不是行政力量可以决定的，而是取决于很多自身条件，然后由市场去发现。举个例子，如果在网上搜索一下“贺兰山葡萄酒”，会发现这样一段文字：

唐诗有云：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”自古以来，贺兰山东麓的平原地区便有“塞上江南”的美名。说起贺兰山葡萄园的建立，可谓好事多磨。1985年，中国首位葡萄与葡萄酒博士李华从法国学成归来，他怀着对葡萄酒事业的满腔热情，踏上了寻觅中国最佳葡萄酒产区的漫漫旅程。当他来到贺兰山东麓地区时，惊喜地发现，这里是一块十分适合酿酒葡萄生长的土地，在各方面条件上，均不亚于法国波尔多。但当时，这里经济落后，尚未大规模发展葡萄种植。直到1997年，远见卓识的广夏贺兰山找到了李华，揭开了贺兰山东麓葡萄酒产业的帷幕。2003年，贺兰山东麓成为受国家地理标志产品保护的葡萄酒产区之一。

你看，经济落后的地方也有自己的比较优势，而发现它的，是强大的市场力量。

市场机制意味着“可交易，可转换，可出清”，它具有强大的纠错功能。“可交易”是说如果资源配置错了，可以让不同的人去交换，来使资源配置给最有价值的使用者（这就是经济学里的“科斯定理”）；“可转换”是说如果资源被用在了错误的用途上，可以改变用途，发挥它最大的价值；“可出清”是指如果一个人或者一家企业，浪费资源，导致亏损，那就破产清算，淘汰出局。

市场经济还有一个重要的机制，那就是人口流动形成的“用脚投票”。人会在流动中选择最适宜自己发展和生活的地方，这实际上就在最大化一个国家内部的人力资源利用效率。

想一下，在一个统一国家的内部，如果分成农村和城市两个部分，人口会怎么流动？在城市发展制造业和服务业，经济规模将在技术进步和资本积累这两大力量推动之下持续上升，只不过有个速度能多快的问题。而在另一端，农村经济的总量却受制于资源的总量，增长一定较慢。这样一快一慢之下，一定是城市经济在经济总量中的份额持续上升。

如果随着人口流动，最终城市在全国所占的经济份额与人口份额大致相当，城市和农村之间的人均GDP水平其实就能实现均等。在这个过程中，虽然人口和经济持续向城市集聚，但是农村人口持续减少将带来人均耕地面积和人均产出的增长，于是在人均GDP的意义上，城乡间的差距不会太大。这就是我多年以来一直在说的“在集聚中走向平衡”的道理。

这样的道理，也适用于不同经济规模的地区之间和城市之间。从“比较优势”的道理出发，小城市的经济结构是更受制于资源总量的，它的经济总量增长得不如大城市快，而相对于小城市来说，大城市更接近现代经济，规模经济效应更强。如果城市之间的人口可以自由流动，城市之间也会出现“在集聚中走向平衡”的现象。“集聚”是指经济和人口向少数地区同步集中，“平衡”是指在人均意义上城乡间和地区间生产力大致相当。

2019年8月26日中央财经委员会第五次会议提出，“要按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚。……增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力，增强其他地区在保障粮食安全、生态安全、边疆安全等方面的功能。”同样是在这次会上，中央提出了“在发展中营造平衡”，这与我说的“在集聚中走向平衡”异曲同工。

在中国，一方面，人口流动障碍使得城乡间和地区间的收入水平一直存在着不小的差距；另一方面，在市场和政策的调整下，现在人口已经大规模地流动起来了，城乡间和地区间的人均差距正在逐步缩小。





专栏：人往高处走时的“集聚”与“平衡”


我们来看个式子：



这里，我们把一个国家分为两个部分，式子左边可以理解为农村，右边可以理解为城市；或者我们也可以用这个式子来讨论小城市与大城市的关系，左边是小城市，右边是大城市。先暂时不考虑式子右边由于人口流动带来的成本，可以看出，一个国家内部在人口可以自由流动的情况下，人口流动一定会导致两边的人均收入大致一样，并且直到大致一样才会停下来。如果这是一个不等式的话，人口一定会从收入低的地方向较高收入的地方集中，直到等式成立为止。

如果国家总人口用大写的P表示，U表示在右边的人口，那么，左边的人口就是P－U。式子的右边表示的是现代经济增长，其主体是制造业和服务业，它的产出取决于技术和资本这两大因素，再除以U，就是人均收入。而式子左边的经济总量受制于资源约束，其人均收入就是收入总量除以（P－U）。

只要右边经济增长快于左边，那么就只有不断减少左边的人口，增加U，才能保持两边相等，即出现“在集聚中走向平衡”的现象。

当然，在式子右边人口增长的时候，也会出现一些生活成本，比如高房价、拥堵和污染，用C（U）表示。这其中，有些成本是抵消实际收入的，比如房价。这时，地区之间的名义收入虽然有差距，但考虑到生活成本之后，实际收入差距就更小了。有些成本是很难量化的，比如拥堵和污染。当存在这些成本的时候，地区之间的“平衡”最终将实现生活质量的均等化。但如果只看名义收入，可能仍然存在差距。



如果你理解了“在集聚中走向平衡”的道理，就能理解现代经济发展在空间上的两个最为重要的表现，也就是本书所讲的“向心城市”的两个表现：第一，人口会持续向城市集中——即城市化过程，因为城市经济增长得比农村更快，只有吸纳更多的人口才能实现城乡间收入均等；第二，中小城市人口向大城市集中，道理类似，大城市的规模经济特征更显著，小城市的经济相对来说是资源受约束的。

看城市，哪怕是看单个城市，也一定要把它放在国家和区域的视野下去看，并且还要和农村一起看，我把这个称为“区域—城市主义”。有了“空间均衡”的概念，你就可以建立起理解活力、宜居、和谐这三个城市核心问题之间关系的逻辑。本书后面的内容也是按这三个方面来展开的。

当然，经济和人口在向城市（尤其是大城市）集中的过程中产生了一些成本，比如大家担心的“城市病”——通常人们认为交通拥堵和环境污染是两个主要的“城市病”；另外一个生活成本就是房价。这些成本会抵消人们在人口流入地的一部分收入和生活质量。但总的来说，这些成本和技术、管理等因素有关。

那么，在政策上，通过控制右边（城市或大城市）的人口来治理“城市病”，是有效的方案吗？这个问题，我们会有专门的章节来回答。如果你已经在心里认同了控制人口的做法，不妨继续问自己两个问题：第一，这样做有没有什么代价呢？第二，如果这个办法有效，为什么发达国家没有用这个办法成功地控制住纽约、东京、伦敦的人口呢？

人口流入地的生活成本除了与技术、管理有关，还与制度有关。显然，国家之间因为存在国界，人口流动的成本是非常高的。即使在立法推动内部不同国家之间人口自由流动的欧盟，成员国间的人口流动也要面临一些非正式制度的成本，比如说语言、文字、文化、宗教的差异。

而在中国，除了少数民族地区之外，其实人们没有什么语言、文字、文化、宗教上的较大差异。但是我们却有一个制度成本，那就是户籍和公共服务挂钩的制度。如果一个人流动到另外一个地方，却没有当地户籍身份的话，那么，他的社会保障和公共服务待遇都与户籍人口存在差别。特别是在子女教育、廉租房申请，以及城市最低生活保障上，差别相对更大一点。又尤其在特大和超大城市，这些差异就更明显一些，甚至非本地户籍的常住人口连买房资格都与户籍人口有差别，要在当地有若干年的社保缴纳才行。

城市人口的空间分布决定了城市的大小，而人口的来去又与每个人不同的选择有关。对于每一个人来讲，选择大城市，还是小城市，大约取决于三个因素。

首先是你的职业。有的职业在大城市比较有优势，比如说金融、高科技、高等教育、高端医疗相关职业。而有一些职业，就并不一定要在大城市。比如说，做公务员在大城市和小城市的差别就没有那么大。金融业内部也有很大的差异，如果做期货交易，可能就要在大城市才行。但是如果是在银行里做柜面服务，就未见得一定要在大城市了。

第二，是个人偏好。有的人可能非常在意上班时间的长短，而且最好中午能够回家吃饭，午休一会儿。这样的生活，在上海、北京这样的大城市就没法实现了。但是有的人更看重发展的机遇，同时也比较喜欢丰富多彩的业余生活，喜欢新的生活方式和多元的文化，这样的人就比较适合生活在大城市。

第三，是社会关系网络。从小生活在大城市的人，一般来讲不大愿意离开大城市。而对于一个外乡人来说，到大城市去工作和生活，就要背井离乡。有的人觉得背井离乡是离开了自己的“舒适圈”，这时候，他会倾向于留在老家。但有的人想法可能不一样，他就是想离开老家，到外面闯闯，不想整天七大姑八大姨围着自己问为什么还不结婚。有的人喜欢中小城市的温情脉脉，而有的人则更加适应大城市的制度规范，不要凡事都讲关系。

你也可以在人生的不同阶段做出不同选择，对有的人来说，年轻时努力工作，就待在城市，特别是大城市，年老时想清静闲适，就回到农村或小城市。

每个人的想法不太一样，整个国家的人口空间分布取决于人们怎么想。很多人在讨论公共政策问题的时候，经常陷入一个误区，那就是以自己的偏好作为政策主张。我在这本书里讲到的一些现象，并不是某个人喜好的结果，而是基于大多数人的选择。

经常有人误以为，发展大城市是经济学家的主张。一介书生哪有那么大本事？其实学者只能用数据客观地告诉你，绝大多数人“用脚投票”的结果是什么。

人口的空间分布和城市的规模是人们“用脚投票”的结果，而不是被规划出来的。

如果一定要在规划中写一个人口规模的数字，它最多只是一个预测值。这就是为什么纽约市“规划”未来的人口会增长到900万的原因。新加坡是另外一个例子，作为一个城市国家，它“规划”自己的人口将增长到700万（2018年人口是564万）。

规划绑不住人们的脚，就好像风改变不了候鸟迁徙的方向。





