4.2　城市不是孤岛


4.2　城市不是孤岛(8)



人的目光所及，即使登高望远，也只有几十公里。

即使乘坐飞机，甚至宇宙飞船，我们看到的城市，在夜光下也似乎是一座座孤岛。

然而，城市不是孤岛。它是由人流、物流和信息流连接成的一张巨大的网络。那么，这张网络能被看到吗？能！大数据能够帮我们“开天眼”。

中国超过70%的货运仍然是公路运输。大约3 000万的卡车司机，常年奔波在祖国各地，他们把城市连接在了一起。

由于现代传感技术的成熟，货车的位置信息可以被实时追踪记录。我们和上海评驾科技有限公司一起，利用他们所处理的货车大数据追踪了货车的行踪（以重型货车为主），来看车辆如何穿梭于不同的城市之间。这些货车运的既有可能是消费品，也有可能是制造业产业链中的某一种中间产品。

结果我们先看到了这一张图（图4.2）。是的，这张图有点乱糟糟的。唯一明显的信息就是胡焕庸线(9)，中国超过90%的人口和经济活动分布在这条线的右边。在我们的城市网络图上也可以大概看到这样的信息。

图4.2　全国货车行程轨迹图（数据暂不包括海南与港澳台地区）



我们再来看得仔细一点。如果我们按照城市对之间的货车流量，用不同颜色的线来做些区分，结果就更清楚了一些（图4.3）。显然，中国形成了我们所熟知的几个经济中心，以及以它们为中心的城市群，这几个经济中心分别位于京津冀地区、长三角地区和珠三角地区，西部的成都和重庆虽然比不上沿海三大城市群，但已经明显地成为“第四极”。

注：不同颜色城市对的每月车次不同，灰色为1—4次，紫色为5—49次，绿色为50—249次，黄色为250—800次，红色为800次及以上。

图4.3　全国货车行程轨迹图（城市对，数据暂不包括海南与港澳台地区）



简单看看城市网络当然不是我们的目的，这仅仅是准备工作。有了这样的大数据，我们可以回答很多问题。比如说，在中国这么大的一个国家，每一个地方都想发展自己。那么，地理条件对于一个地方的经济发展还重要吗？

我们看了两件事。

第一，我们在每一个城市统计了以该市为终点的货车数量，这可以反映每一个城市的经济总量。然后我们画了一张图，其中横轴是每一个城市到最近的三大港口城市（深圳、上海和天津）的距离（图4.4）。我们的发现是，到三大港口的距离仍然是重要的，仅这一个指标就可以解释城市货运指数的29%。回顾一下图4.1，到沿海三大港口的距离可以解释城市之间GDP差异的接近40%。

注：此处横轴对距离取了对数，横轴为4的实际距离大约是54 km。

图4.4　城市货车流量与到三大港口距离



换句话说，地理因素仍然是决定中国城市发展潜力最为重要的因素。这个论断被反复验证，值得在国家层面做国土空间规划以及地方层面做城市规划时加以注意。

第二件事情是，我们评估了每一个中心城市的辐射力。想法也很简单，我们把每一个城市到一个区域中心城市为终点的货车流量计算出来，然后画一张二维的图。其中，横轴是其他城市到这个中心城市的距离，纵轴是这个城市到同一中心城市的货车流量（图4.5）。

图4.5　重点城市辐射影响力



我们挑出几个例子来，分别是北京、上海、广州、西安。在这些图上，我们再一次看到距离的作用是强大的。在这四张图中，如果我们用曲线对散点的拟合度做评估的话，那么这个数值在85%左右！这个结果大大出乎我们意料。我们原本以为，由于道路建设和现代化的交通工具，以及更为广泛的城市间分工，距离也许不像我们想象得那么重要了，而实际结果恰恰相反。

我们再来举一个具体的例子。在直播带货的时代，武汉及其周边城市正在成为崛起的“快反”(10)工厂集群。“一件衣服从设计到交货，7天完成；一家工厂15天可以生产10万件直充羽绒服；一件简单的棉服130秒即可完成。目前，武汉工厂的快反能力全国第一。”“大规模快反能力使武汉成为直播电商的主要货源地，全国直播电商的冬装，包括棉服、羽绒服和夹克，60%都是湖北的工厂生产的。”“武汉的优势在于，汉正街有很多服装面料、辅料供应商，加工厂可以直接拿到原料。谁家有库存就先拿一部分，过两天再拿一部分，先给生产线供应上，这样就能实现快反。武汉的布行也跟全国的服装产业链有联系，今天订了布料，后天就能从浙江柯桥发货。”“从汉正街到周边工厂、仓库，只有两三个小时的车程。很多汉正街商家的配套工厂，就在武汉周边100公里以内的卫星城市。”

看了这些信息，你不得不承认，市场经济已经成为配置资源的决定性力量。类似地，我们还与评驾科技合作，用全国范围内的三类以上班线客车和旅游包车车流大数据来观察城市体系。我们提取了其中2018年的数据（图4.6）。

图4.6　2018年全国客车行程轨迹图（数据暂不包括海南与港澳台地区）



客车数据能反映人流吗？能。首先，相比铁路运输，客车更能实现点到点直运，能更为清晰地反映城市间联系。而铁路运输完全依赖于是否有铁路连接，即使有，也很难统计客流。其次，客车数据更能捕捉到频繁的城市间往来，而较少受长途旅游的影响，因为长途旅游更可能乘火车。其三，即使在人们普遍乘坐高铁出行的当下，公路全年完成营业性客运量也有130.12亿人次，四倍于铁路客运量。(11)

如果我们不做任何数据筛选，直接用线段的颜色来表示车流的数量，也同样可以看到“抱团取暖”的城市群，以及围绕着一些大城市向外发散的城市网络。

城市群之间也存在着“缝隙”，以一些中心城市为核心的城市群并没有覆盖到所有的城市。在这张城市网络里，有不少颜色相对比较淡的区域，这就是城市群之间的“缝隙”，这些地方的城市与任何一个中心城市联系都不紧密。这些地方未来的经济成长潜力不大，可能专门从事农业、旅游业和资源产业，并且人口逐步流出。

决定城市间车流的因素是什么？容易想到的是地理，不容易想到的是制度。

我们的压轴大戏出场了。这里画一张图，横轴是城市对之间的距离，纵轴是车流量（图4.7）。我们把城市分成两组，蓝色组表示两个城市同属于一个省，黑色则表示两个城市属于不同的省。结果非常清楚，城市之间的联系受到两个因素的影响：

图4.7　距离与省界对城市间车流的影响



第一，距离，两个城市距离越远，车流越少。在两组样本里，距离对车流的解释度达到42.28%（省内）和27.49%（跨省）。

第二，在同样的城市间距离上，跨省的车流明显更少。换句话说，省和省之间的行政边界阻碍了两个城市之间的交流，而且越是距离近的城市受省界的影响越大。根据这个数量分析，如果两个相距200公里的城市不在同一个省的话，相当于彼此被拉开到了460公里的距离，由车流反映出的“经济”距离比地理距离增加了一倍多。

你可能会问，省界的存在真的是行政力量所导致的吗？我们的研究在考虑了各省之间的自然地理阻隔和方言差异之后，省界减少车流的效应还是存在。如果看看现实，各省之间还存在着断头路，往往也不设跨省界的公交车，跨省的交流被削弱，也就能够理解了。(12)

中国未来城市发展还是要进一步遵循市场经济的规律。一方面，城市群的生长有它的道理，不要把联系少的城市硬拉在同一个城市群里，这意义不大。另一方面，要打破行政边界对城市之间交流的阻碍，促进市场一体化。

让我来总结一下。

城市不是孤岛，而是网络。

一些大城市已经成了城市网络的节点性城市，它们将进一步成为下一阶段中国经济和城市群发展的引擎。

那么，在城市网络里的小城市，未来将如何呢？我们的答案是，如果你靠近大城市，那你的潜力还比较大；如果你远离大城市，那就淡定一点，不要盲目扩张。当然，距离也并不是唯一的决定因素，如果你那里真的有非常独特的资源，另当别论。





