10.4　农业的“三高”


经常听到一种担忧：农村人都没了，还乡村振兴个啥？还有一种担忧就是，农村人都没了，未来谁来种粮食呢？这两种担忧都不必要，乡村振兴不是要让更多的人留在农村，中国的粮食产量也不会因为农民减少而产生危机。

中国的城市化率不断提高，农业人口不断减少，但近20年来，农业产量总体上是不断增长的，不妨来看一下其中最为重要的粮食和蔬菜两项（见图10.1）。

数据来源：国家统计局网站（http://data.stats.gov.cn）年度统计数据。

图10.1　中国的粮食和蔬菜产量（2000—2019）



农民减少，自然就会出现农场的规模化与机械化。在今天的农村，即使农场规模还不是太大，每年的秋收基本上也已经由收割专业户来做了。

大可不必担心没人种粮，真正要担心的是有太多的人种粮食。中国粮食生产已出现了“高产量、高库存、高进口”的怪象。粮食产量虽然从2000年至今平均每年增产超过1 000万吨，但2018年的粮食进口却达到了1.08亿吨，其中大豆进口就占到2/3。另一方面，2019年，第一产业对我国GDP的贡献是7.1%，但第一产业的就业人数占比却高达25%。(13)

第一产业的GDP占比和就业占比严重不匹配，势必造成农民永远是“相对穷”的群体。为了稳定农民收入，政府又不得不对农业生产进行补贴，造成了很大的财政转移支付压力。补贴农民相对提高了农民的生产积极性，农业产量的确增加了。但新的问题来了，在全球化的当今世界，中国的农产品有国际竞争力吗？

农业生产也有规模经济效应的性质，如果农场面积大，则单位土地面积上的人工成本低。同时，原先在土地零碎分割的情况下需要存在的大量田埂，在规模化生产时也不需要了，各家分别使用的农用机械等也可以更大范围地使用。这些都可以提高农业生产的效率，降低农产品单位成本。

那么中国的情况是怎样呢？答案是，随着城市化水平的提高，中国家庭的平均农场面积变化不大（见图10.2），甚至大幅度地低于被认为走了小农场模式的日本。

图10.2　城市化率和农场面积的国际比较(14)



关于中国农村户均土地规模狭小的问题，清华大学蔡继明老师在一次接受采访的时候提供了一组更明了的数据。他是这样说的：

根据农业农村部的数据，全国农村经营耕地10亩以下的农户约2.1亿，农户户均经营规模只有7.46亩，人们常说我国的农业发展不可能脱离小农经济这一基本国情，但何为小农？美国是我国的359.64倍、澳大利亚是我国的8 661.86倍，这些地广人稀的国家，土地资源我们不能比，但韩国是我国的3.12倍、日本是我国的4.58倍，与这两个邻国相比，我国的小农就成了超小农、微小农。

……

浙江是全国城乡居民收入差距最低的省份，为1.96∶1，嘉兴又是浙江最低的，2021年仅为1.6∶1。我们研究团队在嘉兴做过实地调研，一对夫妻表示不需要雇工即可耕种200亩到300亩土地。但根据农业农村部近期的数据看，2020年全国承包经营耕地流转面积5.32亿亩，占农户承包经营耕地总面积的34.1%，截至2021年9月，全国家庭农场才380万个，平均经营规模134.3亩，达到50亩以上经营规模的农户还不足2%。从以上数据看，若使农村户均土地达到50亩的规模，农村只需保留4 000万农户，其余1.7亿农户中的劳动力都需转移到非农产业就业；若使农村户均土地规模达到100亩，则农村1.9亿农户中的劳动力都可转移到非农产业就业。而与上述两种农地集约化的要求相适应，农业转移人口至少要达到4亿。(15)

看到图10.2里中国的数据，读者可能会问，不对啊，既然城市化率提高，农民数量一定是减少的呀，农场面积怎么会变化不大？因为中国的城市化进程中，举家迁移的比例并不高，一个家庭往往是一部分进城，一部分留守，因此，“农民”是少了，农民的人均产出是增加了，但“农村家庭”的数量却变化不大。结果，农场的规模化经营就难了。

除此之外，由于一些城市实行了排斥低技能劳动力的政策，于是又出现了农村土地“流转难”的现象。我们在调研中发现，有些进城务工人员，宁肯将家中耕地撂荒，也不愿流转出去。他们这样做，是因为预期在城市中留不下来，为的就是有朝一日回到农村，要“留一条后路”。

正是城市化的滞后和制度性障碍的制约，导致农业劳动力过多，土地严重细碎化，粮食生产丧失了规模经济。虽然在大量补贴农业的条件下，农业产量在上升，但由于规模经济效应缺失，推高了生产成本，使中国的粮食在国际市场上缺乏价格竞争力，大量粮食进了库存。与此同时，农民多，农业（相对）增收就很难，于是，就只能通过补贴来保生产，并缩小收入差距。根据我们在本书前面讲的道理，农民越多，越不利于缩小城乡差距，为了缩小差距，补贴就越多。而补贴换来的农产品增加，在国际市场上并没有价格竞争力，于是就形成了“补贴—库存增加—继续补贴”的恶性循环。

在产量高、库存高的同时，中国农业还出现了大量进口农产品的现象，即产量、库存和进口“三高”现象。做农业研究的朋友经常说，中国农产品的进口是结构性的，进口的主要是大豆，而不是粮食。的确如此，但还要往深处想原因。如果中国农业生产总体上成本太高，缺乏价格竞争力，必然先从资本密集型、规模经济效应最强的产品开始失去竞争力，那就是大豆。而粮食、蔬菜、水果、花卉这些，相对劳动密集，仍可保有一定的国际竞争力，甚至在蔬菜和活植物花卉这些类别上还可以实现出口大于进口。(16)

所以，同时提高中国农业竞争力和农民收入的最根本途径，在于推进城市化，减少农业人口，推进农业规模化和现代化。我们的研究发现，在全球范围内，给定一个国家的发展阶段，劳动力流动障碍越小的国家，农业劳动力人均耕地面积越大，农产品出口竞争力越强。如果以全球经验为基准，中国若能通过转移农村劳动力提高农均耕地面积，使得农业劳动力占比能和农业的GDP占比份额相匹配，那么中国的粮食净输入量将大幅度下降。(17)

再来看看国际经验。“大农场”的美国模式远比“小农经济”的日本模式有竞争力。法国、加拿大、澳大利亚等发达国家都在规模经营的模式中走向了农业现代化。有人说，中国是达不到发达国家大农场模式的。这话放在当下也许是对的，但如果展望几十年后的未来，就未必了。那时，今天的农民已经老去，农业人口持续进城，农民数量必然持续减少。如果你希望未来中国的农民可以像今天发达国家的农民一样富裕，那么，农场规模就必须扩大。

即使在当下，和中国国情类似的发展中国家中，巴西也采用了大农场模式。经过几十年的发展，巴西成了世界粮仓。2012年，巴西农均耕地0.68公顷，约10亩，农产品的贸易顺差为794亿美元。他们通过转移大量农村人口，为农业规模经营创造了条件。在农业不断增产的同时，巴西的贫困人口比例从2003年的24.9%下降到2014的7.4%。

需要补充的是，这种鼓励农业规模经营的做法和19世纪末20世纪初的美国以及“二战”后的法国非常类似。在这些农业发达国家，即便政府一直在补贴农业，但劳动力留在农村的意愿仍持续降低，城市化率依然在攀升。这说明，越来越少的农村劳动力养活了越来越多的城市人口，这是农业现代化的一般性特征。

在中国制定下一步农业政策时，应避免重蹈日本的覆辙。“二战”之后，日本城市化突然加速，农业人口大量向城市集聚，产生了一系列城市问题。因此，政府通过立法促使城市人口向农村回流，以缩小城乡收入差距。但是，由于日本面积狭小，日本政府在农业政策上一直处于两难境地：一方面，为了追求城乡均衡发展、维持粮价稳定并提高农民收入，政府给予了大量补贴；另一方面，日本政府也在不断采取措施鼓励土地流转兼并和规模经营。但是，这两种政策本质上是冲突的，所以规模经营一直难以实现。其结果是，日本在小规模经营的基础上实现了农业机械化，农产品成本走高，以至于日本的粮食价格一直居高不下，在国际市场上缺乏竞争力。现在，日本政府已经意识到了问题，扬弃了这种模式。

农业现代化是有其一般规律可循的。规模经营带来资本密集化，促使劳动生产率提高，以及农产品国际竞争力的提高。但这些又取决于城市化的进程。如果没有城市化和现代制造业、服务业不断创造的就业岗位，农业人口就无法持续减少，农业的规模经营和现代化就无从谈起。

反之，当农村还有大量人口的时候，借助于外力来推进规模经营，或者发展农业高科技，势必碰到“节约”出来的劳动力去哪儿就业的困惑。

所以，农业规模经营和现代化的道路是有步骤的：

第一步，让愿意进城的人留得下来。这需要推进户籍制度改革，建立并完善覆盖常住人口的城市公共服务体系。城市常住人口在拥有本地户籍或缴纳一定年限的社会保障后，应平等享有医疗、廉租房和子女教育等公共服务，取消对进城务工的低技能劳动力的政策歧视。

在全球化的视野和全国一盘棋的格局之下，全社会应该形成大力推进城市化、农民工市民化和农业现代化的共识。社会公众要认识到，排斥低技能劳动力进城就业和安居的做法，直接抬高了城市消费型服务业的价格，间接地又通过削弱农业规模经营，抬高了农产品价格，增加了对于“三农”补贴的财政压力。这种现状既降低了社会总福利，也增加了城市反哺农村的负担。面向未来，城市以更开放的姿态接纳农村转移人口，不只是为实现农业规模经营打下基础，更是整个国民经济保持健康可持续发展的重大战略。

第二步，“三农”补贴的方向应往推进城市化和促进农业规模经营的方向调整。同样的补贴农民，要更多地补贴农村移民的职业培训和进城之后的廉租房，帮助他们在进城之后尽快找到工作和定居。同时，逐步减少农产品的价格补贴，转而对放弃小规模土地经营权的农民进行补贴。相应的，应在自愿的前提下，允许农村居民有偿地放弃宅基地。在此基础上，进一步推进土地流转，尤其是经济欠发达地区的土地流转。在人口流出的同时再引导资本下乡，推动农村的现代化农业、旅游等产业更好地发展。

先鼓励在城市就业和安居，后退出农村的耕地和宅基地，是兼顾城市和农村协调发展的战略路径。只有当农业人口减少，农业规模经营扩大时，更为资本和技术密集型的生产方式才会被生产者自发采用。有些基层干部发现，在农村推进规模经营很困难，就是因为农业劳动力没有顺畅地向城市转移，农村土地难以流转。在这样的情况下，农业的规模化、机械化、资本密集化是没有根基的。

一说到农村土地制度改革和规模化生产，就有人会问，土地流转会引发社会矛盾吗？土地不仍然是农民的社会保障吗？城市的制度不改，进城务工人员没有在城市的社会保障和公共服务，农村的土地当然就是份保障。但是，逻辑在于，是城市的制度要改，而不是农村的制度不能改。

即使土地仍然是保障，它也不是“社会保障”。社会保障的含义是，每个相关成员共同缴纳一点费用，共担风险。而农村土地（或其使用权）本应是农民的财产或权利，它有保障功能，但绝非社会保障。这就好比，城里人有套房子，即便失业也可以住有所居，但这不是社会保障，真正的社会保障应该是失业保险。

进城务工人员应该获得的是在城市里的失业保险、医疗保险和养老保障，以及城市里的廉租房、公租房，而不能因为他们在农村有宅基地和房子，就以为那是他们的社会保障，而不给进城务工人员在城里的保障。这就好比，你不能因为城里人有房子，就不给他城里的社会保障。道理是一样的。

那么，农村的土地能起到保障功能吗？此处，我来引用一组数据：

零租金转让。“我们基于1986 ～ 2015年农业部农村固定观察点2万余农户的追踪发现，在已流转的土地中，2002年以来‘零租金’流转的比例均超过40%。2014年中国收入分配研究院对全国15个省、234个县区的抽样调查也发现，全国‘零租金’转出耕地的比例为39%，其中山西省和重庆市分别为70%和72%。”

生产资料功能。“我们利用全国农产品成本收益资料和农村固定观察点数据分析发现，以种植粮食作物为例，2015年农户经营自家承包的耕地，其收益仅占家庭总收入的5%。纯粹经营粮食生产的农户，若想获得全国农村户均收入水平，现阶段需经营耕地244亩，即需租入他人耕地236亩。”

养老保障功能。“根据农村固定观察点的数据计算，2015年全国耕地流转租金平均为243元/亩。据此计算，农民出租自己承包耕地所获得的养老金约为630元/人/年，仅占目前我国农村居民养老保障下限需求的10%。”(18)

上面说的是农业用地，再来看宅基地。正如前面所说，宅基地事实上已经大量闲置。大量宅基地上的房子早就已经无法住人。允许已经在城市里定居的农民将宅基地在自愿的基础上转让和买卖，或者将闲置宅基地复耕为农业用地，将对应的建设用地指标跨地区流转，既可以盘活建设用地资源，又可以增加农民的财产性收入，何乐而不为呢？

有人担心出现地方政府对农民土地的强征。恰恰因此，需要对农民的土地及相应权利进行确权，让他们更为自主地决定是否将土地进行转让或买卖。

眼下看似农民守地如命，这并非恋土情结所致，而是担忧他们移民到城市中却没有保障。特别是“80后”“90后”的农民，他们早早地就进城务工了。他们在城市里工作和生活，积累了城市的经验，却可能从来没有真正地种过地。城市的社会保障制度要为他们留下来做准备，而不是每遇到危机就让他们回农村去。否则，虽然城市的失业率统计里看不到失业后返乡的农民，但其实是返乡农民承担了城市危机的代价，这既不是现代化的文明城市该有的现象，更谈不上是保护农民。





