第十章　乡愁何处：流动、留守与收缩


2019年夏天，我和招商局慈善基金会几位关注乡村发展的“友军”一起，去了贵州几个侗族聚居的村寨调研。我们调研的对象还有“黔桂乡村深度游村寨联盟”，这个联盟由贵州、广西的十多个少数民族村寨共同发起，一个非常重要的工作内容是做乡村深度游。

此行我们访问的其中一个村叫“美德”，保留了传统的侗族村寨样貌。美德村的返乡青年组建了一个团队，经营民宿和深度游，还开了间小吃店，叫“妈妈味道”。

“美德”团队的核心人物叫吴凤英，在外面打工多年后返乡。她发现村里很多孩子放学的时候都在吃超市里的垃圾食品，她就提了一个想法：侗族有那么多健康的食材和料理方式，可以自己做食品给孩子吃。但是她马上碰到一个问题，手工做食品，成本很高，卖的价钱就会贵，所以她们的定价并没有考虑成本，而是以“抢人”为目的——超市里的辣条卖几块，她们的零食就卖几块。这件事情其实是亏本的。

但是她也会从社区得到回报，比如，他们社区里有一些老人说，我自己家里种的东西，零成本或者低价给你做原料。不仅如此，他们在社区里做别的事情的时候，也会得到当地的很多支持。

她还引入了现代社会治理结构的一些元素。比如说，她会在黑板上列一个食品单子，让孩子说想吃什么，然后按照投票的多少供应专门的“妈妈味道”。

“村寨联盟”的发起人、工作人员，还有参与村寨工作的骨干，大部分是返乡人员。在城市，他们当中有人是打工仔，有的做过知名企业的高管，现在都回到了农村。

在这本书的最后，就让我们从乡愁开始说起吧。





