6.3　城市的排污：神奇的0.85


在各种对于城市人口规模的担忧中，最受人关注的，除了拥堵，就是污染了。直观上，人们普遍认为，城市规模越大，环境污染越严重，而一些大城市似乎也的确存在空气污染和水污染的现象。城市规模和环境污染，二者看似存在因果关系。

然而事实却未必真是如此。人多导致污染严重的刻板印象，可能只是因为大城市的污染比较受人关注。比如说，在华北地区出现大范围雾霾时，并不是说北京的情况一定比别的城市更严重，而只是北京更受到人们关注。事实上，近年来北京的空气质量有所好转，而新疆的一些中小城市却因为发展重工业，登上了空气污染排行榜。

从国际经验来看，历史上诸多国际大都市也都曾在“二战”之后出现过环境恶化等问题，甚至造成极为严重的后果。1952年12月，伦敦市因空气污染而死亡的人数达1.2万人；1955年9月，在洛杉矶光化学烟雾事件中，两天内因呼吸系统衰竭而死亡的老人超过400人；1966年仅感恩节一周，纽约因雾霾而死亡的人数超过160人；1970年冬季，东京约2万人因光化学烟雾患了红眼病……

这些骇人听闻的公害事件背后，是工业污染，是汽车尾气排放，而不是人口规模。实际上，除了伦敦和纽约曾短暂地出现过人口数量下降，洛杉矶、东京等城市人口规模一直在扩大，而这些地区如今的环境状况却得到了极大的改善。

改善环境主要靠的是立法和管制。1956年英国颁布首部空气污染防治法案《清洁空气法案》，1968年日本出台《大气污染防治法》，1970年美国颁布《清洁空气法》。各国纷纷发展公共交通系统，减少对私家车的依赖；推动能源结构转型，由高污染的燃煤转向更加清洁的天然气；进行技术革新，应用更高效的减排设备，等等。

城市的发展也是不断尝试用技术解决问题的过程。远的技术就不说了，目前，新能源车正在快速发展，这将使汽车尾气排放造成的污染得到极大的控制。再比如，在以移动互联网、大数据技术为代表的新技术革命背景下，城市居民出行的效率也在提高。以资源高效匹配为特征的共享出行，在推动城市绿色出行、促进绿色生活方式方面发挥着新的作用。有研究显示，滴滴网约车开通对城市空气质量改善具有显著影响，开通后空气质量指数改善约4.8（均值为81.9），PM2.5、PM10、SO2、NO2、CO等各项污染物数值均有不同程度下降。网约车基于大数据技术，使乘客出行起点、路线和时间得到优化，出行效率提高，可能产生了空气质量改善的效果。(10)

如果我们把目光聚焦在作为人口集聚地的核心大城市上，人口增长也未必会造成更严重的污染。在人口向城市不断集中的过程中，城市服务业迅速发展，技术不断创新，二者都有利于城市变得更清洁。

人口多的城市，通常也具有更高的人口密度，在这里，公共交通的发展更具有规模经济——比如，只有在大城市才能够建设密集的轨道交通网络。结果就是人们在大城市更多地利用公共交通出行，更少地使用私家车，这也有利于生活排污的减少。

空口无凭，我们团队利用中国城市一级的数据进行研究，给出了实证上的依据。从城市工业废水、工业废水化学含氧量、工业废气、工业二氧化硫、工业粉（烟）尘、生活废水、生活二氧化硫，以及生活粉（烟）尘八类污染物分别来看，在不控制任何变量的情况下，城市人口总量与排污总量总体呈现较弱的关系。其中，工业二氧化硫、工业粉（烟）尘、生活二氧化硫和生活粉（烟）尘这四个指标，几乎和城市人口规模没有什么关系。工业废水、工业废水化学含氧量和工业废气这三个污染指标，污染排放与人口规模呈现正相关，但人口规模仅仅能解释这个指标变动的0.12—0.30，而且系数远低于1，或者说，不同城市之间工业污染量的差异，远远小于城市人口规模的差异。

唯一一个与城市人口规模强相关的指标是生活废水，人口多一单位，生活废水多0.85单位。请注意这个神奇的0.85。有一本书，书名就叫《规模》(11)，作者是位理论物理学家。这本书从生物到物理，再到城市，涵盖范围甚广。他告诉我们，在我们这个世界，广泛地存在着所谓规模法则和亚线性规律。“一头大象的体重大约为老鼠的1万倍，但它的代谢率仅有老鼠的1 000倍。因此，一头大象的细胞的工作效率是老鼠的1/10，其细胞损伤率也会相应下降，大象也就由此更加长寿。”

对城市而言，亚线性规律同样存在。在所有城市里，“人口规模每增加一倍，城市只需要增加85%的加油站，而不是翻番”。“更加令人惊讶的是，其他与交通和供给网络相关的基础设施的数量也都以同样的指数按比例缩放，如电线、道路、水管和燃气管道的总长度。”

我们的研究给亚线性规律又增加了一个证据。生活废水和人口规模的关系，也是神奇的0.85！

更为重要的是，在控制了一系列城市经济发展变量（特别是城市GDP规模）后，城市市区人口与八类污染排放量均不再相关。因此，我们可以认为，“人口规模导致城市环境污染”的说法并不准确，经济的发展（主要是工业）才是污染的来源。(12)

图6.3　城市人口规模与污染物排放



此外，对生活废水之外的七个污染指标来说，人口规模的系数都远小于1。也就是说，即使城市人口增多会增加污染排放总量，污染排放的增速也远小于人口增速。这意味着，将一个人放在小城市，如果要保持他的收入不变，他所造成的污染要大于大城市。我们来做个假设，一个河北人在北京做服务业的收入，可能与他在河北做炼钢工人相同。也就是说，人口向大城市集聚反而有利于减少整个国家的污染排放，除非放弃经济增长和人民收入水平的提高。

对了，不要忘记污染是有“跨界外部性”的。水往低处流，而雾霾全靠“吹”。长江下游治理污染，结果污染产业就沿着长江往上游跑，然后，污染物如果排到长江里，还是会往下游去。(13)大气污染就更是随风飘散了，如果人真的从北京回了河北，去炼钢了，烟囱排出的废气被风一吹，又飘到哪儿去了呢？之后，你就发现，为了核心城市的环保，就需要大规模地压缩周边地区的钢铁生产。接下来，问题又来了，那些不再炼钢的工人该干什么才好呢？

总之，试图以控制人口规模来减少污染，如果不算缘木求鱼，至少也是因噎废食。

2017年，工作于复旦大学的邓杰博士写信给我，让我给他的新书作序。这本书的出版几经周折，最终以《近代以来上海城市规模的变迁》为题付梓。(14)我和邓杰博士因为学术观点结缘，至今未曾谋面。我将这篇序言引用到这里：

这本书的话题是一个老话题，而且富有中国特色，那就是关于城市人口规模的控制。表面上看，邓杰博士是在梳理与中国有关的控制城市人口的思想渊源，其实，这个梳理也是世界性的。它本质上揭示了这样一个事实：在历史上，真正系统性地产生控制大城市人口规模的思想和实践，是在苏联的计划经济时期。后来，在中国模仿苏联式的计划经济时期，控制大城市人口的思想变成实践，影响至今。

现如今，计划经济早已被放弃，但是，计划经济的幽灵仍然在我们这个国家的上空游荡。这不能不说是一件极其值得警醒的事。比计划经济的幽灵在中国游荡本身更值得警醒的是，不管是制定政策的人，还是为这样的政策背书的学者以及老百姓，都对控制大城市人口的计划经济的思想来源毫无知觉，甚至还鼓掌欢呼。邓杰博士的书的意义恰在于此，好似一面哈哈镜，让人们看到自己的形象被扭曲，发出苦涩的笑声。

除了计划经济的思想来源之外，农业社会的思维也影响到当代的中国。农业社会最为重要的生产资料是土地，因此人口的分布天然是分散的（或者说是均匀分布的）。但现代的制造业和服务业具有强大的规模经济效应，这使得经济和人口在空间上的集聚分布成了现代经济的常态。在中国，GDP的90%已经是制造业和服务业，经济和人口的空间集聚是适应了经济的现代化。

但遗憾的是，人们的思维方式仍停留在计划经济和农业社会，甚至还带有“冷战”思维。比如说，至今仍然有人把控制大城市的人口规模与粮食安全以及防止战争风险联系在一起。殊不知世界上其他发达国家都没有让大城市种庄稼，来保障粮食安全，也不会因为担心战争而疏散大城市的人口……

“城市病”，包括各种风险，从来就是存在的，但“城市病”很容易被归因于人多，其实，两者相关性并不大。相反，人口规模带来的好处，却往往不易被察觉。



* * *



(1)参见http://www.chinanews.com/tp/hd2011/chart/2015/01-26/31.shtml。

(2)李杰伟、陆铭：《城市人多添堵？——人口与通勤的实证研究和中美比较》，《世界经济文汇》，2018年第6期，第1—16页；Anas, A., “Why Are Urban Travel Times so Stable?”, Journal of Regional Science, 2014, 55(2): 1—32。

(3)Li, Jiewei, Ming Lu, and Tianyi Lu, “Constructing Compact Cities: How Urban Regeneration Can Enhance Growth and Relieve Congestion,” Economic Modelling，即将发表。

(4)李杰伟、陆铭：《城市人多添堵？——人口与通勤的实证研究和中美比较》，《世界经济文汇》，2018年第6期，第1—16页。

(5)参见《城市大脑，智慧之治》，载《瞭望东方周刊》，2021年5月13日，总829期，第25页。

(6)张倩：《伦敦兴衰启示：从疏解人口到重聚人口》，《财经》，2017年10月16日。

(7)Lu, Ming, Cong Sun, and Siqi Zheng, “Congestion and Pollution Consequences of Driving-To-School Trips: A Case Study in Beijing,” Transportation Research Part D:Transport and Environment, 2017, 50, 280-291.

(8)参见钱俊杰：《土地的空间结构、职住关系及其影响——城市规划的经济学理论与实证》，2020年，复旦大学博士论文。

(9)李杰伟、韩立彬：《控制人口能缓解城市通勤问题吗——基于人群异质性通勤模式的比较分析》，《学术月刊》，2020年第2期，第58—67页。

(10)许宏伟、韩立彬：《共享经济与城市出行：基于网约车开通对城市空气质量影响的研究》，东北财经大学工作论文。

(11)[英]杰弗里·韦斯特：《规模》，张培译，中信出版社，2018年。

(12)请参见郑怡林、陆铭：《大城市更不环保吗？基于规模效应和同群效应的分析》，《复旦学报》，2018年第1期，第133—143页。

(13)Chen, Zhao, M. E. Kahn, Yu Liu, and Zhi Wang, “The Consequences of Spatially Differentiated Water Pollution Regulation in China,” Journal of Environmental Economics and Management, 2018(88), 468-485.

(14)上海社会科学院出版社，2017年。





