第七章　蔓延边界：高度、速度与规模


2019年有部纪录片引起了轰动，投资人是美国前总统奥巴马。影片叫《美国工厂》，2020年还得了奥斯卡最佳纪录片奖。

影片讲的，是2014年中国福耀玻璃集团在美国俄亥俄州代顿市建立工厂，生产汽车玻璃。代顿曾是通用汽车厂区，因汽车制造业而兴旺发达。但在福耀开厂之前，当地的汽车产业已经外迁，城市出现衰败。

美国工厂面临中美之间的文化冲突，甚至一度影响到企业的生产。福耀集团董事长曹德旺说，如果美国工厂要组建工会，那就不干了。工会成了赴美投资的潜在成本。

而在中国这边的福耀玻璃集团，同样被叫作“工会”的组织，却举办着各种企业文化活动。年轻员工们把孩子留在老家，自己在沿海的城市里奋斗。工会活动形成了大家庭一样的氛围，帮助外来务工人员融入企业和城市。

企业在国家间迁移，个人在地区间迁移，都在进行着各自的计算。而同样叫作“工会”的组织，在美国差一点成了阻碍国际投资的力量，在中国却在帮助移民融入城市。

企业和个人的迁移会让城市变成什么样？

很多科幻片都把人类放在一个未来的城市里。想象一下这座未来的城市，大概有两个特征：第一，城市由一群巨型的建筑组成；第二，城市的交通方式超乎了现代人的想象，人们乘着现在还不知道该叫什么名字的飞行器，穿梭在城市的空中。

我们不能想象未来，但其实我们也无法想象过去。如果回到200年前，谁又知道飞机、汽车长什么样？那时也没人知道火车可以在地下跑。

你能想象古代的时候，中国的城市规模受制于周边的粮食供应能力吗？在马车时代，如果运输距离太远，粮食的自然损耗就会过多到无法承受。

你知道为什么古代城市的井水是咸的吗？你知道“王府井”为什么有名吗？因为古代的时候城市没有很好的排污系统，人类的粪便是直接往地下排的。当时，北京内外城共有水井数1 258个，大多水质咸苦，只有极少数甘甜，能饮用的不多，而十王府井则在甘洌可用之列。

同样，你能想象在马车时代，困扰纽约的是满街的马粪吗？

汽车和地铁改变了城市，增加了城市的半径。钢结构的摩天大楼又抬高了城市的高度。

在这一章的一开始，我就提到城市的交通方式和高楼，是因为这两点与我接下来要讲的问题有关：什么决定了一个城市的边界？

如果我们登上上海环球金融中心楼上的观景台，或者东京的东京塔，我们可能会感叹，像上海和东京这样的城市，站在高塔顶端是望不见边的。

事实上，一个城市当然是有边界的，那么，这个边界是怎么来的？





