后记（一）


这本书主要是写给年轻人看的。

“前浪”总想把世界变成自己想要的样子，但时间是无情的，未来终将属于“后浪”。想到这里，再加上对世间客观规律的认识，我便有了迎接未来的信心和希望。

我曾经想把这本书写得再二次元一点，用一点火星文。想想看算了。据说人如果被呵护得太好，就会丧失独立思考的能力。在文字上讨好读者是要的，但还是不要溺爱了。

我还想过把这本书写成一本教材。现在呈现出来的文字，在解释一些概念和历史的时候，仍然有这样的痕迹。虽然写成教材的想法最终被放弃了，但我依然希望这本书可以对更新教材和相关教学起点作用。

我甚至想过把这本书写成可以直接用英文出版的样子，写着写着，这个国际化的想法也放弃了。我说的话都是面对乡亲们的，我还是老老实实把文字写在中华大地上吧。

2016年，我出版了《大国大城》，谈了很多有关国家和区域发展的大道理，但有些地方囿于当时的认识与数据，没有写透，特别是关于城市发展的部分。近年来，我的团队在城市研究方面又有了新的进展，也在城乡发展方面做了很多调研，所以，便有了这本书。

最后说一句有关学术的话。我看城市，除了数据（包括日渐兴起的大数据）作为方法，我还在倡导“区域—城市主义”的思想。这个想法既强调区域内城市之间的相互联系，又反思城市之间各自为政的做法对于区域一体化（包括城市群和都市圈发展）的影响。这也是我近年来所强调的“空间政治经济学”的要义。所以，我谈城市，一定是放在区域问题和城市体系里谈的，而且谈城市，也一定要连着农村一起谈。

感谢家人。感谢我的团队。感谢上海交通大学中国发展研究院和中国城市治理研究院。感谢文景多年的支持，特别感谢贾忠贤、曹迪辉等老师的编辑工作。

陆　铭

2020年5—12月间





