第三章　城市活力：密度、创新与消费


2019年我带着一个MBA游学团访问了英国著名学府伦敦政治经济学院。授课的教授提到了著名老牌歌手比利乔（Billy Joel），说他2016年的收入是2 300万英镑，其中的2 200万是从现场表演中挣的。这位在我还是小孩子时就已经红了的艺人，从磁带时代唱到了CD时代，又唱到了网络时代。

又是网络，很多人相信网络可以取代线下的见面了，但老歌手的收入绝大多数还是来自线下，人们还是喜欢看现场。甚至可以这么说，当歌手的歌越来越容易在网上听到，而且可以通过无线网络随时听，歌手的收入反而更多来自现场了。

似曾相识的一次争论是，当年在电视被发明出来时，人们也曾预测，没人会再去电影院，结果，电影没有消亡，反而越拍越好了。

如果说，看电影这种活动还必须是消费者自己到现场去才行，那么，对于球赛、演唱会而言，消费者纯粹是个观众，即使在没有网络的年代，也可以通过电视看转播或回放。但是，人们还是要去现场看，觉得那才有氛围。甚至电子竞技赛事，也是现场异常火爆。

到目前为止，城市发展的基本逻辑还没有变化，那就是方便人们见面。

而且，是和不同类型的人见面。城市的活力和创新来自人们差异性的碰撞，尤其是信息和文化的差异性。

同时，由于人的天性是“喜新厌旧”，大多数人总是希望生活在一个多样化的世界。

人们往往想要的只是多样性的生活，但并不喜欢和太过差异化的人群生活在一起。问题是，城市的多样性，恰恰来自人群的差异性，这是属于现代化城市的一对矛盾。





