8.3　城市内的区位和房价：为什么宅男宅女亏了？


你有多长时间没去看电影了？博物馆、美术馆、科技馆去过吗？如果都没去过，至少去逛过街喝过咖啡吧？很少去，是宅男宅女，对吗？那我想悄悄告诉你，你亏了。

还记得我在前面说过的吗？大城市的房价就好比一线歌星的演唱会票价。如果你住在大城市，你的房价里已经包括了去享受大城市才能拥有的那些生活的票价，如果你整天待在家里从来不爱出门的话，相当于买了演唱会的票没去看。

同样道理，大城市什么地方最能体现它的生活质量？当然是市中心。如果你住在市中心，支付了高房价，却一直在家宅着，那就相当于你在演唱会的VIP座位上打瞌睡。

接下来我们就来讨论城市内房价了。很久以来，房地产界就有一个说法，在城市里影响房价的因素中排前三的，是地段、地段和地段。

为什么地段重要？我在一开始就告诉大家，中国的城市已经进入了后工业化的阶段，服务业的比重会越来越高。当大量就业和服务消费集中在市中心的时候，“竞租”的结果就是，工作在市中心，或者喜欢市中心的消费的，收入高的，不愿意长途通勤的，觉得房子小点无所谓的，就住在市中心了。但居住在市中心，就得付出高房价（见图8.4）。

图8.4　上海房价的空间分布及其与地铁的关系(14)



市中心的高房价还与住房供应有关。如果对建筑密度和高度有严格的控制，管制容积率，那么中心城区的住房供应数量也会相应减少。在中国一些大城市中心城区的旧城更新过程中，有大量原来的住宅用地变成商业用地、公共服务用地和基础设施用地，其中商业用地尤甚。

在中国的大城市，区一级政府也是有自己的税收目标的。如果在一个地方建商业中心或者写字楼，企业或者商家进驻了，政府就可以持续收税了。但是，如果造住宅的话，一次性的土地出让金收完后，除非开征物业税，否则就产生不了什么税收。所以，区级政府更加愿意提供商业地产，而不是住宅类用地。

由于这种税收最大化的动机导致商业地产偏多，住宅用地偏少，其结果就会在价格上体现出来。在世界各地，通常情况下，商业地产的租金是高于住宅的。中国的大城市有一些地方，出现了住宅租金远高于商业地产租金的现象，甚至存在商业地产空置的情况，郊区的商业地产空置现象就更严重了。这就不得不说是用地结构不合理的表现了。

按道理来说，价格信号就是是否需要调整土地用途结构的重要信息。如果出现严重的商业地产空置，或者商业地产与住宅租金倒挂，那么就应该有更多的商业地产转为住宅用途。但是现实生活中，土地用途的转换是有严格程序的，土地“变性”非常困难。

第二个决定房价的因素是学区，大城市市中心房价高相当于是通过房价交了好学校的学费。

未来中国会不会走向“租售同权”，租房子也能上好学校？我认为，最终，租售同权是必须的。这样的话，好学校附近的房价和租金之间的比值会下降。但这个改革可能会需要一个漫长的过程。

第三个影响大城市房价的因素就是交通的便利性。地铁大大提高了出行的效率，于是，远离市中心的居民愿意为地铁附近的房子支付高一些的价格，这就是“地铁房”的概念。但是，我要告诉读者，地铁房的重要性是在距离市中心一定距离以后才凸显出来的。如果你本来就住市中心，到每个地方都很便利，地铁房的优势就没有那么明显了。但是如果到了远离市中心的地方，那么地铁站是不是在一公里半径之内，就重要了。

最近这些年，由于共享单车的产生，“地铁房”的概念已经从地铁站附近一公里半径扩展到两公里半径了。

第四个影响房价的因素是绿地。大家可能都觉得，房子附近有没有公园和绿地，还是重要的。但是我要告诉读者，在影响房价的四个因素里，如果做一个重要性排序的话，绿化可能排在最后一位。其实这也不难理解，因为我们一周七天，其中五天上班，周末两天恐怕还得有一天在家里睡睡懒觉，到外面和朋友碰碰面，而对于家附近绿地的需求其实是不多的。所以在重要性上，绿地排在其他三条之后。(15)

说完这些道理，大家应该明白了，不管在城市之间，还是在城市内部，高房价是有两面性的。如果高房价是由需求方推动的，这不是坏事，因为房价高是收入高、劳动生产率高、城市竞争力强的体现，也是城市活力和生活品质的体现。(16)

但是，如果高房价是由供给方的短缺导致的，那么，高房价对于城市的生活品质和竞争力都有损害。曾经一度有人认为，大城市应该通过限制土地供应和住房数量来控制城市规模和人口。请想一想，由此带来的结果是不是房价上涨？最后，你以为控制住城市人口规模是保护了本地人，其实最终伤害的恰恰就是离不开这个城市的本地居民。

所以我要再次强调，控制需求的政策对于控制房价是缘木求鱼。限制买房的数量，或者将物业税率、交易税率、抵押贷款利率与家庭已经拥有的住宅面积挂钩，主要目标是“住房公平”，即避免房子过度集中在少数富人手里，而不是为了控制房价本身。

如果要缓解大城市的高房价，主要应该从增加供给入手。

首先，解决高房价的问题，要有空间的视角，要做好空间的“加”“减”法。对于人口持续流入地区，应该在限制炒房的同时，在住房供给上做加法；而在人口流出、土地供给过剩的地区，要注意房价的波动，在土地和住房供给上做减法，避免土地浪费。土地供给的一个基本原则应该是：地随人走，人到哪去，建设用地指标也给到哪里。对此，2019年中央财经委员会第五次会议已经提出，“要改革土地管理制度，增强土地管理灵活性，使优势地区有更大发展空间”。

第二，要根据房价的上涨趋势来调整土地供应。在房价上涨快的时候，增加土地供应，而在房价上涨慢，甚至下跌的时候，减缓土地供应。顺便评论一句，很多人认为内地学了香港的土地批租制度，是导致高房价的原因。其实这个看法是不对的。土地批租如果用得好，实际上是城市建设的一种融资手段，可以通过土地使用权拍卖，将土地未来的价格体现在当下的土地出让收入上，再用于城市建设。关键的问题不是土地出让和拍卖制度，而是土地供应的数量是否对房价起反应。事实上，香港的土地供应是根据房价涨跌而逆周期调整的。

第三，要给城市内部的土地用途转换“松绑”。当前对土地用途的管制过严，土地用途的调整不能灵活地适应市场需求。允许土地用途的转换，特别是要允许低效率的工业用地和商业用地转换为居住用地，这样，大城市可以提供更多的居住用地。近年的变化是，即使像上海这样对土地“变性”管制特别严格的地方，也已经开始研究如何让闲置的商服用地转换为住宅用途了。未来中国的大城市还应该实现土地用途的综合化，像新加坡那样，一幢楼的底层是公共交通，往上是商业和服务，再往上用来居住，这样，就可以使生活的各个方面结合得更好，提高便捷度。

第四，在造房子的时候，可以不要对容积率管制太严，尤其是在大城市中心城区更是如此，从而可以增加住房供应。当然，城市如果有保护古城和风景区的目标那要另当别论。而实际情况是，中国一些大城市中心地区的容积率管制从国际比较来看，比东京更严格。

第五，政府还是要充分地供应廉租房和公租房，满足低收入群体的需求，并且要把覆盖面扩展到稳定就业和居住的外来人口。特别是在以服务业为主要产业的大城市，大量岗位在市中心，廉租房和公租房的供应不能离中心城区太远，如果是在城市外围，要靠近轨道交通线。2020年12月中央经济工作会议提出，“解决好大城市住房突出问题。……要高度重视保障性租赁住房建设，加快完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，规范发展长租房市场。土地供应要向租赁住房建设倾斜，单列租赁住房用地计划，探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，国有和民营企业都要发挥功能作用”。

第六，要对一些适宜居住的城中村、地下室、群租房、违建房增加包容度，为低收入阶层保留低成本的住房。政府甚至可以考虑对城市老旧的公房、城中村里的小产权房进行收购和改造，作为低成本公租房投入到租房市场，满足低收入者的需求，同时还可以避免小产权房的产权性质之争。相反，如果有一天，在强力干预之下，那些城市精英看不上的房子都被拆了，城市虽然看起来真的干净漂亮了，但这时，随着服务于城市的大量低收入者的居住成本提高，这些成本一方面会转嫁到每一个市民身上，让城市生活贵了，使城市活力减弱，另一方面，随着生活成本提高，市民对服务的需求下降，反过来城市给低收入者创造就业的能力也将被削弱。





