第九章　共同治理：市场、政府与社会


在我所居住的上海，离我家不远的地方有一条700米长的“网红街”，叫“大学路”，上海财经大学和复旦大学就在附近，五角场商圈和有着众多新经济公司的“创智天地”也距此不远。

除了美食、咖啡、书店，以及周末的小集市，大学路的车行道不宽，街边步行道的宽度则容得下商家摆到门外的椅子，落座的食客装饰了街道，而川流不息的行人又使得两边的商铺充满了活力。

人流大，街道本身不长，于是，大学路还出现了一个现象，那就是二层及以上楼层的商业开发。底层空间是流量最大的餐饮，而楼上则有录音室、美甲店、茶室，业态因此而变得丰富。

但功能混合的规划方式，也存在着带来社区矛盾的隐患。有居民抱怨垃圾、噪声、油烟和消防等问题，终于使位于二层以上的餐饮店铺受到了停业或整改处理。

城市的多样性，恰恰来自人群的差异性。人们喜欢多样性，却不喜欢和差异大的人群住在一起，这是一对属于现代城市的矛盾。

大学路的例子还仅仅涉及不同年龄、不同偏好的人的冲突。更为难办的是，城市——特别是全球城市——还将面对越来越多的文化、习俗的差异。

城市生活因为丰富而让人欢喜，也因为丰富而产生矛盾。不同的利益到底如何找到最佳的共生、共赢状态？

城市是需要治理的，这似乎不言而喻。但什么是城市治理（governance）？它和管理（management）有什么区别？它和管制（regulation）的差异又在哪里？

“人民城市人民建，人民城市为人民”，如何实现？





