3.3　在试衣间里发朋友圈


随着经济发展水平和人们的收入水平不断提高，城市里将产生“人民日益增长的见面需求”与“短缺的见面场所”之间的矛盾。我们该怎么办？

商家的反应是最灵敏的。在成都的双流机场不远处，有一个蛟龙工业港，据称是全国首家由民营企业开发和经营的工业园，实际上，它已经不只是一个工业园，而是一座新城。在工业港的周边城区，有一家海滨城购物中心，里面的海洋馆养着巨型的鲨鱼，可以免费看。海洋馆配建了酒店，愿意花钱的，还可以住在这家可以看鲨鱼的酒店。家长们带着孩子来看鲨鱼，带动了商业中心的人气。就是这个位置并不算好的商业中心，却成了全国营业额最高的商业中心之一，当地的一家电影院也成了全国票房收入最高的电影院之一。带我考察的讲解员眉飞色舞地列举了这个海洋馆所拥有的多项吉尼斯世界纪录，并隆重地推荐了商场内带有香味的洗手间，眼见为实，我还特意去体验了一下。

在上海，有一家商业中心，就在人民广场附近，叫K11。就在传统的商业大量被网购打垮的同时，K11却非常注重在布局上引入一些吸引人的艺术元素。曾在上海举办的莫奈大展，展览地点并不是美术馆，而是K11。把不能被网络取代的见面场所放在商场里，同样带动了人气。与此形成对比的是上海的一处“国际时尚中心”，客流稀疏，为什么会这样？我的感觉是，因为这个时尚中心太专注于购物，而对于餐饮、文化、娱乐的综合功能提供不足，消费的多样性不够。

再让我们看看服装品牌的实体店和试衣间。人们在惊呼，网络购物已经打败了服装品牌的实体店。很多人到实体店里，只是去试试衣服，然后回家再到网上去买。那么，实体店真的没有存在的必要了吗？如果真的是这样，商家不傻，他们一定会把实体店关掉。但是你仔细观察就会发现，很多年轻人会到实体店里去试衣服，一件衣服好看不好看，穿到身上才知道。他们在试衣间里试衣，拍照，发朋友圈。结果，表面亏钱的实体店和试衣间，却借着网络技术成了服装品牌的活广告，大量年轻人不自觉地成了推销服装的“志愿者”。

武汉的汉正街就有一个网红直播中心。在这里，网红直播不仅仅是网上带货，还走到了线下，消费者可以在体验区现场下单。这个直播中心位于武汉汉正街新商业地标——云尚·武汉国际时尚中心的8楼，直播半岛周边是服装展示区，中间就是直播间，市民可以走进直播间试衣，让粉丝当参谋。你看，在这个例子里，信息技术和见面的需求完美地结合在了一起，它们既是互替的，也是互补的。

鼓励消费者利用网络做免费广告，这一点，武汉的龙虾馆也知道。最近我去的那家，门口就打着电子牌广告：把店里的菜品拍照发朋友圈，可免费获赠饮品。不过，相比之下，我们的城市管理者有时却跟不上了。自新冠肺炎疫情暴发以来，某市的商业街重新开张，很多网红去现场做直播，却被管理者赶走了，认为他们添了乱。

面对人民日益增长的见面需求，以及日益发展的“体验式经济”，公共政策又该怎么做呢？那就是提供见面的场所，改善便于见面的基础设施，让面对面的生活变得更为丰富。城市需要街边店，需要咖啡馆和茶楼，需要可以看的古建筑，需要街头演艺。成都人气爆棚的太古里，就是这样建的。我去那里的时候，一边听歌手在露天的小广场唱歌，一边走上前去问保安，“帅哥，唱歌的歌手要牌照吗？”

“不要吧。说一声就行了。”

事后，我还是确认了一下，其实，在一些固定的点做街头演艺，还是要持证的。不过，我估计包括保安在内的大多数人并不知道这样的规定。这未尝不是好事。城市管理的最高境界就是让被管理者感觉不到，感觉到的是各种需求得到了有序的满足。

当然，所有公共场所和基础设施的投入都是有代价的，需要做成本收益的分析。怎么建，建在哪里，都需要做仔细的评估。

但有一点是需要特别谨慎的，那就是，公共政策不要去伤害城市的活力。举几个例子吧。

1．简单地把生态城市理解为大公园、大广场。世界上有一些大城市存在着大公园，是有其历史成因的，纽约的中央公园就是这样一个例子，现在它已经成了城市的历史记忆，而不只是个公园。而且纽约的中央公园、伦敦的海德公园都是和周边的居住区、商办街区连通在一起的。这样的公园利用率很高，是周边居民重要的活动场所，同时又抬升了周边物业的价值。

但是，对城市规划中的新建公园来说，是不是需要建设连成片的大公园，要进行仔细评估。即便答案是需要，也要考虑，这个大公园要建在什么样的位置？怎么建？以及要建多少个。在大城市，如果把大公园建在主城区，容易形成很多丁字路口，增加交通拥堵。为了达到环境宜居的目的，其实“口袋公园”的模式更好，可以把公园建得多一点，小一点，增加市民去公园的可达性。

遗憾的是，中国的城市不管大小，都在建大广场和大公园，有的还把广场和公园建在城市边缘，周边没什么居住区，广场和公园被一圈快车道围着，步行根本到不了。结果就是，这样的大广场和大公园可达性差，利用率低，维护费高。我在一个西部大城市考察的时候，曾经对新区管委会的朋友说，其实，如果改造一下，把大公园缩小一圈，这一圈建些高层住宅，是不是既解决了新区住宅供应不足的问题，提高了职住平衡，又能提高公园的利用率？再建些慢行车道和步行道将大公园和周边的商办楼连接起来，是不是会一举多得？

2．盲目拓宽马路。中国的地方政府在城市建设中，经常拓宽马路来为小汽车服务。这样做的结果，往往使得原来城区的一些老马路失去了易于行走性（walkability），道路两边的商业迅速衰落。随之而来的结果是，居民的生活变得更加不方便，为了满足一些必要的需求，必须得跑到更远的地方。如果去看欧洲和日本的城市，就会发现，一些老城市中心城区的街道密集而且不宽，街道两边商铺林立，活力十足。现在，发达国家的一些城市，甚至将宽马路改成窄马路，提高街道的易于行走性，来增加街道的活力。

在城市规划里有一个话题和马路的密度有关，那就是封闭式街区与开放式街区的选择。在欧洲和日本的城市，街道密集，很少有用围墙圈起来的大片街区，十字路口密集，路口之间的距离较短，这种“开放式街区”的易于行走性强，容易产生街道活力。

相反，从北京式的大院，到各地用围墙围起来的政府机关和大学等事业单位，再到近几十年来成片开发的住宅小区，中国城市形成了大量封闭式街区，街区之间的道路宽，十字路口少，路口之间的距离远。这样的街道可以说就没有什么易于行走性和活力可言了。

万幸的是，中国的城市规划界已经认识到了封闭式街区的弊端，住房和城乡建设部也提出，鼓励新建住宅推广街区制，原则上不再新建封闭式小区。已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开，实现内部道路公共化。这样可以增加城市道路的“毛细血管”，使交通更为通畅。

当然，改变是渐进的，有些城市已经率先把一些机关大院和公园的围墙拆掉。不过，对于已建成的住宅小区，不能将这个理念简单理解为全部拆墙，而是要把封闭的大单位划小，让中间的少数内部道路公共化。不少居民担心这会产生安全问题，其实，开放式街区路边的小店和行人会形成“街道眼”(7)，反而有利于提高社区安全。而街道的车流则可以通过与人行道隔离、设置减速带控制车速来提高安全性。封闭的内部道路开放后，街边人流增加，各种小店就多起来了，居民的生活也更方便了。

3．对街边店的整治。道路两侧的街边店能存在，甚至成了百年老店，是因为满足了市民的需要。当然，街边店有时也会产生一些问题，比如说环境卫生脏乱差，又比如说，产生了噪声。面对街边店的问题，应该治理它的问题本身，而不是一刀切地关掉。噪声是可以通过制定标准来减少的；环境卫生脏乱差，更是现有的城市管理条例就能够覆盖到进行解决的。

遗憾的是，在现实生活中，街边店却往往被城市管理者认为是城市脏乱差的原因之一，不利于提升城市的形象。更有甚者，在一些大城市出现了封墙堵洞的现象。破墙开洞原本是历史上把一些本来规划为居住用地的沿街用房转换成沿街商铺的方式。特别是在20世纪90年代中后期，当城市面临下岗失业的巨大压力时，破墙开店曾经被作为创造就业的一种手段。而在最近一些年，当认为街边店需要整治的时候，城市管理者就来了个反向操作，对一些沿街商铺进行了封墙堵洞。

那么，封墙堵洞之后，城市真的变得更美好了吗？恐怕未必。小店关了，无非两个结果，原来的需求得不到满足了，或者满足原来的需求要去更远的地方，增加出行成本。

当然，还有意想不到的第三种可能。请看我在街边拍的两张照片（图3.1）。我手边还有其他图，比如封了门的商家在窗户外面搭了个楼梯，让市民翻窗而入，等等。

图3.1　封墙堵洞之后



我经常到全国各地去看城市，有意思的是，封墙堵洞比较起劲的就是少数大城市。封完了，又要发展“夜间经济”，那封掉的不就是原来在为“夜间经济”做贡献的小店吗？如果说有不同，我想，城市管理者心里要的是“布局合理、管理规范”的“夜间经济”吧。北方某大城市在封墙堵洞之后，又想提升“夜间经济”的档次，便鼓励名牌定制西装店上街头摆摊。可是定制西装是高端消费，要现场量体裁衣啊，我实在想象不出有哪位高收入的男士愿意顶着北方的寒风，在街头义务当模特儿。

再接下来的问题是，违章的建筑难道就不用拆吗？违章的做法，就不用管吗？当然不是。这里还是要去区分，在既有的规章制度和法律之下，什么样的需求是合理的，什么样的需求是不合理的。对于合理的需求，需要调整的恐怕是规章制度本身，而不是以一成不变的规章制度，去消除合理的需求。

让我们总结一下，公共政策应该怎么做？

公共政策应该尽量去满足人们合理的需求，为这些合理需求提供制度、技术和基础设施等各个层面的支持。

对于合理的需求所产生的负外部性（俗称“问题”），可以通过有针对性的管制去减少问题。环境卫生脏乱差，还有噪声，是可以管理的，但是，不要把需求本身管没了。

当合理的市民生活需求与既有的规章制度和法律相冲突的时候，对那些无害的市民生活需求，需要调整既有的规章制度和法律去适应，或者对于规章制度和法律的执行保持适当的灵活性。

否则，原本有活力的城市和街道，可能就被“管死”了。





