2.1 “向心城市”的表现


如果要对城市发展的趋势有一个判断，那么这个趋势并不取决于你或者我怎么想，而是取决于绝大多数的人如何在不同的地方之间“用脚投票”。那就让我们用一组数据来看看，人们是怎么投票的吧。

首先，经济发展水平越高，城市化率越高。

“城市化率”，就是指一个国家的人口中有多高的比重生活和居住在城市。按照世界上绝大多数国家（或地区）的定义，城市就是指5万以上人口聚居的地方。更重要的还不是这个数字，而是相关人口的职业。在“城市”，人们的职业以制造业或者服务业为主，而不是从事农业。

如果我们把一个国家的经济发展水平和它的城市化率放在一起，可以很清楚地看到，经济发展水平越高的国家，城市化率就越高。如果我们只看单个国家的历史，也有一个共同的现象，那就是，随着经济发展水平的提高，城市化率也逐渐提高。发达国家的城市化率普遍达到80%以上，甚至90%。如果做一个跨国比较的话，中国的城市化率，比全世界处在相近发展水平的国家和地区低了大约10个百分点。这是研究中国城市化的学者普遍认同的观点。

图2.1以我们的邻居——日本和韩国——作为对比。中、日、韩三国同样地处东亚，同属于儒家文化圈，同样“人地关系”比较紧张，历史上同样经历了战火，大量老建筑被摧毁，同样在“二战”之后经历了快速的城市化，这样的对比，可以让我们更清楚地看到我们在城市化方面的差异。

数据来源：中国的非农业户籍人口比重数据来源于公安部数据库和2016—2018年中国年度统计公报，城市人口比重数据来源于《中国统计年鉴》；韩国的城市化人口数据来源于联合国世界人口展望；日本的城市化人口数据来源于日本统计年鉴（联合国世界人口展望）。横坐标人均GDP是购买力平价的GDP比总人口，统一换算成2011年的国际美元价格，数据来自Maddison Project Database 2018: https://www.rug.nl/ggdc/historicaldevelopment/maddison/releases/maddison-project-database-2018。

图2.1　人均GDP与城市化率正相关



在可比的人均GDP水平上，中国的城市化率一直偏低，如果不将没有城市户籍的外来人口计算在内，那么中国的城市化率就更低了。也就是说，哪怕我们把历史的欠账给补上，中国的城市化水平都需要提高十多个百分点，才能够靠近发达国家曾经走过的轨迹。

2020年第七次人口普查数据显示，中国城镇人口占比63.89%，高于之前所推算的城镇化率（2020年约60%）。更为让人惊讶的是，流动人口为3.76亿人，远远超过之前推算的数据（2019年2.36亿），而且这还是在大城市的户籍制度没有大幅度调整的情况下。可以说，那些认为中国城镇化的动力已经逐步消退的预言不攻自破。

第二个趋势是“大城市化”，即人口从小城市向大城市迁移。

图2.2显示，在2015年的人口小普查数据中，中国的人口在向着沿海地区以及一些大城市的周围集中。近些年来，人口向着一些国家级中心城市及其周围集中的趋势更为明显了。

注：随着常住人口与户籍人口之差的增加，颜色由蓝色向红色变化。单位：万人。

数据来源：由《中国城市统计年鉴2016》中户籍人口数和Wind数据库、CEIC数据库、各市2015年国民经济和社会发展统计公报、各市2015年1%人口抽样调查公报中的常住人口数计算得到。

图2.2　2015年末全国人口流向图（数据暂不包括港澳台地区）



2020年第七次人口普查数据显示，人口集聚的趋势是进一步加强的（参见图2.3）。从省的角度来看，广东、浙江和江苏人口都是大幅度增长，其中，广东人口超过1.2亿，10年增长了2 170.94万。在广东内部，人口主要向珠三角集中，相比之下，珠三角之外的地区人口呈现出了负增长趋势。其中，广州人口为1 868万，佛山人口950万，虽然为两个市，但广州和佛山地理位置紧邻，相当于上海浦西和浦东的关系，两市人口加起来已经达到了2 818万，超过了上海。更鲜明的对比是，深圳人口达到1 756.01万，10年增长720.21万，相邻的东莞人口达到1 046.66万，10年增长224.64万。两市加起来人口达到2 802.67万，也大大超过上海总人口。而从管辖的面积上来说，深圳1 997.47平方公里，东莞2 460.1平方公里，加起来大约只有上海管辖面积的三分之二。

注：2020年，中国进行了第七次人口普查。对比2010年第六次人口普查，可以看到各地的人口数量变动。除了少数民族地区之外，各地的人口数量变动主要是由人口跨地区迁移导致的。此处的两张图分别表示的是城市级和区县级行政区的人口数量变动。从中可以看出，人口在向沿海地区和内陆的大城市周围集中。而从区县级更仔细地来看，人口集中趋势更为明显。在总体呈现人口增长趋势的京津冀、长三角和珠三角城市群，人口增长较多的是核心地区，外围地区（如苏北、粤东）的人口却是减少的。而在总体上呈现人口减少趋势的地区，如东北，却有不少城市的中心城区人口是正增长的。比如，哈尔滨作为一个城市，总人口是减少的，但其实人口减少的是它的郊区和农村，而它的中心城区人口是增长的。

数据来源：李杰伟、梁芊芊、赵文悦、叶洁娜，《第六和第七次人口普查期间人口空间分布变化》，工作论文，下载网址：http://www.profluming.com/。

图2.3　2010年“六普”至2020年“七普”中国各城市和区县人口变化量（数据暂不包括港澳台地区）



人口向大城市集中的趋势并不只存在于中国。以前国内有个流传甚广的说法，说早已经是发达国家的德国是以小城市为主的。那我们就不妨以德国为例，看看这个趋势。

在这里，有必要再对“城市”的定义做一个澄清。——陆老师敲黑板啦！——在欧、美、日这些经常拿来与我们做比较的地方，以及世界上其他绝大多数地区，城市是一个地理范围不大的经济自治单位，他们的“城市”放到中国，基本上就是我们的县和区。

而在中国，市的概念是一个行政管辖单位，而且有县级市、地级市和直辖市三个级别。其中，与国外可比的市其实是县级市，地级市已经是下辖几个“市”的概念了。中国的直辖市放到国际上已经可以称得上是几十个城市连片发展的“都市圈”概念了。也就是说，像北京、上海这样被我们习惯称为“城市”的地方，其实是由几十个“市”组成的。重庆就更不像是一个“市”了，而是像一个小小的省，它的人口数量和面积都比宁夏还大！在做国际比较时，要千万注意这个差别。

即使在中国县级市的层面，有些人口密度较低地区的县所下辖的一些镇，其实也相当于其他国家的小城市。而在人口密集地区，比如河北省三河市燕郊镇、广东省东莞市长安镇和虎门镇，常住人口都超过50万，紧邻北京的燕郊常住人口甚至过百万。这在欧美绝对是大城市了。

遗憾的是，在中国，当我们在谈城市的数字并且做国际比较时，常常犯不可比的错误。由于这个错误的认知，导致了政策上的很多误区，这件事，我们后面说。

说回德国，先来看看德国的城市尺度。以柏林为例，它的面积是891.85平方公里，仅相当于上海6 000多平方公里的七分之一，只比上海外环以内的中心城区（664平方公里）大一点。

在《大国大城》里，我就指出过，德国是个非常特殊的国家，它在1871年才成为一个统一国家，“二战”结束之后又分裂为民主德国（东德）和联邦德国（西德），直到1990年才再次统一。在这样的情况下，这个总面积相当于中国广东、江苏、浙江三省之和，人口仅相当于江苏一省的国家，其人口分布在怎样变化呢？

请看图2.4，在德国，人口也在向大城市周围集中。在这张图中，圈比较大的是本来就人口多的地方，而红、橙两种暖色则标出了人口增加较多的地区。如果不做人口规模的变形的话，真实的人口变动情况在左上角。

注：引自http://www.viewsoftheworld.net/wp-content/uploads/2012/10/GermanyPopulationChangeMap.jpg，作者Benjamin D. Hennig。此处引用将地名做了翻译处理。

图2.4　德国人口空间分布变化（1990—2015）



在我上课的班上，正好有位MBA学生在德资企业工作。他告诉我，1975年，博太科（BARTEC）公司成立于德国巴特梅根特海姆（Bad Mergentheim），专注生产防爆型微动开关，经过45年的发展，现在已经成为一家全球性公司，整个产品范围包括复杂的测量和分析技术，新式加热技术解决方案，以及防爆零部件和系统。但集团从2018年开始策划将总部搬迁至法兰克福，因为随着集团的发展，公司总部地理位置的劣势开始展现，巴特梅根特海姆距离法兰克福的距离为两个多小时车程，无论是招聘还是差旅给总部增加了许多额外的成本及难度。

2016年秋天，当我带着《大国大城》在清华大学做新书报告的时候，一位现场的听众又提到德国模式。这些年来，我也不断地被各种媒体和读者提问有关德国的问题，可见所谓德国的小城镇模式多么深入人心。那场活动的主持人是城市规划师出身。在我刚想对听众的问题做出回答的时候，主持人讲了一段他的真实经历：一次，他带着一个访问团去德国学习小城市发展经验，他的开场致辞话音刚落，德国方面的团长就站起来说，不要急，德国的大城市正在长大。

看到了吗？德国的大城市正在长大。

而且有意思的是，两德统一后，东德地区人口大量迁移到西德地区，而东德地区的人均GDP已经从当初西德的40%上升到现在的大约80%。人口更集聚了，但人均更平衡了。

这里再敲一次黑板。如果你举的例子是特殊的，不管它是德国，还是中国，请千万小心，它未必代表着规律。即使看上去特殊的例子，也要把时间拉长一点看，看看趋势，这时你会发现，表面上的特殊可能并不那么特殊。在人口向大城市集中这一点上，德国和中国没有不同。

对应人口的城市化和向大城市的集中，就又有另外两个概念要解释清楚了。

空心村。对应城市化，农村地区的人口，一定是逐渐减少的。在发达国家，城市化率也是从大约10%起步，到今天发展为90%以上的水平。可想而知，发达国家那些历史上曾经存在的很多农村地区，都已经消失了。今天我们到发达国家看到的美丽乡村，并不是一开始就是那样的，而是和今天的中国一样，曾经出现过空心村的现象。

收缩城市。同样因为人口流动的道理，在一个国家人口总量给定的情况下，一些大城市及其周边地区在吸引人口流入，那么，另外一些城市的人口就必然是减少的，像这样人口减少的城市，就叫“收缩城市”。在这一视野下，收缩城市完全是正常的现象，它是城市化和人口向大城市及其周围集中的另一面。

遗憾的是，对于空心村和收缩城市，社会公众往往给予的是非常灰暗和负面的描述，其实，空心村和收缩城市都是人们向生活更好的地区迁移的结果。当然，这并不是说中国出现的空心村和收缩城市现象不值得重视。应该怎么看这件事，政策如何应对，本书的最后一章会说到这个问题，这里先回过头来把普遍规律讲清楚。





