第六章　便捷环保：人口、拥堵与污染


汉语太奇妙了，同样一个词，两个字，意思可能是积极的，也可能是消极的。“生气”这个词就有两个含义，“一是指活力，生命力，生机；二是指发怒，因不合心意而不愉快。”

城市人多，有了生气，也让人生气。

任何事物都有两面性，但人的心理，往往更加容易关注到负面的那些，这可能是因为人是种规避风险的动物。几十年前，发达国家也曾存在过对大城市的厌恶，在当代中国，这一现象又重新上演。而说到对大城市的各种抱怨，交通拥堵首当其冲。

从上班通勤距离和时间来看，《全国50城市上班族通勤调查》(1)显示，上海上班出行以平均距离18.82公里、平均用时51分钟排在全国第二位。排第一位的，当然是北京，平均距离19.2公里，平均用时52分钟。

城市人多，到底是有了生气，还是让人生气？

人们常说，天下没有免费的午餐，其实城市也没有免费的午餐。因为要和别人见面，便派生了很多城市问题，但是人们总是习惯于强调问题，而忘记了，之所以有问题，是因为有见面的需求，而这恰恰又是城市存在的原因。

就比如说交通拥堵。每个人都对堵在路上深恶痛绝，但是很少人这样去思考问题，如果遇到交通拥堵，你是出门，还是在家里？如果你继续出门，这个选择本身说明，出行要去做的事情给你带来的价值，要大于你堵在路上所花费的时间和金钱成本。那么，治理拥堵，到底是把见面的需求给抹掉，然后人们就不需要出行了，也就没有拥堵了，还是说，我们通过改善城市治理，加快技术进步，更加有效和快捷地满足见面的需求呢？

不出意外，无人驾驶技术会逐渐进入平常生活。等那一天来临，出行对城市居民的成本将大大下降。无人驾驶的出租车价格将大幅度低于现在，汽车的共享程度将大幅度提高，共享汽车一直在路上跑，城市所需要的停车场将大幅度减少。大数据驱动的无人驾驶不仅可以提高安全性和出行效率，而且，在无人驾驶技术下，人们在路上可以办公或娱乐，即使拥堵应该也不会那么痛苦。

即使你不开车，借助于无线网络，手机一族已经可以在上班途中处理事务，或者看个视频，听听音乐，路途上的痛苦程度已经大大下降了。

当然，这些不是我们的重点，我们还是回到拥堵本身，探究一个问题：





