第二回　荒徼外喜遇中原人　蛮洞中详查群猓俗


且说庄舍了夜郎城，带领小卜及众军士，向前进发。夜郎王觑庄去后，仍旧回城，自不必说。且说庄沿途晓行夜宿，一面觅取向导，走了十余天，忽见前面大江前横，不可复进。庄唤向导来问，向导曰：“此处名为滇池，周围三百余里，四面俱有小国，各据一方。”庄问何国名，向导曰：“猓猓国、犵狫国、紫姜国、郎慈国、八番国、九股国、六额国、子棘国、宋国、蔡国。”庄大惊曰：“如何此处也有宋国、蔡国？不知其国有多大？”向导曰：“此间各国以夜郎为最大，【眉】此夜郎之所以自大欤？其余各国，并无城池，不过各据山洞居住。滇池四面平演，各国之人，都不大到，惟在远处山岭之内，各为疆界。”庄曰：“宋国、蔡国，在何处？”向导指前面一山曰：“蔡国即在此山之中，若到宋国，须绕出此山之后，方可得到。”庄遂命兵士绕滇池而行，径到山前，扎住人马，命小卜带领一队步兵，入山探路。

小卜领命前进，入到深山之内，只见沿山脚下，露出一所村落，其房屋式样，类似中国，便奋勇前进，直抵村中。村中各人见有兵来，俱纷纷走避，男啼女哭，登时大乱，然其装束衣服，亦与中国相同。小卜捉住两个土人问话，并问其国君何在。土人曰：“我等并无国君。”小卜曰：“既无国君，何以称为蔡国？”土人曰：“我等皆蔡国之人，只因周定王二十二年，楚国起兵灭蔡，国中大乱。楚王又肆行杀戮，遂有数十人携带男女，避乱到此。恰好此山无主，便在山内筑屋而居，今已历一百六七十年，传代至三四世矣。祖宗初到此时，皆言楚国兵威势不可当，遗下楚国旗帜式样悬挂室中，以为纪念，遗言子孙，若遇此等旗帜之兵来，急宜走避。【眉】此可谓桃源以前之桃源。方才看见将军所掌旗帜，与室中所悬者无异，是以惊惶走避。至于蔡国之名，因初到此地时，此地土人问我等从何处来，是何处人，我等对以蔡国人，土人遂称我等为蔡国，其实不过数百人聚居，并非国也。”小卜闻言，遂带此二人来见庄。庄惊喜曰：“不料中原人物，有先我而来者。且楚国威名，已于百余年前慑及此地，吾恨来此之晚也。”遂赏与二人酒食，令其回去，传话各人，不必惊慌，我此来并不杀戮，不过要开拓土地而已。土人拜谢而去，庄便传令兵士尽入山中，就在村前扎住休息一天，就令蔡国人引导，往取宋国。蔡国人曰：“宋国亦与我们相等，数年前齐国灭宋，宋国中有数百人避兵来此居住，不必征讨。此间惟有猓猓国最为强悍，并有竹弩为兵器，弩头以毒药涂染，当之者死，遇之者亡。若能征服猓猓，则他国之人可不战自服。”庄闻言，遂令引导至猓猓国。

不日走到，只见山势险恶，树木丛杂。小卜仍领一队兵士前往探路。走到一处树林之内，忽然一个兵士猝然倒地。小卜大惊，亲来察看，只见此兵面上，着了一枝竹箭，抬头四望，忽然瞥见前面树上有一个人，正在那里又要放箭。小卜大喝：“休放冷箭，我也来！”挺枪直前。那人见小卜赶来，并不下树，就在树上跳跃走避，如飞鸟过枝一般，十分灵捷。小卜按下长枪，拈弓搭箭射去，射了三箭，皆不能中。小卜大怒，喝令兵士一齐放箭，那人早在树上如飞的去了。小卜回视那中箭兵士，早已死了。只得回报庄。庄惊曰：“似此如之奈何？”踌躇半晌，正要和土人商议，忽然一队猓猓如飞而来，并无阵势，却走路轻捷，跳跃灵动，如猿猴一般，蜂拥而来。庄列成阵势，待与厮杀，谁知那猓猓并不近前，相离一箭之地，即飞蝗般拿竹箭射来。凡中箭的莫不登时倒地而死。庄大惊，只得引兵退走。那猓猓并不追赶，看见楚兵返走，却拍手呵呵大笑，声如恶枭。庄引兵退二十里扎住，与小卜商量破敌之策。小卜曰：“猓猓所放之箭，不过是一尖竹，并无箭镞，却当之者死，必须设法先御其竹箭，然后可图取胜。”庄命人将阵亡兵士取来验视，见着箭处，青紫肿胀，并无血痕，心下大疑。

小卜曰：“待末将前去探来。”遂回到本营，选了二十名敢死之士，身披重铠，重到林树深处窥探。一兵忽指前林曰：“那边一个猓猓来也。”小卜抬头一看，果然树上又蹲着一名猓猓。小卜领众奋力向前，却步步留心，防放冷箭。那猓猓果然用竹箭射来，小卜等留心闪过。猓猓连射数箭不中，不觉大怒，蹿身下树，在地下轮取一条木棍，杀奔前来。小卜率众一拥上前围住，猓猓苦战，不能脱身，被小卜生擒活捉过来，押到大营来见庄。庄举目看时，只见那猓猓披发跣足，浑身上下，并无寸缕，下体束一条虎皮裙，耳带铜环，双手亦带铜钏，即传通事来，问其竹箭是何毒物制成。猓猓曰：“吾等皆以游猎为生，竹箭亦为射猎之用，乃用蜂溺制成。”【夹】溺即尿字。庄问蜂溺如何可取致。猓猓曰：“凡蜂螫人，其痛不可当，其尻针之力，断不及此，其所以能致人痛苦者，皆其溺之毒，其溺即由尻针出。【眉】猓猓也懂科学，一笑。吾等取之之法，乃以猪脬揉薄，吹气入内，使涨缚于竹端，觅得巨蜂窠，举竹以猪脬其窠，群蜂尽起，争螫猪脬。如是经四五蜂窠，则脬内所积蜂溺，可得一盏许，乃削尖竹，以尖端浸蜂溺中，七日取用。无论豺狼虎豹，只须此毒箭着体，略破其皮，毒入血内，登时即死。”庄曰：“有解毒之法否？”对曰：“吾等惟恐其毒之不甚，并无解法。”庄曰：“我大兵到此，汝等何故抗拒？”猓猓曰：“吾等与世无争，亦不容人入境，亦不知何所谓大兵，惟非我族类，则必拒之。”庄又细问其山内情形。问毕，赐以酒肉，猓猓食之大喜。食已，拜谢，又乞再赐肉一瓯，言将以献其酋长，“我等素不解此味也”。庄命与之，猓猓欢跃跳舞而去。庄谓小卜曰：“似此野人，无术以平之，为之奈何？”小卜曰：“彼族惟居此山中，我等当细探地势，四面围合，纵火烧山，想不难一鼓平之也。”

正商议间，人报才释去之猓猓又来，并带来猓猓十余人，在外求见。庄命唤入，猓猓罗拜帐下，献上金玉珠宝无数，言奉酋长之命，献此以为瓯肉之谢，特请将军入山。庄大喜。小卜谏曰：“野人无礼，中恐有诈，不可轻往。”庄曰：“不然，狡诈之术，多出于聪明而无德行之人；猓猓辈僻处荒徼，生性浑噩，天真烂然，断不有诈。”遂令猓猓先导，自率众兵士随行，径入山中。其酋长在洞外相迎，叉手为礼，相见已毕，酋长极称肉食之美，乞庄教以烹饪之法。庄始恍然其相迎之故，【眉】始则曰非我族类，则必拒之，此时却以一饮食之徼，自引非我族类者入室，何今日猓猓之多也？遂令厨役杀牛宰马，大宴群猓。群猓欢跃，笑声雷动。

小卜得闲，带领精细心腹数人，遍历各洞。见各洞之中，竹箭堆积如山。详加访问，始知猓猓法律，凡有制成毒箭者，皆尽纳于酋长，作为公中之物，各猓不得私用，所以防其自相残害也。【夹】居然有社会的观念，又能自爱其民。今世之人，有愧于猓猓多矣。若要出猎，方到酋长处领取，凡领箭三枝者，最少须获两兽，或两鸟，然后得食，若仅获一兽一鸟，则猎者无所得食矣。盖领取三箭，猎回，例以一兽或一鸟献酋长也；若一无所获，则处以死刑。【眉】此等法律，得未曾有，然颇似军令。是故群猓箭法，百发百中。其风俗则男女无一定之配偶，不知以苟合为耻，随其喜怒爱恶以为取舍。【夹】可谓自由结婚。是故生子知有母不知有父。无论男女，均以射猎为事，不解耕织，惟好饮酒。每岁夏间，群猓觅取山果酿之为酒，酿成之后，先以十分之一献诸酋长，故酋长处积酒无算。又无岁时记载，每岁遇初次骤寒之日，谓之岁首，彼此往来贺岁，相聚饮食。其食兽肉之法，扫取落叶，热之以火，即以肉投火中，熟而食之，亦有生食者。不解制盐，故俗皆淡食。其酋长亦无定人，俟积酒既多，即不欲再居酋长之位，随意择所素喜之猓，传位与之。酋长亦无所事事，惟遇群猓有争执时，讼之于酋长，酋长为之判其曲直而已。【眉】此法律更奇。以之处置刁民，亦一快事。遇有各执一词，不能定曲直是非者，则皆杀之，群猓亦无怨言，以为法当如是也。【夹】然则何妨委屈自承为曲，以求免死耶？猓性亦大奇。

小卜一一考察详备，即来告知庄，定计剿灭群猓。未知所定何计，能否剿灭，且听下回分解。





