第三回　筑苴兰庄王滇国　尝蒟酱唐蒙征夜郎


且说小卜谓庄曰：“猓性喜饮酒，喜饮者必醉。将军宜言于酋长，令其明日使群猓大猎。当受以烹调之术，等他猎回，即令庖丁分至各处，教其烹煮鸟兽，群猓同时得享异味，必痛饮群醉，俟其醉后，当设法图之。”庄从其言，即言于酋长。酋长大喜，次日果发出竹箭，令群猓大猎。群猓亦喜。是日所获鸟兽，堆积如山。庄即令庖丁，分投教以烹调各法，酋长亦请庄饮宴。小卜在外，分拨兵士，各授密计行事。那酋长款待庄，而所有肉食各品，皆为庄手下所制。酋长一一询问，庄命庖丁来，一一告以制法。酋长听得津津有味，便传令叫猓女入洞，歌舞娱宾。一时十余个女猓，走至筵前，高歌猓歌，相对跳舞。庄举目观看，亦有稍具姿色者，惟皆赤身露体，不以为耻。俟其唱毕，亦自拔佩剑，叩剑作歌。歌毕，酋长大乐，以巨钵狂饮，不觉大醉。庄回至帐中，小卜告来曰：“今夜各洞之猓皆相聚狂饮，末将已分拨硝磺引火之物，令各兵分投埋伏，俟群猓尽醉时，先在此间发起号火，各兵便一齐动手，今夜猓猓国当无噍类矣。”庄大喜。一时四面细作陆续来报，各洞之猓多被醉倒，小卜便令在营前草堆放起火来。各路之兵望见本营火光，便一齐放火。庄、小卜严装上马，率领兵士四面剿杀。一时四面八方，漫山遍野，不下百余处火起，烧得众猓猓走投无路，大醉之下，多被烧死。其有未曾大醉者，惊醒逃出，又被楚兵四面截杀。所有竹箭，均在酋长洞中，早被楚兵用柴草塞住洞口，付之一炬，与那酋长同归于尽。是夜庄大获全胜，猓猓几乎杀尽。虽有百余个逃出火洞，避过楚兵，逃到别处山中，然而伏匿不敢再出，无能为患矣。

庄杀至天明，鸣金收军。小卜恐有遗猓，自领五百人，遍山搜捕。此山纵横百余里，尽被搜遍，又见山中树林丛杂处，蜂巢最多，乃依猓猓之法，试取蜂溺，制成竹箭，试射牛马，果然着箭即死，不觉大喜，告知庄，备为征剿恶蛮之用。

庄休兵半月，又令向导带领前进。征取犵狫。犵狫最是胆小，虽然聚有数万人，踞山居住，听得有兵到来，早已四散奔逃。从此便不成部落。自此庄兵威大振，附近滇池一带，如紫姜、郎慈、八番、九股、六额、子棘等国，率皆望风归降，亦有惊散逃蹿，率其部落深入穷山者。庄亦以所带兵少，不敢再为深入，便率领兵士，拟先回楚国报捷，再请添兵，前来略地。与小卜商量停当，即日引兵而回，经过夜郎城，那夜郎王亲自出城迎接，犒劳军士，十分恭顺。庄别过夜郎王，舍陆登舟而去。

一路上晓行夜泊，不止一日，来到巴黔中郡地方，望见前面旌旗蔽江，辘轳相接。庄谓小卜曰：“前面已是楚境，如何屯此重兵？莫非主上恐我南征不利，起兵应援否？”小卜曰：“不然，我等大兵，且勿前进。将军离国已三四年，音问不通，恐国中有变也。”庄从其言，令大船靠岸泊住。小卜亲乘小舟，向前刺探。只见前面尽是秦兵旗号，连忙回报庄。庄大惊曰：“秦楚连年用兵，今秦盖已取我巴黔中郡矣。断我归路，为之奈何？”道言未了，秦营中已有人率战船来搦战，庄命小卜前往应敌。楚兵连年在外辛苦，将士皆惫，小卜不能取胜，只得退走百余里，商议进兵之策。小卜进曰：“今秦兵势大，道路梗塞，国中之事，未知如何。既前进不得，急宜退后。趁此军威正盛之时，回旗反鼓，荒徼蛮民，必然慑服。若迁延在此，秦兵骤难敌退，一旦夜郎等国得此风声，起兵以蹑吾后，前后受敌，此危道也。”庄从其言，即日传令回兵，兼程而去。

路过夜郎国，不复惊扰国人，径至滇池，将大兵屯住。相度地势，驱使各蛮人，大兴土木，筑起一座城池，名之曰苴兰城，各洞蛮人都来归服。庄就在城中，盖造宫室，自立为王。取各蛮人女子，分配众兵士。城外土地肥美，令众兵开垦耕种，兼教众妇女种桑育蚕。就城中建立学校，教以文化，招众蛮人来学，并选强壮者训练为兵。蛮人夙安淡食，庄又择近海有咸水之地，开辟盐田；滇池之中，又足供渔猎；附近各山，又多金银各矿。庄竭力经营，不数年间，居然民殷国富。各蛮洞之人，见此情形，多有愿以其地附入版图者，苴兰声势，因之愈大。小卜率领练就之蛮兵，东征西略，探得滇地之北，有一国名曰邛都，其国甚大，国人椎发耕田，国中划分邑治，颇有条理，为诸蛮之冠。小卜曰：“此不先征服之，他日必为我患。”遂引兵至其地，沿路山川险恶，树木密杂，幸得所部蛮兵，攀藤附葛，凿山开路，不以为苦。不日来至邛都城下，邛都国中初无准备，骤见兵至，军民大惊。小卜驱兵直入，得了邛都。邛都王面缚请降。小卜遂与定约，岁岁供应苴兰牛马牲畜等物。然后率兵西向，攻下同师国，迤北攻下隽国、昆明国，皆责令岁贡若干，方始回兵。不数年间，徙筰、冉、白马等国，尽皆征服。庄遂在苴兰，大修政事，以中国礼教教其民，自此声教被于荒徼，庄遂世为苴兰王，改国名曰滇。然与中国梗绝，直至秦始皇时，令将军常，开略边地，由蜀中开成栈道，然未及滇中。自汉高祖灭秦，统一寰宇，亦惟开略蜀地，未尝及滇。

至汉武帝建元六年，东越王不肯臣服，尽废岁贡，武帝命王恢率兵往讨东越。王恢以地理不熟，兵至东越境，不敢深入，遣番阳令唐蒙。轻骑往见东越王，说以利害，劝令归降。东越王既见唐蒙，蒙盛夸中国兵威，并陈武帝恩德曰：“皇帝恐一经开战，则生民涂炭，故诏将军王恢，仅陈兵境上，勿轻杀戮。王倘不速决，大兵到时，悔无及矣。且王若归降，不过岁修职贡，皇上宽仁大度，可免遣子入质，王仍不失南面称孤，如甘受兵祸，则此位未必复为王有矣。”东越王果然听从，情愿降服称臣，岁修贡礼。设筵款待唐蒙，席间蒙尝及一物，其味甚美，而不知其名，问曰：“此何物也。”东越王曰：“此蒟酱也，出于牂牁。”蒙甚喜食之。临行时，东越王即以蒟酱赠行。蒙归报王恢，遂班师回长安，王恢自去复命。唐蒙自归长安后，每宴客，多用蒟酱，食者皆以为美。一日，为蜀中贾人所见，笑曰：“此蒟酱也，出于夜郎国。夜郎临牂牁江，江甚广阔，利于行船，至吾蜀中，一水可达，故此物吾蜀人以为常食之品，不足为奇也。”蒙乃细问自蜀中入夜郎路程，及夜郎国形势，贾人一一告之。蒙大喜曰：“此制东越之扼要地也。”乃上表曰：

南越东西万余里，名为外臣，实一州主也，而叛服不常。今以长沙豫章往，水道多绝难行，窃闻夜郎，所有精兵，可得十余万，浮船牂牁江，出其不意以攻之，此制越一奇也。诚以汉之强，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏易甚。

武帝览表大悦，即日拜唐蒙为中郎将，领精兵三千人，辎重粮食齐备，往征夜郎。唐蒙拜命，即日亲莅校场，阅看兵士，择日拜辞武帝，祭旗出师。未知此去能征服夜郎国否，且听下回分解。


