隋炀帝艳史





明 · 齐东野人

《隋炀帝艳史》是1993年由长江文艺出版社出版的图书，作者是明代齐东野人。 《隋炀帝艳史》凡四十回，故事内容主要写隋炀帝的各种奢靡生活，作者大量参考唐宋的笔记小说，作者于崇祯辛未年（1631年）自序：“构《艳史》一编，盖即隋代炀帝事而详谱之云。”“根据《大业杂记》、《隋遗录》、《海山记》、《开河记》、《迷楼记》诸书，很少虚构。”《凡例》又云：“今《艳史》一书，虽云小说，然引用故实，悉遵正史，并不巧借一事，妄增一语，以滋世人之惑。”“风流小说，最忌淫亵等语以伤风雅，然平铺直叙又失当时亲昵情景，兹编无一字淫哇，而意中妙境，尽婉转逗出，作者苦心，临编自见。”

隋炀帝艳史，又名《风流天子传》，八卷四十回。明代人瑞堂刻本，题“齐东野人编演、不经先生批评”，卷首有崇祯辛未（1631）年自序。在“巍焕无非民怨结，辉煌都是血模糊”的基调中，淋漓尽致地展示了隋炀帝杨广荒淫骄奢、纵欲无度，终至亡国覆朝、身败名裂的一生。

本书以正史和宋人的笔记小说为基本素材，加以组织和敷衍，既不违背史实，以不拘史实，脉络清晰，描写细腻，文笔清新自然；有话本小说的畅达而无其鄙俗，有文人散文的典雅而无其晦涩，艺术成就较高。

郑振铎评价说：“组织了《海山记》、《迷楼记》、《开河记》诸文，而加以很细腻、很妖艳的描写，确实一部杰作。她影响于后来的小说很大。褚人获的《隋唐演义》，前半部便全窃之于《艳史》，《红楼梦》的描写、结构，也显然有《艳史》的启示，……确是一部盛水不漏的大著作。”




