印度起义



虽然英国人曾采取大规模的军事行动来先后攻占德里和勒克瑙这两个相继成为西帕依起义大本营的城市，但是印度的平定还远没有完成。事实上甚至可以说，这方面真正的困难才刚开始。当起义的西帕依还是大批集结在一起的时候，当问题还是进行大规模围攻和正规战的时候，英军在这类行动中的巨大优越性使他们占到种种优势。但是当战争现在具有新的性质时，这些优势可能将会大量丧失。攻占勒克瑙并没有使奥德归顺；即使奥德归顺也不会使印度平定下来。奥德王国全境布满大大小小的要塞，虽然其中也许任何一个也不能长久抵御正规的攻击，但逐一夺取这些要塞，不仅是极端令人厌倦的事情，而且还要比进攻德里和勒克瑙这样的大城市遭到更大的损失。

但是需要征服和平定的还不仅是奥德王国。溃败的西帕依被赶出勒克瑙以后，向四处逃散。他们有一大部分人藏匿在北部罗希尔汗的山区，罗希尔汗仍然全部为起义者所控制。另外一些人逃到东部的果腊克普尔，英军部队虽然在向勒克瑙进军时曾通过该地，但现在又不得不再次征服它。还有许多人成功地潜入到南方的班得尔汗。

的确，似乎发生过这样的争论，即什么是最好的行动方式，如果首先征服那些可以作为起义者藏身之处的边缘地区，然后再与集结在勒克瑙的主力作战，是否更好些。据说，这曾经是军事家们愿意采取的作战计划；但是很难理解，以英国人现有的这样有限的兵力如何能有效地占领这些边缘地区，使逃跑的西帕依最后被赶出勒克瑙后不能渗入到那里去，从而使英国人不需要像在果腊克普尔所发生的那样，来重新征服这些地区。

自从攻占勒克瑙以后，起义者的主力似乎退到了巴雷利。据传：纳那·萨希布也在那里。有人认为，必须在夏季出征勒克瑙西北100英里以外的这个城市和地区，并且，根据最后的报道，科林·坎伯尔爵士也亲自到那里去了。

可是，游击战似乎正向各方扩展。当英军调往北方的时候，零散的小股起义的士兵就渡过恒河，进入达普，截断英军与加尔各答的交通，到处破坏，使农民不能交纳地租，或者至少给他们不交地租造成借口。

甚至巴雷利的攻占，不但不能防止这些祸患，也许反而会扩大这些祸患。西帕依的优点就正在于这种不规则的作战方法。他们在行军方面优越于英军，正如同英军在战斗方面优越于他们一样。英军纵队不能一天行军20英里，而西帕依队伍却可以一天走40英里，如果努力一些，甚至可以走60英里。运动迅速是西帕依部队的主要优点，再加上他们服水土，粮食供应也比较容易些，这就使他们成为印度战争中的一支不可少的力量。英军在出征中，特别是在夏季战局中，损失是浩大的。现在已经深感人员不足。也许不得不把逃跑的起义者从印度的这一端追击到那一端。在这方面，欧洲部队是很难胜任的，同时，起义者到处游荡，因而可能与至今还忠实于英军的孟买和马德拉斯各土著团发生接触，这样就又有可能引起新的起义。

但是即使不再有新的起义者参加，在战场上的武装人员，已不下15万人，而没有武装的居民则既不帮助英军，也不给英军送消息。

此外，孟加拉缺雨，有发生荒年的危险——这是本世纪还未发生过的灾害，即使在过去，甚至在英国人占领印度以后，这种灾害也是可怕的苦难的源泉。





弗·恩格斯写于1858年5月末

作为社论载于1858年6月15日“纽约每日论坛报”第5351号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”











弗·恩格斯

