卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表



（1856年4月—1859年1月）





1856年




4月14日 马克思应宪章派机关报“人民报”（《The People's Paper》）编辑部的邀请，参加了该报创刊四周年纪念会。他被邀请第一个讲话，发表了关于无产阶级的世界历史使命的演说。马克思指出1848—1849年革命没有最后完成，他强调资本主义社会的矛盾必然导致社会革命和无产阶级胜利。4月19日“人民报”发表了马克思的演说记录。马克思曾继续以写文章和提意见来经常帮助该报编辑琼斯。 1856年4月下半月—1857年3月 马克思继续进行他在1856年2月开始的关于十八世纪英俄关系的研究工作。他从英文、德文和法文的外交文件和历史文献中做了摘要，特别是摘录了莫特利、赛居尔、博伊尔等人的著作。 4月16日 马克思在研究德国产生新的革命高潮的前景时，进一步发挥了工人阶级同农民结成联盟的思想。他在给恩格斯的信中写道：“德国的全部问题将取决于是否有可能由某种再版的农民战争去支持无产阶级革命。”



马克思寄给恩格斯一批资料，其中包括“伊戈尔远征记”。 4月25日左右 马克思就上院关于将约克公爵纪念伦敦滑铁卢广场迁走问题进行的辩论写了一篇文章。文章以公爵的生平活动为例抨击了英国上层贵族社会的寄生性和腐朽性，文章标题是“上院和约克公爵的纪念像”，载于4月26日“人民报”。 4月26日 马克思把前共产主义者同盟盟员约翰·米凯尔从德国的来信转寄给恩格斯。米凯尔在信中请马克思就无产阶级政党在即将到来的革命中对资产阶级的态度问题谈谈他的看法；同时米凯尔表示了自己的意见，即无产阶级应该避免使用一切可能吓退资产阶级的手段。 5月初 马克思收到阿道夫·哈马赫尔从科伦写来的一封信，信中以科伦、爱北斐特和佐林根的工人的名义向马克思致意。由于科伦和杜塞尔多夫的工人组织之间发生了意见分歧，哈马赫尔请求马克思从伦敦派一位代表去就地商讨莱茵省的工人运动问题。马克思打算给科伦方面写信，并且为了保密起见，预备通过自己的夫人转寄。 5月5日至15日之间 马克思把有关科苏特的材料寄给了丹第城前共产主义者同盟盟员伊曼特。伊曼特在他发表于某些地方报纸上的文章中利用了这部分材料。 5月中旬 恩格斯到爱尔兰旅行。他游历了都柏林、高尔威、里美黎克、特勒利以及其他一些城市；他指出，由于英国人进行的掠夺性战争和他们对爱尔兰施行的殖民政策，爱尔兰人民到处陷于破产和贫困。 5月16日左右 马克思写了一篇关于撒丁王国的国内外政策的文章。文章标题是“撒丁”，发表于5月17日“人民报”和5月31日美国“纽约每日论坛报”（《New-York Daily Tribune》）。 约自5月18日至6月3日 马克思患重病，有时不能工作；医生劝他到伦敦以外的地方去休养。 5月23日 恩格斯从爱尔兰回到曼彻斯特，写信给马克思。信中深刻地描述了爱尔兰的状况，称爱尔兰为“英国的第一个殖民地”。 6月 马克思研究了法国股份银行Crédit Mobilier的活动，并写了三篇论文。第一篇论文的标题是“法国的Crédit Mobilier”，发表于6月7日“人民报”。全部文章后来以同一标题载于6月21日、24日和7月11日“纽约每日论坛报”。 6月—9月 恩格斯读了法国军事作家巴赞库尔以波拿巴主义的观点撰写的新书“塞瓦斯托波尔陷落前的克里木战局”，并做了摘录，标题是：“圣阿尔诺”。 6月7日左右—7月中旬 马克思同皮佩尔一起离伦敦赴赫尔，又从赫尔到曼彻斯特去看恩格斯。 6月28日—8月2日 “设菲尔德自由新闻报”（《The Sheffield Free Press》）和伦敦“自由新闻”（《The Free Press》）这两家报纸以“十八世纪外交史内幕”为题刊登了马克思搜集的并附以说明和注释的外交信件和文件。马克思计划撰写一本有关十八世纪英俄关系的书，本来预备以这些文件的发表作为开端。但马克思后来停止发表“内幕”，因为编辑部对文稿加以歪曲和任意删节。 约7月初 马克思事先同恩格斯和威·沃尔弗作了研究，然后在给米凯尔的信中详细地论述了德国即将到来的革命的性质和动力问题。马克思说明，在未来的革命中，农民是工人阶级唯一的同盟军。他坚持必须同资产阶级进行无情的斗争。米凯尔在自己的朋友和同志们中间传阅了马克思的信。 7月25日—8月初 由于马德里发生了七月革命事件，马克思写了两篇描述和评价1856年西班牙革命的文章。文章作为社论载于8月8日和18日“纽约每日论坛报”。 8月初 恩格斯的表兄弟埃·布兰克建议为因参加1848—1849年革命而在德国被通缉的恩格斯向普鲁士当局申请赦免，恩格斯予以回绝。 8月下半月 恩格斯到伦敦探望在英国小住的母亲。 1856年8日16日—1857年4月1日 伦敦报纸“自由新闻”以“十八世纪外交史内幕”为题，发表了马克思为计划撰写的关于十八世纪英俄关系一书所做的长达五个印张的序言。同第一次在“设菲尔德自由新闻报”和“自由新闻”上发表的“内幕”不同，这次刊登得比较完全。序言的很大部分包括外交信件、文件和历史论文。马克思计划用二十个印张的篇幅撰写的这本著作没有完成。 8月30日左右 马克思从威·沃尔弗那里得知前共产主义者同盟盟员、马克思和恩格斯的朋友、德国无产阶级诗人格奥尔格·维尔特在哈瓦那逝世的消息。 9月8日左右—12月 马克思因夫人患病和迁移新居而忙于家务，这占去马克思很多时间，所以他给“纽约每日论坛报”写的文章很少。 9月中旬 马克思收到德纳退回来的恩格斯关于泛斯拉夫主义的文章十五篇和马克思本人所写的关于多瑙河各公国的文章三篇。这些文章因“纽约每日论坛报”编辑部在该报编者、泛斯拉夫主义者古罗夫斯基的影响下未予发表。 9月22日 马克思同美国普特南出版公司的代表奥姆斯特德会见。会见时在座的有德国诗人、前共产主义者同盟盟员斐·弗莱里格拉特，马克思在伦敦与弗莱里格拉特经常往来。奥姆斯特德请马克思针对巴赞康尔的那本书撰文论述克里木战争，并写一些关于“攻堡战舰”以及其他军事题目的文章。此外他还请马克思撰写关于不久前逝世的亨·海涅的文章。 9月26日左右—10月17日左右 由于国际金融市场开始发生危机，马克思最初就这个题目写了四篇文章。其中三篇作为社论发表于10月9日、27日和11月1日“纽约每日论坛报”，一篇作为通讯以“欧洲的金融危机”为题于10月15日发表。 9月26日 恩格斯告诉马克思，他打算为格奥尔格·维尔特写一篇追悼文，交给一家柏林报纸发表。他谈到自己对日益临近的经济危机的征兆和前景的感想，推测危机将在1857年夏天爆发。 10月 鉴于经济危机日益临近，马克思重新开始研究政治经济学，特别着重研究了白银问题。 10月初 马克思迁往伦敦比较适合于健康的地区居住。住址是：汉普斯泰德路，哈佛斯托克小山，梅特兰花园，格拉弗顿坊9号。 10月3日以后 马克思收到德国流亡者理·莱茵哈特从巴黎寄来的Crédit Mobilier的年度报告，并在写文章时加以利用。 1856年10月下半月—1857年3月 马克思研究了波兰的历史，对十八世纪和十九世纪革命中的波兰问题特别注意，他得出结论说，从1789年起，所有革命的强烈程度和生命力，都可以根据它们对待波兰的态度相当准确地衡量出来；他读了梅洛斯拉夫斯基的“波兰在欧洲均势中的作用”一书和列列韦尔的“波兰史”第1卷、“论昔日波兰的政治状况及其人民的历史”。 10月30日左右 恩格斯写完了论巴赞库尔那本书的文章，文章标题是“圣阿尔诺”。马克思对这篇文章评价很高，并把它投给纽约杂志“普特南氏月刊”（《Putnam's Monthly》）编辑部；但是文章未予发表。 10月30日 鉴于英国政府准备出兵远征波斯湾，夺取哈腊克（哈尔格）岛，马克思写了一篇关于波斯的文章，他在文章中揭露了英国在亚洲的侵略性的对外政策。“纽约每日论坛报”编辑部对文章大加删节，直到1857年1月7日才作为社论刊登出来。 11月7日左右和11月21日左右 马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇关于欧洲金融和贸易危机的文章。文章作为社论于11月22日和12月6日在该报发表。 11月下半月 恩格斯为了准备给“普特南氏月刊”写一组文章而研究了有关海军方面的文献，读了威·詹姆斯的“英国海军史”一书，这主要是为了写“攻堡战舰”这个题目。 11月17日 恩格斯告诉马克思一系列事实，这些事实证明欧洲金融危机的尖锐化，法国危机的迫近，拿破仑第三的冒险政策和正在法国形成的有利于发动革命的条件，以及无产阶级政党在即将到来的革命中的策略。 11月底 马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇关于奥地利的经济论文。文章标题是“奥地利的海外贸易”，于1857年1月9日和8月4日先后发表。 12月2日左右 鉴于普鲁士同瑞士之间因纽沙特尔问题发生了冲突，马克思研究了普鲁士的历史。他把自己对普鲁士历史的许多批评意见告诉了恩格斯，并就这方面的问题写了一篇文章，文章标题是“霍亨索伦王朝的神权”，发表于1856年12月13日“人民报”和1857年1月9日“纽约每日论坛报”。





1857




1月—2月 马克思写文章（没有写完）批驳布鲁诺·鲍威尔所写的关于俄国和英国的小册子。同时马克思还研究了俄国的历史，并做了973年至1676年的俄国历史事件一览表，读了拉勒斯泰德的“斯堪的那维亚，它的忧患和希望”一书。 1月—3月 恩格斯为营业所的工作所累，差不多根本没有时间为“纽约每日论坛报”写文章。马克思研究了雷尼埃的“多瑙河各公国政治社会史”，并做了摘录。 1月7日 马克思给“纽约每日论坛报”编辑部寄去一篇关于英中在广州发生冲突的文章。他在文章中详细地分析了作为在中国爆发第二次鸦片战争的导火线的中国走私船“亚罗号”事件。文章作为社论于1月23日在该报发表。 1月10日左右 恩格斯就纽沙特尔问题所引起的普鲁士和瑞士的冲突，为“纽约每日论坛报”写了一篇关于山地战的文章。文章作为社论于1月27日在该报发表。 1月下半月 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了第二篇关于山地战的文章。马克思写了一篇金融论文。两篇文章都没有发表。 1月20日 马克思告诉恩格斯，“纽约每日论坛报”约有三个星期没有刊登他和恩格斯所写的文章。 1月27日左右—2月初 鉴于英国和波斯发生战争，马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于英国对波斯的侵略计划的文章；恩格斯写了一篇展望英波战争的文章；两篇文章都作为社论于2月14日和19日在该报发表。 2月5日 马克思收到米凯尔的信，信中约请他为汉堡杂志“世纪”（《Das Jahrhundert》）撰稿。但马克思因该杂志具有小资产阶级倾向而予以谢绝。 2月6日 马克思写信给德纳，要求解释“纽约每日论坛报”很少刊登他的文章的原因，并表示打算脱离该报。 2月中旬—7月初 马克思继续研究经济方面的文献，特别是图克的刚刚问世的“价格史”第5卷和第6卷、麦克劳德的“银行业务的理论与实践”，并从这些著作中做了摘录。 2月20日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇题为“英国的新预算”的文章。文章于3月9日在该报发表。 2月27日 马克思写了“议会关于对华军事行动的辩论”一文。文章载于3月16日“纽约每日论坛报”。 3月—7月 马克思由于夫人健康状况大大恶化以及物质生活条件极端困窘，只能勉强从事工作。由于没有钱而付不出房租。4月间马克思自己也病了。 3月6日—4月7日 由于英国进行新的议会选举，马克思为“纽约每日论坛报”写了五篇文章：“帕麦斯顿内阁的失败”、“英国即将来临的选举”、“英国的选举”、“科布顿、布莱特和基卜生的失败”和“选举的结果”。文章于3月25日、31日，4月6日、17日、22日在该报发表。 3月18日左右 马克思给“纽约每日论坛报”写了一篇关于俄国对华贸易的文章。文章于4月7日作为社论发表。 3月21日 马克思接到德纳于3月5日的来信。德纳在信中请马克思不要脱离“纽约每日论坛报”，他答应马克思每周只照付一篇文章的稿酬，不论它发表与否；其余的文章则发表后才付稿酬。这样，该报编辑部就把马克思的稿酬折掉了一半。马克思由于物质生活状况困难，被迫同意这些条件。 3月22日左右 马克思又为“纽约每日论坛报”写了一篇关于英中在广州发生冲突的文章。文章作为社论于4月10日在该报发表。 4月初 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了一篇文章，论述英国人因英中冲突而派兵征讨中国的可能性；他在文章中阐释了在中国第一次鸦片战争时期所采取的军事行动的起因和过程。文章作为社论于4月17日在该报发表。 4月7日和10日 由于公布了1856年度英国工厂视察员的报告，马克思写了“工厂工人状况”和“英国工厂制度”两篇文章。他在文章中揭露了英国工厂主对工人的残酷剥削；文章载于4月22日和28日“纽约每日论坛报”。 4月14日和28日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于新选出的下院的文章，其中谈到曼彻斯特学派、辉格党和托利党，还写了一篇关于奥地利的文章。两篇文章都没有发表。 4月16日左右 恩格斯应病中的马克思的请求，写了一篇关于克里木战争结束后俄国军队实行改革的文章。文章作为社论发表于5月6日“纽约每日论坛报”。 4月21日 马克思接到德纳于4月6日的来信。德纳在信中约请马克思为他所筹划的一部百科辞典——“美国新百科全书”——撰稿，要马克思撰写军事方面以及某些其他方面的条目。马克思先同恩格斯研究以后，复信表示同意。 4月底—10月 恩格斯由于长久患重病，因此对于马克思为“纽约每日论坛报”撰写军事评论文章不能给予经常的帮助。 5月 马克思学习瑞典文和丹麦文。 5月1、12和15日 马克思写了三篇金融论文，论述英国皇家银行的投机活动和法国的股份银行Crédit Mobilier。其中一篇以“英国的金融舞弊”为题，作为通讯发表于5月16日“纽约每日论坛报”，另外两篇则作为社论于5月30日和6月1日发表。 5月20日左右 恩格斯应马克思的请求为“纽约每日论坛报”写了“波斯和中国”一文。文章于6月5日在该报发表。 5月23日 马克思收到德纳在5月8日的来信。信中附有“美国新百科全书”第1卷《A》字头的军事条目单子，并请马克思特别注意“军队”和“炮兵”这两条；德纳还要马克思以英美读者易于接受的方式撰写有关美学的条目。他询问马克思是否同意供给关于欧洲工商界名人的稿子。马克思向恩格斯了解有关这一问题的材料。 5月26日 马克思写了对奥当奈尔在西班牙参议院就西班牙1854年革命时期的事件所做的演说的批评意见。马克思的这些批评意见以“有趣的揭露”为题，载于6月12日“纽约每日论坛报”。 5月28日 恩格斯把他要为“美国新百科全书”撰写的《A》字头军事条目单子寄给马克思。 5月底—6月 由于德纳要求为“美国新百科全书”撰写关于美学的条目，马克思研究了弗·费舍、E.弥勒等人的著作。 1857年6月—1858年2月 在研究政治经济学的同时，马克思为了给“美国新百科全书”写稿，在英国博物馆的图书馆里进行了许多搜集资料的工作。他研究了古代的（埃及和亚述的、古希腊罗马的）军事史，并从威金逊、克劳塞维茨、施洛塞尔、缪弗林等人的著作中做了札记和摘录。 6月上半月 恩格斯到伦敦。 6月2日和12日 马克思写了一篇关于新的法兰西银行法的文章；由于英国和波斯的战争结束，他又写了一篇关于3月4日在巴黎签订的英波和约的文章。前一篇作为社论，后一篇以“与波斯签订的条约”为题作为通讯，载于6月20日和24日“纽约每日论坛报”。 6月19日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇文章。他在自己的笔记本上注明这篇文章的标题是“英国的伪善”。文章没有发表。 约6月27日 马克思收到德纳寄来的“美国新百科全书”《B》字头所需条目的单子。 6月29日 马克思把德纳于6月11日的来信转寄给恩格斯。德纳在信中不主张写“关于堡垒和战舰”的文章，因为“普特南氏月刊”的新编辑部不保证刊登这种文章。德纳还退回了恩格斯就巴赞库尔那本书所写的、未被编辑部采用的文章“圣阿尔诺”。 6月30日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于印度军队起义的文章。从这篇文章开始，马克思和恩格斯写了一大组文章论述1857—1859年印度民族解放起义。这篇文章作为社论于7月15日发表。 7月 马克思撰写一篇经济论文，反驳庸俗经济学家、主张阶级利益和谐的“理论家”巴师夏和凯里。论文没有完成。 1857年7月—1858年3月 为了给“美国新百科全书”写稿，恩格斯研究了吕斯托夫、凯、若米尼、克劳塞维茨以及其他人的著作，并做了摘录。 7月10日 马克思写了一篇关于欧洲局势的文章。文中特别阐释了法国财政状况的问题。文章作为社论发表于7月27日“纽约每日论坛报”。 7月10日左右—24日 恩格斯为“美国新百科全书”撰写第一批《A》字头条目。马克思于7月24日将它们寄往纽约。这些条目于1858年发表。 7月14日 马克思在给恩格斯的信中，对他的健康状况恶化表示非常担心，劝恩格斯立即放下营业所的工作，到海滨去疗养，还劝他停止为百科全书撰稿。 7月17日—8月14日 马克思为“纽约每日论坛报”写了五篇关于印度起义的文章。这些文章都作为通讯于8月4日、14日、18日和29日发表。标题是：“印度起义”、“印度问题”、“印度起义的现状”、“印度起义”；其中一篇无标题。 7月24日—28日 马克思为了给“美国新百科全书”写稿而搜集有关西班牙舰队的资料；关于这个问题他做了大量的摘录，并把这些摘录寄给恩格斯。 7月28日—11月6日 恩格斯在利物浦附近的滑铁卢、威特岛和泽稷岛等地海滨疗养。 8月 恩格斯着手为“美国新百科全书”撰写“军队”条。 8月上半月 马克思因恩格斯患病而研究了法、英、德等国的最新医学文献资料，以寻求对恩格斯所患病症的说明和治疗方法。 8月7日 马克思为“纽约每日论坛报”写“印度起义”一文。文章没有发表。 8月10日左右 恩格斯为“美国新百科全书”写完“阿富汗”和“攻击”两个大条目以及差不多所有其余的《A》字头条目；所有这些条目都寄给了马克思，以便寄往纽约。这些条目于1858年发表。 8月11日 马克思为“纽约每日论坛报”撰文论述欧洲列强围绕着莫尔达维亚的选举问题所进行的外交斗争。文章标题是“东方问题”，于8月27日发表。 8月中旬 从美国回来的前共产主义者同盟盟员、马克思和恩格斯的战友康拉德·施拉姆拜访了马克思。 8月21日 马克思就帕麦斯顿在下院的演说为“纽约每日论坛报”写了一篇欧洲政治形势述评。述评作为社论于9月5日发表。 8月26日 马克思把德纳拟出的“美国新百科全书”《B》字头所需条目的单子寄给了恩格斯。 8月28日—10月30日 马克思为“纽约每日论坛报”写了八篇文章，论述印度起义、英国驻印当局对印度人民实行的压迫政策和东印度公司。其中七篇作为社论于9月15日、17日、21日，10月3日、13日、23日和11月14日发表；一篇作为通讯，以“印度起义”为题，于9月16日发表。 8月底—9月中旬 马克思着手写作他的经济学巨著，草拟了这一著作的“导言”。“导言”简要地分析了资本主义制度下生产、分配、交换、消费之间，生产力和生产关系之间，生产关系和法的关系、家庭关系以及其他等等关系之间的辩证联系问题。马克思在“导言”中还简单地说明了自己对经济现象的研究方法的实质。他在“导言”的末尾拟出了他的整个经济学著作计划的基本要点。“导言”没有写完。 9月—10月 恩格斯为“美国新百科全书”写了不下十八个条目，其中包括“阿尔及利亚”条；马克思也在同时给百科全书写完了“舰队”条和九篇军事活动家的传记以及革命家罗·勃鲁姆和约·贝姆的传记；所有这些条目差不多都是同恩格斯合写的。条目于1858年发表。 9月8日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于法国的银行Crédit Mobilier的文章。文章作为社论于9月26日在该报发表。 9月15日—10月23日 马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇关于印度起义的文章和五篇关于波拿巴的财政政策的文章；这些文章都没有发表。 9月21日左右 恩格斯为“美国新百科全书”写完“交战”这一大条目。该条于1858年发表。 9月24日左右 恩格斯为“美国新百科全书”写完“军队”条。在这一条以及其他军事条目中，恩格斯第一个从唯物主义立场阐释了军事学术的全部历史，远起上古时代，近至与他同时的资产阶级军队。该条于1858年发表。 9月25日 马克思在给恩格斯的信中，对他所写的“军队”条给予很高的评价，同时提醒恩格斯注意某些在条目中没有阐明的问题。 1857年10月—1858年2月底 马克思详细地研究了普遍的经济危机的发展，搜集了大量有关英、美、德、法以及其他国家的危机过程的材料。马克思做了摘录、剪报，在报刊文章中标划重点，同时准备了专题笔记本，记录这些国家的危机所引起的主要过程和现象；他同恩格斯在通信中讨论了危机问题，恩格斯向他提供了许多有关曼彻斯特的危机发生过程及其后果的材料。 10月 马克思写了“货币”这一章，揭露了蒲鲁东关于在商品生产条件下实行“劳动货币”制的思想的空想性质，阐释了自己的价值理论和货币学说的基本原理。 10月初 马克思到圣黑利厄尔（在泽稷岛）去看恩格斯，并探望正在患结核病的康拉德·施拉姆，这时施拉姆的经济极为困难。马克思答应介绍他为美国报刊写通讯稿。 10月6日 恩格斯把“美国新百科全书”的《C》字头所需条目的单子寄给马克思。 10月6日—29日 恩格斯在给马克思的信中屡次谈到哈尼在泽稷的生活情况和康拉德·施拉姆的健康状况。恩格斯在圣黑利厄尔居住时常常同他们见面。 10月26日 马克思收到德纳于10月13日的来信。信中说，由于经济危机的影响，“纽约每日论坛报”编辑部解聘了除马克思和布·泰勒以外的所有欧洲通讯员；要求马克思每周只写一篇文章，同时最近时期主要写关于印度战争和关于危机的稿子。 1857年11月—1858年1月初 马克思在报纸上非常注意厄·琼斯的政治活动。琼斯由于希望在议会中获得席位，越来越向资产阶级激进派让步。马克思打算去拜访琼斯，向他敲一下警钟，但是，由于他继续发表机会主义的言论，马克思放弃了自己的打算。 1857年11月—1858年6月 马克思写了内容广博的“资本”这一章，在其中相当详细地分析了资本的一系列的重要问题，并粗略地阐释了他的剩余价值学说的原理。在“资本”这一章的开头，马克思草拟了他的经济学著作的计划，他准备在这部著作中考察如下几个问题：资本、土地所有制、雇佣劳动、国家、国际贸易、世界市场。 11月6日 恩格斯经过长时间的海滨疗养以后回到曼彻斯特。 11月6、13和27日 马克思为“纽约每日论坛报”写了三篇关于英国经济危机的文章。两篇作为社论于11月21日和12月15日在该报发表，一篇作为通讯，以“英国贸易的震荡”为题于11月30日发表。 11月15日 恩格斯把自己对于经济危机发展过程的观察告诉了马克思，他谈到经济危机在英国的表现、危机对人民群众的革命化的影响，他说革命已经在望，因此正在加紧研究军事。 11月16日 应马克思的请求，恩格斯写了一篇关于印度民族解放起义的主要中心之一——德里城被英军攻占的文章。文章作为社论发表于12月5日“纽约每日论坛报”。 11月24日以后 马克思从伊曼特那里得到消息说，在科伦审判案中被判处监禁的前共产主义者同盟盟员贝克尔和赖夫获释出狱；消息又说毕尔格尔斯、诺特容克和勒泽尔还要在狱中监禁一年。 11月26日左右 恩格斯为“美国新百科全书”写完关于炮兵史的一个大条目。这一条以“炮兵”为题于1858年发表。 12月4、18和25日 马克思为“纽约每日论坛报”写了三篇关于欧洲危机的文章。这些文章作为社论于1857年12月22日和1858年1月5日、12日在该报发表。 12月11日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于英国的生产和在英国日益临近的工业危机的文章。文章没有发表。 12月18日 马克思在给恩格斯的信中，表示想同恩格斯合写一本论危机的小册子，计划到1858年春天用德文出版。 12月21日 马克思接到维也纳资产阶级自由派报纸“新闻报”（《Die Presse》）编辑麦克斯·弗里德兰德通过拉萨尔转来的约稿信。弗里德兰德约请马克思从伦敦给该报寄发通讯。由于该报赞同帕麦斯顿的政策，马克思没有答应写政论文章。 12月25日 马克思把自己关于法国危机发展的结论写信告诉恩格斯。





1858




1月上半月 马克思在探讨利润问题时，重新读了黑格尔的“逻辑学”。他在给恩格斯的信中表示，如果有时间，他“很愿意用两三个印张把黑格尔所发现、但同时又加以神秘化的方法中所存在的合理的东西阐述一番，使常人的理智都能够理解”。 1月4日和14日 恩格斯给“纽约每日论坛报”写了两篇关于印度起义第二个大中心——勒克瑙的围困和强攻的文章。前一篇作为社论，后一篇以“勒克瑙的解救”为题，作为通讯于1月30日和2月1日在该报发表。 1月7日左右 马克思给“纽约每日论坛报”写了“英国的贸易”一文，文章于2月3日发表。 1月7日 恩格斯写完了“美国新百科全书”的《C》字头所需的第一批条目。这些条目于1859年发表。 1月8日—28日左右 马克思和恩格斯为“美国新百科全书”写了约十一个条目。这些条目于1858—1859年发表。 1月22日 马克思写了“即将发行的印度公债”一文。该文发表于2月9日“纽约每日论坛报”。 1月23日 马克思告诉恩格斯：德纳要求给百科全书写一篇关于印度起义历史的小条目。但是由于缺乏资料，马克思不主张恩格斯写这一条；恩格斯在回信中建议以后再写这个条目。 1月29日 马克思写信给恩格斯，请他解释各种企业中资本周转的问题和资本周转对利润和价格的影响问题。 1月29日—5月 马克思读了拉萨尔的“爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学”一书，并在给恩格斯和弗莱里格拉特的信中予以批评；认为这本书是用老黑格尔主义的精神写的，是“非常幼稚的粗糙的作品”。 2月2日 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了一篇关于英国温德姆将军在印度战败的文章。文章作为社论于2月20日在该报发表。 2月5日—26日 马克思为“纽约每日论坛报”写了四篇文章，论述拿破仑第三的国内政策、波拿巴政府的财政措施和法国的经济危机、英法联盟。三篇文章作为社论于2月22日、3月12日和15日发表，一篇作为通讯，以“御用军人的统治”为题于3月12日发表。 2月10日 马克思收到弗莱里格拉特转交来的一位参加过1848—1849年革命、住在美国的德国流亡者弗里德里希·康姆从纽约写来的一封信。信中说，在纽约建立了一个由三十人联合组成的德国共产主义协会。康姆寄来一份协会的章程，并向马克思询问欧洲共产党，特别是德国共产党的状况，同时还向马克思索寄最近五年中发表的共产主义文献和若干份共产主义者同盟章程。马克思准备在未从恩格斯、沃尔弗、弗莱里格拉特和伊曼特那里把康姆了解清楚以前，不作答复。 2月22日 马克思在给拉萨尔的信中托他打听有无可能在柏林出版自己的政治经济学著作；马克思打算分别出版自己的论著，因为他没有时间，也没有财力来写成整整一部书；马克思把自己写作的总计划告诉了拉萨尔，同时还告诉他，同意每星期为维也纳的“新闻报”写一篇关于英国、法国和美国的金融和贸易的文章。 3月初 马克思为了探讨工业再生产的周期而研究机器磨损问题，特别是阅读了拜比吉的“论机器和工业的经济”，请恩格斯说明机器设备更新的间隔时间平均有多久。 3月2日 马克思提醒恩格斯注意他们的信件被警察偷看。 3月4日 恩格斯在给马克思的信中，详细地解释了生产过程中机器设备的折旧问题。 3月9日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于迪斯累里在下院的演说的文章；文章没有发表。 3月11日—4月22日 马克思为“纽约每日论坛报”写了七篇关于拿破仑第三的国内政策和关于英法联盟的文章。文章标题是：“时代的表征”、“波拿巴目前的状况”、“佩利西埃在英国的使命”、“马志尼和拿破仑”、“伦敦的法国人审判案”、“英法联盟”，这些文章先后于3月30日，4月1日、15日、27日，5月8日、11日发表；还有一篇没有标题的文章，于4月30日发表。 3月下半月—4月 马克思的肝炎发作，因此不能够从事自己的政治经济学著述。 3月29日 马克思得到拉萨尔的通知说，柏林出版商敦克尔答应印行马克思的政治经济学著作的头两分册。 4月2日 马克思在给恩格斯的信中说明了他的经济学著作的详细计划。著作将包括六册：“（1）资本；（2）土地所有制；（3）雇佣劳动；（4）国家；（5）国际贸易；（6）世界市场。一、资本共分四篇：（a）资本一般（这是第一分册的题目）。（b）竞争……（c）信用……（d）股份资本……”

第一册第一篇“资本一般”将包括三章：1.价值、2.货币、3.资本。 4月15日和5月8日 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了两篇关于英国军队攻占勒克瑙的详情的文章。文章作为社论于4月30日和5月25日在该报发表。 4月20日和30日 马克思为“纽约每日论坛报”写了“迪斯累里先生的预算”和“几份重要的英国文件”两篇文章，文章于5月7日和20日在该报发表。 4月29日 马克思在给恩格斯的信中，强调在俄国开展的农奴解放运动的重要意义。 5月6日—24日左右 马克思到曼彻斯特与恩格斯同住。马克思为了恢复健康而从事体育锻炼和骑马活动；他同时也从事“资本”这一章的写作。 5月14日和25日 由于印度总督坎宁勋爵宣布没收参加印度起义的奥德土地所有者的土地，马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇论述奥德王国的被兼并和印度土地占有制的文章。文章作为社论于5月28日和6月7日在该报发表。 5月27日 马克思写了一篇论述波拿巴的财政手腕和法国加强军事专制的文章；文章未加标题载于6月11日“纽约每日论坛报”。 5月底—7月6日 恩格斯写了三篇关于印度起义的文章。这些文章都作为社论发表于6月15日、26日和7月21日“纽约每日论坛报”。 5月31日 马克思在给拉萨尔的信中，托拉萨尔告诉出版商敦克尔，他由于患病，延期交出他的经济学著作的第一分册的稿子，他保证将加紧进行工作；在同一封信里，马克思还谈了他对拉萨尔“爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学”一书的意见，指出该书的重要缺点。 6月—8月初 马克思因夫人和女儿爱琳娜患病，非常需要钱。经过弗莱里格拉特帮忙，用恩格斯出面的期票弄到一笔钱以后，立即送夫人到兰兹格特去疗养和休息几个星期。 6月上半月 马克思为他在1857年8月和1858年6月之间所写的经济学文稿编制索引。 6月8、11和18日 马克思为“纽约每日论坛报”写了三篇关于英国的文章。两篇作为通讯，以“英国的贸易状况”和“英国政府和奴隶贸易”为题，于6月21日和7月2日发表，一篇作为社论于6月24日发表。 6月21日左右 恩格斯为“美国新百科全书”写完“骑兵”这一大条目。这个条目于1859年发表。 6月29日 马克思就布莱特在下院的演说写了一篇关于印度税收的文章。文章作为社论发表于7月23日“纽约每日论坛报”。 6月底左右 马克思在弗莱里格拉特的住所同匈牙利革命家克拉普卡会见。 7月2日左右 马克思收到魏德迈从美国写来的信。魏德迈向马克思介绍纽约的阿尔勃莱希特·康普，还述说了美国工人运动的状况以及在美国成立无产阶级常设机构的困难。

马克思同时也收到了康普从纽约写来的信。康普向马克思介绍了他和弗里德里希·康姆共同创立的德国共产主义协会。康普请求把在美国宣传科学共产主义所必需用的马克思“哲学的贫困”这一著作，以及若干份“新莱茵报。政治经济评论”（《Neue Rheinische Zeitung.Politisch-ökonomische Revue》）寄给他，并要求同协会保持经常的联系。 7月9日 马克思写了一篇文章，论述下院通过的关于取消东印度公司在印度的最高权力的法案。文章作为社论发表于7月24日“纽约每日论坛报”。 7月14日 恩格斯在给马克思的信中把自己研究比较生理学、物理学以及其他自然科学的情况告诉马克思。恩格斯得出结论说，自然科学的最新发现越来越证明用辩证唯物主义的态度研究自然界是正确的。恩格斯在以后几年仍继续研究自然科学。 8月初—11月中旬 马克思从事自己的经济学著作第一分册的写作，他重新写了货币这一章。为了写这一章，他读了麦克拉伦的刚刚问世的著作“货币流通史大纲”。 8月6日和10日 马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇关于1844年罗伯特·皮尔的银行法的文章。文章作为社论于8月23日和28日在该报发表。 8月17日和20日 马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇关于中国和关于古巴奴隶买卖的文章；文章没有发表。 8月31日—9月28日 马克思写了四篇关于对华鸦片贸易史和关于天津和约的文章。三篇文章作为社论，另外一篇以“中国和英国的条约”为题作为通讯，先后载于9月20日和25日，10月5日和15日“纽约每日论坛报”。 9月14日 马克思为“纽约每日论坛报”写了“英国的贸易和金融”一文。文章于10月4日在该报发表。 9月17日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了一篇关于印度起义的文章，文章作为社论于10月1日在该报发表。 9月20日和21日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇论述对华条约的文章和一篇批评马志尼的新宣言的文章。前一篇没有发表。马克思批评宣言的那一篇以“马志尼的新宣言”为题载于10月13日“纽约每日论坛报”。 10月1日、12月29日和31日 马克思写了三篇关于俄国废除农奴制问题的文章。一篇作为社论，其他两篇以“关于俄国的农民解放”为题，作为通讯，载于1858年10月19日和1859年1月17日“纽约每日论坛报”。 10月2日—12月4日 马克思为“纽约每日论坛报”写了十篇关于普鲁士国内政策的文章。文章的标题是“普鲁士国王的疯癫症”、“普鲁士的摄政”、“普鲁士状况”、“新内阁”，先后于10月23日、27日，11月3日、8日、24日、27日和12月3日、13日、27日发表。 10月7日 恩格斯就琼斯走上同资产阶级自由派密切合作的道路一事，在给马克思的信中指出英国工人阶级的资产阶级化，揭示了英国工人运动中的机会主义根源。恩格斯把英国工人运动中宪章运动的低落和机会主义的暂时胜利，直接同英国在世界市场上的垄断地位、同英国占有广大殖民地联系起来。 10月8日—21日 马克思和恩格斯在相互通信中讨论大陆上无产阶级运动的前景。 11月2日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了“对蒙塔郎贝尔的起诉”一文。文章于11月24日在该报发表。 1858年11月中旬—1859年1月21日 马克思写了新的一章：“商品”，修改了货币这一章，对全部手稿进行整理和最终定稿；他给这批稿子加上标题：“政治经济学批判。第一分册。第一册。资本。第一篇。资本一般”，然后寄交柏林出版商敦克尔。第一分册从原定的五六个印张扩充为十二个印张，并且不像预计的那样包括三章，而是两章：“商品”和“货币或简单流通”。第三章“资本一般”，马克思决定在第二分册里发表。 11月19日左右 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于法国波拿巴政府的粮食价格调整计划的文章；文章作为社论于12月15日在该报发表。 11月底 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了一篇文章，对1858年欧洲的社会政治运动做了总结；同时他指明了欧洲的普遍政治觉醒的征兆。文章作为社论于12月23日在该报发表。 12月14日和21日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于英中和约的文章和一篇关于布坎南的信件的文章。两篇文章都没有发表。 1858年12月17、29日和1859年1月11日 马克思为“纽约每日论坛报”写了下面几篇文章：“伊奥尼亚群岛问题”、“爱尔兰的惶恐”和“普鲁士状况”，这些文章先后于1859年1月6日、11日和2月1日在该报发表。











