英国疯人数目的增加



英国社会史上恐怕找不出比现代财富和赤贫现象相应增长这一点更确凿无疑的事实了。有趣的是，这条规律大概对疯人数目也适用。大不列颠疯人数目的增加不下于出口额的增长，而且超过人口的增长。下面是一张引自1852年、1854年和1857年关于贫民、疯人和痴呆者的年度报告[381]的对照表，它清楚地说明，在1852年至1857年商业空前繁荣时期，英格兰和威尔士的疯人数目迅速增大：

日　 期 人 口 各郡、市疯人病院病人 官准私立疯人病院病人 习艺所收容疯病患者 由亲友等照管者 疯人和痴呆者总数 疯人、痴呆者人数同总人口的比例 1852年1月1日 17927609 9412 2584 5055 4107 21158 1∶847 1854年1月1日 18649849 11956 1878 5713 4940 24487 1∶762 1857年1月1日 19408464 13488 1908 6800 5497 27693 1∶701



1856年年底，急性的和可以医治的病症数目同慢性的和显然不可医治的病症数目的比例略低于1∶5。这从下列的官方报告可以看出：



　　　　　　　　　　　　　　各类精神病患者　 经诊断认为可以医治者各郡、市疯人病院………………14393　　　　　　　 2070

医院………………………………1742　　　　　　　　 340

首都各官准私立疯人病院………2578　　　　　　　　 390

地方私立疯人病院………………2598　　　　　　　　 527

——————————————————————————

　　　 总计………………………21311　　　　　　　 3327

经诊断认为可以医治者………… 3327

经诊断认为不可医治者…………17984





为了收容各种各样的和不同程度的疯人和痴呆者，在英格兰和威尔士设有37个公立收容所，其中33个分设在各郡，4个设在城市；还有15个医院、116个官准私立疯人病院，其中37个设在首都，79个分设在外地；最后还有习艺所。公立疯人收容所或一般所称的疯人病院，按照法律规定，是为收容居民中贫苦阶层的疯病患者而专门设立的，应当是能够进行适当的医疗工作的诊所，而不仅仅是隔离疯子的地方。大致可以认为，至少在各郡，这些收容所是按正规原则建立的机构，虽然由于过分庞大而无法保证适当的管理；它们都挤得很满，不是严格地根据病情来分别对待病人；而且它们所能收容的只比贫苦居民中全部疯病患者的半数略多一些。归根到底，这37个分散在全国各地的收容所按其面积来说总共只能容纳大约15690个病人。这些收容所是如何赶不上精神病患者的需要，举一个例子就可以说明。1831年，当可以容纳500个病人的汉威耳疯人病院（在密多塞克斯郡）修建起来的时候，都以为它可以满足全郡的需要。可是过了两年，这所疯人病院就已经满员；又过两年，该院不得不扩充，以便再容纳300个病人；而现在（虽然这一时期内又修建了一所科尼·海奇疯人病院来安插该郡的1200名贫民疯病患者），汉威耳疯人病院收容的病人已在1000人以上了。科尼·海奇疯人病院是在1851年开设的；不到五年就不得不向纳税人要钱来修建新的收容所；最近的调查报告表明，1856年底，该郡居民中已有1100名以上的贫民疯病患者在这两个疯人病院中都得不到安置。一方面，现有的疯人病院太庞大了，以致无法使它们维持正常的状态，而另一方面，它们的数量又太少，赶不上精神病的迅速增长。首先必须把疯人病院严格划分为两类：不可医治的病人的收容所和可以医治的病人的医院。把不可医治的病人和可以医治的病人混合收容，两者都不能得到应有的护理或治疗。

官准私立疯人病院一般是为比较有钱的病人设立的。但就是这些“安乐窝”（它们的老板都喜欢这样称呼它们），在最近一个时期也招致了普遍的愤怒，起因是布尔韦尔夫人被强迫送进魏克病院，以及特纳太太在约克的艾科姆病院遭到虐待。由于最近议会就要调查英国精神病行业的秘密，所以本题的这一部分我们可以放在以后再谈。现在我们只考察一下济贫所以及其他地方机构按照合同托付给官准私立疯人病院的2000名贫苦疯病患者的生活状况。付给这些私人企业主供病人吃穿和医疗的款项，每人每周是5至12先令，而实际用于病人的费用平均是5先令至8先令4辨士。企业主们的心思当然是全部集中在一个唯一的目标上——从这笔菲薄款项里榨取大量收入，尽量少花钱来维持病人的生活。精神病委员会在最近的报告[382]中证实，甚至在那些领有相当大量的病人生活费的私立疯人病院里，实际上也没有提供什么良好的生活条件，而对病人的护理则恶劣到极点。

固然，大法官有权根据精神病委员会的呈请，撤销私立疯人病院的营业执照或不准它更换新照；然而在许多场合下，附近没有公立疯人病院或者现有的疯人病院已经满额，委员会不延长它们的执照期限，就得把大批贫苦的精神病患者送进各种各样的习艺所去。但是这个委员会认为，不论私立疯人病院多么糟糕，总比让这些贫苦病人几乎毫无照料地住在习艺所里要安全些，好一些。目前住在习艺所里的疯病患者将近7000人。起初，习艺所中的疯人收容部只是为了收容那些只需比一般人略多要一些照料而且能与习艺所中其他人相处的贫苦病人。但是由于很难给贫苦的精神病患者在设备良好的收容所中找到位置，再加上为了省钱起见，教区委员会就渐渐地把习艺所变成了疯人病院，只是这种疯人病院里没有照料、医疗和监护，也就是说没有正规收容所中的病人所应享有的一切基本待遇。很多较大的习艺所里都设有疯人收容部，收容着40名至120名病人。这都是阴森森的地方，病人住在里面什么也不能做，不能散步，没有什么娱乐。照管他们的大半是住在习艺所里的贫民，这些人根本不适合于担负派给他们的差使。至于对不幸的精神病患者说来具有特别重要意义的饮食，则难得比习艺所里那些身心正常的人的饮食好一些。很自然，由于这一切，本来供收容患文静精神病的贫民的习艺所，不仅使这种病人住在那里之后状况恶化，而且还可能使甚至可以及时治好的病症也变成慢性痼疾。然而对于济贫所说来，主要的是省钱。

按照法律规定，贫困的精神病患者应首先到分教区医师那里去检查，分教区医师负责把病人的情况通知济贫所的官员；济贫所的官员应当报告地方长官；按照地方长官的命令，病人被送进疯人收容所。实际上这些规定一条也没有执行。贫民疯病患者被直截了当地送进习艺所，只要他们不癫狂，就会在里面住上一辈子。精神病委员会的委员在视察习艺所时，如果建议把所有那些可以医治的或得不到适当护理的病人转入疯人病院，这种建议往往都因济贫所医务人员证明该病人“无癫狂表现”而不能生效。习艺所中疯人的生活条件如何，从最近的精神病调查报告中所举的下列事实就可以看出。这个报告“如实地描绘了习艺所中疯人生活条件的一般情景”。

在诺里奇的疯人病院里，甚至身体虚弱的病人所用的床垫和枕头都是用稻草填塞的。13间小屋都是砖地。没有带抽水马桶的厕所。男病人的住处取消了夜间守护。被子、毛巾、法兰绒内衣、紧束衣、洗脸盆、椅子、碟子、羹匙以及其他食具都非常缺乏。通风设备很坏。且从报告中摘引下面这一段话：

“甚至对那些在外表上初看起来能给人以良好印象的事情，也不能相信。例如，曾发现有这样的情况：肮脏的病人所使用的大多数被褥通常总是早晨收起来，白天则换上仅仅为了装样子用的比较整洁的被褥，床上铺的是干净的床单和被子，到晚上干净的床单和被子照例收起，又铺上污秽的被褥。”



再以布莱克本的习艺所为例：

“男人们白天在楼下所占的房间又小又矮、又暗又脏；供11名病人容身的地方有一大部分被几只笨重的椅子（病人都用皮带拴在椅子上）以及向外伸出的大炉挡占去了。楼上女人们的房间也是拥挤不堪，其中一间兼作寝室，室内有一大块地方被隔开当厕所；床铺一个紧挨着一个。在一间住着16名男病人的寝室里，空气闷人，臭气熏天。这间屋子长29呎，宽17呎10吋，高7呎5吋；这样，每个病人占的空间只有2.39立方呎。床垫一律都是稻草做的，连病号或卧床不起的病人所使用的都不例外。所有的枕套都很脏，上面都有铁床架子的锈痕。床铺的整理显然主要由病人自己动手。很多病人都特别不爱干净，这主要是由于对他们缺乏应有的护理和照料。夜里用的便壶很少，只是在一大间公共寝室的中央，夜里放上一个小桶给男人们公用。散步的庭院——男女各有两处——满地都是砖头瓦块，周围是高墙，也没有长凳。这些庭院最大的长74呎，宽30呎7吋；最小的长32呎，宽17呎6吋。其中一个庭院内有一间常常用来隔离癫狂的病人的小屋。这间小屋完全用石头筑成，有一个小方洞可以透光，方洞上隔有防止病人逃跑的铁栅栏，但是却没有护窗板和窗框。小屋的地上有一个大的稻草铺，在屋子的一角放着一把笨重的椅子。这个部门完全包给了一个卫生员和护士管理；习艺所的主管人很少过问他们的工作，对所里的这一部门根本不像对其他部门那样注意。”



我们实在不愿意在这里引述委员会的委员关于有如地狱一般的伦敦圣潘克拉斯习艺所的报告。总而言之：英国绝大多数马厩，与习艺所的疯人病房相比，就像是客厅一样；马厩里四条腿的牲畜受到的待遇，与贫苦居民阶层的疯病患者受到的待遇相比，不能不说是爱护备至了。





卡·马克思写于1858年7月30日

作为社论载于1858年8月20日“纽约每日论坛报”第5407号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[381]“精神病委员会委员向大法官呈递的年度报告”1852、1854、1857年［1853—1858年伦敦版］（《Annual　Reports　of　the　Commissioners　in　Lunacy　to　the　Lord　Chancellor》.1852，1854，1857.［London，1853—1858］）。——第568页。

[382]“关于英格兰和威尔士的疯人病院状况的报告”1857—1858年伦敦版（《Return　of　Lunatic　Asylums　in　England　and　Wales》.London，1857—1858）。——第570页。











卡·马克思

