法国的CRéDIT　MOBILIER（第一篇论文）



从伦敦“泰晤士报”[26]5月30日的社论中可以看出，该报因发现社会主义在法国从未消失，而近几年来“确切些说是被遗忘了”，感到非常惊讶。“泰晤士报”谈到这点时，趁机庆贺英国没有这种祸患之忧和庆贺它没有供有毒植物生长的阶级对抗。这种话竟出自这样一个国家的一家主要报纸，是够大胆的，因为该国的一位杰出的经济学家李嘉图先生在他的一本论政治经济学原理的名著[27]中，一开始就谈到，社会（就是英国社会）的三个主要阶级，即土地所有者、资本家和雇佣工人彼此处在你死我活的和不可调和的对抗之中，因为地租的提高和降低同工业利润的提高和降低成反比，而工资的提高和降低又同利润成反比。按英国法学家的说法，三种敌对力量的均势构成英国宪法这个世界第八大奇迹的基石，按李嘉图先生（大概他对这点比“泰晤士报”要懂得稍微多一些）的说法就是，英国社会的整个制度充满着作为生产的主要动力的三个阶级的你死我活的对抗性。

“泰晤士报”一面轻蔑地嘲笑法国的革命的社会主义，一面又情不自禁向法国的皇帝的社会主义 ［注：见本卷第27页。——编者注］投射出贪婪的目光，并且欣然把它提供给约翰牛作为仿效的榜样，因为该报刚刚收到了这种社会主义的主要先驱Crédit　Mobilier[28]寄来的密密麻麻三栏的通告，即“董事会在1856年4月23日向贝列拉先生主持的定期股东大会提出的报告书”。这个使“泰晤士报”的股东馋涎欲滴和使它的编辑眼花缭乱的报告书如下：





负债


1855年12月31日



　　法郎　　　生丁

公司资本………………………………………………………………… 60000000　　00

活期存款余额从1854年12月31日的64924379法郎增至………………103179308　　64

应付债权人期票金额和其他账目…………………………………………864414　　 81

后备资本…………………………………………………………………　1696083　　59

1855年收入的利润（拨作后备资本的除外）………………………… 26827901　　32



　　———————————————————————————

总计…………………………………………192567708　　36





资产


　　法郎　　生丁

现有：1.无期公债…………………………………………………………40069264　　40

　　　2.债券………………………………………………………………32844600　　20

　　　3.铁路股票和其他股票……………………………………………59431593　　66



　　—————————————————————————————————

总计……………………………………………………132345458　　26

该数应当减去12月31日以前不能提取的数目…………………………　31166718　　62



　　———————————————————————————————

资产余额………………………………………………101178739　　64

定期国库债券、延期国库债券、以股票和债券等作抵押的贷款……… 84325390　 09

房屋和家具的价值…………………………………………………………　1082219　 37

现金库存和12月31日应收入的股息…………………………………………5981359　 26



　　————————————————————————————

资产总额…………………………………………………192567708　36

1854年12月31日无期公债、股票和债券的总额………………………… 57460092　 94

1855年上列项目认购和购买的数额………………………………………265820907　 03



　　————————————————————————————

总计………………………………………………………323280999　 97

已实现的217002431法郎34生丁加上现有的有价证券

　　　132345458法郎26生丁…………………………………………… 349347889　 60



　　————————————————————————————

　由此得到的利润…………………………………………………………26066889　 63





以6000万的资本取得2600万的利润，就是说利润为43 1/ 3％，——这的确是一个诱人的数字。还有什么事情是这个神奇的Mobilier用自己的大约1200万美元“巨额”资本所没有做过的呢！手里有6000万法郎，起先它认购了25000万法国公债，后来又认购了37500万；它取得了法国主要铁路的股份；它根据同奥地利国家铁路公司签订的合同发行了债券；它是瑞士西部铁路和中部铁路的股东；它参与了建造从萨拉哥沙到地中海的埃布罗河流域的运河大工程。它插手于合并巴黎公共马车企业的工作和建立海事总公司的工作；在它的干预下巴黎所有老的瓦斯公司合并成了一个企业；据它自己说，它给人民送了一份值50万法郎的礼物，因为它以低于市场的价格售给了人民一批粮食；它通过自己的债券来决定和平与战争的问题，建立新的铁路和支持老的铁路，为城市装设照明，刺激工业的发展和商业的投机，最后，把自己的势力扩充到国外，把这类机关的能结丰硕果实的种子撒遍整个欧洲大陆。

可见，Crédit　Mobilier是现代最不寻常的经济现象之一，应当最认真地加以研究。没有这种研究就既不可能判明法兰西帝国的前途，也不可能理解在整个欧洲出现的普遍的社会震荡的症状。首先，我们要研究董事会称之为自己的理论原则的东西，然后再来检验它们在实践中是如何实现的。报告书中说，到目前为止，这些原则只是部分地得到了实现，但是将来它们会得到无比宽广的发展。

这个公司的原则在它的章程中和向股东提出的许多报告书中，主要是在章程中，都已阐明。根据章程的引言，

“鉴于创办一个旨在鼓励发展公共事业和把一切企业的各种有价证券合并成一个共同的基金，从而使这些有价证券的兑换也得以实现的这样的公司可以提供重要的服务，Crédit　Mobilier的创办人决定实现一个非常有益的计划，因此联合起来创立一个叫做Crédit　Mobilier总公司的匿名公司。”



我们的读者应当注意到，法国人把“匿名公司”一词理解为股东责任有限股份公司，并且这种公司的成立要看政府是否酌情赏赐特许权。

可见，Crédit　Mobilier的第一宗旨是“鼓励发展公共事业”，这就是说，公共事业的发展完全由Crédit　Mobilier来裁夺，从而也就是由波拿巴个人来裁夺，因为这个公司存在与否要以他的意志为转移。董事会没有忘记指出，它打算用什么方法来扩大它和它的强大的创造者对法国整个工业的保护。属于各股份公司的各种工业企业是由各种有价证券——股票、债票、本票、债券等代表着的。当然，这些各种各样的证券都根据投在它们身上的资本，根据它们带来的利润，根据它们的不同的供求关系以及其他的经济条件，在金融市场上有不同的价格。

Crédit　Mobilier要求的究竟是什么呢？不过是以Crédit　Mobilier自己发行的单一的股票来代替各种股份公司发行的所有各种有价证券。但是它怎样才能做到这一点？办法就是Crédit　Mobilier用发行自己的股票或其他证券而得来的资金去收购各种工业企业的有价证券。但是，收购一切本票、股票、债券等等，——一句话，即某个企业的全部有价证券，这就等于购买了企业本身。因此，Crédit　Mobilier公开承认，它打算使自己变成法国各种工业的所有者，使小拿破仑[29]变成最高董事。这就是我们所说的皇帝的社会主义。

为了实现这个计划，当然必须有金融业务；伊萨克·贝列拉先生在拟定Crédit　Mobilier的活动计划的时候，自然感到基础不牢靠而不得不向公司提出一定的限制，他把这些限制看成纯粹是偶然的，打算在公司发展的过程中加以取消。公司资本定为6000万法郎，分为12万股，每股500法郎。公司所有的业务，正像章程中规定的，可以分成三类：第一类是为支持工业所必需的业务；第二类是发行公司的有价证券来代替或者转换各种工业企业的有价证券；第三类是办理国家证券、商业期票等的一般银行业务。

第一类业务目的是建立公司对工业的保护，这在章程第五条中已经载明，条文如下：

“认购或购买作为匿名公司的各种已经在发挥职能或将要建立的工业企业或信用机关，特别是铁路、运河、矿场和其他公共事业企业的国家证券、股票或债券。负责发行和派销各种公债，以及向一切同公共事业有关的企业拨款。”



我们看到，这一条已经超出了章程引言中所阐明的要求，因为这一条不仅想把Crédit　Mobilier变成这类大的工业企业的所有者，而且还想把它变成国库的仆役和商业信用的统治者。

第二类业务是以Crédit　Mobilier发行的有价证券去代替其他一切工业企业的有价证券，其内容如下：

“发行公司自己的债券，发行量应同认购公债和购买工业有价证券的数目相等。”



第七条和第八条规定了公司有全权发行的债券的限额和性质。这些债券或本票

“可以达到超过资本9倍的数额。它们总是应当完全用公司现有的国家证券、股票和债券来偿付。这种证券只有在45天以前预先通知才能给以支付。接受的活期存款和发行的期限在一年以下的债券的总数不得超过已实现的资本的一倍”。



最后，第三类业务是有关商业证券的流通的。“公司接受活期存款”。它有权“出卖各种属于它的国家证券、信贷凭证、股票和债券或者用它们偿付公债以及换取其他证券”。它发放以“国家证券、股票和债券”为抵押的贷款“和开设存上述各种证券的往来户”。它向匿名公司提供私人银行通常所提供的各种服务，如接受一切支付款记入这些公司的户头，代这些公司发股息、利息等等。它接受工业企业的有价证券作为存款，至于同商业证券、期票、栈单等有关的业务，曾“特此声明，公司不得为赚取贴水而进行秘密买卖”。





卡·马克思写于1856年6月6日左右

载于1856年6月7日“人民报”第214号，署名：卡·马·

并载于1856年6月21日“纽约每日论坛报”第4735号，没有署名

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”，并根据“人民报”校对过







[26]“泰晤士报”（《The　Times》）是英国保守派最大的日报，1785年创刊于伦敦。——第23页。

[27]马克思指的是大卫·李嘉图“政治经济学和租税的原理”（D.Ricardo.《On　the　Principles　of　Political　Economy，and　Taxation》），第一版于1817年在伦敦出版。——第23页。

[28]Crédit　Mobilier（动产信用公司，全称Société　générale　du　Crédit　Mobilier）是法国的一家大股份银行，由贝列拉兄弟创办并为1852年11月18日的法令所批准。Crédit　Mobilier的主要目的是充当信贷的中介和滥设企业（参加工业企业和其他企业的创立）。该银行广泛地参加了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。它的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券在交易所进行投机。Crédit　Mobilier用发行本公司的股票得来的资金收买各种公司的股票，Crédit　Mobilier的股票只是以它持有的其他企业的有价证券作担保，而各种公司的股票则是以它们本身的财产价值作担保的。因此，同一项实际财产产生了两倍的虚拟资本：一种形式是该企业的股票，一种形式是拨款给该企业并收买其股票的Crédit　Mobilier的股票。该银行同拿破仑第三的政府有密切的关系，并受它的保护。1867年，该银行破产，1871年停业。Crédit　Mobilier在十九世纪五十年代作为新型金融企业出现，是由反动时代的特征所引起的，在这个时代里，交易所买空卖空、投机倒把活动异常猖獗。中欧的其他许多国家也仿照法国的Crédit　Mobilier建立了类似的机关。——第24、218、257、313、379、464、521、541、689、699、729页。

[29]小拿破仑是维克多·雨果在1851年法国立法议会的会议上所发表的演说中给路易·波拿巴起的绰号；1852年，雨果的抨击性小册子“小拿破仑”（《Napoléon　le　Petit》）问世以后，这一绰号得到了广泛的流传。——第27页。











卡·马克思

