迪斯累里先生的预算



　　1858年4月20日于伦敦

迪斯累里先生4月19日在下院发表的关于预算的演说，虽然在伦敦“泰晤士报”上占了大约十栏的版面，但是不管怎样，读起来却很愉快，也许甚至比读这同一位作者的长篇小说“年轻的公爵”[342]还要更愉快些。就分析透彻、结构简练、布局巧妙和细节处理适中等方面来说，这篇演说比他那位在帕麦斯顿执政时的前任的笨拙冗长的言论要高出一头。演说并没有包括任何特别新的东西，而且也没有企图这样做。迪斯累里先生处于不是和他自己造成的赤字、而是和对手遗留下来的赤字打交道的财政大臣的有利地位。他扮演的角色是医师，而不是病人。这样，一方面他得找出弥补赤字的资金；而另一方面，根本谈不上大量缩减由于英国已在帕麦斯顿勋爵庇护下从事的冒险而引起的开支。迪斯累里先生直截了当地向下院的议员们宣布，如果他们想要实行侵袭和侵略的政策，他们就应当拿出钱来，而且他们关于节约的喊叫只不过是一种嘲笑，因为与此同时下院曾表示愿意付出任何开支。按照他的声明， 1858—1859年财政年度的支出应该如下：



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　英镑偿付长期公债………………………………………28400000

经常费开支………………………………………… 1900000

军队给养……………………………………………11750000

海军（包括邮船在内）…………………………… 9860000

民政事务…………………………………………… 7000000

国家税务部门……………………………………… 4700000

需于1858年5月还清的国库债券…………………2000000

偿还军债的基金…………………………………… 1500000

——————————————————————

全部支出………………………………67110000





1858—1859年的收入估计如下：



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　英镑关税…………………………………………………23400000

消费税………………………………………………18000000

印花税……………………………………………… 7550000

土地税和不动产税………………………………… 3200000

邮政事业…………………………………………… 3200000

财产税和所得税………………………………………6100000

国家土地……………………………………………… 270000

其他收入………………………………………………1300000

——————————————————————

全部收入……………………………………63020000





把预计的支出和收入比较一下，就可以看出，尽管迪斯累里先生对于关税、消费税和邮政事业可能提供的收入估计得相当乐观，但是纯赤字还是有400万英镑。如何来弥补呢？帕麦斯顿派一想到迪斯累里先生明年不得不暂缓把所得税从每一英镑征收7辨士降低到5辨士，就不禁暗自发笑，——因为当康瓦尔·路易斯爵士提出这项建议的时候，迪斯累里先生和格莱斯顿先生曾极力反对过。帕麦斯顿派那时就会高声叫喊这是无原则的反对，并且利用所得税的不受欢迎来达到自己的目的。总之，所得税是帕麦斯顿派曾大胆预言得比内阁这艘船一定会因而碰得粉碎的暗礁。然而迪斯累里先生是一只不致于陷入这种圈套的老狐狸。迪斯累里出人意外地向议院宣称：约翰牛在最近五年以来在钱财方面曾“表现得”像乖孩子一样，他愉快地承担了国家的负担，因此在目前这种困难的情况下，就不应该用他一向特别厌恶的捐税来苦恼他；何况根据大多数议员通过的1853年协定[343]，已经答应乖孩子要逐渐减少这种捐税，并且在若干年之内把它完全取消。迪斯累里先生自己那张用来弥补赤字、甚至用来保证收入略高于支出的单方就是：暂时推迟200万英镑的国库债券的偿还；为偿清军债所需的130万英镑，在还没有可以拨作此用的bona　fide〔真正的〕多余收入以前不予支付；平衡英格兰和爱尔兰的酒税，把爱尔兰的酒税从每加仑6先令10辨士提高到8先令，这可使国库收入增加50万英镑；最后，对银行支票征收1辨士的印花税，这可使收入增加30万英镑。 至于迪斯累里先生所征收的为数不大的新税，它们是不可能引起重大的反对的。帕蒂 ［注：“帕蒂”是“帕特里克”的小名，也是爱尔兰人的绰号。——编者注］的代表当然认为自己有责任提出抗议，虽然如此，但是对爱尔兰使用酒精饮料的任何障碍，应该看成是治疗措施。财政大臣在提出这项措施的时候，忍不住要对他的爱尔兰朋友开开玩笑。他“以最真诚的精神”要求“急性的爱尔兰人”同意对“爱尔兰的酒精饮料”课税的建议，要求他们把自己的“灵魂” ［注：文字游戏：原文是《spirit》，这个词既有“酒精饮料”的意思，也有“精神”、“灵魂”的意思。——编者注］与英格兰人的和苏格兰人的灵魂融合在一起。对银行支票征收一个辨士的印花税，遭到了代表伦敦银行家和股票经纪人利益的格林先生的猛烈抨击。他表示确信，这个不幸的辨士一定会妨碍国家的货币流通执行自己的职责；但是，无论格林先生对于居然敢对银行家和股票经纪人课以微不足道的捐税这件事觉得或者假装觉得多么恐怖，他的感觉未必能在广大的英国人民中得到反响。

迪斯累里先生的预算的最大特点就是取消人为的还债基金——这是康瓦尔·路易斯爵士由于对俄作战时拉借了债款而重新采取的财政上的大欺骗手段。真正英国的还债基金，是那些使整个这一代人认识模糊、并且下一代人也未必能理解其实质的可怕的错觉之一。1771年，理查·普莱斯博士在他的关于继承支付的评论[344]中，第一次向世人揭开了复利息和还债基金的内幕。

他写道：“生复利息的钱，起初增长得很慢，以后就不断加快，过了一段时期之后，其速度就超出任何想像。一个辨士，在耶稣降生那一年以5％的利息放出，到现在会增长成一个比15000万个纯金地球还要人的数目。可是如果以单利息放出，在同样长的时间里，它至多只能变成7先令4 1/2辨士。直到现在，我们的政府宁可用后一种方法而不用前一种方法来理财。一个国家总是能摆脱困难的，因为它只要有一小笔积蓄就能在它的利益所要求的短期限内清偿大笔的债务。至于国家必须付出多少利息，这个问题并不重要，因为利息愈高，则可以更快地用这种基金来偿还基本债款。”



因此普莱斯建议

“每年储备一笔钱，把它和它所产生的利息专门用来偿还国债，换句话说，就是建立还债基金。”



这个荒诞的计划远不如塞万提斯小说 ［注：塞万提斯“惩恶扬善故事集”。狗的谈话。——编者注］中一个傻子的财政方案那样聪明（那个傻子建议全体西班牙人民只要在两个星期内不吃不喝就可以取得偿付国债的基金），然而还是博得了皮特的青睐。正是在这个基础上，他于1786年建立了自己的还债基金，规定每年必须“一文不少地”拨出500万英镑作这项用途。一直到1825年，下院通过了只能用国家bona　fide〔真正的〕多余收入来偿付国债的决议，这个制度才被废止。这种奇怪的还债基金把国家的整个信贷制度弄得混乱不堪。在迫于需要而借的款和为了娱乐而借的款之间，在增加债务的公债和用以偿还债务的公债之间，造成了一片混乱。利息和复利息、借债和还债，在人们眼前川流不息地跳来跳去；统一公债和本票，债券和国库期票，无利息的资本和无资本的利息是这样变幻不定，即使头脑最健全的人也会感到眼花缭乱。普莱斯博士的观点就是：国家应当以单利息借款，以复利息放债。其实联合王国已经借了10亿英镑，在账面上它收到了大约6亿，可是其中的39000万不是用来还债，而是用来维持还债基金。帕麦斯顿的财政大臣曾经企图使约翰牛再担负起这个标志着股票经纪人和投机家的黄金时代的出色基金。迪斯累里先生给了它一个coup　de　grace〔最后的打击〕。





卡·马克思写于1858年4月20日

载于1858年5月7日“纽约每日论坛报”第5318号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[342]B.Disraeli.《The　Young　Duke》.Vol.Ⅰ—Ⅲ，London，1831.——第476页。

[343]指的是财政大臣格莱斯顿于1853年4月提出并由下院通过的有关预算的提案。——第478页。

[344]理查·普莱斯“评继承支付、孀老赡养金方案、人寿保险金计算法以及国债”1771年伦敦版（R.Price.《Observations　on　Reversionary　Payments；on　Schemes　for　providing　Annuities　for　Widows，and　for　Persons　in　Old　Age；on　the

Method　of　Calculating　the　Values　of　Assurances　on　Lives；and　on　the　National　Debt》.London，1771）。——第479页。











卡·马克思



