欧洲的危机



根据本星期抵达的两只轮船从欧洲带来的消息来看，为大洋两岸人们本能地预感到的仿佛是不可避免的命运打击——投机活动和有价证券买卖的彻底垮台，大概要推迟到将来了。但是，这种延期决不意味着垮台可以避免。相反，目前金融危机具有的慢性病似的性质，不过预示着它会有更残酷、更有害的结局。危机拖得越久，后果也就越坏。欧洲现在就好像一个濒于破产的人，不得不照旧进行已经使他倾家荡产的一切事务，同时又采取各种冒险手段，希望借以防止或摆脱最后的可怕打击。人们纷纷要求支付公司股息，而这些公司大多数只有虚名。大宗现金投入了投机企业，从那里就再也抽不出来，同时高利率——目前英格兰银行为7％——好像是在无情地宣布审判即将到来。

即使在目前所进行的金融骗术得到极大成效的情况下，大陆上无数证券的投机活动也不能不很快垮台。仅在莱茵普鲁士就有72个新的采矿公司，其股份资本为79797333塔勒。正好是现在，奥地利的Crédit　Mobilier，或者确切些说，在奥地利的法国的Crédit　Mobilier，由于企图按照自己的第二要求获得支付，正经受着巨大困难，因为奥地利政府的措施使恢复现金支付一事处于瘫痪状态。购买铁路、矿山所支付的款项，按照合同规定，应向御库交纳硬币，这一事实表明，到1858年2月为止，Crédit　Mobilier的资金每月将要亏损100万美元以上。另一方面，法国铁路承包商非常缺乏现款，以致中央大铁路不得不解雇牟罗兹段的500名职员和15000名工人，而里昂—日内瓦公司只好缩减或暂时完全停止自己的业务。由于透露了这些事实，“比利时独立报”[[80]在法国曾两次遭到没收。在法国政府采取这种绝不容许任何揭露法国工商业的真实情况的行动的条件下，注意一下检察长的助手佩蒂先生在巴黎法院审判开始时脱口而出的下面一段话是很有意思的：

“看一看统计，你们就会得到关于商业目前趋向的一系列有意思的资料。破产数字逐年增长。1851年为2305，1852年为2478，1853年为2671，而1854年为3691。这种增长情况无论在欺诈破产和一般破产方面都是一样。前者数字从1851年起增长了66％，而后者增长了100％。至于在卖出的商品的性质上、质量和数量上的欺诈和使用假尺假秤的犯罪行为，其数字已经增长到了骇人听闻的程度。1851年审理了1717起这种案件，1852年——3763起，1853年——7074起，而1854年则是7831起。”



诚然，不列颠报刊不顾大陆上的这类现象，硬要我们相信危机的最坏时期已经过去，但是，我们要想为此找到令人信服的证明是徒劳无益的。无论从英格兰银行把贴现率提高到7％，或是从法兰西银行最近的报告书中，我们都找不到证明。而从法兰西银行的报告书中，不仅可以看出报告书是伪造的，而且可以看出，尽管对债券、贷款、期票贴现和发行银行券有极严格的限制，法兰西银行还是无力阻止贵金属的流失，或非加黄金贴水不可。无论那里情况怎样，十分明显，法国政府决不抱着它力图在国内外散布的那种乐观看法。在巴黎已知道，最近六个星期以来，皇帝不管遭到什么样的财政损失，也不管损失多大，都要把无期公债保持在66％以上，因为他不只是相信，而且坚决相信，无期公债下降到66％以下就意味着敲起帝国的丧钟。可见，在这方面法兰西帝国与罗马帝国不同，因为一个怕灭亡于异族的进攻，而另一个却怕灭亡于证券投机商人的退却[81]。





卡·马克思写于1856年11月21日左右

作为社论载于1856年12月6日“纽约每日论坛报”第4878号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次发表







[80]“比利时独立报”（《L’Indépendance　belge》）是资产阶级日报，1831年在布鲁塞尔创刊；它是自由派的机关报。——第88页。

[81]“纽约每日论坛报”在下面又附加了这样一段话：“还有一点，我们在这里，在美国可以完全相信，即当这座欺诈大厦轰隆一声倒塌的时候，它会把我们也埋葬在它的瓦砾之下。我们夸耀我们的繁荣，但是这种繁荣是建筑在沙土上的。我们不过是欧洲的一个殖民地和附属国。只要拿破仑下台，这一事件就不仅会从华尔街证券投机商人的柜子中、尤其会从美国劳动者工作的工厂和家庭里，使人深刻地感觉得到。”——第89页。











卡·马克思

