普鲁士状况



　　1858年11月16日于柏林



我在以前的一篇通讯中曾经指出过新内阁的折衷调和与成分复杂的性质［注：见本卷第671—672页。——编者注］。“十字报”[424]就新内阁的这种性质发了一大套嘲讽的议论：



“制度行将改变。但是请问这次改变究竟是怎样一回事？现今被废弃的制度到底怎样，即将采取的新制度又将遵循什么样的原则？代表这个制度的指导思想的是谁？是身为内阁首脑的亲王兼天主教徒呢，还是官居宗教和教育大臣的新教联盟的盟员呢？能够指望曾做过民主派议员的财政大臣同上述人物团结一致吗？此外，旧普鲁士官僚政治的宿将能够以自己的观点迁就帕托夫先生的观点吗？”



11月12日，全王国举行了Urwahlen（初选）。初选选出的Wahlmänner〔复选人〕将在本月23日选举议员。谁也不喜欢自己妻子的适度的贞操或者自己债务人的适度的偿付能力，可是，适度的自由却是在Urwähler〔初选人〕中间适度地传布的口号。在普鲁士社会中迄今站在运动前头并且奉行着可以称做liberalismus　vulgaris〔庸俗自由主义〕的政治信条的那部分人身上，什么品质都有，唯独没有英勇精神。1848年，在那不勒斯、巴黎、维也纳爆发革命以前，他们一动也不敢动。但是目前，由于各种情况的绝妙安排，这些人的处境要求他们为大陆上的政治运动发出开始的信号。他们由于自己背后有大量的军队监视着，周围有十二月二日的法国、重新统一起来的奥地利、永远虎视眈眈的俄国从三方面包围着，因此很容易成为众矢之的，而不能不感到相当犹豫。此外，革命在他们头脑里记忆犹新，并且他们认为，不应该吓唬摄政王，使他不致抛掉他在不久以前得到的立宪主义。于是一个自由派英雄就恳求另一个自由派英雄来给他帮个忙，就像有一个丈夫看到自己的妻子在外面受到一个军官的公开侮辱时对妻子所要求的那样：“拉住我，”——那位好汉高声喊道——“不然我会报复的，那就要发生流血事件。”实际上，这里不可能有任何幻想。普鲁士的运动，在当地所理解的意义上讲来，只能够存在于极有限的范围内；只要一越出这个范围，它就要或者开倒车，或者变为整个大陆的运动。这后一种可能，会使大资产阶级和摄政王都同样感到可怕。这里有一件事实，可能没有一家报纸会披露，但是我可以担保它的可靠性。摄政王在最近一次视察布勒斯劳时，曾在给这个城市的高级官员举行的招待会上非常郑重其事地宣称：革命的火焰尚未熄灭；欧洲还有新的革命爆发的危险，因此，中等阶级的义务和利益都要求他们团结在王室周围，要紧的是，在自己的政治活动中严格地保持温和适度，从而根本杜绝无原则的蛊惑家（gesinnungslose　Demagogen）可能出头的机会。这跟不久以前一位很有头脑的普鲁士贵族对我说的话完全相符：“你知道是什么东西使国王发疯的吗？”——他说道，——“是赤色共和国的魔影。他的兄弟，尽管这是个没有任何幻想、庸庸碌碌、平凡无奇的迂腐人物，同样也是时时刻刻被这同一个魔影弄得心惊肉跳。”





总的说来，自由派Wahlmänner〔复选人〕在较大的城市获得了胜利，而臭名昭彰的反动派则在乡村中获得了胜利。选举在乡村里是怎样组织的，可由这样的事实来判断：县长在自己管区内私下对Urwähler（初选人）散发了通知书，要他们选举某人某人。必须指出，在普鲁士，县长占有极特殊的地位。在普鲁士所有各省（只有莱茵普鲁士例外），县长都是大地主，他们的地产，正像英国郡里的治安法官的地产一样，都是在他本人所辖的行政区内。同时他又是官僚政治链条上的一个环节，由他所在的地方上选出，由王室任命，属Regierung ［注：区的行政机关。——编者注］（一种委员制的机构）管辖，这种机构设于较大一级的行政区的一个中心城市里，但是在他的管区（普鲁士人称之为Ressort）内，他是政府的最高代表。可见，这些县长集Krautjunker（猎狐者）[425]和官僚于一身。他们和大多数政府官吏不同，并不完全靠官薪过活；他们光景最差的也是土地贵族家庭的非长子，每年向国家领取的1200元薪俸，其实父兄叔伯也是能够供给他们的。因此，一般说来，他们的利益，同土地贵族的阶级利益和党派利益比同官僚集团的利益有更密切的关系。刚刚被推倒的内阁的主要支柱就是他们。他们根本不把自己看做中央政府的工具，反倒认为政府是为他们自己的社会利益服务的工具。目前，他们对新内阁进行反抗，新内阁没有敢于撤免他们，这一部分是因为采取这样的坚决步骤会大大推动一切革命倾向，破坏普鲁士的行政常规；一部分是因为县长的活动在某种程度上能够用来约束农村居民，从而造成一种对城市的自由派的均势。到目前为止，只有一个县长被撤免，即波美拉尼亚的克拉索夫伯爵，因为他在给Urwähler〔初选人〕的通知书里竟大胆地辱骂内阁。

从1852年起，没有公布过任何人口调查的材料；但是由上次人口调查的数字，完全可以大致了解到农村人口和城市人口的对比关系。在1700万居民中间，有1200万人分散在农村，只有500万人集中在城市里，而这些城市绝大部分都只能算做村镇。王国的984个城市中，只有12个主要城市可以夸耀它们的居民共达100万，而500多个城市居民各不满2500人。工业人口在普鲁士省占11％，在波美拉尼亚占15％，在波兹南占18％，在西里西亚占23％，在威斯特伐里亚占26％，在萨克森占28％，在莱茵普鲁士占25％，在勃兰登堡占37％。不过在这最后一个省份里，几乎全部工业人口都集中在柏林。王国全部人口的60％都完全从事农业，平均每263人中间有一人是贵族。





卡·马克思写于1858年11月16日

载于1858年12月3日“纽约每日论坛报”第5497号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[424]“十字报”（《Kreuz-Zeitung》）是反动透顶的德国日报“新普鲁士报”（《Neue　Preußishe　Zeitung》）的通行的名称，该报从1848年6月起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克地主的喉舌。“新普鲁士报”在报头上印有后备军的十字章图样。——第681页。

[425]马克思把德文Krautjunker（顽固守旧的容克地主）译作英文fox-hunter（猎狐者），是因为猎狐狸是英国地主的传统消遣方式。——第683页。











卡·马克思

