英国的政党。——欧洲状况



目前，英国正呈现出一幅国家上层发生瓦解而社会下层却似乎全都静止不动的奇特景象。在民众中听不出有任何动荡不安，然而在他们的统治者当中却发生着显著的变化。但是果真会有上层在熔解而下层却照旧呆滞不动的事吗？当然，我们不是指帕麦斯顿及其同僚想把财政部“捞到手”的那些卑劣企图[367]。英国议会史上当权派和在野派之间的斗争，跟意大利城市中世纪编年史上流亡者和放逐者之间的战争一样，是寻常的事情。可是请看，下院的托利党首领 ［注：迪斯累里。——编者注］以这种不祥的声明结束他的演说：

“在我们〈激进党人和托利党人〉之间，有一种使我们在这个议院和这个国家中联合一致的东西，那就是，我们将不再充当陈腐的寡头政体的工具或牺牲品！”



上院通过人民宪章中的一个条款——废除下院议员的财产资格限制[368]；辉格党改革家的后裔格雷勋爵警告他的出身高贵的同僚，说他们将“使他们政府的整个制度和他们的宪法的性质发生全面的革命”；拉特兰德公爵由于看到可能要把“宪章的所有五项条款，甚至更多的东西”全部吞下去的前景而吓得魂不附体。还有，伦敦“泰晤士报”前一天用不祥的语调告诫资产阶级，说迪斯累里和布尔韦尔对它心怀叵测，为了制服它，可能同微贱的民众联合一致，第二天这家报纸又警告土地贵族要防备被小业主扼死的危险，说小业主将借着刚在下院通过二读的洛克·金的法案登上王位，因为这个法案把选举权扩大到了各郡每年缴纳10英镑房金的居民。

事实是，英国这两个执政的寡头政党，早已变成没有任何明确原则的单纯的派系了。它们在试图先联合一致、然后建立专政的努力遭到失败以后，现在已落到这种地步，即它们只有把它们的共同利益奉送给共同的敌人——在下院拥有约翰·布莱特这样强有力的代表的激进资产阶级政党，才能指望延长各自的寿命。到目前为止，托利党是以贵族阶级名义执政的一群贵族，辉格党是以资产阶级名义执政的一群贵族；但是资产阶级既已开始以自己的名义执政，辉格党就无事可做了。托利党为了不让辉格党当权，将屈从于资产阶级政党的压力之下，直到使辉格党完全不能忍受，直到使这些寡头政治家确信，为了挽救本阶层的利益，他们必须融化在保守派的队伍中，并且放弃他们的企图代表自由派利益或者自成一体的一贯要求。辉格派并入托利派，并且共同转变为与新兴的资产阶级政党（它在自己的领袖领导下，打着自己的旗帜、喊着自己的口号进行活动）相对立的贵族阶级政党——这就是我们目前在英国所看到的过程。

如果我们考虑到英国这种内部状况，再联想到印度战争仍将大量耗费英国的人力和财力，我们就会完全明白，英国已不可能像它在1848年那样去阻碍显然在日益临近的欧洲革命。还有一个强大的国家在十年前极其有力地抑制了革命的浪潮。我们指的是俄国。但是现在它自己脚下已堆积起易燃的物品，只要从西方刮去一阵大风，就会立刻燃烧起来。农奴战争的征兆在俄国内部已这样明显，以致地方行政长官感到除了指责奥地利不该通过秘密间谍在全俄各地宣传社会主义学说和革命学说而外，无法解释这种少见的纷扰现象。真有意思，居然不仅是怀疑而且公开指控奥地利进行革命间谍的活动！的确，加里西亚惨案[369]已向全世界明显地证明了，维也纳政府是知道在必要的时候把它自己的社会主义传授给农奴的。然而，奥地利愤怒地反对这种指控，它说，它的东方各省布满了俄国的泛斯拉夫主义密探，并且被他们所毒化，而它的意大利臣民则被波拿巴和沙皇的联合阴谋弄得晕头转向。最后，普鲁士深切地感觉到情势的危险；但是它手足被缚，无论往哪个方向都不能动弹。王权实际上由于国王患疯癫症和摄政王没有充分权力而陷于瘫痪。在拒绝退位的国王和不敢掌权的亲王这两者的党羽之间，进行着明争暗斗，而给人民群众的洪流打开了闸门。

因此，一切都取决于法国了。可是在法国，商业上和农业上的灾难、财政上的coup　d’état ［注：直译是：政变；这里是：变革、改革。——编者注］、 借助于军队的统治为军队 本身的统治所代替，这都更加速了爆发的来临。甚至法国报纸也终于承认，现在必须不再寄一切希望于恢复繁荣时期了。“立宪主义者报”说道：“我们认为，以很快就会复原的空想去愚弄人民是蠢笨的。”“祖国报”说道：“不景气的状况在继续，尽管存在着有利因素，我们不应当期待会立刻发生变化。”“同盟报”[370]和“世界报”随声附和了这些怨言。伦敦“泰晤士报”驻巴黎记者说道：“大家承认，自从1848年革命以来，巴黎从未经受过目前这样的商业危机”；而Crédit　Mobilier[28]的股票价格跌到了550法郎左右，即比出售给公众的票面价格还低。另一方面，帝国国库的极度空虚迫使拿破仑不得不坚持他的没收计划 ［注：见本卷第520—522页。——编者注］。在昂茹出版的一家教权主义报纸写道：“唯一要问的是要不要尊重财产权。”现在还管得了财产权！波拿巴回答说：目前唯一要问的是如何保住军队；并且他以自己惯用的方式来解决这个问题。需要对全军重新进行收买。他下令普遍增加军队的薪俸。这时，英国感到惶恐不安，奥地利则惊慌失措。大家都认为战争迫在眉睫。路易－拿破仑没有别的办法逃脱迅速的毁灭。结局的开端已经临近了。





卡·马克思写于1858年6月11日

作为社论载于1858年6月24日“纽约每日论坛报”第5359号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[28]Crédit　Mobilier（动产信用公司，全称Société　générale　du　Crédit　Mobilier）是法国的一家大股份银行，由贝列拉兄弟创办并为1852年11月18日的法令所批准。Crédit　Mobilier的主要目的是充当信贷的中介和滥设企业（参加工业企业和其他企业的创立）。该银行广泛地参加了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。它的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券在交易所进行投机。Crédit　Mobilier用发行本公司的股票得来的资金收买各种公司的股票，Crédit　Mobilier的股票只是以它持有的其他企业的有价证券作担保，而各种公司的股票则是以它们本身的财产价值作担保的。因此，同一项实际财产产生了两倍的虚拟资本：一种形式是该企业的股票，一种形式是拨款给该企业并收买其股票的Crédit　Mobilier的股票。该银行同拿破仑第三的政府有密切的关系，并受它的保护。1867年，该银行破产，1871年停业。Crédit　Mobilier在十九世纪五十年代作为新型金融企业出现，是由反动时代的特征所引起的，在这个时代里，交易所买空卖空、投机倒把活动异常猖獗。中欧的其他许多国家也仿照法国的Crédit　Mobilier建立了类似的机关。——第24、218、257、313、379、464、521、541、689、699、729页。

[367]暗指英国首相同时兼任财政大臣。——第538页。

[368]包括了宪章派各项要求的人民宪章，是1838年5月8日作为准备提交议会的一项法律草案公布的。宪章包括了以下六点，普选权（赋予年满21岁的男子），议会每年选举一次，秘密投票，各选区一律平等，取消议员候选人的财产资格限制，发给议员薪金。宪章派要求通过人民宪章的请愿遭到议会的拒绝。

对英国下院议员的财产资格限制，于1858年由议会废除。——第538页。

[369]这里是指1846年在奥地利的加里西亚省发生的乌克兰农民反对波兰地主的反封建运动。当时，奥地利当局散播了挑拨性的流言蛮语，说奥皇本来打算废除徭役制而波兰地主（在加里西亚基本上是统治阶级）却反对这样做，利用了农民与当时准备进行反奥暴动的波兰贵族阶级之间的阶级矛盾和民族矛盾。奥地利政府在头几天听任农民去攻打和消灭波兰地主，可是后来残酷地镇压了农民起义。——第540页。

[370]“同盟报”（《L’Union》）是法国教权主义君主派的日报。从1848年至1869年以这个名称在巴黎出版。——第540页。











卡·马克思



