切尔克西亚的叛徒



下面这封信是从“佩斯劳埃德氏报”[155]摘录下来的。



　　2月26日于切尔克西亚土阿普谢司令部

“你将由英国轮船‘袋鼠号’接到这封信，这封信也许将使欧洲首次得悉一个可能对切尔克西亚各民族的未来命运发生重大影响的事件。你知道，我所服侍的穆罕默德－贝伊（班迪亚），已经同意切尔克西亚各部落领袖和代表的建议，接受总司令的职务。星期一，即2月23日，我们在我们的司令部所在地土阿普谢上岸。在动身前，穆罕默德－贝伊给各兵种聘请了约两百名优秀的军事教官，他们随同我们来到此地。穆罕默德－贝伊已经被郑重地宣布为切尔克西亚部队的总司令。王公、贵族以及民众代表都手按可兰经宣誓要服从他，而今天，切尔克西亚的国会代表团送来了作为最高权力象征的先知的旗帜。当这位新司令宣誓效忠这面神圣的旗帜时，场面极为热烈。（旗帜本身是绿色的，上面有一把白剑、一弯新月和一颗星。）情绪非常激动；切尔克斯人决心要争取到完全的独立，否则就为它战死沙场。预期到5月可能将有15万（？）人参加战斗。穆罕默德－贝伊刚才告诉我说：‘俄国很快就可能看到，一种新的情绪正在占上风。’我研究了我所掌握的材料（穆罕默德－贝伊在上次战争中是站在切尔克斯人一边的），并且认为，一个在没有军事组织的情况下都能够抵御敌人三十年的民族，一旦有了适当的组织，就一定能争取到完全的独立。随着春天的来临，你可以期望从这个山国得到一系列重要的消息。只要我们的通讯工具允许，你将从我这里得到关于事变进程的报道。”





班迪亚是匈牙利的领导人之一，最初在科苏特手下工作，后来在瑟美列手下工作；1851年和1852年流亡英国；他被普鲁士政府和法国政府雇佣为密探，当然，必须和它们的共同主子一致行动；现在他在英国的庇护下前往仿佛正有一种 新的情绪占上风的切尔克西亚。那里过去的情绪是反对俄国的，新的情绪一定是倾向于俄国——切尔克西亚据说应该 争取到它从未丧失过的独立，除此以外，还臆想出来一个应该立即建立的议会。





卡·马克思写于1857年3月25日左右

载于1857年4月1日“自由新闻”第34号（第4卷）

原文是英文

俄文译自“自由新闻”

俄译文第一次发表







[155]“佩斯劳埃德氏报”（《Pester　Lloyd》）是匈牙利的自由派的报纸，匈牙利政府的半官方机关报；1853年1944年在布达佩斯用德文每天出版两次。——第179页。











卡·马克思

