与波斯签订的条约



1857年6月12日于伦敦

不久以前，帕麦斯顿勋爵在他把持的下院中受到有关波斯战争问题的质询时，他讥讽地回答道：“只要 和约一经批准，下院就可以发表自己关于 战争的意见。”1857年3月4日在巴黎签订并于1857年5月2日在巴格达批准的和约，现在已提交下院。和约共分十五条，其中八条都是和约中常见的具文。第五条规定，自互换和约批准书之日起三个月内，必须将波斯军队从赫拉特公国和赫拉特城以及从阿富汗的一切其他地区撤走。按照第十四条，英国政府方面则答应一俟上述条款得到履行，就“立即将英国军队撤出隶属于波斯的一切港口、地区和岛屿”。

但是应该提醒一下，早在布什尔被占领以前，波斯使节费鲁赫汗在君士坦丁堡同斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勋爵进行长时间的谈判时，就曾主动提出把波斯军队从赫拉特撤走。因此，英国从这个条款中所能得到的唯一的新利益，只不过是有特权在一年中最有碍健康的季节把自己的军队困在波斯帝国的最容易感染疾病的地方。夏季的烈日、沼泽和海洋甚至在布什尔和穆罕默腊的当地居民中间也会造成种种可怕的灾害，这些都曾被古代作家及近代作家们载入史册；可是，既然仅在几个星期以前，在这个问题上很有权威并且追随着帕麦斯顿的亨利·罗林森爵士已经公开说过，英印军队必然会死于恶劣的气候，何必再引证这些记载呢？伦敦“泰晤士报”收到在穆罕默腊附近获胜的消息后，立刻就声言，虽然和约的谈判在进行，为了拯救军队，必须向设剌子推进。统帅这次远征的英国海陆军将领之所以自杀，也正是因为他们非常担忧军队可能遭到的命运，按照政府的指令，他们是不应当率领军队由穆罕默腊向前推进的。因此，完全可能看到克里木惨剧小规模地重演；然而这次惨剧的发生，不是由于战争的需要和政府犯了重大的错误，而是由于用胜利者的宝剑写成的和约的条款。在上述和约的条款中有一句话，只要帕麦斯顿愿意，这句话就可以成为“一个小小的引起纠纷的苹果”。

第十四条规定，“英国军队撤出 隶属于波斯的一切港口、地区和岛屿”。但正是在这句话上产生了问题：穆罕默腊城是否 隶属于波斯？土耳其人对于这个位于幼发拉底河的三角洲、土耳其人在幼发拉底河上唯一可以经常通航的海港（因为巴士拉港口在一年中的某些时间内，对于载重量大的船只来说是太小了），从来都没有放弃过自己的要求。因此，如果帕麦斯顿认为适当的话，他就可以借口穆罕默腊不“隶属于”波斯、借口应该等待彻底解决土耳其和波斯之间的这个边境问题，而把穆罕默腊据为己有。

第六条载明，波斯同意

“放弃对赫拉特公国和赫拉特城的领土主权以及对阿富汗各地区的主权的一切要求”；“对阿富汗的内政不予以任何干涉”；“承认赫拉特和整个阿富汗的独立，并永远放弃破坏这些国家的独立的企图”，在同赫拉特和阿富汗发生争端时，须请“英国政府从中进行友好的调处，以求消弭这些争端；只有当这种友好的调处达不到预期效果时，才能诉诸武力”。



英国政府方面则答应

“随时影响阿富汗各邦，以便预先杜绝从它们这方面产生的一切重大祸根”，并“竭尽全力用公正的和无损波斯尊严的方法调解争端”。



如果把这一条的官样文章去掉，那末它所表明的无非就是波斯承认赫拉特的独立，也就是费鲁赫汗自称他在君士坦丁堡会议时就准备要做的让步。诚然，按照这一条，英国政府被规定为波斯和阿富汗之间的正式调停人，但是从本世纪一开始，它一直就扮演着这个角色。至于它能否继续担任这个角色，这就不是权限问题，而是实力问题。此外，如果有那么一位胡果·格劳修斯在德黑兰朝廷中找到了栖身的地方，那他就会向朝廷指出，按照jus　gentium〔国际法〕，凡独立国家据以授权外国政府干预本国国际关系的任何条款，均属无效，因此同英国签订的条款更属无效，因为它把阿富汗这个仅仅用来标明各部落与各邦的带有诗意的名词，解释为真正的国家了。从外交的意义上来说，阿富汗国家就同泛斯拉夫国家一样，是并不存在的。

第七条规定，阿富汗各邦对波斯国境有任何侵犯行为时，“波斯政府有权采取军事行动镇压和惩罚进犯者”，但是“任务一经完成，必须把自己的军队调回本国境内”，——这一条实质上是逐字逐句地重复了1852年条约中那一项曾给远征布什尔以直接借口的条款。

由于第九条的规定，波斯同意英国派驻总领事、领事、副领事和领事馆办事人员，这些人享有最优惠国家的特权；但是由于第十二条的规定，英国政府放弃

“对于今后实际上不为英国使节或英国总领事、领事、副领事和领事馆办事人员做事的任何波斯臣民的保护权”。



由于费鲁赫汗早在战争开始以前就同意英国在波斯设立领事馆，所以目前的条约所增加的只是英国放弃对波斯臣民的保护权，即放弃那个曾成为战争的正式原因之一的保护权[195]。奥地利、法国和其他国家没有进行任何海盗式的远征，也在波斯设立了领事馆。

最后，条约又强使德黑兰朝廷接纳默里先生，并指出要向这位绅士道歉，因为在沙赫给萨德拉萨姆 ［注：首相。——编者注］的一封信中，默里先生被描述成一个“愚蠢、无知和蛮横的人”，“蠢材”和“拙劣、荒谬与讨厌透顶的文件”的起草人。费鲁赫汗当时也曾提出要向默里先生道歉，但那时英国政府拒绝了这个建议，坚持要免去萨德拉萨姆的职务，并且要让默里先生“在号角声，在横笛、竖琴、风笛、古琴、筝和其他乐器的乐声中”隆重地进入德黑兰。由于默里先生在任驻埃及总领事时，曾接受过巴罗先生私人赠送的礼物；由于他第一次到达布什尔时就把当时用法赫名义送给他的烟草运往市场公开出售；由于他曾像流浪的骑士那样由一个声誉可疑的波斯女人伴随着出入各处，因此，他不能使东方公众对英国人的廉洁和品格有过分的好感。所以，应当把迫使波斯再一次容许他进入波斯朝廷这件事看做是大有问题的成就。除了费鲁赫汗在战争开始前所提出的建议以外，整个条约没有包含任何一项值得为它浪费纸张，尤其是为它消耗金钱和抛洒鲜血的条款。英国由于远征波斯而获得的纯利润，总计起来可以认为有以下几项：大不列颠在整个中亚细亚激起了对它的仇恨；印度的不满情绪由于调走印度军队和加于印度国库的新负担而加剧了；几乎免不了重演克里木惨剧；承认了波拿巴在英国和亚洲各国之间起正式的调解作用；最后，使俄国获得了两个具有重大意义的地区：一个在里海附近，另一个在波斯北部沿海边境上。





卡·马克思写于1857年6月12日

载于1857年6月24日“纽约每日论坛报”第5048号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[195]指1856—1857年的英国—波斯战争（见注74）。——第249页。











卡·马克思

