印度起义



1857年9月4日于伦敦



起义的西帕依在印度的暴力行为的确是惊心动魄的、可怕的、非笔墨所能形容的；人们通常只有在国内战争、民族战争、种族战争、特别是宗教战争中才能见到这种暴力行为；一句话，这是当万第派用来对付“蓝制服”、西班牙游击队用来对付不信教的法国人、塞尔维亚人用来对付他们的邻居德国人和匈牙利人、克罗地亚人用来对付维也纳起义者、卡芬雅克的别动队或波拿巴的十二月十日会的会员们用来对付法国无产阶级儿女[235]时，曾经一贯为体面的英国所赞赏的暴力行为。不论西帕依的行为多么不好，它只不过是英国自己在建立其东方帝国时期以及在其长期统治的最近几十年当中在印度所作所为的集中反映。为了说明这种统治的特点，只需说刑罚是英国财政政策不可分割的一部分就够了［注：见本卷第291—296页。——编者注］。人类历史上存在着某种类似报应的东西，按照历史上报应的规律，制造报应的工具的，并不是被压迫者，而是压迫者本身。

第一次打击法兰西君主政体的是贵族而不是农民。印度起义不是由受尽英国人的折磨与屈辱并被劫掠得精光的莱特[229]发动的，而是由那些靠英国人供给吃穿、被英国人一手培育、受到英国人宠幸的西帕依发动的。为了要找一些类似西帕依的暴力行为的例子，我们完全没有必要像伦敦某些报纸所做的那样，远溯中世纪的历史，或者到现代英国历史范围以外去找寻。我们只要熟悉一下英国第一次对中国进行的战争，也就是熟悉一下昨天发生的事件就够了。当时英国士兵只是为了取乐就犯下了滔天的罪行；他们的狂暴既不是由于受宗教狂热的驱使，也不是由对傲慢的征服者的仇恨激起的，更不是由英勇的敌方的顽强抵抗引起的。强奸妇女，枪挑儿童，焚烧整个整个的村庄，这些并非由中国官吏而是由英国军官亲笔记载下来的暴行，完全是恣意的胡作非为。

即使就目前这次灾难来说，如果认为一切暴行都是西帕依干的，而英国人是至仁至善的体现者，那就犯了不可饶恕的错误。英国军官们的来信中充满了恶意。有一个军官从白沙瓦来信，描述了第十非正规军骑兵团由于拒绝执行攻击第五十五土著步兵团的命令而被解除武装。他感到欢欣若狂的是这些士兵不仅被解除了武装，而且被剥去衣服和靴子，在每人分得12个辨士后，就被赶往河岸，在那里被装上小船，顺着印度河的下游漂去，并且这位军官喜不自胜地预言道，他们全都将在急流中被淹死。另一个军官告诉我们，一天夜晚，白沙瓦的几个居民为了祝贺一对新婚夫妇而燃放了一些小火药弹（这是当地的民族风俗），结果引起了一场虚惊，第二天早上，和这件事有关的人就被捆了起来，并且“遭到了一顿使他们难忘的毒打”。从品迪来的消息说，有三个土著领袖在组织一个阴谋。约翰·劳伦斯爵士就写了一封回信，命令派一个间谍前去监视他们的会面。约翰爵士接到间谍的汇报后，就发出第二道命令：“处以绞刑。”这几个土著领袖就这样被绞死了。有一个文官从阿拉哈巴德来信说：“我们掌握着生杀予夺之权，我们敢向你保证，我们绝不饶他们。”另一个文官从同一个地方来信说：“我们没有一天不吊死10个到15个人（和平居民）。”一个军官怀着不可一世的心情写道：“霍姆斯真是好汉，他把他们一批一批地绞死！”另一个军官在谈到把一大批土著居民不经审讯侦察而立即处以绞刑时说道：“于是我们的娱乐开始了。”又有一个军官写道：“我们骑在马上进行军事审判，凡是被我们遇到的黑鬼，我们不是吊死他，就是枪毙他。”从贝拿勒斯来的消息说，有30个柴明达尔[236]被绞死，只因为他们有同情自己同胞的嫌疑，由于同样的理由，整个整个的村庄被烧成了灰烬。伦敦“泰晤士报”登载的一个军官从贝拿勒斯的来信中说：“欧洲士兵在和土人发生冲突时，便成了恶魔。”





我们同样不应当忘记，英国人的残暴被说成是军人的英勇行动，并且描述得很简单，没有令人作呕的细节，而本身已经够可怕的土著居民的暴力行为，却还被故意渲染夸大。例如，最初在“泰晤士报”发表、以后又在伦敦所有的报章杂志上转载过的那篇详细叙述德里和米拉特的暴力行为的报道，它的作者是谁呢？原来是一个住在离出事地点直线距离一千多英里的班加罗尔（迈索尔）的胆小的牧师！关于德里发生的真实事件的报道证明，一个英国牧师的想像能够比一个印度起义者的狂想造成更大的恐怖。割鼻子，割乳房等等，总之，西帕依的可怕的体刑，比起英军按照曼彻斯特和平协会会长 ［注：包令。——编者注］的指令用燃烧的炮弹轰击广州居民住宅、比起一位法国元帅火烧被困在山洞中的阿拉伯人[237]、比起根据军事法庭的决定用九尾鞭活剥英国士兵的皮或在英国的感化营里采用任何一种“人道的”手段，当然更会引起欧洲人的反感。暴行像所有其他东西一样，也有它的因时因地而异的时尚。学识渊博的凯撒坦率地叙述了他怎样命令部下砍去了几千个高卢军人的右手[238]。拿破仑会认为这种做法是可耻的。他宁愿把他那些有共和主义思想嫌疑的法国团队放逐到圣多明各岛上去，让他们死于黑人手中或死于流行性病疫。

西帕依的可怕的体刑，使人想起基督教拜占庭帝国的风俗，或者皇帝查理五世的刑法法规，或者布莱克斯顿法官还描述过的英国对叛国罪犯的惩罚[239]。宗教已使印度人成为自我折磨的能手，因此，在印度人看来，折磨他们民族的和宗教的敌人是十分自然的；对英国人来说，则应该是更自然的，因为就在几年以前，英国人还一直庇护和鼓励札格纳特节日这种残忍宗教的流血仪式，并从中得到收入[240]。

“嗜血的老‘泰晤士报’”（科贝特通常这样称呼它）猖狂地咆哮；它扮演莫扎特歌剧中这样一个残暴人物，他在一段旋律极其优美的独唱中幻想着如何先把敌人绞死，然后把他放在火上烤，然后把他砍成四块，然后再把他穿在铁叉上，最后生剥他的皮[241]；它竭力想搧起复仇的情绪，使之达到疯狂的地步，——要是在悲剧的激情后面没有明显地露出喜剧的把戏，所有这一切可能显得只是很愚蠢罢了。伦敦“泰晤士报”不仅仅是由于恐慌而把角色演得过火。它给喜剧提供了甚至连莫里哀都错过了的新题材，那就是复仇的答尔乔夫。而在实际上，它所需要的只不过是颂扬国家公债和庇护政府。既然德里的城墙没有像耶利哥的城墙那样仅仅由于空气的震荡而倒塌，那就必须用复仇的号叫来震聋约翰牛的耳朵，使他忘掉他的政府应该对所发生的灾难以及使这次灾难达到如此巨大的规模负责。





卡·马克思写于1857年9月4日

载于1857年9月16日“纽约每日论坛报”第5119号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[235]在万第（法国西部一省份），法国保皇党人利用落后的农民，于1793年发动了反革命变乱。这次变乱为共和国军队平息。共和国军的士兵被称为“蓝制服”（一般对于所有的国民公会拥护者也都是这样称呼）。

西班牙游击队——见注52。

拉亚契奇和耶拉契奇的军队中的塞尔维亚人和克罗地亚人在1848—1849年革命时期，参加过对匈牙利和奥地利的革命运动的镇压。资产阶级化了的匈牙利贵族拒绝了塞尔维亚人和克罗地亚人的民族独立要求，结果使得奥地利反动势力能够为了本身的利益利用塞尔维亚人和克罗地亚人的部队来镇压布达佩斯和维也纳的起义。

别动队是根据法国临时政府1848年2月25日命令，为对付具有革命情绪的人民群众而成立的。这支主要由流氓无产者组成的队伍被利用来镇压巴黎工人的六月起义。卡芬雅克将军是陆军部长，他亲自领导了对工人的镇压。

波拿巴的秘密组织——十二月十日会（见注30）的会员是对共和派，尤其是对1848年革命参加者进行大规模镇压的积极组织者。路易·波拿巴当选总统以后和1851年十二月二日政变以后，在法国都实行过这种镇压。——第308页。

[229]莱特即印度农民；在十八世纪末十九世纪初英国殖民者实行新的土地税收法以前，在英国殖民者没有破坏印度村社以前，是享有充分权利的村社农民。在从1793年起实行所谓柴明达尔制的地区（最初在孟加拉、比哈尔、奥里萨实行，后来以稍有改变的形式在联合省和中央省以及马德拉斯省部分地区实行），莱特成了柴明达尔（地主）的佃农。在十九世纪初孟买和马德拉斯两管区实行“莱特瓦尔”土地税收制后，莱特成为国有土地的持有者，而按印度的英国政府随意规定的数额缴纳地租税。根据“莱特瓦尔”制，莱特同时被宣布为他们所租佃的土地的所有者。由于实行这一在法律上自相矛盾的土地税收制，为农民规定了高得无力缴纳的地税；由于欠税日增，农民的土地逐渐转到包买商和高利贷者手里。——第292、308、590页。

[236]柴明达尔——在大莫卧儿帝国时代是指主要来自被征服的印度教徒中间的封建领主。他们的世袭土地持有权被保留了下来，条件是从自己向被压迫农民征收的租税中抽出一定份额交给政府。“柴明达尔”这个名词还被用来指孟加拉的土地税大包税主。1793年英国政府用“永久柴明达尔”法把柴明达尔（包税主）变成了私有土地的地主，以他们作为英国殖民当局的阶级支柱。随着英国人对印度的步步征服，柴明达尔制略经改变后也在印度某些其他地区实行起来。——第310、412页。

[237]在1845年镇压阿尔及利亚起义时期，佩利西埃将军（后来升为法国元帅）下令把藏在山洞里的一千个起义的阿拉伯人用烟熏死。——第310页。

[238]这里是指凯尤斯·尤利乌斯·凯撒的著作“高卢战记”（《Commentarii　de　bello　Gallico》）。此处所叙述的事情见第八册，这一册是凯撒的朋友、曾在他手下任执政官的奥·希尔提乌斯写的（他为凯撒续写了关于高卢战争的纪事）。——第311页。

[239]马克思指的是德意志帝国国会于1532年在累根斯堡通过的查理五世刑律（Constitutio　criminalis　Carolina）。刑律的特点是惩罚极端残酷。

威·布莱克斯顿“英国法律释义”第1—4卷（W.Blackstone.《Commentaries　on　the　Laws　of　England》.Vol.I-IV）。初版于1765—1769年在伦敦出版。——第311页。

[240]札格纳特（印度的叫法是札干纳特）是印度教的大神之一毗湿奴的化身。祭祀札格纳特的著名的地方是卡塔克城（印度东部）附近普里小镇上的一座庙。这座庙的祭司们在东印度公司的庇护下，从群众的朝圣活动（他们借此机会怂恿住在庙里的妇女卖淫）以及为纪念札格纳特而举行的盛大庆典中获得大笔收入。拉特雅德拉节招徕的朝拜者特别多。届时，札格纳特的神像被放在一辆庞大的车上拉着游行，狂热的信徒往往如疯似狂地投身于车轮之下。——第311页。

[241]莫扎特的歌剧“后宫诱逃”第三幕第六场奥斯明的咏叹调。——第311页。











卡·马克思

