第一囘　蕩魔山戒刀成形　隱朝歌賢士賓下

話說三皇之世，北俱芦州有个淨樂國王，娶妻善勝夫人，懷胎一十四月生下一位世子，乃是君帝化身。后來長大成人，乗國修道成了正果，在上天爲玉樞堂敎北極天尊，在中爲蕩魔无上上聖，在下爲眞武玄天上帝，曾在雪山修道，用戒刀剖腹洗腸，昏迷過去，把戒刀棄了。及至仙人度劫時忘收囘戒刀，后至元玄洞修眞，見戒刀已失，便將刀鞘留在元玄洞内，爲鎭國之宝。這戒刀與刀鞘俱是蒼帝賜與大帝的，乃如意眞宝，正正受了五百年的日精月華，方才变化成形戒刀，修成了一个陽骵，刀鞘修成了一个陰骵。那戒刀潜形于蕩魔山中修眞，刀鞘就在元玄洞内養性。又至數百餘年，西池王母便詔刀鞘上天管理桃圍，賜名桃花仙子，那戒刀未成正果，心懷不憤，随在蕩魔山與妖作崇。有時吐熖與日月争光，有時云故興雲作雨，致干天怒便差天兵天將下凡把戒刀擒上金闕，在軟妖台上處斬。多𧇊的道教的鼻祖太上老君見他苦修了上千年，便在金闕討情，帯了他到兠辛宫中做了个㸔卦盒的童子，他便偷習了天罡正訣，私自不比眞靈不昧，一直竟投往商朝一家諸侯，姓周名嫏官拜主大夫之職，娶妻風氏，于五十歲上始生一子。

未生之時夫人梦見火光滿室，耀人眼目，醒來時就生了一位世子，起了名喚做周乾。只生得驗如锅底，兩道劍眉自幼便有神光。

及至七歲時在花園内頑耎，從天降下一个異人賜他一部天書，因他素有夙根，一目了然便能知過去未来、請神詔仙、驾雾腾云之事。到三十歳之上，周大夫妻亡故，周乾袭了父職，天下人都呌他做周公。在朝耿耿百僚无不敬服，因見商王无道，上諫表，无奈商王不納，至使心中悶悶不樂。

這日朝罷，无事獨坐，府中心中暗想道：我旣不能匡君于正，又不能捨身爲國，豈可同俗人一輩，我何不趂此告職隐居，在這朝歌尋一个僻静之處開一十肆引導世人，作一个讲先天的班頭，剖八卦之颌袖，雖不能爲國爲民，亦可流名萬載，豈不是好。主意已定，是曉燈下修好了告退的木章，五更上朝，随出班面奏，把本章呈上。商王正厭他直諫，今見他告职去任，满心歡喜，就准了他的本章。周乾忙谢駕囘府，收拾細软之物，把府門鎻了，带了家眷往朝歌一个僻静清雅的屋住下，到竟得逍遙自在，五拘无束。有詩爲証，诗曰：

人道为官舉世竒，我知隐性有天机。

雲山相往无驚悲，不似劳心日夜時。

那周公聞了士来日便呌過了一个老宰臣来佛附這老宰
臣姓錢名彭前曾作過老大夫的家臣爲人誠寔若欺及眼周

公来住上隐居就呌他去汲水蔬他也情願聞得周公呌他便忙上前到大所吉諾道公爺呌彭剪何事使喚公道孤自棄我噫居于此原是不能爲國爲民以承祖宗之遺訓意欲另開生面作个立異的竒人如今欲在此處作一事業汝可與孤在前門左側另開一門將偏房三間攔斷在打潔静陳設一张座頭通匕辨好方妙彭前聞言笑道公脩我彭剪從未曾見過公卿大夫作起肆業賈賣来周公也笑道孤不是作買賣肆業今欲開一卜市指點愚人使彼等不敢爲匪作𧇊的意思但只又怕人多禮#想起一个法見来了如今每卦要卦资銀先要銀子交與你然後帯進來見孤方才起課一日止十

陽降俱卷三課多則不占若有人来時先要給你銀三分以爲傳爵之瓷。你道如何彭前尚言在傍並不答言只管低看頭見笑周公道你因何不答一言彰與笑道非是彭剪不答只因國公乃是一个一人之下萬人之上的人何苦作起這下流事来一来有失貴財二乘恐生惑眾之諸三來占卦之人不敢上門況且卦資
大重何必虚設此一番舉動周公道你不知孤意詳愼先天何爲失勸能愚人何爲惑只怕邽見不靈若靈應只怕踏破門呪你不必管孤決去行事彭剪先奈只得去囘匠人来動工修整那消幾日早巳色色完備便来囘覆周公道下市修好了随笑道公爺卦資要白銀一両如靈呢自然是的如不

靈呪豈不彼人笑詁說公不好對百姓要銀子設个法兒来洪驅他們周公笑道孤自有道理如不靈時孤願陪囘十倍彭剪聞言連道使不得公翁陪得起十倍彭剪得的三分就惟倍十倍公爺休尊提弄我罷周公笑道你也不知孤的八卦能通神明㫁先絲毫判錯如今你的也是孤陪還如何彭剪聞言大
喜佑叩了一个頭将起来周公就呌取了一片大竹板来親提筆在手冩了卦理通神四个字左邊焉行小字道預定生死吉南右邊寫行小字道卦資銀一両傳命代步銀三分又取一塊大竹板寫道若有問卜者清晨到此指點吉㐫每日限占十卦過午不占如不靈應受罰銀十両三錢寫完命彭剪一人在倉勇男一四

十字十市大門坐着好等卜卦的入来這一舉動就烘了朝8歌百雄言我語一へ十十偉百馨素未見過公爺的人把若大的前程棄了来作古卜的营生但不知不靈竟要一両銀子多有想来試匕只因卦資過高不免俱各神手那周公終日俱在牢得衣冠齊前在卜市中間坐位上坐着一个從者俱不用止焚一炉好香淨匕的淸坐彭剪自然是一个人坐在大門内一連坐了雨三月並旡一个人来占卦止圍着元數的聞人在那裏乱請内有一个土道這一位公翁也㑹須要我小可却也會取笑我着一両三分銀子與如試匕了又有一个軍漢我昨日有一股財用却惹了一

律事情唯以決断我也主質一質這二人就是先後進去了因國公是不有爵位前人誰敢與他對坐聞護故此不待人說就先将一両三分銀子與彭剪彭剪接了銀子心中暗笑道有趣今日發利市了隨將一両銀子放在周公面前坐于上嘉明了周公周公便叫他先領了一个進来那士豪先就了進来周公道你不須行禮也不用禀明何事只在匕禱告便了土豪言就立望周公全起衛未盛倒出三个金来一連六次定了六爻周公看了一囘道你的必事孤己明自了只田你家下人的妻子说美你要折散他夫呌他丈夫另娶他丈夫不從你今想将他丈夫害死是也不

是孤只怕你害人不死先害死自巳士豪听周公道出他的私10必直財得目瞪必果面如土色忙獲膝跪下道公爺小人果有此事求公爺指明條路小人好去趋吉避周公聞言點頭道你旣有悔心自有生路若不遇孤你明日決死旡生了說罷取了一張紙来寫上幾行通過與土豪道這是你的必事士豪接
来一看未知周公冩的什麽怎生指點敢得土豪如何且看下囘分觧




