陰陽鬭異説傳奇/阴阳斗异传奇 - (清)不署撰人



前言

歐陽健

陰陽鬭異説傳奇四卷十六囘，不署撰人。内封題「繡像陰陽鬭法傳」左右欄分題「周公擅卜神通卦」「桃花女破解壓魂符」。
此書傅世刻本均為坊刻，最早為道光二十八年（一八四八）聯益堂刊，内封題·桃花女陰陽鬭傳：此外，有道光二十八年丹桂堂刻本同治五年（一八六六）新刻本。刻本大致相同，惟聯
益堂本多装日修序、署西昌日修撰」。按日修乾隆四年（一七三九）進士為江西新建人、官至工部尚書，此云（西昌（四川西昌），或别有故。刻本外，尚有光緒年間上海書局，上洋書局石印本。南開大學圖書館藏有津門儲仁遜抄本，題名陰陽鬭》
元王曄作桃花女破法嫁周公雜劇》，叙洛陽賣卦人周公（一作周恭），陰陽有準，禍福無差。一日，算定石婆婆外出經商之子石留住該當夜三更前後身死，桃花女聞之，教以解禳之法，卒使
石留住幸免於難。周公嫉之，乃聘桃花女為媳，又在迎親途中用法術要害她性命，為桃花女所破。兩人幾經法，周公害人不成，反險些害了自己，祇得低頭認輸。小説較之雜劇，既坐實了它的時代背景、復增加了神話色彩。書名。陰陽鬭如，是為「陰陽背戾，安得不鬬」？大旨在宣揚一陰陽和合」「本性相同」而已。今據浙江圖書館藏同治刊本影印。
1

周公擅卜神通卦
刻新年五治同
繡像隂
聞法傅
桃花女破觧壓魂符



陰陽鬦序
形不離乎影影必依乎形陽不背乎陰陰
必隨乎陽然形離影必至消亡陽背乎陰
必至乖戾是此書名之曰陰陽鬦是陽背
乎陰矣陰陽背辰陰陽安得不聞耶。雖然
所云形終不離影陽終不背陰是故陰陽
始雖相聞終必不背不戾也不背不戾是



陰陽已無聞矣陰陽無聞是則陰陽和合
矣陰陽和合爲一又爲超凡人聖之域者
陰陽旣超凡人聖又無紅塵之染無紅塵
之染一無幻境之作矣此爲陰陽鬦之一
大結也是爲序云
同治三年歲次甲子孟夏月新鐫



虎公

2
花曲

彭剪
3

石婆子

宗輔
5

6
任公

蒋物多

8
天乐小说

新鐫繡異說陰陽開竒傳




