松山书屋图记


按：此文写于一九〇八年，据丘逢甲诗文手稿第十六册校录。

《松山书屋图》者，王寿山人自图其山居之作也；山人居嘉应之松源堡，松山之名，当以此然。曷为曰王寿山人？王寿者，名山也，不可以松源之山概之；山人王姓，故以自号，且自况也：尝官太史牧方州矣，而终隐于山，故山人也。国朝画苑，亟称其画；然诗与书皆精妙，不独画。此图为晚年作，尤苍秀，当为其得意笔。图中诗皆见山人《琴籁阁集》，其一作题《琅嬛书屋》，盖山人自以所居为福地矣（今按：栖字韵，诗见《琴籁阁集》中之《韩山诗钞》卷一，题为《松山书屋》；青字韵一首，在卷二，题作《琅嬛书屋》）。

予村去山人之居六十里，村在镇平县北之文福乡，乡之西翼然而起者，庐山也。其山多松，山之主峰曰松光峰，其麓有林曰松林，湾曰松湾，而淡定村在焉。予居是村，目有见，见松也；耳有闻，闻松也。村在万山中，山在万松中。松者，山之表也，予性爱山，尤爱松。爱其容之正，韵之清，而节之高也。惟其材尤周于世用，用世必出山而听命于人，不能全松之天：予不为松愿计，松亦不自愿也。予愿长子孙于是村而老，亦愿松之皆得长子孙于是山而老也！既得山人此图，视其与予村居绝肖，乃为屋而以图之名名之。自予居庐山，人乃以仙庐名其山而示别于匡庐，今得此图而名予屋，山之松不乃抑有所属乎？村之人扫其叶而爨，曰松毛；取其脂曰松仁，亦曰松香，其入地者且为琥珀。上有松球，则下有茯苓。方春，松花露凝其上，甚甘，曰松糖；既花有子，曰松卵；雨后，则松菌生焉，味绝美。松明之火可照读书，亦曰松光，峰之所由名也。此皆予之所赖于松者，固甚不愿其出山以材见为世用，而贼其天也。且予闻山人之曾孙言，其家左方之屋，未见有松山名者，山人或以意为此图，或将屋而先图此，而屋卒未成，皆未可知。然则此图即谓山人为予预作者，亦何不可耶？山人曾孙名藩，予门弟子，此图盖其所赠云。





