9.上中丞　三月二十三日


本早刘差官赍各件来，适逢甲出阅各营，至晚回始得捧读手书。前三纸训诲周至，且感且愧。后二纸并示苦心经营大局之处，局外已闲谈聒耳，局中又助理少人，此种情形真堪愤叹。和局不成，台地必有大战，自在意中。但使诸将协心，能与防地共存亡，倭寇虽凶，未必即能全占台省。所虑军火不继，饷源不接耳。如议和者竟有割台之举，默察台地情形，必至内乱。此时无绳尺之可拘，倘有英雄者出，但使封疆大臣中有能隐助以军火，即足集事，饷则竟不必问矣。浩劫茫茫，未知天心何属，于此令人思郑延平一流人不置。颂甫和题壁诗有“草薙事业无人问，且向乡关集健儿”之语，诚有慨乎其言之也。十九夜有轮船在南崁港口放电灯约二钟许，系自北而南。二十一二日均有一二轮自南而北。本日有一轮在黑水洋，有一黑色轮无旗驶近红土山约二里许。此处水甚深。拟令丘国霖一营全扎大坑山、厚湖山专防此一路。信字三营此三日内陆续可回防。家兄已来，顷与商，拟于丘国霖原扎地之后壁厝、官升崎，分信字一营扎此，兼分哨扎头前庄，通港南之气；并分一营往扎港南，与靖字营为犄角。其大甑山亦分一营往扎，明日即同履勘。至信字正前副左两营，由家兄点验即令到防，靖字正中营逢甲点验即令到防，可否以点验之日或到防日起支大口粮？防紧之际，如俟请派员点验成军始饬到防，未免少费时日；然已到防，又不便仍给小口粮，故不能不以此情请示，伏乞察夺。各营已包匠一律建造营房，此事如俟详准始兴工亦小延，已饬克日建造，用并附闻。防地宜用炮处甚多，军中也有能用开花炮者，如有炮可来，拟招炮队二三哨也。逢甲日出巡阅各营，惟早晚在营为多。此处离桃园有电杆处止十馀里，如安一旁线来此，则军事急时，可期迅速，五百里牌递至速必越八九时始至也。





