与兰史


子畬回省，曾托带信一封、书三本，未审已收到否。九月廿八日奉到手书，并纸一束，审书乃重九日发者，来何迟耶？弟书法之劣，上自君相，下至薄海友朋，无不知者，而阁下必欲使嫫母临妆、侏儒出场、跛人试步、懦夫登阵，无可奈何，只得奋笔书就；魏收如此，真不能藏拙矣！晓沧[12]信已为寄去。岭东诗人，鄙见当以黄公度首屈，胡晓岑名曦次之。公度海内知者尚多，若晓岑山村寂寞，过问者稀。其为人穷而介，有乡人出洋满载归者，以二百金乞为寿序，不应；时方断炊数日，不顾，尤可敬也。弟至今未与一面，以其人奇古，不欲为无介之交，故亦无一字往来，然心识已久，敢贡之阁下，乞以告菽园，冀知此间诗人之概也。晓沧之诗又次于晓岑，就去年至今，诗格一变雄浑，五十后更有进境，极为难得，不将又一高达夫耶？《诗龛》另编一卷，当转告晓沧，彼初意以为宜附入《海天唱和集》中，不欲另行。有门下温生和此韵诗三首，并呈阁下与菽园者，亦可观。顷遍检不获，俟后觅得再寄。今年叠韵诗，此外尚有弟与瑶老唱和七古，同作者已有十一人。昨有十九叠韵一首，兹录呈教。菽园处亦录一纸，并函，烦转寄。晓沧诗二纸，一题仲迟《花里寻诗图》者，不另加函也。







子畬回省，曾托带信一封、书三本，未审已收到否。九月廿八日奉到手书，并纸一束，审书乃重九日发者，来何迟耶？弟书法之劣，上自君相，下至薄海友朋，无不知者，而阁下必欲使嫫母临妆、侏儒出场、跛人试步、懦夫登阵，无可奈何，只得奋笔书就；魏收如此，真不能藏拙矣！晓沧[12]信已为寄去。岭东诗人，鄙见当以黄公度首屈，胡晓岑[13]名曦次之。公度海内知者尚多，若晓岑山村寂寞，过问者稀。其为人穷而介，有乡人出洋满载归者，以二百金乞为寿序，不应；时方断炊数日，不顾，尤可敬也。弟至今未与一面，以其人奇古，不欲为无介之交，故亦无一字往来，然心识已久，敢贡之阁下，乞以告菽园，冀知此间诗人之概也。晓沧之诗又次于晓岑，就去年至今，诗格一变雄浑，五十后更有进境，极为难得，不将又一高达夫耶？《诗龛》另编一卷，当转告晓沧，彼初意以为宜附入《海天唱和集》中，不欲另行。有门下温生和此韵诗三首，并呈阁下与菽园者，亦可观。顷遍检不获，俟后觅得再寄。今年叠韵诗，此外尚有弟与瑶老唱和七古，同作者已有十一人。昨有十九叠韵一首，兹录呈教。菽园处亦录一纸，并函，烦转寄。晓沧诗二纸，一题仲迟《花里寻诗图》者，不另加函也。





