广东学务公所议绅工部主事丘逢甲覆陈教育计划草案条议


按：丘逢甲此“条陈”载于清末丁未年《政治官报·杂录类》，十一月二十二日第六十二号第六一七至六二〇页，全文约三千字。依文中所述，“去年”（指一九〇六年）丘被举为粤省“总教育会长”，推断此文当作于一九〇七年，时丘任两广学务公所议绅，潮惠嘉视学员。丘逢甲出任广东省谘议局副议长是一九〇九年的事。

清末刊稿近年由台湾学者杨护源先生提供，在此谨致谢意。

案准贵学司发交学部二等谘议官罗署正振玉，前拟《教育草案》，照请教育总会分条核议，遵将草案细加披阅，条理精详，莫名钦佩。窃维教育之兴，贵有其道，统筹现在，尤当预计将来。曩者专部未立，机关未备，设学之初，不从师范着手，次第以办初高等小学，而遽事高等中学之经营，师生两无根柢，方针一误，全局皆非。原议开宗第一章即以推广师范，养成教员为济目前之急，诚为洞见本源；以后节次，分设中小高等学堂暨实业、政法专门学堂，振裘絜领，区画井然。顾教育事业因土地、居民之不同，即不能无缓急变通之差异，惩弊者不可因噎废食，特殊者尤不可用以为隅；反量近时之程度，定普通之原则，以期推行无碍，实效可收，方有裨实际，曲当无遗。不揣迂愚，敢将原案逐条讨论于左。是否有当，统希察核，汇呈实为公便。

一、推广师范名额以养成教员。原议第一条推广师范，最得要领，为刻不可缓之图，业经学部采用施行。惟设体操专修科，仅授各种体操游戏、教育生理，与专科教员程度不符，且城乡小学经费赢绌有差，若令每小学聘一专门教体操课之教员，恐力有未逮；不如径设“专科教员养成所”，或改“技能专修科”，略延其学期，学科分体操、图画、音乐、手工、商业，既符专科之程度，足应小学之急需。每校聘一人可兼授数科数级，费省而学科完备，较诸短期之体操专修生，似为有得。第二条，每县设立“师范传习所”，指陈“各省已设立之传习所，全是书院变相，实为教育前途之害”等语。按，诸各属所办，因陋就简，确如所言；然欲其教员得人，教科合度，必如原议改良办理，方收效果。第三条，“府立初级师范简易科，一年卒业，以后即专设本科”等语，府立初级师范简易科乃急就办法，似可附属各府立之中学校内，教科程度悉照省城简易科，认真经理；若每府必责令专设初级本科，按诸各府现时财政以判断，恐十不得一二。地方自治之制未兴，就地筹款之法难行，不但财力未逮，即办学员绅能谙教育者殊难多睹；无已于道辖总汇地方设师范一所，或较易于筹办。若省城师范，“初级”“优级”当永行并设，以师范为教育之母，造端不审，流弊滋多，故当由提学司直辖办理，认真督饬责成。府以全力办中学实业，责成县以全力办初高等教育，而省城“初级”“优级”专为铸造各州县教员之地，极力推广名额以期普及。如是，则责有专归，力足为继，方不致有名无实，扶同敷衍。至现在简易师范、传习师范毕业者，不外应暂时之急需，当此省城师范未大推广之时，亦当有以补救。查日本兴学之初，亦最苦师范之乏人，故有师范学院之设，又苦缓不济急，乃有种种方便之法，如通信教授是也。其法由专门学科之士及深通教育之人相聚而编成讲义，每月出一册或二册，远方之士择一科，自行研究，或有疑义，许其函问，讲师详为答复，即登于讲义录之后，以供众览。每届一季，讲师按照各科出题考验，能及格者，即给以文凭，名为校外生。照此办理，无论如何穷僻之乡，皆可普及；未经“简易”“传习”毕业者，亦可牖启新知，即曾在师范毕业之教员，亦可改良故步，是无异各府州县皆设有无数师范也。与考察政治大臣随员田吴炤所拟各省提学使于教员会中，特设教员研究所，月出讲义。为各府州县教员研究之资，用意正复相同，蒙以为简而易行，推而易广，莫过于此也。

二、各厅州县设立小学堂。原议以养成教员之次第，为增设小学之次第，不得以未受师范者滥充小学教员，诚为扼要之论。惟每堂学生限以百人，似不免胶鼓之弊。即日本文部限小学人数，亦宽限不能过十级之多，以校长集全校儿童于一堂行训诲时，欲令全体贯彻，以五百人为合度，故即准此以为限制，非有别意也。今若限以两班百人之数，则百人有馀之乡村，即无力再行设校；不及百人之数，又非深合体例，殊多窒碍，且学级以分而便利，初高并设，乃限于地限于款不得已之办法。原议初、高并设，若令普遍行之，殊非教育原则。又原议每堂二班用普通教员二人，各教授学生一班，是即学校担任之本科教员；唯另设“专授体操教员”，不如改设“专科教员”，凡全堂体操、图画、手工、音乐，俱归一人专任，名实似较相宜。至经费每百人限以千元，城镇似不宜限；惟经费充裕之校，当督饬其推广名额，以期款不虚糜，人无旷学。

三、每府立中学堂。原议府立中学，撙节浮费，实事求是；唯管理员仅设“校长”，恐未尽管理职事，似宜仍遵奏定章程分设“监学”，以资臂助。现在各省中学，规模每多未备，应改良条件，确如原议左列之条，尤须注重学科之厘正。

四、振兴实业教育。实业为立国之本，故教育家言，习普通而不习职业。谓之国无“集体”。“集体”者，“集”万民之长以成一国之“体”者也。原议第一条，师范及小学以实业为必修科，按诸中国现在情势，扶衰救敝，在所宜然。盖物质文明愈进步，而实科竞争愈剧烈，有职业之经营，而后有生存之凭借，世界潮流之所趋，令人不得于业务繁忙之中而独耽安逸，所谓生存竞争之教育也。第二条，各省城设“工艺传习所”，费省效捷，不为无见。然不如设“工业补习学堂”，择其本省中著名大宗工业，以求现在之改良；设“艺徒学堂”，仿造最消售之粗贱工艺，以兴贫民之职业；俟“高等工艺学堂”成立后，再将“艺徒学堂”附设于此；惟各府州县则急宜推广，以收实效。其第三、四条，高等工艺、农业两项学堂，均势在必立，无须赘议。第五条，设丝茶研究所。中国天然之利，以丝茶为大宗，原议注意及此，实属知所先务，为我国谋扩充实业之第一着手，亦为我国独扼利权之第一大利，规画措置均臻妥协。第六条，学校林与学校园，原属利便可行。惟教育初兴，校员多未谙山林农业之学，恐未能即行办到，俟第一条师范毕业，已有农事知识自应仿办。

五、各省立专门政法学堂。法政学堂现各省多已设立，惟入学官绅尚无普通知识，亦初设时必经之阶级。原议拟先于京师及南北洋分设三所，若能力求完备，推广学额，专为各省中学毕业进求政法专门之所，以暂应目前之急，自无不可。惟各省已立法政，当从缓数年，再改收中学毕业生，因此时官绅待教甚殷，非先培过渡之人才，亦无以应急需。

六、各省设立高等学堂。高等学堂原议每省各立一所，将来即以各省优级师范学堂改充，殊属不然。各省优级师范，必宜永设，万无改办高等学堂之理。惟现有高等学堂之改良条件及添谋实科，允宜照办。

七、各省兴学次第。兴学次第计以十年规画精到，条理秩然，特第四年每府设初级师范完全科，第十年优级师范改为高等学堂，此二条尚待斟酌。

八、各省教育经费。各省教育经费，以现下筹款情形论之，京师为首善之区，需款自比各省为繁，而筹款之范围亦较大，故出进差可相当，省会亦然。独由府而州，到县则每况愈下，即负担愈重，故若如原议，每府教育经费以四万计，每县教育经费以七万二千计，恐非普通府县所能筹办。故按现在情形，每府只可以全力办中学实业，不宜再责以设初级完全科师范，每县小学经费亦只可以七百元均算，未能达至一千之数也。再者，奉文核议，惶愧殊深。查各属教育会多未成实，由省城总会尚无头绪，自去年学务公所课长许倅之衡、省视学员陶守敦勉等议设教育总会，公举敝议绅为正会长，后曾面商前督部堂周，请拨款项开办，本年复商之前于升司，允为设法，因匆匆去任，迄未实行。会地，曾函请前署学司段，借用禺山关帝庙，亦未承复示。地未觅定，款复无着，许、陶发起诸人又始基未固，遽行告退，仅举正副会长虚悬于上，机关未备，殊不得谓之成立。然此会已为辅全省教育行政机关，视线所集，已非一日，力薄不能成，自当请予解散以谢责；望贵学司总揽枢机，或如何俯赐设法拨款办理，准商借何地，许、陶诸人应否仍饬始终其事之处，统希卓裁见复。不胜感盼。

一九〇八年





