湘版后记


本书是第一本丘逢甲诗文总集，在本书顾问的悉心指导和主编、审校的共同努力下，历时一年半始克完成。惠承知名专家、本书顾问钟敬文和戚其章两位先生赐序，对有关丘逢甲生平大节和历史定位问题，依史立论，以理服人；王致远先生冒着酷暑审阅《丘逢甲集》清样，为本书质量把关，均给我们极大鼓励和支持。三位专家严谨治学的品格精神，更是率先垂范，令人感佩。谨在此向三位先生敬致谢忱，也在此向本书全体顾问和编委诚恳致谢！

承丘逢甲之孙应枢、应榆两先生毫无保留地惠借其先祖存世遗稿，为我们这次编校《丘逢甲集》提供了至为宝贵的第一手资料，也使我们有了纠正旧版《岭云海日楼诗钞》存在问题的可靠依据。台湾学者丘秀芷女士、张明正先生、陈炎正先生，分别惠赐了丘逢甲早期的若干未刊稿。新加坡国立大学王慷鼎、张克宏两位博士，把他们从出版于一八九八年至一九〇〇年期间的《天南新报》所辑得的丘逢甲研究资料，复印见惠。中山大学李吉奎教授、华中师范大学丘铸昌教授惠寄丘逢甲佚诗。湖南师范大学刘城淮教授，协助审阅了部分丘氏文稿。北京图书馆、广州中山图书馆和广东蕉岭县博物馆丘逢甲陈列室等单位，以及海峡两岸的学者与友好人士，对我们的资料搜集工作，给予了热情的支持。特别是全国古籍整理出版规划领导小组将《丘逢甲集》列入国家古籍整理出版“十五”规划并予资助，广东省教育厅和一向热心故乡文教公益事业的台湾教育家丘棣华教授大力赞助，使本书得以顺利出版。广东省社会科学联合会和岳麓书社鼎力相助出版，责任编辑夏剑钦编审认真校阅了全书，提了许多宝贵意见，湖南中兴高科技电脑部积极配合排版，本会学术秘书朱春燕女士做了大量的联系工作。谨在此一并致以最衷心的感谢。

《丘逢甲集》卷帙浩繁，我们缺乏组编工作经验，虽竭力从事，仍不能保其无误，敬请专家、读者赐教匡谬，以便本书再版时得以修订。

广东丘逢甲研究会

二〇〇一年十月





