1.上中丞三月初三日







1.上中丞[2]三月初三日


此次将出，家父训以弟兄协心军事，上答君师，下保乡井。警报日迫，有能效力之处，均不敢辞也。

同文来所商各情，想已达听。信字两营管带本在营差遣，已着即兼程回中成营，靖字一营亦令其速即传齐，每营请仍拨款二千两。至信字两营归家兄先甲统率，驻扎中港后垅等处，防地在中北之交，而到中路有大甲、大安溪之阻，所有军装饷项，请仍由台北省局支领。家兄才具尚能带营打仗，阅视公牍未能明澈。舍弟树甲不愿率营而肯在营相助，现在军中，拟令同往，并加以营务处名号，以便帮理。家兄虽有四品封典、五品军功，均非切实职名。义军之出，可惜太迟，其间不无人才，皆未练习。勇于善枪者虽多，将来止能使之人自为战，未可云节制之师。此时惟有以宽御众，结以恩义而已。此次公牍请即以府经署衔，以资统率。今日雾雨不能出勘营地，昨日详细察看形势并台北后路情形，亦得其大致。人言已难尽信，地图亦未可凭，以言者绘者不必皆知兵事者也。如圭仑岭、太平顶等处扎营皆为闲着，老路坑炮台以防八里坌小南湾后路，尤非事实；即前同委员所看虎头山之宜筑炮台，亦未中肯綮。此事如作文认题，须切己体会，俟稍晴勘完，再当详禀，上请训示。

逢甲关防拟改刊“统领各路义军关防”，以免每调一营又须另刊；昨商卫队营关防，拟刊为“管帅义军卫队营关防”。

再，吴镇洸已调，其靖字正中营、卫队营帮带，拟改用良字副右营蓝如松，并令选土人一哨。又坐营帮带本拟用张锡范，昨有游得升由乡间来，人甚历练老成，拟易张而用游，以资得力。





