11.上中丞　三月二十七日


连日亲到各营应行分扎处所细加履勘，在崇山峻岭间舍车徒步，所见益真，其里数亦益确。兹以台人每千步足为一里计之，南崁街至扎坐营之尖山约四里，中隔大小二溪，此山以近元帅庙，一名元帅山。其分哨之虎头山在东对峙，番子厝山在迤西。由尖山至山鼻约七里，为卫队营张景龄分防地。山鼻与狮头山对峙，约四里，为诚字正中营谢道隆分防地。中隔一溪，两山口正对南崁港来路，曰头前庄，约四里，到港口约六里许。由狮头山至后壁厝之大坑山约七里，至红土山约八里，为诚字正前营丘国霖分防地。后壁厝山谷丛杂，丘国霖一营分扎不能周密，故前书有拟再以一营分三哨扎头前庄，两哨助防后壁厝之说。因止五营，不能不分防南岸，故此处暂空；究不能放心，因直穷山脊，欲寻扼要处所，又得一最要而不可不防之地，曰大甑山，在后壁厝之山西北：山势最高，南见南崁港、许厝港海口，北见沪尾、八里岔海口；其山脚分支数处，有离海岸二三里者。问之渔人，此山海中望之甚挺，敌人无论由何支山脚登岸，直扼山头，则天拊后壁厝、狮头山之背，并拊大小南湾、石头厝之背，所有营地均不可守；由此上泉洲山，即到太平顶。此处竟非扎一营不可，极少亦需三哨，而现在不独无营，并无哨可分，此港北连日所勘山势情形也。其港南已以吴镇洸之靖字正中营，分哨暂扎竹围子等处，此地尚未看到；今日因走山路过多，人甚倦，拟后日复看。闻离南崁港十里许，曰许厝港，一曰二埤港，小船亦可登岸，十四五里即到中坜火车站；越火车站，走山径，可不由圭仑而到新庄。此虽非南崁防地，而地势毗连，所闻不可不慎。拟派人往看，或数日后得空亲往一勘。俟信字等营回防后，看兵力能及与否，再筹布置，此港南及毗连处所情形也。又派谢道隆往勘与港北防地毗连之大小南湾、石头厝等处，云均有险要可扼，而轮船可泊之处离岸颇近，除石头厝有劲字两哨外，馀尚无人驻扎，深觉可危。查陈尚老所募之营，即指扎此处，如已成军，似宜速来分扎，以防窥伺。耳闻刘嘉辉十九赴后垅，已函逢甲即拔营回北，其新调之信字营已于十四五日点验，可并带来。各营到此后应如何驻扎，乞先详示，以便布置。又本日据丘国霖报称，巳刻有白色三桅轮船在南崁港口黑水洋边停半钟，又驶近红土山约七八里许停一钟，即往北行，不知何轮？胡管带今日来见，拟后日看安地雷，合并附闻。中路亲友来信均谓倭奴遭瘟日死百人，天夺其魄，为之少快。彰云人心惶惶，台苗如故，家信来言柏庄寄住者竟满堂满室，安得广厦千万间，大庇全台官幕眷口尽欢颜哉！







连日亲到各营应行分扎处所细加履勘，在崇山峻岭间舍车徒步，所见益真，其里数亦益确。兹以台人每千步足为一里计之，南崁街至扎坐营之尖山[3]约四里，中隔大小二溪，此山以近元帅庙，一名元帅山。其分哨之虎头山在东对峙，番子厝山在迤西。由尖山至山鼻约七里，为卫队营张景龄分防地。山鼻与狮头山对峙，约四里，为诚字正中营谢道隆分防地。中隔一溪，两山口正对南崁港来路，曰头前庄，约四里，到港口约六里许。由狮头山至后壁厝之大坑山约七里，至红土山约八里，为诚字正前营丘国霖分防地。后壁厝山谷丛杂，丘国霖一营分扎不能周密，故前书有拟再以一营分三哨扎头前庄，两哨助防后壁厝之说。因止五营，不能不分防南岸，故此处暂空；究不能放心，因直穷山脊，欲寻扼要处所，又得一最要而不可不防之地，曰大甑山，在后壁厝之山西北：山势最高，南见南崁港、许厝港海口，北见沪尾、八里岔海口；其山脚分支数处，有离海岸二三里者。问之渔人，此山海中望之甚挺，敌人无论由何支山脚登岸，直扼山头，则天拊后壁厝、狮头山之背，并拊大小南湾、石头厝之背，所有营地均不可守；由此上泉洲山，即到太平顶。此处竟非扎一营不可，极少亦需三哨，而现在不独无营，并无哨可分，此港北连日所勘山势情形也。其港南已以吴镇洸之靖字正中营，分哨暂扎竹围子等处，此地尚未看到；今日因走山路过多，人甚倦，拟后日复看。闻离南崁港十里许，曰许厝港，一曰二埤港，小船亦可登岸，十四五里即到中坜火车站；越火车站，走山径，可不由圭仑而到新庄。此虽非南崁防地，而地势毗连，所闻不可不慎。拟派人往看，或数日后得空亲往一勘。俟信字等营回防后，看兵力能及与否，再筹布置，此港南及毗连处所情形也。又派谢道隆往勘与港北防地毗连之大小南湾、石头厝等处，云均有险要可扼，而轮船可泊之处离岸颇近，除石头厝有劲字两哨外，馀尚无人驻扎，深觉可危。查陈尚老所募之营，即指扎此处，如已成军，似宜速来分扎，以防窥伺。耳闻刘嘉辉十九赴后垅，已函逢甲即拔营回北，其新调之信字营已于十四五日点验，可并带来。各营到此后应如何驻扎，乞先详示，以便布置。又本日据丘国霖报称，巳刻有白色三桅轮船在南崁港口黑水洋边停半钟，又驶近红土山约七八里许停一钟，即往北行，不知何轮？胡管带今日来见，拟后日看安地雷，合并附闻。中路亲友来信均谓倭奴遭瘟日死百人，天夺其魄，为之少快。彰云人心惶惶，台苗如故，家信来言柏庄寄住者竟满堂满室，安得广厦千万间，大庇全台官幕眷口尽欢颜哉！





