三　岭云海日楼诗钞


（一八九五—一九一二年）

（乙未—壬子）

编校者按：《岭云海日楼诗钞》（下称《诗钞》）是丘逢甲的代表作，它汇集了乙未内渡初至辞世前夕（一八九五—一九一二年）的诗作，前后五版刊行。丘氏盛年谢世，其存稿由丘瑞甲整理删订，一九一三年、一九二〇年得丘氏门生资助，《诗钞》两次刊行，收诗约一千三百首。一九三七年，丘瑞甲将此前未刊之“零珠碎玉”，辑为《选外集》附后，共收诗一千七百馀首，由丘氏门生、时任中山大学校长的邹鲁作序，三版刊行。一九八二年，丘铸昌以此为底本，加以标点整理，《诗钞》被列入《中国古典文学丛书》，由上海古籍出版社出版。一九八四年，安徽人民出版社出版了《岭云海日楼诗钞》的增订本，主持者丘晨波、黄志平以丘氏手稿为依据，对旧版作了一些补正，将增补丘诗汇为《选外集补遗》附后，其中选录了丘氏乙未内渡前的若干诗作。收丘诗近两千首。这次编校《丘逢甲集（增订本）》，为补正旧版疏误，我们作了如下的工作：

1.校订作品系年。如《次韵答兰史香江酒楼见赠》一诗，旧版均列入卷七（庚子稿），实误。己丑冬，丘逢甲应邀秘密赴港，与康有为等共商政事，并与潘兰史会晤，潘氏的赋赠有“海角闭门风雪冷，忍寒尊酒与君期”等诗句，由此可知潘、丘会面正值冬季。丘氏次韵答诗的尾联为“拟约子猷重过访，扁舟春雪预相期”，并在夹注中说明“时招晓沧南游”。据此可推知己亥冬丘氏系单身赴港，并期待明春与潘兰史在港再次相见。庚子春二月，丘氏果邀王晓沧同行，与潘再饮于香江酒楼。鉴此，与此相关的一组丘诗，应上移至卷六（己亥稿下）。

2.归并旧版散列篇章，忠实再现丘诗原作整体风貌。旧版《选外集》四百首中，如《海军衙门歌》《闻胶州事书感》《述哀答伯瑶》等乃丘氏反映重大题材的力作，列为《选外集》有失偏颇；同题组诗多首者，亦大多被拆开分录（如《说潮》五古二十首，正文选刊十七首，馀三首作为《选外集》附后），今依手稿编次及诗作内容，分别插入各卷，保留十三卷的编次，删去《选外集》与《选外集补遗》的名目，以忠实展现丘诗原作的整体风貌。

3.比照初稿、改稿，择善而从。如《诗钞》卷六《东山秋晚》的颔联次句与末句，所有旧版均作“大江东去海门深”与“望仙桥畔客愁深”，如此，则“深”作为韵脚字在同一首诗中重复使用。经查考，丘氏另稿中的末句为“望仙桥畔客孤吟”，今依另稿改正。其他诗作中遇有异文之类的问题，我们均分别查考、比照，择善而从或用括号标出，或加小注说明。

4.增补新发现的丘诗。戊戌维新运动是深远影响近代中国历史进程的重大事件，过去只读到丘氏《聊借奇花舒此郁抱云尔》的比兴之作。戊戌《感事》诗传抄十七首，但讹误甚多，今将这《感事》二十首直抒胸臆的悲愤之作，完整呈奉世人，其他如《闻李提摩太有请参政之议愧而书此》两首等，亦属此列。

现在编入《丘逢甲集（增订本）》的《岭云海日楼诗钞》，共收丘氏乙未内渡后所作诗，计一千八百五十八首，七百二十一题，另有若干在社会上流传或酬酢之作，则酌行删汰。





