2.复中丞　三月初九日


初五早，出勘防地，故勇来赍到手书，先由吕生代拆径复。基沪图是否即粘在壁上二纸，逢甲并未带来，吕生寄上两函，亦非基沪图也。南崁防地应分扎处所，已得大致。基港北皆山谷纷歧，最要者曰厚湖山、官升崎、大坑山、石壁厝山，离海均三里许，由此均可直趋太平顶。此处山谷甚丛杂，一曰狮头山、山鼻子，两山之间曰坑子口，最宽阔，直对南崁港，上太平顶尤近，无山遮拦。南崁港往台北之孔道也。而头前庄即登岸必经之地，曰虎头山、尖山子、番子厝山，两山之间曰庙口，由此上赤土崎，则可趋太平顶，可趋圭仑。其山势均各自分歧，无总扼其要之所，竟有处处须防之势。本拟南崁街后山扎坐营，细审未得形势；兹拟离南崁街三里之尖山子为坐营，防庙口一路，可分哨扎虎头山、番子厝山，并分一二棚在枕头山为瞭望。山鼻子极要，宜扎一整营。狮头山宜扎一营。其前尚有一山，宜分哨扎山上，并筑一土炮台，专防南崁港。后壁厝山、官升崎，宜扎一营，而分哨扎厚湖山，并筑土炮台。已防南崁港，又防红土一路，此处亦可登岸，一营未免少单。拟再分以一营两哨防此一路，以三哨防头前庄，兼通港南北之气。此皆港北布置，而已须五营。盖小营，每营止发二百八十杆枪，共止一千四百用枪之人，防此二十馀里地，联络应援，止见其少不见其多也。港南曰王公庙、竹园，后均平坦无险可扼，宜开壕多放地雷，此处极少，亦宜以一营分哨驻扎。又离南崁港十馀里之许厝港，亦须另分哨往扎，则一营尚不敷用。此时溪水浅，若敌趋港南，尚可由港北诸营驰援截击。转瞬夏潦盛发，则港南北不通，一营亦极单薄。但此时止能计及目前耳，能否由他处分可用之营扎此，抑由逢甲添营以联为一气？此处本有劲字练勇三哨，勇已缺少，又自去夏至今尚未开长壕为战地，漫无布置，若与同扎必受其累，应请撤扎闲地。此营尚有二哨扎石头厝之出水坑，或令其全数往扎，以助石头厝小南湾之防，似无不可。以上布置情形是否之处，统祈训示。现在卫队一哨未齐，靖字一营亦未来，先派诚字正前营往扎后壁厝一带，派诚字中正营扎前庄一带坐营，分哨往扎庙口，俟照料家兄分军及各营齐后，即次第布置中路。信字两营昨借饷到，已专弁解往，催其速行取齐，迳来后垅，家兄即可由此趋往。又靖字一营借饷未蒙赐示，靖字营未到，则不可腾出家兄之营。营中所存六百金，本日分予各营已毕。靖字营借饷外请另借八千两，以五千济本军之急，以三千给家兄带往防地也。初三、初四两上书，各节尚望赐复。军局载到前膛旧炮四尊，其一已断，馀均生锈，并不可用，勇均以为不敢接收；如有好后膛炮，请发数尊。前承诺拨车炮四尊，今在何处？仍可拨来否？千里镜有新到者，望赐两三具。馀容续陈。





