与李百之太守


送上朱笺一卷，乞书寿联。家父号潜斋，五十年老诸生，教授邑里，成才颇多；以保卫桑梓功保举训导，加国子监学正衔；以逢甲官京曹得四品封典。平生未尝以讼事一字入公门，而喜为人排难解纷。壬戌台乱，曾与先祖以计出数千人于贼围中。郡邑中，大至于械斗、罢市，小至于口角争，往往一言得立解。与门弟子言学，以“立诚”为主，谓修身入世，舍诚无立足处也。有《潜斋诗文集》，未刻；在台已刻者，善书数种耳。揽揆之辰在四月十五，明年七十。请得大贤之言，以为庭闱光，不胜感戴。外宣纸数幅，随公意作横直幅及大小书，惟务请书格言。家父向喜教人看《人谱》，内渡后拟额所居曰“念台精舍”，固寓宗仰蕺山之意，亦因先代坟墓皆在台，用示子孙不忘之意也——如得公书，尤足传久。







送上朱笺一卷，乞书寿联。家父号潜斋，五十年老诸生，教授邑里，成才颇多；以保卫桑梓功保举训导，加国子监学正衔；以逢甲官京曹得四品封典。平生未尝以讼事一字入公门，而喜为人排难解纷。壬戌台乱，曾与先祖以计出数千人于贼围中。郡邑中，大至于械斗、罢市，小至于口角争，往往一言得立解。与门弟子言学，以“立诚”为主，谓修身入世，舍诚无立足处也。有《潜斋诗文集》，未刻；在台已刻者，善书数种耳。揽揆之辰在四月十五，明年七十。请得大贤之言，以为庭闱光，不胜感戴。外宣纸数幅，随公意作横直幅及大小书，惟务请书格言。家父向喜教人看《人谱》，内渡后拟额所居曰“念台精舍”，固寓宗仰蕺山[16]之意，亦因先代坟墓皆在台，用示子孙不忘之意也——如得公书，尤足传久。





