南汉敬州修慧寺千佛铁塔歌　有序


庚子秋游梅口镇，温柳介同年示以黄公度京卿所寄南汉敬州修慧寺千佛铁塔铭拓本，矜为创获。及冬抵州谒京卿，得见塔残铁。其第七层一方即铭文，三方缺，故不知铸者铭者姓名。四层及六七层之半俱佛像，以所得约之，知塔有千佛。惜缺者无从觅，不能见其全矣。塔盖南汉刘鋹时州民募建以祝福者，与光孝寺东西铁塔奉敕造者先后同时，计大宝八年乙丑岁建，而始毁于同治四年乙丑，阅岁乙丑者已十有五。铭文词近《尔雅》，书亦具体颜平原。州中之金，此为最古，惜省志州志俱未载。吴石华先生《南汉金石志》搜罗甚广，亦失之眉睫，致久郁而不显，浸至残毁，无过问者。今京卿得焉，不可谓非此塔此铁之遭也。塔址在一小山上，梅江绕其下，去人境庐不半里，登璇楼可望见。惟修慧寺今不知何所。或云康熙间塔自齐州寺移建今址，然无可考证，亦第故老相传云尔。京卿已属柳介载入今州志，复作歌属予和焉。吊古慨今，遂有斯作。

五金之用铁为广，惜或竟付降王长。上供铸柱下铸床，更铸贪痴佞佛想。

有铁不遣铸五兵，又不铸器资民生。峨峨两塔奉敕造，民间观者如风倾。

梅水东来避灾地，上有先朝修慧寺。眼中突兀窣堵波，不惜乌金铸文字。

谁欤铭者工祝词，贤劫千佛森威仪。皇图欲仗佛力固，安知天降香孩儿。

一铁山围一世界，劫火中烧万法坏。巍然此塔九百年，相轮夜转罡风快。

岂惟牛角难长延，眼看宋蹶元明颠。敬州遗事共谁说，塔端铃语缺不圆。

塔铸何时岁乙丑，有大力者负以走。十五乙丑塔乃倾，敢信佛缘能不朽。

自从象教嗟中衰，中分净土参耶回。竞假天堂地狱说，乘虚与佛争东来。

东来明星张国焰，炮雨枪云铁飞舰。天经唪罢万灵噤，海旗飐处千官谄。

与之抗者谈真空，白莲万朵开魔风[147]。谁云此獠有佛性，妖腾怪踔巾何红。

此亦当今一张角，满地黄花乱曾作。国成谁秉邪召邪，聚铁群惊铸此错。

黄金台边铁血殷，六龙西幸趋函关。麻鞋何日见天子，小臣足茧哀荒山。

梅山苍苍梅水碧，雄心陶写付金石。眼骇残铁南汉年，古锈斑斓铁花积。

当时铸者知何人？寺荒塔坏朝屡新。小南强花空供养，即今诸佛无完身。

铁不得用铁之辱，海风夜啸蛟涎浊。神州莽莽将陆沉，诸天应下金仙哭。

谓佛不灵佛倘灵，睡狮一吼狞而醒。破敌神兵退六甲，开山力士驱五丁。

五岭雄奇积煤铁，矿政未修民曷殖。地不爱宝资中兴，会须富国兼强国。

吾国平等存佛心，纷纷种教休交侵。行看手铸新世界，采山有诏需南金。

人天同庆回末劫，王气宁容霸气杂。神力永镇阎浮提，何须四万八千塔。





