题絜斋丈鸳湖舟隐图　十首







题絜斋[103]丈鸳湖舟隐图　十首


起家任子旧星郎，四省屏藩廿载强。归去楼台无地筑，一帆春水问鸳鸯。

唱彻陂塘买未能，乡心闲写入吴绫。秋来烟雨楼头梦，饱啖莼鲈羡季鹰。丈自题《买陂塘》一阕。

前身等是戒禅师，百八钟声入妙词。画上湖船最风景，荷花国里写苏诗。世丈又有《集苏绝句》百首，夫人集苏为《金缕曲》八阕，皆为此图作。

尊前金缕按清歌，春月宜人诗意多。更比王夫人福好，湖山偕隐傲东坡。

卸帆亭畔怅离群，天末看云念卯君。何日扁舟遂归计？联床风雨话湖云。

嵩云岱雪思依依，琴鹤南来未得归。有客西州说遗爱，十年泪满蜀人衣。

欲回天地入孤舟，家住由拳古越州。为语君王正尝胆，未容少伯五湖游。

我家海上有鸳湖，烟柳风荷丙舍图。百口渡江无宅住，绿篷鳄海念东都。台湾县东有鸳鸯湖，《县志》八景所谓“鸳湖访荷”也，予有丙舍，曰“樵隐山庄”，来潮每忆及之。潮人谓台曰“东都”，潮船名“绿篷”。

窥江虏马气方骄，难遣雄心郁怒潮。便住张融船亦好，莫教风景似南朝。意人方索三门湾，英人亦索长江上下游。

横流满目未能安，持节天南仗汉官。蓑笠烟波渔父梦，不妨聊写画图看。





