开设岭东同文学堂禀稿及续议章程


按：本文写于一九〇〇年春，是呈奉惠潮嘉道的禀稿和对《创设岭东同文学堂序》一文的补充，原载新加坡一九〇〇年三月二十三日《天南新报》。

汕头开设岭东同文学堂，合漳、汀、惠、潮、嘉之人士而教之，其造端甚大，收效甚速，本报去年已登其序文及开办章程矣。兹得其禀稿及续议章程，速为刊布，以慰我南洋各埠闽、粤同志故乡之思也。

工部主事丘逢甲等为创设岭东同文学堂以开风气而育人才，恳请恩准并转详立案事。窃潮州、汕头为通商一大口岸，同道惠、嘉，邻省汀、漳，一水交通，往来繁盛。兹内外绅商为培育人材，开通风气起见，自愿筹款，设立岭东同文学堂，聘中教习外，先兼聘东教习。查京师大学堂及各省学堂，皆中西兼习。西学之书，东文皆有译本，是通东文，即可借通西学。方今中外大通，同文先在东国学堂已设庶士，人稽古知今，即可为国家达材之用；俟款项已充，再行商聘西教席，分门讲肄，次第举行。惟是集事伊始，未及创建学堂，权就汕头同济善堂开办。谨将创设岭东同文学堂情由并开办章程，理合禀明，伏乞恩准，批示遵行，并恳转详督抚宪大人立案，实为德便。谨禀观察大人钧座恩准施行。

惠潮嘉道沈批：准如所禀，详请两院立案并行潮州府转饬，遵照此缴。正月二十三日。

原章程外，续议章程七条附列：

一、本学堂系合粤之潮嘉惠、闽之汀漳为一学堂，规制不宜狭小，现未购地建造。同人公议以汕头埠同济善堂堂舍宽敞，先权借作学堂，以便本年开学。

一、凡有力于本学堂及捐巨资者，作为总理，堂中应行各事，均得与议；每年公举二人为值理，常川在堂，专管堂中各事及所用书记、门丁、杂役。

一、原议学生每人修金三十元，今议减为二十元；由堂中备办伙食者，原议年四十元，今议减为二十四元，年共修金伙食四十四元。若愿自备伙食者，止收修金。

一、有才质可造而家贫不能出修金者，由埠中妥当行家保送，同人核实，准其入堂，免送修金，以广造就。

一、本学堂已禀由惠潮嘉道宪准详督抚立案，所有堂中学生，学已有成，愿往京师大学堂及东西各国大学堂肄业者，届时由堂中总理禀明道宪，详请督抚宪咨送，以示鼓励，以大裁成。

一、本学堂所有外埠捐款，约托该埠素有声名绅商代收，随时登报；其汇到本埠者，均发妥实银行生息。所有支用，每月小结，年终大结，刻征信录，以公众阅。

一、本年中总教习已聘定嘉应温慕柳太史，东教习已聘定日本重田先生，准于二月中开学。





