五　文稿


（一八八七—一九一一年）

（十四岁—四十八岁）

编校者按：丘逢甲的文稿，幸存者不多。据丘复说：“君之诗文，久雄视海内。然君雅不欲以诗文人传，故所为文，皆不缮稿，诗则旧岁始辑内渡后所作，编为《岭云海日楼诗钞》。”（《仓海先生墓志铭》）作者不重视文稿的收存，一百多年来，又屡经社会变动，故保存下来的文稿为数有限。经多方挖掘搜罗，共得一〇六件，包括奏疏、函电、书信、序跋、杂文、演讲、日记等，其中七十一件曾汇为《丘逢甲文集》于一九九四年由广州花城出版社出版。这次编校，我们对旧版作了如下补正：

1.丘文一〇六篇均依时序编次。

2.增补三十三篇，如《崇俭乡规序》《汉族客福史序》，内渡后的丘氏《覆陈教育计划草案条议》《李侯神道碑》以及内渡前少年时代习作六篇等。

3.订正旧版乙未奏疏的排列时序。

4.修订旧版的按语或注释。

丘逢甲文稿虽然存世不多，但内容广泛，涉及军政时事、中西文化、兴教育才等方面。作者围绕保台抗日、救国图强、复兴中华的志向，向清廷和施政者献策进言，指陈时弊；为捍卫国家统一而竭尽耿耿孤忠；为兴教育才，培植国脉元气而大声疾呼，躬行实践；为弘扬历史文化，承继华夏优秀传统文化而奔走呐喊……作者的思想意向、感情理想，是积极健康的。其忧国忧民、图强救国之情志强烈感人，如《创设岭东同文学堂序》《镇海楼送王豹君方伯赴蜀诗序》等长文，对国内外形势之分析，鞭辟入里，悉中肯綮；其感情之悲愤沉雄，一泻千里，催人泪下。能振聋发聩，具有很强的感染力与鼓动性，字里行间熠熠的思想火花，至今仍能予人以启迪和借鉴。





