二　柏庄诗草


（一八九二—一八九四年）

（二十九岁—三十一岁）

编校者按：《柏庄诗草》是丘逢甲青年时期的代表作，由诗人编定于一八九二年。原稿扉页上有作者的题记：“柏庄诗草　壬辰年作　台湾丘逢甲吉父著　起正月讫闰六月　计古近体诗二百四十九首。”但实际统计却是二百八十二首。原来，除“追录己丑入都之作”十五首之外，壬辰年（一八九二）秋后至甲午年（一八九四）所作三十二首，亦由诗人手抄附后。壬辰年春夏所作，实为二百三十五首。一九八八年，北京友谊出版公司首次刊行《柏庄诗草》时，编者将这三十二首作为《外编》一并刊布，今仍其例，仅酌加编年，共二百六十七首，而“追录己丑入都之作”十五首则上移至一八八九年。

柏庄，是丘逢甲于一八八九年（己丑）中进士后在戚友、门生资助下购置的一处庄院，地点在台中顶八庄大埔厝（今潭子、神冈一带）。据丘菽园《挥麈拾遗》记载：“仙根故无家，里中戚友及弟子，至是醵资为买某氏宅。宅多馀地，水木明瑟，中有老柏，故名柏庄。”唐公（薇卿）闻而寄诗云：“新得柏庄疑傲我，山林终恐误英雄。”一八九五年，乙未抗日保台事败，丘氏被迫内渡广东祖籍地，曾为台湾义军司令部的柏庄宅院，被日军焚毁。

《柏庄诗草》是一部失而复得的重要作品。连横在《台湾诗乘》中说：“仙根在台之时，有《柏庄诗草》，乙未之后散佚，嗣间为里人所得，傅鹤亭（锡祺）曾向借抄，勿许，故未得其旧作。唯《台湾竹枝词》四十首，久播骚坛，为选二十，以实诗乘。”一九一三年丘瑞甲在《岭云海日楼诗钞》初版《跋》中也说：“先兄……读作日不辍，积各体诗达数万首。甲午之役，与台湾俱亡。”直到一九七八年（戊午），热衷搜集台中文史资料的陈炎正先生有幸发现丘氏《柏庄诗草》的手稿尚存，丘氏后人购回后曾影印分赠亲友及一些院校。原件现存台北历史博物馆，今据影印本校录刊布。





