湘版编校说明


本书由广东丘逢甲研究会策划，聘请海峡两岸知名专家担任顾问，文史学者组成编辑委员会（详见本书卷首顾问编委名单），负责完成《丘逢甲集》一书的组织、编辑、校释、审订工作，具体分工如下：

主编黄志平，负责全书诗文（含相关图片）的搜集整理、标点和作品的系年考订以及按语与注释的撰写等工作。主编丘晨波，致力于丘逢甲诗文的系年校注及《丘逢甲年谱》的修订。

审校李尚行、王甦、梁鉴江三人，工作各有重点。李尚行主审上编诗歌，襄校下编文稿；王甦主审丘逢甲乙未内渡前诗文，襄校丘氏内渡后作品；梁鉴江主审下编文稿，襄校上编诗歌。

本书分上下两编，上编收诗，下编收文，汇录了迄今已发现的丘逢甲全部诗文作品，包括丘氏少年时代习作六十八首，台湾竹枝词四十首，参加诗社活动时的诗作五十一首，己丑入都之作十五首，诗钟二百一十五首，《柏庄诗草》二百六十七首，《岭云海日楼诗钞》一千八百五十八首，以及对联三十五副，像赞十篇和若干“零珠碎玉”，总计收诗歌韵文类作品二千五百五十九首（篇），文一百〇二篇。凡清末以来散见于海内外书刊史志及民间传抄的丘逢甲作品，去伪存真，无征不信，尽可能为读者提供翔实完善刊本；一时难以判定真伪的作品，存目待考；在社会上流播的少数酬酢之作，暂未入集，亦存目备查。所收诗文，除散句外，篇幅完整一仍其旧，并无更动节录。《岭云海日楼诗钞》所收同题组诗，其篇章在旧版中被割弃或散置的，今据诗人手稿和诗作内容审订、辑录和归并，恢复原作全貌。诗人手稿中同题而有初稿、改本者，原则上当用改本。对某些篇目酌加题解、小注。审订旧注，或保留，或删汰，或稍事改补。

全书体例，重在编年，采用公元纪年。对丘逢甲存世诗文的写作时间重新审订，尽可能准确地逐篇系年。具体的写作年月难以确定的，标示“不详”“待考”一类字样。如作推定，则加以说明。

排印格式，直行竖排，用繁体字形排印，并加标点。凡手稿、旧版中字迹难辨之处，则用符号□标示，一个□代表一个汉字。

本书“附录”部分收入了《丘逢甲抗日保台档案史料选编》《传记史料与旧版序跋文字选编》和《丘逢甲年谱简编》，供学界参用。

《丘逢甲集》编辑委员会

（编委李尚行执笔）





