粤版后记


《丘逢甲集》首版于二〇〇一年，今书市难觅。二〇一六年春，广东人民出版社牵头策划、组织各地学者专家共同编纂《世界客家文库》，并组织出版《客家文化书系》，丘逢甲等近现代客家先贤的名篇佳作均列其中。我们在编辑过程中，将首版以来在海内外发现的丘氏诗文作品，做了稽考梳理、依次辑录，共得韵文类作品二十六首、丘文四篇，对新增诗文作品，做了简注，订正了湘版的文字讹误。另增附录一传记史料与旧版序跋文字十一篇，全书近七十万字，用简体汉字横排印刷，定名《丘逢甲集（增订本）》。

湘版《丘逢甲集》问世至今有十七年，当年策划、指导或赞助出版此书的领导与前辈杨应彬、钟敬文、吴宏聪、丘晨波、戚其章、丘棣华、王致远等均先后驾鹤西去，我们十分怀念。丘逢甲乙未内渡大陆祖居地之前的诗文作品，幸有台湾知名学者林大椿、王甦两位教授的补正和编审，以及梁鉴江先生的审校，在此，再次表示感谢。这次新版，得到广东人民出版社、湖南岳麓书社与广东省丘逢甲研究会、广州市丘逢甲研究会、蕉岭县人民政府、蕉岭县方志办、蕉岭县博物馆、蕉岭县丘逢甲研究会、蕉岭县博物馆、蕉岭县丘逢甲研究会，本书首版责编夏剑钦先生以及社会各界热心人士张衡先生、丘锦平先生、何祥增律师等的积极支持，李吉奎、罗可群两位教授年届耄耋仍全力以赴，协助审订新增文稿。丘族后人丘应榆、丘应桦、丘秀芷、王平世、丘宁世、丘文东、丘志斌等解囊相助。在此，我们一并表示衷心的感谢。

黄志平　李尚行

二〇一八年夏于广州





