5.上中丞　三月十二日


五鼓奉手书及同文函敬悉。良字营一切情形前已剀切面陈，今复承询及，如据所禀云已募成，当可即派员点验。请归陈登元自统，盖一其介弟，一其堂叔，非他人所能统也。

昨已将枪械关防未到、碍难分军到防情形急切陈明，想已达览。但思后垅等处现止有练勇营，若敌由此窥伺，非预为有布置，仓卒无从截击。顷商之家兄，令就本营分足枪弹，明日赴新竹，后日赶至后垅，相应情势布置一切；已议定于明日头二帮车分起启行。惟关防未到，尚可赴防；枪械不齐，虽已赴防，难徒手而战。此等急切情形，备详前书，当蒙鉴及。军中一切应用之件，种种未齐，战事又在旦夕，思之焦急，贫如禁体作文章，不意今日带兵，还是穷书生本色生涯也。

应请吾帅饬局先备齐信字两营军装各件，专员克期径行解赴后垅，以期迅速。若仍由逢甲派弁请领，及逢甲到后垅再派人来领，辗转迟延，必误事机，盖已两次派弁往领未得矣。其靖字一营，今日可齐，其应领枪械，不敢请饬运来，自应再由逢甲派弁守候。昨所请信字两营军装饬运至后垅以期迅速之处，想已蒙准饬局从速派运，家兄已拔营赴防。信字两营亦限十四齐至后垅，候军到即可次第布置矣。顷奉善后局移送关防文，止有各管带关防，其督带关防是否应行刊给，以资统辖，伏祈训示。





