丘逢甲年谱简编　（丘晨波　黄志平）


一八六四年（同治三年，甲子）一岁

十二月二十六日（阴历十一月二十八日）丑时，生于福建省台湾府淡水厅铜锣湾双峰山（今台湾省苗栗县铜锣镇）之李氏家塾。

十八世曾祖父丘仕俊于清乾隆中后期由广东镇平（今蕉岭县）迁来台湾，住彰化东势角（今台中县东势，俗名“溪心”）；祖父丘学祥。曾祖父、祖父皆乡居，拓殖习武，为人清正重义。至父辈始转向文事，教读为生。父丘龙章，贡生，逢甲出生时在李氏家塾任教，三十二岁。母陈氏，二十七岁。兄先甲，八岁。

一八六五年（同治四年，乙丑）二岁

随父在苗栗县铜锣湾居住。

一八六六年（同治五年，丙寅）三岁

开始学认字，聪颖过人，父指李氏祠堂上“孝”“悌”二字，教子辨认。

一八六七年（同治六年，丁卯）四岁

入李氏家塾读书李祥甫秀才办，父亲教之。“以父为师，读书同一堂”，“予与弟皆未更他师”《题崧甫弟遗像》。

一八六九年（同治八年，己巳）六岁

学属对，背诵诗歌。自此读作日不辍。

一八七〇年（同治九年，庚午）七岁

始学作短文。

一八七二年（同治十一年，壬申）九岁

有《学堂即景》《万寿菊》七绝习作。

是年冬，祖父丘学祥病逝，随父返彰化东势角奔丧。

一八七三年（同治十二年，癸酉）十岁

春，丘龙章移至彰化县三角庄（今台中神冈）魏家设教，随父就读。

认识台湾名士、举人吴子光，并结识吴氏弟子吕汝玉、汝修、汝诚三兄弟，得以借阅吕家筱云山庄大量藏书。加入学艺组织“文英社”，课艺《继而有师命》习作获第一名。

三弟树甲生。

一八七五年（光绪元年，乙亥）十二岁

随父迁往东势新伯公庄刘氏家塾就读，并佐教蒙童，仍与吴子光及吕氏兄弟来往，住溪心祖居。

一八七七年（光绪三年，丁丑）十四岁

虚报十六岁，自彰化赴台南参加台湾府（一八八五年建省后，始改称台南府）童子试，作《穷经致用赋》及诗、词各一首，以在考生中年纪最轻而交卷最早，受闽抚兼学台丁日昌关注，命对（丁氏出上联“甲年逢甲子”，丘氏应对“丁岁遇丁公”），并命加作《全台利弊论》。丁极为赏识，擢丘为院试全台第一名。特奖“东宁才子”印一方，以资鼓励。

一八七八年（光绪四年，戊寅）十五岁

始留心国家大事，曾上书大吏陈论时务。

丁日昌因病乞休归广东丰顺故里，留书逢甲，嘱其就学潮州；嗣因丁病笃，未果。祖母罗太夫人逝世。四弟瑞甲生。

一八七九年（光绪五年，己卯）十六岁

生母陈氏病逝，居家守制。

一八八〇年（光绪六年，庚辰）十七岁

随父到彰化王子社（今台中丰原市翁子里砚池）丘氏书塾佐教兼读书。举家迁至该处，三弟树甲同室共读。作七律三首恭祝吕母游氏五十寿庆。

一八八一年（光绪七年，辛巳）十八岁

父龙章娶继室杨氏。与树甲常遊铁砧山的国姓井（郑成功遗迹）。与林氏吕氏兄弟游台南各古迹，有《竹溪唱和集》。

一八八二年（光绪八年，壬午）十九岁

补廪膳，受福建巡抚岑毓英接见，备受嘉奖。

是年，丁日昌在广东丰顺老家病逝，逢甲十分哀痛，谓“每念师门，泪辄涔涔坠也”。

一八八三年（光绪九年，癸未）二十岁

受友人鼓励，三日内作成《台湾竹枝词》百首（现存四十首），文名遍传台岛。是年迎娶夫人廖氏。同年冬，中法战争爆发。

一八八四年（光绪十年，甲申）二十一岁

中法战争，台湾首当其冲，法军陷基隆，据澎湖，逢甲尤感国家民族之患，由是，“益留心中外事故，西方文化，慨然有维新之志”。

一八八五年（光绪十一年，乙酉）二十二岁

赴福州乡试，未售。漫游闽省，结识诗人嘉应王晓沧。

中法战争结束，清廷将台湾改为行省，任刘铭传为巡抚。

一八八六年（光绪十二年，丙戌），二十三岁

廖夫人生女蕣，未弥月而殇。随父读书并佐教。

一八八七年（光绪十三年，丁亥）二十四岁

唐景崧任台湾兵备道，读逢甲《台湾竹枝词》百首，许为才士，因约见，罗为门生。与三弟树甲同入“海东书院”深造，得阅唐府丰富藏书，不时参加唐氏官邸斐亭举办的“文酒之会”，所作《中国学西法得失利弊论》《何以安置馀勇》等文，备受唐氏赏识。

是年由台南返彰化翁子社省亲，并收养螟蛉子，取名琰。

一八八八年（光绪十四年，戊子）二十五岁

赴福州应乡试，中举，榜列第二十八名。

长女丘淡生（淡后来许字民初北伐名将林震）。

一八八九年（光绪十五年，己丑）二十六岁

春，与许南英等同赴北京会试，中第八十一名贡士；殿试中三甲第九十六名进士，钦点工部虞衡司主事（据《明清进士题名碑录》）。到署不久，见京都官场污浊，无意仕途，以亲老告归。沿途游历上海等地，有纪游诗十馀首。寓京期间，结识黄遵宪、温仲和等人。

返台后，唐景崧邀其出仕，婉谢之。

一八九〇年（光绪十六年，庚寅）二十七岁

应聘担任台中衡文书院及台南罗山书院主讲。慨帖括之无用，引导学生留心时事，阅读报章，吸收新知以广见闻，并招收高山族青年入学。黄遵宪闻讯，在所作《岁暮怀人诗》中赞之：“他年番社编文苑，初祖开山天破荒。”

是年，购台湾县大埔厝（今台中潭子）张氏宅，建“柏庄”新居，全家迁入。

一八九一年（光绪十七年，辛卯）二十八岁

是年夏，邵友濂继刘铭传任台抚，将省会迁台北。

六月，唐景崧升台湾布政使，驻台北。唐在台南、台北曾设“澄怀园诗文酒会”和“牡丹诗社”。丘逢甲参加两诗社的活动，社课之作多列前茅。

廖夫人生子，取名斌。旋不育。遵父命由表兄谢道隆介绍，娶如夫人吕隋珠。

任台中衡文书院主讲，兼任台南罗山书院主讲。

一八九二年（光绪十八年，壬辰）二十九岁

兼任嘉义崇文书院山长。将是年正月起所作诗编为《柏庄诗草》，共收诗二百馀首。为台南“延平郡王祠”题写楹联两幅。

与台南盐务提调胡传相识。与台北知府陈文騄、台南知府唐赞袞，有诗唱和。

是年台湾通志总局正式开设，丘氏掌教书院之外，兼任台湾通志采访师。

一八九三年（光绪十九年，癸巳）三十岁

为唐景崧的《请缨日记》作序。唐景崧所编《诗畸》出版，内载丘氏七律五十首及诗钟对句二百一十五联。

一八九四年（光绪二十年，甲午）三十一岁

三月，吕夫人生子琮。

八月，中日甲午战争爆发。九月间，请唐景崧奏准创建义军，初称团练。是年冬，全台编册计一百六十馀营，丘氏负责“总办全台义勇事宜”，防守台中及新竹等地。父龙章命子弟能干戈者皆入营。

十月，邵友濂调署湖南，布政使唐景崧升署台抚。刑部主事俞明震来台帮办防务。

一八九五年（光绪二十一年，乙未）三十二岁

春，中国战败，清政府派李鸿章赴日求和。日军侵占澎湖。

三月上旬，奉命率所部义军北上，驻元帅庙，防守台北后路南嵌至后垅一带。帕首短衣，四处查勘布防，有禀报军情并请唐抚等调拨饷械函，凡十九封。

四月十七日清政府签订《马关条约》，割让台、澎给日本。割台凶讯传来，悲愤至极，联合台绅，上书清廷，表明“万民誓不服倭”，先后上疏四次，血书五次。在“呼天不得直”的情况下，与陈季同及一些士绅商议成立抗日救国组织—— “台湾民主国”，推唐景崧为总统，并致电清廷，表示“台湾士民，义不臣倭，愿为岛国，永戴圣清”，声明台湾永远属于中国。

六月初，日军侵台，从澳底登陆，清军抵抗失利。在台北的部分清军叛乱，台北失守，唐景崧内渡。六月中旬，丘率义军誓师北上，在新竹附近与日军血战二十馀昼夜，因弹尽饷绝，被迫退守台中武峦山。饷械匮乏，所部星散，日军严索。乃于七月底奉父母离台，返归祖籍广东镇平，临行作《离台诗》六首。其他家属，由其弟树甲带领，另途内渡。

八月初抵泉州。再经厦门、汕头、潮州而抵镇平，在东山村赁屋居住。

年底，向两江总督张之洞写信，恳求奏请清廷对为抗日捐躯的义军将领吴汤兴、徐骧、姜绍祖、丘国霖等人予以表彰。

冬，卜居镇平淡定村。

乙未年起，诗作多有存留。历经家国之乱，感触甚深，诗风变为苍凉悲壮。

一八九六年（光绪二十二年，丙申）三十三岁

作怀念台湾诗多篇。

夏，淡定村居屋筑成，名之为培远堂，正堂上厅取名为心太平草庐。南厢建一厅署名“念台精舍”，北厢书房署“岭云海日楼”。举家迁入居住。

夏，经潮州、汕头、香港赴广州，结识粤抚许振祎、菊坡书院山长梁居实等。冬，奉旨归籍海阳（今潮州）。

是年好友谢颂臣为生计返回台湾，作诗多首送别。

一八九七年（光绪二十三年，丁酉）三十四岁

春，应潮州知府李士彬之聘，主讲韩山书院。以介绍西方文明、提倡兼习西洋科学，被顽固派目为异端，年终，愤而辞职。夏，为丘菽园的《菽园赘谈》作序，次年刊于新加坡《天南新报》。

冬，取号“仲阏”，表露志愿多受阻阏抑郁的心情。

一八九八年（光绪二十四年，戊戌）三十五岁

应潮阳县令裴景富之聘，主讲潮阳东山书院。

六月至九月，清廷推行“百日维新”，秋，慈禧发动政变，大捕维新人士，逢甲有“一网惊心朔党人”之句。黄遵宪因参加变法，被黜归里，逢甲往探视，赠诗赠联，并有唱和。作《感事》五律二十首，猛烈抨击慈禧，盛赞维新志士。

冬，因淮河水灾，王晓沧奉命到潮州劝赈，与逢甲相处四月，唱和甚多，辑成《金城唱和集》。后将“其不愿以示人者，则化灰和泪吞之”。

一八九九年（光绪二十五年，己亥）三十六岁

兼澄海景韩书院主讲。是年与丘菽园、潘兰史等通信较密。许南英到潮汕来会，有诗唱和。

春夏间，夏同龢（季平）来潮，多所切磋，并共同主持纪念文天祥及韩愈的活动。采纳梁居实、杨守愚建议，与弟树甲谋办新式学堂。撰《创设岭东同文学堂缘起》。

冬，应康有为之邀，秘密赴港会见维新人士，与潘飞声等唱和多首，游澳门作杂诗十五首。

一九〇〇年（光绪二十六年，庚子）三十七岁

春，与日本友人平山周、近藤五郎会晤于香江，有诗纪之。

三月，受粤省当局派遣，往南洋调查侨情，联络侨民，为时三月，曾往大吡叻、芙蓉、槟榔屿等地。在新加坡会见丘菽园、容闳等，多次发表演说，鼓吹以新观点弘扬中国文化，并为办学筹得一批资金。撰《创设岭东同文学堂禀稿及续议章程》，再申面向民众、广育人才以救危亡之办学宗旨。

六月中旬，返抵汕头，得知二子——丘琰、丘球均遭鼠疫夭折。回抵镇平淡定村，又悉三弟树甲病逝。

六月，义和团运动进入高潮。八月，八国联军入侵津、京，两宫西逃。

秋冬，往嘉应州访黄遵宪于人境庐，感愤国事，哀虑时局，连作唱和诗七律二十二首。

一九〇一年（光绪二十七，辛丑）三十八岁

春，正式创办岭东同文学堂，自任监督。温仲和、何寿朋、温丹铭等分掌教务，并聘日人任教。“以欧西新法教育青年”，入学者甚众。

是年清廷对外订辱国之《辛丑条约》。丘愤列强之入侵，痛国人之愚散，作《汕头海关歌》《晨起书所见》等以抒怀。

一九〇二年（光绪二十八年，壬寅）三十九岁

仍任岭东同文学堂监督。秋，兼任学堂管理。

旧友谢道隆由台湾到汕头探望，相处十天，有唱和作品。

得悉台中士人组织“栎社”诗社，宣扬祖国文化、民族意识，逢甲作诗致意。

一九〇三年（光绪二十九年，癸卯）四十岁

仍任岭东同文学堂监督兼管理。秋，因岭东同文学堂鼓吹新思想，同文学生响应上海爱国学社鼓吹种族革命之号召，革命文字见诸国文课卷，丘氏以“天赋人权”“思想自由”为之申辩。地方守旧势力借端捣乱，企图搞垮学堂并牵累丘逢甲。事端平息，乃辞去岭东同文学堂职，转往广州图谋发展新式教育。

日渐同情革命，连年鼓励进步青年东渡日本留学，赋诗壮行。

六月，谢道隆再次由台湾到汕头来会，有诗唱和。

唐景崧客死广州，丘撰有挽联。

一九〇四年（光绪三十年，甲辰）四十一岁

四月，由广州返回镇平。在县城桂岭书院创办初级师范传习所，大力培养小学师资。在镇平县东山、员山办族学“创兆学堂”各一所。在乡设自强社课，组织家乡青少年自学。

收谢逸桥为门生，盛赞鼓吹思想言论自由之新进青年，作《赠谢生（逸桥）》。

九月，温仲和在松口病逝，先后作诔、铭、赞。

冬，赴广州任广东学务公所参议。

闽籍青年林森，辞去台湾“通译”职务，回大陆谋求发展，曾拜见丘逢甲。丘给予鼓励，并资助他去上海学习新知。此后林与同盟会交往日密。抗战时期，林出任重庆国民政府主席。（据《岭海微飙》）

一九〇五年（光绪三十一年，乙巳）四十二岁

春，被两广总督岑春煊聘为两广学务处视学。

创兆学堂开学。派族中子弟往武平、上杭、平远、兴宁等地倡办族学。

三月，黄遵宪病逝，亲往吊唁，有挽联。

八月，孙中山领导的中国同盟会，成立于日本东京。

一九〇六年（光绪三十二年，丙午）四十三岁

“镇平初级师范传习所”结业，改办“镇平县立中学堂”，又于员山创兆学堂附设“师范传习所”。

夏，赴广州任两广学务公所议绅兼任惠潮嘉视学员。旋任广府中学堂监督。

九月，清廷宣布“预备立宪”。感叹时世，作《秋怀》六叠四十八首，感怀古今。

十一月，广东总教育会成立，被选为会长。

冬，收邹鲁为门生。

一九〇七年（光绪三十三年，丁未）四十四岁

两广学务公所改称为提学司，逢甲任职同前。

春，赴上杭拜访族人。后作忆上杭纪游诗十五首。

五月，同盟会策动潮州“黄冈起义”失败，丘劝诫当局“防止株连”。清廷诏各省成立谘议局。

冬，派罗福星赴南洋视察华侨教育状况。

一九〇八年（光绪三十四年，戊申）四十五岁

谢道隆在台湾建生圹，作为地下诗社集会之地，辑成《科山生圹诗集》，逢甲为之作序。

春，汕头中华新报发刊，辄将诗文寄该报披载，先后与梁千仞、叶楚伧结识。

十一月，光绪、慈禧先后去世。

是年，梅州松口发生进步学潮。两广总督张人骏欲奏请停办全梅学校，逢甲以华侨利害说之，乃取消此议。

年来，与革命党人往来益多，思想日益同情革命。

一九〇九年（宣统元年，己酉）四十六岁

五月，好友刘铭伯（士骥）自美洲归，即被保皇党人刺杀于广州寓所，丘悲愤至极，由此促成思想之激变，曾撰联悼刘，怒斥康党。

十月，广东谘议局成立，当选为副议长。安插革命党人古应芬、邹鲁在局任职。

受聘为两广总督公署议绅及两广方言学堂监督。聘朱执信、邹鲁、丘复到学堂任教。

年底，与议员陈炯明等三人赴上海参加十六省谘议局代表会议。

为子丘琮取字“念台”。

一九一〇年（宣统二年，庚戌）四十七岁

二月，革命党人赵声、倪映典发动广州新军起义。起义失败，丘出面保护陈炯明、邹鲁脱险。

春，为禁赌事，在谘议局联合一批进步议员，以果断手段，先后主持通过“禁赌案”和“振兴女子小学”案。

中秋节前，与同伴数人游罗浮山十天，归途中又游惠州西湖。作纪游诗八十一首。辑为《仓海君庚戌罗浮游草》。

是年，与同盟会员叶楚伧、广东新军将领黄士龙、饶景华等时相过从。礼聘从日本学画归来的高剑父、高奇峰兄弟，作《二高行》鼓励他们到省城出任图画教师。

一九一一年（宣统三年，辛亥》四十八岁

是年，始将内渡后所作诗按年整理，辑为《岭云海日楼诗稿》。

四月，同盟会黄花岗起义失败，逢甲适返抵广州，营救革命党人。

十月，武昌起义成功。

十一月九日，配合革命党人，劝说粤督张鸣岐接受条件，促成广东独立，被举为广东革命军政府教育部部长。

十二月，作为广东代表之一，赴南京出席独立各省组建临时中央政府会议。会议前夕，据称在上海谒见孙中山，号召在沪粤籍商人捐款支持孙中山革命事业。

一九一二年（民国元年，壬子）四十九岁

元旦，孙中山就任临时大总统，宣告中华民国成立。

一月，谒明孝陵，游莫愁湖，登扫叶楼，皆有诗，讴歌革命，竟为绝笔。

一月下旬，因病辞京，经沪回粤。抵汕头，获悉被举为临时参议院参议员。

二月上旬，返抵镇平淡定村，病势益剧；自知不起，遗嘱：“葬须南向，吾不忘台湾也！”二月二十五日逝世。遗体安葬于文福印山。

【注释】



[1]丘复（一八七四—一九五〇），原名馥，字荷公，号果园，又号念庐。福建上杭县兰溪乡人，是丘逢甲的远房宗亲。一八九七年，丘复二十四岁中举，次年进京会试不第，遍游京沪各地，结识各方人士。一九〇一年丘复父亲病逝，他守制在家，授徒养母。废科举后，丘复绝意仕途，专心于乡梓教育，先后创办上杭民立师范学堂、东溪立本学堂及民强中学等校，后出任两广方言学堂及嘉应大学教授。办学之余，丘复醉心诗文创作，主动参与地方史志编撰，加入反清文学革命团体“南社”。丘复著述甚丰，有《念庐文存》《念庐诗话》《愿丰楼杂记》《杭川别乘》《南明汀州史》等传世。

丘复与丘逢甲相识于一八九八年，二人书信、诗文酬唱频繁，相交相处甚为亲密。丘复是丘逢甲最为亲近的朋友之一。

[2]江山渊的《丘逢甲传》首刊于民国四年（一九一五）上海《小说月报》，是清末民初全面评介丘逢甲生平的第一篇传记。

作者江山渊，名瑔（一八八二—一九一七），广东廉江人（现属广西北海），性聪敏异人，幼承家学，其祖、父、叔皆治学有成，家有“涵万”藏书楼，父江慎中为经学大师。山渊年十七，县试冠军，广东高等学堂肄业，东渡日本求学，毕业于日本明治大学。清末加入文学革命团体“南社”，民国初任中国同盟会廉江分部长及省议会议员等职。江聪慧勤奋、博览群书，著述甚丰。有《山渊阁诗草》《新体经学讲议》《诗学史》《楚声集》《姓名古音考》《庞雄传》等传世。而立之年，染时疾病逝于京师。

江山渊广闻博记，此传作于丘氏病逝三年之后，作者述事评史论人，颇具特色，今辑录于此，供世人了解参用。

[3]康有为（一八五八—一九二七），广东南海人，原名祖诒，字广厦，号长素，又号更生，初受业于名儒朱次琦，博通经史。又接触西方资本主义文化，主张变法改革。一八九五年，康有为在京发动千馀举子“公车上书”，倡言变法图强，得到光绪帝嘉许，于一八九八年秋实行“变法维新”，成为维新运动的领袖人物。后变法失败，康被迫流亡国外。进入二十世纪，孙中山民主革命思潮兴起，推翻清王朝，谋求民主共和，成为时代主流，康却止于维新变法，沦为保皇党头目。

丘逢甲与康有为的交往，并不长久，《与逢甲书》写于一八九九年，流亡海外的康有为秘密返港，得知丘在潮汕办学，邀丘来港共谋唐才常自立军起事之举。丘曾表示，“出关待草勤王檄，懒对芙蓉赋子虚”，并作《经武十书》，表示愿承“练军”之责，“以为新政之助”。但唐才常未及举事，即被湖广总督张之洞捕杀。一九〇五年，孙中山领导成立同盟会，向保皇谬说展开激烈批判，民主革命洪流势不可挡，康有为却抱残守缺，坚持保皇。一九〇九年丘逢甲好友刘铭伯（士骥）去美洲募股成功，他本系康保皇会中人，回国准备创办实业，不愿把钱分作保皇费用，才到广州寓所，即遭康氏弟子杀害，丘悲愤至极，撰联挽悼：贪夫殉财，烈士殉名，公得名矣；圣人不死，大盗不止，孰能止之？从此，康丘两人绝交，不再酬唱往来。

[4]此篇乃民国元年（壬子）一九一二年春丘瑞甲在胞兄丘逢甲去世不久所作。

[5]丘瑞甲（一八七八—一九三八），丘逢甲胞弟，家名辑甫，排行第四，幼随父兄教读，对家事与史事有所闻知。一九〇〇年（庚子）春，逢甲奉派去南洋考察侨校侨务三个月，募款筹办汕头岭东同文学堂，南还抵汕头埠，闻琰儿、球儿殇耗，哀感书诗六首，“欲呼群力新中国，已失人间两少年”。遂举家迁回镇平山村。从此，小十四岁的丘瑞甲成为丘逢甲内渡大陆后最亲密的助手，家事与子侄教育多由瑞甲承担，内渡后的诗稿，亦由丘瑞甲收集整理。一九一三年，《岭云海日楼诗钞》的编辑与付梓，多由丘瑞甲完成。

[6]丘菽园（一八七四—一九四一），又名炜爰，号菽园，别署“星洲寓公”，祖籍福建龙海县，出生于新加坡，清末著名侨领之一。幼随姑母在澳门度过一段岁月，后回新加坡系统接受中华传统文化教育。曾积极参与康有为领导的公车上书活动，为国事愤忧奔走，见朝廷振作无望，心灰意冷，返回新加坡，于一八九八年创办《天南新报》，资助康有为领导的戊戌维新变法和唐才常自立军起义活动。事败遭清廷通缉，被迫捐巨款给朝廷以消灾。从此，淡出政治，潜心著述，成为著述甚丰的华人学者和诗人。有《菽园居士诗集》《菽园赘谈》《五百石洞天挥麈》《新小说百品》等传世。

丘逢甲与丘菽园的文字交往，始于1897年在粤东潮汕兴教育才之时，两人对康梁发动“百日维新”和唐才常自立军起事，都十分关心和支持。丘菽园淡出政治后，两人交往日见疏远，但丘菽园对丘逢甲素表敬佩，怀友之作屡有所见。《挥麈拾遗》是丘菽园怀友述事的代表作，曾录入阿英主编的《甲午中日战争文学集》。

[7]此跋乃民国二年秋《岭云海日楼诗钞》初版时，仓海先生四胞弟辑甫先生丘瑞甲所作。中华民国二年秋初版，中华民国九年秋二版。门生好友，黄逢尧、丘汉滨、林商翼、李时造、饶景华、王伍梅、王狮灵、黄慕松、林风人、丘华、李兆书等资助校印。

[8]此序乃民国二十六年《诗钞》在国立中山大学出版部重刊时，校长海滨先生邹鲁所作。第一版、第二版《诗钞》出版时均无序，此乃第三次出版时之序。

[9]邹鲁（一八八五—一九五四），号海滨，广东大埔人，早期同盟会会员，曾任国民党中常委兼青年部长等职，著有《回顾录》《中国国民党党史稿》《邹鲁文存》《澄庐诗选》等传世。

邹鲁少年时在韩山书院读书，一九〇六年考取广东法政学堂来到广州，慕名投拜丘逢甲。一九〇九年，丘逢甲出任广东省谘议局副议长，延揽邹鲁、古应芬等同盟会员为“书记”。黄花岗起义前后，丘得知广州巡警搜捕名单中有邹鲁等人名字，嘱咐邹鲁等迅速转移，免遭迫害。

邹鲁终生不忘师恩。二十世纪三十年代，邹鲁出任广州中山大学校长，将丘氏《岭云海日楼诗钞》增订重刊。邹鲁在一九三四年春所撰的《澄庐诗集自序》中提到恩师教他学习写作古诗词的往事：“余年廿二，负笈广州，吾师丘仙根（逢甲）好为诗，与张君六士唱和《秋兴八首》，嘱余步韵和之，勉成奉阅。师见‘旌旗飘荡多新色，壁垒森严是敌屯’句，许为沉痛。见‘长沙策汉空前席，博浪椎秦误副车’句，许为工整。见第八首最后结句为‘英雄心血人间事，芒砀当年岂有云？’ 丘瞿然曰：此‘彼可取而代之也之气，须善藏之’。一九四二年邹鲁在《丘仓海先生诗文集序》中，再次深情回顾恩师丘逢甲对他的许多恩惠与帮助。一九四五年，抗战胜利，台湾归还中国，其子念台受命参加接收台湾的工作，在重庆与邹鲁会晤，他遵邹意将先父佳作百首汇成《仓海先生念台诗集》，选成，由邹鲁亲笔书写封面，足见邹鲁与丘逢甲的深厚师生情谊。

[10]此小志乃仓海先生四胞弟辑甫先生丘瑞甲所作。作时，当七七事变前二个月。因邹海滨先生在第三版《诗钞》印妥后，始感觉应请序于辑甫先生，故辑甫先生为作小志，而以别纸附贴于封面之里页也。兹改刊移置序后。

[11]一九八二年，笔者（黄志平）在安徽师大中文系任教，课馀着手编校逢甲先生代表作《岭云海日楼诗钞》（增订本）。负笈京师时的同窗马君，在南京大学中文系服务，他与南大名师汪国垣（辟疆，一八八七—一九六六）教授父子是世交，马君知我科研动向，芜、宁相距咫尺，有幸读到汪先生的部分藏书，方知汪见过丘逢甲先生：“民国初元，（丘）君曾一至金陵，余犹及身见之，躯干修伟，虎虎有生气。”（见汪国垣著《光宣诗坛点将录》）汪老所述，推断当在丘氏作为粤省三人代表之一赴宁开会，参与筹组临时中央政府期间。汪家将藏书一册《仓海先生丘公逢甲诗选》转借给我，提醒此乃孤本。一九三一年日寇占我东北之后，国难骤起，丘琮（念台）先生辑选丘诗三百首，交上海商务印书馆排印，即将公开发行，只因书跋中有抨击主政当局的文字，被严禁发行。一九八四年，皖版《岭云海日楼诗钞》收录此文附后，今据一九三四年的沪本排印。

[12]本文所作修改，均按安徽人民出版社一九八四年版《岭云海日楼诗抄》第五〇四页起的《岵怀录》。

[13]本篇年谱作于一九三四年，今据安徽人民出版社一九八四年版《岭云海日楼诗抄》校录。

[14]此年谱乃丘琮于民国二十三年四月所作，附录于上海商务印书馆刊印之《仓海先生诗选》者。原文有前志、实历、后志三大段；实历本用列表式，及二十六年中山大学三版重刊《诗钞》时，始改用分年条叙，并将《后志》完全删去，遗漏不少，今将后志补齐。

[15]据潮州学者曾楚楠先生考证，应为《金山玻璃厅联》，参见韩山书院《学术论文集》（二〇一六年），曰：凭栏望韩夫子祠，如此江山，已让前贤留姓氏（金山对面有韩山也）；把酒吊马将军墓，奈何天地，竟持残局付英雄（南宋殉国勇将马发墓在金山也）。

[16]作者陈炎正先生是台中文史学者，丘氏《柏庄诗草》的发现者。

[17]原载《丘逢甲研究》一九八四—一九九六年专集，吴宏聪、李鸿生主编，广东人民出版社一九九七年。

[18]吴天任编著：《黄公度先生遵宪年谱》，商务印书馆（台湾）一九八五年版，第七、二页。

[19]吴天任编著：《黄公度先生遵宪年谱》，商务印书馆（台湾）一九八五年版，第七、二页。

[20]朱传誉主编：《黄遵宪传记资料》。

[21]《金币制考》，审时斋一九一三年版。

[22]黄遵宪称黄遵楷为“五弟”，实固“从俗与姊排行”，珍玉长于遵楷，故称。

[23]“大挑”，清乾隆以后定制：三科以上会试不中的举人，挑取其中一等的以知县用，二等的以教职用，六年举行一次，意在使举人出身的有较宽的出路，名为“大挑”。

[24]郑喜夫编：《民国丘仓海先生逢甲年谱》，商务印书馆（台湾）一九八一年版，第二〇五页。

[25]参见《蕉岭县志》，广东人民出版社一九九二年版，第六九四页。

[26]参见张玉法：《清季的立宪团体》；丁文江、赵丰田：《梁启超年谱长编》。

[27]丘琮：《我的奋斗史》。

[28]广西怀集县，现属广东省。

[29]《苦雨行》载《清议报》一八九九年八月六日，收入丘逢甲《岭云海日楼诗抄》卷二，丙申稿，第二四页。在《诗抄》中，个别字有改动。

[30]《题星洲寓公看云图》载《清议报》一八九九年十二月十三日，收入丘逢甲《岭云海日楼诗抄》卷六，己亥稿（下），第一四二页，标题改为《题菽园看云图》，个别字有改动。

[31]原载《光明日报》，二〇〇四年七月七日。

[32]原载北京《人民日报》，二〇一六年五月三十一日。

[33]原载《丘逢甲与中国近代文化学术研讨会论文集》，广东潮州韩山书院二〇一六年。相关人物史料，笔者先后参考了以下论著：徐博东、黄志平著《丘逢甲传》。丘念台著《岭海微飙》。徐博东著《生命的延续、爱国之传承——丘逢甲与丘念台父子》。中共广东省委统战部、广东省政协文史资料研究委员会合编《广东民主人士名人传》《丘念台先生纪念文集》。丘晨波著《 “念台精舍”传承赤子情怀》。徐志超著《蕉岭人新传》。

[34]黄志平，湖南师大文学院教授，《丘逢甲集》主编，合撰有《丘逢甲传》《罗福星传》等。刘晓梅，广州市丘逢甲研究会监事。





