10.上中丞　三月二十四日


昨夕戌刻，因丘国霖报称“倭轮近岸泊，又探有奸细在渔寮等处，当往查拿”等语，当即飞报，想已达览。旋通传各营，一律预备开仗，并饬分哨往援丘国霖，且派本营得力弁勇驰往搜拿奸细。兹据回称，昨日酉刻有倭轮一艘停泊海口，一艘泊黑水洋。又据庄民徐亚成向丘国霖处报告说，海寮有生客三四十人恐系奸细，丘国霖即派勇百馀人赶至渔寮。渔人俱云，日晚时用小船上岸，口操土音，云系澎湖来，其人皆短髪着洋人衣服，并云洋人每日止发糕饼二块，耐不住，要来籴米，因无米籴，旋即下船而去，当将渔寮遍搜，尚无所获等语。观此情形，系澎湖降人来为奸细者，定因石头厝、小南湾一带尚无防营，欲乘虚由此登岸。现在倭轮尚在停泊，已预备开仗。此间屡请灵活快炮未得，所运来红毛炮又极笨，费尽气力始到防营，又尚未领得子药。是开仗所持惟枪，快枪已不准领，坏又不准换，营中之枪本不敷用，现在枪弹每人仅有百颗，惟有仰恳吾帅速饬运弹来营以备用；若由逢甲派弁往领，局中迁延必误事机。又朱名登自募之营虽未齐，拨统之良字两营已齐，请饬其即日往扎石头厝、小南湾等处。各处港口久已封禁，惟南崁港、许厝港前因刘嘉辉驻扎，故太仆米船依然出入。现在米价腾贵，兵食维艰，又船尚出入，则稽查奸细为难，可否一律禁止之处，统乞察夺。





