湘版序三


《丘逢甲集》行将问世，诗文合集，是广东丘逢甲研究会聘请知名专家担任顾问，文史学者组成编辑委员会，由黄志平、丘晨波主编，李尚行、王甦、梁鉴江审校的学术新著。它是海峡两岸研究丘逢甲的文史学者共同努力的结晶，也是改革开放二十多年来丘逢甲研究的一项重大成果，值得庆贺。

作为中国近代史上一位有影响的人物，丘逢甲抗日保台、兴学育才以及诗歌创作方面的贡献和成就，一直受到海峡两岸官方和民间的推崇和敬仰，一些学者和研究人员，先后发表和出版了一批论文和专著，开拓和推进了丘逢甲研究，成绩不小，但总的来说，丘逢甲研究仍须继续深入，有待提高。

一九八四年十二月丘逢甲诞辰一百二十周年之际，广东学术界在广东省梅州市举行全国首次丘逢甲学术研讨会，与会专家学者就丘逢甲生平业绩，是非得失，各抒己见，展开热烈讨论，一致认定丘逢甲是近代中国杰出爱国志士、卓越的教育家、著名诗人。这一共识，为进一步研究丘逢甲奠定了基础，开辟了道路，意义重大。有的专家学者本着百家争鸣的精神，对于过去丘逢甲研究中某些以“传闻”坐实丘逢甲的历史功过，失诸偏颇或近乎武断的说法，提出商榷，根据史实，予以辨正；对于丘逢甲创办新学、强国复台、敢于改革的精神和诗歌创作的成就，也实事求是给予肯定。自一九八四年截至二〇〇〇年，海峡两岸先后举行了五次丘逢甲学术研讨会，除前面提到的一九八四年首次研讨会外，一九九四年广东学术界又在梅州市举行了“纪念丘逢甲诞辰一百三十周年”学术研讨会，二〇〇〇年在汕头市举行了“丘逢甲与近代中国”学术研讨会；台湾方面则先后于一九九六年、一九九九年在台中市逢甲大学举行了“丘逢甲与台湾历史文化”研讨会和“丘逢甲、丘念台父子及其时代”研讨会，一些基本课题已获得客观的论证，研究层面也逐步拓宽，并提出了新的研究课题、新的见解和有关史料的新线索。毫无疑问，这些学术活动对促进学术交流，加强国内外学术联系，深入进行丘逢甲研究起了积极作用，同时也为搜集、编辑、整理、出版丘逢甲著述创造了条件。现在出版的《丘逢甲集》就是在上述基础上得以编辑完成的。

丘氏传世之作的编印，始于一八九九年（己亥）的《金城唱和集》，但产生较大影响的作品，最早见于一九一三年丘瑞甲根据作者生前自编手稿十三卷校订的《岭云海日楼诗钞》（以下简称《诗钞》），收诗一千三百多首；嗣后又有多种《诗钞》版本问世，或校点，或增补，其中以一九三七年邹鲁作序、丘瑞甲撰小志的刊本流传较广。一九八四年，安徽人民出版社出版了黄志平等校订的《诗钞》，在邹序版本的基础上，增加《选外集补遗》，收诗近两千，选录了丘氏乙未内渡前的部分作品。但以上版本均收诗而未收文。一九九四年广东花城出版社出版了丘晨波主编的《丘逢甲文集》，除收诗六百首外，还汇辑了奏疏、函电、书信、序跋、传铭、杂文和日记片断等共七十一篇。此后，丘氏诗文作品或相关线索陆续有所发现，国内外文史学者经多方挖掘，编校者广事搜罗，严加考订，终于汇成这本《丘逢甲集》。

众所周知，全面而翔实的史料（包括诗文）是做好文史研究工作的前提。现在《丘逢甲集》已经完稿即将付梓，我通读了《丘逢甲集》，认为它有三大特点：

第一，材料丰富，求全存真。丘氏著作一部分是幸存的手稿，一部分是清末以来散见于海内外书刊、史志、时人记述文字或民间传抄的有关资料，散佚多年，经各方寻觅，始将手稿及各类刻本、残本和铅印本稽考钩沉，加以比照校勘，择善而收，共得诗歌韵文类作品二千五百五十九首（篇），收文一百〇二篇，辑录了已发现的丘氏全部作品，堪称丘逢甲诗文作品的总汇。

第二，以时为序，体例分明。丘氏《岭云海日楼诗钞》虽印行多次，除一九八四年皖版《诗钞》收入作者的台湾竹枝词、《柏庄诗草》等部分早期诗作以外，各种版本均只收丘氏乙未内渡以后所作，不及其馀。本书则以时为序，上编收入包括少年习作、台湾竹枝词，参加诗社活动习作、诗钟、《柏庄诗草》《岭云海日楼诗钞》以及对联、像赞等，下编收录丘文，脉络清楚，便于查阅。

第三，审校精细，信而有征。此前出版的丘氏诗文集，间有疏漏、讹误，且陈陈相因，未有及时改正，例如《诗钞》卷六《东山秋晚》的颔联与末句重复用“深”字押韵，所有刊本的末句均作“望仙桥畔客愁深”，此次编校者查对手稿，发现末句应为“望仙桥畔客孤吟”，这就协韵了。其次，台湾传钞的戊戌《感事》诗十七首讹误不少，《丘逢甲集》编校者均作了补正。此外，凡手稿字迹模糊或刊稿中疑有脱漏、讹误之处，均一一校正或在校记中加以说明，释义明确。

这里还应该提出的是本书收入附录若干篇，可供参考。其中戚其章先生提供的《丘逢甲抗日保台档案选编》，辑录了日、英等国外交档案中有关丘逢甲抗日保台鲜为人知的重要史料，更具有参考价值。编校者对旧版的尾注作了许多补充和修正，所加按语有助于了解丘氏思想与创作的发展轨迹，体现了丘逢甲研究的学术成果。

当然，我并不是说本书已尽善尽美。散佚的丘氏诗文仍须继续搜集、校订，注释、按语容有可议之处，今后还有许多工作可做，但我认为无论从哪一方面来说，《丘逢甲集》是迄今搜罗最为完备，校订认真、严谨的一本好书。我先睹为快，获益良多，相信广大读者也将会对本书作出符合实际的客观评价。



二〇〇一年四月于中山大学





