雪中游莫愁湖四首







雪中游莫愁湖[227]四首


湖波如镜荡寒光，曾照金钗十二行。一片明光新境界，雪中来过郁金堂。

年年打桨石头城，坐阅王侯几战争。任夺江山夸胜着，一湖难夺女儿名。

江边何处莫愁村？湖雨湖云荡客魂。长得佳人抱腰看，不教洗马对人言。

长祝龙天护美人，英雄儿女局翻新。荷花杨柳华严界，再借湖光现色身。

【注释】



[1]《离台诗》六首作于乙未年六月初四日（公元一八九五年七月廿五日）晚。丘逢甲率台中义军抗日事败，内渡大陆的前夕。六月初四夜，丘氏与表兄谢道隆等奉父母乔装婚嫁队伍送妹急行至台中大雅乡上枫村张晓峰家，叩开私塾“学海轩”大门，索笺未得，便在《增补全图足本本草备要》一书的后页空白处，仓促题写了这六首诗，诗稿交妹夫张晓峰收藏。次日搭乘由张家“源发”商号提供的帆船，自涂葛堀港起航内渡（一九一二年，受山洪暴发和海潮倒灌的夹击，此港已被淹毁）。一九二五年八日，诗人长子丘琮（念台）游台时录得此诗。一九三七年广州中山大学刊行由校长邹鲁作序的《岭云海日楼诗钞》时，由诗人之弟丘瑞甲（辑甫）附于《选外集》之后。今依写作时序，列为乙未卷之首篇。有关《离台诗》的写作背景、经过等，可参看台中张明正《丘逢甲进士内渡与烧红炮考》一文，张文载逢甲大学编印的《 “丘逢甲与台湾历史文化”学术研讨会论文集》（一九九六年）及吴宏聪等主编的《丘逢甲研究——一九八四年至一九九六年专集》（广东人民出版社一九九七年）。张明正先生是张晓峰侄孙，一九九六年曾带领笔者去柏庄和张家故宅参观，看到清末相关史志图片，涂葛堀港确曾存在过。

[2]江，即今广东汕头，旧浦司。丘氏率家小及部属等，先内渡至福建泉州，后辗转至汕头，溯韩江至梅县松口，改走陆路，到达祖籍地广东镇平，旅次作诗多首。

[3]阴那山，在广东梅县雁洋，位于梅县与大埔县交界处。

[4]镇平，县名。在广东东北，清属嘉应州，民国三年（一九一四年）改名蕉岭。

[5]印山，在今蕉岭县文福镇中部。丘氏“东迁四世过百载”，印山下尚存祖居老屋。仙人桥，在今蕉岭县文福镇西。邑八景之一“仙桥飞渡”即此。

[6]崧甫，即丘树甲（一八七三—一九〇〇），早慧能诗，甲午秋助兄丘逢甲筹建台湾义军抗日，事败内渡。兄弟情深，参看卷十一《题崧甫弟遗像》。

[7]谢颂臣，行四，名道隆，台中人，丘逢甲表兄。台湾乙未抗日事起，谢为义军壮字营统领，参帷幕，事败，同内渡。后返台，靠行医为生。

[8]《红杏山房集》，清嘉应州人宋湘著。宋湘（一七五六—一八二六），字芷湾，工诗善书，为岭南诗派代表人物之一。

[9]《读白华草堂集》，黄香铁著。黄香铁（一七八八—一八五三），名钊，字谷生，广东镇平人，长于苏州。嘉庆举人，充内阁中书，任县令。能诗，淡泊自如。老归于镇平原籍，著有《石窟一征》，为客家文献名著。

[10]“七子”，清嘉道年间，在北京的广东籍诗人谭敬昭、林辛山、吴秋航、黄小舟、黄香石、黄香铁、张维屏七人，结社吟咏，时相唱和，名播远近，时人称之为“七子”。

[11]长潭在蕉岭县城西北十里，为石窟河之北口，层峦叠嶂，山林葱郁，有“长潭夜月”“渔翁晒网”等胜景多处，今建有水库发电，为粤东北地区旅游胜景之一。

[12]温慕柳（一八四九—一九〇四），名仲和，宇柳介，广东嘉应州（今梅县）松口人，清光绪己丑翰林，著有《求在我斋集》等。温与丘逢甲相交相知多年，友情挚笃，温曾助丘在潮汕倡办新学。一九〇四年温病逝，丘先后撰有墓志铭、诔、像赞等，寄托对温的哀痛深情。

[13]梅口即松口，在广东梅县之东。

[14]蕉阳即镇平城，城在蕉岭之阳。

[15]谢四即谢道隆。

[16]原稿见丘氏手稿乙未本A二十四页。

[17]“自笑古三疾”，意谓自身有三种毛病，有如古代逸民之狂放却并非放荡，矜夸却有操守，生性憨直却不欺诈。语似自讥，实则自信。典出《论语·阳货》。子曰：“古者民有三疾，今或是之亡也。古之狂也肆，今也狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”

[18]原稿见丘氏手稿乙未本第二十六页。

[19]大宛山，丘母陈太夫人葬台湾台中大宛山。

[20]鲲洋，台湾安平县外海，有七鲲身小屿；嘉义县外海，有南北鲲身、青鲲身等小屿，故台海曰鲲洋。

[21]灌阳公，即唐景崧（一八四一—一九〇三），唐系广西灌阳人，初为台湾道员，布政使，雅好文艺，奖掖士林，唐、丘有师生之谊。甲午中日战起，唐升任台湾巡抚后被推为“台湾民主国”总统，但对丘却未予实际支持。乙未年五月中旬，日军登陆基隆，唐即仓促遁往厦门。

[22]诗中“比”字，异义异读，故可两用，不误。皋比，虎皮。古人坐虎皮讲学，后亦借指讲席。

[23]兴福寺，在蕉岭县兴福乡。后称兴福镇，现并入蕉城镇。

[24]景忠祠，在蕉岭城西长潭林丹九先生殉节处附近，已圮。林丹九（一五九〇—一六四七），又名际亨，字一桂，镇平县长潭乡白马村人。清顺治三年，清军攻镇平，林丹九仍率乡民自卫，退守长潭一线天处，事败不屈，投崖而死。崖谷有血斑石多块，终年冲洗不褪，传为林氏血染所致。

[25]双门阙，在长潭景忠祠附近。

[26]一线天，在长潭，林丹九先生殉节处。

[27]镇山楼，在蕉岭县城北，高踞桂岭处，已圮。桂岭今辟为镇山公园，现建有丘逢甲塑像及谢晋元将军纪念亭、革命烈士纪念碑、县博物馆、图书馆等现代建筑物多处。山麓有桂岭书院，今属蕉岭中学校园内。丘氏乙未内渡后于一九〇四年在桂岭书院基础上建镇平师范传习所，后扩建为广东梅州名校之一——蕉岭中学。

[28]据丘氏手稿乙未本A五十一页增补。

[29]石有翰俦题名，为樵牧辈误樵去，来诗及之。

[30]钟生，名颖阳，字子华，广东镇平县霭岭人。咸丰进士钟孟鸿之子。秀才出身，与好友黄遵宪为儿女亲家。博学多闻，伤时遁世，淡于仕进，讲求养生。

[31]据丘氏手稿乙未本A五十五页增补。

[32]丘星史，广东大埔县人。

[33]据丘氏丙申稿第八页增补。

[34]据丘晨波先生（一九一六—二〇〇八）忆述，此诗由蕉岭淡定村老中医陈铁桥面告于一九三四年。陈是丘氏乙未内渡后结识的同村友人，扇面画一人端坐石上仰望苍天，面露愁郁怅惘之情。

[35]陈庭凤（一八五五—一九一一），广东镇平新铺镇福岭村人，光绪举人，以清廷腐败绝意仕进，在乡设馆教学。孙中山、陆皓东等联络粤省各地会党准备举事时，陈氏率子侄辈加入反清组织“三点会”，被推为盟主。镇平的法国传教士简载文侵占土地，强筑教堂，乡民怨怒，予以拆毁。陈氏支持乡民正义行动，被简载文侦知，遂向清政府诬指陈氏造反谋攻县城。在酿成“教案”之前，陈氏入淡定村向丘氏求教，丘作此诗，以示同情和劝慰。后陈氏被迫远走南洋，支持民主革命事业。

[36]庐山，作者山居淡定村后山曰庐山，山上树木葱郁，多为青松，主峰曰松光峰。刘芷庭，镇平文福乡人。

[37]“交旧成鬼蜮”，指部将吕某叛降倭事。

[38]丘春第，字金杏，台湾台中人。

[39]“四百万人”指当时台湾人口，概数。

[40]张芝田，字仙根，清末嘉应州人，贡生。著述有《榕荫山房诗赋钞》《历代宫闱杂事诗》《史论晚存》《梅州杂事诗》《梅州竹枝词》《嘉应乡土志》等，与刘燕勋合编《梅水诗传》。

[41]梁国瑞，字辑五，清末嘉应州城西人。光绪己丑举人，候补光禄寺署正。倡修《光绪嘉应州志》，与黄遵宪、温仲和交契。

[42]刘生，指刘镜莹，宇玉丞，乡村塾师。

[43]铁汉楼，本为宋代梅州城北门城楼，明朝人建祠其上，以表北宋名臣刘安世（元城）之节。元城贬梅州，不以险阻动心，苏轼以为铁汉。楼已毁无存。

[44]凌风楼，为纪念文天祥而筑，旧址在梅州市凌风路，已圮。文天祥抗元兵败被俘，囚于元都，尝集杜句为《过梅州》诗，有“楼角凌风迥，孤城隐雾深。万事随转烛，秋光近青岑”句。明潮州知府郭子章建楼纪念文天祥，摘句为楼名。

[45]金山，在潮州城北，有南宋末摧锋寨正将马发祠墓。

[46]王恩翔（一八五〇—？），字晓沧，广东嘉应州人，拔贡生，为海南儋耳县佐史。尝一游台湾，与丘氏相识。光绪廿四年（一八九八年），奉檄赴潮劝赈救灾，与时在潮汕讲学之丘逢甲重晤，感时唱和，得诗数百首，删存者一百五十馀首，经丘菽园编校刊行，名《金城唱和集》。恩翔穷厄能诗，风骨似王孟，既受丘氏影响，一变而为悲壮苍凉。一九〇〇年随丘氏游南洋。有《鹧鸪村人诗稿》传世。卒年不详。

[47]丘之海，广东梅州松口人。

[48]陈颐山，名乔森，广东遂溪人。举人，官户部主事。工诗能文，兼善山水。著有《海客诗文杂存》。

[49]南宋抗金名臣崔与之，字菊坡，尝结庐于广州越秀山；清代粤人在其地建菊坡精舍，著名学者陈澧为山长数十年。旧址在今广州市第二中学校园。

[50]九眼井俗称越王井，在广州越秀山之阳，相传为赵佗时所凿。水泉甘美，南汉刘龚封为玉龙泉，王府专有，禁民饮用。宋潘美平定广州，始听民汲取。后民间争汲，番禺令乃凿巨石为九孔以覆之，盖利道息纷之意。清初平南王镇粤，又条禁不准民用，私汲者笞四十。惜自有清嘉道以还，人居既盛，水质顿改，今已不能饮用。

[51]镇海楼，俗称五层楼，在广州越秀山上，今为广州市历史博物馆。

[52]许仙屏，名振炜，江西奉新人，时任广东巡抚，为丘氏请旨归籍海阳（今潮州市）。

[53]刘葆贞，名可毅，光绪十八年壬辰科会元。

[54]梁居实（一八四三—一九一一），宇诗五，清末嘉应州白土堡（今梅州市梅江区三角镇）人，中举后历任广州羊城、应元、菊坡书院山长十四年。一九〇三年，以驻德公使杨晟保奏出任外交官，历任驻日、德、比等国使馆参赞，一九一一年自比利时抱病归国，旋卒，享年六十九岁。遗著辑为《梁诗五先生遗稿集》。诗五生长于世代书香之家，自幼好学，与黄遵宪、温仲和相交甚笃，究心时务，相互砥砺。晚年游历东西洋，见闻日广，主张变法维新，提倡新式教育，一再鼓励丘逢甲筹办岭东同文学堂，鼎力相助黄遵宪开办嘉应兴学养成所，支持叶壁华兴办女学，为粤东近代教育之发展做出贡献。丘、梁相交，成为莫逆，后又结为儿女亲家。

[55]丘菽园，名炜萱（一八七四—一九四一），福建海澄人，清举人，无意仕途，经商南洋，在新加坡创办《天南新报》，鼓吹维新，与康有为、梁启超、黄遵宪等均有交往，曾资助唐才常庚子年筹建自立军勤王，旋受慈禧挤迫，停办《天南新报》。丘工诗文，与丘逢甲相交相知多年，生平著述甚丰，有《菽园赘谈》八种、《啸虹生诗钞》《五百石洞天挥麈》等三十册传世。

[56]“胶州事”，指德国强占胶州湾，“民不堪其虐，起与触忤，德遂蹂躏我沂州，残毁日照，絷缚士绅，而民间之死者亦数百人”。（参见《创设岭东同文学堂序》）

[57]“白山黑水铁车忙”，指俄国侵占我国主权，在东北强筑中东铁路，肆意掠夺。

[58]鹫章，指沙俄国徽。

[59]铜鼓嶂，粤东高山，在梅州市丰顺、大埔二县交界处。红罗沙，在台湾西海岸。

[60]丘幼春、丘亦春，镇平栗树园人，清代生员。

[61]“镇平事”指一八九八年镇平县发生的“教案”。法国传教士简载文占地强筑教堂，福岭村举人陈庭凤带头抗争，法国公使向清廷施压，镇平县令会同潮嘉道台派巡防营前往镇压。陈被通缉，流亡南洋，后倾向和支持民主革命。

[62]金城山，即金山，在潮州城北，有宋马发祠墓及明俞大猷碑。

[63]马公墓，马发，海阳人。南宋末德祐时，为摧锋寨正将，署州事。元兵迫潮城，守令惧走，发独慰劳将士，坚守不屈，战败仰药死，全家殉之。

[64]中离，薛侃，字尚谦，广东揭阳人。明正德进士。叔侄举家师王守仁，结斋中离山，自号中离先生。以建储事，忤朝旨不屈，人称真铁汉。复上疏，被削为民，讲学罗浮而终。

[65]仁夫，翁万达，字仁夫，揭阳人。明嘉靖进士，平安南、广西乱，总督山西、宣大、保定军务，修筑边墙，性忠孝，刚勇任事，善御将士，喜王学。卒谥襄毅，葬广东大埔县西之三河。

[66]镇平丘姓，南宋末元初始来迁。其先谱牒散失，误以为与饶平丘氏祖枢密公成实者为同派。逢甲初未疑，清末以办学，亲至闽上杭、长汀，始考知其误。

[67]西屿，澎湖三十六屿之一。

[68]独秀峰，在广西桂林。相离，广西之江水名，在东北境。

[69]七鲲，七鲲身，在台南府。

[70]鹿耳，鹿耳门，在台南府海口。

[71]陈省三，名望曾，台湾台南府人，清末任广东劝业道。

[72]许韫伯（一八五五—一九一七），名南英，又字蕴白，清进士，曾任广东三水知县。现代名作家许池山之父，台湾台南府人，祖籍广东揭阳。一八八九年与丘氏同赴北京应试，许因“对策伤时被放”。丘许二人均关心时务，同受聘于台湾通志局。乙未抗日保台时许在台南等组建义军，任筹防局统领，事败内渡。著有《窥园留草》。

[73]东山，在潮阳市东三里。

[74]张、许二公祠，一名双忠祠，文天祥曾在此题词拜祭并葬马。“张、许”指唐代守土名将张巡、许远，扬州城破，陷贼不屈死。

[75]萧伯瑶，常，广东潮阳人，清生员。

[76]玉山，在台湾嘉义县东北，三峰并列，人迹罕至，终岁雪封，为台岛最高山，倭占台后，更名新高山。

[77]赤嵌城，在台南安平，荷兰人所建。

[78]朝台，在广州。

[79]康步崖，名咏，福建上杭人。

[80]潘兰史（一八五八—一九三四），字飞声，广东番禺人，清孝廉，善辞章，号独立山人，曾任柏林大学教授，香港《华报》《实报》主笔，为“南社四剑”之一。著有《说剑堂集》。

[81]意溪，在广东潮安。

[82]莲花山，又名莲花峰，在今潮阳市东南，紧靠南海，传说文天祥曾在此迎望宋帝，现为潮汕旅游胜境之一。

[83]西湖，在今潮州城西门外。

[84]开元寺，在今潮州城内。

[85]“时甫”即先生之五弟丘兆甲（一八八二—一九四八），民国初曾任蕉岭县长、蕉岭仓海职业学校校长等职。

[86]此诗由丘铸昌先生提供。原载《潮汕历代书画录·潮州市卷》（蔡仰颜、丘金锋主编，汕头大学出版社出版，一九八三年）。据该书编者称，此诗作于光绪己亥年（一八九九）。清末民初，潮汕地区时有讼争械斗之民事纠纷，是年正月十六日夜，长美乡与四房乡村民在“大宗祠”为争席位而闹矛盾，直至涉讼。丘逢甲得知，亲往调解，并作此诗以示族人。

[87]双髻峰，即曾山，在今潮阳市西二十里，双峰并峙。练江，在今潮阳市南，源出云落山，东入海。

[88]据丘复《念庐诗话》云，此诗意在讥讽西后之专权也。

[89]《诗畸》乃唐景崧在台湾任布政使时辑门人、幕客、诗社同人所作而编印的诗集，刊刻于一八九三年，序为唐氏所作，内收丘逢甲诗钟二一五联、七律诗习作五十一首。斐亭乃台湾道署古迹。

[90]白牛岩，在今潮阳市。

[91]李士彬，宇伯质，时为潮州知府。

[92]丘诰桐，字仲迟，广东顺德龙山人。

[93]夏季平，名同龢，一字用卿，贵州省人，清光绪二十四年进士一甲第一名及第，与丘交谊诚笃。

[94]双忠祠，在今潮阳市东山麓，即灵威庙，祀张巡、许远。大忠祠，在灵威庙左，祀文天祥。

[95]庄柳汀，名学忠，江苏人，孝廉。

[96]东岩，在今潮阳市。

[97]萧永声，字墀珊；萧永华，字琼珊，广东潮阳人，秀才。两上舍，指两位监生。

[98]金顶寺，在今潮阳市。

[99]西山海潮岩，在今潮阳市。

[100]文天祥《谒东山双忠庙·沁园春》词：“为子死孝，为臣死忠，死又何妨？自光岳气分，士无全节；君臣义缺，谁负刚肠？骂贼张巡，爱君许远，留取声名万古香。后来者，无二公之操，百炼之钢。嗟哉人生翕欻云亡，好烈烈轰轰做一场。使当时卖国，甘心降虏，受人唾骂，安得流芳？古庙幽沉，遗容俨雅，枯木寒鸦几夕阳。邮亭下，有奸雄过此，仔细思量。”俨雅堂，在双忠庙。

[101]红棉花，别名英雄树，干高花伟。

[102]“胥”字落韵，盖作者偶误（见手稿）。

[103]沈守廉，字絜斋，时为惠潮嘉兵备道，浙江海盐人，后荐丘氏庚子年赴南洋考察侨务。

[104]濠镜，即澳门。

[105]梁仲遂，即梁诗五，名居实，见卷二。

[106]芷谷居士，姓刘，名芷谷，嘉应州人，兄名菽蕃。

[107]兰陵二生，可能系指萧永声、萧永华、萧伯瑶诸生中之二。

[108]佳客，指夏同龢。

[109]天家骨肉，暗指清慈禧太后囚德宗事。

[110]黄公后人，指夏同龢。

[111]裴中令裔，指裴景福，时为潮阳令。

[112]兰陵诸萧，指萧伯瑶、萧永声、萧永华等。

[113]凤皇山，在今饶平、潮安交界处。

[114]黄子惠，名恩，是时署饶平县。

[115]黄冈，在饶平县。

[116]《东山秋晚》在丘诗手稿中有改订，末句旧版均作“望仙桥畔客愁深”，今依改订校正为“望仙桥畔客孤吟”。

[117]东山，在今潮阳市东三里，绵亘六十里。

[118]练江，在今潮阳市南，源出云落山，东入海。

[119]丘果园（一八七四—一九五〇），邱馥，福建上杭人。清末举人，曾在广州两广方言学堂任教，参加南社。一九一一年秋，他拥护辛亥革命，欢呼大汉光复，登报恢复本姓，自署“丘复”。旋随至交丘逢甲赴南京参加政治活动；逢甲遽没，丘复痛悼，并为撰《仓海先生墓志铭》。自民国成立，他历任福建省议员及北洋政府参议院议员。一九二四年，他以反对曹锟贿选，南下广州，在孙中山大元帅府任事。一九二五年，他任嘉应大学文科教授。返闽后仍致力办学。从一九〇五—一九四一年，丘复先后倡办师范传习所及中小学，共达四所之多。丘复编纂地方史志，辑录先贤文献，亦卓有成果。丘复为近代闽西最著名之古典文史学者，著述宏富。改革开放后，始得陆续出版。有《丘荷公诗文选》《丘复诗文选》《愿丰楼杂记》等。《丘复集》近年出版，最为详备，足资研究。

[120]“屈身牝朝”，原指唐人狄仁杰屈事武后，丘氏借以抨击西后之专权，赞赏丘菽园资助康、梁维新。

[121]黄公度（一八四八—一九〇五），名遵宪，广东嘉应州（今梅州）城下市人，别号人境庐主。清末著名爱国诗人、外交家，曾任湖南按察使、驻日公使等职，著述有《人境庐诗草》《日本国志》等。

[122]新竹，县名，在台湾省台北府，今为新竹市。

[123]沈艾孙，字保叔，行三。

[124]东都，郑成功入台湾，立承天府，号东都。

[125]李提摩太（一八四五—一九一九），英国传教士，在华传教并参与社会政治活动达四十五年，与清政府官僚李鸿章、张之洞、翁同龢都有结交，也曾与康有为会晤，企图将维新运动纳入他们的轨道。康、梁变法失败后，国事日非，李提摩太上书清廷，建议慈禧还政光绪，向翁同龢提出“聘用外国顾问”“成立半数由外国人参加的内阁”的所谓“新政策”。丘逢甲闻讯，颇为感慨，作诗二首，表达了他对西太后的不满和对光绪帝的期望。此诗当作于一八九九年前后。据手稿刊出，原件存丘氏嫡孙丘应枢先生处。

[126]此诗原列卷七，今据丘氏己亥稿上移至卷六，又据《石叟年谱》，知李氏于己亥冬归里，时年六十四岁。

[127]“中英展拓香港界址专条”于一八九八年六月九日在北京签订，七月一日起“开办施行”，从此，九龙新界九百七十五平方公里的大片土地被英国强行租借，租期为九十九年。诗意与史实相符。丘氏于己亥冬应康有为之邀秘密赴港，其时粤政府已定丘氏于庚子春赴南洋考察侨务，“宣布朝廷保商德意”，丘邀王晓沧同行，故上两首原列卷七（庚子稿），今上移至卷六。

[128]五载金城，于丙申至庚子五年间，丘氏居潮州办学。金城即潮州。

[129]“呼石”二句，一作“庙貌只今嗟剥落，丹青重与写威仪”。

[130]李芷汀，名东沅，曾充彭玉麟幕府。

[131]潘翔初，嘉应（今梅州）南口人，侨商爪哇、香港等地，与丘交好。其后，子女并结为亲家。

[132]此诗初刊于《清议报》第四十二册，署名为“痛哭生”。

[133]即平山周与近藤三郎（原祯），日本浪人。

[134]原注“日本有高山正之，其人维新先进也”。

[135]丘菽园注：“按此诗作于今岁庚子之春。”原刊于一九〇〇年三月三十一日《清议报》，今据丘菽园《挥麈拾遗》刊录。

[136]容闳（一八二八—一九一二），字纯甫，广东香山（今珠海市）人，曾为曾国藩筹办江南制造局，任清留美学生监督、副使等。当时容未西行，遄返上海。

[137]林文庆，闽人，留学习医，后任厦门大学校长。

[138]打球：沪版、湘版皆误作“打毯”。皖版不误，作“打毬”。

[139]王桂山，嘉应州（今梅州）松源人。

[140]此诗由李吉奎先生提供，原载新加坡学者李庆年著《马来亚华人旧体诗演进史》第一八四页，上海古籍出版社一九九八年版。

[141]此句沪版、湘版、粤版皆同，押“神”字，遂为落韵之作。疑“倍伤神”，乃“倍伤情”之讹。待考。

[142]此句沪版、湘版、粤版皆同，盖误。疑“居”字或为“屋”字之讹。

[143]阴那山，在今梅县东与大埔县接境处。其五指峰海拔1297米，风景奇绝。

[144]灵光寺，在阴那山，为惭愧祖师潘了拳得道处。

[145]王寿山，在今梅县东北境。

[146]叶婉仙，名璧华，广东嘉应州著名女词人，著《古香阁集》。清末倡办女学卓有贡献。

[147]“白莲万朵开魔风”以下十句，时清廷信拳排外，八国联军入京，两宫逃西安也。

[148]旧注：此诗指庚子年义和团起事，八国联军侵入北京，两宫西狩，北京议和事。人境庐主，即黄公度京卿。时因戊戌政变被解职，归嘉应里居。详见前注。

[149]作者自注：“人境庐主自署公之它。”编者按，傅山，字青主，别号公之它，明末清初山西阳曲人。博学能文，书画医术皆甚知名。明亡，益自奋励，拒不出仕。其遗著《霜红龛集》四十卷在清末始得辑录出版，“阳曲傅先生”的特立独行、崇高志节，更为传颂。

[150]“早教帘撤圣神皇”，时慈禧太后仍垂帘听政，德宗不能展志。

[151]清凉洞、会仙台，皆在蕉岭县蓝坊。

[152]钟文南，名宝熙，广东镇平县霭岭人。曾任中、南美洲国领事、参赞。

[153]庆，通“祥”，音xiáng。叶阳韵。

[154]薯村，在蕉岭文福镇北。

[155]姜畬，在蕉岭县北文福镇。

[156]新步，蕉岭县南之小镇，又作新铺。

[157]湘版据丘氏手稿第八册辛丑壬寅稿增补。

[158]裴景福，宇伯谦，曾为潮阳县令，后调南海。

[159]沪版、皖版、湘版皆同。疑云、万两字误倒，原句当为“归舟一去万云重”。

[160]丘园，在广东顺德，丘诰桐之家园也。

[161]“着色争夸势力圈”，时日人画闽归其势力范围，有不许割让他国之约。

[162]“鼓山东望龙渡处”，台湾山脉，堪舆家谓由福州鼓山之龙渡海而成。

[163]自《游姜畬题山人壁》至《岁暮感怀次感春韵》盖辛丑稿。

[164]从此至卷末，盖壬寅稿。

[165]大宛山、大屏山，皆在台湾省台中境。

[166]刘松龄，广东兴宁人。

[167]齐昌，兴宁县古名。又，其县城别称“武婆城”。

[168]《女学报》是中国女学会在上海创办的旬刊，提倡女学、女权，是中国近代第一份女报，陈范之女陈撷芬主持编务，广受欢迎。

[169]黄钧选，名锡铨（一八五二—一九二五），广东嘉应州人。

[170]栎社，日本占台后，中国台湾诗人自行组织的第一个古体诗诗社，成立于一九〇二年，创始人有林痴仙、赖绍尧、林献堂、林幼春等，几集清末民初台湾岛上所有著名古体诗作者，每年春秋佳节聚会，时相唱和，砥砺学行，宣泄对现实之不满，为维系民族文化做出贡献。

[171]柏庄，为丘氏在台湾省台中故宅，为日军所毁。九十九峰，为台湾名胜。

[172]颂丞，又作颂臣，即谢道隆。诗题云“再访”，因谢氏一年前曾来访，见卷八《喜颂臣由台至》一诗。此诗作遗墨尚存台湾，今据复印件排印。

[173]翁万达，明嘉靖进士，有战守功，南粤先贤馆五十六位先贤之一。殁葬大埔县三河，谥襄毅。“敏”字应是“毅”字之误。

[174]谢逸桥（一八七三—一九二六），名元骥，广东梅县松口堡人。祖父为南洋富商，自己随父在故乡生活，幼负大志，关心国事，愤列强之入侵，无意科举仕途，蔑视神佛偶像，思想新进，在人前流露出“要澄清天下”的意向，被当地封建顽固派视为“狂生”。他和胞弟谢良牧先后东渡日本求学，追随孙中山从事革命活动，被推为同盟会岭东主盟人。

[175]此诗原载于一九〇四年三月初二《岭东日报》附页“文苑”栏，署名“南武山人”（丘逢甲乙未内渡后笔名之一）。广东《梅州日报》二〇一三年十二月十日曾予刊布。

[176]刘铭伯，名士骥，广东龙门人，一九〇二年被荐举在经济特科任职，后出任两广学务处视学员，热心新式教育，与丘氏结为至交。

[177]君山，在蕉岭县文福镇东北。

[178]此诗手稿由丘达坤先生收藏。诗末署“右夜读书感七言绝句二首　让亭老兄属正　逢甲”。按：让亭即丘让亭，广东蕉岭人，二十世纪初在蕉岭长潭老莱坝经商，丘逢甲应邀造访，曾撰联相赠。

[179]朱古微，名祖谋，浙江归安（今吴兴）人，清末任广东学政，与总督龃龉引疾去。善词，所辑《强村丛书》，是研究词学的重要资料。

[180]“国学保存会”于一九〇五年初在上海成立，发行《国粹学报》，由邓实、章炳麟、黄节、刘师培等人主持。丘氏赠诗寄沪刊布。

[181]据丘诗手稿第十二册（乙巳丙午丁未稿）。

[182]据丘诗手稿第八册一六〇—一七〇页。

[183]张坚白，名鸣岐，号韩斋，山东无棣人。深得岑春煊器重，随岑赴陕、川、桂等省策划。出任广西布政使、巡抚，清末官两广总督。

[184]据丘氏丙午日记云，“五月十六夜梦刘铭伯自南洋回，觉后得句”，“此诗未存稿，且忘之矣，此夕（指八月初十日）见月忽忆得，因写寄铭伯”。

[185]其作今已流失。王利亨，字寿山，号竹航。清嘉应州松源人。嘉庆翰林，出为县令，升州牧；以丁忧归，遂不出。王利亨于诗文书画篆刻古琴，精能兼擅，有“通才”之誉，而画名尤著。

[186]伯澜，姓陈，名涛，时为两广工业学堂监督。

[187]汤蛰仙（一八五七—一九一七），名寿潜，浙江山阴人。中进士后曾任知县，与张之洞、刘坤一等共谋“东南互保”。一九〇六年与张謇组织预备立宪公会，后任浙江省谘议局局长。民国初，任南京政府交通总长。

[188]白云山，在广州城北。覃孝方，名寿堃，湖北人，时在两广学务公所任职。

[189]据刘奕宏先生考证，“凌生”指梅县梅西镇画家凌汉霄，其家与平远县石正镇相邻，口音相近。

[190]南台、五指石，皆在广东平远。

[191]承蒙罗雄、刘奕宏两先生供稿。诗题为编者所加。

[192]刘生，即刘仙舫，广东平远人，地方名医，有《医方集》，曾请粤省一些名流题字。丘氏应邀品题，率尔成章；忧国伤时，犹借题发挥，抒写幽愤。丘氏“与刘生之叔相交”，论“世交”自己是“父执”；今称“世侄”之刘仙舫为“世讲”（相当于“世兄”），是对晚辈的礼敬称呼。此诗据清末刊稿辑录。

[193]覃孝方（一八七〇—一九五九），字寿堃，湖北蒲圻县（今赤壁市）人，清末进士，历任香山（今中山）知县、广东省高等工艺学堂总办等职。民国初先后任教育部秘书长、审计院秘书长等职。新中国成立后，任湖北省人民政府委员、省人大代表、参事等职。丘逢甲出任两广学务公所议绅与惠、潮、嘉视学员时，与覃相交相知，堪称莫逆，连作七律六叠四十八首。据丘氏丙午日记，《秋怀》八首始作于是年八月二十日，续作于九月十三日、十四日。

[194]廖伯鲁，广东南海人，清贡生，时为广府中学教习。

[195]越王台，已湮没，遗址在广州城粤秀山（今越秀公园内）。

[196]潘立斋，广东梅县人，华侨富商，热心兴办新学。一九〇七年丘逢甲在潘氏相片之背面题写了这首诗，此照片由其子潘汝瑶先生收藏。此诗由谢永昌先生提供。

[197]原稿是单页书写，夹在丘氏手稿《乙巳、丙午、丁未本》之内，八行纸，上印有“文宝楼制”四字及蔬菜图案。此诗约作于一九〇七年，旧版卷十原载有《题潘鸿轩百花卷》，皖版《补遗》中有《题潘鸿轩百果图》。潘鸿轩乃潘兰史之祖，丘氏手稿中另有一便条，系潘氏后人所书，内容是叩请丘氏题诗，赞其先人所传之砚及《双桐圃诗文集》《十国春秋择要》。

[198]当时报载西太后奢靡无度，湖广总督张之洞仍献宝媚上。丘作此诗讽之。

[199]易实甫（一八五八—一九二〇），名顺鼎，又名中硕，号哭盦，湖南龙阳（今汉寿县）人。清光绪举人，曾任广东钦廉道及张之洞幕僚，袁世凯称帝时任代理铸币局长。易氏工诗词，著有《琴志楼丛书》多种。

[200]王豹君，字豹隐，名人文，云南人，广东学使，时将迁任四川布政使，广东学绅在广州镇海楼设宴饯行，丘赋诗多首赠别，“复申诗所未尽之意而为之序”，诗序见本书下编。

[201]况晴皋，名仕任，广西人，时在两广学务公所任职。

[202]据丘氏诗文手稿第九册戊申稿辑录。

[203]此诗咏当时政坏、民乱、兵变、外侮诸情，作于丘氏思想激变前夕。

[204]王雪澄即王秉恩，时任广东巡警道观察。丘、王私交尚可，王奉命侦捕同盟会党人，丘曾予庇护，并劝王认清时局之剧变。

[205]张六士，名云龙，广东大埔县人，丘氏诗弟子。

[206]十二月十一日书事，指清廷免袁世凯职，袁归隐彰德（安阳）事。

[207]据丘氏《岭云海日楼诗钞》手稿第九册（戊申稿）刊录。

[208]赖其肖（一六一三—？），广东镇平县白马乡陂角村人，明末清初著名抗清志士，《明史》有传。赖氏自幼刻苦好学，十四岁“补邑弟子员”。曾向两广总督请将平远县石窟都巡检司置镇平县，奏准后始设置镇平县。明亡后起兵抗清。

[209]“中”，石印本作“前”。

[210]心太平草庐乃丘氏山居淡定村宅名。两厢建有“念台精舍”“岭云海日楼”等厅室，竣工后，举家迁入。今为国家级文物保护单位。

[211]温丹铭，名庭敬，广东大埔县人。曾在岭东同文学堂分掌教务。

[212]据丘氏后人忆述及李树政先生考证，此诗系赠姚雨平之作。姚雨平（一八八二—一九七四），广东平远人，丘氏门生，肄业于汕头岭东同文学堂，后加入同盟会，转入陆军速成学堂，受命在清军内部进行策反工作。姚欲辞去军职，丘劝姚观时待变，积聚力量，“莫便脱渔蓑”。姚后来参加黄花岗起义，曾任北伐军总司令等职。

[213]此诗手稿影印件由温盛湘先生提供，篇末署“感事诗一首照南兄善长嘱正　丘逢甲”。据收藏者称，照南姓温，梅县丙村人，此诗题写于圆形扇面之上。

[214]熊飞，东莞榴花村人，南宋末举兵勤王，歼元军于榴花村，复广州、韶州，后殉难韶州。

何真，字邦佳，元末大乱，举兵广东，后归明太祖，封东莞伯。

袁崇焕，万历进士，督师关外，拒清有功。崇祯初为兵部尚书，督师宁远，入援都城，以反间被戮。

苏观生，字宇霖，以荐起官，南京陷，拥立唐王于闽，为大学士。败逃广州，又拥立唐王弟，清兵至，自缢死，君臣稿葬流花桥。

张家玉，字元子，崇祯进士。唐王败后举兵东莞，随桂王转战各属，家族尽灭，兵败增城，投野塘死。

张家珍，家玉仲弟，年十七，随家玉举兵勤王，转战数胜。家玉殁，郁郁以诗画终。

[215]黄少瀛，广西桂平人，光绪己丑进士。

[216]叶楚伧（一八八三—一九三六），江苏吴县人。同盟会会员，曾任汕头《中华新报》主笔、《民国日报》总编辑、国民政府立法院副院长等职。梁千仞，广东梅县人，曾任汕头中华新报社社长。《中华新报》由同盟会员谢逸桥（元骥）邀南洋侨商集资创办，名为新学界喉舌，实为岭东同盟会机关报，丘氏诗文辄投寄该报刊载。

[217]实父，即易实甫。

[218]高剑父（一八七九—一九五一），广东番禺人。在日本留学时即参加同盟会。工书画，其弟高奇峰亦善画，丘氏礼聘为图画教师。高氏早年师承画师居廉，后博采众家之长，亦受西洋画及日本画风之影响，致力于艺术革新事业，成绩卓著，成为岭南画派的一代宗师。

[219]按：此三十首外，尚有《泰山诗》八首传世。

[220]西湖丰湖书院门联为宋湘（芷湾）所书：人文古邹鲁，山水小蓬瀛。

[221]据丘氏手稿第十四册（庚戌稿）

[222]王枚伯，名舟瑶，浙江人，时为两广优级师范监督。

[223]西樵山，在广东南海市西南，为珠江三角洲胜景之一。

[224]波罗，地名，原在广东番禺县，今属广州市黄埔区。

[225]一九一一年冬，丘氏出任广东革命军政府教育部部长不久，作为粤省三人代表之一（另二人为王宠惠、邓宪甫），应邀赴南京参与筹组临时中央政府的工作，当选为中央参议院参议员，心情振奋，曾冒雪游览南京诸名胜，作诗多首。时革命军初定南京，正整兵北伐。次年春正月下旬，丘氏病重南归，不久辞世，这四首诗竟成绝笔。

[226]扫叶楼，在南京城内。

[227]莫愁湖，在南京城，相传为纪念古代美女莫愁而得名。





