14.复俞同甫三月初三日







14.复俞同甫[4]三月初三日


顷奉来示敬悉。布袋嘴等处切近澎湖，其地势无山险可扼守，若两营分扎，必有他联络应援之师。义军初出，其调度训练均须逢甲一人亲自任之，如相隔太远，亦难得力。自南崁至家兄后垅防地，由火车往须一日半（疑有讹误），由后垅至布袋嘴须四日半，势太不联。若勉以大义，或有肯往之人，而心不敢以为安。且布子太散，亦非胜着之棋也。请以此意转达帅听，再详商之。

明日当再往详勘防地，诚字正前营拟扎后壁厝，本日已派三哨往之，营地看定，即全营分扎。诚字正中营已派三哨到南崁街，拟定全营出扎山鼻等处，卫队亦先派出扎坐营，俟照料家兄分军后，即赴南崁，以便调度。靖字营初十内当可齐，再为联络布置也。分行赶造营房，拟非一月外不办，拟备麻袋两万个，以便仓卒扎营，此项未审军械局有可领否？新调信字两营借饷三千金，拟全拨与家兄，所调靖字一营，可否照借？中路所领之项，营中现止存六百金也。家兄拟带各营明白哨官数人往关渡看所扎地营，此在《请缨日记》已详做法。又有回字营法，见《盛世危言》中，已开给各营详看，但未审可用否耳。千里镜祈借出，炮尚未领，能否由他处拨出？





