传记史料和旧版序跋时人评述选编　（黄志平）


编校者按：丘逢甲去世已过百年，为帮助当代读者了解丘氏生活时代环境和同时代人的评述，今辑录十七篇相关史料和旧版序跋文字等，供读者参考。

仓海先生墓志铭

丘　复[1]

君丘姓，先世由上杭迁镇平。逮君曾祖始迁台湾。父潜斋先生，硕德耆儒，为世楷模，予尝次其行状，君其次子也。自幼聪颖绝人，书过目辄成诵，时有丘才子之名。躯干魁梧，见者疑为武人。君亦乐以武侠自任。

乙未，清廷割台湾畀日本，君帅义师自保，屡电抗争，且啮指血为书，上之，清廷终不省。曰：“是与台民恩义断矣！”建议立“台湾民主国”，奉台抚唐景崧为主。台民推唐为总统，君为副。当是时，中国闭关久，泰西民主之说未流衍中土。士民蜷伏专制淫威之下，乍闻君议，皆卷口结舌，不敢赞一语。甚且以危言相悚：建国海上，孤立无援应。君毅然行之不顾。事虽不成，然独倡议于民国纪元十七载前，不可谓非豪杰人也。已内渡归潮，寄籍海阳，复于镇平故乡经营草庐，奉亲居焉。因念欲开民智、张民权，非主张精神教育不为功。故君初居潮，主讲韩山、东山两书院，皆以实学训士。犹以书院旧制，新知识灌输有所未尽，倡办岭东同文学堂。时值戊戌政变后，清廷方复科举旧制，使民疲精于八股。君艰难缔造，不辞劳怨，躬往南洋募款。十馀年来，岭东民气蓬勃奋发；国民军起，凡光复郡县，莫不有岭东人参与其间，皆此校倡导之力也。兴学议起，首办镇平东山、员山两族学；于邻邑劝办学校，以百数。在粤连任广州中学、两广方言及商业学校监督，兼为学务处议绅、谘议局副议长。关于民事，皆力任艰巨。平居鬻鬻若无能，遇大利害所在，临机决断，大声振屋瓦。广东受赌害数十年，一旦湔涤，非君莫任。清廷官吏屡以革命嫌疑逮捕士类，君居间调护，保全实多。

去秋，武汉倡义，旬日之间，全国响应。君言：内渡十七年，无若今日快心者。乃出指瘢示予曰：“予固未尝一日忘此痛也！”粤省光复，举君为教育部长，学子莘莘。冒雪谒孝陵，有诗纪游，意气豪甚。因言南京光复，临时政府又在兹地，民国当有三大文字祭告孝陵、延平、洪王也。机务倥偬，卒未果作。及临时政府告成，亟南归。舟次厦门，时福建省议会未成立，徇厦商之请，特电闽都督，速行召集。大旨以革命扫除满清秕政，若一切仍旧，安用铁血为？并言民国新造，断非一二人专制可以成功。君本勇于任事，旧籍又隶闽，故不嫌越俎如是。至潮，始接参议院议员之电，而君已病矣。京、粤函电交驰，且以粤督相推举。时，病益剧。君尝言：愿居监督政府地位，即不病亦不任受也。返山居半月，新纪元二月二十五日子时卒于员山里第，享年四十有九。曾登己丑甲科。自民国起义，并将旧名逢甲弃置不复道；仓海君者，君之别号也，因以为名。在南京遇卫戍总督徐绍桢，见君名刺，待以恒流，询知前名，重握手示敬，欢好若平生。盖君名震铄中外；别号，人或未知，今仅称别号，不复称君讳者，从君志也。

君之诗文，久雄视海内。然君雅不欲以诗文入传。故所为文，皆不缮稿；诗则旧岁始辑内渡后所作，编为《岭云海日楼诗稿》；而《庚戌罗浮游草》，则已付印单行矣。

德配林，先君卒。继配廖，妾氏吕。有丈夫子七人。琮字念台，镇平中学毕业；琳肄业中学；璟出后三弟；瓒出后六弟；女子二人，一配平远林震，今为粤北伐军师团长；一未字。孙一人。将以四月二号吉时，葬于印山故居之原。令弟辑甫、时甫，以复从君游，知君最悉，嘱为彰幽之文，因撮其大略，并为铭曰：天生伟人为民国，民国成立完天职；槃槃公才与公德，万古不灭视此刻。

丘逢甲传[2]

江山渊

清政不纲，仁人志士揭櫫民主之义，播厥声于寰宇。辛亥倡义，若疾风涤尘垢，不半载而奠共和之局。数千年之帝制，于焉以熄。故言共和之纪元，必推端辛亥焉。然窃谓共和之制，辛亥之前已有行之者，不徒见诸空言，且征诸实行。建总统，开议会，定国旗，更官制，远挹唐虞之遗风，近掇欧美之良制，共和之规模遂粗定。其时，固在辛亥以前十馀年也。不过，兵威不足，国力未充，外无援兵，民无固志，朝廷已弃珠崖，邻省亦视同秦越。登高而啸，应者无人，遂不旋踵而雾解烟消，等于昙花一现。大好山河，拱手而授于异族。其中之志士仁人，血欲化碧，志已成灰，归去无家，惟效杞人之大去其国。如台湾之丘逢甲者，其事足悯、其志尤可哀，虽其地限于一隅，其事不逾数月，然实为辛亥倡义之先声，而海外孤臣血泪之所聚也。又讵可听其霾烟汩没而无传乎？作丘逢甲传。

逢甲姓丘氏，台湾产也。中国旧制，尊亲有讳，往往因一字之讳，举国不得用其字。甚至祖父相传百代不变之姓氏而亦易之。如汉之奭氏避元帝讳，易为盛氏；庄氏避明帝讳，易为严氏。自古既然。丘氏为避孔子讳，清雍正禁民间不能用。故台湾之丘氏，自郑氏灭后，即与中原同，尽加邑旁而为邱。其实因与明以前之丘氏为同族也。丘氏者，台湾之望族也。其氏族虽非繁赜，然咸能自树立，不与寻常庸夫相俦伍，故能为台民所瞻仰。入台而访其邦之士大夫，无论识与不识者，必举丘氏以对。逢甲之父祖，均以诗书起其家。至逢甲而益显。

逢甲亦讳仓海，字仙根。躯干魁梧，高十尺以外。广额丰耳，两目奕奕生奇光。言论风生，往往一语惊四座，声震屋宇。幼负大志，于书无所不读，老师宿儒咸逊其渊博。所为词章，凌厉雄迈，不愧古之作者。尤善诗，恒寝馈于李、杜、苏、黄诸家，去其皮而得其骨。弱冠弄柔翰，即崭然露头角。父兄见其诗，即击节欢赏曰：“此异才也！”为秀才时，毅然以天下为己任。恒为大吏陈国家大计，朗然若视指纹。自此，名动公卿间，王公大臣争欲罗致之入幕府。逢甲则岸然掉头去不顾也。未几，举于乡，旋捷进士，殿试点主事。是时，闻见弥广，阅厉愈深。既有地位，亟思展其夙所抱负，以为国家用。而台湾之祸作矣。

台湾在大海中，位于福建之南端，地形如弯弓，北高南下，周寰几三千馀里。东绕高山，西薄巨海，岛中一望平原者六百馀里。远峰耸翠，嘉树青葱，茂林修竹，相望于道。北至淡水洋、鸡笼城，与福建相近。东面则琉球也。岛之外，复有沙堤。起伏相生，环抱若龙。此外，则鹿耳门者，岛之门户也；澎湖屿者，岛之屏障也。澎湖在岛之西北，共三十六屿。惟西屿最高，馀皆平坦。自厦门至澎湖，水色青黛，深不可测，舟行甚险。由澎湖东南行，一日可抵鹿耳门，诚天然良好之军港也。其地土广人稀，土番复巢穴于中央，罕与人民相交接。元、明以前，除渔舟外，鲜通于中国。明末，为红夷所据。郑成功逐红夷而有其地，复移民以殖之，荆榛顿辟。郑氏据地形之险要，与清相持且三十馀年，以稍延明室一线之正朔。子孙不竞，宏业莫纂。康熙甲子，遂灭于清；而明之正朔绝。清既得其地，辟为郡县，称台湾府，隶于福建。后设台湾道，光绪乙酉，始建行省，分为台南、台北、台中三府，升淡水厅为台北府，设巡抚驻焉；而闽浙总督实兼领之。

初为台湾巡抚者刘铭传，继之者为邵友濂。兵事将起，友濂求枢府内调，清廷乃令台湾藩司唐景崧署巡抚，以廖德胜为提督。景崧令总兵刘永福移军守台南，而自守台北，方欲有所设施，日筹防御之策，而其时中东之战，我军大溃，朝廷已割台湾全省之地拱手而赠于日本矣。先是，同治末年，有琉球船遇飓风漂抵台湾，死于生番者五十四人。日本商民四，亦漂至遇祸。是时，适日本遣副岛种臣、柳原前光等来中国订通商之约。约已成，前光至总署，言生番事。总署大臣毛昶熙、董恂答之曰：“番民皆化外，不服王化，犹贵国之虾夷也。”前光曰：“生番杀人，贵国舍而不治，敝国将问罪于生番。”昶熙曰：“生番既我之化外，伐与不伐，惟贵国自裁之。”日本夙未有敢欺中国之心，此言一出，遂知中国不足畏矣。同治十三年，日本以西乡从道为都督，征台湾生番。先致书于闽浙总督李鹤年。鹤年覆书拒之，不听。日军登陆，熟番迎降。熟番与生番为世仇，导日军击生番，败之。进焚村落，深入至牡丹社。生番殊犷悍，不畏死，伏枞莽间，时起狙击。日军不敢进，屯田于龟山，为久驻计。鹤年闻于朝，举朝大震。急诏海疆戒严，令沈葆桢督福建水师赴台，严守备。别遣潘尉、夏献纶就西乡从道议，久不决，将决战。闽抚王凯泰率兵二万五千将渡台。时，日兵不服水土，受暑瘴，多死亡。闻大兵至，遂议和，要赏兵费三百万元。葆桢力争之，清廷惧起衅，乃卒赏金五十万。日军遂奏凯归国。自是益轻中国矣。

逮因朝鲜事而起中东之战争。日军更默出师，攻取台湾之文良港，袭据澎湖，海道中梗，台湾已成孤悬之势。及我军之败绩，兵舰尽没，大连、旅顺相继沦陷。九边烽火，夜达甘泉。举国惊惶，涕泣无措。清廷乃命李鸿章向日本议和，将奉天南部从鸭绿江抵辽河口凤凰城、海城、营口诸要镇，以及台湾、澎湖暨所属诸岛屿，尽割让与日本。是役战争仅在中国北部，而割地乃及于南部台湾，殊出于意料之外。此约一成，无可挽回。台湾数千里之地，遂历万劫而不复矣。

台湾者，逢甲父母之乡也。休戚与共，较他人为尤甚。朝廷于土地之割弃，虽不足介意，所难堪者，台湾之遗民耳。方兵事之初起也，逢甲已窃窃忧之。太息曰：“天下自此多事矣！日人野心勃勃，久垂涎此地，彼讵能恝然置之乎？”于是，日集乡民而训练之，以备战守。复以大义相鼓励，涕泣而语之曰：“吾台孤悬海外，去朝廷远，不啻瓯脱。朝廷之爱吾台，曷若吾台民之自爱！官兵又不尽足恃，脱一旦变生不测，朝廷遑复能顾吾台？惟吾台人自为战、家自为守耳。否则祸至无日，祖宗庐墓之地，掷诸无何有之乡，吾侪其何以为家耶？”逢甲斯语，一字一泪，言未已，已哽咽不能成声。听者咸痛哭，顾惟命是听。时，两军初战，割台之议未起，逢甲已虑及之，可谓有先见之明矣。及景崧与永福交恶，分兵而守，逢甲又引以为忧。景崧者，古所谓处士虚声者也。初为吏部主事，喜谈兵，有知兵之名。越南战事将起，景崧自请赴越南，招抚永福。永福为广西思州人，端悫敢战。咸丰间，广西乱，永福率三百人出镇南关。时，粤人何均昌据保胜。永福逐而去之。遂据保胜。所部皆黑旗军，所向无敌，屡殪法兵，黑旗之名震越南。越南授为三宣提督，加一等男爵；洵当时一健将，亚于冯子材者也。景崧已招永福，中法和议成，张之洞荐永福于朝，授钦州总兵，旋移驻台湾。景崧亦以功授台湾道，旋擢藩司。兵事将起，清廷以景崧知兵，特命代友濂为巡抚。然景崧既与永福共事于越南，意见不同，怨仇日深，既为台抚，遂自守台北，移永福军于台南。逢甲以景崧虽号知兵，而防御敌寇不逮永福。全台形势，尽集于台北，台南非其比。台北失，足以牵动台南。台南失，未足以牵动台北。景崧一人守台北，无永福以佐之，恐守之非易。台北一破，台南将孤守，无能为矣。乃急诣二人许，为之调停意见，思所以阻永福之军，使勿行。焦唇敝舌，继之以泣，景崧终坚持不为动。二军遂分。逢甲出而叹曰：“其殆天乎！”厥后，景崧坐误事机，台北失守；永福孤守台南，相持数月，卒无以救台湾之亡，一如逢甲之言，不爽铢黍，倘景崧能捐私怨而急公义，俯就逢甲之请，则台湾未必终亡，即亡，亦未必若是之速，可敢决也。逢甲之智，可谓烛照而数计矣。

割地之议既起，举国大哗，群詈鸿章为卖国。忧国之士数千人，上书力争之，词颇激昂。中外诸臣奏章凡百十上，台湾臣民争尤力。清廷意颇动，欲改约，而约不可改。时，俄、德、法出而抗日。日颇惧，许还辽东，台湾终不肯还。夜半换约于烟台。适台湾举人以会试在都，伏阙上书，涕泣而争。清廷不顾，特命景崧率军民内渡，又命李经方为交割台湾使，举数千里之土地、数千万之人民，草草交割于日舰中。逢甲哭曰：“余早知有今日矣！虽然，台湾者，吾台人之所自有，何得任人之私相授受？清廷虽弃我，我岂可复自弃耶？”乃首倡台湾自主之说，呼号于国中。登高一呼，全台皆应。其间忠义之士，尤慷慨愤激，痛詈清廷之负台民，而力赞逢甲之议，乃群推逢甲为起草。逢甲遂草草定临时之宪法，议建台湾为民主国。选总统、副总统各一人，开议院为立法机关，定官制分内部、外部、军部等之名称。制蓝地黄虎国旗，以为国徽。群皆赞成。次乃议总统为何人，众意属景崧。逢甲知景崧之不足以有为也，迟疑而未决。然景崧负时望，为台民所归，且景崧外亦无他人足以当斯位者。永福虽善战，然居武秩，未为民所重。不获已，卒从众议。某日，乃集绅民数千人，鼓吹前导，诣抚署，上“台湾民主国”总统印绶于景崧。景崧朝服出，望阙九叩首，旋北面受任，大哭而入，即抚署为总统府，电告自主于清廷，言“遥奉正朔、永作屏藩”云云。清廷已弃台如遗，无所顾惜。此电不足以动其怜，适为所嗤笑耳。且既曰屏藩，即不能谓之自主。此实景崧一人之私电，台民所未知也。副总统群以属逢甲。逢甲不获辞，乃为副总统，兼大将军；大权仍景崧操之。于是乎，台湾遂为自主国矣。

台湾自主，设官分职，部署略定。省官不愿留者听其内渡。有留者，亦有去者。是时，日本命桦山资纪为台湾总督，兵舰将大集。台中兵力薄弱，饷又不继，乃乞兵、乞饷于沿海各省督抚，无有应者。又命陈季同介法人求各国承认自主，皆不答。景崧复不善治军，军中时有变志。军士多外省人，非土著；于台湾之得失，漠然无所关心，日以嬉戏为事。自什长李文奎杀方副将于抚署，景崧不能正文奎之罪，反令充营官以安之。军士遂欺景崧之无力，骎骄不可制。至是，益紊乱无纪律矣。逢甲深以为忧，时进策于景崧。又请严肃军纪，雷厉风行，杀一以敬百。景崧均不从。逢甲不获已，乃训练乡团义兵以备变。倾家财以为兵饷。不足，则乞诸义士以助之。孳孳矻矻，昕夕不敢懈。然一念及国步之艰难，未尝不终夕彷徨，泣涕如雨也。

未几，日舰大集，先发兵攻基隆。景崧命吴国华守三貂岭。复命营官包干臣驰往助之。干臣为人畏敌而喜功，逢甲知之稔，阻景崧不可用。景崧不听，卒以偾事。方吴国华之守三貂岭也，防守颇严。偶与日军侦探队遇于途，奋勇击之，毙日兵官某，日军大溃。干臣适驰至，不发一矢，遽夺日兵官首级归，冒为己功，以报大捷，吏民皆贺。国华方追逐日军，忽闻干臣夺己功，愤怒不可遏。遽舍日军，回兵追干臣。日军瞰之，亟返旆，遂夺三貂岭矣。是时，基隆危急，分统李文忠等会师援之。日军已密布。文忠等屡战皆败北。景崧复命黄义德屯八堵为后援，义德性怯而多诈，方之干臣为尤甚。逢甲复请于景崧，更遣他人代之，景崧亦弗许。义德至八堵，闻日军势盛，胆几丧。遂舍八堵驰归，诡言“狮球岭已为日据，八堵迫近敌营，不能驻兵。日人悬金六十万购总统头，故亟驰归以防内乱”。逢甲知其诈，面斥之。景崧默然，莫敢诘。其实，狮球岭尚未失。自义德驰归，其地空无一兵。翌晨，日军遂拱手而得之矣。是夕，义德所部为索饷大哗。逢甲请斩义德以谢台民，并严惩一二乱兵为首者，以厉其馀。景崧不敢从。逢甲叹曰：“祸患之来，迫于眉睫，尚不能整饬军纪，徒畏葸游移，坐令其哗变，天下事尚可为乎？”次日，城中闻日军将至，互相惊扰，老幼纷纷逃窜，军兵蠢蠢有变志，景崧束手无一策。傍晚，溃兵争入城，沿户淫掠。客勇、士勇互相斗，积尸遍地。中军护勇为内应，总统府火发，光焰烛天。景崧大骇，舍弃逃外无他术。亟微服挈一子而逃，妾易男服随之，杂难民中，窜出城，疾附英轮至厦门，置台湾事于不顾矣。逢甲闻之哭曰：“吾台其去矣。误我台民一至此极！景崧之肉，其足食乎？”时，游兵淫掠无厌，全城无主，居民迁避一空。逢甲急举义兵，剿游兵于城内，冀死灰复燃，或可再振。然府库军械，尽入游兵手，义兵势不支，遂大败。逢甲孤身遁乡间，游兵大掠三日，日军尚未至。德商毕狄兰以书告，日军乃从容以兵来收城。逢甲收集散亡，义师复集。闻日军至，伏于途而击之。顾日军势张甚，逢甲败亡之余，军容不振，无殊以螳螂之斧而御隆车之隧，故又大败，全军尽丧。逢甲仅以身遁，复匿于乡。台北遂为日有。是时，永福尚坚守台南，日军攻之，数月不能下。逢甲思往依之，道中梗，不能行。而台北已陷诸城邑，闻台南义声，咸跃跃思奋。逢甲复与之约，定期起兵，图恢复，为日军所侦知，防备周密，无隙可乘。日军复以台湾自主事为逢甲所首倡，嫉之甚，严索之。逢甲窜身深菁穷谷间，幸脱于祸，而恢复之志不稍替。未几，永福力不支，台南亦失守。逢甲知大势去，无可挽回，乃亦痛哭辞故国而行，台湾遂亡矣。

逢甲既内渡，遂入广东，家于嘉应州，买屋居焉。杜门不出，谢绝亲友，自署为“台湾之遗民”。日以赋诗为事，而故国之思以及郁伊无聊之气，尽托于诗。诗本其夙昔所长，数十年来复颠顿于人事世故、家国沧桑之馀，皆足以锻炼而淬砺之。其所为诗尽苍凉慷慨，有渔阳参挝之声，又如飞兔騕褭绝足奔放。平日执干戈、卫社稷之气概，皆腾跃纸上。故诗人之名，震动一时。又往往侧身南望，故乡故国，掩映于苍烟暮霭中，迷漫不可见，念一身之无属，独怆然而涕下。又有时酒酣耳熟，与二三知己谈故国轶事，辄虬髯横张，怒发直竖，须眉嘘噏欲动，气坌涌而不可遏，识者莫不哀之。是时，大吏闻其贤，屡招之。逢甲均婉谢不肯出，只愿担任教育事宜。大吏遂聘之为广州府中学校校长。旋又任两广方言学校校长。学生出其门者千馀人，咸端志励学，克承厥绪。光绪末年，各省尽成谘议局。逢甲为粤人士所推毂，选为议员，旋举为副议长。高谈雄辩，四座皆惊。于地方积病，尤日思所以推陷而廓清之。如禁赌一案，其最著者也。

是时，种族革命之说腾播于全国，逢甲喜曰：“是吾志也！吾欲行民主于台湾，不幸而不成。今倘能成于中国，余能及身见之，九死所无恨也。”逢甲斯言，竟成谶语。革命之功方成，逢甲果忧劳成病矣。清命既革，逢甲以楚国之望，推为教育司长，不惜劳困，黾勉从公；复登广告于报端，复其原姓为丘氏。未几，南京代表团成立，粤中推逢甲为代表。及临时参议院告成，复选逢甲为参议院议员。匆匆就道，兼程而行。及抵南京，而伏疾遂发，自知不起，亟仓皇返粤，遂卒于嘉应州镇平山居。卒之日，遗言葬须南向，曰：“吾不忘台湾也！”及葬，执绋而哭者数千人。台湾遗民之在广州者，哭之尤恸。既哭而复挽之曰：“忆当年祸水滔天，空拼九死馀生，双手难支新建国；痛今日大星坠地，只剩二三遗老，北面同哭故将军。”

山渊曰：台湾一荒岛耳，成功开拓之于前，铭传经营之于后。今日人皆本成功、铭传之旧而潢张之耳。台湾旧不通于中国，郑氏筚路蓝缕，拓其地以延明祚之一线，清廷竭数十年之兵力，必欲降其众而有之，既有之不能以自守，复以资于日本；是清廷不特负台民，且无以对郑氏矣。逢甲以台湾孤臣，首倡自主，崎岖艰苦，卒以无成。寄意于诗，以自哀其志，死之日犹不忘故国。其心之苦，奚让宋、明末祚诸遗民。世徒以诗人目之，奚足以知逢甲之志耶？然当日握全台之权者，惟景崧。景崧优游养祸，不战自溃。使稍听逢甲言，或不致此。是亡台湾者，景崧也。景崧既遁，知兵之名扫地以尽。卒客死于广州，无人过问。逢甲之死，人尽哀之。呜呼！台湾虽亡，逢甲不死矣。

与丘逢甲书

康有为[3]

仙根仁兄先生执事：闻盛名高义久矣。苍葛之呼，震动宇宙，事虽不成，义暴天下。当时仆在京师，侧慕之私，甚愿执鞭焉。后在桂林与唐薇帅往来，具审执事大才，益增想望。窃不自量，以为吾岭海磅礴，有吾两人，如孟德言，所谓使君与操也。中国危亡黄种将绝，仆诚哀愤。屡次上书，我皇上神武贤明，决意变法，过蒙知遇，毗赞维新，百日新政，全球悚动，诚四千年来未有之圣主，而中国不可得之机会也。事功未就，乃为淫后及贼臣所幽废，推翻新政，屠戮忠良，党狱之惨，天下哀之。仆承密诏，筹救无术，罪当万死。天幸哀怜，委曲全之。琐尾间关，乞师外国，狐裘蒙茸，叔伯靡同。包胥之痛哭徒然，子卿之牧羊已矣。然回头禹城，北望瀛台，挥泪誓心，鞠躬尽瘁，流涕而道国难，泣血而动种人。顷薄海内外，大略雄方，必有夙夜燕私，伏枕拭泪，念圣上之幽废，哀神州之陆沉。比者台澎旧侣，潮惠新知，以公号召，必当共济。仆顷还港，相去咫尺，甚望执事命驾来游，俾瞻丰采，获聆高论。王室如燬，想能哀从。瞻望韩山，不胜侧企。敬问起居，不尽鹤立之诚。（钞本康保延藏）

按：康有为《与丘逢甲书》，由台湾逢甲大学曾一民教授提供，见《康有为致丘逢甲书考释》一文。这篇重要的学术论文较长，无法尽录，今将曾文中有关介绍文字摘录如下：

“甲午战役”至“乙未割台”期间，康有为和丘逢甲都是轰动当代的政治人物。一个在北京，以一介书生，竟号召了十八省举人约一千二百多人，伏阙“公车上书”，要求变法维新，以非变法无以自强为己任；一个则在台湾，倡“台湾民主国”，号永清，并组义军保台拒倭，以不忘祖国为志业，在此期间，彼此虽心仪已久，仍未有晤面的机会，但在“戊戌政变”后，康有为却写了一封信给丘逢甲。此信当写于一八九九年（己亥），其时康有为由加拿大经日本返抵香港探视母亲，并策划庚子勤王之举。统计有为致逢甲书共三百六十三字。原函由康有为哲嗣寿曼先生收藏，于一九五五年六月二十八日至七月七日在台湾博物馆台湾文献展览。今抄录收入《万木草堂遗稿·外编下》第五五九页至五六〇页。（台北成文出版社，一九七八）这是少人道及的一段近代史的史料。

先兄仓海行状[4]

丘瑞甲[5]

先兄讳仓海，字仙根，号蛰仙，以逢甲子生，故旧又讳逢甲。生于台湾苗栗县铜锣湾先考设教处。长移居于彰化县，后台改省分治为台湾县者也。性聪颖异人，六岁能诗，七岁能文，十三冠童军（受知于清巡抚丁日昌、唐景崧），十四补廪膳，十六以院试第一人陪拔（台粤籍人士多穷，学虽优，固不得拔士，竟相沿成例），二十四饮鹿鸣，旋捷己丑科南宫。满清科举沿明旧制。当时种族思想未萌，凡得科举者，虽异族衣冠亦无人不尊荣歆羡。先兄以时势如此，不得不藉此为说法之具，实非其本意也，故终身不仕满廷。归养之后，诸弟皆幼，家计未充，上体亲志成家，下教诸弟成学。其掌教全台各书院也，课文以外，兼讲内外史及劝人阅报。台人之士有种族思想及知民主政体之乐者，皆先兄之教也。台俗多土豪，霸田占产，习以为常。先兄竭力驱除，此风以杀。所居百里内外无欠粮、无词讼者，亦先兄秉先考之教有以成之也。

甲午中日事起，捐家资编全台壮民为义军，计成幕者三十五营。乙未春，满廷割台于日。先兄电争，继以电骂，卒不得挽。遂集台人倡独立为民主国，举清抚唐景崧为“大总统”守台北，刘永福为帮办守台南，先兄为大将军守台中。防守严，日人不得登陆。未几，台北告急。先兄率所部往援。至中途，而台北破，唐已先去。日兵乃由铁道南下，直至新竹县。义军力御，经二十馀昼夜。初，战皆捷，因枪弹少，不支。先后殉难者丘国霖、姜少祖、吴汤兴、徐骧，皆先兄前营部将。只因地沦异族，其烈不彰，至今思之，犹令人悲伤为已也。

先兄知事无可为，乃退守台中，与先考妣仓卒内渡。时已六月初旬矣。彼时，家小仍留台中，不数日，日人搜求急，住家被焚净尽。幸田谷未收，地产尚存，举家卒得全回原籍者，实赖有此耳。六月以后，全家暂集于泉州。始回镇平原籍，筑室员山（今文福乡）澹定村，买田而耕，乃稍得安居。先兄以县地山僻，事不足为，留诸弟治家，而自经营潮、汕。自后住潮日多，主讲韩山、景韩、东山各书院。以科举必废，课文外兼课科学。当时风气未开，未免骇俗，每以此受当道忌。复以中国危机日迫，非开民智、养人才，莫能挽救。庚子秋，不避时忌，倡办同文学堂于汕头。以岭东门户在汕，易以萃会才智。筹款辟地，竭力担任。其造就人士，更不限岭东，各省一体收揽。岭东新学，实以此为先导。功成告退，遂由汕进省，仍专注意振兴学务，任全省教育会长、两广学务公所议绅兼广州府中学堂及两广方言学堂监督。及广东省谘议局成立，复被举为议长。在局首倡禁赌，卒达目的。其馀全省兴利除害之议，赖以成者，实不少。

当时，风气日开，出洋留学者众。凡有革新思想者，莫不趋之若鹜。无奈满官权势尚炽；少年志士归国，稍一不慎，必罹其害。即国内学界，亦多受其阻压。所以凡事仍不能不假周旋之力，以达其目的。十数年来，先兄所以暗护志士、保持新学者，用心亦良苦矣。惟声望日重，忌者愈甚。满大员胡湘林、王秉恩等明防暗察，无所不至。甚至革命党魁之名目，公然列之公牍，登诸报章。先兄处之自若，仍力振学务、养人才而已。

及广东辛亥三月二十九日之役，可报馆、瓷业公司被封，旅港商学公会被查。不独满官忌，而一般依官势之狐辈，且有藉之以密控于当道者。武汉事起，满将军凤山密奏广东革命大绅，先兄为首。先兄行为如故，未几，张鸣岐许布独立而遁，知者无不谓先兄之有暗力存焉。独立后，军政府以先兄熟于教育，即公举为教育部长，并参谋各部要务。及南京克复，将组织中央政府，被举为广东全省代表，北上参与组织。政府成立，再被举为参议院参议员。先兄以民国存亡之机，全在南北和与不和，乃力主和议。和议一成，大局遂定。计数月以来，国事繁剧，因之积劳成病，口吐鲜血，始由南京告假而归。自病至易箦，遗言所言，皆民国大局安危之计，并未言及家事。其一心为国，有如此者。呜呼！抵家仅十馀日，竟至不起。痛哉！

窃谓中国共和政体，起于台湾，成于中华民国。数十年来，先兄之苦心苦力，一旦得达其目的，原极大幸之事，而天竟不假之年，终身郁屈于专制之下，百事阻压，不能大舒其才，仅见民国成立，忽尔长逝，有心人无不同悲，实大不幸也。古语曰：“才人命短”。先兄幼有神童之目，长有才子之名；诗文才学，早已传知当世。今享年不久，其此之谓乎？当先考妣在日，先兄每出门，半载必归省，数十年如一日。爱兄弟之情笃重。诸弟虽维持家计，未得出外游学，而教训则不懈。待侄犹子，爱育无异。子五人，毕业中小学者二，馀皆就学。悲痛之馀，顾子侄辈皆不愚鲁，是大不幸之幸，所得藉以聊自解慰者此耳。

挥麈拾遗

丘菽园[6]

台湾谢颂臣茂才（道隆），尝为余言：国初自康熙二十二年台湾初入吾版图，朝廷特设巡台御史兼督台学政一缺，未几即裁，遂改归台澎道兼管学政，后于光绪初年，又改由福建巡抚考试，故闽抚有半年驻台之令也。其时抚臣为丰顺丁雨生中丞（日昌），深通时务，喜接高材，夙抚吴闽，卓著政勋。巡台日，革除吏弊殆尽，士民交口诵之。其考试，终日端坐堂皇，场规极为整饬，所取佳士独多。丘仙根逢甲，年十二，考经古场，中丞试之堂上。以其童也，初试以《通经致用赋》，未移晷完卷。中丞复试以请试他题赋，俄复完卷。中丞最后乃以《全台利弊论》试之，盖欲难之也。于是另卷疾书二千馀言，文不加点，卷方半，中丞离坐，迫而观之，连称奇童。方午馔，遂命馔。午后卷完，并诗词共成十二艺，通场交卷者尚寥寥也。放门时，道府诸官入见，中丞手持卷遍示之，亟赞曰：“奇童！”诸官亦群和之曰：“奇童！奇童！”。初，仙根七八岁已能诗，父潜斋先生，虑其轶范，未令就试。及是一出，即受知中丞。他日告病致仕，犹贻书仙根，令就学潮州。仙根未往，而中丞遽薨。每念师门，泪未尝不涔涔坠也。

颂臣又言：仙根少本能为速藻，通籍后所作，辄以矜慎出之，反不能速。每以丘灵鞠才语诧于人，然非情也。记岁丁亥，灌阳唐公薇卿（名景崧，号一作维卿）以部郎请缨出关回，撰为台澎道，下车观风，题有《台湾竹枝词》。时南群有妙妓四辈，同人约仙根能三日内作《竹枝词》百首无旧语，当遍召妓觞之。仙根笑诺。自甲夜至丙夜，已毕百首，词皆新艳可喜，同人遂如约。仙根亦以是受知唐公。然唐公最赏者，为《中国学西法得失利弊论》。初，台人阅译本书尚少。仙根则译书素浏览，兼习知中西时事，故卷中洋洋万言，能会中西之通。时台抚刘公铭传，自以武人，奏请以学政仍归唐公兼管。仙根弟崧甫，亦以经古受知，补博士弟子员。试后，唐公命携弟入署读书。唐公藏书固富，仙根则于古今中外朝闻国政，下及百家小说，无不览，亦无不记。唐公有所疑，问之，答如响。故赠以联云：“海上二百年，生此奇士；腹中十万卷，佐我未能。”见者以为允治。次岁戊子，仙根举贤书。己丑，连捷南宫，官工部。到署未几，厌之，遂假归，谒唐公于台南。公赠诗云：“一年不见丘才子，今日相逢喜欲狂。沧海鱼龙神变化，秀才文字忆商量。听涛亭上灯如昨，觅句堂前酒再香。从此诗人须破例，勋名待出水曹郎。”盖知其素所抱负者甚大也。越岁，延主崇文讲席，赠诗又有“养晦河汾席，忧时工部诗”之句。仙根故无家，里中戚友及弟子，至是醵资为买某氏宅。宅多馀地，水木明瑟，中有老柏，故名柏庄。唐公闻而寄诗云：“新得柏庄疑傲我，山林终恐误英雄。”唐公故里，亦未有家，故有傲我之调；末句则以其不屑宦习，恐其终不出也。

仙根自乙未内渡，寄籍潮州、嘉应之间。自以前守台中，义军散溃，志辄郁郁不舒，更号仲阏，谓人事多所阻阏，未能萌甲而出也。内渡以前少作，及守台时诗，余询其稿，则以没于兵燹对。倘存得之，以君妙笔，必传于后，不更可考见当时情实耶？君常语余以沪上诸家铅石版印新书之纪台湾拒日者，全是局外耳食。甚或于唐、刘二帅事，任意憎爱，谀语谤书，徒淆观听。每欲自为一书，又以采摭未备，而难其成，引为生平之憾。然余窃闻他友，则谓乙未四五月间，全台改立民主之国，其议实君倡之。以端节越日，推戴唐公为主，以次而及议院、军务、内务、外务、各衙门、各公所，皆草草具。唐、刘分守南北，林（朝栋）守台中，君率各乡来援之义军，与为犄角，众号十万。早日即经唐抚据以入告，加四品衔，总统义军，声势颇壮。其实邨甿乌合，未受节制。虚报浮填，图领兵械，使应前敌，不堪一战也。既而淮军发难于北，唐抚出走，盖即五月十三日也。众于其时，遽拥君为东都大王以主台中。日军迫之，各咸离析，君乃继唐公之后而去焉。义军队长，仓卒被难，间有其人；惜无人慷慨激昂，首率一旅，与日军相持力战，一决存亡耳。林道本出身行间，部下健儿数千，以剿生番得名，至是群亦望风以避日军为得计。独土人简氏兄弟（大度、大师），每乘日军守御之懈，必出而袭击劫掠，为敌人大患。前后数百战，终以饷械支绌，残局不支，伊可哀也。日军既诱杀大度，蹙逐大师，进军直逼台南，小有攻拒，莫久抗者。刘镇穷守数月，连闻败衄，兵无斗志，易服宵奔，从英国商轮船内渡。谍者知之，追已不获。日军因收降其黑旗兵，而全台遂于八月初四日永属于他人矣。友之言如此，余曾举以诘君，君或然或否，惟屡翘首仰天，连发叹声而已。余遂不便穷究而止。顾或又曰：民主建国之事，必先自智其民，自强其国，然后团体乃立，庶政得以组织而成。上有一大英雄为之倡，下即有无数之无名英雄以助之。若议建于外患凭陵，干戈戎马之际，如西史所纪法国、美国往事者，及为难中之难。盖非必其渠魁之尽多才也，亦缘讲求有素，兆众一心，足植邦家之基础。一旦有触斯通，富者输财，能者效力，愚者相约以守死勿去。人人皆有兴国合体之心，时然后得贤者出而领之，乃克藉以策殊勋而宏大业，否则客气而已，纷扰而已。虽然，近世之大政治家不尝振振有词乎？豪杰之士，不可无自信力与冒险力；举事之人，不可不知破坏主义与独立主义。今台湾诸君子之举事，内无所藉，外无所凭，徒耳闻一二破坏之说，毅然帅之，强凡民以听我，显复挠强敌之势而不辞，其冒险自信，已有难者。事一不当，身败名裂，重为当世文墨吏诟谇。不幸而所遗黎民，又日以供敌人之残刻报复焉。其诸君子之辱台民欤？抑台民之累诸君子欤？宜乎豪杰自期之士，皇然引慝，椎心泣血，而不知所告诉矣。嗟乎！成败得失，何常之有！英雄造时势，时势亦造英雄。古有匹夫亡命，身入人国，而终能执其大政者，中国伍子胥之于勾吴，日本田长政之于暹罗是也，此英雄造时势者。越在异国，犹能孤行吾志，而况属邦人诸父之必恭敬止耶？若时势造英雄，则中国五代时之吴越钱氏、南汉刘氏尤其明效。仅得中材，可以继体。苟为不然，内而弹丸国小，乏千乘之蒐军，外而辅车唇亡，复四邻之多垒。长蛇封豕，兴灭何人？英雄无用武之地。将近日亚洲、斐洲之杜兰斯哇、飞猎滨两民主国，如英美何？此亦极最近世之可鉴者，更何疑于台湾之往事。然而，唐、刘、丘、林者，其亦能开亚洲民权独立之先声者哉！有志未成，虎口奔命，孤剑之外，并无长物。刘、林则向大府戟门以趋走，谋禄升斗，自养其家；唐、丘同返初服，杜门避谤。盈廷僚友，究无一人敢为援手者，徒向山堂讲学，领秀才时苜蓿盘中况味。故仙根有句云：“四海无家独卖文。”末路之穷，使旁人闻而气短！

仙根诗之钞寄余处者，起乙未秋，迄庚子夏，约五百首，号《蛰庵诗存》。今从各体摘录一二，以见意焉。《题画竹》云：“西风入幽篁，寒声何策策！空山寂无人，落日秋痕碧。”“寒崖茁孤蓧，见石不见地。屈曲自盘根，难掩凌云气。”“拔地气不挠，参天节何劲！平心观物心，独封秋篁影。”“此君在今日，大觉无不可。风雨震诸天，空山自龙卧。”《颐山为作朝台吊古图于箑并题一律次韵答之》云：“岭南雄直气，老笔未曾颓。台榭冷秋色，江山沉霸才。树从秦代古，花是汉时栽。落日此舒写，萧萧风雨来。”《见雁》云：“雁与人同去，人归雁未归。剧怜沧海阔，独傍故山飞。云水愁相失，风尘计已非。天涯足矰缴，休恋稻粱肥。”《与平山近藤二君及同志诸子饮香江酒楼兼寄大隈伯相犬养春官日本东京》云：“谁挟强亚策？同洲大有人。愿呼兄弟国，同抑虎狼秦。慷慨高山泪（日本有高山正之，其人维新先进也），纵横大海尘。支那少年在，旦晚要维新。”（按此诗作于今岁庚子之春）《题潘兰史典簿飞声独立图》云：“举国睡中呼不起，先生高处画能传。黄人尚昧合群理，诗界差存自主权。胸有千秋哀古月，目穷九点哭齐烟。与君同此苍茫意，隔海相看更惘然。”（逢甲亦有独立图）《广州城晤刘葆真编修（可毅）》云：“漠漠连天海气昏，越王台上望中原。何人更下新亭泪，有客同倾浊酒樽。月旦汝南逢许劭（谓许仙屏中丞），人才江左数刘琨。与君欲作闻鸡舞，夜半寒涛撼虎门。”（按此诗作于乙未内渡后）《杂诗》其一：“羲和驭日轮，赫赫鉴八荒。游氛积为阴，上翳阳无光。太白窃神威，睒睒昼有芒。斗垣森严地，飞星敢千行。谁实操天权，得毋失厥纲。寂寂河鼓鸣，惨惨参旗扬。天弧不能弦，纵恣来贪狼。下界虮虱臣，惴惴心忧伤。欲将灾异书，上吁通天阊。紫霄昼沉沉，钧天乐方张。王母宴诸天，游戏容东方。天公色然醉，玉女倾霞觞。列侍诸仙官，冕旒各飞扬。方谋翦鹑首，持之赐秦王。”其二：“共工触天柱，西北遂倾坠。重烦五色石，复得天定位。神娲抑何心，补天不补地？东南大海中，遂令日生事。灵鳌实天遣，受钓误贪饵。贷舆与员峤，坐失神山二。蓬莱固无恙，左股复割弃。为天谋者谁？敢道无遗议。诸仙各神通，坐视果何意？闲愁落万古，茫茫杳难计。徒劳炎帝子，填海作精卫。”《苦雨行》云：“雨师昼夜驱龙行，一雨三日无停声。乌沉兔没不敢出，仰视天日长冥冥。冬寒凛冽春未已，浸淫木气浑归水。稚阳欲茁老阴遏，乃张母权侵厥子。寒风吹天不肯高，阴云四压天周遭。娲皇补处天毕漏，石炼五色难坚牢。尽倾海水向天半，惊波怒涛满空散。竟无一片干净土，着足大地成泥烂。雄雷噤齘鸣雌雷，百虫朒缩户不开。花藏柳匿避雨气，虽有羯鼓安能备？物过为淫极必反，下士谈天叹天远。恐将降魃来止雨，倒行逆施两俱损。不然不日复不月，地晦天昏寒水发。几疑世将入混沌，待起盘古冢中骨。欲书绿章上青帝，请收政权屏阴翳。膏雨和风各听令，万方重纪岁华丽。”此外复有《戊戌元旦日食诗》，雄伟奇警，为稿中古体之冠，已前刊《挥麈》，此不重载。

潮州有凤凰台，嘉应王晓沧广文（恩翔）来游，偕丘仙根工部登焉。仙根援笔放歌，晓沧和之，诗成传观，一气挥洒，颇似太白狂吟之草，仙根不觉叹服，可于金陵凤凰台之外，增一佳话矣。诗云：“君不见高台屹立悬中流，千年上下几人游？游人本是凤凰侣，招引凤凰作凤语。雏凤老凤时一鸣，空山百鸟皆噤声。三层阿阁一以眺，天风吹落孙登啸。凤为百鸟王，九子声锵锵，等是生成毛羽有文章。胡为天寒湘水寻竹实，叹汝独作饥凤千仞翔。丹穴养成九苞异，安巢岂必忧无地。曾闻太白游金陵，高台当时谁共登。金陵王气销草草，只有青莲作诗好。谁识青莲万古愁，不为晋代悲山丘。凤去台空天水碧，江湖魏阙多烦忧。吉光片羽世珍重，古来文笔矜鸣凤。凤山凤水绕凤城，今日高台得君共。台亦不为高，水亦不为深，为有歌凤一曲愁人心。君歌自是鸾凤音，前无古者后有今。歌声遏，箫声发，与汝秦台吹璧月。梧桐枝上月徘徊，凤兮凤兮可重来？人间何代无仙才！”晓沧尝集其游潮时与仙根唱和之作，自戊戌九月至岁晏，两人得诗二百首。其不愿以示人者，则化灰和泪吞之。综两人诗，犹得百五十六首，名之曰《金城唱和集》。以潮郡有金山，故又称金城也。蒙其全稿寄余，属委校订，余因版而行之。

家仙根工部熟于史事，其为诗也喜胪史。光绪戊戌训政而后，京师新闻时多骇人闻听。仙根主讲东山，心焉忧之。尝题予《风月琴樽图》，《星洲看云图》七言长古两篇以见意，并为宋末大忠文文山先生修祠倡祀，手制祝版文、生日诗合刊之，征和至数十家。麻哈夏用卿殿撰（同龢）适游潮州，主萧姓之西园，忻预是会。至期，衣冠跄济，肃雍祀事。即席赋诗，步《正气歌》原韵，成五古一篇，读者感动。忠义之气，勃然以兴。咸谓丘、夏二君，借题抒诚，热心君国，焉能不愧此新世界人物也。仙根以其暇日，复成前后《秋感》七律各八首，《感事》五律二十首。数质海外，因从附编《星洲上书记》之后，署名曰某，曰某者，当时仙根雅不欲人知为己作也。迄今两年，所料多应，响之疑之，至是愈以服其远见。杜少陵诗中有史，庶其近矣。

仙根诗各体皆佳，才气亦大。全集自以七律为上驷，挽强命中，号飞将军。其所自许仍在七古。余则终嫌其魄力未厚，且有坠小家数处。如题余两图，句句不脱题字是也。其所撰《赘谈》《挥麈》序文中，亦屡点谈字、赘字、麈字，或者病之。余辄引韩文《送孟东野》序以证其可。若诗则古来大家，实无此格，因其有竞病声律之拘，一涉点题，未免多所迁就，与文之可以化板为活者不同年语矣。又七古如非长庆体，虽不限定对偶，然长篇通首数十韵竟至无一偶句，究患局弛。观仙根全集，尽坐此弊，而己不知，是亦失于自检之过。余旧谓同辈中潘兰史七古最有法，诚以其张弛得宜也。

海阳丘仲阏工部（逢甲）《阮生行》云：“五丈原头大星坠，司马家儿遂成帝。黄沙烈烈生胡风，俯仰人天两同醉。阮生乃亦以醉传，更以途穷传其泪。世间善哭固有人，阮生之泪胡云异？一醉愁难千古销，聊借穷途写其意。纷纷竖子成名易，英雄用武乃无地。古今成败那足论，大业岂真人力致？阮生善哭复善叹，哭声叹声两不废。当时驱车临广武，迫促刘项无位置。魏晋之间无事无，更何人物容臧否？当哭叹馀惟醉宜，为青白眼尚多事。同时诸子谁能贤？斯人将毋古狂类？吁嗟乎！阮生乃以狂得之，妙出语言与文字。礼法之外容置身，酒杯之中可避世。”此诗余酷爱诵之，每遇酒阑客散，江月欲坠，探喉发响，涕泗盈襟，亦不自知其何以故。

录自《甲午中日战争文学集》阿英编

中华书局　一九五八年版

《岭云海日楼诗钞》初版跋[7]

丘瑞甲

先父潜斋先生能诗，先兄诗学乃出自庭训。特资质颖异，八岁即能诗。读作日不辍，积各体诗达数万首。甲午之役，与台湾俱亡。兹编计仅千馀首。自乙未内渡起，迄南京临时政府成立后止，中间应酬之作，多无存稿。按年编辑，得十三卷。原先兄之诗，世多知之。而先兄之志，则或知、或不尽知。盖诗所以言志者也。先兄既以才学见知于当世，而少抱改革之志。因时未遇，不得志之事常八九。每藉诗以言其志，故集中多激宕不平之气。海内人士或称为诗界革命巨子者，盖专论先兄之诗者也。当台湾立国失败而归，主持岭南教育者十数年，专以培植后进、灌输革命为宗旨。他如力争赌禁，密护党人，皆所以行其志也。迨粤省反正，粤讨虏军翘然独出。其将领多出先兄门下。当时官吏逃，旧日士大夫多避港、澳，先兄独力扶持省局，并主任教育。旋赴南京组织临时政府，劳瘁呕血，扶病还家。弥留时犹喃喃以南北大局及前敌军情为念。闻和议告成，含笑而逝。有心人莫不伤之，以为大不幸事。然君子尚志，苟所志既达，虽天促之年，亦何足伤！今先兄已矣。其才学虽不能尽发舒表暴于当世，而民国既成，所抱之志已遂，在先兄亦可以无憾矣！而世之君子不识先兄者，读其诗即可见其为人，知其志之所在。诚恐遗稿日久散失，则不独人亡，而一生遗志亦与人并亡，故不能不辑而印之。同怀弟辑甫谨跋。

《岭云海日楼诗钞》三版序[8]

邹　鲁[9]

与台湾相终始者，吾得两人焉。其一郑成功，其一吾师丘仓海先生。两人者，所处之时与地不同，而其为英雄则一也！光绪中中日之战，台湾见割，先生合台湾绅民力争不可免，奋然谋自立，立台湾为民主国，以唐景崧为大总统、刘永福帮办，自署义军大将军，谋保有台湾。当是时，义声震天下，事虽不济，俨然开今日中华民国之始基矣。先生归自台湾，一意发为声诗，多哀凉悲壮之作。自乙未至辛亥，因年分集，都署曰《岭云海日楼诗钞》。先生少年掇高科，意气风发，不可一世。遭时多故，不获设施其万一，乃从事教育，培植后进，先后任岭东同文学堂监督、广州府中学堂监督、两广方言学堂监督兼为广东谘议局议长（实为副议长）、两广学务公所议绅，地方利弊，尽力兴革。时，革命之说已盛，莘莘学子，人人思有所树立，以雪民族之耻。先生赞翊而调护之者无不至。忌者至以先生列于党魁，登诸报章，形诸公牍，甚而入之奏简。先生夷然不稍动。于此，足见先生之志坚而识卓也。

辛亥，清廷已覆，粤人推先生为组织临时政府粤代表赴南京，以忧劳卒。论者惜之。忆鲁弱冠，初谒先生于广州。先生卒然问曰：“子世家乎？”对曰：“否，否。”“其富人子乎？”对曰：“否，否。”“然则子之亲戚交游尽富贵乎？”对曰：“否，否。”先生曰：“异哉！安有单家孤子其气度能汪洋若尔者乎？然则吾子勉之矣。子今日即为我门弟子。”其后鲁以奔走国事为清吏所劫持，先生则卵翼之。今距先生殁二十五年，而当日瓜蔓株连、缇骑四出、複壁大隧，其情状犹宛然也。士生一世，于知己不易得，得之微贱之时则虽一话一言，有使人终身诵之不能或忘者。既校定先生诗，怆然不知涕之何从也。

民国二十六年二月一日，邹鲁谨序。

重编《岭云海日楼诗钞》小志[10]

丘瑞甲

先兄《岭云海日楼诗钞》初印于民国二年，以恐遗稿日久散佚，匆猝付梓，搜辑诸有未遍，又以数仅千部，分赠随完，而远近索阅者尚沓来纷至。因于民国八年重版一次，然犹未及补正未改初版旧观也。

民国二十四年舍侄琮等以我国东北久陷未复，感怀先兄在台建国往事，特就《诗钞》中选其生平怀抱有关国事诸咏合在台续获前所未刊之遗篇共三百首，附以年谱及台湾当日建国史实，汇而刊之，名曰《前台湾民主国义军大将军仓海先生丘公逢甲诗选》，意在借“麦秀黍油”之思，感发国人，义取便览，自亦未足窥其全豹。

邹公海滨少从先兄游，于奔走国事之馀，力以表扬文献为己任，于先兄遗著爱护尤笃。因于民国二十五年复取前刊手加厘订，使较完善。其前未选入如零珠碎玉之不忍割爱者，则由瑞甲辑为《选外集》附入，仍名曰《岭云海日楼诗钞》。邹公且自任印行千部，使我先民之民族思想愈能烁耀于世以激勉国人。老成谋国者之远识热情，固如是其周且至也。

瑞甲感佩之馀，念邹公之美意，不仅笃念师谊为不可及，爰谨志其经过于此，以告世之与邹公有同嗜者。

民国二十六年夏，丘瑞甲志。

仓海公诗选跋[11]

丘　琮

仓海公，怀才励德，欲立兴汉强华、驱胡复土之勋，以传后世。乃时会乖舛，所志不达什一。其身后风传者，乃为诗。是岂公之本意哉？辛未以来，东倭煽毒，辽海沉沦。掌兵柄政者，一意赂秦和金，举三千万同胞为人臣奴而不惜，加四千载祖德以戮辱而不顾，其祸之酷，有甚于马关媾和！故海内志士，或平原兴兵，或新亭对泣，感今怀昔，遂追慕乙未台湾抗义之遗烈。思公之行，遂及公之诗。南北有心人，迭来催促翻刻，咸欲得一诵为快。国事益坏，而公诗乃益传。是又岂公之本意哉？琮不肖，不能稍继先志，因辑遗诗中鼓舞民族精神，阐发国家思想者，一百五十题，都三百首，并附以谱、志、传、录、图、像，以应世需，而振民志。公生平所作诗，至少当有七千首。盖自乙未至辛亥十七年间，共有诗二千首。前刊《岭云海日楼诗钞》即选此中之一千四百首。由庚午能吟诗，至甲午起义师，二十五年间，所作虽尽散失，以此推彼，并估入应试练习诸作，则至少当有五千首。是合乙未后作，当有七千首也。今所选实不及全作二十分之一。况以琮戋陋不学，遗珠漏玉，又恶能免？虽然，诗所以言志者耳，公立志兴汉、强华，驱胡、复土，未能达志，故表之以诗。其诗之传也，实不在词藻之丰美，而在意志之伟大。纵多读公诗，不能继公志，不足以言知公本意。所选虽区区三百篇，而皆启发忠义，警惕兴亡之作。有心人亦足以知公而继其志矣。嗟夫！方今东藩已撤，北疆复失，赤焰四弥，白氛遍地，国族危虞，有甚公时。吾愿炎黄华胄，禹域朋良，殷忧启圣，多难兴邦。从兹读公之诗，行公之志。励文信国、郑延平之操，树班定远、李世民之业。建牙鲲身，饮马鸭绿，歃江户城下之盟，洗春帆楼上之辱。亚东协和，世界辑睦，则中华民族千秋万岁，而公之诗亦千秋万岁矣！

黄帝纪元四千六百三十一年甲戌，时民国二十三年四月二十六日。

岵怀录[12]

丘　琮

琮当年幼，吾父仓海公，即在外奔走国事。琮童年多就学家庭乡邑，毕业中学，将随侍广州，则吾父殁矣。时琮年仅十八耳。故于先父言行事迹，知之甚鲜。甲戌春，琮已以客观，辑先父传世年谱竟，犹有未尽所怀，因再以主观，纪述亲自闻见于先父生前者，作岵怀录。诗云：“陟彼岵兮，瞻望父兮！”亦人子行役南北，怆怀家国之意尔。

事迹追怀

追述先父之事业功德，特印于吾心，而为世所罕知者也。

出身贫困　闻先祖潜斋公以教读为生，往来台南北，家无常处，生计困苦，断炊常虞。先祖母陈夫人，亦躬劳作。先父长此环境，故幼即刻苦自励。恃其天资聪颖，庭训严格，以得早日成名。

割台遗痛　琮年约十五时，曾闻先父与家叔论台事，先父谓台湾自主，固发于民族之忠忱义愤，然亦非绝无把握者。当民主国筹建之初，驻台法领已约安南总督，同认向法政府建议助成自主。盖法之于台，早怀野心。特鉴于甲申之败，自知国力未充，是时已随俄、德干涉还辽。再插口，恐与日启衅耳。然设“台湾建国”，能支六个月，使倭不得上岸，则外交必有变化。盖当时法以外，俄、英对台，亦非无野心者。惜甲午事起，台抚唐公，误听幕友，募淮勇守中枢。致一旦朝议割台，敌兵压境，即骄纵生变。若听先父言，专编练台勇，则割台后，乡土念重，战守必强。虽明知孤岛无援，军政草创，断难拒一国新胜之师。然台岛周围，非可随意登岸者。倭自二月陷澎湖，曾屡次来窥，不得逞。至五月有向导，始得登。倘拒守得法，自易迁延时日至六七个月，使列强生心，外交得计，则独立之局可成矣。

先父复谓台湾，自刘铭传任巡抚，铁路电线等新政，渐次兴举，故士绅思想较新。民主国自筹备，而成立，而败亡，虽为时不久，然宪法、议院、邮政、币制均具。其政制有足多者。惜人民仍乏教育，不知国族关系，当时民主国迭申大义请援于闽粤商民、沿海督抚，迄无应者。即岛中绅民，闻朝旨已许割让，倭军又海陆并临，亦渐多不愿输饷械、不愿作牺牲者。使当时民智已如光、宣之际，则倭之吞台，宁能如是之易？故内渡后锐意于兴学启民智也。

又谓甲午战启，清廷对台初亦未重视，陆军只刘永福一军稍堪战守外，馀皆不足恃。故割台议成，皆纷散去。所留淮勇、广勇，亦无斗志。至海军则初派二炮舰来，而一为坏舰，不能远航，一则舰长晕海，不敢远航。和议成，则并此二舰亦撤去。幸沿岸各炮垒尚坚备，故日军不能骤进耳。

余年约十七时，曾见国朝史略一书，中述台湾自主之败，由于唐景崧之不知兵。余举以询先父，答曰：辽东黄海，官军数十万，艨艟数十艘，且丧败于倭。唐公纵知兵，岂能以无援无备之孤岛，与新兴一国抗乎？台湾自主，自有其价值，自有其主旨，非普通史家所能知也。又常请详述“台湾民主国”经过，先父曰：汝年尚少，成年终当为儿详告，今说徒伤父心而已。

又常闻先父与四五家叔瑞甲兆甲谈离台诸情，谓当台北陷、新竹败，先祖已决志于台中失陷时，全家殉台。具备毒品枕箱中，为四家叔所搜获。时先父亦值新竹败馀，更遭部将吕某谋叛降敌，决东退丛山中，联土番死守，与台共存亡。壮字营统带谢道隆适南来会议，谏曰：台虽沦倭，苟祖国能强盛，终当驱仇复土！今非足下为国为民牺牲之时。足下对台，目前之义责已尽。此后当以其才智内渡图远大，始为上着。入山决死，虽成义名，无补恢复也。于是始决相将内渡之策。将义军部众交吴汤兴、徐骧等部勒，自为战守。但期稍惩创倭寇，聊示汉族之忠义云尔。

窃意乙未事变后，讥先父者，或称其挟钜饷逃，或称其不死台事。挟饷之谣，实由叛将吕某为倭捏倡之，而怀族籍之偏见者和之，惟先父生平衣食简朴，身后家世清贫，潮梅人士多知之，无待辩释。即不死之真意，粤人身见其兴学、革命之热诚者，自当知其苦心，无待于追述内渡诸情。昔伍奢谏楚王死，伍尚从，而伍员逃吴复仇。盖忠孝有经权，不有行者，无以图将来。不有死者，无以召后起。先父之内渡，其一生之痛苦，盖不亚于吴汤兴、徐骧等之殉台，岂临难苟免者比哉！

余年十八，先父为命字，因训曰：台湾同胞四百万，尚奴于倭，吾家兄弟子孙当永念仇耻，勿忘恢复！后辈而年最长，应努力为率也。嗟夫！今台亡已四十年，余无毫末以补兴复，而东北四省三千万同胞，又沦倭寇，伤哉！将何以语逝者？

居潮感化　先父自丁酉以后，六七年间均居潮属，历讲学海阳、潮阳、汕头各地，屡为排难解纷，兴利除弊，潮人甚为爱戴。潮属与嘉属商民时有土客之争，先父祖籍虽嘉属，而生长台湾，其土语与潮州同为福老系统，言语已无隔阂。又奉旨归籍海阳，每为地方尽力。故土客有争，辄得先父一言为解。壬子潮州土客械斗，时，先父已殁，潮父老犹思念，曰：使丘公在，必不至此也。近年编潮安县志（即前海阳县）者，且欲将先父事迹编入云。

兴学致力　辛丑，先父创办岭东同文学堂，实亲自草定章程，亲赴南洋募校款，亲在汕头布置校舍。乙巳，创办员山城东两家族学堂，亦定章程、募款项、招员生，一一亲自为力。及丙午以后，助理两广学务，其巡劝处办，亦务自负责，抑制顽阻，庇护新进。故凡所经办，学无不兴（犹忆其曾因庇护嘉应学绅，被州牧邹某拘禁，致过家门而不入，席不暇暖，即出省垣、奔走，又粤督张人骏因松口学案欲具折奏请停办全梅学校，先父以华侨利害说之，一言而解）。

教诲后进　先父于后进自行束修以上未常无诲，间为族戚乡邻，且纯尽义务。因其不避劳怨，谆谆善诱，成绩每极可观。犹忆甲辰在乡设自强社课，为族中子弟笔削课艺，常鸡鸣不寐。不一载而社中子弟在县科各考均崭然露头角。丁未以后，作广府中学监督，则管教整肃严明，学部徐视学，评为广东第一，谓是以兵法管教者。又忆己酉暑假先父返乡，道经镇平中学驻宿，闻学生喧嚣，即召集严切训诲，校风为之肃然（又先父门生李次温先生，谓当时乡先辈教导后进，多务压抑而使就范，惟先父务提起后进意志，使之自重自奋，乐而向上）。

疾恶烟赌　先父厌恶鸦片，遇吸者辄劝戒绝。家中来客吸鸦片者，不招待。于赌博亦疾视。除元旦许子弟玩乐外，平时不许观玩。粤人本嗜赌成癖，迨清吏视作饷源，风气益坏。乡邑子弟常以倾家荡产，并为盗斗之源。先父深痛之。故庚戌粤谘议局立，即倡禁赌。重贿不动，与赞赌之多数议员辩争。时称可否两派议员。幸以舆论得直，先祖闻其义行，甚喜。

去民痛苦　先父于乡邑之劣绅土豪，民间之陋风坏习，官厅之恶政苛税，不遇则已，遇则辄视力之所及而铲除之。辛丑以后，在潮梅各地，因私人办学或公务视学，裁抑恶劣尤多。

庇护志士　光、宣之际，青年志士愤国势凌夷，政府庸劣，或奔走革命，或从事维新，每触刑网、犯官威，先父辄不避牺牲，以己之名位庇护之。犹忆黄冈革命、松口劫案，曾尽力防止株连。庚戌新军之役，辛亥三月二十九日之役，曾保救民党要员，促在案者逃难，皆屡行不馁者也。

建国宣劳　辛亥八月武昌起义后，各省相继独立。先父声望素为粤中文武所重，因一面鼓励后进使团结勇进勿恇怯涣散，一面阴以大义大势启说将吏使皆赞成独立。故粤垣兵不血刃，于九月十九日成立军政府。然人情功成则骄恣，骄恣则争斗，于是新进意见百出，暗潮迭起。省垣如是，潮梅各地亦如是。先父极力调停，使新旧土客党派等成见消泯。虽其身亦在嫉忌是非场中，则以宽让恬淡应之。嗣为粤代表北上组织政府，则对粤北伐军，调护备至。为之请炮械、请增援，为之向前途各军接洽。对于临时总统府，则为向上海广、肇、潮、嘉各帮殷商奔走借助经费。是皆非检所遗来往函电，世鲜知之者矣。

言行追怀

追述先父之容言意行，为吾所尚能忆起者，以微见其立身垂训者也。

容态　先父身躯魁伟，如齐鲁壮士。面紫，声宏，目有威稜。神清而旺，气度严肃刚正，而宽和雍容。言笑整暇豪爽，应接诚敬有礼。故后进见者无不畏敬，而终则爱慕焉。

举止　作事勤奋恳切，躬行实践。平居好学，手不释卷。新刊旧著，瞬即读破。报章译述，亦涉猎广博。每年冬夏假期，必回里休养。晨兴挹清气，夜坐玩山月。日间则侍先祖登高山、涉田野，意甚暇逸。喜花木，凡远归必携数种归植园庭。性嗜茶，小盏坭壶，若潮漳人士。四十以后习旱烟，用四尺长粗之墨竹烟杆吸之，并以代杖。不嗜酒、不好声色，故屡有欲以女色诱陷者，均得免祸。

处世　对亲长，则致养礼敬，勤笃不懈。对兄弟，则手足而兼师友，严教笃爱。对子侄，则慈抚恳诲。对宗族，则教养关怀。对邻里，则宽和亲睦，洗尽官气。乡村异姓父老，皆称之曰二哥，以先父行二也。

庭训　先父于子弟童年教育，特注意于良好环境。吾家三世读书，皆亲兼师。先祖教先父先三叔，先父先三叔教四五家叔，四五家叔教琮与从弟琨。而九家叔新宏、胞弟琳、从弟琦、远堂叔文馨，亦同受教于四五家叔。惟皆年较幼耳。吾家新宅孤处山村。仅兄弟叔侄同学，不令与邻里儿童往还，以为易染恶习。琮等在家读书至十二岁，始许离家入新式小学中学。先父犹曰：吾家教本胜于外传，但为提倡新学，不能不使子弟入校耳。故年暑假归家，辄另编课自教。直至琮等成年不改。然小学犹令就族学，中学犹令就县学，不令随侍至粤垣。谓未成年者，山乡读书为佳，大都市耳目繁侈，多外诱，易失纯朴之性也。故琮等启蒙于四五家叔，而处世立心则多受先祖之薰化。至励其意志，树其文章，则先父也。此种教育方针，固有长短，然琮自忆童年品性之养成，而至有今日之心境，得力于家庭教育者独多。

琮与从弟琨年十岁时，在家读书，日间读五经及新科学，夜间则读唐诗，先父为之讲解。琮等因久读诗，感于隐士生涯之清逸。一夜读罢，先父询曰：而二人年长，思作何等人？余等皆曰：作隐士。先父曰：汝等因多读诗，乃思作隐士。夫隐士乃独善其身者耳，不足为法。诗亦为抒写胸怀陶冶心灵之文艺耳，无关大旨。大丈夫当建业立名，为国为民牺牲，不可但图自了也。又常命题作诗文，若有悲感之语句，先父必指摘之。谓少年人宜志行奋励，不可颓唐。及琮与从弟琨入县立中学，勤奋求进，成绩优良。先父闻之。则戒曰：少年读书不可用脑过度，学而致用，不是读死书。况当兹国危民困，我望汝辈树捍卫国家民族之勋业耳，并不望汝辈只作博士也。

余兄弟每逢年暑假由中小学归，先父必命助家人耕耘植获。曰：少年人当习劳作，且以知稼穑艰难、民间疾苦也。又家庭杂作宾客应接，余等如在家，必命躬为，不命婢仆。曰：在得意当念失意，居富贵当知贫贱，然后能屈能伸也。

爱才　闻先父在粤垣，喜接纳文武各校有志青年。每逢假日，必有来拜谒者。或鼓舞之，或指引之，无不感深兴足而去。中山大学校长邹海滨先生，常谓先父有两特长最足感人者：一曰，善知人，遇才俊辄迅予提拔；二曰，善用人，任后进以事，常推心置腹。

论政　先父夙主革新国政，“台湾独立”，为期虽短，而政制新颖，为国人所称道。光、宣之际，言革新国政者，有主革命之同盟会，有主保皇之政闻社，有主阴篡之袁氏派。戊申冬，琮曾闻先父与家叔论时事，谓此三派近各遣人来拉拢，但吾辈以国家民族为主体，今未明各派真意及其本质，故只赞助其大义伟略，暂不从同其形式组织。又曾语其弟子李次温先生等，曰：依袁氏官僚，不能成革命事业。革命须汝辈青年自己奋起耳。又庚戌闻其论国政，曰：革故鼎新，固今要图，但宜慎重将事，不可徒鹜泰西皮毛，而弃己国之精粹。又曰：革命能和平成功最佳，不得已而有破坏屠杀，亦不可过当。盖我国今日大患，不在满清，乃在东西列强。若因破坏屠杀，而毁伤国脉元气，将益启列强侵略。于辛亥三月二十九日之役，留学志士多数殉难，闻之甚为惋惜。

先见　先父虑事明审，常有先机之见。其临终喜共和之成，而致虑于袁氏之立心，民国之变乱，其言吾虽未亲闻，惟丙午冬，琮随先父至嘉应务本学堂监考，曾亲聆其答该校吴监督黄监学询时事前途，曰：清室不出十载必亡。但非革命军攻陷北京，而为各省独立使之自倒。孙文虽有志革新，而及身未必能统治全国并处妥国事。至保皇党之说，非不稳健，但时机已过，人心已去清室，康有为等无能为矣。辛亥以后，琮回忆前言，洵不禁嗟叹也。

恬淡　先父常谓自联捷成进士，即绝意仕进。曾叠受保举及招聘，多不就。以清末朝廷昏瞆，仕途污浊，政不易为，不若居乡奉亲，专意养士讲学，或为民间仗义兴革，反有意义也。辛亥广东独立，被举为广东教育部长，实为就行政官职之始，然颇受新进嫉忌。及为粤代表为参议员之南京，亦受其作弄。先父均不与较，泰然往来。粤新军将领推为粤督，则固辞。且新进之间，嫉忌争竞，反为暗中调处。务令新国少纠纷，多建树，其用心盖亦苦矣。

忠怀　台湾受外夷侵凌甚早，先父生长是邦，故幼即知怀念国族。及乙未事变内渡，则尤忠义耿耿，视国家民族为己任。闻家母言，丁酉德、俄强占胶、澳、旅、大；戊戌政变失败，德宗被囚；己亥法强占广州湾，先父与先三叔闻之，均曾相对悲泣讨论云。庚子以后，外出多不与家人偕，其平居情态不详。然琮知其每年寒暑假回里，必多购报章杂志，遇有国内外不佳消息，辄蹙额长吁，心志不宁也。

以上所述皆为先父言行事迹，琮亲自闻见者。岁月推迁，世俗烦扰，即此区区闻见，亦多遗忘。因速编此，以为之基，以俟异日之修补。庶几先德不泯，后史有藉，稍伸不孝之哀思于万一耳。

民国二十三年四月十七日割台四十周年纪念日

仓海先生丘公逢甲年谱[13]

丘　琮

前　志

公初讳逢甲，以逢甲子年生也。字仙根，号蛰仙，又号仲阏。以诗文常署仓海君，及民国成立，思去旧更新，即以仓海为名。故学者称仓海先生。诗文又别署南武山人。

先世由河南迁福建上杭。宋季，二世祖创兆公参文信国公军事，始奉父梦龙公迁居广东梅州之员山，即今蕉岭之文福乡也。

十八世传至曾祖仕俊公，以郑氏辟台，始由粤侨居台湾彰化县，曾起义佐平林爽文之乱。

祖学祥公乡居，锄强扶弱，有任侠风。

父龙章公字诰臣，学者称潜斋先生。清咸丰初年补台湾府学生员。嗣补廪贡生。德行纯厚，讲学卜居之处皆化。戴万生之乱，与学祥公冒万险、弃家财、救粤壮丁二千人于刀斧之下而不自曝也。

母陈氏，龙章公之继配，精明仁厚，有古贤妇风。

公兄弟十人，姐妹四人，成人者九人，公行二。长兄先甲，字达甫，曾佐兴台湾义军，后公六年殁。三弟树甲，字崧甫，台湾廪生，有文武才，乙未抗倭有功，先公殁。四弟瑞甲，字辑甫，镇平廪生；五弟兆甲，字时甫；皆入民国有所建树方未艾者也。

会之实历如次

黄帝纪元四千五百六十一年，清同治三年、甲子　一岁

六月洪秀全殁于金陵，太平天国亡。

是年十一月二十八日，公诞生于台湾府苗栗县铜锣湾李氏家塾，潜斋公设教处也。

清同治四年、乙丑　二岁

是年，美国统一，林肯殁。

清同治五年、丙寅　三岁

五月，新疆回乱。是年，普奥战。

清同治六年、丁卯　四岁

是岁，公即就塾，由潜斋公自教读，聪颖异常，有神童之目。

清同治七年、戊辰　五岁

六月，捻匪悉平。是年，日本明治即位，锐意维新。

清同治八年、己巳　六岁

公能属对、吟诗。

清同治九年、庚午　七岁

十一月，陕甘回乱平。是年，普法战争。

公能属文。

清同治十年、辛未　八岁

十月，俄占我伊犁。十一月，台湾牡丹社番杀琉球难民。是年，德意志帝国成立。

清同治十一年、壬申　九岁

三月，贵州苗乱平。

学祥公捐馆。公随潜斋公回彰化县东势角奔丧。是年，潜斋公在彰化县三角庄魏家设教，公亦随往是处读书。

清同治十二年、癸酉　十岁

正月，云南回乱平。二月，台湾牡丹社番杀日本难民。五月，日本公使来抗议台番杀难民事，清廷以化外答之。

清同治十三年、甲戌　十一岁

日本为牡丹社番事，三月出兵侵台湾不利，八月索清赔款而退。

黄帝纪元四千五百七十二年、清光绪元年、乙亥　十二岁

德宗冲龄立，慈禧太后（两宫）训政。秋，琉球王受日迫，来告急，清廷不理。是年，法国重定共和。

潜斋公在新伯公刘氏家塾设教，公仍随读。

清光绪二年、丙子　十三岁

公仍随潜斋公读书于新伯公刘家，间佐课童蒙。

清光绪三年、丁丑　十四岁

是年与西班牙订古巴华工条约。

是年，应童子试，受知于台闽抚兼学使丁日昌，补弟子员。赴试时，沿途尚须潜斋公背负。试古学，全台第一。以公年最幼，送卷最早，丁中丞特命作全台《竹枝词》百首。日未晚，已成，惊为才子，甚期许，赠“东宁才子”印一方。

清光绪四年、戊寅　十五岁

新疆乱平。

是年，遭祖母罗夫人丧。

清光绪五年、己卯　十六岁

日本发舰取琉球，改为冲绳县。

是年，公生母陈夫人遽尔病逝，公哀痛甚。

清光绪六年、庚辰　十七岁

与美订华工条约。

公随潜斋公至彰化县王子社丘氏家塾佐教，兼读书，家亦迁是。

清光绪七年、辛巳　十八岁

正月，伊犁条约成，收回伊犁。

清光绪八年、壬午　十九岁

春，置新疆省。三月，法兵据我属国安南。七月，朝鲜内乱，主排日，我定之，而许日驻兵。

本年补廪饩。

清光绪九年、癸未　二十岁

八月，我国遣兵安南拒法。

是年，公迎娶夫人廖氏，廖赓芳先生之长女也。

清光绪十年、甲申　二十一岁

闰五月，法兵陷基隆，刘铭传却之。七月，攻福州。八月，又据澎湖。冬十月，朝鲜金玉均联日作乱，我军平之。

自公童年，边警日急。中法事变，台岛直当其冲，尤感国家民族之患。由是，益留心中外事故、西方文化，慨然有维新之志。

清光绪十一年、乙酉　二十二岁

春二月，我军败法军于谅山等地。四月，中法媾和，许安南属法。九月，改台湾为行省。

秋，公赴福州应试，未售。

清光绪十二年、丙戌　二十三岁

春，英并我属国缅甸。

公仍随潜斋公佐教，兼读书。本年廖夫人生女，名顺，旋不育。

清光绪十三年、丁亥　二十四岁

是年秋，台湾（道）唐景崧招公于幕府佐治。公因师事唐中丞，攻举子业。由是晋接海内学子，见闻日广。在台南抚署住至冬至，乃归省。是年，收育螟蛉子琰。

清光绪十四年、戊子　二十五岁

西藏与英起衅，我不能止，藏败。

公仍随潜斋公在王子社教读。是年秋，复赴福州应乡试，中式三十一名举人，主考黄体芳、吕佩芬。

廖夫人生女，名淡。

清光绪十五年、己丑　二十六岁

二月，慈禧太后归政，英占我属国哲孟雄。

是年正月，公首途赴北京会试。五月，揭榜，中式八十一名贡士，殿试胪唱赐三甲进士出身。引见，钦点工部主事虞衡司。公无意仕途，引见后即告假回里省亲。七月，乃抵家。是科总裁为廖寿恒及宗室昆冈。

清光绪十六年、庚寅　二十七岁

与英订藏印条约，认哲孟雄为英保护国。

是年，公主讲台中府衡文书院、台南府罗山书院、嘉义县崇文书院，年中往来各书院间。慨括帖之无用，除课应试文艺外，兼讲中外史实，劝阅报章，以广见闻。

兼任全台通志采访师。

是年，迁居台中府台湾县柏庄新宅。廖夫人生子，名斌，旋不育。

清光绪十七年、辛卯　二十八岁

北洋海军成立。十一月，俄侵帕米尔，英侵那格尔及坎巨提。我抗争，无结果。是年，俄太子出游，至日本被刺。

是年，公娶夫人吕氏。

清光绪十八年、壬辰　二十九岁

清光绪十九年、癸巳　三十岁

英、法共分我属国暹罗权利，许暹独立。

连年，公仍主讲各书院，兼采访师。是年，廖夫人生女，名锦。

清光绪二十年、甲午　三十一岁

朝鲜东学党作乱。五月，我出兵援之。日本亦进兵。六月，朝鲜乱平，而日兵不撤，且干韩政，虏韩王，袭我军于牙山丰岛。七月一日，中日宣战。八月，我陆军大败于平壤，海军大败于大东沟。朝鲜遂无我军踪迹。十一月，辽东要地全陷于倭。

中倭事起，海氛日恶。我海军溃败，沿海防务无可为力。台湾孤悬海上，为琉球、吕宋、福建筦籥，物产丰饶，久已为日人所觊觎，欲以战胜之威，倾全力争此土。居民戒严，日夕数惊。公先事预筹，请于台抚唐景崧，愿率士兵同守御。是年八月，奉旨许公督办团练。于是，奔走呼号，以“守土拒倭”号召乡里，捐资招募。兄弟子侄成年者，均命入营。全台编册有一百六十馀营。特别编练者三十二营。以诚、信、壮、靖等十六字名营，每字五营，咸晓以大义，动以利害，勤加训练。成军不久，卓著成绩。初称团练，是年十月，改称义军。公益忧勤惕励，不敢稍懈。

是年，吕夫人生子名琮。

公三十二岁、乙未以前之诗篇，以战乱散失，搜寻难获，无从编次。大概由一岁至五岁为婴儿期，无著作。六岁至十一岁为启蒙期，均学习之作。十二岁至二十六岁为应试期，诗篇多适以应试赴考之作。二十七岁至三十一岁为用世期，意志较能自由表现。凡此诸期之篇什，均无存者。而所作典赡高雅、敏捷丰富、才华风发、为世所周知。

黄帝纪元四千五百九十二年、清光绪二十一年、“台湾民主国”永清元年、乙未　三十二岁

正月，倭军陷山东威海卫，我北洋海军全灭。牛庄、营口陷，我陆军主力亦全溃。

二月二十七日，倭军占澎湖群岛。

三月二十三日（西历四月十七日），李鸿章、伊藤博文签订中日和约十一款于日本马关，认朝鲜独立，割台湾、澎湖列岛及辽东半岛，赔款二万万两，开长江五口。

四月，俄、德、法向日本索还我辽东，台民力争割台不得，议自主。

五月一日，“台湾民主国”成立。

五月十五日，倭军陷台北府。七月，陷台中府。九月，陷台南府。至是，官军皆溃，转战者惟义军矣。

十月，孙文、陆皓东等倡革命，谋占广州，事败。

清廷不顾民命，割台之议起，公无任愤慨，联合台绅，电吁、电争，终不得挽。公悲怆奋激，乃首倡自主之说，呼号国中。登高一呼，全台皆应。爰集全台人士，倡立“台湾民主国”，群推公起草宪法。公择法、美之长，制定法度，开议院，立政府，以蓝地黄虎为国旗，永清为年号。以是，亚洲第一共和国成立。总统于五月一日公布就职。当时以台湾巡抚唐景崧易以号召内外，故众举为大总统，统原有官军守台北。总兵刘永福为帮办，统黑旗旧部官军守台南。公为义军大将军，统台民新编义军守台中。时，全台形势在台北，物质精华、政令大权均寄是。唐、刘以有夙嫌，不能协守，而分兵南北，本非上着。公虽力调停，亦不为动，只得在台中亲率义军鼓励训练，巡察防守，故士气甚盛。日军屡来窥，均不得登岸。不幸，台北官军乃骄蹇猜嫌，庞杂无斗志，卒为日军收买汉奸作向导，偷在三貂角登岸。于是，鸡笼陷，八堵失，台北告急。公急抽调所部，亲往援之，甫至中途，而台北已以淮军变、总统逃，为倭军所占。军资、弹药尽失。日军乘势沿铁路南侵，直达新竹县，义军与遇，极力抵抗，血战二十馀昼夜，卒以饷绝弹尽，死伤过重，不支。日人知台湾自主，由公首倡，所部义军又抗战最力，嫉之甚，出重赏严索。时颇有愚懦，以台北已亡，甘为臣妾，不独不协助驱除异族，反起为内应者。公知事不可为，欲率部据山死守，与台共存亡。部将谢道隆谏曰：“台虽亡，能强祖国则可复土雪耻，不如内渡也。”公以为然，即布告各地，自由抗战，不限部勒。痛哭辞故乡，奉父母内渡，由水离港乘舟六日，始抵泉州。东望家山，数百万同胞尽沦夷狄，经年忧劳痛苦，郁结莫伸，故在泉忽呕血数升，几不起。稍痊，再乘舟赴汕头。时，家口幸先后齐会，故部亦有来相随者，即回广东镇平祖籍，以印山村祖宅已坏，乃卜居淡定村焉。至台湾柏庄故宅，则倭军占台后尽为所焚毁矣。抵粤后，以部将吴汤兴、姜绍祖、丘国霖、徐骧等战死甚烈，为具文江督张之洞，请转奏抚恤表彰，不报。是年，吕夫人举一子，名球。

乙未内渡后，诗篇始有存稿，故皆为七月以后之作。其《离台诗》六首，乃民国十四年始搜获者。乙未、丙申诗篇，多为禾黍新亭、悲凉哀壮之作。

“台湾民主国”永清二年　清光绪二十二年、丙申　三十三岁

台湾义军自去夏以来，大小百馀战，至本年二月，台北、宜兰暴动之谋失败，义军完全消灭，“台湾民主国”名实俱亡矣。

春，俄在朝鲜驱日军势力，握有韩主权。夏，中俄喀西尼密约成，许俄在东北租地筑路，划势力范围。

夏，公淡定村山居草创，额其庐曰：心泰平草庐。名其堂曰：培远堂。五月，赴广州，图与粤东名流接洽，兼以邑有劣绅土豪，朋比欺凌，不得已上诉奔波也。

广东巡抚许振祎佩公义烈，相遇甚得，约尚书廖寿恒会奏经过，奉旨回粤归籍海阳。

本年，廖夫人生子名琳。

清光绪二十三年、丁酉　三十四岁

十月，德强占胶州湾。十一月，俄强占旅顺口。

公本年为潮州知府李士彬敦请主讲韩山书院，专以新思潮及有用之学课士，被目为异端，遭当道忌。岁终，辞去。是岁，寄寓潮州城。

丁酉、戊戌诸作，怆怀台变，瞻念祖国，于内政外交，感愤期许，寓意深远。

清光绪二十四年、戊戌　三十五岁

二月，德订租胶州湾，九十九年；以山东为势力范围。

三月，俄订租旅顺、大连，二十五年；以辽东半岛为势力范围。

同月，法订租广州湾，九十九年；以两广、云南为势力范围。

又认日以福建为势力范围。

五月，英订租威海卫、二十五年；九龙，九十九年；以扬子江为势力范围。

五月，德宗用康有为、梁启超等，锐意变法维斯。

八月，慈禧后囚德宗，复训政，罢新法，杀六君子，追捕康、梁等。

是年，美西交战，西败，美得古巴、吕宋。

本年，公主讲潮阳县东山书院，仍不变其讲学立教之旨。

公自内渡，亟思培本荣枝，效日维新立宪，故对于光绪帝极为期许，对于西太后慈禧之干政极为厌恶。与康、梁维新大同诸说，表同情。是岁，闻变法失败、德宗被囚，甚为伤感。

本年，廖夫人生女，名赓；吕夫人生女，名廉；家仍寄寓潮州城。

清光绪二十五年、己亥　三十六岁

五月，法强占广州湾，始定租约。

十二月，慈禧后立大阿哥，谋废立。

公仍讲学潮阳东山，兼主讲澄海景韩书院。冬，创办东文学堂于潮州，聘日人熊泽为教授，欲使学者窥识维新学术也。

己亥之作，多表扬古代忠义、振起民族精神，怀昔感今，抒写抱负。

清光绪二十六年、庚子　三十七岁

春，列强承认美国门户开放、机会均等之宣言，中国暂免瓜分。

五月，慈禧后信任义和团，在京内外焚教堂、杀外使。是月终，与各国宣战，东南各省宣言自保，不奉诏。

六月，八国联军陷天津。七月，陷北京，慈禧后挟德宗逃西安。闰八月，东三省奉诏排外，各要地全为俄占。

十一月，与十一国公使在北京议和。

是年七月，保皇会唐才常等图在武汉举义，事发，被杀百馀人。兴汉会孙文、郑弼臣、史坚如等起兵惠州及谋炸广州，亦败。

是年，公为粤政府派往南洋，调查侨民，兼事联络。历英、法、荷等属，讲教说义，人心翕然；并筹款谋在汕头立校教授新学。先托由温慕柳、姚梓芳诸先生招生开讲，定名为岭东同文学堂。此次南行，曾与保皇会、兴汉会诸志士接洽，在港曾与康有为、梁启超、唐才常、陈腾凤诸先生合摄持刀并立小照。及南游事毕回潮，则鼠疫流行，次男琰、四男球均遭疫夭折。家人已举宅迁回镇平里居。及遄返镇平，则三弟树甲又婴疾而殁。避地归来，谋恢复、谋衣食，方席不暇暖，乃迭遭家变，盖公极伤心时也。

庚子之作，多感慨异邦、哀虑时事，筹思进取、家国为怀。

清光绪二十七年、辛丑　三十八岁

三月，复诏筹变法，惟无诚意。

七月，北京媾和条约成，赔款四万万两，毁京、津炮台，许外兵驻要地。

是年，公已成立岭东同文学堂于汕头，为粤东民立学校之嚆矢。公自为监督，而温仲和、何寿朋、温丹铭诸先生分掌教务，以欧西新法教育青年，以革命维新鼓励士气，有志者趋之若鹜。辛亥革命，岭东义士多孕育于是。

是年，三女廉殇。十月，吕夫人生子名璟，以嗣树甲公。

辛丑、壬寅、癸卯、甲辰，因一意教务，吟咏自少，所作多感怀时变、期许将来奋进之意。

清光绪二十八年、壬寅　三十九岁

慈禧后、德宗由西安回京。

正月，日英同盟共防俄。

三月，俄宣言交还满洲。

公仍任岭东同文学堂监督。

清光绪二十九年、癸卯　四十岁

五月，俄不遵约撤满洲兵，日本出面干涉。

十二月，日俄绝交宣战，我宣言局部中立，以辽河以东任人交战。

十二月，英军侵西藏。

革命思潮渐盛。是年有封苏报案。

岭东同文学堂成立以来，岭东门户已见新文化之曙光。是年。虽地方不肖故向学堂捣乱，旋即镇定。公乃告退，谋向省垣发展新教育。至广州接洽奔走，勾留数月。连年并力劝有志青年赴东西洋游学。以是，当时岭东留学日本者达数十人。

清光绪三十年、甲辰　四十一岁

正月，朝鲜变为日本保护国。俄军在韩、在满海陆军连败，日军进占辽阳、旅顺各要地。

六月，英军入西藏，达赖逃青海。

十月，华兴会黄兴等谋占长沙失败。

三月，公由粤垣回镇平里居，以内忧外患日急，益积极兴学。在乡设自强社课，以指导族中向学子弟。在城倡办初级师范学堂，旋即开学。冬，在乡筹办员山、城东两家族学堂，以始祖讳创兆名校。

清光绪三十一年、乙巳　四十二岁

二月，日俄大战于奉天，俄又败。

四月，日击歼俄波罗的海舰队。

七月，日俄订和约于美国。俄将奉天境内权利让日。我亦订约承认之。同月，诏废科举。

八月，派载泽等五大臣出洋考察宪政。将出京，为革命党吴樾所炸。

秋，孙文、黄兴组中国革命同盟会于日本，谋排满、民主。

公在乡所办两族学，皆于本年春开学，为粤东族学之先河。复派宗人子弟前往闽之武平、上杭，邻之平远、嘉应、兴宁等邑为同宗或异姓筹办族学，皆得先后成立。单以创兆名校之丘氏族学，闽粤之间不下十数。他族踵为之。故今日韩江上游小学教育发达，公与有力焉。

公与留日之保皇会、同盟会诸学子，年来均有联络，但以清廷日觉颟顸颓废，终无振作希望，故自此渐倾向排满革命。本年公之六弟新淼病殁。廖夫人生子名瓒、吕夫人生子名琅，以瓒出嗣六弟。

乙巳、丙午、丁未、戊申四年之作，以置身公职，所作虽忧伤而怨愤不露，感怀古今、瞻虑中外，有兴复宗邦、拯济民族之意。其丁未《秋怀》诗、《次覃孝方韵》者，有《粤台秋唱》单行本。戊申《送王豹君之蜀》诗、《次彭刚直韵》者，亦有单行本。皆诗友应酬唱和之作，极一时之盛。

清光绪三十二年、丙午　四十三岁

黄兴等起革命于浏、萍。

七月，下诏预备立宪。

公所倡办之镇平初级师范传习所毕业，改办县立中学堂。在邑为乡族提倡种植果木，经营商店，并革除奢侈祭祀诸陋习。又于员山创兆学堂附设师范传习所，专养成闽、赣地方小学教师人材。

夏，受两广总督岑春煊招聘，任两广学务处视学及广州府中学堂监督。

清光绪三十三年、丁未　四十四岁

是年，革命军叠举义于黄冈、七女湖、防城、镇南关，均败。

五月，且有光复会徐锡麟刺杀皖抚恩铭案。

九月，命各省设谘议局。

是年，仍任学务处视学及广州府中学堂监督。年、暑假则回里省亲，居匝月即复出。自后数年在广州任职时均如此。

清光绪三十四年、戊申　四十五岁

是年，云南河口有黄兴、安徽新军有熊成基举革命，均败。

八月，诏定期九年开国会。

十月，德宗及慈禧太后先后卒。

是年，公被举为广东教育总会会长，并受聘为两广学务公所议绅，仍兼广州府中学监督。

次女淡于本年秋病故，原已许字林震，辛亥革命北伐军勇将、公之门生也。

是年，中国革命同盟会推公为岭东盟主（编校者按：此事未见他处记载）。连年新党如保皇、革命，旧党如袁世凯等均派人极力拉公作幕中主干，惟公重实际作事，不鹜虚声，于各党有利于国家民族之计划则赞助之，而不骤认同其形式。

黄帝纪元四千六百零六年、清宣统元年、己酉　四十六岁

六月，日本因安奉铁路案向我下最后通牒，并要求解决各悬案，故与间岛等案一并屈服。

九月，各省谘议局成立。

十月，西藏达赖叛。

三月，公继母杨太夫人卒。丁忧回家，满百日复之广州。

九月，谘议局成立，公被选为副议长。

是年，公又受聘为两广总督公署议绅及两广方言学堂监督。惟学务公所职仍旧。

己酉、庚戌、辛亥三年，以职位时势关系，多事描写山川，少写情感；而有所写，则判华夷、倡忠义，多揭民族国家精神之作。

庚戌漫游罗浮、惠州、西樵，有《罗浮游草》专刊；所作雅丽飘逸，别具风格。

清宣统二年、庚戌　四十七岁

正月，广州新军倪映典受革命党赵声之运动，哗变。

是月，我征藏军入拉萨，达赖逃印度。

三月，汪兆铭谋刺摄政王，被捕。

六月，日俄订协约，认日韩合并及满洲势力范围。

八月，日并朝鲜。

九月，谘政院开院，以各省代表叠次请愿，乃诏允提早宣统五年开国会。清廷于政制虽有更改，而亲贵用事，举措多失人心。

公任职仍如去岁。在谘议局首倡禁赌，以霹雳手段，通过斯案，名震一时，提议为民兴利除弊之案甚多。

秋，得暇游罗浮、西樵等地。

近年新军及陆军各校陆续成立，公极注意于其人物之联络及养成，以为兴国革新，有赖于是。

是年，革命同盟会与公深相结纳。

连年革命排满风湖益急，党人到处暗杀举兵，不择时地，牺牲甚大。其失陷者，公辄以自己政治社会地位力为调护保全。曰：义勇青年，国之元气也。

本年，三女锦、九弟新宏，先后殇。

黄帝纪元四千六百〇八年、清宣统三年、辛亥　四十八岁

正月，俄强订在蒙回得特殊利益约。

三月初，温生才刺杀署广东将军孚琦。

三月二十九日，黄兴等举革命军于广州，败，死七十二人。

四月，成立新内阁，皇族占大半。

六月，外蒙受俄煽，独立称帝。

七月，川民争路事益激，朝命剿办，遂激变。

八月十九日，革命军举事武昌，推黎元洪为都督。

九月，湖南、江西、陕西、山西、云南、江苏、广西、安徽、福建等省相继宣布独立。

九月四日，广东将军凤山被炸。

九月十九日，广东宣布独立。

九月初，清廷起用袁世凯督攻湖北民军，大捷，幸十月十二日苏浙联军克南京，革命军之颓势始一振。

十月初，广东组织北伐军，由海道北上。十月中，克南京，十一月收复江北，直逐清兵至鲁境。

十月二十八日，南北政府代表议和于上海。

十一月十日，十七省代表开临时大总统选举会于南京，孙文当选为大总统，黎元洪为副。

十三日，孙文至南京就职，定国号为中华民国，改用阳历，定是日为民国元年元月元日。

是年冬，作为粤省三人代表之一，去南京参与筹组临时中央政府。期间，曾游莫愁湖、明陵等名胜，喜作《谒明孝陵》六首，《登扫叶楼》二首，《雪中游莫愁湖》四首，竟成绝笔。

十二月初八日，段祺瑞率北方将领四十六人，电迫清帝退位。二十五日，清宣统帝下诏退位。于是，五族共和之势成。二十八日，参议院选袁世凯为第二期临时大总统，黎元洪副之。

公父潜斋公体本强健，连年因亲属屡有丧亡，至忧伤体弱。本年正月七日，无疾而终。时年七十有九。公适归省在家，悲痛欲绝。潜斋公素以德化感人，故与葬祭者，几及万人。举丧百日后，因时局紧急，当局屡电催促，公以义不容辞，乃节哀晋省，重理各职。

公在台为提倡民主之首领，内渡后则专以兴学作育革新人才，并以政治地位暗护海内志士。至是，声望益隆，忌者益甚。至有公然以革命党魁名目列之公牍、登诸报章者。公处之自若。武汉事起，新任广州将军凤山密奏广东革命大绅，以公为首，拟就职后严厉捕治，公亦行为如故。盖早置生死于度外也。乃凤山登岸，即被刺杀，而广东革命势力益固。及九月中旬，公暗事开导，使两广总督张鸣岐、水师提督李准及诸文武赞成独立，兵不血刃而光复广州。及中华民国（广东）革命军政府成立，被举为教育部部长，旋被举为组织中央政府粤代表。于十月初赴南京组织政府，并调护粤北伐军前进江北。及南京临时中央政府成立，复被举为参议院参议员。

自武汉举义，公以为革命军从此推翻清室、建立共和、贤能在位、诚意振刷，则洗雪国耻、恢复故土，可指日计，故数十年胸中块垒几然若失。

惟公因数月繁剧忧劳，遂得吐血疾。腊月上旬，抑郁南归，将休养。抵厦门，闻闽局未安，以己昔闽籍，对闽当局犹力为策划。抵汕头，则粤垣将领来电促驾，将公推为广东都督。时已病甚，及腊月下旬，抵镇平山居，则言动已难，谵呓时闻。时或清醒，则询大局安危事，未言及私。闻清帝退位、南北统一，则色然喜。闻袁就职、孙解职，则曰：“袁之为人、孙之意志，吾知之矣。前途未可乐观也。”其为国情怀，先机识见有如此者。

黄帝纪元四千六百〇九年、中华民国元年、壬子　四十九岁

正月二十二日（新历三月十日），袁世凯受第二期临时大总统任于北京。

二十三日，参议院议决中华民国临时约法，由孙总统宣布。于是，南北统一，民国告成。

是年正月八日（新历二月二十五日）丑时，公在家病逝，享年仅四十有九耳。民国未固、台湾未复，天不假年，赍志而殁。呜呼！痛哉！[14]

后　志





1.著　作


公之著述，在乙未以前者，以遭台湾兵燹，诗文均无存。即在乙未以后，亦仅诗有辑稿，而文则无之。其他楹联小品，则更无论矣。盖公幼即喜诗，故于诗稿常编存，于文稿函稿则散置不辑。实则其散文函札，笔力雄健，胎息韩苏，而意识超卓，足匡时俗，其可传不亚于诗也。他日当辑录另刊。然只乙未后之诗篇，其随时咏作，亦尚有散轶者。

其楹联小品之脍炙人口者，如潮州《金山书院酒楼联》[15]，题《金山书院藏书楼联》，曰：西北揭阳岭，东南太平洋，此楼萃山海奇观，望远登高，顿起八表经营想；刺史韩昌黎，衙官赵天水，所学得圣贤宗旨，读书论世，莫负千秋尚友心！在台湾传颂者，如题《郑成功庙联》，云：由秀才封王，为天下读书人，别开生面；驱外夷出境，语中国有志者，再鼓雄风！

公之字，自谓不甚得意。然雄奇豪爽，一似其人。晚年有《南海神庙碑记》，勒石南海波罗，世多摹搨称道。





2.轶　事


公才思敏捷，幼有神童之目。十四岁由台中赴台南应岁试，道远体弱不胜步履，潜斋公背负而行。有士人哂之，故命对，曰：以父作马。公随应曰：望子成龙。及入考场，学台丁日昌以其年幼，询其名，曰逢甲。即以命对，曰：甲年逢甲子。公随曰：丁岁遇丁公。以是岁为丁丑也。丁中丞大奇之。

公在“台湾民主国”之职名，现颇难确定，因民主国政府正式成立时期甚短。始则单事准备，编制一仍清廷。继而日事兵战，名位不重。称道时变，而现与民主国有关人物，多已谢世。公之至亲骨肉，现存者，在当时又皆年少，询考殊难矣。据日本参谋本部所编《日清战史》，第七卷《台湾贼徒行动篇》，称：“台湾民主国”之建立，全由工部主事丘逢甲所主倡。又曰：工部主事丘逢甲统义军守台中。国内诸中东战纪，及近人所编各近世史，亦仅称工部主事丘逢甲，倡议自主，登台誓众于新竹。是皆仍清廷名位之旧，无道及其在民主国之职位者。甲午秋，公办全台团练，人皆称曰丘总办。割台后亦有仍此称谓者。亦犹现在台人称唐景崧曰唐抚台，而不曰唐总统。是以时间久暂为准者也。惟丘辑甫先生所作行状，称民主国成，众举公为大将军。丘荷公先生所作墓志铭，称：推公为副总统。江山渊先生所作传，称：推公为副总统兼大将军，则又皆不一致。以公平日未自称副总统。而所用私章则有刻“义军旧帅”者。故本刊以“台湾民主国”义军大将军为署签。他请留俟后考矣。

公自殿试钦点工部主事后，直至清亡，未有任实缺官职。乙未内渡，曾由粤抚许振祎呈奏，奉旨回籍海阳。丁未，曾由粤督岑春煊呈奏，奉旨留粤办学。其在粤任事，历岭东同文、广府中学、两广方言等校监督，学务公所、总督公署等处议绅，广东谘议局、教育会等机关首长，皆由民众所推举，官厅所礼聘者也。地位清高，为众士所钦仰，多愿拜其门墙。及入民国则以岭海硕望，民主先进，代表革命策源地之广东民众而北上组织政府焉。

推倒满清，建立民国，为公之素志。惟公雅不欲曝彰，辛亥以前，于革命事业阴行培植庇护，厥功甚大，而人多不知，盖其恬淡名利有如此者。今中山大学校长邹先生鲁，常谓公翊助革命，有三事为其所最感念者：一、为聘朱执信（当时名大符）为两广方言学堂监学，以作育革命思想事；二、为庚戌新军起义，公向巡警道力保邹先生及陈炯明生命事；三、为辛亥三月二十九以后，促同志速进行革命事。邹先生乃公之门弟子，当时热心革命，而今日国民党之先进也。





3.身后事迹


壬子春，公逝世后，南北哀悼。以为失民族导师。台湾志士尤悲痛。中央政府及粤政府均致吊唁，并致赙恤千金。

关于公为国家民族致忠竭义之史迹，以“台湾独立”拒倭一事为彰者。在公生时凡编清史及近世史者，已略有述及，迨入民国，公去世后，则各史册益加阐扬。惟详述“台湾独立”情形之著作，则在公生前身后均甚少。在生前有上海广学会刊《中东战纪本末》，及姚锡光《东方兵事纪略》。虽于民主国成立经过，及其文件，较为详述，而于其政制策划缺焉不详。日本参谋部编《日清战史》，则于义军将领转战实情颇详，而于统驭之机关方略，亦不备载。至公殁后所出各史册，则例无较详者。不过于公倡议台湾自主，对于民族祖国之真价值，较能认识，不致有加以讥评者耳。

景仰公之志行，而为之作专传者，有国会议员江山渊先生（名瑔，高州人也）。载于民国四年商务印书馆《小说月报》，于公之忠愤智虑，甚能表现，惟于唐总统景崧，未免责备过甚。或者江先生爱护台湾自主之振发汉族精神，遂期之切耳。此传述台北失陷情形，叙人叙地，均奕奕有生气。江先生或其亲友，必于当时台湾，有目睹耳闻者也。民国二十年广州《越华报》，二十二年广州《国华报》，亦曾载公专传，其叙事略同江传（本年南京教育部编《教育年鉴》，及广东中山大学出版《文史月刊》第五期其预告目录均载公专传，内容惜未见）。

公之诗词常为海内所称道，梁启超先生《饮冰室诗话》，赞为“诗界革命巨子”，与黄公度先生同致景仰。其他闻人诗话，称述者不胜枚举。

自九一八事变，三省沦倭，公之行谊，忽甚为人所思慕。因思其人，遂及其著作，连年南北来索诗集及请代刊印者不绝。民国二十二年五月，天津《大公报》且为公出专刊，由清华大学教授吴宓（陕西人，字雨僧），至各处纪述乙未台湾自主抗倭之事迹者，连年尤不胜举。所谓疾风知劲草，世乱识忠臣，公之精神其与汉族同不朽矣。





4.业师知遇


公自蒙童而至科第，其最主要业师，厥为公父潜斋公，学宗程朱，所至薰化，台北门弟子甚众也。

在家庭之外，公亲炙之业师而兼知遇之长官，厥为唐公景崧，字维卿，广西灌阳县人。清翰林，其文章事业，世所周知。

至科第受知之宗师，台湾童子试，为丁公日昌，广东丰顺人，为当时台湾（福建）巡抚兼提督学政。公初步成名，全受其吹嘘。福州乡试受知之主考，为黄体芳、吕佩芬。北京会试受知之总裁，为廖寿恒及宗室昆冈。又乡试房师刘幼丹，湖南人，甚相知。公内渡后，刘公时为江西布政使，有招公统练常备军之议。

归国后初受知遇之长官，为许振祎，字仙屏，光绪乙未丙申时为广东巡抚。嘉公志行，曾与尚书廖寿恒联衔会奏，公守台义烈，请旨特允回籍广东海阳者也。

其后在粤受知之长官，为岑春煊，字云阶，广西西林人。光绪丙午丁未时为两广总督，勤奋新政。以公在岭东办学有成，聘公到广州协办两广学务。因为具奏，请旨留粤办学者也。





5.至　友


公之友识虽甚广，而至友则寡。虽老成凋谢，查考难周，兹但举其所知者如下，其不知者则缺焉。

在台有谢道隆先生，字颂臣，行四，彰化县人，清廪生，秉性忠义。乙未助公举义抗倭。事败主归国谋恢复，随公内渡者也。其孙善飞行术，现为中央空军长官。

在潮梅讲学时之至友，有温仲和，字慕柳（一字柳介），清翰林，同办岭东同文学堂。黄遵宪，字公度（别号人境庐主），清湖南布政使（据《清史稿》为按察使）。梁居实，字诗五（别字仲遂），清德、比、日诸国使馆参赞。陈庭凤（字鹤云），清孝廉。皆道义交，有共济时艰之志。温、黄、梁三公皆嘉应人，陈公则镇平人。

在广州掌教时之至友，则有刘士骥，字铭伯，广东龙门人。况士任，字晴皋，广西人。皆两广学务公所同事。汤寿潜，字蛰仙，浙江山阴人。是皆常闻公称道其才识志操者。刘公为保皇党所刺杀。况公亦早殁。惟汤公辛亥革命曾出任浙江都督。

其为公作墓志铭之同宗丘馥，亦公之至好。号荷公，一字果园，福建上杭人。曾随公赴南京组织临时政府，并曾为公编次诗稿者也（公作粤代表赴南京组织临时政府时随行者，除荷公外尚有林鲁传、李柏存、黄慕松、丘心容、丘香畴等，多为公门生）。





6.门弟子


公以讲学多年，门弟子之众，难以举数。有旧书院课艺弟子，有新学校训育弟子，有执古礼投拜弟子，有自行赏识收罗弟子，有单请教文艺诗词弟子，有仰慕德学随侍执务弟子，有问道私淑弟子。惟籍贯以广东为独多。则以讲学所在地故也。虽以考查维艰，难免不尽不实，亦略举世现知名者数人于次，以见一斑，未详者缺焉。

邹　鲁，字海滨，现广东中山大学校长，中央执行委员。

黄慕松，现参谋本部次长，中央执行委员。

姚雨平，现中央监察委员，辛亥革命北伐军总司令。

林　震，字叔慧，辛亥革命广东北伐军第二师师长，收复江北有功。

林修明，黄花岗七十二烈士之一。

饶景华，字希野，前虎门要塞司令，将军府将军。

李次温，现中央监察委员。

又闻前粤军第一师师长郑铿，前临时大总统府政务厅厅长谢良牧，前广东省省长陈炯明，均曾拜公门墙。现广东省政府主席林云陔，则为两广方言学堂之门生云，尚俟再考，一时未能备举矣。





7.后　人


公初订婚台中林氏，未成婚而殁。后迎娶廖夫人，次娶吕夫人。共有子八人，女五人。子名琰、斌、琮、球、琳、璟、瓒、琅，女名顺、淡、锦、廉、赓，其成长者子五人，女二人，依年龄顺列于次。

次女，淡，许字平远门人林震，戊申年二十一岁，将成婚而殁。

三男，琮，字念台，留学日本，得东京帝国大学工学学士学位。

五男，琳，字镇侯，留学日本，在国立东京高等师范学校文科毕业。

五女，赓，许字兴宁饶肇枢，字伯丹，北京中国大学法律科毕业。

六男，璟，字小宋，留学日本，因苦学染病，民国十一年壬戌，二十二岁夭殁。

七男，瓒，字伟侯，现在广州习法政学。（一九七九年卒于香港——编者注）。

八男，琅，字公范，留学日本，在东京文理科大学习理科。（抗战初病卒于重庆——编者注）。

至公诸孙，不备列。





8.谱　跋


研究史学，欲知先贤之行谊思想著作，如何进展，年谱尚矣。但从来作年谱者多数百年后之学子，若为人子孙而为其先人作年谱者，则甚少。然年湮代远之学子，则材料不易充足真确。近亲子孙，则措辞称谓难，不免主观溢美。虽然，公去世不过二十馀年耳，而老成凋谢，时乱年荒，事迹之湮乱，著作之遗讹，日甚一日。琮兄弟惧负先人德业，误后世观听，因由舍弟琳先作公传家年谱，其裒集材料，编次年月，颇费苦心。今春琮应国人之渴仰，编选公遗诗中之鼓舞民族国家精神者，以成一集。遂根据琳弟所作传家年谱，稍事删订，加入国家民族大事，及诗篇著作两栏，使公行动之社会背景，著作之思想根源，跃然纸上。并增删其谱前叙述，作前志；另补入其生前身后周围各情，作后志。是为传世年谱，将附刊于诗篇之后，使读者益以明公之志行著作也。然措辞称谓，务作百年后修史者客观立言，不敢过事忌讳铺张。盖此年谱所述，亦犹公遗诗之在民族国家之地位也。特处处尚感觉材料缺乏，事迹模糊，诸多错漏。噫！身后不三十年，其子孙尚如此，则数百年后，读公遗著欲为作年谱之学子，将何如耶？是则兹谱之作，或不为识者所讥欤？惟幸先进大雅，多所见教，以资他日补正耳。中华民国二十三年甲戌　四月。

公之不肖子丘琮，作谱已竟，谨述经过，而为之跋。

台北版《岭云海日楼诗钞》后记

省立台北图书馆藏有《丘、黄二先生遗稿合刊》一册，是民国三十一年六月彰化施梅樵编印的。书首刊有施氏序文谓：“天地诞降英将，固与国家文献相维系者也。国运隆昌，才人辈出，若汉魏之有曹刘、南北之有鲍谢、唐之有李杜、有元白、有韩孟、宋之有苏黄，类皆以诗歌文辞名世。近代诗学日盛，虽僻壤遐陬、牧夫竖子，亦解歌咏，香闺处女、绣阁名姝，亦嗜吟咏。风雅之感人如此其广，未始非斯文得延一线明征也。丘逢甲进士字仙根，官工部主事，台中州人，诗名海内外，与嘉应之黄遵宪（字公度，官臬宪）之诗相伯仲。此二老平生著作宏富，虽已作古人，余读其遗篇，心为之醉，朝夕不忍释手。余每思有诸己者不如公诸人，爰不辞数月之辛苦，亲自抄謄，并妄为选择，付之剞劂。斯集一出，俾岛内之青年吟侣熟读详味，便可日进无疆，则此集之益人岂非浅哉！……”编者所推崇于丘氏的，只是其“诗闻名海内外”，对于丘氏一生最为国人所景仰的爱国思想与抗日行动，只字未提。所以经其选择刊出的诗篇，尽是一些文学意义比较深长的作品。这因当时编者的环境所限，毋怪其然。不过，我们在传抄整理之后总有“美中不足”之感。因此，我们拿这意思告诉丘念台先生，请他指示，补充。

不久，念台先生送来民国二十六年出版的《岭云海日楼诗钞》四巨册；这是由仓海先生的同怀弟瑞甲、兆甲诸先生编辑，并经邹海滨先生校定，可算是当今最完备的仓海诗集了。我们即据以标点印行。但有一点必须附带说明，原书对于同义异形之字，例如“游”“遊”、“叠”“疊”、“邨”“村”、“象”“像”、“淡”“澹”之类，都是并用的；也有目录作“叠”而本文作“疊”的；凡“目录”与“本文”不同之处，我们乃根据“本文”予以统一，馀则概未改动。

本书在付印之前，除承张剑芬先生细心订正，并经指出多处原刊的误植外，又蒙丘念台先生拨冗校阅，所有总目后“附志”与序、跋、小志及年谱后之“附注”，俱为念台先生所加。附此说明，并示谢意。

周宪文　一九六〇年七月二十一日

（一九六〇年七月二十一日于台北）

柏庄诗集跋后

陈炎正[16]

吾生也晚，未睹乡前辈丘工部芝范，及读其诗，惊其才华，正为之倾倒不已。

丘逢甲，字仙根，又字仲阏，号蛰庵，晚号仓海君，故学者称仓海先生。原籍广东镇平县，同治三年甲子生于苗栗铜锣湾。先是其曾祖仕俊公，约在乾隆年间渡台，卜居彰化东势三角庄，所处大甲溪畔，土番部落，粤客籍，辟草莱以居之。祖有乃父风，任侠仗义，名闻一方。父龙章，字诰臣，独舍武就文，嗣而设教里中，奖掖后进焉。

逢甲生而颖异，未舞勺即负诗名，时人以神童目之。光绪戊子登贤书，越明岁，联捷成进士，钦点工部主事。未几，去官还里，灌阳唐景崧延主崇文书院，菁莪棫朴，多所造就，自是台湾文运为之一兴。十六年为葺新居于台湾顶八庄之大埔厝，颜其庐曰：“柏庄”。宅中有老柏，而具花木池亭之胜，遂以名之。台南唐赞衮太守为榜其门云：“经传绛帐多来学，屋绕青山好著书。”盖为一时之极盛矣。

乙未割台议成，台胞力倡自主，逢甲既任团练使，号令发施，遂为义军中枢。景崧既遁，乡勇溃散，仙根不得已亦内渡。兵燹所至，遽幻虫沙，顾自世事陵替，惟所存者则其浩然正气也哉！闻工部自能诗后，读作日不辍，积各体诗数万首，离台后，传为里人所得，傅秀才鹤亭拟借抄未果，诗遂亡。不佞迩年来，偶于墩南野逸得其手稿一帙，鼎脔之尝，幸出秦火，而于先贤手泽，又奚止于珍之什袭，歆忭若狂。因缀数言以叙梗概，至于工部之志业，固自仰之弥高，夫复以妄赞一辞。

时于戊午年（一九七八）贰季满月。

一宗地方士绅密控丘逢甲重要档案史料的介绍与考证[17]

徐博东

在不少有关丘逢甲的史料中均记述，丘逢甲内渡大陆后，因其积极倡导新式教育，由赞助维新改良，进而同情支持孙中山先生领导的民主革命，引起封建顽固守旧势力的忌恨。某些地方士绅遂朋比为奸，屡向清廷诬陷密控丘逢甲，要求“严拿惩办”。然而，“密控”丘逢甲者究系何人？“密控”的具体内容又是什么？对此我们却不得而知。

一九八五年年底，笔者到北京中国第一历史档案馆搜集有关史料时，有幸查阅到一宗珍贵档案，为我们解答上述问题，提供了一份颇为难得的确凿证据。现笔者将其全文分段标校，并稍作考订，附录于文末，供研究者参考。

一

这宗档案标题为：《广东举人黄遵楷等揭告在籍工部主事丘逢甲等与革命党人通声气禀》（以下简称《禀文》），附抄《清议报》刊载诗稿。该《禀文》系毛笔楷书抄件，文长约两千四百字，若加上所附丘诗两首，全文则有三千两百字左右。具名密控丘逢甲者共计五人，领衔者为广东嘉应州举人黄遵楷，其馀四人为：兴宁县举人罗翙云、长乐县举人陈元烽、平远县拔贡生韩宗琦、镇平县举人陈展麒。文末仅署写作时间为“二月十七日”。

依笔者推断，此禀当为一九〇七年所作。其理由如次：（1）该《禀文》中称岑春煊为“前粤督岑”。据查阅《清代职官年表》，岑春煊由“粤督”改调“云督”为一九〇六年九月，可见写禀时间当在此之后。（2）该《禀文》中又称：“乙巳春，（丘逢甲）于镇平私立两创兆学堂，去年在闽省辖境之武平、上杭又设两创兆，在嘉应、平远与镇平毗连之境亦设两创兆……”“乙巳春”即一九〇五年春，而丘逢甲在武平、上杭和嘉应、平远与镇平毗连之境创设创兆学堂，据查则为丙午年之事，故而，札中所云“去年”者，当为一九〇六年。由此可知，该《禀文》当为一九〇七年所作无疑。这件《禀文》现藏于民政部档案全宗，开头即已写明禀呈尚书大人，一九〇七年前后民政部尚书乃徐世昌，那么这件《禀文》应该是呈递给时任清廷民政部尚书徐世昌的。

具名密控丘逢甲的五名士绅是些什么人呢？

关于黄遵楷，据《黄遵宪年谱》载：“咸丰八年戊午，先生（黄遵宪）十一岁……季弟牖达（遵楷）生。”[18]又载：黄遵宪有“同母弟三，妹二。仲弟遵模（一作‘遵谟’）字采汀，广西候补知府。叔弟遵路，字公望，州庠生。季弟遵楷，字牖达，光绪己丑科举人，大挑知县，署福建厦门同知。长妹珍玉，次妹碧玉。庶弟一，遵实，字实甫，庶母吴出。庶妹二，芳玉、佩玉，庶母刘出。”[19]又据笔者查阅《光绪嘉应州志》，在参与修撰该志的“职名表”中，黄遵楷为“襄理”之一，并注明其职名为“福建大挑知县”。

另据《黄遵宪与日本友人笔谈遗稿》序述，光绪三年（一八七七）黄遵宪奉派出任驻日本公使馆参赞时，曾携其五弟遵楷一同赴日，为使馆工作人员。黄遵楷所撰《先兄事实述略》[20]就黄遵宪病逝一事说：“乙巳二月，讣至闽疆，遵楷适权厦篆，不能亲赴其丧，及其葬也，遵楷又随使日本，不能亲自执绋。”所谓“随使日本”，是在一九〇五年黄遵宪病逝至一九〇九年下葬期间。据查黄遵楷所撰《金币制考》，可知其奉派出驻日使馆商务委员一事。该书前言曰：“癸丑二度到日。”文内又云“五年以前再来东京……”等语。[21]“癸丑”即一九一三年，而一九一三年的前五年即为一九〇八年左右。

由以上资料可知，黄遵楷乃清末著名维新派人士黄遵宪的四弟[22]，生于一八五八年，小黄遵宪十一岁，大丘逢甲六岁，光绪己丑科举人，大挑知县[23]，署福建厦门同知（即副州官）。中举前曾随其兄黄遵宪赴日，为驻日本公使馆一般工作人员；一九〇八年又奉派出任驻日商务委员。曾协助温仲和编修《光绪嘉应州志》，著有《金币制考》《先兄事实述略》等。

至于其他四名参与“密控”丘逢甲的乡绅，笔者目前仅对“长乐县举人陈元烽”的生平略知一二，其馀则无从查考。

在一九四九年补编的《五华县志》“清代举人”一栏中记载：“陈元烽，城内人，光绪二十六年庚子辛丑恩正并科举人，官东兰、翁源县长。”文中所称“城内人”，即今五华县华城区人。东兰乃广西属县，翁源，即广东翁源县。

二

现在的问题是：（1）众所周知，丘逢甲与黄遵宪私交甚笃，过从甚密，而从黄遵楷所撰《先兄事实述略》内容来看，黄氏兄弟俩人的感情亦颇为深厚，何以黄遵宪病逝后仅两年，其胞弟黄遵楷便不顾先兄与丘逢甲之交谊而向丘暗下毒手？个中内情何在？（2）丘逢甲与温仲和乃光绪己丑科同科进士，相互引为至交，曾一同在潮汕地区创办新学，关系非比寻常；而温仲和总纂《光绪嘉应州志》，延揽黄遵楷为其“襄理”，可见温、黄两人的关系也不至太差，何以黄遵楷却独独如此忌恨丘逢甲，欲置之死地而后快？（3）黄遵宪乃是与康、梁齐名的维新派人物，可从《禀文》内容来看，其弟黄遵楷却对康、梁等维新派人士恨之入骨，在政治思想方面大相径庭，水火不容，这又该如何解释？

据查，一九〇五年—一九〇九年间，嘉应州丙村三堡学堂监督江秉乾，与当地旧绅“争丙市公局及杂捐为校舍经费”，被诬陷为“劫盗”而遭迫害。时任两广学务公所议绅兼惠潮嘉视学员的丘逢甲，以公职故，出面始终护持江某。有人劝告丘逢甲说：“此案乃保安总局局绅黄某所为，黄为遵宪介弟（即大弟遵模——引者注），故州牧右之，惠潮嘉道亦右之。先生与江非亲非故，何必如此？”丘逢甲正色曰：“然则新学萌芽，任受摧折，亦坐视不救耶？公度（黄遵宪）读书破万卷，交游遍四海，岂有庇一弟以误一州者哉？”[24]依笔者推断，此事极有可能是丘、黄结怨之主因，同时也是黄遵楷何以纠集多位士绅向丘逢甲暗下毒手之由头。不过，由此亦可见丘逢甲主持公道、不徇私情之可贵品格。

以上史实或许有助于我们理解上述前两点疑问。至于第三点疑问，恐怕只能从黄遵楷原本就与其兄弟黄遵宪的政治立场根本不同来加以解释了。

总之，清理这些头绪，搞清楚上述问题，有助于我们认识爱国志士丘逢甲，了解丘逢甲内渡后所处的复杂环境和人际关系，理解十九世纪末二十世纪初广东农村中新旧思想和各种政治势力之间的剧烈斗争。

三

这封《禀文》，充分暴露了黄遵楷等这伙封建士绅，不仅对当时正在中国蓬勃兴起的资产阶级民主革命潮流极端恐惧，视为洪水猛兽，而且对康、梁为首的保皇派（资产阶级立宪派）亦切齿痛恨。他们给丘逢甲所罗织的种种“罪证”，有的显系无中生有，诬陷栽赃，有的是指鹿为马，似是而非，捕风捉影；当然，也有的确属事实，但这些事实不仅无损丘逢甲的形象，却恰恰反证了丘逢甲晚年追随时代潮流，思想不断进步，由赞助维新保皇进而同情倾向民主革命的可贵精神。

现笔者将《禀文》中给丘逢甲罗织的所谓“罪证”，归纳为如下数端，供研究者辨析：

1.私吞饷银，买田造屋：“丘逢甲为亡台逃员，原籍镇平，由台归镇，吞饷十数万，俄而广厦告成，良田千陌。”

关于所谓丘逢甲“私吞饷银”之说，首见于易顺鼎一八九六年所作之《魂南记》，文曰：“道员林朝栋、杨汝翼、主事丘逢甲皆拥巨资弃师潜逃。”一八九七年洪弃父所作《寄鹤斋诗话》亦说：“吾郡丘进士仙根……昨年时事破碎，闻唐抚弃台西遁，已遂弃义军仓皇渡海，军饷不发，家屋尽为部下所焚。”但流布最广、影响最大者，乃二十年代初连横所撰《台湾通史·丘逢甲传》。该书写道：“……十三日，日军迫狮球岭，景崧未战而去，文武多逃。逢甲亦挟款以去，或言近十万云。”此实乃无中生有、捕风捉影之说。拙著《丘逢甲传》“考评”一节及戚其章先生为拙著所写的《序言》中，已详加辨析，这里不再赘述。

2.假倡兴学，图谋不轨：“己亥倡办岭东同文学堂，招集生徒，昌言革命。”“乙巳春，于镇平私立两创兆学堂，去年在闽省辖境之武平、上杭又设两创兆，在嘉应、平远与镇平毗连之境亦设两创兆。时有‘创之有罪，兆实不详’ 蜚语。统计丘族，上下各属数百里，户口万家，壮丁万人，以丘逢甲之志，藉学联络，选作亲军，冀图大业而已。尤可骇者，集数百银元设两等小学，遽雕刻‘举族文明’ 匾额簇拥于邑城宗祠之上，欺世盗名，莫此为甚！”

丘逢甲将其创办的族学堂命名为“创兆”，实乃为纪念镇平丘氏始祖创兆，并曾手书楹联曰：“创新学界，兆大人文。”其寓意已至明矣。黄遵楷等士绅为陷丘逢甲入罪，不择手段至此！丘逢甲返乡创办族学，实受黄遵宪的很大影响和鼓励。而“举族文明”匾额，实乃两广总督岑春煊为表彰丘逢甲创办族学所作出的成绩而赠。

3.暗通乱党，朋比为奸：“庚子楚南事起，康有为命欧渠甲汇银三千两与为川资，亟欲往共图之，以温仲和太史谏从缓，闻败而止。”“奏革举人陈庭凤[25]，戊戌倡乱于镇平，尚在候辑，系与丘逢甲胞弟瑞甲为翁婿，前经古玉田以丘与陈朋比为奸，上控各大宪在案。现陈已客瞽，岁冬为丘逢甲招匿在省丘氏书院，凡有机密，悉与谋之。”去年冬，丘逢甲之心腹“刘士骥将有东洋之行（闻为《民报》馆函招）……去年三月，丘曾遣其亲信子弟三人渡东留学，经费悉代筹之。近与孙书问往来，消息甚密，不可猝知。然数见寄《民报》于丘，是丘、刘与孙又如一鼻孔出气矣”。

“庚子楚南事”即一九〇〇年唐才常“自立军武力勤王”事。此事有待查证，若联系到丘逢甲曾于一八九八年作《经武十书》，内容“皆言练军之事，方将以为新政之助”，甚至还打算“担任此职”，看来，丘同情支持自立军勤王并“亟欲往共图之”，是有可能的（新发现的史料证明，确有此事。见拙著第四版《丘逢甲传》）。陈庭凤是镇平新铺镇福岭村人，清末革命志士。据丘逢甲侄孙丘晨波说：“陈庭风与丘辑甫（即丘瑞甲）不是翁婿关系，辑甫叔公及辑甫叔婆去世时我已二十岁，见过辑甫叔婆的弟弟，从未闻与陈庭凤有关。”此外，据查，陈在镇平举事败露后，急乘船经潮州远避南洋，其后一直奔走于南洋各岛，为推翻清廷而呼号，以致后来双目失明，病殁于婆罗洲，并无藏匿于广州的任何佐证。

刘士骥[26]，字铭伯，广东龙门县人，丘逢甲至友，桂抚张鸣岐的亲信幕僚，实乃保皇党人而非革命党人，后因牵连到康、梁保皇党一起经济权益纷争，而在一九〇九年五月遭同党暗杀于广州。至于所谓丘“遣其亲信子弟”赴日留学事，若指丘家“子弟”，可知丘逢甲之子丘念台为第一人[27]，而时间是在一九一三年二月，其时，丘逢甲已去世一年之久。后来才陆续有念台三弟琳、妻梁筠端、四弟璟分批前往日本读书。初为自费，后考取官费。《禀文》所云显然不合事实。若系指丘逢甲“门生”，则人数颇多，远不止三人，且早于一八九九—一九〇三年间丘逢甲在潮汕创办岭东同文学堂时即已这样做。故《禀文》所云亦颇不确切。又“孙”即孙中山先生，丘、孙之间是否果真有“书问往来”？

孙是否曾常“寄《民报》于丘”？颇值得注意，然目前尚无其他佐证，难以认定。

4.包庇族凶，独霸镇平：丘氏家族，在乡“残杀比邻。息干戈仅数天，更凭陵城阙，杀人焚屋与傅姓。事甫寝。即持械入城，毁掠杨姓学堂，拒捕伤勇……丘逢甲在省知主谋胞弟丘兆甲暨族凶徒难逃法网，运动其心腹刘士骥查办”。刘到县，“开复已革衣领，释放已获凶犯，转行革办杨姓，檄斥县官。邑之人咸惊惶，以‘镇平为丘之镇平已矣’”。

旧社会，镇平城乡不同姓氏之间械斗确时有发生，且原因颇为复杂。然所云丘姓与傅姓、杨姓之纠纷，据丘晨波先生回忆说：“丘姓与杨姓确曾械斗，地点在白泥湖，时间不清楚，双方各死一二人，未闻逢甲公参预此事，兆甲叔公时年幼，亦不可能率众械斗。此次械斗可能在逢甲公内渡之前……丘姓与杨姓未闻曾有械斗。”实情如何？待考。

5.心怀叵测，有诗为证：丘逢甲“颜其室曰：‘蛰庵有相，时而动之。’ 竟然霸王盛气，郁不可遏。尝书厅事联云：‘手造江山自成境地，目空今古世无才人。’ 生平诩能诗，出所作多类是”。“证以《清议报》《丛报》丘逢甲所著诗，益知其为革命魁党而诛锄决无庸缓（诗另抄）。”

丘逢甲故居内的全部匾额和楹联，总计有十六幅之多，其中仅有四幅为丘逢甲自书，其馀皆为丘宅落成后，丘逢甲的一些至友陆续题赠，并无《禀文》所云之句。所云丘氏居室，匾额仅有“蛰庵”两字，楹联是“马来西极，龙卧南阳”，皆出自当时著名书法家、状元、殿撰夏同龢手笔。至于大厅，则有匾额一幅，上书：“心泰平草庐”，为时任粤省巡抚许振祎所赠。楹联有二副，一为：“西枕庐峰，东朝玉笔，山水本多情，耕读渔樵俱适意；南腾天马，北渡仙桥，林泉皆胜境，用藏出处尽随心。”一为：“地势踞赣闽粤之交，山水清雄，环百里自成小聚；族居自宋元明以降，渊源宏远，从廿世再数初迁。”这两副楹联无落款，系丘逢甲所撰。据丘晨波先生介绍，丘氏故居的楹联、匾额向无更换，保存至今。可见，《禀文》所云，显系企图陷人入罪之蓄意杜撰。众所周知，丘逢甲内渡后处境险恶，一向为人谨慎小心，尽管其对清廷确心怀怨恨与不满，但岂有如此不顾一切地坦露胸襟而授人以柄之理？至于梁启超为主笔的《新民丛报》，其与《清议报》皆为康、梁保皇派所办之刊物而非革命党之刊物。且从《禀文》所附发表在《清议报》上的两首丘诗内容来看，也只能说明当时丘逢甲仍属康、梁一派，其政治思想倾向尚未转变到革命派方面上来。

以上为笔者对该《禀文》的初步考证，不妥及尚存疑问之处，亟盼识者赐教。

附：广东举人黄遵楷等揭告在籍工部主事丘逢甲等与革命竟人通声气禀

（附抄《清议报》刊载诗稿）

具禀，广东嘉应州举人黄遵楷与兴宁县举人罗翙云、长乐县举人陈元烽、平远县拔贡生韩宗琦、镇平县举人陈展麒等谨禀。

尚书大人阁下：敬禀者，为奸谋共见，乘间窃发，联恳密速奏办，以维大局而保生民事。

窃惟古今变法之会，为治乱兴亡之一大机关。转移是非，混淆真伪，其各持门户以朋党而祸天下者，患犹浅；其别有肺肠以权奸而窃天下者，患实深。王莽折节谦恭，曹操西迎天子，当时天下信之，谁知卒为祸首。方今时局，视政学为安危，有心人揆而度之，正不能不审慎机关漫无所措于其间也。中国人心风俗与各国不同，患在桀黠者饬奸为忠，尤患在模棱者多谋寡断。如学堂盛，称为“强国保种”，而革命军偏起于是，适以亡国，适以残种，讵学堂之不善而学务可废弃哉！奸人以伪混真，乘间窃发，其罪直如操、莽。所谓乱臣贼子，人人得而诛之，苟得其确实证据，即不容须臾缓也。康党、孙党，若保若革，即保即革，皆藉端变法，托名兴学。孙汶（文）在东洋与留学生组织之《民报》，主义在革命，以立宪为弥缝。梁启超之《丛报》，忽保忽革，忽共和忽专制，观其表面若宗结旨无定者，然而不离“劫后排满”，即不离革命。庚子楚南之变，经张宫保搜获证据，康为正龙头，梁为副龙头。康名“有为”，其伪票曰：“富有”，曰：“贵为”。幸而事败，不幸而党魁未诛。迄今祸势漫延，甚至反持要区，岂不大可惧哉！夫总学堂主权责者，各直省有提学司，源未能清，流何以洁！职等幸为清民，勉为义士，事关重大，未敢轻言，然有迹象太张，事机已露而不得不言、不忍不言者，敬为我大人一一陈之：

如在籍工部主事丘逢甲、广西怀集县[28]知县刘士骥，平日豺狼成性、虺蜴为心，又善能蛊惑当途、钻营仕路，而皆为革命魁党，纤悉无可疑，苏、张所难辨。前粤督岑为所蒙蔽，均举为广东学务公所议绅、广东提学司省视学。呜呼！岑督之用是人也，盖信以为忠而无忝厥职也。孰知有大谬不然者，引虎自卫不为虎伤，见亦罕矣！若不早图，后君噬脐其及图之乎？然知人则哲，惟帝其难，千古佥壬用世，借经术以文其恶，假忠信以济其奸，往往能欺上智而不能欺下愚，能蔽朝廷而不能蔽草野。盖一为所忌，一为所忽，对所忌操术无不密，对所忽用情或偶疏，且迹象之张，事机之露，上虽欲闻而多壅，下则可见而察知也。左文襄之言曰：“督抚位置高，隔阂多。”职等不敢为岑督咎，惟大人广开言路，所以宏远谟、清君侧者，意尽在斯。职等勉竟愚诚，计惟扶大局、安人心者，情无不实。

丘逢甲为亡台逃员，原籍镇平，由台归镇，吞饷十数万，俄而广厦告成，良田千陌。颜其室日：“蛰庵有相，时而动之。”竟然霸王盛气，郁不可遏。尝书厅事联云：“手造江山自成境地，目空今古世无才人。”生平诩能诗，出所作多类是。己亥倡办岭东同文学堂，招集生徒，昌言革命。庚子楚南事起，康有为命欧渠甲汇银三千两与为川资，亟欲往共图之，以温仲和太史谏从缓，闻败而止。

奏革举人陈庭凤，戊戌倡乱于镇平，尚在候辑，系与丘逢甲胞弟瑞甲为翁婿，前经古玉田以丘与陈朋比为奸，上控各大宪在案。现陈已客瞽，岁冬为丘逢甲招匿在省丘氏书院，凡有机密，悉与谋之。乙巳春，于镇平私立两创兆学堂，去年在闽省辖境之武平、上杭又设两创兆，在嘉应、平远与镇平毗连之境亦设两创兆。时有“创之有罪，兆实不祥”蜚语。统计丘族，上下各属数百里，户口万家，壮丁万人，以丘逢甲之志，藉学联络，选作亲军，冀图大业而已。尤可骇者，集数百银元设两等小学，遽雕刻“举族文明”匾额簇拥于邑城内宗祠之上，欺世盗名，莫此为甚！乃称文明，未期月已残杀比邻。息干戈仅数天，更凭陵城阙，杀人焚屋。与傅姓事甫寝，即持械入城，毁掠杨姓学堂，拒捕伤勇。县通禀曰：“在城如此，在乡可知；对官如此，对民可知。”拿获五犯，详革六名，律所难容，批从严办。丘逢甲在省知主谋胞弟丘兆甲暨族众凶徒等难逃法网，运动其心腹刘士骥查办。刘到县，袖出通禀，演说大堂，两造未讯一语，开复已革衣领，释放已获凶怨，转行革办杨姓，檄斥县官。邑之人咸惊惶，以“镇平为丘之镇平已矣”，是可忍孰不可忍！证以《清议报》《丛报》丘逢甲所著诗，益知其为革命魁党而诛锄无庸缓。（诗另抄）

电，去年冬，刘士骥将有东洋之行（闻为《民报》馆函招），以查办丘案暂止。去年三月，丘曾遣其亲信子弟三人渡东留学，经费悉代筹之。近接孙书问往来，消息甚密，不可猝知，然数月见寄《民报》于丘，是丘、刘与孙又如一鼻孔出气矣。

查，刘士骥为粤东龙门县人，原与惠州归善县欧渠甲同为康有为之门生。欧曾着《历代革命说》，中有“革义行于五洲，革风被于四海”及“亚东大陆稍为阻抑，其视亦不远”等语（见《清议报》首本）。其《新广东》一书尤极言革命之事。去年在南洋星埠《总汇报》馆主笔。刘特禀荐于岑督与广东提学使司，开复其已革之生员，援引同类，不遗余力。工牢笼之术，坚党羽之心，暂假官权，以逞福威，终期鼎革而分新故，奸雄伎俩大概如斯。虽梁冀才能仅称跋扈，子阳坐大适形井蛙，而王衍图覆晋以自尊，张邦昌计希金以作伪，成事虽不足，破坏则有馀。天下兴亡，匹夫有责，居官守土，竭智效忠。与夫见兔而顾犬、亡羊而补牢，何如保邦于未危，制治于未乱之为得也。况乎迹象太彰，事机已露而可勿亟图哉！

两宫宵旰忧勤，惟兹大辟朝臣、变更制度、未易典刑。伏惟大人为中邦柱石，作清国贤臣，身有千秋，名垂万世。绸缪未雨，在毋信奸为忠；迅击如雷，幸勿养痈贻患。维持大局，保全生民，须密以速，据实奏办。为此联恳，敬请钧安。伏乞垂鉴

黄遵楷等谨禀

二月十七日

照抄《清议报》仓海君（即丘逢甲）稿

苦雨行[29]

雨师昼夜驱龙行，一雨三月无停声。鸟沉兔没不敢出，仰视天日长冥冥。

冬寒凛冽春未雨，浸淫木气浑归水。稚阳欲茁老阴遏，乃张母权侵厥子。

寒风吹天不肯高，阴云四压天周遭。娲皇补处今毕漏，石炼五色难坚牢。

尽倾海水向天半，警波怒涛满空散。竟无一片干净土，着足大地成泥烂。

雄雷噤断鸣雌雷，百虫肭出户不开。花藏柳匿避雨气，虽有羯鼓安能摧。

物过为淫极必反，下士谈天叹天远。恐将降魃来止雨，倒行逆施两俱损。

不然不日复不月，地晦天昏寒水发。几疑世将入混沌，待起盘古冢中骨。

欲书绿章上青帝，请收政权屏阴翳。膏雨和风各听令，万方重纪岁华丽。

题星洲寓会看云图[30]

看云不作狄梁公，屈身几以牝朝终。看云不作杜陵翁，许身稷契仍诗穷。

男儿生果抱雄志，眼光到处古今避。我所思兮大海南，岛上看云有奇士。

丹青貌形不貌神，茫茫云海谁写真。直取乾坤万古眼，化作一气相氲氤。

阳云出冬阴云夏，鲁马赵牛物交化。置身云外看云中，去之君兮纷来下。

眼前所见云非云，中有看者精神存。古今万事云变灭，嗟哉郁郁何纷纷。

不见卿云纠缦色，但看浮云蔽西北。坐令下士怀百忧，高天无青日不白。

平生长剑空倚天，未能划断云连绵。亦知阴霾势非在，其奈勃郁当吾前。

登高丘兮望远海，八表停云有人在。世闻难得吉祥云，望气空怜成五彩。

九渊沉沉垫者龙，云兮虽起将谁从。雷霆收声电收影，极目闭塞将成冬。

天心地留画图里，云生海山吸海水。淋漓元气大九州，霖雨苍生以龙起。

丘逢甲诗之台湾情结[31]

许宗元

甲午战败，清廷割台湾，由此引出中国诗史上独一无二的爱国诗集《岭云海日楼诗钞》。作者丘逢甲为台湾著名青年士绅。日军占台，甫过而立之年的丘氏任全台义军大将军，率义军与日寇血战，兵败内渡。丘诗据说多达万首，然多毁于兵燹；内渡后集一八九五—一九一一年所作诗词一千六百馀首，题为《岭云海日楼诗钞》。集中思想感情最显著最沉重者即台湾情结。其台湾情结孕育于政治与文化两大因素。乙未内渡前，丘氏之反对割台、保台壮举无疑是政治上的爱国主义。内渡后表现在丘诗中的台湾情结，应更多地从文化因素上考察。政治因素尽人可解，文化因素当作四方面认识。

中国文化有尚统一的特点，而且很早便有统一的汉字。丘诗《十四夜月》“山河终一统，留影大瀛东”正表现此一统观。《送颂臣之台湾》亦然：“王气中原在，英雄识所归。为言乡父老，须记汉官仪。”丘诗每以牢记汉官仪、珍存汉衣冠寄语故乡同胞；以“岛中义士依然在，伏腊年年奉汉家”“碧血纵埋非汉土，赤心不死尚唐年”激励、赞扬爱祖国的台湾人民，在“碧血”两句后自注“台中义士，尚奉中国正朔”；以“大九州当大一统”自勉并与台胞共勉。

丘氏以诗书起家，丘逢甲少年时即助父执教，二十六岁中进士后主讲台湾各书院、传播新思想，教化台民之功最著。由于家国一体观念已入台人心中，所以乙未年丘逢甲登高一呼，毁家纾难，全台绅民舍命赴难，部将丘、谢、吴、徐、姜等皆大族，大族村社纷纷拼死守土保台，乃有次年丘诗“春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。四百万人同一哭，去年今日割台湾”。这里不仅是四百万台胞为一家，更是台湾内地为一家。“书生忽戎装，誓保台南北，当时好意气。灭虏斯可刻。何期汉公卿，师古多让德。忽行割地议，志士气为塞。刺血三上书，呼于不得直！”正是对宰割家国者之憎恨。其《离台诗》六首之首“宰相有权能割地，孤臣无力可回天”亦复如是。“诗成复自写，不辨泪和墨”，以及“相逢欲洒青衫泪，已割蓬莱十四年”，“一幅千秋家国泪，不堪齐洒岭云边”无不是这种家国一体观的体现。

由于台湾是内地迁台者（尤其闽粤人）与土著共同开发的宝岛，乙未巨变时，台民大多早已视台湾为故乡。宅院田园，社祠乔木，村路溪桥，祖宗庐墓，一一化为乡土情结，孕育出丘诗：“明月出沧海，我家沧海东。独怜今夜月，犹与故乡同。丧乱山河改，流亡邑里空。相思只垂泪，顾影愧归鸿。”“落尽碧桃归未得，望仙桥畔望家山。”“暗香疏影寒溪月，万树梅花忆故山。”“新年莺燕他乡感，落日鲸鲵故国情。”暮鸦飞过，他唱着“飞鸟犹知恋故林”。大雁飞过，他触景生情：“雁与人同去，雁归人未归。剧怜沧海阔，独傍故山飞。”清明时节的毛毛雨年年撩起他的乡愁：“微雨轻云扫墓天，东风消息又经年。”兵败内渡时举家人口可迁，但曾祖父母、祖父母、生母的庐墓何迁？它永远在台湾，化而为丘逢甲们的台湾情结。他思台几成病，欢乐的佳节每每成为伤心之日，如《元夕无月》：“三年此夕月无光，明月多应在故乡。欲向海天寻月去，五更飞梦渡鲲洋。”他的睹物思乡几乎无所不至：“古戍斜阳画角哀，望乡何处筑高台？”日有所思夜有所梦，其咏梦里台湾者极多：“一纸平安天外信，三年梦寐海中山”；“不知成异域，夜夜梦台湾”。

坚忍不拔、义无反顾是中国文化的又一特征。“年年乡梦阻归鞍，恨不随风化羽翰……地老天荒留此誓，义旗东指战云寒。”“曾从剑侠传中来，十万戈船梦里开。”仓促内渡时所作《离台诗》之三即申卷土重来之志：“卷土重来未可知，江山亦要伟人持。成名竖子知多少，海上谁来建义旗？”内渡后诗人又复咏志：“世间蛟龙如不斩，腰间长剑欲何为！”中秋佳节品着月饼，诗人忽然吟道：“说饼但余名士气，飞觞终取虏王头。”在辞旧迎新爆竹声中，诗人已经插上想象的翅膀，乘长风破万里浪，去实现其“何当奋雄略，拔剑斩蛟鼍”的宿愿。他以“念台”为子丘琮之字并榜庐，复以诗明志：“亲友如相问，吾庐榜念台。全输非定局，已溺有燃灰。弃地原非策，呼天倘见哀。十年如未死，卷土定重来。”面对恢复大业，他深知非得有周公、孔明一流方可，乃以之自励自许：“只恐南阳难稳卧，中原戎马待纶巾。”“横槊当歌万虑空，复闻吐哺有周公……平生整顿乾坤手，要见神州日再中。”他与台人都极景仰延平郡王郑成功，割台时台人正倚其为郑氏，其诗虽自谦愧比心中的圣人，却以台民、日人比其为郑氏而喜，其平素也以郑氏自励：“英雄愧说郑延平，目断残山一角青。何日天戈竟东指？海上誓师更留铭。”诗后注道：“保台之举，日人平山氏比予为郑成功，可愧也。”“谁能赤手斩长鲸？不愧英雄传里名。撑起东南天半壁，人间还有郑延平。”这里已含自比郑氏、光复台湾之意。

论者有以丘氏律诗得杜甫之工整、歌行得李白之豪放。我以为丘诗艺术最大成功在于成功地师杜沉郁顿挫。平心而论，丘诗被人推崇的反帝、谴责清廷之作，并不出众；梁启超推其为“诗界革命一巨子”，但诗界革命他远逊黄遵宪；然以台湾情结表现爱国精神唱出时代之声的，当世无人堪匹。丘诗的文学史价值正在于此。丘诗的台湾情结既是中国文化的产儿，又在特定时期特殊情况下折射出中国文化的特征，丰富着中国文化的内涵。这是丘诗的文化史意义。台湾情结乃丘诗之魂，此诗魂之本质为民族魂、中国文化之魂。

于右任和丘逢甲的交谊（史海钩沉）[32]

黄志平　徐博东

于右任（一八七九—一九六四）有“民国第一才子”之称，其书法艺术享誉天下。清末民国初，他创办《神州日报》《民立报》，积极宣传革命，后参与创办“复旦公学”“上海大学”，出任民国政府监察院长，国民党中央执委等要职，参与国共和谈。去台后思念大陆，抑郁而终。丘逢甲中进士后弃官回台从教。甲午战起，筹建义军，谋保台湾，事败后内渡大陆粤东祖籍，由赞助康、梁变法维新，进而支持孙中山领导的民主革命。于、丘两人地处南北，以举人、进士身份投入时代洪流，为谋求中国民主共和与国家领土主权之完整统一及民族复兴的大业而奋斗终生。这两位历史人物的活动在近现代中国都产生过积极的影响，世人对他们的交往知之甚少，虽作过一些解读，但大都语焉不详。今据新发现的史料作如下探讨，敬祈教正。



猴年新春正月，友人携纸质书法藏品一帧来访，长宽不过近尺，四个字赫然在目：争取胜利（右书“逢甲先生正”，左书落款“于右任”，并有钤章）。

四个汉字，笔力遒劲，刚柔相济，且有钤章为证，当是书法大家于氏青壮年时期所书的真品，旋向友人致贺，友人把复制品留下纪念。这份于氏手迹证明：于右任和丘逢甲确曾会晤于沪上，时间当在一九一二年正月中旬。

一九一一年十月十日，武昌首义成功，东南各省纷起响应，脱离清廷，宣告独立。十一月九日，广东谘议局在副议长丘逢甲推动下，议决响应武昌起义，迎请同盟会革命党人来穗主持粤事，胡汉民出任广东革命军政府都督。丘逢甲任教育部部长，旋被举为粤省三人代表之一，赴南京参与筹组临时中央政府。丘于一九一一年十二月下旬抵宁，南京卫戍总督徐绍桢初见“丘仓海”名刺，“待以恒流，询知前名（丘逢甲），重握手示敬，欢好若平生”。（参见丘复《仓海先生墓志铭》）

南京大学汪国垣（辟疆）教授（一八八七—一九六六）有一段忆述文字：“民国初元，（丘）君曾一至金陵，余犹及见之，躯干修伟，虎虎有生气。”又说：“仙根本负盛名，唯鲜与中原通声气，至有不能举其名者。工力最深，出入太白、子美、东坡、遗山之间，又能自出机杼，不拘拘于绳尺间，固一时健者也。”（参见汪国垣《光宣诗坛点将录》）

汪先生时年二十四五岁，值中国历史转折时期，作为爱国青年，关注时局与国族前途命运之大事，势必至切。究竟他是涌立金陵街头、争睹各省代表抵宁时的英姿风采，还是随友人进出办事机关，目睹丘氏的举止神态或行事风格，人们不得而知；但丘氏身材伟岸、生气勃勃，是确实的。丘氏比汪年长二十三岁，且自粤辗转到宁，舟车劳顿，年近半百，仍“虎虎有生气”，由此可知，筹组中华民国临时中央政府的繁重工作与活动，丘氏曾参与其中，或时有闻听议论，心情振奋，诗兴大发，赴宁纪游之作，连写十首，歌颂“英雄儿女局翻新”，“江山一统都新定，中华民族此重兴”。这些佳作名句，掷地有声，万人争诵。宁沪相距咫尺，舟车往返便利，电讯传输较为便捷。一九一二年一月十一日上海《民立报》刊布了丘氏新作《谒明孝陵》四首，寄稿人叶菊生在“附识”中写道：“仙根先生，学问文章，海内推重，其近体诗尤擅胜场，今以奉使来宁，游踪所至，句满奚囊，友人以先生近作见示……亟录以贻同好……”

南京中华民国新政草创之初，百废待兴，急需各类人才，正是丘氏献诚出力之际。丘远道北上沪宁，连年忧劳，为国事而奔走，在宁“劳瘁呕血，扶病还家”（见丘瑞甲《岭云海日楼诗钞》初版跋）。一八九五年夏末秋初，丘谋抗日保台事败，内渡泉州时，悲愤交加，也曾吐血数升。这次奉使来宁，连续奔走劳累，咯血来势汹汹，自知恐将不起，遂告假南归。先到上海，沿水路经厦门、潮汕，溯韩江北上，返抵粤东镇平山居养治。丘途经上海，身为《民立报》主笔的于右任接待慰勉，乃情理中事。“争取胜利”四字蕴意深长，既祝祷丘氏战胜病魔，转危为安，也热盼他康复后返宁共事，谋建民主共和新政大业的胜利与成功。公义私情，跃然纸上。“争取胜利”四字，用长宽不过咫尺的白纸书写，可能是于氏在沪主持《民立报》时得知丘氏告假急欲南归治病，未便久留，遂写此四字托人捎带给丘氏本人，表达慰勉之意。于氏的题签与钤章十分醒目，可见他对丘的祝福与慰勉十分真挚诚恳。

上海聚首别后，丘于一九一二年二月二十五日即病逝于镇平山居，从此于、丘天人两隔，但于对丘的深情与敬意铭记在心。二十世纪五十年代末，台北市新公园（今改称“二·二八公园”）建成，内有四亭纪念对台湾有重大贡献的历史名人（郑成功、刘铭传、丘逢甲、连横），纪念丘逢甲的“仓海亭”亭联，即由当时年近八十的于右任题写：

耿耿孤忠，为民族复兴斗士；峥峥大笔，亦诗坛崛起人豪。

此联既表达了于氏对丘逢甲的敬意，也准确评价了丘氏的历史定位。

历史名人留给后人的精神遗产与示范作用是积极有益的，但传颂需审慎据实。一九〇五年，尚在岭南从教的丘逢甲作有七律《醉歌示徐生》一首，末句为“袖中一卷《英雄传》，落日来登汉帝陵”（见《丘逢甲集》第五三六页），于右任先生可能记忆差错，说丘曾“游陕谒陵”，将诗作末句误为“落日来登黄帝陵”。热心宣传黄陵旅游的人士未加细辨，据此就刻碑、传抄，编造出丘逢甲游陕六天，日夜难寐，作诗多首，甚至挥拳砸桌、打碎茶具的故事。这种捕风捉影、凭空“戏说”先贤的做法与学风，受到陕西师大马家骏教授的批评指正（马文见《陕西师大学报》一九九七年第三期），显然是很必要的。

百年回归梦　四代爱国情[33]

——记海峡两岸丘逢甲家族四代人为谋求国家统一富强而奋斗的往事

黄志平　刘晓梅[34]

（一）国族至上，服务苍生，逢甲精神，世代相传

作为近代中国的一位杰出爱国者、诗人、教育家的丘逢甲，他留给我们的精神文化遗产是丰富和珍贵的，他毕生献身于爱国爱台、强国复台和振兴中华的伟业，他的爱国事功与思想文化遗产，彪炳史册，也教育熏陶了丘氏家族的几代人，今将他们的主要事迹简介如下：

第一代：台湾丘逢甲，晚年更号仓海。他出生于台湾苗栗乡村塾师之家，父亲丘龙章秀才出身，自幼深受中华文化熏陶，胸怀大志，“以天下为己任”。一八八九年丘逢甲考取进士后，目睹清廷颟顸无能，京都官场腐败，深感国家民族之患，遂弃官归里，致力桑梓教育，培育人才，以期对台湾首任巡抚刘铭传的革新、兴台事业有所助益。

一八九四年甲午战争爆发，日军侵占朝鲜，快速推进全境，丘逢甲虑及台岛前途，于甲午年中秋筹办团练，保卫台湾。中国战败，日本逼迫清政府签订丧权辱国的《马关条约》，导致割台让日，丘逢甲悲愤至极，三次刺血上书朝廷，并号召乡里“抗倭守土”，“倾家财以为兵饷”。在他创建的义军中，弟兄三人均任要职：兄先甲是义军“信”字营统领，弟树甲任全台义军营务处帮理，时人誉为“丘门三杰”，高举义旗，带领义军武装抗日保台，丘逢甲被举为义军大将军，率部抗敌。先是守护台北后路，日军攻占基隆后，率部转战台中地区，在杨梅、大湖口、新竹与日军血战月馀，事败饮恨内渡，返回祖籍广东镇平。将居所命名“念台精舍”。丘逢甲虽身居大陆，但内渡十七年，始终以“强祖国，复土雪耻”为职志，以“教育救国”为己任。在此期间，他写有许多怀台报国的诗篇，且能与时俱进，先是拥护康、梁的维新变法图强，继而支持孙中山领导的民主革命。在历任广州府中学堂监督、广东总教育会会长和广东省谘议局副议长期间，他多次掩护革命党人与爱国青年。辛亥革命高潮时期，他力促广东和平光复，出任广东省革命军政府教育部部长，旋被举为粤省三人代表之一，去宁参与筹组南京临时中央政府工作，当选为参议院参议员。他长期为国事奔走忧劳，旧病复发咯血不止，告假南归。一九一二年二月，丘逢甲不幸病逝于淡定山居，临终嘱咐“葬需南向，吾不忘台湾也”。

丘逢甲一生为强国复台而奋斗，他爱国保台的事功和与时俱进的精神永励后人，他的诗文作品具有浓烈的“台湾情结”，记录了近代中国许多重要社会历史事件，表达了近代台湾同胞的诉求与心声。他终生以国家民族利益为重，以苍生福祉为念。这些崇高品质和思想光芒永为人们铭记和尊崇。其兄丘先甲（一八五七—一九一七）随父母、兄弟内渡大陆之后，见食齿浩繁，家小尚在台湾，于一八九五年秋化名“丘德来”回台谋生，被日谍侦捕入狱，垦殖多年的山林田产悉被日本株式会社霸占，生活艰难，靠行医、农耕维持清朴生活。

第二代：台湾丘琮（一八九四—一九六七），丘逢甲长子，十六岁由父亲命字“念台”。他继承父志，一直致力于强国复台的事业。他年轻赴日求学期间，组织“东宁学会”，引导台籍留日青年，努力学好中文，了解中国时局，学好本领，随时准备为祖国建设和复台伟业服务。在二十世纪三四十年代，他做了大量富有成效的抗日工作，如赴华北参与策划锄奸斗争，慰劳义勇军将士，亲赴陕北考察，得到中共领导的接见和支持，返粤后组织“东区服务队”，遵从祖训，要求年满十六周岁的家族子侄积极参加。来大陆参加抗日的台籍爱国青年钟浩东、肖道应等五人在惠阳前线，被误为“汉奸、日谍”而被捕，他多方奔走营救，吸纳粤、闽、台爱国青年到粤东（潮、惠、梅）地区开展抗日宣慰与兴教育才活动，搜集情报，做好策反工作。抗战胜利初，以“粤东工作团”团长身份，奉命赴台协助接收台湾。他深入考察台湾舆情民意，广泛接触各界贤达，动员知名人物林献堂等组成“台湾光复致敬团”到大陆参访，祭拜黄帝陵，表达受日本殖民统治五十年的台湾人民对台湾终于光复，祖国金瓯无缺的喜慰之情，并号召集资捐助大陆政府。一九四九年，随国民党政权去台后，历任“国民政府监察委员”，国民党“中常委”、台湾省党部主委，“总统府”资政等要职。为增强台胞凝聚力，为疏解台湾的社会矛盾，和粉碎早期“台独”势力图谋而殚精竭虑，多方奔走，直至最后一息。

第二代：大陆丘琳（一八九六—一九七二），丘逢甲次子，曾赴日攻读法律，后任中山大学教授。是新中国首届政协委员，先后出任广东省政协常委、广东省人大代表等职，为新中国建设事业贡献才智。

丘琳以父、兄为榜样，立志服务国家民族。新中国成立之初，他送长子应枢参军、卫国，在广州筹建台盟华南总支部（台盟广东省委前身）。他带头组织、发动，配合做好对外宣传服务工作，编写对外宣传文稿，认真参政议政，为祖国的统一和文教事业建言献策，为促进两岸的和平统一和增强台湾同胞向心力和凝聚力做出贡献。

第三代：台湾丘棣华（一九二〇—二〇一五），丘逢甲嫡孙女，丘念台之女，家名应棠，台湾知名教育家，台北竹林中、小学创办人、董事长。抗战初在梅县东山中学就读，后参加东区服务队，从事抗日宣慰与文教工作，去台后兴教育才，卓有成效。二十世纪八九十年代，她连年回乡祭祖会亲，先后捐资四百多万人民币赞助故乡的文教事业与经济建设，面对“台独”势力的拉拢和打压，她坚守民族大义，严谨应对，坚定维护“两岸同属一中”的原则，为促进两岸文化经济交流做出贡献。

第三代：台湾丘秀芷（一九四一—），丘先甲嫡孙女，又名丘淑女，台湾“新闻局”原编辑顾问，台湾知名女作家，曾组织台湾的学者、作家多次到大陆交流参访，或引领组团来大陆寻根问祖、交流表演，为国家统一和文化交流倾尽心力智慧。她写的《番薯的故事》和《蒋渭水传》和她主编的台湾抗日志士的纪念文集《台湾抗日先贤先烈传》等在两岸受到欢迎。丘秀芷曾出任台湾妇女写作协会会长、台湾抗日志士亲属协进会会长，常来京、沪、渝等地参加各项活动。

第三代：美国丘应楠（一九三三—二〇一〇），丘逢甲之孙、丘念台之子，美国知名化学家，曾获有“化学界诺贝尔奖”之称的“希尔布兰奖”，先后在普林斯顿大学、耶鲁大学等美国名校任教，台湾“中研院院士”。

第三代：香港丘应桦（一九五七—），丘逢甲嫡孙、丘瓒之子，幼随父母在香港生活长大，刻苦上进，学有所成。一九八二年进入国泰航空公司任职，先后出任总经理等职。二〇一四年任香港港龙国际航空公司行政总裁。温家宝总理在北京两会期间召开的中外记者招待会上，曾当众吟诵丘诗《春愁》，丘应桦向温总理去信致谢。近年，丘应桦伉俪率子女两次回祖居地广东蕉岭文福镇淡定村祭祖会亲，受到乡亲们的热烈欢迎。

第三代：大陆丘晨波（一九一六—二〇〇八），丘树甲嫡孙，家名应柏，中药学家、卫生部药典委员，历任台盟广州市委第一、二届主任委员，广州市政协常委，广东省人大代表，中国和平统一促进会理事，为祖国中医药研究与和平统一大业做出可贵的贡献。他主持研究成功的“夏桑菊”“痰咳净”等中成药畅销各地。

第三代：大陆丘兰茝（一九二四—二〇一五），丘逢甲嫡孙女，丘琳之女，初中毕业，年方十五报名参加丘念台组织的东区服务队，从事抗日宣慰与兴教活动。一九四九后，她随父亲在中山大学生活，照料丘琳做些涉台事务（如打字、抄写资料、递送文件资料等）。一九八二年她带儿女到蕉岭县淡定村祭祖会亲，找回散失多年的仓海墓碑。二〇〇六年，她随“海峡两岸丘逢甲后裔亲友团”回乡参加逢甲故居列入“国家重点文物单位”的挂牌揭幕仪式。耄耋之年，仍热心参加两岸同胞的交流参访活动。

第三代：大陆丘应枢（一九三一—二〇一三），丘逢甲嫡孙，丘琳长子。新中国成立之初，他参军卫国，服务社会，后任台盟广州市委办公室主任，广州海珠区政协常委。他是中共党员，政治思想坚定，生活朴素，待人诚恳正直。

第三代：大陆丘应榆（一九三七—），丘逢甲嫡孙，丘琳次子，水利工程技术干部，曾任台盟广东省委副秘书长兼办公室主任、广东省政协委员。

第四代：大陆丘文东，丘逢甲外曾孙，自幼不幸腿疾致残，六岁随母在外公丘琳身边长大，受两岸丘家长辈和家风的熏陶影响，立志学习前辈。二〇〇〇年在广州台联会扶持下，他筹资成立广州同根投资咨询服务有限公司，为台胞招商引资，做好两岸交流工作；多次向政府提出优秀提案。他创办“逢甲博爱教学班”，为残障人士与弱势群体服务。他策划的《勿忘历史·复兴中华》的巡回展，受到社会人士好评。

第四代：大陆丘志斌，丘逢甲嫡曾孙，丘应枢之子，大学毕业后在外企工作，努力学习近现代台湾文史知识，了解祖辈百年来为抗日保台，图强复台的历史贡献，恪守“国族至上”理念，参与编辑制作《丘逢甲事迹展》《纪念丘逢甲专集》《博爱之光》等相关宣教活动，二〇一五年秋当选为广州市丘逢甲研究会会长。

综上所述可知，一百多年来，丘逢甲家族四代人牢记“国族至上，服务苍生”的祖训，前赴后继，各尽所能，服务社会，代代传承祖、父辈爱国爱台精神，躬行实践，令人欣慰和钦敬。

（二）父女两岸勤办学，坚守大义育才忙——丘念台、丘棣华在两岸兴教育才相关史事忆述

笔者（黄志平）与丘逢甲家族有姻戚关系，按辈分笔者尊称丘琮先生为“念台伯”，丘棣华为“应棠姐”。一九九二年夏，先父在高雄病逝，我与大妹去台奔丧，从此，因公因私，去台公干或会亲访友的机会增多，与丘棣华、丘秀芷等聚会多次。我在大陆皖湘高校从教近四十年，她们兴教育才或文艺创作广有成就，谈议的话题较多，今将近三十年聚谈所记，写此忆述文字。疏误难免，敬祈教正。





1.丘念台与逢甲大学


丘念台是台中逢甲大学的创办人之一，但他不享有校董股份。二十世纪五六十年代台湾谋建台北市新公园，确定郑成功、刘铭传、丘逢甲、连横四位是对近代台湾社会历史文化的发展具有重大而深远影响的历史人物，建亭纪念，丘仓海亭联由于右任题写。肖一山先生等是知名文史学家，他们认为台北有台湾大学，台南有成功大学。台中地区如果办一所纪念逢甲先生的高校，培育人才，只要办得好，能促进台湾社会经济文化的发展，就是对逢甲先生最好的纪念。此议得到国民党中央委员高信和教育界专才廖英鸣先生的支持配合，丘念台当即表示，在台中寻找地块兴建校舍是丘家应尽之责。丘念台虽身居高位，但一向清正为官。雾峰林家是台中首富，有两个姑娘先后许配给丘逢甲和丘树甲两兄弟，林家有一份田产作为嫁妆送给丘家，丘念台把台中市西北郊置换的那块地，无偿供作建校之用。校名初定为“逢甲工商学院”，重在培育工商金融财贸人才，数年后，声誉鹊起，广有建树。丘念台见台中办学走上正轨，自己奉命要去日本专做瓦解早期“台独”势力工作，便主动退出校董事会，全权委托其他校董努力办学，相继增设文史、科技、通识等专业课程，发展为今天知名的“逢甲大学”。有人说丘念台独资办学获利，这不合史实。

丘念台在日本从事反“台独”的工作颇有成效，廖文毅放弃“台独”活动。一九六七年冬，年过七旬的丘念台在东京病逝，何应钦等政要前往迎灵，拟用国民党党旗覆盖灵柩，台湾民众要求改用“国旗”。隆重公祭后，安厝于台北市阳明山公墓。有人称他为“台湾孔夫子”。他在抗日初期，即勇赴国难，亲去津门策划锄奸，慰劳前方抗日将士，编选其父诗选激励国人抗战，后又去延安考察回南粤组建东区服务队，坚持抗战宣慰和兴教工作，不分党派，择优重用，与中共曾生领导的“东江纵队”并肩战斗，堪称是忠诚为国族服务的典范。





2.丘棣华和竹林中学


抗战前期，丘棣华在梅县名校东山中学毕业后，也参加了东区服务队，与中共地下党负责人之一王先生婚恋成家，育有两子一女。一九四五年冬，丘念台出任粤东工作团团长，王是丘念台的秘书，去台工作，三年后离台返港。此后，丘棣华单独抚育子女，并于二十世纪六十年代初，在台北永和创办“竹林幼稚园”。那时丘念台的薪俸并不优渥，她想办学的启动资金四十万元是由父亲出面担保才筹措到位。她说“我爸也没有这笔钱，但有他出面担保申请贷款还算顺利”，后发展成竹林小学。她做事认真，对学生与家长的服务十分细致到位，亲订教学计划，聘用师资须先考察，自己也授课示范。下午五点放学前后，她常到校门口迎送家长寒暄交流。竹林路和竹林幼稚园，竹林小学的声名在台北颇为响亮。进入八十年代，她另觅新址创办竹林中学，礼聘优秀师资任教，自任董事长，礼聘杨姓校长主持日常校务。中学部离竹林小学不远，师资队伍较强，升入台湾大学、东吴大学等校深造的学子越来越多。办学鼎盛时期中小学师生有六千人左右。





3.丘棣华对家乡文教公益事业的赞助与奉献


二十世纪八十年代中后期，她趁两岸关系解冻之机，几乎年年回乡观光祭祖会亲，赞助家乡公益。如淡定村兴修水利，蕉岭中学设立奖学金，奖励文福镇中小学和优秀教师，资建蕉岭中学“逢甲电教大楼”和逢甲纪念中学的“念台图书馆”等。校方探询是否可用她的名号命名，她一律婉谢，对校长说，我只是一个普通教员，不是经商大贾或有权职的高官，祖、父辈一生为国家民族服务，廉洁奉公，他们不仅是我生命之源，也是我的榜样……一九九四年，广东省丘逢甲研究会成立，她至为兴奋欣慰，多次给予赞助。据不完全统计，十多年来，丘棣华赞助大陆文教与公益事业的善款，多达四五百万人民币。这对人到中年才白手创业，父亲仙去后独承办学重担的幼儿教师来说，要经受多少压力与困难啊；但她奋斗成功了，这是了不起的成就。丘棣华坚守民族大义，艰辛兴教育才的事迹，以及她热心报效桑梓，服务社会的品格和毅力，正是祖、父辈爱国精神的传承与弘扬，得到世人铭记和发扬光大。





