广济桥　俗名湘子桥四首


垒洲廿四水西东，十八红船铁索中。世变屡新潮汐改，潮昔至桥以上，故贾岛诗有“潮啮城根老树秋”之句。后仅至桥，今则去桥远矣。驿程依旧粤闽通。由粤入闽，官道出此。五州鱼菜行官帖，潮、嘉、汀、赣、宁，食盐皆由桥分运，故曰“广济桥盐”。又凡腌鱼曰鱼盐，腌菜曰菜盐，每鱼、菜出，为行盐旺月。两岸莺花集妓篷。莫怪桥名工附会，江山原已属韩公。

城东锁钥俨天然，雁齿虹腰递接连。一水官如分界守，凡守桥夫及修费，桥东属知府，西属运同。四朝人不及桥坚。桥创始于宋。长消难准仙无碣，城东旧有碑曰“洪水止此”，俗传为仙笔。后拓税厂失之，城遂屡有水患。开闭当关吏有权。何处骑牛寻醉汉，凤凰山上日云烟。潮谚云：“凤凰山上无日无云烟，湘子桥上无日无神仙。”

花里秦云事岂诬，中桥有庙祀清夫。此江驱鳄关文字，终古飞虹化险途。

石鲤春浮洲浪活，铁犀夜立舫灯孤。题诗莫误传仙笔，湘子桥头一钓徒。

汀赣循梅万派强，济川终赖此津梁。涨痕雨急三门信，大水，则城东三门闭。每视桥痕以为闭门准。夹道风喧百果香。卖果者，万筐千篓毕集于桥。江水岂能流石转，神仙原为渡人忙。乘潮怕有潜蛟起，独立飞亭看剑光。桥每洲有亭。





