澳门杂诗　十五首


五百年中局屡新，两朝柔远畅皇仁。自颁一纸蠲租诏，坐看江山换主人。葡萄牙人居澳门，自前明及本朝皆纳地租。光绪十三年始以地给之。

遮天妙手蹙舆图，误尽苍生一字租。前代名臣先铸错，莫将割地怨庸奴。以澳门租葡人，由林富奏请。林固前明名臣。

不是花门也自留，中朝全盛有人忧。当时但笑书生见，非策今方信鹿洲。漳浦蓝鹿洲有论，极言澳门居夷非策。蓝雍正时人。

大西洋国竞惊奇，前代文人易受欺。一笑于今不相称，可怜穷已似波斯。前明皆以葡萄牙为大西洋国，不知其为小国也。今驻澳葡人甚贫，《义山杂纂》有《不称》一条云穷波斯。

冶叶倡条遍茁芽，双瞳剪水髻堆鸦。春风吹化华夷界，真见葡萄属汉家。驻澳葡人多非卷发碧眼之旧，或谓为水土所化云。澳中尤多洋妓。

两园新旧傍山开，花下轻车走若雷。逢着人天安息日，亚当亲挟夏娃来。南环有葡酋新旧两花园，礼拜日士女车马沓至。亚当、夏娃，见《旧约》书。末句一作“看花争载美人来”。

天主堂高十字支，筑从新教未行时。嵌空万石玲珑甚，独少流传《景教碑》。天主堂自前明时即建。新教，即西人所谓修教。

谁从异代纪倭氛，曾比欧西早驻军。犹有蜻蛉洲上客，残坊剔藓读和文。日本人居澳在葡人先，今日本石坊犹存。

白鸽巢高万木苍，沙梨兜拥水云凉。炎天倾尽麻姑酒，选石来谈海种桑。白鸽巢，树石绝胜，其地近沙梨兜。

四山高拱炮台尊，海气空蒙晚角喧。落落老兵扶醉去，斜阳一抹望霞村。山上各有炮台，然皆旧式。望霞村，即旺厦。

覆路榕阴接海堤，望洋东转望洋西。马蛟石上看潮立，十万军声战水犀。东望洋、西望洋，皆地名。马蛟石，为观海最胜处。

谁报凶酋发冢冤，宝刀饮血月黄昏。要携十斛葡萄酒，来酹秋原壮士魂。葡酋昔有遍发唐人墓者，为某壮士所手刃。

楼台金碧拥南环，灯火千门夜不关。满地烟花春似海，三更人立磨盘山。南环，为胡贾聚居处。予所寓在磨盘山上，夜望灯火如繁星。

银牌高署市门东，百万居然一掷中。谁向风尘劳物色，博徒从古有英雄。澳中赌馆最盛，门皆署银牌以招客。

仙洞云封万竹深，隔江胜地负登临。倚楼幻作蓬瀛想，一角青洲出海心。拟游竹仙洞，未果。青洲，在海中。





