附：岭东同文学堂开办章程


一、本学堂设于汕头埠，名曰岭东同文学堂。虽由潮中同志倡设，然同道之嘉应、惠州，邻境之漳州、汀州各属，自当不分畛域，以广造就。即各省府厅州县有志之士，均可查照章程，入堂肄业。

二、本学堂以昌明孔子之教为主义，读经读史，学习文义，均有课程，务期造就圣贤有用之学。

三、本学堂以中学为主，西学辅之；学其有用之学，非学其教也。然西文非十年不能通，非由幼年入学，不能有成；东文则一年即可成就，中年以上之人皆可学习。西人有用之书，东人多已译之，能读东文，即不啻能读西文也。本学堂拟先聘中文、东文教习，以期速成。至学堂经费稍充，始聘西文教习。

四、本学堂学生分两班，其愿由普通学以至专门高等者，以二十岁为断；其止习东文以为读译本书之用者，则不限年岁。

五、本学堂拟聘中国品学兼优之士一人，为中文教习；聘日本品学兼优之士二人，为东文教习。西方教习，俟后再定。

六、本学堂既未购地建造，先租用汕埠高爽明通之房屋，作为学堂。其租价及置堂中器用，先由同人筹捐。

七、本学堂为广开风气起见，修金格外从廉。计学生一人，每年收修金三十元，伙食三十元，共六十元。

八、来学生徒，以志趣远大者为上，如性情浮滑、立心卑贱者，概不收纳。入堂后如有不遵教规，酗酒、嗜烟、告诫不听者，即行辞退。

九、本学堂课程，应俟开堂后由教习编定，公酌议行，现未列明。

十、本学堂分班教授，而学生外另设一班，曰讲习班。凡未为学生而愿与本学堂相切磋者，均可先行挂号，时到堂中研究一切。

十一、有好义之士，慨愿捐资，及送有用书籍入本学堂者，本学堂均乐接受。

十二、以上开办章程，有未妥善，由同人随时商定；四方同志，如有所见，亦望函示。详细章程，应俟续订。





