东山丘徐氏像赞

东山丘徐氏像赞[32]

中国女学未兴，言妇德者，惟克勤克俭，相夫育子而已。然执是而求则能全妇德者，其家必兴，是故未可易视也。徐氏之适吾兄也，家日以兴，其妇德诚可称矣！白首齐眉，子孙满堂，天之所报也。后人其永永勿忘哉。为嫂氏徐宜人显于东山。

【注释】



[1]传统的对联，格式很讲究，在书写制作和张贴悬挂上都有特定的要求。只是为了便于阅读，我们权且将对联文字改作横排，加上标点，并对某些长联行款的排印次序作了调整。

[2]一八七七年，丘逢甲虚龄十四，自苗栗赴台南府考秀才，因年幼走远路，体力难支，由其父丘龙章背负，途经诸罗（今嘉义）县境，适遇黄明修秀才。黄见状戏出上联求对，丘氏以“望子成龙”应对。标题为编校者所加。

[3]丘逢甲考秀才时年纪最小，交卷最早，场外遇闽抚兼学台丁日昌巡视，丁试出上联命对，丘对以“丁岁遇丁公”。按是年为丁丑年，故成巧对，丁奇喜，赠“东宁才子”印一方。标题为编校者所加。

[4]据傅锡祺（鹤亭）“己卯秋”（一九三九年）重书《丘逢甲旧撰》联语校录。传抄稿“屹鸟闽花当被泽”或作“屹鸟蛮花同被泽”。

[5]台中张明正先生供稿。

[6]据《台湾名胜楹联》（顾平旦等主编，中国民间文学出版社出版）及《台湾杂谈》（林其泉著，四川人民出版社出版）所载，郑成功庙联为唐景崧、丘逢甲合撰。文字上稍有不同，一作：由秀才封王，主持半壁旧河山，为天下读书人顿生颜色；驱外夷出境，开辟千秋新世界，语国中有志者再鼓雄风。

[7]据《柏庄诗草》影印本《附录》。

[8]谢安（三二〇—三八五），字安石，东晋名相，年轻时隐居始宁（今浙江上虞县）的东山；死赠太傅，谥文靖。管宁（一五八—二四一），东汉北海朱虚（今山东临朐县东南）人，字幼安，世乱避居辽东多年，老年始归故乡，魏文帝、明帝屡征不仕。丘氏乙未内渡初赁屋居镇平县城东之东山村，作此联自励。

[9]据潮州文史学者曾楚楠先生考证，应改正为“金山书院藏书楼玻璃厅联”，非为金山酒店作。（参见《丘逢甲与中国近代文化学术研讨会论文集》，2016年11月广东潮州韩山书院刊印）

[10]此联发表于一八九九年五月二日新加坡《天南新报·杂著》附刊栏。《天南新报》复印件承新加坡大学王慷鼎、张克宏先生提供，今据刊稿录入。

[11]上联“大有”，传抄稿作“尚有”较可信；下联刊稿为“儒行”，疑为“儒术”之误。

[12]上联及本联作于一八九九年春，发表于新加坡《天南新报》（一八九九年六月二十四日）。《天南新报》复印件承王慷鼎、张克宏先生提供，今据刊稿录入。

[13]南洋富商闽人王年水捐私舍“道南楼”兴办学堂，丘逢甲庚子南游时得知，题写此联相赠。

[14]唐景崧（一八四一—一九〇三），广西灌阳人，同治进士，一八八二年，自请赴越南，会同刘永福所部黑旗军，抗击法国侵略者有功，中法战后晋台湾道員，迁布政使，一八九四年署台湾巡抚。唐和丘有师生情谊，曾共谋自主保台。但日军侵台时，唐仓皇内渡（丘孤军力战近月难支）。内渡后先赞助康、梁维新，晚年追随民主革命洪流，顺时而进。一九〇三年三月，唐景崧病逝于广州旅次，身后萧条，几难成殓，丘撰此联致悼。此联原载香港《华字日报》，今转引自桑兵教授《庚子勤王与晚清政局》，北京大学出版社二〇〇四年版，第二三八页。

[15]据钟震东《丘逢甲先生的上杭情结》，该文刊于《丘逢甲创办上杭邱祠师范传习所一百周年纪念大会文集》。

[16]卧春堂在镇平城西南栗子树园，今圮。据该村长老丘士高、丘振淦等人忆述。此联一作“此事不徒行止坐，程功兼有夏秋冬”。

[17]王寿山，在今梅县东北松源境，此联原附《岭云海日楼诗钞》卷七《王寿山寺》十首之后。

[18]此联木刻原件存蕉岭县丘逢甲陈列室，上款为“庚子冬至后九日新修西房祖祠告成志庆”，下款为“二十世孙龙章命男逢甲撰书并贺”。

[19]据丘氏手迹，原件存淡定村丘氏故居陈列室。

[20]据丘氏手迹，原件存丘让亭之孙丘达坤先生处。

[21]刘铭伯，名士骥，广东龙门人，与康有为交好。戊戌变法失败，康流亡海外，刘对康甚为同情。康后沦为保皇头目。刘在广州任职学务公所，与丘结为莫逆。刘奉派赴美洲发动华侨发展工商业，颇有成效，后在美洲组织振华实业公司。康欲将公司所得用于资助保皇会活动，刘不允，康氏门徒遂于一九〇九年派人刺杀刘铭伯于广州寓所。丘逢甲得知，极为悲愤，撰此联怒斥康党，痛挽刘氏。由此促成丘氏思想之大变。据《羊城晚报》一九九八年十一月廿七日第二十版载文《墨迹背后藏杀机》（作者穆驭），谓此联有异文，今据刘氏后人所录刊布。

[22]此联由赖雨桐先生、丘士高先生提供。按联中所指领事系嘉应州（今梅县）丙村谢双玉之子谢春生，印尼华侨，曾捐资在丙村筑盘安桥一座。此联系丘氏在谢双玉寿筵上所作。谢双玉曾任槟城华人参事局董事，其子春生两次出任槟城副领事之职，一九〇七年冬，以父年登八十七为由辞职归养。据此，谢双玉九旬大庆当在宣统二年，即一九一〇年。

[23]此联据台湾版《先贤丘逢甲两周甲子纪念展专辑》中的丘氏墨迹影印件。标题为编校者所加。

[24]据台湾版《先贤丘逢甲两周甲子纪念展专辑》中的丘氏墨迹影印件。

[25]据台湾版《先贤丘逢甲两周甲子纪念展专辑》中的丘氏墨迹影印件。

[26]据台湾版《先贤丘逢甲两周甲子纪念展专辑》中的丘氏墨迹影印件。

[27]据台湾版《先贤丘逢甲两周甲子纪念展专辑》中的丘氏墨迹影印件。

[28]据丘氏手稿。

[29]据丘氏手稿。

[30]据台湾版《柏庄诗草》附录七九页。

[31]据罗可群先生《丘逢甲与潘翔初》。罗文载《蕉岭文史》第二十辑第二十页。潘、丘两家有世谊。潘家七子毓彦，过继给丘氏长子丘琮即丘念台，取名为丘应楠，留美化学博士，终身教授。

[32]此像赞由蕉城镇东山村民丘其亮提供。据称其曾祖父丘尚捷侠义待人，丘逢甲乙未内渡镇平之初，食齿浩繁，一度寄居于东山村同宗家中，与丘尚捷有交往，后为宗兄尚捷妻徐氏画像题此像赞。





下　编





