离下巽上


家人：利女贞。

这卦辞是言正家的要道，在于先正乎闺门。家人是一家之人，内外各正，成个家道的意思；利女贞是宜先正妇人的意思。卦名家人者，这卦九五六二内外各得其正，是举家无不正的人，而家道成，故名家人。文王系辞说，家之不正，恒起于妇人；而人之难正，尤莫甚于妇人。故欲正家者，当以正内为先务，谨那刑本，是非专欲正女；盖内正，则外无不正，故以此为先耳。





《彖》曰：家人，女正位乎内，男正位乎外；男女正，天地之大义也。

这小节是以卦体九五、六二解那利女贞的义。女正位只是无专外事，男正位只是无愆阳教，言男女一家之人尽之矣；“天地大义”是天地间大纲常的意思。孔子说，卦名家人，而辞说“利女贞”者，卦体六二主卦于内，有女之象；而柔顺得正，则是为女者，以顺为正，无专成之责，而女正位乎内；九五主卦于外，有男之象，而刚健得正，则是为男者，以义制事，有仪刑之善，而男正位乎外。夫男女各得其正，这等岂细故哉？乃纲常所系，而为礼义的原；秉彝所关，而为风化的本；一定不易，万世通行，诚天地间至大之义。然必先正内而后外正，此占之所以利女贞也。





家人有严君焉，父母之谓也。

这一节亦是以九五、六二推言有家人之义。严君是尊严的主一般。孔子说，一家中，不一者分，不齐者情，必有严君以主之；严君谓谁，将以属那诸父，请父尊而不亲，不亲则不信；将以属那昆弟，昆弟亲而不尊，不尊则弗从。惟卦的九五，正位于外，有父道焉。父其外之严者乎？六二正位于内，有母道焉，母其内之严君乎？以分而言，尊之至而足以整饬平一家的分；以情而言，亲之至而足以联属平一家的情。严君不与父母而谁与？父母严以治家，则内外无不正而家成矣。





父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣。

这一节是又以画推原所以当女贞之故。父指上言，子以初言，父父子子犹言父尽父道、子尽子道的意思，下皆然；兄指五爻言，弟指三爻言主；夫指五三爻言，妇指四二爻言；天下定是天下的父子兄弟夫妇皆各正的意思。孔子说，又以卦画推之，上以刚而为父，初以刚而为子，则善作善述，而父子各得其所；五以刚中而为兄，三以刚正而为弟，则以友以恭，而兄弟各得其所；五三为夫，无愧于刑家，四二为妇，无愧于内助，夫妇又各得其所；而家道有不正乎？夫天下一家，家道既正，则道德一，风俗同，而天下无不定。然不先正乎内，何以致此？故利女贞，为治家之首务也。





《象》曰：风自火出，家人：君子以言有物而行有恒。

这《大象》是言君子修言行以端风化的本。有物是言实而无虚的意思，有恒是始终不怠的意思。孔子说，风自火而出，如那风化自家而出，故有家人之象；君子以风之自，则又在于身而身之所有，则又不外言行。盖言出乎身，而昭示乎一家者，无物非所以使家人承听；必修辞立诚，言期于有物而使那一家的人皆可守以为则，斯已矣；行措诸身，而仪刑乎一家者，无恒非所以使家人承顺，必敦艮厚终，行期于有恒，斯已矣。这等，则身修国治而天下平矣。





初九，闲有家，悔亡。

这一爻是言能严法于正家之始，则家道可成的意思。闲有训戒约束的意思，悔亡是不至有乖戾的悔。周公系初爻辞说，正家的道当谨其始，初九以那离明阳刚，处有家之始，是初之刚，固当闲；而初之明，又能闲；当这时，乘人情未流，而立法度以防他，因人心未变，而业训戒以约他，明尊卑的分，谨内外的防，而闲家。这等，则人心只畏，家道齐肃，而相渎相夷的悔亡。





《象》曰：“闲有家”，志未变也。

这《小象》是申言正家之法当乘其机的意思。孔子说，“闲有家”者，盖有家之始，方切听顺，伤恩之念未起，乘这时而防闲他，则在我预防者，益厚其终；而在彼相率者，不替于始，此所以当闲于其始。





六二，无攸遂，在中馈，贞吉。

这一爻正是女正位乎内者。攸是所，遂是专成，无攸遂是无专外事；馈是饷，治饮食系内事，故言中馈，在中馈是惟专妇事；贞是女子的正道，吉是成宜家之化。周公系二爻辞说，六二柔顺中正是贤女子而从夫者，阃外之事，无所专成，而一于中馈是主，这正女子贞者。占者也如这六二之贤贞焉，则风化的原已端，而桃夭的化以成，吉。





《象》曰：六二之吉，顺以巽也。

这《小象》是推本六二有柔顺之德，顺是顺德，巽是巽从乎夫。孔子说，六二克尽妇道而吉，果何修而得此？由他以柔居柔，和顺本于天纵；故能必敬必戒而无专制的失，顺从而卑巽乎九五之正应，此所以吉。





九三，家人嗃嗃，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。

这一爻是言治家贵严而不贵宽的意思。嗃嗃严大之声是有畏惧的意思，悔厉是有伤恩拂的失，吉是家道齐肃的意思，妇是妇人，子是男子，嘻嘻是笑乐无节的状，吝是渎伦的羞。周公系三爻辞说，治家的道贵宽严相济，九三以刚居刚而不中，是严毅有余，和顺不中，使一家人畏威惧法而不敢犯，有家人嗃嗃的象。占者这等，则近于伤恩，嫌于拂情，一时固不免有悔厉。然家道严肃，人心衹畏，犹为正家之吉。苟使一于宽，而不知有严，致使妇子嘻嘻，笑乐无节，则败度丧礼，家政日隳，终必有吝。这可见治家的道，贵于宽严得中，与其宽，宁过于严也。





《象》曰：“家人嗃嗃”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。

这《小象》是申言治家者宜于过严而不宜于过宽。未失是未失治家的道，节是治家的节制。孔子说，九三能使“家人嗃嗃”，犹足以立法度，而肃人心，治家的道未甚失也，故吉。若使妇子嘻嘻则情纵而至于疏，恩胜而挠于义，失那治家的节制矣，吝。





六四，富家，大吉。

这一爻是大臣善理财，而因成天下之治的意思。富家是能足民富天下之家，大吉就治化上说。周公系四爻辞说，人君以天下为一家，而大臣有家相的责者；今六四以阴居阴，是经理有道而具致富的资；在上位，则下三爻皆所管摄，是其权在我而挟致富的势；故能为国家开财之源，节财之流使民俯仰皆足，相安于乐利之域，盖能富天下的家者也。这等，则民生既厚，民德自新倡兴仁兴让的风，成正内正外的俗，莫非财之富足者启之，吉孰大焉？





《象》曰：“富家大吉”，顺在位也。

这《小象》是推本大臣善理财者，由他德位兼隆。顺是有理财的资，在位是有理财的权。孔子说，六四当天下的家而大吉者，盖以那柔顺的德，在那大臣的位，是以本吾致富的资，而又操吾致富的权，故富家而大吉。不然，天下虽有同欲的利，而性其柔顺者，恒歉于施为，君子虽有生财的道，而位不在我者，每限于统理，奚能富天下的家而得哉？





九五，王假有家，勿恤，吉。

这一爻是言人君得内助之益。王是君天下者，假是至，假有家犹言处家而有此，勿恤是勿用忧恤，吉是正家而天下化的意思。周公系五爻辞说，九五刚健中正，下应六二柔顺中正，是在己既有刑家的德，而得那内助的贤女；这是以德而配德者，王者以此而至于家，则一德相承，两情交爱可以纲纪六宫，可以风化天下，固有不出家而教成于国者，何用忧恤而后吉！





《象》曰：“王假有家”，交相爱也。

这《小象》是推本九五成内助之治，非出于比暱的私情。孔子说，“王假有家”者，言五爱二的柔中之德，足以内助乎五；二爱五的刚中之德，足以刑于二，而一德相孚；盖出礼义理的当然，而非私情相狎，所以吉。





上九，有孚，威如，终吉。

这一爻是能恩威并著而家道永昌者。有孚是有恩以洽其情，威如是有威以肃其志，终吉是正家久远之道。周公系上爻辞说，上九居上，则为一家之主，卦终则为有家之久，阳刚则能治其家者，故既本诸一心的诚信以笃一家的恩义；又本诸一身的威严，以正一家的伦理。这等，则信足以结家人的心，而不至于乖离，威足以正家人的志，而不至于渎乱刑家的化，不特可行于一时，而家道世其永昌矣，终吉。





《象》曰：威如之吉，反身之谓也。

这《小象》是表上九齐家本于修身，见非作威的意思。反身是修身。孔子说，上九“威如吉”者，岂一于作威哉？亦惟言有物，行有恒；敦伦理，笃恩义；正衣冠，尊瞻视；能反身自治，而人自畏服耳。





