艮下坎上


蹇：利西南，不利东北；利见大人，贞吉。

这卦辞是言济蹇者，贵所据得其地，所辅得其人，所仗得其义。西南是平易之地，可以为战守兴复之便的意思；东北是险阻之地，不可以资形势之便的意思；大人有才德谋略的人，指九五；贞是正道，如顺天应人，吊民伐罪之类；吉即可成济蹇的功。这卦名蹇者，坎险艮止，知险不可进而止，是有难而不行，故为蹇。文王系辞说，方在蹇中，不宜走险；又卦变自《小过》来，阳进居五，退则入于艮而不进。故占者当观那顺逆之势，以为进止之宜，如平易通达之地，便为西南，则利往以资那形势之便；险阻艰难之地，便是东北，则不利往，恐失那进取的资。当蹇时必见大人守正理，乃克有济；又卦体九五，刚健中正，有大人的象；自二至五，皆得正位，有贞之义。故占者必见阳刚中正的大人，庶乎资他的才德，可以图那兴衰救弊的略；毋以世方多艰，而甘为匪人相比，必守正而不行险侥幸，庶乎施为合理，而可以成那拨乱反正的功；毋以时方草昧，而苟为一时的计。是则西南者，济蹇之地；大人者，济蹇之辅；而贞者济蹇之道也。处是地得其辅，而行是道，尚何蹇之不济哉！





《彖》曰：“蹇”，难也，险在前也；见险而能止，知矣哉！

这一节是以卦德解卦的名，因赞其有知几识势的智。难是行不进之义。孔子说，这卦名蹇者，多难之谓也。盖坎德为险，而坎居上，是险在前，无可进的机；艮德为止，而艮止于下，是遇险而止，有不进的善。夫见险能止，这等是知险知阻为能明哲以保其身，早见豫图，为能全身以远其害，非有定见定守者，鲜不陷于险，不其知矣。





“蹇，利西南”，往得中也；“不利东北”，其道穷也。“利见大人”，往有功也；当位“贞吉”，以正邦也。蹇之时用大矣哉！

这一节是以卦变、卦体解卦的辞，而又赞其时用之大。往得中是阳进居五，在上卦之中，以据得其地言；其道是济蹇的道，穷是困陷的意思。有功即济蹇的功，正位指二爻至上爻，阴阳各得其正说；正邦是天下不至蹇的意思。时用大就有地有辅有道上说。孔子说，卦辞有言“利西南”者，以卦变言之，自《小过》而来，阳进则往居五而得中，是据形势之便，而可以为恢复进取的资，故利。又言“不利东北”者，盖退则入于艮而不进，是所处非其据，而英雄无用武之地，非惟不足以济蹇，将必陷于险而困穷，何所利哉？其曰“利见大人”者，盖九五阳刚居尊，其德足以联属天下的心，其势足以汲引天下的士，依是而往，以济那天下的蹇，则功无弗成。其曰“利贞”者，盖直己守道，所以济时，又以卦体五爻当全，有得正的义，吾知摧败困苦，而威信不忘，险阻艰难而恩义愈笃，相与图济蹇之方，天下于是可正。由是观之，所处必得其道，所依必得其人，所进必得其正，然后可以济蹇，蹇之时用大矣哉！





《象》曰：山上有水，蹇；君子以反身修德。

这《大象》是君子尽自修之道，正所以去吾身的蹇。孔子说，山上有水，人所难行，蹇之象；君子体之，以行有不得，乃吾身的蹇。若怨天尤人，安能济其蹇？惟是反身以修德，或省察于念虑，或体验于躬行。这等，则德孚于人，行无不得，吾身的蹇济矣。由是身正而天下归，天下的蹇有不济乎？





初六，往蹇，来誉。

这一爻是时与才皆不足有为者，宜见几而止。往蹇是去济蹇，而益陷于蹇的意思；来是退处，誉是有见几的智识。周公系初爻辞说，天下多难，其事已无可为者，况初六以阴柔居下，则无济蹇之才；又无济蹇之位，故往而济蹇，是载胥及溺而已。惟俭德避难，退处以待天下之清，则得见几识时的誉。君子可不审哉？





《象》曰：“往蹇来誉”，宜待也。

这《小象》是申言初六欲济蹇，当待时而动。孔子说，初六“往蹇来誉”者，岂终于不往哉？时未可进，故见几而止，待时可行而自行耳。





六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。

这一爻是言忠臣以身徇国难者。王臣是有勤王之责的臣，蹇蹇是难而又难，不避艰险的意思；匪躬之故是他的心，却不为身谋的意思。周公系二爻辞说，六二以精忠的臣，而当那主忧国危的时，故鞠躬尽瘁，蹇而又蹇以求济之，是王臣蹇蹇者也，而岂以其身之故哉？盖以君父的难，必这样而后可济；臣子的责，必这样而后可塞；事有可为，则以其身而济吾君的难，功无与于我；事不可为，则以其身而徇吾君的难，死无与于我。占者得此，成败利钝非所论也。





《象》曰：“王臣蹇蹇”，终无尤也。

这《小象》是深许以身徇国无可罪者。孔子说，六二“王臣蹇蹇”，臣道已尽，纵或不济，那忠君爱国的心却无愧于人，孰得而尤之。





九三，往蹇，来反。

这一爻是言不当任事者，惟当退处自修。来反是反就下二阴，同与退处修德的意思。周公系三爻辞说，九三虽备阳刚的才，而不在那王臣的位，且当大难方殷；苟欲竭诚赴难，但为五所隔，徒陷于蹇，惟反就二阴，与他反身修德，则虽不能建荡平的绩，而却得以遂乐道之心矣。





《象》曰：“往蹇来反”，内喜之也。

这《小象》是申言九三为二阴所乐与者。内指下二阴，喜是喜他有阳刚的才，之字指九三。孔子说，九三虽“往蹇而来反”者，盖内二爻阴柔不能自立，喜得阳刚以为依；或资他以壮那经纶的猷，或资他以养那匡济的略，乐其相与以有成。故反而就之，自得其所安也。





六四，往蹇，来连。

这一爻是言才力不足者，当资人以共济乎蹇。来连是下连九三有阳刚之才者，与他同进的意思。周公系四爻辞说，六四当大臣的位，而值人君险难的时，这正是与君同休戚者，使以己的阴柔而往以济险，必陷于险；惟宜连于九三阳刚有为的人，与他合谋，则济险的功，庶乎其可图矣。





《象》曰：“往蹇来连”，当位实也。

这《小象》是推本六四当连九三之故。当位实指九三，是居在阳刚的位，以有能为的才言。孔子说，六四“往蹇而必来连”者，九三以阳居阳，是那所居的位当其实，明足以有断，才足以有为，故四当连他以济蹇也。





九五，大蹇，朋来。

这一爻是言人君当国步多艰之际，当招贤以济蹇。大蹇是国祚存亡所关，朋是众贤之称。周公系五爻辞说，九五以大君当蹇之时，乃社稷安危所关，国家存亡所系，蹇之大者。但九居尊而有刚健中正的德，则不惟位望足以系属乎人心，而德望亦足以感孚乎众志，凡天下的贤才，无不乐为他用，岂终于蹇哉！





《象》曰：“大蹇朋来”，以中节也。

这《小象》是推本九五得贤之故在有德。中节是中有能守之德的意思。孔子说，“大蹇而得朋来”者，盖中德存于平居的时易，存于变故的时难；惟五居尊位而有刚健的德，则是当那艰难的时节，而志概不移；值那颠沛的时候，而信义愈笃。岂不足以激忠义之士，而起其来助的心哉？此其所以得朋来而蹇无不济也。





上六，往蹇，来硕；吉，利见大人。

这一爻是言人臣当蹇难之时，而能仗策以从王者。往蹇是无主不足以济，来是来就九五，硕是可成硕大之功；吉就是有硕大之功意，利见大人是为占者说，言仍当从这样有才德的大人。周公系上爻辞说，上六以阴柔居险极的时，其才不足以济者，若欲自往益以蹇难；今九五中节的君，正赴义集事者所当从，惟来就九五与他济蹇，则可以拨乱反正而成硕大的功，不亦吉乎？夫上六自往则蹇而来则硕吉。这等，占者若值这时，而有那济蹇的志，亦岂可昧于所从哉？殆必择那才德兼备，如九五一般者而相就他，则蹇可济而功可成，斯为利也。





《象》曰：“往蹇来硕”，志在内也；“利见大人”，以从贵也。

这《小象》是推原上六之心在于从王。内指九五，贵指九五的位与德言。孔子说，上六“往蹇来硕”者，以他的志欲从乎九五，与他同心以其济，相资以有为，此所以能成其功而吉；又必见大人而后利者，亦以九五居尊位，而刚健中正，其位与德皆为可贵。今往而见他，资他的位以系那天下的望，资他的德以收那天下的心，所以利济蹇也。





下经





卷六





