震下乾上


无妄：元亨，利贞；其匪正有眚，不利有攸往。

这卦辞是言至诚足以感人，而因示以不诚之戒。无妄是无虚伪即真实意，元亨是行无不得的意思，利贞是必协天理之正的意思，匪正即伪妄的私意，有眚是人将戕害，不利往是人将阻抑。这卦名无妄者，盖实理自然，谓之无妄。卦变九来居初又为震主，则动而不妄，故名无妄。文王系辞说，无妄固有亨贞的道，而震动乾健，刚中而应，又皆正而可亨者。故值此占者，则诚能动物，可以悦亲而信友，可以获上而治民，必得元亨。然谓之无妄，则无有不贞，必其本诸心而见于行者，纯乎天理之正斯可谓之无妄，而得亨耳。一有不正，是妄而已，眚且不免，况求往之利，而得亨乎？将见从或戕之，推不准而动不化矣。





《彖》曰：无妄，刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应；大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往；无妄之往，何之矣？天命不祐，行矣哉！

这一节是以卦变、卦德、卦体解卦的辞。刚自外来而为主于内，刚是善，主是存，内是心，是言收那天理的善，以存主于念虑之间的意思。动而健是所发者，皆纯粹之德性。刚中而应，是以诚实接人的意思。孔子说，卦名无妄，而卦辞又言“元亨利贞”者，盖卦变刚自外来而为主于内，是道心为主，而人心听命，所存者诚而未尝不正。卦德震动而乾健，德性用事，而物欲不行，所发者诚而未尝不正。卦体九五刚中，而应六二，同德相信，而匪人不亲，所接者诚而亦未尝不正。合内外人己而无不正，皆大亨以正的道。故其占元亨，而必利于正者，吾知其为天命之当然者矣。盖天命流行，纯然不杂，无一而不诚，亦无一而不正者。惟天以这理命人，而人亦以那理自全，斯为顺天的命，天将祐之而元亨矣。其说“匪正有眚，不利有攸往”者，盖无妄而不正，欲往何哉？惟逆天的命，而天不祐他，如之何其可行也。





《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。

这《大象》是言天有无妄的化育，而先王有赞化的王政。雷行是震动发生之时，物与无妄是天皆付物以无妄的理，茂是盛，对时是顺那长养的时候，育物是使人物皆遂生若性的意思。孔子说，天下雷行，震动发生，万物各得其性命以自全，是物物而与他以无妄。然天能与人物以性，而不能使他尽其性。王者则体上天生物的心，而代天以理物，天生万物，固不违乎时，而王者之育物，亦茂对乎时。物之动者不一，而以时养之；物之植者不一，而以时遂之。所以扩吾物与的量，而成赞化的功者。岂其微哉？是则造化以一诚而畀万物，王者以一诚而育万物，均一无妄而已。





初九，无妄，往吉。

这一爻是言初九有存诚之实，自有能诚之应的意思。无妄是心之所存所发皆至诚，往是应事接人，吉是无不利的意思。周公系初爻辞说，所以刚在内而为卦的主，是实理裕于中，而无那一毫私欲所间；真诚发于外，而无那一念私意所发；无些伪妄者也。以这诚信而往，事以诚应，无有不得，物以诚感，无有不通而吉。





《象》曰：“无妄之往”，得志也。

这《小象》是申言初九至诚动物斯志无不遂的意思。志是通天下的志，得是遂。孔子说，君子至诚顺理，虽无所期望于外，而行有不得，未免有不足于心的意思。今初九无妄而往，则至诚有动物之机，中孚有发若的效，何往而不遂其心志哉！





六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往。

这一爻是言六二始终无计利的心，而自然有获的意思。耕是春种，获是秋收，菑是初开垦的田，畬是成熟的田，则字紧承上说，利往即功效自得的意思。周公系二爻辞说，六二柔顺中正，因时顺理，而无私意期望的心；是其因物，付物尽我接物的诚而出自无心，固未始计其感之必应；以事处事，尽我应事的诚而顺以无情，固未始期其效之必得；是不期功于前，如不耕不菑；不收功于后，如不获不畬者一般。占者这等，则至诚自有动物之机，大公自有顺应之妙，不期人感，而人无不感；不期效得，而效无不得。岂不利有攸往哉？





《象》曰：“不耕获”，未富也。

这《小象》是申言六二无计利的心。未是不，富是利。孔子说，“不耕获”者，言其因时顺理，为所当为，初非计那利而为之也。





六三，无妄之灾；或系之牛，行人之得，邑人之灾。

这一爻是言六三之灾非所当得，而来自意外者亦所遇之或然耳。周公系三爻辞说，这卦六爻皆无妄者，六三本亦无妄，但所处不得正，在人事，则为所居非其地，所遇非其时，所处非其人；故不当得灾而有灾，为无妄的灾。然无妄的灾何如？就如那或人系以牛，行道的人得之，而邑里所居的人，反遭告捕之扰，无妄的灾如此。





《象》曰：行人得牛，邑人灾也。

孔子说，二爻言行人得牛而去，邑人不期望失牛而牛失，则邑人必受其灾，此理所必至，故为无妄之灾。君子处此，惟顺受之而已。





九四，可贞，无咎。

这一爻是言占九四者，但当固守己德，自无妄动之愆。周公系四爻辞说，九四阳刚乾体，本无妄而可以有为者，但下无应与，则无可为之机。占者但可固守吾所有的实理，而不妄意以有为，则虽无动物的功，却也无妄动的咎。不然，是知其不可为而犹为之，是亦妄而已可乎哉！





《象》曰：“可贞无咎”，固有之也。

这《小象》是申言九四无妄动之咎，由其能守固有之善。孔子说，九四说“可贞无咎”者，盖阳刚乾体，深知无妄之德，人所本有的理。故澄虑以凝其真，洗心以存其理，固守而不自失，此所以无咎。





九五，无妄之疾，勿药有喜。

这一爻是言人君值国家有意外之变，但当静以制之而其变自弭。无妄是不测的意思；疾是忧危之变。不药是不必动威武的意思；有喜是祸乱自弭，不必忧虑的意思。周公系五爻辞说，九五乾刚中正，无妄之至者，则是君臣一德，所以调国家的元气，寿生民的命脉者，无所不至，宜乎天下无事四海安宁。设或变起不虞，而朝廷有腹心的忧，祸生意外，而天下有疮痍的患，是为无妄的疾。占者于此，文德不必改图，安静以镇之，感吾诚而变将自弭；威武不必更尚，从容以处之，孚吾德而祸将自消。盖邪不胜正，而疾自平矣。宁不勿药而有喜乎？





《象》曰：“无妄之药”，不可试也。

这《小象》是申言九五欲弭不测之变，不可妄动以速祸的意思。孔子说，天下有当治的疾，药之不可以已也。苟无妄的疾，而复药之，则治体或为他所伤，而祸乱反从此始，元气将为他所损，而灾害以从此生，是本无事，而扰之以多事，终至于不可救药矣。孰谓无妄之药，其可试乎哉？





上九，无妄，行有眚，无攸利。

这一爻是言上九存诚而不能感人，亦是他所遇之穷的意思。周公系上爻辞说，上九阳刚，非有妄者，但以其居卦之极，则是所处非地所遇非人。故以是而行，或言虽忠信，而时有难通，反因言以招尤，而无以启人听信；或行笃敬而势有所阻，反因行以取祸，而无以取人协从，而“有眚无攸利”者。这可见诚固有动物之机，而所值之穷，君子亦无如之何也已。





《象》曰：无妄之行，穷之灾也。

这《小象》是申言上九亦是无妄的，而却所遇非人不免有灾的意思。孔子说，上九以无妄之行，而有灾者，盖居卦之极，处时势之穷；故虽至诚在我，却有所不能行，而反致其灾也。君子固能必其诚之在己，而岂能必其遇之不穷哉！





