兑下坎上


节：亨；苦节不可贞。

这卦辞是言处节贵适中，若过则不可行而塞。节是有限而不过的意思，苦是过于节的意思，不可贞是不可守以为常的道。此卦名节者，水流无穷，泽容有限，若增之则溢矣，必有限而止，故名节。文王系辞说，坎为流水，泽为止水，下泽以注上水之流，自能节止而不行。盖能节则立身无过，裁制得中，自可通行而无弊，故亨。若过于节而无制，则拂情逆性，至于不近人情，则太苦矣。不惟处世不通，即自身亦有许多行不去的所在，这又岂可固守以为常哉！





《彖》曰：“节，亨”，刚柔分而刚得中。

这一节是以卦体释卦辞，明节之所以亨。刚柔分谓坎卦刚而在外，兑卦柔而在内；得中指二、五皆以刚居中。孔子说，卦名节者，其道贵中，偏刚则太塞，偏柔则太奢，皆非中道。以卦之全体言，刚柔均分，而丰俭适宜；以二体言，二、五得中，而无过不及。这便是节制得中，所以亨也。





“苦节不可贞”，其道穷也。

这一节是以理言苦节之过。穷是亨之反，亨则不穷，穷则不亨。孔子说，所谓“苦节不可贞”者，以其过而不中，于天理不顺，人情不堪，难于其行，所以终穷也，安得亨乎？





说以行险，当位以节，中正以通。

这一节是以卦德卦体见行之贵得中。当位指九五，中正谓九五居中得正，通是推行不滞的意思。孔子说，节贵可行，若勉强行之则苦矣。盖说则易流，遇险则止说而不流，所以为节。且阳刚当九五之位，有行节之势，以是位而节之；九五具中正之全，有体节之德，以是德而通之。此所以为节之善也。这等，则占者自无不亨矣。





天地节而四时成；节以制度，不伤财不害民。

这一节是极言节道之善。天地节是阳极阴生，阴极阳生，寒暑有时而不过；四时成是二分二至、晦朔弦望，四时不差而岁功成；制是法禁，度是则节以制度，是量入为出；不伤是财不至于匮乏，不害是民不苦于诛求。孔子说，节道之善，直与天地合矣。盖天地有阴阳相生之理，柔节之以刚，刚节之以柔，皆有所制而不过。节以中正，故四时不穷于运而岁功成。人君法天地之节，费出有经，匪颁有式，则量入以为出，能节以中正之制度，则用财不滥，不滥则不至横征以害民，而制度可通行矣。这等，则节即天地之节制，度即四时寒暑之宜，自然而然，非若苦节者之不可贞也，所以不穷而亨。





《象》曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。

这《大象》是言人君当随时合宜，得中正之则的意思。数是多寡之数，度是杀之度，德是得于中者，行是发于外者。孔子说，泽汇众流，水之所止自有限，节之象也。君子以民用民行，不节则流，故数有多寡，度有隆杀，则为制之。自车服章采，宫室器用，各有限制，使贱不逾贵，下不侵上，以节民用，德存于心，行见于事，则为议之。自民物则以至进退周旋，皆为拟议，使心无过思，动不逾则，以节民行。这等，则制与议无不合乎中正也。





初九，不出户庭，无咎。

这一爻是言士能审所处而不妄进的意思。周公系初爻辞说，初九阳刚得正，居节之初，知前有阳爻蔽塞，又应四险难之人，能抱道自守，不妄出以求仕，故有不出户庭之象。占者这等，则知节之蚤，能谨于微，无枉道辱身之咎矣。





《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。

这《小象》是申言初九能知时守塞之道。塞是止。孔子说，初九“不出户庭”，岂徒知塞哉！盖节之道，通则行，塞则止。今初知时之宜塞而未通，故不敢求通。苟时或可通，则自能与时偕行矣。





九二，不出门庭，凶。

这一爻是言不当以隐为高的意思。周公系二爻辞说，二前遇阴，阴偶为门，门既辟矣，有可出之道。今二失刚不正，又无应与，以隐为高，有不出门庭之象。此盖不知有节而不通，则丧身乱伦，自失可为之机，故凶。





《象》曰：“不出门庭，凶”，失时机也。

这《小象》是深惜九二失时之甚的意思。极是至。孔子说，九二“不出门庭，凶”，岂知时通变之士哉！当时可出而不出，是天授以机会而自执迷也，则失时之甚矣，安得不凶？





六三，不节若，则嗟若，无咎。

这一爻是戒以当节而不可太侈，以自贻伊戚的意思。不节是纵欲妄费，嗟是有伤财败德之叹，若是语助辞；无咎是自作之孽，无所归咎的意思。周公系六三爻辞说，六三当节之时，本不容不节者也。以阴柔不中正居说之极，非能节者也。以行己则荡而无检，以制用则靡而不经，至于德纵而败，财恣而伤，是自取穷困，惟有嗟叹而已。占者至此，将何所归咎哉！





《象》曰：“不节之嗟”，又谁咎也！

这《小象》是言六三自怨自悔的意思。孔子说，六三之嗟非由外致，盖德毁必辱，财殚必穷，是我豪侈过情，以致今日，乃自取耳，又将谁咎哉！





六四，安节，亨。

这一爻是言人臣之义有顺无强，一惟成宪是遵的意思。安是顺承的意思。周公系六四爻辞说，六四柔顺得正，上承九五乃节之主，则数度自然奉天子制，德行自然奉天子议，是能安五之节而顺承之，则动无愆违，占者自得亨耳。





《象》曰：“安节之亨”，承上道也。

这《小象》是申纯臣守分而许其亨的意思。道即中正以通之道。孔子说，“安节之亨”，四非徒安为下之分也；九五主节于上，中正以通道本可承；四实近臣，能顺承其道；是以亨也。





九五，甘节吉，往有尚。

这一爻是人君有中正之德以主节，不为节苦。甘是乐，易而无艰苦的意思；吉是节之尽善尽美；往有尚是立法于今，可以垂范于后的意思。周公系九五爻辞说，九五为节之主而有中正之德，则制不强，世议不矫俗乐，易近情，节之甘美者也。节道至此，尽善尽美，在己则安行，在天下则悦从，故吉。以此甘节而往，则化行俗美，恭俭廉让之风成矣，往不有嘉尚乎？





《象》曰：甘节之吉，居位中也。

这《小象》是由九五当位以节天下的大任者。孔子说，九五有“甘节之吉”者，以其所居爻位，得上位之中，则存心不偏，故能调剂天下而无不通。这等则王道乎康而甘美矣，故吉。





上六，苦节；贞凶，悔亡。

这一爻是言节之太过虽非正道，于理犹可以无悔。贞凶谓虽无越理犯分之失，而终有拂情之凶；悔亡是以理揆之，而无甚大悔。周公系上爻辞说，处节之道，中则甘，过则苦。上六居节之极，慕节素之风而流于固；高贤智之行，而伤于矫；乃节之苦者也。然事虽当节而贞，终非天理人情之所宜，故凶。盖礼奢宁俭，凶固苦节者所自甘，而究竟无甚大悔也。





《象》曰：“苦节贞凶”，其道穷也。

这《小象》是申苦节者之道穷，而惜其难行的意思。孔子说，道岂有穷之理？苦节者自穷之也。或可艰难困苦于一人，未可公行于天下；或可勉强植立于一时，未可通行于后世，故为道穷。





