答应天巡抚胡雅斋言严治为善爱


辱华翰及别楮，捧读数过，不胜浣慰，不胜敬仰。

盖吴中财赋之区，一向苦于赋役不均，豪右挠法，致使官民两困，仆甚患之。往属阳山公稍为经理，而人心玩愒日久，一旦骤绳以法，人遂不堪，谤议四起，然仆终不为动，任之愈力。今观公所措画，不吐不茹，式和厥中，积岁恃顽强梗，咸俯首祗奉约束，盖至是吴人始知有法，而阳山公之经理于始者，赖卒成之矣。虽然，此吴人之福，而彼不知也。

夫富者，怨之府；利者，祸之胎。而人所以能守其富而众莫之敢攘者，恃有朝廷之法故耳。彼不以法自检，乃怙其富势而放利以敛怨，则人亦将不畏公法而挟怨以逞忿。是人也，在治世则王法之所不宥，在乱世则大盗之所先窥，乌能长有其富乎？今能奉公守法，出其百一之蓄，以完积年之逋，使追呼之吏绝迹于门巷，驯良之称见旌于官府。由是秉礼以持其势，循法以守其富，虽有金粟如山，莫之敢窥。终身乘坚策肥，泽流苗裔，其为利也，不亦厚乎？故仆以为此吴人之福，而彼不知也。夫婴儿不剃首则腹痛，不痤则寖疾。而慈母之于爱子，必剃且之者，忍于其所小苦而成其所大快也。仆窃以彼　中于执法之吏，当尸而祝之，而又何谤议为哉？况今明主在上，是非审核，即有流谤，适足以速祸而自毙耳，何能为，何能为？愿公益坚初志，以永肤功。





