述而第七


子曰：“‘述而不作，信而好古。’窃比于我老彭。”

述，是传旧。作，是创始。窃字，解作私字。比，是仿效。老彭是商时的贤大夫。

昔孔子删《诗》《书》，定《礼》《乐》，赞《周易》，修《春秋》，传先王之道，以教万世。然犹不敢以作者之圣自居，乃谦逊说道：“大凡天下之事，有前人已为，而后人传之者，谓之述；有前人未为，而自我创始者，谓之作。作非圣人不能，而述则贤者可及也。我今虽有所修为，只是传述先王之旧，或考之方册而重加发明，或闻之故老而更为裁定，实未尝重新创造而有所作也。盖天地间的道理，哪一件不是古人说过的？就中讲求，自有无穷的妙处。我则深信而笃好之，惟日孜孜不能自已，故但见其可述，而无容于复作也。然此岂我之独见哉？比先商时贤大夫有老彭者，他能信古而传述，我尝慕其为人，今我所为不过私自仿效我老彭耳！”夫孔子于古之贤人，犹不敢显然自附如此！其德愈盛而心愈下，盖可见矣！





子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”

默，是不言。识，是记。诲人，是教人。

孔子说：“人之求道，如徒务口语而不能存之于心，则闻见虽多，终非实得。必须沉静简默，只在心上去理会，凡所闻所见的都不费辞说，而自无所遗忘，然后能深造而自得也。人之为学，若只是始初奋发，到后来便厌烦了，则工夫间断，岂能有成？必须深信义理之无穷，而实用其力，自始至终都只是这等勤学，无一毫厌怠之意，然后谓之好学也。人之设教，若不能尽心开导，到费力去处，便都倦了，则私意未忘，岂能成物？必须真知物我之无闻，而有教无隐，随人问难，都因材而造就之，无一毫倦怠之心，然后谓之善教也。这三件都是成德之事，而我之尝所致力者。然反而求之，何者能有于我哉？”夫圣人会道全体而曲成不遗，乃犹自以为不能，其谦己诲人之意至深切矣。





子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”

义，是理之所当为者。徙字，解作迁字。

孔子说：“德必修而后成，学必讲而后明。闻义能徙而后善可积，不善能改而后恶可去。这四件是切实紧要的功夫，凡欲为圣贤者皆当用力于此也。今我之于德，未能省察克治，以涵养其本源；我之于学，未能讲习讨论而研究其精奥；义有当为的，未能闻斯行之而迁徙以从其新；不善当改的，未能务于决去而惩创以革其旧。则是德有不成，学有不明，善不能积，恶不能去，将日流于污下，而不可进于高明矣。岂非吾之深忧者乎？”夫以夫子之圣，非真有所不能也，亦非自知其能而故为是言也。盖其好学无已之心，自视常若有不能耳。然此四者，在人君尤为切要。古之帝王或懋敬厥德，终始典学，或取人为善，改过不吝，皆是道也。欲法古帝王者，宜三复孔子之言。





子之燕居，申申如也，夭夭如也。

燕居，是闲居无事之时。申申，是舒畅的意思。夭夭，是和悦的意思。

门人记说：“凡人在闲暇之时，有怠惰放肆的，便自亵其威仪；有矜持矫饰的，或反过于严厉，皆非盛德之气象也。惟吾夫子，在闲居无事之日，以四体则从容舒展而略无拘迫，何其申申如也；以颜色则融和润泽而自然愉悦，何其夭夭如也。盖德性极其纯粹，故容貌合于中和者如此。”门人此言，可谓善形容有道气象者矣。





子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”

衰，是血气既衰。

孔子发叹说：“凡人年有老少，则血气有盛衰。甚矣，我血气之衰也！如何见得？盖我当强壮之年，常常梦见周公，恍然若与之相遇。到如今来，许久不复梦见周公矣，则吾之衰岂不甚乎？”盖孔子生于周时，一心要做周公的事业。方其精力壮盛，寤寐不忘，故常形之于梦。及其既老，则自谅其力不能为，无复是心，而亦无复是梦矣，故其发叹如此。可见贤才之生于世，其可以有为者，每在其强壮之时；而人君之用贤，亦当趁其强壮而任之。若精力既衰，则事功所就，已不能副其初心矣，况于终不用乎？然则孔子之自叹其衰，固为可惜，而当时之君不能及时用之，以再见周公之化，而使之卒老于下位，则尤为可惜也。





子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”

这一章是孔子示人为学之全功。志，是心之所向。据，是执守。依，是依止。游，是游衍玩习的意思。

孔子说：“学莫先于立志，而道乃人伦事物当然之理，志不于是，则趋向差矣。故必以道为终身之准的，而专心致志以求之，则所适者正，而无他歧之惑矣。行此道而有得于心，叫作德。德而不据，则持守之功不继，能保得者之不失乎？必拳拳服膺，务使此德常有诸己，而日积月累，不至于若存若亡而后可。体此道而心德纯全，叫作仁。仁而不依，则私欲有时复萌，能保全者之不亏乎？必念兹在兹，务使此仁存养愈熟而周流贯彻，无一毫间断错杂而后可。夫志道、据德、依仁，是本之在内者，无不尽矣。至于礼、乐、射、御、书、数之事，虽艺文之末，非德行之本，然亦至理所寓，而日用之不可缺者，亦必游息于藏修之余，从容而玩味其理，用以收敛身心，调养性情，而成其道德焉。则本末兼该，内外交养，而忽不自知其入于圣贤之域矣。”学之全功，何以加此？然此章之旨，不但是学者所当知，在人君尤为切要。盖道、德、仁，乃人君修身治天下之本，必当深造其极，方可无歉，而凡游心于艺文者，又须务求实用，始为有益。古之帝王所以学古有获，道积厥躬，德修罔觉者，正是如此。善学者当以圣言为法程可也。





子曰：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”

脩，是脯，乃干肉也。十脡为一束。古人初相见，必执贽以为礼，一束之脩乃其至薄者。自行束脩以上，言随其厚薄之不同也。诲，是教诲。

孔子说：“无不善者，人之性；而无不欲其入于善者，吾之心。但人不知来学，吾固无往教之理。苟知求教，自行束脩以上之礼而来者，即是可与为学之人，吾则未尝不教诲之焉。”盖天生圣人，非徒使自圣而已，正欲其以先知觉后知，以先觉觉后觉，而为时人之耳目也。所以圣人教人之心，倦倦无已如此。使其得君师之位，则必能大行其政教，使人人皆为君子而后已。惜乎不得其位，但能成就后学，以传道于来世也。





子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”

愤，是心求通而未得的意思。启，是开其意。悱，是口欲言而未能的模样。发，是达其词。隅，是四方转角处。反，是反复问难。复，是再告。

孔子说：“君子之教人，固当尽言而无隐，然必其人有受教之地，而后可以施吾造就之方。且如人之求道，有用心思索而未能即通者，谓之愤。愤则有可通之机，吾因而为之开其意，彼将豁然而无疑矣。若未至于愤，则在彼本无求通之心，我何从而开之乎？此所以不启也。有心知其意而口未能言者，谓之悱。悱则有可达之势，吾因而为之达其词，彼将沛然而莫御矣。若未至于悱，则在彼本无欲言之心，我何从而达之乎？此所以不发也。至于我之所启发者，又看他了悟如何。若能于我所言，触类旁通，因此识破，我举其一隅，而彼即能以三隅反。譬如，提起东方一角的事，他就并西、南、北方的道理都晓得了，提起西方一角的事，他就并东、南、北方的道理都晓得了，一一回答将来，相与质证。这等的人是其机圆而不滞，其心通而无碍，然后详以告之，则彼此相契，而其言易入矣。若示之以一隅，而不能以三隅反复问难，则是资禀庸下而不能推测，意见凝滞而未能旁通，虽谆谆而语之，亦终茫然而无得耳。我何为而强聒乎？此吾所以不复告也。”夫以孔子之诲人不倦，犹必因人而施如此。然则学者可不勉于用力，以为受教之地哉？





子食于有丧者之侧，未尝饱也。子于是日哭，则不歌。

侧，是边傍。哭，是吊丧而哭。歌，是咏歌，盖古人以歌咏养性情，遇心有所乐则歌也。

门人记说：“夫子哀死之心真切而不能自已。如人有死丧之事，而夫子食于其侧，则未尝饱。盖临丧哀，故食之而不能甘也。又如夫子于是日吊丧而哭，则其一日之间不复咏歌。盖余哀未忘，而自不能为乐也。”然此乃是不忍之心。古之帝王见百姓之饥寒困苦、流离死亡，则必为之减膳、撤乐，急急救恤，即是此心。有天下者能推此心以仁民，则无一夫不得其所，而仁覆天下矣。





子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”

行，是出而行道。舍，是不用。藏，是隐而不出。

昔颜子深潜纯粹，学已几于圣人。故孔子称许他说：“吾人出处进退，只看时之所遇何如。或以仕为通，而至于枉己徇人固不可；或以隐为高，而务于绝人逃世亦不可。惟是人能用我，时可以有为，则出而行道，以图济世之功；人舍我而不用，时不可以有为，则隐而不出，以全高尚之志。或出或处，无一毫意必于其间，这才是随时处中的道理。此惟我与尔为能有之，在他人则不敢以轻许也。”盖孔子为时中之圣，自然合乎仕止久速之宜。颜子具圣人之体，能不失乎出处进退之正。观孔子有东周之志，而疏食饮水，乐在其中；颜子有为邦之向，而箪瓢陋巷，不改其乐，盖可见矣。然以大圣大贤而皆不遇于春秋之世，则岂非世道之不幸哉！





子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”

一万二千五百人叫作一军；大国则有三军。暴虎，是不用兵器而徒手搏虎。冯河，是不用舟楫而徒步涉河。

子路见孔子独美颜渊，乃就问说：“用舍行藏，夫子固与颜回共之矣。设使夫子统领三军，而行战伐之事，则将与谁共事乎？”盖自负其勇，意夫子行军必与己同也。孔子答说：“君子之所贵者，在乎义理之勇，而不在乎血气之刚。若是徒手搏虎，徒步涉河，甘心必死而无怨悔，这是轻举妄动、有勇无谋的人。使之用兵，必然取败，吾不与之行三军也。必是平昔为人不敢轻忽以误事，亦不敢苟且以成事，但事到面前常有兢兢业业、凛然危惧的意思。又好用计谋，预先斟酌停当，然后果决以成之，这才是持重详审、智勇兼备的人。使之用兵，必能全胜，吾方与之行三军耳！亦何取于徒勇哉？”子路好勇而无所取材，故孔子以是抑而教之。其实行军之道，亦不外此。故赵括好谈兵而致长平之败，充国善持重而收金城之功。任将者当知所择矣。





子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。”

这是孔子设词以警人的说话。

执鞭，是贱者之事。

孔子说：“人之所以役役焉以求富者，意以富为可求也。若使富而可以人力求之，则虽执鞭之事，吾亦为之。盖执鞭虽贱者之役，而苟足以致富，则亦无不可为者。但人之富贵贫贱，莫不有命存焉，决非人力所能强求者。如其不可强求，则在我自有义理可好，吾惟从吾所好而安于命耳。何必终日营营，为是无益之求，以徒取辱哉？”夫孔子之圣，非真屑为执鞭之士也，特见当世之人，多自决其礼义之防，而甘心于苟贱之羞，故甚言以警人之妄求耳。所以他日又曰：“不义而富且贵，于我如浮云。”观此，则自修者固不当愿乎其外，而取人者尤必先观其所守可也。





子之所慎：齐，战，疾。

齐，是将祭时斋戒。战，是统兵而行战阵之事。疾，是疾病。

门人记说：“夫子之所最谨慎者有三件事。其一曰齐。盖齐以交神，苟有不慎，则志意涣散，神必不享。所以夫子之于斋也，内秉寅恭，外敦俨恪，务致其精诚，而后承祭以交于神焉。其一曰战。盖战者众之死生，国之存亡系焉，苟有不慎，则机宜不审，何以能胜？所以夫子之于战也，临事而惧，好谋而成，务出于万全，而不敢轻率以取败焉。其一曰疾。盖疾乃吾身之所以死生存亡者，苟有不慎，能无伤乎？所以夫子于无疾之时，则薄滋味，寡嗜欲，时节其起居，而不敢宴游无度；和平其性气，而不敢喜怒过当。不幸有疾，则加意调养，审择医药，而不敢有一毫之忽略焉。”盖圣人无所不慎，而此三者关系尤大，故谨之又谨如此。





子在齐闻《韶》，三月不知肉味。曰：“不图为乐之至于斯也！”

《韶》，是舜乐名。不图，是不意。

古者圣王作乐以象德。帝舜以至圣之德，当极治之时，故所作《韶》乐最为美盛。舜之后封于陈，犹传其乐。至陈敬仲奔齐，而《韶》乐遂在齐矣。夫子周流至齐，得闻其音，乃从而学之，至于三月之久，一心只在乐上，虽当食之时，有不知肉味之为甘者。盖不特习其声容节奏之末，而其契合之深，就如亲见虞舜之圣，身在雍熙之时者矣。遂不觉发叹说道：“吾向也但知《韶》乐之美，犹未能得于亲闻；今也始得闻而学之，不意其所作之乐至于如此之美也。”盖夫子中和之蕴本自与舜合德，故一闻《韶》乐而叹息之深如此。他日又称其“尽善尽美”，而颜渊问为邦，则以《韶》《舞》告之，其上嘉于虞舜者至矣。





冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺。吾将问之。”

为字，解作助字。卫君，名辄，是灵公之孙、世子蒯聩之子。诺，是应答之词。

昔卫灵公时，世子蒯聩得罪出奔。灵公薨，国人遂立蒯聩之子辄。及晋人送蒯聩归国，辄拒之不受。当时卫国之人都说道：“蒯聩得罪于父，于义当绝。辄以嫡孙嗣立，于礼为宜。未有明言拒父争国之非者。”那时孔子在卫，冉有疑孔子亦以为宜，乃私问子贡说：“卫君之立，国人固皆助之矣，不知夫子亦以为当然而助之否乎？”子贡即诺而应之说：“吾将入见夫子而问之。”盖未能深谅孔子之心，而不敢遽答冉有之问也。





入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨！”出，曰：“夫子不为也。”

伯夷、叔齐，是孤竹君之二子，长子叫作伯夷，第三子叫作叔齐。

孤竹君曾有遗命，要立叔齐为君。及卒，叔齐又逊伯夷而不肯立。伯夷说父命不可违，叔齐说伦序不可乱，两人互相推让，都逃去了。这是兄弟逊国的事，正与卫君父子争国的相反。子贡不敢直斥卫君，乃入而问孔子说：“伯夷、叔齐是何等人也？”子贡之问，是要看孔子之取舍何如。若以争国为是，则必以让国为非；若以让国为当然，则必以争国为不可矣。孔子答说：“二子逊国而逃，制行高洁，是乃古之贤人也。”子贡又问说：“二子固是贤人，不知让国之后，其心亦有所怨悔否乎？”子贡之意，盖以让国之事，人所难能，若贤如二子者，尤出于一时之矫激，而未免于他日之怨悔。则不可概责之他人，而卫君犹或可恕也。孔子答说：“凡人有所求而不得则怨。今伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，只要合乎天理之正，即乎人心之安，所以求尽乎人也。今既不违父命，不悖天伦，是求仁而得仁矣。求之而得，则其心已遂，又何怨悔之有乎？”夫孔子之于夷、齐，既许其贤而又谅其心如此，则让国之事乃孔子之所深取也。以让国为是，则必以争国为非，而其不为卫君之意不问可知矣。故子贡出而谓冉有说：“夫子不助卫君也。”盖惟孔子为能谅夷、齐之心，惟子贡为能谅孔子之心。一问答之间，而父子兄弟之伦，昭然于天下矣。为国者可不以正名为先乎？





子曰：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”

饭，是吃。疏食，是粗饭。肱，是手臂。

孔子自叙其安贫乐道之事，说道：“人生日用之间，无不欲饮食充足，居处安逸者。我所食的不过是粗饭，所饮的不过是水，其奉养之菲薄如此；夜卧无枕，但曲其肱而枕之，其寝处之荒凉如此：贫困可谓极矣！只是我心中的真乐，初不因是而有所损，亦自在其中焉。若彼不义而富且贵，苟且侥幸以得之，虽胜于疏食饮水，以我视之，漠然如浮云之无有，何尝以此而动其心耶！”盖圣人之心，浑然天理，故不以贫贱而有慕乎外，不以富贵而有动于中如此。





子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”

加字，当作假字。五十字，当作卒字。假是借，卒是终。《易》，即是如今《易经》所载的道理。

孔子说：“《易》之为书，广大悉备。凡天道之吉凶消长，人事之进退存亡，都具载于其中，学者所当深察而玩味也。但其理深奥精微，我尝欲学之而尽其妙，然今则老矣。天若假借我数年，使我得终其学《易》之功，或观其象而玩其辞，或观其变而玩其占，凡道理精微的去处一一都讲究得明白，则吉凶消长之理，进退存亡之道，我皆能融会于一心。由是见诸行事，必能审动静之时，得趋避之正。虽未必全然无过，而亦可以无大过矣。”夫圣人全体易道，行不逾矩，岂待假以数年而学《易》，亦岂待学《易》而后能免过？正谓易理无穷，欲人当及时以勉学耳。欲寡过者，当以讲学穷理为先也。





子所雅言：《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。

雅字，解作常字。执，是执持。人能事事循礼，才有执持，所以叫作执礼。

门人记说：“夫子之设教，固必因人而施。然平日所常言者，则有三件：一是《诗》。盖《诗》之为言有美有刺，美者可以劝人为善，刺者可以戒人为恶。吾人所以养性情者，莫切于此。一是《书》。盖《书》之所载有治有乱，与治同道则无有不兴，与乱同事则无有不亡。吾人所以考政事者，莫切于此。一是执礼。盖礼主恭敬而有节文，既可以防闲其心志，又可检饬其威仪。吾人欲养其德性，使有所执持者，莫切于此。这三件都是切实的道理，紧要的功夫，故夫子常以为言，欲人念念在此而不忘，时时用力而不懈也。”夫以孔子之圣，犹汲汲于学《易》，而于《诗》、《书》、执礼则雅言之，可见圣人之道具在六经。学者必讨论讲习，乃可以明理；人君必体验推行，乃可以致治。读者宜致思焉。





叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。’

”叶公，是叶县的令尹，僭称公。奚字，解作何字。愤，是急于求通之意。

昔者叶公问孔子之为人于子路，子路不对。盖圣人之德未易名言，故子路不敢轻对也。孔子闻而教之说：“叶公之问，盖欲知我也。而汝之不对，何也？汝何不说：‘其为人也，惟知好学而已。方其理之未得，则发愤以求之，虽终日不食，有不知者。愤而至于忘食，是其愤至极也。及其既得，则欣然自乐，虽事之可忧，有不知者。乐而至于忘忧，是其乐之至也。然天下之义理无穷，未得而求之以至于得，则愤者又未尝不乐也；有得而尚有所未得，则乐者又未尝不愤也。二者循还，日有孜孜，而无所止息，虽老年将至，有不自知焉者。是乃我之为人也。’汝何不以告叶公乎？”这是孔子自言其好学之笃如此。然其全体至极，纯一不已之心，于此亦可见矣。欲学圣人者，其可不以勤励不息自勉哉？





子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”

古，是古人的典籍。敏，是急速的意思。

孔子说：“天地间的道理，凡精粗小大，哪一件不是吾人之所当知。但人之气禀不同，有天生上智，自然知此道理者。我今虽有所知，岂是聪明睿智，生来自然能知而不待学习者乎？只是见得这个道理，都具于古人之典籍，若非心里喜好，则志向不专，非上紧讲求，则功夫有间，所以笃信好古，汲汲焉勉力以求之。将古人的言语，字字去体认，将古人的行事，件件去思索，就似饥之求食，渴之求饮一般，惟日孜孜，不敢有一毫之懈怠。是以学力至到，义理固然贯通，而能有所知耳，岂真生而知之者哉！”此虽孔子自谦之辞，其实学问之功，虽圣人亦不能废。故尧、舜舍己从人，大禹不自满假，成汤之得师，武王之访道，皆不敢自恃其聪明，而必从事于学问也。傅说说学，以古训“逊志，务时敏”，正与“好古敏求”之言相合，为人君者不可不知。





子不语怪、力、乱、神。

语，是言语。怪，是怪异。力，是勇力。乱，是悖乱。神，是鬼神。

门人记说：“夫子教人，固无所隐，然亦有所不语者，怪、力、乱、神是也。”夫怪者，诡异无据，虚诞不经，最能骇人之听闻，惑人之心志者也。力者，以强凌弱，以众暴寡，专用血气而不顾义理者也。乱者，臣子叛君父，妻妾弃其夫，乃人伦之大变，天理所不容者也。鬼神者，视之而弗见，听之而弗闻，其应感之理幽远而难测者也。前三件非理之正，后一件非理之常，言之则有以启人好奇不道之心，渺昧荒唐之想，故夫子绝不以为言。其所雅言者，不过《诗》、《书》、执礼；其所立教者，不过文、行、忠、信而已。





子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”

师，是师范。

孔子说：“学无常师，道在有益。人能存心于为己，斯无往而非进德之地，便是三人同行，亦必有我之师范存焉。盖人之所为非善则恶，而师也者，所以引人为善，教人去恶者也。今三人虽寡，而观其所行，岂无合于义理而为善者乎？亦岂无悖于义理而为不善者乎？善者我则景仰欣慕，取法其善而从之；不善者我则反观内省，恐己亦有是恶而改之。”夫择善而从，则足以长吾之善，是善固我之师也。见不善而改，则足以救我之失，是不善亦我之师也。所以说“三人行，必有我师焉”。三人且如此，则天下之人无往而非师矣。人能随处而自考，触类以求益，进善岂有穷乎？即此推之，可见人君之学，尤须广求博采。凡臣下之忠言嘉谟，古今之治乱得失，盖无非身心治理之助者。诚能以圣哲为芳规而思与之齐，狂愚为覆辙而深用为戒，是谓能自得师而德修于罔觉矣。





子曰：“天生德于予，桓魋其如予何？”

桓魋，是宋之司马。如予何，是说没奈我何，言不能害己也。

昔孔子周流四方，行到宋国，那时宋国的司马有桓魋者，忌孔子而欲杀之，门人都惧其不免。孔子晓之说：“人之死生祸福皆系于天。若天无意于我，必不生我以如是之德。天既生我以如是之德，则我之命，天实主之，必将佑我于冥冥之中矣。桓魋亦人耳，其将奈我何哉？盖必不能违天而害我也。”然孔子虽知天意之有在，而犹必微服过宋以避之，则可见天命固不可以不安，而人事亦不可以不尽。故知祸而避，则为保身之哲；以义安命，则为乐天之仁。观圣人者，于此求之可也。





子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。”

二三子，指众弟子说。隐，是隐讳而不言。与字，解作示字。

昔孔门弟子专以言语求圣人，以为夫子之道本自高深，而其教人则甚平易，必有秘而不传者，故以有隐为疑。孔子乃教之说：“二三子之学于吾门久矣，其将以我为吝教，有所隐讳而不言乎？不知吾之于尔初未尝有所隐也。盖道理在人，本自明白简易，固不待言而显，亦不可执一而求。我今一动一静、一语一默，凡身之所行都依着道理，这是二三子所共见共闻的，则是以身立教，无一事不以昭示于二三子者。此乃丘之为人也，何尝有隐于尔哉？二三子不能随处体认，而徒以言语求之，非惟不知我，抑亦不善学矣。”然孔子之道，不但晓然昭示于门人，而亦灿然大明于万世。善学圣人者，若能反之身心之间，而不徒泥于言语之末，则何圣道之不可及哉？





子以四教：文、行、忠、信。

文，是《诗》《书》六艺之文。行，是体道于身。尽己之心叫作忠。待物以实叫作信。

门人记说：“夫子以成就后学为心，其为教虽无所隐，然大要不过四件。四者何？文、行、忠、信是也。”盖天下之义理无穷，皆载于《诗》《书》六艺之文，使不有以讲明之，则无以为闻见之资，而广聪明之益，故夫子每教人以学文也。然道本于身，使徒讲明，而不一一见之于躬行，则所学者不过口耳之虚，而非践履之实，故夫子每教人以修行也。然道原于心，使发乎己者有不忠，应乎物者有不信，则所知所行皆为虚伪，而卒无所得矣。故夫子每教人以忠，使其发于心者肫肫恳至，而无一念之欺；教人以信，使其应乎物者，慥慥笃实，而无一事之诈。苟能此四者，则知行并尽，表里如一，而德无不成矣。为学之道，岂有加于此哉？此夫子所以为善教也。





子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”

圣人，是神明不测之号。君子，是才德出众之名。善人，是志仁无恶的人。有恒，是存心有常的人。亡字，即是有无的无字。虚，是空虚。盈，是充满。约，是寡少。泰，是侈泰。

孔子说：“天下之人品等第，每有不同，而随其才器造诣，皆可上进。彼神明不测、大而化之的圣人，乃人之至者，吾不得而见之矣；得见才德出众而为君子者，斯亦可矣。然君子去圣人不远，岂易得哉？不惟君子不可得而见，至于天资粹美、志仁无恶的善人，吾亦不得而见之矣；得见存心之有常者，斯亦可矣。夫有恒者之与圣人，高下固为悬绝，而实为入德之门，然谓之有恒，不过质实无伪耳。盖天下之事，必有其实，乃能常久，若是存心虚伪，本无也，却做个有的模样；本空虚也，却做出个盈满的模样；本寡少也，却做个侈泰的模样，似这等虚夸无实，虽一时伪为以欺人，而本之则无，自将不继于后，欲其终始如一，守常而不变，岂可得乎？所以说‘难乎有恒矣’。夫无恒者如此，则所谓有恒者可知。人若能纯实无伪而充之以学，则固可由善人而为君子，由君子而为圣人，不止于有恒而已。此吾所以思见其人也。”然《中庸》言：达道、达德，九经而归本于一诚。先儒说：诚者，圣人之本。孔子此言，岂徒以引进学者哉？要其极则参赞位育之化，亦不过自有恒之实心以充之耳。欲学二帝三王者，宜体验于此。





子钓而不纲，弋不射宿。

钓，是钓鱼。以大绳系网，截水取鱼叫作纲。弋，是以丝系矢而射。宿，是鸟之栖者。

门人记说：“吾夫子在贫贱时，为奉养、祭祀亦尝取鱼、鸟以为用矣。但常人都有贪得之念，而夫子每存好生之心。其取鱼也，只用钓饵以钓之而已，不曾以大绳系纲拦截水中而尽取之也；其射鸟也，只以丝系矢，射其飞者而已，如鸟之宿者，则未尝出其不意而射取之也。”盖于取物之中，而寓爱物之意，圣人之仁如此。古之圣王，网罟之目必以四寸，田猎之法止于三驱，皆以养其不忍之心，而使万物各得其所也。人君能举斯心以加诸民，则人人各遂其生而天下治矣。





子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。”

不知而作，是不知其理而妄有作为。识字，解作记字。

孔子说：“天下之事，莫不有理，必先知得此理明白，然后处事停当而无有过差。今天下之人，盖有不知其理而妄有所作为者，若我则无是也。然吾所以无不知而作者，岂是生来便晓得许多道理？盖我以天下之义理无穷，非闻见广博，则无以开聪明而扩智虑。于是多闻天下之理，择其善者而体之于身，务使有得而不敢不勉；又多见天下之事，不论善恶皆记之于心，以备参考而不敢遗忘。夫闻见既多，而又有所抉择参考，则得于人者无穷，而裁于己者有据。虽是闻见之知与生而知之者不同，然自此进之，则智虑日广，义理日明，亦可次于知之者矣。知之既明，则处之自当，又何妄作之有哉？”夫圣人本生知安行，而其自谦之词如此。则知学为圣人者，必先造其理，而后可以履其事。此讲学穷理之功，不可一日而不勉也。





互乡难与言。童子见，门人惑。

互乡，是地名。

昔孔子时，有地名互乡者，其人都习于不善，难于言善。那时有道之君子皆恶而绝之。一日，有个童子慕孔子而求见。孔子许其进见，不加拒绝。门人都疑惑说道：“君子持身贵正，疾恶贵严。今互乡童子乃不善之人，夫子何为见之？”此所以疑而未解也。





子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”

与字，解作取字。洁，是舍旧从新的意思。往，是前日。

孔子因门人之惑而晓之，说道：“君子之处己固当谨严，至于待人也要宽恕。今互乡虽不善之俗，而童子之求见，是乃向善之初。我今特取其进而求见耳，非取其退而为不善也。若因其习俗而峻拒之，则太甚矣。我何为而绝人于己甚乎？盖凡天下之人，不患其旧习之污染，而患其终身之迷惑。若能幡然悔悟，舍旧从新，而洁己以求进，这就是改过迁善。可与入道的人，但取其能自洁耳，不能保其前日所为之善恶也。盖来者不拒，往者不追，君子待人之道固当如此。今互乡童子正洁己以进者，我又何为而拒之？二三子亦可以无疑矣。”当时教化陵夷，风俗颓败，孔子欲化导天下之人，以挽回天下之风俗，故其不轻绝人，不为已甚如此！惜乎有志未遂，非惟时君莫能用，而门人亦莫能尽知也。





子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”

仁，是本心之全德。

孔子因人不肯用力于求仁，故言此以勉之，说道：“世之惮于求仁者，盖将以仁为远于人也。自我观之，仁之为德也，果远于人乎哉？不远也。何以见其不远？盖凡物之远者，求之或未必得，得之或未必速。若夫仁者乃心之德，有此人即有此心，有此心即具此仁，本非在外之物也。人但迷于私欲而不知反求，故遂流于不仁，而视以为远耳。我若欲仁，反而自思曰：仁在吾心，不可失也，而求以得之，则一念方动，本体具见，仁固即此而在矣，何远之有？”夫以仁本不远如此，则人而不仁者，岂非自离其仁也哉？然仁具于心，至之虽甚易，而失之亦不难，必须于既至之后常加操存之功，则心德渐以纯全，而可造于中心安仁之地矣。此又求仁者所当知。





陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”

陈，是国名。司败，是官名，即司寇也。昭公，是鲁君。

昔者鲁昭公习于威仪之节，当时以为知礼。陈司败以昭公娶同姓为夫人是失礼之大者，而乃负知礼之名，有所不足于心。故问于孔子，说：“人皆以鲁君为知礼，果知礼乎？”孔子答说：“知礼。”盖人臣于君，称美不称恶，而陈司败亦未显言所以不知礼之事，故夫子直以知礼答之。





孔子退。揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”

巫马期，是孔子弟子，姓巫马，名施，字子期。党，是庇护的意思。孟，是长。子，是宋国的姓。

陈司败因孔子以昭公为知礼，心中不以为然。及孔子既退，适遇其弟子巫马期在前，乃迎揖而进之，与他说道：“吾闻君子之为人，平心直道而公其是非贤否于人，不私其人而为之党也。由今观之，君子亦阿党于人乎？何以言之？盖周家礼制，同姓不得为婚姻。吴，泰伯之后；鲁，周公之后，同是姬姓，而鲁君乃娶吴国之女为夫人，正犯此礼，却乃假辞遮饰，不称之曰吴孟姬，而称之曰吴孟子。夫子是宋姓也，娶吴国之女而冒宋国之姓，其能掩乎？是其任情越礼，明知故为，鲁君之不知礼甚矣！若君而可谓之知礼，则人人皆可谓之知礼矣！谁为不知礼者乎？”夫君不知礼，而夫子以知礼与之，是私之而为掩其过也，非党而何？司败品评昭公，固为确论。但疑孔子为党，则圣人用意之忠厚，彼盖有所不知也。





巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”

巫马期述司败之言，以告孔子。孔子既不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，乃自引以为己之过失，说道：“这委实是我说差了。然凡人有过不得闻，则过无由改，此不幸之大者也。丘也可谓幸矣，苟有过失，人必知之。既知于人，则得闻于己，而可以改图于后日矣，岂非幸乎？”夫善则称君，过则归己，本理之当然。然孔子既自任以为过，则昭公之不知礼亦自有不可讳者。一则不昧天下是非之公，一则不失臣子忠厚之至。圣人问答之间，真可以为万世法矣。





子与人歌而善，必使反之，而后和之。

歌，是歌咏。善，是歌得好。反，是反复再歌。自歌以应人之歌，叫作和。

门人记说：“夫子好善之心无穷，不惟取人之善，而又以助人之善。如与人同歌，而其人之所歌，或辞意相协，音律相和，是歌之善者也。此时夫子之心，与之契合，要与之相和而歌，然不遽和也。必使之反复再歌，凡其辞意、音律所以为善处，皆审察而详味之。既得其善矣，然后自歌以和之，使彼此迭奏，而同声相应焉。盖不但取彼之善为我之善，而又以我之善助彼之善矣。”夫孔子一咏歌之间，而气象从容，诚意恳至如此。其心与舜之取人为善，汤之用人惟己一般。此其所以为至圣也。





子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。”

言语成章叫作文。莫，是疑词。犹人，是说犹可以及人。

孔子说：“人之所以为君子者，不在于言，而在于行。世间有能言的人，或讲论道理，或敷陈政事，焕然有文采之可观，这不过在言语上求工而已。我虽未能过人，而犹或可以及人也。惟是身体力行，事事都实有诸己，而不为空言，这乃是成德之君子。我反而求之，则全未有得，虽欲勉焉以求至，而力有所不及矣。”观孔子此言，可见言易而行难，文在所缓，而行在所急。进德者固当先行而后言，用人者尤当听言而观行也。





子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”

大而化之叫作圣。心德浑全叫作仁。抑，是反语辞。公西华，是孔子弟子。

昔孔子至圣至仁，当时必有以是称之者。故孔子谦说：“人各有能，有不能。若是那道德浑化的圣人与那心德纯全的仁人，则吾岂敢当乎？只是以仁圣之道而为之于己，则孜孜焉以求之，未尝以少有所得而遂生厌足之心；以仁圣之道而教诲乎人，则谆谆焉以语之，未尝以劳于开导而或萌倦怠之意，这便是我之所能，不过如此而已矣。若圣与仁，则吾岂敢乎？”门人中有公西华者，闻夫子之言，乃仰而叹之说：“夫子辞仁圣之名，而自任夫不厌不倦者，岂以不厌不倦为易能乎？殊不知这正是弟子不能学处。”盖为之可能也，使非全体仁圣，而至诚无息者，孰能无厌乎？诲人可能也，使非全体仁圣，而善与人同者，孰能无倦乎？然则夫子虽欲辞仁圣之名，而其实自有不容掩者矣。昔祇德如大禹，而不自满假；缉熙如文王，而望道未见。孔子之心即禹、文之心也。圣人且然，况其他乎？欲学为圣人者，诚不可以自足矣。





子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰：祷尔于上下神祇。’”子曰：“丘之祷久矣。”

祷，是祈祷。诔，是哀词。上下神祇，是天神地祇。

昔孔子曾有疾病，门弟子都以为忧。于是子路请命于孔子，欲祷祀鬼神以祈福佑。盖疾病行祷虽弟子事师迫切之至情，然不达于人鬼之理，而溺于祸福之说，惑亦甚矣。孔子不直斥其非，乃先问说：“疾病行祷，果有此理否乎？”子路对说：“于理有之。吾闻诔词中有云：‘祷尔于上下神祇。’是说人有疾时曾祷告于天地神祇，欲以转祸而为福，则是古人有行之者矣。今以病请祷，于理何妨？”于是孔子晓之说：“夫所谓祷者，是说平日所为不善，如今告于鬼神，忏悔前非，以求解灾降福耳。若我平生，一言一动不敢得罪于鬼神，有善则迁，有过即改，则我之祷于鬼神者，盖已久矣。其在今日，又何以祷为哉？”盖圣人德于天合，虽鬼神不能违，岂待于祷？至于死生修短，则有命存焉。虽圣人亦惟安之而已，祷祀亦奚益乎？观孔子晓子路之言，可见当修德以事天，不必祷祀以求福；当用力于人道之所当务，不必谄渎于鬼神之不可知矣。





子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”

奢，是奢侈。孙字，与逊顺的逊字同。不孙，是僭越不循理的意思。俭，是省约。固，是鄙陋。

孔子说：“先王制礼，自有个中道，不可加损。若专尚侈靡而过乎中者，谓之奢。奢则意志骄盈，纵肆无节。虽理之所不当为者，亦将僭越而为之，其弊必至于不孙。若专务省约，而不及乎中者，谓之俭。俭则悭吝鄙啬，规模狭小。虽理之所当为者，亦将惜费而不为，其弊必至于固。这不逊与固，皆不免于失中。但就这两样较来，则与其为不逊也，宁可为固。”盖奢而不逊，则越礼犯分，将至于乱国家之纪纲，坏天下之风俗，为害甚大。若俭而固，则不过鄙陋朴野而已。原其意犹有尚质之风，究其弊亦无僭越之罪，不犹愈于不孙者乎？盖周末文胜，孔子欲救时之弊，故其言如此。然俭乃德之共，奢乃恶之大，二者之相去岂特过与不及之间而已哉？帝尧茅茨土阶、大禹恶衣菲食，而万世称圣；汉之文帝、宋之仁宗皆以恭俭化民，号为贤主。至如骄奢纵欲，横征暴敛，以败坏国家者，往往有之。然则去奢崇俭乃帝王为治之先务，有国家者所当深念也。





子曰：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”

坦，是平坦。荡荡，是宽广貌。戚戚，是忧愁不宁的意思。

孔子说：“欲知君子、小人之分，但观其心术气象，自然不同。盖君子心循乎天理，素位而行，不愿乎外，故仰焉不愧于天，俯焉不怍于人，利害不能为之惊，毁誉不能为之惑，但见其坦然荡荡，无适而不宽舒自得也。小人心役于物欲，行险侥幸，惟日不足，故非切切以谋利禄，则汲汲以干名誉，其未得也患得之，其既得也患失之，但见其长是戚戚，无时而不忧虑愁苦也。”夫坦荡荡者，作德心逸日休也；长戚戚者，作伪心劳日拙也。一念既差，而人品遂顿殊矣。可不慎辨之哉！





子温而厉，威而不猛，恭而安。

温，是和厚。厉，是严肃。威，是有威可畏。猛，是暴戾。恭，是庄敬。安，是安舒。

门人记说：“容貌乃德之符。人惟气质各有所偏，故其见于容貌者亦偏。惟夫子则容貌随时不同，而无有不出于中和者。如人之温者，难于厉也。夫子和厚可亲，是固温矣。然和厚之中自有严肃者在，可亲也，而不可犯也，又何其厉乎？温而厉，是温之得其中也。人之威者，易于猛也。夫子尊严可畏，是固威矣。然尊严之内自无暴戾者存，可畏也，亦可近也，何至于猛乎？威而不猛，是威之得其中也。人之恭者，难于安也。夫子庄敬自恃，是固恭矣。然舒泰而不拘迫，自然而非勉强，盖周旋中礼而有忘其恭者焉，又何其安乎？恭而安，是恭之得其中也。”盖圣人全体浑然，阴阳合德，故其中和之气见于容貌之间者如此。欲取法其盛德之容者，当先涵养其中和之蕴可也。





