秦誓


昔秦穆公欲伐郑，其臣蹇叔以为不可。穆公不听，后晋襄公败之于崤，囚其三帅。穆公悔己不用蹇叔之言以致丧败，作为誓辞以告群臣，明己改过之意。史臣录其语，因以“秦誓”名篇。





公曰：“嗟！我士，听无哗！予誓告汝群言之首。古人有言曰：‘民讫自若，是多盘。责人斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！’

哗，是喧哗。群言之首，譬如说众论中第一紧要的。讫字，解做尽字。自若是，是自以为是。盘，是安。

昔秦穆公悔己伐郑之失，乃集君臣而告之，先嗟叹说：“尔等群臣，无得喧哗，都静听我的言语。我今誓告于汝者，乃众论中第一紧要的，非是迂远不切之说，汝当专心听之可也。我闻前人说道：‘常人之情，重于责人，轻于责己。每自以为是，便有过差，多安于徇己，不肯受人的非责。殊不知责人非难，惟我有不是处，而能受人之责，如水之流，闻而即改，无一毫凝滞，斯为艰耳。’”古人斯言，切中人情，乃修身克己之要务，正所谓群言之首也。穆公悔不听蹇叔之谏，而深有味于古人之语，故先述以自警如此。





“我心之忧，日月逾迈，若弗云来。

逾，是过。迈，是往。

穆公悔过之意说：“我如今乃知前日拒谏之非，欲改其过。心里常怀忧悔，惟恐日月既往，年齿已衰，不复有将来之日，可以迁善补过。此所以急于图改，不敢自安也。”





“惟古之谋人，则曰未就予忌；惟今之谋人，姑将以为亲。虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆。

古之谋人，是前辈老成谋国的人。忌，是疾恶。今之谋人，是新进喜事之人。姑字，解做且字。猷，即是谋。询，是问。老人齿衰而发黄，故叫做黄发。愆，是过失。

穆公又追悔前非说道：“惟朝廷之上，那前一辈年老有谋的人，我非不知他老成谙练，但以其每事坚执，不肯迁就我意，遂忌疾疏远之，而不用其谋。（这是隐然指蹇叔劝他不要伐郑之事。）如今那新进喜事之人，非不知他少未更事，但以其每事顺从，能与我意相合，姑且以为可亲，而信用其计，以至于败谋而失事。（这是隐然指杞子哄他伐郑之事。）然既往之过，虽已如此，而将来之善，犹可改图。自今以后，凡国有大事，尚当谋度询问于老成黄发之人，与他商量可否。则其深虑远谋，既足以断国事；忠言谠论，又足以服人心。庶几他日所行之事，亦可以无过矣。岂敢自讳其过，而不复为自新之计哉！”





“番番良士，旅力既愆，我尚有之；仡仡勇夫，射御不违，我尚不欲。惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之。

番番，是衰老的模样。旅字，与腰膂的膂字同。旅力既愆，是少壮有膂力时都过去了。有，是任用的意思。仡仡，是强勇的模样。不违，是无失。截截，是口舌辩给的模样。谝字，解做巧字。易辞，是变乱是非。

穆公告群臣说：“我前日之过，已不可追。如今要改过迁善，只是亲贤臣、远小人而已。如番番然衰老的良士，虽少壮有膂力时都过去了，他却老成练达，计虑深长，是可与谋国者。这等的人，我今后却要任用他。若仡仡武勇之夫，虽善于射御，无有违失，他却有勇无谋，智虑疏浅，多足以败事。这等的人，我今后再不用了。勇夫且不可用，况那截截辩给，善为巧言的小人。颠倒是非，能使君子变易其辞说，虽有直言正论，也被他摇夺了。这样人，最能败坏国家，我何暇多用之哉！”穆公悔过之词如此。其任用老成，斥远邪佞，乃人君图治之要道。此孔子取之以示万世也。





“昧昧我思之，如有一介臣，断断猗，无他技，其心休休焉，其如有容。人之有技，若己有之；人之彦圣，其心好之。不啻若自其口出，是能容之。以保我子孙黎民，亦职有利哉！

昧昧，是默默。介，是独。断断，是诚一的模样。技，是才能。休休，是平易宽洪的意思。彦，是俊美。圣，是通明。不啻，是不但。职字，解做主字。

穆公说：“我尝默默然深思，用人之得失，系国之安危，不可不谨。假如有一个介然独立之臣，看他断断然诚实专一，无他技能，恰似没用的人一般，但其心地和平，度量广大，休休然如大器之能容受，有不可得而测度者。见人有才能的，便心里爱他如自己有才能一般；见人之俊美通明的，便心里真切喜好，不但如其口中之所称扬而已。这是他实是能容受天下的贤才，非有勉强矫饰之意。这样大臣既有德，又有量，人君若肯一心信任他，必能广致群贤，共图国事，为社稷苍生造福。用能保佑我子孙，使长享富贵；保安我黎民，使长享太平。斯人也，亦主有利于国哉！此我所以欲用老成之士也。”





“人之有技，冒疾以恶之；人之彦圣，而违之俾不达。是不能容。以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！

冒疾，是妒忌。违之俾不达，是故意阻抑之，使不得通达。殆，是危。

穆公说：“为人臣的，若无断断之诚、休休之量，见人有技能的，道他强过自己，却妒忌憎嫌之，不肯称扬；见人是个俊美通明的，怕他不次进用，却百般阻抑之，使不得通达。这等的人，心私量狭，实不能容受天下的贤才。人君若误用了他，将使君子丧气，小人得志，把天下的事，件件都坏了。如何能保我的子孙，使之长久；保我的黎民，使之安乐。乱亡之祸，将由此而起矣，不亦岌岌乎危殆哉！故我于截截巧言之人，不遑用之也。”





“邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆。”

杌陧，是危动不安的意思。怀，是安。

穆公誓告群臣篇终，又说：“用一妒贤疾能的大臣，便使子孙黎民并受其害。可见国家之杌陧不安，不在乎他，只由用着一个不好的人，遂贻无穷之祸尔。岂必小人之多乎？用一休休好善的大臣，便使子孙黎民并受其利。可见国家之荣显安宁，亦不在乎他，只由用得一个好人，遂贻无穷之庆尔。岂必君子之多乎？夫一人之善恶，足以系一国之安危如此。然则番番之良士，其可以不用，而截截谝言之人，尚可以不去哉！”

按：穆公因轻信杞子之言，不听蹇叔之谏，以至大败于崤。故此篇悔过之辞，惟惓惓于用人之得失，其亦善补过者矣。大抵老成之人，膂力既哀，近于无用；而仡仡勇夫，其驰骋足以快意，谋虑深长，近于迂阔；而截截谝言者，其辩论足以动人，断断纯朴，近于无能；而媢疾之人，露才扬己，足以取重。所以人主谋事，常忽老成之君子，而喜轻薄之小人，为是故也。然则《秦誓》之书，岂非万世用人者之明监哉！





