艮下坤上


谦：亨，君子有终。

这卦辞是言人而能谦则无往不利，久益受益。亨是目前得人乐从，君子指三，有终是终须得人尊敬的意思。卦名谦者，盖卦德止乎内而顺乎外，有谦的意；卦象山至高而地至卑，乃屈而止于下，有谦的象；故为谦。文王以为谦者，人情所同好。占者能谦，则以之待人，而莫不乐吾可亲；以之接物，而莫不乐吾易就。行无不通，施无不利，其亨何如？然不独亨于一时而已。始虽不居其有，终亦不没其有，以之居上，德以位而益显；以之居下，不假位而自高，其有终何如？





《彖》曰：谦，亨。天道下济而光明，地道卑而上行。

这一节是即天地以明谦之必亨。下济是以阳气下交于地，光明是化育昭著而不可掩，卑是居后而不先的意思，上行是承天施行的意思。孔子说，卦名为谦而辞言亨者，观造化可验。那天气下降以济乎地，这是天之谦，惟其能谦，是以化育之功，光明宣著；天道之必亨也何如？地德卑顺而居乾之后，这是地之谦，惟其能谦，是以气化上行，以交于天；地道之必亨何如？夫观天道下济光明而人之虑以下人者，其亨可知；观地道卑而上行而人之卑以自牧者，其亨可知。谦亨之义可识矣。





天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾：君子之终也。

这一节是即造化人事推损益之理以明君子有终之义。天道盈是来而伸者，亏是损而消之的意思，天道谦是往而屈者，益是增而生息的意思，地道盈是堆而成积者，“变”是变坏之义，地道谦是流而成川者，流是凝成之义，害盈是降祸以谴过恶者，福谦是降祥以眷守德者，恶盈是挫夺其骄傲者，好谦是加录其巽顺者。尊是在上位，光是德望益著，卑是在下位，不可逾是德望日高。孔子说，谦言君子有终者何哉？吾尝验之造化人事矣。以天道来言，则亏盈而益谦，观那寒暑之往来可见；以地道来言，则变勇而流谦，观那陵谷之推迁可见；以言乎鬼神，则害盈而福谦，观那祸福之征应可知。夫天地鬼神且然，况于人乎？吾知恣满假之习者，人皆从而恶他，也如天地鬼神之损夫盈者一般。尚卑逊之心者，人皆从而好他，就如天地鬼神之益夫谦者一般。夫谦为人所当尚。这样，故人而能谦，正天道之所益，地道之所流，鬼神之所福，人道之所好者也。又焉往而不善哉！以之居尊，则德因位而益彰；虽无心于君子之光，而道自无不光。以之居卑，则德不假势而自崇，虽未尝有上人之心，而人自莫能逾。是其屈之于先者，乃能伸之于后，所谓谦之鸣于当世者此也，所谓谦之服乎万民者此也。否则居上不免于致疑，居下必至于取辱，求其有终得乎？





《象》曰：地中有山，谦君子以裒多益寡，称物平施。

这《大象》是言处人己而各适其宜，亦能谦之道。裒是减损的意思，多是过于自傲，益是加，寡是歉，物即事，平施是处人己之间、无过不及的弊。孔子说，以卑蕴高谦之象。君子体之，以为人己之间，本有当然的法则。惟视己的心恒多，视人的心恒寡，是以物我所施，不得其平，故必多者裒之。而凡视有余，而为上人之心者，使之日损焉。寡者益之，而凡视人不足，以为下人之心者，使之日益焉。裒多益寡之等，正所以称物的宜，以平其施耳。盖视己贵犹人，多者既裒，则施之待己者得其宜。而上人的心，殆损之以趋于平，视人贵犹己，寡者既益，则施之待物者得其宜。而下人的心，殆益之以趋于平，君子体谦的功，何如哉！





初六，谦谦君子，用涉大川，吉。

这一爻是言君子有至谦之德，斯所为有莫大之功。谦谦是谦而又谦的意思，君子是有德的人，涉大川是济大难的象，吉是有功。周公系初爻辞说，初六阴柔，有能谦之资；居上崇谦虚之度，虽未尝足恭以待人，而退谦之道，固已极其至，谦而又谦的君子者也。占者这样，岂特用之处常，而无不获吉。虽用这谦德以济天下的大难，人莫不乐吾能谦，而出险的功可成，吉。





《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。

这《小象》是原君子有至谦之德，由其有自谦之心。卑是谦，牧是养。孔子说，所说“谦谦君子”者，盖人的谦德系于所养。初六以柔居下，是他平日卑以自养，而退逊的心，素蕴于内，故发于外的，自然极其谦，而处己待人，皆退让之度矣。





六二，鸣谦，贞吉。

这一爻是言六二谦德孚于人，而功效臻于己。鸣谦是谦在我而声闻人，贞吉是如是而贞则无往不得的意思。周公系二爻辞说，六二柔顺中正，能外亲君子，和鸣九三，是谦德积于中，则必闻于外，名誉彰著，而人皆知其为谦，有鸣谦的象。占者这等，则誉称其情，而非于誉，名符其实，而非活名，何贞如之？由是远近交孚，邦家俱达，莫不服吾之谦而行无不得，何吉如之！





《象》曰：“鸣谦贞吉”，中心得也。

这《小象》是表九二谦德者闻，皆本于由衷之实。孔子说，六二“鸣谦贞吉”者，夫岂袭取于外者哉？盖由中心所自得的谦，与三相唱和，以发之于外，而声誉之播，皆德之根心者达之也。





九三，劳谦君子，有终吉。

这一爻是言大臣有功而不伐则有莫大之益。劳是功劳，谦是不夸伐，君子指行说，有终吉，是有懋赏之庆的意思。周公系三爻辞说，九三以一阳居下之止，是位高而责重的人以刚正为上下之归，是懋德而建功的人，夫固有功劳矣。然有功于国家，而不伐于上；有劳于生民，而不伐于下；这是劳而能谦，诚君子之行，而有终的吉，有不可得哉？吾知功劳所在，本足以起天下敬仰的心，而谦让所在，又足以泯天下忌嫉的念；始虽不居其功，终则为君者，加其劳谦，而眷顾日隆，为民者仰其劳谦而歌讼日兢，所谓挟不赏之功者，终有懋赏之庆。九三善居功如此，所以有功而吉。





《象》曰：劳谦君子，万民服也。

这《小象》是申言人臣有功而不伐，则有以服天下的心。万民是尽天下的人，兼臣民说。孔子说，九三有劳而能谦，则勋庸懋建，既有以答天下的心，而谦德光著，益有以投入心的好；是以五阴归一阳，有万民来服之象也。





六四，无不利，撝谦。

这一爻是言六四柔正能下，有大臣不矜之风。无不利是行惬人情，撝是发挥。周公系四爻辞说，六四柔而得正，上而能下，是大臣有德而能谦者，将见上焉加其谦而不疑，下焉安其谦而不忌，其占固无不利。然居在九三上，功未及而位却过之，则有不能偃然于上者。故当本其谦德之已形者，而更发挥于容仪间，俾臣有劳者，谅吾不敢自安之意斯已矣。虽九三劳谦，本无忌嫉之嫌，而六四自处，则固不敢不尽。盖必这等，而后无不利者常在我。不然，其能居尊而光哉！





《象》曰：“无不利，撝谦”，不违则也。

这《小象》是申言大臣能谦却是理之当然的意思。不违是不过，则是义理当然的法则。孔子说，六四无不利，既能谦而又撝谦，似乎过于谦，而违夫则殊。不知六四无功，而居九三功臣上，非其所安，理当益致其谦而不为过也。





六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。

这一爻是言人君谦德之化。不富是不用富厚的力，以邻是人心邻服；用侵伐是又有不服者，当用师以征服他；无不利又指为治上说。周公系五爻辞说，六五以柔居尊，在上而能谦，则其德已足以服人，而不必势以迫之，而人无不归。然犹有一等不服的，复加以谦，则太柔必废，故利用侵伐以征之，而人自无有不服者。然能谦如五者，岂特征伐为利哉！以之临民，而百姓安之，以之主祭，而百神享之。天下的事，无所施而不利也。





《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。

这《小象》是申言六五用师，非好为兵端的意思。孔子说，六五“利用侵伐”者，岂谦德之主，所宜尚哉！盖人之不服有非文德不能绥，而定之以武功者，所以征那不服，而使之服耳，非得已也。





上六，鸣谦，利用行师，征邑国。

这一爻是与上六谦德著闻，而歉他的才位不足的意思。鸣谦是谦极有闻誉的意思，邑国是一邑的小国。周公系上爻辞说，上六处谦之极，下应九三，谦极则声闻于外，而人皆乐与他，有鸣谦的象。故用这谦以行师，则师以人和为贵，而本人之所与者以出之，固无不利。但他的质柔而无位，则才不足无以克大敌，力不足无以兴王师。故虽行师，亦不能昭圣武于天下，但可以征己所属的邑国而已。然这乃是他的才位所使，而亦何损于谦德哉！





《象》曰：“鸣谦”，志未得也；“可用行师”，征邑国也。

这《小象》是惜上六之才力的意思。志未得是未遂他的大为的志。孔子说，上六固为鸣谦，然质柔而才不足，无位而力不足，不能遂其有为之志；惟其志未得，故虽利用行师，亦不及远，适足以治其私邑而已。





