坤下离上


晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。

这卦辞见人臣当明进之世，可以立功而获宠。晋是上进之义，康侯是安国的公侯，用是人君用之，锡马蕃庶是赏赐丰厚的意思，昼日三接是接见殷勤的意思。卦名晋者，这卦明出地上，有其时；顺丽大明，柔进上行，有其德；又遇其君，是跻治道于昭明，升斯世于大猷，故名晋。文王系辞说，人臣立功，启之者时，本之者德，而成之者君，君子有这三者，而上进当为安国的侯，功在王室，泽被生民；由是功丰者报必厚，业伟者宠必隆。故不惟锡以马，而又加之以蕃庶，大赉以昭其惠，不拘于锡予的常数，不惟日有所接，而又加以三接燕见以通其情，不限于朝见的常期。夫宠任无已，固足为康侯幸，而康侯所以自处者，亦不可诬也。





《彖》曰：“晋”，进也。

这一节是解卦名就世道上看。孔子说，这卦名晋者，言治道上跻于文明，世道允升于大猷，有上进之义，故名晋。





明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行，是以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”也。

这一节是以卦象、卦德、卦变解卦的辞。明出地上见清明世界，顺丽是恪恭厥职的意思，大明是有道的君，柔进上行是有虚柔的德而居崇高的位。孔子说，卦辞言“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”者，盖人臣不难于立功，而难于居功；卦象明出地上，是值那天下文明的时，赏罚大明，不患其功之不建于上；卦德顺而丽乎大明，是为臣者以靖恭的德，附那知临的君，殆非矜功恃能的臣，而所以承宠者有其德；卦变柔进而上行，是为君者，有虚中的德，履崇高的位，又崇德报功之主，而所以施宠者，有其君。夫有德则能善处其功，逢时遇主，则又不没其功；这康侯所以多受大赐，而显被亲礼；苟无其德，则处功为难，非其时与君，则负功者亦危，安能有这宠哉！





《象》曰：明出地上，晋；君子以自昭明德。

这《大象》是言君子日新的学。自有由己的意思，自者我所本有也，昭有懋昭的功夫，明德是天性本明的德。孔子说，明出地上，有进而上行的义，君子体之，以吾心的德与日俱新，本无不明；但为物欲所蔽斯昏必致那缉熙的功，以复那本体的明，亦如日之光明不息斯已。





初六，晋如摧如，贞吉；罔孚，裕无咎。

这一爻是欲进而无援引者，圣人教他当守正以待时的意思。摧是阻抑下来的意思，两如字助语词；贞是修其在我，不畔援苟且，汲汲以求进；吉是终得遂其进。罔孚是没有人不信用他的意思，裕是宽裕自守，不以进退为欣戚的意思；无咎是无失身的咎。周公系初爻辞说，初六本欲进者，但应非其人，故欲进而丽那大明的君，不免有摧抑的患。占者何以处此，但尽那道义之在我者，而不自失其正，则立身无亏，自足以取信于人而得上进，不亦吉乎？然这特论其时之常，设不为二三所信而向之见摧者如故，亦当处以宽裕，则无咎。苟欲进的心甚切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义，能免咎哉？





《象》曰：“晋如摧如”，独行正也；“裕无咎”，未受命也。

这《小象》是申言当守正而原其能自待。独行是独进也，正是应与之正道，命是官守的命。孔子说，晋而见摧，未有不丧守者；初九独能守正以俟时，不汲汲以求进，此所以得吉。裕无咎者，盖初居下位，未有官守的命，故得宽裕以处；若受其命，则当见信于君，一有不合，则必去而已，岂可处以宽裕而旷官苟禄哉？





六二，晋如愁如，贞吉；受兹介福，于其王母。

这一爻是言有德而不见推于人，久之自当见宠于君。愁是心有忧虑的意思，贞是守中正之德，吉是中正之德久而必彰。介福是宠赐的大福；王母指六五，离为日，王之象；为中女，母之象。周公系二爻辞说，六二有可进的德而无汲引的人，是以欲进不遂，而吾得君行道的心，于是阻矣，有晋如愁如的象。占者岂可以愁如而遽易其守哉？亦惟以中正的德自守，而不汲汲于功名；则中正的德，久而必彰，未进而君求之，既进而君任之，皆其理所当得者；将有锡马蕃庶，昼日三接；而愁不终于愁，不其吉而受兹介福于其王母乎？





《象》曰：“受兹介福”，以中正也。

这《小象》是推本六二有获宠之由。孔子说，六二所以“受介福”者，由六二居下之中，而得柔之正；则是养其中于精一，而蕴藉日深者；已具那安国的本，豫其正于缉熙，而涵养有素者，无亏邪顺丽之原。故五自求二之德，而介福之受，岂幸致哉！





六三，众允，悔亡。

这一爻是素行有歉，因得同道相孚以遂其进者。众指下二阴，是同欲丽乎大明之君者；允是心孚意契，悔是不得进的悔。周公系三爻辞说，君子所以自进者惟其德，三不中正，宜不得进而有悔；然与下二阴皆欲进，而丽乎大明之君。故其志同道合，为众所信，而得遂其进，可以丽大明而建安国之勋；不惟无摧如之虞，而且无悉如之患，悔亡。





《象》曰：“众允”之志，上行也。

这《小象》是推本六三所以孚于众阴之故。志是三的志，上行是进而附那大明的君。孔子说，人孰无志？但志于功名富贵者皆不为众所信。六三的志，欲上而丽那大明的君，以康国为心者，初二皆有上行的志，此所以众允之也。





九四，晋如鼫鼠，贞厉。

这一爻是人臣无德而窃据高位，终不能保位者。鼫鼠是田鼠，昼伏夜飞，畏人之物；贞就位得于君言，厉是失位的危。周公系四爻辞说，四不中正，居下体之上，是无德而窃据高位者；上畏五六大明之知，下畏三阴群小之忌，有晋如鼫鼠的象。虽位出于君命，锡予所得固贞；然上不足以辅大明之君，下不足以建安国之绩，德不足以称位，而位终不可安，不亦厉乎？





《象》曰：“鼫鼠贞厉”，位不当也。

这《小象》是推本九四无德不足以据高位。位是所居的位，不当是不中不正。孔子说，九四“鼫鼠贞厉”者，盖不中不正，居位不当，是无德而窃高位，故虽正亦危。





六五，悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。

这一爻是言六五有善反的德，而又广他以无心的化。悔是才不足以有为的悔，失得是民心向背，恤是忧虑，吉无不利是治成化溥。周公系五爻辞说，六五以阴居阳，则所行未免有过差而悔；但以大明在上，天性聪明，则能早见而亟反之，天下无不顺从而悔亡。然以那不正的资禀，当那晋盛的时候，必有计功谋利的心而少荡荡平平的气象；这等则狃于近利，终无以进于王道。故必一切去那计功谋利的心，人心化与不化，世道治与不治皆不恤；惟吾修吾德则功深而效自溥，德盛而化自行不期人心之化，世道之治而自无不化不治者，往吉无不利。





《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也。

这《小象》是申言六五无心之化功效为至大。有庆即吉无不利。孔子说，人君求治太急，而庸心于失得之间，虽有所成，亦不过小补的治。盖六五“失得勿恤”，是王者无心的治，岂无其效哉？吾见德化溥于无疆，神功溢于无外，荡平的治，有莫之为者矣，不亦往有庆乎？





上九，晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎；贞吝。

这一爻是极刚躁急的人，圣人仅许他惟可用，为克己之学的意思。角在首之上，是刚锐的象；维是独，邑是私邑，伐邑是治己私的象；厉即过锐之患，吉是有明德之益，无咎是无私欲之咎。贞是克己的正道，吝是难，盖前失的意思。周公系上爻辞说，上九刚极则强猛，进极则躁急，是果于用强而无宽舒度量，故为晋其角的象。占者得这极刚，无适而可，惟用此来反治其身，使而无咎；然纵欲败度，而始悔悟，虽使后之所行间得其正，却也不足以掩那往行的失吝。





《象》曰：“维用伐邑”，道未光也。

这《小象》是鄙上九制私之未早。道是阳刚的道。孔子说，上九“维用伐邑”者，盖以极刚而治其私，非禁于未发之先者，何光之有？





