斜封除官


唐史纪：中宗委政宫闱，安乐、长宁公主及韦后妹郕国夫人、上官婕妤、尚容柴氏、女巫第五英儿，皆依势用事，卖官鬻爵。虽屠沽臧获，用钱三十万，则别降墨敕除官，斜封付中书。时人谓之斜封官。上官婕妤等皆有外第，出入无节。朝士咸出其门，交通贿赂，以求进达。

唐史上记：中宗在位，沉溺酒色，不恤国事，把朝廷政务都只委托于皇后韦氏，因此政出多门，朝纲坏乱。韦后的女儿安乐公主、长宁公主，与其妹郕国夫人，及宫人上官婕妤、尚容柴氏、女巫第五英儿，这几个女宠都在内用事，将国家的官爵擅自出卖。不拘什么出身，就是那屠户、卖酒及一应下贱的人，但纳得三十万铜钱，里面就降一道敕书，除授他官，斜封着付中书省发行。也不用文凭，也不由吏部。以此当时把这用贿买官的人，都叫做斜封官。官爵至此，冒滥极矣。又上官婕妤等数人，外面都置买下私宅，有时出到私家来，有时进入宫里去，出入任意，没人敢禁止她。一时朝士都出其门，交通贿赂，以求援引进达。风俗至此败坏极矣。

按史，中宗遭武氏之乱，久罹幽辱，备尝艰辛。一旦复位，正宜总揽乾纲，励精图治可也。乃又溺爱衽席，至使威福之柄，尽出宫门；爵赏之典，下逮仆隶。所谓前车既覆，而后车不以为戒者也。未几，中宗遂为韦后所毒，唐祚几于再倾。呜呼，可鉴也哉！





