召辞纪事


先是有旨，令臣以十一日，诣文华殿面辞。是日，上御文华殿西室，召臣入。致辞云：“臣仰荷天恩，准假归葬。又特降手谕，赐路费银两、表里及银记一颗。臣仰戴恩眷非常，捐躯难报。”上云：“先生近前来些。”臣至御座前。上谕云：“圣母与朕意，原不肯放先生回，只因先生情词恳切，恐致伤怀，特此允行。先生到家事毕，即望速来。国家事重，先生去了，朕何所倚托？”

臣叩头谢。因奏言：“臣之此行，万非得已。然臣身虽暂违，犬马之心，实无时刻不在皇上左右，伏望皇上保爱圣躬。今大婚之后，起居食息，尤宜谨慎。这一件是第一紧要事，臣为此日夜放心不下，伏望圣明万分撙节保爱。又数年以来，事无大小，皇上悉以委之于臣，不复劳心。今后皇上却须自家留心。莫说臣数月之别，未必便有差误，古语说：“一日、二日万几。一事不谨，或贻四海之忧。’自今各衙门章奏，望皇上一一省览，亲自裁决。有关系者，召内阁诸臣，与之商榷停当而行。”上说：“先生忠爱，朕知道了。”

又奏：“臣屡荷圣母恩慈，以服色不便，不敢到宫门前叩谢，伏望皇上为臣转奏。”上又说：“知道了，长途保重，到家勿过哀。”臣仰荷圣慈悯念，不胜感恋，伏地哭泣，不能致谢。上云：“先生少要悲痛。”然天语未毕，亦哽咽流涕。臣叩头而退。

上谓左右云：“我有好些话，要与先生说，见他悲伤，我亦哽咽，说不得了。”

随着人奏知圣母，圣母亦感痛。差管事牌子李旺，赐银八宝六十两，途中赏人。又口传慈谕：“先生既舍不得皇帝，到家事毕，早早就来，不要待人催取。钦此。”





