采蘋

三章，章四句


首章讲：此美大夫妻能奉祭祀作也。曰：宗庙载启，举明禋之典者，我大夫尽助奠之诚者，我主妇试言之。





于以采蘋？南涧之滨；

蘋，是水中浮萍。

彼蘋之为物，可以羞神明。而南涧，所生也。则采于南涧之滨，而躬亲之劳，有不辞矣。





于以采藻？于彼行潦。

藻，是聚藻。藻之为物，可以荐宗庙。而行潦，藻所生也。则采藻于行潦之地，而往来之烦，有不恤矣。

二章讲：既采之矣。





于以盛之？维筐及筥。

盛，贮也。由是而盛之，则维方之筐也，及圆之筥也。盖藻异品，盛之各异其器者，正使之无或混也。





于以湘之？维锜及釜。

湘，是烹。既盛之矣，由是而湘之，则维有足之锜也，及无足之釜也。盖藻异味，湘之各一其具者，正使之无或亵也。

末章讲：





于以奠之？宗室牖下。

奠之，是置那藻。牖下，即室四南隅之奥。既湘之矣，由是奠之宗室牖下焉。盖宗室乃大夫奉祭之所，而牖下乃神明所栖之地，神明于此而栖，则蘋藻亦于此而奠矣。





谁其尸之？有斋季女。

季，是少年。然所以主藻者，果谁其人乎？则有庄敬之少女而已。盖本其寅畏之衷，以虔夫荐豆之礼。凡其采而盛，盛而湘，湘而奠，何莫非一敬之攸存乎？夫祭而能敬固难，少而能敬尤难，而我主妇优为之，真可谓能奉祭祀哉。此固大夫妻生质之贤，而化之所从来远矣。





