宠幸番将


唐史纪：玄宗以番将范阳节度使安禄山为御史大夫。禄山体肥，腹垂过膝。外若痴直，内实狡黠。上常指其腹日：“胡儿，腹中何所有？”对曰：“更无余物，止有赤心耳。”上悦，容其出入禁中。上与杨贵妃同坐，禄山先拜妃。上问：“何故？”曰：“胡人先母而后父。”上益悦之。常宴勤政楼，百官列坐，特为禄山于御座东间，设金鸡障，置榻，使坐其前，仍令卷帘，以示荣宠。

唐史上记：玄宗宠一个胡人，叫做安禄山，用他做范阳节度使，掌着一镇的兵马。又加他以御史大夫之职。那安禄山身体肥大，腹垂过膝。看他外面的模样，恰似个痴蠢直遂的人，而其心却奸狡慧黠。玄宗尝拍着他的肚子问说：“胡儿，你肚里有些什么？这等样大？”安禄山对说：“臣腹中更无他物，止有一点报国的赤心耳。”玄宗听说，甚喜，又容他出入宫禁。一日玄宗与杨贵妃同坐，禄山拜见，先拜杨贵妃，后拜玄宗。这是禄山知道玄宗宠幸杨贵妃，故意趋奉，以悦其心。及至玄宗问他：“何故如此？”他却对说：“我虏人的风俗，先母后父，固如此耳。”玄宗不知其诈，越发喜他。又一日在勤政楼上筵宴群臣，百官都两边侍坐。玄宗令于御座东间，张一副金鸡彩障，设一个座榻，命安禄山特坐于群臣之上，还令卷起帘子，使人看见，以彰其荣宠。

按史，禄山曾犯死罪。宰相张九龄，谓其貌有反相，劝玄宗早除之。玄宗不惟不听，反加尊宠。其后禄山果反，致令乘舆播迁，中原版荡，唐之天下几于沦亡。玄宗始悔之，晚矣。语曰：“非我族类，其心必异。”岂不信哉！





