胤征


胤，是胤侯。这书记胤侯承夏王仲康之命，率师征讨羲、和，誓戒将士的说话，故名为《胤征》。





惟仲康肇位四海，胤侯命掌六师。羲、和废厥职，酒荒于厥邑，胤后承王命徂征。

仲康，是太康之弟。肇，是始。胤侯，是胤国之侯。羲、和，是世掌天文的官。徂字，解做往字。

史臣叙说：后羿既距太康于河，而立其弟仲康。仲康始正位四海之初，首命胤侯为大司马，掌管六师。当时诸侯有羲、和者，以世掌天文为职，乃堕废其职业。是时有日蚀之变，羲、和也不奏闻救护，惟贪好饮酒，而荒迷于私邑，其不忠不敬之罪如此。仲康乃命胤侯征之，而胤侯遂承王命，将六师以往征焉。





告于众曰：“嗟，予有众！圣有谟训，明征定保：‘先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明。’

圣，指大禹说。征，是征验。保，是保安。天戒，是上天以灾异警戒人君，如日月薄蚀、星陨地震之类。常宪，是常法。后，是君。

胤侯奉王命以征羲、和，誓戒于众说道：“尔众将士每，欲知羲、和之有罪，当观大禹之训辞。昔我皇祖大禹，是敬天勤民的圣君，著为谟训垂示子孙。他的言语，句句明白，都有征验，用之可以安定国家，保守基业，不是无益的空谈，诚后世君臣所当遵守者也。谟训上说：古先帝王，盛德格天，固无不至，一有天戒，便能恐惧修省，务期一念诚敬，上通于天，以消变异，不敢有一毫怠忽。那时做大臣的，也都小心谨慎，凡事皆依着常法而行，不敢违越。至于百官每，但有一命之寄的，又都勤修职业以匡辅朝廷，不敢懈怠。夫克谨天戒，其君固已明矣，而大小之臣又同加修省如此。所以为君的，内无失德，外无失政，心志精明，治道光显，真如日月照临一般，岂不为明明之后哉！”禹之谟训如此，今羲、和乃忽于日食之变，不以上闻，不惟自弃其常宪，且使为君者不知有天戒之可畏，其罪大矣。天讨之加，岂容已乎？

“每岁孟春，遒人以木铎徇于路：‘官师相规，工执艺事以谏。其或不恭，邦有常刑。’

遒人，是宣令的官。木铎，是摇的铃铎，王者施政教时，所振以警众者也。徇，是传示众人的意思。规，是正。工，是百工技艺之人。

胤侯戒谕将士说：“我祖大禹，既昭示谟训，垂戒后人，又恐人心或久而易玩，故于每岁孟春之月，遣那宣令的遒人，摇着木铎，传示于道路，说道：凡我百官有司，虽职任不同，都有辅君承天之责者。自今以往，若遇君上有过差，便当直言以相规正，不可唯唯诺诺，缄默取容。至于百工技艺的人，亦要图事纳忠，如淫巧之技，足以荡上心、亏国用者，各执其所司之类事，随时谏止。这才是人臣恭敬君上的道理。设或为官师者，不能尽忠以相规，为百工者，不知随事以进谏，似这等谀佞不恭的人，我国家自有一定的刑法，在所不赦。尔大小臣工，可不戒哉！”夫不恭犹有常刑，而况违命旷官如羲、和者？其罪盖不容诛矣。





“惟时羲、和，颠覆厥德，沈乱于酒；畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司。乃季秋月朔，辰弗集于房；瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。羲、和尸厥官，罔闻知。昏迷于天象，以干先王之诛。《政典》曰：‘先时者，杀无赦；不及时者，杀无赦。’

俶字，解做始字。扰，是乱。天纪，是日月星辰的度数。遐，是远。日月所会的去处叫做辰。集，是和辑。房，是房宿。瞽，是乐官，以其无目，故使审音。奏鼓，是击鼓。啬夫，是小臣。干，是犯。政典，是先王为政的典籍。

胤侯声言羲、和的罪犯说道：“我先圣之谟训既致谨于天戒，而其法令又致严于不恭如此。大小臣工，孰敢不敬畏遵承，各共其职哉！惟是羲、和，乃敢颠倒覆败其德，沉溺昏乱于酒，心志既迷，故违叛其所掌的职业而不修，离去其所居的位次而不顾。他先人从尧以来，世掌天文，未尝紊乱。到他身上，始失于占步，扰乱了天纪，而远弃其所司之事。如顷者季秋九月朔日，日月到那交会的所在，其行度不相和辑，日被月掩，而亏蚀于房宿之间。天变如此，天子方恐惧于上，与群臣同时救护。此时乐官奏鼓，啬夫小臣疾忙驰驱，庶人之在官者亦皆奔走，无不敬谨趋事，以行救护之礼。羲、和系专掌天文的官，却全不以为事，尸居其位，恰似无所闻知的一般，其昏迷于天象一至于此。是乃干犯了先王所必诛之条，其罪大矣。先王的《政典》上，明明开载着说道：‘历官掌管天文，凡一应象纬节气，都要仔细推算，以敬承天道，是他的职业。若是推算不精，占候差错，或失于太早，搀先了正经时侯的，其罪当杀无赦；或失于太迟，跟不上正经时候的，其罪也当杀无赦。’譬如该是午时，他都推算做辰巳时，这叫做先时；该是午时，他却推算做未申时，这叫做不及时。凡此皆不敬天道、不恭君命者，故先王必诛而不赦也。夫占步差错者，犹不免于诛。今羲、和乃昏迷天象，若罔闻知，则其罪又岂可赦乎？此我之所以奉王命而徂征也。”





“今予以尔有众，奉将天罚。尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命。

胤侯既历数羲、和之罪，乃戒众说：“羲、和俶扰天纪，昏迷天象，此天讨之所必加者。今我以尔六军众士，奉将天威，明致其罚，此乃王家公事，天子威命所在，不可忽也。尔众士皆当奋其忠勇，戮力王室，庶几辅我以敬承天子之威命，使王灵震赫，国典明彰，而罪人不得以逃其罚可也。”





“火炎昆冈，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛火。歼厥渠魁，胁从罔治。旧染污俗，咸与惟新。

昆，是出玉的山名。冈，是山脊。天吏，是奉天伐暴之官，指将帅说。逸字，解做过字。渠魁，是首恶。胁从，是被威力逼从的人。

胤侯誓众说：“今我奉命征讨羲、和，尔众固当同力王室，恭行天讨。至于用兵之际，又当分别重轻，不可纵于杀戮。盖敌人中，也有善恶不等，就如山上有玉有石一般。若猛火焚烧昆冈，则不分玉石，皆为煨烬矣。今师旅之兴，虽以奉天讨罪，若不分好歹，一概诛戮，而有过逸之德，则其为酷烈，更有甚于猛火者。我今行师，只将那首恶的人，殄灭不宥，其余胁从之党，迫于不得已而为之者，一切开释不问。至于旧染污俗，陷于罪戾而不自知者，咸赦除之，使他皆得以改过自新。如此，则元恶既伏其辜，而无辜不致滥及，庶几情法两尽，仁义并行，斯无忝于王者之师矣。尔众士可不慎哉！”





“呜呼！威克厥爱，允济。爱克厥威，允罔功。其尔众士，懋戒哉！”

威，是将令严明的意思。克，是胜。爱，是姑息。

胤侯誓众将毕，乃叹息说道：“将乃国之司命，生死存亡系焉。若使行师之际，为将者能一断以法，而不牵于情，有犯即诛，违命即戮，使威常胜乎其爱，则三军之士皆畏将而不畏敌，奋勇争先，战必胜而攻必取，信能济国家之大事矣。若徒事姑息，而徇情废法，当诛不诛，当断不断，使爱常胜乎其威，则人皆畏敌而不畏将，怠玩退缩，战必败而攻必走，决然不可以成功矣。是可见严明乃成功之本，姑息实致败之机。我今行师，不得不以威胜爱矣。尔众士当知我之威不可犯，爱不可恃，勉力戒惧，以期有济可也。否则戮及尔身，决不汝贷，可不畏哉！”





