尧典


尧，是唐尧。典，是典籍。这第一篇典籍，载唐尧的事，所以谓之《尧典》。





曰若稽古帝尧，曰放勋。钦、明、文、思、安安，允恭克让，光被四表，格于上下。

曰若，是发语之辞。稽，是考。放，是至。勋，是功业。钦，是敬。明，是通明。文，是文章。思，是思虑。安安，是无所勉强。允，是实。克，是能。格，是至。

史臣说：稽考古时帝尧，他的功业极其广大，无一处不到，所以谓之放勋。然尧之有此大业者，以其有盛德为之本耳。论他的德性，钦敬而不轻忽，通明而不昏昧，文章著见，思虑深远，这四德又都出于自然，安而又安，不待勉强。其德性之美如此。所以行出来恭敬，是着实恭敬，无一些虚伪；行出来谦让，真能谦让，无一些起矫强。尧有这等盛德，所以光辉发见于外者，极其显著。凡东西南北四海之外，无不被及；上天下地之间，无不充塞，此正所谓放勋也。

克明俊德，以亲九族；九族既睦，平章百姓；百姓昭明，协和万邦；黎民於变时雍。

俊德，是大德，即上文所谓“钦、明、文、思、安安，允恭克让”便是。亲，是亲爱。睦，是和睦。平，是均。章，是明。协字，解做合字。於，是叹美词。变，是变恶为善。时字，解做是字。雍，是和。

史臣承上文叙放勋的实事，说道：德性在人，万理咸备，本自峻大，但为私欲昏蔽，所以小了。惟尧能明其大德，浑然天理，不为私欲所蔽。大德既明，则身无不修，而万化之本立矣。由是推此德去亲爱自家的九族，那九族每就亲爱和睦，没有乖争。一家都齐了，又推此德去普教那畿内的百姓，那百姓每就感动兴起，个个晓道理，没有昏昧。一国都治了，又推此德去合和那万国之民，那黎民也就变恶为善，雍雍然成醇美之俗，天下都平了。一家齐，是勋放于家矣；一国治，是勋放于国矣；天下平，是勋放于天下矣。然则四表岂有不被，而上下岂有不格者乎？所谓放勋之实如此。





乃命羲、和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。

乃字，接着前面说。羲氏、和氏，是掌管天文的官。若，是顺。昊，是广大的意思。历，是历书。象，是观天的器具。

史臣前面既称述尧的功德，此以下是叙尧的政事，就接着说，帝尧当时命羲氏、和氏二人掌管推步天文，分付他两个说：日月星辰，运行于昊天，有一定的度数；布列于昊天，有一定的位次。你须要加意敬谨，顺其自然之理，不可怠忽违背，妄意穿凿。把那推算的历书，与观天的象器，推验那日月星辰的度数、位次，不可分毫差错，然后造为历书。历造成了，又要一心敬谨，颁行天下，授与有司，使天下的人都依这历本上说话，及时干那农桑等事，庶不失先后早晚之宜也。盖君道莫大于敬天勤民，故尧特以治历明时为首务如此。





分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷。寅宾出日，平秩东作。日中，星鸟，以殷仲春。厥民析，鸟兽孳尾。

羲仲，是官名。宅，是居。旸谷，是所居官次之名。寅，是敬。宾，是以礼相接，如宾客一般。平，是均平。秩，是次序。日中，是春分昼夜相停。星鸟，是南方朱鸟七宿。殷字，解做中字。析，是分散。孳，是生。尾，是交接。

帝尧总命羲和造历既成，犹恐推步有差，又命四个官分管四时，以考验之。

这一节是命官专管春时的事。帝尧分命羲仲，使他居于嵎夷东表之地，其官次之名叫做旸谷。于春分初出之日，以敬礼而宾接之，记那日影的尺寸。凡春月岁功方兴，所当作起的事，则均平而秩序之，颁布以授于民。又必考之春分昼日的晷度，果是五十刻与夜相停否；考之春分初昏之时，果是南方朱鸟七宿适当午位否。这两件相合了，可见仲春为阳气之中矣。又验之于民，先时冬寒，民皆聚于室内，到春时都散处在外，可以验其气之温。又验之于物，鸟兽到这时节，也都孳尾生育，可以验其气之和。以上都是考验历书上春月的节候，惟恐有差也。





申命羲叔，宅南交。平秩南讹，敬致。日永，星火，以正仲夏。厥民因，鸟兽希革。

申，是重。羲叔，是官名。南交，是南方交趾之地。南交下当有“曰明都”三字。讹，是变化的意思。星火，是东方苍龙七宿中大火心星。因，是因春之析。希，是少。革，是更易。

这一节是命官专管夏时的事。帝尧重命羲叔，使他居于南方交趾之地。其官次之名，叫做明都。凡夏月时物长盛，谈变化的事，都均次其先后之宜，授与有司。当夏至日午时，敬以伺日，记那日影的长短。又必考之于日，夏至昼间，果六十刻为最长否；考之于星，大火心宿，夏至初昏果见于正南否。这两件相合了，可见仲夏得正阳之气矣。又验之于民，春时已是分散居住了，此时天气愈热，越发分散居住。又验之于物，那鸟兽的毛都希疏变易，亦以气愈热故也。以上都是考验历书上夏月的节候，惟恐有差也。





分命和仲，宅西，曰昧谷。寅饯纳日，平秩西成。宵中，星虚，以殷仲秋。厥民夷，鸟兽毛毨。

和仲，是官名。饯，是送。西成，是秋间谈成就的事。虚，是北方玄武七宿中之虚星。夷，是平。毨，是鲜好。

这一节是命官专管秋时的事。帝尧分命和仲，使他居于西极之地。其官次之名，叫做昧谷。于秋分将入之日，以敬礼而饯送之，记那日影的尺寸。凡秋月物成之时，所当成就的事，都均平而秩序之，颁布以授于民。又必考之秋分夜间的晷度，果是五十刻与昼相停否；考之秋分初昏之时，果是虚星适当午位否。这两件相合，可见仲秋为阴气之中矣。又验之于民，先是夏间民皆苦于炎热，到此时则暑退而人气舒平。又验之于物，鸟兽到这时节，毛羽也都更生一番，润泽鲜好。以上都是考验历书上秋月的节候，惟恐有差也。





申命和叔，宅朔方，曰幽都。平在朔易。日短，星昴，以正仲冬；厥民隩，鸟兽氄毛。

和叔，是官名。在字，解做察字。朔易，是冬间谈改易的事。昴，是西方白虎七宿中之昴星。隩，是室中深奥的去处。氄毛，是耎毳细毛。

这一节是命官专管冬时的事。帝尧又重命和叔，使他居北方之地。其官次之，名叫做幽都。凡冬月岁功臣已毕，所当变旧为新的事，都均平而审察之，以授与有司。又必考之于日，冬至昼间果是四十刻为最短否；考之于星，冬至初昏果是昴宿见于正南否。这两件相合，可见仲冬得正阴之气矣。又验之于民，此时天气寒冱，都聚居于深室之内。又验之于物，那鸟兽每都生出耎毳细毛，以自温适，亦以气寒故也。以上都是考验那历书上冬月的节候，惟恐有差也。

夫帝尧既总命羲和造历，又分命四臣考验，敬天勤民之心可谓切矣。然其大要，曰寅宾、曰寅饯、曰敬致，其为钦若之心则一也；曰平秩、曰平在，其为敬授之心则一也。何莫而不本于一钦之所运用哉！观《尧典》者，求其心法可也。





帝曰：“咨！汝羲暨和，期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。允厘百工，庶绩咸熙。”

咨，是嗟叹。期，是天运一周。厘，是治。工，是官。庶绩，是众功。熙，是广。

帝尧既命羲、和造历，分时考验，至此又告之说道：“嗟！汝羲氏及和氏，既受命造历，当知置闰之法。盖每岁有十二月，每月有三十日，是三百六十日者，一岁之常数也。使气朔皆合此数，何消置闰？但天运一周，与日相会，而二十四气完备，叫做一期。这一期之数，凡三百又六旬又六日。以一岁三百六十的常数较之，多五日有零了，是为气盈。盈者，言有余也。又月与日会，每不彀三十日，一岁有六个月小尽。以一岁三百六十日的常数较之，又少五日有零，是为朔虚。虚者，言不足也。合气盈、朔虚两项之数，每岁常余出十日，至三岁共余出三十日，若不设个闰月以归其余，则这余日又占过一月，岁岁那移，久而愈差矣。所以必须以此余日，置为闰月，三岁一闰，五岁再闰，十九岁七闰，使盈虚消息，气朔分齐，然后春夏秋冬四时之节候不差，而岁功以成也。造历既成，颁行天下，以信治百官，使百官每有所遵守。凡春而东作，夏而南讹，秋而西成，冬而朔易，以至庆赏刑威等事，莫不以时举行，而众功自然熙广矣。”





帝曰：“畴咨若时登庸？”放齐曰：“胤子朱启明。”帝曰：“吁！嚚讼可乎？”

畴，是谁。咨，是访问。庸，是用。放齐，是臣名。胤子朱，是尧之嗣子丹朱。启，是开。吁，是叹其不然的意思。嚚，是言不忠信。讼，是争辩。

帝尧问群臣说：“谁为我访求能顺时为治的人？我将登用他。”当时有臣放齐对说：“帝之嗣子丹朱，他的心性开通明哲，可以登用。”尧叹其不然，说：“丹朱为人，口不道忠信之言，好与人争辩曲直；他的聪明都用在不好的去处。此等的人必不能顺时为治，岂可登用乎？”





帝曰：“畴咨若予采？”兜曰：“都！共工方鸠僝功。”帝曰：“吁！静言庸违，象恭滔天。”

采，是事。兜，是臣名。都，是叹美词。共工，是官名。方字，解做且字。鸠，是聚。僝，是见。违，是背。象恭，是外貌恭敬。滔天二字，先儒疑有差误，汉儒孔氏解作其心傲狠若漫天的意思。

帝尧又问群臣说：“谁为我访求能顺成事务的人？我将用他。”当时有臣兜叹美说道：“见今有那共工官，方且集聚事务，著见其功，帝若用之，将来必能顺事可知。”帝尧叹其不然，说道：“共工为人，居常无事，舌辩能言，到用着时，与其所言全然违背，不相照应，外面矫饰恭敬的模样，中心其实傲狠滔天。似这等变诈无有实心的人，如何靠得他顺成事务乎？”

以上两节，见帝尧知人之明。夫君道在乎知人，而知人最为难事，非知其才能之难，乃知其心术之难也。胤子朱之才，共工之功，若可登用矣，尧独察其心术之邪慝而舍之。盖由常日与群臣相接，听其议论，考其行事，故知之深如此。





帝曰：“咨！四岳：汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。下民其咨，有能俾乂？”佥曰：“於！鲧哉。”帝曰：“吁！咈哉。方命圮族。”岳曰：“异哉！试可乃已。”帝曰：“往，钦哉！”九载，绩用弗成。

汤汤，是水盛的模样。割字，解做害字。荡荡，是水广的模样。怀，是包其四面。襄，是驾出其上。地之大阜，叫做陵。俾，是使。乂，是治。帝尧访问四岳大臣说：“如今天下汤汤的大水横流，为民之害。那水荡荡然广大，将高山的四面都包了，又驾出于大陵之上，其势浩浩然泛溢，若漫天的一般。今此下民不得安居粒食，皆困苦嗟怨。汝诸臣中，有能除患救民者，我将任之以治水之事。”于是四岳与所领诸侯在朝者，同词叹美说：“当今之时，能治水者其惟伯鲧哉！”

方命，是违背上令。圮，是败。族，是类。帝尧因四岳荐鲧，乃叹息而甚不然其言，说道：“咈哉！鲧之为人，悻戾自用，违背上命，又与众不和，伤害同类，这等的人岂堪用哉！”

异，是已废而强举的意思。四岳以伯鲧有才，故又强举之说：“今廷臣之才，实未有过于鲧者，不若姑试其可而用之，但取他能治水而已，不必求其全也。”尧因四岳之强举，不得已而用之，又戒之说：“汝往，当敬慎之哉！”既而九载考绩，鲧卒不能成治水之功。

夫方命圮族，尧知鲧之不可用，可谓知人之智矣。既知之而复用之者何？盖陷溺之民不可以坐视，此又急于救民之仁也。然伯鲧卒无成功，可见无德的人虽有才能，终不能济国家之事。用人者不可不审也。





帝曰：“咨！四岳：朕在位七十载，汝能庸命巽朕位？”岳曰：“否德忝帝位。”曰：“明明扬侧陋。”师锡帝曰：“有鳏在下，曰虞舜。”帝曰：“俞，予闻。如何？”岳曰：“瞽子。父顽，母嚚，象傲。克谐以孝，烝烝乂，不格奸。”帝曰：“我其试哉！女于时，观厥刑于二女。”厘降二女于妫汭，嫔于虞。帝曰：“钦哉！”

巽，是逊让。否德，解做不德。明明，上明字是显用，下明字是指在显位的说。扬，是荐举。侧陋，是微贱之人。师，是众。锡，是与。鳏，是无妻的。烝，是进。乂，是治。格，是至。刑，是法则的意思。厘，是整理。降，是下嫁。汭，是地名。嫔，是为妇。

帝尧欲以天下与贤，而未得其人，乃访问于四岳，说：“我在帝位已七十载矣，年力衰倦，不胜烦劳。汝四岳若能用我的命令，我将让汝以天子之位。”四岳对说：“帝位至重，惟有德者可以当之。我的德不称，恐忝辱了帝位。”帝尧说：“汝既不肯自当，可为我旁求有德之人。如已在显位的，汝当明显之；有在侧陋微贱的，也当荐扬之。惟贤是举，贵贱不必拘也。”于是四岳众臣同辞与尧说：“若是求之于侧陋中，倒有个鳏居在下位的人，叫做虞舜，其德可以居此帝位。”尧即应而然之说：“我也曾闻此人，但未知其德果是何如？”四岳对说：“虞舜是瞽者之子。其父则顽愚，其继母则嚚诈，继母所生之弟名象，又傲慢不恭。这三人常谋欲害舜，舜却能谐和之以孝道，积诚感动，使他每都进进以善自治。父母渐化而为慈，弟渐化而为顺，不至于大为奸恶。夫舜处人伦之变，而不失其常如此，非盛德而能之乎？”尧说：“即舜之处父母兄弟者，固足以见其德矣。我还试验他，把我二女娥皇、女英，都与他为妻，又看他处夫妇之间，所以为法则于二女者何如。”于是治装下嫁二女于妫汭之地，使为妇于虞氏之家。尧又念这二女是天子的女，今嫁于微贱之匹夫，恐生骄慢，故训戒之说：“钦哉！”教他恭敬以尽妇道，善事舅姑，不可慢也。其后二女果能遵尧之命，化舜之德。尧乃以舜为真贤，竟举帝位让之焉。





