乾上乾下


这之名，虽自伏羲始，然伏羲画卦时，尚有画无文，至文王始著一“乾”字。曰《彖辞》：“元，亨，利，贞”四字，是文王占卜所系之辞。伏羲因八卦重为六十四卦，始《乾》终《坤》，将宇宙间人情世故，许多名物事变，都统括在其中，岂不大哉！至文王复取六十四卦再定之，首《乾》次《坤》，盖谓至大莫如天地，有天地然后万物生焉，与羲皇始《乾》终《坤》之旨一也。





乾：元，亨，利，贞。

这《彖辞》是文王示为君者当法天之治的意思。乾，卦名，画乾，是古文“天”字。天道运而不积曰乾，即是健之义。元是大，亨是通，利是宜，贞是正而固的意思。伏羲画卦名乾者，盖以阳的数奇，这卦六画皆奇，则是阳之纯；阳之性健，这卦上下皆乾，则是健之至。纯阳至健，乃天体也，而卦实具之，故以乾名。文王知那天道可通于君道，故系辞说大通至正。天道也亦君道也，人君若占得这卦者，就出那刚健的才，以君临于上，纲纪万邦而乘龙御天的事业，皆这才所优为者矣。何元亨如之，然可以有为者？这至健的才，而所以善那有为之才者，又至正之守也。故其运用设施，咸因其性而利遂之，随其分而付足之；开物成务，而无一毫人欲之私。凡未正者求其正，既正者守其正，而天下无不遂利以底于成矣，故谓之利贞。盖占者，自天子以至于庶人，皆当反躬修省，体天之运行不息，以开《坤》先，以周万化，使大通者可保其有终矣。





初九，潜龙勿用。

这一爻，是周公因有德无时而示以静守待时的意思。初者凡画卦自下而上，故谓下爻为初；九阳数。潜，是隐；龙，阳物也，是有德的象；勿，有禁止的意思，用，有出为的意思。周公系《乾》初爻说，初九阳气方萌，居于卦下，是行隐而不露名，伏而不彰，已具圣人之德而阻于机之未逢，时之未遇者，其象就如龙之潜藏而未出者也。既未出潜则宜静以自守，占者若得这一爻，惟养其身以有待，而不可轻于求用也，故曰勿用。





九二，见龙在田，利见大人。

这一爻是周公拟九二以显德之象，而示人以觌德之占的意思。见，是显著的意思，田地之有水者，亦是显著之所；利见，是别人宜见他，大人，大德之人。盖阳大阴小，凡《易》中阳爻二五多称大人，尊二五，贵中正也。周公系九二爻辞说，二以阳刚中正之德，当出潜离隐之时，则虽未居体元的位，而却已具那霖雨舟楫之才；上而致君，下而泽民，就如那龙，见在田，而雨泽已及于物一般。这样的大人，使君若见他，则资其谋猷，可成飞龙之治；民若见他，则赖其教养，可享文明之化。何不利之有？但占者须有是德，方应是占矣。





九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

这一爻，是拟大臣忧勤补过之占。君子，指占者；终，是日是尽一日的意思；乾乾，是健而又健，此心匪懈的意思，为卦下乾终而上乾继，有乾乾之象；夕，是日入的时候；惕，忧也，是此心警戒的意思；若，助语辞，是形状其惕之意；厉，是危厉不安也，无咎，即不危的意思。周公系九三爻辞说，三居下之上，即是任大责重，而以过刚不中处之，是以身任事者，未免有拂戾之嫌。这个危疑的地位，惟性体刚健的，乃能履危而知戒。故君子占得这爻，当思君上之属望于我者，将何以副他；下民之倚赖于我者，将何以慰他；终日乾乾，固不遑宁处矣，虽到那日入之夕犹阳若焉，不以夙夜而少懈也。这等操心危虑患深，则上或能谅我之非僭，下或不忌我之为专，则终于不危矣。此不易之理也，故无咎。





九四，或跃在渊，无咎。

这一爻是著为臣之防的意思。或，是欲进未定之辞，非犹豫不决也；跃，是起而进居的意思；渊，是深昧不测的去处；无咎，是无冒进之过。周公系四爻辞说，九四以阳居阴，阳则志于进，阴则不果于进；居下之上，当改革之际，是以能疑的人，居那可疑的地，每欲进而居乎天位，以应那飞龙之运，犹必致审乎天命之去留，人心之向背不敢而遽进；宁以吾身试天下，不以天下试吾身，其象就如那龙之或跃在渊，而尚未离渊者矣。占者能顺天应人，随时进退，又何冒进之咎哉！





九五，飞龙在天，利见大人。

这一爻是言圣君在上，乃为天下快睹的意思。五天位，飞，是兴起的模样；龙，比有德圣人看；在天，犹在尊位的意思；利见，指臣民；大人，指九五。周公系五爻辞说，九五刚健中正以居尊位，是有圣人之德居天子之位，则德位兼隆，便能覆被生民，就如那龙飞在天，而霖雨万物一般。这样的大人，正臣民所共仰者也。君子若见他，则道可行；小人若见他，则生可遂。有不利见这大人者哉！





上九，亢龙有悔。

这一爻是示人臣处势位之极当知退避的意思。上是最上一爻之名；亢，是极高的去处，盖上而不能下，伸而不能屈之意。龙之为物，始而潜继而见，中而跃终而飞，既飞于天，至秋分，又蛰而潜于渊矣，故为“亢龙”。周公系上九爻辞说，上九居卦之上，是阳刚之极，无变通之术，就如那龙亢于天，而无云雨布作一般；以时则极，以势则穷，安得不悔？占者处此则富贵不可长恃，而动必有悔矣。然在圣贤当这地位，必先有变通之权，如伊尹之复政厥辟，周公之罔以宠利居成功，岂至于亢而有悔乎？





用九，见群龙无首，吉。

这一节是示人君以用中之道的意思。用九，揲蓍时说，犹言处此上九之位也；九是老阳数。见，就傍人所见言；群龙，指潜见跃飞之龙也；首者头也，指龙之首，凡卦初为足，上为首，至刚者无首，是变刚为柔的意思；吉，是治成之占。周公说，乾的六爻皆用九，则变刚为柔，是为君者义以正万民，而又育之以仁，威以畏四方，而绥之以恩，其象就如群龙无首一般。苟能恩威并济，天下焉有不和平而迪吉乎？





《彖》曰：大哉乾元；万物资始，乃统天。

这一节是以天道首释“元”义。彖者材也，言一卦之材也；又恶兽名，盖取其能断之义也。《乾》“元，亨，利，贞”者，文王所系之辞，《彖》之经也；此则孔子赞经之辞，《彖》之传也；故亦以“彖曰”起之。大哉，叹辞；乾元者，乾之元也；万物，只指植物说；资，是藉；始，是发生之初；统，包括也，又贯彻的意思；天是亨利贞的天德。孔子传《彖》说，天道之流行，分而言，固有思德之分；统而言，实为一元之运。大矣哉，其乾之元乎！何以见其大也？物以之立命，而无有限量；德以之运行，而无有终穷。盖天道以生为心，而元则其生之始也；阳气初动，太和氤氲，载性命而出之，万物借以温煖，发动亦随之而出，是物所资始者元也。然此元化流行，原自无始亦无终，终春而冬，冬而又春；总是此一元发生之气贯通其间；是元非止始物，乃是统贯此“元，亨，利，贞”之天德也。乾元之大于此可见矣。





云行雨施，品物流行。

这一节是以天亨释乾之亨。行有流行意，施有沛下意，品物指植物之各有分类也，流形如水之流而不滞，是物各有形生不穷的意思。孔子说，以乾的“亨”言之，阴阳之气熏蒸而为云，和畅而为雨，固尽天下的物，而启沃他的化生之机矣。由是那品物赖云雨之泽，而向之资始者。今皆形形色色，如川之流而不可止，非若那资始的时，有气而无形，亦非若那资生的时，有形而未蓍也。品物流形这样，不可识乾之亨乎？





大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。

这一节是言圣人的元亨。大明是默契的意思，终，谓上爻；始，谓初爻，即贞元之意；六位，指六爻之位言；时成，是理有攸当，自然而具的意思；乘，是凭依的意思；六龙，六阳也，阳有变化，故谓之龙；御，如御车，有运用的意思；天，以天道言。孔子说，这“元亨”也，不惟造化有之，圣人亦有之。人惟不明乾道之终始，是以不知乾元之大，惟圣人默契终始之机会。由贞起元，自元及亨之理，不过一时之运，而知流行于天者这时也，则见这《乾》的六爻始乎初而终乎上，或进或退，或见或隐，亦各以时成。在圣人则乘时而后动，如居初当处之时，则乘潜龙；居五当出之时，则乘飞龙；居上当韬晦之时，则乘亢龙；时当勿用，圣人则勿用；时当知晦，圣人则知晦。谓之曰“乘龙御天”，则是圣人一身常驾驭乎《乾》之六龙。而《乾》之六龙，当在圣人运用之中矣。学者当观天道终始迭运之机，圣人时中变化，行无辙变之妙可也。





乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。

这一节是即天道的利贞，以明《乾》的遂且成也。乾道即是天道，变即元亨，化即利贞；然四德皆具变化，不必专属亦可。各者各自也，即一物原来有一身，各有族类不混淆也；正是不偏，言万物受质，各得其宜，即一身还有一乾坤，不相倚附妨害也；物所受为性，天所赋为命，是得于有生之初者。保者常存而不亏，合者翕聚而不散是完固的意思，太和是天地的全气，“乃”字是指言的字样。孔子说，以乾的“利贞”言之，那天道之运，不自元亨而已，由通而复，自变而化，这乃造化鼓万物而使之入者也。而物之在那变化中者为何如？但见他的性命具于有生之初，向固已形而未有所立。至这时，则物之所受者，皆得之以成性；天之所赋者，皆得之以立命。盖一物各具一太极者本无不足，则亦各足之而已。那各正性命有如此者，太和禀于已生之后，向固以出而未有所成。至这时，则太和发育那物者，皆有以完具之；太和之克塞于天者，皆有以完固之。盖万物统体一太极者本无不全，则亦浑全之而已。那保合太和有如此者，这乃气机收敛，有以妙成终之用，大化归藏，有以肇那将来之端，而资始流形者，至此则饱满完足而成终矣。这非乾的利贞而何？





首出庶物，万国咸宁。

这一节是言圣人的利贞。首出，是在高位的意思；庶物，指亿兆臣民说；万国是尽天下之地，咸是皆，宁是安。孔子说，以圣人的“利贞”言之，那圣人当乘龙御天之日，已先天下而尽制作之方，开太平之治矣。至这时复又何为？不过端拱首出于那万民之上，以观那德化之成，就如那乾道变化，默运无为一般。由是仁深泽厚，礼备乐明，不特一民之安，一国之宁而已。虽那万国的民，欲复其性者，咸跻于正德，欲遂其生者，咸入于太和，一造化之各正保合，而有以收乘龙御天之功矣。这非圣人的“利贞”而何？





《象》曰：天行健；君子以自强不息。

这一节是君子体乾之健，而懋自强之学。象者，伏羲卦之两象，周公六爻所系辞之象也，即彖辞之下，即以彖辞起之是也。天行者，天之运行一日一周也；健者，运行不已也；君子是圣贤的人；以者用也，有所因而用之之辞，即“箕子以之”之以也；“自”字，做“心”字看；强即是健；不息即不已，无人欲间断的意思。孔子说，有在天的乾，不已之命是也；有在人的乾，不息之机是也。乾的象为天，上下皆乾，则是天之运行，一日一周，却非至健不能。这是天道於穆不已的妙处，正修德合天者所当法也。君子观这象，以为吾心之健本与那天同运，但为私欲间蔽，那健者便息矣。君子天德的刚，则不屈于欲，静的时候，庄敬日强，而静以存天之神者，无所于息也；动的时候，强立不迫，而勤以达天之化者，无所于息。这等则君子的健，就如那天道的健一般；吾心的乾，却与那在天的乾无异矣。尧舜之精一，文王之缉熙，孔子之学不厌，正此地位也。





“潜龙勿用”，阳在下也。

这一节是把圣德隐下，来解那“潜龙勿用”的意思。阳是圣德，下是下位。此以下举周公所系六爻之辞而释之。孔子说，初九说是“潜龙勿用”者，盖初九以那阳刚在下位，便是圣人具渊微之德，而居侧陋之地，未可以轻出也。《乾》初曰“阳在下”，《坤》初曰“阴始凝”，扶阳抑阴之意见矣。





“见龙在田”，德施普也。

这一节是把圣德广被来解“见龙在田”的意思。德是德泽，即刚中之德也；施是敷布；普是周遍。孔子说，九二说是“见龙在田”者，盖二以龙德而际明时，则德以位显，而那泽之所施，普及天下，都无一人不蒙他的润泽之化，这人所以皆利见之也。





“终日乾乾”，反复道也。

这一节是把君子体道不息来解“终日乾乾”的意思。反复，是往往来来、朝夕无已的意思；道是道理。孔子说，九三“终日乾乾”者，岂徒为这无益之忧哉？盖这道也者，君子所以安那位者也。故君子体这道必把复而践行之道，本无时而不有功也，无时而不懈。这等是体道的全功已密，所以君不疑他，民不忌他，那大臣的职业无亏矣。





“或跃在渊”，进无咎也。

这一节是把那进之得宜，来申“或跃在渊”的意思。进是进居天位；无咎，无冒进之咎。孔子说，九四当那可进的时，而又能筹度审处，不肯轻进，如那龙之或跃一般；这样还进，则从容观变，可免躁妄之失。是以上顺那天命，下应那人心，果何咎之有？





“飞龙在天”，大人造也。

这一节是把圣人在上来解“飞龙在天”的意思。大人是大德的人；造，作也，言作而在上也。“大人”释“龙”字，“造”释“飞”字。孔子说，九五说是“飞龙在天”者，盖他元良克备，既有那圣人的大德，且应期而起，尤为天下的大君，礼乐征伐，我得而专执；四海兆民，我得而统驭。这所以如飞龙在天而作民之君焉。





“亢龙有悔”，盈不可久也。

这一节是把盛极必衰之势，来申“亢龙有悔”之义。盈是盛满的意思，即亢也；不可久，是难保其常盈的意思，即致悔之由。孔子说，上九“亢龙有悔”者，盖阳极于上，则是处那既盈的地，又有自盈的心，吾见进极必退，位不可长保，身不可长久，乌可久乎？这所以有悔也。处亢者，当善用其盈，庶可久耳。





用九，天德不可为首也。

这一节是把刚不可过来释用九之义。天德是阳刚，即“乾道”二字；首是先，即头也。孔子说，《乾》的六爻所以用九者，盖天德的刚，非不可有也，但以他为物先，则恐刚或太过，而反伤于猛；故高明之余，不可不以沉潜来济他。天德的健，非不可用也，但以他为事先，则恐健或太过，而反流于暴；故强毅之后，不可不以卑巽来济他。这用九所以为吉也。“天行”以下谓之《大象》，“潜龙”以下谓之《小象》，后仿此。





《文言》曰：元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。

这一节是备举在人之德，以解元、亨、利、贞之义。文是释，言是旧文，指彖、爻辞。元即是在人之仁，善是天性之德，长是统领的意思。亨者，自理之显著亨通而言，即在人之礼也；嘉是美，会是聚集的意思。利是上下彼此各得其当然之分，不相乖戾而合宜的意思；和无乖戾也。贞即吾性之智，干是茎干，犹木之身也；又筑墙两旁木，制板者为干。孔子《文言》说：经文说“元，亨，利，贞”者，岂无其故哉？亦惟即那天之赋于人者，与那人之全夫天者见之耳。那天以元而始乎物，固天德之长也。赋在人则为仁，一理开先，而凡存之为四德，发之为四端，为善不同，而同为元德所统矣。元非众善的长而何？天以亨而通乎物，固一新之会也。赋在人则为礼，美在其中，而凡大之为经礼，小之为曲礼，为美不同，而同为亨德所会矣。亨非嘉美的会而何？天德的利，所以遂物而使之和者也。在人则为义分之均，所以通人的情、位之辨，所以定民的志。盖义以辨分，而凡为亲疏、为贵贱，莫不各安其所，而归于和矣。天德的贞，所以成物而植那干者也。在人则为智知之明，所以善那事的始、守之固，所以保那事的终。盖智以明理，而或处常、或处变，莫不各有所依而立其干矣。四德之在人有如此者，此言天德之自然也。





君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。

这一节是言君子能兼体乎四德的意思。君子是圣人，体是与仁合一的意思，长是君长的长。盖仁者宜在高位也。嘉会是许多嘉美，一时凑合得成的意思，合礼即中礼。利是宜物是事者，义即是事之宜。贞是至明能择，固是至健不摇，干事是事依之而立的意思。孔子说，四德在人一也，而能行之者少。独那君子，知仁为众善之长，本足以怙冒天下，乃以仁为体，而所存所发，莫非这仁。则虽未尝出身以临民，然人君的度量既弘，自可以操那君长的权矣。天道的元，不全于君子的心乎？知礼为嘉美之会，本足以节宣人文乃嘉其所会，而动容周旋萃这众美；则虽未尝出身以明礼，然天下的人文既聚，自可以同那天地的节矣。天道的亨，不体于君子的身乎？知义公天下的利，有本然之和也；则于那分之所在因物而各足之，是能利物矣。吾知天下的情虽不一，而以分相安者，自以恩相爱，群情之涣莫不于此联属之矣。和义这样，天道的利不在我哉？知智一天下的动，有一定之干也；则于那正之所在，真知而固守之，是能贞守矣。吾知天下的事虽无常而裁物有方者，自应事不滞，万物之原，莫不于此培植之矣。干事这样，而天道的贞，不在我哉？四德于已生之后，信惟君子能独得之矣。





君子行此四德者，故曰“乾：元，亨，利，贞”。

这一节是申言君子的至健能行这四德。君子是至健的人，四德是仁、义、礼、智，行指上长人、嘉会、和义、干事说，故是所以，曰是经文说，乾即君子之健，元、亨、利、贞即是仁、义、礼、智。孔子说，人与天一也，君子与人一也，独君子何如就能行这四德？盖他的天行之健，不屈于私，天德之刚，常伸于物，这乃天下的至健者也。故出之以体仁嘉会，而仁礼的德莫不行焉；出之以利物贞固，而义智的德，莫不行焉。设或不是这君子的健，将何以行之哉？所以那经文不徒说“元亨利贞”，而必曰乾者，正见乾即是至健的君子；而元亨利贞，即是君子的四德。假使四德不出于君子健，则元亨利贞亦不必属之乾矣。然则观君子合天之功，又不以尽乾之蕴哉！





初九曰“潜龙勿用”。何谓也？子曰：“龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名；遯世无闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，‘潜龙’也。”

这一节是详申《象传》阳在下之意。龙德是比圣人之德，隐是潜而不出的意思，易世是不与世变易的意思，成名是彰己的名；遯豚者隐逸，不见是是不信用于人的意思；乐是道见用，行是不必于隐的意思，忧是道不见用，违是不必于出的意思，确是所守至坚，不拔是人不能移转他的志，潜龙是指其为圣德之隐也。那初九所说“潜龙勿用”者，其意是何说也？孔子解说，盖言初九具有圣人之德，而潜隐在侧陋的地位。何以见他是龙德而隐？盖举世的人，皆为流俗风靡所转，他则信其龙德在我而不为浊世所移易，举世的人皆为浮名虚誉所使，他则晦其龙德之实，而不求名誉之所成惟不易乎世。故虽不为世所用，而他的心惟以龙德自适而已，岂以遯世而闷耶？惟不成乎名，故虽不为人所是，而他的心，惟以龙德自安而已，岂以不见是而闷耶？道有可行之机，事有快乐于心者，则奋然而行之，忘食忘忧之类是也。道无可行之时，事有拂逆于心者则顺适而背之，伐木绝粮之类是也。且这不易也，不成也，无闷也，乐行忧违也，见得真守得定，确乎其不可拔。这便是身可潜，而道不可屈，世可违而操不可变，非是潜龙而何？设若当这时候而又变志出用，则是易世成名，有闷而可拔矣。又恶得叫做个潜龙哉？故曰“勿用”。





九二曰“见龙在田，利见大人”，何谓也？子曰：“龙德而正中者也。庸言之信，庸行之谨；闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。《易》曰：‘见龙在田，利见大人’，君德也。”

这一节是申解《象传》德施普也之意。正中是正当潜跃之中，庸常也，信是诚实，谨是谨慎。闲是防闲，邪是心之私欲；存诚是守全吾心的天理，邪自外人，故防闲之；诚自我有，故存主之。善世是盖一世，不伐是不夸伐。德博是德之所施者广及于人的意思，化是人被他的德者，皆不知是谁之所赐的意思。君德是明其所以为大人也。九二所说“见龙在田，利见大人”。其意是何说也？孔子解说，盖言九二刚健中正，出潜离隐，是有圣人的龙德而正当那潜跃之中者。何以见他是龙德之正中者？那庸常的言，庸常的行，都非大节所关，人所易忽，无事于信且谨者，而吾人之心则无时不存。故虽庸言，他也信实；庸行，他也谨慎；言必信，行必谨；则无一虚妄可知矣。夫惟言行谨信，则龙德之诚，已存在我。初无邪欲可闲，但他的德愈盛，则心愈敬，而无亦保的念，犹必闲邪而存诚，他不自知那德实有诸已矣。夫惟闲邪存诚，则龙德的善已盖乎世。若可挟以自夸，但他的德愈纯则心愈虚，而谦卑自牧的意思，虽善世而且不伐，他不自知那德过夫人矣。由是以这德值这时，那所施者溥及天下，而君心已格、已德、已新，有不知谁之所为矣。这可见其始也，有以潜龙德于一身；其既也，有以推龙德于天下。九二的龙德正中，这样则其辞。言“见龙在田，利见大人”者，正以虽未得那人君的位，而取象于龙则人君的德，却已因时之正中而蓍矣。这所以为大人，而为人所利见也。





九三曰“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎”，何谓也？子曰：“君子进德修业。忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也。是故居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。”

这一节是申解《象传》反复道也之意。君子就圣学之君子看，进是崇而上的意思，德是理之得于心者，修有省治的意思，业是理之成于事者。忠是尽己的心，信就是尽己的实处；修辞是修省那言辞，立诚是可实行的意思，居是身可依据的意思。至是理之极致处，终是理之归宿处，几是理之萌动至微处，可与是许他的意思，义是事之泛应得宜处，存者守而不失也。上位是居民之上，骄是矜肆，下位是居君之下，忧是惧。九三所说“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎”者，果何说也？孔子解说，正言九三居危疑的地，非德业进修，不足以当那责望之重君子的惕厉，非事而徒勤也，正欲德之进，业之修耳。然德何由而进？盖德就是诚之涵于中的。苟内主忠信不失这本心之天，则所存者皆是实心。而德在我者，将日进于高明而不穷，非进德而何业何由而修？盖业就是诚之发于外的。苟言顾其行，而培植这本心之诚，则所行的皆是实事。而业之在我者，可以居之终身，而不迁非修业而何？忠信固所以进德。然德的极致而为至微妙而为几，一有未融，非所以语精进的功夫，君子则知至之所在，而心一于诚以至之。以己的真知，期理的实得，则诚精而明而几之奥妙不测者，殆将随那至之所造而俱融矣。几明而恋之进也何如？修辞立诚固所修业，然业之归宿而为终散殊而为义，一有未体，非所以语懋修的功夫，君子则知终之所在，而事一于诚以终之。以心的真见，为心的实践，则诚应而当而业之散殊不一者，殆将随那终的所得者而俱集矣。义存而业之修也何如？九三所以“终日乾乾，而夕犹惕若”者为这故也。是故九三居下之上，自其临民而言乃是上位易至于骄，他则德愈盛而礼恭、业愈大而心愈下，履盛满而知戒，居上何至于骄？自其事君而言，乃是下位易至于忧，他则德足以孚朝野，延足以格上下，当大任而不惧，居下何至于忧？这辞所以说乾乾惕厉，则虽危又何咎之有？





九四曰“或跃在渊，无咎”，何谓也？子曰“上下无常，非为邪也；进退无恒，非离群也。君子进德修业，欲及时也，故‘无咎’。”

这一节是申解《象传》进无咎之意。上是进，下是不进，无常、无恒皆是无一定的意思。在田者安于下，在地者安于上，是有常者也；四则非田非天，便无常矣。进而为飞，退而为见是有恒者也；四则虽见未飞，便无恒矣。邪是名利，群是在下的党类，时是可为的时候。九四所说“或跃在渊，无咎”，果何说也？孔子说，盖言九四君子，欲上不果于上而商度于上下之间，迹似为邪，而他的心却不以得禄为荣；欲进不决于进而度量于进退之际，迹似离群，而他的心却不以绝类独上。然则这君子的心，果何心？盖他的德已进矣，业已修矣，而致用之具已在我。正欲及这时，可以上而上，可以进而进，以我的德播而为济世的大德，以我的业扩而为格天的大业，这等所以虽无那为邪离群的心，而却也不计那为邪离群之迹。以是而进，则上而天与下而民归。惟及时以进修，而不干时以行险。尚何咎哉？





九五曰“飞龙在天，利见大人”，何谓也？子曰：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎；圣人作而万物睹；本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。”

这一节是申解《象传》大人造之意。同声相应，以唱和言，如鹤鸣而子和，雄鸣而雌应的意思；同气相求，以感应言，如取火于日，取水于月的意思。流湿谓水性本润下，就燥谓火性本炎上。龙属阳，云是阳气；虎属阴，风是阴气；从是随作，是兴起在位。睹是仰望的意思。本乎天是动物之生，亲上是其首仰；本乎地是植物之生，亲下是其首俯；各指本天本地之物。类指阳气阴气之类。九五所说“飞龙在天，利见大人”，果何说也？孔子说，盖言天下的物，声一同焉，而彼唱此和者自相应；天下之物，气一同焉，而彼感此应者自相求。天下之湿不与水期，而水一流，必到乎湿润之所；天下的燥不与火期，而火一燃，必就乎燥烈之处。龙兴而云致，云自从乎那龙。虎啸而风烈，风自从乎那虎。夫在物且然，况那圣人会声气之元？而龙兴于五位，际水火之交，而虎变于九重，则凡那万物在他的兼照之下者，莫不瞻仰其德，快睹其光，不容已于利见之诚。天下所以皆这样快睹者，岂圣人有其光，不容已于利见之诚？天下所以皆这样快睹者，岂圣人有心私那天下，而天下有心私那圣人哉？亦惟其类已。那本乎天的是动物，动物虽不同，而他的首则同亲乎上；本乎地的是植物，植物虽不同，而他的首则同亲乎下。盖动物为阳而天则阳之大者，其所以亲上者，物从那阳之类而已。植物为阴，而地则阴之大者其所以亲下者，物从那阴之类而已。然则圣人正人类的首出者也，而万物之快睹，怙之如天，戴之如地，何莫而非以类相从哉！





上九曰“亢龙有悔”，何谓也？子曰：“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而‘有悔’也。”

这一节是申解《象传》盈不可久之意。贵是有爵位，上则非君非臣，故曰无位；高是居民上，卦则纯阳无阴，故曰无民；贤是有才德的人，九四以下，龙德之贤，皆相从九五以辅相矣，故曰无辅。上九所说“亢龙有悔”，果何说也？孔子解之说，上九居在卦上，其势已极而所以处之者又不得其道。凡言贵者，以其有位，亢则有挟位的心，位已危而难保，是贵而无位也；凡言高者，以其有民，亢则无近民的意，民已离而难治，是高而无民也。所贵乎贤者，以其为吾的辅；亢则无尚德之诚，贤人不乐为他效用；是贤人在下位而无辅。夫无位则无以安其身，无民则无以戴于下，无辅则无以立于上。这等所以动而有悔也。





“潜龙勿用”，下也。

这一节是再申解《象传》阳在下意。下是无位。孔子说，初九所说“潜龙勿用”者，岂是他的德不足以有为哉？特以他的时未可为而居下位，故“勿用”也。





“见龙在田”，时舍也。

这一节是再申解《象传》德施普意。时是在田之时，舍止息也，是未得君位的意思。孔子说，九二说“潜龙勿用”者，盖他的龙德正中，非不足以居天位，特为时所舍，天命未归，人心未附，出潜离隐，而止息于田间也。





“终日乾乾”，行事也。

这一节是再申解《象传》反复道意。行即是进修，事即是德业。孔子说，九三所说“终日乾乾”者，岂是他好为自劳哉？盖三处危地，进德修业乃他的本等事，故“乾乾惕厉”者，亦以行吾所当行之事而已。





“或跃在渊”，自试也。

这一节是再申解《象传》进无咎意。试是试可乃已之试。孔子说，九四说是“或跃在渊”者，他的心果何心哉？正以自试天命人心之与我否，必可进而后进耳。





“飞龙在天”，上治也。

这一节是再申解《象传》大人造意。上是居天位，治是振作有为的意思。孔子说，九五说是“飞龙在天”者，岂是徒拥那虚位而已哉？正言以圣人的德，居天子的上位，制作大备，教养兼举以治天下的臣民也。





“亢龙有悔”，穷之灾也。

这一节是再申解《象传》盈不可久意。穷是极，即亢意，灾即是有悔。孔子说，上九说是“亢龙有悔”者，盖穷则变，上九又志得意满而至于那穷极焉，这所以有致悔之灾也。





乾元用九，天下治也。

这一节是再申解《象传》天德不可为首意。孔子说，乾为君象，元为君德；乾元用九，则足为君者也。义以正万物民，犹恐那义或过而伤于猛，又必仁以育之；刑以齐万民，犹恐那刑或滥而伤于暴，又必恩以抚之。这等那天下尚有不治哉？盖一于柔，则天下知爱而不知畏；一于刚，则天下知畏而不知爱。今威足以肃天下，既有以振那清明的治功，恩足以结天下，又有以敦那浑厚的治体，天下有不治乎？此皆以六爻之位言，故初不言阳，二不言德也。





“潜龙勿用”，阳气潜藏。

这一节是又申《象传》阳在下意。气是气运，潜藏是运未开的意思。孔子说，贤人的出处，每关气运之盛衰。初九以阳居下，正阴气极盛之时，当那天地闭塞之候，是贤人隐遯之时，所以为“潜龙勿用”。





“见龙在田”，天下文明。

这一节是又申《象传》德施普意。天下兼君民说，文明是成化的意思；因此爻变离，故以文明言之。孔子说，所说“见龙在田”者，盖言九二未出之时，虽有文明之象，却无自而显。今二一出，则上以龙德沃那君心，而君便为尧舜之君；下以龙德泽那生民，而已便为尧舜之民；而天下自成文明象矣。





“终日乾乾”，与时偕行。

这一节是又申《象传》反复道意。时是忧危之时，行指进修说。孔子说，所说“终日乾乾”者，盖言九三居卦之上，正危疑的时节，故乾乾惕厉，进修不怠，与时偕行而不悖，否则安能免咎乎？





“或跃在渊”，乾道乃革。

这一节是又申进无咎的意思。道字轻，当爻字看，革是变。孔子说，九四所说“或跃在渊”者，盖九四离下内卦之位，升上外卦之位，正乾道变革的时候；是乃天命更变，而所属者未定；人心摇易，而所主者未一。故进退未决，欲审那出处的大事，天人的大机也。





“飞龙在天”，乃位乎天德。

这一节是又申《象传》大人造的意思。位是居，天德是天位。孔子说，所说“飞龙在天”者，盖天子的位，必有圣人的德乃宜居之。今五的位，天位也；五的德，天德也；以这德居这位，故曰“乃位乎天德”。若无德以居之者，可谓之天位，不可谓之天德之位也。惟圣人有是位，斯可言“乃位乎天德”也。





“亢龙有悔”，与时偕极。

这一节是又申《象传》盈不可久意。极，穷也，即是亢的意思。孔子说，所说“亢龙有悔”者，盖处时之极者，却贵有变通之道。上则当亢极而我不能变通，亦与时运俱极，这所以“动而有悔”。





乾元用九，乃见天则。

这一节是又申《象传》天德不可为首的意思。见是从傍人看出，天则是天理当然的法则。孔子说，刚而能柔，这乃天道当然不易的法则。人君若体春生之元，而用之于秋杀之亢，则是阴惨之后，继之以阳舒；肃杀之余，继之以生育；一张一弛，一刚一柔，不惟天下可治；而天道之法则亦于此而见矣，故曰乃见天则。





“乾，元”者，始而亨者也。

这一节是复申《彖传》大哉乾元两节之意。始是物之始生，亨是物之喜美。孔子说，天德的大始为元，这乾元果于何处见他？盖时当利贞，理气俱敛于元而尚未显，到这乾元的时候，则化几初动万物固资他以为始；然资未几，品物遂继之以流形，天道的乾元，非物之始而亨者乎？





“利，贞”者，性情也。

这一节是申《彖传》乾道变化节的意思。性者百物具足之理，情者百物出入之机，俱自藏而未动时说。孔子说，天德的遂成为利贞，这天德的“利，贞”，却于何处见得？盖时当元亨，性情谨肇其端，而未见其实；至这利贞，则一物各具一种性情，是收敛归藏，生理俱备，即涵为资生之端，观那天的利贞，不有以见性情之宜乎？





乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！

这一节是合上两节，明其为一元所贯的意思。乾始即乾元，始是资始的意思，美利是物往之悦怿之意思，不言是归藏不露的意思，大哉是赞乾元之大。孔子说，天的四德，分而言，虽有通复殊科；合而言，则惟一元贯彻。这乾元也，始而必亨，既有以启资始之端倪，而显流形的渐化矣；又能显真机于有象，而以那嘉美的利，利那天下的物，理行而有所立，气出而有所成；且又泯机缄于无形，可使天下蒙其利，不可使天下知其利；理虽立而莫测其立，气虽成而莫测其成。此可见析之则四德各具一元，而所以专那成始成终的功者，何如其大？合之则四德统体一元，而所以总那先天后天的化者，何如其大？乾的元不其大矣哉！





大哉乾乎！刚健中正，纯粹精也。

这一节是言四德统于乾，正推乾元所以大的根本。大哉是叹起来，乾字包四德；刚以体言，是一时必能如是的意思；健以性言，是亘古不息的意思；中是所行无过不及的意思，正是所立不偏倚的意思；纯是不杂于阴柔的意思，粹是不杂于邪恶的意思，精是纯粹的极处。孔子说，四德流行，固贯于一元而孰非乾之所统。故元之大即是乾之大。大矣哉其乾乎？以言他的体，则专一而不可屈挠，是何等其至刚！兼言他的用，则运行而无所止息，又何等其至健！以言他的行，则四德适均，而无过不及，何等其至中！及言其立，则各正而无所偏倚，又何等其至正！且刚健者，不杂于阴柔，可谓至纯，而纯不足以尽之；中正者不杂于邪恶，可谓至粹，而粹不足以尽之；其殆纯粹之至极而精者乎？故析之而四德运行者，此精也此乾也；合之而一元统贯者，此精也此乾也。乾的大到这样，这所以普云雨变化之泽，而启圣人法天之治者有自矣。





六爻发挥，旁通情也。

这一节是言四德具于《易》，亦见六位时成的意思，以起下文体《易》的事。发挥是布列的意思，每一画有一爻辞以发挥之也；旁通是该括无遗的意思，情是乾之情义。孔子说，这四德统于乾这样，而圣人何以法之？盖天道不外乎时，而说天莫辨乎《易》。元、亨、利、贞，而流行不息，刚、健、中、正，而纯粹以精；皆天道之情。方那未有《易》先，情固隐而未见，惟夫六爻布列，如初之潜以至上之亢。凡事有万殊，物有万类，时有万变，皆该括曲尽于时成之下矣。





时乘六龙，以御天也；云行雨施，天下平也。

这一节是言圣人以经法天之功，申《彖传》乘龙御天、万国咸宁的意思。云行雨施是圣泽广被的意思，天下平是万民咸安的意思。孔子说，那六爻发挥，固旁通乎天道之情。圣人有见那六龙所在，即天道所在，乃乘那六龙变化之妙，而运诸南面听治之间。但见随时变易以尽道，而政治泽流，与那天的云行雨施者并其化，万国得所而咸宁；而正德厚生，与那物的各正保合者同其功。这便是治道与天而同泰，固圣人之元亨利贞也；而乾元之蕴，不可概见哉！





君子以成德为行，日可见之行也。“潜”之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子勿用也。

这一节是复申解潜龙勿用的意思。成德是已成之德，为行是出用的意思，日可见之行是言指日可待的意思。以功业言，隐未见是身未出，行未成是功未显。孔子说，君子以那已成的德，举而措之于行，则那事业所就，必指日有可见者。这是有诸内必行诸外的常理。初九阳刚，固是成德之士，宜其指日见功于斯世者。而犹曰“勿用”，何哉？盖人的所能者德也，所不能者时也。初九德非不足，但那时尚当潜。潜之为言，则是隐而未见，而阻于机会未逢；行而未成，而病于职业未就。初九所遇时位的阸这样，所以占者得此，当晦其德而“勿用”也。





君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之。《易》曰“见龙在田，利见大人”，君德也。

这一节是复申解大人的意思。君子是圣人，学是博习，聚是会天下之理于一心的意思，问辨是稽考那所聚的，宽居是优游以涵育那所辨的，仁行是纯笃以体那所居的。四之字指正中之理。孔子说，九二未得大人的位，而何以称他？却由他有大人之德，然德之成，岂无其用？那天下的理，散于万殊，非学无以会这理于一心，故君子广其闻见以聚之。理既已聚，不能无疑，非问难无以明这理于一心，故又必亲师取友，辨其理之精粗本末，得失是非，而辨晰之。辨论既明，理有可居。然理本无穷，以有穷的心，欲速隘之不可也，必优游厌饫，勿忘勿助，使理融会于心，而执德一何私耶？居蓄既裕，理有可行。然理本无私，以有私的心，固执累之不可也，必纯乎天理，无意必固我，使理贯彻于心，而践履一何笃耶？夫学、聚、问、辨，穷理以致那知，而其所以明者，皆龙德也。宽居仁行，反躬以践那实，而其所行者，皆龙德也。其知与行，而圣学的始终备矣。《易》曰“见龙在田，利见大人”，盖言那九二虽未得君位，而由这四者以成君德故也，谓之大人而为人所利见矣。





九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。

这一节是复申解乾乾惕厉的意思。重刚指爻与位言，三四居卦上下之交接处，是以刚接刚，故曰重刚。观九四处阴位，亦曰重刚，则非阳爻阳位之说矣。不中言位非二五也，天指五位言，田指二位言。孔子说，九三以阳居阳，性质本过于刚，而又不中，则所行亦未免过于刚。且以他的位言，五的位天也，在天则那道得以大行于上，为人利见，固不必忧惕。九三则上不在那天位，势近那崇高之地，身遇那天位之尊。二的位田也，在田则那道得以大行于下，为人利见也不心忧惕。九三则下不在那田位，势屈在一人之下，望重在百寮之上，以这人居这位，则大权未归于己，动不免有掣肘的患。位望特冠于人，动不免有专恣的嫌，正危疑之地，当忧惕之时，三能兢惕不已，则德日进，业日修，所以虽处危地，亦无咎也。





九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故“或”之。“或”之者，疑之也，故无咎。

这一节是复申解或跃的意思。人指三位言，二四皆人位，然四则居人之上而近君，故曰不在人。重刚不中之中，二五之中也；中不在人之中，六爻中间之中也。孔子说，九四以阳居阴，刚而不中，疑而不果的人。以他的位言之，五居天位；以治人为事，四则时方历试，未从元后之尊，而上不在天。二居田位，以事君为事；四则功大名显，独居那百寮之上，而下不在田。三居人位，以自治为事；四则德业为时所重，闻望为众所与，而中不在人，界在这三者之间。所以虽有及时上进的心，又恐天下有不可必进的势；虽有安处在下的心，又恐时事有不能复至的机。故或之。或之者，言其熟思审处，疑而未决；惟其疑，便能审天人之归与何如而后进矣，所以能无咎也。





夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？

这一节是复申解利见大人的意思。大人直以圣人言；天地者，造化之主，覆载无私之谓德；日是阳之精，月是阴之精，照临无私之谓明；四时，春、夏、秋、冬也，生息无私之谓序。气之屈者为鬼，伸者为神，福善之谓吉，祸淫之谓凶。先天是有这理，无这事，先王自家创造出来的，后天是理之显于有迹者，大人则之以立为法制的。孔子说，夫人之生，天地以为知，日月以为纪，四时以为柄，鬼神以为徒，本与造化合一。但心一牿于私，始与那造化不相似矣。九五大人，乃是无私体道者，拟之造化，岂有不合处？但见天地以道而贞观，本无私以为覆载，大人覆载万民，却也以这道耳，不与天地合德耶？日月以道而附丽于天，本无私以为照临，大人君临那万民，却也以这道耳，不与日月合明耶？四时以道而迭运于天，本无私以为循环，大人所以时措那万民者，却也以这道耳，不与四时合序耶？鬼神以道而屈伸于天，本无私以为祸福，大人所以刑赏那万民者，却也以这道耳，不与那鬼神合吉凶耶？理含于天那机尚未泄，我则以义起之如作书契、制耒耜之类。虽天之所未为、而吾意之所为，默与道契，天亦不能违乎我，是天合大人也。机显于天，那法则已形，我则以身体之，如天叙有兴而我惇之，天秩有礼而我庸之之类。虽天之所已为，我知理之如是，奉而行之，而我亦不能违乎天，是大人合天也。盖以理为主，天即我，我即天，故无后先彼此之可言矣。然而至难感者亦莫如天，今天且不违那大人，而况于人与鬼神乎？人不过得天地之理以生，鬼神不过天地之功用，虽欲违那大人，自不能违那天矣。五以刚健中正之德应于上，故人所以利见之也。





“亢”之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其惟圣人乎！知进退存亡，而不失其正者，其惟圣人乎！

这一节是复申解亢龙有悔的意思。进退以身言，存亡以位言，得丧以物言；唯是独，正是所守的正道。孔子说，上九固谓“亢龙有悔”，然何如便谓之亢？盖进极必有退，存极必有亡，得极必有丧，这是理也，而亦势也。亢之为言，但知身之有进，而就必于进；曾不复知有退，但知位之有存，而就必于存；曾不复知有亡，但知物之有得，而就必于得；曾不复知有丧，昧变通的时宜，而处之不以其正；这所以动必有悔。求那不至于亢者，其唯圣人乎！盖圣人知得那进极必有退的机在，存极必有亡的机在，得极必有丧的机在。他便有变通之权，处那进的时，他就不忘乎退；处那存的时，他就不忘乎亡；处那得的时，他就不忘乎丧。知之既明，自不失那所处的正道。曾何至于亢乎？夫处亢而能这样不失其正，岂常人可能哉！必是那圣人明炳几先，不为那私欲所蔽，乃能知道以贞遇，而自不至于亢。非圣人而谁与归！





