屏书政要


唐史纪：宣宗尝以太宗所撰《金镜书》授翰林学士令狐绹，使读之。至“乱未尝不任不肖，治未尝不任忠贤”，上止之，曰：“凡求致太平，当以此言为首。”又书《贞观政要》于屏风，每正色拱手而读之。

唐史上记：宣宗有志法祖图治。他的祖太宗曾将前代治乱兴亡的事迹，编成一书叫做《金镜书》。宣宗一日将这部书授与翰林学士令狐绹，着他在面前诵读。这书中有两句说道：“乱未尝不任不肖，治未尝不任忠贤。”说古来天下因甚么就乱亡？只为朝廷错任用了那不好的人。他心心念念，罔上行私，行的都是蠹国殃民的事。用了这样人，天下安得不乱。天下因甚么就平治？只为朝廷能任用着那忠良之臣，他心心念念，竭忠事主，行的都是要福国利民的事。若常用这样人，天下安得不治。

宣宗听得令狐绹读到这两句言语，喜其切中事理，就止住他：“且莫读。”说道：“大凡人君要求致太平，须要把这两句说话做第一件紧关的事，着实审察。辨别其孰为君子，孰为小人。果然是奸邪的小人，就当斥远了他；果然是忠贤的君子，就当专心信任他。天下岂有不太平的道理！”又见他先朝有《贞观政要》一书，是当年史臣吴兢编载太宗与贤臣魏徵等图治的事迹，遂把来写在屏风上，常时正色拱手，一一诵读。盖以为师法而效仿之也。

夫观宣宗留心法祖图治，其切如此，真近代帝王盛事。所以当时称为小太宗，岂虚也哉！





