坎下巽上


涣：亨，王假有庙，利涉大川，利贞。

这卦辞是言人君济涣的道。涣是天下混乱离散的意思，亨是涣可济的意思，假庙是聚祖考的涣，涉川是济人民的涣，利贞是不媚福、不徼幸的意思。这卦名涣者，谓风行水上，有披离解散之意，故名涣。盖涣则人心已散，自失所居，若难得亨，幸而卦变为居得其所，而又有其才，有其辅，故涣犹可济而亨。然济涣的道，何如？盖当涣的时，以九庙则震惊，而祖考的精神亦必因涣而散。故当致孝享于宗庙，而使那神灵涣散者有所安，以世道则溃乱。而这卦巽木坎水，又有济险的具。故利展才略于天下，而使民心离散者有所合。这固是济险的道，苟不以正而行，未有能济者。又必假庙，则尊祖敬宗，而非媚神以徼福；涉川，则顺天应人，而非行险以侥幸；乃为利。不然，则神不享，而人不与，涣何如而亨哉！





《彖》曰：“涣，亨”，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。

这一节是以卦变解卦的辞。刚来指九居五，是英武的人而来济涣的意思；不穷是得其地而不为所困的意思。柔指六，位指三，是有宽柔的德，而济以刚断的才；外指外卦六四言；上同亦指同于六四，是得同心的良佐。孔子说，涣不易济，而亨者何哉？盖济险的道非据那可为的地，具那能为的才，而得人协力者不足以有为。今卦变自《渐》而来，九来居二而得中，则是以英雄而得用武的地，山河险固，退可以为据守的资；形势便利，进可以成混一的功。所以济涣者有其地，又六往居三，得九的位，则是本以宽仁，而济以雄断；惠足以坚既去的人心，而不失于苛刻；威足以御身张的强敌，而不失于委靡。所以济涣者，又有其才，又上同于四，则是当那国步多艰，而得涣群的良佐；或与他图事揆策，以共济天下的难；或与他戮力同事，以共扶天下的危；可以济涣者，又有其助。此所以涣不终于涣而可亨也。





“王假有庙”，王乃在中也。

这一节是解卦辞见王人孝享之诚。中是庙中。孔子说，“王假有庙”者，岂徒为观美而已哉？盖当涣的时，九庙震惊，祖考精神必为之涣散，于此不思所以凝聚，岂仁人孝子的心哉？故王者乃聚己的精神，至于宗庙中，而聚祖考的精神也。





“利涉大川”，乘木有功也。

这一节是解涉川之意，见济涣贵有才。乘木是用才的象，有功是能济涣的意思。孔子说，“利涉大川”者，岂幸致哉？盖当涣的时，国势已去，人心已离，苟无其具，何以克济？合观卦象，乘木于坎水上，则是经纶康济的才，蕴畜有素，可以极天下的难，而有济涣的功也。





《象》曰：风行水上，“涣”，先王以享于帝立庙。

这《大象》是先王因时涣而尽济涣之大要。享帝是行郊社之礼，立庙是崇那禘尝之义。孔子说，风行水上，难披解散，涣的象。当涣的时，郊庙礼废，鬼神几于无主，先王任宗子的责，奉神明的统，自有不能恝然者。故享帝于郊，以明父天母地的礼，而上帝的精神散于亭毒之表者，皆萃于郊祀之余；立庙于国，以报祖功宗德之隆，而祖考的精神；散于杳冥之中者，皆聚于庙祭之时。夫享帝以明有尊，而人皆知尊尊的义；立庙以明有亲，而人皆知亲亲的义。仁人孝子用心盖如此。





初六，用拯马壮，吉。

这一爻是人臣资有才者以成济涣之功。拯是救，马壮指九二刚健的象，言拯难而得壮马；吉是天下一统的意思。周公系初爻辞说，初六居涣始，阴柔本不足以济，而九二刚中，则有能济的具。初能顺他，资其雄断的略，以收将散的人心；赖其英武的才，以抚将弛的国势；是犹拯急难而得壮马。夫拯之于初而力既易，又得人助，则功易成，将见人心复聚于大同，国势复安于一统，涣无不济而吉。





《象》曰：初六之吉，顺也。

这《小象》是推本初六能济涣之故。顺是顺从九二。孔子说，初六本非济涣的才，何以得吉？盖九二阳刚的德，足以系天下的重望；强毅的才，足以任天下的重事；初能顺而从也。故有亲而有功也。





九二，涣奔其机，悔亡。

这一爻是英雄播迁，据得其地而成济涣之功者。奔是疾走，机是车中机子，人靠着以为安者；悔亡是先失故居的悔已亡。周公系二爻辞说，以九居二，失其故居，本不足以济涣，而有悔。然当那涣时，上应九五中正之君，来而不穷，是得其用武的地，而凭籍以为安；资其形势之便，而可依据以自守；如人奔得其可居而安者。占者这等，则进可以战，退可以守；戡定的谋可就，兴复的功可成，虽有悔亦亡。





《象》曰：“涣奔其机”，得愿也。

这《小象》是申表九二遂济涣之心。孔子说，欲济涣以图安者，九二的志愿如此。今当涣时，而奔得其机，则有以据形势的便，图兴复的功，而济涣之愿已得，何悔不可亡？





六三，涣其躬，无悔。

这一爻是人臣忘身以急国难者。涣其躬是舍致其身的意思，无悔是无愧于心的意思。周公系三爻辞说，六三阴柔不中正，本有自便自利之私者。然居得阳位，则志操实大，为能以天下的涣为己责，而汲汲乎惟欲挽天下于一统，凡一身的利害得丧不暇计焉，有涣其躬的象。夫为身谋，而不恤天下的难者，其心有所不安。今果忘身，这等则能匡济时艰，而举动光明，此心可以无悔。





《象》曰：“涣其躬”，志在外也。

这《小象》是推本六三有济天下之志。外指天下，谓外卦之上九。孔子说，人孰不欲自便其身图？六三乃能“涣其躬”者，盖事之公私在辨其志而已。六三志在天下，是为人的志重，故为己的念轻也。





六四，涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。

这一爻是不植私党，惟尊一王而功业可成者。群是己的私党，元吉是能合天下的势，丘是土聚成埠者，涣有丘是联属天下以尊王室的意思，夷是平常，匪夷所思言非平常人思虑所及。周公系四爻辞说，六四居阴得正，上承九五，当济涣之任者而无应与，为能散其小人之朋党，而专一以事上。这是公而忘私而有以匡济乎时艰，固大善而元吉。然人君所望于四，与四所自期者，要不止是而已。盖私党既散，则大群自集。苟能开诚布公，散天下朋党而尽归上于君，使所散者聚而若丘焉，则其功业盛大，有非常人思虑所能及矣。





《象》曰：“涣其群元吉”，光大也。

这《小象》是申赞六四成涣群之功。光大是事业光明广大的意思。孔子说，六四“涣其群元吉”者，盖植党风行，则暗然而不光，狭小而不大。合能散小人的私群，成天下的公道，则反侧者消而归于一统，焕然俊伟的事业何光明！偏比者化而协于大同，恢然宏远的气象何广大！





九五，涣汗其大号，涣王居，无咎。

这一爻是人君下诏散财以收拾天下的人心者。涣汗是如汗之出而不反，颁布天下的意思；大号是王者的命令。居是积，涣王居是散居廪所积的财。无咎是能济涣的意思。周公系五爻辞说，民心涣者，凡以情意乖戾而恩泽未究。九五阳刚中正，有济涣的才；居尊位，有济涣的势。故知非涣号无以鼓动乎天下，于是出号令以一天下的心；非散财无以怀来乎天下，于是损所有以济万民的命。占有这等，则仁言所感，民莫不从，而人心乖离之念以收；实惠所孚，民莫不聚，而国势解散之危可振，何咎之有？





《象》曰：“王居无咎”，正位也。

这《小象》是推原人君有惠下之本。正指德言，位指位言。孔子说，六五不徒涣号以孚聚，又且散财以得民。而无咎者，由其以阳刚中正的德而居尊位。盖有其德则志存于民，而不限于推行无地；有其位则权在于我，而不阻于运用无基，是以能公其利而无咎。不然，则或能涣而不欲，或欲涣而不能，其何以济涣哉！





上九，涣其血去逖出，无咎。

这一爻是人臣有拨乱之才而能成济涣这功者。血是杀伤的地，血去是无伤害的象，逖是忧惧的心，逖出是无忧惧的象。周公系上爻辞说，上九阳刚，既有拨乱反正的才，居涣极，又当乱极思治的时，以此济涣，是能出乎涣者。故当涣时，海内分崩，莫不有伤害的危。今叛乱的祸已息，乃为散其伤害；而伤害已去，人心摇动，莫不有忧惧的思。今倾危的患已安，乃为散其忧惧，而忧惧已去。这等则天人之机相应，而济涣之功可成，“无咎”。





《象》曰：“涣其血”，远害也。

这《小象》是申言上九有出涣之功。害即血与逖，远害即血去逖出意。孔子说，“涣其血去逖出”者，盖上九以阳刚居涣极，则危者已安，否者已泰，能出乎涣而杀伤忧惧之害远矣。





