兑下乾上


履虎尾，不咥人，亨。

这卦辞是言人臣事刚暴的君，有恭顺的德，亦足以得其君而行其志。履是蹑而进，虎尾是刚君之后的象，不咥是无斥辱的象，亨是有可为的占。卦名为履者，这卦以兑至柔，而蹑乾至刚之后，乃至危的地非所履而履者，故为履。文王系辞说，以巽顺的臣，事那刚暴的君，动则有危，然以和悦的德处之，则懿恭的德，自足以取信于君，非惟斥辱不加，而素履的愿，且我不行，就如那履虎尾，不至咥人一般。占者这样，则虽处那危地，而上下辨，民志定，光明正大的业可臻矣，故亨。





《彖》曰：“履”，柔履刚也。

这一节是以卦体解履名义。孔子说，卦名履者，是二体兑为至柔，乾为至刚，以和悦履刚强之后，则是以柔弱的臣，而事刚暴的君，动则有危，故名为履。





说而应乎乾，是以“履虎尾，不咥人，亨”。

这一节是以卦德解彖辞。孔子说，人若履危，未有不见伤者，而又何以得亨？盖天颜不可犯，尤虎尾不可履，惟卦德说以应乾，则忠顺不失，而君心可格。由是得君可以行道，获上可以治民，志愿何如其大行？以此为臣，不为天下的良臣乎？所谓亨者，固于臣道而可见矣。





刚中正，履帝位而不疚，光明也。

这一节又是即那卦体以明亨义。刚中正是指九五的德言，不疚是德称其位的意思，光明是治功显著。孔子说，不独卦德有亨义，又以卦体言之，那帝位不易居，就如虎尾不易履，惟九五以刚中正，履帝位则德称其位，而内省不疚。以这不疚的德而推见于治，则刚中的善奕而为建中的加猷，刚正的德敷而为表正的治化，功业何如其光明？明此为君，不为天下的明君乎？所谓亨者，又于君道而可见矣。





《象》曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志。

这《大象》是言天地有自然的礼，而君子体之制为一定的礼以治民。君子是圣人在天子之位者；辨上下是因人之贵贱，而列爵享之厚薄的意思；定民志是使人心各安其位，各安其亨，而无过望的意思。孔子说，上天下泽，定分不易，此乃是天地自然的礼。君子观这象，以上下有一定的位，如天泽有一定的分，民志不定，每由上下的位有未辨，于是随人的德所在而因以定其位，随人的位所在而因以定其享。位有贵者，享亦从其厚，所以列在上者，一法乎天而已；位有贱者，享亦从其薄，所以列在下者，一法乎泽而已。这等，则位以德称，自无出位的思；享以分限，自无越职的失。为上者志定于上，而求处于有礼之安，就如那天安于上，而无嫌于高一般；为下者志定于下，而求远乎礼之危，就如那泽安于下，而无嫌于卑一般。礼制于上，而分定于下有如此。





初九，素履，往无咎。

这一爻是言初九达不离道，斯无负其所学。素履是平素所欲行的；往是今日所出仕时；无咎是无负平生所期望，则无旷职之失的意思。周公系初爻辞说，初九有果确的操，而当出仕之初则爵禄足以糜他的心，而平日尧舜君民自期者，皆显设于大行之际、无咎之道。占者率这素履而往，则那穷养之有素者，已达行之有验，上不负致君的初心，下不负泽民的素志，光明正大的业，可卜于日之始进，何咎之有？





《象》曰：“素履之往”，独行愿也。

这《小象》是申言初九达之所行者，一行其穷之所志，独有卓然不变意。愿是平日行道的志。孔子说，君子未仕的时节，莫不有必欲行道的愿，但修于家者，而卒坏于天子的庭，则得行其愿者鲜。今素履而往，正以独行其愿，而致君泽民的志，确然无负于初。不然，则于那平日所期待者何如？其所负不多乎？





九二，履道坦坦，幽人贞吉。

这一爻是言九二有德而不为时用，惟隐居以自乐。履道是独行其道的意思，坦坦是此心自得，幽人是隐士，贞是所守正，吉是名节高。周公系二爻辞说，君子得志当与民共由，不得志即独行其道，不必于处而亦不必于出。九二刚中在下，无应于上，是有德而不见用于时者也，乃即其所居的位，而乐吾日用之常，素位而行，不愿乎其外，正履道坦坦者。幽人占而得此，则抱道自乐，而宠辱有所不惊，黜陟有所不闻，贞而吉。





《象》曰：“幽人贞吉”，中不有乱也。

这《小象》是申言九二隐忧之志，不为利禄所摇夺的意思。中是中心，乱是摇动的意思。孔子说，九二“幽人贞吉”者，以二有中德，在我足以自乐，此心自不乱于功名也。





六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶；武人为于大君。

这一爻是言六三无才无德，徒恃刚暴以取辱。眇是不能视，跛是不能行，武人是刚暴的人，为大君是得志肆暴的象。周公系三爻辞说，六三居下之上，是上有可事的君，下有可治的民。但不中不正，柔而志刚，愿乃好于自用；明本不足，而强以为明，就如那眇者，自言能视，其所视几何？行本不足，而强以为行，就如那跛者，自言能履，其所履几何？这样的人，以事君固不可履乎乾，以治民亦不可以履帝位。盖人必有和悦的气，而后可以蹑刚强之后；苟以志刚者履之，则与那悦而应乎乾者不同，吾知必见伤害，有“履虎尾，咥人，凶”之象。人必有中正的德，而后可以履帝位；苟以志刚者履之，则与那刚中正，履帝位而不疚者不同，吾知必不能久，有武人为大君，而播恶于众之象。





《象》曰：“眇能视”，不足以有明也；“跛能履”，不足以与行也；“咥人之凶”，位不当也；“武人为于大君”，志刚也。

这《小象》是历申六三无才无德，徒刚暴之不可的意思。孔子说，六三眇而说、能视，虽强以为明，然明不烛远，实不足以有明；跛而说、能履，虽强以为行，然行不及远，实不足以有行。又说“咥人凶”者，由他位居不当，无和悦的德，故不能履乾也。又说“武人为大君”者，由他柔而志刚，无刚中的善，故不能履帝位也。





九四，履虎尾，愬愬，终吉。

这一爻是言大臣近刚君，能尽祗事之敬，斯有得君之庆的意思。履即近，虎比九五，愬愬是敬惧的意思，终对始言，吉是安位行志的意思。周公系四爻辞说，九四上承九五的刚，而以不中正履之，则必触其怒而犯其威，有履虎尾之象。这等似难免咥人的凶，然幸九四以刚居柔，故能小心畏惧，以事其君，则始虽履那危机，终则得以安其位，而行其志，位虽高而主不疑，权虽重而上不忌，终吉。





《象》曰：“愬愬终吉”，志行也。

这《小象》是申言九四能敬顺事君，可以得君行道。志是平日所期待的。孔子说，欲得君行道，九四的素志；今愬愬而终得吉，则上不疑而任必尊，平生的抱负得以显设于天下，志有不行乎？





九五，夬履，贞厉。

这一爻是言英明的君恃德位而妄有所作为，必至激变危民的意思。夬是急迫妄为，贞是虽关国事，厉是危乱。周公系五爻辞说，九五以那可为的才，乘那得为的势，凡为臣下者，又皆将顺他的所欲为。故于天下的事，不能熟思审处，而作聪明以自恃。惟取决于行，这正是武人为大君，则虽乾刚独断，固君之正道。然好大喜功，适以激变生乱，危厉不免，何有光明之治？





《象》曰：“夬履贞厉”，位正当也。

这《小象》是推本九五所以妄作致危，由其恃才逞势。位是居，正是有刚中的才，当是有人君的位。孔子说，这《小象》言“夬履贞厉”者，以他的位正当也。正则有雄才大略的资，而才能有为；当则居崇高富贵的位，而势又得为。这所以恃他的才，恃他的势，而“夬履贞厉”也。





上九，视履考祥，其旋元吉。

这一爻是言君子详考所行的事，必尽善无亏，然后可以获天之福。视履是看他平日所行的事，考祥是稽卜将来的福兆何如，其旋寓有周旋无亏意在内，元吉是获天眷的大善之福。周公系上爻辞说，上九处履终，是人事已为之后，乃天心昭鉴之基，所以考休徽的应验，正在这里。君子就即已践履的实迹，以验那休咎的朕兆，果足以契那天心，而足以致祥否也。然必其所履者，事果尽善，周旋无亏，动出万全，乃为合乎天心，斯百祥毕集而元吉。盖君子不取必于天，而且反考吾心的天。苟不合天，便是跛履以致凶，夬履以致厉，不祥莫大矣，况元吉矣？





《象》曰：元吉在上，大有庆也。

这《小象》是申言上九所行的事尽善无亏，则获福非小。在上即获终的意思，大即是元，庆实时中。孔子说，善其始者未必善其终。今元吉在履之终，则德会其极，而天休兹至，行造其成，而帝命潜孚，不特有庆，且大有庆也。





