轸念流民


宋史纪：神宗时，东北大旱，诏求直言。郑侠上《流民图》，疏奏。帝反复观图，长吁数四，袖以入内，是夕寝不能寐。翌日，遂命开封体勘新法不便者，凡十有八事，罢之，民间欢呼相贺。是日果大雨，远近沾洽。

宋史上记：神宗时，行了王安石的新法，扰害百姓，民不聊生。到熙宁七年间，天又大旱，年岁饥荒，东北一带的百姓都流移转徙，死亡离散，其艰难困苦之状，实为可怜。那时有一个官是光州司法参军，叫做郑侠，因考满赴京，在路上看见那流民的模样，心甚不忍，说道：“小民这等穷苦，朝廷如何知道？”乃照那样子画一本图形，叫做《流民图》。其中有采树叶、掘草根充饥的；有衣衫破碎，沿途讨吃的；有饿死在沟渠的；有扶老携幼，流移趁食的；有恋土不去，被在官公人比较差徭、拷打枷锁的；有拆屋卸房、鬻儿卖女，变价纳官的，一一都画将出来。至京之日，将这图本进在御前，奏说：“只因新法不善，致的百姓这等，伤了天地的和气，所以久旱不雨。如今要天降雨，需是把新法革去不行才好。”

神宗将此图反复看了几遍，才晓得新法之害与民间之苦如此，甚是感伤懊悔，长叹数回，袖了入宫，一夜不能睡着。到明日，传旨着在京开封府官，查那新法为民害者，共有一十八件，都罢革不行。当时京城内外的百姓，听说如此，以为从此得生，人人欢呼相庆。即日天果大雨，处处田苗俱各沾濡充足。

夫人君一去敝政，便能感动天地如此，可见为民祈祷者，在实政，不在虚文，而祖宗旧法，慎不可轻变也。





