子部·女诫直解


林益莉点校





曹大家女诫序


家字，读作姑字。曹大家是汉朝班彪之女，班固之妹，名叫班昭，嫁与曹寿为妻。有贤德，通书史，又善作文词。汉和帝常召入宫，后妃皆以师礼事之，宫中俱称他为曹大家，盖尊之也。《女诫》，是教诫女人的说话。序，是说作《女诫》的原由。





鄙人愚昧，受性不敏。

鄙人，是大家自谦之辞。说：我是鄙俗之人，愚鲁暗昧，天赋与我的资性不甚明敏。





蒙先君之余宠，赖母师之典训。

大家的父亲先亡了，故称先君。余宠，是福荫。母，是母亲。师，是师傅。古人女子具有师，教读女典。训，是教训。

大家说：我少时，蒙先人的余荫，赖母亲并师傅的教训，才得长大成人。





年十有四，执箕帚于曹氏，于今四十余载矣。

执，是手持之也。箕，是簸箕。帚，是苕帚。

大家说：我十四岁时，嫁为曹门之妇，执箕帚，供洒扫，以尽妇道，至今四十有余年了。





战战兢兢，常惧黜辱，以增父母之羞，以益中外之累。

战战，是恐惧。兢兢，是戒谨。黜，是休退。辱，是污辱。益，是增益。中外，是曹门内外。累，是连累。

大家说：我自从嫁到曹门，常恐惧戒谨，只怕失了妇道，被夫黜辱，添父母之羞，为曹门之累。





夙夜劬心，勤不告劳，而今而后，乃知免耳。

夙，是早。劬，是勤。

大家说：我为恐辱父母之故，所以四十余年之间，常早晚勤其心志，以供妇职，虽勤而不敢言劳。自今以后，方知得免于黜辱，不致羞辱父母，贻累曹门也。





吾性疏顽，教导无素，恒恐子谷，负辱清朝。

疏，是粗疏。顽，是顽钝。谷，是大家的儿子，叫做曹谷。

大家又谦说：我生性粗疏顽钝，平素不曾训教引导我的儿子，常恐曹谷不肖，玷辱了清明之朝。





圣恩横加，猥赐金紫，实非鄙人庶几所望也。

不当加而加，谓之横加。不称其赐，谓之猥赐。金紫，是腰金衣紫，乃贵官的服色。庶几，是近。

大家说：我子曹谷，素失教训，乃荷蒙朝廷的厚恩，加赐以金紫，居贵显的官职，这实不是我鄙人庶几所敢希望也。





男能自谋矣，吾不复以为忧也。

大家说：我的儿子既已成立，能自为身谋，我不再以为忧矣。





但伤诸女，方当适人，而不渐训诲，不闻妇礼，惧失容它门，取耻宗族。

女子出嫁，叫做适人。渐，是渐磨，慢慢的意思。

大家说：我的儿子，我不忧虑了。只是伤痛你众女，方当出嫁之时，却未曾渐磨训教得你每，失了妇人之容，在他人家有些过差，玷辱我曹门的宗族。





吾今疾在沈滞，性命无常，念汝曹如此，每用惆怅。

沈滞，是疾病淹缠的意思。无常，是说不久。汝曹，即是你每。惆怅，是忧思的意思。

大家说：我今疾病沉重，性命不久，思念你众女每，不知妇女礼法，因此常是忧思，放心不下。





间作《女诫》七章，愿诸女各写一通，庶有补益，裨助汝身。去矣，其勖勉之。

间，是病少痊。一通，是一本。裨字，即是补字。助字，即是益字。勖字，即是勉字。

大家说：趁今我病稍痊，作此七篇诫女之言，愿你众女各写一本，时时诵读，庶几有益于你众女之身。我今去后，你众女将我这教诫的言语务要勉励，身体力行，不要怠慢忘记了。





