庄宗


庄宗皇帝，名存勖，姓朱。先世事唐，赐姓李。父克用，平黄巢功封晋王。存勖袭封，灭梁。在位三年，因中流矢而殂。





同光元年，晋王即帝位，国号大唐。二年，唐主祀南郊，大赦。郭崇韬首献劳军钱十万缗。唐主内府钱财山积，不肯给赐。于是军士皆不满望，始怨恨有离心矣。

同光，是唐王年号。大唐，是唐主国号。南郊，是郊天。郭崇韬，后唐藩镇。时唐主居帝位的第二年，行郊天之礼，就大赦天下。郭崇韬第一献赏军士钱财十万缗。缗，是贯。唐主宫中库内积钱似山一般，竟不肯把些来给赏出战军士。军士初指望把钱分给与他，那时都失所望，岂有不离心离德者！





郭崇韬位兼将相，权侔人主，自附于汾阳王之后，以膏粱自处。多甄别流品，引拔浮华，由是嬖幸嫉之于内，勋旧怨之于外。

藩镇郭崇韬，当时出将入相，其权之重，比并帝王，尝自家道：“我原是汾阳王郭子仪子孙，以珍羞肥美之物，做家常饭受用。”其用人于侪辈中，选择的都是虚浮不根，外面华饰动人以愚耳目者，超拔在高位显职。所以朝内的有宦寺伶人，唐主宠任者，人人衔恨；朝外的有战功勋戚，唐主倚重者，人人抱愤。他既居出将入相之位，只图穷奢极欲，引用非类，废弃勋旧，无一善政。那比郭子仪爵封王位，穷奢极欲而人不桀，位极人臣而主不疑，乃敢谓其后人哉？





三年，唐主欲徙郭崇韬镇汴州。崇韬辞曰：“臣富贵极矣！何必更领藩方。且群臣或经百战，所得不过一州。臣无汗马之劳，致位至此，常不自安。今因委任勋贤，使臣得解旌节，乃大愿也。”唐主曰：“卿为朕画策，保固河津，直趋大梁，成朕帝业，岂百战之功可比乎？”崇韬固辞，乃许之。

汴州，是今汴梁地方。藩方，是藩镇之职。旌节，旌旄符节，是出将入相者有的。

当时唐王要迁郭崇韬做汴州藩镇。崇韬也有算计，心上道：位极尊者，恐祸亦大。辞不敢当。说道：“臣由将入相，富贵极尊，于臣下为无二矣！何必又领受藩镇之职？况且，朝中众官，也有经血战百次，建大勋劳，封邑不过一州一县之地。若臣从没有汗马的战功，反得享此大位，臣方心不自安。比之百战的所赐，反为过当。今日之下，正当选择有功劳贤才者用之。使臣解去符印，放归田里，受恩终身，乃大望也。”唐主听了说道：“卿替朕尽心筹画良策，使河津保守得坚固，直向大梁进发，获梁主友贞，遂成帝王规模，岂比得战马之功乎？”崇韬只是力辞，唐主乃许之。





四年，唐以郭崇韬帅兵伐蜀，灭之。未几，诏杀崇韬，以孟知祥为西川节度使。

蜀王建听韦庄之谋，即皇帝位。时郭崇韬领兵伐而灭之。不几时，唐主诏到，教他自杀。此时就封孟知祥为王，以继蜀王建后。知祥后来自家称帝，子昶嗣为帝。宋太祖灭之。





唐赵在礼反于邺，命李嗣源讨之。嗣源至邺，军士作乱，帅众大噪，逼中军曰：“将士从主上百战以得天下。今主上弃恩任威，云克城之后，当尽坑魏博之军。今众议欲击退诸道军，请主上帝河南，令公帝河北，为军民之主。”嗣源泣谕之，不从。乃令安重诲移檄会兵。唐主幸关东，招抚从马直、指挥使郭从谦作乱。唐主为流矢所中，殂。嗣源入洛阳，即位于柩前。

邺，地名。赵在礼，唐将也，反叛于邺地方。唐主命其父养子李嗣源领兵讨其罪。嗣源一到邺地方，军将士卒，造反起来，领众军士大挠乱呼叫，逼迫中军大将说道：“吾辈将士，随主上血战几百次，以除梁贼而有天下。今主上把有恩者摈弃之，威权在手，杀戮任意。”又说道：“这回得胜，克了城邑，这些魏博之兵，用他不着了，必要把来尽坑杀之。掘大地潭，坑他在内。这等说激怒众军士，要杀退诸镇军，请主上为帝河南地方，请明公为帝河北地方。两处立为军民之主，此众军士本意也。”李嗣源涕泣晓谕之，军士不听。嗣源不得已，乃使安重诲移文檄约会兵士。唐主就驾幸到关中地方。不想有招抚从官马直，同那指挥使郭从谦，两个作反，不奉唐命令。唐主与他对敌，被他流矢射中而死。嗣源收军士进洛阳城中，于唐主灵柩前即帝位。





