应奉花石


宋史纪：徽宗性好花石。朱冲密取浙中珍异以进，帝嘉之。岁岁增盛，舳舻相衔于淮、汴，号“花石纲”。又置应奉局于苏州，命冲子勔总其事，于是搜岩剔薮，幽隐不遗。凡士庶之家，一石一木，稍堪玩者，即领健卒入其家，用黄帊覆之，指为御物。及发行，必撤屋抉墙以出。斫山辇石，程督惨刻。虽在江湖不测之渊，百计取之，必得乃止。民预是役者，多破产或卖子女以供其需。

宋史上记：徽宗性喜花石。苏州有人叫做朱冲，闻知朝廷要花石，就密求浙江地方奇异的花石进献。徽宗喜他，因此年年加添，所贡渐盛。淮、汴二河中，都是载运花石的船只，络绎不绝，首尾相接，叫作“花石纲”。又置个应奉局在苏州，命朱冲的儿子朱勔总领其事。朱勔既奉朝命，专以购求花石为事。岩穴薮泽之中，通去搜索一遍，虽幽深隐僻去处，也无不到。凡士庶人家里，有一块石，有一棵树，稍稍可玩的，朱勔就领健卒数十人，直入其家，用黄帊遮盖了，就指说此是朝廷御用之物，着他看守。及发行时，必撤开房屋，抉破墙壁以出。如山上有奇石，就令人凿山以取之，用车搬运。催督工程，极其惨刻。虽生于江湖不测之渊，他也千方百计以取之，务要得了才止。百姓每为这差使重累，多破荡家产，又有鬻卖子女以供其费者。

夫花石之玩，何益于事，而徽宗乃好之不已。至于上耗国用，下竭民力，曾不知恤，遂使邦本动摇，强虏内犯，身死沙漠，家族播迁，岂不愚哉！





