艮下兑上


咸：亨，利贞；取女吉。

这卦辞是言人情之相感自天下之志通，然必感之以正而亨通，可以保其终。咸是交感之义，亨是情自相通的意思，利贞是不为私情之交。取女正是交感之以正者，即亨意。这卦名为咸者，盖咸的义感也，卦体二气相与，感见于刚柔，卦德止说相应，感见于人口；卦象艮为少男，兑为少女，男女相感之洁，莫如少者，故名为咸。文王系辞说，君子所以通天下的志，惟此感，故以此感那天下，则感有必通的理而亨。然其所以亨者，非徒亨以情，而实亨以理，必其所以感孚人情者，合那天理而出于无心；当那人情，而应以无意有虚孚的公，无朋从的累，乃为利而无不通。然感通在人伦日用者，莫大于取女，六礼不备，婚姻不成，固无不正者，感而如这取女一般，则非感以情而实感以理，所说亨者，可常保吉。





《彖》曰：咸，感也；

这一节是解卦的名义。感谓初阴四阳，二阴五阳，三阳六阴，皆阳感而阴应，阴感而阳应也。孔子说，卦名咸者，交相感应之义。盖天下无有无时的物，而夫人必有相感的情，这是自然的理。故卦去其心曰咸，以明公也，彖加其心曰感，以见非私感也。





柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以“亨利贞，取女吉”也。

这一节是以卦体、卦德、卦象解卦的辞。柔指兑，柔上是阴气上腾的意思，刚指艮，刚下是阳气下交的意思，止是人相接，说是人情相洽，男是艮为少男，女是兑为少女。孔子说，卦辞说“亨利贞，取女吉”，盖柔非上，刚非下，则其气不通；卦体兑柔在上，艮刚在下，则是天地交而二气通也。感非止，应非说，则其情不洽德，艮止于内，兑说于外，则是人己交，而其情洽。至若女加于男，难与为配矣。卦象艮以少男下那兑的少女，则是以少配少，无过时的丑，男先于女，无渎伦的非。此其所感者，未始不亨，亦未始不正，是以亨而利贞，以此取女则吉。





天地感而万物化生，圣人感人心而天下利平；观其所感，而天地万物之情可见矣！

这一节是极言感通的理。天地感是气相通，化是气化，生是形生，圣人感是心相感，和是和洽无乖戾，平是太平无反侧。其感指上天地圣人之感言，天地的情在广大上见，万物的情在化生上见。孔子说，又以那感通的理极而论之。天地万物，本同一气，天地以化生的气感万物的气，而万物以气化者，化以此；以形生者，生以此；无一物而不通。圣人、天地同一心，圣人以和平的心感人的心，而天下的躁心释，何如其和？天下的欲心消，何如其平？无一人而不通，故即这感应的理而推之，则见大而天地尊位，而所以为大生、为广生者，皆不外这感通，而天地的情见矣；众而万物散殊，而所以为气化、为形生者，皆不外这感通，而万物的情见矣。感之义何大哉！





《象》曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。

这《大象》是言君子无心以通天下的感。虚是心无私欲，受是受人的善。孔子说，山上有泽是泽通乎山，而山受乎泽，有咸的象。君子以为山惟虚，故能受泽的感；人心不虚，何以受天下的善？故湛其心于寂然不动之时，定其性于廓然大公之天。则那无物中，固百物所由以皆通；无事时固万物所由以顺应。随其所感，惟本吾心之虚以受之，与那山以虚而受泽之感者，何异？





初六，咸其拇。

这一爻是事未来而孤阴先有心思感者。拇是足大趾，咸其拇是感于最下的象。周公系初爻辞说，初六感于最下，是事未来先有感事的心，虽未便感乎物，却已是有心以感者，为咸其拇的象；幸其感尚浅，而事未来，欲进而应事却无事可应，故不见吉凶。苟以这心去感物，将为憧憧者流，未见其可也。





《象》曰：“咸其拇”，志在外也。

v这《小象》是由言初六物虽未来而志却在感物。外是初与四为正应，其志在外卦也。孔子说，“咸其拇”则虽未尝感物，其志已在于外卦之九四。盖未感之先已有心以迎之，但感尚浅，将这心去应事已非廓然太公，何以物来顺应乎？





六二，咸其腓，凶；居吉。

这一爻是事方来而遽有心于期必者，以见躁凶静吉的意思。腓是足肚，躁动象；凶是此心皆憧憧之私的意思；居是以静虚待感的意思；吉是心无私扰。周公系二爻辞说，六二居初的上当足腓的处，又以阴柔不能固守，是有心于感物者；方那事之至于咸其腓即其所为，莫非意必固我之私；况九五君位，岂可妄动以感之？故不免于凶。然物不容绝，岂能以无心忘天下哉！且爻有中正的德，能安居其所，使二能主之以静，以明觉为自然，则其所感者，莫非天理当然，而顺事于无情。何吉如之？





《象》曰：虽凶居吉，顺不害也。

v这《小象》是申言六二能静以应物自无私累。顺即顺应，不害是不害其感也。孔子说，六二之凶，而犹言“居吉”者，圣人的心，岂欲绝天下的物哉！盖当感而感，便是顺应，顺则大公的体常在，不为那私感所害，故吉。





九三，咸其股，执其随，往吝。

这一爻是事既来而有心于偏主者。股髀也，是随足而动的；执其随是偏执要随人的意思；往是去应事，吝是羞吝。周公系三爻辞说，天下的事，当处之以静，不可以轻动；初二爻皆欲动，三不能以阳刚的德自守，而亦随他去转动，乃专执以自信。若这等往以应事，则中无主，适以败天下的事，而羞吝不必言矣。





《象》曰：“咸其股”，亦不处也；“志在随人”，所执下也。

这《小象》是申言九三偏执随人，其志可鄙的意思。处是静守之义，下是卑陋的意思。孔子说，初与二皆欲动，固不处；今九三“咸其股”，却也不自处者。然二爻阴躁，不处则宜，今所望者，惟九三的刚，所贵于阳刚者，谓其能自主；今志在随人。所执卑下矣。





九四，贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。

这一爻是言君子感人，贵以公而不贵以私的意思。贞是大公无我的意思，吉是有同心之应；悔是内省不疚，无不正之悔。憧憧是有心要求人感我的意思，往是初感乎四，来是四感乎初；朋是相识有限的人，谓中爻三阳牵连也；尔是呼其心而名之也；思谓四应乎初之阴，初乃四之的思也；朋从尔思是四与三、五共从乎心之所思也。周公系四爻辞说，九四居股上脢下，位则心也，心之感物当正而固，乃得其理；今九四以阳居阴，未免有不正的悔。故周公因占设戒说，君子的心一有所感，必以虚受人，予夺无所私，爱憎无所倚，能贞这等，则至诚足以动物，举天下之大，皆囿于和平中吉，而不正的悔亡。若乃有心于感，有心于应则所从者，尔思之所及，而思之所不及者，不能致也，吉何可得？而悔何可亡？





《象》曰：“贞吉悔亡”，未感害也；“憧憧往来”，未光大也。

这《小象》是申言感人莫贵于公、莫病于私的意思。未光大是心思卑暗。孔子说，正固则“吉悔亡”者，何也？盖不正而感，则有害；今能正固，则心普万物而无心，情顺万事而无情，何害之有？若“憧憧往来”，则阴私计较的念，交横于胸中，暗昧浅狭之甚，其心岂得为光明正大哉！





九五，咸其脢，无悔。

这一爻是有心孤孑以绝物者。脢是背脊肉，与心相昔者；无悔是无私感的悔。周公系五爻辞说，人的一身，如那耳目口鼻，四肢之类，皆听命于心；独这脢肉，却与心相背，而不能感物。这九五适当其处，是有心于绝物，而于物一无所感者。占者这等，则虽不能感物，然未有私感固也，无那咸腓的凶，却也无那执随的吝，何悔之有？





《象》曰：“咸其脢”，志末也。

这《小象》是申言六五有心绝物，其志深可鄙的意思。末谓上六。孔子说，君子以一心为那事物的主，志在感物；凡天地间的事，无一件而非吾心所当感的；若但一于绝物而以那无悔自足，其志不亦末乎？





上六，咸其辅颊舌。

这一爻是当应物之际，而有心以感物者，如吝人以口给的意思。辅是口旁近牙之皮肤，颊是面旁，舌动则辅应而颊从之，总是以言感人的象。周公系上爻辞说，人于天下固不可无心于感，亦不可有心于感；上六以阴柔居说之终，又当那感之极，故不能积诚以动物，但以那便佞口给，取悦于人，如苏张之流，凶咎不言可知。





《象》曰：“咸其辅颊舌”，滕口说也。

这《小象》是申言上六徒驾虚辞以感人，却有鄙他的意思。滕是张口骋辞的貌。孔子说，君子感人贵以心，上六咸其辅颊舌，则不能以心相感，徒腾扬口说以悦人，君子以诚感人的道岂如是乎？





