明辨诈书


汉史纪：昭帝时，盖长公主、左将军上官桀及其子安及桑弘羊等，诈令人为燕王旦上书，言大将军霍光擅调幕府校尉，专权自恣。书奏，帝留中。

明旦，光闻之，不入。有诏召大将军，光入，免冠顿首。上曰：“将军冠。朕知是书诈也。将军调校尉未十日，燕王何以知之？”

是时，帝年十四。尚书左右皆惊，而上书者果亡。后桀党有谮光者，上怒曰：“大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者，坐之！”桀等乃不敢复言。

西汉史上记：昭帝年幼登极，大将军霍光受遗诏辅政。那时盖长公主、左将军上官桀与其子上官安及桑弘羊等，各以私恨霍光，而燕王旦以帝兄不得立为天子，亦怀怨恨。于是上官桀等，欺昭帝年小，设谋要排陷霍光，教人假充做燕王的人，上本劾奏霍光。说他擅自更调幕府校尉，加添人数，专权自恣，图谋不轨。昭帝览奏，留中不下。

霍光闻之，待罪于外，不敢入朝。帝使人召光入，光见帝，取了冠帽，叩头谢罪。昭帝说：“将军戴起冠。朕知这本是假的。将军调校尉还未满十日，燕王离京数千里，他怎么便就得知？可见是诈。”

那时，昭帝年才十四岁。左右之人，见帝这等明察，莫不相顾惊骇，那上书的人，果然涉虚逃走。以后上官桀的党类，又有谮毁霍光者，昭帝即发怒说：“大将军是个忠臣，先帝因朕年幼，托他辅朕，再有言者，即坐以重罪！”自是桀等惧怕，不敢复言。而霍光辅相昭帝，竟为贤主。

若使上官桀等之谗得行，则霍光之祸固不待言，而汉家宗社亦危矣！于戏！托孤寄命，岂易事哉？





