坎下坤上


师：贞，丈人吉，无咎。

这《彖》辞是用师之道，出师贵有声罪的名，任将贵得老成的人。师是兵众，贞是正道，丈人是才德老成的人，吉是有战胜的功，无咎是无丧师的辱。这卦名为师者，盖卦德卦象有寓兵于农的意，九二六五有将兵将将的象，故名为师。文王系辞说，人君用兵，出师以正，统师有人，行师的道，庶几备于是。何则？兵出无名，事所以不成，必顺天应人的事，然后驱吾所容的民以战，必吊民伐罪的师；然后出吾所畜的众以征，则所行的皆正道，而为仁义之师。将不得人，功所以不立，必临事而惧者，然后委他以长子之任；必好谋而成者，然后隆他以锡命之荣；则所用的皆丈人，而为有能之将。夫兵既有名，将又知兵，则功收一举，有战胜攻取的吉，谋出万全，无穷兵黩武的咎。





《彖》曰：师，众也，贞。正也能以众正，可以王矣。

这一节是以卦德解那师贞的义。二千五百人为师，即象之意。能以，以字解作用字；王是兴王，去声读。孔子说，卦名为师，而必言师贞者，盖师之义众也，贞之义正也。所以师贞者，何所取哉？盖卦体九二，一阳在下之中，而五阴皆为所以，则是大将御兵，用以除暴，非用以为暴，用以去乱，非用以生乱，正是王者仁义的师。夫为将者，能以众正，则命将者天与之，人归之，无敌于天下，而可以兴王。夫众正就可兴王这样，可见行师贵以正也。





刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉，又何咎矣？

这一节是以卦体卦德解丈人吉、无咎之义。刚中是九二的才德，应是应六五，行险是行师，顺是顺人心，毒是劳力伤才之害，从是随。孔子说，师旅之兴不无害于天下，又说“丈人吉，无咎”者，何哉？盖丈人所以为丈人者，非以其人，却以其有是才德。卦体九二刚中而上应六五，则是威而有惠，勇而有恩，且委任专，而君宠日隆，卦德坎险坤顺，则是兵虽凶举，战虽危事，然除暴之举而民心莫不克顺。这二者正丈人之所以为丈人处，以此行师，则虽劳民伤财，不免毒害天下。然既有这刚中的善，则畏他的威者，又将怀他的德，孰不乐随他以制敌？有这行师的顺，则惮他的严者，又将悦他的宽，孰不悦从他以御侮？是其所以害天下者，乃所以除天下的害。固长子帅师，而得人和如此，由是百姓一心，三军用命，有怀邦的功，无否臧的失，有执言的利，无舆尸的凶，又何咎之有？





《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。

这一节是言君子体师象而尽养师之道。容是保，畜是养。孔子说，地中有水，就似那民中有兵，师之象也，君子体这象以为兵与民本有合一道。故于无事的时，制那田里固所以养他的生，不知足民固所以足兵，而伍两卒旅的人，皆聚在这容民之中矣。立那学校，固所以养他的性，不知训民即所以训兵，而折冲御侮的人，皆蓄在这养民时矣。这是伏卒伍于比闾，就如伏至险于大顺内一般，藏军旅于族党内，就如藏不测于至静中则出这众以随他。盖莫非以律之师，体《易》之功何至哉！





初六，师出以律；否臧，凶。

这一爻是言行师之道当谨其始的意思。律是号令，节制。否即不臧，是善；凶是丧师之危。周公系初爻辞说，初六在卦之初，为师之始，所以壮三军的气者基于此。由师者可不谨其始，□□师旅一行，固出于正。而见于号令者，必欲严明，师旅所统，固有丈人；而列于部伍者，必欲整肃，这是有制的兵，不可以败。敬号令不行，军伍不餝，而否臧，这便是无制的兵，不可以取胜也，故凶。





《象》曰：“师出以律”，失律凶也。

这《小象》是申爻辞的意明否臧即为失律。孔子说，师一出而国家存亡，人民安危，皆系于此。故必以律，苟不以律，则无制的兵难免丧师之危，故必凶。





九二，在师中，吉，无咎；王三锡命。

这一爻是九二有将帅之功而得君宠之隆。师中即军中，吉是有成功，无咎是无败绩，王指六五，三是频数的意思，锡命是恩礼下颁的意思。周公系二爻辞说，九二在下而为众阴所归，有将帅的责任，以刚中之善，有将帅的才德。这样的人，在那军旅中，故他的勇力足以克敌，那机谋又足以断成，威严足以戢众，那恩义又足以抚字。由是除天下的暴，自有成功，安天下的民，自无败绩，吉，无咎。然九二所成功，固是他的才德兼备，却也由君上宠任专隆。盖二应六五，为所宠任，则是知九二刚中之善，足为那行师的丈人，故锡命独隆；不嫌于再三，知九二行险而顺，足为那帅师的长子，故宠遇独厚；不厌于频数这等，则威望重而人心服。九二所以成功者，有所由然也。





《象》曰：“在师中吉”，承天宠也；“王三锡命”，怀万邦也。

这《小象》是推原九二所以成功，王者所以宠将的意思。天即是王，宠即是三锡命，怀是抚念的意思。孔子说，九二所以“在师中吉”者，岂独是他的才足以将兵哉？却由他以这才德，上承那天王的宠任，故他便得以尽其才。盖得君既传，自然成功不□□□然举动且不免于中制，祸将不测，况于吉乎？又言“王三锡命”，亦岂是六五的心？这样贪功哉，却由那王者的心，怀念万邦危乱，故欲赖二为之安戢。盖忧民既深，自然宠任独厚。不然，君恩不容滥与，虽一锡且不可，况三锡命乎？故曰人君有安天下之志，而后任将专，人臣能荷天子之知，而后成功易。





六三，师或舆尸，凶。

这一爻是无才德的人而冒领军卒不免有丧师败绩之危。或是有这理的意思，舆尸是载尸盈车而归，凶是丧师辱国。周公系三爻辞说，六三才德不足，既非师出以律，犯非其分，又非师出有名，由此以战，适以取败，或有舆尸的理。占者这等，外生敌国的患，内贻吾君的忧，其凶何如？





《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。

这《小象》是申言六三之无功。孔子说，义以克敌为功，义而不胜，已为无功，舆尸而归，所丧甚多，大无功也。





六四，师左次，无咎。

这一爻是言六四能全师而退，则无丧师之辱。左是退后，次是舍。周公系四爻辞说，六四位近六五，亦与有行师的责者；但他阴柔不中，虽非克敌的才，居阴得正，却有量敌的智。故他自度才不足以致胜，乃全师以退，有师左次的象。古者若这等，虽无那怀邦的功，却也无否臧的失。又何咎？





《象》曰：“左次无咎”，未失常也。

这《小象》是申言六四退师之善，当是行师的常道。孔子说，师以进取为勇。今左次也得无咎，何如？盖知难而退，行师的常道，六四左次，亦不失那师道的常，这六四所以无咎也。





六五，田有禽，利执言，无咎；长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

这一爻见人君固当兴除害之师，任将不可不得其人。田是田畴；禽是害稼的鸟兽，比害民的贼；利是宜执，是搏击之义，言是声罪致讨的意思。长子是才德老成的人，指九二；弟子是新进的小人，指三四。周公系五爻辞说，六五是用师的主，柔顺居中，不为兵端的君，然王者无外亲天下的民，皆吾的赤子。其或有作乱于其间以害吾民者，五的心有不容以自已，乃声罪致讨以救其民，就如那田中有害稼的禽，而不容不执言者一般。这固王者仁义的师，攻非所以为暴，取非所以为贪，何有穷兵之咎？然行师固贵得正而任将又不可非人，故必使长子，如那九二有刚中的才德者，以帅师，则以众正，可以王矣。若使那弟子，如三四无才无德者，参于其中，则大将不得专其志，以尽其才，不免舆尸而归，虽正亦凶。





《象》曰：“长子帅师”，以中行也；“弟子舆尸”，使不当也。

这《小象》申言六五任将所以宜于长子而不宜于弟子的意思。中是中德，行是行师，使是人君使任。孔子说，六五必用九二“长子以帅师”者，以九二有刚中的德，而行师自不至残民以生乱，此所以当任也。弟子舆尸，其过岂专在那三四弟子哉！却由为君者，使非其人以致败。然则命将行师，可不专于委任哉！





上六，大君有命，开国承家，小人勿用。

这一爻是言王者行报功之典，固当论功行赏，尤当因人异施。大君是集一统的君，命赏功的命，开是辟封疆，国是诸侯之国，承是受乘土，家是大夫之家。周公系上爻辞说，上六居师终，是兵戎已休，处顺极，是民心已得。大君当这时，是王天下的功已成，怀万邦的绩已著，所言论功行赏，正在这时，于是颁爵赏的命，以酬其功，比前三锡命者又加厚矣。然功有大者，非封国无以报他，则开扩疆土，使为诸侯；功有小者，非承家无以报他，则承受乘上使为卿大夫；皆以他有帅师的功。故与他共享天下太平。然这开国承家，惟有德君子可以当之，若那无德的小人纵使有功，不可使有国家；若使他有国家，安知他不为国中禽。占者若赏小人，但优以金帛可也。





《象》曰：“大君有命”，以正功也；“小人勿用”，必乱邦也。

这《小象》是申言大君报功固有正典亦不滥施。孔子说，上六言“大君有命，开国承家”者，盖功有大者，则封他以国，而国又有公、侯、伯、子、男；功有小者，则承他以家，而家又有上下大夫；是赏有大小者，正以定那功的大小也。又言“小人勿用”者，小人有邦，必挟功自恣，必危乱邦国，始以靖乱，终以生乱，则于王者怀万邦之心，亦甚拂矣。于此见圣人行师，惟救其民而已。岂得已哉！





