巽下兑下


大过：栋桡；利有攸往，亨。

这卦辞是言君子当时事之过，才弱者不足以济事，大才者方可以当大任。大过是时有极天下的大事。栋是屋上梁脊木，有重任的象；栋桡是才不足以胜重任的意思。利往亨，是德可以建非常之功。卦名大过者，盖四阳居中过盛，是事之大者，过乎常，故为大过。文王系辞说，凡天下大过人的事，必有天下大过人的才，可以当卦的二阴上下，才弱何以堪此，所以栋桡。然天下无难为的事，顾所以处之者何如？四阳虽过，二五得中，内巽外说有可行的道，以是而往，则可以当天下的大事，建非常的大功，故亨。





《彖》曰：“大过”，大者过也。

这一节是以卦体解卦的名义。大者指四阳。孔子说，所谓大过者，卦体四阳居中过盛，是时事之大者过乎常，所以名大过。





“栋桡”，本末弱也。

这一节复以卦体解卦的辞。孔子说，栋桡者何？卦体初上皆阴柔，则是委靡的资，不足以当天下的重寄；柔弱的质，不足以负天下的重任，所以有栋桡的象。





刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。

这一节是又以卦体卦德解卦的辞。刚过是刚果过人的意思，中是处事得时中之宜，巽是心思精密，说行是行事和顺。孔子说，二阴既不足以任事，则所以任之者，非有天下的大才德者不可；卦体刚过而中，强毅过人而出之以时，巽而悦行，思虑情研，而行之以和。这样的人，固不至于太刚则折，亦不至于浅虑妄行，以这才德处大过的事，诚足以达天下的权宜，建非常的功业，所以利有攸往而亨。





“大过”之时大矣哉！

这一节是深叹其大过之事为难处。时是任大事的时节。孔子说，当大过的时，必有大过人的才，如那刚中巽说者，而后乃有济。这等可见大过之时，所以立非常的事业，兴不世的功勋者，固非智小者所能谋也，非力小者所能任。其时义不亦大哉！





《象》曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遯世无闷。

这《大象》是言君子体大过的象，而立大过人的行。独立是挺然自立的意思，不惧是略无疑惧的意思，遯世是穷居，无闷是略无怨悔之意。孔子说，泽水的大过浸灭乎木，大过的象；君子观这象而有以立大过的行，有见于那道之所在，挺然以身任之。虽至于独立而无倚，自守益笃，有举世所不敢言者，而我独肯言；有举世所不能为者，而我独肯为；天下非他，他也不顾；威武临侧，他也不惊；不以无倚而有惧也；有见于那道之所在，毅然以身安之。虽至于遁世而莫知，自信益深，能困吾的身，而不能困吾的心；能屈吾的名，而不能屈吾的道；仰焉而无怨于天，俯焉而无尤于人；不以莫知而有闷也，这正是有大过人之才。岂常人所可及哉！





初六，藉用白茅，无咎。

这一爻是言人臣任国事而能过于畏慎，自无偾事的咎。藉是赖；白茅是洁净的物，是以这洁净的茅，包裹那物，置之于安，恐有危败的意思。周公系初爻辞说，初六当大过的时，以阴柔居巽下，则是以那至慎的心，当天下的事，必置诸安而后已；有如物措于地，而又藉用白茅焉。占者这等，则精详可以无愆，敬慎可以不败，于那大过人的事，一敬以处之而有余矣。又何咎哉？





《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也。

这《小象》是推本初六处事能慎，以他素有巽慎的德性。柔是性质谦巽，在下是处事慎密。孔子说，初六“藉用白茅”者，以其阴柔居巽下，是本我卑顺退让的资，而处以深潜缜密的行。此所以过慎至于如此。





九二，枯杨生稊，老夫得其女妻；无不利。

这一爻是言大臣任刚明之资而又得柔顺者助他，故有以成济世之功的意思。枯杨是老杨，稊是根之旁出者，女妻是女之未嫁者，枯杨老夫是阳过的象，生稊妇妻是少阴有生育的象，无不利是可成济过之功。周公系二爻辞说，二当阳过之始，而比那初阴，资他的柔，济已的刚，这正是刚过而中；大臣以是而当那生民憔悴的时，则根本可培，而元气日固；取象于物，为枯杨生稊，而能复其发生的性；取象于人，为老夫得其女妻，而能成那生育的功。占者这等，则高明柔克，犹可以成天下的大事，而无不利。





《象》曰：“老夫女妻”，过以相与也。

这《小象》是表九二刚明之资，而得柔克之善。过是阳过，相与是得阴相助。孔子说，“老夫女妻”者，言九二阳过之始，而得初阴以相与，刚未至于其极，而有柔以济他。这便是刚而不过，可以有为矣。





九三，栋桡，凶。

这一爻是言大臣过于刚暴，适以偾天下的事。栋是当大任的象，凶是败乃事的意思。周公系三爻辞说，九三当天下的大任而惟刚愎自用，一任己的才力所为，而不知人有所不堪者，徒自取桡败而已，故不制重如栋桡也。占者这等，则事每失于主张太过，适以坏天下的事，凶何如也！





《象》曰：“栋桡之凶”，不可以有辅也。

这《小象》是推原九三挟才自专，所以不免有偾事之危。孔子说，“栋桡凶”者，盖九三既过刚，则自足，而不可以有辅，故象桡而占凶。





九四，栋隆吉，有它吝。

这一爻是言大臣有刚正之德，足以胜国事之重，因戒他不可复过于柔以比匪人。隆是特起的模样，栋隆是足胜大任的象，吉是有济时的功，有它是复济之以柔的意思，吝是覆败之羞。周公系四爻辞说，九四以阳居阴，过而不过，是大臣刚柔合德，可以负荷天下的大任，而不桡屈，故有栋隆的象，而其占则吉。然济大事，以刚为主，过刚而济以柔则可。今九四非过刚者，而复以初六藉用白茅者济之，则反至于委靡，不足以成天下的事，是则可吝也。





《象》曰：“栋隆之吉”，不桡乎下也。

这《小象》是申言九四刚正之德，足以胜国家之重任。孔子说，太刚则折，栋之所以桡；桡乎下，则不隆于上。今九四言栋隆吉，正言其刚柔相济，未始过刚，以桡乎下也。





九五，枯杨生华，老妇得其士夫；无咎无誉。

这一爻是言以那过刚的君，而比那过柔的臣，终无辅不能立事的意思。华是枝之旁出者，士夫是丈夫之未妻者，无咎是虽无败事的咎，无誉是终无济事的誉。周公系五爻辞说，九五刚过之极，既不可以有辅，而比那上六过极的阴，则又不能辅他；故虽欲振天下的神气，而实索天下的元气，其象为枯杨生华，无益于枯，老妇士夫，终不能育。占者这等，虽不至败事，又何补于天下之治，故言无咎无誉。





《象》曰：“枯杨生华”，何可久也？“老妇士夫”，亦可丑也。

这《小象》是申言过刚者，而比那过柔者，终无成功的意思。孔子说，“枯杨生华”，本实先拨，终无发生的机，而不能久；“老妇士夫”，配偶非宜，终无生育的道，而亦可丑。然则上六之过柔，岂能为五之助哉？





上六，过涉灭顶；凶，无咎。

这一爻是言人臣以身徇国者事虽不济，而心无可咎的意思。过涉是勇以济难的象，灭顶是舍生捐躯的象，凶是杀身无济的意思，无咎是成仁全节的意思。周公系上爻辞说，上六处过极的地，时不可为，他则尽心竭力不避艰险，而勇往肯为；但阴柔才弱，不足以济天下的事，而徒死天下的事；故其象为过涉灭顶，而其占则凶。然君子于天下所可尽者此心，而成败利钝非我所必，上六事虽不济，要之杀身足以成仁，舍生足以取义，又何咎？





《象》曰：“过涉之凶”，不可咎也。

这《小象》是申言人臣能死国难，人不得以无功非他。孔子说，人臣于天下，幸而能成天下的事，君子固当论其功，不幸而能死天下的事，君子尤当谅其心；上六虽有过涉的凶，即其心，则足以自靖自献，而愧那天下后世为人臣之不忠者，果孰得而咎之？





