末帝


末帝，名友贞，太祖第三子。初，太子友珪弑太祖。均王友贞起兵讨贼，友珪伏诛，友贞立于大梁。





乾化三年，晋王分兵徇燕，山后八州皆下，进逼幽州。晋王督诸军，四面攻城，克之。燕王守光帅妻子亡去。晋王入幽州。王方宴，将吏擒守光适至，王语之曰：“主人何避客之深耶？”遂斩之。

燕山、幽州，都是郡名。

燕王刘守光自称帝，僭国号大燕。晋王统兵几支，分袭燕，山后面八个州郡通降，进逼近幽州。晋王督众军，四面攻其城墙，克取之，入城。燕王守光先领妻子逃出去了。晋王入幽州方宴酒时，将官军吏擒拿守光适然来到。晋王对守光曰：“客人已在此，汝为主人，何畏避客人之甚耶？”即命杀之。





贞明三年，晋王还晋阳。晋王连岁出征，凡军府政事，一委张承业。劝课农桑，畜积金谷，军民肃清，馈饷不乏。王或时须钱赐伶人，承业靳之。王乃置酒库中，令子继岌为承业舞，指钱欲赐之。承业曰：“此钱大王所以养战士，不敢以为私礼。”王不悦，语侵之。承业怒曰：“仆非为子孙计，惜此库钱，所以佐王成霸业也。不然，王自取之，何用仆为？”王怒，索剑。承业起，挽王衣，泣曰：“仆受先王顾托之命，誓为国家灭汴贼。若以惜库物死于王手，仆下见先王无愧矣。”曹夫人闻之，王惶恐叩头谢，请承业痛饮，以分其过。承业不从。夫人使人谢承业。未几，承制授承业开府仪同三司、左卫上将军、燕国公。承业不受，但称唐官终身。

晋阳，郡名。

先，晋王乃父李克用，乾宁二年曾上表昭宗，讨三镇犯阙，诛了王行瑜一人，李茂贞、韩建二人则释其罪。昭宗召克用还归晋阳，进爵为王。今克用儿子统兵讨燕王守光归，到晋阳。晋王李存勖每年连领兵出征，凡军中政事，件件靠着张承业。承业劝勉课督百姓，兴农事，种桑麻，藏蓄积聚金银五谷。军中民心肃清，军士粮饷能接续不阙。倘有时支些银钱，赏赐那奏乐度曲的伶人、乐工，承业都不轻与他。晋王就便设酒钱谷库中，教儿继岌为承业戏舞，作衍戏模样，指着所积银钱之类赏赐承业用之。承业就正色说道：“这些钱你父大王留他以养征战军士，我不敢以为私情礼物，而擅自受的。”晋王不喜。承业愤气说道：“仆为宦官，没有子孙。今我不轻放钱物，不是留他付与子孙，政是要资助大王成霸天下事业也。大王若是不要成霸天下事业，竟自用之，那用得我？”晋王发怒，问取剑来，意思要杀承业于剑下。承业起身，牵住晋王衣服，哭泣说道：“我记先王临终看定我，付托几多说话，付箭三枝，勿没忘了你父之志，誓要替国家诛灭汴地国贼。若是我为爱惜库内钱物，必要留以养战士，资助大王成霸天下事业，所以我死于大王剑下，我到九泉之下，相见先王，亦无有过失可愧于心矣！”那时晋王母太夫人听知了。晋王就于太夫人前惶恐叩头陈其过失，以求太夫人息怒。就请承业把酒痛饮，以作一酒失。承业不从他。太夫人差人致意道：“是晋王有罪，勿必记怀。”不多时，晋王立制授承业开府仪同三司、左卫上将军、燕国公。承业不肯受职，但称旧唐朝之官以终身。看来张承业其寺人中之不多见者，国亡而忠不改，后世人主尽得若人，国长治矣。





四年，晋王自将万骑，直趋大梁。至胡柳陂，周德威曰：“今已深入敌境，动须万全，不可轻发。”王曰：“公何怯也！”即以亲军先出。德威不得已，遂与战，父子俱败死。王将阎宝、李从琦等，复以骑兵大呼陷阵，诸军继之。梁兵大败。

胡柳陂，是地名。

时晋王李存勖亲领军马万骑，直从大梁地方进发。到了胡柳陂地面，将军周德威说道：“如今深入敌人地方，一举一动，必要万全，不可造次。兵法所谓料敌制胜在此时。”晋王说道：“明公何退怯若此也！”竟自亲提兵先冲贼阵去了。德威无可奈何，父子两人齐入阵中交战，不意父子两人通战败被杀。晋王手下将官，一个叫做阎宝，一个叫做李从琦，领众军马大声呼陷阵，从军又猛力助战，梁兵败走。





五年，吴越王钱镠在军中，未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃。寐熟，辄欹而寤，名曰惊枕。

吴越王钱镠领兵自居营中，昼夜不睡，身子倦甚，取圆木头小枕为枕，或把铜大铃为枕。如此倘偶睡去，木自滚动，铃自声响，不得安眠，自惊醒矣。大凡军事多变，倘因稳睡，至启不测，故豫备此两件物作枕，正恐倦时易睡也。





龙德元年，蜀、吴王屡以书劝晋王称帝，晋王不听。既而将佐藩镇劝进不已，乃令有司市玉造法物。得魏州僧献传国宝。张承业谏曰：“吾王世世忠于唐室，救其患难，所以老奴三十余年为王抢拾财赋，召补兵马，誓灭逆贼，复本朝宗社耳。今河北甫定，朱氏尚存，而王遽即大位，殊非从来征伐之意，天下其谁不解体乎？王何不先灭朱氏，复列圣之深仇，然后求唐后而立之。南取吴，西取蜀，汛扫宇内，合为一家。当是之时，虽使高祖、太宗复生，谁敢居王上者？让之愈久，则得之愈坚矣。老奴之志无他，但以受先王大恩，欲为王立万年之基耳。”王曰：“此非余所愿，奈群下意何？”承业知不可止，恸哭曰：“诸侯血战，本为唐家。今王自取之，误老奴矣！”遂邑邑成疾而卒。

龙德，是末帝改元年号。蜀、吴王，是两位王。

蜀王王建据西川，吴王杨渥据淮南，向曾移檄诸道，欲歧王、晋王兴复唐室，卒无应者。歧王李茂贞，据凤翔；晋王，李克用是也。此时每每以书致晋王，劝他称帝，机不可失，晋王不听。后来将佐藩镇劝进不休，乃使有司官买玉一块，镌造法物。又得魏州僧人所献传国宝者，是帝王君天下御极符玺也。张承业知之，谏晋王道：“吾王与先王世代尽忠唐室，凡有患难，无不力为救援，所以老奴三十余年，为王或抢或拾些财钱赋物，召补兵马，指天誓日，要诛灭逆贼，兴复本朝宗庙社稷。今河北地方稍安定，朱温子孙尚有遗留未灭，而大王遽居天位，不是向来锄逆讨叛之本意，天下人心，那个不离心离德乎？王何不先灭了朱氏，复李氏屡代之深仇，方去访求唐氏子孙，而中兴之。南边取吴杨渥，西边取蜀王建，扫清天下，并合为一家。当此时就使唐高祖、唐太宗再生，谁有能居王之上者？逊让愈长久，则得之愈坚牢矣。老奴之志，别无他意，但以受先王大恩，要替大王立万年不朽之基业耳。”晋王说：“这不是我要如此，当不起群臣众心耳。”承业晓得晋王不可挽回，仰天大哭，说道：“诸侯血战，为唐家，不是为己。今日大王自取天位，称帝背唐。老奴事大王向来指望复唐室，不意竟为自有。”承业乃邑邑不乐，遂成病而死。





