乾下巽下


小畜：亨；密云不雨，自我西郊。

这卦辞是喜君子的道有可亨，惜君子的蕴未远施。亨是不为小人所制，密云是阴物，西郊是阴方，不雨是所蕴未大、不能远施的意思。卦名小畜者，卦体以巽畜乾，六四以一阴畜众阳，有以小畜大的义。又以阴畜阳，能系而不能固，有所畜者小之象。故为小畜。文王系辞说，时当小畜，阳为阴制，似难得亨。然卦德内健外巽，有能为的才，卦体刚中志行，有可为的势。故能不为所畜，犹足以安其位，行其志而亨。然虽可以得□□□□□未极。□未远，却不能大有所为于天下益大有涵养者，而后有大设施。这卦为小畜，但能懿文德而已。若欲厚积，而远施则不能，故有密云不雨起自西郊而不雨的象。





《彖》曰：“小畜”，柔得位而上下应之，曰小畜。

这一节是以卦体解卦的名义。柔得位指六居四，有得时用事的意思；上下指五阳；应是受他制束的意思；之字指小人。孔子说，这卦名小畜者，盖以六四的柔，居得其位，而上下五阳皆应他，是小人处得高位，而众君子为他所牵制，有以小畜大的义，故为小畜。





健而巽，刚中而志行，乃亨。

这一节是以卦德卦体解那亨字之义。健是有刚健不屈的操，巽是有沉潜缜密的志，刚指君子，中是当要路的意思，志行是势有可为。孔子说，以阴畜阳，君子未见制于小人，卦辞乃说亨者何哉？盖卦德内健外巽，则是立心刚毅，既足以植吾的正气，而处事顺理，又足以消他的奸谋，其才有能为矣。曰体二五刚中志行，则是君子得位，在我有可制的权，行无不得；在彼无可乘的隙，其势又得为；这所以不为他所畜而亨。不然，健而说者，尚可以成决和的功；刚中而应者，尚可以慊《咸》《临》的志。况处《小畜》而有不亨耶？





“密云不雨”，尚往也；“自我西郊”，施未行也。

这一节是释言君子的蕴畜未大，正当进修而不能兼济的意思。尚往是尚当去学的意思，施是恩泽，未行是不能远布的意思。孔子说这卦辞，又说“密云不雨”者，何哉？盖君子以泽及天下为心，今则积未厚，当懋其进修的力，养未盛，正当奋其勇往的功。尚往也，惟畜未极而尚往。故“自我西郊”者，正言德未能以远播，无以兼济万物，恩未能远及，无以润泽生民，施未行于天下也。





《象》曰：风行天上，“小畜”；君子以懿文德。

这《大象》是言君子体易象，以尽威仪文辞之美。懿是美，文德是德之发见在外的。孔子说，风行天上能畜而不能久，有小畜的象。君子观象于这卦，可无小畜的功乎？故厚积远施，以经纬那天地，非其所能。但近取诸身，以树那风声，于威仪则致其美，而文以君子的容；于辞气则致其善，而文以君子的辞；则风行天上，固有以宣一时的湮郁，而君子美在其中，亦可以淑一身的令仪。由是养盛而为大畜，又将风动于天下矣。





初九，复自道，何其咎？吉。

这一爻是言初九之进，能以正道自守，则无枉道的失，而有正人的功。复是上进的意思，自是由，道是正道。周公系初爻辞说，阳刚本宜在上，志欲得位以行道，但为那阴所畜，而久屈于下，却非道之当然。今初九体乾，居下得正，前远于阴，虽与六四正应，而能自守以正，故小人不能畜他，而得以居那所当居的位，有进复自退之象。占者这等，则行义达道，而非枉道以徇人。何其咎？然且出那文德所蕴者，上足以正君，下足以正民。小畜的时，可转而为大道为公之世，故吉。





《象》曰：“复自道”，其义吉也。

这《小象》是申言初九进身以正，宜其立功不小的意思。孔子说，枉己者不能以正人，无得吉的理。初九“复自道”，则进必以正，吾见阴邪不能制他，志得以行，揆度于义当得吉也。岂幸致者哉？





九二，牵复，吉。

这一爻是言九二能偕同德以进，则不为小人所制而得遂其进的意思。牵是连，吉是志遂道行。周公系二爻辞说，九二亦欲上进，而渐近于阴，若不免为小人所畜。然他有刚中的德，适与那初九刚正的心相契行道的怀，又与那初九自道的□□□。故同升诸公，为牵复之象。占者这样，则正气日伸，而吾道由之大行，故吉。





《象》曰：牵复在中，亦不自失也。

这《小象》是申言九二有刚中的德，故以道而进无愧于初九。中是刚中，亦是与初九无异的意思；不自失是不失身于那小人的党类。孔子说，初九刚正，故不自失；九二牵复，以其有刚中的德，中以行正，亦不自失也，言与初九同也。





九三，舆说辐，夫妻反目。

这一爻是言九三无德而妄进，则改节乱群，不免为小人所畜的意思。舆脱辐是不得进的象；夫妻是三阳与四阴的象；反目谓怒目相视，是与四争进的象。周公系三爻辞说，九三欲进的心，虽与初二同，然刚而不中，志行邪僻的人，故不能自进，为舆脱的象。且他的志刚，又不安于四所制，不得平，与他争，又为夫妻反目的象。这可见不能进而与小人说者固此刚，不能平而与小人争者亦此刚。人的中德其可少乎？





《象》曰：夫妻反目，不能正室也。

这《小象》是推原九三所以与人争者，由自失守正之道。孔子说，以顺为正妾妇的道。今“夫妻反目”，岂皆妻的过哉？由为夫身，身不行道，不行于妻室。可见六四所以畜九三者，却由九三刚而不中，自处不以其道耳。





六四，有孚；血去惕出，无咎。

这一爻是言六四以诚感人，故得二阳之助以成畜乾之功。有孚是有诚信的德，血去是伤害可免的象，惕出是忧惧可去的象，无咎是有功于国的占。周公系四爻辞说，六四有大臣的责者，以一阴而畜众阳，本有伤害忧惧，但以其柔顺得正，虚中乾体，则一诚感通，二阳乐助，以这畜乾，则合众人的谋以为谋，兼众人的力以为力。故伤害可去，而外焉得以安其身；忧惧可免，内焉得以安其心，为有孚，血去惕出的象。占者能如六四有孚，则可以制小人而安邦家，何咎之有？





《象》曰：“有孚惕出”，上合志也。

这《小象》是申言六四所以成畜乾的功，由得二阳助他。上指二阳，志是畜乾的志。孔子说，六四“有孚惕出”，岂一阴独力所能济哉？盖好善恶恶，人的同心，六四志在去奸而上二阳与他合志。故小人可畜，而得免忧害也。





九五，有孚挛如，富以其邻。

这一爻是言九五有德有势，足以感结众心以同御暴。孚是诚信的心，挛如是人不忍离他的意思，富是富厚的力，以者左右之也，邻是相亲不离的意思。周公系五爻辞说，三爻同力畜乾，而九五为之首。然无德者，不足以孚人；无力者，不足以使众。今五居中，则此心的孚诚，既足以感人心，上下皆与他合志而不忍离；且处尊位则势力富厚，又足以屈服群力，上下皆听他左右而不敢违，与这上下的人而同力以畜乾，何强暴之不可御哉！是则有孚挛如者，心之同；富以其邻者，力之同；未有心不同而力能同者。这所以有孚尤为以邻的本，而占者有孚，则能以其邻也。





《象》曰：“有孚挛如”，不独富也。

这《小象》是申言九五所以能感结二阳与他同力畜乾，在德而不在力。孔子说，九五既“有孚挛如”，是有孚以为感召的本，不独以那富厚的力使人而已。这所以众皆信从者，莫非此诚为之充也。





上九，既雨既处，尚德载；妇贞厉，月几望；君子征凶。

这一爻是言小人势盛，君子为其所制，因戒小人不可以害正，而君子不可不防奸的意思。既雨是与阴相和的象，既处是与阴相止的象，尚德是尊尚阴德，载是满；妇是阴柔小人的象，贞厉虽正亦不免犯分，月亦阴类、小人的象，几望是已盛的象；征是所行所为，凶是见制于小人。周公系上爻辞说，上九虽阳爻而居巽体，亦为阴类夫；阴畜阳之极则阴力制乎阳，而阳亦受制于阴，畜道成而至和。故昔固密云不雨，今则既雨；向固尚往，今则既处。所以然者，盖由阳自尊尚阴德，至于积满而然。这阴盛的时，在小人不可以不戒；在君子不可以不慎。盖以理言，阴的常分，本不可加那阳，故如阴妇的小人，占而得此虽得其正，而犯非其分，却不免于厉。求其能免那伤害，能免那忧惧，胡可得哉？以时而言，阴盛抗阳，其象如“月几望”，故君子占而得此，却不可以有行，必受小人的制，凶，求其能自道而复牵连而复，胡可得哉？





《象》曰：“既雨既处”，德积载也；“君子征凶”，有所疑也。

这《小象》是申言上九阴盛之极，君子当知戒的意思。疑是窒碍不通。孔子说，阳与阴和而“既雨既处”者，岂君子之得已哉？盖以阳为阴畜，不能防其始，尊尚他的德至于积满而然，君子有所行则凶者。盖阴盛抗阳，其行有所疑碍，然则岂可妄行哉！





