坤下乾下


否之匪人，不利，君子贞；大往小来。

这卦辞是言世运厄而人道，君子正道不行，正人敛德，奸邪进用。否是气运闭塞的时候，匪人是非人道之常，贞是正道。这卦乾上坤下，天地不交，二气不通，故为否。泰者，人道之常，否则三纲沦，九法，非复人道之常。占者不利君子的正道，盖卦体卦变。大往小来，则是君子敛迹而小人得志之日，如之何其利君子的贞乎？





《彖》曰：“否之匪人，不利，君子贞；大往小来。”则是天地不交而万物不通也，上下不交而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子：小人道长，君子道消也。

这一节是总解否卦的名辞。无邦是言那邦之所以为邦，以其有邦君臣，今上下不交，则君臣的情意隔绝，不能图治，岂成个朝廷？虽有那邦，却如无有一般。“内阴”三句，俱就君心体用上看，只将《泰•彖》反看便是。





《象》曰：“天地不交”，“否”；君子以俭德辟难，不可荣以禄。

这《大象》是言君子当无道的时候，宜兴时俱晦以保全身家的意思。俭是收敛，辟是避祸。孔子说，天地不交二气闭塞，正否之象。君子以为当这否时，正小人得志，而吾不知所以避他，鲜不为他所害。故收敛那道德之光，以避小人的难，使名誉不彰，征辟不至，而人不得以这禄位荣他，声光若见则人得以荣之矣。禄之荣者，祸之来也，岂避难的道哉！





初六，拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。

这一爻是言小人并进能变其害正的初心，则可以成善行而孚人心的意思。吉是行之善，亨是行之利。周公系初爻辞说，三阴在下，连类并进，如拔茅连茹的象。小人并进，势虽莫遏，但初恶未形，犹或可回，使能变那防贤病国的心，而为荐贤利国的谋，则改过迁善，而为君子路上的人。由是德孚于人，行无不得，吉亨则必然也。





《象》曰：“拔茅贞吉”，志在君也。

这《小象》是申言初六能变那徇私的心而为徇国的心，亦开天下以从正之途的意思。孔子说，初六“拔茅贞吉”，贞者，盖君子的志，常在于君，若小人但知有身，而不知有君。今变为君子，则亦能以爱君为念，而不计其私。所以“吉亨”。





六二，包承，小人吉；大人否，亨。

这一爻是言小人不伤善类，亦可阴受其福，在君子也要安守其正，然后道亨的意思。包是包容，承是承顺，吉是福，大人是君子等人，否即是俭德避难的意思，亨是道亨非身亨。周公系三爻辞说，六二阴柔本有伤善的恶习，但居中正，未忘好善的良心，故人皆欲害君子，而他独能包容承顺那君子，而不遽伤害他，这是小人的善处。古者在小人能这等，则必阴受那君子赐，可以得吉。若在大人则当安守其否，不为小人所浼而后道亨，不可因他包承乎我而遂入他的党。何也？盖小人之真者不足畏，而那不纯于小人者最可畏也。





《象》曰：“大人否，亨”，不乱群也。

这《小象》是申言君子当守正，不可亲□小人之党。乱是与他混处的意思，阴在下，阳在上，两不相交，故不乱群。孔子说，所谓“大人否亨”者，非独言小人包承而得亨，正言君子当安守正道，不混入于那小人的党类，所以身虽困而道则亨。苟一失其身，安得亨哉！





六三，包羞。

这一爻是鄙小人伤善之未能，却有警戒他的意思。包是包藏，羞是可耻的事。周公系三爻辞说，六三是个阴柔的小人，本有伤害君子的心，然不中不正，是他的才力歉弱，不足以成其奸谋。故那伤善可耻的事，徒包蓄在心而不能发，故象为包羞。若终隐而不发，亦可免于凶咎。





《象》曰：“包羞”，位不当也。

这《小象》是推原六三包羞之故。孔子说，六三所以“包羞”者，由其以阴居阳，不中不正，所处之位不当，是既失其势，又短于才，所以伤善未能，徒包其羞。小人之羞，君子之幸也。





九四，有命无咎，畴离祉。

这一爻是幸九四当天人交际之会，而善类皆亨的意思。有命是天有开泰的命，无咎是人无动制的咎，畴是同类之三阳，离是附丽，祉是福祉。周公系四爻辞说，君子在天下，不患无可为的时，惟患无可为的道。九四当那否过乎中之时，而有不极其刚的德，其占为反乱以为治；在天已有开泰的命，宪天以出治，在人又有致泰的德，天命而人从，时至而事起，有命无咎。这等岂独是九四获天的福哉！虽那同类的君子，皆得罄其平生之抱负，以遂那尚往的志愿，可以奠安邦国，而功在社稷，则其获福祉也何如！





《象》曰：“有命无咎”，志行也。

这《小象》是申言九四得遂反否为泰的志。孔子说，当否的时，人孰无休否的志？但天时未至，人事未修，卒阻于施为未能耳。今天有是时，人有是事，则道与时遇，可以大展平生的所蕴，志愿无不行矣，畴离祉不言可知。





九五，休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。

这一爻是言九五有开泰的功，而因戒他尽保泰的道。休否是渐息其否的意思，大人指有德位的人君看，吉即是休否。其亡其亡有将危的意思，惟恐其亡也；系是缚束；苞桑是丛生的桑，牢固的意思。周公系五爻辞说，天下之否不可有，君子于否不易倾。今五的德位兼隆，为能休息其否，以驯致于泰，这乃大人的事，必有大人的德位，乃可以当此而吉。然祸乱每生于所忽，犹不可以那否既休而自肆也。又当常存危亡之忧，则所以制治者无不至，防乱者无不周，而所复之泰，如系苞桑之不可拔矣。





《象》曰：“大人之吉”，位正当也。

这《小象》是推广九五所以能休时之否，由他有德位之兼隆。位是居，正是德之盛，当是位之尊。孔子说，九五能休否而得吉者，由阳刚中正以居尊位，则是帝德罔愆，既具那休否的资，而帝位是履，又有那休否的势，以这否世的大略，而操那独运之权，自足以奠安区宇，而休否之吉自得矣。





上九，倾否；先否，后喜。

这一爻是言上九当乱极的时，而有拨乱的才，卒能反乱为治的意思。倾是一时尽去的意思，先否是否未倾，后喜即是否已倾。周公系上爻辞说，上九阳刚居否极，阳刚是有可为的才，否极是有可为的时，以这才而当这时，则拯溺亨迍，可以辟乾坤于再造。盖倾其否而尽去之，非若那休否，犹有待于渐者此也。占者值此，是前此未倾，固不免于否，至此否倾，则丰亨遇之，不其有喜乎？





《象》曰：否终则倾，何可长也！

这《小象》是申言上九能拨乱，则不终于乱。孔子说，否泰本有循环之机，上九否至于极则其势必倾，将转而为泰，岂有长否之理乎？这上九所以能尽倾其否矣。





卷三





