妇行第四


女人之道，其大者在敬顺，其行则多端，故以妇行为第四章。

女有四行：一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。夫云妇德，不必才名绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也。

大家说：女人之行有四件：一是妇德，二是妇言，三是妇容，四是妇功。然所谓妇德，不必有才干聪明，绝异于人也；所谓妇言，不必有辩口利辞，会说过人也；所谓妇容，不必颜色美丽，娇娆动人也；所谓妇功，不必工巧过人，百能百会也。凡此皆世俗之所贵，非淑女之美行也。





清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。

这一节是妇德之实。

大家说：女人能清而不贪，闲而不暴，贞而不邪，静而无妄；操守大节，整齐不乱；行己之间，辄有羞耻；一动一静，卓有法度，这才叫做妇人之德。





择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。

这一节是妇言之实。

择，是拣择。厌，是厌恶。

大家说：女人能拣择好辞而说，不道丑恶之言；时当言，而后言，未尝轻言；说出来的话都合道理，使人喜听，不生厌恶，这才叫做妇人之言。





盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。

这一节是妇容之实。

盥浣，是洗濯。尘，是尘土。秽，是不净。垢，是泥垢。

大家说：女人能常盥浣服饰，使之鲜洁；以时沐浴身体，使不致垢秽，这才叫做妇人之容。





专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功。

这一节是妇功之实。

纺，是纺线。绩，是绩麻。洁，是净。齐，是整。

大家说：女人能专心纺线绩麻，只务本等的事，不好与人戏笑；安排些洁净整齐酒食，以奉宾客，这才叫做妇人之功。





此四者，女人之大德，而不可乏之者也，然为之甚易，唯在存心耳。古人有言：“仁远乎哉？我欲仁，而仁斯至矣。”此之谓也。

乏，是少。

大家说：妇德、妇言、妇容、妇功这四件，乃是女人的大德，不可少者。四者俱全，才尽得女人的道理。然为之亦不难，唯在以此四者常存于心，不可忘也。古人有言：“仁道岂远乎哉？我欲行仁，仁即至矣。”此正所谓一存其心，而德、言、容、功，皆在于我也。





