巽下乾上


姤：女壮，勿用取女。

这卦辞是言小人忽生其间，其势必至害正，君子当预防闲的意思。姤是不期而遇之义，女壮是小人势盛的象，勿用取女是戒君子不可用这小人的象。卦名姤者，盖决尽而乾，世皆君子，人情所乐以为常者；当这时而一阴始生，这正奸邪衅孽起于微忽，卒于值之，有出于意望外者，故为姤。文王系辞说，阴邪卒长，遇已非正，而以一阴遇五阳，是寡能敌众，其强壮的势，能加害于君子者。占者敬不致谨于始而信用他，则必加害君子，而在君子为自始其害，故又有勿用娶女之象焉。





《彖》曰：姤，遇也，柔遇刚也。

这一节是以卦体解姤的名义。柔字当小人字看，刚字当阳明世时看，遇字当生字看。孔子说，这卦名姤者，盖有不期而遇之义也，于卦何所取哉？卦体一阴遇五阳，则是当阳明的世界，而小人忽生其间，非人情所愿，而卒然遇之，这卦所以为姤。





“勿用取女”，不可与长也。

这一节申明小人不可用之由。不可与长言不可与长久共朝政。孔子说，“勿用取女”者，盖君子小人不可共事。若取小人而在用，则必胜君子，而反为君子之害。





天地相遇，品物咸章也。

这一节是言造化之姤之善者。天指上五阳，地指下一阴，相遇只取阴遇阳意，咸章是皆著形色。孔子说，自其遇之善者言之，彼阴阳造化之本阳而不得那阴，则无所滋息，欲成那生物的功难矣。这卦以一阴生于五阳下，则是当天道纯阳用事之时，而地以微阴默会；天地之气，不期而相遇，如是则燥烈之气，有所滋润矣；而万物出乎震者，今皆相见于离，各著夫化光之盛，而品物咸章矣。造化相遇之善，具于卦体者如此。





刚遇中正，天下大行也。

这一节是言君道之姤之善者。刚是有圣明的德，中正是有天子的位，天下是王道弘敷。孔子说，君德以刚为主，而不遇乎位，则亦不足以行之。今九五阳刚中正，则是以强毅英明的德，而遇宅中居正的位，所遇适逢其会。由是德以位显，体乐刑政，四达不悖，而道大行于天下矣。君道所遇之善，具于卦体者如此。





姤之时义大矣哉！

这一节是叹处姤之义为甚难的意思。大是可虑者甚大。孔子说，姤也者，一阴始生，若无足虑，而不知其端虽微，而其势必盛，非有见几识微的士而防之，则将渐长而不可为，时义不其大哉！





《象》曰：天下有风，姤；后以施命诰四方。

这《大象》是言人君以言遇天下。命是号令，诰是布告。孔子说，风行天下，物无不遇，姤的象如此。元后观这姤象，以天不能遇物，而遇物以风；君不能遇民，而遇民以命。于是以王心之一，为王言之大，或兴利，或革弊；必施命令，播告天下，使天下皆晓然知君上的意，君心与民相遇。故圣人风乎民，无异昊天风乎物矣。





初六，系于金柅，贞吉；有攸往，见凶，羸豕孚蹢躅。

这一爻是戒小人不可进害君子，晓君子不可不防小人。金是坚刚之物，柅是止车之物，系金柅是坚中不进的象，贞就是坚止不害君子的意思，吉是彼此俱安的意思。有往是进而肆害，见凶是立见祸害，羸是弱；豕是阴物，喻小人尚微的意思；蹢躅是壮行的象，喻小人必至干政的意思。周公系初爻辞说，初阴始生于下，是小人欲进以害君子者。殊不知世道不可一日无君子，君子盛，则天下治，而小人阴受其赐；君子衰，则天下乱，而小人亦不能独免。为初六者，诚能坚于自止，以守其正，则可以获吉。苟不自止而进以肆害，则立见其凶。吉凶既明，为小人者，信当知所戒，在君子岂可以其微而忽之哉！盖小人浸长的势，已不可遏。今虽尚微，而将来得志岂无害正之日乎？犹羸豕必至于蹢躅。失此不备，将无及矣。





《象》曰：系于金柅，柔道牵也。

这《小象》是申言初六势必凌乎君子，见所以当守正不进的意思。柔是阴柔小人，道是势，牵是引类同进的意思。孔子说，周公戒初六“系金柅”者，以阴柔始生于下，乃欲进以害君子，故欲其止而不进也。





九二，包有鱼，无咎；不利宾。

这一爻是幸君子有制邪之机，因晓他以制御之术。鱼是阴物，包是包苴，包有鱼是小人在他管辖中的象，无咎是能制阴邪而无害的意思，宾是众阳，不利宾言不可使他与众阳相遇。周公系二爻辞说，九二阳刚君子，与初遇，是以得时的君子，而遇始进的小人，有包有鱼的象。然制御的机在我而已当，这时若能有以制他，犹可遏那祸乱的萌，而克那阴邪的害，故可无咎。若于此不制，使他得时位以遇于众阳，则机会一失，则祸百端，他人将无如之何矣。故不利使及于宾也。





《象》曰：“包有鱼”，义不及宾也。

这《小象》是申言去奸当乘其机。孔子说，九二“包有鱼”，是小人在我统驭中，揆以义，当乘此机会以遏绝他，不可使他得众阳也。





九三，臀无肤，其行次且；厉，无大咎。

这一爻是无德而孤处之士，圣人却有不足他的意思。厉即不安不进之危，无大咎是不遇阴邪之伤。周公系三爻辞说，九三过刚不中，是躁动不常，孤立无与者；欲居，则无亲比的人；欲行，则无汲引的人而不进。占者这等，则固有厉然成天下的事，必赖天下的人，而坏天下的事，却也系乎天下的人。今既无所遇，则无阴邪之伤，又何有大咎乎？





《象》曰：“其行次且”，行未牵也。

这《小象》是申言九三无牵引之人。孔子说，九三“其行次且”者，过刚不中。而于人无所遇。则汲引者无其人。志虽欲进而未能。此所以为“其行次且”。





九四，包无鱼，起凶。

这一爻是民心叛去，乱亡将作者。“鱼”字当“民”字看，起凶是祸乱由此而作的意思。周公系四爻辞说，四与初遇，却是他所厉的民；今初遇于二而不及于己，是民心离散，如包苴中无鱼，而卒亡其所有。占有这等，则君身孤，而国势危，难将作矣。今虽未凶，凶不由此而作乎？





《象》曰：无鱼之凶，远民也。

这《小象》是推本九四自失其民。孔子说，得道者多助，失道者寡助，理势皆然；九四无鱼而起凶，正以其所特失道，众叛亲离，是民之去己，责由己远之也。





九五，以杞包瓜；含章，有陨自天。

这一爻是有德位的君，本有制小人之责者，故圣人教他以静制之术。杞是枸杞，高大坚实的本；九五居尊象瓜，是甘美善溃的阴物；初六居下象含章，是含晦章美，不露声色的意思；有陨自天是天命倏然回正的意思。周公系五爻辞说，九五以德位兼全的君子。下防始生必盛的小人。惟恐其进害君子，如以杞包瓜一般。夫杞高大坚实，固可恃而包乎瓜，其势未有不至于溃者；况彼的势方盛，而我的势方衰，天实为之，人力如之何哉！然天人有交胜之理，而五又天命之主。若能含晦章美，不大声色，而潜制小人于缜密之中，敛其才于不露，于以静观其势而徐为之图；藏其谋于不显，于以密察其机而潜为之所。这等则人事既尽，气化可回，小人方长而即退，君子方往而即来；转乱为治，阳道倏然而来复，不其自天而降乎！





《象》曰：九五含章，中正也；“有陨自天”，志不舍命也。

这《小象》是推本九五有制奸之德，又有回天之志。命是天运之常，不舍是周旋图回的意思。孔子说，大凡君子去小人，多不能密其机；九五能含章者，以他有中正的德，不徒恃其刚，故能含章。不然，涵养不深，鲜不以刚壮败事者；小人潜生，未有不至亡国者。五能“有陨自天”，以其志不舍命。盖阴阳迭胜，乃天命所在，五以有常的理，顺乎天，而含章以守正，以挽回之任尽乎己，而安静以图谋，是其志不舍乎天命。故人命胜天，而命自我回矣。





上九，姤其角；吝，无咎。

这一爻是独立违世的人。角是刚在上者，吝是见绝于人为可羞吝，无咎是无取伤的祸。周公系上爻辞说，凡人相遇，必由屈降以相从，和顺以相接，故能有合。上九高亢而刚极，人谁相与？以此去求遇，固为可吝，然既无所遇，则亦不近阴邪而无咎。





《象》曰：“姤其角”，上穷吝也。

这《小象》是申言上九过刚，故无遇。上是以刚居上，穷是无所遇。孔子说，“姤其角”者，言上九以刚居上，而不能合人，离群绝物，无所与遇，穷亦其矣，不可羞吝乎？





