坎下坎上


习坎：有孚，维心亨；行有尚。

这卦辞是言君子得处险之道，而自有出险之功。习坎是重险；有孚是所行诚是，无侥幸苟免的意思；心亨是中心无疑惧；行是往以济险；有尚是有功可嘉尚。这卦为坎者，盖一阳陷于二阴之中，其卦为坎，重之又得坎焉，则陷益深，而险益重，故为习坎。文王系辞说，人于处险，以信为本，而非体中实，有有孚心亨的象。故处险者，若能积那孚诚，安于义命而始终无侥幸苟免的心，则中有定主，利害不能为他惊，祸福不能为他动而心亨。这等而往必能静观时变，以尽那图维的术，熟察事机；以尽那经理的方，可以出险；而有功可尚也。





《彖》曰：“习坎”，重险也。

这一节是据字以解卦的名义。孔子说，这卦为习坎者，内体九二，一阳陷二阴之中；外体九五，一阳陷二阴之间；则是身当患难之冲，而所居非其地；势处艰危之际，而所遇非其时；重险如此，故名卦为习坎。





水流而不盈，行险而不失其信。

这一节是以卦象解卦辞有孚的义。不盈是足此通彼的意思；行险是流于科坎中；不失信是昼如此夜如此，明日昼夜又如此的意思，如人当变难中，信义愈明的意思。孔子说，卦辞言有孚者，于卦何所取哉？盖坎象水，流水为物，是此通彼，未见其或盈夫水之流，即是行险；流而不盈，是其信也。水何曾失其信乎？卦象有有孚之义，正犹君子身处乎险难中，而其所自于道义者，不变那平生的守，有孚之义不在是乎？





“维心亨”，乃以刚中也；“行有尚”，往有功也。

这一节是解卦辞维心亨行有尚之义。刚中是以诚实的理，存于心中的意思；有功是济险的功。孔子说，卦辞说“维心亨”者，坎何以得亨？盖人心不能以理为主，则不免困于所遇；卦体二五以刚在中，是那所以为心者，莫非诚实的德存主于内，则理以胜私，而所遇不足以或戕，心其有不亨乎？又说“行有尚”者，习坎中若难以遽出，惟以那有孚心亨处之，则安而能虑；所以处那险者，却有其道；而所以济险者，有其功，而险可出矣。此内外功效之自然也。





天险不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国：险之时用大矣哉！

这一节是极言险道而赞其大。天险是无形的险，地险是有形的险，王是天子，公是诸侯，设险是刑法城池甲兵之属。孔子说，又以那险的道而极论之，天虽确然示人以易而却有险焉。险在何？高不可升是已。地虽隤然示人以简，而却有睑焉，险在何？山川丘陵是已。王公法天无形的险，设为那刑政法度，法地有形的险，而设为那城池甲兵，设险这等，则僭越者不敢犯，强暴者不敢侵，非所以守国乎？这又人道的险也。夫险之为道，上极于天，下极于地，中极于王公。这等，其时用岂不大哉！





《象》曰：水洊至，习坎；君子以常德行，习教事。

这《大象》是言君子体习坎之象，而治己治人皆有重习之功。洊至是再至，常是有常而无间，习是时习而不倦。孔子说，水流洊至，两坎相习之象。君子以之为学，以之为教，皆不外此。以德行不常，则吾心的得以汨那天理，必日新又新，以至于无一息之少间；使道之熟于身心者，如江河之浸，膏泽之润斯已矣。教事不习，则民心的险，得以阻王化也；必劳来匡直以至于无一时而或倦，使道之熟于听受者，如沦于肌肤，浃于骨髓斯已矣。夫德行常，则推已及人，而教事之习日以笃。教事习，则因人反已，而德行之常益以纯，交修不怠，道其周流于君子之身乎？





初六，习坎，入于坎窞，凶。

这一爻是言初六处重险中，而无才无德，益困于险的意思。窞是险中之深处，凶是终不得出的意思。周公系初爻辞说，君子以阳刚处险，则能有孚心亨，而险可出；若初阴柔居重险之下，凡其处险，一皆柔邪诡诈，行险侥幸。故不特无那可尚的功，而且益陷在险中，其象为习坎，入于坎窞。占者这等，则终于沦濡，而无出险的理，故凶。





《象》曰：“习坎入坎”，失道凶也。

这《小象》是推原初六所以益昭于险者，由他不知出险的道。孔子说，天下不可必者时，不可强者才，所可安者道；初六时险才弱，而犹以非道处之，这所以入于坎窞而凶也。





九二，坎有险，求小得。

这一爻是言人臣有才德而居险中，犹可图偏安的策。坎有险是当国难的象，小得是犹可保守不丧的意思。周公系二爻辞说，九二处重险中是身当艰危之际，世值变故之秋，有坎有险的象；然刚而得中，则有孚而心亨者。占者虽未能行有尚，而大有所为。然犹可维持国势，而不至入于坎窞之凶不可以求小得哉！





《象》曰：“求小得”，未出中也。

这《小象》是推本九二所以不可大有为者，由他值国难之方殷。孔子说，九二本有才德的人，而但可求小得者，以其身值国家多难之秋，未出险中；所以虽有才德，无可施为，若出险，则大有得矣。





六三，来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。

这一爻是言人臣之无才德者，当国难方殷欲侥幸而反陷于险。来是就内看；之是往，就外看；坎坎是险而又险的意思；枕是头，又枕乎上之险。周公系三爻辞说，六三阴柔不中正，而履那重险间，来则内有险而枕，往则外有险而险，前后皆坎，进退两难，将入于坎窞，而不复能出。占者这等，何所用其济哉？言决不可用也。





《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。

这《小象》是申言六三所遇皆险，则终不可以出的意思。孔子说，“来之坎坎”者，以六三才德不足，终无出险的功，若以那阳刚中正处之，则不至于此。六四，樽酒簋，贰用缶，纳约自牖，终无咎。这一爻是言大臣当多难之时，而能尽格君的道，则君臣同心有出险的功。樽酒簋是薄礼的象，贰用缶是诚意的象，约是要结，纳约自牖是因明通蔽的象，无咎是臣道无亏。周公系四爻辞说，九五居尊位，六四近他，本有君臣的分；夫臣事君，固病于无礼；然在险中，君臣的情不交，而有不在于缛礼繁文者。故礼宜从简，惟开诚心，布公道以感格那君，有如祭者，樽酒簋，贰用缶焉。夫臣之事君，固贵于抗忠；然在险中，人君的心昏塞，则有不容以直遂者，故因明通蔽，以启悟他有如纳约不自户，而自牖者焉。这等，则上下交而其志同，有尚的功可致，祗平的业可成，而臣道其无愧矣。何咎之有？





《象》曰：“樽酒簋贰”，刚柔际也。

这《小象》是推六四所以但用薄礼，能感乎君者，由本在险中，君臣自相依以同谋的意思。刚指九五，柔指六四，刚柔即君臣，相际是同心的意思。孔子说，六四于君，但用薄礼，是岂事君不尽礼哉？盖在险难的时，君赖臣以济其业，臣倚君以效其忠，势迫而相依，不必礼文，但以诚心是尚可也。





九五，坎不盈，祗既平，无咎。

这一爻是言人君虽在险中，却有出险的功，而君道无亏。坎不盈是险未出，祗是至，平是险将出，无咎就尽道上说。周公系五爻辞说，九五尚在险陷，大难未解，坎不盈。然以阳刚中正以居尊位，那德与势皆可为，且那将济的时又有可待，将必成天下的治安，而险者以平。占者这等，则往而有功，非终无功者可比；志乃大得，非求小得者可伦；而人君计安天下的责尽矣，何咎之有？





《象》曰：“坎不盈”，中未大也。

这《小象》是申言九五犹在险中，则虽有德却限于那时，不可大有所为。中是中德，未大是时未至于光大。孔子说，人君的德莫大于中，而德施既普，斯可以语大；九五坎不盈是难犹未解，而德教所施，未能覃敷而无外，有中德而值时之艰，其显施未大也。





上六，系用徽纆，寘于丛棘，三岁不得，凶。

这一爻是言人臣无德，而陷险极，终必危亡的意思。系是缚束，徽纆是绳，丛棘是难脱之地，三岁不得是愈久而莫解的意思，凶是危陷之占。周公系上爻辞说，上六以阴柔居险极，才与时悖，故其陷益深而终不得出；如人既系以徽纆，而又置在那丛棘之上，三岁不能解脱。占者这等，死亡之祸不能免矣，故凶。





《象》曰：上六失道，凶三岁也。

这《小象》是申言上六终不得出险的意思。孔子说，人必处险有道，险终可出；今上六阴柔失那处险的道，不能有孚维心，故其凶至三岁，而终莫之出也。





