坎下兑上


困：亨；贞，大人吉，无咎；有言不信。

这卦辞是以处困的道归诸有德的君子，而又以不能处困的道戒常人。困是君子被小人蒙蔽而穷困的意思，亨贞是自处泰然，就是持身的正道；大人是有学守的人，吉就是能泰然自得，无咎就是能持正而不阿的意思；有言是倡于伸直排奸之说，不信是人不信服而反见伤的意思。这卦名困者，卦体阳为阴掩，是君子为小人所掩，志不得伸，道不得行，有困穷之义，故为困。文王系辞说，卦德坎阴兑说，有困亨的贞；卦体二五刚中，有大人的象。占者处此，必处困而心常泰然而得那处困的正道。然这非不正的小人所能，必有学有守的大人，乃能安土敦仁，而无所羡于外；知几固守，而无所动于中，吉无咎。若专务口给，则不亨不贞，非所以为大人，必不能取信于人，适以招尤取祸耳。





《彖》曰：困，刚揜也。

这一节是以卦体解卦的名义。刚是刚明的君子，揜是为小人沮厄。孔子说，卦名困者，卦体刚为柔掩，是正直的志，不得以遂；刚大的气，不得以伸；穷而不振，所以为困。





险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎！“贞，大人吉”，以刚中也；“有言不信”，尚口乃穷也。

这一节是以卦德卦体解卦的辞。险是困穷，说是心自乐困而不失其亨，是身穷而道不穷的意思，唯是独君子，就是有学守的大人。刚中是有精明之德在心中者，尚口是专尚言说，乃穷是益取困穷的意思。孔子说，既处困穷，何以得亨？盖亨不于其身，而于其心；不于其时，而于其道。卦德处险而说，是困穷拂抑之中，有乐天知命者在；身虽困，而心之亨者固自如；这岂常人足以当之哉！其惟有德的大人，斯能顺理安行，知几固守，不行险以侥幸，不轻举以邀功，困而不失其所亨。故辞说“贞大人吉”。然“大人吉”者，盖以二、五有刚中的德，是能以理自信，而遇不足以戕他；又为大人而得其正者，所以吉。又说“有言不信”，盖以邦无道，惟默足以容，若徒尚口给，益以穷耳。





《象》曰：泽无水，困；君子以致命遂志。

这《大象》是言君子不为困所屈者。致命是弃却身命而不顾的意思，遂志是求伸我一个所愿的意思。孔子说，水漏而泽枯困之象。君子体以尽那处困的道，宁以义死，不苟偷生，求成就其是，以遂吾必欲为的志耳。这等，则身存而节已立，身没而名不朽，虽困而亨矣。





初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。

这一爻是处困之甚，才不足以自振，智不足以自奋，而身心俱困者。臀困于株木是不能安的象，株是根株，株木是木之有根者，幽谷是暗地，三岁是久不觌是不自见。周公系初爻辞说，初六阴柔，才智不足者，以是居卦的下，为困之底，则才不能以有济，伤而不能自安，如臀困于株木一般。然使明者处此，或有可出的理。今初居坎下，为暗之甚，则智不足以有谋，入于困而不能自振，有入于幽谷，三岁不觌之象。





《象》曰：“入于幽谷”，幽不明也。

这《小象》是申言初六自失于柔暗者。幽是幽闇之地，不明是不能通明。孔子说，初六为“入于幽谷”者，言其以阴柔居暗甚，迷焉而不能自觉，昧焉而不能自通，不得见乎四，是“幽不明”也。





九二，困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。

这一爻是人臣困于宠任之隆，益当竭诚图报者。困于酒食是养之极厚的象，朱绂是组绶用朱也，方来是锡命不已的象，利用享祀是尽诚报君的象；征凶是进而立功，限于困时之难为的意思；无咎是义所当为，不可归咎的意思。周公系二爻辞说，九二以刚中当困时，而有济困的德，是人臣以身系国家的安危。故不时禄以驭富，而所欲无不遂；不特养以大烹，而所求无不得，有困于酒食的象。且为君者，倚任极其专，普接极具殷，方将受人主知遇，而足以自愿于时，有朱绂方来的象。这等则君所以宠任者优渥已至，人臣果何以图报于君哉！盖以事君享帝其理则一，报国承祭，其诚则同。人之享祀，固无不诚者，亦必本那祭祀的诚意，以自献于吾君，庶可以答那困于酒食的恩；出那肃将的精诚，以自靖于其主；或可以酬那朱绂方来的宠。然以其时，则无可为，若征行未必功可立，而适以召祸，故凶。然志存报主，论是非，不论成败，义不得不然而无咎。





《象》曰：“困于酒食”，中有庆也。

这《小象》是推本九二得宠任之出。中是刚中之德，庆是君宠的庆。孔子说，九二“困于酒食”者，由他有刚中的德，则足以任大下的重；而君宠之庆，所以致也。不然，德有不足，不为所困者几希，又何庆之得哉！





六三困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻凶。

这一爻是无才无德无所倚赖于人而卒自危者。石是坚硬的物，困于石是前不可动，九四的象；据是依，蒺藜是有刺之物，乃刚锐的象，据于蒺藜是后不可依，九二的象；妻是正应的人，入宫不见妻是身家难保的象；凶是危亡的占。周公系三爻辞说，六三阴柔，不中正才不足以处困者。故欲前推九四以上进，则四坚刚而不可动；退倚九二以为安，则二刚锐而不可依。这等则祸必及身而家随以丧，虽得上六以为应，却终不能保。故其象如此，而占则凶也。





《象》曰：“据于蒺藜”，乘刚也；“入于其宫，不见其妻”，不祥也。

这《小象》是申言六三无德而无倚于人，所以不免有凶。“刚”专指九二不祥就是凶。孔子说，言“据于蒺藜”者，以柔乘九二的刚，则据非所据，故不自安也。至于妻不可见，是死亡必至，不祥也。





九四，来徐徐，困于金车，吝，有终。

这一爻是才弱不能急救人之困者。来徐徐是来救初六，缓而不急的意思；金车指九二，困于金车是初六为九二所困的象；吝是不得合，有终是后必得合。周公系四爻辞说，九四与初六为应，而初六方困于下，在四当急救援者，而四乃处位不当，才弱不能济物，是以来拯初六如徐徐云耳。而初又为九二所隔，不能自援，以求救于四，为困于金车的象。是其始焉，不得遂其合，而可羞吝。然邪不胜正，厥后自得相合而有终，故有是占。





《象》曰：“来徐徐”，志在下也；虽不当位，也。

这《小象》是推本九四有救初的志，故有相得的理。下指初六，不当位是才不足，有与是终相合的意思。孔子说，九四才虽不能济初，而速使相合。然四的志，则未尝不在初六，推其志在初六。故虽处位不当，而才不能济。然九二的邪，终不能胜我的正，必得相与以有合也。





九五，劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。

这一爻是人君为臣下所困而能善处困者。劓是去鼻，象其为上六所掩；刖是去足，象其为九四所迫；赤绂是臣服蔽膝以行者，困于赤绂是反伤于奔走顺承之人的象；乃徐是久后的意思，有说是不为臣下所困的意思；利用享祀是言至诚之德自可弥臣之奸，就是乃徐有说的象。周公系五爻辞说，九五当困的时，上为阴掩，是奸臣蔽于内；下则乘刚，是强臣制于外；有如劓刖者，上下皆伤；伤于上下，则臣下不为我所用，而我反为臣下所制，不犹困于赤绂者乎！夫始先不说这等，然幸其有刚中的德而居说体，终能迟久而有说。何则？盖刚中而说体，则至诚以动物，而臣下乐为我用；伤于上下者不终于伤，因于赤绂者不终于困。故说其象，不犹利用祭祀者乎！





《象》曰：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。

这《小象》是申言五志虽困于臣下然有刚中的德，则至诚终得以受臣之福的意思。直即是正，孔子说，人君以制令为志者。今既劓刖，其志困而未得也。乃徐有说而志可得者，以其刚中说体，是以那真心待臣下，推赤心置人腹也。故又言“利用祭祀”者，正以至诚可以动物，而臣下终乐为我用，久当受福也。





上六，困于葛藟，于臲卼；曰动悔有悔，征吉。

这一爻是才弱不免于困者，圣人教他以悔过之道。葛藟是缚束之物，拘系不能自舒的象；臲卼是震惧不能自安的象。曰字助语辞，动悔是动辍行事皆悔的意思，有悔是心能悔悟，征吉是行无不得的意思。周公系上爻辞说，才有余者，终可以自振，困未甚者，犹可以自拔。上六阴柔，则才本柔弱，困极则时又甚穷。故欲动以求解欤，则才猷不充；缠束而不能解，欲静以求安欤；则事势急迫，危惧而不能安，动辍有悔，而无所不困。然居卦终，物穷则变，上六所以如此者，以失处困的道。占者若能悔既往的愆，去阴柔的疾，以是征行，则能振厉有为，无复葛藟臲卼之悔矣。不亦吉乎？





《象》曰：“困于葛藟”，未当也；“动悔有悔”，吉行也。

这《小象》是推本上六困极之由，而表其悔过之善。未当指阴柔言。孔子说，上六“困于葛藟”者，由其以阴居困极而欲揜刚，所处非其地，所为乘其方也。困动悔而有悔，则行与吉会，而顺理则裕，何困之不可亨乎！





