费誓


费，是地名。昔周公之子伯禽，初封为鲁侯，因淮夷徐戎作乱，率师伐之，誓师于费地。记书者，因以“费誓”名篇。





公曰：“嗟！人无哗，听命！徂兹淮夷、徐戎并兴。

徂，是往。淮夷、徐戎，今淮安徐州地方。

鲁公誓师，先发叹说：“尔等从征的诸侯，无得喧哗，都静听我的命令。往日已叛的淮夷，今乘我始封，又结构徐戎，并起为寇。故我不得不率师以伐之。”





“善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊。备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。

敹，是缝缀。胄，即是盔。敿，是干上系的带。干，是楯。吊，是精制的意思。锻，是打造铁器。戈、矛，俱是枪。砺，是磨。

鲁公誓师说：“战莫先于治戎备。尔等须要好生缝缀那甲胄，系带着干楯，无敢有一件不精制者；多预备那弓矢，锻炼那戈矛，磨砺其锋刃，无敢有一件不铦利者，庶足以卫身而克敌也。”





“今惟淫舍牿牛马，杜乃擭，敜乃穽，无敢伤牿。牿之伤，汝则有常刑。

淫，是大。舍牿，是军中造作庐舍牧放牛马之所。杜，是闭绝。擭，是捕野兽的机槛。敜，是填塞。穽，是坑坎。

鲁公又戒行师所在之居民说：“凡军中的牛马，其止宿牧养之处，已大布于四野之中。尔居民凡在野外，有设为捕兽的机槛，便都闭绝了；有发掘陷兽的坑坎，便都填塞了，无致陷害伤损我牧放的牛马。若不预先除治，伤了我牛马，当加尔以常刑，决不赦宥也。”





“马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐。祗复之，我商赉尔。乃越逐，不复，汝则有常刑。无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛，诱臣妾，汝则有常刑。

风，是马牛牝牡相诱，因而狂走也。臣妾，是男女贱者之称。商，是度量。

鲁公又戒将士说：“军出，部伍不可不严整。军中马牛，有牝牡相引诱，因而风狂奔走的；有役使的男子女人，弃家逃亡的，俱不许失主越过军垒去赶逐他。若有人收得这马牛男女，能敬惧小心，不敢藏匿，复还了人，我自商度尔所还之物多寡轻重之数，赏赐他。若不听誓戒，乱了部伍，越垒赶逐，或得了藏匿不还，这等的，都有一定之法，决不轻宥。也不许寇盗抢掠，或逾过垣墙，偷盗人牛马，引诱人男女。这等的，其情尤重，又自有一定之法，禁治于尔，必不宥也。”





“甲戌，我惟征徐戎。峙乃糗粮，无敢不逮，汝则有大刑。鲁人三郊三遂，峙乃桢干。甲戌，我惟筑。无敢不供，汝则有无余刑非杀。鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多，汝则有大刑。”

峙，是储备。糗粮，是干粮。不逮，是不及。大刑，是死罪。郊，是国门外之地。遂，是郊外之地。桢、干，都是筑墙的板木。有无余刑非杀，是说不止一件刑法，但罪不至死的意思。刍茭，是草束。

鲁公誓师又说：“甲戌之日，我要率众往征徐戎之罪。盖徐戎尤近鲁境，故先加之兵。军行则粮饷为急，尔须要储备以供军食，毋得欠缺致误军机。如有不及，汝主馈之人，当加以死罪，不宥也。鲁国有四郊，那东郊之人，与徐戎对垒，难别用他。汝西南北三郊三遂的，当备着筑墙板木之类。我于甲戌进兵之日，要乘隙修筑城垣管垒，以防冲突之患，毋得失于供应，误了我的事。我所惩治汝的，不止一件刑法，但罪不至死耳。又汝三郊三遂的人民，不止供应板木，又要储备着喂养马牛的草束，不可不多备。倘或缺少，致使我马牛饥困，亦必加以死刑，不轻宥也。”

按：鲁公于初封之日，夷戎妄意其未更事，且乘新造之隙。今观其行师誓众，先后次第，整暇有序，虽一时御敌未足以尽其美，而治国规模亦略可见。盖周公为父，教习有素也。鲁侯其贤矣哉！





