离下离上


离：利贞，亨；畜牝牛吉。

这卦辞是言人臣事君的道，贵以正而不谀不僭的意思。离是附丽，利贞是始仕当以正道事君，亨是得君行道，畜牝牛是已仕当以恭顺事君，吉是终必得君而而行道显。这卦为离者，为卦一阴离于二阳间，故为离，重之又得离焉，故其名不易。文王系辞说，君子不终独善，则必丽君以行其志，然岂可以得君为急，而不以正乎？必择而后事。臣附那有道的君，而利贞焉，则得君行道；幼学素蕴，可以毕达，而无不竟之叹，不亦亨乎？然事君贵乎小心，而骄亢非立身的道，岂可以丽得其正，而不知顺乎必恪恭有度，而惟恐有罔上的失，而畜牝牛焉？则同心一德，禄位之荣可以长保，而无嫌隙之生，不亦吉乎？





《象》曰：离，丽也；日月丽乎天，百谷草木丽乎土。重明以丽乎正，乃化成天下。

这一节是详即造化人事之丽以解离的名义。重明指君臣说，正是正位。孔子说，卦名离者，取附丽的义，物与人莫不各有所丽。故仰观那上，日月丽乎天，而阴阳之精，恒必依天以成其象；俯察那下，百谷草木丽乎土，而险阳之质，恒必依地以遂其生；至若人则参天地，而灵万物，宁独无所丽乎？故为君者，克明峻德，以丽乎君的正位，而明明其在上也。为臣者自昭明德，以丽乎臣的正位，而穆穆其在下也。是重明以丽乎正，就如那日月丽天百谷草木丽土者一类，而不有以化成天下耶？吾知君臣协心，可以启天下文明的会，而正朝廷、正百官、正万民，熙熙乎成无反无侧之俗。盖日月所以明，万物所以生者，其皆圣人参赞位育之功矣。是则离之为道，达于天，淆于地，而著于圣人。道之大也何如哉！





柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。

这一节是以卦体解卦的辞。柔是有柔嘉的德，中正有无偏的德。孔子说，卦辞“利贞亨，畜牝牛吉”者，盖人臣丽君，苟非中正则情每流于妄语；苟非柔顺，则行或失于谦和；如是而求亨与吉，必不可得。今卦体二五，各丽乎上下之中正，则是慈祥恺悌的德秉诸天，而施为又得其当，不流于偏倚之私；徽柔懿恭的德蕴诸内而发用，又得其宜不涉于反侧之失。夫惟中正则无偏无党，而情不流于邪妄，有贞的义夫是以能择君而事，而道其可大行，所谓亨者取诸此也。夫惟其柔则不骄不无，而行能守夫谦和；有牝牛的义，夫是以能小心事上，而情无有不洽。所谓吉者，取诸此也。





《象》曰：明两作，离；大人以继明照于四方。

这《大象》是言人君体重明的卦象，而以明德临天下。作是起，大人是君天下者，继明是继续光明的德。孔子说，离象为日，上下皆离，大明继作，重离之象；大人法此以明其明德，日新又新，使那德在我者继续光明，无少间断，发而为光辉，显而为毕业，足以被四表而格上下焉。这明德之照四方，一大明之照下土，其斯以为善，法离也欤。





初九，履错然，敬之，无咎。

这一爻是言君子伤于恃才之勇而贵于敬慎之行。履是行，错是杂，履错然是急为无渐象，敬是从容慎度的意思，无咎是无履错的咎。周公系初爻辞说，初九以阳刚居下，而处明体，自恃那刚明的才，足以任事，卒然进为，而不顾那时势何如，取有履错的象。夫以初九的刚明，不患他不能为，特患他进为太过而伤于义；不患他不能明，特患他刚明太过而至于察。故必审时度势，事有所不为，明有所不用，则敬慎不败，而履错之咎可免也。





《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。

这《小象》是申言初九必审而进者，所以求免那躁进的愆。辟是回。孔子说，履错固有咎，而必敬慎者；盖咎之以敬，正所以避妄进之咎也。





六二，黄离，元吉。

这一爻是言纯臣以中德附其君，斯能成治化的意思。黄是中色，离是丽君，元吉是治化大成。周公系二爻辞说，六二以阴柔的臣，丽乎中而得其正，以其柔顺的德，见于辅理、承化间者，皆合那义理的当然，而无太过不及之差，黄离之象。臣道这等，则尽善尽美，上有以助文明的君，下有以成文明的化，非大善而吉者乎？





《象》曰：“黄离元吉”，得中道也。

这《小象》是推本六二成相君之始，由他本诸中德之善。中即中德，道字虚。孔子说，六二“黄离元吉”，则所以尽那人臣事君的职者固无不中。然果何以得此？亦惟居下体之中，而得中道。盖臣德贵中，而中又本于心。今则不偏不倚者，素蕴于幽微，由是见于躬行，所以为无过不及者，皆此以为本耳。夫岂袭取于外哉？





九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。

这一爻是言九三当世运将微，但当安常以自乐的意思。日昃是过中的象；鼓缶是击乐器；歌是乐，日用之常的意思；大耋是老年将倾没的象；嗟是忧叹的意思；凶是忧辱。周公系三爻辞说，世道有盛有衰，如人有生有死，必然的理；九三处那重离间，前明将尽，盛极当衰，故有日昃之离的象。占者值那时候，当知这乃是天运自然，而人所以圣天顺命者，固必有常道可安，使不能守义以安命，而戚戚然于那危亡之忧，则人谋弗忧，天命不佑，徒忧何益适以自速其亡，能免凶乎？这可见患未至时，当防其未然；患既至时，当顺其自然；固不可侥幸以苟免，亦不可迫蹙于自底于沦没。要在安我道义之常，或可回天之命耳。





《象》曰：“日昃之离”，何可久也！

这《小象》是申言九三当盛极之时，则必至于衰的意思。孔子说，九三“日昃之离”，则盛极必衰，何可久也？





九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。

这一爻是言人臣当国运初定而卒伤于更张大骤以致灾。突如来如是急遽无渐的意思，焚、死、弃总是危亡的意思。周公系四爻辞说，后明将继，是九四当天命初回之际，人心始向之秋，正宜以顺而动，徐以安定方可；而乃以刚迫之，一陋那前人的规，尽行一己的志，骤施无渐，有突如其来如的象，则天命不凝，人心不固，一变革之下而灾咎迭生；不惟不足以成天下的事，而适以自殒一已的身，是固以刚自败者，其诸以火自焚者乎？焚则死，死则弃矣。





《象》曰：“突如其来如”，无所容也。

这《小象》是申言人臣更张太骤，灾所不能免者。孔子说，九四“突如其来如”，则过刚以取祸，不戢而自焚，何所容其身乎？





六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。

这一爻是言人君能常存忧惧，斯可以保位于无虞。出涕沱是哭泣的象，戚嗟是叹息的象。周公系五爻辞说，六五以阴居尊，而迫于那上下的二阳，是以柔顺的君，而为那强臣所胁制，君权已至于下移。占者诚能忧惧以处之，既出涕沱若，而忧惧形于色；又戚嗟若，而忧惧形于声，则恐惧足以致福；然后可以收天下的权，而归于一己，权臣不能为他伤害矣。





《象》曰：六五之吉，离王公也。

这《小象》是申言六五能忧惧，可以保王公的位。王指五，公指上九。六五当强臣胁制，难乎得吉。乃言吉者，盖可忧惧则可以挽天命，回人心，丽乎王公的位而不失矣。





上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。

这一爻是言上九威明并著，自有以奏伐暴之功。用是用那刚明之德，嘉是嘉美的功，折首是其首恶，获匪其丑是所获者非那丑小之类，无咎是无姑息寡恩的咎。周公系上爻辞说，上九阳刚居卦的上，处离的终，正刚明及远的人；王者用这幽明以出征，则能伐叛救民，而有嘉美的功；诛戮首恶，而灭己克震，罔治协从，而刑不至滥。占者这等，则恩威并行，惩劝兼得，既有以剪元凶，而不流于姑息；又有以安众心，而不伤于寡恩，无咎。





《象》曰：“王用出征”，以正邦也。

这《小象》是推言王者必用乎师，为安天下而然。孔子说，“王用出征”，岂故为那穷兵哉？盖征之为言正也，寇贼奸宄授我邦国，故不得已而出征以正邦。然则“折首”者，固出于威所当震；而“获匪其丑”者，亦岂复于那正之外，而残民以自逞哉？





卷五





