江陵救时之相论


［明］林潞





苏文定云：“天下有权臣，有重臣，二者其迹相近而难明。凡为天下，宜有以养其重臣之威，使天下百官有所设忌，而缓急之间，能有所坚忍持重而不可夺。”吾尝据此以论江陵。江陵在时，举世皆目为权臣者也。当时群臣，徒见其外而不见其内；见其侵天子之权，而不察其所为有不得已而出于救时者。由今视江陵，似是两人。观其逐新郑、废辽王、夺情起复，几于无上。观其十五年之经济，乘得为之时，优之以才，济之以刚，猛鸷而立功名，一时廷臣无出其右。原其意，以为举朝因循玩愒，方且伺隙于我，而我无以肩之，则事必不济，两宫、冲圣之倚毗必不副。当时观场之人无论已。百年以来，曲学腐儒，动辄讲王霸、辨义利，不察其本末，而概以揽权震主相责。夫世庙以来无相久矣，生非文、武、成、康，而不识救时为急。予以为逐新郑、废辽王、夺情起复三者，罪之大者也，其事载在国史，怙宠悖理何疑焉？吾宁信之；岂惟信之，将以责之。此其事姑未辨。

洪武初，罢丞相，以五品殿阁加孤卿，名之曰阁臣。夫阁臣，词臣也，分其任于六曹，而职司票拟。其不贤者，窃一人之鼻息以张威福；其贤者，宫中府中斡旋调济。上一阁揭，回以片言，而相之职止此矣。功可以窃，而罪可以诿，莫阁臣若。江陵起而忧之，欲举相职。其进《直解》，进《大宝箴》，进《帝鉴图》，欲天子敬学；进《皇陵碑》，进《宝训》，进御札，欲天子法祖；裁进奉，谏营造，欲天子节俭；引见贤能，欲天子知吏治；图百官于御屏，欲天子体群臣；请大阅，欲天子念边防；蠲逋赋，欲天子子庶民；绝馈遗、戒请托，欲天子知大臣法，则小臣廉。不宁惟是，当江陵官翰苑时，即志期公辅。四方轩奉使归者，必往为造请。辙迹所至，户口、扼塞、山川形势、地利平险、人民强弱，一一札而记之。肃皇帝二十余年间，彼亲见贵溪、分宜交相龁，而边备废弛，天子纵有所诛杀，卒无成功。一旦柄国，辅十龄天子，绸缪牖户，措置边防者为至。江陵匪直相也，而直以相将将。故南北守御，百粤、滇、蜀，必付托得人。将帅能效力者，量其才，专其责，湔其瑕，励其志。鼓之以爵禄，假之以事权，凛之以三尺，破之以疑畏，责之以实效。数万甲兵藏于胸，而指挥乎数千里之外。虚怀咨询，削牍星驰，尝有数什伯相君，贯乎将士之心，而戴乎将士之首。战胜攻取，代为奏稿，当以某事咨禀。功成凯至，又谕以朝意，当以某辞入告，某策善后。勇怯强弱，进退疾徐，洞若观火。边吏奏记政府，命之亲书，以毋泄机宜。又必命其书衔，择其重大窾要者，一一陈说于天子之前，而使至尊识其劳苦，知其姓名。故能缚大憝，歼群丑，以奠安中夏者垂十年。至江陵殁，而享其余威以固吾圉者又二十年。此江陵所为举相职也。而且不遗余力，以综庶务。由是而严清丈，董驿递，度河工，疏饷艘，询水利，饬学校，核名实，辨职掌。久视为具文者，按实行之。揽权震主之外，世所谓益之以操切者也。诸葛君曰：“愿陛下责臣以实效，不效，则治臣之罪。”夫既已有实效矣，两宫、冲圣知之，举朝知之，而其心未必知之。方其柄国时，惓惓致书贤者，辨明心曲。以为吾非不知府天下之怨，既已肩其任矣，吾欲贻冲圣以安，不专必不一，不断必不成。十年之间，两宫、冲圣享其逸，江陵处其劳。两宫、冲圣任人则逸者也，六曹大臣荫其逸，犹曰侵官。乃委琐龌龊者畏之，有才无胆者妒之，清正拘牵者非之，畏难者怨之，迎合者惮之，深文排诋者疑之。蜚语喧腾，而欲虚心衡断其功罪也，胡可得哉？虽然，江陵三罪，不可以不辨。禁籞何地，而奸宄得以阑入？亲藩入议，而大臣不为援请？时际宴安，而金革何以变礼？即不曲为文致，而罪已不容逭。才大而溢，任重而疏，以忠君爱国之心，而杂以一切吐弃之意，此则太史公责淮阴不能学道谦让，不矜不伐者也。

吾犹有说焉。宰相为天子统百官，如裘之有领，门之有，舟之有柁。宰相重，则朝廷尊，百务举；宰相轻，则朝廷卑，事权杂。自江陵殁后，而诋江陵者，非惟自轻，而卒以误国。庙堂诸老，委蛇无建白，而使神考轻宰相，恶谏官，燕安无忌；矿使四出，宫闱挟宠；九列无官，朝堂不御；封疆大患，帷幄无谋；以门户筹边，以朋党任将：一误再误，宦寺乘之，而国不可为矣。思陵之季，抚髀思江陵，而后知得庸相百，不若得救时之相一也。





