巽下巽上


巽：小亨，利有攸往，利见大人。

这卦辞是言为治者自用则小，而用人则大。巽取入义，小亨是才弱但可小就，利往是从阳刚的人，则可大有为的意思；大人是有刚中之德的人。此卦名巽者，巽入也，卦体一阴伏于二阳下，其性能巽以入，其象为风，亦取入义，上下皆巽，故名巽。文王系辞说，天下的事必济以阳刚则有余，处以阴柔则不足。这卦以阴为主，则才智不足而不能大有所为，仅可小亨。然以阴从阳，则资其才智，而所行无不利。然事固因人而成，亦以匪人而败，尤必所从者有德的大人乃为利耳。





《彖》曰：重巽以申命。

这一节是以入义解巽的名义。重巽是上下皆巽，有反复叮咛的意思；申是申达，命是命令。孔子说，巽取入义，人君入人，莫重于命令；重巽则人君施命以诰四方而反复叮咛，有以深入乎人心。重巽之义如此，故名巽。





刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚，是以“小亨，利有攸往，利见大人”。

v这一节是以卦体解卦的辞。刚是本刚健的德，巽乎中正指九五是深造入中正的道，志行是这中正可以化民，而为治的志愿已遂；柔皆指初四，作臣民看；顺乎刚是顺从乎刚德的君。孔子说，卦辞言“小亨，利有攸往，利见大人”者，盖卦体九五刚巽乎中正，是为上者刚足以有执而出之以中，有以中那天下的不中；而建中的志已行，强足以有断而施之以正；有以正那天下的不正，而表正的志已行。初四柔皆顺乎刚，则是为下者，仰大中的治，莫不为之化中，而媚兹之无被咸正的化；莫不为之从正，而钦承之不违。夫惟柔皆顺乎刚，此所以小亨而利有攸往。惟刚巽乎中正而志行，此所以为大人而利见。





《象》曰：随风，巽；君子以申命行事。

这《大象》是君子体巽象而有深入民心之政。申是详悉晓谕，命是政令，行事是行教养的事。孔子说，风行相继，无物不入，巽的象。君子体此，以风行不继无以鼓励万物，令出不详无以训示万民。故欲行政事以风天下，必申命令于先，以致其叮咛反复的意，然后一从而行事，使仁闻洽于民心，亦如那风行相继而无物不入，及民的道孰加于此！





初六，进退，利武人之贞。

这一爻是无从事之勇，圣人因振作其志。进退是或进或退，而不勇决的意思；武人是刚勇的象；贞是不变易的行。周公系初爻辞说，初六卑巽太过，于那天下事退怯而不敢为，化虽当更，徒裕蛊以滋其弊，而不能叮咛于其变之前；弊虽当革，徒诡随以安其陋，而不能揆度于其变之后。占者于此，何所利哉？惟以武人的贞处之，则出其果断足以建明作的功，而无复进退不果之弊矣。





《象》曰：“进退”，志疑也；“利武人之贞”，志治也。

这《小象》是申言初六不果之志，必用刚而后能果。疑是不定，治是定。孔子说，初六“进退”者，以阴柔居巽下，是非可否，莫之适从，故有所疑而不果。若以武人的贞处之，则其志定而进退已决，非复向之迟疑。盖阴性多疑，而武人刚决，故必相济而后可。





九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。

这一爻是卑巽以献诚，而臣道无亏、君心可格。床下是卑下不安的象，史巫纷若是叮咛，烦悉其辞，以道教其诚意的象；吉是得君的宠，无咎是尽臣的职。周公系二爻辞说，二以阳处阴，既不敢自安而居下得中，又不为已甚固巽而不过，得臣道之纯者。人臣于此，惟患不能巽，若能巽顺而不敢以自安，非故为这过谦，亦惟摅一念的忠荩，足以自献于君斯已，谦抑而不敢以自宁；非故为这过屈，亦惟秉一己的精诚，足以对于君斯已，其象就如巽在床下而用史巫纷若一般。这等，则至诚足以感通，谏无不行，言无不听，庞渥为之愈隆，何吉如之！忠顺以事其上，非谄媚以求容，非逢迎以为悦，臣道为之克尽，何咎之有？





《象》曰：“纷若之吉”，得中也。

这《小象》是申言九二献诚为当然的道。得中是非过于已甚的意思。孔子说，“用史巫纷若”，似过于巽，而何以得吉？盖居下体中，为得中道，则是秉事君的小心，而不失于谄谀；率安贞的常分，而不过于承顺。此所以纷若而得吉也。





九三，频巽，吝。

这一爻是声音笑貌伪为于外者。频巽是强为巽顺而屡失者，吝是取人的辱。周公系三爻辞说，九三过刚不中，既无下人的资，居下之上，又挟上人的势，非能巽者；其所以为巽，不过强于一时，不能持久，频巽而频失者。占者这等，则终归于不巽而以满招损，以无恒取羞，不亦吝乎？





《象》曰：“频巽之吝”，志穷也。

这《小象》是推本频巽取羞之由。志是志意，穷是高大自肆的意思。孔子说，巽本不可以伪为，九三过刚不中，居下之上，是志意满极，巽非出于中心，故勉为屡失，而致吝也。心虽欲巽而不得巽，故曰穷。





六四，悔亡，田获三品。

这一爻是大臣有谦德而得多贤之益。悔自阴柔无应，乘承旨刚上说；悔亡自柔而能下处说。田是田猎，获三品是得克祭品之多，群贤来助的象。周公系四爻辞说，六四阴柔无应，上承九五明察的君，下乘九三强暴的臣，本不足以称大臣的职而有悔。然当巽时，用柔能下，为能秉谦恭以下士，本和易以近人，则嶶柔所感，天下乐从，人不病于无援，职不患于难供，其悔可亡。且不独近有所获而已，群贤汇集，而嘉谋嘉献，足以裕多助之益，群策毕举，而善政善教，足以广协赞之功，殆如田有三品之获，随所获而无不得者，岂特悔亡而已哉！





《象》曰：“田获三品”，有功也。

这《小象》申言大臣能下贤必得多助之益。孔子说，六四“田获三品”，则上焉赖以正君而有功于君，下焉赖以泽民而有功于民也。





九五，贞吉，悔亡，无不利；无初有终，先庚三日，后庚三日，吉。

这一爻是人君能更新以善治者。贞吉是能反正以成治化的意思，悔亡是尽去积弊的悔，无不利是法尽善，可推准动化的意思。无初就是先有悔，有终就是吉无不利的意思；先庚三日是丁，言当丁宁以善变于先；后庚三日是癸，言当揆庆以尽变于后；吉自利及天下后世言。周公系五爻辞说，九五居巽体，则是承前人积弊的后本有悔，幸刚健中正为能奋发改图以复于正，而积衰的弊可去，文明的治可成，得吉而心无悔，无初而实有终。然贞果何以得之？必丁宁于变更的前而熟思审处，务为先事的防，不骤卒以遽变；废度于变更的后而深思远虑，务为善后的图，不苟且以为变。这乃贞之所在。故不惟前弊既去，而后弊亦不复生；不惟一时见休，而后世亦蒙其休；吉可得，悔可亡，行以利，无初而有终，举得之矣。





《象》曰：九五之吉，位正中也。

这《小象》是推本九五有更化的德。位是居，正本得阳位之正言，中本居于卦之中言。孔子说，九五能去积衰的弊而获吉者，以其有中正的德，意见不偏于自用，施为允协乎时宜。故以丁宁，以揆度，莫非本这德以运量之。苟无这德，则虑浅谋躁，安能善变而得吉乎？





上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶。

这一爻是过巽而无刚断的人。巽在床下只是卑巽之极；资斧是资身的斧，只是无决断的意思；贞是巽所当巽的意思，凶是见恶于人的意思。周公系上爻辞说，上九本有阳刚的德，特以居巽极而失其刚，是凡事过巽而无些刚断，有巽在床下，丧其资斧的象。占者这等，谦巽施于当巽之地而得其正。然过巽，这等却也难免屈身召祸之凶。





《象》曰：“巽在床下”，上穷也；“丧其资斧”，正乎凶也。

这《小象》是申言上六过于卑巽，必取耻辱的意思。上穷是居巽上穷极之际，正是固必的意思。孔子说，“巽在床下”者，言上六居巽极而专以依阿为心，其巽至于已甚也。“丧其资斧”，言过巽而失其刚断，可必其凶也。





