张居正全集 - 李志阳、赖文婷、林翠霞、林益莉、孙大鹏等点校





























出版说明





一、《张居正全集》是目前为止收录被称为“救时宰相”的明代政治家、思想家、文学家张居正现存著述最为全面的古籍整理项目，按照经史子集四部分类，根据新时期国家古籍整理规范，参考许逸民先生的《古籍整理释例》，进行精心标点和校勘而成，并附录了有关张居正的研究资料。

二、张居正，字叔大，初名白圭，号太岳。十二岁时应荆州府试，成秀才，知府李士翺改“白圭”为“居正”。明朝湖广行省荆州府江陵县（今湖北江陵）人。父文明，秀才，数次乡试，均未中。居正于嘉靖四年乙酉（一五二五）五月初三日出生。五岁入学读书，十二岁中秀才，十六岁中举人，二十三岁成进士，选为翰林院庶吉士。二十五岁授翰林院编修。三十岁返江陵养病，三十三岁复出。三十六岁任右春坊右中允，管国子监司业事。四十三岁以吏部左侍郎兼东阁大学士入阁，旋晋礼部尚书兼武英殿大学士。四十八岁任内阁首辅，万历十年壬午（一五八二）六月二十日去世，享年五十八岁。在内阁十六年，任首辅整十年。卒谥文忠。这是居正一生简要的履历。

三、张居正一生著述极夥，除自著诗文外，另外署其撰著、修纂、阅品校注、评说者，有《书经直解》十三卷、《四书直解》二十七卷、《通品售鉴直解》二十八卷、《历朝鉴纲论抄》十二卷、《大明世宗肃皇帝实录》五百六十六卷、《大明穆宗庄皇帝实录》七十卷、《帝鉴图说》不分卷、《帝鉴直解》二卷、《大明会典》一百八十卷、《大阅录》二卷、《大阅图　说》一卷、《兴都承天府志》二十卷、《女诫直解》一卷，以及《贞观政要解》《大宝箴注》《谟训类编》等等，卷帙繁富。乃至有伪托其辑注、校订者如《周易直解》《诗经直解》《武经直解》多种。此次整理，凡收录《书经直解》《四书直解》《通鉴直解》《帝鉴图说》《女诫直解》及诗文集《太岳集》六种，另外汇辑编选部分研究资料，并附《周易直解》《诗经直解》二种。虽仍可略事辑佚工作，但大致规模已具，名之曰全集。以下谨就收录各书底本情况作一简单介绍。

（一）《书经直解》，首署“少师兼太子太师、吏部尚书、中极殿大学士臣张居正等谨案”。现存明万历元年刻本、明崇祯九年马士奇澹宁居刻本以及明末大业堂刻本等。此次整理，以明万历元年刻本为底本，以明崇祯九年马士奇澹宁居刻本为主校本。

（二）《四书直解》，又题《张阁老经筵四书直解》《重刻内府原板张阁老经筵四书直解指南》《经筵四书直解指南》《四书集注阐微直解》等，署“中极殿大学士泰岳张居正辑著”，或“太岳张居正著”。有明万历元年司礼监刻本、明万历三十九年闽建书林易斋詹亮刻本、明崇祯九年顾宗孟刻本、清顺治元年春秀堂刻本、清康熙十六年修齐堂刻本、清乾隆三十一年金闾玉树堂刻本，等等。此次整理，以司礼监刻本为底本，参校明詹亮刻本、清康熙刻本等。

（三）《通鉴直解》，署“江陵张居正辑著”，有明万历间刻本、明崇祯四年钱塘高兆麟刻本、明崇祯六年书林王小瞻刻本、明末陈长卿刻本、明末豹变斋刻本、清刻本等。此次整理，以明崇祯四年钱塘高兆麟刻本为底本，参校明末陈长卿刻本。

（四）《帝鉴图说》，有明万历三十二年金濂刻本、明天启二年刻本、清纯忠堂刻本、清光绪六年点石斋石印本等。此次整理，以清纯忠堂刻本为底本，参校明万历三十二年金濂刻本等。

（五）《女诫直解》，原系明刻本《张太岳文集》卷十一，清光绪红藤碧树山馆刻本则置卷四十六。此次整理，以红藤碧树山馆刻本为底本，以明刻本为参校本，将其从诗文集中独立出来。

（六）《张太岳集》，明张嗣修、张懋修等编，有明万历四十年绣谷唐国达刻本，原题《新刻张太岳先生诗文集》，分诗六卷、文十四卷、书牍十五卷、奏疏十一卷，附《行实》一卷，共四十七卷。此有清江陵邓氏翻刻本。清道光间，陶澍校勘重印，将原序另编一卷，总计四十八卷。光绪间田桢重编，改变明刻本结构次序，题《张文忠公全集》，有红藤碧树山馆刻本。凡奏疏十三卷、书牍十五卷、文十一卷、诗六卷、《女诫直解》一卷，并附录二卷，共四十八卷。此次整理，以红藤碧树山馆刻本为底本，以明刻本为主校本，共有正文四十五卷（《女诫直解》作为独立一书），而原附录二卷，略为增补一二，改题《张居正资料选编》附后，不分卷。

（七）《周易直解》，有清初文治堂刻本，原署“江陵张泰岳先生订定，武林陈枚简侯甫辑，缪树胤德深甫参”。所谓张居正“订定”，恐系伪托。至于日本江户时代千钟堂须原屋茂兵卫刻本径作“明张居正撰”，改题为《易经直解》，或别有所据。此次根据文治堂本整理点校。

（八）《诗经直解》，原题《新镌张阁老进呈经筵诗经直解》，署“中极殿大学士泰岳张居正辑著”，有明末清初刻本。侯美珍教授考证，此书乃抄袭《明朝张柱国发刻骆会魁家传葩经讲意金石节奏》重刻者，并非张居正辑著。（详《北京师范大学藏〈新镌张阁老进呈经筵诗经直解〉辑著者与其书性质辨析》，《中国典籍与文化论丛》，2018年12月。）以上二书，因长期被误以为是张居正直解《四书五经》之作，故仍附录以为参考。

四、作为明朝历史乃至中国历史上著名的改革家，张居正的学问以阳明学为根基，是阳明学在特定时期下的躬行践履，他为自己的事业付出了毕生精力，以身许国，鞠躬尽瘁，死而后已。居正的一生，可称尽性致命，这是每个人可以终身追求的儒家精神，也是居正用精彩却短暂的生命之光留给后世最大的价值。本全集对其现存著述的全面收录和出版，必将产生极大的社会效益，并有助于推动相关学术研究，亦有益于普通国学研习者。

五、《张居正全集》的整理出版，得到了福建师范大学图书馆陈旭东先生的很大帮助，也离不开各位参与者的辛苦劳动，在此谨致谢忱。





