敛财侈费


唐史纪：玄宗在位久，用度日侈，常赋不足以供。于是江淮租庸使韦坚，户部郎中王，竞为聚敛以悦上意。韦坚引浐水为潭，以聚江淮运船。上幸望春楼观之。坚以新船数百艘，载四方珍货。陕城尉崔成甫，着锦半臂绿衫、红袙首，居前船唱《得宝歌》，使美妇百人，盛饰而和之。上喜，为之置宴，竟日而罢。于岁贡额外，进钱帛百亿万，另贮于内库，以供宫中赏赐。上以国用丰衍，故视金帛如粪壤，赏赐无极，海内骚然。

唐史记：玄宗初年，惜财俭用，及在位日久，荒淫无度，费用日侈，年例钱粮不够使用。于是江淮租庸使韦坚，户部郎中王，窥见朝廷上用财紧急，争去科敛民财，取悦于上。一日各处转运船只，都到了京城，韦坚要显他的才干，遂引浐水为潭，把江淮一带的运船，都会集潭内，请玄宗亲御望春楼观看。又把新船数百只，装载着四方的珍宝货物。叫陕城县一个县尉，名崔成甫，身穿着锦半臂绿衫，头上裹着红袙，在前面船上唱《得宝歌》，使美妇女百十人，浓妆盛饰，齐声唱而和之。玄宗见了大喜，就在望春楼上摆设筵宴，尽日而罢。王又于年例之外，进献钱帛至百亿万，另收在内库里，专供应宫中赏赐。玄宗不知韦坚、王原是剥削百姓的骨髓以供上用，只说天下钱财，这等丰富，用之不尽，把金帛看的如粪土一般，赏赐无有纪极。自是民不聊生，而海内骚然变乱矣。

夫天地生财，只有此数。在官者多，则在民者寡矣。自古奸臣要迎合上意，往往倡为生财之说，其实只是设法巧取民财，横征暴敛，由是杼柚空虚，闾阎萧索，以至民穷盗起，瓦解土崩。虽有善着，亦无如之何矣。

玄宗初年，焚锦销金，崇尚俭德，开元之治庶几三代。及在位日久，侈念一生，奸邪承之，聚财纵欲，遂成安史之乱。由此观之，治乱兴亡之判，只在一念奢俭之间而已。可不戒哉！可不畏哉！





