入关约法


汉史纪：高祖初为沛公。入关，召诸县父老豪杰，谓曰：“父老苦秦苛法久矣！诽谤者族，偶语者弃市。吾当王关中，与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦苛法。”又使人与秦吏，行县乡邑告谕之。秦民大喜，争持牛羊酒食献享军士，惟恐沛公不为秦王。

西汉史上记：高帝初起兵伐秦，那时犹号为沛公。既破了崤关，到咸阳地方，因呼唤各县里年高的父老，与那有本事的豪杰，都到面前慰劳之，说道：“秦君无道，法令烦苛，你百姓每被害久矣。但凡言时政的，他就说人诽谤，加以灭族之罪；两人做一处说话，他就说人有所谋为，加以弃市之刑。其暴虐如此。众诸侯有约：先入关破秦者，王之。今我先入关，当王关中，与你百姓每做主。今日就与父老相约，我的法度只有三条：惟是杀了人的，才着他偿命。若打伤人，及为偷盗的，止各坐以应得的罪名，不加以死。此外，一切苛法都革去不用。”又恐远处不能尽知，使人同着秦吏，遍行到各县乡邑中，将这意思都一一晓谕。那时百姓们被秦家害得苦了，一旦闻这言语，如拔之于水火之中，莫不欢喜踊跃，争持牛羊酒食，犒享沛公的军士，只恐怕沛公不做秦王。

此可见，抚之则后，汉之所以兴也；虐之则仇，秦之所以亡也。有天下者，当以宽仁为贵矣。





