十侍乱政


汉史纪：桓帝封宦者左悺、贝瑗、徐璜、唐衡、单超为列侯。侯览上缣五千匹，封高乡侯。又封小黄门八人为乡侯。悺等皆据势擅权，交通贿赂，五侯尤贪纵，倾动内外。天下为之语曰：左回天，贝独坐，徐卧虎，唐两堕。兄弟婣戚，宰州临郡，与盗无异。民不堪命，多为盗贼。其后，中常侍曹节、王甫及赵忠、张让等十常侍，相继专政，浊乱海内。寻召董卓之乱，汉因以亡。

东汉史上记：桓帝封中官左悺、贝瑗、徐璜、唐衡、单超五人俱为列侯。时帝方卖爵，因侯览上缣五千匹，也封为高乡侯。又封小黄门八人俱为乡侯。由是悺等占据势要，专擅威权，交通四方贿赂。就中五侯尤为贪婪放纵，气焰熏灼。那时有个民谣，叫左悺做“左回天”，言其势力能转动人主的意向也；叫贝瑗做“贝独坐”，言其豪贵无人敢与相并也；叫徐璜做“徐卧虎”，言其如卧虎之可畏也；叫唐衡做“唐两堕”，言其任意妄为，东西无定也。左悺等的兄弟、亲戚，又多是无赖之人，个个都叨冒官职，有做一州方伯的，有做一郡太守的，遍布天下，贪赃坏法，陵虐小民，就与盗贼一般，百姓每困苦无聊，往往逃亡，去为盗贼。其后有中常侍曹节、王甫及赵忠、张让等十个常侍，相继专擅朝政，起党锢之狱，杀贤臣窦武、陈蕃、李膺等百余人。任意纵横，浊乱海内，遂致黄巾贼起。未几，董卓举兵内向，劫迁天子，汉随以亡。

按天文志，宦者四星，在帝座之侧，中官给事左右，供奉内庭。盖王制所不可少者。但不宜授以兵权，使得专制朝廷耳。考之当时，中常侍吕疆，清忠好直谏，最为善良。使桓帝左右皆小心端恪，如吕疆之流，而外任贤臣李固、黄琼等，以为股肱心膂，则汉至今犹存可也。奈何不顾祖制，宠之以五等之封，授之以威福之柄，遂使权倾人主，毒流海内，乱亡之祸，岂非自取之哉！





