震下震上


震：亨。震来虩虩，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯。

这卦辞是言恐惧致福之道。震是动摇不安的意思，亨是有通达之理的意思，震来是言平时常若有危变来的意思，虩虩是恐惧惊顾的模样，笑言哑哑是举动间安乐自如的象。震惊百里是卒然变临的象；匕是匙，以棘为之，长三尺，荐则升于俎上；鬯是以秬黍酒和郁金以灌地降神；不丧匕鬯是存主有定的象。这卦名震者，盖震以一阳始生于二阴下，震而动者，在人则植天下的变，而震动不安，故名震。文王系辞说，人所以不亨者，惟其不能震惧耳。震则自有亨道何如？盖安不生于安生于危，人能于平时安不忘危，常若震来，其心虩虩然，恐惧惊顾不敢以自宁，则日用间，举动自有成法，而一笑一言，皆哑哑自如。虽或非常的变，生于卒然之顷，有如震惊百里，亦将有备无患，可以从容临之。而此心的主一无适者，不至丧失，不犹那主祭者，不丧匕鬯乎？信乎震有亨道矣。





《彖》曰：震，亨。“震来虩虩”，恐致福也；“笑言哑哑”，后有则也。

这一节只是申解卦辞之义。恐是恐惧，福即是安乐意；则是法，言有弭变的则法。孔子说，震而系以“亨”者，盖危者使平，震则必亨也。又言“震来虩虩”者，非徒惧而已。盖人惟常能恐惧，则祗畏至，而生全出于忧患之后；敬惧深，而和乐生于寅畏之后，自可以致福也。又言“笑言哑哑”者，非幸致而已。盖人能先事本惧，观变已精，而曲尽那经画的道，虑事已周，而素定那弥变的方，此所以“笑言哑哑”也。





“震惊百里”，惊远而惧迩也；出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。

这一节是申解卦辞，见人君有主敬之德自可为祀典之主。惊是动于处，惧是畏于中；出是出而守宗庙，出而守社稷；可以是许之之辞。孔子说，所谓“震惊百里”者，盖言国家大变卒临，人人皆为之摇动，如雷震而远近皆惊惧也。当这时而有长子的责者，乃能泰然处之，不失其所主，则那持重的心，足以荷天下的重器；出而守宗庙，则宗庙以之巩固，可以为宗庙的祭主矣；出而守社稷，则社稷以之奠安，可以为社稷的祭主矣。





《象》曰：洊雷，震；君子以恐惧修省。

这《大象》是君子畏天的学。洊是再，恐惧是存敬畏的心，修省是行敬畏的事。孔子说，雷声洊至，天之变，而未必非天心仁爱所在，君子将何以格天耶？亦惟以德之不修，此天所以示变。于是内存恐惧，而此心兢惕，罔敢有一毫怠忽的念；外务修省，而此身捡束，罔敢有一事苟且的行。这等，则修德足以格天，而天变于是乎可弭矣。





初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉。

这一爻亦是恐惧致福能先事而戒者。周公系初爻辞说，初为震主，居震初，是能常存恐惧的人。占者得此，平时若能常如那震惧的事来，乃虩虩然恐惧，则后可以无惧，而笑言哑哑，安乐自如，不亦吉乎！





《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也；“笑言哑哑”，后有则也。

这《小象》是申言初九先忧后乐，亦非幸致者。孔子说，初九“震来虩虩”者，非徒畏；言恐惧，则既存肃然之戒，必获安然之休，可以致福。“笑言哑哑”者，非幸得；言其恐惧后，处事的权已定，宰物的机已熟，必有处震的法则也。





九二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。

这一爻是迫于强暴之人但有自守的德，终可以获安者。震来是当侵迫的患来时，厉是其势危；亿是大，丧贝是心失其所主的象；跻是升，跻于九陵是行失常度的象；勿逐是惟自守而不妄动的意思，七日得只是后得所主的意思。周公系二爻辞说，六二阴柔，又乘初九的刚，天下的大患，二不能当其来，何危如之！六二智不足以善谋，才不足以敢当，仓卒间，中心丧其所主，而行止失其常度，其象如大丧其货贝，跻于九陵一般。然智力虽不足以应变，而柔顺的德，却能畏惧自守而始之，丧其所有者，终则可以复其所有，又有勿逐，七日得的象焉。





《象》曰：“震来厉”，乘刚也。

这《小象》是推本六二敬惧之由。乘刚是下乘初九的刚。孔子说，六二“震来厉”者，以其乘初九的刚，力不相敌故震来厉也。





六三，震苏苏，震行无眚。

这一爻是无德而危益甚者，圣人教他改过以免难。苏是甦，下初之震动将尽，而上四之震动复生，上苏下苏，故曰苏苏；震行是因震惧而能改图的意思，无眚是无苏苏之失。周公系三爻辞说，六三以阴居阳，当震时而居不正，是当危难而行险，则难当益深。故不胜其惊惧的心，而精神散失，不有眚乎？若以此惧心而能震行，以去那不正，则难处中，却有善处的术，危不终于危，惧不终于惧，苏苏者，易而为哑哑，何至于眚？





《象》曰：“震苏苏”，位不当也。

这《小象》是推本六三危惧之由。位是居；不当指以阴居阳言，是所行失正的意思。孔子说，“震苏苏”者，由他不中不正，处位不当，般乐怠傲，是以不能自主，而至于苏苏也。





九四，震遂泥。

这一爻是溺于宴安之私，而不振拔有为者。震是震惊，遂泥是陷溺不振的象。周公系四爻辞说，九四处柔，失刚健的道，居四无中正的德，陷溺于二阴之间，入阴益深，则其震也，遂于泥而不复起矣。





《象》曰：震遂泥，未光也。

这《小象》是申九四终不得出光明之地的意思。未光是沉溺昏昧的意思。孔子说，当震时而能奋发有为，乃为有光。今震而遂泥则所为皆邪僻之私，终于暗昧而已，始非光明之道也。





六五，震往来厉，亿无丧，有事。

这一爻是人君当国难之冲而德，足以自守有为者。震往来厉是当震时，而无时不危惧的意思；亿是大，无丧是社稷未至沦没；有事是犹可修集政事以图治的意思。周公系五爻辞说，当震时，惟有阳刚的才足以当之；六五以阴柔而当天下的难，吾知智不足以观变，才不足以靖邦，往来皆厉，无时不危。然以其得中，才虽不足以济时，而中德犹足以自守。故能国祚不至于分崩，宗社未至于危亡，而君德自此可修，王化自此可振，故大无丧而犹能有事也。





《象》曰：“震往来厉”，危行也；其事在中，大无丧也。

这《小象》是申言六五因无才而致危，因有德而成功。危行是所行往来皆危的意思，在中是有中德在的意思，大无丧是明其可转乱为治。孔子说，六五“震往来厉”者，言其以柔弱的才，值国家的变，其所行皆危厉也。盖所行皆危厉，而犹能以有事者，以其中德也；在中德而能有事，故无大咎。





上六，震索索，视矍矍，征凶；震不于其躬，于其邻，无咎；婚媾有言。

这一爻是身弱不足以当祸难之冲，圣人教他当防于早。索索是志气消沮的形状，“矍矍”是瞻视徬徨的形状，征凶是往御事而先自乱的意思；震不于其躬是不堤防于祸已及身的时候，于其邻是修省于祸在邻的时候，总是防之于早的象；无咎就是无索矍的咎；婚媾是至亲谊无毁议者，有言是不免有所毁议，总是有不测之变的象。周公系上爻辞说，上六阴柔，既无自守的操处震极，又当事变之冲，是有所恐惧而不得其正。故当震来，而索索然，神气消沮；矍矍然，瞻视徬徨；视那笑言哑哑的气象大不同。以是而行，则方寸先自乱，而无以御事的变，其凶必矣。所以然者，由处震极，不能图于早。苟于震未及身，而方邻的时，恐惧修省，预为防备，则弭患有方，应变有道，自不至于索矍之凶，而可以无咎。然以阴柔处震极，虽能预备，亦不免于意外的变，未能相安于无事之天。婚媾有言是时所当然，亦君子所不惜也。





《象》曰：“震索索”，中未得也；虽凶无咎，畏邻戒也。

这《小象》是申言上六有危疑之心，而又推其能存戒备之心。中未得是中心危惧，畏邻戒是畏慎于邻人戒备的时节。孔子说，“震索索”者，由以阴处震极，中心危惧而不能以自安，若中有主，则必不至如此，虽凶而又得无咎者。盖天下的事，防于未然者易为力，制于已然者难为功。今震方在邻，乃邻人所戒而我就畏备，则有备无患，可以无咎也。





