离下艮上


贲：亨，小利有攸往。

这卦辞是仅许饰治者之可为，而歉其不足大有为的意思。贲是文饰；亨是文质得宜，推之天下后世皆通的意思；小利往，是文过乎质，推之天下后世不免有弊的意思。卦名为贲者，取文饰的义，卦变刚柔交错，卦德文明以止，天下的文焕然可观，故为贲。文王系辞说，贲之为义，在那文质，文质在人，贵乎得中。占者若以那柔来文刚，而离明在内，则是人君制礼，为天下国家贲者，以质为本，以文为辅，既敦朴以为先，而又观人文以成化。文质得宜，达之天下后世无有不准者，何亨如之？若以那刚上文柔而艮止于外，则是人君制礼以为天下国家贲者，文为之主，质为之辅，虽足以矫那固陋的习，却无以敦尚实的风，文过其质，推之天下后世，必有其弊，故小利有攸往。





《彖》曰：贲亨，柔来而文刚，故亨；分刚上而文柔，故小利有攸往，天文也。

这一节是以卦变解卦辞。文是辅济的意思，天文是刚柔交错自然成文者。孔子说，卦名为贲，而辞说“亨小利有攸往”者，以卦变而论，自《损》与《既济》来者，皆是柔来文刚，则刚为之主，才足以有为，而柔为之助，又有以济其所不及，此所以得亨自《损》与《既济》来者。皆以刚上而文柔，则柔为之主，才不足以大有所为，刚为之助，又不免有所限制，此其所以小利有攸往。然刚柔交错，这等是即在天日月星辰的运，往来而不穷，经纬而莫掩，一自然天象之昭回，非天文而何？知那天文，则贲之义昭于天象矣。





文明以止，人文也。

这一节又以卦德广其义。文明是灿然可观，以止是截然有限。孔子说，又以卦德而论，离德文明，艮德静止，文明以止这等，则是在人亲疏贵贱之间灿然有文以相接，截然有分以相守，一焕然人道之昭著，非人文而何？知那人文，而贲之义彰于人事矣。





观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。

这一节是即天人以极言贲道之大的意思。观是即那卦上的天文人文，察是知得详的意思，时变是寒暑往来之变；化成是天下皆有礼相接，有分相守的意思。孔子说，以贲道而极言之，刚柔交错，即是天文，是天文不在天而在易卦，故即这天文来观，而可以知察时变焉。自那刚来文柔，见阳之复，时之寒往而暑来也；自那柔来文刚，见阴之复，时之暑往而寒来也，时变不于是而察乎？文明以止，是即人文，是人文不在人而在易卦，故即这人文来观，而可以知化成天下焉。自那文明以出治，天下各以礼相接，而恩不至于相暌；自那艮止以立极，天下各以家相守，而防不至于相渎，天下不于是而化成乎？夫莫大于时变，而贲卦的天文可以察之；莫大于天下，而贲卦的人文可以化成。贲道不其大哉！





《象》曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。

这《大象》是言君子体易象，但可明于小事而不能决乎大狱。庶政是庶务之小事；狱是人的死生所系，是非最难明者。孔子说，山下有火，光昭乎万物，贲之象。君子以山下有火，明不及远，故所以致饰于治者；但明庶政，无敢折狱焉。或审国计的盈虚，固君子之所以用其明，而刑狱为天下的大命，则拟议以缓死恒存那钦恤的仁；或稽出纳之多寡，固君子之所以慎其微，而用刑为天下的大事，则从容以致罚务加那慎重的惠。盖庶政事之小者，虽明有不足，而可以当之。若夫折狱，则事之大者，非视远惟明者，不能君子，岂敢专乎哉！





初九，贲其趾，舍车而徒。

这一爻见初九有自守之节。贲其趾是以隐为荣的意思，舍车是不屑非礼之赐，而徒是宁安徒行之劳。周公系初爻辞说，初九刚德明体，刚则不屈于物欲，而有定守；明则不汨于利禄，而有定见；是其德非不足以文明斯世，化成天下。但他以道德为丽，不以爵位为荣，惟自责于下，为贲其趾也。故车所以锡爵位，得这车，亦足以安其身，他则以德为车，其为吾身之贵者多矣。而于非道所得之车，则宁舍弃而安于徒步，奚肯容心于此哉？





《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。

这《小象》是申言初九轻非道之赐，所以重自守之义的意思。孔子说，“舍车而徒”者，岂好劳而恶逸哉？盖初九刚德明体，是以守义正，而见义真。以这车之所在，义不当乘，宁徒步而弗乘也。这是不以得车为荣，而以得义为荣；不以徒行为辱，而以失义为辱；一决于义而已。





六二，贲其须。

这一爻是言六二能资于人以有为的意思。须是须，有附颐而动的义。周公系二爻辞说，阴阳相应而后成贲，二以阴柔居中正，三以阳刚而得正，德本足以相附，彼此皆无所应，而势又足以相附，非似那小人相为党与者一般。故二附三而动，刚柔相须，有文可观，如那须附颐以动，有仪之可象也。





《象》曰：“贲其须”，与上兴也。

这《小象》是申言六二附三同进的意思。与是从，兴是起。孔子说，六二所说“贲其须”者，言三有所动，二也与他俱动；三有所行，二也与他同行；故有贲其须之象。





九三，贲如，濡如，永贞吉。

这一爻是言九三得人之逸，又戒他不可溺于二阴的意思。贲如濡如是得其所贲，而有润泽之光的意思；永贞是长守正道，吉是常得贲而润泽之休的意思。周公系九三爻辞说，九三一阳居那二阴之间，二阴为他顺承左右，奔走后先，是阳得阴贲，足以润泽吾身，有“贲如濡如”的象。然阴能贲乎阳，却也能溺乎阳；为九三者，岂可溺于所安哉？故必长守刚正的德，莅他以庄，接他以礼，而始终不易其贞，则在我有不恶之严，在彼无不逊的志，常得润泽而不为我害，吉。





《象》曰：“永贞之吉”，终莫之陵也。

这《小象》是申言九三能守正不溺，则小人终不敢侮玩的意思。孔子说，人必自侮而后人侮。三能永贞，则严于自持，而有威可畏。凡彼阴柔，固将奔走服役，惟恐或后，终莫得以陵也。





六四，贲如，皤如，白马翰如；匪寇，婚媾。

这一爻是言大臣之于贤者，相求恒相殷而相遇恒相疏。皤如是求初不得，如皤然而白不成贲的意思；翰如是求初的心，如飞翰之疾；匪寇是九三非寇害乎初；婚媾是欲与初求相亲。周公系四爻辞说，六四居大臣之位，而初九为辅己的贤，本阴阳相贲者，乃为九三所隔而不得遂，是一德有艰于会悟，而无以共成那经纬之章，其象如物之不成其贲，而皤如一般。然迹虽相睽，而心实相求，那往求的心，甚切于中。盖有一日未得乎初，而一日不能自已，具象犹如白马之行，如飞翰之疾一般。然九三刚正，非为寇者，盖委曲相求者乃求亲，比以展那壮行的略而非分相于者，亦欲缔交以达那行义的怀，匪为寇，实求为婚媾耳。





《象》曰：六四当位，疑也；“匪寇婚媾”，终无尤也。

这《小象》是申言六四之求初，不免有迹相暌而终得心相应的意思。孔子说，六四“贲如皤如”者，以他所居的位，与初远而近于三，疑若有可求者，故乘三之求而皤然其贲。又言“匪寇婚媾”者，则以九三刚正君子，虽有求我的心，而终不能强夺我的志，我能守正而不与他，必不能加尤于我，然则何所疑，而不决于从初乎？





六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。

这一爻是言人君敦朴以为天下先，终不失礼奢宁俭之意。贲丘园是崇朴实的象，束帛戋戋是太俭的象，吝是固陋可鄙，终吉是可成惇大之治的意思。周公系五爻辞说，人君御极固必有礼以为防，而其行礼，尤必得中以为本；六五为贲的主，而有柔中的德，是其厌烦文日盛，而思敦尚乎忠信诚确之风，有贲于丘园的象。这固是贲道善处，但阴性吝啬。凡施在政治闻者，纯任乎简略，而一些礼文不备，又有“束帛戋戋”的象。这等则质胜而野，难免固陋的弊，是可鄙吝。然俭乃为礼之本，虽不能粉饰乎太平，而忠信不薄，终能化成天下，终吉。





《象》曰：六五之吉，有喜也。

这《小象》是申言六五革浮文之弊，则遂返朴之志的意思。吉是忠信成风。孔子说，民俗日趋于文，六五的心久欲返之而不可得；今从俭而曰终言，则返朴还淳之志无不遂，不有喜乎？





上九，白贲，无咎。

这一爻是言大臣能去文胜之弊，斯无灭质之非的意思。周公系上爻辞说，上九居贲极反本之时，当人文化成之后，则是厌烦文日胜而崇雅黜浮，挽民俗于淳庞之治，有白贲的象。这等则敦本尚实，无文胜灭质的弊，有化成民俗的治。何咎之有？





《象》曰：“白贲无咎”，上得志也。

这《小象》是申言民俗之薄去斯尚是之心遂的意思。上指上九，志是反朴之志。孔子说，上九处那贲极则厌文尚质，乃是他的素志。今质素是事，则可以反那淳古的风，而其志得矣。





