太祖


太祖皇帝，名温，姓朱氏。初从黄巢为盗，既而降唐，赐名全忠，封梁王，挟天子以号令天下诸侯，竟移了唐祚。居帝位七年，为太子友珪所弑。





开平元年，昭宣帝禅位于梁，梁王更名晃，即皇帝位，国号梁。奉帝为济阴王。张蔚奉宝册，即帅百官舞蹈称贺。梁王与之宴，举酒劳之曰：“此皆诸公推戴之力也。”

开平，是年号。禅，是授。更，改也。名晃，改换全忠为晃。济阴，地名。张蔚，臣名。宝册，是立君位的册命。帅，统领也。舞蹈，凡臣入朝，必要三缙笏，三舞蹈。何谓舞蹈，举左足向右三次，又举右足向左三次，俗呼扬尘舞蹈便是。

朱全忠得了唐昭宣帝君位，改换了旧名字，重命其名晃，居皇帝九重之位，定国号叫做梁。把唐昭宣帝封为侯国，做济阴王。那张蔚手捧着册立君位诏，率领文武百官，尽舞蹈之礼以进贺。全忠便赐百官宴酒，把卮酒劳张蔚，曰：“今日我居君位，都是诸公推重爱戴之功也。”观全忠矫托气口，绝无揖让征诛气象，而莽、操奸君窃位之恶露矣！





淮南节度使杨渥骄侈，张颢、徐温泣谏不从。二人帅牙兵露刃直入庭中，执左右乱政者诛之，谓之张、徐兵谏。

骄侈，骄淫侈肆的模样。杨渥、张颢、徐温，三人名。谏，是规讽。

当时杨渥处节度使之尊显，不禁其骄淫侈肆之恶。那张颢、徐温为副贰之官，有同寅之谊。前必已谏了，至是又涕泣以谏止之。杨渥只是不从他。张颢、徐温计无所出，率部下亲兵，手执兵刃，直入杨渥庭中，擒其从谀导引以为非者杀之，使杨渥警省戒惧，以改前愆，叫做以兵为谏。





梁以吴王钱镠为吴越王。镇海节度判官罗隐说钱镠举兵讨梁，曰：“纵无成功，犹可退保杭越，自为东帝，奈何交臂事贼，为终古之羞乎？”镠始以隐为不遇于唐，必有怨心，及闻其言，虽不能用，心甚义之。

吴越、杭越，即今杭州。镇海，地名。节度判官，是节度使参军。

钱镠自保一方，历四主不受兵。罗隐见朱全忠僭窃唐室，因以钱镠为吴越王，说之曰：“君若起义兵讨全忠，兴问罪之师，伸大义于天下，上也。傥或事业未可必，自固杭越，为东都一帝，人无敢挠我者，次也。若之何如臣附之，同声以服事全忠之贼叛乎？”镠初意以罗隐先年不得见用于唐，必有怨恨唐而服梁者，今听其一腔义气所发，镠虽不能如隐之言，奋其一怒，使乱贼授首，一复唐室，而隐之眷念旧主，亦举世不一二见者。





梁以权知荆南留后高季昌为节度使。唐进士梁震归蜀，过江陵，季昌爱其才识，留之，欲奏为判官。震耻之，欲去，恐及祸，乃曰：“震不慕荣官。明公不以为愚，必欲使参议，但以白衣侍樽俎可也。”季昌许之，终身止称前进士，不受高氏辟署。

荆南，湖广地名。留后，官名。高季昌据有江陵，传四世。梁震，前唐进士。蜀，四川也。樽俎，是礼器。辟署，是征聘以用之也。

当时高季昌权做荆南留后，遂为节度使。有唐朝进士梁震者，回家四川，道经江陵。高季昌素重震文才学识，留住了他，要题奏全忠为幕下判官。震耻以唐进士而仕梁：“吾闻忠臣不事二君，乃食梁之禄，是无耻心也。”欲拒绝之，必及祸害。乃说：“震平素不慕荣禄，不图仕宦。明公不以震为愚拙，必要使赞助谋议，只以布衣侍于樽俎之间可耳。不愿为官职也。”季昌亦不强为奉荐，遂以白衣留幕内，震亦终其身自称前进人，亦称前进士，不从高季昌征聘。





二年，晋王李克用卒，其子存勖嗣为晋王。克用将终，称存勖曰：“此子志气远大，必能成吾事。”因赐三矢，曰：“梁，吾仇；燕王，吾所立，契丹背约归梁，吾遗恨也。与女三矢，无忘父志。”遂卒。

李克用，沙陀兵马李昌国之子，杀大同防御使段文楚，自称留后，官仆射。唐僖宗召克用诛黄巢，复长安，功为第一。克用一目微眇，人呼独眼龙，后封晋王。克用去世，子李存勖继为晋王。当克用临终将死，谓存勖说道：“这儿子志气远大，凡我平生未了事，必能代我成就。”那时就交他三枝箭，曰：“梁朱全忠，吾夙有仇怨；燕王是吾所立，契丹背前盟降于梁。吾有此三恨在心，未雪而死，女知之乎？吾付女三枝箭，勿以父言为乱命而忘之。”





梁李思安等攻潞州，久不下。晋王与诸将谋曰：“上党潞州，河东之藩蔽。无上党，是无河东也。且朱温所惮者，独先王耳。闻吾新立，必有骄怠之心。若简精兵，倍道趣之，破之必矣。取威定霸，在此一举，不可失也。”遂帅兵直抵夹塞，大破梁兵，潞州解围。梁王惊曰：“生子当如李亚子。克用为不亡矣。至如吾儿，豚犬耳！”

当初宋仁宗分天下为二十三路。东边有河东路，是一路省镇一般。上党，是郡名。潞州，属上党治下，是州县一般。藩蔽，即屏障。倍道，即兼程赶路。夹塞，地名。

梁将李思安兵众，攻夺潞城，坚守，众不能破。晋王李存勖，对众将说道：“上党、潞州两路，是河东极冲要所在。若是上党失去，是河东无了藩篱，不失犹失也。且朱温所畏惧的只有我先王克用一人。今既听得我新嗣王位，朱温有妄自尊大，眇视我的意思。我若选用精兵，速速袭之，朱温必然败走的。立威天下，创霸域中，正在此机会，不可错过了。”那时就领兵直到夹塞地方，大破梁兵，胜之。那李思安久围潞，就解散而退。全忠惊骇说道：“人若是养儿，必竟象得李克用儿一样方好。今李克用虽死犹不死耳。至于我的儿子，庸常无用，如禽兽一般。”





梁王景仁等进军柏乡。晋王自将救之，距柏乡三十里而军。晋王欲速战，周德威曰：“镇、定之兵，长于守城，短于野战。且吾所恃者骑兵，利于平原旷野，可以驰突。今压贼垒门，骑无所展其足，且众寡不敌，使彼知吾虚实，则事危矣。”王不悦，退卧帐中。德威往见张承业，曰：“大王骤胜而轻敌，不若退军高邑，诱贼离营。彼出则归，彼归则出。别以轻骑，掠其馈饷。不过逾月，破之必矣。”承业入见王，曰：“此岂王安寝时？德威老将知兵，其言不可忽也。”王蹶然而兴，拔营退保高邑。

王景仁，梁将名氏。柏乡，是地名。周德威，是唐朝良将。垒门，军的营门。展其足，把足运掉转来。张承业，唐朝尽忠宦官。高邑，是县名。

当时梁将王景仁军众，进兵攻夺柏乡县。晋王李存勖自家领兵救他，相去柏乡三十里多路。晋王兵到，便要与他交战。将军周德威说：“镇、定之兵，该教他守城，不该教他宽旷之地交战。如今吾所恃者，乘马之骑兵，战于平地广野，冲突相杀。今既压着贼营门了，教马不能运旋其足，如羁绊了一般。况又彼众我寡，敌他不过。若是知道我的虚实光景，则事便坏矣。”王听说，不合意而闷卧帐子里。周德威往见张承业，说道：“天王出军，虽即战胜，决不可轻敌。不如退军高邑地方去，引诱贼兵离营。他出兵，则我归；他收兵，则我出。以轻骑出其不意徼住他的粮食。不出一月，破之必然者矣。”张承业走入见晋王，曰：“这日子，王尚安卧高枕耶？德威老将，精于兵法。他说话不可忽视也。”晋王跃然醒悟而起，拔其营寨，退保守高邑县。





乾化元年，晋王大破梁于柏乡。李存璋引步兵乘之，呼曰：“梁人亦吾人，父子兄弟饷军勿杀。”于是战士悉降，嚣声动天地。

乾化，后梁年号。柏乡，地名。晋李存勖大破后梁兵于柏乡地方。大将李存璋领步兵乘其后，呼曰：“梁朝人便是吾的人，凡是父子兄弟为粮饷来供军士者，不可杀之！”那时梁军听得了，通来降服，军声愿降者，高远可倾动天地。





