顺帝


顺皇帝，名妥欢贴睦尔，明宗长子。出广西。宁宗崩，登大宝，在位三十六年。





金华处士金履祥，所著《论语孟子考证》，尝曰：“吾儒之学，理一而分殊。”门人许谦致其辨于分之殊，而要其归于理之一，谓“为学之功，无间断耳”。

金履祥得朱子之传，谦又出于其乡，统绪相传之，自理一分殊，以约该博，以博反约是也。





处士吴莱尝云：“作文如用兵。兵有正有奇，正者法度，奇者不为法度所缚。”闻者服之。

吴莱穷经史，以著述为务，善论文，所论皆作文要诀，可为万世法。





翰林学士揭傒斯，进《太平政要策》。

揭傒斯，字曼硕。进《太平政要策》，帝以示台臣曰：“此朕授经郎揭曼硕所进。”其见敬礼如此。





以朱公迁授翰林直学士院。劝帝亲贤远佞，却豪强，省冗费，修德恤民，庶天意可回，民志可定。帝嘉纳之。公迁辞职，章七上，出为金华学士。

公迁，字克升。以天变地震，而帝乃荒于游乐女色，公迁知世之不可为，故进言而旋辞职。





翰林学士虞集尝论省海运，帝不行。集学博洽，而究极本源。与弟槃构二室，左书陶潜诗，曰“陶庵”；右书邵雍诗，曰“邵庵”。学者称集为邵庵先生。

虞集，字伯生，允文五世孙。槃字中常。集言东南运粮，实竭力。疏不行，遂构陶庵、邵庵自适。





宁国府推官杨载，文章以气为主，自成一家言；于诗尤有法，与范、杨、虞、揭俱为一代文章巨擘。

杨载，字仲弘。论文章，尚气胜，无蹈袭常套，自成一家言；于诗更清新俊逸，为文章大家。





