震下坎下


屯：元亨，利贞；勿用有攸往，利建侯。

这卦辞是言拨乱之君有能为之才，屯是世难方殷，谓气始交而未畅，物勾萌而未舒的时候。元亨是险无不济的意思，利贞是未可遽进，而宜守正道的意思；不利有攸往是不可恃才妄动，利建侯是宜立诸侯，使民有所统的意思。这卦名为屯者，盖以震遇坎，乾坤始交而遇险陷；是当昧之初，天下尚未定，名分尚未明，故名为屯。文王系辞□□□□□□□□□□□□□为谁，人至□□□善济的方。这卦的德震动坎陷，是能动乎险中，则那兴衰拨乱的大略，摧陷廓清的大才，足以弘济时艰，天下定而名分明。屯由之济，不其元亨乎？然在险中，尚有不容妄为者。故必从容观变，不萌那见小欲速的心；慎密察机，不为那行险侥幸的计；故“利贞”而“勿用有攸往”。然大难方殷无主乃乱，而外的初九，又有可君之象。故济屯者，又必众建君侯，使各有所统治，则人心归一而天下可定；上下相安，而名分可明。何屯之不济哉！





《彖》曰：屯，刚柔始交而难生。

这一节是解屯之名。刚柔即乾坤，当君臣字看；始交谓一索得震，难生谓遇坎险。孔子说，伏羲所以名这卦为屯者，盖这卦之体，下体为震，则一阳动于二阴之下，便是乾坤始交；坎以一阳陷于二阴之间，便是险陷而难生。这等是君臣始交，而适遭无道之乱，以天下则未定，以名分则未明，这卦所以名为屯。





动乎险中，大亨贞。

这一节是解元、亨、利、贞之义。动是才足以有为，险中是国家多难之时。孔子说，文王系彖说“元亨，利贞”者，何所取？盖卦德震动坎险，则是以奋发有为的才，而当那大难方殷之日，是能动乎险中，能动则才足以有为，而可以弘济天下的艰难。这所以大亨在险，则时未易为，而尤当从容以观天下的变，这所以利贞也。





雷雨之动满盈，天造草昧；宜建侯而不宁。

这一节是解利建侯之义。雷震象，雨坎象。天造是天运；草是杂乱，即天下未定的意思；昧是晦暗，即名分未明的意思。不宁是不可遽以为安也。孔子说彖辞又说利建侯者，何所取义？以那二体的象来观之雷雨交作，盈满两间，是即天运杂乱而晦冥，天下大乱之时也。以天下则未定，以名分则未明，正宜立君以统治那人民。君虽初立，又必常存戒惧，内切思患之防，外图弭患之术，使那天下由此而大定，名分由此而大明，不可以君既立而遽为安宁也。





《象》曰：云雷屯，君子以经纶。

这一节是示君子以济屯之道。《彖》言雷雨言其动，《象》言云雷言其体。经是引之于先正大纲的意思，纶是理之于后详细目的意思。孔子说，这卦上坎为云，下震为雷，是云未雨而雷未奋，世难方殷之象，其在天下则为屯难之世，大纲弛而不张，万目缺而不举，正君子有为的时候。故必总那大端，而经以引之于先，然后举那条目而纶以理之于后。如制田里以陈养道的大端，而又有法制之备；立学校以启教人的大端，而又有度数之详。这等则事各得其理，天下定，名分明，杂乱晦冥之运，可变而为太和文明之休，不犹那天之云行雨施，而天下得以平乎？





初九，磐桓，利居贞，利建侯。

这一爻是示人臣之济屯者，当尽观变之道，当预统民之策。石眠曰磐，表立曰桓，磐桓是迟回不进的意思；居贞是守那正道的意思，建侯是立己为君。周公系屯初爻说，初九当那屯难之初时，而未可遽进，且阳刚虽有能进的资而居下却无上进的势，动体虽有欲志，而所应又无引进的人。故当这世难方殷，他非不戚然于心，但终难遂他靖乱之谋。故有磐桓之象。然初九以阳居阳而得正，占者宜居其正，直己守道，观变待时，不轻举妄进可也。且初九本成卦之主，得民而可君之象，是他的德本足以君天下，那天下之民，仰他的德者，自将建己为侯。岂终于磐桓居贞而已哉！





《象》曰：虽磐桓，志行正也；以贵下贱，大得民也。

这一节申初九尽守己之正道，有得民之贵德。贵是有阳刚之德，贱指民。孔子说，人多以难进而失其正。初虽磐桓难进，然原他的志，则在于行正，有救人之心，而未尝无守己之节，这占所以利居贞也。所说利建侯者，盖立君所以为民，初无一阳在二阴之下，则自处卑下存心惟在救民，有不大得民者乎？





六二，屯如，邅如。乘马班如，匪寇婚媾；女子贞不字，十年乃字。

这一爻是六二有济屯之德，而不苟从于人，以励贞臣晚节的意思。屯如是为初九所难的意思，邅如是因其难而不能前进之意。班如是分布不进的模样，匪寇是言初九非害他，婚媾是言初九特求与他相亲。女子比六二，贞是守己的意思，不字是不许嫁于初也；十年是数穷之时，乃字是可许嫁于五的意思。周公系二爻辞说，六二阴柔中正，有应于上是备那才德，而欲同正应以济屯。但势近九五，而位近初九，故为初所留难。虽有君臣之素，不能遽合，有屯如邅如，乘马班如之象。然初九所以难他者，原初的心，却非为寇不过因磐醒之故，欲求为婚媾合力以济屯。但六二能守正不许他，就如女子贞而不字一般。然岂终不字哉！至那十年的时节，数穷理极，妄求者去，正应者合，相与动乎险中，在五不至屯膏之未施，在二无复邅如之为患，不犹女子十年乃字乎？





《象》曰：六二之难，乘刚也；十年乃字，反常也。

乘是居其上，刚指初九；反是复，常是相应的常道。孔子说初九本有阳刚之势者也。六二邅回难进者，以下乘初九的刚，却为他所难，这所以失那二五相应的常道，必至那十年乃字，始得以复其常也。





六三，即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。

这一爻是为急于求进者立戒的意思。即鹿是逐兽，比徇禄的意思；无虞是无虞猎的人，比汲引的人；入林中比陷于屯中的意思。君子指占者，几是见进退之几，舍是不遽，往是去逐，吝是不免陷于屯的意思。周公系六三爻辞说，济屯必有资于人，犹那逐鹿者必有赖于虞。三以阴柔居上，不中不正，上无正应，是才德不足，应接无人，而妄欲徇禄位以济屯，益陷于屯而已。故有即鹿无虞，惟入林中之象。然时行时止之间，有几存焉。今惟入林中者，正以不见几耳。占者君子见几，宁居贞也，宁不字也，舍之而勿逐可也。若往逐而不舍，不免有陷入林中之吝。





《象》曰：“即鹿无虞”，以从禽也。君子舍之，往吝穷也。

这一节是推六三求进之心，而申其必陷于屯。从有贪得的意思，穷是困。孔子说，六三“即鹿无虞”者，由他的心泥于功名富贵之欲，纵欲而忘返，这正是禽荒的人，故有陷入林中之困。君子当舍之可也，若往逐而不舍，是逐鹿无厌，必取羞吝穷困也。





六四，乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。

这一爻是因六四才不足以济屯，教他以求贤之益的意思。马坎之象，求是四求之也，婚媾指初九；往是初往之也；吉，无不利，是济屯之效。周公系四爻辞说，六四居大臣的位，本有济屯之责，然阴柔居屯，才力不足以济，故有乘马班如之象。然极难亨者屯，必具那阳刚之才者方可。今初九以阳刚守正居下，以应于已，正六四的婚媾，乃济屯之所当求者；诚能虚己以求他，资他的才力以圃已的不及，则杂乱之运可回，而吾君无屯膏之患经纶之方得试，而吾民有大得之休。其吉无不利也何如？故占者当如此。





《象》曰：求而往，明也。

这一节是许六四有求贤之智。明是深见理天下，在于任人的意思。孔子说，六四知已的才力不足，乃求贤而往以济那屯。这是岂识见不明者所可能哉？都是大臣见天下的事，不必功自已出，而他人的功即是已之功，不自明而在人可谓明也已矣。





九五，屯其膏。小贞吉；大贞凶。

这一爻是深惜九五虽有德泽，阻于国运衰微，不得下究的意思。屯是难施的意思，膏是泽。小是小事，贞只是安常的意思，小贞指二；大是亨屯的大事，凶是危亡，大贞指五。周公系五爻辞说，九五虽以阳刚中正居尊位，然当屯之时，陷于险中，则是当国家的末造，而天运已去。虽有六二正应，阴柔才弱，不足以济；且初九得民于下，众皆归他，则是辅相无人，而民心已离；九五坎体的膏泽，亦终不得施布，故有屯其膏之象。占者值时势这样，无复可为，以处小事，无关那成败存亡的数者，能安常守分，或可以保天命人心于既去，得正犹可以获吉。若处那大事，而欲好大喜功，以大有为于天下，则那成败存亡，却于此决矣，虽正亦不免于凶。盖其所能者人，而所不能者天，时势这等，亦将如之何哉！





《象》曰：“屯其膏”，施未光也。

未光是民未得霑润泽之美的意思。孔子说，九五所谓“屯其膏”者，盖当时天命已去，人心已离；虽阳德所施，本当光大，但陷险中，为阴所掩，即有那膏美的泽却也不足以润泽生民，故不得以施其光。





上六，乘马班如，泣血涟如。

这一爻是当济屯之时，无才无辅、误国自误的意思。周公系上爻辞说，上六处屯之终，本有将济的机会，但阴柔是无才，无应是无辅，人己两无足恃，自失那事机，付之无可奈何，徒为忧惧而已。故有乘马班如，泣血涟如之象。





《象》曰：“泣血涟如”，何可长也？

这一节是申上六终必丧亡的意思。孔子说，上六所谓“泣血涟如”，是罪其比险自固而昧于可久之道，则必亡于屯而不能长，虽忧惧亦何及之有？





