兑下坤下


临：元亨，利贞；至于八月，有凶。

这卦辞是圣人既以理戒君子，又教他先事而防小人的意思。临是临迫于小人，元亨是阳道可以大行，利贞是戒他去奸尽善的意思。八月是自卦爻数上看，自复卦一阳之月，数至遯卦二阴的月便是八月；有凶是阴长阳消的时候，君子道衰的意思。这卦名临者，盖二阳浸长以逼以阴，则君子之势浸长，小人之类退听，有临迫的义，故为临。文王系辞说，当那刚长的时节，既有可为的势，而卦德卦体，又有善为的道。占者值此则阴类可以渐去，吾道可以大行，元亨。然君子不可以吾道既亨，而可以妄为，必守那天理之正，使合卦之善，然后可以得元亨。况阴阳消长，天时的常运，今日阴消阳长，固为可喜，至于八月，则阴长阳消，宁免凶乎？吾知剥床剥肤，浸浸至矣。这君子所以当戒之戒之，以防于未然也。





《彖》曰：“临”，刚浸而长。

这一节是以卦体解卦的名义。浸是骎骎然上进的意思，刚是阳刚的君子，长是道亨的意思。孔子说，卦名为临者，卦体三阳浸而长，前此为复阳气尚微，未有逼阴的势；至九二阳浸长于下，则是群贤毕进，多士汇征，君子之势浸浸乎不可御，小人不能以自全，有临之义，故为临。





说而顺，刚中而应。

这一节是以卦德卦体言卦之善。说是中心和悦，顺是施为顺理，刚中是在我有德，应是得君之专。孔子说，又以卦德言之，兑说坤顺，则存主平和，而施为协乎天则；立心乐易，而举动合乎时宜。卦德的善有如此，以卦体之刚中而应，则强毅不偏，而又获上之任威重有度，而得君之专。卦体的善又如此，此皆临之义也。





大亨以正，天之道也。

这一节是推天理之当然，以释元、亨、利、贞之辞。孔子说，当临之时，既有卦德卦体的善，固可以得元亨，而必利于贞者，乃天道之当然也。盖天道本大通而至正，君子当临时，不恃其可为的势，而恃其当为的理者，固所以尽人之道，而不敢肆。是所以奉天之道而不敢违，使于此而或有不正焉，则是逆天，岂可哉？





至于八月有凶，消不久也。

这一节是推言阳消之易所以危君子的意思。孔子说，卦辞又言“至于八月有凶”者，盖物无常盛的理。今日的临，阳固盛长，然其消也只在数月间，而实不待久。然则君子可不预为之备，而徒归诸天运之自然哉。





《象》曰：泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。

这《大象》是君子临民之道，有教养的深泽。教思是一团教人的意思，无穷是极其深，容保是保民的度量，无疆是极其广。泽上有地，地临于泽，临之象也。君子观这象而得居上临下之道焉。那教以复民的性，则道德齐礼，其心犹未已，而劳来匡直之有加，渐仁磨义，其心犹未已，而提撕警觉之无已。即那教思无穷，固有亹亹不倦，而与兑泽之深同一致，养以遂民的生，则内而泽及畿甸，外而海隅，亦不有遗。近而惠我中国，远而要荒，亦无或弃。即那容保无疆，固有荡荡广适，而与坤地之广同一揆，居上临下的道，何以加此。





初九，咸临，贞吉。

这一爻见君子之制小人，不徒以其势而以其道的意思。咸是遍，贞是举动有道，吉是群邪退而吾道行的意思。周公系初爻辞说，初九当阳方长的时，以正去邪；凡小人在位者，皆为他所逼，有咸临之象。然使自处者，一有不正，小人得以中伤；今刚而得正，又得临之至善者。故占者必循那义理之正，而非发于意气之和，则动出万全，而在我无可乘的隙，制彼有术，而在道有可行之会，吉。





《象》曰：“咸临贞吉”，志行正也。

这《小象》是嘉初九有守正之志，所以必欲尽去小人。孔子说，初九咸临固得正而吉，然岂徒逞一己之私已哉？盖邪正不容并立，小人的邪道不去，则君子的正道不行。初九的志，欲行正道于天下，所以必欲去乎小人也。





九二，咸临，吉，无不利。

这一爻是言九二尽去小人得以肆志于天下的意思。周公系二爻辞说，二阳遍临四阴，以君子而尽临乎小人，故亦为咸临之象。然刚得中，而势上进，则其举动尽善，权力专隆，比初又不同。是以阴党尽去，吾道得行，而天下的事，惟吾所为，功业日建，无不如意者，吉无不利。





《象》曰：“咸临吉无不利”，未顺命也。

这《小象》是言君子所以去小人者，特惩他逆命之罪的意思。命作天理之正命说。孔子说，“咸临吉无不利”者，盖以那小人所为，未顺乎天命之正，以我的顺，攻彼的不顺，所以吉无不利。





六三，甘临，无攸利；既忧之，无咎。

这一爻是言矫情者失临民之正，因启他以补过之道。甘是甘悦的私惠，无攸利是不足以得民的意思，忧之是能改甘临之失的意思，无咎是无甘临之咎。周公系三爻辞说，君子临民，教思无穷，是有实惠；六三居下之上，有临民之责者，而乃以甘悦临民，无实德以及下，则不诚未有能动者，亦何利哉？然天理之在人心，却有不容泯者，诚能忧而改之，变那虞之私，而为大道之公，则虽王者皞皞之治，皆由此而得。何咎之有？





《象》曰：“甘临”，位不当也；“既忧之”，咎不长也。

这《小象》是是申言临民以伪者由其德之不足，临民以诚者斯无矫情之失。孔子说，六三“甘临”者，由他阴柔不中正而无其德，故不能行王道；而待甘悦以临民，所患者特不如改图耳。苟能既忧而改那甘临的过，则得公平正大之体，而克去近小欲速之治，虽有甘临之咎，却不长也。





六四，至临，无咎。

这一爻是善大臣至诚以下贤斯尽相道之职。至是切，临是视。周公系四爻辞说，六四以柔正的大臣，下应初九刚正的贤士，至诚相与，而内外为之交孚相感，临之至者。占者这等，不得为相用人的道，而无妨贤病国的咎。





《象》曰：“至临无咎”，位当也。

这《小象》是推本六四，好贤之笃根于心德之真的意思。位字作居字看，当是柔正之德。孔子说，六四“至临无咎”者，由他以阴居阴，处得其位，而在我者有柔正的德，是有休休好善之诚，无自足之意。故惟贤知贤，而相临极其至。苟无这德，虽见贤而未必亲，虽亲贤而未必笃矣。





六五，知临，大君之宜，吉。

这一爻是言人君明于任贤之道，斯有得贤成化之益。知临是有任贤以临民之智，大君之宜是不自任而任人的大道，吉是是治化成。周公系五爻辞说，六五以柔居中，下应九二，是以谦冲之主，而任天下之贤，民性未复，赖贤人来教之，资他的聪明，以达一己的聪明；民生未遂，则赖贤人来养之，资他的视听，以广一己的视听。是其所以为临者，以一身临天下，而不以天下累其身，是正善用其智，而为大君之宜。占者这等，则贤才辅而天下治，不必惠自己出，而容保为之无疆；不必忠自己施，而教思为之无穷。所谓无为而治者在是，何吉如之。





《象》曰：大君之宜，行中之谓也。

这《小象》是申言六五能尽君道由其能任贤臣。行中是行好贤的中道。孔子说，“大君之宜”，果何谓哉？盖不自用而任人，乃是天理当然的极处，这便谓之中。自那昧于任人者，则为不及，不及非中；自那好于自用者，则为太过，太过非中；自那好于自用者，则为太过，太过非中；皆不可言大君之宜。若六五所谓大君之宜者，正以五居中，而九二又居中，不自用而任人，行中之谓也。





上六，敦临，吉，无咎。

这一爻是言人臣久道以临民则治化成而臣道尽。敦临是始终如一，敦厚以临民的意思；吉自治化言；无咎以尽责言。周公系上爻辞说，君子临民善其始，未必能厚其终。上六居卦之上，处临之终，是其所以临那民者，教思无穷，而无间于其始；容保无疆，而不替乎其初；盖敦厚于临者也。这等则悠久成物，久道化成，无愧于君师的责，而尽临民的道。吉又何咎？





《象》曰：“敦临之吉”，志在内也。

这《小象》是推言上六临民之厚，莫非笃爱天下之心的意思。志就是敦厚的志，内指天下国家之内言。孔子说，有为民的志，斯有厚下的仁；上九敦临吉者，由他存心于天下，加志于穷民，惓惓乎以万物为一体，肫肫乎以天下为一人，而志在天下国家之内，所以治愈久而心愈笃也。





