玉树新声


陈史纪：后主起临春、结绮、望仙三阁，各高数十丈，连延数十间。其窗牖、栏槛，皆以沉檀为之，饰以金玉，间以珠翠。其服玩瑰丽，近古所未有。

上每饮宴，使诸妃嫔及女学士与狎客共赋诗，互相赠答。采其尤艳丽者，被以新声，选宫女千余人歌之。其曲有《玉树后庭花》《临春乐》等，大略皆美诸妃嫔之容色。君臣酣歌，自夕达旦以为常。

六朝陈史上记：陈后主叔宝在位，荒淫无度。起三座高阁，一名临春，一名结绮，一名望仙，各高数十丈，阔数十间。其窗牖、栏杆，都是沉檀好木做成的，又饰以金玉，嵌上珠翠。阁里所摆设的衣服、玩器，都是珍奇美丽之物，近代所未曾见者。其宫室服用奢侈如此。

后主又好为词曲，选宫人能文的，叫做女学士。群臣能文的，如江总、孔范等，都纵容他出入禁中，陪侍游宴，叫做狎客。后主每饮宴，即命诸妃嫔及女学士与狎客每同作诗，一赠一答，以为娱乐，无复顾忌。诸诗之中，拣词语极艳丽的，被诸管弦，新作一样腔调。选宫女千余人都唱此曲，与乐声相和。其曲有《玉树后庭花》及《临春乐》等名目。曲中的说话，大略都是夸美诸妃嫔的容色而已。君臣酣饮狂歌，自晚上到天明。每日是如此，以为常事。其声色游宴之娱又如此。

夫人君为万民之主，当爱养财力，惟恐不足；兢业政事，犹恐有过。而后主乃穷奢极侈，流连荒亡，其于民力国事，都不暇顾。《书》曰：“内作色荒，外作禽荒。”“甘酒嗜音，峻宇雕墙。有一于此，未或不亡。”今后主有四焉，欲不亡得乎！





