坤下坎上


比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

这卦辞是言人君比天下必尽比天下的道，斯得天下来。比吉是得天下协从的意思。原是再；筮是自家审察；元是有元善的德，永是守这元善，无间于始终的意思；贞是行这元善，不流姑息之私的意思；无咎是无愧于君道的意思；不宁是未得所比不安的民；方来是至此才来的意思；后夫是不早来归附的人；凶是必受刑戮的意思。卦为比者，九五一阳居上得正，上下五阴顺而从之，是有一人抚天下，而天下亲辅一人的象，故为比。文王系辞说占者得此，当必为人所亲辅而吉，然民之比我非私我，将以怙我的德，故必再筮以自审。果有好生的德，而体仁以长人，这便是仁；果能持守这德，久而无间，推行这德，正而不私，这等则显比的道在我，然后可以当众来归而无咎。然不特近者悦而已，其未比而有所不安者，莫不仰吾元永贞的德，而方来归我，这便是以德而来天下之比而民心皆系属于一人。苟有匹夫迟而后至，且欲天下人去，比他这便此交已固，彼来已晚，而自失所比，无复可为，徒取凶耳。求其能比天下，胡可得哉！





《彖》曰：比，吉也；比，辅也，下顺从也。

这一节是以卦体解比的名。下指天下的臣民言，顺是情不容已，从是分不可逃。孔子说，这卦名为比者，以比有亲辅的义。然于卦何所取？盖卦体九五以阳刚居上卦之中，而得其正；上下五阴比而从之，是以一人当天下亲辅。故为比。





“原筮，元永贞，无咎”，以刚中也。“不宁方来”，上下应也；“后夫凶”，其道穷也。

这一节是以卦体解卦辞。以是因，刚是有果断的德，中是有时宜的德；上下是臣民，道是比道，穷是困。孔子说，卦辞所言“原筮，元永贞，无咎”者，何所取哉？盖君德以刚为主，而刚以得中为难。九五以阳居中，是主之以明作的心，而协之以大中的矩；奋之以果断的志，而济之以时措的善。以君临天下，则体仁长人，所以为元者，这刚中的德为之也；以化成天下，则深仁必世所以永者，这刚中的德为之也；以表正天下，则至仁无恩所以为永者，这刚中的德为之也；这等所以当众来归而无咎。所言“不宁方来”者，盖卦体上下五阴应那九五，则是敷天戴德，率土归心，或自内而比者，或自外而比者，或为有孚而来。比者，或为不诚而来比者，所比，自天下的人矣。又说“后夫凶”者，盖九五以那“元永贞”的德，而来天下人，比则民心固已非一日；若后夫而欲民之去，此就彼自失机会，则无复可为，必至困穷所以凶。





《象》曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。

这《大象》是言先王体比象以尽比天下的道。孔子说，地上有水，水比于地，不容有间，比卦的象。先王观那比卦的象。可无比天下的道乎？盖天下至大，可以一人统，不可以一人治，乃建立万国、列爵分土，而制为巡狩述职、朝聘往来的礼，以亲天下的诸侯，则下情不阻于上达，君恩不壅于下流，在天子以其所以亲天下者而亲诸侯，在诸侯亦以那天子所以亲我者而亲天下。不有以比天下而无间耶？





初六，有孚比之，无咎；有孚盈缶，终来有他吉。

这一爻是勉人臣于事君之始当尽输诚之道。有孚是有真诚的心，比是亲辅，之字指君言，无咎是无愧臣职的意思；盈缶只是充实至盛的象，终是后，来是自外而来，他吉如言又有异常的宠，无咎对言。周公系《比》初爻辞说，初六居比的初，是服官尚在有位之始，情意尤隔于那势分之疏，所恃以进结于君者孚而已。故必内而孚诸心，一忠君爱国的实心；外而孚诸事，一履正奉公的实事；有孚以比君。这样则忠顺的道不失，而为臣的职不愧，无咎。然所患者，特患诚未至于克实耳，苟由一念的诚心积至念念皆诚，自一事的实事克至事事皆实有孚盈缶，这等则岂特无咎而已。将见显比的君，莫不谅我的诚；外比的臣，莫不信我的诚；而朱绂之来，推毂之及，盖有出于意望之外有他吉。





《象》曰：《比》之初六，有他吉也。

这《小象》是申言至诚比君者，必获宠渥之隆。孔子说，初六既曰“有孚”，而且“盈缶”，故不特无咎而已。将见天宠日隆，益加于意望之外；君恩日至，愈出于常典之表；而“有他吉”，见比贵诚实也。





六二，比之自内，贞吉。

这一爻是言六二出其素养的道以比乎君，则必得君行道的意思。内是家修所蕴，贞是进非苟合，吉是可以格君。周公系比二爻辞说，六二阴柔中正，上应九五，即是养其身以有待的。故一遇那显比的君，则就出那内之素养者以此也。懋修于家庭问者，悉显设于王庭主矣，这是自内比外而得其正者。占者这样，是见可而进，得君而事，何贞如之？又且君心赖他以启沃，皇猷藉他以赞襄，何吉如之？





《象》曰：“比之自内”，不自失也。

这《小象》是申言六二得比君的正道。失是失身。孔子说，所比非人，三之所以失身，六二比之自内而得其正，则择君而事，不至失身，盖得事君的正道矣。





六三，比之匪人。

这一爻是言六三不能择人而比。匪人即非其人的意思，指上六。周公系三爻辞说，六三阴柔不中正，才德不足，不能择善而从；又且乘承应皆阴而所比的人，皆非可与共成德业者，盖必失身于苟贱之党矣。





《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎？

这《小象》是深慨六三自伤于匪人之比。伤哀伤也。孔子说，二不自失者，以其所比得人。六三既比匪人，则不惟无益于我，而反为我身心的累，能免同恶相济之伤乎？





六四，外比之，贞吉。

这一爻是言六四竭诚徇国尽道于己，而有功于上的意思。外比是国尔忘家的意思，之字指九五。周公系四爻辞说，六四以柔居柔，外比九五，是以柔正的德而居那近君的位，知九五刚中，所存皆纯王的心，则精白一心，以承天子的休德；舍正应之阴柔而知九五显比，所发皆纯王的政，则体公弘化，以扬天子的休命。这是自外而比君，正而且吉的道。占者这样，则明良相遇，一德咸有，何贞如之？且内可以辅君的德，外可以佐王的治，何吉如之？





《象》曰：外此于贤，以从上也。

这《小象》是申言六四比君所以尽事上的意思。贤指九五有刚中之德言，上亦指九五，从即比意。孔子说，九五以无私比天下，诚天下的贤君。六四外比九五，岂止从其贤而已。盖君臣的义，无所逃于天地间，唯那义有所不逃。故他的心有不容已，亲有德者，实所以明有尊也。





九五，显比；王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。

这一爻是言九五比天下以大公的道，自有以得天下大顺的心。显比是比人的道显明而无私的意思。三驱、失前禽，是言止开一面的网，将那三面的网去驱禽，随那禽从一面而去也罢，比施无私的恩于民，随民心感不感的意思；邑人是同驱的人；不诫是不相警备，以求必得那禽的意思，比那王者的臣民，虽蒙王者的泽，且忘王者的泽而不知的意思；吉是王化大行。周公系五爻辞说，九五居尊，以刚健中正的德，为上下五阴所比，是王者普天地太公的心；而无私恩加天下，不必人人皆戴了的恩，天下的人也不知是谁加我的恩。凡比之内外，比之终始者，无一不效王者的化，则上下相忘于失得勿恤之天，就如那王用三驱，失前禽，邑人不诫的象一般，这乃吉之道。占者也能这样，则功虽不计，而王道有自然的功，利虽不谋，而仁义有自然的利，不宁方来的民，可以固结于不替，显比无私的治可以永享于无虞吉。





《象》曰：“显比”之吉，位正中也；舍逆取顺，失前禽也；邑人不诫，上使中也。

这《小象》是申释爻辞见王者无心之化，成于无私之德的意思。位是爻位，正是守正不泥的德，上是君，使有黩化的意思，使中是相忘于大道之中的意思。孔子说，九五“显比吉”者，盖五居上卦中，而得阴位之正，是天德克慎子而为绝王的心，发而为纯王的政，而“显比”的治皆不显的德为之。又说失前禽者，盖天下有逆吾的治，而蹈后夫的凶者，则虽强他不能使来，我但舍之而已；天下有顺吾的治，而切方来的志者，不能使来，我但舍之而已；天下有顺吾的治，而切方来的志者，则虽推他不能使去，我但取之而已。惟不较那顺逆，所以有前禽之失。又说邑人不诫，这固是下化于中，而不知显比之吉，取舍之公，却由王者建中于上有以使之然耳。盖民心罔中，惟尔之中，故曰上使中也。





上六，比之无首，凶。

这一爻是言上六无德不能居上比民的意思。无首是无德而居上的象。周公系上爻辞说，人必有刚中的德，然后可以首出庶物而为人所比。上六阴柔，则再筮自审，既无那元永贞的德而居上则欲得人来比，但不能当众来归，为比之无首之象。占者这样，则民已属那显比的君，而众叛亲离，必蹈后夫之凶。





《象》曰：比之无首，无所终也。

这《小象》是申言上六无德比人，终不能保其位的意思。无终是无终稍的意思。孔子说，上六“比之无首”者，盖无德而居上，正是后夫的人，则民叛而难作，必不能保其终以善其后，这所以凶。





