离下震上


丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。

这卦辞是人君值天运之隆，宜持盈而不可忘人事之修。丰是盛大，就治道功业上说；亨是德教洋溢，王政四达的意思；王是君天下者，“假”是“至”，“之”字指丰亨之时言。勿忧是不必忧，宜日中是但当保这盛治，常如那日中天，再不斜昃一般。卦名丰者，盖卦德明动相资，天下的事无不可为者，又雷电交作，有盛大之势，故名丰。文王系辞说，丰当时势盛大，固云亨。然王者至此，盛极当衰，已不能无去事的忧，但徒忧无益，勿忧方可。惟持盈守成，怀永图于有终，式王度于无愆，常如那日中天而勿昃，方可常保其丰。何以徒忧为哉！是则丰勿忧者，天运也；宜日者，人事也；尽人以祈天，处丰的道，实不外此。





《彖》曰：丰，大也；明以动，故丰。

这一节是以卦德解卦的名义，大略天下一统的意思。明是有照临的大智，动是有振作的大才。孔子说，卦名丰者，盖言王业归于一统，礼备乐和，民安物阜，大之说也。然何以致此哉？盖人君之德，非明无以察天下的大几，非动无以振天下的大业。何以丰？惟卦德离明而震动，则是见大的明。既周知而无外，而图大的力，又奋迅而不穷。君德既盈，则王业由此而恢廓，故名丰。





“王假之”，尚大也；“勿忧，宜日中”，宜照天下也。

这一节是解丰的辞。尚大是自尚骄侈；照天下是遍照天下，乃常明能觉民心之隐的意思。孔子说，卦辞又言“王假之”者，言王者当丰亨的时，见民物繁盛，所尚者皆侈大的事，而其势自不容不至于大矣。这正是所当忧者，而乃言“勿忧，宜日中”者。盖言人君当以天下为心，而凡生民的休戚利病，无不毕照，不可自恃其盛而置天下于度外。盖日惟中，乃能照万物；君子惟守中，乃能照万民。苟恃有盛大的势，而不知以天下为心，岂保丰圣道哉？尚大非是王者要尚大，至于丰，其势自然尚大矣。宜照天下总是言此心常在天下，洞察民物不敢自有其盈盛也，如汉武承文帝之富庶。是尚大也，使当时若能究心民隐，则亦奚至是乎？宜字便见如此则可，不如此则不可之意。





日中则昃，月盈则食；天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？

这一节是发明卦辞外意，亦见王者当即保丰之道。日中是日已过盛处，昃是斜，月盈月已过盛处，食是亏，盈是化工昭著，虚是化工收敛，时是气，息是相生相养，消是剥落摧灭，人是天地的化生，鬼神是天地的功用。孔子说，王者当丰时，而不可过中，亦以那中不可过耳，如日既中而盛则必昃，月既盛而盈则必食，不特此日月为然。虽天地盈，却非自为之盈，因那时之息而后盈；天地虚，却也非自为之虚，因那时之消而后虚。是天地亦不能违时以过于盛，况人事不出于天地之外，有盛极而不衰者乎？吾知乱极则治，治极则乱，而在人不能违时以常盛也。况鬼神常运于天地之中，有盛极而不衰者乎？吾知屈以感伸，伸以感屈，而鬼神不能违时以常盛也。夫盛极有必衰的理如此，此至者保丰之治，所以当守中而不可过也。





《象》曰：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。

这《大象》是君子法天之威明以治狱。折是剖决其曲直而得其情，致是推极其轻重，而当其罪。孔子说，“雷电皆至”，威照并行，盛大的势，有丰的象。君子以狱未决，惟明克尤，则取电的明以折其狱；以刑未审，惟断乃成，则取雷的威以致其刑。夫明以折狱，则是非曲直，必得其故，天下无遁情；威以致刑，则轻重大小，必当其罪，天下无遗奸，而明与威并行矣。





初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚。

这一爻是与九四德相尚，而功相济者。配主指九四。旬是均，又十日为旬，指皆阳言；无咎是无相病的意思。往是去济丰，有尚是有保丰的功。周公系初爻辞说，阴阳必相合而后相入，以初九遇九四，是遇其配主，则势分才力不相下，宜其情不相入。然两贵不相事，两贤岂相厄？况当丰的时，明动相资，情虽不相入，而道则相济，虽丰已一旬而无灾咎。以是往而从王的事，则同寅协恭，可以盛保丰的功，而可尚矣。





《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。

这《小象》是申戒初九不可求胜于四。过旬是恃才力，以自高于同事之人。孔子说，虽其同德相资，初不可不下于四，苟初九必欲求胜其配，是徒自绝于贤者，可以济天下的事，适以自取其灾耳。





六二，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾；有孚发若，吉。

这一爻是人臣有德而蔽于君，益当积诚以格君。丰其蔀是大其障蔽的象，日中是当昼阳明的时候，见斗是当夜昏闇的时候，总是六二刚明的德，为上六暗主所蔽的象；往是去责谏这君，疑疾是猜疑疾害；有孚发若是至诚以感发他，若字语助辞，吉是得君行道的意思。周公系二爻辞说，二本明臣，而遇上暗君，至明的德，反为暗主所蔽。而其贤无以自见，其象如丰大其蔀屋。而日中至明友得以见斗，苟不度时而遽进，正言直谏以开他的蔽，则不惟无以谅我的心，而反重他疑忌的意。惟积其诚意，以感动他，则昏昧可开而道有可行，不亦吉乎？





《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。

这《小象》是申言人臣惟积诚可以感君。志是君之心志。孔子说，君心之蔽，虽未易以口舌争而其本心的明，有终不得而昧者，特积诚有未至或不足以感发之耳。今“有孚发若”，正言尽一己的诚信，以感发那人君的志意也。





九三，丰其沛，日中见沬；折其右肱，无咎。

这一爻是人臣有明德而不见用于其暗主，却非无才之罪者。丰其沛是大其帐幔暗君象，沬是小星，日中见沬是明为暗蔽象；肱是手臂，右肱是最便切用的，折右肱是废其有用之才的象；无咎是君的过，非三之罪的意思。周公系三爻辞说，三本至明而才智皆可用于天下者，然而应乎上六之柔暗，则反为所蔽，是以明无所用。故有丰其沛，不见日而见沬之象。动无所之，故又有“折其右肱”之象。然这却非其才之罪，特以所遇非其君耳，于三何咎哉？





《象》曰：“丰其沛”，不可大事也；“折其右肱”，终不可用也。

这《小象》是申言人臣遇非其主，终不可有为的意思。大事是成丰亨之治不可用，是才德在我，无所施为的意思。孔子说，贤才必遇明君，斯可大有为于天下，今以明受蔽终不能出而济大事也。三的才，本足以股肱王室，左右斯民者，今既为时所废，如人“折其右肱”，则终不可用也。





九四，丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。

这一爻也是有明德而蔽于暗主者，圣人教他援同德以成共济之功。夷是等伦，指初九；吉是可格君行道的意思。周公系四爻辞说，四以刚明的德，而从暗君，则明为所蔽，而不得施，亦为丰蔀见斗的象。占者遇此，何以处之？盖上无明君虽不得与济大事，而初九同德，实共济之一助也，是必下就初九，与他同心协力，谋断相资，以匡那国事。庶乎君虽昏闇，未必无转移的力；丰虽过盛，未必无维持的功，可以得吉。





《象》曰：“丰其蔀”，位不当也；“日中见斗”，幽不明也；“遇其夷主”，吉行也。

这《小象》是详释爻辞之意。位不当指近上六说，幽不明是为君遮蔽而不得显达出来的意思。孔子说，“丰其蔀”明不得达者，由其位近上六柔暗之君也；“日中见斗”者，既近上六之暗君，是以其德幽蔽，而不得明达之也；“遇其夷主”言正君的功不可以成，惟初九与九四同德相信，有以启其君心，而建保丰的功，吉行也。





六五，来章，有庆誉，吉。

这一爻是圣人勉人君用贤以保丰的意思。来是有德以招来之，章是明德的贤士，庆是福庆集于己，誉是声誉闻于人，吉是国运丰亨。周公系五爻辞说，六五柔暗的君，固不能保世运之丰。然自用则小，用人则裕，若能来致天下的贤，则贤者福及天下，即君的福，不有庆乎？功在贤者，而名归于君，不有誉乎？有庆誉这等，则庆隆而治益隆，誉大而业益大。丰亨的治，可以长保而得吉也。





《象》曰：六五之吉，有庆也。

这《小象》是申言人君用贤之益。庆字包上吉字在。孔子说，六五处丰而得吉者，盖能来天下的贤，则君德因人而日开，治道得贤而益盛，劳于求贤，逸于得人，故有庆。有庆方有誉，来有无福庆而有誉者，举庆则誉在其中矣。





上六，丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。

这一爻是昏闇益甚而骄汰致亡者。丰屋蔀家是恃才妄作，蒙蔽聪明的象；窥是窥视；阒是寂静，总是蒙蔽益深的象；三岁不觌是久迷而不知自反的象；凶就身亡国危言。周公系上爻辞，就上六阴柔，居丰极而处动终，是幸四海无虞而挟才妄作。蔀，承平日久，而好大喜功，自恃其明，以丧厥德，即其自蔽的象，如丰其屋而蔀其家；即其障蔽愈深，如窥其户，阒其无人，而三岁不觌。占者这等，吾见邦家自此而沦丧，社稷自此而不保。凶何如！





《象》曰：“丰其屋”，天际翔也；“窥其户，阒其无人”，自藏也。

这《小象》是申言上六骄亢自高终迷于昏蔽之深。天际是高大的象，翔是骄肆的象，自藏是自障蔽之深的意思。孔子说，“丰其屋”者，言其丰极动终，怀满假的心，负骄盈的气，如屋高大有以翔于天际也。“窥其户，阒其无人”者，由其恃势挟才，自骄以蔽其明，自满以昏其志，故障蔽之深，而一无所见也。





