巽下坤上


升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。

这卦辞是言君子乘时进用可以得君而行道，有深为君子庆幸的意思。升是进而上，元亨是君子道大通，大人指人君，勿恤是不忧他不用的意思，南征是前进以有为，吉是可以建功立业。这卦名升者，卦变六三的柔，以时而上进于四，则是君子以懿恭的德，而乘时以奋庸，故名升。文王系辞说，时本当升，而卦德内巽外顺，有可进的德；卦体刚中而应，有与进的君。故占者当这时而进则亨，不徒亨自其方升之始。用见乎大人，则一德交孚，自可以必其委任之□而勿恤其见摧，元亨见于始升也。自其既升之后，而南征以有为，则一德运用，遂可以建乎盖世之勋，而吉无有不得，元亨见于既升也。





《彖》曰：柔以时升。

这一节是以卦变解升的名义。柔指六四之柔言，时是当亨泰之时，升是居大臣之位。孔子说这卦名升者，盖卦变自解而来，六四的柔，当升时而进居于四；是以恺悌的臣，当那亨嘉之会，而登宰辅之尊者，有升义，故名升。





巽而顺，刚中而应，是以大亨。

这一节是以卦德卦体解元亨之义。巽是能审时机，顺是动必以道，刚中是有纯王之德，而应是遇乐道之君。孔子说，当升时而何以得元亨？盖不度那身可进而进者。这便是轻其身者，不度那人能用而进者；这便是不量其君者，皆不可以得元亨。这卦德，巽而顺，是内则潜通义理，而外又顺理以攸行，成器藏身，在我有可进的德；卦体刚中而应，是我有致王的治具，君又有任贤诚心，明良相会，有这德，而君以任之，则不患进用无机，是以元亨。





“用见大人，勿恤”，有庆也；“南征吉”，志行也。

这一节是释卦辞，却有幸君子得君行道的意思。庆是一身的福庆，志是尧舜君民的志。孔子说，卦辞又言“用见大人，勿恤”者，盖君子出仕，必欲得君而事；“用见大人勿恤”，则一德交孚，大赐于是乎多受，亲礼于是乎显被，不惟一身之庆，而实斯道之庆矣。又言“南征吉”者，盖君子的志，在于得行其道；今南征而吉，则一人建立，上可致是君于尧舜，下可措斯世于唐虞，隐居之求，殆为行义之达矣，所谓元亨者如此。





《象》曰：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。

这《大象》是言君子崇德之学。顺德是敬慎以修德的意思，积小以高大是由渐渐堆积工夫，以造至那神化的地位。孔子说，地中有木，渐长而上升，有升之象。君子以山木人心，其理本一，养木养心，其机本同，本既以渐而升，君子升德，可不以渐哉！必敬以直内，而念念皆谨，义以方外，而事事皆宜；由一念的善，积而至那无一念不善；由一事的宜，积而至那无一事不宜；则德行纯正，殆日新月盛而不可遏，广大高明而不可及，不如那木之以渐升乎！





初六，允升，大吉。

这一爻是后进巽从先进而得遂其进者。允升是信乎其上升的意思；大吉是道行志遂，功立效成的意思。周公系初爻辞说，初六当升时，以柔顺而巽于二阳，则是温和足以起人之信，恭顺足以使人之慕者。占者这等，则志行孚于同类，而名誉著于朝廷，有允升的象。由是得君可以行道，升阶的治，自我辅相；南征的志，自我上行；不徒吉，而大吉也。





《象》曰：“允升大吉”，上合志也。

这《小象》是推本初六得遂其进之由。上指二阳，志是行道的志，合志是初合二阳的志。孔子说，初六“允升大吉”，何哉？盖上二阳或以刚中而见孚于君，或以刚正而见信于上，皆志在上进者。今初六巽于二阳，而与他合志，是以能得所援，而“允升大吉”。





九二，孚乃利用禴，无咎。

这一爻是以诚信感结乎君而无假于虚文者。孚字一读，只就九二有至诚以感君说；禴是薄祭的礼，用禴只是用诚心，不用浮礼意思；无咎是无负君臣之义的意思。周公系二爻辞说，九二刚健中正，诚实以上交；六五柔顺中正，虚中以下应；是其君臣相孚，自然以诚信相合，而不假于仪文者，其象如那孚乃利用禴一般。占者这等，则臣道尽而君宠永绥，臣节昭而福禄弗替，万世的臣极已立，又何咎？





《象》曰：九二之孚，有喜也。

这《小象》是申九二遂得君行道之愿。喜就心愿已遂说。孔子说，君子于天下，固欲行道以遂其愿，尤必得君以启其机。今九二有孚诚以上交，则意气相孚，而信任必至，可以舒忧违的念，可以展幼学的怀，南征之志得行，升阶之治可相矣，不亦有喜耶？





九三，升虚邑。

这一爻是有可升之德而适逢那可升之会者。虚邑只是无所阻碍的象。周公系三爻辞说，九三当升时，而有阳刚的德，既备那能升之具进临于坤，又遇那可升之机，以是而升，可以见大人而得乎君，可以南征而行乎道，不如那升虚邑而无所阻碍者乎？





《象》曰：“升虚邑”，无所疑也。

这《小象》是申表九三进无不利。疑是迟疑，不得进的意思。孔子说，人于升时，虽有其时，苟无其德，未免有疑于己；虽有其德，苟无其时，未免有疑于人；三有德有时，而如升虚邑，则经济有术，际遇有时，非阻于时而不通者，何所疑乎？





六四，王用享于岐山，吉，无咎。

这一爻是大臣推诚以格君者。王指六五，王用享岐山只是用诚以上事其君的象，吉是治道可臻，无咎是臣道无亏。周公系四爻辞说，六四以阴居阴，柔顺之至者。当升时以顺而升，则是虚中以外比，推诚以上交，格君的道，斯其为至，有王用享岐山的象。这等则可以辅君升斯世于大猷，跻斯民于皇极，报君的功已尽，大臣的职无愧，吉，无咎。





《象》曰：“王用享于岐山”，顺事也。

这《小象》是申言人臣以敬顺事君之义。顺是顺德，事是事君。孔子说，六四能格于君得吉无咎，犹王用享于岐山者。盖四有柔顺之德，以顺而升，则是本精白之诚，以承休德，竭纯一之念，以事一人；或相君以成升阶的治，或辅君以树保升的猷，皆率这顺德以上事焉。以这顺而事君，则为享岐山之象者此也；达这顺以得君，则有吉无咎之占者此也。





六五，贞，吉升阶。

这一爻是言人君以正道治天下而治自成者。贞是以纯心出治的意思，吉升阶是大化易成的意思。周公系五爻辞说，六五当升而居尊位者，然以阴居阳，有不正的嫌，则治道未必其能升者。故戒占者能反其不正以归于正，而经纬于一心，张弛乎万化者，悉出于王道之公，而不离于偏党之私；将见德教洋溢，正大光明的治，不劳而自致；道化旁敷，雍熙太和的俗，无为而自成；其得吉也，有若升阶之易矣。





《象》曰：“贞吉升阶”，大得志也。

这《小象》是申言六五遂其致治之愿。孔子说，君无心，惟以民的心为己心；故君无乐，惟以民的乐为己乐；天下有一夫不获，欲其志之得且亦难矣，况大得乎？此言“贞吉升阶”，则是咸宁的治已普于无疆，昭格的勋已达于无外，垂拱受成，有以悉副那康济的初心矣。其志不亦大得乎？





上六，冥升，利于不息之贞。

这一爻是求进于利而不已者，圣人教他常变这求利的心，去求那心德的理便方可。冥是昏冥于利，升是求进不已的意思，贞是吾心义理之正。周公系上爻辞说，上六以阴柔居升极，这是昏冥于利求进不已的人，以这求进不已的心，他无所用，特利于吾心不息的德。理本根抵于一心，必欲存存而不已；理本流行于万事，必欲亹亹而不倦；则积小以高大，乃为利耳。





《象》曰：冥升在上，消不富也。

这《小象》是申言徇欲者必无所益，所以立好利之戒。消是德日退的意思，富是加益的意思。孔子说，上六居升极，若可以已顾乃冥升不已，则惟有消而已，岂复有所富益哉！





