游幸江都


隋史纪：炀帝幸江都，龙舟四重：上重有正殿、内殿、朝堂；中二重有百二十房，皆饰以金玉；下重内侍处之。皇后乘翔螭舟差小。别有浮景九艘，三重皆水殿也。余数千艘，后宫、诸王、公主、百官以下乘之。共用挽士八万余人，皆以锦彩为袍。卫兵所乘，又数千艘。舳舻相接，二百余里。骑兵夹两岸而行。所过州县，五百里内，皆令献食，一州至百舆，极水陆珍奇。后宫厌饫，多弃埋之。

隋史上记：炀帝从水路巡幸扬州江都地方，所乘的龙舟极其高大。一舟四层：上层有正殿、内殿、朝堂，中两层有一百二十间房，这三层都用金玉装饰；第四层是内侍所居。皇后乘的叫做翔螭舟，制度略小些，也一样华丽。别有九只船叫做浮景，一船三层。这九只船都是水殿，以象离宫另馆。其余船数千只，是后宫、诸王、公主、百官以下乘的。共用扯船的夫八万余人，皆以锦彩为衣。还有护卫军士坐的船，又数千只。这许多船在江中，头尾相接，二百余里远。又有马军摆列着在两岸上，夹舟而行。所过州县，五百里内，都要供献饮食。多者就有百车，穷极水陆珍奇品味。后宫厌饫，用不尽的，无处安顿，多弃埋之。

夫炀帝这只为一己之快乐，不顾百姓之困穷，为巡幸之费，一至于此。岂知民愁盗起，祸生肘腋。江都之驾未回，而长安洛阳已为他人所据矣。岂非千古之鉴戒哉！





