震下兑上


随：元亨，利贞，无咎。

这卦辞是许为上者得人随之益，而戒其尽随人之道。元亨是得众可以大有为的意思，利贞是当以正道感人来随的意思，无咎是无淫朋比德之非。这卦为随者，卦变刚来下柔，卦德此动彼说，是为君的有德以致天下来随，而天下的人，以分而随乎君者自不能已，故名为随。文王系辞说，既得人来随，则合力协谋，何所为而不成，何所往而不济，固元亨。然义理的正道，犹王道所以为大者，必其所以致人随者出于义理之感动而非私情所系，则无有淫朋。无有此德，而内不失己，外不失人，何咎？设若所随不正，则虽大亨，亦不免于咎。





《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。

这一节是以卦变卦德解那随的名义。刚是强毅的德，下柔是就恭顺的贤臣，动是人君有所鼓动，说是民心感说。孔子说，卦名为随者，盖人君于臣，本有一德相交的道，今卦变刚来而下柔，是大君以发强刚毅的德而下那贤臣，既足以致臣之随，而臣皆恭顺以随乎君者，不容已也。人君于民本有一体相爱的义，今卦德此动而彼说，是大君以鼓舞振作的方，而动那万民，既足以致民之随，而民皆和乐，以随乎君者，不可解也，皆有卦义。故卦名为随。





大亨，贞无咎，而天下随时。随时之义大矣哉！

这一节是即众心比从解卦的辞，而因替其义。随时的时字作之字看，时义即是义理之贞，大就得天下皆随上见。孔子说，那随固可以得元亨，然必利于贞乃得无咎者。何也？盖天下的人不同，而所同者心；天下的心不同，而所同者正吾之所以为随。果皆出于义理之正，则远有望，近不厌，而所随尽天下之人，何咎之不可得乎？夫天下至大，惟得所随之正，斯致天下之随，随的时义不其大哉！为人所随者，其可不以正哉！





《象》曰：泽中有雷，随；君子以向晦入宴息。

这《大象》是言卦有随时休息的象，君子有随时静养的道。向晦是当日暮的时，入是居内，宴息是安养的意思。孔子说，泽中有雷，随时休息，这是随之象。君子以终日乾乾，夫固有不息的工夫，然非入无以养其出，必向晦入宴息无为以凝其神。主静以适其天，维夙夜匪懈，固君子所以存心。然昼焉有为者，必宵焉而有养斯已矣。不然，夕而或援于私，将牿其平旦的气，岂君子知静养的学哉！





初九，官有渝，贞吉；出门交有功。

这一爻是因初九偏主随人，必示其以正而广其以公。官是主，渝是变其大公的常度，贞是虽偏随却是道义之交，吉是德业有成，出门交是交得广不偏主随人的意思。有功是德业益广。周公系初爻辞说，一无所随者君子大公的心。初九以阳居下，为震之主，是主于随人者也。既有所随，则有所偏主，而此心廓然大公的常度，却有所渝变。然物不容以终绝，顾其所随的道何如？必所随以正，则因不失亲，而德业因之以有成，吉。又必有随以公而乐多贤友，而德业因之以益广，有功何如？





《象》曰：“官有渝”，从正吉也；“出门交有功”，不失也。

这《小象》是申言随人的道当以正以公的意思。孔子说，心有所主，固不容不变其常；然必所从者正，而后可以得吉。六二失丈夫，六三失小子，皆有所失。今出门交有功，则友一乡的善士，友一国的善士，友天下的善士，不失其善也。





六二，系小子，失丈夫。

这一爻是言六二不事君而附党，致失所随之人。系是迷恋的意思，小子指初六，丈夫指九五。周公系二爻辞说，初阴在下，才德未成，有小子的象；五阳在上又为正应，有丈夫的象；是二所当随者，在五而不在初。而二以阴柔不能自字，是以系恋乎初，而遂遗乎五，非理所宜，故其占凶咎，不言可知。





《象》曰：“系小子”，弗兼与也。

这《小象》是申言邪正之交不容并立，有勉人从正意。孔子说，六二“系小子”，何以遂“失丈夫”？盖人所随得正，则远邪从非则失是。二既系初，则必失正，其势不得兼与。然则随人者岂可不一于从正哉！





六三，系丈夫，失小子；随有求得，利居贞。

这一爻是言六三所随得正，而因戒其势利之交。丈夫指四，小子亦指初，求是把那平日所蕴蓄的去求他，得是得九四信从，居贞是守己的正道。周公系三爻辞说，四为丈夫，初为小子，三近四而失于初是知大臣者，吾道所赖以行藏者也，故定之为纳交之愿。而那淫凶的小人，则不为他所牵系。然四阳当任而己随之，则凡那经纶的谟略，悉形之于敷陈者，他则无不听纳而信从。岂有求而不得哉！但四非正应，不免有邪媚之嫌必利居贞，以道自处，以礼自防，辅他以义，责他以善，不可以求得之故，而阿意以取容。不然，所随固得其人，而失吾所随的正道奚可哉！





《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。

这《小象》是申言六三志在从正的意思。孔子说，三之从正而曰“系丈夫”者，岂独是势之弗兼与？盖他的取舍之极定于中，其志在从四，而因舍乎初之下也。不然，乌能决择有定如此哉！





九四，随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！

这一爻是因九四势迫于君而必进以诚正之道的意思。随有获是权在我，任己所为的意思；贞是所为系国家的正务，凶是有僭通之疑。有孚是心尽诚，在道是行尽道，以明就是知得当尽诚尽道的意思，何咎是无失臣职的意思。周公系四爻辞说，九四居大臣的位而近五，是君臣一德者也。占者以是而随君，则天下的事，惟吾所欲，而无有不可为者。但势陵于五，虽那所为尽出于正，却也不免为君所疑而凶。君子当此，将何以处置？大抵君心我疑者由我心未孚，必所存者，务皆忠君爱国之诚；君心我忌者，由我行非道，必所发者务皆履正奉公之道。这等，是灼见尊卑有定分而不敢逾，惟孚诚之当尽；真知上下有定等而不敢僭，惟正道之当行；是之谓既明且哲者也。由是上而君心安，虽威挟震主而不疑其迫，下而众心从，虽位极人臣而不忌其专，何咎之有？





《象》曰：“随有获”，其义凶也；“有孚在道”，明功也。

这《小象》是申言九四不免有逼君之嫌，惟尽诚尽道斯得明哲保身之益。孔子说，九四“随有获”者，势陵于君，其义当得乎凶？有孚在道者，由其明哲，斯有保身之功。苟非至明，必不能以诚结君，以道律身矣。





九五，孚于嘉，吉。

这一爻是言人君诚信任贤，以致君臣同德之效的意思。孚是任之诚，嘉是有德的贤者，吉是治效已臻。周公系五爻辞说，六二柔顺中正，嘉美的贤者，九五以阳刚中正应之，岂知遇深而信任笃，无一毫疑贰的心，有孚于嘉之象。占者这等，则上下交孚，有以植那建中表正的体，而亨嘉之治可成，何吉如之！





《象》曰：“孚于嘉吉”，位正中也。

这《小象》是推本六五成任贤之治，由他有任贤的纯德。位是居正，中是所性之德。孔子说，九五“孚于嘉吉”者，岂无其自哉？盖为政在人，取人以身，五中有正的德，可嘉之道在我。故能知二是个柔嘉的人而信任他，以我的刚正，而契彼的柔正；以我的刚中，而契彼的柔中。自极其孚信之至，其吉固宜。





上六，拘系之，乃从维之；王用亨于西山。

这一爻是言上六极诚之道可以结君，亦可以享神的意思。拘是执，系是羁，乃是更；维是束缚，总是固结不可解的意思。西山是山川之神。周公系上爻辞说，上六居随极而下随乎五，是其以诚而效君，相知之深，相信之笃，始终无间，有如物之拘系之，更从而维之焉。然人臣以诚而结君，犹王者以诚而格神，王者用这诚意，享那西山，而西山的神，亦随之以克享。盖鉴这诚于承祭之余者，却犹鉴这诚于媚兹之际者矣。





《象》曰：“拘系之”，上穷也。

这《小象》是推言上六事君之诚，根于由衷的意思。上是居卦之上，穷是极。孔子说，上六所说“拘系”者，盖以其居卦之终，处随之极，则是尊君的念，极于盈缶之孚，随之固结而不可解，这所谓拘系之也。





