巽下离上


鼎：元吉，亨。

这卦辞是言人君有保鼎之善治。元亨是治化大通。卦名鼎者，观卦的六爻，而鼎的体已备；观卦的二象，而鼎的用已行；故为鼎。文王系辞说，鼎者天下的重器，当这任者，非有德，有位，有贤才协辅，必不能制作以新天下。今卦象则本诸身而有其德，卦变则作之君而有其位，卦体则取人以身以人立政而有其辅。兼这三者，故能起弊维风，措斯世于维新，补遍救弊，致天下于文明，上焉天命永绥也，下焉民心永戴也，可以保重器于无虞，不亦元亨乎？





《彖》曰：鼎，象也；以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。

这一节是以卦体二象解鼎的名义，而因极言其用之大。象是形象，以卦体六爻言。巽是入，以木巽火是言用木入在火中。亨是煮，饪是熟食；“以亨”作“用享”看，“巽亨”作“入享”看；饪是饮食之属。圣人是君，圣贤是臣；享上帝是达诚的用，养圣贤是将敬的用。孔子说，即所以为器者，固以其体之全。今卦体下阴为足，二、三、四阳为腹，五阴为耳，上阳为铉，制器尚象，而鼎的体已全，亦其用之周。今卦象以巽木入离火，以烹以饪，而鼎的用已周，故为鼎。然以其用而极言之，享帝所以报本，夫固经邦的重事。然特牲的物，必用鼎以烹之，而后可以达其诚，养贤所以为民，夫固王朝的盛典。然式燕的具，必用鼎以烹之，而后可以将其敬。夫莫大于享上帝，而上帝来歆者，此鼎也；莫大于养圣贤，而圣贤乐用者，此鼎也。鼎之用大矣哉！





巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

这一节是以卦象、卦变、卦体解卦的辞。巽是心志和顺，聪明是通达事机。柔是懿恭的人；进而上行是高居，是后的位。得中是有纯德的君，应刚是任用刚明的臣。孔子说，夫鼎本天下的重器，难乎其克胜，而可以得元亨。德所以凝鼎，卦象内巽顺，而外聪明，则和顺在中，已裕谋哲的用，是本诸身而有其德；位所以胜这鼎，卦变柔进而上行，则宽仁的君，居那应天的位，作之君而有其位，贤才所辅之鼎。卦体六五得中，而下应九二之刚则纯心的主，得那刚明的臣，取诸人而有其辅；是以体元居正，可以成爕理的功；崇德尚贤，可以著调和的绩；人心以之而振起也，天命以之而维新也；是以元亨。不然，德薄位尊，徒为虚器之拥，位高无辅，未免覆之虞，何以胜任哉！





《象》象曰：木上有火，鼎；君子以正位凝命。

这《大象》是君子修保鼎之道。正位是敬慎端庄以居其位，凝命是保固天命。孔子说，木相有火，烹饪有资鼎的象，君子体之，以鼎乃天下的重器，犹人君大宝的位。鼎不正，固无以凝所受的实；位不正，又何以凝所受的命？是必居正以立其体，而端恭于南面，于以上凝那简在的天命，则主器有人，而无负神器之重。





初六，鼎颠趾，利出否；得妄以其子，无咎。

这一爻是在下位者，才德不足而无以副大臣之托，惟附势以行其道。颠趾是鼎仆则趾颠倒在上，正不胜任而败事的象；出否是去其旧积的污秽，是因无德致败，乃奋发勉励，以克去前羞的意思；得是获，得妾是贱致败的象；以是因，以子是贵成功的象；无咎是无负大臣所托的意思。周公系初爻辞说，初六上应九四，乃四所举以共济王事者，有鼎趾的象。然初力不足以胜其任，以致四覆公，则鼎而颠倒其趾。然居卦初，鼎未有实，而旧有否恶所积，是未有调爕才猷，而旧染未尽去。今因其困抑之故，则有以动心忍性，增益其所不能。故拟其取新的象，如鼎因颠而出否，广颠趾的象；又如得妾而因以得其子者。占者这等，则因败以为功，因贱以致贵，始而颠趾，终则鼎有实，而不负大烹之养矣，于义则无咎。





《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也；“利出否”，以从贵也。

这《小象》是申言初六能舍旧从新的意思。未悖是不失道，从贵是顺从乎九四。孔子说，人臣以尽职为道，鼎而颠趾，是悖道；而因可以出否，则舍旧图新，未为悖道。其言“利出否”者，上应九四因他摧败困抑的意而奋发勇为，而成乎才猷之善，从贵如此，所以能出否也。





六二，鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。

这一爻是有实德的君子能自守以正而不为小人所免者。鼎有实是腹中有道，腴之美的象；阳实阴虚，故九二言实。我仇是初六来仇我，有疾是我为他所疾害的意思。不我能即是他终不能近我的意思，吉是可以润身泽民的意思。周公系二爻辞说，九二以刚居中，则德在我者，足以凝天命，养万民，本是贤人君，而足以有用者，故为鼎有实的象。然近初阴，便分佞善柔的人将欲与我为仇匹，而胥于恶者。但二能以刚中自守，则不恶而严，小人虽近，不能浼我鼎有实之德。占者这等，则持守之正不失，刚中之德不亏，润身泽民，皆由此出，吉之道也。





《象》曰：“鼎有实”，慎所之也；“我仇有疾”，终无尤也。

这《小象》是申戒九二能择所交，则不为小人所疾。慎是谨慎，所之是往交，尤是过。孔子说，九二虽有刚中的德，不可恃有这德而妄与人比，必择善而交，不失身于小人的党类，乃为得君子守身的常法。苟能慎所往，则虽我仇有疾，却也终不能即，而所有的实可以无丧。何尤之有？





九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。

这一爻是个刚介壁立，不事王侯的人。耳指五，革是不相属，不肯就君的象；行塞是道不得行的象，雉膏是道德之美的象，不食是不为人用的象。方雨是终得与五和合的象，亏是亡，悔就是不食的悔；吉就是行不塞，雉膏为人所食的意思。周公系三爻辞说，鼎所赖以举行者耳也，士所赖以行道者君也。二则越五应上，舍可事的君，而从那避世的士，不得乎君，而道无由行，始犹鼎耳革而其行塞焉。虽有膏世之腴，终不能膺大烹之养而施泽以及万民，不有悔乎？然居得其正，可以自守。苟能自守以正，则不急于求合，亦不果于忘世，则三固有德的士，而五亦好贤的君，自将明良相遇，而亏其不食的悔。占者这等，始虽狷介大过，终则得君行道，膏泽溥施，上下并受其福。何吉如之！





《象》曰：“鼎耳革”，失其义也。

这《小象》是申言九三刚介壁立，不免失君臣之义。孔子说，君子之仕，正所行其义。九三“鼎耳革”，则不仕无义，失那君臣的大义，岂可哉！





九四，鼎折足，覆公，其形渥，凶。

这一爻是大臣轻于任人，而比匪人误国者。鼎折足是不胜重任的象，覆是倾，公指在上位者，是馔，有负上托的象。形是当诛的罪，渥是重大的意思，凶是形渥的占。周公系四爻辞说，九四居大臣的位，任天下国家之重者，不能求贤与之协力，而反下应初六阴柔，则委任非人，卒至败天下国家的事，而负君上的所托。何异鼎折足而倾覆公，当受此刑剭之诛乎？占者这等，凶何如哉！





《象》曰：“覆公”，信如何也！

这《小象》是申言大臣任匪人而失自许之忠。信是平日自言要如此者。孔子说，九四任天下的重事，其所以自许于国者固将常言，吾必为国荐贤而弼成元亨的治。今误用小人，以败事，信何如也，祗自愧于大烹之养耳。





六五，鼎黄耳，金铉，利贞。

这一爻是人君有虚中的德，职任刚中的贤者。黄耳是虚中的德的象，金铉是九二坚刚的象，利贞是戒他始终一德。周公系五爻辞说，六五以虚中而应九二刚中，是以贤君；又得贤臣以为助，明良相遇，可以祈天命，系人心如那鼎黄耳；而贯以金铉，可以承公于无虞，施雉膏而可食者。然虚中的德，若少变移，则下贤的诚心遂疏，故利于贞固；使虚中下贤之诚，始终不变，斯贤者乐为效用矣。





《象》曰：“鼎黄耳”，中以为实也。

这《小象》是推原九五有纯德在中，所以能任贤图治的意思。中是德，实是诚笃的意思。孔子说，五象为耳，是谓鼎黄耳，则礼乐文章，所以新天下者，莫非皇极之中；若是者正，以五在中，有中德以为实耳。盖存之为纯王的实心，而立夫建中的体，自达之为纯王的实政，而溥夫行中的用。故正位以凝命，而上焉承天之休者，一此中之推行，虚己以行愿；而下焉任贤之诚者，一此中之运用也。





上九，鼎玉铉，大吉，无不利。

这一爻是宰相德盛而业著者。玉铉是有文武之德的象，大吉是功业尽善，无不利是治化大行。周公系上爻辞说，上九耳目的臣，人君所赖以举鼎者，以阳居刚而能温，则是职列在百辟之上，而德妙夫参和之用，刚而能柔义而以仁，辅相那神器之重者，莫非文武并用之才，有玉铉的象。占者这等，则刚足以彰明德的功，柔足以裕敦大的体，尽善尽美，相道得矣。上可以赞建中的治，下可以成化中的业。故大吉而无不利。





《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。

这《小象》是申言上九相德之纯。节是有限而不过之义，刚柔节言刚而能节之以柔。孔子说，上九居卦上而为玉铉者，盖人臣的德，过刚无以立运厚的体，过柔无以起明作的功，皆不足以比德于玉。今以阳居柔，刚而节之以柔，则发皆中节，可以成调和的功，如玉之温润而栗然矣。此所以为玉铉也。





