明宗


明宗帝，本胡人，李克用养子，名嗣源。庄宗遇弑，诸将立之。在位八年崩。





天成元年，初令百官五日一赴内殿起居，转对奏事。

天成，李嗣源年号。内殿，人君宴处的殿，为起居注处。时元年，先着文武官僚间五日，齐到内殿起居处，将国家事务，举朝君臣商量问答，以证是非缓急。





以冯道、赵凤为端明殿学士。唐主目不知书，四方奏事，皆安重诲读之。重诲亦不尽通，乃置端明殿学士，以道、凤为之。

冯道，晋王朝掌书记的。赵凤，人名。端明殿，王朝内殿，人君视朝之殿。至是擢二人为端明殿学士。但唐主是个卒徒之辈，何曾识得书籍文理？每臣下奏事，都着安重诲侍读于前。然重诲于文理亦未尽通晓，乃特置端明殿学士，以冯道、赵凤为之。





二年，唐以冯道、崔协同平章事。时议置相，孔循荐郑珏、崔协，而任圜欲用李琪。珏素恶琪，故循力沮之，谓安重诲曰：“李琪非无文学，但不廉耳。宰相但得端重有器度者，足以仪刑多士矣。”他日议于朝，唐主曰：“吾在河东见冯书记，多才博学，与物无竞，此可相矣。”他日安重诲谓任圜曰：“今方乏人，协且备员可乎？”圜曰：“明公舍李琪而相崔协，是犹弃苏合之丸，而取蛣蜣之转也。”竟以冯、崔为相。

冯道，前晋用以掌书记的。崔协、孔循、郑珏、李琪、任圜、安重诲是个人。当时唐主用冯道、崔协拜相，同平章事。先是朝中议立宰相，孔循荐举郑珏、崔协二人，而任圜要用李琪。但是郑珏平素极怪李琪，所以孔循合力阻抑他，对安重诲说道：“李琪不是道他没有文才学术，只是他不廉，便贪财耗国必然者。若是擢用宰相，必得镇重严肃，器量风度可以作法天下士民的方好。”至他日朝中议置相，唐主说道：“吾向在河东时，尝见冯道掌职书记，才思也多，学问也博，其余交人际物，并不存计校争竞之心。这样人可立为宰相了。”另一日安重诲对任圜说道：“今天下正少有才有学的人，崔协聊以备官员数可否耶？”圜对道：“明公择相，不用李琪，而用崔协，这就是弃撤苏合丸之贵重有益于养生，而取蜣螂所弄之丸也。”蜣螂，秽虫，在桑树下，把人矢弄成丸，如弹子光润圆转，人力不及。丸成，脱壳成蝉飞去。此蝉脱，医家用之，此似贵重之药，譬喻李琪，有益于天下国家。以无用之绝譬喻崔协，无补于天下国家。任圜说得如关系，而唐主竟相了冯、崔。





初，晋阳相者周玄豹尝言：“唐主贵不可言。”唐主欲召诣阙，赵凤曰：“玄豹之言已验矣。若置之京师，则轻躁狂险之人辐辏其门，争问吉凶，非所以靖国家也。”乃就除光禄卿致仕，厚赐金帛而已。

周玄豹，是精于风鉴之人。尝相唐主说：“其贵不可量。”隐然说他帝王之相了。那时唐主记其相法之高，要征召他到廷阙之下。在廷端明殿学士赵凤进言道：“周玄豹风鉴已合于今日了。若是留之京师，则轻浮躁妄之辈、狂肆险辈，跻塞其门，如乘车中辐辏相屏，以来争前叩问吉凶，以图侥幸，必至令人若狂，竞集一处，甚非所以安靖国家之人心也。”于是除光禄卿官衔致仕，又厚赐他金帛，使之实用的。





唐以石敬瑭为侍卫清军都指挥使。

石敬瑭，唐主的爱婿。与他为侍卫清军都指挥使，如殿前宿卫将军之职。





四年，唐主与冯道从容语及年谷屡登，四方无事，道曰：“臣昔在先王幕府，奉使中山，历井陉之险，忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失。逮至平路，放辔自逸，俄而颠陨。凡为天下，亦犹是也。”唐主深以为然。又问冯道：“今岁虽丰，百姓赡足否？”道曰：“臣记进士聂夷中诗云：‘二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。’曲尽田家之情状。农于四民之中，最为勤劳，人主不可不知也。”

唐主同平章事冯道闲谈及农工辈种田：“几年来秋收，米谷多有收成，军民食足，四方无灾荒寇贼之患，朕心上颇安。”冯道因事进规，借那先王李克用事，说道：“臣向年在先王军府中，遣臣出使中山路，经历井陉之险危地方，途路崎岖难行，只得紧紧持着鞭缰，甚是小心谨慎，所以一路无倾跌失措。及至过了险危地方，到那平坦所在，鞭辔可以稍宽，自家也要安逸少顷，不想反遭倾跌失踬。这不止乘马行路若此，就是人君治天下，也是这个道理。只在治天下谨守，如驭六马委辔，固不是说或遇扮索易绝，六马易惊，为人上者不可不谨也。”唐主甚道是他说得当理，谈丰歉，说太平，便虑到致治未乱，保邦未危，甚可铭心者。唐主又说道：“今年小民田中有收，想是风调雨顺，百姓每都有收成，必无告馈的了。”冯道又进说：“今目前之事，岁那得丰豫，小民那能全收。臣看今年农家就是那唐时进士有聂夷中者，赐观灯宴上，命各赋诗为盛典，夷中颂诗云：二月卖新丝，先借债纳官，约以新丝出还，丝成则卖矣。五月粜新谷，五月借债纳官，约以新谷收即还，新谷出即粜矣。医得眼前疮，目前之疮要医治，不去治病根，只要宽得目前之急耳。剜却心前肉，是丝、谷都为还债去了，下半年何以聊生？就如目前，疮虽已治，而心头肉已先剜去，欲求生得乎？农家困苦之光景，于士农工商四类中极为勤苦。凡播种耕耘，收敛水旱虫蟊，那样不是时时刻刻在心，件件种种尽力。人主居九重之位，崇高富贵，焉知民间之勤苦至于如此？人虽说道年岁丰登，不知到收成日子，那补得一年辛苦之报。人主知，则民受赐；不知，则民受虐。君无忘聂夷中之诗，尝为省念之。斯驭民如驭马，无灾荒外侮之侵，而国治矣。”





三年，唐初刻九经板印，卖之。

九经者，《孝经》一、《论语》二、《孟子》三、《毛诗》四、《尚书》五、《周易》六、《周礼》七、《礼记》八、《春秋》九，总为九经。命这九经用木板镌刻出印之，卖与天下行之。





唐少卿康澄上疏曰：“国家有不足惧者五，有深可畏者六。阴阳不调，不足惧；三辰失行，不足惧；小人讹言，不足惧；山崩川竭，不足惧；蟊贼伤稼，不足惧。贤人隐匿，深可畏；四民迁业，深可畏；上下相徇，深可畏；廉耻道消，深可畏；毁誉乱真，深可畏；直言蔑闻，深可畏。不足惧者，愿陛下存而勿论；深可畏者，愿陛下修而勿失。”唐主优诏奖之。

少卿，官名。周有六卿，汉有九卿，梁有十二卿。宋亦六卿，每一卿有正卿，有少卿。

当唐朝康澄为少卿之官，上奏疏一通，疏中说道：“国家有可惧而犹不足惧者五件事，有人不知畏而最可畏者六件事。夫气化有阴阳，太极静而生阴，太极动而生阳，不可垂舛。一不调，人必惧，不知可惧不在是。三辰：日月五星。日月昏蚀，五星失度，是天变也。人君省愆官司救护是惧，不知可惧不在是。小人逢迎尊贵，陷害善良，恶党乌合，造言生事，旁劝惧之，不知可惧不在是。山谷崩颓，川泽涸竭，此地变也。当伊洛竭而夏亡，最可惧。不知可惧不在是。禾稻之灾，或蝗虫杀稼，为五谷之蟊贼，秋成何望，人必惧。不知可惧不在是。这五件可惧而不足惧的。夫贤人，国家之桢干，人主之佐理，倘或挂冠，或弃家，则国无贤人，谁与共理？人不觉其可畏，而深为可畏。四民者士农工商，各有专业，倘一不售，必然改业，或有地理不仁，必然迁居，似不足畏，而深为可畏。上下者，君臣父子主仆便是。上该以诚信宽厚待下，下该忠孝尽力事上。苟上以虚縻，下以虚奉，则国事日非，离心离德矣。人不知畏，而深为可畏。礼义廉耻，国之四维。若寡廉鲜耻了，有位者窃位苟禄，无位者为奸为盗，人不觉可畏，而深为可畏。毁人者恶而谤之，誉人者爱而赞之。一失真，把贤人说坏，不肖赞扬，是非混乱，好恶任口，人为簧鼓，不觉可畏，而深可畏。直言所以救过规失，臣直则主圣，友直则过寡。古圣贤告之则喜，闻之则拜，不然，怙恶终身，不觉可畏而深为可畏。这六件以不足畏而深可畏的。前五件不足惧的，臣望吾君件件要留意；后六件深可畏的，臣望吾君件件修省勿懈。”唐主见康澄所奏疏言，下诏褒嘉赐之。





四年，唐主每夕于宫中焚香祝天，曰：“某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人为生民主。”在位八年，年谷屡丰，兵革罕用。校于五代，粗为小康。

唐主每夜退朝之后，到禁中焚香，对天祝颂说道：“我李嗣源本是沙陀兵马李昌国子，李克用养子，原不是中国人，为乱世被众军士所勉强推立为主。惟愿天心思治，早早生出圣人来，为天下万民之主。天其勿缓哉！”唐主在君位，止历八年，不能永久。但是每年丰谷熟，民乐有年，敌国罕侵，束兵息马，人无争夺。据五代之君，比之如明宗之世，虽非汉文、景之盛，亦小小平安世也。

彼嗣源胡人耳，每以国泰民安留意，天意遂以丰安应之。今日堂堂天朝，顺天应人，以为万生民主者，可不以民事留心，国计系念哉！





