离下乾上


同人于野，亨，利涉大川，利君子，贞。

这卦辞是主与人同者贵以广而尤贵以正。于野是周而不比的意思，亨是无往不利的意思，利涉川是虽险难可济，君子贞是君子之正道。这卦名同人者，观那火上于天，见性之同，观那六二上应于五，见德之同，观卦唯一阴，而五阳同与之，见情之同，故为同人。文王以同人之道，莫大乎公，而这卦则以健而行，亦莫贵乎正。而这卦则文明以健，中正而应，占者必视天下犹一家，而恩无不洽，以万物为一体，而爱无不周，大同无我，而同人于野。这等则爱敬的多，亲辅的众，何所感而不应，何所往而不通！虽当天下变故，最险而难行的事，众皆协力而克济矣。亨而利涉何如？然尤必所同者，合那君子的正道，以理同天下，而非以情徇天下；公待天下，而非以私要天下；乃为于野而亨且利涉。苟为不然，岂大同的道哉！





《彖》曰：“同人”，柔得位得中而应乎乾，曰同人。

这一节是以卦体解卦名义，见君臣同德的意思。柔是六二，得位是有柔正的德，得中是有柔中的德，乾指九五。孔子说，卦名同人者，以卦体六二的柔，得位得中而应九五刚中正的君。夫得位而应乎乾，是以柔正而应刚正，得中而应乎乾，是以柔中而应刚中，则是手足腹心，相待有成，元首股肱相须甚殷，同心同德之义已著。天下大同的道，何以加此？这卦所以名为同人。





“同人于野，亨，利涉大川”，乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通天下之志。

这一节是以卦德卦体释同人之辞。乾是健，以才言。文明是内有光明的德；以健是外有守固的德；中正是道在我而应是人心孚；君子正是同人的正道。唯君子的君子字，以大同而正的理言；通是与他潜孚的意思。孔子说，彖辞说“同人于野，则亨”，而利涉者何哉？盖去同人的私本以健。今以乾而行，则刚足以自胜，而能克那比匿的私。何有志行不孚，而险难不济耶？又说“利君子贞”者，盖卦德文明以健，所以能明大同的理；而健以行之者也，卦体中正而应，所以能体大同的理，而与人相孚者也。内外人己皆一于理，这等这皆是君子同人的正道，惟这正道为能通天下的志。盖天下的人不同而同这志，天下的志不同而同这正，一正潜孚，固有远近亲疏不得而间之，宁不足以通天下的志乎？这便是大同的道，所以致亨而利涉也。





《象》曰：天与火，同人；君子以类族辩物。

这《大象》是教君子以致同之道的意思。类是品列，族是名分，辩是分别，物是名器。孔子说，天在上，火炎上，同人之象。君子欲大同于天下，必无审其异以致其同，自天下有一定的名分，这便是族，族不类，将何以同天下之伦？故必因那德有大小，而名以命之，以尊卑则有序，以贵贱则有等，庶天下的人，得以类而相同矣。自天下有不同的名器，这便是物，物不辨，将何以同天下之轨？故必因那位有高下，而器以别之，以宫室，则有度；以服御，则有制；庶物得以类相同，而制度不乖矣。夫类族，则德行以议，而道德可一，正所以同天下之族也。辨物则度数以制，而风俗可同，正所以同天下之物。君子审异致同如此，天下大同的化，岂外此哉！





初九，同人于门，无咎。

这一爻是言初九与人交而无所私，人不得以有私咎他。门是门外，无咎是人不得罪他的意思。周公系初爻辞说，同人若累于私，则人得以不公咎他。今初九当同人之初，且有阳刚的德，而无私系的人，是初的心，太公无我，一接人而遂与之尽一德之交，同人于门者也。占者这样，则己私不累，公道昭明，虽不能通天下的志，而人却不得以不公咎之矣。





《象》曰：出门同人，又谁咎也！

这《小象》是申言初九无私交必无见议于人的意思。孔子说，同人而人得以咎之者，必其心有所私。若出门同人，则所同者广，公其心于天下，而人亦乐吾之能公矣，又谁得以咎之哉！





六二，同人于宗，吝。

这一爻是鄙六二匿于比昵之私的意思。宗是私党，吝是羞吝。周公系二爻辞说，天下的人，孰非我所当爱？同人者，当通天下的志，而大同之可也。今六二虽中且正，而有应于上，则情有牵系，心有偏主，而不能大同于人，有同人于宗的象。占者这样，则所同者私而不公，狭而不广，观那初九出门的心何如，观那君子于野的心何如，苟合的行，可羞孰甚！





《象》曰：“同人于宗”，吝道也。

这《小象》是申言六二私交，非大同之道。孔子说，君子同人当以天下为一家，中国为一人，使大同于天下方可。今但同人于宗，则那所现者私而且狭，非吝道而何？





九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。

这一爻是言同人者，恃其智力而犯非其分徒劳而无功的意思。伏是藏，戎是兵，莽是草；这是伺九五的隙，将与他相敌的意思。升高陵是窥六二的动作，将攘夺他的意思。三岁不兴是屈于势力，而终不能发的意思。周公系三爻辞说，六二本与九五是正应，今九三必欲求同于二，然本非他的所应，故惧那九五来攻，乃厚为防备，它可以自免于患者，无所不用其谋。凡可以求同于二者，无所不用其力，有伏戎于莽，升其高陵的象。然义既不正，而势又不敌，将安所施？故又三岁不兴，终于隐伏，岂能遂其同耶！





《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也；“三岁不兴”，安行也。

这《小象》是申言九三强求同人终屈于理势的意思。刚指九五，安是安于理势而不发的意思。孔子说，九三伏戎于莽者，惧五见攻，将以智力而敌其刚。又言三岁不兴者，盖义既不正，势又不敌，将安行乎？吾知谋无所用，力无所施，终不能敌五而攘二矣。





九四，乘其墉，弗克攻，吉。

这一爻是言强同于人者而能自反，以理则终无过咎的意思。墉是墙壁，隔于九三的象；攻是取，乃隔三以取二的象；吉是能复于无过的占。周公系四爻辞说，九四刚不中正，亦欲援六二以为应，时为九三强勇所隔，且我的力又足以胜他，固有不知九三为梗，而必欲九二我与为乘墉以攻的象。然又幸其以刚居柔，能自反于理，而弗克攻焉。占者这等，则克己愈于克敌，自胜强于胜人，可以免过而远当，故吉。





《象》曰：“乘其墉”，义弗克也；其“吉”，则困而反则也。

这《小象》是申言九四能安于义的意思。义是理，困是屈于义的意思，则是理之不可逾者。孔子说，九四谓“乘其墉”者，非是力之不足，特以二非正应，义不可攻，而乃自止。其所以得吉者，正以其能以义自断，心困于义而不通，即反于义之法则，不为非义，吉。





九五，同人，先号咷，而后笑，大师克相遇。

这一爻是言君臣致同之道，由五能远奸亲贤得于自克的意思。号咷是忧怨的象，大师是刚断的象，克是胜，相遇是同。周公系五爻辞说，五刚二柔，中正相应，本同心者也，而为那三四所隔，则是君臣之间，不免有谗间之疑。然义理所同，物莫能间，故始虽不免于相揆，而终得以庆明良之会，其象如先号咷而后笑焉。然六二柔弱，君子易退者也；三四刚强，小人易进者也。故必用大师的势，以伸正大的理，使那九三伏戎者，终不得兴那九四乘墉者，终弗克攻，然后得与六二正应相遇，而遂后笑之乐。否则优游不断，终见隔于刚强，乌可同哉！





《象》曰：同人之先，以中直也；大师相遇，言相克也。

这《小象》是申言九五与六二之同本以道，去谗邪之间贵以刚。中是中正相应，直是理直。孔子说，“同人先号咷而后笑”者，盖二五以中正相应，其理本直，理既直，又岂谗人得间之哉！又说“大师克相遇”者，盖六二柔顺，而三四刚强，故必以强毅自胜，然后谗邪不入，而君臣相遇也。





上九，同人于郊，无悔。

这一爻是言上九孤介特立的意思。郊是旷野无人的去处，只是孤立的象；无悔仅可以自守的意思。周公系上爻辞说，上九居外无应，是其孤介特立，荒僻自守，举世无与合者，故有同人于郊的象。然二之吝，三四五之争皆起于同人之故。今上九虽无同人之益，却也无同人之累，可以无悔。





《象》曰：“同人于郊”，志未得也。

这《小象》是深鄙上九不与人同的意思。志是大同的志，未得是有歉于大同的意思。孔子说，君子宜通天下以为志；上九乃“同人于郊”，则离群而索居，遗世而独立，其视民物为己责，宇宙为分内事者大相反，其志未得也。





