康王


元年。初，王即位，诸侯来朝，王作《康诰》以告之，由是诸侯率服。十二年，命毕公保厘成周。初，召公治西方，甚得民和。有司请召民，召公曰：“不劳一身而劳百姓，非吾先君文王之志也。”乃巡行乡邑，听断于陇陌阡亩之间，庐于棠树之下。以蚕桑耕种之时，乃弛狱出居民，使得反业。自侯伯至庶人，无失职者。及召公卒，人思其政，怀棠树不忍伐，作《甘棠》之诗歌咏之。王朝诸侯于丰宫。成、康之际，天下太平，刑措四十余年不用。在位二十六年崩，子瑕立。

周康王元年。即位之初，四方诸侯皆来朝觐，王作诰文以训诫之，即周书所载《康王之诰》是也，由是诸侯莫不服从。至十二年，王以成周之众，皆殷之顽民，尚未帖服，乃册命毕公保安而厘治之。保之，则不至于激乱；厘之，则不至于容奸，即《周书》所载《毕命》篇是也。成王之时，自陕以西，召公治之。召公之治西方，加意抚恤，甚得百姓之欢心。凡有公事该处者，有司请叫百姓每来官府中听候处分，召公说：“我先君文王勤于政事，不遑暇食，怀保小民，视之如伤。今我一身自图安逸，却着百姓每舍其农业，奔走道路，岂我先君文王爱民之意乎？”于是亲自巡行于穷乡下邑，问民疾苦，凡民有争讼不决的事，就在那陇陌阡亩之间，替他处断，自家也不居官府，就栖止于田间棠梨树下，其心只是怕劳着百姓。每到蚕桑耕种的时候，就禁止词讼，把狱中轻罪的犯人都放出去，着>他务农桑的本业，恐致失时。其惓惓于爱民如此。由是上自侯伯，下至庶人，各得其所，无失职者。召公生时，有这等恩德及民，所以殁后，百姓每犹追思之而不能忘，见他平日所尝栖止的棠树，也不忍砍伐，因作《甘棠》之诗歌咏之，即《诗经》上所载“蔽芾甘棠，勿剪勿伐”是也。是时周道方隆，诸侯奉贡，都来朝会于丰宫。又自成王以来，至于康王，两朝相继，海内晏然，太平无事，民不犯法，以此刑罚置而不用者四十余年，真泰和之景象也。王在位计二十有六年而崩。子瑕立，是为昭王。





