召见平台记事


钦奉敕谕，召见于平台，致词云：“臣前奉钦依，在京守制，服满朝见。”

奉面谕：“先生全忠全孝，万古留名。”

臣奏：“臣蒙皇上天恩，委曲体悉，故得以少尽臣子之情，不胜感戴。”叩头称谢。又奏：“昨蒙圣恩，特降手敕，恩赉殊常，尤不胜感戴。”叩头谢毕。又奏：“昨奉敕谕，着臣以后照旧朝参，臣即当钦遵。但年前数日，尚在三年之内，余哀未忘，仍望皇上俯容，再宽数日，免令朝参陪祀。候元旦庆贺后，照旧朝参供职。”

上说：“先生元旦出来也罢。”臣叩头承旨。

上又说：“与先生酒饭吃。”臣叩头谢。

又奏：“臣在制中，屡荷两宫圣母慈恩，赐赉稠叠。今服满，欲诣各宫门外，叩头称谢。未敢擅便，请旨。”

上说：“是。着张宏引进。”臣叩头退。

随诣慈庆宫外叩头，蒙仁圣皇太后遣中使传谕云：“先生忠孝两全了，宜益尽心辅佐。赐银九十两，纻丝四表里。”随诣慈宁宫门外叩头，蒙慈圣皇太后着引伴太监张宏传谕云：“皇帝冲年，凡事多赖先生辅佐，天下太平。今服制已满，忠孝都全了，宜益尽心处置国事。特赐膳九品，金执壶一把，金台盏一副，金镰牙箸一双，银五十两，彩段四表里，荤素食八盒，甜食四盒，酒十瓶。命太监张宏递酒三杯管待。”





