张同敞传


［明］周圣楷





张同敞，字别山，居正曾孙。少负志节。崇祯中上书请复武荫，并复其祖敬修官。帝授同敞中书舍人，复敬修官。同敞感帝恩，益自奋。十五年，奉敕慰问湖广诸王，因令调兵云南。未复命，两京相继失，走诣福建。唐王亦念居正功，复其锦衣世荫，授同敞指挥佥事。寻奉使湖南，闻汀州破，依何腾蛟于武冈。永明王用廷臣荐，改授同敞侍读学士。为总兵官刘承允所恶，言翰林、吏部、督学必用甲科，乃改同敞尚宝卿。以大学士瞿式耜荐，擢兵部右侍郎，兼翰林侍读学士，总督诸路军务。

同敞有文武材，意气慷慨。每出师，辄跃马为诸将先。或败奔，同敞危坐不去，诸将复还战，或取胜。军中以是服同敞。大将王永祚等久围永州，大兵赴救，胡一青率众迎敌，战败。同敞驰至全州，檄杨国栋兵策应，乃解去。顺治七年，大兵破严关，诸将尽弃桂林走，城中虚无人，独式耜端坐府中。适同敝自灵川至，见式耜，式耜曰：“我为留守，当死此。子无城守责，盍去诸？”同敞正色曰：“昔人耻独为君子，公顾不许同敞共死乎！”式耜喜，取酒与饮，明烛达旦。侵晨被执，谕之降，不从；令为僧，亦不从，乃幽之民舍。虽异室，声息相闻，两人日赋诗倡和。阅四十余日，整衣就刃，颜色不变。既死，同敞尸植立，首坠跃而前者三，人皆辟易。

而居正第五子允修，字建初，荫尚宝丞。崇祯十七年正月，张献忠掠荆州，允修题诗于壁，不食而死。





附录：《明史》瞿式耜本传：

部将戚良勋请式耜上马速走，式耜坚不听，叱退之。俄总督张同敞至，誓偕死，乃相对饮酒，一老兵侍。召中军徐高付以敕印，属驰送王。是夕，两人秉烛危坐。黎明，数骑至，式耜曰：“吾两人待死久矣。”遂与偕行，至则踞坐于地。谕之降，不听，幽于民舍。两人日赋诗倡和，得百余首。至闰十一月十有七日，将就刑，天大雷电，空中震击者三，远近称异。遂与同敞俱死。





显鹤按：别山先生在桂林时，其夫人某氏，背负张氏七世神主，间关往粤。至宝庆，道梗，止邵阳车氏嚢萤阁。经年复行，廑而得达。公死，夫人亦卒。两棺浮厝桂林栖霞寺，主僧浑融择地葬之。墓在桂林东关外，距栖霞不远。粤人至今以公生日上冢致祭，寺僧主之。浑融，故明参将，沅州人，亦奇士也。鼎革后为僧，收葬公夫妇，尤义举云。





