八佾第三


孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍，孰不可忍也？”

季氏，是鲁国大夫。佾，是乐舞的行列。

古者乐舞之数，天子用八行，每行八人，叫作八佾。诸侯六佾，大夫四佾。各有等差，不容僭越。当初成王以周公有大勋劳，特赐天子礼乐以祭周公之庙，其后世群公都因循僭用，已是失礼。季氏，是鲁桓公子孙，他在家庙中祭祖，也僭用八佾之舞于庭，故孔子非之，说：“礼莫严于名分，罪莫大于僭窃。夫祭用生者之爵禄，乃我王朝一定之礼。季氏本是大夫，只该用四佾之舞，而今乃用八佾之舞于家庙之庭，则是以大夫而僭天子礼，法之所不容诛，罚之所必及，人臣之罪孰有大于此者？这等大罪也都容忍过了，不加纠正，则别样的小罪，孰不可忍乎？”盖鲁以相忍为国，凡事惟务姑息含忍，而其弊乃至于下陵其上，臣僭其君，礼法荡然，冠屦倒置如此。盖优柔姑息之过也，故孔子非之。其后孔子为司寇，摄相事，即堕三都以强公室；陈恒弑其君，则沐浴而朝，请兵讨之。此可以观圣人之志矣，而鲁终不能用。卒之三家共分公室，政在陪臣，而周公之祚遂衰矣。然则纪纲法度，有国者其可一日而不振举之乎？





三家者以《雍》彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？”

三家，是鲁国的大夫孟孙、叔孙、季孙之家。雍，是《周颂》篇名。彻，是彻馔。相，是助祭。辟公，是诸侯。穆穆，是深远的意思。“相维辟公，天子穆穆”，是《雍》诗中两句话。

昔者周天子祭祀宗庙，祭毕之时，则歌《雍》诗以彻馔。及鲁大夫孟孙、叔孙、季孙祭其家庙，于收俎豆的时节，也歌《雍》诗，是僭用天子之礼矣。故孔子讥之，说道：“《雍》诗中有云：‘相维辟公，天子穆穆。’是说天子宗庙之中，助祭的是列国的诸侯，主祭者是天子，其敬德之容，则穆穆然幽深而玄远。盖本天子之事，故于彻馔歌之，道其实也。今三家之堂，助祭者不过陪臣，亦有辟公之相助乎？主祭者不过大夫，亦有天子之穆穆乎？既无此事，则何取于此义而歌之于堂乎？是不惟僭妄可恶，而其无谓亦甚矣。”盖礼所以辨上下之分，不可毫发僭差，人臣而敢僭用君上之礼，则妄心一生，何所不至？攘夺之祸，必由此起。孔子前一节非季氏之舞八佾，此一节讥三家之歌《雍》诗，皆所以立万世人臣之大防也。





子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”

仁，是心之德。敬而将之以仪文，叫作礼；和而达之于声容，叫作乐。如礼何，如乐何，譬如说没奈他何一般，是不相为用的意思。

孔子说：“仁之在人，乃本心之全德。人能全此心德，使心里常是恭敬，则行出来的仪文便都是礼；心里常是和平，则播之于声容，便都是乐。是礼不虚行，必仁人而后可行也。人而不仁，则其心放逸而不能敬。礼之本先失了，那陈设的玉帛，升降的威仪，不过是虚文耳，礼岂为之用乎？所以说‘如礼何’。乐不徒作，必仁人而后能作也。人而不仁，则其心乖戾而不和。乐之本先失了，那钟鼓之声，羽旄之舞不过是虚器耳，乐岂为之用乎？所以说‘如乐何’。”盖礼乐不可斯须而或去，人心不可顷刻而不存。欲用礼乐者，求之心焉可也。





林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也，宁戚。”

林放，是鲁国人。易，是节文习熟。戚，是哀痛。

鲁人有林放者，见世人行礼，繁文太盛，以为制礼之初意恐不如此，故问礼之本于孔子。孔子以时俗方逐末，而放独究心于礼之本，可谓不为习俗所移，而有志于返本复古者矣。所以称美之，说：“大哉汝之问也。夫礼之全体有质有文。譬如饮食之礼，起初只是太羹、玄酒，汗尊杯饮而已，这叫作本质；先王以为太简，始制为笾豆簠簋之器，揖让周旋之仪，这叫作文。又如居丧之礼，起初只是伤痛哭泣，思慕悲哀而已，这叫作本质；先王以为太直，始制为擗踊哭泣之节，衰麻服制之等，这叫作文。文质得中，乃礼之全体。到后来习俗日侈，却只在仪文节度上究心，而制礼之初意，荡然无存矣。然则今之礼者，与其趋尚繁华而流为奢侈，宁可敦崇朴素而失于俭啬。盖俭啬无文，虽未合于礼之中，而犹不失为淳古之风，是即本之所在也。所以说‘与其奢也，宁俭’。居丧者，与其习熟于仪节而无惨怛之诚，宁可过于哀痛而少品节之制。盖徒戚虽未合于礼之中，而犹自率其天性之真，是即本之所在也，所以说‘与其易也，宁戚’。”夫曰“宁俭”，曰“宁戚”，皆孔子不得已而矫俗之意。盖天下事物，每自质而趋文，而世之将衰，必多文而灭质。故孔子他日赞易，又以“用过乎俭”，“丧过乎哀”为言，而其论礼乐则曰“吾从先进”，皆厌周末文盛而欲矫之以合于中也。有维持世教之责者，尚鉴兹哉！





子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”

夷狄，是化外之地。东夷、西戎、南蛮、北狄，总叫作夷狄。诸夏，是中国。诸，是众；夏，是大，以其人民众而地方大，故称诸夏。亡字，与有无的无字同。

当孔子时，季氏以大夫僭用八佾，三家以大夫僭歌《雍》诗，上下陵夷，不知有君臣之分。故孔子一日叹息说道：“中国所以尊于夷狄者，以其名分定而上下不乱也。今夷狄之国，在上的统领其下，在下的顺从其上，尚且有个君长，倒不似我中夏之国，君弱臣强，以诸侯胁天子者有之，以陪臣专国政者有之，恣为僭窃，反无上下之分也。”夫以中国同于夷狄，犹且不可，况反不如乎？可慨也已。孔子此言，岂真轻中国而称夷狄哉？盖甚为之词，以见上下之分，不可一日不明于天下也。





季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”

旅，是祭告。泰山，是东岳泰山，在鲁地。冉有，是孔子弟子冉求。救，是救正。

古者祭祀之礼，天子祭天地，诸侯祭山川。泰山在鲁国境内，惟鲁君当祭。季氏是鲁大夫，也要行祭告之礼于泰山之神，则其越礼犯分，僭上无君甚矣。孔子以冉求是他的家臣，有匡救之责，故问他说：“季氏此一事，甚为非礼，汝为家臣，固宜尽言匡正。今乃坐视其失礼而不能救之与？”冉求对说：“他的意思已定，吾力不能挽回之也。”孔子于是叹息说：“季氏此举只要谄事鬼神，以求福佑，殊不知礼不可僭，神不可欺。且如林放，鲁人，也知问礼之本，不肯随俗，况泰山是五岳之尊，其神聪明正直，必然知礼，岂肯享季氏非礼之祭，而反不如林放之知礼乎？”是季氏之祭泰山，非惟分不当为，而且神必不享，则亦何益之有哉！孔子此言，一则要使季氏知其无益，犹可中止；一则要使冉求以不如林放为耻，而知所以自励也。





子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”

争，是争竞。射，是大射之礼。升，是升堂。饮，是饮酒。

孔子说：“有德行的君子，他心平气和，与人恭逊，无有争竞。求他有争竞处，必也观之于行射礼之时乎！盖射有中者，有不中者，中有多者，有少者，胜负相形，似乎有所争也。然观其将射之初，则三揖三让而后升堂；既射之后，则与那同射的人，都下堂来，胜者却揖那不胜者，使他升堂，自取爵盏，立饮罚酒。射礼之行如此。是虽有胜负之相较量，然自始至终，雍容揖逊。是其争也，乃君子之争，非若小人专以血气相尚，而为角力之争也。夫以射才有争，而其争又如此，则君子之无所争可见矣。”





子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”

“巧笑倩兮”这三句都是逸诗之词。倩，是好口辅。盼，是黑白分明。素，是粉地。绚，是采色。

逸诗上说：“人于笑时，口辅端好，其眼目黑白分明，有此自然的美质，而又妆饰以华采，就如素地上加以采色的一般，愈为美好矣！”子夏未达素以为绚之旨，疑其反以素为饰。乃问于孔子说：“逸诗有言：‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’夫素则无文，绚乃华饰，今言素以为绚，其言果何谓也？”





子曰：“绘事后素。”

绘，是绘画。

孔子答子夏说：“诗言‘素以为绚’，不是说素即是绚，乃是说因素为绚耳。如今绘画之工，必先有了质素的粉地，然后加以各样采色。是素在于先，绚在于后。犹人之相貌，必先生得自然美好，然后可加以华饰也。”





曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也！始可与言《诗》已矣。”

起予，是启发我之志意。商，是子夏的名。

子夏一闻孔子之言，遂有悟于心，说道：“观绘画之事，素地在先，采色在后，可见素而非绘，固无以备其文采；绘而非素，则虽有采色亦将安施？然则世之所谓礼文者，其犹在于后乎？必有为之先者矣。”盖礼也者，因人情而为之节文者也。如玉帛交错，揖让周旋，宾礼也。然必先有恭敬之实心，而后以是将之。是敬在于先，礼在于后矣。又如擗踊哭泣，衰麻服制，丧礼也。然必先有哀痛之本情，而后以是节之。是哀在于先，礼在于后矣。故情实者素地也，礼文者采色也，非礼，固无以为人情之节文。然苟情不至而徒求之于礼焉，是犹画者不先布素地，而欲施文采也，有是理乎？夫孔子以绘画明素绚之意，不过只就书旨上发挥，而子夏“礼后”之言，则圣言之所未及者，可谓闻一知二，触类旁通者矣。故孔子喜而称之，说道：“能起发我之志意者，是汝商也。盖诗人之言，其旨甚微，而寓意深远。善说《诗》者，能求之于言语之外，而不拘泥于文字之末，乃为得之。似你这等聪明颖悟，才可与论《诗》也已。”盖深喜之辞也。

按，此章之旨，与前章林放问礼之意大略相同。林放求礼之本，而子夏以礼为后，皆有反本尚质、挽回世道之意，故孔子于林放则以“大哉”称之，于子夏则以“起予”许之。此又圣贤未发之旨也。学者宜致思焉。





子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”

杞、宋是二国名。杞，是夏之后。宋，是殷之后。文，是书籍。献，是贤人。征字，解作证字。

孔子说：“昔者禹有天下，其制度文章为有夏一代之礼者，我能言其大略，然必有证而后人信之。今夏之后代，虽有杞国尚存，然不足取以为证矣。汤有天下，其制度文章为有殷一代之礼者，我亦能言其大略，然亦必有证而后人信之。今殷之后代，虽有宋国尚存，然亦不足取以为证矣。盖礼非书籍不能记载，非贤人不能诵习。今夏、殷二代，传世久远，杞、宋两国，世祚衰微，既无书籍可以考究，又无贤人可以咨访，将何所取以证吾之言耶？若使二国之书籍尚存，贤人未谢，则考究咨访皆有所据，而吾能取之以为证，人皆信之矣。惜乎！今之不能也。”盖孔子当时，欲斟酌三代之礼，以立万世常行之法，而夏、殷不可考，故为是叹息之词如此。然三纲五常，古今不易，所损所益，百世可知，则二代之礼又不以杞、宋无征而遂泯也。有议礼制度之责者，宜究心焉。





子曰：“禘，自既灌而往者，吾不欲观之矣。”

禘，是祭祀之名。古者天子既祭其始祖，又推始祖所自出之帝，祭于太庙，而以始祖配之，这礼五年一举，叫作禘。成王以周公有大勋劳，赐鲁重祭，使鲁国以周公为始祖，以文王为所自出之帝，而以周公配之，故鲁国得禘祭其先。然以诸侯而僭行天子之祭，实为非礼也。灌，是奠酒于地以降神。往字，解作后字。

孔子说：“我鲁国君臣举行禘祭，我也曾在太庙中，观其行礼何如。但见他未曾降神之先，诚敬尚在，犹有可观。及到那灌地降神之后，君臣之间都懈怠了，虽有陈设的俎豆，升降的威仪，全是虚文，无一些恭敬诚恪的意思。到这时节，我之心不欲观之矣。”夫鲁国本是诸侯，僭用王者之大祭，已是失礼，及举祭之时，又不诚敬，是失礼之中又失礼焉。故孔子叹之如此。





或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。

示，与看视的视字同。斯字，解作此字。掌，是手掌。

或人见鲁国尝行禘祭之礼，而不知当初制礼之意，故以禘之说问于孔子。孔子以禘乃国家之重典，先王所以报本追远之意，其妙固未易言。况又是王者之大祭，鲁国因循而僭用之，其失又所当讳。这意思有难以显言者，故只答他说：“不知也。盖以禘之为祭，礼仪重大，意义深远，知之甚不易也。若有能知其说的，则理无不明，诚无不格，识见自是广阔，精神自会运量，看得天下的道理，灿然都在目前，岂不如视诸斯之至易乎！”门人遂记说：“夫子所谓‘视诸斯’者，乃自指其手掌而言，以其明白易见，就如看自家的手掌一般，初无难事也。”此可见幽明只是一理，神人本无二道，幽而知所以事神，则明而治人，亦何难之有哉！然非先王不能作，亦非圣人不能知，如或人者何足以语此，此孔子所以不轻告之也。





祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”

祭，是祭先祖。祭神，是祭外神。

“吾不与祭，如不祭”，是孔子平日的言语。门人记说：“祭以诚为主，而他人则不能，惟吾夫子。观其在家祭先祖的时节，则孝心纯笃，就如先祖在上的一般；其在官祭外神的时节，则敬心专一，就如神明在上的一般。夫鬼神无形与声，岂真有所见？乃心极其诚，故如有所见耳。考其平日尝说：‘吾于祭祀，必亲行之，乃慊于心。若或有故，不得已而使人代之，则不得以伸吾之孝敬，故礼虽已行，而此心缺然，还似不曾祭的一般。’即此言观之，则其祭祀必致如在之诚可知矣。”这是门人记孔子祭祀之诚敬如此。若天子一身，为天地宗庙百神之主，尤不可不致其诚。所以古之帝王，郊庙之祭，必躬必亲，致斋之日，或存或著，然后郊则天神格，庙则人鬼享，而实受其福也。承大祭者，宜致谨焉。





王孙贾问曰：“‘与其媚于奥，宁媚于灶’，何谓也？”

王孙贾，是卫大夫。媚，是亲顺，奥，是室之西南隅。灶，是灶神。

古者夏月祭灶，必先祭主于灶陉，然后迎尸入奥，而设馔以祭。是祭于奥则似尊崇，祭于灶则似卑亵。故当时俗语说：“奥虽有常尊，而非祭之主；灶虽卑贱，然日用饮食所司，当时用事，所以说媚奥不如媚灶。”盖奥以比君之势分崇高，难以自结；灶以比臣之专权用事，容易干求。时俗之见，浅陋如此。王孙贾乃问孔子说：“俗语有云：‘与其求媚于奥，宁可求媚于灶。’夫奥本尊崇，灶甚卑亵，今乃言媚奥不如媚灶，其意果何谓也？”贾疑孔子在卫，有求仕之心，欲求附己以进用，故以此讽之耳。





子曰：“不然。获罪于天，无所祷也。”

获字，解作得字。祷，是祈祷。

孔子答王孙贾说：“俗语所谓媚奥不如媚灶，我甚不以为然。盖天下之至尊而无对者，惟天而已。做善则降之以福，做不善则降之以祸，感应之理毫发不差。顺理而行，自然获福；若是立心行事，逆了天理，便是得罪于天矣。天之所祸，谁能逃之？岂祈祷于奥、灶所能免乎！”此可见人当顺理以事天，非惟不当媚灶，亦不可媚于奥也。孔子此言，逊而不迫，正而不阿，世之欲以祷祀而求福者，视此可以为鉴矣！





子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”

监字，解作视字。二代，指夏、商。郁郁，是文盛的模样。

孔子说：“比先夏、商之有天下，固皆有一代的典章法度，但其立法未能尽善尽美，而其流弊亦皆偏向失中。自我周之兴，有文、武为之君，周公为之相，于是监视夏、商之礼，或损其太过，或益其不足，是以制度仪章纤悉具备，凡行于朝廷，施于邦国，达于闺门闾巷之间者，皆尽善尽美。郁郁乎文采之盛，殆非夏、商所能及也。我也生周之世，为周之民，时王之制固当遵承而不悖，况其礼文之盛又如此。然则吾之当从者，舍周其何适哉？所以说‘吾从周’。”尝观孔子之在当时，礼乐则从先进，梦寐不忘周公，与夫修鲁史而尊天王，此其从周之志，有未尝一日忘者，所谓圣人之为下不倍也。然则生今之世而欲反古之道者，岂不谬哉！





子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”

太庙，是鲁周公之庙。鄹，是邑名。鄹人之子，指孔子说。孔子父叔梁纥，曾为鄹邑大夫，故当时叫孔子为鄹人之子。

昔孔子仕鲁之时，尝陪祭于周公之庙，与执事焉。那庙中陈设的器数，如笾豆、玉帛之类，周旋的仪节，如灌献酬酢之类，每事都详细访问，却似不曾知道的一般，盖惟其敬之至，故其问之详如此。或人不知而疑之，说道：“鄹人之子孔丘，素以知礼见称于人，如今看来，谁说他知礼？盖知者不待于问，问者必有不知。观他在太庙之中，事事都问过，则其不知礼也明矣。世固有无其实而有其名者乎？”孔子闻而解之，说道：“礼莫大于祭，祭莫先于敬。今太庙之中陈设的都是礼器，周旋的都是礼仪，若一毫知得不真，行得不当，便是轻忽放肆，而非所以为敬矣！今我每事访问者，正以对越奔走之际，当有恭敬严肃之心，固不敢强其所不知以为知，亦不敢恃其所已知而不问，是乃所以为礼也。或人之言，岂知我者哉！”此可见圣人之心极其敬慎，故祭祀之礼尤加谨严；圣人之心极其谦虚，故每事问人不厌详细，其与尧之钦明、舜之问察，一而已矣。学圣人者，当于此求之。





子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”

射，是射箭。皮，是皮革。射不主皮，这一句是《乡射礼》中的说话。科字，解作等字。

孔子说：“《乡射礼》有云：射以观德。但主于中的，不必穿透皮革，然后为能。所以然者，盖为人之气力，有强有弱，其等不同。若必主皮，则惟强者能之，而弱者必不能矣。此所以不主皮也。然这是古昔盛时，尚德而不尚力，其道如此。今世衰礼废，列国兵争，惟以强力为尚，虽礼射亦主于贯革，而尚德之风不可复见矣，可胜叹哉！”孔子思古伤今之意如此。





子贡欲去告朔之饩羊。

告，是告庙。朔，是正朔。饩，是牲牢。

古时天子以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之祖庙。每遇月朔，则以特羊告庙，请而行之。鲁自文公以后，把这告朔之礼废而不行了，而有司每月犹照常办备此羊。子贡以此礼今既不行，饩羊徒为靡费，故欲去之，以省费焉。是徒知一羊之可惜，而不知制礼之初意矣。





子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”

爱，是爱惜。

孔子呼子贡之名而晓之说：“赐也，尔之欲去乎饩羊者，岂以告朔之礼既废，饩羊之供无实，爱惜此羊而欲去之矣乎？自我观之，所爱尤有甚于羊者。盖正朔颁于天子，所以示天下之有君；告朔行于诸侯，所以示天下之有亲，最为礼之大者。今此礼虽废，而饩羊犹存，后之人或有因羊以求礼，举而行之者。若将此羊一并去了，则告朔之礼随羊以亡，自此天子不复颁朔，而人不知有君，诸侯不复视朔，而人不知有亲矣。是礼之亡不尤为可惜耶？”夫孔子之意在于存礼，而子贡之言唯求省费。圣贤度量之广狭，用心之大小，区以别矣。





子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”

礼，是恭敬之见于仪文者，乃道理当然的去处。谄，是求媚。

孔子说：“臣之于君，既有尊卑上下的定分，便自有恭敬奉承的定礼。这礼是先王所制，万世通行，不可违越者也。今我之事君，心里极其敬谨，不敢有一毫轻慢，故每事依着礼节，不敢有一些差失。这不过尽那礼之当然者而已，非有加于礼之外也。时人不知，乃以为求媚取悦而然，是岂知事君之礼者乎？”盖当时公室衰微，强臣僭窃，上下之际多不循礼，惟孔子欲明礼法以挽回之，如过位则色勃，升堂则屏气，违众而拜堂下，闻命而不俟车。这等循礼，当时反以为谄，则礼法之不明于天下可知。故孔子之言如此。然尽礼与谄，其迹相似，而其心不同。君子之事君，其礼固无不尽，然却不肯阿谀顺从，如责难以为恭，陈善以为敬，一心只要成就君上的美名，干办国家的大事，这便真是尽礼。小人之事君，外面虽似尽礼，然心里未必忠实，如阿顺以为容，逢迎以为悦，一心只要干求君上的恩宠，保全自家的官爵，这便真是谄媚。君子尽礼，小人以为谄；小人谄媚，亦自以为尽礼。心术之邪正，迥然不同，人君不可不察也。





定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

定公，是鲁国之君。礼，是有节文、不简慢的意思。忠，是竭尽己心、不欺罔的意思。

定公一日问于孔子说：“为人君的使令臣下，为人臣的奉事君上，都有个道理，不知当如之何。”孔子对说：“为人君者，以尊临卑，易至于简慢忽略。若简慢忽略，便失了为君的道理，是以人君之于臣下，使之须要以礼。如使之为大臣，则待之如股肱；使之居言责，则待之如耳目；使之为将帅，则有推毂命将之礼；使之为使臣，则有皇华遣使之礼。务加以礼貌，待以至诚，这乃是使臣的道理。为人臣者，以下事上，易至于欺罔隐蔽。若欺罔隐蔽，便失了为臣的道理，是以人臣之于君上，事之须要以忠。如居辅导赞襄之职，则尽心以启沃，而一毫无所隐；有官守言责之寄，则尽心以纳忠，而一事不敢欺。遇有难处之事，则虽劳瘁而不辞；遇有患难之日，则虽致命而不避。务内尽其心，外尽其力，这乃是事君的道理。”君尽君道，固非有私于臣，而所以劝下之忠者，亦在是矣。臣尽臣道，固非有要于君，而所以报上之礼者，亦在是矣。上下交而德业成，天下其有不治者哉！





子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”

《关雎》，是《国风》诗之首篇。

孔子说：“凡乐音不和乐，则不足以畅意；不哀婉，则不能以感人。然又贵于得中。若乐之过，则有淫荡邪僻之声；哀之过，则有忧思燋杀之病，而失其性情之正矣。惟有《关雎》之诗，其发之咏歌，而被之管弦者，优柔平中，虽欣然和乐，而不至于淫荡，虽凄然哀婉，而不至于悲伤。听之使人欲心平，躁心释，而足以为养德之助，诚盛世之遗音也。”盖诗本性情，乐以彰德。《关雎》之诗，咏后妃之德也。昔周文王之妃太姒，有圣德，不妒忌，忧在进贤，不淫于色。旁求淑女以配君子，求之未得，至于寤寐反侧而不能安；求之既得，则以钟鼓琴瑟乐之而致其喜。其德之盛如此，故其发为声诗，自然中正和平，而无过淫过伤之病。是乐音之和，本于后妃柔顺之德，后妃之德，又本之文王刑于之化。学者玩其辞，审其音，则所以基化闺门，而御于家邦者，必有得于言意之表矣。





哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗。”

哀公，是鲁君。社，是为坛以祭地。宰我，是孔子弟子。战栗，是恐惧的模样。

哀公问于宰我说：“有国家者，必有社以祭地，不知其义何如？”宰我对说：“古之立社者，必栽树木。夏后氏立社，则以松树；殷人立社，则以柏树；周人立社，则以栗树。然所以用栗树者，取于战栗之义。盖戮人必于社，欲使民见之而战栗恐惧也。”夫祭地以报其功，乃立社之本意，至于所栽的树木，则各因其土之所宜，而非有取义于其间也。宰我不知而对，谬妄甚矣。





子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

遂事，是事虽未成，而势不能已者。谏，是谏正。咎，是罪责。

孔子闻宰我“使民战栗”之言，以其所对，既非先王立社之本意，又启鲁君杀伐之心，因厉言以责之，曰：“大凡事之未成者，犹可以言语说之，若事既成者，说之何益？所以不说。事之未遂者，犹可以谏诤止之，若事既遂者，谏之何益？所以不谏。事之未往者，犹可咎而罪之，若事之既往，咎之何益？所以不复追咎。今汝‘使民战栗’之言，已出之于口，而告之于君，是事之已成、已遂、已往者也。吾又何以责汝乎！”孔子以为不足责者，正所以深责之，欲其知言之不可妄发，而致谨于将来耳。





子曰：“管仲之器小哉！”

管仲，是齐大夫，名夷吾。器，指人之局量规模说。器小，譬如说小家样。

管仲相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，当时皆以为莫大之功。然出于权谋功利之私，而不本于圣贤大学之道，故孔子讥之说：“管仲虽有大功，然其为人，局量褊浅，规模狭隘，没有正大光明的气象，其器不亦小哉！”盖深责备之词也。





或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”

三归，是台名。摄字，解作兼字。

孔子以管仲为器小，或人不知而疑之，说道：“吾闻俭约之人，凡事吝啬，却似器小的模样。夫子以管仲为器小，得非以其俭约而然乎？”孔子答说：“凡人俭约者，必能制节谨度。今管仲筑三归之台，以为游观之所，其兴作之靡费可知；又多设官属，使每人各治一事，不相兼摄，其廪禄之冗滥可知。观其行事如此，岂得谓之俭乎？夫以俭为器小，失之远矣。”





“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”

邦君，是有国的诸侯。树，是门屏。塞，是遮蔽。好，是宴会。坫，是放酒杯的案。凡宾主献酬饮毕，必反置酒杯于此，故谓之反坫。

孔子斥管仲为非俭，或人又不知而疑之，说道：“吾闻知礼之人，凡事备具，不肯苟简，却似奢侈的模样。然则管仲之不俭，得非以知礼而然乎？”孔子答说：“礼莫大于名分，分莫大于君臣，不可一毫僭差者也。且如有国的诸侯，才得设屏于门，以蔽内外，非大夫所宜有者，今管氏也设屏于门以蔽内外，与邦君一般，其僭礼一也。诸侯为两国的宴会，那时献酬，有反爵之坫，非大夫所宜用者，今管氏也有反爵之坫，与邦君一般，其僭礼二也。这等僭上，决不是知礼的人。若说管氏知礼，则天下之人，谁是不知礼者乎？”盖人之器量大小，固不在于行事之广狭。大禹恶衣菲食，不害为圣；周公之富，不病其奢。或人既以器小为俭，又以不俭为知礼，其心愈惑，而失之愈远矣。然孔子竟亦未明言器小之意，岂或人之浅陋，不足以语此欤？





子语鲁太师乐。曰：“乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”

语，是告语。鲁太师，是鲁国掌乐之官。翕，是合。从，是放。纯，是和。皦，是明白。绎，是相续不绝的意思。成，是乐之一终。

当时鲁国衰微，音乐废阙，乐官多失其职者。故孔子告鲁太师以作乐之道，说：“汝为典乐之官，必知道乐之节奏，然后可以作乐。今先王之乐，犹未尽亡，其始终条理之妙，可得而知也。吾试为汝言之：盖乐有六律、五声、八音，有一不备，不足以言乐。故始作之时，必须声音律吕，件件都全，而翕然其合焉。然备而不和，亦不足以言乐。故乐之既放，必须清浊高下，皆中其节，而纯然其和焉。和，则易至于混乱，又必一音自为一音，而皦然其明白。皦，则易至于间断，又必众音相为起伏，而绎然其连续。夫翕合之后有纯和，纯和之中有明白，明白之中无间断，自始至终，曲尽条理节奏之妙，是乃乐之一成也。由此而至于九成，其道理不过如此，汝太师岂可以不知乎？”盖声音之道，与政相通，不但可以养人之性情，而亦可以移易天下之风俗，所系甚重。故孔子自卫反鲁，既汲汲于正乐，而其于太师，又谆谆以告诫之如此。





仪封人请见。曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出，曰：“二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”

仪，是卫邑名。封人，是掌封疆之官。见，是相见。从者，是随从，孔子的门人。丧，是失位去国。木铎，是古人施政教时，用以警众的器具。其器金口木舌，摇之则有声，即今之铃是也。

昔孔子周流四方，到卫国之仪邑，有个掌封疆的官，来请见，说：“敬贤者，吾之素心。凡贤人君子来到这地方，我必求见，未尝拒我而不得见也。今夫子幸至于此，独不容我一见乎？”门人以其求见之诚，为之引见于孔子。封人既见孔子而出，乃对门人说：“夫子之失位去国，固其一时之不遇，然二三子何必以此为忧乎？盖治乱相因，是乃必然之数，而易乱为治，必待非常之人。今世教陵夷，人心陷溺，天下之无道亦已久矣。世无终乱之理，必当复治。吾观夫子之道德，正可以易乱而为治者。天生斯人，岂是偶然？必将使之得位行道，施政教于四方，以开生民之耳目，以觉天下之愚昧，就如那警众的木铎一般，岂终于不遇也哉！”夫圣人盛德感人，能使封人尊敬而笃信之如此。然当时列国之君，不能委国而授之以政，至于辙环天下，卒老于行。此春秋之时，所以终不能挽而为唐虞之世也欤！





子谓《韶》：“尽美矣，又尽善也。”谓《武》：“尽美矣，未尽善也。”

《韶》，是舜的乐名。《武》，是武王的乐名。尽美，是说声容到极盛的去处。尽善，是说盛美之中到极妙的去处。

门人记说：“自古帝王有成功盛德于天下，则必作乐以宣之，故观乐之情文，便可以知其功德，然其间自有不同。吾夫子尝说：帝舜之乐，叫作《大韶》。他作于绍尧致治之后，其声音舞蹈至于九成，固极其盛美而可观矣。然不但尽美，而美之中又极其善焉。盖舜以生知安行之圣人，雍容揖逊而有天下，故心和气和，而天地之和应之，至于格神人，舞鸟兽，其妙有不可形容者，所以说又尽善也。武王之乐，叫作《大武》。他作于伐暴救民之日，其节奏行列，至于六成，固极其盛美而可观矣。然就其美之中而求之，则有未极其善者焉。盖武王以反身修德之圣人，征诛杀戮而得天下，故虽顺成和动之内，未免有发扬蹈厉之情，比于《韶》乐，则微有所不足者，所以说未尽善也。”然孔子此言，虽评论古乐之不同，而二圣之优劣亦可概见矣。





子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”

孔子说：“凡事有本，必得其本，而后其未有可观。且如宽弘简重，乃居上之体也；恭敬严肃，乃行礼之实也；伤痛悲哀，乃临丧之道也：这都是本之所在。有其本，则推之于行事者，自然可观。若使居上的苛刻琐碎，而不知宽弘之大体；行礼的怠惰简慢，而无恭敬之实意；临丧的专事矫饬，而无哀痛之真情，则其本已先失了。虽其政教号令之施、进退周旋之节、缞麻擗踊之文，未必尽无可观，然大本既失，则末节无可言者，吾何以观之哉？”盖甚言其不足取也。盖当时王道不举，而苛政至于残民，古礼不复，而繁文至于灭质。故孔子矫时之敝如此。





