成汤


成汤，黄帝之后也，姓子氏。初帝喾次妃简狄，见玄鸟堕卵而吞之，遂生契。契事唐、虞为司徒，教民有功，封于商，赐姓子氏。契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报乙，报乙生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生天乙，是为成汤。是时伊尹耕于有莘之野，汤使人以币聘之，因说汤以伐夏救民之事。汤进伊尹于桀，桀不能用，伊尹复归汤。

成汤，是商家创业之君。简狄，是妃名。玄鸟，是燕子，以其黑色，故称玄鸟。天乙，是成汤名。伊尹，是臣名。有莘，是地名。

史臣说：成汤是五帝时黄帝的后裔，姓子氏。起初黄帝之曾孙帝喾，有个次妃，叫做简狄，偶见飞的燕子，坠下一个卵来，拾而吞之，遂感而怀妊。后乃生契，事唐尧、虞舜二帝，为司徒之官，职专教民，教得百姓都相亲，五品都逊顺。帝舜美之，乃封之以商丘之地，而赐姓子氏。其后契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报乙，报乙生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生天乙，是为成汤。那时有个贤人，叫做伊尹，乐尧、舜之道，不肯出仕，隐于有莘地方，以耕田为业。汤闻其贤，三次使人以币帛为礼，征聘他。伊尹感汤诚意恳切，遂委质为臣。见夏桀无道，残害得百姓苦极了，因说汤以伐夏救民之事。汤不忍伐夏，乃进伊尹于桀，着劝他悔过迁善。桀乃执迷不悟，不用伊尹之言，于是伊尹复归而事汤。

夫以伊尹之贤，使桀能用之，则化暴虐为宽仁，夏道可复兴也。乃不能用，而卒底灭亡。可见天下不患无贤，患有而人君不能用耳。桀不能用而亡，汤能用之而王。贤人之为国重轻也如是夫！





桀杀直臣龙逢，众莫敢直言。汤使人哭之。桀怒，囚汤于夏台，已而得释。桀将亡，贤臣费昌归汤。汤出，见人张网四面，而祝之曰：“从天坠者，从地出者，从四方来者，皆罹吾网。”汤解其三面，止置一面，更祝曰：“欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，不用命者，乃入吾网。”汉南诸侯闻之，曰：“汤德及禽兽。”归之者四十余国。

龙逢，是臣名，姓关。

夏桀无道，不受忠言。当时有个贤臣，叫做关龙逢，直言谏诤，桀怒而诛之，由是举朝再无一人敢言其过者。是时殷成汤为诸侯，悲龙逢以忠谏受祸，使人吊而哭之。桀闻之怒，遂将成汤拘囚于夏台之狱中，良久乃得释放。是时，两日斗，众星陨，伊洛竭，泰山崩。桀有贤臣名费昌者，知夏之必亡，汤之必兴，遂去桀而归汤。汤一日出行于野，见有人四面张着罗网，打取禽兽，口里又祷祝说：“凡一切禽兽，上而从天坠者，下而从地出者，中而从东西南北四方来者，愿都入吾网中。”汤闻其言，心中不忍，说道：“鸟兽虽微，也是生命，奈何一网都要打尽，残害不仁如此。”乃使人将那网解去三面，止存一面，又替他更祝说：“凡禽兽之欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，任从你飞走自在，各遂其生，止是舍命不顾的，乃入吾网中。”夫汤之不忍于害物如此，则其不忍于害民可知。所以，那时汉南地方的诸侯，闻汤这件事，都称颂说：“汤好生之德，可谓至矣。虽禽兽且被其泽，而况于人乎？”自是归顺者，四十余国。





桀无道，暴戾残虐万姓。伊尹相汤伐桀，费昌为御，与桀战于鸣条。桀师败绩，汤遂放桀于南巢。诸侯大会，汤退而就诸侯之位，曰：“天子惟有道者可以处之，可以治之。”三让，诸侯皆推汤。于是即天子之位，都于亳。

夏桀无道，所行暴戾，残害万姓。伊尹见得民不堪命，乃相汤帅师伐桀，以除暴救民。那时夏有贤臣费昌，奔归于汤，汤就用他为戎车之御，与桀战于鸣条之野。桀众离心，其兵大败，奔于南巢，汤遂因而放之。当时诸侯因汤此举顺天应人，都来会集，要尊汤为天子。汤不肯当，仍退就诸侯之位，说道：“我之伐桀，本为百姓除害而已。若是天子之尊，惟有道德者才可以居其位而行其治，非我所能堪也。”如此让于众诸侯者凡三次，诸侯以有道者莫过于汤，天子之位非汤莫能居，都一心推戴汤为君，不肯听其让。汤既累辞不得，然后即天子之位，定都于亳，即今河南归德府地方。





元年，汤既即位，反桀之事，以宽治民。除其邪虐，顺民所喜，远近归之。乃改正朔。自夏之前，皆是建寅之月为正月，汤既革夏命，乃以建丑之月为正月。色尚白，牲用白，以白为徽号。服冔冠而缟衣。

正月，是岁首之月，至秦始皇名政，始避讳读做徵字。自秦以前，原读做正字。建丑之月，即如今的十二月，这月初昏戌时，北斗柄指着丑方，故说建丑之月。至次月斗柄指着寅方，是建寅之月。冔冠，是成汤制造的冠名。

成汤之元年，既即天子之位，悉反夏桀所行之事，以宽仁治百姓。除去夏桀的邪僻暴虐，凡民之所喜者，如轻徭役、薄税敛等事，汤皆从而顺之。远近之民，莫不归戴他，无复有思夏者。成汤于是乃改夏之正朔。自夏以前，皆以建寅之月为岁首之正月，汤既革除了夏命，乃以建丑之月为正月。其所用的颜色，以白为尚。凡祭郊庙之牺牲，都用白的；凡旗帜车服之类，一切皆以白为号。其服饰则戴冔冠，而衣缟白之衣。盖皆以白为贵也。





初置二相，以伊尹、仲虺为之。

成汤既为天子，初设置两个辅相之臣，以伊尹为右相，仲虺为左相。盖宰相上辅君德，下统百官，其职甚重，而当时人才，莫贤于二臣，故举而任之。





大旱七年，太史占之曰：“当以人祷。”汤曰：“吾所为请雨者，民也。若以人祷，吾请自当。”遂斋戒、剪发、断爪、素车白马、身婴白茅，以身为牺，祷于桑林之野。祝曰：“无以余一人之不敏，伤民之命。”以六事自责曰：“政不节欤？民失职欤？宫室崇欤？女谒盛欤？苞苴行欤？谗夫昌欤？”言未已，大雨方数千里。又以庄山之金铸币，救民之命，作乐曰《大濩》。

太史，是占候天文的官。苞苴，古人以果殽等物相送，必用草包裹着，或用草承着，叫做苞苴。

成汤之时，曾七年少雨，天下大旱。太史奏说：“天灾流行，气运厄数，须是杀个人祈祷，乃可得雨。”成汤说：“我所以求雨者，正为救济生民也，又岂忍杀人以为祷乎？若必要人祷，宁可我自当之。”遂斋戒身心，剪去头发，断了指爪，只乘素车白马，身上披着白茅草，就如祭祀的牺牲模样，出祷于桑林之野，祝天说道：“我不能事天，以致天怒，其不敏甚矣。但天只当降罚我身，无以我一人不敏之故，降此灾异，以伤害万民之命。”乃以六件事自责说道：“天变不虚生，必我有以致之。或者是我政令之出，不能中节欤？或使民无道，失其职业欤？或所居的宫室，过于崇高欤？或宫闱中妇女，过于繁盛欤？或苞苴之贿赂，得行其营求欤？或造言生事的谗人，昌炽而害政欤？有一于此，愿以身自当其罚。”成汤当时为此言，一念至诚，感动上天，说犹未了，大雨即降，四方数千里，处处沾足，感应之速，至于如此。当那大旱时，万民穷困，无可赈济。成汤又发庄山所生之金，铸造钱币，给与民间行使，以救民之命。因此虽有七年之旱，而民不甚病。到后来雨降年丰，天下欢乐，成汤遂作一代之乐，名叫《大濩》，以其能救护万民，使之复得其所也。

即此观之，可见水旱灾异，虽盛世亦不能无。但为君者，须当遇灾知惧，既诚心以责己，又设法以救民，才可转灾为祥，转危为安，如成汤之事是也。使忽天变而不畏，视民穷而不恤，则未有能免于祸乱者矣。





在位十三年崩，寿一百岁。太子太丁早卒。汤崩，次子外丙二年，仲壬四年。太丁之子太甲立。

成汤在位，凡十三年而崩，寿一百岁。太子名叫太丁，先已早丧。至汤崩之后，次子外丙立二年而崩，又次子仲壬立四年而崩。于是太丁之子太甲，以嫡孙继立，遂为商之贤君，而享国长久焉。





