张太岳大事年表





张居正，字叔大，号太岳，湖广江陵（今湖北江陵）人。远祖福，庐州合肥（今安徽合肥）人，从明太祖在濠州（今安徽凤阳）起兵，累立战功，授归州长宁所（今湖北秭归）世袭千户，乃定居。曾祖诚，从归州迁江陵，遂为江陵人。祖父镇，是荆州辽王府卫士。父文明，秀才，数次乡试，均未中。太岳于嘉靖四年（一五二五）出生。五岁入学读书，十二岁中秀才，十六岁中举人，二十三岁成进士，选为翰林院庶吉士。二十五岁授翰林院编修。三十岁返江陵养病，三十三岁复出。三十六岁任右春坊右中允，管国子监司业事。四十三岁以吏部左侍郎兼东阁大学士入阁，旋晋礼部尚书兼武英殿大学士。四十八岁任内阁首辅，五十八岁去世。在内阁十六年，任首辅整十年。卒谥文忠。





公元一五二五年（明世宗嘉靖四年）一岁

五月初三日，生于湖广江陵。初名白圭。

一五二六年（嘉靖五年）　二岁

三月，定有司久任法。故事，官吏任期九年经考察后有政绩者乃升迁。

四月，鞑靼小王子扰大同，复犯宁府，边将御却之。

五月，广东徭族在肇庆府所属州县起兵，杀守备李松等。

一五二七年（嘉靖六年）　三岁

三月，小王子部两扰宣府，参将王经、闻山先后战死。

五月，起前南京兵部尚书王阳明（守仁）兼左都御史，总制两广、江西、湖广军务，以平复广西田州土司岑猛部卢苏、王受之乱。

十月，张璁由“大礼议”获世宗宠信，以礼部尚书兼文渊阁大学士入阁。璁至嘉靖十四年四月致仕，在内阁任职九年。

李贽（公元一五二七——一六〇二）生。

一五二八年（嘉靖七年）　四岁

二月，山西潞城民陈卿等起事，据青羊山（今山西平顺县北），败官兵。十月，为山西、河南、直隶、山东四路兵所平。

十一月，王阳明去世。

十二月，小王子复扰大同，大掠阳和、天城、平虏三卫及云、朔二州，指挥赵源战死。

一五二九年（嘉靖八年）　五岁

入学授句读，能记诵。

二月，桂萼以吏部尚书兼武英殿大学士入阁。萼与张璁均以“大礼议”而受重用。

九月，鞑靼部以数万骑扰宁夏，又犯灵州。

一五三〇年（嘉靖九年）　六岁

六月，河决曹县。

十一月，采张璁议，尊孔子为“至圣先师”。

一五三一年（嘉靖十年）　七岁

二月，张璁避世宗讳，改名孚敬。

三月，鞑靼部攻扰甘粛，掠庄浪、甘州。

十月，六万馀骑扰大同，应、朔二州告急。

一五三二年（嘉靖十一年）　八岁

三月，小王子犯延绥。

五月，方献夫以吏部尚书兼武英殿大学士入阁。献夫与张璁、桂萼同因“大礼议”被用。

一五三三年（嘉靖十二年）　九岁

二月，鞑靼吉囊部扰延绥花马池。

九月，提督、侍郎陶谐攻破广东“巢寨”一百二十。

十月，大同士兵苦于工役，兵变，杀总兵官李瑾。

一五三四年（嘉靖十三年）　十岁

已通读六经，略知大义，以幼而能文闻名。

正月，大同兵变尚未定，小王子乘机进扰。

四月，吉囊扰响水、波罗堡。八月，又由花马池入，窥固原。

一五三五年（嘉靖十四年）　十一岁

三月，速东军因余丁牧地事哗变，执巡抚吕经。

四月，内阁首辅张孚敬致仕。

六月，吉囊部扰大同。

一五三六年（嘉靖十五年）　十二岁

四月，吉囊部扰凉州。是冬复犯大同，掠宣、大等地。

五月，世宗笃信道教，毁宫中大善殿佛像。年底，以道士邵元节为礼部尚书。

闰十二月，夏言以礼部尚书兼武英殿大学士入阁。由此至嘉靖二十七年，言在内阁任职十三年，几次出任首辅，后为严嵩所害。

应荆州府试，成秀才。知府李士翺改“白圭”为“居正”。

一五三七年（嘉靖十六年）　十三岁

六月，吉囊扰宣府。八月，又犯大同、宣府。

至武昌参加乡试，湖广巡抚顾璘（东桥）欲“老其才”，故未录取。

一五三八年（嘉靖十七年）　十四岁

三月，三卫入扰大清堡（今辽宁义县北）。

四月，鞑靼军扰大同。六月，又犯宣府。

八月，吉囊部扰河西，周冕战死。

一五三九年（嘉靖十八年）　十五岁

二月，世宗葬皇太后蒋氏，亲临承天府（今湖北锺祥）察视墓地。四月，回京师。

五月，鞑靼军扰辽东。秋，两犯宣府。

冬，大同五堡成。是堡为大同总兵梁震建议所修。震在嘉靖年间，为西北名将之首。

一五四〇年（嘉靖十九年）　十六岁

吉囊部先后扰大同、延绥、万全卫、固原等地。

八月，世宗好神仙术，欲专事修炼，以太子监国。太仆杨最力谏，被杖死。

十一月，授秉一真人陶仲文为礼部尚书。仲文为邵元节所荐。

江西景德镇陶工万馀人因大水饥困，群起夺粮。

第二次参加乡试，中式为举人。时顾璘以工部侍郎督造显陵于承天府。往谒璘，倍受勉励，并赠以文词束带。

一五四一年（嘉靖二十年）　十七岁

二月，监察御史杨爵以世宗经年不视朝，日事斋醮，工役烦兴，乃上书切谏，下狱被杖几死。

五月，三卫入扰开原。六月，复犯太康堡（今辽宁义县西）。

七月，鞑靼俺答部及其属阿不孩款塞求贡，不许。八月，俺答等遂入山西，趋扰太原等地。

一五四二年（嘉靖二十一年）　十八岁

五月，广东琼州黎人乱，为张经、柳珣等所平。

闰五月，俺答复遣石天爵款塞求贡，为明将所杀。于是俺答大举内扰，遍及山西十卫三十八州，杀掠人口二十馀万，财物金钱无数。

八月，严嵩以礼部尚书兼武英殿大学士入阁。自此至嘉靖四十一年止，嵩入内阁整二十年，继夏言后，任首辅达十四年。

十月，宫婢杨金英谋绞杀世宗，未果。自是世宗移居西苑，不复入大内。

一五四三年（嘉靖二十二年）　十九岁

正月，贵州铜仁苗族首领龙子贤、龙桑科起兵，流劫麻阳等地。

是春，俺答屡扰延绥等地。时吉囊已死，鞑靼各部中，以俺答最强盛。

十月，三卫入扰昌平州，杀守备陈舜。

一五四四年（嘉靖二十三年）　二十岁

正月，俺答攻扰黄崖口。以后续犯大水谷、龙门所、大同等地。十月，小王子部攻万全右衡，致边墙，掠蔚州、定县，京师戒严。

三月，入京会试，落第。

十一月，加封道士陶仲文秩少师。

一五四五年（嘉靖二十四年）　二十一岁

二月，总督直隶、河南、山东、兵部侍郎张汉被逮下狱，谪戍。

八月，鞑靼入扰大同。十一月，再犯榆林。

一五四六年（嘉靖二十五年）　二十二岁

二月，宣大总督翁万达奏请在大同阳和口至宣府西阳河，筑边墙一百九十二里。

三月，四川白草番族起兵，破平番堡。

五月，俺答遣使至大同求通贡，边将杀其使。为此，俺答连月内扰宣府、庆阳、宁夏等地。

一五四七年（嘉靖二十六年）　二十三岁

三月，入京会试，中进士，选庶吉士，读中秘书。

五月，三边总督曾铣袭击河套的鞑靼部。铣并提出收复河套计划。

十二月，倭寇犯宁波、台州，大肆杀掠，官兵莫能抵御。

一五四八年（嘉靖二十七年）　二十四岁

世宗宠信严嵩，先后杀三边总督曾铣、首辅夏言。自是严嵩任首辅达十四年。

八月，俺答扰大同。九月，复犯宣府，深入永宁、怀来等地。

一五四九年（嘉靖二十八年）　二十五岁

二月，南京吏部尚书张治、国子监祭酒李本同时入阁。自夏言罢后，严嵩独相达一年有馀，至此张、李二人入阁，不敢预可否。

七月，浙江海盗起，寇浙东。先是朱纨讨闽海之寇，曾大破敌。四月，朱纨罢，终嘉靖朝无宁日。

八月，户部核算国家财政，岁入银二百万两，岁出三百四十七万两，入不敷出。大括逋赋，怨声四起，海内骚动。

授翰林院编修。上《论时政疏》。

一五五〇年（嘉靖二十九年）　二十六岁

六月，俺答扰大同。八月，大举入犯，经宣府、蓟州、怀来，至通州，直抵京师城下，戒严。严嵩不予抵抗，使俺答围城八日，饱掠而去，史称“庚戌之变”。

十月，张治卒。

一五五一年（嘉靖三十年）　二十七岁

正月，锦衣卫经历沈鍊上疏劾严嵩纳贿、误国等十大罪，被谪戍边。

四月，在俺答胁迫下，严嵩、仇鸾等同意在大同、宣府两地开马市。兵部主事杨继盛反对在新败之后即示弱开马市，劾嵩误国，被贬。

是年，京边支出五百九十五万两，入不敷出，乃于南畿、浙江加赋一百二十万两。加派始于此。

一五五二年（嘉靖三十一年）　二十八岁

三月，令仇鸾巡边，出塞，大败，诈称获胜，不久病死。八月，揭其通敌受贿等罪，追戮其尸，传首九边。

徐阶以礼部尚书兼东阁大学士入阁。在此前后，太岳为徐阶所器重。

四月，倭寇侵浙江，大掠舟山、象山等地，复登岸流劫温、台、宁、绍之间。

九月，罢各边马市。

一五五三年（嘉靖三十二年）　二十九岁

正月，杨继盛弹劾严嵩十大罪，五奸，被杖下狱。

二月，俺答扰宣府。后又数次扰边。

闰三月，海贼汪直纠集各岛倭寇，大举入侵，沿海台、宁、嘉、湖、苏、松、淮北等地同时报警。倭寇留内地三月，大掠而去。

七月，河南柘城人师尚诏起事，破归德等一府二州八县。

一五五四年（嘉靖三十三年）　三十岁

倭寇继续侵扰江浙一带，命南京兵部尚书张经统兵清剿。

是年，俺答部扰大同、宣府、蓟镇等地。

请病假回江陵休养。

一五五五年（嘉靖三十四年）　三十一岁

正月，倭寇不断侵扰江浙、福建一带，严嵩乃派其义子赵文华督视海防。五月，张经在王江泾大破倭寇，为赵文华窃为己功，反劾张经，并下狱杀害。

九月，俺答扰大同、宣府。

十月，杨继盛被杀。撰《赠水部周汉浦榷竣还朝序》《荆州府题名记》《闻警》等诗文。一五五六年（嘉靖三十五年）　三十二岁

倭寇继续进犯江浙、福建沿海。二月，命胡宗宪总督沿海军务。六月，俞大猷在黄浦大败倭寇。

六月，俺答扰宣府。以后续犯大同、辽东等地。

一五五七年（嘉靖三十六年）　三十三岁

二月，俺答扰大同等地。三月，老把都扰永平、迁安等处。吉能扰大同中西二路。

四月，倭寇攻通州（今江苏南通）。五月，转掠徐、扬二州。

葡萄牙窃据澳门，始设置官吏。

自江陵返京。

一五五八年（嘉靖三十七年）　三十四岁

三月，刑科给事中吴时来、刑部主事张翀、董传策同时上疏弹劾严嵩。时来等被谪充军，严嵩宠信稍疏。

四月后，倭寇多次进犯江浙、福建。北方的俺答，先后扰大同、宣府、蓟州、辽东等处。

是年，奉命到汝宁册封崇王，便道回乡稍住，至万历六年因葬父方再返江陵。

一五五九年（嘉靖三十八年）　三十五岁

二三月间，老把都、辛爱入扰潘家口，渡滦河而西，掠迁安、蓟州、玉田等地，京师大震。

四月，倭寇犯通州、福建等地。

仍在翰林院。

一五六〇年（嘉靖三十九年）　三十六岁

正月，俺答部进扰宣府、蓟州、广武等地。

二月，南京振武营因克扣粮饷事发生兵变。八月，福建所募御倭兵士因赏薄哗变。

由翰林院编修升右春坊右中允，并兼管国子监司业事。

一五六一年（嘉靖四十年）　三十七岁

正月，吉能部自河西踏水渡河南下骚扰。八月，俺答援宣府。九月，扰居庸关。

是岁，广东、江西、福建相继有民变。

倭寇侵浙江，戚继光大破之于台州。卢镗等又在宁波、温州等地破倭。

十一月，袁炜以户部尚书兼武英殿大学士入阁。

一五六二年（嘉靖四十一年）　三十八岁

是年，土蛮部扰辽东，吉能扰宁夏等地。

倭寇大掠福建。俞大猷、戚继光为福建正副总兵官进剿。

五月，御史邹应龙劾严嵩子世蕃，严嵩罢，世蕃下狱。徐阶晋内阁首辅。

八月，下诏重抄《永乐大典》，太岳与申时行、张四维等为分校官。

一五六三年（嘉靖四十二年）　三十九岁

四月，倭寇侵扰浙江、福建，巡抚谭纶率俞大猷、戚继光、刘显等合攻平海卫（今福建莆田）之倭，大破之，歼敌二千二百馀名，乃空前大捷。

十月，俺答子辛爱部和老把都部大掠顺义、三河，抵达通州（今北京通州），京师戒严，骚扰八日乃去。

徐阶荐太岳为《承天大志》副总裁，阁臣徐阶、袁烨任总裁。

一五六四年（嘉靖四十三年）　四十岁

二月，倭寇犯福建仙游，戚继光大败之。福建倭平。六月，俞大猷在广东海丰大破倭军。

十月，俺答扰陕西，深入内地五百馀里。十二月，复犯山西等地。

以修撰《承天大志》功，升右春坊右谕德，兼裕王朱载垕日讲官。

一五六五年（嘉靖四十四年）　四十一岁

三月，杀世蕃。抄嵩家，有黄金三万余两，白银三百馀万两，其他珍宝服玩所值又数百万。两年后，嵩死。

袁炜三月病死。四月，严讷、李春芳同时入阁。十一月，严讷病免。

四月，倭寇攻福建福宁，为戚继光所败。

七月，黄河在沛县決口，运道二百余里俱淤塞，潘季驯总理河道。

十二月，四川大足人蔡白贯以白莲教聚众起事，称大唐大宝元年，连破七州县。

一五六六年（嘉靖四十五年）　四十二岁

二月，户部主事海瑞上疏，历数世宗久不视朝、专事斋醮等过失，被逮下狱论死。

三月，郭朴、高拱同时入阁。

七月，辛爱以十万骑入宣府西路，为马芳所破。

十二月，世宗崩，子裕王载垕继位，是为穆宗，次年改元，年号隆庆。太岳参与徐阶起草遗诏事，革除嘉靖朝弊政。是年，晋翰林院侍读学士，掌院事。

一五六七年（穆宗隆庆元年）　四十三岁

正月，升礼部右侍郎兼翰林院学士。二月，升吏部左侍郎兼东阁大学士，入阁。四月，晋礼部尚书兼武英殿大学士。

二月，陈以勤以礼部尚书兼文渊阁大学士入阁。五月，高拱罢。

八月，调讨倭名将两广总督谭纶、总兵戚继光进京，加强北方边防。

九月，俺答扰大同，又深入山西内地，攻岢岚、汾州，破石州。三卫与土蛮同攻蓟镇，掠昌黎、抚宁、卢龙、乐亭等地，京师一度戒严。

一五六八年（隆庆二年）　四十四岁

正月，加少保兼太子太保。

二月，俺答扰柴沟堡，新庄守备韩尚忠战死。

五月，诏戚继光以都同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事，自总兵以下悉听节制。次年，改为总兵官，镇守蓟州、永平、山海关等处。

六月，曾一本进攻广州，杀知县刘师颜。十一月，转扰福建。

七月，内阁首辅徐阶致仕，李春芳继任首辅。

是月，上《陈六事疏》：省议论、振纪纲、重诏令、核名实、固邦本、饬武备。

十月，废辽王为民。

一五六九年（隆庆三年）　四十五岁

三月，曾一本攻陷碣石卫。五月，广东总兵郭成败曾一本于平山。八月，俞大猷及福建总兵李锡会同郭成于海上擒曾一本。

八月，赵贞吉以礼部尚书兼文渊阁大学士入阁。十二月，高拱复入阁，兼掌吏部事。

九月，切谏穆宗行大阅礼。

一五七〇年（隆庆四年）　四十六岁

正月，以王崇古总督宣、大、山西军务。

四月，俺答扰大同、宣府等地。

七月，陈以勤致任。十一月，赵贞吉致仕。殷士儋以礼部尚书兼文渊阁大学士入阁。

十月，俺答之孙把汉那吉来降，太岳极力斡旋，受把汉那吉之请，许以官。十一月，俺答请封贡互市，以送归叛将赵全等换取把汉那吉。十二月，俺答执赵全等九人来献，王崇古送还把汉那吉。

十二月，因功晋太子太傅、吏部尚书、少傅、建极殿大学士等。

一五七一年（隆庆五年）　四十七岁

三月，封俺答为顺义王。四月，授俺答弟老把都、子辛爱都督同知，把汉那吉昭勇将军。六月，授河套部吉能都督同知。九月，开三镇贡市。自此除北方鞑靼之患。

五月，李春芳致仕，高拱继为首辅，兼吏部尚书。

十一月，殷士儋致仕。土蛮犯辽东，为总兵李成梁所败。

是年秋，戚继光于蓟镇边墙修敌台一千二百座。又调浙兵三千，以充实边防。

主持是年会试，撰《辛未会试程策》，主张法后王。

一五七二年（隆庆六年）　四十八岁

二月，倭寇攻陷神电卫，大掠吴川、阳江、茂名等地。惠、潮间蓝一清、赖元爵等为首，各据要隘结寨，连地八百馀里，众数万人。

四月，高仪以礼部尚书兼文渊阁大学士入阁，六月卒。

五月，穆宗崩，大学士高拱、张居正、高仪受顾命。六月，神宗即位，年十岁，以明年为万历元年。是月，高拱被罢。太岳继为首辅。吕调阳以礼部尚书兼文渊阁大学士入阁。

七月，请考察京官，整顿吏治。

十月，命兵部侍郎王遴、吴百朋、江道昆分阅边防。

十二月，进《帝鉴图说》。选古来帝王“善可为法者”八十一事，“恶可为戒者”三十六事，每事前各绘图。

一五七三年（神宗万历元年）　四十九岁

正月，有王大臣持刀入宫事，高拱因被陷，太岳解之。诛王大臣。

二月，广西府江徭人乱平。四月，柳州怀远徭人乱，亦为总兵李锡所平。

四月，总督殷正茂、总兵张元勋等平广东湖、惠之乱。

七月，上《请稽查幸奏随事考成以修实政疏》。定考成法，由六部监督抚按，六科监督六部，内阁监督六科。月有考，岁有稽，使名实相副，政体为肃。

九月，调王崇古入理京营，以方逢时为宣大总督，边境益安。

十一月，晋中极殿大学士。

一五七四年（万历二年）　五十岁

正月，疏请神宗召见谢鹏举等二十名廉吏，并赐银币酒馔。

四月，给事中张楚城议久任法，因诏内外官员行之。

十月，建州女真王杲攻扰辽东，为李成梁所败。杲走南关，为都督王台俘杀。

十二月，同吏部尚书张瀚联奏，于宫中制天下疆域图及公侯至郡守等文武百官姓名御屏，以供日日御览。

一五七五年（万历三年）　五十一岁

二月，上《议处史职疏》，设起居注官，由日讲官分直。

五月，上《请申旧章饬学政以振兴人才疏》。上《谕边事疏》。整顿驿递。

六月，南京户科给事中余懋学、御史傅应祯劾奏太岳，懋学被罢，应祯戍边。

八月，张四维以礼部尚书兼东阁大学士入阁。

是年冬，泰宁部首领炒花等会土蛮诸部掠沈阳，为总兵李成梁所败。

一五七六年（万历四年）　五十二岁

正月，因辽东巡按御史刘台疏劾，上《被言乞休疏》。刘台被罢，后流放广西戍边。

二月，泰宁部炒花攻古北口，前总兵汤克宽追击，遇伏死。炒花再犯，为戚继光所败。

七月，时海口淤浅，吴桂芳开草湾河成。

是月，上《请择有司蠲逋赋以安民生疏》，慎择地方官吏，减免隆庆二至四年逋赋，及万历五年漕粮改折十分之三。

十月，晋左柱国。

一五七七年（万历五年）　五十三岁

四月，兵部尚书谭纶死。

五月，总督凌云翼率总兵张元勋、李锡攻破广东罗旁徭族五百六十寨。

九月，父文明病死。被旨在京守制视事。十月，吴中行、赵用贤、艾穆、沈思孝、邹元标等疏劾，均被杖戍边。

十一月，疏请查户口、田地。凡庄田、民田、职田、荡地、牧地，一概从实丈量，限三载竣事（此据《明史纪事本末》，而《明史•食货志》作六年，《明纪》作七年十一月，《明史•神宗本纪》作八年十一月）。

一五七八年（万历六年）　五十四岁

正月，泰宁部长速把亥与土蛮攻辽东，营于劈山，为李成梁所败。

二月，神宗大婚。以纳采问名副使与其事。

三月，马自强、申时行同时入阁，参与机务。七月吕调阳以病免。十月，马自强卒。

是月，返江陵葬父，六月回京。户部员外郎王用汲疏弹陈炌。上《乞鉴别忠邪以定国是疏》以辩之。用汲被罢。

是夏，潘季驯以工部侍郎兼右都御史总理河漕。

十二月，高拱卒。

一五七九年（万历七年）　五十五岁

正月，令毁全国书院六十四处。

三月，因宫中滥赏，上《看详户部进呈揭帖疏》，谏“一切无益之费，可省者省之；无功之赏，可罢者罢之”。

四月，上《论外戚封爵疏》。

五月，以辽东功，封李成梁为宁远伯。

十月，土蛮四万骑扰辽东，为李成梁所败。

十一月，上《请酌减增造段疋疏》。

一五八〇年（万历八年）　五十六岁

三月，第三子张懋修中状元，长子张敬修亦中进士。第二子张嗣修已于万历五年以第二人及第。懋修廷对，初拟列为第三名，会太岳方乞休，神宗遂改为第一。

是月，以“高位不可以久窃，大权不可以久居”，加之体弱多病，一再疏请归田，不允。

闰四月，广西右江十寨僮族人乱，为总制刘尧诲等所平。

是夏，南京兵部主事赵世卿疏奏“匡时五要”，被罢。

七月，俞大猷卒。

是年，清丈田土告竣，总计天下田七百〇一万三千九百七十六顷，比弘治时增三百万顷。

一五八一年（万历九年）　五十七岁

正月，土蛮犯锦州，复谋入广宁，均为李成梁所败。

是月，裁減冗官，罢去佐贰杂职等一百六十馀员。

二月，进《训录类编》。撮录列朝实训、实录而成，凡四十类，以备作日讲。

是年春，上《议外戚子弟恩荫疏》。

八月，因病在家调养，上《患病谢遣医并乞假调理疏》。

十一月，晋太傅、左柱国。

是年，全面推行一条鞭法。

一五八二年（万历十年）　五十八岁

二月，顺义王俺答死，子辛爱继立，仍受封，并互市。

因国库充盈，上《请蠲积逋以安民生疏》。

三月，杭州因减饷事兵变。

六月十九日，病危，晋太师。次日去世。赠上柱国，谥文忠，归葬江陵。

十二月，谪太监冯保于南京安置，抄其家，得金银百馀万及珠宝。

一五八三年（万历十一年）　殁后一年

三月，追夺上柱国、太师，再夺文忠谥，罢第四子简修锦衣卫指挥官。

一五八四年（万历十二年）　殁后二年

四月，抄家。长子敬修自杀。八月，再夺官，夺玺书、诰命。弟居易、第二子嗣修俱被充军。

一五九七年（万历二十五年）　殁后十五年

李贽《藏书》称太岳为“宰相之杰”。

一六二一年（万历四十年）　殁后三十年

第二子嗣修辑编《张太岳文集》，刊行于世。

一六二二年（明熹宗天启二年）　殁后四十年

五月，诏复原官，予祭葬，抚家属。

一六四〇年（明思宗崇祯十三年）　殁后五十八年

礼部尚书李日宣疏请论太岳功。授曾孙同敞（敬修孙）中书舍人。

一六四四年（崇祯十七年）　殁后六十一年

三月，李自成进京，思宗自缢。





