巽下艮上


蛊：元亨，利涉大川；先甲三日，后甲三日。

这卦辞见天有是时，则人有是事，宜勇往审治的意思。蛊是物久败坏而虫生，犹国家弊坏而有事也。元亨是天运有将大亨通的意思，涉大川是人君当大展拨乱之才。先甲三日是辛，有更新的意思；后甲三日是癸，有拨度的意思。这卦名蛊者，盖卦体与变，刚柔不交，是君臣无同心共济的志。卦德为巽而止，是君臣无励精图治的心，积弊日深，蛊之所由名也。文王系辞说，天下的治，不生于治。每生于乱，时至于蛊，天心厌乱。世将开泰，当得元亨。然天时不可徒恃，人事所当自尽，又必不避艰险，以大拯溺亨屯的力，用涉大川的勇以治之可也。然治蛊的方何如？与其救于既坏之后，孰若治于将坏之初？故于前事过中，而将坏者宜用先甲三日之辛焉。辛有自新之义，起敝维风以更新之，使不至于大坏。后事方始而尚新者，宜用后甲三日之丁焉。丁有丁宁之义，永终知敝以图全之，使不至于速坏。夫自新于新坏之前，则为涉川，于先事之际，而治蛊之元亨可致矣。丁宁于既新之后，则为涉川于后事之余，而治蛊之元亨可保矣。天下安至于蛊耶！





《彖》曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。

这一节是以卦体卦变卦德解蛊的名义。刚上是君负其位以自骄的意思，柔下是臣负其能以自重的意思，巽是臣无敢为的志，止是君无必为的心。孔子说，卦名蛊者，盖天下的治，每成于上下交孚，彼此协力。今卦体刚上而柔下，是上下不交，无同心共济之美；卦德下卑巽而上苟止，是君臣因循，无励精求治之心。这种弊所以日深，而天下所以坏乱，故为蛊。





蛊，元亨而天下治也。“利涉大川”，往有事也。“先甲三日，后甲三日”，终则有始，天行也。

这一节是解卦辞，见天时人事不容不治的意思。天下治只是有将泰的意思。往是治有事，即是治蛊的事。终是乱极，始是将治，天行是天时自然之运。孔子说，“蛊而元亨”者，盖以天下不治，由于蛊之所为，治蛊而致元亨。坏无不修，废无不举，则乱而复治，天下固有可治的理。又说利涉大川者，正言在天者不可恃在我者所当尽，当往而有事以治之。至若那所治的道，必“先甲三日，后甲三日”者，盖以乱既终，自有治之始，盛衰之机每相为倚仗，夫固天道之当运然耳。此所以“先甲三日，后甲三日”以治之者，修人事以应天运也。





《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。

这《大象》是言君子治蛊之道不外乎明德新民而已。振是鼓舞作典的意思，育是涵泳熏陶的意思。孔子说，山下有风，披拂拥落，万物因以蛊坏，而将有事于更新，蛊之象也。君子将以风天下，而观象于此当何如。以天下所以蛊者，由民德未振，民德未振者，由己德未育。这二事是治己治人事，莫有大者，莫有大者，故于民德坏于旧染之治者，将有事于更新。这是民的蛊则鼓舞作兴，以振起其维新之机，己德坏于物欲之蔽者，将有事于复明。这是己德蛊，则优游涵泳，以培育其本明之体。这等则己德可明，民德可新，而蛊坏的业，可转而为丰亨豫大之治。君子治蛊的道何以加此？





初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。

这一爻是言初六克修先业之始的意思。父蛊是前人已坏的事，有子是继述得人的意思，无咎是克盖前愆的意思，厉有勉励更新的意思，终吉是蛊终可治。周公系初爻辞说，初在卦始，是前人的蛊未深，事尚易济，能即此饰治而振起，奋励而改图，干父的蛊如此。占者这等乃为有子继述尽善，有光先烈，而考得无咎。然既曰蛊，亦已危矣，不可以为未深而遽以为易，必当自新而怀先甲之图，丁宁而致后甲之戒，然后蛊可治而终吉。不然，蛊未深者，必至于已深，事易济者，必至于难济，岂得公有子哉！





《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。

这《小象》是申言初六克修先业，志在继父之志。承是继。孔子说，初六“干父之蛊”，孰不以为改父的道，而不知其意正欲以承乎考。盖父之所以蛊者，其心岂愿至此哉！盖常以不能为者责诸身，而以其所能为者望诸子，虽吾干蛊者，若与父而有违，而其心则固以父的心为心者也。不然，坐视其考之咎矣，奚可哉？





九二，干母之蛊，不可贞。

这一爻见人臣克替君业当知尽祗顺之道。母是柔顺的君，贞是坚抗的意思。周公系二爻辞说，五阴居尊有母的象，而二以刚中应之，能干其蛊，则是勇于补君的过，救君的失，而治所当治者。然以刚乘柔，未免有拂戾的嫌，故戒以不可坚贞。言当巽顺以尊他，从容以谕他，不可任己的才，伸己的志而至于矫拂以伤恩。





《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。

这《小象》是推本九二能赞柔君之治，由其有德而然。九二以刚德的臣，应六二柔德的君，而能治其蛊，如干母之蛊者。盖治蛊非阳刚固有所不能，然阳刚而非中，又未免有直遂之嫌，二惟以刚而得中道，则经纶素定者，能审其因革之理，而谟谋克臧者，善酌乎损益之宜。这是委曲巽顺以干之，而不至于坐视其蛊也。





九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。

这一爻是言九三干蛊虽伤于太急，而却为能革其弊。悔是乖戾，无大咎是终免积弊之非的意思。周公系三爻辞说，三居下体以承上事，亦为干父之蛊者。然以过刚不中，则更张无渐，而措置乖方，不免小有拂戾之悔。然巽体得正，则一洗因循积习的弊，复归咸正无缺之中。虽那所为的志或过，然于治道则未必无补，何至大咎！





《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。

这《小象》是申言九三终能一洗先弊的意思。孔子说，九三“干父之蛊”，虽说他过刚不中，然巽体得正，终能克盖前愆而无咎。岂特无大咎而已哉！





六四，裕父之蛊，往见吝。

这一爻是言大臣治蛊无才，则政终必日流于弊的意思。裕是宽裕而不急救，见吝是吝必立见的意思。周公系四爻辞说，治蛊不可不急。今六四重阴才弱不能有为，是以乐于因循，惮于变更，持那阴柔不断的心，而无励精必为的志宽裕以治蛊。这等则蛊将日深而往见吝，惟当奋迅以救之，乃可免吝。





《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。

这《小象》是申言不急去弊者，终不足以济天下之蛊的意思。往是去干蛊，未得是终不济事。孔子说，大臣当国家的重任，惟有才的方能治蛊，惟能治蛊，主而有得。今六四裕父的蛊，则蛊将日深，不足以有济其往也。何得之有？





六五，干父之蛊，用誉。

这一爻是言饰治而勇于任贤，斯显令名于天下的意思。用字作致字看。周公系五爻辞说，六五以继世的贤君而应名世的贤臣，是其一德相求同心共济。或先甲以新不在此列，或后甲以怀永图，而前人已坏的余绪，莫不饰治而振起。由是克盖前愆，而被那声教者，不讼他做中兴的令主，则必称他是个继体的贤君，而令闻广誉，施于天下后世矣。





《象》曰：“干父用誉”，承以德也。

这《小象》是推本六五能显名于天下由贤相佐辅之功。承是辅，德是刚中的德。孔子说，“干父用誉”，岂六五能独致哉？由九二承他以德，则赞襄有人，自足以图天下之治。故功在九二，而名归六五。





上九，不事王侯，高尚其事。

这一爻是言上九无意于用世，而惟高节以自守的意思。事是治蛊的事，不事王侯犹言不以王侯的事为事，其事的事是独善的事。周公系上爻辞说，上九以阳刚居蛊之终，在事之外，以治蛊的君，已有用誉的六五；干蛊的臣已有刚中的九二。吾复何事？故不事王侯。而天下的蛊，殆不足以为吾累。惟高尚其事，居吾仁由吾义，以治吾身的蛊，而清风高节超然于天下后世而已矣。





《象》曰：“不事王侯”，志可则也。

这《小象》是申言上九之高，足以风天下后世的意思。志就是不事王侯，高尚其事的志。孔子说，上九虽“不事王侯”，然不事者特时之遇，岂以其不事而我裨于蛊哉！其高尚的志，真足以振作乎颓俗，激励乎人心，可以为人的法则，不于其功而于其节，其有益于世岂小补哉？





