坤下巽上


观：盥而不荐，有孚颙若。

这卦辞是言人君恭默无为，以立天下之极的意思。观是为天下所观仰之义，盥是将祭而洁手也，不荐是不轻率致享。有孚是诚敬在中；颙若有仪可仰的模样，总是人君笃恭之象。这卦名观者，为卦九五居上，四阴仰之，又内顺外巽，而九五以中正示天下，故其卦名为观。然中正以示人，固人君为观的道，而所以为观者，不必于表暴之迹，欲以建中于民，表正于下，惟潜神于渊默之天，而所以为天下化中就正之地者，不戒而自孚，不言而自信，不犹祭者致洁于盥。不轻于荐而孚信在中，颙然可仰者乎？设使中正不本于渊默，是亦祭者之既荐，而其诚不足观者，其何以为观于天下乎？





《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。

这一节是以卦体卦德解观的名义，见维皇建极上之所以观于人者。大观在上是位至尊显，顺是和易，巽是深潜，中正是所行出者皆建中表正之道，观天下是示天下所瞻仰的意思。孔子说，卦名为观者，盖以中正的道示人，而为人所仰者，观之义也；然无位则其道不立。今卦体九五居上，四阴仰之，则首出庶物，而位所在，足以为统一天下之具，卦德内顺外巽，则和顺深潜，而德所在，足以为鼓舞人心之本。由是位以德尊，德以位显。而况九五以中正示天下，则出其中以建中于下，有以为四方仪刑；出其正以表正于下，有以为万邦的承式。卦之所以为观者以此。





“观盥而不荐，有孚颙若”，下观而化也。

这一节是即德纯而化神以解卦辞，见维民归极下之所以观人。孔子说，“观之盥而不荐，有孚颙若”，盖言大观圣人，执中守正，而肃然有笃恭的体，有如祭者盥而不荐，有孚颙若焉。吾见仰建中的治者日趋于皇极之中，被表正的化者，率由于大道之天，下观无不化，此为观者所以必本于诚也。





观天之神道，而四时不忒；圣人以神道设教，而天下服矣。

这一节是极言观道之大，天的神道是气之运于无声无臭者，圣人的神道是心之妙于无思无为者。设教是为政的意思。孔子说，又自那观道极言之，观天道流行大中至正，无声无臭，何如其神。但见四时运行，寒暑往来，为舒为惨，无有过中而失正，天之所以为至教者，一观而已。圣人设教建中表正，无思无为，何如其神。由是天下人民会极归极，不识不知，自皆化中而从正，圣人所以为治者，一观而已。观道何如其大耶！





《象》曰：风行地上，观；先王以省方观民设教。

这《大象》是言圣人尽为观之道。省方是巡狩省察四方，观民是考验民风同土俗所尚，设教是因他俗尚不同而设立教化的意思。孔子说，风行地上无物不遍，这观之象也。先王以身率人，固足以导民于中正之归；然尤虑那风土异宜，习俗异尚，有不能以遍及者。故又定五载的期，分四时的巡狩，行万国以观民，而因民俗以设教，使他同归于中正之域，则四方风动，而无不同的风，亦若风行地上，而物无不遍也。





初六，童观，小人无咎，君子吝。

这一爻是于那近小之见者，而深鄙他见君子当有远大之观的意思。童观是幼穉无远大识见的人，小人是无知的百姓，无咎是不足为责的意思，君子是有德位的人，吝是羞。周公系初爻辞说，九五在上为下四阴所观，而四阴皆观于五，惟初六相去甚远，又以阴柔见浅，不能振拔以观大君道德之光，为童观的象。占者为无位的小人，这等明日用不知，固不足咎他。若是有位的君子，也这样童观，则是才德不足以近君子之光，为可羞吝。





《象》曰：初六“童观”，小人道也。

这《小象》是申言童观之道宜于小人，宛然见君子不当如是。孔子说，初六“童观”，是乃百姓日用而不知者，小人在下的道则然。岂君子所宜哉？





六二，窥观，利女贞。

这一爻是鄙隐于内观者为女子的贞道，见丈夫当观光于上国的意思。窥观是不肯出仕，特窃窥外之光者。周公系二爻辞说，九五中正为观，固万国所咸观者；六二阴柔居内而，观乎外则上有可仕的朝，时有可事的君，他则甘于侧微，以仰窥乎国家之光，有窥观的象。这乃是女子的正道，故利女贞。若丈夫则志于天下，而思以作宾王家，岂利窥观哉！





《象》曰：“窥观女贞”，亦可丑也。

这《小象》是申言不能观光上国者，为深可鄙的意思。孔子说，六二“窥观”，乃女子的正道；若丈夫则志在四方，宇内事乃吾分内事。若徒窥瞤如女子之行，不亦可丑之甚哉！





六三，观我生，进退。

这一爻是言六三的进退于己所在，见人的出处卜其所养何如。我生是我的所行有通塞。周公系三爻辞说，六三居下之上，可进可退者；九五中正，为可事的君，不必观他，顾我的德何如。故当观我所行的通塞，以为进退，如我中正的德，足以弘施而不匿，则进而观国之光，否则宁养其身以有待，而进退于己取之，岂待于外者哉！占者亦当知所审矣。





《象》曰：“观我生进退”，未失道也。

这《小象》是申言六三得出处之道的意思。道即进退当可的道。孔子说，六三“观我生进退”，则行通而进，行塞而退，是可以进则进，可以退则退。岂失进退之道哉！





六四，观国之光，利用宾于王。

这一爻是言君子幸际文明之君，当兢宾兴之愿。观是亲见的意思，国之光是纪纲文章之盛者，利用宾有不负明时的意思。周公系四爻辞说，六四当观时，最近九五，凡九五的中正之德，发见于纪纲法度，显设于礼乐文章，而焕然昭布于一国者，四皆得而亲见之。占者当这时，遇这君，宁肯自负哉？已仕者必朝觐以述其职，未仕者必行义以达其道，“用宾于王”也如四之观光可也。盖有君如此虽在异世，尚思以扬其盛，而况躬逢这时者乎？虽在他邦，尚立于其朝，而况生于这国者乎？





《象》曰：“观国之光”，尚宾也。

这《小象》是原君子庆有为之志，由其遇可为之会。尚宾是人君尚礼天下的贤士。孔子说，六四所以能“观国之光”者，何哉？盖由九五忘势以乐道，屈己以下贤，而尚那宾兴的典，此所以得观国之光。不然，上无尚宾的君，君子乌得有用宾的志哉！





九五，观我生，君子无咎。

这一爻是言人君反身而观，能建中正之极，斯于君道无歉。君子是君子之道，指九五的中正言；无咎是观道无亏。周公系五爻辞说，九五德位兼隆，而为四阴所观，是以君子的道君天下者。占者于此，不必他有所求。反而观之，凡所以本诸身，而措诸民者，果如九五建中表正，一与君子无异，然后己不失德，民不失望，足以中正观天下，而无愧于万民的具瞻，又何咎？





《象》曰：“观我生”，观民也。

这《小象》是申言君道之得失，验诸民德之善否有可知的意思。孔子说，民的视效系于君，君的得失验于民；故观我生者，不但自观己也，必观民德的善否，以自省察焉。观于民之化中，而后验我之能建中也；观于民之从正，而后验我之能表正也。不然，是我所以示天下者有未至，而何以为观乎？





上九，观其生，君子无咎。

这一爻是言占者反观所以合于上九阳刚之道，斯无忝于师表之责的意思。君子即阳刚上九之道。周公系上爻辞说，上九阳刚居尊位之上，虽不当事任，而亦为下所观瞻，是以君子的道，师天下者。占者得此，但当自观其所行，果能以道自重，以德自尊，是以师世觉民，就如那上九的君子一般，则可以为民的表仪，而副其所观；可以为民的矜式，而不失所望；无咎。





《象》曰：“观其生”，志未平也。

这《小象》是申言师天下者，虽不当事任而虑世之心却未尝尽忘。平是安宁的意思。孔子说，上九虽不当事任而亦观其生者，盖所以系斯民之观瞻者，其责为甚重，而其志安能以忘戒惧，则夫忧勤惕厉以求不失乎君子，以免于咎者不容忽矣。





