褒奖守令


汉史纪：宣帝时，极重守令。尝以为太守吏民之本，数变易则下不安。民知其将久，不敢欺罔，乃服从其教化。故二千石有治理效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯。公卿缺，则选诸所表，以次用之。是故汉世良吏于是为盛，称中兴焉。

西汉史上记：宣帝选用官员，极重那知府、知县两样官。尝说道：“各府太守，最是亲民之官，第一要紧。若是到任不久，就转迁去，百姓便不得蒙其恩惠，且迎新送旧，徒见劳扰。必须做得年久，然后民情土俗、百姓甘苦，他都知道，施些恩惠，行些政事，也都晓得头脑；那百姓也欺哄不得，自然顺从他的教化。”

所以，宣帝时做守相，食二千石俸的，都要久任。若是历任未久，就有功劳，也只降敕书奖励，或就彼加升官级，或赏赐金帛，或赐以关内侯的爵级，仍令照旧管事。到做的年岁深了，遇三公九卿有缺，即把向前旌表的好太守不次擢用。如黄霸以颍川太守入为太子太傅，赵广汉以颍川太守入为京兆尹。宣帝之留心守令如此，所以那时做官的，人人勤勉，好官甚多，而天下太平，中兴之美，后世鲜及焉。

夫官惟久任，则上下相安，既便于民；日久超擢，则官不淹滞，亦便于官。此用人保民之善法也。后来科目太繁，额数日增；升转之期，计日可俟，席不暇暖，辄已他迁。视其官如传舍，视百姓如路人而已，其何以治天下哉！





