离下坤上


明夷：利艰贞。

这卦辞是言人臣遇难，当曲全保身守正的道。夷是伤，明夷是光大君子为暗主所伤的象，艰是敬慎，贞是正固。卦名明夷者，卦象明入地中，是日本明却为地所掩，如那君子之明为阴柔所伤，故为明夷。文王系辞说，日入地中明而见伤，是所遇既非其时；上六为暗主，六五近之，所事又非其君。占者值此，欲为不可，欲去不能，不正则失己，直己则取祸；惟艰难以守其正，即不唯唯以徇君的非，却又不皎皎以激君的怒，则得那处乱的道而身可保。





《彖》曰：明入地中，“明夷”。

这一节是以卦象解卦的名。卦为明夷者，盖卦象离下坤上，则日入于地中，而为地所掩；如壬得志，而正道有剥床的伤；奸佞当权，而善类有篾贞的害；此其卦所以为“明夷”。





内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。

这一节是以卦德解卦的义。内文明是心理见得治乱之几，甚是明白；外柔顺是外而谦恭，不敢用明的意思；蒙是遭大难，是人君的大虐；以之是用这内文明外柔顺的道。孔子说，卦德内文明，则是生民的休戚，国家的利病，固其所素明于心者，而外又柔顺，惟小心翼翼而不敢以自用其明，以是而蒙国家的大难。古人有用这道者，文王是已。盖文王具缉熙的德，而又尽事殷的礼，遭商纣不悛，而囚己于羑里，非明夷的义乎？





“利艰贞”，晦其明也；内难而能正其志，箕子以之。

这一节是以六五一爻之义解卦辞。晦是有心遮掩，内难是宗社之祸，正志有委曲以尽忠的意思，以之是用这晦明正志的道。孔子说，“利艰贞”者，言晦其明而不使之露于外，以六五切近暗主的难；惟正其志于内，而不敢直遂以行其正；古人有用这晦明正志的道者，箕子是已；盖其遭近亲的难，而徉在受辱，委曲以遂其正，非晦其明乎？





《象》曰：明入地中，“明夷”；君子以莅众，用晦而明。

这《大象》是言君子临民不为苛察之政。用晦是有心宽忍的意思。孔子说，日入地中，明而见伤，明夷之象；君子体以莅众，不明则人皆我欺，过明则物不我容。于是见虽足以察于几微，而不尽任其见；以为苛察的私智，虽足以乎隐伏，而不尽用其智，以失含弘的度；用晦而明这等，则为善用其明，人情不至暌疑。莅众的道，何以加此？





初九，明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。

这一爻是伤未切而几可去，宜速避的意思。飞是行道的象，垂翼是小伤的象，行是作而去，三日不食困而绝粮的象，往是适于彼地，主人是所适之主人，有言道不相合的意思。周公系初爻辞说，君子以道而行，犹鸟以翼而飞；初九阳明在下，当伤之时，虽那贬削所未及，而諌不行、言不听，其道将不能行；如那鸟于飞而垂其翼一般，所伤虽未切，然其几则可去。占者这等，在此在彼，皆见伤害；吾见见几而作，避难而行，这个有所行。然当行而行，无所顾虑，而适处困穷，盖至于三日不食，行不见伤乎？然亦不可以行见伤而遂不行。至若违此适彼，去乱就安，这固有所往，然随在致嫌，所如不合而道无可容。盖至于主人有言，往不见伤乎？然亦不可以往之见伤而不往也。





《象》曰：“君子于行”，义不食也。

这《小象》是决言君子当见几而作。孔子说，“君子于行”，岂独迫于势而不得食哉？揆之于义，自当速去，当行即行，无所顾虑；虽至不食，君子亦可以自慰矣。





六二，明夷；夷于左股，用拯马壮，吉。

这一爻是言伤未切，而去之速者可以免祸的意思。股是用以行的象，左股是行未甚便切的象，拯是救，用拯马壮救之急的象。周公系二爻辞说，君子得位行道，如人必有左股而后可行；六二以至明的德，处至暗的地，比那初九，则又稍近。故于暗主，或夺他的爵位，或削他的权势，使不得展那经纶的志；如有伤下体左股的一般，当这时不去，少不罹祸，君子必须急去如用马救，乃可以免祸而吉。





《象》曰：六二之吉，顺以则也。

这《小象》是推本六二有远祸之德。顺是外柔顺的德，则是救伤的法则。孔子说，初九时已难去，六二所处尤甚于初者，而乃得吉者。何也？盖见几而作，这是救伤的法则，顾伤于所恃者，刚以取祸，而牵系不断者，又柔以取辱；惟六二柔中，而有顺德不诡不随，早见而亟去，救伤有其则，故吉。





九三，明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。

这一爻是言九三有伐暴之功，圣人因戒他当知顺天应人，勿急也。明夷亦是明而见伤，南狩是向明除害的象，得大首是元恶就执的象，疾是急，贞是定要以伐暴为正的意思。周公系三爻辞说，九三以刚居刚，有天下的大德；又居明体之上，有天下的大望；居于至暗之下，则民心有所不堪，正与上六暗主为应，则震主而致危。故其居下得已之地，行不得已之权，而向明除害，得其大首，然不可以亟。占者殆必上观天命，下察人心然后从而征讨，则人不以我为利天下，而以我为安天下。苟以疾为贞，则不免有悖逆的罪，奚可哉！





《象》曰：南狩之志，乃大得也。

这《小象》是申言伐暴救民，能克集乎大勋。孔子说，九三有“南狩之志”，非富天下以为心；戎衣一着，而天下的乱以定；王师一怒，而天下的民举安；除害救民，而大勋为之克集。非大有得乎？不然，志非南狩，将不免为万世的罪人，安望其能大有得也哉！





六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭。

这一爻是身虽近暗主，犹得意于远去者。左腹是暗地的象，出门庭是得脱身遯去的象。周公系四爻辞说，六四当明夷的时，居至暗的地，是身处昏朝，道无由而明，有入于左腹的象。然幸柔顺得正，有处明夷的德，居暗地尚浅，未受明夷的伤，为能获暴虐之心意，而远去超然于忧患伤害之外，故有入腹获心之象。于是出门庭而遯去也。





《象》曰：“入于左腹”，获心意也。

这《小象》是申言六四得遂去乱之志。孔子说，六四虽不入于左腹，然柔正居暗地而尚浅，终能获远害的心意而远去也。





六五，箕子之明夷，利贞。

这一爻是宗臣晦明内难而能正其志者。箕子是处内难的象，利贞是君子宜如箕子之正的意思。周公系五爻辞说，六五居至暗的地，近至暗的君；而以那柔中的德，则既不徇君的非，以枉其道亦不失臣的节，以激其怒，能正其志，有箕子明夷的象。夫箕子的明夷，乃贞之至者，君子不幸而处此，亦惟守其贞而不乱，晦其明而不耀方可。





《象》曰：箕子之贞，明不可息也。

这《小象》是发明古人用晦的心。明不可息是一念真知的心，不可灭息。孔子说，六五能正其志，如那箕子的明夷，以那本心的明，不可灭息，真知君非不可以徇，臣节不可不靖，故内虽而能正其志。





上六，不明晦；初登于天，后入于地。

这一爻是甘溺于昏闇，终必至自陨者。不明晦是暗主昏暴的象；初登于天是始虽居君位，如日在地上的象；后入于地是终坠厥命，如日在地下的象。周公系上爻乱说，上六阴柔质本暗，而居坤之极，又昏闇之甚者，是以不明其德，以至于□而下民受祸者众；然伤人的明，己亦不免。故始虽处高位以播其恶，而终则必自丧其位，求为匹夫不可得者，有初登于天，后入于地的象。占者可不知所鉴哉！





《象》曰：“初登于天”，照四国也；“后入于地”，失则也。

这《小象》是深惜上六虽居君位，而卒自丧其君道。则是君道当然的则。孔子说，“初登于天”者，言他始焉高居天位，而照临乎四国，这所以有登天的象；“后入于地”者，言他终焉不明其德，而失君道的法则，这所以有入地的象也。





