喻良能　王丞相生辰

金华千仞摩穹苍，双溪迢迢碧流长。

清淑之气从风翔，霜缣雾縠不足当。

真贤挺生金玉相，上撷屈艳薰班香。

畴昔视草居明光，鸿文大册压常杨。

既升紫枢兵气扬，运筹决胜如子房。

鸿钧一气转混茫，相吉崇瓃何足方。

直与夔龙为雁行，烟火万里俱耕桑。

冠带百蛮走梯航，玉皇案前勤赞襄。

坐令我宋如虞唐，中书事业殊未央。

二十四考嗤汾阳，北堂西母寿而康。

荣封大国富井疆，锦衣命服粲煌煌。

麻姑一半鬓未霜，亭亭玉树阶兰芳。

徽献凝操书道昌，向来王谢今只王。

十倍江左浩莫量，四海同词祝寿觞。

愿公寿比赤松强，永作一柱扶明堂。

喻良能

喻良能　王丞相生辰

皇宋十一叶，时清风俗淳。

实维元首明，亦繄股肱纯。

煌煌冀国公，自昔抱经纶。

初掌黄麻诰，黼黻同卿云。

继处有密地，五兵驱精神。

一品坐黄扉，十载转洪钧。

雍容陪都俞，黾勉承华勋。

镜净沧海波，烟销紫塞尘。

伊傅堪并驱，萧曹真下陈。

柔兆岁若午，协洽寅在辰。

入梦一玉燕，持炉两天人。

二十四书考，八千岁为春。

西湖为酒醴，南屏为膳珍。

万口均一词，共祝柱石臣。

一祝锡难老，再祝长同寅。

百祝配辽鹤，千祝如大椿。

国寿箕翼齐，洎公永无垠。

贵名与鸿烈，日新日日新。

喻良能

