1 导论


劳动经济学是一门“非常迷人”的学科.这是我们在本书一开始就想说的话，这 距离作者在第一本《劳动经济学》教材中说劳动经济学是一门“迷人”的学科.已有 14年之久。

可以毫不夸张地说，劳动经济学是一门研究范围极广的经济学分支学科，在现 代经济学大家庭里的地位极其重要。劳动经济学研究的对象非常古老.从人类社 会诞生之日起，当一个家庭考虑谁外出采果子，谁在家带孩子的时候，就已经涉及 了劳动力资源的配置问题。





在现代经济学里人类社会被抽象成为商品市场、劳动力市场和资本市场这三 大市场，而劳动经济学这门学科则以研究劳动力市场为核心内容，涵盖了微观层面 的劳动力市场运行和企业内部人力资源配置，以及宏观层面的失业和收入分配问 题。这也是为什么我将这本书命名为《劳动和人力资源经济学》的原因。在当代经 济学研究里.经济理论和经验研究在应用层面上越来越与公共政策结合在了一起, 而劳动经济学则成为了一门与就业、教育、健康、福利等公共政策最为紧密相关的 经济学分支学科。

同样.可以毫不夸张地说，当代中国最为重要的劳动经济学问题都是中国经济 最为重要的问题。我们不妨列举两个重要的问题.读者们可以思考一下。如果你 正在使用这本教材作为课堂教学所用,我们建议可以组织学生们展开相应的政策 辩论。

问题一：中国自2012年以来，经济增长速度有所下降。有观点认为，以前 中国经济增长享受着人口红利，现在，如果以劳动年龄人口占全部人口的比重 来度量，这个比重大约已经到达顶点，并且将逐步下降，因此，劳动力数量的增 长放缓了，经济增长速度下滑是必然的。对此，你同意吗？（提示：中国经济的 90%都已经在工业和服务业这两个部门。整个中国的劳动年龄人口占全部人 口比重下降，一定会带来工业和服务业的劳动力下降吗？）

问题二：中国大约从20世纪70年代开始，逐步推行计划生育政策，城市 家庭一对夫妻仅允许生育一胎。大约从2015年开始，中国在城镇地区推行二 孩政策。如何理解国家对于生育行为的政策管制及其变迁？放松生育行为的 管制后出生率会发生什么样的变化？它对于经济发展将产生什么样的影响？

、劳动和人力资源经济学



这样两个问题看似简单，其实不然，经济学家对其也有不同看法。在我们看 来，大量的分歧和争论是因为人们在面对这些问题时缺乏对于经济规律的认识，而 这本书就是想帮助读者理解一些相关的经济规律。





比规律更为复杂的是制度。换句话说，同样的规律.在各国不同的制度背景下 将呈现出不同的现象。这些千差万别的现象常常被人们误认为是没有规律，或者 规律不一样。很多时候，人们在讨论中国问题时,甚至不了解相关的制度背景，误 把别国在特定制度背景下出现的现象视作规律,简单地用来对照中国，加剧了人们 的争论和分歧。本书也将向读者展现这样一幅劳动力市场的“世界地图”：在现代 市场经济国家，有崇尚自由竞争的“盎格鲁-撒克逊模式”的英国和美国.也有大致 可归为“莱茵模式”的法国、德国和日本;在转型经济国家，有采取了渐进转型方式 的中国，也有采取了激进转型方式的前苏联、东欧国家。不同的国家在劳动力市场 制度方面独具特色,在失业、收入分配、劳动力流动、企业管理等方面的表现也各有 差异。

如何在全球化和知识经济的大背景下,有效地制定公共政策，促进就业，减少 贫困,控制收入差距，提高人民福利,是人类所共同面临的挑战。强调不同国家的 制度背景的差异,最终的目的不是去盲目强调这种差异，而是要在差异化的现象中 探索共同的规律，并在不同体制的比较中找到本国发展可借鉴的经验。

从劳动经济学这门学科开始,我们将触及一些有关人类社会和中国发展道路 的深刻问题。人类社会从何处来，向何处去？对于中国而言，走怎样的道路来实现 社会和谐发展和经济持续增长？经济学没有为这些问题提供现成的答案。但是, 作为这本劳动经济学教材的作者，我们期望读者在合上这本书之后，不仅能够学会 基本的经济学分析方法，还能够由此而开始找到一个关注人与社会的新的起点。

【背景】

我们所处的时代

第二次世界大战以后，人类历史进入了 一个新的时代，全球化和知识经济成为 这个时代的两张标签。

全球化在很大程度上表现为全球市场的一体化，特别是商品市场和资本市场 的一体化。虽然劳动力市场没有在全球范围内连成一体，但是借助于商品和资本 的跨国界流动，劳动力市场竞争仍然加剧了。在这一轮的全球化浪潮中，改革开放 后的中国作为一个积极的参与者迅速地成为世界排名前列的贸易大国和外商直接 投资目的地。中国作为一个发展中的大国加入全球化进程，改变了世界的经济地 图，同时也给中国经济和劳动力市场的运行带来了深刻的影响。

知识经济在第二次世界大战后初现端倪，并首先在发达国家发展起来。新技 术革命成为近几十年来经济持续发展的源动力，人类的生活为之而发生了巨大的 变化。在劳动力市场上，知识、技能和经验的回报越来越髙，人们因此而更多地投 资于教育和培训。知识经济社会伴随着“技能偏向的技术进步"（skill-biased technology change）,大量创造了对高技能劳动力的需求，而一部分低技能劳动力的工 作岗位却被机器所替代。于是，我们看到的现象是，操着一口流利英语的人们，拎 着公文包飞在世界的上空，而缺乏技能的人却被挡在各种机会之外。





