劳动和人力资源经济学：经济体制与公共政策(第2版) - 陆铭、梁文泉






（第二版）T。/

劳动和人力资漏经济学

经济体制与公共政策





梁文泉著





■



图书在版编目（C1P）数据

劳动和人力资源经济学：经济体制与公共政策/陆 铭，梁文泉著.一2版.一上海：格致出版社：上海 人民出版社,2017.7

（当代经济学系列丛书/陈昕主编•当代经济学教 学参考书系）

ISBN 978-7- 5432 - 2757 - 6

I.①劳… U.①陆…②梁… m.①劳动经济学 IV.①F240

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第095405号

责任编辑王梦茜

装帧设计敬人设计工作室

吕敬人

劳动和人力资源经济学（第二版）

——经济体制与公共政策 陆铭梁文泉著

出版

格致出版社•上海三联书店•上海人民出版社 （200001 上海福建中路 193 号 www.ewen.cc） pfj编辑部热线021-63914988

市场部热线021-63914081

格致岀版 www. hi books, cn

发行上海世纪出版股份有限公司发行中心



印刷浙江临安曙光印务有限公司 开本 787X1092 1/16

印张18.75

插页3

字数 382,000

版次2017年7月第1版

印次2017年7月第1次印刷

当代经济学教学参考书系

劳动和人力资源经济学一一经济体制与公共政策（第二版）/陆铭 梁文泉著 国际贸易理论与政策讲义/理查德・庞弗雷特著 高级微观经济学教程/戴维•克雷普斯著 金融基础：投资组合决策和证券价格/尤金・法玛著 环境与自然资源经济学（第三版）/张帆等著 集聚经济学：城市、产业区位与全球化（第二版）/藤田昌久等著 经济数学引论/迪安・科尔贝等著 博弈论：经济管理互动策略/阿维亚德・海菲兹著 新制度经济学--个交易费用分析范式/埃里克・弗鲁博顿等著

产业组织：市场和策略/保罗・贝拉弗雷姆等著 数量金融导论：数学工具箱/罗伯特・R•雷伊塔诺著 微观经济学：现代观点（第九版）/H.范里安著

《微观经济学：现代观点》练习册（第九版）/H.范里安等著 现代宏观经济学高级教程：分析与应用/马克斯・吉尔曼著 政府采购与规制中的激励理论/让-雅克・拉丰、让・梯若尔著 集体选择经济学/乔・B.史蒂文斯著 市场、博弈和策略行为/查尔斯・A.霍尔特著 公共政策导论/查尔斯・韦兰著 宏观经济学：现代原理/泰勒・考恩等著 微观经济学：现代原理/泰勒・考恩等著 微观经济理论与应用：数理分析（第二版）/杰弗里・M.佩洛夫著 国际经济学（第七版）/西奥・S.艾彻等著 金融学原理（第五版）/彭兴韵著 新动态财政学/纳拉亚纳・R科彻拉科塔著 货币理论与政策（第三版）/卡尔・瓦什著 全球视角的宏观经济学/杰弗里•萨克斯著 《微观经济学》学习指南（第三版）/周惠中著 《宏观经济学》学习指南/大卫・吉立特著 法和经济学（第六版）/罗伯特・考特等著 宏观经济理论/让-帕斯卡・贝纳西著 国际经济学（第五版）/詹姆斯・吉尔伯著 博弈论与信息经济学/张维迎著 计量经济学（第三版）/詹姆斯・H.斯托克等著 微观经济学（第三版）/周惠中著 基本无害的计量经济学：实证研究者指南/乔舒亚・安格里斯特等著 中级公共经济学/吉恩・希瑞克斯等著 应用微观经济学读本/克莱格・M.纽马克编 理性的边界/赫伯特・金迪斯著 合作的微观经济学/何维・莫林著 宏观经济学数理模型基础/王弟海著 策略：博弈论导论/乔尔・沃森著 博弈论教程/肯•宾默尔著 经济增长（第二版）/罗伯特・J.巴罗著 宏观经济学/查尔斯・琼斯著 经济社会的起源（第十三版〉/罗伯特・L■海尔布罗纳著 信息与激励经济学（第二版）/陈钊编著 政治博弈论/诺兰・麦卡蒂等著 发展经济学/斯图亚特・R林恩著 宏观经济学：现代观点/罗伯特・J.巴罗著 合同理论/帕特里克・博尔顿等著 高级微观经济学/黄有光等著 货币、银行与经济（第六版）/托马斯・梅耶等著 鲁宾斯坦微观经济学讲义/阿里尔・鲁宾斯坦著 全球市场中的企业与政府（第六版）/默里• I亠韦登鲍姆著 经济理论中的最优化方法（第二版）/阿维纳什・K.迪克西特著





主编的话


±世纪80年代，为了全面地、系统地反映当代经济学的全貌及 其进程，总结与挖掘当代经济学已有的和潜在的成果,展示当 代经济学新的发展方向，我们决定出版“当代经济学系列丛书”。

“当代经济学系列丛书”是大型的、高层次的、综合性的经济 学术理论丛书。它包括三个子系列：（1）当代经济学文库；（2）当 代经济学译库；（3）当代经济学教学参考书系。本丛书在学科领 域方面，不仅着眼于各传统经济学科的新成果，更注重经济学前 沿学科、边缘学科和综合学科的新成就；在选题的采择上，广泛 联系海内外学者，努力开掘学术功力深厚、思想新颖独到、作品 水平拔尖的著作。“文库”力求达到中国经济学界当前的最高水 平;“译库”翻译当代经济学的名人名著;“教学参考书系”主要出 版国内外著名高等院校最新的经济学通用教材。

20多年过去了，本丛书先后出版了 200多种著作，在很大程 度上推动了中国经济学的现代化和国际标准化。这主要体现在 两个方面：一是从研究范围、研究内容、研究方法、分析技术等方 面完成了中国经济学从传统向现代的转轨；二是培养了整整一 代青年经济学人，如今他们大都成长为中国第一线的经济学家， 活跃在国内外的学术舞台上。

为了进一步推动中国经济学的发展，我们将继续引进翻译 出版国际上经济学的最新研究成果，加强中国经济学家与世界 各国经济学家之间的交流；同时，我们更鼓励中国经济学家创建 自己的理论体系，在自主的理论框架内消化和吸收世界上最优 秀的理论成果，并把它放到中国经济改革发展的实践中进行筛 选和检验，进而寻找属于中国的又面向未来世界的经济制度和 经济理论，使中国经济学真正立足于世界经济学之林。

我们渴望经济学家支持我们的追求；我们和经济学家一起 瞻望中国经济学的未来。

2014年1月1日





献给为中国劳动经济学研究作出贡献的人们0





自序（第二版）


右一些事实还不清楚，有一些理念还未传播。有一 n些偏见深入人心，有一些共识远未达成。

我们写书的目的，就是去展现现代市场经济的样 子，以及中国当前仍然存在的差距。

是为自序。

陆铭

2016年12月5日于上海家中





自序（第一版） 甘动经济学是一门重要的学科，在当今宏大的经济 万学体系中占有重要的地位。因为第一，劳动力资 源是经济活动中最为重要的生产要素，以经济资源的 优化配置为主要目的的经济学，自然将劳动力资源的 配置放在一个重要的位置上；第二，劳动力要素又不 同于参加经济活动的其他生产要素，具有非常独特的 性质，描述其他生产要素在经济中配置的一般规律不 能完全用来解释劳动力生产要素的配置，因此需要另 辟一块阵地来进行专门的耕耘，而劳动经济学领域的 深入研究也为经济学的发展开拓了新的空间；第三， 劳动经济学既是一门相对独立的经济学子学科，同时 又是一门与经济学中其他子学科具有广泛联系的学 科,如劳动经济学既涉及微观经济学中的微观经济单 位的供求行为，而且涉及宏观经济学中的就业、失业、 经济周期等现象的分析。不仅如此，劳动经济学还与 其他社会科学，如管理学和社会学，有着紧密的联系。 从这个角度来讲，学好劳动经济学，除了掌握劳动经 济学本身理论体系之外，也是深入理解去、微观经济 学，甚至其他社会科学的必要途径，是将经济学的整 体理解和把握提升到一个更高层次的必要训练。基 于劳动经济学的这些重要性，劳动经济学在国外的发 展是相当快的。尤其是在欧美国家，劳动经济学的研 究、教学始终构成各个大学经济系的一个重要分支。


/劳动和人力资源经济学





乂匚中国经济学快速发展的今天，劳动经济学可能是 仕中国经济学大家庭里现代化和国际化程度最高 的子学科之一，同时，也是最为贴近中国现实的子学 科之一。

中国经济学的研究和教学要发展，要走向国际, 必须首先基于实证研究，清楚中国经济的事实，并且 在运用已有的经济学原理的基础上，发现新的理论创 新空间。

对我来说,好的研究必须具备三个要素：首先，它 应该是“真实”的，研究者所能够做的，只是揭示现实 中不为人知的规律;其次，它应该是“科学”的，形式服 务于内容，重要的是用准确的方式表述深刻的内容, 而且,准确的往往并不是复杂的；第三，它应该是“新 颖”的，它应该说一个不为大多数人了解的故事，解答 存在于人们心中的疑惑。

经济学知识应该被更多的人所了解，让更多的人 增加智慧。

是为自序。



陆铭

2007年3月12日于上海家中



言





*这是袁志刚教授为作者的《劳动经济学——当代经济体制的视 角》（复旦大学出版社2002年版）所作的序，这篇序言也同样适 用于本书。

、'\劳动和人力资源经济学



但是，与国外的情况相比较，我们国家的劳动经济学的研究和教学是相对落后的。 如果说我们在传统的计划经济体制下，劳动力资源的配置是按计划进行的，无所谓 微观经济行为人的理性选择，也无所谓劳动力市场的运行，同时也不存在诸如失业 之类的宏观经济学问题，那么，随着中国经济向市场经济体制的转轨，劳动力市场 的重新培育和发展，失业现象的不断发展，对劳动力经济学高质量的研究和教学的 呼唤是十分强烈的。但是,令人遗憾的是，实际情况的发展并不尽如人意。

呈现在我们面前的这一本《劳动经济学》,在当前相对寂寞的劳动经济学研究 和教学领域无疑是具有一定地位的一本著作。作者陆铭博士是一位我相知颇深的 青年经济学者，早在他攻读硕士学位期间，就专心于劳动经济学和就业理论的研 究，博士阶段更是一如既往沉浸于这门学科，并有机会赴法国著名的就业研究中心 进修，取得了较为丰硕的研究成果。在研究之外，这几年来他还承担了复旦大学经 济学系本科生劳动经济学的教学工作。就在他教学和研究的基础上，积累起这一 本有其独特风格的《劳动经济学》教材。与国内外其他劳动经济学教材相比较，这 本教材具有以下几方面的特点：





第一，这本教材具有很强的时代性。这里所指的很强的时代性具有多方面的 含义：首先，这是一本用现代经济学的方法和概念撰写的教材，在与国际教材接轨 方面自然是没有问题的；其二，这本教材考察了很多劳动学中的前沿问题，让人有 耳目一新的感觉；其三，教材所用到的素材，如宏观经济运行和劳动力市场方面的 经济数据都是最新的。

第二，这本教材具有很强的现实性。作为一本要在中国大地上流行的教材，作 者特别明确自己的使命：揭示中国劳动力资源配置的内在规律。抱有这样一个目 的，作者在本书中展开对劳动力概念的界定，对劳动力市场运行、就业和失业问题 的讨论时，始终围绕着中国的经济环境和中国的经济体制转轨来进行，这对于培养 学生理解并把握中国劳动力资源配置的内在机制，做到有的放矢，无疑是十分重 要的。

第三，这本教材具有很强的个性。撰写教材最难以避免的是形式和内容的雷 同，尤其是作为一本本科程度的教材。但是，这一本教材却有着其非常鲜明的个 性，因为这是一本建立在作者自己对本学科的深入研究基础上和教学实践的总结 基础上的教材，教材的很多地方都显示出作者独立思考和研究的痕迹以及如何将 这些思考和研究试行于教学过程的尝试。

当然，在赞扬这本教材优点的同时，我们也必须指出，作为一位年轻学者的第 一本教材，难免会有一些不足之处，如教材在概念、框架体系上如何做到进一步的 严谨和统一，还有很大的空间可以作为，希望作者在今后的研究和教学实践中进一 步积累经验，使其更上一层楼。

袁志刚

2002年春于美国哈佛大学





使用说明及教学建议


使用说明及教学建议



、之本书兼具科普读物和专业教材的性质，根据不同 込的内容组合和教学方式，本书适用于不同的教学 和自学目的。为此，我们推荐本教材的三种使用方法：

使用方法一：中国劳动力市场讲座系列，每周2个 学时，共约4—5周，或者连续8—10个学时，可以简要 介绍原理，重点讲授每章最后的中国问题部分，注重 运用劳动经济学原理分析中国实际问题。这种授课 方式适用于实践部门（包括政府部门、企业、事业单 位）与劳动就业和人力资源管理相关的工作人员的培 训，以及非经济学专业的讲座系列。这种学习方式也 适用于普通读者自学。





使用方法二：初级课程，每周2个学时，共约18— 20周，平均每章两周左右，讲授本书的基本原理和中 国问题，省略一些较为难懂的内容，强调对于原理的 掌握和现实的理解，多结合教材中插入的提问展开讨 论。这种授课方式适用于经济学、人力资源管理、公 共政策相关专业的专科或本科阶段专业课。

使用方法三：中级课程，每周3个学时，共约18— 20周，平均每章两周左右，可以完整讲授本书的全部 内容，可以讲授书中介绍的少量模型，建议特别突出 中国问题部分。不妨深入讨论教材中插入的提问，以 及每章后面的思考题。可以结合一些相关论文的阅 读。这种授课方式适用于经济学、人力资源管理、公 共政策相关专业的本科高年级或MPA（公共管理硕 士）阶段专业课。

本书设有很多补充阅读材料，并用方框的形式嵌 入到相应的正文中去。其中，“背景''旨在帮助读者了

\劳动和人力资源经济学



解相关的背景知识，以及相关的争论；“模型"是为了将有关原理用数学的方式表 述，形式上更为严密，对于喜欢数学的读者不妨学习一下;“阅读”提供了一些材料, 这些短文只是为了丰富读者的视野，而不是标准的原理；“新闻”取自于报纸或者网 络，目的在于将读者所学到的原理与现实问题（大多数是中国的问题）对应起来，增 加读者的“实感”。

在本教材之外，读者可以访问陆铭的个人主页http：//www.profluming.com, 或者位于搜狐财经的博客http：//lumingfudan.blog.sohu.com来了解作者在研究 和教学方面的新进展，一些相关的材料（包括教学相关的PPT）可供下载。陆铭的 个人微信公众号是“铭心而论”,推荐读者通过搜索进行关注，其中有更多视频、音 频和文字可供参考使用。




