思考题


1. 在中国，各级地方政府都将控制失业和增加就业的目标交给劳动部门去负 责,而同时，基础性的失业统if■数据又是由劳动部门层层上报的。这种安排会产生 什么样的问题？怎么解决？



2. 有人说，发展高等教育能够降低失业率，你怎么看？



3. 国际通行的惯例是，以常住人口为失业统计的对象，如果中国的城镇失业统 计对象也扩大为城镇常住人口(本地居住达半年以上)，由此而得到的失业人数和 失业率会怎么变化？



4. 按照失业的定义，拥有土地承包权的农民是不会失业的。但是，在中国的城 市化进程中,一些农民的土地被征用之后，却可能面临失业的困境。为此,政府应 该为失地农民做些什么？为什么？请查阅一些相关资料，或对本地的情况展开调 研，看一下地方政府是怎么做的，并对其进行评论。



5. 中国的养老保险金体系是在省级水平上统筹的，养老保险缴费标准可以在 国家统一规定的基础上根据地方上的养老压力而有所调整。有些省份是人口流入





① 参见 Shapiro, C. and J. Stiglitz, 1984, "Equilibrium Unemployment as a Worker Discipline Device/* American Economic Review9 74(3)：433—444。本书第10章将具体再介绍相关内容。 地，有些省份是人口流出地.这样，你认为地方的养老保险缴费率会出现什么样的 差异？这会进一步对地方经济产生什么影响？

劳动和人力资源经济学



6.经济学家通常认为，最低工资的提高可能造成自然失业率上升。事实上，最 低工资的影响仍然是劳动经济学中最具争议的课题之一。那么，最低工资提高有 没有其他效应呢？请结合下面的新闻报道谈谈你的看法。





【新闻】

低了难保生活高了企业受不了最低工资咋走好钢丝

2014年，上海将最低工资标准往上增加200元。





“最低工资提高后，对企业成本肯定有影响，因为最低工资有一个传递效应。” 叶维弘分析，原来低于最低工资的人必须加到最低工资线，“比如原来拿1 620的 人，现在就是1 820 了。但原来你是1 620,我是1 800的，你涨到1 820 了，我也只 拿1 820这就不行了，肯定要超过1 820才行。企业发放工资是按照岗位不同，有 级差的。”

“最低工资有向上传递的效应，但越往上去这个效应是递减的，每个月拿好几 千的人相对没这么大影响了。”叶维弘说，这意味着，最低工资标准对整体提高低收 入劳动者的收入水平具有积极的作用。

受最低工资标准调整影响较大的企业，主要是劳动密集型、低附加值、服务型 的行业，如物业管理、超市、便利店、餐饮等。“物业管理靠服务收费，物业费涨不上 去，最低工资上涨了，保安、保洁的工资就要提高，而物业能做增量的广告费、停车 费的增幅不大，压力比较明显。”叶维弘说。

“我们要考虑到企业和劳动者双方的压力。对企业来讲，是人工成本的压力； 对劳动者来讲，是生活成本的压力，物价在涨，生活成本在上升。‘'叶维弘说,“政府 部门要做的，就是把握好两者之间的平衡。”

上海自1993年建立最低工资制度以来，除2009年受国际金融危机影响、按照 国家统一部署未作调整外，每年都调整最低工资标准，今年已是第二十一次调整。 调整后，上海市最低工资标准仍为全国最高。

“企业受劳动力供求关系影响，对最低工资标准调整的敏感度在下降。”叶维弘 分析。“以前，在征求企业意见时，企业大多是不希望涨的，这带来用工成本的增 加。但最近情况有些新变化。这两三年企业意见跟前几年不一样。企业的意见 是：最好不要涨，但涨了也无所谓，因为你不涨我们也已经在涨了。”

调研实际市场后，主管部门发现，原来企业都是把最低工资作为招聘工资在招 人，这三五年来已经逐步不行了。上海现在招工，一个普通农民工一般也要2 500 元以上才行，已经跑过最低工资标准了。

“我们也担心最低工资上涨造成企业裁员。”叶维弘说，但上海有关就业数据显 示，这几年来上海登记失业率稳定在4.2%左右，每年新增就业岗位稳定在60万 多。“都比较稳定，说明最低工资标准调整得还比较合理，没有对就业产生直接的、 比较大的影响。”

最低工资制度与广大人民群众的切身利益息息相关。数据显示，近两年上海 的最低工资标准上调幅度在11%和12%左右,在未来几年这样的幅度是否还能够 维持？





通过了解最低工资标准制定制度就能发现，每个地区的最低工资标准，与当地 的物价水平关系最大。“上海现在是全国最高，这不是我们主观意愿决定的，而是 算出来的生活成本就高。"叶维弘说。

劳动力市场：基本的图景与概念



事实上，在前期调研中，有些专家还提出，上海的最低工资从实际生活的客观 需要来考量的话还是明显偏低。

需要说明的是，上海市月最低工资标准不含劳动者个人依法缴纳的社会保险 费和住房公积金，这部分由用人单位另行支付。劳动者延长工作时间的加班费，中 班、夜班、高温、低温、有毒有害等特殊工作环境、条件下的津贴等也不作为月最低 工资标准的组成部分。

目前，全国最低工资标准口径不一，只有上海、北京的月最低工资不包括社保 个人缴费部分。“如果同口径比较的话，上海老早就是全国最高了。”叶维弘说。事 实上，即便是社保缴费，上海也是全国最高。上海社保最低缴费基数是上年平均工 资的60%。随着平均工资的增长，社保缴费也同样会提高。





关于最低工资还有多少增长空间，叶维弘认为，“不能说这几年涨得快就一直 涨下去。这几年上海虽然最低工资的绝对额最高，但增幅不是最高的。最低工资 调整是要综合考虑经济发展、物价水平、企业成本、就业状况等因素的。”

至于最低工资会不会加剧上海实体经济的成本压力？ “现在的最低工资标准 应该是符合上海实际需要的。上海有个产业结构升级、转型发展的问题，沿海地区 都遇到这个问题，企业竞争力不能只靠低成本了，要靠技术和管理，靠提高劳动生 产率，靠自主知识产权。”叶维弘说，“沿海地区人工成本适当高点是需要的，就是要 对人力资本方面多投入一点，激发劳动者特别是技术人员的积极性。”（记者曹 玲娟）

资料来源：改编自中国发展门户网,www.chinagate.cn, 2014年4月30日。

劳动和人力资源经济学





