10.2 失业成因的初步探讨





全球范围内如此大规模的失业现象究竟如何解释呢？这一问题是20世纪经 济学的世纪话题.现在则是一个新世纪的话题。转型经济国家的失业虽然严重，但 从理论上来说，这种失业主要是由经济的滑坡、经济结构调整、计划体制下的隐性 失业进行分流和劳动力市场效率低下造成的，人们对此并无太多异议。更为重要 的问题是，在市场经济体制下为什么也会存在大规模的失业,甚至还有日益严重的 趋势？经济学家们对此提供了各种各样的解释,下面我们就由表及里，对这些理论 的解释作一些总结和回顾。





10.2.1 —些直观的解释


对失业的直观解释主要有三种,这三种解释虽然有一定道理，但都经不起仔细 的推敲。

首先，有人认为失业的原因在于劳动力供给的大量增加,特别是第二次世界大 战以后妇女和少数民族（指美国的黑人、亚裔等）大量加入劳动力队伍，同时又有大 量移民到来，使得工作岗位不足，造成了失业。但是，仔细考察西方国家的数据，我 们不难发现，劳动力人口的大量增加并不必然造成失业。一方面，从横向比较来 看，劳动力人口增加较多的美国在西方国家中并不是失业率高的国家。从历史上 来看,英国在失业率较高的1980—1984年间，劳动力人口的增长很慢，而在劳动力 人口增加较多的1984-1989年间，失业率反而有所下降。所以，很可能失业率低 是劳动力人口增长的原因，而不是劳动力人口增加会导致失业。

失业的第二种直观解释是结构性失业，即经济结构性的调整会造成失业，这种 理论注意到了劳动力市场失业与空位并存的现象，认为失业是因为劳动力供给的

① 参见 Boeri, T, 1994, "'Transitional' UnemploymentEconomics of Transition 2(1) ：1—25。

质量不符合空位对于劳动力的要求。这种失业还表现为摩擦性失业，即工作搜寻 过程中的失业。但是，这种理论也不能为大规模的失业提供令人信服的解释，因为 劳动力市场上的失业者数量往往大大超过空位数量,特别是在经济萧条的时候这 种情况更为明显。

^\|10失业的成因与治理



失业的第三种直观的解释是认为失业的原因来自于技术的进步，即资本替代 劳动，使得劳动力需求的数量萎缩。这种解释初看起来是成立的，但却经不起仔细 的推敲。首先,从理论上来说，技术进步的作用是多方面的,造成部分劳动力失业 只是技术进步的结果之一。技术进步可以导致劳动时间的缩短和劳动强度的减 少，这种技术进步并不导致失业。技术进步还可以产生大量新的产品，从而创造大 量新的需求，带动就业岗位的增加。一个最为典型的例子就是电脑,电脑的产生使 得原来很多传统的职业大量减少了，比如打字员、印刷厂的排字工,但电脑的发明 和广泛应用又催生了许多新的职业和岗位，比如软件员、电脑的维修和销售。综合 起来看，技术进步的作用是有利于增加就业的,这已经被发达国家的经济发展史所 证明。如果说技术进步真的会导致一部分人失业的话，那么，当技术进步是“技能 偏向型” （skill-biased）的时候，它产生的劳动需求主要是髙技能劳动力，而对低技 能劳动力的需求较少。如果一个国家的劳动力技能跟不上技术进步的步伐,那么, 大量低技能劳动力的确可能面临失业的压力。





显然，上面这三种失业的理论都不能承担起解释大规模失业的任务，因此我们 需要再寻找新的理论来解释失业现象。从理论发展史来看,早期的失业理论实际 上就是在古典学派和凯恩斯学派的争论中发展起来的。

讨论：

（1） 在理论上，技术进步一定是技能偏向型的吗？有没有可能某种技术 进步反而更多增加对于低技能劳动力的需求？（提示：现实生活中，有没有某 种服务业相关的技术，促进了供求匹配，提高了生活质量，从而催生了大量的 服务需求？）

（2） 在经济下行期，特别容易产生反全球化和反移民的呼声。在一定程 度上，英国脱欧和川普当选的过程中，移民都是重要的议题。请借助于下面这 段新闻再次思考移民与失业的关系。

【背景】

失业率高还要增加移民数量？专家作出警告！

联邦移民部长麦家廉预计会在31日（周一）宣布2017年的移民数量，此前他 曾透露要大幅提高移民人数。但近来人们都在讨论一个问题，那就是现在加拿大 失业率很高，尤其那些年轻人都很难找到工作，在此时大幅吸收移民是否是一件好 事。有专家指出，在增加移民数量的同时，政府需要做好更周全的准备。

\劳动和人力资源经济学



加拿大的经济发展建议小组此前曾提出在未来五年内，把每年吸纳移民的数 量提高到45万人，尤其是重点应该吸收那些拥有高技术、受过高等教育的人以及 企业家等。但麦家廉当时表示，这个目标显得有些野心过大，不过他也表示，政府 确实会大大增加移民的数量。

加拿大现在正面临人口老龄化以及劳动力短缺的情况，因此吸收移民能够带 来一些好处。联邦政府把2016年的目标设定在吸收30万新移民。不过对此，专 家也提出了一些警告。

新移民来了以后会变得更好吗？

多伦多大学加拿大研究项目的副教授Emily Gilbert表示，在政府欢迎新移民 的同时，也必须确保他们能够融入社区，而且还要确保他们能找到与自己的技术水平 相对应的工作，不会让新移民的家庭在来到加拿大后遭遇经济困境。Gilbert还担心 如果移民数量增长过快，政府却没有足够的支持，将导致潜在的社会及经济矛盾。 增加移民之后能够提高所有人的生活水平吗？





经济发展小组的报告建议移民部把吸收企业家及国际学生放在首位，来最大 化移民政策的经济效益，还说如果这个措施执行妥当，将能提高所有加拿大人的生 活水平。而且近日有民调显示，大部分人还是支持移民的，只是报告警示，政策决 策者必须注意限定移民的数量。

经济发展小组在报告中提到，如果新移民的融合问题没能被有效管理，人们对 于移民政策的支持率将下降。虽然报告建议把经济类移民人数增加到15万，但这 必须在人们所享受到的公共教育、交通或医疗系统等资源不会变得更加紧张的情 况下进行,增加移民数量带来的人口增长将需要三级政府投入更多的资金来发展 公共服务和设施。

资料来源：加拿大留学中心,2016年10月30日。





10.2.2古典失业与凯恩斯失业：工资是否可以灵活调整 是关键


古典学派和凯恩斯学派的失业理论并不是对立的，两个学派只是对于工资是 否可以灵活调整，或者是否存在粘性(stickiness)的看法不同，因此，对于失业的治 理政策也持不同意见。我们不妨先来看一张简单的劳动力市场供给一需求平面 图。在这张图中,我们可以画出一条向右上倾斜的劳动力供给曲线(S)和一条向 右下倾斜的劳动力需求曲线(D),这两条曲线的交点就是劳动力市场的均衡点，相 应的均衡工资和就业人数分别是(W/P)*和L* (见图10.3)。

古典学派认为，在劳动市场上,如果有失业现象存在，唯一的可能性就是工资 太高了，当工资水平［如图中的(W/P)'］超过均衡的工资水平时，失业就产生了。 但是,古典学派认为，这种失业现象只是短暂的现象，只要劳动工资可以灵活地调 整，那么，工资就会调整到均衡的工资水平cw/py ,失业现象将得以消除。虽然 社会的就业总量有所下降，但这部分劳动力都是在新的均衡工资水平下不愿意就 业的“自愿失业者”。

W/P



(W/PY



(w/p)・



O

L* L



图10.3古典失业与凯恩斯失业的联系

凯恩斯学派与古典学派的关键区别在于,凯恩斯学派认为劳动力市场上的工 资是粘性的，失业不能通过工资的调整得以消除。我们假设在图10.3中劳动力的 需求曲线的初始位置在处，均衡的工资水平为(W/P)'。当经济受到需求方的 冲击时，有效需求不足将导致劳动力的需求曲线也向内移动，这时，如果工资不能 灵活地调整到新的均衡水平(W/P)'，那么，失业就出现了。由于凯恩斯失业是由 经济衰退导致的,经济繁荣时失业率就会下降，因此，这种失业也被称为“周期性失 业"(cyclical unemployment) „从政策建议来看，凯恩斯学派主张动用积极的财政 政策和货币政策来提高社会的有效需求，从而使劳动力的需求曲线再回到Do处, 这时，失业就被减少了。

讨论：工资的粘性有很多原因，最低工资制度也是其一。请问最低工资对就 业可能产生什么样的影响？受影响的将是哪些人群？(有兴趣的读者不妨再找 一些相关的研究文献，看看对于这个问题的回答是不是已经有了一致的答案。)

【背景】

美报告：提高最低工资有助减轻贫困但将带来失业

据英国路透社2月19日报道，美国国会预算办公室(CBO)18日在一份报告中 称,预计提高美国最低工资将在2016年底前导致约50万人失业，同时帮助近100万 人摆脱贫困。该报告重新点燃了关于美国总统奥巴马今年一大执政重点的争论。

调查显示，四分之三美国人倾向于提高最低工资。受此数字鼓舞，奥巴马及其 民主党同僚呼吁将最低时薪从7.25美元提高至10.10美元，以提高数百万低收入 人群的薪资。CBO还表示，提髙时薪将在多年中小幅减少美国预算赤字，但之后 又会导致赤字小幅增加。

、劳动和人力资源经济学



CBO指出难以预测提高最低工资对就业的影响，称时薪为10.10美元的情况 下，“有三分之二的可能性，影响会介于就业微量减少和100万人失业之间”。

资料来源：《环球时报”环球网（北京）,2014年2月19日。





