思考题


1. 从增加就业的角度来看,为什么保持商品市场和劳动力市场的完全竞争状 态是比较有利的？



2. 根据中国的从业人员统计和经济增长数据计算就业增长的GDP弹性，所得 到的数值很低，于是.有人认为，中国经济中出现了不正常的资本替代劳动的倾向。 这个观点对吗？随着时间推移和就业体制的市场化，中国经济增长和从业人员增 长之间的关系是否会越来越显著？



3. 为了增加就业，有人主张政府应大力扶持劳动密集型产业的发展，以提高经 济增长吸纳就业的能力。对此，你怎么看？有没有更好的增加就业的政策？如果 政府采取财政补贴或直接投资的方式来发展劳动密集型企业，就可以人为地提高





①关于地方政府推动资本深化进程.以及利率管制对于中国经济结构扭曲的影响，有兴趣的读者请 参见陆铭、欧海军，《高增长低就业一-政府干预与就业弹性的实证研究》，《世界经济》2011年第 12期.第2—30页.陈斌开、陆铭.《迈向平衡的增长：利率管制、多重失衡与改革战略》，《世界经 济》2016年第5期，第29—53页。

就业增长的GDP弹性，但是，这是不是意味着就业增长一定随之而提高？为什么? （提示：就业增长唯一地取决经济增长吸纳就业的能力吗?）

、劳动和人力资源经济学



4.在城乡二元的发展经济中.农业存在着大量的剩余劳动力。那么，农业自身 的发展是否可能成为吸纳劳动力的渠道之一？如果可能，其条件是什么？在你所 想到的增加农业吸纳劳动力数量的办法之下，能不能同时实现农民收入提高，并且 农产品价格保持国际竞争力？请在思考这一问题的同时，对下面这则背景材料中 的观点进行理性的分析。





【背景】

中农办主任陈锡文：四大原因致国内粮食价格高于国外

在粮食总产量取得“十一连增”的同时，中国还面临着进口粮食不断增加，社会 粮食库存总量也不断增加的“三量齐增”的局面。





7月30日，在农业部农村经济研究中心举办的**2015中国农村发展高层论坛” 上，中共中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文认为，“三量齐增”局面 的出现有两个原因。一方面，生产和消费的结构不对称，存在农产品供求的结构性 矛盾；另一方面，最重要的原因就是国内外粮食存在价格差。

具体来说,2014年，中国粮食进口首次突破1亿吨。但其中70%以上是大豆, 国产大豆只有1 200多万吨，进口 了 7 140万吨的大豆。这表明，大豆供给无法满 足需求。所以不得不进口，而且这几年进口在持续增加。

除了进口大豆外，中国还进口 了 2 000多万吨其他品种的粮食。陈锡文说, 国际市场低价粮食进入国内市场，从某种程度上讲，这显示了中国粮食还有一些 其他的农产品在价格竞争力方面明显不足。从三大主粮来讲，以今年6月份为 例，国内大米（晚粘米）比泰国进口完税后的价格高51.8%,小麦高56.6%,玉米 高 65.3%。

针对国内外粮食价差高企的局面，社会上颇多议论，形成两种观点。

一种观点认为，既然中国的农产品，特别是粮食、棉花、糖等大宗农产品在国际 上明显的不具备竞争力，同时财政投入补贴农业，似乎得不偿失。所以有人建议, 应该减少对农业的补贴，使得国内大宗农产品价格与国际接轨，由此导致的缺口通 过增加进口来解决。

另一种观点认为，中国农业这么小的规模要有竞争力显然不容易，因此，必须 采取各种各样的措施促使更多的农民离开土地，然后才能搞大规模经营，才能降低 成本。

作为中央农村政策的智囊，陈锡文回应称,这两种看法都是针对当前国内农业 确实没有价格竞争力的现实，从经济学的角度来讲当然是合理的。但是，纵观世界 各国的农业政策.农业政策不是单纯的产业政策，而是关系到农民生存发展、整个 社会公平公正的社会政策。

他说，制定农业政策必须考虑，既要保证供给，还要考虑国际市场的竞争关系， 更要考虑还在农村居住生产生活的六亿多农民。离开这一点，再好的经济政策都 不好用。即使减少自身生产，扩大进口或者把大量的农民从土地上请出去，让少数 人来耕种使更多的土地效率提高，从这个过程中增加的经济利益远远弥补不上这 样的政策出台以后所带来的社会问题。

资料来源：第一财经网站.2015年7月31日。

5.技术进步、经济增长和就业增长的关系是怎样的？政府在这之中的作用是 怎样的？下面这段材料是否对你有所启示？ 【背景】





美国和日本的半导体产业

美国企业的全球竞争力随着时间的推移也会发生变化。美国半导体企业的 经验可以清楚地说明这一点。随着1947年贝尔实验室发明了晶体管，半导体产 业开始在美国起步。1959年集成电路发明，集成电路可以在一个硅片上包含多 个晶体管，美国在该行业开始占据主导地位。在整个20世纪80年代，美国企业 占有全球半导体市场的百分之六十到百分之八十的份额。从20世纪70年代开 始，日本政府通过补贴本国企业和限制从美国进口半导体，试图发展一个强有力 的国内半导体产业。在最基本的芯片——DRAM（动态随机存储器）方面，日本 的政策是非常成功的。到了 20世纪80年代中期，日本企业开始主导全球市场， 几乎所有的美国芯片制造商放弃了 DRAM的生产。很多观察者认为美国的半 导体行业要完蛋了。即使美国最成功的半导体企业英特尔公司也一度濒临 破产。

到20世纪90年代，美国的半导体企业开始走出低谷，重新夺回了在全球市场 上的主导权。美国企业东山再起的关键原因是，人们对简单芯片的需求开始下降, 而对微处理器（如个人电脑中的英特尔奔腾4）和ASICs（用于很多电子产品的专用 集成电路）的需求开始上升。在生产微处理器和ASICs方面，企业快速设计和开 发新产品方面要比使用低成本的生活流程更为重要。时间证明，在设计先进的微 处理器并将其迅速地推向市场方面，像英特尔这样的美国企业要比日本、韩国等国 家的竞争对手强出很多。

资料来源：摘自Glenn Hubbard和Anthony O'Brien合著的《经济学》（宏观、微观卷），张军、 王永钦译.机械工业岀版社华章公司,2007年版.

6.近些年来，在中国,是否应该通过加强劳动保护和采取增加普通劳动力收入 的政策来缩小收入差距存在着争论。其中,一种反对的观点认为，这样会提高劳动 力成本,妨碍劳动力低价的比较优势的发挥。而支持者认为，产业的升级换代恰恰 是在劳动力工资逐步上升的过程中实现的。对此，你是怎么看的？下面这则材料 对你有何启示？

\劳动和人力资源经济学





【阅读】

细分的劳动力类型和技术进步的方向





如果我们将劳动力细分为高技能劳动力(想象一下电脑编程员，白领等)和 低技能劳动力，那么我们可以看到更为有趣的现象：技术进步的方向也是内生 的。如果低技能劳动力的数量大量增加，那么企业出于利润最大化的动机，就会 发展一些适用于低技能劳动力技术。马克思在《资本论》中生动地描写了 19世 纪的英国，城市化进程使得很多农村的低技能劳动力进入了城市劳动力市场，高 能力的技工(artisan)砸坏织布机，纺纱机，打谷机。他们认为这些机器会使得 他们变成冗员。的确，工厂以及之后的可替代的零件和流水线的出现，代替了 手工商店，高能力技工的工作被相对低技能的在工厂工作的工人替代。为什 么20世纪，我们不再看到工人砸坏生产资料的场景了呢？研究发现高等教育 的扩张导致高技能劳动的供给增大，从而使得高技能劳动力的“价格”便宜了， 导致了技能偏向(skill-biased)的技术进步。美国第二次世界大战后的婴儿潮 (baby boom)和高等教育的普及，造就了大量的高技能劳动力，这使得20世纪 70年代美国的教育回报率显著下降，但同时，高技能劳动力的价格下降，使得 企业的技术进步方向偏向于适宜于高技能劳动力的方向，美国的信息革命也 从那时候开始。

资料来源：参见 Acemoglu, Daron, 2002, uTechnical Change, Inequality, and the Labor Market,M Journal of Economic Literature, Vol.40, No.l • pp.7—72O

7.在当前中国劳动力市场条件下,请问如何评价一些地方政府补贴企业进行 “机器换人”的政策(见下面的背景材料)？有人认为，反正机器换人是迟早的事, 用补贴的方式来推进这个“产业升级”过程,是符合经济发展的趋势的。对此.你 如何评价？(提示：请考虑一下，在资本价格得到补贴，同时，乡一城劳动力流动 存在障碍的情况下，企业的资本和劳动力使用量配比是不是社会最优的状态? 更为一般性的讨论是，当资本得到补贴时，经济增长的路径是不是最优状态？请 读者回顾一下宏观经济学中的经济增长理论来回答这一问题。同时，不妨也想 一下，在什么样的条件下，补贴企业的资本可能是增进社会福利的？在中国出现 的情况符合这样的条件吗？补贴研发和技术进步，与补贴机器换人是一回 事吗？)





【新闻】

粤拟三年推动近两千企业“机器换人”

在2015年2月9日广东省政协召开的座谈会上，广东省经信委人士透露：广 东省补贴“机器换人”的措施，是按照企业购买机器人的合同额，将10%至20%的 款项反补企业。2015年至2017年这三年期间，广东省将累计推动1 950家规模以 上工业企业开展“机器换人”。这些企业将集中在汽车和摩托车制造、家电、五金、 电子信息、纺织服装、民爆、建材等行业。

广东省政府近日下发的《广东省工业转型升级攻坚战三年行动计划(2015— 2017年)》(以下简称《计划》)公布了这一目标。

《计划》将这一目标分解至三年：2015年，600家；2016年,650家；2017年，700 家。这一目标由广东省经信委、发改委以及各地级以上市政府推动实施。

《计划》称，广东省将挑选若干龙头骨干企业开展“智能工厂培育建设试点”。 三年内，广东省计划将投入工业技术改造的投资高达9 430亿元。

中国的人口红利逐渐消失，“机器换人”是广东省工业转型升级的大势所趋。 一家机器人制造企业的负责人此前向财新记者介绍：若工厂使用无人车间，将节省 大约2/3的人力成本。但目前的推广障碍在于前期投入太高，即便是大型企业，也 至少需要三年以上才能收回前期投资。

上述人士判断：仅从市场看，尽管目前人力成本高涨，但“机器换人”红利还未 凸显，大规模“机器换人”的拐点尚未真正到来。但政策加快了市场“机器换人”的 速度。

业内人士称：地方政府早已对“机器换人”实施补贴。目前补贴分为两部分：一 部分是补贴给装备制造企业，即机器人生产厂家；另一部分则补贴给使用机器人的 企业。

比如广东省佛山市2014年10月宣布：对于该市符合条件的大型生产工业机 器人的企业，给予一次性500万元的奖励；采购本地工业机器人的传统制造企业， 每台奖励1万元，最高不超过20万元。

被喻为“世界工厂”的东莞市也于2014年8月公布《“机器换人”专项资金管理 办法》：东莞每年安排2亿元专项用于推动企业实施“机器换人”，其中单个项目最 高奖励500万元。

东莞还支持和鼓励第三方服务机构、行业协会大力开展企业“机器换人”推广 应用。这些机构为企业提供改造方案、设备采购、设备租赁、金融服务、技术支持、 人才培训等多方面服务，都将获得一定额度奖励。

东莞市宣布：到2016年将争取完成相关传统产业和优势产业“机器换人”应用 项目1 000至1 500个，力争推动东莞全市一半以上的规模以上工业企业实施技术 改造项目。





劳动和人力资源经济学



暂无权威数据显示全广东省用于“机器换人”的具体补贴数额。但在今年2月 9日广东省政协召开的座谈会上，广东省经信委技术创新与质量处处长王月琴透 露：广东省补贴“机器换人”的措施，是按照企业购买机器人的合同额，将10%至 20%的款项反补企业。

广东省欲在智能装备全产业链上发力。《广东省智能制造发展规划（2015— 2025年）》和《机器人发展专项行动计划》目前正在制定实施中。

《计划》显示：至2017年末，广东省拟初步建成10个在全国具有较大影响力的 智能制造产业基地，形成4个产值规模超100亿元的智能制造产业集聚区；建成2 个国内领先的机器人制造产业基地，机器人制造及相关智能装备总产值从2014年 的300亿元提高到600亿元以上，年均增长26%。

资料来源：财新网，王婿报道,2015年4月1日。





