思考题


1. 有人认为，只有劳动力的工资与边际劳动生产力相等才有效率？你对此如 何评论？





2. 在人们谈论中国企业的激励机制的时候,往往忽略了一点,那就是，企业的 内部劳动力市场和外部劳动力市场之前有一个“进入口”作为连接。请问这个“进 入口”对于激励机制有效性的意义？在外部劳动力市场未能实现充分竞争的条件 下,会影响到企业内部的薪酬制度对于员工的激励作用吗？



3. 在美国，关于企业的CEO（首席执行官，企业最主要的管理者）的年薪是否 太高了存在着很大的争论。1992年，美国大公司总经理的平均年收入接近350万 美元，为一般职工平均工资的150倍以上。在日本，这个比例大约是17倍,而在欧 洲的法国和德国,大约是24倍。对此，你怎么看？



4. 在英国，最近实施了一项大学评价体制的改革。如果一位教授发表的论文 并不是在最高级别的A类杂志上，但是，他可以提供证明，这项研究中产生的政策 含义对英国的政策制定产生了实质性的影响，那么，这篇论文就可以被认定为等同 于A类期刊论文，还可以获得国家提供的特别科研资助。对此改革，请结合本章 所学的知识进行评价。这对中国的大学评价体制改革有何借鉴意义？



5. 在20世纪90年代中后期，对于中国的国有企业改革曾经有过很多争论，一 些经济学家认为，国有企业改革应该首先从完善市场和促进竞争入手，而另一些经 济学家认为，国有企业应该先从所有制改革开始,改善管理者的激励。曾经有一段 时间，企业改革的很多举措都旨在提高经营管理者的收入，拉开企业内部的收入差 距。对此,你有何评价？



6. 如何理解一些垄断行业的高收入现象？如果来自于垄断行业的管理者说， 他们的员工工资高,是因为他们雇用了更多高教育水平的员工，请问，如何从逻辑

\劳动和人力资源经济学





和数据分析两个方面来证明这些行业的员工工资高并不是因为他们的员工教育水 平更高？（提示，请读者参阅陈钊、陆铭、佐藤宏，2009,《谁进入了高收入行 业？ ——关系、户籍与生产率的作用》,《经济研究》第10期,121-132页。）

7.国有企业高管限薪之后，出现高管收入低于部门经理收入的现象。请问，这 种现象是不是合理？为什么？





&中国对地方政府实行了分权管理,对地方官员的评价和晋升与地方的GDP 增长率挂钩，这就类似于给企业的经理实施一个与绩效挂钩的激励机制。这种体 制安排有何优点和缺点？以下论述对你有何启示？ 【阅读】

中国分权式改革的得失





政治组织中的激励与经济组织中的激励相比有很大的不同。……中国的分权 式改革过程中的一个重要机制是，上级政府通过考察下一级政府辖区的经济发展 （尤其是GDP）的相对绩效来晋升地方官员。但是，这种财政分权加相对绩效评估 的体制正在日益显现它的弊端。第一个弊端是，相对绩效的评估会造成代理人之 间相互拆台的恶性竞争。确实，我们也观察到各地政府为了在GDP竞赛中名列前 茅而采用了各种各样的以邻为壑的手段。其中.最典型的就是形形色色的地方保 护主义，地方保护主义造成的地区分割和“诸侯经济”会阻碍中国国内市场整合的 过程。

过于依赖GDP作为相对绩效的考评指标,就给城市倾向的经济政策提供了另 一个理由。因为城市的第二、三产业是经济增长的主要源泉，于是，地方政府对于 农村地区的经济发展就大大忽视了，一个直接的表现就是地方政府用于支持农业 生产的财政支出比重在相当长的一段时间里急剧地下降。同样是为了追求经济增 长的目标，在各地的经济增长都依赖于招商引资的情况下，一旦发生资本拥有者和 普通劳动者之间的利益冲突，地方政府就会优先考虑资本拥有者的利益，而普通劳 动者的利益则很容易被忽略。

相对绩效评估发挥作用的一个重要前提是，代理人面临的冲击或者风险是共 同的，这样仅仅通过代理人之间业绩的相对排名就可以比较准确地反映出他们的 绩效。但是在中国这样的大国，各个地区之间在自然、地理、历史、社会等很多方面 可以说千差万别，由于这种异质性的存在，相对绩效是一个噪音很多的指标，基于 相对绩效评估的激励方案的效果就会大打折扣，这可以看作是相对绩效激励的第 二个弊端。

第三个弊端实际上是第二个弊端的一种形式，鉴于问题的重要性，我们将其拿 出来独立论述。由于各地区之间先天的（自然、地理、历史、社会等）差异性，或者由 于改革后享受的政策的差异性，会出现由收益递增效应导致的经济增长差异，即使 没有其他外力，穷的地区也可能相对地越来越穷，而富的地方则相对地越来越富, 这样就加大了相对绩效评估标准中的噪音，中央政府很难区分地方的经济增长绩 效是由收益递增机制造成的，还是地方政府努力的结果。

相对绩效评估的第四个弊端来自于如下事实：在基于相对绩效评估的锦标赛 下，贏家的数量是有限的，而大部分则是输家。更为重要的是，由于比较富裕的地 区更多地享受着先天的优势和收益递增机制的好处,这就使得经济较落后地区的 地方官员不能在相对绩效评估的机制下获得激励，通俗地来说就是，努力了也未必 有用，所以相对绩效评估对落后地区的官员基本上是没有作用的。但是官员也是 理性人，在晋升的可能性比较小的前提下，他们会寻求替代的办法进行补偿，如贪 污腐败，或者“破罐子破摔”。这样一来，从整个经济的角度来看，就会加剧落后的 地区越来越落后、发达的地区越来越发达的两极分化现象。





内部劳动力市场与薪酬



对地方政府官员进行激励还有一些其他与相对绩效评估无关的难题。一方 面.与企业的经理相比，地方政府官员的绩效更加取决于一个团队的努力，而不是 自己的努力，一个政府目标（如扩大就业）的实现取决于多个政府部门作为一个“团 队”的共同努力，因此，在地方政府的“团队生产”中，不同的地方官员之间就可能存 在严重的搭便车现象。另一方面，在企业经理的激励计划中，可以比较容易地找到 激励经理追求企业长期目标的手段，比如说给予经理股份或者股票期权，但是，对 于地方政府的官员却很难进行类似的长期激励，从而使得地方政府的长期目标被 忽视，而这又集中体现为地方政府对于环境、收入差距、教育和医疗服务质量这些 问题的忽视。





资料来源：摘编自王永钦、张晏、章元、陈钊、陆铭，2007,《中国的大国发展道路——论分权 式改革的得失》,《经济研究》第1期.第4—16页。

9.用企业激励与考核的模式进行官员的激励与考核会产生什么样的问题？为 什么？请结合下面这一则新闻进行评论。

【新闻】

河南商丘紧急发文叫停强关企业行为饭店油烟验收将立即行动

央广网商丘2016年7月30 0电（记者管昕）昨天，中国之声报道了河南商丘 为治理大气污染强关饭店和企业的事情，引起舆论关注。商丘市委宣传部官方微 博今天凌晨发文称，当地发出紧急通知，要求各县（区）对原不达标餐饮饭店油烟治 理进行集中验收，而且要立即行动，加快进度。各县（区）要立即组织联合验收工作 组，由环保部门牵头，多单位参与，对辖区内餐饮饭店逐店进行验收。

该通知还要求，相关部门要便民利民，严格标准，集中验收以利民便民为基本 原则，强化服务意识，增强服务主动性，确保餐饮饭店正常营业不受影响。对不产 生油烟的包子店、馒头店、面条店等食品店铺只要完成煤改气，验收即可通过，准许

、劳动和人力资源经济学



其继续营业。各类产生油烟的餐饮饭店，包括西餐店、中餐店和其他各类饭店，必 须安装符合国家产品质量标准的油烟净化装置。每个灶头风量达到每小时3 000 以上，并且达到《饮食业油烟排放标准》。

此外,针对网络疯传梁园区7月27日红头文件发文要求辖区内所有企业停产 的消息，商丘市委宣传部的官方微博称，梁园区政府发文当晩就已通知紧急叫停此 做法，监察部门正在对此决策不当行为展开调查。据知情人士透露，该通知发文单 位是商丘市梁园产业集聚区大气污染防治攻坚战指挥部，梁园区政府对此红头文 件并不知情。区政府主要领导获知此事后，立即要求停止此做法。

商丘市委宣传部通报称，此行为是梁园产业集聚区大气污染防治攻坚战指挥 部对政策理解有误，决策不当，已责令监察部门对此展开调查，处理结果适时公布。 通报中还称，梁园区所有涉气企业和存在隐患的企业，需进行环保评估，经环评验 收合格后方可恢复生产。





