5 劳动供给（1）：劳动时间与劳动力数量



你用多少时间工作,多少时间休闲旅游？如果收入高到一定程度之后，你会不 会减少劳动时间？

为什么失业保险金一定要规定领取的时间期限？

为什么通常家庭都是“男主外、女主内”的？为什么农民工外出打工，经常是丈 夫外岀，妻子留守？

为什么婚姻法要特别保护女性？为什么要实施婚后财产均分的制度？

为什么在发达国家劳动参与率上升的同时，中国的劳动参与率下降得非常快, 而且尤其是女性劳动参与率下降更快？

在劳动供给理论中,我们将劳动者和家庭均理解为理性决策的经济行为人，并且 在此基础上研究劳动供给的决定。在这一章中,我们关注在不同层面上劳动供给的 决定。首先，我们将个人（或者家庭）的劳动供给行为理解为行为人在收入与闲暇之 间进行时间配置的结果,从中我们将可以看到为什么劳动供给曲线是向后弯的。然 后，我们进一步研究家庭作为一个劳动供给单位,怎样在家庭成员之间（主要是夫妻 之间）进行分工。这个部分在经济学中构成了一块非常重要的内容，被称为“家庭经 济学”。我们还将考察一个人在生命周期内怎样随着自己的生产率和能够得到的工 资水平变化来安排自己的劳动供给。从整个市场总量角度来看，我们还用劳动参与 率来衡量劳动供给，通过考察劳动参与率的变化及其影响因素,我们能够理解经济的 发展和文化的变迁是怎样影响劳动供给的。这一章的最后一节有关中国劳动供给问 题，我们将揭示中国经济的转型和发展是如何影响居民的劳动力供给决策的。





