思考题


1. 一个人的工资水平与其年龄和受教育水平有何关系？这种关系是否能够证 明人力资本投资理论的正确性？



2. 有人说，教育产业应该市场化,有些人反对。有些人说，教育就应该由政府 提供,有些人反对。笼统地作这些论断有意义吗？对于不同类型的教育，需要怎样 不同的体制和提供模式？





3. 为什么在低收入地区，家长总是偏向于让男孩读书？为什么企业更愿意把 企业培训的机会给男员工？如果政府想减少由教育和培训的差异所导致的性别间 收入差距，政府可以实施什么样的政策？生育保险对于促进性别平等有何意义？



4. 如果有研究发现一个国家的高等教育个人收益率（高等教育给个人带来的 收入增长）很低，并以此为依据，主张政府应该少投资于高等教育，你认为有问 题吗？



5. 在存在大规模跨地区劳动力流动现象的背景下,人口流出地的政府可能会 不愿意增加教育投入。这种现象如何解释？应该怎么增加地方政府的教育投入？



6. 很多人认为，在中国出现的“择校”现象将造成教育不公，从而主张禁止跨学 区（地区）的“择校”行为。对此，你怎么看？ 【新闻】





北京治理择校重大突破：跨区择校基本被控制

北京的基础教育版图，正在发生改变。

今年年初，教育部公布了一份名为《教育部办公厅关于进一步做好重点大城市 义务教育免试就近入学工作的通知》的文件，要求包括北京在内的全国19座城市 在今年“要制定完善进一步规范义务教育免试就近入学的方案”。

依照上述文件的精神，北京市在2014年4月18日正式发布了“京版”的《2014 年义务教育阶段入学工作的意见》。文件中强调，北京在今年的招生中将取消共建 生，实行计划管理，并首次启用小学和初中入学两个信息服务平台，提供公开透明 的入学通道。

此后近两个月中，北京市以及各区教委又陆续出台了一系列相关规定，基础教 育的格局为之一变。优质教育资源的均衡化，或将成为北京下一段教育改革的重 点，在各区内部渐次展开。

为此，本报近日专访了国家教育咨询委员会委员、21世纪教育发展研究院院 长杨东平教授。杨东平此前一直关注中国城市中存在着的义务教育领域“择校热” 问题，在他看来，北京此番举措“是前所未有的重大突破”。

// 6劳动供给(2)：人力资本与教育



但杨东平教授也认为，北京的改革不能仅仅止步于“禁止跨区择校”。在完成 区内优质教育资源均衡化后，进一步推进北京全市范围内的教育资源均衡化，则是 政策制定者所要面临的“更大挑战”。

跨区择校基本被控制

《21世纪》：这次北京实行“新教育地图”政策，在采访中我接触到很多家长，他 们普遍反映现在跨区择校难度非常大，几乎不可能了。

杨东平：从这些家长们的反馈可以看出，今年北京跨区择校基本上被控制住 了。据我了解，主要采取了两个技术手段，一个是每位学生都有一个电子学籍，另 一个是今年首次启用了小学和初中入学两个信息服务平台，而且将电子学籍与入 学服务平台对接起来，并将结果在网上公开，不给学校留空额。你学校今年招300 名新生，就是这么多。过去不是这样，经常有额外的招生，比如某个热门校计划今 年招生300人，实际招了 350人，教委最后也就照单全收，至于学校多出来这50人 是怎么收的，谁都不清楚。现在通过技术手段，把校长这种自由裁量权给控制 住了。





资料来源：《21世纪经济报道》,2014年6月16日。

7. Hoxby和Kuziemko的研究发现，美国得克萨斯州的教育均等计划每年动 用的资金达到300亿美元之巨，但是，这一计划较少使用相对有效的一次性总额再 分配手段,而过于依赖于高额的边际税率。结果是，虽然这一计划成功地将富裕地 区和较穷地区的生均支出差距减少了 500美元，但是由房产价值下降等原因却损 失了生均27 000美元的财产财富。①现在,这项计划已经趋于破产而被放弃。请 问，岀现上述现象的原因是什么？





&你认为，如果一个城市能够将辖区内所有学校之间的生均经费和教师收入 全部完全均等化，是不是可以实现学校教育质量之间的均等化？这样，是不是就可 以消除学区房现象？如果中国有一个城市想把所有中、小学之间的质量都拉平，这 会产生什么影响？为什么？［提示：请考虑一下教育中存在的同群效应(peer effect)现象。］

9.中国正在逐步推行物业税征收和改革。请问这项改革与本章所讨论的话题

① Hoxby, Caroline Minter, and Ilyana Kuziemko. 2004, "Robin Hood and His Not-So-Merry Plan： Capitalization and the Self-Destruction of Texas* School Finance Equalization Plan,” NBER Working Paper No.W10722. http：//ssm.com/abstract=592662.

'劳动和人力资源经济学



有什么关系？征收物业税之后,这些钱应该用于什么用途？为什么？

10.在独生子女政策下，中国家庭的教育投资非常高。家长们会说，因为只有 一个孩子,会把可能的资源集中到唯一的孩子身上。同时，独生子女政策下中国的 老龄化问题非常严重，所以，中国需要改变独生子女政策。你认为独生子女政策对 家庭的生育决策构成约束吗？独生子女政策对子女教育投入有何影响？如果从家 庭教育投资的角度来看,放松独生子女政策会给人力资本积累带来怎样的影响? 对于经济增长的影响会怎样，如何应对？上述问题的答案受到哪些参数的影响？





内部劳动力市场与薪酬



为什么企业内部充满条条框框？为什么企业内每个职位的任务和收入都是由 人力资源部事先决定的.而不是根据每个人的能力和贡献，或者根据每项任务的产 出来支付？

为什么企业内部薪酬差距巨大？总经理与副总经理对企业的贡献真的像他们 的薪酬差距那么大吗？类似的.体育比赛的奖金也是如此，冠军奖金远远高于亚 军，为什么？难道真的是因为冠军的水平远远高于亚军吗？

为什么老职工收入高，悠然自得？为什么新职工收入低，怀才不遇？

为什么中国的上市公司高管年薪一路看涨，企业业绩却未必同步上升？为什 么国有企业的高管要限薪？

企业和组织内部的劳动力市场就像一个古老的城堡，神秘而富有秩序,古板却 不乏活力。传统的经济学看不清城堡里的真相，就假设企业和组织是最大化一个 自己的目标的(比如利润).而不满足于此的经济学家们则用自己的好奇心叩开了 城堡的大门。

内部劳动力市场(internal labor market)理论既是近二十多年来经济学理论所 获得的最新进展之一，同时也成为劳动经济学最新的组成部分，甚至已经逐渐形成 T —门新的经济学子学科 人事管理经济学(personnel economics),,®这一子学 科也为管理学中的人力资源管理和组织行为学的一些内容提供了经济学的基础, 从事人力资源管理工作的人在本章的学习中一定能有所获益。

内部劳动力市场理论注意到，劳动力并不完全是在外部劳动力市场通过工资 的竞争(价格机制)进行配置的。事实上，有很多劳动力是长期服务于固定的企业, 并在企业内循着工作的阶梯(job ladder)被晋升或淘汰。因此，传统的经济学理论 只关注外部劳动力市场对于劳动力资源的配置作用是不够的，必须研究内部劳动







