12 收入分配


一个“好”的社会应该实现收入完全均等吗？收入不均等和社会不公正有什么 关系？如果一个社会没有收入差距，又会怎样？

有人说，经济的发展初期出现收入差距扩大是“必然”的，随着经济的进一步发 展，收入差距的缩小是“自动”的。是这样吗？

过大的收入差距对于经济增长将会产生什么影响？社会和谐和经济增长是一 对相互矛盾的目标吗？很多人（特别是其他学科背景的人）认为,在经济学里,效率 与平等是矛盾的,真是这样吗？





在发达国家中，欧洲国家收入差距相对较小，而美国的收入差距比较大，这种 差异与它们的经济体制的差异有什么关系？经济全球化和知识经济时代的到来对 收入差距有何影响？

改革开放之后中国的收入差距一度不断扩大，但近年来有缩小的趋势。收入 差距是怎么产生的，将对中国的社会和谐和经济增长产生怎样的影响？中国是否 可能同时实现社会和谐发展和经济持续增长？

这一章中，我们在更为宏观的层面上讨论收入分配问题,宏观层面的收入差距 在很大程度上是微观层面的劳动力市场运行的结果。在发达国家，收入分配问题 越来越受到经济学家们的重视，收入差距的扩大（特别是在美国）越来越成为与失 业同样严重的社会问题,对社会和谐和经济增长有着直接的影响。在转轨经济（包 括中国）中，收入差距也正在成为备受关注的热点话题。

在这一章中，我们首先来讨论一下收入差距的衡量方式和影响因素。第二 节将讨论经济发展与收入分配之间的相互关系，焦点是能否在经济增长的同时 缩小收入差距，以及收入差距对于经济增长的影响。这个讨论直接指向了社会 和谐和经济增长的关系，这对发展中国家（包括当前的中国）特别有意义。最 后，我们用一节的篇幅来看一下全球范围内的收入差距是如何变化的，其背后 的原因又是怎样的。作为全书的结尾，我们来讨论中国体制转轨时期收入差 距变化的趋势及成因，并以此来进一步深化有关社会和谐和经济增长的关系 的思考。





