1.4 学什么和怎么学


为了展开后面各章节的研究，我们在第2章中首先对劳动力市场的基本结构 进行了研究,并讨论了劳动经济学中的一些基本概念。这完全是为了提供一种经 济学的语言,避免由于概念的分歧而引起的无谓争论。

同样的概念和分析框架适用于不同的经济体制,但在不同的经济体制下所产 生的经济现象却会千差万别，这就要求我们花一些时间来比较资本主义市场经济 体制之间的差异性,以及转型经济体制与一般市场经济体制的不同。这些内容构 成了第3章的内容。

供给需求分析是经济学的法宝，劳动供给需求分析则是劳动经济学的经典内 容,本书也将由此入手。通过第4和第5章中的劳动需求和供给研究，我们能够初 步地理解劳动力市场上就业数量和工资水平的决定。如果我们进一步地考虑劳动 力的异质性，我们就需要考察不同劳动力之间的教育水平差异,为此我们在第6章 中将研究人力资本投资理论，作为劳动供给理论的一个拓展。对人力资本相关问 题感兴趣的读者，不妨再找有关健康(卫生)经济学和教育经济学的材料来延伸 学习。

前面我们已经提到，当代劳动经济学的一个重要的进展就是将劳动力资源配 置的研究从外部劳动力市场拓展到了企业内部，这一分支的研究发端于20世纪60 年代，当前仍然是劳动经济学研究中一个非常活跃的领域。在第7章中，我们将对 这一新的理论发展作一个简要的介绍,这样一来我们就可以对劳动力市场的运作 和劳动力资源的配置有一个较为全面的理解。对于企业内部劳动力市场问题和人 事管理经济学这些新的研究方向感兴趣的读者一定要读一下Lazear的教材，这本 书太棒了，它可以教会我们如何从现实问题岀发开展经济学研究•这也是我们想强 调的一种方法。①

国际流动和人才流失(brain drain)现象，我们也将研究其动因及影响。

除了劳动力在企业间和行业间的流动外，我们再专门用第9章一章的篇幅来 解释城市和区域经济发展的基本原理。中国是一个发展中的大国.这一章对于理 解中国的城乡间和地区间的劳动力流动至关重要.也是思考兼顾效率与平衡的城 市化和区域经济发展道路的核心问题。

作为配置劳动力资源的结果，就业和失业是劳动力市场上最为重要，也是最为 基本的现象。但是，为什么我们能够观察到持续的失业现象呢？要全面理解失业 产生的原因，我们就必须对当代的失业理论进行总结，这是本书第10章的内容，而 这一章的重点就是“工资粘性”理论。

工会是劳动力市场上非常重要的一个组织机构,对工资和就业的决定有着重 要的影响,劳动力市场上的很多现象都与工会组织有关系。由于市场经济国家和 转型经济国家的工会组织有着不同的特征和职能，因此我们专门用一章的篇幅来 研究不同体制下工会的变迁及其影响，并由此进一步理解不同体制下就业和失业 现象的差异。

本书的最后一章是劳动经济学中的宏观部分，涉及当前人们普遍关心的收入 分配问题,我们试图将收入分配问题放在经济全球化和知识经济的时代背景下去 讨论。我们还将在最后一章研究经济增长和收入分配、社会和谐之间的关系。

与其他劳动经济学教材相比，本书主要缩减了两个方面的内容。在宏观经济 问题方面.一般劳动经济学教材还涉及了劳动力市场与通货膨胀之间的关系，鉴于 这部分内容已经在宏观经济学中比较多地介绍了，所以本书略去了这一部分。实 际上.细心的读者将发现，我们在劳动力需求一章的最后也对中国的劳动力市场运 作与通货膨胀之间的关系作了一个简要的讨论。此外，本书没有专门讨论有关歧 视的经济学研究。在国外，这部分内容主要讨论劳动力市场上处于弱势的群体(比 如黑人和女性)的就业和收入问题。而在中国，没有在种族意义上的弱势群体。有 关女性就业的问题,我们将在家庭劳动供给的相关内容中涉及，而对于中国最为重 要的歧视问题一城市居民对农村进城务工人员的歧视问题，我们则将结合中国 农村向城市的劳动力流动问题来讨论。

相对于市场上已经岀版的同类教材和那些被翻译介绍的国外教材来说，本书

① Lazear. Edward P.» 1998* Personnel Economics for Managers» John Wiley & Sons. Inc.(中译本 《人事管理经济学》由北京大学出版社和生活•读书•新知三联书店于2000年1月出版")

//劳动和人力资源经济学





显然是为那些对当今世界的现实问题,特别是中国经济的现实问题感兴趣的人们 而准备的，因此，本书大量地涉及了中国的劳动经济学相关问题，读者翻开目录就 能感受到，有关中国问题的论述在每一章中都有单独的一节,这也是本书的最大特 色。鉴于篇幅和本书的难度,我们对于研究性文献的总结是挂一漏万的，请专业人 士原谅。

应该指出，这本书在内容的选取上充分考虑了中国实际问题的需要（包括理论 研究和改革实践）,如果读者找一些国外的英文读物作为辅助阅读也是有帮助的。 在众多的劳动经济学教材中,Ehrenberg和Smith的教材已经以《现代劳动经济 学》为题翻译出版了。①但是，读这类国外经典教材时，读者千万要注意，劳动经济 学是一门应用性的学科.千万不能将国外的理论拿到中国来生搬硬套。正如我们 反复强调的，理论虽然有普遍性，但其应用的时候却要结合每一个国家的具体背景 和条件。如果不结合中国的实际情况，就有可能学了大量理论之后,甚至不知道中 国重要的问题是什么，就更不要说为这些问题寻找答案了。

为了方便读者使用本书，我们在每一章的开头都对相应章节的安排有一个小 小的介绍，并且在适当的位置穿插了一些来自中国现实的案例和背景材料。除此 之外，我们建议读者将整个中国大地上发生的这场激动人心的变革本身理解为一 个宏大的“中国案例”,不要将眼光仅仅局限在那些有时间、地点、人物、事情的案例 上,而应该将这门课中所学的理论运用到对于更为广阔的现实问题的思考和研究 中去。本书在每一章之后所安排的一些思考题就是对一些初学者在理论联系实践 方面的引导。

这本书是一本劳动经济学的入门读物，不喜欢数学的读者可以不管书中少量 的数学推导，那些数学推导只不过是为了表现出经济学的逻辑性，本书已经将数学 以专栏的形式放在了每一章的中间或附录中，读者可以跳过数学表述，而不影响对 本书内容的理解。

经济学的应用就在你我身边，它是一种思维方式，也是一种分析工具，因此，从 一般意义上来说,劳动经济学的学习也应作为经济学这种思维方式和分析工具的 训练，希望这本书对读者有用。

首先，对于个人而言,本书的读者已经工作，或者即将步入工作岗位，因此，这 本书一定能够帮助你思考一些与自己有关的问题。比如说，如果你正在读大学，你 可能会想为什么自己要读大学，而且要尽量读名牌大学，为什么一些人会选择不读 大学？如果你从学校毕业后开始工作了，你发现自己比周围一些年龄大的人更加 能干，但工资却比他们低，你知道这是为什么吗？如果你是一位女性，当你发现自 己在找工作时比较困难，找到工作后待遇又比男性低,这种现象怎样解释？如果你 是企业的副总经理，你发现总经理的收入是你的两倍，难道他对企业的贡献就真的

① Ehrenberg» R.G. and RS. Smith, 1997» Modem Labor Economics» Theory and Public Policy» Addison-Wesley Educational Publishers lnc.（中译本《现代劳动经济学》由中国人民大学出版社于 1999年出版。） 是你的两倍吗？如果你失业了，你可能会想这是为什么，为什么失业的时间越长越 难再找到工作？而另一些读者可能会有意地延长找工作的时间，从而找到更满意 的工作，为什么？为什么对失业者的救济一定要有相应的期限限制？……

其次，作为一个社会中的人,读者也一定会（而且应该）思考一些社会重大问 题，而很多的社会问题也是劳动经济学需要回答的问题。比如说，为什么世界各国 都有失业现象？为什么社会上会有收入差距，一些人赚得多,而另一些人却只能保 证温饱？为什么欧洲国家失业率很高，收入差距比较小，而美国却失业率低，收入 差距大？为什么太好的社会保障体系、太强的工会组织、工资自动按通货膨胀率上 涨的指数化规定、逐步上升的最低工资这些“看上去很美”的事物却可能最终对劳 动者不利？……

再来看中国。为什么农村居民在就业、社会保障和子女教育等方面至今不能 平等地享受与城市居民同样的待遇？为什么大城市人口会越来越多，而对大城市 的人口增长进行限制是合理的吗？为什么中国要进行大学的扩招，大学生就业会 因此而受到怎样的影响？为什么一些地区出现了大学生就业难和农民工短缺并存 的现象?①城乡间、地区间教育的不均等现象应该如何看待？教育是不是不能进 行市场化改革？中国是一个收入差距很大的国家吗？收入差距是经济发展过程中 无法避免的现象吗？……

好吧,让我们带着这些问题开始下面的学习吧。虽然本书未必能够给以上这 些问题提供标准的答案，但我们仍然希望当你合上这本书的时候，你已经能够为这 些问题找到自己的解答。





