思考题


1. 犯罪问题也是劳动经济学家关心的问题之一,你觉得经济学分析方法可以 用来研究犯罪问题吗？如何解释下面这些现象？





（1） 教育程度高的人，犯罪率相对较低。

（2） 在美国，大城市的犯罪率比小城市要更高一些。

（3） 近些年来，很多中国城市大范围地安装了街头的摄像头，对犯罪行为的发 生起到了一定的遏制作用。

2. 价格机制是市场经济配置资源的最为重要的方式。有人认为，运用价格机 制是不公平的？你怎么看？



3. 劳动经济学这门课将大量涉及公共政策问题。在有针对性地展开一些政策 讨论之前，让我们先讨论一个问题：如何实现制定公共政策的公正性？（请读者搜





①本书有时使用“农民工”这个词来指代农村进城务工人员.我们必须说明，这个词本身就与户籍制 度相对应,带有一定的歧视性。本书使用这个词的唯一原因是因为这个词的使用太广泛，读者通 过本书的阅读将明白.中国长期存在的户籍制度和相应的公共服务歧视如果逐步被淡化,“农民 工”这个词将退出历史舞台。在这个意义上，我们使用这个词.最终的目标是加速这个词的消亡。

、劳动和人力资源经济学





索一下“无知之幕”这个词。）很多人认为,经济学家只在意效率•而忽视了公正性? 你同意这种看法吗？

4. 经济学会告诉你，资源最优配置的状态是这样的或那样的，但是，同时，这些 “最优”状态所需要的条件在现实中往往是不成立的。既然如此•我们学习这样的 理论意义何在？



5. 如果列举几条市场经济体制的共性.你会怎么说？你觉得中国的现状与市 场经济体制的共性特征有差距吗？你认为一个国家的经济体制是如何形成和演化 的？你相信全人类的市场经济体制会逐步向某些共性特征演化吗？



6. 你觉得就业、缴税、居住和公共服务的享受之间是什么关系？政府应该如何 应对城市（特别是人口不断增长的大城市）的公共服务短缺现象？战后的日本.大 量人口向东京迁移，东京人口迅速膨胀•目前虽然已经过了快速增长期，但东京人 口仍然在缓慢地上升。在人口不断增长的过程中，东京也出现了公共服务短缺的 问题。请看下面这则材料.谈谈自己的感想。





【新闻】

日本如何对待东京的公共服务不足？

“连孩子上个幼儿园都这么难，这是什么烂国家，日本去死吧！”

事情的原委是这样的。因为所住地区的幼儿园数量不足，新生适龄儿童上幼 儿园得排号等前一批孩子离开幼儿园去上小学了才能入园一一等待上幼儿园的孩 子,就叫“待机儿童”。

2016年2月中旬，一位儿子将满1岁的东京年轻女性在博客上发帖，讲述自己 让孩子进托儿所的努力泡汤，不得不面临离职危机的尴尬处境，言语间充满了无奈 与不满。该“职场妈妈”尚不满35岁，正是在工作中大显身手的年龄，却面对育儿 与工作的两难困境。

安倍政权信誓旦旦地提出要实现帮助妇女就业的“一亿总活跃社会”目标。这 位女博主不无讥讽地在博客中质问：“我还活跃得了吗？!”

这篇网帖刚一贴出，不仅没有遭到批判，反而立即引发无数经历相同的日本女 性的强烈共鸣，进而成为日本全社会热议的话题。

刚开始，安倍政权对此事不以为意，首相安倍晋三在2月底轻描淡写地称，博 主“因为是匿名，无法确认是真是假”。安倍此言一出，日本国会前马上出现大批抗 议人群，他们称自己的孩子也没能进托儿所。他们高举写有“是我”等字样的标语 牌.回讽安倍避实就虚的言论和漫不经心的态度。赞同他们意见的网上署名也迅 速超过2.5万人。

在3月7日的国会上，当再度被问及此事，安倍不得不转变态度，慎重表态称 将努力解决儿童入托难问题。对于安倍这样一句没有任何实际内容的空洞承诺, 人们显然并不买账。3月9日下午，几名正在育儿的女性前往日本国会，向厚生劳 动大臣盐崎恭久递交了写给安倍本人的联名信。在这封约有2.8万人签名的联名 信中，日本妇女强烈要求完善保育制度，以解决入托难等问题。安倍3月11日在 参议院全体会议上不得不表示，“理解职业母亲们的心情，一定要实现没有'待机儿 童'的社会”。之后，新任东京都知事小池百合子刚上任，第一件事就是拨款数百亿 日元，用来解决东京都幼儿园不足导致的“待机儿童”问题。

资料来源：本书作者根据中国新闻网等相关新闻材料整理。





劳动和人力资源经济学





