1.1 劳动经济学首先是一门经济学


经济学是一门研究稀缺性资源配置问题的学科，更为一般地来说，经济学是基 于理性假定来研究人类行为的学科。劳动经济学首先是一门经济学，它必须直面 现实。让我们来看一些数字：

全世界半数的劳动者约14亿为工作中的穷人，连同他们的家庭每人每天 的生活费不足2美元。这些人大部分工作在非正规部门，包括农村和城市的 小型企业。

失业率处于最高点并持续攀升。在过去的10年里，登记失业率提高了

25%以上，目前全世界登记失业人数近1.92亿人，约占全球劳动力的6%。 在这些失业人口中，国际劳工组织估计有近8 600万人，即大约全球失业 总量的一半是15—24岁的青年人。

上面的一组数据摘自《劳工世界＞,2006年第9期（第7页）。那时的世界还处 在经济上行期，影响全球的国际金融危机还没有爆发。在2008年,金融危机席卷 全球，之后世界经济一直增长乏力。大约到2015年，全球失业人数超过2亿。

作为经济学的一门分支学科，劳动经济学是以研究如何实现劳动这一稀缺资 源的最优配置为主要内容的。但是，面对着失业、贫困和收入差距,我们需要回答 两个富有挑战性的问题。

问题之一：劳动（或者说劳动力）仍然是一种稀缺资源吗？

回答是肯定的，即使存在失业、贫困和收入差距,劳动仍然不像空气一样随手 可取，相反，使用他人的劳动，就必须付出相应的价格（工资），因此，劳动是一种与 土地和资本一样具有稀缺性的资源。

对于读者来说，可能感到困惑的是，为什么劳动是一种稀缺性的资源，但全世 界范围内又普遍存在着失业、隐性失业和就业不足这些劳动力资源闲置的现象呢?

'劳动和人力资源经济学



要回答这一问题•首先需要明确，资源的闲置和资源的稀缺性并不矛盾，闲置的资 源也并不是可以无偿使用的。更为重要的是，即使部分资源被闲置,也并不意味着 已经得到利用的那部分资源的价格会降低。如果一种资源的价格不能有效地降 低，对这种资源的使用量就很难扩大•对于劳动资源来说也是一样。资源的价格不 能有效降低的现象常常被称为价格的粘性（stickiness）。劳动资源的特殊性在于. 劳动价格（工资）的粘性与劳动力市场的许多复杂性和特殊性有关，而这又恰恰是 劳动经济学成为独立的经济学分支学科的重要原因。

问题之二：上面列举的失业、贫困、收入差距这些现象是理性的行为所导 致的吗？





为了给分析问题找到一个起点，经济学假定经济行为人是理性的，比如说，在 商品市场上企业总是追求利润最大化，而消费者总是追求效用最大化。那么.在劳 动力市场上这些假定仍然适用吗？回答仍然是肯定的。在劳动力市场上,企业是 劳动要素的需求者,企业是根据利润最大化原则决定其产量和劳动需求的。劳动 力市场上的供给者是劳动者自身，一个劳动者通过劳动获取收入，但他也必须同时 享受闲暇•一个劳动者安排多少时间去挣钱•又安排多少时间去花钱，也可以被视 为理性选择的结果。

有了理性行为人和资源稀缺这两个基本假定•劳动经济学就与经济学有了共 同的逻辑起点。

【阅读】

理性还是非理性？

反对的观点：人类的行为不完全是理性的。

经济学家的看法：理性假设只是经济学为了分析问题的方便而采取的假定，经 济学并不否认人类有非理性行为，甚至可能在一些由医学和心理学所关心的问题 里，人的行为可能的确不是由理性来解释的。社会科学对于人类行为与理性的关 系的认识也在发展，在经济学里，很多在以前被视为“非理性”的行为（比如说从众 行为），现在都在“理性”的假设下得到了解释（从众行为可以被解释为信息不充分 情况下的理性选择）。其实，经济学里说的理性假设只是说人们在最大化某个目 标，这个目标甚至可以不是纯经济目标。

反对的观点：在劳动经济学和家庭经济学里，经济学家还基于理性的假定来解 释与爱情、婚姻和生育有关的行为，这是不是太“过”了？

经济学家的看法：即使对于爱情、婚姻和生育这样的行为，人们也在最大化某 个目标。人对于用理性来解释与爱情、婚姻和生育有关的行为具有天然的抵触，但 人们却的确在理性地谈论这些问题。如果理性假定可以帮助我们理解这些行为中 的一些规律，总比完全忽视它要好。





