5.3 劳动供给：参与率的变化和影响因素


在上面两节中，我们是用劳动时间作为衡量指标来看劳动供给的，这一节我们 将从另外一个重要的视角——劳动参与率一来研究社会总体的劳动供给情况。

① 一个经典的证明参见 Becker, G.S., 1976» The Economic Approach to Human Behavior^ The University of Chicago,第6章。（中译本《人类行为的经济分析》,上海三联书店1995年版）





5.3.1劳动参与率的变化趋势


我们不妨首先考察一下部分发达国家劳动参与率的变化趋势。从所选取的八 个主要的发达工业国的历史资料来看，从20世纪60年代以来，劳动参与率总体上 有上升的趋势。进一步地分性别来考察，不难发现，各国男性的劳动参与率总体上 有所下降。而各国女性的劳动参与率变化趋势则表现岀高度的一致，也就是普遍 大幅度上升。由此可见，影响这期间发达国家劳动参与率变化的主要是女性劳动参 与率的变化，由于女性劳动参与率普遍大幅度提高（见表5.1）。我们不禁要问，是什 么样的因素导致劳动参与率在大约半个世纪的时间里出现如此明显的变化呢？对这 个问题的回答实际上就是要说明为什么女性劳动力大量地加入了劳动力队伍。

表5.1发达国家劳动参与率变化（15-64岁人口；单位：％尸

年份与组别

总 体 男 性 女 性

////5劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量



1966

1993

2014

1966

1993

2014

1966

1993

2014



澳大利亚

6&1

75.9

76.3

95.6

85

82.2

42

62.5

70.5



加拿大

65.5

72.2

77.8

89.4

7&9

81.3

38

65.4

75.2



法国b

69.2

66.7

71.3

89.9

75.7

75.3

4&9

5&7

67.4



德国》

70.1

6&4

77.7

95.8

7&9

82.5

4&4

5&6

72.9



日本

72

75.9

75.5

8&6

90.1

85.9

56.2

61.7

66.0



瑞典

75.5

78.5

81.5

95.1

80.3

83.6

56.5

76.5

79.3



英国

75.4

75.9

77.6

95.7

85.3

83.1

51.4

65.3

72.1



美国

6&7

76.8

72.7

91.2

85.5

7& 5

46.8

69.1

67.1



注：a.美国数据是16-64岁人口的数据。

b.法国和德国的数据是1992年的数据。

资料来源：OECD, Labor Force Statistics» selected issues； OECD, Employment Outlook , 1994, Tables I and J ； OECD, Employment Outlook, 2015.





5.3.2 影响劳动参与率的因素


在20世纪60年代以后，有以下几个方面的因素可能是导致女性大量加入劳 动力队伍的原因所在：

（1） 产业结构调整的需要。第二次世界大战以后，发达国家的第三产业（尤其 是其中的服务业）有了非常迅速的发展，这一过程创造了大量适合女性从事的职业 和岗位，女性就业的机会增加了，就业的收入也有所提高，这就诱使越来越多的女 性劳动力走向就业岗位。

（2） 社会发展和家庭结构的变化。二战以后，西方社会发展的一个重要的现 象是家庭的规模在缩小，特别是孩子的数量有所减少。与此同时，家用电器的普及

、劳动和人力资源经济学



也把女性从繁重的家务劳动中逐渐解放了出来，使得女性也能够有时间和精力到 市场上去从事有收入的工作。更为重要的是，三产（特别是服务业）的发展本身也 是一个分工深化的过程.很多原先在家庭内部完成的活动（比如照顾老人和小孩） 开始由市场来完成。一些女性劳动力从事于服务业,把原先一些由家庭内部完成 的劳务作为一种产品来提供，从而创造了大量的就业岗位。与此同时，大量的女性 又由于家务劳动可以在市场上购买了,从而得以从家务劳动中解脱出来去工作。

（3） 观念的变化。第二次世界大战以后，西方国家女性的观念有了巨大的变 化，独立的意识也大大增强。由于女性受教育水平也有大幅度提高，这又进一步地 加强了女性的独立意识。女性越来越多地走上劳动力市场，拥有了自己的收入，对 于丈夫和家庭的依赖程度也有所下降，而这又反过来加强了女性的独立意识。

（4） 离婚率。第二次世界大战以后，西方社会的家庭越来越不稳定，离婚率有 显著的上升。离婚率的上升直接将提高女性劳动参与率。即使对于没有离婚的女 性，离婚率的上升也将使女性觉得为家庭而放弃就业越来越不值得了，于是已婚女 性越来越多地策略性地选择就业而不是在家从事家务劳动。





上述四个方面都是促使女性劳动参与率上升的因素，此外，理论上还存在一个 使劳动参与率下降的因素，那就是教育的发展，因为受教育的人口越多•不在劳动 力人口的数量就越多，劳动参与率也就越低。教育的发展直接通过降低青年人的 劳动参与率而对总体劳动参与率产生影响，同时，教育也会改变人们的观念和人力 资本水平.从而间接地对总体劳动参与率产生作用。





