10.5 中国体制转型和经济重构中的失业及政策


在展开中国失业问题的讨论之前，不如先看一则新闻报道。

【新闻】

报告：中国工资增速放缓失业率升

高盛集团分析师称，中国工资增速已星现减缓趋势，失业率也高于政府数据所 示水平。

据彭博社报道，魏静娴等高盛分析师在报告中说，中国今年一季度的工资增幅 或已从2013年的10%以上缩小到了 7.3%；到2017年，这一增幅预计还会进一步 降至6.7%的水平。

报告指出：“随着工业、服务业收入增速双双减缓的溢出效应波及家庭和消费,

①经济学家们对于产生失业回滞的原因有着很多种解释.对此读者不妨参考一篇综述文章Roed, K., 1997, "Hysteresis in Unemployment♦w Joumal of Economic Surveys» 11 ：389—418。

、劳动和人力资源经济学



工资增幅的进一步下降可能会对消费增长产生影响不过虽说工资增速减缓会成 为经济增长的又一个小小障碍，但政府可能也会出台更多的刺激政策来提振消费 增长。”

中国官方工资数据一年发布一次。最新数据显示，2015年全国城镇非私营单 位平均工资增长10.1%。城镇登记失业率连续五年几乎无变化，同时，有大约2.7 亿的农民工并未纳入统计范围。

高盛预期，中国的失业率今年有可能升至6.5%。

据中新网此前报道，中国人力资源和社会保障部副部长信长星8日在国务 院政策例行新闻会上，回应有关就业的诸多热点问题时说：“上半年就业形势总 体平稳，1月至6月城镇新增就业717万；失业率总体较低，数据没有加任何 修饰。"

根据信长星提供的官方数字：上半年六个地区提高最低工资标准，平均增幅 11%；大学毕业生签约率与去年同期基本持平。他说，二季度末城镇登记失业率是 4.05%,31个大城市的5月份城镇调查失业率是5.02%。





资料来源：《联合早报））,2016年7月14日。

由于制度不同，统计口径也不同，中国的失业现象被弄复杂了。首先,究竟怎 样认识中国的失业率水平就是我们遇到的第一个问题。其次，在这样一个处在经 济体制转型时期的发展中大国，失业的成因既有其一般性，又有其特殊性。特别 地，由于中国的就业体制正在由计划就业体制向市场就业体制转型，同时.在经济 的快速发展中经济的重构速度又是非常之快的，因此，由体制转型和经济重构带来 的失业问题就成为非常有中国特色的经济现象。最后,随着经济开放程度的提高, 全球的经济周期也会对中国的劳动力市场形成冲击，形成一些周期性的失业。在 这一节中，我们便从失业率的统计入手,来揭示中国失业问题的一般性和特殊性, 并结合中国的实践提出对失业进行综合治理的政策措施。





10.5.1中国失业的规模与分类


为了准确评价中国失业问题的严重程度,我们必须找到一个相应的失业率指 标。目前我们能够从《中国统计年鉴》上直接找到的失业率数据是中国城镇地区的 登记失业率（参见第3章的图3.4）。这一失业率从20世纪80年代就业体制改革 开始以来基本上保持着上升的趋势，除了少数年份中有所波动以外,而近年来则较 为平稳。如果以失业人数这一绝对指标来衡量，我们可以发现失业问题似乎在日 趋严重（参见图10.7）,但需要注意的是,随着城市化率的提高，作为计算失业率的 分母的城镇人口（不管是不是包括进城务工人员）是不断提高的。

但是,读者必须知道，在20世纪的最后几年.公开的登记失业率并不能准确地

反映中国真实的失业程度。1996年之后，中国各地政府通过建立“再就业服务中 心”的方式实施国有企业富余职工的下岗分流。下岗职工实际上已经失去了工作, 但大量下岗职工并没有与原企业解除劳动关系，或者社会保险关系，企业仍然为他 们发放“下岗工资”，为他们缴纳社会保险，在医疗保险没有社会化的时候,仍然为 他们提供医疗保障。因此,下岗职工没有进入城镇登记失业率的统计。①这部分失 业人员构成了一部分隐性失业，从数量上来看,下岗职工人数曾经大大超过社会失 业人员数量(参见图10.8)。由于大量失业者没有进入政府的统计,就造成了失业 率的低估。如果按照国际通行的定义,2000年第五次人口普查数据显示出的城市 失业率大约为&3%。②





失业的成因与治理



（万）

资料来源：《中国统计年鉴2005X中国统计年鉴2015X中国劳动统计年鉴2014X新中国五 十年统计资料汇编(1949—1999)》。

图10.7中国的登记失业人数





（万）

资料来源：中国劳动和社会保障部,ht t p ： //www.molss. gov. cno

图10.8中国的下岗职工人数





① 政府部门所指的下岗职工仅包括再就业服务中心中的下岗职工。



② 参见王德文、吴要武、蔡昉,20044迁移、失业与城市劳动力市场分割一为什么农村迁移者的失 业率很低？》，《世界经济文汇》第1期，第37—52页。





劳动和人力资源经济学





另一方面，转型时期国有企业对富余职工的分流并不是一步到位的。中国仅 允许连续亏损的国有企业成立再就业服务中心,对富余职工进行分流,而在那些盈 利企业，政府不允许以下岗方式分流富余职工,所以在国有企业中还存在相当数量 的富余人员没有被分流，这些在岗的富余职工也构成了隐性失业的一部分。隐性 失业的规模很难估计，据国际劳工组织和中国劳动部在1995年联合进行的一次 “企业富余劳动力调查”显示,城镇各类企业的综合隐性失业率为18.8%,接近于国 家其他权威部门对城镇就业中隐性失业率作过的估算（国家计委和体改委提岀为 25%,国家研究机关提出为20%—25%.统计局为20%,劳动部为10%—12%）。① 自20世纪90年代中期之后，就业体制的市场化改革推进得非常之快，国有企业富 余职工的下岗分流工作在进入新世纪之后告一段落，再就业服务中心逐渐被关闭, 未能重新就业的下岗职工被并入了失业统计。





在失业率中包括了隐性失业率之后，失业问题便显得严重多了。但是.我们还 应注意到中国转型时期的又一个有意思的现象,那就是“隐性就业”现象。也就是 说,在失业人员中，有相当多的人已经从事于有收入的工作，这些工作事实上已经 构成了就业，但是这些失业人员和下岗职工却仍然被政府部门作为失业者对待，并 被包括进相关的统计。

中国的城镇登记失业率统计没有包括外来人口（特别是那些流入城市的农村 居民，即通常所说的“农民工”）。可以肯定的是，只要外来劳动力中存在失业问题, 那么如果我们用西方国家通常的常住人口统计，中国的城镇失业人口数量还将上 升。但是，在城镇地区常住的外来人口很多是有工作的.因此，在统计数据中包括 了外来的劳动力并不一定使失业率升高。中国社会科学院人口所基于2000年第 五次人口普查的数据得出，城市本地劳动力失业率为9.1%,城市迁移者失业率为 7.9%,农村迁移者失业率为3.6%。②

中国的失业率统计也没有包括农村地区可能存在的失业，但由于中国的农村 实行的是家庭联产承包责任制，因此农村的失业问题表现为工作的分享和就业不 足,这也造成了隐性失业估计的困难。农村隐性失业的程度与一个地区的经济发 展水平有关，在工业化程度较高的东部地区，农村隐性失业程度较轻，而在经济相 对落后的中、西部地区，情况则恰恰相反。

最近这些年，农村到城市的劳动力流动规模已经非常大,甚至已经出现了城市 地区（特别是沿海大城市）的劳动力短缺。需要注意的是，这些劳动力短缺现象是 在城乡劳动力市场分割的背景下产生的，在少数超大城市,甚至还在控制人口增 长。换句话说，如果城市政府放弃城乡分割政策,劳动力流动成本下降，那么，劳动 力短缺现象就可以得到缓解。

① 参见王诚,1996,《中国就业转型：从隐蔽失业、就业不足到效率型就业》，《经济研究》第5期。



② 参见王德文、吴要武、蔡H5.2OO4,《迁移、失业与城市劳动力市场分割——为什么农村迁移者的失 业率很低？》，《世界经济文汇》第1期，第37—52页。





10.5.2中国失业的特点和成因


农村即使存在失业，也是隐性的，因此这里主要讨论中国城镇失业的特点。从 近年来的情况来看，中国的失业表现出来的特点与其他国家大致一样。

（%）

—O—未上过学 小学 一* 初中 一4-高中

—大专 Y-本科 一*一研究生

资料来源：《中国劳动统计年鉴2002—2015》,中国统计出版社。

图10.9历年城镇失业人员的受教育构成



换句话说，在中国也是低技能的、受教育水平较低的劳动者更加容易失业。从 图10.9可以看到2001—2014年城镇失业人员的受教育构成。2014年的失业者当 中,3&9%的人仅具有初中以下文化程度，另有30.1%的人具有高中文化程度。值 得注意的是，大专和大学文化程度的失业者占有的比例在上升。

从年龄结构来看,20—29岁青年人失业居多,40—49岁中年人失业占比也高 （见图10.10）。青年人失业的问题不容忽视，在因各种原因失业的人口中，由于毕 业后未工作而失业的占到了 18.7%（参见表10.1）。与西方国家不同的是，由于特 殊的历史背景和经济的快速发展，中国的受教育水平较低和技能较低的人群并不 一定是年轻人，而是年龄偏大者,这就使得中国的失业者的年龄结构呈现岀与西方 国家不同的特点，即年龄偏大的占到了相当大的比例。

从失业周期来看,失业者中长期失业者已经占到了相当高的比例。从图10.11 中可以看出，失业人员未工作时间超过25个月的比例达到了 20%左右。

随着经济的市场化和开放，中国经济也面临国际经济共同面临的挑战,即技能 偏向型的技术进步相对不利于低技能劳动力的就业，在此不再重复。此外,作为转 型和发展中的大国，中国的体制转型和经济重构带来的结构性失业是非常重要的 失业成因。体制转型带来的失业是在所有转型经济国家中都出现的现象,在上世 纪90年代之后的经济体制转型的过程中，国有企业和集体企业都逐步转变为利润

//劳动和人力资源经济学



(%)





―o~ 16—19岁 20_24岁 —2 25—29岁 一*- 30—34岁 一4 35—39岁

-*-40—44岁一・一45—49岁一*—50—54岁―一55—59岁—<-60—64岁 资料来源：《中国劳动统计年鉴2002—2015》,中国统计出版社。

图10J0历年城镇失业人员的年龄构成





T—7—12月 T・一12—24月 T-25个月以上

资料来源：《中国劳动统计年鉴2O1O-2O15L中国统计出版社。

图10.11历年城镇失业人员未工作时间构成

表10・1城镇失业人员失业原因构成（％）

合计

离退休

料理家务

毕业后 未工作

因单位原因 失去工作

因个人原因 失去工作

承包土地 被征用

其他



100

5.9

23.0

18.7

16.2

25.9

1.7

& 5



资料来源：《中国劳动统计年鉴2014》,中国统计出版社。

最大化目标的追求者，于是就产生了向外部市场释放隐性失业的要求，但是长期以 来，中国对隐性失业的释放是采取控制措施的,对此我们在第3章中就已经有了说 明。随着市场经济体制的建立和国有企业深化改革的需要，中国政府对企业的就

业管制有所放松,特别是1996年以来，中国开始以成立再就业服务中心的方式对 国有企业的富余人员进行分流,这直接导致了国有部门从业人员的下降。在国有 单位和集体单位就业份额有所下降的同时，其他所有制单位的从业人员却迅速增 长,并已经成为中国就业岗位创造的主要来源（参见图10.12）。在这些新生的部 门，就业数量的调整比国有部门和集体部门要自由得多，随着新生部门的不断发展 壮大,也使得中国的就业体制市场化的倾向日益明显。

从业人员数量（万）

45 000.----------



40 000



■国有单位 ■集体单位 □其他所有制单位



35 000 30 000

25 000

20 000



15 000



10 000



5 000



nniiWMfciFi非 h



0

处4处與?f汽岁迪处瞽駆甑瞰p細避鸥jj瞰％鸥随鸥祁'也邁少（年）



注：1990年就业人口的统计口径放宽了,这导致这一年的就业人口的统计数据有一个大幅 度的提高。图10.13也存在这一问题。

资料来源：《中国统计年鉴2015》,中国统计出版社。

图10.12中国城镇从业人员按所有制分布

就业结构在不同所有制单位之间的调整本身就构成了中国经济重构的一个重 要方面，也是中国失业成因当中不同于其他国家的一个重要特点。中国的经济重 构的另一个方面是经济的产业结构和行业结构自改革以来都发生了迅速的调整。 从图10.13中我们可以看到，自1978年以来，中国的第一产业的就业数量持续下 降，第二产业的就业数量先是上升,然后趋于稳定，近年来又有所上升，而第三产业 的就业数量则始终保持了较快的上升。与发达国家形成对照的是，中国经济重构 的速度非常快，这一快速的经济重构过程既带来了快速的经济增长，同时新创造的 工作岗位对劳动技能有新的要求，不少劳动力对此不能适应，于是不能顺利实现再 就业。

特别值得一提的是，进入21世纪之后，中国城镇失业率的变化也在一定程 度上受到国际经济周期的影响。在2003—2008年期间，借着国际经济的景气周 期，中国出现过一轮制造业和出口的快速扩张，这段时间，城镇失业率有所下降。 之后，2008年爆发的国际经济危机对中国也形成了一定的冲击，失业率有所上 升（参见图2.4）。在应对经济危机而实施的4万亿支出计划中，又进一步地加 剧了投资，这在短期内对于缓解失业上升和经济下滑起到了一定的作用，但是

同时也进一步造成了一些部门产能过剩进一步恶化，给之后的产业结构调整 造成了压力。

\劳动和人力资源经济学



从业人员（万）

90 000



80 000

70 000

60 000

50 000

40 000

30 000

20 000

10 000





傀戲騎押柑柑柑（年）




资料来源：《中国统计年鉴2015》,中国统计出版社。

图10.13中国从业人员按产业分布

正如第2章所指出的，在中国城镇失业中并不包括在城镇就业，之后失业而返 回老家的人群。即使失业的农民工并未回老家，也因为他们基本上不被失业保险 制度所覆盖而不被计入城镇失业人口，这使得由于国际经济周期因素而导致的失 业被低估了。

讨论：有种观点认为，幸亏中国的农村现有土地制度承担了社会保障的功 能，使得农民工失业后能够回到农村，城镇失业问题得到了缓解，因此，农村 的土地制度不能改。请对此观点进行评论。（提示：是不是能够列举出其他 发达的市场经济国家，像目前的中国这样，将土地作为社会保障，来缓解城 镇失业问题？在中国经济的发展过程中，农民工的失业保障到底应该如何 解决？）





10.5.3劳动力市场政策


无论失业的成因是什么，失业首先表现为一种劳动力供给大于需求的现象。 同时,市场上的工资往往受到一些制度性因素的影响不能充分地浮动，不能很好地 发挥调节劳动力供需的功能，当劳动力工资偏高时，就可能导致劳动力供大于求, 使得失业人员不能顺利地实现再就业。

此外,经济学家们还认为,即使从总体上来看一个经济中的劳动力供给和需求 数量是处于平衡状态的，劳动力的供给和需求往往也不能在短时间里结合起来。 有时劳动力的供给和需求信息不够充分，有时劳动力的技能不能满足劳动力需求 单位的要求,有时劳动力的供给和需求存在着地理位置的差异,这类原因导致社会 上总是存在着一定程度的结构性失业。

从上述理论认识出发，世界各国的劳动力市场政策都可以大致分为三个方面, 即调节劳动力供给、增进劳动力需求和劳动力市场建设，前两类政策都是为了在既 定的劳动力市场条件下尽量实现劳动力供需的数量平衡，而劳动力市场的建设则 是为了使工资更加灵活,并通过信息服务和培训等工作使得劳动力市场更好地发 挥结合劳动力供需的功能。

^\|10失业的成因与治理



但是无论怎样，失业者总是存在的，不可能完全地消除失业现象，这就需要政 府为失业者提供必要的失业保障，与劳动力供给和需求的管理和劳动力市场建设 这些主动的政策相比，失业的救济属于被动的劳动力市场政策。在这一小节中，我 们对劳动力市场政策进行一些总结和归纳。

1.调节劳动力供给数量的政策





在转型时期，地方政府（特别是在大城市）曾经通过控制外地劳动力在本地的 就业来保护本地居民的就业。其中，行政性控制手段主要是限制外地劳动力在部 分行业和岗位就业。同时，地方政府还通过征收务工管理费和管理基金的手段提 高单位雇用外地劳动力的实际成本，控制单位使用外地劳动力的数量。随着就业 体制的市场化，国家已经规定各地政府取消对外来劳动力就业的各种不合理收费。 目前，构建统一的劳动力市场的主要障碍是，外来劳动力不能获得与本地城镇劳动 力同样的就业服务、社会保障、子女教育等方面的待遇,加大了劳动力流动的成本, 这些差别性的待遇实际上起到了控制劳动力流动规模的作用。但这些差别性的待 遇应被“公平就业”目标所取代。消除歧视,实现公平就业（或者平等就业）是世界 各国在建设现代文明社会进程中的共同努力目标。

在全社会提髙青年人的受教育水平是一项一举两得的有力措施，既能够有效 降低青年人的劳动参与率，缓解青年人失业的问题，又能够提高青年人的知识和技 能水平，从而适应经济和社会快速发展的需要。在提高青年人受教育水平方面，中 国大力发展高等教育，从上世纪末开始对大学进行扩招，大学毕业生数量从2001 年的114万增长到了 2016年的765万。大学生的扩招推迟了青年人进入劳动力 市场的年龄，也在一定程度上增加了大学生就业的压力。值得欣慰的是，根据我们 用中国家庭收入调查（CHIPS）历年数据的估计，高等教育给个人带来的回报总体 上仍然在上升（见图10.14）。

除了大学扩招以外，根据国家有关规定，从1999年起，在全国城镇普遍推行劳 动预备制度，组织新生劳动力和其他求职人员，在就业前接受1-3年的职业培训 和职业教育。这对于推迟青年人进入劳动力市场的时间，提高他们的技能也有一 定的作用。

从全社会来看，计划生育曾被作为控制人口增长的一项基本国策加以实施。 但随着人口出生率的持续下降，以及人口老龄化趋势，劳动年龄人口增速放缓，国 家于2015年提出全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄

化行动。与此同时,推迟退休年龄的政策也逐步实施。





作

3

201



07

200



02

200



5

9

9

1X



53525150

3 • 2 - 1 • O o o o o



//劳动和人力资源经济学



口回报1 口回报2

注：图中的数字表示相对于对照组别，获得大学（含大专）以上教育的劳动力的收入提高幅 度。"回报1”中对照组包括高中及初中以下；而“回报2”中的对照组只有髙中及中专。举例来 说,0.322相当于，平均而言，大学生比对照组的收入高大约32.2%。

图10.14中国高等教育回报





【背景】

我国平均退休年龄全球最早

人力资源和社会保障部部长尹蔚民认为，过去几年，我国社保基金的规模在不 断扩大，2014年全国五项社会保险收入合计3.98万亿元，支出合计3.3万亿元，累 计结余合计5.23万亿元。

不过，他也表示，我国离人人享有社会保障的目标还有差距，养老保险未全面 覆盖到农民工和灵活就业人员。

在可持续性方面，尹蔚民表示，我国是一个未富先老的国家，又是一个急剧快 速老龄化的国家。“我们现在60岁以上的人口为2.1亿，占总人口的比重达到 15.5%。综合有关方面预测，到2020年，我们60岁以上的人口将达到19.3%, 2050 年达到 38.6%。”

“实行渐进式的延迟退休年龄的政策，这个大家非常关心。”尹蔚民说，我国现 在是世界上退休年龄最早的国家，现行退休政策是上世纪50年代初期确定的，当 时人口的预期寿命不到50岁。“现在人口的预期寿命是70多岁，参加企业职工养 老保险的退休人员是8 000多万，平均退休年龄不到55岁。”他介绍，现在大多数国 家的退休年龄都在65岁、67岁。

他表示，延迟退休将实行小步慢走，每年推迟几个月。方案“会有一个预告期， 若干年以后开始实施，逐步推迟到合理的退休年龄。”

资料来源：根据网络材料整理。

2. 促进劳动力需求的政策





中国是一个发展中国家，经济规模正在迅速地成长，产业结构也正在快速地调 整，因此在经济发展的同时也带来了很多新的就业机会。促进劳动力需求首先就 要鼓励下岗失业人员在市场经济中挖掘就业机会，进行就业内容和就业形式的创 新，这类政策有助于树立劳动者自主就业和参与竞争的意识。其次,企业对失业人 员的吸纳也是重要的劳动力需求来源，为此一些地方政府向企业提供了一些优惠 政策，以降低企业雇用下岗失业人员的成本,鼓励企业雇用下岗失业人员。

^\|10失业的成因与治理



（1） 鼓励就业内容和就业形式创新的政策。

近年来，一些新的行业（如社区服务业、家庭服务业等）得到了快速的发展，临 时工、小时工等新的就业形式也发展很快。各地政府制定一些税收、资金扶持等方 面的优惠政策，鼓励失业人员通过市场实现就业。在失业人员中，还存在着一个就 业困难群体,这类劳动者在任何国家都可能存在，对这些劳动者提供特别的帮助既 能够有效地降低失业率，又体现了政府对于社会弱势群体的关心，具有很好的社会 效益。在中国，政府通过公益性劳动组织和非正规就业组织帮助就业困难群体实 现再就业。近年来，中国政府鼓励创业，大幅度简化了工商注册的手续，并对微小 企业进行税收减免，对于促进就业产生了积极的作用。





（2） 鼓励企业雇用失业人员的政策。

为了帮助失业人员实现再就业,一些地方政府还针对劳动力市场的另一主 体——用工单位制定了鼓励其吸纳失业人员的有关政策。鼓励企业吸纳失业人员 的手段主要是通过财政、税收等政策，降低企业使用劳动者的成本。政府利用经济 手段鼓励企业雇用失业人员的做法相当于政府在向企业“购买就业岗位”,在实施 这项政策的时候,政府根据企业雇用的失业人员数量给予企业经济补偿，这就直接 降低了企业雇用劳动力的成本，于是企业便愿意雇用更多的劳动力。这种政策并 不是对企业的雇用决策进行直接的干预，负面影响较小。在购买就业岗位的政策 之下，虽然需要增加政府支出，但却可以节省失业保险金支出，同时可以获得由社 会稳定和经济增长带来的潜在收益。

3. 劳动力市场的建设





一个有效率的劳动力市场就是一个能够有效率地将劳动力的供给与需求结合 起来的劳动力市场，其中，职业介绍、职业指导、劳动力市场的信息服务和针对失业 人员的培训工作发挥着非常重要的作用。中国劳动力市场上的职业中介机构发展 非常迅速（参见第8章图8.4）,许多劳动者通过职业介绍实现了就业。

与此同时，中国的职业培训工作也取得明显成效（参见表10.2）。从参与各类 培训的总人次上看，近十几年增加了 1.28倍，从2000年的896万人次增加到2013 年的2 049万人次。按培训内容来看，有就业技能培训、岗位技能提升培训和创业 培训，其中就业技能培训所占的比重较高。按照培训对象来分，包括农民工（或农 村劳动者）、城镇登记失业人员（或下岗人员）和城乡未继续升学的应届初高中毕业 生，其中，农民工已经成为培训的主要对象。

、劳动和人力资源经济学



年份

按培训内容分

按培训对象分



就业技能 培训

岗位技能 提升培训

创业培训

农民工

城镇登记 失业人员

城乡未继续升 学的应届初高 中毕业生



2001

24

457

92



2005

51

610



2009

110

1 100

450



2013

1 227.5

548.7

208.2

938.4

398.0

102.0





资料来源：历年的《劳动和社会保障事业发展统计公报》（从2009年起为《人力资源和社会 保障事业发展统计公报》）。

4.为失业人员提供保障





为失业人员提供必要的生活保障属于被动的劳动力市场政策,但也不是对降 低失业一点作用也没有，失业救济保持了失业者的人力资本，有利于其实现再就 业，同时，失业保险金也为培训和公益性职业介绍提供了资金支持。

中国自1986年起逐步建立起了失业保险体制，失业保险覆盖面逐年扩大（参 见表10.3）。中国目前实行的失业保险体制与其他国家有一些共同点。首先，对领 取失业保险的资格设置了条件，即要求在领取失业保险前有一定时间的就业经历。 第二,为了鼓励人们在享受保险金期间重新工作，各国对领取失业保险的时间也作 出限制，这一限制取决于当事人就业时间的长短及年龄。

表10.3中国失业保险制度的发展

年份

年末参保人数

（万人）

年末领取失业保险金人数 （万人）

全年发放失业保险金

（万元）



1992

7 443

8 959



1995

8 238

79 199



2000

10 408

190

561 984



2005

10 648

362

1 366 801



2010

13 376

209

1 404 485



2013

16 417

197

2 032 389



资料来源：《中国劳动统计年鉴2014》。

具体来说，在中国,失业人员在满足非因本人意愿中断就业；已办理失业登记, 并有求职要求;按照规定参加失业保险,所在单位和本人已按照规定履行缴费义务 满1年三个条件后，方可享受失业保险待遇。

失业保险的领取时间与累计缴费时间相关。失业保险累计缴费时间满1年不 满5年的，最长可领取12个月的失业保险金；累计缴费时间满5年不满10年的, 领取失业保险金的期限为18个月；累计缴费时间满10年以上的，领取失业保险金 的期限为24个月。

与其他国家不同的是，中国的失业保险是不与失业者在失业前的收入水平挂 钩的，因此严格地来说，这种失业保险还只是一种失业救济。而在大多数国家，失 业保险都同原来的收入和当事人的就业经历相联系。

劳动力市场上总是有一些没有资格领取失业保险金的人，各国政府对这部分 人都实施了社会援助计划。中国实行的是对人均家庭收入低于一定水平的贫困人 口提供城市最低生活保障的制度，由民政部门负责实施。





