2.1 每个人对应一个劳动力市场的状态：存量划分与流量变化


在劳动经济学里，每一个人都对应于一个状态,存量划分就是将一个经济中的 人口存量按其就业状态区分为不同的类别。图2.1中，一个经济中的总人口存量 就被划分成了一些相应的部分，分别对应于不同的概念。

首先我们可以将一个经济中一定时点的总人口划分为劳动年龄人口和非劳动 年龄人口，世界上大多数国家把年龄在16-60周岁之间的人口定义为劳动年龄人 口，在中国,一般将16周岁作为劳动年龄人口的年龄下限，将法定退休年龄作为上 限,即男性60周岁、女性55周岁。请读者特别注意一个背景，中国的退休年龄是 20世纪50年代初期确定的，当时人口的预期寿命不到50岁。现在，国情发生了巨 大变化，在2012年人口出生时的预期寿命已达到75岁。上海、北京等一些发达地 区户籍人口的预期寿命更是超过了 80岁，但退休年龄却是与全国一样的。由于退

图2.1总人口存量的划分





休年龄长期不变,而预期寿命逐步延长，社会保障的压力越来越大.中国已经开始 逐步实施推迟退休年龄的计划。

讨论：1.上海户籍人口的预期寿命全国最长，已经达到发达国家水平。按 照道理来说，上海应该会出现严重的养老保险金赤字现象，但实际情况是，上 海的养老金是每年有结余的。请读者查阅资料,对此现象给予解释。

2.上一章一开始我们就说，中国出现了人口红利消失的趋势。推迟退休 年龄对此将产生什么影响？

进一步地,我们可以将劳动年龄人口划分为劳动力人口 （labor force）和不在劳 动力人口（not in labor force）„ "不在劳动力人口"有两种：第一，不能工作或者没 有工作能力的;第二,主观地放弃工作或者减少工作量到一定限度的。根据各国劳 动就业统计的惯例，这样一些人员一般是不被列入劳动力人口的：（1）军队人员①; （2）在校学生;（3）家务劳动者;（4）退休和因病退职人员以及丧失劳动能力、服刑犯 人等不能工作的人;（5）不愿工作的人；（6）在家庭农场或家庭企业每周工作少于 15个小时的人。在劳动年龄人口中减去以上六类人员的余下部分称为劳动力人 口，这是一个国家实际可用的劳动力资源。

一般地，我们将劳动力人口划分为就业人口与失业人口。就业人口一般可以 区分为两种情况：（1）受雇于企业、政府部门或其他经济组织；（2）处于自我雇用 （self-employment）状态,劳动者以个人或家庭为单位进行劳动。

劳动力人口中减去就业的部分即为失业。国际劳工组织（International Labor Organization,简称ILO）关于失业的界定有三条通用的标准，即：（1）没有工作，既 不被人雇用，也没有自我雇用；（2）当前准备工作，在相应的时期内愿意被雇用或自

2劳动力市场：基本的图景与概念





① 也有少数国家将军队人员作为劳动力人口，比如美国，原因是参军是劳动力市场上一种替代性的 选择。





劳动和人力资源经济学



我雇用；（3）正在寻找工作，近期内正在积极地寻找被人雇用或自我雇用的机会。 这三条标准的考察都与一定的时期有关,即要求失业者在一定时期没有工作、准备 工作并正在寻找工作。

以上三条标准是一般的标准，也非常简单易行。标准简单易行的好处是便于 操作，从而有效地将公共资源运用于帮助最需要帮助的失业者。但是，上述三条标 准有时是很难把握的，一定要在三类人员中间找到清晰的界线，就可能产生一些统 计与现实的偏差，对此，我们还将在下文中作进一步的讨论。

我们在上面讨论的一组概念都是某一时点上测算的存量概念,人口普查和劳 动力市场调査都是针对一个特定时点而展开的，但上述概念无法考察各存量变动 的情况。如果我们把以上存量概念与各自相对应的流量概念（如新增劳动年龄人 口、新增就业人口、新增失业人口、退出劳动年龄人口等）动态地联系起来,我们就 可获得图2.2所示的存量一流量模型（stock-flow model）o





I就业人口I



L失业人口」





不在劳动力人口



图2.2存量一流量模型

图2.2较明确地表示了每一种人口存量变动的情况，我们称之为存量一流量 模型。在这张图中，方框表示每一种人口的存量，即某一时点上测算的变量，如 2020年1月1日零点测得的各种人口存量。图中的箭头表示人口的流量.表示从 某一时期（如一年）内看的存量变动及变动方向。首先是新增劳动年龄人口加入上 述三种不同的人口，成为新增就业人口的一部分.新增失业人口的一部分和新增不 在劳动力人口的一部分。其次,三种人口存量之间也存在相互对流的变动：（1）就 业人口中会有一定比例的人失去工作，成为失业人口，而失业人口中会有一定比例 的人找到工作，进入就业人口 ；（2）就业人口中会有一部分人由于不愿再继续工作 等原因进人不在劳动力人口，同时不在劳动力人口中也会有一部分人想工作并立 即找到了工作，从而成为就业人口；（3）失业人口中会有一部分人因为失去信心等 原因进入不在劳动力人口，而不在劳动力人口中有一部分想工作但又一时找不到 工作的人则成为失业人口。最后，上述三种劳动人口在一定时期内都会有一部分 退出劳动年龄人口。





