11 工会与劳动关系



工会究竟是一个什么样的组织？它保护着劳动者的权益？它阻碍了劳动力市 场的灵活性？

为什么全球范围内工会的力量都在弱化？这与经济全球化和知识经济的到来 有什么联系？

中国的工会组织与发达市场经济国家的工会组织的职能有何不同？如果你的 单位是国有的，或者是私有的、外资的，工会的作用是不是还有些差异？面对经济 全球化的挑战，中国的工会如何转型,为维护职工利益提供切实的制度保障？





工会组织在现代经济生活中扮演着一个重要的角色。在资本主义市场经济国 家，工会多以集体谈判的形式参加到企业的工资和就业决策中，对劳动力市场和经 济的运行有着重要的影响。经济学家们已经对工会的作用进行了深入细致的研 究。但是，到目前为止，经济学家们只是分析了工会可能产生的各种经济影响，至 于其作用到底是以积极的一面为主还是以消极的一面为主，仍然没有一致的看法。

就转型经济国家的情况来看，由于各国在改革前都实行了计划经济制度，因此 改革后工会组织的职能也在很大程度上受到了传统体制的影响。就目前的情况而 言,转型经济中的工会组织的形式和作用都与资本主义市场经济中的工会组织有 很大的不同。

在这一章中,我们首先对有关工会及其经济影响的研究进行一个理论上的回 顾。然后我们对欧美国家、东欧和中国工会组织的不同演变过程进行比较。我们 将特别地把工会组织的变迁放在经济全球化的大背景下进行讨论,这是理解全球 化时代劳动力市场变迁的重要视角。





