思考题


\劳动和人力资源经济学



1. 为什么个人（或家庭）的劳动供给曲线是后弯的，但厂商的商品供给曲线却 向右上倾斜？两者的本质差异是什么？（提示：请回想一下“收入效应”和“替代 效应”。）



2. 为什么失业保险水平提高会导致自愿失业的人更多？失业保险水平提高对 失业程度的影响有其他作用机制吗？有人认为，既然失业保险水平提髙可能会增 加失业•那么就取消失业保险制度好了，对此，你有何评论？



3. 有人说，如果考虑到女性受教育程度总体上来说低于男性，其工作经验也往 往低于男性，那么，男性和女性之间的工资差距就有相当大的一部分是合理的。但 是也有人说，女性的受教育程度和工作经验更少本身就是歧视的结果。对此，你怎 么看？（学过计量经济学的读者知道，计量经济学可以帮助我们了解在多大程度上 两性的工资差距是由教育和经验的差距来解释的，多少两性工资差距不能被教育 和经验解释，这样的分析有什么政策参考价值?）





4. 用经济学的分析方法也可以有助于我们理解家庭的生育行为。香港自 1971年至2005年其人均实际GDP增长了 5.8倍，成为全球经济同期增长最快的 地区之一。与此同时，其房价自20世纪70年代开始同时起飞，同期房价上升了 6.7倍。而与此形成鲜明对照的是香港的生育率从20世纪70年代开始稳步下降, 目前已成为全球生育率最低的地区之一。从1971年到2005年，香港的粗出生率 从17.9下降到了 7.2；总和生育率（TFR）从3 459下降到973,下降了差不多 400%；—般生育率从75.9下降到了25.8。①请问房价的上涨和生育率的下降之间 是否有可能存在某种理论上的关系？



5. 中国的离婚率在上升，而出生率在下降,如何解释这些现象？两者之间可能 存在着什么联系吗？ 2003年，新的《婚姻登记条例》规定，离婚登记不再需要单位 开证明。似乎图5.11中的数据也显示，离婚率自那之后上升得更快了，这与新的 《婚姻登记条例》规定的变化有联系吗？这种联系能够说明什么道理？



6. 中共十八届中央委员会第五次全体会议公报指出：促进人口均衡发展。坚 持计划生育的基本国策,完善人口发展战略。全面实施一对夫妇可生育两个孩子 政策。根据你的理解，曾经的一对夫妇生育一个孩子的政策起过什么样的作用, 现在实施“二孩”政策又会产生什么影响？根据你的观察，高收入家庭和低收入 家庭相比，谁更倾向于生育二孩？不同收入水平的地区之间又有何差异？如何 解释？





①感谢易君健博士在其研究中为我提供的这些数据。粗出生率是指一年内活产婴儿数目相对于该 年年中人口的比例;TFR是某年的年龄组别生育率的总和，即1 000名女性若她们在生育龄期（即 15-49岁）经历了该年的年龄组别生育率，其一生中活产婴儿的平均数;一般生育率是指每年出 生的活产婴儿数目相对于该年年中15—49岁女性.

3

图5.11中国的离婚率和出生率(1985—2014年)





劳动供给(丄••劳动时间与劳动力数量



7.请阅读以下这篇新闻报道,并思考这样的问题：为什么发达国家出生率如此 低？这对劳动力市场，以及经济和社会的发展将产生哪些影响？政府应如何应对? 中国未来是不是会出现同样的趋势？为什么？ 【新闻】





不少欧洲人要好车好房却不要娃

18个国家人口出现负增长，低出生率已导致一系列社会问题

在全世界25个出生率最低的国家中，有22个在欧洲。欧洲已有18个国家的 人口出现负增长。欧盟委员会2006年公布研究报告说，到2050年，欧洲人口与 1995年相比将可能减少13%—22%,即从7.28亿降到6.32亿或5.64亿。即使在 平均每位育龄妇女生育2.34个孩子的最佳情况下，欧洲人口仍然会以每年3%的 幅度下降。联合国曾经预测，到2030年欧洲人口将减少4 100万。

■太多老人太少孩子

人口出生率低导致社会老龄化现象严重。欧盟委员会说，到2050年，全欧洲 65岁以上老人所占比例可能上升到25%—33%,较2000年翻一番。

作为欧洲最大经济体的德国更是令专家担忧。德国人口出生率在西方国家中 最低，也是最早出现人口下降的国家，婴儿出生率仅为8.5%“

德国人口下降最为严重的地区是乡村。据报道，由于婴儿出生率低，加之年轻 人纷纷离开乡村迁移到城市中居住，德国东萨克森地区的博克斯贝格和魏斯瓦瑟 两个村庄正在变成空村，农田荒芜。距离它们不远的霍耶斯韦达镇在过去15年里 人口由7万锐减到2.5万。由于儿童少，一些小学被迫关闭。

■车子房子为何“挤”走了孩子？

究竟是什么原因让欧洲人宁肯要好车好房也不要孩子？柏林企业家史蒂芬以 德国为例，从几个方面进行了解释。

//劳动和人力资源经济学



首先，妇女所受的教育越来越高，追求事业的热情不比男人差，她们认为生儿 育女会影响工作。很多育龄妇女因追求事业发展等原因错过了生育年龄，干脆就 不生孩子了。统计数据表明，在德国受过高等教育的妇女中，39%不想要小孩；而 受教育水平较低者中，也有25%不愿要后代。

其次，健全的养老制度、高福利使没有孩子的家庭没有后顾之忧。与此同时, 在德国，抚养孩子的费用太高，一个孩子从出生到长大成人需要25万一30万欧 元,够得上购买一所舒适的大房子了。这其中包括孩子的吃穿用度、奢侈品和口袋 里的零用钱。孩子不仅花钱，还要花时间和精力，很多人为了自己及时享乐，根本 不愿承担抚养后代的责任。

即使负起责任抚养后代又能怎么样？德国不是一个提倡赡养老人的社会，孩 子们从小就没有受这方面的教育。老人生活接近不能自理时，也不会到子女家去 住。一成年就主动从父母家中搬出去另立门户的孩子们，只是在节假日或周末来 看望父母。暮年的父母辛苦一生，却享受不到儿孙绕膝的快乐。所以，很多德国人 认为，将自己的大半生消磨在养育后代上，实在是一件得不偿失的事情。





■多管齐下仍难增出生率

为了解决就业人口下降问题，德国和其他欧洲国家政府采取了许多对策，包括 争取年长就业者、减轻家庭妇女就业者公、私两难的负担等。然而，到目前为止，这 些措施在遏制人口减少方面都没有发挥太大作用。

德国政府不断地出台新政策，鼓励妇女生育。例如，德国政府规定，2007年1 月1日之后出生在收入高、纳税多的妇女家庭的婴儿，可以享受一笔不小的补贴。 而每个家庭的每个孩子还能享受数目不等的政府补贴。即使这样，父母们仍然抱 怨政府的补贴还不够。

在移民方面，西欧地区原指望从相对落后的东欧国家引进移民，但最重要的就业 人口来源地——东欧某些国家的人口出生率，现在甚至低于德国。例如，乌克兰和保 加利亚的人口到本世纪中期将减少1/3。欧盟委员会说，欧洲从目前起到2050年每 年需要180万移民才能维持1995年的人口水平，每年有360万移民才能维持现有的 就业年龄人口水平。要想维持就业与退休人口之间的合理比例，每年需要2520万移 民,这无论如何是无法做到的。欧洲将不可避免地出现太少孩子和太多老人的状况。

还有专家提出，要对德国的教育制度进行改革，因为按照目前的教育体系，年 轻人受教育的时间过长，就业的时间就过晚，这也是延误妇女生育的因素之一。

人口下降对德国乃至欧洲的社会经济、劳动市场、公共财政及社会基础设施都 带来负面影响，也使欧洲在工业、农业等领域的竞争力下降。但是遏制人口下滑不 是一朝一夕能够见效的，政府和整个社会需要下大力气，将眼光放长远，共同承担 责任才能改善这一局面。

资料来源：《新华每日电讯》2007年2月11日，来源于《半月谈》,作者张碧弘。

&随着岀生率下降，从总的劳动年龄人口占总人口比重这一指标来看,中国的 人口红利很快就会消失。那么，这是不是意味着占全国GDP 90%的工业和服务业 的劳动力供给一定下降？城市化进程在其中起到什么样的作用？推迟退休年龄又 会起到什么作用？（提示：请读者了解一下中国渐进推迟退休年龄的政策。）

9. 在当前的户籍制度和土地制度之下，如果农村家庭选择一位劳动力去城市 打工，大多是年轻男性，女性、年长者更多留守。这如何解释？如果没有劳动力流 动的障碍，这样的现象会怎样变化？未来，随着城市化率持续提高，当农村人口下 降到20%以下的时候,农场规模将比现在有大幅度提高。请问那时，在农村和城 市之间劳动力的年龄和技能结构会发生什么变化？（提示：城市里将持续增加消费 型服务业需求，而农场规模的持续扩大将提高对于体力和技术的要求。）



10. 这道题供喜欢模型的读者解闷。在中国企业改革之前，只要职工去上班就 能拿到工资加福利，同时，每单位劳动时间的报酬相对较低。企业改革之后，职工 的单位工资上升了，但福利都社会化了,不再与是否工作相关，同时，要获得企业发 给的工资,职工的劳动时间必须要达到一个最低的限度,而不是只要上班就行了。 请尝试用一个图形模型来刻画上述企业改革对劳动者劳动供给决策的影响，并说 明以下两点事实：





（D在这一改革过程中，有的人会增加劳动时间，而有的人会减少劳动时间, 甚至选择退出劳动力市场。

（2）不同的人之间的收入差距扩大了。

（提示：请根据此题的描述，用拐折的预算线来刻画制度的变化，并分析其 影响。）





劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量





为什么国家需要对教育进行补贴？为什么特别需要针对低收入者采取教育的 补贴、贷款贴息等政策？

为什么有的企业愿意出钱送员工出国学习？为什么有的企业愿意为员工攻读 在职研究生付费，但同时要求这些员工与企业签订长期合同？为什么有的人宁愿 自己出钱读书，而不找企业报销？






