1.3 劳动经济学与经济学发展


劳动经济学是一门在近40年来取得了很大发展，并且仍在快速发展的学科。 在20世纪70年代，一本典型的劳动经济学教材主要论述的是工人运动、劳动法、 工会组织结构、集体谈判协议等等，其教学内容还停留在对于制度的描述阶段。但 就在近40年里，劳动经济学这门学科已经发生了根本的变化，借助于现代经济学 的研究方法,越来越多的经济规律被揭示和总结出来。

目前,劳动经济学已经形成了一个庞大的学科体系，由于其涉及的问题非常广 泛，因此它与其他一些经济学科之间也有着紧密的联系。甚至我们可以说,劳动经 济学的发展是与第二次世界大战之后经济学在各个领域内的发展——特别是微观 经济学、宏观经济学和计量经济学的发展——紧密结合在一起的。对于已经有了 一些经济学知识的读者,不妨借着下面的内容了解一下不同经济学子学科之间的 联系。不感兴趣的读者可以直接进入下一章。

首先，劳动经济学与微观经济学有着最直接的联系。所有的微观经济学教科 书无不将劳动力市场的研究作为要素市场理论的一个组成部分，而劳动经济学的 主体内容其实就是这一部分内容的深化，有关劳动供给和需求这样的内容在劳动 经济学教科书中无疑需要进行更为细致和全面的研究。事实上，劳动经济学的发 展也宜接构成了微观经济理论的发展.比如说,企业内部劳动力市场上的委托代理 问题本身就是信息经济学中的重要内容，对于双边垄断的劳动力市场的研究直接 导致了议价理论(bargaining theory)的诞生，并直接催生了博弈论的这一现代分析 工具。

其次，劳动经济学中的失业问题、劳动力市场与通货膨胀的关系问题则与宏观 经济学联系较为紧密。战后宏观经济理论的发展所产生的几个重要的学派一货 币主义、新古典宏观经济学、新凯恩斯主义等都将劳动力市场的运行和失业、通货 膨胀等宏观经济现象之间的关系作为核心的研究课题。

第三,劳动经济学研究还极大地推动了现代计量经济学的发展，特别是运用 微观数据进行研究的微观计量经济学的发展。在经过了 20世纪90年代以前的 理论体系的完善之后，最近20年里，劳动经济学越来越成为一门应用微观计量 经济学。甚至可以这么说，在第二次世界大战后微观计量经济学的发展过程中， 很多方法就是首先被用来解决劳动经济学中的问题，然后再推广到其他研究领 域中去的。

第四，随着劳动经济学的日益成熟，它还进一步催生了一些新的经济学分支学 科，其中，最为重要的当属人事经济学、健康(卫生)经济学、教育经济学这三个学 科。人事经济学直接产生于劳动经济学中的内部劳动力市场理论(internal labor market theory),它的研究对象主要是企业(或其他组织)中劳动力资源的配置和利 用，目前仍然是当代经济学研究的一个活跃的领域。健康(卫生)经济学和教育经 济学是从劳动经济学中的人力资本理论(human capital theory)发展而来的。人力 资本不同于物质资本，它体现着劳动资源的质量，也是经济长期可持续发展的根本 源泉。人力资本最为重要的两个方面就是健康和教育，于是,如何提高人们的健康 和教育就成为政府和经济学家关心的问题。在当代经济学研究中，由于健康和教 育是政府追求的重要目标，因此，政府的大量开支集中在这两个领域,而这又使得 有关健康和教育的公共政策评估成为研究的热点。

第五，作为一本在发展中国家出版的教材,我们必须要说，劳动经济学与发展

/劳动和人力资源经济学





经济学的关系也很密切，而这一点则常常被国外主流的劳动经济学教科书所忽视。 实际上，有关二元经济中农业剩余劳动力转移和城市失业问题的研究是发展经济 学的经典理论。除此之外，本书在最后一章中所涉及的经济发展和收入分配之间 的关系的内容也是发展经济学的重要内容。

第六，在经济发展过程中，最为重要的经济现象就是城市化，城市化相关的问 题也是中国最为重要的经济问题,其中又涉及最新发展起来的“城市劳动经济学” (urban labor economics),研究的是城市经济学中有关城市发展机制的重要问题。 为此,我们在本书的这一版中还特别增加了一章，讨论与劳动力资源的空间分布有 关的城市劳动力市场、城市化和区域经济发展等内容。

最后，我们还需要提一下有关转轨经济中就业、失业、劳动力市场和就业体制 改革的研究，这些研究不仅构成了转型经济学研究的重要组成部分，同时也大大推 动了劳动经济学的应用研究，成为劳动经济学最新的研究方向之一。事实上，本书 所有涉及当代中国劳动力市场如何转型与改革的问题都天然的是转型经济学的重 要内容。





