思考题


、、'劳动和人力资源经济学



1. 全世界范围内出现的工会力量弱化趋势与经济全球化和知识经济时代的到 来有何关系？这对收入分配可能产生怎样的影响？而这又对劳动力市场的制度会 有怎样的进一步的影响？



2. 有的经济学家会说，工会导致了工资水平超过市场出清水平，不利于增加就 业，这种结果是非效率的。但请读者回忆一下，在第10章的议价模型里，均衡结果 是不是具有“帕累托效率”的？那么，在不同的语境下，我们是不是采取了不同的 “效率”概念？怎样看待不同的经济学家对工会作用的不同看法？



3. 在中国的市场经济体制建立过程中.劳工权益没有得到充分的保护。如何 做到既保障职工的权益，又促进经济效率的提高？中国的劳工权益保护是否可能 在不同于西方国家的体制模式下实现？





4. 在处于经济全球化时代的当代中国，在劳动权益的保护这一问题上，工 会、政府和企业是否有可能达成一致？有没有可能实现工会和企业各自目标的 双贏？



5. 某日，“西安出租车司机大批集结，抗议专车经济。一时，主干道交通堵塞, 师傅们群情悲愤,警察神情严峻持盾维护秩序。”有媒体人评论道，“最近几年，各地 出租车的师傅们不断聚众抗议，或呼吁油价贴补,或讨伐份子钱，或抗议同城增添 出租车辆，后来抗议的声音逐渐统一起来.旗帜鲜明地反对专车经济。……二十年 间，出租车从一个新兴行业,到一个垄断行业.到今日，出租车只是百舸争流诸多出 行模式的其中一种。师傅们过去做过弱势群体，辛苦颠簸养家糊口，待到拥有一枚 出租牌照后，又竭力反对城市放开经营，从弱势转为垄断。”请问，是不是所有职工 “罢工维权”行为都是合理的？



6. 2007年4月10日《新华每日电讯》报道了重庆籍农民工彭开合因工伤致残 后，经历两年多时间的诉讼才由福建泉州市中级人民法院作岀终审判决，由企业支 付赔偿的故事。此前，彭开合曾求助于当地政府，先后找到南安市人大、政法委、法 院、信访局、工会、劳动局等部门，却没有得到帮助，直到泉州市总工会介入才出现 转机。就在法院判决之前，曾雇用彭开合的正大石业有限公司更名为昌新石业，企 业法人代表也换了人。这一变更就发生在彭开合向南安市法院提起一审诉讼的前 10天，从而可能使法院判决最终“可能是一纸无法执行的法律文书”。此报道评论 道：“法律规定，用工企业要与工人签订劳动合同，但当地企业劳动合同签订率只在 50%左右，不少企业正是想借此来逃避相关责任。据分析.有的农民工试图通过法 律维权,但程序复杂.时间拖不起;一些官司要求农民工举证,但大部分农民工连合 同都没有签，谈什么举证?”





在中国农民工维权遭受重重困难的时候，美国的汽车业却被认为受到了“工会 之累”。对于这些出现在新闻中的报道.你有何评论？

【新闻】

美国汽车巨人集体沉沦





美国汽车业总是坏消息不断。从前年福特公司的经营危机到去年的通用之 困，如今美国第三大汽车巨头克莱斯勒又将被戴一克公司出售。什么原因造成美 国汽车业如此动荡不堪呢？

H工会与劳动关系



在日本汽车工业强大攻势下，美国汽车巨头的地位正岌岌可危。最令人丧失 信心的消息是，数周前市场传出，戴一克公司有可能出售连连亏损的美国克莱斯 勒。这是十年里的克莱斯勒被第二次推上拍卖场。1998年5月，戴姆勒一奔驰公 司以350多亿美元的价格并购美国克莱斯勒汽车公司。

2003年9月，当丰田的汽车销售量第一次超越克莱斯勒的时候,《纽约时报》 就颇为忧虑地表示：“美国汽车工业多年来所惧怕的这一天终于到来了。”那时，丰 田汽车公司只是把克莱斯勒挤出了美国三大巨头行列。今天，美国三大汽车公司 其中一员将由此而消失。

谁将能像当年拯救克莱斯勒、通用那样,成为拯救美国汽车业的功臣，现在，一 切还是未知数。





工会之累？

在遭受外国汽车制造商猛烈打击的同时，底特律的这些汽车公司能做的就是 尽可能地关闭自己的工厂。

福特2006年年度亏损了 127亿美元，整整比2005年高了 21亿美元。当年1 月份，福特宣布将在2012年前再裁员3万人，并关闭14家工厂。通用汽车也好不 到哪里去,2008年之前它得关闭12家工厂，而克莱斯勒也在2007年2月宣布将裁 减1.3万个职位，即使如此依然难以扭转颓势。

显然，这些举措并不是美国联合汽车工人工会(UAW)所希望看到的。

2006年底特律车展期间，与光彩夺目的香车、名模形成对比的则是，数百名底 特律汽车工人在展馆外打出“一个人受伤就是所有人受伤”“叛徒还我养老金”等抗 议标语。

美国联合汽车工人工会这个上世纪30年代诞生的工会组织，为美国的汽车产 业工人争取到了全额支付的医疗费用、法律咨询、对子女的照顾、退休金、假期、教 育补贴以及失业保障金。

在与通用、福特以及克莱斯勒订立的劳工合同中，UAW —再申明，即使在工 厂停业期间依然要付给工人全额工资，而且如果没有工会的同意，并不能无限期关 闭工厂。

如此，美国汽车公司又多了一项任务——不断与UAW谈判。长久以来，二者 彼此或有让步。上个世纪80年代初，为了拯救危机之中的克莱斯勒，美国联合汽 车工人工会做出了降薪、工资冻结、废除员工生活补助等一系列让步。现在，或许

、劳动和人力资源经济学



应该是这些汽车巨头让步的时刻了。

然而，面对这样一份高额福利清单之时，任何巨头都会有所顾虑。以通用为 例,2006年，通用为现有雇员、退休人员及家属支付的医疗保险就高达50亿美元, 养老基金更是高达860亿美元。正如《纽约时报》记者米什莱恩•梅纳德在《底特 律的没落》一书中所说的那样，这些“无形中使每辆车的成本增加了 1 200美元”。

通用应该高兴的是，它已与3.5万名全美汽车工人联合会会员达成协议，以一 次性支付的方式结束就业银行制度（即为待岗工人支付工资），这些工人占通用汽 车员工总数的1/3.

资料来源：节选自《南方周末》，http：//www. nan fangdaily, com. cn/zm/20070315/jj/chanj/ 200703150012.aspo




