3.3 劳动力市场的地区间和城乡间分割：老问题、新挑战


中国是一个发展中的大国，发展中国家的特征意味着在相当长的历史时期，人 口大规模从农村向城市迁移是一个必须经历的过程，同时，中国是一个幅员辽阔的 国家.城乡间的劳动力流动主要是欠发达地区的农村劳动力向较发达地区的城市 的跨区域流动。如果我们从全球范围来看，发生在中国城乡和区域间的劳动力流 动.完全可以说是过去几十年来全球经济的最重要事件之一，全球经济的重新布 局、中国经济的起飞和区域结构调整均与此有关。

经济理论将劳动力流动看作是理性决策的结果，而作出这个决策的人（或家 庭）所面临的制度约束却不尽相同。对于中国那些与其他国家和地区不同的劳动 力流动现象,应引起研究者和政策制定者的充分重视。本书的第9章将具体地讨 论劳动力在城乡和地区间流动的问题，在这里,我们先来了解中国劳动力流动的制 度背景。

正如我们在前面已经介绍的那样，在改革开放以前，为了实现工业部门的资本 积累和快速工业化，中国采取了压低农产品相对价格，抬高工业品相对价格的“剪

劳动和人力资源经济学



刀差”制度。同时，城市工业部门的工资也被人为地压低•以增加工业部门的利润 空间和资本积累。在城市，与低工资相伴的是由国家负责的养老、医疗、子女教育、 住房等一系列福利，城市居民的实际收入远高于农村居民，这产生了农村居民向城 市移民的巨大动力。与此同时,城市工业部门的重型化又使得工业部门创造就业 岗位的能力较低，要实现城市居民的充分就业已经不易，因此，政府便通过户籍制 度严格限制农民向城市的迁移，甚至曾经通过“上山下乡”运动，将城市的青年人迁 往农村.缓解城市的就业压力。 ，

改革开放之后，中国经济开始逐步加入全球化进程，劳动力相对质优价廉的比 较优势，使得中国进入了全球生产链的劳动密集型环节•特别是出口加工型制造 业。由于出口加工型制造业布局在靠近东南沿海的地方能够节省国际贸易的运输 成本，因此，外资也大量集中在沿海省份。相应地，大量制造业的新增就业岗位也 产生于沿海省份。这就导致了劳动力从农村向城市的流动同时也表现为从内地向 沿海的流动。

在上世纪80年代，劳动力流动仍然受到户籍制度的严格约束。当时，由于经 济仍然处于短缺状态，城市居民仍然通过粮票来购买商品粮.因此，农民进城即使 找到工作也必须自带口粮.或在城市换取粮票，劳动力流动成本巨大。1993年4 月1日，国家提高粮食订购价格和销售价格,5月10日，北京城粮油价格放开，粮票 终于退出历史舞台。而广东则早在一年前已实现了粮价放开后的平稳过渡。“粮 食关系”不再成为劳动力流动的制约，劳动力流动的规模迅猛增长。

农民工进城也曾被认为对城市劳动力市场形成了冲击。尤其是在20世纪90 年代中后期，一方面大量农民工进城，一方面城市内部劳动力市场改革快速推进, 大量企业富余职工被下岗分流，很多人认为农民工挤占了城市居民的就业岗位。 必须指出，人们所认为的农民工进城挤压城市居民就业的效应却并没有被实证研 究支持，如果说有影响，农民工进城影响的主要是增加了城市劳动力市场的供给, 缓解了城市的工资上涨。

尽管农民工进城对城市就业的影响被夸大了，但城市内部按户籍所进行的劳 动力市场分割政策仍然被制定并实施了。这种由户籍政策所导致的身份歧视至今 仍然存在,而且在城镇地区获得户籍的难度在不同地区还有所不同，在人口流入多 的东部沿海城市（特别是特大和超大城市），相对来说落户门槛更高。在中国的城 市，如果没有当地的城镇户籍，外来劳动力至少面临以下“三歧视一障碍”,这就加 大了劳动力流动成本，从而阻碍了劳动力流动和城市化进程。具体来说，“三歧视” 包括：

第一,就业。早期•城市政府曾经直接通过政策管制来限制企业招收外来劳动 力,其主要手段是向招收外来劳动力的企业征收额外的费用，同时，外来劳动力也 被限制进入一些特定的行业。今天,虽然大多数歧视性政策已经被取消，但是,非 本地城镇户籍人口要进入到政府的公务员系统和高收入的垄断行业都几乎是不可 能的.即使在较差的劳动力市场上,拥有城镇户籍的劳动力也处于有利地位。

第二，社会保障。中国现有的社会保障体系是由本地财政支撑并独立运转的， 因此，各个城市的社会保障均以服务本地居民为主。即使有些城市有专门为外来 人口提供的社会保障，其保障水平也比较低,外来劳动力的参与率不髙。尤其值得 一提的是,虽然中国政府已经在努力将养老保障的个人账户变成可以跨地区携带 的，但直到目前仍未实现。在现有制度下，普遍的规定是，一个外来劳动力必须在 工作地缴费15年后方能在当地享受养老保险，如果未满15年便离开工作地，只能 从当地退保，转到未来所在地，但退保时职工只能带走个人账户中个人缴纳的累积 金额，而企业缴纳的统筹部分则无法全部带走，这对外来劳动力而言是不小的损 失。①另外，中国的另一项重要的社会保障-——最低生活保障，提供给收入低于最 低生活保障线的居民一笔收入，这项保障的获得也是与户籍身份挂钩的，仅仅提供 给本地户籍居民。

劳动力市场：体制差异与历史演变



第三，公共服务,特别是子女教育。地方政府提供的公共服务有些是没有歧视 的,也难以有歧视.比如绿化和公共交通。但是，仍有公共服务项目是与户籍挂钩 的，其中，特别重要的就是子女教育。从幼儿园开始，如果没有本地城镇户籍，就不 能以像本地居民实行的收费标准上公立幼儿园。在义务教育阶段，以前的制度是 本地公立学校不招收外来务工人员的小孩.即使招，收费也更高，导致大量农民工 子弟学校的产生。现在，义务教育阶段的学校已经对外来务工人员开放，但是，那 些较好的学校却未能对外来务工人员的子女实行同等待遇。一些超大城市对于外 来人口随迁子女的入学设置了较高的门槛。由于随迁子女入学难，大量进城务工 人员将其子女留在了老家.于是形成了大约6 100万（根据2010年人口普查的数 据）的留守儿童。此外，高等教育资源集中的城市往往倾向于将高考招生名额分配 给本地考生,外来务工人员的子女必须回原籍参加高考，面临更严酷的竞争，这显 然会造成高等教育的机会不均等，并阻滞代际的收入和社会流动。②与高考机会不 均等相连带的一个结果是.城市（特别是大城市）的高中教育实际上也是不对外来 人口平等开放的。另外,如廉租房这样的公共服务也基本上只对本地户籍人口开 放。特别需要说明的是，国际上的普遍原则是,常住人口平等享受公共服务，这可 以缓解由收入差距带来的实际福利差距。但在中国，当户籍与公共服务挂钩，同 时，本地户籍人口的收入又高于外来常住人口的时候,公共服务并没有充分地起到 缓解福利差距的作用。





城乡和地区间劳动力流动也面临着土地制度的障碍。中国为了保持“粮食安 全”，要保持一定数量的耕地，于是就相应实行了“建设用地指标配给制度”，每一年 给出农业用地转建设用地开发的指标总数，不能突破。这个总数的分配虽然也要 考虑不同地方不同的经济发展需要，但采取了偏平均主义的方式。特别是在2003

① 在本书修订之时，国家正在考虑全国社会保障一体化的改革方案。应该说，“社保一体化”正在 路上.



② 高等教育是否属于公共服务并无一致看法。近年的研究发现，髙等教育具有很强的外部性，因此, 政府对高等教育的投入具有一定的公共服务的性质。

\劳动和人力资源经济学





年之后，沿海地区和经济较发达的大城市面临着更紧的建设用地制约，这就导致出 现了这样一种情况：沿海地区更需要建设用地却没有用地指标，而内陆地区有用地 指标却使用并不充分，土地利用效率低。设想如果存在一个市场交易机制，用地指 标需求更多的地方就可以去购买别的地方相对富余的用地指标，从而可以将更多 农业用地转化为建设用地，而卖出建设用地指标的地方则需要相对增加农业用地 的保有量,这在实践中叫农业用地的跨地区“占补平衡”。更进一步说.进城的农民 每家都有宅基地，而宅基地天然对应着建设用地指标,实践中也仍然不允许进城农 民转让其在家乡的宅基地对应的建设用地指标.换句话说，农民家里的宅基地使用 权不能被作为资产来交易。截止到本书写作的时候，跨省（市、区〉的农业用地“占 补平衡”仍然是被禁止的,但同时政府也在考虑在未来的改革中实施跨地区的农业 用地“占补平衡”。





上述这些制度上的制约加大了劳动力流动成本.对劳动力流动和农民工融入 城市造成了障碍。随着时间的推移，进城务工人员的数量日益增多,城市常住人口 中不拥有本地城镇户籍的比重也逐步提高，形成了城市“新二元结构”。新生代农 民工市民化的愿望明显高于上一代.于是，制度制约对他们融入城市形成的障碍就 更为明显了。

城乡和地区间劳动力流动的障碍对中国经济产生了一系列的深刻影响，对此, 本书将在第9章中加以讨论。

【背景】

中国就业体制变迁的大事记

1955年5月，新中国第二次全国劳动局长会议确立了计划就业体制。计划就 业体制，或者称劳动力统一招收与调配制度的特点是由国家单方面实现劳动力雇 用和配置，企业则几乎没有用工权，劳动者也基本上没有选择工作岗位的权利，而 是由劳动部门统一“分配”工作。

1980年8月，党中央在全国劳动工作会议上制定了新的劳动就业方针，即“在 国家统筹规划和指导下，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相 结合”的方针，并相应地调整了所有制结构和产业结构，实行了搞活经济、广开门路 的政策。 ，

1982年，国务院颁发了《企业职工奖惩条例》，规定企业可对犯有各种严重错 误者给予开除处分，可对无故旷工者给予除名处分。1986年，国务院又发布了《国 营企业辞退违纪职工暂行规定》,进一步规定企业对于错误严重程度尚未达到开除 和除名的违纪职工可以予以辞退的处罚。这一阶段的改革扩大了企业的辞退权, 但这一权力的行使仍然是以职工的过失行为为前提的。

1984年，国务院出台了允许农民自理口粮进城务工经商的政策。

1986年，开始实行《企业破产法》。与此相配合，国务院颁布了《国营企业实行 劳动合同制暂行规定》,开始在全国范围内正式实行劳动合同制。之前，劳动合同 制自1980年起在上海、广东等少数地区试行。

1986年，为了适应国有企业改革的需要，国务院颁布了《国有企业待业保险暂 行规定》，由此开始建立起失业保险制度。





1993年4月，国务院发布《国有企业职工待业保险规定》。1993年11月十四 届三中全会《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中正式提出要建立 “失业保险制度”。

劳动力市场：体制差异与历史演变



1995年开始，现代制度的试点企业被允许在法律的许可范围内解雇多余的 人员。

1996年7月，上海市政府下发了《关于推进上海纺织、仪电控股（集团）公司再 就业工程试点意见的通知》.在下岗职工相对集中的纺织、仪电两行业建立了企业 主管部门与困难企业共同负责、政府与社会共同资助，对下岗职工进行托管的“再 就业服务中心”。之后，企业富余职工通过“再就业服务中心"进行分流的模式在全 国范围内逐渐推广。

2003年12月30日，《最低工资规定》经劳动和社会保障部第7次部务会议通 过，自2004年3月1日起施行。（1993年，中国劳动部发布《企业最低工资规定》, 开始建立最低工资制度。1994年实施的《劳动法》中，明确实行最低工资制度。 2004年《最低工资规定》之后，最低工资制度被全面实施。）





2005年3月，劳动和社会保障部和财政部共同发布《关于切实做好国有企业 下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨有关工作的通知》，通知要求, 2005年底原则上停止执行国有企业下岗职工基本生活保障制度，企业按规定关闭 再就业服务中心。并轨人员和企业新裁减人员通过劳动力市场实现再就业，没有 实现再就业的，按规定享受失业保险或城市居民最低生活保障待遇。

2006年3月27日，新华社受权发布《国务院关于解决农民工问题的若干意 见》，该《意见》提出，要“逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度, 建立保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制，建立惠及农民工的城乡公 共服务体制和制度，拓宽农村劳动力转移就业渠道，保护和调动农民工的积极性, 促进城乡经济繁荣和社会全面进步，推动社会主义新农村建设和中国特色的工业 化、城镇化、现代化健康发展”。

2008年1月1日，新的《中华人民共和国劳动合同法》施行。此法的目的是为 了完善劳动合同制度，明确劳动合同双方当事人的权利和义务，保护劳动者的合法 权益，构建和发展和谐稳定的劳动关系。但自此法施行以来，恰好遇到全球金融 危机。

2013年11月，中国共产党十八届三中全会提出，“健全促进就业创业体制机 制。建立经济发展和扩大就业的联动机制，健全政府促进就业责任制度。规范招 人用人制度，消除城乡、行业、身份、性别等一切影响平等就业的制度障碍和就业歧 视。完善扶持创业的优惠政策，形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创 业新机制。完善城乡均等的公共就业创业服务体系，构建劳动者终身职业培训体 系。增强失业保险制度预防失业、促进就业功能，完善就业失业监测统计制度。创 新劳动关系协调机制，畅通职工表达合理诉求渠道”。

劳动和人力资源经济学





