4 劳动需求




企业如何决定劳动需求？是使用劳动还是使用资本？

以前，农民工每年要在播种和收割这两个季节回老家劳动。现在，至少在收割 季节，大型农业机械已经取代劳动力了，农民工在此季节返乡的也大量减少。这个 过程是怎么发生的？





机器替代人,会导致大量劳动力失业吗？技术进步和资本积累怎样影响劳动 需求？

在失业严重的时候，“就业优先”是否意味着政府应该用政策去补贴劳动密集 型企业的生产？或者，反过来说，最近这些年来,随着劳动成本的上升，一些沿海地 区的政府补贴企业进行资本替代劳动,这有道理吗？

劳动是生产过程中最为重要的投入品，劳动需求是商品需求的派生需求 （derived demand,或译为“引致需求”），因此劳动需求往往反映出一个国家或 地区的经济活动水平，并决定了一个经济中的就业水平。劳动需求的主体有 三个，分别是企业、政府和从事自我雇用工作的劳动者自身。在这三者中，最 为重要的劳动需求主体是企业，也最直接地反映出经济活动水平；政府的劳 动需求变化则往往与政府反周期的财政支出相关；而自我雇用者的劳动需 求就是自身的劳动，其变化往往表现为个人劳动时间的变化，而不是政府统 计的就业人数的变化。因此，在研究劳动需求时，我们将主要研究企业的劳 动需求。

企业的劳动需求是与一定的企业目标相联系的。也就是说，在不同的企业目 标之下,企业劳动需求的形成机制也是不同的。在市场经济体制下,通常用利润最 大化来描述企业的目标，因此，在这一章的前两节，我们讨论在利润最大化目标之 下企业的短期和长期劳动需求分别是怎样决定的。这一章的第三节是关于中国劳 动需求的研究，这里我们就需要结合中国的计划经济体制和双轨体制来研究企业 的目标和相应的劳动需求。出于中国经济转型与发展的特征，我们还将研究中国 农村劳动需求的演变。





