思考题


劳动和人力资源经济学



1. 刚刚博士毕业做教师的时候，有不少人问：“你为什么不去尝试其他的工作, 一直呆在学校里有什么意思? ”还有人认为•高校待遇相对较低•博士毕业以后，不 妨先去挣钱，等到钱挣够了，再回到学校来教书。对此，如果从经验的回报角度来 看,你如何评论？



2. 有不少人坚信，“失业”就是“找工作”的另一个名字，从某种意义上来说，失 业就是结构性的。在劳动力市场上，可以比较容易地获得失业人数和空岗数量两 个指标，可以用这些数据来对失业是否是结构性的进行判断吗？如果失业人数明 显超过空岗数量,能说明什么？





3. 近些年，法国的移民与原法国居民之间的冲突有所上升，甚至成为局部地区 社会骚乱和恐怖袭击的深层次的原因。有人认为应该加强对移民的限制，有人认 为应该致力于促进移民与原法国居民之间的融合。对此，你怎么看？（读者有兴趣 的话，不妨找来2006年度第78届奥斯卡最佳影片《撞车》看看，以了解当代美国社 会不同种族之间的矛盾和冲突。）



4. 请读者总结一下，失业保险金的变化能够通过几个渠道来影响失业率？其 作用原理是怎样的？



5. 在上世纪90年代，当中国出现大规模的乡一城移民时，一些地方政府试图 用清退外地劳动力的方法来增加本地劳动力就业，在清退外来劳动力的过程中，本 地劳动力能够1 ： 1地增加就业吗？清退外来劳动力是否一定能减少外来劳动力 的流动？（请借助于本章有关清退外国移民的政策效果的分析来回答此问题。）



6. 很多研究都证实,社会关系网络对于找工作的成功率和找到工作后的收入 有正面的影响。在中国，社会关系网络对于找工作非常重要。这是为什么？中国 的劳动力市场正处在“市场化”的过程之中，那么，你认为社会关系对于找工作的重 要性会发生什么样的变化？



7. 在中国，很容易观察到，留在农村种地的往往是老年人，而大量年轻人都进 城打工了。但年轻人一旦结了婚，出门打工的可能性就大大下降。与此同时，仍然 有大约6 000多万的“留守儿童”留在农村读书，而他们的父母（双方或一方）却在 城市打工。请结合劳动力流动的理论和中国的制度背景对此进行解释和评论。有 种观点认为，应该通过鼓励加惩罚的措施,引导外出打工的年轻父母回到家乡，这 样才能根治留守儿童问题。对此，你怎么看？





&在全球化的背景下，移民数量不断增长，移民目的地的原住民往往感觉自己 的利益受到了损害。目前，从经验研究的结果来看，通过劳动力市场的竞争，移民 可能会对原住民收入水平的上升起到一定的抑制作用，这种效应主要来自于低收 入人群。即使如此，是不是能直接得出“限制移民”的政策含义？（提示：反过来想. 如果限制移民，会对劳动力市场、经济增长等产生怎样的影响？）





