8 劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移





如果你问一个中国的大学毕业生他喜欢做什么工作,八成的回答是不知道，找 工作的时候，都奔着高收入去。但到了 30岁之后，换工作越来越少,却发现，自己 最终找到的适合的工作可能与最初的选择相去甚远。

找工作的时候，有的人把同样的简历投给上百家企业，有的人在面试前先了解 企业的情况。有的人辞了职再找工作，有的人边工作边找新的工作。不同的做法 之间有什么差别？

一些来自中小城市和农村地区的大学生毕业了以后，大多数都想留在沿海的 大城市工作。为什么？

合理和自愿的劳动力流动是改进资源配置效率的途径,那为什么发展中国家 的政府还要采取一些政策来防止人才外流呢？与此同时，很多发达国家都采取了 限制移民的政策，这又是为什么呢？

说完了内部劳动力市场，让我们再回到外部劳动力市场上去。劳动力市场配 置劳动要素的功能是在劳动力流动的过程中实现的。劳动力的流动有三种形式： 工作转换(job turnover)、工作搜寻(job search)和迁移(migration)。我们在上一 章中曾经指出，在计划经济体制下，中国的就业体制非常僵化，劳动力资源的配置 效率是非常低下的,而这种状况又不能借助于劳动力的流动和再配置过程得到改 进。在经济体制的市场化过程中，市场机制对于劳动力资源的配置作用越来越重 要，劳动力流动的规模也越来越大，对中国转轨过程中劳动力流动的一些特征进行 总结具有很强的理论和现实意义。在当前的中国，尤为引人注目的是城乡间跨地 区的劳动力流动。如何通过劳动力合理有序的流动,促进全国统一的劳动力市场 的形成，推动社会的和谐发展和经济的持续增长，是当代中国面临的重大挑战。由 于城乡间和地区间的劳动力流动关系到城市化进程,是发展经济学和劳动经济学 中的重要课题，因此，本书除了在本章中对于劳动力流动的一些特征做些简单的总 结之外，将专门在第9章中进行专题讨论。





