思考题


1-请读者自己修正一下刘易斯二元经济模型中的劳动力供给曲线，将其拐点

①全国妇联课题组,2013,《我国农村留守儿童、城乡流动儿童状况研究报告》,http：//www.dgim com/p-659569964. htmlo

处画成从水平逐步提高斜率的平滑形状。请问,这时•随着经济发展和城市化水平 的提高，城市部门的工资水平是怎样变化的？

\劳动和人力资源经济学



2. 2004年之后，中国出现了比较明显的劳动工资上升趋势。请问，用这个作 为“刘易斯拐点”到来的证据,有什么问题？同样是在2004年之后，为了帮助欠发 达地区发展，中国分配给中西部省份的建设用地指标越来越多，而在东部则实施了 较为严格的建设用地指标限制。请问,这一政策拐点会对房价和劳动力流动趋势 产生什么影响？（提示：请读者参考陆铭、张航、梁文泉,2015,《偏向中西部的土地 供应如何推升了东部工资》，《中国社会科学》第5期，第59—83页。）



3. 有人说，如果放开人口自由流动,全国人口都会集中到北京和上海。你觉得 这种观点对吗？能够用来支持控制人口的政策建议吗？（提示：世界上的其他国家 存在“人口爆炸”的城市吗?）



4. 有人认为，对于城镇居民来说，如果允许劳动力自由流动，会伤害自身利益。 对于这种观点，你认为对吗？为什么？（请读者检索一下美国政治学家罗尔斯提出 的“无知之幕”，并结合公共政策的公正性来讨论这一问题。）





5. 让我们在上一个问题答案的基础上，再深入一步。如果在城镇地区实施针 对低技能劳动力的歧视政策，加大这一部分人口的跨地区流动成本，那么，将对城 镇地区的劳动力供给的技能结构产生什么样的影响？相应地，这对低技能劳动力 在城镇地区的工资水平产生什么影响？高技能劳动力的生产率会受到影响吗？城 镇地区的生活质量和竞争力会受到影响吗？



6. 很多人在讨论城市化、大城市发展和劳动力流动的时候，是用下面这样一些 论点来反对低技能劳动力自由移民的，请问你怎么看这些论点？请给出理由。





（1） 大城市的产业升级换代带来的是越来越多的高技能劳动力需求，不需要 低技能劳动力。

（2） 如果放开低技能劳动力自由流动，他们在城市（特别是大城市）是找不到 工作的。

（3） 大城市的房子贵，将构成对于低技能劳动力进入大城市的障碍。

7. 请读者思考以下一组问题，或者展开辩论：





（1）如果由于劳动力流入，城市公共服务的供给出现短缺的时候，是应该增加 供给还是限制需求？

<2）针对一个城市本地常住居民（包括外来移民）的公共品是应该由中央政府 财政还是由地方政府财政出资提供？为什么？

&为什么一些地区出现了大学生就业难和农民工短缺并存的现象？在最近若 干年以来，农民工的工资水平出现了较快的增长，而城镇非本地户籍的大学生的工 资水平却增长较慢,对此如何解释？

9.有一种流行的看法，认为经济和人口的空间集聚一定会导致地区之间的不 平衡发展。下面这张图展现的是美国每一个州在全国GDP和人口中所占的份额, 请问如何解读这张图？如何理解地区间的“平衡发展”？请读者自己收集一下中国





每个省的相应数据，再对比一下美国的这张图，然后回答一个问题：如何实现中国 的省之间的“平衡发展"？





劳动力的城乡和地区间配置



Q 6 4 2 O 8 rqx•1 1- 11 IX

6 4 2 0





妄套WSB 乏至克故界 车蠻袪故耀

£ 李SW 壬款窗厦 幸蛋glHae 凶毎显翔出 ss 无E!r握斜倏鏗 乏*塗-M 乏遙怅4平ffi 辈可HJ斜空 壬曰SS 乏放廉咚邸 车義祇綵S 苯刑酬金 乏辱驚& 丟斶港甚才 丟糊渥甲 乏S5K氧平畀 乏朋嗫相« 壬aJfc^ 乏率»區牟



™ 占全美GDP比重 ——占全美总人口比重

资料来源：傅蔚冈，《不要畏惧城市人口增加》。参见http：//blog.caijing.com.cn/expert_arti-cle-151580-70789. shtml。





图9.5 2009年美国各州经济总量和人口分布

10.最后这个思考题仅供有兴趣的同学思考。中国是一个天然的统一货币区, 全国使用人民币，人民币仅有一个汇率。在这样的统一货币区内，如果一个欠发达 地区的人口不能自由地流动到收入更高的地区，会进一步引起什么后果？（提示： 读者不妨参考下面这篇文章来回答这个问题：钟辉勇、陆铭,20154中国经济的欧 洲化：统一货币区、央地关系和地方政府债务》,《学术月刊》第10期.第63-71页。 也可通过阅读陆铭，2016,《大国大城：当代中国的统一、发展与平衡》，上海人民出 版社，更为全面地了解相关的问题。）

\劳动和人力资源经济学



