10 失业的成因与治理





为什么劳动力资源是稀缺的，但却同时有大量劳动力处于失业状态？

为什么有的国家失业率高,有的国家失业率低？世界各国的失业有什么共同 的特征？又有哪些差异？这与各国不同的经济体制有何联系？背后是否又体现着 共同的经济规律？





机器人、人工智能……好吓人的词。技术进步一定导致失业上升吗？哪些人 的就业会受到技术进步的威胁？

为什么有人毕业即失业？读大学会变得不值得吗？

大家都说中国的就业压力很大，但中国的登记失业率与其他国家的失业率相 比却是比较低的,这是为什么？中国的失业成因有何特殊性，又体现着怎样的经济 规律？

失业已经成为当今世界各国最为重要的经济和社会问题。在分析了劳动力市 场的供给、需求和劳动力流动之后，我们已经可以为失业提供一些解释了。比如 说，总是有一些劳动力不愿意在市场通行的工资水平之下就业，从而选择“自愿的 失业”，当然，这种失业在统计上并不被列入失业的范畴，也不是我们所要关心的问 题所在。我们还可以从经济结构调整和工作搜寻的角度来理解具有摩擦性质的失 业。甚至我们还可以将失业看成是劳动力进行跨期的闲暇和收入替代选择的结 果,也就是说,当经济萧条时工资下降，劳动力不再愿意像在经济繁荣、收入较高时 那样多地工作。这些解释均认为劳动力市场能够较好地发挥其调节劳动力供给和 需求的功能，但20世纪80年代以来的很多经济学研究却认为，失业是与劳动力市 场功能障碍相联系的一种现象。在这一章中.我们就来回顾一下全球失业状况的 演变，并系统地总结当代经济学对于失业现象的理论解释，讨论失业的治理 政策。①

①想对全球失业状况和失业理论的发展进行深入学习的读者可以参阅袁志刚，1997,《失业经济学》, 上海三联书店、上海人民出版社。本章的写作也参阅了这本书。





