6 劳动供给(2)：人力资本与教育




现在的中国大学生为什么要去考那么多证书？为什么大学生们总是抱怨学校 的教育“不实用”？

在中国，大学教育的质量受到部分人的质疑,而大学生人数在上世纪末以来成 倍增长，与此同时,家长们也仍然想尽办法让孩子读书•从而显得中国具有某种重 视教育的文化。这是为什么？

在城市里，为什么人们对学区房趋之若鹫？按片划分、就近入学的政策真的能 够促进教育均等吗？

在上一章的劳动供给理论中，我们没有深入地讨论劳动力之间存在的差异。 此外,无论是以劳动时间还是以劳动力数量作为衡量劳动供给的指标，都只研究了 劳动供给的数量，而没有讨论劳动供给的质量。事实上，当我们迎来“知识经济” 时，劳动力的质量越来越重要，不同的人受教育水平的差异,也成为理解失业和收 入差距现象的重要因素。

知识是现代经济的最为重要的增长源泉.特别是当人类社会进入“知识经济” 时代以后，知识的作用越来越强。对于中国来说，经过几十年快速的经济增长之 后，劳动力总量过剩的时代已经结束，简单依赖投资和出口推动的经济增长方式也 遭遇到巨大的挑战。接下来，为了提高中国经济增长的持续性，要使经济增长向创 新驱动的方向发展。为此，中国也需要通过教育的发展来提高国民素质和劳动生 产率，以适应未来经济增长的需要。

在这一章中,我们引入人力资本投资理论，从质量的角度来考察劳动供给.并 给出不同劳动力质量差异的经济学解释。人力资本概念也包括健康等其他有关劳 动力质量的维度，鉴于健康是经济学研究中的专门话题，本章仅讨论教育相关的问 题。同时，我们也将讨论教育在劳动力市场上所起的作用，以及政府实施教育政策

的理论基础。其中，我们特别要讨论当代教育经济学中有关教育财政政策的一些 理论,这些理论对于如何有效而公平地利用教育资源具有很强的指导意义。在本 章的最后一节里，我们讨论中国教育和人力资本投资的问题。特别重要的是，教育 发展如何能够在追求效率的同时兼顾公平是一个社会各界共同关注的问题，也成 为了这一章中的重要内容。












