思考题


1. 怎样理解就业体制的市场化？所谓市场化的就业体制是不是就是完全由企 业进行自由的工资和就业决定呢？中国渐进的就业体制改革进程有什么样的普遍 意义？



2. 你了解英国、法国、德国、日本和美国这些大国的历史吗？第二次世界大战 以后这些国家在就业体制上的分化与这些国家在近现代资本主义发展过程中的经 历有什么关系？有哪些重要的思想家影响了这些国家的发展道路？（如果你对此 不了解的话，不妨找来2006年中央电视台播出的纪录片《大国崛起》来简单地了解 一下这些国家的历史。）





3. 用主张自由竞争的新古典主义经济学为参照系的话,转型时期的国有企业 就业量显然过多了，那么，为什么不立即把多余的职工解雇掉，完全让市场自由来 决定工资和就业呢？前苏联和东欧国家就是在新古典主义经济学的指导下对其就 业体制进行了激进式的改革，对这些国家的改革实践如何评价？



4. 为什么中国和前苏联、东欧国家在改革之前实行了计划经济体制？计划就 业体制下对工资、就业和劳动力流动的管制与计划经济体制有什么关系？（提示： 当时，计划经济国家实施的普遍是赶超型的发展战略，需要通过发展资本密集型的 重化工业来迅速地追赶发达国家，这样,就需要实施快速的资本积累。）



5. 与上一题相关的问题是,中国劳动力市场的改革和就业体制转型与中国经 济发展战略的转变有什么关系？ 1996年对于中国劳动力市场改革和经济增长方 式的转变有什么样的影响？



6. 中国转型时期的就业体制有什么特点？未来中国的就业体制改革应该更多 地借鉴英、美模式还是欧洲大陆模式？请读者查阅资料，关注有关新《劳动合同 法》、最低工资制度和社会保障制度的争论。你怎么看待这些争论？市场经济体制 下,到底要不要对于劳动者进行法律和制度上的保护，或者说,要保护到什么程度？



7. 2008年新的《劳动合同法》中最受到争议的就是“无固定期限劳动合同”的 相关条款。很多人认为,这形成了新的“铁饭碗”。请查阅一下“无固定期限劳动合 同”的定义和相关条款,并对这种合同等于“铁饭碗”的观点进行讨论。





&请读者查阅两个事实：第一，在新中国成立之后，在历次宪法的修订过程中, 有关人口流动与迁徙的部分是如何演变的;第二,在欧盟的制度框架下，有关欧盟 国家间人口流动以及相关的社会保障、公共服务等制度是如何规定的。了解了这 些之后，你获得了怎样的启示？

9. 全国各地对于外来人口的社会保障和公共服务制度均有差异，并且在不断 变化。请读者了解一下自己所在城市的相关制度处于什么样的状态。



10. 国际上的普遍原则是常住人口平等地享受公共服务。在中国，中央不断提 出基本公共服务要覆盖到常住人口，但地方政府却一直未能真正做到这一点。请 对这种现象予以评论。



11. 请思考一下，当城市内部无本地城镇户籍人口与本地城镇户籍人口之间存 在身份差异的时候，对于城镇的经济社会发展将产生哪些影响？（提示：请读者查 阅陈钊、陆铭，《迈向社会和谐的城乡发展：户籍制度的影响与改革》,北京大学岀版 社2015年版。）

///3劳动力市场：体制差异与历史演变





\劳动和人力资源经济学





