思考题


1. 拉丁美洲各国收入差距大、经济增长慢和亚洲经济收入差距小、经济增长 快。中国地处亚洲，但收入差距却很大，经济增长也很快。为什么会这样？中国和 其他亚洲国家（地区）的发展道路有何异同？中国怎样避免“拉美化”？



2. 在中国旧有的计划经济体制下，有一个权力结构，一些部门和群体拥有更强 的控制经济资源的权力，比如说，一些行业垄断程度更高，一些人更有特权和关系。 经济转型的过程中,在这个权力结构之下，收入差距会发生什么样的变化？收入的 流动性会受到什么样的影响？



3. 在理论上，要找到控制收入差距的政策措施并不难，比如征收累进的个人所 得税,开征物业税和遗产税，但这些措施却面对很大的阻力。这是为什么？



4. 有人说，由于存在着集聚效应,将投资引导到城市和沿海发达地区产出更 高，因此，政府将投资引导到西部地区是牺牲效率换公平。对此你怎么看？如果要 促进地区之间的收入均等化，向欠发达地区转移资源是唯一的办法吗？（提示：人 均GDP=GDP/人口，请思考,提高一个地方的人均GDP有几个办法？分别适用 于什么样的产业和地区？具体的讨论，请参阅陆铭,2016,《大国大城》，上海人民出 版社。）



5. 当我们批评垄断行业收入太高的时候,他们会说：“不对啊,我们收入高,是 因为我们雇用了大量教育水平更高的员工啊。”对此,怎样从理论逻辑和实证检验 两个角度进行回应？



6. 公共服务均等化的重要意义是缓解由名义收入差距带来的福利差距，是一 项保护低收入阶层的社会政策。在大城市收入差距较大，公共服务均等化政策尤 其重要。请思考,在中国存在的将户籍身份与公共服务享受权利挂钩的政策是不 是达到了这样的政策目标？



7. 近些年，收入分配制度改革正在成为中国政府的工作重点。在今天的中国， 这一改革有何意义？社会和谐和经济增长是什么样的关系?

、劳动和人力资源经济学





【新闻】

四部委有关负责人就改革收入分配制度答记者问

新华社北京7月17日电 改革收入分配制度，规范收入分配秩序，构建科学 合理、公平公正的社会收入分配体系，是贯彻落实科学发展观、建设社会主义和谐 社会、完善社会主义市场经济体制的迫切要求。这项工作关系到最广大人民的根 本利益，关系到广大干部群众积极性、主动性、创造性的充分发挥，对于全面建设小 康社会、开创中国特色社会主义事业的新局面具有重要意义。中央政治局研究改 革收入分配制度的会议精神使广大人民群众深受鼓舞,社会各界十分关注。就此, 我们采访了人事部、财政部、民政部和劳动保障部的有关负责人，请他们就这项改 革的有关情况向大家作了介绍。





问：我国为什么要进行收入分配制度改革，其重要意义何在？

答：改革开放以来，我国收入分配制度改革不断深化，劳动、资本、技术和管理 等生产要素按贡献参与分配的原则逐步确立，按劳分配为主体、多种分配方式并存 的分配格局逐步形成。随着国民经济的持续快速健康发展，城乡居民收入较大幅 度地增长，社会保障制度改革取得长足进展，城镇困难群众基本生活保障水平相应 提高，人民生活总体上达到了小康水平。但是必须看到，收入分配领域还存在一些 不容忽视的问题，城乡之间、地区之间、行业之间的收入差距还在扩大，一些行业收 入水平过高，分配秩序比较混乱，妥善处理和解决这些问题，必须进一步深化收入 分配制度改革，理顺收入分配关系，这是建设社会主义和谐社会的重要方面。收入 分配问题解决好了，社会公平能够得到维护和实现，各方面的社会关系才能协调, 人们的积极性才能充分发挥出来，整个社会才能充满活力。

问：收入分配制度改革将遵循哪些原则，要达到的目标是什么？

答：收入分配制度改革将遵循以下原则：一是坚持和完善按劳分配为主体、多 种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。二是在经济发 展的基础上，更加注重社会公平，合理调整国民收入分配格局，使全体人民都能享 受到改革开放和社会主义现代化建设的成果。三是进一步理顺分配关系，完善分 配制度，着力提高低收入者收入水平,扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，取 缔非法收入，努力缓解地区之间和部分社会成员之间收入分配差距扩大的趋势。

收入分配制度改革的目标是要通过深化改革，建立科学合理的工资制度；通过 规范秩序，遏制收入分配的混乱现象，逐步缩小地区间、部门间的收入差距；通过统 筹兼顾，着力构建科学合理、公平公正的社会收入分配体系。

问：公务员工资制度改革受到社会各界的普遍关注，请介绍一下当前推进这项 改革的主要原因。

答：首先，改革公务员工资制度是落实《中华人民共和国公务员法》的必然要 求。公务员法已于今年1月1日开始施行，公务员法明确规定“公务员实行国家统 一的职务与级别相结合的工资制度”。按照公务员法的规定，需要对现行的公务员 工资制度进行改革，建立国家统一的职务与级别相结合的、科学完善的公务员工资 制度。根据公务员法的规定，今年3月召开的十届全国人大四次会议审议通过的 《政府工作报告》,也把改革公务员工资制度作为今年政府的一项重要工作确定下 来。其次，现行的公务员工资收入分配面临的矛盾和存在的问题比较突出，改革势 在必行。一是收入分配秩序比较混乱；二是工资制度不尽合理；三是工资管理体制 需要完善。这些问题说明，原来的工资制度已难以适应社会主义市场经济发展的 要求，不利于建立规范和谐的收入分配秩序，一定程度上影响了公务员工作的积极 性和队伍稳定，必须深化公务员工资制度改革。第三，改革公务员工资制度和规范 公务员收入分配秩序，可以引导和带动整个社会收入分配制度的改革，逐步理顺社 会各方面的收入分配关系，对于构建科学合理、公平公正的社会收入分配体系有着 积极的促进作用。

问：公务员工资制度改革的主要特点是什么？

答：主要有以下三个特点：一是重在建立新制度，形成新机制。通过简化工资 结构、增设级别、增强级别功能、完善工资调整办法等措施，进一步加强工资的激励 作用，促进公务员队伍建设。二是适当向基层倾斜。我国公务员队伍60%在县以 下基层单位,92%是科级以下人员。为了鼓励广大基层公务员安心本职工作，工资 改革中采取了相应的倾斜措施。主要有：加大低职务对应级别数，使低职务公务员 有充分的晋升空间；实行级别与工资等待遇适当挂钩，使基层机关因机构规格和领 导职数限制没有晋升职务机会的公务员也能提高待遇；对县乡党政主要领导高定 级别等等。三是向艰苦边远地区倾斜。完善艰苦边远地区津贴制度，扩大实施范 围，提高津贴标准，增加津贴类别，建立动态调整机制。这对于扶持艰苦边远地区 公务员提高工资收入，缩小地区间收入差距有着重要作用。

资料来源：人民网,2006 年 7 月 17 B ,http：//politics.people.com.cn/GB/1027/4600530.htmlo

&人类处在一个全球化和知识经济的时代,这对于收入差距有何影响？为什 么？反全球化是解决收入差距问题的出路吗？

9. 东亚经验既表明经济发展的早期收入差距并不一定扩大，也表明，经济的进 一步发展并不一定伴随着收人差距的缩小。请读者查阅东亚主要经济体收入差距 变化的资料，思考经济发展与收入差距之间的关系。



10. 欧洲大陆国家收入差距小，失业率髙,经济增长相对较慢。美国收入差距

\劳动和人力资源经济学





大，失业率低,经济增长相对较快。这些现象背后的机制是什么？中国在自己的发 展道路上，应该朝着什么方向走？在现代市场经济的道路上,对于增长和分配两个 目标，人类将走向何处？

11.以法国经济学家皮凯蒂为代表的一些学者提出，只有全球共同行动，对资 本所得进行征税,才能控制全球收入差距普遍扩大的趋势。对此,你如何评价？ 一 个国家单独行动，会产生什么结果？





