9 劳动力的城乡和地区间配置


①





在上一章中，我们已经了解到，中国的劳动力流动规模非常庞大，但是，我们没 有深究一件事，中国大规模的劳动力流动的方向是怎样的？如何解释？

与其他章节的打开方式不同，这一章,让我们先来看一张图，了解一下中国的 劳动力迁移状态(见图9.1)。

劳动力的城乡和地区间配置



30万人EI上

5

男 女

男 女

8-30万人

“流域”界维

*甯灣诸岛





资料来源：丁金宏,刘振宇，程丹明等,20054中国人口迁移的区域差异与流场特征》,《地理 学报＞,60(1)：第 106—114 页。

图9.1 1995—2000年省际迁移的主要流量流向

①本章涉及城市、区域和国家发展的众多问题.读者可通过阅读陆铭,2016.«大国大城：当代中国的 统一、发展与平衡》，上海人民出版社.更为全面地了解相关的问题。

\\劳动和人力资源经济学



这张图现在看来似乎有些陈旧了，但是，我们还是舍不得在这一版的教材中将 它删除，一个原因是它太直观太漂亮了，另一个原因是，当我们用更新的数据来展 现中国跨地区的人口迁移状况的时候，大家将看到，最近这二十多年来的人口流动 趋势并没有发生根本性的变化。

图9.2是2000年和2010年两次人口普查中劳动力跨地区流动的空间分布.这 是在地级市层面的图。非常清楚的是，在这十年间，人口仍然主要在向东南沿海迁 移，更为具体地来说，实际上是在向珠江三角洲、长江三角洲和环渤海湾地区集中。 而在中国中西部地区，迁移人口则主要是在向一些地区性的大城市周围集中。由 于中国处在快速的城市化进程当中，这些跨地区的迁移人口中，主体部分其实是农 村向城市的迁移人口。换句话说，中国的跨地区迁移主要是从中西部的农村向东 部和地区性的大城市迁移。

既然中国的跨地区迁移伴随着城市化的进程，那就必须要回答一个问题了。 这些迁移人口呆在家乡不好吗？甚至有不少人会感慨，农村多好啊，风景好，空气 新鲜，自己有房有地,来城市受罪干什么？





好的，让我们放眼全球和全国，把问题问得再严肃一点。为什么经济发展会出 现城市化过程，这是必然出现的趋势吗？与此相关的一个问题是，为什么会在中国 岀现如此大规模的农村向城市的劳动力转移？为什么长期以来中国人口的城市化 率远远低于工业和服务业在经济当中所占的份额？

在人口向少数城市周围集中的过程中，城乡间和地区间的差距会越来越大吗？ 中国的城市化进程怎么了？为什么在中国成为全球制造业中心的时候，劳动 力的跨地区、跨城乡流动规模如此之大，但城市化水平（即使包括无城镇户籍的外 来移民）却仍然低于世界上处于同一发展水平的其他国家大约10个百分点？

如果放眼全球，为什么全球人口集中在少数地区？而且人口仍然在向少数大 都市集聚？与此相关的问题是,为什么中国也同样岀现了人口向大城市集中的现 象？大城市的人口会越来越多吗？

为什么大城市的人口密度更高，收入也比其他地区更高？难道大城市收入高 只是为了弥补其在大城市更高的生活成本吗？为什么大城市出现了各种所谓“城 市病”，很多人还是往大城市集中？

为什么在户籍制度歧视低技能劳动力的时候，在特大城市和超大城市甚至出 现保姆贵过大学毕业生的现象？

能不能通过向人口流出地增加投资，来遏制人口流动的趋势，从而达到人口更 均匀的分布？

在新版的教材中,我们特别增加这一章的内容，因为这些问题正在困扰着当下 的中国。





