10.1 全球失业概况


在这一节的失业概况中，我们主要讨论两类国家的情况,一类是发达的市场经 济国家，另一类是东欧的转型经济国家.由于经济体制的差异，这两类国家的失业 变化趋势及失业的成因各有特点,需要分别加以研究。

10失业的成因与治理





10.1.1发达市场经济国家的失业状况


我们选择了七大工业国作为研究发达国家失业变化及特征的代表。图10.1 将七大工业国又划分成了两个组别，第一组是以英、美两国为代表的强调自由竞争 的国家，第二组是比较强调国家干预，劳动力市场相对比较僵化的欧洲大陆国家和 日本。在第二次世界大战以后20世纪70年代以前,发达的资本主义国家曾经经 历过一段非常好的增长期，在这段时间，这些国家成功地运用凯恩斯主义的宏观经 济政策，实现了经济的高速增长和低失业。非常有意思的是，自从20世纪70年代 以后，这两组国家的失业率变动形成了非常鲜明的对照。





从图10.1(a)中我们可以看到，美国、英国和加拿大这三个国家的失业率呈现 出比较明显的周期性波动特征，如果以一段时期之内的平均失业率近似地作为自 然失业率的话，我们可以说这三个国家的自然失业率都没有发生明显的变化。其 次，与其他工业化国家相比，近十多年来，这三个国家的失业率明显较低，这显示出 其劳动力市场调节劳动力供需的功能非常灵活。第三，这三个国家的失业率变化 基本是同步的，这也说明这三个国家之间经济的相互影响比较明显。

与上述三个国家形成对照的是以法国和德国为代表的欧洲大陆国家和日本。 从图10.1(b)中可以看出,这些国家的失业率变化的周期性特征比英、美、加三国要 弱得多，所以.可以认为欧洲大陆国家和日本的失业率主要是自然失业率。此外,

(a)





劳动和人力资源经济学





失业率(%)

(b)

注：各国1990-2005年的数据统计方法存在着一些差异，其中日本数据为就业机构的数 据，法国数据是社会保障部门的数据.其他几国数据是调查数据。

资料来源= 1976—1989年间的数据取自《世界经济年鉴M1983—1984, 198& 1992),中国社 会科学出版社；199 —2014 年间的数据取自 International Labour Organization, ILOSTAT Database o

图10.1 1976—2014年间七大工业国的失业率





我们还可以发现另外两个重要的事实：

第一,这类国家的失业率自20世纪70—80年代总体上呈现出上升的趋势，这 说明自然失业率不是一个稳定的比率,而是可以随时间而变化的。

第二,这类国家的失业率普遍较高，特别是法、德两国失业率长期维持在10% 以上，形成了社会的一个痼疾。其中,唯一的例外是日本。日本是一个长期维持低 失业率的国家，这与其统计方法和就业体制中的终身雇用制有关，但多年来日本经 济长期不景气，失业率上升的趋势也非常明显,上世纪90年代末的东南亚金融危 机更是使得日本经济雪上加霜。在新世纪来临之际，日本失业率已经突破了 5%, 之后呈现出周期性特征。

虽然不同工业化国家失业率变化趋势各有差异，但实际上，工业化国家的失业 问题也存在着一些共性。如果进行一下概括的话，我们可以说各个工业化国家的 失业都呈现出三个特征。第一,年轻人失业问题严重,其失业率高于平均失业率。 第二，低技能劳动者的失业率大大高于平均失业率。第三，失业周期在延长，长期 失业问题日益严重。上述三个特征实际上反映出了知识和技能在当今社会经济发 展中越来越重要的作用，也正因此，技能相对较低的年轻人(还包括妇女和西方社 会的少数族群)成了劳动力市场上的弱势群体，而这部分人一旦失业就很难再找 到工作，从而成为长期失业者。近年来，欧洲大陆国家的失业率有所下降，其中既 有经济形势好转的原因，又有长期失业者“退出”劳动力市场的原因。





10.1.2东欧转型经济中的失业


图10.2显示了六个具有代表性的东欧转型国家中的失业率变化趋势。从图 中可以看出，各个转型经济国家均曾经在上世纪90年代经历过10%以上,甚至高 达20%的高失业率,之后失业率总体上呈现下降趋势。近年来，只有捷克和俄罗 斯的失业率相对较低。

y-保加利亚*捷克 *匈牙利亠波兰+俄罗斯-a-斯洛伐克

资料来源：International Labour Organization, ILOSTAT Databaseo 其中 199 —1998 年数 据来自 ADM-EOR-Registered unemployment records, 1999—2014 年数据来自 LF&EU Labour Force Survey o

图10.2 1990—2014年间六个转型国家的失业率



导致东欧转型经济中高失业的直接原因是转型过程中的政治动荡和经济滑 坡，原来的东欧阵营瓦解所造成的外贸滑坡，以及各国国内需求的下降。在需求方 面，高通货膨胀率造成居民实际购买力下降，同时，国内收入差距的迅速扩大又造 成总需求下降。另一个造成失业的原因是转型经济中的就业体制市场化改革以及 企业对于富余职工的分流,也就是隐性失业的显性化。更为仔细地加以考察的话, 我们将发现，东欧的失业问题是与这些国家的经济重构相伴随的，这主要表现在两 个方面：（1）东欧国有部门的就业减少非常迅速；（2）各国扭曲的经济结构得到调 整，工农业就业有所下降，而服务业就业有所上升。

在东欧国家的经济转型过程中，失业还呈现出一些共同的特征。（1）失业队伍 的流动率很低。私有部门的就业人员常常是直接从传统部门的工作进入新的工 作，而不是先经过一段失业。失业队伍的流出（outflow）对劳动力需求变化并不敏 感。（2）失业的周期在延长。（3）劳动力参与率在下降，尤其是在妇女中该比率下 降更明显。传统部门的就业下降更多的是导致劳动力退出劳动力市场，而不是进 入失业队伍。①

\劳动和人力资源经济学



尽管东欧转型经济中的失业有其体制转型和经济重构的特殊背景，但实际上就 失业者而言，在转型国家也同样是一些就业的弱势群体容易受到失业的威胁,其中特 别是低技能者和女性，而这又是导致转型经济中失业者失业周期延长的重要原因。

所以,从本质上来讲，尽管不同的经济体制下失业的初始原因和特征不同，但 是低技能者越来越难就业是一个全球性的规律，而这又与知识经济时代对于劳动 者知识和技能的要求越来越高，以及全球化带来劳动力市场的竞争加剧有关。下 面,我们就来从理论上探讨失业的成因，这些内容反映了经济学家在近20年中对 于失业问题认识的不断深化。





