从航海图到世界史：海上道路改变历史-朱悦玮译







图书在版编目（CIP）数据





从航海图到世界史 : 海上道路改变历史 / （日）宫崎正胜著 ; 朱悦玮译. -- 2版. -- 北京 : 中信出版社，2019.11

ISBN 978-7-5217-0645-1

Ⅰ. ①从… Ⅱ. ①宫… ②朱… Ⅲ. ①航海图－历史－世界 Ⅳ. ①U675.81-091

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第099190号





KAIZU NO SEKAISHI "Kaizyou no Michi" ga Rekishi wo kaeta by MASAKATSU MIYAZAKI © 2012 MASAKATSU MIYAZAKI

Original Japanese edition published by SHINCHOSHA PUBLISHING CO.

Chinese (in simplified character only) translation rights arranged with SHINCHOSHA PUBLISHING CO. through Bardon-Chinese Media Agency, Taipei.

Simplified Chinese translation copyright © 2019 by China CITIC Press

ALL RIGHTS RESERVED





从航海图到世界史：海上道路改变历史

著者：［日］宫崎正胜

译者：朱悦玮

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）





字数：183千字

版次：2019年11月第2版

京权图字：01-2013-7635

广告经营许可证：京朝工商广字第8087号

书号：ISBN 978-7-5217-0645-1





版权所有·侵权必究



前言

拉斯帕尔马斯随想


在世界史中，“海图”（chart）占据着非常重要的位置。虽然这样的说法听起来有些夸大其词，但是请仔细地想一想，那些被描绘在羊皮纸和纸片上的海图，完全改变了人类固有的以地面为基准的视角，它们是使人们意识到要从宏观角度观察地球的特殊地图。

原本诞生于陆地之上的文明，之所以无法认识整个地球，就是因为被占地表70%的海洋所阻碍。如果不开拓海洋上的航线，就无法将遥远分离的两块大陆连接起来。从世界地图上我们也可以很清楚地看出，虽然欧亚大陆与非洲大陆在陆地上相连，但是欧亚大陆与南北美洲以及澳大利亚之间却被大海所隔断。

然而，开拓“海上的航线”并不那么容易。因为“海上的航线”与陆地上的道路截然不同，每次航行时都有可能如同海市蜃楼般消失不见。所以能够将“海上的航线”重新找回来的海图，对于航海来说是不可缺少的东西。海图的不断累积，最终就形成了海洋上的航行网络。换句话说，制作海图，就相当于在陆地上修建道路和交通网一样重要。

我之所以会认识到这个理所当然的事实，是因为在拉斯帕尔马斯的“哥伦布之家”博物馆见到了许许多多的海图与世界地图。



在摩洛哥的海岸边，有一个由七座主要的岛屿组成的加那利群岛。在这个群岛的主岛大加那利岛的拉斯帕尔马斯，有一个被称为“哥伦布之家”的哥伦布博物馆。

这座博物馆是一个带有中庭的二层小楼，原本是这里的市政厅。哥伦布在1492年从西班牙的帕洛斯港出发，在加那利群岛大约停留了一个月的时间，随后他就开始了横跨大西洋的航行。据说就在那段时间，哥伦布曾经在这个市政厅中居住。

在“哥伦布之家”中，有很多哥伦布的肖像画，航线图，与哥伦布有关的文书，显示出加那利群岛与哥伦布有关系的书籍、资料、船具、参加第一回探险的三艘帆船的模型，尼尼雅号船舱的复原模型，航海前后的各种各样的地图、海图，马丁·贝海姆制作的世界上第一个地球仪的复制品，以及与加那利群岛相关的资料等等，展示着许多与哥伦布的航海相关的东西。虽然博物馆中展示的大部分都是复制品，但是现场营造出来的那种气氛，仍然会使人感到一种奇妙的真实感。到访者身临其境的感觉，反过来使赝品看上去显得真实。

在展品中最吸引我的莫过于与大航海时代相关的一系列地图、海图以及地球仪。平时这些在历史书上屡见不鲜的地图，出现在这个狭窄房间的展示台上时，就好像完全变了一个模样。

在我观察这些地图和海图时，忽然在脑海中浮现出这样一个词语——“冒险”。

“冒险”现在经常被用在“危险”“有可能出现意料之外的事情”等语境中，但原本这是由阿拉伯语演变而来的航海用语，意思是“没有海图的航海”。如果用在陆地上的语境就是在没有道路的地方行走。确实，在几乎没有可靠海图的哥伦布时代，在大洋中航行就像是在黑暗中摸黑前行一样充满了危险。但是，即便最初是漫无目的的航海，一旦描绘出海图之后，未知的神秘海域中就会出现普通的航海线路。所以我觉得海图实在是一个非常有趣的存在。

本书通过对这些冒险的回顾，讲述从“海图”到“世界地图”的变迁，以及“海上交通网”的形成过程。通过研究描绘“海上交通网”的海图究竟是如何诞生的，世界地图又是如何出现的，来了解世界一体化究竟带来了怎样的变化以及未来会有怎样的发展。





