弗·恩格斯

关于厄·勒南《反基督者》一书书评的短评

[88]



由于《科伦日报》第181号发表了对勒南的新著《反基督者》的书评，弗里德里希·恩格斯先生从伦敦给我们写信说：



“所谓勒南的发现，例如关于所谓约翰启示录出现时间的确定——准确到月份——或者关于解开神秘数字666＝尼禄皇帝（Nέρων Kαισαρ）这个谜和用另种说法616＝尼禄皇帝（Nero Caesar）证明这个答案等等，我在柏林1841—1842年冬季学期在斐迪南·贝纳里教授关于启示录的讲座中已经听到过了。所不同的仅仅在于，实际解开过这个神秘数字的贝纳里是十分诚实的，承认他的成就在很大程度上要归功于自己的前辈；而勒南先生在这本书里，象在其他场合一样，把来自德国科学长期发展的成果毫不客气地据为己有。”





　　载于1873年7月18日《科伦日报》第197号第1版原文是德文







[88]塞尔维亚教会杂志《东正教》（《Pravoslavje》）1873年第11期在一篇提到《科伦日报》和恩格斯名字的作者不详的文章中，用塞尔维亚文转载了这篇短评（同原文有些出入）。后来恩格斯在《论早期基督教的历史》这一著作中较详细地阐述了在短评中涉及的问题（见《马克思恩格斯全集》第22卷第547页）。

厄·勒南《反基督者》（《L’Antéchrist》）一书1873年于巴黎出版，该书是他的八卷本《基督教起源史》的第4卷。——第170页。











