关于弗·恩格斯在海伦·德穆特葬礼上的悼词的报道





工人的老朋友


上星期，海伦·德穆特逝世了 ［注：海伦·德穆特于1890年11月4日逝世。——编者注］，社会主义的党因此失去了一位优秀的成员。1823年元旦生于圣文德尔，父母是农民，十四岁来到特利尔的冯·威斯特华伦家。1843年燕妮·冯·威斯特华伦成为卡尔·马克思的妻子。从1837年起到1881年马克思夫人逝世时止，除马克思夫人婚后的最初几个月之外，两位妇女始终生活在一起。1881年12月马克思夫人逝世和1883年3月14日马克思逝世之后，海伦·德穆特搬到弗里德里希·恩格斯家里料理家务。社会主义运动的领袖们证明

“她具有非常健全的头脑，异常直爽的性格，总是关心别人，为人可靠，天性真诚纯正”。恩格斯在她的葬礼上说，马克思同海伦·德穆特不仅商量困难而复杂的党的事务，甚至商量有关他的经济学著作问题。恩格斯说：“至于我，马克思逝世后我所做的一切工作之所以能够进行，主要是由于她在我家里，给了我欢乐和帮助。”



海伦葬在海格特墓地马克思及其妻子的同一墓穴里。





载于1890年11月22日《人民新闻报》

原文是英文











