弗·恩格斯

英国女工状况



　　11月8日于伦敦（本报通讯员）

在这里象在任何地方一样，居民中的正派妇女——那些希望靠劳动而不是靠出卖肉体生活的人——甚至在商业繁荣时期也只能得到勉强糊口的一点工资；再少几个生地西母——她们就要没有面包吃了，所以她们最终将会成为饿死鬼。

当她们因没有工作而被抛到街头的时候——这些不幸的妇女常常有这种遭遇——，她们没有别的办法，只有卖淫、乞讨或者进比监狱还不如的 习艺所。

男人在做许多本来应当由妇女来做的工作，而妇女往往不愿意公开在街头拉生意，只好同意无报酬地在某些商业企业里白干活，以便有机会将自己的美色变成生活来源。

晚上在中心区附近的街区，妓女多得使甚至不特别挑剔的外来人也感到讨厌。

巴黎的林荫道、维也纳的格拉本、柏林的“奥尔菲乌姆”、佩斯的沿河街、汉堡的达姆托尔－法耳、马赛的“梅松－道勒”、蒙特卡罗的 赌场——所有这些地方的 风流女郎，同瑞琴特街或阿尔吉耳－鲁姆斯的英国女人相比，都是优雅和有教养的模范了。

外来人平静地在皮卡第莱散步——突然，当他根本预料不到的时候，妇女们从左右两边把他拦住，又是恭维，又是请求，又是出主意，简直弄得他晕头转向。

但是，这还不算完。当你们得以摆脱这些妓女时（在英国这样称呼她们，有被揪到法院的危险，因为这样称呼意味着侮辱职业的 尊严）就会发现，表、或是链带、或是金别针、或是钱包不翼而飞。

反卖淫协会丝毫没有取得任何实际的成效。这些协会是由一位非常别出心裁的女士巴特勒夫人热心组织和推广的。她为了达到消灭妓馆的目的，走遍了欧洲所有的城市。

我们现在所谈到的这些消灭卖淫现象的努力全都是徒劳的，主要错误在于不想抓祸害的根源；而这种祸害 主要是产生 道德问题的 经济问题，只要人们还靠行政的措施、警察的镇压、某个法律条文的修改或是感情用事的声明来铲除这个祸害，它就还会继续存在，因为它的根源照旧继续存在。应该善于干预，而且要大胆地干预现在在所有制和劳动方面普遍存在的经济混乱，对它们进行整顿，把它们加以改造，使任何人都不丧失生产工具，使有保证的生产劳动最终成为人们早就在寻求的正义和道德的基础｛mano｝。





　　载于1877年11月11日《人民报》原文是意大利文











