弗·恩格斯

宪章运动纪事

[222]





年表




［注：手稿开头空一行，接下去写的是：“墨尔本——1841年9月。辉格党人”（墨尔本的辉格党内阁倒台的日期）。——编者注］

1838年9月17日 宪章派在韦斯明斯特新宫殿场举行群众大会。

9月20日 群众大会和武装集会被宣布为非法。 ［注：这句话之前勾掉了：“1838年8月6日在北明翰举行集会（演讲人：阿特伍德、斯科菲尔德、菲·奥康瑙尔），决定请求下院赋予人民宪章以法律效力”。后面勾掉了：“王国政府出布告说，火炬集会”。——编者注］反谷物法同盟在曼彻斯特举行群众大会。

1839年1月 在北明翰举行群众大会：通过 ［注：这里勾掉了：“关于普选权是主要要求的”。——编者注］宪章派决议。——在里子发生了挫折。

1月21、22日 反谷物法同盟在曼彻斯特和爱丁堡举行群众大会。

2月5日 国王的演词中威胁要通过立法手段迫害宪章派。

3月16日 在“王冠和锚”酒馆里举行宪章派代表大会。奥康瑙尔和哈尼宣布暴力原则。

4月1日 爱丁堡举行支持内阁大臣的集会。宪章派取得了胜利，把市长赶下了主席座位并通过了自己的决议。

4月29日 兰第德诺发生宪章派骚动。——宪章派一度控制了该城。（前不久在纽波特，约翰·弗罗斯特被免除治安法官的职务。）

5月8日 亨·文森特在纽波特以煽动骚乱的罪名被捕。（内阁危机——临时妥协。）

5月13日 宪章派代表大会的余下的成员（小资产者离开之后）转到北明翰。5万人迎接他们并陪同他们走过全城。在第一次会议上，立即起草宣言：要求从银行取出所有自己的钱，只同宪章派做生意，举办“神圣月”并武装起来。——菲·奥康瑙尔要求把关于组织宪章派内阁的请愿书在50万持枪群众护送下“和平地”递交给女王。

5月25日 克萨尔－摩尔举行群众大会。菲·奥康瑙尔声明他将参加，因为市政当局宣布这次群众大会是非法的。

6月14日 阿特伍德递交宪章派的请愿书——128万人签名。235票对46票拒绝讨论请愿书。

6月18日 格罗特关于秘密投票的提案以333票对216票被否决。

7月4日 北明翰发生宪章派的骚动；在斗牛场举行的集会被军警驱散。代表大会的书记 ［注：威廉·洛维特。——编者注］被捕。代表大会抗议。

7月15日 斗牛场再次发生骚动，人们在市内游行，出现了抢劫，许多店铺被烧。军队出动，没有打死人。

7月18日 兰第德诺骚动的参加者被判处监禁。

7月20日 新堡发生骚动。

8月2日 文森特等人在蒙默思被判处监禁。

8月3日 北明翰骚动的参加者受审；三人被判死刑，但得到赦免。

8月6日 这时已经改在伦敦阿朗德尔咖啡馆开会的宪章派代表大会，由于没有准备好，决定把原订8月12日举行的“神圣月”推迟，但是凡有能力做到的工联组织都应从12日起停止工作两三天，举行游行和集会，反对当前的国内贫困状况。

8月11日 ｛伦敦的｝圣保罗教堂和曼彻斯特的旧教堂在讲道进行中被宪章派占领，并未导致任何结果。

8月12日 曼彻斯特、麦克尔士菲尔德、波尔顿等地——试图举行三天的“神圣月”。冷冷清清、不了了之。

8月15日 切斯特陪审法庭审理约·雷·斯提芬斯案件，罪名是在海德市考顿－特利举行非法集会和煽动骚乱。在这次集会上有人开枪。——在诺茨弗德监禁十八个月。

8月27日 议会会议延期。

8月30日 内阁再次妥协。

9月14日 宪章派全国代表大会被解散。

9月20日 菲·奥康瑙尔在曼彻斯特以煽动风潮的罪名被捕。

9月23日 埃比尼泽·埃利奥特指责宪章派是托利党的代理人（设菲尔德）。

11月4日 纽波特的骚动。山地居民在弗罗斯特和威廉斯率领下开往城里，他们在特列德加尔公园附近同琼斯的队伍（来自庞蒂浦）汇合，向事先调集的（保护城市官员开会的）士兵进攻。一场恶战，场地上留下九名死者，其余人携伤员退去。次日晨弗罗斯特被捕。士兵由一名尉官指挥！此后不久威廉斯也被捕。——12月31日至1月8日开庭审判。一个证人做证说：原订要阻拦赴北明翰的威尔士邮班，以邮班不到作为中部和北部起义的信号。弗罗斯特、威廉斯和琼斯被判死刑，后改为终身苦役。

1840年1月13日 恢复反谷物法的宣传——曼彻斯特举行宴会和集会。

1月16日 议会开幕。

3月 内阁在下院两次遭到失败。内政部委员会开始追究渎神罪。

3月17日 菲·奥康瑙尔在约克接受陪审法庭审判。审判延期。

3月25日 反谷物法同盟在宫殿场开会。通过决议。

3月31日 到目前为止，在反谷物法请愿书上签名的人数只达到980352人。

4月8日 布朗特尔·奥勃莱恩在利物浦陪审法庭受审。以煽动暴乱的罪名被判处十八个月监禁。

4月11日 菲·奥康瑙尔以诽谤的罪名被判处在约克监狱监禁十八个月；他被当作普通罪犯对待（菲·奥康瑙尔4月20日的信）。

8月4日 艾释黎勋爵就童工问题上书女王 ［注：维多利亚。——编者注］（都是由于自由派的软弱！）。

8月11日 议会闭幕。

11月6日 赫瑟林顿以渎神的罪名被判刑，判决缓期执行。

1841年1月21日 在里子，激进派为了同宪章派进行联合而举行集会。但是在宪章的各条中达成协议的只有普选权问题。

1月26日 议会开幕。

2月16日 内阁失败——223票中占31票。

4月29日 宪章派袭击在德特弗德举行的反谷物法的集会，没有成功，但在里子举行的这种集会确实被他们搅散了。罗素想要就谷物法乱谈一通。

5月7日 内阁失败——598票中占36票。

5月25日 邓科布递交有130万人签名的宪章派请愿书（赦免等等）；反谷物法的只有474448人。

6月2日 宪章派袭击在曼彻斯特举行的反谷物法集会，没有成功。

6月4日 皮尔提出对内阁的不信任案：312票赞成解散，311票反对。赫瑟林顿控告莫克森一案。在雪莱问题上的渎神案。被认定有罪。

8月19日 选举之后，议会开幕。托利党人占多数。

8月28日 墨尔本内阁被多数推翻——629票中占91票。皮尔。皮尔内阁存在到1846年7月。

10月7日 议会闭幕。里子、佩斯里、格拉斯哥、布莱得弗德、诺定昂等地工业区的大贫困。

11月10日 在得比，企业家举行拥护自由贸易的代表会议。

12月29日 格拉斯哥发生破产。

1842年1月7日 格拉斯哥举行宪章派代表大会，菲·奥康瑙尔出席。

2月1日 宪章派在托利党人的帮助下搅散南安普顿举行的反谷物法集会？

2月2日 反谷物法同盟在曼彻斯特的喧嚣。

2月3日 议会开幕。

2月9日 皮尔提出20（价51）、1（价73）的滑动税率 ［注：滑动税率（sliding scale）是英国于1828年开始实行的，即国内谷物价格下跌时谷物进口税按一定比率提高，价格上涨时进口税按一定比率降低。此处指的是1842年2月皮尔对税额与谷物价格的比率进行的调整。新的比率是：小麦每夸特价51先令和51先令以下时征进口税20先令，是为最高税额；每夸特价73先令和73先令以上时征进口税1先令，是为最低税额。——译者注］。

3月11日 皮尔的预算——取消120万英镑的关税，特别是原料和半成品的关税。所得税。前项滑动税率于4月29日成为法律（经国王同意）。

5月2日 有3317702人签名的宪章派请愿书被列队从林肯法学协会广场送到议会大厦。请愿书不得不分成几部分递进去，因为它进不去门。邓科布要求议会会议听取请愿书。49票对287票。

5月25日 斯托克波尔特举行反贫困集会。济贫税从1836—1837年的2628英镑增长到7120英镑；半数以上的织工陷入赤贫；三千多所房子空着（“斯托克波尔特在出租”），在希顿－诺里斯有四分之一的房子空着，有一千名房主领取贫民补助金。

6月1日 达德里地区的矿工罢工。

6月3日 格拉斯哥失业工人举行大会，会后在市内搞了一次要求面包和工作的游行｛begging procession｝。

爱尔兰发生哄抢食品的骚动：在恩尼斯，一艘装面粉的船被抢；在科克，人们袭击蔬菜市场没有成功。

6月7日 艾释黎提出限制矿山和工厂使用女工和童工的工厂法案｛factory bill｝。

6月25日 《里子信使报》报道：有4025个家庭即五分之一的城市居民领取贫民补助金。到处都是“大贫困”。

6月28日 皮尔税则在下院通过。7月4日在上院二读。

7月1日 关于贫困的辩论。照例没有结果。在爱尔兰总是发生农村骚乱。

7月2日 在邓弗里斯发生哄抢食品的骚动，几家面粉商人的店铺被抢。

7月5日 反谷物法同盟在伦敦举行代表会议。布莱特发表了威胁性演说，他说：设菲尔德有一万人处于极端贫困的状态；在伍尔弗汉普顿有62座炼铁炉停产；在斯托克波尔特，济贫税额为每英镑两先令，共得3600英镑，而1839年为每英镑1先令8便士，却得5000英镑。提高济贫税——每英镑提高到3先令4便士，几乎每天都有工人和小业主集会讨论形势。柏斯勒姆发生大骚乱，军队出动。

7月5日 设菲尔德举行自由贸易派会议。Ｗ．贝利牧师说：不应该用语言而应该用暴力去影响议会；一位先生说要杀死皮尔云云。

7月11日 维利尔斯关于由议会的委员会审议谷物法的提案，以231票对117票被否决。

同时发生数起谋刺女王的事件，皮尔制定保护女王不受侮辱的法律：流放殖民地等等。

7月18日 利物浦、曼彻斯特和里子等地举行反贫困集会。要赶在议会闭幕之前派一代表团去见皮尔。

8月1日 艾尔德里和科特布里奇的煤矿工人和铁矿工人罢工，接着就是格拉斯哥的罢工，要求增加工资。

8月4日 埃士顿和奥尔丹发生罢工，曼彻斯特发生骚乱。

8月12日 议会闭幕。

8月15日 曼彻斯特举行工联代表会议，会议和平地进行。

8月17日 宪章派全国执行委员会的呼吁书（相反）是战斗性的。

8月18日 “北部绥靖完成”。

8月24日 怀特（乔治）在北明翰无视警察，无视逮捕令，由人保卫着参加集会并发表演说。

9月5日 在约克和郎卡斯特，陪审法庭的特别巡回法庭审讯了156名暴乱者。

9月30日 在斯泰福，陪审法庭的特别巡回法庭审讯了暴乱者。菲·奥康瑙尔以8月在曼彻斯特等地的集会上煽动暴乱的罪名被捕。

10月6日 科布顿在曼彻斯特的集会上声称同盟将捐出五万英镑。

12月9日 老朽的西蒂区市政委员会表示支持谷物的自由贸易。

12月31日 季度收入减少940062英镑。

1843年1月9日 奥康奈尔宣称，要在本年实现取消合并——因此，恢复宣传鼓动。

1月26日 反谷物法的周会。威尔逊恢复宣传活动——上周发行40万份小册子，第二天增加两倍。

2月11日 议会开幕。

2月13日 霍伊克勋爵在议会贫民问题委员会的提案。辩论到17日，然后以301票对191票被否决。科布顿威胁皮尔。

2月23日 瓦尔特提出把济贫法放宽一些的提案；讨论这个提案时查明，政府执行新济贫法越来越严厉。

3月1日 菲·奥康瑙尔及其他人在兰卡斯特受审。奥康瑙尔及其他许多人被认定有罪，但是现在由于手续方面有疏漏，判决没有执行。

3月15日 从本日起，反谷物法同盟恢复在德留黎稜戏院的周会。

3月24日 二读工厂法案。

3月31日 根据决算，收入增加了，但仍然低于去年（新的所得税除外）。

4月27日 爱尔兰的武器法案，因为那里买的武器很多。

5月9日 维利尔斯关于谷物法的提案；经过五天的辩论，以381票对125票被否决。

皮尔声称，他打算坚决反对废除谷物法。

5月24日 理查·阿克莱的遗嘱被证实——800万英镑。

6月8日 基尔肯尼举行争取取消合并的大会——30万人。

6月10日 威尔士的“利碧嘉”起义开始：要求废除关卡、取消什一税、降低租金、废除什一税和新济贫法。

6月15日 在恩尼斯——争取取消合并的集会——50万人。

关于教育的条款。实际上，法案由于非国教徒的反对（200多万人签名的请愿书）而失败。（在爱尔兰，所有支持取消合并的官员全被撤职）。

7月19日 经过一周的辩论，斯密斯·奥勃莱恩关于调查爱尔兰贫困状况的提案以243票对164票被否决。

7月25日 布莱特——达勒姆的议员。

8月15日 塔腊山举行争取取消合并的大会。

8月24日 议会闭幕。

威尔士的“利碧嘉”起义在继续。爱尔兰的骚乱。——由缴租问题造成的威胁，收割庄稼的事件等等。

9月28日 伦敦康文特田园剧院的集会上恢复反谷物法的宣传。一年间散发900万份小册子。

10月1日 穆拉格马斯特举行要求取消合并的大会。

10月7日 克隆塔尔弗的同样性质的集会，被官方明令禁止。

10月10日 调查“利碧嘉”起义原因的皇家委员会。

10月14日 奥康奈尔被控告——罪名还没有提出一条，在交保证金后被释放，下次开庭时必须到庭并回答检察官的任何指控。

10月21日 谷物法的反对者在伦敦西蒂区的选举中获胜：帕蒂森战胜贝林。

10月23日 都柏林的法庭开庭。——奥康奈尔现在是“爱好和平的”了！

10月26日 审讯“利碧嘉”起义的参加者——严厉的判决（卡迪夫）。

11月8日 对奥康奈尔提出明确指控。

1844年1月1日 韦斯明斯特侯爵转到反谷物法同盟方面。国内举行许多次支持谷物法和反对谷物法的集会。

1月15日 奥康奈尔受审。他被判决，5月24日皇家法院[19]批准判决，十二个月徒刑。

2月1日 议会开幕。

2月6日 新工厂法案（去年没有表决）。

2月12日 奥斯特勒牧师坐了三年债务监狱后获释！

6月6日 工厂法案成为法律。

1845年 铁路投机，秋季的马铃薯病害。

1846年7月—1862年2月。罗素。

1847年7月28日 选举。菲·奥康瑙尔和瓦尔特在诺定昂当选。

12月7日 菲·奥康瑙尔关于调查同爱尔兰的合并是怎样通过的和怎样执行的提案，255票反对，23票赞成。

1848年3月13日 宪章派在肯宁顿广场举行示威。琼斯发表激烈的讲话。在爱尔兰，革命的“青年爱尔兰”要求武装。3月6日特拉法加广场举行集会，似乎与所得税问题有关；警察被击退，增加到500人，晚间发生新的冲突。——6日在格拉斯哥发生失业者的骚乱，有的地方被抢劫，军队出动，但一枪未发人群就散了。

爱丁堡和利物浦发生同样情况。

4月1日 爱尔兰成立射击俱乐部。

4月4日 伦敦的宪章派全国代表大会。订于10日举行示威。厄·琼斯主张斗争。布·奥勃莱恩主张在人民还没有比法律强大之前必须等待。

4月6日 菲·奥康瑙尔关于赦免弗罗斯特、威廉斯和琼斯的提案以91票对23票被否决。

4月7日 格雷提出对付暴乱性言论的“保卫王室和政府的法案”。

4月10日 肯宁顿广场。宪章派的游行队伍在肯宁顿广场汇合并从那里带着体积巨大的请愿书朝下院方向前进。25万特别警察。——4300士兵向肯宁顿广场集结。——星期六晚上在搞武装问题上发生分裂：布·奥勃莱恩赞成，菲·奥康瑙尔反对。布·奥勃莱恩及其同伙一起离开。示威游行未成，向韦斯明斯特进军取消，菲·奥康瑙尔乃于晚上以通常方式递交了请愿书。

4月13日 关于请愿书的辩论；签名不是5706000个，似乎只有1975496个，其中许多是胡写乱涂的。

5月16日 宪章派全国代表大会分裂。

5月27日 约翰·米契尔｛被判处｝流放十四年。——对宪章派和合并取消派的这类判决在克勒肯威尔－格林和拜特纳－格林引起了小规模暴动。

6月 加利福尼亚的黄金热。

6月6日 琼斯和另外三人被控煽动暴乱。

6月6日 奥康奈尔建立的合并取消派协会瓦解。

6月11日 伦敦大力防范宪章派暴动：银行、造币厂、政府机关、太晤士河上的轮船都布满士兵。此外，议会还贮备了食品。

6月12日 宪章派的示威游行看来失败得其惨无比。6月起义 ［注：指1848年6月22—25日的巴黎工人起义。——编者注］。

7月7日 琼斯和另外五人被判处监禁二年并于刑满后限制其权利。

7月22日 罗素要求在爱尔兰停止实行人身保护法；提出法案。

7月25日 斯密斯·奥勃莱恩试图搞暴动。——29日斯密斯·奥勃莱恩被捕。

8月8日 贝克莱提出的对政府的不信任案以86票对81票被否决。

8月14日 宪章派在埃士顿－安得－莱因起义。用手枪和长矛夜袭市政厅被击退，一名警察被打死。

8月15日 在曼彻斯特有十四名宪章派领袖以号召武装暴动的罪名被捕。

8月16日 十八名佩带武器的宪章派领袖在伦敦的奥兰治街被捕，其他人在穆尔街被捕。好象夜里要发起进攻。查抄了许多武器。

8月25日 伦敦的审讯。26日在曼彻斯特审讯宪章派。受审者被判处两年苦役。

8月26日 在伦敦审讯8月16日被捕者——终身流放。

1852年6月8日 菲·奥康瑙尔在下院胡言乱语，被议会警卫逮捕，送往疯人院。

1855年8月30日 菲·奥康瑙尔死于诺亭山。

1856年5月3日 弗罗斯特、威廉斯和琼斯以及流放的爱尔兰人被赦免。

1869年1月26日 厄内斯特·琼斯逝世，终年五十岁。





　　第一次用俄文发表于《马克思恩格斯文库》1948年版第Ⅹ卷原文是德文和英文







[19]皇家法院——英国最古老的法院之一，在十九世纪（到1873年为止）是独立的高等法庭，负责审理刑事和民事案件，并有权重新审理许多下级法院的判决。——第35、107、133、144、603、698页。

[222]《宪章运动纪事》是恩格斯根据宪章派报纸的资料、个人的笔记和回忆整理的独特的研究成果。这实际是宪章运动史著作的详细提纲。它说明了宪章派左翼在运动发展中的作用，揭示了英国宪章派的宣传活动和爱尔兰人民的民族解放运动是相互影响和互为条件的。恩格斯认为有必要将第一次群众性工人运动的经验保存下来并转告给工人政党，因此答应德国社会主义者海·施留特尔（H．Schlüter）的请求，帮助他编写宪章运动史。看来，恩格斯1886年8月底编写的这个年表是施留特尔于次年出版的《英国宪章运动》（《Die Chartistenbewegung in England》）一书的基础。——第688页。











