弗·恩格斯

关于《平等报》停刊的声明

[221]



很遗憾，《平等报》存在了没有多久又被迫停刊了。关于此事，我们获悉：

《平等报》编辑委员会同印刷厂主签订了为期两年的合同。合同规定印刷厂主负担费用，而利润同编辑部平分。只要能出售6000份，就足以补偿费用。第1号一下子就销售3800份。但是在出版第3号时，印刷厂主就说，他不愿意再为传播他不同意的思想出钱，他将只付排字和纸张的费用，其他一切费用应由编辑部支付。拿出合同也无济于事。要么同意，要么停刊（c’est à prendre ou à laisser）。后来他终于改变了办法，把广告的收入和在巴黎以外销售报纸的收入让给编辑部。过了四天，印刷厂主又说：这些条件也要废除，编辑部必须自己负担出版报纸的费用。因为编辑部办报所缺的正是钱，所以报纸注定要垮台。编辑部将对此人破坏合同的行为提出诉讼，但报纸却是办不下去了。全部秘密在于：有人让此人印刷大型 奥尔良派报纸，同时明确要他首先赶走那些犯下企图没收奥尔良王朝财产之罪行的可恶的社会主义者。





　　载于1883年3月8日《社会民主党人报》第11号原文是德文







[221]这篇短文是恩格斯就法国工人党的日报《平等报》停刊一事写给《社会民主党人报》编辑部的。恩格斯在1883年2月27日致《社会民主党人报》编辑伯恩施坦的信中写道：“《平等报》又垮台了；我请您在《社会民主党人报》上就此事公布如下事实”（见《马克思恩格斯全集》第35卷第441页）。

《平等报》从1877年创办起，多次停刊和复刊。本文所涉及的是该报第五辑（1883年2月15—26日）停刊的情况。——第687页。











