卡·马克思

单本位制或复本位制

[111]



罗马人。标准货币阿司，即一个等于12盎司的罗马磅＝326克；古罗马的阿司不是模压成型，而是铸造成型的；在[铜]作为“aes signatum”｛“标记铜币”｝流通时，每个钱币上都有象征权力的标记。“是塞尔维乌斯皇帝首先开始在铜上制做标记的。”（普林尼《博物志》卷三十三）。（塞尔维乌斯。公元前578—534年）。

因为牲畜（pecunia）是最早的罗马货币，所以古罗马铜币上还有牛、绵羊、山羊、马等等的形象。公元前269年出现了最早的罗马银币，上面也还有双马或四马驾车的形象，由此把它们叫做bigati或quadrigati｛双驾马车币或四驾马车币｝。罗马共和国的内部变革和对高卢人、拉丁人、伊特剌斯坎人、萨姆尼特人等等的战争，纯粹铜本位制的时代。

银本位制——公元前281年。同南意大利的希腊银商及其庇护者伊皮罗斯皇帝皮洛士的冲突。后者被战败和大希腊的贸易中心大伦特投降（公元前272年）之后，罗马人占有了大量的白银。由此又出现了银本位制；公元前269年开始用模压法制造最早的罗马银币 ［注：在古罗马从公元前269年起，开始用模压法代替铸造法造币，以下本文讲到钱币的制做时均指用模压法制做。——译者注］，即迪纳里（＝10阿司），此后不久又有昆克瓦里（＝5阿司）和色士杰尔色（＝2+（1/2）阿司）。面额最小的银币色士杰尔色被当作整个罗马银币制度的基础。随着向银本位制过渡，旧铜币开始衰落并迅速贬值。后果只是在第一次布匿战争（公元前264—241年）期间才充分表现出来。一磅铜阿司被做成6个每枚2盎司的新阿司，共和国用这种强制性的战争公债才满足了债权人。但是，对土地的估价和由此而决定的个人身分都建立在铜阿司（旧的）的基础上；一切必需品的价格随之也上涨。由此而发生巨大的矛盾，尤其是因为后来就只造1盎司重的铜阿司了，不久之后又成了半盎司，于是阿司被贬低为辅币。

在第二次布匿战争期间，公元前207年在卡普亚，由罗马元老院出资开始制造最早的罗马金币。与此同时，法院根据比较古老但尚未废除的法律判处的罚金却只能用家畜来支付。

（由于同一原因，根据古罗马法律判处的罚金要用牲畜支付。普林尼《博物志》卷三十三。）



罗马人依然是留恋单本位制的人。

根据科昂《罗马人的奖章》所载，银迪纳里的平均重量＝4克，银昆克瓦里的重量＝2克，而色士杰尔色＝1克。既然色士杰尔色的价值等于2+（1/2）铜阿司，而后者的规定重量＝2+（1/2）罗马磅或815克，那么铜与银的价值比例＝1∶815。在现代，关税同盟[112]的一百磅铜大约值奥地利币45佛罗伦，用这个价格可以买到关税同盟的1磅银，所以现在铜与金 ［注：疑为铜与银。——译者注］的价值比例＝1∶100；由此可以很容易地得出这样的结论：大伦特战争结束时由于罗马人向银本位制过渡，铜的价值大大降低。

其原因。用铁代替青铜制造武器和工具腾出了空前大量的铜。腓尼基人发现的、而后来迦太基人加以成功开采的西班牙和黑姆斯｛Hämus｝半岛的银矿给铜币造成了强大竞争者。

航海和工业的民族——希腊人、腓尼基人、迦太基人——把国际流通中多余的铜储备强加给忙于内讧的古意大利人｛Italienern｝。同时，古罗马的牧民和农民还必须用笨拙的马车把多少百磅重的铜作为自己的税金送到罗马Aerarium Saturni｛农神殿国库｝。伊特剌斯坎人也参与把铜强加给古意大利人。

但是在缔结和约时，罗马人的第一个目标就是要战败者尽可能多地用银塔兰特支付实值为2200万法郎的赔款。第二次布匿战争结束时，又获得新的数量大得多的赔款，此外，还取得西班牙和那里的银矿。

公元前190年，叙利亚王安条克不得不为“和平”支付15000银塔兰特＝7500万法郎。

马其顿和亚该亚必须把全部现有的大量银储备、银矿和艺术珍品交给罗马；这样，罗马就获得了银本位制的雄厚基础。

铜开始逐渐被用来制造越来越小的辅币；一阿司就相当于4克劳泽了，一阿司成了一位演说术教师一堂课的酬金，

“他还要把唯一的一个阿司奉献给清寒的密纳发”。

　　（尤维纳利斯，卷｛四，讽刺诗｝十）





1/4阿司——夸德兰斯＝1克劳泽（奥地利币）——在罗马帝国罗马公民洗一次澡的钱，包括内衣、油和服务的费用；他们完全免交tributum（直接税），克劳狄乌斯和尼禄免除了意大利所有居民的部分vectigalia（间接税）。 不再流通的铜开始被广泛用于家事和手工业。

所有的金钱交易——在公共生活和私人生活中——在实行银本位制之后不久便都以色士杰尔色（面额最小的货币）作为标准货币来折算。元老的资格＝100万色士杰尔色＝20万法郎，骑士的资格＝40万色士杰尔色＝8万法郎。

金。罗马人始终让战败者用银缴纳税款和赔款。但是人们知道，金比银受欢迎的情况在古代就有。专家们（科昂等人）对罗马金币每枚含金量做过精确的研究。罗马金币的面额用银色士杰尔色计算，上面有相应的数字。数字符号相同的金币的重量在不同时期变动很大，看来每次都是随着金价变动的。

Aureus｛奥留斯｝是罗马金币，其面额标明为25迪纳里或100银色士杰尔色，在卡普亚制造金币的初期仅重6．79克。可见，在制造金币的头几十年里，金与银的比例＝1∶16，同今天差不多。

公元前134—119年，由于统帅、军官和士兵获得的部分由黄金构成的战利品流入罗马，金价下跌；在这个时期奥留斯平均重7．24克，而标准银币却保持着自己的正常重量。

黄金继续不断流入，其主要原因是尤利乌斯·凯撒对盛产金的高卢的掠夺；奥留斯的重量越来越增长，公元前104—37年奥留斯的重量为8．13克，可见在这段时期金的价值同银相比大大下跌了。但是，当它那时跌到最低行市的时候又开始不断回升，直到尼禄时期开始制造最轻的奥留斯，从而金的价值达到最高行市为止。

关于古代货币（以及奖章）：一开始是牛、羊等等[最早的货币——牲畜成了钱币上的图像]，同时还可以看到其他的图像；在古代共和国很快就开始制造带有神的图像的钱币；最后是历史上国家元首的肖像[后者最终取代了牛和羊]。最早的带有肖像的货币是亚历山大大帝发行的，从此开始有了“世界货币”。

元老院的法令授予奥古斯都“jus imaginis” ［注：把自己的肖像打在钱币上的权利。——编者注］；尤利乌斯·凯撒则是在他于公元前44年死去以后，才由尊敬他的“quatuorviri monetales” ［注：掌管造币事务的四人委员会。——编者注］开始把他的肖像打在钱币上的。

尤利乌斯·凯撒[根据阿庇安的说法][113]在当了大法官之后债台高筑，负债达2500万色士杰尔色，折合500万法郎（按照这句话的直接意思，可以认为债务多得多；参看该书）。公元前60年，他谋求执政官职位；当时全权公民的选票是谁出钱多就投给谁的，所以凯撒的债务大大增加了。

公元前59年——高卢总督。他的目的是为自己和自己的朋友掠夺这个国家（参看斯维托尼乌斯，卷一，第五十四章）。斯维托尼乌斯说：“因此，他[凯撒]就有了大量黄金，以致于他在意大利和各行省论重量抛售黄金。”[当时一磅卖3000色士杰尔色。]凯撒感到伤脑筋的是，从当时已经出名的非常富有的高卢只能榨取到金[而不是银]。显然，贵族债权人是强迫凯撒用法定的银币还债，否则无法解释当时金价为什么暴跌。1个色士杰尔色，或者叫做nummus｛努木斯｝，其重量最多为1克，用相当于326克的1罗马磅只能制造326个色士杰尔色。这样，按照斯维托尼乌斯的说法，9+（1/5）罗马磅重的3000银色士杰尔色就足可以买1磅金。由于凯撒对高卢的征伐和掠夺，金和银的比价在短时间内从1∶16下降到1∶9+（1/5），这必然要破坏凯撒的财政计划。

高卢人自古以来就酷爱黄金。当他们在自己的布雷努斯（每个高卢最高军事长官的称号，罗马人把它变成了一个专有名词Brennus）率领下于公元前390年攻占罗马时，他们要求得到黄金，但是在整个罗马国只能弄到8000磅。高卢人的黄金储备可能是通过同腓尼基人、迦太基人、伊特剌斯坎人进行有利的中间贸易而获得的。

除了债务和费钱的个人嗜好，凯撒还得在自己的营垒和敌人的营垒里用大笔津贴“收买”可靠的拥护者——例如，公元前50年，他用6000万色士杰尔色收买了（负债累累的）保民官盖·库里奥，用3600万色士杰尔色收买了执政官埃米利乌斯·保罗，有时还用厚礼来换取最重要的城市和君王们对他的好感。

但是，大部分从高卢掠夺来的东西都给了罗马平民。一开始就用凯撒在从高卢掠夺来的东西（de manubiis）中的所得份额在罗马着手建造新的集会场；光是为此所需的地皮就花了12000万色士杰尔色（2400万法郎）；另外，他答应把士兵的薪饷增加一倍。[苏拉比凯撒处境好，因为他掠夺了富有白银的民族。在元老院的命令给被降服的君主们规定的应缴赔款中，他一年之内从亚洲民族那里弄到的就有2万银塔兰特（1亿法郎），他的金库长和造币厂长鲁库鲁斯可以马上用这些白银制造足值的银币。]

凯撒从高卢人那里掠夺的黄金越多，黄金的售价就越低，他就越难以摆脱自身的债务和他的拥护者的债务；他无法建成已经开工的建筑物等等。格奈尤斯·庞培

“不止一次地说，[凯撒]因此而发动全面内战和政变，他用私人的资财既不能完成他业已开始的建设，也不能使他自己无负于他的归来在人民中所激起的期望”（斯维托尼乌斯，卷一，第三十章）。



因此他才渡过卢比康河。

由于征服高卢而造成的黄金贬值持续了很长的时间，以致到公元前37年金价才开始回升，这一点从当时所造的货币重量的减轻可以看出。

公元14年，奥古斯都去世。他的死讯一传开，集中在纳夫波尔特（莱巴赫以西）的整整三个军团的冬季营地里就发生了叛乱。引起不满的主要原因是：虽然在尤利乌斯·凯撒时期薪饷已经增加一倍，但是从第二次日耳曼战争以来发给军团士兵的薪饷仍按铜阿司计算。到这次暴动的时候，10阿司的日薪发到手里并不是这些铜阿司应当折合成的一个银迪纳里，而只是它的一小部分，而这一小部分还被金库长折合成旧铜阿司。当提比利乌斯上台执政时，军团士兵要求得到一个十足银迪纳里（＝33克劳泽）的日薪，因为就连罗马的游手好闲的禁卫军一天都领到两个银迪纳里。德鲁苏斯带领一支禁卫军被调往莱巴赫，在双方厮杀以后，公元14年9月26日发生的月全蚀帮了忙。

同时，由于同样的原因，所有三个日耳曼军，构成驻扎欧洲的罗马军队主力的十个军团也起而哗变。起事地点——莱茵河畔的筑垒兵营。盖尔马尼库斯等等（见塔西佗）[114]，一夜之间军队的一半被另一半消灭。盖尔马尼库斯立刻进攻卡滕人和凯鲁斯奇人。他的舰队和运输船队全部在北海覆没；在采齐纳指挥下撤退的军队在沼泽地带被阿尔米纽斯包围，军队丢掉辎重，包括盖尔马尼库斯搜刮的钱财，才得以返回科伦附近的桥头堡。

罗马的货币比价在欧洲一直保持到西罗马帝国崩溃。奥留斯成为比较稀少和贵重的货币。

从戴克里先起，罗马的造币术日渐衰落；从这时起，罗马货币同蛮族的货币很相似。

公元395年，汪达尔人斯蒂利霍作为霍诺里乌斯皇帝的大臣拥有无限的权力。

公元410年，西哥特人阿拉里希征服罗马，下令在罗马制造自己的货币。

公元455年，汪达尔人在盖泽里希的率领下从海上来到罗马进行占领和洗劫；汪达尔人造的货币不亚于罗马货币。苏维汇人里西默长期控制罗马及其皇帝。

公元475年，哥特人奥多亚克（来自德涅斯特尔河沿岸）推翻罗慕洛·奥古斯图路的王位，当了二十年意大利国王。

在民族大迁徙时期，许多钱币被埋藏起来或者被砌入墙里；所以今天有时还能发现那个时期的财宝。流通的金币不断磨损。矿场废弃。造币厂关闭。因此可以想象货币是不足的。

阿梯拉率领匈奴人把一切能够发现的东西都抢走；大约公元452年，劫夺所获都集中在今天的匈牙利境内蒂萨河和多瑙河之间的地带。

早在墨洛温王朝就出现了小圆金属片（brachea），多半只是在一面用手锤打上图像；这种小圆金属片在卡罗林王朝以后的时期还存在。这是退回到远古在埃吉尔岛上最早采用的用贵金属造币的老方法；合金的质量——常常是很成问题的——表明着币值。查理大帝公元791年在打垮阿瓦尔同盟之后向西方倾销金银。但时间不长。

开采量很小的矿场所出产的贵金属甚至抵偿不了日常的损耗，因此在整个中世纪君主们都干造假币的事，对此起了促进作用的是当时到处实行的允许选择的复本位制｛Doppelwährung｝；例如，如果金涨价，那么不仅金币，而且银币也造得轻些，最后，这两种货币里常常只剩下不值钱的金属——合金的基。

汉撒同盟的主要目的（？）是为足重的贸易货币创造条件，有了这样的货币才能够进行国际贸易。在汉撒同盟的大的贸易中心和货栈，商品的互换｛Umtausch｝或“交换”｛“Wechsel”｝以实物形式进行，在那里任何差额也叫做“Wechsel”。在汉撒同盟的各个中心，写借据就必须用银行接受的足重货币支付。

在有海岛地势保护的英国，在贵金属——不论是做成钱币的还是没有做成钱币的——禁止输出的情况下，钱币假造的成分相对说来就少一些；在纯贵金属含量不变的情况下，英国的金币和银币｛重量｝逐渐下降的过程是和缓的。用1磅金或银制造出：

　　爱德华三世时期（1345年）　　13镑 3先令4便士　　22先令2便士亨利四世时期　（1412年）　　16镑13先令4便士　　30先令

爱德华四世时期（1480年）　　22镑10先令　　　　 37先令





后来，亨利八世弥补过去的疏漏。1513年，他首先要求允许把自己的货币输往弗兰德，佛来米人不接受，说他的货币只有大大贬值才能允许流通。





　　第一次发表原文是德文







[111]《单本位制或复本位制》这篇经济史著作在本卷系第一次发表。它补充了《资本论》各卷以及《1857—1858年经济学手稿》中涉及此问题的论述（见《马克思恩格斯全集》第23卷和第46卷上、下册）。——第198页。

[112]确定了共同税界的德意志各邦的关税同盟成立于1834年。由于必须建立一个全德意志市场而成立的这个同盟，后来包括了除奥地利和一些小邦之外的所有德意志邦。普鲁士在同盟中起主导作用。——第199页。

[113]这里提到的事见于阿庇安《罗马内战史》第2卷第8章。——第202页。

[114]马克思这里提到的事见于塔西佗《编年史》第1卷第50—71章。——第204页。











