记弗·恩格斯在纪念巴黎公社的集会上的讲话



恩格斯先生（马克思博士的得力助手）在他出席的那次集会上的讲话讲得非常好。他回顾了最近二十二年的历史，他说：

“在这一时期开始时，只有两个英国人同国际有联系，就是鲁克拉夫特和奥哲尔，他们由于国际赞同公社所实行的政策，由于自己厌恶社会主义而离开了国际。1871年秋举行代表会议，会上第一次提出建立不同于并独立于所有其他政党的政党问题。次年，英国代表在海牙站在无政府主义者方面谴责议会活动。[236]那时工人阶级在政治上不积极。现在情况完全改变了。1888年新工会的成立[237]是工人阶级历史上最重要的事件；它第一次导致独立工人党的建立[238]，而这个党又必将把所有其他党派吸收进来。他认为，这说明巴黎公社的教训没有付之东流，没有被忘记。”



在集会上讲话的其他人当中还有爱琳娜·马克思－艾威林夫人（马克思博士的女儿）、弗·列斯纳先生（国际创始人之一）、爱德·伯恩施坦先生和Ｊ．康奈尔先生。巴黎公社永垂不朽！





载于1893年3月25日《工人选民》报第12号

原文是英文







[236]这里前面指的是1871年9月17—23日国际工人协会伦敦代表会议——这次代表会议通过的决议中有一项是《关于工人阶级的政治行动》（见《马克思恩格斯全集》第17卷第454—456页），后面指的是1872年9月2—7日国际海牙代表大会。——第734页。

[237]新工会是八十年代末当英国广大非熟练工人参加斗争、英国工人运动出现群众性高涨的时候产生的。1889年伦敦煤气企业工人和英国码头工人的罢工这两起重大事件导致了群众性的工会的建立。这些工会与主要是联合熟练工人即工人阶级中的少数特权者的老工会相对立。——第734页。

[238]独立工人党是在罢工斗争重新兴起和争取英国工人阶级独立政治地位的运动高涨的条件下，于1893年1月在布莱得弗德代表会议上成立的。参加该党的有许多新老工会的成员和某些有社会主义思想的知识分子的代表人物。恩格斯欢迎该党的成立，希望它能成为真正群众性的社会主义工人政党。但是，该党的领导采取了改良主义立场。后来，在1900年同许多其他工人组织一起组成工党。——第734页。





