望海潮

梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟瞑酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

此首述游踪，情韵极胜。起三句，点明时令景物。初言梅落，继言冰泮。“东风”一句，略束。“暗换”二字，已有惊叹之意。“金谷”三句，叙出游。“新晴细履平沙”，可见天气之佳，与人之闲适。“长记”一句，触景陡忆。自此至“飞盖妨花”，皆回忆当日之盛况。“正絮翻”四句总束，设想奇绝。“西园”三句，写当日夜饮之乐。“华灯碍月”，是灯光如昼也；“飞盖妨花”，是嘉宾如云也；“夜饮呜笳”，是鼓吹沸天也，练字琢句，精美绝伦。信乎谭复堂称其似“陈、隋小赋”也。“兰苑”以下，转笔伤今，化密为疏，又觉空灵荡漾，余韵不尽。今者名园犹昔，而人来已老，追想当日风流，能无嗟叹。“烟瞑”三句，是目前冷落景象，正与当日西园盛况对照。所见酒旗、栖鸦、流水，皆在在堪嗟之事。末以思归之意作结，颇有四顾苍茫之感。读此词令人怅惘无家。盖少游纯以温婉和平之音，荡人心魄。与屯田、东坡之使气者又不同也。

