六　丑

蔷薇谢后作

正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时叩窗槅。　　东园岑寂。渐朦胧暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似、一朵钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断红、尚有相思字，何由见得。

此首《蔷薇谢后作》，精深华妙，后难为继。起句，点天时人事。次句，言久客之感。“愿春”三句，言花落春去，留之不住。上言“光阴虚掷”，已是怅惘，此言留春不住，怅惘更甚。又“春归如过翼”，已见春之速，再足“一去无迹”一句，更见花尽春尽矣。周止庵谓此十三字“千回百折，千锤百炼”，信不诬也。“为问”五字，一“问”字振起全篇，意亦双关。“夜来”两句，承上作答，风雨葬倾国，是无家也。“钗钿”三句，言落花狼藉之状。“多情”句一问，又作顿挫，蜂蝶叩窗槅寻香，即追惜者。换头，承上花落。花已落尽，无人来赏，故曰“岑寂”。“朦胧”句，以绿叶为衬。“静绕”句，可见徘徊之久，与惜花之深。“成叹息”，束上起下，亦顿挫处。此下三事，皆可叹息之事也。“长条”三句，言长条恋人。“残英”三句，言残英无神。末三句，言断红难见。“何由见得”一问，尤见情致缠绵，依依不尽。

