庆宫春

绍熙辛亥除夕，余别石湖归吴兴，雪后夜过垂虹，尝赋诗云：“笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣，长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、銛朴翁自封禺同载，诣梁溪。道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。朴翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬，涂稿乃定。朴翁咎余无益，然意所耽，不能自已也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡；余亦强追逐之，此行既归，各得五十余解。

双桨蓴波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。那回归去，荡云雪，孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。　　采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答。垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。酒醒波远。正凝想，明珰素袜。如今安在，惟有阑干。伴人一霎。

此首夜泛垂虹作，写境极空阔，写情亦放旷。初点湖天空阔、日暮天寒之境，次写盟鸥呼我之情，翩翩欲下。又过木末，写鸥飞最生动，而呼我之情尤觉亲切有味。“那回”两句，回忆昔年雪夜泛湖情景，宛然在目。“伤心”两句，折入现景，点明山况。换头，因荡舟山川之间，又起怀古之思。“采香”三句，极写乐极而歌。“垂虹”三句，写孤舟远引，胸次浩然，逸兴遄飞，有翛然物外，浑忘尘世之高致，诚玉田所谓“野云孤飞，去留无迹”也。“酒醒”两句，复写乐极而饮，并酒醒后怀古之情。“如今安在”四字提唱，与《点绛唇》之“今何许”三字作法相同。“惟有”两句应上句，倍觉前尘如梦，只余一片苍茫，令人叹息。王静安论词，辄标举境界之首。而诋白石，然若此首境界幽绝，又曷可轻诋。且白石所作，类皆情景交融，独臻神秀，又非一二写境之语，足以尽其词之美也。

