洞仙歌

余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日，大热，蜀主与花蕊夫人，夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死人矣，人无知此词者。但记其首两句。暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎，乃为足之云。

冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。　　起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来，又不道流年，暗中偷换。

此首补足蜀主《洞仙歌令》纳凉词，风流超逸，亦是公得意之作。上片写帘内欹枕，下片写户外偕行，将热夜纳凉情景，写得清凉自在，如涉灵境。首两句为原句，写人已是丰姿绰约，一“自”字更觉丽质天生，不关景之清凉而清凉也。坡公补足“水殿”一句，人境双绝。人原自清凉，再加之临水临风，境既清凉，人愈清凉矣。“绣帘”两句，更写月来，陡现光明，是境似广寒，而人亦飘飘若仙矣。观其写水殿风来，池上香来，帘开月来，是何等豪华，何等闲适。“明月窥人”，“窥”字灵动。与欧公之“燕子飞来窥画栋”之“窥”字，同具传神之妙。“人未寝”两句，就明月方面窥出钗横鬓乱，情景宛然。换头，写月下携手徘徊，又是一番清幽景象。上言“人未寝”，为时已晏；此言“庭户无声”，为时更晏。“试问”三句，想见无人私语之情，而斗转河斜，徘徊尢久矣。“但屈指”两句，因大热纳凉，转念西风之来，因行乐未央，又深惜流光之速。全篇设想蜀主当日情事，补足原作，原作殆未能及。

