第二回　乱伦常子蛮丧命　贪好色御叔亡身





话说穆公见孔甯来，忙下御坐迎接上堂。孔甯急走打躬，分宾主坐下。穆公向孔甯道：「大夫昨言之事，寡人已与夫人议定。但小女尚幼，此事虽然允下，尚乞大夫转达司马，叫他少迟二叁春来娶方好。」孔甯道：「这个使得。侍臣与司马说知，迟几年亦无妨。」又说了些闲话，辞别回馆。到了次日，辞别了郑国君臣，登程而去。不数日，到了陈国，复完聘问之命，各回私第。是日，夏御叔看冶回来，又到了孔甯家。各叙寒温，说了些阔别的话题，提起了亲事。孔甯遂向御叔道：「恭喜了，昨日兄言之事，弟已与兄办妥，不知兄当何以谢我？」御叔道：「怎样说来？」孔甯道：「先是我将兄求婚之事说与郑君，郑君道：「此事极好」。但须与夫人商议，容日复命。到了次日，即着人来请，我即随来人去见了穆公。穆公说：「此事虽然允了，但小女尚幼，少迟二年来娶方妥。」御叔那时听见应允，心中欢喜。遂道：「何以应之？」孔甯道：「我说，蒙君金诺，待臣与司马说知，即迟几春亦无妨。」御叔问：「他年纪几何？」孔甯道：「十五岁了。我常听他内侍说，容色极佳，有倾国倾城之貌，吾兄岂不大喜？」二人说笑了一会，御叔辞别而去。回到家中，即将美锦十匹，白玉一双，送至郑国为聘礼。且言感谢不尽之意。此话暂且不提。



却说素娥自从与神仙交媾之後，容颜愈加娇美。一日闻爹娘与他连会婚姻，喜不自胜。又闻说他年幼，再住几年娶，未兔有些不遂意处。一日，在楼下竹林内纳凉，两个使女素娥命他采花去了，他叔兄子蜜从外进来，见他妹妹在竹林纳凉。遂问：「妹妹，此处可凉麽？」素娥道：「此处凉得。哥哥也在这里来凉爽何如？」子蜜坐位不便，素娥道：「兄妹不比外人，同在此坐坐也不妨。」这子蜜年方二九，身材俊秀，本是风月为怀酒色迷性的，见了他妹妹似天仙一般，且又叫同坐，早已神魂飘荡，忘了兄妹伦理。下边那话勃勃欲动，心内思想起，此时无人，何不拿话引他？遂偎在一块坐下。笑吟吟的说道：「妹妹，你见你婆婆家送来的彩礼没有？」素娥乃神人交媾过的，不甚害羞，遂回道：「送来甚麽？我未看见。」子蜜遂道：「来的美锦十匹，白玉一双，想来伯父必与妹妹看看。」素娥道：「与我看做甚？」此时素娥亦觉有些春兴，天下愚夫皆看的出来，况子蜜系好色之辈，愈觉动心。因素娥只穿香罗汗衫，乳峰透露，遂说道：「妹妹一双好乳。」素娥脸红了一红，遂笑道：「哥哥你吃个罢。」子蜜就把嘴一伸，素娥照脸打了一手掌道：「小贼杀的，你真个吃麽？」子蜜道：「我真个吃。」遂向前扯开罗衫，露出一对乳峰，又白又嫩，如新蒸的鸡头子。乳尖一点娇红，真是令人爱杀。遂用口吮住不放，下边却露出尘柄如金枪一般，紧凑着素娥裤当，硬角角的。素娥故意问道：「那是甚麽东西？」子蜜道：「是件好东西，你是闺女家，那里见过？」素娥笑了一笑，子蜜顺手将素娥裤子扯开，推倒床上，高驾金莲，瞧见白馥馥，鼓蓬蓬小馒头一个，略有微毛，就向缝中一点红处用尘柄一顶。虽有淫水，那里进的去，用力一耸，仅进尘首，又用十分力量，觉有半截光景，极力抽送，得到根。浅抽深入，觉得边似鸡冠，知是花心所在，紧靠那处往里揉擦，美不可言。又欣动素娥采战之法，吸精导气，紧缓异常，弄得子蜜如在云雾里一般，快活已极。又怕人来，把身一挺，遂即完事。子蜜忙整服，素娥整乱发，穿好衣裤，仍旧同坐。子蜜道：「妹妹，今日吃着甜头了，何时可以再会？」素娥道：「常来走动，有空便可相会。」二人方说话间，只见荷花、菊英手捧一枝榴花，笑嘻嘻的道：「公主看这枝榴花。」接过来插在两鬓边，向菊英说：「这花带的好麽？」菊英道：「公主本是好容颜，被道榴花一衬，更觉娇美。」主婢叁人说笑不题。



却说子蜜，自从得了素娥，时时念念有一素娥在心里，得空便走到素娥楼下，托言玩花。有时无人，便与素娥勾搭。那日又与素娥楼上正在鸾颠凤倒之时，忽然被荷花撞见。这荷花原是伶俐丫头，见了此时抽身就走，那时早被素娥看见，说声：「不好，有人来了。」子蜜问道：「是谁？」素娥说：「荷花，刚他看见就抽身去了。」子蜜道：「此事当如何摆布？倘若他言语出来，如何是好？」素娥道：「不妨，待我引他入马，便不肯说了。」子蜜道：「妙！妙！」遂披衣出门而去。



到了晚，遂命菊英道：「你到前边与我要个点心来，就说我饿了。」菊英奉命而去，只有荷花在侧，素娥道：「我的私事已被你看见，你曾向旁人说麽？」荷花道：「小婢服事公主，公主之事如何敢向外人言？」素娥道：「好一个伶俐丫环。」又问道：「此事可也愿麽？」荷花道：「小婢年已二八，如何不愿。但无此美事到婢人耳。」素娥道：「你既有心，即能如愿，待你狎千岁来时，咱叁人同欢便了。」荷花微声而应。说着，菊英取点心来了，素娥用了一二，遂脱衣就寝。



自此以後，俱是荷花传言，荷花看人，叁人朝朝共寝，夜夜欢过。这子蜜本是个瘦弱人子，怎经的二人缠扰，又加素娥采战之法，借阳补阴。素娥色愈媚，子蜜颜色愈枯；到二载有馀，遂得了一个色痨，服药不痊，又兼欲火屡动，渐渐饮食不下，吐血不止，到了七八个月上，呜呼哀哉死了。客中之人也有问其夙信的；也有知道与素娥有事的，但皇家公主，谁敢轻言？只好哑然便了。正是：



自古红颜多薄命，谁知好事不到头。



按下子蜜丧命不表，却说那陈国司马夏御叔，自约亲之後，又是叁春，男女之情勃勃难已。想素娥年已二九，可以婚娶，遂央孔甯到郑国。见了穆公，说些相好的话头，遂说起御叔完姻之事。孔甯道：「公主已长成，司马内助无人，今使臣来说，要求迎娶公主，不知大王意下如何？」穆公道：「从前尚幼，今年已长成，理宜婚娶。任凭司芍拣择吉日来娶可也。」孔甯遂呈上一盆红金简道：「司马已看就吉日，就是叁月初叁日。」穆公接来一看，上写着：「谨遵时宪书，择娶吉期，叁月初叁日，诸事无忌，大吉大利。」穆公遂命侍人送於宫内，又向孔甯说道：「今已二月初八了，到叁月初叁止有半月之期，少不得又烦大夫往返劳驾了。」孔甯说是：「理应效力。」又闲谈了几句话，辞别就馆。



到了次日起身，百官送出城外，饮饯而去。回到陈国，见了御叔说知。御叔道：「为弟之事，兄往返受劳，何以安？」孔甯原是戏鬼，遂口道：「少不得娶到家来，咱二人同用罢了。」御叔道：「若要同用，也少不得叫孔嫂先与我用了。」二人耍笑一回，各自回家。



光阴似箭，转眼之间就是叁月初一日。御叔约同孔甯见过灵公，回来命家丁仆夫收拾轿马伺候。御叔即日同孔甯往郑国而来，一路旌旗蔽天，车马声喧。



不日之间来到郑国交界，只见郑国文武官员俱在十里长亭等候。御叔孔甯一齐下马，饮过接风酒，与百官一同人城，就馆驿歇了。



穆公即来拜谒，翁婿二人握手言欢，献酒进饮，至初更方散。穆公回宫，见了夫人说道：「女婿真真标致，人材出众，决不择嫌於他。」夫人闻听，心中喜欢不提。到了初叁日，御叔插花被红，孔甯朝服相陪，出到午门外，穆公迎接上堂，揖让之礼不必说。饮酒馔已毕，遂迎请公主上轿。一路鼓乐喧天，好不热闹。来到馆驿，下轿拜过天地，二人同入洞房，吃了合卺，挑开盖头。御叔举目一看，见新人宫妆环佩，恰似月里嫦娥一般，心里说：「夏御叔那世修的，配这样美人。」到了晚间，众宾散去，二人解衣就寝。素娥将紧牝丸吞下一粒，御叔靠到素娥身边，觉得玉骨水肌，柔软非常，欲火大动。遂将尘柄向花心上一顶，毫丝莫进，只当素娥是个处女，初经人事。恐怕用力太猛令他疼痛，缓缓投入半截。觉得里面火热，四扇夹的甚紧，精神发作，极力抽送，方才至根。心中快乐，了又，一夜数回。到了天明起来，梳洗已毕。遂向孔甯谢过了亲，辞别穆公上了轿马，同孔甯回陈国而去。一路之上，事不必多述。



回到家中，见过灵公，回到私第。素娥除去宫妆，换上便服，愈见娇美可羡。御叔十分锺情，到了晚间，便欢狎无度，这且不提。



却说荷花、菊英两个使女陪嫁素娥来了。是夜，菊英大声喊叫，慌的荷花提灯一照，说道：「不好了！」未知如何，且听下回分解。





