第十回　死襄老黑对蒸母　娶夏姬巫臣逃晋





按下叁人阴司对狱不题。且说连尹襄老娶了夏姬，方才一年，即从庄王出征，被晋荀息射死，庄王着人对他儿子黑对说知。黑对平日看见这个断弦後续的母氏，身材窕窈，有倾国倾城之色，西施太真之容，早有蒸淫之心。但碍着他老爹，不便下手。今日闻听此信，假装悲痛，挂孝举哀，其实心中却无限的欢喜。暗道：「少不得这块肉是我口里的了。」那边夏姬又是个好事的女子，自从嫁了襄老，见他年纪衰残，尘柄微小，到了交战之时，叁两弄就不济，心中大不如意。见他儿子黑对，生的胖胖，身大力不亏，知他必能长战，有心注意於他。住了一年，襄老死在阵上。这佳人是暗暗畅快不提。



这黑对本与侍女秋月有首尾。是日，正与夏姬在房中问话，忽见秋月进来，黑对使个眼色与秋月。秋月尚未看见，黑对就别夏姬抽身到楼下等候。少时，梧桐月出，朗如明镜，等了多时，不见秋月到来，无聊之极，心中又牵挂夏姬。此时欲心如火，乃脱了上下衣服，露出那又粗又长的一个东西，手攒住，将身眠在醉翁椅上，把他消遣。那夏姬与秋月闲说一回，已有一更天气，自归房中安歇。这秋月不知黑对等他，自去睡了。那夏姬到二更时候，忽渴了想茶吃，叫秋月：「可有茶麽？」唤了几声不见答应。骂道：「小贱人，这等好睡。」因自己起来，执着灯光出房门，唤个来烹茶。从楼梯下经过，黑对只当是秋月，举目一看，却是他继母，假意装做睡着，上面尘柄却直挺挺的竖起，夏姬一眼瞧着，吃了一惊暗叫：「这小小年纪，到生的好大一付本钱。」看看他是睡着的，抽身便走。忽又想道：「他独自在此做甚？必秋月私约在此等候，也未可知？」又把灯光近身一照，不觉春心大动，欲火难止。以前口渴，到此时也忘了渴了，想的淫水流滴，竟不顾羞耻，吹灭了灯，卸了下衣，跨上身去。两手拉开花心，凑准尘首轻轻一顿，已推进半个。研研擦擦就全弄进去了。此时夏姬十分爽快，淫水如注，一落一起套了一阵，又恐惊醒他，不像样子，住了手，垮下马来，就要偷跑。黑对想：「这上门的生意，若轻放他过去，後边到要费力，不如将计就计。」遂假唤了一声：「秋月，你几时来的？」伸起两手，抱牢了下面。橛起臀尖，突的一挺，没头没脑乱顶乱送，夏姬便将错就错假装秋月，又不坏自己名头，落得受用。倒箍了肩头，凭他在下一颠一耸，弄得花心发痒，有趣之极。黑对在下面终不畅意，抱牢了翻身，把夏姬仰卧於床上，分开两股，抬在两膀，挺紧腰跨，狠狠抽送。夏姬在下面运动，采战之法，乱迎乱送，娇喘时闻，细腰活泼，黑对见他兴动，伏到身上叫道：「心肝，你今夜分外有趣。」又提起他金莲来摸摸道：「心肝，你这双脚小得有趣，我心爱的狠，你今夜竟像他的了。」夏姬只不回言，又摸他阴户，生的高高，紧若处女。把尘首紧靠在花心里，只管研擦，连叫有趣。今夜快活煞我也。夏姬恐怕露出，冒名生员来，推开了要去，黑对揣知其意，自己又怕秋月撞见，各有心绪，就住了不弄。夏姬尚未出楼，黑对又挑一句道：「秋月，今夜不济事，我不尽兴，叫我那里去另寻主顾？」夏姬低声道：「寻你心爱的。」黑对假意道：「你知我心爱那个夏姬。」夏姬又低声道：「方才你自说爱他脚小的那个人。」黑对搂住亲了一个嘴道：「我依你说，今夜去做个贼去，偷偷看是如何？」夏姬说：「使得。」



夏姬回道房中暗自思想道：「或者他当真来哩。」虚掩房门，脱光了衣服，仰卧在床上等他。黑对慢慢摸到房门口，门是不关的，全不费力，走至床边伸手往床上一摸，赤条条仰卧着，好似专等那事的。黑对抽身上床，覆到身上，便把尘柄插入牝中，尽力抽送。夏姬假作惊醒之状，叫道：「啊呀，不好了，那个如此大胆？」黑对便答道：「不是外人。」夏姬道：「你好作怪，我睡熟了，公然如此无礼，该当何罪？」黑对道：「你好作怪，见我睡熟了，公然如此知心，该当何罪？」夏姬见他识破，便轻轻打了一下道：「滑油贼，怎知道方才是我？」黑对道：「秋月没有这样温柔典雅，风流情趣。」夏姬道：「油滑贼已知道了，断不可露出风声来，以後须要小心些。」黑对点点头，拿过绣枕垫在他腰下，提起小脚没头没脑尽力抽顶颠狂了。一阵尘柄跳了几跳，便觉了。黑对少歇了一时，欲火又动。翻身上马，了又，一夜七回方休。以後天亮而出，映月而入，只望瞒着家人。常言说得好，若贪人不知，除非己不为。这事渐渐传出，远近皆知。且襄老首，尚在晋国，黑对要恋美色，不去迎，国人颇有议论。夏姬自知羞耻，欲借迎之名，谋归郑国。



黑对长了一个恶疮，名唤鱼口，睡倒在床，一月不能动身。这信传到屈巫耳内，屈巫遂赂其左右，使暗传於夏姬道：「申公想慕甚切，若夫人朝归郑国，申公早晚即来聘矣。」又道：「屈巫的武艺高强，有老子采炼之法。」夏姬心动，归郑之心愈切。屈巫又使人告郑襄公道：「夏姬欲回宗国，盍住迎之。」郑人果然遣使来迎夏姬。楚王问於诸大夫曰：「郑人迎夏姬何意？」屈巫奏道：「姬欲收襄老之，郑人任其事以为可得，故使姬往迎之耳。」庄王曰：「在晋，郑从何得之？」屈巫对道：「荀茔者，荀首之爱子也，茔为楚囚。首念其子甚切，今首新佐中军，而与郑大夫皇戍相交甚厚，其心欲借皇戍使请解於楚，而以王子及襄老之同还，郑君以宓之战，惧晋行讨，亦将借此以献媚於晋，此其情见露矣。」话犹未毕，夏姬入朝辞楚王，奏闻归郑之故。言之泪味雨。「若不得，妾誓不还楚。」庄王怜而许之。



夏姬方行，屈巫遂致书於襄公，求聘夏姬为内室。襄公不知庄王及公子婴齐欲娶前因，以屈巫方重用於楚，欲结为姻亲，乃受其聘，楚人无知之者。屈巫後使人於晋，送信於荀首，叫他将二易荀茔於楚，楚信屈巫之言为实，不疑其为他故也。及晋人伐齐，齐公请求於楚，楚值新丧，未发兵救应。後闻齐兵大败，国佐已及晋盟。当时楚恭王即对君臣道：「齐之败也，因楚未救之故，非齐志也。寡人当伐卫鲁以雪冤耻。谁能为吾达此意於齐侯者？」屈巫应声道：「小臣愿往。」恭王道：「卿此去经郑国，就便约郑兵，以冬十月之望，在卫境会齐，即以此期告於齐侯可也。」屈巫领命归家，托言往新邑收贼，先将家属及财帛运出城外，自己乘辂车在後，星夜往郑国而去。到了郑国，致恭王师期之命，遂与夏姬在馆成亲。后人有诗讽之曰：



佳人应是老妖精，到处偷情旧有名；



采战一双今作配，这回鏖战定输嬴。



要知二人端底，且听下回分解。





