第六回　妒夫人强逼改嫁　淫娘子大战群





且说仪行父的夫人吴氏，乃是屠人女，稍有二分姿色，其性淫荡，在家未娶时，即与人私通，有了身孕，服药打下後，被他爹娘知道，要将他活埋，还是他嫂子替央下。适有人与他说谋，说与仪行父为妻。那时仪行父与孔甯本是个屁股孩子，因得幸於灵公，故封为大夫。这吴氏嫁於行父到也对路，二人如胶如漆，夫恩妇爱。这行父恐怕吴氏知道自己底理，所以有些惧内。自行父通了夏姬，遂於吴氏疏淡，吴氏郁闷。全未知是何缘故。



一日行父醉而归家，见了吴氏也不睬他，便自己睡去。吴氏愈加愁闷，暗怒道：「人有野花便不思家花，丈夫或有外交，所以他不昧我。待他睡醒时我以言挑之，看是如何？」到了半夜时候，行父醒来叫道：「快拿茶来我吃。」吴氏叫起丫环与他烹茶。行父又叫道：「我渴得紧，茶不用烹，拿凉水来我用便了。」丫环慌忙送过一碗凉水来，行父接过一饮而乾。原来行父这日与夏姬交欢，酒醉归家，竟把那事忘了。喝了一碗凉水，遂生起阴症来。顷刻间，肚腹疼痛，面目改色，就在床上嗑头打滚的痛起来。夫人道：「你是怎的？」行父道：「我肚腹痛的甚，夫人快救我。」吴氏道：「你与谁做那不长进的事，叫我救你。」佯装睡着，任他喊叫并不睬他。丫环闻听此言忙道：「老爷虽然有些外事，今日疼痛如此，太太那有见死不救的道理？」吴氏闻听此言，也觉说的有理，遂说：「既然如此，你可将他脚上揽筋用口咬住，咬得他出汗即愈。」这丫环原是行父奸过的，一闻此言，遂即上床哽住揽筋不撒。夫人起来见仪行父，果然急的一身冷汗，肚中即不疼了，鼾鼾睡去。



到了次日，夫人起来梳洗已毕，将房门紧闭，拿了一根棒锤，用手揭起被来问行父：「你在外边交通那个淫妇？快快说来，免得老娘动手。」这行父见夫人动怒，夜间生阴又有实证，私通夏姬之事，从实说了一遍。吴氏闻听此言，掩面痛哭骂道：「你相与这个淫妇，遂把老娘忘了。今日没有别的，你写一张休书於我罢，你娶那个淫妇，我另嫁便了。」行父慌忙道：「夫人莫哭，我今後再不往夏家去了如何？」夫人道：「你若不去，除非对天发誓，我方肯信。」行父即发誓道：「我若再往夏去时，教强鬼拉去，万世不得人身。那时，任凭夫人嫁於何人。」夫人道：「你果有真心，我就不打你了。」遂把棒锤搁下。到了後来，孔甯等叁人同淫夏，被夏徵舒杀了，陈灵公又被楚庄王杀了，仪行父归国之时，白日见夏徵舒、冶等一夥鬼魂，索命而死，由了他的誓，此是後话不提。



却说仪行父虽然如此说了，只是要哄过夫人，到了病愈仍天天同灵公留宿夏家，与夏姬百般淫乐，回来对夫人说朝中有事，夫人心中狐疑，一日拷问行父常随的一个小说：「你主人出去，都是往那里去？」这小都是行父嘱咐过的，应道：「这些时，朝中事忙，遂只在朝房住下。」夫人大怒道：「料想你不肯实说。」叫丫环拿过一根竹板来，将那小打了二十。小被打不过，遂将衙门大事说了一会，以证语实，希图免打。那吴氏那里肯信，又打了二十，小只得将行父常往株林之事，从实说了一遍。夫人闻知遂命丫环拿绳子来，将他困住，等老爷来时好叫他对证。果然行父又从夏姬家回来，夫人迎着问道：「朝中今日又有何事？」行父一时不及对词，说的半响不语。夫人道：「好！好！你往夏家去，笑道我不知？」行父说：「我对夫人说誓，岂有还往他家去的？」夫人说：「现有干证在此。」叫人牵出那个小来，行父一见即知事犯。问道：「他是怎样说的？」夫人将拷打之事说了一遍。行父道：「他是受打不过，持谎言搪塞，夫人不要听他。」吴氏那里肯依，说道：「我也不管你去不去，你写一张休书与我，任我改嫁便了。」行父犹豫不肯，夫人越吵越发越闹越恶。行父无奈，只得勉强写一张休书递於夫人。夫人道：「你得念於我听。」行父念道：「立休书：仪行父，因夫妇不和，夫人情愿将他休了，行父另娶，吴氏改嫁，永无悔言，立休书存证。」夫人听罢，接来一看说道：「上头并无脚手印，如何值得休书？」行父即与他打上脚手印，夫人便才收了。遂收拾箱笼回娘家去。行父不忍目赌，避在一旁。夫人毫无恋恋心意，穷日之力，悻悻回到吴。其爹娘遂与夫人改嫁了一个木匠，因他阳甚微小，又私通了同行的木匠，名唤怯保，尘柄九寸有馀。那时怯保尚未娶亲，摸着道个对头，不知好歹，尽力一顶，吴氏着重，流血满褥，昏迷而死。这话暂且不表。



却说仪行父自从休了吴氏之後，遂遂日同孔甯引着灵公在夏家淫乐。那夏姬本是个淫极之妇，一人单来不足其兴。饮酒中间向叁人说道：「今日白画之间春心忽动，哪位情郎与奴快乐快乐。」叁人闻听此言一齐争上。夏姬笑道：「何必如此？咱大家同乐何如？」众皆许诺，遂各脱衣服，大白日里赤身露体，闭上外门，夏姬仲卧床上，灵公先爬上去，搂住了腰，对准牝口，将尘柄往前一顶，吃的一声尘首直入，一进一出唧唧的响。行父看得急了，听得窗外似有人笑，知是荷花，遂将门开，开跑出来，荷花转身欲去，行父向前抱住後腰，扯开裤子，隔山讨火，弄将起来。只听灵公说道：「早已了，你们来罢。」仪行父舍了荷花，欲淫夏姬，谁知半夜起身，早又有早行人，此时早被孔甯挺上马，口对香腮，叫了声亲亲，抽扯起来浑身乱动，弄了半日，不分胜负。仪行父着了急，一手把孔甯掀下马来，遂翻身上去，抽扯之声比前大不相同，因他尘柄较二人颇大，又有助战的春方。遂大开旗鼓，一冲一撞，弄得个夏姬哼哼的浪语不住的叫亲亲。行父又叫他骑在自己身上，己却仰在下面。说道：「娘子我与你做牛油倒烧烛。」二人正弄的热闹，又被孔甯把夏姬推倒，覆身上去大弄大战。仪行父见他干起，遂快快穿上衣服出门去了。孔甯也不管他，竟自与夏姬独战半日，到了点灯时候，方才了。孔甯同灵公穿衣而去，要知仪行父去後端底，下回自然明白。





