第十四回　芸香栾府说风情　佳人潜地订私约





话说芸香与荷花正在彼此称赞，书僮跑来，手执柬帖，说道：「公主明日请太太赴席。」芸香说：「你对来人说，明日即去。」书僮去回覆来人不提。荷花问芸香道：「十八公主是何人？」芸香道：「他是晋君的妹妹，下嫁栾书为妻。昨日我曾请他，今日是还席了，明日我与妹子同去如何？」荷花道：「使得。」



到了次日，二人起，打扮的如天仙一般，坐了轿子前去赴席。二人坐的原是亮轿，走到街市上，引得街房上的人争着乱看，都底声暗语的夸奖，二人以为得意。不多一时来到栾府。公主打扮得如桃似玉出来迎接。叁人宾主而进，芸香、荷花来至後堂，一齐谢道：「蒙公主盛情只得取扰。」



二人裣衽拜了四拜，公主急忙还礼道：「今日接来一叙，何敢言扰？」於是叁人分宾主坐下，公主因指荷花问芸香道：「姐姐，此位是何人？」芸香道：「此是愚妹子，咋日方才来到。」公主说：「不知是姐姐的令妹，失敬了。」遂命丫环献茶，叁人同将茶吃毕，公主遂引二人道花园玩耍。二人进园仔细观看，只见群花争秀，百鸟和鸣，真一所好花园也。园中有亭子一坐，朱红亮格，亭内八仙棹一张，椅子叁把。二人走到亭子内坐下，时值春和天气，日色喧华，惠风和畅，花色夺目，百奔铺锦。公主道：「二位姐姐公於赋诗否？」二人答道：「知一二，未敢初言。」公主闻言大喜。即命使女取出笔砚来道：「今日来至花园望各赐一律，增辉此地。」二人道：「既蒙见爱拙句。」



公主道：「二位姐姐请先，愚妹随後可也。」芸香道：「还是主人先赋，愚妹妹方可出丑。」公主道：「说那里话来，还是姐姐先作。」芸香谦让不过，只得先赋一首：



九十韶叶面面通，南园绿绿复红红；



定知行处心如醉，鸟雀争啼一径通。



荷花亦赋一首：



春来争得几时间，花使引人到此间；



去去不知芳径在，多情好鸟又关关。



二人赋毕，公主接来一看，拍案叫好，说：「二位姐姐诗才出众，小妹甘拜下风矣。」



芸香道：「俚句何劳过奖，请姐姐赐教以开茅塞。」公主也赋一首：



和日群芳逼锦城，乱红连络不分明；



鸟声断续来何自，知是花阴啭处清。



公主写完，递於芸香二人，接过看完，一齐称赞不已。叁人诗作已毕。公主遂叫人摆上酒宴在亭中，与二位小饮，叙起年庚。芸香说：「我五十四岁了。」荷花说：「我四十八了。」公主道：「小妹今年二十一岁，容颜已觉渐改，荷花姐姐万不像四十八岁，还像二十七八岁的。惟有芸香姐姐今年已五十四岁，自小妹看来，不过像十六七的闺女，姐姐必有个却老还少的方儿，与小妹说说可乎？」



这芸香只因有了酒力，又见公主与他投契，因含羞答道：「姐姐有所不知，当初小妹为闺女时，梦见一个仙人，自称浪游神，与我交媾，教我以素女采战之法，交接之时采取阳精暗助阴气，故能容颜不衰，却老还少。」公主道：「如此说来，男人一定吃亏了，巫大夫怎麽却还如此健状？」芸香笑道：「他也有个方儿，故能如此。」说到此处就不说了。公主被芸香一席话说的心痒，遂叱退左右问道：「巫大夫有何方儿，快与我说。」



芸香道：「他少时遇一道人，教他彭祖修炼久战，一夜能御十女，其精不。」公主复问道：「令妹来此何为？」芸香道：「他原是我从幼使女，因在他家被楚王将我拿去，他就跑到一个大户人家，後有人与他大谋，嫁了罗家。罗家被强盗打劫杀个精光，他又投了我来。昨日方到，就被我那不长进的勾……。」



说了个勾，往下又不说了。公主道：「勾甚麽？此地无人只管说说咱听何妨？」芸香笑道：「就被他勾上了，因此我二人就不论主奴结为姊妹。」公主听他说道此处，越发难过。牝内滴滴水流。又问道：「姐姐你叁人今夜的事情说说我听。」



芸香不肯说出，荷花从旁插口道：「咱叁人同是女人，就说也不妨，待我告诉公主听听。」遂说道：「先是他把我推倒在床，叫我姐姐执灯看其出入之势，弄了一会，我姐姐情动，他就又把我姐姐推倒床上，叫我执灯也如前照看，怎麽揉擦怎样抽……」细细说了一遍。说的个公主下面淫水直流，遂向芸香说道：「不想巫大夫有如此本领，真是姐姐们修的。」芸香道：「栾大夫本事如何？」公主道：「差多了，交接之後只好两个时辰，也就了。」



於是向芸香耳边低声说道：「听姐姐之事，使我心神俱乱，何时将小妹提拔？提拔？也与小妹会合一次好，姐姐幸勿见阻。」芸香道：「那有忌妒之时，等到改日我下帖请你，就说还要住几日，姐姐可说与丈夫知道。」公主道：「有理就是，多费姐姐请劳神的。」



说着时，厨上早已将菜做熟，山珍海味错摆的满桌都是，公主陪着二人用饭，已毕，出了亭子，往花园观花。



且说栾书清辰起来就上朝去了，知道今日请芸香，下朝时遇着申公巫就一把扯到他家去吃午饭，栾大夫吃的醉醺醺的，才方回家。正走到金鱼池边，见公主陪着二位女眷在那里赏花，就知道是申公的夫人芸香，那一个却不认的是谁？仔细端详那芸香，真是花容月貌，西子杨妃，那一个虽不若芸香，也自娇媚动人。栾大夫看了会，竟坐在荷花池边，呆呆的看起来了。谁知他叁人赏花已毕，竟到池中来看金鱼，那栾书未及躲藏，早被芸香看见，遂叱道：「你是何人？在此探望？」未知栾书何如回答？下回分解。





