第十六回　晋悼公大怒奸淫　浪游神法脱叁美





且说巫臣回到家中，即与芸香说知。不仅荷花一力赞成，芸香也是愿意的。方才叫李福抬轿，书僮跟着往栾府而来。到了栾府，即叫李福回去，自己往内宅去了。李福书僮二人俱生疑惑。李福问书僮道：「不是公主往咱家去了麽？」书僮道：「真个去了。」李福道：「怎麽咱家太太却往他家来？」书僮道：「这事甚是闷人，回家问问李大嫂他或者知道。」李福道：「是，但我问他便不言。」他二人疑惑。且说芸香来至栾府，已到掌灯时候，栾大夫接着引到秀楼上，叫众人俱各散去，独自与芸香饮酒。饮到高兴之时，见芸香醉容红鲜，娇媚无比，遂把芸香搂将过来，亲了一个嘴道：「我娇娇妹子，可叫你想杀我了。」芸香道：「自花亭一见郎君，奴也是如此想法，但不知今日之计出自何人？」栾书道：「贱内先与下官说，你要会芸香，除非你假作出门远去，却只在家中藏匿，我请他来伴，那时申公不疑方可到手，谁知拙荆往巫臣去後，我请申公与他面说易内之事，他竟应允用委曲之计乎。」



说罢二人脱衣上床，栾书知芸香有些法术，大展旗鼓，立意要战败了他，谁知那女将利害，拿两把明恍恍钢刀左右冲挡大杀一阵，杀的他腰软骨麻。不觉洋洋而，芸香道：「怎的如此，不奈长。」栾书芜奈，只得告败而退。按下芸香不表。



且说巫臣与公主那边大战，那巫臣原是个长胜将军，公主那里敌得过，弄到二更天时候，就怯阵告退，荷花又迎住接战，巫臣使尽了本领，一连抽了四五抽，又把荷花战败。那公主看的心痒，复又上马迎战。这巫臣见公主浑身白如玉，软如绵，那牝儿生的紧，暖不舍这口美味，复又策马赶上一，直刺花房，顶在花心以上，向公主说道：「我的亲亲，今日弄得你快活否？」公主道：「可快活死我了，我的亲亲的哥哥，快拔出来罢。」巫臣那里肯听，提起金，一连又是一二百，直弄得公主手足摊软，粉面不佳的摇摆，又苦苦央告，巫臣方把尘柄拔出，又与荷花弄。如此一月，栾氏夫妇叁战叁北。申公夫妇一月报捷，方才各回本家而去。



且说他两家情景，弄得上下人等俱各知道。一日，栾书在花园间游，见一个小与侍女私语，只道他议论主人的事情。遂动怒把小重打，小怀恨，即跑至赵孟家，将他主人与巫臣之事细细的说了一遍。赵孟大怒，即刻写了本章奏上。晋君阅过本章，不觉拍案大叫道：「气死我也。」当命赵孟点起御林军，可去将申公巫臣宅第团团围住，尽与我拿来待朕亲问，诸将去拿栾书不提。



且说那芸香夜作一梦，见一青面红发的神人，手执大刀骂道：「你这个贱人，淫欲无度，害死多少好人。」



说罢，提刀便砍。忽然走出一个伟丈夫，知是幼年与他交媾浪游神，一手揽住道：「他虽有罪，奈小神与他交道一次，望上圣看小神分上，将他恕过，日後小神还该与他有缘。」



那一青面神道：「既然如此，我便不管了。」



游神又向芸香说：「明日午时，你有大祸，待事急时，我来救你便了，但此事不可漏。」



又云：「明日绝早，你把公主接到你家，连荷花亦不可远离，明午将你叁人一同救去。」



说罢，将夫人推了一把，芸香猛的醒来，赫了一身冷汗。连梦叁次俱是如此。芸香暗想道：「宁可信其有，不可信其无。」



到了次日，果然将公主接来同在一处，按下不提。



却说晋君亲自领兵围了驸马府，栾书被拿，又各处寻找公主。竟是再寻不着，遂问栾书：「公主何往？」



栾书道：「公主往申公衙门去了。」



晋君闻言，即领兵往申家而来，走至半途，方见赵孟兵来。晋君即与他合兵一处，不多一时，来至申公衙门，晋君传令把府第围了，众军得令，吵的一声把巫臣府围了个铁桶相似。晋君问道：「谁与我拿出巫臣那个淫贼来？」旁边过来一员将官，躬身施礼道：「小将愿往。」晋君一看乃是中军副元帅之子名叫荀莹。晋君道：「你到院内把他一夥男女俱要拿获，不得走脱一人。」荀莹答应一声：「得命。」即带领二十名兵将，走进巫府，只见巫臣在厅上睡，尚未觉。李福、书僮旁边伺候。荀莹命众军上前将他叁人捆缚。巫臣正在梦中，觉得捆缚得紧，醒来一看，见浑身已上绳索，又见荀莹在旁指画军士收罗，忙问道：「小将军为何拿我？」荀莹道：「你与公主私通事犯，主公亲来拿你。你的妻子并公主在於何处？快快说来！」巫臣害怕，遂底头不语。书僮素日恶荷花不与他私通，遂用手指道：「在花园牡丹亭内。」荀莹即命军士将他叁人解至军前，自己向花园牡丹亭内奔去。忽然一阵妖风自东南来，飞沙走石，黑云四塞，对面看不见人，荀莹只得立住了脚，听得空中笑语之声，一人说道：「荀莹不要拿他们了，我已救他也。」荀莹睁目一看，只见黑云中一男叁女冉冉往西北而去。荀莹急跑到牡丹亭内，毫无踪迹，只得回来复命。



且说晋君在外面围着，忽然一阵狂风将军士刮得七颠八倒，空中之言俱各闻见。荀莹回来奏道：「公主等叁人俱被妖风收脱。」晋君也信以为然，却把栾书、巫臣带至朝中严审。二人受刑不过，只得从实说了。晋君命牵到市曹将二人处斩，李福打杖四十，令他归家。书僮为他指亭之功，将他放了。後来芸香等叁人也杳无踪迹。间窗披史有此一段奇闻，故编以传云。





