第七回　仪行父独占花林　夏徵舒怒杀平国





话说灵公与孔甯去後，夏姬暗想道：「仪行父怏怏而去，必定见怪於我。不如今夜趁着他二人去了，无人争竞，把他接来与他独自快乐快乐，岂不是好？」遂命荷花寅夜去接行父。那行父被孔甯推下马来郁郁不乐，回到家中方欲打点安歇。忽听得有人叫门，行父急忙开门来看，见是荷花，遂一把搂住亲一个嘴道：「我亲亲，你寅夜来此是何缘故？」荷花道：「主公与孔大夫俱去，我主母叫奴来请大夫独乐一宵，不知大夫意下如何？」仪行父又亲一个嘴道：「我的亲亲，你主母好知我心也。」荷花道：「主母心急，望大夫速行。」行父即时换了青衣小帽，同荷花走道株林。



夏姬坐在绣楼上，见行父到了，就如得件珍宝的一般，叫荷花忙备酒馔，与行父对饮。夏姬道：「适才孔甯强量，使郎君不得尽兴，奴家惶恐，故特请郎与奴快乐一夜。」行父道：「孔甯那只知独乐，不能共乐。那竟这般绝情样，但午间之事与娘子无关，何必惶恐？以後我们叁人同来时，只等他们去後，我二人再乐不迟。」说着厨子已端上饭来，二人用过饭，即将楼房门紧闭，脱得浑身净光，连荷花也脱了衣服，叁人坐床上赤身饮酒。行父道：「这酒盅儿端的人不奈烦，不如在你那个去处，我把头来低下饮着，岂不便易。」夏姬闻听，遂即仰卧将两腿抬的高高的，行父将酒盅搁在牝口上，今荷花执壶酌酒，行父用口接饮，这行父酒量过大，饮了十馀杯有些酒意。即将酒杯拿出来，用手指挑弄其花心，那夏姬的牝口紧，原是紧的刚刚下去一个手指即满了，行父挑弄了一回，尘柄昂然坚硬，遂向衣带取出了一包东西，打开拿出一个圈儿，名唤销阳圈，套在尘柄上。又拿出一包药丸来，名久战长阳丸。又拿出一个东西，有四五寸长，与尘柄无异，叫做广东膀。递与荷花说道：「我与你主母办事，你未免有些难过，此物聊可解渴。」荷花接过来道：「这东西怎麽用法？」行父道：「用热水泡泡他便硬了。」荷花用热水一泡，果然坚硬如尘柄一般往牝口一送，秃的一声便进去了。荷花又问道：「怎样制出他来？」行父笑道：「不是如此用法，你将那上头红绳绑在脚上，往里递送就好了。」荷花果然如法拴在脚上，凑对牝口，用手拿着，往下一按便进去了，往上一抬就出来了。一来一往甚觉有趣。行父见他收拾妥当，方才将那丸药吞在肚内。那尘柄登时青筋暴露，长了一寸，粗了好些。夏氏仲卧把腿搁在床栏上，自己的腿却从夏姬的腿空里靠定，凑准那个缝里加力一顶，仅进去半个首儿，又一送便送不动。夏姬道：「怎麽只是弄不进去？」行父道：「娘子的牝口太紧。」夏姬就命荷花推着行父的两腿道：「两人之力定无弄不进去的。」果然荷花在後，两人一齐用力，顶的唧唧呀呀的，方才全根尽没，早已寻着夏姬花心。行父只觉牝内滚热，并无一点空间，妙不可言。遂将尘柄顶住不肯少动。夏姬道：「快些递送，我阴中痒起来了。」行父即将尘柄提起抽几抽又不动了。夏姬见他如此淘气，即运起气来，两足用力往前挺了一挺，牝内自起自落，两人绝不动转，那尘柄左揉右摆如递送的一般弄了一会，行父精虽未，浑身气力都尽，暂出葫芦。夏姬用力一夹箝的，挺结实。那里退的出来，只得就势往里耸了耸，那尘柄仍自跳跃起来，弄了一会。行父道：「我遍身酸的受不得了。」夏姬方才把腿落下来还一口气。行父便把尘柄移出少歇。那牝口即合上，仍旧是紧紧的。不多一时，行父欲火又动，挺枪进入，夏姬便不肯运气，那牝口觉宽了些。行父往送如意，正在热闹时节。那边荷花觉得牝内如火烧的一般使上力气。将那广东货儿不住的递送，也是该他倒运，弄的太紧了些，只听得叱的一声，把那绳儿断了，那膀弄到里头去了。外面一点踪迹也看不见，手足水冷两眼不住上翻。行父瞧见说：「不好了，他把绳儿弄断了。」忙把尘柄拔出，跳下床来。将荷花扶起，叫夏姬从下面与他讨，夏姬讨了一会，那里讨得出来。还是行父用手按住了小肚子，往下一挤出来了。荷花渐渐的苏醒过来，行父从与夏姬又弄至日上叁，方才停战而散。



且说夏徵舒渐渐长大成人，见其母之所为，心如刀刺。又是干碍着陈侯，无可奈何。每见陈侯欲往株林，往往托故避去，落得眼中清净。那一般淫恶的男女，以徵舒不在为方便。光阴似箭，徵舒转眼十八岁，生得身材雄伟，多力善射。灵公欲悦夏姬之心，使为司马，执掌兵权。徵舒谢恩，回株林拜见其母。夏姬道：「此君上恩汝，当恪恭乃职，为国分忧，不必以家事为念。」徵舒禀了母亲，入朝理事。



一日灵公与孔甯、仪行父二人复游株林，徵舒因赐官之恩，特地回家设席款待灵公。夏姬因其子在坐不敢出陪。酒酬之後，君臣复相嘲谑，手舞足蹈。徵舒厌恶其状，退入屏後潜听其言。灵公谓行父道：「徵舒身材魁伟，有些像你，莫不是你生的。」孔甯从旁插口道：「主公与仪大夫年纪小，生他不出，他的老子最多，是那个所生，夏大夫记不起了。」叁人拍掌大笑。徵舒听见此言，不觉羞恶之心勃然难遏。正是：



怒从心上起，恶向胆边生。



暗将夏姬锁於内室，却从便门溜出，吩咐随来的军士把内室围住，不许走了陈侯与孔仪二人。军士得令团团围住夏府，徵舒戎装披挂手执利刀，领着得力的家丁数名，大喊一声，快叫拿淫贼。陈侯还在那里不叁不四的耍笑饮酒，却是孔甯听见了。说道：「主公，不好了，徵舒此席不是好意，如今引兵杀来，要拿淫贼，我君臣快跑罢！」行父道：「前门围断，须从後门逃走。」灵公即往後跑，指望入内室求救於夏姬。见中门锁断，慌上加慌，急向株林逃走。记得柬边马廊有短墙可越，遂望马廊而走，徵舒喊道：「昏君休走，扯起弓来，一箭却射不中，陈侯愈慌愈不能走，徵舒愈赶愈近，又复了一箭。未知陈侯性命如何，且听下回分解。





