第五回　陈乎国公堂戏谑　仪行父潜地杀忠





话说孔甯认的，是仪行父，见孔甯走来，遂一手拉住孔甯，走到僻之处，附耳问道：「主公在何处射猎？今夜在何处住下？以当实情告我，勿得隐瞒。」孔甯见不能讳，只得直言。仪行父知是孔甯荐，顿足说道：「如此好事，如何让你去做？」孔甯道：「主公十分得意，第二次让你做好事便了。」二人大笑而散。



到了次日，灵公早朝礼毕，百官俱散，召孔甯至前，谢其荐举夏姬之事成。召仪行父问道：「如此乐事，何不早奏於寡人，你二人却占先头，是何道理？」孔仪二人奏道：「臣等并无此事。」灵公道：「是美人亲口说的，卿等不必讳矣。」孔甯道：「譬如君有味，臣先尝之，若尝而不美，不敢荐於君也。」灵公笑曰：「譬如熊掌，奇味就让寡人先尝也不妨。」孔仪二人俱大笑不止。灵公又道：「你二人虽曾入马，他偏有物送我。」乃脱下衬衣示之，「你二人可有麽？」孔甯曰：「臣亦有之。」孔甯遂撩衣，现其绣裆。道：「此非美人所赐乎？不但臣有，行父亦有。」灵公问：「行父是何物？」行父解下碧鸡襦与灵公观看。灵公见之，大笑道：「我叁人随身俱有证见，异日同往株林，可作连床大会。」一君二臣在朝堂戏谑。这话早传出朝门外，恼了一位正直之臣，咬牙切齿的道：「朝廷纪纲之地，都如此胡言乱语，是何道理？陈国之亡，屈指可待矣。」遂复身入朝门进谏。正是：



自古忠邪难并立，徒怜比千志节高。



却说一君二臣正在朝堂戏谑，忽见一人执笏赶进朝门。叁人瞪目视之，见是冶。孔仪二人素惮冶正直，今日不宣自至，必有规谏。遂先辞灵公而出，灵公抽身欲起御座，冶连忙上前拉其衣而奏曰：「臣闻君臣主敬，男女主别。今君臣宣淫，互相标榜，失君臣之敬，无男女之别，沦灭已极亡国之道也。君必改之。」灵公自觉颜汗，随曰：「卿勿多言，行且悔之矣。」冶辞出朝门，孔仪二人尚在门外打听。见冶怒气冲冲而出，闪入人空中避之，冶早已看见。将二人唤出责之曰：「君有善，臣宜宣之；君有不善，臣宜掩之。今子为不善，以诱其君，而又在朝堂扬其事，何以为训，甯不羞乎？」二人不能措对，虽谢教。冶去了。



孔仪二人又来见灵公，述冶责备之语。遂道：「主公日後不可游株林矣。」灵公道：「卿二人还往否？」二人笑道：「彼以臣谏君，与臣无涉，臣等可往君不可往。」灵公奋然曰：「寡人甯得罪於冶，安肯舍此乐地乎？」孔仪复奏曰：「主公若往株林，恐难当冶强极之谏。」霆公道：「二卿有何策，令冶勿言？」孔甯道：「除非使他不能开口。」灵公道：「彼自有口，寡人难禁之不言。」仪行父道：「孔甯之言，臣知其意，夫人死则口闭。主公何不传旨，杀了冶，则终身之乐无穷矣。」灵公道：「寡人不能。」孔甯道：「臣使人刺之何如？」灵公曰：「卿可自为。」



二人出朝，一处商议，行父道：「昨日有司奏一犯罪的强盗，秋後处决。吾见其人凶悍异常，若能赦他死罪，再赏他几两银子，他必欣然愿为。」孔甯道：「此人叫甚名字？」仪行父道：「名张黑夜，因独自进楼院，杀了看家的家丁，因此犯罪，若用此人，必能成功。」到了次日，孔甯见了灵公说：「有一犯罪强盗，主公赦他的死罪，他必能去杀冶。」灵公沈吟一时，遂写旨一道，递於孔甯。孔甯接旨，出了朝门，到了仪行父家中，将旨递於仪行父，即着人传旨，速提张黑夜至此处听审，不多一时，将张黑夜提到仪行父堂下。行父命左右回避，与孔甯亲解其缚，用手扶起附耳说道：「如此，如此。」到了次日早朝，百官毕上，张黑夜遂伏於半途要之处，专候冶不提。



却说冶朝罢退出朝门，忽然一阵头昏，目跳肉战，自己也不知何为，有跟随的一个家人，名唤李忠，见主人这等光景，遂问道：「相公是怎的？」治道：「吾亦不知？」李忠道：「莫非家中有事。」李忠遂急扶冶上马。正走之间，忽见一人自松林内跑出，一手将冶扯下马来，举刀便砍。李忠看见大声喊道：「你是何人？辄敢行凶？」黑夜看李忠渐渐赶到，即回手一刀，将李忠砍到在地。冶见把李忠杀了，早已魂飞天外，叁舞两弄被黑夜一刀砍倒。割下头来，用布包好，匿於怀中，来见行父。行父大喜，赏银五十两，纵使归家。此时只有孔仪二人知道，外人俱不得知。二人又私奏陈候，陈候亦喜。冶死，国人皆认为陈候所使，不知为孔仪二人之谋。史臣有赞曰：



陈丧明德，君臣宣淫；簪缨组服，大廷株林。



壮哉冶，独天直音，身死名高，龙血比心。



自冶死後，君臣及无所惮，叁人不时同往株林。一二次还是私偷，以後习以为常，公然不避国人；作株林诗以讽之。诗曰：



胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南。



徵舒字是子南，夏人忠厚，不曰夏姬，而曰夏南而来也。陈侯君臣叁人，和局间欢。未知将来如何，下回分解。





