第十三回　授故主天假机缘　结姊妹同享富责





话说那一夥强盗杀了罗彦，遂将他老婆杀害。跑至爱奇的门，又将门一刀劈开。贼人进去，见是他小两口在那里睡觉，将爱奇一把提起问道：「你实对我们说，你家银子究在何处？我便饶你。」



爱奇吓得不能说出话来：贼人只道他不肯说，又一刀结果了性命。荷花见他行凶，恐怕杀害自己，遂掌着胆道：「银子去处，我知道。」贼人问：「在何处？」



荷花道：「在楼梯边。」众贼闻言，叫他领着去找。荷花浑身精光，拖着一床绫被披在身上，慌忙之中早把白生生的下身露出，荷花也顾不得羞耻，跑到楼上指着楼梯下子，众贼一齐打开，见是雪花的银子，即将绳捆了，加上杠子，抬了就走。荷花见他们去了，方才到房中穿上衣服喊叫起来。众位乡家都跑到罗家来看，见罗家四口只落一个在那里啼哭。众人忙问道：「小娘子，这是怎的？」荷花应道：「夜间来了一夥贼人，把银子拿去将合家杀了。」才领着众人去看首。原来荷花口甜，众人俱喜他。遂一齐道：「待我们与你申冤。」



於是叫了地方达士报单官府，亲自来验了令。荷花具棺木将他叁人成殓，众人帮他治办丧具。官府回衙，着捕役四外缉访不提。



且说荷花将他叁口殡葬已毕，独守清闺，已觉寂寞，又夜间闻听鬼叫不胜恐惧。一日，在门前闲站，见门首坐一行路之人，见荷花出来，即使站起来道：「行人渴甚，望赐一杯水吃？」荷花命往内宅取水。遂问那人：「你是哪里去的？」那人道：「我乃晋国申公巫臣的家将，往吴国小主人那边送字去的。」荷花道：「昔楚国有个申公屈巫，怎麽晋国也有个申公巫臣？」那人道：「这个申公巫臣就是那申公屈巫。」荷花道：「既是屈巫，他怎麽又到了晋国？」那人道：「娘子有所不知，他为私娶了个夏姬，不敢回楚，因仕於晋。」荷花忙问道：「那个夏姬？」那人道：「就是夏徵舒的母亲。」荷花惊问道：「那夏姬可还无恙？」那人道：「我主母如今还壮健多哩。」说着使女端了茶来，那人吃了，说道：「多谢了。」就要起身。荷花道：「你是才往吴国去，可是自吴国回来？」那人道：「自吴国回来了。」荷花道：「我就是你主母的使女，我久访问主母未知去向，今天假其便，咱们同往如何？」那人道：「如此甚好。」遂把家中细软东西收拾收拾，装载一辆大车，与家将同往。荷花问他姓名，他说：「我姓高名强。」高强又问：「荷花，家中如何无人？」荷花把被贼之事前後说了一遍，高强也叹息不已。晓行夜住，行不多几日，来到晋国。荷花下车，进了申公府内，见了主母，放声大哭。芸香问他前後之事，荷花细说了一遍。芸香不觉泪流满面，遂令人将他车上东西尽搬在内宅，就叫荷花仍归服侍他，遂叫荷花与巫臣嗑头。巫臣问他的来历，芸香替他说了一遍，巫臣闻听，咨嗟不已。到了晚间，巫臣与芸香对饮，荷花侍立於旁，巫臣见荷花的容颜未衰，有意收他。遂问夫人道：「荷花丈夫已死，下官欲给他招个女婿，不知夫人心下如何？」芸香道：「招那个？」巫臣道：「就是下官何如？」



芸香就叫荷花与巫臣嗑头，荷花尊命行礼，又与夫人行礼。芸香一手拉起，往後咱们莫论主仆，只以姊妹相称。遂叫荷花就坐，叁人开怀畅饮，饮到许酣之时，遂与两个夫人同入帷帐。巫臣道：「今夜要弄个明白的。」遂将桌上烛合递於芸香，各将衣服脱去。用烛光一照，见荷花牝儿白生生的，耻毛稀少，因大动情兴不用分说，抱将过来推倒仰卧，高合两足腾身上，高挺矛直入。芸香执烛在手，喜孜孜在旁观风，但见荷花酥胸微露，俏眼半斜，粉背横拖，柳腰频转，巫臣尽着本领，弄的荷花如风中摆柳，搂紧腰肢，扇摆叫快不绝。芸香看了多时，不由春心摇荡，牝户内就如虫钻的一般，把两双腿紧紧夹住，尚然奈不过去，伸手将巫臣身上着实掏了一把，巫臣知他兴动。遂发狠把荷花顶了一会，撒开荷花，又将芸香烛与荷花拿了，将芸香放倒，架起金莲，看清了那茶细的缝儿，挺着尘柄往里一耸，唧的一声已进去了，直抵花心，紧顶在牝蕊上研擦，遂浅抽深送，忽落忽提，芸香觉津津自味，俏眼含情，玉臂伸舒，烛光之下，照得身上非常娇嫩。巫臣十分兴动，佳趣倍增，捧掏酥乳两峰，软加糯润，拿起金莲看玩，见他穿着满花绣鞋，小的可爱，伸手摸人牝户。紧紧箍着尘首间不容发，妙不可言。遂连顶几顶，又搂定粉项，伏於他身上，脸对着脸吐送舌尖，芸香吮了几吮，芸香又以舌答之，彼此含吮了一会，又叫荷花搁下烛台抓到床上，拔出尘柄又插在荷花牝内，左旋右抽，弄了百十馀回，巫臣用上修炼之方，一夜也不，芸香尔用采战之术，通宵不疲，就是荷花也是常经大敌，丈夫死後一月有馀，今日得了这个酣头，怎觉困倦。



到了次日已时，叁人尚然高兴，因小娟窗外说话，方才各自起来，梳洗已完，巫臣遂外边去了。芸香叫厨上做了一桌筵与荷花接风贺喜。忽见一对燕子飞在梁上，如相识的一般，芸香道：「妹妹你看那对燕子呢喃畅和，咱二人诗思久废，今日何不作诗以畅情怀。」荷花道：「姐姐先赋。」芸香搦管写道：



绕梁燕子故飞飞，紫燕应期又入帷；



图阁归巢犹彷佛，主人情兴尚依稀。



呢喃苦诉经年别，飘泊欣逢此日归；



待得秋深如客去，更期来岁莫相违。



写毕，荷花称赞不已，亦搦管道：



莺花斜日布芳姿，乙鸟春归影迟；



若为主人寻旧约，肯从薄命幸新知。



他年弱缕飞香处，此日班荆入幕时；



为尔消魂叁月暮，含情疑故说相思。



写完芸香接来一看：「呀！妹妹诗思高远，匪伊所息。」二人正彼此称奖，只见书僮跑来道：「晋君十八公主明日请太太赴席。未知可否？」且听下回分解。





