第四回　梨花园使女作媒　栖凤楼佳人增美





话说孔甯忽然想出一条妙策来，说道：「有了，我想灵公性贪淫乐，久闻夏姬之美，屡次言之，相慕甚切，恨不到手。不如引他入马，陈候必然感我。况陈有个暗疾，医书上名曰：「狐臭。」点曰：「腋气。」夏姬定不喜欢。我去做个贴身帮闲，乐得从中调情，讨些便易，使得仪大夫不便常来，出了我这点燃酸的恶气。」



「好计！好计！。」



遂独见灵公，闲话说及夏姬之美，天下绝无。灵公道：「寡人亦久闻其名，但年纪已近四旬，恐叁月桃花，未免改色矣。」孔甯道：「夏姬熟房中之术，容颜鲜嫩，如十七八岁好女子一般。」灵公闻之，不觉欲火上升。遂问孔甯：「卿有何术，使寡人与夏姬相见？」孔甯又奏道：「夏氏所居株林，是幽雅茂密，可以游玩，主公明早只说幸株林，夏氏必然出来相迎，夏姬有婢名荷花，颇知情事，臣当以主公之意达之，万无不谐之理。」灵公笑道：「全仗爱卿作成。」



次日传示，驾车游株林，只叫大夫孔甯相随。孔甯遂送信於夏姬，叫他珍馐相候。又露其意与荷花，使之转达那边。夏姬也是个不怕事的主顾，此时预备停当。灵公一心贪慕夏姬，把游玩当个名头。正是：



窃玉偷香真有意，观山玩水本无心。



不多时候就来到夏家。夏姬穿礼服相迎於厅前，拜谒致词道：「妾儿徵舒出就外傅，不知主公驾临，有失迎候。」其荦如新莺巧语，呖呖可听，灵公视其容貌，真天仙一般，六官妃嫔罕有其匹。遂向夏姬道：「寡人偶尔闲游，轻造尊府，幸勿惊讶！」夏姬敛衽对道：「主公玉趾下临，株林增色，贱妾备有蔬酒，未敢献上。」灵公道：「既费庖厨，不须礼席。闻尊府园亭幽雅，梨花正茂，愿一观之。主人盛馔就在园亭相扰可也。」夏姬道：「自亡夫去世，荒园久废扫除，恐屈圣驾，贱妾预先告罪。」夏姬应对有序，灵公心上愈加敬重，命夏姬换去礼服，引宾人园中游。夏姬遂卸了礼服，露出一身淡妆，如月下梨花，雪中梅蕊，别是一种雅致。



夏姬引至後园，却有乔松、秀柏、奇石、名葩，池沼一方，花亭几座，中间有一高轩，朱栏绣房甚是阔畅。此乃宴客之所，左右俱有回廊，轩後曲房数层，回廊周折，直通内院。园外有马廊，乃是养马之处。园西空地一片，俱是梨花馥郁缤纷，香气袭人。正一所好花园也。灵公观看了一回，轩中筵席已备，夏姬执盏定席，灵公赐坐於旁，夏姬谦让不敢，灵公道：「主人岂可不坐。」乃命孔甯坐右，夏姬坐左。今日略去君臣之分，便好尽欢。饮酒中间，灵公目不转晴，夏姬亦秋波送。灵公酒兴带了风情，又有孔大夫从旁打和鼓，酒能畅怀，不觉其多，转瞬日落西山。左右进灯，洗盏便酌，灵公大醉，卧於床上，鼾鼾睡去。孔甯私对夏姬说：「主公久慕容色，今日此来立要求欢，不可执谬。」夏姬微笑不答。



孔甯由他便易行事，出外安置随众歇宿。夏姬整备缎衾绣枕，假意送於轩中。自己却香汤沐浴，以备召幸，只留荷花侍驾。少须，灵公醒来，张目问：「是何人？」荷花跪而应曰：「贱婢乃荷花也，奉主母之命服侍千岁爷爷，因持酸梅醒酒汤以进。」灵公道：「此汤能为寡人作媒乎？」荷花道：「贱婢不会为媒典，颇能效奔走。但不知千岁爷爷属意何人？」灵公道：「寡人为汝主母神魂俱乱矣。汝能成就，吾当厚厚赐汝。」荷花道：「主母贱体，恐不足当贵人，倘蒙不弃，贱婢即当引入。」灵公大喜，即命荷花掌灯引路，曲曲弯弯，直入内室。



夏姬明灯独坐，如有所待。忽闻脚步之声，方欲启问，灵公入房内。荷花便将银灯携出，灵公使拥抱入帷，解衣共寝，只觉夏姬肌肤柔腻，着体欲融，欢会之时宛如处女。灵公怪而问之。夏姬道：「妾有传法，虽生子之後，不过叁日，花房充满如故。」灵公便道：「寡人虽遇天仙，亦不过如此矣！」论起灵公尘柄，本不及孔仪二大夫，况又有狐臭之气，更没甚好，只因他是一国之君。夏氏也未免惧叁分势力，不敢择嫌於他。枕席上百般献媚，虚意奉承。恐怕灵公气弱，叫灵公仰卧，自己骑在灵公身上，将两股夹紧，一起一落，就如小儿口吃樱桃的一般，弄得个灵公浑身麻痒，一如注。二人遂抱头共寝。须臾，灵公淫兴复作，挺又战，一夜之间，云雨七次。灵公浑身如散，四肢难举，力伴而睡。睡至鸡鸣，夏姬推灵公起身。灵公道：「寡人得交爱卿，回视六宫，犹如粪土！但不知爱卿有分毫及寡人否？」夏姬恐灵公知孔仪二人往来之事，乃对灵公道：「贱妾实不敢欺君，自丧先夫，不能自制，未免失身他人，今既得侍君候，从此当永谢外交，不敢复有二心，以取罪戾。」灵公道：「爱卿平日所交，系何富贵？愿爱卿悉述，不必隐讳。」夏姬道：「孔仪二大夫因抚遗孤，遂至於乱，他实未有也。」灵公笑曰：「怪的！孔甯说卿交接之妙，大异寻常，若非亲试，何以知之。但既告寡人，卿其无疑，惟愿与卿常常面见，此情不绝，其他任卿所为，不汝禁也。」夏姬道：「主公能源源而来，何愁不常常而见乎？」须臾，灵公起身下床，夏姬抽自己贴身汗衫与灵公穿到身上，道：「主公见此汗衫，如见贱妾矣。」荷花遂由旧路送至轩下。



天明後，厅上已备早膳，孔甯率众车驾伺候。夏姬请灵公登堂，登车问安，庖入进膳。从人俱有酒食犒劳。孔甯为灵公御车回朝。百官知陈侯野宿。於是，俱集朝门外伺候。灵公传令免其朝参，迳入後官去了。忽然重宫中闪出一员官来，叫了一声：「孔兄远来，我有话与你讲。」孔甯回头一看道：「呀！原是你。」要知此人为谁，且听下回分解。





