第八回　巧言君饰情杜友　楚庄王纳谏复陈





且说这徵舒一箭正中灵公当心，灵公大叫一声，卧倒在地，暝目而死。孔甯、仪行父先见陈侯向东边走，知徵舒必然追赶，遂望西边奔入射圃。徵舒果然只赶陈侯，孔仪二人遂从狗窦中递出，空身奔入楚国去了。徽舒既射杀陈候，拥兵入城，只说陈侯酒醉暴疾而亡，遗命立世子午为君，是为成公。成公心恨徵舒，力不能制，隐忍不言。徵舒亦惧诸侯来讨，乃强逼陈侯往朝於晋，以结其好。桉下徵舒不表。却说楚国使臣，奉命约陈侯赴盘辰陵。来到陈国，闻乱而返。孔仪二人恰好逃到，见了楚王。瞒着自己淫乱之情，只说夏徵舒逆杀陈候，与使臣之言相合。楚王遂集群臣商议，其中有一位公族大夫屈氏，名巫，字是子灵，屈荡之子。此人仪容美秀，文武全才。只有一件毛病，贪溜好色，专讲彭祖房之术。数年前曾出使陈国，夏姬出游窥见其貌，且闻其善於采战，心甚慕之，闻徵舒杀逆，欲借端淫纳夏姬，因力劝庄公兴师伐陈。庄遂传檄一道，至於陈国。檄上写道：



楚王示尔：少西氏弑其君，神人共愤。尔国不能讨，寡人为尔讨之，罪有专归，其馀臣民静听勿扰。



楚王传檄於陈国。见了檄丈，人人归咎於徵舒，巴不能够假手於楚，遂不为御敌之计。楚庄王亲率六军，带领公子婴齐、公子侧、屈巫、连尹襄老一大将，云卷风驰，直到陈国。如人无人之境。所至安慰居民，秋毫无犯。夏徵舒知人心怨己，潜奔株林。时陈成公往朝晋国未回，大夫辕颇乃命其子侨如，统兵往株林擒拿徵舒。侨如未行，楚兵已下。陈国久无政令，况陈侯不在，国中百姓就主张开门迎楚。楚王整队而入，诸将将辕颇拥至庄王面前。楚王问：「徽舒何在？」辕颇垣：「在株林。」楚王道：「谁非臣子，如何客此逆贼。」辕颇道：「非不欲讨，力不足也。」庄王即命辕颇引道，十军往株林尽发，却留公子婴齐一军屯扎城中。楚王围住株林，陈兵不肯迎敌，当将徵舒拿住。庄王命囚於後车。问：「何以不见夏姬？」使将士搜其家於园中得之。荷花逃走，去不知所之。夏姬再拜言曰：「不幸国乱家亡，贱妥命悬大王之手，倘赐再生，愿充婢役。」夏姬客色妍丽，语又详雅，庄王一见心先迷惑。向诸将道：「楚後宫虽多，如夏姬者绝少。寡人意欲纳之以备嫔妃。诸将以为何如？」屈巫谏曰：「不可！不可！吾主用兵於陈，计其罪也，若纳夏姬是贪其色也。计罪为义，贪色为淫，以义始而以淫终，吾王举动不如是也。」庄王曰：「子灵之言甚正，寡人不敢纳矣。只是此妇如何安放是？」时将军公子侧在旁，贪夏姬美色，跪而请曰：「臣中年无妻，乞我王赐臣为室。」屈巫又奏曰：「吾王不可许也。」公子侧怒曰：「子灵不容我娶夏姬，是何缘故？」屈巫道：「此妇乃天地间不祥之物。据吾所知者言之，子蜜为伊人而死；陈侯为伊人而被弑；冶为伊人而遇害；陈国大乱，皆此人之所致也。不祥莫大焉。天下美人多矣，何必娶此淫物以贻後悔。」庄王曰：「子灵之言甚是。」公子侧曰：「既如此，我也不娶了，只是一件，你说主公纳不得，我娶不得，难道你娶了不成？」屈巫连声道：「不敢，不敢。」庄王曰：「物无所主，人必争之。闻连伊襄老近日丧偶，赐为妻室可也。」时襄老引兵於後队，庄王召至，以夏姬赐襄老。公子侧倒也罢了，只是屈巫暗暗叫道：「可惜！可惜！」又暗想道：「那夏姬是淫极之妇，这个老儿如何当得起，少不得一年半载仍做寡妇，到那时我再图之。」这话暂且不表。



却说楚王在竹林一宿，次日仍至陈国，便将徵舒囚出军门，车裂以殉史臣。有诗曰：



陈主荒淫虽自取，徵舒杀君亦曰逆；



陈国臣民皆束手，庄王吊伐如时雨。



庄王号令已毕，将陈国版图检查，灭陈以为楚县。拜公子婴齐为陈公，使守其地。陈楚两国大夫俱来朝贺。即辕颇少知义理也，只得勉强拜喜。独有申叔，时使齐未归，这一差还在未伐陈以前，及庄王归楚叁日之后。申叔时方回国复命而退，并无庆贺之言。庄王使内侍责之曰：「夏徵舒弑其君，寡人讨其罪而戮之，版图藏於国中，义声闻於天下，诸侯无不称贺，汝独无一言，岂以寡人讨陈之举为非耶？」申叔时闻之，随使者来见庄王曰：「王闻蹊田夺牛之事乎？」庄王曰：「未闻也。」申叔时道：「今有人牵牛取径於他人之田者，践其禾稼，田主怒夺其牛。此狱若在王前何以断之？」庄王道：「牵牛践田所伤未多也，夺其牛太甚矣。狱宜薄责牵牛者，而还人之牛。郎以为当否？」申叔时道：「王何明於断狱，而昧於断陈也？夫徵舒有罪，其国无罪，王讨其罪足矣。又取其国，此与夺牛何异？又何贺乎？」庄王顿起道：「善哉此言！」立召陈大夫辕颇。辕颇曰：「微臣向往齐国，祖国沦夷臣实不知。今既蒙大王伐罪吊民，王以义始，当以义终，祖国社稷惟在大王。」庄王曰：「吾欲复封汝国，汝可迎陈君而立之，世世附楚，勿有二心。」又复吩咐孔仪二人放汝归国，共辅陈君。二人一同拜谢而行，将出楚道。正遇陈候午自齐来归。闻陈国已灭，亦欲往楚而见楚王。辕颇乃述楚王之意，君臣并驾至陈，公子婴齐已接得楚王之命，召还楚国。遂将版图还陈，归楚而去。此乃楚王的件件事。有诗为证：



绝陈谁知复封陈，佑舜还从一念新；



南楚义声驰四海，须知侯主刺侯臣。





