第九回　大人阴府封王　夏徵舒地狱伸冤





话说楚王听申叔时之言，复立陈成公。孔仪二人亦各归国。孔甯回到家中，才住了十馀日。一日早起，厕中净手，刚刚走出门来，忽见一阵阴风，凄凄扑面而来，孔宵打了一个寒噤，於浓露中间，见夏徵舒遍身血污，手执两刃，咬牙切齿大骂道：「孔甯快快还我命来。」又见徵舒後边灵公，披发跣足，正中心带着一枝狼牙箭，向孔宵说道：「你害的我好苦！」後边跟着四五个恶鬼，俱是手拿铁锁，蜂拥而来，孔甯一见，魂飞天外，魂散九宵。急忙入户内，早被徵舒走近面前，劈头一刀砍倒在地。手足直挺挺的叫他不应，面如土色。家中人皆无法，只得扶他起来，大家抬到床上，住了半天，到了日中之时，方渐渐醒来，大叫头痛不止。家人不知何故，孔甯立起身来跳到床下，二目开张，两眼直视。用手拿起一把椅子，将家人乱打。众人方觉他疯了，大大小小俱各乱跑，也有害怕跑不动的，俱被孔甯打伤。孔甯有一老母，六旬有馀，被孔甯一椅打倒，昏迷在地，登时气绝。孔甯只有一儿年方六岁，亦被孔甯一椅打死。其馀家人俱各逃散，只剩一个小，名唤刘叁。闻听他主人如此，拿了一根短棍跑进房来，那短棍把椅子架开，夺过椅子来，将孔甯抱住扶出门外，家人等方放心。及看老母小儿俱死，合家不由大哭。孔甯闻得哭声，在外边越跳得厉害了，也是孔甯该死，一跳跳到荷花池边，身手往里一闪，闪到池中。刘叁等看见，急忙来救，及至救上来，已死得挺挺的了。刘叁视之，不胜凄惨。家人无奈，只得叫刘叁买了棺木，殡葬他叁人不提。



且说孔甯死後，仪行父正在床上睡熟，只觉梦中看见灵公、孔甯、夏徵舒来勾他到帝廷对狱。梦中大惊，翻到床下，气绝而亡。正应他与吴氏说誓之言。孔仪二人死後，大夫辕颇等闻之，痛快之极。因又奏於陈成公道：「孔仪二人乃先帝幸臣，勾引先帝淫游株林，以至丧命。俱系二人之罪，今无疾暴死，可见天不容罪人於其世也。主公宜顺天之意，将二人棺木打开，砗其首级，禁其死，抄其家私，主公之恨，以告先帝之灵。」



成公准奏，即刻命辕颇带领二百兵丁，至孔仪二人之家，将府第团团围住，抄出家私。将二人棺木打开，首用挑出剁为肉泥而去。这仪行父家已无老小，只有孔甯的妻在，见这光景，只得披发赤足自後门逃出。後，成公又贴出一张告示来：凡孔仪两家家眷，到处不准收留，如或容匿，一例同罪。後孔甯妻同他一个女儿，到处无人收留，乞食亦无人给他，七日饥饿而死。这话暂且不提。



且说这孔甯在池中溺死，遂同陈灵公、夏徵舒等捉了仪行父，一些冤鬼往阴曹地府而走。走到鬼门关，把门小鬼向他要买路钱。这孔仪二人本是无人与他烧纸钱的，那有钱银与他。那小鬼见他无钱，拿过铁蒺藜便打。还是陈灵公与他说个情，门上小鬼方才放他过去。过了鬼门关，往前又走到风都城。孔甯抬头一看，见左边一人顶带大锁，手足俱是长钉钉了，两个小鬼在那里乱打，及详细看，认的是张黑夜。遂叫道：「黑夜，你怎在此间受这苦罪？」黑夜回头一看，见是孔仪二人，切齿大骂道：「都是你这狗才，使我至此。」孔甯道：「怎麽是我害你？」黑夜道：「我在阳世叁间，杀人、放火亦有罪的了，处斩之後，到阴司无罪矣。只因你叫我杀了冶，放我归家。谁知冶死了，上帝说他是个忠臣，封他做阴司城隍。他即着一夥鬼将我拿来，先是上油锅烹我，烹了一会没烹死，又把我拿大锁锁了手脚，俱是长钉钉了。欲死不能死，欲活不得，岂不是你害了我麽？」孔仪闻听此言，吓得毛骨悚然，急急跑过又往前走。走了不远，仪行父就见两个小鬼在那里推磨。行父叫道：「鬼哥，你推的却是何人？」小鬼道：「这是仪行父的妻子吴氏，因他在阳间不贤，所以拿磨研他，你们莫非与他送小礼的麽？」行父不敢回答，竟自往前走去。只听那磨上小鬼骂道：「闲扯蛋！不是与他送小礼问我怎的？」



这一夥阴鬼又往前走。走了许久，见一高台，台下有四五个小鬼守着。见孔仪二鬼来到，忙叫道：「你二人快来台上，看看家中，这叫做望乡台。」二鬼闻言，即随着小鬼上到台上。孔甯望他家中，见辕颇领带兵卒发他的棺木，剁他的首，房宅尽焚，屋宇皆倾。行父见家中也是如此，不觉一阵心酸，昏倒在地，半天起来。耳中闻有竹板声，二人张目一看，见一新来的小鬼在那里跳跳钻钻，手拿竹板，在那里唱莲花儿调。二人说道：「此是甚麽去处？你还在这里欢喜？你在阳间是个甚麽人？」小鬼道：「我在阳间是个推小车的，因我路上救了一个女子，死後无罪，叫我脱生富贵之家去了，我为何不乐？」二人说道：「咱两个阳世做了一世显官，死後连这推小车的也不如，阎王见咱，还不知加甚麽罪哩。」说完二鬼大哭不止。守台的小鬼见他这个光景，忙唱道：「你两个还不下台，迟了时刻，我们是有罪的。」拿起棍子将他两个赶下台来。



孔甯，仪行父接着又往前走，说着走到阎罗殿下，进了大门，又进了仪门：上面坐着阎王，威风凛凛，下边站着许多鬼卒。孔甯偷眼一看，见内中也有老母和他儿子，俱在那里锁着，孔甯也不敢言语。只见拿他的一个小鬼，手执令牌，上前跪道：「小人奉命拿孔仪二人，今已拿到。」阎王怒气冲天拍案叫道：「快与我拿上来。」小鬼即将孔甯、仪行父带上，一声喝道：「跪下！」孔仪只得跪下叩头。上面又叫道：「陈平国，夏徵舒俱带上来。」只见小鬼又将他二人带上。只听阎王说道：「陈平国在阳世，系一国之君，暂准平身听审。」又见灵公站起侍立一旁。只见阎王拍案道：「陈平国虽系无道昏君，其淫乐，点不至如此之甚，都是孔仪两个狗，逢君之恶，淫了夏姬。杀了冶，罪恶滔天。今日到吾殿下，尚有何说？」二人叩首道：「小人引君淫乐，罪固难逃，夏徵舒擅杀人主，也该有罪才是。」阎王道：「徵舒虽杀平国，也是他羞恶之心发於难已，且被楚庄王车裂以殉其罪，已加刑矣。凡罪不甚重者，阳司加刑，阴司即可开释。你二人罪恶重大，阳间又得善终，不可不重惩的。」叫小鬼每人打四十大板，之到城隍老爷那边发落便了。鬼卒答应一声，一齐将孔仪二人扯倒在地，每人打了四十，叫呼连天，鲜血满地。鬼卒打完，遂上了大锁，扯着就走。



煞时间走到城隍台下，公一见孔仪二人，不由怒发冲冠，大骂道：「你们阳世叁间，淫人妇女，杀害忠良。奸贼！奸贼！怎麽也有今日？」不容分说，命小鬼拿钢叉，插到油锅内，立刻烹死。鬼卒即时烧滚油锅，将二人插在锅内，直烹得头腿直挺挺的，方才了事。又吩咐道：「灵王无道，不听忠言，信服奸佞，论罪宜打在九层地狱，受罪十年。姑念前世君臣之情，教他成一个穷秀才教学终身，以抵其罪。夏徵舒弑君之罪，不得免的。但念阳间车裂之苦，命他还阳脱生一樵夫，打柴终身。」冶将此犯法众鬼，发落已毕，退堂而去。後人有诗曰：



阳世作恶不自怜，阴司报应岂能宽；



纵然未到临头日，奸佞闻之自悚然。





