第十二回　赴私约使女偷春　逢急难荷花寻主





且说小娟听了一夜，回到房中去睡。那里睡得着？细思窗下所听之言，心痒难受，一时间恨不得有个俊俏的男子搂在怀中，与他那件东西好，想了一回，忽然想起一个人来，道：「啊，有了。我想看门的李福，二十八九正在强壮之时，又无妻子。自己睡在耳房，不知怎样想这件事儿哩！常言说的好，男挑女如隔山，女挑男如隔纸。趁着天色未明，主人尚睡，与他快乐快乐岂不妙哉！」遂穿上小衣，俏俏走到耳房边，见房门紧闭，窗户开着半扇，伸头往里一看，见李福仰卧在床上，赤身露体，挺着那四五寸长的东西，青筋暴露在那里酣睡。小娟一见，不由的春心摇荡，欲火上炎。看了看四下无人，遂即跳入窗户里头，复将窗户紧闭，脱下小衣赤身爬上床去，骑在李福身上，将牝口凑准尘柄往下一坐，进去半截。小娟本是未经人事的，未兔有些疼痛，只因情急又黑，夜里闻听那事，牝口带着好些淫水，不甚觉苦。遂慢慢将身子往下磨擦，渐渐到底。李福在梦中觉得快活。醒来看时，却是内宅使女骑在身上。急问道：「姐姐，你从那里来？我李福好造化也。」小娟终是个闺女，见李福醒来问他，不觉满面通红，下马欲逃。李福起来一手扯住道：「谁叫你来的？怎的又要走？」一手按在床沿上，将尘柄顶入牝中，李福动的急了，不管好歹往里直，一口气抽了一二百回。那小娟那里忍受得起，遂央道：「哥哥慢慢些，我那里头疼得很。」李福见他娇言美语的央他，遂慢慢的抽送。不多一时，李福欲火大动，将身子挺直往里直，扯的一片声水响，那小娟下面苦苦的央告，李福也听不见了。将尘柄往里一耸，直到花心上，紧抽数十抽方才了，唧的一声将那物拔出，看看小娟下边早已鲜血淋漓，天已大明。李福见他不能动转，方才忙了手脚。问道：「你何时来的？怎麽来到我房？」小娟将窗外窃听之事，一五一十说了一遍，说的李福兴动，又要再战，小娟说：「战不的了，再弄就弄死了，你快与我穿上衣服罢。」李福也不敢相强，扶起小娟，与他穿衣。这小娟将身一起，牝内如刀搅一般疼法，复又卧倒。李福方与穿衣，未及穿完，院内书童一片的叫「李福，李福。」未回答。书童早已走到窗外叫道：「李大哥，你好睡，到如今你还不起来，老爷在亭中立等你说话。」李福跑出门外，才要关门，书童往里一望，早已看见小娟赤身睡着。遂向李福说道：「好事，这样一个鲜桃，却叫你独自受用。」李福道：「好兄弟，不要言语。」二人走到亭外问道：「老爷叫小人何用？」巫臣道：「牡丹花有些桔旱，叫你浇灌浇灌，你怎麽尽不来？」李福道：「小人起的迟了。」巫臣骂道：「狗才！狗才！」李福去浇灌牡丹不提。



那小娟睡了一个时辰，方才疼的轻了，慢慢扒下床去，穿上小衣，往外一步一步的走。只望走到自己房内去穿衣服，再去服侍太太。谁知芸香从亭内叫他，撞了个满怀。芸香怒道：「小淫妇你往那里去，叫我各处叫你。」小娟闻言不觉赤耳红腮的答道：「往厕中去净手来。」芸香见他面上发红，知道有些古怪，遂叫：「小娟随我来。」小娟下部发疼，难以支持。虽往前强走，只走不动。芸香即一手拉过来，照脸一掌，说道：「你实对我说，你干的何事？我便饶你。」小娟道：「实是往厕中去。」芸香道：「为何这等走法。」小娟道：「厕中有块砖头，把脚扭了。」芸香那里肯信，又要拷打，小娟见不能瞒，遂跪下道：「小娟实是往李福房中去来。」芸香道：「去做甚麽？」小娟只得从实说了一遍。芸香也不甚怒，笑而骂道：「小淫妇，你本是未开的鲜花，如何当的他那浪蜂狂采，既然如此，待我与你老爷说知，把你给李福为妻，你愿否？」小娟嗑一个头道：「难得太太如此宽宏，谢太太的恩典。」众位，你道芸香为何不甚怒？因他本是个淫货，日後倘有差错，恐怕小娟与他漏，故尔如此。这是後话不提。



且说芸香领小娟走回亭中，见了巫臣，将小娟之事说了一遍。巫臣也笑个不了，芸香道：「小娟尚无男人，李福亦无家室，不如把小娟赏他为室。」巫臣道：「这也使得。」即时唤过李福来骂道：「你这狗才，干出这事来，本当重打。姑念你是个旧人，暂且饶过你，可知罪麽？」李福道：「小人知罪。」巫臣又道：「如今你太太将小娟赏你为妻，快与太太嗑头谢恩。」又同小娟二人并立向主人嗑头遂成夫妇。这话暂且不提。



且说那荷花，自从在花园避楚兵去後，即逃出园外，走到一所村庄，浑身汗流喘吁吁的，甚觉难走。且喜庄头上有一座大门，遂坐在阶上歇息。这正是：



千里有缘来相会，无缘对面不相逢。



且说这家人家姓罗，老头叫做罗彦，是个财主人家，秉性极好，如遇着事一毛不拔，人皆称他为罗肉头。到了四十岁上，生了一个儿子，名叫爱奇。老两口子爱子如珍宝，此时爱奇已长到十八岁了，不好攻书，终日在外眠花宿柳，赌博窝娼，不作好事。众人知他如此，也无有与他说亲的。这肉头爱财帛，只因溺爱过甚，也就不肯管他。只听其所为便了。此时爱奇正欲出门，忽见荷花坐在门首，遂立住脚，仔细端详。见荷花年纪有叁十馀岁，生的面目白嫩，身材窈窕，金莲止有叁寸。又见他呼呼气喘，知道他是远方来的，遂问他家乡姓名。荷花想一想道：「我真姓名是说不得的。」因答道：「我婆家姓张，丈夫张仁，在许家庄住，离此地约有五百馀里，只因遭了天火，合家俱已烧死。只逃出我一人，我要赴娘家去，走的迷了路径，故来到尊府，暂歇片时，好赶路程。」爱奇复问道：「你娘家何处？」荷花道：「在荆州。」爱奇道：「你家太远，不如在我舍下歇息二日，我备了驴子送你去。」荷花道：「非亲非故，怎好取宿？」爱奇道：「救人之急原是好事，有何不可？」荷花也情知其意，故意的推辞了一番。爱奇强扯他进去，到了自己的坐客书房里，背着爹娘买酒买肉，与荷花吃了。到了晚间荷花假意相辞，被爱奇一把拉住道：「白吃我东西麽？」遂把荷花抱到床上，解去衣服云雨起来，那荷花是个久战疆场的，并无惧色，二人一一刀直战至天明方休。如此住了几日，老两口也知道了。竟无可奈何，及看看荷花，果然俊俏，遂把荷花认做媳妇，叫他儿子与荷花拜了天地成亲，住了一年有馀。



也是罗家该着倒运。忽然进去了六七个强盗，拿着罗彦，点着一个秫秸用火烧看，与他要银子。罗彦本是个舍命不舍财的，大声叫道：「老婆子，他就烧死，总别对他说银子去处。」老婆说：「我知道了。」那贼闻言大怒，将老头一刀挥为两段，前去杀他老婆。未知性命如何？且听下回分解。





