第十一回　巫臣醉戏芸香姐　佳人大闹牡丹亭





且说巫臣把夏姬娶在馆舍，向夏姬仔细一看，果然生的面似海棠春月，目若星朗秋波，翠黛初舒杨柳，朱唇半吐樱桃，窈窕轻柔，丰姿仙雅。虽然年近五旬，犹如二八之女。暗自喜道：「这也不枉费了我心。」到了晚间，大设酒宴，与夏姬对饮灯光之下。但见夏姬面似芙蓉，眉如杨柳，妆成如画春山，目底盈盈秋水，风姿飘逸，媚态迎人，不觉欲火上升，尘柄昂然挺起，饮酒中间，早将老子叁阳丹吞在肚内，这尘柄又粗了好些，又长了好些，趁着酒兴，遂将妇人搂在床上。夏姬脱得赤条条的，巫臣便拉开两腿仰起肚腹，但见酥胸微露，俏眼横斜，粉臂平拖，松抱一弯秋月脂香，暗窃轻摇叁寸金莲，巫臣遂将那物插入牝中，左拘右搠十分高兴，那夏姬牝户耸得高高的，尘首往左亦往左，尘首往右亦往右，淫声浪语好不风流。俄而，屈巫把尘柄拔出，仰身卧着，昂然竖起五六寸长。这大东西，夏姬遂翻身跨上去，把牝户凑着尘首往下一坐，套了个到底。屈巫捧着他雪白的屁股，一起一落，夏姬在上不住的一吞一吐，弄了许久又一个翻身，将夏姬按在底下，拿起两只小脚来看玩多时，连呼有趣。然後双手提起两腿，眼光注重山口，看大将军葫芦战谷，七擒七纵进退出入之势，以致咕咕唧唧一月响声迎耳。夏姬只叫爽快，不绝直弄到四更以後，方才收云歇雨。夏姬枕畔间问屈巫道：「此事曾禀知楚王否？」屈巫将庄王及公子婴齐之事诉说一遍：「下官为夫人费了许多心计，今日得谐鱼水，生平之愿足矣。但下官不敢回楚，明日与夫人别寻安身之处，谐老百年岂不便易。」夏姬道：「原来如此，但君不回楚，那使齐之命如何消檄？」屈巫道：「我修表张一道，叫人送与楚国。方今晋楚相抗，我与夫人赴晋便得庇身。」说罢，二人交头而眠。



次日起来，修下表张一道，付与从人寄复楚王，遂与夏姬同奔晋国。晋景公以兵败於楚为耻，闻屈巫之来，喜曰：「此天以此人赐我也。」即日拜为大夫，赐以邑。屈巫乃领命去了，以巫为氏，因名巫臣，将夏姬名芸香，二人自此安身於晋不提。却说楚恭王接得巫臣来表而看之，略曰：



蒙郑君以夏姬赐臣，臣不肖，遂不能辞。恐君王见罪，暂往晋国。使齐之事，望君王别遣良臣，死罪！死罪！



恭王见表大怒，召公子婴齐，公子侧使观之。公子侧曰：「晋楚世仇，今巫臣适晋是反叛也，不可不讨。」公子婴齐道：「黑对蒸母，尔是有罪，并宜讨之。」恭王从其言，乃使公子侧领兵抄灭巫臣之族，使公子婴齐领兵拿黑对而斩之。两族家财尽为二人分得享用。巫臣闻其家族被诛，乃寄书时於二将。略曰：



尔以贪残事君，多杀不辜，余必使尔等疲於道路而死。



婴齐等秘其书，不使闻於楚王。巫臣为晋谋策，请通好於吴国。因以车载之法教导吴人，教其子狐庸仕於吴，为行人使通，晋吴之信往来不绝。自此吴势大强，兵力日盛，尽取楚东方之附国，楚边境被其侵凌无宁岁矣，此是後话不提。



且说巫臣到晋，遂盖了一所花园。正值春和天气，名花开放，桃李峥嵘。内有一所别院，非常雅致。前後左右俱是牡丹。正中盖一所亭子，名曰牡丹亭。日与夏姬宴饮。其间一日，巫臣不在亭中，芸香偶然走到牡丹花下赏玩一会。遂到亭中，时值月色当空，照得亭中如银似玉，景致甚佳。遂令小娟搬过一条春凳，自已坐下，又令小娟拿过一张摇琴。纤手轻舒，玉腕徐展，将瑶琴搏弄，弹了一会，复轻启朱唇，低低唱道：



一夜轻风香，莲坠小红逗。萤灯数点蒙胧，夜凉水凉鱼泼，刺人倚石栏东。溽暑旋消空，让让露气浓。忆去年，酒满荷筒，吹罢清音江浦上，般治在，柳阴中。



右调唐多令



芸香在亭上正唱之时，巫臣早已走到亭外，忽闻歌唱之声，遂立住了脚，细听之。如莺簧巧语，好鸟和鸣，知是芸香妻在此消遣。遂在亭外立听他说些什麽。只听芸香唱完，叫小娟接过琴去，自己脱了外衣，只穿小衣睡在床上。又见小娟往後庭取茶，巫臣遂躲着小娟缓走，走至亭中，高声道：「夫人唱的好曲子也。」芸香见巫臣走来，遂立起身来说道：「不敢言好，聊以消遣耳。」巫臣道：「今夜月色光明，下官与夫人就在亭中歇息何如？」夫人道：「有理。」说着说着，小娟捧出茶来，夫人用茶已毕。遂命小娟取出香衾、绣枕、铺在子床上，打发小娟去讫。巫臣向芸香说：「今夜月朗之下，与夫人大战一场何如？」芸香闻听，情兴大动。脱去了小衣服，仰卧在床上，将绣枕垫在腰下。巫臣把尘柄颠了叁颠，昂然高举，又吞下丸药，登时间分外长大了好些，急忙跨上马去，却将尘柄搁在牝户欲入不入，故意的揉擦，把个芸香弄的牝内如火烧一般，下面淫水涓涓不绝。急问道：「这是甚麽故事？可急死奴家了。」巫臣道：「这叫做闻香不到口，俄而月上纱窗照。」在芸香身上光艳润泽，如一团白玉有趋之极。巫臣欲心如炽，遂弄人牝中直顶到花心以上。少倾，又略提一提，将尘柄满牝内乱搅，如搅辘轳的一般。芸香问道：「这叫做甚麽故事？」巫臣道：「这叫做狮子滚绣。」一会又叫夫人起来，用手扶住了桩橙，自己在他後身用手扣住两胯，连抽了数百次，弄了一会。隔山取火，终觉有些不妙。遂走到床上自己仰卧於上，叫夫人爬上去坐着，将臀橛起往下坐，咕唧的一声就全进去了。芸香此时势不由己，遂一起一落，淫声浪语不住的哼哼，巫臣问道：「夫人晓得这个名色否？」芸香道：「莫不是朝天一柱香乎？」巫臣道：「然也。」於是二人你亲我爱通宵不寐，谁知隔窗原有耳，墙外岂无人。情景都被小娟听见了。你道他怎样听见？这小娟与夫人舒了床，知他二人情动，遂不去睡，躲在亭子後边，听他二人上马的时节，方才走到窗下暗暗窃听。一五一十都听在心内，也是一夜未睡。到了临明之时，方才走回自己房中去眠。要知後事如何？且听下回解。





