第一回　梦南柯神人授法　结国好陈郑联姻





话说春秋列国分争，恃强压弱，所以小邦依附大国不必多述。那时各国善政最少，淫风偏多。单说的郑邦穆公在位，夫人张氏生下一女，名唤素娥，百般珍爱。及长到十五岁上，身材窈窕，异样风流，蛾眉凤眼，杏脸桃腮，有骊姬息妫之容貌，兼姐己夏姬之妖淫。玉骨冰肌，挥云而揭雪；花容月貌，倾国以倾城。莲步轻移，恍如飞燕之舞；兰室静坐，疑是仙姬之居。窥见少年堪作鸳鸯之配，惜彼青春窃作鸾凤之交，只因婚姻未就，所以暂守香闺。房中有两个丫环，一名荷花、一名菊英。那时正当五月天气暑热，使女荷花收拾凉床玉枕，伺候到了晚间，脱了香汗衫，解去罗裙带，命菊英掩了房门，赤身露体睡在床上。叫荷花打扇，一时甚觉快乐。忽然顾，容颜非凡，花貌少有，却是孤枕独眠，不由凉。心中颠颠倒倒胡思乱想，合着眼朦胧睡去。忽梦见到一花园，园中百花争芳，群葩竞秀。趁着柳绿桃红，走向前去。只听得两边鸟语齐喧，步到一松林之下，见前面有亭子，遂走进亭去。见亭内有竹床一张，石案两架、石椅四把、石杭二个，大是仙家景况。又见中间挂着一张古字，远远望着，是真迹龙蛇飞舞，上写一首七言绝倒诗。素娥走近前去念道：



垂阳面面草萋萋，曲掩回汀复几重；



草道无情春日鸟，花前直欲作先容。



素娥读罢。方欲出亭，忽见一个男子，身穿羽毛衣，手执鹅翎大扇，飘然有仙家之气象。走进亭来见了素娥，深深一揖道：「小仙久候多时了。」素娥只得还礼。那人道：「小仙久慕芳卿美容，今特来一会，幸勿见阻。」素娥笑而不答。那人手抱香肩，先亲了一个嘴，便把素娥汗衫退去，绫裤解开，抱在床上。然後自己退去衣服，搂住素娥。此时身不由己，半推半就，早已播动云情雨意，放开意马心猿，檀口香腮，似魏生之到蓝桥，柳腰摆花，心如牛郎之会织女。尖尖玉，轻抱阮郎之腰；小小金莲，高搭宋玉之肩，如雨湿旱处情甚疑暇，似鱼入水乐何如也。素娥原是一个处女，初经破瓜，未免有些疼痛难忍的光景。那人见他如此，遂将袋中取出红药一丸，叫素娥吃了。素娥吃着丸药，自觉阴中滑顺，疼痛全无。遂问那仙：「此药丸何名？」那仙道：「此名开牝丸，小仙还有一丸，名紧牝丸。吞下数粒，牝户再不宽放，终身只如女子。兑生子後叁日仍复如旧。」因又递数丸与素娥。素娥吃了，觉牝紧如初。那仙从新分开两腿，插入牝中往来抽送。只弄得素娥遍体酸麻，心花都开，其中滋味难以言传。须臾，云散雨收，二人共枕而睡。素娥想道：「我自幼以来，未知这事如此之妙，但不知仙郎姓名？」遂问道：「仙长尊姓贵名？说知奴家好图後会。」那仙道：「我姓花，名月，在终南山修炼一千五百年成仙。道号普化萁人，风流生成此事，不成阳亦不。我还有一术，能吸精导气，与人交媾曲尽其欢，又能采阳补阴却老还少，名素女采战之法。今也当教与芳卿。」素娥道：「快快教我。」那仙郎一一传授，毫无剩遗。正然讲话，忽见荷花菊英手拿灯笼走到亭内，叫道：「娘娘久等公主说话，公主却在此处。」素娥听见，吓了一身冷汗而醒，醒来汗如水洗。看了看荷花、菊英，俱睡着，樵楼方打四鼓。暗自道：「此事有些奇怪，每夜也有神驰之时，都不像今夜分明。」又手摸牝中，湿湿的若交媾的一般，细想采战之法都能记得，此事真大奇了。颠颠倒倒独自思想，不觉鸡声报晓，东方渐明。素娥遂披衣起来，梳洗不提。



陈国有个大夫，姓夏名御叔，其父公子少西，乃是陈定公之子，少西字是子夏，故御叔以夏为字，又曰少西氏。年至二十，尚未婚娶，当时灵公平国在位，陈郑和好。遂命冶往聘于郑，又使大夫孔甯求好。久闻穆公有一女，年已及期，遂已拟约婚托，孔甯一并应承。及到郑国，行了聘问之礼，穆公遂命送至馆驿安歇。到了次日，见了穆公，遂将御叔求婚之事说了一遍。穆公说：「此事甚好，但小女年幼，到司马家不知能侍箕帚否？」孔甯道：「此事只求金诺，君王不必过谦。若是不好，微臣也不敢来提。」穆公道：「还须商议，大夫就馆，容日复命。」孔甯遂此别就馆。穆公回到後宫，见了夫人张氏，将孔甯约婚之事说了一遍。夫人道：「素娥年已及期，夏司马又系定公之後，此事甚妥。待奴去与女儿商酌，看他意下如何？」遂移莲步走到素娥房中，见他手拿一双小鞋，在那里刺绣。见夫人来，即忙站起来侍立于侧。夫人坐在上面向素娥说道：「陈国大夫冶、孔甯来聘，向咱国说，他国陈司马之官，姓夏，名御叔，年至二十，尚未婚娶，意欲求你为妻，特来与你商议。」素娥低头不语，半天答应一声道：「凭父母主张。」遂以袖掩面，装个羞惭光景。夫人坐了一回，遂出绣室，走到前厅，对穆公说道：「女儿年幼，不肯离父母，不如与孔甯说，他年纪尚幼，虽然允了，叫他多住二年来娶方妥。」穆公道：「夫人说得有礼。」遂出外厅，着人请孔大夫来。须臾，孔甯来到。未知穆公如何？听下回分解。





