第十五回　设巧计引鱼吞饵　栾娇娥易内为欢





话说栾书在荷花池边被芸香看见，吃了一惊，尚未回言。公主遂接口道：「这就是你妹夫。」芸香道：「原来是栾大人，适才不知得罪大人，望乞息恕。」乐书遂立起身来问公主道：「这就是巫家嫂子麽？」公主道：「然也。」遂又问道：「这位是谁？」公主道：「是巫家二嫂子。」栾书道：「未闻巫大夫喜纳宠，此位是何日娶的？」芸香笑道：「是昨日娶的。」栾书道：「若知巫大人夜日纳宠，早去扰喜酒了。」



四人遂同到亭子内坐谈了会，芸香就要辞别回家，公主再叁款留，芸香道：「家中无人，只得早回。」



遂拜别公主，又拜别栾书。栾书连忙还礼，目下转睛，两个眼直看芸香。芸香的秋波也觉留情。众位你道为何？原来巫臣年老，栾书才二十叁四，生的眉清目秀，一表非俗，如何能不动情？不但芸香动情，就是荷花也是不消说。他叁人你我相顾，彼此有意，这光景早被公主看破，他却也不明言。二人出外上轿，公主随後送出。这栾书躲在公主身後偷观，二人早已看见，彼此又递个眉眼，然後上轿而去。栾大夫见他二人去了，怅怅如有所失，走了多时，他还站在那里往外眺望，公主笑道：「美人走远了。」栾书尚未听见，公主又大声说道：「美人走远了。」栾书才回顾头来，若梦初醒。公主道：「我们同进宅去罢。」栾书方才呆呆的进去。後有诗为证：



酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷；



试看栾书遥望日，世间那个不如伊。



且说栾大夫回到内宅，方才醒转过来，与夫人说道：「刚才我迷糊了，怎麽芸香这般俊俏，直是人间未有之色，怪不得申公为他费许多心机，方能到手，我栾书若有福力与他睡上两叁夜，就死也甘心。」公主笑了一笑，伏耳说道：「我有一计使他与你会合。」栾书道：「夫人有何妙计？」公主又伏耳说道：「如此如此，即可使见一件。」栾书道：「那一件？」公主道：「必须我先在他家住上几日，他方不疑。」乐书贪着芸香的美色，遂不顾好歹说道：「也罢，认个绿帽子戴了罢。」夫人也笑个不了，说着说着，夜已起更，夫妇二人遂入房安歇。这栾书脱衣睡下，想起芸香之美，不觉欲火上升，尘柄坚劲如铁，遂令夫人仰卧。将尘柄插入抽了一二百回，才觉爽快，用手摸着夫人的牝物，说道：「怎麽一个好牝儿，为甚麽叫人家弄，我又舍不得了。」



夫人恐怕不叫他上巫臣家去，遂接口道：「你说我的牝儿好，你不知芸香的牝儿比我强多了，渠年过五十，不亚处女。」栾书道：「他有何方法老而还少？」公主道：「他为闺女时，梦见神人与他交媾，教给他采战之法，与人交媾吸阳补阴曲尽其妙，故能光而容颜不衰，他那牝儿就是生子之後不过叁日，仍是这般紧凑。」说的栾书好似断线的风筝，东狂西颠。提起尘柄尽意抽顶。公主紧紧的迎凑，淫水涓涓流出，扯的一片声水响，连床都恍的响了。不多一时，栾书浑身酸麻，就把点子白东西出来了。桉下栾家不提。



且说芸香二人回到家中，见了巫臣极称栾夫人之美，巫臣道：「这样好事你们细细说与我听。」芸香道：「我唱个歌儿你听，便知他的人才。」歌道：



他白白的手儿，弯生生的眉儿，红馥馥的唇儿，黑真真个发儿，小点点的脚儿，鼓膨膨的乳儿，滑溜溜的肚儿，更有那紧紧凑凑正正软弄弄的一件好东西儿。



巫臣问道：「那一件好东西是甚麽？」荷花道：「不用说一定是那双峰溪了。」巫臣大笑道：「真个好美人也。」芸香道：「接来与你睡睡如何？」巫臣道：「那娘子岂肯依从。」芸香道：「他有此心久矣。」巫臣道：「既如此接来我睡。」芸香道：「贼杀的，你好心急，等着茉莉花开了，我接他来看花，就便留他住几日，那时可成事。」巫臣点首道：「夫人之言有理。」说罢，叁人脱衣共寝，一夜恩情如鱼水欢，不必细说。



光阴似箭，日月如梭，不多几日，那茉莉花早已尽开，花蕊芬芳，色香超绝，真个一院好花。有诗为证：



水姿荡漾散香芳，秀态珊珊逗珍妆；



玉色分明无污染，而今直欲作冰郎。



且说巫臣见茉莉花开，遂摧夫人去接公主。芸香即具帖，着书僮去请，书僮连忙持帖至栾府。栾书正在家中，见书僮持帖来请，即拿来与公主看。公王久知就里端，就把书僮叫至内宅，问道：「是谁叫你来的？」书僮道：「小人奉太太之命，请公主玩花，还要请公主住几日。」公主笑着向栾书道：「叫我去否？」栾书道：「你去是要勾了人来，不要叫人勾了你的。」公主道：「那里这便易到你手。」公主即命外厢伺候，座了小轿，不多时来至申公门首。



且说栾书见公主去後，细想道：「此去一定舍了本钱，不如把申公请来，明说与他换过夫人快乐几日，岂不甚好。」主意已定，即命家将去请申公，家将闻命，即往申公衙门去请。



且说巫臣见公主到来，方欲在窗中偷看，忽见李福跑来，说道：「栾府着人来请，有要事相商，望老爷即同他去，恐怕迟误。」巫臣只得穿了衣服，叫书僮备马，一同到了栾府，栾书接着让至後堂坐下，叫人献茶，茶毕。巫臣即问着道：「有何见教？」栾书道：「今日无事，特请兄来小饮，别无他事。」



遂令人在亭子上排酒，就让巫臣在亭子上坐了，饮酒中间二人提起风月事情，栾书即将易内之事慢慢说起。巫臣本是个浪荡性情，一闻此事，遂呵呵大笑道：「有趣，有趣。小弟回去即把拙荆送来，咱二人要使尽本领，不要告怯。」乐书道：「小弟是不怯的，只怕兄有几岁年纪，还要告怯是实。」巫臣道：「不怯不怯。」又痛饮了一回，方才辞别而去。未知如何换法？下回分解。





