第三回　吊故交闺阁间意　游竹林二士争风





话说荷花拿灯一照，只见菊英面如土色，牙齿紧咬，说道：「不好了。妹妹，你是怎的？」叫了半日，菊英方才略好些。睁目看见荷花在侧，眼目流泪说道：「姐姐，吾命休矣！」荷花说：「你觉的怎样？」菊英道：「方才吾见一个鬼，手提绳锁来索吾命，想来不可复生矣。」言毕哽咽。荷花遂将此事告於主母，素娥也觉凄惨。到次日，菊英遂气绝而死，素娥命人买棺木葬埋不提。



这素娥因作了夏姬，住了二载有馀，遂生一子，名唤徵舒，字子南。只因御叔是个好色之徒，朝朝相狎，夜夜欢淫，又加素娥有采战之法，精力渐渐耗散，容颜渐渐枯槁，又住了数日，遂一病不起。那日见夏姬在旁，遂合泪道：「卿有这等容颜，日後必不寂寞，但恨孩儿年幼，无人照管，恐不能独立成人。」言毕，伏枕而泣，遂命夫人叫了孩儿来。夏姬命人叫到。御叔嘱咐了些言语，又向夫人说：「此儿气宇非凡，日後要将此儿托於契友孔甯，使他照管他成人，至卿能守则守，不能守，任卿所为便了。」夏姬道：「相公放心，相公万有不虞，奴家决不再嫁，以玷门风。常言说：「忠臣不事二姓，烈女不更二夫，奴决不作负义之人。」御叔闻言，不胜欣悦。夏姬遂请名医给御叔调治。忽一日，医生诊脉道：「此病不可治矣。」遂辞别而去。夫人闻之，号泣半响。到了次日午时病故。夫人穿孝服，治办丧具，一面报灵公，一面报於各衙门。孔甯得了报，又暗自喜悦道：「夏姬每日见我，常有恋恋之意，只因他丈夫在，未敢启齿。今御叔已死，少不得这肥肉是我口里的了。」遂急换了素服，去夏家吊丧。



一路走来，进了大门，直哭到内室，夫人亦哭。哭罢，夫人遂向孔甯道：「丈夫临终之时，曾向奴家说过，说他终身契友惟大夫一人，小儿徵舒年幼，全仗大夫照管他成人。一切丧具亦仗大夫料理。」说罢，遂嗑下头去。孔甯忙还了礼，说道：「吾嫂放心，此事全在小弟身上。」说罢，遂出外代理丧事。



到了日落西山之时，就在夏家住下。夏姬闻之，就命荷花送出一铺盖，茶酒来。道孔甯留心已久，坐在书斋正思勾搭夏姬之计，忽然荷花送茶酒出来，孔甯见他有一股风流体态，遂满心欢喜。迎着荷花，笑嘻嘻道：「谁叫你送来的茶酒？」荷花本是个伶俐风骚，惯与主母做脚线揽主顾的，遂笑容可掬说道：「主母叫我送来的。」那时又将秋波一转，颇带着送情的光景，惹的个孔甯欲火上升，且喜四顾无人，遂赶上荷花，抱在怀中亲了一个嘴。那荷花恐怕人来不好看，就抽身去了。孔甯此时怅怅如有所失，是夜一宿不寐，想出一条巧计来。自己笑道：「呀！可访着一条妙计，自古说的好，人不图财，谁肯早起，我明日与荷花些财物，他自然依从我了，我何愁他主母不到我手？」主意已定。



到了次日，绝早起来，走到家中取了些簪环首饰回来，仍旧替办事。到了晚间人静时候，荷花又送出茶来。孔甯喜的抓斗挠腮的笑道：「我的荷花姐姐。」荷花道：「叫我又吩咐何事？」孔甯道：「你服侍殷勤，无物可赠，我见你头上首饰稀少，特取些来与你可好麽？」荷花道：「礼当服侍，怎敢要老爷的东西。」孔甯遂拿一个金漆盒递给荷花。接来打开一看，见有许多金珠东西。遂带笑说道：「大夫赐贱妾如许东西，多谢了。」孔甯道：「不须谢，你进前来，与你说话。」荷花往前走了几步，孔甯搂到怀里，欲求云雨。荷花道：「此事等贱妾打发主母睡下，方敢私出。」孔甯遂放他去了。果然到初更时候，荷花黑夜走来，孔甯遂迎他进去，掩上房门，俱脱了衣裤，就在椅上分开两腿。灯光之下，看见牝户高耸，肥白夹缝中淫水浸浸。孔甯用手拿尘柄照里一耸，道荷花是经过人事的，但未曾生育，虽不甚紧，亦不甚松，叁抽两送必欲到根，渐渐深入，一连抽数百馀下，觉得荷花里边鸡冠兜里，尘首如吞吮之妙，花心乱动，又紧抱孔甯之腰不住哼哼。孔甯只得按定那处，左摆右揉，弄的荷花淫声浪语无所不至。觉浑身酸麻，连着数次，又将嫩舌送过。孔甯吮之，舌尖一点冰凉，便知荷花尽兴，自己畅美，也就了。荷花将带的绫帕，彼此擦抹乾净，及看椅下，淫精浪水流於满地。二人起来，从新睡在绫被中，共枕偎抱。孔甯托转於主母入马之事，荷花一并应承。孔甯道：「若要事成，重重的谢你。」荷花道：「我与主母情情说知，到起更的时候，我来叫你。」说完，天已五鼓，荷花说：「贱妾不敢久留，我要去也。」遂披衣开门，人不知鬼不觉，回到自己房中去了。



到了次日，果然将孔甯私通之事告诉主母。夏姬问道：「你曾与他交媾否？」荷花遂将夜间之事说了一遍，又将孔甯送他之物与夏姬看了。夏姬本是风流之女，那有不应允的，遂点头应诺。到了日落，孔甯仍旧住在书房，至起更以後，荷花果然出来，引他到绣房以上，夏姬恐人知觉，并未点灯，荷花引他床边，孔甯手一摸时，知夏姬仰卧床上，不觉淫兴大动，尘柄昂然。即刻脱去衣服，翻身上床，夏姬用手搂抱孔甯即将尘柄偎到牝口，觉得紧凑难入，如处女一般，半天方进去一半，孔甯道：「奇怪，此人年已四十，又生过儿子，如何这等紧法？」向夏姬问道：「娇娇，你是甚法，牝户这等紧凑，宛如处女？」夏姬道：「神人传的法。」孔甯暗自惊讶，说着，就将自己尘柄全入，夏姬迎凑得法，直弄了一夜方歇。夏姬向孔甯道：「徵舒已长成，做事不便，不如郎君领他在外从师读书，我回居株林，咱二人方可长远。」孔甯连声应诺。到了天明窃绣裤而穿，又住了几天，丧事已毕。孔甯遂将徵舒领去，从师读书。夏姬退归株林，二人常相往来，无一人知觉。



一日，见了同事官仪行父，饮酒中间，遂将夏姬之事告诉於他，又将所窃绣裤释示於他。这仪行父与孔甯都是两个幸臣，素事灵公，耽於酒色，随主游戏，原是个酒色队里打锣鼓的。当日闻听此言，不觉心痒意乱。回到家中费了一片心机，以厚币结交荷花，求其先容。夏姬平日窥见仪行父，身材长大，像貌伟丰，也夙有其心。遂遣荷花约他私会。仪行父迎来助战，春药以媚夏姬。故夏姬爱之倍於孔甯。仪行父向夏姬道：「孔大夫有绣裤之赐，亦欲求一物为表记，以见均爱。」夏姬笑道：「绣裤彼自窃去，非妾赠。」因附耳说：「虽在同床岂无厚薄。」乃自解所穿碧鸡襦送於仪行父，仪行父大悦。自此仪行父往来甚密，孔甯不允少疏矣。有古诗为证：



郑风何其淫，桓武化自渺；士女竞私奔，里巷失昏姻。



仲子樯欲瑜，子充性偏狡；东门忆茹虑，野外土蔓草。



青衿萦我心，驾车去何杳；风雨鸡呜时，相会密乃巧。



扬水流束薪，谗言莫相扰，习气多感人，安能有美好。



这仪行父得了碧鸡襦，也夸示菸孔甯。孔甯私叩荷花，知夏姬与仪行父相好甚密，心怀妒忌，无计拆散。忽一日，偶在夏姬花园中散步，想出一妙策来。须听下回分解。





