草帽

小说三篇一 对话练习

二 舞台效果

三 脚本构思





一种谜语的几种简单的猜法X

A＋X

B＋X

C＋X

D＋X

Y＋X





钟声

第一人称

中篇1或短篇4边缘

局部

构成

众生一

二

三





《务虚笔记》备忘备忘一

备忘二

备忘三

备忘四





别人

关于一部以电影作舞台背景的戏剧之设想一 前言

二 夜梦

三 在家

四 在小公园

五 白日梦游

六 在派出所

七 在动物园

八 单纯电影

九 幻觉

十 童声合唱队的演出

十一 城市夜景

十二 时间漫游

十三 回家

十四 后记





老屋小记一 年龄的算术

二 到老屋去

三 D的歌

四 外汇

五 三子

六 春天

七 长跑者

八 U师傅

九 B大爷

十 浪与水





死国幻记

两个故事

往事





草帽


她说：“我等待了这么多年，到底是把你等来了。”

他说：“我好像从一生下来就开始找你，找得我已经有点信心不足了，却忽然找到了你。”

她说：“我简直不敢相信命运之神会把你赐给我。我简直不敢相信我会这样幸福。”

他说：“我们真是应该感谢命运之神，那天要不是他点拨了我们，我们肯定又互相错过了。很可能互相再也找不到了。”

她说：“真的，真是多亏了那个老人，多亏他那天戴了一顶草帽，多亏了那阵风。”

那阵风已经不存在了。他们决定去谢谢那个老人。那个老人在黄昏的时候总是独自坐在湖边，瞭望那片大湖，瞭望远处的树林和天空。那天他们走过老人身边，她朝南走，他朝北走，正当他们就要擦肩而过的时候，一阵风把老人的草帽刮掉了。草帽沿着湖岸滚，她去追，可是草帽落进了湖中。他跑到湖边看看，挽起裤腿下到水里，把草帽捡回来。这样他们认识了。后来，他们各自发现对方正是自己寻找和等待了多年的人。现在他们已是夫妻。

他们又来到湖边，见那个老人仍坐在夕阳中静静地瞭望。他们恭敬地向老人说明了来意。老人闭目沉思片刻，问道：

“你们总是要有孩子的吧？你们的孩子也是要有孩子的，你们孩子的孩子总归也是要有孩子的吧？”

他们说：“是。”

老人说：“可我不能担保他们一代一代总都是幸福的人，我想是不是就把这顶草帽埋在这湖边，让他们之中随便哪一个不幸的人，也能到这儿来寻找他们不幸的最初原因？”

1988年





