第四回　慧神瑛下问启新知　呆霸王酣酒呈故态


却说宝玉正和包妥当说的高兴，猛听得头上“呜呜”的一声怪响，吓了一跳。包妥当道：“到了镇江了。”宝玉正要问时，又听得“呜呜”的响了两下。宝玉道：“这是甚么东西在那里叫唤？”包妥当笑道：“这是放的汽笛，因为到了码头，招呼前面小船让路，以免碰撞之意。”宝玉这才明白。包妥当又指给他看，这边是焦山，那里是金山。此时已经入黑天气，远望镇江万家灯火。一会儿靠了趸船，就听得下面人声鼎沸起来。

宝玉回头忽见自己住房亮了，说道：“没看见人进去，这个灯是谁点的？”包妥当笑道：“这是电气灯，不用人点，自亮自灭的。外国人真是巧心思，这都是他们做出来的。”宝玉道：“正是。我要问你，刚才我看见两个人，那打扮得异样的，不必说了；那副面目也很奇怪，黄头发，黄胡子，绿眼珠子的，可是外国人？”包妥当道：“正是。”宝玉道：“我从前看见那瓷做的西洋小孩子，就是这个样儿，却是身上多了两个翅膀。我就想，人断没有长出翅膀的道理。此刻我见那两个，想来也是西洋人了。他们到底有翅膀么？”包妥当道：“那里人会长出翅膀来呢？不过他们画的画儿，多有画出翅膀的，听说那个还是他们的菩萨呢。”宝玉笑了笑，又道：“那两个外国人在船上做甚么？”包妥当道：“这是驶船的。还不止两个呢，总共有五六个。”宝玉道：“这个船是外国人的么？”包妥当道：“这是招商局的船，是中国的。还有那‘怡和’、‘太古’两家，便是外国的了。”宝玉道：“既是中国的船，为甚要用外国人驶？”包妥当道：“中国人不会驶呢。”宝玉摇头道：“没有的话！外国人也不多两个眼睛，也不多两条膀子，有甚么不会的？不学罢了。”包妥当道：“只怕心眼儿不及他呢。”宝玉道：“但凡是个人，心眼儿总是一样的。不过有一种人被一种嗜好迷住，不得开罢了。还有孔子说的：‘人一能之，己百之；人十能之，己千之。’那里有学不会的学问呢？咱们不赶早学会了，万一他们和咱们不对起来，撒手不干了，那就怎么好呢？这么大的船，不成了废物了么？”

正说着时，只见焙茗笑嘻嘻的走过来，递一个小匣给宝玉道：“这又是一个样儿的，比咱们头回看见那个大些。头回那个，三个钱一匣，这个要化四文。我才在底下买的，给爷瞧。”包妥当一看，原来是一匣猴牌洋火。便笑对焙茗道：“这是洋火呀！你没见过么？”焙茗道：“我头回看见的匣子，比这个小，那小棍上，是粘着红点子的。”宝玉道：“你擦一枝瞧。”焙茗擦了一枝。宝玉道：“这个擦起来不响，着得比那个快。”又问包妥当道：“这东西也是外国人做的么？”包妥当道：“从前是外国来的，这个是日本来的。听说还是中国人在那边创造起来的。此刻算他最好，销路也大。有人说，他一个礼拜要造一万箱，每箱可以赚一元银呢。”宝玉道：“一箱有多少呢？”包妥当道：“这可考住我了，多少我不得而知，那箱子大约有半个八仙桌子大罢咧。”宝玉道：“那个小匣子的呢？”包妥当道：“那是上海做的。有‘燮昌’、‘华昌’、‘烈昌’好几个牌子呢。”宝玉道：“是中国人做的，还是外国人做的呢？”包妥当道：“是中国人做的。此刻汉口、湖南也有人做了。”宝玉拍手道：“是不是呢！我说没有学不会的事情。这么个小巧东西也学会了，那驶船那里有学不会的？房里去坐罢，这会有点冷了。”此时船已开行，两个同到房里又谈了一会，包妥当别去。一宿无话。

次日清早起来，洗过脸，细崽送过一杯茶，又是两片松糕似的东西，旁边抹上一块黄澄澄的像是猪油；又是一个盘子放着两片火腿，两个半生熟的鸡蛋。宝玉不像昨天那样忐忑了，拿起刀叉吃了，又喝了茶。又出来闲望一回。包妥当又走了来，说道：“你老人家起来的好早！这回船走的快，上十点钟就好到上海了。”又闲谈了一会，又带着宝玉到下层房舱、统舱各处看了一遍，仍复上来。

不一会，已到吴淞口。包妥当按着旗式指给宝玉瞧：“这是英国兵船，这是法国兵船。”宝玉吃惊道：“这么大的兵船，怎么打仗呢？”包妥当道：“利害着呢！我没见过。听见说，那种大炮放起来，打好几十里呢。”宝玉道：“他们的兵船，为甚放到咱们家来，难道给咱们打仗么？”包妥当道：“上海是通商码头，各国商人都有，这是他们放来保护商人的。”宝玉道：“咱们自己有兵船么？”包妥当又指着两个道：“这是‘海筹’，这是‘海容’，都是中国的。”宝玉道：“那兵船也同这个一样用机器驶的么？”包妥当道：“是。”宝玉道：“那管驶船的，也是外国人么？”包妥当道：“不，那是中国人。”宝玉道：“是不是呢？你昨儿说中国人心眼不及外国人，学不了这个。怎么兵船又是中国人驶的呢？但是这个船怎么要用外国人驶，我可不懂了。”包妥当道：“是，是，你老人家明见。”

宝玉沿路眺望，包妥当一一指点道：“那里是纱厂，那里是布局，那里是自来水厂。”正说着，只见一缕浓烟，远远的如飞过去。包妥当道：“那是火车。”宝玉道：“也是用机器驶的么？”包妥当道：“是。”宝玉拍手笑道：“果然。我到了船上来，就想着水上有了这种船，陆上也应该有这种车才对呢。”

谈谈说说，船已傍了码头。包妥当代招呼着行李，雇了东洋车，送宝玉主仆两个到了长发栈，拣了个洁净房间。焙茗铺设好了，自在外半间安息。一会茶房开上饭来吃过。包妥当进来道：“你老人家要多住一两天了，这两天没有天津船开。有一只‘保定’，要到大后天才开呢。”宝玉道：“怎么把个地名做了船名？这倒别致。”包妥当道：“‘太古’的船，都是取的地名。”宝玉道：“你昨天不说‘太古’是外国人的么？”包妥当道：“是。”宝玉道：“招商局有船到天津吗？”包妥当道：“有。”宝玉道：“但不知几时才开？我但坐中国的船。”包妥当道：“好，好，那么你老人家就等‘新裕’罢。‘新裕’这个船，是天字第一号的好船。现任两广总督李鸿章李中堂还赞他呢！你老人家索性等他罢。在这里上海多顽两天也好。对不住，我还有点小事，少陪了。”说着，告辞去了。

剩了宝玉一人，独在内房，甚是寂寞，要想出去逛逛，又苦于不识路。无可解闷，只得又拿起《红楼梦》来看。把头回不甚经意的地方，都补看了。但是，不看犹可，一看了，便心神仿佛，犹如做梦一般，自家也说不出那个情景来，闷闷昏昏的过了一天。

吃过晚饭，掌上灯，躺了一会。只听得街上仍是车马纷驰，闹的睡不着。正在无聊之时，忽听得隔壁房内一阵跺脚、拍桌子的声音，又听得有人大骂：“忘八羔子！瞎了你娘的眼睛，洒了你爷一脚的开水。”听得这声口好熟，好像是个熟人。然而仔细想想，生平却没有这么一个撒村的朋友。忽又听得一阵大骂，一阵脚步声响。连忙起来，走到外间，只见焙茗已在门口观看。

宝玉看时，那跑的人已经跑过了。却是一个茶房在头里跑，一个赶着要打。焙茗道：“这赶的人十分面善，不知是那一位爷，却想不起来了。”宝玉道：“就是我也听得声音很熟，只是一时想不起来。赶出来看时，他又跑出去了。”焙茗想了一想道：“哦，是了！是薛大爷。”宝玉听见，便往外去看。走到楼梯旁边，只见一个人，按着一个茶房乱打。仔细一看，正是薛蟠。因叫道：“不要打了！有故人奉访。”

薛蟠抬头一看，怔了一怔道：“咦，宝兄弟，你也跑上海来了？好，好，咱们违教好久了。”一面说，一面过来拉手。宝玉觉得他满面醉容，说起话来酒气扑人，知他又喝醉了，拉着他到自己房里。焙茗迎面请了个安。薛蟠笑嘻嘻的道：“好，好小子，还跟着你二爷呢。”走到里间，抬头一看，又怔了一怔道：“宝兄弟，几年不见，你怎么寒素起来了？这屋里一点儿陈设都没有，怎么住得下！我可不坐了。来，来，你到我那边瞧瞧去。”不由分说，拉了宝玉就走。

走到隔壁房里，只见满眼红光。原来四壁用大红底金花的花纸糊了。墙上挂着穿衣镜、自鸣钟，桌子上横七竖八摆了许多不大认识的东西。薛蟠让宝玉在床上坐下，宝玉看那床时，又是不曾经见的，用细圆竿儿支起来，那帐子也另是一个样子。宝玉坐下，因问道：“好多日子不见了，是几时来的？”薛蟠道：“我还没问你呢。你老子都说你做了和尚了，怎么又跑到这里来？你到底做了几年和尚，几时还的俗？”宝玉道：“我何尝做几年和尚！不过打了一会儿的坐，就想着家，要回去。偏偏辫子没了，所以养了一年多头发才出来。偏又走错了路，走到南京去，亏得在那里碰见了焙茗。昨天动身，今天到的。这个就是我的经历了。”薛蟠道：“好奇怪！我自从闹事之后，就没见得你了。后来遇赦回来，没有过得几天，就和我妈拌了嘴。是我赌了气，约了几个朋友，带了酒菜，到锦秋墩去逛陶然亭。谁知吃醉了，就在那里睡着。也不知睡了多少时候，及至醒来，却是倾盆大雨。那些朋友都不见了，却另有一伙人在那里避雨。那雨又下个不止，慢慢的就同那一伙人说起话来。谁知他们都是到南边办货的。我回头一想，我和妈赌气出门时，便打算不回家去，所以把几十两金子、百把颗珠子带在身边。此时正合我意，就和那行人打伙儿出京。好奇怪的事，我只睡了一觉，不知甚么时候做出了那个甚么火车儿，机灵得很，跨上去坐了，吱溜的一下儿，就到了天津卫。还坐了甚么火轮船，三天就到了上海。这个地方好得很，我这一住，就住了两年宝兄弟，你来了，也陪我住几时。我这两年贩些货，很赚钱。只有前回贩些书，折了本。此刻的书，还没销完呢。”宝玉听到这里，忽然想起一件事来，道：“我拿一样东西给你看，你等一等。”说着去了。不知宝玉要拿甚么东西给薛蟠看，且听下回分解。





