第二回　入尘寰初进石头城　怀往事闷看《红楼梦》


且说宝玉拿了那张字纸儿只管发怔，暗想道：“我离了家到底有多少日子了呢？据这张字纸儿看来，一定是同那‘京报’一般的东西。不过他不是专载阁抄，把外头的时事也载上的，自然也是按天出一张的了。看他这年月，竟然是自我离家之后，国号也改了。只恨我在那里混修之时，糊里糊涂，不曾记着日子。看他那年月底下，还有甚么一千九百零一年，这更不可解了。”正在这里想着，只见焙茗笑嘻嘻进来道：“爷请看，这是个甚么顽意儿？”说罢，递过一个小小匣儿。

宝玉接来一看，是个黄纸糊的小匣子，上面横写着“燮昌”两个字，反面是画的细细致致的一幅小画儿。要待打开他看时，却是没有盖子的。四面翻转看了一遍，原来是个套匣。便把他推开一看，里面装着好些小枝儿，一头还有一点红红儿的东西。便还了焙茗道：“这不过是小孩子顽的罢了。”焙茗接过来，取出一根细细的去看，口内自言自语道：“怎么个顽法呢？”说罢拿起来，把那红点子对着灯头上去烧。谁知才对到火上去，便“豁”的一声着了，倒把二人吓了一跳。宝玉道：“别弄了，管是个惹火的。”焙茗那里肯听，便道：“这一点点的小头儿，燃着了，那火就那么大。我们把他一根根的都取下来，凑在一处，拿到院子里，放个火球儿顽。”一面说，一面找了个钉儿，蹲在地下，把那小枝都倒了出来，去刮那红点子。刮下了两个，再刮第三个时，不知怎的，“拍”的一声，那红点子自己着了。焙茗又惊又喜，宝玉也歪在旁边看见，说道：“快别弄，拿来我看！”焙茗把小枝儿递上。宝玉道：“匣子呢？”焙茗递了来。宝玉再看了一遍，对焙茗道：“你看这套匣边上，这一面粗得很，像是沙子做的。那上面有几路红印子，不定这东西在这上面一擦就有火了。你试擦一根看。”焙茗果然拿起一根，擦了一擦，却把枝儿擦断了。宝玉道：“蠢才，轻点子呢！”焙茗再拿了一根，往上轻轻的划。划了两下，没有动静，再划重时，又怕断了。宝玉道：“太轻了。”焙茗又划了一下，果然“拍”的一声着了。焙茗大喜道：“二爷真是圣明，叫奴才一辈子也不知道这么一来，就会着了呢。”宝玉道：“快收起来罢，这是取火的东西。可轻着点，别碰了他。你看刚才把钉子刮了他，也刮出火来呢！”焙茗一面收拾，一面道：“这个取火，比着火镰包儿灵便多了。这回有了这个，不要那个了。”宝玉拾起一根着过的，仔细看了一看，只见那红点子烧成了炭，取起那套匣来，划了一下，便断了。想道：“一根只能取一回火，能多取几回就更好了。”

只见焙茗收拾起来，便道：“二爷请睡罢。明儿家去，我还要赶回京去报喜信呢。”宝玉道：“我就在这床上胡乱睡了。你呢？”焙茗道：“爷别费心，我有睡的地方。”宝玉便和衣躺下。焙茗道：“好歹脱了睡，小心着凉呀。”宝玉道：“此刻我不比前头，不拘甚么，都可以将就得。身体也好，不至于着凉的。”焙茗将门闭上，取了几把椅子，拼摆在门口，便躺下去。宝玉道：“怎么这等睡法？”焙茗道：“怕爷再跑了，奴才可担不起呢！”宝玉笑道：“你放心，我再不跑了。”一宿无话。

次日黎明，宝玉醒了，叫起焙茗，到外间炉子上去烧了点热水，胡乱洗过脸，主仆两个，便出门上路，仍从小门出去。外面原来是三间正殿，却是剥落不堪，两廊多已倒了，两旁神像，也是七歪八倒。出得山门，回头看时，那敕建玉霄宫的匾，还歪歪的在上面未掉下来。焙茗此时只觉得心神恍惚，想着：“我投宿的玉霄宫，明明是一所雕梁画栋的，怎么一觉睡醒，却换了这个模样？”一路上疑惑不定。宝玉是因为看了那张字纸儿的年月，心下也十分疑惑，又不知此处是甚么地方，只得信步行去。

走了四五里路，走到一个小小村庄，见一个老儿正携了农具行来。焙茗便向前问道：“请教老丈，我们到金陵城里去，从那里走？这里是甚么地方？”那老儿道：“这里叫做‘无为村’，也是金陵管辖。你们要进城，只往东去，不上十里就到了。”焙茗谢过老儿，同着宝玉向东而去。慢慢的有了人家起来。一时进了城，宝玉道：“城是进了，那里是咱们家呢？”焙茗道：“爷放心，咱们家是赫赫侯门，一问就知道了。”说罢，便拉着一个走路的人，问他：“荣国府在那里？”那人回说：“不知道。”焙茗又向别人去问，一连问了五六个人，没有一个知道的。宝玉道：“这些走路的人，那里知道，你倒是到店铺里去问问罢。”焙茗依言，问了几家店铺，也是不知道。宝玉不觉纳闷，暗想道：“这里莫非不是金陵，是我们走错了路么？”焙茗道：“走了半天也乏了，爷看见那茶馆么？多少人在那里吃茶呢。爷何不也进去喝碗茶，歇歇再走。”宝玉点头应允。

拣了一家洁净茶馆进去，拣了个座，焙茗另在一边也拣个座儿坐了。茶博士泡上茶来，宝玉慢慢的品茶。因想焙茗问了半天，没有一个人知道，总是他口齿不伶俐之故。自己在街上又不好逢人去问，此时正好借吃茶为名，得便时亲自问人。坐了一会，只见隔座上又来了一位茶客，举止斯文，暗想：“这个人或者可以知道，不妨试问一声。”因立起来，对那人拱拱手，问道：“失路之人，请问一声，不知老兄可肯指教？”那人也连忙起来招呼，一面说道：“这问路的事，是知道的无有不说，何消多礼。”宝玉道：“我要到荣国府，不知从那条街上去？”那人听说，把宝玉上下打量一番，说道：“老兄想是从来未曾出过门，这句话问的似乎错了些。”宝玉道：“此话怎讲？”那人道：“我只知有一个宁国府，却不知有甚荣国府。”宝玉喜道：“这就好了，你只要告诉我宁国府，我自然可以找到荣国府。”那人又道：“这更奇了，怎么到了宁国府，就可以找到荣国府呢？”宝玉道：“老兄不知道，我们本是一家，找到他家，自然就可以知道我家了。”那人听得不耐烦道：“你要到宁国府，先趁了轮船到芜湖，然后或雇民船，或雇牲口，自然可以走到。怎么在这里南京地方，就问起来呢？须知道宁国府是安徽所属的呀！”

宝玉听了，怔怔的说道：“我不是问那个宁国府，我问的是宁国公、荣国公的府第。”那人摇头道：“不知道，不知道。”宝玉还未答言，焙茗在旁插嘴道：“爷别理他。咱们贾家的门第，南京、北京，那个不知道的？他既然不知道，一定是个村汉子，再问也没有。”那人听了，也不做理会。焙茗又自言自语的道：“像刘老老，他还是个女人，也会找到咱们家去。咱们南边的府第，自然也不输给别人，就没有人知道，可也是一桩怪事。”那人听了，怔怔的看了宝玉一眼，又看看焙茗，回头向宝玉道：“你们说些甚么？”宝玉道：“没说甚么，你老兄既然不知道，便罢了，我回来问别人。”那人道：“刚才听你们说的，莫不是要问那《红楼梦》上贾宝玉他家么？”宝玉欢喜道：“正是，正是！但是什么‘红楼梦’我可不懂。”那人道：“你可是看小说看呆了。”又笑道：“你要问他家，还是要看贾宝玉呢？还是要看林黛玉呢？”宝玉道：“只我便是贾宝玉。”焙茗在旁插嘴道：“我们二爷现在当面，你为甚提名叫姓的起来，好没道理！”那人怔了一怔，指着焙茗问宝玉道：“他又是谁？”宝玉道：“他是我身边的小厮焙茗。”那人招头看了看天，又揉了揉眼睛，道：“不好了！我今日不是见了鬼，便是遇了疯子了。”

正说着，那边又来了一个少年，那人见了，便招呼入座，说道：“我常说你们年轻人，不要只管看小说，果然有看小说看出笑话来的了。前头我看见一部甚么笔记上面载着一条，说是有看了《西厢记》思慕双文颜色，致成相思病的。我还当他不过设言劝世的罢了，谁知……”说到这里，用手指着宝玉道：“这个人，竟自称是贾宝玉起来，口口声声，只问什么荣国府、宁国府，你道不是看《红楼梦》看疯了的么？”

那人只管高谈阔论，引的旁边吃茶的人，一个个都围过来，对着宝玉观看。看得宝玉没意思，讪讪的起来，叫焙茗开了茶钱，走出了茶馆。因对焙茗说道：“我本来就有点恍惚，听了那人的话，越发恍惚的加了一倍。看来，我们家是一时找不着的了。不如先找个下处，再商量罢。”说着，二人找了一家客寓，拣了个洁净房间住下，还要张罗置备行李。焙茗先到里间，铺设好了宝玉的卧榻，然后自家把外面半间收拾起来。宝玉叫焙茗出去买点纸、笔、墨之类，回来应用，焙茗答应了出去。

一会儿买了些文房四宝回来，又顺带买了些茗碗茶铛之属。宝玉在家时，享尽了膏粱文绣、粉腻脂香之福；出家时非但与木石居，与鹿豕游，并且是耳无闻、目无见的，不知过了几世，历了几劫。此时看见外面粗使的东西，却也小巧玲珑，不觉把玩了一番。忽又想起在茶馆里，遇见那人，说甚么“红楼梦”，想是一部小说。他又说我看《红楼梦》看疯了，所以自称贾宝玉。我明明是贾宝玉，我何尝知道甚么《红楼梦》！想当年，我和甄宝玉同了名字，同了相貌，已是奇事，难道那《红楼梦》上，竟有和我同姓、同名的么？倒不可不看看他内中是个甚么情形。想罢，便提笔写了“红楼梦”三个字，叫焙茗到书坊里去买。不多一会，买了回来。宝玉见有一尺来高的一部书，也不及细看全文，先取了第一本，要看个回目，谁知却是一本图画。见了那些人名，先就暗暗称奇，胡乱翻了一遍，翻到末后，才是回目。便逐回的细看，心中又是惊疑，又是纳闷。逐回看过了，才看正文。一心只想看贾宝玉的事，那不相干的闲文，便胡乱看过，只拣要紧的去看。越看越是心神不定。看了书上的事迹，回想起来，有如隔世。拿着书上的事迹，印证我今日的境遇，还似做梦。不觉越看越想，越想越看，那心神越觉惝恍。忽见焙茗笑嘻嘻的进来道：“爷请猜这东西值得多少钱呢？”不知焙茗拿来的是甚么东西，且听下回分解。





