第二十回　何处有堂前三尺法　忽地来天外一封书


却说宝玉被压的闷绝了，昏不知人，只觉得身子像是轻飘飘的，飞将起来，只苦得不闻不见，到底不知自己是死了不是。正在恍恍惚惚的时候，忽听得远远的有人提着自己的名字来叫，嘴里要答应问是谁，却又如同哑了一般，喊不出来。慢慢的那叫声愈叫愈近，只是自己答应不出的苦。忽然一阵觉得喉咙里一股热气，直透到肚子里。猛又听得耳边一声叫，睁眼看时，只见伯惠伏在自己身边，那禁卒也在旁边，还有两三个人，都忙在一处，也不知他们忙些甚么。四面一望，见自己睡的是床。暗想：“他方才明明把我抬到地下，怎么又抬了上床？他明明是要压死我，怎么又是这种情形？伯惠何以又得信，连夜的赶来？此刻想是救活我了。”心中胡思乱想，嘴里仍旧说不出话来。伯惠又灌了两口参汤，宝玉才慢慢的回过气来，微微的对伯惠说道：“劳你驾了。”伯惠道：“好了，你此刻觉着怎么样了？”宝玉道：“没有甚么，不过喘息难点罢了。”

伯惠方要答话，只见外面闯进一人来，问道：“回过来了么？”伯惠道：“回过来了。”那人道：“那么我先回话去。”说着，匆匆去了。宝玉看那人时，十分面善。不觉默默的寻思，忽然想起正是那同寓的学生，十分疑惑，不解何故。要想问时，嘴里又懒得说话。伯惠又安慰了几句话，又送上参汤，呷了两口。一会儿，焙茗打着灯笼来了，伯惠便道：“此刻已经一下多钟，我先回去，留下焙茗伺候你。到天明之后，便可以出去了，你将息点罢。”宝玉点头答应，伯惠去了。

宝玉又歇了好一会，慢慢的坐起来，此时人都散尽了，只有焙茗在旁边。宝玉走了两步，觉得神虚气喘，周身骨节甚是酸痛，又觉得脚下踩着许多砂子。重复坐下，叫焙茗看看地下是甚么。焙茗拿烛一照，道：“咦，那里来的许多米呢？”宝玉在自己身上一看，见衣服上都染上一层白尘，方才明白那禁子拿来压我的，正是几袋米。但是既然要致死我，何以又救回来？并且那方才同寓的学生，何以也到这里来？真是令人不解。因问焙茗道：“这几天吴老爷在外面忙些甚么，同些甚么人往来，你可知道？”焙茗道：“吴老爷天天出去，小的每天不是往这里给爷送饭，便在寓里守着，都不知道。只有前回同寓的那个穿短衣、戴草帽的人，昨天来过一次，和吴老爷说了好些甚么凉大人，热大人，又是甚么拜门口拜窗户的，小的都不懂。”宝玉听了越觉糊涂，身上又觉得难受，便和衣躺下。心中辘轳似的，想着那刚才之事，只是想不明白，直到天色微明，方才睡着。睡梦之中，仍觉得身子轻飘飘的，随风飘荡。正在梦魂颠倒之际，忽耳边听得有人说话，不觉惊醒。睁眼看时，只见伯惠站在旁边，宝玉连忙起来。伯惠道：“恭喜！事情完了，出去罢。”一面指挥焙茗收拾铺盖，又赏了禁卒酒钱，便同宝玉一同出来。门口早有两乘轿子伺候着，两人各各上轿，回到栈里。

宝玉一路上看着天上的日光，觉得身心一畅，大有天地异色光景。到了栈里，便沐浴更衣。伯惠便同他置酒压惊。宝玉道：“说着这件事，真是可笑！差不多闹上了半个月，我犹如做梦一般，直到此刻还不明白。只知一向都是劳你的驾，费你的心罢了。”伯惠叹道：“说起来真是荆天棘地。你这回的性命，真是间不容发。倘迟了两三分钟，我此刻只怕要安排和你买棺材盛殓的了。你那得罪的原由，我已略为告诉过你，不必再赘了。我自从打听得他们栽上你一个义和团余党的罪名，便十分着急，真是无缝不钻的了。那天，那禁卒又说是已经交代把你报病，益发慌了。你知道此中弊病，凡是上头叫报病的，这个人就不长久了。无论几天，便叫禁卒下手结果了，就报个病故。你想，还到那里去伸冤？我忙忙的托人介绍，找着那学生去斡旋，说了三天，方才妥当。说得好好的，是昨天行事的。昨天我去看他三四次，都不在家。后来再三打听，知道他前夜过江，到汉口去吃花酒，还没有回来。我又赶过江去，找着了他，硬拉了回来，已经二鼓时候了，叫他连夜去干事，我还跟着他到了那监督的公馆里。他进去说话，我在外面等他。一会儿，他匆匆的出来说：‘恐怕来不及了，因前几天交代的，是今夜要人，今天一天又未见有人去关说，此刻不知怎样。’便同他匆匆到监里去，只吓了我一个半死。那禁卒千不肯万不肯的，不肯让我们去看你，情知是凶多吉少的了。那学生拉了那禁卒，到旁边说了几句话，又亲身到卒官那里讨了主意，方才放我们进去。你已是直挺挺的睡在地下，气已经闭了。七手八脚的好容易救了过来。今天一早我就具了保状，托此地的铺家盖了图书，重重的花了几两银子，马上递进去，批准了，才得和你出来。”

宝玉道：“说了半天，这位监督的手段，这里官场的奇横，我是略知一二的了。然而这番斡旋是用的甚么法子，你也要告诉我，好让我知道。”伯惠笑道：“这件事可有屈你了。你知道这位监督最恨的是人家讥刺他。大凡恶人讥刺的，一定喜人奉承。他还有一个脾气，最欢喜人家拜他的门。我辗转见了那学生之后，许了他的酬谢，托他去关说。只说你起先的话，是一时卤莽，过后深悔失言；又听说监督的学问如何渊博，如何纯正，便欲列在门墙。把他说转了，却要先见了贽见及门生帖子，才肯放人。昨夜连夜办的便是送贽见、帖子。你此刻出来了，还得去拜见他呢！”宝玉呆了一呆道：“这个如何使得！这种人，我为甚么要拜他的门？”伯惠笑道：“为的是救命！难道认真去拜他做先生么？”宝玉道：“既然送了贽见、帖子就算了，何必要我亲自去拜呢！总要想个法子，免了才好。”伯惠道：“你认真不愿意去，就是我替你去罢。好在他没有当面认识过你，也没有见过我，我就冒了你的名，去见见他也不妨。”宝玉道：“你也犯不着去见他！并且他虽不认得我们，那学生是总认得的。”伯惠道：“你何必如此固执，须知道古人的话：‘在他檐下过，不敢不低头。’你十多天牢狱之灾都受了，何在乎一见呢？”宝玉道：“你本来到这里是代你的朋友设法的，此刻那朋友出来了没有？”伯惠道：“早出来了，并且动身到日本留学去了。”宝玉道：“那么你此刻在这里没事了？”伯惠道：“没事了。”宝玉道：“那么还不好办！我们马上就渡过江去，跑上轮船，往上海一溜，就完了。还怕他赶到上海去找我们么？”伯惠道：“这个不妥当，还是去见他一见的好。”宝玉执意不去，道：“就这么一溜，你说不好，还有个法子，只要写个信给他，只说困了几天，病了，一时不能来见，约他缓几天，我们再设法避他。然而这个信，是要你代劳的。这个‘夫子大人函丈’我写不来。”伯惠笑道：“这也是一法。”于是取过笔砚，代宝玉写了一封信，交代黄福送去。一面两人对坐饮酒，又谈谈人情险诈，入世艰难的话。

吃饭过后，黄福回来，呈上回信并两部书。宝玉并不拆看，还是伯惠看了。那信上写了好些老气横秋的话。看那两部书时，却是一部甚么《丛编》、一部《诗文稿》，都是这位监督的大著作，送给新收门生的。伯惠翻了两页，递给宝玉。宝玉撂过一边，在那里出神。

你道他忽然出甚么神？原来他想起自己在大荒山青埂峰下，清净了若干年，无端的要偿我那补天志愿，因此走了出来。却不道走到京里，遭了拳匪；走到这里，遇了这件事。怪不得说是野蛮之国，又怪不得说是黑暗世界。想我这个志愿，只怕始终难酬的了。要待仍回青埂峰去，又羞见那些木石鹿豕；要待不回青埂峰，却从那里去酬我的志愿？想到这里，不觉六神无主，心中一阵糊涂了。耳无闻目无见的呆呆的出神。

恰好焙茗泡了茶，送上一碗茶来，一连叫了两声，宝玉只不答应。焙茗道：“好好的，又怎么着呀！想是老病又发作了。”伯惠本没有留心，忽听得焙茗说话，连忙看宝玉时，果见他目定口呆那般光景，只当他昨夜吃了亏，病了，因劝他睡下。宝玉听得伯惠说话，忽然神魂返舍，说道：“我没有事，不过在这里胡思乱想，想出了神罢了。”伯惠道：“又想甚么呢？”宝玉道：“我想到底不如速回上海。好在有信去了，他明知我一两天内不能去见他，趁今天走了，他其奈我何？”伯惠道：“其实也可以使得，不过匆忙了些。”宝玉道：“我们行李又不多，说走就走，有甚么匆忙呢？”伯惠道：“你好好的憩一天罢，明天走也不迟。”商量定了。次日便算清了房饭账，到了黄昏时分，雇人挑了行李，出了汉阳门，雇个划子，划到轮船旁边，拣定了房位，又复乘风破浪的到上海去了。至于那位监督，受了宝玉的贽见及门生帖子，却把两部大作算做还礼，终久不曾见宝玉一面。以后他还追求与否，我这书中，也不及表了。

且说伯惠到了上海，便约宝玉不必再往客栈，搬到自己家里去住，宝玉依允了。等轮船靠定了码头，二人舍舟登陆，便到伯惠家去。船上行李，自有黄福、焙茗招呼。伯惠和宝玉到得家时，不免略息风尘。家人们送上好几封信，都是伯惠去后接到的。伯惠一一看了。内中却有一封是托转交宝玉的，便顺手递了过去。宝玉接来看时，却是薛蟠的手笔，拆开一看，上面半文半俚的写着道：

宝兄弟大人阁下：

自从北京一别，我们走到长新店等候，天天还望天兵打胜。谁知后来，果然应了贤弟之话。有人来告诉我，皇帝老子也跑了，于是知道贤弟之话不错。恐怕此地安身不得，欲到自由村，又不识路途，在此问人，人人都不知。幸喜遇见一位朋友，叫刘学笙，别字茂明。他认识路途，我就与他同行。刻下已经到了自由村，住在刘学笙家。

此处地方甚好，真是自由自在。比较上海有天渊之隔，好上好几倍。贤弟不妨来游一次，方知吾言之不谬也。如果贤弟要来，我之款祈代带来。不然贤弟用了，亦不妨事也。云云。

宝玉看了，交给伯惠看。伯惠道：“这自由村是甚么地方，倒不晓得，想是一个极偏僻的地方了。”宝玉道：“就是这话。但不知怎么比上海好几倍。我在这里也是闲住，我打算认真去走一次看呢。”不知宝玉到底去与不去，且听下回分解。





