2


从少年时代一直到中年，我都沉浸在奋斗与成功的亢奋中。我的高傲几乎从未让我低下头颅，去真诚寻觅一份属于心中的浪漫感情。

最近有一首流行的歌曲唱道，“就在那一瞬间，你就在我身边”，这句歌词我很喜欢，我难得喜欢流行歌曲，可这一句我真心喜欢，因为它唱出了我人生某一刻，又某一刻！我的两段情遇就是这样到来的，某一刻突然降临，毫无预见；某一刻又款款而来，如同冥冥。一点也没有我歌我咏中的罗密欧与朱丽叶的坎坷。

20世纪80年代中期，我回到了中国金融本部，我才三十四五岁的年纪，已经位居央企中层，成为体制内非常年轻的“正厅级干部”。我风华正茂，英气勃发，要在事业上大干一番。同时，我渴望的高雅爱情、浪漫知音也在35岁这一年姗姗来迟。

我跟一位老革命家的小儿子是好朋友。他是个非常文艺的人，用现在时髦的说法，叫作文艺范儿。他恐怕是中国人中少有的那种，对音乐痴迷的人，痴迷到不要任何东西，不工作，不操心未来，只沉湎于“音乐响起来，我心在澎湃”的那一刻。他有一个朋友圈子，他们经常在一起搞个派对，围绕音乐的派对。但其他人都是业余的，也都不固定。只有他一个人是固定的，大家就围绕他，时不时聚会一下，过一个快乐的周末什么的。

这个圈子很有意思，不断有新人加进来，朋友带朋友，朋友的朋友与朋友的朋友再成为朋友。后来我知道，这个圈子成就了好几对恋人，只有那哥们儿一直是孤家寡人，自始至终很热心地张罗着所有圈里的事，大家的音乐，大家的爱情，大家的纠纷，大家的婚姻，大家的，哈哈，埋单什么的，真是个好人啊。那哥们儿去世很早，核心没了，这个圈子也就没了，真的很可惜。80年代有许多有意思的事，有很多有意思的人。如果他活着，我不知道这样的人，会不会不能免俗，像许多他那种家庭背景的公子哥一样，在后来的30年迅速把自己做成亿万富翁？恐怕是的。这是一个时代的陨落，我们的记忆里留下的是那道闪亮的划痕。

有时候我甚至想，那哥们儿死得非常及时，他及时固化了老革命血统中的那种浪漫。所以，当我现在听到一些朋友在议论，官宦子弟如今都是富豪，这一类话题时，我会提及这个人。他们会竖起耳朵听。有一次，一个著名导演对我说，你把这个另类哥们儿的故事，写个小说吧，我们来做个电影吧，这很有意思啊。是的，有意思啊。但是，这哥们儿对我来说，意义更不同寻常，因为，就是通过他的这个圈子，通过音乐派对，我认识了我的前妻郝宁。

应该说，郝宁那次在我的人生中出场，给我的震撼是巨大的。

那天晚上大家跳舞跳得很欢。郝宁一直在一个角落里抽烟，并没有上场。我不知道为什么注意到她，注意到这个抽烟的沉静女孩。我记得当时的情境是，我感觉到一束光从她坐的角落闪现出来，一直跟随着我的脚步，那就是她的目光吧，一种异样的目光。后来我走过去，自我介绍，邀请她跳一曲。她就笑眯眯地站起来，跟我跳了一曲《多瑙河之波》。跳舞的时候，她告诉我，她并不喜欢这种快节奏的华尔兹，她更喜欢波士顿慢华尔兹，激情隐逸在舒缓、优雅之中，有一种持久的张力。她说她和朋友们把《蓝色多瑙河》舞曲，进行改编，搞出了快、中、慢三个节奏的舞曲，不同的人喜欢不同的节奏，各取所需啊。

这支曲子完成之后，她从随身的包里拿出一个自录的光皮盒带，告诉我，她其实是拿老上海的歌曲当舞曲的。她是周璇和白虹的歌迷，专门在香港翻录了两位老上海巨星的全部歌曲，带着卡带和小型录放机，随时欣赏。她告诉我，她还特意去拜访过白虹，如今，这位曾经在上海滩光华四射的巨星，黯然隐居在北京的老苏州胡同里。

她把卡带放进收录机，播放白虹的《春之舞曲》，然后独自上场，跳了一支芭蕾舞步式的快舞。大家看呆了，那种感觉，那种效果，你可以想象，它的独到，她的独特。

那天晚上，她还和几个朋友一起演奏了一曲苏联歌曲《列宁山》，她拉的手风琴。她演奏的时候，十分投入，闭着眼睛，微微地昂着头，一缕黑发在额头上荡来荡去。从舞场下来，我提出送她回家，她说好啊。走到门外，才发现有一辆京G牌照的奔驰车在那里等她。我马上明白，她是高干子女。在她的热情邀请下，我只好上了她的车。车上，我跟她开玩笑说，本来想追求你的，一看这车，就没有勇气了。

她抿着嘴矜持地笑了一下，说，你知道我为什么演奏《列宁山》吗？我说，当然是因为喜欢苏联歌曲啊。她说，这个回答可有些平庸哦。演奏这个，是因为我们今晚应该有一个共同话题，比如，列宁。然后，她就不再说下去了。

我很着急，我说，可是可是，关列宁什么事啊，我关列宁什么事啊。

她还是不吭声，抿嘴笑笑。

临下车时，她说，大卫杜夫香水与列宁有渊源，列宁曾多年使用，现在这个香水又开始进入中国，这是一个亲近社会主义的西方香水品牌。

我目瞪口呆，因为，我的确使用大卫杜夫品牌的香水。而这款香水进入中国，与我在美国时认识它的一位高管有一定的关系。他问我何时中国男人会用香水，我说，现在，马上，您可以进入中国，中国正在发生巨变，像我这样洒香水的男人会越来越多。我没有想到，郝宁竟然如此有心，如此用心。她聪明的“发现”与精致的“设计”，让人与人之间，出现了许多“机缘巧合”。

郝宁身材苗条而脸蛋浑圆，嘴角线条清晰，具有东方女性典型的美。她彻底征服了我。我开始对她展开了热烈的追求。可是，她漫不经心，跟我若即若离。她真的是那种很聪慧很矜持的女人，毕竟是大家闺秀，一切尽在她的掌握之中。两个人之间所有的感情进展，我都无法控制。我只能单向拼命释放我的爱慕。

从认识她的第一个夜晚，我似乎就感觉到她对我的好感和用心，似乎感觉爱情已经咫尺之遥，可就是那么一点距离，我用了整整两年挺进，何其艰难啊。我在两年里，调动了全部的艺术细胞，向她看齐，试图与她并肩。事实上，郝宁的聪明超出我的预料，她在经济和艺术两个领域，都称得上是专家。她通读过大量经济学著作，对投融资行业了如指掌；她会作曲，写诗，会熟练操作四五种乐器。她更是一位生活家，对食物、时尚、奢侈品品牌等如数家珍的生活家。她是那么才华横溢，光彩照人。我两年里给她写了将近两百封情书，简直无法想象那种近乎疯狂的动力，为她源源不断地喷薄着。每一次约会，我都要带着一封情书去。回来后，我会陷入一种新的抒发欲望，再次拿起笔来。

我的前妻，她就是这样一个充满魔力的女人，魔力，这个词不同魅力，你是文学家，一定会体会到这两个词语的内涵差异。

那么，什么是魅力呢？我之所以比较这两个词，就是为了说一说我的另外一个女人，我对她昵称安娜。我不说她的名字，其实你也知道，是吧，媒体报道过不少，她是一位著名的影视明星啊。关于我们的八卦能少吗？一个是“贪腐高官”，一个是“大红明星”，多有猛料啊，太对那些记者的胃口了吧，对不对？哈哈，我不怪你来找我，选择我访问，恐怕不光是因为我级别高，属于老虎级的，在“老虎”里面，我算是轻量级的，哈，但是有风流韵事啊，你不就是冲着这个来的嘛，呵呵。

我今天答应见你了，愿意跟你谈这些，本身就说明，我能够坦然对待自己的过去，自己的人生，是非成败转头空嘛，三国弹词开篇不有这一句吗，最终都是樯橹灰飞烟灭啊老弟。所以，人最好坦然，不要遮掩自己的过去，更准确地说，不要遮掩自己的灵魂。

说我跟安娜的这段往事，首先要申明，绝对不是有些人八卦的那样，我通过一部电视剧看中了她，然后打电话给某导演，然后开始了物质轰炸，直到把她轰晕，倒在我的怀中。你来之前，肯定也研究过我的案情，我相信你研究的是权威的官方材料，而不是民间小报。我有那么下作、那么低级吗，一味奔着人家的肉体而来？再说，我的涉案数额就那么多，最后认定的也就一两百万，即便那些钱全部给她，能买她这个级别的明星跟随我几年？人家的片酬和出场费早就超过了这个数，凭什么跟我就那么贱？

安娜在我生命中的出现，在我情感世界里的出现，可以说，也是突然的，意外的。跟郝宁的出现一样突然，一样意外，一样充满了机缘巧合。

那是1998年秋天的一个周末，我的一个大客户何先生，急匆匆地给我打电话，希望我能在第二天下午出席他组织的一个慈善活动，并在晚上的招待酒会上讲话。何先生是一位来自香港的投资大佬，每年组织此类活动，意在与内地金融、商业、投资、传媒界的大佬们聚会，并借此整合资源，挖掘机会，顺便也传达一下爱心。何先生在电话里恳切地邀请我，说虽然活动嘉宾中大佬云集，明星斗艳，但真正有分量的还是我这样的政商两跨的首长。我如果肯光临指导，活动的档次会高出很多。企业家，画家，导演，影视歌舞界明星，他们真正在乎的，还是在晚会上遇到像您这样的首长，国家未来的经济掌舵者。

当年，46岁的我已经掌管一家中字头金融集团，位居正部级已经5年多。人们根据我的年龄，位置，实力，资历，无不判断，不久的将来，我必定会进入国务院，未来的中国，需要我这种专业的高层领导。我自己也觉得，在这方面几乎无人可以与我攀比！我相信何先生的话虽然出自一份热情，一份抬爱，但并非空穴来风，毫无依据啊。

那一年，正是亚洲金融危机大爆发的第二年，形势十分危急。第二天下午，我准时出现在活动大厅。我知道大家等我这场讲话，最关注的还是金融危机到底到什么程度，能不能走出，何时走出，以什么方式走出，需要哪些国家、哪类机构、哪个群体做出何种努力，甚至牺牲。我对着一屋子成功人士，微笑着，轻松地微笑着，没有讲一句套话，没有讲政治经济，没有正面讲正在发生的东南亚金融危机，甚至没有讲慈善的美德，而是讲了一个似不关联的小故事：

这是炎热小镇慵懒的一天。太阳高挂，街道无人，每个人都债台高筑，靠信用度日。

这时，从外地来了一位有钱的旅客，他进了一家旅馆，拿出一张1000元钞票放在柜台，说想先看看房间，挑一间合适的过夜。

就在此人上楼的时候，店主抓着这张1000元钞票，跑到隔壁屠户那里支付了他欠的肉钱。

屠夫有了1000元钱，横过马路付清了猪农的猪本钱。

猪农拿了1000元钱，出去付了他欠的饲料款。

那个卖饲料的老兄，拿到1000元钱赶忙去付清他召妓的钱（经济不景气，当地的服务业也不得不提供信用服务）。

有了1000元钱，这名妓女冲到旅馆付了她所欠的房钱。

旅馆店主忙把这1000元钱放到柜台上，以免旅客下楼时起疑。

此时那人正下楼来，拿起1000元钱，声称没一间满意的，他把钱收进口袋，走了……

这一天，没有人生产了什么东西，也没有人得到什么东西，可全镇的债务都清了，大家很开心……

这个故事讲完后，我说，故事告诉了我们一个什么道理？现金是要流通才能产生价值！但这只是表象。实则我们从中得到的启发是，只要流通起来，钱即便不会生钱，但死钱会变成活钱，活钱就能解决经济中的许多梗阻问题。包括金钱本身的麻烦，比如今天我们遭遇到的亚洲金融风暴。当然，这还不是我今天要表达的思想。我是想告诉大家，今天我们从家里，从世界各地走到一起，企业家应该向画家求购艺术品，投融资专家应该与企业家勾肩搭背，商业流通领域的先生们应该关注和介入传媒，传媒大佬们应该帮所有人扯上关系，这就是流通，就是创造价值。然后所有人，从自己的价值盈余中拿出一块，交给传媒去运作慈善，积善积德，造福社会，播种仁爱。俗话说，得道多助，天下顺之，我相信今天我们会聚一堂，是以庙堂之高搏江湖之远，是智举，善举，福举！好，让我们举杯、举杯、再举杯！

我在仕途30年，很少中规中矩、拿腔拿调地讲话，多是由着兴致来，随着性情来，尊重现实来，我的讲话绝大多数时候，受到欢迎和好评。热烈掌声和热烈掌声是不一样的，一个经常在主席台上发言的人，不可能看不透、不明白各种奥妙。热烈的掌声如果有配套的热烈表情，这掌声基本上是真的热烈，由衷的热烈。我讲话的时候，看到了安娜就站在人群的前排中央，她一直凝视着我，微笑着频频颔首。我看到了她眼睛里的热烈。我相信我的直觉。

安娜当时刚刚主演了一部电视剧，这部电视剧也正在热播。她光彩照人，在人群中闪耀着巨大的磁场。不能否认，那个慈善之夜，我和她，是全场的焦点。

当我端着红酒杯，在一旁静静地看着她被人群包围，欢畅地聊天，放声地大笑，我忽然有一种特别恬静的喜悦。过了一会儿，她应酬完几个包围她的企业家和画家，就端着杯子向我走来。她美目流盼，裙裾飘逸，一步三韵。在厚厚的羊绒地毯上，她无声地向我飘移而来。那一刻，世界是凝固的，而我的血液是急速奔腾的。

我主动对她说，安娜，我一直在三尺之外，艳羡着你，也保护着你。

她说，谢谢，很有风度的距离。

她的眉毛向上挑了一下，说，首长为什么叫我安娜。

“你让我想起了少年时代阅读的人文版《安娜·卡列尼娜》，封面上有一张素描安娜，你的风姿，表情，出类拔萃的美丽，如出一辙。你更有西方古典气质，而不是东方传统。”

我毫不讳言，对她大加赞叹。请你相信我，我不必在任何公众场合，对女人滥用溢美之词。我没有必要那么做，也没有人能激起我那样做的冲动——除了知遇郝宁，除了艳遇安娜，人生中的这两次相遇，我的两次怦然心动。

那天晚上我们分别邀请对方跳了一支华尔兹舞。我先主动，然后，她追加了“主动”——整个晚上，她一直在我的视线里，没有逃脱。我清楚地发现，她就主动邀了一次舞，唯一的一次主动，给了我。在辉煌硕大的水晶吊灯下，她身姿挺拔，舞步流畅，我们和韵合拍，身心摇摆。她微微昂起下巴，拉直了颈线。她的锁骨是那样的凌厉，她的酒窝是那样的浑圆，她简直就是天使在人间。如果拍一部中国版的《天使在人间》，安娜是女主角的不二人选，是华人版的艾曼纽·贝阿。

跳完舞后，我们又到露台吧喝了很多红酒。我想起了安娜前一次恋爱的不幸。她错爱了一个文化骗子，陪伴那人浪费了几个春秋，结果文化骗子的资金链断裂，匆匆卷走了账上的一点资金（其实都是银行贷款），连招呼都没有给安娜打一个，就突然从她的生活中消失了。据说，逃到了日本，隐姓埋名避难。可安娜独自吞噬自己的苦果，从未在人面前说过前男友一句不是。每当媒体纠缠她的时候，她都是淡淡一笑，说我个人对自己的青春负责，没有什么好哭的，好恨的，好说的，谢谢大家关心。

想到这里，我就脱口而出，安娜，你是一个非常善良的人。跟许多明星不一样，你心灵高贵而精神平和，你站到我身边时，我感觉到的气场虽然十分强大，但一点也不咄咄逼人，而是散发出一种暖融融的气息。

“那是因为空调打得太冷了，我成了热源。”安娜俏皮的话，让我们哈哈大笑。

那一夜北京的天空难得的澄澈。

举办晚会的地点在京郊，没有太多的光污染。星空灿烂，恍若眼前。我们两个趴在栏杆上，一齐伸出手去，说要捧取这星光。我还临场发挥，改编著名的《月之故乡》的歌词，吟咏出几句诗行：

天上有个星星

地上有个星星

此时，天上的星星下凡在地上

地上的星星其实在天上

我抬头望天上，低头看地上

一个在梦里，一个在心上

安娜静静地听着，含笑不语。但我能够感觉到她的心花怒放。

我和安娜就这样相遇而心动了。我认为，我们是彼此钦羡的，我们的交往是循序渐进的，我们的感情是水到渠成而后发的，绝对不是一些小报搞的那种春秋笔法的瞎编排。

我那时一个人生活在北京，是一个“准单身”。早些年，郝宁跟我结婚之后，很快跟着我到纽约生活。我在结婚的第二年被再次派驻纽约。我们在那里，有着如痴如醉的新婚甜蜜，找到了如诗如画的异国情调生活方式。郝宁常说的一句话，就是我们前辈子一定是欧美的灵魂，今生虽经周折，终究还是寻到了归属。我们在联合国总部旁边买下一栋小洋楼，经常在家里举行宴会，花旗银行等美国一些著名银行的执行官都是家里的常客。我们很快生育了两个孩子。周末举办Party时，我陪着外国同行喝红酒、抽雪茄、打高尔夫球，而一对儿女与客人的孩子们快乐地在一旁玩耍，郝宁深深地陶醉于这种生活。我也有种特别的满足。可是，我知道这种生活对我来说，一切都是临时的。我在纽约，代表的是中国金融，我不是私人资本家，这种生活不过是“借来的生活”。然而，郝宁铁了心要定格在这种生活里。两年后，当我再次被召唤回国时，郝宁坚决不肯跟随我回国，而是在纽约长期定居下来。

我在北京甚至全国全球到处有朋友，离开郝宁却让我发现一个恐怖的现实，就是他们跟我很难踩到同一个鼓点上，他们中几乎没有人可以取代郝宁。

回到国内，白天我处在事业的亢奋中，每当华灯初放，我坐着小车徐徐穿过长安街时，心中总是怅然若失。每天上班后，再也没有人为我梳理发型，没有人为我搭配好西装领带，没有人跟我讨论约翰·施特劳斯和邓肯，没有人为我调制我钟爱的鸡尾酒，没有人在酒后伴着我在卧室踏着柔情的舞步……我曾多么的相思郝宁的骄傲、睿智、时尚，以及如歌行板的妇唱夫随啊。

当我遇到安娜，在相当长一段时间，我们都是保持着热烈而强劲的友谊。

我觉得奸情与恋情的区别，在于前者是用物质化手段直接强暴感情意志，后者是顺其自然，保持健康态势，一步步发展出来的。你看过吴若甫、蒋雯丽和俞飞鸿主演的电视剧《牵手》吗？当年正好在热播这部剧，很火，从物质贫乏相依为命式感情生活走出来的中国人，正处在巨大的情感波动中，《牵手》顺应社会心态横空出世，引起万人空巷。为什么？很简单，这是第一部客观肯定“小三”真爱的中国戏，惊天也逆天啊。吴若甫演的钟锐与俞飞鸿演的王纯，在事业中相互扶持，知音知心，发生了婚外情。这种感情并不肮脏，甚至有些美好。说实话，我当时就是觉得自己是恋爱中的吴若甫，安娜是王纯，在我的心灵空缺的时候，如仙女般下凡。当然，我比吴若甫更幸运，郝宁并不是刁蛮的黄脸婆夏晓雪，只是，她不肯随我迁徙，不能做一个妻子对丈夫应有的陪伴。

然而，一些媒体是怎么评论我的这段感情发生的情景的呢？你听听：

“……回国后，他对附庸风雅生活的追求丝毫没有改变。他经常在北京的家中举行小型酒会，不少文艺界知名人士都曾到他家中做客捧场，这些明星、大腕在他面前显得毕恭毕敬。一边是女演员对他暗送秋波、投怀送抱，一边是高朋满座饮酒赋诗、谈论文学艺术，这时他总能感到一种特别的风流倜傥、潇洒得意。

1998年秋季，一部颇有影响的电视剧正在国内各大电视台滚动播出，剧中影后级女主角那青春靓丽的身影、甜美俏丽的笑容吸引了他的目光。他立即拿起手机拨通了一个熟悉的名导演的电话：这女孩子演技真不错，我认真看了，有一些心得要跟她交流，如果把握得好，她会成为中国的凯特·温丝莱特，有机会请她来参加我的Party，我跟她说说。

时隔不久，在他家举办的酒会上，他终于见到了倾慕已久的女明星。

走下荧屏的女明星真是有着惊人的美丽，一颦一笑都让他心醉不已。他立即上前很绅士地拉住她的手，在手背上印上深情一吻：大驾光临，不胜荣幸，艳光四射，蓬荜生辉。知道吗，为了有资格在你石榴裙下，做一个痴情王子，这段时间，我把你演的全部影视剧都欣赏了一遍，对你的演技佩服得五体投地。更没想到生活中的你更加光彩照人！

他的举手投足和言辞完全是洋做派，让这位见过大世面的明星，竟然克制不住激动，两颊泛起了娇嗔的红晕。在酒会上，这位身居部级领导岗位的中年男人，放下了平时端着的一切架子，毫不掩饰对明星美人大献殷勤，不顾众多来宾，从酒会开始到结束，一直紧随着明星身边陪她聊天。他演绎着自己在美国打拼的传奇经历，夸夸其谈如何判断亚洲金融风暴的走向，如何反制金融大鳄索罗斯，头头是道，那气度简直如同共和国总理似的。这位高官的传奇、健谈与风度，让女明星刮目相看，而他毫不吝啬的赞美也令她心花怒放。酒会结束时，看着风情万种的女明星飘然远去的背影，他的心里生出一种非征服不可的欲望。是的，征服，如歌中唱的，就这样被她征服，切断了所有退路，他的心情是坚固，他的决定是糊涂……也许，他的心中当时激荡的就是这首老歌的旋律。”

您看，就是这种文章，铺天盖地，我完全就是一个不入流的猎艳者，我还有什么自己的想法可说的呢？





