3


我跟安娜开始约会，安娜喜欢热闹，最初都是我策划组织小型party，我们很自然地在一起，开开心心过一个周末什么的。安娜喜欢高档西餐，这个与我不谋而合，我们都是西餐派，拒绝中餐的油腻，厌恶中餐环境的那种嘈杂。她最喜欢法国大餐，日本料理，我喜欢意大利和法国大餐，还喜欢地中海式的环境。一段时间的party式约会后，我开始单独约她见面“吃小灶”。

我通常为她选择马克西姆法国餐厅，那里的牛排、鸭舌和玫瑰饼，非常对她的口味。我还选择了最高档的中和日式料理店，为她购买了紫金贵宾卡身份，吃饭前可以沐浴，并穿上美轮美奂的和服。安娜的悟性很高，那里有日本传统音乐三味线的表演，她很快迷上三味线的情韵，尤其喜欢年轻派的演奏家作品。比如上妻宏光，那时候刚刚第二次获得日本音乐大奖，他的津轻三味线演奏，简直对人的情绪世界长驱直入，那种感受真不是一般艺术可以渲染得到的境界。我就设法通过关系找到店长，翻录了他的全部三味线音乐，包括吉田兄弟、长山洋子、高桥竹山、北岛三郎、杵屋五三助等人的《梦の桥》《春驹》《觉醒》《YOAKE》《RYDEEN》《桃源郷》《火の国》等作品，然后亲自编排目录，绘制CD封皮。

人有时候连自己都不清楚自己有多大潜力，我觉得安娜激发出我更多的潜能，这些细活儿我以前从未染指，但为了她，我竟然上手就会，而且做得非常精致。安娜赞不绝口，说编剧都编不出这样的故事，一个大首长，日理万机，却能在夜晚进入自我的宁静小世界，做出与事业毫无关系的精耕细作的活计！我及时脱口表白：感谢爱赋予我至高勇气和力量啊。

她微笑着不语，清酒使她微醺，音乐让她迷醉，关怀呵护，让她神采飞扬。此情此景，万般动人。

私交了两个月后，我决定设计一场两个人的独特浪漫。

在筹备了两个星期之后，我们的浪漫周末开幕了。在酒店顶层超过600平方米的三面落地窗的总统套房内，我跟安娜对坐在雪白桌布铺就的西餐台前。伴随着悠扬的弦乐四重奏现场表演，象征着“久仰久慕”的9个统一白色着装的服务生，陆续登场。三道细点，七道意大利浪漫餐，委托酒店订购的意大利顶级葡萄酒，一瓶价值过10万元Giacomo　Conterno，开瓶后溢出浓郁的葡萄醇香。餐后，一杯英国红茶，几句温软情话。然后我们移座中央客厅，12名白衣少女组成的圣女合唱团，进入客厅，在小乐队的伴奏下，演唱了四首经典歌曲，两首欧美情歌，一首宗教诗，一首中文歌曲，而这首中文歌曲正是安娜主演的一部电视剧中的主题歌。然后是一个美容师，三个专业水疗师伺候的两小时私人水疗和美容。

这一切结束后，真正属于我和她个人空间的时刻到来了。服务生推进一个礼品餐车，一个烛光车，然后熄灭了房间所有的电灯，在温馨烛光和玻璃窗外首都的灿烂灯海里，我开始了表白。

我揭开礼品餐车上的盖头，99朵玫瑰花束灿然而出。我手执玫瑰花，单膝下跪，向安娜做了三分钟的倾诉，告诉她从第一面见到她之后的无限相思，交往中的无限欢愉，她在我心目中的无限魅力。接着我从车子里拿出另外一件礼物，一块价值12万美元的江诗丹顿艺术腕表。待安娜自己解开礼品盒后，我看到了她的惊喜。她说：亲爱的，这款，我知道的，太贵了。她用了亲爱的这个称谓，嗯，她用亲爱的！我热血沸腾，我说：亲爱的，我本来看上的是48万美元款式的全钻女表，可是没有订到货，我正担心这个价位的东西不一定配得上你的大明星身份呢，你的宽厚质朴让我感动。

安娜从沙发上站起来，绕过餐车，走到我面前，伸出胳膊，大大方方地说：亲爱的，给我戴上吧。

我为她戴上腕表。她说，我喜欢。然后就抱住了我的头，用她修长的手指，梳理着我的头发。

一个多么浪漫的温情之夜啊。

我不否认，安娜喜欢这样的场景，喜欢这样的生活。但人家是那么大的明星，整天亮相于红地毯和镁光灯，你总不能用包子和炸酱面，在快餐店作为与明星相处的配套吧。但我相信，安娜绝对不是被所谓的金钱打动，她没有见过一百万两百万吗？只要她愿意，可以为她花费上亿的土豪会排成长队。我经常跟一些大企业家在一起，有时候熟悉了，难免会谈谈大家喜欢的女明星。十个人里面至少会有三四个说，喜欢安娜和舒淇这样的，这两个女人是成功男人、成熟男人的偶像。现在走红的范冰冰、林志玲，是80后的小朋友喜欢的吧，那样的脸盘，不符合传统审美，她们不能表现雍容华贵。女人的脸是一张命运写照图，也是其内心世界的观照镜。安娜的善良和温厚，在与我相处的日子里，完全呈现。其实，这才是我内心欣赏她的最有力的理由。如果仅仅是为了博得美人一乐，我们的感情不可能持续发展，最后又陷入难舍难分的痛苦。

安娜虽然是影视明星，但一直感觉自己在北京大院中长大，比较谦卑，她说自己小时候如野小子，贪玩，甚至跟小伙伴翻墙，打架，10岁时过早进入演艺圈，成了童星，开始了浮华的青春生活，一直至今，所以她真正静心读书的时间并不多，缺少厚实的文化底蕴。其实，她出生在书香门第，最欣赏的男人还是像她的父亲那样的博学睿智的成功男人。她对我的感情，最初也许是被动接受的，但不可否认到后来产生了真正的依恋和爱慕，因为我博学，有情趣，而且懂得呵护女性。我的绅士风度是自幼养成的，融入血液一样发乎自然。你可以给我与她最初的交往定义为偷情，但后来我们大不一样。我们在一起歌唱，一起大笑，一起痛哭，分享每一分财富和心情。她为我吹眼睛里的沙子，摘黑发丛中的白发，为我工作的辛苦而焦虑，为我仕途的每一个哪怕极其微小的进展而欢欣。

有一个生活的经验，可以跟你说一说：一个女人是不是真正爱你，在现在这个社会，说实话，很难彻底判断。但可以通过一件事基本准确地表现出来，这就是她是否日积月累、越来越强烈地想嫁给你，与你结成终身的伴侣。这一点很重要，尤其是一个物质实力与社会地位跟你没有多大差距的女人，是否想跟你结婚，就更有爱情说服力了。安娜一开始就知道我是有妻室的，跟我约会，愉快相处了一段时间后，变得有些烦躁，有些情绪反常。痴情的她认为，我对她如此温柔与慷慨，必定也是渴望与她终生相守的，所以，一定会有一天，主动向她求婚，拥着她走进婚姻的神圣殿堂。然而，我没有。我有郝宁，有儿女，有一个完整的家庭，我对如何破解这个家庭，重建一个新家，没有思想准备，也没有道德承受力量。所以，当有一天，她眼里含着委屈的泪水，向我提出这件事时，我惊呆的表情一定使她悲愤欲绝。

还有一个生活经验可以说，也是从这件事可以判断女人对你的爱是否深沉。当她渴望与你结婚并终于提出来时，你很为难，甚至因为双方皆知的原因，难以做出准确的期限承诺，在接下来的日子里，女人的表现可以反映她的爱与善良程度。她虽然痛苦，但理解你。她独自流泪，但是她不威逼你。她依然跟你相伴，体恤你，甚至同情你的家人。她不闹腾，唯有等待。安娜，她算是这样的女人吧。

所以，我搂着安娜，帮她拭去脸上的泪水，说：亲爱的安娜，请给我一点时间，我一定会给你一个满意的答复。

大明星在我的怀里，像个小孩一样破涕为笑。





