8


权力和能力加身，若是运用不好，就是两个妖孽，我的命运就是这两个妖孽放纵坏的。

我的能力是市里公认的。前面提到，我们市的开发区在我手上，迅猛发展，成为地方经济的发动机。我担任副市长之后，提出进一步加大发动机马力，带动全市经济、社会快跑，拉动属县区接力的思路，得到了市委书记和市长的认同。一个以现代产业为中心的扩展规划在我任上科学定位，并很快实施，成效显著。我们扩大了开发区为产业新城，核心区在原有基础上打造现代产业群，培育了新型汽车配件生产、环保节能家电生产、生物化学、新型材料等趋向未来型制造业，内侧规划配套服务业和流通业，以及高科技研发基地，周边开发建设生态幸福小镇群，建设宜居新城，吸引人气，留住人才，美化产业外围环境。我作为副市长主抓这项工作不过四年，一个生机勃勃的新型产业新城区初具规模。新城还用地理和产业衔接各县区，真正带动县区经济上了跑道。

我的确太过居功自傲。每次当我面对前来考察的中央、省市各级领导，慷慨陈词，展示我的蓝图的时候，我从他们的频频颔首、赞赏微笑甚至激情鼓掌中，找到了新的自信，新的兴奋点。那些生活上的风流麻烦，内心的敬畏与羞耻，在这种激昂的情绪中，变得薄如纸片，在我心灵的灰暗夹缝中，消失了影踪。这算什么事呢？在我的贡献，我的能量面前，这不就是一点不值一提的风雅吗？

当我的绯闻传得满地的时候，也是我马上“荣升”消息漫天飞的时候。但是，绯闻我不一定经常听到，马上荣升的祝福却是每天不绝于耳。有说我要升任市长的，有说省里器重我，要调任政府某核心厅局一把手的，也有说我已被中央看中，作为后备交流干部，到邻省任职的，等等各种版本。好消息想听就有，坏消息难得露面，我真的处在没有昼夜的亢奋之中。

如此这般，一针一针新的鸡血，打进了我的身体。

老赵的故事，我听了几乎整整一夜。

老赵喝着讲着，讲着喝着，后来全然不顾我的存在了。到最后，语速极快，而且全部变成了方言，我听得非常吃力。而且，他开始思绪混乱，一会儿诅咒自己，一会儿又狂话连篇。他还开始重复自己所讲的内容，甚至肆无忌惮地描述小乔和小凡的魅力善良，表白自己跟她们是真心相爱。他也许是太疲劳，酒也喝太多了，说着说着，进卫生间去吐，回来歪在沙发上就睡着了。

我十分疲倦。天已大亮。老赵的亲戚把我送到镇上宾馆，我一觉睡到下午两点才醒。涂书记一直在宾馆等着我，见面后问我谈得如何，我说听他说了整整一夜。

“他的料，不大，但不少，不简单，我认为极具代表性。”涂书记说，“客观上讲，他的违纪违法，并没有给国家带来太明显的经济损失，涉腐金额也很小，所以连同渎职、重婚这些，就量刑了两年。但他造成的内伤很大。怎么说呢？就是他这种人，不是个别，他的行为，没有造成重大公共事件，看起来没有伤害人民群众，没有坑害国家利益，但他伤害的是亲人，是身边人，是跟他发生关联的人。所以，他颠三倒四的，动辄说枪毙自己都嫌轻，还要求法庭重判自己，完全不奇怪。伤亲人，伤近人，最终还是伤自己啊。”

“这个我认同，”我说，“等于是把毒药喷在自家的花园里。”

“还有，他间接害了不少同志。”涂书记说，“市长因为爱他的才能，也一直不太相信他会生活放荡到这个程度，所以遇有举报什么的，没有深究，在提拔重用上，没有把关，导致失察，被记过处分。政府副秘书长，还有开发区里他的好几个下属，都涉腐被抓。他被失察，他也失察别人，形成恶性循环。”

我觉得，这类人制造了体制的裂缝。我把这个意见说出来，涂书记一拍腿，说，有道理。

领导干部是体制链条里的重要环节，相当于一个零部件什么的，若干个零部件出问题，影响了机器高效运转，进而使一些人怀疑整个机器本身的质量。

涂书记说，赵的许多作为，虽然停留在道德层面，但影响极坏，极有舆论杀伤力。

我们探讨了一会儿。最后，涂书记说了办案过程中的一个插曲。

“他一定给你说了他在部队时挨手电筒抽打的事了吧？！”

我说，是的，很震撼的细节。

“一般人那一家伙给打醒了，他呀，看来，给打了个半醒半昏。”涂书记嘴巴里发出轻蔑的一声哼哼，然后说：“在立案调查期间，我见了他一面。我跟他有渊源，他的案子我是回避的，一点不参与。但他中间给放出来两个星期，就到处找人说情，也找到我，要我帮忙，他说他只是生活问题，没有经济问题。后来他又给老首长打电话，就是那个拿手电筒抽他的老首长。老首长气坏了，电话里一听是他，就挂掉了。案子定性之后，我突然接到老首长电话，托我关心他一下，无论如何，他有一份心意，要我亲自转给赵。于是，我又见了他一面。替老首长转达了心意。”

这家伙卖关子，讲到这里就停顿了。我好奇地问，到底什么心意啊，这老首长很有一葫芦啊。

“是的，很有一葫芦！”涂书记说，“老首长的心意是，让我再抽他一电筒。我找了好几个超市，才买到了一个电筒，过去抽了姓赵的一家伙。他跳起来，说你狗日的不帮我，还他妈的搞暴力办案啊。我一字一顿对他吼，这是老首长让我转达的心意！他立即蹲在地上，就像个孩子似的哭了。后来，有人不明情况，就传说他欺骗纪委办案人员，被监察局的副局长给打了。我还背了个破坏办案纪律的黑锅，都没办法解释。”

我这一夜听下来，觉得赵的优点不少，比如，坦率，血气方刚，肯吃苦，有能力，肯干事，情感丰富，精力充沛。但他的基本素养中没有健全的道德体系，人格不太稳定，价值观比较模糊，尊耻颠倒，缺少这个层次的领导干部应有的强大信念。我和老涂的一致意见是：这样的干部早晚要出事，晚出事不如早出事，早点出事，利国、利家、利他、利自己。





