2


好的好的，还是要说回前面，还是从那年被小吴甩了之后说起。

起初，那事对我影响真的不小。我回到部队，有一阵子情绪很低落，心里窝着一股无名火。大概在两个月的时间里，我跟战友打了七八次架，都是为一些鸡毛蒜皮的小事。您知道吗，姓涂的那时是我战友，又是老乡，比我早一年入伍，已经当上小排长了。只有他多少听说过我的事，知道我那段时间为什么像发了神经，老是打架。他向连指导员举报我，你看这人，后来搞纪检是有前兆的啊，哈哈开玩笑的，他是好心，看我那样下去很危险嘛，此前他劝过我，我说去你的姓涂的，你以为你是首长啊，管老子的事！所以，这小子就搬连指导员来了。

指导员是吉林人，对士兵特严厉。我记得那是一个夏天的晚上，营地外星光灿烂。指导员跟我边走边聊，出乎意料的心平气和，还讲了他自己失败的初恋，一大堆人生道理。我们在山下兜了一圈，回到营房附近准备分开时，他突然用手电筒抽了我一个嘴巴，差点把老子的嘴给打歪了。我毫无防备，简直给打蒙了，眼泪直往下滚。他说，今天我用手电筒打你个熊包的嘴巴，结束训话，你个熊包给我在这里站两个小时，把蚊子喂饱了再滚回去。你好好反思我说的话，把它们消化了，不然，明天开始再看到你萎靡不振的熊样儿，我见你一次打你一次，我换四节电池的手电，打得你满嘴没牙，你好好给老子长点志气。

我站在那里，哭了两个小时，然后回营房了。我肿了半边脸，脸上还被蚊子叮了几个大包，一看自己都没有个人相了。

指导员下手够狠的，但这一打确实打醒了我，我决定忘掉这件事，忘掉这个女人。我要好好表现，争取在部队混出个人样儿来。同时，这一打也让我与贵人结下了缘分。指导员后来一直很注意我，提携我。他自己进步很快，后来一直干到某省军区第一政委，现在早退休了。我的对象也是他介绍的，是另一个部队的指导员一个东北老乡的女儿，姓李，后来的日子里，我都喊她小李。因为她比我大两岁，我这样喊她她特别开心。我喊小李小李，她就笑了，边笑边应哎哎老赵老赵啊。多么有趣啊。

我的岳父当时是团级干部，后来转业回老家了。1989年我24岁，跟这位东北姑娘小李结婚了，她当时在军区医院当医生，业务水平公认的出色。小李虽然相貌平平，但脾气很好，很温厚，让我找到了港湾的感觉。关键是她虽然是大学毕业生，又是部队的干部子女，却让我一点感觉不到压力。她从来不轻视我是山区旮旯的人，不轻视我只有高中文凭，对我父母的态度比对她自己的父母还要好。日常生活中小李从不对我挑三拣四，在她眼里，我什么都出色，长相、谈吐、能力、为人处世，用今天的话说，她无不点赞。她不光给了我一个温暖的家，而且使我获得了无限的自信，老婆的欣赏对男人来说，真的非常有力量。

1991年她怀孕，待产期间正好长江中下游发洪水，军区把我们调集过去抗洪救灾。像这种情况我是可以不去的，但她直催着我走，说养兵千日用兵一时，趁年轻多为国家出点力吧。我就上了抗洪前线，这一去两个多月，没日没夜地干。中间她托人给我打了一个电话，告诉我生了一个胖闺女，一切都好，不用操心，任务全完成了再回来。

接到电话我感动得热泪盈眶。那次抗洪，我浑身是劲，由于劳累过度，大概有七八次鼻腔出血，用袖管抹抹就过去了，根本不在意。我的心中充满了豪情，总觉得小李的眼睛，正盯着我呢，不能让她失望。后来我还纳闷过，哪里来这么大的傻劲呢？呵呵，现在想通了，这叫正能量对吧，一个人心里头充满了正能量，就会有释放不完的干劲。可惜，我没有一直蓄养这股正能量。

1991年的这场抗洪救灾，我忘我投入，等回到家我的闺女都能在地上爬了。我立了大功。第二年，27岁的我因功被提拔，成为我所在部队最年轻的正营级军官。2000年我35岁时转业已经是正团级，转到地方上，当了市经贸委副主任。后来体制改革，经贸委撤并发改委，我被调到市开发区管委会当主任。两年后又兼任了党工委书记，党政一把抓。你这次有时间还可以到我们市的开发区去转转，去看看去打听打听，我们开发区搞得怎么样，我在那里干得怎么样。丁先生啊，我可以负责任地告诉你，开发区是在我手上飞速发展起来的，它至今还是我们市里的经济发动机啊，我们市如果要写当代经济史，我是应该载入史册的啊。这个，我没有什么好谦虚的。

也是因为这份功劳，组织上没有亏待我。2009年我44岁就当上副市长，依然主抓这一块工作。上任副市长多年一直到出事前，我都是兼着开发区党工委书记职务的。在我的领导下，至少在西部地区的中等城市里，我们的开发区排名很靠前，绝对牛啊。后面几年，有的人恨我霸道，背地里骂我是开发区的“独裁者”，他们给我取了一个外号叫“独裁赵”。传到市长耳朵里，市长哈哈大笑，说太夸张了，不过难听是难听了点，但没有这点独裁劲儿，小赵也不可能短短几年把开发区干这么大，就让他独裁吧，人事方面别去掺沙子，别搅和掉他的干劲啊。

市长秘书后来打电话偷偷告诉我。市长的这番话我听了很受用，但我从此几乎听不见任何人的任何忠告了。我真的当上了开发区那块地盘上的“独裁者”了。

其实，我心知肚明，一个能干的领导干部，仅仅是工作作风上有点“独裁”，恐怕也倒不了龙王庙。最坏的结局也就是下属不满，同僚捣蛋，组织上看不下去，为我挪个位置罢了。可是，我的作风不限在工作上，我在其他方面被人打开了缺口，生活作风也出问题了。我栽在女人身上了，或者准确地说，栽在情感上，栽在畸形的情爱上。一开始，我的软肋其实藏得还是很深的，后来张扬了，明显了，最终就崩溃了。





