3


大概是我当开发区主任的第二年春节后，我有一个老战友介绍一个姓庞的企业家来拜访我，说要过来投资一个高科技研发中心基地的项目。我说这是好事啊，投资是我们欢迎的，何况是高科技无污染的研发基地项目呢。因为有老战友介绍，我几乎没有派人认真考察、核实人家的实力和资质，更没有怀疑这位老弟的人品，就直接拍板给了他80亩地。

后来我才知道庞老板这人其实是个靠建筑起家的土老板，只有中专文化，素质并不高，但能吃苦，而且很有世俗精明劲儿。他完成了原始资本积累，想升格自己的事业了，手上筹措了一点钱，出来注册了一个名字看上去很高大上的科技公司，其实也就是名称显得高科技，他那人和他原先做的事，跟高科技一点也沾不上边。后来我也弄清楚了他的鬼把戏，他是先来造房子圈地的。他是做壳啊，不是做内容呢，因为他已经跟一个大国企勾结好了，等他的研发基地一造好，那个大企业就“急着”要在这里落户，正“火急火燎”找地呢，于是双方“一拍即合”，入股共同开发呀，土老板一下子用这种方式赚了一个多亿。其中的复杂手续，都是我一路支持办下来的。因为这里面还是有很多政策瓶颈需要突破的，完全按规矩来，他年把年的时间内搞不成这事。

我为什么这么支持他？因为他是老战友介绍来的，告诉你，我还真没有收受他的钱。这个后来纪委都查清楚了，在这件事上，你可以说我违反了规矩，但我的确没有冲着钱去办事，开发区天天在拉项目，市里圈的地几千亩都荒在那里，有人来投资建房子上项目，也是我们当时亟须的啊。还有，我这人讲义气，讲感情，特别是听到“战友”两个字，我的心里就有一股暖流，甚至一股激情。当然，还有一个理由也坚挺，就是这件事，外人看起来像一座难移的大山，可对我来说，这不是愚公移山啊，移开这些政策的山，我办得到啊，至少在开发区这个地盘上，别人不能办到的，我能啊，嘿嘿。更重要的是，我没有什么好怕的啊，我不收他送来的钱啊，所以我不怕。唉，当然，最后一条理由，说是这样说，其实根本不过硬，有一种“好处”介于有形与无形间，是一种很“隐晦”的好处。我就收了这种“好处”。

我不能跟你说得太详细，说起来太丢人了。那个庞老板特别感激我，总是说，哎呀，江湖上混20多年了，从一个小杂碎混成老板，经事历人无数，还真的没有遇到过赵主任这样的清官、好人，您也太刻薄自己了，不随大流，这是图什么呀。为了感谢我，在办事的过程中他曾一次性给我拿来50万元人民币，被我拒绝了。2005年我女儿考上高中，他直接跑到我家里，丢下一套耐克运动装，说是祝贺女儿的。我老婆还没反应过来，庞老板就已经快速下楼离开了。运动装包在一个很大的黑色帆布包里，她们母女俩等我回来才敢打开帆布包。如我预料的，里面裹着一沓美元，10万。我老婆小李她吓呆了，脸色惨白，结结巴巴地说，这人不能交，这人不能交。

我见她那架势，忍不住哈哈大笑，不知道为什么，那一刻我感到自己特别强大，在小李和女儿面前，绝对男子汉。我故作淡淡然，一挥手说，生意人嘛，认为钱就是表达尊敬和感恩的唯一方式啊！这不能怪他，他也不是坏人，古话说，礼多人不怪，别人来敬重你，不管用什么方式，不过是为了表达一份感情，我们应该心领。钱，我当然要退给他，但他的心意，我们应该心领才对。

第二天，我把衣服留下，钱退还给庞老板。庞老板从此对我更敬畏了。后来我想，如果我在这方面，一直坚持止步于此，与庞老板，与很多有求于我的人，都保持在这个尺度上，我赢得的敬重恐怕会越来越多，而且可能是终身的，当然今天也就不会躲在这里养鱼。唉，利令智昏，这个利字内涵很宽啊。

庞老板想了很多办法，来变相地表达对我的报答。在他看来，只有我接受了他相当多的好处，他才会成为我真正的朋友，利益同盟啊。他隔三岔五请我吃个饭，打个高尔夫，我都去了。给我送几条香烟，几瓶红酒，我也都拿了。但只要是钱和贵重物品，我自始至终没有要他的。

但庞老板这种人，如他自己说的，江湖中人，比鬼都精，他总是能想到办法瓦解我的。他终于有一天抓住了我的一根软肋，实现了他对我的突破。他窥到我的内心，是一次陪我在成都参观他朋友的一家化妆品企业，庞老板说他也是这个企业的第二大股东，所以请我过来指导一下，自己人的事，务必帮他这个忙。参观完厂区后，企业的老板在他自己的会所里请我吃饭。吃饭时，老板安排了五六个姑娘，说是他们化妆品品牌的平面模特儿，过来演示化妆品的效果。这些姑娘一个比一个靓丽，特别是脸蛋，确实漂亮，而且漂亮得有特点。

吃饭的时候，我在她们的包围中，开始时很自卑，觉得自己土得掉渣。除了有党和人民给我的一个官职，有一个人到中年发福的肚子，其他我有什么呢？没有什么，的确没有什么啊，没有显赫出身，没有高文凭大才艺，也没有了青春英俊。但是，随着几杯小拉菲下肚，在男男女女的一片恭维声和清一色逢迎的谄笑中，我突然找到了自己的位置——我才是这群人的中心。我有什么好自卑的呢，世界上最能发挥作用的东西，难道是年轻？是英俊漂亮？是几个臭钱？不不不，绝对不是，此情此景告诉我，是实力，而比实力高大的是势力，比势力高大的是权力。一个人有权力不就很容易有了眼前这些了吗？灯光酒色，今夜簇拥的中心不就是权力、不就是我吗？

饭后，我们来到会所的多功能厅，那些模特儿一起化妆并换上礼服，然后老板让她们一个个轮番坐到我面前，说请我评点化妆效果。她们贴着我，是那样的近。我看着一张张精致的脸蛋，呼吸着她们芬芳的气息，整个人都飘起来了。

这是一个让我彻底失眠的夜晚。我的心里失去了多年仅以权力支撑起来的平衡。这些姑娘多么年轻美丽，风韵十足，而这些土包子企业家，靠我们的帮助发财，然后用这些钱享受着葡萄美酒夜光杯，身边全是精挑细选的女孩子，而且招之即来挥之即去。第二天从成都回来的路上，我忽然有一种严重失落的沮丧。我的心理状态显然被陪着我的庞老板看穿了。他边开车边喋喋不休地向我讲这个服装老板的故事。

“领导你看，这个死胖子跟你没法比，人丑，巨胖，初中文化，啧啧！”他摇头晃脑地咂着嘴说，“可是他过得比领导您潇洒多了，不光是因为有几个臭钱啊。”

我说不是因为钱多，是什么？

庞老板竟然脱口说了一句如诗词的话：为什么我们青春不再，因为我们正当的欲望，被禁锢的思想，愚蠢的道德打翻在地，我们人性从此矮小而萎靡。

土包子说出这种文采飞扬却又意味深长的话，我着实吓了一跳。

接着他便开始讲这个服装老板的风流韵事。他说，光他知道和见过的，那位老板的小老婆都快一打了。说那老板有“收藏”和“品鉴”女人的癖好，就像收藏家一样，发现一个中意的藏品，就不惜代价搬回家品鉴、把玩，家就成了宝贝仓库。服装老板也是这样，每次看中一个女孩，就不惜血本，拼命追求，搞到手之后就为她买个房子，包养起来，生不生孩子，随便女方，只要一心一意跟着他过，一切都好商量。反正他养得起。老板管理这些女人很有一套方法，就是论资排辈，论功行赏，跟他的时间越长，得到的奖励和赢得的尊宠就越多。女孩收藏得多了，老板自己都搞不清先后了，就按照时间给她们重新取一个“宠名”，他管结发妻子叫大年，有几个几乎公开化的小老婆，分别叫作小春、小夏、小秋、小冬。再后面的“藏品”，就开始用月份编号，一月、二月、三月，这样往后排。最近，他对我说，庞弟，不好了，出事了。我说你别慌，出什么事了，这浑蛋说出来的事，差点把我的饭笑喷了，他说：我最近又认识了一个姑娘，实在太可爱了，可是我的月份不够用了，总不能叫她十三月吧！你看看，领导，这些家伙过的日子，都不比古代的皇上差啊。可你们领导啊，只有一言九鼎的威风，却没有三妻四妾的实惠。我们做生意的是辛苦，你们当官的是辛苦加“心苦”，图什么呀。我到您府上，见到嫂子，一看就是一个贤妻良母，可是，好像比领导您年纪还要大不少吧，也胖了，跟帅哥您在一起，啧啧啧，不好说。这要是往前倒过去百八十年，我们中国人的祖祖辈辈，像您这样的“知府大人”，真正贤惠的大老婆，都在帮您张罗着找第三、第四个小妾了，这个正常啊，还是美德呢，做大老婆的，这事儿干不好，都没脸回娘家，哈哈。

我说，你这狗东西胡说八道什么呀，现在是共产党的天下，搞这个，可不光是道德问题，要丢官的，要违法的。

姓庞的笑得更凶了，说领导啊领导，我的赵大主任，我这些年在各地做生意，见到的领导无数，您的工作能力是我见过的领导里最强的，您的长相、风度、才华和个人魅力，是我见过的领导里面排名首屈一指的，可您是我见过的生活最寡淡、最苛刻自己的领导。我是个小人物，觉悟不高，所以，都想不通一个人为什么要这样，是为了做圣人吗？可是圣人在我们这个社会，是另类啊——还不是另类呢，应该是孤品、绝品啊什么的啊。当官是一时的，青春是短暂的，生命是有限的。古代官员一妻三妾是标配，现代嘛，好男人万水千山总是情，万水千山要留情。

你看，就这个浑蛋，特别能说，我一边骂他，他一边笑，还佯装着打自己的嘴巴，说臭嘴，实话管不住。

他这些屁话，其实也不是什么新鲜真理。20世纪90年代开始后的十几年里，大家坐下来吃饭喝酒讲段子K歌，说的不都是这些嘛，就那个时代那个风尚，满城的酒家足浴K歌厅，出来应酬，一桌子坐下来没两个美女在场，好像镶金嵌银的豪华包间，生猛海鲜的佳肴，一掷千金的派头，都白白浪费了。

唉，现在想想有点荒唐。可那时似乎再正常不过了，套用现在一个热词，常态，声色犬马，社会大面积的常态化了。我嘴上骂，心里却真正失衡了。我从山里出来，当兵，吃苦，被女人抛弃，颓废中重生，玩命抗洪，奋发上进，一步一步爬行，谋到这么个不大不小的位置，一眨眼，人到中年，我的人生算是尘埃落定了吗。也许，我自己没有看透自己的心思，人家看透了，人家把我心里的某种失衡检测出来了，人家开始“对症下药”了。在此后的日子，我乐此不疲地吃起了这味“药”。





