四美连床夜雨

是夕，入三姬之室，谈笑尽欢，不觉谯楼起鼓。锦对琼曰：“二姐尚未知趣，今夜当使尽情。”乃一与白郎解衣，一与奇姐解裙，勒之共卧。奇姐固辞。锦曰：“自此以始，先小后大，以此为序，勿相推辞。”生然之。但见轻怜痛惜，细语护持。女须有深情，但未堪任重，花心半动，桃口含芳，生略动移，即难忍耐。生曰：“但唤我作檀郎，吾自当释手。”奇固推逊，生进益深。奇不得已，曰：“才郎且放手。”生被奇痛惜数言，不觉真情尽矣。相抱睡熟，漏下三鼓。

锦来，呼曰：“琼姐相候多时，如何甘心熟睡？”生与锦去，即登琼榻。琼曰：“愿君安息片时，相与谈话为乐。”因询奇佳兴，生细道真情。琼闻言心动，生雅兴弥坚，于是复为蜂蝶交。及罢，琼谓生曰：“君为妾困倦如斯，妾不忍君即去，但锦姐虚席已久，君其将奈之何？”时锦立在床前，搂抱同去，相对极欢。

锦风月之态甚娇，生云雨之情亦动，在生已知锦之兴浓，在锦唯惧生之情泄。谓生曰：“君风力甚佳，妾意欲已足，但欲姊妹为同床之会，不知君意何如？”生曰：“此是人间之极欢，但恐二妹不允从耳。”锦曰：“吾绐之使来，然后以情语之耳。”

于是，锦绐琼曰：“白郎适来发热，如何是了？”琼方醒觉，闻言战惧，即起问安，被生搂定，乃告以锦意。琼只得曲从。锦复绐奇曰：“白哥满身发热，琼姊在彼问安，汝何昏睡，不痛念乎？”奇曰：“今奈之何？”锦曰：“去问安便是。”奇遽起索衣，不得其处。锦曰：“快去，快去！夜暮无妨。”适至床前，被生搂抱，只得曲从。生刻意求欢，三姬推让不决。生锐意向锦，锦辞曰：“欲不可纵，乐不可极，向爱二妹妙句，兄当与之联诗，使妾得以与闻，亦生平之至愿也。”生曰：“妙甚。”即床上口吟，生为首倡。曰：

君不见瑶台高映碧天东（白），珠玑璀璨玉玲珑（赵）。
又不见襄王朝来飞白马（李），日暮又复跨青骑（陈）。
乍云乍雨迷花月（白），罗襟飘摇扬轻风（赵）。
沉香亭北花盈砌（李），牡丹芍药海棠红（陈）。
观花不饮心如醉（白），醉倒花前月朦胧（赵）。
一片芳心作蝴蝶（李），飞来飞去入花丛（陈）。
美人葱素紫罗绮（白），语笑花间喜气葱（赵）。
贻我佩环传心愫（李），复将心事托丝桐（陈）。
柔情已为奇音动（白），忙忙飞舞采花蜂（赵）。
与君窃药先奔月（李），森然火会广寒宫（陈）。
广寒月色皎（白），报我三青为（赵）。
玉华露液浓（李），相思梦来绕（陈）。
锦花琼□饰绮罗（白），赵姬慷慨扬清歌（赵）。
投桃报李心深念（李），雷陈契合乐如何（陈）。
今夕何夕此良晤（白），娇来锦袖舞婆娑（赵）。
球琳琼玖敌诗句（李），奇词清韵长吟哦（陈）。
长吟哦，得句多（白），九天牛与女，此日共银河（赵）。
鱼比目，戏新荷（李），山盟长翠长巍峨（陈）。
吁嗟五色云霞霭（白），艳妍好结同心带（锦）。
同心长系碧天云（李），勿使碧云游天外（陈）。
云油油，不自由（白），神魂飞荡与云流（赵）。
中天明月长为伴（李），愿伴千秋与万秋（陈）。
我本修然一凤侣（白），今朝相伴三鸾俦（赵）。
愿作在天双比翼（李），凤雏对舞含娇羞（陈）。
奇瑛勿为年华少，五百天缘犹未了（白）。
夭桃今已吐春情，片片轻红入芳沼（赵）。
柳腰娇弱不禁风，风怒狂摇犹悄悄（李）。
桃李不似锦琼英，抱露春融情窈窕（陈）。
爱花都作连枝香，和雨和云到天晓。
从今不作旧梦思，同心齐唱佼人僚（白）。

次夕，遂为同床之会，推锦为先。锦娇缩含羞。生曰：“姊妹既同欢同悦，必须尽情尽意。”琼曰：“四姊何无花月兴？”奇曰：“四姊何不逞风流？”于是生与锦共欢，锦亦无所顾忌。次及琼姐，含羞无言。锦曰：“吾妹真花月，何乃独无言？”奇曰：“彼得意自忘言也。”琼曰：“如妹痛切，不得不言耳。”以次及奇，再三推阻，锦琼共按玉肌，生大展佳兴，轻快温存，护持痛惜。琼曰：“夫哥用精细工夫。”生曰：“吾亦因材而笃。”自是而情已溢矣。至五更睡觉，斜月照窗，生疑为天曙，唤诸姬俱起，则明月在天。锦笑曰：“月出皎兮，佼人僚兮。”琼笑曰：“星月皎洁，明河在天。”奇笑曰：“月白风清，如此良夜何！”琼因请曰：“君之歌赋，已得闻矣，妙曲芳词，未之闻也。愿请教。”生曰：“请命题。”琼曰：“试调《蝶恋花》何如？”生曰：“请刻韵。”琼因诵东坡“花褪残红青杏小”之章，因曰：“君即此为韵，试看可与东坡颉颃否。”生吟曰：

谁家宝镜一轮小，抛向云间，光遍罗帏绕；夜浅夜深今多少，玉露玲珑溅芳草。

院宇深沉谁知道，惊梦残更，却被佳人笑；恨断楚天情悄悄，花暗蝶朦添烦恼。

琼曰：“甚妙！吾姊妹联句以和之，何如？”锦辞谢曰：“非所长也。”奇曰：“纵使不工，亦纪佳会。何妨，何妨。”于是琼为首倡：

绿窗人静月明小（琼），银汉波澄，半向蓝桥绕（奇）。
楚峡春非少（锦），淡淡巫云擒瑶草（琼）。
不谓□娥来知道（奇），惊起东君，自惊还自笑（锦）。
闻睡鸭啼□声消，几番惹得多烦恼。（琼）。

生叹曰：“真三妙也。此生何幸，有此奇逢乎！”因复就枕，谈话衷情，不能尽述也。

自是，屡为同床之会，极乐无虞。不意笑语声喧，属垣耳近。有邻姬者，隶卒之妇也，疑生为内属，安有女音，遂钻穴窥之，俱得其情状矣。有夕，唯琼、奇在列，锦以小恙不与。次早，生过其门，邻妇呼曰：“白大叔昨宵可谓极乐矣。”生诘其由，句句皆真。生不得已，奉金簪一根，求以缄口。妇笑曰：“何用惠也，但着片心耳。”生因归告锦娘，且曰：“姑勿与二妹知之，恐其羞赧难容也。”锦曰：“此妇不时来此，况有洒洒风情，兼有‘只着片心’之言，不为无意于君。君若爱身，不与一遇，机必露矣，君其图之。”生不得已，至晚，径诣邻妇之家，与作通宵之会。果尔得其真情，与生重誓缄口矣。

是夕，琼、奇嗔生不至，候至三更；锦不以告，但口占四句示之曰：

谁知复谁知，花妖窗外窥。

花阴月影动，犹自想花枝。

琼、奇骤惊：“异哉此言！幸详告我。”锦曰：“昨宵事露矣。白郎去矣，尚望同床会乎！”于是为道其详，琼、奇泪涟。自是同床会散，生、姬深加敛迹矣。

