白生奇姐佳会

是夕，四人共欢，三鼓罢宴，琼、奇先归绣房，生、锦共撤肴馔。

奇含羞缩，欲背前言，琼曰：“盟誓在前，岂敢相负？”奇执琼手，曰：“真个羞人！将奈之何？”琼为撤去金花，奇又不解罗带。琼笑曰：“吾妹有何福德，起动十七岁小姐作媒婆耶？妹夫来矣，衣带快解。”生亦突至，奇笑而从，因蒙被而眠。琼视生曰：“慎勿轻狂，嫩花初吐也。”生笑而登床，只见云雨之际，一段甘香，人间未有，但略点化，即见猩红，生取而验之。奇转身遽起，谓生曰：“十五载养成，为兄所破，何颜见吾母乎！皆姊姊误我也。”生细细温存，轻轻痛惜，待意稍动，乃敢求欢。奇曰：“只此是矣，何必复然？”生曰：“此是采花，未行云雨。二姬雅态，妹所悉闻，若不尽情，即丧吾命。”奇不得已，乃复允从。但见芳心虽动，花蕊未开；骤雨初施，何堪忍耐。乍惊乍就，心欲进而不能；万阻千推，口欲言而羞缩。愁眉重蹙，半脸斜偎。鸳枕推捱，顿觉蓬松云鬓；玉肌转辗，好生不快风情。虽其娇态之固然，亦其花英之未满。生亦轻试，未敢纵行，但得半开，已为至愿。须臾云散，香汗如珠，盖其相爱之情固根于肺腑，而含羞之态自露于容颜。固问真情，再三不应，贴胸交股而卧，不觉樵鼓三更。

琼姐举灯来，曰：“吾妹得无倦乎？”生兴大发，拽琼登床，尽展其未展之趣。琼亦乐其快乐之情，真盎然满面春，不复为娇羞态矣。既罢，奇变曰：“姊姊得无倦乎？”琼曰：“但不如妹之苦耳。”三人笑谑，忽尔睡酣，日晏不起。奇姐之母，陈氏夫人也，在外扣门甚急。锦忙速唤，三人乃醒。生自重壁逃去，尤幸夫人不觉。琼因绐之曰：“五更起女工，因倦，适就枕耳。”夫人谕奇姐曰：“汝与大姊虽表姊妹，患难相倚，当如同胞，须宜勤习女工，不可妄生是非，轻露头面。昨赵姨欲汝三人同爨，不令女仆往来，此习勤俭一端，吾亦闻之自喜。”少顷，琼姐母亦至，见此二姬犹未梳洗，责琼曰：“鸡鸣梳头，女流定例。此时尚尔，何可见人！”琼曰：“五更起女工，因倦，复就枕耳。”二母信之而回，琼、奇胆几破矣。

奇深懊恨，琼亦赧然，相对无言，临镜不乐。奇曰：“自今痛改前过。”琼曰：“我亦大觉昨非。”锦隔墙呼曰：“只恐白郎来，芳心又依旧矣。”奇曰：“四姊固功之首，亦罪之魁。”锦笑曰：“吾罪诚深，须宜出首。”奇曰：“姊首何人？”锦曰：“专首二姐。”奇曰：“有何可据？”锦曰：“诗句尚存。”琼曰：“我与汝姊妹连和，从今作清白世界。”锦笑曰：“江汉以濯之，不可清也；秋阳以暴之，不可白也。”奇曰：“我当入侍慈母，不理许多闲非。”锦曰：“不过三五更，复想叙佳期矣。”奇不觉发笑。锦娘启扉而入，曰：“我欲为白哥制双履，愿二妹共乐成。”琼曰：“谨依来命。”奇曰：“吾弗能也。”锦曰：“吾妹尚未知趣，他日偏尔向前。”共笑而罢。于是锦娘制履，二妹协功，日暮倦勤，共成联句，推琼首倡，为五言排律云：

四月未明候（李），阳和乍雨天。榴花红喷火（赵），荷叶绿铺钱。公子游琼苑（陈），奇英奉碧泉；柳暗迷归路（李），花香透坐筵。云钟敲清韵（赵），锦瑟奏初弦；意马牢牢系（陈），心猿荡荡牵。多情慵针线（李），得趣赋诗编；蛱蝶台前舞（赵），鸳鸯水上连。愿为连理树（陈），合作并头莲；信誓深银海（李），风流满玉川。文君如可作（赵），司马亦称贤；为制绿双履，高高步紫烟（陈）。

锦笑曰：“二姐口硬似铁，心软如绵。”奇曰：“何以知之？”锦曰：“看诗便知。”奇笑曰：“君子戏言，不可戏笔。”琼笑曰：“可是，可是。”是夜，生以朋友邀饮，不至。三姬无限惶惶，坐至四更方登床，比至鸡鸣，起梳洗矣。

生醉醒，不胜痛恨。清晨，即诣琼房，冀图一会，告以衷情。不意三姬各去候母。生疑事机漏泄，又惧心志变迁，题诗示琼曰：

酩酊不知夜，醒来恨杀人；洞门空久坐，不见百花春。

生坐久，不见三姬，又欲候文宗揭晓，怅怅而去。

琼归，见诗，笑曰：“白郎夜来被酒，今朝无限惶惶。”奇笑曰：“他醉由他醉，我醒还自醒。”锦笑曰：“昨宵既已醉酒，今夜必定迷花。”少顷，家僮来报。“文宗发案。”赵母令人去探消息。三姬相对深思，侧耳欲闻真信。久之，奇笑曰：“白哥既有探花手段，必有折桂才能。此行决应高选，不须姊姊猜疑。”琼笑曰：“汝是座上观音，说话自然灵圣。”锦笑曰：“他只一夜夫妻，识破十年学问矣。”奇带羞含笑，时午膳犹未毕，家僮入报赵母曰：“白家大叔考居优等矣。”赵母甚喜，来报三姬。锦、琼俱目奇，奇亦带冷笑。

赵母既退，锦、琼戏掖奇上坐，曰：“阿妹真观音也，每事拜而问焉。”欢笑而罢。

是日黄昏时候，白生归，入见赵母，因请见李老夫人及陈夫人。夫人曰：“好个清俊秀才，他日必成伟器。”生以所赏银花献之赵母。赵母分赐三姬，各妆为士宝花胜。奇姐一枝，尤加巧丽。琼姐戏以词曰（名《忆王孙》）：

□娥神已属王孙，坐对花神久断魂，燕语莺声不忍闻。想越黄昏，花胜鲜妍独倚门。

