白生琼姐佳会

时日方转申，扶琼就寝。生、锦为解罗带，奇姐为布枕衾。琼半醉半醒，妖香无那，谓生曰：“妾既醉酒，又得迷花，弱草轻盈，何堪倚玉？”生曰：“窈窕佳人，入吾肺腑，若更固拒，便丧微躯。”生坚意求欢。女两手推送，曰：“妾似嫩花，未经风雨，若兄怜惜，万望护持。”生笑曰：“非为相怜，不到今日。”生护以白帕，琼侧面无言。采掇之余，猩红点点；检视之际，无限娇羞。正是：一朵花英，未遇游蜂采取；十分春色，却来舞蝶侵寻。

生于云雨之时，未敢恣其逸兴。只见：容如秋月，脸斜似半面□娥；神带桃花，眉蹙似病心西子。锦衾漾秋水，娇态袭人；玉露点白莲，和风入骨。生欲采而女求罢采，女欲休而生未肯休。神思飞扬，如风之抟柳；形骸留恋，如漆之附胶。诚天下奇逢，世间佳遇。斯时锦、奇窃视，莫不毛骨竦然。生既战休，琼谓之曰：“妾生人世，落落此身，将图结王谢之姻，不意见崔张之事。但微躯已托之兄，愿终始如环不绝。”因以少时所佩玉环授生，永以为好。生曰：“此奇遇也，吾当作赋以纪之。”琼曰：“与兄联句何如？”生曰：“甚妙。”时天将暮矣，于是明豹膏之烛，索文房之宝，揭得“林”字韵。生为之首倡，曰：

爰朱明之佳候兮，花娇笑于上林（白景云）。
风乍和而乍暖兮，黄莺巧调夫奇音（李琼姐）。
兹良辰之可爱兮，展予布于花阴（白）。
怨中闺之寂寥兮，憎飞蝶之侵寻（李）。
予登瑶台以盼望兮，抚求凰之素琴（白）。
修予容于鸾镜兮，饰环佩于绿襟（李）。
上凭虚之绮阁兮，见绝色之奇琛（白）。
与英豪而乍遇兮，拟天上之球琳（李）。
缘秋波之转盼兮，飘荡子之芳心（白）。
彼飘飘之元白兮，托孤凤以悲吟（李）。
凭栏百种情思兮，横忧怀之感慨（白）。
守深闺以困念兮，亦凌风而顾影（李）。
比天上之嫦娥兮，虞空思夫画饼（白）。
亮中外之靡同兮，徒郁忧而自省（李）。
谢月老之勤渠兮，登予身于巫山之岭（白）。
朱履之遇金钗兮，惭花容之载整（李）。
感芳卿之怜予兮，傍日边之红杏（白）。
君似采蝶恋花兮，舞正阳之美景（李）。
弄珠环于掌中兮，缅此生之何幸（白）。
抱席上之奇珍兮，羞芳情之欲逞（李）。
问予二人其何若兮，拟桃源之遇刘（白）。
亦似文鱼比目兮，深芳沼之清流（李）。
赛连枝之琪树兮，偎玉骨于青丘（白）。
斜据胡床吟咏兮，宛银河之女牛（李）。
并头莲花似汝与我兮，开菡萏于芳洲（白）。
罗带同心共结兮，不解夫千秋万秋（李）。
指九天以为誓兮，情方钟而思悠悠（白）。
愿以指日为正兮，吐誓词而含羞（李）。
千金难买此良晤兮，诚人世之所好逑（白）。
缘自天之五百兮，今夕谐此鸾俦（李）。
软玉温香在手兮，身外更有何求（白）？
作赋□□致祝兮，幸无使妾叹白头（李）。

词赋既成，各书其一，女制二锦囊藏之。时樵鼓三更，琼倦而就枕矣。

生共枕片时，乃曰：“吾去谢冰人，免叫她嗔恨。”遂开锦娘之户，上镂金之床。时锦睡酣，被生惊觉，曰：“适自何来，遽集于此？今番月老功效何如？”生具陈初终，不敢隐寂。锦曰：“吾悉闻矣，试君心耳。”生因求欢。锦固辞谢，曰：“妾闻人亦有言，一座岂有两主？”生笑曰：“非魏无知，臣安得进？”锦曰：“冠玉之英，亦不背本。”因与之久谑。锦附耳曰：“奇妹功亦不少，彼在东床独宿，兄可着意恳求，机会不可错过。”

时奇已醒。只得诈睡。奈生兴如狂，刻意求欢。奇幸着里衣，力以死拒，然形神虽未媾合，而骸骨亦尽偎依矣。牢抱甚久，坚守不从。生固请具期，奇答曰：“后会有曰。”生苦恳，无奈何奇哀告不已。锦恐声迹外扬，乃起，劝生释手。

生既终夜不寐，不胜困倦，乃复就枕片时，赵家已进早膳。起而梳洗，以计脱归，不及告辞。琼甚悒怏，相送惶惶，泪倾春雨。琼既为生切念，又复为奇萦怀，寝食不安，衷肠闷损，唯锦娘调谐左右，曾莫得其欢心者矣。

