花神三妙传 - (明)不题撰人







版权信息


花神三妙传

〔明〕不题撰人　著

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664099037

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。





花神三妙传





花神三妙传


至正辛西三月暮春，花发名园，一段异香来绣户；鸟啼绿树，数声娇韵入画堂。正是修日良辰，风光雅丽；浴沂佳候，人物繁华。时兵寇荡我郊原，乡人荐居城邑。纷纷雾杂，皆贵显之王孙；济济云从，悉英豪之国士。

江南俊杰白姓讳景云，字天启，别号潢源者，崇文学士裔孙，荆州别驾公子也。雅抱与春风并畅，丰姿及秋水同清。正弱冠之年，列黉宫之选，抱骑龙之伟志，负倚马之雄才。乘此明媚朔朝，独步乌山绝顶，吟诗一首曰：

玉树迎风舞，枝枝射汉宫；

余襟犹染翠，飞袖想绫红。

海阔龙吟水，山高凤下空；

瑶天罗绮阁，独上聘阆风。

于是登书云之台，入凌虚之阁。适有三姬在庙赛祷明神，绝色佳人，世间罕有。温朱颜以顶礼，露皓齿而陈词。一姬衣素练者，年约十九余龄，色赛三千宫貌，身披素服，首戴碧花，盖西子之淡妆，正文君之新寡；愁眉娇蹙，淡映春云，雅态幽闲，光凝秋水，乃敛躬以下拜，愿超化夫亡人。一姬衣绿者，容足倾城，年登十七，华髻饰玲珑珠玉，绿袍杂雅丽莺花，露绽锦之绛裙，恍新妆之飞燕；轻移莲步深深拜，微启朱唇款款言；盖为亲宦游，愿长途多庆，一姬衣紫者，年可登乎十五，容尤丽于二妹，一点唇朱，即樱桃之久熟；双描眉秀，疑御柳之新钩；金莲步步流金，玉指纤纤露玉；再拜且笑，无祝无言，白生门外视久，而不能定情，突入参神，祈谐所愿，三姬见其进之遽也，各以扇掩面而笑焉。生遂致恭，姬亦答礼。

姬各退，生尾随。乃知衣素练者，赵富贾第四女名锦娘。世居乌山，严父先逝，锦适于郑，半载夫亡，附母寡居，兹将二纪也。衣绿绡者，李少府长女，名琼姐。父任辰州，念母年老，留琼于家奉事祖母也。衣紫罗者，中督府参军次女，名奇姐。父卒于宦，母已荣封，家资甚殷，下唯幼弟。时琼、奇居远城外，因避寇借居赵家，与锦娘为姨表之亲，故朝夕相与盘桓者也。三姬见生之丰采，有顾盼情。白生见姬之芳颜，有留恋意。既知所在，遂策于心，因僦赵之左屋附居，乃得与三姬为邻。

赵女微知生委曲之情，而春心已动。白生既得附赵女之室，而逸兴遄飞，因吟长短句一首云：

十分春色蝶浮沉，锦花含笑值千金；

琼枝戛玉扬奇音，雅调大堤恣狂吟。

艳丽芙蓉动君心。动君心，何时赏；

愿作比翼附连枝，有朝飞绕巫山峰。

于时投刺比邻，结拜赵母，遂缔锦娘为妹，而锦亦以兄礼待生。然赵母庄严，生亦莫投其隙。

一日，母和寒疾，生以子道问安，径步至中堂。锦娘正独坐，即欲趋避。生急进前，曰：“妹氏知我心乎？多方为尔故也。予独无居而求邻贵府乎？予独无母而结拜尊堂乎？此情倘或见谅，糜骨亦所不辞。”锦娘曰：“寸草亦自知春，妾岂不解人意？但幽嫠寡妹，何堪荐侍英豪；慈母严明，安敢少违礼法。”生曰：“崔夫人亦严谨之母也，卓文君亦幽嫠之妻也。”生言犹未终，忽闻户外有履声，锦娘趋入中闺，生亦入母寝室问病。母托以求医，生奉命而出。复至叙话旧处，久立不见芳容，生懊恨而去。

诘朝，生迎医至，三姬咸在。见生，转入罘后，不见玉人容矣。生大悒怏，归作五言古诗一首云：

巫山多神女，歌舞瑶台边；

云雨不可作，空余杨柳烟。

芙蓉迷北岸，相望更凄然；

何当一攀折，醉倒百花前。

翌日，生奉药至，遇锦娘于东阶，不觉神魂飘荡，口不能言。锦骇曰：“兄有恙乎？”生摇头。又曰：“兄劳顿乎？”复摇首。锦曰：“何往日春风满面，今日惨黛盈颜耶？”生良久曰：“吾为妹，病之深矣，神思任飞越矣。若妹无拯援之心，将索我于地下矣。”锦笑曰：“兄有相如之情，妾岂无文君之意？但春英、秋英日侍寝所，莫得其便；琼姐、奇姐、绣房联壁，举动悉知。我为兄图之：兄但勤事吾母，若往来频速，或有间可投。”生前拽其袖，锦敛步而退，掷帕于地。生拾而藏之，进药母前。母呼锦至，谓曰：“如此重劳大哥，汝当深深拜谢。”女微哂而拜，生含笑而答。复索炭烹药，女亦奉火以从。白生以目送情，锦娘亦以秋波频盼。两情飘荡，似翠柳之醉薰风；一意潜孚，恍晓花之凝滴露。盖形虽未接，而神已交矣。药既熟，女尝，进母。生在背后戏褰其裳，女转身怒目嗔视。生即解意。告归。女因送出，责曰：“兄举动不敛，几败乃事。倘慈闱见之，何颜复入乎？昨日之帕，兄当见还，倘若转泄于人，俾妾名节扫地。”生曰：“吾深悔之，更不复然。”遂各辞归，两地悒怏。

自此，女会绣帏，啮指沉吟，神烦意乱，寝食不安。日间勉强与二妹笑言，夜来神魂唯白生眷恋。生亦无心经史，坐卧注意锦娘，口念有百千遍，肠数已八九回，每欲索笔题诗，不得句矣。因屡候母兴居，往来颇见亲密；虽数次与锦相遇，终莫能再叙寒温。

一日，生至中堂，四顾皆无人迹，遂直抵锦娘寝室。适彼方闷坐停绣。生遇锦娘，一喜一惧；锦见白生，且骇且愕。生兴发，不复交言，遂前进搂抱求合。正半推半就之际，闻春英堂上唤声，女急趋母室，生脱身逃归。此时锦不自觉，琼姐已阴知之矣，题诗示奇姐曰：

蛱蝶采黄英，花心未许开；

大风吹蝶去，花落下瑶台。

奇姐带笑亦和以诗曰：

蝶为寻芳至，花犹未向开；

春英妒玉蝶，摧倒百花台。

因曰：“此生胆大如斗”。琼曰：“此必先与四姊有约，吾姊妹当作磨兜坚（即谨言也）可也。”

