调味圣经（第2版） - 牛国平、周伟






版权信息

作者：牛国平 　周伟

责任编辑：郑英

责任美编：殷健

封面设计：杨国相







前言（第2版）


如果调味不行，神马都是浮云。味是菜肴的灵魂，很多人没有意识到“调味”在整个烹饪过程中的重要性。任何一道美食，即使刀工再精细，火候掌握得再好，如果调味不佳，就会功亏一篑。辛辛苦苦地花了很长时间烹制的菜肴，由于这最后一道工序“不合格”而前功尽弃，不仅浪费了自己的时间和精力，还会影响餐桌上的气氛，造成不必要的尴尬。

为了解决广大厨艺爱好者的这些烦恼，作者走街串巷，寻访各地美食达人，汇编了这本调味秘籍。书中既有正宗的祖传秘方，也有厨艺达人们的创新力作；既总结了调味之基本常识，也介绍了繁杂的调味组合；既包含了传统菜肴调味技巧，也囊括了国外流行的调味品的使用方法。

全书分调味必知常识，调料运用秘诀，基本味变奏技巧和私房调味秘籍大公开四个部分。第一部分主要讲解了在学习调味烹饪技艺的重要一环时，应该养成怎样专业、高效的行为习惯；其次介绍了各种味道和各种调味品的特性。第二部分围绕着每种基本味的调料在不同菜肴里扮演的角色进行演绎，帮助刚掌勺的菜鸟们在短时间内迅速提升烹饪等级。第三部分由简到繁晒出了十几类复合风味的调制方法，在同类复合风味的范畴内，又根据各种调味料的性质，生成不同风格的演绎。第四部分是全书的压轴大戏，集聚了大量厨艺界以及民间众多私房调料制作配方。不仅有我们熟悉的麻婆酱、蒜香汁、泡椒油，更有诸如玫瑰盐水、咖喱油、果味肉酱、紫甘蓝莓酱汁等极具匠心的创新力作。其中囊括的种类、数量之多是同类书籍所罕见的，单单卤汁就有好几种。此外，本书还增加了119道调味菜谱制作的教学视频，边扫边看，即学即会。

有了这本书，定会让你在厨房里如虎添翼，不管是酸甜苦辣，还是鲜香麻咸，都能随意玩转，轻松拿下。





