土耳其问题。——“泰晤士报”。——俄国的扩张



1853年5月31日星期二于伦敦

在比斯开湾，发现科里海军上将的分舰队正开往马尔他，去那里加强邓达斯海军上将的分舰队。关于这件事，“先驱晨报”公正地指出：

“如果在几个星期以前能够让邓达斯海军上将到萨拉密斯附近和法国分舰队会合，那末，现在情况就会完全不同了。”



如果俄国企图以实际的军事行动来支援缅施科夫的可笑的示威行动（哪怕仅仅是为了顾全自己的面子），那末，它的第一个行动很可能就是再一次占领多瑙河各公国，侵入阿尔明尼亚的卡尔斯省，侵入巴土姆港。这些地方，俄国远在签订阿德里安堡条约的时候，就曾千方百计地力图弄到自己手里。由于巴土姆港是黑海东部的唯一可靠的安全港口，所以，如果俄国占领了它，土耳其就会丧失自己在欧克辛海的最后一个海军基地，欧克辛海就要变成纯粹俄国的海。如果俄国占领卡尔斯——阿尔明尼亚的最富庶、农业最发达的地方，同时再占领巴土姆，那末，它就能够切断英国和波斯之间通过特拉比曾德的贸易，并且还能为自己建立一个既能对付英国又能对付小亚细亚的作战基地。即使如此，如果英国和法国能持强硬态度，尼古拉就很难在这一地区实现自己的计划，他就要碰到当年叶卡特林娜女皇在同阿加－穆罕默德斗争时碰到的命运，那时，阿加－穆罕默德曾经命令他的奴隶们用鞭子把俄国大使沃依诺维奇和他的随从赶出阿斯特拉巴德，迫使他们坐船逃走。

最近的一些消息在印刷所广场引起的慌乱，比任何地方都要大。“泰晤士报”在可怕的打击之后，为了恢复常态，首先就来拚命抨击电报，说它是一个“完全失效了”的机器。“泰晤士报”大叫：“从这些不真实的电讯中，是无法得出正确结论的”；它用这种办法把自己做了不正确结论的责任都推给电报线以后，就用大臣们在议会里所用的辞句，企图和它自己先前的那些“正确”前提划清界限。“泰晤士报”声称：

“不管奥斯曼帝国的最终命运怎样，更确切点说，不管统治了这个帝国已有四个世纪的伊斯兰教政权的最终命运怎样，英国和整个欧洲的所有政党有一点是意见一致的，这就是：当地的基督教居民逐步向文明、向独立治理进展，是符合全世界的利益的；无论如何也不能让这些民族沦于俄国的铁蹄之下，使俄国的巨大领土更加扩大。我们深切地希望，不仅土耳其，而且全欧洲都来抵抗俄国的这种野心；我们希望，只要俄国的这种兼并和扩张的意图真正表现出来，马上就引起普遍的反感和不可遏止的反抗，土耳其的希腊族和斯拉夫族的臣民也是决心积极参加这种反抗的。”



那末，可怜的“泰晤士报”那时怎么就相信了俄国对土耳其抱着“善良愿望”和它对一切扩张都抱“反感”呢？俄国对土耳其竟然抱着善良的愿望！彼得一世早就盘算过在土耳其的废墟上放上自己的宝座。叶卡特林娜也曾一再开导奥地利，劝说法国，一同来瓜分土耳其，在君士坦丁堡建立一个以她孙子 ［注：康斯坦丁。——编者注］为首的希腊帝国，而且还胸有成竹地让她的孙子受了相应的教育，甚至给他取了相应的名字。现在，比较稳健的尼古拉只是要求承认他是土耳其的 唯一的保护人。但是所有的人都记得，俄国做过波兰的 保护人、克里木的 保护人、库尔兰的 保护人、格鲁吉亚和明格列里亚的 保护人、切尔克斯和高加索各部族的 保护人。现在它又要当土耳其的保护人了！为了说明俄国对扩张所抱的“反感”，让我从俄国自彼得大帝那时起抢夺领土的许多事实当中举出几件材料罢。

俄国边界向外伸展的情况是：



　　往柏林、德勒斯顿和维也纳方向伸展……约700哩往君士坦丁堡方向…………………………约500哩

往斯德哥尔摩方向…………………………约630哩

往德黑兰方向………………………………约1000哩





俄国从瑞典手里获得的领土比这个王国剩下的领土还大；它在波兰获得的领土相当于整个奥地利帝国；在欧洲土耳其获得的领土超过了普鲁士的国土面积（不包括莱茵河流域的属地）；在亚洲土耳其获得的领土有全部德国本土那样大；在波斯获得的领土面积不亚于一个英国；在鞑靼获得的领土面积等于欧洲土耳其、希腊、意大利和西班牙的总和。俄国最近60年来所获得的领土，从面积和重要性来看，等于俄罗斯帝国在此以前的整个欧洲部分。





卡·马克思写于1853年5月31日

载于1853年6月14日“纽约每日论坛报”第3794号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”











卡·马克思

