土耳其宣言。——法国经济状况

[337]





1853年10月18日星期二于伦敦



10月1日交给四大国的土耳其宣言，是一个为苏丹对沙皇宣战作辩护的文件，从各个方面来看，它的价值要高于1853年5月以来充斥欧洲的大堆大堆的官方文件。

宣言说：苏丹并没有造成引起纠纷的任何口实。在圣地问题解决以后，就不再有纠纷的借口了。俄国方面破坏了一切条约，而土耳其方面则用尽了一切和解手段。各强国自己都认为，苏丹不应当同意缅施科夫公爵的照会。那末，怎么能够期望苏丹会赞同内容大致同缅施科夫的照会没有什么差别的维也纳照会呢？维也纳会议的解释信根本不可能改变形势。既然俄国甚至对凯纳吉条约的明确条文都作了曲解，难道还可以去冒风险，“把模棱两可、含糊不清的条文交到它的手里，让它有要求宗教保护权的严重借口吗？”此外，苏丹所提出的修改意见，已完全被后来公布的涅谢尔罗迭的解释证明是合理的。占领多瑙河各公国本身就构成了casus　belli〔宣战的理由〕，所以土耳其政府现在决定承认这是casus　belli。因此，要求哥尔查科夫公爵撤出多瑙河各省。如果哥尔查科夫公爵在接到上述警告后的15天内给以否定的答复，那末奥美尔－帕沙就应开始军事行动，俄国代表就应离开奥斯曼帝国国境，两国之间的贸易关系就应停止。但是，对俄国商船将不扣留，而只是命令它们离开土耳其港口。海峡将对各友邦的商船开放。

苏丹宣言的要点就是如此。

土耳其的最后通牒是本月9日通知哥尔查科夫公爵的。所以，撤出多瑙河各公国的期限是到本月25日为止。不过，对于开始军事行动的威胁，仍然不应当从字面上去理解，因为奥美尔－帕沙决不会离开他的强大阵地去进攻俄军。

昨天的“先驱晨报”证实了我对俄军向西运动和这种运动所证明的它同奥地利有秘密协定［注：见本卷第384—385页。——编者注］的说法。

忠于一套旧的亚洲式的欺骗和小阴谋的俄国，又利用西方世界的轻信散布谣言，说什么沙皇“已经火急地向维也纳派出信使送去声明，表示愿意完全接受调停国提出的一切条件了”，可是很遗憾，他忽然“获悉土耳其政府宣战的消息”。于是，俄国人的圣主自然就收回了他以前曾经做过的一切让步，并且叫嚷说：“现在除作殊死战［guerre　à　l’outrance］而外已别无他法”。这样一来，结果就是苏丹迫使沙皇进行战争。

奥地利使臣冯·布鲁克先生似乎质问过土耳其政府，它是否想建议政治流亡者组织一个外籍军团。列施德－帕沙回答说，尽管有人不断向土耳其政府提出建议，他还没有采取任何决定；不过，如果土耳其被它的同盟国抛弃，它将认为自己完全有权为了自卫而采取一切手段，并且吸收分散在欧洲各国的政治流亡者服役。

我们在“立宪主义者报”上读到：



“我们有理由认为，目前巴黎和伦敦已经接到土耳其政府请求英法方面给予援助的正式呼吁。”



报纸上有消息说，奥皇［注：弗兰茨－约瑟夫一世。——编者注］将自己的军队缩减了将近10万人。然而，只有这个数目的人放了假这一点是符合实际的，但是他们随时都可以应召重新入伍。维也纳当局采取这个步骤，一方面是由于财政困难，另一方面是希望用这种方式争取借债的人。

下面是一份伦敦商业通报关于法国粮食贸易的文章摘录，在我们看来，读者会感到兴趣：



“根据各地的广泛通讯所报告的实际情况，我们认为，法国小麦的平均收成将减少三分之一，而且在不同的地区将有所不同，最不能令人满意的将是法国南部。诚然，受政府影响的各家报纸，企图使公众相信事情并不是这样，但是，政府本身所采取的措施，同报界的这种保证却是相当矛盾的。政府先减轻了航海法令的效力以有利于英国，后来就把这些法令彻底取消了；其次，政府规定了减低关税（税额由调节制调整）；现在它规定了最低税率（不顾法国划分地区实行不同税率的作法），而且为外国轮船开放了港口，免交吨税。这以后，政府又允许载运粮食的外国轮船在一切内河和运河自由航行，并且建议各铁路公司按照降低了的税率托运粮食。它开放了自由进入阿尔及利亚的通路，并且允许任何吨位的阿尔及利亚轮船驶入法国境内；政府禁止了马铃薯和蔬菜的出口，而且不惜对许多市场上的买卖双方的关系任意干涉。所有这一切清楚地表明，不是收成不佳，就是这些预防措施完全多余。法国贸易最近处于惊惶不安的状态。问题不在于整个帝国的商人对收成有所怀疑，而在于政府规定了固定的粮价，这种错误的措施在商人中间引起恐惧，使他们害怕签订合同。大家知道，相应的法令刚一公布，取消粮食合同的电报就如雪片飞来。不可能预测政府的这一措施最终会对价格产生怎样的影响。据初步估计，法国小麦的平均总收获量将是8000万百升（约2800万夸特）。最近25年中产量最高的一年是1847年，总量是9700万百升，而最低的一年是1830年，总量是5200万百升。小麦的产量特别在最近几年增长了，它的增长大大超过了人口的增长，但是小麦储备目前仍然完全用光，这证明，居民的饭食大有改善，生活条件比过去好了。下面是最近25年内人口增长和小麦产量增加的统计表：





　　年份　　　人口　　　小麦在5年期间的平均年产量　　　　　　　　　　　　　　（单位：百升）

1831　　　32569223　　从1827年到1831年　57821336

1836　　　33540910　　从1832年到1836年　68684919

1841　　　34240078　　从1837年到1841年　71512258

1846　　　35400486　　从1842年到1846年　72015564

1851　　　35781821　　从1847年到1851年　86124123





随着人口增长而来的消费增加，将使歉收的后果更加严重，因为本来可以动用的那部分旧的小麦储备没有了，不言而喻，进口小麦的储备也没有了。”





从布莱特先生和科布顿先生在爱丁堡的鼓吹中，从格莱斯顿在曼彻斯特的演说中，以及从若干报纸所做的一旦俄土开战阿伯丁勋爵将由帕麦斯顿勋爵这位豪侠仗义的俄国对头来代替的暗示中，可以看出英国统治阶级对土耳其心怀叵测。

关于监狱情况的调查报告在报刊上一直不停地刊登着。已经揭发出来的材料表明，北明翰的现行监狱制度规定使用颈枷和锁在墙上拷打，莱斯特郡规定使用铁镣，而汉普郡则规定使用饥饿这种比较不那么狠的折磨办法，“这就叫自由的国度！”





我在前一篇文章里说过，同缅甸签订的所谓和约只是一种休战；不列颠侵略者这次所取得的将是一个新的纠纷的无尽的泉源 ［注：见本卷第228—229页。——编者注］。果然，最近一批陆上邮件带来消息说：缅甸的主战派加强了；新领土上简直到处都有为数众多的土匪队伍，它们受阿瓦政府的唆使，要求大大加强卑谬的武装力量；“在不列颠军队中，疾病流行，有强烈的不满情绪，兵营找不到一处合乎卫生的地方”。

印度的不列颠统治者对有关水利工程的一切事情抱着可耻的漠不关心态度，这就在巴特那地区又引起了该区常见的霍乱和饥荒（这是长期干旱的后果）。

我从报刊上刚刚披露的报告里摘录一份关于不列颠和外国的轮船在联合王国海岸附近遇险的统计资料如下：





年份





卡·马克思写于1853年10月18日

载于1853年10月31日“纽约每日论坛报”第3912号

署名：卡尔·马克思



原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次全文发表







[337]在“马克思恩格斯全集”俄文第1版里发表的这篇文章，缺少关于法国经济状况的部分（见本卷第474—475页）。——第472页。





遇险船舶 因漏水或互撞而沉没的船舶 触岸搁浅船舶 人员死亡 遇险船舶总数 1850 277 84 304 784 681 1851 358 — 343 750 701 1852 — — — 约900 1100 3年间遇险船舶总数…………………………… 　 2482 人员死亡…………………………………… 2434











卡·马克思

