工人问题



1853年11月11日星期五于伦敦

内容丰富而思想深邃的“经济学家”杂志在“ 黄金般的机会与这些机会是怎样被利用的”这个标题下发挥了它的最令人啼笑皆非的言论之一[358]。不言而喻，“黄金般的机会”是贸易自由造成的，而“利用”这个机会，或者确切些说，“滥用”这个机会，当然就和工人阶级有关系了。

“工人阶级破天荒第一次把自己未来的命运掌握在自己手里！联合王国的人口的确是减少了，人口外流超过了人口的自然增长额。而工人们是怎样利用了他们的机会呢？他们做了些什么呢？他们所做的就是他们往常在每一次生活状况得到暂时改善时所做的事情：他们纷纷结婚并尽可能快地生育。如果保持这样的人口增长率，人口外流很快就会完全被抵销，而黄金般的机会就会错过。”



黄金般的 不结婚和 不生育的机会——这完全符合马尔萨斯和他的门徒们所规定的正统标准！这就是黄金道德！但是，直到目前为止，据“经济学家”承认，人口还是在减少，人口外流却仍然没有被抵销。可见，现在种种不幸的原因不是人口过剩。

“劳动阶级应该从为它们提供的难得机会中取得的另一个好处，就是可以多事积蓄，成为资本家。可是，他们中间有谁上升到或者开始上升到资本家的行列中呢？这种情况大概连一个也没有。他们错过了提供给他们的机会。”



成为资本家的机会！与此同时，“经济学家”又向工人们指出，即使他们最终争取到使他们原先的工资增加10％，每星期他们也只不过得到16先令6辨士以代替15先令罢了。这里它把每星期的平均工资算作15先令，已经偏高很多了。然而问题还不在这里。每星期拿15先令怎样就能成为资本家呢？这就是值得研究的问题。据说，工人们的想法不正确，认为要改善自己的处境就应当设法增加自己的收入。“经济学家”写道，“他们罢工了，想用这种办法争到比从事任何工作都要多的收入”。他们每星期挣15先令时，有成为 资本家的现实机会，而挣16先令6辨士时，这种机会倒会消失！一方面，工人们应当力求使干活的人少，而使资本尽可能增多，以便有可能迫使资本家提高工资。但是，如果资本过多，而干活的人少，那末工人们无论如何也不应该利用这种机会，因为为了这种机会他们就应该不结婚、不生育！“他们过起更奢侈的生活来了”。在实行谷物法的时期，正像同一个“经济学家”向我们报道的，他们吃不饱、穿不暖、差不多没有死掉。只要他们想活下去，那末他们怎么能敢过比那时更不“奢侈”的生活呢？“经济学家”常常登载有关进口的资料统计表，以证明人民的福利的不断增长和经济状况的日趋繁荣。当时称之为贸易自由带来的空前福利的标志，现在却斥之为工人阶级不合理的浪费的表现。可是，我们照样无法理解：如果人口减少和消费缩减，进口怎么能够继续增加；进口减少，出口怎么能够继续增加；进口和出口都缩减，工业和商业又怎么能够扩大？

“第三，工人们必须利用这个黄金般的机会以便使他们自己及其子女都受到他们可能受到的最好的教育，从而使自己变得与他们物质生活状况的改善更为相称，并且学会从这种改善中取得最大的好处。不幸，我们不得不确认，入学的情况非常糟糕，缴学费的情况也非常糟糕。”



这有什么可奇怪的呢？随着商业复苏而来的是企业扩大，机器采用增加，成年工人日益为妇女和儿童所代替，以及工作日延长。在工厂里做工的母亲和儿童愈多，入学人数就愈少。而且，你们到底给父母及其子女提供了受哪一种教育的机会呢？“经济学家”回答说，是受这样一种教育的机会：学会把人口增长保持在马尔萨斯所规定的水平上。科布顿先生说，教育会向工人们表明，又挤又脏，空气又不流通的住宅不是保护健康和精力的最好手段。同样，只要你们向人说清楚，自然规律要求人的机体经常依靠营养来维持，大概你们也就能够使人不致饿死了。“每日新闻”宣称，教育能使我们的工人阶级学会怎样从干骨头中提取营养物，怎样用淀粉烤制点心，怎样用扔掉的菜根熬汤。

总之，归纳起来，被工人阶级错过的黄金般的机会就是黄金般的 不结婚的机会，就是 更少奢侈，不要求提高工资，每星期挣15先令就成为资本家，学会以更加粗糙的食物为生并以马尔萨斯的害人理论摧残心灵的机会。

上星期五，厄内斯特·琼斯来到普雷斯顿城，向遭到同盟歇业的工厂工人发表有关工人问题的演说。在预定的时间内举行了不下15000人（“普雷斯顿舵手”[359]报道的数字是12000人）的露天集会，前来参加大会的琼斯先生受到了极为热烈的欢迎。我从他的演说中摘引几段如下：

“为什么过去进行这种斗争？为什么现在仍在进行这种斗争？为什么将来还要重新出现这种斗争呢？因为你们生命的源泉被资本一手堵住了，资本把它的金杯吸干，给你们剩下的只是一些渣滓。为什么工厂向你们宣布了同盟歇业就等于威胁你们的生命呢？因为再没有别的工厂可以让你们去做工了，你们再也没有别的办法挣钱糊口了。是什么东西给资本家这样大的力量呢？是因为他掌握了雇用劳动的一切手段……可见，劳动手段是人民的未来赖以建立的基石……只有各行各业的工人的群众运动，只有整个工人阶级的全国性运动，才能获得最后胜利……如果你们把自己的力量分散在各行各业，分散到单个地区去进行斗争，你们就可能遭到失败；如果你们进行全国规模的斗争，你们就一定取得胜利。”

[360]



接着，乔治·考威尔先生以十分赞许的措词拟出了一个受到约翰·马修斯先生支持的建议，建议对厄内斯特·琼斯来访普雷斯顿以及他对工人阶级事业作出的劳绩表示感谢。

工厂主们花了很大力气阻挠厄内斯特·琼斯访问普雷斯顿；有他参加的群众大会找不到会场，因此不得不在曼彻斯特登广告，通知群众大会在露天举行。一些与此有利害关系的人拚命散布谣言，说琼斯先生反对罢工并在工人中间制造不和；此外，还四处寄恐吓信，说琼斯的普雷斯顿之行对他本人可能不大安全。





卡·马克思写于1853年11月11日

载于1853年11月28日“纽约每日论坛报”第3936号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[358]马克思所批判的文章刊登在1853年11月5日“经济学家”上。——第518页。

[359]“普雷斯顿舵手”（《Preston　Pilot》）是一家英国周报，1825—1888年在普雷斯顿出版。——第520页。

[360]马克思引的是琼斯在1853年11月4日普雷斯顿工人群众大会上的演说，其详细报道发表在1853年11月12日“人民报”上。

马克思大概还在“人民报”的这一号出版以前就看到这篇演说了，因为他在11月11日写的文章中引用了它。——第521页。











卡·马克思

