德勒克吕茲被捕。——丹麦。——奥地利。——“泰晤士报”谈对俄战争的前景



1853年10月21日星期五于伦敦

赖德律－洛兰先生的私人秘书德勒克吕茲先生被捕，是最近在巴黎的逮捕声中最重要的一个事件。他是被派到巴黎来执行秘密使命的，据报道，在他身上发现了于他不利的文件。不能理解的是，赖德律－洛兰先生怎么能够信任一个直到现在还没有洗清在1848年轰动一时的里斯康土事件[338]中出卖过比利时军团的嫌疑的人。

看来，哥本哈根的coup　d’état〔政变〕不可避免要做出最后一步了，因为内阁不肯让步，而议会又反对在政府向它提交整个丹麦王国的宪法草案以前取消现行宪法。出现了为什列斯维希公国和霍尔施坦公国制定的两个单独草案。这两个草案是对旧普鲁士省议会组织法的拙劣模仿：代表名额在几个“等级”之间分配，选举权以占有土地多少而定，选举权的运用受相应选举区的“固定住所”的条件限制。这些宪法草案中最值得注意的有两条：一条规定，废除法院旧有的取消行政决定的权利；另一条规定，凡是由于参加1848—1850年革命斗争而破坏了自己名誉的人，不管后来是否被赦免，一律剥夺其投票权。

我在前一篇文章中已经说过，奥地利的裁军法令只是为了引诱借债的人而编造的；现在，当取得贷款的任何希望已消失的时候，当政府宣称它本来就不打算举借任何贷款并且采取了再次发行纸币的办法的时候，我们听到了这样的消息：

“没有采取任何措施来执行奥皇关于裁军的法令，相反，指挥驻伦巴第、匈牙利和克罗地亚的部队的所有将军们，由于这些国家里存在的某种情绪，都毫无例外地要求增加兵员。”



“晨邮报”驻巴黎通讯员就俄皇最近访问奥里缪茨和柏林期间的行动报道如下：

“沙皇的主要目的是在北方列强之间缔结一个新的联盟……俄皇为了克服普鲁士的抗拒，采取了种种论据，我要说的是提出了种种贿赂，因为他曾经表示，一旦他被允许进入土耳其领土并且把它保持在自己掌握之中，他愿意给普鲁士一些好处，即放弃占领华沙和对波兰的军事统治。”



至于俄军战胜沙米尔的消息，据巴黎得到的报道，这些消息不过是臆造的产物，因为从5月份起，在高加索并没有发生什么严重的战斗，那时，沙米尔在门多赫附近告捷，企图在马尔卡河进攻的俄军被击退。

“我们完全理解，为了波兰人或匈牙利人的利益对俄作战将多么受人欢迎，——即使我们的干涉除了政治同情以外没有别的原因……但是，我们不理解为了土耳其人的利益去进行战争。”



10月12日的“泰晤士报”就是这样写的。过了一个星期，我们又在这家报纸上读到：

“英俄两国军队的第一次交锋就会成为整个大陆革命的信号。我国的贵族的、财阀的、专制的（随便怎么说，绝不是民主的）领袖们有时是能够考虑到这一点的，我们决不认为他们考虑到这一点是不可能，而且也不认为这样的考虑有什么不体面……在为了维护土耳其对某些实际上独立的省份的有名无实的主权而对俄作战以前，我们应当作周密的通盘考虑，因为我们那样做会引起奥地利帝国中的起义。”



总之，它一会儿说，英国不应当对俄作战是因为，这样做就是去保护土耳其人，而不是保护波兰人和匈牙利人；一会儿又说，英国不应当对俄作战是因为，为了土耳其而进行任何战争同时也都是有利于波兰人和匈牙利人的战争！

维也纳“新闻报”说，苏丹建议阿布德－艾尔－喀德在一旦发生对俄战争时出任土军司令之职。谈判是通过伊斯兰教总教长进行的；这位艾米尔声明，如果事先对此能得到波拿巴的批准，他同意赴土耳其就职。预定给他的职位是亚洲的土军司令。





卡·马克思写于1853年10月21日

载于1853年11月5日“纽约每日论坛报”第3917号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次发表







[338]指1848年3月29日比利时共和派军团从法国回国时在法国国境附近的里斯康土村同比利时士兵发生的冲突。比皇列奥波特一世政府利用这个事件制造了安特卫普案件（所谓里斯康土案件）来迫害民主派。德勒克吕茲当时是法国与比利时接壤的诺尔省的政府专员，比利时共和派军团就是从该省通过的。——第477页。











弗·恩格斯

