繁荣。——工人问题



1853年11月15日星期二于伦敦

“经济学家”以“商业报告和金融市场”为题发表了一篇文章，力求证明存在着普遍繁荣和商业发展的有利前景[361]，虽然同一期还报道，“粮食储备量大，而粮价仍然上涨”，“小麦每夸特的价格快达到80先令”，“棉花贸易的情况并不能激起工厂主们任何复工之意”。至于进口资料统计表，“经济学家”写道：

“在这一大串数字中有许多有教益的东西，有许多能证实作为激烈政治斗争的对象的伟大原则的东西，有许多能解释不久前金融市场发生的事件并阐明未来前景的东西；有许多对国家活动家、金融家、银行家和商人极有教益的东西，他们从这些数字中将有可能准确地认清目前形势并正确地判断自己的未来。因此，我们认为，我们所能提供的最好帮助就是让大家注意这些报告列举出来的某些基本事实和探讨它们同当前其他最重要的特点的联系。”



让我们坐到这位预言家跟前来领教领教他那噜哩噜嗦的预言吧。这次引用进口资料统计表要证明的不是工人阶级的浪费行为，而是这个阶级由于贸易自由而得到的空前福利。我们就来看看这些统计表吧。





统计表一

1月5日至10月10日的消费量

　　　　　　　　　　　　　　1852年　　　1853年

可可…………………………… 2668822磅　　　3162233磅

咖啡……………………………25123946磅　　　28607613磅

茶叶……………………………42746198磅　　　45496957磅

糖………………………………5358967公担　　5683228公担

烟草……………………………21312459磅　　　22296398磅

酒………………………………4986242加仑　　5569560加仑





只要浏览一下这个统计表，马上就可以看出，“经济学家”的论断是虚假的。我们所知道的关于上列商品的全部情况并不是像统计表所指出的，它们 已被消费掉，而是说这些商品已经 上市供应了。这完全是另外一回事情。大概不会有这样无知的店主，连运进他店里的商品储备量与那些已经真正卖给了居民并被居民消费掉的商品量之间的差别都不了解吧。

“经济学家”写道，“这份一览表可以看做工人阶级消费的主要奢侈品的清单。”



下面“经济学家”还把这些奢侈品进口的增长也算在工人阶级的帐上。其实，像咖啡这种东西，在英国工人中的消费量小到了极点，而酒他们根本就不消费。也许“经济学家”认为，由于工人阶级的老板们1853年比1852年消费了更多的酒和咖啡，工人阶级的状况就得到改善了吧？至于茶叶，大家都知道，由于中国革命和与之相联系的商业混乱，出现了投机性的需求。这种需求的产生，是由于对未来感到忧虑，而不是由于现在的日常需要。至于糖，截至1852年10月的进口量与截至1853年10月的进口量之间的总差额只不过是324261公担；这里我不打算和无所不知的“经济学家”杂志较量知识的渊博，这家杂志当然晓得，这324261公担中没有1公担滞留在店主的地下室中或用于上等阶级的糖果点心，这些糖一定全部都叫工人沏茶了。既然面包贵，工人们当然让他们的孩子多吃了一些糖，——玛丽－安东尼达在1788年饥荒时期还曾建议法国人民吃杏仁点心哩。至于烟草的进口增加，那末，随着工人们的失业和他们的正常生活遭到破坏，他们对烟草的需求量确实是在不断增长着。

此外，我们不应该忘记，决定了1853年10月进口的商品量的，并不是这个月的实际需求量，而是根据国内市场上完全不同的情况估算出来的需求量。第一个统计表及其“同当前其他最重要的特点的联系”，情况就是这样。





统计表二

1月5日至10月10日输入

　　　　　　　　　　　　1852年　　　1853年

熏肉………………………62506公担　　173729公担

腌牛肉……………………101531公担　　160371公担

咸猪肉……………………77788公担　　130142公担

火腿………………………6766公担　　　14123公担

脂油………………………14511公担　　102612公担

　　　　共计……………263102公担　　580977公担

大米………………………633814公担　　1027910公担

马铃薯……………………238739公担　　820524公担

谷物和面粉………………5583082夸特　　8179956夸特

干酪………………………218846公担　　294053公担

奶油………………………205209公担　　296342公担

蛋类………………………89433728个　　103074129个





无疑是“经济学家”杂志才能够做出这样一个伟大的发现：即在旱灾和必不可免的饥荒年份食品输入比常年有相对的增长，与其说是证明这些产品特别减产，倒不如说是证明消费量突然增加。某些物品出乎意料的涨价，无疑是进口奖励金。但是，难道谁曾断言过，消费品愈贵，就愈能找到热心的消费者吗？现在我们看看第三类进口商品——工厂 原料：





统计表三

1月5日至10月10日输入

　　　　　　　　　　　　　　　1852年　　　1853年

亚麻…………………………971738公担　　1245384公担

大麻…………………………798057公担　　788911公担

生丝…………………………3797757磅　　 4355865磅

拈丝…………………………267884磅　　　577884磅

棉花…………………………6486873公担　　7091999公担

羊毛…………………………63390956磅　　83863475磅





既然1853年的生产大大超过了1852年的生产，所以需要的原料也就更多，输入和加工的原料也就更多。

可是，“经济学家”没有断言，1853年剩余的工业产品都供国内消费了。它把这些剩余产品归之于 出口：

“最重要的事实是我们的出口有巨大增长。截至10月10日止，只不过一个月，出口价值增长额就不下1446708英镑；在9个月中这一价值的增长额总共达12596291英镑；今年的出口总值是66987729英镑，而在1852年相应的月份中是54391438英镑……单以不列颠生产的商品出口计算，我们这一年的增长不少于23％。”



但是，这些价值12596291英镑的增多的出口商品究竟是怎样的情况呢？“这些出口商品中相当大一部分尚在运往市场的途中”，而这些商品到达那里，正好使这些市场彻底混乱。“这些增多的出口商品的相当大一部分正在运往澳大利亚”，那里本来就已商品充斥了；“运往合众国”，那里现在就已商品过剩了；“运往印度”，那里正处于萧条状态；“运往南美洲”，那里根本就吞不下什么在别的市场上找不到销路的增多的进口商品。

“经济学家”写道，“大量输入并消费掉的增多的商品，英国已经付过了款，或者在最近的将来就要按购买这些商品的到期期票付款……但究竟什么时候把出口商品的钱付给我们呢？过6个月，过9个月，过12个月，某些商品要过一年半或两年。”



“经济学家”声称，这“只不过是时间 问题”。多么荒谬！

如果你们把这一大堆剩余工业品投入已经为你们的出口商品所充斥的市场，那末你们所期待的时刻就可能 永远不会到来。你们统计表上列举的一大串假想财富的清单，可能成为一大串实际损失的清单，成为世界范围的破产的清单。统计表三和成为这种吹牛对象的出口统计资料究竟证明了什么呢？证明了我们每个人早就意识到的情况，即大不列颠的工业产值在1853年大大增长，它的增长超过了常规，它的扩大的趋势正是在市场紧缩的时候日益加强。

当然，“经济学家”得出的是相反的结论。

它对我们说：“金融市场的困难和利率的提高，只不过是大宗进口商品要马上付款、而大量剩余出口商品赊销所产生的暂时性的后果。”



在“经济学家”看来，金融市场的紧张状态只不过是增多的商品出口的结果。可是我们也可以同样有权利说，最近这几个月来出口的增加只不过是金融市场困难的必然结果。这些困难发生的同时，还出现黄金流入和外汇行市不利的情况；但是，难道不利的外汇行市不是国外期票奖励金吗，换句话说，不是出口奖励金吗？正是由于这个规律，英国在它的金融市场发生困难的时期就使世界所有别的市场混乱起来，并且周期性地破坏别国的工业，用低价出售的英国工业品去轰击别的国家。

“经济学家”好容易找到了工人们根本不对、根本应该受到指责和根本愚蠢的“两点”。

“第一，他们投身于争论的起因在绝大多数场合只不过是由于可怜的几文钱。”



为什么他们会这样呢？让“经济学家”自己来回答这个问题吧：

“争论的性质改变了：争论由关于合同的问题变成了争取政权的斗争……第二，工人们不是自己管理自己的事情，而是根据那些不负责任的，甚至可能完全是自封的领袖们的指示行动……他们利用组织起来的蛮不讲理的俱乐部统一行动……工人阶级本身的政治信念不会引起我们的不安，但是，有些人，工人阶级让他们把自己诱入圈套并让他们代表自己讲话，这些人的信念的确引起我们的不安和抗议。”





工人们建立他们自己的阶级组织，用以回敬他们的老板们的阶级组织的建立。而“经济学家”却向工人们说，如果他们要自己的将领和军官们辞职并采取匹马单枪进行斗争的决定，它就不再“感到不安”了。在法国革命最初几次搏斗时期，北方的联合起来的专制君主的喉舌有时就与此一模一样，也想使全世界相信使他们“感到不安”的不是法国人民本身，而是残暴的Comité　du　Salut　Public〔社会拯救委员会[362]〕、蛮横无理的俱乐部和不守本分的将领们的政治信念和政治行动。

在我的前一篇文章中，我曾对“经济学家”杂志指出，工人阶级不利用繁荣时期来受教育并使他们的子女受教育是毫不足怪的。现在我可以告诉诸君下面的事实（在我所得到的消息中这些事实的人名和细节都有，并且这些事实很快就将提交议会）。在1852年9月的最后一个星期，在离……4英里的……城，在一个叫做……的为……先生所有的布匹漂白和最后加工的企业中，我们提到的这些人一连干了 60个小时，而休息一共只有 3小时！



　　姑娘和女孩　　　　　　　　　　　　　年龄姆·斯·……………………………………22岁

阿·布·……………………………………20岁

姆·布·……………………………………20岁

阿·赫·……………………………………18岁

克·恩·……………………………………18岁

布·斯·……………………………………16岁

特·特·……………………………………16岁

阿·特·……………………………………15岁

姆·赫·……………………………………15岁

赫·欧·……………………………………15岁

姆·耳·……………………………………13岁

布·布·……………………………………13岁

姆·欧·……………………………………13岁

阿·特·……………………………………12岁

克·欧·……………………………………12岁

斯·布·……………………………………10岁！

安·布·……………………………………9岁！

　　男孩

伍·赫·……………………………………9岁

季·克·……………………………………10岁





9岁和10岁的小孩一连工作60个小时，一共只休息3小时！让老板们再不要提工人轻视教育吧！上面提到的安·布·，是一个只有9岁的女孩，在60个小时的工作中由于疲劳过度摔倒在地上就睡着了； 当别人把她叫醒的时候，她哭了，但还是强迫她继续干活！

看来，工厂的工人们决定要从曼彻斯特骗子手们的手中把争取教育的运动夺过来。据称，在市公园举行的普雷斯顿失业者群众大会上发生了下面的情况：

“玛格丽特·弗列特切尔太太提醒与会者注意：已婚妇女们丢下自己的子女和不管家务而到工厂做工是不正常的。每个工人都有权利得到合理工作日的合理工资，而这一点，她以为，就意味着工人应该得到这样的劳动报酬，这种报酬使他有可能很好地养活他自己和他的家庭，让妻子留在家中履行家庭主妇的责任并教育子女（鼓掌）。发言人结束了她的讲话，并提议通过下列决议：会议决定：城内所有已婚妇女打算不上工，直到她们的丈夫得到合理的、全部的劳动报酬为止。

艾恩·弗列特切尔太太（前一个发言人的姐妹）赞成这一决议，于是决议被一致通过。

大会主席宣布，在工资增加10％的问题解决以后，关于工厂使用已婚妇女的劳动问题将展开我国工厂主们未必意料得到的鼓动工作。”





现在在各工业区访问的厄内斯特·琼斯正进行争取成立“工人议会”的鼓动工作[363]。他提出一个建议，希望

“各行各业的工人代表都到运动的中心郎卡郡的曼彻斯特去开会，直到取得胜利为止。工人阶级的观点十分有权威和通俗易懂的表达，全世界都会听见，而在圣斯蒂凡召开的会议[364]也将不得不与这个议会共同占有报纸的篇幅……在现在这样的危机时期，全世界都将比倾听最高傲的议会中尊贵议员的话更加注意地倾听这些代表中最谦逊的代表的话”。



帕麦斯顿勋爵的机关报却持有完全不同的看法：

“晨邮报”叫嚷：“说句私下的话，被人大吹大擂的运动实际上已经停止了发展，并且在4月10日惨败以后，再也没有采取进一步的尝试来使工人们成为立法者或使裁缝们成为护民官了。”





卡·马克思写于1853年11月15日

载于1853年11月30日“纽约每日论坛报”第3938号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[361]马克思所批判的文章刊登在1853年11月12日“经济学家”上。——第522页。

[362]社会拯救委员会是雅各宾党专政时期（1793年6月2日—1794年7月27日）法国革命政府的中央机关。——第527页。

[363]由于1853年英国无产阶级群众性罢工运动的高涨，以琼斯为首的宪章派集团提出了建立广泛的工人组织“群众运动”的主张，这种组织应该把各个工联与尚未组织起来的工人联合起来，其目的首先是使全国各个不同地区的罢工能统一行动。这一组织应该由定期召开的工人议会领导，而工人议会则由尚未组织起来的工人群众大会和参加了“群众运动”的各工联大会选出的代表组成。工人议会于1854年3月6日在曼彻斯特召开，一直开到3月18日。工人议会讨论并通过了“群众运动”纲领，成立了由5个人组成的执行委员会。被选为名誉代表的马克思寄去了一封信（见“马克思恩格斯全集”中文版第10卷），信中他指出建立独立的群众性政党的任务是英国工人运动的首要任务。马克思认为工人议会的召开具有重大意义，认为这是使英国工人运动摆脱工联主义的狭隘圈子的尝试，是把经济斗争同政治斗争结合起来的步骤。

可是，组织“群众运动”的尝试没有成功，因为工联的大多数领袖都对政治斗争抱否定态度，不支持建立统一的工人群众性组织的主张。1854年夏天罢工运动的低落对广大群众参加运动也起了不好的影响。1854年3月以后，工人议会就再也没有召开了。——第529页。

[364]指英国议会；从1547年起下院会议是在圣斯蒂凡教堂（韦斯明斯特宫）举行的。——第529页。











弗·恩格斯

