粮价上涨。——霍乱。——罢工。——海员中的运动

[266]



　　1853年8月30日星期二于伦敦

据“布勒斯劳报”[267]报道，瓦拉几亚的粮食出口已被完全禁止。

现在，一个在一定意义上比东方问题更为重要的问题，即粮食问题，已经迫在眉睫。在科尼斯堡、施特庭、但泽、罗斯托克、科伦、汉堡、鹿特丹和安特卫普，粮价都已上涨；不言而喻，在所有较大的市场上情况都是这样。在英国内地的主要市场上，小麦价格由每夸特4先令涨到6先令。比利时和法国小麦和黑麦价格不断上涨以及由此而产生的面包价格腾贵，已引起严重不安。法国政府正在英国、敖德萨和波罗的海沿岸地区采购粮食。关于英国收获量的最后材料最早要到下星期才能得到。在英国各地，马铃薯所遭的病害比爱尔兰更加普遍。意大利各地政府，其中包括伦巴第当局，都禁止粮食出口。

上星期在伦敦发现了肯定是亚洲霍乱的病例。我们还听说，霍乱已蔓延到柏林。

劳动与资本之间，工资与利润之间的战斗尚在继续。在伦敦的运煤工人、理发师、裁缝、女鞋鞋工、雨伞工、衬衣女工以及所有衬衣工人中间，另外，在服装商店和出口批发公司的工人中间，都又发生罢工。昨天，许多砖瓦工人以及用驳船把停在太晤士河的大船的货物搬运到码头上的工人也宣布罢工。南威尔士煤矿工人和冶金工人的罢工尚在继续。除上述一系列的罢工之外，还有雷佐温煤矿工人以及许多其他地方的新罢工。

我每个星期都得到各种罢工的消息，如果我在每一篇文章中都把它们一一列举出来，那会令人感到厌烦。因此我今后只是不时地报道其中一些具有特别值得注意的特点的罢工。从这方面来看，值得提出的是警察和他们的长官理查·梅恩爵士之间持续已久的冲突，虽然这还不是罢工。理查·梅恩爵士在给首都各警察分局的指令中禁止警察举行大会和结社，同时宣布他准备亲自审理每一项个人的申诉。警察回答他说，他们认为集会的权利是英国人不可剥夺的权利。梅恩爵士要他们注意他们的薪水是在食品比现在贵得多的时候确定的。他们回答说，“他们提出要求的根据不仅是食品价格，而且是他们确信现在的活人已不像先前那样不值钱了”。

在这所有各次罢工中最重要的一件事情，是“海员联谊会”印发并被他们称为英国海员权利法案的宣言。宣言牵涉到商务航运法案，因为这个法案废除了航运法中的一条关于不列颠船主必须使本船海员至少有四分之三是不列颠臣民的规定。新法案使外国海员甚至在那些不允许外国船只通行的地方都能参加近海航运。宣言的作者们宣布，这不是海员权利法案，而是船主权利法案。在通过这一法案时除了船主以外同任何人都没有商量过。关于招收船员的那一条规定曾经对船主起了约束作用，使船主不得不对船员好些，不得不关心他们的给养。新法律把船员交给任何一个坏船长全权支配。这个法律所根据的一个原则是：“17000个船主全是品德高尚、宽宏大量、慈善为怀的人，而海员全是蛮不讲理、行为乖戾、天生凶恶的人。”海员们又说，船主可以把他的船开往任何他们愿意去的地方，而海员的劳动却只能在本国范围内使用，因为政府废除了航运法，但是政府并没有事先设法也使他们取得受雇于外国船只的权利。

“由于议会使海员作了船主的牺牲品，我们作为一个阶级，必须联合起来并采取自卫的措施。”



这些措施主要是海员们打算捍卫 招收船员的条款中与他们有关的那一部分。同时他们又宣布：

“美利坚合众国的海员应当被看做不列颠人，我们将吁请他们支持我们的联盟。鉴于在10月1日上述法律生效后以英国臣民的身分航行不再有任何优待，而以外国人的身分于和平时期在不列颠船只上服务反而可以保证在战争时期不应征到女王陛下的海军中服役，并且没有这种义务，又鉴于在和平时期享有美国的自由有更多的保障，海员们将在到达这个共和国的任何港口以后设法取得合众国的公民证书。”

[268]





卡·马克思写于1853年8月30日

载于1853年9月15日“纽约每日论坛报”第3873号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[266]1853年9月17日纽约的德文报纸“改革报”曾加以删节后转载本文。——第324页。

[267]“布勒斯劳报”（《Breslauer　Zeitung》）是1820年在布勒斯劳（弗罗茨拉夫）创办的一家德文日报，该报在十九世纪五十年代具有保守的倾向。——第324页。

[268]马克思所引的“海员联谊会”宣言的全文后来在“人民报”上发表（见1853年11

月12日第80号）。——第326页。











卡·马克思

