俄军的失败

[356]



为了尽可能搜集有关俄军和土军在瓦拉几亚的军事行动的消息，我们仔细研究了由“加拿大号”轮船带来的各种欧洲报纸。现在可以对上星期五我们评论过的由“华盛顿号”轮船带来的消息 ［注：见本卷第507—514页。——编者注］补充若干重要事实。据我们所知，会战已经进行几次，但是会战的详情，我们现在知道得很少。我们掌握的材料仍然是片片段段、互有出入、极不充分的。在没有得到土耳其将军们的官方报告以前，这种情况可能继续存在。然而我们至少已经知道，土军的作战指挥相当巧妙，士气一直旺盛，没有辜负热烈推崇他们的人的赞扬——大多数比较冷静而客观的观察家们曾经认为这种赞扬是夸大的结果。因此大家普遍感到惊奇。人们对奥美尔－帕沙这位统帅的才能都相信会得到有力的证实，但是，对于他的军队的长处，西方的新闻界人士和国家活动家们却估计不足。他的军队固然都是土耳其人，但是这些人已经完全不是1829年为吉比奇击溃的那些兵士了。尽管土军条件不利，俄军在数量上又大占优势，土军还是打败了俄军。可以认为，这只是土军获得更有决定性的胜利的预兆和开端。

现在我们第一次听说，君士坦丁堡的军事会议曾经在索非亚集中了约25000人的部队，以备必要时在塞尔维亚作战。不论这有多么奇怪，但是关于这支部队及其任务的任何消息以前似乎都没有传到西欧，只知道奥美尔－帕沙正在十分妥善地使用着他们。在索非亚集中这些部队是错误的，因为如果塞尔维亚人不发动起义（在现在的公爵 ［注：亚历山大·卡拉格奥尔基耶维奇。——编者注］执政时期，他们未必会起义），不倒向俄国，那就没有任何理由把军队留在这个地区；如果塞尔维亚人起义，土军要么开进这个国家镇压起义，为此，在瓦拉几亚驻有俄军的情况下，25000人将不够用；要么占领边境山口，不让塞尔维亚人出国门一步，为此，有上述四分之一的兵力即绰绰有余。在这个问题上，奥美尔－帕沙所持的显然正是这种观点，因为他把这支部队直接调到了维丁地区，并与那里原有的部队合并。这些援军对奥美尔－帕沙不久前战胜丹年别尔格将军指挥的俄军右翼无疑做出了重大贡献。这次胜利，除了俄军被击毙和被俘的军官数目而外，详情我们一无所知。但是，这次胜利想来一定是很全面的，它在精神上给土军带来的好处，甚至将比在物质上带来的好处还要大。

现在我们还知道，在土尔图凯（位于鲁舒克和锡利斯特里亚之间）渡河并占领了沃耳特尼察的这支土耳其部队，是由 伊斯马伊耳－帕沙指挥的。伊斯马伊耳－帕沙就是盖昂将军（他虽在苏丹军队中担任要职，但并未脱离基督教），由于在匈牙利战争中勇敢善战，博得了大胆、坚决和机智的指挥官的声誉。他没有卓越的战略才能，但是很少有人能像他这次以白刃格斗击退了进攻的敌人那样成功地执行命令。巴甫洛夫将军在沃耳特尼察的失败，会大大有利于土军进入阿留塔河东岸地区，并且为土军开辟向布加勒斯特推进的道路，因为有消息说，哥尔查科夫公爵并没有像传说的那样向斯拉廷纳进军，他很谨慎地不顾分散兵力，因此现在仍然呆在多瑙河各公国的首都 ［注：布加勒斯特。——译者注］。这一情况又一次说明，他并不认为自己的处境十分保险。大概不久便在该地区发生了决战。如果哥尔查科夫不是光说大话的人，如果他能在这里集中7—8万人（从官方宣布的俄军数字中作了有理由的各种扣除之后，他仍然拥有这么多兵力），那末优势无疑在他这方面。但是，考虑到俄军报告中的数字材料往往有些虚假和夸大，考虑到奥美尔－帕沙的军队的实力和战斗力比原来想像的要强得多和善战得多，应该承认，双方的作战条件比原来想像的就更加相近了，哥尔查科夫也就完全有失败的可能。当然，如果土军总司令能集中受到胜利的鼓舞的5—6万人来进行决战（我们看不出有什么会妨碍他这样做），那末他成功的机会无疑很大。我们在评论中肯定这一点时力求慎重，因为虽然我们同情土耳其人，但是也没有理由把土耳其的处境说得比实际情况更好。

在研究瓦拉几亚的地理形势，特别是从军事观点进行研究时，不能不想到伦巴第。瓦拉几亚的多瑙河及其支流和伦巴第的波河及其支流，各自形成南面和西面的边界。土军采取的作战计划也颇似1849年在诺瓦拉会战[357]中遭到毁灭的皮蒙特军队采取的计划。如果土军取得胜利，他们就更有理由博得我们的称赞，而俄国人的完全无能也就更加明显。无论如何，哥尔查科夫并不是拉德茨基，而奥美尔－帕沙也不是拉莫里诺。





弗·恩格斯写于1853年11月11日左右

作为社论载于1853年11月28日

“纽约每日论坛报”第3936号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次发表







[356]从燕妮·马克思的记事簿上可以看到，恩格斯的文章“俄军的失败”是和马克思的文章“工人问题”（见本卷第518—521页）作为一篇完整的通讯，一同送到“纽约每日论坛报”编辑部的。但是该报编辑部把这篇通讯分成两部分发表在该报的同一号上（11月28日）。恩格斯的文章是作为社论发表的，而马克思的文章是作为由他署名的单独文章发表的。

恩格斯的这篇文章中有些不确切之处，其原因是他用了不正确的消息。在上述的卡拉法特和沃耳特尼察战斗当中，对多瑙河交战双方兵力的对比作了不正确的判断；在沃耳特尼察附近俄军总司令是丹年别尔格，而不是巴甫洛夫；盖昂和伊斯马伊耳－帕沙是两个人，而不像文章指出的是一个人。稍后，恩格斯根据比本文更确切的消息，不仅估计了交战双方兵力的对比，而且估计了土军的指挥素质以及卡拉法特和沃耳特尼察等战斗的结果（见本卷第530—536页和第580—587页“土耳其战争的进程”和“多瑙河战争”两篇文章）。——第515页。

[357]在1849年3月23日北意大利诺瓦拉会战中，拉德茨基指挥的奥军使皮蒙特军队遭到决定性的失败。由于这次失败，奥地利在北意大利的统治恢复起来。在这次战争进程中奥地利司令官巧妙地利用了皮蒙特将军拉莫里诺分散兵力的弱点。——第517页。











卡·马克思

