波斯进军阿富汗和俄国进军中亚。——丹麦。——多瑙河和亚洲的军事行动。——威根的矿工

[349]



1853年11月4日星期五于伦敦

波斯驻圣詹姆斯宫廷大使沙菲汗突然被沙赫从英国召回。这次召回同波斯在阿富汗的军事行动[350]巧合在一起（据说，波斯在阿富汗占领了赫拉特），而且也同俄国进军希瓦汗国的首都希瓦这事件[351]巧合在一起。波斯和俄国的进军可以看成是一路从西一路从北向旁遮普（英国东方领地的北部前哨）的两路进军。俄国的进军由彼罗夫斯基将军指挥，他就是那位在1839—1840年进军希瓦时曾遭到失败的将军。近几年来，俄国在咸海建立了一支区舰队，现在能够溯阿姆河而上了。

俄国的一支很大的分舰队正在波罗的海巡逻，不久以前，它在这里曾经有机会侦察过瑞典哥特兰岛的斯利特工事和港口；俄国渴望像占领阿兰群岛（阿兰群岛位于瑞典沿海，1836年俄国在此构筑了强大的工事）那样占领哥特兰岛。俄国舰队离开哥特兰以后接着就开赴卡特加特和松德，目的是支持丹麦国王策划的coup　d’état〔政变〕，因为哥本哈根的议会很有可能会拒绝驯服地接受宽大的沙皇钦定的所谓全国宪法（Gesammt-Staats-Verfassung）。哥本哈根的局势是这样的：丹麦政府由于得到农民联盟的成员的支持，废除了Lex　Regia〔王位法〕，实行了新的王位继承法。农民联盟是以切尔宁上校为首的政党，它主要是力求变Feste　Gut（一种封建性的农民掌管的地产）为自由财产，力求颁布有利于农民和改善他们状况的市政法。民族－自由派的政党（丹麦的叫法是埃德尔丹麦人党，它在1848年曾组成“卡集诺”内阁[352]，迫使国王接受了1849年的宪法，并且进行了反什列斯维希－霍尔施坦的战争）主要由一些从事知识分子的职业的人组成，它同大陆上其他一切自由派政党一样，忽视考虑基本人民群众利益的必要性，而丹麦的基本人民群众就是农民。因此，它失去了自己对人民的影响，政府几乎完全不让它参加本届下院的事也做成了，现在该党在下院里的代表不过寥寥十来个人。然而，统治集团借农民联盟的成员的帮助摆脱了它所仇视的埃德尔丹麦人党这个反对派以后，便撕下了假面具，任命了厄斯特德先生这位两党都不欢迎的人物当首相；他们不仅不再巴结农民政党，而且还利用国王的否决权禁止公布政府自己当年提出来诱骗农民的新市政法。受政府欺骗和侮辱的农民联盟的成员，便同埃德尔丹麦人党组成了联盟，并且任命蒙腊德（牧师、埃德尔丹麦人党的领袖之一）为宪法委员会副主席。随着这个联盟的成立，一切想用宪法废除宪法的希望都没有了，于是——既然整个计划都是俄国人制定的，并且是为了他们的利益——在危急关头，俄国的分舰队就出现在丹麦的领水上。

维也纳和柏林的所有报纸都证实了关于土军用大量兵力强渡了多瑙河的消息。据“奥地利通讯”报道，俄军在小瓦拉几亚击退了土军。电讯中有一条消息说，10月21日两军在亚洲进行了一场重大的会战。在得到比较详细可靠的消息以前，我们对于是什么情况促使土军统帅在维丁附近渡过多瑙河暂不发表意见；乍看起来，这种机动似乎是一个大错误。“科伦日报”说，哥尔查科夫公爵在瓦拉几亚查封了所有的金库（没有指明哪些金库，官家的还是其他的）；另一家德文报纸说，这位将军命令把集中在多瑙河准备出口的全部粮食储备运往腹地。

今天的各家法文报纸证实了沙米尔在同沃龙佐夫公爵部队的战斗中获得胜利的消息。据“阿格拉姆报”报道，丹尼洛公爵接到俄国来的一封重要信件，他读了信以后，就命令把集中在门的内哥罗境内的全部粮食都运到扎勃利亚克。在门的内哥罗，正在准备弹筒和铸造弹头。据说，俄国通知了门的内哥罗统治者，俄土两军的冲突是不可避免的，战争将是爱国的圣战，门的内哥罗人有责任警觉地保卫自己的疆界，使邻省不可能帮助土耳其政府。

维也纳报纸“漫游者”在10月27日说：据圣彼得堡来信，俄皇尼古拉颁布了建立后备军的命令，其司令部将设于沃伦。

上星期二在布莱克本，由于圣彼得区教会管理委员会委员的选举发生了骚动；并且调来士兵进行干预。

普雷斯顿的工人领袖考威尔先生在一次公众集会上就威根发生的骚动宣称：

“他对威根发生的事件深表遗憾。他很惋惜，威根的工人觉悟不到不应当到平均主义体系里找出路。工人们集合在一起把他们制造的财产加以毁坏，这对他们没有任何意义。财产本身根本不会给他们带来损害；占有这种财产的人才是僣夺者。希望工人们尊重财产和人的生命。行动温和，遵守秩序和保持安宁，才能有把握取得有利于他们的斗争结局。”



我决不认为威根矿工付出了七个人的鲜血的代价的盲目暴力行动是正确的。但是，另一方面，我又明白，特别是对于工人阶级的下层（矿工无疑是工人阶级的下层）来说，当极端的贫困和老板的无以复加的横蛮逼得他们作绝望的挣扎的时候，要行动“温和”，“遵守秩序和保持安宁”该是多么困难呵。老板们常常特意挑起骚动，以便有可能调来武装力量，并且根据地方当局的指令驱散一切工人集会，像他们在威根所做的那样。星期五白天在威根城发生的骚动，就是煤炭大王们制造的，他们大批人集合在怀特塞德皇家旅馆开全区大会，讨论矿工的要求，并且通过了拒绝同工人作任何妥协的决定。星期一在威根附近的海格发生捣毁锯木厂事件，其目的在于反对外来的矿工，他们是拜尔凯利斯伯爵的代理人皮斯先生从威尔士运来代替正在罢工的煤矿工人的。

矿工对自己的工人兄弟使用暴力来阻止他们干矿工已放下不干的工作，这当然是不对的。但是，当我们看到，老板们互相约定彼此大量罚款迫使所有的人都参加 同盟歇业的时候，再看到工人们以更加赤裸裸但是并不虚伪的方式使用强力来进行自己的 罢工就没有什么好奇怪的了！约瑟夫·休谟先生本人在他写给普雷斯顿工人的一封信中说：

“在那些主张用仲裁而不是用战争来解决民族之间的冲突的人当中，我看到有许多是现在同自己的工人开战的工厂主。”



普雷斯顿企业主协会公布了一个为普遍同盟歇业作辩护的宣言。写这个宣言的人是不是真诚，可以根据下面的事实来判断，这就是：宣言中没有一个字提到工厂主的秘密联盟（联盟的纲领我在两个月以前已经向读者诸君介绍过了 ［注：见本卷第283—284页。——编者注］），因此，蓄意造成的密谋，结果就被涂上了一层老板们似乎不能逃避的必然性的色彩。他们责难工人硬要增加10％的工资，少一点儿都不干。但是他们却不告诉公众，老板们在1847年缩减工资10％时曾答应一旦复苏时期到来就恢复原来的工资；他们也不谈工人们从布莱特先生、科布顿先生之流所描绘的五彩缤纷的图景中，从整个资产阶级报界的一片颂扬声中，从议会开幕式上的国王敕语中，已经不止一次地了解到，实业是复苏了。老板们也不提从那时起粮食上涨了40％以上，煤炭上涨了15—20％，肉类、蜡烛、马铃薯以及工人阶级的一切其他日用品约上涨了20％左右，也不提工厂主们在“ 廉价粮食和高额工资”的口号下已经取得了对自己的敌人的胜利！企业主们非难工人们，说他们继续坚持同一个城市的同类企业的工资要平等。难道他们的老板们的全部学说，即李嘉图和马尔萨斯的学说，不就是从全国存在着这种平等的假设出发的吗？企业主们硬说，工人们是按照某某委员会的命令行事的。工人们好像在受“异乡人”、“自封的领袖”、“以鼓动为职业的人”的煽动。在反谷物法同盟[353]时期，保护关税派也是这样说的，那时他们责难这些工厂主服从布莱特先生和科布顿先生“这两个以鼓动为职业的人”的领导，责难他们按照曼彻斯特革命委员会的指令盲目行事，这个委员会征收会费，指挥讲演人和传教士大军，使大大小小的出版物在全国泛滥，形成一个国中之国。最有趣的是，老板们自己在责备工人们“按照某某委员会的命令行事”的时候，却给自己取了一个“厂主联合会”的名字，以 委员会的名义公布自己的宣言，同曼彻斯特、波尔顿、柏立等等地方的“异乡人”暗中勾结。其实，老板们的宣言中谈到的“异乡人”，只不过是邻近工业区的工人罢了。

同时我也不认为工人们会达到他们罢工的直接目的。相反，我在前一篇文章中曾经指出过，不久的将来，工人们罢工将不是为了 提高工资，而是反对 降低工资 ［注：见本卷第377页。——编者注］。现在降低工资的事件日益频繁，正在引起同样多的罢工。正像我以前指出的那样，这整个运动的真正结果将是“工人阶级的活动将迅速转入政治领域，而在罢工过程中争得的新的组织——工联，对他们将有重大的意义”。厄内斯特·琼斯以及宪章派的其他领袖重新展开了斗争；上星期日在曼彻斯特举行的群众大会通过了如下的决议：

“鉴于企业主阶级对我国各行各业的工人采取联合进攻，抗拒合理的劳动日付给合理的工资的原则，大会认为，只有企业主阶级的垄断消灭了，劳动者阶级通过人民宪章的实行在议会下院的代表名额争得了，工人现在的斗争才能以胜利告终。只有那时，这个阶级才能颁布有利于自己的法律，只有那时，它才能废除不公正的法律，掌握劳动资料，获得高额的工资、廉价的食品、稳定的商业，自由支配自己的劳动。”





卡·马克思写于1853年11月4日

载于1853年11月18日“纽约每日论坛报”第3928号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次全文发表







[349]本文一部分曾以“波斯、俄国和丹麦”为标题在1853年11月19日的纽约德文报纸“改革报”上转载。

在“马克思恩格斯全集”俄文第1版中发表的这篇文章，缺少有关波斯和俄国的进军、丹麦事件以及多瑙河和亚洲的军事行动的部分（见本卷第501—503页）。——第501页。

[350]指伊朗军队为并吞赫拉特所采取的军事行动。赫拉特是一个商路枢纽，阿富汗和伊朗曾为它进行过多次争夺战。英国殖民者利用1856年10月伊朗军队攻占赫拉特一事对伊朗发动战争，战争的结果，沙赫应从赫拉特撤兵。1863年赫拉特被并入阿富汗艾米尔的领地。——第501页。

[351]1853年沙皇政府组织了对哈萨克斯坦的征伐。这次征伐溯锡尔河而上，由奥连堡总督瓦·阿·彼罗夫斯基指挥，目的是反对侵占了哈萨克土地的科坎德汗国（马克思本文中指希瓦不确），结果使俄军建立了锡尔河战线，后来沙皇俄国进攻中亚的科坎德、布哈拉和希瓦等汗国时就以此战线为前进基地之一。——第501页。

[352]指1848年3月22日在全国革命高潮中成立的丹麦政府，这个高潮的表现，就是在哥本哈根“卡集诺”剧院举行的群众大会。新政府的成员除保守党人以外，还包括资产阶级自由派的政党“埃德尔党”（或“埃德尔丹麦人党”）的代表。这个党主张丹麦和什列斯维希公国（埃德尔河以北）有一个共同的宪法而把霍尔施坦公国划分出去成为一个独立区。丹麦三月资产阶级政府对什列斯维希公国和霍尔施坦公国的民族解放运动采取了沙文主义立场，并且反对这些德语区和德国合并。——第502页。

[353]反谷物法同盟是曼彻斯特厂主科布顿和布莱特于1838年创立的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法（关于谷物法见注297），其目的是降低工人工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对土地占有者的斗争中曾经企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、有着自己政治见解的工人运动（宪章运动）。

工业资产阶级和土地贵族在谷物法问题上的斗争，由于1846年关于废除谷物法的法案的通过而告结束。——第505页。











弗·恩格斯

