卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表（1853年3月—12月）





1853




3月—4月初 由于西方强国和沙皇俄国之间在巴尔干和近东的矛盾尖锐化，马克思和恩格斯在通信中就东方问题交换了意见。 　　应马克思的要求，恩格斯为“纽约每日论坛报”写了一些文章。这些文章对东方问题的实质作了分析，并主张以革命手段解决这个问题，在巴尔干建立民主的斯拉夫国家。马克思和恩格斯合写的“不列颠政局。——迪斯累里。——流亡者。——马志尼在伦敦。——土耳其”一文及恩格斯的“在土耳其的真正争论点”、“土耳其问题”和“欧洲土耳其前途如何？”等文发表于4月7日、12日、19日和21日的“纽约每日论坛报”（后三篇文章作为社论发表）。



　 约3月下半月—4月 马克思认为制定自己的经济学说是头等重要的事情，所以他继续深入地研究政治经济学。他阅读英国经济方面的书籍，并摘录斯宾塞、纽曼、奥普戴克、班菲尔德和其他作者的著作，以及“经济学家”杂志。他特别注意货币流通、土地和地租、人口以及国家在经济生活中的作用等问题。 　　马克思把他在探讨经济问题过程中所获得的材料广泛应用于他的政论作品。 4月 恩格斯重又着手研究军事科学，对匈牙利革命战争史及1848—1849年意大利战争史极为注意，并制定了革命军队在反沙俄战争中的策略。 　　恩格斯认为俄国革命运动的前途问题很重要，他阅读了赫尔岑1851年法文版的“论俄国革命思想的发展”一书。恩格斯继续学习俄语，同时研究南方斯拉夫的各种语言。 4月—5月 马克思对亚洲殖民地国家和附属国家的历史和发展前途很有兴趣，他阅读了麦克－库洛赫、克列姆、贝尔尼埃、萨尔梯柯夫等人的作品以及其他一些有关印度和中国的历史和经济的著作，并作了摘录。由于英国议会要讨论印度的管理问题，马克思研究了议会的蓝皮书和东印度公司的历史。 4月—12月 马克思和恩格斯同前共产主义者同盟盟员约•魏德迈和阿•克路斯保持经常联系，并对他们在美国宣传科学共产主义思想给以很大帮助。由于魏德迈和克路斯给旅美德国工人的团体（美国工人同盟）的机关报“改革报”撰稿，马克思和恩格斯介绍埃卡留斯、皮佩尔、德朗克及其他一些支持他们的人参加报社工作。马克思和恩格斯在“纽约每日论坛报”上发表的某些文章为“改革报”所转载。 4月1日和8日 马克思写了两篇文章，揭露柏林警察当局捏造的、英国政府用来加强对在伦敦的政治流亡者的警察监视的所谓“革命密谋”。“柏林密谋”和“柏林密谋。——伦敦警察局。——马志尼。——拉德茨基”两文发表于4月18日和21日的“纽约每日论坛报”。 4月9日左右—5月 马克思和恩格斯再次设法找出版者来出版他们合写的、揭露小资产阶级民主派的首领的“流亡中的大人物”一书的手稿，但未能成功。 4月9日 马克思从克路斯那里知道希尔施的“间谍活动的受害者。威•希尔施的辩护书”这本诽谤性文集即将在美国发表，写了“希尔施的自供”一文。他在这篇文章中揭露了希尔施同被开除出共产主义者同盟的分裂派头目——维利希的狼狈为奸，同时也驳斥了希尔施所散布的马克思将“流亡中的大人物”一书的手稿交给普鲁士警察当局的谎言。马克思的这篇文章载于5月5日的“美文学杂志和纽约刑法报”。 4月12日 恩格斯在给魏德迈的信中，在分析欧洲的经济和政治情况的基础上表述了他对大陆上新的革命的前途和无产阶给政党在德国未来的革命战斗中的策略等问题的一系列看法。这封信的一部分由魏德迈以匿名文章的形式发表于5月4日的“改革报”。 　　为了继续给厄•琼斯出版和编辑的宪章派报纸“人民报”的工作以经常不断的帮助，马克思为该报写了“新的财政把戏或格莱斯顿和辨士”一文。马克思的一系列揭露联合内阁的预算的反人民性的文章，就是从这篇文章开始的。该文发表于4月16日的“人民报”。马克思把一篇内容与这篇文章相仿的题为“内阁的成就”的文章寄给“纽约每日论坛报”，于4月27日发表。 4月中旬 马克思接到克路斯的通知，克路斯告诉他，他在1853年2月9日的“纽约每日论坛报”上发表的“萨特伦德公爵夫人和奴隶制”一文于3月28日为德国”（民主派在美国办的报纸“警钟摘要转载，其他许多美国报纸也转载了这篇文章。 4月19日—25日 左右马克思继续写评论格莱斯顿的预算的文章。他的“英镑、先令、辨士，或阶级的预算和这个预算对谁有利”《Der Wecker》）所和“人民得肥皂，‘泰晤士报’得贿赂。——联合内阁的预算”两文于4月23日和30日载于宪章派的“人民报”。另外两篇文章“菲格斯•奥康瑙尔。——内阁的失败。——预算”和“君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算”载于5月3日和6日的“纽约每日论坛报”。 4月24日左右 在波士顿（美国）出版了马克思的抨击文“揭露科伦共产党人案件”的单行本。 4月26日—29日 恩格斯应马克思的要求，为“纽约每日论坛报”写了一篇关于瑞士的政治地位的文章。马克思为这篇文章增添了关于英国政府迫害流亡者一节，并于4月29日将文章寄出。报纸编辑部把这篇文章分为两篇，先后于5月14日和17日发表，一篇题为“火箭案件。——瑞士的暴动”，另一篇题为“瑞士共和国的政治地位”。 4月26日 马克思接到一份关于柏林警察局头子施梯伯和普鲁士警官戈德海姆到达伦敦以及威•希尔施继续同他们保持联系的匿名通知。他审查了这份材料的可靠性并把它寄给魏德迈和克路斯在美国工人报刊上发表。这件事马克思在“纽约每日论坛报”上发表的“火箭案件。——瑞士的暴动”一文中也作了报道。 　　恩格斯在给马克思的信中引用了许多说明英国和法国工商业萎缩及表明资本主义繁荣的不稳定性的材料。 4月底 由于马克思的著作难于推销和“纽约每日论坛报”不按时付给稿费，马克思一家陷于困境。恩格斯给马克思及其家庭以物质援助。 4月30日—5月19日 马克思住在曼彻斯特恩格斯处。 5月—6月 为了研究东方各国的历史，恩格斯学习波斯语，从原文阅读诗人哈菲兹及历史学家米尔洪德的作品。 5月20日 马克思写了“中国革命和欧洲革命”一文。他在这篇文章中分析了中国太平军起义的原因和性质，并指出中国事变对欧洲经济和政治发展的必然影响。该文于6月14日在“纽约每日论坛报”上作为社论发表。 　　恩格斯把魏德迈寄来的钱转寄马克思，请他转交弗莱里格拉特（在科伦受审的共产主义者同盟盟员及其家属救济金收款人）。这些钱是应马克思和恩格斯及他们的拥护者的呼吁而在美国捐募的。 5月24日 马克思着手为“纽约每日论坛报”撰写一些有关印度的文章，因为这时议会即将讨论延长东印度公司特许状期限问题。这些文章中的第一篇“荷兰情况。——丹麦。——不列颠国债条款变更。——印度。——土耳其和俄国”于6月9日在报上刊登。 5月25日左右 恩格斯阅读福斯特的“阿拉伯的历史地理学”一书。 5月26日左右—6月14日 马克思和恩格斯在通信中就东方各国的历史问题交换了意见。在谈到东方的社会经济关系时，马克思指出那里没有土地私有制。 　　恩格斯依照马克思的建议阅读了贝尔尼埃论述印度大莫卧儿国家的著作。 5月27日—6月7日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一些有关欧洲政治的根本问题的文章，他特别注意俄土冲突的发展及西欧外交界在这一冲突中所持的立场。马克思的“马志尼。——瑞士和奥地利。——土耳其问题”、“土耳其问题。——‘泰晤士报’。——俄国的扩张”、“俄国的欺骗。——格莱斯顿的失败。——查理•伍德的东印度改革”等文于6月10日、14日和22日在报上发表。 5月31日左右 恩格斯收到从美国寄来的在波士顿刊印的马克思的小册子“揭露科伦共产党人案件”440份。他留下了一些准备在曼彻斯特散发，其余的寄给了马克思。 5月底—6月初 马克思和恩格斯收到魏德迈和克路斯从美国寄去的关于他们在美国出版的德文报刊上同维利希展开论战的消息。由于小册子“揭露科伦共产党人案件”的发表，维利希对马克思进行了一系列攻击。 6月 马克思在大英博物馆图书馆进行工作，为他写给“纽约每日论坛报”的通讯稿搜集资料。他特别注意查普曼、狄金逊、穆勒、坎伯尔、默里及其他等人有关印度的著作，并将其中有关英国的殖民制度、印度的经济和政治制度等问题作了摘录。 　　马克思研究许多有关丹麦历史的著作，如德罗森、札姆韦尔、奥尔斯豪森的作品，并作了摘录。他在写给“纽约每日论坛报”的通讯稿中，在阐述丹麦的事件时利用了这些研究成果。 6月—8月 马克思和拉萨尔通信商谈在德国秘密转送和散发小册子“揭露科伦共产党人案件”问题。恩格斯建议把小册子夹在纱包里转送，但是这个计划没有实现。 6月初—7月中旬 马克思得到许多报道，这些报道都证明美国读者对他在“纽约每日论坛报”发表的文章评价很高。 6月2日 在给恩格斯的信中，马克思对“纽约每日论坛报”编辑部未经作者同意就擅自将马克思和恩格斯的某些极为重要的文章作为社论发表表示不满。马克思表示要给报社编辑德纳写信抗议这样对待他的文章。 6月2日—9日 为了继续给自己的战友、前共产主义者同盟盟员以道义上和物质上的援助，马克思和恩格斯设法给威•沃尔弗和威•皮佩尔安置工作。 6月10日 马克思为“纽约每日论坛报”写了“不列颠在印度的统治”一文，揭露英国人在印度进行殖民主义统治的方法。在这篇文章中，马克思发挥了恩格斯6月6日的信中所说的印度农业由于英国殖民主义者的统治而衰落的思想。该文载于6月25日的“纽约每日论坛报”。 6月14日 在给恩格斯的信中，马克思批评了美国经济学家凯里的“我国和外国的奴隶制”一书和他的其他一些鼓吹阶级利益调和及为资本主义辩护的著作。 6月中旬 马克思在给克路斯的信中建议魏德迈和克路斯继续为“改革报”撰稿，尽管报社编辑部小资产阶级分子的影响增加。马克思强调指出魏德迈和克路斯在无产阶级革命者在美国尚未掌握其他刊物的情况下参加该报工作的重要性。 　　马克思把他对凯里的经济观点的批评意见寄给克路斯。克路斯在一篇于9月份发表在“改革报”上的文章里采用了这些意见。 6月17日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇文章，文章一方面评论了英国对内对外政策的基本问题，同时把在英国已经展开罢工运动和宪章派试图在国内恢复他们的鼓动等消息向读者作了报道。马克思从这篇文章开始在他的通讯稿中系统地阐述英国工人运动的问题。“英国的繁荣。——罢工。——土耳其问题。——印度”一文载于7月1日的“纽约每日论坛报”。 6月20日左右 马克思接到克路斯的通知说，在美国工人同盟中央委员会会议上，关于“改革报”的方针问题多数人赞成魏德迈按照马克思和恩格斯的理论和策略原则的精神所采取的路线。 6月24日 马克思写“东印度公司，它的历史与结果”一文，阐述英国统治阶级对印度进行殖民主义奴役和掠夺的历史。文章载于7月11日的“纽约每日论坛报”。 6月28日 马克思写了论述爱尔兰的租佃权的文章，揭露英国大地主对爱尔兰农民进行剥削时所使用的凶恶的方法。“印度问题。——爱尔兰的租佃权”一文载于7月11日的“纽约每日论坛报”。 不早于7月初 恩格斯阅读亚•伊•赫尔岑所写的、由伦敦自由俄国印刷所出版的反农奴制宣言“尤利耶日！尤利耶日！给俄国贵族”。 约7月—11月 马克思研究1807—1850年这一时期的议会报告、外交文献和资料，对英国外交史特别注意。 7月1日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇关于俄土冲突和英国罢工运动的通讯稿，于7月14日在报上发表。 7月9日 德国流亡者、科伦案件中受审的共产党人之一雅科比持马克思的介绍信来找恩格斯。恩格斯在曼彻斯特为雅科比安排工作。 7月12日 针对俄国侵占多瑙河各公国，马克思给“纽约每日论坛报”写了一篇反对沙皇俄国的扩张政策及英国政府在这个问题上所持的立场的文章。马克思的“俄土纠纷。——不列颠内阁的诡计和诡辩。——涅谢尔罗迭最近的照会。——东印度问题”一文于7月25日在报上刊登。 7月19日 马克思给“纽约每日论坛报”写了一篇继续阐述俄土冲突及西欧外交界的干涉尝试的文章。马克思在这篇文章中论证了他和恩格斯提出的关于在巴尔干建立斯拉夫民主国家的思想。他的“战争问题。——议会动态。——印度”一文于8月5日在报上发表。 7月22日 马克思写“不列颠在印度统治的未来结果”一文，总结了他关于印度的著述，得出了不列颠在这个国家中的殖民统治必将崩溃的结论。该文载于8月8日的“纽约每日论坛报”。 7月29日—8月12日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一系列综合评论，阐述欧洲政治的基本问题。马克思的“政府在财政问题上的失败。——马车夫。——爱尔兰。——俄国问题”、“广告税。——俄国的行动。——丹麦。——合众国在欧洲”、“战争问题。——英国的人口和商业报告书。——议会动态”等文自8月12至24日在报上刊登。 7月底—8月初 恩格斯去伦敦同从德国到此地逗留的母亲相会。 8月16日和19日 马克思写了两篇谈英国议会关于土耳其问题的辩论的文章，分析了英国在东方问题上的立场。这两篇文章载于9月2日的“纽约每日论坛报”，标题为“乌尔卡尔特。——贝姆。——土耳其问题在上院”、“土耳其问题在下院”。 8月19日左右 马克思接到弗莱里格拉特转来前共产主义者同盟盟员卡•克莱因的来信，信中建议在前共产主义者同盟伦敦中央委员会委员和前佐林根、爱北斐特及杜塞尔多夫等地同盟支部之间建立联系。马克思在给克莱因的回信中建议保持工厂工人的独立组织，防止小资产阶级分子钻入。考虑到要保守秘密，马克思建议只通过个人接触同伦敦保持联系。 8月23日 马克思写“大陆和英国的情况”一文。文中在阐述东方问题的同时，对业已结束的英国议会会议作了总结，揭露联合内阁和英国议会的反动政策。该文载于9月5日的“纽约每日论坛报”。 8月30日 在“晨报”上围绕着巴枯宁展开了论战，在论战过程中有人攻击“新莱茵报”，因此马克思给“晨报”编辑写了一封公开信，说明“新莱茵报”对巴枯宁的态度。马克思的信载于9月2日的“晨报”。 8月30日—9月27日 马克思写了一些谈欧洲经济状况的文章。他在这些文章中指出主要欧洲国家——英国和法国的经济中有经济危机日益迫近的迹象。“粮价上涨。——霍乱。——罢工。——海员中的运动”、“政治动态。——欧洲缺粮”等文从9月15日至10月17日刊载于“纽约每日论坛报”。 9月3日—4日 “晨报”上又出现了攻击“新莱茵报”的论战短评，因此马克思给该报编辑部写了第二封信。因为编辑部拒绝刊登这封信，马克思于9月10日把他的回信发表在宪章派的报纸“人民报”上。 9月9日 马克思为“纽约每日论坛报”写了一篇谈1844年皮尔的银行法令的文章，于9月24日作为社论在报上发表。9月29日恩格斯针对俄土的备战写了“俄军在土耳其”一文，分析多瑙河上武装力量的对比。从这篇文章开始，恩格斯在克里木战争过程中有系统地写了军事评论。该文于10月17日在“纽约每日论坛报”上作为社论发表。 　　在给马克思的信中，恩格斯把一些有关英国某些经济部门状况的具体材料告知马克思。 10月4日—12月6日 马克思深入分析蓝皮书、议会报告、外交文献和报刊材料，并在这一基础上写了一系列揭露帕麦斯顿的文章，描述帕麦斯顿是当权的政治寡头的代表，并对整个英国政府制度给予评价。这些文章以“帕麦斯顿勋爵”为总标题自10月22日至12月24日在“人民报”上连载。其中大部分在“纽约每日论坛报”上作为社论发表。个别文章在“改革报”上用德文转载。 10月7日 马克思继续系统阐述英国罢工运动的进程，写了“战争问题。——金融状况。——罢工”一文。该文发表于10月21日的“纽约每日论坛报”。 10月12日 在给恩格斯的信中，马克思分析了法国的局势并建议恩格斯写一篇关于日益迫近的经济危机可能给波拿巴政府带来的后果的文章。 10月21日—27日左右 恩格斯写了两篇文章谈土耳其政府对俄国宣战后巴尔干和高加索的战局。“双方军队在土耳其的调动”、“神圣的战争”两文先后于11月8日和15日在“纽约每日论坛报”上作为社论发表。 约11月 马克思询问德纳能否在美国刊印德国哲学史方面的文章。 11月5日 “人民报”编辑部继续发表马克思的“帕麦斯顿勋爵”一文，并在一篇专门短评中提起读者注意该文对揭露英国统治阶级政策的重要性。 11月8日左右 恩格斯写“土耳其战争的进程”一文，分析了俄土两国军队之间在多瑙河上的军事行动。该文于11月25日在“纽约每日论坛报”上作为社论刊登。 11月11日 马克思把他同恩格斯合写的一篇通讯稿寄给“纽约每日论坛报”。该报编辑部于11月28日把其中恩格斯所写部分作为社论发表，标题为“俄军的失败”。马克思所写部分驳斥了英国资产阶级报刊关于英国工人状况改善的荒谬论断，于同日单独发表，标题为“工人问题”。 11月15日 马克思写“繁荣。——工人问题”一文，驳斥英国资产阶级杂志“经济学家“所说的英国经济繁荣具有稳定性的说法。这篇文章还报道了宪章派的领袖厄内斯特•琼斯鼓动召开工人议会的消息。马克思的这篇文章发表于11月30日的“纽约每日论坛报”。 11月18日左右 恩格斯继续密切注视俄土之间的战争动态，又写了一篇谈土耳其战争进程的文章，于12月7日在“纽 约每日论坛报”作为社论刊登。 11月20日左右 在给阿•克路斯的信中，马克思对乌尔卡尔特的历史观和他在东方问题上的立场提出了一系列批评意见。克路斯在他的“戴维•乌尔卡尔特”一文中采用了马克思的这些意见，该文发表于12月19日的“改革报”。 11月21日左右 马克思收到克路斯寄来几期载有维利希反对马克思的“揭露科伦共产党人案件”的文章的“美文学杂志和纽约刑法报”。 11月21日—28日左右 马克思写了一篇抨击“高尚意识的骑士”反对维利希，揭露了工人运动中的小资产阶级分子的宗派活动和冒险主义策略。 11月22日左右 恩格斯接到马克思寄来的维利希反对马克思的文章原文。应马克思的要求，恩格斯写了一篇驳斥维利希的诽谤的声明，并寄给马克思，供他在写“高尚意识的骑士”时使用。马克思把恩格斯的这份声明收进了他的文章。 11月25日 魏德迈、克路斯和雅科比在“美文学杂志和纽约刑法报”上发表声明，驳斥维利希对马克思进行的诽谤性攻击。在这一声明中他们使用了马克思寄给他们的材料。 11月29日 马克思把他的抨击文“高尚意识的骑士”寄给克路斯在美国刊行。该文于1854年1月中在纽约发表。 　　马克思在他给“纽约每日论坛报”写的一篇文章中阐述了琼斯和宪章派的其他领袖们所进行的争取召开工人议会的鼓动。“曼托伊费尔的演说。——普鲁士的宗教运动。——马志尼的宣言。——伦敦市政厅。——罗素的改革。——工人议会”一文于12月12日在报上刊登。 12月2日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写了一篇军事评论“多瑙河战争”。该文于12月16日作为社论在报上发表。 12月2日—9日 马克思为“纽约每日论坛报”写了两篇文章，分析西欧列强在俄土战争中的立场。“土耳其战争。——工业的灾难”和“四国协定。——英国与战争”两文于12月16日和26日在报上刊登。 12月13日 马克思写“俄国的胜利。——英国和法国的地位”一文，指出拿破仑第三的帝国的经济和政治矛盾的增长表明了波拿巴政权的不稳固性。该文载于12月27日的“纽约每日论坛报”。 12月14日左右 马克思接到他的亲戚约•卡•尤塔要他给在开普敦出版的日报“南非人报”（《Zuid－Afrikaan》）撰稿的来信。 12月中旬 恩格斯力求辞掉“欧门－恩格斯”公司办事员的工作，想做伦敦一家报纸的军事记者，以便能有更多闲暇时间写他已经构思好的1848—1849年匈牙利革命战争史的著作，并能在伦敦与马克思生活在一起。这个试图没有成功。 12月下半月 古•勒维以前莱茵省共产主义者同盟某些支部的代表的资格由杜塞尔多夫来见马克思。他试图向马克思证明发动伊塞隆、佐林根和莱茵省其他城市的工厂工人起义的必要性。马克思向他说明在德国当时的条件下这样做是不适时的，也是徒劳无益的。 12月16日左右 “纽约每日论坛报”发表的马克思的一篇谈帕麦斯顿的文章“帕麦斯顿和俄国”由伦敦塔克尔出版社出单行本。整个一版书在几星期内就脱销了。 12月16日 马克思写“帕麦斯顿辞职”一文。该文发表于12月31日的“纽约每日论坛报”。 12月20日 马克思给“纽约每日论坛报”寄去一篇谈报刊对帕麦斯顿辞职的评论的文章。该文没有在报上发表。 12月23日左右 恩格斯给“纽约每日论坛报”写了一篇军事评论“土耳其战争的进程”。这篇文章以英国报刊的消息为根据对西诺普会战和阿哈尔齐赫战役作了评述，于1854年1月9日作为社论发表。 12月底 马克思收到德纳对他愿意写德国哲学史方面的文章的答复。德纳要求这些文章不得对美国人的宗教情感有任何损害，以此作为在美国一家杂志发表这些文章的条件。马克思写这方面文章的打算始终未能实现。 1853年12月底—1854年1月1日 恩格斯在伦敦马克思家作客。


