夏曾佑





【诗人小传】

（1865—1924） 字遂卿，一作穗卿，自号别士，浙江杭州人。光绪进士，官泗州知州，充两江总督署文案。曾参加改良派政治活动。民国时，任教育部普通教育司司长。能诗，但作品流传很少。著有《中国古代史》（原名《中国历史教科书》）。





舟过大沽望炮台二首（选一）


夏曾佑

大旗明落日，雄镇拱神京。

朔气三军重，平原万马轻。

犀军环铁舰 [1] ，元老卧长城。

吹角楼船过，寒潮入夜平。





【赏析】

原诗二首，这是其中的第一首，写大沽炮台险要的地形与雄伟的气势。大沽口于咸丰八年（1858）修筑两岸炮台，咸丰十年（1866）七月，英法联军入侵，首先进攻大沽、塘沽等要地。僧格林沁率部抵抗，大败，联军遂陷天津、北京。作者行经大沽忆及这段历史，有感而作此诗。全诗笔法苍劲，境界宏阔。

首联“大旗明落日，雄镇拱神京”，先从军事要塞形势着笔。大旗句用杜甫《后出塞》“落日照大旗”意，写落日辉映大旗，使之格外鲜明，并借大旗点明军事要地，写出军容，以引起下文。雄镇，指大沽镇。因它与塘沽、新河、北塘等镇为津、京海陆门户，故为重镇。通过“拱神京”写出它地理位置与战略上的重要性。“朔气三军重，平原万马轻”一联，从陆上写军威与地势。虽然北方寒气袭人，然大沽炮台守军阵严队肃。大沽镇一片平原，骏马飞快驰骋。这里的“轻”“重”二字，对仗工整，分别写出军威的严整和骏马奔驰的轻快。

颈联分写海上守军与镇守之臣，以示阵坚塞固。上联“犀军环铁舰”，以穿犀甲的军士指代装备精良的军队，他们环守着军舰，时刻准备出海作战。下联以长城比喻国家安全的可靠保卫者，指出有大臣元老在这里任保卫国土重职。因长城绵亘万里，环守北方边境，有如苍龙偃卧，故用“卧长城”描写元老大臣的守土，用字允当，很见精神。

末联“吹角楼船过，寒潮入夜平”，以描写晚景作结，并在写景中再现大沽雄姿。当薄暮来临，军中报时的画角吹起，鸣声越过高大的舰船，传到很远的海中。入夜时，汹涌的潮水逐渐平息，大沽进入安静的夜晚。这两句余音不尽，令人想象守军战斗的一天已经结束，通过晚景的描写，显示出雄镇的严整、安定。

这首七律气象阔大，风格苍凉，颇具特色。诗中写军队与炮台之用语“大旗”、“雄镇”、“三军”、“万马”、“铁舰”、“楼船”等，皆从大处落眼，故气象非凡，境界宏大，读后眼前自然泛现出大沽雄姿。此外，大旗落日、朔气袭人、楼船吹角、寒潮汹涌等写大沽风貌，表现出苍凉的风格，读之令人领略北方重镇、海口要塞的独特风光。全诗神完气足，笔力遒劲，结句委宛，富于韵味，颇具唐人风味。

（王祖献）

注　释

[1].犀军：穿犀牛甲（或牛皮甲）的军士军队。杜牧《润州》诗之二：“谢朓诗中佳丽地，夫差传里水犀军。”





