辛 愿





【诗人小传】

（？—1231） 字敬之，自号女几野人，又号溪南诗老，嵩州福昌（今河南洛宁）人。年二十五始知读书，乃嗜学苦读，坐环堵数年，由是六经百家无不通贯。平生不为科举计，得荐为河南府治中，受诬下狱免官。喜作诗，其顿踣憔悴之状，往往见之于所作；善鉴赏，以有公鉴而无姑息见称于世。元好问引为“三知己”之一。《中州集》卷十选存其诗二十首。





乱 后


辛 愿

兵去人归日，花开雪霁天 [1] 。

川原宿荒草 [2] ，墟落动新烟 [3] 。

困鼠鸣虚壁，饥乌啄废田。

似闻人语乱，县吏已催钱。





【赏析】

辛愿是元好问引为“三知己”之一的诗人，他平生不事科举，为人质直，其枯槁憔悴，流离顿踣之状，往往见之于诗。这是一首金末战乱之后诗人回到家园时所写的诗。

首联“兵去人归日，花开雪霁天”，交待作诗的时间和心情。敌兵离开了，逃难的人回到日思夜想的家园；时值大雪初晴，不知名的野花争相开放。此情此景，暗示出诗人乱后得以生还家园，那心情是带着一丝快慰的。

但是，返家后所看到的景象却是：“川原宿荒草，墟落动新烟。”上句有两层双关的含意，一是田园荒芜，年久失耕，只剩下一片荒草；二是到处都看见在战乱中丧生的朋友的坟墓。《礼记·檀弓上》说：“朋友之墓，有宿草而不哭焉。”下句写村落里刚刚有人点火生起一缕青烟，用“动新烟”三字，足见这村落荒废已久，一片死寂，不见人烟。这二句将首联所写的一丝快慰心情一扫而光，诗人不禁为今后的生计担忧起来。

颈联紧承颔联，极写生计无着之状：“困鼠鸣虚壁，饥乌啄废田。”家中的老鼠被饿得吱吱直叫，它们狂啮着空荡荡的四壁，则家中无粒米充饥自不待言；饥饿的乌鸦在荒废的田野拼命地乱啄，想掘出些什么果腹，则田野里野菜、树皮都被挖光、剥光也自不待言。物犹如此，人何以堪？读到这两句诗，我们惊叹诗人的确是写生活困苦之状的高手，食尽粮绝的惨况，被他写得深入骨髓，与“郊寒岛瘦”的笔力相较，似亦毫无逊色。

结尾两句：“似闻人语乱，县吏已催钱。”更是点睛之笔。刚刚返回家园的村民，正在生计无着、饥寒交迫之际，催交苛税的官吏已接踵而至，这来者无异是催命的阎罗、勾魂的判官了。“似闻”二字尤为传神，因为是在荒田上，所以远处的“人语”是模模糊糊的，但诗人单凭这模糊的语声，就辨出是县吏，可见那横暴的声音，对他来说是何等的熟悉！这种加进一层的写法，比唐末杜荀鹤的名句“纵是深山更深处，也应无计避征徭”，更为高妙自然。

清代诗评家陶玉禾认为辛愿“诗骨苍古，风格最老，已经乱离贫困，穷乃益工”（《金诗选》卷三）确实，诗人苍老劲健的诗笔既得自他对文学反映现实传统的自觉继承，更得自于金末丧乱社会现实的赐予。

（沈时蓉）

注　释

[1]. 雪霁：雪后初晴。

[2].宿荒草：隔年的荒草。

[3].墟落：村落。





