钱振锽





【诗人小传】

（1875—1944） 字梦鲸，号谪星，又号名山、藏之、庸人，别署星影庐主人、海上羞客。江苏阳湖（今常州）人。光绪十六年（1890）秀才。十九年（1893）举人，二十九年（1903）进士，授刑部主事。两次上书言事，不用，后弃官归里。辛亥革命后，绝意仕进，束发作道装，在常州寄园授徒，以著书讲学为务。其诗法李白，文宗韩、苏。又擅书法、绘画。有《星影楼诗文集》。





挑 荠 女


钱振锽

蓬头小女茅房住，东方明时挑菜去。

春寒少雨土脉坚，星星荠菜小如钱。

腹空惟有隔宵粥，日高挑得盈筐绿。

市人持秤不容情，两则有余斤不足。

得钱与母持换米，明日提筐还早起。





【赏析】

此诗在钱振锽《名山集》中是最为脍炙人口的诗作之一，在诗人家乡阳湖（今常州市）一带广泛为人传诵。钱氏生当清末民初，因上疏言事不为用，乃弃官南归，以讲学著述为业。工诗善文，精于书画，名震东南；又好社会公益，广泛捐助乡里低层贫苦劳民，故倍受士人、民众称颂，有“民族诗人”、“民众诗人”之称。平日有所作，或写民众、或刺时事，多择宜者交乡里民众吟唱，《挑荠女》一诗亦属其一，因时人视作同调，故得传诵于众口。

此诗取一件旧时社会常见之生活断片，细加描述，厚积薄发，洞察常人视而不留意之细事，吟唱成诗，发人之所不能发。

村郊挑野菜，如挑野荠，是农家常事，或以佐餐，并不一定以此糊口。而诗中所记挑荠女，家住茅房，蓬头乱发，显系贫困之家小女。东方刚明，背筐挑菜，乃为生活困苦所逼。可以想象，这蓬头垢面，衣衫褴褛的贫女，提着竹筐，在拂晓中两眼惺忪地跨出黝黑的茅房，走向挑菜的田野时，必是于寒风中缩瑟不已。第一、二句写出小女之家贫无靠。“春寒少雨土脉坚，星星荠菜小如钱。”挑荠为养家糊口，可是，天不为济，春寒少雨，土质坚硬干旱，不利野荠生长，仅见如星星般稀疏，散于田野，个头又小如铜钱，何时能挑满一筐呢？“腹空惟有隔宵粥，日高挑得盈筐绿。”挑荠已艰难，还须忍饥挨饿，一早出门，尚未进食，腹中正饥；昨夜仅喝点稀粥充饥，怎么熬得到今朝？须臾日已高照，长时挨饿，好容易挑满一筐绿油油的野荠，自喜可以归得家去，不再劳顿于野外、受春寒之冻苦了。但是，她尚不能归家休息，须售出换钱，再籴米以糊口。“市人持秤不容情，两则有余斤不足。”挑荠，天不助人；市售，又人情寡薄。收售者持秤斤斤计较，全不可怜挑荠女的艰辛，“盈筐绿”的野荠，经他们的挑挑拣拣，所余仅止几两，不足一斤。一晨辛劳，仅得此微薄的收益，其艰辛苦难之状，历历在目。“得钱与母持换米，明日提筐还早起。”总算换得几文铜钱，交与母亲，换些米来，赖以为活。今宵度过，那么明日呢？今日一早，天明即起挑荠，挑至日高，尚止这些“斤不足”之数。看来明日还得起身早些，以便多挑些，才能满斤，才能苦度一日。末句读来，尤令人不自禁地洒下一掬同情之泪。如此日复一日，年复一年，何时摆脱这等贫困与艰辛的生活羁绊？从挑荠女孩的生活，可见其家境之艰困贫穷，又可从此“茅房”之家，窥察社会之一斑。对于挑荠女来说，天非其时，地无其利，人亦勿和，今后还有一段漫长的生活道路，她将何以抗争？诗人恐已联想及此，不能回答，而留给读者去思索了。

（王杏根）





