高攀龙





【诗人小传】

（1562—1626） 字存之，又字云从、景逸。无锡（今属江苏）人。万历进士。熹宗时官左都御史，因反对魏忠贤，被革职。与顾宪成在无锡东林书院讲学，时称“高顾”，为东林党首领之一。后魏忠贤党羽崔呈秀派人往捕，他投水死。能诗文。有《高子遗书》。





枕 石


高攀龙

心同流水净，身与白云轻。

寂寂深山暮，微闻钟磬声。





【赏析】

这首小诗写傍晚时分作者在深山中头枕山石休憩的片刻所体会到的快感和宁静淡远的意趣。诗写得质朴自然，空灵剔透，含蕴无限，是十分耐人寻绎的。

高攀龙所生活的晚明时代政治上十分黑暗，对正直人士的迫害经常发生。作为思想品格耿介超拔的东林领袖人物，诗人政治上失意，仕途坎坷，又处在同权奸集团和阉党斗争的政治漩涡中，因此，当他来到清静的深山，自会获得许多新鲜的感受。潺潺流水，悠悠白云，多么清澄莹澈，令人心旷神怡。这里远离污浊的世俗，更与黑暗的官场隔绝，周围没有人事的烦扰，没有任何潜在的威胁，枕卧偃仰于山石之上，顿感安恬舒展，尘虑皆空。在这样一片安宁幽美的天地里，诗人完全为空明、寂静的大自然所陶醉，不仅把政治上所遇到的挫折、把名利得失忘却了，甚至连自身的存在也忘却了。“心同流水净，身与白云轻”，这纯净的石上清泉，这轻飘的空中白云，不正是自己所追求的理想境界吗？水，琤琤淙淙，自由流淌，形迹毫无拘束；云，本来就给人以悠闲的感觉，也给人以无心的印象，因此陶潜才有“云无心以出岫”的话（《归去来兮辞》）。此时诗人怡悦而安详地观赏、领略着深山中闲适的风光，襟怀纤尘不染，似乎自己业已“物化”作那清净的流水、那纯洁的白云。质言之，诗中流水白云的意象，作为诗人理想境界的环境烘托，向我们展现了抒情主人公天性淡逸、超然物外的风采。同时，它也是心志高洁的象征，是诗人高尚情操的写照。

“寂寂深山暮，微闻钟磬声”，进而渲染出一种幽深静谧的氛围。“寂寂”二字是形容词重叠，表示程度加深，这里强调对尘嚣的摆脱滤净。诗人的身心既已得到净化和解脱，而与自然化合同一，便于身外之境一无所知，耳中只有天籁，就连深山古寺那远扬的钟磐声也似闻无闻了。“暮”字点明闻钟磬的时刻，闻钟磬则愈显出了境界的空阔深远，令人想到空间的无垠，时间的永恒，与人世的龌龊渺小及不足道。“微闻”二字，其意绪实由心之“净”、身之“轻”，亦即诗人断绝尘想、神往物外的心境自然逗出。总起来看，诗中所渗透的闲逸高远的出世之情，说到底还是反衬出了作者对黑暗现实的厌恶情绪。

这首诗以冲淡的风格抒写作者的逸兴幽怀，诗境宁静超脱，安闲悠远。诗的内容单纯而丰富，诗义容易理解却又令人体味不尽，诗人所没有说的比他已经说出来的要多得多。表面看来，四句诗的用字造语平平无奇，像是随意写出，行云流水，纯任天然，但合起来却妙谛自成，达到了司空图所谓“俯拾即是”、“着手成春”的化境。

（尹芳林）





