吴 宽





【诗人小传】

（1435—1504） 字原博，自号匏庵，长洲（今江苏苏州）人。成化八年（1472），一甲一名进士，授修撰。后擢吏部右侍郎，入东阁，专典诰敕。弘治十六年（1503），进礼部尚书，卒于官。赠太子太保，谥文定，有《匏翁家藏集》。他以文章领袖馆阁，其诗工稳恬雅，规模于苏轼。又擅书法，亦学苏。又是藏书家，并手抄卷帙。





新 月


吴 宽

新月如少女，静娟凝晚妆。亭亭朱楼上，隐隐银汉旁。桂树未全长，玉兔在何方？自然多思致，何必满容光？黄昏延我坐，檐下施胡床。遂尔成良会，清风复吹裳。愿言 [1] 长不负，莫学参与商 [2] 。





【赏析】

这首咏新月的古风，可分为两个层次。前八句一层，描绘新月形象；后六句第二层，“我”向新月抒情。在第一层中，诗一上来就把新月比作少女，突出形象的基本特征。次句说这少女的美好形象集中表现在晚妆初匀的时候，它面貌明媚，风度恬静。第三句用比喻手法，写新月照高楼，说这位少女亭亭玉立于朱楼之上，这是虚写。四句写新月悬空，隐隐约约出现在银河旁边，这是实写。两句虚实相间，错落有致。五六句集中写新月外形的残缺不全，故作一问：月中的桂树何以还没有长大？玉兔为什么看不见了？诗情至此陡然一跌，作下文反衬。七八句忽地翻起，用高亢激越的音调高唱，盛赞新月———

自然多思致，何必满容光？

虽然形体还不完整，但一弯缺月，不正像少女脸上天然秀美、不必描画的修眉吗（自然）？当蛾眉紧蹙时，就如她心怀万千思绪，一颦一顾，别有风情（多思致）。即使她外形缺而不全，缺陷不正是人间至美么？又何必盈满浑圆，容光浩浩，才算得美（何必满容光）？诗到这里，引发了一场美学论辩，赞美新月，情辞已达顶峰，下一层六句，乃另出机杼，由描写转而对月抒情，主人公“我”登场：

“黄昏延我坐，檐下施胡床。”

“黄昏”句十分奇隽。本是我爱黄昏新月，因此铺设胡床（一种坐具），坐对欣赏，却说黄昏多情，延我小坐。这样写，不仅新月多情，连新月的朋友黄昏也妙解人意了。于是，诗人坐在廊檐下胡床上，与天边少女新月情愫遥通，成此良会。这时候，清风徐来，飘飘吹衣，使“我”身心畅适，逸兴如飞。诗人乃对月祝祷：但愿年年此夜，与伊心魂相守，彼此誓心不负；决不像参、商二星那样，东西异处，永不相侔。结尾坚留后约，情意绵绵。

这首古风有不少值得称道的佳胜，首先表现在立意。诗人写新月，是把它作为圣洁的审美对象来描摹的。在第一层中，把新月写得可亲而不可接，可远观而不可亵玩。第二层对月抒怀，诉倾慕之忱，又复情深语淡，风仪有度，使整诗格调高雅，意境清幽。尤为可贵的是，诗人提出了全新的缺陷之美的审美观点，使人耳目为之一新，审美情操也受到了洗涤。

其次，在艺术形象的塑造上，把新月拟之为少女，堪称妙喻。少女天天长大，新月夜夜变圆。新月如钩，使人联想到少女的蛾眉；少女娴雅，又使人联想到新月的情韵：由于两者逼似，便取得了亦人亦月、人月难分的艺术效果。

再其次，这首诗在炼字、炼句、炼意上，均见作者工力。例如：“亭亭朱楼上，隐隐银汉旁”，用“隐隐”与“亭亭”属对，就非常精警。秋夜银河丽天，新月之光甚微，用“隐隐”二字，就格外准确传神。又如：“自然多思致”“黄昏延我坐”“清风复吹裳”都是诗中隽语。以此描绘新月，描写夜色，有助于形成意境。

吴宽是吴中诗人，廷试进士第一，后入侍东宫，以文章领袖馆阁。诗亦如其人：雍然恬雅，秀健深静。这首《新月》，正体现了他的典型风格。（赖汉屏）

注　释

[1].“愿言”的“言”字无义。

[2].参与商均星名，参在西而商在东，出没永不相见。





