庞树柏





【诗人小传】

（1884—1916） 字檗子，号芑庵，江苏常熟人。南社发起人之一。民国后，曾任圣约翰大学教授。诗多幽秀之作，也有学习龚自珍风格者。有《庞檗子遗集》。





舟行西郭即景


庞树柏

一棹夷犹去，三桥寻梦痕。

夕阳红纤路，春水绿柴门。

樵笠歌松顶，渔榔响苇根。

野桃开又落，何处武陵村？





【赏析】

这是一首描写江南水乡的写景之作。西郭，即江苏常熟西城门。

“一棹夷犹去，三桥寻梦痕”，首联点题明意。棹，划船的长桨，也指船，扣题目中的“舟行”二字。夷犹，从容貌。诗人荡起一叶小舟，悠闲从容地顺水而下，去三桥之畔寻找往日游览时留下的痕迹，看来诗人曾不止一次地泛舟来游。三桥，常熟西门外山前塘第三条桥，石砌拱形，为当地春日踏青胜地。“寻”乃诗中一关键词，它既承上句中的“去”，又总领以下的颔联和颈联。

接着四句是写诗人寻之所得。“夕阳红纤路，春水绿柴门”，写景色之秀美。落日的余辉染红了岸边的纤路，澄绿的春水映照得岸边的柴门泛着绿色。纤路，江河边拉纤的小路。江南以水为乡，以船当车，纤路随处可见。江南绿野平畴，柴门之院亦属常见。诗人选取一组极为平常的景物，以突出江南水乡的地域特征。诗中的“红”、“绿”，作动词使用，既以鲜艳、明亮的色彩引人注目、启人想象，又赋予景物以个性和活力的特色，选词造境，很见功底。夕阳、纤路、春水、柴门，组成了一幅典型的江南水乡的景色图，而红绿交错，相映成趣，又该是怎样一幅和谐静美，赏心悦目的动人画面。

诗人正沉浸在夕阳下那美妙多彩的景色之中，忽然，“樵笠歌松顶，渔榔响苇根”，诗人的视线和注意力为之一转。樵夫的歌声从山间飘忽过来，顺声而望，只见樵夫的草笠在翠山松林之间闪现，只闻歌声，不见人影，山之静，松之密可以想见。“棒棒”的敲击声从芦苇丛中传来，那是渔人们正忙着捕鱼。渔榔，渔人敲击船舷以惊动鱼群使之入网的长木条。句中的“歌”、“响”二字，造成强烈的声感，给人以如闻其声的感受，它扣住了樵夫、渔人的身份特征，既写出了江南人民勤劳而又充满活力的生活情景，又流露出作者的喜爱之情。

以上两联，同是写景，而各有侧重，颔联侧重写景物，颈联侧重写人物。景色优美动人，人物怡然自乐，作者把视觉、听觉的形象融为一体，精心选用了色彩鲜明、富有音响的词语，绘声绘色地勾画出了一幅夕阳下流动变幻的图画，读来使人恍如置身其间，大有耳目应接不暇之感。

结尾的“野桃开又落，何处武陵村”，是作者由“寻”而发出的由衷之感。武陵村，陶潜《桃花源》中所描写的世外桃源。常熟虞山北麓有桃源涧，诗人因作此联想。野外的桃花开了又落，哪里是那位“古今隐逸诗人之宗”所向往的世外桃源呢？而诗人的家乡，地处江南，一年四季，美景如画，人们安居乐业，祥和安宁，岂不正是武陵又一村！作者把这种言外之意，寓于这尾联的问句之中，使读者去品味、去想象，正是所谓含不尽之意于言外之笔法。

作者庞树柏是南社一位重要的诗人，他才高志大，却运蹇遇厄，有才不遇，有志不能伸，诗中他对家乡旖旎风光及田园生活的赞美，从侧面反映了他寻求安逸生活，追求理想境界的思想感情。

（晋爰荣）





