胡亦常





【诗人小传】

清诗人。字同谦。一字豸甫。广东顺德人。乾隆三十六年辛卯（1771）举人。著有《赐书楼诗》。





游 圭 峰


胡亦常

群山乱几重？天半矗圭峰。

泉饮千岩石，云吞万壑松。

南溟奔绝岸，朝日起孤筇。

不觉一长啸，空潭吼卧龙。





【赏析】

名曰“圭峰”的山在中国有多处。这首诗作者所游圭峰在广东江门市新会区北。诗既描写了圭峰的泉石、云松、绝壁、朝日，亦抒发了豪情胜概、襟抱志向。全诗的景观壮阔，气度不凡。

首联“群山乱几重？天半矗圭峰”，写远望圭峰之景，在参差不齐的数重群峰的陪衬下，圭峰鹤立鸡群，高矗半空之中，状如硕大的长条形圭璧。“圭（guī归）”又称“圭璧”，古代玉器，是贵族朝聘、祭祀、丧葬时所用的礼器。山称“圭峰”，正因为其形状似圭。这一联点出圭峰，突出其陡峭高矗之状，令人神往，亦刺激了作者“游圭峰”的浓厚兴味。颔联“泉饮千岩石，云吞万壑松”乃具体描写圭峰富有特色的风光：山泉淙淙，足以供给千层岩石的饮用，使之石色泽润，云雾漫漫，又吞没了万壑松树的影子。一“饮”一“吞”都颇见功力，“饮”在这里是“使之饮”之意，此字一下，便见得山与泉的亲密联系，是泉水给了圭峰以哺育之德；言“吞”则可知云之大之厚，不仅将万壑群松掩蔽不见，而且把群松都包裹起来，吞在腹中。颈联“南溟奔绝岸，朝日起孤筇”，前句转写圭峰外景，后句转写游圭峰的人。其中“南溟”又为“南冥”，语见《庄子·逍遥游》，指南方的大海，因为其冥漠无涯，故称。此处指代我国南海。“绝岸”，陡峭的壁岸，此处指圭峰峭壁。“孤筇（qióng穷）”，孤杖，为作者游山之具，此处以物代人。圭峰之南，南海潮水奔腾涌向圭峰的陡峭崖壁；圭峰之上，一轮朝阳升起，映照着作者的登山的竹杖。此联前一句把诗的意境开拓得更为壮阔深远。后一句引出游圭峰的作者则为诗向尾联抒怀“搭桥”。尾联“不觉一长啸，空潭吼卧龙”乃抒写作者游圭峰时之豪情壮志。当时作者站在圭峰之上，欣赏到南海波涛汹涌、朝阳喷薄而出，“不觉”激发起心中的冲天豪气，于是借一声“长啸”而宣泄之，并比为空潭中的“卧龙”之吼。圭峰“空潭”中当然没有真的“卧龙”，此“卧龙”乃是作者本人的意象。古语云：“蛟龙非池中物”，作者认为自己在仕途上必将大有作为，如同巨龙腾飞，不会永远“卧”于“空潭”之中。他抱负远大，对前途正充满了信心。当然这一抱负早已藏在心中，而在“游圭峰”时触景生情，更不可遏止地借机表达出来了。

全诗以写景为主，兼辅以抒怀；但景象之壮阔亦为抒写壮怀奠定了基础。二者融为一体，使全诗感情高昂，气格健举。

（王英志）





