陶 安





【诗人小传】

（1312—1368） 字主敬，当涂（今属安徽）人。元至正（1341—1368）初举人，为明道安节书院山长。明太祖朱元璋时为幕府。洪武初年，任知制诰，兼修国史。后任江西行省参知政事，死于任所。有《陶学士集》。





泊 江 州


陶 安

江云绀绿夕阳边，江水空明海气连。

一点远帆如白鸟，数声急鼓隔苍烟。

浔阳九派疑无地，庐阜千峰直造天。

清夜开樽酹司马，琵琶亭下月当船。





【赏析】

这是陶安在江州泊船时写的一首诗。明代的江州，治所在今江西省九江市，处江路交通要冲。浩荡的长江，秀伟的庐山，曾经吸引了无数骚人墨客，到此流连。但陶安却不是来游览，而是路过这里的；他泊舟时，是一个夕阳西下的傍晚。

诗就从晚景写起。开头两句，一写“江云”，一写“江水”。“江云”是“绀绿”色（即一种红中带绿的颜色）的，围绕在夕阳的旁边；“江水”则空阔而明亮，与江面上的“海气”（即因光线作用形成的雾气）相连。这是诗人极目远望的所见，水天交会，江云、夕阳和江水似乎都在一个平面上，写出了长江落日时水天苍茫的寥廓瑰丽景象。

接着，诗人的视线接触到江面上的一只帆船。因为距离太远，又因为水天相连的原故，感觉到它好像一只“白鸟”在移动。这里的量词用了个“点”字，形容“远帆”的细小，真是再贴切不过；而这又进一步烘托出江面的寥廓苍茫。这时候，诗人听到一阵急促的鼓声，隔着淡淡的青烟暮霭传过来，这是报时的更鼓。古代夜间击鼓报更，从黄昏起到黎明前一共要打五次。这“数声急鼓”，是初更的信号，它告诉人们，黄昏已经到来了。旅人在这样的时刻，是最易伤神的，因此这句又带着淡淡哀愁的信息。

然后，作者又从听觉转回视觉，继续写景。“浔阳九派”一句，是对茫茫江水描写的总括和收束，说它汇集了众多支流，好像充盈了乾坤，世界已无陆地似的，这真是把长江的浩茫写透了。江州古代又称浔阳，“派”是水的支流的意思。以“九派”写浔阳江水，由来已久。南朝的谢灵运就有“三江事多往，九派理空存”之句（《入彭蠡湖口》）；唐代的权德舆也说：“九派浔阳郡，分明似画图。”（《送孔江州》）“九派”究竟指哪几条水，现在已不可考，反正这一带流入长江的水很多，“九江”这一名字，也是这样得来的。“庐阜千峰”一句，则把审美对象进一步扩大到不远处的庐山。这座耸峙大江南岸、鄱阳湖西畔的名山，共有九十多座山峰，峭壁千仞，直插云天；到处丹崖翠壑，葱茏秀丽，瀑布飞湍，气象万千。李白的《庐山谣》说：“香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。”欧阳修的《庐山高》说：“庐山高哉，几千仞兮，根盘几百里，截然屹立乎长江。……上摩青苍以晻霭，下压后土之鸿庞。”这些都可以作为“庐阜千峰直造天”的注脚和演绎。由于诗人这时置身江上，庐山只能远见其身影，不能写得很具体，不过表示对它的向往之意罢了。

最后两句的描写，在时间上已经有了推移，从黄昏转入清夜，月亮也已经高照在船头上了。这时候，诗人忽然联想到五百多年前这里发生过的一件悲剧性往事：白居易送客邂逅长安倡女，在“泪湿青衫”的情况下写了千古传诵的《琵琶行》。于是，诗人酾酒祭奠，以表示对这位无罪被贬的“江州司马”的凭吊和同情。这种联想是极为自然的，因为陶安泊舟的地方，就在当年白居易送客的琵琶亭下；而江心的秋月，又像当年一样的皎洁；这怎能不引起怀古的幽思！琵琶亭是江州百姓为了纪念白居易、根据《琵琶行》诗意建造的，唐代一位无名氏为它写过一首诗：“夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沉鸟没事已往，月白风清江自流。”这座亭子，如今早已不存在了。

这首诗，紧扣夜泊江州的所见、所闻、所感来写，有景有情，长江的寥廓苍茫景象，写得尤为出色。中间两联对仗工稳，数目字和颜色字的相对、相映成趣。全诗声韵谐协悠扬。在艺术上是较为成功的。

（洪柏昭）





