吴 雯





【诗人小传】

（1644—1704） 字天章，山西蒲州人，寄籍辽阳。诸生。康熙十八年（1679），试博学鸿词，不第。游食南北，足迹几遍天下。其诗清挺生新，自露天真。赵执信赞为“千顷之陂，不可清浊。天姿国色，粗服乱头亦佳”。王士禛誉为仙才。著有《莲洋集》。





明 妃


吴 雯

不把黄金买画工，进身羞与自媒同。

始知绝代佳人意，即有千秋国士风。

环珮几曾归夜月？琵琶惟许托宾鸿。

天心特为留青冢，春草年年似汉宫。





【赏析】

明妃，即王嫱，字昭君。从汉朝以后，王昭君就成了一个吟咏不绝的人物，每一个时代的作家都能从昭君的身世遭际中找到自己的影子，从而在文学史上，形成了昭君题材的一系列作品。一个题材，前人创作的越多，后人越难以为继，难以自创新意。吴雯的这首诗视角新，见解新，在老题目里做出了新文章，和前代众多的昭君诗比较，自具风采，自立一说。

写昭君自然离不开昭君的故事，前代诗人多从昭君出塞，留恋汉庭君恩入手，而这首诗独具眼光，从昭君“不把黄金买画工”切入。葛洪《西京杂记》云：“元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。诸宫人皆贿画工，多者十万，少者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。”李商隐《王昭君》诗云：“毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。”后来的杂剧变文多数把昭君的悲剧归咎于毛延寿的贪鄙，而吴雯则对“独王嫱不肯”做了一番思考。“不肯”二字说明王嫱既不是没有，也不是不舍，乃是“进身羞与自媒同”。“自媒”，为自己说好话，炫耀自己以求取悦于人。昭君“貌为后宫第一，善应对，举止闲雅”（《西京杂记》），她是一个才貌兼具的佳人，进入宫中，当然希望进身于君；然而，是等识者自来，还是“自媒”于人，这却是进身之前不可不慎的事。宫嫔们十万五万地去贿赂画工，希望画工把自己描摹得漂亮一些，以博得君主的宠爱，而昭君则不然，一个“羞”字写出了昭君清高傲岸的节操，她不屑于用这种卑贱的伎俩达到邀宠的目的，只求能堂堂正正地进身。若进身的途径不正当，她是决不会涉足的。两句诗一表一里，已写出昭君丰满的形象和超然的人格，下面，就只待作者给以恰切的议论了。

三、四句用一流水对，以连贯的句式、语意、文气对昭君的行为发表议论，“始知绝代佳人意”承第一句而来，“即有千秋国士风”承第二句，说昭君不贿画工之意，乃是如吕望垂钓渭水之滨，诸葛孔明隐居南阳隆中一样，只待识者自来，不屑于自荐，更耻于自夸，这种品格正是“千秋国士风”。诗人没有把昭君看作一个和亲的美人，也没有把昭君看作只知感恩思君的妃子，却视为一个具有高风亮节的国士。这里，诗人第一次赋予昭君如此崭新的思想意义，树立起一个新的昭君形象。

前四句以扬的手法写昭君的高尚，后面四句写昭君的悲剧命运，造成情绪上抑的效果，两相并举，令人读之生悲。第五句化用杜甫《咏怀古迹》中“环珮空归月夜魂”的诗句，第六句化用同诗“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”的诗句。“几曾”用一反诘句式，诗意陡转，由赞扬昭君的人格到哀叹她的命运，用杜诗却反其意。杜甫为了突出昭君对故土的眷恋，臆想昭君虽留冢塞外，但魂灵还在月夜回到汉邦。这首诗点破这一层虚妄的假说，击碎了杜甫那善良的愿望，说昭君出塞后，就是她的灵魂也不曾，其实是不可能回到故国。从昭君的人格看，既然她不贿画工，羞与自媒同，那么，出塞之后，她的魂灵又焉肯枉驾自荐吗？这一句看上去是不同意杜甫的说法，实则作者仍是紧扣昭君的“国士风”，写昭君的风操。昭君越是这样傲岸，她的怨恨就越是深沉，故只有托之琵琶之声，让南飞的鸿雁携归故国。琵琶本为胡人乐器，弹奏的乐曲也多为塞外胡音。石崇的《王昭君辞》曰：“元帝以后宫良家子明君配焉。……令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。……其造新曲，多哀怨之声。”后人同情昭君，写了《昭君怨》、《王昭君》等琵琶乐曲，以传达怨恨的主题。昭君的琵琶声，表达的正是“恨帝始不见遇”的怨恨之情，如杜甫所言“分明怨恨曲中论”；也有怀念故土的忧思，如王安石《明妃曲》所言：“寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。”“惟许”二字可见昭君处境的窘迫，只有南来北往的宾鸿可以带来家园的气息，而汉朝把她当做政治王牌玩弄后，就几乎永远抛弃了她，《后汉书·南匈奴传》：“呼韩邪死，其前阏氏子代位，欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏。”汉朝的国君们始则“画图省识春风面”，继则“马上琵琶万里行”，终则“独留青冢向黄昏”，一步步把昭君推入不堪忍受的悲剧中。这两句诗把昭君高尚的人格和不堪的命运触目惊心地并列在一起，实可启人深思。

最后一联：“天心特为留青冢，春草年年似汉宫”，青冢，昭君墓，在呼和浩特市南。相传塞上草白，独昭君墓草色常青。这两句是说昭君思汉之情，只有上苍知之，使她坟上的青草年年如在汉一般，让青草告诉天下，告诉后人，昭君生前死后无时不在思念故土。这两句结得极为沉痛，天地尚且有情，何独汉庭无情如此。然则昭君的不幸，实乃国士之不遇，实乃朝廷的昏暗无目。

这首诗发端突兀，结句悠长，剪裁新颖，用笔经济，见地极为深刻，感慨也极为深沉，是咏昭君系列中的一首佳作。

（孙之梅）





次青县题壁


吴 雯

去年九月长安来，鲤鱼风起船旗开。

本年三月旧山去，马上绿杨掠飞絮。

旧山风景复何如？昨日家人有报书：

当门万里昆仑水，千点桃花尺半鱼。





【赏析】

吴雯家居山西蒲州中条山南麓永乐镇。其地南滨黄河，境内有玉溪，为唐代诗人李商隐居处之地，故商隐号“玉溪生”。吴一生游食于燕赵齐鲁吴越秦楚，足迹几遍天下。他早年到过北京；三十七岁时，应征召二至京师；十多年后再游帝都。虽诗名倾动一时，却始终未得跻身仕途；一代才人，终于饮恨西还，老死牖下。这首诗是他游京津将返故乡、途经河北青县时题写在旅邸壁上的。揣摩诗意，当是第二次到北京应征召时的作品。诗中“长安”，代指北京。

从字面看，这首诗写的是天涯倦旅后对家乡的向往情怀；骨子里却含有求仕不遇、惆怅西还的情绪。尽管诗人把这种情绪写得很隐约，细细品味还是可以触摸得到的。

先看诗的前四句。去年九月，他被褐怀玉，从家乡初到京师，应博学鸿辞科的征选，对前途原本是充满了信心的。这种心情的表达，虽不同于李白受唐玄宗征召入都时写的“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”那样欣喜若狂，毫无掩饰；但“鲤鱼风起船旗开”，那飞扬的景象已暗暗透出消息。“鲤鱼风”是九月的风。风起旗飘，征帆似箭，不隐然可见“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的意气吗？及至今日应征落选，重返旧山，当初“风起船旗开”的飞扬意气，已化作“绿杨掠飞絮”的暮春景色。此时百花凋尽，芳菲已歇，自然界只剩下“唯解漫天作雪飞”的柳絮飘扬了。这种景象的变化，不分明是诗人惆怅、失意心情的折光吗？但是诗人写来极有分寸。他这次考试落榜，是由于“耽寂守素”，不愿与“宛颜低眉、望门求知者竞驰逐”（王渔洋语，见《带经堂诗话》）。因此他虽然落选，却保持了高蹈的人格，赢得了士林的推重。而且，他这次上北京，结识了一代诗豪王渔洋这样的平生知己；何况自己年龄才不过三十多岁，来日方长；因此，“马上”仍有“绿杨掠飞絮”。一个“掠”字，表明他的心情虽然惆怅却不是沉重的，他依然没有丧失信心。这前四句诗，用景色变化写应举落选前后不同的心情，有失望，也有希望；有惆怅，也有慰安。那种复杂的情怀，藉一个“开”字，一个“掠”字，隐隐透露出来，极见炼句炼字功夫。再说，四句诗中，一三句用叙述性的常语，二四句出以形象鲜明的隽句，一常一隽，平奇间出；在章法上，也富于起伏变化。

后四句写诗人对“旧山”的向往，依然隽常并陈，雄秀互见。“旧山”二句较平，言诗人的仆人来信报告家乡的情景，而尾联“当门万里昆仑水，千点桃花尺半鱼”，则奇句振起，是全诗中最精警的一联。据王渔洋《池北偶谈》所记，吴雯另一首七绝《答人》，也用这两句作结，可见诗人对这两句诗多么自负自珍。渔洋激赏这两句诗，在其《分甘余话》、《池北偶谈》中再三称引，并向同僚刘体仁、汪琬、叶方蔼诸大佬一再推荐，不无偏爱地称吴雯为继曹子建、李太白、苏轼之后的唯一“仙才”，使吴的诗名大噪都下。究竟这两句诗好在哪里呢？依我看，好就好在既切地望时令，又意象高远，涵蕴丰腴。吴雯住在黄河岸边，古人以为黄河之水来自万里昆仑，所以说“当门万里”切于地望。三月间回旧山去，正值晋地桃花盛开，因此说“千点桃花”切合时令。进一步分析：“万里昆仑水”，有黄河之水天上来，万里奔腾，不舍昼夜的气概，象征诗人胸襟气局依然恢宏。“桃花尺半鱼”，化用张志和“桃花流水鳜鱼肥”句意，暗示诗人有高隐渔樵，啸傲山水的襟怀。再说，这两句描写的景象，前者壮美，后者优美；一见雄肆，一见娟秀；那气韵也是兼具抗坠抑扬之美的。这两句诗气象之高华，蕴涵之丰腴，你细细咀嚼，层见迭出不尽。无怪乎王渔洋要逢人推荐，称引再三了。

这首诗还有一个突出的特点必须拈出：它极具整体美。从格律看，八句中两用三平调，韵脚平仄更迭，七古中近乎乐府歌行。从语言看，隽常并出，似绝不经意，自然浑成。从风调看，清新飘逸，仿佛有灵气流荡其间。讽诵回环，但觉和谐流贯，诗中有一股清泉，沁人心脾，而不是靠一句之奇、一字之巧取媚凡俗。赵执信称吴诗“千顷之陂，不可清浊；天姿国色，粗服乱头亦佳。皆非有意为之也”（《谈龙录》），是很有眼光的。吴诗的佳胜，就在于无意中得自然、完整之美。大概，这就是王渔洋所艳称的“仙才”的不可及处。

（赖汉屏）





