王 越





【诗人小传】

（1423—1498） 字世昌，浚县人。景泰二年（1451）进士。天顺中官右副都御史，巡抚大同，进兵部尚书，总制大同及延绥甘宁军务。以功封威宁伯。寻加少保，赠太傅，谥襄敏。越尝三次出塞，收河套地，身经十余战，出奇取胜，有战功。越诗性情流露，不须雕饰，悲歌感慨，有河朔激壮之音。著有《王襄敏集》二卷。





与李布政彦硕冯佥宪景阳对饮


王 越

相逢无奈还伤别，尊酒休辞饮几巡。

自笑年来常送客，不知身是未归人。

马嘶落日青山暮，雁度西风白草新。

离恨十分留一半，三分黄叶二分尘。





【赏析】

明成化、弘治年间，王越经年镇守西北边陲，写下一些边塞征战和边塞风光的诗，以“发以胡笳吹作雪，心因烽火炼成丹”而斐声诗坛。这首诗就是诗人在边塞为布政（官名）李彦硕、佥宪（官名）冯景阳设酒饯行而写的离别诗。

离愁别恨，是古典诗歌中常见的描写情景，“送君南浦，伤如之何”，“黯然销魂者，唯别而已”。久客边塞，以客为主，送别故人，伤神之情当更难言说。离恨伤别，眷念故园正是这首诗所表达的情怀和气氛。

诗的第一句就把“逢”与“别”放在一起，写诗人乐聚恨别，无可奈何的感情。古人有“相见时难别亦难”之叹，诗人居于荒烟绝塞，关山万里，黄烟沙海，相逢更见其难。然而聚日苦短，又要离别，诗人的感情唯“伤”而已；诗人想挽留故人而不能，想随故人一同回京但王命在身也不能，诗人的难处唯“无奈”而已。开篇一句就写尽了相逢的喜悦和相别的难堪。此时此刻，诗人不知话从何说起，事从何做起，只说：喝吧，喝几巡酒吧，别推辞了，过一会，这样的聚饮也没有了。“休辞”二字，看出主客都心情悲抑，无心多饮，而王越作为主人，虽然不能不劝，其情绪亦是黯淡的。头两句诗，就语言巧妙多姿，感情抑扬起伏，平平的叙述中有几多波澜，几多曲折。

诗写到这里，伤别之情本应喷薄而出，但诗人用“自笑”二字将笔锋轻轻一提，山回路转，别一番情景。他自笑年来年往，常常设宴送客，由于反客为主，有时竟自以为东道，尽地主之谊，殊不知自己也是早该还乡回京的客子。“年来”说明时间之久。“自笑”“不知”反其意而道之。人喜而笑、悲而哭，但有时又不得不以笑为哭，以哭为笑。岑参远赴西域，路遇故人，即感动得“双袖龙钟泪不干”，该笑而反哭了。同样，诗人这里的笑，亦非乐而笑，而是一种苦笑，无可奈何的笑，凄然的笑，勉强做作的笑，较之哭，更有一番苦况。“不知”亦非真不知，人生的痛苦莫过忘却为幸，可悲的是人们对自己的处境、苦恼难以忘却。诗人这里的“不知”只是说自己常作东，有时产生一种错觉，但错觉是霎那间的事，清醒后便会生出无限的惆怅。“自笑”“不知”的后面包含了诗人多少对故园的眷念。这两句写思乡，无一字说思乡，说东道西，欲说还休，款款道来，却蕴藉深情。

五、六句把情境向前推去，写诗人与故人别后的情景。故人已消失在沉沉的暮色中，诗人仍伫立路口深深地目送，正是“青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡”。（李欣《送陈章甫》）第六句又交待时令，“雁度”、“西门”、“白草”都是边塞风物。大雁南徙，秋风逼人，白草枯败，诗人此时大概也不无昭君“愿假飞鸿翼，弃之以遐征”的愿望和“飞鸿不我顾，伫立以屏营”的伤悲。两句全是景语，又语语言情，有悠悠不尽之意。

最后两句“离恨十分留一半，三分黄叶二分尘”。“离恨”二字总括一二句的“伤别”、三四句的怀乡，还笼罩全诗的无可奈何，身不由己。前面曰“无奈”曰“伤”，故人别后，诗人曰“恨”，看出情感的递进。“十分”的说法非常新奇，诗人的乡愁别恨如是十分，故人带走了一半，而诗人留下的一半，三分化作黄叶，二分化作尘土。秋季的塞外，黄叶萧萧，掠空飞舞；秋季的边尘，随风卷地而来，就是这五分的“离恨”也充天蔽地，让诗人眼前的景物无一不伤，无一不能引起他念旧怀乡的感情。沈德潜说王越写诗全从“性情中流出，不须雕饰”。（《明诗别裁》）这首诗正是如此，前四首全似口语，而情真意深；后四句略加琢磨，不掩性情。沈氏还认为这首诗应“裁上半为绝句更佳”，这话有一定的道理。从诗意上看，前四句伤别怀乡之情已达；从诗的格律看，三四句用一流水对与律体不合，却正是绝句写法，五六句对仗工整、平仄协调，又与古体相悖，因此裁上半亦成佳什；再从用语看，诗的最后两句显然是化用了苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》中“春色三分，二分尘土，一分流水”的句法，虽勉强入诗，总有以词入诗的感觉。但是如裁掉后四句，却不见了诗人送别后的惆怅失落、思乡念故一段，最后两句化抽象为具体，诗人的“离恨”触目可视，又以形象强化了诗人的感情，渲染了“离恨”“伤别”的气氛，由此看来，后四句也非赘疣，它是诗人送客过程中的一个段落，也是诗人感情的扩展、深化。

（孙之梅）





