陆 娟





【诗人小传】

明女诗人，马龙妻。华亭（今上海松江）人。她的父亲陆德蕴，字润玉，学问渊博，善诗。





代父送人之新安


陆 娟

津亭杨柳碧毵毵，人立东风酒半酣。

万点落花舟一叶，载将春色过江南。





【赏析】

题中“代父”当指代父亲作送别诗，不是代父送客。“新安”是歙州（今安徽歙县）的别称。明万历年间于广东设新安县，那已是陆娟以后的事情。

这首诗设色鲜丽，如同画卷，颇有女性的特点。全诗用二幅画面组成。前二句一幅，为告别图，后二句一幅，为江上行舟图。

先说前二句。所写为江边一亭（“津”，江河），亭旁杨柳数行，条条缕缕（“毵毵”，细长貌），飘拂风中，新叶晶莹如碧玉。“碧”字特出光泽感，如画面上的亮色。树下站立着行者与送者，正在作最后的告别，彼此酒已半酣。著“东风”二字，关照上句的柳条，又由此似乎看到人物的衣带轻飏，衬托出酒后陶然之态。作者省略前后内容，单取一个视觉形象，同上句可以配成完整画面。另外，通常离别诗，多抒写悲苦之情，而作者对此显然不愿渲染，因为恐怕破坏她所描绘的美丽图景。

至第三句，已转入舟行江上。描写落花，暗借上句“东风”二字，呈现飞舞之态。“万点落花舟一叶”，映照得何等漂亮！似乎是漫天春色，环绕行人。这实在是一个画面的描摹。本来，即使夸张，也不可能有那许多落花飞到江面上去。但作为图画来看，因为在一个平面上，“万点落花”便可与“一叶舟”相衬托。结句借助联想，想象舟行江南，一路均是飞花，始终可以满载春色。这句利用诗歌表现不受时间和空间限制的长处，将眼前景象，作无限延展，使诗中情味更浓。同时亦有祝祷行人一路平安欢乐的意思。

此诗既为“代父”而作，当是在作者出嫁以前。按古时习惯，其年龄不会超过十七、八岁。所以在这首诗中，关于送别本身，着墨无多，离情别思，也虚淡若无。我们看到的，全是一个少女对美丽春光的无限欢欣。

（骆玉明）





