郭 登





【诗人小传】

（？—1472） 字元登，临濠（今安徽凤阳县）人。景泰初年，官右都督，以破瓦剌功，封定襄伯。英宗复辟，因事谪戍甘肃。成化初复爵，充任甘肃总兵官。卒赠侯，谥忠武。郭登诗才力恣肆，或沉雄浑厚，或委婉生动，语言平易而含义隽永，大都琅琅可诵。李东阳云：“国朝武臣能诗者，莫过定襄伯郭元登。”（《怀麓堂诗话》）有《联珠集》，包括其父钰、兄武之作，行于世。





保定途中偶成


郭 登

白璧何从摘旧瑕，才开罗网向天涯。

寒窗儿女灯前泪，客路风霜梦里家。

岂有酖人羊叔子，可怜忧国贾长沙。

独醒空和骚人咏，满耳斜阳噪晚鸦。





【赏析】

保定故治在今甘肃泾川县，郭登在英宗复辟初曾被谪甘肃，此诗即途中所作。郭登是明初武定侯郭英之孙，是明代著名的武将。明正统十四年英宗北征瓦剌，被瓦剌统帅也先所俘。也先军威逼大同，以英宗相要挟。时郭登以都督佥事守之，修城堞，缮兵械，誓死不下。帝遣人谓登曰：“朕与登有姻，何拒朕若是？”登回奏道：“臣奉命守城，不知其他。”（见《明史》本传）也先阴谋不得逞，乃掳英宗北去，英宗亦以此对郭登怀恨在心。其后景泰帝即位，郭登守大同，屡破也先军，也先俘虏英宗已失去了要挟的作用，遂将英宗归还，当了太上皇。景泰八年，英宗复辟，乃借故将郭登贬谪至甘肃。此诗首二句“白璧何从摘旧瑕，才开罗网向天涯”，所写即是这件事。白璧系白色的美玉，郭登自以为尽忠国事，白璧无瑕，可当事者偏偏要吹毛求疵地罗织他，加以罪名，把他贬谪到僻远的甘肃。当时郭登只身一人去甘肃，妻孥都留在京城，境况甚是艰难，史称其妻“缝纫自给，几殆”。这自然地增添了郭登贬谪途中的忧思。诗中第三、四句非常准确而形象地把这表达了出来，“寒灯儿女”、“客路风霜”，人间的离愁别恨，莫过于此了。为什么诗人偏偏要遭此厄运呢？难道当日扼守孤城，不受也先要挟有罪吗？难道后来力抗强敌，迫使敌人送还上皇错了吗？想至此，他的心情由忧思转入愤切，诗句也激昂起来。“岂有酖人羊叔子？可怜忧国贾长沙！”羊叔子即羊祜，晋大将，曾率军在江陵与吴陆抗军对峙，讲信修德，不为谲诈之谋。“抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心。人多谏抗，抗曰：‘羊祜岂酖人者！’”（《晋书·羊祜传》）酖（zh犲n）为毒酒，此引申为暗害。贾长沙即贾谊，汉长沙王太傅，尝上书文帝，历陈政事，以为“事势可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六”（见《汉书·贾谊传》）。这二句，郭登以羊祜、贾谊自喻：心怀坦荡，可比羊祜；尽忠国事，可比贾谊。当时英宗复辟，宠信宦官曹吉祥、佞臣石亨等，并以私愤杀害了于谦及于谦所举荐重用的一些将领、官员，一时志士吞声，群魔乱舞，郭登侥幸地以先人之功免于一死，远谪边荒之地，这时他还能怎么样呢？“独醒空和骚人咏，满耳斜阳噪晚鸦。”只能如屈原那样独自吟唱自己的悲哀，无可奈何地在斜阳下任凭晚鸦在耳边聒噪。末一句是写景，当正是诗人在保定途中吟此诗时的景况，然亦不无象征意味，把在朝的宵小比作晚鸦聒噪吧，这般佞臣嚣张的日子是不会太长的！明代士子都重文轻武，武将而能诗者不多，因此郭登便显得很突出。《明史》本传称他“能诗，明世武臣无及者”。尤其难得的是，当时台阁体风靡天下，内容空洞，陈陈相因，格力也愈来愈萎弱柔靡，而郭登独能不受束缚，一任胸臆为之，豪迈如其为人。这首诗内容充实，句句都是他此境此情的写照，同时格律精严，亦足见锻炼的工力。陈田评其诗“才力雄博”，可谓非常恰当。 （刘明今）





