敦 敏





【诗人小传】

姓爱新觉罗氏，字子明，号懋斋，任宗学总管。是《红楼梦》作者曹雪芹的好友。著有《懋斋诗钞》。





赠曹雪芹


敦 敏

碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。

寻诗人去留僧舍，卖画钱来付酒家。

燕市狂歌悲遇合，秦淮残梦忆繁华。

新愁旧恨知多少，一醉酕醄白眼斜 [1] 。





【赏析】

我国古典小说名著《红楼梦》的作者曹雪芹是我国古代最伟大的文学家之一，他一生饱经沧桑巨变。他出生在南京，十三岁前曾过了一段“锦衣纨绔”、“饫甘餍肥”的生活。从康熙朝开始，曹家是煊赫一时的贵族世家，曾祖、祖父、父辈三代世袭江宁织造。然而，由于宫廷内部的激烈斗争，雍正五年（1727）曹雪芹的父亲曹頫因事被株连，获罪落职，家产抄没。第二年全家迁往北京，家道衰落。曹雪芹一生恰好经历了曹家盛极而衰的过程。在北京的右翼宗学中，他结识了敦敏、敦诚兄弟，彼此成为亲密的朋友，并将友谊一直保持到晚年。

由于生活的窘迫，曹雪芹全家又迁到了北京西郊，“蓬牖茅椽，绳床瓦灶”，甚至穷困到“举家食粥”的地步。尽管如此，曹雪芹依然保持着嗜酒狂放的生活态度。敦诚诗《佩刀质酒歌》题下小注记录了曹雪芹的一件轶事：“秋晓，遇雪芹于槐园，风雨淋涔，朝寒袭袂。时主人未出，雪芹酒渴如狂，余因解佩刀沽酒而饮之。雪芹欢甚，作长歌以谢余。余亦作此答之。”从中不难见出曹雪芹的性格及其与敦诚兄弟的友谊。敦敏的这首《赠曹雪芹》诗大约作于乾隆二十六年（1761），两三年之后，曹雪芹便与世长辞了。诗中所表现的曹雪芹，依然傲岸不屈、豪放狂狷。

开头两句写曹雪芹在西郊的住处。虽然房舍简陋，但环境却十分优雅。这里远离尘嚣闹市，绿水青山，曲径通幽。“薜萝”一词不仅是指门巷用茅草修成，还能引发人们对香草美人的联想。薜荔与女萝，都是蔓生的香草，屈原《山鬼》中有“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝”的动人诗句。敦敏用“薜萝”来形容曹雪芹的茅舍，饱含着对这位挚友的深深爱慕及赞美之情。“足烟霞”三字进而突出了此地与众不同，轻烟彩霞，絪蕴环生，简直就像洞府仙地。显然，景色之美是为了烘托曹雪芹人格之美。换句话说，正因为在这穷巷陋舍中住着曹雪芹，周围的环境才充满了诗意，才显得如此典雅秀丽。

三、四两句选取典型的事例来描写曹雪芹晚年的生活。穷困潦倒并没有使曹雪芹丧失生活的勇气，家世的巨变也没能改变曹雪芹狂放不羁的个性。他多才多艺，诗画俱佳。在山野寺庙中，他留下了一首首脍炙人口的佳作。他的画很为友人所推重，敦敏在《题芹圃画石》诗中这样写道：“傲骨如君世已奇，嶙峋更见此支离；醉余奋扫如椽笔，写出胸中块垒时！”无钱沽酒，他便卖掉自己的画。让我们更为感动的是，就在这种凄凉困苦的境况下，他还能于“悼红轩中，披阅十载，增删五次”，写出了“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”的《红楼梦》。

五、六两句以凝重悲愤的笔调刻画了曹雪芹失意的心态。自古以来，燕赵多慷慨悲歌之士，流落于北京的曹雪芹与古代的豪士一样，纵酒狂歌，感叹身世的飘零，感叹遭遇的不幸。在他记忆的深处，不时映现富贵荣华的残梦。南京的秦淮河畔，历来是花团锦簇之地，富贵神仙之乡。幼年的曹雪芹也曾置身于这如梦如幻的人间仙境之中，锦衣饫甘，骏马轻裘。然而风云突变，祸难骤降，繁华转瞬即成过眼浮云，如今只能成为记忆中残缺不全的旧梦。《红楼梦》的写作过程也正与这些残梦相关联，或者说正是这些残梦使他内心不得平静，才促使他提笔挥洒，为后人留下了这部不朽的名著。

最后两句用晋代名士阮籍的典故描写曹雪芹鄙视世俗的性格。《晋书·阮籍传》：“籍又能为青白眼。见礼俗之士，以白眼对之。”尽管新愁旧恨，一齐袭来，但曹雪芹愤世嫉俗的性格丝毫未改。他饮酒大醉，但内心清醒，对那些庸俗无聊之士一律待之以白眼。只有像敦敏、敦诚这样的朋友才以青眼相待。穷困可以改变人的经济环境，但却无法改变像曹雪芹这类杰出文学家的人格品性。

这首诗以生动感人的笔触描写了曹雪芹晚年的生活和性格，对于我们了解这位伟大作家的精神世界提供了宝贵的资料，因此这首诗就更为珍贵、更有价值。

（王 平）

注　释

[1].酕醄（máotáo）：大醉的样子。





