沈德潜





【诗人小传】

（1673—1769） 字确士，号归愚，长洲（今江苏苏州）人。乾隆元年（1736）荐举博学鸿词科，四年（1739）成进士，曾任内阁学士兼礼部侍郎。卒年九十七。他早年即以诗论和选家著称，论诗主格调说，拘于“温柔敦厚”的“诗教”。其诗多歌功颂德之作，间有反映民间疾苦的。有《沈归愚诗文全集》，又选辑有《古诗源》、《唐诗别裁集》、《明诗别裁集》、《清诗别裁集》。





过 许 州


沈德潜

到处陂塘决决流，垂杨百里罨平畴 [1] 。

行人便觉须眉绿，一路蝉声过许州。





【赏析】

这是作者过许州（今河南许昌）郊外即景抒情之作。全诗画龙点睛的是一个“绿”字。虽然它只出现在第三句，但一二句中已先具其意：“到处陂塘决决流，垂杨百里罨平畴。”从“垂杨百里”和“一路蝉声”的描写看，时间可能是初夏。到处的池塘都在溢水，可见是雨后。“决决”是流水声（卢纶《山店》“登登山路行时尽，决决溪泉到处闻。”），虽只写水声，但碧波荡漾之景如见，写出水绿。“平畴”即田坝，陶潜有“平畴交远风，良苗亦怀新”之句，它给人的感觉也是绿的。而阡陌之间垂杨成行，披拂掩映，更见得平野之绿。“到处”和“百里”，又从空间上展示出那“绿”的范围之大，可谓触目皆是，整个许州城外初夏景色便是以绿色为基调的。正是在一二句酝酿充分的基础上，才有第三句的奇情绮思和画龙点睛。

“行人便觉须眉绿”这句以新奇的感受，一下子抓住读者，使人觉得比王安石“春风又绿江南岸”的名句还要耐味。对王安石的那个名句，钱钟书先生评论说：“这句也是王安石讲究修辞的有名例子。据说他在草稿上改了十几次，才选定这个‘绿’字；最初是‘到’字，改为‘过’字，又改为‘入’字，又改为‘满’字等等（洪迈《客斋随笔》卷八）但是‘绿’字这种用法在唐诗中早见而亦屡见，如丘为《题农户庐舍》：‘东风何时至，已绿湖上山’等。于是又发生了一连串的问题：王安石的反复修改是忘记了唐人的诗句而自费心力呢？还是明知到这些诗句而有心立异呢？他的选定‘绿’字是跟唐人暗合呢？是最后想起了唐人诗句而欣然沿用呢？还是自觉不能出奇度胜，终于向唐人认输呢？”（《宋诗选注》，有删节）此外，无论“又绿江南岸”还是“已绿湖上山”，都还是描写的视觉感受。而沈德潜的“行人便觉须眉绿”却又跳越一级，描写的是由那个视觉感受而引起的心理感觉。因为事实上须眉是黑色的染也染不绿，映也映不绿。但行人在一片绿色（这是一种视感最舒适的颜色）的川原中走，心里充满绿色的快意，于是感觉到自己的身心与这片绿色融为一体，从而便有“须眉绿”的主观感觉发生（“便觉”）。它实际上表现的不是颜色，而是快感。所以对上述唐宋诗句有所出新。

于是最后一句也就水到渠成：“一路蝉声过许州”，它传达的也是快意的感觉，而且是前句快感的一种延续。许州地界那样宽，要走过还真不容易。然而作者一路上看水看树，心情舒畅，又有蝉声相送，颇不寂寞，所以觉得很快就走过来了。这“蝉声”是出自蜕壳不久的新蝉，而非秋季的寒蝉，故其声音并不凄厉。即使是很凄厉的声音，只要人的主观上很愉快，感觉也就有所不同。如李白《下江陵》：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，这一路猿声不但不使人掉泪，反倒托出人在轻舟中的愉悦之感。就此而言，“一路蝉声过许州”亦有异曲同工之妙。

（周啸天）

注　释

[1].罨（yān）：覆盖、掩映。





梅 花


沈德潜

残雪初消欲暝天，无枝冷艳破春妍。

山边村落涧边路，篱外幽香竹外烟。

自我相思经一载，与君偕隐已多年。

惜花兼怕催人老，扶杖更深看不眠。





【赏析】

中国历代咏梅诗的佳作很多，如唐代崔道融、齐己的咏梅之作，都深得沈德潜的喜欢；而沈德潜对梅花似乎也有一种特殊的感情，在老年时曾写过一首梅花诗，即上面的这首七律。

定此诗为沈德潜老年所作，是从此诗末联的“催人老”、“扶杖”等词汇来推断的。因沈德潜的寿命很长，《清史稿·本传》谓其“卒，年九十七。”王昶《湖海诗传》则谓其“九十八岁而终”。但他早年则仕途坎坷，屡试不第，直到六十七岁才考中进士，自此便深得乾隆皇帝的赏识，与乾隆皇帝诗交甚厚，荣任内阁学士兼礼部侍郎。袁枚曾感慨地说：“古来诗人受遇之隆者，未如沈归愚尚书也。”然从此诗的情调和“偕隐”二字来看，此诗当作于他尚未考中进士时，故口气与他考中进士后的飞黄腾达截然不同。

中国古代咏物诗的开端一般并不马上触及所咏对象，而往往喜欢采用渐进的方法，由外及里，由远及近，慢慢进入正题，但又始终围绕所咏对象。就此诗来说，作者采用的实际上就是由远及近的渐进方法。他先从“残雪初消”、天将黄昏的气候环境着笔，作了一番渲染与烘托之后，再转到对梅花的直接描写。而梅花也正是在这种特定的环境气氛中，尽压群芳，独破春妍。“无枝冷艳”四字虽是正面描写，但也说不上浓笔重墨，唯“冷艳”二字，倒的确把梅花耐寒斗雪，越冷越艳的特点给写出来了。

作者在首联中刚刚由远及近地涉及到了对梅花的正面描写，到了颔联，作者一下又把笔墨拉开，由近及远，转到了对初春梅花的整体描写。只见山边、村落、涧边、篱笆外、竹林外，处处都有冷艳的梅花暗示着春天的到来，处处都有梅花的幽香如烟雾般地散发和弥漫着，给人以不尽的遐想。至此，梅花的个体与整体形象都有了，于是，作者的笔墨又开始转了。

如果说首联与颔联都是咏物，那么自颈联以下，便都是言志了。颈联当头的“自我”二字便是信号。这两句的意思是说，自从我思念梅花虽然仅过了一年，但我与你共同隐居却已有多年了。在古代，松、竹、梅多被一些自命清高的文人学士标为“岁寒三友”。沈德潜这里的“与君偕隐”，显然有与梅为伴、共同隐逸的清高思想。

至于尾联的“惜花”二字，显然是从颈联的“相思”、“与君偕隐”等词而来，进一步表明他对梅花的喜欢。但后面紧跟着的“兼怕”二字，显然又说明此联又多了一个意思：即人生的短暂与岁月的无情。因古人常喜以花开花落来暗示人生的变化，如“幽闺儿女惜颜色，坐见落花长叹息”等都是这个意思。正是带着“惜花”而又怕见花的复杂心情，才使诗人彻夜不眠，不惜扶杖而行，特在更深之际来观赏梅花。众所周知，沈德潜是继王士禛之后而主盟清代诗坛的，论诗主“格调说”。“格调说”中有一点很重要，即：作诗要“言之有物”，符合儒家所提倡的温柔敦厚的“诗教”观念。而沈德潜的这首《梅花》诗，的确是很能够体现其“格调说”在这方面所提出的创作要求的。在沈德潜看来，“诗言志”，咏物诗决不能为咏物而咏物，咏物必须言志；如果仅咏物而不言志，那就没有意义，不能算好诗。就他的这首《梅花》诗来说，前四句是咏梅，后四句虽不脱咏梅，显然是以言志为主，全诗托物言志，借物抒怀的旨意是很明显的。再就温柔敦厚这一点来说，沈德潜勤奋攻读，到六十岁仍考不中进士，在一般人早就怨天尤人，牢骚满腹，尽泄于纸上为快。而沈德潜虽也是满腹感慨，却“怨而不怒”，毫无剑拔弩张之势，借着对梅花的吟咏，以“扶杖更深看不眠”七字，悄悄地发泄掉了。但这七字中，却蕴含着诗人对自己一生的无限感慨，可以给人以许多的回味。当然，沈德潜未必每首诗都体现其“格调说”的创作原则，如他的“儿童喧闹各纷纷”一诗因直抒性灵而甚得袁枚的赞赏，但我们从他的这首诗中，却可以清楚地看到他提倡“格调说”的一些创作要求的。

（孙琴安）





江 村


沈德潜

苦雾寒烟一望昏，秋风秋雨满江村。

波浮衰草遥知岸，船过疏林竟入门。

俭岁四邻无好语，愁人独夜有惊魂。

子桑卧病经旬久，裹饭谁令古道存？





【赏析】

沈德潜的一生可以乾隆四年（1739）他六十七岁中进士为界分成前后两个阶段，前期的诗大多为叹老嗟贫的愁苦之言，体现了一个下层知识分子对个人与时代的悲惘。后期则备受乾隆皇帝的礼遇殊恩，君臣酬唱，极一时之盛，沈氏也便成为一个御用文人的典型。此诗从其愁苦郁闷的基调来看，分明为其前期的作品。诗写自己乘船入江村去探望一个贫病交加的朋友，全诗通过气氛的渲染、景色的描绘与诗人自己的感触和议论，描写了穷苦知识分子的凄清生活，并以悯人自悯，寄寓了作者个人的身世之感。

诗的前两句既是破题，又描绘了一幅凄风苦雨中的江村画面。苦雾寒烟，四顾茫茫，令人惆怅，望中所见，似乎都蒙上了一层灰暗凄凉的冷色调。这是一种典型的中国绘画中的荒寒景象，也许我们在当时查士标等人的水墨画中可以见到，然沈德潜以他那枝疏淡而老成的诗笔，在“苦雾寒烟一望昏”七字之中为我们勾勒出了一幅现实中的荒寒景象。“秋风秋雨”一句则点破“江村”的题目，也说明了产生“苦雾寒烟”的原因。这两句渲染出一种愁苦悲凉的气氛，尤其是“满江村”的“满”字，令人感到这种气氛铺天盖地地笼罩着整幅画面。

“波浮”二句写船行近朋友家的情景：水波中飘浮的衰草，告诉诗人船将到岸了；船划过一片稀疏的树林，哪知竟已到了朋友的家门口。这两句写眼前之景很有特色，是作者行船的真实经验。江南的水泽，近岸处总是浮荡着水草，而人家的居处，门前也往往栽上一片疏林。此两句虽是写景，然行舟的动态与诗人的感受也包融其中，颇得景中有人的妙理。然“衰草”、“疏林”也暗示着江村生活的冷落凄清，毫无生机，就像这满目秋色一般，处在一种凝滞与衰败之中，由此便预示了朋友生活的潦倒与悲苦。

如果说前四句主要着眼于写景与气氛的烘托，那么后四句则转到了对人事的描写与感叹。“俭岁”指年成歉收，由于歉收，自然给人们的心上投上了浓重的暗影，因而邻居们之间也失去了往日那种融融洽洽的欢声笑语，维持生机的沉重负担压得人们无心再互通声息。“愁人”就是指诗人所访的朋友，因邻人无语，故只能孑然一人挨过这漫漫秋夜。这两句由江村之景而写到了江村之人，然其中也暗寓诗人舍舟登岸，趋谒友人的情状，于是很自然地过渡到最后两句的感叹。据《庄子·大宗师》中所说，子舆和子桑是好朋友，子桑生活贫困，某次大雨十日，子舆担心子桑得病，故“裹饭而往食之”。这里沈德潜借用《庄子》中的这则典故，慨叹世风日薄，裹饭赒济朋友的古道于今安在？然其言外之意是说自己远道来访贫困中的朋友，符合朋友间重视道义、互相接济的古风，隐然以子舆自况。这两句是由访友而生的感叹，一方面说明朋友的穷愁潦倒，一方面表达了与之相濡以沫的真挚情感。其中也不无自身的悲叹。沈氏于六十七岁以前，屡试不第，生活在苦闷与失意之中，故诗中对古道的渴望，也包含着他本人对知己者与援助者的企求。

此诗虽题名《江村》，实叙述了一次访友的过程，其中时间的顺序在景色的变换与叙事之中可以见到。首联写舟行所见，颔联写将近朋友居处的情景，其中写景状物既能切合实情，又能曲曲传神。颈联写登岸访友，尾联则是表明自己此来的用心，诗的脉络是颇具匠心的，诚古人所谓草蛇灰线。沈德潜论诗以唐为归，故最讲究格法技巧的完美与表现的蕴藉之美，我们于此诗中也可见一斑。

沈德潜论诗主张“一归于温柔敦厚”，即要求诗歌不宜表现牢骚与愤懑，不宜用激烈的笔调来进行抨击与讽刺，而须采取“怨而不怒”、“哀而不伤”的表现方式。本诗也正是他此种理论的实践。本诗旨在悯惜朋友的贫病穷困，然全诗中绝无愤激地指责时弊之语，而是极委婉地表达出此种意见，如“俭岁四邻无好语”一句中，作者只是将病痛的症结归于歉收，而没有涉及任何人事的因素。结语中叹息“古道”之不存，其实正是对现实生活中人心不古的叹惋，然也以极温和的态度出之，正契合其“温柔敦厚”的论诗宗旨。我们藉此可见沈氏诗歌的特点，其成功在此，其失败也即在此。

（王镇远）





