谢宗可





【诗人小传】

（约1330年前后在世） 元诗人。金陵（今江苏南京）人。约元文宗至顺初前后在世。有《咏物诗》百首传世。





睡 燕


谢宗可

补巢衔罢落花泥，困顿东风倦翼低。

金屋昼长随蝶化，雕梁春尽怕莺啼。

魂飞汉殿人应老，梦入乌衣路转迷。

却怪卷帘人唤醒，小桥深巷夕阳西。





【赏析】

在元朝，写诗想要推陈出新可不容易，多少条羊肠小路，都被前人走成了阳关大道，要避免轻车熟路，就须得煞费苦心———可不，在咏燕的“旧瓶”里，装进“睡燕”的新酒，如此别开蹊径，又要冒弄巧成拙的风险，容易么？

可诗人到底还是惨淡经营出了一首好诗，这燕子的睡态，还真被他描绘得错落有致呢！先是睡前：“补巢衔罢落花泥，困顿东风倦翼低。”把落花酿成的春泥，衔来衔去补罢温暖的小巢，直劳累得连东风也鼓不动它的双翼，这轻俏的燕子，可一点也不慵懒；不过，在它困顿乏力地低垂下翅膀时，倒也露出了几份可爱的娇慵。

然后，它就入睡了。“金屋昼长随蝶化，雕梁春尽怕莺啼。”飞落到富家藏娇的金屋，结巢在雕梁画栋的顶端，敛起双翼入睡时，它最爱哪般？自然是，白昼正长，正好春睡，趁此机学上一会庄周化蝶，落得个梦魂轻飏最快意。它最怕哪般：不免是，暮春三月，江南草长，正撞上杂花树间群莺乱飞，啼散了翩翩好梦真无趣。

幸好，莺声还算知趣，没碍它悄然进入睡梦乡。“魂飞汉殿人应老，梦入乌衣路转迷。”梦魂果真像蝴蝶一般飞离了它的躯体了，可是，该去哪里飞一遭呢？到西汉的未央宫前，去探望那位与它同名的赵飞燕吗？但毕竟是光阴荏苒已隔千载，若看见娇媚的皇后已是玉颜老，那倒还是不看的好，好留个倩影永存记忆里。那么，到往昔王、谢子弟盘游的乌衣巷，再去回味那赫赫名门的尊荣高贵么？可它毕竟已多年流落在寻常百姓家，要飞进去迷失了当年熟识的来回路，盘旋在凋零衰败的陈迹间，那倒不如省了这番伤心的凭吊好。

就这么踌躇徘徊，就到了梦醒时分。“却怪卷帘人唤醒，小桥深巷夕阳西。”虽说是傍晚了，可梦魂还飞来飞去无定所，无端被佳人唤出了梦魂，就算她正在手卷真珠上玉钩，能忍住来几句轻嗔薄怒？不过，抬起迷离的睡眼看，那静静的小桥、深深的巷子、淡淡的夕阳，还模模糊糊是刘禹锡笔下的“乌衣巷口夕阳斜”，虽说是已被唤醒，却还在似梦非梦之中。

“燕”的“睡”态，文章总算做足了吧？诗题是旧瓶新酒，诗意也是旧瓶新酒，金星、化蝶、汉殿、乌衣，哪般不是随手可掂的典故？可绾合到睡燕身上，哪般又多少不生出点新意？至于对全诗的评价，笔法轻灵啦、刻画细致啦、联想丰富啦，也未免是旧瓶了，还是用上一个“纤”字吧———虽然这对谢宗可来说，还是旧瓶，但若赋予“纤丽”、“纤秀”的含义，其中不也有点新酒的滋味吗？ （沈维藩）





卖 花 声


谢宗可

春光叫遍费千金，紫韵红腔细细吟。

几处又惊游冶梦？谁家不动惜芳心？

响穿红雾楼台晓，清逐香风巷陌深。

妆镜美人听未了，绣帘低揭画檐阴。





【赏析】

本诗是元代金陵人谢宗可的《咏物诗百首》之一；“元诗纤”，这是明清讲究“格调”的诗家给元诗的定论，至于谢氏之作，又被视为“纤”之尤者。不过，“纤”究竟算不算恶谥呢？还是让诗自己来证明吧。

“春光叫遍费千金”，这卖花声，不是什么乞卖之声，而是一旦遍布街衢、就会给城市带来蔚然春光的报春之声；而这声响，虽然巨大、富有笼罩感，却并非出自粗喉大叫，“紫韵红腔细细吟”，它是各种美妙的歌曲，有时卖花人唱的是紫芝曲、紫云曲之类的民歌，有时则像歌女们手执红牙板在尊前花下细细吟唱出来的声腔。请注意“费千金”三字，粗看，这三字似是从“春宵一刻值千金”的古语中套出来的，无足称奇，但从后一句回过头来看，其中妙味就来了：原来，这叫遍全城的宏大声响，却是由无数浅吟低唱汇成的，恰如一幅山水壮阔的苏绣，却是用无数缕丝绒织成的一般；然则这春光的汇成，当然是花费了卖花人的极大工夫，这工夫，真是价值千金、千金难求！“细细吟”，纤矣，但由此交织而成的“春光”，又何纤之有？

“几处又惊游冶梦？谁家不动惜芳心？”报春之声是如此宏亮地回荡着，当然惊醒了正在做着游冶好梦的人们；不过，他们也不须愠恼，现实中的春意，当然比梦中的春游更美好。细吟之声是如此的入微动听，自能催起人们的爱花惜花之心；随之，桃李芬芳也将遍布到千家万户。这两句，既分承上二句，又与上二句构成因果效应关系；而“几处”、“谁家”，既以问句增添了诗的摇曳之态，又紧承上文的“叫遍”，使一种笼罩感绵延而下：针脚真可谓是细密———不，“纤细”———了。

照律诗的规矩，颈联该“转”了。于是，卖花声由浑沌一片，转为有形。“响穿红雾楼台晓”，卖花声的“响亮”，似有轻捷的身子，它穿透百花竞发蒸成的红雾，给高楼崇台报道了春晓；“清逐香风巷陌深”，卖花声的“清越”，也似有轻灵的双翅，它追逐着桃李吐艳酿成的香风，直飞到大街小巷的深深处。这两句，字斟句酌，穷工极巧，说是“纤”，自然不枉；不过，卖花声在楼台巷陌间飞动游走，身影轻快，腰肢纤美，不也是很可观的么？

“花面交相映”，自古以来，花与美人总有不解之缘，《卖花声》沾了点花边，也就不能免俗，仍然请出一位纤弱美人来收拢全诗。“妆镜美人听未了，绣帘低揭画檐阴”，一个正在对镜理妆的深闺美人，偶感春情，低低地揭起绣帘，在画檐的阴影里出神，这是古诗中很常见的场面，不必多说了。不过，这初出茅庐的卖花声，竟能像老资格的姹紫嫣红、良辰美景一样，也撩得起美人的春心，叫她“听未了”———伫立倾耳，听之不足，它应该是大可自豪了。

咏花常见，咏卖花也多见，虽然常见多见的内容不足以决定诗的高下，但至少此类诗借鉴多，容易写。本诗不重“花”，不重“卖”者，偏看中了那无形的“声”，既鲜借鉴，又不易写，如此立意，真是够“纤”、够险，也够大胆的了。然而，本诗毕竟还是将那难捉难摸的卖花声捉住了，让它显出了活灵活现的本相。看来，用笔“纤”一点有时也非坏事，且也不是所有人都能“纤”到这地步的，至于“格调派”称之为“纤弱”，那只是因为他们眼里有点儿“纤翳”罢了。（纤翳，微尘，见《世说新语·言语》：“于时天月明净，都无纤翳。”）

（沈维藩）





