庄 㫤





【诗人小传】

明诗人。字孔旸，江浦（今江苏南京市浦口区）人。成化丙戌进士，官翰林，授检讨。以谏谪官，后迁南京吏部郎中。天启初追谥文节。





题 画


庄 㫤

老眼江山处处新，雪中天地更精神。

傍人岂识尧夫意，未有深冬未有春。





【赏析】

庄㫤为明中期性气诗派的代表作家，作诗效宋代邵雍（字尧夫）的击壤体（邵雍有《伊川击壤集》），喜欢在诗中讲道，如“周子一圈天地易，尧夫几句牡丹诗”。（《和爱晖员外定山观紫薇花之作》）“赠我一杯陶靖节，答君几首邵尧夫”。（《与王汝昌魏仲瞻雨夜小酌》）这些句子以道学打诨，了无诗意，实在算不上诗，历来为后人讥评。但他也倡言“光风霁月，鱼跃鸢飞，道之妙形矣”（《送潘应昌提学山东序》），认为道无所不在，故诗也无不可作，见解不无可取之处；且他作诗还相当认真，重视音声句律的锤炼。因此，他虽以诗言道，但也颇有一些耐人品味的好诗。这首《题画》便是其中之一。

这一首诗的首二字“老眼”，是统摄全诗者，说明本诗是一个有阅历的沧桑老人之言。在老人看来，繁花似锦、令人爱恋的春天也罢，冰雪茫茫、令人生畏的冬天也罢，“江山处处新”，其中各有新趣，因为从道学的眼光看来，万物适性生长莫不有新义，即“群籁虽参差，适我无非新”（王羲之）之谓也。“雪中天地更精神”，冬天是一岁之末，老年是人生之末，但对于节操凛然、老当益壮的老人而言，“雪中天地”的冰霜之姿，正可与他们的晚节相映照，故在老人眼中，冬天便更觉“精神”。

宋代理学家邵雍有《岁寒吟》诗云：“松柏入冬青，方能见岁寒。声须风里听，色更雪中看。”此即本诗第三句之“尧夫意”。邵雍之诗，本自孔子的名言“岁寒然后知松柏之后凋也”，为激励人保全晚节之作，与“雪中天地更精神”有相类之意，但也不尽相同。作者一句“傍人岂识”，便道出了其中的不尽相同之处———毋宁说，是道出了他对“尧夫意”的独特领会，因为“傍人”不识，自然“识者”只是他自己。尧夫的诗中，不是说冬天也有“声”和“色”么？作者便进而联想到，常人只知春天莺啼燕语的“声”、桃红柳绿的“色”，却不知此声此色，早包孕在冬天的茫茫白雪、无“声”无“色”中。若没有深冬的孕育，又何来阳春烟景的繁盛？于是，他便在“尧夫意”上推出了新的结论———“未有深冬未有春”。

这其实是一首思索人生的诗。老年人虽然终将“已矣”，但他们积累的人生经验，总会对新一代的成长起到重大作用，犹如冬天虽将过去，但春天却非经冬天的磨砺不能到来一样。因此，老年人不该哀衰叹老，晚年中应自觉“更精神”，应视晚年与少壮为同样的“新”趣盎然的人生良辰佳时，应充分认识到老年的独特之价值。不过，本诗虽是思索人生，却巧以“春”、“冬”取譬，读来不觉枯索，反更有味，这是作者集中不可多得的好诗。

读本诗，又可令人联想到英国诗人雪莱的名言：“冬天已经来了，春天还会远吗？”不过，二者是不相同的。在雪莱笔下，冬天是黑暗的、可憎恶的；而在本诗中，冬天是精神抖擞、前程光明的。可以说，本诗是一篇出色的黄昏颂。

（刘明今 沈 价）





忆 舍 弟


庄 㫤

天边闻一雁，杳杳向南徂。

今夜西风冷，他乡小弟孤。

五人千里去，九月一书无。

欲寄千行泪，凭谁达客途？





【赏析】

明代成化年间（1465—1487），本诗作者在京城任检讨官。某年元宵，皇帝命史馆文臣赋诗庆贺放灯，庄㫤以为过于奢侈，抗疏谏止，遭到贬斥，从此，宦场上他始终困顿不顺。可是，也正因为这个原因，他得以将毕生精力都奉献给了文学创作。庄㫤尤其喜欢作诗，酷拟唐人，当时的著名学者陈宪章对他的诗相当推崇，有“百炼不如庄定山”之誉，可见他的诗注重语词的锤炼，大多较为雅致蕴藉，难免雕琢。而本诗却和他通常的诗风不同，相当自然坦诚，素朴无华。也许他有满腹心事，不吐不快，一旦喷泻，就无暇修饰了。

大概受过伤的心最为敏感，任何极为寻常的事物或声响，都会使他由此及彼，百感交集，因此睹花溅泪，见鸟惊心；大概受过伤的人最怕寂寞，长夜漫漫，辗转反侧，思念常常就在此时长上翅膀，四处翱翔。本诗就是在那样一个难捱的夜晚，由大雁的一声啼鸣引发的。

万籁俱寂，寒夜萧索，诗人难以入睡，忽听遥远的天边传来一声凄厉的雁叫，顿时使诗人百感千愁，倍觉凄凉：那一定是一只掉队的大雁，执着却又孤独地往南迁徙。哦，深秋已至，严冬将临，难怪如此彻心彻骨地寒冷。那么，远在异地他乡的小弟，是否如同这只孤雁？他是否经受得住今夜西风的冰冷？他是否也陷入孤立无援的境地？这样的挂牵已经持续了漫长的九个月，揪心的思念实在令人无法忍受。自己的小弟一行五人，背井离乡远赴千里之外，至今杳无音信，生死未卜。诗人一心想要将自己的满腔思念和千行热泪捎给小弟，捎去问候，索来慰藉，但是，旅途漫漫，居无定址，哪里有人愿意帮助自己寻找小弟，又有谁能为自己送去这无法投递的家书。诗人苦思冥想，终于还是没能找到摆脱愁闷的出路，这悠长的痛苦思念，谁知还要延续多久。

本篇完全按照诗人的思路，按照他当时的所闻、所感和所思顺序写来，从雁鸣到天寒，又由天寒想到异地他乡的小弟，进而抒写骨肉分离、音讯不通的苦痛，环环紧扣，一气呵成。本诗用语相当自然通俗，犹如孤独寂寞之人出自肺腑的喃喃私语，情真意切，不假雕饰，然而生动感人。

（孙小力）





