马湘兰





【诗人小传】

（1548—1604） 名守真，小字玄儿，又字玉娇，以善画兰，故湘兰之名独著。为秦淮名妓，轻财帛，重然诺，貌不过人而才艺佳绝。殁后词客过其旧院，皆为诗吊之。有诗二卷。

马湘兰





奉和诸社长小园看牡丹枉赠之作（选一）


春风帘幕赛花神，别后相思入梦频。

楼阁新成花欲语，梦中谁是画眉人？





【赏析】

马湘兰是晚明的名妓，钱谦益《历朝诗集小传》说：“（马）姿首如常人，而神情开涤，濯濯如春柳早莺，吐辞流盼，巧伺人意，见之者无不人人自失也。所居在秦淮胜处，池馆清疏，花石幽洁，曲廊便房，迷不可出。……性喜轻侠，时时挥金以赠少年，步摇条脱，每在子钱家，弗顾也。”可见其为人。她才艺出众，诗画俱精，我们这儿选的一首七绝，便是其集中佳作。

诗是和诗社社长看牡丹花相赠所作，虽是寻常题材，却寄托深意，身世之感充盈楮墨，读之令人良用慨然。诗的首句，写看牡丹花的场合。赛神，是古时对还愿酬神仪式的称呼，清郑珍认为“赛”字汉以前作“塞”，六朝时才从贝作“赛”。唐白居易《春村》诗云：“黄昏林下路，鼓笛赛神归”，可见赛神在古代早具有一定的娱乐性质。“赛花神”当然是指酬迎花神的活动，因牡丹花有花王之称（宋李格非《洛阳名园记》：“洛中花甚多种，而独名牡丹曰花王。”），所以这花神便似乎就是牡丹之神了。春暖花开，正是爱情萌动的佳时，所以第二句便要说到“相思”。“别后”，自可有二种理解：明是牡丹谢后，暗是恋人去后。故而频频入梦的思念也具有双重含义：既是思念牡丹更是思念恋人，“春风”句不妨认为是一种“兴”。第三句又与第一句相绾合，“楼阁新成”见出赛花神的目的不光是应时，也有庆贺花神阁落成的意义。“花欲语”的“花”在此虽仍是牡丹，却已是诗人的自况，古代流落风尘的女子，常有烟花之目，所以“花”的意象在一定语境中总会使人联想到妓女。末句以问句作结，含意凄婉，与首句“春风帘幕赛花神”的明快适成对比，充分凸现出诗人自叹时乖命蹇，难得真情相待的苦涩心境。“画眉人”指汉代的名臣张敞，他在家为妻子画眉的故事向来是一大佳话。但女诗人连梦中都难以遇到这样识趣知心的“画眉人”，只能托花寄语，聊抒一种爱的饥渴之情。联想到第二句的“别后相思”，可以说与牡丹别后之相思是实写，而与恋人别后之相思似乎只是诗人的幻想，这岂不更令人悲慨。

清汪中《经旧苑吊马守真文》曾说：“夫托身乐籍，少长风尘，人生实难，……婉娈倚门之笑，绸缪鼓瑟之娱，谅非得已。在昔婕妤悼伤，文姬悲愤，矧兹薄命，抑又下焉。……嗟乎！天生此才，在于女子，百年千里，犹不可期，奈何钟美如斯而摧辱之至于斯极哉！”马湘兰的遭遇，钱氏文中所云，为其面；汪氏文中所云，为其里。知其面可以论其艺，知其里可以会其心，三百年后，读其诗者，又当枨触何如？马湘兰的身世，实际上不正是历朝历代有着同样命运的众多红颜薄命故事的缩影吗？

（庞 坚）





