党怀英





【诗人小传】

（1134—1211） 字世杰，号竹溪，原籍冯翊（今陕西大荔），其父宦于泰安军，遂为奉符（今山东泰安）人。举大定进士，官至翰林学士承旨。能诗文，兼工书法。其现存诗篇中，颇杂有老庄思想。





奉使行高邮道中（之一）


党怀英

野云来无际，风樯岸转迷。

潮吞淮泽小，云抱楚天低。

蹚足+荅船鸣浪，联翩路牵 [1] 泥。

林鸟亦惊起，夜半傍人啼。





【赏析】

高邮，今属江苏，南宋时为淮南东路高邮军治所，隔楚州与金朝的山东东路、山东西路相望。诗人奉使南宋一事，《金史》本传、《大金国志》“文学翰苑下”、赵秉文《中大夫翰林学士承旨党公神道碑》、元好问《中州集》小传均失载，所谓“诗能补史之阙”，此之谓也！

诗人为金代明昌年间文坛盟主，他的这首诗以描写奉使出行高邮道中的景物为主，显示出诗人杰出的描写才能。首联写天空飘浮着来去自如、了无边际的云彩；河风鼓动着征帆，船行甚速，岸上的景物也渐渐转而迷离难辨。云，用“野”字来形容，便见出其活泼放肆、无拘无束。联系诗人的生活线索，这句诗恐怕还不是单纯的写景。诗人长期在朝廷翰林院供职，成天缠身于公文书牍之中，一旦奉使出访，那心情自然格外快适。这“野云”的意象，实在可以看成是诗人快适心境的象征。元好问评党诗“寄兴高妙”，于此正可见出端倪。“风樯岸转迷”一句，不仅写出了风鼓动着征帆，船行甚速的情形，同时也暗示出时间已经向晚，故岸上的景物渐转凄迷。这不仅表明诗人挺立船头观赏岸景的时间之长，而且为末句的“夜半”埋下了伏笔。这一联虽然信息载荷颇大，读来却流走自如，疏宕有致，可谓疏而不漏，足以涵盖全篇。

颔联“潮吞淮泽小，云抱楚天低”，是金诗中写景的名句。这联的好处：一在切合地理。淮泽，这里指淮水和高邮湖。据《读史方舆纪要·河南·淮水》记载，宋绍熙五年（金明昌五年，1194），淮河潮水自洪泽湖以下主流合于运河，经高邮湖进入长江。“潮吞淮泽小”五字，是说高邮湖容纳不下淮河潮水，显得湖很小。这便简明精当地概括了这段地理变迁的史实，再现了淮河潮水吞没高邮湖的壮观场景。二是写出了由北入南的诗人对南方的第一印象。“楚天”在这里是泛指南方的天空，云合天低，这正是南方天空的常见景观。三是气魄宏大，骨力坚挺。诗人以淮泽为“小”，以楚天为“低”，显示了身为大金国重臣的诗人雄视江南的豪迈气度。形成诗歌境界阔大的内在原因，在于诗人的胸襟阔大。这两句诗所展示的气魄和力度，我们曾经在唐诗中领略过，但在宋诗中已鲜见其迹，这正是金诗有别于宋诗的特色所在。

如果说颔联尚在虚写诗人初入南国之印象的话，那么颈联“蹚足+荅船鸣浪，联翩路牵泥”则是实写使船在高邮水道中破浪前行的情形。“蹚足+荅”是浪击船头发出的声音；“联翩”描写纤夫拉船的阵形。诗人在同题第二首诗中写道：“细雪吹仍急，凝云冻未开。”可见此时天空正飘洒着细雪，这是造成“路牵泥”（拖在路上的纤绳带起泥泞）的原因。纤夫们冒着细雪戮力拉船，使船乘风破浪，奋勇前行。以这幅画面为背景，我们仿佛看到作为使节的诗人，正顶风冒雪，挺立船头，率船前进。

前六句已将“奉使行高邮道中”的题面写足、写尽，尾联本难着笔，但诗人却收煞得异常巧妙。“林鸟亦惊起，夜半傍人啼”，诗人以使船惊动林鸟，点明使船在昼夜兼程，并以林鸟夜啼来映衬诗人奉使出行、身入异国时的警悚心情。“夜半”又与首联的天色“转迷”遥相呼应，形成首尾圆合的严谨格局，体现出诗人在结构上的独运匠心。

据《归潜志》卷八记载，党怀英曾向赵秉文传授诗法说：“律诗最难工，须要工巧周圆。五十六字皆如圣贤，中有一字不经炉锤，便若一屠沽子厕其间也。”这首五言律诗便可看作是其“工巧周圆”理论的实践了。

（沈时蓉）

注　释

[1].牵：通“纤”，读去声。同题第二首有“牵闲时掠水”句，是其证。





渔村诗话图


党怀英

江村清景皆画本，画里更传诗语工。

渔父自醒还自醉，不知身在画图中。





【赏析】

这是一首题画诗。我国向来有以画配诗的传统，让两种艺术合而为一，相得益彰。诗因画而具体可感，形象生动；画因诗而意境拓宽，耐人寻味。本诗作者是一位题画的高手。他首先指出“江村清景”都是绘画取材的依据。这个“清”字，不可匆匆放过，很值得玩味，在这里不仅指江村景色清新可喜，而且还暗示画家与诗人有其独特的审美眼光，他们摄入画面的，是符合自己审美情趣的清新景色，而与一般世俗之人的爱好迥然不同。北宋诗人黄庭坚曾指出：“天下清景，初不择贤愚而与之遇，然吾特疑端为我辈设。”（宋释惠洪《冷斋夜话》卷三）正是说的这个道理。

诗人所题的这幅画，显然是一幅诗意画。画家择取描写渔村的诗句，并与现实的“江村清景”结合起来，加以创造性的想象发挥，从而构成形象的画面。这种诗意画，诗人称之为“诗话图”。占据这幅画面重心地位的，是一位“自醒还自醉”的悠然自得的渔父形象，暗示出原诗所描写的渔村景观，非常自然贴切；而这画所传达出的诗篇意境，也非常完美协调；所以诗人称许道：“画里更传诗语工。”用一点两面的简练笔触，对原诗与图画都作了由衷的赞美。

画家创作诗意画，不仅需要潜心体悟诗句的意境，而且需要贴近生活，以“江村清景”作为构图的素材。而诗人题画，也需要将画面与现实的“江村清景”作参照比较。诗人将画面中“自醒还自醉”的渔父形象突现出来，让他还原于生活，称他“不知身在画图中”。这结尾的一句，分明是诗人看画的感受，却说成是画中渔父之不自知。这就造成了一种真真假假、虚虚实实、惝恍迷离的艺术效果，因而产生出无穷的韵味。清人许印芳曾总结题画诗创作的规律说：“凡写画景，以真景伴说乃佳。”（《律髓辑要》卷一）这首题画诗是符合这一创作规律的，诗中的渔父既有似醒似醉、呼之欲出的真切情态，又指明他是身在画图中，与读者相隔有一段审美距离。让读者感到正面对着一件精美生动的艺术品，而不是面对着一个真人，从而获得似真非真、似画非画的审美体验。

这首题诗意画的小诗，运笔曲折有致，深刻地揭示了实境、诗境、画境三者之间的关系，不言理而理自在其中。读者细思之，可悟题画之法。

（詹杭伦）





