马祖常





【诗人小传】

（1279—1338） 字伯庸，世为雍古部，居净州天山（今属内蒙古四子王旗），其高祖在金末为凤翔兵马判官，遂以马为姓。元统中任御史中丞等职，后辞官居光州。其诗清壮，虞集称其诗“用意深刻，思致高远，亦自成一家”。散文多碑志之作。有《石田集》。





驾发上京


马祖常

苍龙对阙夹天阍，秋驾凌晨出国门。

十里貔貅骑腰褭，一双日月绣旗旛。

讲蒐猎较黄羊圈，赐宴恩沾白兽尊。

赫奕汉家人物盛，马卿有赋在文园。





【赏析】

上京即上都，又称滦京，本元开平府（今内蒙古东南正蓝旗）府治，自成宗朝起成为元代实际上的陪都。每年君王巡幸上京后，于七、八月间返回京城大都，本诗所咏的就是帝驾回銮的情形。

全诗一开头，就点出了“驾发上京”的题面。旧时的宫殿，依天上的星象对应布局。“苍龙”是东方的星座，常用以代表着天门，所以皇宫的苍龙阙位于东方，最接近禁城的入口（阍，门）。首联两句言皇家的队伍，从宫中启跸，经过左右是高阙夹峙的宫门，在凌晨时分行行出了上都的城关。这是对出发的时、地的交代，字里行间透现出一种庄严肃穆的气氛。

次联承接“出国门”，描述了回銮队伍的排场。雄赳赳的武士们骑着骏马，首尾行列达十里之长；作为前导的皇家仪仗中，日旗和月旗高高招展，引人注目。“貔貅”是虎豹一类的猛兽，古人多用以代指勇猛的军士；“腰褭”是传说中日行万里的神马，诗人在此极力绘写帝王扈卫的威风凛凛。天子的仪旗古称太常，《周礼·春官》：“日月为常。”绣着日月的旗旛自然是帝王威严最典型的象征。这两句进一步铺陈了“驾发”的声势。

颈联扣合“上京”，回顾了未发前的宫廷盛举。“讲蒐”是帝王讲武形式的一种，在上都时具体表现为“猎较黄羊圈”，猎较是围狩以取祭物，并在狩猎后互相比较收获的意思。黄羊为蒙古草原上一种奔跑极快的野羊，“黄羊圈”指圈养黄羊的皇家猎场。这一句着重于元朝天子的“修武”。“赐宴”也是上都常见的节目，诗人特意强调了“恩沾白兽尊”。原来白兽尊是盖上饰有白兽形象的酒器，据《晋书·礼志》：“若有能献直言者，则发此尊饮酒。”这是说君臣的融洽相得，表现了君王“文治”的一面。旧时论颔联与颈联的关系，用“操纵”二字：操指颔联在首联的已有基础上团拢，纵指颈联于颔联的内容境界外放开。这一联由帝驾的已发折回未发之前，也属于“纵”，既是章法上的宕开一步，同时又起到了渲染君王气象、誉美君王功德的作用。

末联以汉代宫廷俊彦集萃的情形来比拟扈从的文学群臣，以司马相如（“文园”指汉文帝陵园，司马相如曾任陵园令）献赋来说明臣子受到的鼓舞，从而委婉地显示自己作诗的动机是为了陈献仰德颂圣的微忱。这是对“驾发上京”在美奂美轮意义上的又一补充。元朝君主中元文宗喜爱附庸风雅，宠渥词臣，因此本诗当是文宗至顺元年或二年（1330或1331，文宗天历年间因争夺帝位自顾不暇，至顺三年则病卒于上都）的作品。

马祖常集中另有一首题为“驾发”的诗作，却远不及此首的气象闳大与词语华赡，因此胡应麟《诗薮》谓“马伯庸《驾发》……全篇整丽，首尾匀和”，应是就本诗而言。又清人顾嗣立《题元百家诗集后二十首》之一云：“白兽黄羊扈从宜，玉堂连直唱新词。上京杂咏流传遍，馆阁才华总一时。”也是视本诗为诗人的代表作而推崇备至。

（史良昭）





龙虎台应制


马祖常

龙虎台高秋意多，翠华来日似鸾坡。

天将山海为城堑，人倚云霞作绮罗。

周穆故惭《黄竹》赋，汉高空奏《大风歌》。

两京巡省非行幸，要使苍生乐至和。





【赏析】

龙虎台在昌平（今属北京市）境北军都山中，距居庸关二十五里，以群山拱卫如龙虎得名。元世祖忽必烈于即位建元中统的前一年曾在此驻扎，故此地被视为大元帝业的发祥地之一。自世祖定京大都（今北京市）起，元朝君主每年于四至八月间巡幸上都（今内蒙古正蓝旗境内），一为避暑，二为祭祖，龙虎台是往返途中主要的“纳钵”（蒙语帝王驻跸顿宿之意）处所。尤其是回銮之时，帝王要在此设宴款待出京迎驾的群臣，接受四方行省的章奏报告，以符“省方巡狩”的大义。词臣近侍，常应帝王的出题或要求赋诗，以纪盛典。本诗就是在这种情形下的应制之作，作于元文宗至顺元年（1330）七、八月间。

首联擒题，叙出龙虎台本身的高峻与帝辇来幸后的华丽。“秋意多”三字不仅关合时令，也是对高台的雄旷在气势上的补充。元代的“纳钵”所一般不建有固定的行宫建筑，帝王和扈从的宿帐都用随队驮运的蒙古包，临时安设遍地，场面十分壮观，所以次句有“翠华来日似鸾坡”的感想。“翠华”是天子仪仗的标志，而“鸾坡”即銮坡（金銮坡），本为长安金銮殿旁的坡名。“坡”字与前句的“高”字影合，比拟十分切当。

颔联从首联生发，继续将自然的景观与人事的气象绾合在一起。出句着重于表现龙虎台形势的雄奇，而“城堑”的比喻又隐含着君王驻跸的内容，所谓“山河壮帝居”；对句则侧重于绘写台上君臣帐幕衣装的灿烂，而“人倚云霞”的联想又回应了首联起句“龙虎台高”的“高”字。这一联构思新警，气象高华，是全诗的华彩乐段。

对“龙虎台”本身的咏写告一段落，颈联起转入了对元文宗巡幸之举的颂美。西周时周穆王西征东讨，后人因演化出他巡游天下的传说。汉高祖刘邦衣锦还乡视察，也被历来视为显示天子尊隆的盛事。但《穆天子传》载穆王行至黄台苹泽时，见到大白天有人在道路间冻死，感愧地作了三首《黄竹诗》；而汉高祖《大风歌》咏叹“安得猛士守四方”，却不时演出杀戮功臣的惨剧，也不免为后人所齿冷。“故惭”、“空奏”，在应制诗中本是忌讳的字面，而诗人在此用上，恰起了抑古扬今的作用。尾联二句将此意正面结出，言文宗在大都、上都两京间往返的巡幸，不是一般的出游作乐，而是为了察视民情，使老百姓安居乐业。应制诗是百分之百的颂圣诗，本篇当然不能例外。

昔人有“宋人务离唐人以为高，而元人求合唐人以为法”的说法，其实最能体现元人摹唐痕迹的，正是这类以歌颂升平为内容的宫廷应制诗，它们恰恰反映出元代的那种自知先天不足而力为掩饰的社会心理。本诗的末两句，就明显地模仿了王维“为乘阳气行时令，不是宸游玩物华”（《奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制》）的结尾。不过本诗在规橅帝王气象的初衷之下，典切地绘现了巡幸龙虎台的本地风光，体现了“圆密清丽”（《元史·马祖常传》语）的个人风格，不失为元代诗坛上的一首杰作。《元史》本传载：“文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓‘中原硕儒唯祖常’云。”可见本诗的影响。（史良昭）





