赵关晓





【诗人小传】

清诗人。字开夏，浙江归安（今湖州）人。诸生。





赠 友


赵关晓

不向人间留姓名，草衣木食气峥嵘。

山深虎出伥声急，夜半长歌空手行。





【赏析】

这篇题为《赠友》的绝句，所赠何人，从诗的第一句可知作者是不肯透露的了。此人非无姓名，只是“不向人间留姓名”。一句话就表现出一种推倒千古的价值观念。什么“豹死留皮，人死留名”、“心知去不归，且有后世名”，历来被视为人生最高追求目标之一的东西，在这位老兄是不屑一顾的。“不向人间”四字，就大有举世皆浊、我行我素的气派。与“名”相联系的、同样为之趋之若鹜的那个“利”，对他也缺乏吸引力。“草衣木食”这个平中见奇的造语，表现的便是一种自甘淡泊的情怀。粗茶淡饭，亦足饱饥；素朴衣服，自具风流。而这种俭朴生活同时也是一种摄生之道，看来这人善“养吾浩然之气”，从“气峥嵘”三字可以大体领略其神情气貌。读者猜想，这人必是一个修行有术、身怀绝技之士。不信请向下看。

“山深虎出伥声急，夜半长歌空手行”。诗人撇开其人别的行事不说，专拣敢在猛虎出没的深山老林走夜路一个细节写来，真是兴会神到、画龙点睛的妙笔。前句夸张而层深地写山中深夜之险恶，不仅是山，且是深山；不仅有猛虎，还有专门引诱人给虎吃的伥鬼，真是险上加险。不说虎声急，而说“伥声急”，转令人毛骨悚然，亦是奇笔（伥比虎无形而尤可怖也）。突出山中的险恶目的在于烘托诗中主人公胆力之大。后句便从容而层深地写行路人的胆气，他不但在夜半走，而且空手走；他不是悄悄地走，而是唱着歌大步流星地走。这是一种见怪不怪的气派。“长歌空手行”之妙，在于绘声绘色，形容尽致。如果是胆小鬼，“夜过坟场吹口哨———为自己壮胆而已”，那口哨声必有几分胆怯。而此人是放歌而行，给人感到的只有凛然正气。

此诗似乎就写这样一个远离人间的草泽之士和深山老林环境，然而它却能构成一个象征的境界。使人联想到世上也有“虎”，也有为虎作伥的事，“江头未是风波恶，别有人间行路难。”而唯有那些不图名，不求利，不迷恋富贵；不怕鬼，不信邪；行得直，走得端，而又身怀绝招的人，才能够畅行无阻。这首诗便是为如此豪杰所作的“正气歌”。

（周啸天）





