周亮工





【诗人小传】

（1612—1672） 字元亮，一字缄斋，号栎园。祥符（今河南开封）人。明崇祯十三年（1640）进士，官御史。李自成陷京师，亮工南奔，从福王于江宁，多铎下江南，亮工降，授两淮盐运使，累擢福建左布政使，迁户部右侍郎。为闽督所劾，赴福建听审。会海寇犯福州，亮工手发大炮，击毙其渠帅三人，城赖以完。康熙初，以所劾不实，再起补山东青州海防道。调江南江安粮道，坐事论死，复遇赦得释，寻卒。学者称栎下先生。亮工工古文词，一禀秦汉风骨，诗宗仰少陵。著有《赖古堂集》、笔记《因树屋书影》等。





靖公弟至


周亮工

荒城独坐对灯残，归计先愁百八滩。

尔又远来我未去，高堂清泪几时干。





【赏析】

这是周亮工写的一首“游子吟”。诗人当时寓居在离家乡（河南开封）很远的僻静的小城，正准备要动身回家。“荒城独坐对灯残，归计先愁百八滩”，既是独对残灯，可见更深无眠，愁思正浓。“先愁”二字值得玩味，这一是说还没有上路，已经在为道里迢遥，水程险恶发愁了；另一重意味是可愁之事尚多，愁路仅其一也。“百八滩”极言险阻之多，暗示出在外谋生之不易；盖其离家后早已饱尝辛苦，故未行而令人生畏。在这样犯难的时候，其弟靖公远道而来，可以说来得很不是时候。他为何而来，诗中没有交代，但诗人隐隐不快的心情流露于字里行间。

“尔又远来我未去，高堂清泪几时干。”上句直陈中潜伏着一种埋怨的口气。如果弟弟是专来探望兄长的，在诗人看来便多此一举。如果弟弟是远游顺道来访，在诗人看来更有不该。古人云：“父母在，不远游。”为兄的远游，是因为有弟在父母（高堂）身边的缘故。而在“我未去”时“尔又远来”，岂不是太欠考虑了么。诗人最担心的就是二老，没有儿子在身边将何以为情！“高堂清泪几时干”，最素朴的语言，表达的却是一种至为深切的赤子之心，天伦之爱。故沈德潜只能赞曰：“此诗之真者。”自古以来我们民族就重视亲缘之爱，它已成为民族文化心理结构中最根深蒂固的成分。“谁言寸草心，报得三春晖”（孟郊）是警句，“当家方知柴米贵，养儿才知父母情”是俗语。而周亮工这首即事偶成之作，则以更加自然无饰的方式，通过一个特定情境，表达了人子对于父母的孝心。那是在兄弟见面后的交谈中，自然流露出来的。尽管见面后，诗人尽量克制着不快情绪，尽量不伤害兄弟感情，但那出自内心的不满还是无可掩饰地表现出来了。这就是“真”情动人。诗的第三句“尔又远来———我未去”以句中排的形式做成唱叹，句式亦作倒装腾挪，在音情上增强了全诗的感染力。

（周啸天）





