赵 俞





【诗人小传】

（1635—1713） 字文饶，号蒙泉，嘉定（今属上海）人。康熙二十七年进士，官定陶知县。著有《绀碧亭集》。





督 亢 陂


赵 俞

提剑荆轲勇绝伦，浪将七尺殉强秦。

燕仇未报韩仇复，状貌原来似妇人。





【赏析】

“督亢”为古地名，在今河北省涿县东，跨涿县、固安、新城等县界。中有陂泽，周五十余里，支渠四通八达，战国时为燕国著名的富饶地带。荆轲刺秦王，就是以献督亢地图为由的。赵俞在行役中路经督亢陂故地，遂联想到荆轲的故事，写下了这首别有卓见的咏史诗。

“提剑荆轲勇绝伦，浪将七尺殉强秦。”荆轲是燕太子丹聘用的刺客，他提一匕首入不测之强秦，在易水为饯别者高唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，也可谓“勇（猛）绝伦”了。但他是在准备未周，被燕太子丹催促之下，仓促成行的。他的搭档秦舞阳又不争气。所以他的行刺以失败告终了。一个“殉”字，再次对荆轲的轻身酬恩的义勇，作了肯定。而一个“浪”（轻易，随便）字，则又使这个肯定有了几分保留，他显然认为荆轲的死是白白送死，不值得。如果诗意仅仅到此为止，那还算不得卓见。前人已经有这样的看法，如比作者年辈稍长的龚贤，就有“不读荆轲传，羞为一剑雄”（《扁舟》）的诗句。

“燕仇未报韩仇复，状貌原来似妇人。”后二句一转，由荆轲联想到张良，这倒有些新意了。这个联想之妙，在于张良与荆轲曾有类似的行动，走过一段弯路。在韩国被秦灭亡后，作为韩公子的张良，“悉以家财求客刺秦王，为韩报仇”（《史记·留侯世家》）。结果在博浪沙捅了马蜂窝，亡命下邳。侥幸未死，使张良有机会反思教训，又幸得黄石公传授兵书。后来辅佐汉高祖刘邦，终于灭秦，报了故国之仇。“燕仇未报韩仇复”，这七字寓意极深，发人深省。要做为国雪耻那样的大事业，仅有匹夫之勇是靠不住的，必须有深谋远虑，大智大勇。荆轲够不上格，而张良足以当之。最有味的，是诗人突然又联想到太史公的一段感慨：“上（刘邦）曰：‘夫运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。’余以为其人，计魁梧奇伟。至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：‘以貌取人，失之子羽。’留侯亦云。”诗的末句“状貌原来似妇人”的张良形象，便与提剑殉国的荆轲形象，形成对比。外表看去，荆轲更像勇士；殊不知那个貌如淑女的张良，才真有大勇呢。

诗中通过历史人物及事迹的对比，形象地证明了“上兵伐谋”（《孙子兵法》）那样深刻的道理。还雄辩地说明了“人不可貌相，海水不可斗量”的同样深刻的道理。

（周啸天）





