宋教仁





【诗人小传】

（1882—1913） 字遁初，号渔夫，湖南桃源人。中国近代著名的资产阶级民主革命家，曾发起组织华兴会、同盟会。中华民国成立时，任南京临时政府法制院总裁，后任国民党代理理事长。1913年3月，在上海被袁世凯派人暗杀。著有《思家》等诗篇。





秋 晓


宋教仁

旅夜难成寐，起坐独徬徨。

月落千山晓，鸡鸣万瓦霜。

思家嫌梦短，苦病觉更长。

徒有枕戈意，飘零只自伤。





【赏析】

本诗作于光绪三十二年丙午（1906）十月，其时作者正旅居日本，为寻求报国之路而日夜忧思，诗作主旨正在吐露压抑不下的爱国挚情。

在作此诗稍前数日，作者还写有《思家》五律一首，内云“去国已三载，思家又一秋”，可见诗人去国怀乡之情，已蓄集多年，而国内依旧由清廷统治，不能不令人忧愤：“禹域腥膻满，天涯道路悠”。既不甘心飘泊，又不愿回到异族统治的故土，诗人内心的凄凉，自难以消解，故有“有家归未得，期待灭仇雠”之念，不得不把希望寄于来日。然而，岁月悠悠，人寿苦短，什么时候故国才能发生沧桑巨变，自己才能不再作海外游子呢？有壮心却无确讯，诗人在苦苦地追寻救国之路，内心充满急切和苦闷。本诗正是这种心境的生动写照。

首联开宗明义，点明旅夜秋思的惆怅落寞。诗人长夜难眠，无以成寐，遂于破晓坐起，倍觉凄清。“难成寐”之“难”，表明忧思之深；“独徬徨”之“独”，表明求索之苦。游子情怀，一落笔便足动人心魂。

颔联为诗中警句，虽是“起坐”后所闻、“徬徨”时所见，不免带凄清之感，但气象依然不凡，表现出这位未来革命领袖的襟怀气度。诗人举目而望，但见残月已西落，千重山岭，已崭露晓色；侧耳而听，一声雄鸡长鸣，使万家屋宇，皆受震撼，虽屋瓦之上，犹凝重霜。此二句“月落”、“鸡鸣”是写景，“千山”、“万瓦”又非写景，是诗人胸中气象所造之境。此诗题为“秋晓”，本联实为点醒题目之笔。月落，隐喻大清气数将尽，千山晓，隐喻神州故土，已有黎明曙色；鸡鸣，是志士之提倡救国，万瓦霜，则民众犹未全醒。以上说法，虽不免坐实，然当亦非穿凿，盖诗人所以徬徨无寐，非为其他，实为志士虽有壮心、奈唤起民众之途尚未觅见之故，胸中忧结如彼，故下笔如此。

循上联之意，颈联又转写秋晓徬徨的孤苦心绪。诗人之所以夜不成寐，乃是因客久思家，身心交困。“嫌梦短”与“思家”有关，与“苦病”也有关；“觉更长”与“苦病”有关，与“思家”也有关。此联是交互用笔，一语双写。“思家”之心病与“苦病”之身痛，倍添旅况凄苦。其实，时间的流逝对任何人都一样快慢，只是因人的心境不同，对环境的感受也不同而已。诗人既“思家”，又“苦病”，孤身羁旅之中，怎能不“嫌梦短”、“觉更长”呢？

尾联写内心壮志与心头惆怅的矛盾交织。诗人毕竟不是吟花弄月多愁善感的书生，而是有志推翻满清、引入西方民主的爱国者，是资产阶级革命政党华兴会的创始人与同盟会的发起者之一，又是鼓吹革命的报刊主笔，既有身世飘零之感，更多国家兴亡的责任心。他夜不成寐，破晓起坐，也不仅仅是思念个人的小家，为自身的微恙感伤，而是怀念灾难深重的故国，思念苦难重重的同胞，“家”与“病”都有超出个人境况的深层含义。这样，他的落寞苦闷，自也不仅仅是对个人羁旅生涯的愁叹，而有报国无门、壮志难酬的忧急。故尾联犹言，我虽早就想干出一番事业，可至今无所成就，怎不叫人好个伤怀？“枕戈意”，典出《晋书·刘琨传》：“吾枕戈待旦，志枭逆虏。”其志向在报效故国，清除异族统治者，故长夜难眠。“枕戈”之志在胸，而自身仍“飘零”海外，理想与现实反差如此之大，这才是诗人苦闷的根源。

数年前，诗人尚未出国时，作有一首五律《晚泊梁子湖》，写的也是旅夜难眠，对月愁思，感伤家国，自嗟飘零，与本诗情调和构思均略同，不妨引来对读：“日落蒲风急，天低野村昏。孤舟依浅渚，秋月照征人。家国嗟何在，乾坤渺一身。夜阑不能寐，抚剑独怆神。”不论在国内还是在国外，作者早已许身革命，但壮志与身世总难以统一，难怪他心中总有挥之不去的忧伤凄苦。这种伤感，只有事业有成时才能舒解。作者晚年于辛亥革命成功后写的诗篇，便不再有这种伤感，而有一种意气飞扬的情趣。

（张永芳）





