袁中道





【诗人小传】

（1570—1623） 字小修，公安（今属湖北）人。万历进士，官南京吏部郎中。与兄宗道、宏道并称三袁，同以“公安派”著称。论诗文“以发抒性灵为主”，反对摹拟，崇尚自然。其诗作袁宏道誉为“独抒性灵，不拘格套”。五绝尤出色。其游记亦写得清峭有致。有《珂雪斋集》等。





夜 泉


袁中道

山白鸟忽鸣，石冷霜欲结。

流泉得月光，化为一溪雪。





【赏析】

这首小诗，必须反复吟味，才会觉得意趣深长。

诗题为《夜泉》，主要写的却是对月色中的山水景物的感觉。“山白”是山在月光沐浴下呈现的色调。一声鸟鸣划破寂静，反而更衬托出寂静，正像王籍所描绘的“鸟鸣山更幽”的境界。山白而鸟忽鸣，不管两者有无联系，总让人联想到王维的诗句：“月出惊山鸟，时鸣春涧中。”这里没写月，但诗人已向我们暗示了月光，下面的景色都由此而生。

“石冷霜欲结”，表现由视觉引起的对触觉的联想。清幽的月色洒在石头上泛起一片冷光，青白青白的像是要凝作霜花。这一句写得非常虚，由月色在石上的反光产生冷的感觉，同时又由冷和白色幻化出霜的想象，作者在此巧妙地运用了通感的艺术表现手法。

诗人置身于朗月的清辉中，山看上去是白的，石也泛着冷光像要结霜，而石下的泉水呢，被月华映照，银光闪烁，简直像是一片雪。古人写夜泉的诗句很多，因为是在夜里，一般都用听觉来表现它，写它的淙淙流声。而本诗的作者却独从视觉来表现它，不能不说是别出心裁的艺术创造。雪的比喻不仅生动形象，而且暗应上文的“冷”、“霜”，承接十分自然，作者的心思绵密由此可见。

（蒋 寅）





