柳亚子





【诗人小传】

（1887—1958） 原名慰高，字安如；后名人权，字亚庐；又更名弃疾，字亚子。江苏吴江（今苏州市吴江区）人。早年受维新变法思想影响，1906年加入同盟会和光复会。1909年与陈去病、高旭组织南社，为主要实际领导者，数次当选为社长，是南社的代表诗人。辛亥革命后，曾参加反对袁世凯的斗争，并曾担任孙中山总统府秘书。中华人民共和国成立后，曾任中央人民政府委员、人大常委会委员等。其诗受龚自珍、黄遵宪影响很深，诗风平易晓畅、清新自然。有《磨剑室文集》、《磨剑室诗集》、《磨剑室词集》等。





自题磨剑室诗词后


柳亚子

剑态箫心不可羁，已教终古负初期。

能为顽石方除恨，便作词人亦大痴。

但觉高歌动神鬼，不妨入世任妍媸。

只惭洛下书生咏 [1] ，洒泪新亭又一时 [2] 。





【赏析】

本篇是诗人自题诗词集之作，时在光绪三十四年（1908），诗人年甫二十二。以磨剑室作室名，盖取意于贾岛《剑客》：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事？”表现出诗人革命家的豪情壮志。柳亚子自称：“我是主张尊唐抑宋的，同时却也崇拜非唐非宋的龚定庵。”（见《柳亚子的诗和字》）此诗风格实与龚自珍为近。

诗的首句便与龚诗龚词有不解之缘。龚诗如《己亥杂诗》九六句云：“少年击剑更吹箫，剑气箫心一例消”，龚词如《湘月·壬申夏泛舟西湖……》句云：“怨去吹箫，狂来说剑，两样消魂味”，均剑箫并举，剑与箫已成为具有启蒙思想的龚氏亦刚亦柔、亦狂亦狷人格的象征。但柳诗的“剑态箫心”，指的是奋起推翻满清王朝统治的革命之志和未能驱逐鞑虏、恢复中华的怨痛之情，较之龚诗龚词，虽面目相似，实已有本质不同。次句感慨深沉，名为自责，实为自励。诗人说：我胸中的豪气幽情不可掩抑，但至今未能实现革命理想，真感到有负当初的期望。“终古”指时间之久长，起一种加强语气的作用。

颔联“能为”句意谓像我这样热血沸腾的青年恐怕只有变成没有感情的顽石才会忘却家国之恨。或以为此句暗用精卫衔石填海和女娲炼石补天之典，诗人盖以石自比，欲填恨海、补恨天；似求之过深，然亦可通。“便作”句意承上文，说：我既不能化作顽石，现在做一个诗人，痴心于舞文弄墨，于革命有何益？这样自嘲式的语言当然不是否定诗歌鼓吹革命的宣传作用，而是提醒自己牢记一个诗人直面人生的社会责任。虽然此句全从黄景仁《癸巳除夕偶成》“汝辈何知吾自悔，枉抛心力作诗人”化出，但境界自高一层，关心的不是一己的得失穷通，而是一国的兴亡衰盛。

下面，颈联紧扣颔联。“但觉”句与杜甫《醉时歌》之“但觉高歌动鬼神”仅差一字，然其豪壮激昂与老杜沉郁悲凉之别即于此“动”字上表现出来，诗人自信革命的诗歌毕竟可有鼓舞人心的感染力。“不妨”句反映出诗人投身反清革命的“行动哲学”。“任妍媸”一语，意为任人说美说丑，任人毁誉，从中可以看出诗人“以文字为血肉，笔墨为刀枪，与敌搏斗”（陈声聪《兼于阁诗话》）的坚定决心。这句或以为与陈亮《贺新郎·寄辛幼安和见怀韵》“行矣置之何足问，谁换妍皮痴骨”有渊源关系，确实，二者抒发的是同样的献身报国的激情。

尾联与首联相呼应。连用东晋典故，意在不忘远有满清入主、近有列强侵略的新仇旧恨。诗人慨道：令我惭愧的是纵能学洛下书生咏，却无谢安那种“谈笑静胡沙”的机会，只能洒泪面对美好的河山，但终有一天我和我的同志会光复神州。笔下令人感到有种潜在的力量。

全诗首联二句一扬一抑，颔联二句又是一扬一抑，颈联复扬，尾联复抑，而抑中又有扬，笔法严谨，诗情郁勃，果然“读之使人感发兴起”（毛泽东语）。

（庞 坚）

注　释

[1].洛下书生咏：指带鼻浊音的吟咏。《世说新语·雅量》刘孝标注引宋明帝《文章志》：“（谢）安能作洛下书生咏，而少有鼻疾，语音浊，后名流多学其咏，弗能及，手掩鼻而吟焉。”

[2].洒泪新亭：《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异。’皆相视流涕。唯王丞相愀然变色曰：‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对！”新亭，故址在今江苏南京市江宁区南。





