文廷式





【诗人小传】

（1856—1904） 字道希，号芸阁、纯常子。江西萍乡人。光绪进士。1894年，任翰林院侍读学士。为赞助光绪帝亲政，支持康有为发起强学会，被慈禧太后革职。戊戌政变发生，东走日本。能诗词。词学苏、辛，也有慨叹时政之作。著有《云起轩词钞》、《文道希先生遗诗》、《纯常子枝语》、《补晋书艺文志》、《闻尘偶记》等。





夜坐向晓（四首录一）


文廷式

遥夜苦难明，他洲日方午。一闻翰音啼，吾岂愁风雨。





【赏析】

文廷式是“帝党”的中坚分子，著名的“清流”人物。光绪二十一年（1895），他曾与陈炽等赞助康有为组织强学会，次年，遭到李鸿章的爪牙御史杨崇伊的弹劾，被革职驱逐出京。诗人痛感“中国积弊极深”、“命在旦夕”，提出“变则存，不变则亡”（《罗霄山人醉语》），主张向西方学习，“君民共主”。戊戌政变后，他被清廷密电访拿，遂于光绪二十六年（1900）春东走日本；晚年屡遭政治迫害，憔悴忧伤，卒年仅49岁。

这首五绝，即事感怀，寄托遥深，小诗而有长篇巨幅的气势，陈声聪谓文诗“大气浑沦”（《兼于阁诗话》卷一），观此可见。诗题“夜坐向晓”，四字已包蕴全篇主旨。夜坐不眠，思接万里，诗人在苦苦等待黎明的到来。

首句“遥夜苦难明”，语势劲直而语意相关。遥夜，即长夜，暗寓中国社会如处于漫漫黑夜之中。一“苦”字，已露感时忧世的怀抱。诗人少时即有匡国之志，中进士后，感激光绪帝的知遇，屡上奏疏，指陈国事，为当朝权贵所侧目，故诗人对当时政局的黑暗是深有感触的。“长夜漫漫何时旦”，生活在中国封建社会中的仁人志士，经常发出类此的慨叹。

“他洲日方午”，他洲，指欧洲、美洲。由于中国与欧、美处于不同经度，昼夜时间有很大的差异，如北京深夜0时，相当于英国伦敦时间8时，或美国纽约时间13时。诗人发出深沉的感喟：清王朝还于长夜难明之时，而欧、美各国却如日方中！两相对照，尤难为怀。诗中运用了地球时差的新科学知识，以此寄托新意，表达对当时较封建制度进步的资本主义制度的向往。文廷式关心世界大事，诗文中对西方国家和人物每有赞誉之辞。如诗集有题为《暇阅西方史籍，于二百年内得三人焉，其事或成或败，要其精神志略皆第一流也，各赞一诗，以写余怀》，对俄罗斯帝大彼得、法兰西帝拿破仑第一、美利坚总统华盛顿热情歌颂，谓大彼得铲除“积锢”，拿破仑制定“国律”，华盛顿不贪“大宝”（指帝位），皆足永怀效法，从这也可窥到作者思想中的一些民主因素。

三、四句语势一转。“一闻翰音啼，吾岂愁风雨”，意更沉厚。翰音，指鸡。《礼记·曲礼》：“鸡曰翰音。”后因用为鸡的代称。两句用《诗·郑风·风雨》“风雨如晦，鸡鸣不已”诗意。《诗序》认为《风雨》一诗的意旨是“乱世则思，君子不改其度焉”，诗人虽身处乱世，依然能保持自己独立的志节，不因风雨如晦的日子而愁苦。同时亦暗用闻鸡起舞的典故，表现了高昂的意气，抒写对天明的渴望之情。当时清王朝已临末路，风雨飘摇，对外国侵略者屈辱投降，对国内人民却采取残酷镇压的手段，整个中国陷于黑暗和混乱中。腐朽反动的封建统治与欧美较为进步的资产阶级民主制度，形成了非常鲜明的对照。诗人为祖国行将沦亡而深深忧虑，但他也坚定地相信，黎明前的黑暗是不会太长久的，因为雄鸡已啼，人民已醒，光明一定会到来。钱仲联《近百年诗坛点将录》评此诗云：“借地球昼夜向背之理，兴九域沦胥之忧与风雨鸡鸣之怀，二十字抵人千百矣。”可为的论。

（陈永正）





