刘大櫆





【诗人小传】

（1698—1779） 字才甫，号海峰，安徽桐城人。雍正七年副贡生，官黟县教谕。他是桐城派古文家，上承方苞，下开姚鼐。诗喜发议论，也有清新的篇什。著有《海峰集》。





西 山


刘大櫆

西山过雨染朝岚，千尺平冈百顷潭。

啼鸟数声深树里，屏风十幅写江南。





【赏析】

桐城派古文家刘大櫆为文极重“神气音节”，认为“学者求神气而得之于音节，求音节而得之于字句，则思过半矣”（《论文偶记》），世称“因声求气”说。这也影响到他的诗，像这首七绝，就以神气音节见长。西山，是北京西郊群山的总称，有百花山、灵山、妙峰山、香山、翠微山、卢师山、玉泉山等，为京郊名胜。此诗写西山春雨后的景色。

“西山过雨染朝岚，千尺平冈百顷潭。”诗云“过雨”，可见雨持续的时间不长，但雨量不小。雨后青山为之一洗，显得分外青翠，就好像是重新染色过似的。这一个“染”字，暗中将春雨比喻为画师，直启第四句的画意。“染朝岚”重在绘色，而“千尺平冈百顷潭”则重在写西山的气势。这里群山连绵，峰峦之间竟有平冈千尺，上有深林茂树，气象何等开阔；西山下潭水空明，得雨而水位上升，景象亦远大。这又为第四句“屏风十幅”伏笔。

“啼鸟数声深树里，屏风十幅写江南。”本来一二两句已展现出西山壮美如画之景色，接下去可直通“屏风十幅写江南”一句。但诗人没有这样直取，于第三句小作跌宕，写出“啼鸟数声深树里”一句，大有妙用。盖上一联和下一句都是视觉印象，这里添上小鸟数声，便有听觉的快感加入，丰富了诗情画意。上一联和下一句都是壮阔景象，这里加入幽深精致的刻画，也有映衬互成之妙。从声音上说，这一句中“数声———深树”在音节（字音）上构成回荡，而字形字义则完全不同。深宜吟诵。最后的一句虽然是总括上联的写景，但又推出新意。那就是将北国春光比作江南。读者准会记起杜牧《江南春》那首著名绝句：“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。”你看，西山连绵，平冈千尺，青葱如染，潭水澄清，鸟鸣深树，这气势，这色调不大类“江南春”吗？形之图画一幅屏风还不能尽收其美，故须“十幅写”之。这里诗句之妙，首先就妙在神完气足；而形之音节，则慷慨可歌。至于境界的清新可喜，亦足称道。

（周啸天）





