宗 臣





【诗人小传】

（1525—1560） 字子相，兴化（今属江苏）人。嘉靖进士，官至福建提学副使。在福建布政参议任内，曾率众击退倭寇。诗文主张复古，与李攀龙等齐名，为“后七子”之一。散文《报刘一丈书》，对当时官场丑态有所揭露。有《宗子相集》。





登云门诸山


宗 臣

山头月白云英英，千峰倒插千江明。

手把芙蓉步石壁，苍翠乱射猿鸟惊。

谁知云外吹紫笙，欲来不来空复情。

天风吹我佩萧飒，恍疑身在昆仑行。





【赏析】

云门山位于广东乳源县北，山势绵延，山色清秀，为岭南的游览胜地。这首游览云门山之作写于作者贬官福建时，一路攀登，顺序写来，很见情趣。

首句写山顶之景，一轮皎洁的明月挂在山头，周围缭绕着簇簇玄云，“英英”形容云兴涌堆积之貌。攀月吻云的山峰之高耸，射云泻山的月光之清辉，遮山烘月的云雾之漂浮，三者融汇成一个幽静而朦胧的境界，同时也表明登山的时间是在夜晚。然而，登山初始，人在山中，又岂能见到山头景色？如此起笔，突兀得不免有点怪。若谓是写山外远望所见，下句接写山中近观，则又平常得很。观次句“千峰倒插千江明”，可以想见诗人在山中蜿蜒登涉，江水曲绕，千回百转，每翻梁越冈，辄见一条江水，仿佛山中有千江之多，江水澄碧清澈，晶莹明亮，倒映出峰峰峦峦。“千峰”正扣题中“诸山”，千峰插水，好似一个倒悬的天地盆景，极其秀丽，而且“插”字与纯属被动之态的映字相比，更使这一山水映辉显得富有生气活力。那傍依山峰的明月，簇拥山峰的云雾，原来也都是倒挂、倒浮于千江之明中，山、水、云、月，构成一幅完整而幽谐的水墨画。这样读来，才觉得平中有奇，奇而不怪，自然生趣，味之饶有情韵。

诗人江边观赏之后，接着攀高登险，故三、四句集中写题中的“登”字。“芙蓉”，此处非指水中的荷花，而是长满山中的木本植物，其性耐寒，故有拒霜之名。“苍翠”写出它的本色，这里是以颜色代指事物本身，同时也描绘遍野芙蓉、满目苍翠的云门山色。拉紧芙蓉树枝才能在陡峭如壁的山石上步步攀登，可见山势的险峻。“乱射”两字传神地状出手一松开，被拉紧的树枝迅速反射弹回，左右颤动，乱打身旁的枝叶，激起林中一片嘈响的情景，故惊动了栖睡的猿鸟。鸟兽之惊正反衬出山中的幽静，颇有“鸟鸣山更幽”的韵致。

登山越险越有趣，越幽越生情，登上山顶，此情此趣又该是如何呢？五、六句并不直接描述，而是虚宕一笔，写云外笙乐。“云外”应首句，表明已至山顶，兼暗点山名“云门”。山为入云之门，登上山顶，即身在云中，忽又听到云外紫笙之音，更有飘飘欲仙之感。“紫笙”本指仙乐，此处实写山高风劲，风吹入岩穴石孔发出声响，那悦耳的天籁之音若断若续、欲来不来，真似云外仙乐缥缈恍惚。它不仅渲染出高山之巅幽静神秘的趣意，也表露了诗人身入云门，心想云外的情致。游览山水而入此境界，也是一大审美享受。

结尾两句即抒发了这种如游仙境的登山快感。“萧飒”，即萧瑟，像秋风之声，宗臣登游云门诸山或在秋季。山顶秋风似从天外吹来，力大劲强，吹在衣佩上发出萧飒之声，诗人迎立受风，畅快淋漓到了竟恍惚以为身处昆仑仙境的地步。传说中昆仑山八面生风，故作者有此联想，且也顺前两句心想云外，飘飘欲仙的感受而来，将登山的情趣推至更高一峰。

本诗虽为登临游览之作，却不刻意摹山范水，而是借状形写景表现登山者一路观赏山水自然美而体验到的情趣，反过来也以主观情趣折射客体之美，故而与一般的融情入景，借景抒情又有不同。全诗扣题而不死于题下，笔法变化臻妙，前四句以实笔写山之实景，后四句以虚笔写风之虚致。实以虚染，山空灵，诗也空灵；虚有实垫，风真切，情也真切。因此读来，形不碎，景不繁，趣有味，情有韵，四者互融映辉而神全。宗臣为“后七子”之一，诗学李白，虽意境未深，但也不失俊逸婉秀，吐属风流，这首七古写得流转自如，气韵完足，可见其不愧作手。

（俞灏敏）





