高士谈





【诗人小传】

（？—1146） 字子文，一字季默。先世燕人。宋宣和末任忻州（治今山西忻县）户曹参军，入金官至翰林直学士。后因宇文虚中案被拘，同遭杀害。《中州集》选录其诗。





晚登辽海亭


高士谈

登临酒面洒清风，竟日凭栏兴未穷。

残雪楼台山向背，夕阳城郭水西东。

客情到处身如寄，别恨他时梦可通？

自叹不如华表鹤，故乡常在白云中。





【赏析】

家在湖南潇湘，身栖关外异国：对于官居翰林直学士的宋之降臣高士谈来说，这“离乱惊昨梦，漂泊念平生。泪眼依南斗，难忘故国情”（《不眠》）的生涯，也实在是痛苦难捱的。所以，在他参与宇文虚中密谋南归而被杀前，不是悲叹于“可怜风雨胼胝苦，后世山河属外人”（《题禹庙》）的故国沦丧，便是沉醉于“功业本非吾辈事，此身聊复斗樽前”（《次韵饮嵓夫家醉中作》）的借酒浇愁。即使在登临赏景之际，也常常喝得醉眼惺忪———用他的话说，就是“急景只教人貌改，沧溟不放酒杯深”（《次伯坚韵》）。

现在他正这样，带着酡红的醉颜，站在高高的辽海亭间。白雪覆盖的千山山脉逶迤在东南，西南则隐约可见黑山、松山横亘天边，脚下是浩瀚的辽河，推荡着正在融化的冰流，遥接茫茫的辽东湾。因为站在高处，那春日的风也格外清新，吹在酣热的脸上，恰似阵阵洒落的新雨，带给诗人一种快意的清凉———在这样的晴日凭栏望远，连愁苦的诗人也不免开襟放怀，生出了无穷的意兴。“登临酒面洒清风，竟日凭栏兴无穷”这二句所描绘的，就是这样一幅凭高览远的诗人近景。“酒面”二字点染着他的微醺醉颜；“清风”而形容以“洒”字，又从诗人的主观感觉上，描摹出了它那飘忽如雨的清畅；“凭栏”徙倚至于“竟日”，也正为诗人意兴之“无穷”，作了很好的脚注。还有那画不尽的醉眼乜斜、衣衫飘洒意态，你也全可从字行间想见。

然后随着诗人的醉眼，眄向亭栏之外。“残雪楼台山向背”，是一幅放眼四顾中的远景：时令虽已是春暮，这关外的气温却还刚从冬寒中挣脱；那远远近近的山峦间，还披盖着耀眼的白雪。而在或向或背的山腰，却可望见层层楼阁榭台，带着未尽的残雪，闪耀在一派晴光中。“夕阳城郭水西东”，则是诗人凭栏“竟日”后俯瞰的暮景：一抹如火的斜阳，辉映着眼底的城郭，那街巷市肆似也在刹那间沉静了下来，笼盖在浓浓的暮霭中。唯有交叉的江流，或东或西地曲折而去，带着一派霞晖，显得明丽而庄肃。这两句写景，从空间上的俯、仰转换，化出时间上的昼、暮交替，并借助于雪光的映衬和夕阳的投射，便使纵横“向背”的山间楼台，“西东”交流的城郭江河，带有了明丽的色泽和动感。这样的登临之景，当然能激扬诗人的“无穷”意兴了！

可叹的是，关外的奇景可以聊解诗人的愁肠于一时，却不能令他忘却漂泊异国的长痛。当眼底的楼台、城郭，渐次消隐在愈来愈重的暮色之中，诗人那寄身万里的伤痛，便又如烟如云地涌生在心头。“客情到处身如寄”———故国的大半江山已沦于金人之手，诗人登临所到的清美风物，便只能处处勾起他身世如寄的凄惋伤情。正如他在《次伯坚韵》诗中所悲吟的，那清畅的“东风”，纵然能“吹散”多年的别“恨”；但蓬勃的“春色”，又把他乡国万里的思心“惊回”了！想到“他时”所恨别的故国、故乡，此生再不得回返，诗人甚至怀疑，自己还是否能如《风雨宿江上》那样，期盼着“涛声午夜喧孤枕，梦入潇湘落木湾”？———这便是“别恨他时梦可通”所表现的情思。古人叙思念之切，犹有“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”（岑参《春梦》）之望；此句却一反其意，对梦“通”乡国的寄望也怀疑起来。情思之哀切，读来真可令人泫然！

于是从高高的辽海亭上，传来了诗人一声苍凉的嗟叹：“自叹不如华表鹤，故乡常在白云中！”华表乃宫殿、城垣前的石柱，此当指亭上的鹤形装饰。当诗人仰见那饰有飞鹤的华表时，再抑制不住心头的哀慨———飞鹤的家就在高渺的白云，它只要振翮而起，随时即可飞返云烟飘拂的故乡。而我的故乡，却隔在关山堵塞的万里之外，纵然想要归去，也没有飞鹤那样的健劲六翮。这样看来，我的命运竟比那华表之鹤都不如了！诗之结句正于嗟叹中的蓬勃伤情，幻出了举翮云中的飞鹤之影，自由自在地翩翻于霞彩辉映的高天；而在这高天之下、辽海亭中，还久久伫立着翘首乡关、肠断天涯的孤苦诗人！

以景语起，以景语收，诗人的登临赏景之兴，终于化作吟叹不尽的故乡之思，交融在鹤飞暮天的茫茫烟云之中，给人以篇终接混茫的无限思蕴。此诗之兴象无疑是高妙的，唯其如此，那哀慨和伤情也格外令你叹惋。

（潘啸龙）





