顾 媚





【诗人小传】

一名横波，字眉生，又字智珠，又号眉庄。江南上元（今江苏南京）人。明末秦淮四大名妓之一，与柳如是齐名。后归龚鼎孳尚书为侧室，未有子。顾横波神情萧散，局识朗拔，曾劝龚不降清朝，而龚未能听。横波擅画花卉，尤工蕙兰，所作畦径都绝，有《柳花阁集》。





自题桃花杨柳图


顾 媚

郎道花红如妾面，妾言柳绿似郎衣。

何时得化鹣鹣鸟，拂叶穿花一处飞。





【赏析】

灼灼的桃花，依依的杨柳，无论是在男子还是在女儿的眼中，都是极具女儿情韵的两处好景。所以，自《诗经》开始，中国的诗词文赋中，每一树夭桃、每一条弱柳的姿影里，都摇曳着女儿的笑靥或者愁魂，桃花杨柳和柔丽的女儿，已在中国的文学里融化了。而男子与女儿的影桃绘柳，其实是出于两种不同的心理：男子欣赏它们，女子体认它们。许是所有的女儿血液里都涵养着桃花杨柳的精神吧，纵是在世人眼中萧散疏朗有林下风致的横波顾女士，也要绘一幅桃花杨柳图来抒写心中的女儿情怀，并将它呈现给欣赏自己的情人看了；情人的回赠，即使其实是十分传统、毫无创造性的恭维与赞扬，对她，也是生生鲜鲜的一盏蜜，饮下去，她不禁神采飞扬，借画纸的一角谱写爱的歌谣了。

的确，这是一首简洁明白的爱情的歌谣。

郎说我是面如桃花的美丽女儿，

我说郎是风度翩翩的绿衣公子……

多么像现代情侣的“昵昵儿女语”。在那个时代，除了是横波女士这样的身份者，一般大家闺秀谁不羞于唱这样任情率意的情歌呢？

但不唱，并不是她们没有这样的绮想，在女儿们的白日梦里，绿衣如绣的翩翩公子，是常常在梦的远景里飘忽如仙的。下文的愿望，同样也存在于一般女儿们的叹息与眼泪里：作双双舞蝶“一处飞”，作双双游鱼一处戏，作双双鸳鸯一处眠，她们谁没有过这样的祈祷呢？

……呵什么时候 什么时候

我和你能变成一对洁白的鹣鹣，

在桃花花上 柳条条里

自由自在地同歇同飞？

横波女士又把天下女儿的秘密心愿，用山歌式的调子朗朗唱出了。

这一联诗里的“何时”一问问得好，女儿们的心愿因单纯而强烈，恨不能马上就实现，变“何时”为“此时”，但天意人情的间阻却常使她们受着长时间的煎熬，有时终其一生也未能实现。这无把握的迷惘与不自由的自知，使她们作为一个整体总是追问在时间的轮子后，横波女士又怎能例外！不过，这位“识尽飘零苦”的秦淮佳人，后来终于能追随在龚鼎孳的身侧，得遂其愿了，虽然在后人看来，这如花红颜也只不过是作了白发尚书的妾。

这首题画的情诗，在表达上有即景敷色的特点。她想化作穿飞于桃花柳叶间的鸟儿，是因为自己绘的是《桃花杨柳图》；想化作鹣鹣而不是莺儿、蝶儿，是因为在一片艳春的秾景之中，洁白的鹣鹣比莺儿蝶儿更为鲜明亮丽，可以为画图添上生气与亮色。题画诗这样不粘不脱，灵转鲜活，才算是成功的，有诗画相生的效果。

（邓红梅）





