释宗渭





【诗人小传】

字绀池。号芥山，华亭（今上海松江）人。曾从宋琬、尤侗学诗，是清初诗僧。有《绀池小草》。





横塘夜泊


释宗渭

偶为看山出，孤舟向晚停。

野梅含水白，渔火逗烟青。

寒屿融残雪，春潭浴乱星。

何人吹铁笛，清响破空冥？





【赏析】

这首诗描写的是水乡早春的夜色。“横塘”是地名，其地不一。历代诗人歌咏江南景色，常有提及横塘者。如温庭筠：“枫叶苇花随约艇，蛤蜊菰叶梦横塘”；陆游：“横塘南北埭西东，拄杖飘然乐未穷。”据诗人的生平与诗中景致来看，此诗当是写苏州横塘。

诗一开篇先交代夜泊横塘的由来：“偶为看山出，孤舟向晚停。”这两句写得很淡，意思却不淡。一个“偶”字点出自己并非有意来欣赏横塘夜色；“看山”则进一步说明这一“偶”出不是为赏横塘，而是为了赏山；至于“孤舟”两字当是为全诗蒙上一层特定的气氛，为后面写横塘之静、横塘之幽打上一层冷色调的底色。只有“向晚停”三字才真正是点题，把“夜泊”之意写出来。一切看来都那么偶然，那么不经意，然而这正是高手的匠心所在。有期待的美的审美效果往往令人不满足，而不经意中发现的美，意外之美，却能收到强烈的审美效果。看来，诗人是很懂一点审美心理学的，所以他有意在开篇进行了艺术的淡化。

然后再以清新俊丽的笔触突然勾绘出一幅生机勃勃、幽美动人的横塘夜色图来：“野梅含水白，渔火逗烟青。寒屿融残雪，春潭浴乱星。”四句诗，犹如剪接在一起的四组特写镜头，把残冬正在过去，新春正在到来的意蕴表现得浓烈真切。近处坡岸边，一株梅树横枝水面，白色的梅花绽满枝头，笑对一江春波。花色与水光相映，白润似玉。夜风吹过，似有缕缕幽香。诗人仅用“含水白”三字，就写活了临水梅枝的神态。如果说写野梅，是着力描摹她的姿容色彩，那么下一句“渔火逗烟青”则是以幽默、轻快的笔触进行拟人的描写：夜幕下，塘上的斑斑渔火多像顽皮的孩子在跳跃着，仿佛那缕缕青烟都是渔火逗引出来的一样。这一个“逗”字极富遐想，把渔火写得活泼泼地，给“孤舟”漂荡的诗人带来温暖的情趣。诗人写野梅，写渔火多着眼于春天的诱人魅力，而“寒屿融残雪”句则是从冬春交替的总体气氛上来表现的。虽然“寒”字、“雪”字仍不免给人严冬的联想，但寒气习习中传来的却是冰雪融化的声音，这不正好又是春天的脚步么？再看那涣涣春水映着天上的明星，水波轻漾，星光摇曳，更是透现出浓郁的春意！春天确实来了，尽管她还带着寒气，但星星们已率先眨着可爱的眼睛跳进春水，去尽情沐浴。这一幕写得多迷人，多令人神往！天上水中，交织一片，斑斑点点，闪烁着灿烂的星光，把横塘夜色之美渲染得意浓神足。

正当读者随着诗人的描摹也已沉浸在横塘美景之中时，诗人又把笔锋一宕，去写划破夜空的清脆笛声：“何人吹铁笛，清响破空冥？”铁笛是铁制的笛管，据说能吹出穿云裂石之声。在这样宁静优美的夜晚，忽然传来划破夜空的笛声，诗人不禁想到：是谁在清夜吹笛呢？难道他也和我一样被横塘夜色迷住了吗？他可是我的山水知音？那清亮悠扬的笛声偕同诗人的思绪，久久地在水面上、在夜色中回荡……诗歌就此结束了，留下了无尽的韵味，像那笛声一样悠长。

这首诗写静谧而富有生气，描写景物不仅形象生动，而且能传达出诗人在观赏时所产生的情趣。诗人在写景时采用了拟人化的手法。他用“含”描写梅枝临水的婀娜和梅花的白润娇媚；用“逗”形容火光与青烟相映而跳动升腾的情态，似乎它们在互相逗趣；用“浴”比喻星星被风吹乱的水中倒影，仿佛是星星在水波里欢快地沐浴而搅乱了水面的宁静！诗人通过景物的拟人化来表现大自然与人的亲密相通，以及他对自然之美的神会。此外，诗人还巧妙地把色彩（“白”、“青”）与光亮（“渔火”、“乱星”）、音响与画面、动态与静态有机地组合为一体，情调淡雅，韵味隽永。

（王景琳 蒋 方）





