章炳麟





【诗人小传】

（1868—1936） 初名学乘，又名绛，字枚叔，号太炎。浙江余杭人。晚清著名资产阶级民主革命家、政论家、学者。早年参加维新变法运动，戊戌政变后逃亡日本，后与康有为所代表的改良主义决裂，投身于资产阶级民主革命。辛亥革命前“七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈挠者，并世亦无第二人”（鲁迅语）。辛亥革命以后，其思想逐渐转为保守，晚年与时代隔绝，成为“退居于宁静的学者”。所作诗仅存数十首。有《太炎文录初稿》等。





狱中赠邹容


章炳麟

邹容吾小弟，被发 [1] 下瀛洲 [2] 。

快剪刀除辫，干牛肉作糇 [3] 。

英雄一入狱，天地亦悲秋。

临命须掺手，乾坤只两头。





【赏析】

1903年青年革命家邹容著作并印行《革命军》一书，提出建立自由独立的“中华共和国”的理想，章炳麟为之作序，并将这篇序言在上海的《苏报》上发表。不久，章氏又在《苏报》上发表《驳康有为论革命书》，直斥光绪为“载湉小丑，不辨菽麦。”清政府便勾结英美租界当局查封《苏报》，逮捕章、邹，这就是当时震惊中外的“苏报案”。章氏上面这首诗写于上海英租界巡捕房监所。

诗的首句直称邹容为“小弟”，亲切的语气间包含着无限深情。当时章炳麟三十五岁，邹容只有十九岁，二人在革命道路上成了志同道合的知友。邹容是日本留学生。古代男子二十岁束发，行冠，表示长大成人。而邹容“被发下瀛洲”，尚未到弱冠之年，就东渡日本留学了。

三、四两句，写邹容在日本的生活，作者选用富有特征的两件事来刻画邹容的性格和风貌。清王朝长期来强迫汉人留辫子、着满人装束，而这位有革命思想的青年，一到日本，就把自己的长发剪去（上海《申报》报道“苏报案”审讯情况，说邹容：“剪发，西服”），他不仅自己带头剪发，还强行剪掉了留学生监督姚文甫的辫子。“快剪刀除发”这句诗生动地表现出邹容与满清政权决裂的态度。“干牛肉作糇”，写邹容在东京时积极参加革命活动，忙得顾不上吃饭，拿干牛肉当饭吃。这三、四两句诗，只十个字，从事业到生活，活灵活现地写出了这位青年革命家意气风发的英姿和豪爽、果敢的性格。

可是，这样一位可爱的少年英雄，现在竟被投入监狱，天地都为之悲愁啊！“苏报案”发生在盛夏，诗人却说“天地亦悲秋”，是的，满清专制政权与帝国主义联起手来镇压革命者，虽然时届盛夏，而中国的政治环境不正像充满肃杀之气的秋天吗！

章炳麟与邹容在狱中坚持斗争，相互鼓励，相互帮助。章氏写下上面这首诗赠邹容，邹容也写了一首和诗《狱中答西狩》云：

“我兄章枚叔，忧国心如焚。

并世无知己，吾生苦不文。

一朝沦地狱，何日扫妖氛？

昨夜梦和尔，同兴革命军。”

邹容在诗中对章炳麟说：“在这个世界上除了你章兄以外，再没有第二个知己了。我做梦也梦着和你一起同兴革命军呢！”是的，二位革命家就是为了“同兴革命军”的伟大理想而结成了生死之交。可是现在两人面对敌人的屠刀，看来要做好牺牲的准备了。所以章炳麟在上面赠诗的结尾说：“临命须掺手，乾坤只两头。”死不可怕，只希望在临刑时自己和邹容小弟手掺着手一起去赴义，为革命事业奉献两颗头颅，无愧于天地，无愧于人间。

章炳麟是卓越的思想家和热情的革命家，当英国巡捕闯进爱国学社，指名要抓蔡元培、章炳麟、邹容诸人时，只有章氏一人在场。他看了拘票名单，大声说：“余人都不在，要拿章炳麟，就是我！”后邹容得知章氏被捕说：“太炎先生因我被捕，我必须和他同生共死！”便从住地虹口赶到河南路英租界工部局自动投案。章诗最后说“临命须掺手，乾坤只两头”，大概也是对邹容“同生共死”的誓言的回报吧！章氏这首诗朴素、真挚、豪迈，表现出一个真正革命者的襟怀。鲁迅在《关于太炎先生二三事》一文中引了此诗和另一首《狱中闻沈禹希见杀》，说：先生“狱中所作诗”，“并不难懂”，“这使我感动，也至今没有忘记”。许寿裳在《章炳麟》一书中也引此两诗说：“狱中有诗，称心而言，不加修饰”，“先生之诗，不加修饰，弥见性真。”二人所言，很能说明这首《狱中赠邹容》诗的艺术特色和感人力量。

这里附带说一下“苏报案”审理结果：本来清政府要求“引渡”章、邹，打算押往南京杀害。工部局碍于舆论，没有同意。后由设在租界上的会审公廨组织“额外公堂”，定章、邹“永远监禁”罪，遭社会舆论强烈反对。次年五月，被迫改判章监禁三年，邹监禁两年。邹容未及出狱，于1905年4月3日病死狱中。章炳麟于1906年出狱，被孙中山迎到日本，主编《民报》，继续从事民主革命事业。 （铁 明）

注　释

[1].被发，即披发。指未成年。

[2].瀛洲：神话中东海的神山，此处借指日本。

[3].糇：干粮。





