郑孝胥





【诗人小传】

（1860—1938） 字苏戡，福建闽县（今福州）人。光绪举人，曾任安徽、广东按察使，湖南布政使。辛亥革命后，以遗老自居，积极为清室复辟出谋献策。九一八事变后，唆使溥仪赴东北，充当日本帝国主义侵华工具。1932年任伪满洲国国务总理兼文教部总长，丧失民族气节。郑孝胥以诗与书法名重一时，与沈曾植、陈衍等大力倡导同光体，是近代中后期诗坛宋诗派重要诗人。有《海藏楼诗》。





汉口春尽日北望有怀


郑孝胥

牵怀何意意犹疑，楚水销魂似别离。

往事梦空春去后，高楼天远恨来时。

袖间缩手人将老，地下埋忧计已迟。

莫道一生无际遇，灵修瘦损记风仪。





【赏析】

郑孝胥为人，傲兀以才略自负，热衷功名。光绪二十四年戊戌（1898），他受清德宗召见，陈练兵之策，德宗擢为候补道员，在总理各国事务衙门章京上行走。他认为国事和自己的政治前程都颇有希望，意气振作，所以这时他颇倾向于帝党和维新。戊戌维新失败，他走武昌依湖广总督张之洞为幕僚，助张办理建铁路和办学校等事务。二十五年（1899），他在汉口写了这首诗，则情绪颇为低落。

武昌、汉口属楚地。故起联说春来愁绪无端，不知为何事所牵动；面对“楚水”，于时于人，都似有“别离”之痛。故作反诘之言领起。次联为全诗最精彩的一联，境界高迥，情韵悠深，最符合他所标榜的作诗要有“怅惘不甘”之态。“往事梦空”，指去年维新变法的失败，和自己前程的落空；事已可伤，况加上对“春”残将“去”的感触。“高楼天远”，暗写怀念朝廷。因登“高楼”，可以北望遥天，怅怀北京朝廷，但因当时提拔自己的德宗已被禁瀛台，成为幽囚，那拉后一党当权，不会重用自己，故一揽子便生起很多愁恨。这联从韩偓“人闲易得芳时恨，地迥难招自古魂”，杨徽之“天寒酒薄难成醉，地迥楼高易断魂”等名句脱化而来，更加自然有神。第三联出句慨叹自己投闲置散，不能大用，虚度年华。对句暗伤“六君子”被杀。“六君子”中如林旭，为作者同乡，交情颇深；加以当时有共同的利害关系，故对六人的牺牲抱着悼惜之情。这联白描中也写得颇为曲折、含蓄。结联以自己被德宗召见为一生“际遇”之荣，并说召见时德宗因长期受制那拉后，当时双方矛盾尖锐，形势危急，德宗忧伤愤懑，形容“瘦损”憔悴。灵修，指代国君，语本《离骚》。

郑孝胥的诗，先后喜柳宗元、孟郊、王安石、梅尧臣诸家，亦接近元好问。融入其性格，以支离突兀、精悍雄霸之作为多；间亦出以和婉隽永。这首诗属于后一类，以风神胜，不以他所自负的“骨力”胜。

（陈祥耀）





同季直夜坐吴氏草堂


郑孝胥

一听秋堂雨，知君病渐苏。

欲论十年事，庭树已模糊。





【赏析】

诗题所称的季直，是诗人张謇的字，他是孝胥的好友。宋代姜夔《平甫见招不欲往二首》中有句云：“人生难得秋前雨，乞我虚堂自在眠。”本诗即参用其意。秋至之前，暑气最酷，此时能得一雨送凉，身心俱快，于是暂抛世事与烦恼，向虚堂静室之中，自在闲眠，确是一大乐事。次句张謇的病，不是指身体疾病，是说他为世事烦扰引起的疲累。用一“渐”字，显示疲困尚未尽去，逗起第三句的“欲论”。他还想趁此夜谈机会，与作者议论十年来的世事人情。可是作者已经睡眼蒙眬，只想享受清凉自在的一觉，无心和他谈论恼人的世事了。

末句警策，为全篇点睛处。唐李白《山中与幽人对酌》诗，中有句云：“我醉欲眠君且去。”情形与此略似，写法却不相同。李诗是表现饮者酒酣耳热之余，直言快语，挥友使去。是爽快洒脱得好。本诗此句则含锋内敛，只用五个字写昏昏欲睡人眼中的一个景象：庭树模糊而已。他是如此地节约笔墨，并深信一个白描的景象，已足说明其人当时的思想和心情。但五字之外，足供读者游想的东西是不少的。

另外，作者可能已认识到前有李白的成功例句，效颦自不可为。且本诗用“我欲眠”的直白表达，岂能成诗，仿制品而已。因此另辟蹊径，弃直说而改用特征描写，不烦多言而所欲言者曲曲传出，可见作者的艺术匠心和功力。单就此句来看，已脱去前人牢笼，独有创见，足可与李白名句后先辉映了。

（黄国声）





吴氏草堂


郑孝胥

雨后秋堂足断鸿，水边吟思入寒空。

风情谁似枫林好，一夜吴霜照影红。

水痕渐落露渔汀，秃柳枝疏也自青。

唤起吴兴张子野，共看山影压浮萍。





【赏析】

南京城南有一著名园林名鉴园，是诗人吴学廉所有。其内有溪上草堂，郑孝胥、陈三立、顾云等常来相聚，当即本诗所称的吴氏草堂。该堂处在青溪九曲中一条幽静的河曲处，两岸多植杨柳，远挹钟山，是个风景幽美的地方。

此题二诗写秋景秋意而无衰飒之气，有所寄托而情感内敛为其特色。第一首前半，诗人吟思远入寒空，与失群孤雁相感相通，隐隐透露出他对个人遭际的感伤。后半掉转笔触，描出一片悦眼风光，与前半的凄寂相对照。这后二句似乎纯为写景，细看却中含寄托。其意是说人与雁既已如此，秋风之来亦属必然，无可逃避。但在如此情势下，仍能风情独好者，却尚有枫林。一夜言其时之短和突然，枫树只要经得霜寒，转眼便可繁红照影，傲对寒秋了。那么，暂时失群的孤雁，又何须烦恼？末句写景清美，语亦俊拔可喜。

第二首首句言秋意已浓。次句用一“自”字，大有深意。那柳树虽经秋而枝叶秃疏，却仍在顽强地表示自己的生气，暗承第一首后半的命意。张子野是北宋词人张先，浙江吴兴人，以善用影字入诗词著称。本诗第四句即用其《题西溪无相院》诗“浮萍破处见山影”句意。但不同的是，张先此句是极力描绘出水影山色之美的，而郑诗则有意选用一个“压”字，这又何美之有？不过，细加寻绎，却发现作者是故意反用的。试想水中之山，不过是个影像，居然可以压住实物的浮萍，是多么的不合理。作者借此讽喻世事的不平，其意自见。故此他要唤起张先来共看，以证明他的所见所写都是错的，世事并不都如此美妙。

陈洵极为称赏此二首七绝，谓为“风神意境俱佳”之作，所评颇见允当。但作者以写景之笔深寓兴寄，浑化无迹，竟至陈洵亦不能体味出来，则其笔力之遒厚，可以概见。

（黄国声）





子朋属题山水小幅


郑孝胥

江东顾五倦游还，占取城西水一湾。

卷卷清诗皆入画，底须俗笔污溪山？

二士风流比阮嵇，年来物役苦难齐。

欲知白下闲踪迹，只向书堂觅旧题。





【赏析】

前人题画诗大多就画中意象落笔，或称美画景及作者描绘之工，或藉此而论说画理意趣，或据画意生发各种议论，使得诗与画能互相映发，产生美好的艺术效果。郑孝胥这一首却不然，他有意脱去前人畦径，不谈画而只写事与人，叙说彼此的友谊，抒发人生的感慨。

题目里的子朋是顾云的字。顾云自号江东顾五，江苏上元人。他为人耿介豪侠，阔略一切，所为诗文有横逸之气。早年他曾游历四方，后归乡卜居盋山之下，以诗画自娱。年青时肄业南京惜阴书院，即与郑孝胥交厚，情谊甚笃，唱酬诗作很多。第一首，头二句介绍顾云其人，他壮游方罢，现在又占取一方山水，怡情风月。骤看此二句似粗率，其实颇精练，因为已将顾云之雅怀高致，概括其中，并微露钦羡之意。三、四句说顾云游历山川，已将美景尽收入诗中，这些好诗又经他自己的丹青妙笔，化为画图，诗画济美，我又怎敢用俗笔题写其上，玷污那画上的溪山呢？至末句方才稍稍应题，却又用虚写的方法，借一问语赞扬顾云，说他既能诗又能画，其诗可以入画，其画又为无声之诗，以致要题画的我，只能望而束手搁笔。此句笔法具曲折之妙，须细味方能领略。

前首写顾云，第二首便写自己，并且是完全离开题目来抒写了。首句回忆昔日的生活及情怀，当时大家年少不羁，有如晋代“竹林七贤”中的嵇康、阮籍，潇洒脱俗，视世事如浮云。第二句陡生感慨，与上句情味完全相反。其时郑孝胥正在南京做着小官，并不得志，于是叹息这些年来为世俗事所束缚，无法摆脱，苦恼之极，益发衬托出少年时生活的可贵和怀念之情。三、四句笔锋一转，老朋友想知道我在南京的闲逸生涯吗？这却完全没有了。要寻找这种生活，只有到往日题在深柳读书堂中的诗去找吧。今昔之异，苦乐之分，尽在二句之中。而措辞平淡，锋棱尽去，以淡语写出无限感慨，是作者艺术上成功的地方。

二诗分写两人，属顾云者优游山水，清福可羡；写自己的则拘于物役，无善可陈。两相对照，不言感慨而感慨自深。但题画诗而用此写法，却又别开生面，令人耳目一新了。

（黄国声）





