华 嵒





【诗人小传】

（1684—？） 字秋岳，一字德嵩，号新罗山人。福建上杭人，侨寓扬州、杭州。以画著名，也能诗。著有《离垢集》。





晚 景


华 嵒

晓月淡长空，新岚浮远树。

数峰青不齐，乱插云深处。





【赏析】

这是一首写景小诗，所写之景，以云山为主，辅以淡月远树，萧疏淡远，气韵生动，简直就是一幅风景画。作者华嵒，原是清代中叶著名画家，人物、山水、花鸟、草虫均称擅长，因此，以画境入诗，从而诗中有画，是不足为奇的。

首句写天空中的一轮淡月。“晓月”指天将黑未黑时出现在天际的月亮，它在暮霭弥漫的天空显得那样惨淡无光。次句写远树。有道是“远人无目，远树无枝”，画家笔下的远树，一般都没有具体的枝叶形状，所以这里也仅仅以“新岚”飘浮来加以渲染。岚是山林中的云气，清唐岱《绘事发微》说：“石润气晕则云生。初起为岚气，岚气聚而不散，薄者为烟，烟积而成云。”由于岚是初起之云，故称为“新岚”。岚气在远树间飘忽浮动，更显出云山绵邈，暮霭苍茫，增添了画面的生动性。

写淡月，写远树，都是为下文“青峰插云”作铺垫，作点缀。“数峰青不齐，乱插云深处”二句画出了构成这幅晚景图画中的主要部分：在云雾深处，几座青峰兀然屹立。“不齐”明其形状高矮不等，“乱插”状其位置参差错落。正由于“不齐”和“乱插”，画面才不致落入呆滞和刻板。我们可以想象，在那茫茫云海之中，几座高矮不等的青峰插入其间，若隐若现，错落有致，境界是何等生动而富有逸趣。

此诗并无深意，纯以境界清幽见胜。全诗除写景外，无一理语或情语，也就是说，作者在描写这些景物的时候，似乎已经忘记了自己的存在，完全以静观默察的态度，把自然界的淡月、远树、云岚、青峰一一形诸笔端，而作者自己的主观

金谷园图轴 ［清］华 嵒





【赏析】

感情则隐蔽在这些景物的背后。这种艺术境界，用王国维的美学理论来衡量，就是那种“不知何者为我，何者为物”的“无我之境”。

自然，透过景物的背面，我们还是可以看到作者的审美情趣和独特的艺术风格的，简练而又从容的笔墨，素淡而又明净的画面，这些作者在画作方面的艺术特点，在这首小诗中同样得到充分体现。

（范民声）





