曹雪芹





【诗人小传】

（？—1763，一作1764） 清小说家。名霑，字梦阮，号雪芹、芹圃、芹溪。为满洲正白旗“包衣”人。自曾祖起，三代任江宁织造，其祖曹寅尤为康熙帝所信用。雍正初年，家业衰败，其父免职，产业被抄，遂随家迁居北京。著有著名小说《红楼梦》。





黛玉葬花辞


曹雪芹

花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无着处；手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞；桃李明年能再发，明年闺中知有谁？三月香巢初垒成，梁间燕子太无情！明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢已倾。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼；明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人；独把花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门；青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。怪侬底事倍伤神？半为怜春半恼春；怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞；愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。天尽头！何处有香丘？未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流；质本洁来还洁去，不教污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时，———一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！





【赏析】

这是曹雪芹在《红楼梦》第二十七回中代黛玉写的《葬花吟》。黛玉在怡红院吃了晴雯的“闭门羹”，触动了身世之感：“如今自己父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。”“眼睛含着眼泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到三更多天，方才睡了。”第二天，她看见落红满地，触景生情，如泣如诉地吟出了这篇《葬花辞》。

“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？”她看着“红消香断”无人怜惜的落花，仿佛与自己的处境有某些相似似的，不由从心底里发出一声人生的叹喟。她又对着“游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘”的情景，黯然伤神，自己远离家乡，寄人篱下，何尝不像这“游丝”“落絮”一般？在开头四句描绘的一幅残春景象中，“花谢花飞飞满天”是主景，黛玉有着花一样的“红颜”，花一样的飘零的身世，落花这一自然景象就很富有象征意味了。所以，当这位愁绪满怀的闺中女儿出现在落花缤纷的环境中，她对着满地落红，踟蹰不前了，她不忍用脚去践踏可怜的残红啊！

“忍踏落花来复去？”表现出黛玉内心一种极细致的感情，她对落花有一种特殊的休戚相通的怜爱之情。可是，看看周围世界：“柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞”，那柳丝、榆荚多么自私，只图自己争芳斗艳，哪管桃花李花的飘谢零落！更有那无情的梁间燕子，噙百花以筑自己的香巢。想到这里，不禁发出一般压抑不住的激忿：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼！”前面责怪柳丝榆荚和燕子，用的是为落花鸣不平的方式，后面这两句也似乎是在抱怨花儿不堪风霜之苦。句句不离咏花，又句句都是在影射人事。君不见那柳丝、榆荚不很像人世间那些极端自私的追名逐利之徒吗？他们只管自己享受荣华富贵，哪还顾及别人！更有一些人不很像啄花的燕子？凭藉权势对弱者进行打击、迫害、摧残，以维护自己的尊荣。而我们这位不肯“随分从时”的女主人公不正时时经受着封建礼教的“风刀霜剑”吗？

这首葬花辞的主要艺术手法是借花喻人，并由花及人。通过女主人公林黛玉对外面自然界落花现象的感叹，一步一步地透露出自己心底的哀怨和对封建礼法社会的不满。开始是用隐喻和象征手法，后来逐层推进，渐渐明晰地由感伤落花而涉及人事，咏花即是咏人，花与人融合为一体了。

诗写到这里，下面在写法上更进而从写花转入以描绘女主人公的自我形象为主：“花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人；独把花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。”这时凸显在读者眼前的是独把花锄、哀恸欲绝的葬花人。相传湘妃哭舜，泣血洒染竹枝而成斑竹。现在黛玉见枝头春花落尽，她泪洒空枝，“洒上空枝见血痕”，可见其伤心到何等程度了！

她悲花，也是自悲：“杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。”一盏青灯，一窗冷雨，一个孤苦伶仃的人，那是何等萧条、冷落的环境，何等凄凄惨惨戚戚的况味！这“青灯冷雨”一幕，淋漓尽致地表现出黛玉极度地孤独、苦闷，极为浓重的忧愁伤感！

极度的痛苦使黛玉转而剖析自己：“怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春；怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。”难道这只是我多愁善感的性格吗？看来是没有发生什么事情，只怪这春天啊，来去匆匆，来时无声，去时无迹，未免太令人难以捉摸了。而在这花开花谢之中，一个少女的青春年华悄悄地虚度。

林黛玉和贾宝玉都是封建社会的叛逆者，他们反对礼教，鄙弃功名，向往自由，追求理想的爱情生活。可是，封建正统势力如“风霜刀剑严相逼”，林黛玉作为一个寄人篱下的孤女，更深切地感受到这一点。她反抗，挣扎，可感到前景渺茫。于是她于极度失望之中，把自己的理想寄托幻觉：“昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂。”她恍惚感到花魂鸟魂在呼喊和召唤，她想：“愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。”摆脱这令人窒息的尘俗世界，冲破礼教的封建枷锁，飞向理想的自由天地。可是，“天尽头，何处有香丘？”她迷惘了，即使飞到天之尽头，也找不到自己的归宿呀。究竟何去何从？她预感到自己面前只有最后一条路———与落花相同的命运：“未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，不教污淖陷渠沟。”她宁愿像落花那样的纯洁，“质本洁来还洁去”，坚持自己高洁的人格，为追求理想而痛苦地死去，也不愿随波逐流，身陷尘俗的污泥浊水。

这首葬花辞哀伤婉约，纤巧细腻，与黛玉的出身、地位、处境及为人行事十分贴切，很好地体现了她纯情诗人的个性与艺术才华，甚至与她弱不胜衣的体质也十分相称。诗中写出了她的孤芳自赏、高傲不屈，和一种由于看不到出路而产生的悲观、伤感与失望的情绪。特别这一段“质本洁来还洁去”的表白，和决定以身殉情的决心，充分显示了这位宁愿毁灭自身也不苟活人世的少女的倔强、复杂的内心世界，令人赞叹叫绝！

葬花辞结尾八句，情调越来越伤感了。因为人与花一样，同是注定了悲剧的命运，怜花、惜花、悲花、悼花，实际上也是自怜自惜，自悲自悼。最后，葬花人对着残红香冢伤心地说：“尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”绾合花、人，道出了葬花人伤悼落花的真正原因。“侬今葬花人笑痴”，实在是因为自己心中原有一段解不开的痴情啊！

葬花辞是《红楼梦》中全部诗词的代表作，曹雪芹生前友人富察明义《题红楼梦》组诗云：“伤心一首《葬花辞》，似谶成真自不知”，说明它在《红楼梦》情节发展中至关重要。从其思想内涵来说，可是说《红楼梦》的一曲主题歌。就诗歌艺术而论，在中国古诗长篇中也是第一流的。在曹雪芹写《葬花辞》之前，明代“江南第一风流才子”唐伯虎，就有葬花、哭花、作“落花诗”之举。但男人葬花只不过是一件风流事，并不为人注意。而曹雪芹把它移植到林黛玉这个花儿般的红颜薄命女子身上，就使之获得了崭新的艺术生命，有点铁成金、化腐朽为神奇之妙。庚辰本脂砚斋眉批称：“余读《葬花吟》凡三阅，其凄楚感人，令人身世两忘，举笔再四，不能加批。……即字字双圈，料难遂颦儿（黛玉）之意。”前贤尚且如此，后生更不敢强作解析；只是为了要把这篇脍炙人口的千古绝唱奉献给诗词爱好者，才勉为其难，撰此赏文，想颦儿地下有灵，当谅解我之苦心也！

（高 原）





红 拂


曹雪芹

长揖雄谈态自殊，美人巨眼识穷途。

尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。





【赏析】

此诗见于《红楼梦》第六十四回“幽淑女悲题五美吟”，是曹雪芹代笔下人物黛玉写的诗。《五美吟》其他四首分别题为“西施”、“虞姬”、“明妃”、“绿珠”，均哀感顽艳，符合林黛玉纤细敏感的性格。唯独这首“红拂”是刚健之作，似乎不是林黛玉所道得出的。可以看作曹氏自己的咏史怀古之作。严格说，红拂并不算一个历史人物，她是唐代小说家杜光庭《虬髯客传》小说中的风尘三侠之一，姓张，原为隋帝时大臣杨素的家妓。李靖（后为唐代开国功臣）当时以一介布衣之士，欲上奇策于杨素，遭到踞见，遂当面批评道：“天下方乱，英雄竞起，公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。”当时杨素身边罗列的姬妾中就有红拂，她一眼看准李靖是位英雄。当夜即相私奔。后来二人遇到一位奇侠虬髯客，得到一笔厚赠，成为李靖赞助李世民建功立业的资本。

“长揖雄谈态自殊”一句即写李靖上谒杨素当庭骋辩的事。“长揖”是直身作揖而不拜，态度不卑不亢。《汉书·高帝纪》载郦食其见刘邦就是这样的举措，终于折服了那位颇有无赖气习的主公。李靖以一介布衣敢对司空大人杨素身提而面，掩有郦生之雄风，竟使杨素敛容而谢之，可见其态不凡。一本作“长剑雄谈”，不妥。据杜光庭描写，当时杨府侍婢甚多，唯“一妓有殊色，执红拂立于前，独目公”。好个“独目公”！盖杨府之侍婢看惯天下达官贵人，又何尝将一介布衣放在眼里。唯有红拂能知人于未显之际，别具慧眼，非徒貌美而已。“美人巨眼识穷途”一句之精彩，就在于将“巨眼”与“美人”连文。初看似乎很不谐调，细味正自表现出这“美人”的不凡。“美人爱英雄”不足称道；唯美人能识“穷途”之英雄，才值得大加表扬。

唐伯虎有题画的《红拂妓》诗云：“杨家红拂识英雄，着帽宵奔李卫公。莫道英雄今没有，谁人看在眼睛中。”四句只抵得此诗“美人巨眼识穷途”一句，相形之下，诗句亦俗气可掬，怎及曹雪芹此作之英姿飒爽！

红拂私奔之夜，对李靖说：“妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝萝非独生，愿托乔木。”李靖道：“杨司空权重京师，如何？”红拂答：“彼尸居余气，不足畏也。计之详矣，幸无疑焉。”“尸居余气”语出自《晋书·宣帝纪》“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣”，意谓比死人只多一口气。可见红拂逃离杨府追随李靖，是洞察形势，预见未来，弃暗投明，择木而栖，极为明智果敢的举动。没有大识见大勇气者，难以断然处置如此。所以诗人情不自禁地以“女丈夫”许之，并对权重京师的杨府嗤之以鼻：“尸居余气杨公幕，岂得羁縻（笼络）女丈夫！”“美人———巨眼”的联文是一奇，“女———丈夫”的联文又是一奇。通过这种不合习熟的造语，诗中再现了红拂这位传奇中的侠女形象。

红拂这位女性另一惊世骇俗的方面，就是她敢于自媒，在婚姻上自作主张并主动出击，使李靖都暗暗吃惊。这一点诗中没有明文表扬，但读者不要忘记了曹雪芹笔下也有这样一位刚强的女性，敢于大胆议论婚姻并自行择婿，那就是尤三姐。如果此女能效香菱学诗，那么做得出《红拂》绝句的便是她，而非黛玉。对红拂的歌咏，和对尤三姐的赞美，都表现曹雪芹思想中反对男女偏见的民主性精华。

（周啸天）





