查慎行





【诗人小传】

（1650—1727） 原名嗣琏，字夏重，号初白，又号他山，浙江海宁人。在国子监时因参与国丧期内演剧遭到黜革，乃改今名，字悔余，号查田，康熙四十二年（1703）进士，官翰林院编修，成为康熙帝的贴身文学侍从之臣。慎行少学于黄宗羲，受诗法于钱澄之。他足迹几遍中国，其诗多写行旅生活。曾随康熙出游，有“笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒”之句，被称为“烟波钓徒查翰林”。其诗学苏、陆，所作清新隽永，刻画工细，善用白描手法，时有“北王（士禛）南查”之称。雍正五年（1727），因弟嗣庭获罪放归。有《敬业堂诗集》等。





三 闾 祠


查慎行

平远江山极目回，古祠漠漠背城开。

莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。

放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！

湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。





【赏析】

这首诗是作者于康熙十九年（1680）途经湖南凭吊屈原祠而作，诗中深沉地抒发了对屈原痛惜追念的情怀。屈原曾官三闾大夫，故屈原祠又称三闾祠，在今湖南省汨罗县。

首联以写景兴起。“平远江山极目回，古祠漠漠背城开。”“漠漠”是荒凉寂寞的样子。“背城”，指靠着城邑。伫立平旷辽阔的楚国旧地，放眼望去，但见江流蜿蜒，远山逶迤；由远及近，渐渐地收回目光，却看到古老的三闾祠，萧条冷落，背城而立。作者面对荒芜寂寥的眼前风物，不禁感慨万端，一种故宫黍离之感，油然而生。

触景兴怀，作者自然地联想起诗人的平生遭际。屈原以光明正直存心国家民族的忠贞之士，竟至落入谗言的深海而尽忠无路、报国无门，最终走向悲剧的结局，可谓千古奇冤！“国无人莫我知兮，又何怀乎故都！既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居。”（《离骚》）这是诗人泣血的深慨和绝望的浩叹。然而在颔联作者并未直接抒写对诗人悲剧人生的同情嗟叹，却转而生发出这样的议论：“莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。”意谓用不着嫌怨举国难觅知音，没有哪个庸俗小人是不嫉恨贤才的。这实在是古今同慨的事。屈原的不遇于世，固然因为群小妒忌；但古代如此，于今又何尝两样呢？我们知道，查慎行为人正直，性不谐俗，他对当时社会风气的败坏是深恶痛绝的，决不与恶势力同流合污。二十余年后，当他有机会入值南书房时，仍秉性未改，人称“文愎公”。由于他对宦官不事交结而遭受嫉妒，终被排挤。可见作者以其正道直行，亦堪引屈原为同调。诗句表面上是对屈原的劝慰之辞，实则蕴涵了更为深广的悲愤及对诗人无限的同情。

“放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！”颈联是一个转捩，正面抒写对诗人的沉痛惋惜之情。岁时，指每年的节日。这二句说，即使被放逐，哪里就能消除亡国之恨呢？至今逢年过节，楚地的人们仍要崇祀屈原，表达无尽的哀思。史载，屈原在怀王朝和顷襄王朝曾两度被放逐。忠而被谤，信而见疑，诗人的怨忿有多么深啊！可他宁死也不肯离开自己灾难深重的祖国。当秦将白起攻破郢都，国破家亡的现实使诗人感到无路可走，他就只有以一死来表明自己的心志了。此联首句用反问语气，十分强烈地表现了屈原深挚的爱国主义感情。然而，其志向理想可“与日月争光”的屈原是不死的。千载而下，诗人的悲剧命运犹自动人哀伤，足见其高洁的志行感人至深。

尾联仍回到现实的景物中来，并以一个浪漫的美丽想象作结：“湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。”湘、沅、兰、芷，都是屈原诗篇中经常咏叹的楚地风物。湘、沅，今湖南境内的两条江流；兰、芷，香草名，屈赋常用香草美人以喻贤者。吟魂，指诗人的灵魂。这两句说，兰蕙和白芷年年绿遍沅湘两岸，沁芳吐艳，想来诗人的灵魂也定会眷怀故地，常来常往吧？这是一个多么凄美的幻想境界啊！这首七律写得沉郁而清幽，既表现了屈原的悲愤，也抒发了作者的哀惋深情。通观全篇，开头以写景生发，触起遐思，由作者眼中屈原祠的冷落，自然地引入对诗人平生遭际命运的慨叹。中间两联论事，笔力曲折，言议透辟，而不乏情韵。末二句则与首联相呼应，面对眼前景物忽发奇思，设想吟魂犹在，徜徉沅湘。由此见出作者情意之真切，运思之灵妙。

（尹芳林）





初入黔境，土人皆居悬岩峭壁间，缘梯上下，与猿猱无异，睹之心恻，而作是诗


查慎行

巢居风俗故依然，石穴高当万木颠。

几地流移还有伴？旧时井灶断无烟 [1] 。

余生兵革逃难稳，绝塞田畴瘠可怜 [2] 。

好报长官蠲赋敛，猕猿家室久如悬 [3] 。





【赏析】

康熙十九年（1680），作者作为黔抚杨雍建的幕僚，随军入黔，参加平定三藩之乱的战争。此诗即作于初到贵州时。

作者是清初诗坛上宋诗派的代表人物之一，在他这首早年的作品中，已经明显地呈现出宋诗的某些艺术特色，最突出的便是“以议论入诗”。诗中要反映的是贵州土人巢居穴处的艰难生活，但除了诗题和第二句外，并没有对这种艰难生活作更多的形象描绘，而主要运用理性的思维形式，对眼前这一奇特现象进行深刻的思考和解剖，全诗理致清晰，脉络分明，结构相当完整。

开头两句，是诗人的一种直觉感受，他看到人们居然生活在“高当万木颠”的石穴之中，立即想到远古时代人们巢居穴处的生活习俗。自然，时代不同了，远古时代的风俗不应依然保留到今天。那这种情景是怎么造成的呢？诗人开始从现实生活中寻找原因，“几地流移还有伴？旧时井灶断无烟。”原来，这些人本来并不住在岩穴之中，他们曾和常人一样有过自己的家园，后来经过多次的流离迁徙，才结伴来到这里，而原来的家园，则已经断绝了人烟。接着，诗人又用五、六两句进一步说明，这些人为什么抛弃了旧日的家园，来到这里过猿猴一般的生活。“余生兵革逃难稳”，这是一些在连年战乱中幸存的人，无休无止的战争迫使他们不得不东躲西藏，逃到其他地方都难得安稳，所以他们一直逃到悬岩峭壁之间。“绝塞田畴瘠可怜”，可是悬岩峭壁之间虽能避开“兵革”，却毕竟已在“绝塞”，即荒僻绝顶的边塞，这里的田地是何等的贫瘠可怜，逃难的人逃过了人祸，可是又该怎样度过天灾呢？“好报长官蠲赋敛，猕猿家室久如悬。”在诗的尾声，诗人为这些岩居者设想了一条摆脱贫困的办法：向长官报告他们的境况———居住的“家室”犹如猕猿的洞穴、可怜的“家”中好久以来已经一无所有了———让长官蠲免他们的赋税。这个报告者，当然是诗人自己来充当，诗人对岩居者的同情心，也尽在这个份外的担当中体现了。然而，既然官府的“赋敛”之手已伸向了如此贫瘠之地，它还会缩回去吗？况且，就算长官因为诗人的呼号一时作了蠲免，但来年呢？长官卸位了呢？诗人离开了呢？因此，本诗的结尾，仍然留下一个个、一个深似一个的疑问，给读者去思考。赋税，这是统治者维持其生存的命脉，是决不容放弃的，既然如此，这些岩居人的未来命运，又将引起读者的深深忧虑：这，或许就是本诗的社会意义之所在吧？

全诗在用字造句方面没有刻意雕饰，也很少使用典故，语言平易而又不失其精警。作者在清诗人中以擅长白描手法著称，此诗用白描手法记事抒怀，因而使人格外觉得清新自然，无生涩率易之弊。

（范民声 沈 价）

注　释

[1].流移：流离迁移。井灶：泛指居室。

[2].余生兵革：战争后侥幸活下来。

[3].如悬：即“室如悬磬”，语出《国语·鲁语》，意思是家中空无一物。





中秋夜洞庭湖对月歌


查慎行

长风霾云 [1] 莽千里，云气蓬蓬天冒 [2] 水。风收云散波乍平，倒转青天作湖底。初看落日沉波红，素月欲升天敛容。舟人回首尽东望，吞吐故 [3] 在冯夷宫。须臾忽自波心上，镜面横开十余丈。月光浸水水浸天，一派空明互回荡。此时骊龙潜最深，目炫不得衔珠吟。巨鱼无知作腾踔 [4] ，鳞甲一动千黄金。人间此境知难必，快意翻 [5] 从偶然得。遥闻渔父唱歌来，始觉中秋是今夕。





【赏析】

这首诗作于康熙二十一年（1682）。查慎行于康熙十八年（1679）以诸生身份从军，担任贵州巡抚杨雍建的幕僚。三年后自贵州回故乡海宁，船过洞庭湖作此诗。诗中描写了中秋夜在湖中观月的情景。

这是一首堪称宏伟的山水诗篇，景象壮观宏丽，意境开阔，显示出诗人雄厚恣肆的才力。全诗共二十句，大体可分成三个部分。前四句写天气变化情况，中间十二句描绘日落月升的湖光夜景，末四句总结游兴，并点明时在中秋。

诗篇开头即从大处落笔，写得气势磅礴，格调雄浑。第一、二两句写初始时气候不佳，“八百里洞庭”风劲云黑，苍茫无际。湖面上云气升腾，烟水迷濛，浩浩湖水澎湃动荡，与天相接。这是何等浑涵的气象！然而大自然仿佛是一位神奇莫测的魔术师，刚才还是风起云涌、浊浪拍天的洞庭湖，转瞬间便长烟一空，风敛云散了。紧接着，第三、四两句诗人笔锋一转，写出洞庭湖的别一种风貌来，同时为下文描写平湖秋月的图景作了铺垫。“倒转青天作湖底”一语可谓神来之笔，十分生动形象地摹绘出湖平映天的壮丽景色。浩瀚无垠的湖面风静浪止，波澜不兴，清朗宽广的天宇倒映湖中，水色天光浑融一体，天水莫辨。至此，开端四句已把读者带入浩阔澄澈的境界中来，令人不得不叹服诗人超绝的造境之功。

第二部分具体描写洞庭月景。随着时间的推移，景致的转换，诗人陆续向读者展示了三幅既相互连属又相对独立的画面。首先展示的是一幅洞庭日落月上图。“敛容”，本指正容，严肃其容，这里指天空暂时一片昏暗。冯（pínɡ平）夷，是传说中的水神。“冯夷宫”，指湖水深处。天色渐晚，一轮夕阳缓缓西坠，没入水中，将满湖碧波浸染得通红。这时，日已落，月未升，天空顿时昏暗无光。浩淼大水，一叶扁舟。船上的人们尽皆回首眺望，翘盼玉兔快快东升。而同一时刻，一场壮丽的月出正在湖水深处酝酿。诗中“吞吐”二字下得极妙，把明月初上时与湖水相依相托、难解难分的形态状写得真切动人。

第二幅画面展示出月亮从已倒转在“湖底”的“青天”中升起，光照湖上的宏丽气象。诗人把明净澄澈、波光晶莹的湖面比作一面硕大无朋的镜子。随着一轮玉盘自水中腾跃而出，人们眼前展现出一个“镜面横开十余丈”的奇丽景观。月轮渐升渐高，湖水清湛，玉宇澄净，蟾光空明。月华如泼如泻，与水色天光交相辉映，广阔无边的湖面俨如琼田玉鉴，是一派空灵、缥缈、宁静、和谐的境界。在这个神异的画境里，读者似乎还能隐约感受到一种水国之夜的节奏———诗人甚至把演漾的月光与湖水吞吐回荡的韵律也微妙地传达出来了。

在第三幅画面中，诗人通过对月明时湖中鱼龙活动情状的描绘，进一步将读者带入一个美妙的神话境界。骊（lí离）龙，是黑色的龙。传说在九重深渊，骊龙颔下有“千金之珠”（见《庄子·列御寇》）。皎皎月光直射湖底，致使潜藏湖波深处的骊龙也觉眼花，不能含珠而吟。湖上一片寂静。素月清辉柔和美丽，天空湖面弥漫在静谧幽雅的氛围里。偶或有几条大鱼跃出水面，鳞甲晶亮闪烁，金光点点。整个画面瑰丽变幻，恍若仙境。能够把湖光月景描写得如此高旷清超，这正是诗人性格、情操和美学趣味的反映。

面对大自然宏奇伟丽的景象，诗人从中感受到无比快慰，并由此生发出“人间此境知难必，快意翻从偶然得”这一带哲理意味的慨叹。诗人到洞庭湖，特别是中秋夜游的机会本不多，而遇到今夜此景的机会只此一次，不可能有第二次了。所谓“知难必”的，便只能从“偶然得”；而正因“偶然得”，所以才“知难必”。我们不难想象，这种“快意”的心境使诗人不能自已，完全沉浸在他的视野里了，直到忽闻渔歌，方才遽然顿悟此时此景此身正处人间中秋佳节。

全诗意境广阔而清丽。诗人好像一位高明的电影师，把摄影机对准景物推、拉、摇、跟，一个画面接着一个画面在读者眼前放映出来，展示出一种极富层次感的动态美，同时亦使诗篇遂生波澜，开阖动荡，将诗情推向更深远的境界。诗人以他纯熟的艺术功力，在诗中把古代山水诗重在状景图貌和重在造境写意两种倾向高度结合起来，并发挥到了极致。王士禛为诗人早年的诗集作序，谓其古体“丽藻络绎，宫商抗坠”。赵翼在《瓯北诗话》中指出，“初白（诗人号）……当其年少气锐，从军黔楚，有江山戎马之助，故出手即沉雄踔厉，有幽并之气”。细味此诗，皆剀切之论。

（尹芳林）

注　释

[1].霾（mái埋）云：阴云

[2].冒：覆盖。

[3].故：乃。

[4].腾踔（chuō戳 ）：跳跃。

[5].翻：反。





青溪口号 [1] （之一）


查慎行

来船桅杆高，去船橹声好。

上水厌滩多，下水惜滩少。





【赏析】

查慎行的写景诗喜用白描手法，对景物的刻画精微入神，他一生癖好山水，所行之处甚多，可谓得“江山神助”。除了写景酷肖之外，查还善于捕捉生活情趣，表现鲜活的民间气息，具有“清真”、“隽永”的一面。这种风格除了受到苏轼的影响之外，主要是由诗人的审美态度决定的。这里所选的《青溪口号》就体现了这种风格。

康熙二十二年诗人由家乡海宁赴江西，乘船路过淳安，写下了这组绝句。青溪是北宋时期的旧县名，治所就在淳安，诗中所写的溪水其实就是新安江。此首专写江中行船，表现乘船时的感受。

前两句描写来往船只。远处的船从对面驶来，看不见船身，只能看见一根根的桅杆，微微地晃动，所以说“来船桅杆高”。这是远处看到的景象。第二句写近景，“去船橹声好”，远处的船到了近前，“吱吱呀呀”地摇着橹，擦过诗人乘坐的船身，向下游驶去。由近而远，逐渐消失在身后的溪水当中。“好”字表现了诗人对那种独特响声的美好感受，如不亲临其境，确实很难体会。这儿不妨借诗人另一首《发清江浦》的句子来补充：“竹（竹+念）蒲帆浑不用，橹声如雁下长淮”，原来船橹听上去很像空中大雁的叫声。这在幽静的水面上，碧蓝的天空下是颇令人神往心驰的。一个“好”字给有过类似体验的读者留下许多联想的天地。

后两句写行船的感受。话头很像艄公的语气，朴实而当行，非常有生活气息。新安江虽不甚宽，但滩却很多，水流也急，有人形容：“上滩船，浮若凫，下滩船，飞如梭”。逆流行船必须绕滩而走，要多费力气，所以“上水厌滩多”。顺水的时候则相反，借着滩的阻力，可以缓冲一下湍急的水速，所以“下水惜滩少”。这本来是两句介绍行船经验的话，诗人却给予它们以审美的观照。当人们置身于那个优美的环境之中时，本来十分普通的生活也显得非常有趣味，变得十分美好了。这其中不仅因为山水的美丽，而且因为船工们的健康的劳动生活，以及那种充满了生命活力的精神状态。

这是一首赞美船家生活的诗，景中有人，景外有情，化平凡为美，美得自然而健康。

（王小舒）

注　释

[1].口号：即口占，口吟，即景赋诗。





青溪口号（之二）


查慎行

桥坏笮系绳 [1] ，水浅牛可跨。

牛背度溪人，鬚眉绿如画。





【赏析】

查慎行这组《青溪口号》，最突出的特点就是鲜活，他尽最大的可能逼近生活，专门摄取那些最真实、最微妙的镜头。一般诗人往往省略的细节末梢，经他点染，就具有了一番特殊的韵味，有人形容他的诗“如明镜之肖形，如化工之赋形”，可谓抓住了他的特色，查慎行可以称之为白描大家。

这首诗只选择了两个小小的镜头，妙就妙在小中趣味盎然。第一句写桥。桥是由竹篾拧成的索子组成的，索子已经断了，断的地方被绳子连接起来，这就是“桥坏笮系绳”。为什么要写一座坏桥，而且专写其断坏之处呢？妙处就在“坏”上，坏桥证明有人常走，当地人的生活就可以得到印证和想象；桥坏了却不续竹笮，而系之以绳，引发的联想就更多，民风、民俗倍觉亲切。这一断坏处的传神之功非同一般。第二句写水。水很浅，浅至什么程度呢？牛能跨着过去，这个描写很形象，很实在。它有两个作用，一是表现了水面之不宽，衬托了桥的小巧，另一则引出了下面的镜头，牛驮人过水。“跨”字尤其生动，可以想象牛渡水时的动作。

第三、四句写渡水之人。骑在牛背上渡水是很有趣的事，牛在水中慢慢地走，探着水底的石子渡河，人在牛背上自由地戏水，生趣盎然。末句最为传神，“鬚眉绿如画”，人的头发和眉毛都让溪水给染绿了，像被画笔描过一般。这一句有印象派画家的笔法，全凭光线和感觉来描写，人的面部映照出水的清澈和碧绿，水色又反衬出阳光的明媚，光和水的反照把人幻化得如同神仙一般。读来简直有恍入异境的感觉。

桥坏了过河就不方便，人渡水无非是为了牧牛，一切都很普通，普通得容易被人忽视。但是诗人却捕捉到了美。美得不自觉、不察悟当然是一种天分，能够发现和捕捉美则是诗人的天才了。

（王小舒）

注　释

[1].笮（zuó）：用竹篾拧成的索子。





题 杜 集（选一）


查慎行

漂泊西南且未还，几曾蒿目委时艰。

三重茅底床床漏，突兀胸中屋万间。





【赏析】

这首诗是查慎行退休家居之后，于乙未年（1715）秋冬之际所作。原作共两首，分别对杜甫被贬华州以前和漂泊西南之后的生活经历、思想情感作了高度概括，表达了作者对杜甫的由衷敬佩和赞颂。

这里所选为第二首。

本诗首句，融汇杜集中《咏怀古迹五首》之一的“漂泊西南天地间，……词客哀时且未还”两句而成。“漂泊西南”四字，概述了杜甫晚年托寓成都，流落梓、阆，飘零云安，困滞夔州的流离颠沛境遇。“且未还”中的“且”字，有“尚且”之意，它上承“漂泊”，紧扣“未还”，构成一种时态上的连贯、延续，写出了杜甫未能生还故里的无尽痛楚。“且”字又有“暂且”意，这似乎暗示着杜甫虽然未能生还，但他的灵魂不甘，始终把“未还”视为“暂且”之事而做执著的期待。同时“且未还”三字还隐括着杜甫以羁留异地，思乡哀时的“词客”———庾信自比的内涵。这就为第二句预作了铺垫。

次句承上，写出了杜甫思乡哀时的思想情感。“几曾”，即“几经”，曾与经同义，是多少次、常常的意思。“蒿目时艰”出自《庄子·骈拇》：“今世之仁人，蒿目而忧世之患”。这里，“蒿目”作远望解。“委”是委怀、寄情之意。全句是说，杜甫虽颠沛流离，长年“漂泊”，而济世之志未泯，他始终委怀世事，关心时局，忧念天下。这就真切地概括了杜甫“穷年忧黎元”，爱国忧民的志尚情思。

如果说，前两句主要是对杜甫遭际、情怀的概述，那么，以下三、四两句则在概述的基础上，选取典型事例，着重歌颂杜甫处穷困之境而广忧天下之民的阔大胸襟。

“三重茅底床床漏，突兀胸中屋万间”是集杜甫《茅屋为秋风所破歌》中“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。……床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”和“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。呜呼何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足”诸句，重加融铸凝缩而成。秋风怒号，秋雨如注，屋漏床湿，寒夜难彻，这位中国伟大的诗人遭遇的竟是如此不公平的命运！然而杜甫哀叹的并不是个人命运的不幸，他念念在怀的是愿以一己之“受冻”，换取天下寒士之“欢颜”，这是何等高尚的舍己情怀！这正是杜甫人格的伟大之处，也正是一部杜诗“我能剖心血，……一洗苍生忧”（《凤凰台》）精神的集中写照。

作为“题集”之作，讲求的是概括精当，品评公允，能揭示原著的主要内容和重要价值。这首诗紧紧抓住最能典型反映杜甫一生坎坷的“漂泊西南”的历史时期，和最能表现杜甫“忧国爱民”舍己精神的典型诗作，简洁确切地概括了杜甫晚年的境遇经历和一生的志尚追求，深刻再现了杜甫的伟大和杜诗的精华所在。作者这份卓越的识见才具是这首诗的第一难得处。

其次，全诗基本采用融铸杜诗成句方式写成。这样写的好处是，既妥帖切合了“题杜集”的题意，同时“杜诗即史”，用杜诗自述经历、志尚的诗歌成句，可以真切再现杜甫忧国爱民的一片赤诚，可以增大诗歌容量，取得以少胜多，于尺幅之间蓄万里之势的含蓄效果，从而激发起人们去读杜诗、知杜甫的兴趣。所以，这样的“融铸”不是生搬硬凑，而是凝聚了作者的心血智慧，寄托着作者无限倾慕情感的“再创造”。其取舍融裁之际的非凡工力是这首诗的第二难得处。

查慎行是清代学宋诗派成就最大的诗人，受苏轼、陆游影响最深，作诗力避滑易，讲求典切劲炼。赵翼以为其“工力之深，香山、放翁后一人而已”（《瓯北诗话》）。这首《题杜集》虽只是七绝短制，但典切劲炼，运思刻入，才气开展，工力纯熟的特点亦自显然可见。

（张莉莉）





大小米滩


查慎行

掀波成山石作底，风平石出波瀰瀰。

秋天一碧雨新洗，大滩小滩如撒米。





【赏析】

大小米滩，是福建闽江上游建溪中的滩名，它（毋宁说“它们”）为何会得了这个古怪的名字呢？查慎行这首作于康熙三十七年的纪游诗，就以精致的笔法回答了这个问题。

“掀波成山石作底，”谁在“掀波”呢？当然是风。这建溪上的风，来时势头好大，直把波浪掀到溪面上，好似溪上叠起了小山，而在溪面上的“石”———也就是大小米滩，倒成了这“波山”的底座：这风这波，实在骇人。不过，“风平石出波瀰瀰”，风来得疾，去得也快，转眼风平了，波也变得“瀰瀰”（水盛貌）了———满满盈盈，不再“掀”上扑下了；于是，滩石也算喘过了气，从波中露出头来，不再充当底座的委屈角色了。

这，确是难得一见的奇观，可是与石滩的得名，似乎没什么关系吧？诗人或许也猜到了有的读者会有如此心思，便再补了一笔“秋天一碧雨新洗”。原来，伴着刚才的一场疾风，还有一阵骤雨，一齐降临到建溪上；这溪水的满满盈盈，不正是雨水添加进来的缘故么？况且，这场雨还刚过去，那一碧如洗的秋空，不正是在证明雨的“新”过、天的“新”洗么？既是如此，雨水加上溪水，这建溪的溪面该抬高多少？这石滩又能露得多高？“大滩小滩如撒米”，在秋空下、新雨后，诗人举目眺看那一片片溪水中微微露头的石滩，不禁恍然大悟：这些白花花的大滩、小滩，不正像哪位仙子的素手，在绿波上撒出的一把米粒么？看那些大大小小的“白米”，在新碧的天空衬托下，倒是个个都耀眼、处处都皓洁，挺精神的。看来，“大小米滩”的得名，就该源出于此。诗人此时，或许感到不胜的欣慰和侥幸：要不是自己刚巧逢上这场风雨、这次溪涨，石滩也不会变小，自己饶是聪明绝顶，也猜不透“大小米滩”的来历。

“大小米滩”的得名缘由，经过了前三句的曲曲波折、层层铺垫，终于揭开了。诗人并不是在卖关子，他这一路写来，也正写出了他由观察而会悟的心理过程，至于他把结论放在最后，大概也是因为这个结论颇为难得可珍的缘故———若不是风、石、波、雨四美皆具，这“大滩小滩如撒米”的奇景，还真不容易撞见呢。

（沈维藩）





晓过鸳湖


查慎行

晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。

长水塘南三日雨，菜花香过秀州城。





【赏析】

在查慎行的写景诗中，这一首写得尤其亲切，以情韵取胜。因为诗中注入了对家乡的挚爱和依恋之情。

鸳湖，即鸳鸯湖，也就是浙江嘉兴城南著名的南湖，离查慎行的家乡海宁只几十里地。诗人是游春到此的。这一年诗人已经六十四岁了，他的心依然被青春所激动，被乡情所陶醉，也许正因为到了晚年，这感情才格外醇厚浓郁。

首句的诗眼在一“催”字。谁在催，清晨湖上的晓风。这一句既点明了时间，与诗题呼应，也交代了诗人自己所处的地点。他此时身在船上，也许刚刚迈出船舱，如果不是清凉沁人的晓风，还不会这么早就挂帆起航的。“催”字把景物和人物的关系传达出来了。

第二句写湖景，描写舟行所见。湖水在潮汛期，长得很快，几乎要和两岸齐平了。满眼望去，似乎与辽阔的平原混为一片。“绿”字下得极好，和“涨”字结合在一起，给人丰富的色彩想象和运动感，那碧色的湖水仿佛就在眼前漾动，晃你的眼睛。水色苍翠，原野才能与之一色，“平”字也才更好落实。用色彩词代替名物词是古典诗词最具表现力的手法之一，这里可谓一个典型例证。

下面两句是全诗的精粹所在。第三句承上启下，为末句作铺垫。长水塘处于嘉兴之南，由杭州、海宁一带山区发源，注入鸳湖。诗人正由此水坐船到达嘉兴。一路上春雨连绵，水势迅涨。可以想见雨过天晴之后，诗人从船舱中跨出来，那种新鲜、清爽的青春感受。这时他写下了最传神的一句：“菜花香过秀州城”。这一句全写感觉，然而容量也最大，写出了诗人对家乡最独特的那种感受。诗人没有写其他的鲜花，却把那带着泥土芳香的油菜花味凸显出来。这花味把诗人浓厚的乡情全唤起来了，简直像醇酒一样令他陶醉其中。在一片菜花清香中诗人驶过了秀州城（秀州即嘉兴），这个“过”字既是船过，也是香过，更是情过，里面蕴包多少联想，引发出多少新的体验，足可令读者作无穷的想象和伸发。

（王小舒）





初入小河


查慎行

鱼米由来富楚乡，入秋饱啖只寻常。

如今米价偏腾贵，贱买河鱼不忍尝。





【赏析】

查慎行的诗集中同情民间疾苦、表现农民生活艰辛的作品不少，而且写得十分真挚、动人。被人盛传的《麻阳运船行》仅仅是其中一个代表。也许因为长期生长在农村的原因，他与农民有一种天然相通的感情。此首绝句也是这方面的杰作。

康熙十八年，诗人随同乡、新任巡抚的杨雍建到贵州去，一行人从夏天出发，入秋进入湖北一带。当时这里久干无雨，正闹旱灾。诗人在《汉州道中纪所见》诗中记道：“沙岸百尺高，水落岸容槁。火云蒸久旱，旭日秋杲杲。”在《渡百里湖》一诗中又说：“岁已占秋旱，民犹望雨膏。涸鳞如可活，吾敢畏波涛？”他对楚地旱情表现了十分的关注。我们选的《初入小河》就作于此时。诗题中的小河是汉水下游的一条支流，位于沔阳之西。诗人是从赞扬楚地的富饶入手的，“鱼米由来富楚乡，入秋饱啖只寻常”，楚地贯有鱼米之乡的美称，河汊纵横，土地肥沃，根本不存在饥荒的威胁。“寻常”一词意在盛赞楚地，把这种美化推向夸张的境界，为下面描写灾情作铺垫。

“如今米价偏腾贵，贱买河鱼不忍尝”，后两句抓住时下米价暴涨和河鱼贱卖两种现象，突出灾情的严重。一涨一落正是粮食欠收和农民衣食无着的表现，因为急于换粮吃，渔人只能把鲜美的鱼低价出手。这与上面的赞扬形成鲜明对比，造成反差的效果。诗人作为一个过往的旅客，这时正有机会饱尝鲜鱼之美，但是他却看着买来的活鱼，不忍品尝。因为这贱卖的鱼是渔人忍痛杀价出售的，等于是渔人自剜下的心头肉。“不忍尝”三字把诗人同情农民、忧虑灾情的心境和盘托出。查慎行不止是客观地再现灾情，而是把自己投入其中，深深地体验这种灾难给人带来的痛苦，这就使得作品带有很大的震撼力量。无独有偶，在另一首《秦邮道中即目》中他也同样表达过类似的感受：“贱买河鱼还废箸，此中多少未招魂。”由此可见，没有与农民天然相通的感情，诗人绝写不出这种动人的诗作来，感情的深厚和沉痛是这首诗真正具有力量的原因所在。

历史上真正的诗人总是和人民息息相通的。只有投入自己的诗人才会有不朽的诗篇，查慎行正是这样的一位诗人。

（王小舒）





舟夜书所见


查慎行

月黑见渔灯，孤光一点萤。

微微风簇浪，散作满河星。





【赏析】

这首五言绝句的题目的意思是，诗人在船上过夜，记下见到的景物。

他见到了什么呢？先是沉沉黑夜，然后在夜幕上亮起了一盏渔灯。这是他见到的第一个画面。“月黑”与“见渔灯”，有着前因后果的关系，如果是朗月高照，渔灯就无从见出了。同时，“月黑”不仅衬出渔灯，而且也为下文的描写涂上了底色。次句是补笔，是为首句中的“渔灯”所作的特写，说明渔灯只有一盏，而且暗得很，像是一点萤火。这一句以“一点萤”作比，极写灯光的幽暗。同时，“孤光”与“一点萤”在句中形成自对。传统上把这种对偶称作“当句对”。“当句对”借助形式上的对称，使诗歌形象得以鲜明地呈现出来，较之平铺直叙，给人的印象更为深刻。

第三句作忽然荡开之笔。诗人的视线从灯亮处移开，转写微风吹起的细浪。“簇”是堆起的意思。为什么突然掉转笔锋呢？读了最后一句就会明白，原来是为了进一步为灯光绘形绘色。在行文变化上，第三句属于“开”，是为了开出新格局，然后在末句中“合”，使诗以崭新的面貌收拢来。第三句在绝句中是转折，最难写好。怎样把握住转化的契机，要由诗人的思想水平、生活体验、艺术素养等多方面的总汇来决定。这一句的转折，由于诗人体察入微，写得是十分成功的：为了写出水中灯影的变化，必得写浪。无风不起浪，所以在第三句中不忘先写风。风太大，即使不会吹灭渔灯，起码在掀起的风浪中是看不到灯影的变化的，所以诗人又细致地揭出吹起的是微风。微风像是画家高明的调色笔，在“月黑”的底色上，在灯光的倒影处，抹上了无数粼粼的细浪，从而展现出了一幅极为动人的新的画面。

这就是末句所描写的情景：“散作满河星。”不难想见，灯影由静止而晃动，由一点散作千万时，诗人是何等地兴奋。诗作也就在此最精彩处戛然作结。这一句的妙处，不在于“满河星”的比喻———这是人们所习见的，而在于散作满河星时的动态变化，从一点化为成千上万的那种流动的美。

这首诗的结构层次十分鲜明：黑夜———渔灯———风浪中灯影的变化。诗人是顺着时间的先后来加以表现的，但又并非毫无取舍地铺叙。可以看出，他的侧重点在于捕捉住最有包孕的片刻，最富于诗意的刹那，即由静而动、由一化多的那一瞬间。其余无关的笔墨，一律都被舍弃，因而诗作在满盈诗情的同时，又显出了极为凝炼的特色。

（陈志明）





早过淇县


查慎行

高登桥下水汤汤，朝涉河边露气凉。

行过淇园天未晓，一痕残月杏花香。





【赏析】

此诗作于康熙四十七年（1708）春，作者北行还朝途中。淇县，古朝歌地（今河南淇县），淇水流经此地。附近有淇园，以产竹著称。《诗·卫风·淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。”写的正是此处。淇水本为黄河支流，《诗·卫风》多次咏及淇水，淇县，算是古老的城市了。高登桥、朝涉河，皆在城南。

诗写早行清景，时节已是仲春。前三句顺序写早行所经过的地方，点出“早”字。诗人在经过高登桥的时候，于朦胧夜色中，见得桥下水流汤汤（“汤汤”：读作shāngshāng，水势盛大貌），《诗·卫风·氓》有“淇水汤汤，渐车帷裳”之句，这里用“汤汤”形容水势，用词是极为恰当的。次句“朝涉河边露气凉”，借“凉”字显示河边露气正浓，带有凌晨的凉气。第三句“行过淇园天未晓”，淇园多竹，经行至此，又使诗人感受到竹园春夜的清气，以上三句皆为平列，至第四句“一痕残月杏花香”，既写早行所见，又描绘出此刻特有的景色。远处的天边，挂着一痕下弦的残月，近处的杏花，在清晓淡淡的月光下，正吐出丝丝缕缕的沁人心脾的香气，夜微茫，花淡宕月朦胧，黎明前的清景，诗人乃于无意中得之。这一句实为妙丽之笔，这句笼罩全局，有此一句，境界齐出，全篇具见精彩，其佳妙之处，在于诗中处处涵有凌晨的清气，“一痕残月杏花香”所豁出的境界，又使诗中满含残月的清彩，杏花的清香，人行役于图画之中，其境界之幽美，诗句之清俊自然，使人神往。诗人工于写行旅之景，张维屏尝评其诗云：“初白之诗，极清真，极隽永，亦典切，亦空灵，如明镜之肖形，如化工之赋物，其妙只在能达。”例以此诗，于实笔中显其清真、空灵，可谓“能达”之一例。

（马祖熙）





自湘东驿遵陆至芦溪


查慎行

黄花古渡接芦溪，行过萍乡路渐低。

吠犬鸣鸡村远近，乳鹅新鸭岸东西。

丝缫细雨沾衣湿，刀剪良苗出水齐。

犹与湖南风土近，春深无处不耕犁。





【赏析】

此诗作于康熙五十七年（1718）春作者游粤北归途中。诗写湘东赣西农村景象，富有生活气息。诗题中之“湘东驿”属湖南醴陵，由此东行至芦溪，即属江西萍乡。在这段路程中，作者是沿着陆路走的，故称“遵陆”。

诗从眼前所见，即事写景，一派农家风光，使人耳目一新。前六句纯用赋体。首联是说由湘东驿东行，经过黄花渡便接近芦溪进入萍乡地界，道路由高而低，眼前已经是湘西平野了。接着中间两联，作者以极其喜悦的心情，描绘这里的景象：远远近近的村庄，鸡鸣犬吠之声，随处都可以听到。河岸的东西两边，乳鹅新鸭，成群结队地嬉戏游泳、农村兴旺的景象，煞是喜人。作者经过这里的时候，正逢微雨，那沾衣欲湿的雨丝，就像刚刚缫出来的茧丝那样细，那平畴里一碧无际的秧苗，就像剪刀剪过似的又绿又嫩又平平整整，时节已是深春，眼看就要到初夏大忙的季节了。这两联对仗极为工整，层次分明，作者先写平野里远近的村庄，记其所闻；次写河岸边的乳鹅新鸭，书其所见，再写田畴间的宜人景色，那沾衣欲湿的细雨、那出水整齐的秧苗，一切都是生意盎然。作者虽没描写这里农家的养蚕事业，但从“丝缫细雨”这句来看，作者想见这里的蚕桑事业一定也是很发达的。作者是在行旅中经过这里，所以着重写其所闻所见，但就是这些，已足以说明作者心情喜悦的程度了。我们在小时候，都曾读过陶渊明的《桃花源记》（《桃花源诗序》），那篇文章里写桃花源的情况是：“土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻……黄发垂髫，并怡然自乐。”桃花源是人们向往的地方，拿作者所写的赣西沃野和桃花源比起来，我看，几乎是毫无逊色的。如果作者竟留在那里做客，那么，“丰年留客足鸡豚”，我想，一定也会受到“设酒杀鸡作食”的礼遇的。

作者在诗的结尾两句说：“犹与湖南风土近，春深无处不耕犁。”湘赣两省接壤，风土人情，宛然相似。“春深无处不耕犁”，更是湘东赣西的共同特色。这两句本为赞美赣西之笔，但就前句来看又多了赞美湘东的意思，表明湖南农村的情况，比起赣西来，同样是富有生气的，有此一笔，诗的意境也更为宽广。多么富饶的土地，多么勤劳的人民，作者以抒情的语句作结，此时此境，作者全然忘记衰年行旅的辛苦了。

本诗从取材到语言风格，甚至整个艺术表现手法，都显然深受古典田园诗的影响，或者不妨说，它本身就是一篇较为出色的田园诗，然而比较之下，本诗与传统田园诗的不同之处是相当明显的。传统的田园诗大部分以表现隐逸为旨趣所归，篇末往往抒发所谓“归欤”之叹，与此相关，它们笔下的事物与农民的劳动生活常有一段距离。查慎行的这首诗，不光赞美了农村质朴闲静的气象，全诗更多却是着眼于农民的春种春播，这样自然就使作品更贴近生活，贴近农民的感情。因此，本诗的内涵比一般的田园诗也显得更为丰满深厚。 （马祖熙 卢苇菁）





