陈 瑚





【诗人小传】

（1613—1675） 字言夏，号确菴，自称“七十二潭渔父”，江苏太仓人。明崇祯十六年（1643）举人。贯通五经，务为实学。又善横槊、舞剑、弯弓、注矢，其击刺妙天下。值娄江堙塞，江南大饥，上救荒书。明亡，绝意仕进，奉父居昆山之蔚村。康熙八年，诏举隐逸，力辞不赴。著有《求道录》、《淮云问答》、《筑园记》、《治病说》、《救荒定议》等。





李映碧廷尉遗地图


陈 瑚

图画山川感慨多，边陲风景近如何？

入关无复萧丞相，聚米空思马伏波。

两戒一江横似线，九州五岳小于螺。

错疑留守魂归夜，风雨声声唤渡河。





【赏析】

李映碧名清，崇祯进士，官至大理寺左丞，故诗题中称“廷尉”。入清不仕。本诗题下一本有“仍用前奉怀韵”六字，而《明遗民诗》谓李清明亡后“著述甚富，唯不作诗”，知陈瑚的奉和在明亡之前。又据宋琬的《前明大理寺左寺丞李公行状》，述李清拜官大理寺丞后即奉命出祀南镇，“行甫及杭，而南都失守矣”，可见他向陈瑚“遗地图”的举动，正发生在南明弘光小朝廷苟安江南、岌岌可危之时。了解了这一时间背景，全诗的意旨就一清二楚了。

“图画山川”不消说是对李清所遗地图的指称，但用上这四个字，也隐含着一段典故。据张彦远《历代名画记》：“孙权尝以魏蜀未平，思得善画者图画山川地形，夫人乃进所写江湖九州山岳之势。”由“图画山川”而丛生“感慨”、忧念“边陲”，说明遗赠和受览的双方，都是从天下安危形势的意义上，来看待这幅地图的。而边情紧急，国家日蹙，时势已不堪回首。起首的这两句，从“遗地图”三字着笔，已揭出了忧国的题旨。

次联连用了两个典故。汉王元年（前206），刘邦被迫接受项羽的调度，出关领取巴、蜀、汉中地；但同年即以萧何为丞相，突破章邯、司马欣等新封王的包围封锁，还定关中。“入关无复萧丞相”，是说当世已无萧何这样的人物，以致再也不能实现类似“入关”这样的恢复之举。这一句或针对阁相史可法、马士英有感而发。马士英是当时公认的误国权奸；史可法与之薰莸不同器，但毕竟受到四镇的掣肘，徒有满腔爱国热情而一筹莫展，难免也遭到物议，像顾炎武对他日后的扬州殉难就表示存疑。作者可能存有同样的苛责，至少在此句中表示了对军国辅臣的失望。“聚米空思马伏波”，后汉建武八年（32），光武帝西征隗嚣至漆（今陕西邠县），不敢深入，马援就在御前聚米为山谷，指画开示行军路线，力请进军。马援后封伏波将军，世称马伏波。“空思”二字，写出了诗人的叹惋。从典故的完整意义上说，这一句不止是“闻鼙鼓而思将帅”，而且也在谴责弘光帝的畏敌如虎、不思进取了。颈联二句转回地图本身。“两戒”，唐一行和尚谓天下山河之象，“北戒限戎狄，南戒限蛮夷”，见《唐书·天文志》。“九州”，为古代疆域的总称。“一江横似线”、“五岳小于螺”，这些既是地图的实景，同时又含有象征的意味：前者隐示长江防线的单危，后者则见山河的破碎、微茫。作者有意点出地图上“两戒”、“九州”的完貌，同当时南明半壁江山的现实实际上存在着巨大的反差，这就引出了末联的联想。南宋时东京留守宗泽念念不忘北上恢复失地，在奸小的阻抑下赍志以殁，临终前还连呼三声“渡河”！作者从地图的尺幅中重会历史的风雨，于无声的画面上如闻英雄的呐喊，其澎湃的心潮、爱国的激情在此两句中真是呼之欲出。可惜“错疑”两字，重把诗人领回了惨痛冷峻的现实，令读者至此，也禁不住一同扼腕浩叹！这首诗托意深远，用典精切，将地图的画面与时局及忧国的情怀交织表现，耐人遐思。陈田在评论娄东诗派时，谓“确庵（陈瑚号）诗以沈雄胜”（《明诗纪事》），本诗适体现了这一特点。

（史良昭）





