汪 中





【诗人小传】

（1745—1794） 字容甫，江苏江都（今扬州）人。少孤贫好学，三十四岁为拔贡，后即不再应举。曾助书贾贩书，因遍读经史百家之书，卓然成家。工骈文，所作《哀盐船文》，为杭世骏所叹赏，由是文名大显。能诗，尤精史学，曾作《墨子序》，力辩孟轲辟墨之过枉。又作《荀卿子通论》，肯定“荀卿之学出于孔氏，而尤有功于诸经”，以孔荀而不以孔孟并提，否定了宋儒“道统”说。他为墨子、荀子翻案，在当时是大胆思想，曾被统治者视为“名教之罪人”。有《广陵通典》《述学》内外篇、《容甫先生遗诗》。





梅 花


汪 中

孤馆寒梅发，春风款款来。

故园花落尽，江上一枝开。





【赏析】

汪中是清代中叶著名的经学家和文学家，他一生命运坎坷，七岁丧父，二十五岁应省试落第，又得了怔忡之病，于是绝意科举，而过着为人作嫁的幕僚生活。晚年多病，在杭州文澜阁校书时积劳死去，年仅五十岁。“少苦孤露，长苦奔走，晚苦疾疢，……未尝有生人之乐焉。”汪喜孙（汪中之子）《容甫先生年谱》中的这几句话，概括了他的一生。因此，汪中的诗，同乾隆时代另一位薄命诗人、他的好朋友黄仲则一样，充满了感伤的情调。但是这一首《梅花》诗，却在寒冷中透露出春意，在凄寂中泛溢着憧憬，与其他作品有别。

这首诗究竟写于何时，作于何地，不大能够说得十分确切。《容甫先生遗诗》是把它编在庚寅即乾隆三十五年（1770）的，这是汪中省试落第后的第三年。据《年谱》，他这时正在太平府（今安徽当涂）太守沈业富处入幕，已经是第二个年头了。离乡背井、俯仰因人的幕客生涯，当然不是自视颇高的汪中心甘情愿地乐就的，何况扬州家里还有一位历尽艰辛把他抚养成人的老母！这年春天再度离家时，他写了一首《别母》诗：“细雨春灯夜欲分，白头闲坐话艰辛。出门便是天涯别，明日思亲梦里人。”情调颇为感伤。《梅花》诗是编在这首《别母》诗后面的，也许，这是他从扬州回到当涂后，在春寒尚厉的时候写的吧？在没有别的反证材料之前，我们姑且这样认定。

这首诗前面两句，是诗人看到梅花开放而发出的喜悦。“孤馆”是他所处的环境。一个人作客在外，孤零零地住在馆舍中，是难免要产生寂寞、凄清的情怀的，何况是春寒料峭的时分！柳永《戚氏》词说：“孤馆，度日如年。”秦观《踏莎行》词说：“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。”可为佐证。然而在这令人愁苦的环境中，忽然看到一树梅花，顶着寒气，冉冉地、茁壮地开放了，这景象，怎能不使他感到分外的喜悦！这喜悦，有着丰富的文化心理内涵，我们在阅读的时候，切不可轻轻放过。这两句诗的文化心理内涵是什么呢？第一，梅花的出现，使诗人获得了朝夕相对的伴侣，可以破除孤寂。第二，自六朝以降，不断增加的诗人的吟咏，使梅花成为傲寒的象征。何逊称赞它“衔霜当路发，映雪拟寒开”（《咏早梅》）；阴铿称赞它“春近寒难转，梅舒雪尚飘”（《咏雪里梅》）；王安石的《梅花》说得更好：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”尔后陆游、高启等都有脍炙人口的咏梅名作，梅花傲寒的象征意象，遂成为强大的文化心理积淀；汪中这位多才的诗人自然接受了这一集体无意识的影响。他此时正处在人生挫折的初期，与命运作斗争的意念尚未消失，故见到梅花的凌寒开放，自不免因内模仿作用而产生兴奋之情。第三，伴随着“寒梅”的花发，“春风”也“款款”（缓慢）地来了。春风是唤醒万物的天使，是给大地带来生气的力量。“暗添芳草池塘色，远递高楼箫管声。”（罗邺《春风》）“暗入畦园里，潜吹草木中。兰荪才有绿，桃杏未成红。已觉寒光尽，还看淑气通。”（陈九流《赋得春风扇微和》）汪中写出“春风款款来”这一“象”的时候，其所蕴含的“意”自亦包括这些内容。以上三个内涵是互相关联、有序递进、由浅而深的，表现出一个冲破严寒、生机勃发的含蓄的意境。

诗的后面两句，是由此及彼，因己地之“春意”而联想到家乡的“春意”。前面说过，汪中写这首诗时刚从扬州回到当涂不久，别母的感伤还萦回在脑际，现在得到寒梅开放的欢乐信息，振奋之余，自不免亦对家乡———更具体的是对老母，生发同样的期望和祷祝。这两句诗，因为对比鲜明，令人十分惊喜。“故园花落尽”，冬天，故乡的花卉都凋谢了，大自然脱去了它的彩衣，一片荒凉，一片衰飒———这是诗人不久前在家乡看到的情景。现在呢？“江上一枝开”，傲寒的梅花，一枝独秀地在江上开放了（扬州在长江边，故云），它打破了严寒的统治，它带来了春天的消息，这形象是多么的美啊！———这是诗人的想象之词。汪中的诗思，就这样从“孤馆寒梅发”而联想及于“江上一枝开”，沟通了当涂和扬州的“春意”，亦即对自己对家人都充满了希望和憧憬。

众花落尽、梅花独放的景象，前人亦曾有所描述。梁简文帝《梅花赋》说：他宫中的奇花异木，到了冬天“并皆枯悴，色落摧风”，而“梅花特早，偏能识春，或承阳而发金，乍染雪而披银。”林逋《山园小梅》说：“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。”写得都颇为鲜明生动。唐僧齐己的《早梅》诗，更是汪中此诗的蓝本，诗云：“万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜一枝开……”据说“一枝”原作“数枝”，是郑谷建议改的，确能更为精警传神，令人惊喜。汪中此诗以大江作为背景，境界又更为开阔了。

综上所述，这首诗，篇幅虽短，而风格清刚，意境开阔，内涵丰富，抒情含蓄，在容甫诗中别开一境，是耐人咀嚼的好诗。

（洪柏昭）





白门感旧


汪 中

秋来无处不销魂，箧里春衫半有痕。

到眼云山随处好，伤心耆旧几人存。

扁舟夜雨时闻笛，落叶西风独掩门。

十载江湖生白发，华年如水不堪论。





【赏析】

这首七律是一曲悲秋之歌，亦是凄怆的暮年心理之歌。古云：“春女思，秋士悲”（《淮南子·缪称训》），秋天特别容易使人产生萧瑟的心境，何况是不得志的年逾“不惑”之人。作者自乾隆二十四年（1777）三十四岁拔贡生后即绝意仕进，浪迹江湖“十载”，此时虽四十余岁，却过早地进入他的暮年心理阶段。当他重游曾有他的旧友旧事的“白门”（今南京）时，油然而怀感旧之哀，同时更增添了郁积于心的人生暮年之悲。

“秋来无处不销魂，箧里春衫半有痕。”首联一发声就为全诗定下了悲苦的基调。诗句表明作者亦曾伤春，但泪水只在半件春衫上留下痕迹，意谓其悲伤尚有限度；而秋来则“无处”不令人愁苦悲伤、黯然销魂。这种对比的写法突出了作者悲秋之心境。“春”是过去，“秋”是现在，其悲哀之骤增并非无端，而是与“白门感旧”相联系的，颔联云：“到眼云山随处好，伤心耆旧几人存。”前句言白门入眼云山风光甚佳，但云山毕竟是无情之物，此句只是一种铺垫，一种反衬。诗人强调的是年老的旧好多已弃世，这是令人何等“伤心”！作者对人生短促充满了无可奈何之感伤。如果说颔联是直接抒情，属于虚；那么颈联则转为寓情于景，属于实，把诗人的“销魂”、“伤心”之意再借两幅画面予以形象的表现，更显得含蓄深厚：“扁舟夜雨时闻笛，落叶西风独掩门。”前句当从皇甫松《梦江南》“夜船吹笛雨潇潇”句化出，但这里构成的是凄清意境，那哀怨的笛音时时扣动凄苦的心弦，几令诗人不堪闻矣！后一句则构成孤寂萧条的意境，“独掩门”一“独”字突出遗世之感，无依之哀。那秋雨中的夜笛吹奏的是悲秋之曲，那西风中飘飞的落叶则是人生暮年之哀的象征。这一联使作者“伤心”感情具象化了，其视觉与听觉意象有很强的艺术感染力。作者“感旧”归根结底还是为了抒怀，或者说在“感旧”的同时亦感叹自己衰老。既然耆旧无存，那么不能不进而想到自己的现状，对此亦不胜慨叹之至，因此尾联云：“十载江湖生白发，华年如水不堪论。”作者当时四十余岁，照理不算很老，但人生的种种失意，那“十载江湖”的坎坷生涯使他“早生华发”（苏轼《念奴娇》），他在心理上已进入暮年，这“白发”就是他暮年之哀的写照，亦是他人生失意的证明。他的大好年华如同流水一去不返，此中有多少难言的苦衷，而今已不堪论说了。

此诗以抒怀为主，又辅以颈联的景物描写，虚实结合，使感情既真切又形象，有骨有肉。其以伤春衬悲秋，以“感旧”衬哀己等映衬手法，亦运用得相当成功。

（王英志）





