刘 崧





【诗人小传】

（1321—1381） 字子高，初名楚，泰和（今属江西）人。七岁能诗。洪武初（1368）举经明行修，改今名。召为兵部郎中，迁北平按察司副使，有异政。拜礼部侍郎，擢吏部尚书，寻致仕归。逾年，再征为国子司业。崧博学有志行，微时，兄弟三人，共居一茅屋，有田五十亩；及贵，无所增益。居官未尝以家累自随，闲即赋诗。豫章人宗其诗为“江西派”。卒，谥恭介。著有《槎翁诗文集》。





玉 华 山


刘 崧

翠巘千峰合，丹崖一径通。

楼台上云气，草木动天风。

野旷行人外，江平落雁中。

伤心俯城郭，烟雨正冥蒙。





【赏析】

玉华山是江西省樟树市境内的一座山，距离刘崧的家乡泰和有数百里之远，这首诗是他一次游山时所写的。

长满了各种树木花草的山峰，一片丹红翠绿，重叠交错，千峰矗立，令人目不暇给；一条小路，在山崖间迤逦曲折而上———这就是“翠巘”两句的意境，诗人登山时的所见。登山，从山脚到山顶，一路要经过多少悬崖峭壁，洞壑溪涧，还有庙宇亭台，奇花异草等等，如果是一篇游记，就可以详尽无遗地摄入笔底，给人们留下全景式的记录，但是诗歌的篇幅很短，只能抓住富有特征性的景物，用精练的语言表现出来，让读者通过想象去补充那画面上没有写出来的东西。这两句，就取得了这样的效果。作者采用对仗句来写（律诗首联本来可以不用对仗），使“翠巘”和“丹崖”互文见义，峰上崖边，千红万绿，色彩缤纷；“千峰”和“一径”对比鲜明，表现出峰峦的众多和山路的隘险。登山途中的多少见闻经历，奇观异景，便由此可以想见。

由“楼台上云气”至“江平落雁中”四句，写的是作者登上了山顶之后所见到的景物。因为这里地势已经相当的高，所以楼台上面仿佛有了“云气”；风也相当的大，花草树木也就在“天风”中动摇；真有点身在云中、飘飘欲仙之感了。“野旷”两句，是远眺的所见，如果按照科学含义，它不过告诉人们：郊野外有行人，江面上有飞雁，如此而已。但是文学作品是如此的奇妙，它通过字词的艺术组合，可以产生出字面意义以外的韵味。郊野是空“旷”的，江水是“平”静的；这样，就给人一种空阔岑寂的感觉（“江”指赣江，玉华山在赣江边）。在这样的郊野和江面上加上一个行人，一只飞雁，就衬托得郊野和江面更加空阔岑寂（“落雁”的“落”字不是掉下来的意思，而是指进入某一范围，这里指江面上），因而产生一种“荒荒油云，寥寥长风”的韵味。孟浩然《宿建德江》云：“野旷天低树，江清月近人。”李白《渡荆门送别》云：“山随平野尽，江入大荒流。”此联意境近之。

最后两句，作者笔锋一转，从描写景物转到感叹人事上来。俯视城郭，烟雨迷蒙，这是实景吗？也许是，也许不是，这都不要紧。从“风雨如晦，鸡鸣不已”开始，烟雨之类就是个乱世的象征。刘崧生活于元末明初，元末政治腐败，农民起义蜂起，江西地区也战乱频仍，所以他俯瞰城郭，忧心忡忡，“伤心”两字，把“烟雨冥蒙”的象征意蕴，明白地揭示了出来。

这首诗，由登山到山顶所见所感，一路写来，严谨有序；写景抒情，都鲜明而不隔。诗中的三联对仗，都工整谐协，颈联尤写得有意境，有韵味。末联宕开一笔，扩大诗的内涵，很有意义。《四库总目提要》称崧诗“正平典雅”，看来是有道理的。

（洪柏昭）





步 月


刘 崧

乘凉步月过西邻，草露霏微湿葛巾。

一径竹阴无犬吠，飞萤来往暗随人。





【赏析】

古往今来对月抒怀的人真是成千上万。人们喜欢这一轮皓魄，原因是各式各样的，但共同的一条，恐怕是它可为绮思遐想提供抒发的机会。白天，人们要接触各种人物，进行各种社会活动；经过一天扰攘的生活以后，“日入群动息”，可以宁静下来了，获得了“绝对单独的机会”（徐志摩语）。这时候，湛蓝的天幕上，“升清质之悠悠，降澄晖之霭霭”（谢庄《月赋》），人们不是可以用各种自由的心态去进行感应，去引发遐想吗？正如朱自清所说的那样：“一个人在这苍茫的月下，什么都可以想，什么都可以不想。”（《荷塘月色》）于是乎，游子可以望月思乡：“床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。”（李白《静夜思》）思妇可以对月怀人：“可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君，鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。……”（张若虚《春江花月夜》）还有智者的因此悟出哲理，仁者的因此忧悯黎民等等，可谓不胜枚举。当然，在林林总总的主题中，还有从审美的角度，“想攀附月色，化一阵清风”（徐志摩《山中》），去捕捉那大自然的美的韵律的；刘崧的《步月》，就是其中的一首。

这是一首即景小诗，如果从思想性的角度来要求，是很难找出什么深刻的内容来的；但这正如盆景之不能要求它作建材，牙雕之不能要求它有实用一样，只能从审美的角度去观察。诗写的是月夜乘凉，被露水打湿了葛巾；周围很静，连一声犬吠都没有；竹阴覆盖的小路上，只有几只飞萤随人来去。这是一个静谧的画境，没有一点声音，没有观景主体以外的人，连自然界的生物也只是流萤这样的小虫。静极了！在这样的环境中，任何躁动的灵魂，都可以得到甜蜜的安息！从主观感情与客观景物的关系来说，这首诗几乎只有客观景物的描写，而无主观感情的表露；用王国维的话说，就是表现出“无我之境”。“无我之境，人惟于静中得之。”（《人间词话》）作家在进行审美观照时，以一种“疏瀹五脏，澡雪精神”的“虚静”（《文心雕龙·神思》）心态去感应外物，外物于是以直觉的方式进入作家的审美感知，在“物我两忘”的状态下，经过作家的“窥意匠而运斤”，物的形象遂出现于作品。这首诗的创作过程，大致就是这样的。当然，这不意味着取消主观情感的作用。因为无论什么事物被写到作品中，都要经过作家思想感情的筛选；否则时间相连而空间广袤的客观事物，将混沌一团而无法进入创作过程。诗的“有我”与“无我”，主观与客观，其实是相对的。朱光潜先生说得好：“没有诗能完全是主观的，因为情感的直率流露仅为啼笑嗟叹，如表现为诗必外射为观照的对象。也没有诗完全是客观的，因为艺术对于自然必有取舍剪裁，就必受作者的情趣影响。”（《诗说》）那么，刘崧在这首诗中选取了这样一个宁静的画面来描写，而且心如止水，不动丝毫涟漪，正是表现了他的一种静穆的审美趣味，一种平和的生活心境。

像《步月》这类主体尽量隐蔽的诗，我们很容易在王维的作品中找到。“空山不见人，但闻人语响。反景入深林，复照青苔上。”（《鹿柴》）“独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。”（《竹里馆》）韦应物的《滁州西涧》也很好：“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”这一类诗，提供了美的画面，给人以休息和抚慰，是艺术的精品。

（洪柏昭）





