毕 沅





【诗人小传】

（1730—1797） 字纕蘅，号秋帆，自号灵岩山人，清江苏镇洋（今江苏太仓）人。乾隆二十二年，以举人为内阁中书军机处行走，二十五年以进士授修撰，官至湖广总督。著有《灵岩山人诗文集》、《续资治通鉴》、《传经表》、《关中胜迹图记》、《西安省志》等书。





锦 云 川


毕 沅

月华霞彩映晴川，潋滟波光夺目妍。

试唤乌篷乘兴去，一篙撑上水中天。





【赏析】

锦云川是山东济南以北仲宫的一条小河，注入大清河。这首七绝描写锦云川之水，语言清丽，想象奇妙，富于诗情画意。

锦云川不是长江大河，它不以奔腾的气势、浩渺的烟波惊心，而是以耀眼的波光迷人。诗人写锦云川的“波光”又独具慧眼，发现了月夜之波与晨光之波特有的美。所以诗开头一句云：“月华霞彩映晴川”，它描写当明月升起，“月华”即月光照映着“晴川”即天晴时的锦云川；当旭日东升，霞光又辉映着锦云川：一给它镀上一层银白色，一给它镀上一层金黄色，于是才有“潋滟波光夺目妍”的美感。“潋滟”，形容波光闪动的样子，如苏轼《饮湖上初晴后雨》诗云：“水光潋滟晴方好。”“夺目妍”写波光耀眼之美，因为无论是“月华”还是“霞彩”，一旦与水波相映都反射出跳动的银光或金光，给人一种“浮光耀金”（范仲淹《岳阳楼记》）或“浮光耀银”的视觉美感。

如果说诗前两句写锦云川水的色彩之美，那么诗的后两句主要写锦云川水的清澈之美，流动之美。但诗人并不直言此意，而是展开艺术想象的翅膀，借助鲜明的意象言之，就使诗显得生气盎然，境界奇美。诗云：“试唤乌篷乘兴去，一篙撑上水中天。”“乌篷”即乌篷船，一种小舟。诗人看到锦云川波光水色之美，不禁生起水中行舟游览之意。他遐想如果唤来一叶扁舟乘着兴致在水中游去，那该是什么样的意境呢？是“一篙撑上水中天”。他不讲竹篙撑“水”，而说“水中天”，因为水色清澈，清晰地倒映着蓝天流云，撑水如同撑“天”。他不说“撑破”水中天，而说“撑上”水中天，又写出诗人欲借着篙力与水的流动之力乘船轻飘而去，可以遨游九天仙境的神奇想象，更显示了锦云川之美。尾句一下子把读者的思路也引向一个新的艺术境界中去了，体现出“言有尽而意无穷”的魅力。

（王英志）





