许承尧





【诗人小传】

（1874—1946） 字疑庵。安徽歙县人。光绪三十年（1904）进士。官翰林院编修。早年诗学李贺、韩愈、卢仝诸家，能自创新意。晚年黄山游诗，极工。有《疑庵诗》十四卷。





文 殊 院（四首选一） [1]


许承尧

雄风破空来，驱云蹋天走。惊涛悸心目，奔石落肩肘。群峰易其次，倏忽分见否。见如舟出峡，一闪复无有。掉头偶不虞，云气咽满口。老松与风战，如人竞张手。百撑不一折，颇恃鳞甲厚。山灵顾怜之，鏖斗不使久。吾徒饭未毕，旭日已窥牖。





【赏析】

许承尧是安徽歙县人，自然对黄山深有感情，《疑庵诗》中，游黄山之作佳篇颇多，钱仲联《论近代诗四十家》云：“疑庵天都精，咳唾骚与雅。……百首黄山诗，烁破四天下。”对其黄山诗推许备至。本诗便是诗人早年所写黄山诗中的一首代表作。

诗的首句，真是“破空”而来，起势突兀劲健，一下子便攫住了读者的心。次句接写团团白云在山风吹拂下翻翻滚滚，有如羊群踏天窜行。云无足本不能踏不能走，诗人的健笔却令其有足可踏可走，而且是踏着虚空走。此句补足上文，生动地写出风之“雄”与“破空”之来势。

下面二句，“惊涛”自然是指黄山上的云海，“奔石”则是黄山上的怪石，二者都在黄山四绝中。诗人指点观赏之际，发觉自己忽然被茫茫云涛包围，路径俱失，心中顿时有些惊惶；一眨眼，云涛卷向他方，豁然开朗，却陡见危崖峭壁上猛虎狞豹般的怪石似已近在肩肘，眼看就要扑落身上，不由得又吃一惊。

“群峰”以下四句，意在表现云海的变幻，却只将黄山群峰形诸笔墨，竟不着一个“云”字。但我们完全可以看出：群峰位次屡易，刹时现刹时隐，现时像扁舟冲出江峡，隐时像影子一闪而没，这正是云团聚散起伏的结果。这种以此见彼的写法，使篇章结构显得错落有致。

接下去二句，“掉头”暗接后面刻画奇松的几句，“云气”则在字面上回应诗开头“驱云”一句，为结束写云转入写松作了很好的铺垫。回头偶然不小心，咽下了一口白云，语气诙谐，将云海给人的印象由壮观引向亲切。

再看看诗人怎样写松。松枝在风中摇曳，那是它伸出手在与风搏斗；松枝久经风吹而不断，那是它鳞甲很厚，坚牢足恃；松枝在风停后静止不动，那是山神爱它，不让风与它鏖战太久。诗人紧紧抓住对象特征作类比想象，以动态咏物，奇而不怪，趣而不俗，既写出了黄山那种地理环境下奇松的形态，更写出了奇松的精神。“山灵”二句，分明表露出诗人对于黄山奇松傲岸挺拔风姿的赞赏。

最后二句，一结笔势也很突兀。读到这儿，人们才恍然大悟：原来前面所写云海奇松种种景象，都是诗人黎明时早起所见。现在，诗人和朋友们还不曾吃罢早饭，一轮旭日东升于云海上，已在窗户间了。这黄山上的太阳，似乎也起得比别处更早！

许承尧这首黄山诗，有一个明显的特点，就是写景不用形容词而只用动词，以丰富的想象与精彩的比喻，将黄山云海奇松写得栩栩如生。

（庞 坚）

注　释

[1].文殊院：在黄山天都、莲花两峰间。明万历四十二年（1614）普门和尚至此，因觉景象与梦中文殊菩萨端坐石台之境相合，遂筑屋，名文殊院。1952年毁于火，现原址上有玉屏楼。明《徐霞客游记》称此为“黄山绝胜处”。





