何振岱





【诗人小传】

（1867—1952） 字梅生，一字心与，闽县（今福州）人。光绪二十三年丁酉（1897）举人。为近代闽派诗论家陈衍所推重。所选《近代诗钞》，大量选入何氏各体诗，认为“君诗语能自造，而出以自然，无艰涩之态”。其集中以写景之作和抒写个人情思者为工。有《姑留稿》。





理 安 寺 [1]


何振岱

百涧竞成响，一潭私自澄。萦苔下绝壁，小甃为幽亭。声外尚含秋，意中欲无僧。久坐闻香气，何必存禅名。江湖流浊世，湍激何时平？真当守此水，心根同孤晶。





【赏析】

这首诗与《鹤涧小坐》同时之作。前诗重点写环境的幽清孤绝，此诗重点写人格的孤高绝俗，下笔有所差异。

这首诗艺术上最大的特点，是把写景与议论相互渗透，从而抒发自己孤傲的感情。可以分三个层次来领略。

第一层四句：“百涧竞成响，一潭私自澄。萦苔下绝壁，小甃为幽亭。”起笔涉题，先写理安寺一带景色。在喧响的许多水涧之畔，有一个小潭静静地泛着澄碧。热闹之外的幽静，更使人注意。所以，诗人有意地去寻觅：攀缘着长满苔藓的绝壁，来到小潭边那座砖砌的幽僻的小亭子里。四句中把百闹一静的地方与弃闹寻静的行为逐步写来，为下文抒情议论的张本。

笫二层四句：“声外尚含秋，意中欲无僧。久坐闻香气，何必存禅名。”这四句写坐在小潭畔幽亭中的感想。远离喧闹的山涧，在寂静无声的环境中，嗅到淡淡的香气，静静地长久地坐着，心中也很宁静。在这样的心境中，管他有没有僧人，更不必深究这算不算禅心了！感情境界已超脱常规的佛理，显出人格孤高的追求。这一层由环境描写转入内心抒情，从外到里，意蕴已超越诗题，不限于吟咏佛寺了。

最后四句为第三层：“江湖流浊世，湍激何时平？真当守此水，心根同孤晶。”心根为佛学用语，意谓自己的内心。最后一层解答诗人为何离开喧响的百涧到幽静的小潭的原因。原来，诗人把喧闹的涧水当做世俗的纷争，你追我赶，相互倾轧，人情反复，世事升沉，就像那湍激的溪涧一样。诗人不屑于世俗的纷争，于是，便诚心地停留在这幽静的小潭边上，因为澄清的潭水可以寄托自己内心孤高晶莹的品格。

全诗用对比的笔法，把百涧与一潭、喧响与幽静、竞争与退守相对比，突出了诗人与世俗相对立的孤高晶洁的人格精神，这便是《理安寺》全诗写作用意所在。

（陈 铭）

注　释

[1].理安寺：浙江杭州有理安寺，亦称涌泉禅寺、法雨寺。位于九溪景区杨梅岭古道旁。





