姚元之





【诗人小传】

清诗人。字伯昂，号荐青，桐城（今属安徽）人。嘉庆进士，官至左都御史。因事降为内阁学士。工隶书行草，画笔亦妙。著有《竹叶亭杂诗稿》。





千 山


姚元之

明霞为饰玉为容，山到辽阳峦嶂重。

欲问青天花数朵，九百九十九芙蓉。





【赏析】

千山，在今辽宁省辽阳市东南六十里处，为东北三大名山之一。原名千华山，又称千朵莲花山、积翠山。山中奇峰耸叠，峭壁嵯峨，林木深秀，塔寺棋布。传说共有峰峦九百九十九座，因其近千，故名千山，山上有唐、辽、金以来的名胜古迹多处。

诗人一下笔便展开奇丽的想象，描绘千山的神姿仙态。五彩缤纷的云霞映照在翠峰之上，诗人想象那是千山的首饰。千山宛若一位披云曳霞的仙女，显露出她那玉一般明洁美艳的容貌。清代诗论家刘熙载说：“山之精神写不出，以烟霞写之。”（《艺概·诗概》）诗人借明霞烘托出千山的高峻入云之态，也表现出它的秀媚风采，令人神驰不已。这一句虽是实写，但实中有虚，暗用了拟人手法，色彩瑰丽。次句补写千山的地理位置和千峰攒聚的气势，是题中应有之义。“峦嶂重”三字凝重有力。“到”字更是平中见奇，化静为动，我们仿佛看到上千座奇峰峻岭从远处奔腾而来，到了辽阳突然驻足，相互挤拥，争奇斗胜，形成重叠起伏的巍巍奇观。这真是造化的杰构。

如果说，诗的前两句尚侧重于客观的描绘，诗人的感情是浸透在景物意象之中的；那么，第三句便从客体的描绘转入主观的感情抒发。“欲问青天花数朵”，诗人忽发奇想，欲向青天提出疑问，您到底开出了多少朵花？这一问，问得出奇，问得天真，问出了情趣，把他对于千山的绮丽风光的无比喜爱、赞美之情抒发出来了。同时，诗人又以奇思妙想拓开境界，使诗境由实境进入想象的虚拟之境。结句是答复。在诗人的灵视中，千山幻化成了九百九十九朵朝天怒放的出水芙蓉，她们含风滴露，流光溢彩，喷火蒸霞，多么鲜艳、瑰丽、迷人！这两句紧扣着千山的传说和形貌特征，亦虚亦实，似幻似真，其词脱口而出，自然天成，所展示的瑰奇境界，真可与李白的“庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉”媲美。

全篇语言生动形象，通俗自然，毫不雕琢。诗人善于驰骋想象，运实入虚，从外在景象的描绘转入感情的抒发和幻境的展现，使诗的结构具有一种纵深感和立体感。在这种纵深的艺术结构中，客观外景与诗人内情交相融合，自然形成了浑然的意境，产生豁人耳目而又沁人心脾的艺术效果。

（陶文鹏）





