陈宪章





【诗人小传】

（1428—1500） 字公甫，新会（今属广东）人。明英宗正统十二年（1447）举人。屡荐不起，隐居白沙（今江西南昌东北），学者称白沙先生。他是著名理学家，曾就学于著名学者吴与弼。作诗主张抒写性情，不拘一体。著有《白沙集》。





赠 钓 伴


陈宪章

短短蒌蒿浅浅湾，夕阳倒影对南山。

大船鼓枻唱歌去，小艇得鱼吹笛还。





【赏析】

作者陈宪章，明末隐士，作诗主张抒写性情。这首《赠钓伴》，是他垂钓晚归途中的即兴小唱。

诗的首句“短短蒌蒿浅浅湾”，点出垂钓地点是在那长着蒌蒿的大河湾。蒌蒿，水生野菜，春天芽叶香嫩，乃佐酒佳味。苏轼咏春有名句云：“蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。”（《惠崇春江小景》）蒌蒿，是春的象征。诗以“短短蒌蒿”起笔，暗示垂钓者是沐浴在和煦的春光中，这就更为惬意。

次句写长河落日的晚景：“夕阳倒影对南山。”这里“南山”是指南山倒影（承前省略）。作者的观察点是水上投影。大河像一面清澈的镜子，这时候，夕阳在山，那又大又圆的落日，拖着长长的光柱，倒映在河面上，与那苍翠妖娆的南山倒影，还有那渔舟的倒影，“对”了起来，相映相衬，构成了一幅多么有趣的天然水墨图画啊！诗人徜徉于这幅兴象玲珑、水墨淋漓的天然图画之中，一定是忘怀一切吧？此句白描见神；动词“对”字将诸多景物纽结到一块，构成了一幅统一和谐的画面。

下二句“大船鼓枻唱歌去，小艇得鱼吹笛还”，写晚归。其中“鼓枻”、“得鱼”互文，是说，那大船、小艇上的钓伴们，携着钓得的鱼，划着桨返航；一路上，有的唱歌，有的吹笛。这里分作上下对句，错综反复地说出来，将钓伴们轻松愉快的心情和欢乐的气氛，格外渲染得淋漓尽致，那长长的河道上，仿佛留下了悦耳的歌声和笛声。

这首诗，抓住垂钓生活中有趣的镜头，信笔勾勒，略加渲染，意趣盎然。笔墨朴素自然，随口曲子自来腔，颇有韵味。

（何庆善）

万玉图 ［明］陈宪章





访客舟中


陈宪章

船中酒多少，船尾搁春沙。

恰到溪穷处，山山枳壳花。





【赏析】

这首小诗写得很特别，题名“访客舟中”，但无一字直接写“客”，也未写怎样“访”；但诗中又句句扣题，以场景暗示。起句“船中酒多少”，暗示那船上的客人正以美酒接待来访的诗人；“酒多少”则又暗示，他们喝了一壶又一壶，举杯话旧，兴致甚浓。次句“船尾搁春沙”暗示，小舟是顺着山溪的春水在行驶，船上人因为畅饮欢叙，忘怀一切，以致船尾撞到沙滩上搁浅停住。这时船上人自然会受惊探望，猛抬头，蓦然惊喜，因为发现眼前是一片罕见的美妙境地：“恰到溪穷处，山山枳壳花”———不觉意中小舟已行驶到人迹罕至的深山间溪水的尽头；这里众山环抱，山山盛开枳壳花。枳（zhǐ）壳，亦称枸桔，灌木或小乔木，春开幽香的小白花，唐诗有“处处春风枳壳花”的描写。试想，在这静僻的深山里，船上人突然发现这耀眼如雪、幽香阵阵的“山山枳壳花”，他们一定是拍手叫绝、陶然心醉吧？这是访友的余兴，也是访友的意外收获。

这首小诗清新别致，巧妙地以场景描写烘托、暗示人物的神情动态，意藏景中，余味曲包。结构上斩绝利索，突然而起，戛然而止，中间却有起伏变化，虽然只有短短二十个字，“离首即尾”，却做到“愈小而大，愈促而缓”（见明王世贞《艺苑卮言》卷一）。是五言绝句的佳作。

（何庆善）





