洪亮吉





【诗人小传】

（1746—1809） 字君直，一字稚存，号北江。江苏阳湖（今常州）人。乾隆进士，授编修。嘉庆时，以批评朝政，遣戍伊犁，不久赦还，改号更生居士。与黄景仁友善。通经史、音韵训诂及地理之学。工诗文，其骈文颇负时誉。有《春秋左传诂》、《洪北江全集》。





伊犁纪事诗


洪亮吉

毕竟谁驱涧底龙，高低行雨忽无踪。

危崖飞起千年石，压倒南山合抱松。





【赏析】

嘉庆四（1799）年八月洪亮吉上书言事，因言词切直，皇帝震怒，被流放到新疆伊犁，次年四月被赦还，前后不足一年。《伊犁纪事诗》四十二首写于嘉庆五年三、四月间。组诗中描写了伊犁美丽景色及其有异于中原地区的独特风俗。此诗写出了伊犁暴风骤雨来去之疾及其巨大威力。

初夏风雨本来就有其来也疾、其去也速的特征，作为内陆性气候的伊犁则更是如此。首句并未直接写风雨，而是以设问方式写风雨之象征———龙。《淮南子》中就说过“蛟龙潜于川”，又云：“人不见龙之飞举者，风雨奉之也。”也就是说平时蛟龙潜伏于深渊，待其飞腾翱翔，必定风雨大作。诗人于起句中问道：是谁把蛟龙从涧底驱赶而出，令其兴风播雨、忽高忽低地上下飞行、忽而又不见踪影？此句与第二句描绘出雷霆震荡、天坼地裂，夭矫的巨龙从深潭渊涧中腾空而起、裹风胁雨、穿行于云烟雾霭之中的情景。这两句以叙述形式设问，于冥冥之中逼出一个主宰者来，也就是我们常说的造化。正是由于造化之伟力才能改变沉殢了千年的大自然，于是引出了下面二句。

“危崖”两句再现了暴风雨的威力。它以雷霆万钧之力、摧动悬崖之上屹立千载的巨石，巨石飞落又压倒了南山合抱的松树。风能把巨石吹动，其力量已很可观。岑参在《走马川行奉送出师西征》写新疆轮台之风：“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风乱滚满地走。”这只是风摧石走，而且是“碎石”。如果说岑诗近于写实的话，洪氏则更为大胆地突出风雨的威力。为此，他采取了递进写法。第一步写石被吹“飞”、吹“起”，第二步写此石还是千年不动的巨石，第三步写此石之“巨”，竟将“合抱松”压倒。这种描写令人对大西北气势磅礴的暴风雨感到不寒而栗；同时，这种自然界中的壮美也会唤起人们的无比豪情。洪氏写于遣戍途中的许多诗篇交织了这两种情感。

张维屏在《听松庐诗话》中说洪诗“善状奇境”。洪氏不仅善于客观地记录奇境奇景，而且往往在奇境奇景的基础上进一步采取夸张的写法使之奇中更奇。这首诗就是如此。

（王学太）

（原注：伊犁大风每至，飞石拔木）





天 山 歌


洪亮吉

地脉至此断，天山已包天。日月何处栖？总挂青松巅。穷冬棱棱朔风裂，雪复包山没山骨。峰形积古谁得窥？上有鸿蒙万年雪 [1] 。天山之石绿如玉，雪玉石光皆染绿。半空石坠冰忽开，对面居然落飞瀑。青松冈头鼠陆梁，一一竞欲餐天光 [2] 。沿林弱雉飞不起，经月饱啖松花香。人行山口雪没踪，山腹久已藏春风。始知灵境迥然异，气候顿与三宵通。我谓长城不须筑，此险天教限沙漠。山南山北尔许长，瀚海黄河兹起伏 [3] 。他时逐客倘得还，置冢亦象祁连山。控弦纵逊票骑霍，投笔或似扶风班 [4] 。别家近已忘年载，日出沧溟倘家在。连峰偶一望东南，云气蒙蒙生腹背。九州我昔履险夷，五岳顶上都标题。南条北条等闲耳，太乙太室输此奇 [5] 。君不见奇钟塞外天奚取？风力吹人猛飞举。一峰缺处补一云，人欲出山云不许。





【赏析】

嘉庆四年（1799），诗人因批评朝政，获罪落职，被流放到新疆伊犁，行至天山，面对巍峨峻拔、奇情异景的雪山（天山亦叫雪山），诗人惊喜异常，写下这首风格豪迈、意境壮阔的诗。

全诗可分为三层：开头四句五言诗是第一层，四句诗以凝练概括的语言，勾勒出一副天山乍览图。中间的三十二句七言诗是第二层，这一层描写天山的奇情异景，抒发自己对边塞风光的赞美。最后四句杂言诗是第三层，饶有兴趣地写自己对天山的眷恋。

诗的开端，造语奇突，如排山倒海，霹雳长空，惊呼天山的雄伟奇瑰。地脉好像被天山阻断，到了尽头，天也包裹在雪山之中。宇宙之中，广莫过于地，高莫过于天，而地到此断，天为之包，天山就是这样的雄伟壮阔，气度恢宏。接着一惊未息，一呼又起，“日月何处栖？总挂青松巅”。一问一答，笔下生澜，日月本是极高极远的东西，但在天山上，就如两个灯笼一般具体渺小，悬挂在山巅松梢之上。前两句一句一意，这两句却一石三鸟，写山，写日月，写松，三者各具情态，而日、月又只如众星拱月，使山势更加突出，画面更加饱满。

第二层的前十六句，诗笔随诗人的视线自上而下行走，有如为我们打开一幅横轴竖画，每四句一种景观，层层展现。首先是天山顶峰的皑皑白雪。时值深冬时节，冻风凛冽，寒气刺骨，大雪封山。从古至今，有谁见过天山峰顶的面目？上面的积雪开辟以来就不曾化过。近代作家肖雄《雪山》诗注云：“自葱岭而来，万余里天山，上皆积雪，莫知其深。低处者，夏月融消，为河水所自出。其高处则终岁不改其白。”这一段语可为天山的“没山骨”“鸿蒙万年雪”作注。其次描写天山石。天山石绿如碧玉，在阳光的照射下，石光雪色全变成绿色。突然半空落下一块巨石，轰然作响，冰雪崩裂，就在人的对面，形成了巨大的飞瀑。这四句诗前两句写天山石之色兼写其静，后两句写天山石之动，引出冰破飞瀑，奇情异景，联翩而来，令人目不暇接，称绝不已。再其次描写天山的动物。在长满青松的山冈上，松鼠在树枝上跳来跳去，像争着去抢食天山的光色，林边的小雉扑腾着翅膀还飞不大动，却整月吃得上香美的松果。这四句描写了天山的两种动物，作者的视线仍以由上到下为次序，从树上的松鼠写到树下的山雉。写松鼠的情态，曰“陆梁”，曰“餐天光”，顽皮好动，活泼可爱；写山雉，曰“飞不起”，曰“饱啖松花香”，稚气笨拙，贪吃无厌。诗人在写动物的同时，不动声色地又写了植物，“青松”，松柏经风霜而不雕，冬季的青松虽没有夏季的翠绿，但并不叶落枯败，仍有绿意。“沿林”，可见青松数量之多，雉鸟经月饱啖，正说明松林的广袤。动物、植物的描写，使肃穆雄伟的天山顿时有了生机。第四描写天山的气候。“人行山口雪没踪”，可见风雪之大，铺天盖地，弥漫寰宇，但当你走进山腰，却又温暖如春。此时你才会相信仙境与凡境就是不同，这里的气候温暖宜人，犹如三天仙境。写天山的气候，重点写其复杂多样，抓住了特点。诗写到此，诗人把一轴画完全立在我们面前，从山顶到“半空”，从长满松林的冈头到山脚下诗人的路途，由上到下，由远到近，每一层的景象各有特点，又不截然分开，如描写天山雪与天山石两景，作者诗中自然夹带“雪与石光”；写天山石与天山动物、植物，上一层的“半空”与下一层的“冈头”衔接；写天山植物与天山气候，用“沿林”与“山腹”衔接，使四个层次的景色浑然一体。

写完天山景之外，自然引起了诗人对天山的赞美。“我谓长城不须筑”以后十六句，每四句一番议论，表现了诗人对天山的热爱。“我谓长城”四句写既有天山做屏障、西北何须筑长城，不仅山脉高峻，连绵不绝，而且还有无边的沙漠和滚滚的黄河，有什么外敌可以越过天山，穿过瀚海！四句诗主要写天山形势险峻。由天山做长城，自然引起在边塞建功立业的壮志。下面四句正由此生发而来。“逐客”，指自己。自己将来如能活着回去，一定要造一座天山式的墓，聊以自慰。当年的霍去病和班超不就是在异域驰骋疆场，定边立邦，为国立下了卓著的功勋吗？这四句表达诗人对天山（即祁连山，匈奴人称天为祁连）的热爱：生在天山建立功业，死当埋在像天山的墓中。“别家近已忘年载”四句，明写诗人对家乡的思念，暗写天山。诗人家在江苏阳湖，“忘年载”，说明诗人离开故园已很长时间，自己都不记得有多少年。流离异域思乡之情自不可免，诗人透过层峦叠障的山峰向东南太阳升起的地方望去，可是天山上的云烟缭绕，好像从人的腹背上吐出。这四句诗写思家，但突出的不是迁客的缱绻之情，而是天山的奇特景观———天山云。“九州我昔履险夷”四句以五岳、南条北条、太乙太室和天山比较，突出天山的不同凡响。险夷，偏义词，指险。“标题”，指题诗作文。诗人曾遍游祖国大江南北的名山大川，可是和天山相比，三山五岳不过平常尔尔。四句列举了几个地名、山名，用“履险夷”“都标题”说明了自己的游踪履迹，“等闲耳”“输此奇”则是诗人登临天山之后不由自主的赞叹。以上十六句抒发感情，发表议论，四句一意，脉络明显，层次清楚，以“我谓”领带，展开联想，直抒胸臆，豪迈爽利，一气而下。

最后四句由上文的“奇”字生发议论，“君不见奇钟塞外天奚取？”钟，集中的意思。奚，何。说大自然把造化之奇功都集中于天山之上。这一句语气舒缓，音节抑扬顿挫，把作者的感情推向了最高峰。诗写到此，诗人仍感还有没有说的奇景，还有没来得及抒发的情愫，又写了天山的风：山风呼啸，站在山上的人似乎可以御风高翔；天山的云：与山与天甚至与人浑然一体，云不仅是自然景观，而且像有人情似的，会补峰，能劝留。最后两句表面上写山云对自己的挽留，实际上写自己对天山的眷恋，进一步表现了诗人对天山的赞美和热爱。

这首诗写景抒情全篇突出一个“奇”字。写天山的奇高奇大，可以断地包天；写天山雪，突出其奇古奇多；写天山的石，着笔于色奇情奇；天山的动物更奇，松鼠竞争“天光”，山雉饱餐“松花香”；天山的气候也奇，一座山上同时竟有几种差别，变化得奇，丰富得奇。诗人抒情议论也是突出自己奇异的感觉。天山是一道自然长城，又有瀚海黄河，地貌险得奇；作者联想生还后要建造的墓冢，由山到墓，类比得奇；天山的云奇、风奇；它的整体概貌奇，微观景致奇；视觉形象奇，感觉状态也奇；动态的风光奇，静态的姿态更奇。“南条北条等闲耳，太乙太室输此奇。君不见奇钟塞外天奚取？风力吹人猛飞举。”游历过无数名山的诗人被天山的奇异景观惊服了，天山真乃钟灵毓秀，集天地之奇观！

天山景奇，作者运笔更奇。“日月何处栖？总挂青松巅。”“峰形积古谁得窥？上有鸿蒙万年雪。”问得奇，答得奇。“半空石坠冰忽开，对面居然落飞瀑”，石坠、冰开、瀑落，景致错落得奇。“鼠陆梁”，“弱雉飞不起”，状物情态奇。云烟弥漫人身，诗人偏说“云气蒙蒙生腹背”“人欲出山云不许”，作者想象得奇，描写的笔触奇。全诗用字也奇，颇能传神。第一句“地脉至此断”，连用五个仄声字，造成一种险兀拗硬的气氛，为后文描写异域异景在声律上做了铺垫，特别是“断”字，陡峭有力，语音上就让人感到天山的高峻峭拔。其他动词也用得很有情致，如“栖”“挂”，写日月具体可触，反衬出天山的雄伟；“餐”“啖”描写小动物，情态逼真；“藏春风”之“藏”，意趣横生；如此等等不一而足。特别需要拈出的“太乙太室输此奇”中的“奇”字，总括全诗，又引起下文对“奇”的议论描写，一字结全诗，真乃有千钧之力。一座天山，在作者的奇才、奇情、奇笔之下，有了生气灵异，通天性，达人意，钟自然之奇，集造物之功，也让读者惊奇作者的观察能力和艺术表现力。

这首诗洋洋巨制，全诗四句一节，每一节写一层景观，表达一层意思，层次井然，结构匀称整齐。同时四句一韵，作者根据景物的特征选声征韵，平仄交错使用，音调抑扬顿挫，既平缓舒畅，又铿锵有力，有很好的音律效果。

（孙之梅）

注　释

[1].鸿蒙：古人认为天地开辟之前的元气。

[2].〔陆梁：跳跃的样子。

[3].瀚海：即沙漠，此指新疆境内的塔克拉玛干沙漠和古尔班通古特沙漠。黄河，源出青海，但传说：“河有二源，一出葱岭，一出于阗。”（《汉书·西域传》）葱岭、于阗皆在新疆。

[4].控弦：挽弓，此指打仗。票骑霍：指霍去病，西汉时曾多次击败匈奴，官拜骠骑将军。《汉书·霍去病传》：“为冢象祁连山。”扶风班：即班超，东汉扶风（今陕西省）人，弃笔从戎，出使西域三十一年，来往五十余国，封定远侯。

[5].南条北条：据马融、王肃《尚书·禹贡》注，南条山脉当指今巴彦克拉山以东长江北岸的大雪山、岷山、大巴山，直到大别山，长江南岸的大娄山，直到衡山、庐山等一系列山脉；北条山脉，当指今黄河北面的阴山、黄土高原、吕梁山直到太行山、恒山、燕山等一系列山脉。太乙太室：分别指太白山、嵩山。





松树塘万松歌


洪亮吉

千峰万峰同一峰，峰尽削立无蒙茸 [1] 。千松万松同一松，干悉直上无回容。一峰云青一峰白，青尚笼烟白凝雪。一松梢红一松墨，墨欲成霖迎赤日。无峰无松松必奇，无松无云云必飞。峰势南北松东西，松影向背云高低。有时一峰承一屋，屋下一松仍覆谷。天光云光四时绿，风声泉声一隅足。我疑瀚海黄河地脉通，何以戈壁千里非青葱？不尔地脉贡润合作天山松，松干怪底一一直透晨辰宫。好奇狂客忽至此，大笑一呼忘九死。看峰前行马蹄驶，欲到青松尽头止。





【赏析】

作者于清嘉庆四年（1799）八月曾向朝廷上《极言时政启》，大胆抨击时弊，矛头直指当朝天子，因此获罪，几被处死，后改发配新疆伊犁戍边。作者“万里荷戈”，诚然是人生之不幸，但西域之奇景异物、壮丽风光却给诗人提供了新鲜而丰富的诗料，使他享受到西北大自然之壮美，又是诗家之大幸。这正如赵翼所评：“出塞始知天地大，题诗多创古今无。”（《瓯北集》卷四十二）此诗就是作者途经大戈壁天山脚下之松树塘时所作。诗人以奇警雄放之笔描绘了松树塘的奇松，勾勒出天山之麓的壮丽景色，从而抒发了作者面对西域奇美的自然风光的狂喜之情。

此诗虽题曰“万松歌”，但并非单纯、孤立地写松，那样写诗的意象会显得单调呆板，亦难以体现“松树塘”之松的独特风貌。诗头八句写松树塘万松，采用了以万松与天山万峰相映衬的构思，即以“万峰”之形态、色彩衬托“万松”之形态和色彩，使“松树塘万松”之伟岸身姿与奇光异彩更加鲜明突出。诗中天山的“千峰万峰”是背景，松树塘的“千松万松”则是前景主体，我们看到的画面是：天山的峰群座座直立如削，山脚的松林株株亦都笔直入云，它们似在相互竞争，而在“削立”之群峰的陪衬下，“直上”之松林更增添了凌云之气。诗之画面亦显示出层次。诗在描写了万松之形态后，又改为从色彩角度描写：群峰或青或白，笼烟凝雪，松林则或红或墨，迎日成霖，青、白、红、墨四种颜色交相辉映，构成一个瑰丽夺目的色彩世界。第九至十六句，诗人又进而把松之意象与云、峰之意象交叉、联系起来，具体描绘了松之“奇”。细味诗意，诗人笔下的松已非“千松万松同一松”的松林，那些松具整齐划一之美；此时的松是松林之外的孤松，有奇特之美，所谓“无峰无松松必奇”也。这些孤松因为四周没有群峰与松林遮挡，它可以任意生长，如同“无松无云”处的“云”可以自由飘游一样。这些孤松有的长势与峰势成垂直，松影与云影相映衬，显得别有奇趣。有的单株怪松竟长在承受着山峰重压的小屋之下，枝杈盖着峡谷，更是兀傲不凡。“松树塘万松”从整体上看，则使“天光云光四时绿”，戈壁上空亦映得生机盎然、四季常青，天山之一角又回荡着“风声泉声”，真是有声有色，壮观奇丽！在前十六句对松树塘之松兼峰、云绘形绘色的描写基础上，诗最后八句乃抒写诗人感想与喜悦。前四句作者展开想象的羽翼，从正反两方面产生奇思：他先是怀疑“瀚海”即戈壁沙漠与黄河地下水流是否相通（意即不相通），不然为何戈壁千里不见青翠之色？这是写戈壁整体之干燥缺水。然后一转折，他又认为与地下水流还是通戈壁的，因为地脉毕竟献出水分浸润着沙漠、滋养出天山松了，不然松干怎么会直插云天之星辰宫呢？这是指松树塘这特殊的风水宝地有水有松。有了前面的奇思，就更显得松树塘这块沙漠绿洲的可贵。因此当作者即“好奇狂客”经过此地，意外见到如此奇境而满足了他的“好奇”的审美心理后，就不禁要“大笑一呼忘九死”了。“九死”指自己原本犯有死罪而被流放，现在居然忘掉自己的处境与身份，而忘情地大笑狂呼，这固然显示出作者豪放的胸襟、性情，同时亦反映了松树塘风光之令人激动与陶醉。作者大笑之后，又策马在松树塘道上驰骋，欲饱览这松树云石，直到尽头，他是何等的欣喜与向往啊！前面尽头处一定有更壮美的景观，这一切就留待人们去想象了。

此诗编在作者记录戍边生活的《万里荷戈集》中。吴嵩梁曾评《万里荷戈集》云：“留得新诗光万丈，夜郎争看谪仙还。”（《更生斋诗集》卷一编后）谓洪亮吉有太白之风。此诗写得天才卓越、放逸不羁，确实颇近李白古诗风貌。另外，其奇情壮采、奇景异物又与岑参边塞诗亦有相通之处。洪亮吉评岑参边塞诗“奇而入理，乃谓奇”（《北江诗话》卷五），因为其所写风物皆亲眼目睹，所以奇而真。此诗写松树塘风光亦堪称“奇而入理”。诗通篇白描，几无一处用典，读来明快流畅，生气灌注，真可谓“天生奇境待奇才，抉透灵光笔端使”（杨元锡题赞《万里荷戈集》）。

（王英志）

注　释

[1].蒙茸：又作蒙戎，即蓬松。此指草木。





