顾 璘





【诗人小传】

（1476—1545） 字华玉，号东桥，先世吴县（今江苏苏州）人，徙南京。少负才名，与同里陈沂、王韦号“金陵三俊”。后宝应朱应登继起，称为四大家。弘治九年（1496）进士，授广平知县，仕至南京刑部尚书。历官有能名。晚罢归，构息园，大治亭舍，宾客常满。璘工文，诗学唐人而不泥古，以风调胜。著有《浮湘集》、《山中集》、《凭几集》、《息园存稿》、《缓恸集》、《国宝新编》、《近言》等。





度枫木岭


顾 璘

初指山拂天，飞鸟不可度。艰苦蹑危蹬，即是我行路。百折频攀援，十步九回顾。崚嶒忽在下，衣襟带云雾。倒影犹照人，平地黯将暮。东北望故乡，江流奔倾注。长风万里来，独立难久伫。





【赏析】

这是一首纪行诗。枫木岭，在广西怀远（今广西宜山）西北。

诗歌一上来，劈面即道山之高险，其高险如人的手指上拂云天，以至飞鸟不得通过，而艰苦的行旅，正须度此才能完成。作者将“即是我行路”倒置于后，突现了行旅的艰难，由此一下子激起了读者的紧张心理。底下紧承前四句，道说“艰苦蹑危蹬”的过程。这里，作者用了“百折”、“十步”、“九回顾”等虚拟数字，概括一路坎坷颠簸之状，又以“崚嶒忽在下”二句作为收结，涵盖前此经历的种种惊险。“忽在下”三字，使前此紧张气氛陡然消失，原先那种小心翼翼的戒惧和谨慎不见了，铺展在人眼前的是一幅阔大的画面：岭头的云雾在作者两腋缭绕，衣襟当风，似沾带了飘浮的白云和山岚。在岭上，阳光还非常强烈，它在山石间的倒影，犹能照人如鉴；而在远处的平川上，则望之其色黯黯，已近黄昏。岭上和岭下，光照的悬殊，竟至如此！这二句非登岭顶者不能道得，是全诗的警句。如果说，前面数句，作者是由下往上仰观枫木岭，至此，他变换了视角，由上往下俯视。由此俯视，从一侧面，间接地伸言了山的高险，从而使平白的叙说，增加了变化，诗歌也因与单调无涉。最后四句，描写角度继续转换，由览观而专注于某一个方向。作者属意东北，是因为那儿有他的故乡，富庶繁华的苏州，他的目光，追随着奔注的江流，尽力望向更远，而浩荡长风，挟高天空寥之势，迎面吹来，又使人肌骨生寒。壮景可开人心胸，令人振起，亦可让人倍觉无助、孤单和渺小。当此地此景，作为天涯旅人的作者，感到了无助，感到了孤单和渺小，他需要回归到他熟悉的故土，有故人和旧情可以温煦地抚慰身心，而这却又不可能。思虑至此，他再不能久立山巅，逍遥自在地尽观景物，娱目悦性，几乎是必然的。本诗几乎通篇状景，最后有此一句垫起，那悠悠不尽之意，便滔滔汩汩，不能容于墨楮了。

作者少有才名，弘治年间，与李梦阳、何景明、徐祯卿等著名诗人相交游，论诗作诗，也宗盛唐。唯其不专以摹拟为事，追求高声大腔以壮格调，而于朴实平白中寓俊逸风调，故自有独到的成就。《度枫木岭》一诗，恰恰很可以说明这一点，所以为后世选明诗者激赏，并被推为作者诗歌的代表。

（汪涌豪）





石 公 山


顾 璘

茫茫三万顷，日夜浴青葱。

骨立风云外，孤撑涛浪中。

若令当路出，应作一关雄。

朱勔真多事，荆榛满故宫。





【赏析】

《中国地名大辞典》中，“石公山”失载。按《越绝书》云：“苏阊门西高颈山东，有巨石人，古名石公。去县二十里。”可知石公山即高颈山，在苏州吴县西部的太湖边上。

“三万顷”指太湖，《越绝书》：“太湖周三万六千顷。”“茫茫”写出空间的气势，“日夜”又显示了时间的亘古和漫长。首联从大处落笔，将石公山置于时间、空间的浑浩恢宏的背景之中，是蓄势待发的写法。

次联细加刻画，就让它崭露了头角。前句仰视，后句俯观。前句借风云为布景，写石公嶙峋奇拔的外表。后句以涛浪为衬托，见石公劲崛顽强的气质。合在一起，不正是活脱脱一位饱经风霜，而又顶天立地的斗士形象么？“风云”、“涛浪”，让读者于自然界实景的意义外，联想到社会人生的动荡变迁，仍是空间与时间的凝聚综合。因而“骨立”、“孤撑”的刻绘，便使它带上了一种动感、一股奇气，实可谓形神兼备。

从“骨立”、“孤撑”的描写出发，颈联转出了作者的感想。在这里，诗人是将“石公”彻底拟人化了。他不禁想到：像这样一位表然兀立于天地间的英雄，如果遭逢于时，定能成其大用。言下之意，天下不得其所、不遂其志而惨遭埋没的奇才，是太多了！这一联想从所包含的“一夫当关，万夫莫开”、“何不策高足，先据要路津”等相关意义中，再度充实了“石公”本身的形象。而借景摅怀、托物抒慨，又扩大了诗作的内涵。

尾联宕开，笔锋转向历史上的“花石纲”。北宋崇宁、政和间，徽宗为满足一己的淫佚享乐，在汴京都城大兴土木，建造艮岳。“异花奇石，来自东南，不可名状。”（王明清《挥麈录》）时任置办使的朱勔，就是“花石纲”的始作俑者。大量的太湖石被强运到京城，用作艮岳的点缀。民怨沸腾，国力枯竭，不数年便导致了北宋的灭亡。而今安在？不过“荆棘满故宫”而已。“真多事”三字，诉出了作者的一腔愤慨，同时也冷峭地揭出了造成“石公”不得为时用的命运的历史原因。

这首五律通过正面与侧面的描写，运用拟人化的手法，将写景咏物与议论感怀有机地结合起来，首尾照应，挥洒自如。作者的感情一层层释放，作品的意旨一步步深入，很使人回味无穷。

（史良昭）





