邵长蘅





【诗人小传】

（1637—1704） 一名衡，字子湘，别号青门山人，武进（今属江苏）人。诸生。能诗文。客于江苏巡抚宋荦幕，选王士禛及宋荦诗，编为《二家诗钞》。诗学唐宋，风格在苏（轼）、黄（庭坚）、范（成大）、陆（游）间。有《青门簏稿》、《旅稿》、《剩稿》等。





登吴城望湖亭


邵长蘅

鄱阳湖合赣江流，倚槛江湖望转幽。

湖势北摇匡岳动，江声西拥豫章浮。

鱼龙昼啸千艘雨，日月晴悬一镜秋。

回首战争曾此地，荻花萧瑟隐渔舟。





【赏析】

吴城，在江西省永修县东部，当赣江及修水入鄱阳湖处。作者漫游江西，登临吴城望湖亭，写下了这首名诗。

赣江北入鄱阳湖。因为作者在江湖汇合处登高，望到的不只是湖，还有江，因此首联湖江合写。“鄱阳湖合赣江流”，“流”是望中之景，把读者的视线从江湖交合处引向远方，诗的境界也广阔了。下句“倚槛江湖望转幽”是补笔，“倚槛”补说诗人是倚在望湖亭的栏槛上，“幽”就是写视线所及之处景象幽深渺邈。这两句写登高望中之景，视野十分广阔，而且流露出作者惊奇迷醉的神态。

如果说首联为我们勾勒出鄱阳湖、赣江的大致形貌，而中间四句则是为鄱阳湖传神。“湖势北摇匡岳动，江声西拥豫章浮。”上句写湖，说湖势似能摇动匡岳。匡岳，即庐山，在鄱阳湖北滨。诗中写气势用一“摇”字，堪称传神写照的神来之笔，浩瀚的湖水烟波摇荡，使耸立在湖滨的庐山也随着湖波的滚动而摇来摇去，鄱阳湖真有摇山撼岳的气势！唐孟浩然写洞庭湖：“气蒸云梦泽，波撼岳阳城。”“撼”“摇”有异曲同工之妙。下句写江。豫章，即今南昌市。赣江的波涛像能漂浮起西岸的豫章城。“拥”字下得极形象而有气势，江水的波涛滚滚涌动，如同拥着豫章在波涛浪尖上向西浮动。用一“浮”字，就把赣江水那汹涌的气势和伟壮的形象特别逼真地描画出来了。这句诗从气象上不如杜甫“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”的诗句雄浑壮阔，但杜诗写的是静景，邵诗把“浮”字与“拥”字相连，赣江有了意识，有了活力。虽同用一字，却有不同的境界。这两句诗章法也有讲究，写湖，于水波处用笔，写江却在涛声上做文章，使画面有了动感，也有声音，吸引读者投入诗境，有亲临望湖亭之感。第三联描写鄱阳湖阴晴时不同的景观，仍采用分写的手法。“鱼龙”句写雷雨时情景。“鱼龙”偏指龙，古时人们想象龙是一种能兴云作雨的神异之物。鄱阳湖上的龙，便是白昼也能啸风唤雨，在龙的呼啸声中，雨下如注，具有笼天罩地的气势；这种天气，船只行进在水帘雨雾中，就是千船万舸也会满载湖上之雨而归。平平常常的船行遇雨，在作者的笔下，情趣盎然。“日月”句写鄱阳湖晴朗时的景象。天晴气清，日月高悬，鄱阳湖如同一面巨大的镜子，镜子中还有日月的影子。这个景色已是十分美好，“一镜秋”则把这一景色升华了：上面所说的景象还是自上而下观看所得，而作者的诗思非常别致，设想倒着看，这时清澈的鄱阳湖如同秋高气爽的万里晴空，而日月反如从湖中生出一般。曹操写大海，“日月之行，如出其中，星汉灿烂，如出其里”，充分展现了大海那宏伟壮阔的气魄。曹操的诗是大海的绝笔，邵长蘅的诗也可称鄱阳湖的妙文。

最后一联，作者笔锋陡转，抒发感慨。这样美好、壮观的地方，也曾经历了战争的剥蚀；芦苇丛中，曾隐藏过复仇的志士。“荻花萧瑟隐渔舟”，化用了《吴越春秋》中伍员脱险的故事，伍员潜身深苇中，遇一渔翁，获救。清初人的诗中提到苇间渔舟渔翁，往往含有政治色彩。如钱谦益《投笔集》中有“莫笑长江空半壁，苇间还有刺船翁”也是此意。清初的知识分子有普遍的亡国伤痛，感慨兴亡，忆念往事是这个时代文学作品的特征，再加上江西曾是抗清的要地，金声桓、姜日广等文臣武将在江西起兵，使清廷震惊，因此清军对这个地方的杀掠也异常残酷。作者踏上这块土地，那些仍在流传的人物事件都会一齐涌上心头。所以即使是平静的芦苇丛，在他的感觉中，仍然隐约有不平静的气氛浮动其间。登临写景而抒怀，既是诗中常格，也是时代使然。

这首写景诗敢与古人争胜，确能自出新意。化用前人诗句、诗意，使用典故均能做到如盐着水、一如己出，诗境亦壮阔宏大，是一首不可多得的好诗。

（孙之梅）





津门官舍话旧


邵长蘅

对床通夕话，官舍一灯红。

十年存殁泪，并入雨声中。





【赏析】

此诗作于康熙二十五年（1686）邵长蘅再度落第后。诗人时年五十，痛心道：“吾大错！吾五十青裙媪，犹从少年为倚门妆耶！”后终身未居官。诗即作于他由京返乡路过天津时。诗人在天津官邸拜会友人，从“十年存殁泪”一句看，他们应该是阔别多年的老友了，所以一聊起来就没个完。诗中写的就是这一次难忘的会见，一次彻夜的长谈。

“对床通夕话，官舍一灯红。”对床夜语包含一个故事：苏轼兄弟最向往风雨之夜，两人常对床夜语，倾心交谈。事见苏辙《逍遥堂会宿》诗序。但类似情景唐人已有：“能来同宿否，听雨对床眠”（白居易《雨中招张司业宿》）、“每思闻净话，雨夜对禅床”（郑谷《谷自离乱之后》）。后人常用这一现成情景或思路，形容好友、兄弟的聚会及欢乐之情。“对床通夕话”既是“津门官舍话旧”的实际情景，又含有上述故事，故味厚。接下去似乎应该写点“通夕话”的具体内容。然而诗人却暂时撇开，而推出了一个镜头：“官舍一灯红。”这就从具体交谈中跳出来，使读者审视交谈当夜的情景。这津门官邸的红烛，一夜未灭。它不仅暗示了老友阔别重逢，有叙不完的旧谊；同时也暗含有“夜阑更秉烛，相对如梦寐”（杜甫）那样的情景，写出阔别重逢的欣喜和困惑的复杂情绪。

“十年存殁泪，并入雨声中。”诗人年过半百，老友年纪该也不轻。过去的故交旧人，该有多少变化，这显然是“话旧”的主要内容。彼此见面，必然要打听一些老朋友或对方亲人的情况，而其中必然有已经作古的人，有虽未作古而十分潦倒穷愁的人。有的事诗人早已闻知，有的事则是第一次听到。必然又有一番感慨，乃至下泪。这就是“十年存殁泪”五个字包含的内容。它实际上说明了“通夕话”的是什么，但没有说尽，立刻又推出一个镜头：“并入雨声中。”风雨之夜给人的感觉是异样的，由一片雨声织成的天籁。掩去了一切人世的噪音，使夜显得特别深沉。因此雨夜是天然适宜于话旧、怀旧的场景。诗中的“雨声”也是实景，同时又关合“对床夜雨”那个故实，故亦味厚。诗人巧妙地借这雨声，轻轻掩去了“十年存殁”的具体交谈内容，从而发人深思。

由上述分析可以看到此诗两个特点。一是抒情叙事的概括性，“对床通夕话”、“十年存殁泪”点到为止；二是用景象对情事作挽结，不了了之，“官舍一灯红”、“并入雨声中”，皆有染的妙用。点染之间，境界出焉。文学作品的创作，有时需要生动具体，有时则要抽象空灵。作为五绝这样短小的诗体，后一种写法是常用的。如此诗不涉及叙旧具体内容便可谓“不著一字，尽得风流”。也就是说，它抛弃了属于个人的特殊情事；却获得了更加普遍的一种人情，以唤起读者很深的共鸣。

（周啸天）





