贝 琼





【诗人小传】

（1314—1378） 字廷琚，一名阙，字廷臣，浙江崇德（今桐乡）人。元末客游江浙间，张士诚据吴，累征不就。明初召修《元史》，官国子助教，改中都国子助教。少从杨维桢学。但诗风平易，与杨诗奇诡风格不同；写景记事之作，时流露隐逸思想。也能文。有《清江贝先生文集、诗集》。





孤 松


贝 琼

青松类贫士，落落惟霜皮。已羞三春艳，幸存千岁姿。蝼蚁穴其根，乌鹊巢其枝。时蒙过客赏，但感愚夫嗤。回飙振空至，百卉落无遗。苍然上参天，乃见青松奇。苟非厄冰雪，贞脆安可知？





【赏析】

松柏之为先哲称叹，不独见于孔子《论语》。就连庄子这位常以“不材”自命的愤世者，也曾充满敬意地赞叹说：“天寒既至，霜雪既降，吾是知松柏之茂！”只是不同人们心目中的青松，自有其不同的身份和价值。秦始皇上封泰山，“逢疾风暴雨”，赖得松树庇护，因封松为“大夫”。张勃《吴录》称“松字十八公”，预兆着世人将位居三公之尊。《梦书》更推“松为人君，梦见松者，见人君也”———将苍劲直立之松，与权势联系在一起，恐怕是颇出乎孔夫子之意料的罢？与此相反的，则更多取意其不畏冰霜之气节，而为志士仁人所自励。刘桢、陶渊明之咏青松，就正是如此。南朝诗人谢朓，更以“岂雕贞于寒暮，不受令于霜威”的傲兀之句（《高松赋》），宣泄了对权势者压迫的抗争之气。

贝琼身处元明易代之际，不慕荣利、淡泊仕进，所以出现在他笔底的“青松”，也与上述不同，而变成了一位“落落”寡合的“贫士”。它身无长物，不修边幅，从未有绮丽之花可开，上下唯溜雨“霜皮”蔽体。它根本羞于以艳媚花枝招摇“三春”，因为它深知：唯能以孤特的清姿仰对千秋万岁，才真是值得庆幸的无愧人生！这就是诗之开篇以寥寥数笔，所勾勒的孤松形象。其墨色也正与所咏青松一样，苍然萧淡、洗尽铅华。在“三春”与“千岁”的时空对照中，下以富于情感色彩的“羞”、“幸”之词，来传达青松对不同人生境界的取舍。令你于涵咏之际，只觉其清贫和兀傲。

乍看起来，青松的境遇也实在不值得羡慕：“蝼蚁穴其根，乌鹊巢其枝”———唯其清寒素朴，很少能像奇花异卉那般，可得到培植者的照料、护理。于是连蝼蛄、蚂蚁，都能掘穴其下；聒噪的乌鹊，更怡然筑巢其上。它那挺拔的身影，虽也时或能为过往的客旅所赏叹；但更多受到的，却是愚昧无知的世俗之人的奚落和嗤笑。因为人们历来企仰的，无非是荣利显达。那是只有牡丹那样的富丽娇贵，海棠那样的绮辉照眼，或者兰、蕙之类的雅致幽韵，才具备的气象。它们因此被视为奇葩、珍为异品，得到了人们的青睐。至于这列身山野、拔出草莽的孤松，就未免太粗莽、寒素了，又有什么值得人们称扬叹奇的呢？诗人在这一节用了欲扬故抑的笔法，极写青松的清寒寡合、遭世冷漠，简直毫无是处。那一声“但感愚夫嗤”的叹息，不禁令读者感受到，诗人对青松所遭受的冷落境遇，已是怎样地怫郁不平！

正是在这样的诗情跌落中，诗人忽又振笔而起，展出了一个令愚夫俗子目瞪口呆的奇境：艳美的“三春”刹那间消逝；无边的秋气，突然化作“振空”的烈风澎湃奔腾而至。那荣耀了多少时日的百花，现在全惊悸变色了：它们竟无一株还能挺挺自立，全都在枝摧花落中凋零殆尽！而只有这时，青松那卓然迥异的高格，却得到了最动人的显示：你看它巍巍挺峙的身躯，何曾在烈风雪影中动摇；那壮迈劲健的高枝，更将一片苍然绿影，铺展在寥廓的云空———它仿佛在敞笑，又仿佛在向天地众生，展示一种超世拔俗的生命之雄奇和崇高。这一节描述，从立意看并不新奇，因为它已为不少前代诗人所表现过。但其运笔之势，却格外雄放劲捷。在“回飙振空至”的烈烈天风中，挟扶着青松的“苍然”之影“参天”直上：气象之壮磊、奇矫，足令大多咏松之作惶然退避！

有了这一节对照鲜明的描绘作铺垫，诗人笔下的青松之“奇”，已不容有任何怀疑。然后诗人陡然收笔，在结语中发出悠悠问叹：“苟非厄冰雪，贞脆安可知？”这问叹便显得既沉着、又自豪。是呵，倘若这世界只有鸟语和花香，而没有雪地和冰天；这孤特的松树，恐怕就被遮掩在华贵艳丽的众芳之中，再无人能了解它的奇襟壮怀了。然而，天地毕竟是公正的，它终于还要用风吼雪厉的磨劫，来检验草树花卉，让它们显示生命的软弱或坚强、雄奇或平凡。

清寒而郁郁寡合的青松，恰正是在这样的磨劫和考验中，显示了大多生命所难以企及的价值。读者由此明白：诗人在这里所为之讴歌的，当然并不止于青松———他实际上是在向整个企慕荣华的世界，表明包括自己在内的无数高洁“贫士”的兀傲和自信呵！

（徐旭文）





寒 夜


贝 琼

月落江天黑，长风正怒号。

灵鸡寒失次，别雁瞑呼曹。

击柝征人起，鸣机织妇劳。

所思千里隔，十二碧峰高 [1] 。





【赏析】

这是一个客旅江村的凄凉寒夜。

不知是由于怀思太重，还是因为寒气太浓，诗人似乎未能在纷纭的好梦中蹒跚多久，就过早地惊醒了。他还清晰地记得，在辗转反侧之间模糊入睡时，已是月冷中天的沉沉夜半。惨淡的月色，令他感到羁旅他乡的孤寂；幽幽的梦思，牵着他深情回首往日的温馨。而今猛然醒来，一时竟不知身在何处？诗人透过客舍远望江上，月儿已经落了，而远天却还如被墨染，这正是黎明前最黑暗的时刻。梦中曾经静歇的风，此刻却又呜呜地卷空而来，似乎要将荒古以来蓄积的怒气，向人间尽情宣泄。这便是此诗开篇描摹的客旅夜景———它仿佛只是展现了诗人眼际的片刻之景，但读者却可从月儿已“落”的动态变化中，依稀想见诗人在寒夜独宿中，那风歇风“号”、月升月“落”的整个过程。

这被月儿曾经照耀过的夜天，因了它的沉落而愈见黑暗；那本已凛冽难耐的寒意，又因了“长风”的凄怒号呼，愈加显得凝重。这时，一切都沉没在漆黑之中，视觉让位了，听觉便变得格外灵敏。从远远近近的村落中，终于传来了公鸡报晓的啼鸣。但诗人知道：这啼鸣本该还要早些的，难道是因为天寒夜长，连通灵的鸡儿也瑟缩贪睡，而误了啼鸣的时辰？烈烈的风声中，隐约可辨有雁儿在呼叫。那一声声凄哀的鸣声，分明传自孤单之雁———或许是因为天色太暗，它竟在不意间离失了雁群？“灵鸡寒失次，别雁瞑呼曹（伴侣）”二句，均从凌晨独醒的诗人听觉中写来，使月黑风号的客旅孤寒，更觉多了几分冷冽和悲凉。

按说在身羁他乡的客旅之中，“征人”们大多急于赶路，起身都不会太晚。但诗人这一次，却是直到击柝（tuò敲更）之声敲过五更之后，才怏怏起身的。或许诗人此次的行程，并不是朝向故乡，而是在背离家土的漫长之路上愈行愈远了罢？所以能在稍近些的江村多捱一刻，似乎也是情有可原的了。偏生从近处的织房里，又不断传来织机“札札”之声———那勤勉的织妇，又何曾因为夜寒风号，就推迟了晨起之织作？诗人惭愧了，心中油然升起对织妇的一片敬意和恤悯之情：那孤苦的织妇，就这样春去秋来，从无休止地织作于沉沉夜中、幽寂晨分，该又何其辛劳！

全诗抒写至此，始终只在描述客中独宿之境。而且十分巧妙的是，他适应着“月落天黑”的特定情境，除了第一句运用视觉意象描摹外，对寒夜、晨分的感受，几乎全从听觉中展示。一时间“风”号、“鸡”啼，“雁”呼、“机”鸣，逐一振响诗人耳边，交织在他那思绪悠悠的笔底。从“有声”中写“无声”，诗人的客中凄寒和拥衾而听异乡夜声的哀情，正被这鸡、雁的啼鸣，不断激发涌生；经由织机“札札”之音的往复推宕，终于在怒号的“长风”中愈扯愈长，纷扬在了无边的夜天了！不过，诗人心头的哀情究竟因何而起？诗中前文却无一语涉及。它只是让你感受到，这凄寒的哀情，已伴随鸡声、雁声、柝声、机声愈蓄愈浓，简直已弥漫了字字行行。只是到了这时候，诗人才突然转笔，在尾联中以“所思千里隔”之句点破，你也由此恍然而悟：诗人之哀情，原来均由对“千里”相隔之人的思念化生。这“所思”者是谁？恐怕读者也已可悠然神会———诗之前文不是相继写到过“别雁”、“征人”么？这无疑都是诗人自身之写照。那么他所思念之人，岂不正如“别雁”之伴侣、“征人”之室妇，而在辛劳织作的“织妇”身影中，呼之欲出了么？

现在天已大亮，诗人也已又跋涉在漫漫的旅途之上。但经历了寒夜独宿的凄寒和悲凉，诗人对千里外亲人的思情，不仅没有因晨光的升腾而消淡；相反，它倒是因了身前、身后逐渐显现的连绵“碧峰”，而更加郁郁难遣了。“所思千里隔，十二碧峰高”———这高高的碧峰，愈来愈多地横耸在诗人眼中，也横耸在诗人心上，岂不令他的念亲思归之望，更觉阻隔重重而无从翻越了么？结句以景语展出无数高耸的碧峰，造出的正是这样一种由寒夜羁旅激发的，浓浓思情的跌折和失望。

（徐旭文）

注　释

[1].十二碧峰：原指四川巫山的十二碧峰，此处恐非实指，而是泛指旅途所见山峦。





经 故 内


贝 琼

山中玉殿尽苍苔，天子蒙尘岂复回 [1] 。

地脉不从沧海断，潮声犹上浙东来。

百年禁树知谁惜，三月宫花尚自开。

此日登临解题赋，白头庾信不胜哀。





【赏析】

故内即是故国前朝的内宫。贝琼此诗作于元末，当是经过南宋朝廷的故宫遗址所作。《诗经·王风》有《黍离》篇，小序云：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去而作是诗。”贝琼生于元中朝，是元至顺四年（1333）的进士，并非宋室旧臣，故对故国的感情当然与《黍离》的作者不同。诗中没有强烈的“行迈靡靡，中心摇摇”的悲痛，而是一种淡淡的怅惘之情，既有对故国的思念，更多的却是一种沧桑之感，一种对人生的思索。

南宋故宫在今杭州市东南凤凰山上，方圆九里，有殿堂八九十座，亭台阁榭更是不计其数。还有人工仿造的小西湖、六桥、飞来峰等景观。宋亡后为元僧杨琏真伽所占据，改为报国、兴元等五座寺院。不久毁于火。至元代末年贝琼过此，已是断壁残垣，一派荒芜景了。作者由此想起了当日元军攻破临安时宋宗室的遭遇：宋恭帝与诸宫眷屈辱地向伯颜献传国玺、递降表，随即被押解赴大都（今北京），废为瀛国公，以至入寺庙当和尚，再也没有能回到南方的故国。此即为“天子蒙尘岂复回”。真是往事不堪回首，杭州依然是杭州，灵隐寺、湖心亭，风景依旧，可是凤凰山上的宋宫却陡然地衰败了、圮颓了，作者深深地感到人事之倏忽、江山之永恒。“地脉不从沧海断，潮声犹上浙东来。”凤凰山北接万松岭，东靠南屏山，两边的山麓左达西子湖边，右接钱塘江岸，像一只飞翔在江湖间的凤凰，地脉贯通，风水绝佳。可是这并不能保佑把宫殿建筑在山上的小朝廷长治久安。从沧海下连接而来的地脉并未断裂，钱塘江的潮声仍然不息地拍打着浙东的堤岸，可南宋王朝已成为历史了。宋亡还没有一百年，当日视为神圣的深宫禁苑中的树木已不复有人顾惜。每到阳春三月，百花仍依照自然的规律争妍吐艳，可是以前的赏花人已一去不归。作者此刻登高凭眺，面对前朝急剧衰败的陈迹，耳边却似乎隐约地听到了象征永恒的大自然的江潮澎湃之声。两相对照，能不感慨系之！以上中间二联，一为远景，一为近观；一为依稀想象之词，一为实况实景的描绘，二者结合在一起，既富现实感，又有空灵之趣，因而便能启发读者缥缈的灵思，驰骋于无限的空间与时间之中，以体会作者深沉而怅惘的意绪。

诗的末了作者又想起了作《哀江南赋》的庾信。庾信仕南朝梁，奉命出使西魏，被留不归。其后西魏灭梁，庾信不胜乡关之恋、家国之痛，乃作《哀江南赋》。贝琼与庾信的身世并不相似，但对人世的沧桑之感则是相通的。庾信于《哀江南赋》中称道：“日暮途远，人间何世？”“呜呼山岳崩颓，已履危亡之运；春秋迭代，必有去故之悲。天意人事，可以凄怆伤心者矣！”其主旨正与此诗相仿佛。

贝琼是元末明初的著名诗人，他曾学诗于杨维桢，但诗风却很不一样。杨维桢诗多古体，跌宕险怪，眩人耳目；贝琼的诗则以平衍丰腴为尚，富于韵致，所长亦在近体。陈田评其诗的风格是“温厚之中，自然高秀”，此诗庶几近之。

（刘明今）

注　释

[1].蒙尘：蒙被尘土，多喻帝王流亡或失位，遭受垢辱。





