偰 逊





【诗人小传】

（生卒年不详） 回鹘人，因世居偰辇河，因以为氏。官端本堂正字。





山 雨


偰 逊

一夜山中雨，林端风怒号。

不知溪水长，只觉钓船高。





【赏析】

历来写山雨的诗很多。如王维《送梓州李使君》：“山中一夜雨，树杪百重泉”；苏轼《南歌子》：“山雨潇潇过，溪桥浏浏清”。与这些诗大多从视觉入手并加以形容或描绘不同，此诗只是从感觉出发，自然流出，因此被论者称为“纯乎天籁”。

诗的前两句全由听觉落笔，传入诗人耳中的都是飘洒在山间的雨声和呼啸于林际的风声。“一夜”写其持续时间之久，“怒号”言其发出响声之大，让人于冥冥之中去想象山中夜雨的情状。后两句脉断意连，巧妙地运用“水涨船高”的生活体验，以只觉船高的亲身感受，来反跌出不知溪涨的视觉不足。究其本意，原不是不知“溪水长”，只是为了要强调“钓船高”的特殊感觉，才故意先说不知，然后才让“只觉”来表达不知之知。这样就在有意无意之间，传递出一种夜泊山溪的疏旷情怀，使人犹如身临其境一般。

此外，小诗颇可玩味的还有“钓船”两字。中国古代文人厌倦了尔虞我诈的官场、车马喧闹的世俗，常浪迹江湖，隐居山林，寻找一种樵唱渔歌式的生活情趣。诗的作者也不例外。从表面看，他只是在描写一场山雨，时间在夜晚，但“钓船”两字，非常含蓄地透露出他所追求和得到的那种闲适和悠然。由此二字，人们可以想见他白天垂钓于山溪、夜间泊眠于钓船的旷放。如果将此二字换作“小舟”，则意境和内涵都将大受影响。

由此可知，此诗的好处除了它不加雕饰的“纯乎天籁”之外，还在于意境超然、韵味悠长，表现出明人追慕唐诗的一种明显意向。

（曹明纲）





