傅 山





【诗人小传】

（1607—1684） 又名真山，字青主，又字侨山，号公之它、石道人、朱衣道人、啬庐等。山西阳曲人。明亡，穿朱衣，住土穴，与顾炎武等为友，坚拒满清官职。康熙间举博学鸿词，强征至京，以死相抗，放还。他诗文书画均有盛名，哲学上也有建树，尤精医学。有《霜红龛集》。





青 羊 庵 [1]


傅 山

芟苍凿翠一庵经，不为瞿昙作客星 [2] 。

既是为山平不得，我来添尔一峰青。





【赏析】

傅山的室名，自以霜红龛名最著，龛者，壁中小室也，作室名用，极为罕见。徐澂《卓观斋脞录》说：“傅青主山有《霜红龛集》，其读书处本名青羊庵，蹲崛山围松林中，故名。后改霜红龛者，因林中树草叶色，秋来如一片红霞也。”可知青羊庵也是傅山的室名，只是名声不如霜红龛那么大。卓尔堪《明遗民诗》说：“（傅山）披绛罽，居土穴中。纪映钟赠以诗，有‘朱衣一道人，土室度残春’句。”徐世昌《晚晴簃诗汇》也说：“（傅山）国变后为道士装，隐青羊山土室，即所谓霜红龛也。”据此则青羊庵、霜红龛便是窑洞一类的居处。

诗的首句，“芟苍”指割除杂草杂树，腾出活动的空地，“凿翠”指在山壁上凿出窑洞，作定居的陋室。“经”在此自然不作经过解，而作营治解。以草色树色之青苍代指草树，以长满苔藓的崖壁之翠绿代指崖壁，修辞上很见巧妙。次句诗人说：我不是那化缘四方的苦行僧，他们是客，而我却要在这儿安居下来，在这儿成为主人。正因为他是“朱衣一道人”，所以才会说“不为瞿昙”。而他隐居不仕，偏向道家道教，既然与他精擅医学有关，更出于他“萧然物外，自得天机”（顾亭林语）的心性。邓之诚《清诗纪事初编》说：“述傅山事者，杂以神仙，不免近诞，然至今妇人孺子咸知姓名，皆谓文不如诗，诗不如画，画不如医，医不如人。”可见他不慕荣利，甘于淡泊，如光风霁月般清高醇厚的人格。

三、四两句更进一层，诗人说：既然山都是不平的，那么伫立于山头的我就来为你这群山再添一座青峰吧。奇特的设想，以人拟物（人作青峰）的手法，都令人耳目一新，从中更可看出诗人耿介坚贞的浩然正气。“为山平不得”意含双关，既是说自然界的山不可能平，也是说自己对异族统治始终心怀不平，不会做清王朝的驯臣顺民。“山”是傅山之名，故可以有此复义。称山为“尔”，则表现出诗人与大自然的亲密无间，间接地传达了对人世污浊的愤恨。耸峙的山峰，向来是刚强不屈精神意志的象征，傅山那身化一峰的艺术想象自然与之有不解之缘。更可注意的是，“青”字也与傅山的名字有关，“青主”不正是他的字吗？“我来添尔一峰青”，岂不是说：我傅青主就真来做一回青峰之主吧！读了这二句，我们眼前仿佛看到一位“苏世独立，横而不流”的清癯老人傲然挺立于山巅。

邓之诚《清诗纪事初编》称傅山“诗文外若真率，实则劲气内敛，蕴蓄无穷，世人莫能测之。至于心伤故国，虽开怀笑语，而沉痛即隐寓其中，读之令人凄怆。”这首《青羊庵》便是“劲气内敛，蕴蓄无穷”的佳作。在托青峰以抒怀明志之中，也暗含“心伤故国”的沉痛，与邓氏所说不同的是，这种潜藏的情愫给人的感受不是凄怆，而是感奋。他的隐居作道士装，显然是对满清统治者的反抗，尽管这种生活方式多少与他的个性气质有关。

（庞 坚）

注　释

[1].青羊庵：傅山读书处，为其室名之一。

[2].瞿昙：梵语音译，也作乔达摩，佛教创始人释迦牟尼的姓氏，后多以瞿昙为佛之代称。





