黄 峨





【诗人小传】

（1498—1569） 字秀眉，四川遂宁人。文学家杨慎之妻，称黄安人。能诗词，散曲尤有名。有《杨夫人乐府》。但其中多与杨慎《陶情乐府》所收者相混，近人将两人之作合编为《杨升庵夫妇散曲》。又有《杨状元妻诗集》。





又寄升庵


黄 峨

懒把音书寄日边 [1] ，别离经岁又经年。

郎君自是无归计 [2] ，何处青山不杜鹃 [3] 。





【赏析】

明代女诗人黄峨，人称黄夫人或黄安人，和其丈夫杨慎（号升庵）可称为一对著名的文学伉俪。杨慎在朝为官，因直言进谏，被遣戍云南永昌县，达三十一年之久。在两地分居期间，黄峨经常写诗作词吟曲，抒发离情，寄慰丈夫，《又寄升庵》便是其中有名的一首。

“懒把音书寄日边”，开头一个“懒”字，似乎有悖常理，诗题“又寄升庵”，信是自己写的，又说“懒”得发出，不是前后矛盾吗？然而诗歌本是语言的艺术，作法讲究曲折，用意贵在含蓄，而忌浅显直露，次句“别离经岁又经年”便作了一点注脚。盖因别时太久，年年岁岁，了无归期，其间，虽鸿雁频频传书，但佳讯久盼不至，这种情况下，思妇的灰心情绪、矛盾状态是自然而然的：不写信不放心，写了信又得不到好回音，反过来，或许又添些新的伤感。诗人在这首姊妹篇———前一首《寄升庵》中写道：“曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳”，化用《诗经》中句子，表达了怨愁和失望的心情。因此，当头着一“懒”字，既刻画了寄信人慵懒不爽的精神状态，又反映了长期思夫望夫的痛楚，并奠定了全诗缠绵悲恻的基调，可谓一石三鸟，足见诗人择词炼字的功夫。前人论述七绝作法，多指出第三句是关键，被叫做“转捩”或“转舵”的第三句，起着承上启下，活络全篇的作用，此诗便注意了这一特点，第三句“郎君自是无归计”，承上而转以轻松的口吻，似乎在说：对方不能回来既成事实，“自是”无法可想，就索兴听任自然吧。然表面的豁达毕竟掩盖不了内心的真情，第三句一笔宕开后，末句“何处青山不杜鹃”又合乎逻辑地收起，归结到诗人的思念上，并将这种深情推向了极致：自己和丈夫“日边”睽隔，无由诉说心曲，所以特请杜鹃转告致意，此鸟无处不在，发声凄苦，又最通人情，那阵阵“不如归去，不如归去”的啼鸣，正暗示着女诗人对远方亲人的声声呼唤。

这首诗，语言明白晓畅，思致曲折宛转，读竟尚觉余韵袅袅，音响不绝，无怪明代王世贞对它评价甚高，认为：“用修（升庵）有诗答妇，又别和三词，皆不及也。”

（丁 仪）

注　释

[1].日边：天边极远之地。此指作者丈夫杨升庵远谪的滇南之处。

[2].自是：自然是，应当是。

[3].杜鹃：即子规鸟，别称杜宇、望帝，啼声悲切，似唤“不如归去”之语。





