骆用卿





【诗人小传】

明诗人。字原忠，余姚（今属浙江）人。正德戊辰进士，官兵部员外郎。





题韩信庙


骆用卿

逐鹿中原汉力微，登坛频蹙楚军威。

足当蹑后犹分土，心已猜时尚解衣。

毕竟封侯符蒯彻，几曾握手到陈豨？

英魂漫洒荒山泪，秋草长陵久落晖。





【赏析】

这首咏史诗意在为韩信翻案鸣冤。所谓“翻案”，是说这首诗一反正史上对韩信死因的评说。司马迁在《史记·淮阴侯列传》中是这样评说韩信之死的：“假令韩信学道谦谦，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，于汉家勋可比周、召、太公之徒，后世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！”对于韩信被斩，并被“夷灭宗族”，骆用卿的看法与《史记》作者司马迁截然不同。他在《题韩信庙》中为其鸣冤叫屈。这主要采用了摆事实、作比较等手法。

首联侧重于汉方力量前衰与后盛的对比：“逐鹿中原汉力微，登坛频蹙楚军威。”“逐鹿中原”：比喻群雄并起，争夺天下。《汉书·蒯通传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”颜师古注引张晏曰：“以鹿喻帝位。”初唐魏徵《述怀》诗：“中原还逐鹿，投笔事戎轩。”可见，“逐鹿中原汉力微”句在“一”（“汉力”）与“多”（群雄）的对比中，说明在群雄纷争的初期汉王刘邦的力量处于弱势。接着，以“登坛频蹙楚军威”与“汉力微”在时间的前后上形成强烈的对比，说明汉王刘邦在后期（楚汉相争时期）由弱转强。这是什么原因呢？诗中以“登坛”二字作了简括的回答。“登坛”：指刘邦接受萧何的意见，“择良日，斋戒，设坛具礼”（《史记·淮阴侯列传》），拜韩信为大将。频：屡次。蹙：迫，挫败。“登坛”是写汉方力量由弱而强的“前因”，“频蹙楚军威”是其“后果”。由此可见，登坛拜将后的韩信在楚汉相争中举足轻重的作用。显然，“逐鹿”句作一与多的对比是欲扬先抑，为首联前后两句的对比蓄足声势，从而加倍地宣扬韩信登坛拜将后的历史功绩。

颔联将刘邦猜忌的心态与作假的言行作对比：“足当蹑后犹分土，心已猜时尚解衣。”“足当蹑”句，是指汉四年（公元前203年），韩信领兵平定齐地，派人报告刘邦，并请为“假（暂摄）王”，刘邦大怒。这时，谋士张良、陈平暗中踹刘邦的脚，示意他顾全大局，暂时立韩信为齐王。刘邦醒悟，慌忙改口说：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”便派张良前去立韩信为齐王。“蹑”：踹。“分土”：指分地以立诸侯王。“心已猜”句：是指楚霸王项羽曾派武涉去游说韩信，劝他反汉而与楚连和，以形成楚、汉、齐三分天下的局势，但韩信以为“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此”，不忍心背弃汉王刘邦（见《史记·淮阴侯列传》）。其实，当时刘邦对韩信已有猜忌，只不过巧借伪善的言行加以掩饰罢了。“解衣”：即“解衣衣我”，将好衣服分给我穿。这二句是当句对比，以“足当蹑后”与“犹分土”形成反比；又以“心已猜时”与“尚解衣”形成反比。在这将刘邦猜忌的心态与作假的言行作强烈的对比中，极力刻画刘邦诡诈的性格。正是在这种诡诈性格的支配下，刘邦猜忌功臣，制造冤案，使曾经“登坛频蹙楚军威”的韩信成为一个屈死的冤鬼。

颈联将韩信一生中的“幸”与“不幸”作对比：“毕竟封侯符蒯彻，几曾握手到陈豨？”“蒯彻”：范阳（今河北省定兴县）人，《史记》、《汉书》为避汉武帝刘彻讳，均作蒯通。他曾经对韩信说：“相君之面，不过封侯，又危又安。相君之背，贵乃不可言（说韩信的背相贵至不可限量）。”（《史记·淮阴侯列传》）“毕竟”句言韩信之“幸”是故作旷达之语，相形之下，“几曾”句言韩信之“不幸”倍感凄惋。“几曾”：何曾，即不致如此。“握手到陈豨”：据《史记·淮阴侯列传》说：“陈豨（宛朐人。宛朐，汉所置县，故城在今山东省菏泽县西南）拜为钜鹿守，辞于淮阴侯（韩信），淮阴侯挈（拉着）其手，辟左右与之步于庭”。后来陈豨谋反，吕后认为韩信与陈豨勾结，便斩韩信于长乐宫中的悬钟之室。对此，诗人以“几曾”句大声反问，对于制造韩信冤案者的怨愤之情溢于言表。

尾联侧重于韩信庙、刘邦墓氛围的对比：“英魂漫洒荒山泪，秋草长陵久落晖。”出句写韩信庙的氛围，对句写刘邦墓的氛围。“长陵”：汉高祖刘邦的陵墓，在今陕西省咸阳市东北。而韩信庙在山西省灵石县南韩侯岭上。两地远隔，遥相对比：韩信庙英魂不屈，其时时刻刻鸣冤叫屈的泪水，和络绎不绝的拜庙悼念者同情的泪水漫洒在荒山之上；而刘邦墓却被后人冷落，久久地沉没在荒草之中，隐藏在夕阳的余晖之下。一为人们关注的热点，一为人们久久冷落。在这一冷一热氛围的对比之中，可见出韩信与刘邦在人们心中的历史地位。前三联均为叙事或议论，唯有尾联纯为写景，将爱憎之情化为具体的景象，贴切生动，意味更长。

这首咏史诗不仅为韩信翻案鸣冤，而且以形象说理。这个理，借用韩信自己的话来说，就是“狡兔死，良狗亨（烹）；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。”（见《史记·淮阴侯列传》）值得注意的是，《题韩信庙》这支鸣冤曲出现在明代中叶，联系到当时不少帝王雄猜、迭兴冤案的历史事实，更发人深思。

（陈书录）





