张 昱





【诗人小传】

（1289—1371） 字光弼，号一笑居士。庐陵人（今江西吉安）人。少从虞集学诗。左丞杨完者镇江浙，他参谋军府事，迁左右司员外郎，行枢密院判官，后弃官。张士诚礼致之，不屈。入明后，太祖悯其老，曰：“可闲矣！”厚赐以归。因自号可闲老人。从此徜徉于西湖山水间以终。诗以古风最擅场，风格苍莽雄肆。杨士奇序其诗曰：“气宇闳壮，节制老成。”有《可闲老人集》、《光弼集》。





过歌风台 [1]


张 昱

世间快意那有此？亭长 [2] 还乡作天子。沛宫不乐复何为，诸母父兄知旧事。酒酣起舞和儿歌，眼中尽是汉山河。韩彭受诛黥布戮，且喜壮士今无多。纵酒极欢留十日，感慨伤怀涕沾臆。万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜。从来乐极自生哀，泗水东流不再回。万岁千秋谁不念？古之帝王安在哉！莓苔石刻今如许，几度秋风灞陵 [3] 雨。汉家社稷四百年，荒台犹是开基处。





【赏析】

楚汉相争，刘邦击败项羽，一统天下，史称一代雄主。然而，在后人心目中，刘邦的形象始终不怎么好，元人睢景臣在《高祖还乡》中就把刘邦写得十分无赖，令人捧腹。但在这首诗中，诗人又是另一种写法，在他的笔下，汉高祖刘邦既不像正史中所粉饰的那样圣明，也不像元曲中所描绘的那样无赖，而是一个有血有肉，既充满贪欲，又富于乡土之情的活生生的凡人。全诗每四句一韵，共分五段。“世间快意那有此？亭长还乡作天子。”破题两句突兀而有奇趣，刘邦出身微寒，少时颇为无赖，“及壮，试为吏，为泗水亭长，廷中吏无所不狎侮”（《史记·高祖本纪》）。如今，却以天子的身份回来，君临故里，人生在世难道还有比这更为痛快的事情吗？“快意”一词暗藏揶揄，活生生地勾勒出了刘邦骤然而贵的暴发户心态，颇有点沐猴而冠的味道。

刘邦回乡，置酒沛宫，召集父老乡亲豪饮叙旧，“酒酣起舞和儿歌”一段写宴饮时的情景，同时，也道出了刘邦还乡的第二件得意事。当初辅助他开国的三位军事巨头韩信、彭越、英布都先后以谋反罪被翦除，放眼天下，能对刘氏统治构成威胁的人已所剩无几，这就难怪刘邦要开怀畅饮酒酣起舞了。大凡封建帝王，打天下时，需要有人卖命，登坛拜将，礼贤下士，唯恐有才干的人不来；得天下后，又怕帝位被人夺走，于是，狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏，开国元勋，大都不得善终。如果与《大风歌》的歌辞结合起来看，这一段的讽刺意味尤为强烈，一方面“且喜壮士今无多”，另一方面，又感叹“安得猛士兮守四方”。两相对照，把封建统治者慕才而又忌才的矛盾心理刻画得淋漓尽致。

第三段写惜别，刘邦对家乡确实很有感情，酒酣耳热之际，他曾对亲友透露隐衷：“吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛”（《史记·高祖本纪》）。可见他对家乡眷念之深。眷念家乡是人之常情，但作为一国之主，如果处处为自己家族打小算盘，那就不见得高明了。因此，“万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜”两句似褒实贬，形象地揭露了刘邦家天下的丑态。

诗的前三段紧扣“快意”两字做文章，从多情处写出刘邦的无情与贪婪，凡与刘氏集团有瓜葛的，加之唯恐不厚，凡对刘氏统治构成威胁的，不管有多大功劳，必欲置之死地而后快。诗人亲身经历过元末的战乱，对群雄角逐的本质了解得十分透彻，表面上看，似乎是为了除暴安良，骨子里却与强盗抢地盘没什么两样，都是为了一人一姓的利益而争夺天下。其实，真的打下了天下又如何呢？第四段起，诗人笔锋一转，对所谓的功名富贵进行了高层次的哲学审视。“从来乐极自生哀，泗水东流不再回”，就个人而言，“纵有千年铁门槛，终需一个土馒头”，生前再荣华富贵，死后依然是两手空空。从王朝来看，古往今来，又有哪个朝代能够盛极不衰的呢？汉高祖刘邦当年酒酣起舞高唱《大风歌》之处，如今只剩断碑残碣，就连刘邦的儿子汉文帝的陵墓也早已是凄风苦雨一片荒凉。“汉家社稷四百年，荒台犹是开基处”，结尾两句写尽四百年汉王朝的繁华梦，令人回味无穷。全诗从衣锦还乡入笔，到古台荒丘煞尾，立意警策，发人深思，隐隐然使人想起佛家所说的一个“空”字，这对滚滚红尘中醉心于功名的人来说，不失为一帖清凉散，很可以清醒一番的。明代著名评论家瞿佑对这首诗评价很高，称这首诗“豪迈跌宕，与题相称”（《归田诗话》）。据《元诗纪事》记载，作者为人十分洒脱，自称“一笑居士”，尽管屡经变乱，生活贫困，居室多次被毁，始终以一笑了之，晚年闲居西湖，曾对瞿佑说：“吾死埋骨西湖，题曰‘诗人张员外墓’足矣。”正因为人洒脱，所以诗也洒脱，确实是诗如其人。

（黄锦章）

注　释

[1].歌风台：台名，相传汉高祖刘邦还乡时作《大风歌》，歌词为：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”后人为此筑台，称歌风台，故址在今江苏沛县泗水西岸。

[2].亭长：秦汉时每十里为一亭，设亭长一人，掌治安诉讼等事，相当于后世的里长。

[3].灞陵：本作“霸陵”，汉文帝陵墓，在陕西西安长安区东。





感 事


张 昱

雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边宽。

杞人唯恐青天坠，精卫难期碧海干。

鸿雁信从天上过，山河影在月中看。

洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚阑？





【赏析】

元顺帝至正十六年（1356），江浙行省左丞相杨完者从张士诚手中夺得杭州，聘张昱入幕，官右司员外郎。十八年（1358），张士诚重陷杭州，杨完者被杀，张昱从此不仕，流寓城中。这首诗就是他蒿目时艰，有感而发的作品之一。

西湖上一阵黄昏雨留下了轻寒，这无疑映合了诗人悲凉的心情；然而次句却偏从“此心”的“宽”处说起，只不过它是有条件的，受着种种限制：一是“酒边”，唯酒才能销愁；二是“暂”，麻醉的功效既不完全，又不持久。正语反说，倍觉沉郁苍凉。

颔联承接首联而来，运用了“杞人忧天”和“精卫填海”两个为人熟知的典故。上句以杞人自比，言忧念国事的多余，是意含偏激的自我解嘲；下句借精卫作例，言改变现实的徒劳，为自己退出官场的高蹈寻求解释。这种对元社将屋、时事日非的无可奈何的惆怅，是“此心”的实际写照；而诗人唯有通过自嘲自解才能求得酒后心情的暂时释然，这就更增添了作品的悲凉色彩。

颈联是脍炙人口的名句。鸿雁传书，人所尽知，不必多加解释。月影山河，据何薳《春渚纪闻》：“王荆公言月中仿佛有物，乃山河影也。”其实，王安石的说法本于《淮南子》：“月中有物者，山河影也。其空处海影。”张昱的前辈诗人杨载咏月，就有“大地山河微有影，九天风露寂无声”（《宗阳宫望月》）的名联。作者家乡庐陵（今江西吉水），兵戈阻绝，音书不通；元季群雄并起，天下中分，朝廷的统治政权岌岌可危。这一联上句言无家可归，下句言有国难投；而鸿雁信但从天上过，山河影唯有月中看，言之益见感慨万千。

尾联的“闻鹃”，用了北宋理学家邵雍的一则掌故。邵雍于嘉祐末在洛阳天津桥上听到杜鹃鸣叫，对这一南方的禽鸟飞来北国感到异常，推断“不及十年，其有江南人以文字乱天下者乎？”果真后来发生了王安石的变法，导致了宋朝国势的动荡。（事见邵伯温《邵氏闻见后录》）诗人在这里悲感自己对于时势凶危的先几将不可避免地兑现为事实，流露了“杞人”句自嘲背后的真实心态。“独倚阑”三字，以邵雍自况喟叹世人的麻木昏聩，也体现了诗人的众醉独醒的形象，使起首“此心时暂酒边宽”句的内涵更为彰明。

本诗感慨深沉，气格苍凉，在用典的圆熟和抒怀的壮郁上，带有摹唐习杜的一定影响。清潘德舆自谓“独爱”此诗，“寻讽不厌”（《养一斋诗话》卷六）。明杨士奇在《张光弼诗集序》中，谓“先生之诗，气宇闳壮，节制老成”，本诗可谓是体现这八字评语的代表作。

（史良昭）





