谭贞良





【诗人小传】

明诗人。字元孩，嘉兴（今属浙江）人。崇祯癸未进士。





题河梁泣别图


谭贞良

都尉台前起朔风，节旄空尽路西东。

不知别泪谁先落？同在河梁夕照中。





【赏析】

这是一首题画诗。画中所绘系汉代李陵与苏武在匈奴泣别的故事。因相传为李陵所作的《赠苏武》诗中有“携手上河梁”一句，故名为《题河梁泣别图》。其实原诗所说“河梁”显然不是在匈奴，画家只是借用。起初，李陵以五千士卒出击匈奴，遇上敌人十万大军，奋勇作战，直至箭尽粮绝，进退无路，乃被俘虏。而汉武帝轻信流言，误杀其全家，使李陵心灰意冷，不复有归汉之心。此后苏武奉命出使匈奴，被扣留长达十九年，威武不屈，坚贞不移，历尽艰危，方得归还。李、苏二人原系挚友。当苏武归国之际，李陵设宴送别，因顾影自悲，长歌当哭，苏武亦为之泪下。他们的行事节操，固有分别，而生平遭遇，却都是可歌可泣。二人相别的场面，更是令人感慨万分，因而屡屡见于诗画。

此诗前二句紧扣画面，分写双方，抓住各自的特殊处境，也就写出他们不同的心情。首句写李陵。“都尉”是李陵在汉朝所任官职骑都尉的省称，在匈奴另有官职，特用此称呼，隐括了他的坎坷人生。“朔风”，是指北方边境地带的寒风。在画面上，当是通过落叶、衣带之类的飘舞来表现的。二人均在风中，何以在此将风专归于“都尉”？因为朔风是北地苦寒环境的象征，而李陵将在这异族异乡长留，直至终老。第二句写苏武。“节”是使者所持的长杆信物，“旄”是节上装饰品，用旄牛尾制成。苏武滞留匈奴十九年，节上旄已落尽，始终不弃，并持之归国。这是他苦难经历和坚贞意志的象征。“路”当是横贯画面。此路本非为苏武专设，而此处专属苏武，因为这是他的归国之路，与李陵无缘。两句诗十四个字，不但交代了画面的一部分内容，而且将李、苏生平大事与别时处境、心态，统括在内，笔力雄健，举重若轻。

画面上的二个人物，作相对泣别状。故人之别，原是悲哀动情，何况此时一别，永无再见之日？生人作死别，原是无法忍受，何况彼此白头，各自经过了一段苦难的人生？复杂的心情，实是笔墨所不能描绘。“不知别泪谁先落”，将此不能描绘的复杂心情，化作一个疑问，以虚写实，引人联想，情味无穷。最后点出分别的具体地点：河上的桥梁，扣住画题；又点出别时光景：夕阳西沉，暮色笼罩。前面一层层写来，已将悲凉之情表现得十分沉重，此时再将空间展开，在此空间上涂满暮色余晖，似乎天地间弥漫了一片伤感的气氛，好似天亦有情天已老！至此，画面也交代完毕，那催人泪下的瞬间，长留在读者心中。

题画诗之难，在于既不能离开画面，又不能拘泥于画面，仅仅起一种说明作用。此诗对画面的交代，完全服从于诗的需要，并以语言的暗示和概括作用，补充了画的内涵，可称佳作。

（骆玉明）





