杨 载





【诗人小传】

（1271—1323） 字仲弘，浦城（今属福建）人。后徙家杭州。有文名。年四十，以布衣召为翰林国史编修官，预修《武宗实录》。延祐初，登进士第，授饶州路同知浮梁州事，迁宁国路总管府推官。与虞集、范梈、揭傒斯并称元诗四大家。其诗雄浑流丽，五律尤佳。其文以气为主，深受赵孟頫推崇。《元史》称“自其诗出，一洗宋季之陋”。有《翰林杨仲弘诗集》。





宗阳宫望月


杨 载

老君堂上凉如水 [1] ，坐看冰轮转二更。

大地山河微有影，九天风露寂无声。

蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。

不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。





【赏析】

以苍悍“如百战健儿”饮誉诗坛的杨载，其实也常有越世升仙的飘逸之思。这首被后人叹为“绝唱”的《宗阳宫望月》，正表现了他“夜阑每作游仙梦”的奇妙思致。

不过这“夜”，并非是潇潇洒洒的春雨之夜，也不是在云气濛濛的城邑之中。“窗间夜雨消银烛，城上春云压彩旗”———那样的夜，是富于色彩和声韵的；它所带给诗人的思绪，也透着万家灯火的暖意和笑语融融的淋漓。此刻，则是皓月千里的中秋之夜，而且是在耸入半空的“老君台”上。所以，浮现于诗人笔端的夜境，也异样的清空和幽缈：“老君堂上凉如水，坐看冰轮转二更”———前句未见人影，先让你领略那洒满“老君堂”栏槛阶砌的月色：它明漾清纯、轻盈如水，然而也与这秋夜相似，带着特有的清凉感。后句才把镜头推近，从缥缈月光中显现一位孤清的诗人，他正默然无语，久久仰望着高挂“老君台”巅的圆月。月而状之以“冰轮”，见得分外明莹，而且圆转如轮、清澄可爱。因为又是“坐看”，诗人的举首凝望，便显得格外安闲，甚至也忘却了时光之流驶：转眼间已是沉沉“二更”。

开笔两句已将深夜望月的清幽之境造足。但毕竟还少了些空间感———这样的境界固然美妙，倘在假山玲珑的池畔月下，或是歌吹暂歇的繁华街市，也一样可以领略到。诗人所置身的，却是远离尘俗的高处、“老君台”上的楼观，那境界又岂是凡俗世界所可涉想！颔联“大地山河微有影，九天风露寂无声”的跳出，正于刹那间将高度提升，使读者带有了身临半空的缥缈感。当你透过朦胧月色俯看大地，它竟显得那般幽渺。远处的山峦，近处的河港，而今全隐在了月光深处，只约略可辨其轮廓模糊的“微影”；环顾四周，则仿佛已身浮于九天之上，连清风、坠露，也似乎全从此处飘洒向人间！宇宙茫茫，空寂无边，此刻与诗人相伴者（指诗境中，而非实境中），唯有这孤然浮耸的老君一“堂”，静静运转的月魄一“轮”而已！在如此幽渺的境界之中，谁能不飘飘欲仙？颈联“蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙”，便是诗人飘飘欲仙中化生的幻境。“蛟龙”、“鸾凤”，都不是凡俗之物———那是逍遥自在的神仙，才有幸乘坐的灵虫异羽。庄子《逍遥游》所状貌的“藐姑射之神”，不正是“乘云气，驭飞龙”，而“游于四海之外”的么？刘向《列仙传》中的萧史、弄玉，更是在“凤皇来止其屋”以后，才“一旦皆随凤皇飞去”，成为令千古企羡的仙侣的呵！这一切美丽的神仙传说，而今全都悠悠不尽地从诗人脑海浮起；在意绪葱茏之中，诗人的眼前也忽然涌生出海市蜃楼般奇景：只见老君堂的金字匾额（“金榜”）下，分明有两条飞龙蜿蜿而舞———那不是《神异记》所叙的“西方有宫”、“五色黄门，有金榜而银镂”的神人居住之境？云气缭绕的空中，忽又响起悠扬清越的乐音。抬眼而望，原来是彩翼熠耀的双鸾，正载着仙子吹笙而降！

这当然只是诗人在“九天风露寂无声”中凝想的虚境。然而，它又是怎样缤纷绚烂和辉煌照眼！这虚境的涌现，顿使前文的高寂、清幽气息为之一扫；那孤清耸立的“老君堂”，那明莹如“冰轮”的素月，便全沐浴在这一派奇光异彩之中。迷离恍惚的诗人，似乎也已飘越千里，置身于《山海经》所述的昆仑神薮，置身于《史记》所记道家方术之士无限向往的“蓬莱、方丈、瀛洲”三神山———那里有直达天庭的“九重增城”，有“黄金白银”的巍峨宫阙！而按照神话传说，这些神仙居处之地，四周均有“弱水三千丈”环绕，渡船难越，“鸿毛不浮”。凡俗之人，又哪有身临一窥之幸？我们的诗人，却在这幽峭的老君台上，领略了那神山、仙岛般的奇境！诗人沉醉了，在如幻如梦之际，禁不住脱口而呼：“不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛！”全诗在这悠然自得的欣喜一呼中收止，而读者的眼间，似还能见到宗阳宫的月光，正辉映着诗人，在梦幻中冉冉驭龙飞升……

杨载的诗在元代四大家中，特以“沉雄典实”擅场。如“落日波涛壮，晴天岛屿孤”、“挟书万里朝明主，仗剑三年别故乡”等，皆苍健雄悍，为明人所称道。但正如胡应麟《诗薮》所指明的，杨载所独创的“绝妙境”却不是这些，恰恰是“夜阑每作游仙梦，月满琼田万鹤飞”那样的空灵缥缈之作。《宗阳宫望月》亦正如此，诗人在这里似乎完全换了一副笔墨：落笔潇洒，吐韵高妙，实中出虚，以成清奇瑰幻之境。其逸兴遄飞处，大有谪仙李白之风。这或许正是它所以被叹为“绝唱”之故吧？

（徐旭文）

注　释

[1].据《西湖游览志》，“宗阳宫”本宋德寿宫后圃，内有“老君台”、“得月楼”。此次登老君台玩月，乃当涂杜道坚发起，“中秋集儒彦”，分韵赋诗，杨载得“声”字首唱。陶玉禾称杨诗“高华宏亮，即在唐音中亦是高调”。





宿浚仪公湖亭（其二）


杨 载

两两三三白鸟飞，背人斜去落渔矶。

雨余不遣浓云散，犹向山前拥翠微。





【赏析】

杨载诗歌中除了送赠、怀古和题画诗外，写景之作占有很大比例。一些写景诗运用细密清淡的笔法，写得颇有情致。

《宿浚仪公湖亭》原诗共三首，本首是第二首。第一首诗中提到“夜宿湖亭”，并描述了“四更风露”、“屋角斜月”。第二首应是第二天所见。

诗题所称“浚仪公”即赵孟頫。赵孟頫系故宋宗室，入新朝后，文人（特别是后学晚生）不便相称，乃以郡望代之。浚仪是古地名，治今河南开封，即宋都汴梁。又作者比赵孟頫小十七岁，他的成名颇得赵之推许。《元史》本传说“初，吴兴赵孟頫在翰林，得载所为文，极推重之。由是载之文名，隐然动京师”。故“宿浚仪公湖亭”云云，想系杨载游幕之作。浚仪公湖亭未详何处，但它的地理环境却是可以想见的。连绵不断的青山，碧波荡漾的湖水。就在这青山脚下、湖水旁边，坐落着这座湖亭。诗中所写之景，就是诗人在湖亭中极目眺望时所见。

“两两三三白鸟飞”从飞鸟着笔。“两两三三”不仅是为了说明飞鸟的数目，这里叠用数词，是为了刻画飞鸟那种不慌不忙、优悠闲散的飞翔情态。湖中的鸟儿可能不止一种，诗中专写白鸟，是为了造成鲜明的颜色对比，突出画面的生动感。试想那雪白的飞鸟下，荡漾着碧蓝的水波；白鸟碧波交相映照，显得空明澄澈，令人心旷神怡。

“背人斜去落渔矶”进一步描写飞鸟。“背人”指避人。白鸟似乎发现了有人在凝望它们，所以便想离去。但这些调皮的家伙，又想在观赏者面前卖弄一下轻盈的身姿，于是在空中做着漂亮的翻飞动作，向远处的渔矶落去。“斜去”二字准确地刻画出了白鸟那轻盈优美的飞翔姿态。

前两句描写了湖鸟之后，后两句转入描写云山。按照通常的情况，一场大雨过后，便会烟消云散。但本诗描写的却是“雨余不遣浓云散”，说明只是微雨。这团浓云好像非常依恋这里的湖光山色，“犹向山前拥翠微”一句把云团写成了具有灵性的活物。它从湖水上空慢慢扩展开去，拥向连绵的青山，使青山显得更加葱茏。一个“犹”字写得温柔多情，颇有些缠绵的意味。这团多情的云块恐怕正象征着诗人留恋这番风光的心情意绪吧。

短短的四句诗，描写到湖光山色，飞鸟闲云，所有这些融汇在一起，构成了一幅清雅素淡的水墨画。飞鸟和闲云在诗人的笔下，都成了具有灵性的东西。作者有极其敏锐的感受能力，善于捕捉自然界中细微的变化，捕捉自己内心世界细微的律动，用流畅的语言表达出来，造就了优美的艺术境界。

（程相占）





宿浚仪公湖亭（其三）


杨 载

几年乡梦隔江湖，此日登临兴不孤。

小艇欲行无远近，不愁归醉要人扶。





【赏析】

这是原诗的第三首，写诗人留宿浚仪公（赵孟頫）湖亭之后，驾一叶小船，泛舟畅饮的兴致。

杨载本是建宁浦城（今属福建）人，后迁居杭州。四十多岁以布衣召为国史院编修官，延祐二年登进士第。在北方滞留的那段时间，纯粹是出于功名仕途的考虑。但他的官宦生涯并不十分得意。人在失意困顿的时候，往往产生思乡之情。“几年乡梦隔江湖”一语，正说明了杨载对自己家乡山水的怀恋。一梦就是几年，几年都做着同样的梦。“隔江湖”意为被江湖隔绝，乡梦难以成真。愈是难以成真，便愈是渴求。这开头一句充分表现出来的思乡之情，为下文蓄足了势。“此日登临兴不孤”是第一句中思乡之情的发展，但感情波澜却有了回旋。诗人对家乡的山水如此向往，如此怀念，但今天虽然未回到家乡，但在浚仪公湖亭小住，蒙其爱赏眷顾，也有宾至如归之感。不免逸兴遄飞，心情一定非常激动而不平静，一定想到了很多很多。“兴不孤”正说明诗人思绪万端，有欣喜，有惊异，或许还有感慨。斗转星移，物是人非，不管是事业上的成功者或是失败者，心情都会相当复杂，何况诗人身在客中，心怀思乡之情。

“小艇欲行无远近，不愁归醉要人扶。”诗人索性走下湖亭，登上了一叶扁舟，任性泛游。“小艇”即小船。与其说是“小艇欲行”，倒不如说是表现了诗人在解脱了诸多压抑之后的一种轻松感。“无远近”不是说真的没有了空间距离，而是随处皆可，无处不可，湖水中的一切都显得新奇，显得亲切，无一处不值得留恋，不管漂荡到哪里，都没有任何妨害。可谓乘兴而往，兴尽而返。诗人放纵小船在湖面上漂流，可能是他在试图追寻往日的旧梦。因为梦境总是飘忽不定的，只有随着感觉走，任性纵情，才可能会更贴近梦境。“不愁归醉要人扶”更强化了这种情绪。诗人开怀畅饮，一面还安慰自己，不用担心醉酒之后无人搀扶，因为这随意漂荡的小船便是归宿，无论漂到哪里、醉乡何处，又会有什么要紧呢？

本篇抒写游兴，用素墨淡笔，从乡梦入而从逸兴出，曲折宛转，但又含蓄无垠。何谓“兴不孤”，作者没有明说，只从小艇荡桨，随意所之，透露出闲适澹远的意趣。

（程相占）





古 墙 行


杨 载

建炎白马南渡时，循王以身佩安危。疏恩治第壮舆卫，缩板栽榦由偏裨。下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土。帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。引锥试之铁石坚，长城在此势屹然。上功幕府分金钱，欢声如雷动地传。尔来瞬息逾百年，高崖为谷惊推迁。华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许。废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞。王孙欲言泪如雨，为言王孙毋自苦。子孙再世隳门户，英公尚及观房杜。如君百不一二数，人生富贵当自取，况有长才文甚武。公侯之后必复初，好把家声继其祖。





【赏析】

沧海桑田，荣枯兴衰，往往成为诗人吟咏的话题。面对今日的破败荒凉，追忆往昔的繁华兴盛，大都会情不自禁，感慨万端。杨载的《古墙行》便是这样的一首诗。

全诗按内容可以分为两部分。第一部分描述循王府第的固若金汤，进行了大量的渲染；后半部分描绘府第今日的破败荒凉，借安慰王孙之苦，抒发了诗人自己内心深处的感慨。

“建炎白马南渡时，循王以身佩安危”交待昔时修筑府第的背景。一一二七年一月，金兵攻破北宋京城开封，俘虏徽宗、钦宗。金军退出开封后，宋徽宗的第九子康王赵构于同年五月即位于南京（今河南商丘），是为宋高宗，年号“建炎”，后来赵构迁都临安（今浙江杭州），传说中有“泥马渡康王”的故事，故此诗中称为“建炎白马南渡时”。“循王”指南宋初年抗金名将张俊。张俊曾劝赵构南渡，据江为险；南渡后，张俊平定苗傅、刘正彦等反叛，又屡破金人进犯，屡建战功，最为高宗所器重，死后追赠循王，故诗中称为“以身佩安危”。

因为张俊功重一时，绍兴十三年（1144），“敕修甲第，遣中使就第赐宴，侑以教坊乐部”（《宋史》本传）。“疏恩治第壮舆卫”以下十句即指此事。高宗下达恩命，为张俊修治府第，以壮其车马护卫。“缩板栽榦由偏裨。”可见工程重要，全由将士动手，不用民伕。板榦，都是筑城工具，偏、裨，指将佐卫士。“下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土”，说明了建造循王府第工程的浩大。修建府第必须使用大量的土石，筑第的将士在杭州这座滨江城市下锸（锹），但疏松的沙土和碱土又不适宜，所以必须搬运土石。“夷”指削平；“赤山”本是传说中的山名，此指大山。因其名“赤山”，故想象其土为“焦土”。“帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。”张俊手下兵将个个力壮如虎，一天之间，百堵高墙便拔地而起，耸入云端。这里接连用了两个夸张手法：削平大山用于筑墙，说明府第工程浩大；府墙高入云端，拔地而起，说明它气势宏伟。那么府墙的坚固程度如何呢？“引锥试之铁石坚，长城在此势屹然。”相传十六国夏王赫连勃勃筑统万城，每块土方皆用锥刺之，刺入则杀筑者，不入则杀刺者，以故城坚固无比。“引锥”句暗用此典。拿大铁锥来刺击试验，府墙就像铁石一样坚固；又如同稳固无比的万里长城一样，高高屹立在天地之间。紧接上文的两个夸张，这两句又连用两个比喻，更进一步渲染府墙的坚固和气势。这样，两个夸张，两个比喻，把府墙的不凡声势和无比坚固描绘得淋漓尽致。“上功幕府分金钱，欢声如雷动地传”，描述府第建成之后，论功行赏，上下欢声雷动，可见颁赏之多，从而侧面烘托出了筑第费用之大。总之，这一部分调动了诸多艺术手法，选择了修建府第时筑墙这个重点，从不同侧面加以烘托，造成了一种强烈的印象：如此宏伟坚固的府第，一定能永久地屹立在天地之间，经受得住万古的风吹雨打。然而，诗的下半部却陡然一转，描绘了一幅极其荒凉破败的景象。

“尔来瞬息逾百年，高崖为谷惊推迁。”历史的长河日夜奔腾，瞬息之间百年已逝。高崖为谷，沧海桑田，那宏伟坚固的循王府第于今又在哪里？“华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。”昔日繁华的殿堂已死气沉沉，雕饰的墙基散漫朽烂；堂前的故国乔木，唯有寒烟阴雾缭绕其间。“我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许”进一步描绘府第的巨大变化：府墙本来高入云端，势如长城，而今却只剩下丈把来高；本来是坚如铁石，威如大山，而今只留下败堵残垣；本来是亲兵如虎，欢声雷动，而今却人迹罕至，一片飘零。这种反差太大了，不能不使人感慨万端。“废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞”两句意蕴相当深刻。“麋鹿游”用吴王夫差亡国、姑苏台上见麋鹿游之典。“商羊”是传说中的鸟名，大雨前，此鸟常屈一足起舞。汉代刘向《说苑·辨物》篇载：“齐有飞鸟，一足，来下止于殿前，舒翅而跳。齐侯大怪之，又使聘问孔子。孔子曰：‘此名商羊，急告民趣治沟渠，天将大雨。’于是如之，天果大雨。”诗中运用此典，加深了感慨之情。商羊是能够预知风云变幻的灵物，但处于繁盛时期的人们却忘记了它，因此对世事的盛衰不能预知。一旦盛极衰来，只能面对荒园野鹿、破败凋零，发出无可奈何的慨叹。诗人在这里流露出的居荣思辱的感慨，也是对世事变幻的无奈：即使能够预知，又该能如何呢？世事毕竟是要变迁的啊！

出于这种无奈和感慨，诗人对“王孙”即张俊的后人进行了劝慰和开导。“王孙”株守在废第里，偶见诗人经过问询，自不免欲言未言、已泪下如雨。对此，诗人劝慰道：你不要太感痛苦了，想大唐贞观的名相房玄龄、杜如晦，生前相业何等隆赫，其子房遗爱、杜荷都娶了公主，但两位贤相一死，不久其子便或被杀，或流放，家声大跌。无怪目睹其事的另一位唐初功臣李勣（封英国公），在临终前感叹道：“我见房玄龄、杜如晦、高季辅辛苦作得门户，亦望垂裕后昆，并遭痴儿，破家荡尽。”（《旧唐书·李勣传》）可见，名臣之后，再世而隳毁其家，实是常事；像王孙您这样尚能留居旧第，已是百不存一二、非常可贵难得的了。人生要自取富贵，不能依赖先人余萌，您有文武长才，又是公侯名门之后，定能重振门户、绳武乃祖的。这一段话，在全诗占了三分之一篇幅，可见诗人感慨良深。另外，这一段其实也是诗人对于富贵显达的态度的流露。杨载中年以后才以布衣召为国史院编修官，最终也未能显达，他的诗歌中经常流露出对飞黄腾达的渴求。因此，他在本诗的结尾处才不厌其烦地鼓吹富贵荣华、光宗耀祖。这从一个侧面，亦可展示元代知识分子的深层心态。

怀古是中国古代诗歌中一种常见的题材，但像本诗这样采用歌行体的形式却为数不多。较之常见的以含蓄蕴藉取胜的短篇怀古之作，本诗所采用的大肆渲染、淋漓铺排的手法，就显得新鲜而独特，不失为一篇风格独具的怀古作品，尽管其末段的思想有些失之平庸。

（程相占）





到 京 师


杨 载

城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。

柳梢听得黄鹂语，此是春来第一声。





【赏析】

“诗家清景在新春。”北方的冬天，寒冷而漫长。在严冬方尽，余寒犹厉的时候，突然感觉到春天来临的信息，哪怕只是一点新绿，一声鸟啼，那种惊喜之情是自不待言的。杨载的这首绝句，正是久冬逢春之时欣喜心情的表露。

“城雪初消荠菜生”点出地点和时令。“城”这里指元代京城大都，是当时的政治中心。在中国古代封建士子们的眼里，京城往往负载着他们的政治希望，仕途的沉浮荣辱往往决定于停驻京师或是离开京师。因此这个地点的深层意蕴决不能轻易忽略。“初消”指雪刚刚消完，或许还有一些残留。但严寒再也不能笼罩大地了。不是吗？几处丛生的荠菜已经冲破开始酥松的冻土，崭露出勃勃的生机。可能它还很微弱，但在满目萧瑟的初春之际，任何一点新绿都是生命勃发的象征，都蕴含着无尽的希望。所以这个细节也不能忽略。

“角门深巷少人行”以环境的寂静落寞，说明诗人境况的冷落。“角门”指偏门，是诗人到达京师后的寓所之门。“深巷”指偏僻的小巷。有元一代，儒士的地位、出路和境遇始终是一个尖锐的社会问题。在起用儒士为官的问题上存在着民族歧视，以及与此有关的权力分配的不平等；元代的科举又时行时废，科举制度本身又有诸多不利于汉族士子的规定。因此，汉族士子进仕的机会非常有限。杨载自幼博览群书，期待“应有声名达帝前”，但直到四十多岁才以布衣召为国史院编修官。故而初到京师，门前冷落，大有“贫在闹市无人问”之慨。

然而，就在这寂寞寥落的偏僻小巷里，突然“柳梢听得黄鹂语”，一声清脆的鸟鸣，从柳梢枝头传了下来，打破了所有的沉寂。黄鹂本无情，此时却有语。这与其说是黄鹂的鸣叫，倒不如说是诗人发自内心深处的一声欢呼：尽管自己仕途艰难，但现在不是已经奉诏进京了吗？希望就在眼前！“此是春来第一声”把诗人心中那种惊喜之情淋漓尽致地表达了出来。“到处莺歌燕舞”固然更为繁华热闹，但已经没有“春来第一声”的新鲜感了。唐代诗人韩愈《春雪》诗中“新年都未有芳华，二月初惊见草芽”两句，形象地刻画了刚刚感觉到春天来临之时的心理状态。些微淡淡的绿芽，就使人又惊又喜，何况第一声鸟鸣呢！更何况是善解人意的黄鹂，唱出了自己内心深处的一声欢呼呢！

杨载所著《诗法家数》一书，曾提到写景要“景中含意”。本诗所设之景，无一不是诗人内心情感的流露，的确达到了“景中含意”。“景中含意”也就是情景交融。这首绝句淡淡写来，似乎毫不经意，但兴象自然，意境优美，深得唐人三昧，称得上是元代“宗唐”风气中成功的作品。

（程相占）





梅梁 [1] 歌酬郑集之


杨 载

大禹之功及天地，庙有梅梁何足异？奈何过用铁索缠？太祝为之欲徼利。每言变化失其所，去作老龙治风雨，一声霹雳震岩扉，千尺蜿蜒辞殿户。七月槁苗沾块土，忧杀村中老农父，买羊沽酒祭梅梁，祭罢祠官传好语。吁嗟老农无尔愚，大禹有神焉可诬！汝曹淫祀欲求福，此物为妖当伏诛。





【赏析】

这首七言古诗是作者与友人郑集之的酬唱之作，郑集之生平不详。诗中围绕禹庙梅梁的传说和祭祀展开，表达了诗人不信怪异、反对淫祀的观点。

诗一开头就开门见山，摆出了自己的看法，在肯定大禹治水的辉煌功德之后，指出禹庙梅梁不足为怪。至于用铁索缠绕梅梁，以及有关梅梁的种种神奇传说，都是那些掌管祭祀的神职人员故弄玄虚，是他们用以诈取钱财的卑鄙手段。他们时常危言耸听，声称梅梁会变成老龙兴风作雨，当它升天入湖之时，会搅得天地不宁，霹雳炸响，声震岩山，龙身蜿蜒，垂天千尺。这些可笑的神话在民间有着相当的市场，因此梅梁也成了祭祀的对象。

作者关于梅梁的这番议论并非泛泛而谈，而是具有强烈的时代感和明显针对性的，诗的后半部分，就是对当时农夫求雨的方式提出了自己的看法。七月禾稼将熟，正是极需水分的时候，偏偏久旱无雨，庄稼枯槁，老农为之心急如焚，于是买羊打酒，虔诚祭祀梅梁，希望老龙显灵，呼风唤雨，解救旱情。而那些掌管祭祀的祠官在收足了供物以后，总是用那套虚妄的好言好语来安慰农夫。诗人不禁感叹老农太愚蠢，因为祭祀梅梁就意味着对大禹的不敬，而且这样不辨对象地滥行祭礼，是不可能求到什么福分的。最后诗人直截了当地指出，梅梁果真有什么灵异的话，也只能是妖异，不该是供奉的对象，而应斩杀。

明初人瞿佑的《归田诗话》里说，杨载这首《梅梁歌》当时受到广泛的注意和称赞，我想本诗之所以能获得如此热烈的反响，艺术性还在其次，重要的是它直接干预了生活，旗帜鲜明地指斥和反对当时泛滥成灾的淫祀。元代统治者大力崇佛，每年各类佛事所供，花费不计其数，在这样一种迷信气氛的笼罩下，各种方士、术数应运而生，因此五花八门的祭祀供奉、道士作法不胜枚举，百姓虽身受其害，却往往浑然不觉，甚至倾心好之，而杨载一针见血地指出术士们“徼利”的险恶用心，无疑具有振聋发聩的现实作用。

本诗语言晓畅，情真意切，节奏明快，读来感觉气势颇为雄壮。元代中期四大家虞集、杨载、范梈和揭傒斯的诗均享有盛名，各有所长，世人大多认为虞集首屈一指，杨载却颇不以为然。相传虞集和杨载曾在京口相会，杨载屡屡讥刺虞集不会作诗，虞集于是携酒登门，讨教作诗之法，杨载并不直言相告，只顾喝酒，酒酣之后，信口吟出，举座倾倒。（见元季陶宗仪《辍耕录》）可见杨载素以酣畅淋漓的诗风自负，并且认为好诗的首要条件就是气势。唐、宋以后，文人作诗存在着两个倾向，一类重视写，追求阅读的美感，因此讲究词藻典故，比较强调表面形式，强调深远含蓄的效果；另一类则重视吟，强调听觉和朗读时的快意。元人较多偏向于后者，杨载则是其中的佼佼者。正因为杨载重“吟”，因此他作诗一挥而就，然而在不断重复的吟诵中，又不时发现问题，补充修正，所以他的诗稿总是改了又改，经常是定稿与初稿相比，已经面目全非。不过，不论如何修改，杨载的诗总是保持着音节的流畅，或者恢宏的气势，这就是“吟”的效果。

虞集曾评论杨载的诗风说：“杨仲弘诗如百战健儿。”（参见揭傒斯《范先生诗序》）可见虞集也认识到杨诗以雄浑有力的诗格见长。杨载的诗多不注重字词的雕凿，而尤其重视谋篇立意，重视语气变换的效果。如本诗先连续采用一个反问句，一个设问句，较委婉地指出奇异神话掩盖着的卑劣用心；最后又以感叹句、反问句直截了当地摆出自己的观点，一唱三叹，反复强调，充分显示出诗人强劲的内心力量和虎虎生气。

（孙小力）

注　释

[1].梅梁：梅树树干制成的房梁，用于禹庙。明人刘绩《霏雪录》曰：“（会稽）禹庙梅梁，乃大梅山所产梅树也，山在鄞县东南七十里。……唐张僧繇图龙其上。夜大风雨，尝飞入镜湖与龙斗。人见梁上水淋漓湿，萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁于柱。”颜真卿《谒禹庙诗》：“梅梁今不坏，松祏古仍留。”可知南北朝以前就已盛行筑禹庙用梅梁。





次韵虞彦高 [1] 游阳明洞 [2]


杨 载

忆昔神禹奠九州，兹山会计 [3] 功始休。诸侯玉帛渺何许，但见万水从东流。衣冠永闭阳明洞，夜闻鬼哭岩之幽。珠宫贝阙号龙瑞，天造地设非人谋。槎牙怪树冻不死，化作千丈苍玉虬。丹洞呀然仙掌裂，翠峰巧矣蛾眉修。梅梁飞去铁锁断，往往雷雨生灵湫。轩辕 [4] 缑神 [5] 极秘怪，海上笙鹤时相投。平生闭门读史讴，子乃探穴先吾游。明当挟子骑汗漫，题诗更在最上头。不妨山水乐吾乐，岂有饥溺忧民忧？故家乔木尚可求，有子有孙百世留。卧横玉箫泛归舟，吹散万斛江南愁。





【赏析】

这篇七言古诗是首和诗，友人虞彦高的诗现在已看不到了。虞彦高游了会稽阳明洞后，写诗记此游程，并赠予杨载，而杨载在从未目睹过阳明洞风采的情况下，凭借他丰富的想象和绮丽的才华，写下了这篇出神入化的长诗。

由于阳明洞坐落在会稽山中，所以本诗就从会稽山的神奇历史开始述说。想当初，大禹奉命治理洪水，乃开九州，通九道，天下大治，在此山大会诸侯计功，因此将此山命名为“会稽”。历史上多少帝王诸侯都曾享有过荣华富贵，都曾拥有过珍宝万千，但如今都渺无踪影，无声无息，唯有这无数江河滚滚东流，永无休止，向人们述说着大禹治水的赫赫伟业。相传大禹登上帝位后的第十个年头，到东方各地巡视，当来到会稽山时撒手人寰，他的衣帽就被藏在阳明洞中，从此这里的夜晚经常有幽幽的鬼哭声，从洞的深处传出。

阳明洞有着如此神奇悠久的历史，因此洞中的景致也就不同凡响，从“珠宫贝阙号龙瑞”一句开始，诗人转而描写现实的阳明洞的奇幻景象。也许洞中的绮丽不胜枚举，诗人一言以蔽之，形象地比喻成水晶宫。龙宫的变幻莫测不是人类所能想象，也非人力所能造就的，单单是那高耸的石柱，就是如此婀娜奇怪，好似参天古木，又如苍龙昂首，呼啸向天一般。“丹洞”二句，是诗人描写出了阳明洞以后，回首远眺的印象：灵洞仿佛仙人巨掌裂开的口子，而翠绿的山峰又像美女修长妩媚的蛾眉，苍郁妖娆，凝为一体，令人叫绝。

其实，会稽山令人叫绝的奇迹并不只是阳明洞，“梅梁”以后四句，描写的是禹庙飞龙以及其他神奇的仙人传说。相传会稽禹庙的房梁是大梅山的梅树干制成，唐代著名画师张僧繇曾在此梅梁上画了一条龙，后来在一个狂风暴雨的夜晚，这梅龙飞入湖中，大战湖龙，天明之前又不动声色地返归原处，人们有所察觉后，用铁索将梅梁缠连在立柱上。但是，这梅梁仍然不受束缚，时常挣断铁索，飞入灵池，兴雷作雨。总之，这是一座神奇的山，能与轩辕丘和缑氏山媲美，王子乔之类的神仙经常从东海仙岛上归来，骑鹤吹笙，在此玩乐。

诗的最后十句，是抒发感想。作者终日在屋闭门读书，虽然家居杭州，却让无锡的虞彦高捷足先登，先去游览了会稽阳明洞，这不免使作者感到羞愧，也更激起了他踏山访水、万里遨游的豪情。他希望偕同挚友骑马漫游，探索那些未经发现的奇妙景点。他想从此纵情山水，再也不求读书拯世、做官救民；他要让欢乐充斥心胸，不再为救民于水火的理想劳神忧心。他只希望当浪游天下的行程结束以后，回到故里，子孙满堂，生生不穷，安享天伦之乐。他只想一叶小舟，飘浮于湖上，手中一管玉箫，奏响悠扬的小曲，让乐声飞入天空，散进湖水，化解那绵绵不断、无穷无尽的哀愁。

据此诗意，本篇当是作者为官后、即他晚年的作品。杨仲弘诗集里，另有一首长篇五言古诗《赠虞彦高》，叙述了杨、虞二人情投意合、切磋文艺的友谊，并且抒发了以文学扬名当世的远大抱负。结合本诗来看，结尾“明当挟子骑汗漫”以后的八句，并非作者言不由衷地故作隐逸之语，他确实是希望步虞彦高后尘，让广泛的游历来充实生活，丰富思想，激励自己写出传世之作。这种想法，和他平时对于诗歌创作的严谨态度也是完全吻合的。

据明初瞿佑《归田诗话》记载，瞿佑曾亲眼见到杨载的诗稿，字画一丝不苟，而“前后点窜几尽”，可见他在锻词炼句上极下功夫，颇有“新诗改罢自长吟，语不惊人誓不休”的豪情和坚毅。本篇比喻形象贴切，气势宏伟壮观，足以体现作者的语言功力。例如诗中描摹阳明洞形状的怪诞，仅以“仙掌裂”三字略微概括，留无限的想象余地任凭读者去发挥。又如表现山峰的秀逸，他用修长的蛾眉来作比喻，别出心裁，却又清新动人，给人似曾相识却又难得一见的感觉。不过，这样的比喻手法在诗中出现得并不多，诗人毕竟没有亲眼见过会稽山和阳明洞，因此他没有在具体的写景上花费太多的笔墨，而是托“游”写情，生发开去，表达自己由此兴起的不慕富贵、寄情山水的愿望和感慨。诗人正是这样通过托物连类、比兴互陈的修辞手法，借助于瑰丽奇怪的神话传说，驰骋开自己丰富奇特的想象，不仅写出了阳明洞之类的风景胜地的无穷魅力，同时也充分抒发了自身复杂的心情，假如细细玩味，不难觉察诗人深藏于淡泊心境深处的忧愤。例如，从起首大禹的“奠九州”，到中间诗人的“读史讴”，一直到结尾“泛归舟”，表现了作者从倾慕古圣贤为国立功、为民分忧的激情志向，转而为不问世事的逍遥遐想，其中蕴藏着的痛苦抉择和真实原委，诗人不愿明说，但终了一个“愁”字，已经透露了几分真情。

然而总的来看，本诗并无阴郁的气氛，这一韵到底的流畅，光怪陆离的夸张，沉静淡泊的遐想，都体现了杨载诗歌的一贯风格：酣畅淋漓，气势不凡。

（孙小力）

注　释

[1].虞彦高：名志道，彦高为其字，江苏无锡人，任湖州路学教授。

[2].阳明洞：位于浙江绍兴东南的会稽山中，道家的第十一洞天。

[3].会计：相传大禹在会稽山大会诸侯计功。

[4].轩辕：轩辕丘，山名，传说中黄帝居住之地。《山海经·西次三经》：“（玉山）又西四百八十里，曰轩辕之丘，无草木。”郭璞注：“黄帝居此丘，娶西陵氏女。”

[5].缑神：缑氏山上的神仙。山在河南偃师市南。《列仙传》载，周灵王太子王子乔好吹笙作凤鸣，游于伊洛之间，上嵩高山学道三十余年。后见桓良，说：“可告我家，七月七日候我于缑氏山巅。”至期，果然乘白鹤停留在山头，数日后才离开。





暮春游西湖北山


杨 载

愁耳偏工著雨声，好怀常恐负山行。

未辞花事骎骎盛，正喜湖光淡淡晴。

倦憩客犹勤访寺，幽栖吾欲厌归城。

绿畴桑麦盘樱笋，因忆离家恰岁更。





【赏析】

杭州西湖外的葛岭、宝石山，统称北山，是杭州一大景区。杨载在四十岁以前，常居于杭，留下了不少诗篇，本诗就是其中被选家注目的一篇。

杨载作诗，锻字炼句，是很下功夫的；这首七律，在格局上并无特异之处，可观的全在于措辞的刻意求新、不肯从俗从熟。首联第一句“愁耳偏工著雨声”，把老是听闻忧愁之声的双耳称为“愁耳”，已经很精炼了；把爱听称为“偏工”，更觉生动，显得这“愁耳”很有性格，于听雨这事格外精工，超乎其他功能（偏，出乎寻常之意）。但是，这二者还都不及一个“著”字更见诗人的功夫———既然“愁耳”“偏工”于听雨，那么它听起来也不同往常，是紧紧地附（著，附着）在雨声边；这雨声，也仿佛不是落在窗前户外，而是擦耳而过！这是贯注了多少劲力才炼出的一字哪！没有这一字，便不足以匹配前四字；而诗人写下四字在前，就势必要求有一更奇之字紧随在后：看来，诗人是处处在为自己出难题，而时时为解出难题而自得。“好怀”，指对美好事物的怀思、眷恋。诗人素爱美景，时常惦记着不要误了游览的时机、辜负了大好山色空自寂寞；现在想到雨中北山定别有情趣，自然更不能不一往了。于是，首联虽然只写到“常恐负山行”，但诗人的闻雨上山，已包含在内，诗的颔联，也就能直接写山景了。“未辞花事骎骎盛，正喜湖光淡淡晴。”“未辞花事”就是“花事未辞”，因对仗的关系作了倒装。暮春三月，正是杭州最艳丽的时节，因此，虽然有蒙蒙细雨，也不能令千树桃花万枝柳起推辞为春天作妆点的念头，花枝们仍然在迅速地走向繁盛（骎骎，原意是马的疾行，引申为迅速）。有这许多护春使者在争奇吐艳，西湖上自然是晴光灿烂，即使是在雨中，从北山上鸟瞰下去，这晴光也不过淡了一点而已。这二句里无一“雨”字，却句句都与雨有关，写出的是恰切不过的雨中北山之景，笔法真可算“空灵”了。“未辞”和“正喜”，看似闲笔，其实正起着活跃诗句的作用：前者使百花也具有像“愁耳偏工”一样的、不肯推辞走向繁盛的独特性格；后者则道出了诗人的性格。既是具有“愁耳”的人，过分的艳丽自然不谐他的心情，淡淡的晴光才正合他的口味。总起来看，这二句可算本诗中可摘的佳句了。

颈联中的“幽栖吾欲”，也是“吾欲幽栖”，因对仗的原因而作了倒装。游程过半，诗人疲倦了，但在山寺中休憩，也不肯放过访僧问道的机会；幽静的丛林令人爽心愉快，他也起了栖居之念，不肯回归喧闹的城市。这二句，字眼倒没什么突出，但排列得相当紧凑。另外，每句都有一个转折，对仗时非但字面工整，且把转折的意思也两两相对住了；“客”、“吾”二字尤可注目，其实只是一人（诗人自己），读来却不觉重复；“勤访”是表面动作，旁观者尽可见到，故用“客”字；“欲厌”是心理活动，非“吾”不能道之。这些小巧之处，也体现着诗人的功力和苦心。

尾联中，一个“盘”字又很耀眼。此时诗人大概走到了北山的另一侧，田野的庄稼果树给雨洗得葱绿，预示着一个收获季节又来到了，也令诗人想起去年离家时，家乡也正是这个情景，一年过去了，自己的收获季节在何时呢？这些，都是常见的景象，常有的感慨，就像湖上的晴光一样是“淡淡”的。但有了一个“盘”字，诗句就顿时活跃，夹在大片桑林麦田中的樱桃树和春笋，从北山上望下去，它们婉若游龙、盘错迂曲，非但显出自身的生动，也消除了桑麦大块的单调。这句仍是俯看之景，因此，全诗都牢牢地罩在“游西湖北山”的题目里。

西湖是天下奇观，但这首诗里，我们感到的“奇”，不在奇景，却在奇笔。写奇景恐怕不免与前人撞车，这是后起的诗人最抱憾的事；但若能振起奇笔，还是能证明自己无愧于“诗人”称号的。看来，杨载非但是用功的诗人，也是有志气的诗人，就算是在矗满着名家之笔的西湖上，他也有胆量插上自己的独特的一笔。

（沈维藩）





