尤 侗





【诗人小传】

（1618—1704） 字同人，一字展成，号悔庵，晚号西堂老人。长洲（今江苏苏州）人。顺治间以贡生除永平道推官。康熙十八年（1679）举博学鸿词，官翰林院检讨，官至侍讲。其诗多写生活琐事，少数作品对当时社会状况有所反映。沈德潜说：“同人诗近温、李；归田后仿乐天。”也能词及骈文。所作杂剧颇著名，大部分取材于屈原、李白等诗人的故事。作有传奇《钧天乐》，杂剧《读离骚》、《吊琵琶》、《桃花源》、《黑白卫》、《清平调》。合称《西堂曲腋》。另有诗文集《鹤栖堂文集》。大部分作品收入《西堂全集》。





闻 鹧 鸪


尤 侗

鹧鸪声里夕阳西，陌上征人首尽低。

遍地关山行不得，为谁辛苦尽情啼？





【赏析】

产于我国南部的鹧鸪鸟，其鸣声“钩辀格磔”，俗以为极似“行不得也哥哥”，易引发人们的羁旅之愁、逐客之哀，故往往成为迁客骚人所歌咏的对象。如唐代诗人李涉、郑谷，宋代词人辛弃疾等，都借鹧鸪鸣叫声抒写了丰富深沉的情感内容，以至于使鹧鸪啼鸣具有了某种固定的意象功能。尤侗的这首诗在前代诗人的基础上，又有了新的情感蕴含。

“鹧鸪声里夕阳西”，诗人将悲婉凄切的鹧鸪鸣叫声衬以夕阳西下的特殊背景，一幅凄清哀凉的画面映现在了人们面前。“陌上征人首尽低”，征夫游子经过一天的跋涉，已经困顿不堪，偏偏又传来了鹧鸪的啼鸣声，其内心的感受可想而知。但诗人不直接剖示其精神世界，却用“首尽低”这一外部动作，表现他们内心的悲酸，与第一句构成了一幅更为完整的图画。

那么，征人们的愁苦究竟在于何处？“遍地关山行不得”一句便提供了答案。道路的遥远，旅途的劳累，固然使征人愁苦；但最难以忍受的是道途的重重关隘，使你无法前行，使你难以投足。这才是征人的大悲痛与大不幸，与此相比，路途遥远也好，疲乏劳累也好，都变得无足轻重了。“行不得”三字实在是诗人的点睛之笔，内中包含着极其丰富的生活内容。结合尤侗所创作的杂剧与传奇，这一点就更为明显。他的《读离骚》杂剧描写屈原为奸佞所害，走投无路，怀沙而死。他的《钧天乐》传奇揭露了黑白颠倒的社会现实，品行高洁者只能处处碰壁。既然世路如此难行，征人也深知“遍地关山行不得”，那么，鹧鸪又何必辛苦且尽情的啼鸣呢？鹧鸪的鸣声岂非成了多余之举吗？然而，鹧鸪又确确实实在那儿不知疲倦地从清晨叫到黄昏，它究竟在“为谁”啼鸣呢？全诗在一连串的疑问中结束，留给人以沉思，留给人以回味。

这首诗不以刻画鹧鸪的外形为主，也不以描摹鹧鸪的鸣声见长，却从征人闻鹧鸪这一特定角度出发，抒发了诗人绵邈深沉的情感，意蕴含蓄，极富象征性。

（王 平）





