范 梈





【诗人小传】

（1272—1330） 字亨父，一字德机，人称文白先生，清江（今江西樟树市）人。少孤贫，天资颖异，耽诗工文，用力精深。三十六岁辞家北游，卖卜燕市，被荐为左卫教授。迁翰林院编修官，官至福建闽海道知事，后移疾归。其诗多为描写个人日常生活及应酬之作，风格多样，而以冲淡闲远者为时所称。故虞集谓梈诗“如唐临晋帖”。也能文。有《范德机诗》。又有诗话《木天禁语》，论诗讲究篇法、句法、字法、气象、家数、音节，谓之六关。他与虞集、杨载、揭傒斯合称元代四大家。





王氏能远楼


范 梈

游莫羡天池鹏，归莫问辽东鹤。人生万事须自为，跬步江山即寥廓。请君得酒勿少留，为我痛酌王家能远之高楼。醉捧勾吴匣中剑，斫断千秋万古愁。沧溟朝旭射燕甸，桑枝正搭虚窗面。昆仑池上碧桃花，舞尽东风千万片。千万片，落谁家？愿倾海水溢流霞。寄谢尊前望乡客，底须惆怅惜天涯。





【赏析】

范梈诗学李白、杜甫，其所擅长的歌行古体，尤得李白歌行的神韵。这首《王氏能远楼》即其著名代表作品之一。此诗立意高远，气势酣畅，表达了诗人看破红尘、睥睨人寰的高情逸志，写得潇洒通脱，颇具特色。

此诗本事已不可考，从诗意上看，大约是诗人与友人高楼畅饮，酒后创作的。写意而不写事，是本诗重要特点。把诗人平生豪情，人间乐趣，一气挥写出来。结构营造上颇见匠心：全诗十六句，每四句为一意，一意一韵，平仄交错，蝉联而下，一气呵成，总体上给人以精心构思、精于安排的整体感和寓巧于拙、错落有致的和谐感。开篇第一意，落笔恍从天外来。天池鹏，乃南海大鹏鸟，语出《庄子·逍遥游》，据说它能击水三千里，“抟扶摇而上者九万里”；辽东鹤，指辽东人丁令威，传说他学仙得道，千年始归。二鸟所为，皆神仙举动，非常人所能为。所以诗人说，不必羡慕它们，人生万事都须自作自为，那么每往前迈出哪怕只有半步，即可见出江山寥廓，风光无限。“跬步江山即寥廓”，强调的是胸怀和志趣，是精神的自为，而并不是实际生活中的所获所得。反过来，如果汲汲于功名利禄，拘泥于琐碎小事，即便是跨步江山，漫游江海，也终将感到拘谨和局促。“游”、“归”云云，互文见意。以六言句起篇，兔起鹘落，不同凡响，给人以突兀、雄奇之感，一下子揭起全诗。第二层乃收笔眼前，写痛饮王氏能远楼。勾吴匣中剑，指吴地制造的利剑。古以吴剑最为著名，李贺有“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”（《南园（其五）》）著名诗句。这里的“勾”置“吴”前，是发声词，无实际意义，这在歌行体中经常见到。以有形之剑断无形之愁，出语新奇，使诗人消愁的强烈愿望、动作具象化、形象化，鲜明突现出来；“醉捧”二字尤妙，既点出诗人“得酒勿少留”、能远楼“痛酌”的形象，又惟妙惟肖刻画出诗人捐弃世俗、孤高傲世的品格。此二句实从李白“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”（《宣州谢朓楼饯别校书叔云》）句意脱化而来。不过，李诗“抽刀”与“消愁”之间，只有暗示、暗喻关系，从人们的联想功能当中获得象征意义，而且其结果是“消愁愁更愁”，徒有无可奈何之叹；范诗则将二意糅为一体，直截了当，语气上斩钉截铁，要“斫断千秋万古愁”，立意较为积极。所以，这里用语用意上均有创新，见出诗人擅长点化古诗的功夫。第三层与第四层意思紧密相联，先将诗意荡漾开去，转而写景，最后结入抒情。“沧溟”句，谓大海上朝阳升起，光照大地；“桑枝”句写阳光普照，窗棂为之生辉，此句还暗用日出扶桑的神话传说，写实景，已藏虚笔。“昆仑”二句，则直写虚幻、悬想之景，景象由实转虚。昆仑池传说是西王母的居所，池上种有碧桃，三千年开花，三千年结果，吃了可以长生不老。诗人这里的意思是：昆仑池上的碧桃，花开花落，舞尽东风，千年来万年去，可是那千千万万片桃花，究竟有哪一片落到了人间寻常百姓之家？有谁可以沾其仙气长生不老呢？此意乃与开篇“游莫羡天池鹏，归莫问辽东鹤”二句相呼应，仍归为“人生万事须自为”上来。所以诗人大呼“愿倾海水溢流霞”！流霞是神话传说中的仙酒，这里代指美酒。什么天池鹏、辽东鹤，什么西王母、碧桃花，一切都是那么虚无缥缈不可指望，只求樽前常有酒，但愿长醉不愿醒。惟其如此，诗人才希望把那滔滔海水都化作美酒，才能痛饮痛醉，喝个尽兴。结句即以此意寄语思乡的朋友，何必乡愁百结、惆怅无涯呢？全诗境界开阔，意象纷呈。时间线上，出古入今，上溯千年，下迄当今，纵横捭阖，稍纵即逝；空间线上，上天入地，从仙界虚景到人间凡境，奇景异象，招之即来，挥之即去。———一句话，时空上，各类意象精彩迭出，变幻大，迭换多，速度快，形成了全诗气脉贯注、流光溢彩的景象，给人以雄浑华美的艺术感受。且其句法参差，间以换韵，极尽腾挪变化之能事，造成大起大落、大开大阖的气魄，把一腔豪情逸志豪言壮语，挥洒得淋漓尽致，大有一吐块垒的痛快。范梈颇以诗名，当时与虞集、杨载、揭傒斯齐名，称元诗四大家。揭傒斯评其诗：“如秋空行云，晴雷卷雨，纵横变化，出入无朕。又如空山道者，辟谷学仙，瘦骨崚嶒，神气自若。又如豪鹰掠马，独鹤叫群，四顾无人，一碧万里。”（《范先生诗序》）今观此诗，所言良然。

（吴小平）





掘 冢 歌


范 梈

昨日旧冢掘，今日新冢成。冢前两翁仲，送前还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂，好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘又何时？





【赏析】

这是一首很通俗的诗。诗中须作解释的只有一处，“翁仲”，即墓前的石像。至于语言的浅显，措辞的不避重复，更是一目了然的事。所以，题中的“歌”，在范梈的原意，当然是“歌行”，而在我们今天看来，几乎可解释为“歌谣”了。

全诗可分成两部分，前六句是背景，后六句是一段鬼话。前六句很好懂：一座旧坟被掘掉了，次日，在其原址上，又建成了一座新坟。坟前两个石头人，守墓已有不知多少个年头了，这种送旧迎新的事，他们大约也不是头一回经历了吧？可是，今天这两位神情冷漠的石头人，心里恐怕也有点奇怪了———新魂已附着躯壳进了墓道，旧魂还赶不上和尸骨一块离开，它们狭路相逢，旧魂对于把自己逐出旧宿地的新魂，并不恶语相加，却是朝它哭泣，而它哭泣的原因，又不是自己的将成游魂，如下文所知，却是新魂的获得归宿！

奇矣怪哉，这样的哭泣。可更奇怪的，还是石头人听到的旧魂对新魂的反复叮嘱：“有一块好的墓地安身，可千万别指望子孙太多了！”当然，若葬下去后，立即断子绝孙，野坟无人照看，被掘开刨平，也是很可哀的事。但那是例外的情况，姑且可以不论。“眼下的情景却是，当儿子、孙子们安葬自己时，是诚心祈望自己灵魂安息，并且保佑他们子孙绵延，世泽不斩，传之无穷。可是，如今子孙倒确实蕃衍到了第四代、第五代……不料，或许是因为他们生齿日繁、生计日蹙，连祖上的坟地也只得卖了来糊口；或许是因为世风浇薄，人心不古，祖上的坟墓也不祭不扫，任其被人发掘。谁知道他们呢？总之，自己阴魂庇护下的曾孙、玄孙们，却眼睁睁地看着他们所托庇的祖先被掘了坟不管，这不是很可悲的事吗？不过，我虽然可悲地被掘了，但这悲哀总算也过去了。眼下更可悲的是，我又眼睁睁地看着你走上了我的老路。想到你不知哪一天也要被掘，我能不为你哭泣吗？所以啊，想得透点吧，老兄，什么子孙绵延啦，入土为安啦，还是不费神的好。”———一段如此普通易晓的话里，细想却有如此曲折的含义，即使是墓前的石头人听了也要大为称奇吧？

身后能得入土安葬，大概是死者对子孙的最大指望，所以，“若敖之鬼馁”，是极恐怖的事情；营造“先人庐墓”，是为子孙者天经地义的责任，所以，男儿毁家、女子卖身以葬亲，是极可赞许的行为；至于子孙死后谁来管自己的朽骨，至于坟墓造好后将来是否会陵夷，这就不去考虑了：反正，这一切的指望和责任，都关系着人伦孝道，在“重教化”的年代里，是没什么含糊的。由此说来，范梈此诗，把这一切却想得那么透、看得那么轻，形容得那么不足道，不可不谓是惊世骇俗之语了。其背离礼教的程墨之远，空道理不必说了，举个例子就可知道。明人郎瑛在《七修类稿》中，给本诗作了一个评价，为“缪理太甚”，理由是“据歌，则人决不用子孙，亦不用坟墓矣”———象征着传统的“坟墓”和遵循着传统的“子孙”，在正统派看来，如何可以少得！真是道不同不相为谋，在范梈看得很穿、想得很开、说得轻描淡写的地方，正统派却是无论如何也看不清、想不通，辩驳得面孔铁板。

范梈的同时代诗人揭傒斯评其诗风云：“如豪鹰掠野，独鹤叫群，四顾无人，一碧万里。”本诗虽然据郎瑛说，是“为风俗所兴”，但其中体现出来的识见超群、不拘俗情，亦可足证诗人真有点“豪鹰”、“独鹤”的风姿。相形之下，郎瑛温柔敦厚地把本诗修正为“好地还用好子孙，子孙绵绵多顽劣，曾孙不掘玄孙掘”，却适足以证明他以及他这类人只是“凡鸟”而已。

（沈维藩）





