倪 瓒





【诗人小传】

（1301—1374） 字元镇，尝变姓名曰奚玄朗，字玄暎，号云林子、幻霞子、荆蛮民等。其先西夏人，五世祖始徙家无锡（今属江苏）。其先颇富，然瓒无意富家事。性格孤傲，绝意仕进。好赋诗作画，藏书数千卷，亲自勘定。中年尽鬻田产，得钱皆与知旧。晚年飘流东吴诸地，吟诗写画不辍，明洪武七年（1374）始还乡里，是年病卒。他擅画山水，写疏林坡岸，浅水遥岑等平远风景，以“天真幽淡”为宗；画墨竹自谓“聊写胸中逸气”。与黄公望、吴镇、王蒙合称“元四家”。他善诗文，诗风古淡，不假雕琢，信口成章，有唐人风。有《清閟阁集》传世。





北 里


倪 瓒

舍北舍南来往少，自无人觅野夫家。

鸠鸣桑上还催种，人语烟中始焙茶。

池水云笼芳草气，井床露净碧桐花。

练衣挂石生幽梦，睡起行吟到日斜。





【赏析】

“诗人”、“画家”的头衔，那是后世给的，至于自号“懒瓒”的倪瓒本人，只知道自己有一个身份：“野夫”。现在，他懒懒散散地住在北里村，心安理得地照自己的身份打发着日子。

他的内心是宁静的，与世无涉的。就算是舍南舍北的近邻，他也懒得往来；至于再远一点的那些人，自然更不会来寻他，因为他早就不跟他们通声气了，宁愿被他们遗忘，他们大概也真的遗忘他了。既然是心甘情愿地与世相违，他的耳目所经意，也就是那些平淡无奇的农家常景了：桑树结了果，贪嘴的斑鸠鸣叫着，在树丛里飞来飞去寻觅桑椹吃；大概是晚春了，农人还在催着下田，抢种最后一轮庄稼；春茶大约也收起来了，远处的烟气缭绕之中，传出了人的交谈声，这大概是村人在烘烤茶叶吧。这一切，看来是很平常的，不过，今年的粗茶淡饭，大概也就不愁了，这里面，也有自己的一份；自己虽说是“野夫”，到底是个不事生产的人，想到这北里村能供给他吃喝安居，这份平常，对他可就是不平常了吧？

因此，这鸠鸣声、催种声、人语声交织在一起，对他来说，不啻是一种莫大的安慰感和满足感。饮食不用担心了，于是，闲情逸致便随之而来，虽说是“野夫”，他到底不比有了今岁担忧明岁的农人。闲步到了野外，慢慢地看，细细地悟：这小池上，今天怎么笼罩了一层云雾不散？哦，原来是遍地春草的芳香气息，在空中凝聚住了；那每天坠落到井栏上的梧桐叶，今天怎么像一片片花瓣了？哦，原来是露水洗净了它们，显得鲜碧水灵了。无忧无虑，又处在了无尘滓的芬芳、清新环境里，那么，就脱下白绢制成的衣衫，随手挂在石上，然后随地安然而卧吧。这一觉睡下去，定会有一个幽美的梦境生起。等好梦做过，欠身而起，一边舒舒展展地行走，一边随口即景地吟哦，直走到夕阳西斜，直吟到口角噙香，这才心身轻快，悠然而返———虽然这只是“野夫”最平常的一天，但在北里村度过这样的一天，不胜似在滚滚红尘中为宦为贾半世、求名求利终身么？

自然，在这北里村中，倪瓒只是一个假野夫，他只会“行吟”，不会“催种”、“焙茶”，对此，现今不免有人会皱起眉，说道他的“情调”不是真野夫的。不过，假若那时代没有这类人“行吟”，我们对于那时代，也就不会知晓得那样亲切了。因此，恐怕天地间也应该有这么一类人生存着并且吟哦着，即使白吃白喝也罢。那时代的真野夫，若茶饭有余，恐怕也不吝于供给这些假野夫，因为他们毕竟比他们所逃脱的“士大夫”队中人值得供给得多。那么，今人也不必太不宽容，硬要让这类人容于古而不容于今，还是平静一下胸臆，到北里村神游一番———去体味假野夫的独到意趣也罢，去考察真野夫的日常劳作也罢。

（沈维藩）





对 酒


倪 瓒

题诗石壁上，把酒长松间。

远水白云度，晴天孤鹤还。

虚亭映苔竹，聊此息跻攀。

坐久日已夕，春鸟声关关。





【赏析】

倪瓒的诗，论者评之曰：“一洗元人之秾丽，得陶、柳之恬淡。”（《元诗选》）后一句倒还罢了，前一句则恐怕有点不确。一则，“纤秾”“绮丽”都在二十四诗品之列，似不在必洗之列；二则，倪瓒虽有洁癖，勤于洗涤，但他只是洗洗身边的衣巾及树木之类而已，决不会去洗那洗之不尽的元人之风，因为，他既是个与世无争的人，也是个悠闲懒散惯了的人，做不动这种费煞精神、伤筋动骨的事。

看看这首《对酒》吧，他是何等的悠闲、何等的懒散。“题诗石壁上，把酒长松间。”携着分量重不到哪去的笔砚、酒壶，踱到一个大约也高不到哪去的小丘冈的半腰，停下来，在石壁上题几句诗纪行，算是作了交待，对得起这次出游了。然后，大半是因为走得累了，小半是因为受不住春日阳光的热烈，便赶紧躲到长松下，在树荫里歇着，自饮自酌起来了。“远水白云度，晴天孤鹤还。”几杯下去，乏也消了，精力也恢复了，于是走出松荫，要放开眼量望望、松散一下心神了。朝远处看，是静静的一带江水；朝高处看，是青青的万里晴空。感受到了大自然的空阔，也就发觉了自身的渺微。看了一会儿，等到望见白云徐徐地渡过水面、孤鹤悠悠地还翔于空中，在这一时刻，他大概也有点翩翩翱翔的想往了吧？

不过，光走走也觉得疲乏的他，当然也懒得当真去翱翔了；何况，自己的志操，假如能及得白云的高洁、孤鹤的清介，那么，自己的心神，也就已经寄托在云鹤身上飞升了。“虚亭映苔竹，聊此息跻攀。”至于无足轻重、又实在疏懒无力的皮囊呢，就让它聊且留在山间的空亭上，与亭中被日光映照着的青苔和竹子为伴吧；还费什么力去登攀呢？息了这个念头吧。反正这是一程小小的游历，既已收到净化心灵的效果，更复何求？“坐久日已夕，春鸟声关关。”于是，他就放纵心神去遨游太虚了，被遗忘的躯壳只能一直兀坐亭中，直到夕阳西下，暮归春鸟的关关嘤嘤之声遍满了松间……

看来，本文开头一段，也是不确的。诗人常“洗”勤“洗”的，不仅是衣巾、树木，更有自己的心灵，勤勉得可真是“时时勤拂拭，莫使有尘埃”。至于“洗秾丽”，则是没有的事，因为秾丽于他是“明镜亦无台”，又“何处有尘埃”？

（沈维藩）





绝 句


倪 瓒

松陵第四桥前水，风急犹须贮一瓢。

敲火煮茶歌《白苎》，怒涛翻雪小停桡。





【赏析】

《清河书画舫》著录倪瓒手迹，该绝句前有小序：“正月十四，舟过吴江第四桥，大风浪中贮水一瓢而去，乃赋小诗云。”可知小诗的缘起。松陵，吴江（今属江苏）的古称。第四桥，即甘泉桥，在吴江城外吴淞江水道上。《乾隆苏州府志》：“甘泉桥一名第四桥，以泉品居第四也。”吴淞江水品在唐人《煎茶水记》中排名第六，于陆羽《品水》中更是屈居第十六位。但姜夔《点绛唇》词即有“第四桥边，拟共天随（陆龟蒙）住”之句，可见第四桥得名颇早。尤其是桥边的水域人称“甘泉”，相传河底有甘泉涌出，甘洌醇美，为吴淞水之精华。这正是诗人“风急犹须贮一瓢”的原故。

三、四句从语序上说，本当是“怒涛翻雪小停桡，敲火煮茶歌《白苎》”。这里将后句置前，显示了贮得一瓢后急不可待的兴奋心情。诗人当场敲石取火煮茶品饮，一边放歌江南家乡小曲的风流情态，宛然在目。而将“怒涛”句后置于补充说明的地位，又隐含着诗人豪兴酣放，置风波于度外的意味。这一联的倒装，更使全诗的文气开合变化，疾徐有致。从“桥前水”，到“风急”，到“怒涛翻雪”，一步步渲染出“舟过吴江第四桥”的惊心动魄的背景；同舟中人的从容自得，恰成为鲜明的对映。

汲江煮茶，历来为文人视作韵事。苏轼《汲江水煎茶》有句云：“活水还须活火烹，自临钓石汲深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜铛。”杨万里《舟泊吴江》云：“江湖便是老生涯，佳处何妨且泊家。自汲淞江桥下水，垂虹亭上试新茶。”倪瓒在第四桥前的雅举与诗兴，多少受之影响。不同之处，一是临处“风急”、“怒涛翻雪”的特定环境，自汲的条件更为惊险；二是史载倪氏于至正初战乱发生前即散弃资产，浮家泛宅，“往来湖、泖间”，可知此诗实为放浪江湖之作，其逸情高致如斯，更属难得。也正因为这样的缘故，这首小诗从肺腑间流出，顾盼自雄，洋溢着豪俊旷放之气，既秉诗情画意，又可兼见作者的人品。

（史良昭）





荒 村


倪 瓒

踽踽荒村客，悠悠远道情。

竹梧秋雨碧，荷芰晚波明。

穴鼠能人拱，池鹅类鹤鸣。

萧条阮遥集，几屐了余生。





【赏析】

秋雨绵绵的愁人季节，暮色将临的无奈时分，荒凉无人的偏僻村子———这三者一齐聚到诗人笔下，通常，总是要被调出一股灰色来的。不过，若换了诗人兼画家的笔，那结果又该如何呢？

“踽踽荒村客，悠悠远道情。”踽踽，是独自行走、举步迟疑的样子，这正是诗作者、诗人兼画家倪云林的此刻形象。孤零零一个人，走得又艰难，前途又悠悠不知何极，经过这荒村野店，就算有一肚子不快，也不算稀奇吧？

更何况是雨中行，更何况是近黄昏，发牢骚了吧？可是，奇怪！“竹梧秋雨碧，荷芰晚波明。”他在“荒村”里注意到的却是：青青翠竹，绿叶梧桐，在雨中一碧如洗，晶莹闪亮；小池上荷花艳红，菱叶鲜嫩，在傍晚水波的粼粼光耀下，都明丽异常。“荒村”的色调，在他笔下是耀眼的“碧”与“明”！

是画家对色彩的敏感，使他偶尔间忘却了雨水的滞重、日暮途远的怅惘么？可也不像。“穴鼠能人拱，池鹅类鹤鸣。”看他观察、谛听得有多仔细：那土穴里的老鼠们窜来窜去腻了，也会翻个花样，直立起来学人打拱作揖；池里的鹅叫得有些异样，认真想一想明白了，因为“荒村”太空旷了，所以鹅声也像是“鹤鸣于九皋，声闻在天”（《诗经·小雅·鹤鸣》句）。看，他可不觉得“荒村”荒什么，非但色调明快，还有憨态可掬的鼠、引颈高歌的鹅，足可以与人同乐呢！

想不通？搞不懂他是什么心情，这样来妆点这“荒村”？他这就回答你。“萧条阮遥集，几屐了余生？”阮遥集就是东晋人阮孚，《世说新语》上讲他平生最爱修制木屐，一面还叹息着：“不知道这一生要穿掉多少双木屐。”叹息时，“神气闲畅”，见者敬服。借这个不算陌生的故事，倪云林告诉我们：他就是阮遥集转世，生平只爱履屐漫游，虽然踽踽独行，不免“萧条”，但这却无害于他的“闲畅”———心境明畅，犹如竹梧之碧、荷芰之明；满怀闲情，故能察及鼠趣、辨别鹅声。

看来，诗人而兼画家者，到底有些不寻常，一座“荒村”经了他的点染，也换了精神。不过，这与其归功于他的笔，还不如归功于他的襟怀，那与简淡画风一脉相通的恬淡襟怀。

（沈维藩）





烟雨中过石湖三绝


倪 瓒

烟雨山前度石湖，一奁秋影玉平铺。

何须更剪松江水，好染空青画作图。

姑苏城外短长桥，烟雨空濛又晚潮。

载酒曾经此行乐，醉乘江月卧吹箫。

愁不能醒已白头，沧江波上狎轻鸥。

鸥情与老初无染，一叶轻驱总是愁。





【赏析】

这是倪瓒晚年所赋的一组写景抒情小诗。石湖位于姑苏城外，山水映带，风景绝胜，当时一些墨客骚人颇好于此诗酒酬唱，流连光景。但倪瓒晚年正逢元季战乱，四处飘泊，无以为家，虽不免于对石湖大好河山的赞美，更有诸多怀旧和感伤之情。

倪瓒此行正逢秋日，烟雨迷濛，笼罩四野，山啊、水啊、天啊，一派浑沌。这种含蓄、虚幻的境界，恰是水墨画最适宜的表现对象，故作者首先陶醉于此，第一首就写他初临此境时的感受。舟行湖上，波澜不起，水面平静如玉，透过濛濛雨雾，岸上的秋景在水中若隐若现。诗人将石湖比作妇女的梳妆盒，眼前的一切均是盒中之物，足见他对美景的珍惜之情。继而作者又萌生了将这一切搬上画幅的念头，他要用那湖水所呈现的、天空般透明可爱的青色，去尽情描绘眼前之景和胸中之图。结尾二句，化用杜甫《戏题山水图歌》“焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水”句，言眼前这绝妙景色，正可直接入画。

第二首绝句的前半部分写眼前之景，后两句追忆往事。姑苏城外的江面上，晚潮初涌，烟雨依旧。穿行于大小桥洞之间，目睹岸上物换景移，诗人突然产生了深深的失落感。回首当年，与一批意气相投的朋友结伴舟游，载酒觞咏，兴来之时，坦腹吹箫，……转眼青首已成白头，这一切早已悄悄逝去，但是，它们又总是不由自主地要跃入脑海之中。如果说，在第一首诗中，作者曾有意忘情于湖中之景，而在第二首诗中，诗人已无心陶醉于昔日之欢的追忆。重温旧事只能平添几多新愁。于是，作者又有了第三首赋“愁”之诗。

六君子图 ［元］倪 瓒





【赏析】

“愁不能醒”二句，概括总结了诗人近年的心绪和经历。元至正十四年（1354），其妻蒋氏皈依佛门。次年，诗人于飘泊中赋有“旅泊无成还自笑，吾生如寄欲何归？美人竟与春鸿远，短发忽如霜草稀”这样凄怆的诗句，慨叹学无所成，妻离家散，欲归不能，无可奈何。其年诗人五十岁。此后张士诚兵进姑苏，诗人四处飘零避乱，备尝艰辛，始有今日白首愁肠，沧江狎鸥之叹。栖居小舟，寂寞难耐，只能与江鸥为盟。然而，鸥鸟翻飞自在，似乎并不能为白头老人解脱愁情，于是，诗人只好轻舟一叶，满怀愁绪，飘行在茫茫江面之上。本诗用字较为精巧，起首二句尤其出色。全诗首尾联结于两个“愁”字，突出主题；中间两个“鸥”字承上启下，用以贯通，读来颇为上口。

三绝各写一景，各述一事，若纵向统而观之，又脉络清晰，连成一体。第一首写诗人的直觉，沉醉于湖光山色，作者暂时忘却了自己沦落异乡的境遇。次首转而怀旧，有风光依然秀美，人事已然全非之叹。第三首进而伤今，给人“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”（李清照《武陵春》）的伤感。三诗如此层层递进，生动表现了作者身处乱世的思想感情。

（孙小力）





题郑所南兰


倪 瓒

秋风兰蕙化为茅，南国凄凉气已消。

只有所南心不改，泪泉和墨写《离骚》。





【赏析】

郑所南即郑思肖，是宋末著名的爱国志士，工于画兰。《宋遗民录》：“所南字忆翁，初名某，宋亡乃改名思肖，即思赵。‘忆翁’与‘所南’皆寓意也。”“画兰不画土，人询之，则曰：‘地为番人夺去，汝不知耶？’”他曾在一幅兰画上题道：“纯是君子，绝无小人。空山之中，以天为春。”画兰寄托了他的精神和情操。面对所南珍贵的遗墨，我们可以想见倪瓒不平静的心绪。

首句中的“兰蕙化为茅”，取《楚辞·离骚》“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅”意，这里喻指南宋末季一班士大夫的变节。“秋风”肃杀，不言而明是借喻新朝统治者的摧残。次句加写，“南国”关合南宋，气是气运、王气，全句是说宋社已屋，只留下满目凄凉。“南国”本身又是兰草的托根之地，皮之不存，毛将焉附，所以本句也是郑所南“地为番人夺去”愤语的写照。天地间的兰蕙，或在秋风的淫威下失节而为贱草，不甘堕落的又失去了生存的故土，这就是一、二两句所展示的沉重的现实。

在这种沉抑的铺垫下，三、四句的振笔就特别震撼心扉。“只有所南心不改”，一个“只”字，吐出了诗人心头的郁塞，也集中了他对画家的崇敬。诗人将眼前的画兰视作所南的心迹，这个“只”字又含有吉光片羽、天地独存的赞赏意味。下句中，“泪泉”、“和墨”，令人生发画面上水墨滃染的联想，而精华则在“写《离骚》”三字上。它借爱国主义诗人屈原忧念故国、不甘同流合污的不朽诗篇来指代所南的画作，将“郑所南兰”的内容、精神、画品以至画家的人品悉数包容，无须更用赘墨而已可一一尽见风采。全诗所用的象征手法及结句的神来之笔，令人击节；而倪瓒能从画面上看出“泪泉”，看出“心不改”，也可见出他与前贤在精神上的交通，足称郑所南画作的千古知音。

（史良昭）





