边元鼎





【诗人小传】

字德举，丰州（今呼和浩特市白塔镇）人。金天德三年（1151）登进士第。大定年间，得太师张浩表荐供奉翰林，出为邢州幕官。晚年因受诬累，不复仕进。其诗风凄壮顿挫，以七律见长，后期作品则叹老嗟穷，颇见衰讽之气。其兄元勋、元恕亦有时名，与元鼎合称“三边”。元好问《中州集》卷二选存其诗四十二首。





八月十四日对酒


边元鼎

梧桐叶凋辘轳井 [1] ，万籁不动秋宵永。金杯泻酒滟十分，酒里华星寒炯炯。须臾蟾蜍弄清影，恍然不是人间景。金波淡荡桂树横，孤在玻璃千万顷。玻璃无限月光冷，澒洞一色无纤颖 [2] 。清风飒飒四坐来，吹入羲皇醉中境 [3] 。醉中起歌歌月光，月光不语空自凉。月光无情本无恨，何事对我空茫茫？我醉只知今夜月，不是人间世人月。一杯美酒蘸清光，常与边生旧交结。亦不知天地宽与窄，人事乐与哀。仰看孤月一片白，玉露泥泥 [4] 从空来。直须卧此待鸡唱，身外万事徒悠哉！





【赏析】

自古以来的文人学士多有对月饮酒的爱好，尤其当临近中秋的月圆之夜，更是不畅饮大醉不足以尽其兴致。当兴会酣畅之时，他们挥笔留下了不少优美的诗篇。其中著名的如李太白“举杯邀明月，对影成三人”，苏东坡“明月几时有，把酒问青天”，等等，皆脍炙人口，传诵不绝。边元鼎这首诗是在中秋前夕步李、苏后尘而写的华章。

诗人先从对月饮酒的情景写起：在八月十四日的月明之夜，诗人当庭独坐饮酒，梧桐叶无声无息地飘露在辘轳井四周，自然界没有一丝声响，只有金杯引人注目，星光洒在酒杯里透出一片寒光。好一个寂静、清冷的境界！

但不久，“月明星稀”，中秋月升上来了，星光黯然失色了。诗人独自赏月，恍然进入了天上月宫，蟾蜍弄影，桂树横陈；在那一张像玻璃一样浩瀚无垠的天幕上，只有一轮孤月把空间照得浑然一片白，了无纤尘。初唐诗人张若虚曾写过这样的情景：“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。”数百年后的今夕，诗人见到了同样的景观，产生了同样的感受。

诗人继续饮酒赏月，渐至沉醉，于是进入醉景的描写：月夜清风四面袭来，诗人飘飘然仿佛成了羲皇上人。他轻轻地离座唱起月光之歌，希望月亮同他应合。但这月并不像迎合诗仙李白那样“我歌月徘徊，我舞影零乱”，而是“月光不语空自凉”。于是诗人忍不住质问月亮：你本无情之物，当然也“不应有恨”，为什么要茫然相对，不理睬我呢？这一质问是无理的，正因其无理，才惟妙惟肖地表现了诗人的醉态，产生了“无理而妙”的审美效果。

诗人与月亮之间的这一矛盾如何解决呢？在醉意蒙眬之中，诗人的审美感觉产生了一种质的飞跃和升华，他感到“我醉只知今夜月，不是人间世上月”，今夜自己所拥有的这一轮明月，与人间世上的完全不同；换言之，要使月亮亲近自己，首先要求自己具有超越世俗的情怀，然后才能进入与大自然合一的境界。这样想着，诗人便觉自己的美酒中，也溶入了明月的清光，这清光将与美酒一样，常与自己结伴为友。诗人由此更进一步推想，有酒有月，自己便恍然在天地间浮游、莫知涯际，天地的宽窄，当然不必去分心计算，人间的哀乐，更不必去挂怀了。这月光，真能使他超脱了一切。

夜深了，诗人也擎不住酒杯了，他醉倒在月下，仰面看着一轮孤月。那月光犹如柔和而润泽的玉露，从空而来，整个地包裹了他的身心。他再也不想动弹了，就这样仰卧着，因为他知道，从这时到鸡唱月落，这段时间里，他的身心将得到洗沐、得到陶冶，身外种种俗事俗念，都将悠然远离。这不就是他在月下所要企求的效果吗？他还有什么理由起身离开明月的怀抱呢？

边元鼎是一位仕宦不达的诗人，元好问说他“资禀疏俊，诗文有高意”（《中州集》卷二）。所谓“高意”，是指一种愤世嫉俗之余的超脱达观之情。本诗抒发作者在超人间的境界中与月亮为友的心愿，正是这种具有“高意”的作品。

（詹杭伦）

注　释

[1].辘轳井：备有起重装置的汲水井。贾思勰《齐民要术》卷三《种葵》注：“井深用辘轳，井浅用桔槔。”

[2].澒洞：相连不断之貌。

[3].〔羲皇：本指伏羲氏，此用陶潜《与子俨等疏》“自谓是羲皇上人”语意，借指太古之人。

[4].〔泥泥：柔和、光泽之貌。





