朱 瑄





【诗人小传】

（约公元1766年前后在世） 字枢臣，江苏吴县（今苏州）人。工诗。





祖 龙 引


朱 瑄

徐福楼船竟不还，祖龙旋已葬骊山。

琼田倘致长生草，眼见诸侯尽入关。





【赏析】

“祖龙”系秦始皇的代称。《史记·秦始皇本纪》：“（三十六年）秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰：‘为吾遗滈池君（水神）。’因言曰：‘今年祖龙死。’”使者奉璧以闻始皇，“使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也”，始皇不逾一年果死。“祖龙”之称即原于此。秦始皇在历代诗人笔下，主要是一个被批判的对象。咏始皇的诗，大多集中在写秦长城、焚书坑儒、阿房宫（即始皇墓）等史事上。朱瑄的这首《祖龙引》则是始皇生前觅不死之药一事立言。在他之前，则有唐人胡曾《咏史诗·东海》取材相同。诗云：“东巡玉辈委泉台，徐福楼船尚未回。自是祖龙先下世，不关无路到蓬莱。”

徐福是由齐入秦的方士。秦始皇曾按他的意图，遣童男童女数千人随他乘楼船入海求仙。他入海求神药十年不得，乃居海上不归。胡曾就此事嘲笑说，不是没有求仙之路，只是始皇寿数太短，等不到徐福回来就先下世了。这也算就史实翻出一点新意，但他的冷嘲显得寡味，而且意义不大。而朱瑄就不同了，他比胡曾在着想上跨了一大步，不仅翻新史实，且有深刻的寓意。

“徐福楼船竟不还，祖龙旋已葬骊山。”据《史记·秦始皇本纪》记载，始皇即位之初，就在骊山为自己修筑陵墓，深穿三泉，下铸铜穴以护棺椁，广修宫殿楼观，贮藏奇珍异宝，并以水银为江河湖海。一面却又遣徐福出海觅不死之药。而徐福此去作“赵巧送灯台，一去永不来”。“竟不还”三字道出始皇的失望。结果仙药没得到，骊山墓倒派了用场。一个“旋”字，就是胡曾“先下世”三字之义，言其寿数何促也！而朱瑄这两句，实已抵胡曾全诗。以下便是他翻出的新意了。

“琼田倘致长生草，眼见诸侯尽入关。”据《十洲记》：“东方祖州上有不死之草，生琼田上。”此即“长生草”。“诸侯尽入关”则指秦二世元年（前209），陈胜吴广起义，刘邦、项羽及六国诸侯的后人，纷纷起兵响应，所谓“秦失其鹿，天下共逐之”（《史记·淮阴侯列传》引蒯通语）。刘邦率军先攻入函谷关，秦王子婴降，遂亡秦。这两句是说，如果秦始皇真的得到长生草而继续活下去，那么他一定会亲眼看到帝国的覆灭。那么，他求药不得乃幸乎？不幸乎？这就留给读者去想了。胡曾《东海》诗之所以浅薄，就在于他卖弄一番口角，却仍以始皇未得不死之药为憾事。朱瑄《祖龙引》的深刻，则在于他指出始皇本人的不能长生无足遗憾，而秦的国祚不长，二世伊始旋即亡国，这才是最大的憾事。所以他的批判已超越了题材本身，不限于批判始皇的迷信神仙，而更把矛头指向秦代暴虐的政治。此《祖龙引》所以耐读也。

（周啸天）





