戴表元





【诗人小传】

（1244—1310） 字帅初，又字曾伯，自号剡源先生。奉化（今属浙江）人。七岁能文，多出奇语。宋咸淳年间进士，任建康府教授。因兵乱归剡。入元后长期不仕，至大德八年（1304）始被荐，授信州路教授，再调婺州，以疾辞，隐居终身。学博宏远，文章清深雅洁，名重一时。多伤时悯乱之辞。有《剡源集》。





秋 尽


戴表元

秋尽空山无处寻，西风吹入鬓华深。

十年世事同纨扇，一夜交情到楮衾。

骨警如医知冷热，诗多当历记晴阴。

无聊最苦梧桐树，搅动江湖万里心。





【赏析】

这首诗，选自戴表元的《剡源集》，从诗集的排列顺序看，它正好作于元至元十六年，亦即南宋祥兴二年，时诗人居住在嵊县（今浙江嵊州，古称剡县）。这一年，距离南宋的临安小朝廷降元，已经有四年了，但是，南宋的流亡政权，却是直到本年二月，才在海南岛的厓山被元军消灭的。戴表元的诗，前人称其有故国之思，因此，虽然已做了四年的元朝臣民，但对于故国的最终覆灭，他是不该无动于衷的。此诗选择了秋尽为题，其中是否含有对故国终于走到尽头了的悲叹，这是个很值得留意的问题。

不过，这首诗的表面，还只是咏秋，因此，我们也且不去理会什么政治背景，先来看看诗的本身。首联“秋尽空山无处寻，西风吹入鬓华深”，看上去简明易晓，其实并不易得。秋尽了，连最能体现秋意的群山中，也找不到秋的踪影了；好了，秋意已一扫而尽，下面，该如何承接，才能又不离题、又不显勉强呢？在这难落笔之处，诗人显示了他的才华：两鬓的花白，当然是秋风（西风）吹拂了一季的结果；既是秋的最终结果，当然也未脱离“秋尽”二字，而诗的内容，又轻巧地从大自然转到人（诗人自己）身上，并且，这“一季的结果”的含义，还直接启引了下联。这里一个“深”字，看似无理，因为鬓发有限，西风本无所谓深深地吹入；但细想则有味，有此一字，便可想象，他是多少回地在秋中伫立、出神，使西风得以尽情地在他鬓间深深用力，进而又可知，他这一季的秋愁，是深到了何等地步！

次联“十年世事同纨扇，一夜交情到楮衾”，是在秋尽之际，回说他的“鬓”之所以在这一季变“华”的原故。纨扇，即细绢做的团扇，这个词，当然是出于人们熟知的班婕妤《怨歌行》中“秋扇见弃”的典故，不过用在这里，也有些新意：十年，当然未必是实指，总之是一段漫长的岁月，这期间发生的种种“世事”，如今都永远地过去了，就像一把秋天的扇子，被深深地藏入箱底一样。这里，“纨扇”不是象征着美好的人或物的“见弃”，而是暗示了诗人久久挂念的某人某事再也无法重现。史言戴表元能“化陈腐为神奇”（《元史》本传），“纨扇”大概可算一个好例吧。楮，是纸的代称，楮衾，就是纸帐，唐宋以来，人们常用藤纸织成纸帐，而剡地的藤纸尤为名贵；之所以称为“衾（大被子）”，大约是因为纸帐暖和，用了它就不必用大被，只需薄被，等于是代替了衾的作用，苏轼《次韵柳子玉二首·纸帐》云：“洁似僧巾白氎布，暖于蛮帐紫茸毡。锦衾速卷持还客，破屋那愁仰见天。”可证。在故国覆灭后的第一个秋天的某夜，诗人睡在温暖的纸帐里，忽然做起梦来了。此际，他到底梦见了哪位和他有“交情”（情谊）的故人；那人到底是真实的人，还是某一类人的象征；还有他的梦到底是只有“一夜”，还是夜夜如此：这些问题，就和诗人为何在一个秋天里竟想到“十年世事”一样，大约只有起诗人于地下，才能有明白的解说。不过，无论如何，纨扇和纸帐，都切合了“秋”，日间遐想，夜晚梦思，都证明了他的“鬓”不能不“华”：从诗的“起承转合”上看，这两句“承”得还是相当道地的。

他的心在秋天是如此的动荡，那么同时他的身又如何呢？这就是颈联“转”的内容了。“骨警如医知冷热，诗多当历记晴阴。”这两句对仗很精巧，造语也很奇特，但意思倒不费解：看来，他的秋悲已深入骨髓、变成顽疾了，骨头会随着气候的冷热而乍暖还寒，它能像一个善诊的良医一样，时时警告诗人以病情的变化；于是，他只能在病体的压迫下无所事事，靠写诗打发日子，直到实在没得可写，通篇只记天晴天阴，简直可以代替历书了。多么无味的日子，而他写下这些来，又显得是多么的无可奈何呀！

最后，秋尽的悲哀和一秋的经历“合”到了一起。“无聊最苦梧桐树，搅动江湖万里心。”梧桐树秋来叶落、无可挽回了，可那些落叶还要不自主地在西风里乱飞乱转，这，在诗人看来是最无聊、最痛苦的了。但梧桐是无知无识的，而那旁观的诗人，明明已经因身体多病，不得不隐居起来（江湖万里心，指隐遁之志），却偏偏又不自主地要想“世事”，偏偏又只能想想而已，难有作为：这一份无聊和痛苦，大概更甚于梧桐吧？这两句，看看也是很简明的，可仔细想想，“无聊最苦”的，到底是谁？诗人的“江湖万里心”，是被梧桐搅乱了的，还是本来就没有不乱过？这些，仍是难解的问题。

这首诗中，有如此的忧思和内心矛盾，有这许多难解之处，那么，即使它所写的情景是如此的贴切于秋，你还能当它是一首单纯的感秋之作么？你还能只顾给诗加上清峻、深婉、简洁等评语，而不想想其中究竟含有什么深意么？诗人用了如此曲折的笔法，来表达自己的难言之情，这本身，已是够痛苦的事了，若不将他的苦心昭示出来，使人理解，岂不是令他地下有知，将倍感痛苦么？因此，我们完全应该、也有责任指出，诗人如此执着地强调秋尽时的深悲，如此详细地述说秋天的思虑，目的不为别的，只为了表达他的“故国之思”。而且，只有这么想，诗意才会显豁，难解才会变得易解，我们也才能最大程度地领悟诗的布局、措辞之妙。

（沈维藩）





感旧歌者


戴表元

牡丹红豆艳春天，檀板朱丝锦色笺。

头白江南一尊酒，无人知是李龟年。





【赏析】

读这首诗，你仿佛遇见了一位高超的丹青手，他手挥彩毫，三笔两抹，就为你留下了一幅色泽鲜明、线条凝练的人物画。

画笺铺展，开笔未传写人物，先描画背景。它应该是在风光旖旎的杭州西湖，一抹浅浅的青绿，染出了满湖的轻风细波；在遥远天际，点几处碧峰淡影。然后再在湖岸近处，以浓彩画一丛绿叶映衬中如火绽放的牡丹；几枝结满果筴的绿条，从画面之右上角横斜而下———那正是唐代诗人王维，曾以“愿君多采撷，此物最相思”之句歌咏过的南国“红豆树”。这便是开篇“牡丹红豆艳春天”之画意，花色浓艳的牡丹和出筴鲜丽的红豆，辉映着一个多么秀美的湖上之春！

接着为你勾勒的，大抵是一艘游船。船在岸边，正可眺望湖上秀色，船之另一半当隐在画面之外。空荡的舱中，画一张长桌，桌上添一副拍板，那是用精致的檀木所制成。然后彩笔轻描，一架朱红丝弦的桐琴，便横置在了你的眼前。琴之一侧，则是锦缎般璀璨的五彩之笺———那该是让听众点选的歌笺吧？

这一切一经画成，你不免怦然心动了———那都是妙韵天成的歌者之行当呵！坐船上听几阕清歌，在湖光潋滟、山色空濛间回荡，岂不妙极？现在该把这位歌者呼唤出来了：她当然不是浔阳江头夜月下的伤心商妇，而是杜牧在滕王阁上喜遇过的妙龄歌女了！（见《张好好诗》）然而，丹青手以简峭的线条勾画出来的，却是一位面容憔悴的白发老翁———既然没有听众，当然也不再调琴，只是默默地凝望着湖上沉思，甚至也忘了品味那斟满已久的杯酒……

在如此明艳的春日湖景前，画出的竟是一位如此潦倒的垂暮老人！这景象不仅令人哀怅，简直还带几分残酷。他究竟是谁？“头白江南一尊酒，无人知是李龟年”———直到诗之结句，作者才在掷笔而叹中，透露了这位老人的身份：原来，他当年竟是李龟年那样名震天下的歌唱家！

读过杜甫《江南逢李龟年》诗的都知道，李龟年是唐玄宗开元、天宝年间的著名歌者。但在“安史之乱”中，终于落魄江南，再无出入“岐王宅里”、“崔九堂上”的幸运和荣耀了。史载他在江南，“每逢良辰胜景”，便“为人歌数阕”，闻之者“莫不掩泣罢酒”。此诗既以李龟年拟比主人公，则这位白发歌者，当年一定也是宋都临安（今杭州）的名角无疑，而今却竟已无人识他了！如果说，前人“掩泣”于李龟年之晚年歌唱，是因为他象征着繁华美好的开元盛世之一去不返；那么，此诗之伤叹前朝歌者的“头白江南”，其哀慨就更要深沉得多：他简直就是诗人美好故国一朝覆灭的缩影呵！《西湖志余》称戴表元“湖上赠歌者一绝，有故国之思焉”。此诗正以昔日歌者在湖上春日中的潦倒晚境，抒写了对敌国沦亡的无限悲怀。

现在再看“画”上的白发歌者，你恐怕也要为之堕泪了：艳丽的牡丹如火绽放，不使歌者的如雪白发更加怵目惊心？“一尊”苦酒，只能令他的哀愁更增苦涩，又哪有心思去喝！周遭空无一人，谁也不知道他此刻有多孤寂。也许只有红豆树上的相思子，才能理解他默默无语中涌起在心头的，对于故国往昔的绵绵思情吧？

（徐旭文）





