李 汾





【诗人小传】

（1192—1232） 字长源，先名让，字敬之，太原平晋（今属山西）人。曾举进士不中，元光末，以荐书得从事史馆。因自负其才，颇为翰林诸公所忌，至被逐出史院。北兵犯境，入恒山公武仙幕府，署行尚书省讲议官，劝仙归宋不果，为仙所害。平生以诗为专门之学，七言犹为所长，清壮磊落，有幽并豪侠悲歌慷慨之气。元好问引为“三知己”之一。《中州集》卷十选存其诗二十五首。





雪中过虎牢


李 汾

萧萧行李戛弓刀，踏雪行人过虎牢 [1] 。

广武山川哀阮籍 [2] ，黄河襟带控成皋 [3] 。

身经戎马心逾壮，天入风霜气更豪。

横槊赋诗男子事 [4] ，征西谁为谢诸曹 [5] ？





【赏析】

李汾字长源，元好问曾引为“三知己”之一，平生以诗为专门之学，七言犹为所长，清壮磊落，有幽并豪侠悲歌慷慨之气。这首诗是他在大雪中路过虎牢城时所作。

虎牢又名成皋，是一座历史名城。本为古东虢国，春秋起即为兵家重地，后来项羽与汉高祖亦相持于此。诗人身经战乱之后来到此地，自然心潮起伏，激情难平。诗篇一起首就刻画出一位独行少年侠客的形象。你看他虽然行李很少，却背着弓刀，踏雪独行，那弓刀在行李中嘎嘎作响，预示了他有英武的气概和不凡的抱负。

次联写虎牢的地形、水势。据《后汉书》刘昭注引《西征记》说，广武山有两座山峰，东曰东广武、西曰西广武，相去二百余步，其间隔着一道深涧，那就是当年刘邦与项羽对垒的地方。而虎牢城背靠广武山而扼控黄河，确实是一处战略要地。需要注意的是，诗人在这里用了一个“哀阮籍”的典故。阮籍（魏人）曾登广武山，叹息时无英雄，使孺子（指项、刘）成名。诗人既哀阮籍，则也深有同感，满怀着建功立业的抱负。这一心态，凝结成一联壮美的诗句：

“身经戎马心逾壮，天入风霜气更豪。”我们看到在金末丧乱中，大多数诗人所写的都是颠沛流离的苦状，而诗人却一反常情，写身经战乱、气候恶劣，反而促使自己心胸更壮、胆气更豪。这一联由杜甫诗“落日心犹壮，秋风病欲苏”的句式和意境脱化而来，却一扫原句的老态龙钟之气，显示出年轻气盛的壮美英姿。

尾联便直抒自己的志向。他希望像横槊赋诗的曹操一样，封一个征西大将军，为国家建立非凡的军功。但诗人又清醒地知道，要实现这一理想，需要朝中有力之人的推挽，而这样的“伯乐”又在何方呢？

事实上，诗人未能实现自己的理想便赍志而没。元好问《过李长源故居》有“千丈气豪天也妒，七言诗好世空传”之句，为他这位好朋友唱了一曲同情的悲歌。

（詹杭伦）

注　释

[1].虎牢：古地名，在今河南荥阳市汜水镇西北。

[2].广武山：在今河南荥阳市黄河南岸，东接荥泽，西接汜水。

[3].成皋：即虎牢。

[4].横槊赋诗：行军中在马上横戈吟诗。一般指曹操之事，《旧唐书·杜甫传》：“曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗。”

[5].“征西”句：《三国志·武帝纪》注：“欲为国家讨贼立功，欲望封侯作征西将军，然后题墓道言：‘汉故征西将军曹侯之墓’，此其志也。”





