陈 孚





【诗人小传】

（1240—1303） 字刚中，号笏斋，台州临海（今浙江临海）人。至元年间，上《大一统赋》，后讲学于河南上蔡书院，为山长，曾任国史院编修、礼部郎中，官至天台路总管府治中。诗文不事雕琢，纪行诗多描摹风土人情，七言古体诗最出色。有《观光集》、《交州集》、《玉堂集》。





博 浪 沙


陈 孚

一击车中胆气豪，祖龙社稷已惊摇。

如何十二金人外，犹有民间铁未销？





【赏析】

这是个著名的故事：秦始皇二十九年（公元前218年），亦即始皇统一中国后的第三年，“五世相韩”的韩国名门后代张良，为报国破家亡之仇，招募力士，在博浪沙（在今河南原阳）用百二十斤的大铁椎，狙击东巡中的始皇的乘舆，此即诗中的“一击车中”。虽其事未成，仅误中副车，但“张良椎”（文天祥《正气歌》语）的勇敢、大胆、壮烈，却始终被千古志士引为快谈，为之慷慨浩歌、神往不已。

本诗即咏这段历史，起句并不惊人，以亡国之余的一介“草民”，敢于袭击其势正当日在中天的一代雄主，对此赞一句“胆气豪”，自不算奇。但下句“祖龙社稷已惊摇”，却不能不令人称奇、发人深思（祖龙指秦始皇）。博浪一击，固然给暴君以极大震恐，始皇为此下令遍索国中捉刺客，当然结果并无所获；但是，始皇并未给击中，他和他的皇朝都还威风了好几年。因此，断定这一击已经震惊、摇撼了秦的社稷江山，若非夸大其词，便是别有卓见。究竟是何者？请看下二句———“如何十二金人外，犹有民间铁未销？”秦始皇统一天下的当年，即下令将天下兵器聚集到咸阳销毁，铸为乐器和十二个“重各千石”的金人（金属铸的人像）。这个事件，本与博浪之击无关，但诗人的妙想，却使二者联系起来：既然兵器都变了金人，为何民间还有余铁未销？还居然造出了百二十斤铁椎？这问题的弦外之音，读者自不难辨出：到底“民间”还不全是乖乖拱手上缴兵器的顺民，仍有敢于藏铁，敢于铸铁，敢于反抗的人在！这博浪之椎，只是反抗之“风”的“青萍之末”，由此一击，将激起无数人的进击！如果说，无数人进击之日，便是秦朝覆灭之时；那么，这具有预言性的博浪一击，岂不是已经“惊摇”了这行将崩溃的朝代？再反过来说，统治者的销锋鍉、铸金人，忙则忙矣，到头来岂不还是徒费精神、可怜无益？民间的铁、民间的反抗心，他们靠暴力能“销”得完吗？

据史传记载，陈孚为诗文“任意即成，不事雕斫”，本诗也是如此，全凭识见取胜，并不斤斤于措辞。一首咏史诗，能从最常见的史事中窥见、翻出新意（金人十二，昔人常用以例证始皇之暴，陈孚却道出其徒劳可笑），能由偶然之举推想到必然之势，称之为具有卓见，是绝不夸大的。再者，本诗也不是纯然的咏史之作，在元代，蒙古统治者对“汉人”、“南人”的兵器之禁，比秦朝有过之而无不及，非但不准铸造、持有兵器，甚至铁尺、弹弓、零碎铁甲片，也在禁造、禁藏之列，至于陈孚本人，在朝当官不久，“廷臣以其南人，且尚气，颇嫉忌之”（《元史》本传），结果被排挤回南方，以地方属官终其身；他对“南人”所受的压迫、所蕴的反抗心，想必有深刻的体会。因此，这首诗与其说在咏史，不如说在借古喻今，它不仅揭示了蒙古贵族的压迫汉族，不啻始皇之压迫六国遗民，而且还警告了统治者，你们的下场，也不会与秦皇朝两样———最终将被你们所压迫的人民及其手中的未销之铁所“惊摇”、所推翻！

（沈维藩）





江天暮雪


陈 孚

长空卷玉花，汀洲白浩浩。

雁影不复见，千崖暮如晓。

渔翁寒欲归，不记巴陵道。

坐睡船自流，云深一蓑小。





【赏析】

北宋画家宋迪的平远山水组画《潇湘八景》问世后素负盛名，南宋时长沙曾为之专建八景亭。“江天暮雪”即为八景之一。湖南地区的秀丽山水与四时景物本身就充满着诗情画意，身临其境的诗人，无不能在各个画题的启迪下，结合着自身的游历与感受，去一一结撰出新的构图：这正是宋元以来“潇湘八景”的题咏竞相涌现的原因。所以对这类诗作的鉴赏标准，不妨借用一句常语，即看其是否“诗中有画”。

本诗的前半四句，就传神地绘出了一幅潇湘江上的雪景图。“玉花”化用梁昭明太子《黄钟十一月启》“玉雪开六出之花”意，形容绝妙，“卷”字见出了雪花纷纷扬扬的飞舞之态。“长空”切“天”，“汀洲”切“江”；“卷玉花”是细部的、动态的观照，“白浩浩”是总体的、静景的印象：语简而意象丰富。“雁影”句表明已届隆冬的时令，又隐用雁度潇湘的本地风光来暗示“江天”所属的地域。最妙的是“千崖暮如晓”的第四句。它不仅补明了题面中的“暮”字，而且写出了暮雪雪景所特有的那种瞳瞳眬眬、半幽半明的色调与风韵，与另一位元诗人黄庚的咏雪名句“江山不夜月千里”（《雪》），可谓异曲同工。

成功的写景之作离不开人物的活动。诗人在画面中安排了一名生活在巴陵地区（今湖南岳阳一带）的渔翁。与唐诗中“独钓寒江雪”的江上渔者不同，这位渔翁已登返棹，“寒欲归”三字，隐透出“暮雪”的影响。“不记巴陵道”从唐贾至“日暮忘却巴陵道”（《君山》）诗句翻出，在这里既含有大雪弥漫迷蔽江路的意味，又见出渔翁对“江天暮雪”处境的顺适。宋田为（田不伐）《黑漆弩》小令（或谓元白贲作）中写“不识字渔父”，“浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨”，这一潇洒的形象为元时众多文人所心仪，诗中让渔翁“坐睡船自流”，或即受此启迪。“船自流”的结果，是在视野中留下一抹渐行渐杳的痕影；这一余韵袅袅的结尾，增添了画面的动感与纵深感，传现出“江天暮雪”全景清逸超妙的风韵。

全诗首尾映照，动静相间，意境高旷。造语不见斧凿用力之痕，却无一笔松懈。近人王文濡评此诗：“描写暮雪情景，传神阿堵。”（《历代诗评注读本》）对作者写景的功力表示了高度的赞赏。

（史良昭）





金 山 寺


陈 孚

万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。 [1]

云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。

僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。

年年只有中泠水，不受人间一点尘。





【赏析】

金山寺在今江苏镇江，屹立江心，为东南奇观之一。宋苏轼曾有《游金山寺》的名篇咏之。现在，声名未著的诗人陈孚，在北上大都选官途中，经游金山寺，当他写作此诗时，胸中大约有与前贤一争高下的勃勃雄心吧？不然，这首诗为何写得如此的笔力强健、文气饱满呢？

请看这诗劈头第一句，就写得何等的气势不凡，“万顷天光俯可吞”！天光，指倒映着天光的江水；万顷，极言江水的浩淼。但是，无论有多么浩淼，金山寺只要一低头，便可将江水一口平吞；可见，这万顷天光，实在只占了山顶视野的小部分，若是它涨满了视野，就算欲“吞”也无从下口。既然如此，这山顶的视野该有多么广阔、这金山寺该有多么高巍，而诗人为了形容这广阔和高巍，又在笔间投注了多么巨大的力量！这才是石破天惊之语，相形之下，东坡先生的“微风万顷靴文细”，既满足于“万顷”，笔力也就“微”而“细”之了，论气势尚不能及得此句。另外，诗人精心选用了“天光”二字，也别有深意。一则，可以造成江天一色的壮观；二则，这金山寺既能“吞”下“天光”，则喻之为“乾坤”又有何惭？这样，次句“壶中别有小乾坤”便如水到渠成，自然接上了。而“壶中乾坤”，是仙境的别名，于是，还只到了诗的首联，一个巍然耸立、具有仙风道骨的金山寺就已出现了。

首联既是豪气干云，颔联当然也该承接得劲气贯注。果然，“云侵塔影横江口，潮送钟声过海门”，气势之雄壮、想象之超卓不减首联。这金山寺既然如此高巍，那么佛塔的巨影投下来，自然也能直横到江口，满天的白云，也最多只能侵占巨影的一部分，终不能将它全部掩盖；位于如此高巍的寺巅的洪钟，其声自然也有了海风天雨之势，在潮水的催送之下，定能传过大江的出海门户！唯有这样的塔影、钟声，才能符合这金山寺的身份，就算江口、海门，本不是金山寺望中所及，但首联既将寺的视野开拓到无穷，此处自然也能将它们置于寺的指点之中！除了那气势，那想象，这二句还更有其他好处：塔影是不动的，故被“侵”能“横”，钟声是飘动的，故被“送”能“过”，这是措辞之工；“影”、“声”相对，皆属无形之物，这是对仗之工；海门本是地名（在今江苏南通），诗人却取其字面意思，与“江口”构成巧对，同时又不失其地理上的意义（海门正在长江口），这是借用之妙。合而观之，这二句真可算是篇中警句了。

颈联转向寺内。鲛室，是传说中在水底织绡的怪人“鲛人”的居室；蜃楼，是海上出现的虚幻城楼，相传是由蜃（大的蛤蜊）吐光而形成的。说金山寺的僧榻会随着鲛室的涌动而起伏，佛灯在秋日会因蜃楼的阻隔而昏暗，这当然是想象之词。不过，僧榻、佛灯，已不可能有多大气势，涂上一层神话的虚缈色彩，大概也算是对前四句的广阔高巍感的一种呼应吧？

尾联中出现的中泠泉，是游金山寺者都不可不一提的。此泉在金山寺北，扬子江中，今已湮没，据古书记载，其泉最宜汲水烹茶，故号称“天下第一泉”。这样有身份的泉水，称其为年年常清，永无尘埃，当不算虚誉。相形之下，东坡先生说它“古来出没随涛波”，虽是事实，却也太实录了，诗味不够。另外，首联既称金山寺为仙境，那么中泠泉不受点尘，也是情理中事。这一点，明人胡应麟也注意到了，故于《诗薮》中评曰：“首尾匀和”。

关于此诗的全体，《诗薮》也有评曰：“全篇整丽。”其实，客观地说，本诗的颈联，已有凑句之嫌，斧凿之痕太露。所以，此诗大概只能算以句秀，而不是以篇秀。但是，即使只是拥有秀句，此诗也足以与前贤争胜了；由此一斑，似乎也可说明，元诗之所以受人轻视，并非是因为元代诗人们不努力，其责任倒多半在于论者的眼光本身。

（沈维藩）

注　释

[1]. 壶中句：《云笈七签》二八：“（施存）学大丹之道，……后遇张申为云台治官，常悬一壶如五升器大，变化为天地，中有日月，如世间。”此借喻为仙境。





居庸叠翠


陈 孚

断崖万仞如削铁，鸟飞不度苔石裂。

嵯岈老树无碧柯，六月太阴飞急雪。

寒沙茫茫出关道，骆驼夜吼黄云老。

征鸿一声起长空，风吹草低山月小。





【赏析】

此为作者《咏神京八景》八首之一，“神京八景”即“燕台八景”，始定名于金章宗时，嗣后文人咏歌不绝。居庸山名，又关名，在今北京市昌平区西北。居庸山即军都山傍临关沟的一部，连嶂峻峭，下临深谷，绵延四十里，居庸关踞峙山半，地势雄要。每至春夏季节，满山遍谷草木葱翠，蜿蜒天地间，望若堆锦，故有“居庸叠翠”之称。本诗同前选《江天暮雪》一样，都是用诗笔描绘的山水画；但前者容许有想象、发挥的成分，而“居庸叠翠”却是实有其境，两者便有“命题画”与“写生画”的区别。换句话说，诗人必须在亲历现场的前提下，抓住“燕台八景”实景的特征，表达出自己最为强烈深刻的感受；其每一首既要体现组诗风格的多样性与谐和性，又要自出机杼，避免与前人作品的雷同。尽管存在着这诸多的条件限制，本诗仍然脱颖而出，成为同名题咏之作中的上选。

全诗两句一层意境，各有侧重，彼此照应，层层展开。起首两句先写景区山势的高峻。“断崖万仞”本身就气势逼人，加上“如削铁”的修饰语，便觉更加形象。“鸟飞不度”是对“万仞”的添写，而“苔石裂”则是举目仰观中于“断崖”细部的发现，这三字很使人联想起国画技法中在斧劈山岩上添加的披麻皴点。唐高適《使青夷军入居庸关》有句云“岩峦鸟不过”，金宇文虚中《过居庸关》有句云“崖裂与藤争”，作者在此将这两种意象排列在一起，着意描摹崖形的峻峭与巉刻，于此着手，益见山高。

三、四句极言山顶的严寒：槎枒的老树（一本作“枯木”）不见绿枝，六月的夏季仍是一派“冬为太阴”（蔡邕《独断》）的气候，甚而还骤然下起了大雪。后句从李白的“五月天山雪”（《塞下曲》）及岑参“胡天八月即飞雪”（《白雪歌送武判官》）得到启发，虽不无夸张的意味，但却与上文的侈写山高在气势上承接相通，令人震慴难忘。

五、六句转写居庸关塞的苍凉。关外但见茫茫砂碛，古道上黄尘厚重。骆驼是唯一的交通工具，沉沉夜色中传来了它们重浊的嘶鸣。这就洗炼地勾勒出一幅塞外风光图。值得一提的是，尽管这两句中未直接出现人物的身影，但作品自此起却与人事隐然发生了联系，这两句甚而使人联想起居庸关作为“天下九塞”之一在人类活动中的漫漫历史。山水作品如果仅是单纯写景，只能成为饾饤堆垛。只有与人的生活沟通，作品才注入了生命。

七、八句表现景所的幽旷。“征鸿一声”起自“长空”，声源与前句并不犯复，又增加了空间的广度。“征鸿”暗映闻声的征人，后句即自征人眼中所出。“风吹草低”、“山高月小”均为现成的状景隽语，合用在一处，上下远近、月下风前的清幽旷邈之状，历历如在目前。

诗人在本作中善于选取富于感性形象的典型景物，加以组织安排，层次分明。全诗八句四层，互相映带：从视觉中的“高”，转出感觉上的“寒”；从气候上的严寒，转出心理上的荒寒；从“苍凉”所含的幽寂，又转出空间意义的“幽旷”，章法井然。诗的上半用“铁”、“裂”、“雪”这些促迫的入声韵，配现景物的高危峭寒，下半转押语音沉实的上声字，映合苍凉郁壮的气氛，在音韵上也颇见用心。作者并未拘泥于“居庸叠翠”的题面，甚至在诗中排除了“翠”色，却表现了居庸关山苍莽雄郁的本色。这也许正是“居庸叠翠”一景真正的魅力所在。 （史良昭）





铜 雀 台


陈 孚

古台百尺生野蒿，昔谁筑此当涂高 [1] ？上有三千金步摇，满陵寒柏围凤绡。西飞燕子东伯劳，尘间泉下路迢迢。龙帐银筝紫檀槽，怨入漳河翻夜涛。人生过眼草上露，白骨何由见歌舞？独不念汉家长陵一抔土 [2] ，玉柙珠襦 [3] 锁秋雨！





【赏析】

洒脱了一世的曹操，临死前却也有想不开的地方，有这么一项荒唐的内容，载在他的遗命之中：说要在他生前观舞听乐的铜雀台上，死后照旧设置他的坐床和帏帐；叫生前侍从的诸妾歌伎，死后照旧留在台上；逢到每个月的朔望，叫她们对着空帐故技重操，好让他在离台不远的陵墓里，还能继续享受着人世间未享尽的奢华。于是乎，黄泉底下的陈尸，却禁锢了生人的自由；无数的天生丽质，却注定要在高台之上终老：奸雄的横暴、佳人的薄命，自六朝以来，惹动了多少文人的义愤、多少骚客的哀悯，《铜雀台》、《铜雀伎》的连篇累牍，合起来竟成了一组“乐府”；直到千载之后的元朝，还有这位途经台下的诗人陈孚，也翻出古题谱新曲，再作一篇哀惋文章。不过，若意思重合了前人，便不显诗人的手段，你辨辨在数落奸雄的不变主题之下，可否有别的什么变调的地方———

古老的一座高台，正当着道途的中央。往昔是谁把它筑到百尺之高？他可曾想到壮丽台观千年后会长满野草，徒然变成难以铲却的巨大话柄，给后人去尽意地讽嘲？一世的奸雄曹瞒呀，你开创了魏朝也算得上好汉，可造台时却怎么这般短见？愚蠢啊愚蠢！

如今这荒台当然是寂寂无人，可那随风摇曳的遍地蒿莱，可不是往昔那翩翩三千歌伎的精魂所化？遥想她们的当年：头上是赤金的步摇冠，冠上的垂珠总在一步一摇；身上是绣着凤鸾的轻纱裙，薄得宛如鲛人海底织就的泪鲛绡。可舞袂齐举纱绢如壁，围住的却是你那陵上的青青柏；你禁锢了她们在高台上，自身不也禁锢在厚土下？纵然你自称还流连在歌舞场，可步摇下的娇颜，凤绡中的娇躯，又怎能救得你尸骨出黄土九泉？可怜啊可怜！东飞的伯劳西飞的燕，人生总不免劳燕分飞；告别了富贵温柔的尘世间，谁不将黄泉路上奔波迢迢？哪还有千娇百媚随你旁？立下道遗命又管什么用？近在眼前的佳人你终究无从再亲近！可悲啊可悲！

还说什么要挂描龙的帐？还定要什么紫檀的弦柱配银筝？强颜欢笑还弹得了好曲？死魂的耳朵可真迟钝，只听出银筝依旧，听不出怨声一片。生前欺霸了三千佳丽，死后却日夜被琴声欺，可哀啊可哀！可你的瞑目无知倒也算幸运，若要辨出铜雀台边漳河水，日夜咆哮的竟是怨涛恨浪，你那死魂岂能得安宁？你做过《短歌行》，怎忘了自家悟出的“人生几何，譬如朝露？”到真的成了草上露水随日晞、过眼烟云随风散，却怎的想不开，偏去巴望你一堆白骨无从看见的歌舞地？可叹啊可叹！你也算个聪明人，一生也转过了多少聪明念头，却怎么就忘了看看刚被你葬送的四百年汉室：峨峨高陵只落下浅浅一抔土，当年的赫赫威仪今安在？纵然有金缕玉衣裹朽骨，到头来还不是秋雨鬼哭伴帝魂？你推汉家上末路，却怎不推算自家的末路又如何？短见啊短见！

———一首铜雀台的挽歌，就在这启人深思的余音中唱完了；可歌中挽的是何人，读者诸君想必已辨出了吧？古诗中不变的被谴责者，到本诗变成了被哀怜者；挑破了一世奸雄的横暴外衣，还原他内心的可笑可怜：有这份超越古人的高卓见解，这首崭新的《铜雀台》，也堪称是咏史的精品、铜雀的绝唱了。 （沈维藩）

注　释

[1].当涂高：正当着路途（涂通“途”）的高物，暗指“魏（巍）”，东汉末的谶纬云：“代汉者当涂高。”后以此作为曹魏的代称。

[2].长陵一抔（póu）土：语出《史记·张释之列传》。长陵，汉高帝的陵墓。一抔土，即一捧土，后以代指坟墓。

[3].玉柙珠襦：汉代帝王的葬服。玉柙着下半身，以金线连缀玉片制成；珠襦穿上半身，以珠串缀而成。





