李纯甫





【诗人小传】

（1176—1222） 字之纯，号屏山，弘州襄阴（今河北阳原）人。承安二年（1197）登经义进士第。泰和六年（1206）宋、金交战，李纯甫两次上疏策其胜负，章宗奇之，给送军中，后战情多如所料。宰相爱其文，荐入翰林。卫绍王大安三年（1211）金、蒙交战，他又上疏论时事，不报，弃官。宣宗迁汴，再入翰林，时术虎高琪擅权，擢纯甫为左司都事，纯甫观高琪必败，以母老辞去。既而高琪事败被诛，纯甫复入翰林，连知贡举。兴定末，以取人逾新格，出为坊州倅，未赴，改京兆府判官，以疾卒。刘祁称其“初为词赋学，后读《左氏春秋》，大爱之，遂更为经义学。始冠，擢高第，名声烨然。为文法庄周、左氏，故其词雄奇简古。后进宗之，文风由此一变”（《归潜志》卷一）。著有《屏山内外稿》，已佚。元好问《中州集》卷四选存其诗二十九首。





送 李 经


李纯甫

髯张元是人中雄 [1] ，喜如俊鹘盘秋空，怒如怪兽拔枯松，老我不敢撄其锋 [2] 。更着短周时缓颊 [3] ，智囊无底眼如月，斫头不屈面如铁，一说未穷复一说。勍敌相扼已铮铮 [4] ，二豪同军又连横，屏山直欲把降旌。不意人间有阿经 [5] ，阿经瑰奇天下士，笔头风雨三千字，醉倒谪仙元不死 [6] ，时借奇兵攻二子。纵饮高歌燕市中，相视一笑生春风，人憎鬼妒愁天公，径夺吾弟还辽东 [7] 。短周醉倒默无语，髯张亦作冲冠怒，阿经老眼泪如雨，只有屏山拔剑舞。拔剑舞，击剑歌，人非麋鹿将如何 [8] ？秋天万里一明月，西风吹梦飞关河。此心耿耿轩辕镜 [9] ，底用儿女肩相摩 [10] ？有智无智三十里瑏瑡，眉睫之间见吾弟瑏瑢。





【赏析】

金后期的诗坛，出现了一股“尚奇”的风气。李经，字天英，是这股风气中的一位代表作家。刘祁称其“为诗刻苦，喜出奇语，不蹈袭前人，妙处人莫能及”（《归潜志》卷二）。然而这位天才横溢的诗人两次参加科举考试，皆因不能遵守有司之法度而落第，一气之下，遂拂衣归乡。京城名流皆为其送行，赵秉文、周昂、李纯甫都有送行之诗。李纯甫这首诗是在践行酒宴上写的，同席的有张瑴和周嗣明，故诗人先从张、周二人写起：

诗人用“俊鹘盘秋空”、“怪兽拔枯松”两个比喻来写髯张之雄豪，用“智囊无底”、“斫头不屈”来形容短周之辩博，显示出二人既各有特色，又势均力敌，不相上下。不过，写周、张只是为下文写李经先作陪衬；待开场锣鼓震响之后，方引出主角李经来。

这李经的特点与张之豪、周之辩又显然不同，一是笔下很快，“笔头风雨三千字”；二是善于出奇，“时出奇兵攻二子”；故诗人称其为天下奇士，太白再生。

这四位朋友才能相埒，脾气相投，平时便经常结伴饮酒高歌，有张瑴之诗为证：“日日饮燕市，人人识张胡。西山晚来好，饮酒不下驴。”然而，今天这顿酒喝了之后，李经便要启程，与朋友天各一方，这怎能不叫朋友们揪心难过呢？接下来诗人便写告别时的情态：平时口若悬河的短周沉默不语，雄豪的髯张则怒发冲冠，李经自己则老泪纵横。诗人为了打破这告别时的窘态，他拔剑起舞，引吭高歌，慷慨议论：人非麋鹿，孰能无情？秋天的一轮明月，将为我们传递友情；冬天的一夜西风，将使我们在梦中相会；彼此的心地、彼此的友情，像轩辕镜一样明亮久长，何必在告别时显得悲悲切切、儿女情长呢？

最后，诗人用曹操赞杨修之语劝慰李经：你的聪明才智在我之上，我过去从你的形貌上已看出你必然不会是凡庸之辈，天生我才，必有大用，你应该自己相信自己！送别诗很少有写得如此气势雄豪、悲壮奇伟的，观此，可见金末诗坛尚奇诗风之一斑。

（詹杭伦）

注　释

[1].髯张：诗末原注：“张谓伯玉。”《归潜志》卷二：“张瑴伯玉，许州人，伯英运使弟也。少有俊才，美丰姿，髯齐于腹。为人豪迈不羁，奇士也。”

[2].撄：触犯、遭遇。

[3].短周：诗末原注：“周谓晦之。”《归潜志》卷二：“周嗣明晦之，真定人……为人有学，长于议论，自号放翁。”

[4].勍敌：强敌。相扼：相持。

[5].阿经：指李经。

[6].谪仙：李白，此以李经为李白再生。《归潜志》卷二：“屏山（纯甫）见其（李经）诗曰：真今世太白也。”

[7].还辽东：李经为锦州人，此指下第还乡。

[8].“人非麋鹿”句：《五代史·一行传序》：“处乎山林而群麋鹿，虽不足以为中道，然与其食人之禄，俛首而包羞，孰若无愧于心？”此反其意而用之，言人非麋鹿，需要求生存、求发展，不走科举求仕之路又怎么办呢？

[9].轩辕镜：黄帝之镜。详《稷史类编》引《黄帝内传》。

[10].肩相摩：告别时依恋难舍的情态。瑏瑡“有智无智”句：用曹操与杨修解“绝妙好辞”事，曹、杨二人解曹娥碑背面之字，杨修先解出，曹操则行三十里后方悟，故曹谓杨曰：“我才不及卿，乃觉三十里。”见《世说新语·捷悟》。瑏瑢“眉睫之间”句：《庄子·庚桑楚》：“向吾见若眉睫之间，吾因以得汝矣。”成玄英疏：“吾昔观汝形貌，已得汝心。”此谓从形貌上早已见出李经必非凡庸之辈。





