尹 耕





【诗人小传】

明诗人。字子莘，代州（今山西代县）人，嘉靖十一年（1532）进士，官至河南按察司兵备佥事。因被人弹劾，遣戍辽东，遂不复用。因他生长在边地，通晓疆事，深恨武备废弛。曾作《塞语》十一篇，申明虏害及边防的形势，以警告当政者。作诗沉雄有气魄。有《朔野集》。





紫 荆 关 [1]


尹 耕

汉家锁钥惟玄塞 [2] ，隘地旌旗见紫荆。

斥堠直通沙碛外 [3] ，戍楼高并朔云平。

峰峦百转真无路，草木千盘尽作兵。

谁识庙堂柔远意 [4] ，戟门烟雨试春耕 [5] 。





【赏析】

长城上的关隘，不仅是兵家瞩目之地，也是历代文人咏歌的对象，因为它是战争的象征、国防的标志，围绕着边塞雄关，人们写下了不少杰出的诗篇，其中最著名的要推王昌龄的《出塞》“秦时明月汉时关，万里征战人未还，但使龙城飞将在，不叫胡马度阴山”。它表达了千百年来人们抵御侵略，向往和平的深切心愿，被明代诗人李攀龙推奖为唐人七绝的压卷之作。尹耕的这首《紫荆关》，虽然不如王昌龄的《出塞》那样气势磅礴、涵盖古今，但也称得上是明代边塞诗中的佳作，它的特点是用笔曲折，立意深新。

这首诗的前三联，是写紫荆关地形的险要、军备的紧张、形势的严峻。第一联开头所说的汉家，未必是指明廷，只是泛言汉族政权，长城历来是汉族统治者抵御西北少数民族侵扰的屏障，这里将之称为“锁钥”，不仅喻其地位重要，亦暗合关隘之意，接下去写城头的军事气派，旌旗林立，刀戟密布，一派严阵以待的气氛，亦归入紫荆关之本题。开首二句互相呼应，工整严谨，自是明人气象。第二联写关内关外的备战情况：侦察兵（斥堠）刺探军情已深入漠北的敌人腹地，哨楼加高已耸入云霄，这些当然是夸大之词，但一外一内已形象地概括出关上守军紧张的备战局面。第三联描绘关山附近浓厚的战争氛围，层峦叠嶂，草木皆兵，在峰回路转之际，到处都埋伏着杀机。这三联作者历数紫荆关的军事地位，备战行动，战争气氛，写得章法井然，层次历落，已尽得紫荆关之题旨。

但作者运笔之曲，立意之新，在于以上三联，均为虚设之笔，原来这里所写的战争气象，并非是实境，而是历代前朝紫荆关画面之总揽，无非是说这里是个战事吃紧的前哨。何由见得以上之联是作者依据以往历史的想象之笔呢？关键在于最后一联：“谁识庙堂柔远意，戟门烟雨试春耕。”这才是作者目前的实境。诗人一扫前朝关隘的兵战之气，向我们描绘了一幅烟雨春耕图。朝廷如今采取了安抚怀柔的政策，紫荆关附近已是一派和平景象。“谁识”二字，是以出乎意料的口气，流露出对朝廷英明战略的赞许，从“斥堠直通沙碛外”到“戟门烟雨试春耕”，这是一个历史性的转变。从此人们可辟战场为良田，化干戈为玉帛了。最后句中的“试”字，颇写出当地人民在春耕时疑惧而新奇的心情，因为这毕竟是破天荒的创举。

这首诗由历史写到现实，从战争写到和平，通过紫荆关的今昔对比，赞颂了朝廷的怀柔政策，也表达了作者渴望和平的心愿。作者花了很多笔墨描绘了紫荆关过去的军事地位、战争气氛，正是为了突出如今新战略的英明伟大。通过以往战争气象的强烈反衬，现实之和平环境更觉得来之不易，而作者之反战情绪即在其中了。

（祝振玉）

注　释

[1].紫荆关：在今河北易县紫荆岭上，明代时与居庸、倒马合称“内三关”。

[2].玄塞：长城之别称。

[3].斥堠：侦察之意，诗中指侦察兵。

[4].庙堂：指朝廷。柔远：安抚边地少数民族。

[5].戟门：原指权贵的官邸，诗中代指军营。





