徐 贲





【诗人小传】

（？一1379） 字幼文，号北郭生，其先为蜀人，徙常州，再徙平江。张士诚开阃，辟为属官，后与张羽俱避居湖州之蜀山。洪武七年（1374）被荐至京，尝奉使晋、冀，及还，橐中惟纪行诗数首。太祖重之，授给事中。历官河南左布政使，会征洮岷兵过其境，坐犒劳不时，下狱死。贲工诗。善书画。著有《北郭集》十卷。





雨后慰池上芙蓉


徐 贲

池上新晴偶得过，芙蓉寂寞照寒波。

相看莫厌秋情薄，若在春风怨更多。





【赏析】

徐贲在明初是“吴中四杰”之一，与高启、杨基、张羽并称。他的诗法度谨严，字句熨帖，这首《雨后慰池上芙蓉》，虽是短章，也写得情致摇曳，颇有深意。

诗写抒情主人公在一个雨后新晴的秋日，偶然经过池边，看到“芙蓉”在“寒波”中寂寞地开着，引起了一番感慨，并对“芙蓉”进行慰藉。

“芙蓉”在古代有两种，宋叶梦得《石林燕语》说：“芙蓉有二种，出于水者谓之草芙蓉，出于陆者谓之木芙蓉。”前者即荷花，诗中写的，也就是这一种。荷是夏日开花的，到了秋天，它就逐渐花残叶落，憔悴干枯。李璟《浣溪沙》词说：“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间，还与容光共憔悴，不堪看。”对此作了精细的描写。这首诗中的“芙蓉寂寞照寒波”一句，写的也是这种意境。由于它那鲜艳的花凋谢了，再没有人来观赏，所以就“寂寞”地待在池上。背景由“绿波”换成了“寒波”，秋的气象就显得更深、更肃杀。

诗人对着这寂寞的芙蓉，感叹和劝慰什么呢？“相看莫厌秋情薄，若在春风怨更多。”一番秋雨，一番秋意，一番零落，自然界的规律就是这样。说它无情吧？也是，所以说“秋情薄”。它把荷花那“绿房翠蒂，紫饰红敷”（晋夏侯湛《芙蕖赋》）的盛妆剥掉了，“断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。”（贺铸《踏莎行》）给荷花带来了被人遗弃的凄苦况味。但是，在经过了一阵“相看”之后，诗人却劝荷花“莫厌秋情薄”———不要埋怨秋天的无情；为什么呢？“若在春风怨更多。”因为，秋天虽然摧折了你，但你毕竟已经到了该凋谢的时节了，要是在春天，你那红艳的花朵崭露于绿波之上，摇曳于春风之中，却无人观赏、无人采摘，你那哀怨难道不会更多吗？这果真是对荷花说的话吗？当然不是，人们一看就知道是象征性的。诗人在使用比兴的手法，曲折地表达自己一种深微的感情；它的背后又蕴藏着一段重大的生活内容。什么内容呢？由于这首诗的写作背景已难考查，我们只能就诗人的生平概况去进行下面的推测：

徐贲家居平江（今江苏苏州），元末张士诚占据平江称王，曾征聘徐贲为幕僚，徐贲不从，避走吴兴蜀山中，后来张士诚为朱元璋所破。明朝建立后，许多文士都得到起用，徐贲却一直到洪武七年（1374）才被荐至京，授予官爵。这首诗大概是他明初出山前所写的，诗人对于自己的不遇，感到苦闷，有一种被人遗忘的感觉，“芙蓉寂寞”和“秋情薄”云云，当是这种感情的隐喻（我们还可以大胆地推测一句，“池上新晴”，是象征元朝的灭亡和明朝的建立）。但是他转念一想，如果当了官，情况可能更为不好，“若在春风怨更多”，大概就是指此而言；这与王安石《明妃曲》中“君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北”的感情，有点类似。当然，也可以理解为庆幸当日没有应张士诚之聘做官，避免了一场不堪设想的灾难。象征意象的内涵是多元的，离开了具体背景，很难确指。不过，即使猜不出寓意，光看字面，本诗也仍不失为一首好诗。

这首诗，从题目到内容都很有情致。秋日雨后芙蕖寂寞孤寒，因见而怜，因怜而愁，因愁而慰，层次井然。后二句尤有新意，翻出前人之所不到，隽永可味，体现了诗人不凡的才思———若是凡人，谁又能在春风得意中提防到一个“怨”呢？

（洪柏昭）





