黄省曾





【诗人小传】

（1490—1540） 字勉之，号五岳。吴县（今江苏苏州）人。嘉靖十年（1531）举人。未仕。好学，多藏书。曾从王守仁、湛若水游，后倾心学诗于李梦阳。诗作以华艳胜。其诗赋杂文有《五岳山人集》，王世贞为之序。





虎 丘 咏


黄省曾

芙蓉近倚阖闾城，眺阁觞楼逐势城。

珠寺翻为歌舞池，青山尽是绮罗情。

岩花吐学红妆丽，谷鸟啼兼凤管声。

十里垂杨芳草岸，四时常映彩舟行。





【赏析】

这是一首题咏山水之作，以浓墨重彩写出了苏州虎丘山一带的迷人景致，读来有如入画图之感。

虎丘相传为春秋时吴王阖闾之墓，故有“阖闾城”的说法。首联从大处着眼，作全景式描绘，一上来就给人以鲜明印象。原来虎丘乃是一处佳丽繁华荟萃的所在，此时，芙蓉花正盛开着，那供人登眺的高阁、供人憩息的酒楼，都依着山势，呈现在读者面前。这样起笔，有如骤然打开了一幅金碧山水画卷，虽还未睹其详，而那种艳丽富足的气息已扑面而来，同时也为后文的尽情铺叙腾出了一个宽广的领域。接下来四句，渲染的是虎丘作为江南繁华地所特有的一派浓郁醉人的世俗气息。颔联是大处着墨：华美的寺院变作了歌舞场，青山呢，也都无一例外地蒙上了一层绮罗香泽之气，真是富丽美艳极了。看来，将登临之趣和世俗之乐密切融合于一处，不能不说是温柔富贵乡的特征了，由此亦可窥知明代中后期苏州一带商业繁荣的程度。颈联是细处着眼，对仗工稳，声色并具，将虎丘山的景致点染得十分热闹和抢眼，让人读之如闻其声，如临其境。这是一个引人遐思翩翩的世界：山岩似也加入繁华队中，吐出烂漫山花，争作靓妆；山谷也不甘寂寞，令百鸟一齐啼鸣，一路与笙歌相追逐。这二句，是对第四句的深化，其妙处，在于将山岩、山谷———乃至整个虎丘山，都人格化了，都来点缀繁华了。如果说颈联的好处是在于通过对具体细节的捕捉和刻画，带给人们强烈的视听感受的话，那么尾联则好比一个长镜头，运用动静相生的表现手法，达到了情味悠长的艺术效果。“十里垂杨”一句是写静景：岸边垂杨依依，芳草青葱，已是令人神往，“四时常映”一句则好比来了个“锦上添花”，原来，这迷人的芳草杨柳岸不是春天独有，而是四季长在，吸引了无数游人，轻舟来访！

至此，一幅粗看之下大有“山阴道上，应接不暇”之感的图画算是较为清晰地为我们所把握了。这幅画，色彩纷呈但并不杂乱，各景各物，都有其特定的秩序与层次。构思布局，可谓从容不迫。作者一支细致满畅的工笔，道出的是对虎丘山水的喜悦和赞美之情。那浓烈的、反复皴染的色彩，处处烘托出一种太平盛世的喜庆气象，却没有过分饱胀拥挤的感觉。整首诗，音律和畅圆美，措辞用句平稳中见出变化，是黄省曾诗作中较为优秀的作品之一。黄曾经倾心学诗于李梦阳，是深得李所谓“半阔者半必细，一实者一必虚，叠景者意必工”的作诗要旨的。若本诗，颔联与颈联便构成了“阔”与“细”的对比；第三句的“歌舞池”与第四句的“绮罗情”，池则为“实”，情则为“虚”，二者正好相映成趣；尾联的“彩舟行”，是垂杨芳草岸上的“叠景”，其中也果然有启人遐思的“意”在。可见，只要诗人不带匠气，好的理论，有时也确实能引导出佳作来。

（黄准新）





江 南 曲


黄省曾

旖旎绿杨楼，侬傍秦淮住。

朝朝见潮生，暮暮见潮去。





【赏析】

江南民歌，多以短小的形式、多种修辞手法、含蓄巧妙地抒写纤弱娇柔的男女艳情。“自从别郎来，何日不咨嗟。黄蘖郁成林，当奈苦心多。”以相关、隐喻等手法，描写了一女子和情郎分别后的相思之苦。“春林花多媚，春鸟意多哀。春风复多情，吹我罗裳开”。以比兴手法，刻画了青春女子春心萌动时的细腻情怀。

这首文人诗，形式简洁短小，言情含蓄，颇有江南民歌风味。含蓄，是此诗的最大的感情表达的特点，但它的含蓄，不是像江南民歌那样借助某些修辞手段来实现的，而是故意地“意不尽言”，用足以启人联想的诗境，让读者于联想中去感受诗人要表现的感情。

此诗以一青楼女子的口吻，道出了这类女子独处时的失落感和怨恨之情。金陵是六朝时的所谓“金粉”之地，秦淮河畔则又是这个金粉之地中豪富权贵、文人骚客们寻欢作乐的场所，声色歌舞，纸醉金迷，代代如此。诗没有直写青楼女子，仅点明“秦淮”之地，以“旖旎”、“绿杨”略作点缀，便概括了“秦淮”在历史上特有的脂香粉气，诱使读者去想象，去确定抒情主人公，去体味这一青楼女子此时此境的特有情怀。

更能让人产生联想的是后两句，诗意为从早到晚，她都在听着秦淮河水的潮生潮去。“朝朝”、“暮暮”是互文手法的运用，互文见义，表明这是充塞此女子一天的生活内容，突出了其生活的单调、无聊及忧伤、怨恨。诗人将这种生活稍微一点即搁笔，留给了读者丰富的联想内容和广阔的想象空间。实物之潮，有起有落，有恒有信，非常忠实地在她的楼下来去巡回；而她呢，却没有一个守时守信的情人，有的只是每日走马章台的匆匆过客、轻薄儿郎。才听到的甜言蜜语犹在耳，转瞬便杳如黄鹤不见踪迹。这些无信无义之徒，真不及有恒有信之潮，可她只能伴着那些人，以获生计。潮水，使她生起了深深的失落之感、幽怨之意；潮水，又一回回加剧了她的这番失落和幽怨。这就是“朝朝见潮生，暮暮见潮去”这看似简单重复的句中的深切含义，是对青楼女子生涯之苦的曲折体察。在这二句前后背景的衬托下，又能令人生发一种多方想象的诗境：青楼女子，达到了整日注目于潮生潮去的生活状态，该是一种怎样的心情？如此地打发日子，她能心甘情愿、忍受得了吗？她想不想改变、能有什么办法改变这种生活呢？……短短的四句二十字，以风光柔美的环境、秦淮之地的住址、独处高楼的生活力基础，以听潮为引爆点，诗给读者插上了纵横驰骋联想的翅膀，让读者想象到这女子“衣带渐已缓”、“人比黄花瘦”的柔弱体态，处境难改、忧伤难奈的怨恨声。诗中虽未明言、尽言这一青楼女子的此种感情，但诗人用了启人联想的含蓄表现手法，便使诗具有了让人遐想不已、反复体味的艺术感染效果。 （马开吉）





