梁启超





【诗人小传】

（1873—1929） 字卓如，号任公，别署饮冰室主人。广东新会人。早年受学于康有为的万木草堂，接受变法维新思想，后成为康有为宣传改良主义思想的得力助手。戊戌政变后赴日流亡，在日本宣传君主立宪，反对排满革命，受到以孙中山为首的革命派的批判，后以失败告终。曾任袁世凯政府的司法总长、段祺瑞内阁的财政总长。晚年讲学清华研究院。他的诗反映出改造社会的雄心壮志，并且有鲜明的爱国思想。晚年作品逐渐失去其进步性。有《饮冰室文集》。





太平洋遇雨


梁启超

一雨纵横亘二洲，浪淘天地入东流。

却余人物淘难尽，又挟风雷作远游。





【赏析】

这是作者一八九九年往游美洲时在太平洋上遇雨有感而作的诗。

诗的起句就点题，并表现出一股恢宏的气势：天宇之大，一雨能够绵延亚美二洲。也就是说，在太平洋上遇到的雨，既洒落在此去之美洲上，又洒在已离之亚洲上。此去的美洲如何，暂时按下。已离之亚洲，则令诗人浮想联翩，绾今及古，于是以“浪淘天地入东流”承接。诗人设想那洒在亚洲中华国土上的雨，必定激起滔天巨浪，滚滚东流。而这又自然而然地联系起苏东坡的名句“大江东去，浪淘尽千古风流人物”（《赤壁怀古》）。但诗人并不苟同于坡仙的怀古伤今，于是转出新意：“却余人物淘难尽。”“却”字关联上句，使本句意思格外突兀：自信自己虽是戊戌劫余的人物，但决不会像千古风流人物那样，瞬息即被历史之波浪长流所淘尽。于是，诗的最后一句“又挟风雷作远游”，便表示了自己壮志未泯，此番远游美洲决不是消极逃遁，而是另有一种风雷大志包藏胸中。风雷是一种自然天象，风雷大作则宇宙震颤。古诗中常用以表示大有作为之意。此句在这里，出自一个在戊戌变法中遭到惨败的重要人物之口，似乎更震撼人心。

这首诗由平常的景带出不平常的情。立足于太平洋之上，遥视亚美二洲；身处政治逆境之中，而思及古今，更展望未来。境界开阔，情怀高远，有一种奔放热情溢于字里行间。

（陈新璋）





读《陆放翁集》 [1] （四首选二）


梁启超

诗界千年靡靡风 [2] ，兵魂消尽国魂空。

集中十九从军乐 [3] ，亘古男儿一放翁。

辜负胸中十万兵 [4] ，百无聊赖以诗鸣 [5] 。

谁怜爱国千行泪？说到胡尘意不平 [6] 。





【赏析】

这组诗作于梁启超一八九九年戊戌变法失败后出走日本期间，写读陆游诗集引起的感慨。从诗面看，这里选的两首各有侧重。

第一首前两句从大处着笔，指出千百年来诗坛柔弱不振的总趋势。在这种柔媚纤弱的风气笼罩下，那种刚健雄直的战斗性和勇于为国献身的精神都消亡了。所谓“兵魂销尽国魂空”是“靡靡风”最突出的表现。作者格外强调这一点，乃在为下两句蓄势，抹倒“诗界千年”，正是为突出一人。“集中十九从军乐”指诗题给出的《陆放翁集》。在“兵魂销尽国魂空”的“千年”诗界，唯有陆游的诗里，十分之九都是抒写卫国从军的渴望和欢慰，所以末句“亘古男儿一放翁”，使足笔力推崇陆游是从古至今的诗人中一个真正的男子汉。这首诗末作者有自注：“中国诗家无不言从军苦者，惟放翁则慕为国殇，至老不衰”，将诗意说得就更明确了。全诗写得极为概括凝炼，雄直警策，这些都表现为“诗界千年”同“一放翁”的艺术对比所显示出的鲜明性。

第二首主旨在为陆游鸣不平，融进自己的思想感情体现出对陆游的深切理解。“辜负胸中十万兵”指出陆游具有杰出的军事谋略，却不能得到正常的使用发挥。“百无聊赖以诗鸣”说他一腔报国之志和出色的军事才能既无从施展，愁闷无聊之余只好以诗歌抒发襟抱。“以诗鸣”用韩愈《送孟东野序》里的话，是中国古代文论中“发愤著书”说的范畴。这两句指出陆游诗的创作动机。人们总是把陆游当作一个诗人看，而作者的眼光就深刻得多。后面两句用一反问领起，既概括了陆游诗的总主题，又表现出对陆游更深入的理解同情：有谁怜惜放翁的一腔爱国悲愤呢？一说到外族入侵，他总是心情激荡难平。“谁怜”的反问包含了无人理解的意思，能够指出这一点，当然就说明了只有作者才是陆游的真正知音。

两首诗看去都简洁明了。前者雄直奔放，后者雄直沉郁；前者充满阳刚之气，后者则亦悲亦慨。这些风格特征，于“亘古男儿”的陆游其人其诗来说，也是兼而有之且相当突出的。因此，这两首诗非但内容上为放翁之知音，风格上亦为放翁之余响。那么梁启超为什么千载之下对陆游如此倾重呢？这就不能不同他“诗界革命”的倡导联系起来。他阐述“诗界革命”主张的《饮冰室诗话》，格外推崇爱国主义和为国而战的“尚武精神”。他认为“中国人无尚武精神”，表现在诗里，则所谓“诗界千年靡靡风”，因而欲改造文学、振作民气，达到救国拯民的目的。对此，杨香池《偷闲庐诗话》说：“清之季世，国人盛倡革命，一般文人，如梁任公辈，欲借诗歌鼓吹民气，尊崇尚武，好为雄壮之词，……至谓吾国数千年来，民志卑弱，皆由是类诗歌之厉阶也。”可以说，梁启超这两首诗的根本命意与主导风格，都已包含在这段话里面了。

（魏中林）

注　释

[1].陆放翁：南宋著名爱国诗人陆游。

[2].靡靡：柔弱不振。

[3]. 十九：十分之九。

[4].胸中十万兵：指有军事谋略。语本《五朝名臣言行录》卷七引《名臣传》：夏人谓“小范老子（范仲淹）腹中自有数万甲兵”。

[5].以诗鸣：韩愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣，……其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。”

[6].胡尘：指外族侵略。诗末作者自注：“放翁集中胡尘等字凡数十见，盖南渡之音也。”





自励二首（其二）


梁启超

献身甘作万矢的，著论求为百世师。

誓起民权移旧俗，更研哲理牖新知。

十年以后当思我，举国犹狂欲语谁？

世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。





【赏析】

《自励》二首作于清光绪二十七年（1901），时梁启超已亡命他国三载，方自印度、澳洲返日本。此诗“天骨开张，精力弥满”（陈衍《石遗室诗话》），尽情抒发了作者对国家民族前途的满腔忧愤，对社会改革理想的热烈追求和誓死变法图强的慷慨抱负，具有强烈的精神感染力。

梁氏论诗，曾称一泻无遗式的抒情为“奔迸的表情法”，谓此时诗人“一烧烧到白热度，便一毫不隐瞒，一毫不修饰，照那情感的原样子，迸裂到字句上”（《论中国韵文里头所表现的情感》），这首《自励》便可称为是以“奔迸的表情法”写就。诗中洋溢的，是作者献身之激情。梁氏为一感情激越、意气昂扬之诗人。戊戌变法失败，他远遁东走海外，却未消极颓唐，仍执着地要为实现其理想而奋斗，对其时种种“旧俗”，他必欲移之而后快。此时他深受进化论思想之影响，重视进取，以“新民”为维新政治之首要任务（为此改《清议报》为《新民丛报》），尤注重倡扬“民权”，并不惜为之而冒成“万矢的”之险，甚至愿为此而“献身”，足可见其救国救民之一腔热诚。

作者在诗中也表达了他求新知之热情。作为一个近代中国资产阶级改良家，虽然他终其一生都未能前进到突变的革命道路，然他毕生追求新知，尤对西方资产阶级的哲学社会科学用力甚勤。作此诗前后，梁氏言论渐趋激烈，不仅鼓吹“斥后（慈禧）保皇（光绪）”，还致力于思想启蒙宣传，表现出他探索救国真理的可贵热情。作者在当时尚未与孙中山为代表的资产阶级革命派发生重大冲突，其“著论”、“研哲理”和对新知之追求更具相当积极意义。诗中“著论”即指他自《时务报》至《清议报》、《新民丛报》时期所写一大批新体政论和文艺短评，以《变法通议》、《自由书》、《少年中国说》、《呵旁观者文》为代表，议论风发，情感充沛，条理清晰，语言流畅，别具一格，冲破了传统旧文体束缚，“以淹贯流畅、若有电力足以吸住人的文字，婉曲的表达出当时人人所欲言而迄未能言，或未能畅言的政论，……在当时文坛上，耳目实为之一新”（郑振铎《梁任公先生传》）。在二十世纪初的革命大潮中，梁氏的“著论”在宣传革命，激励人心方面影响甚巨，作者自称“求为百世师”，确未为过。

同时，此诗中也隐隐透出作者孤独之凄情。梁氏离乡去国，客居异邦，昔日变法战友，或亡或逃，一时星散，年前，八国联军入京，京师蒙难，同时维新派汉口自立军也失败，义士唐才常、林圭等牺牲，祖国阴霾密布，故作者虽议论纵横，放言无忌，鼓吹变法，不遗余力，然于此“海天寥廓”之时，孑然一人遥望神州，终心潮难平，虑及“十年以后”之变故，更难忖测，难免生几许凄凉，几许惆怅。也可称是历史的巧合，1911年，正好十年以后，辛亥革命爆发，清王朝寿终正寝，诗人的预感看来是有其道理的。对于梁启超这样一位对清王朝既恨又恋，怀有复杂感情的改良派人士而言，他此时的想法，也是不难理解的。

这首诗乃作者自我勉励之词，前半可视为他自誓，后半则为其自况。梁氏尝谓其为诗“本为陶写吾心”（《饮冰室诗话》），此诗即为其心灵之写照，不独有自勉之意，亦兼具劝勉他人之用心。虽篇末略含凄清，主调却是慷慨激昂，大声镗鞳的；其中坦露的，正是一位志士的胸怀，流露的，亦为这位诗人的心声。

（黄 刚）





