高叔嗣





【诗人小传】

（1501—1537） 字子业，祥符（今河南开封）人。嘉靖二年进士。官至湖广按察使。作诗反对模拟抄袭，诗风冲淡清新。王世贞评其诗：“如高山鼓琴，沉思忽往，木叶尽脱，石气自青。”有《苏门集》。





送别袁永之


高叔嗣

怜君方迁戍，况我婴愁疾 [1] 。一别若流云，相从竟何日？平生重交游，弱冠弄篇帙，书愿藏名山，功期铭石室。安知事不就，跌宕情如一。已矣复谁陈，今亦返蓬荜 [2] 。





【赏析】

袁永之，名袠，嘉靖五年（1526）进士，选庶吉士，因得罪权臣张璁，出为刑部主事，改兵部。上任未久，兵部失火，下狱问罪，高叔嗣时为吏部员外郎，素与袁袠相善，曾作《简袁永之狱中》诗赠之，写道：“本同江海人，俱为轩冕误。子抱无妄忧，余有多言惧。”高叔嗣与袁袠生性都比较淡泊，好文艺，入宦后又遇上了嘉靖前期的议礼之争。当时张璁、桂萼等新贵得势，党同伐异，“日以报怨为事”，“廷臣莫不畏其凶威”（《明史》卷一九六），因此他们便萌生了退志。不久袁袠论罪谪戍湖州，高叔嗣便写了这首诗送他。

全诗十二句，分三层写来。首四句写别情，袁袠谪戍湖州，前途难卜，作者自己又少年多病（高叔嗣三十七岁病卒），因此今日如流云一别，南北飘泊，日后能否再见就难以估计了。中间四句写二人平生志向，高叔嗣与袁袠俱少年有诗文名，早登高第，也都曾期望建功立业，以文章传后世。但是事与愿违，接下末四句遂转写今日之情怀，二人在备遭困厄后，空自忧思难抑，已没有什么再可申说。如今袁永之谪离京城，作者也无意于仕途，欲戢影乡园了。

高叔嗣以五古擅长，沈德潜评其诗“冲淡得韦苏州体”（《明诗别裁》），这首诗正体现了这一风格。全篇不假藻饰，吐言成章，句句出自胸臆，读来则饶有兴味。苏轼称韦应物诗“发纤秾于简古、寄至味于淡泊”，用来评高叔嗣此诗亦十分恰当。高叔嗣少曾受知于李梦阳，然作诗风格却与李梦阳迥异。嘉靖初年诗坛上复古之风正盛，李梦阳等以汉魏盛唐之音倡，其弊流于肤廓叫嚣，因此高叔嗣的诗便显得十分突出，能于平淡中见情致。当时人对他的诗评价颇高，陈束称其诗“词质而腴，兴近而远”（《苏门集序》），王世懋评云：“诗有必不能废者，……我明其徐昌穀、高子业乎？二君诗大不同，而皆巧于用短。徐能以高韵胜，有蝉蜕轩举之风；高能以深情胜，有秋闺愁妇之态。更千百年，李、何尚有废兴，二君必无绝响。”（《艺圃撷余》）读这些评论，可助读者品赏本诗淡而有味的艺术风格。

（刘明今）

注　释

[1].婴：缠绕、患。

[2].蓬荜：蓬，蓬蒿；荜，荜茇，均草名。蓬荜，蓬门荜户，贫者所居。





