周 昂





【诗人小传】

（？—1211） 字德卿，真定（今河北正定）人。年二十一（一说二十四）进士及第。金章宗时，任南和县主簿、良乡令，有政绩，迁监察御史。因作诗得罪，谪东海上十数年。后来起用为龙州都军，以边功召入翰林。又因言事遭忌，出佐三司。卫绍王大安三年（1211），权行六部员外郎，从完颜承裕军戍边，兵败城陷而遇害。周昂“文笔高雅，以杜子美、韩退之为法，诸儒皆师尊之”（李纯甫《故人外传》）。其诗擅长描写边塞风情，沉郁苍凉，在金诗中独具特色。著有《常山集》，已佚。元好问《中州集》卷四选存其诗100首。《金史》卷一二五有传。





晚 望


周 昂

烟抹平林水退沙，碧山西畔夕阳家。

无人解得诗人意，只有云边数点鸦。





【赏析】

这诗像一幅晚景画，画面上有轻烟淡抹的树林，河水初退的沙滩，碧绿苍翠的山峦，夕阳斜照的小屋；占据画面重心位置的是诗人自己，他久久地、专注地眺望着天边云旁的几只乌鸦，不知道他想什么，不知道他为什么……

显然，这首诗的妙处并不仅仅在于所写风景明丽如画，还在于三、四两句的无理申明：“无人解得诗人意，只有云边数点鸦。”为什么没有人懂得诗人之意，反而不通人性的乌鸦却能理解？实在是无理之甚！

然而，诗之美妙正产生在这“无理”之中。某些不便明言的意旨、不便传达的情感，在诗中可以通过非理性、非逻辑的表达方式惟妙惟肖地传达出来，使读者可以意会，难以言传。在诗史上这样的例子比比皆是，北宋诗人王禹偁曾申言：“唯有鹭鸶知我意，时时翘足对船窗。”（《泛吴松江》）黄庭坚曾表示：“我自只如常日醉，满川风月替人愁。”（《夜发分宁寄杜涧叟》）张先词云：“不如桃李，犹解嫁东风。”（《一丛花》）对这些文学现象，清人贺裳总结为：“无理而妙。”（《皱水轩词荃》）是足以发人深省的。

当然，诗人之“意”也并非全然无从捉摸，如果我们知道诗篇之作时作地，结合诗人的生平遭际加以考察，也往往能够“以意逆志”，揭示出诗人某些难言之隐。据元好问介绍，周昂曾“坐诗得罪，谪东海上十数年”（《中州集》卷四）。准此，我们将此诗中之“意”，理解为一种贬谪期间的孤寂情怀、报国无门的幽怨心境，或者理解成一种“夕阳无限好，只是近黄昏”的意绪，恐怕不会是毫无根据的吧？

（詹杭伦）





翠屏口七首（之二） [1]


周 昂

地拥河山壮，营关剑甲重。

马牛来细路，灯火出寒松。

刁斗方严夜 [2] ，羔裘欲御冬。

可怜天设险 [3] ，不入汉提封 [4] 。





【赏析】

金大安三年（1211）二月，蒙古成吉思汗率军侵金，八月抵达野狐岭。此前金廷任命完颜承裕为参知政事，率军四十万镇守翠屏口，与蒙军形成了两军对垒的态势。周昂随从承裕军队戍守西北边陲，这组诗即作于此战之后，同题诗共七首，这是第二首。

由于处在激战的前夜，全诗笼罩在一重严峻紧张的气氛之中。首联即突出翠屏口地势险要，关塞雄壮，武备森严，具有严阵以待的巍然气势。次联写山上山下的羊肠小道上，驮载武器粮草的马队牛群来往繁忙；入夜之后，满山寒松下皆是部队宿营的灯火，足见戍边的兵士之多。这二句是全诗的警句，用“细”、“寒”二字，以鸟瞰的视角写出无数小道上的无数马牛、无数寒松间的无数灯火，可谓鬼斧神工。三联写戍边生活之艰苦，深夜严寒，刁斗声声，兵士裹在羔裘羊羔皮衣之中，打算抵御如冬天般的寒气。翠屏山地处西北高寒地区，气候恶劣，正如这组诗的第四首所说：“羽檄千山静，羔裘六月寒。”无怪乎诗人说：“羔裘欲御冬”了。这二句，一听到刁斗“方”响起，将士们就“欲”穿上羔裘了，可见夜晚寒气来得之早，诗人的措辞，也是非常精工的。结尾一联，诗人发出深沉的慨叹，由于金军主帅的无能，尽管有翠屏口这样的天险，尽管有号称四十万的军队，仍不能抵御蒙军的进攻，在野狐岭的通道獾儿嘴处惨遭大败，翠屏口沦陷蒙军之手，从此再不属金朝版图了。

据这组诗的第一首所说“去岁翠屏下，东流看涌波”，知这组诗是翠屏口之战的次年，诗人回忆这次战事而作。本诗前半部分极写关塞之险、武备之强，与结尾的惨遭大败形成了鲜明的对比，在金代边塞诗中是一首值得称道的佳作。

（詹杭伦）

注　释

[1].〔翠屏口：在今河北万全县西之翠屏山，其地两峡高耸，望之如屏，东北方靠近山势险峻的野狐岭。

[2].刁斗：古时军用之器，白天用以烧饭，夜则敲击以巡更。

[3].可怜：这里是“可惜”之意。

[4].提封：指管辖的封疆。汉提封，代指金朝的疆域。





