赵 熙





【诗人小传】

（1867—1948） 字尧生，号香宋，四川荣县人。光绪十八年壬辰（1892）进士，授编修，转江西道监察御史。以抗直敢言，著称清季。陈衍、梁启超等都和他有深交。兼工词，擅戏曲。为诗兼宗唐宋，以敏捷著称。其峨眉诸诗屡为人称道。有《香宋诗前集》。





龙门峡道中


赵 熙

出郭二十里，入山千万重。

遥寻瀑布水，忽听松林钟。

石涸樵生路，云开雁过峰。

传闻葛由侣，于此伏虬龙。





【赏析】

此诗描绘四川峨眉山龙门峡雄峻秀奇的风光。作者赵熙系四川荣县人，曾出入夔、巫、巴峡凡五次，更爱峨眉，凡游七八，“故吟峨眉及夔、巫、巴峡中景物诗独多。”（周善培《香宋诗前集叙》）峨眉山龙门峡有“天下峡泉之胜”之称。崖壁峻削，飞瀑直泻百余丈，相传为神仙葛由伏龙之处。

诗题《龙门峡道中》，却不以龙门峡作正面的直接描绘，力避坐实的黏滞，而用“旁敲侧击”手法，迂回写来，侧面烘托，渲染氛围，以此突出显露龙门峡风光幽奇险峻的气韵与神奇色彩，令人神往。此正诗人所得峨眉山色之魂。

首联两句紧扣诗题“道中”，“出郭二十里，入山千万重，”出得峨眉县城郭，须去二十里行程，才至去龙门峡的入山口。而入得峨眉山口，还须攀登千重万重山崖峰峦，才得进入龙门峡道口。人知峨眉山广大高峻，深而幽，险而奇，而龙门峡又在这“入山千万重”的幽深之境。“幽深”二字，乃龙门峡的特征，循此而下，步步深入，一步一换景，遂得龙门峡全境风貌，此诗之构思布局之妙法。

颔联写始入龙门峡之境。“遥寻瀑布水，忽听松林钟。”龙门峡以丈百飞瀑闻名，游者必寻访。可是，瀑布深藏山谷峭壁深处，遥闻其声，难见其形，须循声远远地去访寻。瀑布飞泻，必有水声，水远而声近，才须“遥寻”，这正是从声写水，不直接显露飞瀑，只从侧面写来，而其气势自见。更妙在“遥寻”之际，“忽听松林钟”，飞泉尚未寻见，凝神于水声之时，忽然听到佛寺钟声，来自茂密的松林隐没之处。如同写瀑布全凭水声一样，写钟、写佛寺，亦用侧笔迂回写出。两句所写，始终让描写的主景（瀑布与佛寺）隐没不显，匿影藏形，以渲染其境之曲折幽深。而正因为其境深幽难测，才有寻访者身临其境产生在“遥寻”中而得“忽听”的感受。

颈联“石涸樵生路，云开雁过峰”，分别从龙门峡的地下天上写。峡在深山幽谷，人迹罕至，本无路径。只是谷底泉水干涸，涧石露出，才成了砍樵人往来通过的路。说“樵生路”，状其峡谷石涧之深入山中，水涸石干有时，唯有樵夫来时成路，非人常走之路。至此可见龙门峡道之艰险深窄。次写天上，状龙门峡两壁陡削，险峰高耸，直刺云天，抬眼仰望，两侧危峰，裂天割云，呈露一线之光。唯有云开天光之际，才能瞥见大雁展翅擦过峰隙。龙门峡壁危峰峻削之状可见。两句亦以侧笔写谷底与危峰。

若说第三、四两句侧重写其景之深幽，那么，第五、六两句则着重从其境之险峻来进一层写龙门峡之幽静深险。至此所写龙门峡，虽未正面细状其貌，然其气度神韵毕现，蓄势既积，水到渠成，即以现成的神话传说故事收束全诗：“传闻葛由侣，于此伏虬龙。”神仙葛由也曾在此修炼，以龙门峡为伴，而且还曾在此降伏过虬龙。原来龙门峡乃仙、龙所居之地，足见其幽、其深、其险、其峻，闻名人世，令人神往了。以“传闻”代诗人所游龙门峡的总感受，不仅起总揽全诗所写，且倍添渲染、烘托之功，耐人寻味。

陈衍评赵诗“造诣在唐、宋之间”，“每首必有精卓不犹人语”（《近代诗钞》），一读此诗中间两联，其遣词造境及运笔之法，力求避熟出新。陈衍又谓赵氏“诗才敏捷”，然其如非多次游峨眉山，对一物一景，有深入的细察体验，何能状写精工又深得其神韵呢？

（王杏根）





山行杂诗（选三）


赵 熙

芳洲一水净无尘，何处桃花不是春。

满地夕阳归路尽，此中宜有避秦人 [1] 。

石径穿云见佛关，蒲公采药几时还 [2] ？

经年不断树根雨，说有苍龙在石间。

乌尤雨过水鳞鳞 [3] ，红叶无风只似春。

画出襄阳归意冷 [4] ，一船山影坐诗人。





【赏析】

赵熙《山行杂诗十首》，此选第一、四、八三首，均非记一时一地之作。

第一首写江上芳洲。江中绿洲，四面环水，地僻窄小，到诗人笔下，却也写得颇有气象。上联两句云“芳洲一水净无尘，何处桃花不是春。”写洲上花草繁茂，青翠欲滴，一江之水，匝裹芳洲而流。芳洲青葱，流水碧绿，两相辉映，清丽洁净，一尘不染，犹如系在绿涤丝带上的碧玉。下句言洁净无尘的芳洲，遍植桃树，正值春时，桃花竞放，一片艳红，铺满芳洲。言“何处”“不是”，即处处都是。用疑问（“何处”）加否定（“不是”）的句式表达，更具强调的力度。此句以写处处桃花，突出“芳洲”之“芳”，具体落实。以“春”形容桃花的朵朵怒放，明艳鲜丽，亦以表明：春色之在芳洲，全在桃花；惟见桃花，才得春意。著一“春”字，尽得形容之妙。诗人赏花寻春的愉悦之情，也就从字里行间流露了出来。此从下联两句，便更明显地看出。

下联两句云：“满地夕阳归路尽，此中宜有避秦人。”诗人在桃花林中，遍赏春色，留连忘返，以至临近黄昏，以至迷失了归路，以至不知不觉地走到芳洲的尽头。桃花春色宜人，令诗人沉湎其中，既写出诗人尝桃寻春的雅兴之盛，又写出芳洲桃林之密之盛。此句从色彩上看，亦佳。“满地夕阳”，形容了全洲铺金着彩，与艳红桃花的如云一片，上下衬托，相映成辉，春光春色，何等迷人！诗人正愈看桃花愈觉高兴之际，忽感归途已尽，便疑无路，要怀疑自己是否如武陵渔人一样，迷失在桃花源中，因而又怀疑“此中宜有避秦人”，更在这芳洲桃花林的深处，别有佳境。诗人巧用陶渊明《桃花源记》典故，引发读者联想《桃花源记》描写的奇异佳境，去想象芳洲桃花林，有力地收束全诗，令人回味不尽。

第二首诗记蒲公庵。蒲公庵在峨眉深山高岭的云雾缭绕处，上联两句云：“石径穿云见佛关，蒲公采药几时还。”山间石径，可通佛庵；庵在峰巅云雾间，诗人须缘石径攀登，穿过云层，才见佛关。佛关，佛殿的山门，代指佛庵。说佛关现露于云峰之上，写其境之高深幽静、隐约缥缈，远离尘俗。身履此境，诗人觉那庵中供养的蒲公，似乎并未仙去，而只是采药未归，故问“采药几时还”。言“几时”，似乎蒲公之“还”是肯定无疑的，不定者只是归期而已。如是，便将一位仙家，写得飘忽之至，似在仙俗之间。这么写来，也为下二句谓蒲公如“苍龙在石间”张本。

下联两句“经年不断树根雨，说有苍龙在石间。”经年，一年到头。诗人“寻访”蒲公不遇，惆怅四顾，但见云深之处林间，泉水淙淙，终年滋润浇灌着环庵的参天大树，青葱郁勃，原来是树根所扎的山石之间，伏有苍龙，在源源不断地送水。二句以伏龙为喻，礼赞蒲公。蒲公，是本地传说中的神化的隐者，采药施人，普济众生，犹如石间伏龙，不断涌泉，滋润大地，哺育山树。诗人忽然以眼前之景与耳闻传说，委婉地说苍龙施雨育树，是暗喻。全诗写蒲公庵，又句句在烘托蒲公，仰慕其境，实钦慕其人。

第三首写乌尤山。乌尤山在乐山县东。上联两句写乌尤山的秋雨秋色：“乌尤雨过水鳞鳞，红叶无风只似春。”鳞鳞，如鱼鳞般层层迭起。此形容乌尤山秋雨方霁，一眼望去，水波鳞鳞。诗人近观秋山红叶，树冠如盖，叶片凝重（因受雨）不动，如在无风之中。正因为红叶为秋雨新洗，更显得红艳姣洁，水灵灵地，令人疑是春日繁花。此句实由杜牧的“霜叶红于二月花”句化出造意。用“似”字，不使坐实，更具意境。雨后乌尤山，满山红叶，在葱茏碧色衬托下，呈现一派春色，令诗人留连忘返，喜不自禁，故上联写景之后，便自然转入下联的感受：“画出襄阳归意冷，一船山影坐诗人。”襄阳，指晋人羊祜，喜游山水，置酒赏景，终日不返。诗人游罢一派如春之乌尤山秋色风光，其如诗如画之景，直令自己意兴未尽，不忍离去，而又不得不归。着一“冷”字，正好用来形容诗人强忍游兴，告别乌尤山色的惆怅心绪。这种心绪，亦反托“画出”之乌尤山秋景秋色之美不胜收，才使游者欲罢不休。如此写景，反而比细画细描，更令人联想翩翩，神往不已。然而，诗至此尚未尽意，顺着“归意冷”的诗情进一层写来：“一船山影坐诗人”，是说归途中的诗人，独坐船中，而思心尚在乌尤山，依恋不止。“一船山影”，固在形容归舟行于两岸山壁相立的溪上，夕照之下，山影落于船上；但深一步想，又何尝不是指独坐船上的诗人，尚在思量着眷恋着刚才游罢的乌尤山重峦叠峰的山影，欲将此游山所得的美好印象，载舟以归。此句更从“依恋”中写山，以情托景，取得情景交融、韵味不尽的艺术魅力。

赵熙的这类山水诗，固在记录山水之美，倾注着赏识一山一水、面对自然的审美情趣；而其笔端所绘山水，清丽高洁，生机勃勃，又反映着诗人达适欢快的生活情趣。

（王杏根）

注　释

[1].避秦人，指桃花源人。陶潜《桃花源记》：“先世避秦时乱。”

[2].蒲公，系峨眉山蒲公庵所供神主。据赵熙《蒲公庵》诗云：“闻说蒲公裔，沿村种术花。”当为本土所立神祇。

[3].乌尤，即乌尤山，在乐山市东，亦称青衣山。《方舆胜览》：“乌尤山，突然水中，如犀牛然，一名乌牛山。山谷（黄庭坚）始谓之乌尤。俗谓之乌牛。”

[4].襄阳，指晋人羊祜。《晋书·羊祜传》：羊祜曾都督荆州诸军事，驻襄阳。“祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦。”





秋 夜


赵 熙

静极小三昧，夜蛩秋满庭。

风清闻远水，天碧撒群星。

故友书多断，衰年梦每灵。

诗成呼病妇，试踞灶觚听。





【赏析】

悲秋主题，屡见之于古诗。写秋季，又常集中于秋夜，因为秋夜更能体现秋季的清疏、感伤。所以，在题材上说，赵熙这首《秋夜》，并没有多少新意。不过，细读之后，却又感到诗人用笔确有其风格，故这首诗仍足以受到后世读者的重视。

开头一句“静极小三昧”，据李肇《翰林志》云：“（学士）每下直出门，相谑谓之小三昧；出银台乘马，谓之大三昧，如释氏之去缠缚而自在也。”按三昧在佛典中指心神平静。这里赵熙并非说散朝之后心理的宁静，而指秋夜的寂静使人心理也宁静起来。不过，这个“静极”只是一句空洞的铺垫，其实下面诗句显于诗人观景的心理感受，却并不是“静极”的。你看，“夜蛩秋满庭。风清闻远水，天碧撒群星。”在这“静极”秋夜中，秋虫声、风声、水声，阵阵传来。甚至满天星斗，也仿佛有神人抓着满把撒向一碧如水的天际！“静极”显然并不是无声，而是有这些自然声响，更见寂静。古人诗云“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，以声音反衬，更显幽静。赵熙以虫声、风声、水声相衬，更见秋夜之静了。不过，“静极”还是有的，这就是人类的声音。诗人避世幽居，亲朋来往稀少，居处人类的声音就必然甚少了。“故友书多断，衰年梦每灵”，老朋友书信都断绝了，作梦反而觉得每每应验。是否应验呢？孤独幽居，极少交往，梦境无由验证，只好猜想应验了吧？静静的秋夜，静静地做梦，心情孤苦凄凉，已经托出了。最后“诗成呼病妇，试踞灶觚听”，写成诗无人欣赏，只好找生病的妻子。而妻子正在灶下做饭，一面烧火一面听，并不专心欣赏。连妻子都不欣赏，诗人更见孤独了。

显然，《秋夜》重在写静寂与孤独，用反衬手法，突出心理感受。赵熙善炼字，如“秋满庭”之满字，“撒群星”之撒字，都能化静为动，更好地渲染题旨。这些都是赵熙这首诗在题材上并无创新而却取得新意的重要原因。

（陈 铭）





