郭 麐





【诗人小传】

（1767—1831） 字祥伯，号频伽，江苏吴江（今苏州市吴江区）人。嘉庆间贡生。麐为姚鼐弟子，而诗风不同，以轻俊胜。著有《灵芬馆全集》。





宿灵鹫山家


郭 麐

山深时有百虫鸣，敧枕危楼酒半醒。

忽地西风吹落叶，急呼灯起听秋声。





【赏析】

此诗写寄宿灵鹫山民家中的一段心的历程。过惯城市生活的人初到山中，对所见所闻的一切无不感到新鲜而富有诗意。诗人住在山民家的楼房里，斜靠在枕上，酒意未消，半醉半醒，耳边不时传来的虫鸣声，听去就像是一支催人安然入梦的催眠曲。首句的“百虫”，言虫声多而杂；次句的“危楼”之“危”是高的意思。正当诗人行将入梦时，传来了西风（秋风）吹动落叶的声音。他敏锐地感觉到秋天已于今夜此时踏着落叶声来临，便急着喊叫点亮灯盏，起身细听。此诗前两句点题，正面叙写夜宿山民家的情况；第三句展开，笔意波荡；末句收回，重新回到夜宿之事上。空间上，首句写屋外，次句写房内，三句重又转到屋外，末句再次转入房内。作为屋外、室内联接点的，则是诗人的听觉。在前两句中，由于还有醉意，听觉是迷迷糊糊的；至后两句，由于有所感悟，头脑突然清醒，听觉也变得敏锐了。“忽地”二字表明，“西风吹落叶”的声音是突然闯入诗人心中的；“急”字见出诗人心情的急迫，其时当然已不可能仍然处于半醉半醒之中。全诗四句，尽管缺一不可，但最为动人的，无疑是最后一句。既是“听秋声”，何必点灯，又何必起床？但因了掌灯与起床，“听秋声”便显得格外郑重其事，一个在灯光影里谛听秋声的诗人形象也因了这一描写而有如画出。末句在省略了的同一主语下三用动词，一“呼”、二“起”、三“听”，意象密集，富于动作性，既起到了成功地传神写照的作用，又因为“听”的动作只是点到为止，使全诗给人以言尽意不尽的感觉，平添了情韵。

宋人欧阳修写过一篇《秋声赋》。其中写到秋声届临之时，“草拂之而色变，木遭之而叶脱”。这首《宿灵鹫山家》将落叶声直接称之为“秋声”，与《秋声赋》的写法是一脉相承的。秋的气象与物候，原是千变万化的。如何表现秋来，自然也难以一概而论。即使都从落叶引发联想，“一叶落知天下秋”（唐人诗句）诉诸视觉，《秋声赋》与此诗则诉诸听觉；同样诉诸听觉，“万荷叶上送秋来”（陈文述《夏日杂诗》），情景又全然不同。此诗以落叶写“秋声”，虽通于《秋声赋》，但因诗人以自己的独特的体验开拓出一片全新的意境，故在众多描写时序节物的诗作中仍不失为一首别具风趣的好诗。

（陈志明）





