申涵光





【诗人小传】

（1619—1677） 字孚孟，号凫盟，一号和孟；永年（今属河北）人。清顺治中恩贡生，未出仕。其七言律诗颇清新，魏裔介称其诗“自成一家言”。著有《聪山集》。





泛舟明湖


申涵光

女墙倒影下寒空，树杪飞桥渡远虹。

历下人家十万户，秋来俱在雁声中。





【赏析】

大明湖位于济南城内，由百泉汇流而成，清涵广陌、平湖如镜，湖中绿荷千亩，周岸翠柳成荫，风物秀美，历来名家颇多题咏。

申涵光的这首诗是他《泛舟明湖》六首中的第二首，也是他较著名的诗作之一。“女墙倒影下寒空”，开句便点染出一个“寒”字。浩渺如镜的秋水中倒映着阔远的寒空，在天水混一的苍苍茫茫中，一堤黛色的城墙凌空压下。起句气势突兀，给人一种威压的感觉。女墙，城上矮墙。旧时济南的城墙濒湖北岸，故能倒影湖中。

第二句作者将视线从湖中转到岸上。秋来肃杀，黄叶落尽的柳梢枝端现出弯弯的石桥，远远望去似飞接天际的彩虹。按明末刘勅《历乘》载：“环湖七桥，曰芙蓉，曰水面，曰湖西，曰北池，其三失名。”明湖水桥大多是有江南韵致的高背石拱桥。“飞”、“渡”二字不但活写出桥的气势、神韵，使静景平添动感，还为下句视角的转换起到了巧妙的过渡作用。

彩虹虽美却遥远难即。前二句写景，虽未出现作者的身影，读者从诗中景物及视角的转换，可以想见水天浩渺之际，孤坐在一叶扁舟中的诗人的寂寥、沉郁的心境。

历下人家十万户，秋来俱在雁声中。

济南南面的千佛山又名历山，所以济南旧称为历下。“十万”未必是确数，只是形容民人之多。

后两句是作者从长空过雁引发出的意中之景。以寒秋鸿雁哀哀长鸣的声音，渲染百姓饥寒交困的生活，语本《诗经·小雅·鸿雁》“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”。写人饥寒而不以直笔描写，转用禽鸣映衬其悲苦，则更见其哀。这两句由自己客里郁闷、凄伤的感受推而广之，由空中哀雁联想到无数百姓饥寒流离的哀嚎之声，表现出了其深切的同情和忧愤。

这首诗的特点之一是避开胜景常境，以冷峻、独特的视角展开画面。明湖泛舟被称赏为济南八大景观之首。佛山倒影，荷香满川，曾使李、杜叹赏，引得曾巩、遗山留连，留下诸多名句佳篇。而作者笔下却是寒水城郭、远桥枯柳、长空哀雁这些特定的肃杀之景。这既是诗人的眼中所见，又是他心中所感，在这里，写景即是抒情。物境、心境融合在一起，虽然是通篇写景，感情色彩却非常强烈。它的第二个特点是感情深厚真挚。诗人的所见所感不仅止于抒发自己的痛苦、感伤，而且由此忧及黎民百姓，对之流露出深切的悲悯与同情。后来诗人黄景仁“全家俱在风声里，九月衣裳未剪裁”之语即从此诗化出，但侧重抒发的是个人孤愤，而作者在此则表达了发自肺腑的“穷年忧黎元”的济世之志。虽未用一字抒情，却写出了白居易“安得大裘千万丈，与君覆盖洛阳城”的诗意，二者可谓异曲同工。

（王 昕）





