师 拓





【诗人小传】

字无忌，又名尹无忌，平凉（今属甘肃）人。举进士不中，明昌中，有司荐其才，以嗜酒不果，布衣终生。刘祁称“其诗一以李、杜为法，五言犹工”（《归潜志》卷八）。元好问亦称其“作诗有气象而工于炼句”（《中州集》卷四）。赵秉文于前辈中，“文则推党世杰怀英、蔡正甫珪，诗则最称赵文孺沨、尹无忌拓”（《归潜志》卷十）。赵秉文曾将师拓等七人诗刻木以传，名曰《明昌诗人雅制》。





游同乐园 [1]


师 拓

晴日明华构 [2] ，繁阴荡绿波。

蓬丘沧海远 [3] ，春色上林多 [4] 。

流水时虽逝，迁莺暖自歌。

可怜欢乐极，钲鼓散云和 [5] 。





【赏析】

师拓又名尹无忌，是金代明昌年间的一位布衣诗人。他的这首诗既见于《中州集》卷四，又载于《归潜志》卷八，曾得到赵秉文的称誉，认为其“甚似少陵”，有像杜甫一样的忧国忧民思想感情。

诗人游园时值春天，明媚的阳光照耀下，同乐园华美的建筑显得格外绚丽壮观；园内的小溪两旁花木繁茂，浓荫蔽日，溪水绿波荡漾。面对这一派雍容华贵的皇家园林气象，身为布衣的诗人禁不住发出慨叹：相比之下，沧海蓬莱山未免太边远荒僻，人间春色都被皇家园林占尽了！不过，读者且勿误会诗人是在羡慕皇家的富贵，因为接下来诗人触景生情，进入了一重哲理性的思考：自然界流水一去不返，四季更替，每逢春暖花开，黄莺便唱起清脆婉转的歌；人世间的富贵荣华、政权国体，是不是也会像自然界一样，经历盛衰更替的变化呢？诗人的眼光是敏锐的，他具有超乎常人的洞察力和预见性。在明昌社会的种种繁华现象背后，他感受到了种种潜伏的社会危机，内不振必然外患加，金朝败亡的主要危险来自敌国的入侵，国家和人民将经历战争的苦难。本着高度的社会责任感，他发出急切热切地呼吁：人们啊！不要再沉溺于醉生梦死的欢乐之中了，物极必反，乐极生悲，战争的钲鼓将要震响，轻歌曼舞的生活将不复存在，是该振作起来的时候了！

不料想，事实竟被诗人不幸而言中。在蒙古军队铁骑的压迫下，金王朝迅速由衰落走向灭亡。如同安史乱前的杜甫预见到大祸将临一样，诗人也准确地预见到了战事将起。虽然杜甫和师拓皆因人微言轻，其意见当时未能得到统治者的重视；但后世之人，在总结前朝兴亡的经验和教训的时候，是不会忘记他们深邃和敏锐的见识的。

（詹杭伦）

注　释

[1].同乐园：《大金国志》卷三三“燕京制度”：“西出玉华门曰同乐园，若瑶池、蓬瀛、柳庄、吉村，尽在于是。”

[2].华构：华美的建筑物。

[3].蓬丘：蓬莱山，此泛指隐居之地。

[4].上林：上林苑，此泛指京都园林。

[5].钲鼓：军乐，行军时钲以静之；鼓以动之，此借指战事将起。云和：本山名，以产琴瑟著称，后因以为琴瑟琵琶等乐器的通称。李白《寄远》诗：“遥知玉窗里，纤手弄云和。”





