耶律弘基





【诗人小传】

（1031—1101） 契丹第八帝，即辽道宗。在位四十六年，终年七十岁。他即位后，颇以风雅好学自命，颁五经传疏，置博士助教，开科取士，积极推行汉族文化。但不久即沉湎酒色，游猎无度，以致谗巧竞进，内部矛盾日剧，国势由此倾颓而趋向衰亡。





题李俨黄菊赋


耶律弘基

昨日得卿黄菊赋，碎剪金英填作句。

袖中犹觉有余香，冷落西风吹不去。





【赏析】

这是辽道宗耶律弘基写给李俨的一首诗。李俨字若思，析津（治今北京西南）人，辽相，赐姓耶律，故《辽史》作耶律俨。关于这首诗，陆游《老学庵笔记》卷四称：“辽相李俨作《黄菊赋》献其主耶律弘基，弘基作诗题其后以赐之。”对这首诗的来路交代得很清楚。此诗既是赞《黄菊赋》，也是赞黄菊，作者通过对菊的品格的赞颂，表现了自己的审美情趣。

诗的前二句是针对《黄菊赋》着笔。首句破题，点出《黄菊赋》；次句即缘《黄菊赋》意脉拓展，对《黄菊赋》进行品评。“金英”即黄菊，南朝梁王筠《摘园菊赠谢仆射举诗》“菊花偏可喜，碧叶媚金英”，唐陈叔达《咏菊》“霜间开紫蒂，露下发金英”，其中的“金英”皆指黄菊花而言。“碎剪”，犹言“细细地剪裁”。剪裁金英，斟酌词句，而组成一篇《黄菊赋》，由此可见李俨写作态度的认真和此赋辞藻的华美。不过，这还只是对《黄菊赋》表面辞藻形式的品评，三、四两句便进入神髓的品评：诗作者从读过此赋之后的感觉入笔，突出地表现了黄菊亦即《黄菊赋》品格中固有的清香与贞傲。这首诗的脉络是这样：其第一句无疑是写《赋》，第二句用“金英”由《赋》切入到菊，到了三、四两句，更深一层着笔，从形到神，专写留在袖中的“余香”，而且是“冷落西风吹不去”的“余香”。这是写菊，也是写《赋》，是借《赋》而写菊，更是为写《赋》而写菊，两者兼写，相得益彰。

这首诗的一、二两句，是用“赋”的笔法，即直陈其辞，未见其长，能见其诗家三昧者全在三、四两句，第四句尤为神来之笔。诗家作诗，要求留好字以助警策，留好韵以助精神。这首诗的好字好韵皆在结句，因而警策、精神亦在结句，短短七个字，毫不见刀斧痕，却把全诗的精神升华到一个新的境界。从诗的结构看，结句的“冷落西风”不仅用节候特征呼应和回扣首句点出的黄菊———这正是菊花开放的季节，如《礼记》所云：“季秋之月，菊有黄华”，更重要的是为黄菊渲染了环境气氛，并借以深刻地表现了黄菊的品格：“涉变节而不伤，凌九秋以愈馥。”这是诗作者对黄菊的赞颂，也包含着对李俨的勉励，同时，从中也可以看到作者的志趣取向和审美理想。这种志趣、理想的萌动，自然应是受了李俨《黄菊赋》的启迪（李俨作《黄菊赋》“献其主”，也可能有此讽谏目的），至于作为一朝君主的耶律弘基是否付诸实践，那就是另外一个问题了。

（邱鸣皋）





