阮大铖





【诗人小传】

（1587—1646） 字集之，号圆海、石巢、百子山樵。怀宁（今属安徽）人。天启时依附魏忠贤，崇祯时废斥，匿居南京；力求起用，受阻于东林党和复社。弘光时马士英执政，得任兵部尚书，对东林、复社诸人立意报复。后降清，从攻仙霞岭而死；一说为清军所杀。所作传奇今知有九种，现存《燕子笺》、《春灯谜》、《牟尼合》、《双金榜》四种。





郊居杂兴


阮大铖

野绿何茫茫，莫辨行人路。我屋向山曲，草树复纠互。辟谷耻未能 [1] ，炊烟时一露。遂引同心表，琴书屏情愫。恻眎城市间，攘攘顿成误。缘香蒲水壮，清吹松风鹜。于此话桑麻，坐阅春山暮。夷犹讵忍分 [2] ？茗糜聊已具。





【赏析】

这首五古分前后两段，前段六句写“郊居”，用重笔勾勒了一幅深幽的隐居小筑图。诗先从背景写起：茫茫原野，春草萋萋，杂树乱生，分不清哪是田野，哪是道路。二句完成了“郊居”的“郊”字，以郊野的荒凉静寂为主色调，通过不辨道路暗示人迹不到，这样，作者所享受的是没有经过破坏的野趣便不言而喻了。下面通入中心，写“居”。诗说就在那茫茫绿野深处，他的小屋建筑在盘旋曲折的山沿，密集的蔓草丛林，把小屋遮蔽得严严实实，只是因为要烧饭，那袅袅炊烟透出林际，弥漫山坞，才使世人知道了小屋人家的存在。这四句写“居”，着重点在幽僻。

写完了“郊居”，下半段转入“杂兴”。在这幽阒地僻，过人稀少的地方居住的，不是山野农夫，就是隐逸遁世的高士。诗人自以为是后者，所以他的“杂兴”便极力渲染自己与民同乐、随境而安的雅韵隐趣。他写道，他常常和二三素心人，一起以琴书自娱，把人世间的一切烦恼都抛到了脑后，想起那城市中的喧嚣吵闹，不由得令人觉得那些追名夺利的人可怜可悲。诗书之外，他随意散步，逍遥徜徉于水边林中。遇见邻居，谈说些农活收成的事，不知不觉地天已黄昏，大家不忍分手，啜茗餔粥，夜以继日。诗将一天的事，娓娓叙来，一切都显得从容不迫，把自己的思想与大自然及农村恬淡和平的气氛作了很大程度的交流，使自己沉浸在中间；与此相应，诗在表现手法上也就突出真趣，天然纯朴，不假雕饰，写景抒情，无不和谐完美。

阮大铖这首诗写得轻灵平淡，神韵天然，抒发自己远红尘乐山林的心志，有明显的学陶痕迹。全诗的内容格调，很容易使人想起陶渊明《归田园居》“时复墟曲中，披草共来往。相见无杂言，但道桑麻长”及《移居》“闻多素心人，乐与数晨夕”这些著名的诗句，在陶渊明的《归去来兮辞》中也可找到同样的意境。陈敬原云阮大铖诗“芳洁深微，妙绪纷披，追踪陶谢，具体储韦”，不无道理。

诗常被人作为心声的流露，所谓“观其言察其行”，但不是绝对的。阮大铖先附魏忠贤阉党，后勾结马士英等败坏朝政，迫害复社君子，人品低劣。此诗追求闲适，表现清高的志趣，应当不是真话。元好问《论诗绝句》有“心画心声总失真，文章宁复见为人”句，即针对此类人而发。明末社会大动荡，每个人所表演的角色不同，并且往往有其阶段性特点，因此仅从某些时期的某些作品是不能对其人作出恰如其分的评价的。

（李梦生）

注　释

[1].辟谷：道家认为行导引之术，不食五谷，可以延年成仙。

[2].夷犹：迟疑不决。





