俞明震





【诗人小传】

（1860—1918） 字恪士，号觚庵。浙江山阴（今绍兴）人。光绪十六年庚寅进士，授刑部主事。乙未（1895）清廷与日本订《马关条约》后，曾在台湾抗击日军，任台湾民主国内务大臣。宣统末，任甘肃提学使。入民国，为肃政史，谢病归。往还南京、杭州间，为诗较多。为晚清宋诗派代表作者之一。著有《觚庵诗存》。





天 竺


俞明震

言从天竺寺，偶步下云房。

新霁铃声活，晨炊松叶香。

片云驻灵石，一鸟答松篁。

檐蔔花仍在，禅心但坐忘。





【赏析】

杭州西湖的西南，在青山翠谷之中，有一著名寺庙，便是灵隐寺。灵隐寺前，一峰突兀，就是传说自天竺（印度古称）飞来的灵鹫峰。自灵鹫峰沿山坡石板路迤逦而上，到琅珰岭，皆称天竺，分上、中、下三地。下天竺有法镜寺，依靠着灵鹫山麓；中天竺法净寺，近稽留峰北；上天竺法喜寺，已在白云峰下，属北高峰一脉了。自下天竺直上，一路竹篁松阴，山青溪碧，风景极是幽美。自唐宋以来，一直是高僧驻锡修持的宝地。以天竺为题的诗，也不可胜数。在许多诗作之后，如何入手写天竺景色呢？俞明震《天竺》诗，即有新的体味。

天竺是佛院之地，以此为题材，总免不了涉及寺庙佛理，此诗“云房”、“灵石”、“檐蔔花”、“禅心”等词汇，就是鲜明的痕迹。不过，诗人笔下的重点，并不是伸述此地是佛子修行的最佳地点，更不是借景色幽绝推衍出佛理的永恒。诗人笔下的重点，是生气勃勃的充满生命力和发展倾向的自然万物，因此留给读者一种蓬勃的朝气和活泼的生气。诗人选取雨后初晴的时刻，离开了天竺寺的云房（僧人居室），走下了山道。“新霁铃声活，晨炊松叶香”，被久雨抑滞的寺庙檐角的铃铎，仿佛苏醒过来，有了生命，发出活泼清脆的铃声。空气清新，微风过处，闻到晨炊烧松枝松叶发出的清香。寺院的环境，在铃声松香中，在久雨初晴时刻，一下子生动起来，庄严肃穆的佛地充满了生气。“片云驻灵石，一鸟答松篁”，飘过的白云也停驻在石峰上舍不得离去，鸟声和松涛竹音相互和鸣。天上的白云，山峦的石峰，还有那小鸟，那松树、竹篁，都欢快地生活，都有了活泼的生命。其实，从“新霁”二句开始，诗人就把自然物拟人化了。铃声、松香、片云、灵石、一鸟、松篁，都被赋予人的活泼生动、欢快愉悦的感情。这些自然物都是人化了的自然物。艺术家人化自然的目的，在于借被人化自然物的动态和静态，传达自己内心的感情波澜。读者也可以从这幅活泼欢愉的山间景色画图，体会到一种愉快的心境和活泼的生命力。

最后两句“檐蔔花仍在，禅心但坐忘。”这在题材上承接天竺是佛寺集中地这一层意思，在意境上仍然归结了明丽活泼山水使人留恋忘返的情趣。檐蔔花为梵语译名，意谓郁金花，有人解释这就是栀子花，花色黄白，香气浓烈。坐忘语出《庄子》，指人忘掉形体意识，“同于大道，此谓坐忘。”实指人与物同一，在宇宙规律中和谐而永恒。俞明震诗最后两句，以栀子花香的浓烈，暗喻天竺景色深沉弥久的吸引力；以庄子坐忘的境界，暗喻在此地修禅和享受此地山间幽雅景色是统一的，都使人的精神境界得到永恒。

同是幽雅环境，有人写得凄清幽绝，流露感伤情怀；有人写得明丽活泼，表达欢愉心境。以静修的寺院和幽静的山间为题而写得这样生气勃勃的天竺诗，并不多见，所以后人好评甚夥，也是自然的事了。

（陈 铭）





游西溪归，泛舟湖上，晚景奇绝，和散原作 [1]


俞明震

西溪暝烟送归客，艇子落潮风猎猎。芦花浅白夕阳紫，要从雁背分颜色。颓云掠霞没山脚，一角秋光幻金碧。欲暝不暝天从容，疑雨疑晴我萧瑟。忆看君山元气中，沧波一逝各成翁。请将今日西湖影，写入平生云梦胸 [2] 。





【赏析】

俞明震诗，陈三立序称其“感物造端摄兴象空灵杳霭之域”，钱仲联《梦苕庵诗话》则更指出：“其诗初学钱仲文，后由简斋（陈与义）以规杜，淡远幽深，精神独往。”本诗为诗人晚年居杭州西湖时赋，写景奇丽，复融入身世之感，笔有化工，可谓杰作。

诗的开头，“西溪”句紧扣诗题“游西溪归”，“艇子”句紧扣诗题“泛舟湖上”，二句并点明了赏景的时间、地点。“暝烟送客”，一个“送”字将无生命之物写活；“艇子落湖”，一个“落”字也不同凡响，动感很强。

下面四句，刻意写出晚景的色彩美。芦花白，夕阳紫，似乎在大雁背上也能依约辨出二种颜色。山脚下云朵缓缓飘落，在火焰般的红霞前掠过，悄然隐去；湖面上秋水涵天，粼粼波光金碧闪烁，变幻不定。“要从”句自周邦彦《玉楼春》词名句“雁背夕阳红欲暮”化出，但别有新意。四句一有植物，一有动物，一明有山，一暗有水，组织上既自然又精巧。

接着，诗人之笔由写景转入抒情，在衔接上颇见功力。“欲暝”二句，乍看似双拟对（一种以不相连的重字互对的对仗形式），但两“暝”字与两“疑”字在上、下句中位置不同，而“天从容”、“我萧瑟”对偶却极工整。这样似对非对，便在音节文字上产生一种特殊效果，加强了自然景物与诗人情感的反差。天色安谧从容地变化，诗人的内心却无法保持平静。“疑雨疑晴”既切合湖上晚景，更隐含着对国家前途既感失望又抱希望的矛盾心理。“从容”本宜描写人，“萧瑟”本宜描写物，这儿却来了个颠倒，用笔极见跌宕之妙。

最后四句，诗人的笔墨在今昔之间流淌，写下了他触景生情、近思遥忆的感慨。早年俞明震和陈三立曾同游岳阳，登洞庭湖中君山，彼时二人俱少壮。此时同游西湖，在苍茫暮色中体味人生暮年的复杂感受，回想个人的宦海沉浮以及与之密切相关的清朝的内忧外患，诗人怎能不惆怅万分！为了自我宽慰，诗人便要让美丽的景致填入自己雄心壮志消磨殆尽的胸怀。按司马相如《子虚赋》：“吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥”，故“云梦胸”比喻胸襟阔大，志高气壮。而“西湖影”在诗中是晚景，恬澹却又迟暮，实为诗人老年心境的物化。四句“忆看……”写昔，“沧波……”写今，“请将……”又写今，“写入……”又写昔，环环相扣，如律诗中的粘与对，章法非常严谨，语句又非常灵动，可见诗人的出色诗才。俞明震此诗，陈三立、陈曾寿均有同作，而钱仲联《梦苕庵诗话》以为二家“俱善状光景，而无觚庵（俞明震号）之情致”。一般认为觚庵诗五古最佳，但这首七古的造诣甚高，足以与其五古匹敌，夏敬观《忍古楼诗话》说这是因他晚年“遭际坎坷，困而弥工，不特得山川之助也”，良然。

（庞 坚）

注　释

[1].西溪：在杭州西湖西北。散原：陈三立（1852—1937）的号。陈为晚清诗坛魁首，与俞友善。

[2].云梦：古大泽名。方八、九百里，西起今湖北松滋、荆门，东至今黄冈、麻城，北抵今安陆，南逾大江。





