张煌言





【诗人小传】

（1620—1664） 字玄著，号苍水，浙江鄞县（今宁波市鄞州区）人，弘光元年（1645）与钱肃乐等起兵抗清，奉鲁王监国，据守浙东山地和沿海一带。官至权兵部尚书。永历十三年（1659）与郑成功合兵，进入长江，围攻南京。他别率一军到芜湖，乘胜攻下四府、三州、二十四县。终因郑成功兵败，孤军无援而退。后鲁王政权覆灭，他又派人与荆襄十三家农民军联系抗清。至清康熙三年（1664），因见大势已去，遂解散余部，隐居南田的悬嶴岛（在今浙江象山南），不久被俘杀害。其诗多反映亲身抗清经历，格调郁壮，辞采英赡，慷慨悲歌，激荡着凛然之气。有《张苍水集》。





甲辰八月辞故里


张煌言

国亡家破欲何之？西子湖头有我师。

日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。

惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝 [1] 。

他日素车 [2] 东浙路，怒涛岂必属鸱夷 [3] ！





【赏析】

张煌言是与郑成功齐名的南明抗清人物，鄞县（今宁波市鄞州区）人，崇祯举人。清兵南下，他偕人于浙东起兵抗清，奉鲁王监国，官至兵部尚书。他曾与郑成功一起率南明水师攻入长江，恢复大批州县，江南半壁为之震动。旋失败，郑退守台湾，张则在浙东山区和沿海地带坚持抗战。至康熙三年（1664）见大势已去，遂解散义师，隐居南田县悬嶴岛（今浙江象山南），不久被官方侦获。上面这首七律是作者被捕后解送杭州，途中经过故乡鄞县时写下的。

张煌言作为南明抗清的最后一面旗帜，虽然已经失败，但在广大人民心里，永远是一面不倒的战旗，它象征着一种永不屈服的民族精神。所以，即使当他作为一名阶下囚解往杭州的时候，鄞县父老挥泪送行者几千人。据清全祖望《神道碑铭》记载：在押解张氏去杭州的船上，有个叫史丙的守卒，夜间在船头吟唱苏武曲，意在激励张氏保持民族气节。煌言对他说：“吾志已定，尔无虑也！”上面这首绝笔诗实际上也是自述怀抱，给鄞县父老和史丙们的回报。

“国亡家破欲何之？西子湖头有我师。”诗一开始就提出自己关于生与死的抉择，如今国已亡，家已破，自己打算往哪里去呢？自己又还能往哪里去呢？言下之意，现在国家已不存在，我自然只有一死了。语气中含有不容置疑的坚定和决绝。接着向人们透露自己的意向：在杭州的西子湖畔，有我的老师，他们是我学习的榜样。话语带有暗示性质，具体所指还不够清楚，老师究竟是谁呢？于是作者于颔联两句点明：“日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。”我要学习的人就是安睡在西子湖畔两座高坟里的英雄。在西湖西南的三台山中，有明代于谦的墓，此公与张煌言一样，做过兵部尚书，当蒙古瓦剌兵入侵，英宗被俘的危急关头，他毅然拥立代宗，击败瓦剌，捍卫和保全了明朝江山。他的光辉业绩有如日月双悬，光照千秋啊！在西湖北面的栖霞岭上有宋朝岳飞的坟。岳飞一生英勇抗金，独撑南宋半壁江山，他的丰功伟绩更是人所共知的。

我张煌言如今作为一个被解送杭州的战俘，向二位英雄学习什么呢？又怎样学法呢？颈联作者婉曲地表达了自己的遗愿：“惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝。”今天对我这个囚徒来说，只有用自己的生命来效法前贤了。我深感惭愧的是，自己两手空空，没有于、岳二公那赫赫功勋，却也要在西子湖畔占一席之地，真使我愧与二位英雄的墓鼎足而三啊！我只敢凭自己一寸丹心，追随二公，英勇不屈地走向死亡，这或可稍慰忠魂，让我在二位墓前借取一席灵魂栖息之所吧！

这首诗是在“辞故里”时写的，作者在申述自己的遗愿后，又寄言破亡的故家旧国：“他日素车东浙路，怒涛岂必属鸱夷！”我虽葬身西子湖畔，但我抗清的精魂不会泯灭，必像伍子胥那样，化为钱塘江的怒潮。你们会看到素车白马，乘风破浪，震撼着我当年曾经鏖战过的浙东大地。

这首诗全篇都是写自己殉国之志，从国亡被俘，说到自己决心一死，再说到此去杭州，准备就在那里就义，希望葬在西子湖畔。最后告慰乡亲，说自己的灵魂，永远不会离开生我育我并曾经在那里战斗过的浙东故土。字字都是真情实感的吐露，可以看出张氏写这首诗时，有着极冷静的头脑，而又有着慷慨深沉的感情，使我们看到一个人自觉地走向死亡时的真实心态，看到一个真正的英雄，一个完美的人格，听到了一支人世间最壮美的歌。

张煌言不但是抗清的民族英雄，也是一位很有成就的诗人，他曾作绝句《忆西湖》云：“梦里相逢西子湖，谁知梦醒却模糊。高坟武穆连忠肃，参得新祠一座无？”可见他踵继于、岳，葬于西湖，是早已萦怀的宿愿。后张氏解抵杭州，果然拒绝了清廷种种威胁利诱，慷慨就义。他牺牲后，鄞、杭士人重金购其首级，遵其遗愿，营葬于西湖南屏山荔子峰下。绿水青山埋忠骨，西子湖边好墓田。这一座又一座高坟象征着中华民族之魂，它们为西湖山水增添了光彩。后人作诗云：“赖有岳于双少保，人间始觉重西湖。”有机会游西湖的朋友，切莫忘记去凭吊这些历史胜迹啊！

（高 原）

注　释

[1].一枝：语出《庄子·逍遥游》：“鷦鹩巢于深林，不过一枝。”喻栖身之所。

[2].素车：即白色灵车。枚乘《七发》形容江水逆流，海水上涨的波涛“如素车白马帷盖之张”。

[3].鸱夷：原为皮制口袋，诗中指伍子胥魂。《史记·伍子胥传》说子胥死后，吴王取其尸，“盛以鸱夷革，浮之江中。”《录异记》说子胥魂怒，驰水为钱塘江潮，“常乘素车白马，在潮头之中”。





