陈 鹤





【诗人小传】

明诗人。号海樵生，山阴（今浙江绍兴）人。嘉靖四年（1525）举人。袭荫绍兴卫百户，非其素志，因弃官称山人。鹤筑室飞来山之麓，闭户优枕，手不释卷，足不下床者七年。又善画，最长于水墨花草。著有《海樵先生集》、《越海亭诗集》。工散曲，有《息柯余韵》。





夜坐寄朱仲开张鸥江


陈 鹤

坐久北风起，江声带远沙。

客愁初到鬓，乡梦不离家。

林静无残叶，灯寒有落花。

怀君滞羁旅，云海各天涯。





【赏析】

陈鹤，字鸣野，号海樵生，山阴（今浙江绍兴）人。嘉靖年间举人，世袭百户，是位小有名气的诗人和画家。清代沈德潜《明诗别裁集》称其五言诗“颇近自然”。

这是一篇客中怀人之作。描写了诗人在客馆的寒夜中，内心的寂寥苦闷和对故乡、故人的眷眷怀想。“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。”（黄庭坚《寄黄几复诗》）这样的心境和感叹正是所谓诗家“易工”的穷愁之境。

这首诗从诗人独对寒灯的情景、心境这种平淡无奇的常境写起，信口而出而又娓娓道来，从而生发出身世飘萍的无奈和对友情的珍重。那种细腻、深永的人生体验，平实、自然而又韵味深长。陆游曾说过：“君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。”这也正是本篇的妙处所在。

“坐久北风起”强调感观的知觉。因坐得久了才能感到风起时的寒意，可见“北风”并不强劲，只是诗人坐得太久了，心灵也太静了，所以些微风动，也能令他感到静谧气氛的破坏。“江声带远沙”则是一种诉诸听觉和想象的诗境的延展，似是从杜甫《禹庙》中“云气生虚壁，江声走白沙”的诗句中化出。而放在寒夜的背景下，更有一种以动写静，烘托气氛的作用。

“客愁初到鬓，乡梦不离家。”诗人从身体的感受勾起了心中的惆怅；虽是离家未久，乡愁却已开始染白了双鬓，何况魂牵梦绕的总是那愈行愈远的家园，叫他怎能不忧思难寐呢？

“林静无残叶，灯寒有落花。”诗中虽未标明季节，但从诗中不难看出这是青荣落尽、林木萧索的冬夜。连诗人坐前的灯烛也怕冷似地凋谢了灯花。这样寒冷暗淡的夜晚，独在异乡为异客的作者，在想些什么呢？“怀君滞羁旅，云海各天涯”。偏偏令诗人惦念的两位好友，也滞留在迢迢旅途之中，同为天涯沦落人，怎不令人感伤呢？

诗题为夜坐寄友，前几句细致详尽地描写作者所处所感的情境，只在末一联以“云海各天涯”点出对友人的挂念。言少而情真，思念关切之情，丝丝缕缕现于行间，更于深切的悲凉和感叹中见出友情的珍贵。末一联虽不脱前人旧套，但却与前三联的情感铺垫丝丝入扣，因而读来倒也熨帖流畅，既不显生硬，亦不觉其平淡。此诗虽然是五律，中二联的对仗也颇见工力，但因为全诗贯通着作者的真情实感，所以韵味上倒更相似于那朴实浑厚的《古诗十九首》。 （王 昕）





