术虎邃





【诗人小传】

（？—约1232） 字士玄，先名玹，字温伯，为女真纳邻猛安。曾受学于诗人辛愿，并与汉族文士王郁、侯策、刘祁等交善。虽出身贵家，刻苦为学一如寒士。筑室商水一带大野中，恶衣粝事，不以介怀，日以吟咏为事。刘祁《归潜志》卷六指出，“南渡后，诸女直猛安谋克，往往好文学，与士大夫游”，“作诗多有可称”，术虎邃即其中之一。





睢阳道中 [1]


术虎邃

又渡溵江二月时 [2] ，淮阳东下思依依 [3] 。

丘园寂寞生春草，城阙荒凉对落晖。

去国十年初避乱 [4] ，投荒万里正思归 [5] 。

临歧却羡春来雁，乱逐东风向北飞。





【赏析】

刘祁《归潜志》卷六指出：“南渡后，诸女真世袭猛安、谋克（金朝军民合一的基层组织头领名称。谋克管百人，猛安管千人）往往好文学，喜与士大夫游，如完颜斜烈兄弟、移刺廷玉温甫总领、夹谷德固、术虎士玄、乌林答肃孺辈，作诗多有可称。”术虎邃即这里提到的术虎士玄，他是女真纳邻猛安，曾受学于辛愿，又与刘祁在淮阳相从讲学。这首诗是他寄给刘祁的作品之一。

首联交待出发的时间和路线。诗人是在二月初春时节，渡过㶏水，由淮阳东下，向睢阳进发。“思依依”三字，表明作者此行一直心事重重。从律诗的格律要求来看，此诗起句入韵，对句应是“平平仄仄仄平平”，第五字必须用仄声字，否则便犯了三平调煞尾的大忌。当然，为了表情达意的需要，有时诗家宁愿破律用字。诗人在这里破格选用了平声的“思”字，说明此字在结构全篇意境中的作用非常重要，移换不得。确实，“思”字在这里的含意是多方面的，既可以理解为思念朋友，又可以理解为思念故乡。这个字为全诗罩上了一重思绪濛濛的气氛，奠定了这首抒情诗的感情基调。

次联写其在路途中看到的景象。一路上所见到的山村田园，寂寞无人，只有春草遍长；经过战火洗劫的城市，荒凉破败，在夕阳反照下，死气沉沉。这一联对仗非常工整，概括力极强，显示出诗人的观察能力和艺术功底。

三联写自己的身世。“去国十年”指跟从金廷南渡，离开故乡已有十年左右光景。本来，离乡就是避乱，但如今新居也不得安宁，他又要开始“避乱”了。这里着一个“初”字，看似平平，其实语极沉痛；勉强安定了十年还是避不开劫难！“投荒万里”指奉命戍守边陲，刘祁说，术虎邃在“北兵入河南”时，曾被命提兵戍亳州（《归潜志》卷三）。亳州在淮阳之东面，本来一心北归，却被迫继续南下，诗人心情自然不好受，故在行之时，即是他“正”在思归之日。

尾联便写他来到一个南来北往的歧路口，眺望春天迁徙的大雁紧追东风向北飞去，而自己却只能背道而驰，一种人不如物的酸楚之感油然而生。

刘祁评术虎邃的诗“甚有唐人风致”（《归潜志》卷三），读此诗，信然。

（沈时蓉）

注　释

[1].睢阳：原名宋城，金承安五年改名睢阳，隶南京路归德府，故址在今河南商丘市南。

[2].溵（yīn）江：即溵水，亦称㶏水，出河南登封少室山，东流入颍水。

[3].淮阳：即金南京路陈州，治所在宛丘，今属河南。

[4].去国十年：指金贞祐二年（1214）放弃中都，南迁汴京十年，当金哀宗正大元年（1224）。

[5].投荒：本指被迫或流放至荒远之地，此指奉命提调边邑。





