吴汝纶





【诗人小传】

（1840—1903） 字挚甫，安徽桐城人。同治进士，官冀州知州。后充京师大学堂总教习，赴日本考察学制。曾师事曾国藩，为“曾门四弟子”之一。又与李鸿章关系密切。为桐城派后期作家。论及时政之作，颇注意“洋务”。有《桐城吴先生全书》。





题姚伯山木叶庵图（其一）


吴汝纶

宦成归作湖山主，老木萧萧荫满门。

请剑除奸前日事，罢官还犊去时恩。

白云终古留前岭，黄叶江南失旧村。

一幅画图无限感，百年遗老几人存？





【赏析】

吴汝纶是位古文大家，其论文宗法桐城而又主张有所变化，所作风格整饬雅洁，意厚气雄。余事为诗，自谓学黄庭坚，誉之者则称其“诗廉悍恣横，直逼韩、杜”，“用韵矫变，出人意表”（徐世昌《晚晴簃诗汇》）。此诗为题画图之作。姚伯山，名柬之，桐城人。道光二年进士，官至贵州大定知府。尚气负才，以不合大吏意，称疾罢归，居乡筑木叶庵，读书著述，撰有《漳水图经》、《绥瑶厅志》及诗文集等。姚伯山既是一名“循吏”，任地方官时颇有政绩，又是一位学者，述作颇丰，为吴汝纶的同乡先辈，故诗人在题图时自具真情实感，深厚沉郁，既展现了姚伯山的精神风貌，又表达了自己的敬慕之情。

起句领起，点出姚伯山罢官归隐；次句紧承，描绘木叶庵图景。“宦成”二字甚见作意。《清史稿·循吏传》载，姚伯山在连州同知任上，曾为“言官误论劾”，在大定知府任上，“大吏下令，柬之必酌地方之宜，不使累民，见多不合，遂引疾归”。姚氏去官，是不得已之事，并非所谓“功成身退”，诗人故在起处轻点一笔。归乡作湖山的主人，木叶庵前，老木萧萧，余荫满门。“老木”，亦隐寓姚伯山。物中有人，景中见情，暗喻姚氏的高风亮节，永垂后世。

颔联写姚伯山的“宦绩”。“请剑除奸”，用汉代直臣朱云的故事。《汉书·朱云传》载，成帝时丞相安昌侯张禹，权倾一时。朱云向成帝请求“赐尚方斩马剑”，断佞臣张禹的头颅。姚伯山在地方任上，弹压土豪劣绅，铲除积弊，为人民做了一些好事。他任广东揭阳县令，时地方不靖，各处土豪挑起械斗，“君下车召吏民矢之曰：‘吾来治斯邑，不要钱，不要官，并不要命，有梗吾治者锄之。’集壮勇教以坐作步伐击刺之法”（方东树《贵州大定府知府姚君墓志铭》），遂擒治凶徒，平息乱事。“罢官还犊”，用晋朝羊篇的故事。《晋书·羊祜传》载，羊祜之侄羊篇，“历官清慎，有私牛于官舍产犊，及迁而留之。”姚伯山在各地任上皆有惠政，清廉爱民，揭阳百姓曾赠以“官清民安”的匾额，他罢官离开揭阳时，县民“具公呈赴大吏吁请乞留”。“前日事”三字有深意，字面谓事隔不远，实际是赞美姚伯山的政绩至今犹为人铭记在心；“去时恩”三字，直点出姚伯山遗爱于民。前四句为一小结束，正面写姚伯山事迹。

“白云终古留前岭，黄叶江南失旧村”，笔势一转，以景写情。“白云”句，与颔联似断实连。一用比体，一用赋体；一为虚写，一为实写。像那高洁的白云长久地留在前岭，姚伯山的高节与治绩也将永垂青史。“黄叶”句，慨叹斯人已逝，遗迹无存。苏轼《书李世南所画秋景二首》之一：“扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村。”本诗亦题图之作，活用苏轼诗意，着一“失”字，便有无限感怆。全诗至此，意势已尽，故在第七句以直笔总揽上文，点明题图有感，逼出末句“百年遗老几人存”。如今像姚伯山那样廉洁爱民的官员已不可得，追思遗老典型，更令人钦仰不已。

（陈永正）





