徐祯卿





【诗人小传】

（1479—1511） 字昌穀，一字昌国，原籍常熟（今属江苏），迁吴县（今江苏苏州）。弘治进士，官国子监博士，后卒于京师。少与唐寅、祝允明、文徵明齐名，称“吴中四才子”。后与李梦阳等并称“前七子”。论诗主情致，与后来王士禛所倡导的神韵说有相通之处。其诗风格清朗，古诗熔炼精警，小诗也神韵超逸，富有情味。有《迪功集》和《谈艺录》等。





送士选侍御 [1]


徐祯卿

壮士乐长征，门前边马鸣。春风三月柳，吹暗大同城 [2] 。芦沟桥下东流水 [3] ，故人一尊情未已。胡天飞尽陇头云 [4] ，惟见居庸暮山紫 [5] 。羡君鞍马速流星，予亦孤帆下洞庭 [6] 。塞北荆南心万里，佩刀长揖向都亭 [7] 。





【赏析】

这是一首送别友人的七古。自来送别之作，多为江淹《别赋》“黯然销魂者，惟别而已矣”一语所笼罩，似此诗之既有豪迈之气，又有深挚之情，实不多见。

首二句便起势超卓不凡。京城门前，熊卓（字士选）牵马即将出发，赴九边生死之地而以为乐，其英爽刚健之性格已跃然纸上。“门前边马鸣”显与李白《送友人》“挥手自兹去，萧萧班马鸣”深有渊源。

“春风”二句，顺势以想象之笔，描绘熊卓离京出行的目的地大同城的景致。诗人之心与熊卓相通，不为友人西去边地而叹惋，却以暮春三月柳昏花暝之景作为鼓励，写了象征离别的柳而别无凄楚之感，也显出诗人高朗开阔的胸襟。在写景上，以“暗”字状柳絮漫天如烟似雾，意极新颖，可与王安石《题西太一宫壁》“柳叶鸣蜩绿暗”所用“暗”字媲美。

“芦沟”二句，诗笔又自大同转回京城。语句从李白《金陵酒肆留别》变化而来，以流不尽的水喻别离之情，至此方点出送别友人的主题。金元以来，芦沟桥便是交通要道，明清更成约定俗成的送别之地，有如唐长安的灞桥，它本身便与离情别绪有不解之缘。“一尊”云云，更暗用王维《送元二使安西》“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，揭出诗人与友人超旷为表、热忱为里的心性。

“胡天”二句，拟景融情，以虚为实，再作想象，进一步渲染气氛。陇山虽西距大同尚远，但都属九边，“陇头云”当可理解为塞上云，这一景象同前面“春风”二句一样均非实景，意在暗示今日一别，诗人之心会像流云般伴随友人。而居庸关在京城之北，诗人既由京城之南的芦沟桥送别友人，便不会再绕到那儿去，故“暮山紫”也是诗人的悬想之辞。因居庸关通过绵亘的长城与大同相连，诗人遂假想别后不得相见，惟能望远山暮色而寄思的情景。而二句中飞云、暮色的意象，亦令人很自然地想起李白《送友人》“浮云游子意，落日故人情”的名句。

“羡君”二句又折回送别的当时当地。诗人说：送走你之后，我也将扬帆南下，去洞庭湖畔荆南之地。一个“羡”字，与首句“乐”字相绾合，羡“鞍马速”，实际上就是羡“乐长征”，羡熊卓有机会亲历边关体验军旅生活。“速流星”既明写马匹之神骏，也暗表骑者之英武。“孤帆”点出他日将无人与共，更显今日告别前把酒一叙的郑重。

最后二句，诗人慨道：你往大同，我趋洞庭，但只要心意相通，纵有万里之隔，又怎能阻断深情厚谊？让我们佩着宝刀在长亭一揖而别吧！“塞北”句与王勃《送杜少府之任蜀州》“海内存知己，天涯若比邻”有异曲同工之妙。“佩刀”句显然与“壮士”句首尾呼应，一结扫尽“谁人不言离别苦”之习气，豁达乐观，极为难得。

宋长白《柳亭诗话》说：“金观察尝云：‘唐人诗中，用地理者多气象’，余谓明人深得此法，……于风云气象中，具磊落英多之致。”本诗连用芦沟、大同、陇头、居庸、洞庭、荆南等地名，但错落有致，不嫌堆垛，为全篇生色不少

（庞 坚）

注　释

[1].士选侍御：熊卓字士选，弘治进士，为监察御史，屡疏陈时事。后刘瑾诬以奸党，勒令致仕。他是徐祯卿的诗友。侍御是明清监察御史的别称。

[2].大同城：即今山西大同市，明代为军事重镇，为九边之一。

[3].芦沟桥：亦作卢沟桥，在今北京市西南，跨永定河（金代称卢沟河）上。“卢沟晓月”为燕京八景之一。

[4].陇头：即陇山，在今陕西陇县至甘肃平凉一带。为陕甘要隘。

[5].居庸：山名，即今军都山，在北京昌平区西北，上有居庸关，地势险要。“居庸叠翠”为燕京八景之一。

[6].洞庭：即洞庭湖，在今湖南省北部，长江南岸。

[7].都亭：亦谓长亭，为行人休憩及饯别之处。





在武昌作


徐祯卿

洞庭叶未下，潇湘秋欲生。

高斋今夜雨，独卧武昌城。

重以桑梓念，凄其江汉情。

不知天外雁，何事乐长征。





【赏析】

徐祯卿少与唐寅、祝允明、文徵明齐名，称吴中四才子。后与李梦阳并称“前七子”。读他上面这首五言律诗，使人联想起唐代诗人韦应物一首五言绝句

《闻雁》：

故园眇何处？归思方悠哉。

淮南秋雨夜，高斋闻雁来。

二诗都写到高斋、夜雨、雁声及悲秋、思归之情，意境很相似，都有一种高古澹远的韵味。这种韵味哪里来？从韦诗看，作者有意识地运用了古体诗的句格、语言与表现方法，诗句之间意脉贯穿，语言朴质自然，一、二两句还杂以散文化的句式。徐诗又是怎样做的呢？首联“洞庭叶未下，潇湘秋欲生”，化用《楚辞·湘夫人》：“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”句意，说洞庭湖边木叶虽然尚未凋零飘落，而秋意似乎已先来到了诗人的心上，已感觉到凉秋的逼进了。用深一层写法，反映一个飘泊者对节候变化特有的敏感和一种极端寂寞的心态。妙在“洞庭”“潇湘”这两个地名充满了远古神话色彩，易使人产生幽思遐想，有一种令人悠然神往的境界和一种悠远、凄清、缥缈迷茫的韵味。

颔联“高斋今夜雨，独卧武昌城”是紧承首联“秋欲生”而来，季节变化的信号自然是风雨。在风雨催秋声中，诗人无奈，只好一个人在武昌城书斋中闷头睡大觉了。律诗中间两联必须对仗，而“高斋”“独卧”两句不对。徐祯卿为了造成一种高古的格调，特意改用了古体诗的句式，打破了律诗起承转合的成法。这比韦应物用散文句式写绝句，难度更大，需要更大的勇气和魄力。这两句写得很成功，以高韵胜，有蝉蜕轩举之风。

颈联“重以桑梓念，凄其江汉情”，又承颔联“独卧”而来。高斋独卧，冷雨敲窗，该是何等寂寞无聊，想自己独在江汉地区（武昌在长江和汉水汇合处）作客，不由产生凄凉之感，格外思念起故乡来了，而此时又天外传来雁声……全诗感情脉络的发展极其自然，“秋欲生”，自然表现为“今夜雨”，因雨而“独卧”，由“独卧”而思家。联联相承，句句牵引，丝丝入扣。《明诗别裁》引李舒章云：“八句竟不可断。”如此全篇一气连贯，浑成自然，回环变化，大有李太白古体诗的韵味。无怪乎王士祯拍案叫绝，说此诗“非太白不能作！”（《池北偶谈》）

从这首五言律的写作，可以看到徐祯卿的艺术追求，极为重视诗的风神韵味。为了学习韦应物古澹的风调，除了在意境、造语、句式等方面下功夫外，还利用律诗较绝句有回旋余地的特点，在篇章结构上造成古体诗飘逸自然而又浑然一气的韵味，用语也较朴质。明中叶诗人学唐人律诗颇用功夫，但大多只是在格律、气势上模仿，而徐祯卿却能以一种富有创造性的学习，熔炼前人优长，学而能化，不拘一格，一任性情，形成他的诗熔炼精警、以格韵胜的特点。清汪端说：“昌穀诗尽洗芜词，故澹远清微，而色韵自古。”

更为难能可贵的是，生于吴中地区的徐祯卿，早年为诗沉酣六朝，风格华艳，登第后北上，与李梦阳、何景明游，同倡复古，改而趋汉魏盛唐，诗风一变。这很能说明他的成功是善于学习的成功。他还著有探讨诗歌理论的《谈艺录》一卷，论诗主情致，颇为后来的神韵派大师王士禛所推崇，赞叹他：“天马行空脱羁靮，更怜谈艺是吾师。”（《论诗绝句》）王士禛特别称赏徐祯卿天马行空的创造精神，这对我们正确认识明代“七子”的“拟古主义”是有启发的。

（高 原）





送萧若愚


徐祯卿

送君南下巴渝深，予亦迢迢湘水心。

前路不知何地别，千山万壑暮猿吟。





【赏析】

徐祯卿是明代诗坛前七子中的佼佼者。他是吴县（今苏州）人，以进士授官，先任大理左寺副（大理寺是最高执法机构），因犯人越狱逃跑，被贬为国子博士，依旧供职京师。《明史·本传》说他仅仅活了二十三岁，也有人考证他活了三十二岁：反正年寿很短，居官后一直在北京。从诗中称去巴渝为“南下”看，这首诗当是在北京写的。朋友萧若愚即将离京去川东（“送君南下巴渝深”，巴渝即今川东），徐祯卿自己也将有湖湘之行（“予亦迢迢湘水心”）。诗题《送萧若愚》，其实两人并非立刻分手；他们先要同行一段，然后分道扬镳。究竟到何处分手，此刻也说不准，得视水陆交通情况而定，因此说“前路不知何地别”。萧若愚将要去的“巴渝”是西南瘴疠之地；陆行则蜀道艰难，溯江则三峡险阻，那旅途也是令人担忧的。“巴渝”已经够远了，“巴渝深”即巴渝最深远偏僻的处所，更令行者生畏，送者寒心。至于诗人自己要去的湖湘，有富饶美丽的平原，也有“五溪”那样的蛮乡瘴地。诗中说“予亦迢迢湘水心”，“迢迢”意为遥远，他去的也必定是湖南极偏僻遥远的山地。以即将远行者的身份送友人远赴巴渝，以愁人送愁人上路，那感情自然格外复杂，格外黯然销魂。

诗人怎样表达这种复杂销魂的感情？他的手法是：用炼字炼句以加强感情的力度，用渲染烘托使感情步步进层。

第一句先写对方，诗人锻炼出一个“巴渝深”的“深”字，显得友人将去之地荒凉僻远，幽深阴暗，望而生愁。第二句转笔写自己，又锻炼出一个“湘水心”的“心”字。所谓“予亦迢迢湘水心”，是说我的心也正想着那即将前往的、遥远偏僻的湖湘之地。湘水心，意味着湖湘之行这件事时时压在他心上，一刻也不能去怀。这第二句比第一句，从人及己，离愁就复杂化了，进了一层，增加了浓度。第三句“前路不知何地别”，关合双方。自古别离，总有一个日期，一个地点。他们别离，连分手的日期、地点也不能确定，谁知道旅途中还会有多少风险、多少折腾？既无法预定自己的路线、行程，自然更不能确保旅途的安泰。想到这里，更加黯然，正如《诗·小雅·小弁》中云“我心忧伤，惄焉如捣”，那离愁又进了一层。这个第三句半似疑问，半似陈述，声情摇曳，曲曲传出诗人满心的疑虑和不安，情韵动人。最后一句更是全诗最警策的诗句。诗人先推出“千山万壑”艰难险巇的大背景，远镜头，然后刷上阴沉的暮色，配上阵阵清猿哀鸣的声音，以景结情，以声传情，恍惚哀弦并发，百忧俱来，把离情渲染烘托得十分饱满，言已尽而情不绝。

沈德潜《明诗别裁》选收了这首诗，并下了评语：“与何大复‘太华终南’之篇可云双美。”“太华终南”出自何景明（号大复山人）《别相饯诸友》一诗：

双井山边送客时，满林风雪倍相思。

西行万里遥回首，太华终南落日迟。

何景明这首诗也是写别情，结句与徐诗一样，也是以景结情，景中见情。沈德潜很欣赏何景明这个结句，评论说：“只写景而离情自见，得唐贤三昧矣。”徐祯卿的《送萧若愚》之所以与何景明此诗为“双美”，也就在于结句“千山万壑暮猿吟”“只写景而离情自见”。这评语下得很好，道出了两首诗的佳胜。只是，这种以景结情的手法不一定是从唐贤那儿学来的诀窍（三昧），以景结情并不自唐人始。沈德潜未免太迷信“唐贤”了。

（赖汉屏）





偶 见


徐祯卿

深山曲路见桃花，马上匆匆日欲斜。

可奈玉鞭留不住，又衔春恨到天涯。





【赏析】

正如诗题所示，这是诗人在风尘仆仆的旅途中赶路时，由眼前景所触发的一时的感兴。诗人行进在深山中，山道弯弯，迤逦而前。这时他一眼瞥见了灼灼的桃花，不禁喜出望外，单调寂寞的旅程顿时增添了不少情趣。按理说他应当驻足留连，或至少要揽辔缓行，以观览这艳丽的桃花。事实却不是这样。面对这大好春光，他却要策马而行，匆匆赶路，原来是太阳快要西斜，他要赶在天晚之前找到临时的归宿。诗人感慨自己手中的马鞭无奈落日，不能如鲁阳戈之挥日倒行，所以只能衔恨趱行，奔向遥远的天涯。所谓“春恨”实际就是春天的景色所引起的怨恨之情，春色是那样美好，却是步履匆匆，倏忽即逝，因而古来的诗人多会触发惜春伤怀之意，本质上这是一种不可名状的人生感慨，是对人生缺憾的宣泄。回观前面的“留不住”，就可见不仅是指落日，也兼容前面的桃花，乃至广义的春色，象征着对美好人生的留恋，对韶华易逝的悲慨。

作为绝句，诗人选用的是一种散起散结体，不用对偶，这就便于在起承转合之间抒发内心的曲折情致。首句写山间桃花触发了他的春兴，接着却是写日暮赶路，难赏美景，由欣喜而怅然，形成正反衬跌。第三句进一层发挥怅恨之情，末句以“又”字直贯而下，将春恨申足。这种写法突破了一般绝句的陈套，即以第三句为转折的套路。清人潘德舆批评拘泥这种格套的观点为“臆说”，“岂首二句便成无用耶？此徒爱晚唐小巧议论，止在末二句动人，而于盛唐大家元气浑沦之作，未曾究心，始有此等曲说”（《养一斋诗话》）。此诗首联即形成转跌，揭示了内心的波澜，三四句循此而将情思写足，无穷感喟，溢于言表。虽如此，其第三句也非泛泛之笔，它以否定句式、感叹语气出之，则日欲斜而人欲留之意自在言外，故顺接之中又有暗转，流露出诗人内心深层的企盼。前人称：“绝句四句内自有起承转合，大抵以第三句开宕气势，第四句发挥情思。”（清·马鲁《南苑一知集》）移评此诗，甚为切当。此诗境界清幽俊妍，细玩有晚唐绝句的风味。即以末二句言，就令人想起韦庄《古别离》的“更把玉鞭云外指，断肠春色在江南”。徐氏虽列名前七子，而其诗之濡染晚唐处仍与李梦阳有别。

（黄宝华）





题 扇


徐祯卿

渺渺太湖秋水阔，扁舟摇动碧琉璃。

松陵不隔东南望，枫落寒塘露酒旗。





【赏析】

这首诗为题扇之作，据诗的内容，可知扇上所绘为《太湖秋泛图》，图为何人所绘，作者并未标明，作者亦工书画，估计当为自作。大凡题画之诗，旨在传画之神，画中之色相、情采，得诗而益彰，故画中有诗。诗以词藻、音节，使画中之旨趣、境界，在诗中再现，故诗中有画，画意可于诗中得之。诗中之品，即画中之品，诗以言传，画以色著，诗中之音节，有高下抑扬，画中之色泽，有浓淡近远，故题画之诗，一以画中之意境为主，否则，诗自是诗，画自是画，不足以云题咏矣。扇上之画，一般都是小品，但可以有大境界、大意境，《太湖秋泛》之图是大境界，所含之画意，亦当是大意境。境界以景绘情，意境以情融景，诗人题画，亦须有此心眼。作者在前七子中，其诗以“风神秀朗，情韵动人”见称。七言绝句，尤为工妙。沈德潜在《明诗别裁》集中，评其诗云：“迪功（作者之字）大不及李（梦阳），高不及何（景明），而丰骨超然，故应鼎足。”他的这首“题扇”诗，也是“丰骨超然”之作。首句“渺渺太湖秋水阔”，点出太湖秋水波光浩渺、一碧无际的风貌，这是画中的主体情态。“太湖”，古称震泽，《周礼·夏官·职方志》称为具区，又有笠泽、五湖等称，周围五百里，在江苏苏州之南，在号称三万六千顷烟波渺渺的湖面，还浮着不少岛屿，历史上许多高人文士游居其间，其名胜古迹，历来有诗人题咏。作者这句，以“渺渺”显其宽广，以“秋水阔”表明图中所绘是“秋水长天”之胜概，这是笼罩全体写静态的笔墨。

次句“扁舟摇动碧琉璃”，点明秋泛，湖中着一叶扁舟，舟在湖中呈漾荡的动态，湖光澄碧，扁舟双桨，摇动着琉璃似的碧波，这是静中之动。舟上自然是有人的，除了打桨的舟师以外，舟中还载有几个游客，舟是由北向东南前进的，这些人也在向东南凝望，所以诗的第三句云：“松陵不隔东南望。”“望”是动态也是心态。“松陵”，本为苏州之乡镇，现称吴江。那里是唐代诗人陆龟蒙经常来往的所在，陆氏每载扁舟游于湖上，尝以笔床茶灶自随。他居（松江）甫里，自号为甫里先生，又有“天随子”之称号。张志和也尝游处其间，自号“烟波钓徒”，但是图中秋泛之客，意旨不在垂钓，也没有咏诗品茶，他们遥望着这座古镇，倒想停泊在那里，登岸沽酒小酌，以解清寂。因而诗在第四句云：“枫落寒塘露酒旗”，“枫落吴江冷”显然是深秋了。枫树在经霜之后，染成红叶。现在枫树的叶子都快飘落完了，所以望中的视线，不被遮隔。画的东南端，是枫林、寒塘、古镇以及镇上酒家的酒帘，一一可辨。但都是透过枫林见到的，既明显又隐隐约约，这是画中之画，作者捕捉到这一情景，著之于诗，也就是诗中之画了。题扇至此，悠然而止，境界天然，画意与诗情，也于此并现，着笔无多，耐人寻味。

读了此诗，我们会有这样的感觉：如果不是作者标题为“题扇”，我们定以为这是作者与二三友人“秋泛太湖”之作，自然也不失为好诗。有了这一标题，更显得诗情画意，并在其中，诗乃传画中之神，虚中有实。展现在我们面前的，分明是扇上之图景，画家并未标明其作意，但其超然淡远的意境，倒是被作者摄取在诗中了。因此这首诗是富于神韵之诗，难怪清初“神韵派”诗人王士禛“极喜诵”此诗（汪端《明三十家诗选初集》卷五引），更在他的《论诗绝句》中赞美作者之诗云：“天马行空脱羁靮，更怜谈艺是吾师”了。徐祯卿著有《谈艺录》，论诗多精当语。惜乎逝世过早（徐祯卿1479—1511，得年仅三十三岁），未能尽其创作的才能。

（马祖熙）





西 宫 怨


徐祯卿

兴庆池头漏未阑，梨园子弟曲将残。

花前更奏凉州伎，无那西宫月色寒。





【赏析】

徐祯卿诗风神秀朗，早岁即著诗名。这首《西宫怨》，作于明武宗朱厚照正德初，诗题本为旧题，所咏皆为幽居西宫的妃嫔或宫女的幽怨之情，着重写其内心深沉的哀怨。西宫者，别宫也。明武宗本是耽于淫乐的君主，妃嫔内宠极多，失宠者自然更众。作者所咏，虽非实指，但从历代宫廷生活来看，是有客观现实的依据的。

唐代著名诗人王昌龄有《西宫春怨》、《西宫秋怨》诗，又有《长信秋词》三首，李白亦有《长门怨》二首，“长信”、“长门”皆宫殿名，所以都是写宫怨之作，为了便于和作者这首《西宫怨》诗对比，不妨先列王、李两家之作，以供读者吟赏比较：

西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。（王昌龄《西宫春怨》）

芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香，却恨含情掩秋扇，空悬明月待君王。（王昌龄《西宫秋怨》）

前一首写的是春夜之景，故有“西宫夜静”及“斜抱云和”二句，后一首写清秋傍晚之景，“空悬明月待君王”句中之明月，指团扇之形如明月。

《长信秋词》其二云：“奉帚平明金殿开，暂携团扇共徘徊，玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”写宫中秋天下午之景，故有“玉颜不及寒鸦色”等两句。李白《长门怨》其一云：“月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。”其二云：“夜悬明镜青天上，犹照长门宫里人。”二首皆写长门宫的月夜。

以上作品，有一共同之特点，即皆从失宠而幽居深宫的妃嫔这一方面落笔，以显其寂寞哀怨之情。

再看作者之《西宫怨》，首二句云：“兴庆池头漏未阑，梨园子弟曲将残。”诗中之“兴庆池”，在兴庆宫中，为唐玄宗时后宫教习歌舞之地。兴庆宫在陕西咸宁东南，本为玄宗为太子时的住宅，玄宗即位后，开元二年改称为兴庆坊，建兴庆宫，“沉香亭”、“花萼楼”、“长庆楼”皆在其内，故又称南内。“梨园子弟”，本指乐工和歌者，唐玄宗时曾选乐工三百人，宫女数百人，教授乐曲于梨园，玄宗亲自订正声误，号称“皇帝梨园子弟”。这二句写在春天一个夜晚的兴庆池畔，一片急管繁弦，轻歌曼舞，花前月下，直到夜深漏水将阑，歌舞尚未停止，梨园艺人演唱之乐曲将终，犹未尽兴，显然这是皇帝在这里举行宴乐，陪奉皇帝的，自然是新承恩宠的妃嫔。后两句云：“花前更奏凉州伎，无那西宫月色寒。”第三句承前，示前二句所写的歌舞游乐尚未尽兴之后，又在花前招来凉州女乐献伎。在更漏将阑之时，更奏新曲，可见欢乐场景之盛。此句及前二句，皆从君王这边的欢乐着笔，直至第四句之“无那西宫月色寒”，始转写失宠的西宫女子之哀怨。“无那”，意谓无奈。这句是说：可是谁曾想到在那冷寂的西宫里，有人正凝望着清凄的月光，禁受着凄人的寒意呢。一边是花明月艳，尽情欢娱；一边是月冷西宫，无穷哀怨。一样的深宫，一边是欢欣，一边是痛苦；一样的明月，那边是明丽温馨，这边是清凉冷落。两相对比，是何等的惊人心魄啊！不言“怨”字，却是写足了哀怨。由于作者所用的手法不同于前人，就前面所引的前人诸作来看，亦各有其独到之处，但多是从失意者这方面着意写其幽怨，如“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”“斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。”“却恨含情掩秋扇，空悬明月待君王，”乃至“月光欲到长门殿，别作深宫一段愁，”何尝不缠绵凄婉，哀艳动人，但用对照的手法来写，显然更会产生感人的艺术效果的。朱彝尊谓“昌穀绝句尤胜诸体，‘兴庆池头’等作，虽龙标（王昌龄）、供奉（李白）复生，何多让焉”（《明三十家诗选初集》卷五引）。朱氏所评，并非溢美，作者《迪功集》，佳篇极多，确有不让唐人之处。倘使天假之年，当有更高的成就。

（马祖熙）





凤 鸣 亭


徐祯卿

凤鸣期不来，瑶华几销歇。

唯有山中人，吹箫弄明月。





【赏析】

诗乃题亭之作，亭曰“凤鸣”，故首句入手擒题，感慨凤鸣声断，企盼不至。凤鸣之说，由来已久。《诗·大雅·卷阿》云：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”故后世常以“凤鸣朝阳”比喻清明盛世或贤才遇时。如《世说新语·赏誉》载张华谓陆机语：“君兄弟龙跃云津，顾彦先（荣）凤鸣朝阳。”凤鸣也是一种祥瑞，最有名的就是所谓“凤鸣岐山”。《国语·周语》称：“周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。”鸑鷟即凤凰之别名。凤鸟之鸣昭示着清平之世的来临，而今诗人却感叹它迟迟不来，其忧念世事、自伤怀抱之意可以想见。

接着写瑶华凋零，申足首句的意思。瑶华语出《楚辞·九歌·大司命》：“折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。”瑶华即玉花，据说服食可致长寿。其实瑶华在这里代表着一切美丽的花朵，诗人继承了《楚辞》中香草美人的象征传统，以冰清玉洁般的花来喻指世间的美好事物。“销歇”之叹实即屈原《离骚》中“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”的同义语。屈原曾感叹：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩；畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。虽萎绝其亦何伤兮，哀群芳之芜秽。”诗人在千载之下实与屈原同作一叹。首联都在说明美好事物的消失，理想抱负的落空，让人体会到诗人感事伤时的忧怀。

对现实的失望使他转向隐遁。自从春秋时代楚国的隐士接舆嘲笑孔子“凤兮凤兮，何德之衰”以来，无数文人都从不满现实走向退隐避世，“凤”既不可求，就转而去做“山中人”。这称谓不禁使人想起唐代王维从蓝田山中给友人裴迪所写的书信，信中叙山间景物、隐逸之趣，末署“山中人王维”。末句以吹箫弄月来概括其隐逸生涯。细玩诗意，“吹箫”亦非泛泛而下之语。相传春秋时萧史善吹箫，娶秦穆公之女弄玉，教弄玉吹箫作凤鸣，凤凰来止其屋，后夫妇二人随凤飞去。此处“吹箫”呼应开头的“凤鸣”，但诗人此时已无凤可伴，只能寄情于明月了。以“弄”字状玩月，诗人也有所祖述。吴曾《能改斋漫录》谓出徐鼎臣《搜神记》所载鄱阳山中木客之诗：“城市多嚣尘，还山弄明月。”“弄月”遂成诗人习用之词藻，如李白有“夫君弄明月”（《寄弄月溪吴山人》）；刘长卿有“不如波上棹，还弄山中月”（《龙门八咏》）；黄庭坚有“鹦鹉洲前弄明月”（《次韵子瞻武昌西山》），等等。“弄”字另有演奏之意，用在这里关合吹箫，更增情趣。唐代丘丹《和韦使君秋夜见寄》诗云：“中有学仙侣，吹箫弄山月。”诗人此句或祖袭，或暗合，都说明与凤鸣相关。

徐氏生当明中叶的成化、弘治、正德年间，政治黑暗、特务横行、宦官专权。弘治年间宦官刘瑾等八人号称“八虎”，诱导武宗游乐，把持朝政，残害忠良。将此诗放在这样的历史背景下，就能更深入地理解其归隐的意蕴。此诗看似平淡，实则细针密线，以凤鸣关合全诗，表现其清操高节。王世贞称其诗“如白云自流，山泉冷然，残雪在地，掩映新月；又如飞天仙人，偶游下界，不染尘俗”（《艺苑卮言》），此诗之格高韵胜，足以当之。但诗中间有藻饰点缀，如“凤鸣”、“瑶华”之见出其濡染晚唐之处。这或许就是李梦阳所讥为“守而未化”者，但也正体现出徐诗的清妍，不像李梦阳拘泥于高古一路。

（黄宝华）





