宁调元





【诗人小传】

（1873—1913） 字仙霞，号太一。湖南醴陵人。光绪三十一年（1905）去日本留学，在东京参加同盟会。归国后在湖南主编《洞庭波》杂志，鼓吹革命，参加萍、浏、醴起义时，被捕入狱，三年后获释，出狱后在北京主编《帝国日报》。1913年宋教仁被暗杀后，他去上海积极筹划讨袁活动，被捕后遇害于武昌，其诗激昂悲壮，风格沉郁，作品多写于狱中。有《太一遗书》。





早梅叠韵


宁调元

姹紫嫣红耻效颦，独从末路见精神。

溪山深处苍崖下，数点开来不借春。





【赏析】

独标粲粲高格，开在百花之先，任是溪山深处，不以无人不芳：诗中描写的，正是这样一枝真骨凌霜，高风超俗的早梅。

“姹紫嫣红耻效颦”，首句起调突如其来，初读之下，分不清是诗人对早梅的赞颂还是以梅花为第一人称的独白。《庄子·天运》篇说西施有心病常蹙眉，更显得楚楚动人，丑女东施学西施蹙眉愈显其丑，故里人望而却走。在一派骀荡的春光里，蜂飞蝶舞，众芳效颦，梅花却自标高格，玉洁冰清，它不愿与众芳去争先恐后，更不愿降低格调，带一脸脂粉混迹于供人狎玩的苑圃中。既耻于效颦，不与百花为伍，它就必须自持，独守孤贞，不媚春阳，走与群芳不同的“末路”。

“独从末路见精神”，正是要在霜打雪欺中呈一段高格，在寒凝大地之际发数朵春花。这里“末路”有两层意思：一是开花时间，二是所处环境。从时间上看，早梅寒冬蓄蕊，腊月发花，开在严寒的冰窟，不像百花可领受雨露的沐浴和东君的恩赐，可谓“末路”；从所处环境看，早梅不是开在绮春阁前，沉香亭畔，更不是开在桃花坞里，牡丹园中，而是开在“溪山深处”，千仞苍崖，亦可谓“末路”了。

“溪山深处苍崖下”一句作为转折，既为“末路”作了补充说明，且为早梅安排了一个体现它幽姿和清芬的具体场景，溪山深处的早梅，异于众芳，自标高格，不借春风，我自能开，岂但能开，且以我之开而引来浩荡的春光，让身后的姹紫嫣红们来效颦吧！

自然界的花草本无所谓感情和精神，“萋萋满别情”（白居易《古原草》）、“草木有本心”、“自有岁寒心”（张九龄《感遇》）都是诗人主观感情的表露和自我品格的歌颂。作为晚清革命文学团体南社的骨干和中坚，宁调元少年时代即以天下为己任，很早参加了中兴会和同盟会，创办《洞庭波》杂志，提倡民族民主革命。他生性鲠直，疾恶如仇。萍醴之役，义师失败，他被囚狱中，但出狱后主办《帝国日报》，“大言壮论，依旧无所顾虑”，讨袁开始，他“电湘督谭延闿，劝其独立，北廷得讯，密令名捕，他泰然不稍示怯”（郑逸梅《南社丛谈》）。不久在汉口被捕，就义于武昌抱冰堂，为反对袁世凯窃国献出了自己的生命。因此，诗人本身就是在冻云叆叇、万花纷谢之际一枝报春的早梅。“独从末路”所显现的孤贞高格，正是诗人自己人格的写照。

（曹 旭）





