祁寯藻





【诗人小传】

（1793—1866） 字叔颖，号淳甫，字实甫，又号春圃，山西寿阳人。嘉庆十九年进士，改庶吉士，授编修，官至体仁阁大学士，致仕再起，以大学士衔领礼部尚书，赠太保，谥文端。著有《䜱䜪亭集》。





潜山道中（十首选一）


祁寯藻

青山缺处树弥缝，水外人家绿几重。

白鸟一群栖不定，恰疑春雪下长松。





【赏析】

《潜山道中》组诗共十首，写诗人行进于安徽潜山途中的所见所感。作者为宋诗派代表人物，又官至大学士，所作杂以考证，“为学人之诗”，多不足称。但他作的山水诗，以平易的语言，写景抒情，颇多佳作。这是其中较好的一首。

作者沿山路行来，从远处遥看，首先映入眼帘的自然是高耸的山峰。这山峰一座接着一座，大有“环滁皆山”的气势。然而山峰间多有空隙，不过空隙已被密茂的树木填满。故作者描写经仔细观察的景致说：“青山缺处树弥缝。”它既是如实描绘，又艺术地表现出山林和谐的美，读之真切而自然。

诗人继续前行，或者说将视线移近，他看到了一泓春水，水那边有几处人家，一片绿色展现在眼前，因而写下另一诗句：“水外人家绿几重”。这里的“绿几重”，用“模糊”语言写出了水之绿、树之绿。诗句所摄镜头与马致远“小桥流水人家”的幽静不同，它描绘了春到山溪的情景，透露出生命流动的信息，不由得令人产生愉悦之情。

作家正在行进途中，忽然被一群群飞动的鸟所吸引，它们遍体白色，或因觅食，或因避人，一会儿停留在山坡，一会儿飞落在水边。诗人因即景描述说：“白鸟一群栖不定”。此句所写，虽无杜甫“一行白鹭上青天”那样富于色彩与美感，但确是初春水鸟活动的真实剪影，能给人以充满生气的感受。大概是水鸟忽飞忽落的动态太富于情趣了，诗人凝眉细想：它们像什么呢？突然他想到一片片飘然而下的积雪，于是用眼前之景作了巧妙的比喻：“恰疑春雪下长松”。说它是“春雪”，是因为水鸟与雪相同，都是洁白的颜色；形容它“下长松”，是说水鸟飞下如同松树积雪融化落地时那么轻盈。这个比喻虽然没有使本体更为形象、更加具体，但它将“栖不定”的活泼的白鸟美化、诗化了，在诗人眼中，它们是那样飘洒、自然，别具朴素的美感。

这首诗看上去是山行时随手点染，但其取材描写也颇具匠心。前两句写山、树、水与人家，皆静态之物，它们共同构成和谐恬淡的画面，表现出“诗中有画”的境界。但一首诗、一幅画，全部描绘静止的事物，不免沉寂而缺少生机，而且不能点染出春到山林的特色，因而诗人写“静物”后转写“动物”，使动静相配，互相映衬。故诗的后两句写白鸟频频飞落，又以松树融化飘落的春雪相比，顿使画面“动”了起来，充满生命的意趣，表现出动态的美。

此外，作者在词语选用上，也十分注意色彩的调配，使画面更为明朗醒目。首句写青山满目，涂上“生命之树”的底色，次句在描写“水外人家”时用了“绿几重”一语，它较之单纯写“绿水”、“绿叶”更佳，令人眼前出现浓绿一片，比“青山”的底色更深一层。在青、绿之外，更着何种颜色，才能显豁而切于时序呢？作者巧妙地配以水鸟的白色，并以晶莹的春雪为喻。这样，在青、绿之中涂抹上一片片流动的白色，因而收到“万绿丛中一点红”般的映衬之妙，整个画面也更为谐和、明快而富于生机。

（王祖献）





