吴 镇





【诗人小传】

清诗人。字信辰，号松厓，甘肃狄道（今临洮）人。乾隆三十四年举人，历官沅州知府。著有《松花庵诗草》。





韩 城 行


吴 镇

良人远贾妾心哀，秋月春花眼倦开。

忍死待郎三十载，归鞍驮得小妾回。





【赏析】

“韩城”，县名，在今陕西省南部。“行”，是经行、行踪之意。诗题表明，这里记下的是诗人在韩城的见闻。这首诗展示的是生活中的一幕悲剧。悲剧的主人公是自称“妾”（古代女子的自称）的一位女子，通篇采用了女主人公自白的口吻。全诗用顺叙法，从丈夫出远门经商（“良人远贾”）写起；“秋月春花眼倦开”，形象地写出长期等待的过程；“忍死待郎三十载”，是等待过程的结束与幻灭的开始。随着时间的延伸，女主人公的内心也在不断地经受着感情的重压：最初的反应是“心哀”，被孤零零地留在家里空房独守，还不知何时得以重逢，不免感到悲哀；在长期的等待过程中，连眼睛也懒得睁开（“眼倦开”），更紧地关闭起感情的窗扉，不愿见到触发情思的“秋月春花”；三十年过去，红颜变为白发，自己继续偷生苟活（“忍死”），是因为还抱有等待丈夫回来团聚的希望；而当丈夫回来，本该成为现实的希望，却即刻化成了绝望，面对的是“归鞍驮得小妾回”的严酷事实：原来，在她漫长等待的岁月里，她的丈夫却一直在与另外一个女人生活着；而今，他更把那女人展现在她面前，丝毫不顾虑她有何反应。可见在这三十年里，她在他心中全不占地位！全诗从丈夫出门写到归家，从妻子的痛苦等待写到希望的彻底破灭，通过妻子与丈夫的鲜明对比，希望与现实的强烈反差，相当成功地表现了“痴情女子负心汉”这一传统的主题。诗的末句写得尤为沉着有力，字面上是顺序写来，意思上却是猛然翻转，真有震撼人心的千钧之力。

吴镇是一位主张表现“灵机”、“性灵”的诗人（见其《会宁吴叔达诗序》、《刘戒亭诗序》）。而“灵机”、“性灵”的表现，又有赖于现实的触发。这次韩城之行触动了他的“灵机”、“性灵”，使他得以写下这首反映现实既见深度又相当充分地表现诗人高尚情操的佳作。

（陈志明）





