梁鼎芬





【诗人小传】

（1859—1919） 字心海，号节庵，广东番禺人。光绪六年庚辰（1880）进士，官湖北按察使。清亡后，为遗老。著有《梁节庵先生遗诗》及《续编》。陈衍称其诗“时窥中晚唐及南北宋诸名家堂奥，佳处多在悲慨、超逸两种”。





春日园林


梁鼎芬

芳菲时节竟谁知？燕燕莺莺各护持。

一水饮人分冷暖，众花经雨有安危。

冒寒翠袖凭栏暂，向晚疏钟出树迟。

傥是无端感春序，樊川未老鬓如丝。





【赏析】

这是梁鼎芬诗集中的名作。光绪十一年（1885），李鸿章代表清政府与法国签订结束中法战争的不平等条约———中法天津条约。朝野上下舆论哗然。梁鼎芬方任翰林院编修，少年得志，敢于言事，上疏弹劾李鸿章，被降五级调用，由是声名大起，时年才二十七岁。

诗人被投闲置散，郁郁归乡，静思前事，感怆无端，尽管他不以“一己之得失进退为忻愠”，但眼见朝政日坏，国步艰难，胸中郁勃之气总是难以平息。在这期间写的诗歌，多运用传统的美人香草的比兴手法，委婉地表现自己的志节和失意的心情。

陈衍《石遗室诗话》谓梁氏“肆力为诗，佳处多在悲慨、超逸两种”，并称《春日园林》全首“绵邈艳逸”。此诗运思寓意尤为深至，包蕴着丰富的言外之意，味外之味。首句“芳菲时节竟谁知”，作一设问。美好的春天即将逝去了，有谁去关心呢？满眼芳菲，又有谁去欣赏呢？这里突出一个“竟”字，作错愕的语气，含有无限幽怨。护持着芳春的，只有那燕燕莺莺！次句是无可奈何之语。莺燕是微小的生物，它们又哪能把芳菲时节留住？诗中当以喻关心朝事、忠心为国的人们，但在中法战争中，他们的一切努力都白费了。

“一水饮人分冷暖，众花经雨有安危”，是传诵一时的隽语。同是一水，人们饮用时对冷和暖的感受便各自不同；园中的百草千花，经过风风雨雨，更是安危各异。上句活用佛家“如人饮水，冷暖自知”的常语，而赋予更深刻的社会意义。同是经历着同一事件，不同阶层不同集团的人便有不同的感受，抱着不同的态度。在中法战争中，清政府主和派李鸿章力主妥协，福建船政大臣何如璋及会办海防的张佩纶，秉承李鸿章主和意旨，当法国军舰入侵马尾港后，不加戒备，以致福建海军被法舰一举击溃；广西巡抚潘鼎新等从广西边境不战而退。将领冯子材、王孝琪、王德榜、苏元春则在当地人民支持下，在镇南关、谅山大败法军，刘永福部黑旗军也在临洮重创法国侵略者。中国广大人民和爱国官兵的“暖”，跟朝廷中投降派的“冷”，形成鲜明的对照。“众花”句，写在一场政治斗争之后，人们升沉各异的命运。中法战争后，各派政治集团力量的对比发生变化，有人被革职，被充军，有人得到提升，但主和派头目李鸿章却丝毫未受触动，诗人对此感受是特别深刻的。颈联二语，景中寓情。冒着料峭的春寒，翠袖佳人也只能在栏边凭倚片时；又到黄昏时候，疏疏落落的钟声从树林中传出。上句本杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”诗人以寂寞而坚贞的弃妇自喻，表现了逐臣的失意和痛苦。二语“婉约幽秀，如怨如慕”，得所谓“温柔敦厚”之旨。李瑞清《节庵诗评》以“王阶露凉，倩魂悄立。残星映空，如闻幽泣”评梁鼎芬诗，可作此联的注脚。

末二语是全诗的总束。诗人深沉地叹息：也许我像杜牧那样，无端地为春光易逝而感伤吧，未曾老去，却早已两鬓如丝了。樊川，指唐诗人杜牧，著有《樊川文集》。杜牧诗多伤春怨别之意。李商隐《杜司勋》诗云：“高楼风雨感斯文，短翼差他不及群。刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。”杜牧借伤春怨别的形式来表达忧国忧民的思想感情，他的诗歌工于比兴，言近旨远。梁鼎芬此以杜牧自喻。“鬓如丝”，亦暗用杜牧《题禅院》诗：“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”诗人年未满三十，已被罢黜归里，对国家的命运，个人的前途，他怎能不深深地忧虑呢？

（陈永正）





独 夜


梁鼎芬

笛声幽怨在天涯，但忆春时不忆家。

一月照人凄欲绝，寺墙开满海棠花。





【赏析】

此诗作于光绪十七年辛卯（1891）。中法战争时，梁鼎芬因疏劾北洋大臣李鸿章，被降五级调用，于光绪十一年（1885）谪归。张之洞在粤创广雅书院，聘之为主讲。张氏去粤，梁氏也于光绪十六年庚寅（1890）春，独居镇江焦山海西庵，谢客读书。有《庚寅四月二十八日初宿海西庵》诗云：“辟地亦云远，入山犹未深。残钟几入梦，芳树十年阴（自注：壬午六月初至焦山）。书认仪征（按：指清学者阮元，江苏仪征人）字，诗传狄道（按：指清诗人吴镇，甘肃狄道即今临洮人）心。前尘渐飘落，独立一追寻。”表明此来海西庵的初衷。此选《独夜》一诗，亦同样地反映出诗人此时的心绪。

此诗原题《海西庵夜》，陈衍辑《近代诗钞》，改为《独夜》，更为切合题旨，并廓展了诗的意境，避免了原题因过于坐实而显得拘泥局促的不足。

诗人在此秋夜，独栖寺院，罢读闲坐，吹笛自遣，反而触绪生怨。诗云“笛声幽怨在天涯”，笛声幽怨，于细长圆润的笛声中，隐藏着哀深怨长之音。笛声即心声。此幽怨之音，出自天涯沦落人，又将飞越长空，飘向邈远的天涯。写笛声远播之广大，也在写己哀怨之深长，以示自己虽独居寺院而心系天下。笛音细润悠长，如诉如泣，悲慨哀凉，诗中常以作凄怨之声传心之物。然天涯笛声，怨何出？怨何为？第二句“但忆春时不忆家”便深入作答，是怨春已去，春不长驻。忆春时风光，亦即怨春之别去；思念春时景象，亦即怨春之不驻。春既抛我以去，其怨也哀。诗人又说沦落天涯，独处而“不忆家”，并不思念家人，但只思念春时。其实，这是一种委婉而强调的说法。诗人并非不忆家，真心要说的是既思念家人，而更思念春时；何况，说的是“春时”一个季节景象，当也包括家乡的“春时”。故“不忆家”之说，并非谓诗人抛离家人不为思念，而是以此语为对比与反衬，强调自己的惜春、怨春、思春之情。这种委婉含蓄的笔法，较平直过露的表达，更能表意传情，因而也更动人心魄。惟有如此，此句才能切合、呼应上句“笛声幽怨”的情景，亦使一个“幽”字，在状其“怨”意时，有所落实。

上联写“忆春”之情，由“幽怨”的“笛声”传出，从声写怨。而下联则从色写怨，以秋色反衬“忆春”怨情。诗云：“一月照人凄欲绝，寺墙开满海棠花。”秋月一轮，孤悬夜空，独照诗人，谓“一月照人”，实说“月照一人”。诗人独对孤月，更觉孤独，一种凄凉之感，油然而生，欲绝不尽，欲罢不休。至此，诗人要表达的凄孤哀怨之情，似乎已达“绝”点，“幽怨”的情感达到了高潮。然而，当诗人沉浸在哀怨凄苦的情绪缠绵中时，回眸却瞥见寺墙下开满了簇簇艳红的海棠花，其艳犹如春花，在月光的照射下，更撩人心烦意乱，使诗人“忆春”之意不息，怨春之意难尽，其“欲绝”之凄怨，更推引到一种回味无穷的境界。海棠为四时之花，春时发花，而秋时秾艳，暗长寺墙边，寂寞开无主，虽是娇花明艳，月下倍添凄凉。这不免使诗人看来反而要勾引起“春时”的思念，而更添孤独凄凉的怨愁。由此一笔，乃把“凄欲绝”的情绪延伸到一个新的境地，在寺墙海棠花前萦绕不去。

全诗以“笛声”、明月、孤影、寺墙、海棠花种种具象，整合成一幅花月相映、色声并俱、洁净清丽的诗意般的幽深环境，鲜明地衬托着宁静独处中的孤影，谐和地渲染了诗人的孤怨情绪，情景交融，入境相谐，意境全出。首句中一“怨”字，则为全诗的“诗眼”。

然而，诗人“忆春”，岂在思念桃红柳绿的明媚春光，抑或别具会心、另有寄托？虽诗求含蓄，此中含义不便明告，但联系到诗人的身世经历，明眼人已可揣知其“怨”在何处了。

陈衍曾评梁氏说：“节庵（按：梁氏号节庵）少入词林，言事镌级归里。又避地读书焦山海西庵，肆力为诗，时窥中晚唐及南北宋诸名家，堂奥佳处，多在‘悲慨’‘超逸’两种。”（《近代诗钞》）细察《独夜》一诗，当为“悲慨”一路吧？（王杏根）





