沈 畯





【诗人小传】

清诗人。字田子，江苏吴县（今苏州）人。廪生。





荒 亭


沈 畯

荒亭古墓南，远见车尘灭。

墓前双石人，送尽人离别。





【赏析】

这是一首抒写离情的小诗。比起同类题材的作品来，它视角比较独特，手法比较别致，不落前人窠臼，值得仔细玩味。

诗中没有正面描写送别场面，而是通过对景物的描写来加以暗示。“荒亭”当是古人所谓“十里一长亭，五里一短亭”之亭，着一个“荒”字，表明它岁月已久。“古墓”既是为下文所设的伏笔，又用来作为荒亭的陪衬。荒亭古墓，景色倍形凄凉。当我们知道了这荒亭原是供送别之用以后，就不难想象，这凄凉景色正是送别者凄惘悲凉心情的外化。试想，在那荒凉的古墓旁，破亭中，出现了足以令人黯然销魂的送别场面，岂不更增添了几分悲剧意味！

“远见车尘灭”句用的是“藏头露尾”法。诗人把一般送别场面中常见的种种依恋难舍情状完全略去，而只写出车辆行驶中扬起尘土复又消失这一最后的细节。这就为读者留出了一大片想象的余地，使读者可以调动自己的生活经验，设想和补充在此以前曾发生过的一切。这也就是诗家常说的“含不尽之意，见于言外”。或者如王渔洋所说：“诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已。”（见赵执信《谈龙录》）“远见车尘灭”正是这种云中露出的“一鳞

半爪”。

不过，诗中最令人遐想无穷的还是后面两句：“墓前双石人，送尽人离别。”古墓离荒亭不远，所以诗人大胆设想，刚才那幕送别场面，古墓前那两个石人（或名翁仲）也曾参与其间。石人不言不语地站在这里，总已有几百年甚至上千年历史，他们所参与的送别场面，恐怕多得无法计算，所以诗人说他们是“送尽人离别”。诗人为什么不直接抒写自己的离别之情，却把实际上是无生命的石人扯入诗间？仔细加以体会，不难明白这正是诗人采用的一种巧妙手法。石人在此年深岁久，可以说是阅尽人间沧桑。写石人，实际上是写漫长的岁月，是企图说明，这种令人难堪的离别场面，并非现在才有，在漫长的岁月中，经常可以遇到。石人自然是没有生命的，但当它一旦化为艺术形象后，这种无生命状态却使人觉得它好像是因目睹伤感场面而悲哽难语，只能默默无声地经受这一次又一次的人间的生离死别。离恨别愁，本来只是一种个人的情感，但在这首诗中由于石人的介入，这种情感远远超越出个人的范围，竟然成为永远存在于宇宙之中的人间生活的普遍缺憾。

在形式上，这是一首五言古绝，押入声韵音调急促，给全诗的感情表达更增添了悲凉的色彩。

（范民声）





