马曰璐





【诗人小传】

清诗人。字佩兮，号南斋，又号半槎，安徽祁门人。国子生，候选知州，乾隆元年丙辰（1736）召试博学鸿词，不赴。曰璐与其兄曰琯并擅清才，时称“扬州二马”。诗风清刻，著有《南斋集》。





杭州半山看桃 [1]


马曰璐

山光焰焰映明霞，燕子低飞掠酒家。

红影到溪流不去，始知春水恋桃花。





【赏析】

在清代众多的桃花诗中，这一首颇具特色，构思新颖，想象别致。但这一切都非花样翻新所致，而是来自诗人内心的体悟，所以诗中透露出一种内在的韵味。

第一句为总写。游客来游山，总要先对山上远望一番，诗人也是如此。此时半山上桃花盛开，如云似雾，诗人用“焰焰”形容，表现其红得耀眼，像火焰一样。从山下看去，就像是彩霞降到了山腰，又像是桃花开到了天上，桃花与明霞红成了一片。这句总写很富表现力。

第二句写路边的景色，从侧面烘托春天的气息。半山是一处风景胜地，一路上少不了酒家成排，引人注目。诗人看到燕子正成双成对地低飞斜掠，擦过酒旗，又钻入绿树丛中，翻飞中充满了对春天的喜悦。如果说前一句是静态描写的话，那么这一句就注入了运动和活力，给山区的春天增添了活泼的气氛。

三、四句再返回来写桃花，紧扣题目。步入山中，诗人已置身于桃林之间。脚下是清澈如镜的溪水，身前身后唯有鲜花围伴，“芳华鲜美，落英缤纷”。这时诗人一低头，无意中见到了水中的花影。面对流水潺潺，花影微动，刹那间他似乎有所领悟，好像发现了一个新奇的奥秘，你看，溪水流走了所有的漂浮物，甚至带走了时间和春光，但是花影却依然如故，没有流去，这不说明溪水留恋桃花吗？诗人此时已天真到了审美的高度，物理上的常识不起作用了，有的只是幻想，渗和着内心的体验。恋桃花的其实不是溪水，正是诗人自己，他把自身的感受投射到了溪水当中，所以才会生出如此妙悟。这两句诗纯以情胜，不关物理。然而再细体会，真的不关物理吗？春天万物本来皆浸满了春的气息，彼此间岂无相通相应之理？绿水和红花在同一个季节才会出现，它们相依而存，自有相得之处，春天是一个和谐的整体，一个分不开的世界。所以诗人又是深中物理的。写到此处，全诗已入悟境，无往不通，无往不妙。如果再三吟读，你会觉得天趣无限，神韵卓绝。

（王小舒）

注　释

[1].半山：在杭州艮山门外郊区。





