沈受宏





【诗人小传】

（约1681年前后在世） 字台臣，江苏太仓人。岁贡生。弱冠以诗受知于吴伟业。著有《白溇文集》四卷。其所居地名洗白溇，故以名集。





客 晓


沈受宏

千里作远客，五更思故乡。

寒鸦数声起，窗外月如霜。





【赏析】

此诗写羁旅他乡时的思乡心情。

作者是江苏太仓人，岁贡生，家境清寒，但无意于功名，靠手中一枝笔，四出游幕为生，曾到过京师、齐、鲁、闽、粤等地。他在一首题为《许九日闽归》的诗中写道：“万里归家白发新，秋风重得饱鲈莼。脱身戎马怜今日，回首关山哭故人。跌宕七言才更健，萧条八口业长贫。一杯同把松窗酒，坐看天边战伐尘。”这首诗告诉我们，他外出游幕主要是为生计所迫。同时也透露了一个情况：他外出游幕之日，正是兵荒马乱、战争频仍之时，在这动乱的年代作客远方，不仅自己生活不安定，而且还要为家人的安全牵肠挂肚。了解了这些具体情况，有助于我们对这首《客晓》获得更深刻的理解。

“千里作远客，五更思故乡”两句用极其简练概括的语言，正面叙述离家之远和乡思之切。旧时夜间以“更”计时，一夜分为五更，所以“五更”就是整整一夜。整整一夜都在思念故乡，足见他此时的心情是多么痛苦，多么焦虑不安。

正在辗转反侧、难以入眠之时，耳际忽然传来几声鸦啼，把他从万端思绪中拉了出来，起看窗外，但见月光如霜，洒遍大地。“寒鸦数声起，窗外月如霜”两句不仅点明时间正当欲晓未晓的五更时分，而且被用来构设一种凄冷、惨淡的气氛，用来烘托诗人那种孤寂、悲凉的思乡心情。此外，我们还必须看到，这两句诗本身就具备有力的表情作用。

“寒鸦数声起，窗外月如霜。”看来似乎纯属写景，无一情语。然而，寒鸦声起，意味着时令已进入深秋，而深秋季节是最易动人归思的，晋张翰因秋风而动莼羹鲈脍之思便是一个著名的典故。月光如霜则使人联想起李白的那首《静夜思》来。此时的诗人，不正和李白一样在“举头望明月，低头思故乡”么！

不但这两句诗的意境与李白《静夜思》有些相像，就是全诗的风格，也与李白非常接近。沈德潜在《清诗别裁集》中说它“如出李青莲手，此种神妙，何必界限古今”。五言绝句，以语言朴素自然为贵，李白的五绝，用《诗薮》作者胡应麟的话来说，都是“信口而成，所谓无意于工而无不工者”，也就是说，都是非常朴素自然的，这一特点同样出现在这首《客晓》中。《客晓》的语言浅近平易，真率自然，了无雕琢之痕，似“无意于工”者，但它仍不失为经过高度提炼的诗的语言。它融情于景，以景见情，平平淡淡的二十个字，把人引入了一个深邃的感情世界，诗人的身世之悲，羁旅之愁，以及深切的思乡之情，都通过这二十个字传达了出来，说它“无不工者”，并不过分。

（范民声）





