吴 莱





【诗人小传】

（1297—1340） 字立夫，本名来凤。门人私谥渊颖先生，浦阳（今浙江浦江）人。与黄溍、柳贯同为宋末金华地区儒者方凤门人，以学术名。延祐间举进士不第，在礼部谋职。未几，与礼官不合，退而归里，隐居松山，深研经史，为宋濂师。以诗文名，尤工歌行，瑰玮有奇气，文采缛丽，雄深卓绝，颇有太白、昌谷遗风，对元末“铁崖体”诗歌有一定影响。所作散文，于当时的社会危机有所触及，要求“德化”与“刑辟”并举。有《渊颖吴先生集》。





风雨渡扬子江


吴 莱

大江西来自巴蜀，直下万里浇吴楚。我从扬子指蒜山 [1] ，旧读《水经》今始睹。平生壮志此最奇，一叶轻舟傲烟雨。怒风鼓浪屹于城，沧海输潮开水府。凄迷滟滪恍如见，漭滉扶桑杳何所。须臾草树皆动摇，稍稍鼋鼍欲掀舞。黑云鲸涨颇心掉，明月贝宫终色侮。吟倚金山有暮钟，望穷采石无朝橹。谁欤敲齿 [2] 咒能神，或有伛身 [3] 言莫吐。向来天堑如有限，日夜军书费传羽。三楚畸民类鱼鳖，两淮大将犹熊虎。锦帆十里徒映空，铁锁千寻竟燃炬。桑麻夹岸收战尘，芦苇成林出渔户。宁知造物总儿戏，且揽长川入尊俎。悲哉险阻惟白波，往矣英雄几黄土！独思万载疏凿功，吾欲持觞酹神禹。





【赏析】

吴莱自延祐七年（1320）试礼部落第后，曾壮游京师、河、淮一带，本诗是他从扬州经江都渡江回乡时所作。

扬子江本是长江下游今江苏省内一段水域的专称，作品却远自万里外的大江源头落笔，用一个“直下”、一个“浇”字，写出了滔天的浪势。郦道元的《水经注》记述长江，仅至鄱阳湖以西的区段，诗人在此却说“旧读《水经》今始睹”，也是通过联想的激发，而显示了眼前江景的雄奇。“平生”两句更是酣畅地表达了此番渡江的感受。作者曾自诩“悬知平生奇，历览天下半”（《夕乘月渡荆门闸》），可谓曾经沧海难为水，大江也非第一次横渡，为什么会有“此最奇”的结论呢？原因就在于“一叶轻舟傲烟雨”上。这里有着雄视大江的快意，更有着睥睨风雨的自豪。这六句如同开场白，明点出“渡扬子江”的题面，而从诗人渡江伊始不寻常的心态中，已隐然可见“风雨”的影响。

以下十二句具体转入风雨渡江的绘写。“怒风”二句侧重写狂风大作，卷起高浪，挟来海潮，如在排办水神的府居。“凄迷”二句侧重写暴雨迷乱视界，使人恍惚如置身于三峡滟滪堆中，而茫然莫辨东海的方向。“须臾”四句写风雨交加下的波面，光怪陆离，时而如草树摇曳，时而如鼋鼍掀舞，云沉处如巨鲸噀浪，波闪时如龙宫漾月，而莫不使人心惊色变。“吟倚”四句写风波中对外界的种种想象：此时诗人或会在金山暮钟中感慨吟诗？上游采石早发的舟船踪影何在？风雨肆虐莫非是符咒招致？神巫至此不也会噤若寒蝉？……这一段层层加写，浓墨淋漓地绘染出一幅撼人心旌的长江风雨图。云诡波谲，鲸呿鳌掷，使人读后有天风海雨逼人之感。

“向来”以下六句，是因壮奇的江景而激起诗人对历史特别是南宋前朝盛衰的遐思。长江天堑作为兵家必争之地，南宋时战事不绝。江边三楚残存的百姓无异于苟生的鱼鳖，而两淮的将领仍在江北戎马倥偬，余勇可贾。这一切终究无补于事。“锦帆”句用隋炀帝南巡扬州的故实，暗喻繁华事散。“铁锁”句用西晋王濬率师烧断拦江铁链、一举灭吴的往事，影指元军攻陷襄阳后，沿江直下，终于宣告了南宋的覆灭。“徒”、“竟”二字，显示出历史的严酷，言下有无限感慨。

就在诗人怀古的不知不觉间，船已渡过了江面，“桑麻夹岸收战尘，芦苇成林出渔户”，正是对岸所见的景色。连江风雨，历史风云，都在这一联中轻轻带住。盛衰的无常使诗人感到人事的无谓，而风雨渡江激起的豪情壮怀却依然不能平静。他要举起酒杯，向疏凿长江的大禹顶礼。这一结笔与作品起首遥遥呼应，可谓劲起雄收。

吴莱诗学韩愈，不但炼字，也重视炼意、炼格，故王士禛有“渊颖歌行格最奇”的评价。本诗即为他歌行体的代表作。气格雄壮，行文恣肆，情随景生，于空间和时间中出入开合，腾掷自如。清蔡琳《读元人诗》绝句咏吴莱：“中流击楫谁相问？风雨连江吼白鼍。”道出了此诗所具的巨大艺术感染力。

（史良昭）

注　释

[1].蒜山：在今江苏镇江市西长江江岸。

[2].敲齿：道家念咒行法前，先须叩击上下牙齿数通，见《云笈七签·秘要诀法》。

[3].伛身：指神巫，古时神巫多为残疾人。《荀子·王制》：“知其吉凶妖祥，伛巫跛击（觋）之事也。”





