柳如是





【诗人小传】

原姓杨，名云娟，后改姓柳，名隐，字如是，号河东君。嘉兴（今属浙江）人，明末名妓，后为钱谦益妾。明亡时劝钱谦益自杀殉明，不从。1664年钱死后不久，她也自缢。她是明末清初时著名女诗人。有《戊寅草》、《湖上草附尺牍》等。





西湖八绝句（之一）


柳如是

垂杨小院绣帘东，莺阁残枝蝶趁风。

大抵西泠寒食路，桃花得气美人中。





【赏析】

此为作者咏西湖八绝句之一，诗一出现，便得到当时文人的称赞，钱牧斋《初学集·姚叔祥过明发堂，共论近代词人，戏作绝句十六首》中曾说：“近日西陵夸柳隐，桃花得气美人中。”当是真实地反映了时人的意见。

据陈寅恪《柳如是别传》，知柳如是为嘉兴人，本姓杨名云娟，后改姓柳名隐字如是，号河东君。出身寒贫，曾为妓家徐佛婢，转为周道登妾，不久流落吴江盛泽，与众名士交往，并与陈子龙同居，终归钱谦益，后自缢于牧斋殁后的钱氏家难。她同董小宛等并称晚明四名妓。工诗词，能书画，著作有《湖上草附尺牍》、《戊寅草》等传世。

这首诗短小秀丽，一入题就画出了一幅清幽的图画：垂杨满院，屋宇绣帘，莺阁宁静，残花点点，多么静谧优雅，完全摆脱了世俗的嚣闹。在这时，唯一能动得起来的是飞舞的蝴蝶随风翻转，给静谧的画面增加了几分生意，几许动感。三四两句“大抵西泠寒食路，桃花得气美人中”，作者的笔锋一转，又点明了时令是寒食节，地点是西泠路，在这里，桃花艳丽，同“美人”相辉映，“美人”给了桃花以生机。此处的“美人”，实际是作者的自称，俏丽的柳如是，自然堪称“美人”，更重要的是“美人”使“桃花得气”，达到人与自然、主观同客观的有机融和，从而造成了一种独特的艺术美。

第二句的“蝶趁风”三字，另有版本作“不思逢”，何谓“不思逢”？这就不能不提起：观柳如是在这首绝句中所摄取与描绘的景物，所表达的一种感情，是同陈子龙有关联的。在柳、陈二人交好时，陈子龙曾有《寒食》三首，全文为：

今年春早试罗衣，二月未尽桃花飞。应有江南寒食路，美人芳草一行归。

垂杨小院倚花开，铃阁沉沉人未来。不及城东年少子，春风齐上斗鸡台。

愁见鸳鸯满碧池，又将幽恨度芳时。去年杨柳滹沱上，此日东风正别离。这显然是为柳如是写的。这三首诗所表现的情感、情景，给了柳如是以深刻的印象，使她久久难以忘怀，以至数年以后，她重游西湖时，仍然会触景生情，眷恋满怀，附依陈子龙所提供的灵感、时令、景物，写下了这首短诗。

（魏同贤）





春日我闻室作呈牧翁


柳如是

裁红晕碧泪漫漫，南国春来正薄寒。

此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。

画堂消息何人晓？翠帐容颜独自看。

珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。





【赏析】

柳如是为晚明名妓，容色俏丽，才藻博洽，名噪一时。在经历了一段坎坷的生活后，在崇祯十三年十一月男装乘舟到常熟访钱牧斋于半野堂，从此，年岁、地位大相悬殊的钱牧斋和柳如是不顾世俗的偏见，结褵同居，因而传为文坛佳话。柳如是的《春日我闻室作呈牧翁》就是作者婚后同钱牧斋的唱和诗之一。此时，数度人生、几经飘零的柳如是，安居于钱牧斋特辟的我闻室中，诗酒唱和，感新怀旧，因而有作。开头两句感时伤事，凄婉深沉。“南国春来”既同诗题的“春日”呼应，更点明早春的料峭薄寒，而巧于装饰的作者却又长泪漫漫，伤感不已。诗作的遣词造语似乎是不经意的直叙，然而诗人的感情内蕴却已坦露无遗，而且也为下文的出现作了铺垫。三四两句“此去”对“向来”，“柳花梦里”对“烟月愁端”，堪称工整，自然而然地烘托出了一种愁绪如缕、前路缥缈的情思，而且是那样的沉重、那样的难以排遣、那样的难以捉摸。阴云笼罩下的月亮一向容易搅动不幸者的愁肠，嫩黄美好的柳花俨然是梦中景况。经过自己的选择而新嫁的柳如是，虽然称不上已经获得了幸福，但确凿无疑的是她那生命的孤舟到底已经驶进了宁静的港湾。因此，当读者细细咀嚼的时候，便会品味出作者的复杂心态：身处新生活中的作者，一方面怀有对过去痛苦年月的辛酸，另一方面怀有对未来岁月的憧憬与不安。但此诗是“呈牧翁”的，对于其中所表达的感情，实在也是一种消息，钱牧斋是心领神会的，所以他的和诗题目就称：“河东春日诗有梦里愁端之句，怜其作憔悴之语，聊广其意”，表示了宽慰之意。

诗的五六两句用了一个典故，即王昌事。据《天禄识余》载：“唐崔颢、王维、李商隐诗中多用王昌，其事不可考。”按《襄阳耆旧传》，“王昌字公伯，为东平相、散骑常侍，早卒。妇任城王曹子文女。钱希言《桐薪》曰：‘意其人为贵戚，出相东平，则姿仪俊美，为时所共赏可知。”查李商隐《代应》诗，有云：“本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。”而李诗又化用古乐府旧事：“黄金为君门，白玉为君堂。入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。十五嫁为卢郎妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。人生富贵何所望，恨不早嫁东家王。”盖钱牧斋在柳如是初访半野堂时，曾有“但似王昌消息好，履箱擎了便相从”之句，故柳如是结合感情上的困惑，再加生发，一以表达其惶恐犹疑之情，一以试探钱牧斋之诚意。

诗的结末两句“珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。”看似随意点染，实则紧扣作者的感情，兰桂之室自应珍重，春日来时亦可随意凭阑，然而，这都是“君家”的，以此进一步伸述了身入室中、心在室外的疑虑。

这首夫妻唱和诗不同于他人的作品，不含艳情，充满凄苦，这是柳如是的特殊身世和钱柳的独特结合决定的。

（魏同贤）





