李 晔





【诗人小传】

（1314—1381） 字宗表，号草阁先生。钱塘（今浙江杭州）人。元末官常山教谕。明初官国子监助教。有《李草阁诗集》。





湖堤晓行


李 晔

宿云如墨绕湖堤，黄柳青蒲咫尺迷。

行到画桥天忽醒，谁家茅屋一声鸡。





【赏析】

这首诗写的是黎明时分杭州西湖的景色。诗从“晓”开始。拂晓，东方微明，诗人漫步在西湖的长堤上。天空凝滞的云彩，还没有受到阳光的透照，黑沉沉的，仿佛萦绕压积在堤上。“宿云”两字，极写天色之早；而在晴朗的日子里，东方的云朵只有在太阳将出的那一小段时间中显得乌黑如墨。由此可见作者观察之细。第二句从天上拉到地上，六桥烟柳，湖中蒲草，在迷濛的微光中，隐隐约约，几步外便已无法分辨。

下半段转入“行”。诗人在湖堤上默默地走着，也许是沉浸在往事的思索中，也许是陶醉在不能目见而能感受到的大自然静穆的美中，不知不觉，时光悄逝。他步上画桥，忽然发现一缕晨光射来，天空，不，整个世界仿佛从夜的帷幕中苏醒过来，充满了黎明的活泼泼的生机。“醒”字下得极为形象，道人所未道。末句是“天忽醒”的补充。一声高亢的鸡鸣不知从哪家茅舍中透出，打破了清晨的寂静。也许就是它唤醒了沉睡的天，打断了诗人的思索，上文的“忽”字也由此得到了落实。

“谁家茅屋一声鸡”，是说鸡鸣声打破了黎明的寂静，但同时也正衬托出黎明的宁谧。这种以动写静、以闹衬寂的写法，是我国古代诗歌的创作手法之一。成功的例子如南朝王籍的《入若耶溪》云：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”又如唐杜甫《题张氏隐居》云：“春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽。”都是由声响显示静寂，把对立的东西统一在一起，收到单方面的、正面的描写所不能达到的效果。李晔的这首诗也是如此。

诗写早行。历来写早行的诗，都喜欢在“早”字上作文章，又往往把黎明的象征物———鸡声收进诗内，如唐温庭筠的《商山早行》，就以“鸡声茅店月，人迹板桥霜”成为千古绝唱。后来宋僧宇昭的《晓发山居》亦云“鸡鸣窗半晓，路暗月西斜”，晁君成《早行》亦云“马上鸡初唱，天涯星未稀”。李晔这首诗显然也借鉴了前人，但在“鸡声”前加了个“一”字，却增加了很多内涵。联系上三句的写静，不难使人体会到这“一声鸡”即第一声鸡叫，更突出了早行之早。

元末诗人有不少人学晚唐及宋，追求清、新、巧、丽，喜欢炼字。李晔这首诗虽然作在明初，体现的仍是元末气象，但诗写得寄情于景，静中有动，寂中有声，构造出一幅宁静而富有生气的西湖晨曦图，置之晚唐人集中不复可辨。

（李梦生）





