陈 衍





【诗人小传】

（1856—1937） 字叔伊，号石遗老人，福建侯官（今福州）人。光绪举人，任学部主事。曾为张之洞幕客。辛亥革命后所作《石遗室诗话》，是“同光体”诗派主要评论家。另有《石遗室诗集》、《文集》。辑有《近代诗钞》、《辽诗纪事》、《金诗纪事》、《元诗纪事》等。





张广雅督部电召来鄂呈二首（选一） 陈 衍


昔岁沅湘单舸还，苍茫风雪下江关。

路从郢树荆门转，梦落郎官大别间。

一卧忽惊天醉甚，万牛欲挽陆沉艰。

上游形胜看如昨，要拱中原控百蛮。





【赏析】

这首诗是向张之洞抒怀言志之作。诗题中的“广雅”为张之洞堂名。张任两广总督期间，曾于清德宗光绪十三年（1887）在广州城西北创立广雅书院，为士林所称道。张为洋务派领袖之一，后于光绪十五年（1889）调任湖广总督，驻节武昌，多所兴作，曾创办京汉铁路、汉阳铁厂、汉阳兵工厂、湖北织布局等，爱才好客，幕中号称多士。这首诗当为作者初应张召、入湖广总督幕府时所写。后来作者久在张幕，曾任官报局总编纂。

诗的前四句写“来鄂”前在一次由四川乘舟出三峡转入湖南的江行途中，已对武汉三镇心向往之；后四句写“来鄂”之际对国事日非、时局艰危所怀的忧虑，以及对坐镇武汉的张之洞所抱的愿望。

在首联“昔岁沅湘单舸还，苍茫风雪下江关”两句中，作者以“昔岁”两字发端，点明这是“来鄂”前的一次江行。上句的结构与李白《早发白帝城》“千里江陵一日还”句相似。李句是写从白帝城还江陵；这句是写经江关（即瞿塘关）还沅湘（《湖南通志·长沙府》称，湘水“至永州与潇水合曰潇湘，至衡阳与蒸水合曰蒸湘，至沅江与沅水合曰沅湘，合众流以达洞庭”，此句中即以“沅湘”泛指洞庭南长沙一带）。两句中以“单舸”、“苍茫风雪”渲染气氛，使一叶孤舟在风雪迷濛中经江关顺流而下的江行景象浮现纸上，其中交织着作者长途孤旅的怅惘和千里壮游的豪情。颔联“路从郢树荆门转，梦落郎官大别间”两句中，上句写出瞿塘关后江行的路程，由柳宗元《别舍弟宗一》诗“欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟”两句化出。郢，春秋时楚国都城，在今湖北荆州市北；荆门，山名，在湖北宜都西北。长江东流，经宜都至江陵，转而南下通向洞庭湖，再东北流向武汉，而作者到达洞庭后则离长江，更向南行，故云路从此转。下句暗中掉转笔锋，作为题中“来鄂”的伏笔，表述此行虽至洞庭离江南下，来到武汉，而已“梦落”其地。有了这一句，前三句所写“昔岁”的行程便不是与题无关的赘文。郎官，湖名，原在汉阳城内东北隅，明代以后已枯涸；大别，山名，在汉阳东北。诗句以“郎官大别”代指武汉三镇。这句表达了对武汉三镇这一形胜之地的向往，也隐约透露了对以广揽人才见称的张之洞的景仰，而写得空灵蕴藉，不落痕迹。

诗的颈联“一卧忽惊天醉甚，万牛欲挽陆沉艰”，引入主题，反映了光绪年间内忧外患交迫、国势日益阽危的现实，以及当时有识之士对时局所怀的殷忧和救亡图存的心愿。“一卧”句从杜甫《秋兴八首》之五“一卧沧江惊岁晚”来，而语意更为沉痛，所“惊”之事更为可哀。“天醉”出张衡《西京赋》：“昔者大帝说秦缪公而觐之，飨以钧天广乐。帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而翦诸鹑首。”虞喜《志林》引当时有谣曰：“天帝醉，秦暴金误陨石坠。”李商隐《咸阳》诗“自是当时天帝醉，不关秦地有山河”两句即用此典。这句之用此典，则意谓自“昔岁”“下江关”，还沅湘，“一卧沧江”，惊见天迷帝醉，国土已有为列强瓜分的危险；而“天醉”两字也寓有对当时把持朝政的慈禧太后及一批亲贵们醉生梦死、昏聩日甚的抨击。“万牛”句则化用杜甫《古柏行》“大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重”句意，是说在此大厦将倾之际，亿万民众都想努力挽回危局，免使神州陆沉。其句外之意是愿见张之洞成为文撑大厦的“梁栋”。尾联“上游形胜看如昨，要拱中原控百蛮”，与颈联两句紧相承接，是这首诗在终篇处对所“呈”对象———张之洞的献言，是就武汉三镇的地理形势和湖广总督一职所负的重任，对张提出的期望。句中的“百蛮”，指对中国怀侵吞野心的列强。武汉自来是长江上游的形胜之地，为东西水路、南北陆路的中心枢纽；拱卫中原、控制列强，正是坐镇武汉的张之洞应起的作用。

这首诗语重心长，可见作者的抱负。作为一首应召赴任、呈诗言志的作品，它措辞得体，不卑不亢，切合作者与张之洞的关系和身份，而不流于俗套，允为佳构。

（陈邦炎）





