杨继盛





【诗人小传】

（1516—1555） 字仲芳，号椒山，容城（今属河北）人。嘉靖丁未进士，官兵部员外郎。坐论马市，贬狄道典史。事白，入为户部员外，调兵部。疏劾严嵩，论死。赠太常少卿，谥忠愍。有《杨忠愍集》。





登 泰 山


杨继盛

志欲小天下，特来登泰山。

仰观绝顶上，犹有白云还。





【赏析】

泰山又称岱岳、岱宗，为五岳之首，历代文人学士，题咏者不知凡几，有才人之诗，有英雄志士之诗，有哲人之诗，登临赞颂，着眼不同，诗也各异其趣。作者这首《登泰山》诗，只有二十字，但内容独特，诗中无一字一句涉及泰山雄伟的形势与奇丽的景胜，纯从意理着笔，而意趣盎然发人遐思，可以说是志士之诗。

前二句表明作者之登泰山，是因有“欲小天下”之志，所以不辞登临绝顶，期以启迪心扉，开拓怀抱。《孟子·尽心上》载有“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”之语，盖谓所登愈高，则所见愈广，所视之对象亦愈见其小。鲁国在春秋时代，是一个地方千里的大国，但登上东山再看鲁国，立足点高了，鲁国的四境历历在目，所以鲁国也就显得小了。泰山巍峨宏伟，登上泰山，胸襟顿觉宽广，于是人们便产生了包举八荒、吞吐万象的气概，天下虽大，此时也就不显其大。“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。”（李贺《梦天》诗）这天下也便显见其小了。“故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。”（《孟子·尽心上》）旧注谓圣人之道无所不包，涵泳于圣人之道，便觉大道如日月之无所不照，与天地万物共生，与宇宙相终始。“登泰山而小天下”，道理正在于此。作者服膺儒家学说，作此诗时正当英年，他登泰山的目的，本在于励志，并非来此游览风物、留连光景。所以在诗句中说：“志欲小天下，特来登泰山。”前句写因，后句以“特来”一词显示有此因，乃有此主观行动之果。惟其如此，所以不须在登临之后，写上“日抱扶桑跃，天横碣石来”，“俯首无齐鲁，东瞻海似杯”（李梦阳《泰山》），“天门倒泻银河水，日观翻悬碧海流”、“中峰翠压徂徕色，绝顶青收碣石寒”（王世贞《登岱》）这样雄奇壮丽的诗句。后二句另转一义，写登上泰山绝顶之后所产生的顿悟，使自己的心胸更加豁朗。“仰观绝顶上，犹有白云还。”作者此时不写纵观，不写俯视，只写仰观。只见泰山顶上，仍有悠然自在的白云，来往于太空浩气之间，因而意识到泰山虽然盘根齐鲁，耸峙苍穹，庄严伟大，但它的上面，却有飘浮的白云，岂非泰山之高也只是相对的。高峻的山岳之上，仍然有更高的东西，可见大道也并无止境，圣哲之人也从不以其所秉赋之道自满。山外更有高山，白云之上也还有日月星辰，此种理趣，本为人所周知，但无人道出，作者有感于此，可谓领悟独多。诗句虽极简朴，却能显示作者志在高远，不为物囿的执着追求精神；对于读者心智的启迪，也是无穷无尽的。

（马祖熙）





送徐子与谳狱江南


杨继盛

寥落白云司半虚，看君此去更何如？

西曹月满幽人榻，南国星随使者车。

塞雁不堪行断候，秋风况是叶飞初。

秣陵故旧如相问，为道疏狂病未除。





【赏析】

这首诗据沈德潜《明诗别裁集》所录。《杨忠愍公全集》题为《送徐龙湾审录江南》，诗中有数处文字有异。徐子与：即明代后七子之一徐中行，字子与，号龙湾，又号天目山人，长兴（今属浙江）人。嘉靖二十九年（1550）进士。时官为刑部员外郎，奉旨赴江南。“谳狱”：审判定案。杨继盛（1516—1555），字仲芳，号椒山，容城（今河北省徐水县）人。嘉靖二十六年（1547）进士，授南京吏部主事，又改为兵部员外郎，后调刑部员外郎，复改兵部武选司。上疏弹劾权奸严嵩十大罪状，被捕入狱，备受酷刑。三年后送刑部论死。这首送别诗作于狱中，慷慨陈词，婉而多讽。

首联托物寓情，借写景而叙事，借问天、问云而问友人：“寥落白云司半虚，看君此去更何如？”“寥落”：寂寞，冷落。“白云”，比喻远行者。唐代诗人张若虚《春江花月夜》中有云：“白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。”白云飘去，象征徐中行奉命远行。“寥落白云”为写景状物，此中虽不言愁而离愁别绪却在其中。“司”：《说文解字》：“臣司事于外者。”“半虚”：半边天空。“虚”，天空。“司半虚”，指徐中行奉命赴江南审判定案。此时此刻，诗人身陷囹圄，仰望星空，借“云”传语，探问友人：您这次去江南审判定案，该有什么样的结局呢？设问中有疑惑，也有希望；有对国家大事的关心，也有对友人前途的考虑；既对江南案情的审判寄予着深深的关切，又对自己案情的发展存在着种种的困惑。显然，这一联二句沉厚含蓄，有义生文外之妙。

颔联巧妙地将直书其事与曲笔暗示结合在一起：“西曹月满幽人榻，南国星随使者车。”“西曹”：刑部的别称。此时，徐中行为刑部员外郎。“幽人”：幽居之人。“西曹幽人”指徐中人。“西曹”句用的是虚实相间的手法，写月满榻中而实际上是说人去榻空，由皎洁的月光填满了榻中因人去而留下的空间。“南国”句借物写人：星随车移，以物象之动象征使者（徐中行）之动，徐中行动身南下审判定案之事便不言而喻。这一联二句虚实相间，化直为曲，沉著之中见空灵。

颈联触景生情，借物言情：“塞雁不堪行断候，秋风况是叶飞初。”“行断”：即“断行”，意为隔断行列。庾信《奉和赵王喜雨诗》：“惊乌洒翼度，湿雁断行来。”秋风萧瑟，树叶初飞，木犹如此，人何以堪？睹景伤情，惨然泪下。塞雁南飞，不堪忍受被隔断行列。雁犹如此，诗人何以忍受与好友南北分离、天各一方呢？此中以“况是”二字，强调诗人最不堪离别的是由于这次离别处在一个特定的时间，这就是秋风起、叶初飞之时。须知“夫秋，刑官也”（欧阳修《秋声赋》）。古代以天地四时之名命官，掌管刑法的官“司寇”为秋官。秋官主审案与杀戮，而开刀问斩也往往多在秋天。身陷囹圄的杨继盛也很有可能在“秋风起、叶初飞”之时被严嵩之流杀害。在这生离死别之际，诗人以“况是”加倍地强调“不堪”忍受的离愁别绪。这一联二句用景物作衬垫，抒情委婉，曲尽其妙。

尾联坦露胸襟，大胆言志：“秣陵故旧如相问，为道疏狂病未除。”“秣陵”：古县名，治所曾在今南京市。这里指南京。杨继盛曾任南京吏部主事，因此有“秣陵故旧”。“疏狂”，指狂放不羁的性格。“疏狂病未除”，直露诗人不畏权奸，坚持斗争，至死不渝的信念。当严嵩、严世蕃父子肆意弄权、飞扬跋扈之时，杨继盛仗义执言，上疏弹劾严嵩“十罪”、“五奸”。严嵩恼羞成怒，蓄意报复，欲置死地而后快。先将杨继盛投入大牢，重刑拷打。据《明史·杨继盛传》说：“初，继盛之将杖也，或遗之蚺蛇（蟒蛇）胆。却之曰：‘椒山自有胆，何蚺蛇为！’椒山，继盛别号也。及入狱，创甚。夜半而苏，碎瓷碗，手割腐肉。肉尽，筋挂膜，复手截去。狱卒执灯颤欲坠，继盛意气自如。”杨继盛在监狱中与严嵩之流斗争到生命的最后时刻，临刑时还赋诗曰：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报国，留作忠魂补。”这可与“疏狂病未除”相互映照，映出了诗人的一片丹心，也喷吐出诗人对权奸的一腔怨愤。尾联与唐代诗人王昌龄《芙蓉楼送辛渐》中的“洛阳亲人如相问，一片冰心在玉壶”一样，都是送别诗中对友人的叮咛之辞，也都是流水对，句法与口吻也大致相似。但杨诗是借鉴，而非剽窃，是“旧瓶装新酒”，既是送别友人时的叮咛，更是声讨权奸严嵩之流的檄文，宛转之中更见遒劲，叙写朋友柔情之中更见阳刚之美。

（陈书录）





就 义 诗


杨继盛

浩气还太虚，丹心照千古。

生平未报国，留作忠魂补。





【赏析】

本诗作者杨继盛，为明嘉靖进士，官兵部员外郎。其时严嵩擅权误国，谗害忠良，先后杀害了主张抗拒北敌鞑靼、收复河套的宰相夏言、大将军陕西总督曾铣。其子严世蕃，尤贪横不法，党羽赵文华、胡宗宪之流，又贪污纳贿，侵吞军饷，谎报战功，泄漏抗倭军情。继盛义愤填膺，于是毅然上疏劾严嵩十大罪，五奸。为此触怒权奸，下狱备受酷刑，在狱三年，竟弃西市。《就义诗》是他临刑时的口号，写得大义凛然，表现了作者忠公刚直的高尚心志、报国忘身的赤忱，感人至深，字字血泪。

前两句“浩气还太虚，丹心照千古”，“浩气”，即浩然正气；“太虚”，指广漠无垠的太空（《孟子·公孙丑》上：“我善养吾浩然之气，其为气也，至大至刚，直塞于天地之间。”）。这两句是说：我本秉浩然正气而生，今为国事而死，有如浩气之还于太空，自己全无顾惜，我虽然死了，但丹心永在，虽千秋万世，这颗心还是照耀着人间的。

后两句：“生平未报国，留作忠魂补。”感慨生平有心报国，但此志未伸，奸人仍在，外患未平，这是此生的遗憾。但愿死后留得忠魂来补报国家。这两句具体的意思就是：“生不能为国家除害，死犹为厉鬼以杀贼。”一个人在生死关头，白刃当胸，青天变色，想到的不是自己生命安危，自己的功名富贵、妻子儿女；想到的只是国家的命运，天下的苍生；想到的是自己在世没有能报效国家，要留着忠魂再图补报，这是一种什么样的精神？这是一种伟大的爱国主义精神，无私无畏、至大至刚的精神。这是杀身成仁、舍生取义的精神的光辉体现。作者的死，在当时就感动了成千上万的人民；震慑了权奸，愈加暴露了权奸严嵩及其党羽的罪恶。他的《就义诗》更激励了同代直节之士邹应龙等揭发权奸的斗争，终于使严嵩一伙，受到国法的惩处。

作者服膺于儒家“成仁取义”的学说，故能慷慨殉义，无所顾惜。他的死虽然和张巡、许远，杀贼捐躯，固守睢阳，捍卫江淮，文天祥从容就义捍卫民族尊严，在史事上有所区别，但其素所操守，及其志在报国，临难不屈的精神则是一致的。“浩气”二句，可谓是足以追步“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的铁骨铮铮之辞。

（马祖熙）





