高 鼎





【诗人小传】

（生卒年、籍贯、事迹不详）近代诗人。大约活动在咸丰（1851—1861）年间。诗歌擅长描绘自然景物。有《拙吾诗稿》。





村 居


高 鼎

草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。

儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。





【赏析】

高鼎诗善于描写自然景物，而这首《村居》写春天郊外即目所见的景象：春光明媚，一群儿童正迎着东风，把风筝放上高高的蓝天。具有新鲜浓郁的生活气息。

“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。”两句写春景。当然是作者即目所见，遇景入咏。但前句在字面上使人想起丘迟《与陈伯之书》中名句：“暮春三月，江南草长；杂花生树，群莺乱飞。”感到风光美不胜收。二月较三月略早一点，这时季节之风———东风已起。“拂堤杨柳醉春烟”句除“醉”字很形象，很新颖，生动状出杨柳丝丝飘飘然使人陶醉的感觉。还有“拂堤”二字，已有春风吹拂之意。春风风向是稳定的———东风，而风力不大不小，因此一年四季唯此时最便于放风筝。放风筝是民间最喜爱的群众活动之一，做纸鸢早已成为一种民间技艺。每到春季，即有专店出售。而各家各户，也能自制“豆腐干”一类简易风筝。所以前二句虽主要写景，已给放风筝的情景预作铺垫。

“儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。”两句即写放风筝。放风筝虽然老少咸宜。不妨成人参加。但毕竟要跑跑跳跳，是天然最宜于少年儿童的活动。所以诗人专门描写少年儿童。要在平时，他们散学以后，必定不肯及时回家。不免在路上磨蹭逗留，想方设法地玩耍。而这几天却是急忙回家，因为家里的“纸鸢”在等着他放呢！恐怕上课时都“一心以为鸿鹄将至”，早就盼着散学呢！所以末二句不但直接描写着放风筝的场面，而且通过“归来早”、“忙趁东风”写出了一片童心。诗写到“放纸鸢”三字为止。而读者却浮想联翩仿佛看到一个个淡墨色的蟹风筝、淡蓝色的蜈蚣风筝或淡赭色的鹞鹰风筝，在天空比高；而寂寞的瓦片风筝，没有风轮，又放得很低……。拂堤的杨柳丝丝弄碧，杂花生树，草长莺飞，和孩子们的天上的点缀相照应，打成一片春日的温和。（参看鲁迅《风筝》

（周啸天）





