王象春





【诗人小传】

（1578—1632） 字季木，新城（今山东桓台县）人。清初文学家王士禛从祖。万历三十八年（1613）进士第二。为人所许谪外。不久迁南京吏部考功郎。为官敢于议论朝廷官员的邪正。后罢官归田。象春才气奔轶，亦“七子”之流亚。著有《问山亭集》。





书项王庙壁


王象春

三章既沛秦川雨，入关又纵阿房炬，汉王真龙项王虎。玉玦三提王不语，鼎上杯羹弃翁姥，项王真龙汉王鼠。垓下美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦鼠虎亦鼠。





【赏析】

王象春“雅负性气，刚肠疾恶”（《列朝诗集小传》）。睨傲流辈，常出骇人之言，为此仕途多困踬，官也只做到南京考功郎，此间他游览乌江和项王庙，写下了这首咏史诗。项王庙即项羽庙，在今安徽和县乌江镇凤凰山上。

楚汉之争，项羽以盖世英雄兵败乌江，自刎垓下，而刘邦终以一无赖小儿夺取天下，对此后人多有议论，而于项羽则更多惋惜之情，杜牧《题乌江亭》认为项羽应听从亭长的建议，“包羞忍耻”以期“卷土重来”。王安石则把项羽兵败的原因归结到范增身上，《范增》诗中指责范增不知引导项羽争取民心。李清照更是从当时的形势出发，极力推崇项羽不肯苟全性命的英雄本色。咏史贵在“出己意”（吴乔《围炉诗话》），王象春面对乌江这片勾人心魄的古战场，霸气萦绕的项王庙，奇论突发，不为前人之见所缚，对刘邦、项羽这两个叱咤风云的人物作了崭新的评价。不管是成王成帝的刘邦，还是“人杰”“鬼雄”的项羽都在他笔下呼唤出了新的色彩。

立论要有根据，诗人截取了刘邦、项羽一生中最能体现他们个性、最能引触读者生发历史感慨的事件，从人物的表现中剖析他们的功德、才能。

诗每三句一层，第一句，“三章”，指刘邦进兵秦川，攻入咸阳，与咸阳父老约法三章：“杀人者死，伤及盗抵罪。”（《史记·高祖本纪》）秦川，指陕西、甘肃秦岭以北的平原地带。沛，水多，沐浴意。这一句是说刘邦进入咸阳，废除秦朝苛政，和百姓约法三章，军士不能骚扰百姓，秦川人民如久旱逢雨。第二句“阿房炬”，阿房，即阿房宫，秦宫室。公元前二〇六年，“项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭，收其货宝妇女而东”（《史记·项羽本纪》）。刘、项同入咸阳，但所作所为截然相反，由此看来“汉王真龙项王虎”。古人常以龙、虎、狗、鼠比喻人的才能，《世说新语·品藻四》：“诸葛瑾弟亮及从弟诞并有盛名，各在一国，于时以为‘蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗’。”这里的龙、虎、狗均是褒义，用以区别才具的等级。由西入咸阳一事看，刘邦的政治韬略的确高出项羽一筹，项羽充其量是一虎而已。以“龙”“虎”比喻刘、项的才能，抓住了特征，形象准确，如见其人。龙腾云驾雾，可屈可伸，能隐能显，这些也都是刘邦的政治才能，而虎虽张牙舞爪，为兽中之王，才能却不过“一扑、一掀、一剪，三般提不着时，气性自没了一半”（《水浒传》第二十二回），正如项羽不过是“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝”的一匹勇夫。这一层评论刘、项才具，有褒有贬，先将项羽一抑。

中间三句是第二层。第一句“玉玦”，佩玉。这一句说项羽在鸿门宴请刘邦，谋臣范增欲杀刘邦，“数目项王，举所佩玉玦以示者三，项王默然不应”。第二句写楚汉两军对峙广武（今河南荥阳东北广武山上），只隔一涧，项羽虏刘邦父为人质，将其置高俎之上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即而翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。”从图王图霸的角度看，鸿门宴上项羽不杀刘邦，算不上高明，故范增称他为“竖子”，刘邦为了霸业，抛弃父母也算不上失策，但诗人这一次转换了议论的角度，着眼于信义人情，从人的血性、情感、人格上看其高下。鸿门宴上，项羽不杀刘邦，认为刘邦“先破关中而有大功，杀之不义”，可见项羽不仅是一披坚执锐的英雄，也是一个讲究信义的义士；项羽不杀刘邦，还因为他相信了刘邦的巧言表白，低三下四的奉承，表现了这个人政治上的单纯和人品的质直。而刘邦则正好相反，面对父亲被高置肉俎，即将被烹的事实，不但没有怒发冲冠，出兵来救，反而嘻谑调侃，还要分吃一杯羹，无情无义的无赖嘴脸千古如新。项羽为了信义可置个人王霸之业不顾，而刘邦则为了逃避决斗，竟要分享父肉，真乃禽兽不如。故诗人斩钉截铁地下了结论：“项王真龙汉王鼠。”从人的角度看，项羽为人中之龙，他起于陇亩，三年而灭秦，分割天下，自号“霸王”，为人血气方刚，个性鲜明，生为人杰，死亦鬼雄。和项羽相较，刘邦遇危而无勇，临辱而愈卑，见父危而不救，只是人中之鼠。此三句，对项羽由抑而扬，对刘邦则一贬到底。

最后一层第一句：“垓下美人泣楚歌，”写项羽兵困垓下，四面楚歌，哀叹大势已去，遂与美人虞姬悲歌泣别，虞姬以歌相和。第二句“定陶美人泣楚舞”，刘邦的宠姬戚夫人是山东定陶人，故称“定陶美人”。刘邦曾有意立戚夫人所生子如意为嗣君，后来太子刘盈得张良之谋，羽翼已成，刘邦无可奈何，只能在戚夫人泣诉时，敷衍她说“为我楚舞，吾为汝楚歌”（《史记·留侯世家》），以二人的歌舞相和，聊表宠爱之意。但后来太子即位，戚夫人与如意均被吕后害死。一个是成者为王，一个是败者为寇，但在不能保护心爱的美人这一点上，刘、项却何其相似乃尔。拔山扛鼎的“虎”也罢，“豁达大度”的“龙”也罢，末路都是与女子相对泣泪，全无丈夫气概，只值得“鼠”的恶谥———首鼠两端，不能决断（刘）或不能了断（项）。如果说，前六句的评价，仅是出语之奇，未能于史实上翻出新意；那么，这最后三句的立论，更是佳作中的精华，不但语奇意奇，而且独具只眼，在成败殊途的两雄中窥到了共同之点，将常见的史实比并观之而推出新意，真是发前人之所未发、见前人所未见。

全诗第一层褒刘贬项，第二层扬项抑刘，第三层则一体贬之。虽褒贬不同，却有根有据，顺理成章。如此，全诗亦见波澜起伏，跌宕生姿。读其诗，想见其人。前人咏史多用七绝，而王象春不仅诗意独特，而且形式新颖，显示出作者“才气奔轶、时有奇气，抑扬坠抗，未中声律”（《列朝诗集小传》）的特点。（孙之梅）





大 明 湖


王象春

万派千波竞一门，冈峦回合紫云屯。

莲花水底危城出，略似镂金翡翠盆。





【赏析】

这首诗描写的是大明湖的美丽景色。大明湖位于济南城北，由珍珠泉、芙蓉泉、王府池等多处泉水汇合而成，其名最早见于郦道元《水经注》。《明一统志》记：“大明湖占府城三分之一，弥漫无际，遥望华不注峰如在水中，盖历城（今济南市）绝胜处也。”

诗的首句着重写湖面的景色。“门”，是指北水门。大明湖水皆由北水门入小清河，然后流入渤海，因此大明湖碧波万顷，看来万派千波好像皆向北水门涌去似的。诗人用“竞一门”写出了湖面的辽阔和波动浪涌的壮阔景象。第二句当为大明湖周围山峦的景色。历城东北是华不注山，冈峦叠嶂，山头云气聚集，远远望去，华不注峰犹如在水中一般。诗的三、四句转写湖畔的景物。大明湖畔建筑林立，亭台楼阁，水榭长廊，参差有致地环绕湖边，但是诗人并未直接描写他环视湖畔所见，而是通过一极巧妙的比喻，从湖水中倒映的景物，写出大明湖绮丽动人的风光。“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”（清刘凤浩诗），大明湖的荷花是有名的，红色、白色的莲花在碧绿的湖水映衬下显得分外娇艳，作者写出倒映在这碧波、莲花间的楼阁，就好像装在一只镂金的翡翠盆中一般，玲珑剔透，明丽可爱。“莲花水底危城出”的“出”字，不仅使人感到楼之高、水之深，而且也感到了湖水的波动和荡漾，因此翡翠盆里的景物就不是静止的了，而是充满了活力和生气。或许这正是诗人登楼凭栏俯看水面时所见到的奇景。

如果说诗的前半首描写的是大明湖水光山色的宏观景象，那么诗的后半首则刻画了精美的微观景致，诗虽短小，然而景物的描写远近结合，错落有致，最后以美妙的比喻收结，将大明湖最有特征的景色熔铸于一篇之中，给人以生动新鲜的印象，避免了浮泛俗滥之病。

（孙绿怡）





