易顺鼎





【诗人小传】

（1858—1920） 字实甫，又字中硕，号哭盦，湖南龙阳（今汉寿）人。光绪举人。清末官至广东钦廉道。袁世凯称帝，任代理印铸局长，谄事世凯子克文。能诗。也作词及骈文。有《丁戊之间行卷》、《四魂集》等。





三峡竹枝词（其八）


易顺鼎

山远水长思若何？竹枝声里断魂多。

千重巫峡连巴峡，一片渝歌接楚歌。





【赏析】

汉寿诗人易顺鼎风流放诞是出了名的，尝以《红楼梦》中的贾宝玉自况，整日流连于梨园曲院之中，不乏红粉知己。他的好些情诗，情致高雅，诗意浓郁，细细地咀嚼寻味，颇能动人心弦。这首具有鲜明地方民歌风情的《三峡竹枝词》（其八），就有这等魅力。

瞧！热恋中的巴蜀好儿郎终于和心上的人儿分手了。这一去山远水长，重见无由，分手后的情思又如何呢？不说“思君若流水，何有穷已时”（徐幹《室思》），太直；不说“相思苦相思，相思损容色”（陈羽《长相思》），太实。然而，不论是太直还是太实，自有妙处可言。有时，那情思的表露恰恰需要太直，反可以平添几分憨态；恰恰需要太实，能给人加重深刻印象。易顺鼎于此道不会不知，可是用在这里不行，他一定还记得“《竹枝》本出于巴渝……，末如吴声，含思宛转”（郭茂倩《乐府诗集·近代曲词三》）的传统家法，所以才会吟出“山远水长思若何？竹枝声里断魂多”那样婉曲动人的诗来。何谓“断魂多”？实乃“离情多”，古时候的江淹早就说过“黯然销魂者，唯别而已矣”（《别赋》）。要问“思若何？”不从正面作答，不明言自己的情思，似乎是“王顾左右而言他”———“竹枝声里断魂多”。言外之意，我心同《竹枝》，君闻可以知我心。这一问复一答，措辞浅之又浅，寄意深而又深，是在蓄足气势，犹如交响乐登台，先来一段独奏，然后等着瞧吧，台上金鼓齐鸣，天地为之动容，鬼神为之饮泣。

果然，这样的时刻来到了———“千重巫峡连巴峡，一片渝歌接楚歌。”易顺鼎不愧是写情诗的能手，他懂得应该怎样去制造气氛，去渲染更大更动人的效应。于是，巫峡巴峡，这神秘世界，渝歌楚歌，这地方特产，都成了他倾注感情的对象。于是，任凭你走遍巴山楚水，耳之所闻，到处都是此起彼伏、令人哀感断肠的竹枝声。这不仅是承先前的“断魂多”而来，前呼后应，显示出构思上的缜密细致，极有章法，而且是更宛转、更凄楚地道出征途上的好儿郎，心中已经涨满了相思相忆的离别情思，终于如同渝歌楚歌，一发不可收拾，形成撼天动地的气势。假若你已经知道古时候峡江上的打渔人，曾经这样忧伤地唱道：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”仅仅是“猿鸣三声”，就足以使人潸然下泪，那么，“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日”（《水经注·江水二》），在这样的环境中，整个空间都笼罩在渝歌楚歌的断魂声中，天地不为之动容，可乎？鬼神不为之饮泣，可乎？当你置身其间，目睹如此巨大的哀歌场面，感受着巴蜀好儿郎其心也诚，其志也坚，其情也苦，对心上人如此纯真的思慕和爱恋，又怎能不热泪盈眶？诗人走笔至此，诗中始终没有具体地去描写人物的感情，这正是易顺鼎独具匠心，有别于常人之处。诗中只紧紧地抓住竹枝声做足文章，以“千重”与“一片”，“连”和“接”等字眼，就形成广阔无边，一层跟进一层的气势，使你仿佛身历其境，不容你不为之感动，可谓能以少少许胜多多许。

本诗既然题为《三峡竹枝词》，诗人便尽力不失民歌的风味，婉曲见意，扣人心弦。末两句，显然脱胎于老杜的《闻官军收河南河北》一诗的尾联“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”，同为流水对，同样具有“一气流注，而曲折尽情，绝无妆点，愈朴愈真”（仇兆鳌《杜少陵集详注》引王嗣奭评语）的特点，而同中见异，老杜笔下传达的是轻快迅捷的喜悦之情，而顺鼎此处表露的是连云走风、浩漫无穷的离别之思，两者各有侧重，各臻其妙。

（李保民）





过驷马桥题诗


易顺鼎

武皇好武不好文，人奴牧竖皆纷纷。当时上林无狗监，汉家词赋谁凌云？相如落魄求凰操，独有文君赏才调。一别琴台酒市垆，终持使节灵关道。意气相知还慨慷，龙门史笔共轩昂 [1] 。良禽择木古来有，吕尚奸周尹就汤 [2] 。文园异日俱迟暮，放诞风流恐非故。白头凄断茂陵人，黄金却忆长门赋。富贵区区安足论，文君情胜汉家恩。高车驷马终何物，不及临邛一犊裈 [3] 。





【赏析】

本诗咏汉司马相如事。“驷马桥”，在成都城北十里，司马相如题桥柱曰：“不乘驷马高车，不过此桥。”作者过驷马桥，缅怀当日司马相如之风云际会，不禁百感丛生，慨叹世事荣枯变幻，机缘难求。诗中寄寓了作者的侘傺失意之感。易顺鼎幼有神童之目，长有才子之称，佚荡自喜，诗才绮绝，奔走于名公巨卿之门，然皆鲜克有终，至于天涯漂泊，浮萍断梗，贫乏无以自存。这首诗展示了中国封建文人的心态：既有对于富贵的歆羡心理———青霄有路、彩笔凌云的梦想；又有富贵于我如浮云的聊自解嘲，一种落拓潦倒、中路彷徨的牢骚苦闷。

首四句，从“武皇好武不好文”至“汉家词赋谁凌云”，叙说一颗文坛巨星如何升起，神往于那可遇而不可求的人生机遇。汉武帝好大喜功，重用武将，开疆拓土，威震边陲；至于文章辞赋，不过点缀升平而已。“人奴牧竖”指卫青，青幼年时曾牧羊为人奴，沦于卑贱。这里泛言汉时武将横行，卫青、霍去病等皆封侯，官高爵显，烜赫一时。一个默默无闻的文人司马相如，曾客梁园，倦游而归，邅迍无以自聊，只是由于他的乡人狗监杨得意向汉武帝荐引，他才得以身登帝阙，咫尺天颜，从此倾动公卿，唾玉咳珠，蜚英腾茂，翰藻流芳。相如献《大人赋》，汉武帝大悦，以为“飘飘有凌云之气”。司马相如终于成为两汉辞赋家中之巨擘，赢得了那璀璨夺目的桂冠。如果没有狗监杨得意片言援引，那么，这位锦心绣口的一代才人只能老死户牖，零落荒丘，与草木同朽，一颗文坛巨星将悄然陨没。人生的穷通否泰竟是如此的偶然，神秘不可捉摸，只能归之于命运和机缘而已。令人不胜浩叹。

“相如落魄求凰操”至“终持使节灵关道”四句，叙说一段千古风流佳话，写出相如旷世绝俗的文人才调，以及他否极泰来的命运沉浮。临邛巨富卓王孙有女文君新寡，相如饮卓氏家，弹奏一曲求凰操，以琴心挑之，文君夜奔归相如。二人家徒四壁，无以为生，文君当垆酤酒，相如着犊鼻裈，与佣保杂操作。这是中国两千年前的一对礼教的叛徒，竟然大胆地向世俗社会进行公开的挑战。然而，有朝一日，平步青云，奉使持节、荣归故里的恩宠，终于使他们得到了社会的认同。汉武帝拜相如为中郎将，使通西夷。“终持使节灵关道”即是写他衣锦还乡的殊荣。太守郊迎，县令负弩矢前驱，临邛诸公献牛酒以交欢，趋之若鹜。一个当日落魄穷途的文人，今朝驻足驷马桥头，踌躇满志，重温当日援笔题柱的狂言：“不乘驷马高车，不过此桥”，意气飞扬，高骞远举。此中况味，可羡乎？抑或可悲乎？只能味酸咸于笔墨之外了。

“意气相知还慨慷”至“吕尚奸周尹就汤”四句，由对相如文采风流的向往，引发出身世飘蓬之感。相如辞赋的典丽渊涵，只有司马迁的史笔堪相媲美，成为汉代文坛的双璧，流光溢彩，彪炳千秋。斯人已逝，慷慨轩昂之气犹存。抚今追昔，不免有我生不辰之叹。联系作者依人作幕、寄食四方的生涯，便可鉴察他的“良禽择木”的苦衷。“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边”的遐想，亦不妨联翩入梦。吕尚（姜太公）八十垂钓遇文王；伊尹将受商汤聘，梦见乘舟过日月之旁———这样的君臣遇合的佳话令人心存希冀，也许命运之神将冁然微笑，安知自己不会大器晚成？

“文园异日俱迟暮”至“黄金却忆长门赋”四句，花边絮语，渲染点缀一些相如的逸闻韵事。相如晚年曾为文帝陵园令，因以文园指相如。这位翩翩才子风流倜傥，见异思迁。刘歆《西京杂记》载：“司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。”《白头吟》是一个女子对负心郎的决绝之辞，山盟犹在，沧海情深，终令相如凄然肠断，避免了镜破钗分的婚姻悲剧。另外一则逸事，陈皇后失宠，居长门宫，以黄金百斤奉相如，相如为作长门赋，汉武帝见而伤之，陈皇后复得亲幸。传说虽未必确，但亦可想见当日相如之文如阆苑奇葩，金声玉振，价值连城了。

诗的结尾，“富贵区区安足论”至“不及临邛一犊裈”四句，兔起鹘落，兜转上文，将驷马桥头幻化出来的人间沧桑、过眼繁华一笔勾销，全部付之东流，高车驷马的富贵荣华怎及人间情爱地久天长？———似彻悟，似超然，抑或只不过是阿Q式的自我解嘲？诗的尾声表现了作者放浪形骸、玩世不恭的个性，大有浮云富贵、粪土功名之概，临邛市上的当垆女和着犊鼻裈的卖酒郎，就是他皈依膜拜的爱神偶像。其实却只不过是“忍把浮名，换了浅斟低唱”的翻版，现出了作者江湖浪子的本相。

这首诗可以说是那些心比天高、命如一叶的中国旧式文人的心灵自画像。人们掩卷沉思，依稀可见一个青衫小帽、行囊萧索的天涯倦客，踟蹰驷马桥头，吊古伤今，追慕两千年前的一位命运的宠儿———司马相如，心潮澎湃，凄然顾影，带着几分过屠门而大嚼的狂恣快意，也带着自己半生坎坷、一事无成的辛酸和遗憾。

（林 薇）

注　释

[1].龙门：《史记·太史公自序》：“迁生于龙门”，后因以龙门为司马迁的别称。

[2].奸：干求。《史记·齐太公世家》：“吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。”尹：指伊尹。

[3].犊裈（kūn）：犊鼻裈，围裙。





丙戌十二月二十四日雪中游邓尉三十二绝句（其二十三）


易顺鼎

湖天光景入空濛，海立云垂暝望中。

记取僧楼听雪夜，万山如墨一灯红。





【赏析】

这组诗作于清光绪丙戌（1886）岁暮。邓尉，即邓尉山，在今苏州西南，因汉时邓尉隐居于此而得名，又名玄墓山，山上山下，遍植梅花，为吴中一大名胜。易氏自称“生平所为诗不下数千首，盖行役游览之作居其大半，而山水诗尤多”（《琴志楼游山诗集》），丙戌前后，作者徜徉吴下太湖山水间，游邓尉时，适逢下雪，遂诗兴大发不可收，连作绝句三十二首，其诗或写景，或怀古，或抒情，此为其二十三，述雪夜所见，从一“望”字写开去，取远景入诗，通篇又紧扣题中“雪”字，前半为望湖，后半则为望山，乃融湖光山色为一体之作。

自诗中“暝望”可知，作者之望，在夜色之中。极目远眺，湖面上云层低垂，烟波迷茫，水天一色，一派空濛，蔚为壮观。诗中之“海”，实指湖也，因此组诗之六有“一片西崦水上浮”句，可见此湖为邓尉山下那连接浩渺空阔之太湖的西崦湖。“空濛”两字，十分形象地写出雪夜湖景。试想，如非雪天，则于暝色中望去，定然黑黝黝一片，何“空濛”之有？正因雪花飘舞，赖雪光折射，才能在暮色中有一线朦胧，依稀可见那“海立云垂”之“湖天光景”。

三四句转入望山。此组诗其十八有“重听元（即“玄”）墓寺前钟，山径昏黄鬼气浓”句，则此处“僧楼”当为玄墓寺佛楼。邓尉山四周为绵延起伏之丘陵，作者眼光自湖面移开，便有远山映入眼帘，夜色中，山体色彩要比天空深，故形成一道道黑色的轮廓，诗中以“如墨”形容之，可见其时雪降尚未长久，远望去，山峰仍是黑色。在一派黑色中，僧楼上那盏红灯如一团火，显得分外醒目，其实，此时此地应还有另一种颜色———雪之白色，及诗中未写出的香雪海———梅花之白色。如此，则墨黑、火红、雪白，三色交相辉映，形成鲜明的色彩对比，在这冬夜，将邓尉一带山色湖光点缀得美不胜收。作者是颇有审美趣味的，他于诗、词散文外，也能丹青，故诗中色彩运用颇具匠心。雪花洒落大地，应是悄无声息，诗中用一“听”字，令人如闻其声，又活脱脱把飞扬之雪写活，更显冬夜之寂静安谧。

作者夙喜登山临水，游览行役“足迹所至十数行省，一行省一集也”（钱基博《现代中国文学史》）。他写山水，往往善于从大处落笔，描绘大自然之广阔图景。同是写雪景，他在四川峨眉山所作几首便写得雄健奔放，如“峨眉西望真奇绝，初日晶莹照银关”，“佛楼高坐亦雄哉”（《峨眉绝顶望大雪山歌》），而此诗，虽其景为天、湖、山，物象开阔、宏大，整首诗所造成的却是空明幽淡，半明半暗，神光离合之艺术境界，可谓是以诗作画，笔墨简淡、若隐若现，朦朦胧胧，得迷离恍惚之美。这当然与雪夜背景吻合，也是江南水乡阴柔婉秀之审美情调所要求的。

（黄 刚）





买醉津门雪中三首


易顺鼎

焉知饿死但高歌，行乐天其奈我何？

名士一文值钱少，古人五十盖棺多。

访戴寻梅意略同，楼台寂寞水晶宫。

小车出没飞花里，疑是山阴夜雪蓬。

雪水斟来置竹炉，歌姬院里著狂夫。

平生陶穀韩熙载，乞食烹茶画两图。





【赏析】

这组七绝作于易顺鼎晚年，为其失却袁氏依傍后侘傺失路生活之真实写照。津门即天津，因其为京畿门户而称。易氏死前数年浮泊京津，此三首乃其在津门写就。从结构上看，三诗各自成篇：首篇总写其晚境潦倒落魄，却仍纵情声色；次篇述其驱车往歌场舞榭途中，犹以古人雅事相拟，自得其乐；末篇写抵歌姬院后烹茶乞食，狂放作画之情态。在逻辑上，三首又首尾相衔，一线贯穿，写尽其末路之状。

首篇劈头便直指其生活困顿之窘况，已面临断炊，不知何时“饿死”，然作者不作悲愁语，笔锋一转，仍是要“高歌”、“行乐”，且喊出“天其奈我何”之声，活现出他傲兀不羁，玩世不恭之人生态度。易顺鼎早年奇慧，三岁即读《三字经》朗朗上口，五岁便能作对，被誉为神童，十五岁已刻诗词各一卷，其句传诵一时，时人称之才子，十七岁便中举人，甲午中日战起，清廷割辽东、台湾与日本媾和，他慷慨上书极言不可，且两度赴台助刘永福筹划防务，时论推为气节功名之士，然清末曾先后谀事张之洞和荣禄，及袁世凯执政，又以文才附袁次子袁克文，与樊增祥辈出入歌场酒肆，欢娱达旦，虽占尽一时风光，也因此颇为人所诟。及袁氏帝制失败，袁克文南行，易顺鼎遂无所依恃，诗中“名士一文值钱少”即指此。所谓“五十盖棺”者，盖指当时曾有人谓其“寿不过五十九”而言，时作者年逾五十，后果以五十九而卒，可谓一语成谶。

次篇系用东晋名士王徽之雪夜访戴典。徽之居山阴，一夜大雪，忽忆友人戴逵，时戴在剡溪，即乘轻舟往赴，经宿方至，既到戴门，却掉棹返家，人问其故，答曰“吾本乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”（事见《世说新语》）后“访戴”便常作访友之词。作者用此典，正合此时下雪背景，故十分恰当。作者雪中乘小车赴馆，“水晶宫”、“飞花里”无不与雪景相符，而“夜雪蓬”更仍自访戴典而来，用“疑是”两字，可见他已悠然以徽之自比。

末篇记抵馆后事，而以“狂夫”自称。竹炉雪水烹茶，亦古人雅事。诗中所言韩熙载乃五代南唐官僚，时颇遭后主李煜猜忌，为避厄运，故作疏狂自放，纵情声色，“多好声伎，专为夜饮，虽宾客糅杂，欢呼狂逸，不复拘制”（《宣和画谱》），以求自保，李煜因其生活过于放荡，欲以画规劝，命画家顾闳中“夜至其第，窃窥之，目识心记，图绘以上之”（同上），此便为我国画史上名作《韩熙载夜宴图》。全图分五段，分画其与宾客女伎宴饮、舞蹈、演奏、休憩、调笑等。作者此时虽远不能与韩熙载相比，然其出没歌榭，夜饮狂欢，与韩仍有相似处；更重要的是，作者当时乃佯狂玩世，实有郁闷于胸，这与韩熙载的表面纵情声色而内心痛苦忧伤亦有相通之处，故作者要心向往之，只是他毕竟已大不如前，故只能聊画“乞食”、“烹茶”两图自嘲而已。

易顺鼎与樊增祥时并称诗坛两雄，然樊喜用僻典涩语，易却必用人人所知之故实，而好作绮语，形诸歌咏则无异。这组诗之用典用语，正可见易氏本色。易氏为诗深受庄、贾（岛）、李（贺）、杜（牧）影响，尤致力于晚唐温李，好以风流之语记其风流之事，中年后，“日以诗词写其牢骚”（钱基博《现代中国文学史》），且愈近晚年，牢骚愈盛，此三首中，这一特色亦甚明显。这组诗，可视为其貌似放荡玩世，实为悲含其中、愁敛其内之作，在他狂放通脱的外衣下，抑郁牢愁之感、蹭蹬不平之气隐然可见，故当时京师士大夫诵而悲之。这也是一代名士之悲剧，易顺鼎一生虽不乏闪光之处，更有过人才气，却因唯以谄谀权贵为事，无行无品，只落得潦倒以终的结局，亦足为后人扼叹！

（黄 刚）





