张佩纶





【诗人小传】

（1848—1903） 字幼樵，号蒉斋。直隶丰润（今属河北）人。同治十年（1871）进士，官至翰林院侍读学士。他和宝廷、陈宝琛、张之洞等评议朝政，以敢于直谏著称，号称“清流党”。光绪十年因在中法战争中失利，被革职充军至今内蒙古地区。光绪十五年获释，入李鸿章幕。其诗才力富有，用事稳切，获罪遣戍后所作，更见情深意浓。有《涧于集》。





晚 香


张佩纶

市尘知避客，兀坐玩春深。

火烬茶烟细，书横竹个阴。

惜花生佛意，听雨养诗心。

傲吏非真寂，虚空喜足音。





【赏析】

张佩纶在光绪初年，与张之洞、陈宝琛、宝廷遇事敢言，有四谏之称，号“清流党”。陈衍《石遗室诗话》云：“篑斋诗才富有，用事稳切，与张文襄并驱中原，未知鹿死谁手。”汪国垣《光宣以来诗坛旁记》亦称“其诗尤工，与张广雅尚书并称为北派二巨子”。论者以为能得其实。此诗颇可见其兀傲不谐俗之性情与学东坡、半山之诗风。

首句“市尘知避客”，写卜居闹市而无世俗烦扰，盖因心胸清雅高洁，故而市尘也知相避。用意与陶渊明《饮酒》诗中“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏”数语相仿佛。所不同者，陶句自然，张句精警。以拟人化手法写俗尘避人，而不直写人拒俗尘，更显出诗人的襟怀磊落。次句“兀坐”二字既刻画出诗人独自端坐的傲岸神态，又暗取宋之问《自洪府舟行直书其事》“兀坐去沉滓”句意，以与首句承接。“玩”既是欣赏，又是体会，下字很有讲究。“深”后置修饰“春”，虽是叶韵需要，也见出修辞变化。

“火烬茶烟细，书横竹个阴”，可谓诗中有画，读者眼前浮现出这样的景象：室内，微现暗红的炉火余烬上，袅袅升起细淡的茶烟；室外，翻开的书卷横摊在修竹的绿叶浓荫下。“竹个”写竹叶，虽非诗人独创，却也颇有生新之趣，读之似觉“个”字形的竹叶已触手可及。二句写景细致入微，文辞中流露出一种不为外物所动，以品茗读书自得其乐的自重之意。

“惜花生佛意，听雨养诗心”二句，由景入情，颇有哲理。钱仲联《梦苕庵诗话》以为此联与梁鼎芬“闻雁知兵气，听雨养诗心”十字“有异曲同工之妙”。佛以慈悲为怀，惜花则易广蓄爱心，体会佛法普渡众生之宏旨；诗以意境为尚，听雨则能忽得灵感，领悟诗道独启自心之秘要。有此二事，足可疏瀹心灵，澡雪精神，滚滚红尘，其奈我何？

尾联，诗人说：我这个傲吏并不真的寂寞，虽然恶俗之人足迹难以进入我的居处，但风雅的仁人君子自可时相过从。善于联想的读者，会由此想到阮籍的青白眼，想到刘禹锡《陋室铭》的“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，而更加深对张氏兀傲不谐俗的性情的印象。

此诗写作年代当在张佩纶遣戍察哈尔之前，遣戍后诗作便多愁苦之音，读者有兴致的话，自可对照选读。

（庞 坚）





