樊增祥





【诗人小传】

（1846—1931） 字嘉父，号云门，一号樊山，湖北恩施人。光绪进士，清末官江宁布政使，护理两江总督。曾师事李慈铭。其诗词骈文时伤浮艳。有《樊山集》。





八月六日过灞桥口占


樊增祥

残柳黄于陌上尘，秋来长是翠眉颦。

一弯月更黄于柳，愁煞桥南系马人。





【赏析】

樊增祥诗多达万余首，在古今诗人中也是少有的。他有集五十六卷，几乎每到一地，即有一卷诗，可是，至今犹为人传诵的就只有这一首他青年时代兴到随意之作《八月六日过灞桥口占》，而且还有一个颇有传奇色彩的故事：

谭嗣同《论艺绝句》：“意思幽深节奏谐，朱弦寥落久成灰。灞桥两岸萧萧柳，曾听贞元乐府来。”自注：“新乐府工者，代不数篇，盖取声繁促而情易径直，命意深曲而辞或啴缓，二难莫并，何以称世？……往见灞桥旅壁，尘封俨然，若有墨迹，拂拭谛辨，其辞云云。读竟狂喜，以谓所见新乐府，斯为第一，而末未署名，不知谁氏，至今恨恨。”樊山此诗为谭嗣同在灞桥旅舍中偶然发现的，而且不知作者为谁，假如不是谭嗣同为它大书一笔，也许这首好诗还湮没在《樊山集》万余首诗海当中。以一代诗坛领袖自居的樊樊山，却以这首“不知谁氏”的小诗传世，樊山地下有知，也当苦笑吧！

此诗为近代选家所常录，但往往只根据谭嗣同的记载，诗题则信手写上，或作《灞桥题壁》，或作《灞桥旅店题壁》，而此诗实载于《樊山集》卷十中，题为《八月六日过灞桥口占》。时樊山游宦关中，“易地者四，劳形案牍，掌笺幕府，身先群吏，并用五官”（《樊山诗集自序》），颇不得意，过灞桥作此诗，稍改他好作欢娱侧艳之语的故习，情词交融，洵为绝调。

灞桥，在今陕西西安市长安区东，桥横灞水之上。《三辅黄图》载：“汉人送客至此桥，折柳赠别。”《开元天宝遗事》又载：“长安东灞陵有桥，来迎去送皆至此桥，为离别之地，故人呼之销魂桥也。”自汉代开始，东出函、潼，必自灞陵始。灞水沿岸遍种柳树，自汉及唐，在灞桥边折柳赠别已成风习，杨柳，更成为离别的象征，古来送别诗中，几乎都离不开写柳。如王维的名作《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。”樊山此诗，一反王诗意境。它先点出柳是“残柳”，柳已凋枯，比陌上的飞尘还要黄。灞桥两岸，是东西延伸，不见尽头的道路，车马交驰，尘土飞扬，尘土之色与残柳之色，已混为一体，无法分辨。一“黄”字，已含无限凄婉之意。次句跌深一层，陌上的秋柳那离披的残叶，恰像女子长颦的翠眉。“翠眉颦”三字，点出本意。这一首不是传统的灞桥伤别诗，而是怀人诗。见柳叶而想起闺中少妇的颦眉。樊山虽喜作艳体诗，其实私生活甚为检点，“旁无姬侍，且素不作狎斜游”（陈衍《石遗室诗话》），他对妻子的感情非常真挚深厚，此诗亦当为忆妻之作。以柳叶喻眉，亦前人常语，然本诗中一与黄尘连说，更觉黯然销魂。第三句笔锋一转，出人意表。“一弯月更黄于柳”，再增一景物，再设一喻。一弯新月，比柳色更黄。新月如眉，残柳如眉，一“月”字把思路拓向远方———她也不正是在倚楼望月么？她的双眉，不也是像这新月，像这秋柳一样长颦不展么？黄的路尘，黄的柳色，黄的月光，在关中这黄土地中，还有什么比这更具特征的景物呢？离家的游子，在这漫天遍地的黄之氛围中，思归愁绪，也自油然而生了———“愁煞桥南系马人”！桥南系马，只是暂宿于客舍，试想想入夜后孤眠的况味，当更难为怀了。这“系马人”，不是“系马高楼垂柳边”（王维《少年行》）的侠少，也不是“傍柳系马，趁娇尘软雾”（吴文英《莺啼序》）的公子，而是久客思家的失意宦游人，怎能不见陌尘、残柳、新月而“愁煞”！

此诗虽为作者“口占”，似不经意而写成，然情恰与景会，故风韵独绝。近人对之评价甚高。陈衍《石遗室诗话续编》引纕蘅挽樊山诗，有“魂销灞岸千条柳”之语，注云：“公《灞桥题壁》诗为时传诵。”钱仲联《近百年诗坛点将录》又云：“少作《灞桥旅壁》绝句，为谭嗣同赞叹为‘所见新乐府斯为第一’者，不能不令人想张绪当年。”又《论近代诗四十首》之二十三：“灞桥柳色黄，摇落何人赋？贞元乐府新，魂断樊山句。”此诗风格不失唐音，然含思宛转，用意深曲，实有六朝《读曲》《子夜》之遗意。

（陈永正）





采 茶 词


樊增祥

分龙雨小不成丝，晏坐斋中试茗旗。

乳燕出巢蚕上簇，山家又过炒青时。





【赏析】

诗藻富丽，富于唐韵的才子樊增祥，其《采茶词》亦笔触清新，具有山家浓郁的泥土气息。

“分龙雨小不成丝”，江浙一带山区，以夏历四月二十日至五月二十日前后称“分龙”，这时的雨称“分龙雨”，谓时节入夏，雨势转暴，因龙分域行雨，故阴晴隔一辙而异。“不成丝”，谓此雨是比“如丝”更为稀疏的小雨。故首句兼三得：一写了雨量；二写了时间；三写了地域。

田家本少闲月，五月人当更忙，何以会“晏坐斋中试茗旗”？诗人还是山农？其实，不管是谁，都会忙中偷闲，生活的节律永远有张有弛。这里写的，正是这忙中的闲，张中的弛。从下二句可知，此时正是乳燕已经出巢、春蚕即将上簇、炒茶亦已完毕的时节，最忙的季节里突然出现一小段间歇。此时山农不必再冒雨摘桑饲蚕，老在炉边焙茶，而可以安坐在茅屋中稍事休息，且将雨水试煮着今年才制的新茶，度过这段细雨霏霏的闲暇光阴。

农家的生活是繁忙的，但诗人的笔法也是忙中取闲，他抓住了“闲”的一时间。眼下，一切都是恬淡安闲的。乳燕出巢的振羽声，春蚕上簇的莎莎声，品茶时轻轻的呷水声，都映衬了这一派安闲。但，正在这平和宁静之中，却蕴藏着生命的“动”，潜伏着新的生活的旋律———哺乳了一春的雏燕，学着试飞；饲养了一春的蚕儿，试着上簇。而试茗品茶，虽宣告是前一个农忙的结束，也预示了后一个农忙的到来。诗人笔下的场景，只是两个生活强音符号间的一段休止符号。而他以独到慧眼捕捉并且展示了这个场面，正是因为他发现了生活的节奏———忙与闲的高度和谐。发现这个节奏已属不易，而这个节奏又正巧在春、夏交替之际被表现出来，这就更难能可贵、更能体现诗人的深思，也更具有耐人品味的魅力了。

（曹 旭）





后彩云曲


樊增祥

纳兰 [1] 昔御仪鸾殿，曾以宰官三召见。画栋珠帘霭御香，金床玉几开宫扇。明年西幸万人哀，桂观蜚廉 [2] 委劫灰。虏骑乱穿驿道走，汉宫重见柏梁灾！白头宫监逢人说： 庚子灾年秋七月 [3] 。六龙一去万马来，柏灵 [4] 旧帅称魁杰。红巾蚁附端郡王 [5] ，擅杀德使董福祥 [6] 。愤兵入城肆淫掠，董逃不获池鱼殃。瓦酋入据仪鸾座，凤城十家九家破。武夫好色胜贪财，桂殿秋清少眠卧。闻道平康有丽人，能操德语工德文 [7] ，状元紫诰曾相假 [8] ，英后殊施并写真 [9] 。柏灵当日人争看，依稀记得芙蓉面。隔越蓬山十二年，琼华岛 [10] 畔邀相见。隔水疑通云汉槎，催妆还用天山箭。彩云此际泥 [11] 秋衾，云雨巫山何处寻？忽报将军亲折简，自来花下问青禽。徐娘虽老犹风姿，巧换西装称人意。百环螺髻满簪花，全匹鲛绡长拂地。雅娘催下七香车，豹尾银枪两行侍 [12] 。钿车遥遵辇路来，罗袜果踏金莲至。历乱宫帷飞野鸡，荒唐御座拥狐狸。将军携手瑶阶下，未上迷楼 [13] 意已迷。骂贼还嗤毛惜惜 [14] ，入宫自诩李师师 [15] 。言和言战纷纭久，乱杀平人及鸡狗。彩云一点菩提 [16] 心，操纵夷獠在纤手。胠箧 [17] 休探赤仄钱 [18] ，操刀莫逼红颜妇！始信倾城哲妇 [19] 言，强于辩士仪秦口。后来虐婢如蝮虺 [20] ，此日能言赛鹦鹉，较量功罪相折除，侥幸他年免缳首。将军七十虬髯白，四十秋娘 [21] 盛钗泽。普法战罢又今年，枕席行师老无力。女闾 [22] 中有女登徒，笑捋虎须亲虎额。不随槃瓠 [23] 卧花单，那得驯狐集金阙。谁知九庙神灵怒，夜半瑶台生紫雾。火马飞驰过凤楼，金蛇舕舑燔鸡树 [24] 。此时锦帐双鸳鸯，皓躯惊起无襦袴。小家女记入抱时，夜度娘寻凿坏处。撞破烟楼闪电窗，釜鱼笼鸟求生路。一霎秦灰楚炬空，依然别馆离宫住。朝云暮雨秋复春，坐见珠槃 [25] 和议成。一闻红海班师诏；可有青楼惜别情。从此茫茫隔云海，将军颇有连波悔。君王神武不可欺，遥识军中妇人在。有罪无功损国威，金符铁券趣销毁。太息联邦虎将才，终为旧院蛾眉累。蛾眉终落教坊司，已是琵琶弹破时。白门沦落归乡里，绿草依稀具狱词 [26] 。世人有情多不达，明明祸水褰裳 [27] 涉。玉堂鹓鹭愆羽仪 [28] ，碧海鲸鱼 [29] 丧鳞甲。何限人间将相家，墙茨 [30] 不扫伤门阀。乐府休歌《杨柳枝》 [31] ，星家最忌桃花煞 [32] 。今者株林 [33] 一老妇，青裙来往春申浦。北门学士 [34] 最关渠，西洋丛谈亦及汝。古人诗贵达事情，事有阙遗须拾补。不然落溷退红花，白发摩登 [35] 何足数。





【赏析】

樊樊山为近代名士，其所作最著名者，为晚清时的前、后《彩云曲》。彩云，即近代名妓赛金花，本名傅彩云，初在苏州当清倌人（不陪寝的妓女），年十四，被状元出身的苏人洪钧纳为妾，同年随洪出使欧洲，三年后复随之归。洪殁，傅彩云到上海为妓，一时艳名大炽，名流争以一睹“状元娘子”风采为幸事。光绪二十五年（1898），樊山居北京，闻说其事，曾为作《前彩云曲》，为时传诵。其后，傅彩云北上天津开设妓院，易名赛金花。庚子之乱中，她辗转逃到被八国联军占领的北京，因能德语，结识了联军总司令、德国元帅瓦德西，并为德军征购军粮，但也做过一些制止德军淫掠的好事。联军退兵后，彩云留京操旧业，因虐妓致死下刑部狱，明年押送回原籍苏州，逾年又到上海为娼。这段经历，则为樊山《后彩云曲》所记。诗前原有序，今略。

庚子国变，为中国近代史上头等大事，若彩云者，又是这一大事件中引人瞩目的风云人物；对于此事此人，形之于诗，以诗证史，此固诗家不可辞之责任；樊山为一时才子，又有《前曲》载人口碑，亦是作此诗的当然人选。这些，都是略无疑问的，需要作问的是，对于重大事件中的重要而又具特殊身份的人物，该以何种心情、取何种姿态来描述之呢？是试图借赛金花的遭际，来反映国变前后的史实，从而使诗成为一具有严肃主题的作品呢？还是因为主人公是一时名妓，便笔墨涉于香艳乃至猥亵，从而冲淡作品所应具有的严肃性呢？

樊山以他的《后彩云曲》，明明白白地回答了这个问题。作为一个具有正统教养的士大夫，樊山对于出身风尘的傅彩云，表面上是极为厌弃、轻蔑、不屑的，在本诗的序中，樊山再三以“淫鸨”、“荡妇”、“祸水”等恶语相加，并称：本来同事们请他续作此曲时，他认为彩云“何足更污笔墨”，已不值一写；之所以写本诗，是因为彩云还做过“稍止淫掠”的好事，“此一事足述也”，另外，因为她与瓦德西“秽乱宫禁”，招致瓦氏回国后被德皇“褫谴”（按：此事实属虚妄），这一节亦可以为出入妓院的“中外文武大臣”之鉴；综之，“此诗著意庚子之变，其他琐琐，概从略焉”，云云。然则从诗序上看，樊山结撰此诗的主旨，乃是述说庚子事变的重大题材，非为彩云一人而作。由此，后世论者，亦有将本诗誉为“诗史”，拟之以白居易《长恨歌》和吴伟业《圆圆曲》者。

但是，樊山毕竟不是一位严肃诗人，而只是一个惯于谈风说月的风流才子（其晚节又沦为狎客式的人物），所以，在他的号称“著意庚子之变”的本诗中，又有不少体现出封建文人士大夫的庸俗情趣的笔墨，或采纳流言，有意渲染，或语涉淫秽，且以此自喜，从而迎合了某种低级趣味，也贬低了作品自身的品位，紊乱了作品的主旨。本诗出后号称洛阳纸贵，名噪一时，有其成功方面的原因，也有其合乎庸俗口味的原因，这一点，也是今之赏玩本诗的读者所不可不预为留意的。

诗的正休，大致敷衍序意而成，与诗序相表里，内容上可分为六节：第一节是庚子事变、联军入城的大背景，第二节写瓦、赛相逢，第三节写彩云的“稍止淫掠”之功，第四节写瓦、赛的“秽乱宫禁”之罪；第五节写所谓瓦氏的得罪，第六节写彩云的下场并申说本诗的主旨作意；中间四节，是诗的主体部分，首尾二节，可视为诗的引子和尾声。

自“纳兰昔御仪鸾殿”到“桂殿秋清少眠卧”为诗的第一节，因为诗中瓦、赛之交发生的地点，是在北京西苑的仪鸾殿，故诗就先由此起笔。樊山自述，他曾以地方官的身份，三次到仪鸾殿受慈禧太后召见，见识过那里的画栋珠帘、金床玉几。不料，明年庚子，慈禧仓皇西走西安，八国联军直入京师，烧杀淫掠，宫殿亦被毁坏。因德国公使克林德系死于清兵枪下，故瓦德西遂被推为统帅，他催动“愤兵”即一心为克林德复仇的德军入城肆意杀掠，自己则住进了仪鸾宝殿。这个好色的武夫，不久就耐不住秋殿清冷，思欲物色淫乱的对象了。

自“闻道平康有丽人”到“入宫自诩李师师”为第二节，赛金花登场了。这位平康丽人，有着不寻常的身世，她曾是状元娘子、充作公使夫人，曾与英皇维多利亚合过影、曾在柏林以美色惊动时人———自然，瓦德西亦在其列。最要紧的是，她“能操德语工德文”，最合适侍从德国元帅；而且她此时正寂寞衾寒，也需寻人作伴、以慰云雨之思。于是乎，两个孤男寡女一拍而合，一个是折简亲笔相邀、两行卫队相迎，一个是螺髻鲛绡为饰、细马香车而至。在分手二十余年之后，瓦德西又在大清的宫殿中，将赛金花拥于宝座之上，大约也算了却了一桩夙愿。对于赛金花的委身瓦氏，樊山的评论是：她全不及骂贼而死的毛惜惜、也不如李师师的入宫受封、毕竟还受之于汉家皇帝，同为妓女，赛氏又是妓中最下乘者！

自“言和言战纷纭久”至“侥幸他年免缳首”为第三节。在联军占据北京、“和议”尚未达成之际，洋兵在城中杀人越货、横行无忌。目睹此情的赛金花，总算还有点国人的良心，凭着她的流利德语、巧言利口，竟也说服了一些侵略军停下抢劫之手、放下淫逼之刀。这一节，令樊山也不由叹服，其评论是：赛氏这番功劳，可折委身敌酋之罪，其于敌退后幸免一死，盖原于此。

自“将军七十虬髯白”至“依然别馆离宫住”为第四节，是诗的“精彩”部分，樊山开始管不住自己的笔了，他以某种不可名状的心理写道：此时瓦氏年已七十，虽能在普法战争中大显威风，此际在床上“行师”却疲软无力；全赖盛年力壮的赛金花捋之、亲之，两人始得遂其好事。但在大清宫殿里行此事，终究不免触怒了列祖列宗的神灵，仪鸾殿夜半火起，烈焰如火马金蛇，熊熊围住了宫殿。被大火惊起的赛金花，赤裸着雪白的身子忙找出路；而同样是不着寸缕的瓦氏，则在惶急中抱住她跳窗而出，狼狈地脱出了火海。转眼之间，赫赫仪鸾殿就化成了灰烬，瓦、赛二人，只得别觅栖宿之所了。这一节，是全诗的重心，大概也是最让樊山费心思之处；但是，如此惊险的场面，如此难得的一幕，樊山却破例没有评论———也许，他虽然大着胆子写出了那肉光摇曳的情景，却终究没有勇气自作后再加自评吧？

自“朝云暮雨秋复春”至“终为旧院蛾眉累”，为第五节，瓦氏虽沉溺于云雨之欢中，但“和议”即辛丑和约达成后，他即奉命归国，从此与赛金花相隔云海、不复相见了。对于瓦氏的“受谴”，樊山不免也有循例的评语，不过那只是一句常套———女人是祸水———而已。

自“蛾眉终落教坊司”至篇末“白发摩登何足数”为第六节，樊山先记述了赛金花的末路：先是重开妓院，次是入狱回籍，最后以色衰之身落魄沪上。然后，他就告诫世人：女人是“祸水”，最能勾引人，无数将相达官，不论是“玉堂”文臣如洪钧，还是“碧海”武将如瓦氏，都为其所引诱，丧失名誉、有累家声，因此，世人都要以赛氏为鉴，切莫为桃花运所误———这就是樊氏自命的诗之主旨，他还在篇末假撇清地说，自己对赛氏“关情”，乃是为了拾史之阙、补史之遗，不然，他才不会为这种过时的娼妓浪费笔墨呢！

本诗的艺术特色，郭延礼《近代六十家诗选》总结为“婉丽畅达，音韵铿锵，工于设色，巧于隶对”，所言殆是。诗在布局上，首尾、转接，均有可观。开首自称“宰官”，结尾自称“北门学士”，以自己所见起，以自己所论终，首尾有呼应之致；诗由庚子之乱起述，而借一“擅杀德使”，自然引入德帅，又以赛氏之“能操德语”，自然过渡到瓦、赛相逢，这些，都是转接上的委婉巧妙之处。在用韵上，诗大抵四句或八句一换韵，但也有交叉用韵者。如第五十四句与第五十八句“妇”、“鹉”同韵，而第五十六句与第六十句则“口”、“首”同韵；第六十二句与第六十六句押“泽”、“额”二韵，而第六十四句与第六十八句押“力”、“阙”二韵。如此韵声交叉环回，确能收到“铿锵”之效。在色泽上，本诗尤觉斓斑夺目，即如那“精彩”的一节，诗人的用心虽不足称雅，但在“紫雾”、“火马”、“金蛇”等一片金紫火红之中，忽然腾起“皓躯”一条，闪出白光一道，其色彩对比确实强烈，其处理手法确实巧妙之至。此处如是，他处亦可类推。“工于设色”虽不仅指色泽，但亦可由色泽所设之工，推及其他。在隶事用典上，本诗亦多有可举者。如毛惜惜骂贼，本与赛金花媚敌恰成对照、全不相类，诗人却假设赛氏将“翻嗤”毛氏，二者便得以联系；而李师师入宫，与赛氏入宫形似，但李所侍奉乃汉主，赛所侍奉乃敌酋，故一言其“自诩”，即可见赛较之李师师侍昏君更不如。一“嗤”一“诩”，赛氏媚敌之心思毕现，樊山在比，可谓工于诛心。又如“今者株林一老妇，青裙来往春申浦”，谓赛氏年老色衰，服饰无复华丽，在沪上仅得青裙，字面上亦通顺达意；但青裙二字，实又暗用李师师在宋南渡后沦落，白发青裙、就檐溜濯足之典。此处用典，含而不露，又极切合赛氏此际遭遇，真妙味无穷。在对仗上，全诗凡一百一十二句，对仗句占三分之一，其中亦多工对可摘。至于“一闻红海班师诏，可有青楼惜别情”、“白门沦落归乡里，绿草依稀具狱词”等联，非但对得工整，其色彩词亦相映成辉，更绝妙的是，二联出句都是地名，接句则都是特殊场所（青楼为妓院，绿草指狱中草，此谓监狱），真称奇语。

总之，樊山为诗主清新博丽，《后彩云曲》正印证了他的主张，体现了他的诗歌特点，就诗歌艺术而言，本诗实大有可取、可赏之处，还不仅仅是“并非一无是处”（郭氏语）而已。

本诗在叙事上，还有一个显著特征，就是许多地方或仅凭耳食，或不合史实。对这个问题，须作具体分析。有些错误，恐怕是樊山有意为之。如瓦氏退兵，未必走红海，赛氏回籍，是苏州而非白门（南京）：这些，樊山未必不知，但为了构成前述佳对，就不能不迁就了。又如杀死德使的，其实是端王的神虎营士兵，而非董福祥的甘军，樊山大约是为了巧用下文的“董逃”一语，才作此迁就的（“董逃”是乐府题名，原指董卓逃跑，这里借以指董福祥“护驾”出逃，甚巧）。有些错误，大概是海外传闻之讹，如彩云之与英皇合影、瓦德西之受德皇严谴；虽前者无关宏词，后者则有美化侵略者之嫌，二者意义上有所不同，但要之是樊山轻信流言，非其自造并且铺张所致。但有些耳食、误传，则显然是樊山亦明知流言不实，却出于某种庸俗情趣，有意言之凿凿、着意夸陈，以迎合时人同样庸俗的小市民口味。瓦、赛关系在诗中的描绘，即是这种情趣的体现。庚子时瓦、赛有否寝席之事？最引人瞩目的是仪鸾殿失火，二人有否赤身出奔这一幕？这几个问题，近人虽有争议，但作《赛金花本事》的名流刘半农、商鸿逵，作《赛金花外传》的曾繁，及杨云史等人士，均力白实无其事。而樊山本人对此事，据黄濬《花随人圣庵摭忆》载：“所述仪銮殿火，瓦、赛裸而同出云云，余尝叩之樊翁，谓亦仅得之传说。”既是如此，那么，樊山将“传说”之词，在本诗中添油加醋、津津乐道，将二人的私通之事，裸奔之景，写得既逼真、直露，又芜秽不堪，（按“枕席行师老无力”句，因古人把男女交媾比作战场争锋，乃是常套，故此句是显言而非隐言；至于“皓躯惊起无襦袴”句，直露尤甚，所以樊山在此句下加了全诗唯一的夹注：“见古乐府”。似乎他自己也不好意思承认此等语句竟出自己手。但全诗中“见古乐府”的词句甚多，樊山此注，真欲盖弥彰也）则其个人趣味如何、甚而可究到其人品如何，都是不问而知的了。故近人瑜寿作《赛金花故事编年》，直斥樊山之句是“臭名士侮蔑赛氏的典型恶札”、是出于“下流的动机”，亦不能算言过其实。据齐如山《关于赛金花》载：“一次，跟樊先生谈天，我偶问到他的《彩云曲》，他赶紧说是游戏笔墨，不足以登大雅之堂。窥其意，似不欲人再说，大有后悔之意”。樊山“后悔”的原因虽不可知，但若说是为自己在处理瓦、赛公案的笔墨时暴露了低级趣味而后悔，这大概是最合情理的推测吧？

（沈维藩）

注　释

[1].纳兰：即那拉氏、慈禧太后。

[2].桂观、蜚廉：汉宫廷建筑名，下文“柏梁”为汉宫台名，均借指清宫廷。

[3].庚子七月：按，八国联军入北京实在八月。

[4].柏灵：即柏林，德国首都。

[5].端郡王：名载漪，当时利用义和团排外，属顽固派首领。

[6].德使：德国公使克林德，被清兵枪杀。董福祥，当时率“甘军”驻京的清将。按克林德非死于董军手下。

[7].工德文：按赛金花能德语、但实不知德文。

[8].状元：指洪钧。紫诰：皇帝给官僚之妻的封册诰命。

[9].英后：指英女王维多利亚。按赛金花未到过英国，与合影的实是德国皇后（维多利亚孙女）。

[10].琼华岛：在北京北海内。

[11].泥：困于。

[12].豹尾银枪：古代的宫廷仪仗，此指瓦德西的卫队。

[13].迷楼：隋炀帝所建宫楼，此指清宫殿。

[14].毛惜惜：宋高邮妓女，高邮人荣全叛，召毛侍宴，毛斥之，被杀。

[15].李师师：宋汴梁名妓，相传入宫被宋徽宗封为瀛国夫人。

[16].菩提：梵语，此处同“菩萨心”。

[17].胠箧：撬箱，盗窃。

[18].赤仄钱：汉钱名，此指古玩珍宝。

[19].哲妇：才识卓越的妇人。

[20].蝮、虺：均毒蛇名。

[21].秋娘：妓女的代称。

[22].女闾：指妓院。

[23].槃瓠：神犬名，相传高辛氏之女与媾，生六男六女。

[24].鸡树：中书省的别称，此指宫内官署。

[25].珠槃：古会盟用的器皿。

[26].具狱词：指赛金花在京下狱事。

[27].褰裳：拉起下裙（渡河），语本《诗经》篇名，此处指女子勾引男性。

[28].鹓鹭：两种鸟名，指文官。羽仪：羽翼，指体面。

[29].碧海鲸鱼：指武官。

[30].墙茨：《诗经》有《墙有茨》篇，刺淫乱。茨，蒺藜。

[31].《杨柳枝》：古乐府诗题，白居易有妓善唱之，此处代指妓女。

[32].星家：算命看相之人。桃花：即桃花运，指男女之事。煞：凶神。

[33].株林：《诗经·陈风》篇名，刺陈灵公与夏姬私通事，此指淫妇。

[34].北门学士：唐武则天时的亲幸之士，此处是诗人自称，樊增祥在慈禧西走西安时，任起草诏敕之职，故以北门学士自比。

[35].摩登：即摩登伽女，佛经中以其女钵吉帝引诱阿难（释迦弟子）淫乐的妇人，此指赛金花。





