李俊民





【诗人小传】

（1176—1260） 字用章，号鹤鸣老人。泽州晋城（今属山西）人。少习二程理学。承安间以经义举进士第一，弃官教授乡里，后隐居嵩山。金亡后，忽必烈召之不出。卒，赐谥庄靖。能诗文。其诗感伤时世动乱，颇多幽愤之音。有《庄靖集》。





闻蔡州破


李俊民

不周力摧天柱折 [1] ，阴山怨彻青冢骨 [2] 。方将一掷赌乾坤，谁谓四面无日月？石马汗滴昭陵血 [3] ，铜人泪泣秋风客 [4] 。君不见，周家美化八百年 [5] ，遗恨《黍离》诗一篇 [6]





【赏析】

这是一首为金朝灭亡而唱的哀歌。蔡州属金南京路，地处淮水支流汝水上，南与宋接壤。金天兴二年（1233）六月，在蒙古大军的压迫下，金哀宗仓皇出奔蔡州，进行最后的抵抗。同年八月，蒙古与南宋联军攻蔡，金军抵抗三月，城破，哀宗在幽兰轩中自缢而死，金朝自此灭亡。诗人此时正隐居于嵩山，听到蔡州城破的消息，无比悲伤叹惋，写下了这首催人泪下的诗歌。

诗的起句用共工与颛顼争帝的典故，意在说明蒙古大军攻金，使金王朝迅速土崩瓦解，其气势正同共工怒触不周之山一样凶悍，并暗喻蒙古统治者企图称霸天下的野心。第二句用昭君和番的典故，实际上是借忍辱负重，含冤而逝的公主形象，表达了金朝人民共同的怨愤之情。金宣宗贞祐二年三月，当蒙军围困中都之时，宣宗曾将岐国公主献给成吉思汗，从而换得金、蒙讲和。然而，用公主和亲只能换取暂时的安定，并不能从根本上解决民族争端。尽管公主们的尸骨已抛荒异域，但金、蒙间的战事仍然不断，以至于金朝全面覆亡。面对如此悲惨的结局，不仅那埋在青冢下的公主们怨愤交加，那千千万万为国捐躯的英灵亦不得瞑目，“怨彻”二字集中概括了亡国后人民的悲愤心情。

三、四两句“方将一掷赌乾坤，谁谓四面无日月”，写金哀宗仓皇出奔蔡州的狼狈处境。哀宗出奔前，曾召白华问计，白华说：“以今日事势，博徒所谓孤注者也。孤注云者，止有背城之战。为今之计当直赴汝州，与之一决，有楚则无汉，有汉则无楚。”（《金史·白华传》）这坚定了哀宗孤注一掷、寻机与蒙军决战的决心。哀宗从汴京出奔后，先往归德，又听说蔡州城坚池深，兵多粮广，于是又迁蔡。哀宗到蔡州后，即派使赴宋借粮，希望与南宋联合抗蒙。他认为：“大元灭国四十，以及西夏；夏亡及于我；我亡必及于宋。唇亡齿寒，自然之理。若与我连和，所以为我者亦为彼也。”（《金史·哀宗纪》）但宋理宗与多数朝臣们认为：“国家之于金虏，盖万世必报之仇。”（《宋史·真德秀传》）于是宋与蒙古达成联合灭金的协议。天兴二年八月，蒙军由塔察儿率领，宋军由孟珙率领，联军攻蔡，蔡州城被围如铁桶，围城中的金哀宗就如日暮途穷的西楚霸王项羽一样，陷入四面楚歌的窘况之中了。

五、六句“石马汗滴昭陵血，铜人泪泣秋风客”，亦是借汉、唐典故写蔡州城破时的惨状。蔡州粮尽时，金哀宗下令杀厩马五十匹、官马一百五十匹给将士食用，金廷的军马，像唐太宗的“六骏”一样，为金廷洒尽了热血。蒙军入主，将金朝宫室掳掠一空，并强令宫人播迁，这情景如同“铜人辞汉”一般，令人悲伤欲绝。将士们的血，宫人们的泪，和历史上已经覆亡的王朝一样，既悲壮慷慨，又哀苦凄切。

结句“君不见，周家美化八百年，遗恨《黍离》诗一篇”，是作者对金朝灭亡发出的叹惜和哀惋。昔者周王朝推行仁义教化，轰轰烈烈八百年，一朝覆亡，只有一篇《黍离》诗为其哀叹不已；如今阿骨打建立的金王朝，惨淡经营了一百二十年，已臻于汉化，却不幸沦亡作为金朝遗民的诗人，也只有像周朝亡国的大夫一样，为逝去的王朝唱起一曲无尽的挽歌了！

从上述的剖析中我们可以看出这首诗有一个明显的艺术特色，那就是全篇皆运用古代的典故来叙写当今的现实。这种写法深挚而沉重，具有厚实而深远的历史意识，用来反映重大社会变故的历史题材，是十分恰当和有效的。

（詹杭伦）

注　释

[1].不周力摧天柱折：典出《淮南子·天文篇》：“昔者共工与颛顼争帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。”此以共工指代蒙古，以颛顼指代金朝。

[2].阴山：昆仑山之北支，自古为中原之屏蔽，是通往匈奴等北方少数民族区域的必经之路。青冢：指王昭君墓，在今内蒙古呼和浩特市南郊，相传坟上草色常青，故名青冢。

[3].昭陵：唐太宗李世民墓，在今陕西礼泉县东北，墓前有六骏石刻。

[4].铜人泪泣秋风客：汉武帝刘彻曾作《秋风辞》，唐代诗人李贺作《金铜仙人辞汉歌》，有“茂陵刘郎秋风客”之句，“秋风客”指汉武帝刘彻。汉武帝曾铸捧露盘铜人于汉宫，魏明帝曹睿欲西迁，临上车之际，铜人潸然泪下，典出《三国志·魏书·明帝纪》注引《汉晋春秋》。

[5].周家：指周王朝。美化：淳美的教化。

[6].《黍离》诗：见《诗经·王风》。《毛诗序》云：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，而作是诗也。”





