顾文昱





【诗人小传】

明初诗人。字光远，嘉定人。官吴王副相。





白 雁


顾文昱

万里西风吹羽仪 [1] ，独传霜翰 [2] 向南飞。

芦花映月迷清影，江水含秋点素辉。

锦瑟夜调冰作柱，玉关 [3] 晨度雪沾衣。

天涯兄弟离群久，皓首江湖犹未归。





【赏析】

本诗作者随军北征途中，偶见白雁南飞，感触良多，遂以咏白雁为名，抒写思乡之情。

诗一开头，就为我们描绘了一幅慷慨悲凉的行军图：西风劲扫，旌旗猎猎，鼓角阵阵往北，白雁声声向南。作为队列中的一员，诗人显然并不为雄壮的军威所激动，反倒十分羡慕那孤独南飞的大雁。或许他立刻驻足不前，举首眺望，眺望高天白云，寻觅远逝的白雁……不过，诗人没有直言吐露白雁捎给他的心灵震动，也没绘形绘影地摹写他当时的举措，他巧妙地采用写景的手法，含蓄地表达了自己对于家乡和亲人的深深眷恋。

颔联二句，是写诗人记忆中的家乡秋色：明月皎皎，高悬空中，那是天上的月亮；风儿轻拂，芦花摇曳，吹皱了江水，摇碎了玉兔，那是水中的月亮。放眼望去，皎洁的月光在幽静的江面上留下了无数斑驳的光点，跳跃闪动，忽隐忽现，扑朔迷离，令人心醉。而颈联二句，则笔锋陡转，直写眼前景象：这是一个寒气弥漫、风霜刺骨的地方，无论多么精致的琴瑟，夜里也不能弹奏，因为琴柱总是被冻住，无法调弦；更令人诧异的是，尚未进入冬季，清晨越过玉门关时，居然飘起了纷纷扬扬的雪花，给战士的征衣披上了银装。同是秋景，这一南一北，差异是如此巨大。无须多作说明或解释，两相对照，作者的好恶就已鲜明地表现出来了。身处这萧瑟荒凉的不毛之地，就更怀念江南水乡，想念家乡的父老兄弟。最后，诗人终于坦露了心中的感慨：他们兄弟浪迹天涯，天各一方，已经太久太久，如今自己二毛已现，日见苍老，但是仍然不知何时才能像白雁一样，自由地南飞，与家人、与兄弟共叙思念之情。

古人曾有“日日乡心白雁诗”的说法，以白雁作为引子，引出浓郁的思乡情感，是古代诗人常用的艺术手法。不过，各人的怀乡情由各不相同，具体的写作方法也不可能趋于一致，本篇妙用比兴、对比、烘托和夸张等艺术手法，使思乡的主题表现得相当含蓄浑厚。

首联起兴，交代作者的处境，以及引起感慨的缘由。颔联和颈联却忽然宕开，跳跃式地转写家乡和北地的秋景，以强烈的反差映衬江南的美好，隐写对家乡的依恋。尾联则承上而来，直写有家难回、亲人分离的愁怆。诗中语言典雅，用词巧妙，尤其颔联中的“迷”字和“点”字，颇值得玩味。一个“迷”字，传神地描绘出芦花倒映水中，摇曳不定，和水中的圆月交溶幻化的动态；一个“点”字，又巧妙地展示了斑驳陆离的江上夜景。其他诸如“冰作柱”的夸张，西风万里的烘托等等，使得全诗充满慷慨悲凉的气氛，营造出深沉开阔的意境，愤而不怨，哀而不伤，十足感人。

（孙小力）

注　释

[1].羽仪：仪仗队列中用羽毛装饰的旌旗类。

[2].霜翰：翰，本指鸟羽，此指白雁。相传白雁每逢秋深则南飞，白雁至则霜降，故谓之霜信，亦称霜翰。

[3].玉关：即玉门关，位于甘肃敦煌西北，是通往西域的要道。





