翁方纲





【诗人小传】

（1733—1818） 字正三，号覃溪，晚号苏斋，直隶大兴（今北京市大兴区）人。乾隆十七年（1752）进士，官至内阁学士。方纲潜心研究经术，长于考订、金石之学，亦精通书画、词章。诗宗宋代江西派的黄庭坚、杨万里等人。论诗倡导“肌理说”，主张作诗应以学问为基础，意欲补救王士禛“神韵说”之虚，并与袁枚“性灵说”抗衡。故其诗具有考据特点，失之生涩。但亦不乏少量以白描为主的佳作。有《复初斋诗文集》、《石洲诗话》、《苏米斋兰亭考》等。





望 罗 浮


翁方纲

只有濛濛意，人家与钓矶。

寺门钟乍起，樵客径犹非。

四百层泉落，三千丈翠飞。

与谁参画理？半面尽斜晖。





【赏析】

罗浮山，在广东省东江北岸，增城、博罗、河源诸县间。山多洞壑飞瀑，道教称为“第七洞天”，自古为粤中游览胜地。这首五言律诗写罗浮山，作者选取了远望的空间角度，又是在黄昏的特定时间，因此写来颇有特色，自出新意。

诗首联“只有濛濛意，人家与钓矶”，是写对罗浮山的远望，此时的罗浮山笼罩在一片迷茫的暮霭之中，虚无缥缈；只有高处几家人家与钓鱼台，还隐约可见，但也披上了一层朦胧的外衣。颔联“寺门钟乍起，樵客径犹非”承首联意，继续描写罗浮黄昏景物的静寂迷茫。前一句写山上远处寺院的晚钟突然敲响，余音袅袅，更衬托出罗浮山的幽静。后句写山上樵夫砍柴的小路还分辨不清，因为那里雾气缭绕。颈联“四百层泉落，三千丈翠飞”，则转而写远望罗浮山之泉水飞瀑，这更是罗浮山的奇观。如果说前两联显示罗浮阴柔之优美，那么此联则写罗浮的阳刚之壮美，从而也显出了罗浮多层次之美。前一句写罗浮飞泉之多，罗浮山有峰峦四百余座，峰峰有泉水跌落，故有“四百层泉落”这样的壮观；后一句写飞泉之高，李白《望庐山瀑布》有“飞流直下三千尺”之名句，罗浮山的飞瀑则“三千丈”，高度胜于庐山瀑布，当然“三千丈”也是夸张之词。“翠飞”形容瀑布倾泻，如翠玉飞溅，又可见瀑布的色彩美。这一联意境壮阔，气势飞动。亦唯有“望罗浮”才能写出罗浮飞泉广度与高度的全景，故这二句更显得切题。诗的尾联“与谁参画理？半面尽斜晖”，又总写罗浮的西半面被夕阳映照，这样罗浮山就如同一幅画卷被涂抹上一层金色斜晖，更加壮丽非凡。此时诗人独自“望罗浮”，他遗憾的是不能把观赏这幅天然图画的奥妙向人表述，以共享罗浮之美。这种心情同样是含蓄地赞美罗浮山景观。

这首五律纯然是以白描手法描写罗浮，形象亦较为鲜明，特别是颈联更出色，并无“误把抄书当作诗”（袁枚《仿元遗山论诗绝句》评翁诗）之弊。

（王英志）





韩庄闸二首


翁方纲

秋浸空明月一湾，数椽茆店枕江关。

微山湖水如磨镜，照出江南江北山。

门外居然万里流，人家一带似维舟。

山光湖气相吞吐，并作浓云拥渡关。





【赏析】

这两首七绝写于乾隆二十九年（1764）。韩庄位于今山东枣庄市东南、微山湖东岸，有水闸，旧为卫漕要地，亦是大运河诸闸之总汇地。两首诗分别描写于韩庄闸处所见湖光山色与运河风貌。

第一首绝句重在描写秋月中的微山湖，构思出静谧空灵的意境，显示一种阴柔之美。首句“秋浸空明月一湾”，言简意丰，最堪玩味。“秋”点出季节，“月”写出时间，“空明”暗示月光如水，澄澈透明，这是借用苏轼《记承天寺夜游》“庭下如积水空明”写月光的词儿。秋天仿佛浸润在澄澈如水的月光里，明月又照亮了一湾湖水，多么清幽洁净，这是韩庄闸处特有的秋夜。而韩庄闸那“数椽茆店”即几间茅草房正在这样夜月中“枕”在“江关”———运河的水闸之处，它仿佛已进入了安谧的水月澄明的梦境。诗人的视点，从空中如水的月光转向水闸后，又自然地放眼闸西的新境界：“微山湖水如磨镜，照出江南江北山。”这个比喻，写出对月色下的微山湖水之宁静与明亮的审美感受，它如同刚用水磨光的青铜镜一样，以小喻大，别致而贴切。“江南江北山”实际指运河与微山湖相连处的韩庄闸南北的小山，它们在微山湖中印下的倒影，如同被“磨镜”映照出来的一样清晰。这小山仿佛亦“浸”在月色湖水之中，充满了梦幻般的诗意。诗人写月色、水闸、湖水、山影，都旨在渲染水乡那空灵、清幽、恬静的美。读这样的诗足令人胸无尘滓，万虑俱销，亦“浸”在“空明”的境界中。

第二首风格与第一首相左，它虽然仍是写韩庄闸处所见之微山湖与运河，但气势豪宕，意境开阔，又显示一种阳刚之美。

诗人的立足点在韩庄闸。先写闸的东面即“门外”，只见“门外居然万里流”，一落笔就充溢雄豪之气，以夸饰的手法，写出闸外运河奔流万里的气势，“万里流”的意象源于左思《咏史》“振衣千仞冈，濯足万里流”中语，它不仅使诗的境界显得十分深远，更增添了动态；而河岸“人家一带似维舟”之“人家”则是静态描写，它如同系着的小船，随时可以顺流远航，此比喻不仅新颖，而且显示出水乡的特色。这意象动静相辅相成，把闸外的运河风光描绘得生动有致。接下诗人又转写闸内即西面的微山湖风光：“山光湖气相吞吐”一句笔力劲健，境界雄浑。那山光倒映在水中，湖气升腾于山中，相互“吞吐”交融，充满了生命力，使人胸襟为之开阔，亦增添了豪放之情。白天的湖水与夜晚的湖水之景观可谓各有千秋。尾句“并作浓云拥渡关”又写湖之渡口，那“山光湖气”竟化作“浓云”拥向“渡关”，诗开拓出新境界。“渡关”本通向“万里流”，此“浓云”正欲通过“渡关”飞向新天地，微山湖水亦即波连四海浪了。诗之余味不尽。

这两首七绝同写韩庄闸风光，但一写夜月之景，一写白昼之景，境界不同，风格迥异，因此给人的审美感受亦各有其妙，可见作者之匠心与功力

（王英志）





