马君武





【诗人小传】

（1882—1939） 名和，以字行，一字贵公。广西桂林人。初留学日本，学工艺化学，参加同盟会；后去德国，习冶金。民国成立，任孙中山临时政府实业部次长等职。后经营工业。晚年任广西大学校长。爱好文学。其诗格律自由，并用歌行体翻译拜伦、席勒等人作品，有《马君武诗稿》。还译过达尔文的著作。





京 都


马君武

山深三月犹微雪，林密长宵觉峭寒。

图籍纵横忽有得，神思起伏渺无端。

百年以后谁雄长，万事当前只乐观。

欲以一身撼天下，须于平地起波澜。





【赏析】

此诗作于光绪三十二年（1906）春。作者于光绪二十七年（1901）冬，留学日本。光绪二十九年（1903）秋，入日本西京大学习工艺化学。光绪三十一年（1905）加入同盟会，投身民主革命活动。光绪三十二年（1906）夏，即回国。京都，日本地名，日本国故都，与东京、横滨、大阪等日本城市，既是清末留日中国学生的聚集之地，亦是当时资产阶级民主革命运动在海外的活动中心。作者以“京都”作为诗题，是因为作者在京都（亦称“西京”）的西京大学留学，并在此开始革命生涯，故作诗明志，以志纪念，有深意焉。

此诗当写于春夜校舍。“山深三月犹微雪，林密长宵觉峭寒。”三月，应是春暖花开的时节，但在日本的京都，犹降微雪，令人只觉阵阵袭来的寒气。峭，尖厉。雪寒已是逼人，况又是不寐的长夜，又面对这异国他乡的密林深山，更觉其夜长天寒。此两句写景，其实蕴含着作者痛切的思国之念。身处长夜严寒之中，远离祖国火热的革命斗争，怎会不引发作者强烈的思国之情？峭寒长夜，正是作者思情缠绵的不眠之夜。二句既是写景，又是写情，并对全诗的展开起到提挈与起兴的作用。

颔联两句云“图籍纵横忽有得，神思起伏渺无端。”“图籍”，诗人留学西京大学所习的课业，本指图画与书籍。其课业为工艺化学，讲义中有文有图，故云。案头图籍纵横，学业繁重，但总是学有所得。可是，又不能专注神思，一心放在学业上，“神思起伏”，心烦意乱，种种心事思绪，无端袭来，茫然无绪。这种神思起伏，不安于学，“剪不断，理还乱”的情思波动，正是作者受到革命思潮的激励与鼓动所形成的一种内心激荡，是革命激情骚动于心的委婉形象的说法。

颈联两句：“百年以后谁雄长，万事当前只乐观。”是对“神思起伏”的深一层描述。诗人充满信心和满怀理想地筹思着，似看到祖国将在民主革命的洗礼中强盛壮大起来，百年以后，将雄踞世界民族之林，而称雄盟首，不再如眼前般任外敌蹂躏宰割与内敌恃强施暴。清末资产阶级民主革命的理想，是以共和体制代替清朝封建专制统治，实现祖国的独立富强，自立并称雄于世界。在这种理想的鼓舞下，诗人油然而生一种乐观情绪和献身精神。“万事”，指纷繁紧张的革命事业。自己既已献身革命，事事总须不畏艰险，勇往直前，相信革命事业必胜。此两句，上句点明“神思起伏”的原由，下句表明其结果，全诗中间两联所写，诗人情感的表现，脉络分明，层层跃进，显示诗人激情的流动。“谁雄长”一语，其实是说“我们雄长”，如此正好与下句“只乐观”呼应，既然“我们雄长”，当然“只”须乐观，别无他虑。故两句一呼一应之中，更显露诗人信心百倍，豪情满怀的气派。

末联两句，诗意更进一层，情调更为高涨昂扬：“欲以一身撼天下，须于平地起波澜。”“一身”，是说自己全副的身家性命。要献身革命、震撼天下，就必须在这黑暗沉寂的中国大地上，发动起一场轰轰烈烈的革命，此二句反映了作者要求投身革命、改变中国黑暗现状的迫切愿望与决心。果然，此诗写后仅三二个月，作者便弃学归国，投身革命事业了。全诗显示了在当年革命风云席卷神州大地之际，广大知识青年走上革命道路的决意献身的诗歌形象。

作者在《马君武诗稿自序》中，自称为诗作文意在“鼓吹新学思潮，标榜爱国主义”，此诗可为显示其说的代表作。作者还曾热衷于文学翻译，译有拜伦、歌德等西方文豪之作，介绍给中国读者，又主张诗体解放，故其诗不讲究格律工巧，尽意而罢。其诗歌充满理想主义与浪漫情调，高昂激越，奔放豪爽，亦时代潮流之使然。

（王杏根）





