张 宪





【诗人小传】

（约公元1341年前后在世） 字思廉，山阴（今浙江绍兴）人。家于玉笥山，因号玉笥生。少时，负才不羁。晚为张士诚所招，署太尉府参谋；稍迁枢密院都事。元亡，变姓名，寄食僧寺以终。诗风磊落，豪气坌涌。著有《玉笥集》。





岳鄂王歌


张 宪

君不见，南熏门 [1] ，铁炉步 [2] ，神矛丈八舞长蛇，双练银光如雨注！又不见，铁浮屠 [3] ，拐子马 [4] ，斫胫钢刀飞白霜，贯阵背嵬 [5] 纷解瓦！义旗所指人不惊，王师到处壶浆迎。两河忠义望风附，襄邓荆湖唾手宁。朱仙镇上马如虎，百战经营心独苦。赐环 [6] 竟坏回天功，卷旆归来卧枢府。钱塘宫殿春风轻，娇儿安晏醉未醒。徒令功臣三十六，舞女歌儿乐太平。虎头将军面如铁，义胆忠肝向谁说！只将和议两封书，往拭先皇目中血。将军将军通军术，君命不受未为失；大夫出疆事从权，铁马长驱功可必；功成解甲面丹墀，拜表谢罪死不迟。惜哉忠义重山岳，智不及此良可悲。呜呼！肆谗言，加毒手，申王 [7] 心，循王 [8] 口，蕲王 [9] 湖上乘驴走。五国城 [10] 头帝鬼啼，胡儿相酹平安酒。





【赏析】

岳飞之死，不仅是个人的冤狱，更是民族的悲剧，因此，宋元以来，出现了不少悼念岳飞的诗歌。在众乡的悼念诗中，张宪这首最具特色。正如刘釪在《玉笥集·序》中所说：“其词气抑扬感激，所以为王自处而表其忠烈者，曲尽无遗。”诗的开头是一组排比句，气势磅礴，铿锵有力，用示现的手法，直写激烈的战斗场面，读来如见其人，如闻其声，令人激动不已。“南熏门”、“铁炉步”指岳飞早年所参与的两大战役，在这两次战役中，年轻的岳飞初露锋芒，以少胜多，杀得敌人望风丧胆，显示了非凡的胆识与谋略。“铁浮屠”和“拐子马”都指披重甲的骑兵，金兀术的王牌。绍兴十年，岳飞挥师北伐，与金兵主力对峙于郾城，金兵出动拐子马一万五千余骑，岳飞针对拐子马的弱点，遣步卒以麻札刀入阵，专砍马足，一举歼灭了金兵的精锐。郾城大捷后，岳飞料定金兀术将转攻颍昌，又派岳云率领背嵬军迎头痛击，再次大败金兵。“斫胫钢刀飞白霜，贯阵背嵬纷解瓦”，正是对这两次大战的形象的描写。

“义旗所指人不惊”以下四句在时间上承接郾城、颍昌两大战役，着重描绘岳飞北伐连连获胜，中原百姓一片欢欣鼓舞的热烈景象。据《宋史》记载，听到岳家军要来的消息时，“父老百姓争挽车牵牛，载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎候者，充满道路”。各路地下抵抗力量，如太行地区的忠义社等，也闻风而动，纷纷起兵响应，“自燕以南，金号令不行，兀术欲签军以抗飞，河北无一人从者”（《宋史·岳飞传》）。

岳飞北伐，一直打到朱仙镇，距宋室旧都汴京（今河南开封）仅四十五里。朱仙镇之战是南宋抗金史上最为辉煌的一页，岳飞以五百骑兵破金兵十万，彻底打掉了侵略者的威风，“金人锐气沮丧，尽弃辎重，疾走渡河”（《宋史·岳飞传》），就连狂妄不可一世的金兵统帅兀术，此时也斗志丧失殆尽，打算弃汴京北遁。然而，就在这关键时刻，战场上的常胜将军，却在政治上受到了自己营垒里射来的暗箭。权相秦桧主张对金妥协，他担心前方的胜利以及日益高涨的抗金情绪会影响他的政治地位。宋高宗赵构也有类似的顾虑，尽管，他并不甘心向金国称臣，可是，一旦抗金胜利，徽、钦二帝回京，他又何以自处呢？两人各怀鬼胎，一拍即合，串演了一幕古今罕见的卖国大丑剧。他们先撤走位于岳飞左右两翼的张俊、杨沂中部，然后，以“孤军不可久留”为名，连发十二道金字牌，严令岳飞回京。“飞既归，所得州县，旋复失之”（《宋史·岳飞传》），“赐环竟坏回天功，卷旆归来卧枢府”，行文至此为一转折，昂扬的进行曲中响起了不祥的旋律。

“钱塘宫殿春风轻”起为第二层次，诗人的笔触由前方转向后方。前方将士浴血苦战，中原百姓颠沛流离，而在临安城里，南宋小朝廷的情况又是如何呢？春风轻拂，娇儿安晏，一片歌舞升平。反差实在是太强烈了。最具讽刺意味的是被金兵掳去的徽、钦二帝，他们受尽凌辱，日夜盼望宋军北伐，等来的却是一次又一次的和议消息。父子之情，手足之谊，在权位的诱惑之下，早已化为乌有，中原地区的百姓，更成了他们肮脏的政治交易的牺牲品。然而，悲剧还刚刚开始，更大的阴谋还在酝酿之中。绍兴十一年冬，为了与金兵议和，南宋统治集团竟不惜自毁长城，以“莫须有”的罪名杀害了民族英雄岳飞。

诗人震怒了，在结尾一段里，满腔激情如火山般爆发出来，讨伐的笔锋直指上层统治集团。他们所残害的岂止是岳飞一人，他们扼杀了整个民族的生机。岳飞死后不久，韩世忠亦归隐西湖，终日不言国事，主战派力量从此一蹶不振。恢复中原早已成了画饼，幽囚于五国城中的徽、钦二帝最终未能回京，成了徘徊于异国城头的望乡的游魂。只有侵略者为此兴奋不已，举杯欢庆，互祝平安。诗人用这样一组对比句结尾，立意警策，发人深省。统治者一念之私，竟使整个民族沦于漫漫黑暗之中，历尽磨难，岂不令人感慨万分！

值得注意的是，尽管诗人对岳飞推崇备至，但也不是无原则的溢美，一般的悼念诗，大抵哀惋岳飞未遇明主，以至于功败垂成，含冤而死。作者则进一步指出，岳飞本人的愚忠也是导致这一悲剧的原因之一。这番议论十分精彩，充分显示了诗人“民贵君轻”的民本主义思想，就诗人所处的时代来看，是很有一点离经叛道的色彩的。全诗涉及史实颇多，却自然流出，一气呵成，而且诗意雄放，节奏有力，一扫元诗的秾纤之气。因此，无论是思想上还是艺术上，这首诗都达到了一定的高度，与一般的悼念诗有很大的不同。

（黄锦章）

注　释

[1].南熏门：宋代汴京城门之一，建炎三年，贼将王善、曹成、孔彦舟等合众五十万，逼近南熏门，岳飞率部属八百人出击，大破贼。

[2].铁炉步：地名，又作铁路步。建炎三年，岳飞随杜充率军还建康，途经铁炉步遇贼将张用，至六合又遇贼将李成，与战，皆败之。

[3].铁浮屠：重甲骑兵，金兀朮的精锐部队之一。

[4].拐子马：重甲骑兵，《宋史·岳飞传》：“兀朮有劲军，皆重铠，贯以韦索，三人为联，号‘拐子马’，官军不能当。”一说，拐子马即铁浮屠，指精锐的骑兵部队。

[5].背嵬：即背嵬军，南宋大将亲军的称号。宋赵彦卫《云麓漫钞》：“四帅之中，韩（世忠）岳（飞）兵尤精……凡有坚敌，遣背嵬军，无有不破者。”

[6].赐环：古礼，大臣放逐在外，君王赐以玉环则表召还之意。这里指高宗连发十二道金字牌急召岳飞班师回京一事。

[7].申王：指秦桧，死于绍兴二十五年冬，死后追封为申王。

[8].循王：指张俊，南宋初期四大帅之一，死于绍兴二十四年六月，死后追封为循王。秦桧陷害岳飞，张俊亦参与其事。

[9].蕲王：指韩世忠，死于绍兴二十一年秋，进拜太师，追封通义郡王，孝宗朝，追封蕲王。《宋史·韩世忠传》：“（晚年与秦桧不合）自此杜门谢客，绝口不言兵，时跨驴携酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐，平时将佐罕得见其面。”

[10].五国城：地名，今黑龙江依兰县一带（一说为宁安县），宋徽宗为金兵所俘，死于此地。





