朱之瑜





【诗人小传】

（1600—1682） 字鲁玙，别号舜水，浙江余姚人。南明弘光帝立，欲授以官职，坚辞不就，避居浙江舟山。1645年，清兵攻陷南京，他去日本东京借兵以图复明，未成；留日讲学，定居长崎等地，对中日文化交流有贡献。死于日本，不忘故国，遗嘱在墓碑上写“故明人朱之瑜墓”。著有《朱舜水文集》。





避地日本感赋


朱之瑜

汉土西看白日昏 [1] ，伤心胡虏据中原 [2] 。

衣冠谁有先朝制？东海翻然认故园。





【赏析】

除去生理上差别外，服饰衣着是人们最外在的标志，因此，它有鲜明的时代与民族特征。古代中国人特别重视这个问题，认为它可以起着昭示等级、辨别民族的作用。孔子赞美管仲时曾说：“微管仲，吾其披发左衽矣！”（《论语·宪问》）“披发左衽（衣襟向左掩）”是当时少数民族的装束，与中原人民的“右衽束发”不同。从孔子对管仲“尊王攘夷”功勋的称颂中亦可见他对自己本民族装束的珍视。清统治者入主中原之后，于顺治三年（1646）下令剃发改服。《上谕》中说：“今者天下一家，君犹父也。父子一体，岂容违异？”并用强力实行，使其推行的民族压迫、民族压迫政策表面化，其意在摧毁汉民族的民族尊严，因而引起汉族人民的强烈反抗。胡蕴玉在《发史序》中说：“剃发令下，吾民族之不忍受辱而死者，不知凡几。幸而不死，则埋居土室，或遁迹深山。甚至削发披缁，其百折不回之气，腕可折、头可断、肉可脔、身可碎，白刃可蹈，鼎镬可赴，而此星星之发，必不可剃。其意岂在一发哉？盖不忍视上国之衣冠，沦于狄夷耳。”朱之瑜正是“不忍受辱而死者”中的一个。他数次参加反满的武装斗争，失败后到日本乞师，后看到明朝气数已尽、满清大业已定，他宁肯侨居日本，传播汉文化，而不愿回到沦于异族之手的中国。长期留居异邦，朱之瑜内心是十分痛苦的。这首诗正是他内心矛盾与痛苦的表现。诗人心系故国，因此要时时西望“汉土”，但此时故土白日昏昏，大好河山为满洲铁蹄驰骋践踏，已经尘霾飞扬、遮空蔽日。到底归去不归去呢？怀乡恋土，落叶归根、狐死首丘本是华夏民族的传统，欲归不得的痛苦盘踞在诗人心头。此诗前二句提出了矛盾，第三句笔锋一转“衣冠谁有先朝制”？表面上是问，实际上点明神州大地已不实行明朝衣冠制度，满族统治者正大力推行民族压迫政策，自己不能回去作奴隶，而幡然回顾自己所在的日本，由于受到先代汉文化的影响，其衣冠制度却与“故园”相近。当时日本“自国王以下（如上公源光圀等）咸尊之为师，又为之制明代衣冠使服之”。故虽远在东瀛，却有身在家园之感。因此，诗中除了表达对故国的思念外，也反映了对东道主的感激。

朱氏是重实践功用的学者，于诗词一道用力稍轻，故其诗仅达意而已。此诗质朴无华但因感情诚挚，亦自有其感人的力量。之瑜后卒于日本，葬于常陆久慈郡大田乡龙山麓，依照明朝仪式成坟。这说明了日本人民对他的理解与热爱。他的学说在日本也有十分深远的影响。其日本弟子今井弘济、安觉济二人撰写的《舜水先生行实》中说：“呜呼先生，明之遗民，避难乘槎，来止秋津，寤寐忧国，老泪沾巾，衡门常杜，箪瓢乐贫。韬光晦迹，德必有邻。天下所仰，众星拱辰。既见既觐，真希世人，温然其声，俨然其身。威容堂堂，文质彬彬。学贯古今，思出风尘。道德循借，家保国珍，函丈师事，恭礼夤宾……”录此以增强读者对之瑜其人与其诗的理解。

（王学太）

注　释

[1].汉土西看：指由日本西望中国。

[2].胡虏：指满清。





