王 韬





【诗人小传】

（1828—1897） 初名利宾，后改名瀚，字仲弢，一字子潜，别号钓徒、天南遁叟等。江苏长洲（今苏州）人。早年家贫，曾在英人开办的“墨海书馆”任职，后又随英人理雅各去英国译书，光绪初游历日本，晚年居上海，任格致书院掌院。曾积极鼓吹变法，倡导洋务，是当时著名政论家。其诗多抒发个人感慨与友朋赠答之作。有《蘅华馆诗录》等三十余种著作。





独登杜拉山绝顶


王 韬

济胜渐无腰脚健，探幽陡觉心胸开。

泉声若共石斗激，岚影时与云徘徊。

眼前已觉九霄近，足底忽送千峰来。

天悦羁人出奇境，家乡不见空生哀。





【赏析】

同治六年（1867）至九年（1870），作者曾随英人理雅到英国译书。旅英期间，写了一些描绘异域风光人情的诗，题材新颖，清鲜可诵。这首七律，便是写他在英国登山所见到的优美景色和由登山引起的思乡愁绪。杜拉山，是英国的山名。诗的首联写他在登山过程中的内心活动。上句的“济胜”一词，典出《世说新语·栖逸》。书中记载：“许掾（询）好游山水，而体便登陟，时人云，‘许非徒有胜情，实在济胜之具。’”谓许腰脚轻健，有游观山水名胜的身体条件。诗人在这里反用这个典故，写自己虽兴致勃勃想饱览异域山水名胜，却惭愧自己腰脚不健，不能随心所欲。用典故，取其佳词而反用其意，便显得新鲜，饶有情趣，一种向往异域新奇美景之情已隐隐透出。下句笔锋陡然一转，写自己登上山顶，探访到幽僻之境，顿时心胸开豁，神清气爽。这一联对仗工整，诗意却曲折跌宕，细致地揭示出心情的变化。

中间两联都是写景，写登上绝顶后的所见、所闻、所感。颔联上句写俯瞰。万丈深壑之中，但见山泉急湍冲击岩石，波腾浪涌，响声如雷，好像是泉与石在相互激斗，要争个高低似的。诗人绘形绘声把泉水撞击岩石的景象写得非常生动有趣，可以想见诗人当时那种惊叹、好奇之情状。下句写仰观。天上白云叆叇，山间翠岚飘浮，在阳光明灭之中，仿佛是岚影不时地与白云一道徘徊缓步，看上去它们多么友好亲密。我们也可以想象诗人是多么悠然自得，他甚至也想腾身而起，与岚影、白云一道徘徊呢。这一联用白描，兼用拟人手法，状景如画。颈联上下句，分写“眼前”、“足底”之景。因为站在高山绝顶之上，所以诗人仿佛觉得自己已身近九霄，飘飘欲仙了。而向远处眺望，无数座山峰，犹如涛翻浪涌，好像都在向着自己的脚底下奔赴而来。这一联写错觉、幻觉，借以形容杜拉山之高峻雄伟，它高耸云霄，令群峰趋俯于足下。“忽送”、“来”三字，把静止的千山万峰，写得飞动，简直写活了。读“足底”句，使人自然联想到北宋诗人王安石的“两山排闼送青来”（《书湖阴先生壁》）的名句，二者都是化静为动的写法。这一联，境界高远阔大，颇有气势。

最后一联是即景抒情。上句说，饱览这新奇壮美的景色，诗人感到仿佛是苍天格外喜欢他这个寄居他乡的人，有意送来奇境让他观赏，以安慰他在异乡的孤独与寂寞。这一句，造语立意新奇警策，蕴含哲理，把作者登峰览景的逸兴写得淋漓尽致。不料，结句却又陡然一转，喜极生哀。尽管眼前风光奇丽，但毕竟旅居异邦，故乡遥隔万里重洋，杜拉山绝顶虽高，仍然不能望见故园，一股哀愁之情忽然袭上心头。思乡而不能回乡，生出这种乡愁也是徒然的，但也难以排遣。一个“空”字，把诗人无限惆怅、徒唤奈何的心情含蓄地表达出来。

此诗可取之处，在于写异域景色的成功。诗人写景，处处由立足于高山绝顶这个特定视角着笔，取景角度多变，又善用白描和拟人手法，故笔下景色生动活泼。此外，章法既严密紧凑，又波澜曲折，也是值得借鉴的。

（陶文鹏）





