邢 昉





【诗人小传】

（1589—1653） 字孟贞，一字石湖，江南高淳（今属江苏）人。明诸生。少有诗名，他与吴嘉纪同为宗杜甫者，施闰章谓其诗清超无纤埃。宋荦称他具体少陵，集中念乱伤离，尤多关怀民生之作，无愧诗史。著有《鲁稽斋诗》、《石臼诗》。





汉 口


邢 昉

蜀江船不到三巴，湖南船不到长沙。

满地干戈关塞里，行人那不早还家？





【赏析】

这首反映明末清初社会动乱情景的小诗，容易使读者联想到杜甫在安史乱后寓蜀时所写的《绝句》“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”两诗的内容并不相同，甚至正好相反。杜诗写的是大乱已定，社会正在恢复正常秩序的情况；而此诗写的是社会还没有安定，动乱尚在继续的情况。然而，它们在构思上都是通过水路交通作为一个窗口，来反映整个社会现实治安，颇有见微知著之妙。

“蜀江船不到三巴，湖南船不到长沙。”二句极写兵戈阻绝，交通不便。“三巴”指四川东部地区，《华阳国志》载：“（刘）璋乃永宁为巴郡，以固陵为巴东，徙庞羲为巴西太守，是为三巴。”它是蜀江通往湖北必经的地方。“长沙”则是湘江通向洞庭往湖北的必经之地。从诗题知，作者邢昉当时困在汉口，他大约本来是要到西南某地去的，所以特别提到西南方向的这两条水路。在唐代安史之乱平定后，由蜀地通向东北方向的水路通邮，杜甫便高兴地写道：“门泊东吴万里船”，是说江浙来的船也能通到成都了。而此诗前二句却是写水路不通。从汉口发往蜀江的船，行不到三巴；从汉口发往湖南的船，则过不了长沙。可见三巴以西的“蜀江船”也到不了汉口，长沙以南的“湖南船”，也到不了汉口。总之作者是困在旅途之中了。

“满地干戈关塞里，行人那不早还家？”自古来在和平时期，战争只发生在塞上或塞外，而如今山河易姓，连“关塞里”也充满动荡不安。“满地干戈”极言动乱之普遍。“行人那不早还家”一句极耐玩味。当然，满地干戈，交通阻绝，行人恨不能插翅，是到达不了目的地的，似乎应还家了。然而，他离家又是什么原因呢？难道不正是因为家乡遭到骚扰，无法安身的缘故么？作者是江苏高淳人，那边也一样处于兵连祸接中。诚如唐末韦庄所说：“未老闻还乡，还乡须断肠！”（《菩萨蛮》）可知“行人那不早还家”的一问中，还含有许多难言之隐哩。

诗先由两条特定的水路说起，然后说到普天之下，最后以一问作感叹，不了了之。使作品“含不尽之意，见于言外”，故为佳作。

（周啸天）





避兵还舍率题壁间


邢 昉

江村归日暮，桑柘半成墟。

唯有蓬蒿色，青青满故庐。





【赏析】

此诗作于明末清初兵乱之中。诗人回到家园，看见满目荒凉，园庐蒿藜，于是在旧舍的墙壁上题写了这首即景抒怀的五绝。

“江村归日暮，桑柘半成墟。”二句写诗人在黄昏时分到家，看到的悲凉情景。“桑柘”即“桑梓”，本义为乡里社前所植的社树，一般用来代称家园或故国。（唐王驾《社日》：“桑柘影斜村社散”。）“桑柘半成墟”，即故乡一半已毁于战火，化作丘墟。可见战争对农村的破坏到了何等程度！诗人在归途之中，必定已有种种不祥的预测，或许也曾“道逢乡里人”，打听“家中有阿谁”来着。然而亲眼见到故园荒芜的情景，仍令他悲酸不已。

“唯有蓬蒿色，青青满故庐。”后二句是对“园庐半成墟”的具体刻画。本来园庐丘墟，即是荒无人烟。而作者偏不从“无”的方面著笔，而从“有”的方面设想，而有的又只是满屋“蓬蒿”而已，这就更加突出了兵祸之后故乡的凋敝。“正面不写写反面”，反而取得含蓄深厚的意味。这与汉乐府《十五从军征》“兔从狗窦入，雉从梁上飞。中庭生旅谷，井上生旅葵”那一段描写，实有异曲同工之妙。当然，绝句的结尾使用限制性词语来形成感叹性语调，以强化感情色彩，是唐人已有的创造。如“只今唯有西江月，曾照吴王宫里人”（李白）、“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”（李白）、“唯有门前镜湖水，春风不改旧时波”（贺知章）等等。此诗仍沿用这一现成格局。但在具体表情上却仍有新鲜之处。本来，“青青满故庐”五字给人的应是一种有生气的、多情的印象；但可惜这“青青满故庐”的不是柳色、不是别的树色，而是蔓延丛生的“蓬蒿”，即杂草之“色”，这就令人遗憾乃至悲凉了。所以读来耐人涵咏不尽。

（周啸天）





故 宫 燕


邢 昉

君不见故宫燕，春雨秋风几回换。宫中风雨长蓬蒿，飞入宫墙绕虚殿。穿帘度阁羽差池 [1] ，尽日呢喃人未知。柳下乍衔千点絮，花间仍拂万年枝。玉阶寂寞罘罳 [2] 冷，画栋 [3] 回翔春燕影。岁岁营巢竟不成，春来秋去谁能省？可怜此度秋风早，整顿毛衣 [4] 犹自好。徘徊欲别未央宫，万户千门忽如扫。钟虡 [5] 何年去洛阳，仙人辞汉泪成行。最苦西飞 [6] 双燕子，重来不见旧宫墙。





【赏析】

这是一首长篇七言古体诗，诗中将叙事与抒情融为一体，采用拟人化的手法，借咏燕以抒怀，通过描述燕子对故宫的感伤和依恋，寄托了诗人深挚的故国之思、悲凉的兴亡之感，情致缠绵，余韵凄然，读之令人感动不已。

依人而居及秋去春来、重返故地、归入旧巢，本是燕子的生活习性，诗人却通过艺术想象将未央宫的颓败与之联系起来，赋予所咏之物的特征和活动以丰富深刻的思想内容，着意塑造了多情善感的故宫“双燕子”形象，并透过这一形象折射出历史的变迁和世事沧桑。

这首诗共二十句，四句一换韵，全诗好似五首“七绝”的组合。诗的内容大致可分为三部分：前四句写故宫的荒凉和燕子依然年年如期来归；中间八句写燕子面对寂寥凄清景象所引起的迷惘和感伤；末八句则写残宫更遭劫毁后的情况。诗中所说的故宫未央宫建于汉高祖七年（公元前200年），规模宏大，是汉天子朝见群臣的地方，也是西汉王朝的象征。后毁于兵火，东汉、隋、唐曾屡加修葺。遗址在今西安市西北郊汉长安故城内。诗的第一部分即写颓废了的未央宫经几度春风秋雨已是荒草遍地、蓬蒿没人的情景，并借年复一年依旧归来的春燕反衬出人世盛衰。性喜与人结伴而居的燕子如今“几度飞来不见人”（李益《隋宫燕》），“飞入宫墙绕虚殿”一句，令人顿生物是人非之慨。

第二部分借燕语伤春委婉而沉痛地抒写了作者吊古伤今、眷怀故国的情怀。春到故宫，依旧是柳丝长垂，花树葱茏，但见那软语呢喃的新燕穿帘度阁，剪柳拂枝，差池翻飞，姿态轻捷优美。那么，它们镇日价啁啾不停地在说些什么呢？难道这些目睹过汉宫盛事的燕子面对茫茫柳絮产生了“风起杨花愁杀人”（李益《汴河曲》）的迷惘，抑或为那不解事的宫花依然盛开而感伤？接下去的四句则写春燕因愁苦而无心营巢。燕巢一般筑在屋内横梁上，所以诗中写画栋回翔燕影。然而玉阶寂寞，罘罳冷清，怀念旧主的燕子岁岁营巢却终久不成。对燕伤怀，怜燕自怜，诗人不禁感时伤遇，悲抑万端。邢昉是明末复社成员，入清后“弃举子业，筑室石臼湖滨，沽酒自给”（《中国诗歌流变史》），而哀伤禾黍，歌哭湖山，作消极抵抗。诗人胸中怨悱，抑郁无诉，一个“春来秋去谁能省”的问句，凝聚了多少辛酸而沉痛的感情！

诗的最后一部分写又一度秋风萧瑟之际，燕子依依惜别，辞家西飞，未央宫却再次横遭劫难。诗中插入了仙人辞汉的一段典故。据裴松之《三国志》注引《魏略》，青龙五年三月改为景初元年四月，“是岁，徙长安诸钟虡、骆驼、铜人、承露盘”，所谓“万户千门忽如扫”即指其事。又据习凿齿《汉晋春秋》：“帝徙盘，盘拆，声闻数十里，金狄（即铜人）或泣，因留霸城。”金铜仙人是汉武帝建造的，矗立在神明台上，“高二十丈，大十围”（《三辅故事》），异常雄伟。魏明帝时被拆离汉宫，运往洛阳，后因“重不可致”，而被留在霸城。李贺曾据此写出著名的《金铜仙人辞汉歌》。金铜仙人亲身感受过武帝的爱抚，亲眼看到过当日繁荣昌盛的景象。对于故主，他十分怀念；对于故宫，也有着深厚的感情。作为刘汉王朝由昌盛到衰亡的见证人，眼前发生的沧桑巨变怎不使他感慨万端，泪流成行？这里，无论仙人因辞汉而“泪成行”，还是燕子欲别未央宫而“徘徊”，都是极写一种不能不离又不忍离去的意绪，一种深切动人的依恋，作者交织着家国之恸、异代之悲的凝重情感隐然蕴于其中，婉转低回，况味凄凉。结末二句，诗人再也抑止不住内心的感情，郁积于胸的忧伤苦恨终于喷涌而出：“最苦西飞双燕子，重来不见旧宫墙。”但终归还是无可奈何。正是：思绵绵，恨幽幽。诗虽然结束了，那缠绵的情、难解的愁，却还久久地萦绕、困扰着诗人一颗不平静的心，言有尽而意无穷，耐得读者反复涵咏玩味。

这是一首咏物诗，更是一首政治抒情诗。诗中把燕子塑造成为渗透着作者思想感情的艺术形象，摹写燕子的生活习性、活动形态活脱传神，而字里行间又无不有诗人的自我在。可说是处处写燕子，句句喻人事；写燕能符合燕之特征，寓事能见事之所指。寄思遥深，不言胸中正意，自见无穷感慨，读之但觉满纸是泪。诗写得铺张而舒展。其细腻、婉曲，恰似一支旋律哀怨的咏叹调；形象、真切，宛如一幅色调忧伤的景物画。构思缜密精妙，语言流转自如，风格婉畅哀艳，兴在象外而意绪不尽。

（尹芳林）

注　释

[1].差（cī）池：义同参差，不齐貌。

[2].罘罳（úsī）：一种屏风，设在门外。

[3].画栋：有画饰的正梁。

[4].毛衣：鸟羽。

[5].虡（jù）：悬挂钟、磬的木架两侧的柱子。

[6].西飞：家燕到印度、南洋群岛等地越冬。印度在长安之西，稍偏南。





