汪广洋





【诗人小传】

（？—1379） 字朝宗，高邮人，流寓太平。元末举进士。太祖渡江，召为元帅府令史。历江西陕西参政，封忠勤伯，拜右丞相。后左迁广东参政。未几，复拜右丞相。他初与杨宪同为中书左右丞，又与胡惟庸同为左右丞相，俱隐忍依违，不能发其奸。洪武十二年（1379），坐贬广南，于中途赐死。少师余阙，淹通经史，善篆隶，工为诗歌，作风多清刚典重，一洗元人纤巧之气。著有《凤池吟橐》。





过高邮有感


汪广洋

去乡已隔十六载，访旧惟存四五人。

万事惊心浑是梦，一时触目总伤神！

行过毁宅寻遗址，泣向东风吊故亲。

惆怅甓湖烟水上，野花汀草为谁新？





【赏析】

一个孤独的身影，踯躅在高邮（今属江苏）西北的甓社湖畔。春日的湖风吹拂着他单薄的衣衫，和渐见斑白的鬓发。

不熟悉他身世的路人，也许以为这不过是位遭遇离乱的乡绅。其实，他却是参加过朱元璋起兵，并担任过元帅府令史的著名文士汪广洋，可惜他现在已被削职还乡了。“去乡已隔十六载，访旧惟存四五人”———当他在洪武三年（1370）的朔风雪影中归来的时候，已是在动乱中离乡的十六年之后。经历了追随朱元璋逐鹿中原的艰辛岁月，现在纵然被“放还”故乡，毕竟也是值得庆幸的。可叹的是，当他再想过访昔日的友朋时，却大多已在战乱中流散、亡故！诗之开笔看似只是这样平平叙来，但在苍楚的叹息之中，读者难道感受不到，那类似于杜甫所说的“访旧半为鬼，惊呼热中肠”式的惊悸和伤痛？

汪广洋的故乡，曾经是张士诚铁骑践踏之地。熊熊的战火、白刃交击的厮杀，就这样将它化成了一片废墟！当诗人重又踏上这一块故土时，似乎还可想见当年的村树屋舍、人语牛鸣，怎样交织在朝霞暮霭之中，显得那般亲切和牵人情思。然而，这景象全都像春梦一般消散、飘逝了。而今展开在诗人眼底的，却只有残破的墙垣、焦枯的断树，和在战乱中幸存的那些相逢不相识的憔悴乡民！对这令人黯然神伤的故乡之景，诗人似乎不忍心细加描摹；而只用了“万事惊心浑是梦，一时触目总伤神”的虚笔，着重抒写踯躅在这片疮痍满目故土上的惊心动魄之感。也正因为如此，字行间便留有了较大的空白，任读者在“惊心”和“伤神”的感觉撞击中，自己去补充和想象。这在本诗中虽然未必是精妙之笔，因为首联、二联均作情语，总觉少了些玲珑的兴象；但从作者来说，他当时无疑曾有过这种梦破神伤的“惊心”之感的吧？

特别是在诗人归乡之际，不仅他祖辈所居的故宅，早已毁于战火，而且白发苍苍的慈母，竟也已长眠地下！这景况对诗人来说，当然在京城为官时已经知悉，但当踏上故乡之土以后，它所勾起的伤痛，恐怕远过于在京时的惊骇。当阴郁的冬日过去，不解人间哀愁的春风，再度吹拂江南江北的时候，诗人正幽幽地踏向被毁故宅之径。在成片的废墟中，“寻”找故宅的“遗址”，正如在消逝的岁月中，拼凑破碎的往日之梦一样，该是怎样的怅惘和苦涩！他纵然能将瓦砾翻开，纵然能将当日的庭阶、堂楹认遍，但毁去的终究都毁去了，徒然令他增添一段拂不去的哀慨罢了！接着出现的，便是诗人伫立母亲坟头的一幕。在骀荡的东风里，本该有如花欢笑的儿女们，环绕慈母膝前的怡乐才是；而今，诗人的慈母却已被一抔黄土，永远隔断了回眸喜看儿子归来的目光！坟头的青草，想必已蓬蓬勃勃，充满了向春而长的生机；伤心的诗人，却只能呜咽吞泣，任东风吹落满襟的清泪———这便是“行过毁宅寻遗址，泣向东风吊故亲”二句，所化出的欷歔伤怀之境。与诗之前半部分的纯以情语造境不同，这一联因为注重了具体景象的自我勾勒，便将诗人在故宅寻寻觅觅，和洒泪吊念亲人的哀惋之情，表现得宛然如画、分外感人。

故宅已难在废墟中寻回，慈母已不复陪伴爱儿！往日的种种欢乐、种种希冀，均在这故乡的东风里失落；踽踽而行的诗人，还能有什么话可向人前诉说？他终于默默走出坟地，默默走向清波微漾的甓社湖岸。甓社湖呵，故乡的湖！你虽然依旧那样清澄，那样空阔，一如诗人青年时代眼中的明丽和秀美。还有那生长湖畔、汀头的野树春草，经过了年年岁岁的苦难磨劫，你们竟还是那样顽强，铺展着清新的绿意，绽放着艳媚的新花。但此刻的诗人，却已不复当年的气宇轩昂———他的双鬓已现霜白，他在仕途也遭遇了挫折。他本想在家乡故土得到稍许慰藉，现在却丧亲失友，心田已变得一片荒凉！在这样的心境中，就连那湖岸的汀草野树，也只觉得格外冷漠和无情：你们既然只能带给我踯躅故土的不尽惆怅，又何须生发得如许艳媚清新？

“惆怅甓湖烟水上，野花汀草为谁新？”这结语的怆然问叹，刹那间在读者眼前，展现了甓社湖边蓬勃争春的花树草影。因了它们的印染和映衬，那怅然独立于湖岸，不断有如烟轻雾掠过身前的诗人，望去便愈加见得索漠和孤清了。凄婉的情思，溶于幽清的景语中收结，咏来只觉余韵悠悠，令你哀从中来，不禁与诗人一起，坠入茫然无际的悲凉之中。

（徐旭文）





