叶大庄





【诗人小传】

字临恭，号损轩，福建闽县（今福州）人。同治十二年癸酉（1873）举人，历官邳州知州。中年曾家居，与龚易图、陈宝琛、陈书等以诗歌唱和。张之洞任两江总督，招之入幕，诗名益著。前期服膺厉鹗，句律皆研炼刻琢，不落凡俗。后读易顺鼎《四魂集》而喜之，改途学其体，风格遂变。有《写经斋初稿》、《续稿》。





吴江舟中（三首选一）


叶大庄

孤月溶溶波底生，繁星点点林外荧。二更三更无人行，水际萧槭多秋声。秋声忽远复忽近，汀雁樯乌不定鸣。曼吟幽啸孤亭发，细听非笛亦非筝。悄然吹竹作裂帛，秋坟叶落诗魂惊。西风满城水拍岸，湖灯散尽天将明。





【赏析】

一年四季之中，秋季最为诗人喜爱。在文人诗歌里，秋季并没有收获的欣喜，更多的却是一年从顶峰走向下坡，从荣发走向凋谢的惆怅。也许敏感的诗人由秋季联想到人生的晚年，无论有多少荣誉和成就，仍然失落了青春、健康和精力，逐步走向自然的永恒。叶大庄《吴江舟中》，正是以一股淡淡的惆怅落寞，写秋夜江上所见所闻的。

吴江在苏州附近，江南著名的城镇。写吴江秋夜舟中的观感，很容易使人联想唐代诗人张继那首著名的绝句《枫桥夜泊》：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”这首绝句和气氛，实为叶大庄《吴江舟中》的张本。不过，叶作并没有模仿前人，别出心裁地用浓墨点染出秋夜舟中的观感，铺陈渲染，很有特色。

在艺术结构上，《吴江舟中》是极为平衡的。首两句“孤月溶溶波底生，繁星点点林外荧”，以入夜的视觉感受，先铺叙一个秋夜宁静幽暗的环境气氛，全诗最后两句“西风满城水拍岸，湖灯散尽天将明”，又以拂晓的听视感受，归结一夜的宁静幽暗，迎来明天的早晨。全诗首尾以时间呼应，以视觉落墨，使结构上稳定平衡。不过，作者浓墨重彩的描写，是在“二更三更无人行”以后。在这宁静而光线暗淡的秋夜，人们的视觉受到很大的限制，而特别灵敏的，却是耳朵的听觉感受了。于是，秋夜所听便成诗的铺陈重点。没有行人的水际舟中，先听到水边树木萧槭（qì）的声响，忽远忽近。在水汀浅泽处宿夜的大雁和船桅上的乌鸦，也传来不时的鸣叫。在孤亭那边，隐隐传出悠悠吟声，细听时又分不出是笛音还是筝声。突然某处吹箫，声如裂帛；声鸣风吹，秋叶飘落在荒坟上，舟中的诗人不觉一惊，一股淡淡的哀伤袭上心头。渐渐地各种秋声都消歇了，只有江水拍岸，秋风掠江，仍然伴随着舟中的诗人。在“多秋声”的引导下，诗人写了大雁、乌鸦的啼叫、孤亭的曼吟、裂帛的箫声、落叶的声响，以及风声、水声，秋夜的一切都通过秋声表达出来。这样丰富的听觉感受，把浓浓的秋意，强烈地烘托出来了。在这秋夜秋声秋意之中，渗透着诗人情绪上的惆怅落寞，却又无从落实，更无所具指。诗人让诗中的景色气氛去包围读者、感染读者，当然也取得了直指言事那种显露所不能达到的吸引力。也许这正是作者所希望取得的艺术效果了

（陈 铭）





