杜 濬





【诗人小传】

（1611—1687） 原名诏先，字于皇，号茶村，黄冈（今属湖北）人。明崇祯时太学生。不得志，乃刻意为诗。明亡后，寓居江宁多年，家贫。有人欲代申请免征“房号银”（当时房屋租税，官绅可免缴），因耻居官绅之列，坚决拒绝。又致书劝友勿出仕清作“两截人”。性格傲岸，蔑视权贵，有民族气节。晚岁，穷饥自甘。后贫益甚。卒后，无以为葬，及陈鹏年知江宁府，始葬于蒋山北之梅花邨。诗长于五律，风格浑厚，气势奔放，部分作品流露了眷恋明室的感情。有《变雅堂集》。





古 树


杜 濬

闻道三株树，峥嵘古至今。

松知秦历短，柏感汉恩深。

用尽风霜力，难移草木心。

孤撑休抱恨，苦楝亦成阴。





【赏析】

本诗是杜濬在入清后为浙江四明（今宁波的别称）一位名叫邱至山的隐逸之士所写的，诗中以古树喻邱氏，称美其遗民志节，同时也寄托了自己对邱氏的向往之情。

这首诗表面上是一首咏物诗，全用比兴见义。首联谓我曾听说有三株树，从古至今，长盛不衰。“三株树”，清人李调元《雨林诗话》有解释云：“鄞（今浙江宁波市鄞州区）人邱至山居东皋里，家有古柏一株，两松夹之，轮囷袅空，盖南宋六百年物也。”峥嵘，一般用以指山的高峻貌，但这里的用法，大约与“头角峥嵘”之类相同，有不同凡响、超常异群之意。“闻道”二字，不独写出了这一柏二松为人传说、享有盛誉，而且避免了诗的主观色彩，使其“峥嵘”之态更能令读者信服，诗的发端亦颇有深义。

三、四句是第二句的进一步申说。“松知秦历短，柏感汉恩深。”这二句是互文见义，谓此一柏二松，都历史悠久，曾见过秦朝的短命（历：历法书，古人因历法中有“正朔”的含义，故以代指朝代的年限），也曾感受过四百年汉朝的雨露深恩。三株树原是南宋之物，诗人言其身历秦、汉，并非出于疏忽，盖明清之际的遗民之作，以“秦”喻残暴的清朝，以“汉”喻汉族创建的明室，乃是常事。此二句写出了松柏的大节，既是对邱至山的褒扬，也体现了诗人深念故国、蔑视新朝之心。

五六句进一步写古树的节操，是诗人的直言赞美。“用尽风霜力，难易草木心。”这里，“风霜力”自是指易代之际清王朝的血腥屠杀，威胁利诱，而“用尽”二字更可深味，见得此风霜乃是人为的风霜，是有人用了无数气力、费了百般心思施放出的手段；如此，在风霜的极力摧残下的“草木心”犹然“难移”，就弥觉珍贵难得了。这二句一扬一抑，古树的凛然节操跃然可见。“草木心”，语出唐张九龄《感遇》诗：“草木有本心，何求美人折？”因此，这三字中也含有对邱至山坚持隐居生活，不求清王朝功名的赞美之意。

尾联中的“苦楝”，是诗人家中所栽之树，诗人以此自喻。诗人用颔、颈二联盛赞三株树后，到尾联一转，指出其“孤撑”，即孤立地支撑于天地之间，可见如古树之坚贞、如邱氏之风骨者，天地间实在已太少；但下面“休抱恨”三字又是一转：诗人对三株树道，君虽然孤撑，但如今不必再为此孤独而抱恨了，因为———“苦楝亦成阴”，楝树高有丈余，叶密如槐，现在，我家的楝已长大、亭亭如盖、树荫（“阴”通“荫”）亦如松柏一般宽广，足可与君为伴；言下之意，我这个遗民中之后辈，多年来砥砺志节，已可追陪为邱氏之小友，足慰其寂寞了。这二句一波三折，由人及己，过渡得十分巧妙；句中既言诗人之志，又以苦楝陪衬古树，不失邱氏前辈老成身份，出语亦极得体。

此诗全用比兴，字面上不露痕迹，笔法老到浑成，写古树峻洁之志，而措辞亦如刀劈剑削，骨节棱棱，是一首内容与形式相辅相成的佳作。

（沈维藩）





登金山寺塔


杜 濬

极目非无岸，沧波接大荒。

人烟沙鸟白，春色岭云黄。

出世登初地，思家傍战场。

咄哉天咫尺，消息转茫茫。





【赏析】

崇祯十四年（1641），张献忠再度攻破襄阳东进。作者避兵离开湖北家乡，流落江宁、扬州一带。游经镇江时，曾作金山、焦山诗多首，本诗即为其中之一。

首联是登上金山寺塔后的初眺。塔在金山顶上，而金山其时还在江中，尚未与南岸完全毗连。登塔俯眺，尽管两岸都在视野之内，吸引着目光的却首先是滔滔的长江。“极目”、“沧波”、“大荒”，从气势上映示了塔势的高峻，也显示了诗人心宇的浩茫。

次联是塔上的进一步所见，目光渐及江岸的人境。塔下新长成的沙地上，鸥鸟出没；城中露现的座座峰头，黄尘漫漫。诗中有意将实际存在的“人烟”、“春色”处理为一种隐约的感念、抽象的背景，而以“沙鸟白”、“岭云黄”的直观印象与之搭配和叠加，暗喻了人烟的冷落、春光的惨淡，更见出了苍凉的心绪。

“初地”为释教术语，意谓初得真念之处所。“出世”云云，扣合“金山寺”的题面，又与金山寺塔塔势的凌空相应。然而诗人登上寺塔，不仅没有消释尘世之念，反而更强烈地思怀故乡，忧念战火中的家园。他奇怪的是，尽管此刻去天咫尺，为何家乡的消息转觉茫茫了呢！“茫茫”二字，与前四句的眺望所见遥遥呼应。作品的这一结尾，点明了登塔“极目”的真实意向。

这首五律前半写景，后半抒怀，然而每一联中都隐然可见金山寺塔的孤标高峻，每一联中也都可读出作者登高心情的沉郁悲凉。杨际昌《国朝诗话》谓：“杜茶村《金山》诸律，……胸孔眼界，超出寻常。”这正是因为作者“伤心人别有怀抱”，而又以情景交融之笔曲曲表出的缘故。吴梅村为五言近体的大家，但他自己承认：“吾于此体，自得杜于皇金、焦诗而一变，然犹以为未逮若人也。”（见杜濬《祭少詹吴公》）此诗的影响于此可见一斑。

（史良昭）





和 怀 古（苏子瞻）


杜 濬

堂堂复堂堂，子瞻出峨嵋。

少读范滂传，晚和渊明诗。





【赏析】

作诗能以短韵传神，殊不易易。作者咏怀苏轼，仅用两韵，概括大诗人苏轼的一生，使人具见其性情怀抱，是真能得为诗之神髓，并真知苏子瞻之为人者。

此诗前二句赞美苏轼之在北宋，是继李白以后才气最为雄放的诗人。“堂堂”，意为庄严正大，也表明一个人的胸襟开阔，行为磊落光明。作者在“堂堂”之后，又以“复堂堂”三字，加重语言的分量，以表达对苏子瞻高度崇敬、倾倒的心情，可谓下语镇纸。次句“子瞻出峨嵋”，意谓子瞻其人，乃是峨嵋灵秀所钟，山灵不甘清寂，所以诞生出如此诗杰，使江山生辉。昔人（唐魏颢）曾谓“天地之气，艮于西南，剑门上断，横江下绝，岷峨之曲，别为锦川。蜀之人无闻则已，闻则杰出，是生相如、君平、王褒、扬雄，降有陈子昂、李白，皆五百年矣”（《李翰林集序》）。李白早年，曾久居峨嵋，得江山英秀之气，故其诗格高旨远，神光离合，笔驱造化。今子瞻亦为蜀人，家在眉州、眉山，地近峨嵋，其才志英迈高旷，一如李白。峨嵋乃以其英秀之气，复钟于子瞻之身。作者以“出峨嵋”三字作为赞语。这个“出”字，是非苏子瞻莫能当之的。

后两句在盛赞子瞻才气之后，概说子瞻之为人，前句“少读范滂传”，显示子瞻的节概。范滂（137—169）字孟博，东汉汝南人，以操守清峻，风范严整，与当世的名流李膺、杜密齐名。在其举孝廉之后，曾为清诏使，有意澄清吏治。后以得罪宦官，被系黄门北寺狱。久之得释。汉灵帝时，死于党锢之祸。相传苏轼十岁时，父洵游学四方，其母程夫人亲授以书，闻古今成败，辄能语其要。一天，程夫人读《东汉史》（即《后汉书》）《范滂传》，非常激动，苏轼接过母亲手中的书也郑重地读了，于是对母亲说：“儿若为范滂，母许之否乎？”程夫人说：“汝能为滂，吾顾不能为滂母耶！”（见宋史《苏轼传》及《栾城集·苏轼墓志铭》）以后苏轼为官，笃于操守，虽受小人谗毁陷害，几次遭受谪迁流徙，始终不改初衷，正是继承了范滂那样严正的气节。所以这句诗，道出了苏轼一生廉正刚贞的操守。后一句“晚和渊明诗”，表明苏轼晚年最钦敬的诗人是陶渊明。苏轼早期读诗，倾心杜甫，中年曾喜刘禹锡、白居易的诗，五十多岁之后，最喜陶诗。他在元祐七年（1092）知扬州任上，曾和陶渊明《饮酒诗》二十首，后来远窜惠州儋州时，又追和陶诗《归园田居》等诗八十九首，因之，一百多首陶诗，他都一一和过。陶诗恬淡、真纯，不染尘滓，讲真情话；在做人方面，则不为五斗米折腰，读书明志，决不随波逐流，苏子瞻景慕陶渊明之诗之为人，足以说明他在颠沛流离的晚年，在人生观方面，受到陶渊明的影响很大，所以作者用重笔为之点明。

这首小诗王士禛《渔洋诗话》中曾提到，说是龚芝麓（鼎孳）极为激赏，以为二二十字说尽东坡一生。但是也有人以为此诗四句都用黄庭坚语（黄庭坚《东坡先生真赞》有“堂堂子瞻，出于峨嵋”之语，其《跋子瞻和陶诗》又有“饱吃惠州饭，细和渊明诗”之句），不免摭拾他人陈言。其实杜氏此诗乃是直抒所感，前半语意重于山谷，后半在意境方面，又显与山谷不同，不得因有人写过“满天星斗”，别人就不能道“珠斗斑斓”也。

（马祖熙）





