何绍基





【诗人小传】

（1799—1873） 字子贞，号东洲，晚号蝯叟，道州（今湖南道县）人。道光进士，官编修、四川学政。通经史、小学。论诗推重苏轼、黄庭坚，为晚清宋诗派作家。其诗内容多写个人日常生活或题咏金石书画。工书法。有《说文段注駮正》、《东洲草堂诗集》、《文钞》等。





慈仁寺荷花池（四首录一）


何绍基

坐看倒影浸天河，风过栏干水不波。

想见夜深人散后，满湖萤火比星多。





【赏析】

本诗作于道光十九年（1839），正是何绍基仕途光明，一帆风顺之时。从诗作中，我们就可以充分领略到这位涉世未深的典型士大夫诗人当时那种恬静、安适的情怀。

《慈仁寺荷花池》原作共四首，此选其一。诗写夏夜古寺赏荷纳凉的所见所感。诗的头两句，写眼前之景，而寓实于虚。星月之下，盛开的荷花的倒影如同浸在银河的倒影之中，写荷花、写银河繁星，均不取直笔，而取水中之影，从池水着眼，表现出诗人独到的艺术眼光。如此写法，突出了夏夜古刹那种特定的环境氛围，平添了一番夏夜的神秘色调，增强了作品的艺术表现力。清风徐来，水波不兴，惟其如此，池中倒影方能这般分明，读者不仅能感受到徐徐轻风带给盛夏夜中人的无限快意，也同时感到写来合于事理。诗的后两句，是作者的想象之词。当夜深沉，人散尽，荷花池又是如何一番景象呢？“满湖萤火比星多”，堪称神来之笔，荷花池没有因为夜深人去而归于寂灭，恰恰相反，只有到此时，它才入其佳境，大自然将会完全展现出它极其辉煌的真面：湖面的萤火，湖中的萤火，天上的繁星，水中的繁星，萤、星闪耀，交相辉映，这是一种何等壮观的奇景。诗人凭借他对自然界的观察和神奇的想象，为我们描摹了一幅令人心醉的绝妙图画，带给我们艺术美的享受。

全诗着墨不多，却极能把握特定的环境，由此出发，造成深邃的艺术意境。而诗作的文字又极浅近，自然朴实，并无填塞雕琢，表现了“学人诗派”中人诗歌创作风格的另一面，这也是我们不主张对“宋诗运动”予以简单否定的一个原因。

（汪松涛）





山 雨


何绍基

短笠团团避树枝，初凉天气野行宜。

溪云到处自相聚，山雨忽来人不知。

马上衣巾任沾湿，村边瓜豆也离披。

新晴尽放峰峦出，万瀑齐飞又一奇。





【赏析】

这首写景七律，是作者赴贵州乡试主考任途中所作，时在道光二十四年（1844）秋。

全诗扣紧“山雨”题目，从未雨、遇雨、雨中与雨后等方面进行了描写。首二句写未雨。“短笠团团”只告诉读者诗人头戴圆笠，但“避树枝”三字，则不但写出他在山间行路，而且暗示山路狭窄、杂树丛生。次句“初凉天气野行宜”，点出初秋时节，点明作者在“野行”，一个“宜”字，则写出他野行时愉快的心境。

三、四句“溪云到处自相聚，山雨忽来人不知”，写山中雨至的景色，真切自然。唐人许浑有写山雨的名句：“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼”（《咸阳城西楼晚眺》），此诗作者在上句中化用许诗“溪云初起”诗意，并依据他在山中行走所见，写了溪涧上的云“到处自相聚”的实景，表现出雨云形成的过程，具体而细致。下句则与许诗“山雨欲来风满楼”句意相反，描写出山中雨突然而至，在人们不知不觉之中已淅淅沥沥飘洒而下。这是完全不同的又一种景象。诗贵独创，何绍基根据自己的真实经历，下笔情景逼真，故亦自有其佳处。

五、六句“马上衣巾任沾湿，村边瓜豆也离披”，写雨中情景，生动贴切。当山雨不知不觉飘来时，作者在马上仍按辔徐行，不思避雨而任衣巾打湿。村边长得茂盛的瓜豆，雨淋后枝叶散乱纷披，另有一种精神。诗句由人及物，通过“衣巾任沾湿”的描写，表现出了诗人潇洒自如的姿态与喜雨的感情。

七、八句“新晴尽放峰峦出，万瀑齐飞又一奇”，写雨后景色，清新可喜。雨后初晴，山中别是一番景象，作者感觉最突出的，一是本来初雨雾笼罩的群峰，现在突然一起显出本来面目。一个“放”字，用拟人手法，将自然写活，又凸现出群峰一片明亮，用语奇警。二是山间大大小小的瀑布，在雨后一起飞流，呈现出一种奇妙的景观。这两句显现出一片明朗清新的气息，令人心旷神怡。

全诗描写景物用笔细腻，选材精当，皆从细微处着笔，表现出作者善于观察与捕捉变化中的事物。平常之物，一经点染，便耐人寻味，并表现出作者的情感，故林惠常谓何绍基的诗“奇趣横生”。张石洲序谓何诗之高妙，在于“本色”，“本色者何，真而已矣，真者何，自写其性情而已。”从这首写景诗看，何诗确具有真切而富于审美情趣的特色。

（王祖献）





