程恩泽





【诗人小传】

（1785—1837） 字云芬，号春海，安徽歙县人。嘉庆十六年（1811）进士，官至户部侍郎。是晚清宋诗运动最早的倡导者之一。宋诗派的著名诗人何绍基、郑珍都出自他的门下。有《程侍郎遗集》。





粤东杂感


程恩泽

外藩吉利最雄猜，坐卧高楼互市开。

有尽兼金倾海去，无端奇货挟山来。

五都水旱多逋卷，群贾雍容内乏财。

只合年年茶药馥，换伊一一米船回。

天生灵草阿芙蓉，要和饔飧竞大功。

豪士万金销夜月，乞儿九死醉春风。

香飞海舶关津裕，力走天涯货贝通。

抵得瞢腾兵燹劫，半收猿鹤半沙虫。





【赏析】

十八世纪末、十九世纪初，随着欧美资本主义的迅速发展，列强的侵略魔爪开始伸向东方，伸向中国。它们以当时世界上最强大的资本主义国家英国为首，以贸易作掩护，以鸦片作先导，企图达到侵略、控制中国的目的。程恩泽在广东所写的组诗《粤东杂感九首》，其中第五、第六这两首，就反映了当时英国利用鸦片贸易进行经济侵略，造成中国大量白银外流的状况。

第五首泛言整个贸易。首联“外藩吉利最雄猜，坐卧高楼互市开”，这里的“吉利”指英吉利，即英国；“最雄猜”，也就是最狡猾、最厉害的意思———它在中国建造了许多高楼大厦，盘踞得十分安稳，广泛地进行着以鸦片为中心的贸易活动（互市，古代与边疆少数民族进行贸易的市场）。颔联“有尽兼金倾海去，无端奇货挟山来”，就是说洋人的各种“奇货”如山似海，成批涌入，致使中国有限的白银（兼金，银子，语出《孟子》）像潮水般地流出去。根据《东华续录》的记载，仅以道光十七年（1837）这一年计算，光鸦片输入一项造成的白银外流数字就高达六千余万两！而另一方面，则正如颈联“五都水旱多逋卷，群贾雍容内乏财”所指出的，当时的中国许多地方正在发生严重的自然灾害，广大老百姓连生存都十分不易，不得不外出逃荒；即便是本国的商人，表面上看起来好像雍容华贵，实际上却也是外强中干，缺乏同洋人竞争的经济实力，其主要原因，也就是前面所说的“有尽兼金倾海去”了。因此，诗人在尾联明确地提出自己的主张，“只合年年茶药馥，换伊一一米船回”，即应当拿本国的茶叶药材之类去换洋人的粮食，而决不能拿白银去换别的洋货特别是鸦片！

第六首专论鸦片毒害。诗歌一上来，就指出“阿芙蓉”亦即鸦片这种所谓“天生灵草”竟然要和“饔飧”亦即人们赖以生存的饭食比赛功劳，引诱着人们把大量钱财用在吸鸦片上。那些有钱的“豪士”，不惜挥洒“万金”，去吸食鸦片，消磨时光；甚至于社会最下层的“乞儿”，也同样不顾一切地抽大烟而“醉春风”。由此可以想见，当时吸鸦片的人数如何之多，危害如何之大。然而，“香飞海舶关津裕，力走天涯货贝通”，沿海的鸦片走私贸易活动却还在进一步发展，并不断向中国内地渗透，流毒无止境地扩大蔓延。因此，诗人不禁发出深沉的慨叹，说列强对中国实行的这种鸦片贸易，简直抵得上一场莫名其妙、稀里糊涂的兵火洗劫；它如同《抱朴子》所说“周穆王南征”的情形一样，“一军尽化，君子为猿为鹤，小人为沙为虫”，无论“君子”“小人”，无一不为其所“收”、不受其毒害！

在当时，如何对待鸦片贸易，是主张严禁还是主张弛放，这一问题，正在清廷内外进行着大争论，这实质上是一场爱国与卖国的政治斗争。这两首诗，对鸦片贸易活动深表愤慨，同时对清政府纵容鸦片走私的做法也流露出极大的不满，这在很大程度上即体现了诗人主张禁烟的爱国思想。值得注意的是，程恩泽逝世于鸦片战争爆发前三年之际，而他却能够如此深刻地预感到鸦片贸易活动的严重危害性，并且把它反映到了诗歌中，这的确不能不令人钦佩。同时，就诗歌本身来说，它们的形式都是中国传统的七言律诗，而反映的内容却是“阿芙蓉”和“英吉利”这些海外的新事物，二者似乎互相牴牾，而写来却并没有什么不谐调的感觉。从这里，即可以看出诗人的艺术造诣之深，也可以窥见中国诗风演变的某些消息。近代“诗界革命”的旗手黄遵宪倡导的“新派诗”，以旧形式写新事物，或者说“以旧风格含新意境”，实质上便正是程恩泽的这种做法。从这个意义上来说，程恩泽这两首诗未尝没有一种开风气的作用。

（朱则杰）





即事一绝


程恩泽

荷涩雨纤珠叠叠，柳长风软线槎槎。

窥鱼白鹭先藏影，避雀苍蜩屡易柯。





【赏析】

绝句有两联皆对，一句一景者。起源于晋顾恺之《神情诗》：“春水满四泽，夏云多奇峰；秋月扬明辉，冬岭秀孤松。”《事文类聚》云是摘句，但诗久已作绝句流传。唐代杜甫七绝最多此体，亦以写景为主，其中《绝句》（两个黄鹂鸣翠柳）最推绝唱。后继者向乏佳作。而程恩泽此诗沿用此体，清新可喜，值得一读。

从诗中描写的物象看，大约是夏日微雨天气的景象。前二句纯写荷塘上下景色，是宏观的远景。“荷涩雨纤珠叠叠，柳长风软线槎槎。”雨纤、风软柔互文，写出当日是和风细雨天气。“荷涩”的“涩”字较费解，一般作为“滑”字的反义词，则是指荷叶质地较密，能聚无数水珠，给人的心理感觉。故与“雨纤珠叠叠”连文。“槎槎”疑当作“搓搓”，描摹修长茂密的柳丝互相因依摩擦的样子。“珠叠叠”、“线槎槎”这两个有重叠字缀的比喻意象，十分生动地形容出荷叶与垂柳在风雨中楚楚动人的样子。

下两句则在荷塘的大背景上，更加细致地刻画其中景物细节。涉及到四种动物，两两成对：“窥鱼白鹭先藏影，避雀苍蜩屡易柯。”杜诗云：“细雨鱼儿出”，于是成为白鹭的窥伺捕食的对象。正因为雨细，所以茂密的柳树上还有蝉子的声音，这又招来了黄雀觊觎。大自然中充满了“天敌”关系，组成有趣的食物链，鱼儿与白鹭，苍蜩与黄雀，只不过是其中的两例。而动物都有捕杀猎物与逃避危险的本能。诗人的巧妙在于细推物理。在第一组动物中，他着意描绘了前一种本能的表现，即白鹭为了捕食鱼儿，遂先在柳荫下白莲边伪装起来，诱敌不备，以便嘴到擒来。在第二组动物中，他着意描绘了后一种本能的表现，即苍蜩为了躲避黄雀，不断地更换树枝栖身，利用自己的保护色和叫几声换个地方，有效地迷惑了敌害，保全了生命。于是在首二句所描写的荷塘上下的平和景色中，读者通过这些特写、微观的镜头，看到了并不和平的内容，看到了平静的表象下充满杀机和斗智。这是何等生气勃勃，真实生动的“动物世界”！

这首寓生存竞争于和平景象的小诗境界，似乎还有更深的意蕴。它甚至可以使我们联想到伏契克的名言：“人们，我是爱你们的。你们可要提高警惕呀！”（《绞刑架下的报告》）诗情画意与理趣并茂，使这首绝句具有动人的魅力。

（周啸天）





