瞿 佑





【诗人小传】

（1341—1427） “佑”一作“祐”。字宗吉，钱塘（今浙江杭州）人。洪武初，自训导、国子助教官至周王府长史。永乐间，以作诗获罪，谪戍保安十年，遇赦放归。幼有诗名，为杨维桢所推赏。作品绮艳。有《香台集》、《咏物诗》、《存斋遗稿》、《乐府遗音》、《归田诗话》等二十余种。并作有传奇小说《剪灯新话》。





师师檀板


瞿 佑

千金一曲擅歌场，曾把新腔动帝王。

老大可怜人事改，缕衣檀板过湖湘 [1] 。





【赏析】

本诗凭吊的是北宋汴京名妓李师师。师师风华绝代，当年曾深得徽宗皇帝的宠爱，多次微服出行，往来其家。靖康之乱，金兵攻陷汴京，徽、钦二帝被金人掳掠而去，中原沦陷，北宋朝也就此消亡。当此家国离乱之际，帝王自身尚且难保，一个风尘女子，其颠沛流离的命运几乎是注定了的。据《青泥莲花记》记载：“靖康之乱，师师南徙，有人遇之湖湘间，衰老憔悴，无复向时风态。”对此，宋时已有刘子翚作诗寄慨：“辇穀繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当年动帝王。”（《汴京纪事》）其中含蓄着深沉的今昔之感，是后来包括瞿佑在内其他诗人相关作品的先导。不过，本诗虽是翻作，却非一般的因循之作可比。在作者对于历史往事的歌吟中，我们分明能体会到这表面平实的语言后，蕴含着怎样的内心高潮。

诗歌起首，作者以追忆的口吻，极言这位名妓当年声噪京师的场面，“千金一曲”足使读者想象其得盛宠时，玉喉轻啭，倾吐出的时新曲辞，曾令君王怎样的为之心动；其姣好的形象，又是何等的光彩照人！然而，欢娱荣宠是不足久恃的，终究将归于消逝。何况师师的荣衰经历，与王朝命运结合得至为紧密，从她的动荡生涯中，人们可以窥见朝代的更迭，上至帝王、下至百姓命运的剧变，因而她这具有传奇色彩的一生，很能体现这种盛极而衰、荣辱无常的规律。作者一开首写盛景，正是为了以盛景衬衰景，写出人生乃至历史的这种转折。下面的诗句意在嗟叹人事之难以逆料，将师师前半生与后半生境遇的迁改，凝聚在南徙途中，由此来加深时过境迁、盛时不再的感叹。天下大乱，师师身著可能以前曾藉以一笑动君王的金缕衣，手持旧日一曲千金时所用的檀板，仓促南下湖湘，诗中虽未详言此时师师的感怀，也未详言其当时当地的具体情景，因为她见过世面，阅人多矣，或许可以尽力抑制住内心的震悚，然而其慌乱狼狈却是可想而知的。这种慌乱狼狈及离乱之情，足以引起诗人连同后世读者的同情和感慨。由此，对于作者翻作的新诗，也会投注其深切的情思。

纵览全诗，情绪的跌宕多姿与沉痛凝重交相浸润，旺盛的情感内核隐隐燃烧于平易沉着的字句下，很能体现传统诗歌的中和之美。特别是末句中，读者恍然目睹一位苍老得一无余态可言的歌妓，正奔波于茫茫路途，偶尔驻足流连，回首前尘，觉往事似烟如云，正堪伤心！如此节制的文字，产生的效果却如此强烈，人物形象又是这般感人，此等佳处，需细细揣摩方能会尽。 （汪涌豪 乔丽华）

注　释

[1].缕衣：即金缕衣，饰以金缕的舞衣。





