龚鼎孳





【诗人小传】

（1615—1673） 字孝升，号芝麓，合肥（今属安徽）人。崇祯元年（1628）进士，官蕲水令，擢兵科给事中。李自成攻克北京，归附农民政权，授直指使。清兵入关，又投降清廷，授吏科给事中，累迁太常寺少卿。至康熙间，官至礼部尚书，以疾致仕。卒，谥端毅。鼎孳为人放旷，颇为时所讥，而洽闻博学，诗词文俱工，与钱谦益、吴伟业并称“江左三大家”。有《定山堂集》、《香严词》。





上巳将过金陵


龚鼎孳

倚槛春愁《玉树》飘，空江铁锁野烟销。

兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。





【赏析】

金陵，东吴、东晋、南朝的宋齐梁陈均建都于此。隋唐以后，政治中心往北转移，自刘禹锡《石头城》的“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回”起，金陵几乎成了咏史怀古的一个专题。在本诗中，诗人于阴历三月三日（上巳日）过金陵，触景生情，抒写他的幽怨暗恨，兴亡之感，但不止于吊古，更有伤今的寓意在。

怀古寄慨的诗一般写得比较虚，这首诗更为空灵。作者采用了近似意识流的艺术手法，把六朝的兴亡故事按自己意识流动的顺序组合在一起，展开一幅似断似续的历史长卷，有意造成一种如梦如呓的情调气氛，从而让我们从诗人暗示给我们的重重历史帷幕中体味他的深意。

第一句“倚槛”二字，是诗中唯一直接描写作者的词语，槛，栏杆。这槛，恐怕也是前朝遗物，“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改”的伤感顿时把作者推进那过去与现实混杂的梦幻中去。此时已是暮春时节，萦怀的春愁，此时也变得具体了，似乎陈后主制作的《玉树后庭花》的亡国之音，正在金陵城内飘萦。是啊，六朝荒唐的君主们，陈后主算是典型的一个，他自谱新曲，填以绮语，谁料楼头笙歌未彻，隋兵已迫都门，南朝就在歌舞淫乐中消亡了。

第二句仍是诗人“倚槛”时意识的流动。诗人从陈后主又想到了东吴。东吴的亡国之君孙皓凭借长江天险，江中暗置铁锥、铁链横锁江面，自以为固若金汤，可以高枕无忧。但晋朝的大将王濬用大筏冲走铁锥，以火炬烧断铁锁，顺流鼓棹，直取金陵，东吴也就可耻地灭亡了。“空江铁锁野烟销”概括这一历史事件，同时也抒发作者的历史感慨。“空江铁锁”，即“千寻铁锁沉江底”，“野烟销”，江上的烟火早已消失，东吴也早已变成了历史，空空的江面，宁静的原野，让刚经历了易代的作者感到困惑、迷惘，还有几分失落感。

诗的前两句看似随手拈来，其实剪裁上颇具工力。东吴虽有防御而灭，陈因无抵抗而亡，正反两个典型，阐明了“兴废由人事，山川空地形”的深刻道理。更重要的是，怀古必得伤今，这在第三句中将得到说明；其实，本诗为六朝而说，更是为南明王朝而说。历史的顺序先吴后陈，诗却先陈而后吴，这表现了作者对南明王朝的评价。南明弘光帝在金陵即位，不仅不思恢复，连半壁江山也不图治理，只顾选歌征色，淫纵无度，以至清兵挥师南下，长江防线将孤兵寡，清兵势如破竹，弘光朝倾刻灭亡。本诗的前二句的顺序，正是对这个小朝廷覆没的原因作了探索：对弘光朝来说，“玉树飘”是因，“野烟销”是果，唯有荒淫在先，始有国亡在后。

第三句是全诗的关键。“兴怀”，心中引起感触；兰亭，在浙江省绍兴市西南。东晋永和九年（535）上巳日，王羲之和友人于此修祓禊之礼，写下了著名的《兰亭集序》。本诗正作于上巳日，作者由此想起兰亭的雅会，触动《兰亭集序》中的兴怀，这是诗的表面意思，也是作者设置的又一历史烟幕，使诗意更加深奥曲折。这里的“兰亭感”，是指《序》中所云：“后之视今，亦犹今之视昔，……虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。”作者正是由此引发出他的兴亡之感。明朝覆亡，后人将如何评论？会不会像我们今天感叹六朝的衰亡一样？是否会在丧国失地的金陵昏君行列里又加上明朝末年的一位呢？作者是降清的贰臣，所以他自然不像遗民诗人那样为故国哭泣；但明朝的灭亡，毕竟也是必然之势，作者从历史的宏观来评论刚发生的易代事变，虽缺乏对故国的感情，但不能不说是具有冷静的史识。最后一句是第三句的进一步申发。长江依然东去，山峦依然青翠，它们永远是金陵的主人。一个“送”字写出了六朝的短促，它们如同匆匆的过客，转眼间烟飞云灭。山河依旧，人事已非，是一个永远令人伤感困惑的主题，“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流”（刘禹锡《西塞山怀古》），“江山不管兴亡恨，一任斜阳伴客愁”《包佶《再过金陵》），都是这个主题下唱出的佳篇，比较之下，“流水青山送六朝”，更含蓄，更寓意悠长：金陵的流水青山送走了六朝，又怎能保证永远挽留明朝呢？它们都如《玉树》歌曲之飘散、江上野烟之消逝。六朝距今远些，明朝距今近些，但从历史长河的角度看，它们均不脱匆匆过客的身份，那么，人们若对六朝的兴亡故事已经淡漠了，又何必为明朝的灭亡悲戚呢？还是想开一些吧，不必为消逝的一切而哀伤，应该看到青山不老、绿水长在，振作人的精神，继续生存下去。“青山流水”的结句，把历史和现实联结起来，看成动态的长河，既表达了作者比较通达的历史观，也使人读之有超然于王朝争斗之外的感觉：对人来说，最亲近的朋友是自然山水，而不是什么一姓一朝。撇开此诗的作者是谁不谈，我们如承认“青山依旧在，几度夕阳红”是佳句，就不能不认为此句中是有着深刻的历史哲理的。

（孙之梅）





百嘉村见梅花


龚鼎孳

天涯疏影伴黄昏，玉笛高楼自掩门。

梦醒忽惊身是客，一船寒月到江村。





【赏析】

北宋林和靖《山园小梅》诗，有“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”二句，最能摄梅之精魂，洵千古绝唱。洎南宋姜白石出，禀其清奇之才，自度《暗香》、《疏影》二曲，推演和靖诗意，踵事增华，尽善尽美，其状梅之幽姿瑰质之工，后人蔑以复加矣。龚鼎孳身列贰臣，品藻与“清”字无涉，自不能望林、姜二公项背；本诗《百嘉村见梅花》，亦未得可称比肩二公。虽然，此诗善用典故，得前贤咏梅之作意，沈德潜《国朝诗别裁集》所谓“脱去梅花窠臼，清绝超绝”是也，故亦非无可观。要之，鼎孳亦一代才人，得清初江左三大家之鼎足，其下笔仿佛前贤之境，乃至间出新意，亦未为足怪之事。

白石道人二曲，洵美且异，唯犹有“梅边吹笛”之语，未避题面；此虽或乃末节不为大才所经意，然终是一憾。本诗则全篇不犯一“梅”字，亦不涉一笔梅之形态，而处处是梅，句句是梅，梅之精魂化为雾霭，笼罩全诗，令人时时领其清馨，而未睹其迹。所谓“羚羊挂角，无迹可求”，是之谓乎？起句“天涯疏影伴黄昏”，境界渺远凄清。百嘉村未详在何处，既称“天涯”，自当甚远于故里。“疏影”、“黄昏”，皆和靖诗中熟语，中间一“伴”字，便新意摇曳，可圈可点。“疏影”者，梅花临水之影也，和靖“水清浅”语可证，此处遥引末句“一船”。“黄昏”者，谓诗人时处寂寞黄昏。此际，唯梅之疏影默默，伴我悄度黄昏，天涯之人、天涯之梅，同为沦落，相伴有情，此情何凄！“伴”字点活前后二熟语，又点题“见梅花”（言“见”，则有人，梅花所伴，此人也），诚妙手笔。

天涯黄昏伴梅，此际诗人情怀之凄清究属何如？所思又为何者？次句“玉笛高楼自掩门”，即是作答，又妙在不正面作答，但言故园此时，亦高楼寂寞无主，门户自掩，暗中透露思乡之怀，与上句“天涯”相应。此句纯是梦境，观第三句可知。“玉笛”，语本李白《黄鹤楼闻笛》诗之“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”，然则玉笛声起，梅随之落，故园正是落花时；有此二字，此句字面无梅而实有梅矣，又与上句“疏影”相应。或曰，高楼既无主掩门，玉笛何人所奏？作此问者，犹未为解人。此句既是梦境，自可依稀仿佛，正不必坐之以实；诗人着“玉笛”二字，但为梅花而设，至于笛声出自何人，是虚是实，谅非其所措意者也。

白石《暗香》云：“旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？”若联想到此，则句中“玉笛”，非但承上之“疏影”，又启下之“寒月”矣。笛声之中，既有梅影，复含月色，此读者所尤不可不经意者。

第三句“梦醒忽惊身是客”，从次句跌出，又紧承首句。“梦醒”，知次句全在梦中，知首句之梅影伴我，实不能慰我寂寞，适足以催我入梦，于梦中求故园梅花以慰我。言“身是客”，则故园高楼，去我实远，梦中依稀，实亦不能慰我寂寞。此句语意甚为显豁，细想之，则有百愁萦缭、无可奈何之慨。

末句“一船寒月到江村”，承上“忽惊”而来。梦醒惊起，故园之梅固已渺如，天涯之梅亦悄然远引，不复为伴。一梦之间，诗人已度黄昏，所乘孤舟，已到江村，此时，唯有清寒月色载满船中而已，令诗人心神皆凄。此句境界，沈德潜所谓“清绝”是也。然此句中果有月无梅乎？非也。曰：有月即有梅，月即梅也、梅即月也。古人咏梅，每及于月，林之“月黄昏”，姜之“旧时月色”，皆然也。他如明初高启《梅花》九章，乃咏梅之杰作佳构，亦有“月明林下美人来”、“淡月微雪皆似梦”、“愁在三更挂月村”、“夜月初来树欲空”、“月寒深浦泣珠频”、“帘外钟来初月上”、“夜色朦胧月亦香”、“断魂只有月明知”诸句，九章中几乎章章见月，可谓真知梅月之不可分者。然则揣古人之意，将谓月乃梅之精魂所幻乎？若信然如此，则诗人梦醒所见之一船月色，又岂得无梅，又安能谓非天涯梅、故国梅精魂一时皆至，幻托于月，以慰诗人寂寞？

但月亦终不能慰诗人寂寞———故园高楼若不可睹，此身若犹在天涯，则此寂寞将长随诗人，挥之不去，绝非外物可得解慰。故此月虽含笼梅魂，然由诗人感来，则不能不为“寒月”，盖其心境已寒，故月亦寒意瑟瑟矣。一“寒”字，点出本诗凄清之境，由此可推知，全诗莫不在寒中，疏影、玉笛、高楼，亦无非寒影、寒笛、寒楼而已，不寒者在梦中，梦醒来皆是寒。

本诗题曰“见梅花”，知诗中之梅，为天涯客子眼中之梅，非寻常之梅，此又有别于林、姜诸公。然诗以梅魂托于月，以一“寒”字摄出天涯客子眼中梅之神，而一切遗其貌，此等作意，则踵武前贤矣。以此故，诗乃得臻于“清绝超绝”之境界。

（沈维藩）





生 辰 曲


龚鼎孳

琉璃为箧贮冰霜，谏草琳琅粉泽香。

哭泣牛衣儿女态，独将慷慨对平章。





【赏析】

这首七绝有作者自注云：“时余在狱中。”此诗大约作于清顺治初年，当时作者遭政敌攻讦而降级系狱，其妻则上章为其申辩，尽力营救。作者身在狱中，适逢其妻“生辰”即生日，有感于妻子忠贞不渝的情义，乃作此《生辰曲》，抒发对妻子的感激与钦佩之情。

“琉璃为箧贮冰霜”，首句先以物喻妻之节操。琉璃箧为妻子的心爱之物，琉璃是一种矿石质的半透明材料，以此物制成的小箱子自然精巧珍贵。琉璃箧本用来装女子之首饰，但其妻之琉璃箧却用以“贮冰霜”。这是诗人的想象之词，并非实写，因为“冰霜”乃是坚贞清白之志的象征，此句是作者对妻子冰清玉洁的品格、坚贞清白的节操的高度赞誉。“谏草琳琅粉泽香”，次句则对妻子坚贞之志作具体描述。“谏草”，指妻子为丈夫申辩而向君王进献奏章的草稿，其字字句句都凝聚着妻子营救丈夫的真情，它如同“琳琅”即精美的玉石，其价值难以计算。而如此可珍的“谏草”，却具有女性的“粉泽香”，更可谓罕见，这就更衬托出妻子进谏之举的非凡。但最令作者感佩万分的，还在于妻子亦柔亦刚，临事果断，诗以对比的手法写道：“哭泣牛衣儿女态，独将慷慨对平章。”“哭泣牛衣”典出《汉书·王章传》：“初，章为诸生，学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣（按：指给牛御寒用的覆盖物）中；与妻决，涕泣。”此借以形容作者与妻子昔日穷困共守之时的情景。“儿女态”，写妻子性格具有儿女情长，柔弱温顺的一面。但是曾具“儿女态”的妻子，今日为了营救丈夫出狱却判若两人，成为一个慷慨无畏的斗士，敢于面对“平章”（此指高官，即作者的政敌）抗争。这种性格的变化并非无端，如果没有对丈夫的坚贞之情，怎能如此风骨凛然？这末句使妻子的形象跃然纸上。沈德潜评此诗所咏夫人“芗（香）泽之中，自有风骨”（《清诗别裁集》卷一），堪称的评。

此诗写妻子注意到两个方面，富有立体感：既写出其作为女子的共性特征，如“琉璃为箧”、“粉泽香”、“儿女态”；又突出其作为忠贞的妻子的独特品性、节操，如“贮冰霜”、“慷慨对平章”。作者写妻子亦柔亦刚，而无论刚与柔都体现出对丈夫深厚的感情。但此诗重在突出妻子的“慷慨”一面，故虽写伉俪深情，亦觉笔力遒劲，这在情诗中亦别具一格。

（王英志）





晓发万安口号


龚鼎孳

急流喷沫斗雷霆，险过江平响亦停。

任说波涛千万迭，能移孤嶂插天青？





【赏析】

万安，今江西万安县，口号（hāo），也称口占，随口吟成之意。这首诗是作者在顺治十三年奉使广东，途经江西万安写的。

诗的前二句写船行由万安出发，旅途的惊险场景。这一场景，作者抓住江水之急和波涛击荡之声来写。为了写“急流”，用“喷沫”二字补充描写。如果江面宽阔，再急的流水也不会“喷沫”。流急而有喷沫，可见地形险峻，在水势的急拐剧折处，江水喷出飞溅的泡沫。这样写流急而同时写江险，用笔简省，一石二雕。“斗雷霆”，从江涛巨大的声音上写水急江险。浪涛如雷，是寻常写法，但作者不用“如雷霆”，而是“斗雷霆”，不仅写出了江涛的声音，还写出了江涛的形象，它们如同发怒的雷公，厮杀拼斗，巨浪撞击，翻腾跳跃，天地轰鸣。这三字写出江涛声威，让人惊心动魄。此句虽化自杜甫《白帝》的“高江急峡雷霆斗”，但用在这里也很恰切。第二句用“险过”二字过渡，描写渡过险境之后的景象。作者仍从江流和江声着笔。江流为“平”，可见江面宽阔，自然不会有江涛搏击之声，江行也一下子变得轻松怡人。这两句诗从意蕴上极富有节奏，作者把险夷两个场面放在一起写，张弛有致，造成强烈的跌宕感。同时，其选音择字也很讲究。第一句写险景，全用拗字硬音，第二句险去夷来，连用几个平声字，起到用音达象的作用。最后两句既是写景，也写出了作者的心理转折。“任说波涛千万迭”，是从第一句说开，又引出最后一句：“能移孤嶂插青天？”能，这里是“怎能”之意。“孤嶂”，形势孤立的山峰。写景，水与山常相伴而出。诗的前两句之所以只写水而不写山，是因为江涛大作，正是由山势所逼，作者置身其间，自然是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，险过江平，作者回首再望，才发现一座顶天立地的高山立脚江心之中，直插云天，方才的巨涛，皆因江水碰击它而生。那千重万叠的江涛似乎在撕剥、推移它的躯干，使它移动立脚之地，可是高山岿然不动。生活的残酷一如“波涛千万迭”的激流，唯有具备高山般的坚定的强者才不可战胜啊！这就是诗人悟到的哲理。

这首诗写景采用的是移步换景的写法，但又并非不分主次，诗的前三句都是铺垫、烘托、渲染，至于诗的中心———“孤嶂”的出场，则如同白居易笔下的琵琶女，千呼万唤始出来，又如同诸葛亮的亮相，必在三顾茅庐之后，这样，孤峰的形象也就更突出了。

（孙之梅）





赠歌者南归


龚鼎孳

长恨飘零入雒身，相看憔悴掩罗巾。

后庭花落肠应断，也是陈宫失路人！





【赏析】

龚鼎孳是崇祯七年进士，为诗刻意学杜，下笔千言立就。由于好结客，乐于帮助困厄的文人，士流归之，遂与钱谦益、吴伟业合称“江左三大家”；其实，他的成就毕竟不能与钱、吴并列。这三人都是明末遗臣，降清为官，后来又都沉痛自责，愧悔万端，诗文中念念不忘故国，表现出十分矛盾的心态。这一点，三个人倒可以说“如出一辙”。龚鼎孳这首《送歌者南归》，写的就是这种矛盾心态。

龚是合肥人，明崇祯时官兵部给事中。李自成攻入北京，他又受自成大顺王朝的任命，当上了“直指使”（谏官）。不久，多尔衮领清兵入京，他再一次出面迎降，清廷授官吏部给事中；以后累起累仆，几经升沉，在康熙朝做到刑部尚书。满人入主中国之初，对汉人中的任官者始终不放心，主奴之界判然；稍有小故，或弃如敝屣，或动遭刑戮。何况龚鼎孳历仕三朝，本来就是反复之辈。顺治皇帝虽赞赏他的诗才，未必看得起他的人品。在广大的以气节相标榜的明末遗民心目中，他更为清流所谤议，士林所侧目。主子的阴晴反复，官场的得失浮沉，清议的明嘲暗讽，使他承受着极沉重的心理压力。他虽不像吴伟业那样发出过“脱屣妻拏非易事，竟一钱不值何须说”的哀叹，但从这首诗起句“长恨飘零入雒身”（雒，同洛，即洛阳，西晋的首都）以及另一首七律“书因入雒传黄耳”，一再以陆机入洛自拟来看，那种愧悔之情也是很深的。陆机本东吴名士。西晋灭吴，机偕弟陆云入洛，事新朝求功名。虽然一再为官领军，但受尽西晋清流的揶揄嘲讽，终于中年被杀；国亡身死之外，更蒙上“贰臣”恶谥的耻辱（龚鼎孳死后，也列名贰臣传，这恐怕是他生前就预料到了的）。龚鼎孳自拟于陆机，开口就说“长恨”，叹“飘零”，可知心中孕蓄了不少感慨。他送的是一位明代宫廷歌女，歌女“南归”的方向正是龚家园庐墓之所在。他却羁宦北京，欲归未得。彼此“同是天涯沦落人”，因此写出“相看憔悴掩罗巾”的第二句。送者与行者，尽管身份相隔云泥，痛苦的内容也大不相同，但都经历了国亡世变，都在清政权统治下仰人鼻息。时代的酸风把他们的眼泪一齐吹落，这中间就包含了锥心之痛，绝不可泛泛读过。“掩罗巾”那个“掩”字，更透露出哭恐人知，泪不敢落的难言之恸。第三句专写歌者。为了切合她的身份，巧用陈后主《玉树后庭花》故事，稍加改易成“后庭花落”，慨叹明室已亡，笙歌已歇，一反杜牧“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”句意，塑造出一个国破宫倾，伤心肠断的歌女形象。结句再用“也是”二字结到自己身上（“也是”乃“我也是”之省），手法简练，感慨遥深。

这首诗与许多遗民诗一样，托历史故实，歌儿舞女，寄故国黍离之思，以含蓄深沉、言外见意取胜。许多遗民诗人由于害怕清室的文字狱，用语或曲折隐晦，吞吞吐吐；或一语多义，闪烁其词，以避鹰犬之耳目。就以这首诗结句“也是陈宫失路人”来看，便有这种特点，因此耐人寻味。首先，陈后主既是一个以荒淫自取灭亡的皇帝，把亡明比拟为亡陈，纵然怀念旧朝，也不至于犯什么忌讳。其次，“失路人”一词，用在“欲横奔而失路兮，志坚而不忍”（屈原《惜诵》）中，是迷路的意思；用在“当涂者入青云，失路者委沟渠”（扬雄《解嘲》）中，是不得志的意思。诗人究竟用前一义悔当年降清走错了路呢？还是用后一义，说彼此都是不得志的人呢？就是说，诗人究竟是发泄政治上的怨尤不满，还是仅仅叹老嗟卑，自伤失路？吞吐闪烁，游移其词，正可见出他险恶的处境，内疚的心情。有这许多吞吐忌讳而诗写得如此浑成，自然而不着痕迹，又可以见出他诗艺毕竟高超。

（赖汉屏）





