俞安期





【诗人小传】

明诗人。初名策，字公临，更名后改字羡长。吴江（今江苏苏州市吴江区）人，徙阳羡，老于金陵（今江苏南京市）。曾经以长律一百五十韵投赠王世贞，世贞为之倾倒。著有《唐类函》、《类苑琼茶》、《诗隽类函》、《翏翏集》等。





漓江舟行


俞安期

桂楫轻舟下粤关，谁言岭外客行艰？

高眠翻爱漓江路，枕底涛声枕上山。





【赏析】

佳山丽水是中国古典诗歌常见的题材。表现漓江风光的作品，历来不在少数，且颇多佳作，往往令人有后继难为之叹。当然，如能蹊径独辟，别具机杼，情况自然就不同了。俞安期的本诗，就算得上这样一篇成功之作。

此诗可分两层来读，前两句为第一层。诗人说，他乘一叶小舟泛游到了这岭外的漓江，舟轻水滑，行驶迅疾。久闻岭外旅行艰难，这会儿方知，那不过是无稽之谈。“桂楫”，芳香的桂木做成的船桨，这里代指小船。粤，即两广地区。因其地处五岭之外，亦称“岭外”或“岭南”。“下粤关”即入岭南的意思。行程由北往南一般称“下”，不过此处的“下”尚有一层顺流而下的意思。船顺水而行，自然显得特别轻快，所以诗人称他的小船为“轻舟”。第一句的“桂楫”“轻舟”和“下”等几个颇可玩味的字眼，已暗暗渲染出诗人此时的惬意之感，于是下面这一问就非发不可了：“谁说岭外旅行是一件艰苦的事呢？”地处南疆的岭南，因开发较晚，交通不便，素来被视为莽荒之地，客行畏途。然而，所闻如彼，而所感如此，这一问早有了明确的、毋容置疑的答案。事实上，诗人原亦无意于旁人对此提供答案，仅仅是借助反问的语势，加强诗歌的表达效果罢了。

泛舟岭外的漓江远非像传说的那么艰难已不辩自明，然而，诗人此刻领略到的，仅仅是不“艰”而已么？当然不是。“高眠翻爱漓江路”一句，紧承次句的反问，将诗意翻进了一层。“翻爱”即“反爱”，意谓不但不觉漓江舟行之艰，反而特别喜爱在江上漂流。那么原因何在？就在这结尾的一句：“枕底涛声枕上山”。诗人躺在他的小船，周身是万顷空明碧波；空阔而深沉的江涛在耳旁涌流，江岸的簇簇青山似乎近在枕边，伸手可扪。此情此景是如此美妙，简直令人魂销意夺，又岂只是不“艰”而已呢！如果说此诗的前面三句语言稍显质朴平淡的话，那么这未了的结句，便是浓彩重笔的一提，令全诗光彩顿生。全诗至此，诗人赞美漓江的诗旨得到了完满的体现。

平心而论，本诗既不注重语言的流转清丽，也缺少对景物工细的描绘，和一般的模山范水之作很不相同。本诗体现的这一特点，恰恰是形成本诗独有面貌的重要因素。诗的前三句夹叙夹议，纯是质直的情绪抒写，然而已经能够感受到一股感情潜流的汹涌之势，最后，诗人终于把一路积蕴的情感全部投入到了那惊心动魄的一笔：“枕底涛声枕上山”。这句是本篇唯一的对于漓江奇异景色的正面描写，是全诗一处神来之笔，也是全诗成功的关键一笔。不过它仍然不是对漓江山水精美的雕画，而是带着浓厚的诗人独有的主观感受色彩，飞动着诗人的个性。其实，从诗歌中诗人对岭外旅行的不同流俗的见解，“高眠”的神态，已经可以看到诗人的啸傲江湖、磊落旷放的气质了。所以应当说，正是这种精神气质才是使本诗富有魅力的根本底蕴。

（卢苇菁）





