宸濠翠妃





【诗人小传】

宁王朱宸濠妃。





梅 花


宸濠翠妃

绣针刺破纸糊窗，引透寒梅一线香。

蝼蚁也知春色好，倒拖花片上东墙。





【赏析】

与历来的咏梅诗相比，这首诗，以新颖的角度，细腻的笔法，表现了独特的意趣。

首句用“绣针刺破纸糊窗”，既点明主人的女子身份，又暗示赏梅地点系在室内。前人咏梅诗句，如陆凯的“折梅逢驿使，寄与陇头人”（《赠范晔》）。陆游的“驿外断桥边，寂寞开无主”（《卜算子·咏梅》）。何应龙的“云绕前冈水绕村，忽惊空谷有佳人”（《见梅》）。作者都是身处户外，直接观物而得，而此诗别出心裁，主人捅破窗纸，隔室从孔缝窥看，所见者如何呢？这个问题，诗人并不忙于回答，而是先折一笔：“引透寒梅一线香”，使人未见其形，先闻其香。香味因从缝隙透入，所以缕缕如线，而由一孔即能得其香味，可见梅香之浓郁了。若从纸洞向外看，自可见寒梅盛开，一派生机勃勃的早春景象，但主人公对这样常见的套路已不感兴趣，她将视点集中在东墙一隅：原来一只小小的蝼蚁正拖着一片梅花往墙上爬着。这一“倒拖花片上东墙”的情形，本属无情无意的自然现象，但经诗人“蝼蚁也知春色好”的妙笔点染，顿成一幅充满诗意生趣的精彩画面。梅花不仅有傲霜斗雪的品格，而且以自己开放，报道着春天的信息，因此人们咏梅，往往寄托着对春天的欣喜，所谓“试向林梢亲手折，早知春意逼人来”（冯山《山路梅花》）是也。这里，诗人借蝼蚁拖花之举，曲曲传出对梅花的喜爱，既清新生动，又含蓄有味，试想，自然界虫蚁尚知春天之美好，梅花之可贵，那么，作为万物之灵的人们不更应珍视这早春的信使吗？

这首诗构思巧妙，主人公歌咏梅花，始终不从正面描写，无论是捅破窗洞，引透寒香，还是隔纸看梅，蝼蚁拖花，都在侧面点染，形成一句一折，句句间隔之势，然毫无“隔靴搔痒”之感，反觉疏而不淡，兴味盎然。此诗从小处入笔，观察细微，情思宛转，意态悠闲，这种审美情趣和作者的宫廷贵妇身份是颇为契合的。

（丁 仪）





