于右任





【诗人小传】

（1879—1964） 字伯循，号骚心。陕西三原人。早年提倡新学，辛亥革命前后，曾创办《神州日报》、《民呼日报》、《民吁日报》、《民立报》等，宣传革命，反对封建专制，提倡民权，为此先后被清廷查禁。辛亥革命后他曾为南京临时政府交通部次长，袁世凯复辟帝制时，他入陕组织民军讨袁。论诗主张“发扬时代精神，便利大众欣赏”，其诗绝少风花雪月、无病呻吟之作，充分反映了二十世纪初期的时代风云。有《右任诗存》、《于右任诗词集》。





孝 陵 [1]


于右任

虎口余生亦自矜 [2] ，天留铁汉卜将兴 [3] 。

短衣散发三千里，亡命南来哭孝陵。





【赏析】

此诗为于右任1904年开封脱险亡命沪上过南京时作，时年25岁。前半记其脱险，基调为庆幸，后半述其南走，感情转为悲愤，四句一气连注，感慨深沉。首句“虎口余生”即指其在开封逃脱清廷追捕事。是岁春，我国历史上最末一次春闱，因北京贡院试场为八国联军所焚，改在河南开封举行，于右任亦自陕赴豫应试，因有讽诋朝政之言行，清廷密旨开封方面拿办。于右任同学之父闻讯后，遣人飞报开封，作者方得以急走幸免，他离汴仅数小时，缇骑即追至客舍，可谓危险之至。于能避此大难，确为万幸，故其要在诗中称之为“虎口余生”，要额手相庆，“自矜”不已。

“天留”句亦为庆幸之语。“铁汉”为自指，系用宋刘安世典，于与刘虽不同对，却同遭厄运，又都得转危为安，实有相似命运。作者认为，此次命不该绝，险处逢生，能大难不死，实可归为天意，亦预卜日后能成就大业，诗中“天留”、“卜将兴”语即因此而发，也表现了作者强烈的救民救国使命感。

第三句转入逃亡。“短衣散发”，形象地写出他匆忙南行之状。作者离开开封后南奔至许昌，登上京汉线火车南逃，为避人耳目，他在车上打扮成司炉工模样，坐在车头煤堆旁，至汉口后，再转舟顺流东下至南京，一路颠沛惊险，自可想见。

末句直陈拜祭孝陵之事。在清代有民族精神的知识分子心中，明太祖朱元璋墓孝陵，正是汉民族之象征。作者少年时即具民族意识，曾写信给陕西巡抚岑春煊，要他趁庚子乱后西太后西逃西安之机杀之以谢国人（后被友人劝阻未发），后又刻《半哭半笑楼诗草》，以诗歌鼓吹反清革命，成为陕西著名的反清义士，他此次能免清政府毒手，脱险南来，遥拜孝陵，当然要百感交集，以眼泪一伸多年蕴积之民族悲愤，倾诉自己悲喜愤恨交加的复杂感情。

作为国民党诗人中“最高明”的“名家”（柳亚子语），于右任诗作颇具阳刚沉雄之气，他曾自述其为诗，乃以“苏辛为友，李杜为师”，“诗意凭陵陆剑南”（《于右任诗歌萃编》）。此诗作于他早年，熔纪实和抒情于一炉，声势宏大，气概不凡，不仅留下了其人生道路上一次重大经历的真实记录，也展示了他当时感情的种种变化，初步显示了他诗风朴实无华，长于直抒胸臆的特点。

（黄 刚）

注　释

[1].孝陵：即明孝陵，在江苏南京市中华门外钟山脚下，为明太祖朱元璋之墓。

[2].自矜：自夸。

[3].铁汉：刚直不屈之人。宋代章惇遣使欲杀刘安世，刘从容处之，终脱免，流贬多年间，历遍荒远僻恶之地，时苏轼称刘为铁汉。





民治学校园纪事诗后十首（其十）


于右任

慷慨当年此誓师，回头剩有断肠词。

三秦子弟多冤鬼，百战河山倒义旗。

动地弦歌真画荻 [1] ，烧天兵火亦燃萁 [2] 。

难忘民治园中路，卷土重来未可知。





【赏析】

民治学校在陕西三原西关，是于右任在靖国军时期亲自设立的一处宣传新思想的学校。1921年9月，靖国军在直系军阀重压下终于失败，作为靖国军总司令的于右任见局势已无法挽回，痛心疾首，遂离开总司令部办公处尊经阁，移入民治学校校园内，前后凡四十余天。他终日独坐危楼，泪洒戎衣，回顾往事，思虑时局，满含悲愤地写下二十首《民治学校园纪事诗》，诗分前十首、后十首两部分，为两组结构严密、抒情深挚之七律，体现了作者处于逆境中的思想感情，是他前期诗作中具重要意义的代表作品。这里所选，系其后十首中的压篇之作，亦为这批诗作的总结。

首联回顾靖国军历程，将当年壮举与眼前凄伤并列，形成鲜明对照。陕西首举护法义旗在1917年10月，靖国军先胜后败，于右任于次年5月于靖国军危难之际自上海辗转抵陕，负起领导陕西革命之重任。这年8月9日，靖国军在三原城外广场举行誓师大会，于右任慷慨陈词，宣誓就任总司令。数月间，作者整顿部队，亲设谋略，率师征战，屡战屡胜，各地民军竞相投效，拥地域达十数县，陕西护法革命形势如日中天，“慷慨当年此誓师”即对此的回顾和总结。然而因内部意见相左，又连遭直系大军进攻，加上适逢饥荒，军粮匮乏，靖国军终陷入困境，至1921年下半年，局势已难收拾，作者对此不堪回首，忧心如焚，肝肠欲断，故云“回头剩有断肠词”。

颔联承首联而来。当时靖国军诸将领除杨虎城等少数人坚持“保全革命人格”，拒不降敌外，多欲易帜，至1921年9月21日，靖国军主要将领胡景翼等更在三原宣布取消靖国军名义，接受直军改编，此即诗中所指之“倒义旗”。作者对数万“三秦子弟”几年来“百战山河”，浴血奋战换来的大好形势毁于一旦的结局，实心有不甘，诗中流露的，正是这种无可奈何之感。

颈联转咏民治学校事。一为昔，一为今，对比分明。曾几何时，伴随学生的，是热浪滚滚的鼓吹革命之演讲、宣传，如“动地弦歌”，而今日，校内学子虽仍坚持学习，但园外，已是一派混乱“烧天兵火”。作者以“画荻”、“燃萁”二典，指民治学校师生学习条件之艰苦和求学精神之刻苦。作者深知，随着靖国军失败，这所学校也将不复存在，对此，他不愿去想象，而只注视着眼前的令人尚可心慰的场面。

尾联两句，既抒发了作者深沉感慨，又表示了他对革命的暂时受挫并不气馁，欲重振旗鼓之决心。面对这曾经倾注心血的学校，这艰险处境中暂住月余的校园，这曾无数次徘徊踱走的“园中路”，作者当然难以忘怀！唐代杜牧有《题乌江亭》诗“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”于右任借用此诗末句作结，实寓意深远。杜牧诗批评项羽不能总结失败教训，对其未能卷土重来深为惋惜。于右任在园中抚今忆昔，痛苦思索，终于明白，胜败乃兵家常事，只要善于总结经验，不忘血的教训，便能报仇雪耻，再图大业。历史证明作者的预感和决心是有根据的，仅仅五年以后，1926年，于右任即与冯玉祥率国民军打回陕西，于出任国民联军驻陕总司令兼省政府主席，实现了“卷土重来”的夙愿。

曾追随于右任多年的王陆一曾笺于右任诗，其笺注《民治学校园纪事诗》云“（于）以时代背景之悲楚雄奇，成感慨苍凉之自然抒写”，“而革命精诚，则始终热烈流露也。……后十首结语曰：‘难忘民治园中路，卷土重来未可知。’尤有悠然无尽情也！”所言极当。此诗笔端蓄聚感情，婉转低回，沉郁顿挫，悲壮苍凉，最近杜诗之神韵，也显示了于右任这位南社诗人七律创作的纯熟技巧。

（黄 刚）

注　释

[1].画荻：宋欧阳修四岁而孤，母教之学，时家贫，无纸笔，以荻画地学书，见《宋史》。

[2].燃萁：相传曹植《七步诗》有“萁在釜下燃，豆在釜中泣”句，后因取“燃萁”字，喻才思敏捷。





