李慈铭





【诗人小传】

（1830—1894） 字㤅伯，号莼客，浙江会稽（今绍兴）人。光绪进士，官至山西道监察御史。其诗在形式上模拟唐人，但也吸取宋诗的一些特点。亦能词及骈文。室名越缦堂。著作以《越缦堂日记》较著名，此系按日记述的读书札记。始于1853年，止于1889年。内容涉及经史百家及时事。另有《白华绛跗阁诗集》、《越缦堂词录》、《湖塘林馆骈体文》等。





丁丑九月京邸大风感怀 [1]


李慈铭

流水游龙日夜驰，品题豪竹与哀丝。

谁云饥饿苍黄日，犹是承平宴饮时！

天乐瞢腾如昨梦，杞忧涕泪有谁知？

只须一醉生涯了，莫忘高阳旧酒卮 [2] ！





【赏析】

这是一首因风感怀之作。首联即破题，极状风之“大”。以下三联均为感怀。文学史上写大风之作可谓沉沉夥颐。刘邦唱出的《大风歌》，展示了“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的无与伦比的开国大帝的威风，而岑参笔下轮台九月能将一川斗大之石吹得满地乱走的大风，则是将军壮士不惧险阻，一往无前的豪迈风范的极好象征。

然而，盛唐以后，诗人笔下的大风之章，虽不乏精心工稳之撰，其气象却似乎随着时势一起，越来越衰弱下去，再也没有汉唐时代那种饱满充沛的浑元生力了。到了近代，诗人笔下的风便时常与悲怆和愤慨、凄楚和哀伤的情调交织在一起。

而本诗中的风，虽然犹如川流不息的车马那样滚滚奔驰，又如一位力大无比的乐师在吹奏大型的管弦丝竹，写得颇为壮观热闹，但这其实不过是对沉醉太平，犹唱《后庭花》的亡国之征的双关描写。光绪三年国内旱情非常严重，哀鸿遍野，路有饿殍，然而肉食者之门依然是歌舞欢笑，酒肉如山（杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。”），这样的现实，郑珍也曾有具体的描写。其《晨出乐蒙昌雪至郡》有句云：“老翁病妪呻且走，欲至他国知何时？尔守尔令宁见此，深堂密室方重帏，羊羔酒香紫驼熟，房中美人争献姿。”如此鲜明的对照，对于一个有时代责任感的知识分子来说，怎么不会生出万千愁绪呢？作者尽管少负才名，然科场之中却屡屡失意，直到光绪六年方成进士，故作此诗时，正是诗人落魄京师之际。诗人索性简略，胸无城寓，然矜尚名节，意所不可，辄面折人过，议论臧否，不轻假借苟同，虽杵枢辅，亦不以为然。这样的经历，这样的性格，也就自然会有这样激愤的感慨，这样无可奈何的涕泪。本诗后两联正是诗人胸臆的直接抒写，只不过高阳酒徒的酒杯是无法让他超然物外的。

诗人尽管有满腔忧国的涕泪，但是谁能知晓？尽管想以一醉解千愁，然而郦食其何须人也？酒徒何须人也？郦生若非酒徒，刘邦岂能见他？刘邦若非郦生半夜取来陈留县令的头颅，又岂能轻取陈留，筹得他做皇帝最早的本钱？故郦食其的一生是为王者奔走效力、大有作为的一生，用郦生的酒杯去浇愁，只能是愁上加愁！莫非诗人不知郦生？或许又想效法郦生？然而，不管怎样，这位自号莼客的诗人，是不可能成为高阳酒徒的。

（马亚中）

注　释

[1].丁丑：光绪三年（1877）。

[2].高阳酒卮：卮zhī，古代盛酒器皿。秦汉之交，刘邦引兵过陈留，高阳人郦食其往见，使者以儒生通报，刘邦不纳，乃按剑叱使者曰：“吾高阳酒徒也！”。遂得延请。后助刘邦兴汉。事见《史记·郦生陆贾列传》。





鉴湖柳枝词十二首 [1] （选一）


李慈铭

家家门巷正啼莺，取次 [2] 轻阴间嫩晴。

满院杨花人不到，秋千撩乱 [3] 作清明。





【赏析】

这是一幅空无一人的静谧空景。

本来清明节应该是非常热闹的，而绍兴地方也有过清明的风俗，更何况清明时节还是少女们玩秋千的好时光。然而，不知是什么原因，作者笔下绍兴地方的清明节竟是如此的冷寂。

人家门巷中虽然有黄莺鸟在随意地啼鸣，但由于绍兴人不知到哪里去了，或者是缘于什么特别的原因而失去了过清明的兴趣，所以，便随由那时阴时晴、却鲜亮而温润的美好春光悄悄地流逝而去。作者用“嫩”字来形容清明的阳光非常贴切，尽管用这“嫩”字作修饰，已为古人占了先，例如杨万里有诗云：“春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。”萨都剌诗云：“满树嫩晴春雨歇，行人四月过淮时。”都是用嫩字来形容春日之阳光的，但作者随手用来，仍使人感到别有情趣。人们可以由这“嫩”字体验到清明时节春光之中所萌动着的特有活力。只是很可惜，这自然界的生机勃勃的活力似乎无人理会，而下面三四两句则更进一步渲染出了这冷寂的氛围。

韩愈曾描写过春日空园的意境：“榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。”（《晚春诗》）萨都剌也有诗云：“杨花朴檐飞语燕，疏雨梧桐闭深院。”（《江南怨》）状写出深深庭院孤清冷寂的气氛。而这三四两句意境也很接近，可谓有异曲同工之妙。也许要欣赏柳絮、杨花，只有到了空无一人的地步，才能显示出它的无比轻盈美妙来。然而，与韩、萨之作不同，本诗写在应该热闹、应该有打闹嬉笑声音的清明节，可是，人们透过诗句看到的，却唯有静悄悄的杨花纷纷扬扬飘洒在空荡荡的秋千架上（撩乱秋千），这也就是算作过清明了（作清明）———表示出了一点清明的气息。而除了这无声无息的杨花和这秋千架以外，哪里还有什么清明的影子呢？这究竟是作者只顾欣赏鉴湖的静谧和杨花的轻盈而造成的疏漏呢？还是他故意要写出如此年头绍兴地方特有的清明气氛呢？诗的妙处也许就尽在这不言之中了。

（马亚中）

注　释

[1].鉴湖：湖名，在绍兴县南。

[2].取次：随便，草草。

[3].秋千撩乱：即撩乱秋千。





闻燕二绝（选一）


李慈铭

又听呢喃到画檐，旧巢重待絮泥添。

主人为尔嫌春早，闲过花时不卷帘。





【赏析】

李慈铭诗，在晚清属唐宋兼采的一派，陈衍《石遗室诗话》称其“清淡平直”，汪国垣《光宣诗坛点将录》称其“雅洁舂容”，由云龙《定厂诗话》称其“如汉廷老吏”，钱仲联《梦苕庵诗话》则谓：“香涛（张之洞）评以‘明秀’二字，最当。”此诗风致，有唐人之情韵，有宋人之理趣，虽非极品，自是佳什。

首句，诗人写道：我又听到了归来的燕子双双在画檐边欢鸣。“呢喃”云云，令人忆及史达祖《双双燕·咏燕》“还相雕梁藻井，又软语商量不定”二语。“又”字表明听燕语已非首次，现今一闻燕语便知春已归来。次句续写道：去年的檐下旧巢想必已被风吹雨淋损坏，要等归燕重新衔来絮泥修补。此句盖自庾肩吾《咏檐燕》“登巢识故泥”一句化出。一个“重”字既明写燕子年年在故处栖宿，又暗示人们的生活也应年年在旧基础上追寻新情趣。句中已隐隐有韶光易逝，良辰难再之慨。

第三句一反常规，不因燕归报春而喜，却说：嫌你（燕）归来太早，春天也将早来又早去。这又使人联想到辛弃疾《摸鱼儿·淳熙己亥……》“惜春长恨花开早”一语。“嫌春早”实际上是恐春去早，反映出诗人既愿青帝永驻，又知事实上春难长久所产生的一种特殊情感。正因为美好的东西往往不能永恒，所以世人每有既盼其来，又惧其去，反倒不想早点获得的矛盾心理。末句更进一层，说：我“惜春长怕花开早”，竟闲坐室中直到开花时节已过，仍不敢卷帘看一看庭院中姹紫嫣红的群芳，惟恐我这一看早放之花会更担心“匆匆春又归去”。当然，这是诗人夸张的说法，但惟其极尽心理夸张之能事，此诗才富有艺术性，带有令人别有所悟的理趣而不枯燥乏味。

李慈铭喜自夸其诗，自诩“八面受敌而为大家”，以致颇为人讥，然其所作虽无鲜明的风格特征，却善于融百家之长，此诗或可为证。

（庞 坚）





