魏 禧





【诗人小传】

（1624—1680） 字冰叔，又字叔子，号裕斋，又号勺庭；江西宁都人。明末诸生，明亡后隐居翠微峰。他与兄际瑞、弟礼，都以文章著称，时人号“宁都三魏”。清康熙中荐举博学鸿词，称病不赴。其诗苍古质朴而有风致。著有《左传经世》、《魏叔子集》等。





登雨花台


魏 禧

生平四十老柴荆 [1] ，此日麻鞋拜故京。

谁使山河全破碎？可堪翦伐到园陵 [2] 。

牛羊践履多新草，冠盖雍容半旧卿 [3] 。

歌泣不成天已暮，悲风日夜起江声。





【赏析】

魏禧是一位极富民族气节的文人。他生于明末，明亡后，与兄际瑞、弟礼隐居翠微山，筑室号“易堂”，授徒著述，有“宁都三魏”之称，又与彭士望等称“易堂九子”，而以禧之文名为最著。他深怀亡国之痛，在《许秀才传》中沉痛地说：“禧亦故诸生，方偷活浮沉于时，视二许能不愧死入地哉？”他的散文多表彰抗敌殉国和坚守志节之士，他的诗歌多抒写故国之思和国破之悲。这首《登雨花台》诗就表达了他对明清易代的伤感哀痛。

雨花台是坐落在南京城南的一处名胜，登高远眺，诸景诸色，尽收眼底。南京曾是明代建国之初的都城，明朝开国皇帝朱元璋的墓就在南京钟山之上；南明福王朝廷也曾建都于此。诗人登上雨花台，举目四望，不禁感叹万分。开头两句不仅点明了诗人的布衣身份，而且还隐含着一股豪气。魏禧在明亡之后，绝意仕进。清统治者为笼络文士，曾诏举博学鸿词，他拒绝应试，因此年至四十，仍甘心老于茅屋。“麻鞋”乃乡间野老所穿，杜甫曾以“麻鞋见天子，衣袖露两肘”的诗句表示对唐王朝的耿耿忠心。在山河破碎、江山易主的时刻，魏禧以“此日麻鞋拜故京”表达了更为深沉浓重的情感。

三、四两句诗人心头的怒火陡然升起，诗人发出了激愤的责问：究竟谁是国家灭亡的罪魁祸首？表现了诗人对祸国殃民者的仇恨和对历史的反思。“全破碎”的“全”字含义深刻。金瓯破碎，竟然无一可以幸免，而且是在极为短暂的时间内遭到了迅速覆灭的命运。福王朱由崧即位南京之后，阉党余孽马士英等把持了朝政，不积极备战，以图恢复，反而倒行逆施，大兴土木，恣意荒淫，遂使山河全部为清所有。战火遍地，四处疮痍，甚至明朝开国皇帝的陵墓也难逃厄运。这实在是令人难以容忍的奇耻大辱，诗人用“可堪翦伐到园陵”表达了痛心疾首的义愤之情。其中有对断送国家者的鞭挞，也有对异族入侵者的控诉。

五、六两句诗人内心的怒火转化为憎恶怨恨，从而使全诗的内蕴更加深邃和丰富。“牛羊践履”既是实写眼前景，又是对异族侵略者的微妙讥讽。作为刚从游牧部族进入关内的清人，牛羊的践踏锦绣江山，就如同他们的铁蹄在蹂躏着大江南北。“多新草”三字含义深长，形象地描绘出了被牛羊践踏的田园一片荒芜，只有野草时时更新的景况，黎民百姓的悲惨处境也就可想而知了。与此相对的却是雍容华贵的冠服车盖，前呼后拥，招摇过市。更令人触目惊心者还是“半旧卿”三字，那些曾在明朝为官为宦的权贵们，在异族入侵者面前卑躬屈膝，侧姿求媚，摇身又变成了当朝的新贵。他们毫无民族气节，不顾国家生死危亡，只知追求个人安乐，不正是这些民族败类葬送了明代的江山吗？这就与上一联“谁使山河全破碎”紧紧呼应起来。“冠盖雍容”与诗人“柴荆”“麻鞋”的身份相映衬，表露出“冠盖满京华，斯人独憔悴”之意，诗人强烈的民族气节也就愈加分明。“多新草”与“半旧卿”，一新一旧，新草遮盖的是旧日山河，旧卿却扮演了新贵的角色。由此不难见出诗人锤字炼句之工。

最后两句，诗人在雨花台上陷入了深深的沉思之中，满腹的悲愤还未倾吐净尽，不觉暮色已经降临。作者的真挚情感甚至打动了天地万物，只见凄风悲号，江水痛哭，日夜不息。正所谓“登山则情满于山，观海则情溢于海”，达到了“感天地、泣鬼神”的程度。全诗也就在这悲风声中收束。

这首诗以情感的起伏变化为线索，题为“登雨花台”，笔墨却并没有以景物为主，而是倾尽全力喷涌出深沉浓烈的愤激哀怨之情。这些情感又集中于明代开国皇帝的陵墓被践踏翦伐这一具体事物景象之上，使情感具有了坚实的基础，更能引发人们的共鸣，使人们的心灵受到无法抑制的颤动，从而增强了诗的力度。

（王 平）

注　释

[1].老柴荆：老于茅屋，表示甘守贫贱。

[2].园陵：指南京钟山的明太祖朱元璋墓。

[3].冠盖：官僚们的冠服车盖。雍容：华贵的样子。





