戴 冠





【诗人小传】

明末清初诗人。字峨仲，更名易，字南枝，山阴（今浙江绍兴）人。有《钓台诗》千余首。





钓台怀古


戴 冠

《赤伏符》兴罢战争，钓竿三尺足平生。

远携仙女桐江隐，深悔羊裘大泽行。

一夜星辰凌帝座，九重贵贱见交情。

请看七里泷中水，未到钱唐彻底清。





【赏析】

更始三年（25），刘秀的一名同学进上《赤伏符》，中有“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主”的谶言，四七二十八，释为汉高祖建业二百二十八年后炎刘将中兴帝业。藉此依据，刘秀登上了帝座，是为东汉之始。而当这位汉光武帝一统天下后，他的另一位老同学、老朋友严光却变易姓名，隐居不出。使者报告有人披着羊裘在大泽垂钓，光武帝凭此线索找到了严光，却不能说服他出仕。晚上两人同卧，严光把脚压在了皇帝的腹上，次日天文官报称“客星犯帝座”，引起一场虚惊。严光终于谢绝了刘秀的优礼，归隐富春江七里泷，为后人留下了隐逸高蹈的佳话，以及子陵濑、钓台等凭吊的遗迹。———了解了这些故事，也就基本上理解了这首《钓台怀古》。至于诗中“远携仙女桐江隐”之句，则是因为相传严光的妻子乃南昌尉梅福的女儿，而梅福在王莽篡汉时已修成了神仙。南宋徐照《题钓台》：“神仙梅福者，新知是妇翁。”清纪昀评：“宜有注，不尔则不知所出。”看来这一传说知道的人还不很多。桐江，即分水江，是富春江的支流，与七里泷毗邻。

这首诗前六句追怀和歌颂严光的高风亮节，使用了衬托的手法，即以光武帝刘秀作为陪主之宾。刘秀“奉天承运”，成就了统一天下的大业，“《赤伏符》兴罢战争”，写得何等隆重，而严光却是飘然远隐，三尺钓竿甘寄平生。刘秀以帝王之尊优待故人，“一贵一贱，交情乃见”，态度不可谓不诚恳，而严光却是“凌帝座”，根本不把权势和富贵放在心上。在大段驰笔，缅怀历史和人事之后，尾联两句飘然转回钓台之下的七里泷水，一结绝妙。七里泷一带的富春江水，其“彻底清”是古今有名的，南朝吴均《与宋元思书》中就有“水皆缥碧，千丈见底”的描写。诗中将它与作为红尘繁华象征的“钱唐”对举，正是所谓“在山泉水清，出山泉水浊”之意。这一联既是钓台的本地风光，又对严光守常不渝的高洁情操，作了意味深长的总结。

沈德潜《明诗别裁》选入此诗，后记云：“南枝《钓台诗》多至千余章，皆潦倒浅率，此择其尤雅者，首尾浑成，精神满腹，可以传世。”“首尾浑成，精神满腹”，确是本诗艺术风格的的评。《钓台诗》的数量，朱彝尊《静志居诗话》则谓“累百首”，其实当为三十首（见《明遗民诗》小传），沈、朱的误会，是因为戴冠以“钓台”名集的缘故。“潦倒浅率”的说法亦嫌武断，此处不妨再例示一首：“滩响潺潺七里流，双峰高并白云浮。人生东汉身堪隐，客到西台泪未休。战伐几同滍水日，流离已甚汴京秋。霜风落尽衰林叶，日暮长歌卧小舟。”作者对钓台怀有特殊的感情，与前贤高躅在精神上融为一体，这正是《钓台诗》成功感人的根本原因。（史良昭）





