周 权





【诗人小传】

（约1295年前后在世） 字衡之，号此山，处州（治今浙江丽水）人。约元成宗元贞初前后在世，尝游京师，以诗见袁桷，桷深重之，诗名日盛。诗风简淡和平。有《此山集》四卷。





溪村即事


周 权

寒翠飞崖壁，尘嚣此地分。

鹤行松径雨，僧倚石阑云。

竹色溪阴见，梅香岸曲闻。

山翁邀客饮，闲话总成文。





【赏析】

初读此诗，我们会怀疑这是唐代山水田园诗派某位诗人的作品，而实际上它却是元人周权所写。周权在元代诗人中名气不是很大，但深得袁桷、赵孟頫、揭傒斯、欧阳玄等文坛领袖的器重。陈旅序其《此山集》，谓其诗“简淡和平，无郁愤放傲之色”，欧阳玄序也称道其诗“无险劲之词，而有深长之味；无轻靡之习，而有舂容之风”，今观其诗，大致与此二人评语相合。

诗首联二句，写出山村与世隔绝，不染红尘的清雅幽深。“翠”而曰“寒”，可见是松柏一类岁寒不凋、象征高洁之士的树木。一个“飞”字，化静为动，续以“崖壁”，极显松柏夭矫如龙，身处悬崖峭壁而更傲岸挺拔的风姿。这“寒翠”之木，自然也是诗人耿介人格的自我写照。在山崖之外，便是尘嚣鄙伪之地，“少无适俗韵，性本爱丘山”，今日脱彼入此，真有“久在樊笼里，复得返自然”的欣悦。

颔联续写山村中所见之景，表现一种悠然自得的萧散情趣。鹤缓行曲径而不飞，动中有静；僧倚石栏目注流云，静中亦有动。“松径雨”之“雨”，未必是实写，极可能是用王维《山中》“山路元无雨，空翠湿人衣”意，状山林之苍翠欲滴。“僧倚云”则令人想到杜牧《将赴吴兴登乐游原一绝》“闲爱孤云静爱僧”一语。而“石阑”亦可以推断是天然形成的栏杆状山岩。

“竹色溪阴见，梅香岸曲闻”一联，清丽优美，活色生香，王、孟“泉声咽危石，日色冷青松”、“荷风送香气，竹露滴清响”之佳句，可谓嗣响有人。所以顾嗣立《元诗选·周权小传》说“衡之（周权字）句法，实多可观”，并举此联及其他一些句子为证。清溪南修竹曳疏影，曲岸后梅花传暗香，加之鹤行其下之松林，岁寒三友全都萃集诗中，真令人生出“此中有真意，欲辨已忘言”之感。

最后二句，从景物转到山村中的主人与客人。“山翁”可能是隐居岩林的高士奇人，也可能是躬耕山村的淳朴老农，不管是哪种人，不管他们僻居深山是有意还是无意，在诗人心目中，他们都是归真返朴的体道者。他们邀请偶入此中、赋性与之相近的诗人饮酒，不须谈什么修身、齐家、治国、平天下，也不须谈什么立德、立功、立言三不朽，“相见无杂言，但道桑麻长”，这平凡闲话，便是世间至文，斐然成章。一个“总”字是全诗惟一的虚字，却最实在地表达了诗人企羡与大自然融为一体，返朴归真的情愫。可以想象，诗人会像陶渊明那样与山翁一醉方休，吟出“悠悠迷所留，酒中有深味”。

元诗多以唐人为宗，是对宋诗的反拨，所以颇有风神秀朗之作，此诗便是学唐而深有所得者。

（庞 坚）





