滕茂实





【诗人小传】

字秀颖，初名祼，宋徽宗改赐今名。姑苏（今江苏苏州）人，一作杭州人。政和间登第。靖康初，以太学正兼明堂司令出使金国，因故被迫留金，忧愤而卒。临终，嘱友人以奉使黄旛裹尸而葬，且大书九字云：“宋使者东阳滕茂实墓。”士大夫哀其忠，为之起坟于雁门，岁时致祭。著有《秀颖诗》，已佚。元好问《中州集》卷十收存其诗八首。周密《齐东野语》卷十一、《宋史》卷四四九有传。





临 终 诗 [1]


滕茂实

茂实奉使无状，不复返父母之邦，所当从其主以全臣节。或怒而与之死，幸以所杖旛裹其尸 [2] ，及以所篆九字刊之石，埋之台山寺下，不必封树 [3] 。盖昔年病中，曾梦游清凉境界，觉而病愈，恐亦前缘。今预作哀词，几于不达 [4] ，方之渊明则不可，若苏属国牧羊海上，而五言之作始，敢援此例云 [5] 。

虀盐老书生 [6] ，缪列王都官。索米了无补 [7] ，从事敢辞难？殊怜复盟好，仗节来榆关 [8] 。城守久不下，川途望漫漫。俭辈果不惜 [9] ，一往何当还？牧羊困苏武，假道拘张骞 [10] 。流离念窘束，坐阅四序迁 [11] 。同来悉已归，我独留塞垣。形影自相吊，国破家亦残。呼天竟不闻，痛甚伤肺肝。相逢老兄弟，悼叹安得欢？波澜卷大厦，一木难求安。就不违我心，渠不汗我颜？昔燕破齐王，群臣望风奔。王蠋犹守节，燕人有甘言。经首自绝脰，感慨今昔闻 [12] 。未尝食齐禄，徒以老为民。况我禄数世，一死何足论。远或没江海，近或死朝昏。敛我不须衣，裹尸以黄旛。题作宋臣墓，篆字当深刊。我室年尚幼，儿女皆童顽。四海无置锥，飘流倍悲酸。谁当给衣食，使不厄饥寒？岁时一酹我 [13] ，犹足慰我魂。我魂亦悠悠，异乡寄沉冤。他时风雨夜，草木号空山。





【赏析】

据《宋史·忠义传》载，滕茂实，字秀颖，宋钦宗靖康元年，与路允迪等人，为割让三镇事，奉使金国，后来又奉宋主密诏，据守太原不下，因之触怒了金人，将其拘囚。宋钦宗被金人所掳，茂实闻其将至，整装迎谒，拜伏号泣，请传旧主俱行。他知道此举必将触怒金人，自己必死无疑，于是事先叮嘱其友人董铣，用奉使黄旛裹尸而葬，在墓碑上大刻九个篆字：“宋工部侍郎滕茂实墓”，并写了这首诗以明己志。

作者首先说明自己的身世和肩负的任务。作为一介书生，既不能垦荒戍边，又不能挥戈上阵。当民族危亡之际，能够用自己的才学，辗转致意于交战双方，从而使兵戎偃息、和平重现，这当然是义不容辞的光荣任务。因此，为了“复盟好”，他不辞千难万险，“仗节来榆关”，置个人生死于度外。可是，“城守久不下”，本来同意割让的城镇没有兑现，于是使者被拘被困，充当了人质。

肩负使命而被囚异域，思君思乡而不得回归，作者的内心痛苦不可名状。从“流离念窘束”，到“一木难求安”共十二句，作者尽情抒愤泄怒。他那“独留塞垣”、“形影相吊”的流离生活，他那“痛伤肺肝”、“悼叹”不息的痛苦心情，是那样无奈，那样凄惨。尽管作者深明“波澜卷大厦，一木难求安”的道理，但终难排遣内心使命未果、滞留他乡的苦闷。支撑着他在困境中苦苦挣扎的精神支柱，一是古贤者的高风亮节，一是自己视死如归的决心。在中华民族历史上，忠君报国、不辱使命者不乏其人，其中流传最广、影响最大的是“苏武牧羊”和“张骞出使”的故事。苏武杖节持旄、坚贞不屈的形象，张骞路过匈奴被拘、逃回又从军立功的事迹，无疑是作者自激自励的精神源泉。特别是战国齐人王蠋以布衣之身义不仕燕的高风亮节，更使作者感慨万端。为了“不违我心”、“不汗我颜”，作者决心像王蠋那样，以死来报答君主的知遇之恩，以死来表明自己心向宋廷，仍为宋臣的清白之身，以死来表达自己不作贰臣，决不仕金的决心。“敛我不须衣，裹尸以黄旛。题作宋臣墓，篆字当深刊”，这不同寻常的葬事安排，集中体现了作者的铮铮铁骨、朗朗气节，可与山河同在，与日月争辉！

死不足惜，只要死得其所；生却艰辛，还需承受饥寒。生离死别之际，面对妻室儿女，作者豪气万丈的笔端却又涌出柔情万种：从今往后，弱妻幼子将飘零流落，四海虽大，却无他们的立锥之地，等待他们的，将是更加饥寒交迫的悲酸生活。虽然种种思绪萦绕于怀，万般情愫难以割舍，但作者以死报国的决心仍未曾动摇。既留外域异邦，返乡无望，他情愿作忠贞清白的冤魂，也不愿作苟且偷生的贰臣；他情愿以不散的魂魄永寄悠悠思乡情，也不愿以徒具的躯体空活茫茫人世间。结尾两句“他时风雨夜，草木号空山”，言语简洁，寓意深刻，以寄托的手法，表达了作者即使已化作异乡冤魂，仍然心系风雨飘摇中的故国故乡，他那不死的精魂，将像“春风吹又生”的青草，像枝繁叶又茂的大树，伴着巍峨的高山，生生不息，绿满人间。

作者高尚的节操、坚贞的品格、浩荡的正气，不独在他为之效忠的宋王朝广为流传，交战的对方金人亦欣赏钦佩，肃然起敬。据史载，茂实请从主行，金人不许，后来因为忧愤成疾而终，“北人哀其忠，为之起墓雁门山，岁时致祭焉”（《齐东野语》卷十一）。金末的元好问赞许他：“先生名节凛然，不愧古人。”称自己“儿时，先大夫教诵秀颖（茂实字）《临终诗》”（《中州集》卷十）。可见此诗在金代流传非常广泛，成为士大夫传授忠贞气节的教材之一。作者若地下有知，亦当含笑九泉了。

（沈时蓉）

注　释

[1].此诗选自《中州集》卷十，序文及诗中个别文字据《齐东野语》卷十一“滕茂实条”。

[2].旛：同“幡”，长幅下垂的旗。

[3].封树：聚土为坟叫封，植树为标记叫树，是古代士以上的葬礼。

[4].几：接近。此句意思是：所作哀词远远未能表达出自己的意思。

[5].渊明：东晋诗人陶渊明，生前曾著有自挽之词《挽歌诗》三首及《自祭文》。苏属国：西汉人苏武，曾出使匈奴被留，持汉节在北海上牧羊十九年，至汉昭帝与匈奴和亲得归，拜为典属国。《文选》卷二九录有苏武五言诗四首，属后人伪作。

[6].虀（jī）盐：素食。指清苦的生活。

[7].这句说：除了领取俸禄外，对国家没有补益。

[8].节：符节。古时使臣执以示信之物，以竹为之，柄长八尺。榆关：又作“渝关”，故址即今河北秦皇岛市东山海关。

[9].俭：谦逊貌。俭辈：自谦之词，犹言卑微无能之辈。

[10].假道：借路。张骞：西汉人。汉武帝建元二年出使月支，经匈奴，被拘留十多年，后逃回。又从大将军卫青击匈奴，因知沙漠中水草所在，使军队不致困乏，有功封博望侯。

[11].四序：四季。

[12].王蠋（zhú）：战国时齐国画邑人。燕破齐时，燕乐毅闻蠋贤，令军环画邑三十里不入，备礼请蠋，蠋谢不往。燕人劫之，遂自经死。齐亡大夫闻之曰：“蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？”乃求湣王子立之。经：系。脰（dòu）：颈。

[13].酹（lèi）：以酒祭奠。





