高 鹗





【诗人小传】

（约1738—约1815） 字兰墅，别署红楼外史，汉军镶黄旗人。乾隆六十年进士，官翰林院侍读。据张问陶《船山诗草、赠高兰墅鹗同年》诗自注：“传奇《红楼梦》八十回以后俱兰墅所补。”现代研究者一般认为小说《红楼梦》后四十回即高鹗所续，并对前八十回亦颇多改动。一说是程伟元与高鹗共同续作。或据萃文书屋本《红楼梦》序及引言，认为程、高之前已有人续写《红楼梦》后四十回，程、高只是加以修补。也能诗词。著有《高兰墅集》、《月小山房遗稿》。又撰有《吏治辑要》。





古 剑


高 鹗

一条秋水万黄金，千载谁明烈士心。

夜半虚堂雷雨入，壁间惊起老龙吟。





【赏析】

这是一首借物咏怀的诗。

咏古剑，诗中却不出“古剑”二字，而是以“秋水”、“老龙”作代称。以秋水喻剑，由来已久。《越绝书》说：“太阿（宝剑名）剑色，视之如秋水。”白居易《李都尉古剑》说：“湛然玉匣中，秋水澄不流。”以龙喻剑，用雷焕的故事。相传西晋初年，天空斗、牛二宿之间常有紫气，豫章人雷焕认定是“宝剑之精，上彻于天”，宝剑应在豫章郡的丰城。尚书张华即让雷焕出任丰城令。雷焕在丰城狱中掘得龙泉、太阿两把宝剑，一把送张华，一把自佩。张华被杀，失剑所在。雷焕死后，其子持剑过延平津（一名剑津，今福建南平东之建溪），剑忽跃出堕水，但见二龙蟠萦有花纹，水浪惊沸，于是失剑。事见《晋书·张华传》。此诗前两句写古剑的价值，后两句说古剑的遭遇。诗人以万两黄金表明古剑的珍贵；但此剑并非徒然供人赏玩的摆设，而是为人建功立业的武器，故诗人又从古剑发挥作用的角度引出次句。“烈士”，有志于建功立业的人。曹操《步出夏门行》：“烈士暮年，壮心不已。”在古代，文人学士常多失意，因而认为读书求仕进，还不如驰骋疆场求取功名，刀枪剑戟等就成了不可缺少的武器。故诗中以“烈士心”说建功立业，实际上是在指明古剑的作用。“谁明”二字则又表明“烈士心”无人理解，透过一层指出了古剑不能为世所用。从一二句可以看出，诗人既是以剑自喻，表明心迹，同时又是以“烈士”隐然自寓，自述壮怀，古剑、烈士、诗人，三者已融为一体。后两句即从被闲置不用的处境展开进一步的描写。“虚堂”，空寂的厅堂。“虚堂”的“壁间”是挂剑的地方。当夜半雷鸣闪电、疾风骤雨突然闯入厅堂时，不甘寂寞的古剑仿佛受到感应，从沉睡中惊醒，发出声声龙吟。以“龙吟”写剑声，是龙与剑的比喻的延伸，与另一个传说故事相关。相传古帝颛顼有曳影之剑，不用时常在剑匣中作声，如龙吟虎啸。见《拾遗记》卷一。后世常以刀剑鸣表示渴求战斗的豪情。诗中写“龙吟”的不一般处，是连着雷雨进行描写，将想象中出现的境界作为实有的情景绘形绘色，写得相当逼真，这就愈见出诗人跃跃欲试、急于建立功业的急迫心情。同时，即将投入战斗的有如“哀鸣思战斗，迥立向苍苍”的形象，又正好从对面表现了诗人在现实中怀才不遇、无所作为的深深的苦闷。

此诗的风格于悲凉中见沉雄。诗人以力能扛鼎之笔将个人的牢骚不平与千载烈士的苦闷相沟通，作为烈士的心声传出，使作品的思想内容不只关乎一人一事，而具有了广泛的社会历史的概括性；迎雷雨而龙吟的描写，更将诗情推向一个新的境界，一个不愿受命运摆布的奋发有为的形象呼之欲出。在遣词造句上，首句“一条秋水”与“万黄金”自对，以“一”呼出“万”字，次句又接以“千”字，一起笔就以一种夸张的语势先声夺人，动人视听；三四句又以句意相承的散行文字联翩而下，一气呵成，与抑塞不平、一吐为快的抒情要求正相适应。古人说：“诗言志。”（《尚书·尧典》）高鹗长期怀才不遇。他熟谙经史，却屡试不中（中举与中进士已是晚年之事），故悲思郁结，但又不失自强自信，便托物言志，于咏剑之际将自己的苦闷与壮心和盘托出。

（陈志明）





