梁佩兰





【诗人小传】

（1629—1705） 字芝五，号药亭，南海（今广东广州）人。少日读数千言，通经史百家，顺治十四年（1657）乡试举第。康熙二十七年（1688）进士，年近六十。改翰林院庶吉士。未一年，遽乞假归，结社兰湖，以诗酒为乐。客以他事请者，引疾不听闻；持诗文至，则披衣倒屣，讲论不休。与屈大均、陈恭尹并称“岭南三家”，但三人诗风并不同。又与程可则、陈恭尹、王邦畿、方殿元、方远、方朝并称“岭南七子”。有《六莹堂集》。





舟发阊水至饶阳道中作八首（其四）


梁佩兰

小雨湿自好，秋花鲜向人。

秋花照江水，一片江南春。

白露节未降，白云怀已新。

扁舟语舟子：花下且垂纶。





【赏析】

清康熙三年（1664），梁佩兰北行入京应试，初秋，至江西饶州（治今鄱阳）乘船入鄱阳湖。途中作组诗八首，写江南美好的秋光，中颇有代易时移之悲。诗人的感情是矛盾的，他一方面汲汲于仕进，投靠新朝，另一方面又长嗟短叹，缅怀故国。在组诗中，他再三吟道：“苦被浮名遣”、“往来空自笑，前后不堪思”，但他还是选择了与屈大均、陈恭尹不同的道路。

组诗是梁氏的力作，八首曲折回环，写景抒情，含蓄有味。清新澹逸，颇似王维、孟浩然的风格。这里选的一首更是一片神行，于诗情画意中寄寓了诗人高洁的情怀，可与王维《山居秋暝》诗同读。

“小雨湿自好，秋花鲜向人”，两句合作一意。微雨沾润了秋花，使它更鲜艳地向人盛开，“好”字的意蕴，至第二句才生出。两句音节极美，首句五字皆仄声，次句“平平平仄平”，于不和谐中见和谐，更显出天然化机。秋花不独摇曳向人，而且还低映着江水，酿就了一片美好的江南春色！秋花，开遍原野，开遍阊水的两岸，乘船一路行来，所见的都是鲜艳的秋花！第四句末着一“春”字，把江南秋日的丽景生动地托出，诗人在舟中，满怀欣悦地观赏着，尽情领略大自然的美。用淡笔写浓情，不须词藻的堆砌，不须刻意地雕琢，而有悠然的远致。两句不用对偶，单行直下，上句拗三、四字，下句用三平调，以古诗句法入律，反觉一片空灵，真得齐、梁古乐府的遗意。

“白露节未降，白云怀已新”，写时节气候，亦写自己的怀抱。白露，是秋季的当行节令，已到白露节了，而秋露仍未降下，江南的初秋，仍是天气和暖。“白露”句照应“江南春”之意。诗人仰望着天上悠悠的白云，神思也不禁悠悠飘忽，生起了归隐山林的遐想。“白云”一词，语意相关，这里亦暗指山中隐居之所。想要进入白云深处，过着恬淡而闲适的隐居生活，这是封建时代许多读书人在失意时无可奈何的选择，何况明、清易代之际，在满族统治者的高压下，岭南不少诗人蛰处山林，拒绝跟清政权合作，孤芳自赏，别有怀抱。梁佩兰与他们过从甚密，此时浮起“白云”之怀也是很自然的，正如他在组诗中所写的“菊花天气好，最忆是东篱”，秋花勾起了诗人对故乡的怀恋。他就在船上吩咐船夫：暂时停下来，让我们在花下垂钓吧！“花下且垂纶”，是诗人偶然触发的思想。王维《清溪》诗云：“我心素已闲，清川澹如此。请留磐石上，垂钓将已矣。”以清川之澹印证自己闲逸的襟素，并准备隐居垂钓以终其生。而梁佩兰也希望在花下垂纶，暂得遂白云之愿。全诗清新素雅，以自然之美来表现内心的感情，以赋为比，诗格颇高，末句更含蓄不尽，可谓“意余于象”了。

（陈永正）





秋夜宿陈元孝独漉堂，读其先大司马遗集感赋六首（其一）


梁佩兰

大节平生事，文章复不刊。

墨痕犹似渍，碧血几曾干？

自得乾坤正，谁知事势难！

草堂灯一点，霜气迫人寒。





【赏析】

陈元孝，即陈恭尹。独漉堂取义于古乐府诗：“独漉独漉，水深泥浊……父冤不报，欲活何为！”陈恭尹的父亲陈邦彦，在南明永历帝时曾任兵科给事中，在家乡联合陈子壮、张家玉起兵抗清，失败被执，不屈而死。史称“广东三忠”。陈邦彦被永历朝廷追赠兵部尚书。著有《雪声堂诗文集》。

组诗六首，悲慨苍凉，完整地刻画出一位为国捐躯的英雄人物形象。这里选的是第一首，写梁佩兰在读陈邦彦遗集时的感受，笔力劲健，感慨深沉，表现了诗人对忠臣烈士的景仰之情。陈邦彦是明末杰出的岭南诗人，其“感时之作，气啮长虹，骨凌秋隼”（《粤东诗海》），被称为“粤中老杜”；其文亦关切时事，如《中兴政要书》，上弘光帝三十二策，力陈治国之要道，为当时所重。梁佩兰少日居乡中，熟闻前朝故事，此时又与先烈的后人同游，并自称为陈邦彦的私淑弟子，故其感受尤为深切。

诗歌起二句，即概括了陈邦彦的一生。他大节凛然，所写的诗文，也是字字珠玑的不刊之论。不刊，谓不容改削，喻至理名言。《粤东诗海》论陈邦彦云：“先生身著大节，诗亦力企大家。”陈邦彦一介书生，青年时居顺德乡间，授徒为业，清兵攻陷广州时，变姓名匿居高明山中，永历元年（1647）二月，亲自往见顺德甘竹滩“大盗”余龙，晓以民族大义，说服其起兵恢复，与张家玉军共为犄角。七月，又约陈子壮会师围广州。国家兴亡，匹夫有责，陈邦彦以“大节”教导学生、子侄，陈恭尹也以遗民身份终老，故此诗以“大节”二字作起，点明组诗的主旨。

“墨痕”二句，形象地描写陈邦彦遗集：纸上依然是墨迹淋漓，仿佛是作者的热血未曾干透。周朝大夫苌弘，忠而被杀，其血三年而化为碧（一种似玉的石），后世因以“碧血”喻死节之士的血。遗集一字一句都贯注着作者忠贞之情，故也像碧玉一样永垂不朽。邦彦善书法，今观其存世墨迹，刚健之气，拂拂云表，令人想象到烈士下笔时的豪情胜慨。陈恭尹独漉堂中所藏的是《雪声堂集》的手稿，梁佩兰在读遗集时同时欣赏到陈邦彦的书法，故有墨痕碧血的联想。

“自得乾坤正，谁知事势难！”两句为全诗的要领。志士胸中充塞着乾坤的正气，哪里顾及当时的情势难以成事！古人认为，天地之间，充满着正气，即所谓浩然之气，正气体现在日月星辰、山川海岳以及英雄人物身上。文天祥的《正气歌》就曾歌颂过这种正气，人有了这股正气，才能一往无前，视死如归。当时形势，南明小朝廷已危在旦夕，而陈邦彦只是一心尽他报国的本分，根本不管前途是怎样的险阻艰难。他在致张家玉书中说：“成不成，天也；敌不敌，势也。方今乘舆播迁，桂林危如累卵，得牵制毋西，浔、平之间，庶可完葺，是我致力于此而收功于彼也。”永历帝朱由榔在广东肇庆即位后不久，即被迫撤离，转徙于广西各地。陈邦彦起兵，希望能牵制清军，使之暂缓西进，以挽危局，他早已作好牺牲的思想准备了。

末两句紧扣题目：如今在草堂中坐对青灯一点，读着这遗集时，依然感到一股冰霜凛冽之气迫人而来！“霜气”，既是秋天肃杀的寒气，这里更以喻陈邦彦刚正凛冽的精神。正气是与天地长存的，梁佩兰当时已参加清朝的乡试，名列第一。后屡次应会试不中，始潜心文学，专力为诗，与屈大均、陈恭尹等遗民诗人唱酬。梁氏在出处之间，进退维谷，心中充满着各种矛盾。他一生不甚得志，早年经历明清之际的丧乱，目睹战争给人民带来的灾难，写了一些反映民生疾苦的诗篇，中年时多次北游，也常在诗中流露出对故国的怀念之情。他在读陈邦彦遗集时，感到“霜气迫人寒”，也许是内心世界的真实反映吧。

（陈永正）





粤 曲


梁佩兰

春风试上粤王台，锦绣山河四面开。

今古兴亡犹在眼，大江潮去复潮来。





【赏析】

关于本诗的题目，有几种不同的理解。一种说法是，它是用广州方言演唱的歌曲。开始仅为一些小调，后来不断丰富、充实，才发展到今天这样曲调齐全、别具风格、被喻为“南国红豆”的地方戏曲，并认为这首诗是写来配当时粤曲小调的曲词。另一种则谓粤曲是歌咏粤地之曲，所写的内容为广东的风土人情。其三谓粤曲为模拟广东民歌之作。除第一种说法将之与曲艺中之粤曲乃至粤剧混淆外，其余诸说均大致可取，但又似乎说得仍不尽贴切。“粤”，今为广东的简称，但古时并不专指广东，也应包括广西在内。清代文学家李调元辑有《粤风》一书，便是广西各族民间情歌集。其中编有粤歌、瑶歌、俍歌、壮歌四卷。粤歌又分蛋歌、沐浴歌等。粤歌以七言四句为主，这显然与梁佩兰此作是一致的。故粤曲应指岭南两广地区的民歌及模拟民歌之作，梁佩兰之作当属后者。

诗写登粤王台眺望南国壮丽的山河，并由此触发的感想。粤王台，一作“越王台”，为南越王赵佗所建。据《水经注·番禺》载：赵佗“因冈作台，北面朝汉。圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道回环，逶迤曲折。朔望升拜，名曰朝台。”粤王台故址在今广州城北越秀山。

“春风试上粤王台”句，首先道出登眺的时间及地点。春风，点出节令。一“试”字，道出了诗人若有所思的心理。他之登临显然是有些犹豫的。为何犹豫呢？诗的次句且不提，而一笔宕开，毕竟他已登台了，还是先说登临所见吧。“锦绣山河四面开”。“锦绣山河”，语本杜甫《清明二首》：“秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中”。一登上粤王台，四下的锦绣河山便一览无余地展开呈露了。同时，一登上高台，今古兴亡之景也就呈现眼底了。诗到第三句，才道出了用“试”字的原因。原来，趁着大好春风，登临高台，饱览锦绣河山，这是诗人极愿行之事；但他又是身历过“兴亡”的人，若看到山河不殊，锦绣如故，却勾起他的感慨来，这，又是他很想回避的触心境之事。“犹在眼”，也是化用了杜甫的诗句“兵戈犹在眼，儒术岂谋身”（《独酌成诗》）。现在，不管他有过多少犹豫，他还是登台了，锦绣山河也见了，往日的战争兴亡也“犹在眼”———一一幻现在旧山河上了。那么，如何调和这矛盾，让这次登临变得不那么伤心感怀呢？“大江潮去复潮来”，便解答了这个问题。珠江的潮水一去一来，永不停息；人世的沧桑，朝代的更迭，也复如此，后之视今，犹今之视昔。这么想来，“兴亡”也就是不可避免、无足深哀的事了，就像这潮来潮往，有何惊异之处、可叹之处呢？所以，诗人虽也说“今古兴亡”，下面却并不紧承上“悲”字。

梁佩兰虽然与屈大均、陈恭尹齐名而且交好，但他是新朝代的合作者，与二人走的不是一条路，所以他愿用潮水冲刷去兴亡之思，也是很自然的事。执着的反抗者和识时的合作者，都是时代的需要，这里不必去论其优劣。但有一点是可以肯定的，即使是口作通达语的合作者，心底也毕竟要对自己与异族合作、忘却故国的行为产生怀疑，梁佩兰登台前“试”的心理，便是这种怀疑的典型反映。这，或许就是华夏民族的凝聚力的体现吧：即使是梁佩兰这样的人，也不可能摆脱这种力的吸引，而不由自主地要在其诗文中表现出这种力来。

（王步高 沈 价）





