沈 木





【诗人小传】

明诗人。字子乔，嘉兴县学生。





夜 起


沈 木

暑夜不成寐，起步中庭中。

残月忽堕水，明河犹在空。

篱根滴清露，树杪生微风。

坐爱新凉好，先秋有候虫。





【赏析】

本诗起首两句，交代了时间（“暑夜”）和地点（“中庭”），业已点清了“夜起”的题面。以下颔、颈二联，分别照应首联的前、后两句。这种以两联分承首联的章法，古人称为“双抛”（参见元范梈《木天禁语》），常用于起笔开门见山的律诗中。“残月忽堕水，明河犹在空”，“忽”、“犹”两个虚词是诗眼。夜不成寐，披衣走出中庭，在领受户外的清新气息时，常常会产生意外的发现。这个“忽”字，就显示了这种从困倦恍惚到骤然清醒的精神状态。诗中的“水”，可能是庭中的小池，也可能是中庭疏篱外能够望见的水流，总之是实指，与苏东坡《记承天寺夜游》中“步于中庭，庭下如积水空明”的“水”不同。然而唯因月色如水，所以步庭人容易忽略月亮本身的存在，及至发现了它在水中的着落，便禁不住生出“忽堕水”的感想。由水中月而联想到寻觅天上月，举头仰望，竟然星河满天，诗中的“犹”字，又是一层意外，证实原来仍是中夜时分。可见前句的“残月”，与其说是水中月影的形象，毋宁说是诗人的错觉，暗示首句的“不成寐”在诗人的印象中曾是十分漫长。这一联俱是常景、常语，却因虚字运用的精彩，而增出兴味无穷。

颔联着重于时间的一面，颈联则从地点的一面铺陈。篱根、树杪，上下对举；清露、微风，着意写出了遍于庭中的新凉。这是与“暑夜不成寐”截然不同的全新的感受。不仅如此，尾联对庭中的“候虫”也表示了“坐爱新凉好”（此处坐为“起因于”之意）的理解，可想而知，它们的鸣叫也曾是造成先前“不能寐”的一个原因。“夜起”彻底改变了人的身心，这就把题目写深、写活了。

这首诗将日常生活的一个片断写得脱俗有致，故朱彝尊《静志居诗话》评谓“具臻佳境”。但全诗的警策则在颔联。沈德潜云：“‘残月忽堕水’二语，是夜起；‘鸡声茅店月’二语（按指唐温庭筠《商山早行》的名句“鸡声茅店月，人迹板桥霜”），是晓行。各入神妙。”（《明诗别裁》）律诗中往往一联的警绝能振起全篇，本诗就属于这样的例子。

（史良昭）





