揭傒斯





【诗人小传】

（1274—1344） 字曼硕，龙兴富州（今江西丰城）人。少有文名，成宗大德初，经程钜夫、卢挚荐举入朝。仁宗延祐初，被荐由布衣授翰林国史院编修，历官翰林待制，翰林侍讲学士，任辽、金、宋三史总裁。谥文安。与虞集、范梈、杨载齐名，号称元代四大家。其文叙事严整，用语简练精当。诗亦清丽婉转，别饶风韵。著有《揭文安公全集》。





夏五月武昌舟中触目


揭傒斯

两髯背立鸣双橹，短蓑开合沧江雨。

青山如龙入云去，白发何人竝沙语？

船头放歌船尾和，篷上雨鸣篷下坐。

推篷不省是何乡，但见双双白鸥过。





【赏析】

在空蒙的烟水中、浮漾的小舟上，领略潇潇洒洒的江南雨景，恐怕是谁都向往的美事。唐人张志和那首清灵空淼的《渔父词》，就正是在这样的江南雨中吟成的。五百年后，元代诗人揭傒斯，也在悠闲的舟上，聆听着夏雨的清韵，触发了灵妙的意兴，写下了这首风俗画般的名诗。

所不同的是，张志和是在烟波苍茫的湖上独钓，那“西塞山前”的飞鹭，“桃花流水”中的游鱼，映漾着一位“斜风细雨不须归”的渔父。其妙处全在动中写静，表现着一种清美幽缈的自得。揭傒斯则是在客旅江上的行船之中，船头有橹声欸乃，远岸有山影青濛，那境界自当别具一番情趣。

首先映入诗人眼中的，是一幅近景：雨气濛濛的船艄，现出了两位悠然把橹的船家。诗人描摹他们的状貌，奇在只从侧面落笔：你所见到的只是相背而立的两个身影，和一式飘拂的颔间须髯，便可约略猜到，那该是两位颇有年纪的老翁。身披的蓑衣，忽开忽合，既表现了船翁摇橹时的俯仰之态，又暗示了劲爽之风在江上的吹拂。而作为背景的，便是雨丝交织中的空阔清江。这就是诗之开笔展示的景象———江雨，鸣橹，蓑髯飘飘的船家侧影，构成了一种多么清美和情韵悠悠的水上境界！然后将视线投向江岸，境界顿又一变：远方的青山，起伏连绵，因为是在船行之中，那云烟缭绕中的山影，便觉有一种缓缓飞动之势。诗人用“如龙入云”描摹，其意态形神就全都活了。再看近岸之处，则有两位白发苍苍的老人，正并立沙岸、絮絮而语，那谈兴看来还真浓呢！似乎全忘了，空中正飘飘忽忽，洒落着雨滴。夏日的新雨正有这样的妙处：将那炎闷的世界，下得一派清凉。难怪连皤发之翁妪，也动了来江边聊天的闲兴，只不知竟是谁家的长者？“白发何人竝沙语”，即从诗人眼中，展示了江岸村野的真淳风情。“何人”二字似问非问，更生一段景与兴会的韵致。

正在这时，响起了清朗的歌声，一下中断了诗人顾盼江景的悠悠之思。这歌声传自“船头”，而且唱得那样放情。大约是位年轻的篙手，在向着远山抒怀？歌声回荡在江上，感染了摇橹“船尾”的老翁。他们竟也不甘寂寞起来，接着船头的歌韵，一齐棹歌相和。与此相应的，还有那江上的雨，骤然密集多了，叮叮铮铮，一阵又一阵扫过舱篷。如众器齐奏，伴和着船家的放歌；又如绿原上的马群，蹄音杂沓地御风而奔———“船头放歌船尾和，篷上雨鸣篷下坐”，这一切均从置身篷舱中的诗人听觉中写来，歌声和雨鸣交汇一片，刹那间打破前文所创造的安谧清宁之境，给全诗带来了一种欢悦、亲切的声情。读这两句诗，还须放在船行江上的全景中涵咏———歌声在雨中船上，船在清波迭荡的江中，江在青峰入云的山岸间。而在这一切之上，更有飘洒无际的漫天绿雨……如果说音声也能传景的话，这两句诗，正是传写出了绝妙的“声中景”。

听着富于南国情调的棹歌，和驰过篷顶的淙淙雨声，诗人该颇醉心了吧？在这样的篷舱中独坐，能不沉入心境澄朗的忘我之境？诗人的眼前，是否幻出了《那呵滩》“闻欢下扬州，相送江津湾。愿得篙橹折，交郎到头还”的江上男女清歌互答之景？幻出了《西洲曲》所描摹的“单衫杏子红，双鬓鸦鶵色”的村野少女，在“风吹乌臼树”下开门望郎的翩翩身影？或者是“江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间”那样无穷碧叶中采莲女的欢声笑语？歌声悠悠，橹声悠悠，敲打舱篷的雨声悠悠。诗人于凝思冥想之间，自然全不觉江船之行，岸山之移，白发“竝沙语”的人影村景之杳渺远去。当歌声顿歇，诗人在幻境中回过神来，推篷一看，客船早已又驶行了几多里程，进入了全然陌生的何处乡野！只有那似曾相识的双双白鸥，还时时掠过船帆，消隐在雨气深处。诗之结句，正以诗人凝思中的物换景移，将诗境推向了一个亲切而陌生的新天地；而翩翩远去的白鸥，更牵着你不尽的悠叹之情，掠过诗行，飞向很远很远！

元人虞集评揭傒斯的诗，曾有一个奇妙的比喻：“曼硕诗如三日新妇。”明人胡应麟解释说：“‘三日新妇’，鲜而丽也。”据说揭氏对此很不满意，大约以为有入于艳弱之嫌吧？其实，“丽”固不必为佳，“鲜”则一定动人。那是一股表现着生命搏动的清鲜活跃之气，好诗又岂可少它？这首《舟中触目》，正有这样一种清新之气———那船家的欢悦棹歌，岸山的如龙入云，和江上白发人的亲切“竝沙”之语，展出了诗人行舟江南雨中的多少迷人风情！它正如夏日之新雨，飘过诗行，给读者带来的是一片透心的清凉。

（徐旭文）





和欧阳南阳月夜思


揭傒斯

月出照中园，邻家犹未眠。

不嫌风露冷，看到树阴圆。

天清照逾近，夜久月将远。

墙东双白杨，秋声隔窗满。





【赏析】

诗作于皇庆二年（1313），时揭傒斯在大都。揭傒斯赴京是为了谋取官职，但朝中名臣如卢挚、李孟等虽交章荐举，始终未见用。人到中年，前途茫茫，他感到无限怅惘，在凄清的秋月秋声中，写下了这组令人震颤的诗。全诗共五首，这里选的是第一、第二首。欧阳南阳，生平不详。

诗以月初升至西斜为序，以看月为中心展开。第一首诗写月亮升起来了，照在园庭里，如水似雾般地透进了夜的帐幕。邻居人家犹未入睡，传来阵阵笑语。秋风萧飒，寒露悄降，诗人独自一人，静静地站着，看着那一轮冷月，渐渐地升高，挂在那浓郁的大树树梢。诗中“邻家犹未眠”看似闲句，不经意而出，实际上蕴涵无限。写邻家未眠，自己未眠便不言而喻。邻家未眠是全家欢聚，其乐融融；诗人未眠是独自一人羁留京师，愁肠百结，无法入眠。这就自然逗起了下文的看月。强烈的对比，便奠定了全诗凄婉的格调。

第二首诗是第一首的继续与补充，仍写看月。诗人久久地凝立着，月仍在升高，已至中天，皎洁明澈，又逐渐西偏。午夜漏断，万籁俱寂，邻人笑语已歇，剩下的只是那隔墙的高大的白杨树，在秋风中飒飒作响。回到房中，只觉满耳秋声。宋欧阳修《秋声赋》说秋声“初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰拜，如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声”。揭傒斯诗中所云隔窗满的“秋声”，正是这“凄凄切切，呼号愤发”的肃杀之声；而古诗有“白杨多悲风，萧萧愁煞人”句，诗人把悲愁与白杨悲风、秋声秋气交织成一体，度过了这不眠的长夜。

诗题是“月夜思”，但诗中不见思而只有看月。诗人果真喜欢那奶黄色的月亮，以至于不畏风霜，独立半宵，独自看月？他能有那么悠长的兴致吗？显然不是。诗人不是在看月，或者是眼中看月，心中无月；或者是由月而想到月下亲人，凄凉身世。这样，以事寄情，不言思而思自现。

月光能使人移情，所以诗人们常寄情于望月，而主要还是突出一个“望”字，长久的望，不知不觉、不由自主地望。不管是望月，还是望流水、望落日、望星空，都能寄托这种孤寂绵邈的感情。唐元稹有一首《智度师》诗云：“三陷思明三突围，铁衣抛尽衲僧衣。天津桥头无人识，闲凭栏干望落晖。”写一个勇士年老无依，只得出家为僧，站在天津桥上，默默凭栏，目断斜晖。宋欧阳修《蝶恋花》词下半阕云：“河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。”写一个满腹牢愁的人，对春色感叹不尽，独自一人站在小桥上，不知不觉地从日落望到了月出。揭傒斯这首诗也是如此：他独立沉思，时间飞逝，风露不觉。这样，把时间与景物完全与情感糅合在一起，使诗极富感染力。

揭傒斯的小诗往往如此，他用不加雕饰的清词丽句，寓情于景，具有六朝山水诗的风韵。由于这首诗与他其他咏月诗的成功，使他的诗名大著。另外值得一提的是，清黄景仁有一组《癸巳除夕偶成》诗，一时脍炙，其一云：“千家笑语漏迟迟，忧患潜从物外知。悄立市桥人不识，一星如月看多时。”诗也用别人的欢乐衬托自己的忧愁；因除夕无月，故改用看星如看月，与揭傒斯这组诗第一首机杼全同，黄景仁作诗时是否从揭诗中得到启发呢？

（李梦生）





别 武 昌


揭傒斯

欲归常恨迟，将行反愁遽。

残年念骨肉，久客多亲故。

伫立望江波，江波正东注。





【赏析】

揭傒斯年轻未仕时，曾出游汉、湘一带，本诗是他在这程游历的终点所作。从武昌顺流而东，就可以回他的家乡富州（治今江西丰城）了。往日的漫长旅程中，日夜怀念的只是故乡亲人，而异乡的风物人情，触处可见，时时可逢，倒也不觉如何珍贵。然而，当回家已成轻易之举，而客居生涯倒要成为难以复现的美好回忆、他乡新识的朋友倒要劳他梦寐以思———这样的一瞬间，这样一个新旧之思交替的特定时刻，旅行者又该如何说出此际自己的特殊心理呢？

“欲归常恨迟，将行反愁遽。残年念骨肉，久客多亲故。”这，就是旅行者精确的交待、出色的形容。上二句，是复杂的心理：思归时，总是为那踏上归途的日子来得太迟而怨恨；临到即将出发了，却又为这一天来得太快而发愁。为什么呢？后二句，是复杂心理的解释，分承上二句：岁暮了，想到骨肉至亲在家乡盼着团聚，自身还滞留异土，能不恨么？客居久了，异土的新知已成为难舍难分的故交，眼看分手在即，重逢无期，能不愁么？那么，到底归与不归，何去何从呢？作者陷于两难的境地。

但情结终要解开，去留总要定夺。“伫立望江波，江波正东注。”出色的解答！这二句，读者切莫因其字面的浅显和表面上一无所答而轻视之。因为，全是说理还不成诗，诗要依靠形象来完成其境界。看看这二句的境界吧。江波正滔滔地向东流注、归途已经通畅无阻了；旅行者遥望着江波，对故乡已经心驰神往了———然而，他却为何只是伫立着，而不走下江岸呢？现在，你不会小看这二句了吧？其中的蕴涵，深似被诗人用顶真法重复了两遍的“江波”！可以想象，犹豫不决的诗人，大约只有“伫立”才是他的选择；至于他最终的起程，也决不会是主动地欣然登舟轻飏，而只能是不自觉地茫然随波飘荡的吧？他的“身”解答了难题，他的“心”却不能简单解答这道家乡“骨肉”与客乡“亲故”孰亲孰疏的难题吧？本诗的境界，或许，只有《苏李诗》中的“风波一失所，各在天一隅。长当从此别，且复立斯须”，可以与之相仿佛吧？但单凭一个是淡淡的哀伤、一个是强烈的悲怆这方面上说，二者已不能混为一谈，更不必说其他背景的不同了。所以，完全可以说，在“别”这个诗题的大家族里，本诗是一个决非先辈之翻版的新生儿。时代总是在不断进步，诗的技巧总是在不断丰富；唐宋人限死元人作诗的手法，元人只能在唐宋人划下的圈子里讨生活，这都是决无之理。如此看来，人们评论揭傒斯的诗“伟然有盛唐风”（元欧阳玄《豫章揭公墓志铭》），其实也算不上是对他过分的褒扬。

（沈维藩）





寒 夜


揭傒斯

疏星冻霜空，流月湿林薄。

虚馆人不眠，时闻一叶落。





【赏析】

本诗作于元英宗至治元年（1321），时作者四十八岁，去乡从宦已经七年。小诗以寥寥二十字的白描，传神地绘出一幅清夜客旅图。一、二两句状写户外的景色，以凝冻在布满霜气的夜空中的疏星、沾湿了草木的月的流光（林薄，谓草木丛生），制造出一种清旷冷寂的氛围；三句转入客舍，在“虚馆”的典型环境中，“人不眠”的主体便格外突出。最精彩的是末句的五字。“一叶落”的声音是够细微的了，馆中人却能清晰地辨闻，足见夜间的阒静；而一个“时”（时时、时而之意）字，更将漫漫长夜中不眠人的警醒，表现得淋漓尽致。这一句不仅沟通了虚馆内外的联系，而且传达出了诗人在长捱客宵中愁苦的心绪，可谓是神来之笔。

这首诗还有两处地方颇值得玩味。一是题中的“寒”字。从“霜空”、“叶落”来看，作诗的时令实在凉秋而非寒冬。所以“寒夜”之“寒”，与其说是身体上的感觉，毋宁说是因冷寂环境和凄凉心绪而引起的精神上的感受，是荒寒、孤寒之寒而非寻常冷热之寒。二是首句“疏星冻霜空”，“冻”字的斧凿颇惹人注目。我们设想用“映”、“点”、“著”一类的字取代，则起二句便带上了一种《选》体诗的平叙风味。这样做，尽管较符合绝句所谓“一篇全在尾句”（宋姜夔《白石道人诗说》）、“多以第三句为主，而第四句发之”（元杨载《诗法家数》）的常法，但将使全篇的旨意由言愁转化为言幽。所以，作者在首句就着以“冻”字的巉刻，这本身就映现了作者无意掩遮（甚至可说是有意强调）自己冷峭的心情。

诗人在此后不久还写过一首《秋夜长》，中有句云：“秋夜长，秋夜长，夜未曙。投我以百忧，煎我以百虑。夜长夜长谁与度。”同样写“愁人知夜长”，这首《寒夜》的含蓄不露，就使人觉得风韵摇曳，回味隽永得多。

（史良昭）





送张天师归龙虎山


揭傒斯

闭户京城昼懒开，初闻北觐却南回。

冯夷击鼓乘龙出，王子吹笙跨鹤来。

袖里天书明日月，匣中神剑閟风雷。

回瞻魏阙红尘里，应在山中看早梅。





【赏析】

诗作于至治元年（1321），时揭傒斯在翰林院任职。龙虎山在江西贵溪市，是道教圣地，汉张道陵后人历承衣钵，代代相传，掌教于此地。元代崇尚道教，对历代天师都有封号，当时天师张嗣成，嗣父张与材位，为三十九代天师，领江南道教，主三山符箓。

诗首联即替张天师占尽身份。写他闭户京城，不接俗客，显得他道行高深，自尊自重，而用“北觐”二字，说他进京是为见皇帝而来，将上句更推进一层。颔联是名句，以对仗工整、用典贴切著称。水神冯夷击鼓乘龙以迎天师法驾，仙人王子乔跨鹤吹笙同气相求，以夸张的手法写张天师驭神驱鬼，参鬼神不测之机，掌造物无尽之化。以下归到张天师自己，袖藏天书，腰匣神剑，显示他的崇高地位与深奥法术。最后言天师归到龙虎山，在庄严的道宫里逍遥自得，赏梅清修，回视帝京繁华，红尘扰攘，别有一番天地。

送行诗贵在切合作者身份，有真情实感，否则便易堆砌常词，几同馈问送礼，流入俗套。杜甫《送翰林张司马南海勒碑》诗，句句切题，密合张司马身份、使命，末又用“不知沧海上，天遣几时回”暗藏张骞浮槎典点张姓，置词造语，深切入微，为后人所称道。揭傒斯于律诗刻意学杜，这首诗的写法无疑是从杜诗脱胎出来。

（李梦生）





重饯李九时毅赋得南楼月 [1]


揭傒斯

娟娟临古戍，晃晃辞烟树。寒通云梦深 [2] ，白映苍梧暮 [3] 。胡床看逾近，楚酒愁难驻。雁背欲成霜，林梢初泫露。故人明夜泊，相望定何处？且照东湖归 [4] ，行送归州去。





【赏析】

这首咏月诗作于大德七年（1303），时揭傒斯客居武昌。他同时还作有《远归曲戏赠李九时毅还江西》诗，又与李时毅夜宴南楼饯别而作此诗，所以诗题云“重饯”。

月夜是最能引起人们浮想联翩的时候。月色的奇妙，仿佛改易了整个世界，给一切披上了一层朦胧的面纱。惟有朦胧的东西才具有不可推测的底蕴，惟有在朦胧中人们才能依照自己的想象去理解世界。主观在这里得到了最大的发挥，月光便随着诗人的心情同步变化，无声的姿态可以有声，视觉中可以获得听觉的感受。在因人因地、因时因情的不同，月在诗人的吟咏中显现出不同的色相，幻化出不同的美。“举头望明月，低头思故乡”，李白由月而勾动故乡之思；“落月满屋梁，犹疑照颜色”，杜甫由月而引起对朋友的怀念；苏轼一曲“明月几时有”，更寄托了无限遐思，留下千古绝唱。揭傒斯这首诗，则通过咏月寄托自己诚挚的友情与依依惜别的惆怅，以及自己久客他乡孤孑自吊的凄情。

诗一开始便紧紧捕捉住月亮以切题，用“娟娟”、“晃晃”两个词，一以形容月亮的明媚娟秀，一以形容月亮的光明闪烁，把月亮的形态包涵殆尽。然后，诗扣紧观月的场地，依时序先后、即目所见而展开。月亮升起来了，照耀着武昌城外的古代战场堡垒，在成片如烟似雾般的树林上空缓缓而上，一派清澄透亮。这两句写近景，以下便把视野竭力放开，加入想象。月光如水，寒气逼人，仿佛与广阔无垠的云梦泽水相连，又与南方苍梧等名山巨岭相接。在这样的境地中，诗人与朋友坐在南楼上，眼见月亮越升越高，仿佛正向南楼逼近，但因心中充满了离愁别绪，对此大好河山却无心观赏，饮着酒却无法销愁。时间悄悄逝去，不知不觉，已经是夜深了。露宿野外的大雁，已入睡乡，一动也不动，寒霜凝结在它们的背上，泛出一层银色。树梢的水气在慢慢聚合，从枝叶上一滴滴往下掉着，显得格外凄清幽静。诗人由此而想到，如此良夜，留人不住，没过多久，好朋友就要离开了，明晚的月色中，他又不知泊舟何处，默默地对着月亮想念我。那时候，月亮虽然还是同一个，但人已经不在一起了。想到这些，怎么能不令人悲伤呢？末两句与题饯别呼应，说李时毅是回南昌去，不久又要赴归州任所，不知何时才能再见。诗仍用“照”字贯联，使全诗无处无月，将月与情、与景密切关合糅杂在一起，并把归程的“归”与地名归州之“归”参差句中，相映成趣。李时毅是回南昌去，揭傒斯的家乡丰城离南昌不远，他久居他乡的客愁乡思由李时毅之归而被激起，所以诗写得格外地深沉。

揭傒斯的五言古诗在元代独树一帜，他善于摹景抒情，尤以咏月著名，能随着境地心情的不同，把自己的感情渗入到月夜景色的深处，达到了一个高超的意境。清彭蕴章《题元人诗十二首》论揭傒斯诗云：“诗名藉甚揭文安，五字长城天历间。赋月南楼有佳句，参军俊逸可追攀。”因这首诗善于刻绘自然景物的变化而大加赞赏，以为可以上追诗风俊逸著称的南朝诗人鲍照。鲍照以咏月出名，他的《玩月城西门廨》被推为绝唱，诗中“未映东北墀，娟娟似蛾眉”句，首次以蛾眉比月亮，成为咏月诗一大故事。

（李梦生）

注　释

[1].李时毅：南昌人，曾任职武昌，后选官归州（今湖北秭归县）。南楼：在武昌城南。《世说新语·容止》载，庾亮镇武昌时，曾于秋夜坐胡床（一种可折叠的椅子）与部下殷浩、王胡之等人赏月赋诗。

[2].云梦：古泽名，在今洞庭湖北岸一带。

[3].苍梧：山名，在湖南，为舜葬处。

[4].东湖：武昌及南昌均有东湖，此关合两地。





梦 武 昌


揭傒斯

黄鹤楼前鹦鹉洲，梦中浑似昔时游。

苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。

鼓角沉雄遥动地，帆樯高下乱维舟。

故人虽在多分散，独向南池看白鸥。





【赏析】

在揭傒斯早年的汉、湘之游中，武昌是他居留最久、印象最深的城市。现在，当他回到家乡时，武昌已形诸梦寐了，他该如何不辜负这座曾给他以欢悦的城市，为它传神生色呢？

“黄鹤楼前鹦鹉洲，梦中浑似昔时游。”武昌的标志黄鹤楼，以及楼前的鹦鹉洲，皆因唐代崔颢的《黄鹤楼》诗而名闻遐迩，这是不消多说的。诗的首联，只交待了梦中来到这二处昔日游历之地，连用二地名，毫不修饰，看似过简，其实不然。用浑厚的笔法，把景物浑然推出（还有意无意地带了一个“浑”字），这正是诗人的高明处，他深知此际绝不容精雕细刻，不然下二句便不能自然引出了。

正是站在浑朴无饰的黄鹤楼头，鹦鹉洲前，才能放眼望去，全是雄浑之景。请看，“苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。”巍然的苍山，鲜红的落日，武昌具有多么浑成的气象！三湘，指洞庭湖南北、湘江流域；七泽，指楚地诸湖、云梦古泽（语本《子虚赋》“楚有七泽”）：这是武昌多么开阔的视野！苍山深入到三湘的大路间，落日铺满了七泽的水面上：这是武昌多么壮观的形势！苍山有连绵的走势，故是斜斜地蜿蜒深入；落日已贴到了地平，故是平平地四面铺展：这又是多么生动的措辞！更重要的是，这二句一前一后，用力铢两悉称（对仗亦工力悉敌），富有均衡感；叙法全用赋体，比起诗人另一首《夏五月武昌舟中触目》中“青山如龙入云去”的比喻，泯去了小巧手段，平添了凝重感。因此，此二句若用庄重、宏丽来形容其给人的总体感觉，是绝不过分的，明人胡应麟的评论不亦云乎：“句格庄严，词藻瑰丽！”（《诗薮》）

武昌的山川之胜既已写足，颈联便转向武昌的风土之奇。“鼓角沉雄遥动地，帆樯高下乱维舟。”武昌是上游重镇，城墙高厚，当傍晚的城头鼓角声齐响之际，那深沉、雄健的余音，真能遥传四方、撼动大地；武昌又是九省通衢、商贾云集，当傍晚人们系舟（维，系）江滨之时，那千帆万樯排列得高下参差，真能令人目不暇接、眼前一片迷乱！这二句，前句的森远、后句的繁闹，在气象上都堪与山川的雄伟相副；而“遥”、“乱”二字，对于鼓声的绵绵不绝、帆樯的如林如织，都是画龙点睛之笔，足使全句跃动生辉，也丝毫不逊于上联“斜”、“平”二字的用力。因此，说本诗中四句都是塑立武昌丰厚形象的功臣，大概也是不夸张的吧？

诗的尾联，已是梦醒时分了：“故人虽在多分散，独向南池看白鸥。”武昌又是诗人交游广多的城市，梦到武昌而不提故人，未免对不住昔日的朋友；因此，在梦后才为故人的分散难聚发一句感叹，是很恰当、很道地的布局。白鸥在古诗中，通常是陪伴诗人隐栖故园的盟友，所以在南池上独看白鸥，也暗中点到了自己的处境。梦醒后的气象是很萧索的了，不过，这份萧索，不也正足以反衬出上文的宏大与昔日的壮游么？

在上首《别武昌》中，诗的要点是“别”；而在这首《梦武昌》中，“武昌”的形象成了诗的中心，是否在梦中倒并不重要、也不明显。看来，这座令诗人魂牵梦萦的城市，早已深印在诗人胸中，就算在梦中出现，也如身历其境般不减当年风采。

（沈维藩）





归 舟


揭傒斯

汀洲春草遍，风雨独归时。

大舸中流下，青山两岸移。

鸦啼木郎庙，人祭水神祠。

波浪争掀舞，艰难久自知。





【赏析】

这首诗作于延祐七年（1320），当时揭傒斯官应奉翰林文字同知制诰，谒告在家。这年春，他赴吉安访友毕，乘舟顺赣江而下，返家乡丰城，诗即记途中所见所感。诗先点题“归舟”二字。诗人在春天回家，大地复苏，春草遍野，水中的小洲已是一片浓绿。他独自一人，在春风春雨中赶路。眼中所见是汀洲春草，所以诗虽然没有说是乘舟，而人在舟中便不言而喻。颔联放笔写船行，也是写归。他乘坐的大船，在中流乘风破浪而下。春雨普降，江水上涨，船又是顺水，所以走得飞快，两岸青山不断地掠过船舷。这一联写得明快畅达，流露了回家的喜悦，在动态中包藏着自然的、静穆的美，给人一种“人在画中行”般的感受。虽然不及李白“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”那样的速度与气势，也不及杜甫“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”那样的飘逸与惊喜，但足以打动人心，令你神往。

在快速行驶的舟中，诗人所见所闻当然不可能是细微的局部，如“鸟鸣嘤嘤，伐木丁丁”（《诗·小雅·伐木》）、“雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜”（王建《雨过山村》）那样的细景微声，所以诗接写了岸上具有象征性的、在群山中显得格外醒目的两个建筑物。在那古老的木郎庙上空，成群的乌鸦盘旋聒噪，争夺着祭品；水神祠中，香烟缭绕，祭祀的人们川流不息。这一切，给山水增添了几分春色和活气，使他想到了家乡的春色，激发了对大自然的热爱，对淳朴的民风及山村生活的神往。然而这一切，又勾起他对身世的感慨。由布衣步入官场已经有七年之久了，满腔致君尧舜、兼善天下的抱负没有得到实施，而由于生性鲠直、疾恶如仇，使得仕途中充满艰难险阻；这生活的道路也正像眼前波浪起伏的水道一样，沉浸在其中久了，自然能体会出其中的险恶来，诚如辛弃疾《鹧鸪天》词中所说：“江头未是风波恶，别有人间行路难。”随着这样的情感，回家的快乐，山水的秀丽，速度带给人的奋发，都黯然失去了它的魅力。全诗原本轻快的笔调一下子被收束住，给人以顿然沉闷的感觉，作者的思想也就深深锲入了人们心中。

律诗一般以首联点题，以下一联写景，一联写情，末以议论收，这样一开一合，收束容易。这首诗前六句一泻而下，句句是景，且浑和冲沛，流韵天然，气势开阔；尾联出句仍以景语作过渡，对句从“波浪”二字上发议论，含语双关，使诗戛然而止，明快截决，没有力挽千钧的笔力难以办到。元诗讲究对偶炼句，常常有有句无篇、通体不称的弊病。这首诗不染时病，全篇浑成，整饬端严，是元律中名作，明胡应麟《诗薮》对诗中颔颈两联非常赞赏。《辍耕录》等书载，虞集评揭傒斯诗如“三日新妇”，也就是说他诗风秾丽新艳，揭傒斯听后大为不满。由这首诗的劲节雄浑来看，揭傒斯的不满是完全有道理的。

（李梦生）





