汪 绎





【诗人小传】

（？—1711年左右） 字玉轮，号东山，江苏常熟人。康熙三十九年举进士第一，授翰林院修撰。为诗“蕴藉含蓄”（《晚晴簃诗话》），著有《秋影楼诗》。





柳 枝 词


汪 绎

一种风流得自持，水村天与好腰支。

月残风晓无穷意，说与桃花总不知。





【赏析】

柳枝，由于它的柔弱妩媚、婀娜多姿，更由于它的坚韧不折、盎然生机，最易引发人们的情感和联想。在汉乐府中以它为题的诗歌就有横吹曲中的《折杨柳》，鼓角横吹曲中的《折杨柳歌辞》、《折杨柳枝词》，相和歌辞中的《折杨柳行》，清商曲辞中的《月节折杨柳歌》等等。到了唐代，又形成了一个咏柳的高潮。白居易、刘禹锡、李商隐、温庭筠、薛能等著名诗人都写过脍炙人口的《杨柳枝词》。与汉乐府不同，唐代诗人改五言古体为七言绝句，在短短的二十八个字中，往往蕴含着诗人丰富的情感及深刻的哲理。汪绎的这首《柳枝词》可以说直接继承了唐代诗人的风格，借咏柳而有所寄托。

首句描写垂柳风流自持的格调。柳树生于河堤湖岸之上，千丝万条，摇曳多姿，枝繁叶茂，凡而不俗，确有万般柔情，千种旖旎。诗人赞美垂柳的风流可爱，更肯定垂柳的稳重自持。表面上看柳条随风摇摆，柔弱婉转，但实际上它深深扎根于泥土之中，枝干坚韧，挺拔不屈。这正是诗人所向往的一种理想人格。最能显示柳树风采的，自然是它的枝条，故次句以“天与好腰支”来夸赞那随风起舞的柳条。在河渠纵横的水村里，柳树得天独厚，茁壮成长。纤细柔软的枝条如美人的腰肢，令人产生无限的遐思。柳条的这种美，是天然赋予的美，没有丝毫的虚假造作。因此，它才让人感到朴实可爱，单纯可亲。

诗的后两句化用柳永《雨霖铃》词意，抒发感慨，寄托情思。北宋词人柳永在仕途上坎坷不遇，失意无聊，他的词“工于羁旅行役”，善写离情别绪，饱含身世之感。《雨霖铃》是其著名的代表作，其中写道：“今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”表达了与爱人难以割舍的离情，流露出失意怅惘的情调。汪绎这首诗的后两句直接借用了柳永的《雨霖铃》的词意，而又有所开拓。诗中将柳枝与桃花拟人化。柳枝的脉脉深情，无穷无尽，然而有谁能够理解呢？桃花虽然绚丽夺目，富贵鲜艳，但花易飘零，色易衰褪，与柳枝的情性截然不同，因此它无法与柳枝沟通感情。后二句的感慨中，仿佛蕴含着诗人觅不到知音的苦恼，不被人理解的烦闷。

这首诗不以描摹柳枝的形态为主，而将笔墨集中于刻画柳枝的风格神韵，从中寄托自己的细腻深情，写来委婉含蓄，蕴藉遥深。

（王 平）





