文 森





【诗人小传】

明诗人，字宗严，长洲（今江苏苏州）人。成化丁未进士，历官右佥都御史，江西巡抚。





九 日


文 森

三载重阳菊，开时不在家。

何期今日酒，忽对故园花。

野旷云连树，天寒雁聚沙。

登临无限意，何处望京华！





【赏析】

每年的九月九日重阳节，赏菊聚饮，登高赋诗，是中华文人的传统风尚，以“重阳”为题的诗篇，难以计数。但是，唐代诗人王维的那首绝唱《九月九日忆山东兄弟》诞生之后，似乎就此杜绝了后代诗人凭借此类诗题扬名的机会，历代文人固然每逢重阳仍是饮酒赏菊，吟哦不止，但很少引起世人的重视。清人沈德潜在《明诗别裁集》里却选录了这首描写重阳的抒情小诗，并借用沈子山的评语说：“语不必深，自然蕴藉。”显然窥见了本诗某些不一般的长处。

本诗主题并不特殊，仍是抒写“每逢佳节倍思亲”的思亲怀乡情绪，这和王维的诗并无差异。而其特点在于保持自然素朴和毫不矫饰风格的同时，却又不失含蓄。全诗并无一词一语直写怀亲思家，而眷恋的情感和深沉的思念从字里行间渗透出来，相当动人。

首联以委婉的方式告诉读者，自己离家业已三年；游子思乡，不言自明。颔联则称：作为一个独在异乡的异客，无意中看到了那早已熟悉、却久未谋面的家乡的花，不免睹物思人。离愁别绪显然又推进了一层。那么，饮酒浇愁人更愁，诗人意欲寻求另外一种方式争取安慰和解脱，颈联自然转写诗人登高观景的情形。可是，诗人奋力登上山巅以后，所目睹的情景却使他更添惆怅。那广袤的原野一望无垠，天际的白云和远方的树林都溶为一色，融入了苍苍莽莽的空旷萧索；大雁正聚集在河滩上小憩，它们已感觉到寒意，它们仍将不断地南飞，飞到那充满温暖的地方。天高任鸟飞，雁雀自翱翔，可是人却没有那份自由，诗人由大雁的南飞联想到自己的处境和遭遇，想到自己不能径往京城，不能与家人团聚，不禁感慨万端。诗人在尾联里满含悲愤地说：天苍苍，野茫茫，无处望京华，亲人离自己实在太遥远了。尽管他将那无限柔情和无穷思念，都汇聚于这延颈企踵的凝眸一望，终究毫无所获。天地茫然，诗人的心也茫然……

此诗咏叹思家之情，委婉深沉。作者满腹抑郁惆怅，蓄积已久，如今一旦触发，却并不像峡谷之水，奔泻汹涌，一气贯注。也许创伤太深，尽情发泄，于伤无补，反增伤痛。于是诗中描写半含半露，犹如山涧之水，其势迂回，忽而抒发诗人内心的感受，忽而描写诗人眼中的景致；忽而说三个重阳没能在家赏菊，忽而又说在外乡看到了故乡的花，甚至最后近于悲愤的抱怨，仍然要以“京华”指代家乡，不愿直言吐露思家的悲切。而如此含蓄深沉的感情却又采用自然质朴的语言抒发，使作品的境界显得更为悠长深远。

（孙小力）





