徐 釚





【诗人小传】

（1636—1708） 字电发，号虹亭，又号竹庄。江苏吴江（今苏州市吴江区）人。康熙十八年举博学鸿词，官翰林院检讨。能诗词，著有《南州草堂集》、《词苑丛谈》。





十 八 滩


徐 釚

万壑千峰送客舟，槎牙怪石水交流。

岭猿莫更啼深树，只听滩声已白头。





【赏析】

这首诗写赣江十八滩的惊险，重点在后半写滩声怖人两句。前两句概述舟行十八滩的景况，着重渲染环境，为突出滩声可怖这一主题积蓄气势，全诗层次井然，值得一读。表现手法上，也有可供借鉴之处。

赣江上流在赣县至万安间，有险滩十八。在赣县之九滩为：白涧、天柱、小湖、鳖滩、大湖、铜盆、落濑、青洲、梁口，在万安之九滩为：昆仑、晓滩、武朔、昂邦、小蓼、大蓼、绵滩、漂神、黄公。十八滩水性湍急，以黄公滩为最险，“黄公”音近惶恐，故又有“惶恐滩”之称。大诗人苏轼在绍圣元年（1094）谪迁惠州途中，有《八月初七日入赣过惶恐滩》诗，中有句云：“七千里外二毛人，十八滩头一叶身。”又云：“山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。”十八滩水势之险恶，概可想见。

首句“万壑千峰送客舟”，写赣江两岸峰峦崖壑，重叠起伏，层出不穷。舟行其闻，但见千峰竞秀，万壑争流，使人有接应不暇之叹。次句，“槎牙怪石水交流。”（槎牙：意谓纷杂不齐。）这句写江上滩多水险，错杂纷乱的怪石，盘踞江流之间，促使水势旋回交流，一不小心，便有覆舟的危险。苏轼《江上看山》诗云：“前山槎牙忽变态，后岭杂沓如惊奔。”写的是涪江一带的山势。这里用“槎牙”形容十八滩的怪石，可见这些怪石，也确实惊人。以上两句是实笔实写，已经写了所见之崚峋怪石，以及湍急旋回的水势。

后两句“岭猿莫更啼深树，只听滩声已白头”，是实笔虚写，是抒情的笔墨。意谓如此险恶的滩声，令人心惊魄颤，人们只要听到这可怖的声音，不须再听到岭猿啼于深树的凄厉之声，就会在惊恐之中感到自己是已经头白了。从作者的诗句中可见十八滩两岸的崇山峻岭的深树之中，一定也时而听到岭猿的哀啼之声，使人有“猿啼三声泪沾裳”之感。这滩声已经可怖，再加上猿啼之声，人们就更难生受了。作者在这里用了祈使语气，警示岭猿莫在深树之中再行哀啼，因为单是滩声的险恶，已经足够使听者顿感衰老了。滩声、猿声都是实境所有，滩声可怖，猿声凄哀，作者只安排虚笔，并没有正面描叙，但给人在思绪上引起的实感，却是很强烈的。人们可以想象出这滩声如崩崖、如裂石、如深山虎啸、空谷雷轰，如潜蛟怒吼、如苍鹘夜叫、山魈晨啼、如千军搏击、万马奔嘶，阴云为之掩抑，飞瀑为之凄哽，苍山为之惊悚，白日为之西匿，舟经其间，篙师失色，恶浪争喧，急湍撞击，迁客为之惶恐，行人为之战栗……。但作者并不这样绘写，只在诗中插入岭猿一句逆提反衬，只说听此滩声已堪使人头白，可谓善于以简驭繁，以虚驭实，惜墨如金，而又确能显出文字之魅力者。沈德潜尝评此诗云：“中间插入岭猿一句，则险恶愈出，此加一倍法也。”这种加一倍的写法，可以进一层表达主旨，使诗词的意境更加深化，感染力更强，收到词尽而意不尽的效果。黄山谷《寄黄幾复》诗结句云：“想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。”和此诗之“只听滩声头已白，不须更着岭猿啼。”（用原诗意）有异曲同工之妙。

（马祖熙）





