陈于王





【诗人小传】

清诗人。字健夫。顺天宛平（今北京市丰台区）人。





《桃花扇传奇》题辞


陈于王

玉树歌残迹已陈，南朝宫殿柳条新。

福王少小风流惯，不爱江山爱美人。





【赏析】

《桃花扇传奇》是孔尚任创作的一出名剧。剧本以南明弘光朝的腐败政治局面为历史背景，以诗扇作线索，通过复社文人侯朝宗与秦淮名妓李香君的离合之情，写南明一代兴亡之感。陈于王的这篇题辞，着重讽刺鞭挞南明统治者的腐朽堕落。诗中“福王”即朱由崧，崇祯死后，他由洛阳避兵至淮安。凤阳总督马士英利用其昏庸，迎立于南京，这就是弘光帝。福王当政后重用马阮等奸邪，黜斥忠良。又搜选淑女，闾井哗然。国亡被杀。《桃花扇》“选优”一场对他作了讽刺：“小生扮弘光帝，又扮二监提壶捧盒，随上，小生：‘满城烟树间梁陈，高下楼台望不真。原是洛阳花里客，偏来管领秣陵春。’”可与此诗并读参阅。

“玉树歌”即《玉树后庭花》，陈后主所作。系以“绮艳相高，极于轻薄”的靡靡之音，后人多以指亡国之音。如刘禹锡《台城》：“万户千门成野草，只缘一曲后庭花。”杜牧《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”“南朝”本指东晋后据有南方的几个相继享国极短的朝廷，即宋、齐、梁、陈，诗中兼关南明王朝。“玉树歌残迹已陈，南朝宫殿柳条新”二句，即以陈后主比弘光帝，谓南明王朝实蹈袭陈后主的覆辙，“柳条新”意味其行径仍旧也。用杜牧《阿房宫赋》的话说，正是陈后主“不暇自哀，而使后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”“福王少小风流惯，不爱江山爱美人。”福王原封于洛阳，过着花天酒地的生活。到南京后，命“中使四出搜巷，凡有女之家，黄纸贴额，持之而去，闾井骚然”（《明通鉴·附编》陈子龙言）。故《桃花扇》给他的上场诗是“原是洛阳花里客，偏来管领秣陵春”。此诗的后两句就是对其人概括性的批判。诗意本指福王荒淫无耻，断送了朱明江山。但不直接说他荒淫，只说他“少小风流惯”，似乎还在为他缓颊；不直接说他断送江山，却说他“不爱江山爱美人”，这都举重若轻，最得婉讽之妙。这一“爱”一“不爱”，毫不含糊地概括了历史上许多荒淫误国的帝王的共同特征，很有典型性；而诗句的语言通俗，故成了广为流传的名句。与福王一类昏淫之主形成对照的，则是历史上那些具有雄才大略的君王，比如刘备，他曾清醒地对付了周郎的美人计，使东吴“赔了夫人又折兵”，唐吕温《刘郎浦口号》云：“谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。”正好与此诗对读。

（周啸天）





