顾大申





【诗人小传】

清初诗人。本名镛，字震雉，号见山，华亭（今上海松江）人。顺治进士，官工部郎中，博雅喜文辞，善画山水，尤工没骨。著有《鹤巢乐府》、《诗原》、《堪斋诗存》。





饮太白酒楼醉后走笔成篇


顾大申

呜呼太白尔何游！应在飘飖碧落之倒景，芙蓉白玉之仙楼。乘云抱气蹑箕斗，骖螭浥汉骑长虬。世人即之杳难求，但见朱轩绣拱环城头。岱宗历历青扑面，黄河西来静如练，七十二君等飞电。地老天荒出酒人，狂歌直与天为邻。上殿捉笔力士嗔，背负盐鼎谁相存，就中赏音贺季真。独抱曲蘖看浮云，登楼日醉忘其身。西风野火衰草死，由来豪贵尽如此。我今把盏揖君起，相与斟酒问济水。古今醉醒那终始？何不高步穷紫烟，摘取列星当酒钱。斟酌海水常不干。开襟痛饮楼之巅，醉呼黄鹤回青天。





【赏析】

诗题中之“太白酒楼”，指任城太白楼，唐时称“李白酒楼”。任城，今山东济宁市。清初为济宁州，李白在开元二十三年（735）东游齐鲁，次年移家任城，尝与孔巢父等会于徂徕。天宝元年（742）应诏入京，供奉翰林，在长安三年，不得志，复浪游梁宋齐鲁间，时至任城。平居多饮，尝构酒楼于任城南城上。据《一统志》称“李白客任城时，县宰贺公，曾觞之于此，今楼与当时碑刻俱存。”唐咸通二年（861）沈光作《李白酒楼记》，元著作郎陈俨有《重修李白酒楼记》。明时称“太白酒楼”，刘楚登《太白酒楼记》云：“（此楼）壮丽雄伟，四望夷旷，有汶、泗二水经其前，开河、安山、山湖诸水汇其西，凫、绎、龟、蒙、徂徕、岱宗诸山，复左顾联络于东北，皆纡青浮白，以舒敛出没于云烟缥缈之际，而齐鲁方千里之胜，可指顾而见矣。”又谓“其左阶东南隅有二贤祠记石刻二通，盖昔之州人，尝祀太白与知章贺公于其上者也”。清初王士禛《秦蜀驿程后记》，亦有相类之记载，谓“济宁州太白楼，下俯漕河，凭高眺远，据一州之胜”。可见此楼自太白身后，长期受到人们的重视。本诗作者顾大申是松江华亭人，顺治间进士，与王士禛为同代人。作者于一次北上京城途中经过任城，登楼饮酒，缅怀诗仙，醉而成此篇。全诗一气奔注，感慨横生，表现了对大诗人李白的向往崇敬之情。

起句至第七句“但见朱轩绣拱环城头”，为诗的第一小段。太白素有“谪仙人”之称，因而从其仙才落笔，先致歌赞之忱。“呜呼太白尔何游！”一起便以感慨深沉的一问，引出以下四句，感叹太白乃一代仙才，其游程所历，当在碧落（太空）飘飖缥缈的倒影之间，或者栖息于芙蓉、白玉仙楼之上，（芙蓉、白玉楼，为传说中仙人所居之所。芙蓉楼，又称芙蓉馆。白玉楼，据旧题东方朔《十洲记·昆仑》：“其山一角积金为天墉城，城上安金台五所，玉楼十二所。”）乘着青云，抱着清气，追踪天上的箕星斗星（箕、斗：星宿名。《诗·小雅·大东》：“维南有箕，不可以播扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”）。骖白螭，骑青虬，遨游于星河之表。然而太白虽有“神驰八极，心怀四溟”之志，却是长期流寓任城，因而作者又引出以下两句：“世人即之杳难求，但见朱轩绣拱环城头。”表明太白仙游之后，世人虽怀景慕之情，但不仅碧落茫茫，仙踪难访，即使在任城，也只能见到朱轩绣拱之太白酒楼环拱于城头而已。（按：“李白酒楼”在晚唐时期，规模并不宏大。沈光记云：“至于齐鲁，结构凌云者无限，独斯楼也，广不逾数席，瓦缺椽蠹，虽樵儿牧竖，过亦指之曰：‘李白尝醉于此矣！’”元、明两代屡经修建，始见宏伟。）这一小段，笔墨淋漓，自非太白不足以当之。“但见”一句，点明太白虽去，当年之酒楼，至今还留在人间，尤为妙笔。第二小段凡十句，写作者此次登楼饮酒至醉的所见所思所感。这段十句，前三句由所见引出所思，后七句由所思联系太白之生平而抒感。“岱宗历历青扑面，黄河西来静如练。”作者凭栏纵目，只见雄伟青苍的岱宗（泰山）以及凫、绎、龟、蒙诸山，历历如在目前，青葱的山色，恍如扑面而来。楼的西面，黄河由西东注，流经平原，静静地像一条练带一样绕城而过。传说历史上曾有七十二代君王来到泰山，行过封禅的祀典，如今早如同飞电之逝，不存在于人们的意念之中，唯太白乃以天上之谪仙人，降生斯世，而为酒人、为诗客，狂歌痛饮，其风采直至地老天荒，犹为人所怀。他曾经与天家为邻，受到唐明皇的降步辇相迎，以七宝床赐食。他在宫殿中挥毫捉笔，贵妃为之捧砚，宫监为之脱靴，神气高朗，前无古人。但也以此受到高力士的谗谮，故他尽管背负盐鼎，有意济世，却终究受不到存问顾惜（盐鼎：用盐梅在鼎内调羹。《书·说命》：“若作和羹，尔惟盐梅。”本为殷高宗命傅说为相之辞。后来用以比喻有整治国政的才能）。乃至不得不离开长安。“就中赏音贺季真”等三句，表明太白也并非没有赏音，他在长安时，秘书监贺知章（字季真）曾力为推荐，不仅称誉太白为“谪仙人”，而且亲解金龟贳酒与太白共饮。太白也自知不为亲贵所容，于是更加放纵不羁，与知章、李适之、崔宗之、张旭等人纵饮，有酒中八仙的称号。离开长安之后，因家在鲁中，故而常至任城酒楼，独抱曲蘖（曲蘖：本为酒母，这里指酒），醉看浮云。终至有“浮云蔽紫闼，白日难回光”，“浮云蔽颓阳”、“浮云无定端”的感叹。（上引诗句，并见李白《古风》）可见太白重回任城，“登楼日醉忘其身”，并非无因。这一小段综述太白由任城西上长安，又因遭谗受忌重游东鲁的一段遭际，为太白呼吁不平，在诗句中仍紧密联系到诗题中“太白酒楼”，措辞有放有收，并为开展诗的最后一小段，作好铺垫，深见工力。

第三小段十句，着重抒吐此时在“太白酒楼”缅怀太白之情。由太白曾在此楼，引出自己在九百多年之后，登楼饮酒，怀念往哲，不由而生怀古之思。前五句为一小节，连用五仄韵。“西风野火”两句是说：从古以来，那些豪门权贵，就像深秋的衰草一样，在西风野火的一炬之下，全成灰烬，荡为历史上残渣剩滓；而太白则以其高迈的情操，光艳的文章，神奇的理想和想象，得以大名永留人间，千载之下，其人凛凛如生，其事迹感人至深，有生如此，可以无憾。作者于景念之余，乃对太白托为神交，仿佛谪仙人仍在此酒楼之中，而有“我今把盏揖君起，相与斟酒问济水”之奇问，任城即在济水之侧，所问者何？则是古今之人，醉而醒，醒而复醉，是从何年开始，又在何年终结？这问得也奇，盖以自古以来，只有李青莲醉而能醒，醒而能歌，歌后复醉，以长歌抒发其性灵，吐露其心志。是白之醉非真醉，白之醒乃真醒，故能神游乎八极之表，心驰乎万仞之上，堪称酒中之圣，圣中之清者。沈光《李白酒楼记》曾说：“（太白）狎弄杯觞，沉溺曲蘖，是真塞其聪，翳其明？醒则移于赋咏，宜乎醉而生，醉而死。予徐思之：使太白疏其聪，决其明，移于行事，强犯时忌，其不得醉而生死也！”作者的诗句，正是活用沈文的原意，表明古今哲人，遭逢政治混浊之世，他们的醉醒是无终无始的。后五句为二小节，也是诗的结笔。连用五平韵，音节舒和，在浪漫色彩中，略表慰藉之意。“何不高步穷紫烟”等句是说：君既为酒人，又有“但愿长醉不用醒”，“会须一饮三百杯”的意愿，那么当此长安遮满浮云之际，何不高步紫霄，涉星汉，凌烟霞，摘取列星颗颗，聊当买酒之钱，斟酌一泓不干的海水，以为饮之不尽的酒浆？何不开襟痛饮于此楼之巅，同销万古之愁，直至酣醉之后，呼来黄鹤，乘之返回浩渺之青天呢？这一小节以“高步穷紫烟”句与第一小段中的“乘云抱气”句相应，以“摘取列星”两句与第二小段之“地老天荒出酒人”句相应，以“开襟痛饮”两句，与“登楼日醉忘其身”句相应。全诗至此结束，显得神完气足，余韵不尽。而缅怀往哲托为神交的崇敬之情，亦在其中。

此诗从内容至句式，皆呈起落跌荡、天马行空之姿，足可步武太白。或三句、或二句一节的形式，与诗情的涨落低昂配合默契，可知作者于太白诗风有深切的知解。想太白若天上有知，亦当含笑举酒、回敬作者一杯、引以为知己了。

（马祖熙）





