张光启





【诗人小传】

明末清初诗人。入清隐居不仕，享年八十余岁。





池 上


张光启

倚杖池边立，西风荷柄斜。

眼明秋水外，又放一枝花。





【赏析】

张光启生活于明末清初，入清，隐居不仕，享年八十余。从这首小诗的内容来看，写此诗时，他已是策杖而行的老人，但耳聪目明，身体尚健。

在一个败荷零落的秋日，诗人独立荷塘边，西风过处，只见无数托着残叶的荷柄随之攲斜倾倒。但是，他再举目远望，只见在这一派被秋风统治着的萧瑟世界———秋水之外，却有一朵新开的荷花突然进入了他的视野，他不禁为之精神一振，老眼中放射出兴奋的光芒。诗人不说一朵花而说“一枝花”，这表明他注意到的，不只是花朵，而且还有花枝。在众芳摇落、荷柄斜倒的映衬下，挺直的花枝托着鲜花，不仅美艳，而且显出一种不为环境所左右的独立不羁的精神。诗人直接描画出的是残荷中的一枝新花，谁又能说诗人不是在借以歌颂这样一种不屈不挠、无所畏惧的精神呢？

本诗前后对照鲜明，如果说，读前两句诗，我们心中可能生出对诗人老境凄凉的同情，那么，当读到后两句时，充溢我们心中的，就只剩下对诗人人老心不老的礼敬之意与仰慕之情了。张光启无意于为自己画像，但这首小诗却成了诗人晚年极为生动传神的一幅小照。

（陈志明）





