张裕钊





【诗人小传】

（1823—1894） 字廉卿，湖北武昌（今武汉市武昌区）人。咸丰元年恩科举人，官内阁中书，历主江宁、湖北、直隶、陕西等地书院。曾师事曾国藩，与黎庶昌、吴汝纶、薛福成称“曾门四弟子”。为文主张意、辞、气、法相统一而以气为主，主张“雅健”而不失“自然之趣”。所作文多长于议论，雅洁平实。游记则笔法简练，而境界富于变化。颇能引人入胜。也工书法。有《张廉卿先生文集》、《今文尚书考证》、《左氏服贾注考证》。





咏 史


张裕钊

功名富贵尽危机，烹狗藏弓剧可悲 [1] 。

范蠡浮家子胥死，可怜吴越两鸱夷 [2] 。





【赏析】

本诗咏春秋吴越事。当年吴越两国世代仇雠、胜败忽如转圜的历史，常常令人掩卷沉思，千载之下，鼙鼓犹酣，战血流腥，一任后人唏嘘凭吊，感喟兴亡；然而，作者并不经意于此。本诗着眼于历史沧桑中的个人命运，用一种悲天悯人的目光，透视匆匆历史过客的荣辱升沉，因而具有某种哲理蕴涵。

首句提破诗旨，揭示“福兮祸所伏”的生活辩证法，以为唤醒人间痴迷的当头棒喝。“功名富贵”是古往今来多少英雄豪杰追猎角逐的人生鹄的，丰功伟业，锦绣荣华，足令世人歆羡，然而咫尺之间，便是万劫不复的深渊，令人惴惴于一失足成千古恨。

次句，“烹狗藏弓”，勾践灭吴，他的谋臣范蠡致书文种云：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，洞察越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共安乐。这句千古名言，撕破了封建纲常伦理的庄严面纱，道尽人情险恶。它揭示了胜利之后袭来的巨大悲怆，使人仿佛可以想见在血色黄昏的战争丘墟之上，凯旋的将军孑然四顾，独立苍茫，难逃喋血伏尸的命定归宿。

三、四句举出两位殊途同归的悲剧英雄：伍子胥和范蠡，吴越二国的股肱良臣，都曾在历史舞台上叱咤风云，赫赫扬扬。子胥辅佐吴王成就霸业，运筹决策，屡建奇功，然而终以直谏遭谗取祸，吴王夫差赐他属镂剑逼令自裁，子胥将死，恨曰：“抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也”，为了不使子胥亡魂得见，夫差命人取子胥之尸，盛以鸱夷，投之于江。范蠡辅佐越王复国雪耻，苦身戮力，忍辱负重，深谋二十年，终于灭吴，越兵横行江淮，勾践号称霸王。范蠡以上将军返国，以为盛名之下，难以久居，于是见机远飏，辞勾践以避斧钺之威，载轻宝珠玉，乘轻舟以浮于五湖，变姓名自号鸱夷子皮，意谓戴罪之身有如子胥盛鸱夷而浮于江，境遇略相仿佛。曲终人去，蓦然回首，前鉴不远，怅恨何极！这个别号寄托了一缕剪不断的淡淡哀思。诗末句，“可怜吴越两鸱夷”，带有醒世意味，吴越两国这一对棋逢对手的宿敌，终于相徜徉于江湖，劳劳浮生，化作鸱夷一梦。读来如醍醐灌顶，似觉吴越之间干戈扰攘的纷争，都如云烟过眼，风瞥电逝，唯余烟波浩渺而已。

（林 薇）

注　释

[1].剧：极，甚。

[2].鸱夷：革囊。





