姜宸英





【诗人小传】

（1628—1699） 字西溟，号湛园，浙江慈溪人。年七十始举进士，授编修。后因科场案牵连，死于狱中。曾参预《明史》纂修，所作《刑法志》揭露了明代“厂卫”之害。能诗文，并工书法。著有《湛园未定稿》、《苇间诗集》等。





惜 花


姜宸英

一春强半是春愁，浅白长红付乱流。

剩有垂杨吹不断，丝丝绾恨上高楼。





【赏析】

本诗以《惜花》为题，而诗中所写，则全是惜春、悼春之情。这是因为花乃春天的重要标志，宋人所谓“春在于花，全花是春；花在于春，全春是花”（僧达观《石门文字禅序》）。连道学家朱熹也说：“等闲识得春风面，万紫千红总是春。”（《春日》）因此，古代诗人的惜春心情，往往借用“惜花”的名义来加以抒发，本诗亦复如此。

首句“一春强半是春愁”极言春愁之多。整个春天，竟有一大半处在春愁的困扰之中，这不禁使我们想起了宋代叶清臣词中的名句：“三分春色二分愁，更一分风雨。”（《贺圣朝·留别》）春天生机勃勃，足能引起人们的欢愉之情，可是对多愁善感的人来说，春天无情的风雨，狼藉的百花，反而会使他们黯然神伤，愁闷不已，于是相思离别之怨，韶光流失之恨，种种思绪，都由此而生，这便是所谓春愁。本诗所抒写的伤春、惜春情绪，正是这种春愁的具体表现，说明作者也是那种多愁善感之人。

次句“浅白长红付乱流”描写百花被东风摧折后的惨象。晚唐韩偓《惜花》诗中有“皱白离情高处切，腻红愁态静中深。眼看片片随流去，恨满枝枝被雨淋”之句，刻画此种情景更为细腻。本诗描写的情景与此相似，但由于用意不专在写花，而是着重写春愁，所以把四句概括成一句。虽然简单了一些，但流水落花的形象仍然十分鲜明。

诗中最后两句堪称一篇之警策。东风肆虐，众芳凋谢，但也不是荡然无存，那柔软而又坚韧的垂杨枝条是吹不断的。面对这随风飘拂飞舞的千丝万缕，诗人产生了一种奇特的想象：“丝丝绾恨上高楼”。

由于杨柳枝条细长而又柔韧，可作系绾之用，所以古代诗人常想用它来挽留那些即将离去的事物，如“若为丝不断，留取系郎船”（唐雍裕之《江边柳》）。“楼外垂杨千万缕，欲系青春，少住春还去。”（宋朱淑真《蝶恋花·送春》）当然，也有因挽留不住而对它表示失望的，如王实甫《西厢记》中的“柳丝长玉骢难系”，晏殊《踏莎行》中的“垂杨只能惹春风，何曾系得行人住”等。这些都是古人作品中的名句，也都能表现出丰富的艺术想象力，但它们都只从“挽留”的意义上着眼，不免陷入同一窠臼。本诗“丝丝绾恨上高楼”句同样从柳枝的系绾作用出发，却能跳出前人窠臼，另辟蹊径，创造出新的意境来。

明明是诗人自己对东风无情、百花遭劫而产生无限怨恨，却偏说是恨在垂杨，是垂杨丝丝绾恨，送上高楼。在诗人笔下，此恨已弥漫于整个空间，以致飘拂于空中的垂杨都能随时把恨绾住。高楼在古诗中常为思妇怨女所居，如《古诗十九首》中的“西北有高楼”，曹植的“明月照高楼”，李白《菩萨蛮》中的“暝色入高楼，有人楼上愁”等，都借高楼来抒写怨情。本诗中虽然没有明写，但楼上之人也隐约可见，至于这是一个什么样的人，是独处春闺的思妇，还是虚度青春的怨女，那就听凭读者自己去想象了。不管是什么人，实际上都是诗人自己的假托，是诗人自己因看到百花遭劫、只剩垂杨飞舞而怨嗟不已。但他不直接说出，而是假托为高楼上有人在伤春，在怨恨，这就使全诗的情致显得十分含蓄。

诗贵想象，不仅作者，就连读者也必须充分运用自己的想象力，才能真正体会到诗中美妙的意境。此诗的最大特点就是不仅作者的想象力非常丰富，而且他那含蓄的、委婉曲折的表现方法，能把读者的想象力也调动起来，从而达到作者与读者心灵上的完全沟通。

（范民声）





