王守仁





【诗人小传】

（1472—1528） 字伯安，浙江余姚人。弘治十二年进士。以论救言官戴铣等忤刘瑾，杖阙下，贬谪贵州龙场驿丞。瑾诛，移庐陵知县，累擢右佥都御史，巡抚南赣，平大帽山诸贼，以擒获叛王朱宸濠功拜南京兵部尚书，世宗时，封新建伯，总督两广，又破断藤峡贼。卒，谥文成。尝筑室故乡阳明洞中，学者称“阳明先生”。著有《王文成全书》。





泛 海


王守仁

险夷原不滞胸中，何异浮云过太空？

夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。





【赏析】

记得郭沫若早年写过一篇关于王阳明的文章，记述王阳明如何越过一道道死亡线，逃脱了刘瑾追踪暗杀的事。明武宗利用宦官刘瑾等八虎，实行特务集权统治，朝政腐败不堪。大臣戴铣、薄彦徵等上疏要求惩办刘瑾，反被逮捕下狱。群臣慑于宦官淫威，噤若寒蝉。独有王阳明挺身而出，仗义执言。结果，被杖责四十板，谪贬贵州龙场驿。他贬去贵阳途中，回故乡余姚辞别亲人。刘瑾派两个爪牙尾随，伺机加害。过钱塘江时，王阳明突然不见，爪牙四处搜寻，在江边发现一双鞋子，一首绝命诗，一顶斗笠飘浮在江上。两个爪牙以为他投江自杀了，才怏怏而去。原来，这是一出金蝉脱壳计，王阳明早已纵身跳上一艘商船出海了。不料船在海上遇到风暴，大海疯狂咆哮，船在劈天巨浪中漂流，生命在危殆中。王阳明却镇静自若，端坐舟中吟出了上面这首诗。

王阳明青年时期有“五溺”，溺于任侠、骑射、辞章、神仙、佛氏，上面这首诗就颇有一点佛家的禅意。“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空？”在狂风卷地，巨浪劈天的大海上，一叶扁舟和汹涌的死神游戏，而舟中人对于眼前的险状却视如浮云之过太空，这是何等坚毅、沉着的大勇啊！王阳明这种非凡的意志力和大无畏精神从何而来？显然，是来自他那哲学家的“心”，凭藉他的“良知”。他认为宇宙间唯一的真实存在，只有他的心，“心外无物”，因此，尽管外界风吹、浪打、船翻，都与我心无关，“险夷原不滞胸中”啊！

信佛的人遇到类似海上翻船的生死关头，往往嘴里念佛不止，祈求菩萨保佑。但是，唐代高僧惠能却倡导“自心即佛”、“悟者自净其心”便可成佛，主张一种“自性自度”的解脱，把仰仗菩萨超度变为依靠自力，其最根本之点，就是极为重视“心”的力量。有一天，惠能在广州法性寺听二僧论辩风幡，一个说风动，一个说幡动，互不折服。在一旁的惠能慢条斯理地说：“不是风动，不是幡动，人心自动。”有趣的是，王阳明也有一段富有玄学意味的对答。有一次，有人问王阳明，花树在深山中自开自落，于自心有何相关？王阳明道：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色，一时明白起来，便知此花不在你心外。”显然，王阳明与惠能一样，认为一切都关系到一个“心”字，万物之于我心，只有被自心感知时才是存在的。以王阳明海上遇险一事来说，尽管船在惊涛骇浪中翻腾，面临生死不测之灾，而此时王阳明端坐静心，只要自己的心不为所动，似乎外界什么事情都不存在了。“险夷原不滞胸中”，这个“原”字意味深长，说明“险夷”本是心外之物，于我心何戚戚焉！

正因为王阳明此时有一颗充满禅理的心，此时尽管大海茫茫，风波险恶，而在他的内心却是另一个光风霁月的世界：“夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。”诗人说，在明静的月夜中，他像一位道行高超的游方僧侣，执锡杖，乘天风，飞越三万里海涛。飞锡，佛家语。《文选》孙绰《游天台山赋》云：“王乔控鹤以冲天，应真飞锡以蹑虚。”唐李周翰注：“王乔，仙人。应真，得真，得道之人。执锡杖而行于虚空，故云飞也。”王阳明用这个典故关合“险夷原不滞胸中”句，说明自己在狂风巨浪中即物悟道，才能面对死亡而如此平静；因此他更体验到“心”的伟大，仿佛自己成了得真道之人了。“夜静”“月明”显然是诗人心中幻化之境，海上遇大风暴袭击，天昏地暗，大海疯狂咆哮，是不可能“夜静”“月

明”的。

这首气势奔放豪迈的诗，记录了王阳明泛海悟道的深刻感受，也许在他创立“心学”的道路上是一个重要的起点。他此次脱险抵达贵州龙场驿后，便潜心著述研究，完成了他的心学体系，其核心就是“自尊其心”，极其强调主观精神。虽然它属于唯心主义哲学范畴，但它催发了人们在行为思想上的主体意识，它将自心良知作为评判是非的准则，导致人们否定传统教条，推倒偶像，转化为尊重自我，合乎人性的自由解放精神。正如郭沫若所说：“王阳明在思想史上的地位无疑是以一个革命者的姿态出现的。一反程、朱之徒的琐碎，想脱去一切学枷智锁，而恢复精神的独立自主性。”章太炎则把王学归结为四个字：“自尊无畏”。就从上面这首小诗来看，也使我们从一个侧面看到了王阳明的思想和人格，看到了他对世界和人生哲理的思考，看到了他洒脱的心胸，豪迈的情怀，沉毅的个性，横溢的才华，他是一位哲人、诗人，生活的强者。

（高 原）





龙潭夜坐


王守仁

何处花香入夜清，石林茅屋隔溪声。

幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣。

草露不辞芒屦湿，松风偏与葛衣轻。

临流欲写猗兰意，江北江南无限情。





【赏析】

明正德五年，王守仁由贬所龙场驿起任南京太仆寺少卿，次年，游览了滁州，《龙潭夜坐》就是这次滁州之行所作。

古代文人常常把自然作为自己人格情志的寄托物、避难所、安居地，只有在自然中，才能排解对社会人生的怨愤牢骚，获得情感上的安宁、心灵的自由和认识上的超越。王守仁“天姿异敏”（《明史》本传），青年时就游历关塞要隘，谈兵语战，慨然有经略四方之志，但初入仕途，就因反对刘瑾，远谪龙场驿，后虽起用，仍为闲曹，诗人无用武之地的苦闷便唯有企求借助自然来排解了，于是乃生“龙潭夜坐”的情景。“夜坐”二字耐人寻味。王守仁思维缜密，性爱枯坐勤思，这之前就曾“日端坐”以求格物大旨，龙场驿穷荒无书，他正是靠终日深思，才悟得“致良知”的一家之言。龙潭坐思谛诀，正表现了王守仁“默坐澄心”，治学求解的个性特点。我们联系后面的诗句诗人表现出来的对隐逸的追慕，与自然的亲情，以及生不逢时的感慨，正与题目“夜坐”互相表里，暗示了诗人“夜坐”前难以成寐的苦闷。诗的前四句描写夜里山中的澄澈寂静。诗人夜间独坐，万籁俱寂，花气格外清幽淡雅，远处的潺潺的溪水声隔着石林茅屋，一路传响过来，也十分清脆。头两句以花香、溪声描写山中的静寂、深邃。后两句“幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣”，幽人谓隐士，也指高人雅士。幽人月出，鸟鸣山空，是对王维“月出惊山鸟，时鸣空涧中”意境的再创造，以声音衬托山静，万物俱静，“时一鸣”的鸟声才能听得见；以人往的动态描写山空，山空无物，孤往之人才显眼。可是反过来鸟声人往愈显得山静山空，与“鸟鸣山更幽”的艺术效果是一致的。“月出”二字使人、山都有了可视形象，静寂的空山在月光下澄澈如水，山空山静都在可视之中。后四句描写独坐龙潭的心境。“草露不辞芒屦湿，松风偏与葛衣轻”，“芒屦”，草鞋。葛衣，一种粗布衣服。草露打湿芒鞋，说明诗人在龙潭坐了很久，以致于草露浸湿了草鞋。山风吹来，衣服张扬，好像要随风翩翩而起。“草露”、“松风”本无情感，而诗人觉得“草露不辞”、“松风偏与”，它们主动与诗人亲近。诗人体会到了自然的生命与亲情，感受到与自然默契合一的快意。这两句的“草露”、“松风”、“芒屦”、“葛衣”与第三句的“幽人”相互生发，写出了一派隐逸风度，与陶渊明的“道狭草木长，夕露沾我裳”、“舟摇摇以轻飏，风飘飘而吹衣”异曲同工，两位诗人对自然的体悟达到了极高的层次。这两句写对自然的感受，后两句转而写从自然中悟到的道理。“临流欲写猗兰意，江北江南无限情”，“猗兰”，指《猗兰操》，琴曲名，相传为孔子所作，说孔子自卫返鲁，见到隐谷之中，香兰独茂，喟然叹曰：“兰为王者香，今乃独茂，与众草为伍”，乃援琴鼓之，托辞香兰，感伤自己的生不逢时。“流”与题目的“潭”，第二句的“溪声”相照映。诗人静坐龙潭，醉情自然，得味闻声，溪水清悠，只在山中作响，兰花芬芳，入夜清幽，大自然与人有“不辞”“偏与”之情，本有一肚皮生不逢时，才不获展的压抑愤懑，龙潭夜坐之后，悟到了大自然的无限亲情，诗人苦闷的心情豁然开朗，超然平静，因此诗的结尾表现出昂扬豁达的心境。

这首诗从表面上看是一首写景诗，其实是一首体悟玄理的诗，诗中写了五个层次：夜坐前纷杂的思绪———夜坐———得自然之表———得自然之亲情———获自然之理，表现了诗人五个递进层次的体会。从人对自然的感觉、体悟来把握人生，是禅宗的思维特点，而禅宗与王守仁的心学有着同体并生的情缘。

（孙之梅）





月下吟三首（其二）


王守仁

江天月色自清秋，不管人间底许愁。

谩拟翠华旋北极▲▲▲翠华：用翠羽装饰旗杆的旗帜。一般用指帝王或神灵的仪仗。，正怜白发倚南楼。

狼烟绝塞寒初入 [1] ，鹤怨空山夜未休。

莫重三公轻一日，虚名真觉是浮沤 [2] 。





【赏析】

王守仁是明代著名的心学家，亦以诗文名于世。其诗初受七子派复古的影响，规摹唐人格调，后来则一任胸臆，不复措意工拙，所作乃流畅自然，秀逸有致。钱谦益称其“俊爽之气，往往涌出于行墨之间”（《列朝诗集小传》）。此诗风格高华，俨然唐音，然抒情咏物，意气自足，非摹拟古调者可比。

全诗八句，可分为前后两部分，前四句写月色，由月色引发愁怀，后四句则实实在在吟出自己在月下的感触。“江天月色自清秋”，秋季的月亮最圆最明，也最清，何况又是江边之月，上下辉映，更是皎洁异常。明月以北极为枢纽，在澄明的夜空中静静地旋转着。犹如旗帜鲜明的御驾在从容不迫地奔驰。这是一幅多么透明，多么令人心旷神怡的图画，可是偏偏是这清秋的月色最易引起人们的伤感，也许是对照或反衬的作用，夜空的澄明恰恰映出了人心的不平静，白发的诗人正倚楼凝望，摆脱不了人生的许多烦恼。“狼烟绝塞寒初入，鹤怨空山夜未休。”此二句“寒初入”、“夜未休”是切景之语。秋天北风初起，寒夜料峭，故称“寒初入”。月夜银辉泻地，光华正盛，故称夜未休。同时这二句又有强烈的忧伤色彩，“寒初入”、“夜未休”，则以后的漫漫长夜、彻骨奇寒都是意料中的事，更何况“寒”来自“狼烟绝塞”，“夜”则免不了“鹤怨空山”。明弘、正间北方边境瓦剌部已衰，鞑靼部逐渐强盛，控制了河套地区，并不断地侵犯大同、宣府等地。此时明朝国力已弱，只能勉强地守卫疆界，边境战事连绵不绝，故诗中以“狼烟绝塞”形容之。“鹤怨空山”用了南朝齐周颙的典故。周颙先曾隐居北山，后听说朝廷征召，便迫不及待地入朝做官了。孔稚圭乃作《北山移文》，假托山灵来谴责周颙，称周颙之去使“高霞孤映，明月独举”，“蕙帐空兮夜鹄（古代鹄、鹤往往可通用）怨，山人去兮晓猿惊”。此诗用“鹤怨空山”一词显露了作者的归隐之志，不愿追逐名利，浮沉于宦海之中，故末二句称“莫重三公”，又把尘世的虚名比作“浮沤”。话虽然这样说，王守仁却并不是真正要摆脱红尘，做一个不问世事的隐者，从诗中“狼烟绝塞”一句即可看出他对国事的关心。人们往往片面地理解心学，认为心学讲究内养功夫，只求明心见性而不问外事，其实不然，至少王守仁不是这样。他一生反抗宦官刘瑾，平定宸濠叛乱，事功显赫。从这首诗也可看出归隐山林，或者立功边塞，都是他所牵挂的、向往的，他所鄙薄的只是三公的虚名。用一句时髦的话说，归隐山林或立功边塞都是实现自我，唯独追求利禄虚名才会使自我沦丧。故他诗中说：“莫重三公轻一日”，“一日”意即谓真正的人生。王守仁提倡“知行合一”，“即知即行”，可见他是以积极的态度来对待现实的人生的。

（刘明今）

注　释

[1].狼烟：烧狼粪的烟，古代边塞地区用作军事上的报警信号。

[2].浮沤：水面的泡沫。





