陈文述





【诗人小传】

（1771—1843） 字退庵，号云伯，原名文杰，浙江钱塘（今杭州）人。嘉庆五年（1800）举人，官昭文、全椒等知县。早年即有才名，诗学“西昆体”，后又学吴伟业、钱谦益。是清代嘉庆、道光时期的著名诗人。著有《碧城仙馆诗钞》、《颐道堂集》等。





月夜闻纺织声（三首选一）


陈文述

茅檐辛苦倦难支，绣阁娇憨定不知。

多少吴姬厌罗縠，绿窗一样夜眠迟。





【赏析】

陈文述是清代嘉庆时人，工绝句，颇有诗名。他早岁诗学西昆，尚轻艳，晚年落尽铅华，渐于质朴中见慷慨之气，尤长于咏史之作。这首绝句，当是他返朴归真的后期力作。

深夜听见妇女的纺织声，这原是极寻常的事，尤其是在诗人家乡杭州。尽管夜夜吱哑，如怨如诉，几曾有人闻此而牵动心魂，兴不平之鸣？生活就是这样，在寻常中包涵了极不寻常，在平静中蕴藏了极不平静。只是，人心麻木，司空见惯，好像事情本来就应该如此；而诗人却在这最寻常的纺织声中听到了不平之鸣，足见其思想境界已自高人一等。

前面说过，陈文述后期之作洗尽铅华，归于淳朴，这并非说他不再追求诗艺。就以这首绝句而论，也可见出作者的精心结撰。诗的起兴，仅仅一缕纺织之声，诗人却生发出许多想象悬拟。先闻其声而想到此声一定来自贫家，所居必在茅檐低小之下；进而想到这贫女夜织，一定十分辛苦，困倦难以支持。第二句又想到，富家小姐，深居绣阁，此时此刻，一定绮梦正香，她定然不知人间仍有人在纺织。这是一层对比：以不眠与酣睡对比。三四句将同是不眠者进行对比，更具新意。纺织女工在深夜苦熬，妖姬宠妾此时却身服绫罗，在陪欢侍宴，撒娇邀怜，这是第二层对比。同时，这二层对比用“绣阁”“罗縠”关合纺织：这“绣”与“罗”，不正是寒家女子深夜纺织出来的吗？有的人居“绣阁”，厌“罗縠”；有的人却正在纺织丝绸，供她们享受：这样的对比和关合，使诗意有开有阖，既浮想联翩，又金针一线串联，这不正可以见出诗人高超的诗艺吗？

陈文述之前，画家、诗人郑燮有“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的名句，夜闻风竹之声而念及民间疾苦。陈文述之后，龚自珍有“我亦曾糜太仓粟，夜闻邪许泪滂沱”的名句，夜闻邪许之声而下泪，兴忧乐天下之心。陈文述则在万籁俱寂的月夜，闻纺织声而感到人间的不平。三位清代的诗人，都如此敏感，都从人人熟悉的平凡夜声中隐然听到了时代风雨的前奏曲，写出了具有现实主义精神的好诗。“江山代有才人出”，清诗自有其不可磨灭的价值。

（赖汉屏）





