任 询





【诗人小传】

（约公元1175年前后在世） 字君谟，号南麓贵子。易州军市人，生于虔州。正隆二年（1157）进士，历益都都勾判官、北京盐使。致仕，优游乡里。为人慷慨多大节，书为当时第一，画亦入妙品。能诗文，颇为王庭筠称赏。





浙江亭观潮


任 询

海门东向沧溟阔，潮来怒卷千寻雪。浙江亭下击飞霆，蛟蜃争驰奋髯鬣。巨鹿之战百万集 [1] ，呼声响震坤轴立。昆阳夜出雨悬河，剑戟奔冲溃寻、邑 [2] 。吴侬稚时学弄潮 [3] ，形色沮懦心胆豪。青旗出没波涛里，一掷性命轻鸿毛。须臾风送潮头急，乱山稠叠伤心碧。西兴浦口又斜辉 [4] ，相望会稽云半赤 [5] 。诗家谁有坡仙笔？称与江山作勍敌。援毫三叫句不成 [6] ，但觉云涛满胸臆。





【赏析】

浙江流经杭州城东南的一段，名钱塘江。江之两岸，有龛、赭二山，南北对峙如门。旧时江水由此入海，潮汐因二山之束缚，其来汹涌湍急，势如万马奔腾。八月望日，午潮尤甚。故八月浙江亭观潮，古来相传以为胜迹。任询少时曾从父游江浙间，这首诗是其观潮的实见实感，体现出一种爆发式的抒情方式和雄豪奔放的艺术特色。

全诗共二十句，四句一转韵，从结构上可以分成八、八、四几个部分，呈现出一种大起大落的态势。

前八句用轮番博喻的手法来尽情渲染潮水的气势。钱塘江水浩浩东流奔向广阔无垠的大海，潮水怒卷回来激起千寻雪白的浪花。一个“怒”字为后继的描写定下了激烈对抗的感情基调。江水与海潮的对抗像阴电和阳电的碰撞，在浙江亭下炸响了震天霹雳，浪花卷处，似有千蛟万蜃狂奔怒驰、奋髯张鬣。接着，诗人再用历史上两场重大的战役———项羽的巨鹿之战和刘秀的昆阳之战———来加以譬况，潮水呼声使乾坤轴立，气势如黄河倒悬，既见出其震天彻地的声响，又见出其冲决突奔的力量。

中八句陡然变换角度写弄潮的吴儿。如果说前八句写潮势尽见其汹涌澎湃、气势雄壮，那么中八句写弄潮儿则惟见其紧张惊险、扣人心弦。“形色沮懦心胆豪”一句是传神之笔，虽然这些弄潮儿都是自幼与江水为伴的高手，但是见到这般汹涌的潮势也不免“形色沮懦”。西方一位文论家说过：描状出勇士之胆怯，方见出他战胜强敌之伟大。我们的诗人是深谙这一创作奥秘的，他写出了手持一枚青旗，在钱塘江涛里弄潮的勇士们，必须靠精神的力量战胜生理的软弱，必须靠置性命于不顾的勇气，用“心胆豪”来战胜“形色沮懦”。“须臾风送潮头急”四句，则展现出一片激战过后的宁静景色。在海风的吹送下，潮头又急速奔向远方，随着如乱山稠叠的潮水远去，水色变成了一带伤心碧，不复有前时的威猛。再顺着潮去的方向而望，西兴浦口已洒下一片斜辉，此化用东坡《八声甘州》词“西兴浦口，几度斜晖”句。对面的会稽山上，则见晚霞映红了半边天空，此用苏轼《游金山寺》“微风万顷靴文细，断鞋半空鱼尾赤”句意。文武之道，一张一弛。这一片宁静的境界与上面激烈对抗的场景恰好形成了鲜明的对照。

任询是学李学苏的诗人。一结四句，他引用了李白“援毫三叫”的名言，又希望有东坡之笔来为钱塘江潮写照，表明他写诗采用的是太白、东坡式的爆发式的抒情方式。他把自己对钱塘江潮的观感，一下子倾倒给读者，让读者一下子就感奋起来，随着他笔势的起伏，或紧张地注视汹涌潮势，或轻松地远眺会稽山色，享受到高度的审美愉悦。

（詹杭伦）

注　释

[1].巨鹿之战：项羽引兵渡河，破釜沉舟，大破秦兵，解巨鹿之围的一场战事，其地在今河北平乡。

[2].昆阳：今河北叶县。汉光武帝刘秀曾以兵三千大破王莽军数十万于此。寻、邑：指王莽军统帅大司徒王寻、大司空王邑。

[3].吴侬：犹言吴人。吴地称己或称人皆曰侬。弄潮：宋人吴自牧《梦粱录》卷四云，临安风俗，八月观潮，少年百十为群，执旗泅水上，称弄潮之戏。

[4].西兴浦口：在浙江萧山县西二十里西兴镇。

[5].会稽：此指会稽山，在浙江绍兴县东南十三里。

[6].援毫三叫：李白《赠黄山胡公求白鹇》诗序：“闻黄山胡公有双白鹇。……予平生酷好，竟莫能致。而胡公辍赠于我，唯求一诗。闻之欣然，适会宿意。因援笔三叫，文不加点以赠之。”





