张元凯





【诗人小传】

明诗人。字左虞，吴县（今江苏苏州）人。苏州卫指挥。





枫桥与送者别


张元凯

枫桥秋水绿无涯，枫叶满树红于花。

万里之行才十里，阖闾城头尚堪指。

游子尊前泪湿衣，离心已逐片帆飞。

酒酣忘却身为客，意欲元同送者归。





【赏析】

元凯字左虞，吴县（今苏州）人，曾任苏州卫指挥。这首诗写清秋时节，作者在姑苏城外的枫桥桥畔，与送行的友人把酒话别的情景。

水乡的秋季，盈盈秋水满溢于水塘河道中，放眼望去，碧绿的水色连天接地。在蓝天绿水之间是一片片枫林，红灿灿的枫叶宛如红英赤蕊那般鲜艳。在这风和日丽的秋光里，作者开始了他的万里远游。他和送别的朋友们乘着船儿来到了姑苏城外的枫桥桥边，舟行十里，那塔尖高耸的虎丘山（又称阖闾城，因春秋时吴王阖闾墓在此）犹自依稀可辨。或许那渐渐朦胧的乡井、人民的影子和这绚烂的秋色勾起了作者几许的感伤和惆怅，即将告别亲切、熟悉的人物风景，去万里之遥的异乡远游，怎不使游子泪洒樽前呢？而他的心儿却似那随风鼓荡的白帆，飞向那绿水云天之外。

离别的愁绪笼罩着诗人，使他不能不借酒浇愁，于是，到了酒酣之际，酒的奇妙作用便产生了：他甚至忘记了自己已是整装待发的游子，恍惚间，他似乎同往常一样正在和文朋诗友们在清秋美景中宴饮唱和，而且，现在也似乎已经到了酒阑兴尽、正要扶醉而归的时候了……

这首七律诗，虽然对仗不甚考究，缺乏锤炼，似是信口而成，但它在清浅流畅之中不失其质朴自然之美，写情感变化能够入细入微，诗的尾联尤其出色，这是一篇的神来之笔。“梦里不知身是客”（南唐李煜《浪淘沙》句），这是前人已造之境，“酒酣忘却身为客”亦不过与之相仿佛，但诗人能在后面再伸足一句“意欲元同送者归”，便将上句点活了，使人有恍若在醉梦中游的感觉。这句比起李煜词的承句“一晌贪欢”，大约要生动得许多了吧？清人沈德潜评本诗能使“英雄儿女一齐下泪”，恐怕就是为尾联而发的。

（王 昕）





