贯云石





【诗人小传】

（1286—1324） 原名小云石海涯，号酸斋，一号芦花道人。江西平章贯只哥子。以父名为姓。维吾尔族人。袭父职为两淮万户达鲁花赤。后从姚燧习文。仁宗时任翰林侍读学士、知制诰同修国史等职。称疾辞职，还居钱塘。善草隶书，工诗文，以散曲著称。有《贯酸斋诗集》、《酸甜乐府》等。





芦 花 被


贯云石

採得芦花不涴尘，翠蓑聊复藉为茵。

西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。

毛骨已随天地老，声名不让古今贫。

青绫莫为鸳鸯妒，欸乃声中别有春。





【赏析】

元代是统治全国时间较短的一个朝代，但由于多种民族文化的糅合混杂，使得个人在自己的选择上出现了极大的余地。中国不再是由孔、孟一家之说垄断，儒家自然还有它的市场，释家作为国教受到提倡，老、庄也受到尊崇，三教互斥的现象消除了。同时，政令宽松，人们可以自由自在地抒发己见，缅怀先朝，甚至可以讽刺皇帝。如抗元英雄文天祥被普遍颂扬悼挽，官居翰林学士的徐世隆在《哭文丞相》诗中公然说“当今不杀文丞相，君义臣忠两得之”，并说元帝还不如汉高祖不念旧仇，封雍齿为侯，说文天祥忠肝义胆如乾坤日月，光芒万丈。对此，统治者均不以为忤。在这样的社会环境里，传统的封建礼教枷锁被打开，人们在精神上获得了空前的解放，可以毫无顾忌地释放自己的个性。一批知识分子因而傲然自得，任性不羁，放浪形骸。在他们身上，我们似乎看到了魏晋名士的种种再现。在这种思潮的引导下，诗人常常表现出兴寄无端、坦荡淳至，率真恢廓的诗风。这种时代精神，在贯云石身上体现得尤为突出。

贯云石的一生充满传奇性，他文武双全，视高官厚禄如敝屣，寄情自然，追求闲旷，惟适意是从。他的这首《芦花被》的创作过程，也是元代诗坛一大嘉话。据载，贯云石辞官后，经过梁山泊，见一渔翁在织芦花被。这正适合他的口味：体清质洁，朴野无华，近乎隐士“扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩”、“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”（《离骚》）。他像发现新大陆一样，马上去抱来自己的绸被要与渔翁交换。渔翁觉得贯云石此举太不可思议，看他像个文人，便请他作一首诗来换。贯云石援笔立成此诗。

诗首联出齐题面“芦花被”三字。说把洁白干净的芦花收集起来，如编织青翠的蓑衣一样，织成了这芦花被。接着，诗由盖被联想生发，捕捉住芦花的轻与白的特点，说盖上它，梦魂也仿佛轻飘无依，随风游荡；在夜月中，宛如被上一层厚雪，散发宜人的清香。下半段转入议论，说自己飘泊江湖，双鬓斑白，过着清贫的生活；盖上这芦花被，不羡那绣着鸳鸯的青绫被，伴随欸乃渔歌，别有一番风味。后四句虽写人，但仍句句不脱“芦花被”，那“毛骨”也是芦花的写照，言贫又自然使人想到贫士絮芦花为衣，这样连环回护，诗人安贫乐隐、孤标傲岸的品格也深深埋藏进了诗中。

贯云石题诗换被的事曾使很多人钦佩艳羡，当时就有人以此题材绘了《芦花被图》，后来贡泰甫、吴子立、吴敬夫等人都有题诗。贯云石此举固然有点文人猎奇的味道，但他敢于向百姓索换被褥，人家要他写诗他也一口答应，毫无世阀高官的臭架子，这和一些七品芝麻官把百姓视如粪土，会吟几首歪诗就自高身份相比，不啻天壤。没有超然的美与超然的道德，是做不出这样的雅事来的。贯云石的豪迈直爽，不矫揉造作，淡泊名利，坦荡率真，正是元代社会的必然产物，犹如魏晋时产生了嵇康、阮籍那样的清谈名士一样。

（李梦生）





