莫友芝





【诗人小传】

（1811—1871） 字子偲，号郘亭，晚号眲叟，贵州独山人。道光举人，曾客曾国藩幕。通小学，精版本目录之学。善书法。为晚清宋诗派作家，与郑珍齐名。又喜以考证为诗。有《郘亭诗钞》、《郘亭遗诗》、《黔诗纪略》、《韵学源流》、《唐写本说文木部笺异》、《郘亭知见传本书目》等。





有感二首（选一）


莫友芝

海腥吹入汉宫墙 [1] ，无复门关亦可伤。

杂种 [2] 古来忧社稷，深仁今日太包荒 [3] 。

羽林说卫 [4] 存文物，车驾巡秋冒雪霜 [5] 。

卧榻 [6] 事殊南越远，可容鳞介溷冠裳 [7] 。





【赏析】

这首诗写于咸丰十年（1860），是作者于第二次鸦片战争结束后，慨叹清政府丧权辱国而作的。

第二次鸦片战争发生于咸丰七年（1857），英法侵略者组成联军从海上入侵中国，先陷广州，后陷北京，火烧圆明园，咸丰皇帝如丧家之犬，匆忙离京出逃。诗一开始就开门见山，点明了这一历史事实：

海腥吹入汉宫墙，无复门关亦可伤。

上句写英法侵略者从海上入侵中国，下句写清政府不堪一击，连京城也保不住了。门关，原指管理、守卫城门关隘的人员，这里指清政府守卫京城的官员和军队。侵略者攻陷京城，皇帝出逃，国门大开。“亦可伤”，诗人感事抒怀，悲愤之情溢于言表，也为全诗定下了悲怆愤慨的基调。

接着诗人以议带叙，生发“亦可伤”的深层意蕴。“杂种古来忧社稷，深仁今日太包荒”，外族入侵，本来是自古以来常有之事，而当政者不仅丧失警惕，而且同侵略者讲仁义道德，过于宽容了。这二句看似轻描淡写，其实语含讥讽，表现了对清政府奉行投降政策的抨击和谴责。

如果说第二联批评政府的决策，第三联就更不顾忌讳，直接把矛头对准咸丰皇帝了。根据历史记载，咸丰皇帝在北京沦陷之前，曾信誓旦旦，颁发“上谕”，要“亲统六师，直抵通州，以伸天讨而张挞伐”。后来又扬言要依众议，“坐镇北京”，“将以巡幸之备，作为亲征之举”。“羽林说卫存文物，车驾巡秋冒雪霜”，即是讥讽此事。这二句措辞比上联更为委婉含蓄，不仅不明言其事，不直斥其人，而且用似颂扬的语气，说禁军保卫了京城，使京城文物免受劫掠；皇帝冒着严寒，御驾亲征，抵御外侮。事实恰恰相反，由于禁军在英法联军面前不战而溃，京师遭受空前的蹂躏洗劫，堪称文化艺术宝库的圆明园的珍宝被劫掠一空，并被纵火焚毁。而咸丰皇帝还在侵略军进犯北京之前，就已不顾国政，逃离京城。这种反语正说的诗句，只要经历过这场战争灾难，或对这场战争有所了解的人，都会品味出作者对皇帝不顾国政，对政府腐败无能的抨击的良苦用心，意蕴深邃，耐人思索。

诗的结语突出了反侵略的爱国主题。“卧榻事殊南越远，可容鳞介溷冠裳”，借南唐与朱崖二个历史事件，揭示现实，深化主题。这二句意思是说：英法侵入中国，都非南唐、朱崖二事可比，南唐是本民族的事，朱崖虽是“蛮夷”，但远离京城，而英法联军打入了北京，真是“鳞介”与“冠裳”相混，直接危及国家的存亡了。沉郁悲怆的情调，形象地传导出时代的救亡的忧患意识。

莫友芝作诗，喜接触时事，写社会离乱，反映国家民族衰落的现实。但他所作的离乱诗，大多是攻击、污蔑当时席卷南中国的太平天国革命，但也有小部分反映殖民主义侵略的爱国诗作，《有感》是爱国诗中较有代表性之作。这首诗反映了宋诗派以议论入诗的特点，议论时事，感慨国殇，时代色彩比较浓厚。诗格调沉郁悲怆，用语委婉含蓄，议中传情，寓哀怆愤慨于深沉凝重的议论之中，字字句句激荡着诗人忧虑国殇的感慨，体现出忧切国运的爱国情思。 （钟贤培）

注　释

[1].海腥：指咸丰七年（1857）侵华的英法联军。因为英法联军是从海上入侵，故喻海腥。

[2].杂种：亦称异种，古代对汉民族以外的民族的鄙称，此指英法侵略者。

[3].包荒：度量宽宏。

[4].羽林：禁军。说卫，驻扎守卫。

[5].车驾：指咸丰帝出行的车马。此句指英法联军进犯北京，咸丰帝逃往热河事。

[6].卧榻：宋兴师欲灭南唐，南唐派使者请求缓师，宋太祖说：“……天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡耶？”（岳珂《桯史》）南越：指珠崖（一作朱崖），汉郡：在今海南岛。西汉元帝时珠崖首领反叛朝廷，贾捐之谏阻征讨，认为珠崖远离中原，弃之不足惜，不击不损威。

[7].介鳞：原指水族动物，此喻指英法侵略者。溷：同混。冠裳：喻指中华民族。《扬子法言·孝至》：“朱崖之绝，捐之之力也，否则介鳞易我依裳。”





