黄 任





【诗人小传】

（1683—1768） 字莘田，号十砚老人，永福（今福建永泰）人。康熙四十一年举人，官广东四会知县。诗古体瘦硬近韩愈，绝句秀丽学晚唐。著有《秋江集》等。





西湖杂诗十四首（其一、其二）


黄 任

珍重游人入画图，楼台绣错与茵铺。

宋家万里中原土，博得钱塘十顷湖。

画罗纨扇总如云，细草新泥簇蝶裙。

孤愤何关儿女事，踏青争上岳王坟。





【赏析】

黄任的《西湖杂诗十四首》，既写西湖景物，兼咏南宋史事，寄感慨于写景、咏史之中，饶有风致。

第一首诗的前、后两句各为一个层次。前一层次写景，后一层次寄慨；前一层次铺垫，后一层次“点睛”。作者写游人进入西湖的范围，如进入一幅天然的图画之中，只见楼台的雕梁画栋如锦绣交错，漫漫的长堤仿佛铺上了一条绿色的地毯。仅此二句，并不能见出作者的艺术功力；作者的才华恰恰是通过“匠心独具”的后两句以及后两句与前两句的紧密联系显现出来的。作者着力刻画西湖之美，决非为写景而写景，而是意在揭示这西湖山水之美是以“宋家万里中原土”为代价换来的。一个“博”字，重如千钧，力透纸背，饱含着当年千千万万个爱国志士血与泪的惨痛经历；而“万里中原土”与“钱塘十顷湖”的“不平等交换”差别悬殊，则又有力地抨击了南宋王朝苟安一隅、不思恢复与进取、置国家与民族利益于不顾的可悲与可耻。

宋人林升《题临安邸》诗云：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休！暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”其笔锋所指，与数百年后的黄任可谓“异代同调”。

第二首诗的前两句着力刻画仲春时节到郊外踏青的少男少女。画罗，指织有花纹的罗衣。纨扇，指罗纨制成的扇子。作者以如云的画罗与纨扇象征到西湖来游春、踏青的青年男女人数之多；而一个“总”字，又点出一年四季中来西湖游玩的游客接连不断。细草与新泥，是初春时节的物候特征。细草，即初春破土之小草，亦即白居易笔下“乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄”（《钱塘湖春行》）中的“浅草”。新泥，即春泥。白居易诗云：“几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。”（同上）作者写细草、新泥，既是写景，又点明了时令，可谓“一语双关”。簇蝶裙，是织有蝴蝶的裙子，显然是青年女性的服饰。当她们带着笑声经过时，她们的裙子飘拂着，就像一簇簇蝴蝶掠过细草和新泥。前两句一片喜气，是作者所见的现实之景。

然而，透过这喜气洋洋的游春场面，作者却洞察了其中的“不和谐”。这些争奇斗艳、摩肩接踵的少男少女，原来都是借踏青之机去岳坟祭奠爱国英雄的亡灵的。作者实在无法想象，当年“精忠报国”却落个“莫须有”罪名、最终满怀孤愤沉冤风波亭的岳飞，怎么会引起少男少女的兴趣？在作者看来，当年岳飞所受的冤屈以及他“仰天长啸，壮怀激烈”的豪情，后世青年很难体会。在这里，作者毫不经意地揭示了历史上的一条真理，即时间能够改变一切，正如莎士比亚在十四行诗中说的：“哦，时间，你磨钝了雄狮的利爪，撕碎了豹嘴里的牙齿！”当历史的长河流过了几百年之后，人们对当年民族的灾难和痛苦已经隔膜了，他们对历史陈迹的凭吊渐渐地流为娱乐性的观赏。

黄任的诗古体学韩愈，瘦硬排奡；绝句学晚唐，秀丽而颇饶风韵。从这组《西湖杂诗》，我们便可见其绝句的特色。

（王兴康）





杨 花


黄 任

行人莫折柳青青，看取杨花可暂停。

到底不知离别苦，后身还去化浮萍。





【赏析】

黄任的这首《杨花》诗，以见解新颖、篇法圆紧显示出自己的特色，诗人本人也因此诗的成功而获得“黄杨花”的雅号。

“杨花”，即柳絮。诗咏杨花，却从劝说“行人莫折柳青青”说起。行人折柳是怎么回事？杨花与折柳又有什么相干呢！原来，在古人心目中，“柳”字的读音谐“留”字，送别时折柳相赠用以表示挽留之意。李白的“春风知别苦，不遣柳条青”，其中即包含有这一层意思。本诗作者黄任却一反传统，标新立异，劝人在送行时不要折柳，原因是诗人从杨花身上受到了启发。因而在首句大声喝起之后，便于次句揭出原因，点到杨花。“看取”之“取”作语助，表示动作的进行；“可暂停”，回应上句“折柳”二字。意思是如果看到了杨花，了解到了杨花的本性，那就不会再去折柳了。三四句作进一步的申述，补足第二句的意思。诗人像是指着杨花在说：你看，杨花本身即是不知离别之苦的。否则，它在飘落水中之后不会化为浮萍了。关于杨花化为浮萍的说法，并不科学，但古已有之。苏轼《水龙吟·次章质夫杨花词》：“晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。”自注：“杨花落水为浮萍，验之信然。”浮萍是随风浪飘动的水草，萍踪不定，正如游子一样。这怎能让人相信生出杨花的柳枝会成为多情挽留行客的象征呢？诗人的议论绕了一圈，最终又回到开篇的“行人莫折柳青青”这一层意思上。就议论而言，全诗的重点无疑是在首句。但若对全诗细加品味，则又不能不承认感情的泉眼却是在第三句的“离别苦”三字上。有了“离别苦”的体验，才会对折柳赠别的习俗发生疑问，也才会引出柳絮化浮萍的联想和议论。只是诗人对“离别苦”的表达，不采取直抒的方式而是借助于逻辑严密的议论罢了。

此诗篇法圆紧，一气蝉联而下，句句相承，首尾呼应。诗人不断提出论断，造成悬念，又不断加以说明，在所作的说明中又有新的悬念，还需再次加以说明，直到末句，才算将谜底完全揭开。一如抽蕉、剥笋，剥去一层，又见一层，而非一语道破。谢榛在《四溟诗话》中曾把诗的写法分为两类，一类是“一句一意”，“摘一句亦成诗”，如杜甫的“日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡”（《绝句六首》之—）与“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”（《绝句四首》之三）另一类是“一篇一意”，“摘一句不成诗”，如金昌绪的“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”（《春怨》）。黄任的这首《杨花》诗，也是“一篇一意”的一个典型的例子。

（陈志明）





