胡天游





【诗人小传】

（1696—1758） 一名骙，字稚威，一度改姓方，浙江山阴（今绍兴）人。乾隆时以副贡应博学鸿词试，因病不终场而出，后客死山西。以骈文著名，也能诗。著有《石笥山房文集》、《诗集》。





晓 行


胡天游

梦阑莺唤穆陵西 [1] ，驿吏催时雨拂衣 [2] 。

行客落花心事别，无端俱趁晓风飞 [3] 。





【赏析】

唐宋有好多诗人写过以“早行”、“晓行”为题的诗，其中温庭筠的《商山早行》最为人们所传诵。沈德潜读到“鸡声茅店月，人迹板桥霜”两句时，拍案叫绝：“早行名句，尽此一联。”然而，好诗并未被唐宋诗人做完。胡天游的《晓行》这首绝句，写得新颖别致，风韵独绝，堪与唐宋名篇媲美。

诗的开头两句写晓起早行的情景。第一句，“梦阑莺唤”暗点诗题中的“晓”字。本来，黄莺啼晓是无心的。孟浩然在《春晓》中曾写道：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。”这儿不说“莺啼”，而说“莺唤”，一字之变，顿使诗中意象情趣横生：黄莺鸟生怕行客贪睡误时，在他还没做完好梦时，便一叠连声地将他叫醒了。不仅如此，读者还可想见，行客被叫醒后，自然不像金昌绪《春怨》中女主人公那样恼怒：“打起黄莺儿，莫教枝上啼”，而是赶紧起身，并对及时报晓的懂事的黄莺鸟奉上一声“谢谢”，因为才到了穆陵关的西面，离此行目的地还远着呢，非得起早赶路不行。第二句，先用“驿吏催”进一步渲染赶路急的气氛。接着描写晓行上路时的情景：天上下着濛濛细雨，雨丝随着风片轻轻地拂擦着行客的春衫。“雨拂衣”三字展现了诗人冒雨趱行的生动意象，暗示出他当时那种凄苦纷乱的心境。诗的三四两句写晓行时的心事。第三句，先点逗一下行客是有纷乱“心事”的，却不明言，只是告诉读者，同落花的心事是不一样的。这样写，给读者留下了想象的余地。结句，忽发异想，创造了一个灵动而有奇趣的意象：行客和落花不同的心事，竟一齐乘着晓风翻飞。在这个意象中，行客和落花的心事仍都含而未露，然而并非真的无迹可求。韩愈曾这样咏落花：“已分将身著地飞，那羞践踏损光辉。无端又被春风误，吹落西家不得归。”（《落花》）胡天游笔下的落花意象显然脱胎于韩诗。原来，落花的心事就是担忧被风次落他处，有家归不得，而写落花的心事意在反衬行客的心事，这就给我们想象行客的心事暗示了思路。我们知道，胡天游仕途失意，生活维艰。从乾隆元年离开故乡，旅食京师多年，又为了糊口，先后奔走于河北、山东和山西等地。联系诗人的经历，似可对诗中行客的心事作这样的探测：身在异地，想念家乡，但是，为了谋个饭碗，不得不一清早冒雨趱行，客游他方！或者是：寄人篱下，身不由己啊！路程尚远，一定要赶在限期之内办完差使，否则回去不好向主人交代。当然，“诗无达志”。行客究竟有怎样的心事，读者尽可发挥想象，做出各自的探测。

（陈少松）

注　释

[1].梦阑：梦将做完。穆陵：关隘名，在今山东省临朐（qú）县南大岘山上，春秋时为齐国南境，地势险峻，素有“齐南天险”之称。

[2].驿吏：管理驿站的官吏。

[3].无端：没料到。





烈女李三行


胡天游

大海何漫漫，千年不能移。太山自言高，精卫衔石飞 [1] 。朝见精卫飞，暮见精卫飞。吐血填作塸，一旦成路蹊 [2] 。岂惟成路蹊，崔嵬复崔嵬 [3] 。女面洁如玉，女身濯如脂 [4] 。十四颇有余，十五十六时。婀娜怀春风，明月初徘徊 [5] 。门中姊与姑，邻舍杂姥嫠 [6] 。人笑女无声，人欢女长啼。昔昔重昔昔，皴痛不得治 [7] 。有似食大鲠，祸喉连胁脐 [8] 。阿母唤不应，步出中间闺。女身亦非狂，女心亦非痴。向母问阿爷，阿爷谁所尸 [9] ？昨日门前望，裂眼宁忍窥！爷仇意妍妍 [10] ，走马东西街。我无白杨刃，锻作双虹霓 [11] 。磨我削葵刀，三寸久在怀。一心愿与仇，血肉相齑臡 [12] 。仇人何陆梁，挟队健如牦 [13] 。前者为饥狼，后者为怒豺。小雀抵黄鹞，徒恐哺作糜 [14] 。大声呼县官，县官正聋蚩。宛转太守府，再三中丞司 [15] 。堂皇信威严，隶卒森柴崖 [16] 。安知坐中间，一一梗与泥 [17] ！何由腐地骨，骨笑回牙欸 [18] ？孤小不识事，闻人说京师。京师多贵官，列坐省与台 [19] 。头上铁柱冠，獬廌当胸栖 [20] 獬廌角岳岳，多望能矜哀 [21] 。局我头上发，缝我当躬衣 [22] 。手中何所将？血帛斑烂丝。帛上何所书？繁霜惨濛埋 [23] 。细躯诚艰难，要当自防支 [24] 。女弱母所怜，请母毋攀持 [25] 。今便辞母去，出门去如遗。是月仲冬节，杀气争骄排 [26] 。层冰塞黄河，急霰穿毛锥 [27] 。大风簸天翻，行人色成灰。灰里不见掌，深林抱枯枝。三更叫鴚鹅 [28] ，四更嗥狐狸。五更道上行，踯躅增羸饥 [29] 。举头望长安，盘盘凤皇陴 [30] 。下著十二门，通洞纵横开。持我帛上书，鬻我囊中袿 [31] 。跪伏御史府，廷尉三重墀 [32] 。尚书几峨峨，峨峨唱驺归 [33] 。头上铁柱冠，獬廌当胸栖。獬廌即无角 [34] ，岂与群羊齐！李女倚柱啸，白日凋精辉 [35] 。结怨弥中霄，中霄盛辛悲。有地何抟抟，有天何垂垂 [36] 。高城不为崩，高陵不为阤 [37] 。为遣明府来 [38] ，明府来何迟！长跪向明府，泪落江东驰。女今千里还，女忧终身罹 [39] 。女诚不敢绐 [40] ，愿官无见疑。父冤信沈沈，沈沈痛无期。一旦但能尔 [41] ，井底生朝曦。死父地下笑，生仇市中刲 [42] 。顾此弱贱躯，甘从釜羹炊。语中难成声，声如系庖麋 [43] 。明府大嗟叹，嗟叹仍歔欷。翻翻洞庭波，洞庭非渊洄 [44] 。崭崭邛崃坂，九折无险巇 [45] 。我今为汝尸，汝去行得知 [46] 。爷仇意妍妍，举家忽惊摧 [47] 。势似宿疹发，骤剧无由医 [48] 。同时恶少年，驱至如连鸡 [49] 。锒铛押领头，毕命填牢狴 [50] 。有马空马鞍，永别街西馗 [51] 。叩首谢明府，搦骨难相贻 [52] 。昔为羝乳儿，今为箭还靫 [53] 。遥遥望我里，我屋荒毗莱 [54] 。寡母倚门唏，唏子杞梁妻 [55] 。女去母啖柏，啖柏今成饴 [56] 。虽则今成饴，母悲转难裁 [57] 。女颜昔如玉，女发何祁祁 [58] 。女口含朱丹，女手垂春荑 [59] 。哭泣亲尘沙，面目余瘢劙 [60] 。宛宛闺中存，黧疾疑病羆 [61] 。姑姊看女来，簪笄不及施。邻姥看女来，左右相呼携。各各自流涕，一尺纷涟洏 [62] 。邻姥少别去，媒媪从容来。三请得见女，殷勤致言辞。公子县南居，端正无匹侪 [63] 。金银列两厢，纤纨不胜披。身当作官人，华荣炳房帏 [64] 。颇欲得贤女，贤女胜姜姬 [65] 。回面答媒媪，身实寒且微。无弟无长兄，老母心偎依。所愿事力作，涩指缝裙鞵 [66] 。安得随他人，乖违母恩慈！母年风中灯，女命霜中葵。须臾母大病，死父相寻追。棺椁安当中 [67] ，起坟遂成堆。一一营事讫，姑姊可前来。为我唤长老，长老升堂阶。为我召乡邻，乡邻麋如围。十岁随爷娘，幼小惟痴孩。十五衔沈冤，灌鼻承醇醯 [68] 。二十行报仇，报仇苦且危。三年走大梁，赵北燕南陲 [69] 。女行本无伴，女止亦有规。皎皎月光明，不堕浊水湄。斑斑锦翼儿，耿死安能翳 [70] ！自此旋入房，重阖双双扉。朱绳八九尺，挂向梁间颓。鲜鲜桂华树，华好叶何奇。葳蕤扬芳馨，生在空山隈 [71] 。烈火烧昆冈，三日焰未衰 [72] 。大石屋言言，小石当连䡨 [73] 。萧芝泣蕙草，万族合一煤 [74] 。烧出白玉姿，皎雪寒皑皑。玉以为女坟，将桂坟上栽。夜有大星辰，其光何离离 [75] ！错落桂树下，千年照容徽 [76] 。





【赏析】

这是一首叙事名篇，在当时广为传诵，袁枚读后击节赞赏：“绝好东南飞孔雀，一篇《烈女李三行》。”（《仿元遗山论诗》）评论家们称美此诗善学《孔雀东南飞》，有的甚至认为，从神骨色泽到气味意旨，“皆逼古人”。其实，学古而能创新，为长篇叙事诗的写作别树一帜，才是《烈女李三行》真正的艺术价值所在。

这首诗表现出与《孔雀东南飞》不同的叙事风格：《孔雀东南飞》以冷静的客观叙述见长；这首诗艺术上的一个最大特色是，寓强烈的抒情于委曲的叙事之中，即在记叙李三历尽艰险，不畏权贵，为父报仇申冤的动人事迹时，赞叹之情溢于楮墨，激楚之气鼓荡行间。

诗的开头十二句，以精卫填海的神话故事起兴。精卫填海是历代诗人常用的熟典，到胡天游笔下便生出新意：一是极言大海之漫漫和太山之高峻，借以衬托精卫不畏艰险的精神；二是细述精卫不停衔石、吐血填塸的情景，借以表现她仇大冤深和坚韧不拔的毅力；三是补写精卫填海的结果：不只在大海中铺成了一条道路，还堆起了一座耸立的高峰。显然，这儿的精卫暗喻女主人公李三。诗人以翻新了的精卫填海的故事起兴，不仅用典显得贴切，在结构上起到统摄全篇、引出所叙之事的作用，而且赞叹之情洋溢，在接受上起首便使读者产生强烈的共鸣。

李三为父报仇的故事，大致可分三个段落。

从“女面洁如玉”到“阿爷谁所尸”为第一段，写李三从母亲口中问知杀害父亲的凶手，决心为父报仇。这一段的重点笔墨是中间六句：“人笑女无声，人欢女长啼。昔昔重昔昔，皴痛不得治。有似食大鲠，祸喉连胁脐”，先对照，后比喻，反复描写李三因父仇未报心中郁结的极度痛苦。李三心中的痛苦越深切，越见出她的一片孝心，而这正是她后来战胜一切艰险、不畏权贵、为父报仇申冤的精神力量的源泉。

从“昨日门前望”到“永别街西馗”为第二段，写李三为父报仇申冤的经过，是全诗故事情节的主体部分，上述本诗的艺术特色在这一段中得到充分的体现。

李三的为父报仇经历了艰难曲折的过程。

诗篇先写李三身怀削葵刀，心期行刺父亲仇人。“仇人何陆梁，挟队健如牦。前者为饥狼，后者为怒豺。小雀抵黄鹞，待恐哺作糜。”这儿用一连串的比喻描写仇人的强大、凶残，并与李三的弱小进行对比，以见报仇之险和李三之勇。显然，李三的不曾下手，并非胆小怕死，而是正确估计敌我力量后采取的有理智的行动，因为白白送命，无济于报仇大事。

在当时的情况下，一个弱小民女谋刺既然不可行，那就只能把报仇申冤的希望寄托在官府身上。诗篇接着写李三逐级向地方官告状。一方面，“大声呼县官”、“宛转太守知，再三中丞司”，李三衔冤深，告状急，希望大；另一方面，“县官正聋蚩”、“堂皇信威严，隶卒森柴崖。安知坐中间，一一梗与泥”，隶卒凶神恶煞，父母官一个个装聋作呆，反应木然：两厢一对照，形成强烈的情感反差。从行文看，似乎是不动声色地客观描述，其实，失望和愤激之情渗透于叙事之中。诗人在本诗序中这样直叙李三当时的心态：“女甚恨，曰：‘此曹虽官人，实盗隶耳！徒知探金钱，取醉饱，何能为直冤痛者乎！”

地方官不肯做主，并没有动摇李三为父报仇的金石之志。诗篇接下来以较多的篇幅记叙李三上京继续告状。出发前用鲜血书写了状词，表明自己衔冤实深。诗中用铺排的手法极写进京路上的千难万险：“是月仲冬节，杀气争骄排。层冰塞黄河，急霰穿毛锥。大风簸天翻，行人色成灰。灰里不见掌，深林抱枯枝。三更叫鴚鹅，四更嗥狐狸。五更道上行，踯躅增羸饥。”作为一个孤身单影的弱小女子，李三不避艰险的精神在这儿表现得很充分，而诗人的怜悯和赞叹之情饱含于言外。值得注意的是，犹如电影中的特写镜头，这一部分前后两次反复描写京师贵官的服饰：“头上铁柱冠，獬廌当胸栖。”第一次为上京前听人所说，“獬廌角岳岳，多望能矜哀”，心中顿时升起京师贵官能替自己申冤的希望。第二次是进京后亲眼所见，于是，心中的希望变得更大。“獬廌即无角，岂与群羊齐！”正是在这样的心理状态下，李三不畏权贵，倚柱鸣冤，将长久郁结的满腔悲愤，伴和着血与泪，喷薄而出，以至“白日凋精辉”、“中霄盛辛悲”。然而出乎意料的是，李三的满腔悲愤并没有能够感天动地：“高城不为崩，高陵不为阤”，京官大老爷同样不肯为李三做主。衔冤如此之深，遭受磨难如此之多，进京申冤希望又如此之大，一旦失望，胸中的不平难以压抑：“有地何抟抟，有天何垂垂”，李三的斥地怨天是极为自然的。李三为父报仇的故事发生在康熙年间，距胡天游写作此诗仅五十年。诗人敢于在诗中暴露当时吏治的腐败，借诗中故事直抒胸中愤激不平之气，使这首叙事名篇具有较深刻的社会批判性。

进京告状的碰壁给李三的精神以极大的打击，也使她胸中郁结的悲愤更加深厚和强烈。一旦听说家乡鹿邑新任县令刚直贤明，便不顾千里之遥，从京师返回。“长跪向明府，泪落江东驰。……语中难成声，声如系庖糜”，诗人以饱含同情之笔记叙李三向明府诉说冤仇，真可谓“声共泣偕”，催人泪下。当明府为李三的诉说所感动，答应为她做主后，诗篇转以轻快的笔调描写了李三父冤得申，“爷仇”、“恶少”一一得到法办的情景。“爷仇”以下十句，写得真可谓“字与笑并”，令人开颜。

从“叩首谢明府”到“挂向梁间颓”为第三段，写李三报了父仇回家后发生的事情。

李母见女儿终于打赢官司，平安回来，先是喜悦，接着“悲转难裁”：“女颜昔如玉”，现在却“面目余瘢劙”，又得了“黧疾”。李三容颜的巨变从侧面表现了“报仇苦且危”，而由慈母的眼中端详出，让人读后更觉酸鼻。接着写姑姊和邻姥来看望，“各各自流涕，一尺纷涟洏”，以夸张的语言表现了李三不同寻常事迹的感人力量。

据本诗序中所载，当谋害李父的大豪死在狱中之后，豪家越发憎恨李三，于是诽谤她曾受污失身。县里有位公子“独心知女贤”，向李家求婚。诗中写李三对此事的反应同样是不同寻常的。先以侍奉风烛残年的老母为由辞婚。接着，在安排好老母的丧事后，召集长老、乡邻，表明宁死也要坚守节操的心迹。最后，断然悬梁自尽，以死表示对社会恶势力的抗争。在这一段中，李三事亲至孝的精神、高洁的品行和刚烈的个性得到进一步的表现，作为烈女的形象，也显得更为丰满。

诗的结尾用“玉石俱焚”这一典故比喻李三与仇人同归于尽，使诗篇带上浪漫主义的神奇色彩。李三虽然自尽了，但她的风采却因自尽而显得更加美丽动人。“烧出白玉姿，皎雪寒皑皑。玉以为女坟，将桂坟上栽。夜有大星辰，其光何离离！错落桂树下，千年照容徽”，这最后八句，诗人以抑止不住的激情热烈讴歌了女主人公可贵的精神和高洁的品性，在读者的心田再次激起强烈的共鸣。

（陈少松）

注　释

[1].精卫：古代神话中鸟名。精卫填海的故事见《山海经·北山经》：“发鸠之山，其上多柘木。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫，其鸣自詨（xiào，呼叫）。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙（yīn，填塞）于东海。”

[2].塸（ōu）：沙堆。路蹊（xī）：道路。蹊：小路。

[3].崔嵬（wéi）：高峻貌。

[4].濯（zhuó）如脂：形容皮肤洁白而柔滑。濯：光洁。

[5].这句说：明月也为李三的美丽所倾倒，徘徊不愿离去。

[6].姥（mǔ）：老妇。嫠（lí）：寡妇。

[7].昔昔：夜夜。昔，通“夕”。皴（cūn）痛：像皮肤开裂样的疼痛。皴：皮肤受冻而坼裂。

[8].这二句说：好像吃鱼时吞下根大骨头，祸及喉咙，一直到两胁和肚脐。

[9].尸：杀死。

[10].爷仇：杀死父亲的仇人。妍妍：此形容自得貌。

[11].白杨刃：刀名，疑为“白阳刃”。三国魏左延年《秦女休行》：“左执白阳刃，右据宛鲁矛。”双虹霓：此指雌雄宝剑。

[12].这两句说：誓与杀死父亲的仇人同归于尽。齑臡（jīní）：肉酱。

[13].陆梁：嚣张，猖狂。挟队：结队。

[14].哺：嚼。糜：烂。

[15].中丞：御史中丞，官名。明清两代常以副都御史或佥都御史出任巡抚，清代各省巡抚例兼右都御史衔，因称巡抚为中丞。

[16].堂皇：官吏办事的大厅。柴崖：狗欲咬时露齿的样子，比喻隶卒的凶恶状。

[17].这句说：一个个像泥塑木雕似的，呆板无反应。

[18].这两句意思是说：有什么办法能替死去的父亲报仇，让他含笑于地下？腐地骨：地下腐朽的尸骨。牙欸（èi）：语出扬雄《法言·渊骞》：“始皇方猎六国而（王）翦牙欸。”注：“咀噬用牙，言其酷也。欸者，绝语叹声。”原意以猎为喻，言秦始皇欲并吞六国，王翦全力以赴。此用以比喻竭尽全力替父报仇。

[19].省、台：中央一级的官署。

[20].铁柱冠：古代御史一类官员所戴的帽子。獬廌（xièzhì）：同“獬豸”，传说中的神兽，能辨曲直，见人斗，即以角触不直者。清代御史及按察使补服前后皆绣獬廌图案。

[21].岳岳：挺立貌。矜哀：怜悯。

[22].局发：卷起头发。当躬衣：贴身的衣服。

[23].这句意思是说：因状词用血所书，所以洁白的帛上血迹模糊，惨不忍睹。繁霜：借喻洁白的帛。濛埋：模糊不清。

[24].防支：防范。

[25].攀持：牵拉，形容依依不舍。

[26].杀气：肃杀的寒气。骄排：骄纵放任。

[27].这句说：急下的雪珠简直要刺穿毛孔，犹如锥子那样厉害。霰（xiàn）：雪珠。

[28].鴚（gē）鹅：雁的一种，大于鸭而嘴小。

[29].踯躅（zhízhú）：徘徊不进，此指行走缓慢。

[30].盘盘：曲折回环貌。凤皇：旧称京都为凤皇城。陴（pí）：城上矮墙。

[31].袿（guī）：女子的上衣。

[32].廷尉：官名，掌刑狱。清代称大理寺卿为廷尉。墀（chí）：台阶。

[33].峨峨：形容仪容端庄盛美。唱驺（zōu）：古代达官贵人出行时，驺卒在前传呼喝道。驺：侍从的骑卒。

[34].即：即使。

[35].倚柱啸：靠着柱子大声呼叫。这儿借用春秋时鲁国漆室女因忧虑国事，倚柱而悲歌的故事，见刘向《列女传》。凋精辉：失去光辉。

[36].抟抟（tuán）：圆貌。垂垂：低垂貌。

[37].“高城”句用刘向《列女传》中所记故事：春秋时齐国杞梁随庄公攻莒战死，其妻哭于城下，十日而城崩。这儿反用其意。阤（zhì）：崩塌。

[38].明府：此指县令。

[39].罹（lí）：遭受祸难。

[40].绐（dài）：欺骗。

[41].尔：此，指替父报仇。

[42].刲（kuī）：割杀。

[43].这句说：声音就像系在厨房里待杀的麋鹿那样凄惨。庖（páo）：厨房。

[44].渊洄：深渊之水曲折回旋。

[45].崭崭：高峻貌。邛（qióng）崃坂：指四川邛崃山的九折坂，山路险阻回曲，须九折才得上。险巇（xī）：艰险。

[46].尸：杀死后陈列其尸以示众。行：将。

[47].忽惊摧：忽生惊变。

[48].宿疹：旧病。骤剧：来势迅猛。

[49].连鸡：缚在一起的鸡。《战国策·秦》：“诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖亦明矣。”

[50].毕命：死。牢狴（bì）：牢狱。

[51].这两句是说：仇人法办后，当年仇人的坐骑上再也见不到那些坏蛋了。馗（kuí）：道路。

[52].这句是说：即使以身相报，也难以报答明府的大恩。搦（nuò）：拿。贻：赠。

[53].羝（dī）乳：公羊产乳。比喻不可能发生的事。语出《汉书·苏武传》：“乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。”羝：公羊。箭还靫（chāi，又读chā）：箭放回箭箙，比喻报仇后返归家乡。靫：箭箙，即盛箭器。

[54].毗（pí）莱：蒿莱。

[55].杞梁妻：此借指李三。

[56].啖（dàn）柏：犹言吃苦。柏实味苦。啖：吃。饴（yí）：糖浆，糖膏。

[57].裁：消除。

[58].祁祁：密盛貌。

[59].荑（tí）：初生的茅草的嫩芽。比喻女手洁白柔嫩。《诗经·卫风·硕人》：“手如柔荑。”

[60].瘢劙（Ií）：刀痕。劙：用刀剑割。

[61].“宛宛”句意思是说：李三历尽艰难曲折后终于平安回到家中。黧疾：中医称为黧黑斑，发于面部，皮肤呈黄褐或淡黑色斑块，枯暗无光泽。病羆（pí）：意谓黧疾由疲惫不堪所致。羆：通“罷”，疲劳。

[62].涟洏（ér）：泪流不止貌。

[63].匹侪（chái）：配偶。

[64].炳：照耀。帏（wéi）：帐幕。

[65].姜姬：即姬姜。春秋时周王室姓姬，齐国姓姜，姬姜互通婚姻，故后来用作贵族妇女的美称。

[66].力作：尽力劳作。涩指：不灵巧的手指。鞵（xié）：同“鞋”字。

[67].棺椁（guǒ）：古代棺材有两重，内叫棺，外叫椁。

[68].这句比喻难以言说的痛苦。醇醯（xī）：酒和醋。

[69].大梁：战国时魏国都，今河南省开封市。陲（chuí）：边境。

[70].锦翼儿：指雉。李白《雉子斑》：“扇锦翼，雄风生。”耿死：意谓宁死也要保持节操。安能翳（yì）：怎能中猎人的计，自投罗网呢！翳：隐蔽猎人的一种猎具。

[71].葳蕤（wēiruí）：草木茂盛貌。隈（wēi）：山水弯曲的地方。

[72].“烈火”二句语本《书·胤征》：“火炎昆冈，玉石俱焚。”注：“山脊曰冈，昆山出玉，言火逸而害玉。”昆冈：昆仑山。

[73].言言：高大貌。连䡨（chái）：连车。

[74].“萧芝”句意本陆机《叹逝赋》：“嗟芝焚而蕙叹。”萧：萧艾，恶草名。芝：香草名。梁元帝《讨侯景檄》：“孟诸焚燎，芝艾俱尽。”这儿意本此，指李三与仇人同归于尽。泣蕙草：蕙草为之哭泣。蕙：香草名。万族：万物。合一煤：指经过昆仑山烈火的焚烧，都化成了煤。

[75].离离：明亮貌。

[76].容徽：美丽的容颜。徽：美。（说明：此诗有几条注释参照钱仲联师《清诗精华录》。）





