郑孝柽





【诗人小传】

字稚辛。福建闽县（今福州）人。郑孝胥之弟。有《稚辛诗存》。





福州西湖开化寺题壁


郑孝柽

一天离绪望吴门，彳亍湖壖昼易昏 [1] 。

山槲叶黄词客面，水葓花瘦女儿魂。

上方听法依清梵，他日寻诗拂坏垣。

谁为慰留行不得，痴禽着意太温存。





【赏析】

光绪二十二年（1896）作者将离开家乡福州，远赴上海，濒行时有感而作。当日题诗壁上，并未署名。同乡诗人王允晳见而称赏，但不知为何人所作，恐其日久漫漶，遂雇工刻之石上。其后不断有人和诗，达数十首之多，此地遂成为福州名迹。孝柽此诗之作，传闻有一段缘由。据说他曾恋西湖附近村庄中的一位姑娘，不料未及婚娶而女死，停柩于开化寺中。孝柽经此打击，悲痛形销。于赴沪前夕，题诗寺壁，以志哀痛情怀。

首联直写离情，别绪离愁，仿佛布满整个天空，抬头远望吴门，欲别不忍，欲留不得，只剩得万般无奈。他迷迷惘惘地踯躅湖滨，也不知道过去了多少时间，忽然发觉，好好的大白天为什么这样快就到了黄昏？其实是他在悲愁中浑忘时间的溜走。“昼易昏”三字极精炼，活写出作者怅惘失常的精神状态。

颔联推进一步，细写离情的不堪。为了爱人的逝去，诗人本已身心交瘁，如今又要远离，其何能堪？看那槲叶片片枯黄，正如他的脸色，湖中的水葓花瘦了，仿佛是爱人的芳魂。憔悴不堪的词客，消瘦难支的芳魂，相互无奈地默然相对，难舍难离，忍受着巨大的痛苦。写痴情儿女至此地步，读者几乎可听到他们心灵上的哭泣。这一联后来备受传诵，原因正在于此。

离别始终是要到来的。诗人在一阵凄苦过后，思绪渐渐回到眼前。颈联首句是他安慰爱人：如今你魂依僧寺，早晚在梵呗声中听高僧说法，将来必能忏彻情缘，悟来正果。次句说自己尚为世事羁束，远走他方，今日凄心一别，归来知在何年。到那时，恐怕要拂去坏壁上的积尘，才能重见此诗，追忆此日的离愁别苦了。临别语分写两方，一则温情款款，一则感喟深长，实由情发于心，故能不蹈熟套。

结联笔锋横逗，姿态横生。它脱出上面的沉重氛围，抓住一个新的感受，以温情语结束全篇。正当诗人彳亍湖头，无法自解之际，有谁能理解他的心情？有谁来慰解他的痴心呢？忽然耳畔飘来鹧鸪的声声啼唤———“行不得也哥哥”。在诗人听来，是何等的慰藉与温存。他感谢痴禽的相怜，愁怀不由稍减了。前六句一路凄凉而来，至此用稍宽温语作结，才能更好地收束全篇，而且在篇章结构上亦能显出变化。

这首诗写离情别苦，哀感缠绵，低回欲绝，却不在字面上使用悲苦的字眼，不作抢地呼天的感情迸发。凄婉之情，深深在骨，读者细味其言，当亦黯然不能自抑。作者功力之深厚，于此可见。

（黄国声）

注　释

[1].彳（chì）亍（chù）：漫步走。湖壖（ruán）：湖边空地。





