彭孙遹





【诗人小传】

（1631—1700） 字骏孙（一作俊孙），号羡门，浙江海盐人。顺治十六年进士，康熙十八年，召试博学鸿词科第一，官吏部侍郎，充经筵讲官。诗工整和谐，以五、七言律为长，近于唐代的刘长卿。著有《松桂堂集》。





秋日登滕王阁


彭孙遹

客路逢秋思易伤，江天烟景正苍凉。

依然极浦生秋水，终古寒潮送夕阳。

高士几回亭草绿，梅仙一去岭云荒。

临风不见南来雁，书札何由到豫章。





【赏析】

作者中年作客豫章（今江西南昌市），曾作有《豫章城下送春有怀故园兄弟》诗，这年秋天登滕王阁，盼望得到故园书札，凭高纵目，深有所感，因而复有所作。滕王阁为唐高祖子元婴官洪州刺史时所建，后世屡经重修，为豫章名胜。因元婴封滕王，故有是名。

起笔两句，总写登临之感。人们在秋天，本来易生秋思，客中逢秋，更加易于伤感。而登临峻阁，江天一望苍凉的烟景，却又使人触景怆怀，“唯草木之零落兮，恐美人之迟暮。”此情此境，对于诗人来说，是感受特深的。三四两句，写滕王阁周遭特有的景象：“依然极浦生秋水，终古寒潮送夕阳。”“极浦”，指远浦。“生秋水”，再点“秋”字。本来滕王阁西南有南浦，王勃诗云：“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。”《滕王阁序》中又有“秋水共长天一色”的警句。这里以“极浦生秋水”略点一笔，以“依然”两字，示风景依旧之思，诗句颇为含蓄。下句以“寒潮送夕阳”，点明登临时间是在傍晚。“寒潮”，指赣江上的晚潮，“终古”，表明“寒潮送夕阳”是从古以来就是如此。此刻不仅“阁中帝子”已随寒潮而逝去，就连此后唐宋诸贤乃至元明文士来游此阁者，也都成为历史上的陈迹了。明清之际，豫章城曾两度遭受战争的灾难，滕王阁早已非复旧观。而寒潮送夕阳的景象，却是终古不变。这两句暗示自然界年复一年的变化，虽说并不显著，而人世代谢的变化，则是非常剧遽的。

五、六两句从人世的变化，深致怀思古人之情。豫章城本是江山灵秀之区，历史上曾经留下高人逸士梅福、徐穉等人的事迹。“高士几回亭草绿”，“高士”是指徐穉。徐穉，字孺子，南昌人，后汉高士，家贫，躬耕而食，朝廷屡征不仕。陈蕃为豫章太守时，不喜接待宾客，惟穉来为之设一榻，去则悬之。《后汉书》有传。旧时南昌府治之南有东湖，湖之南有徐孺宅，即徐孺亭之所在。诗人杜牧、黄庭坚皆有题咏。这句诗表明高士已往，遗迹犹存，高士亭边的春草，却又几回舒绿，几回经秋而枯黄，在游客的心灵上，留下了“人事几回伤往事”的追忆，以及年光易逝的感慨。下句“梅仙一去岭云荒”，“梅仙”，指梅福。梅福字子真，汉九江寿春人。明《尚书》、《穀梁春秋》，为郡文学，曾补南昌尉，后去官归隐。王莽专政，福乃弃家，变姓名，为吴市门卒。他是一位重气节的逸民。相传晚年有成仙之说，故称梅仙。诗句感叹自从梅仙去后，但见岭上荒凉的秋云来往无定，而仙踪已不可寻。在这一联中，作者登楼遥瞩，缅怀古人，感念世易时移，像梅福、徐穉这样的高人逸士，后来人能继其贞风亮节者已经很少了。他们的事迹为南昌这座文化古城，增添了令人向往的遐思。结句：“临风不见南来雁，书札何由到豫章。”回映起笔，使作者由怀古之情中又回到现实中来，由客中秋思归结到思乡这一主旨，作者倚阑临风，深情南望，却还未见南雁飞来，因此也无由得到故园的书札，作者怀归不得，连故乡的书札也难得，则其心情之惆怅，心事之凄苦可知。

全诗以情驭景，思致清婉，而层次井然。作者诗风，本以绵丽俊逸擅长，观乎此篇，可见其风格之一斑。

（马祖熙）





