康 海





【诗人小传】

（1475—1540） 字德涵，号对山，沜东渔夫，陕西武功（今陕西兴平）人。弘治十五年（1502）状元，任翰林院修撰。武宗时宦官刘瑾被杀后，他名列瑾党而免官。为“前七子”之一。作有杂剧《中山狼》、散曲集《沜东乐府》、诗文集《对山集》等。





闻 筝


康 海

宝靥西邻女，鸣筝傍玉台。

秋风孤鹤唳，落日百泉洄。

座客皆惊引，行云欲下来。

不知弦上曲，清切为谁哀。





【赏析】

“筝”是一种拨弦古乐器，相传为秦人蒙恬所制，故有“秦筝”之称。“抽弦促柱听秦筝，无限秦人悲怨声”（柳中庸《听筝》），曹植《箜篌引》又有“秦筝何慷慨，齐瑟温且柔”的描述，慷慨急切、哀怨凄苦往往是这类传统听筝诗的情感基调。康海，字德涵，号对山，状元出身，才华横溢，为明弘治间“七子”（即“前七子”）之一。他本抱负宏大，“狂来颇欲吞江海，志定何须论浊清”（《漫兴》）。不幸因刘瑾案得罪，坐党落职，还乡后狂荡不羁，郁愤终生。

“宝靥西邻女，鸣筝傍玉台”，诗人首联起笔不凡，写了一个面容俊秀有着两个令人珍爱酒窝的西邻少女，正依傍玉台拨弦弹筝。光艳照人的形象，玉洁冰清的氛围，为全诗情节的展开做了一个很好的铺垫。

筝声响起：“秋风孤鹤唳”，就像一只白鹤在金风送爽的季节里，排空而上，引颈长鸣，徐夤诗“一声归唳楚天风”正再现了这样的画面。接着是太阳落山，天色转暗，百泉汇集，急流回旋，“落日百泉洄”了。

本诗颔联虽短短两句，含蕴却极其丰富：天上白鹤长鸣，地下水流回旋，充塞其间的又是落日的余辉、习习的秋风。这就不仅从视觉、听觉，而且再深一层从触觉形象上，描绘了西邻少女筝声弹奏所蕴成的那种孤高凄清的音乐境界。

文学史上的听乐诗俯拾即是，名篇也多，单就描绘乐声而言，手法也各臻其妙。韩愈《听颖师弹琴》用各种新颖的、富于独创、有着鲜明形象特征的比喻去描摹琴声低昂刚柔的起落变化，那是绝妙的。白居易的《琵琶行》写琵琶女的演奏技艺，特别是中间的二十二句（“转轴拨弦三两声”至“四弦一声如裂帛”）写出了琴声演奏的情节：序幕、开端、发展、高潮、第二次高潮、尾声。那是一出曲折变化的诗剧，有着扣人心弦的魅力。而康海这首《闻筝》诗的突出特点却是写出了筝声弹奏所形成的一种立体的、和谐统一的音乐“境界”。这境界给人以和谐自然美的陶冶和心理上的极大满足。这正是诗人以少胜多的匠心独运。

这“境界”引起了强烈的反响：座客们引避谛听，天上的行云也要来看个究竟，“座客皆惊引，行云欲下来”了。诗的颈联不是只写个人听乐的感受和反应，没有繁多的渲染和夸张，只是简洁明快地从“人”与“物”的结合上，写出了筝声弹奏所造成的音乐效果，这就更从侧面烘托了筝声的神妙。

诗的尾联：“不知弦上曲，清切为谁哀。”“清切”是对上述音乐境界格调的概括表述，从“清”到“哀”是诗人听筝时的音乐感受，是“乐人合一”的共鸣。当然这个“哀”，不仅是诗人对自身坎坷经历的喟然长叹，似乎更蕴含着诗人对那个“盗贼蜂起”、“方土罔靖”明中叶以后社会的隐忧。

诗人在《太微山人张孟独诗集序》中说：“夫因情命思缘感而生者，诗之实也；比物陈兴不期而与会者，诗之道也。”诗人的“比物陈兴”讽托之妙正是“因情命思”“缘感而有生”心声流露的需要。今赏《闻筝》诗，可见一斑。 （张善庆）





