麻九畴





【诗人小传】

（1183—1232） 字知几，初名文纯，莫州（今河北任丘）人，一说易州（今河北易县）人。兴定末府试经义第一，词赋第二，省试亦然，帘试则因脱误下第。正大三年（1226）赐进士及第，应奉翰林文字，以天资野逸，未几谢病而去。天兴元年卒于战乱。其为文雄丽巧健，诗则精深峭刻，力追唐人。赵秉文在后进诗人中“颇许麻知几、元裕之”（《归潜志》卷八）。元好问《中州集》卷六选存其诗三十一首。





题雨中行人扇图


麻九畴

幸自山东无赋税 [1] ，何须雨里太仓黄 [2] 。

寻思此个人间世，画出人来也着忙。





【赏析】

诗人有时正话反说，把极严肃、极庄重的事情用开玩笑似的风趣笔调抖落出来，使读者在忍俊不禁之余，受到强烈的震撼。此诗便是一例。

刘祁曾介绍此诗的本事说：“麻征君知几在南州，见时事扰攘，其催科督赋如毛，百姓不安，尝题雨中行人扇图诗云云。虽一时戏语，也有味。”（《归潜志》卷九）此诗的高明之处就在于正话反说，本来山东赋税很重，诗人有意反说成“幸自山东无赋税”；本来雨中行人正需要赶路，诗人有意反说成“何须雨里太仓黄”；明明是诗人在这个人世上有满肚皮牢骚需要发泄，却故作镇静，反而责怪这个世上太忙乱了，故画家“画出人来也着忙”。

诗人借题发挥，写作的这类讽刺小诗不少，《归潜志》所载《戏题太公钓鱼图》、《道人》等皆是同一路数，在冷嘲热讽中对时弊给予了尖锐的针砭。林纾曾总结文学史上这类文字的特点说：“凡文之有风趣者，不专主滑稽言也。风趣者，见文字之天真，于极庄重之中，有时风趣间出。然亦由见地高、精神完，于文字境界中绰然有余，故能在不经意中涉笔成趣。”（《春觉斋论文》）准此而言，本诗正是这样一首饶有风趣的佳作。

（沈时蓉）

注　释

[1]. 幸自：本自、本来。山东：指金山东东路、山东西路，含今山东省大部及江苏省之一部。

[2].仓黄：亦作“仓皇”，匆忙、慌张。





