张际亮





【诗人小传】

（1799—1843） 字亨甫，福建建宁人。道光十六年（1836）中举，一生不得志，放浪于山水胜处。一生作诗万余首，鸦片战争以后作品反映了当时人民的苦难生活，并在一定程度上揭露了清政府的腐朽黑暗，具有一定的爱国精神。有《张亨甫全集》。





迁 延 [1]


张际亮

百万金缯贿寇还 [2] ，明州父老痛时艰 [3] 。

捷书互报中朝贺 [4] ，优诏仍蒙上赏颁 [5] 。

浪跋鲸鱼腥璧水，血分鸩鸟污珠鬟。

舟山鬼泣君知否？无数楼船瘴海间 [6] 。





【赏析】

一八四二年五月，侵占浙东一带的英国侵略军为收缩兵力，北上进攻上海、南京，威胁清王朝心腹要地，因而撤出宁波，同时勒索宁波百姓犒军费银一百二十万元。前此，扬威将军奕经奉命率军援浙，先是畏葸怯懦，迟迟不前，途中迁延数月，后来到达浙江后，仅凭在庙中“占得虎头之兆”，即以之作为时来运转的根据，遂贸然进兵，结果大败而还。至是，奕经却借侵略者的战略转移之机，谎报军情，奏称是由于他的部下郑鼎臣等袭击夷兵，“逼惧窜退”。而清廷得此捷报，不问真伪，对奕经等滥施赏赐。本诗即写此事。

全诗主旨乃在对奕经冒功邀赏和朝廷昏聩不察极表愤慨，对惨遭烽火荼毒的黎民百姓深切同情。这几重意思用工稳沉实的律诗形式错落展开，极见功力。首联“百万金缯贿寇还，明州父老痛时艰”，直陈其事。英军撤出宁波城是为了集结兵力，实行战略转移。行前的勒索见出其贪婪本性。当时，英军撤兵的战略原因并非人所尽知。但即使由于欲壑暂足而撤兵，那也绝不是奕经等人的“功劳”。比年战乱，民生本已艰虞，而今又横遭如此敲剥。“撤兵”之下，宁波百姓付出巨大代价。这两句还暗含着这样的意思：奕经奉命进行的声势浩大的“东征”如此无济于事，竟靠着“明州父老”的血汗去“贿寇还”，从中不难体会出诗句的嘲讽意味。如此，“明州父老”之痛，就不仅是被榨去“百万金缯”后的“时艰”了。这里先将英军撤兵的底蕴揭出，以为下面“捆了好打”。

百姓无可奈何的金缯贿寇对堂堂将帅来说，应是奇耻大辱。然而这屈辱换来的撤兵竟被他们作为功绩邀买荣宠。腐朽的将帅如此，朝廷竟也如此昏聩不察，滥施赏赐。颈联两句以极工整的对句沉痛而又愤慨地揭露了这一事实。其中“互报”、“仍蒙”包含了深刻的意蕴。“互报”乃是奕经一伙上下串通、结伙营私的形象的揭露，“仍蒙”的“仍”字则淋漓宣示了作者难以掩抑的愤慨。就在“明州父老痛时艰”的基础上，统治者却以虚假的“胜利”弹冠相庆，这该是怎样的腐败和无耻。

然而与此同时，“浪跋鲸鱼腥璧水，血分鸩鸟污珠鬟。”展开了一幅侵略者横行无忌、残害百姓的悲惨画面。“浪跋鲸鱼”是“鲸鱼跋浪”的倒装，指敌舰从海上来。“璧水”，亦称“泮池”，古时文庙前例有此池，是庄严圣洁的象征。句下自注：“逆夷毁文庙为宰牲之所”。这句即隐括此事，又描绘出侵略者炮舰横行的形势。“血分鸩鸟”为“鸩鸟分血”的倒装。“珠鬟”指妇女。句下自注：“妇女不从奸者鞭挞凌辱之，哭声震天，饮以药酒则哑矣，死复截其下体”。这句写侵略者奸污妇女，并以浸了鸩鸟血的毒酒使其欲哭无声。这一联写出了侵略者何等令人毛骨悚然的暴行。这些内容本不易概括，但作者的描绘既酣畅淋漓，又对仗十分精工，一字一顿，字字沉重，传达悲愤沉郁的声情，极具表现力。而在全诗功能上，对上两联的“互报”、“仍蒙”构成强烈的对比和嘲讽。

如果说，以上两联还重在客观揭露的话，那么，最后两句就终于爆发为裂地崩天般的喝叱了：“舟山鬼泣君知否，无数楼船瘴海间！”“君知否”三字是千钧之力集蓄的迸发：就在你们冒功邀赏，弹冠相庆之际，侵略者不仅深入内地，污秽圣人之所，虐淫妇女，而且集结兵力横行海上，那死难百姓的阴魂哭泣，战争惨祸的更大威胁，你们知道吗？这一收煞，确有扛鼎之力。

这首诗的特点除了形式上的工切之外，更在情感力度的层层推激。首联的基调以“痛时艰”表现为悲悯哀伤；颈联的“互报”、“仍蒙”转升为愤切；腹联令人发指的画面上扬为掩抑着悲愤的怒斥：层层推宕至此，末联顿发为声色俱厉的质问，饱绽出面壁呵天、抽刀斫地的气势。真气内转，愈转愈烈。由于全诗的情感是与事实的重重展开同步推激，因而具有望风披靡的力度，造成震撼心魄的艺术感染力。

张际亮的诗尤以“气势”充盈耸动诗坛，林昌彝《射鹰楼诗话》说他“性情气格两两俱胜”，邱炜萲《五百石洞天挥麈》评其为“奇情壮气，一如其诗”，都可以从本诗看出的。

（魏中林）

注　释

[1].四首诗中的第一首写奕经在援浙途中迁延不进事，有“吴越迁延久驻兵”一句，故总题为迁延。

[2].寇：指英侵略军。据传英军撤出宁波前曾勒索宁波绅民犒军费一百二十万元。

[3].明州：宁波市唐宋时旧称，因境内有四明山得名。

[4].捷书：胜利捷报。中朝：朝廷。

[5].优诏：优抚的诏书。上赏：厚赏。

[6].瘴海：指南中国海，古代南方多瘴气，故称。





车中见西山口号


张际亮

试马春城晚更凉，百年空剩鬓丝长。

西山不改青苍色，却为人间送夕阳！





【赏析】

道光十八年（1838）春天，诗人正客居北京，有一天外出途经西山，从车马中目见夕阳西下，山色青青，想到自身的遭遇，不禁触动诗情，随口吟成了这首小诗。诗的起句便笼罩着一股不同寻常的悲凉气氛。在春寒料峭的北京城里，傍晚驾车行驶，只觉得凉气逼人，比起白天越来越重。从表面上看，此句似乎只是客观记叙，其实，这句中更别有伤心怀抱。何以见得呢？诗的次句直言不讳地作出了回答。从诗人对自己大半生以来，空空地只剩下两鬓白发日见增长的嗟叹声中，可知其生平怀抱，一无施展，心中的悲凉是不言而喻的。诗中的“百年”喻有限的人生，“空剩”二字含有无尽的悲哀和感慨，而“鬓丝长”则是形象地描绘出诗人请缨无路，报国无门的潦倒情景。张际亮从青年时代起就胸怀大志，非常关心民生的疾苦，通夷情、有筹边之策。为了实现自己的抱负，他曾屡次赴京会试，皆未能中，这在封建时代，就等于阻断了他从政济世的必由之路，注定了他一切美好的理想都犹如镜花水月，不可能有任何结果。这就是为什么诗的一开始就笼罩着悲凉气氛的根由所在。在“百年空剩鬓丝长”的诗人看来，再美好的景物也都会因情染上伤心的色彩，更何况春城的傍晚正弥漫着实实在在的逼人的凉气呢！当诗人从悲凉的气氛中抬起头来时，无意中将目光投向西山，吟出了更悲凉的下二句。西山，北京西郊群山的总称，系由妙峰山、香山、玉泉山、翠微山等组成，为京郊著名的风景胜地。西山在任何时候都山色青青，永远不会改变它那象征着充满生机的青苍之色，所以它也一点儿不用为岁月的流逝忧虑发愁，毫不留恋地为人间送走了又一个晚晴。透过三、四两句的字里行间，我们可以琢磨到诗人的心境是很不平静的，这里既有对青山不老的无比羡慕，甚至不无妒意，又有白发奈何不得青山的浩叹。如果这样理解不错的话，那么在这浩叹的背后，积聚着的正是诗人心中更为沉重的悲凉之感。

至此，我们不难看出这首小诗，主要借助“鬓丝”和“山色”的巧妙对比，形象深刻地反映出诗人嗟叹年华老去，虽有一腔热血，却又不为朝廷所用的内心苦闷，真实地体现了封建时代正直的知识分子爱国忧心如焚的心情，给后人留下深远而又伤感的思索。

（李保民）





