傅若金





【诗人小传】

（1304—1343） 初字汝砺，后改与砺，新喻（今江西新余）人。家贫力学，以布衣至京师，词章传诵，诗名大振。为虞集、揭傒斯称赏，以异才荐，佐使安南，归除广州文学教授。其诗古、近体皆长，歌行格调苍莽、律诗激昂慷慨，胡应麟《诗薮》云其五律雄浑悲壮，有“老杜遗风”。著有《傅与砺诗文集》。





登 岳


傅若金

万壑千峰次第开，祝融最上气崔嵬。

九江水尽荆扬去，百粤山连翼轸来。

入树恐侵玄帝宅，牵萝思上赤灵台。

明年更拟寻春兴，应及潇湘雁北回。





【赏析】

元顺帝元统二年（1343）七月，傅若金出京佐使安南（今广西东南一带），本诗为途经湘中登览南岳衡山时所作。

诗人登上的是南岳主峰之一的祝融峰。《名胜志》：“衡山七十二峰，祝融最高。”《树萱录》：“南岳诸峰，皆朝于祝融。”首联二句，正展示了这样的情景。“万壑千峰次第开”，既衬出了祝融峰的迥拔卓异，又隐然表现了此行登岳的历程。颔联写登高后的远眺。“九江”指湖南境内的沅、渐、元、辰、溆、酉、澧、资、湘九水，它们流入洞庭后汇于长江，奔腾于古代九州的荆、扬地面，这里是说南岳横空出世，从山上可一直望见九江的尽头。“百粤”本为两粤、湘南、闽、浙南等南方越族聚居地区的统称，后常特指五岭。南岳位于古荆州的南缘，正临翼星、轸星分野的界中，所谓“宿当翼轸，度应玑衡，故曰衡山”（《寰宇记》），这里是说它上耸星汉，以至于同南方五岭遥遥连成一片。两句极力铺扬了祝融峰的“气崔嵬”。这种张大形势的写法，是元人摹唐的常用手段。而联中的“去”、“来”二字，恰与作者使行的方向相反，又隐隐可见诗人在顾后瞻前时的苍茫心绪。

颈联由远及近，由大局转入细部。“玄帝”指玄天上帝，为道家的神祇，衡山上颇多道教的遗迹。“赤灵台”，是岳顶祭祀炎帝神农及赤帝祝融的所在。“入树”显示山上林木的茂密，“牵萝”极言岭间行径的险僻，于景物的奇丽深邃中，又表现出了南岳浓重的宗教色彩与特有的神秘魅力。

衡山有回雁峰，相传北雁至此不再向南；明年阳春，群雁又结伴飞回。然而作者却将继续南行，次年春天，能不能回到此处赶上回雁的脚步呢？———诗人集中另有一首《回雁峰》：“江上青峰宿雨开，江头归使日南来。登高欲访平安字，二月衡阳雁已回。”由此看来，他“应及潇湘雁北回”的设想是落了空的。本诗的尾联，前句以明春的再约总结了“登岳”的情兴，后句却以“雁北回”的一笔隐点出前途的疑虑和深藏的乡思，融景入情。明人胡应麟极为推崇本诗，许为元人七律“全篇整丽，首尾匀和”的代表作，可见他对这一蕴藉的结尾也是十分欣赏的。

（史良昭）





悼亡四首


傅若金

惊飙吹罗幕，明月照阶戺。春草忽不芳，秋兰亦同死。斯人蕴淑德，夙昔明诗礼。灵质奄独化，孤魂将安止。迢迢湘西山，湛湛江中水。水深有时极，山高有时已。忧思何能齐，日月从此始。

皇天平四时，白日一何遽。勤俭毕婚姻，新人忽复故。衾裳敛遗袭，棺椁无完具。送葬出北门，徘徊怛归路。玉颜不可恃，况乃纨与素。累累花下坟，郁郁茔西树。他人亮同此，胡为独哀慕。

新婚誓偕老，恩义永且深。旦暮为夫妇，哀戚奄相寻。凉月烛西楼，悲风鸣北林。空帷奠巾栉，中房虚织纴。辞章余婉娈，琴瑟有余音。睠言瞻故物，恻怆内不任。岂无新人好，焉知谐我心。掩穴抚长暮，涕下霑衣襟。



人生贵有别，室家各有宜。贫贱远结婚，中心两不移。前日良宴会，今为死别离。亲戚各在前，临诀不成辞。傍人拭我泪，令我要裁悲。共尽固人理，谁能心勿思。





【赏析】

这一组诗，是傅若金为悼念亡妻孙蕙兰而作的。若金二十五岁丧妻，其时蕙兰年龄多少虽不可知，但她是二十三岁嫁给若金的，因此，假定二人同年，他们的婚姻生活也只持续了两年；而且，这还只是假设而已，从本诗和若金《百日》诗的“新婚未及几，杳杳遽何之”二句看，他们婚后的日子其实更短，大约是才尝新婚之乐，便生长诀之悲。所幸的是，若金是时还正年轻，前途也颇有希望，所以这次不幸打击，毕竟不像“中年丧妻”那样给他的精神以致命的摧折，后来他又娶了一位也是姓孙的夫人，并奉使安南，立名异邦，最后归授广州文学教授。总之，青年丧妻，无动于衷固不可能，感到天崩地坼、因而呼天抢地、痛不欲生，这也只能是极少数情痴之所为；普通的人，通常在震惊痛定之余，总还要想想将来，一面抚着内心的创伤之痕，一面又追求内心的新的平衡，以便在生活道路上继续稳实地走下去。这是人之常情，而非人之薄情，若金这一组诗，其价值便在于真实地、朴实地、了无虚饰地记载了自己的丧妻所感，写出了虽无大波大澜却滋味醇厚的人之常情。

诗的开头，情绪便是不甚激烈的，那已经不是爱妻初逝时的摧伤，而是亡者已然落葬后的追思了。如果说，惊风吹动着空荡荡的帘幕，还给人带来一点激荡感的话，那么，惨淡如水的月光照射在阶戺（音shì，堂前阶石的两端）上，这无疑道出了诗人的此刻心境，也像这月色一样迷茫。站在飘动的罗幕前、冰冷的阶石上，飙风吹得他身上发冷，月光渗到他心里变得冰凉，他那哀伤的思绪，怎么还会转动得飞快呢？只能努力不使头脑木然，慢慢地、依次地写下内心的所感。第一个感受，就是她去得那么快，叫我今后怎么办？就像春草刚刚失去芬芳、秋兰已经随之萎死一样，那位品德贤淑、自幼明诗达礼的人儿，刚还过门不久，她那灵慧的姿质，就奄然（忽然）抛下我独自化为异物了，这叫人如何能相信是事实呢？况且，她那孤零的魂魄这么快就飞离了躯壳，一时只怕找不到止宿之处，她将飘去哪儿呢？也令人担忧不已。孙蕙兰的灵柩，一开始是权厝在湖南的，从若金以后的诗文看，他大概不曾迁移过她的灵柩。所以，蕙兰将长眠在湘江之滨，她的灵魂，大约也在迢迢的湘西群山和深湛的湘江之水上徘徊吧？要是这样，她的灵魂该徘徊多久呢？我对她的忧思何时才能平息呢？不知道，我也说不出。反正，水深山高都还有个极点，我的思念却不知伊于胡底，只有一点是可以确定的：从她逝去这一刻起，我就开始进入了忧伤的岁月。“日月从此始”，这一句与其他各句一样，都写得非常平朴，但其中却蕴着其他各句所没有的深沉巨痛———一个亲人的死，对于生者来说，就是一生中真正悲哀的始端，这种悲哀是只知“始”而不知

其“终”的。

有时候，人把巨大的痛苦说出，便似乎卸却了痛苦，心神可以暂获轻松了。这组诗分为四首，每首之间都有这样的关系。经过了第一首的宣泄，沉重的打击似乎承受了、也挺过去了，诗人开始走出迷茫的状态，不再沉浸在那种浑沌的氛围中，他的头脑开始明晰起来，又回到了现实。首先映入脑海的，便是那最令人悲摧肝肠的大敛和落葬了。诗人不能不长叹，老天本来是非常讲规矩的，他平分了四时，让众生有条不紊地生活；可是，对我来说，这日子却过得太快了：刚刚辛辛苦苦、克勤克俭办完了婚事，那崭新的人儿忽而就作了故人。他既不曾做任何身后事的准备，也因为“勤俭”之故，不能为她在仓促中举办体面的葬礼。将就着用现成的衾被衣服、用不甚完整的棺椁（外棺），盛殓了她的遗体（袭，给死者加穿衣服），然后，就这样匆匆地把她送出了北门，安葬进了墓道。走在归路上，想着她去得又快、丧事办得又不能体现自己的情意，诗人怎能不徘徊留连，内心怛伤呢？算了吧，还是不去多想这些琐节了吧：人死了，连生前的玉颜，都保不住要化为陈朽，何况那些身上的纨素（白色细绢），更不会存留得长久，装殓丰一些也罢，简一些也罢，结局总归一样。反正，那累累不绝的坟墓，还是坐落在花下，总能令自己想起她的青春花容；那坟西郁郁苍苍、永不变色的松柏，总能代替自己永远守着她：这，毕竟还是聊可安慰的。他人想必也是这样的心思，我也不是超凡入圣的人，又何必独自苦苦哀伤、恋慕不已呢？回过头去吧，回家去吧。

第三首已是到了家中。上首宣泄了墓地上最惨痛一刻的所感，诗人又挺过来了，又好像轻松了一点，现在，他不再怕目睹那些触目惊心的遗物了，他知道自己可以承受这心灵的重压了———而且，只有先承受，然后才能慢慢卸脱。当然，回家之初，他还不免重复感慨，新婚之时，他俩相誓白头偕老、恩义深长，谁知刚为夫妇，哀戚就忽然来临了；不过，这一番感慨，已经不像前面那么浓烈了。凉月还是烛照着，不过他已经不再站在阶戺前茫然而望，而是在西楼上细看遗物了；悲风仍在鸣叫着，但已经不再直吹罗幕，而是吹到了林子里，风大了，也把悲哀吹化了。遗物自然还是不能不令他感伤的：空荡荡的帷帐内，还放着（奠，安置）作为妻子的象征的手巾和木梳；正中的房间里，她常用的织机如今空虚其位了；蕙兰是能诗的，她写下的辞章手迹，还余留着缠绵的深致；她又是能琴的，如今这壁上挂着的琴瑟，仿佛还能传出不久前他们“琴瑟友之”的余音。他又不忍多看了，虽说知道自己承受得住，毕竟还是慢慢来的好。可走出去，又不禁要回头（睠，反顾）看看这些“故物”，虽然它们必定会使他内心恻怆（悲伤）、不胜其哀（不任，即不胜）。千载以前，西晋的潘岳在他的《悼亡诗》里，曾留下“望庐思其人，入室想所历。帷屏无髣髴，翰墨有余迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁”的千古名句，第三首中的“空帷”以下各句，意境仿佛似之，可谓千古同慨。不过，潘岳只希望自己的哀伤“庶几有时衰，庄缶犹可击”；诗人呢，想得更透彻了，在为旧人伤尽了心后，已经想到再娶新人了，当然，只是一闪念而已，他想的不过是：再娶一个姣好的新人，当非难事；但新人能否像旧人那么知心，他可不能保证了。于是，在不可知的新人来到之前，他的心仍然系在旧人处；他又来到了妻子的墓前，抚着坟头，直守到天暮，他那前一阵因为震惊而不曾畅流的眼泪，如今终于汩汩而出，霑遍了衣襟。

泪水痛快地流过了，内心的痛苦又宣泄了不少，自己为亡妻已经尽到了心了，在第四首里，他终于要想到“裁悲”了———而且，与前三首相比，篇幅也“裁”短了四分之一。当然，一开头他仍要念叨一遍：人生本该是“宜其室家”的，我和她初为贫贱夫妇时，两人也发誓要不移初心，始终共守；可谁知前天还在言笑晏晏，转眼就成了生离死别。他又想到落葬那天，他和她诀别之际，泣不成辞；旁边的亲戚们，为他拭去了泪水，劝他要节哀“裁悲”，珍重自己。他们都是过来之人了，说的都是为自己好，当然该听，诗人也准备接受了———“裁悲”才是出路，舍此别无他途。可是，“共尽固人理，谁能心勿思”———做夫妇的道理，自然要一夜夫妻百年恩，生则同衾，死则同穴，是谓“共尽”之理；如今她先我而去，“悲”固然要“裁”，“思”却谁能遏止呢？诗人自然还要再娶、还要生活、还要与新人“谐心”，但无论如何，对旧人的怀思，是决不会为此而中衰的。

四首诗，就像四段次序井然的乐章，从总体的悲哀起，经过临诀的追述、睹物的追忆，到想及未来，缓缓地奏过去了。诗的语调，始终是平稳的、节制的，正如元人陶宗仪所谓的“哀而不伤，得性情之正”（《辍耕录》），这是最符合儒家传统的、作为普通受传统教育的士人最典型的悼亡态度。这与其说是一种缠绵悱恻的哀伤，不如说是一种投注了感情、却不失理智的悼念。诗人放任自己去悲哀，因为他清楚自己的修养终会控制住自己不致哀伤灭性；诗人也清楚自己还要再娶，不可能永远厮守坟头，所以他不能不预为尽哀———为亡妻尽到责任，然后才能无憾地走上新的生活道路。他如实地写下了自己的心迹，不痴情，也不矫情，真切、平和，自然可信，也自然动人。

这首诗的措辞，不少袭自汉魏古诗，如“况乃纨与素”、“贫贱远结婚”、“前日良宴会”，就取自《古诗十九首》的“被服纨与素”、“千里远结婚”、“今日良宴会”，如“湛湛江中水”，就取自阮籍《咏怀》的“湛湛长江水”。不论诗人是否有意如此，这些古质斓斑的措辞，都可以令人联想到汉魏古诗咏叹人生时的感伤情调，也给本诗增添了淳古的气息。

（沈维藩）





