陈宝琛





【诗人小传】

（1848—1935） 字伯潜，号弢庵，福建闽县（今福州）人。同治七年戊辰（1868）进士，由翰林院编修，官至弼德院顾问大臣。为闽派诗坛领袖之一，诗多感时抒怀。又尝出游江南、广州及南洋群岛，纪程之作亦多。陈衍称其“肆力于昌黎、荆公，出入于眉山、双井”。陈三立序其集，谓其“感物造端，蕴藉绵邈，风度绝世，后山所称‘韵出百家上’者，庶几遇之”。著有《沦趣楼诗集》。





感春四首（选二）


陈宝琛

一春无日可开眉，未及飞红已暗悲。

雨甚犹思吹笛验，风来始悔树旛迟。

蜂衙撩乱声无准，鸟使逡巡事可知。

输却玉尘三万斛，天公不语对枯棋。

倚天照海倏成空，脆薄原知不耐风。

忍见化萍随柳絮，倘因集蓼毖桃虫？

一场蝶梦谁真觉？满耳鹃声恐未终。

苦倚桔槔事浇灌，绿阴涕尺种花翁。





【赏析】

光绪二十年甲午（1894）阴历六月到二十一年乙未（1895）阴历正月，爆发了中日战争，在黄海战役和威海卫战役中，北洋大臣李鸿章经营十六年的海军舰艇，全部被歼。二十一年阴历三月，中日签订《马关和约》，主要条款是清廷割让台湾、澎湖列岛给日本；赔偿日方军费白银二万万两等。这是“鸦片战争”之后最大的战争失败和最大的丧权辱国事件，引起了举国的愤慨和惊哗。这时陈宝琛免职家居已多年，往来于家乡螺洲（今福州南）的沧趣楼和鼓山（今福州东）的听水斋之间，闻讯之后，作了《感春》七律四首，以抒写对于中日战争和签订《马关和约》的感想。这里选的是四首中的第一和第三首。《感春》借用韩愈诗的题目。韩愈以《感春》为题写的诗有三题，用的是五、七言古体和拗体七律，陈诗则用工细的七律写，风格大异。

所选第一首写和议。起联说那年春天战争失败，继以签订《和约》，使人整天双眉难展，虽未到春尽花落时候，已十分悲痛，以点题和总领下面各首。次联说清廷战前因循苟且，没有充分准备；战起只图侥幸取胜。出句用《述异记》载周穆王吹笛制止大雨的典故，以暴雨来时寄望于“吹笛”制止的“效验”，比喻清廷幻想以意外的力量，对付日军的侵略。对句用《博异志》所载崔玄微以“朱旛”护花的典故，以大风吹来，才想“树旛”护花，时机已迟，不起作用，比喻清廷在战前不知准备，战起又犹豫不决，仓皇应敌，措置失宜，招致大败。第三联出句，用蜂窝中群蜂的纷乱喧闹声，比喻清廷战前战后，主战、主和两派的相互争执，相互攻击。蜂衙，谓蜂窝中群蜂簇拥蜂王而听其命，状如衙门，词见陆佃《埤雅》。对句用《山海经》、《汉武故事》所载西王母以“青鸟”充使者的典故，以指清廷初派张荫桓等赴日议和，因日方不接待，驱逐张等，乃改派李鸿章，李又迟迟不行。结联比喻赔款割地事和清德宗的无可奈何，忧伤不语，像对“枯棋”一样。仙人对赌，一人“输却玉尘九斛”的典故，见《列仙传》；以“三万”代“九”，言其多。天公，指德宗。枯棋，木制棋子，见《文选》韦昭《博弈论》注，此喻残局。

所选第二首写北洋海军被歼灭。起联感慨春天花木，表面有“倚天照海”之势，但本质“脆薄”，受不了大风的吹动，以比喻北洋海军舰艇虽多，势似不弱，但当局昏暗，官兵的教养、训练都差，战斗力不强，所以倏忽之间，歼于敌手，落得一场空。次联出句，谓海军被歼，覆灭于大海之中，犹如古人传说中的落水“化萍”的“柳絮”。对句谓战败后处境艰难，朝廷应吸取教训，防止祸患的再起。典出《诗经·周颂·小毖》：“予其惩而毖后患。……肇允彼桃虫，拚飞维鸟。未堪家多难，予又集于蓼。”惩，吸取教训。毖，谨慎、预防。桃虫，鹪鹩，指起飞后能为患。集蓼，处于艰辛境地。第三联出句用庄子梦化蝴蝶的典故，比喻战争像一场大噩梦，但未必人人能有真正的“觉醒”。“满耳鹃声恐未终”，谓主战、主和两派仍在争吵。邵伯温《闻见录》载邵雍在洛阳天津桥上听到北方少有的杜鹃叫声，预言将有南人得势，搅乱天下，是影射王安石以南人入相的。陈衍《石遗室诗话》说这句主要指帝党的主战派领袖翁同龢。翁是江南常熟人。结联以有人长期用桔槔汲水，灌溉花木，但风雨一来，花朵落尽，使在绿荫中的“种花翁”流“涕”成“尺”长，比喻长期主持海军的人，应对多年经营付之一掷，伤心悔过。按文气，“种花翁”似当指后党主和派的北洋大臣李鸿章。但作者对李对翁，并无密切的敌对和亲近关系，似不会对李表示这样的同情，所以“种花翁”又似泛指致力和关心国事的人。“涕尺”，词出王褒《僮约》。

陈宝琛的诗，《石遗室诗话》称其：“肆力于昌黎（韩愈）、荆公（王安石），出入于眉山（苏轼）、双井（黄庭坚）。”清苍幽峭，风格近宋。但他在“同光体”诗人中，作法又特别注意细致熨帖，陈三立序其集，称为“蕴藉绵邈，风度绝世。”又深得唐诗之长。《感春》四首，用典精工贴切，以哀感顽艳的笔墨，写家国之痛，多用比兴，不作赋体，风华情韵，又大似李商隐的七律。

（陈祥耀）





大悲寺秋海棠


陈宝琛

当年亦自惜秋光，今日来看信断肠。

涧谷一生稀见日，作花偏又值将霜。





【赏析】

陈宝琛是“同光体”闽派诗人的一位杰出作家，但他并不像郑孝胥、陈衍那样被称为闽派的领袖，但其诗的成就，却不在郑孝胥之下，而高出于陈衍。他的学生，江西派的领袖陈三立序其集，谓其“感物造端，蕴藉绵邈，风度绝世，后山所称‘韵出百家上’者，庶几遇之”。评价相当高。他是光绪前期清流首领之一，以敢于直谏著名。于光绪十年因言事触怒慈禧太后被罢官。归乡筑听水斋于鼓山，过着退隐的生活。中间曾出游江南、广州和南洋群岛。直到光绪、慈禧先后死，溥仪即位后宣统元年，才被召入京，后为溥仪帝师。他年六十一，写了这诗，借秋光以喻清王朝处于日薄西山之境，“涧谷一生”，指自己二十五年退隐鼓山的时间。“日”喻清帝，“稀见日”喻见不到清帝。“作花”，喻返京任职。“将霜”，喻清朝已到将亡前夕，这样说，表现诗人的忧心王室。首二句是透过一层写，当年指光绪前期，诗人在京之时，清室早已处在风雨飘摇之中，所以诗人曾一再直谏言事，为的是怜惜此“秋光”而图挽救。这里所表达的，是一位封建士大夫的心情。但它是真话，以作者的身份，不这样说，倒是可怪了。必须向读者指出，清亡以后，作者成为遗老，对废帝忠心耿耿。可是，当溥仪出为伪满洲傀儡皇帝，伪总理郑孝胥要强拉他赴东北出任伪职，他坚决拒绝，不屑与叛国巨憝同流合污。说明陈宝琛是“黄花晚节香”的爱国诗人。他的学生陈三立也在卢沟桥战火烧起以后，日寇侵略军窃据北平城时，绝粒不食而死，表现了崇高的民族气节，可说是有其师必有其弟子。因此我们读《沧趣楼诗集》，读陈三立所撰的序，不能不油然起敬。

诗题所云大悲寺，在北京西山八大处第四处，创建于元代，是游览胜境。作者此诗，可为大悲寺增添一个故实。

（钱仲联）





