严 复





【诗人小传】

（1854—1921） 字又陵，又字几道，福建侯官（今闽侯）人。福州船政学堂第一届毕业，后留学英国海军学校，归任北洋水师学堂总教习，升总办。1894年中日战争后，发表《论世变之亟》、《原强》、《辟韩》、《救亡决论》等文，反对顽固保守，主张维新变法。译《天演论》，以“物竞天择，适者生存”的论点，号召人们救亡图存，“与天争胜”，对当时思想界有很大影响。辛亥革命后，思想日趋保守。有《瘉壄堂诗集》、《严几道诗文钞》等。著译编为《侯官严氏丛刊》、《严译名著丛刊》。





戊戌八月感事


严 复

求治翻为罪，明时误爱才。

伏尸名士贱，称疾诏书哀。

燕市天如晦，宣南雨又来。

临河鸣犊叹，莫遣寸心灰。





【赏析】

清光绪二十四年戊戌（1898）夏历八月，以西太后那拉氏为首的顽固派势力发动政变，残酷地镇压了变法维新运动。严复对此事无限感慨，因此写了这首诗。诗中表现了严复的鲜明爱憎。他怀着悲痛的心情，深切地哀悼无辜被杀的维新党人，为他们大鸣不平。

“求治翻为罪，明时误爱才”，意思就是说：维新党人要求把国家治理好，反倒成了罪人；他们才华出众，受到比较开明的光绪皇帝的喜爱，竟遭到迫害，反倒误了一生。因此严复满怀对顽固派势力的愤慨，控诉了他们的罪恶，揭露了他们的阴谋。

“伏尸名士贱”，指维新党人无辜被杀，反遭到污辱；“称疾诏书哀”，指西太后盗用光绪的名义颁发诏书宣布光绪生病由她垂帘听政，令人无限痛心。上一句用的是反语，下一句说得很委婉，但诗人的爱憎还是极分明的。

“燕市天如晦，宣南雨又来”，进一步指出当时现实的黑暗和恐怖。在宣武门南的菜市口，谭嗣同等六人竟被顽固派所杀害。这联不仅对仗工稳，而且意象清晰。仅“天如晦”和“雨又来”二语，便带给读者以无限的沉重感和紧迫感。着一“又”字，更使读者追溯到六百年前文天祥在此壮烈殉国，令人唏嘘不禁。

末尾严复表示决心：“临河鸣犊叹，莫遣寸心灰！”表示烈士虽然被杀害了，但自己决不临阵脱逃，也不灰心丧气。据《史记·孔子世家》记载：“孔子……将西见赵简子，至于河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰：‘美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！’”孔子由于“讳伤其类”而临河退回，严复则借此表示“莫遣寸心灰”。因此尽管诗里流露的感情是极沉重的，而诗人的态度仍很积极。

严复虽不以诗著名，但这首诗写得颇见功力。他显然是接受了宋诗的影响，因此能做到长于议论而又不失理趣。特别是此诗的中间两联，情致沉郁，语言凝练，概括力强，有着巨大的艺术感染力和时代感。

汪国垣著《光宣诗坛点将录》云：“几道（严复字）劬学甚笃，诗工最深，惜为文所掩。树骨《浣花》，取径介甫，偶一命笔，思深味永，不仅西学高居上座也。”读此诗，当知此言非溢美。

（蔡厚示）





