李 勉





【诗人小传】

清诗人。字啸村，江南怀宁（今属安徽）人。诸生。





题雅雨师借书图


李 勉

旋假旋归未得闲，十行俱下片时间。

百城深入便便腹，直抵荆州借不还。





【赏析】

读书，当然是读自己买来的书最自在、愉快和有用。然而并非人人经济宽裕，可以坐拥书城。所以借书是读书人免不了的事。在印刷条件落后的古代尤其如此；古代贫寒的士子尤其如此。《借书图》画的就应是贫士所为。借书也有乐趣，因为“有借有还，再借不难”的缘故，借了就必须马上读。题中的“雅雨师”大约是位画僧，他的画中必是一个人在寒窗伏案读书。李勉看了这画则深有感受，故又形之于诗，这诗必然也抒发着他自身的经验。

嗜读好学的人一旦找到了可以借书的主儿，那劲头是很大的，借来就看，看后即送归，只怕书主人疑他拖延乃至侵吞。“旋假旋归”借书的日子太紧了，令他不得片刻安闲，“十行俱下片时间”，看起书来飞快“片时间”内一目十行俱下，真够紧张的。看得这等快，是否会记不住呢？否，这位借书人非但看书快，而且记性也特别好，理解力也特别强，这么匆匆一遍，就能做到“百城深入便便腹，直抵荆州借不还！”这里的“百城”借喻书籍很有价值，“宋政和时，都下李德茂环集坟籍，名曰书城”（《太平清话》），此言“百城”极形其多。“便便”本形容肚子肥满的样子，《后汉书·边韶传》：“韶口辩，尝昼日假卧，弟子私嘲之曰：‘边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。’”贫士哪有大腹便便，这里是形容肚子里装的书多。“荆州借不还”是用刘备向东吴借荆州为据点，西取益州，北并汉中，奠定蜀汉基业故事。因为荆州是战略要地，故刘备曾迟迟不肯归还东吴。而读书人借书是不能不还的，怎么可以说“直抵荆州借不还”呢？殊不知个中大有奥妙。书的用处只在读，借来的书只要读过，好比探取其珠，归还书便有如还椟。这不是“直抵荆州借不还”吗？只怕比借了荆州而赖着不还还妙呢。

这首七绝取材独到。它突破了一般写景抒情的格局，妙用比喻，写出了一种很有意思的人生经验。

（周啸天）





