张之洞





【诗人小传】

（1837—1909） 字孝达，又字香岩，号香涛，一号壶公，晚号抱冰，又称广雅，卒谥文襄。直隶南皮（今属河北）人。同治探花，历任翰林院侍讲学士、体仁阁大学士、督抚、军机大臣等职。创办京汉铁路、汉阳铁厂、萍乡煤矿等，是洋务派重要人物。为学主张“中学为体，西学为用”。其诗受白居易、苏轼影响较深，宏肆宽博。感时之作，沉郁苍凉，长于五七言古体。有《广雅堂诗》。





西 山


张之洞

西山佳气自葱葱，闻见心情百不同。

花院无从寻道士，都人何用看衰翁？

藳街列第峥嵘起，前殿南军顾盼雄。

新旧只今分半坐，庙堂端费斡旋功。





【赏析】

光绪二十九年（1903）张之洞奉命由武昌入京。在此之前，他多次到过北京，但这次却显见不同。其时正当中日甲午战争失败之后，列强侵略日益加剧，而朝中上下形成守旧派与改革派对峙的局面。在这个纷争难定，外侮日深的形势里，诗人写下了这首感慨深沉的诗篇。

本诗开篇二句，语意舒缓平淡，看似闲笔，其中实蕴含深沉感喟。西山是京郊风景胜地，在诗人眼中，她青峦依旧，佳气葱葱。可是时局与世事已变得不同，与历久不改的西山形成对照。诗人着意在首句用“自”字，次句用“百不同”来唤起读者对此的注意。

颔联承上，逐一铺写“闻见”及感受。此次在京期间，之洞曾约同宾客数人，前往京郊慈仁寺观赏双松，不料寺院已毁于八国联军侵华之役，只好临时支起布棚，席地而坐。京都人士闻讯，相率聚观。三四句即写此实事，亦暗用唐代刘禹锡《再游玄都观》诗意。刘诗云：“百亩庭中半是苔，桃花净尽李花开。种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”刘禹锡因参与新政被贬，十年后获召回复职，再游玄都观，赋此诗以寄慨。诗中“种桃道士”比喻打击新政的当权者，如今不知何往，而刘郎则依然无恙。这是很尖锐的讽刺。之洞虽遭际与刘禹锡不同，但亦曾因观点的分歧，受到过执政大臣翁同龢的遏制，对刘诗当有共鸣。第四句措辞谦抑，自命“衰翁”，但自得之意，仍然隐约可见。

颈联推进一层，把笔锋从身边事挥向社会的大现象。藳街是汉代京城长安的大街，外族首领所居馆舍集中在这条街上。现今，峥嵘并起于北京城里的是列强的外交馆舍，侵略势力已在眉睫之下，诗人不能不因此惊叹危惧。唐代禁军居于城北，拱卫京师的府兵则驻于城南，称为南军。第六句借南军以指清末编练的精锐新军，他们意气高涨，顾盼自豪，难免不成为拥兵干政的隐患。内患外忧，何时得已，诗人的感叹正是对时代的感叹。

结联总揽全诗，提出自己的期望。新旧两派势力各占一半，相互争持不下，朝廷将要化很大力气，才能解决问题了。实际上，他一向是以调停两派纷争，共襄国是自负，亦有过实质行动的。他曾有《新旧》诗云：“门户都忘薪胆事，调停头白范纯仁。”自谓如宋代范纯仁那样，以忠恕为心折衷于两派之间，其匡时救世的苦心是很明显的。

本诗感慨横生，深沉劲健，谋篇布局，章法井然。诗中运用典故，得心应手，浑化无迹，亦是一个明显的特点。

（黄国声）





登采石矶


张之洞

艰难温峤东征地，慷慨虞公北拒时。

衣带一江今涸尽，祠堂诸将竟何之？

众宾同洒神州泪，尊酒重哦夜泊诗。

霜鬓萧疏忘却冷，危栏烟柳夕阳迟。





【赏析】

光绪二十年（1894）爆发了中日甲午战争，清廷临时调派两江总督刘坤一率兵到山海关布防，遗缺命湖广总督张之洞兼署。二十一年甲午战败，刘坤一回任，张之洞遂由南京回到武汉专任湖广总督。本诗是他归舟经采石矶时所作。

题为《登采石矶》，内容却不是登临揽胜，逸兴横飞，而是抚事伤时，抒发作者沉重的感喟。前人作这类诗歌，大抵都因应全诗内容，于开首处作景物、天时的描写渲染，以营造气氛，引入下面的观感。本诗却不用常法，入手即以感慨议论应题。为什么会这样呢？无他，作者对世局的满腔忧愤，蓄积既久，至此便一触而发了。首二句用的是两个曾发生于此地的著名典故。一个是东晋大臣苏峻作反，攻陷京师，江州刺史温峤联同荆州刺史陶侃起兵讨伐。温峤水军东进曾迟滞于采石，备历挫折，终于平定苏峻之乱。另一典故是南宋绍兴十一年，金主完颜亮率大军侵宋，兵抵长江，南宋朝廷岌岌可危。时宋臣虞允文适奉命犒师采石，见守将不战而遁，部伍涣散，金军正从采石渡江。乃召集各部将领，激励诸军，与金人大战。金军渡江不得，不久发生内讧，完颜亮被杀，南宋乃转危为安。这一联用对起，中间以“艰难”、“慷慨”四字点染，句子显得劲健异常。另外，作者并不着重为他们能成大事而赞叹，倒是强调他们在困难中慨然肩起重任的精神；温、虞以文臣而建军事奇功，与之洞身份抱负又适相符合。他选用这两个典故入题，正是他此时此地心境的写照，用意尤深。

三、四句将思绪从古代拉回眼前，脚下的长江虽素号天险，但从另一方面看，她却又仅如衣带之宽，何况在轮船迅捷的今日，衣带之水已形同将涸之江，益不足恃。第四句下原有作者自注云：“矶上原有太白楼，彭刚直、杨勇悫祠。”彭玉麟和杨岳斌同为咸丰、同治朝的水师大将，曾负责长江防务，著有业绩。现在他们都已逝世，见祠堂而思大将，感到后继无人，能不危惧？

五、六句转入抒写个人的怀抱。此时，同来的众宾客莫不受到主人情绪的感染，面对如此江山，不禁为神州黯然下泪。但诗人自己除了与众人同感之外，又别有怀抱。他尊酒在手，不期然地吟哦起李白的《夜泊牛渚怀古》诗来，牛渚是采石的别名，东晋镇西将军谢尚舟行至此，听到袁宏在邻舟朗吟所作《咏史》诗，大加赞赏，袁宏由此知名。李白夜泊赋诗，即有感于自己怀才不遇，没有谢尚这样的人来赏识自己。之洞思路悠然与古人李白相通，对酒轻吟，实亦自负有救国匡时之略，恨知己之难逢。

结联极沉郁，极见功力。作此诗时，诗人已六十岁，虽老而志慨不减。此际怀古伤时，万端感愤，一时奔进心头，临风徙倚，竟浑忘自己霜鬓凉侵，江风送寒了。末句用写景语收拾全诗，看似闲笔，实为笔力凝聚，千钧一击之处。因为前面一路而来的感慨、议论，至此乃求一变，著一景语，景中有情，遂使全诗有摇曳不尽之致。此句借用了辛弃疾《摸鱼儿》词中“休去倚危栏，斜阳正在烟柳断肠处”句意。他凭栏送目，但觉烟柳冥蒙，与沉沉暮霭、迟迟西下的斜阳混成一片，而他的心情亦同这茫茫暮色一样，迷惘难消。结联十四字中，聚集了霜鬓、寒风、烟柳、斜阳等事物，着力烘托出凄清冷峻的情景，透露作者怅惘无奈的心情。

张之洞的作品以堂庑阔大，善于用典著称。本诗用典恰切，浑化无迹，可见他获誉之不虚。

（黄国声）





读 宋 史


张之洞

南人不相宋家传，自诩津桥警杜鹃。

辛苦李虞文陆辈，追随寒日到虞渊。





【赏析】

宋王朝由赵匡胤陈桥兵变兴起，因赵氏祖籍北方，对南方人颇不信任，有南人不得作宰相的传统。但宋廷南渡之后，不得不任用一些南方人作宰相，突破了这一传统，也确实得到一批救国贤才。本诗便咏叹这一史实，发抒富有现实针对性的感慨。

前二句揭出宋朝的传统政策。“南人不相宋家传”，点明不信任南方人是宋王朝的传统国策；“自诩津桥警杜鹃”，用北宋邵雍故事。据说，邵雍在洛阳城外的天津桥上听到杜宇（即子规、杜鹃，其声相传有“行不得也”之音）啼鸣，便预言将来必有南人为宰相，搅乱天下。这个故事未必属实，很可能是王安石（他是南方江西人，又任宰相）的政敌编造出来的，目的是利用王安石是南人这一点来中伤其人、毁谤其变法措施。张之洞这里用“自诩”二字，便生动地写出了北人的嘴脸：他们都自以为是，好像只有他们才是治国之才，南人都是祸乱根子，倒是他们能看透南人的本质，预言南人的祸害。但事实究竟是否如此呢？

后二句便揭出宋朝传统政策的错误。诗作不是从理论上、情绪上明斥其非，而是以南宋王朝得力于南人相臣的史实，说明以南人作相对国家有利无弊，由此，作者对传统政策之不合事理自在不言中作了批驳。“辛苦李虞文陆辈”，点出南宋初年、末年，立有殊功、身系国运的四名南人相臣，即李纲、虞允文、文天祥、陆秀夫，作者自注云：“李纲闽人，虞蜀人，文吉水人，陆楚州人，皆南人。”“追随寒日到虞渊”，意谓前述几位南人相臣，都能对朝廷尽忠到底。“寒日”，落日；“虞渊”，传说中日所入处，又名禺谷。《淮南子·天文训》曰：“日……至于虞渊，是为黄昏。”追随寒日至于虞渊，表明不论国势多么艰危，其忠悃始终不变。李、虞抗御金兵，文、陆舍身殉国，其业绩，其心迹，都颇足令人敬仰。如果南宋也因循传统，不得“李虞文陆辈”辅佐，该是多么巨大的损失！

杨钟羲《雪桥诗话续集》云：“此为光、宣之间融和满、汉而发也。”此解颇有见地。盖清廷以北方之少数民族满族君临天下，对于南人即汉人不可能没有猜忌。乾隆朝，著名学者杭世骏仅因上书建言：“我朝一统久矣，朝廷用人，宜泯满、汉之见”，便得罪赐死，可见清政府对此问题极为敏感。只是在太平天国起事之后，曾国藩、李鸿章、左宗棠等汉族名臣镇压农民起义有功，清朝政权赖他们才得维持，故满洲统治者不得不重用汉臣，张之洞也因此得为封疆大吏。由此诗可见他颇以“李虞文陆辈”南人相臣自比，一方面表白对朝廷的忠心，一方面趁机建言进策，要求满族统治者进一步信任汉臣。时势发生巨大的变化，诗人才有此胆量触及民族界限这一敏感问题。即或如此，也不便明言疾呼，而通过咏写史事，婉曲地吐露内心的意旨。咏史诗大多为有感而发，此作又为一例。

（张永芳）





九 曲 亭（其一） [1]


张之洞

余戊辰提学湖北，来游西山，见亭已圮，出钱造之，今二十八年矣。

华颠文武两无成，羞见江山照旆旌。

只合岩栖陪老衲，石楼横榻听松声。





【赏析】

张之洞《九曲亭》诗共三首，这儿选了第一首。据诗前小序，张之洞1868年（戊辰）任湖北学政时游武昌西山，见古亭倾圮，遂出资重修，二十八年后（即1896年丙申）他故地重游，心怀枨触，乃写下三诗。在他写诗的前二年，是中日甲午战争；后二年，则是康梁戊戌变法，这一段时间，是中国近代史上颇为关键的几年。

据苏辙《武昌九曲亭记》，九曲亭为苏轼谪黄州团练副使时游武昌西山，因废亭遗址营之而成，以登此亭须穿行于羊肠九曲之山径而得名，“游者至此……俯视大江，仰瞻陵阜，旁瞩溪谷，风云变化，林麓向背，皆效于左右。”登高望远，怀古念今，每令人诗情不能自已，广雅亦是如此。

诗的前二句，诗人慨叹自己头发已白却文武事业两无成就，只能含羞面对江上山中飘动着的旌旗。其实张之洞生于1837年，卒于1909年，此时方60岁耳顺之年，不算很老，在任湖广总督创办汉阳炼铁厂、湖北织布局等，致力于洋务运动也并非事业无成，“华颠”、“无成”云云，主要是着重表现他身为封疆大吏，空对岁月蹉跎，不能为国内起衰、外御侮的忠愤之情。“照旆旌”语出杜甫《后出塞》：“落日照大旗，马鸣风萧萧”，但与杜诗慷慨豪壮的意趣殊别，予人一种日暮途穷的悲怆感。“旆旌”一层明意是标志张之洞身份的大旗，一层暗意则是作为军旗象征战火。“羞见”句，既说出了愧对朝廷的高官厚禄，也说出了愧对外国的侵略压迫。诗的后二句，诗人道：我既年老无成，看来只该隐居深山陪陪老僧谈禅，在简陋的石楼中横张一榻卧听松风之声了。语气故作潇洒，却让人读了始终轻松不起来。这种效果，有类于现当代人们所说的“黑色幽默”，语句之风趣，适增悲怆。林庚白《丽白楼诗话》云：“同光诗人什九无真感，惟二张为能自道其艰苦与怀抱。二张者，之洞与謇也。之洞负盛名，领重镇，出将入相，……处新旧变革之际，危疑绝续之交，其身世之感，一见于诗，……如《九曲亭》……诸作，皆沉郁苍凉，其感叹之深，溢于言表。……盖之洞……丁满清末造，知国事之不可为、其主张之无补于危亡，而身为封疆大吏，又不得不鞠躬尽瘁以赴之。”这段话，评论张诗，可谓鞭辟入里，读者不妨参看。

（庞 坚）

注　释

[1].九曲亭：在今湖北武汉市武昌西。





