郑 珍





【诗人小传】

（1806—1864） 字子尹，晚号柴翁，贵州遵义人。道光举人，曾任荔波县训导。治经学、小学。为晚清宋诗派作家。少数作品能暴露时政。风格奇崛，时伤艰涩。有《仪礼私笺》、《说文逸字》、《说文新附考》、《巢经巢集》等。





晚 望


郑 珍

向晚古原上，悠然太古春。

碧云收去鸟，翠稻出行人。

水色秋前静，山容雨后新。

独怜溪左右，十室九家贫。





【赏析】

郑珍的诗作，风格多样，题材较为广泛。有的反映了他所处时代人民的苦难和血泪，如《经死哀》、《捕豺行》、《煮海铅厂三首》等，堪称诗史；还有的则表现了祖国西南山川的秀丽，民情的淳厚，属于田园诗的范畴。然而，他的这部分描绘山水民俗的篇章，与以往超然物外的隐逸之作不同，往往包含着相当的社会意识与现实感，如这首《晚望》便是。

《晚望》一诗约作于诗人的中晚期。前六句描绘了傍晚的高原春色：归巢的鸟儿隐没在天边的碧云之后，翠绿的稻田里步出晚归的农人，溪水在秋气未到之前，显得宁静而清澄，群峰在阵雨清洗之后，但觉容光一新。到处弥漫着一种悠然自得，恬静安适的美好情调，一切都是那般平静、和谐，透露出从太古至今不曾改变的气息。

如此山川秀丽，风景如画，当地人民应该是生活得与世无争，美满幸福了，然而，实际情况远非如此。最后二句，以“独怜”二字领起，骤然跌落于沉重的氛围中，诗人向读者展示了另一番人间景象；溪流左右，十室九贫。作者没有被那眼前的“太古之情”所陶醉，他冷静而深沉的目光注视着山溪两岸的农家，明白美丽的山水并没有给农夫带来幸福。自然界的恬静美好并不能掩盖现实生活的贫困与不幸，这种完美与缺憾的矛盾反差，无疑逗出了作者深深的叹息，全诗的情调亦由前面的闲适而变为沉郁了。诗人的可贵之处也就是发现并描绘了这种人世生活的不协调，“悠然太古春”的川贵高原，如今却是“十室九家贫”，诗人成功地运用了对照反衬的艺术表现方法，从而赋予诗以深刻的社会意义。当然，诗人只作客观描写，不究其社会原因，使诗具有蕴含之美，给读者留下了思考的余地。

作为晚清“宋诗派”诗人，这首诗的文字章句颇见锤炼之功，如“收”、“出”、“静”、“新”诸字，可谓以俗为雅，以故为新，其中“收”字，尤为匠心独运，不说归鸟消失于云海深处，而说碧云收取飞鸟于茫茫天际，自然造物顿见灵性，通过它给这些小生灵以晚归的安憩，正显示出诗歌语言反常合道的韵味。在句法安排上，颔联之格式与颈联就不同，前者动词居中，后者形容词在后，这种错落变化的章法亦体现了宋诗派刻意布置的艺术追求。其他像音韵的和谐，取景的变化，状物的鲜明，也给人以美的享受，足资读者赏玩。

（汪松涛 祝振玉）





桐 冈


郑 珍

明月上冈头，绿坠一湖影。

来往不逢人，露下衣裳冷。





【赏析】

月明更深，分外静谧，幽人独行，清冷孤寂。这时候，最易滋生杳缈的思绪，最易缭绕淡淡的哀愁；最易品味生存的意趣，又最易期冀遗世而独立。旷达如苏轼，尚且渴盼“忘却营营”而常独自夜行，雅探幽趣，以至用“孤鸿”自比，欲为“独往来”的“幽人”，一吐“寂寞沙洲冷”的怆怀。本诗亦颇有苏词《卜算子·缺月挂疏桐》的情境与旨趣。

“明月上冈头，绿坠一湖影。”首二句着意刻画月夜之幽美柔静。桐冈，地名，在湖南省衡山县城郊。“桐冈牧笛”被列为“衡山十景”之一，是南岳著名景点，颇多乡野情趣，更何况正当月夜，其清寂，其幽冷，怎能不愈加引人流连徘徊？说起来，月色移上冈头，树荫映于湖水，也算不得奇绝景物，但诗中着一“上”字、“坠”字，化静为动，以动衬静，便平添了无限意趣。严格说来，月夜之中，难辨颜色，所谓“绿”，恐非实见之色，但由此可令人知晓映入水中的乃是树影，因树之本色为绿。“绿”除代表植物颜色之外，还给人一种神秘、幽深、朦胧、凝重的感受。月色之光，入水之影，合奏出光与影的交响乐。这是无声的诗，立体的画，是美好而清寂的夜景。

“来往不逢人，露下衣裳冷。”后二句侧重摹写月夜独游者心境的孤寂清冷。从字面上看，“来往”之动态，“冷”之感受，只是对所处自然环境的反应，实际上，此中更暗喻对俗世浮沉的厌弃与寻求解脱时的迷茫，正如前人对苏轼《卜算子》词中“幽人”的评析所指出的那样，“似非吃烟火食人语”，有超世的孤高自傲。但诗人之所以想远离人世，正是对一种理想世界的向往，是痛感能引为同道的人太少，而充溢着对知音者的渴盼。可惜“来往不逢人”，月下并没有同游的伴侣，不由得令人在风露的侵袭下，顿生“衣裳冷”的反应。这自然不仅是生理的感受，更是精神的感受，是一种惆怅，一种失意，一种叹惋，一种忧伤。与前二句合起来，全诗是说清冷的月色的确诱人，但又让难以忍受；多想在月下再作徘徊，但又缺少同伴的抚慰和温暖。如果说清寂的夜景象征着略无人世机心的理想世界，那么难耐孤寒则意味着理想可望而不可即。对超脱俗世的追求与对知音太少的怅叹，就这样构成了全诗的基调。它既有对现实的失望，又有对人生的执着，既有寂寥孤苦的落寞，又有高自期许的慰勉，寄意与思绪十分复杂。

如此简短的一首小诗，竟有如此繁复交糅的思想感情，的确令人惊叹。诗人对景物刻画的细腻准确，对深层心理的挖掘吐露，都给人留下鲜明的印象。另外其用字的精练与寓意的深峭，亦颇得韩（愈）孟（郊）精髓。钱仲联《梦苕庵诗话》曰：“子尹诗之卓绝千古处，厥在纯用白战之法，以韩、杜之风骨，而傅以元、白之面目者，遂开一前此诗家未有之境界。”本诗虽不具“元白面目”，也可算是郑珍“韩杜风骨”的一个好例了。

（张永芳）





自毛口宿花堌 [1]


郑 珍

盘江在枕下，伸脚欲踏河塘堠 [2] 。晓闻花堌子规啼，暮踏花堌日已瘦。问君道近行何迟，道果非远我非迟，君试亲行当自知。此道如读昌黎之文少陵诗，眼着一句见一句，未来都非夷所思 [3] 。云水相连到忽断，初在眼前行转远。当年止求径路通，闷杀行人渠不管。忽思怒马驱中州，一目千里恣所游。安得便驰道挺挺，大柳行边饭葱饼，荒山惜此江湖影。





【赏析】

这是作者观赏白水瀑布后一路行经盘江所作，时在道光十六年（1836）夏。诗描绘了盘江沿岸陡峻迂回、谷多水急的艰难行程，并与中州之行相比，暗寓“行路难”的主旨。

诗的前四句，先总叙自毛口宿花堌的地势与行程，为下文展开描述作准备。盘江沿岸道路怎样？诗人欲擒故纵，先言路程之近“盘江在枕下，伸脚欲踏河塘堠”。据作者自注：“毛口对岸即河塘，溯流渡江至之已十里。”隔江相望，本来瞬息可至，然而渡江时需逆着江流斜行十里才能到达，可见江水之急如何。“晓闻花堌子规啼，暮踏花堌日已瘦”，这两句以朝、暮二字暗示道路之艰危。自毛口清晨上路，即可闻花堌的子规啼叫，然而真正走到花堌已是日瘦黄昏了。谚云：“望山跑死马”，言山高路远。而自毛口至花堌路程极近，却行了整整一天。作者在这里不作具体描述，然而从所费时间上，人们就可体会到山路是如何艰险。

以下十句，诗人巧妙地对道路、行程进行了侧面描述。前三句“问君道近行何迟，道果非远我非迟，君试亲行当自知”，借一问一答展开描叙。“问者”所云“道近”而“行迟”是个矛盾。答者所说“道非远”、“我非迟”又是矛盾。问与答中的“行何迟”与“我非迟”又是一个矛盾。问答中的矛盾都是因“道险”的缘故，但作者仍不明说，而要“君试亲行当自知”。下文似应直接描写道路之危，然而后三句“此道如读昌黎之文少陵诗，眼着一句见一句，未来都非夷所思”，以诵读诗文作喻，颇新奇入妙。“眼着一句见一句”，意为专注地读一句理解一句。杜诗、韩文极回旋转折之妙，专心读一句，解一句，但下文如何却难以预料。行经盘江岸边道路，其曲折正如此。

接着作者又以“云水相连到忽断，初在眼前行转远”二句，形象地说山路的迂回。这两句与“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”（陆游《游山西村》）异曲同工。由“连”至“断”，由“初在前”而忽“转远”全从诗人行进时的感觉着笔，具体道路的波折，留给读者去想象，表达含蓄，用笔神妙，令人赞叹。“当年止求径路通，闷杀行人渠不管”二句，则由写景而生感，但责怨当年开路者“闷杀行人”，仍从感觉上写道路的艰难。

此诗的结尾，构思颇巧。作者没有再就盘江岸边道路险峻生发议论，而是放开一笔，以回忆往日进行对比。“忽思怒马驰中州，一日千里恣所游”。“驰中州”，指作者于道光十四年（1834）、十五年北上应试道经河南之事。二句虽是着意描述，但当他行至盘江险道而想到路经河南坦途，也顺理成章，十分自然。结句曰：“安得便驰道挺挺，大柳行边饭葱饼，荒山惜此江湖影。”道挺挺，指路平直。大柳为河南一个小地方。他多么希望行路能沿着大道驰马，饿时在乡村小店啃啃葱饼，那里的荒山野地也都好像顾惜行人，致使他在旅途中感到舒适。全诗以“行路易”的理想作结，暗寓着写作的主旨。如果由此生发，想到人生道路的平坦，又何尝不合作者初衷！

这首写“行路难”的诗，通篇没有一句直写山峻地险路曲峰回，而是运用各种巧妙的描写方法。先以路近而行迟作侧面描写，然后以读韩文杜诗为喻进行描述，再从行者的感觉着笔，最后由回忆对比描写结束，通过这些侧写、虚写的方法，收到了极佳的艺术效果。全诗在行文上一波三折，跌宕多变，“晓闻”、“晚踏”为总写，设问“道近行何迟”为小转；以读杜诗、韩文作比是一大转；“初在眼前行转远”的行路感受，再作一转；“忽思怒马驱中州”的回忆对比，又是一大转。诗中语“此道如读昌黎之文少陵诗”，正可说明此诗用笔之奇。《晚晴簃诗话》谓作者“为诗能运健笔，委折达所欲言，意象开拓，力避庸愞”。这一评语用于此诗还是比较允当的。

（王祖献）

注　释

[1].毛口、花堌（ɡù）：贵州北盘江江边的两个小地名。

[2].堠（hòu）：用作计里程的土堆。

[3].非夷所思：不是按常理所能想象。《易·涣》：“涣有丘，匪夷所思。”“匪”通“非”。





白水瀑布


郑 珍

断岩千尺无去处，银河欲转上天去。水仙大笑且莫莫，恰好借渠写吾乐。九龙浴佛雪照天 [1] ，五剑挂壁霜冰山，美人乳花玉胸滑 [2] ，神女佩戴珠囊翻。文章之妙避直露，自半以下成霏烟。银虹堕影饮谼壑 [3] ，天马无声下神渊。沫尘破散汤沸鼎，潭日荡漾金熔盘。白水瀑布信奇绝，占断黔中山水窟。世无苏、李两谪仙，江月海风谁解说？春风吹上观瀑亭，高岩深谷恍曾经。手把清泠洗凡耳，所不同心如白水 [4] 。





【赏析】

白水瀑布即今日闻名中外的黄果树瀑布，在贵州省镇宁县西南十五公里的白水河上。河水流经黄果树时，因河床断落，遂形成大瀑布。瀑布宽达二十米，自悬岩至犀牛潭落差六十多米，为稀有的观景。这首七古生动地描绘了瀑布的壮观景象，并抒发了作者观赏的感受，不失为写景佳篇。诗作于道光十六年（1836）春。

全诗二十二句，从多方面对瀑布进行了描绘。首层四句，起笔突兀，从瀑布形成的险势下笔。其前二句，未写瀑布先写河床断落：“断岩千尺无去处，银河欲转上天去。”李白《望庐山瀑布》有“疑是银河落九天”诗句，此二句化用其意，言“断岩千尺”，使下落的银河欲流无处因而要转向天上。通过“无去处”与“上天去”，夸张地写出黄果树河床断落上下相差二百丈的险峻地势，令人心惊。下两句用拟人手法，借传说中水中之神“水仙”的笑语“且莫莫”，表明银河终于没有回流天上，而要从高岩之巅向下飞落。“恰好借渠写吾乐”，即要通过断岩倾泻，表达自己不畏险阻的乐趣。二句想象奇妙，写瀑布的形成，富于情趣。

二层四句，转入正文，具体描写瀑布飞流的动态。“九龙浴佛雪照天”句，用九龙从佛顶喷水形容瀑布飞流时水量之大、水势之猛。“五剑挂壁霜冰山”，则化动为静，描写瀑布垂挂犹如许多宝剑悬于岩壁，闪闪发光，使人眼花目眩。“雪照天”、“霜冰山”，以雪霜形容瀑布银白一片。“美人乳花玉胸滑”一句，新颖隽妙，通过“乳花”、“玉胸滑”，从感觉上写了瀑布的光滑轻柔。“神女佩戴珠囊翻”句，受陈师道“瑶台失手玉杯空”（《十七日观潮》）启发，借神女珠囊中无数明珠翻倒而下描写瀑布飞落时珠飞玉跳的景象。

三层六句，转写瀑布入潭的景观。首句先不写瀑布，而以“文章之妙避直露”喻瀑布入潭时的大转折。由于河床落差大、水势猛，掀起高浪，故次句“自半以下成霏烟”，写出瀑布入潭时下端雨垂烟接的情景。中间二句描绘瀑布飞流而下的具体形象。“银虹堕影饮谼壑”句，由李白“隐若白虹起”（《望庐山瀑布水》）化出，不但以“银虹”喻瀑布，而且使之成为巨龙一样的“物”，饮于深谷，故更富动态神韵。“天马无声下神渊”与苏轼“骏马下注千丈坡”（《万步洪二首》）异曲同工，借“天马”写瀑布下落之迅疾，极有精神。后两句“沫尘破散汤沸鼎，潭日荡漾金熔盘”，描写潭水受冲刷后水沫飞溅与红日照射下潭水波翻浪动的情景，也非常生动。

四层四句，为作者观景后对白水瀑布的赞美，“白水瀑布信奇绝，占断黔中山水窟”，以“奇绝”二字评瀑布景色的独特风光，以“占断黔中”许之为贵州最佳山水。下二句借苏轼、李白等诗仙之作，写瀑布之美。当年李白《望庐山瀑布水》有“海风吹不断，江月照还空”句，形容庐山瀑布之佳，而今谁能“解说”白水瀑布的“奇绝”呢？这无限的惋惜在不言之中，道出了白水瀑布的雄奇美妙，进一步增加了读者的遐想。

末层四句，以抒写作者观赏之感作结：“春风吹上观瀑亭”中所云观瀑亭，即望水亭，在白水河黄果树对岸。当诗人沐浴春风遥看白水瀑布时，他的感觉是“高岩深谷恍曾经”。因瀑布雄奇，使他产生远离尘世置身“高岩深谷”的感受，于是他“手把清泠洗凡耳”，要学高士许由，用清净的潭水洗涤被尘垢所污的耳朵。末句“所不同心如白水”，用春秋晋公子重耳对舅氏子犯立誓的典故（且暗切白水瀑布之名），向白水起誓：要心同白水一样明净，不受凡俗污染，于是巧妙地寓示了这首写景诗的主旨。

这首古诗，布局精巧，以较大篇幅多层面地描写了白水瀑布的景观：从瀑布形成、瀑布飞落、瀑布入潭到赞美瀑布、观赏瀑布抒怀，逐层转换，使瀑布在人们头脑中形成鲜明而完整的形象，令读者对瀑布有身历其境之感，故在构思上颇具特色。作品继承了李白、苏轼等名家写景的传统，描写中充满神奇的想象，具有形象化的特点。作者驱使水仙、九龙、美人、神女、银虹、天马等供其描摹，以“玉胸滑”写瀑布柔滑，以“珠囊翻”喻水珠的晶莹，以“汤沸鼎”状潭水飞沫激射，以“金熔盘”比日照后潭水的洄荡。因想象奇妙，形象鲜明，故具有很强的艺术感染力。而且此诗为较早描绘白水瀑布之作，它向我们提供了过去山水诗中少见的景致，作者能“历前人所未历之境，状前人所难状之状”（陈衍《石遗室诗话》），因而作品又具有新意。

（王祖献）

注　释

[1].浴佛：佛教礼俗。每年农历四月初八日释迦牟尼生日，以水灌佛像，谓之浴佛，亦称灌佛。

[2].乳花：即石花。李时珍《本草纲目》九《金部殷孽附录》：“石花是钟乳滴于石上迸散，日久积成如花者。”

[3].谼（hónɡ）壑：大谷。

[4].“所不同心”句：《左传·僖公二十四年》载：晋公子重耳自秦返晋，“及河，子犯以璧授公子曰：‘臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣。臣犹知之，而况君乎！请由此亡。’公子曰：‘所不与舅氏同心者，有如白水。’”





邯 郸


郑 珍

尽说邯郸歌舞场，客车停处草遮墙。

少年老去才人嫁，独对春城看夕阳。





【赏析】

诗作于道光十五年乙未（1835），是诗人北上应试，途经邯郸所作。这年诗人已至而立之年，尚未中举，科场困顿，内心愤懑。此诗即充溢着牢落不平的慨叹。“尽说邯郸歌舞场，客车停处草遮墙。”首二句叙写邯郸城的历史沧桑。邯郸，位于河北省，为著名古城，战国时为七霸之一赵国首都，人口有数十万之众，繁华富庶，盛极一时。而在作者到来时，当年的盛况久已沦落，只剩野草簇拥的残存古墙，诉说着古都往日的繁荣。“尽说”指传闻在自己心目中的印象，“歌舞场”括写当年邯郸的盛况。以“歌舞场”作邯郸当年的繁华很有代表性，因当地女子不仅以貌美著称，也以擅长歌舞著称，吕不韦正是以此地歌女献给秦太子，才实现了自己取得秦国丞相大权的预谋。而且，“歌舞”繁华，还烘托出权贵纵情声色的奢靡生涯，与本人的零落飘泊形成对比，更借古城的沦落透出人生如幻的悲凉。“客车停处”，既点明地点，更点明时限。眨眼间，千年往事已成过去，而今客子北游，又来到这块曾有过繁华岁月的土地。“草遮墙”，意谓草没荒城，繁华不再，而今只余遗迹供游人凭吊。李白《登金陵凤凰台》云：“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”可见草没古迹，是时代沧桑的典型景观。至今邯郸市仍有“赵城”遗址，在今城近郊，通火车，可供游览。古城的荒芜，该有多少悲欢感慨！它既使权贵们耽于歌舞、醉生梦死的享乐显得荒唐可笑，也该在苦苦求仕、沦落不偶的儒生心中，唤起一些溺于世俗功名的滑稽感和人生如寄的清醒意识吧？

“少年老去才人嫁，独对春城看夕阳。”下一联紧承上联留给游人的感兴，生发和补足游子内心翻腾的思绪。“少年”，有的注家解作诗人自称，实不确，它实际与“才人”即歌女对举，指曾是“歌舞场”的邯郸当年的经事人。这两句犹言，当年曾在此地享受过繁华生活的少年早已年老物化，而今哪还存在？当年在这里歌舞娱人的“才人”，也早已出嫁老去，而今又向哪里寻找？富贵如浮云，人生如梦幻，前人已成陈迹，今人也将老去，面对荒草残墙吊古伤今的游子，在春日的夕阳中，感悟时光的流逝、世界的无常，内心怎能不思虑万千，低徊感慨？看起来，诗人实有对自己南北奔波、追求功名一举的蔑弃，却也有俗世难脱、举业难舍的无奈，已由对人生贵贱差别的不平与失意，升华为对人生困惑的超越与解悟，尽管这种解悟是消极的并带有自嘲的成分，毕竟比沉溺于功名利禄高明得多。“春城”与“夕阳”都是客观景物，又都有象征意蕴，“春城”喻入世、喻繁华，“夕阳”喻出世、喻没落，以充满生命力的“春城”与即将消逝的“夕阳”对举，犹言再火爆的人生也有谢幕之时，人何必对外物过多地追求呢？这种沉思，只能在客途的寂寞之中，在面对昔日繁华、而今冷寂的古城残墙之时才能油然而生，历史的沧桑、人世的沉浮，他人的得意、自己的失志，全都凝缩在这一对既真切贴近又朦胧茫远的意象之中，虽是顺手拈来的眼前现成语，却富有机趣，引人遐思。

总之，本诗不只是对个人际遇的慨叹，更是对人生、对历史、对自然的永恒与人生的短暂、对时代的变迁与现实的冷峻种种重大谜团的思考与体悟。其诗出语平易而含蕴深隽，不认真品味，极易当做简单的纪游怀古之作。今人钱仲联谓其诗风“用韩、孟雕刻洗练的手段，而以白居易的面目出之”（见《中国大百科全书》有关条目），确为允洽。读者切勿因其语淡辞直，而忽略其镵刻深细的诗旨。

（张永芳）





云 门 墱


郑 珍

牢江驱白云，流入苍龙门。门高一千仞，拄天气何尊！荡荡百步中，水石互吐吞。阿房广乐作，巨窌洪牛奔。余波喷青壁，震怒不可驯。眉水若处女，春风吹绿裙。迎门却挽去，碧入千花村。我行始两日，异境壮旅魂。抉悬自何年，信有真宰存。夕阳一反射，倒树明苍根。老蝠抱石花，红晕双车轮。仰观山水奇，俯蹑造化跟。想见混成日，待与见者论。





【赏析】

这首五言古诗，题下有自注云：“遵义东乐安江，一名斤竹溪，源出绥阳，即《元和郡县志》所云恭水、大+弓（yí）牢水。唐贞观中，刊州置乐安县，播州置恭水县，皆以此水名。其水穿墱出，会眉水，流百余里，入延江。”诗题“云门墱（dènɡ）”，“墱”：小坎，水分派也。张衡《魏都赋》：“墱流十二，同源异口。”“云门墱”在牢江。“云门”，即诗中所指“苍龙门”。作者郑珍是继查慎行、厉鹗以后的宋诗派代表作家，风格兼奇奥与平易两种，在道、咸以来的诗人中，有“卓然大家”之称（近人胡先骕评）。这首《云门墱》，是他早期的名作，全诗描述“云门墱”的自然景观，绘声绘色，运笔入神，壮采奇思，层见错出，使读者有亲临其境之感。

起笔四句，概述云门的景象。“牢江驱白云，流入苍龙门”，牢江为乐安江之上段，江水从山谷中奔流飞泻而来，像是驱赶着涧谷中白茫茫的云气，一直闯进藤萝苍树掩映着的苍龙门，其气象之非凡，已可概见。接着以“门高一千仞，拄天气何尊”两句，表示赞叹。“一千仞”是虚指，极言石门之高。“拄天气何尊”，是诗人对云门的高峻所发出惊叹———它仿佛直撑着苍穹，气概是何等的雄伟啊！“荡荡百步中”以下六句，写牢江水石吞吐撞激的奇观。牢江从宽阔百步的山洞中奔腾而出，穿过云门，水石相撞，发出奇异的音响，这响声恍如秦代阿房宫里演奏的钧天广乐，动人心弦，这水势有如巨大的窌（yào）穴里奔突着成群的巨牛。（窌：地窖。《管子·地员》：“凡听宫，如牛鸣窌中。”）其声清而越，其势雄而放，其余波撞击着沾满苔藓的石壁上，有如江水之震怒不可遏止，真可谓极雄奇湍急之势，形成自然界独特的景观。

然而在雄奇之外，此间复有柔美之境；险峻之外，更有倩丽之清景。诗人在正面写云门之余，更从另一面绘写下流的眉水。牢江在穿越云门之后，几经澌流，又温存地和眉水会合，眉江水流明静，合流后流向平野山村。诗人巧妙地运用拟人手法，说那眉水倩丽得像身著绿裙的绰约的处女。春风吹荡绿色的水波，就像吹绉绿罗裙似的显得娉娉袅袅，宛转轻柔，她迎向云门来，把乐安江深情地牵挽着，一同流向那花团锦簇的村庄，更使人产生风光旖旎的美感。诗的境界也由雄奇、壮浪而归于恬静、安谧。

接着诗人以“我行始两日”等四句，抒写自己亲身经历此境的感受。诗人说，我在这里旅游才不过两天，但奇异的境地，却在我心灵上留下了壮美的观感。这神奇的云门墱，究竟何年何月才悬挂在绝壁之上？这样的山水奇境，人力是难以创造出来的，我不得不相信自然主宰的存在，相信这伟大奇妙的神工。（“抉悬”二句《史记·伍子胥列传》：“抉吾眼悬吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。”“抉悬”，挑出挂起。“真宰”，假想中宇宙的主宰。《庄子·齐物论》：“若有真宰。”）诗人在赞美云门墱风光之后，不禁流连忘返，于是再次回顾这儿的奇景，写下“夕阳一反射”以下诸句，并以想象的笔墨，空灵的手法，做出全篇的结语。夕阳反射在高耸的石门上，倒挂在石壁上的老树，那长满绿苔的树根，也清晰可见了。再看那石洞里，成群的老蝙蝠正匍匐在石藓苔花之上，那开张着的蝙蝠双翅，在夕阳的映照下，宛如一对对晕着红色的车轮。面对此景，诗人再次兴叹：“仰观山水奇，俯蹑造化跟”，不管是仰观还是俯蹑，都呈着一派神奇的色彩，看来这种神奇的景象，必然是在宇宙生成之初，和着混沌的状态一齐存在的，是否如此，只有等待着亲历其境的人们，来共同探索研讨了。诗写至此，戛然而止，余味不尽。

诗中所写之景皆为真景，在写实中更寓以空灵之笔，故能“浏漓顿挫，不主故常”（莫友芝《巢经巢诗序》语），兼阳刚阴柔之美，历前人所未历之境，状人所未状之奇，不愧为一篇佳作。

复次，诗人学宋诗而无“枯涩生硬、矫揉造作”之弊，在这篇诗中，所用字词，都显得丰腴清俊，于平易中见到千锤百炼的工夫。诗句中如“驱白云”之“驱”，“喷青壁”之“喷”，“迎门却挽去”之“挽”，“异境壮旅魂”之“壮”，“老蝠抱石花”之“抱”，“红晕双车轮”之“晕”，都用得恰到好处，生动而不流滑，隽永而归于清奇雄丽。诗人家在遵义，地近云门墱，此诗当是平昔细致观察心领神会的所得，所以一旦兴会所至，发为吟咏，便可收到“下笔如有神”之妙。

（马祖熙）





自沾益出宣威入东川 [1]


郑 珍

出衙更似居衙苦，愁事堪当异事征 [2] 。

逢树便停村便宿，与牛同寝豕同兴 [3] 。

昨宵蚤会今宵蚤 [4] ，前路蝇迎后路蝇。

任诩东坡渡东海，东川若到看公能 [5] 。





【赏析】

道光十六年（公元1836年），郑珍往云南探望在平夷县当县令的舅父黎恂。五月，诗人自沾益至宣威，入东川。这首诗就是这一段艰苦旅程的写照。首二句定下了全诗的基调。虽然诗人言“苦”、言“愁”，但出行之艰难，与在衙门内忍受恶浊风气之苦，相比也并无不同。因此，此行对诗人来说，其实是以形体之苦换了精神之苦，并不曾增添什么，他也经受得起；明乎此，诗人把“愁事”当做奇异之事来记录，在下几句又以游戏之笔、诙谐之调写出行所遇，也就不足怪了。诗的第二、三联转入“异事”具体内容的叙述。诗人当时的行程正处在乌蒙山脉之中，“肩舆冷瘦寻村远”、“万山无主夕阳荒”正是指那山中的荒僻。而人在这种恶劣自然环境中的愁苦遭遇，经过诗人精心选取的几个横断面的叙述得到了淋漓尽致的表现。“逢树便停”从侧面写出了路上树木的罕见、骄阳的威猛，旅程的耗人体力，逢“村便宿”见村落的稀少，而人所获得的居住条件与牛猪无二，这些还不够，人还要受到跳蚤、苍蝇等的侵扰。这几个侧面的描述，看似取事细琐，叙述口吻冷静，实则于细琐、冷静中，极写了旅程的困苦。试想，一个人在那样灼热的天气、那样人烟稀少的山中旅行，他不得不丧失作为文明人的高雅姿态，被迫屈尊俯就到与动物一样生存的状态，与牛豕同兴寐，而且还要倍受跳蚤苍蝇等的骚扰，人而落到这种恶劣的自然环境中，该是多么困苦尴尬。难怪作者要怀疑，达观如苏轼，如果到了这样的环境，还能像被谪放到当时称为“蛮地”的海南时那样，高歌“他年谁作舆地志，海南万里真吾乡”，作达观潇洒状么？

全诗善于通过细节来表现出旅途的愁苦，用语平易朴实而又含蓄不落粗俗，体现了郑珍诗歌创作中的平易诗风。但是，全诗虽然平白如话，但蕴含却并非不丰富。其一，借描写人的行为遭遇以反映环境荒陋恶劣，“逢树”两句就是从住、行中充分再现了环境的特征。其二，在纯粹叙述动物的动作中，表现出人不堪其扰的苦状。“昨宵”两句，表面上看，是纯粹写跳蚤、苍蝇的“会”、“迎”，而实际上却隐含着被它们骚扰的诗人受苦状，且于无可奈何的愁苦中含有几分诙谐，取得了写俗物而不粗俗的效果。其三，就是诗人用议论衬托的笔法，烘托东川的险恶。诗的最后两句，以议论感慨作结，以怀疑苏轼如果到东川后是否仍像被流放到海南时那样放达洒脱，进一步渲染了东川之旅的险恶。本诗的重叠用词也颇可注目，第二联“便停”、“便宿”、“同寝”、“同兴”用字虽看似重复，但并不让人感到累赘多余，它们组合在一起，就很好地把游历过程的歇息、住宿等活动过程以及所遭受的困苦充分地叙述出来，第三联的“昨宵蚤”、“今宵蚤”、“前路蝇”、“后路蝇”，还从时间和空间上提示了诗人所受的侵扰无时无所不在。另外，首联叠用了“衙”、“事”，尾联连用三“东”字，也显然是诗人故意安排的，目的在使全诗有游戏文字之味，而诗能有此味，关键仍在首联基调已定，故虽通篇言苦，读来却觉有趣可玩。缪钺先生说过，“郑珍的诗不大用典故与辞采，多是白描，有时大量的用口语白话，但是都经过提炼熔铸，使人读起来，感觉到清峭遒劲，生动有力。”（《读郑珍的〈巢经巢诗〉》，载《光明日报》1960年3月13日），这些评价是非常适合于这一首诗的。

（冼心福）

注　释

[1].沾益：旧县名，在云南省东北，今并入曲靖市。宣威：市名，在云南省东北，邻接贵州省。东川：清府名，治所在今云南省会泽县。

[2].堪：足。征：记。

[3].豕：猪；兴：起床。

[4].“昨宵”句：谓身上旧蚤未除，新蚤又加。

[5].任：任凭。诩：夸耀。东海：当为“南海”之误。宋哲宗绍圣四年（公元1097年），苏轼自惠州贬所远徙昌化军（治所在今海南岛儋县），曾作诗纪行，抒发其达观情怀。





