徐有贞





【诗人小传】

（1407—1472） 初名珵，字元玉，吴县（今江苏苏州）人。明宣德八年（1433）进士。授翰林编修。英宗复位后，官至兵部尚书，华盖殿大学士，封武功伯。后因事下狱，谪戍金齿（今云南保山），遇赦归。有《武功集》。





鹧 鸪 图


徐有贞

烟雨萧萧苦竹秋，感人常自叫钩辀。

披图无限江南思，不必闻声也自愁。





【赏析】

这是一首题画诗。诗人托画寄意，抒发了深深的思乡浓情和绵绵的怀归愁思。诗的前二句点明画面，使人如见其画；后二句画外见意，托物以兴，由画中之景生出心中之情。全诗既再现并拓展了画境，又蕴蓄并酿足了诗境，深衷浅貌，短语长情，具有高度的艺术表现力和摇人心魂的抒情效果。

鹧鸪和苦竹是经常出现在古人诗画中的两个意象。鹧鸪分布于我国南部，栖息于生有灌丛和疏树的山地，鸣声响亮，“鹧鸪”之名即因其鸣声而得。晋崔豹《古今注》云：“南山有鸟，名鹧鸪，自呼其名。”“钩辀”是古人认为鹧鸪的叫声，如唐韩愈《杏花》诗“鹧鸪軥辀猿叫歇”，但据鸟类工作者考察，其鸣声略似“xi—xi—xi—ga—ga”（《中国动物志》）。而古人则以为鹧鸪的鸣声凄婉动人，似在呼唤“行不得也哥哥”，一说好像在叫“不如归去”。苦竹是竹的一种，四、五月间开绿色或淡紫色花，其笋味苦。以是古人便常用鹧鸪与苦竹的意象来表现游子乡思之愁和羁旅之苦。像“游子乍闻征袖湿，……苦竹丛深春日西”（郑谷《鹧鸪》），“楚客天南行渐远，山山村里鹧鸪啼”（张籍《玉山馆》），“画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂”（张咏《闻鹧鸪》），“愁凝苦竹淡烟横”（宋无《题郑所南推篷竹卷》），“日暮西风吹苦竹，……万恨千愁啼未足”（李东阳《鹧鸪图》）……此类诗句不胜枚举。徐有贞题诗的《鹧鸪图》画卷人们早已看不到了，但画中景物和意境却可以借这首诗而大致想见。“烟雨萧萧苦竹秋，感人常自叫钩辀”，诗笔不仅状写展现了画面所绘之形———茫茫的烟雨，萧瑟的竹丛，飞啼的鹧鸪，乃至清凉的秋意，而且摹拟传达出“萧萧”的雨声和“钩辀”的鸟鸣，从而着意渲染出一种凄清寂寥的色调氛围与哀怨凄切的情韵。

眷念故土，怀乡思亲，是过去时代羁宦的知识分子之共通的情怀。鸟恋旧林，鱼思故渊，胡马依北风，狐死必首丘。人一旦离开乡土，就会有一种乡土之梦永远地追随着他。无论辽阔的空间，悠邈的时间，都不会使这种桑梓之情褪色，相反，离得愈远愈久，愈令人魂牵梦萦，愁肠百结。封建社会官场黑暗，仕途艰危，祸机四伏，那些失意的甚或暂时得意的士大夫，对此中情味体会尤深。尽管徐有贞生当盛明，且一度仕途通达，官至兵部尚书、华盖殿大学士，封武功伯，但作为一位正直的知识分子，细腻而敏感的诗人，他对现实应该有比较清醒的认识。“披图无限江南思，不必闻声也自愁”，作者是江南人，面对描绘故乡景物的《鹧鸪图》卷，一股无尽的思乡愁怀和莫名的身世之感油然生出。道是“不必闻声”，实则在诗人耳畔早已响彻了“行不得也哥哥”、“不如归去”那一声声令人肠断的悲啼。我们可以想见当时诗人披图伤怀，百脉沸涌，两眼发酸，低回欷歔不已的情形，感受到诗中沉郁苍凉、缠绵凄楚的情致。诗人晚年境遇坎坷，“下狱，编戍金齿，三年赦还”，“晚遭屏废，放情弦管泉石之间，好作长短句，以抒写其抑塞激昂感慨”（钱谦益《列朝诗集小传·乙集》）。莫非徐公于《鹧鸪图》题诗之时，已然对平生遭际有了某种预感不成？

（尹芳林）





