洪 昇





【诗人小传】

（1645—1704） 字昉思，号稗畦，钱塘（今浙江杭州）人。康熙时，任国子监太学生。先后从王士禛、施闰章学诗；其诗多流露感叹兴亡的思想情绪。康熙二十七年（1688），《长生殿传奇》定稿，曾称誉一时。康熙二十八年（1689）因演出《长生殿》，逢佟皇后丧期，触犯禁忌，太学生籍被革。后漫游江南，在吴兴醉后失足落水而死。有诗集《稗畦集》、《稗畦续集》、《啸月楼集》。杂剧今有《四婵娟》。所作尚有传奇《迴文锦》、《迴龙院》、《闹高唐》等，均已不存。





京东杂感十首（其一）


洪 昇

雾隐前山烧 [1] ，林开小市灯。

软沙平受月，春水细流冰。

远望穷高下，孤怀感废兴。

白头遗老在，指点十三陵 [2] 。





【赏析】

康熙二十年（1681）二月，王泽弘送仁孝皇后、孝昭皇后灵柩至昌瑞山陵，诗人与之偕行，途中往还所经，或为明边塞重镇，或近明帝陵墓所在，于是缅怀明室，寄寓感慨，作《京东杂感》十首，此是其一。

诗前半部分写景，描写北京东郊一带初春景致。雾气笼罩着前山的野火，凭高远眺，在密林的分开处，隐隐透着街市的灯光。柔软的沙滩平平地铺展着遍受月光的照抚，春水缓缓流淌，水面漂浮着几许浮冰，已被春水冲洗得很细长了。

下半部分抒怀。“登高临远，每足使有愁者添愁而无愁者生愁。”（钱钟书《管锥篇》）诗人孤身一人，极目远望，京东明帝陵墓穷尽眼底，触景生情，感慨兴亡。结穴两句，“白头遗老在，指点十三陵”，寓意颇深。明亡已四十年了，前朝遗老，仍念念不忘旧国，以指点十三陵，回忆往事，来寄托故国之思。或者说，此时清廷统治已趋稳固，故国遗老，见大势已去，无能为力，无奈之余，只有以指点十三陵来聊作慰藉，以寄哀思。字面上讲遗老，实是作者含蓄委婉地表达自己的孤怀所感。

诗人所以有这样的故国之思，与其早年所受的熏陶有关。他的老师陆繁昭、毛先舒及师执柴绍炳、张竞光等，都是心怀明室，誓不仕清的节义之士，受他们的影响，生活在明亡后的洪昇，也有如许的故国之思。

此诗以颔联写得最出色，沙滩是“软”的，所以日久必然平展，春水缓缓流着，所以对坚冰不是猛力击之碎，而是将其慢慢侵蚀变细。“平”、“细”二字，都是常用词，这里，诗人的手笔，有化腐朽为神奇之功。此外，更重要的是，这二句似乎还在讲述这么个道理：软弱的东西，终究要平伏下来；而坚硬的东西，也有被消磨的可能。若是这样，尾联中的“白头遗老”，便不是突兀地出现在诗末了———他们虽然还不肯当软沙去“受月”（月属阴象，古诗中通常暗指“胡”，即异族，本诗似亦同之），仍秉坚冰之志；但无奈岁月的“春水”，已使坚冰变细，再也没有撞击之力了！

（黄 洽 沈 价）

注　释

[1].烧（shào）：山上烧的野火。

[2].十三陵：明朝成祖以下十三个皇帝的陵墓，在今北京昌平区。





雪 望


洪 昇

寒色孤村暮，悲风四野闻。

溪深难受雪，山冻不流云。

鸥鹭飞难辨，汀沙望莫分。

野桥梅几树，并是白纷纷。





【赏析】

此作写山村雪景。

暮色苍茫，山村孤寂，寒风肆虐，呼啸四野，首两句概括描写山村冬夜荒寒景象。以下六句，具体写雪景。山村的溪流由于水深，雪落下去就融化了，所谓“难受雪”；远山好像冻住了，山上的流云也凝结不动了，诗的颔联“写尽雪望”（沈德潜语），为一篇警策处。远远望去，飞掠而过的是鸥是鹭，难以辨明；水中陆地与沙滩岸边被皑皑白雪覆盖住，一片银白，不能分清，整个世界都披上了银装，连野桥边的那几株梅树，也都挂满了厚厚的白雪。“有雪无梅不精神”，这首诗如果没有野桥边的几株梅树的点缀，那么前面所描写的一片雪景就成了滞景，正是由于这几株梅树的映衬，使整个画面都活了起来，几株梅树与前面描绘的景色浑融一体，为全诗增添了神韵。尾联两句与首句“孤村”相应，点明山村雪景。

诗以白描笔法，勾勒了一幅山村雪景图，描写雪景，由近及远，又由远而近，层次分明，脉络清晰，画面苍茫辽阔，词语平淡而意境浑融。

此诗全是景语，无一语及情，而“风景即心境”，“野桥梅几树”不正是诗人的自我写照吗？“驿外断桥边，寂寞开无主”，诗人孤寂、冷绝、无人理解的情怀，力透纸背。

（黄 洽）





客 愁


洪 昇

夜夜贾舡里，思乡愁奈何。

醒听北人语，梦听南人歌。





【赏析】

洪昇的一生经历十分坎坷，虽然他出生于江南古城杭州的一个仕宦之家，早年生活较为富裕，但到了青年时代，因旁人的离间而与父母关系恶化，二十九岁那年冬天被迫离开故乡，长期寓居北京，直到四十六岁才回乡居住。在京期间，又由于他为人脱略不羁好讥评权贵而受到当政的“北党”的排斥，一生落魄，郁郁不得志。《客愁》是他飘泊在外时的思乡之作，诗的结构十分简单，仅截取了漫漫长途中的一个片断，但字里行间透露出无限辛酸，给人以历尽沧桑之感。

在诗的前半段中，诗人用“夜夜”来点明旅途的漫长。诗人从何处来？又将到何处去？诗中没有交待。我们所看到的只是一个疲乏的游子，独自困守在船舱里。“贾舡”指商人的船，明清时，商人社会地位不高，尤其是儒生，对商人通常是比较轻视的，如果不是因为经济上的拮据，作者大概不会去搭商人的便船。因此，“夜夜贾舡里”一句，看似平淡，却蕴含了诗人精神上的错位和失落。

船上生活枯燥乏味，白天尚可观赏沿途景色排遣愁怀，入夜之后，孤衾难眠，心情又是如何呢？也许他想起了高堂的父母，尽管他们之间曾经有过种种误解，但他对父母的养育之恩始终不能忘怀；也许他想起了童年的伙伴，那纯真的友情，那无忧无虑的欢声笑语，如今，又到哪里去寻觅呢？故乡是那么遥远，命运的长河明天又将把他送往何处？面对点点渔火，诗人又怎么能不感到愁绪万千？又怎么能不一声声徒唤奈何？

诗的后半段进一步写乡愁，舟行途中可记的事情很多，但作者却紧扣“醒”和“梦”做文章，视角十分独特，使人形象地感受到旅程的单调乏味和诗人内心的深深的苦闷。“北人语”三字很值得玩味，把诗人与周围的世界完全割裂开来了，在诗人眼中，他所置身于其间的那个世界显得陌生而难以沟通。其实，诗人所感到格格不入的岂止是船上的一群，寓居北京数十年，始终被当政的北党目为异己，受尽排挤和打击，他的命运颇有点类似于卡夫卡笔下的土地测量员，始终在城堡四周徘徊，始终无法进入到城堡中去。在这两句诗中，“醒”和“梦”构成一个对比，“北人语”和“南人歌”又构成一个对比，在两个对比的矛盾冲突中，前半段里所隐隐流露出来的那种错位感和失落感便显得格外强烈，格外动人心弦。同时，诗的主题也进一步深化了。在这首诗中，诗人所表达的不仅是一般的思乡之情，而是一种深深的忏悔，是对功名一途的否定和对新的生活的想往。然而，正如梦中的歌谣美丽却又虚无一样，但所想往的新生活也同样的遥远而不可求。康熙二十七年，作者完成了他的名著《长生殿》，不久，便因国丧期间觞演戏曲的罪名受到斥革监生的处分。回乡后，诗人的生活越益潦倒，最终酒醉坠水而死，结束了他悲剧的一生。

洪昇的诗古雅清整，与时尚不合，因此，在当时颇受人非议，毛奇龄曾作过一个十分形象的比喻，说洪昇的诗犹如质地美好的古玉，时人只看到它表面的斑驳，却不知道它内在的美质。（见金植《不下带编杂缀兼诗话》）这一比喻很恰当，对我们欣赏洪昇的诗颇有启发，确实，洪昇的诗在平易中见功力，在疏淡中显真情，必须细细品味，才能领略到它的好处。

（黄锦章）





晚 泊


洪 昇

空江烟雨晚模糊，越峤吴峰定有无？

宿鹭连拳鱼泼剌 [1] ，败芦深处一灯孤。





【赏析】

此诗写作者晚泊时的所见、所闻、所感。

首两句，写远望所见，“江”以“空”字点出，言江面空旷辽远，漫无涯际，远远望去，一片模糊。“晚”字点出题目。在濛濛细雨、茫茫暮色的笼罩下，远处的山峰若有若无，忽隐忽现。越峤，指浙江境内的高山。吴峰，指苏州一带的山峰。越峤、吴峰，在诗人的视野之内，说明诗人晚泊之处在此不很远的地方。

上二句是疏笔勾勒，第三句，作者由远及近，转为细致描绘，捕捉了晚泊时分两种具有特征性的情景，紧扣题目。“宿鹭连拳”，是近所见，鹭鸟，江上特有的动物，常蜷缩一团，以消永夜。鱼泼剌，是所闻，永夜寂寂，只有鱼儿的跳跃声，清晰可闻，静中之动，弥见其静，使人有不堪其静之感。这鱼儿跳跃之声，也说明诗人夜不成寐。诗人为什么如此呢？结句透露了个中消息，“败芦深处一灯孤”，一“孤”字，泄露了诗人的心怀，原来是孤独寂寞的情绪萦绕着诗人，使之心绪万端，欲眠不得。只身远游，泊船江中，难免有“飘飘何所似，天地一沙鸥”之感。孤寂的情怀与败芦深处的暗淡灯火相互衬托，以景衬情，加重了这分孤独感的份量。这首诗以巨大空茫的烟雨江景为背景，以山峰的若有若无暗示了诗人的前程飘泊不定，在如此的大背景下，诗人又安上了一盏孤灯，且深在败芦中，只能闪出微火些光，更能显现他的孤零之甚。鹭的夜宿，似在安慰他———野泊的不仅是你一个；鱼的泼剌，似在怜悯他———太静了，人何以堪，给你一点声响吧：但鹭、鱼的安慰与怜悯，也同样衬现了他的孤独。所以，本诗字面上看，所写景物彼此无干，其实，它们都统一在诗人的思绪之中，读来真有浑然一体之感，由此亦可见诗人摄取景物的眼光之高妙。

这首诗不用典故，用字精炼，短短的小诗，意象丰富，语言朴素清丽，“清整有大历间风格”（厉鹗《东城杂记》卷下《洪稗畦》语）。沈德潜说洪昇诗“疏澹成家”，即此可见一斑。

（黄 洽 沈 价）

注　释

[1].连拳：蜷曲貌。泼剌：鱼跃声。





答 友 人


洪 昇

君问西泠陆讲山，飘然一钵竟忘还。

乘云或化孤飞鹤，来往天台雁荡间。





【赏析】

有一位友人向洪昇打听杭州诗人陆圻（字丽京，一字讲山）的去向，洪写了这首小诗作答，告诉对方：有人说陆出家当了和尚（飘然一钵），也有人说他入了道（化鹤），成了仙（乘云），总之是不知所终。诗四句，一眼看去，意思如此简单。但是，当你弄清了陆讲山是何许人，与洪昇是什么关系，以及他为什么弃家出走，一去不还，你就会理解洪昇写这首小诗时的思想感情，会感到这小诗的含蕴并不那么简单。

陆讲山是清初诗人。陈子龙结“登楼社”于西湖，陆与丁澎、毛先舒、沈谦等十人被目为“西泠十子”。陆以文学志行，被许为社中翘楚。康熙二年（1663），庄廷鑨私刊《明史》，语触时讳，清廷大兴文字狱，株连被杀者七十二人，陆讲山也被卷入案中，侥幸留得一命。出狱不久，他就弃家出走，始终不明下落。后来他的儿子成了进士，万里寻父无着，悒悒而死。揣陆讲山之出走，大概是怕“明史案”余波再起，重遭不测；哪里知道他个人虽以身免，儿子却仍然受累。这是他始料所不及的。

洪昇在明亡后二年出生于士大夫之家，他父亲在清顺治十八年（1679）也险遭充军之祸。洪昇的老师毛先舒、陆繁弨都是明末遗民，崇尚气节，不仕新朝。陆繁弨的父亲陆培是明末殉国的忠臣，诗中“陆讲山”的亲弟弟。陆繁弨在明亡之后“伤心家国，无复仕进之心”。洪昇出身于那样的家庭，又受到那样的老师的薰染，自然对满清王朝怀有抵触愤懑的情绪。因此，这首小诗表面上写他满怀轻快的心情，庆幸陆讲山摆脱罗网，高飞远引；实际上表明了他对清廷文网的憎恨，对满清统治的强烈不满。所以说，这诗的涵蕴并不那么简单。

现在回过头来重读这首诗，你会钦佩洪昇把这种感情表现得多么痛快淋漓。他诗中描绘的陆讲山，如孤云野鹤，去来无迹；他这首诗的风神韵致，也如孤云野鹤，飘飘欲仙。他写来丝毫不费气力，恍若快写黄庭，笔触飞动，流走不滞，自然浑成。第二句“飘然一钵”，泠然如乘虚御风；第三句“或化”二字，把关于陆讲山去向的种种传说，灵活地连缀组织，不露针线痕迹；第四句“天台雁荡”的前面着“来往”二字，更使诗行呈现活跃跳荡的画面。洪昇精通音韵之学，著有《韵学通指》一书。这首绝句选“山、还、间”三字为韵，都是音节浏响的韵字，只要你多吟诵几遍，便会发现这首诗节奏轻快的音乐美。（注意：近体诗用平水韵，“间”必读gān。如按普通话读jiān，则声韵全乖，也就失去了此诗的音乐美。）

读这首诗，使人想起李白巫山遇赦时写的著名七绝《早发白帝城》。那“朝辞白帝”一起，一气奔注，欢快的节奏，浏响的韵律，与诗人遇赦后轻快的心情，浑融一体，极富音乐美。有趣的是，李白那首绝句，用“间、还、山”三字为韵脚；与洪昇这首诗的韵字竟完全一样，只变动了次序。这当然出于偶合，但也可以窥见古人作诗无不重视挑选韵字，力求声情契合，收相得益彰之美。

（赖汉屏）





衢州杂感（其五）


洪 昇

巑岏岭势矗仙霞 [1] 。

障日丛篁劣容骑 [2] ，连云列戟不通鸦。

居人乱后惟荒垒，巢燕归来止数家。

一片夕阳横白骨，江枫红作战场花。





【赏析】

康熙二十五年（1686）秋，诗人客游衢州，当时，“三藩之乱”平定不久，又遇到洪水泛滥，衢州一带饿殍遍野，民不聊生，诗人目睹这一惨状，不由得感慨万分，挥笔写下了《衢州杂感》十首，这里选入的是其中之一。

“巑岏岭势矗仙霞，阻遏妖氛建虎牙”，起笔两句写衢州的地势及遭受战祸的原因。康熙十三年（1674），平西王吴三桂在云南起兵反清，不久，靖南王耿精忠和平南王尚可喜也相继起事，史称“三藩之乱”。耿精忠在福建，衢州位于浙江与福建交界处，南边有仙霞岭与仙霞关，是耿精忠由闽入浙的必经之地，因此，清廷在衢州驻有重兵，与耿精忠部发生激战。“阻遏妖氛建虎牙”即指此事。

“障日丛篁劣容骑，连云列戟不通鸦”，在颔联中，诗人想象了当年两军对垒时的紧张气氛。山上到处是野生的竹林，遮天蔽日，几乎无法容骑兵驰骋；山势突兀，在云雾深处伏下重兵，连乌鸦都难以凌空飞越。前一句写地形复杂，与“巑岏岭势”相呼应，后一句写防卫森严，与“阻遏妖氛”相衔接。“连云列戟不通鸦”脱胎于杜甫的名句“连云列战格，飞鸟不能逾”（《潼关吏》），显然，诗人把“三藩之乱”与唐代的“安史之乱”相类比，对之持明显的否定态度。

尽管衢州之役对阻止耿军北上，安定全国形势，具有重要的历史意义，但当地百姓却为之付出了惨重的代价。“居人乱后惟荒垒，巢燕归来止数家”，从颈联起，诗人笔锋一转，用沉痛的语调揭示了战乱之后当地百姓的凄凉境遇。大军过后，村庄受到严重破坏，房舍已荡然无存，剩下的只是一处处废弃的工事。即使如此，有幸重返家园的人也不过数家而已。这里，诗人用“巢燕”来衬托“居人”，连巢中之燕都未能免祸，百姓的境遇之惨就不言自明了。

生还者所面对的是一片废墟，罹难者只能抛尸路旁，连个安葬之处都没有。“一片夕阳横白骨，江枫红作战场花”，结尾两句哀惋之极，犹如展开了一幅萧杀的古战场图：西风残照，白骨遍野，只有江边的枫叶还是那么红，红得如同鲜血染成的花朵，点缀着这死寂的荒原。“白骨”与“红枫”形成强烈反差，一边是累累尸骨，另一边却是勃勃的生机，诗人用自然界的有情来反衬出人世间的无情，读来令人颤栗不已。

洪昇的律诗受唐代诗人杜甫的影响较强烈，结构严谨，语言凝炼，并且擅长于用具体的形象来表达主题。除了艺术风格上有所继承外，在思想感情上也时有相通之处，读这首诗很容易使人联想起杜甫的“三吏”、“三别”，忧国忧民之心悄然见诸笔端，这在清人的作品中是不多见的。

（黄锦章）

注　释

[1].巑岏（cuánwán）：峻峭的山峰。仙霞：即仙霞岭，在浙江省江山市南。，阻遏妖氛建虎牙 虎牙：东汉时将军的名号，后泛指将军。

[2].劣：仅仅，勉强可以。





钓 台


洪 昇

逃却高名远俗尘，披裘泽畔独垂纶。

千秋一个刘文叔，记得微时有故人。





【赏析】

这首七绝题为“钓台”，咏东汉严光事。严光，字子陵，会稽余姚人，少有高名，与光武帝同学，及光武即帝位，乃变姓名，隐身不见，帝思其贤，令人于州郡访之。后齐地有人上言，见一男子，披羊裘，钓于泽中。帝疑为光，乃备安车玄帷，专使往聘，三反而后至、舍北军客馆中，车驾即日临幸。光卧不起，帝即其卧所抚光腹曰：“咄咄子陵，不可相助为理耶？”光眠不应，良久熟视曰：“尧著德位，巢父洗耳，士固有志，何至相迫乎？”帝曰：“我竟不能下汝耶？”于是升舆，叹息而去。除为谏议大夫，不屈，乃退隐于富春山（在今浙江桐庐）。后人称其游处之地为严陵山、严陵濑。垂钓之处，称严陵钓台。事见《后汉书·隐逸传》。钓台，下瞰富春渚，有东西二台，各高数百丈。

诗的前两句：“逃却高名远俗尘，披裘泽畔独垂纶。”概说严光能逃却高名，甘心披羊裘独自在富春渚垂钓，对世间荣禄，毫不动心。堪称特立独行之士。因之后世咏其人其事者，多以赞颂为主，如李白《古风》其十二咏严陵事云：“昭昭严子陵，垂钓沧波间。身将客星隐，心与浮云闲。长揖万乘君，还归富春山。清风洒六合，邈然不可攀。”对他表白高度崇敬的心情。范仲淹《严先生祠堂记》赞其高风亮节云：“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。”可见其事迹感人之深。

然而严光的行事，如果拿儒家的标准来衡量，也还有可议之处，儒家以利济天下为目的，所以有“达则兼济天下，穷则独善其身”之说。严光当国家中兴之际，民生凋敝，人才寡少，为君者，虑恐德薄才浅，致生民之受患，礼贤之心甚切，是以致光于朝，而光乃飘然以往，不以天下苍生为念，惟以栖岩滨水为乐。中国非不可有为之世，光武非不可共事之君，而光以逃名为高，虽说士各有志，殆亦昧于行藏出处之理者。所以作者在这首诗中对于严光，只说他“逃却高名”“远离尘俗”，不作更多的称誉。

再看诗的后两句：“千秋一个刘文叔，记得微时有故人。”这两句以重笔表彰了严光的故人———刘秀。也是这篇诗命题的主旨。作者感念三千载以来，历史上的君主，能不忘微时故人者，只有刘文叔一人，“文叔”为汉光武帝刘秀之字，光武即位独能不忘贫贱之交，礼贤访士，希望旧时相知之故人，能助其为治，这在历史上实属罕见。以视越王勾践、汉高祖刘邦等人在其尊显之后，就残害其共处贫贱、患难时之故人，尤为不可同日而语。即以严光而论，倘非刘文叔三次遣人礼聘，未必能留下高世绝俗的清名，纵使隐居岩壑，垂钓水滨，久后也不过与蒿莱一同归于自然而已。作者如此着笔，可谓独具只眼，善于立言。宜乎沈德潜评此诗云：“表彰光武帝，正所以感叹在贵忘贱者之古今皆然也。”（《清诗别裁集》）

（马祖熙）





