屈 复





【诗人小传】

（1668—？） 字见心，号悔翁，晚号金粟道人。蒲城（今属陕西）人。乾隆初以博学鸿词征，不赴。能诗。著有《楚辞新注》、《玉溪生诗意》、《弱水集》等。





偶 然 作


屈 复

百金买骏马，千金买美人，

万金买高爵，何处买青春！





【赏析】

这是一篇偶然想到，信手书来的小诗，不是什么精心结撰之作。很讨厌“粗派”诗的沈德潜却很欣赏，在《清诗别裁》中给它一席地位，道理何在呢？

俗话道“花拳好打，棒喝难为”。这首诗好就好在给人当头棒喝，发人猛省。在拜金主义者看来，金钱是万能的，“有钱能使鬼推磨”。然而这里正有世人的一大误区在。所谓“看钱奴硬将心似铁，空辜负锦堂风月”（马致远），“终朝聚敛苦无多，及到多时眼闭了”（曹雪芹），悠悠万世，能看穿的人又有多少！“公道世间唯白发，贵人头上不曾饶”（杜牧），金钱最无能为力的，恐怕就是留驻青春了。即使在有了美容术的今天还是如此。诗人抉出了这一点，也就击中了拜金主义的致命伤，足以使人清醒。其实金钱不能买的东西还多，诗人只说“何处买青春！”但他的喝问是有启发性的，读者还可以加以演绎：金钱可以买骏马，但买不到高操的骑术；金钱可以买美人，但买不到甜蜜的爱情；金钱可以买高爵，但买不到尊严和光荣……

此诗前三句句式相同，排比中略有递进，“骏马”、“美人”、“高爵”，依“百金”、“千金”、“万金”逐次增价，免去了几分单调。到后一句却是冷冷地一跌，有“唯觉时之枕席，失向来之烟霞”（李白）之妙。写了一串儿能买，为的是写出最后的一个不能买，最具擒纵之致。这是此诗在艺术上的特点。后来亦有学此体而入妙者，如陈毅《冬夜杂咏》中的好些五绝，其一云：“一切机械化，一切电气化，一切自动化，总要按一下。”虽好却小，这种手法固有局限；虽小却好，这种手法又能突破形式见出优长。

（周啸天）





