徐 熥





【诗人小传】

明诗人。字惟和，闽县（今福建福州）人。万历十六年（1688）举人。一生未仕，以诗自娱。才思婉丽，以唐人为师，不染时习。所作尤以七绝擅场，源本王昌龄，声调谐畅，能作情致之语。与弟徐㶿皆有才名。有《幔亭集》。





邮亭残花


徐 熥

征途微雨动春寒，片片飞花马上残。

试问亭前来往客，几人花在故园看？





【赏析】

暮春时节，诗人骑马行进在漫漫长途。是赴考，还是谋职？并未说明，只知途中走了不止一二日，心情也多少有些无奈。一路飘洒着细细的雨，那雨如柔长的游丝，也如悠悠的愁绪，令人感觉得阵阵寒意，又令人体味到心底里莫名的凄凉。说是为了什么吧，却说不明白，只是有一种伤感，浮动着，弥漫着。

途中常见的，是各色的花儿，或一丛丛开在人家篱边，或一簇簇开在河旁的树端，也有孤零零同那野草生长在山坡上。多已憔悴，因了风吹雨打，花瓣散落，一片一片，轻轻地飞起，又轻轻地落下，沾着水，沾着泥，铺在了地上。那景致也美，却美得教人伤心。不免想起自家庭院中的花，行前正开得烂漫，如今该也是凋落待尽？月下曾对花独酌，黄昏曾引朋招友，赏花题诗，想起来，竟是迷惘如梦。便这么一路走，一路遐想。

于是来到驿站（邮亭），见了不少人，有的刚投宿，有的准备出发，也有的正休息着。彼此陌路，也没有多少话可说，只是各人忙各人的。真是，在人群间，寂寞得比独自一人时还甚。无聊赖地张望，见驿站旁也有凋残的花儿。再看那些人们，也都是忙忙碌碌于长途之中，隔绝了故园。进而想，人生在世，谁能免于奔波？悠闲自在的日子，总是难得……。

这诗不曾写出什么具体的事件，也没有特别的内涵，不过表现一点感受、一点情绪。但正如前人所说，词不必丽，意不必深，却别有一种至情，流于言意之外。

（骆玉明）





寄 弟


徐 熥

春风送客翻愁客，客路逢春不当春。

寄语莺声休便老，天涯犹有未归人。





【赏析】

徐熥与其弟、藏书家“红雨楼”主人徐㶿（字兴公），都是明朝后期闽中才子，徐㶿声名尤大，诗为后进所推，号“兴公诗派”；其交游也更广，一时名士如屠隆、曹学佺、钱谦益辈皆与之游。这首小诗，作年未详，玩诗意，当是徐熥寄给正在客游途中的兄弟、望其早日归来聚首的。

前二句里，重叠着“春”、“客”各三字，一时令人眼花撩乱，但细细读时，却只觉诗意层层迭变，全无重复之感。“春风送客”，佳事也，身在客途，有春风一路相送、殷勤追随、慰我寂怀，如何不佳？如何却是“翻（反）愁客？”起句虽不设问，而疑问已在其中。次句答得更巧。“客路逢春”，其实与“春风送客”只是一事；但虽是一事，两样说之，滋味便全然不同。有春一路“送”我，固然良慰；但春者，当是于安闲悠然中所赏所玩者也，今在“客路”，正尔奔波，有何闲逸心思赏玩？故客路所逢之春，在客子眼中，自然是“不当春”———算不得春，彼虽欲慰我，却终不能慰我；彼既一路送来，却时时令我不得慰，又如何不愁？

上二句一问一答，已于重叠用字中曲尽变化之妙，但仅此而已，尚不过小巧手段，此诗之妙，更在后二句。然最妙处虽在后二句，其草蛇灰线，仍出于前二句。请再细想之：“不当春”，客固可作如是观，但春毕竟是春，不论你说它“当”得不“当”得，春风依旧骀荡，春光依旧汩汩流逝———这，恐怕才是客愁的更深处吧？诗人唯因窥到了这客子在漫言“不当春”背后的深愁，故而于第三句才突发奇想；他把目光投到了象征春日的娇啭黄莺儿身上，他要那黄莺儿声音别变，还是嫩嫩的、娇娇的，千万别马上变得老腔老调，千万别把春天也啼老了，啼尽了———因为，此际天涯正有一位未归的客子，正被算不得春的春光紧紧包裹着，为无法享有真正的、安闲的、故乡的春光而愁上加愁。如果，黄莺儿声音真的老了、春光真的逝尽了，那客子天涯归来，他还能赏玩到什么呢？他岂不是要在“不当春”之外，更增一层“不见春”的悲哀？

诗中的“客”，当然是指徐㶿，诗人寄诗给乃弟，而不称“弟”称“客”，且一篇之中三致意焉，无非是为乃弟点醒客子身份，望他莫要久恋梁园，迷失故园。诗中言徐㶿“逢春不当春”，自是诗人的揣测；诗人要莺声不老、春光莫逝，自也是诗人的痴想。一篇之中，皆为揣测和痴想；一篇怀人盼归之文字，却皆为“愁客”、“未归”充满字面，诗旨并不显露；这般落笔，是诗的出人意表处，是诗的不落旧套处，更是诗的尤可收取招人归来之效处。试想：若徐㶿看破了兄长的痴想，顿悟到莺声其实不得不老、春光其实不得不逝，他能不早作归计么？他能让企望于故园的兄长，在春尽之际长吁短叹、失望独归么？故本诗非但着想新奇，其念弟望归之情，也表现得十分巧妙而可味。

（沈维藩）





丹阳遇陈十八


徐 熥

丹阳渡口遇同乡，欲语匆匆怨夕阳。

君返江南我江北，云山千叠愁人肠。





【赏析】

陈十八不知何人。“十八”是其在家族中的排行。在作者的友人中，有一位叫陈价夫的秀才，与作者同籍（闽县，今福州市），亦以诗著名。他是否本篇所说的“陈十八”，尚难确定。

徐熥于万历十六年中举后，多次应进士考试不第，长期漫游在外。这一天，他来到长江边的丹阳渡口，准备渡江北上，恰好遇到陈十八由江北来，要回福建家乡。诗首句点题，以平平的语调，交代了这一次邂逅相遇。但其中的意味却很是深长。“丹阳渡口”，好像只是说明相遇的地点，其实还包含着彼此均在客途、都怀有思乡之情的意思；双方的关系是“同乡”，也就表明他们所思念的故乡乃是同一块土地，彼此的感情当然更加接近了。中国人向来重视乡谊，这一对同乡友人在异地不期而遇，所谓“老乡看老乡，两眼泪汪汪”，彼此格外亲切，而平日深藏在心、难以对他人言说的乡愁，突出被激发出来了。这时刻，二人不知有多少话要说，夕阳却在渐渐西沉，作者必须赶快渡过江去，容不得细述衷肠。第二句“欲语匆匆怨夕阳”，写得生动而传神，好像可以看到二人执手相望，边匆匆寒暄边打量着天边落日，难分难舍却不能不马上分手的一种情态。

前二句同时从双方落笔，后二句偏向作者一方，把自己的怀乡之情更推过一层。这是因为：双方虽同在客途，却一是南返，离故乡日近；一是北上，离故乡日远。好像本来是二人同病相怜，此刻却是一方痊愈一方恶化，情绪又不一样了。恶化的一方由于另一方的对照，显得更加可哀。顺着友人将要归去的道路遥遥眺望，只见山峰连绵，与暮云相接，更显得层层叠叠。这“云山千叠”，本来并不能阻挡游子归乡，陈十八就正要越过它而去。然而，对于作者来说，它又是一种象征，好像是迫使他不能不离乡远去的一切力量，使他与故乡阻隔。所以，望着这重重云山，不由得肝肠欲断，悲不自胜。

思乡的诗作，前人写得太多，不易见好。这一首却不乏新鲜感，读来颇能动人。这不但因为作者抓住了一个特殊的背景，所表现的情绪不同一般，而且在短短四句中，写得层层递进，将人们熟见的思乡题材，表现得格外鲜明强烈。

（骆玉明）





春日闲居


徐 熥

草阁春方暮，柽阴日未斜。

蜗涎分断壁，莺语共邻家。

曲坞藏修竹，轻云覆落花。

卑栖有至性，长此卧烟霞。





【赏析】

这是一首闲适诗。诗以清新细腻的笔墨，着意刻画了一个个局部的春景断面，在纡徐从容的氛围中突出隐逸的惬意。

暮春三月，诗人悠闲自得，所住的草庐外，一株柽（chēnɡ）柳，树阴浓郁，正是正午时分。首二句紧扣题目，“春日”二字直接出于字面，“闲居”二字隐于句中。“草阁”写闲居的环境，隐伏下二联之景。“春方暮”与“日未斜”虽然是两个时间概念，但一经并列，却告诉了人们，因空闲而觉得时光流逝缓慢，春天久久未过，太阳迟迟不坠，日长无事，百般慵懒。这样将主观通过对时光的感受作流露，诗人自己的隐逸身份也就隐现其中了。

因为清闲，无所营求，自然对周围的环境特别注目；而观察的时间长，次数多，便能领略其中的趣味，道出其中的细微之处。因此，诗接着描摹自然风光。颔联是近景。断垣残壁上，蜗牛爬过，银白色的蜗涎，仿佛把深黑的墙划分为二；院内院外，一片莺啼，增添了中午的宁静。这联着意静态与动态、无声与有声的结合，只抓住两个局部加以渲染，暮春景色与诗人恬适的心情都得到了充分的体现。颈联转笔写远景。弯弯曲曲的山坞，隐隐露出了葱绿的竹林，远处一片淡淡的云影，浮游在山腰，仿佛覆盖着满地缤纷的落花。这一联，又把萧散疏淡的景色与人的闲情逸志融合在一起，达到物我两忘的境地。写景诗一般来说可分为浑写（即大笔挥洒，讲究场面与气势庞大）与细雕二种，这首诗的中间两联即采取了后一种手法。杜甫的写景诗多雄浑之笔，但亦不乏细微的描绘，如“圆荷浮小叶，细麦落轻花”、“柱穿蜂溜蜜，栈缺燕添巢”、“细雨鱼儿出，微风燕子斜”等，均体物入微，精巧细致，晚唐人专学此种。徐熥这首诗即刻意学杜，并自觉地将景物与观察时的心理在趣味上趋于一致，可谓善学古人。

尾联是味道之言。在闲适中，诗人悟出自然界的变化，人生的哲理，他觉得过平民的生活，与世无争，与物同化是人的最高享受与寄托，因此愿意永远隐居，过自由自在的生活。这样一结，整诗的闲趣隐乐都有了归宿。

唐代大文学家韩愈《送李愿归盘谷序》云：“穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。”极其精炼地描述了隐逸闲适之乐。但不是淡泊名利、安居乐贫的人是无法体会到这种乐趣，更写不出充满这种乐趣的诗来。徐熥一生未仕，隐居乡村，受自然陶铸镕烁，渣滓俱融，矜躁皆化，他的闲适诗完全是心声的自然流泻，所以写得如此蕴藉感人。自然造就的诗人所作毕竟比那些生活在富贵场、温柔乡的达官贵人的歌功颂德、无病呻吟要强得多。

（李梦生）





酒店逢李大


徐 熥

偶向新丰市里过，故人尊酒共悲歌。

十年别泪知多少，不道相逢泪更多。





【赏析】

别离是人生一大憾事，所谓“别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈”（江淹《别赋》），而与之相对的相逢自然就使人欣喜，尤其是久别之后，忽然邂逅，更使人悲喜交加，不能自已。徐熥这首小诗表现的就是这种久别重逢的动人场面。独自作客在外，踽踽凉凉，充满家山身世之感。一天偶然经过一个市镇，听见酒店里有人在饮酒放歌，音调悲壮激昂，一看，却是分别了多年的好朋友李大。这两句写相逢，直从诗题入手，开门见山；但从偶然性着笔，增加了相逢带给人的惊喜与快意。诗中“新丰市”在今陕西临潼县东北，汉高祖建，唐马周落魄时曾纵饮于此，这里用以代指酒市，与题面“酒店”相呼应，又暗衬李大性格与遭际和当年马周相仿。诗中写李大“尊酒共悲歌”是关键，一是说明李大独自一人，郁郁不得志，流落酒市，而慷慨壮志不泯，为李大传神；一是说悲歌吸引了自己，才使自己得以与李大相逢。

“他乡遇故知”，两人喜悦心情自不必细说。会面后，照理该互相询问别后生活，共忆往事，但诗将一切应有的琐碎小事删除而尽，只说别离十年，时刻怀念，不知流了多少相思泪，没有想到，今天无意中碰到了，流的泪比十年加起来还多得多。末句虽然是夸张之词，但引人深思。相逢了，流下眼泪，自然可以理解为喜悦的泪，但流这么多泪，就不可能是单一地为相逢而流。读者由此可以想象，他们坐在一起，倾吐心中的至情，说到高兴处，流下了泪；说到别后的思念，流下了泪；谈到目前四海飘零、壮志未酬，又流下了泪；谈到十年中友人凋零，又流下了泪。一句话，把两人相同的情感与深厚的友谊写活写透了。

读这首诗，很容易使人想到唐人两首著名的相逢诗。一是李益《喜见外弟又言别》，诗云：“十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。”一是司空曙《云阳馆与韩绅宿别》，诗云：“故人江海别，几度隔山川。乍见翻疑梦，相悲各问年。孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。更有明朝恨，离杯惜共传。”二诗皆用赋体，历历道来，表达了会面的惊喜与别离的惆怅。徐熥这首诗虽短，但完全从心底流露出来，所以与李益及司空曙的诗一样，具有很强的感染力。诗看似寻常，但道出了人人心中所有而笔下所无的人生体验，这是作者丰富的生活经验与娴熟的写作技巧的反映。

（李梦生）





