夏敬观





【诗人小传】

（1875—1953） 字剑丞，号盥人，吷庵，江西新建人。光绪举人，官提学使。入民国，任浙江教育厅长。晚岁寓居上海。诗学梅尧臣。亦能作词和绘画。著有《忍古楼诗集》、《忍古楼词》、《音学备考》等。





今子夜歌


夏敬观

侬欢各天涯，莫道别离苦。

虽云不相见，朝朝帖耳语。

思欢隔欢面，情不绝如线。

侬唇帖欢耳，闻声不相见。





【赏析】

《子夜歌》系南朝乐府民歌，属吴声歌曲。相传为晋代女子（名子夜）所创制，多以“侬”（我）“欢”（爱人）为词，写男女欢爱与相思之情。形式多为五言匹句，常用双关、隐语等修辞手法。夏敬观的这两首诗即以古题写新事，颇有意趣。“多情自古伤离别”（柳永），对于年轻的情侣，相思两地之情尤为难堪。《子夜歌》云：“夜长不得眠，明月何灼灼。想闻欢唤声，虚应空中诺。”《子夜四时歌》云：“秋风入窗里，罗帐起飘扬。仰头看明月，寄情千里光。”可谓曲尽其致。自从西方科技传入中国，有了电话这玩意，真为青年男女解除了不少烦恼。尽管暌隔天涯，只要在电话里听到“我爱你”和答复“你爱我吗”哪怕重复过千百遍的话，心理距离一下就缩短了，真的感到“天涯若比邻”（王勃）。仿佛侬欢依然“脸儿相偎，手儿相携”（《西厢记》），感到由衷的快活。这两首诗如加上今题，便是“打电话”。

第一首劈头就道：“侬欢各天涯，莫道别离苦”，一反古人诗词中写到别离的愁态。这得感谢爱迪生发明了电话。在往昔，想爱人想得痴狂时，耳朵会发生错觉，仿佛听到那熟悉的亲切的呼唤，从而有“回头错应人”或“虚应空中诺”的尴尬。如今这是什么境界：“虽云不相见，朝朝帖耳语。”虽然不能对面，但拿着听筒咬耳朵，就比和想象中的爱人对话心中实在，也自在。听到那熟悉亲切的声音，仿佛还耳鬓相磨似的。末句的“朝朝”二字不要草草放过。这等于说天天打电话，是热恋中人的常态。与《子夜歌》时代的女子比较，诗中女主人公真是幸福多了。

第二首开头就用双关：“思欢隔欢面，情不绝如线。”这个“情不绝如线”，字面看犹如说藕断丝连，沿袭古乐府以“丝”谐音双关“思”的套路。其实这不绝的情线，又双关着电话线，使“千里姻缘一线牵”那句老话，便有了新的意味。后两句则将前首“虽云不相见，朝朝帖耳语”二句掉转来说：“侬唇帖欢耳，闻声不相见。”句次颠倒，意味顿殊。正由于电话缩短了侬欢的空间距离，有天涯咫尺之感，所以恨不得马上见面。然而这是不可能的。打完电话不免思念倍添。

前首道“虽云不相见，朝朝帖耳语”，是慰中有憾；后首道“侬唇帖欢耳，闻声不相见”，是慰中有憾。这样两方面相互补充，就把年轻恋人打电话的复杂心态和盘托出。可谓搔到痒处，令人解颐。古代乐府民歌也因为诗人的推陈出新而从此赋予了现代的内容。

（周啸天）





