凌云翰





【诗人小传】

（1323—1388） 字彦翀，钱塘（今浙江杭州）人。至正十九年（1359）举浙江乡试，除平江路学正，不赴。洪武十四年（1381）以荐授成都府学教授。坐贡举乏人，谪南荒以卒。云翰工诗，著有《柘轩集》四卷。





关山雪霁图


凌云翰

前峰后峰雪模糊，东村西村春有无。快雪时晴入佳想，况复见此关山图。关山迢递相联属，玉洁珠光眩人目。扶桑飞上金毕逋，暗水流澌度空谷。野桥行过路三叉，青旗插檐沽酒家。驱驴倦客得少憩，怅望远道还咨嗟。诗翁好事常起早，天寒只恐梅花老。柴门时有故人来，阶下白云须用扫。此图一日落尘寰，笔法依希荆与关。人生远游固云乐，何似在家长看山。我本识字耕夫耳，占祥便作丰年喜。田园归隐会有时，麦饭饱餐茅屋底。





【赏析】

这是一首题画诗，诗人借《关山雪霁图》这幅画阐发画意，寄托情志。全诗可分三层意思。

前四句为第一层，描写眼前的雪景，点明题目。一二句用“前峰后峰”“东村西村”交待了空间，“春有无”又点明时间，“雪模糊”描绘了背景。考察作者的行踪似没有去过塞外边关，大多数时间隐居于浙江的石湖。江南大雪不多，且下雪的情景与塞北大不相同。“雪模糊”就是江南雪的特点，雪花迷离、轻柔，看上去模糊，感觉起来也模糊，落在地上也模糊。“模糊”二字形象准确，写出了江南春雪的湿润温柔。这两句诗对仗整齐、节奏明快，十四个字全用平声，造成一种轻松喜悦的调子，很自然地引出第三句的“入佳想”。“快雪”是阵雪，来得急，去得也快。“入”字神妙，活画出一个心地纯净、富于幻想，容易沉醉者的神情。那么诗人有什么“佳想”呢？暂不回答，设一悬念，埋一伏笔，笔锋宕开写“见此关山图”，点明题目，承上启下。

中间的十六句为第二层，描绘《关山雪霁图》。前四句总写。关山，泛指边塞上形势险要的山脉。迢递，高峻绵远。关山蜿蜒连绵，层叠相属，雪晴之后，阳光照射，洁白无瑕，犹如珠玉，雪光反射，眩人眼目。诗人用“玉洁珠光”形容关山雪霁后的景象，抓住了关山雪的特点。关山天气苦寒，雪落下后就冻结成块，似雪似冰；边塞日光充足，天空朗净，雪光日光交映，熠熠生辉。“眩人目”一下子让读者越过诗、画而亲临雪霁实景之中。第三句写关山雪景中的植物、生物。“扶桑”作为植物有两解，一为木槿的一种，一为传说中的神木。金毕逋，毕逋是乌鸦的别名，但宋代杨万里的《羲娥谣》：“羲和梦破欲启行，紫金毕逋啼一声，”显然金毕逋是一种神鸟。这样看来，扶桑也应是神木。那么关山上的树木和飞鸟究竟是什么，我们不必追究，诗人看到这“玉洁珠光”的景观，想象这一定是仙境，便觉得那木定是神木，那鸟定是金毕逋。“飞上”二字，把木和鸟联系在一起，使画面有了动感。第四句写关山的水声。关山的水先声夺人却不见其形，但这声决非排空激谷之声，而是悠扬汩汩而来的“流澌”声。既是题画，何来水声？不见水声，怎知有水？下文有“野桥”作了暗示。这四句描写关山的形势、色彩、动态、声响，诗人完全进入画境之中，不是在写画，而是描写画中之景。

“野桥”四句描写《关山雪霁图》中的“倦客”。诗人描述了这样一幅景象：空旷的山野里有一小桥，走过小桥是三岔路口，三条山径蜿蜒而去，该向哪儿去呢？不远处有一酒家，酒望子迎客招摇。酒家的门口拴着一头驴子，它的主人饮酒用餐，略解旅途劳顿后翘首张望前程，不由得犯愁叹息。这幅画面自然纯朴，宁静单纯，前两句是静态的物象，后两句“倦客”的出现给这画面加入了不少情节。毛驴是古代文人游山玩水常用的交通工具，它个小健步，善行山路，几乎成了爱好山水的文人雅士们的伴旅。画面中的“驱驴倦客”亦属此类，此人远游而来，过桥———少憩———怅望———咨嗟，这幅静态的画生动起来，活动起来了。

“诗翁”四句写《关山雪霁图》中的另一个人物“诗翁”。四句一句一事，“诗翁”的高情雅趣跃然纸上。第一句写诗翁的生活习性，领带以下三句。第二句写诗翁寻访梅花，诗人不直写，从诗翁的心理“只恐”写，诗翁的活动已在不言中。第三句写诗翁不只出访梅花，还不时有故人来。既是故人，当然是情投意合，常和诗翁切磋诗艺，饮酒唱和。第四句是神来之笔。诗翁居于深山，夜里下雪，早晨自然要清扫门径，而阶下门前白云缭绕，云雪混一，诗翁是在扫雪，也是在扫云，在诗翁看来是在扫雪，而在观者看来则是在扫云，诗翁扫云，真是绝妙的构思，绝妙的诗句。如果说访梅花，有故人是诗翁的常趣，而“阶下白云须用扫”则是高趣。

“此图”四句，诗人从图画的情景中跳出来，评论画技，抒写自己感悟到的道理，总结第二层。“此图一日落尘寰，笔法依希荆与关”，尘寰，尘世。荆与关，指五代时两个著名的山水画家，荆浩、关仝。前一句用一“落”字，可见诗人认为这幅图是上上之作。它时间上经历了两宋、元朝数百年，从笔法上依稀可辨认出荆浩、关仝一流的作品，真堪称作仙物、奇宝。后两句诗人从画中的“倦客”“诗翁”生发议论：“人生远游固云乐，何似在家长看山。”“远游”与上文的“远道”呼应，点明“倦客”是一个远道而来还将远道而去的旅游者。“在家”与诗翁的“柴门”相呼应，点明诗翁是一隐居深山的高人，两者比较，后者自然高出前者。诗人认为远游者固然乐，但不过浮光掠影，只得山之皮毛，而不得山之神髓。不能像诗翁那样“长看山”。诗人用“长”而不用“常”，表现出一种对自然的陶醉、和自然的物我合一。最后四句是第三层，写自己的志趣。诗人称自己是“识字耕夫”，可见是陶渊明一流的人物。占祥，本意是指卜了好卦，诗中是说兆头不错。什么好兆头呢？正是第一层中描写的春雪。瑞雪兆丰年，诗人感到丰年有望，为此而“入佳想”，而“喜”，与陶渊明“不言春作苦，常恐负所怀”，“相见无杂言，但道桑麻长”异代同声，是真正“识字耕夫”的心理愿望。最后两句“田园归隐会有时，麦饭饱餐茅屋低”终于千回百转，点明“佳想”、归隐田居正当时也。

这首诗在结构上层次清楚。首先，全诗三层，显而易见，首尾圆合。其次中间十六句写画，从上到下，从整体写到局部，从表面写到山内，画面的层次井然，而且诗人的笔法也腾挪多变，行文活泼流畅。再次，全诗每四句写一意，而且每四句换韵、每一韵犹如一首七绝，格律工整，语言清隽，自成佳境；韵韵相连，以意贯注，成一大观。

（孙之梅）





