沈钦圻





【诗人小传】

清初诗人。字得舆，江苏长洲（今苏州）人。诸生。有《晤书堂诗稿》。





送杨曰补南还


沈钦圻

去年春尽同为客，此日君归又暮春。

最是客中偏送远，况堪更送故乡人。





【赏析】

这首诗写出了一件非常简单的事情：诗人在客中送一位同乡回转故乡。这件事如果据实直写，那是一二句话就可以讲清楚的，但要是真这样写，诗中内容也就会一览无余，没有什么诗味可言了。

袁枚在《续诗品》中论及诗的“取径”时，有“揉直使曲，叠单使复”的说法，意思是应把平直的写成曲折的，简单的写成复杂的，这样的诗才能引人入胜，趣味隽永。我们读沈钦圻的这首七律，不难发现它最主要的艺术特点就在这“揉直使曲，叠单使复”上，简单一件事，被诗人写得一波三折，使人读来兴味无穷。

“去年春尽同为客”是诗中第一层意思。这里的“为客”指的是在他乡游幕或教书，明、清时期做不上官的知识分子常以此为谋生手段。离乡背井，作客他乡，自有一番孤寂况味，但有这位同乡作伴，总算多少得到了一些慰藉。所以在“同为客”一语中，包含着诗人和这位同乡之间的深厚情谊。

“此日君归又暮春”句转入第二层意思：现在这位同乡却要回乡去了，而回乡的时节同来时一样，也是暮春。在我国古代诗文中，“暮春”一词往往与游子的思乡之情联系在一起。因为暮春时子规鸟的啼声与“不如归去”相似，很易触发游子的乡情。此诗首句提到“春尽”，次句又标出“暮春”，如此反复强调，显然是在暗示读者：自己正在思乡情绪的困扰之中。

“最是客中偏送远”句又转一层。远客他乡，已经情不能堪，偏偏又要在此时此地送客远去。明人徐熥有诗云：“春风送客翻愁客，客路逢春不当春。寄语莺声休便老，天涯犹有未归人。”（《寄弟》）意境与此正同。客中送客，因客人远去而忽悟己身亦是远客他乡，所以送客翻成愁客，种种别恨离愁，自会一齐涌上心头。全诗经此一转，感情流程陡然加速，变得十分湍急。

“况堪更送故乡人”句把诗意转入第四个层次。客中送远，已经使人雪上加霜，乡思之外又加别愁，更何况所送之人就是自己故乡之人。本来还有一个故乡之人作伴，可以聊慰客中的孤寂，而现在则连这一点慰藉也将不复存在，这是一个方面；所送之人所归的故乡，就是诗人自己的故乡，别人得以回转故乡，而自己却仍滞留他乡，这又是一个方面。正是由于这两个方面的缘故，这最后一句把诗人的思乡之情表现得越来越浓烈，越来越迫切，形成了一股不能自已的感情激流。

一般的送别诗，多从被送之人着眼，而这首送别诗却别具一格，以抒写送行者自己的思乡之情贯串始终。尽管经过多次曲折反复，这条感情主线始终未断，而且越来越鲜明强烈。这种写法在送别诗中并不多见。

沈德潜评他祖父的这首七绝说：“四层曲折，一气传写，又脱口而出，略不雕琢，是唐人绝句品格。”（《清诗别裁集》）自然朴素，接近口语，是此诗的又一优点。这种不假雕琢，类似脱口而出的语言风格，使人觉得这是诗人感情的自然流露，因而更能得到真切的感受。

（范民声）





梅


沈钦圻

冰霜磨炼后，忽放几枝新。

独立江山暮，能开天地春。自然空色相，谁与斗精神。



野客闲相对，如逢世外人。





【赏析】

古代诗人大都喜爱梅花，特别在宋代以后，梅花更常见于诗人的题咏，成为咏物诗中的一个重要方面。由于在这一题材领域内名家辈出，佳作如林，所以后人要想在这方面有所突破，有所创新，就很不容易。沈钦圻这首《梅》能在清代咏梅诗中占有一席之地，就在于它能够不落前人窠臼，努力开拓出新的意境。

首联从揭示梅树顽强的生命力着手。梅花开放在春天，在开花以前，梅树度过了整整一个严冬，历经冰雪寒霜的欺压，接受了严重的考验和磨炼。它不仅没有被冰雪寒霜所压倒，而且经过磨炼后反而变得更为坚强，终于重新焕发了青春，开出了几枝新花。“忽放几枝新”中的“忽放”二字，充分表现出诗人在刚刚开放的几枝新梅面前的惊喜之情。

律诗的中间二联，一般都是全诗的主要部分，这首诗也同样如此。诗人主要通过中间二联来写出咏梅的新的境界。

“独立江山暮，能开天地春”二句堪称出语惊人。“暮”即黄昏时分。旧题柳宗元《龙城录》中“赵师雄遇梅花仙子”的典故常为后世咏梅者所采用，而赵遇仙子时正是“天寒日暮”之际。宋林和靖的“暗香浮动月黄昏”，明高启的“月明林下美人来”等咏梅名句，以及姜夔词中的“客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹”（《疏影》），陆游词中的“已是黄昏独自愁”（《卜算子·咏梅》）等，都用黄昏暮色来衬托梅的风致，此诗第三句末着一“暮”字，也是暗用这个典故。可是，虽然同样处在暮色苍茫的环境之中，本诗中的梅却别具精神面貌。它不像通常咏梅诗中描写的那样，孤零零地栖身于篱边、墙角，也不像陆游词中那样在“驿外断桥边”独自愁怨，而是生气勃勃、铁骨铮铮地独立于江山之间。这种非凡的气概衬以暮色苍茫的环境，使它的形象更显得高大无比。

“能开天地春”是说梅敢为百花之先，迎霜破雪，在天地之间开辟出一个春天来。不曰“迎春”、“报春”而曰“开春”，梅与春之间的关系发生了戏剧性的变化：梅不再附属于春，而成为春的主人。把梅当成开创天地的英雄来歌颂的这种描写，在前人咏梅诗中可说是绝无仅有的。

“自然空色相，谁与斗精神”二句转换了一个角度，着重写梅花超凡绝俗的精神品质。梅花自有其出众的品貌，它清幽淡雅，骨秀神奇，非俗艳可比。但梅花的美完全出于自然，它自己并不以色相为重。“空色相”三字借用佛经中的术语，也就是“色即是空，空即是色”的意思。梅花既然以色相为空，当然也就不会恃其品貌与人斗胜，“谁与斗精神”实际上是并不与谁斗精神。这种精神境界较之陆游词中的“无意苦争春，一任群芳妒”似乎更进了一步，它已完全超脱尘世、心无挂碍，一切听凭于自然，从而在精神上获得了绝对的自由，达到了超凡绝俗的境地。

尾联“野客闲相对，如逢世外人”中的“野客”是诗人自称，他面对这高尚脱俗的梅花，仿佛遇见了世外高人，一种敬仰之情不禁油然而生。这里应该注意的是，诗人自名为“野客”的用意，不光是为了谦虚而以山野之人自居，更主要的是他借此表明自己已无意于名利场中的角逐，他以闲云野鹤般的心情来欣赏超凡脱俗的梅花，自然更会感到意气相投。

沈钦圻此诗由他的孙子沈德潜收入《国朝诗别裁集》中，沈德潜并为之加了“脱尽窠臼，笼罩前人”八个字的评论。“笼罩前人”虽然未必，“脱尽窠臼”却是确评。此诗之佳就在于能够摆脱对古人的依傍，另出新意，塑造出与众不同的梅的形象来。

（范民声）





