吕 坚





【诗人小传】

（1742—1813） 字介卿，号石帆。广东番禺人。乾隆年间岁贡生，居于乡中，家贫，性孤傲寡合。与黎简、张锦芳、黄丹合称“岭南四家”。其诗幽艳奇峭。有《迟删集》。





鮀江官廨书楼漫成


吕 坚

家国心何壮，蹉跎二十年。

霆声浑地奋，山色倚天圆。

海阔都悬水，林疏旋补烟。

青衫惭起舞，垂手一苍然。





【赏析】

作者是清代乾隆年间的秀才，曾入国子监读书。他名列“岭南四家”（黎简、张锦芳、黄丹书、吕坚），诗文幽艳陆离，奇情勃郁，不肯作一常语，为人所称道。但作者仕途上一直坎坷，至老而不遇，空有抱负。当他客游至广东汕头，登上鮀（tuó驼）江畔的官廨（xiè械）即官衙的书楼上四望时，不禁触景生情，感慨万端，于是借景抒怀而写下这首五律。

首联“家国心何壮，蹉跎二十年”乃直抒胸臆，为全诗定下了悲慨失意的基调。前一句是抒发平生理想，后一句是感叹无情现实。“家国心”指其治国的雄心，“何壮”强调其理想的崇高远大，此为诗情之一扬。但先扬而后抑，旨在反衬后一句感情之低沉压抑。因为壮志未酬，而觉虚度二十年光阴，一种愤懑之意充溢于胸中。作者登楼四顾，写其所闻所见正与其此时心境相吻合。颔联“霆声浑地奋，山色倚天圆”，写得真是有“声”有“色”。先从听觉角度写：耳闻一声雷霆落地，使得大地为之震动，堪称声威雄壮，此句乃从《易·豫》“雷出地奋”化出，“奋”即震动；然后从视觉角度写：远望青山之色与天边弧形的地平线融化在一起，可谓深远无际。这一联所写的“霆声”“山色”正象征着作者的“家国心”之“壮”、平生志向之高远。“浑地奋”、“倚天圆”都落笔不凡，造语奇警。如果说颔联写的是官廨书楼上北望的景物，颈联“海阔都悬水，林疏旋补烟”则是转写书楼南眺的风光。汕头南面濒临南海，前句就是写海上所见：大海空阔，浪涛腾空，甚是壮观；后句则写海边林木空疏，被烟雾所充塞，又甚为迷濛。“悬水”二字称得上奇倔不俗，“补”字亦下得贴切传神。此联的景象虽然阔大，但又有一种虚无缥缈之感。这与作者“蹉跎二十年”的心绪是相契合的。总之，书楼四周的景象从不同方面刺激着作者蹉跎岁月、蹭蹬名场之遗恨。作为一个性格兀岸自异的人，作者竟情不自禁地借助形体动作以发愤了。尾联“青衫惭起舞，垂手一苍然”即是写其惭愧失意的情态。此处“青衫”意同“青衿”，为读书人所穿的衣服，在清代专指“秀才”，这里是借以自称。“惭”乃为“蹉跎二十年”、一事无成而生。“起舞”，因“情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也”（《毛诗序》），是作者感情的自然宣泄，借以抒发愤懑。但是“垂手”即舞罢，却“一苍然”，即脸色阴沉忧郁，这表明“起舞”并不能真正解除其内心的苦闷。“起舞”时或可暂时忘怀烦恼，但舞罢又回到现实环境之中，则一切依然故我。诗的结束留下黯然神伤的余味，令人同情。

“风格就是人。”此诗的奇情勃郁的风格与作者的兀岸不俗的秉性是同步的，诗中山水的形象亦寓有作者悲慨狂放的气质。可以说，雷声、山色，大海、疏林，都被诗人个性化了。

（王英志）





