申从濩





【诗人小传】

官成均直讲。





伤 春


申从濩

茶瓯饮罢睡初轻，隔屋闻吹紫玉笙。

燕子不来春又去，满庭红雨落无声。





【赏析】

春阑花残，年复一年，这种季节的自然转换在多愁善感的诗人心中，不知留下过多少惆怅、多少伤感。“诗者，持也，持人情性”（刘勰《文心雕龙·明诗》），从历代诗人的伤春诗中，我们读到了人类向往美好、不愿美好逝去的共同情性，这首小诗，又是其中的一例。

诗人于暮春易眠之时，闲居家中，好梦初醒，一盅清茗入口，驱走了浓浓的睡意。忽然，从邻屋飘来一阵悠悠的吹笙声，断断续续，如怨如诉，仿佛在诗人平静的心中投进了一粒小石，敏锐的感情立刻荡起了层层涟漪。它使人想起了唐代郎士元《听邻家吹笙》的诗句：“凤吹声如隔彩霞，不知墙外是谁家。重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。”现在，美妙的乐声依旧，却未能将诗人领进“碧桃千树花”的大好春光之中，等他在惚恍中清醒过来时，见到的却是“燕子不来”、落红满庭的暮春景象。明代文徵明有《满江红·春暮》词云：“燕子梨花都过也，小楼无奈伤春别。”“燕子不来”姑且不说，那满庭落无声的红雨更触目惊心地向他展示了一个令人无法接受的现实：使人沉醉的大好春光确实又一次离开了人间。

全诗自始至终都在对身边事、眼前景作纯客观的叙述和描写，但正是在这种看似纯客观的叙述和描写之中，却注入了诗人对“春又去”的无限伤感之情。其首句写饮茶驱睏，已先伏暮春天暖易睡的时令特点；二句言闻吹笙，与郎诗似分似合，略作承接并巧为过渡；三、四句物象叠出，在点出“春又去”的遗憾中饱含无可奈何的惆怅和伤感———那无声的落红，不正是诗人情感的充分流露和表现么？清人黄生《唐诗摘钞》曾说崔道融的“落花相与恨，到地一无声”（《寄人》）“黯然销魂”、“点染有情”，用来移评此诗，想也不会太过。

（曹明纲）





