顾太清





【诗人小传】

（1799—？） 又名顾春，字子春，别号幻园居士，满洲西林人，鄂文端曾孙女。幼年遭逢家庭变故，养子顾氏，为多罗贝勒奕绘侧室，将军载钊、载初之母，工诗好词，尤精内典。与纳兰性德同为满洲杰出文学家。才气横溢，倡和皆即席挥毫。著有《天游阁集》五卷，《东海渔歌》四卷。





游南谷天台寺 [1] （其二）


顾太清

大南峪里天台寺，楼阁参差云雾重。

野鸟山蜂皆法象，苍松古柏宛游龙。

大圆宝镜舒千手 [2] ，尺五青天压乱峰。

立马东冈新雨后，西南高插紫芙蓉 [3] 。





【赏析】

游赏的诗有许多写法，或于眼前的景观中幻印出历史演变的轮迹，或在绮丽的视野中寄寓着诗人的抱负雄心，但顾太清的这首游赏诗却既无人生的感慨亦无历史的幻影，而是一首纯然的游赏诗，且所写也不是他山的鹦鹉、别处的花月，而是深山中的一座古庙，且又非止是一座寺庙的小景，而是将这小景包裹于四周的山容天色的大景之中，依照这条线索，这首诗可分为以下三个视界。

第一部分是远视，即首联。开头一句“大南峪里天台寺”，毫无虚饰地点出了游赏的对象。天台寺如何呢？“楼阁参差云雾重”，“楼阁参差”是一年三百六十日中的常景，而“云雾重”，则是女诗人游赏之日的独特际遇了。而这云封雾锁的参差楼台，又隐隐地体现着佛界的神秘与缥缈。两句略一勾勒，一幅深山古刹烟雾图已宛然如在。

第二部分是近视。“野鸟山蜂皆法象，苍松古柏宛游龙。”野鸟翩翩、山蜂营营，已经真切地逗入了女诗人的眼帘，它们似也带着佛门的机趣，而与苍松、古柏一起，构示出一幅古寺幽景。比喻原是作者心灵的产物，因而读者从它可以反观作者自身。“皆法象”、“宛游龙”的感受与认识，也表示着女诗人的学识与性情。法象，指体现着佛法的形体表象。而野鸟山蜂竟也能成为法象，这虽可云因它们生傍佛门，偏荷福泽，却也可说是女诗人心中夙具的佛性的必然感受。以游龙喻松柏，虽非作者首创，但由作者拈来，亦借松柏的遒劲龙腾之势显示了作者心中的一股“非女儿气”。

近视的视界到“大圆宝镜舒千手”句为止。这一句表明了作者由寺外到寺内的游赏过程，亦是此诗中唯一近到类乎特写的一个镜头。天下寺观大同小异，而这一处“大圆宝镜舒千手”的怪异千眼观音像，才是留给作者深刻印象的物体。下一句则从贴近描写的紧张砉然放开去，以“尺五青天压乱峰”完成了视距的再一次拉长，青天下众峰攒立的远景，替古寺的游赏划了一个句号。一个“压”字，显示了作者的高超技艺：本是青峰耸立，离天“尺五”，堪堪破天，却偏说成是尺五青天在力压这一片乱峰，真是天高一寸压死人。而究竟谁输谁赢，则由欣赏者自己以意测之。

最后两句，在视界上仍属再一度的远视。它是神来之笔。游赏完毕，舒心惬意地立马东冈（当然是双马并立了，这一回她是与夫君同游的），但见雨过天青，西南面一峰独秀，山雾未消而艳阳又照，阳光在给秀峦敷粉着色，使秀丽的山形如一枝独秀的紫色芙蓉，插入天地的空白处。这奇景本属难逢而且易逝，却被锦心绣口的女诗人捕捉到了，其时她心中的喜悦与感动，不可以语言表达，故她只能于篇终揭响，绘一朵奇美的芙蓉以贻读者。

（邓红梅）

注　释

[1].南谷：冒广生曰：“南谷在永定河之西，太房山之东，后为太清葬处。”

[2].此句自注云：“寺有大圆镜，铸千眼观音像。”

[3].此句云西南面有一峰独立，远望如一枝紫色芙蓉插入天际。





