谭敬昭





【诗人小传】

（1774—1830） 字子晋，一字康侯。广东阳春人。少年时以诗赋受知于学使，尤以乐府知名。嘉庆二十二年进士，官户部主事。他博通群籍，好六朝乐府及三李诗。他的长篇乐府诗多摹拟之作，写岭南风土人情的小诗多清新可诵。著有《听云楼诗草》。





粤秀峰晚望同黄香石诸子


谭敬昭

江上青山山外江，远帆片片点归艭。

横空老鹤南飞去，带得钟声到海幢。





【赏析】

粤秀峰，即越秀山，在今广州市区北部越秀公园内。山上名胜如越王台、歌舞冈以及镇海楼（五层楼）等，对于染有烟霞痼疾、泉石膏肓的人，都极有吸引力。谭敬昭与诗友黄香石（黄培芳，字香石，与谭敬昭、张维屏合称粤东三子）等，登上越秀山顶，在暮色中极目远眺，只觉得襟怀萧爽，遐想联翩。这首七绝，以爽利的语言、明快的调子，抒写出诗人对羊城江山的这一愉悦感受。

江上青山，即诗人驻足的粤秀峰；山外江，指南国第一大川珠江。粤秀峰距离从它南边流过的珠江不过数里之遥，山与江虽非近在咫尺，却都处在目力所及的范围之中。这样一个距离，恰好构成一个有效的审美跨度。在这个跨度之内，青翠苍郁的越秀山，矗立在珠江之上；烟波浩渺的珠江，横流在越秀山之外，山水相得，如诗如画，极富情趣。

“远帆”句进一步写在山上向江面眺望所见：远处江面上点缀着扬帆归航的渔船。艭（音shuāng），就是船。这幅远景的描摹，视角宽大，视野开阔，不仅写出题目中“望”字的内容，而且还暗示出“晚”的含义，并反衬出粤秀峰的高大。

仅就山和江本身写，只写出了“晚望”的静态（归艭太远，动程不分明），表达不出羊城暮景空灵生动的神韵。为了求得空灵的效果和流动的韵致，诗人选取蓦然呈现在眼前的一个画面：“横空老鹤南飞去”。这个场景有时态，有动感，与上两句所写景物动静不同，相映成趣，且能牵引诗情。古时广州多鹤，咏羊城风物者多以鹤入诗。如明代黎民表《坡山》诗：“紫气双龙直，青天一鹤横。”谭子晋笔下“老鹤”信非虚构，而正是触发诗人灵感、赋予全诗活力的一个契机。

灵感既发，诗人吟出最耐人玩赏的一句：“带得钟声到海幢”。海幢，海幢寺，广州有名的古寺，在珠江南岸，与北岸的越秀山遥遥相对，即今海幢公园。老鹤自北向南腾起飞去，方向恰好是海幢寺，诗人相信它能把山上钟声带往海幢寺去。事实上，粤秀峰上的向晚钟声，并不能以老鹤为载体。说“带得”，是一种特殊的修辞手段。它把看不见的音波当作看得见的动作写，把想象中的意念当作事实上的存在写，造成一种出人意外、耐人寻味的效果。

这四句诗用墨不多，但四句之中，起承转合，条理俨然。第一句起得别致，第二句承得巧妙，第三句转得突兀，第四句合得隽永，传神地写出了粤秀峰晚望的清新隽逸的特色。

（洪 珏）





