王 冕





【诗人小传】

（1287—1359） 字元章，号煮石山农、九里先生、饭牛翁、会稽外史、梅花屋主等。诸暨（今属浙江）人。出身农家，白天放牛，晚至佛寺长明灯下读书，后从理学家韩性学，遂成通儒。应科举不第，游览天下。入京，泰不花荐以词馆职，不就。归隐九里山，卖画为生。朱元璋攻下婺州（治今浙江金华），授以谘议参军，旋卒。能诗善画，尤工墨梅，别具清新风格；又善写竹石。兼能刻印，相传以花乳石做印材，自他创始。其诗多写隐逸生活，部分作品也能反映人民疾苦。诗风遒劲纵逸，自然质朴，不拘常格。有《竹斋集》。





墨 梅


王 冕

我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。

不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。





【赏析】

王冕从一个替人家放牛的牧童，在牛背上勤奋学习，成为一位领一代风骚的诗人和著名画家。特别是他画的墨梅，神韵秀逸，世称神品。明代刘伯温有诗赞之曰：“能画梅花称奇绝。”画中题诗，相得益彰。上面这首《墨梅》诗，是脍炙人口的名篇。

这首题于他为良佐所画《梅花图》上的七言绝句，是王冕画梅生涯和自我性情的写照。这位一生热爱梅花的诗人、画家，青年时代曾专心研究孙吴兵法，学习击剑，有澄清天下之志，但屡试进士不第，使他看清了元朝的腐朽统治，遂放旷江海，绝意仕途。他隐居在山明水秀的诸暨九里山，躬耕读书，并植梅花千树，自号梅花屋主。“梅花解作忘机友，雪天月夜长相逢。”他生活在梅花中间，爱梅，画梅，“豪来写遍罗浮雪千树，脱巾大呼成花颠”（元末蒲庵禅师复见心《梅花歌》）。他一生最爱画不着色的淡墨梅花，画出来的梅花，朵朵朴素淡雅。

“我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。”读着这样的诗句，恍惚使人进入一种淡墨溢香的境界，这是画境，也是诗人的实际生活。相传会稽山下有王羲之的洗砚池，由于日日洗涤笔砚，把池水都染黑了。王冕颇以有这样一位同姓的前贤自豪，今天自己不也是过着“洗砚池头”的翰墨生涯么！“我家”二字，亲切之中自有一种洒脱自豪的韵味。“朵朵花开淡墨痕”，说自己与王羲之各有擅长，王羲之日日“洗砚池头”，为了练就一手好字，而自己“洗砚池头”，却是为了用墨笔描画梅花。自己苦苦练画，池水因洗砚而变黑，池边的梅树吸吮了池中的墨水，竟然“朵朵花开淡墨痕”了。这一句同时又是点题之笔，紧扣“题画”，说明这是一幅墨梅图。

画梅花，为什么不用丹青彩笔涂抹，偏要用淡墨点染呢？诗人回答道：“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。”王冕为良佐画的这幅《梅花图》今天还可看到，这是一幅横幅，只见一枝梅花横斜在画幅的中间，枝干一笔拉到几尺长，挺秀有劲。枝的梢头，露出了笔的尖锋，突出了梅的清拔气质，看去风神绰约，奕奕有致。再看那枝头十数朵洁白的花朵，含苞欲放，仿佛正在吐出阵阵清雅的芳馨。而那疏枝缀玉，冷蕊幽香，又显示出寒梅不同于春花的冰容霜姿。画梅须同梅性情，画梅须具梅气骨，这枝生在山野清绝之地的野梅，疏旷放逸，梅干劲直，尽自然之本性，绝无一点“官梅”、“园梅”矫揉造作的媚态，而有似竹之清，似松之秀，似空谷幽兰之散发清芬。她把人引向一种清幽的意境，使人感受到一种冰清玉洁的品格，一种不与世俗同流合污的天地间的清气。的确，正如题画诗所说，画家并不以艳丽的颜色争姿斗妍，而只求给人间留下梅花那极其可贵的清气。

这首诗将咏梅花同抒发诗人自己的情怀不着痕迹地结合在一起，梅花同人的情操、理想互为表里，融为一体，抒写了王冕高尚的情趣，表示了他不向世俗献媚的坚贞、纯洁的操守。墨梅诗，一幅有声画；墨梅画，一首无声诗，它们所表现的诗情画意是完全相同的。

王冕毕生精力都倾注在诗画之中，他的画和诗都是元代第一流的。他深谙写诗作画的个中三昧，他说：“写梅作诗，其来一也。名之虽异，意趣实同。”又说：“凡欲作画，须寄心物外，意在笔先，正所谓有诸内必形于外矣。”（《梅谱》）正因为王冕长期与梅花为友，对梅花的形态、习性有极深的体验，并体悟到梅花有一种内在的精神之美，即一种不同凡俗的清新高雅的气质。他又把这种高尚的梅格和自己的身世、人格结合起来了，自己孤芳自赏的一生不正像那高洁幽芳的梅花吗！梅花即我，我即梅花，对王冕来说，人与梅合二为一了。因此，他把自己的生命和感情全部献给了梅花，画梅花，实质上也就是自我写照。因此，他笔下的梅花都显示着一种人的精神和品格。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，多么美好的诗句，它显示了一个冰清玉洁的人生，它是诗之魂，是画之魂，是梅之魂，是作者灵魂闪光啊！

（高 原）





秋 夜 雨


王 冕

秋夜雨，秋夜雨！马悲草死桑乾路，雁啼木落潇湘浦。声声唤起故乡情，历历似与幽人语。初来未信鬼啾唧，坐久忽觉神凄楚。一时感慨壮心轻，百斛蒲萄为谁举？山林岂无豪放士？江湖亦有饥寒旅。凝愁拥鼻不成眠，灯孤焰短寒花吐。秋夜雨，秋夜雨！今来古往愁无数！谪仙倦作夜郎行，杜陵苦为茅屋赋。只今村落屋已无，岂但屋漏无干处！凋余老稚匍匐走，哭声不出泪如注，谁人知有此情苦？秋夜雨，秋夜雨！赤县神州皆斥卤。长蛇封豕恣纵横，麟凤龟龙失其所。耕夫钓叟意何如？梦入江南毛发竖。余生听惯本无事，今乃云何惨情绪？排门四望云墨黑，纵有空言亦何补？秋夜雨，秋夜雨，何时住！我愿扫开万里云，日月光明天尺五！





【赏析】

秋夜愁雨，这是最常见的诗材了。不过，若要在万物衰落的深秋中，感受到时代的衰朽；在漆黑无光的夜晚里，联想到时代的黑暗；在撩乱心神的雨声下，听出时代混乱的节奏：这，就像杜甫在秋风破屋之夜念及天下寒士一样，在古诗中并不多见，因为一则要适逢这样的时代，二则要具有入世的精神，三则还要胸襟博大，心忧天下。王冕，在通常人们的心目中，是绍兴鉴湖上的隐士，是素以梅花的清高远俗来自许、自励的画师；然而，这位生逢元末的诗人，在这首显然是为这个末世而作的《秋夜雨》中，却令人惊奇地向人们显示了他忧世愤俗的另一面。

这首诗劈头上来，就是情绪强烈、急切，哪像是隐士的手笔。“秋夜雨，秋夜雨！”短促的节拍、连声的疾呼，直揪紧了人的心，诗人自己，当然也是心潮荡漾。他给人们展示的画面，是光秃秃的秋，是惨瑟瑟的雨，是黑沉沉的夜，哪有什么清高、什么超俗，纯然是活生生的污浊世相。这是怎样的秋天呀：它摧死了百草、摧落了木叶，从北方的桑乾河、到南方的潇湘水，到处是饥马在悲鸣、到处是飞雁在哀啼，可怕的、肃杀的秋。这是怎样的雨声呀：汲汲奔走求索的游子征夫，闻墨梅图 ［元］王冕





【赏析】

声都顿生了乡思，淫雨分明已困滞了他们的路途，不归又更何待？再细辨这雨声，乍一听是如此的历历清晰，再一听是如此的恐怖———似乎是不落在地上，而在与地下的幽人在悄语，初闻时真不信是鬼的交谈，过久了才醒悟是鬼声的啾唧（细碎声），于是乎猛然之间，心神凄惶、鼻中酸楚，感慨万千！还提什么少年壮志、遨游天地，原来多年来全是在与鬼为邻！还饮什么葡萄美酒、百斛千斗，原来多年来一直是沉醉在鬼乡！如今猛省过来，真不知这杯酒该为谁举？该自己饮下苦酒？还是奠给鬼叫它远离？游子征夫正动起了乡情，那些还散落在山林的豪杰、还飘流在江湖的旅人，或是还未走上旅途，或是饥寒交迫、行走不得，他们闻说游子征夫的失望和省悟，还能有什么进取之心？于是乎，只能满怀凝愁，胸闷鼻塞，夜不成眠。可这又是怎样的夜呀：孤零的残灯、飘忽的残焰，连灯花也只吐出寒气，不带半丝暖意。进取吧，势必与鬼为伴；不进取，可又怎么熬过这可诅咒的秋夜雨！

秋夜雨中的游士、豪士、寒士，说的就是元末那些正直而无前程的士人；秋夜雨中的历历鬼声，正发自元末那些嫉贤害能的鬼蜮之喉：这，大概是很明显的比喻了吧？况且，王冕自己也曾北游大都、险遭迫害、失望而归，所以这番感慨中，大约也有他的切身体会在。不过，“坎廪兮贫士失职而志不平，廓落兮羁旅而无友生”（宋玉《九辩》），这还是传统的秋愁，诗人也无意将此作为《秋夜雨》的重头，他把更激越、更猛烈的呼声，传达在再一遍的“秋夜雨，秋夜雨”之中；这已不是揪紧人心的呼声，这是震撼人心的鼓点，敲得更密、传得更广：绵绵不绝的秋夜雨，古往今来已酿成了无数愁；可往古凝起的无数愁，也敌不过这于今为烈的秋夜雨！杜诗圣大呼“床头屋漏无干处”，也不过只是茅屋被秋风破，可如今万村万落连漏雨的破屋也无处存，叫百姓去何处躲避这秋夜雨！李谪仙流放去夜郎，未走到尽头已是倦不堪，可如今这流离失所的百姓，还不知要在秋夜雨下行走到何时！丁壮早已征发尽，只苦了剩下的老弱幼稚：无力赶路，只有在地匍匐挣扎；无力哭泣，只有任凭泪下如注。谁来怜悯？谁来拯救？谁管此情？谁知此苦？哪里有“圣明”的天子？哪里有“贤良”的官府？他们全与这昏黑湿重的秋夜雨作一气。他们就是这害尽苍生的秋夜雨！

贫士的失职，还不是人间的至苦，更苦的还是黎民百姓的生死煎熬；践踏了人类，还不是秋夜雨罪恶的全部，它更可恶的是糟蹋了神州大地。诗人第三次疾呼“秋夜雨，秋夜雨”，更把目光投注到往日的锦绣山河———呀，如今全被恶雨浇注为寸草不生的盐碱地，全成了粗莽的长蛇、硕大的野猪的乐土！它们横冲直撞，恣意作恶；而那些瑞麟、鸣凤，却无处驻留，神龟、蛟龙，却无处藏身。“梦入江南烟水路”，往日曾是何等的令人神往，如今要问起那里的农夫渔翁梦着什么，他们提起来会叫你毛发倒竖、说起来会叫你惨不忍听！富饶的江南尚如此，他处的悲惨更不必言。秋夜雨，这无所不害、无处不灾的秋夜雨！

这是最疯狂的秋夜雨了，这已不是诗人平生听惯的小灾害，而是一个预兆，一个黑暗的时代达到黑暗的顶点，即将引起巨变的预兆了。敏感的诗人，虽然还说不清自己今天为何这么情绪激动、不同寻常，虽然也知道自己书生空谈，未必有补世情，但他毕竟感受到了这个预兆，他在房中徘徊不安，终于忍不住奋力推开房门，仰首四望。虽然天上是乌云密布、墨黑一片，这狞恶的秋夜雨似乎还远远没下到尽头，但毕竟是敏感的诗人，有时代责任感的诗人，他已经能透过秋夜雨的无穷无尽的假象，看到它终将完结的本相，而发出大声的疑问：“秋夜雨，秋夜雨，何时住？”随之，他也已经能喊出一个愿望、一个被事实证明在不远的将来就要实现的愿望，从而用这个光明的未来，取代那黑暗的现实，用这个他精心布置的尾声的灿烂光芒，彻底驱除他极尽形容的前大半幅篇章的丑恶阴影———万里乌云一扫而光，日月高照朗朗乾坤，光明的晴天近在咫尺！

凭着如此胸怀广及天下、目光远及未来的诗篇，你还能说王冕只是一个无意入世的隐士么？凭着诗中回荡着的深沉而又激越、低回而又昂扬的旋律，你还能说他清高淡泊么？看到这诗的前大半幅和结尾的结构，这诗的语调，都酷肖《茅屋为秋风所破歌》，你大概不能不说，王冕可还真悟到了点老杜的精神呢！再推而想之，对旧时代如此绝望、对新时代如此热望的王冕，在朱元璋头角初露时，便决然出山投到这位未来“扫开万里云”的英主的幕府下，这也决不是偶然的了。他真是可惜当年身便死了，不然，若天假以年，谁知他在入世途中，会造出多少成就？

（沈维藩）





应教题梅


王 冕

剌剌北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。

胡儿冻死长城下，谁信江南别有春？





【赏析】

这首诗，据明代朗瑛《七修类稿》和叶盛《水东日记》记载，是王冕晚年被朱元璋请去时所作的。“应教”一词，出于六朝时，因太子、诸王的命令称“教”，故奉其命所作的诗称为“应教诗”。朱元璋当时尚未即位，而自封吴国公，所以王冕借用了这个词。画梅是王冕最擅长的本事，因此，这首诗当是他应朱元璋之命，题在自己的画上的。据说，朱元璋对此诗极为“眷赏”，授王冕为谘议参军，可惜他不久就暴卒了，未能在朱的幕府一展抱负。

这首诗虽是“题梅”，却不用一个“梅”字，且统共四句，却三句与梅无关，手法极为超妙。“剌剌北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。”“剌剌”，即“猎猎”，风疾吹声。北风狂呼猛吹，其势竟能将人像草似地任意吹倒卷走，乾坤之内，到处飞沙走石，不见天日，这是何等昏暗、压抑的世界呀！可是，一首题梅之作，何以要有这样的背景？读者在惊骇于这二句的巨大气势之余，势必又将生起如此的疑问。

那么，是为了反衬梅的孤傲么？不，这种最常见的套路，若欲在“主公”面前大显身手，是决不能采用的。那么，下面立即造一个明媚、舒畅的世界来作对比么？也不，结构太平稳了，不成能“奇格”，不成“奇格”，就配不上“奇句”。“胡儿冻死长城下”，奇句而又成奇格。诗至第三句犹不转，还将上文的酷冷世界再推进一步：北风之大，非但吹得倒人，还冻得死人；非但冻得死普通人，还要冻死最耐寒的“胡儿”。不转之下，又含有转机：冻死人的，是在“长城下”，是在北方。而南方呢？于是，“谁信江南别有春”，虽是急转直下，却也是水到渠成；谁能相信，就在这样可怖的大气候下，江南竟别有天地？但是，你不相信也罢，这个春的小天地，就是明明白白地存在着。不仅如此，这小天地虽然眼下还只是一隅，还不能动摇冬天的统治地位；但是，春之代替冬，是必然之势，那么，这春的小天地的出现，难道不是沙尘世界中最可引人注目的事么？就像经过了前三句的极尽形容后，这最末一句的别开生面，难道不是最可令人眼睛发亮的么？

当然，朱元璋对本诗“眷赏”的，主要应该是其政治含义：北风沙尘，是元朝昏暗横暴的象征；江南春天，是对自己“义师”的褒扬。而这种对比中夹入“胡儿”一句，则暗示了异族统治必在长城之内的华夏大地灭亡。“谁信”二字，又暗合了朱元璋的自负———虽然当时他羽毛未丰、声望未隆，天下人也不知道未来削平群雄、一统天下的能是他，但天下人不信，他却深有自信。在朱元璋的原意，命王冕作诗恐怕只是欲观其文采之美，不料此诗却不事雕琢、大笔挥洒、力能抗鼎，又有如此深意，他能不喜出望外、爱赏不已么？但是，虽然本诗有着明显的政治色彩，但它的技巧依然可观，非但对政治形势的比喻巧妙贴切，不露痕迹，而且全诗连用“乾坤”、“长城”、“江南”等语，显得气势开阔，远非普通的以精致刻写为特征的题画诗可比。最后，回到诗的题目，本诗中的“梅”，也富有气势，不是“一枝两枝三四蕊”（宋洪皓《江梅引》句）而已，它已融为春光，浩浩一片，也就拥有了消融冰雪的力量；这不比一般地写写梅的傲风霜、耐严寒更具新意么？

钱谦益《列朝诗集》云：“余家有元章（王冕字）真迹，（此诗）下二句云：‘清高只有老梅树，照水开花个个真。’”“真迹”今已不可复睹，钱说亦无从核实，录此以备读者参考。

（沈维藩）





