法式善





【诗人小传】

（1752—1813） 姓乌尔济氏，字开文，号时帆，蒙古正黄旗人，乾隆四十五年（1780）进士，官至侍讲学士。论诗信奉王士禛的“神韵说”，作诗学王维、孟浩然。有《存素堂诗集》等。





宝 珠 洞


法式善

行到翠微顶，翠微全在下。

峭壁不洗濯，孤青自淡冶。

山声石上来，暮色天际写。

土灶燃松柴，放出烟一把。





【赏析】

宝珠洞，在北京西郊翠微山顶部，为山中名胜之一（今属八大处公园之第七处）。其处有正殿一座。殿后有岩洞，因洞石为砾石胶结岩，形如黑白两色圆珠黏合在一起，因而得名为“宝珠洞”。洞之宽广约四米。洞前有敞亭，名眺远亭，亭有题额曰“一目千里”，是八大处最高的建筑。在此远眺，西山胜景如颐和园、玉泉山、香山等处，尽收眼底。作者来游之时，山上尚未建亭，他只是登上了宝珠洞所在的翠微山顶。这首《宝珠洞》诗，用白描的手法，绘写宝珠洞周遭自然、淡雅、幽远的景色，着笔不多，清而能绮，诗中多以淡墨传神，故能成为传诵一时的佳作。来游的时间，是在一个春天的下午到傍晚。

首韵：“行到翠微顶，翠微全在下。”表明宝珠洞的位置及其概貌。上下两句连用“翠微”，但含义显然有别。前句中之“翠微”，指翠微山；后句之“翠微”，状山下青葱轻淡的山色。作者登临山顶，俯视山下，仿佛一派淡碧翠绿的山光岚影，全都凝聚在山的下面，视野广阔，因而产生“翠微全在下”的实感，而上面的山色，却在若有若无之中，这是静观所得。两句点题，不着痕迹。次韵“峭壁不洗濯，孤青自淡冶”，写此洞之外，峭壁危崖，少有草树杂物，自然洁静，崖壁在高处，总体的颜色，是孤青一片，不须洗濯，淡冶天成。按《宣和画谱·山水》，谓郭熙之画：“四时朝暮之所不同，则有春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡之说。”“淡冶”，谓浅淡而明丽。作者工书画，所居之“梧门书屋”，蓄有法书名画甚夥。这里用“淡冶”一词，描绘翠微崖壁之山色，可见其来游是在春天，写的是春山的清彩。接着作者移动视线，由近而远，“山声石上来，暮色天际写。”这两句先写听觉上的感受。作者于清游闲适之际，耳边萦回着山间的清音，是清泉激石的跳珠溅玉之声？是山风振动林木的枝条微荡之声，还是由山谷中传来的无名的幽响？作者并没有从聆听中表明，但眼前所见是青翠的崖壁，和难以名状的清奇险怪的山石，似乎这声音，乃是悠悠然由石上传来，耳得之而成声，因而“山声石上来”这句，称得上是意兴所到而信手拈来的妙句。次写远方所见，暮色已经笼罩着遥远的天际，烟霭渐次迷茫，由远而近的暮色，恍如从天边倾泻而至。诗句著“写”字韵，也是神到之笔。“写”字有倾泻一义，（《世说新语·文学》引刘惔答殷浩语：“譬如写水着地，正自纵横漫流，略无正方圆者。”“写水”，即是泻水。）作者“暮色天际写”之句，表明暮色从天边如同倾泻而来，显得非常自然生动。天已渐渐晚了，自然是游客下山的时分了。结尾两句，紧承前文，写下山时所见。“土灶燃松柴，放出烟一把。”此时山下人家，正在开始晚炊。土灶里燃着的松柴，放出一把袅袅的松烟，渐升渐高，这就为诗句平添了另一种画意，山中很静，这袅袅的松烟不断上升，恰是静中的动态。诗写至此，也自然地结束了这一游程。

全诗纯用画笔，清而能远，淡而能腴，静中有动，动静相衬。色是画中之色，声是画中之声，空灵蕴藉中寓有实质。由画意写诗，故诗中有画。诗中的韵味，乃于画法中得之。为宝珠洞写生若此，可谓“不着一字，尽得风流”。以诗而论，也是严沧浪所谓“不涉理路，不落言诠”的第一流作品。作者于乾嘉之际，主坛坫几三十年，从这首诗来看，可见他诗歌的风格，是以清远简淡见长，在他的《存素堂诗集》中，像这样的佳作颇多。

（马祖熙）





