李攀龙





【诗人小传】

（1514—1570） 字于鳞，号沧溟，历城（今山东济南）人。嘉靖二十三年（1544）进士，官至河南按察使。李攀龙与王世贞同为后七子领袖，家有白雪楼，延纳天下文士，饮酒赋诗，极一时之盛。论诗与前七子遥相呼应，倡导摹拟复古。古乐府模拟汉、魏，往往诘屈聱牙。近体学唐，尤工七律，得唐人气韵风味，但造语境界颇雷同。七言绝句高迈清远，语近情深，压倒同侪。有《沧溟集》。





于郡城送明卿之江西


李攀龙

青枫飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。

谁向孤舟怜逐客，白云相送大江西。





【赏析】

谈起明代前后七子，人们往往指摘他们刻意拟古，一味摹拟唐诗，因而不屑一顾。其实，读读他们的作品，研究研究他们的创作方法，很有意思。试看上面这首小诗，就是后七子领袖李攀龙写的。

明代嘉靖三十四年（1555）兵部武选司杨继盛上疏弹劾严嵩“十大罪”、“五大奸”，结果反被严嵩构陷，判处死刑问斩。兵部给事中吴国伦（字明卿），倡众为死者送葬，又得罪严嵩，被谪江西按察司知事。吴国伦在文坛上与李攀龙为志同道合的诗友，后七子之一。此时李正告归家乡郡城济南，吴谪赴江西，途经济南，李攀龙为他送行，写下了这首诗。

“青枫飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。”阵阵寒风，绵绵细雨，将江边青枫吹打得飒飒作响。遥看水天相接处的楚天，雨中秋色，一片迷蒙。首句从时节，送别地点及风声雨景，层层渲染一种愁情，烘托出一个特定的场景。秋天本来就是令人伤感的季节，“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！”离别的地点，环境，也令人消魂。《楚辞·招魂》曰：“湛湛江水兮上有枫。”唐人张继《枫桥夜泊》也写道：“江枫渔火对愁眠。”张若虚《春江花月夜》有句云：“白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。”“青枫”，除了暗示分别在江边外，还透露出一股飘泊的愁情，而此时之秋风秋雨更是愁煞人也。由此可见，第一句“青枫飒飒雨凄凄”，只七个字，实融进了古人不少意境，有丰富含蕴，它自然而委婉地映衬出一对好友离别时低徊悱恻、依依不舍的感情。

第二句“秋色遥看入楚迷”，写得更有味了。此句循着上句意脉，将那悠悠愁思形象化地向纵深推进一层，这里的“楚”，指友人贬谪地江西。“迷”字用得极妙，既是当时现场景色的真实描写，点染出凄凄秋雨中特有的迷蒙景色，又暗示离人前途的渺茫，自然界的风雨常使人联想到政治风雨，诗人对好友今后的命运怎能不担忧呢。

“谁向孤舟怜逐客，白云相送大江西。”当然，作为一个“逐客”，比一般浪迹天涯的游子有更多的寂寞感和孤独感。世态炎凉，人情冷暖，平日接近的亲友都疏远了。现在独自乘着西行的船，漂泊异地他乡，成了天地一孤舟了。诗人对此怎不感叹，于是发问道：如今有谁同情他，又有谁来送行呢？诗人站在江边，望着友人的“孤舟”渐行渐远。忽然好像发现了什么，啊，原来那孤帆远影上空，飘浮着一朵白云！多情的白云啊，您代我相送明卿兄一直到大江的西岸吧！“白云相送大江西”这句诗，堪称神来之笔，它是饱含着惜别之情的抒情笔法，又使人想象到当时诗人目送孤舟远去之景。笔意洒脱，与上句“孤舟逐客”联系起来，又传出一种凄凉之感。

如果从探寻李攀龙的创作方法着眼，在唐代大诗人李白诗中，不难找到类似的表现手法。如李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》云：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”其《白云歌送刘十六归山》又这样写道：“白云处处长随君，长随君，君入楚山里，云亦随君渡湘水。”在李白笔下，明月、清风、白云都成了传递友谊的有情之物了。显然，李攀龙借鉴了这种手法。而从诗的意境上来看，似更多地借鉴李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。李攀龙与李白同是在江边送别友人，李白诗曰：“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。”李白写自己伫立江边，目送友人孤帆隐没碧空的情景，实际上李攀龙此诗写的也是此种情景，只是他不直接写自己眼巴巴看友人孤舟远去的情景，而是似乎看到友人孤舟上空的一片白云，从白云上做文章了。这里隐然有“临摹”李诗的痕迹，却不是依样画葫芦。

这种“师其意而不师其迹”的表现手法，很有创造性。前人批评李攀龙写诗“似临摹帖”，像这样的“临摹”有什么不好呢？

明代前后七子倡“诗必盛唐”之说，前七子领袖李梦阳曾主张要像书法上临摹古帖那样摹仿古人的作品，势必导致艺术上雷同的摹拟风气。但从诗歌发展史的眼光来看，“七子”的崛起，主要是力矫宋诗末流的以文为诗，以理为诗，并用以对抗当时的台阁体与道学诗，他们要求诗要有“真情”，要求尊重诗的艺术规律，在文学发展史上有一定积极作用。事情往往有利有弊，一味强调“法式”古人，又严重影响了他们的创作成就。清代诗评家沈德潜这样评论李攀龙：“古乐府及五言古体临摹太过，痕迹宛然。七言律及七言绝句，高华矜贵，脱弃凡庸。去短取长，不存意见，历下（指李攀龙）之真面目出矣。七言律已臻高格，未极变态。七言绝句有神无迹，语近情深，故应跨越余子。”应该承认沈德潜这个评价是中肯的。像上面这首七绝《于郡城送明卿之江西》，高华开阔而情意深厚，慷慨豪健又缠绵低徊，格调既高，而神情韵味又足，在古今绝句中是十分难得的杰作。

（高 原）





和聂仪部明妃曲


李攀龙

天山雪后北风寒，抱得琵琶马上弹。

曲罢不知青海月，徘徊犹作汉宫看。





【赏析】

《明妃曲》为乐府《吟叹曲》名。《唐书·乐志》记载：“《明君》，汉曲也，汉人怜嫱（昭君名王嫱）远嫁，为作此歌。”这里，作者沿用乐府旧题，咏昭君和亲事，设想其远嫁塞外后，对汉宫依然无限眷恋，以至产生空间上的错觉。称昭君为明妃，是因晋人避司马昭讳，改“昭”为“明”。聂仪部，即聂静，嘉靖进士，历仕至仪部郎中，与作者交好，曾有《明妃曲》见赠，作者有以酬答，这便是本诗之缘起。昭君本是汉元帝宫女，竟宁元年（公元前33年），匈奴呼韩邪单于入朝求亲，她自请远嫁，被封为宁胡阏氏。千百年来，后人对这一历史往事念念不忘，对昭君的形象，尤其是昭君远嫁后的心理状态，历代诗词多有动人的描摹，留下不少传神之作。但尽管如此，本诗以其独特的运笔，仍能卓然自立于这个诗题的系列中，而无惭色。

诗的开始，粗线条地展示了边地的风光。铺天盖地的雪淹没了塞外绵亘不尽的群山，继雪而起的北风呼啸着，将大地可能有的一切吹伏在地……“天山雪后”一句，用笔简洁，唤出的图景却是无限的。就在这漫无边际的背景深处，一个坐在马背上拨弹琵琶的女子形象出现了。我们知道，琵琶作为一种乐器，可以弹奏出缓急高低不同，如珠玉落盘、流水幽咽般的曲调，为此，它曾使唐代那位谪居江州的司马为之泪湿青衫。那么，在本诗中，通过这个“抱得琵琶马上弹”的形象，作者要让我们感觉些什么呢？杜甫曾有“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”的猜测，王安石则以“含情歌说独无处，传于琵琶心自知”作为交代。这些诗句，都是极高妙、极为人称颂的，自有其不可磨灭的价值；不过，它们毕竟还有一个说不上是弱点、但总觉有些遗憾的特征———作了议论，下了判断。“怨语”也罢，“含情”也罢，都明明白白地点出了昭君弹曲时的心事。而在本诗，诗人却不提昭君弹琵琶时作何想，重点落在“曲罢”———一曲传达心志的琵琶弹毕，停弦驻马，昭君举目遥看，此际，青海头上的一轮明月，在她眼中变得朦胧了，变得与她在汉宫时所望见的月相似了，她徘徊在这样的月光下，流连难去……读者，切莫以为诗人在着力写这“月”，须记得“曲罢”二字———昭君的错觉，不是时时皆有的，而是在弹罢琵琶后这一特定的短暂时间内所有的；换言之，她的错觉，乃是由弹曲而生。然则她弹曲时是何心事，这不正是诗人欲令我们去思考的吗？但诗人虽令我们去思考，却不忙下一结论，这是他的含蓄处；而诗人虽不下结论，但他说昭君曲罢乃误以胡月为汉月，又暗示了他的结论，这是他的高妙处。至于他的结论究为何者，我们就不必去捅破了，一则说了便落实处，诗味不见；二则读者聪明，不难悟得，又何须赘说？只有一点，是我们须点明的：这样的运笔，比之“怨语”、“含情”之说，虽缺乏下断语的胆力，却增长了“千古琵琶”的蕴含。

沈德潜论此诗云：“不著议论，而一切著议论者皆在其下，此诗品也。”（《明诗别裁集》卷八）沈氏是讲究“温柔敦厚”的，所以他看不惯“著议论”也很自然；不过，虽然老杜等“著议论者”未必“在其下”，但本诗是有“诗品”这一点，沈氏却道着了。至于是何诗品，虽然道破了不太含蓄，又不合沈氏的口味了，但为了便于读者理解，还是说上一句罢，其实也是一句老话而已：“不著一字，尽得风流。”

（汪涌豪 沈 价）





送皇甫别驾往开州


李攀龙

衔杯昨日夏云过，愁向燕山送玉珂。

吴下诗名诸弟少，天涯宦迹左迁多。

人家夜雨黎阳树，客渡秋风瓠子河。

自有吕虔刀可赠，开州别驾岂蹉跎。





【赏析】

此诗约作于嘉靖二十四年（1545）至嘉靖三十一年（1552）之间，作者任京官时。在北京刑部任职期间，他与王世贞等志同道合的后起之秀结为诗社，即与“前七子”并称的“后七子”，也与李先芳等文坛名将交往相契，是其事业上如日中天之时。故此送别诗，虽有友朋离别之惆怅，但无低沉哀惋之态，其意气风发，以“吕虔刀”激励朋友建功立业，精神向上，颇有盛唐之风。李攀龙诗作中最为人称道者即七言律，而七言律中最为精彩者即此类送别寄赠诗。

皇甫氏兄弟四人：沖、涍、汸、濂，长洲（今江苏省苏州市）人，并好学工诗，时称“皇甫四杰”。王世贞《皇甫百泉〈三州集〉序》称“吾郡以诗名天下，至嘉靖间最。嘉靖中诸公能诗者，独皇甫氏最。皇甫氏昆季四人，独子循先生最”（《弇州山人四部稿》卷之六十五）。故诗中曰“吴下诗名诸弟少”。这里的皇甫当指皇甫汸（1498—1583），即王世贞序中所称“子循先生”。子循是其字，号百泉。皇甫汸曾由吏部司勋郎中贬开州同知。同知，即诗中所称“别驾”。别驾，汉制州刺史的佐官，唐以后别驾之名已废。作者借别驾以称皇甫汸之任同知。开州，治所在今河南濮阳。由郎中（正五品）而州同知（从六品），皇甫汸骤然间连降几级，故使得原本伤感的别离又增添了几分的凄凄惨惨。但作者尽力掩去悲哀，而让诗行停滞在诗友宾朋分别的淡淡愁云间，以减轻友人心中的痛苦。此情不谓不深。

诗以“衔杯”起句，紧扣“送别”的题意，昨日之日刚为友人饯行，今日之日又到郊外送别，诗人与友人的亲密关系流露于字里行间，这无形中更增加了“愁”的内涵、分量。玉珂，原指马勒上的饰品，后也代马勒。此处再转代操勒远行之人皇甫汸。友人就要分别，何况归期渺茫，诗人不禁感慨万端！该说什么好呢？唯有宽慰开导一番：值得欣慰的是你们兄弟已经饮誉诗坛，今天虽然你被贬（左迁），但天下又有几人能够官运亨通呢！被贬是常有的事，故大可不必介意。诗人故作轻描淡写，希望以自己之旷达来影响友人，以减少心中的怨尤。寓情至深，婉曲至此可见。

友人未走，可诗人的心已经飞向友人即将踏上的征途，想象着友人跋山涉水、雨露风霜的凄凉景象。黎阳，在今河南浚县东；瓠子河故道在今河南濮阳，经山东郓城、阳谷，东注济水。皆为皇甫汸去开州的必经之地。夏日送别，预计初秋抵达贬所。这里借黎阳、瓠子河来泛指其旅途。颈联诗人借助想象，以景衬情，境界开阔。在这夏云刚过，秋风乍起的季节里，也就最容易使这场送别沾染了几多愁绪，几多悲伤。

但诗的尾联却以一种激昂铿锵之声令人振奋：“自有吕虔刀可赠，开州别驾岂蹉跎。”吕虔刀，事见《晋书·王览传》，吕虔为三国魏刺史，有佩刀，相者谓佩此刀可登三公。虔以为“苟非其人，刀或为害”，乃授王祥，祥又授王览。后因用为称颂辅相之语。作者此处以“吕虔刀”来勉励友人，相信他以后自有贵人提携，定能东山再起，施展宏图，而不必担心长期失意，虚度光阴。因此，今日的开州别驾、颠沛流离算不了什么！于是，困顿失意之不快一扫而光，也就没有一般送别诗的缠绵悱恻，诗的结尾落在一个强音上。

此诗确能体现李攀龙“雄浑沉雄”（沈德潜、周准合编《明诗别裁集》）的诗风，一场感伤的别离却以豪迈出之，诗歌的基调是高吭的。仅此而言，李攀龙诗不亚于盛唐诗人。虽然就诗歌的章法、布局，甚至构词来看，李攀龙这首诗确能找到盛唐诗人如王维、李颀、高適等人的送别诗的影子，但仔细比较之后又确能感受到李攀龙送别诗的别具妙旨，如：高適是“圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇”（《送李少府贬峡中王少府贬长沙》）；王维是“我谋适不用，勿谓知音稀”（《送綦毋潜落第还乡》）；李颀是“莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎”（《送魏万之京》）等，而李攀龙是“自有吕虔刀可赠，开州别驾岂蹉跎”，则更为雄健刚劲。因此，李攀龙的送别诗虽学盛唐诗而能出神入化，并非一味地泥古不化。

（黄祖良 黄幼珍）





塞上曲送元美


李攀龙

白羽如霜出塞寒，胡烽不断接长安。

城头一片西山月，多少征人马上看。





【赏析】

《塞上曲》是古乐府诗题，以唐代李白、王昌龄诸作最为著名，此诗如隐去作者姓名，置于唐诗之中，亦可乱真。开篇“白羽”两字就点明边塞军情紧急，古时军事文书插上鸟羽，表示此书十万火急，须像飞鸟一样迅速传递，故称羽书或羽檄。“霜”字既形容鸟羽之白，又烘托塞外之寒，而且还暗含形势险峻的意味。读了首句，我们可以想见一位信使带着那份如含严霜的羽书，冒着塞外的寒风策马飞奔。他为何如此疾行呢，原来是“胡烽不断接长安”。烽，即古代边防报警的信号，也代指战争，“胡烽不断”形象地点明外族屡侵边境。长安是唐代国都，“接长安”应前句“出塞寒”，表示边境频频告急，战报直入朝廷，军情之峻急尽在不言之中。前两句使人想起左思《咏史诗》中的“边城苦鸣镝，羽檄飞京都”，两者的语义非常接近，而本诗读来更具急迫感。

后两句写军士出征应战。月，可以说是写边塞的诗作中最常见的意象之一，如王昌龄的“高高秋月照长城”，李白的“明月出天山”，高適的“明月羌笛戍楼间”，岑参的“城头月出照凉州”，等等。月照边关，使塞外景色壮阔而悲凉，朦胧而凄清，颇具边塞情调；而征人看月，则又交织着怀念家乡的愁情与立功边塞的雄心。“马上看”就含蓄着这种情感，战士们骑马奔赴塞外或巡逻边境中，抬头看望高悬空中的明月，既思念亲切的家乡，留恋美好的人生，又准备为保卫祖国的大好河山而誓死战斗。因此，后两句既带有唐代边塞诗中常见的那种雄豪悲壮的格调，又有一种缠绵的情致，实为不可多得的佳句。

这首诗其实是明人李攀龙写的一首送人诗，元美即王世贞，与李攀龙齐名，同为“后七子”领袖。王世贞此次出行，与防务有关，故诗人送诗为其壮行，诗中“征人”句即点送行之意。此诗虽貌似唐诗，但也透露出作者对现实的担忧。明代边事屡起，北方的鞑靼多次入侵，直接威胁国都北京。诗中以长安代喻北京，“胡烽不断”实非虚写。西山指北京西郊的群山，征人在马背上看西山之月，既是勉励王世贞勤劳边务，以分国忧，同时也期望守边将士不忘京城，御敌保国。

李攀龙诗刻意规模唐调，乐府诗尤多割剥古人字句，但此诗笔调凝炼，意境雄阔，风格劲健，颇得唐代边塞诗的神韵，做到了神与貌合。清沈德潜谓此诗“可使乐人歌之”，可见其非徒袭字句的乐府诗所能比。作者学习古代文学遗产，并非一无所得，《四库全书总目》谓其“才力富健，凌轹一时，实有不可磨灭者，汰其肤廓，撷其英华，固亦豪杰之士”，诚为公允之论。

（俞灏敏）





杪秋登太华绝顶（其二）


李攀龙

缥缈真探白帝宫，三峰此日为谁雄？

苍龙半挂秦川雨，石马长嘶汉苑风。

地蔽中原秋色尽，天开万里夕阳空。

平生突兀看人意，容尔深知造化功。





【赏析】

明世宗嘉靖三十七年（1558）秋末，李攀龙即将从陕西辞官归里之际，游览西岳华山。他登高望远，遥望秦川汉苑，胸襟开阔，驰骋想象，欣然命笔，作《杪秋登太华绝顶》七言律诗四首，这里所选是其中第二首。诗中描绘了祖国西北山河阴晴风雨变幻、宏丽奇特的秋色，抒写了个人探究社会人生与大自然奥秘的情怀。

破题出句用“真探”，表明登临华山绝顶，透露出久已仰望，如今终于探访名胜古迹，了却宿愿的愉悦。白帝是我国古代神话中五大帝之一，西方之神。供奉和祭祀主宰西方之神的白帝宫在华山顶上。“缥缈”形容其高，云雾缭绕，隐隐约约，像是神秘的仙境。对句设问，显示居高临下的气派，并用拟人化手法，化静态为动态，使高耸入云、时隐时现的三峰（华山莲花峰、仙人峰、落雁峰三大主峰），如同今日为迎接诗人的到来在争雄斗胜。作者《太华山记》有一段具体描述：“南望三公山三峰，如食前之豆（古代盛食品的器皿），是白帝之所觞百神也。从上望壁下大溪，溪肆无景，即日中窈窈尔。久之，一山出，其末若镞矢，顷即失之矣，是为南峰（落雁峰）。南峰前出南壁上。东峰（朝阳峰）出东南隅壁上。西峰（莲花峰）出西北隅。从下望之，五千仞一壁矣。”参阅此文，可以帮助理解本诗。

诗人豪情注笔端，写景亦壮观。中二联大笔挥洒，一展华岳雄视关中平原的宏阔气势。“苍龙”，华山有苍龙岭，高峻狭长，青翠苍郁，如龙横卧，半挂天际。“石马”，华山玉女祠前洞穴中有石如马。诗人见而生发奇想，由龙主云雨的神话联想到关中平原的雨幕皆是苍龙所挂下，由洞穴生风的常识联想到关中平原的长风皆由石马所嘶出。关中平原是秦、汉帝国的发祥地，多皇家林苑，曰秦川，曰汉苑，与唐人“秦时明月汉时关”一样，沟通现实与历史。联接空间与时间，仿佛华岳不仅俯瞰千里沃野，而且阅尽万代沧桑。至此，登临之初的愉悦，转换为怀古伤今的感慨。诗人遥想历史风雨，极目关中天地，只见平原天高地迥，秋色无边，沐浴在夕阳的余晖中，更显得万里开敞，旷远空阔。诗人情系雄壮之景，思极邈远之古，其胸襟之宏宽，情感之昂扬，读之自可想见。

登高望远，览关中之寥廓，益觉华山之高峻，天地之广博，作者遂由留连景色转而思索人生。“突兀”本可形容山之高耸，此处移写人的兀傲，由山及人，正显露这一转折的轨迹。作者才思劲鸷，名高当时，故也意气凌盛，睥睨世人，史载其告归，“宾客造门，率谢不见，大吏至亦然，以是得简傲声”。可是登临华山看到华山之高能涵容关中广袤平原时，他也不能不爽然自失，不得不承认只好让华山独得天地造化的奥秘。他在《太华山记》结尾说得更明白一些：“余既达削成四方中，不复知天不可升矣。余夫善载腐肉朽骨者乎？及俯三峰，望中原，见黄河从塞外来，下窥大壑精气之所出入，又未尝不爽然自失也。”（《沧溟先生集》卷十九）尾联也是作者的自勉之词，因为出于自我自省，故颇能启人深思，也使诗意更加深沉。

《明诗别裁集》评“沧溟诗有虚响，有沉著”，《杪秋登太华绝顶》确是李攀龙诗歌沉著雄浑风格的代表作。

（黄祖良 俞灏敏）





初春元美席上赠谢茂秦得关字 [1]


李攀龙

凤城杨柳又堪攀 [2] ，谢朓西园未拟还 [3] 。

客久高吟生白发，春来归梦满青山。

明时抱病风尘下，短褐论交天地间 [4] 。

闻道鹿门妻子在 [5] ，祇今词赋且燕关。





【赏析】

这首诗是李攀龙与谢榛聚会于王世贞家中即席所作，“关”是分韵所得字。

诗从反面切入。京城送走了严冬，又迎来了春天，路边的杨柳抽出了长长的嫩条，正好供行人攀折话别，而谢榛却游宴歌咏于京师，还没有回乡的意思。古人有折杨柳送别的风俗，《三辅黄图》云：“灞桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。”后诗词中多引为赠别语，如唐王之涣《送别》云：“杨柳东门树，青青夹御河。近来攀折苦，应为离别多。”这首诗写的是聚会，却偏从离别的象征物杨柳写起，构思奇特，非才力大于凡人者难以做到。对句以谢朓比谢榛，即切合其姓，又符合他诗人的身份。而西园又是达官贵人府第的代称，并以文人游宴赋诗而著名，谢榛在京城与当朝大佬过从甚密，诗用西园典，与他的行事密切吻合。李攀龙论诗与“前七子”遥相呼应，力主“诗必盛唐”，特别心醉杜甫。杜甫的赠人诗以用典切合人的姓氏身份著称，如《送翰林张司马南海勒碑》“不知沧海上，天遣几时回”，用张骞泛槎事切其姓。又如《敬简王明府》首联：“叶县郎官宰，周南太史公。”以汉叶县令王乔比王明府，切其姓与身份。李攀龙此句正是他学杜甫的经意之作。

古时提倡清高，对隐逸之士往往推许褒扬，对曳裾侯门者往往多微词。所以首联说了谢榛滞留京师不归，出入权贵之门后，颔联立即拉回弥补。诗说谢榛年事已长，由于苦吟和久居他乡，暗换了青青发，每逢春天到来，魂梦不由得萦绕着故乡的青山。这就把谢榛不归说成了不得归，他出入朱门也就非其所愿，而是由于权贵们仰慕他的诗名。这样对谢榛出入人海的行止作解释，便达到了颂扬的目的。

颈联在谢榛的身份上大作文章，说他生当清明盛世，正是可以出仕为帝室效力的时候，他却托病不起，甘以布衣终其身，虽然无官无禄，清寒贫苦，却结交遍天下，声名籍籍。尾联则进一步说谢榛虽然目前游走京师，最终仍然要像著名隐士庞德公一样，偕妻子高隐故乡。这两联仍然是一纵一收，处处为谢榛转圜，把他描绘成高人与诗客的结合体，为他占尽身份。虽是颂扬，而颂扬得非常得体，不露谀媚之态，无论是受者、旁观者都能坦然接受。

读古诗时总感觉到写赠答诗犹如送礼，措手颇费斟酌，且碍于情面，很难写得实事求是，恰如其分，更难表达真实感情。李攀龙这首诗巧妙地化用典故，收放自如，以精湛的技巧弥补了感情的不足。

这首诗是作于李攀龙与谢榛刚刚缔交时。当时七子初结诗社，以谢榛年最高、名最大，被推为盟主，所以诗竭力加以捧扬赞美。后来李攀龙论诗与谢榛发生龃龉，王世贞等人站在李攀龙一边，干脆把谢榛排斥在七子之外，自己做起领袖来。明代的世风，到了嘉靖年间已日现颓势，反映到诗人中，便同类相引，异己相斥，互相攻讦，忽离忽散。“后七子”后来一遭公安派的轰炸，马上溃不成军，未尝不是这种世风下的必然结果。

（李梦生）

注　释

[1].元美：王世贞的字。世贞为太仓人，嘉靖进士，官至南京刑部尚书。谢茂秦：谢榛，号四溟山人，临清人

[2].凤城：指帝京。

[3].谢朓：字玄晖，南齐阳夏人。历官宣城太守。著名诗人，尤长山水景物诗。西园：在邺都，曹操建。曹植等文学之士常宴游赋诗于此。

[4].褐：粗布衣。

[5].鹿门：山名，在今湖北襄阳。汉末隐士庞德公携妻隐于此。





和许殿卿春日梁园即事


李攀龙

梁园高会花开起，直至落花犹未已，春花著酒酒自美。丈夫但饮醉即休，才到花前无白头，红颜相劝若为留。春风何处不花开，何处花开不看来，看花何处好空回。





【赏析】

此乃李攀龙步友人许殿卿《春日梁园即事》韵的唱和之作。许氏名邦才，字殿卿，为李攀龙历下同窗知交，亦为儿女姻亲（攀龙次子驯聘殿卿女），嘉靖癸亥（1563）任周王府长史。周宪王封地在今河南开封，即“梁园”所在地。李攀龙于隆庆戊辰（1568）被提升为河南按察使，隆庆三年（1569）到任。这就促成了这对好友在梁园胜地的重逢相聚，同调唱和。这首诗当作于隆庆三年春。李攀龙《与余德甫书》告知他“二月抵河南，日夜与殿卿缅缕不能已。……与殿卿日夜缅缕者无常时”（《沧溟先生集》第二十九卷）。但见诗情飞逸，文采风流，这是一段对美好情怀的吟唱。

因此，诗以“梁园高会”呼起，心潮澎湃，往事历历在目。梁园，即梁苑，兔园，汉梁孝王（刘武）所筑之园囿，为游赏与延宾之所。当时名士司马相如、枚乘等皆为座上客。由此，梁园为历代骚人墨客所激赏、所吟咏。高会，即盛会。李攀龙和许殿卿等友人也在那春暖花开之日，呼朋唤友，优游于此。何况花香酒美，怎不令人醉陶陶乐而忘返。因此，诗人虽未具体铺陈盛会之景况，但盛会之气氛已足以摄人心魄，随着诗人一起陶醉于其中。不写花而花自香，不写酒而酒自醇。在这郁郁花香，浓浓酒气中，不饮自醉，乐而忘忧。诗人这不质实的笔触把这梁园盛会更加诗意化了，可令时光倒转，青春不老（此处的“红颜”不指美女），而诗人的酒兴诗情也挥洒得淋漓尽致。

末三句，诗人从春风写到春风中的春花，再写到看春花的人，层层推进，步步渲染，特别是连续三个“何处”句式的重迭，很显然是以问代答，语气更为强调，诗意更为浓郁，春意盎然，春情荡漾，使整首诗流动起来，且充满韵味，把这场风流倜傥的盛会写活了。

李攀龙这首七古，与一般的游宴诗有别，它对春景不作具体的描述，而是把景融于情，并加以渲染。故使得全诗感情激荡，诗意浓郁，极写诗人的诗酒忘怀、纵情畅游之乐。虽然就内容而言，纯属文人雅士的闲情逸兴，但在艺术上确有其独到生动之处：构思别致。全诗围绕“风、花、酒、诗”来写，但以“花”为主体，花以助酒，酒能斗诗，花多，酒多，诗多，方称盛会。况花容可人，花姿摇曳，最容易引人生情动容，最易于勾勒画面，因之，诗人以“花”贯穿全诗，堪称巧思妙构。另外，韵律上也别具一格。三句一韵，句句通押，实属罕见，独具匠心。前三句，“起”、“已”、“美”用上声纸韵，仄声韵。中三句，“休”、“头”、“留”，用下平声尤韵。末三句，“开”、“来”、“回”用上平声灰韵。如此句句入韵，且平仄互押，三句一转，先是音步紧迫急促，后转平缓舒展，情韵灵活流宕，与全诗明朗欢快的风格相谐调。尤其是最后三句，除了“何处”的重沓吟咏之外，在语意上还有一种“顶真”之势，从春风到花开，从花开到看花，从看花到不空回，是以最奔放的笔调为盛会做了自始至终的速写，而且使音律回环反复，流畅婉转，让全诗在这优美而萦回的旋律中戛然而止，引人遐思，韵味无穷，李攀龙诗之“高华”（《明诗别裁集》）风格闪现于其中。虽然，如果详加推敲则约略见张若虚《春江花月夜》之痕迹，但我们仍不得不承认这首诗在技巧上的娴熟。其艺术效果是动人的。故《明诗别裁集》称赞此诗“三句一韵，末三句缠联而下，格调甚新”。

（黄祖良 黄幼珍）





岁杪放歌


李攀龙

终年著书一字无，中岁学道仍狂夫。劝君高枕且自爱，劝君浊醪且自酤。何人不说宦游乐，如君弃官复不恶。何处不说有炎凉，如君杜门复不妨。纵然疏拙非时调，便是悠悠亦所长。





【赏析】

诗以言志，歌以咏怀，乃古今诗家之能事。然大抵人各有志，情怀不一，也就人面桃花，天上人间。观李攀龙《岁杪放歌》，其间洋溢着一股旷逸佻达、自爱自尊、甘于寂寞的豪放之气，而没有一般归隐之作的“仙气”、“鬼气”。他虽不如李白的“呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”的潇洒人生，而却有着更为严肃、更为执拗的人生追求。

岁杪，即岁末、年终。首联出句的“终年”，是说整年，一年到头。此时，最容易引人回首往事，感慨万千。但作者此时却对自己选择的道路畅怀高歌，“放”字极具魅力，其胸襟、其气魄昭然若揭，是其“雄浑”风格的体现。此诗作于他隐居白雪楼之时，值嘉靖三十八年（1559）至穆宗隆庆元年（1567）之间，这时李攀龙四十六至五十四岁，这就是首联所言的“中岁”。而“中岁”却与“狂夫”成一鲜明对照，本是稳健老成之年却成了狂夫，究其原因则在于“学道”，学道家之隐居。这看似极不和谐，而正是其个性之体现，反映了作者中年后对隐居生活的热衷、迷恋。“一字无”与“仍狂夫”也是一对强音，强调了作者归隐意志之执着、专致。显然，首联是对题目的最好破题，衔接得天衣无缝。此外，这里似乎还隐隐透露了作者心中出世与入世的矛盾：虽学道却仍狂夫，道之清静无为、远离红尘仍无法规束自己对政治、对国家的关心。因此，颔联之“劝君”，既是对世人的劝戒，也不妨看成是作者的自勉。

于是，从颔联开始，作者加强了对“狂夫”的皴染，并通过“君”来把“狂夫”具体化。诗中多次出现的“君”，即“狂夫”，即诗人本人。但诗人用第二人称“君”而不用“我”，表面上把感情推远了，而实际上是种欲扬还抑的手法，感染力、鼓动力更强。在对“君”的一再渲染中，特别在“何人不说宦游乐”、“何人不说有炎凉”的衬托下，作者的“谦谦君子之风”飘然而出，而洁身自好、激流勇退、甘当寂寞的高洁的诗人自我形象也在这反复重沓得到不断的重迭、丰满。“何人……如君……”、“何处……如君……”同样达到回环反复、一唱三叹的艺术效果。在“宦游乐”“有炎凉”的尘俗面前，诗人却愈发的对“弃官”不恶，甚至“杜门”无妨，表现了诗人超凡绝俗的可贵品格。作为好友的王世贞有如下的一段记载，正可以为此诗作一注脚：“于鳞归，杜门。自两台监司以下，请见不得；去，亦无所报谢。以是，得简倨声。又尝为诗有云：‘意气还从我辈生，功名且付儿曹立。’诸公闻之，有欲甘心者矣。”（《艺苑卮言》）其人如此，其情何如？无怪乎时人视为“孤介”，于鳞自言“狂夫”，甚至早年有人直呼其“狂生！狂生！”时，他每大言不惭对曰“我不发狂，谁当发狂！”坦荡无忌，恃才傲物，其《郡斋》便是自画像：“折腰差自强人意，白眼那堪无宦情。世路悠悠几知己，风尘落落一狂生。”李攀龙论诗说诗虽甚为后人讥弹，但其人格品质却是无可厚非的，尤其在明中叶政治腐败、严嵩父子结党营私、翻雨覆云，士风日下、士人无耻的日子里，其不以折腰事权贵确是难能可贵的。

诗的尾联是对全诗的总结、提炼，全诗的境界亦在此得到升华。疏拙，即迂疏笨拙之意，诗中所言“弃官”“杜门”之事，而这有悖于世俗的“宦游乐”“有炎凉”之论———非时调，即不通世事，不愿随俗，即狂夫也！因此，“疏拙”与“狂夫”前呼后应，使题旨更加鲜明，显示了诗人明知故犯、将弃世俗于不顾的坚定信念。而“悠悠”二字，却将诗人抱定的信念诗化了，也将诗人所景仰追求的隐居生活美化了。“悠悠”正是对“放歌”的承接，它使“放歌”有了更为具体、更有韵味的内涵，也使全诗笼罩在一片悠闲自得、放逸旷达的意境里。

《岁杪放歌》强烈地抒发了诗人志在林泉、不同流合污的人生追求与处世哲学，其性格、诗风也在此一览无余。全诗结构严密，章法讲究。多处用对仗、重沓，使全诗一气呵成，感情充沛，极具感染力。当然，不必讳言，李攀龙于隆庆改元时在母亲朋友的敦促下应征出山，改变他远离官场的人生理想，但这并不等于李攀龙就是改变自持的节操。洁身自好的处世哲学与忠君爱国的热情是他性格的内在统一。李攀龙作为封建知识分子中的一员，我们不应苛求，而应作如是观。

（黄祖良 黄幼珍）





郡 斋


李攀龙

金虎署 [1] 中谁大名，我今出守邢州城。

折腰差自强人意，白眼那堪无宦情。

世路悠悠几知己，风尘落落一狂生。

春来病起少吏事，拟草玄经还未成。





【赏析】

“郡斋”为李攀龙由刑部外调任直隶顺德府（今河北邢台市）知府时之官邸。以《郡斋》为题，正是诗人对这段官宦生涯的自我写照，其间虽没有悲风雾雨，却从而对人情世事感触良深，并萌生挂冠解脱之意，故其日后隐居白雪楼也就由来已久矣。诗人以狂生自诩，但透过其桀傲不驯的表面，我们仍可隐隐触及其孤独感伤的心灵。

全诗以反诘语气起句，来得突兀却颇见声势。后句避出浪头之后出乎意料地再造一浪，显示了心境的不平和情感的顿挫，由狂傲而略显失意：刑部中政绩卓著大名鼎鼎于公卿间的我，而今却出守在这弹丸之地的邢州城，诗人不禁使气骋词，慨叹这宦海的漂忽幽险。他《与王元美书》中告知好友“……一州如斗大，日出而视事，即不崇朝，闭阁卧也”，困顿牢骚之语时有流露。他由此而感事惜时，平日官场上所受的怨气苦气一古脑地喷发出来了：“折腰差自强人意，白眼那堪无宦情”，“折腰”与“白眼”极写了官场之险恶，描摹了官场之丑态。奴颜婢膝，阿谀奉承，受人轻蔑，这哪里是一生孤傲耿介的李攀龙的性格所能够容纳的，其后他从陕西按察司提学副使任上拂袖而归正是他的秉性使然。事起因于陕西巡抚殷学久闻李攀龙文名，却倨傲无礼，但碰上个不阿不惧的李攀龙，先上《乞归公移》，后干脆擅自离任，解官回家，连他的朋友王世贞也拍手称奇：“人间奇事竞何限，李生掉头西出关。金鱼紫衫掷中道，曳来长耕历下山。……君不见，古来豪杰多自量，屈宋焉敢兼巢由。”（《李于鳞罢官歌》《弇州山人正稿》卷十八）以李生比附豪杰不免溢美太高，但一“掉头”，一“掷”字确把李生之傲骨不媚、狂放任诞、唾弃功名的神态勾勒得栩栩如生。他使人想起了“我不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小儿”而除绶归乡的彭泽令陶渊明，也使人想起了“摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的豪放不羁的李太白。慷慨以任气，傲骨以凌霜，乃古往今来的高洁之士所仰慕和效仿的。此时的李攀龙对宦情已冷淡厌倦，也就没了登临之意。

也许正由于诗人的这种超凡脱俗的品质，使他不为官场困，但伤知音稀：“世路悠悠几知己，风尘落落一狂生”。诗人从对官场的反思而转向了更大空间的对人生世事的思考，由愤懑而转入慨叹。世道维艰，人心叵测，若能得知己相慰则愿足矣。可是茫茫大地，知音难觅，一种孤独而寂寥的感伤油然而生，“几”字多忧伤，“一”字极兀傲，它们又都是双关语，既是诗人对世态人情的否定，也是诗人孤高标异、决绝流俗的表明。李攀龙毕竟不是盛唐时期的诗人，故难免不怀“哀知音者稀”的情结，他虽无“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”（高適《别董大》）和“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”（李白《行路难》）的壮怀浓烈的豪气，却也不乏不顾一切的大胆勇往的英气，“狂生”便是最生动的自画像，便是其襟抱与气概的写照。

经历了这样的宦事变动，特别是思想的风波之后，诗人已不复为宦情所累，情绪反而变得平静了：“春来病起少吏事，拟草玄经还未成。”淡淡的闲情，隐隐的玄味，是真病少吏事，还是托病少吏事，或者兼而有之？已不可确考。但古来高土或告病拒征，或托病退仕皆大有人在。以李攀龙率性而为之秉性，“托病”之事非不可能，其从陕西任上自动挂印除绶便是例证，更何况诗中已流露“拟草玄经”之趣。玄经，乃道教之经书。其退出官场、皈依道教之心迹已明。可是诗人接着笔锋一转，“还未成”三字似乎透露了诗人仕宦之心已无，但还未能完全解脱的无可奈何，使诗尾落在一片的微波涟漪中。

《郡斋》诗是全从心而发的咏怀诗，故时而骄狂，时而低沉；时而愤慨，时而伤感；时而安闲，时而烦乱，全凭心曲的跳跃。而诗人的独立人格，对自由的渴望的自我形象也站立于其中。全诗率真质朴，自然流畅。但也显得“气过其文，雕饰恨少”（钟嵘《诗品》）。

（黄祖良 黄幼珍）

注　释

[1].金虎署：指刑部。金虎，西方之精，于时为秋。隋始有刑部。因刑部署治西，故人称秋官。





白 雪 楼


李攀龙

伏枕空林积雨开，旋因起色一登台。

大清河抱孤城转，长白山 [1] 邀返照回。

无那嵇生 [2] 成懒慢，可知陶令 [3] 赋归来。

何人定解浮云意，片影飘摇落酒杯。





【赏析】

“白雪楼”乃李攀龙于嘉靖三十八年（1559）隐居时所筑之别业，“楼在济南郡东三十里许鲍城，前望太麓，西北眺华不注诸山，大河、清河交络其下，左瞰长白、平陵之野，海气所际，每一登临，郁为胜观”（李攀龙《酬李东昌写寄白雪楼图并序》）。攀龙取“阳春白雪”之意属楼名，以示其高洁雅正之趣尚。

于是诗人以楼命诗，以诗抒情，描绘了一幅醉卧林泉、洒脱自在的高士隐逸图。“伏枕空林积雨开，旋因起色一登台”：雨丝帘幕，山色空濛，诗人独卧于丛林之下；从林间隙缝仰望天空，诗人忽然惊喜地发现，雨幕渐开，天露霁色，于是他一跃而起，疾步登上楼台，一览雨后复斜阳的景色。诗的首联极善造景，一开始就为全诗勾勒出一个空旷清新的画面。“开”、“旋”极具变幻感，由烟雨迷濛到初明霁色，由阴而晴。久雨初晴的欣喜，雨后大自然的洁净幽美都驱使着诗人登高远眺的浓厚兴致。只见鲍城在大河、清河的拥抱下越显得妩媚生动。“转”字是指河水之潺潺流动，还是指鲍城的漂浮旋转？使人们展开想象，整个画面富有生气。而左瞰长白山，一抹的余晖照耀其上，给沉浸在暮色苍茫中的山峰带来了一线的光亮，也使整个画面有了一丝的暖意。但毕竟“返照”只为长白山所邀，一线的光亮越发把周围的太麓、华不注诸山衬托得幽暗与寂静，整个境界也就蕴含了一种大自然的空廓宁谧之美。这里呼应了前面的“空林”，诗中除诗人的醉卧其中之外，不闻人语，不见人影，白雪楼也就愈显得远离喧嚣，超脱尘世的美好宁静。此时诗人独处楼头，陶然于这大自然的怀抱中，越发感悟到回归自然的乐趣，也就越坚定了归隐之志，这就是颈联所谓的“无那嵇生成懒慢，可知陶令赋归来”：尽管我不如嵇康的土木形骸、不自藻饰，可我却有陶潜那样的寄情山水、诗酒忘怀的兴味，更何况有这样的白雪楼一座，有这样的世外桃源一处，也就聊慰我心了。因此何必去穷究“穷通”之理，又有几人能解得！“浮云”：即虚荣，指功名富贵是身外之物，如浮云一般，不也就是李白所说的“功名富贵若长在，汉水亦应西北流”（《江上吟》），故当“文章万古垂大业，富贵浮云非所求”（李攀龙《送子相》）。“片影飘摇落酒杯”，这诗行的末句充满了“味外之旨”，耐人寻味。“片影”，既可做“浮云”解，承接前句，就是诗人要把功名富贵这些浮云埋葬在酒中，忘怀得失，诗酒自娱，这就如李白所言“钟鼓馔玉不足惜，但愿长醉不复醒”（《将进酒》）的境界了；“片影”也可做“月影”解，此时诗人超然物外，得到了无限的乐趣，不知不觉中已是月上树梢头了，诗人更是酒酣耳热，醉眼蒙眬，因此，摇摇晃晃，横斜溢出的月影就像是从空中飘入杯中，也来助兴，引得诗人越发沉醉痛饮，诗情勃发。全诗也就定格在这样一片朦胧空阔、清幽绝俗而又诗情氤氲的意境中，诗人的安恬澹泊、风流自赏的达人姿态也伫立于其中。如果说《郡斋》诗还只是诗人心迹的流露，那么到了《白雪楼》诗中，诗人的归隐之志已付诸行动，并表现出对隐居生活的流连忘返，富于情韵，不再是纯粹的说教言怀、枯燥乏味了。

（黄祖良 黄幼珍）

注　释

[1].长白山：在山东邹平南，章丘和淄博市之间。因山中云气常白得名。

[2].嵇生：嵇康，竹林七贤之一。美词气，有风仪，而土木形骸，不自藻饰，恬静寡欲，含垢匿瑕，长好老庄之学。后以事系狱、被杀。

[3].陶令：陶潜，为彭泽令时，郡遣督邮至县，吏本应束带见之。潜叹曰：“吾安能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人耶！”义熙二年解印去县，遂赋《归去来辞》，以明其志。





平 凉


李攀龙

春色萧条白日斜，平凉西北见天涯。

唯余青草王孙路，不属朱门帝子家。

宛马如云开汉苑，秦兵二月走胡沙。

欲投万里封侯笔，愧我谈经鬓有华。





【赏析】

明世宗嘉靖三十六年（1557）春，李攀龙在陕西按察司提学副使任上，曾经到过平凉府。平凉府治所在今甘肃省平凉市。站在古老的平凉城上，极目远眺风沙弥漫的西北边塞，俯览城内外自然界和社会变迁的景象，他内心深处激起沉郁已久的满怀忧愤，抚今追昔，抒写了这一首七言律诗。

破题出句用“萧条”，显示诗人心目中所感受的平凉春色十分冷落、寂寥，毫无勃发的生机。“白日斜”不仅点明时间推移，日过中天，夕阳残照，而且渲染了凄迷、惘然的气氛，更使那荒芜的边城蒙上一抹灰暗、冷峻的色调。诗人写眼前景，却寄情于景，因此景中有情。对句用“天涯”拓展空间，开阔视野，抒发诗人放眼西北穷边极塞，关心国家社稷安危的情怀。平凉城在汉唐盛世时并不属于边塞地界，可是，明王朝自永乐年间弃大宁徙东胜，宣德年间又迁开平于独石，嘉靖时复弃哈密、河套，嘉峪关以外大片土地尽失，疆域日蹙，这怎能不使诗人在平凉城头遥望西北时，徘徊终日，黯然神伤，发出天涯路尽的感慨！

颔联对仗工整，用事自然，不露雕琢痕迹。从平凉城上俯视阡陌纵横，却只有青草萋萋，昔日横行霸道的帝子王孙，已不见踪迹，表明这里不再是属于他们的封疆领域了。诗句貌似平淡无奇，实则在特定的图景中，蕴含着诗人对人世沧桑的深沉回顾和感叹。《明史》卷一百十八记载，朱元璋第二十二子安惠王朱楹于永乐六年（1408）就藩平凉，十五年（1417）去世，无子，封除。朱元璋第二十子韩宪王朱松封国开原，永乐五年（1407）去世，时弃大宁三卫地，开原逼塞不可居，二十二年（1424）改封朱松子韩恭王朱冲（火+或）于平凉，就安王邸。弘治间，“建宁王旭㮁至，以所受金册质于宗室偕泆，事闻，废为庶人。诸贫宗往往凌劫有司，平凉知府吴世良、邝衍、任守德、王松先后被窘辱。嘉靖十三年（1534）昭王旭櫏薨，子定王融燧嗣，惩宗室之横，颇绳以法。不逞者怨之。三十二年（1553），襄陵王融焚及诸宗二百余人讦奏王奸利事。勘无实，革融焚等禄……”亲王贵胄的衰微、败落，如同明王朝的边防日益削弱，使关注国事的李攀龙触景生情，借景抒情，感慨系之。

李攀龙的视线由远及近，从上到下，思绪随之起伏、推移。思绪翻腾之际，从历史与现实交迭之中闪耀新的更高、更美的雄奇境界。颈联转折得好，体现了诗人力求另辟蹊径的艺术构思。他由边防、时事到缅怀远古，心灵中映照出梦寐以求的美好理想。他抚今追昔，借助想象，用精炼的语言，描绘出期望明王朝能像秦汉强盛时扬威塞外的图景。“汉苑”原指汉朝的马苑，这里借写明代平凉府的大牧马场。平凉府西有群牧监。“宛马”原为汉代著名的大宛马，这里借指当地饲养的西北良种战马。“如云”，形容其多，其奔跑迅猛似天上彤云翻滚，有强烈的震撼人心的动态感。“开”更具动作性，马苑开放，意味着骑兵部队的行动，一马当先，万马奔腾，战旗迎风招展。陕西为古秦地，“秦兵”指明王朝的军队。“走胡沙”，形容部队在边关塞外广袤的沙漠中驰骋作战。全诗的情调，由低回宛转至此一变为昂扬振奋。沉郁的忧愤，得以暂时获得舒畅。明代西北边境几乎烽火不断，且多被动挨打，屡遭侵扰，很少出击获胜。因此，无怪乎李攀龙曾经怀着殷切的期望和深深的祝愿，在《送太医令周一之从大将军出塞》一诗中，吟诵出这样的诗句：“二百年来无一战，今日王师遂北征。便当灭虏始朝食，不系单于不解兵。”（《沧溟集》卷五）

结句又转为咏叹的低调。从遐想中回到薄暮的平凉城，面对现实，他引用班超投笔从戎的典故，表示愿意效法班超，在保卫祖国的征战中，建功立业。可是，自己感到惭愧的是，大半生空谈治国济民的经术，坐以论道，如今已经双鬓花白，心有余而力不足了。这一年，李攀龙四十四岁，人到中年，要投笔从戎，谈何容易。全诗展现的抒情主人公，是一个缅怀往昔，关注时事，立志报国，却又力不从心的封建士大夫形象。他的感叹是真诚的。

（黄祖良 黄幼珍）





