潘德舆





【诗人小传】

（1785—1839） 字彦辅，号四农，江苏山阳（今淮安）人。道光八年（1828）举人。安徽候补知县，未赴，卒。诗法陶潜，后宗杜甫。为诗以清淡质朴胜。所作《养一斋诗话》，主“淡雅浑大”，去“浮靡之音”、“浅薄之病”，强调诗的教化作用。有《养一斋集》。





镇江至江宁山行杂述十二首（其九） 潘德舆


江头不断山，山腰不断枫。

衣裳染云碧，门巷铺霞红。

居人淡然忘，我乃行画中。





【赏析】

此诗作于道光八年（1828）秋。是年八月乡试，潘德舆以四十三龄而中举。这组诗即陆续写于此次赴试途中，凡十二首，各首依次写自镇江至南京一路的山色江景、野田山村等江南新秋风光，充满诗情画意。此选为第九首。林昌彝《射鹰楼诗话》（卷五）评其山水田园诗曰：“往往诗中有画，盖诗家而有道气者也，”却又“无俗响”。此诗诚如林氏所评。

开头两句写江景山色，兼及时、空，气象不凡。镇江与江宁，均位于长江南岸一侧，背山临水，水阔山众。诗人跋涉山间，远眺江头，沿江尽是蜿蜒的山丘，它们紧挨滚滚不息的江水，顺势延伸，并行不断；而群山又尽是一色秋霜所染的红枫，色彩斑斓的霜叶与连绵起伏的山岭浑然一体，一望无际。两句重复连用“不断”一词，不仅在空间上得以描述出碧水、青山、红枫组成的江山秋色图的阔大绵远，而且还描绘出诗人顾盼流连、远眺近观的神色，他正惊叹眼前出现的一幅多么寥廓浓郁的秋色画图呢！如果说，这开头两句由时、空两方面从大处落墨描绘了这幅江山秋色图，则第三、四两句就着意在细节上浓笔点染，细加描绘，使这幅江山秋色图画面更加充盈、浓丽，意趣更是活泼、骀荡。诗人行于山间，衣裳被秋天碧云的光色所照耀，而路边的山村民居，家家门巷为霞光所照射，铺上了一片红光。可以联想：秋水澄碧、山枫霜红、云天碧蓝、霞光殷红，多么明丽谐和的秋色！加以旅人和门巷点缀其间，更显得秋色浓郁活泼而意趣盎然。上述四句诗极写秋景，最后两句“居人淡然忘，我乃行画中”，写的是诗人的感受。诗人一路行来，看到沿途山村居民，身处如此美妙无比的山景风光之中，竟然淡然不顾，不加留意。而旅途中人如诗人偶涉此山此水，喜觉如入画中，自与久居此中居人的感受大不同，两相对比，画面益显完美。

潘德舆在此诗中所描绘的江山秋色图，其不同寻常之处，在于它是流动的，而非静穆的，是富于生气的，而非肃杀的，是明丽浓郁的，而非苍茫迷蒙的，因而表现的情趣是欢快昂扬的，而非凄恻苍凉的。

（王杏根）





