王允晳





【诗人小传】

（1867—1929） 字又点，号碧栖，福建长乐人。光绪十一年乙酉（1885）举人，曾先后入奉天将军依克唐阿和北洋海军幕府，后官安徽婺源县知事。他与何振岱，同为当时闽中著名诗人，王氏尤以苦咏著称。诗风清逸曲折，毕生悲欢愉戚，跌宕慷慨之志一寄之于诗。著有《碧栖诗词》。





梅 花


王允晳

茆屋苍苔岂有春？翛然曾不步逡巡。

自家沦落犹难管，只管吹香与路人。





【赏析】

王允晳，字又点，号碧栖，福建长乐人。是近代“同光体”闽派诗人中别开生面的一家。他既不同于沈瑜庆的爱掉书袋，也不同于郑孝胥的以诗篇众多擅长。所著《碧栖诗》存诗不多，而皆刻意经营。闽派诗人陈衍谓其“善于审曲面势，笔意力戒凡近”；李宣龚序其集，谓其“意境高远，不可一世，是真能以少许抵人千百者”，颇能指出它用笔和境界的特点。

这首《梅花》，是《碧栖诗》中思想性、艺术性高度统一的代表作。精妙处颇似姜夔《除夜自石湖归苕溪》“细雨穿沙雪半销”一首。允晳兼工诗词，其词也取法姜夔，可算是姜夔诗词同工的同调。允晳本具经济之才，却未尝有机会舒展，他在清朝不过是一个举人，做过教谕的卑职。民国以后，一度署理安徽省婺源县县知事。当时婺源在贫瘠的山区，谈不上给他搞出什么“百里侯”的业绩来，他不免心情抑郁，有沉沦不遇之感。这首《梅花》，便表达了这种心情，以梅花为喻，颂扬了“自家沦落”尚“吹香与路人”的可贵品德。“茆屋苍苔”写冷寂之境，“岂有春”犹言春光不到，用“岂有”作拗折。第二句伸足上句，“翛然”，超脱之貌，“逡巡”，迟疑徘徊状。对于“茆屋”，春光飘忽而过，不曾考虑是否留驻。第三句表沦落身世，却又用“犹难管”三字作一折，第四句说“吹香与路人”的抱负，又用“只管”二字紧顶上句的“犹难管”翻进一层。这种用笔之妙，即陈衍所说的“善于审曲面势”。当然，这诗之所以高超，在于后二句的思想境界，用笔之妙，不过是技巧问题。

这诗表现的忘我为人的精神，可与龚自珍《己亥杂诗》的“浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花”一首作比较。龚诗前二句写处境，与《梅花》前二句同，后二句说花朵虽然落在尘埃，仍然要化为春泥，保护百花。明写“不是无情物”，也正是允皙诗中隐藏而不说的心情。龚诗“不是”、“更”用翻进一层笔法，王诗说“犹难管”、“只管”，也是翻进一层法，笔意很相近。但龚诗色彩浓郁，王诗淡秀，风格上显示二者个性的不同。再可以把陆游《卜算子·咏梅》词来比较一下。陆词前半首云：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。”近似这首诗所写的处境。下半首云：“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”近似龚、王二诗后二句所写，然龚、王二诗表示积极精神，而陆词不过孤芳自赏境界，当然不免逊一筹了。用比较的方法进行赏鉴，可以启发思路。

（钱仲联）





