徐 灿





【诗人小传】

（约1653年前后在世） 字湘萍，长洲（今江苏苏州）人。光禄丞徐子懋女，大学士海宁陈之遴继室。之遴获罪，安置沈阳，灿同行，备尝艰辛，后于康熙中放还。灿善作诗歌，精通书画，尤工长短句，词学北宋，诗为清初蕉园五子（柴静仪、朱柔则、林以宁、钱云仪）之长。《拜经楼诗话》评曰：“湘苹则尽洗铅华，独标清韵；又多历患难，忧愁拂郁之思，时时流露褚墨间。”著有《拙政园诗集》二卷、《拙政园诗余》三卷。





送方太夫人西还 [1]


徐 灿

旧游京国久相亲，三载同淹紫塞尘。

玉佩忽携春色至，兰灯重映岁华新。

多经坎坷增交谊，遂判云龙断夙因。

料得鱼轩回首处 [2] ，沙场犹有未归人。





【赏析】

一个娟娟静好的江南女子，生于贵胄之家，嫁作相国之妇，生活本也舒倩优美得令一般人妒羡，而一旦因为丈夫获罪于朝廷，举家贬谪于北漠寒荒之处，永绝天恩，备尝艰辛，其心理上直跌式的大创痛，又如何地醒目、切肤，超出一般人的承受力！徐湘萍正是有这样经历的一个女子。当她在遥远而使人感到耻辱的东北大地上，抚拭着这身世的创痕时，忽然听说三年来与她同贬铁岭的方太夫人终于能蒙赦南归了，别人的得路与自家的失路，在一瞬间齐集心头，使她的送别诗饱含着企羡、自卑、期盼、忧惧等等内容，而非仅仅是惜别之情的敷陈。当年的华堂贵妇在这里改变成了怎样卑怯的一个小妇人呵！这首诗真情宛转的诉说，使所有知道她身世的人们起了不尽的哀怜，这是这首朴素的诗的最动人处。

诗从二人间的交谊起笔，这是作送别诗最起码的礼貌与最常见的格式。开头一联写道，当年同住京华时，湘萍常常前去拜访亲近这位太夫人，而太夫人对她这个后生小辈，态度想必也是和蔼异常的，否则必不能“久相亲”，后来两人又一同被贬谪到铁岭这个土地都非乡国之色的辽远边地，有着同样的心理创痛，有着共同的语言，两人间的交谊也更为亲近了，这一点，在下文“多经坎坷增交谊”中也有明白的说明。以上是对两人过去情谊的总结，可说是一个追叙式的开头。诗的第二联立即转入现在感受的描写。方太夫人西还，这才是对作者平居贬谪的心境触动很大的事情。一个“忽”字，表明作者听到这消息时感觉突然并受到震撼。“玉佩”指携玉佩宣布这一消息的贵人。佩即“环佩”，“环”与“还”音同，赐环即是命其还之意。“春色至”、“岁华新”，真有改天换地、日月重辉的欣悦幸福之感，但那是别人家的春天、别人家的新年，湘苹自己，却是一点儿希望也没有的。在对比的情境中，真能使人看到她咽泪强欢的样子。当然对“春色”、对“新年”，她心中也不是没有一点儿企羡的影子。

从诗的气脉上说，第三联是对上两联的承接。第一句承第一联，第二句承第二联。因为经历了共同的坎坷，心理上彼此也更为亲近了，在这寂寞无春的关外，彼此已是可以深深互勉的人了，如今却因方太夫人的西还，使一个如云中腾龙令人企羡，一个如地上泥尘足以自卑，且两人间的缘分，也将因着这天地云泥的分别，断了。自卑的眼睛会看大别人的好运，在往日，湘苹断不会把自己与方太夫人的分别，看得如此不堪地大，如蓬门女子看驰过梦境的七彩香车一样。而亦惟其如此，我们才知道这苦难的经历是如何深刻地挫伤（或竟可以说是毁坏）了她。

诗的最后一联转入了对未来的揣想，揣想之间注入了作者的惜别之情，而且这种情感是从假想对方会思念自己的角度曲折道出的。在那车尘黯黯的漫漫归途中，年迈的方太夫人虽思归心切，总会有突然想起自己来，因而驻车回首的那一刻吧。“未归人”的痛苦，以后将由自家独尝了（当然其夫此时尚未故世，亦尝未归之苦）。“犹有”一词，显示出天恩独遗的畸零者的自叹自怨、自伤自怜，也隐含着微弱的希望。

这首朴素无华的诗，唯其真实地再现了一段境遇中的心理状态，竟也楚楚动人，摇曳生姿在诗国里。

（邓红梅）

注　释

[1].沈德潜《国朝诗别裁集》：“此相国被罪，尽室谴谪塞外，羡方太夫人归，怜己之未能归也。”

[2].鱼轩：古人乘坐的饰有鱼形图纹的车子，有车篷。





