李 渔





【诗人小传】

（1611—1685） 字笠翁，浙江兰溪人。少时游历四方，结交名士。清康熙时居住金陵，晚年移居杭州。一生从事戏剧创作，颇多独到见解。有传奇十种。诗亦浅显通俗。著有《笠翁一家言》。





断肠诗哭亡姬乔氏


李 渔

各事纷纷一笔销，安心蓬户伴渔樵。

赠予宛转情千缕，偿汝零星泪一瓢。

偕老愿终来世约，独栖甘度可怜宵。

休言再觅同心侣，岂复人间有二乔！





【赏析】

这是清代著名戏曲家李渔悼念亡姬的七言律诗。乔氏，名复生，山西人，出身贫家。她富有艺术天才，是李渔戏班中最重要的旦角。十三岁，即跟李渔为姬妾，两人情好甚笃。十九岁，因产后失调而病故。李渔悲痛不已，作《断肠诗》二十首以哭之，此为其中的第五首。

“各事纷纷一笔销，安心蓬户伴渔樵。”这反映了诗人对姬妾乔氏的突然亡故，所产生的那种悲痛欲绝的强烈感情。他失去了爱姬乔氏，就仿佛失去了一切一样，把人世间的各种事情都一笔勾销了。爱，是人生的精神支柱，是力量的源泉。爱姬的突然亡故，怎么能不使他伤心得万念俱灰呢？原来有爱姬乔氏作他的亲密伴侣，现在爱姬亡故了，他还有什么兴致享受荣华富贵的生活呢？他只想安心在蓬草搭成的简陋的草房里，跟渔夫、樵夫为伴，来消磨他那孤寂、无聊的晚年余生。如此悲痛、伤感的心情，正是反映了诗人对亡姬乔氏爱的强烈，爱的深沉；对于这般深沉、强烈的爱，人非铁石，谁能不为之动情呢？因此，此诗一开头就如磁石一般，足以把读者的心紧紧吸引住，使之不能不动心，不能不继续往下看去。

读者不禁要问：诗人为什么对亡姬乔氏有如此深厚的感情呢？爱，是心灵的共鸣，情感的交融。爱，始终是双向的，彼此互相吸引的，千丝万缕的情愫的缠绕。因此，诗人在颔联很自然地就回想起，在亡姬生前，他俩那令人刻骨铭心难忘的绵绵情意：“赠予宛转情千缕，偿汝零星泪一瓢。”她是那样的温柔多情，赠予给我的总是委曲婉转，百依百顺，如同千丝万缕、绵绵无尽的情愫，缠绕着我的身心，使我感到无比的温馨和甜蜜。而我今天有什么可报答你、偿还你的呢？只有我这伤心不已、零星流淌不绝的一瓢泪水呵！可见这“赠予宛转情千缕”，不只是回答了诗人对乔姬的亡故之所以感到那样伤心的原因，写出了亡姬生前对诗人的千缕之情，而且这又回过来必然更加激发了诗人对乔氏亡故的伤心，伤心的泪水之多足以盛上“一瓢”，把诗中所表达的感情的激荡，又推上了一个新的高潮。

爱姬乔氏不仅生前对诗人非常温柔多情，更为感人至深的是，在她临终前，还焚香祝道：“死无可憾，但惜未能偕老，愿以来生续之。”又嘱同辈不要把这话告诉李渔，以免增加他的伤感。死后诸姬始以此语相告，李渔听了，更加抚棺恸哭不已。因此，他在这首诗的颈联中写道：“偕老愿终来世约，独栖甘度可怜宵。”上句写乔氏临死前还相约以来世相续，这说明她对诗人是多么一往情深啊！面对这样一位对自己一往情深的亡姬，诗人该怎么办呢？下句就是写诗人表示甘愿以自己的孤眠独栖来报答她的深情。甘，心甘情愿。可怜宵，孤独得使人感到可怜的夜晚。这就是说，他已决心不再娶妾续弦，而甘愿孤独一人度过余生，待死后实现来生与乔氏相约继续做夫妇的愿望。诗人仿佛由此找到了心灵的慰藉，而读者却从中更加强烈地感受到了诗人对亡姬的情深如海，无法抑制住自己感情的激荡。

外界一般人看到李渔为亡姬这么伤心，看到他在乔姬亡故之后一个人这么孤独可怜，不免要劝他再寻觅一个知心相爱的情人结为终生伴侣，可是，李渔的回答却是：“休言再觅同心侣，岂复人间有二乔！”在他看来，人世间除了他的爱姬乔氏以外，再也找不到第二个知心人了。因此他要人家不要再提劝他续弦的事儿。因为他心爱的乔姬已经死了，人世间再也不可能有第二个乔姬。二乔，本指三国时桥公的两个女儿，一嫁孙策，称大乔（桥），一嫁周瑜，称小乔（桥），合称“二乔”。杜牧《赤壁》诗：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”这里是取三国时“二乔”的语意，来关合李渔的亡姬乔氏，意思是说，即使是历史上确有过“二乔”，此时的人世间除了她的爱姬乔氏之外，已经不复再能找到“二乔”了。这里名为诗人劝人家休“言”，而实则反映了诗人自己的心理状态：生怕人家再有“此言”。它一语双关，非常巧妙地表达了这样的深沉意识：无论是亡姬乔氏对诗人的爱，或者是诗人对亡姬乔氏的爱，都是任何人的爱所不可能抵得上的，所不可能代替的。他唯一的办法，只有等到自己离开人世之后，来生再与乔姬夫妇相续。偌大的人世间，竟然再也寻觅不到第二个像乔氏那样可爱的姬妾。这表达了诗人对乔姬的爱是多么地真挚，多么地浓烈，又是多么地深厚，多么地专一啊！这种爱的深情，如同万丈悬崖上的大瀑布，奔流而泻，无可挽回，无法替代，只能听任其滔滔地奔腾不息，在千万观赏者的心头，激起令人赞叹不绝、感佩不已的朵朵浪花。

这首诗的好处，就在于诗人有切身的真情实感，所抒发的感情极为真诚而醇厚，深邃而隽永。真正的好诗，都不是硬做出来的，而是诗人感情的自然迸发。它末尾两句和开头两句前后呼应，当中四句皆是前句写乔姬，后句写自己，使全诗的感情如滚滚大潮，激荡回环，汹涌澎湃，高潮迭起。它表现了爱情对于人生的无比可贵，爱情对于人的巨大感染力量，读来令人不能不激起对于爱情的无限珍惜。全诗的语言风格质朴无华，在明白如话的诗句中，使一对被命运强行拆开的情侣之间，那千缕缠绵的爱情，回旋、激荡得更为清晰可感，悲哀动人。

（周中明）





