张 弼





【诗人小传】

（1425—1487） 字汝弼，号东海，华亭（今上海松江）人。明宪宗成化二年（1466）进士，官至南安（今江西大余）知府。长于诗文，草书甚佳，有名于时。有《东海集》。





渡 江


张 弼

扬子江头几问津，风波如旧客愁新。

西飞白日忙于我，南去青山冷笑人。

孤枕不胜乡国梦，敝裘犹带帝京尘。

交游落落俱星散，吟对沙鸥一怆神。





【赏析】

这首诗是作者在镇江金山的题作，全篇即景抒怀，表达在奔波愁劳之后，孤寂一人，无所托寄的怅惘心情。

想来，作者的怅惘心情是郁结很久且十分深重的，所以诗歌一开首，“客愁”两字已赫然在目。扬子江渡头，几回回经由，江上风波依旧，而旅人已添了新愁。底下两句，铺衍旅人奔波愁劳之状。太阳天天东升，天天西落，自是无止无息，且不知起讫，然作者竟有“忙于我”之想，显是极无理之语，不过，由此无理语，其感叹自己天涯奔走、东西飘泊的情致，由浅转深。与此出句相对应，对句言向南蜿蜒伸展的青山显得格外清冷，不近人情，一点也不理解旅人客愁之深，反而像在冷冷地嘲笑人，实借青山的整暇和凝重，来反衬人因有所求而离乡背井、抛妻别子是多么的无谓。想到这一层，作者不免有一种怅然和失落无所依的感觉，由此虽然刚从京师来，衣衫上还沾染着那里的灰尘，但故国之思已频频入梦，搅得人无法安睡了。这里，“敝裘犹带帝京尘”一句，是用晋诗人陆机《为顾彦先赠妇》“京洛多风尘，素衣化为缁”典，读者想及陆诗，当会对作者在京师的那番劳苦，有更深入的了解的。尾联承此意，由己及人，作者想到自己那些志同道合的朋友，如今也正和自己一样，天涯作客，四方糊口，山长水阔，欲再携手欢会、谈古论今而不可得，不由得神情悄怆，黯然至于悲怀难抑。“吟对沙鸥”可能是实景实写，即作者午夜梦回，辗转床铺，再难入睡，所以披衣出户，江头散步，见鸥鸟而起意；也可能是虚景虚写，作者既不得安睡，于是重捻灯火，调弄笔墨，赋诗寄慨，也许他想到了杜甫“飘飘何所似，天地一沙鸥”的吟唱，借来入诗。人生本是尘世寄迹，居无定所也属当然，正像这高翔天地间的沙鸥，东止西栖，所以，“沙鸥”在此成了一种孤单飘泊、无所着落的象征。一经吟出，全诗的愁情愁绪，得以上升到一个新的、具有普遍意义的境界，读者的思绪，也由此脱开去，浮想联翩，去体会诗人的孤苦，寻觅自己的感怀。

反映羁旅行役之愁，是中国古典诗歌的一个常见主题，自《诗经》开始，不绝于史籍。旅途的劳顿，寄居他乡的陌生感，以及无所归依的空寂无聊，很容易被诗人捕捉，并且，他们常将这种羁旅之孤单，上升为对整个人生孤独感的体验，由此，诗的内涵得到充实，诗的境界也变得阔大。作者的这首《渡江》，用素朴清老的语言，表达的正是这样一种体验。而对仗之工稳，措辞之精警，更使此诗获得普遍的好评。据董其昌《画禅室随笔》记载：“张弼题诗金山‘西飞白日忙于我，南去青山冷笑人’，有一名公见而物色之曰：‘此当为海内名士。’”可谓善于窥一斑而想全豹。

（汪涌豪 彭 牧）





