谭嗣同





【诗人小传】

（1865—1898） 字复生，号壮飞，又号华相众生。湖南浏阳人。积极参加维新变法活动，创“南学会”，是维新运动的激进派。戊戌政变时，与杨深秀等人同时被清政府杀害。现存诗二百余首，风格豪放，富有爱国激情。有《莽苍苍斋诗》等著作，后合编为《谭嗣同全集》。





崆 峒


谭嗣同

斗星高被众峰吞，莽荡山河剑气昏。

隔断尘寰云似海，划开天路岭为门。

松拏霄汉来龙斗，石负苔衣挟兽奔。

回望桃花红满谷，不应仍问武陵源。





【赏析】

崆峒是西北的名山，杜甫《送高三十五书记》诗所谓“崆峒小麦熟，且愿休王师”是也，山在今甘肃平凉，为泾水发源之处。谭嗣同曾多次到西北省亲，有可能登临此山，本诗大体是他登山后所作，当然，崆峒山极高峻，诗人未必真到其巅峰，可能只是尽其所见而作本诗。不过，这些问题都不重要，因为这首诗不是写景咏物之作，诗人亦无意于此，他对崆峒的地理位置、气候特征之类全不关心，他所注目的只是山的高、险、雄、奇，他只想将自己的人格、理想、抱负、境界，通过对山的描绘，喷吐出来。所以，此诗与其说是写崆峒，不如说是在写诗人自己。

诗共四联，循序而进，首联先遥看崆峒。“斗星高被众峰吞”，起句即气势非凡。“斗星高”由唐诗《哥舒歌》的“北斗七星高”凝练而成，相传七星和北极星高距天中，而崆峒正位于斗极的座下。然而，在诗人笔下，这斗极的宝座一点也不安稳，它下面的群峰，几乎可以把它一口吞没，然则这崆峒有多么高峻，也就尽可想象了。“吞”字极有力，一举点活了“众峰”，它们个个伸长了颈，张大了口，腾腾欲上，咄咄逼人。这自然不是单为写景，“斗星”位于天极，向来是神秘的“天”和神圣的帝王的象征，诗人却要将其“吞”没，这是何等大胆的挑战！本诗当然不是什么“诗谶”，但崆峒这种气吞斗牛的姿态，与日后谭嗣同在维新运动中的冲决气概，真有神似之处，谁又能说这里的“众峰”，不是寄托了诗人的人格？

次句“莽荡山河剑气昏”，变换角度，形容山之特立孤高。莽荡，辽远无际之貌。剑气，即所谓“丰城剑气”，相传三国吴时，斗、牛二宿之间有紫气，吴亡后，晋张华派人在丰城（今属江西）掘出二剑，紫气也旋即消失，始知紫气乃二剑的剑气所化。在崆峒面前，延伸的是无穷的山河大地，在山河的尽头地平之处，是昏暗欲坠的剑气。山河在横向延伸得越远越广，崆峒在纵向就越显得高峻；剑气越是昏昏，崆峒的形象越是昭昭。这句纯用比衬，与上句合看，有虚实相生之妙。值得重视的是，“剑气”象征着“王气”，诗人却直言其“昏”，不能光耀“山河”，其挑战的矛头所指，也是很鲜明的。

次联是在登山途中。“隔断尘寰云似海，划开天路岭为门。”这里说的虽是绵邈如海的云、充作山门的岭，但却把云海那隔断尘世人寰的高洁、把山岭那划破天庭的壮烈，突出在每一句的最前头，因为那些才是与他的人格相感应的。这二句用词亦极有力，丝毫不逊色于上联。云海本来只是遮掩了尘寰，诗人却说成是隔而断之、与尘寰完全不相见，亦完全不相连；山岭本来只是高入天中，诗人却使它们如利斧、如长剑，要在浑沌冥顽的“天”上强行划开一条路来：这是何等有力的措辞！当然这中间有诗人摒弃一切俗见的决心，有诗人敢于开拓的志向，也是非常鲜明的。

颈联是山上的具象。“松拏霄汉来龙斗”，来，通“徕”，招也。只见山上的群松，不止是常言的“傲立苍穹”而已，它们更如有利爪，紧紧地在天上抓着、摇撼着神圣不可侵犯的“霄汉”，招得天上的群龙不能不为卫护天庭而卷入恶斗！拏，有握住和牵引二意，但用在此处皆确，诗人可谓善于择词。“石负苔衣挟兽奔”，那微不足道的青苔，诗人却看成了厚厚的、被石块沉沉地背负的“苔衣”，但这巨石虽然负重，却绝不凝滞，它们在山中奋力地翻滚，像野兽一般奔跑———不，毋宁说它们是挟带着野兽在奔跑！敢与天斗、不惧“天威”；肩负重任、奋勇向前：这，无疑也是诗人自己的写照。

如果说，前六句中字面上还是写景，那么，到了尾联诗人登高回望之际，他就不能再抑制被崆峒所催生起的豪情，他忍不住要直抒了。“回望桃花红满谷，不应仍问武陵源。”谁在“回望”，谁“不应仍问”？诗人终于自身跃入了诗境。他穿过了云海攀上了山岭，礼赞了高处的青松与巨石，向前，已经够满足了，回望，又看到了新的境界。那远近起伏的山谷中，开满了鲜红的桃花，一片灿烂的、旺盛的、热烈的光彩，没有一丝妩媚和低回，决不是《桃花源记》的“落英缤纷”，而是一派生机、充满希望。这，或许是对诗人敢于“吞”、敢于“划”、敢于“斗”、敢于“奔”的最好慰藉，或许正是诗人吞、划、斗、奔所期待的硕果。无论是何者，都令诗人精神焕然，积极向上，他断然否定：不，那里不是遁世者的“武陵源”，我也决不会去寻问通向“武陵源”的道路！

这是一首劲气贯注的力作，那种挑战的气概、那种饱满的劲力，与谭嗣同个性中那种“冲决网罗”（见其《致唐才常》）的精神，是完全一致的，所以说，本诗中的崆峒山，是人格化了的，那正是诗人自身人格的体现。谭嗣同一生只活了三十四岁，本诗是他三十岁前的作品，虽不能断定作于何年，但有一个问题是很肯定的，那就是他此时已经非常成熟，已经考虑到把锋芒指向“天”，指向君主专制和封建纲常，故而一篇之中三致意焉，把与“天”有关的“斗星”、“天路”、“霄汉”反复取来作为冲决的对象。或许，本诗的创作之期，与他那闪烁着民主、科学、反封建精神的《仁学》的撰成，其间相去不远吧！

（沈维藩）





潼 关


谭嗣同

终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。

河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。





【赏析】

据谭嗣同《三十日记》，他十一岁就随父继洵赴甘肃巩秦阶道任所，前后“往来度陇”几十次。上面这首《潼关》是光绪八年（1882）春，他自湖南赴甘肃省亲，途经潼关时所作。其时他年十七岁，不仅富有写诗的才气，还喜剑术，练就一身武艺，更可贵的，他有理想，有朝气，有一腔真诚的爱国热忱。而此时中国正陷于深重的民族危机中，帝国主义瓜分中国的热潮日益加剧，而满清王朝腐朽昏聩，气息奄奄。风华正茂的诗人登临潼关这座千古雄关时，抚今思昔，不由发出声声历史的浩叹。

“终古高云簇此城”，看，那高天的浮云似乎终古不散地簇拥着这座半山腰的历史名城。《元和郡县志》记载潼关“上跻高隅，俯视洪流，盘纡峻极，实谓天险。”“高云簇城”，就形象地突出了潼关居高临下的险峻地形。一“簇”字，写高云密布城关的情景，很富有动感。而“终古高云”，又把人们的思绪引向无比辽远的时空深处，“终古”意味着时间的邈远；“高云”，意味着空间的开阔。潼关，当陕西、山西、河南三省要冲，是从洛阳进入长安必经的咽喉重镇，古来兵家必争之地。它不由使人联想起这座雄关曾经历多少历史风云变幻。

随之一句：“秋风吹散马蹄声”，它既是写诗人在萧飒秋风中驰马来到关前的情景，又似乎蕴含着一种历史的悲凉感：在这座古城堡之前，往昔的金戈铁马之声已被秋风吹散了，时间的流水啊，“浪淘尽千古风流人物”！年青的谭嗣同心中不免萦绕一层时代的忧患和惆怅。

诗人立马潼关，骋目远望，只见潼关南面是莽莽苍苍、迤逦起伏的太华山脉，北面，在潼关外面，是滔滔黄河，它从北面奔涌而来，在潼关外头猛地一转，径向三门峡冲去，翻滚的河水咆哮着流入渤海。眼前一派恢阔雄迈的大自然风光使人心胸开阔，精神为之一振。谭嗣同接着吟出了下面两句：“河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。”黄河啊，你在广阔的西北大原野上奔流，看你那汪洋恣肆的雄姿，似乎要解除一切羁绊，连这望不见边的大野犹嫌其空间狭窄呢！再看那太华山脉，拔地而起，恃险争势，似乎一进潼关，压根儿就不晓得世界上还有平地了！在诗人笔下，奔腾的黄河，险峻的群山，好像都成了有思想有感情的人，在它的身上融进了诗人强烈的感受，融进了诗人的思想、个性和人格，融进了他作为一个时代的改革家的壮志豪情。谭嗣同是在中国近代思想史和哲学史上都占有重要地位的人物，曾被人誉为晚清思想界的彗星，他抨击封建伦常“尽窒生民之灵思”，要求冲决罗网，实行改革，渴望“日弱而下”的中国，能与“西人”“争雄”。他的这首《潼关》诗，看来只是描写山川形胜，却使人产生对自然和历史的深沉思考，仿佛有一颗豪兴淋漓的年青的心在诗行中跳动，他要像黄河那样冲决封建罗网，荡涤一切不合理的旧制度，在个性解放的大道上迅跑。他要像“到此忽蹉跎”的群山那样，要恃险争势，跨越一切艰难险阻，勇敢开辟前进的道路。潼关的山川形胜成了诗人自我形象的艺术表现。我国古代优秀山水诗往往即景抒情，即景言志，追求物我合一的境界，谭嗣同这首《潼关》极其成功地做到了这一点。谭嗣同诗歌的艺术风格恢阔豪迈、刚健遒劲，富有浓郁的浪漫主义色彩。诗人胸中的一种豪气，喷薄而出，形之于诗，调子高亢，感情激昂，“拔起千仞，高唱入云”，这首《潼关》诗正是他这种诗风最生动最典型的体现。

（铁 明）





出潼关渡河


谭嗣同

平原莽千里，到此忽嵯峨。

关险山争势，途危石坠窝。

崤函罗半壁，秦晋界长河。

为趁斜阳渡，高吟击楫歌。





【赏析】

这首诗作于1882年诗人从家乡远赴兰州探望父亲的途中。诗题中的“潼关”位于今陕西省潼关县之北，地处陕西、山西、河南三省要冲，历代为军事要地。潼关斜建山坡上，西近华山，东接桃林，南靠商岭，北临黄河。诗题中的“河”就是黄河。这首诗所描写的景物意象硕大，构成壮美的境界，并显示出作者开阔的胸襟和高远的志向。

首联“平原莽千里，到此忽嵯峨”，落笔就写自己经过千里平原而来到潼关前，准备“出潼关渡河”，可谓开门见山，十分简洁干脆。第一句起得平稳，景象壮阔。“平原”是指由故乡出发所经历的湖南、湖北、河南三省平川地带，“千里”描写横向空间的辽阔，以“莽”字修饰就更突出了野色苍茫、空旷无际的壮阔之美，诗人的胸襟也正与这千里平原相似。第二句“到此忽嵯峨”则异峰突起，诗人仿佛正策马而来，到此突然勒紧缰绳，骏马双蹄腾空，眼前的潼关形势给人以纵向空间的高峻感。“嵯峨”，高峻的样子。首联两句通过横向与纵向空间的对比，平稳与突兀的相映，衬托出潼关一带地势的嵯峨，但只是先写了一个大概的印象。

颔联“关险山争势，途危石坠窝”，就是承接首联“嵯峨”之意，对千古雄关的险峻之势作正面、具体的描绘，笔触刚健有力。潼关之所以“险”是因为它所依靠的山岭突兀峻峭。峰峦重叠，仿佛争着刺破苍穹，显示着一种上升的伟力与气势，这就使潼关增添了“一夫当关，万夫莫开”的险峻之感。一个“争”字又赋予群山以顽强的生命力，具有昂扬向上的气概。不仅“关险”，入关的山路也峻峭，这是因为常有山石坠落砸在山路上，砸成一个个石窝石坑，使征途高低不平。一个“坠”字又显示出一种下沉的力量与气势。颔联两句所表现的山峦的力量方向相反，但都具有惊险之感。这种自然的力也是诗人内在的力的外现。

颈联“崤函罗半壁，秦晋界长河”，又进而转写登上潼关放眼四望所见的景象。这一联既以周围的雄伟山川作为潼关的陪衬，又抒发了诗人深沉的历史感与浓郁的民族意识。前一句中的“崤”即崤山，“函”即函谷。崤山位于潼关东南，分东崤与西崤，都极险峻；相传周文王曾于东崤避风雨，西崤则传说是夏桀先人皋的坟墓所在地。崤山显然具有沉甸甸的历史感，也积淀着民族精神。函谷在潼关东北，东起崤山，西至潼津，谷深如函，谷中有函谷关，号称天险。“罗半壁”是说潼关以东的“崤函”构架出中国西北部这半壁江山，极力突出这一带地理形势的重要。“秦晋界长河”是写潼关以北的黄河如一条疆界，分出东西两岸的秦、晋之地。秦、晋是春秋时的两雄，长期交战，晋曾大败秦于崤山。颈联两句描写潼关雄峙千古，以崤山、函谷、黄河为天险，此间演出过不少攻战征伐的历史活剧，它们都联结着中华民族兴衰的历史命运。当诗人站在这凝聚着民族精神的潼关之上，怀古思今，不能不激发起继承民族精神，书写民族历史新篇的爱国热情。

尾联“为趁斜阳渡，高吟击楫歌”，正是以抒发报效祖国的豪情来结束全诗。这联的意思是说，作者为了趁着斜阳未落之际渡过黄河，所以像祖逖一样击楫高歌，催舟奋进。“击楫”是巧用《晋书·祖逖传》中的典故：东晋名将祖逖于建兴六年（313）率部渡江北伐苻秦，在中流敲击着船桨发誓说：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”表达了他不恢复中原决不罢休的意志。年青的谭嗣同常以祖逖自励，他在另一首《和仙槎除夕感怀四篇并序》诗中，也有“有约闻鸡同起舞”的诗句，表示要像祖逖一样闻鸡起舞，奋发有为，报效国家。这里诗人“高吟击楫歌”，更充分地表现出他慷慨豪放的气概，而“为趁夕阳渡”，又显示了他迫切的报国心愿。

这首五言律诗前三联主要是写景，层层铺垫，把势蓄足，因此尾联的抒怀就显得水到渠成；一个年仅18岁的青年爱国诗人的自我形象，也就跃然纸上了。

（王英志）





晨登衡岳祝融峰


谭嗣同

身高殊不觉，四顾乃无峰。

但有浮云度，时时一荡胸。

地沉星尽没，天跃日初熔。

半勺洞庭水，秋寒欲起龙。





【赏析】

祝融峰是南岳衡山的主峰，七十二峰之最高者。韩愈有句云：“祝融万丈拔地起，欲见不见轻烟里。”可见祝融峰之高峻。峰巅有上封寺，寺东有望日台，是观日出的好地方。光绪二十一年（1891）秋天，年仅二十六岁的谭嗣同来到这里，在晨光曦微中登上祝融峰，遂写下这首恢阔宏放的诗篇。

诗的起调就不同凡响，气势开阔，因置身于最高的祝融峰上，众山尽在脚下，故云四顾无峰，“殊不觉”三字说明自己虽身登峰巅，然如履平地，意犹未尽。“四顾”句是实写，然也不乏夸张的成分，意在表现作者博大的胸襟与凌霄之志，写景中已有人在。首二句扣住“晨登祝融峰”的题意，交代了诗人的行踪，然一个意气风发、凭凌山河的青年诗人形象已跃然可见。三四两句作为首二句的补充，极言祝融峰的高峻与雄伟。众峰不可见，唯有浮动的白云时而飘过，令人胸臆顿开。“荡胸”二字袭用杜甫“荡胸生层云，决眦入归鸟”（《望岳》）句，谓山中的云，舒展飘拂，可涤荡人的胸襟，由此表现出青年诗人壮怀激烈、意气高迈的精神境界。五六两句写黑夜消逝、红日跃空的情景。描绘日出的诗自古以来何啻万千，然贵在能从大处落墨，以简练形象的笔墨写出光明降临人间的刹那壮观。谭嗣同此诗正是如此。这一联的头一句说太阳未出，大地沉沉，众星也销声匿迹，这是黎明前的黑暗；后一句说天际出现了火红的朝霞，太阳像是刚刚冶炼过的火球，霎时光焰万丈，染红了天际。这里以天与地作对照，气象阔大，读来有震惊人心的力量。先写大地的沉寂与黑暗，再写天际的红霞与初日，在对比中令人感到光明的可爱，也体现了诗人对光明的向往。最后两句写山巅远眺洞庭，由于祝融峰高耸入云，故下视人寰，连“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”的八百里洞庭湖也变得像半勺之水那么渺小。由此反衬出祝融峰的高峻与自己恍如置身天外的处境。结句由洞庭湖而想到秋寒水落，憩息于湖中的蛟龙恐也无法安身，将飞腾而起了。这两句收束得雄俊超迈，气度不凡，极为有力。

整首诗由登山而写到观日出，再由远眺而想到蛰龙欲起，舒展自如，一气直下，如行云流水，自然成文而浑然一体。其中不仅写出河山壮丽，寓意也十分显豁。当时的中国，正处在内忧外患叠起丛生的时期，民族的危难激起了进步知识分子图谋改革的决心。青年诗人看到了古老中国已处在黎明前的黑暗中，然而光明终将战胜黑暗，因而本诗中“地沉星尽没，天跃日初熔”二句不仅是眼前景象的纪实，而且俨然是当时形势的写照。诗的末句忽从记游写景宕开，发出蛟龙欲起的浩叹，显然诗人希望有识之士能奋起变革现实，抒发了自己跃跃欲试、建功立业的抱负。这种豪情壮怀已预示了诗人后来积极参加变法维新，并以生命而殉其理想的伟大精神。

（王镇远）





狱中题壁


谭嗣同

望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。

我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。





【赏析】

谭嗣同是近代史上维新变法的著名人物。1898年6月，光绪皇帝发布变法命令，谭氏奉诏进京，“参预新政”。同年九月，慈禧太后发动政变，废光绪，捕杀维新派。谭嗣同临危不惧，决心留下来纠合“侠士”数十人，营救光绪，事未成而被捕，投入死牢。在狱中，他意气自若，拾起地上煤屑，在壁上写下上面这首绝笔诗。

诗的前两句，以张俭、杜根这两个历史人物受迫害的故事，说明维新变法运动的正义性和深得人民的支持与同情。张俭是东汉末高平人，他曾弹劾残害百姓的中常侍侯览，侯览怀恨在心，指使爪牙以“部党”（即结党叛乱）罪名上书陷害他，逼得他只好逃亡。因为他“清心忌恶，终陷党议”，人们都冒着危险接纳他，“望门投止，莫不重其名行，破家相容”（《后汉书·张俭传》）。

杜根，东汉末定陵人，安帝初举孝廉，为郎中。当时邓太后临朝摄政，外戚弄权，他上书要求归政于安帝。太后大怒，令人把他装在布袋里，在殿上摔死。执法人因知他的名望，施刑不加力，后又载出城外逃亡，隐名酒店当酒保。邓太后被诛后，他复职为侍御史。

此时身系狱中的谭嗣同，所想的仍然是这场维新运动的现在与将来，他用张俭“望门投止”的典故，表示对已经逃亡出京的康有为的思念。他想到目前更多的同志正在极其严峻、险恶的处境中，他们都像杜根那样“忍死须臾”，以待时机。他相信终有一天，“杜根”们会重返政治舞台的，中国的将来要寄希望于他们了。诗的后两句，着重说自己的死：“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”这两句诗表现了谭氏以身殉难、壮烈献身的英雄气概和大无畏精神。戊戌政变，慈禧扬起了屠刀，对维新派进行大追捕的时候，谭嗣同表现了惊人的镇定，他劝梁启超尽快出走说：“不有行者，无以图将来；不有死者，无以召后来！”他要赴死营救光绪，故决心自己留下来。几位日本友人再三劝他东渡避难，他说：“各国变法，无不以流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始！”他决心用自己的生命去撞击陈腐闭关的社会，用自己的鲜血去唤醒沉睡、麻木的人们，用自己的鲜血去点燃一场改革社会的烈火……。显然，“去留肝胆两昆仑”，意即他劝梁启超的那段话，去，为了“图将来”；留，为了“召后来”。“两昆仑”，指康有为和自己，意谓康有为之出走与自己之死难，都同是维新事业的需要，同样地崇高，就像昆仑山那样巍峨高大。

这年中秋前二日，谭嗣同被绑赴北京宣武门外菜市口刑场，当钢刀举起的时候，突然间，谭嗣同昂首高呼：“有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉快哉！”洪钟般的声音气冲牛斗，刽子手们仓皇失措，围观者惊讶，赞叹！这四句临终语，和“我自横刀向天笑”一样，不也是人间最壮美的诗篇么！

附注：一说谭嗣同《狱中题壁诗》原作为：“望门投趾怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀向天笑，留将公罪后人论。”此据刑部主事唐恒《戊戌纪事八十韵》注：“谭、杨入狱均有诗，谭嗣同诗云云，即此作也。”今传本此诗可能是梁启超所改。见《饮冰室诗话》。

（高 原）





