蔡 珪





【诗人小传】

（？—1174） 字正甫，真定（今河北正定）人。天德进士，官礼部郎中。现存诗多描绘行旅途中风物，或抒写其闲适的心情。也能文。元好问引萧贡说云：金初文士如宇文虚中、蔡松年、吴激等皆由宋入金，真正可作为金文学家的，自蔡珪始，党怀英次之，赵秉文又次之。见《中州集》中蔡珪小传。





医 巫 闾 [1]


蔡 珪

幽州北镇高且雄，倚天万仞蟠天东；祖龙力驱不肯去，至今鞭血余殷红 [2] 。崩崖岸谷森云树，萧寺门横入山路 [3] ；谁道营丘笔有神 [4] ？只得峰峦两三处。我方万里来天涯，坡陀缭绕昏风沙 [5] ；直教眼界增明秀，好在岚光日夕佳。封龙山边生处乐 [6] ，此山之间亦不恶；他年南北两生涯，不妨世有扬州鹤 [7] 。





【赏析】

金世宗大定年间，出现了代表金本朝文学特色的“中州文派”。蔡珪便是这一文派的杰出代表，他的诗显示出昂扬奋发的时代精神和雄健豪迈的气势风格，《医巫闾》便是具有这种特色的代表性作品。

这首十六句的歌行体山水诗，若从大处着眼，可分成前八句写景，后八句抒情两大部分。进一步考察，根据其四句一转韵的特点，全诗可分为四个层次：首四句破空而来，描写医巫闾雄健的气势和神奇的来历。它坐落在古幽州的北部，像一位封疆大吏，率部镇守着金国的北疆；座座山峰像成千上万枚锐利的兵刃，直刺天穹，蜿蜒盘曲在太阳升起的地方。在霞光的映射下，山崖呈现出殷红的血色，这使诗人想起了关于此山来历的神奇传说：莫非这就是秦始皇当年令神人鞭石留下的血迹吧？这起首四句既写出了山势之高雄，又写出了历史之悠久，足以笼罩全篇，并将读者带进一个空旷、邈远的神奇时空之中。

“崩崖岸谷森云树”四句，诗人带领我们由远而近，缓缓步入游山之途。这山之独特景观，一在山势之峭拔，崩崖裂石，刀劈斧凿；二在树木之丰茂，郁郁森森，高耸入云。佛寺庙宇坐落在绿村掩映的山间，寺门横占着山路一方，更令人感到山中处处有奇。然而山景应接不暇，佳趣纷至沓来，写不完也道不尽，于是诗人笔头一转，引出一位北宋山水画家李营丘来。营丘是被誉为“古今第一”（《宣和画谱》）的北方山水画家，传世之作有《茂林远岫图》、《晴峦萧寺图》等，有“咫尺之间夺千里之趣”（《圣朝名画评》）之妙。可是诗人认为，营丘的山水画，只不过表现了两三处峰峦，像医巫闾这样气势磅礴的全景，他还未能画到。这样写来，便有力地收束住对山景的描绘，为读者留下一片广阔的想象空间，使医巫闾的雄奇景观，尽在不言之中，实为以少胜多之妙法。

“我方万里来天涯”四句，诗人开始抒发游宦北地的感慨。据《金史》本传记载，蔡珪于天德三年登进士第后，不求调，久乃除澄州军事判官。澄州在金属东京路，今地在辽宁海城。初入宦途即远征北疆，当然会引起诗人心态极大的波动。最初的感受是道路崎岖，盘旋缭绕，风沙漫天，生理上、心理上都很不习惯。直到来到医巫闾山间，明秀的山色令诗人的心境豁然开朗，旅途的风尘烦恼也一扫而光。“好在岚光日夕佳”一句，既是借用陶诗的成句“山气日夕佳”，也是实写实情，表明诗人从早到晚留连山色岚光，乐而忘返。

最后四句直抒胸臆。诗人的家乡有封龙山，而仕宦之地有医巫闾。诗人认为，只要有明秀的山水相伴，那么，无论在南在北，无论居家从政，都能享受到人生的乐趣，都能实现人生的价值。诗人用“不妨世有扬州鹤”的典故来表明，他相信自己在功名事业的追求与山水审美的追求两方面，能够做到高度统一，两全其美。这其中所蕴含的昂扬奋发的精神，直面人生的积极态度，读者自然是可以强烈感受到的了。

（詹杭伦）

注　释

[1].医巫闾：又名广宁山，在今辽宁省西部北镇市西，为北方名山之一

[2].“祖龙”二句：用秦始皇时神人鞭石的传说故事。《太平御览》卷四引《三齐略记》：“秦始皇作石桥于海上，欲过海看日出处，有神人驱石，去不速，神人鞭之，皆流血，今石桥犹赤色。”祖龙，指秦始皇。

[3].萧寺：佛寺。

[4].营丘：指北宋著名山水画家李成，因其随父避乱迁居山东益都营丘，故世称李营丘。

[5].坡陀：崎岖不平的山路。

[6].封龙山：在今河北元氏县西北，金时属诗人家乡河北西路真定府（今河北正定）辖境。

[7].扬州鹤：据《说郛》载《商芸小说》：“有客相从，各言所志：或愿为扬州刺史，或愿多资财，或愿骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”此比喻仕宦与游山两全其美。





