潘 耒





【诗人小传】

（1646—1708） 字次耕，号稼堂，江苏吴江（今苏州市吴江区）人。尝师事顾炎武。康熙十八年，应试博学鸿词科入选，授官翰林院检讨。曾参与纂修《明史》。后免职归乡。诗多写自然景物，风格朴实清隽。著有《遂初堂集》。





广 武


潘 耒

盖世英雄项与刘，曹奸马谲实堪羞。

阮生一掬西风泪，不为前朝楚汉流。





【赏析】

这首咏史诗，题为“广武”，是从阮籍“广武叹”着笔。广武在今河南荥阳市东北，汴水自三室山广武涧绝流，广武山隔涧各有城堡，东为楚王城，西为汉王城。秦末，项羽、刘邦曾隔涧为阵。魏、晋易代之际，阮籍尝登广武山，观楚汉交战处，叹曰：“时无英雄，使竖子成名。”（见《晋书，阮籍传》）前人多谓阮籍之叹，是说刘、项之争，刘邦本为竖子（为人瞧不起的小子），但竟成帝业，可见时无英雄，乃使刘邦得以成名。作者洞察史事，一反此说，在诗的起句，斩钉截铁地肯定刘、项皆为盖世英雄。刘邦当秦末群雄并起之时，利用时机，使萧何、张良、韩信等并世英杰皆为所用。韩信且以偏裨得拜大将，至今流传着“登坛拜将，一军皆惊”的故事，可见刘邦知人善任，因而终成帝业，算得上是英雄。项羽为人慷慨英迈，勇冠三军，披坚执锐，力摧秦军主力，钜鹿之战，更使秦军丧胆。虽在秦亡之后，短于谋略，不肯用范增之计除掉刘邦，但其人光明磊落，仍然称得上盖世英雄。所以阮籍所称的竖子，断非刘项。

次句“曹奸马谲实堪羞”，阮籍生当魏晋之际，亲眼看到曹操父子以权奸篡国，司马懿父子以诡诈起家，对曹马二家，都很鄙视。所以作者认为广武之叹，乃是阮籍为忧时而发，时无英雄，乃使“曹孟德，司马仲达父子以狐媚得天下”（用石勒语）。所谓“竖子成名”，竖子当指曹丕、司马昭之流。他们虽然称帝称王，权倾一世，迹其行事，阴险狠毒，只能使正直之士为之含羞。曹丕的母亲卞氏，就曾骂过曹丕说：“狗鼠不食汝余！”司马昭处心积虑，阴谋篡位，无恶不作，大杀曹魏集团中的人士，禁锢曹氏宗室，魏帝曹髦就曾指出过：“司马昭之心，路人皆知也。”可见其阴谋变节，行为卑鄙到何种程度。作者如此论断，确能令人信服。

后两句云：“阮生一掬西风泪，不为当时楚汉流。”“阮生”，自然是指阮籍，阮籍生于建安十五年（210），卒于魏常道乡公曹奂景元四年（263），他的父亲阮瑀是建安七子之一。阮籍一生自十一岁以后都是在曹魏度过的，曹魏自明帝曹叡之后，大权旁落，朝政已为司马氏集团所控制。阮籍在《咏怀》诗中，多次表示对时局的忧虑。《咏怀》“驾言发魏都，南向望吹台”一首，借战国时代之魏，比喻曹魏。“战士食糟糠，贤者委蒿莱，歌舞曲未终，秦兵已复来。夹林非吾有，朱宫生尘埃”诸句，指出魏明帝末年，歌舞荒淫，不知求贤讲武，以致国家日趋衰微。他对司马氏以礼教掩盖篡夺的丑行，也曾在诗中警告他们说，作威作福，好景不长，如《咏怀》五十四：讽刺他们是“不见日夕华，翩翩飞路旁”。《咏怀》六十七指责司马氏集团是伪善在貌，蛇蝎为心，他们是“外厉贞素谈，户内灭芬芳，放口从衷出，复说道义方”。在外标榜仁义道德，私下里则丑态百出。司马氏最终以“禅让”取代了曹魏，阮籍在诗中的揭露，正击中了他们的要害。阮籍本为英迈之士，他在年青的时候，也曾有济时之志。在《咏怀》诗中，就有所流露，后来感到时危世艰，环境险恶，内心充满痛苦郁抑，他才酣饮放达，时而惊恐不安，若大祸之将至。他很想远离统治阶层斗争的漩涡，他徘徊歧路。欲诉无门，像“生命辰安在，忧戚涕沾襟”，“殷忧令志结，怵惕常若惊”，“羁旅无俦匹，俯仰怀哀伤”这样的诗句，触处可见。相传他尝独自驾车而行，途穷则痛哭而返，表现了志士失路的悲哀。由此可见，他临风洒泪，穷途痛哭，皆为忧时而发。广武之叹，更是悲从中来不能自已的伤时之语。“阮生一掬西风泪，不为当时楚汉流。”作者如此论断，信而有徵地道出了“广武叹”的深沉命意，阮嗣宗临风浩叹，其伤时之泪，固非为前朝楚汉而流也。

凡作咏史诗，贵有新意，尤贵有真意，作者这首《广武》，力破旧说，既有新意，又符合当时历史的真实，可谓上乘之作。

（马祖熙）





