孙友篪





【诗人小传】

明诗人。字伯谐，歙县（今属安徽）人。钱谦益《列朝诗集》引王寅语，说他“好神仙，山居独行，洞箫在佩，不顾俗诮，飘然自怡。故其诗任性放吟”。诗集未传。





过 古 墓


孙友篪

野水空山拜墓堂，松风湿翠洒衣裳。

行人欲问前朝事，翁仲无言对夕阳。 [1]





【赏析】

《红楼梦》中癞头和尚的《好了歌》说：“世人多晓神仙好，唯有功名忘不了，古今将相在何方，荒冢一堆草没了。”指出浮生若梦，功名皆幻而以俳谐出之。这首《过古墓》意思与之差近，但要凝重蕴藉得多。

题曰“过古墓”可知并非专程前来凭吊，只是出门旅次偶然路过而已，所以也不必考究这墓的主人姓甚名谁，有何官爵，也许作者根本不认识此墓的主人，也许墓碑上的文字早因风雨剥蚀漫灭难辨。总之，墓中长眠的是何人，对于作者来说，并不重要，诗人感怆的是古墓所包容的历史文化的意蕴。所以，开头二句“野水空山拜墓堂，松风湿翠洒衣裳”。所表达的氛围情致不是对故人已逝的悲哀，而是感伤古今的历史沉思。因此，首句中的“拜”，其意义就超乎一般的祭奠，而是发思古之幽情的即景抒怀。诗人伫立于野次水滨，面对空山，但闻风涛阵阵，悲鸣林间，只见松柏苍翠，沾衣欲湿，而古墓掩映其间，作者拜祭荒茔残碑，不禁心绪难平。这座古墓，依山傍水，擅地理形胜，当时也许颇费了堪舆家的一番心思，而墓前石像，亦说明墓主在世时不是等闲之辈，然而，昔日的显贵在漫漫的历史中都化作了过眼烟云，前人的遗迹只留下串串问号，既不见墓主所托庇的子孙后代来凭吊，也不见四方人士的礼敬香火，只有两侧的翁仲（石人）在忠诚不渝地守护着墓主棺椁中早已朽腐的躯壳和九泉下的灵魂。一个人的历史与业绩就在这无声无息中终结，只有一抹残阳，日复一日，年复一年地照临着空山荒坟。“行人欲问前朝事，翁仲无言对夕阳。”末二句是全诗之关键，可谓无声胜有声，尽在不言中。以“行人欲问”对“翁仲无言”，将诗人对历史茫昧人生虚无的感怆充分地表露出来了。然而，此诗的意思尚不止于此，艺术的张力使我们读者感到，作者在此不仅是悲古更是伤今，通过凭吊前人抒发自己的人生感慨，因为历史是连续的，每个人都逃脱不了埋身黄土的归宿，古来将相贤达尚且只留下一堆无人知晓的荒冢，而今日之平民布衣更是形同蝼蚁，卑微不足道了。所以全诗笼罩着一派凝重凄清的氛围，通过“低回往古，感慨系之”（王文濡《历代诗评注读本》）在历史与现实、时间与空间的交汇中，诗人感到了人生的悲剧。钱谦益《列朝诗集小传》引王寅语说作者“好神仙，山居独行，洞箫在佩，不顾俗诮，飘然自怡。故其诗任性放吟”云云，亦不能一概而论。从这首诗看来，作者是有深沉的人生体验的，他的放浪形骸，只是他眷恋生命的一种特殊形式。

（祝振玉）

注　释

[1].翁仲：传说为秦时巨人名，此指墓前石人。





