蔡 楠





【诗人小传】

明诗人。字子木，德清（今属浙江）人。嘉靖壬辰进士，官至南京兵部侍郎。





晚 晴


蔡 楠

山晴欲暮天，山色转苍然。

泉落云中碓， [1] 溪回树杪船。 [2]

斜明沙际日，远遍绿芜烟。

还见凫鸥伴， [3] 闲飞秋水前。





【赏析】

蔡楠这首五言律诗所描摹的大概是我国东南山区的山水奇景。任何地区的自然景色，往往随季节的变化而呈现不同的特色。这首诗所写的是清秋时节、日暮时分的景致，这从诗的首联和尾联的字句中很容易看出来。

作为一首山水诗，重要的是揭示出此山此水与他山他水的不同之处，从而避免雷同或一般化。在这首诗中，尤其是第二联、第三联，正是充分调动了语言艺术的手段，着意刻画了诗人所面对的那个山水场面的奇异的景致，由此仿佛为读者展开了一轴精美的山水画卷。

首联点明此际是日暮时分，晴朗的天空变得灰暗了，也给山色笼上了一层苍茫。颔联“泉落云中碓，溪回树杪船”。前一句是说：从山上飞流直下的清泉，冲击着那些隐现在云雾中的石坑。这就意味着，倾泻出山泉的那座山峰必然是高耸入云的，而受水冲击的石坑，既然隐现在云中，也就表明石坑本是另一座较矮的山头。唯其如此，“泉落云中碓”一句，就把当地的山峰突兀林立、错落有致的特点，形象化地揭示出来了。而后一句“溪回树杪船”，接着描绘山间溪水的特点，山溪在群山峰峦中千回百折般地盘行，小舟漂在溪水中，远远望去，竟然船身位于树梢之上。很显然，较之于其他地区，此地的山之险、水之奇、景之异的几个主要特色，已经被写得淋漓尽致了。

如果说颔联还主要是以山泉倾泻和船行溪水为聚焦点来写当地的山水奇景，由此渲染山水景色的动态场面的话，那么在颈联中，则是由高到低，由远及近地转入了对山脚下的另一番静态的场景的描绘。“斜明沙际日，远遍绿芜烟”，所展现的是这样的画面：落日的余辉洒在流向山谷的溪河的沙滩上，这静谧的沙滩正与远方的飘出炊烟的田野村落连成一片。在这一联中，尤可注意的是又突出了景致的色彩。虽然田野的绿色在诗中被明确地点出，其实，余辉的金色、沙滩的黄色以及炊烟的灰白色，读者也不难体会。这样，颈联不仅在色彩上与首联（“山晴欲暮天，山色转苍然”）相呼应相对照，而且由于点染的是一种明快的色调，所以也妥帖地反映了诗人欣赏山水时的轻松闲适的心情。

而这一点，恰恰又自然地衔接了尾联似用漫不经心的手笔所补充描写的另一个意象：有几只水鸟飞来，正在悠闲地嬉水呢。由此可见，全诗以这富有情趣的自然场景收束，正是再一次流露了诗人面对秀色可餐的山水而产生的一种恬静的心绪。

全诗不用典故，全凭诗人细致的观察、精巧的措辞，刻画出了一幅意境新奇的晚晴图，诗人的才力，是值得敬佩的。

（文 华）

注　释

[1].碓（duì）：舂谷的设备，诗中指被泉水滴穿的石坑。

[2]. 杪（miǎo）：树枝的末梢。

[3].凫鸥，水鸟。





