王 昙





【诗人小传】

（1759或1760—1816或1817） 一名良士，字仲瞿。秀水（今浙江嘉兴）人。乾隆五十九年（1794）举人。善弓矢，好游侠。一生潦倒。与龚自珍友善。诗笔恣肆奇诡，兼工骈文，法式善将其诗与舒位、孙原湘的诗合评，作《三君咏》。又因与黄仲则齐名，世称乾隆二仲。王昙有些作品议论较新颖，能与传统之说立异。著有《烟霞万古楼集》。又作有传奇剧本《回心院》、《万花缘》等。





住谷城之明日，谨以斗酒牛膏，合琵琶三十二弦，侑祭于西楚霸王之墓（三首之一）


王 昙

江东余子老王郎，来抱琵琶哭大王。

如我文章遭鬼击，嗟渠身手竟天亡。

谁删本纪翻迁《史》？误读兵书负项梁。

留部瓠芦《汉书》在，英雄成败太凄凉。





【赏析】

这首诗题目很长。“谷城”是地名，在今山东泰安市东平县，有项羽坟墓；“斗酒”、“牛膏”，古代常以牛、酒作祭祀品；“合”是连同；“琵琶三十二弦”，琵琶为四弦乐器，辅以古人所谓八音，故称三十二弦；“西楚霸王”即指项羽，秦亡之后曾自封为西楚霸王，与刘邦争天下，失败自杀，葬在谷城。诗人住宿在谷城的第二天，非常恭谨地用斗酒、牛膏连同琵琶去祭祀项羽的坟墓，并作诗吊之。诗歌对项羽的失败致以莫大的惋惜和同情，对后人以成败论英雄表示强烈的不满和愤慨，同时抒发自己怀才不遇的牢愁和郁怒。

首联“江东余子老王郎，来抱琵琶哭大王”。“江东余子”，项羽起兵时，在江浙一带收精兵八千人，打遍天下，后来都战死沙场。最后项羽走到乌江，乌江亭长驾船等待，要接他东渡，以图日后东山再起，卷土重来，可他却说：“籍（项羽之名）与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？”于是决计自杀。王昙是浙江嘉兴人，所以称自己为“江东”之“余子”———余下来的人。另外，“余子”还兼用《后汉书·祢衡传》的典故：“余子碌碌，不足道也。”意思说自己一生碌碌无为，很不得志。“老王郎”，是王昙自称。“大王”，指项羽。两句大意是说自己抱着琵琶来哭悼项羽，由此引出下文。

颔联“如我文章遭鬼击，嗟渠身手竟天亡”。上句，“文章”在这里泛指才能；“鬼击”为鬼神作怪之意。诗人才华横溢，学问渊深，却屡试进士而不第；身怀绝技，富有才干，却终其一生而无用，因此不能不发出不平之鸣：像我这般才能，居然遭鬼怪打击！下句，“嗟”是感叹，叹息；“渠”即他，指项羽；“身手”谓本领；“天亡”典出《史记·项羽本纪》，项羽在自杀前夕对部下说，自己在楚汉之争中失败，“此天之亡我，非战之罪也”。因此王昙说，可叹项羽那样英雄，竟然被天意灭亡！颈联“谁删本纪翻迁史，误读兵书负项梁”。上句，“本纪”，西汉司马迁《史记》一书在体例上将人物传记依次分为本纪、世家、列传三种，其中以本纪为最高，专门记述帝王；书中将项羽列入本纪，遭到当时一些封建史学家的责难，后来东汉班固著《汉书》，便将项羽从本纪中删去，并入列传。所以，王昙在这里愤怒地责问道，是什么人推翻司马迁《史记》的定案，把项羽从本纪中删除的？下句，“项梁”是项羽的叔父，也是老师。据《史记·项羽本纪》记载：“项籍少时，学书不成，去；学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：‘书足以记名姓而已；剑一人敌，不足学；学万人敌。’于是项梁乃教籍兵法，籍大喜。”王罢这里说项羽改“读兵书”是一个错误，实际上是诗人的愤激语，也就是痛惜项羽的失败，并关合下文。

尾联“留部瓠芦汉书在，英雄成败太凄凉”。“瓠芦”即葫芦。《南史·萧琛传》说，萧琛做宣城太守时，有个北方和尚渡江南来，随身只带一只葫芦，里面装有一部珍本《汉书》。诗歌大意是说，葫芦中留下这么一部《汉书》，它以成败论英雄，项羽这种遭遇也真是太凄凉了。两句在颈联怒责“谁删本纪翻迁史”的基础上，直接传达了诗人对以《汉书》为代表的“以成败论英雄”的愤慨。

全诗纵横豪放，表面上是在“哭大王”，实质上却在“哭”“王郎”。诗人“嗟渠身手竟天亡”和“英雄成败太凄凉”，惋惜项羽生前的失败，同情他身后的遭遇，很大程度上，是因为“如我文章遭鬼击”，为自己怀才不遇鸣不平。也就是说，这首诗的真正题旨实际上是通过哭悼项羽来抒写自己的郁愤，感项羽之凄凉，叹自身之不遇；借他人之酒杯，浇胸中之块垒。醉翁之意，其在斯乎？

整首诗评点《史》《汉》，“哭”、“嗟”数字，把一个慷慨激昂的诗人主体形象鲜明地渗透在诗歌当中。诗歌的奇情异彩与诗人恃才任气的个性是吻合的。王昙曾偶然在谈笑之中说自己会使“掌中雷”，一掌可击万人，而被人视为诞妄，终身不得步入仕途。这种个性和遭遇也使他的诗歌染上了狂诞的色彩。

（朱则杰 胡红斌）





焦山夜泊


王 昙

华严灵馆压嶕峣，一片风烟接寂寥。

大地星河围永夜，中江灯火见南朝。

鱼龙古寺三秋水，神鬼虚堂八月潮。

独上层楼扪北极，满天风露下银霄。





【赏析】

焦山屹立于江苏省镇江市西北长江之中，形似砥柱。诗人夜泊焦山，写下了他的所见所感。

“华严灵馆压嶕峣”，起句突兀不凡，开门见山。焦山本就“嶕峣”（jiāoyáo，高耸貌）雄峙，而华严阁更高踞稳坐于焦山之上，这便突出了焦山“刺破青天”的超拔之势。一个“压”字，显示了华严阁的庞大规模和沉重态势。一个“灵”字，则点出此为神仙鬼怪之所在。七个字就高度概括了焦山的雄姿伟态。这是上瞻。接着平视：“一片风烟接寂寥。”山周围风烟滚滚，云涌雾绕，与寂静辽阔的夜空相接，一片朦胧静谧的景象。“接”字描绘出风烟与夜色融为一气，不辨明暗的深沉境界。本来的静景，由于“压”和“接”二动词的作用，便无形中产生了一种凝重感和流动感。俞明震《焦山松寥阁夜坐》中写道：“月黑树蒙茸，惊鸦入窗里。团团一山雾，江势来不已。”诗人所乘之船，正停泊在这雾气环抱的焦山下、苍苍茫茫的夜色里。“焦山夜泊”的题意就在这开头两句之中，含蓄而巧妙地作了暗示。

三、四句推广来看，把眼前镜头放大到整个大地，推远到千年以前。“大地星河围永夜”，这是横向宏观。当夜完全来临的时候，苍穹星光灿烂，河汉一片银辉，星光倒映，宛如银河沉落水中，于是上下星河像个圆环一样，把整个黑夜拥入自己的怀抱，使它通宵明星照耀，水光闪烁。一个“围”字，使得长空大地浑成一体，整个宇宙都充满了诗情画意和朦胧美色。而焦山就隐隐绰绰闪现于这美丽的夜色中，显得神秘而富有魅力。这是进一步点题。下面是纵向洞察：“中江灯火见南朝。”在江中眺望，南有镇江，北有扬州，江心和两岸灯火通明。眼前所见不禁勾起诗人的遐思浮想，南朝宋、齐、梁、陈四个朝代的兴亡盛衰，无数历史的幻影在眼前出现，无数史事蓦然涌上心头。“见南朝”三字，蕴含丰富地表达了诗人对历史演变递嬗所怀的万千感慨，似有“千古江山，风流总被雨打风吹去”之叹。可以说，三、四两句内容壮阔纵深，气魄宏大，感情深沉，应是本诗精华所在。五、六句，诗人思绪回到眼前，笔触落到焦山局部景物的概述上。鱼龙无声，神鬼无迹，已觉冷清；“古”、“虚”二字，就更渲染出一派凄凉景象。滔滔大江之中的一座孤山，要不是相传汉代名士焦光曾隐居于此，建有焦公祠，乾隆皇帝在这造有行宫，留下一些古迹，又有谁会有兴致到这神鬼之地一游呢？鱼和相传的龙，在秋寒季节便蛰伏水底。故杜甫《秋兴》诗有“鱼龙寂寞秋江冷”之句。神鬼，本虚幻之想，假设之物，谁也未见过他们的踪影。故有“神鬼虚堂世代遥”（李梦阳《台寺夏日》诗）、“虚堂神鬼昼无声”（朱彝尊《题南昌铁柱观》诗）这类描述。由此也可见焦山上那些祠堂庙宇空空洞洞、四面来风、凄凉静寂的情境。“三秋水”、“八月潮”是写江水。三秋，在此当指农历九月，即秋季第三个月。王勃《滕王阁诗序》：“时维九月，序属三秋。”八月潮，扬州一带的潮期。八、九月正是秋季，点明诗人到此之时令，也为后面“满天风露”的描写张本。

末二句，写诗人上山登楼的感触。“独”，孤身一人，并无同游者，更增凄凉之意。“层楼”，已明其高；“扪北极”，尤见其危。此句极言焦山高耸入云、与天相接。结句进一层描写自己如入云端，以至感到满天风露侵人的凉意，说明这正是秋深夜深之时，再次点明题意，并与句首呼应，突出焦山雄峙长江、力能擎天的峭立之姿，给人以中流砥柱之感。

此诗笔触灵活自如，遒劲有力，上下纵横，涵盖量大。虽写的是静景，但“压”、“接”、“围”、“见”、“扪”、“下”几个动词的运用，又使得静中有动，给诗带来了生机活力。题中“夜”字贯穿全篇，含而不露，从傍晚停泊到灯明星出，再到夜深露下。诗人按时间顺序，把自己的所见、所想、所触、所感，严密有机、巨细兼备地作了描述，让人感受到其中丰富深邃的情致，使诗达到了情与境的完美统一。

（吕美生 朱永平）





项 王 庙


王 昙

立马一呼千人号，咸阳大火不足烧。十八诸侯作臣子，如何不舞鸿门刀？陈平美奴张良女，淮阴之少小儿乳。功臣反面见君王，吾亦伤心老亚父。君王如玉妾如花，君马一走天下瓜。赤蛇不死白蛇死，妾骨空阗垓下沙。儿女英雄两不足，水庙山烟吾来宿。八千子弟大风来，父老江东到今哭。





【赏析】

司马迁《史记》中的《项羽本纪》和《高祖本纪》，把项羽的勇敢善战、鲁莽而率直、粗暴而不乏仁慈，和汉高祖刘邦的多谋能忍、善耍无赖两种性格写得很生动，深入人心。所以后人往往不从理性上去评刘、项的政治得失，而却从感情上偏爱项羽，同情这位失败英雄。唐代杜牧的《题乌江亭》诗，宋代李清照“至今思项羽，不肯过江东”之句，都表现了这种倾向，清代王昙的《项王庙》诗也是如此。

全诗十六句，四转韵，可分为四段。第一段写项羽的威力之大，惜其在“鸿门宴”上不杀刘邦，以消灭对手而取胜。“立马”二句，说项羽勇敢善战，威力过人，他的英雄气概，震慑人心，“立马一呼”，可使“千人”辟易惊“号”；他的力量，尽可亡秦，攻入咸阳，何必再烧秦的宫室，使“火三月不绝”呢？“十八诸侯”二句，说项羽入关，封十八人为王，皆成为臣属，而“自立为西楚霸王”，一时形势甚盛；误在“鸿门宴上”，以小不忍的“妇人之仁”，不从范增之计，杀掉刘邦，而放走敌手，招致自己的失败。第二段说助刘灭项的功臣，也没有什么了不起；项羽自误又在有一谋臣范增而不能用。“陈平”二句，抑低刘邦的功臣。陈平、张良合萧何，是刘邦的主要谋士；韩信是刘邦的大将，灭项之战的主要指挥者。诗据《史记》，说陈平出身微贱，不过身长有“美色”而已；张良虽多谋，却也是“状貌如妇人好女”。“淮阴之少”指韩信。《史记·淮阴侯列传》说刘邦起初并不礼敬韩信，萧何评刘封韩时，“拜大将如呼小儿耳”，怕留不住韩；《汉书·高帝纪》载刘邦谓魏将柏直，“是口尚乳臭”的人，非韩信之敌。诗活用这两个典故，又兼暗用韩信在故乡忍受“袴下之辱”的典故，以讥笑韩信。“功臣”二句，说项羽误中刘邦的反间计，怀疑他的谋士亚父范增，致使君臣反目，范增一气离开，忧愤而死，这既关系刘、项胜败的大局，又是范增忠而见疑的悲剧，使人“心伤”。第三段说项羽被围垓下（今安徽灵璧南），与爱妾虞姬诀别，骑“骏马名骓”突围，因陷大泽中而败亡，天下为刘邦所得。“君王”，指项羽，他败死时年才三十一岁，故称其貌“如玉”。“妾”，指虞姬。“君马”句，说项羽突围失败，天下为刘邦所得，让他分封同姓和异姓的王侯。“赤蛇”句，传说刘邦起兵之初，杀了一条大白蛇，有老妇人哭着说：白蛇是她的儿子“白帝子”，为刘邦这个“赤帝子”所杀。诗指刘邦屡败不死而终于取胜。“妾骨”句，说虞姬死于垓下，埋骨在这里。按《史记》只载项羽与虞姬诀别，不载别后虞姬的下落。《史记正义》引《楚汉春秋》说虞姬决心死于垓下，所以作歌和项羽道：“汉兵已略地，四面楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！”歌词不类汉代风格，当为后人托拟，死事亦未必可据。第四段写作者凭吊项羽庙的情景，“儿女”二句，说作者前来凭吊项羽，夜宿“水庙山烟”之中，情景萧条；项羽平生的英雄气概和他诀别虞姬时的儿女深情，都已成为历史陈迹，消散无存，未免使人为之心感“不足”。出句也可兼表诗人自己虽负奇志，也未免有英雄气、儿女情都还不够之叹。“八千”两句，说项羽起兵时所带“八千子弟”，多已战死，让刘邦胜利还乡，得意地大唱其《大风歌》；项羽故乡的“父老”至今还为刘、项的胜败而感到不平，为“八千子弟”及项羽之死而痛哭。

诗篇富有奇气，主要表现在描写历史人物，不管人们的客观评价如何，只凭自己的主观爱憎来抑扬，写得恣肆酣畅，情深气盛，能够以势夺人。诗中的“扬项”：以“立马”句写项羽的威力；以“咸阳”句写他的粗豪；以“十八”句写他有统一天下之势；以“如何”句写他不杀刘邦的宽仁，虽败犹荣，都具有极大的张扬气势。以怀疑范增伤项羽的失计；以虞姬殉情垓下，写他能博得“美人”的深爱；以父老之哭，写千年以后还有人为他抱痛，又具有强烈的爱惜感情。诗中的“抑刘”：则以“赤蛇”、“大风”事鄙其欺人、侥幸和无赖；更突出的是，为了抑刘，连他的谋士、大将，都一概抑为妇人、奴仆、小子之流，攻其一节，不计其他。从抒情的角度看，两者一对照，是显得够痛快、够味道了。其次是用笔的舒卷自由，用典用词的灵活大胆。诗中事件的承接和转折，变换自如，跳跃性大，又不会破坏结构的完整性。诗中多用典故，能够灵活地节省很多叙事的笔墨，如“淮阴”句且于一句中合用三个典故，“八千”句于一句中合用两个典故，“舞刀”似写项羽自己不挥刀，而实暗用“项庄舞剑”杀不成刘邦的典故。以“如玉”写项羽的面貌，前所未见；以“小儿乳”倒装表示“乳臭未干”的小儿；以“瓜”字表示分封诸侯，组句用词皆粗犷大胆。

这首诗如与作者《住谷城之明日，谨以斗酒牛膏，合琵琶三十二弦，侑祭于西楚霸王之墓》三首七律合看，更能见出他诗格的豪放和善于翻空出奇。

（陈祥耀）





