宇文虚中





【诗人小传】

（1079—1146） 字叔通，成都华阳（今属四川）人。宋大观进士，仕宋官至资政殿大学士。建炎二年充祈请使，遂降金，官礼部尚书、翰林学士承旨。为金制定官制礼仪，参与机要，被称为“国师”。后金廷疑其谋反，被杀。能诗。原有集，已散佚。《中州集》录其诗五十首。





中秋觅酒


宇文虚中

今夜家家月，临筵照绮楼。

那知孤馆客，独抱故乡愁。

感激时难遇，讴吟意未休。

应分千斛酒，来洗百年忧。





【赏析】

在松花江南的金都会宁（今黑龙江阿城南），中秋之夜的明月，也未必不如杭州的清澄、妩媚。但在刚被授为翰林学士的宇文虚中眼间，这异国的月夜，却显得分外凄凉。

这还是北宋王朝覆亡后的第二年。震惊天下的“靖康之变”的悲愤，还充溢在无数抗金志士的心头；刚刚建立的南宋朝廷，正面临着金人南下的莫测前途。而以资政殿大学士身份出使金国的宇文虚中，在被扣留上京不久，却一反其“人生一死等闲事，裂背穿胸不汝忘”（《在金日作》）之素志，突然接受了仕金为官的贵衔，实在令人惊诧———他究竟是真心仕敌呢，还是像后来密谋挟持宋钦宗南归而被杀那样，不过是怀有异图的权宜之计？

不管怎样，他现在已在孤清的异国馆舍，把盏独对这关外中秋的清满夜月。起句“今夜家家月，临筵照绮楼”，不嫌以浓笔重彩描摹金都的节庆，展出的是一种处处灯火笙歌、盛筵大张的景象；句中更以皎洁的圆月，临照这画梁雕栋的“绮楼”，朦胧中愈多了几分骄奢豪华之气。看来，俘了宋之二主、占据了半壁江山的金人，是立定主意要尽情歌呼酣乐一番了。诗人那色彩浓丽的起笔，正适合渲染这班豪贵的得意沉醉之境。

而成为鲜明对照的，则是“觅酒”独饮的诗人：“那知孤馆客，独抱故乡愁”。一位奉使北来的南国使者，终于不得不沦为屈仕异朝的贰臣，纵然地位显赫，也还是为人鄙视的降虏而已。带着这样的耻辱，独对异国之夜的明月，那滋味究竟是苦、是酸？诗中对自身的处境着一“客”字，表明诗人显然还没有混同与金人的关系———这里只是他的耻居之寓，他的故国是在关内，是在月色凄迷的遥远南土。句中的“故乡”正宜读作“故国”，因为诗人此刻所悬念的，不只是沱江畔的成都故家；作为一位肩负重任的昔日宋使，他无疑更怀想钱塘江潮如雪夜涌的宋都杭州。“江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游？”在此刻诗人的脑际，是否正有白居易歌咏过的、故国江南的如梦美景容容涌现？而当他终于清醒，自身早已隔在万里之外的异国孤馆时，那浓浓的故国之思中，岂不更交织着冷涩的哀愁和悔恨？

在这样的境界中，诗人的心绪又安能静息！于是“感激时难遇，讴吟意未休”，便成了这位哀慨激荡的降臣形象的逼真写照。倘若不是因为金人大举南侵，堂堂大宋王朝怎会内外交困，偏安于江南一隅？倘若不是南宋朝廷处在抱残守缺的危机之中，诗人又怎会万里迢迢来此异国，成为被扣屈仕的他乡囚臣？家国沦落，盛世难遇，诗人一念及更无回返故国之望，便不免忧愤激荡。在欲诉无人之中，只能狂讴独酌、啸吟月下：正如一头槛中之兽，聊借几声低沉的吼鸣一泄心头之恨。“讴吟意未休”一句，正画下了诗人这种意有不甘，而又无可奈何的孤馆醉吟意态；至今读来，犹可想见诗人当年，曾处在怎样的郁闷痛苦之中。

痛苦到了极度，想象力便往往能发挥到匪夷所思的极致。此诗结句“应分千斛酒，来洗百年忧”，就是诗人在难以摆脱的忧苦中生发的奇思。古之一斛可容十斗，你就是“会须一饮三百杯”的谪仙人李白，也决难以打发这聚积“千斛”的巨量之酒。但宇文虚中却在狂醉中频频高呼，要分列出“千斛”之酒，来供他一夕之饮，以洗涤那蕴积“百年”的胸间忧愁———匪夷所思的奇想，借助于数量上的极度夸张，无非是要令你得到一个鲜明无误的印象：在此刻诗人的心中，正积压着怎样巨量的忧思！那是眼看着故国在苦难中沉沦而无法挽助的哀慨，和失足千古再难自拔的悲楚，交汇着独处异域、永难回返故土的乡愁，在万里关外中秋夜狂猛汹涌的最凄怆一刻。这忧思经了诗人痛苦中陡发的奇想，便潮水般冲过结句，冲破八百余年的历史烟云，久久跌宕在读诵此诗的人们心上了。

（潘啸龙）





