叶小鸾





【诗人小传】

（1616—1632） 字琼章，又字瑶期，吴江（今江苏苏州市吴江区）人。诗人叶绍袁、沈宜修夫妇之幼女。幼聪颖，四岁能诵《楚辞》，十岁能作对句，博观诗书，通琴棋书画，有“才女”之称。年十七病故。其作品，收入《疏香阁遗集》。





雨夜闻箫


叶小鸾

纱窗徙倚倍无聊 [1] ，香烬熏炉懒更烧 [2] 。

一缕箫声何处弄，隔帘微雨湿芭蕉。





【赏析】

明代女诗人叶小鸾的一生虽然很短，只活了十七年，但其惠承家教，聪颖好学，因此甚有诗才。她的诗，风格清丽，笔法细腻，擅写愁情，这首诗，便描写了一种莫名的闲愁。

“纱窗徙倚倍无聊”，首句从人物的外形举止写起，伊人在窗前徘徊久之，坐卧不宁，说明心有所思；“无聊”二字，又点出此种思绪乃无可言状，不知所由，它不像乡愁、边愁、离愁、春愁等有确指，而是一种说不出所以然的闲愁。尽管闲愁的特点是又轻又淡，没有大悲大喜的强度，却整日价撩不开，扫不尽，搞得人心灰意懒，无精打采，次句“香烬熏炉”都懒得再添一把，便是闲愁者颇为形象的写照。这里所写的慵懒情状，是否主人困倦将睡的征兆呢？第三句即可找到问题的答案：远处传来的箫声虽只是“一缕”，但丝丝入耳，听得清清楚楚，使主人公不能入眠，这真是既恼人又撩人的声音，且不知是何人于何处抚弄着玉箫在吹奏。传说，春秋时萧史善吹箫，和秦穆公之女弄玉情投意合，结为夫妻，从而有吹箫引凤，双双成仙的结局。当此声飘来之际，它是勾起了对美好传说的回忆，抑或引发了少女些许怀春之思？尽管不得而知，但箫声使原来的闲愁上又添了些新的烦恼，则是一定的。结句“隔帘微雨湿芭蕉”，是诗的传神之笔。表面上看，此句似与上文不相连属，其实，诗人在此正是巧借前人诗句之境，进一步深化了闲愁的程度。唐代杜牧诗《雨》云：“一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。”谓雨点打在芭蕉叶上，发出点点滴滴的声响，引得羁旅之客彻夜不眠。这一情境，和此诗中闲愁无聊、徙倚不定的主人公状况是相贯通的。不同的是，这里不是雨打芭蕉，而只是微雨洒落在芭蕉上、湿濡了芭蕉，其声更细更微，而从“纱窗徙倚”看，此际也不是在深夜，因为夜太深了，囿于礼法的少女是不会走动的；因此，这样的微雨声，俊爽的杜牧是听不到的，只有感觉更细腻、更敏锐的少女诗人，才能辨出，而她竟能隔着疏帘，又是在箫声呜咽之中，辨出如许的微响，则她愁思的深浓，易于触发，也就尽可想象了。所以，雨声愈是“微”，愈能显出听雨的主人公心思之深切、细密，这是此句的绝妙之所在。另外，此句与上句合在一起，所构成的意境更为引人寻味。女诗人才闻到一缕箫声，才想辨一辨是何人在弄箫，她的思绪才起步，箫声———她思索的对象已消失了；于是，她凝聚起的听力，本来是要捕捉箫声的来源的，却碰上了芭蕉上的微响———如前所说，她可能在箫声中生起的春情，也就在尚未自觉的时候，就立即被漠漠的雨声打断了，她又回到了闲愁无聊之中。这微不足听的雨声，此际却成了阻碍少女春情萌发的厚壁，然则这雨声中所含愁苦的份量，又能因其“微”而小看吗？

这首写闲愁的小诗，记室内和写户外结合，状实况和拟虚境穿插，全诗不着一个“愁”字，但处处皆有愁在，时时皆为愁思，且一句深似一句。诗歌的情调虽不异于昔人，但精巧的构思和虚处传神的手法，是很值得玩味的。

（丁 仪 沈 价）

注　释

[1].徙倚：留连徘徊。

[2].熏炉：用来熏香或取暖的炉子。





