王 韦





【诗人小传】

字钦佩，上元（今江苏南京）人。弘治乙丑进士，官至太仆少卿。





阁试春阴诗


王 韦

皇都三月春正深，东风酿暖淑气侵。曙光溟蒙露华满，轻云阁日天沉沉。野色垂垂十余里，草色柔茵低迤逦。半空落絮湿未扬，百丈游丝寒不起。鹁鸠枝上相踏鸣，若与此景偏多情。空庭帘卷昼亦暝，隔墙惟见桃花明。小院门闲莺自语，画栋泥香燕初乳。苔花苍润上帘栊，蒙蒙经雨还未雨。含情伫立凭阑干，远峰漠漠登楼看。碧窗窈窕银屏冷，金帐促回翠袖单。檐影频移暝云动，曲枕悠然醒午梦。起来小立傍闲阶，花雾袭衣寒气重。





【赏析】

王韦，字钦佩，号南原。弘治十八年（1505）进士，选庶吉士，授南京吏部主事，官至太仆少卿。其诗婉而多致，有《南园集》。“阁试”：内阁选拔庶吉士的考试。据《明史·选举志》说，弘治四年（1491），明孝宗朱祐樘准许给事中涂旦的奏请，命内阁会同吏部、礼部考选庶吉士，是为常制。这种考试，往往是“礼部糊名试卷，偕阁臣出题考试于东阁”（《明史·选举志》）。又据谈迁《国榷》卷四十四记载：弘治十八年，王韦等中进士后又考选为翰林院庶吉士。

诗题为“春阴”，但在开头二句却故作跌宕，不写“阴”反而写“阳”，写阳光明媚、东风酿暖：“皇都三月春正深，东风酿暖淑气侵。”“淑气”：春天温暖的气候。杜审言《和晋陵陆丞早春游望》：“淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。”“侵”：逐渐地靠近。这二句对于诗题来说是反笔，而就其本身来说则是顺笔。“淑气侵”顺应着“东风酿暖”，而“东风酿暖”又顺应着“春正深”，由此形成了一个渐变的过程。其中的“酿”字、“侵”字极有分寸地写出“春正深”的物候，可见诗人体察之细、状写之妙。三、四句一是承诗题“春阴”之意，一是承开头两句“酿暖”之意，写阴阳交替：“曙光溟蒙露华满，轻云阁日天沉沉。”“溟蒙”：模糊不清的样子。“阁”：通“搁”，停止。淡淡的云彩遮住了太阳，天色阴沉，曙光若隐若现，露珠如洁白的花朵一样洒满了大地。在这阴阳交替之中颇有“阴盛阳衰”之势。按下去六句是这种“阴盛阳衰”之势的顺延与推广。“野色”等二句侧重于视角形象上的外延：“野色垂垂十余里，草色柔茵低迤逦。”“茵”：垫子、褥子、毯子的通称。“迤逦”：曲折连绵的样子。十里原野，阴色低垂，绿草如茵，曲折连绵，呈现出一种阴柔之美。“半空”等二句侧重于触觉形象上的外延：“半空落絮湿未扬，百丈游丝寒不起。”“游丝”：蜘蛛等所吐的丝，因其飘荡于空中，故称游丝。庾信《春赋》：“一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。”“半空落絮”之所以“未扬”，“百丈游丝”之所以“不起”，乃是因为天阴气“湿”、天阴气“寒”。“湿”者，“寒”者，偏重于触觉。以触觉上的“湿”与“寒”，串联起“半空落絮未扬”、“百丈游丝不起”等形象，又使人感受到一种阴柔之美。“鹁鸠”等二句侧重于听觉形象上的外延：“鹁鸠枝上相踏鸣，若与此景偏多情。”“鹁鸠”：鸟名。亦作“鹁鸪”、“鹁姑”。天将雨，其鸣甚急，故俗称水鹁鸪。写鹁鸠踏鸣，其用意有二：一是暗示天将有雨，一是以其“偏多情”象征诗人也偏偏多情于这阴柔之美的春景。“空庭”等二句略加变化，故作顿挫，写庭暗花明：“空庭帘卷昼亦暝，隔墙惟见桃花明。”“暝”：昏暗。“惟”：只。在这昏暗的庭院景色中，只有见到桃花鲜艳，在阴暗之中吐露出束束亮色。这一“暗”一“明”，在视觉上形成了反差。“小院”等二句从听觉上、视觉上、嗅觉上增大了这种反差：“小院门闲莺自语，画栋泥香燕初乳。”这与上二句中的庭空昼暝成其反比，而与上二句中的“桃花明”成其顺接，正因为“桃花明”，才有鸟语泥香，莺歌燕舞。“苔花”等二句呼应上面的“鹁鸠”等二句，“鹁鸠”等二句以鹁鸠鸣叫暗示天将有雨，这两句直接写经雨未雨：“苔花苍润上帘栊，蒙蒙经雨还未雨。”“苔”：青苔。“帘栊”：挂竹帘的窗户。“蒙蒙”：阴暗。《释名·释天》：“蒙，日光不明，蒙蒙然也。”“经”：筹划。天色阴暗，苔花青润，爬上窗帘，种种迹象都仿佛在筹划着降雨，然而却是将雨未雨之时。诗人如此反复铺叙，不断衬垫，构成了阴阳交替、将雨未雨时的系列形象。

以上十六句多为景语，诗人即景绘状，刻画逼真。下面八句多为情语，即景生情，情思摇曳。“含情伫立凭阑干，远峰漠漠登楼看”，标志着抒情主人公由暗而明地呈现出来了，也标志着诗歌由景语向情语的转变。“伫立”：久立等待。“阑干”：即栏杆。“漠漠”：阴气密布的样子。这位“含情伫立”者凭栏远望，若有所待。那么，他期待着什么呢！这值得深思。“远峰”句是写远景，“碧窗”等二句则是写近景：“碧窗窈窕银屏冷，金帐促回翠袖单”。“窈窕”：美好的样子。“金帐促回”，是指纹帐幕被寒风吹得摇晃。曰“碧”、曰“银”、曰“金”、曰“翠”，色彩多样，色调暖和。这不仅与曰“冷”曰“单”的感觉形成鲜明的对比，其清晰度也与上句“远峰漠漠”的模糊感形成反比。显然，诗人不仅借景抒情，而且还借色（色彩）写情。“檐影”等二句从动态入手。“檐影频移”、“暝云动”，都是紧扣诗题“春阴”写动态之景，“曲枕悠然醒午梦”则是紧扣诗题“春阴”写神态变化之人，从悠然入梦到突然醒悟，亦梦亦醒，恍恍惚惚，给人一种扑朔迷离之感。为什么由梦而醒呢？结尾两句道出了个中原委：“起来小立傍闲阶，花雾袭衣寒气重。”入梦者突然被惊醒，是物候，还是神灵（花仙子之类）的作用呢？是也非也，捉摸不定。诗的最后以花雾袭衣、寒气重重收结，既照应诗题，以“春阴”压轴，又神思翩翩，耐人寻绎。所以，当时内阁大学士李东阳十分赏识《阁试春阴诗》的结尾二句，批曰：“如有神助”。

全诗紧扣“春阴”，层层展示阴阳交替、庭暗花明、经雨未雨等阴柔之景，巧妙地揭示了抒情主人公含情期待的心态。历代诗歌多咏“春阳”，但王韦在阁试时应制咏“春阴”，要在众多的考生中脱颖而出，颇有难度。阁试诗有种种限制，往往束缚士人的思想，但王韦在诗中驰骋想象，神与物游，使得诗歌景中有人，景中有情。其景为“阴”，其情也蕴藏在“阴”之中。“阴”，通“荫”，庇护也。《魏书·沮梁蒙逊传》：“远托大荫”。荫庇，借称受人庇护的恩德。王韦在考选庶吉士的阁试诗中，以“春阴”诗言志抒情，期待着内阁大臣庇护的恩德，期待着朝廷的恩泽如同雨露一样洒向他这样渴求释褐授官的士子。诗中写将阴未阴、将雨未雨、亦梦亦醒等等，正是他在应试中不安与期待心态的真实写照，这也是封建时代应试士子一种特殊心态的真实写照。从这个意义上来说，王韦的《阁试春阴诗》有一种特殊的认识价值。而且诗人善于捕捉客观景物，善于捕捉心灵的感受，又善于在诗中将二者水乳交融般地结合在一起，婉丽多姿，意兴萧远，成为明代百里挑一的、具有一定审美价值的应试诗。

（陈书录）





