刘 球





【诗人小传】

（1392—1443） 字求乐，更字廷振，安福（今属江西）人。永乐十九年（1421）进士，授礼部主事，改翰林侍讲。正统八年，应诏力规时政，忤太监王振，被矫旨系狱中，死。景泰初，谥忠愍。球文多和平温雅，撰有《两溪文集》、《隶韵》。





山 居


刘 球

水抱孤村远，山通一径斜。

不知深树里，还住几人家。





【赏析】

观赏山水是一回事，把自己看到的、感受到的告诉读者，流传后人则又是一回事，关键的环节是诗人的艺术手法。这首诗描写的内容是有古老传统的冲淡清远的山水景致，但诗人在选景、构图、用语上颇用匠心，仍让人感到景色常新、意韵别具。

首先诗人的视角选择得好。这样一幅水软山秀的景色，是置身其中还是立脚于外？是鸟瞰取景还是仰观摄像？视点的选择不仅与所描写的景色有关，与诗歌的意韵也有直接的关系。诗人选择了山下隔水正面远望的视点，景象一下子完整、丰富起来，犹如一幅山水画屏立在面前。由水而村，由山而人，已具轮廓，又由“径斜”到“深树”，信手点染细部，画面由下而上，层次清楚，疏密相间，自然成趣。同时由于这个视点的确定，避免了近观景色过实，视野不宽和俯看景色芜杂的短处，小诗顿生无限幽深静远的情韵：小小的村落点缀在水上山下，显得古朴、淳美，幽幽的小径蜿蜒屈伸，格外地清晰而又遥远，覆盖山体的茂树也让人觉得静穆深邃。有了这个视点，孤村因之而远，山径因之而斜，山树因之而深，“还住几人家”的奇思妙想因之而生。

其次，这首诗的作者极注意布景构图。诗人采取了中国写意画的手法，看似不经意地点染水、孤村、山径、深树、人家的景致，而内具层次、顺序，诗人在拈起放下之间，有的明写，如水、孤村、山径、深树；有的则暗示，如山居的人家；有的则一石三鸟，明暗兼具，如“一径斜”，明为写径，写山，实则写人，山径之细、山径之曲折，说明山居人之少，山居人出山次数之稀。第四句“还住几人家”的疑惑正与“一径”一脉相承，势之必然。那么题目的“山居”是指第一句的“孤村”之居，还是指深树小径所指引的山居，或二者兼而有之？我们认为这首诗四句绕了一个大圈子，题目的“山居”是指山里之居，前三句以烘云托月之法，第四句才“卒章显其志”，触到本题，诗却戛然而止，启人联想，情韵悠悠。

再次，诗人描摹景色用语准确、形象，富有表现力。第一句“水抱孤村远”，中心景物应是“孤村”，这是一个三面环水一面靠山的小村落，用一“抱”字，把这种地貌特点一下就点明了，而且“抱”字，又是一拟人化了的词，写出了孤村与山水相依相恋的情态。第二句“山通一径斜”，描写山径，用一“斜”字描写山径的幽长弯曲，“斜”字又写了山势之嶙峋，树林之茂盛，一个“斜”字，其妙无穷、语少意丰。第三句“不知深树里”，写山林用一“深”字，写出了山林颜色，郁郁葱葱，远远望去，非深难绘；“深”字也写出了树密，山林稠密，覆盖山体；“深”字还暗示了山林的广袤，漫山遍野，不见边际，有深不可测之感。正因为此，诗人才有“不知”的感慨，水到渠成地引起了第四句的疑问“还住几人家”？“几”字极有情致，它不是“几多”之几，也不纯是疑问词之几，而是在疑惑中兼有描写：山居的人家疏疏落落点洒山里。由“不知”到发问，两句诗议论中有描写，同时把诗人也拉入画面之中，诗人在画幅的下部似喜悦，似沉醉，似疑惑，似向往，让这幅无人的画有了人，画中人与诗中的山居之人神交意会。

这首小诗正如王安石所言“看似寻常最奇崛”，平平淡淡的五言四句，匠心独运，情韵诗法出神入化。

（孙之梅）





