陆次云





【诗人小传】

（约公元1662年前后在世） 字云士，钱塘（今浙江杭州）人。康熙十八年（1679）举博学鸿词。后官河南郏县知县，以丁忧归。复起官江苏江阴县，有善政。次云工诗文，著述颇多。所作《圆圆传》颇有名。有《湖壖杂记》、《北墅绪言》、《澄江集》、《玉山词》等。





咏 史


陆次云

儒冠儒服委丘墟，文采风流化土苴。

尚有陆生坑不尽，留他马上说诗书。





【赏析】

秦始皇为巩固其封建专制，推行愚民政策，焚书坑儒，造成一代知识分子和文化的空前浩劫，结果加速了秦王朝的灭亡。后代诗人对此往往以激烈的感情，予以无情的嘲讽。唐章碣《焚书坑》、明袁宏道《经下邳》、清陈恭尹《读秦纪》与陆次云本篇，都是传诵之作，可以参看。

《史记·秦始皇本纪》：“（李斯进言）‘臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗（《诗经》）、书（《尚书》）、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗、书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。……’制曰：‘可’。”又有侯生卢生者不愿为始皇求仙药，“于是（秦始皇）使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳。”此诗的前两句就是对上述史实的概括：“儒冠儒服委丘墟，文采风流化土苴（jū，枯草）。”上句言坑儒，下句兼言焚书。“文采风流”兼指诗书。

尽管秦始皇实行了如此严厉的文化专制政策，然事与愿违。文化与学者皆未绝种。到汉初，学术文化很快得到复兴。传习诗经者就有齐、鲁、韩、毛等流派。前三者皆立于学官，置博士弟子；“毛诗”经东汉马融、郑玄等推重，且为之注、笺，遂盛行于世。还有一位不怕死的伏生，在秦火中将尚书藏于屋壁。汉初尚遗二十九篇，教授于齐鲁间。文帝时遣晁错往学，伏生已九十余岁，经其女通传口授，即“今文尚书”，立于学官。而陆次云在此诗中单单举出一位陆生，即汉高祖谋士陆贾，是大有缘故的。《史记·陆贾列传》载“陆生时时前说诗、书，高帝（刘邦）骂之曰：‘乃公居马上而得之，安事诗、书！’陆生曰：‘居马上得之，宁可与马上治之乎？’”可见陆生虽非大儒，但敢于纠正汉高祖轻视文化的偏见，是很有胆识的。“尚有陆生坑不尽，留他马上说诗书”语意之妙，一在“说诗书”于“马上”，以见“马上得天下，不可与马上治之”之意；二在“坑不尽”三字，使人联想到“烧不尽”（白居易：“野火烧不尽，春风吹又生”），表现出文化传统顽强的生命力。又以“尚有”、“留他”相勾勒，亦有“秦法虽严亦甚疏”（陈恭尹）的冷嘲意味。最后，作为一位与“陆生”同姓的后代读书人，他举出这位汉代先人而表彰之，又未尝没有引以为荣之意。凡此，都增加了此诗的涵味。

清人王文濡评此诗云：“始皇焚书，则犹有黄石公授张良之兵书；销锋镝，则犹有博浪沙之铁椎；坑儒生，则犹有说诗书之陆贾。始皇愚处，一经拈出，真觉可笑。”全诗一句说坑儒，二句说焚书，三、四句则总就焚书坑儒而反唇相讥，章法也很严密。

（周啸天）





