蔡松年





【诗人小传】

（1107—1159） 字伯坚，号萧闲老人，真定（今河北正定）人。以宋人而随父降金，官至右丞相，加仪同三司，封卫国公。工诗，风格清俊，部分作品流露出对仕金的悔恨，表达了归隐的心情。也能词，与吴激齐名，时号“吴蔡体”。著有词集《明秀集》，有魏道明注。





渡混同江 [1]


蔡松年

十年八唤清江渡，江水江花笑我劳。

老境归心质孤月，倦游陈迹付惊涛。

两都络绎波神肃，六合清明斗极高。

湖海小臣尸厚禄，梦寻烟雨一渔舠。





【赏析】

“我家恒山阳，山光碧无赖。月窟荫风篁，十里泻澎湃”（《庚申闰月从师还自颍上，对新月独酌》）———作为宋之降臣而官至金右丞相的蔡松年，在他的内心，多年来就时时为仕宦、还是归隐矛盾着。想到“故国兴亡树如此”的苦难，仕途“方寸风涛惊”的险恶，他就忍不住高唱：“誓收此身去，田园事春耕”（《漫成》）；而想到金主的宠恩之厚，抽身归隐就有愧知遇之恩，他便又犹豫踌躇，只能幽幽长叹“落身世网痴仍绝，挂眼山光计未成”（《师还求归镇阳》）。不过，愈近老年，这内心矛盾就愈加困扰着诗人，那浓浓的归隐之思，也就更撩拂难去了。《渡混同江》之作，便是对这种晚年心境的悠悠写照。

“混同江”即松花江，它的支流正是迁徙后的金都大兴（今北京西南），前往上京会宁（黑龙江阿城南）的必经之处。而从诗人的家乡镇阳（今河北正定）入京，更避不开它。这些年来，风晨月夕、来往此江，诗人曾多少次在这里招唤过江上渡船。连江间的浩荡流波，江畔的荻花芦丛，恐怕都已熟稔了这位劳瘁渡客了吧？“十年八唤清江渡，江水江花笑我劳”的起句，正吐露了诗人重临旧渡时的惆怅之情。诗面上写得似乎颇为轻松，运用的全是自嘲自笑的揶揄笔墨。但在那一片“江水江花”的细语浅笑声中，读者却恍惚还能看到，那许多个举手招渡、徙倚江岸的孤清叠影：这其中究竟有几多狼狈，几多苦涩，恐怕就不是诗中奇想的江花“笑”谑之语，所能化解的了。

正是带着这样一种揶揄自嘲的苦涩，诗人还久久徘徊在江渡畔的夜月下。放眼江上，波涛汹涌，那浪波翻卷着撞击江岸的音响，在幽寂的夜晚听去，格外使诗人心惊。而多少年来在渡口留下的陈迹，似乎也早已随浩荡江水而去，再难以在月光中寻回。它们不正如诗人的壮岁年华，都消失在劳瘁仕途的过往岁月中了么？回顾这一切无疑是沉重的，但诗人的归隐之心，却因此分外强烈而不可按抑了。“老境归心质孤月，倦游陈迹付惊涛”二句，便正吟成于这月光下耳闻涛音、归思沸涌之际。那一个“质”字下得颇为着力，它传达着诗人一种无可更改的决心：这一次的思隐之心是非得实行的了，幽清的月儿呵，我要在这江渡之畔与你订下誓约！

当诗人终于确定了这个决心以后，心境也似乎平静了许多。所以在他被一叶渡船载着驶向远岸的时候，更有了俯仰江天的闲悦逸情。“两都络绎波神肃，六合清明斗极高”———船行在月色迷漾的混同江上，展开在诗人眼间的，已是一个何其安谧、清朗的空阔世界：从上京会宁，到东京辽阳的“二都”之间，络绎奔腾着松花江、饮马河、辽河等几多江河。它们原本滚动着数千里涛声浪音，而今仿佛都奉了“波神”之令，全消歇了浪波，安眠在明净的月光下了！上下四方（“六合”）的辽阔空间，也似乎全被明明星月朗照了似的，变得格外的清莹、明洁。仰望夜天，繁星璀璨，更有北斗七星横指幽幽闪烁的极星，愈见得邃远无际！前句从南北纵向上，展出波“肃”千里的沉沉江流；后句从上下空间中，表现月明“六合”的高远夜天。这似乎只是“景语”，但其实又是“情语”：那是展开在这位诗人心上的美好画境，表现着摆脱矛盾困扰的诗人，此刻的心境已怎样明净无翳、万忧皆去！

倘若就这样趁着月色归隐还家，那该多美！虽然诗人也曾感到，那在中都的金主，未必就肯轻易放他回乡。但“湖海小臣尸厚禄”，我不过是个湖海飘泊的小臣而已，又何必让我空居官位享受厚禄？这样一想，诗人又不禁自宽自慰起来。迷迷蒙蒙中，便似乎见到自己，已如往日诗中所叙的“我本山泽人，孤烟一轻蓑”（《庚申闰月从师还自颍上，对新月独酌》）那样，正荡着一叶小舟，垂钓于烟雨苍茫的故乡江流间了———这正是诗之收结所展示的梦寐般的虚境。它虽然与诗人在《癸丑岁秋郊》展示的“此生愈觉田园乐，梦里晓山三四峰”一样，也只是个醒来难“寻”的悠缈清梦；但此刻他毕竟是带着安恬的笑意，沉睡在这美好的梦境中了：耳边还响着欸乃的橹声，头顶还照着清莹的月色，在远离故乡的关外混同江上……

（徐旭文）

注　释

[1].混同江：一般指松花江会合黑龙江的一段江流；但又可指称松花江，五代时契丹耶律德光破灭后晋，改名混同江。此诗中所指当为松花江。





小饮邢嵓夫家因次其韵


蔡松年

东风初度野梅黄，醉我东山云雾窗。

只今相逢暮春月，夜床风雨翻寒江。

人生离合几春事，霜雪行侵青鬓双。

大梁一官且归去，酒肠云梦吞千缸。





【赏析】

这首七古是诗人在友人家小饮，为次友人之诗韵而作的一首唱和之诗。诗中抒发了与友人相逢的欣喜之情，以及辞官归隐的愿望。

暮春时分，东风骀荡，野梅已经转黄，此时竟能与老友相逢，酣饮叙旧，真是人生一大快事！“东山云雾窗”点出了聚饮之处。韩愈《华山女》诗云：“云窗雾阁事恍惚。”诗语本此。夜晚，他们对床话旧，室外风雨骤起，好像江水在翻滚。此处诗语也渊源有自。韦应物《示全真元常》诗云：“宁知风雪夜，复此对床眠。”白居易又将“风雪”改为“听雨”，其《招张司业宿》诗云：“能来同宿否？听雨对床眠。”这一意境经苏轼兄弟在诗中互用，遂成为表现兄弟朋友之情的熟典。如苏轼《初秋寄子由》云：“雪堂风雨夜，已作对床声”；《东府雨中别子由》云：“对床定悠悠，夜雨空萧瑟”；苏辙《舟次磁湖以风浪留二日……》云：“夜深魂梦先飞去，风雨对床闻晓钟。”蔡氏诗中虽未明言“对床”，只说“夜床”，其实正是化用此典：风雨夜宿，老友晤对一室之内，温馨慰藉之意，自可从中体味。接着感叹契阔离合，别易会难，岁月流逝，两鬓染霜，更见出这次相逢的珍贵。诗人最后表示：大梁一官，无需恋栈，趁早归去，得遂夙愿，正可豪饮，以了余生。诗人形容自己的海量，若云梦之泽，可容酒千缸。司马相如《子虚赋》有“吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥”之句，为此诗之末句所本。据《金史》本传载：“齐国废，置行台尚书省于汴，松年为行台刑部郎中，都元帅宗弼领行台事。”金废刘豫，取消伪齐政权，是金天会十五年（1137）之事；天眷三年（1140），松年随宗弼（兀术）伐宋。所谓“大梁一官”即指松年任职汴梁，诗当作于这一阶段。蔡松年此时虽当方面之任，颇得信赖倚重，但他时露归隐之思，且常形诸篇咏，说明他事于异姓外族，心中有难言之隐，故只能以酒浇胸中之块垒。诗的末二句实是向老友吐露真情，见出他们情谊之深笃。

此诗感情真挚，语短情长，语言自然流畅。值得指出的是，此诗明显有模拟黄山谷诗的痕迹。山谷有《子瞻诗句妙一世，乃云效庭坚体，盖退之戏效孟郊、樊宗师之比，以文滑稽耳，恐后生不解，故次韵道之》一诗，蔡氏此诗即用山谷诗之韵，所用乃为险韵，因难见巧，造成一种夭矫奇健之气。黄诗又是效韩愈《病中赠张十八》一诗，力盘硬语，笔势排奡。山谷诗中有“赤壁风月笛，玉堂云雾窗”的句子，即为本诗所化用。又山谷有《六月十七日昼寝》一诗：“红尘席帽乌靴里，想见沧洲白鸟双。马龁枯萁喧午枕，梦成风雨浪翻江。”首二句写奔走仕途而向往江湖，故后二句写午睡时听到马嚼草料的声音，竟化作了梦中的风雨浪翻之景，缴合前面的江湖之思。松年此诗采用黄诗字面，虽非明写梦境，但与诗末抒发的归隐之愿也暗脉相通。尽管蔡诗夺黄诗之胎，但并无黄诗的奇崛拗硬，而有其自身的特色，但从中也可看出北国诗人颇受苏、黄影响的文学倾向。

（黄宝华）





