方孝孺





【诗人小传】

（1357—1402） 字希直，一字希古，宁海人。从宋濂学。洪武间，除汉中府教授。蜀献王聘为世子师。名学舍曰“正学”。建文时，为侍讲学士。燕师入，召使草诏。孝孺衰绖至，号哭彻殿陛。成祖降榻劳之，顾左右授笔札曰：“诏非先生草不可。”孝孺掷笔于地曰：“死即死耳，诏不可草。”遂磔于市，宗族亲友坐诛者数百人。福王时，追谥文正。学者称正学先生。孝孺文章纵横豪放，出入于东坡龙川之间。著有《逊志斋集》二十四卷。





应召赴京道上有作


方孝孺

摇落秋冬际，苍茫鄞越间。

青山欹枕过，白鸟背人还。

问俗乡音异，消愁酒价悭。

虚名果何物，不使病夫闲。





【赏析】

方孝孺在洪武十五年（1382）、二十五年（1392）曾两次被荐召赴京师。第一次二十五岁，“太祖喜其举止端整”，然嫌他太年轻，遣还。第二次三十五岁，太祖认为还不到重用方孝孺的时候，只安排他去汉中当教授。在这中间，他还曾因仇家牵连，逮至京师。总之在这段时间方孝孺是不很得意的。这首诗正是他第二次应召赴京的路上所作。

方孝孺由家乡浙江宁海出发，向北赴金陵，首先经过宁波、绍兴一带，故诗中称“鄞越间”。诗的开头二句点明了写作的时间、环境，草木零落的秋冬季节，野色苍茫的秋冬风物，整个格调相当低沉。宋玉《九辩》云：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰，憭栗兮若在远行。”此句袭用“摇落”二字，很自然地使人联想起《九辩》，联想起“憭栗兮若在远行”，或许这正是诗人当时的心境吧！方孝孺为人比较迂阔，在思想上、政治上高标复古，颇不与时人相合，当时他还作有《闲居感怀》二首，写道：“贤豪志大业，举措流俗惊。”“救弊岂无术，得君方难言。”他自许甚高，但能否得到君主的信用，却毫无把握，故这次虽然又被征召，心情并不舒畅，仍有些“憭栗”不安。接下二联便展开对旅途景况的描写：“青山欹枕过，白鸟背人还。”诗人是坐船上路的，故能欹枕舟中，欣赏两岸青山慢慢地在船窗外向后移动；还有天边的白鸟，也渐去渐远。出门在外，自必有许多新的感受，“问俗乡音异，消愁酒价悭”，从路人讲话口音的不同，知道离家愈来愈远了。离家愈远，乡愁愈甚，饮酒可以消愁，但没想到外地的酒价也与家乡不同，要贵一些。以上二联，三、四句为景联，五、六句为情联，正合乎一般律诗中二联的结构。然景中有情，“青山”、“白鸟”中隐含了怅惘之感；抒情又不离景，“问俗”与“沽酒”正是旅途中最典型的细节。作者感情细腻，观察又深入，乃能富于表现力地将之写出来。而且这细节虽然典型，却是最一般的，出门人几乎都经历过，这里正体现作者善于发掘平常中的不平常之功力。末二句作者遂回到题目，紧扣这次“应召赴京”写。因为是被人推荐的，故称“虚名”，同时也表露了作者对此行结果的忧念。如果方孝孺对这次被召见满怀信心，可指日以待地施展自己的抱负，那他是不会用“虚名”二字的。正因为他担心这次仍会像以前那般被“遣还”，以致白白地让这有病之躯奔波劳累，那才是“虚名”误人呢！

方孝孺以文章学术见称于世，诗亦颇工。此诗风格淳雅，结构严谨，正体现了他深厚的诗学造诣。

（刘明今）





