吴 骐





【诗人小传】

明诗人。字日千，华亭（今上海松江）布衣。





书李舒章诗后


吴 骐

胡笳曲就声多怨，破镜诗成意自惭。

庾信文章真健笔，可怜江北望江南。





【赏析】

李舒章即李雯，华亭（今上海松江）才子，与同邑夏允彝、陈子龙等并称“云间六子”。崇祯十五年（1642）中举入京，同年蓟州城破被掠入军，因归附清朝，官至弘文院撰文中书。著名的多尔衮致史可法书，即出于其手。诗、词曾结为《蓼斋集》，今佚，仅留下少量的零篇。

本诗的一、二两句，是作者对所见“李舒章诗”的概述。“胡笳曲”本指东汉蔡琰的《胡笳十八拍》，是蔡文姬对自身遭遇的回顾，铺陈身居胡地的凄楚孤寒。“胡笳曲”的特征是“多怨”，这里代指李雯入清后的述怀作品。“破镜”句，南朝徐德言与妻乐昌公主遭乱惨别，破镜赋诗的故事固然有名，但这里实兼取古乐府“何当大刀头，破镜飞上天”句意，为还家重圆的隐语，“破镜诗”当指《蓼斋集》中有关思亲怀故内容的篇什。刀还镜合已绝无可能，念乡怀旧只徒增羞惭。“意自惭”三字，道出了李雯投清后实已无家可归的严冷的现实。

在前两句的铺垫下，三四句转出作者的观感。“庾信文章真健笔”，化用杜甫《戏为六绝句》：“庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。”庾信原仕南朝萧梁，后出使北朝被留，归顺而居高位，却常怀故国之思，《哀江南赋》即为其哀念故土的杰作。诗中将李雯比作庾信，三句故作先扬，紧接着四句即以“江北”、“江南”对举，用“可怜”二字总领，揭出了李雯毕竟背叛祖国，失节事清，留下了洗刷不去的可悲的污点。言“望江南”而不言“赋江南”，也把李雯的诗作与庾信哀矜前朝的《哀江南赋》区分开来，言下多少含有微意。

从现存的李雯遗诗来看，不见有“声多怨”、“意自惭”的痕迹。吴骐与李雯为同乡，又是诗社旧友，书后志感，或难免存有仁恕之意，所以沈德潜评跋此诗，谓“惜其清才，哀其遭遇，言下无限徘徊”（《明诗别裁》）。然而本诗是在同社诗友陈子龙壮烈抗清殉国后作的，作者在《悼陈黄门》诗中，即有“四海无人藏複壁，千秋遗恨托江流”这样寓激烈于含蓄之中的诗句。本诗皮里阳秋、含而不露的特色，实亦有不得已的一面。陈田《明诗纪事》将两诗相提并论，誉谓“可称诗史”，则是真正理解了作者的深心。

（史良昭）





