罗惇曧





【诗人小传】

（1872—1924） 字孝通，号掞东，又号瘿庵，广东顺德人。清代优贡生。官邮传部郎中。入民国，在北洋政府中任职。罗氏与梁鼎芬、黄节、曾习经并称“粤东四家”，诗俱宗宋。而罗氏得益最深者是陆游。黄节序其诗云：“蚤岁学玉溪生，继乃由香山以入剑南，故其造境冲夷，则在中岁以后。”





题罗两峰《鬼趣图》


罗惇曧

子非鬼安知鬼之乐？胡然开图令人愕？偶从非想非非想，青天白日鬼剧作。群鬼作事自谓秘，逢迎万态胡不至！岂虞鬼后不生眼，一一丹青穷败类。中有数鬼飘峨冠，自矜鬼术攫美官。果能变鬼如官好，余亦从鬼求奥援。问鬼不语鬼狞笑，鬼似摈我非同调。吁嗟鬼趣今何多，两峰其如新鬼何！





【赏析】

罗两峰，即罗聘（1733—1799），江苏扬州人，为“扬州八怪”之一。两峰是位奇士，工诗善画，人物、山水、花卉无不臻妙，尤以画鬼著称。所写《鬼趣图》，为长幅画卷，“殊形异状，宛然吴道子《地狱变相》”（王昶《湖海诗传》），百余年来，袁枚、姚鼐、钱大昕、翁方纲等名人题咏殆遍，而在众多的题诗中，罗惇曧这首七古最为人传诵。

所谓“鬼趣”，本佛家语，犹言鬼道。《大毗婆沙论》：“云何鬼趣？答：诸鬼一类伴侣众同分，乃至广说。”罗两峰写《鬼趣图》，旨在讽世，而罗惇曧题诗则借题发挥，揭露当时社会的丑恶现象，把清末黑暗腐朽的官场刻画成群鬼乱舞的鬼蜮世界，讽刺尖刻辛辣，洵为不可多得的佳制。

起句，套用《庄子》“子非鱼，安知鱼之乐”的句式。子，指罗两峰。诗一开头说：两峰啊两峰，你不是鬼，怎么会知道鬼的乐趣？可是展开这幅图画，为什么又会使人这样惊愕呢？陈衍《石遗室诗话》谓此诗入手“最为得势”，两句点题，作若疑若讶之语，颇似杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》“堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾”的写法。三、四句紧接，写两峰作画的缘由：一是画家丰富的想象力，二是活生生的现实生活。“非想非非想”，亦佛教用语。《楞严经》：“如存不存，若尽不尽，如是一类，名非想非非想处。”《法蕴足论》：“超一切种无所有处，入非想非非想处具足住，是名非想非非想处。”非非，表示虚幻的境界；非非想，犹言幻想。罗两峰名列“扬州八怪”之中，其画风与当时“正统”画家大异，被目为画坛的“偏师”、“怪物”，他想象奇特，甚至怪诞，真可说是“想入非非”，但激发他创作灵感的还是现实世界“青天白日鬼剧作”。“白日青天”四字深讽，鬼之猖獗可知。最妙的是，群鬼在光天化日之下公然横行，它们还“自谓秘”，诗人一语道破群鬼心理。既然已逢迎万态，无所不至，还有什么秘密可言？但群鬼依然自我感觉良好，以为大可以瞒天过海，怎料到鬼的背后没生眼睛，画家把这些坏家伙的丑恶情状一一描绘下来了。

“中有”二句，为《鬼趣图》之特写镜头。诗人选取印象最深刻的、最具特征的“官鬼”来描写：它们戴着儒生的高冠，自夸精通“鬼术”，并用来攫取高位肥缺。封建社会的官场，大抵登龙都要有术，上边所说的“逢迎”，更是鬼术的重要部分，尽管孟子说过：“逢君之恶，其罪大。”赵岐注：“逢，迎也。君之恶心未发，臣以谄媚逢迎而导君为非，故曰罪大。”但阿谀奉承，走后门，拍马屁，种种社会不良倾向和风气，千百年来一直盛行不衰，诗人所揭露的鬼趣鬼术，到今天恐怕还未能完全消匿吧！诗人忽发奇想：“果能变鬼如官好，余亦从鬼求奥援。”如果自己真的能变做鬼，也能得到美官的话，我也想向群鬼求助了。这两句故作顿挫，逼出下文：我向鬼探问时，鬼不答话，只是狞笑，它们像在排斥我，认为我不是它们的一伙。这里笔势甚佳，正言若反，更有意味。陈衍不解作者用意，谓“惟‘果能变鬼’二句稍钝置，拟易‘岂知变态能如鬼，未鬼早已得奥援’。昔韩退之为玉川（卢仝的号）改《月蚀》诗，满纸阴森有鬼气。吾亦欲玉川吾掞东（罗惇曧的字），他时为鬼董上添一故实矣。”《石遗室诗话》常妄改他人之作，如易为“岂知”二句，则与“问鬼”二句不相应，文气割裂，转成败笔了。“吁嗟鬼趣今何多，两峰其如新鬼何！”收二语为全诗的本旨。如今的鬼闹得越来越厉害，鬼趣鬼术千变万化，两峰啊，你又能把这些新鬼怎么办呢？“新鬼”二字，为全篇之眼，紧承“变鬼”之意，揭露了在封建制度下，不少人为了求官求财，不惜出卖自己的灵魂，堕落为鬼，新鬼越多，为害越烈，其丑形恶相绝非罗两峰所能描画得了的。

罗氏有《瘿庵诗集》，黄节称其诗“造境冲夷”，而这首题鬼趣图诗却是集中别调，嘻笑怒骂，极讽刺之能事，全不管那一套“温柔敦厚”的诗教，这也是此诗之所以成为佳作的重要因素吧。

（陈永正）





