姚 范





【诗人小传】

（1702—1771） 字南青，号薑坞，安徽桐城人。乾隆进士，官编修，充三体馆纂修官，后乞告归，卒于家。学者称薑坞先生。与刘大櫆友善，承受方苞的论文主张，持论对其侄姚鼐颇有影响。有《援鹑堂文集》、《援鹑堂笔记》等。





山 行


姚 范

百道飞泉喷雨珠，春风窈窕绿蘼芜。

山田水满秧针出，一路斜阳听鹧鸪。





【赏析】

这是一首清新、活泼、生机盎然的旅途小诗。有过山中经历的人会备感亲切，涌起很多美的回忆，没有类似经历的人读后也会激起对大自然的向往。凡是美的东西总是属于大家的。

诗开句就不凡，“百道飞泉”，可以想见山之壮阔，坡势之陡峭、山泉夺路而下的情景，水如百条白龙飞降，何其壮观！诗人用“喷”字形容水的流势，雨后山景最富表现力的一面凸显出来了。山有水则灵，山有水才显得春意盎然，开句虽未点明季节，但季节的特征却是十分明显的。

第二句写山间的植物。“窈窕”一词用得奇，窈窕一般是形容人形体的美好的，属有形形容词，但风却无形。化无形为有形，实际上是艺术通感在起作用。轻柔的春风拂过，给人种种美好的感受，特别容易引起联想，“窈窕”正是联想的产物。散发着清香的蘼芜草在微风中轻轻摇摆，如舞姿轻扬，这不也是窈窕的样子吗？究竟是春风窈窕还是蘼芜窈窕呢？诗的妙处就在这里，只可意会而难以言传。

上面两句写自然的山景，构成一幅图画。下面两句写田园化的山景又是一番情趣。山中有梯田，田里灌满了水，可见其平整。一层细细的秧苗从水里钻出来，密密地挤在一起，远看一片淡淡的嫩绿，浮在水光之上，近看则根根如刺，只露寸径。“针”字下得好，秧苗形态逼真如见。农人春播的景象好像已到目前了。最后一句可以说是写全景，呼应全篇，也可以说是对上一句的承接。斜阳西下，落晖满山，鹧鸪的叫声回荡山间，在一派熟悉而亲切的气氛中诗人轻快地行走着，心中充满了对自然和对农村生活的美好向往和体验。

这首诗作为一首写景之作，既写出了自然之美，也写了农家之乐，二者相融相衬，韵味独特。

（王小舒）





