吴兆骞





【诗人小传】

（1631—1684） 字汉槎，江南吴江（今江苏苏州市吴江区）人。曾为“复社”盟主，才名轰动于时，与彭师度、陈维崧有“江左三凤凰”之称。顺治十四年（1657）举人，以科场案牵连，流放宁古塔（今黑龙江宁安）二十余年，诗风变为雄浑苍凉。后经纳兰性德父明珠营救，于康熙二十年（1681）放还，明珠聘为西席。其诗多写谪戍后的塞外景色和怀乡之情，若干篇章，指斥沙俄侵略暴行，歌颂黑龙江流域广大军民抗俄斗争，表现了爱国思想。计东称其诗悲凉雄丽。著有《秋笳集》。





帐 夜


吴兆骞

穹帐连山落月斜，梦回孤客尚天涯。

雁飞白草年年雪，人老黄榆夜夜笳。

驿路几通南国使，风云不断北庭沙。

春衣少妇空相寄，五月边城未著花。





【赏析】

诗人因科场案而流放宁古塔（今黑龙江宁安）二十余年，此诗约作于抵宁古塔三年之时。据《研堂见闻杂记》载：“宁古塔在辽东极北，去京师七、八千里，其地重冰积雪，非复世界。”又《三冈识略》云：“宁古塔近鱼皮岛，无庐舍，掘地为屋以居。”作为一个在温暖南方长大的文人，被流放到如此荒凉酷冷的地方，怎么能够适应得了？因此他十分思念故乡亲属，每每写诗作词寄情。本诗便是一篇借塞北风光，抒思乡之情的佳作。

诗从梦醒起笔，却绕开梦本身而落墨于眼前实景上。“穹帐连山落月斜，梦回孤客尚天涯。”开篇就点题。拱形的毡帐就着山势而立，落月的寒光斜照着自己所住的穹帐。———这是“梦回”后睁眼亲见的事实。千真万确，自己仍旧身在天涯塞北。做了什么梦，梦境如何，诗人有意回避不提，但从“孤客”二字和末联两句不难看出，他是梦游到了家中，与闺中“少妇”及双亲欢乐地团聚去了。梦中不知身是客，而梦醒后的所见，却清楚地告诉他：你仍独在异乡为异客，天涯万里远亲人。他怅然惘然了！现实中的“孤客”，隐指梦境中的团圆。梦境中有父母妻子相依相偎，现实里唯穹帐冷月相伴相随。正因梦里沉浸在天伦之乐的温慰中，所以梦后才倍觉身陷荒塞、与世隔绝的孤独与凄凉。诗人在《出关》一诗中道：“敢望余生还故国，独怜多难累衰亲。”他对衰老的父母放心不下，对年轻的妻子更是思念不已。在《念奴娇·家信至有感》中就曾说：“消受水驿山程，镫昏被冷，梦里偏叨絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。”日有所思，夜有所梦。正当“梦好却如真”的时候，突然醒来，又“梦回”到冷酷的现实中，他怎不无限叹惋呢？月亮还未落下去，他却醒来了，连梦也是很短的啊！一个“尚”（“还在”之意）字，表达了诗人对现实处境十分难耐又无可奈何的愁苦心境。

开头这两句写景为实，写梦为虚。虚实对照鲜明。本说此，故言彼，侧击旁敲，寄无限思乡之情于眼前景物的点染中，本意隐晦曲折，非一眼所能看透，需千寻万觅始得其真。

接着进一步写塞外的景色和自己的感触。“雁飞白草年年雪，人老黄榆夜夜笳”，身临其境三年，耳闻目睹无不令人生悲。年年亲见“白雪横千嶂”（《长白山》），“月临边草白”（《次沙河塞》）；夜夜静听悲笳声，乡思如浪涌。每当边草白大雪飘的时候，雁群尚知远离边塞向南飞去，可自己面对黄榆悲笳，却只能坐等衰老而已。杜牧《边上闻笳》中亦有云：“何处吹笳薄暮天……游人一听头堪白”，可见笳声之哀足以催老落难中人。诗人写此诗才三十出头，他竟也感到“老”的降临，可见这个“老”字包容了他所历之苦有多重，所怀之愁有多深了！“白苇烧残，黄榆吹落，也算相思树。”（《念奴娇·家信至有感》）如此苍凉的塞北风光，怎能与诗人家乡江苏吴江那“垂虹亭上”“绿柳烟缕”的美景相比？况且，一个流放的罪囚，在“风刀霜剑交相逼”的处境中，怎不倍加思念那“雨足郊原草木柔”的家乡和“锦字闺中”的娇妻？“雁飞”句与“人老”句对偶，既凝炼地描绘了边塞的典型风光，又含蓄地抒写了自己置身于这种环境中的特有心情，并有人尚且不如飞禽自由之意。难堪的屈辱，难熬的苦难，难耐的乡思，已使他日渐其老。他满心的悲哀无人诉说，而这夜夜都有的“笳声”，正与他的心声合拍共鸣。于是这笳声便成了吹笳人对诗人最动情的话语。“夜夜笳”与“落月斜”，既点明了“夜”之题意，也暗示诗人夜夜都难以成眠。

“驿路几通南国使，风云不断北庭沙。春衣少妇空相寄，五月边城未著花。”自己思念亲人，亲人同样牵挂自己。当南国驿使几度来到塞北时，诗人年轻的妻子往往要给他捎来一封家信（《念奴娇·家信至有感》词可以为证），或几件衣物。这次又给他寄来了春装，其实这只能难为她白白费神了！虽然南国五月已属草木葳蕤、花开四野的仲夏，而北国边城却还未见有任何花开，有的只是连续不断的风云变幻、飞沙走石的恶劣天气。（北庭：汉时北匈奴所居之地，亦即北方边庭之地。）在“惊沙莽莽飒风飙”、“冰河四月冻初消”（《夜行》）这种风狂沙卷、春风不度的苦寒之地，虽有春衣也白搭，因为这儿没有春天啊！一个“空”字，既道出了诗人对妻子白花一番心意的疼惜，又极写了他所在之地出奇的寒冷和荒漠。这是身居南国的爱妻无论如何想象不到的，但妻子的爱心和关切毕竟带给诗人一些温慰，这是勾起他乡思和成梦的主要因由。于是首尾自然勾连，前后互相呼应，使得全诗天衣无缝，浑然一体。如此布局，由果溯因，设下悬念，也更引人入胜。

本诗借景言情、托物兴怀，明写塞北景色，暗含南国风情，景中寄情，虚实相生，于苍凉凄清中蕴雄浑，于孤独哀怨中含温馨。称得上意境隽永、力透纸背之作。

（朱永平 吕美生）





夜 行


吴兆骞

惊沙莽莽飒风飙，赤烧连天夜气遥。

雪岭三更人尚猎，冰河四月冻初消。

客同属国思传雁，地是阴山学射雕。

忽忆吴趋歌吹地，杨花楼阁玉骢骄。





【赏析】

作者此诗写于宁古塔（今黑龙江宁安）戍所，在描绘北国风情的同时，寄寓了赦还的希望和对江南家园的思念。

首联和颔联均为写景句，但在意象上却有不同。惊沙蔽天，狂风怒卷，烧荒草的野火远连天际，与遥远的夜气相融合：其意象境界阔大，豪气充溢，反映了东北平原特有的景色。三更过后，雪岭上还有人在打猎；四月已到，冰封的河流方始解冻：颔联在写景的同时描绘了当地的民俗风情和物候特征，虽然取景的视角同首联相比相对缩小，但诗句中传达的“信息”却更加具体。这些当地人眼中习以为常的风物景色，在长于江南水乡的作者看来，便无一不显示出充满北地风情的新鲜感。

颈联和尾联的侧重点在于抒情，同时又处处联系首联和颔联，以壮阔、肃杀的北地风光为背景。属国指汉朝的苏武。他受汉武帝之命，出使匈奴。匈奴贵族多方威胁诱降，又把他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊，始终未能屈其志。后来，汉昭帝得知苏武尚在人世，就对匈奴谎称在上林苑射雁，得系于雁脚的苏武书信，这样匈奴便只好把扣留了十九年的苏武放还。归国后，苏武任典属国。当时，作者的处境与苏武有某些相似，一个是发配塞外的罪犯，一个是囚禁番邦的使者。诗中的“客”字，措辞独具匠心。明明是被囚之身，却偏偏说是异乡作客，从中既隐隐可见作者无罪被谴的遭遇，又透露出一种苦涩的诙谐，可谓诗中的“春秋笔法”。“思传雁”三字，表达了作者盼望沉冤昭雪的心情。作者希望远在紫禁城内的大清皇帝和达官贵人不要把他遗忘，有朝一日放他回乡。然而，事实上真正为他的南还不懈奔走的是他的好友顾贞观。康熙十五年（1676），顾贞观进京，在当时任武英殿大学士的明珠家中设馆，很受明珠及其子纳兰性德的礼遇。于是，顾便乘机进言，请明珠相助，设法让吴兆骞早日南还。当时，明珠并未答应。顾贞观一时意气风发，挥笔写下了两首极其出色的《金缕曲》，“以词代书”，寄给远在塞外的吴兆骞，发誓一定要营救好友南归。据说后来纳兰性德读了这两首词，“为泣下数行”，答应“此事三千六百日中，弟当以身任之，不俟兄他嘱也”。顾贞观又说：“人寿几何，请以五载为期。”纳兰性德又去恳求父亲，总算见许。五年以后，吴兆骞果然被放南归。这段逸事是“题外话”，但有助于理解这首诗的写作背景。“地是”句在记录作者流放生活一个侧面的同时，也透露出作者颇为洒脱的心境：他并未被厄运击倒，而是正视现实，“入乡随俗”，在阴山脚下学习射雕。

尾联是作者夜行途中突然忆起的往事。据崔豹《古今注》记载：“《吴趋行》，吴人以歌其地。”又唐代诗人杜牧《题扬州禅智寺》诗云：“谁知竹西路，歌吹是扬州。”作者忆起的并不是一时一地的生活片断，而是他在“江南佳丽地”度过的少年和青年时代。末句可析为三个意象，每一意象都有其各自的表意功能。杨花，暗示暮春时节，与颔联的“冰河四月”相对应；而冰河的凝固与杨花的漫天飞舞恰成反衬：一个充满了沉沉死气，另一个则洋溢着活泼的生机。楼阁，指江南鳞次栉比的建筑，暗示其富饶和繁华，与首联荒凉、肃杀的景象相映衬。玉骢骄，谓骤马驰骋春郊。很显然马上骑手的心情是愉快的，闲适的，与“思传雁”、“学射雕”的作者显然不同。总之，死气与生机、楼阁与惊沙、玉骢骄与思传雁和学射雕的对比，其实正是现实与梦想所形成的强烈反差的缩影；在此对比之中，作者心情的痛苦以及对赐还的盼望，已隐隐地暗示读者。

（王兴康）





黑 林


吴兆骞

黑林天险削难平，唐将曾传此驻兵。

形胜万年雄北极，勋名异代想东征。

废营秋郁风云气，大碛宵闻剑戟声。

历历山川攻战地，只今旌甲偃边城。





【赏析】

吴汉槎于顺治年间遣戍宁古塔（今黑龙江境内），居塞外二十三年之久。在此期间，他写了许多怀古诗，以抒发自己建功立业的愿望。这首《黑林》就是其中著名的一首。

黑林，是地名，具体在何处，则不甚清楚。吴汉槎《长白山赋》中有“爰有黑松巨林，镺蔓黝邃”之句，自注云：“自山麓至半山，皆黑松林，亘三百余里，不见日月。树根相纠如网，地皆深淖，马行七日乃毕。”据此，黑林殆即赋中所谓黑松林，在长白山一带。

“黑林天险削难平”，起句突兀雄浑，状出此处地势之险要，并为第二句蓄势：如此险峻的地方，“唐将”却能“驻兵”于此，则“唐将”之英武可知矣。此句未从正面描写黑林的天险，只以“削难平”三字作点染，笔墨可谓经济。

第二句追怀“唐将”，见出此地历来是兵家必争之地，英雄建勋之场。“曾传”二字，是不确定语气，以史书记载不详，难以确指具体将领之名也。诗中所以特别指出“唐将”，是因为唐代国势强盛，太宗时曾派将领东征高丽，在此驻兵。

颔联紧承首二句。“形胜”，谓地理形势优越；“雄北极”，谓雄峙于北方边界。从结构上看，是补充说明第一句“黑林天险削难平”。吴汉槎《秋笳集》中有不少描写此地“形胜”之句，如“灌木带天余百里，崩榛匝地自千年。栖冰貂鼠惊频落，蛰树熊罴隐独悬”（《大乌稽》）、“坏道沙喧天外雨，崩崖石走地中雷。千年冰雪晴还湿，万木云霾午未开”（《小乌稽》），可参看。“勋名”一句承接次句“唐将曾传此驻兵”。“异代”，意为不同的时代，此指前代。此句意思是说，遥想当年的唐将东征高丽时，曾到过此地，并建立赫赫的功勋。诗人缅怀唐将之“勋名”，实含无穷的感喟：而今自己虽来此地，却是以待罪的身份，功名何有，视当年之“唐将”，岂不愧煞！其内心之悲慨，大似东坡所谓“故国神游，多情应笑我，早生华发”（《念奴娇·赤壁怀古》）。

颈联二句沉郁雄放，笔致深折，融内心的悲慨于眼前的景物之中。“废营”，废弃的军营，指前代残存的旧垒。“郁”，蕴结之意。“风云气”，意谓横逸的豪气。“大碛”，指沙漠。这两句意思是说，当年的唐将虽然早已逝去，然而秋日的废营之中，依然郁积着他们的风云之气，每当夜深人静，还隐隐可以听见当时鏖战的剑戟之声。雄放的笔调之中，暗蕴诗人怅惘的情绪，曲曲传出其生不逢辰的感慨。这种以健笔写抑郁的手法，确实高妙。

尾联以景语收束全诗，但写景的目的仍是抒发郁塞之怀。“历历”，明晰貌。“旌甲”，战旗和盔甲，代指战争。当年攻战之地犹历历在目，千百年来，有多少将领在此建功立业，可是自己却未遇其时，虽处边城，欲效死疆场，奈偃旗息鼓何！此情此景，令人想起刘克庄《沁园春·梦孚若》中的词句：“使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道哉！披衣起，但凄凉四顾，慷慨生哀。”但后村之词，是直抒胸臆；而汉槎此句，乃是情寓景中，写得极为含蓄，极为深沉，使人回味无穷。

全诗一气直下，意脉流动。前四句极力渲染黑林地势之险要及唐将之功业，后四句着重抒发诗人生不逢时的悲抑心情，结构甚为严谨，确实是不可多得的怀古佳篇。

（熊盛元）





