杜 庠





【诗人小传】

明诗人。字公序，长洲（今江苏苏州）人。景泰五年（1454）进士。出任攸县（今属湖南省）知县，不久罢归。其诗粗豪奔放。有《楚游江浙歌风集》。





赤 壁


杜 庠

水军 [1] 东下本雄图，千里长江隘舳舻 [2] 。

诸葛心中空有汉，曹瞒 [3] 眼里已无吴。

兵销炬影东风猛，梦断箫声夜月孤。

过此不堪回首处，荒矶 [4] 鸥鸟满烟芜 [5] 。





【赏析】

这是作者经过赤壁时，回忆起一千二百年前发生在这里的一场大战而写出的一首怀古诗。赤壁古战场在今湖北赤壁市西北三十六千米处，长江南岸。而杜庠所咏的赤壁大约是另一处，即黄州（今湖北黄冈县）的赤壁。黄州赤壁一名赤鼻矶，断崖临江，截然如壁，而呈赤色，故名。因苏轼游此作有前、后《赤壁赋》和《赤壁怀古·念奴娇》词，后人亦称“东坡赤壁”。其实，不管诗人所咏是蒲圻赤壁也好，还是黄州赤壁也罢，都不过是借题发挥，抒写自己的“思古之幽情”。诚如清代诗人朱日濬所说：“赤壁何必问出处，东坡本是借山川。”（《赤壁怀古》）诗人登山临江，思接千载，纵览古今，遂有此传诵一时之佳作。

诗的前五句，作者以巨匠之手，举重若轻地把一场历史的风雷任意驱遣于笔底，并从一定角度对当年叱咤风云的英雄人物给予评价。赤壁之战发生在汉献帝建安十三年（208）十月，是对三国鼎立的历史形势起着决定作用的一次重大战役。其结果，处于劣势的孙、刘联军一举破曹，因此也就成为历史上著名的以少胜多的战例。这自然留下了很多启发人思考、令人感慨的东西。

首联“水军东下本雄图，千里长江隘舳舻”，诗人以惊人的艺术腕力写出了曹军以泰山压卵之势顺长江东下、睥睨一切的气焰和威势。当时，曹操大军破荆州，下江陵，战船接连千里，旌旗蔽空，投鞭断流，其志在必欲一举击碎东吴，席卷天下，并吞八荒，成就帝王之业。然而，句中着一“本”字，则明白地暗示了其骄兵必败、“雄图”终将化为泡影的历史结局。

颔联“诸葛心中空有汉，曹瞒眼里已无吴”，分述诸葛亮和曹操两个历史人物。诸葛亮是刘备的主要谋士，具有远见卓识，善于审时度势、决策行动。原来，面对汹涌南下的曹军，孙权大为震惊，或战或降，犹豫不决。在此关键时刻，诸葛亮请命前往孙权的驻地柴桑（今江西九江），才达成了结盟破曹的协议。赤壁之战后，又占据荆、益，夺取汉中，并说刘备于221年称帝，建立蜀汉政权。刘备自称是汉景帝子中山靖王之后，为汉朝的正统；“心中空有汉”是说，汉朝国祚将亡，诸葛亮纵然逞其才智，终究也是枉费心机。对句写曹操的狂妄轻敌。当时曹军二十余万，孙、刘联军总数仅五万，力量对比强弱悬殊。曹操根本不把孙权放在眼里，下的战表中全是恐吓与嘲笑之辞，故云“眼里已无吴”。

颈联出句“兵销炬影东风猛”，写曹军的失败。吴将黄盖献计火攻并诈降，使船只得以靠近曹军水寨，船上火种引燃，乘东南风势，将曹军船只及岸上营地焚毁。孙权大将周瑜和刘备水陆并进，遂大破曹兵。孙、刘联军既已占尽人和与地利，复得天时，终获大胜。曾几何时，那骄纵不可一世的曹军只落得个“樯橹灰飞烟灭”的可悲下场。至此，诗人将当年曹、孙、刘三方在赤壁交战时的情景描写得有声有色，使人感到英气逼人，用笔锋利。

接下去的对句“梦断箫声夜月孤”，则出现一个大跨度的跳跃、转折，作者移宫换羽，诗笔一挥越过八九百年，联想到大苏泛赤壁的遗事，一种虚空怅惘的情绪随之升腾起来，诗境也由粗放转为凄清。句中“梦断”、“箫声”、“夜月”的意象，全由苏轼《前赤壁赋》一文化出。苏文借凭吊赤壁古迹以抒发其政治失意的感慨，并表露出人生如梦的虚无思想，这与杜庠的心态十分合拍。杜庠是代宗景泰五年（1454）进士，“除攸县知县，顷之罢归……仕不得志，放情诗酒，往来湖浙间，自称西湖醉老”（钱谦益《列朝诗集小传·乙集》）。相似的遭际自然使诗人引苏子为同调，联想到文中客子那一番“一世之雄而今安在”的浩叹和“吾生须臾”、“长江无穷”的对比，隐伏在心灵深处的深浓的人生忧患意识不禁油然而生。这一联的两句诗对比强烈，出句尚是千帆争渡、烟焰张天的战争场景，对句却绘出一幅清幽的长江月夜听箫图，读者如闻那“如怨，如慕，如泣，如诉，余音嫋嫋，不绝如缕”的洞箫声在耳畔萦回飘荡，令人黯然销魂。

俱往矣！尾联诗人从幽思冥想中重又回到使他兴感的眼前风物上来：“过此不堪回首处，荒矶鸥鸟满烟芜。”不堪回首是伤感于历史的变迁和现实的荒凉。那些三国时代的英雄人物———一世之雄的曹操、足智多谋的诸葛亮、雄姿英发的周郎，“而今安在哉”！就连那月夜泛舟、临风弄箫、放言宏论的苏轼和客子，也早已杳如黄鹤。面对荒矶鸥鸟、衰草寒烟，多情善感的诗人抚今追昔，念往思来，能不感慨万端！更兼那仕途的失意，生活的坎坷，命运的乖舛，……一腔忧思愁绪向谁倾？末句以景结情，作者的百般感触尽在不言中，也给全诗笼上了一层由历史的沧桑感、宇宙的苍凉感和人生短暂渺小的感喟相交织而成的凄怆意绪。

这首诗写得纵横逸宕，气势雄豪，而蕴涵着沉郁的情感，读来如闻铁板铜琶，忽而转为悠悠清钟。据说在当年曾广为流传，作者亦因之被呼为“杜赤壁”。

（尹芳林）

注　释

[1].水军：这里指曹操的军队。

[2].舳舻（zhúlú）：船只首尾相接非常多的样子。舳，船尾；舻，船头。

[3].曹瞒：曹操小字阿瞒。

[4].矶：水边突出的岩石。

[5].芜：丛生的草。





