朱 琦





【诗人小传】

（1803—1861） 字伯韩，一字濂甫。广西临桂（今广西桂林）人。道光十五年（1835）进士，官编修，后任御史。他屡上疏陈天下大计，号称“谏垣三直”之一。其诗雄浑，某些反映鸦片战争的作品，具有浓厚的爱国主义精神。有《怡志堂诗》、《倚云楼诗》等。





关将军挽歌 [1]


朱 琦

飓风昼卷阴云昏，巨舶如山驱火轮，番儿船头擂大鼓，碧眼鬼奴出杀人 [2] 。粤关守吏走相告，防海夜遣关将军 [3] 。将军料敌有胆略，楼橹万艘屯虎门 [4] 。虎门粤咽喉，险要无比伦。峭壁束两峡，下临不测渊。涛泷阻绝八万里 [5] ，彼虏深入孤无援。鹿角相犄断归路 [6] ，漏网欲脱愁鲸鲲 [7] 。惜哉大府畏懦坐失 [8] 策，犬羊自古终难驯 [9] 。海波沸涌黯落日，群鬼叫啸气益振。我军虽众无斗志，荷戈却立不敢前。赣兵昔时号骁勇，今胡望风同溃奔。将军徒手犹搏战，自言力竭孤国恩 [10] 。可怜裹尸无马革，巨炮一震成烟尘。臣有老母年九十，眼下一孙未成立，诏书哀痛为雨泣 [11] 。吾闻父子死贼更有陈连升 [12] ，炳炳大节同崚嶒 [13] 。猿鹤幻化那忍论 [14] ，我为剪纸招忠魂 [15] 。





【赏析】

在鸦片战争中，出现了一批英勇殉国的爱国将领，他们前所未有地被众多诗人不约而同地饱含着激情反复吟诵，以致成为当时诗歌中最富吸引力的题材和最具声色的部分。朱琦的这首《关将军挽歌》忠实记叙著名爱国将领关天培的死难过程，歌颂英勇抗敌、壮烈牺牲的爱国将士，指斥怯懦昏庸的投降者。全诗围绕关天培英雄形象的塑造展开笔墨，是同题作品中众口称赞的名篇。

这首诗的中心人物是“关将军”。但这一主体形象的塑造却主要在背景烘托和场面气氛的渲染中完成。诗开篇四句描绘敌军进攻的严峻形势；“飓风昼卷”、“巨舶如山”，鼓声雷吼，“鬼奴”凶狠，一副“黑云压城城欲摧”的战争气氛。这既是交代战争形势，又为关将军的出场作了有力的背景渲染，第五句“粤关守吏走相告”看似一笔平直叙述，实则为下句作进一步铺垫。正是在“走相告”所隐含的众人举措惊慌之下，“防海夜遣关将军”一句才格外醒目突出。“夜遣”两字尤其将关将军出场的急迫和重要表现出来。

第七句“将军料敌有胆略”，以顶真格领起，顺势展开另一层笔墨。“楼橹万艘屯虎门”说他早已展开部署，严阵以待。“虎门粤咽喉”以下八句写地势险要，易守难攻。从凭险布阵的角度，申足关将军的“胆略”，那是守边老将对敌我形势全局了然，成竹在胸的应对韬略。果能如此，则“漏网欲脱愁鲸鲲”，以我方之优势，尽管来犯者坚船利炮，气势汹汹，亦应在劫难逃。

以上敌我形势的对比，落墨在关将军的料敌胜算之上。这从全篇的布局构思来看，则是为下面的展开蓄势铺垫的。本篇的主旨并不在记叙这场战争的一般过程，所以作者略去交战的初始阶段。“惜哉”两句直接扣入战争失败的原因。其时，接替林则徐任钦差大臣的琦善，采取妥协政策，打乱林则徐、关天培等人的上述已然部署，终不惜牺牲守土将士以求与侵略者媾和，致使险要不守，坐失歼敌良机。“大府畏懦坐失策”正指此而言。在前面关将军料敌胆略的一番胜算描写之后，紧接着的这笔锋陡转，深刻地道出了这场具体战争失败的主要根源，同时为推出关天培的主体形象铺开直接的背景场面。在琦善等人妥协政策的影响下，虽然从“海波沸涌黯落日”的虚写中见出搏战异常激烈，但“气益振”的是“群鬼叫啸”。而“我军”则“虽众无斗志”，竟“荷戈不敢前”，就连“昔时号骁勇”的“赣兵”，也望风溃奔。一个“胡”字所包含的疑问道出了作者的愤慨和惊诧。然而这几句的功能，更主要的还在为关天培的反衬。正在这一背景上，作者鼎力推出关将军“徒手犹搏战”的主体形象。但亦点到即止，至于他如何搏战的过程细节均略而不提。而是抓住他最后关头的所思所想：“自言力竭孤国恩”。这是他无力回天的自责。孤军奋战，以死相拼，尽到了一个守土将士的职责，本可问心无愧，但他仍如此自责。作者忙里偷闲格外标出的这一笔，使关天培的形象超越了一介武夫的勇迈，展示了一个爱国将士崇高的精神境界和伟岸人格。所以，这里着墨不多，却力能扛鼎。“可怜裹尸无马革，巨炮一震成烟尘”，不仅是关天培壮烈牺牲的场景刻画，也深切流露了作者的痛惜：尝言沙场将士马革裹尸为极致，而今关将军则巨炮声中化作“烟尘”，其悲壮色彩更递进一层。至此，关将军的英雄形象全面树立起来，同时将整个战争场景推向高潮。

然而作者犹不作罢，在这惨烈的炮火硝烟的峰巅，笔势骤然一跌：“臣有老母年九十，眼下一孙未成立。”这两句逆接前面“自言”一句，是“自言”的追叙。关天培在生死关头，不仅有“孤国恩”的自责，还深切虑及高堂白发和膝下幼孙。奉养慈母的拳拳孝心和抚幼育孤的责任同时萦绕于胸中。这闲闲的补笔使关天培的形象更血肉丰满，富于亲情而尤为动人，也见出作者笔法的跌宕往复之致。全诗“吾闻”最后四句插入陈连升父子事，并非节外生枝。陈连升父子是在关天培牺牲前一个月战死于虎门外沙角炮台的，时间相近，地点相接，同是一次战役，同是孤军奋战，无援而死。写关天培顺势带出陈连升父子作陪衬，更见“炳炳大节”，以身殉国者并非个别人物。

全诗在客观史事的基础上进行剪裁，于炮火硝烟构成的背景上突现关天培的主体形象。叙述中连呼“将军”，透着作者高度的崇仰和敬佩，深得太史公司马迁史笔之致。最后两句表达哀悼死者、祭奠忠魂的感情，正扣题中“挽歌”两字。

（魏中林）

注　释

[1].关将军：关天培，鸦片战争时期的著名爱国将领，广东水师提督。曾协助林则徐抗英，林则徐被革职后，新到钦差大臣琦善到广州与英军谈判，并撤除防务，遣散水勇乡勇。一八四一年一月，突然发动进攻，英军强占虎门外大角、沙角炮台，二月，进攻虎门炮台。关天培率部英勇抵抗，但琦善竟不发救兵。关天培孤军奋战，身受重伤，仍亲自发炮杀敌。终因众寡悬殊，与守军数百人壮烈牺牲。

[2].番儿、碧眼鬼奴：均指英侵略军。

[3].夜遣：连夜派遣，此非实指，乃渲染急迫气氛。

[4].虎门：在珠江口东侧，扼珠江航道主要出海口的要塞。

[5].涛泷：波涛汹涌。

[6].鹿角：一种防御设施。犄：犄角，互为呼应、支援的阵势。瑏瑥剪纸招魂：民俗，表示哀悼。

[7].鲸鲲：喻指英侵略军。

[8].大府：指琦善。

[9].犬羊：指英侵略者。

[10].孤：对不起。

[11].关天培死难后，清廷发诏书，谥为忠节，给他世袭骑都尉的赠典。

[12].陈连升：广州三江口副将，一八四一年一月在沙角炮台抵抗英侵略军时与其子陈长鹏俱战死。

[13].峻嶒：山势高峻。

[14].猿鹤幻化：《抱朴子》云：“周穆王南征，一军皆化，君子为猿为鹤。”后因以借指战死的将士。

[15].剪纸招魂：民俗，表示哀悼。





