程嘉燧





【诗人小传】

（1565—1644） 字孟阳，号松圆、偈庵，休宁（今属安徽）人，寓居嘉定（今属上海）。少学制科不成，刻意为诗。论诗主张先立人格，然后有诗格，反对诗坛上的剽窃摹拟之风。善画山水，晓音律，不事奔竞。钱谦益罢官时与为交，时相唱和。与唐时升、娄坚、李流芳合称为“嘉定四先生”。有《偈庵集》、《松圆浪淘集》、《破山兴福寺志》等。





题长蘅次醉阁 [1]


程嘉燧

为爱檀园开北阁，两回三宿小房栊。

坐深曲洞香灯焰，睡美疏櫺晓日烘 [2] 。

白拂花飞方丈雨，素屏滩响一床风。

但名次醉犹嫌俗，合作禅栖住远公 [3] 。





【赏析】

程嘉燧与李流芳为诗画友。李流芳以时局纷乱，中举后再上公车不第，遂绝意进取，返故里嘉定南翔筑檀园，“水木清华，市嚣不至”，“琴书萧闲，香茗郁烈，客过之者恍如身在图画中”。程嘉燧亦是淡于功名者，弃制义不学，刻意为歌诗，“缘情拟物”，旷日而不倦，乃作此诗题檀园次醉阁。

程嘉燧诗以七言近体为最工，所作主要有两个特点：一是清丽温婉，娟秀少尘；二是词琢句炼，工于诗律。因此他虽然“精熟李、杜二家”（《列朝诗集小传》），诗风却与李、杜不同，而接近于刘长卿。这首诗正体现了他的典型的风格。

首联点题，突出一“爱”字。李流芳在檀园的北面新筑了一间小阁，作者两次去檀园游赏，就有三夜是睡在这间小阁的，足见喜爱之深。以下颔、颈二联均描写阁中景物，作者没有纯客观地去铺陈，既然写“爱”，那就要写出作者自己的感受，自己的强烈的主观印象。“坐深曲洞香灯焰，睡美疏櫺晓日烘。”小阁有曲廊相通，幽邃曲折，故称“曲洞”。夜间阁中点了香油灯，焰火幢幢，更显得格外幽深静寂，于是作者一坐下去，便深深地为之陶醉，长久地不舍得离开，此之谓“坐深”。次醉阁有幽寂之趣，亦有疏朗之美。那就是在早晨旭日高升之时，因为阁子的窗格稀疏，大而透光，太阳照来暖洋洋的，使人可以美美地高眠，故称“睡美”。“坐深”与“睡美”概括了作者在小阁三日的感受，不论白天还是黑夜，总使人留连忘返，不忍遽去。句中“深”字与“美”字为诗眼，为全句的精神所在，是作者刻意锻炼的结果。按通常诗中语词的顺序，此二句应是：“疏櫺晓日春睡美，曲洞香灯夜坐深。”然作者颠倒了词序，把“睡美”与“坐深”提到句首，加以强调，全联顿然地便活了起来。

接下颈联仍写自己对次醉阁的感受，但更加深入细腻。一般写楼台亭阁总习惯于把它们放在山川湖海、风花雪月等大自然的景观中去描写，如唐孙逖《宿云门寺阁》：“悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。”宋米芾《望海楼》：“三峡江声流笔底，六朝帆影落樽前。”均是如此。程嘉燧此句则别出心裁，他把眼光仍局限在小阁内，不假阁外景物，自有风雨之感。“白拂花飞方丈雨，素屏滩响一床风。”拂为拂尘，用芦花等物做成的清洁器具。拂尘花飞，竟似乎满室皆雨。阁内有素色屏风，其上画着河滩急湍，画得实在逼真，画中急流的气势竟使人感到河水击石的喧豗之声，由喧豗的水声又引起空气流动、满床风生的感觉。这一现象，现代美学谓之通感，程嘉燧并不理解这道理，他是从禅悟中得来的。他平日喜读内典，自称“晚遇禅老，皈心空寂”（《松寥诗引自序》），诗中这种灵明空妙的感觉大概便是他的禅机吧！故诗的末联他提出以“次醉”名阁还有些“俗”，因为“次醉”无非是景色可以醉人之意，而神妙灵奇的通感便不是醉意可以仿佛，而是一种悟境，惟有谈禅者可以领悟到。故末句说：“合作禅栖住远公。”（合，应当）惟有像慧远这样的高僧才最适宜住在这间阁子中。如此结尾，看似是有所不满，其实正是提高了次醉阁的身价，也把先前各句的景中所具精神升华到了新的高度：曲洞、疏灯、拂花，滩风，都具有禅机的灵光了。这是极高妙的结尾收束，有此二句，全诗亦变得曲折有深致了———对次醉阁，诗人的态度经历了赞美、不满、再深一层（升华性地）赞美三个过程。

程诗以七言近体为最工，本诗正体现了他清丽温婉、娟秀少尘和词琢句炼、工于诗律的典型风格。

（刘明今）

注　释

[1].长蘅：李流芳字。李万历丙午（1606）举人，与程嘉燧、唐时升、娄坚等均有诗名，时称嘉定四先生。

[2].櫺：窗格。

[3].远公：慧远，东晋高僧。





忆金陵六首杂题画扇（选三首）


程嘉燧

秋阴, 客思腾腾，木末荒台尽日登。

谁信到家翻忆远，雨斋含墨画金陵。

最忆西风长板桥，笛床禅阁雨潇潇。

只今画里犹知处，一抹寒烟似六朝。

腊下风光旅客颜，奇情孤绝未能还。

携钱日向旗亭醉，醉看长江雪后山。





【赏析】

金陵（今南京市）乃六朝古都，是风物佳丽、人文荟萃的名胜之区。明末诗人、画家程嘉燧，曾在这里客寓多年，后来回到故乡皖南休宁县，但仍对金陵恋恋难忘，一往情深。他曾以金陵游览为题材在扇上作画，并题咏这一组“忆金陵”诗。这组诗清疏凄艳，余韵缭绕，很受诗坛名流王士禛、沈德潜等人的赞许。

选的这三首，其一总叙，二、三两首分写两个不同的侧面。

因是题画，故诗一开头就从画下笔：“秋阴殢客思腾腾，木末荒台尽日登。”殢（tǐ）客，滞留他乡之客。木末荒台，指高山野外名胜古迹。这两句是写，在秋阴的日子里，客子为排遣愁闷，怀着难以抑制的兴致，登高山，访古迹，赏名胜，尽日盘桓。这是描写扇上画中的景境，也是诗人对昔日作客生涯的回忆；画中那位“殢客”，当是诗人的自我写照。后两句即点明作画动机和所画何处。“谁信”句勾画出复杂微妙的心态：客居远地思家是常情；回家后反而思念远方客地，这似乎矛盾，难以置信，但又确实如此。因为人是有感情的，对自己曾经生活过的地方，总会结下情缘；尤其是深深喜爱过的地方，离开后更会思念不已。所以“到家翻忆远”看似无理，实则道出了人们所共有的生活体验。此句是引出全篇的关键。下句“雨斋含墨画金陵”，紧承“忆远”，点明所忆的是金陵，使题旨显豁。雨斋，雨天的书斋。雨声淅沥，更会勾引起斋中含毫濡墨作画人的离情别绪，“雨”字使此句更富有情韵。

第二首写“最忆”之处———长板桥。长板桥在秦淮河畔，乃金陵教坊、妓院聚居之处（详见清余怀《板桥杂记》）。明末士气以风流相尚，妓院与禅房是士人最爱留连的场所。金陵乃繁华之区，妓院与寺庙甚多，故尤为骚人墨客的理想乐土。诗人说他“最忆”的是长板桥的秋天，到清歌妙舞的欢场听笛赏乐，到花木幽深的禅阁对雨吟诗。“笛床禅阁雨潇潇”七个字，包含着当时多少奇情异趣！然而这一切已成昔日黄花。“只今画里犹知处，一抹寒烟似六朝”。诗人抚画凝思，引起联想和感慨：那一抹寒烟下，昔日曾有过六朝金粉似的繁华；而今事过境迁，昔日的繁华也像六朝金粉化为一抹寒烟。诗人的种种愁思和今昔感慨，都包含在那画上的一抹寒烟中了。

第三首回忆寒冬旅兴。首二句写对金陵的特殊感情：“腊下风光旅客颜，奇情孤绝未能还”———尽管岁末寒冬旅人思归，诗人却独怀奇情、恋恋难舍而未归。下二句写出了“孤绝”的“奇情”：“携钱日向旗亭醉，醉看长江雪后山”。旗亭，酒楼。诗人爱独上江楼，举杯观赏雪后江上之景。万里长江，奔腾浩渺，两岸崇山叠岭，雪后银装素裹，与天上白云、江中浪花上下相映，动静交辉，格外扑朔迷离，气象万千。这壮观的奇景，都概括于“长江雪后山”五字之中了；而诗人孤高脱俗的情怀，也从这幅高远壮观的图景中显现出来。两个“醉”字，可见观景人为美景所陶醉的酣态，格外显出他“奇情孤绝”。诗的结尾给读者留下无尽的联想。

这组题画诗，诗中有画，意境幽邃。诗人抓住画中最动情之景，以大写意的笔法略加涂抹，稍示鳞爪，稍露端倪，引导读者从“一斑”窥“全豹”，由景境而窥见观景人的高情奇趣。诗中造语奇峭含蓄，“娟秀少尘”（沈德潜评语），若“笛床禅阁雨潇潇”，若“一抹寒烟似六朝”，若“醉看长江雪后山”，皆锦心绣口，达到“句中藏字，字中藏意”（杨载《诗家法数》语）、余味无穷的艺术效果，令人耳目一新。

（何庆善）





