陈玉树





【诗人小传】

（1853—1906） 字惕庵。江苏盐城人。光绪十四年（1888）举人。他的思想受变法图强的潮流影响，曾上书左宗棠、张之洞，指陈时政利弊，颇有用世之志。在中法、中日战争时期，写了很多富有爱国思想的诗篇。有《后乐堂集》等。





秋晚野望


陈玉树

余霞红映暮云边，村北村南少夕烟。远树捧高沧海月，乱鸦点碎夕阳天。



野人乞食扃蓬户，渔父施罛入稻田。

满地哀鸿听不得，江淮何处是丰年！





【赏析】

这是一首写景诗，但不单纯是自然景色的描绘。诗人写秋野望中所见，着意渲染的是江淮水患给百姓带来的深重苦难，寄托的是对民生疾苦的关注和同情。中国社会进入晚清，已是封建末世，各种社会矛盾日趋激化，政治腐败，经济凋敝，灾害频仍，生灵涂炭。近代进步的诗人，无不将眼光投向疮痍满目的社会现实，描绘一幅幅封建末世的画卷，抒写忧国忧民的情怀，即便是山水诗，也时有这种时世的折光。这首写景诗，正是从一个侧面，反映了近代中国社会的黑暗现实。前四句写眼前景色。秋色迷人，晚霞映红的秋色更迷人。同时期的诗人俞明震就曾渲染过这样的美景：“颓云掠霞没山脚，一角秋光幻金碧。”但此时此景在诗人的眼里，却笼罩了一层凄清的阴影。尽管天边的背景上余霞满天，暮云红映，色彩绚丽，但突现在诗人眼里的却是村北村南，炊烟寥落的旷野荒村。这二句反差强烈，后句遥接诗的后二联。接下二句，诗人扣住诗题，继续描写秋晚之景，与上二句组成一幅完整的秋野晚望图。此时，从沧海上升起的一轮新月，已浮到了远方天际的树丛间，新月是如此的无力，似乎只是被树丛捧着托着，才会慢慢高升；月亮还才离沧海，未到中天，所以，夕阳也未辞去，仍逗留在西天，此时群鸦在天幕上乱舞，那一点点黑色，把红成一片的余霞点碎了、变得不成气象。这二句对仗工整、景象开阔，颇合“野望”的身份。“捧高”、“点碎”，都是可圈可点的句中之眼，显示了诗人的炼字之精和艺术功力。从写景角度上说，此二句洵为佳句。但是，从诗意的延伸来看，月亮的无力抬高、天居然被乌鸦弄碎，这种不祥气氛，与“村北村南少夕烟”的冷落气氛相合，共同酿就了前四句的低沉基调；循此基调而下，颈联的败落凄怆气氛，也就不显得突兀了。因此，对这二句，不可单赏其字面，更当注意其在全诗中的承上启下作用。另外还须一说的是，这二句写景虽阔大，情绪并不同步地高朗，“夕阳”不消说是低沉的意象，而“沧海月”亦能令人联想到李商隐《锦瑟》的“沧海月明珠有泪”，仍是低调的产物。

五六两句，由自然景色的描写，转而正写灾情。野人，指乡野之人，即农夫。语本《左传·僖公二十三年》：“乞食子野人，野人与之块。”扃，关闭。此处翻用《左传》语意，“乞食于野人”，成了“野人乞食”，原本尚能苟且活命让人乞食的“野人”，如今倒过来成了乞食者；留下的自然只能是门户紧闭、空无一人的茅屋。“罛”（gū），大渔网。往年收割稻子的水田里，不见了割稻的农夫，却只见渔夫在张网捕鱼，田里的收成也就可想而知了。这里诗人选取了两幅典型的画面，通过近景的刻画，与“少夕烟”相呼应，将水患给江淮一带百姓造成的苦难，展现在人们眼前，撼人心魄，而通过这两个反常的景象，又寄托了诗人多少感慨！

诗末两句，是诗人直抒胸臆之笔。哀鸿，喻灾民。语本《诗·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸。”到处是流离失所的灾民，怎忍心去听他们的阵阵哀诉呢？“江淮何处是丰年！”诗末一句反问，激越悲怆，不仅由点到面，表现了灾区地域之广，深寄了诗人沉痛之情，而且也传出了诗人对丰年的殷殷期盼，表达了忧国忧民的情怀。

此诗在表现上值得一提的是诗人写景时白描手法的运用。在前六句的写景中，诗人善于攫取富有特征的典型事物，采用绘形绘色的手法给以表现，并通过精心选择的事物，寄情于景、将自己对民间疾苦的关注蕴含于景物的描绘之中。因此，六句写景，看似纯客观的描写，但透过画面，我们却分明感受到了一位忧国爱民的诗人脉搏的跃动。

（钱学增 沈 价）





