陆 嵩





【诗人小传】

（1791—1860） 字希孙，号房山。江苏元和（今苏州）人。因家境贫寒、官卑职微，使他比较接近劳动人民。其诗较广泛地反映了当时社会弊病与人民生活疾苦。有《意苕山馆诗集》。





金 陵


陆 嵩

崔巍雉堞尚前朝 [1] ，形胜东南第一标 [2] 。

惊见羽书 [3] 传昨夜，忽闻和议出崇朝 [4] 。

秦淮 [5] 花柳添憔悴，玄武 [6] 旌旗空寂寥。

往事何人更愤切，不堪呜咽独江潮。





【赏析】

道光二十二年七月二十四日（1842年8月29日），清政府钦差大臣耆英、伊里布与英国全权代表璞鼎查在南京签订了丧权辱国的《南京条约》，宣告鸦片战争结束，中国也从此一步一步变成了半殖民地半封建社会。这首诗即写于《南京条约》签订三年之后，作者路过南京，思昔抚今，忧虑国运，感慨系之，赋诗抒怀。诗先从南京的历史地位和地形地貌说起。崔巍，形容城墙的高耸。前朝，以前的朝代。南京在历史上，曾是三国时吴国，东晋，南朝的宋、齐、梁、陈以及明朝永乐迁都北京以前的都城。诗说南京还遗留以前朝代的高耸的城墙，说明南京在历史上是帝都所在地，也是封建时代讲究王气的地方。“形胜东南第一标”，写南京的地形地貌。南京背负钟山，吞吐长江，形势险要，是东南形胜中属于第一流的地方。写南京的历史地位和地形地貌，是为第二联写清政府兵败妥协，签订屈辱的《南京条约》作反衬的。一个历史上多次建都的地方，一个形势险要的形胜之地，中国历史上第一个不平等条约就在这里签订，这里有不堪回首的民族屈辱感，也有时代的悲怆与愤慨。

诗第二联是对南京和议的评说。在鸦片战争中，道光皇帝开始主战反和，后来在英国侵略者炮舰政策的威逼下，又举棋不定，时战时和，最后完全听从了投降派的主意，反战求和，不惜以牺牲国家主权与英国侵略者签订结束鸦片战争的《南京条约》。诗用“惊见”、“忽闻”二个感情色彩浓烈的词语领起，用“昨夜”、“崇朝”表示时间的短促，形象地展现了战局由战到和的迅速变化，作者对时局变化的惊愕和悲伤也在诗句中得到了形象的体现。

“秦淮花柳添憔悴，玄武旌旗空寂寥”，诗又从实写宕开，转到景物描写上去。意思是说，秦淮河这个达官显贵寻欢作乐之地，依然花红柳绿，却似乎失去了昔日的光彩；玄武湖畔，这个军队操练的地方，依然旌旗猎猎，却再也显不出雄武的声威。这里赋予了景物非常浓厚的感情色彩，它形象地传导出南京和议之后，花柳无颜，旌旗寂寥，举国一片悲戚的氛围。

诗的结语更把悲怆愤慨的感情波澜推向高潮。“往事何人更愤切，不堪呜咽独江潮。”设以设问的句式，拟人化的手法，将个人为国担忧的感情，升华为国人忧患国事的共同心声，犹如奔腾不息的江潮，发出不堪回首的呜咽悲切的呼号。景物含情，情与景汇，诗的艺术魅力也在这里发出异样的光彩。

（钟贤培）

注　释

[1].崔巍：峻峭。雉堞：城墙。

[2].第一标：第一等，第一流。

[3].羽书：又称羽檄，古代一种插鸟羽的军事文书，以示紧急。

[4].崇朝：从天亮到早饭之间，喻时间短促。

[5].秦淮：秦淮河，流经南京市内，历史上的秦淮河，河上画舫穿梭，两岸遍设歌楼舞馆，是达官显贵寻欢作乐之地。

[6].玄武：玄武湖，在南京城北，历史上为南朝操练水师之地。





