马中锡





【诗人小传】

（1446—1512） 字天禄，号东田，故城（今属河北）人。成化进士，官至右都御史。曾统兵镇压刘六、刘七起义。以诸将怯弱，改用诱降手段，图谋瓦解起义军。所计不成，为朝廷论罪，下狱死。能诗文，有《东田集》。小说《中山狼传》一说为他所作（一说为唐姚合或宋谢良作，中锡只是修改）。





元世祖 [1] 庙


马中锡

世祖祠堂带夕曛，碧苔年久暗碑文。

蓟门 [2] 此日瞻遗像，起辇 [3] 何人识故坟。

棹楔半存蒙古字，阴廊尚绘伯颜 [4] 军。

可怜老树无花发，白昼鸮鸣到夜分。





【赏析】

本篇描写作者游访蓟门元世祖祠堂的所见，以及当时的感想，现实事物的真切摹写与深沉的历史思考凝聚交叉，使本诗具有一种撼人的魅力。

首联是作者最初走近元世祖庙时，这座祠堂给予他的印象：残阳似血，给陈旧的祠堂抹上了数道余光；碧苔丛生，使斑驳的碑文更难辨认。也许诗人想象中的忽必烈从来就是历史上的里程碑似的伟大人物，或许是史书上那样一个叱咤风云、威震四方的一代天骄，因此眼前的景象不免使他大失所望，感慨良多。诗人由此进一步联想到，蓟门的祠堂尽管破旧衰败，毕竟还能在此瞻仰元世祖的遗像，而在他们的家乡，这些昔日帝王的坟茔恐怕早已荒草丛生、堙没无存了。颈联二句，是作者进入祠堂以后目睹的景象。从屋内残存的设施上面，似乎还能窥见忽必烈时代的兴盛和淫威。那桌子和门柱上，留着不少的蒙古文字；北边走廊的墙上，早先绘制的蒙古军队出征图居然还是清晰可见。但是，正像这昔日辉煌的庙宇如今变得如此破败不堪一样，逝去的毕竟无法挽回，二百年的世事沧桑，使忽必烈等昔日举世皆知的人物，也已逐渐被众人遗弃了。诗人步出门来，唯见老树枯萎，一只猫头鹰栖息其上，凄厉的啼声从白天一直持续到半夜，更添无穷凄凉愁怆之感。

当然，诗人并非在此纪念元世祖，他只是从世祖庙衰败这样一个事实，悟出了某些平时从史书中学不到的道理：相对漫漫的历史长河来说，任何人都只是匆匆的过客，无论他生前如何不可一世，终究只不过是沧海一粟，转眼之间，天翻地覆……诗人念及于此，自然感到莫名的悲哀和深深的茫然。因此，全诗自始至终都笼罩于凄婉的氛围之中，而且这种压抑的感觉是伴随着事实的陈述步步加深的。恰如清人沈德潜借助于他人之口所给予的评价：“用事典实，铸词凄婉，可称绝唱。”（见《明诗别裁集》）这绝唱，来源于诗人力求透过现象的、深沉凝重的学者型思考。

（孙小力）

注　释

[1].元世祖：名忽必烈，元睿宗第四子。宋景定初年，即位于开平。定都燕京，改国号曰元。在位时一统中国，东征日本，南征缅甸，疆域之广，自古未有。执政三十五年崩，庙号世祖。

[2].蓟门：即蓟丘，位于河北宛平之北。

[3].起辇：地名，即起辇谷，位于内蒙古境内，黄河西北阿尔坦山的北面。元太祖铁木真及其子孙的葬地。

[4].伯颜（１２３６—１２９４），蒙古八邻部人，忽必烈时任中书左丞相，曾率军南下灭宋。





