陶宗亮





【诗人小传】

（1763—1855） 字澹人。为陶渊明后裔。出身诸生，长试不第，隐居太仓娄江（今浏河）支流桃源泾畔，以诗画自娱。





秋暮遣怀


陶宗亮

人生天地一叶萍，利名役役三秋草；秋草能为春草新，苍颜难换朱颜好。篱前黄菊未花开，寂寞清樽冷怀抱；秋雨秋风愁煞人，寒宵独坐心如捣。出门拔剑壮盘游，霜华拂处尘氛扫；朝凌五岳暮三洲，人世风波岂能保。不如归去卧糟邱，老死蓬蒿事幽诗。





【赏析】

此诗中“秋雨秋风愁煞人”一句，曾被秋瑾引作就义前临刑时的“供词”而闻名于世；世人亦因此将其看作秋瑾的《绝命词》而把它作为断句辑入《秋瑾集》中，并由此取义，将修建于绍兴轩亭口的秋瑾烈士纪念亭，名曰“风雨亭”。

原诗作者陶宗亮，“君为五柳先生之裔，宗亮其名”（毕宪曾《沧江红雨楼诗集序》）。因先人陶渊明字元亮，追慕其人，故名“宗亮”，诸生出身，隐居太仓娄江（今浏河）支流桃源泾畔，以诗画自娱，《秋暮遣怀》是其壮年之作，载《沧江红雨楼诗集》。从此诗即可体察一个隐于野的旧时代知识分子节高品洁，鄙视流俗，不满现实，因有所追求，而宏图难展，壮志未酬的怨愤情怀。

全诗第一、二两句开宗明义：“人生天地一叶萍，利名役役三秋草。”谓人之生于天地之间，若秋之一叶浮萍，难以自主；而世上俗流之辈，为名为利，奔走钻营，却不省为之役役（奔走貌）的利名之物，犹如三秋之草，衰萎枯黄，终归一毁。此两句诗意，如《汉书·苏武传》言：“人生如朝露，何久自苦如此！”又如苏轼《答陈师仲书》：“人生如朝露，意所乐则为之，何暇计议穷达。”第三、四两句跟进一层，再加强调：“秋草能为春草新，苍颜难换朱颜好。”利名已是秋草，可是，秋草化泥，犹能育来年春草，普施春色于人间，尚有少许价值；而役役利名，徒费短暂的人生光阴，却不能换取自身生命的新生，只落个“苍颜难换朱颜好”，毫无价值。既如此，人们又何必贪于利名而不爱惜自身？

诗人意欲淡泊明志，隐而静居，却又不能取得心态的平衡，忘情世事，故云“篱前黄菊未花开，寂寞清樽冷怀抱”。人称诗人“有三癖焉：一爱菊……有《菊花清芬集》。一爱画……有《题画诸吟》。其一即诗是已。”（闻凤珍《沧江红雨楼诗集序》），他还取“东篱爱菊，人澹如菊”之义，自号澹人。所以，抑或是由于仰慕先人陶渊明隐而不仕，“采菊东篱下，悠然见南山”的怡然自得，他便在此秋草方衰，菊未开花之际，待菊放花。爱菊，以见其志洁；待菊，以明其情迫。菊未开花，无以伴酒，更觉寂寞，心怀凄凉。何况，又是“秋雨秋风愁煞人，寒宵独坐心如捣。”秋雨又加秋风，寒宵又自独坐，此时思绪万千，愁思不断，人真能被“愁煞”，心真是“如捣”。此四句，较之前四句的侧重于以物喻理，则是侧重于借物抒情。着意写出诗人的愁绪，是对前述四句人生真谛理性认识的情感延伸。

诗人既不愿“役役”于“利名”，又不甘寂寞独守，忘情世事，乃设想（或是反省往事，他曾屡举不第）趋时入世又如何呢？“出门拔剑壮盘游，霜华拂处尘氛扫；朝凌五岳暮三洲，人世风波岂能保！”“出门拔剑”，是形容年少气盛，壮怀激烈，勇往直前，追求前程的形象描述。“盘游”，游乐。旧时士人，讲究游历，或游学，寻师访友；或游宦，在外作官；或游幕，充当幕僚；或游历，足遍名山大川，结交四方，等等，概言盘游，乃经世用志，有所作为之语。着一“壮”字，状当年之雄心勃勃、义无反顾之况。然而，青春少年，涉足世事未几，已是两鬓添霜，步入壮年，此鬓毛飘拂之处，正是为“尘氛”所染，拂扫不去。“尘氛扫”，喻世事俗尘，俗世烦务的骚扰；亦即人生劳苦，饱经风霜，致青春忽逝，年华早衰。然则，人之壮志若何？也随着年岁的增长遭销蚀。少壮时俯视天下，胸怀山河，朝凌五岳，暮越三洲，气概盖世。此以“五岳”，喻众多名山；以“三洲”，喻众多江河大川；“三”字，此作多数之称。此句呼应“壮盘游”语，加以具体描述而实之，且有往复咏吟而强调之。“人世风波”亦同样呼应“尘氛扫”意，明言人世烦嚣，充满艰险，处处钩心斗角，尔虞我诈，一旦涉足，必有大祸，此时岂能自保！这四句，非饱经风霜、洞察人世、直面现实人生者，不能出此直率痛切之语。

结末两句，总括全诗，诗意升华，诗云：“不如归去卧糟邱，老死蓬蒿事幽诗。”归卧糟邱（酒糟堆成的小丘），是以酒浇愁，以酒解忧，以酒终了一生，弃“利名”于不顾，舍壮志于脑后。如此老死蓬蒿之间，无名无利，坦然安息于九泉，专事吟哦阴间之诗，何等舒心遂意！谓“不如归去”，是对“利名役役”、“人世风波”的否定，亦是对首句“人生天地一叶萍”的呼应，如此，才能突出题旨，收束全诗。须知，诗人求归卧糟丘、老死蓬蒿，并非厌世消极语，却正是诗人珍惜人生，直面现实的愤激语。从中可以看出，那一时代的下层知识分子，有着怎样现实处境和人生态度。闻凤珍评陶宗亮诗的风格说：“于唐则苏州（指韦应物）、香山（指白居易），宋则东坡、放翁，而卓然成一家言。”（《沧江红雨楼诗集序》）《秋暮遣怀》一诗，语言简淡，晓畅自然，而借物寄情，委婉深沉，有性情，见本色，绝无工巧悦人者的斧凿痕迹，正合此评说。

（王杏根）





