刘光第





【诗人小传】

（1859—1898） 字裴村。四川富顺人。光绪进士，初任刑部主事，后入保国会。戊戌变法时升为四品卿衔军机章京，参预新政。戊戌政变时与谭嗣同等同时被害，为“戊戌六君子”之一。工诗文，笔力雅健。有《介白堂诗集》、《衷圣斋文集》。





望峨眉山


刘光第

插天菡萏是疑非，万古名山佛迹归。

香象河流腾白足，淡蛾汇影照青衣。

寸心尘外寻烟客，一笑云端见玉妃。

绰约何人说冰雪，始知庄叟意深微。





【赏析】

刘光第为“戊戌六君子”中诗作属上乘者，功力深厚，思路奇隽，尤善作纪游诗。游峨眉山时，作有《望峨眉山》、《峨眉山顶见月》、《峨眉最高顶》等诗。本诗写远望峨眉秀影的感受，能从大处落墨，气宏笔健，意境深远。

首联括写峨眉浮于云霄的雄伟壮观。“插天菡萏”，喻写遥遥望去，峨眉好似浮在半空的荷花。“是疑非”，一是说峨眉山影云遮雾罩，朦胧恍惚；一是说惊叹世上竟有如许大的插天巨荷，令人难以置信。全句虽以疑问出之，实则写实感，是以美好的喻象，刻画出峨眉的深秀。“万古名山佛迹归”，承上句意象，意谓上天造此奇山，大概正是要显示佛家的灵圣。“峨眉”是我国四大佛教名山之一，传为普贤菩萨福地，多佛寺佛迹。佛教崇奉莲花，认为莲花是洁净空明的象征，佛座脚下踏的正是莲花台。因山似莲花自然引出山为佛地，既贴切又形象。

第二联承佛教名山归属普贤写起，点出与普贤有关的圣迹。相传普贤是如来佛释迦牟尼座前大菩萨之一，乘白象，峨眉山有洗象池和普贤寺。“香象”，佛教传说中的巨象，《大涅槃经》云：“如彼驶河，能漂香象。”“白足”，僧足，《鸡跖集》云：“释昙始足白于面，虽跣涉泥水，未尝沾湿，称白足和尚。”此处借指佛足。“淡蛾”，淡妆蛾影，此处指峨眉山在江水中的隐约倒影。“青衣”，青衣江，从峨眉山东北侧流过。本联意谓：普贤菩萨曾赤足乘象，在这里渡水登山；难怪这座佛教名山美丽雄伟，秀峙天南，映于江水，顾盼多姿。

第三联继续状绘峨眉的灵异，谓这里山清水秀，颇得仙佛青睐。“烟客”，烟霞之客，即仙人，传说仙人托身云烟，故云；“玉妃”，仙女，《灵宝赤书经》云：“元始登，命太真案笔，玉妃拂筵。”本联意谓：如此山明水秀之地，真令人望之却俗，直欲抛弃俗世，入山隐居，在这里寻访仙人，巧遇仙女。这并非空言圣迹，仍未离远望之题旨，系由“插天”之峰云遮雾绕引发的幻想绮思。

第四联对峨眉的灵异予以评赞。“绰约”，女子风姿神秀貌；“冰雪”，指肤色，代指神女。全联从《庄子·逍遥游》有关姑射神女的传说落笔，意谓望见峨眉山，想见隐居山中的仙佛，方悟得《庄子》的描述原来并不夸张。《庄子》云：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。”庄子好为夸张之文，他对神女的述写人们大多并不之信，但看见峨眉这样秀丽神异的灵山，却不由得人们宁愿相信果有神女那样的超凡人物。这其实并不是真的笃信庄子的游辞，不过是极力推排峨眉秀色给人的美好感受而已。只有神女那样的人物，才配居住在这样的灵山；也只有这样的灵山，才令人向往神女会居于其中。与其说神女增添了灵山的名气，毋宁说灵山吸引了神女的流连。难怪峨眉会成为海内著名的佛教圣地。

全诗紧扣“望”字下笔，并未具体介绍峨眉的景点，也未对山色做具体的刻画，只是勾勒出峨眉插入云天的朦胧轮廓，然后着力在观感上落墨，反复渲染其灵异超俗，极力表白它是仙佛圣地，使人未入山中，已生崇仰，其思致，其笔力，的确异于常套。陈衍《石遗室诗话》评其诗“笔力雅健，思路迥不犹人。”确为精当。钱仲联《梦苕庵诗话》亦云：“（斐村）工于设色，故写景之作为最胜，而峨眉纪游诗其最工者也。”

（张永芳）





梦 中


刘光第

梦中失叫惊妻子，横海楼船战广州。

五色花旗犹照眼，一灯红穗正垂头。

宗臣有说持边衅，寒女何心泣国仇？

自笑书生最迂阔，壮心飞到海南陬。





【赏析】

这首诗作于光绪十一年（1885）中法战争之后。中国军队虽然在镇南关和临洮两个战场上大败法军，但由于李鸿章等当权者奉行妥协政策，迫不及待地与法国签订了不平等的和约，这场战争终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而宣告结束，这引起了当时正直的知识分子的愤懑，刘光第此诗就意在表现对投降派的讽刺和自己对国事的忧伤。

首句突兀而起，说梦中失声大叫，惊醒妻子。令读者顿生疑问：何事令诗人夜半惊呼，如此心神不定？故次句一言道破，原来梦中去参加了抵御帝国主义入侵的海战。这里的广州指广州湾，因当时法军占领越南，向北进犯则广州湾为必经之路，所以诗人的梦魂在此阻击敌舰。此时虽已梦回人醒，然入侵者船舰上的各色旗帜似乎还历历在目，环视四周，一灯如豆，始知殊死的激战不过是一场梦幻。“五色花旗”点明交战的对方是入侵的帝国主义。“一灯红穗”则正与此形成强烈对照，说明现实与梦境的截然不同，并逗起下面的感慨。“宗臣”显然指李鸿章等大臣，“寒女”则用了《列女传》的典：鲁国漆地有一女子，过时未嫁，倚柱叹息。邻妇问她是不是想嫁人，她说：“吾忧鲁君老，太子幼。”邻人以为这是“大夫之忧”，她却说：“鲁国有患，君臣父子皆被其辱，妇人独安所避乎？”“宗臣”两句显为反语，意谓世所宗仰的大臣们自有安边定国之方，何用我等普通百姓杞人忧天？这是诗人的愤激之言，讥刺当政者懦弱无能，奉行妥协政策，而自己虽人微言轻，但也不能不为国担忧。尾联承此二句而来，既然国事有大臣们掌握，而自己的梦魂夜半犹来到南海，参加海战，岂不是书生的迂阔之想，十分可笑吗？诗人虽以调侃自嘲的笔墨结束全诗，但一种内心深沉的悲痛已显然可见，他愿以血肉之躯来保卫国家的海疆。正是由于最高统治集团的懦弱无能，导致了现实的令人痛心疾首，所以诗人梦系魂萦，不能忘情国家的兴亡成败，壮心飞向那遥远的南海。题为“梦中”，实由梦而逗出自己对时事的忧伤和对大臣们的讥讽，但用了正话反说的手法，所以表面是自嘲而实则针砭时局，令诗意含蓄委婉，然诗人的一腔激情并不因此而减弱。诗以亦梦亦真，亦庄亦谐的格调出之，而无限深意见于言外。

（王镇远）





