赵延寿





【诗人小传】

（？—948） 五代时常山（治今河北正定）人。本姓刘，为赵德钧养子。曾任后唐枢密使。后与德钧降契丹，为幽州节度使，封燕王，诱契丹南下，企图代晋称帝。契丹灭晋后，以他为中京留守，自称权知南朝军国事，不久为契丹永康王耶律阮所执，死于契丹。





失 题


赵延寿

黄沙风卷半空抛，云重阴山雪满郊。

探水人回移帐就，射雕箭落著弓抄。

鸟逢霜果饥还啄，马渡冰河渴自跑。

占得高原肥草地，夜深生火折林梢。





【赏析】

这首七言律诗描绘的是我国北方大漠中游牧牧民的生活图景。前人论诗，认为诗应当具备“三真”：言情宜真，写景宜真，记事宜真，唯真才能传神。这首诗笔墨所至，绘声绘色，无不真切质直，是具备这“三真”的。

诗的首联（一、二句）写大漠中黄沙蔽空、雪满郊原的景象。“黄沙风卷”即“风卷黄沙”。“半空抛”的“抛”字用得极有力，既显示了沙之重（如用“飘”，则无此沉重感），更表现了风力之强劲：把无边的黄沙卷起，一下子“抛”向“半空”。“云重（读zhònɡ）阴山”即“阴山云重”。阴山在今内蒙古自治区中部，而古诗中的阴山，往往意指我国北边高寒地区。“云重”即云浓而且厚，给人以“压顶”之感，故曰“重”。“阴山”本来就带给人们以阴冷的心理感觉，再加上上有重云密布，下有积雪遍野，其冷而荒的景象便毕现眼前。首联破题，来势突兀峭拔，景象博大、辽阔，颇得雄浑意象，通篇气力，由此“定格”。颔联（三、四句）与颈联（五、六句），以两组对句分别写出大漠中常见的四种景象，从而使一幅雄奇的大漠生活图臻于完善。这四种景象是：其一，寻水。沙漠缺水，且由于流沙的不断移动，水源不能定位，往往今为涓涓细流而明日即沙丘鳞次。所以，牧民不得不常常四处“探水”，探得水源，便“移帐”（帐篷，犹今之“蒙古包”）就之。此句可见牧民游牧生活的特点。其二，射雕。“射雕箭落”即“箭射雕落”。“著弓抄”，用弓（把射落的雕）收拾起来。这种意义上的“抄”字，本是个方言词儿，《辞海》解释为“以匙取物曰抄”，这当是个很形象的动作，牧民多在马背上生活，其射雕往往在马背上开弓，射落之后亦不必下马拾取，只需用弓一“抄”便可拾取，由此可见射雕者的矫捷。其三，饥鸟啄果。鸟在冬天的大漠中，饥无所食，即使遇到“霜果”（被冰霜冻结的果实）也不放过，因果实冻结，故须“啄”而食之，“啄”字下得逼真、贴切，荒漠冷落，由此句可见。其四，渴马奔河。河水冻结，马渴而不得饮，为了寻找水源而不得不奋力奔跑，不策而奔，故曰“自跑”。这也是沙漠中常见景象，动物（不独是马）为了饮水，往往长途奔跑，直至找到水源为止。以上四景，由人而及鸟兽，从不同的方面，不同的角度，描绘了大漠中的生活图景。尾联（七、八句）仍是写景，写牧民找到水草肥美之地，支起帐篷，夜间从树林里折得树枝，燃起篝火，取暖或烧烤猎物以供食用。这也是习见的游牧生活场景，如《辽史·营卫志》所说：“随水草就畋猎，岁以为常。”

这首诗的长处是真实地反映了游牧生活的状况，情真景真，略无藻饰，写景之中兼含记事，笔墨中时见贞刚雄杰之气。这种风格的诗篇，在南方文学中是罕见的。但从“诗艺”的角度看，似有不足之处。诗的真谛，要求景尽情不尽，语尽意不尽，趣尽味不尽。而这首诗却没给读者留下多少回味之处，失之于“尽”。再说律诗的中间两联，或写景，或叙事，或述意，其要旨皆须有虚有实，如此，才能生动灵秀。而此诗皆动态之景，填得过实，尤其是第三联，应当变换笔法，别开境界，而此诗却仍用第二联的笔法，“一以贯之”，如此，则使全诗伤于板滞。这些虽是小瑕，读诗时亦不可不察。

（邱鸣皋）





