孙中山





【诗人小传】

（1866—1925） 名文。字逸仙，广东香山（现名中山）县人。在日本进行革命活动时，曾改名中山樵，后来就通称中山。领导辛亥革命，推翻帝制，是我国近代伟大的资产阶级民主革命家。著有《孙中山全集》。





挽刘道一


孙中山

半壁东南三楚 [1] 雄，刘郎死去霸图空。

尚余遗业艰难甚，谁与斯人慷慨同！

塞上秋风悲战马，神州落日泣哀鸿 [2] 。

几时痛饮黄龙酒，横揽江流一奠公。





【赏析】

孙中山先生一生为革命奔波，诗偶尔为之。《挽刘道一》是为沉痛哀悼死难烈士写的一首七律。

刘道一是留学日本的湖南籍学生，同盟会会员。1906年春，他被派回湖南，秘密联络会党发动革命。这年12月4日，萍乡、浏阳、醴陵三地武装起义爆发，声势浩大。清政府十分惊惶，调集湘、鄂、赣、苏几省军队前往镇压，起义军苦战一个多月，终以力量悬殊失败，刘道一被捕牺牲。他是第一个为革命献身的留学青年，革命党人无不悲痛，纷纷写了悼念诗文，孙先生这首挽诗写得最为悲壮。

中山先生作为革命领袖，把刘道一的死难，看成是革命事业的一大损失，心情是十分悲痛的。“半壁东南三楚雄，刘郎死去霸图空”，他首先想到的是刘道一生前发动武装起义的三楚地区。他说，湖南湖北一带地区，在中国东南半壁江山占很重要的地位。它地形险要，开展革命活动极有战略意义。但由于刘郎一死，使宏伟的革命计划落空了！开头两句诗既见一位革命家对革命事业高瞻远瞩的襟怀，又充满着对死难者无限惋惜、哀悼之情。一个“雄”字，一个“空”字，一开一阖，一扬一抑，含蕴着丰富的思想感情，字字句句铿然作金石声。

颔联紧承首二句，伸足自己的深悲巨痛：“尚余遗业艰难甚，谁与斯人慷慨同！”刘道一遗留下来的革命重担是十分艰巨的，有哪一个能像他一样慷慨激昂地抛头颅、洒热血呢！中山先生极口称赞刘道一为革命献身的大无畏精神，深深感叹这种热血男儿的难得，同时也就倾泻出对死者极其沉痛的悼念。

诗的前半部写“哀悼”，重点写刘道一的牺牲与革命的挫折，后半部堪称“豪祭”，着重写内忧外患的形势和对革命的信心。“塞上秋风悲战马，神州落日泣哀鸿”，诗人描绘了一幅外患内忧交相煎迫的景象：边地战马在秋风中嘶鸣，塞上烽火熊熊燃烧，外国帝国主义正虎视眈眈，伺机入侵；而国内满清政权如日薄西山，气息奄奄，政治腐败不堪，人民流离，哀鸿遍野。此时此际多么需要革命志士奋起救亡图存，而恰在此时，刘道一同志与我们永别了，怎不令人怆然涕下！这一联中“秋风”喻侵略者磨刀霍霍，同时也是以秋风萧瑟、战马悲鸣烘托哀悼死者的气氛。“落日”，则喻清王朝的摇摇欲坠。笔墨酣畅饱满，情思悠悠不尽。

挽诗结尾从眼前的沉痛一笔宕开，描绘一幅革命胜利的前景：“几时痛饮黄龙酒，横揽江流一奠公。”刘道一同志，安息吧！有朝一日，我们将推翻满清，直捣黄龙，把酒洒在大江之上祭奠你的英灵！据《宋史·岳飞传》，岳飞曾与众将相约：“直捣黄龙府，与诸君痛饮耳！”诗中用以喻推翻清朝的誓约。

整首诗哀挽死者，激励生者，慷慨悲歌，沉雄豪壮，不愧为伟大革命家的杰作。

（铁 明）

注　释

[1].三楚：《史记·货殖列传》称：“自淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也；彭城以东东海、吴、广陵，此东楚也；衡山、九江、江南豫章、长沙，此南楚也。”合称三楚，诗中泛指当时革命活动频繁的湖广地区。

[2].哀鸿：《诗经·小雅·鸿雁》有“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”，以哀鸣的鸿雁喻流民，后成为流离失所人民的惯用代词。





