浦 源





【诗人小传】

（生卒年不详） 字长源，江苏无锡人。洪武年间曾为晋王府引礼舍人。慕名入闽访林鸿，被邀入诗社，日相唱酬。明顾起纶《国雅品》中论其诗“词采秀润”。有《浦舍人集》。





送人之荆门


浦 源

长江风飏布帆轻，西入荆门感客情。

三国已亡遗旧垒，几家犹在住荒城。

云边路绕巴山色，树里河流汉水声。

此去郢中应有赋，千秋《白雪》待君赓。





【赏析】

明初以林鸿为首的闽中十子“诗主唐音”，对后来诗坛产生过重大影响。相传林鸿当年曾在家乡组织诗社，浦源慕名前去拜访。林鸿让他当着众人的面诵读自己的诗作，开始一连读了几首，都未得到大家的赞赏。于是就念了这首作品，当读到“云边路绕巴山色，树里河流汉水声”一联时，林鸿不禁击节叹赏，称之为“吾家诗”，并热情地邀请浦源加入诗社，可见此诗非同凡响。

古代送人诗常以行人所去之地的景物寓写慰情，此诗也不例外。其首联开宗明义，点出行人沿长江西行，去荆门客居。荆门当时是今湖北省的一个属县，但古人也常把三峡东面的南津关称作荆门，从诗的内容来看，这里的荆门当就两地浑而言之。此联以纪事为主，同时又隐寓祝颂、劝慰之意。“布帆”用晋顾恺之典。当年荆州刺史顾恺之因事请假东还，参军殷仲堪以布帆借之，不料途遇大风。顾恺之后来在给殷仲堪的信中，不无诙谐地说：“行人安稳，布帆无恙。”后人于是常用“布帆无恙”来表示旅途顺利，如李白《秋下荆门》诗云：“霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。”诗人以“布帆”和“荆门”同出，用典贴切自然，关心体贴亦全在不言之中。

二、三两联拟想沿途所见景物。三国时代，四川、湖北一带曾是蜀国东拒孙吴、北防曹魏的边塞要地，数百年之后，这里还留有不少断垣残壁；城池虽已荒芜，却也住着几户人家。颔联着墨不多，但紧切地理特点，给人以一种深沉的历史感，足以引发人们的思古幽情。颈联写山水，有舟行换景、耳目两得之妙：眼前是云雾笼罩、小径蜿蜒、巴山颠连的苍翠之色；耳边是林木耸聚、河流湍急、汉水奔腾的潺潺之声。二句意象迭出，互为补充，浑然流转，读来使人恍若身临其境，确是写景妙笔。林鸿当年之所以激赏此联，并引以为同调，想来也是从中体会到了以少总多、以静寓动、状景如画的神韵了吧？其实诗人善于写景的特色原非仅此一联，它如“细雨疏灯闻落叶，断云高树见明河”、“衣上暮寒吴苑雨，马头秋色晋陵山”、“雨中黄叶孤村路，湖上青山远寺钟”、“杏花寒食春江店，榕叶熏风瘴海船”等，均为人称（沈德潜《明诗别裁集》引）。

诗的尾联回应上文，以索诗挽合景物，归结于“感客情”。郢是战国时楚国的首都，在今湖北荆州境。《白雪》指《阳春白雪》，是一种高雅的楚国歌曲。据宋玉《对楚王问》，当时郢中能唱和这种歌曲的不过数十人。从表面上看，诗人在此表示希望能得到友人去郢后的新作，因为那里既有古迹遗址可资凭吊，又有青山丽水可供游览，这些都足以使有才华的人写出继阳春白雪之后的好诗来。可实际上他还有另一层意思，这就是友人孤身作客荆门，生活不免寂寞，而凭吊、游览和作诗正可缓释和消除这种寂寞，所以末句与其说是自己在盼望友人的佳作，倒不如看成是诗人“感客情”的劝勉与安慰。这层意思虽未说透，却一以贯之，似隐而显，亲切感人。

因此，这首诗的可称之处，又不仅仅在于第三联的状景写物如在眼前，而且还更在于通篇气脉的贯通和立意的委婉含蓄，难怪闽中十子之冠的林鸿对此也要青眼有加了。

（曹明纲）





