秋 瑾





【诗人小传】

（1879—1907） 字璿卿，又字竞雄，自号鉴湖女侠，浙江山阴（今绍兴）人。光绪三十年甲辰（1904）赴日本留学，次年参加同盟会。归国后致力于资产阶级民主革命，后在积极准备皖、浙起义时，在家乡被捕殉难。善诗歌，早期诗作，表现高洁的人品，后期作品，笔调雄健，感情奔放，渗透着爱国主义的革命激情。著有《秋瑾集》。





黄海舟中日人索句并见日俄战争地图 [1]


秋 瑾

万里乘风去复来 [2] ，只身东海挟春雷。

忍看图画移颜色 [3] ，肯使江山付劫灰 [4] ？

浊酒不消忧国泪，救时应仗出群才。

拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。





【赏析】

一九〇五年岁尾，秋瑾第二次从日本归国，在船上，有人给她指点上年日俄战争爆发的地点，后又见到日俄战争地图。日俄两国为争夺在中国的利益于上年发生了战争，战争在中国的领土上进行，清朝政府竟宣告“中立”；面对祖国领土任人宰割和国势衰微的现状，秋瑾感慨万端，恰好“日人索句”，于是写了这首诗。全诗风格雄壮豪放，充满了以天下为己任、誓死拯救祖国危亡命运的英雄气概。

首联写自己两次东渡日本，起笔劈空而来，笔势阔大豪迈。《宋书·宗悫传》载：南朝宋宗悫年少时，有一次叔父宗炳问他的志向，宗悫说：“愿乘长风，破万里浪。”“万里乘风”隐括了这一典故，表现志向远大，又契合东渡之行。“只身”言独自一人。秋瑾好友吴芝瑛《记秋女侠遗事》曾引秋瑾的话：“吾以弱女子只身走万里求学，往返者数，搭船只三等舱，与苦力等杂处。”但本诗里的“只身”写来却无辛苦之意。春天的雷声可蛰苏万物。“挟春雷”有用启聩振聋的革命道理唤醒民众的命意。正因为有如此远大抱负，这两句才写得这么豪迈。为了革命事业，个人苦乐早已置之度外。颔联一转，“图画”关合题中“地图”，“移颜色”，“付劫灰”都是说不忍、亦决不肯任凭自己的祖国被列强豆剖瓜分。这就将“万里乘风”的远大志向进一步具体化了。“忍看”，“肯使”饱含了对祖国的深情，显得格外沉重，坚定。颈联“浊酒不消忧国泪”说连酒也不能消除忧国忧民的愁苦之情，把对祖国的感情表现得更深沉。秋瑾以一女子“喜酒善剑”，“浊酒”之言，决非故作套语，是她实际情况的真实写照。“救时应仗出群才”进而表明只有“忧国泪”还不够，挽救时局更重要的在依靠出类拔萃的人物。这显然是秋瑾对时代英雄的呼唤，且其中也隐然有以“出群才”自许之意，是她“万里乘风”志向的又一具体化。这种慨然以天下兴亡自任的英雄气概是不可单纯以个人英雄主义去理解的，因为末两句“拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回”首先说明了“出群才”并不指她个人，她不过是其中之一；其次说明了“出群才”不是要表现个人英雄主义，而是要以鲜血生命为代价，力挽乾坤。这无疑道出了一代革命者的铮铮誓言。而秋瑾最后的英勇就义有力地证明了她的誓言确实是以生命作抵押的。

秋瑾作为横绝一代的巾帼豪杰，生性“忼爽明决，意气自雄”。她别号“鉴湖女侠”，“习骑马，善饮酒，慕朱家、郭解之为人”，时值家国陵替之际，以一腔热血投注于革命事业，谱写了生命最壮丽的乐章。她的诗虽然往往直抒胸臆，不屑于雕章琢句的工巧，却真力弥满，豪气冲天，别有一种雄直的魅力。正如钱仲联《近百年诗坛点将录》引邵元冲评语云：“即以文词而论，朗丽高亢，亦有渐离击筑之风，而一往三叹，音节浏亮，又若公孙大娘舞剑，光芒灿然，不可迫视。”这些在本诗中都表现得淋漓尽致。

（魏中林）

注　释

[1].《秋瑾史迹》题作《日人银澜使者索题，并见日俄战地，早见地图，有感》。

[2].去复来：秋瑾一九〇四年四月和一九〇五年六月两次东渡日本。

[3].忍看：反诘之词，哪里忍看。

[4].肯使：反诘之词，岂肯使。





日人石井君索和即用原韵 [1]


秋 瑾

漫云女子不英雄 [2] ，万里乘风独向东 [3] 。

诗思一帆海空阔，梦魂三岛月玲珑 [4] 。

铜驼已陷悲回首 [5] ，汗马终惭未有功 [6] 。

如许伤心家国恨，那堪客里度春风 [7] 。





【赏析】

一九〇四年四月秋瑾首次赴日留学，舟行途中，日本友人石井写诗并求和，秋瑾当即写了这首诗赠给他。

当时，爱国热血青年到日本留学，寻求救国真理者并不鲜见。但像秋瑾这样一个青年女子独身前往，就如凤毛麟角了。也许正是诧异于此，秋瑾才格外引起石井的注意，并赠诗求和的。首联“漫云女子不英雄，万里乘风独向东”当是对石井的回答，以豪迈的语气表现为拯救祖国万里求学的勇气和精神。“漫云”抹倒了千百年来对妇女的偏见歧视，一个“独”字更突现了她“巾帼英雄”的主体形象。次联就“独向东”三字意脉展开。舟行海上，视野极是开阔，引致诗兴大发，物境与心境互为表里，“诗思一帆海空阔”的阔大诗境，正写出这以“物感”为绾结的景与情的两重内容，显出气概非凡。“梦魂三岛月玲珑”写对日本的向往。那“三岛”月夜萦人梦魂，是前句“诗思”的进一步延伸。作者首次东渡日本，充满憧憬和想象，“月玲珑”三字将这种美好的向往心境具像化地传达了出来。经生《秋爽斋诗话》评这两句说：“时一吟玩，恍如神游蓬、瀛三岛间也”，道出了这两句诗的艺术感染力。前两联从“万里乘风”到“月玲珑”诗境由雄壮阔大转为清秀幽婉，恰如其分地显示了“英雄”与“巾帼”的双重特质。然而，秋瑾“万里乘风独向东”毕竟不是去玩赏“月玲珑”的，而是自觉肩负着为拯救祖国寻求知识、真理的庄严使命。就在这“梦魂三岛月玲珑”的曼妙遐思之中，她突然回首祖国，诗境顿然又由幽秀跌向沉郁。“悲回首”有双重蕴含：一是“独向东”中的实际回首，那是去国离乡的眷恋；二是回想到祖国遭受的一系列蹂躏，这又是“独向东”目的的提示。这一句在意脉上恰有屈原《离骚》中“陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行”和《哀郢》中“鸟飞返故乡兮，狐死必首丘”那种一步三回首的意致。但秋瑾毕竟不同于屈原，屈原是绝望中的反顾，秋瑾则满怀着创造的激情和理想。所以“悲回首”所“看”到的“荆棘铜驼”更增加了她“独向东”为拯救祖国命运的决心。下句“汗马终惭未有功”，一个“惭”字写尽了她那种“祖国陆沉人有责”的自觉使命意识。鸦片战争以来，多少志士仁人为祖国沉沦浴血奋斗，却终究未克成功。秋瑾以一个女子自觉感到有一份自己的责任在，所以才感到“惭”的。唯其如此，“独向东”才更有了深厚伟力的支撑。末联“如许伤心家国恨，那堪客里度春风”，将上面这重意绪作了明确的收束，也是她“万里乘风”雄心抱负的有力揭示。

全诗诗境三转，丰富地展示了秋瑾初渡日本所怀的多重心境，同时又为着一个根本目的去着笔，使不同情感色彩统一于“巾帼英雄”的主体形象。那个激荡的时代爱国者的共性与秋瑾的独特个性气质，都淋漓自如地传达出来了。

（魏中林）

注　释

[1].石井：秋瑾结识的日本朋友

[2].漫云：不要说。

[3].独向东：独自东渡日本。

[4].三岛：指日本。日本由本州、四国、九州三个主要大岛组成。玲珑：清明美好貌。

[5].铜驼：铜驼荆棘的简称，语出《晋书·索靖传》，形容亡国后残破景象。

[6].汗马：喻征战劳苦，因称战功为汗马之劳。语出《韩非子·五蠹》。

[7].客里：客居日本。





对 酒


秋 瑾

不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。

一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。





【赏析】

陈谧《吴芝瑛传》有这样一段记载：光绪三十一年（1905），秋瑾从日本回国后，走访好友吴芝瑛，将其在日本购得的倭刀相示，“酒酣耳热，拔刀起舞，唱日本歌，芝瑛命女以风琴和之。知瑾有光复志，虑事泄贾祸，屡示珍重，瑾颔别。”上面这首《对酒》盖作于此时。

鉴湖女侠秋瑾是近代史上一位奇女子，出身书香门第，却不同等闲的娇花弱柳，她这首《对酒》诗就很可看出女侠雄豪的性格。“不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪”，击剑、豪饮、赋诗，构成了秋瑾的一个生活的侧面，宝刀，我所欲也，不惜用千金去买。她兴之所至，抽刀在手，盘旋起舞，光耀一室，大有王郎酒酣，拔剑斫地之概！美酒，亦我所欲也，不惜将贵重的貂裘来换取一醉。“貂裘换酒”，古来固不乏这样的豪放之士，如汉代司马相如和晋代阮孚都有此类美谈，唐代大诗人李白更在《将进酒》中写道：“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒。”然而，秋瑾一女子有如此豪兴，豪情，出如此豪放诗句，实为历史上所罕见。

为什么秋瑾不爱红妆爱武装？不惜千金买宝刀？盖时代环境使然。庚子事

秋瑾像





【赏析】

变，八国联军入侵，中华民族频临被世界列强瓜分的危险，而满清王朝腐败不堪，作为一个有血性的中华儿女怎甘束手待毙？秋瑾接连写下《剑歌》、《宝剑歌》、《宝刀歌》，慷慨高歌道：“铸造出千柄万柄宝刀兮，澄清神州，上继我祖黄帝赫赫之威名兮，一洗数千百年国史之奇羞！”她只身东渡日本，投身革命风潮，立志“但持铁血主义报祖国”，经常身穿和服，手持倭刀，到东京麴町区神乐坂武术会练习剑击和射击技术，又学习制造炸药。吴芝瑛《记秋女侠遗事》还提及她确实在日本高价购得一把宝刀。由此可见，她“不惜千金买宝刀”，正是为了实现“澄清神州”的壮志啊！

再说秋瑾“貂裘换酒”的豪气，也不同于旧时文人的颠狂。秋女侠之“豪”更表现在她任侠的行为中。据吴芝瑛记载：1904年，秋瑾为筹集赴日本留学的学旅费，变卖掉自己全部首饰衣物，经济十分困窘。临行时听说与之素不相识的王照因戊戌事被关狱中，正需钱打点，秋瑾便遣人将自己的学旅费转送狱中，不留姓名。秋瑾并不赞成改良主义的政治主张，但她同情、钦佩戊戌党人的爱国热忱，所以她不顾个人困难，慷慨地仗义疏财，营救王照。显然，她这种“喜散奁资夸任侠”的豪气正是她满腔爱国热情的发露。数千年来，中国妇女不是在胭脂花粉中消磨时光，就是围绕柴米油盐辗转锅台至死，而秋瑾毅然决然走出了家庭，投身革命，她说：“人生处世，当匡济艰危，以吐抱负，宁能米盐琐屑终其身乎？”这又是何等可贵的豪情！不难看出，秋瑾的豪气是一种英雄气，闪烁着她拯时匡世的巾帼英雄本色。

前面提到秋瑾回国后与吴芝瑛的一次会见，当秋瑾以倭刀相示时，吴芝瑛“知瑾有光复志，虑事泄贾祸，屡示珍重”。《对酒》的三、四句：“一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛”，当是对好友叮咛的回答吧！秋瑾说：我会努力珍重自己的一腔热血的，将来需要我奉献出来的时候，这一腔热血将会化作碧绿的波涛，掀起革命的狂飙！最后这两句富有革命者浪漫情思的诗句也是充满着豪气，并点明了自己生命的价值和它所以“堪豪”的真正原因。

相传春秋时，周大夫苌弘忠于祖国，得罪了晋国，晋迫使周王杀死苌弘。人民怜惜他，用石匣藏起他的血，三年，血化为碧玉。后世常称烈士的血为碧血。秋瑾用这个典故以表示自己为光复中华，随时准备抛头颅、洒热血的决心。

秋瑾确是这样做的，她回国后，与革命党人徐锡麟秘密策划浙皖两省武装起义，不幸失败被捕。敌人严刑逼供，她斩钉截铁地回答：“要杀便杀”，“革命党的事不必多问。”她咬牙闭目，坚贞不屈，就义于绍兴古轩亭口。英雄的热血化为碧涛，灌溉着中华大地，激励着多少炎黄子孙前仆后继地去为祖国的自由独立而战

斗……

（铁 明）





