盛鸣世





【诗人小传】

明诗人。字太古，凤阳（今属安徽）人。国子监生。





题岳阳酒家壁


盛鸣世

巴陵压酒洞庭春，楚女当垆劝客频。

莫上高楼望湖水，烟波二月已愁人。





【赏析】

坐落在洞庭湖边的岳阳楼，擅山水之丽，为历代名胜。它不但是一座酒楼，还是一座文学之楼。李白、杜甫、孟浩然……，无数著名诗人在这里留下他们的杰作，还加上范仲淹的一篇名文———《岳阳楼记》。在这一点上，大概再没有什么地方可以与之相比。因为它有那许多名人题咏，后代文人经过此地，便难免技痒。可是前人之作久已脍炙人口，后人想要争胜，真是难上加难。在构思上别出机杼，或许不失为取巧的门径。

如何别出机杼？向来题岳阳楼的诗文，无不是写登楼观水。岳阳楼和洞庭湖，从来是密不可分的。盛鸣世这一首，偏偏说不能登楼观水。为什么不能？因为那水令人生愁。———终究还是写了水。但是，这么一转，虽不能说超过前人，毕竟是不落窠臼，别具一格。

起句点题，干净利落。“巴陵”就是指岳阳楼。因为岳阳旧名巴陵，楼原来建在城门上。“压酒”，是将刚酿成的连糟的酒用布兜着，压出酒汁。节令呢，是春天刚来到洞庭湖的时分。七个字，点出时（春天）、地（面临洞庭湖的岳阳楼）、事（饮酒），勾连得巧妙，而且有气氛。

接下去，由“压酒”自然地转到酒家女。特意指明“楚女”，不仅因为岳阳地属古楚国，而且借了楚文化的背景，唤起一种情调。楚地多流传有关爱情的神话传说，楚人作品中，常写到美丽多情的神女。所以一说到“楚女”，人们很容易联想起潇湘二妃、山鬼、巫山神女这些人物故事。“楚女当垆劝客频”，顿时给人以美丽而温柔的感觉。不但酒醉人，那气氛也够醉人的。

于是借着温柔的楚女之口，提出一番劝告：莫要登楼观水吧，虽是早春二月，湖上已然烟波迷蒙，令人愁绪万千。烟波愁人，从心理学上说，是因为那种广阔而朦胧的景象，容易使人感到个体的渺小和人生的漂泊无着，由此产生寂寞凄凉的心情。盛鸣世一生宦途无望，浪迹四方，很容易陷落到这种情绪中。诗中“楚女”的话，实际是他的自我劝慰。

至此，诗人以反面透出的笔法，不写湖而实际写了湖———因为离开洞庭湖，岳阳楼是没有意义的；不说愁而实际抒发了愁绪———因为事实上他是忧愁的。但表现得颇为巧妙，避免了与前人重复。再从意境来说，前代的名作，大抵以画面开阔壮丽取胜，而本篇不从正面写湖，有关湖的一切，都借“楚女”的口吻说出，便有一种不同前人的柔曼之感。

（骆玉明）





