梁辰鱼





【诗人小传】

（1521？—1594？） 字伯龙，号少白，昆山（今属江苏）人。以例贡为太学生。喜游历，足迹遍吴楚。其代表作为传奇《浣纱记》。又有杂剧《红线女》、《红绡》、散曲集《江东白苎》等传世。诗作不多，名《远游稿》。





屈 原 庙


梁辰鱼

寒云掩映庙堂门，旅客秋来荐水蘩。

山鬼暗吹青殿火，灵儿昼舞白霓旛。

龙舆已逐峰头梦，鱼腹空埋水底魂。

斑竹丛丛杂芳杜，鹧鸪飞处欲黄昏。





【赏析】

屈原是历史上伟大的爱国诗人。他为拯救楚国，“竭忠尽智，以事其君”，结果却“信而见疑，忠而被谤”（见《史记·屈原列传》），贬放出朝，含愤投汨罗江而死。屈原的高风亮节，长留天地，代代受人景仰。这首诗就是作者瞻仰屈原庙时凭吊感怀之作。

屈原庙，又名屈子庙，始建于汉代，在今湖南省汨罗市玉笥山上。诗从步入庙堂写起：“寒云掩映庙堂门，旅客秋来荐水蘩。”寒云掩映，不仅显示“秋来”，也显示和烘托出庙堂气氛的森肃，瞻仰者心绪的悲凉。水蘩，即白蒿，可食，古代用为祭品。荐，进献。这是写诗人走进庙堂后，在屈原的神像前，供上祭品拜祭，以表达深深的敬意。

颔联“山鬼暗吹青殿火，灵儿昼舞白霓旛”，写庙堂内所见：那幽暗的殿前，油灯、香火，青光闪烁；那古老的壁画，山鬼、灵儿，吹火舞旛。山鬼、灵儿，都是屈原作品中所描绘的民间传说中山神、仙灵的形象，她们或“被薜荔兮带女罗”、“既含睇兮又宜笑”，或“荷衣兮蕙带”、“乘回风兮载云旗”（见《九歌》的《山鬼》、《少司命》）。如今，这些可爱的精灵，在壁画中栩栩如生，有的仿佛暗地守护着殿前香火，有的高举着白霓似的旛旗，充当殿前卫士。她们日日夜夜陪伴着伟大的诗人，使他“聊逍遥兮容与”（《九歌·湘夫人》），灵魂得到慰藉。这两句通过场景描写，渲染突出了屈原的形象，显示出屈原在后世人心目中的崇高地位。

诗人面对庙堂，浮想联翩，不胜感慨，写出颈联二句：“龙舆已逐峰头梦，鱼腹空埋水底魂。”峰头梦，指楚怀王梦与巫山神女在阳台幽会之事（见宋玉《高唐赋》）。此句是说，君王的车驾（龙舆）已随巫山神女远逝不复返了。这是对荒淫无道以致身亡国灭的楚怀王的辛辣讽刺。下句慨叹屈原投水自尽。“鱼腹空埋”，一个“空”字，包含着对屈原大业未竟、理想成空的深深惋惜；同时也揭示出，在昏庸黑暗的统治下，纵使志士仁人尽忠竭智，到头来也一切成空，落得可悲结局。这一联，一褒一贬，爱憎强烈，是全诗的主旨所在。诗人生活在君庸臣昏、阉党当政、正人遭难、国势岌岌可危的明末时代，他诅咒怀王，歌颂屈原，恐怕是与时事有关吧？这是很值得玩味的。

诗的尾联描写屈原庙周围的景色：那泪痕满面的丛丛斑竹，对着香草杜蘅低泣；那动人哀思的深山鹧鸪，对着黄昏落日悲啼……这一切，谱成了一曲幽怨无尽的哀歌，诗人吊古之深情，忧时的愤慨，都寄托于其中了。这样的结尾，给人留下无尽的情思和想象。

这首诗从进庙写到出庙，情随境转，步步深入，起承转合，井然有序，可见诗人用笔的娴熟。诗中景切意圆，言近旨远；最后以景结情，情蓄景中，意含墨外，格调尤高。

（何庆善）





