释梵琦





【诗人小传】

明诗僧。俗姓朱，字楚石。象山（今属浙江）人。明初应召入南京，建法会于钟山，赐座第一。他自号西斋老人。作西斋净土诗数百首。其山水诗质朴无华，气度自然。





晓过西湖


释梵琦

船上见月如可呼，爱之且复留斯须。

青山倒影水连郭，白藕作花香满湖。

仙林寺远钟已动，灵隐塔高灯欲无。

西风吹人不得寐，坐听鱼蟹翻菰蒲。





【赏析】

杭州西湖从唐、宋，尤其是经白居易、苏轼等文豪全力治理和反复吟诵以来，即成了饮誉天下的一处山水名胜。宋代晁冲之甚至说，“不到西湖看山色，定应未可作诗人”（《送人游江南》）。因此唐、宋以来的历代文人墨客，无不以游西湖为人生一大乐事，相继留下了争奇斗艳的诗词歌赋作品；即使遁匿人世、追求空无的僧人释子，也不例外。

这首七律诗的作者就是一位高僧，原居海盐（今属浙江）天宁寺，明初应征至京，建法会，赐座第一。他当年乘舟晓过西湖，就为眼前的迷人景色所吸引，以至晓不能寐，盘桓久之，爱不忍去。首联写湖上晨光初露，一弯明月尚未隐去，近在咫尺，令舟中人似觉可呼，留恋不舍。次句化用古诗（苏李诗）“长当从此别，且复立斯须（一会儿）”，表达出一种临别不忍去的感情。元人散曲云：“兰舟直入空明镜，碧天夜凉秋月冷。天，湖外影；湖，天上景”，（刘时中《中吕·山坡羊·侍牧庵先生西湖夜饮》）可见西湖之月的清澄可爱，那悬于碧空的明月映在水中，简直使人辨别不出是湖还是天，是月还是影。略有区别的是，刘氏当时是夜，而梵琦过西湖时值清晨，故于湖天一色、月影莫辨的朦胧之外，他已能清晰地见到倒映于水中的青山和城廓了。颔联出句即写水中所见之山影、水涯所连之城廓，这是由视觉入手；对句复及湖上白藕红荷，以及荡漾于湖面的阵阵清香，由所见兼带嗅觉，西湖晨景的秀丽、清新已从字间溢出。

颈联转从听觉落笔。仙林寺在城中安国坊，是建于南宋绍兴三十二年（1162）的一座著名僧寺。诗人乘舟晓过西湖，渐渐离寺远去，这时隐隐传来了寺内晨钟的撞击声；而灵隐寺塔上的灯火，也在朝雾晨曦中变得若有若无了，诗人的行文于是又在不知不觉中回到了视觉领域。这一联写景，除了紧扣“晓”字、突出视听中的时间感受外，还富有一种舟行湖上渐去渐远的动感：那钟声，那灯光，不是都在暗示听和见的空间距离的不断扩大吗？面对此景，诗人在想些什么？从未联“西风吹人不得寐”的描写来看，他是被深深地打动了。表面上他“不得寐”的直接原因是“西风吹人”，可这只是虚写，真正的原因则是西湖晨景之美，使人赏之不足，何况弃而安眠？这是诗人常用的欲擒故纵法，在外表的游离漠然中深藏执著热烈。结句“坐听鱼蟹翻菰蒲（两种浅水植物）”也只作客观状写，但鱼、蟹在长满菰蒲的浅水里不住翻腾的动景，却传出了他内心的不平静。其中“西风”既应合“白藕作花”点明季节，又为“鱼蟹翻菰蒲”巧作垫衬，使全诗笼罩在一片秋晨的清气之中。

此诗写景淡雅清旷，风格疏朗质朴，颇可见释子风范。同样的自然景物在不同人的笔下，会有各异的情态。以西湖而言，我们从苏轼“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”（《饮湖上初晴后雨》）中看到了她的妩媚；从柳永“重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花”（《望海潮》）中看到了她的妖艳；而从梵琦这首诗中，则看到了她的清旷———尽管它远不能与苏诗柳词相媲美，但还是抓住了西湖的一个特色而融入了自己的真实感受，这才是最为重要的。

（曹明纲）





