潘 高





【诗人小传】

（约1722年前后在世） 字孟升，号鹤江，江苏金坛人。秀才。王士禛称其五言诗“清真古淡”（《渔洋诗话》）。著有《南村集》。





秦淮晓渡


潘 高

潮长波平岸，乌啼月满街。

一声孤棹响，残梦落清淮。





【赏析】

这是一首描写金陵（今南京）秦淮河景色的绝句。作者潘高是清初诗人，据说作此诗时金陵诗社诸名流都在，人人以《秦淮晓渡》为题赋诗，一争优劣。当潘高出示此作后众人皆敛手叹服，一致推为绝唱。这首诗写得极短，只用了淡淡几笔便勾画出一幅动人的秦淮晓渡图，情意绵邈，韵味悠然。

诗的前两句扣住了题目上的“晓”字，为后面描写渡船创造了一个特有的环境。清晨的河面雾气很重，远处境况朦胧不清，只看见脚下河水漫长上来，与岸沿相平，由此可知河水正涨早潮。第一句从岸边落笔，写出了凌晨的河面景象，用墨精炼。下一句写岸上的景色。残月未隐，清辉满街，街上寂静无人。只有栖在树头的乌鸦偶尔发出几声啼鸣，乌鸦的叫声更增加了街面的冷落气氛。此时整个金陵城都还在沉睡当中。这一句借岸上的空寂来表现环境的宁静，一个“晓”字已呼之欲出。

诗的后两句扣住了题目上的“渡”字。诗人从桨声着笔，独具慧眼。因为清晨的声音是最有穿透力和表现力的。“一声”不够再缀以“响”字，生动地描绘出船桨划碎河面宁静的那一瞬间的情景。桨声传送得很远很远，回荡在空寂的水面上，具有特殊的渲染气氛的效果。句中的“孤”字并不是重复词，它描绘的是一只孤舟独自在河面上漂流。如果联想到这里曾是六朝旧都所在地，联想到诗人刚刚经历过的明清鼎革的动乱，“孤”字所蕴含的意义就异常丰富、深刻了。末句是全篇的点睛之语，“残梦落清淮”。“残梦”是被桨声惊醒的，谁的残梦呢？诗人的，也是秦淮河的。诗人的残梦是兴亡的演变和历史的重温，秦淮河的残梦则是消散的晨雾和天边的淡月，它们合而为一了。“落”字更是千锤百炼，精湛无比，将无形的梦幻形象化了，一方面表现了残夜的消失和拂晓的来临，与前三句的描写相呼应；另一方面遐想与现实在这里交汇，此起彼落，体现了一种感情上的跌宕和对比，情感与景物完全融合不分了。

沈德潜评价潘高的诗说“绝无雕饰而自然合度”，确为中的之言

（王小舒）





