高 旭





【诗人小传】

（1877—1925） 字天梅，号剑公，别号钝剑，江苏金山（今属上海市）人。曾任中国同盟会江苏支部部长，为南社创始人之一。写过不少宣传资产阶级民主革命的诗篇。假托石达开之诗二十首，在当时颇为流传。后期意志日趋消沉。有《天梅遗集》等。





武林题壁 [1]


高 旭

无端阊阖起天风 [2] ，浩荡吟魂叩帝宫。

酣梦百年天醉醒，惊涛八月浙西东。

寒蛩啼雨愁边白，病叶经霜血样红。

携得惊人诗句在，只宜高唱两高峰。





【赏析】

高旭与柳亚子、陈去病都是南社的发起人，他的诗，才气奔放，力求开拓新形式，鼓吹革命，有时未免粗疏，但其佳作亦慨当以慷，颇足动人，这儿所选的《武林题壁》便是如此。

首联语出屈原《离骚》“吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予”。不过屈原之意，王逸注谓：“言己求贤不得，疾谗恶佞，将上诉天帝，使阍人开关，又倚天门望而距我，使我不得入也。”而高旭这二句，则是叩问上天，责问天帝何以如此昏聩，让鞑子入主中原。在清末的革命党人中，“驱逐胡虏，恢复中华”，推翻满清异族统治呼声甚高，如秋瑾、章太炎等人即是，高旭也不例外。当然今天看来这样的口号是不很妥当的，但在当时确实起过进步的历史作用。“无端”本意是无因、无故，在此应反过来理解，“天风”隐喻革命浪潮，“浩荡吟魂”是指诗人慷慨激昂的诗心。

颔联二句，都用了偏义复词：“天醉醒”偏义在醉，“浙西东”偏义在东，与之形成对仗，别有意趣。“酣梦”句实际上用庾信《哀江南赋》“以鹑首而赐秦，天何为而此醉”句意，“惊涛”句则是由抗清英雄张煌言《甲辰八月辞故里》“他日素车东浙路，怒涛岂必属鸱夷”化出。诗人愤慨满清二百余年的黑暗统治，渴望像浙东八月钱塘江潮那样声势浩大的革命运动早日兴起。句中饱含的悲凉而又炽热的志士之情，令人感动。而颔联的起句又与首联意义紧密关联，转接上章法非常严整。

颈联“寒蛩”句令人想起抗金名将岳飞《小重山》“昨夜寒蛩不住鸣”一词，更由该词联想到他的另一首“壮怀激烈”的《满江红》词。“啼雨”也暗涉“怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇”数语。故而此句凄切之下隐含壮烈。从秋瑾曾留下“秋雨秋风愁杀人”的绝命辞来看，这儿是有悼念反清革命烈士的寓意的。“病叶”句系反用陆游《秋兴》“病叶辞枝应有恨”句意。本来病叶的形象是枯黄萎蔫，经不起风吹雨打的；但诗人却要说：病叶经受了严霜的考验将变得鲜红娇艳，更显出顽强的生命力，也就是说，被清王朝反动统治势力所摧残的革命党人，经过血的洗礼，将更加成熟，最终会取得斗争的胜利。二句有一种化悲痛为力量，激励革命党人前仆后继的鼓动作用（意志上）和感染作用（情感上）。

尾联诗人说要带着惊心动魄的革命诗句到杭州的南高峰、北高峰上去高唱一番，向世界宣布推翻满清统治的壮志豪情。“只宜”二字别饶深意。刘秉忠《干荷叶》曲慨南宋事云：“南高峰，北高峰，……宋高宗，一场空”，两高峰已成为历史耻辱的见证，所以诗人要到这两峰顶上去放歌雪耻。

全诗用典使事一者切合武林，二者切合宣传反清革命的主题，见出诗人比较扎实的基本功，而一股浩气贯穿首尾，尤显诗人革命家的精神风貌。 （庞 坚）

注　释

[1].武林：指杭州。本为山名，即今浙江杭州市西灵隐山。

[2].阊阖：天门。





