刘 汲





【诗人小传】

字伯深，号西岩，浑源（今属山西）人。金初名士南山翁刘㧑之长子。汲幼承家学，颖悟绝人，登天德三年（1151）进士第，释褐庆州军事判官，后入翰林为供奉。晚年倦于宦游，放浪山水，优游以终。金代文学家李纯甫评其诗“质而不野，清而不寒，简而有理，淡而有味，盖学乐天而酷似之”。著有《西岩集》，已佚。元好问《中州集》卷二选存其诗十一首。





题 西 岩（其一）


刘 汲

人爱名与利，我爱水与山。人乐纷而竞，我乐静而闲。所以西岩地，千古无人看。虽看亦不爱，虽赏亦不欢。欣然会予心，卜筑于其间 [1] 。有石极峭屼 [2] ，有泉极清寒。流觞与祓禊 [3] ，终日堪盘桓。此乐为我设，信哉居之安。





【赏析】

作者刘汲是金世宗大定年间有代表性的诗人之一。这一时期，“南北讲好，与民休息”（《金史·世宗纪》），金代社会由动乱走向安定，出现了繁荣昌盛的治世局面。安定的客观环境，使一批作家产生了寻求自适、向往隐逸的创作倾向。他们或倦游官场，或宦途失意，或功名受挫，故转而到山水田园中修身养性，寻找人生乐趣，获得身心愉悦，此诗可看作是这一创作倾向的代表作品之一。

作者一下笔，便开宗明义地明确宣告自己与一般世俗之人在人生价值观念上的不同：“人爱名与利，我爱水与山。人乐纷而竞，我乐静而闲。”二者泾渭分明，不啻天壤之别！正因为各自志趣迥异，因此，对客观事物的审美感受也就完全不同。追名逐利者所“爱”所“乐”，无非是纷争的官场、疯狂的商场等场所，而对依山傍水、幽静闲适的“西岩地”却不屑一顾。“虽看亦不爱，虽赏亦不欢”，作者对那些热衷于名利而无从感受自然美的人充满鄙视，“欣然会予心”以下八句，则淋漓尽致地抒发自己在大自然的怀抱中自得自乐的心情。结庐于山清水秀之中，那“峭屼”的山石，“清寒”的泉水，无不与诗人的志操相合，因而显得赏心悦目；那民间风俗，各种游戏，无不天趣盎然，了无官场、商场的纷嚣，无怪乎作者欣欣然，怡怡然，终日流连“盘桓”于山水之间，安哉乐哉，别无所求了。

金代后期的文学家李纯甫曾为作者的《西岩集》作序，认为其诗“质而不野，清而不寒，简而有理，淡而有味”。此诗写出了不同心态之人对客观事物不同的好恶心理，表示了作者对名利场中之人的鄙弃和自己甘于淡泊、追求自适、超凡脱俗的人生态度等。这样多的内涵，这样深的道理，作者却能用质朴简练的语言、清纯淡雅的风格来表达，毫无雕琢之痕、矫揉之态，可谓正当此评。

（沈时蓉）

注　释

[1].卜筑：择地构筑房屋。

[2].峭屼（wù）：高而陡直貌。

[3]. 流觞（shānɡ）、祓禊（fúxì）：皆古代民俗。三月三日，将盛酒之器皿投于水之上游，任其顺流而下，止则取而饮之，谓之“流觞”；到水滨洗濯，洗去宿垢，清除不祥，谓之“祓禊”。





