翁 照





【诗人小传】

（1677—1755） 字朗夫，江苏江阴人。太学生。著有《赐书堂诗文集》。





梅花坞坐月


翁 照

静坐月明中，孤吟破清冷。

隔溪老鹤来，踏碎梅花影。





【赏析】

这首小诗写虚静高洁的境界以寄孤傲清远的情怀。人生可能经历的境界非常多，有险境，有绮境，有困窘潦倒之境，有春风得意之境，有月白风清的飘逸之境，有铁马金戈的豪壮之境……这些境界都好写，唯独虚静之境最难表现。因为，虚静是非常抽象的；而且，这种境界，最忌繁缛，不取彩绘。着笔务求简洁，赋色务求素淡；只许淡墨素笺，寥寥几笔点染，仿佛画师用水墨写雨中烟云山色，要达到这种艺术境界是非常难的。在我国诗坛上，唐代王维、孟浩然于此最擅胜场。翁照这首《梅花坞坐月》，不失为继武前贤的佳作。

虚静的境界既然是抽象的，必须用具体的物象来烘托。翁照精心挑选了明月、老鹤、梅花三种物象，组成这首二十个字的小诗，那用笔是够简洁的。明月的光辉纯白，老鹤的毛衣多是白色，梅的花瓣也是白色的。除了皎然一白之外，诗中再无其他色彩。可见他纯用淡素，不取藻绘。明月默默无言；老鹤踏碎花影，悄然无声；梅花更是自甘寂寞，无语黄昏。有了这三种物象，静境便烘托出来了。明月是晶莹纯洁的象征；鹤似幽人，独来独往；梅如高士，遁迹山林：凭藉这三种物象，诗人孤高清远的情怀也就隐然可见了。静境既出，清怀如见，就形成了全诗古淡高远的意境。

这首诗中有一个意象———老鹤，在形成意境中起了重要的作用。

李白写孤怀，有“相看两不厌，唯有敬亭山”（《敬亭山》）的名句；王维抒幽意，有“深林人不知，明月来相照”（《竹里馆》）的隽语。虽人间知音寥落，物外仍有清山、明月，与我“相看”“相照”，识我素心。翁照这首《坐月》诗，渲染静境，自写幽怀，同样有物外知音作伴，这知音便是那只“老鹤”。第三句“孤吟破清冷”，原不过感到清冷有一种压力，因此用长吟永啸以破之，自慰幽独。不料良夜悄悄中，这吟啸之声回荡夜空，招来了玄裳缟衣的老鹤。“鹤”由于“老”，乃通人意，它从吟啸声中理解到诗人心里的孤独，心境的清高，乃隔溪闻声而来，与诗人作伴。这时月照梅花，布影地上，老鹤姗姗而来，走到梅花坞中，它的脚步踏碎了地上的花影。诗人之所以“孤吟”，用意原在“破清冷”———打破这清冷寂寞的气氛。梅花具有清冷的气质。现在老鹤既无意中踏破梅花影，也就打破了此间的清冷岑寂，与诗人之心不谋暗合。诗人在孤怀渺渺中，得此物外知音，心灵感到无比的温暖和慰藉；而诗中那种虚静之境，就不再是一味死寂，而是无言中自有幽情，静寂中自有生意流动。只是，这种“幽情”“生意”，高出于尘俗之表，是一般人不能理解，因之也就无法享受的。于是，诗人的人品、胸次，也就不言而喻了。

沈德潜《清诗别裁》评翁照说：“集中五言断句俱近唐人。”翁照这类五言诗之所以接近唐人，就因为他善写静境；而且，与王维、孟浩然一样，总是清而不冷，静而不寂。这自然是一种很高的艺术境界。

（赖汉屏）





