蒲松龄





【诗人小传】

（1640—1715） 字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，山东淄川（今淄博）人。早岁即有文名，深为施闰章、王士禛所重。但屡应省试皆落第，七十一岁始成贡生。除中年一度在宝应作幕客外，都在家乡为塾师。家境贫困，对人民生活有一定的接触。能诗文，善作俚曲。短篇小说集《聊斋志异》主要运用唐传奇小说的文言体，通过谈狐说鬼的表现方式，对当时的社会、政治多所批判。相传他作《志异》时，设烟茗于门前，强邀行人谈说异闻，以为粉本，积二十余年而书始成。他又有《聊斋文集》、《聊斋诗集》、《聊斋俚曲》和关于农业、医药等通俗读物多种。





次韵答王司寇阮亭先生见赠


蒲松龄

志异书成共笑之，布袍萧索鬓如丝。

十年颇得黄州梦 [1] ，冷雨寒灯夜话时。





【赏析】

蒲松龄早岁即有文名，但屡试不第，为了谋生，到淄川西铺缙绅毕有际府中“坐馆”。教书之余，搜奇索异，写成《聊斋志异》。当时文坛领袖王士禛为父母迁葬事回故乡新城，顺道来毕家作客，得知此书，秉烛夜读，赞赏不已，在卷后题诗曰：

姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝。

料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱时。

蒲松龄读诗后，深感王士禛是他一生中难得的知音，便和诗酬答。和诗，即作诗与别人相唱和，大致有不限定和韵与限定和韵两种方式。蒲松龄采用的是后者，即“次韵”，依照所和诗中的韵及其用韵的先后次序写的。王士禛上述题诗韵脚依次为“之”、“丝”、“时”三字，蒲松龄的和诗韵脚亦依次用这三个字。

王士禛头两句诗大意说，《聊斋志异》这部书是在瓜棚豆架之下谈狐说鬼，内容是“姑妄言之姑听之”的荒诞离奇的故事。蒲松龄和诗于是这样写道：“志异书成共笑之”。正因为《聊斋志异》写的都是荒诞不经的狐鬼故事，所以人们“共笑之”，以为仅是一部供人茶余酒后闲聊消遣的玩意儿，而觉得可笑。更为世人所“共笑”者，是写这种书的作者，大概吃饱饭闲得无聊吧？

在当时，蒲松龄写作《聊斋》，以正统自居的文人都嗤之以鼻，不屑一顾。就连好友张笃庆也不能理解他，认为他的这种创作是“谈空”、“说鬼”，影响举业（科举）的上进，劝他终止这种无益的劳动。长期来，蒲松龄的心情是寂寞的。“布袍萧索鬓有丝”，诗人在世人的嘲笑声中，展示出一幅自我肖像：书是写成了，自己依然一介布衣，穿着布袍，景况萧索，双鬓须发都变成银丝了！干这样的“傻事”，又怎怪世人不“共笑之”？

然而，谁能想到，我蒲松龄这部倾注毕生精力的作品如今竟蒙一位大人先生见赏，亦足慰平生矣！王士禛赠诗后两句说：“料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱时”，这位文坛巨子看出《聊斋》真正的价值，他说：料想书的作者（指蒲松龄）当是看透了现实社会的黑暗，因而“厌作人间语”吧，看来此人颇有点像唐代怀才不遇的诗人李贺那样爱听那“秋坟鬼唱”呢！李贺《秋来》诗云：“思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。”王士禛借李贺故事隐隐约约点出《聊斋》是蒲松龄一生不遇的愤世之作。

人之相知，贵相知心，蒲松龄对王士禛自有一种知遇之感。因此他在和诗中带着几分自得地写道：“十年颇得黄州梦，冷雨寒灯夜话时。”王士禛在原唱中对蒲松龄的高度评价（把他比李贺），蒲松龄在和诗中不便直接提及，便巧妙地呼应王士禛原唱首句诗意。原来王士禛“姑妄言之姑听之”这句诗，暗用了苏东坡在黄州强人谈鬼时说的一句话。据《避暑录话》记载：“子瞻在黄州及岭表，每旦起，不招客相与语，则必出而访客；所与游者，亦不尽择，各随其人高下，诙谐放荡，不复为畛畦。有不能谈者，则强之说鬼。或辞无有，则曰姑妄言之。于是，闻者无不绝倒，皆尽欢而后去。”蒲松龄“十年颇得黄州梦”这句诗，话说得很轻松，又很有分寸，毫无一点自夸之意。大意是说，我写“聊斋”，只不过像苏东坡谪居黄州时那样，有喜欢听人说鬼的僻好罢了！“颇得”二字却又带有一点自豪的意味，这二字不仅表现自己在“搜奇索异”方面颇下了一番功夫，更有一种自得的神气，暗暗回报王诗的后两句，因为在世人“共笑之”的氛围中，有知友的理解和鼓励，我心中才感到一种成功的兴奋和快慰呀！

蒲松龄和诗的结句“冷雨寒窗夜话时”，告诉友人书中这些类似“黄州梦”的鬼故事，都是在冷雨寒灯之夜与人闲聊时收集起来的。据有关记载，距淄川西铺一里之外有柳泉（因泉旁有一棵亭亭如盖的百年柳树而得名），地处通往县城的交叉路口，南北东西来往过客都打这里经过。蒲松龄为搜集创作素材，便在柳树下铺下席子，准备好烟茶，行人过来，就留人家歇歇脚，谈谈各地见闻和听人说狐谈鬼，听罢，把有趣的就写出来，久之，积少成多，集成《聊斋》一书。和诗不实写这一过程，而是另行安排在一个“冷雨寒窗夜话”的氛围中。自然这种氛围更适合谈狐说鬼。同时也照应了上句“萧索”境况，传达出几分凄凉，暗示了他的创作生涯是在“冷雨寒窗”的家境和冷峻的社会现实中进行的，耐人寻味。

蒲松龄从柳泉“采风”到《聊斋》最后定稿，整整经过四十个寒暑，这首次韵之作正是他一生清苦的创作生涯的写照。据蒲松龄同邑人王培荀《乡园忆旧》说：“吾淄蒲柳泉《聊斋志异》未尽脱稿时，渔洋（即王士禛）每阅一篇寄还，按名再索，来往书札，余俱见之。亦点正一二字，颇觉改观。”后来，王士禛官至刑部尚书，位列九卿，仍然继续与蒲松龄交往。在当时“文以人传”的社会风气下，王士禛对《聊斋志异》的赏识，对蒲松龄坚持创作起了很大的鼓舞作用，对后来这部不朽著作的广泛流传也起了积极影响。蒲松龄很赞赏王士禛“虽有台阁地位，无改名士风流”的风度，的确，这在封建士大夫中是难能可贵的。

（铁 明）

注　释

[1].黄州梦：一作“黄州意”。





喜雨口号


蒲松龄

一夜松风撼远潮，满庭疏雨响潇潇。

陇头禾黍知何似？槛外新抽几叶蕉。





【赏析】

蒲松龄家居山东淄川（今淄博市）。清代，这地方水旱频仍。他出生的1640年，山东数月无滴雨，粮价飞涨，人可明码标价出卖。1682年淄川又旱，六月始雨，继之以涝灾。1704年淄川再遭旱灾，蒲松龄曾作诗以纪其事，有“市中鼎炙真难问，人较犬羊一倍廉”（《饭肆》）之句。在《旱甚》一诗中他写道：“大旱三百五十日，陇上安能有麦禾？报到公庭犹不信，为言庭树尚婆娑。”官吏接到旱灾报告，竟然说：“我庭院里的树木长得这样繁茂，哪有什么旱灾？”有的封疆大吏更为卑鄙：“二麦全枯谷未耰，流金烁石旱无休。年丰尚有中丞报，犹缓君王东顾忧”（《邸报》）———他们把大旱荒年谎报为大丰收，隐瞒灾情，讨皇帝的欢喜。向来关心民间疾苦的蒲松龄面对这种情况，忧心如焚。在旱灾中，他天天望雨、祈雨；一旦得雨，便欢喜雀跃，诗情潮涌。这首《喜雨口号》即其一例。“口号”是古人常用的诗题，意为不假修饰、随口吟成的诗。因为随口吟成，这种诗多为短制。

诗题《喜雨》，诗眼不在“雨”字而在“喜”字。“雨”是实景好写，“喜”为心情难描。心情不以具体的物质形态而存在，这首诗便全用虚笔。先看首句。下雨前多有大风，这诗便先从写风势入手。大风吹过松林，呼啸声如怒涛排壑，古称“松涛”，因此说“一夜松风撼远潮”。“撼远潮”三字，既写出风声摇天撼地之势，又含风至如潮涌波卷之威，写得有声有色。“撼远潮”自非目睹，乃出于想象。但淄川东滨渤海，闻风声而联想到海上波涛，便与他人诗作中泛泛之言不同。再说，“潮”和“雨”都是水，“撼远潮”又暗透下句“雨”字，意脉连贯，不露痕迹。何况，这“一夜松风”，还表现出了诗人枕上闻风祈雨、彻夜难眠的心态。因此说，这首句一起，不但有声有势，而且有人有情。前文说“喜为心情难描”，诗人入笔就把这难描的心情写活了。

一句写风，因声见势，是虚笔；次句写雨，满庭潇潇，仍状其声，依旧虚写。说“疏雨”而不说“骤雨”，可见这雨随风润物，不是倾盆暴雨。这样就进一步把“喜雨”的“喜”字表现得格外饱满。

前半幅两句实景虚写，后半幅写雨中心理活动，更是虚处传神。大旱得雨，诗人想到的首先自然是关系人民生死的“陇头禾黍”而决不会是“槛外芭蕉”。但他身居宅院，四围一片潇潇；心情纵然急切，却一时无法到陇头看望禾黍，看到的只有这槛外芭蕉。芭蕉既抽新叶，禾黍复苏自在意中，这便是诗家常说的“不写之写”。而且，把要表现的主体事物推到诗外，以其所见写其所未见，在艺术构思上已自胜人一筹。用疑问表肯定，自问而不自答，让读者思而得之，更可见出诗人的艺术匠心。“知何似”三字，语淡情深，诗心摇曳，尤具神韵。眼观槛外芭蕉，心驰陇头禾黍，心理活动也历历如见。不言喜，那喜雨的心情更是充满诗行，流溢言外了。这就是前面说的“虚处传神”。试想，如果把“陇头禾黍知何似獉獉獉？槛外新抽几叶蕉”改为“陇头禾黍连天碧獉獉獉，槛外新抽几叶蕉”，把禾黍得雨后的情况说尽、说死，把喜雨的心情写明、写足，诗意岂非尽失，诗味岂不索然？须知，“连天碧”纵然夸张，总有限度；“知何似”却是一个未知数，它可能是无限大，它可以引发人们的无穷想象。于此可见：超妙与平庸，灵活与板滞，风神摇曳与平铺直叙，在艺术效果上有多大的不同。

（赖汉屏）

〔注〕文中所述旱灾情况及蒲松龄诗，均转引自马瑞芳《蒲松龄评传》，人民文学出版社1986年版。





夜 小 雨


蒲松龄

短更长更愁絮絮，三点两点雨星星。

雨声不似愁难断，颠倒匡床月入棂 [1] 。





【赏析】

这首七绝短诗，抒发了作者萦心绕怀的愁思。

开头两句，点明雨夜，顿入愁境。短更长更，愁絮绵绵，更由短渐长，表明诗人孤愁萦怀，难以入眠已经多时了。三点两点，雨声零落，雨点由三到两，可见雨声愈来愈疏。三点两点的雨声，只有在更深夜静之时，不眠之人，才能听得见。入夜容易使人思绪万端，牵动愁肠，淅淅沥沥的雨声更使人愁上添愁，不堪其苦。第三句则把抽象的愁思具体化，说雨声不似愁思那样难断，正面说雨声，其实意落反面，侧写了愁思比雨声细密绵长，这比直接描写更富有表现力，使愁思具体可感，更深刻生动，此所谓“诗有正写不出，须用反击始透者”。如此绵密不绝的愁思，直教诗人无计可除，辗转反侧，不能安席。这时，月入窗棂，清冷幽绝的月光照着不眠的诗人，结语余音袅袅，回味不尽。

诗缘情而发，直抒胸臆，不务雕饰，不尚典丽，其朴实自然的风格，在当时是别树一帜的。

（黄 洽）

注　释

[1].匡床：亦作“筐床”，方正而舒适的床。《淮南子·主术训》：“匡床蒻席，非不宁也。”高诱注：“匡，安也；蒻，细也。”诗中指一般的床。棂：阑干上或窗户上的格子。





