王猷定





【诗人小传】

（1598—1662） 字于一，号轸石，江西南昌人。明拔贡生，为人倜傥自豪，与侯方域齐名。史可法闻其贤，征为记室。袁继咸奉命江楚，亦疏荐之，坚辞不就。入清，遂绝意人世，日以诗文自娱，晚寓浙中西湖僧舍，与宋琬尤相投契。猷定工诗古文，郁勃多奇气。其行书楷法，亦名重一时。著有《四照堂集》。





螺川早发


王猷定

月落秋山晓，城头鼓角停。

长江流远梦，短棹拨残星。

露湿鸥衣白，天光雁字青。

苍茫回首望，海岳一孤亭。





【赏析】

螺川即螺山，委宛如螺，在江西吉安市北十里，南临赣江，是个美丽的地方。这首五律是抒写秋日清晨离别螺川的情景，诗人融情入景，描景成画，在清峭的意境中充溢着豪情别绪。

首联写欲发未发时的螺川风光。先绘色“月落秋山晓”，交代行期是在秋天农历十五左右，日月相望的清晨，群山开始披上了晓色。再绘声“城头鼓角停”，山野空旷，遥闻吉安城楼上的鼓角鸣声划破夜空后又呈清晨的宁静。一切都是那么恬静，那么自然，正为下文的述离情别意打好了基础。

颔联写登上小舟始发时的感受。俯视那长流不断的赣江水，仿佛是要将自己从一个梦乡流入另一个梦乡；那划动的短棹仿佛是在拨动水中残存的星光倒影。江水、木桨都是摸得着的实体，梦境、星影却是空幻、浮动的，在实词虚词之间嵌上动词“流”“拨”组合成一幅星晨行舟图，不仅似闻夜行船声，还因虚实相辅扩大了意境，产生了联想。“梦”“星”既说明行舟时辰之早，又体现了诗人是在睡意蒙眬中就离别螺川的，含义颇丰。

颈联承上联更扩大视野，放眼天际水涯，写舟中远视的赣江秋晓。鸥雁本生活水边，用以明特定环境，“露湿”“天光”点特定时间———秋露朝湿，晨光见晓。“鸥衣白”“雁字青”突出秋江早晨空气的清新爽朗。水天一色，鸥驻雁飞，小舟荡漾，构成一幅淡墨水彩画，既开阔明晰又潇洒飘逸。再细嚼“鸥衣”湿、“雁字”青，又似暗藏惜别之情。

尾联写回头看到的螺川远景。只见水天苍茫，旷远无边，螺山已似海岳之中一个小小的孤亭。以水阔山小反映了行程已远；而舟行之速，使离情更苦。值得寻思的是诗人为何不写自己孤单，不写孤舟，而说螺山似孤亭呢？妙在：其一，“孤亭”形象地勾画出螺山形势，照应首联，扣紧诗题突出在“螺川”早发，补写了螺川山势奇特，近看似螺，远看似亭；其二，“亭”能令人联想到送别的长亭短亭，又能浮现螺山亭亭玉立目送行舟的模样，螺山为之送行之意及诗人对螺山的依恋之情均涌现出来；其三，更能表现诗人真挚的感情。将螺川人格化，想到自己的离去冷落了螺川，因而体贴螺川的孤寂感，这岂不是比说自己如何孤寂情感表现得更深沉更浑厚吗？

写早行题材的诗甚多，最负盛名的当推温庭筠《商山早行》中脍炙人口的佳句：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”能“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外”（梅尧臣评语）如果用这个标准来衡量《螺川早行》未尝不是能将秋晨行舟江上的所见所闻所感写得淋漓尽致，言尽而意无穷。一首好诗都应有自己的韵味，这首诗除了情景交融，用词妥帖朴实自然之外，更有一大特色是布局精细灵巧。以早行时间自然景象的变化为线索，由近及远转换视线角度，将八句构成四幅画卷，串联四幅图画成一组山水连环画。随着小船的推进，画面意境一幅比一幅开阔，令人心旷神怡。然而，如果将诗句分题四幅画上，惜别之情又觉越远愈浓，细嚼细品，更觉螺川美丽可爱。

（宛新彬）





