张 羽





【诗人小传】

（1333—1385） 字来仪，浔阳（今江西九江）人，后移居吴兴（今浙江湖州）。元末，任安定书院山长。明初，任太常寺丞，因事谪广东，半路被召还，自知不能免，投龙江死。乐府歌行笔力雄放，才力驰骋。律诗亦颇俊逸，但有时失于平熟。有《静居集》。





燕山春暮


张 羽

金水桥边蜀鸟啼 [1] ，玉泉山下柳花飞 [2] 。

江南江北三千里，愁绝春归客未归。





【赏析】

诗题《燕山春暮》，燕山在此代指京师，盖北京宋时地属燕山府。诗人触景生情，引出羁旅怀乡之思，一种凄婉意调令人深受感动。

首二句出以对偶，金、玉、鸟、花，属对颇为工致。金水桥、玉泉山都是非常华丽的名词，但在诗中，却是作为一种映衬之物，从反面道出诗人的抑郁心情。古人云：“梁园虽好，不是久留之地”，张羽本是浔阳（今九江）人，后又卜居吴兴（今湖州），游宦京师，乃受征强起，所以上都春景，每触乡心。自屈原《离骚》有“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”之语以来，杜鹃之啼，便一直象征着悲苦恻怆之情，诗人们每有“杜宇声声不忍闻”之叹；何况据说杜鹃的叫声又极似“不如归去”，更令离乡背井的诗人油然而生羁愁旅恨。柳絮纷飞，景致凄迷，在折柳赠别已成惯例，柳的意象与离别密切相关的古时，也常常被用来渲染离情别绪。仔细品味，我们还会发现这儿用苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花韵》词“细看来，不是杨花，点点是离人泪”语意的蛛丝马迹。因此，“蜀鸟啼”、“柳花飞”的意象与“金水桥”、“玉泉山”各在同一句中，形成强烈的反差，为下二句诗人直接倾诉未能回归故乡的惆怅，作了极好的铺垫。

“江南”二句，各有重复的字：二“江”，二“归”，似双拟对而非，结构上颇有特点。而“江南江北”、“愁绝春归”又令人联想到黄庭坚《次元明韵寄子由》“春风春雨花经眼，江北江南水拍天”一联，黄诗结语是：“脊令各有思归恨，日月相催雪满颠”，张羽此诗主旨亦与之如出一辙。离乡三千里，春尽人难归，“茕茕孑立，形影相吊”，真令人愁肠百结。晋代张翰见秋风起，思吴中故乡莼羹脍鲈之美味，可以辞官归去，说：“人生贵得适志，何能羁宦数千里以要名爵乎？”而张羽却不能这样做。明太祖征著名诗人高启入修元史，复擢为户部侍郎，高启固辞，乃赐金放还，然太祖实阴嫉之，终借故杀害。张羽若果挂冠而去，也不免遭此结局。知明初之史，当对这“愁绝”二字别有会心。

全诗整体结构盖仿李白《宣城见杜鹃花》：“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴”，诗意也有联系。程嘉燧说：“静居……七言律诗，清圆浑脱，不事雕缋，全是唐音”（见《历朝诗集小传》），这评语对其七言绝句，同样适合。

（庞 坚）

注　释

[1].金水桥：金水河上之桥。金水河在北京市。金代引玉泉水东注三海，元代重修，名之金水河，明代城西故道废，而南一支贯入宫内者，仍沿旧名。蜀鸟：即杜鹃，另有子规、杜宇、鹈（鶗）鴂等别名。张华《禽经注》：“望帝（按：蜀之古君，名杜宇）修道，处西山而隐，化为杜鹃鸟，……至春则啼，闻者凄恻。”

[2].玉泉山：在北京市西北，山下有玉泉，故名。“玉泉垂虹”为燕京八景之一。





唐叔良溪居


张 羽

高斋每到思无穷，门巷玲珑野望通。

片雨隔村犹夕照，疏林映水已秋风。

药囊诗卷闲行后，香炧灯光静坐中。

为问只今江海上，如君无事几人同？





【赏析】

元季江南士人，身处乱世，多怀洁身自好、不合流俗之心，每于荒村野居、疏林微雨之类吟咏之中，寄寓其人格精神，其著名者若高启、徐贲等“吴中四杰”、“北郭十友”，莫不如此。张羽名列四杰、十友之中，其元末之作，亦同此嗅味，读其诗，每觉仿佛亦高、徐诸君子之笔。此亦一时风气使然，非关才力。本诗虽作年不明，然辨其气息，殆亦元末之作欤？

诗为题唐叔良氏溪上野居之作，唐氏未详何许人，或即唐肃，绍兴人，卜居苏州，为北郭诸友之一。此诗脉络明晰，首联写溪居，次联为居中望见之景，颈联为居中主人，尾联绾合宾主。首联“高斋”，为他人书斋之敬称，谓此中乃高人所住。“每到”，可知诗人乃唐氏好友，常来常往，过从甚密；亦可见本诗非一时之作，而是长期观察、品味、留意溪居所得，故下文写景，亦是经过了严密筛选。常到之斋，当已谙熟，久后无所经意了，然诗人却谓“思无穷”，何以每到而思犹无穷？为“门巷玲珑野望通”。此居虽有门、有巷道，却玲珑剔透、精致小巧，即在门巷之内，亦可望见四野风情，故每到瞩望之际，总能启人遐思。

颔联即由“野望通”而下，写望中所见。“片雨隔村犹夕照”，溪居上，滞留片雨，霏霏不去，但遥看邻村，则犹带夕阳余晖，真所谓“东边日出西边雨”，一望之中，而阴晴不同。“疏林映水已秋风”，由溪居望去，林在前，溪在后，在疏枝的空隙间，可窥溪水在掩映着，而溪上风起，由空隙间吹来，亦可令人顿悟秋节已至。若在夏日，树荫繁密，当无此景此悟。这二句措辞疏淡，微含薄凉，亦未尝无暖色调，但终可望不可即，此正是元季江南士夫之心境，其身也疏懒，其心也淡泊，于世事也无望、于将来也漠然，唯微雨、远村、夕阳、疏林、秋水，最合其心境，故最堪为伴。上联既言“每到思无穷”，则此联之景，必非溪居所望全景，诗人但摄取与我会心者而已。

颈联由景及人。“药囊诗卷闲行后”，在此疏淡背景上，所见之人（唐氏），亦复萧散自放。不能为良相，则求为良医，不能以文章用世，则求以诗自遣：故唐氏每背负药囊、漫持诗卷，踽踽而行，此亦闲散中无聊之举。“香炧灯光静坐中”，闲行至于趣尽，乃返归斋中，焚香燃灯，兀兀而坐，直至香灰落尽（炧（xiè），灯烛灰，此指香灰），犹自出神。此时“静坐”，有所思乎？无所思乎？前之“闲行”，有所欲乎？无所欲乎？

尾联即答此疑问，曰“无事”是也。闲行，以无事故也；静坐，以终无事故也。此唐氏为人之大节，亦诗人所深企慕者。故尾联乃问，“只今”乱世，江海之上，如唐君能高栖无事、心无波澜者，犹有几人？“几人同”，可见其人不多，然亦未尝没有，诗人其中之一人乎？故尾联一问，既赞主人，又隐然自道，为绾合宾主之笔。其实，有此一笔，则可见诗人与主人实为同志者，而中四句之景之人，亦诗人胸中所有之景，心中向慕之人。

诗中四句甚佳，其情趣自不待言，措辞亦多可味，若颔联之“犹”、“已”，颈联之“后”字，均见功力。一“犹”字，可见前村、后村皆有夕照，前村有之，后村犹有之，唯溪居上不见，然则“片雨”之“片”字，亦得照应。“已”字含有惊悟之意，见疏林间掩映秋水，乃悟秋日已到、树木凋零。“后”字，将前之“闲行”，又归结到“行”后之溪居中，不失题意。这些措辞写来又声色不露，从容不迫，不作有意强调，殆亦作者个性之萧散使之然乎？综之，全诗写景、写人、遣词，皆是出于一种风神，读此诗，可想见彼人之神情，可推知彼时之士风。诗虽无惊人之笔，然确是典型的元季士人之笔。

（沈维藩）





