任虞臣





【诗人小传】

字子靖，号涂山。山东掖县人。诸生。有《白石山房草》。





登大泽北峰


任虞臣

青天人近树盘空，盈耳山声不见风。

坐爱千峰争是画，却忘身在画图中。





【赏析】

“大泽”即大泽山，在山东省平度市北部。这首七绝主要写作者登大泽山北峰的各种审美感受，意味隽永，耐人咀嚼。

首句写登山时的视觉审美感受：“青天人近树盘空”，意即“人近青天树盘空”，颠倒是出于平仄格律的限制。“人近”“青天”暗寓登山之意。大泽北峰直插青天，所以愈往上攀登愈觉贴近青天，同时亦显示出大泽北峰之高峻。“树盘空”，写山中树的枝干在空中盘曲交错之状。诗人不言人近山顶而言近“青天”，诗境就显得更高远开阔。次句“盈耳山声不见风”，转写出作者登山时的听觉审美感受，他觉得山中的各种声响充满耳内，但却看不见风从何处而来，这固然是因为“风”本是无形不可见的，更主要的是由于作者此时正专注于倾听山中大自然美妙的“天籁”般的音乐。诗后两句则写作者内心的审美感受：“坐爱千峰争是画，却忘身在画图中。”“坐爱”是因为喜爱，其义正如杜牧名篇《山行》“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”中的“坐爱”一样，“争”，怎么。前句写得颇为曲折，直言之就是：因为喜爱大泽山群峰美丽如画，但加一“争”字，就增添了对其美如画的惊奇和无法理解之意，这一疑问为大泽北峰之美涂上了一层神奇的色彩。后句亦颇堪寻绎，富有味外之旨，引人遐想。作者此刻正为“千峰争是画”所陶醉，故而却“忘”本身在何处，但这一句又启发读者，作者在登山时不知不觉已融进山的美景之中，与大泽北峰化为一体。作者奋力“登大泽北峰”，就构成一幅积极向上的“画图”。大泽北峰固然美，而人征服高山则更美，任何人看了亦会为之动心的。此诗力求从多侧面写登山的审美感受，虚实结合，既具体又空灵。

（王英志）





