张 简





【诗人小传】

（生卒年不详） 字仲简，吴（今江苏苏州）人。初为道士，元季兵乱，以母老归养。洪武初召修元史。饶介分守吴中，自号醉樵，延诸文士作歌，仲简诗擅场，居首坐，高启次之，杨基又次之。





醉樵 [1] 歌


张 简

东吴市中逢醉樵，铁冠欹侧发飘萧。两肩矻矻何所负，青松一枝悬酒瓢。自言华盖 [2] 峰头住，足迹踏遍人间路。学剑学书总不成，惟有饮酒得真趣。管乐 [3] 本是王霸才，松乔自有烟霞具。手持昆冈白玉斧，曾向月里斫桂树。月里仙人不我嗔，特令下饮洞庭春。兴来一吸海水尽，却把珊瑚樵作薪。醒时邂逅逢王质 [4] ，石上看棋黄鹄立。斧柯烂尽不成仙，不如一醉三千日。于今老去名空在，处处题诗偿酒债。淋漓醉墨落人间，夜夜风雷起光怪。





【赏析】

本诗是奉饶介之命撰写的。饶介在平江（今江苏苏州）任江浙行省参政官时，酷好作诗，喜与众文士聚酒酬唱。一日，他邀集众文士以他的别号“醉樵”为题赋诗，并以黄金作为赏赐，被邀的包括当时平江著名的诗人高启、杨基等等，而张简此诗名列第一，还获得了最高赏金：黄金一块。

本诗的妙处在于不受真人真事的局限，仅仅抓住了饶介身上几个颇具魅力的特征生发开去，塑造了一个作者理想中的、却又极富个性的隐士形象。

起首四句是给这位醉酒的樵夫画像，一副落拓不羁的模样：冠斜发露，不事修饰；终日矻矻扛负，不愿须臾离身的，是他心爱的饮酒器具。从第五句直到结尾，则是采用樵夫自诉的口吻，描述他的来历以及才能和心愿。

醉樵曾是华盖山中人，领略过道家名山的风采，接受过道教思想的熏陶，也曾周游各地，也曾学剑舞文，但只有饮酒才使他感受到生活的真正乐趣，以致乐此不疲。不过，醉樵并非一个只会喝酒的平庸之人，其实是管仲、乐毅一般的人才，具有辅佐君王称霸天下的才干，就像那高耸挺拔的青松，自然会幻生出神入化的缭绕烟云和绚丽彩霞。他也曾蟾宫折桂，中第登科。（“手持昆冈白玉斧”二句，借用了晋人郤诜的典故。郤诜举贤良，对策评为最优，于是自称“犹桂林之一枝，昆山之片玉”。故后人将科举中第称为“折桂”。）他又从京官出任为江浙廉访司佥事，来到洞庭湖（此指江苏太湖，因洞庭山而得名）滨的平江。他不愿像晋人王质那样，追求虚无缥缈、毫无希望的仙人境界，他只希望“一醉三千日”，尽情享受实实在在的人间愉快。如今醉樵虽然年老体衰，但声名犹在，诗章墨迹，尤属瑰宝，于是，这一切都成了他换酒的资本。更为奇妙的是，酒亦是才情的催化剂，就像唐人怀素一样，得酒发兴，字字飞动，宛若有神相助，无怪乎在留有他墨迹的地方，夜夜风雷大作，光怪屡现。

本诗作者张简曾经从师于著名道士张雨，难怪他笔下的醉樵具有一种飘逸绝伦的风采。但是，和离群索居、鼓吹超凡脱俗的道士又并非一致，这是一个市俗化了的隐者形象，这是一个醉心于享受生活的高人。元代末年的东南城镇，文人们鼓吹“大隐在关市，不在壑与林”（见杨维桢《金处士歌》），他们摒弃传统的隐士观，认为“心隐”才是最关键的，而不必拘泥于所处的环境或本人的身份职务，张简描绘的这样一个东吴市中的醉樵形象，显然和当时的思潮是一致的。诗中“学剑学书总不成，惟有饮酒得真趣”二句，尤其鲜明地表现了他们不愿过问政事，只想安享生活的思想。所谓学书不成，学剑又不成，本指楚霸王项羽年轻时不愿学琐碎的技艺，但愿学得兵法，指挥千军，称雄天下，而醉樵无心学书学剑，更无意从军从政，只想从酒中寻找快活。当然，这里的“饮酒”，只是“逍遥”的代名词罢了。那么，力求逍遥，从喧嚣的城市生活里、从变幻莫测的宦场中觅取隐趣，恰恰符合饶介当时的心态。

不过，本诗并非是为真实的饶介造像，亦虚亦实，实事虚写，是本诗极其突出的艺术手法。例如，饶介从京城的翰林应奉一职，出为江浙廉访司佥事，来到太湖之滨的这段经历，诗中说成并非是月仙有所责怪，只不过“特令下饮洞庭春”，将地名洞庭巧妙地和酒名“洞庭春”联系起来，自然而然地引向饮酒，于是又有了把珊瑚当作柴火煮酒、将东海一吸而尽的夸张，醉樵嗜饮的习性和豪放的性情因而得到了充分的表现。再如，饶介的诗歌和书法当时颇负盛名，其友人僧道衍曾高度评价说：“书似怀素，诗似李白，气焰光芒，烨烨逼人。”（清·钱谦益《列朝诗集小传》引）因此，本诗结尾处也特地强调了醉樵诗歌和书法的神奇魅力。不过，按饶介当时的身份和地位，显然并非潦倒到以诗书换酒的地步，诗人之所以如此描写，显然有意表现醉樵的豁达和狂放。而且，诗人认为通常的形容夸饰不足以显现醉樵书法和诗词的奇特，故有意遣出神鬼，借以眩荡世人的耳目，给人以超凡绝伦的深刻印象，同时也正好与前面所述醉樵神奇的经历相吻合。

本诗一反作者平素温丽清深、雅洁简淡的诗风，想象奇特，感情浓烈，奇思幻采，出人意表，具有强烈的浪漫色彩。语言上绘声绘色，词采鲜明；章法上酣畅淋漓，承转自如，从中分明可以窥见大诗人李白长篇歌行体诗对于张简的影响。当然，李白的诗风也是饶介特别欣赏和着意摹仿的，张简改变平素诗风来作此诗，显然也是为了迎合饶介。不过，偶尔为之亦能如此出色，足见张简诗歌的功力确实不凡。

（孙小力）

注　释

[1].醉樵：指饶介。饶介，字介之，自号华盖山樵，又号醉翁，临川人。工诗，善草书。元季官至淮南行省参政。张士诚据吴，慕名强起之，仍官参政。士诚败，饶介亦被俘至金陵，诛。

[2].华盖：山名，位于浙江永嘉县东，遥望似伞盖，故名。下有容城洞。道家称为第十八洞天。

[3].管乐：指春秋时齐国丞相管仲和战国时燕国的昌国君乐毅。

[4].王质：《述异记》载，晋人王质入石室山伐木，见童子数人边弈边歌，就在旁观棋。童子将一个枣核般的东西给他吃，就再不感到饥渴。不久，童子问他何不还家，王质发现斧柄已烂尽。回家才知已过了数百年，亲人都故去了。又入山，也得道成仙。





