杨允孚





【诗人小传】

（约公元1354年前后在世） 字和吉，吉水（今属江西）人。以布衣襆被，岁走万里，穷西北之胜。凡山川物产，典章风俗，莫不以诗歌记之。惠宗时，曾为尝食供奉之官。允孚著有《滦京杂咏》，所记多史所未详。





滦京杂咏（录三）


杨允孚

汲井佳人意若何，辘轳浑似挽天河。

我来濯足分余滴，不及新丰酒较多。

出塞书生瘦马骑，野云片片故相随。

冻生耳鼻雪堪理，冷入肝肠酒强支。

买得香梨铁不如，玻璃碗里冻潜苏。

书生半醉思南土，一曲灯前唱鹧鸪。





【赏析】

滦京即元代的上都。本蒙古汗国之开平府，中统五年加号上都，治所在今内蒙古正蓝旗兆乃曼苏默。因为接近滦河，又称滦京。据罗大已跋云：“杨君以布衣从当世贤大夫游，襆被出门，岁走万里。耳目所及，穷西北之胜，具江山人物之形状，殊产异俗之瑰怪，朝廷礼乐之伟丽，尤喜以咏歌记之。”可知《滦京杂咏》五十四首，是杨允孚北游纪行之作。诗多纪途中景物及风土人情，为诗坛增添了一股清冷新鲜的空气。原作每首下有注。“汲井佳人”一首注云：“此地悭水故也”；“出塞书生”一首注云：“凡冻耳鼻，即以雪揉之方回，近火则脱”；“买得香梨”一首注云：“梨子受冻，其坚如铁，以井水浸之，则味回可食。”对于理解原诗大有帮助。

这组诗首先以异域风情动人。诗中所写的都是前人诗中未曾写过的西北蒙族人民的生活情事，这就为读者打开了一扇新的窗子，开辟了前所未有的题材领域，展开了一幅新的生活画卷。沙漠缺水，所以打井很深。辘轳取水也相当费力费时，在南方人看来简直就和引水于天河差不多———难于上青天。行人要讨水喝也属不易；而还想洗脚，更属奢望了。女房东给水，简直就像斟酒一样，恐怕只够擦擦脚了。（须知当地人是终年难得一洗头面的。）漠北天气很冷，暴露在外的耳鼻是最容易冻伤的。耳鼻冻木时，可千万不能急近火烤，谨防烤掉。只能用雪轻轻揉搽，使之慢慢恢复知觉。这些经验之谈，必是请教当地人得到的。生来乍到极远的北国，应该“每事问”呢。这里虽然没有江南的繁花，但梨子还是有的。只不过受冻后其坚如铁，下不得口。这也不要火烤，只须用井水浸泡在玻璃碗内，自然温度回升，生脆可口。诗人就这样津津有味地，一桩一桩，将他亲历亲见的新奇事儿讲给读者听。不需要作任何夸张，也不需要添枝加叶，读者就被这些生活情事本身给吸引住了。真是大开眼界，大长见识。仅此实录，就是对绝句创作的贡献。

其次就是说到诗句的风趣逗人，表现出浓厚的好奇心和人情味，这也是组诗成功的要素。本来漠北风沙很大，蒙族妇女皮肤也较江南仕女粗糙，穿戴也较臃肿，加之经常劳动，体格健壮。这形象一般与传统诗歌中的“佳人”不搭界。可诗人偏偏称之为“汲井佳人”。这不完全是嘲戏，而是带有一种友善的口吻，其间也表现出诗人对蒙族妇女健美的欣赏。诗人不直接说不习惯不洗脚，也不直接说对方给的水太少。而说“我来濯足分余滴，不及新丰酒较多”。“新丰美酒斗十千”（李白），得之非易。这就形象而有趣地写出了当地水源的缺乏和用水的甘贵。在写到滦京的苦寒，“冻生耳鼻”、“冷入肝肠”，似乎不堪。但诗人紧接又缀以“雪堪理”，“酒强支”，也还有一点对付的办法。颇有聊胜于无的慰藉。同样，说到“买得香梨铁不如”，是很遗憾的语气。然而“玻璃碗里冻潜苏”，又找到了解决的办法。凡此都有山重水复，柳暗花明的意趣。总之，诗人在北方虽有很多不习惯，很多苦处，但他还是对这里的生活发生了浓厚的兴趣，爱上了它。这从他那不无幽默的笔调里，得到了充分的反映。这种乐观的生活态度也感染了读者。

最后就是出现在这些诗里的抒情主人公形象，是丰满的、可亲的。他每到一处都随和地接人待物，向牧妇讨水便是一例。他是一个书生，却不喜索居幽栖，骑了一匹瘦马在这北方的原野上和野云相追随。然而和一切游子一样，他也深怀乡土之思。在酒后，“书生半醉思南土，一曲灯前唱鹧鸪”。《鹧鸪曲》是唐时流行的南方思乡曲，据说鹧鸪这种鸟儿“飞必南翥”，其鸣声像是“行不得也哥哥”。《鹧鸪曲》就是效鹧鸪之声的，音情凄婉。郑谷《席上贻歌者》就有“座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪”。那还是在内地。而杨允孚本人也是南方人，又处在漠北，当他“一曲灯前唱鹧鸪”时，思乡之情有多强烈，就不待言了。充满乡土之爱，是这组绝句的又一感人之处。总之，《滦京杂咏》在元诗中是一组不可多得的佳作。

（周啸天）





