王 苹





【诗人小传】

（1661—1720） 字秋史，山东历城人。康熙十五年进士。著有《二十四泉草堂集》。





秋 怀 诗（其一）


王 苹

秋声跋扈土垣东，促迫村庄万树红。

雁阵昏黄浮野水，虫吟惨淡讼酸风。

诸山未醒重阳酒，乱帙平分一亩宫。

细读农书闲把瓮，且将种菜论英雄。





【赏析】

如果说文人悲秋是为传统，那么作为一个退隐归耕，闭门寥落，且身有疾患的诗人，深秋之际更难免要宣泄胸中苦寂怅惘之情。然而，王苹这首《秋怀诗》却写得凄而不苦，感而不伤，低回而不颓废，情浓而不郁结，闪烁着健康向上的信念火星。

前两联着墨写景，景中寓情。先闻声后览色，复睹景又闻声，做到言声有景，述景有声，情景交融，声色俱下。首联写秋风西来，在墙东瑟瑟作响，催红了四下的树叶。诗人用“跋扈”来形容秋声，使人感觉到彼时他听见的秋声正是宋欧阳修笔下那种“其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥”“草拂之而色变，木遭之而叶脱”（见《秋声赋》）的秋声，它肃杀威烈，摧枯拉朽。但随着诗人们不同的胸次、心绪、见地，感触不同，捕捉的瞬间不同，作者眼中看见的却是在秋霜“促迫”下竟然“万树红”。这种笔法既烘托出秋意深浓，又让人感觉到蕴藏在一片红色中的生命力，表现出诗人的感情倾向。

秋雁阵飞秋虫唧唧本是历代文人墨客笔下咏秋寻常景物，可是在描写霜重秋晚大雁野宿时将“黄昏”倒为“昏黄”既可在不失原意的情况下修饰“雁阵”，增添景象的气氛，又与“惨淡”呼应，使颔联更为熨帖工稳。诗人还借李贺《金铜仙人辞汉歌》“东关酸风射眸子”句中的“酸风”暗点出深秋霜风凄紧，令人眼酸，亦令人心酸伤感。然而，尽管如此，即便是“虫吟惨淡”却并不认命，仍用哀鸣控诉肃杀的西风。句中“讼”字与首联中的“红”字一样，是强音，使诗人带有缕缕悲凉意绪的心境中流露出不甘受命运摆布的顽强精神。

诗人在继前四句对秋声秋色的描写之后重墨述怀，故后两联侧重抒情，因情及景。草木无情尚且能“万树红”，区区小虫尚知“讼酸风”，作为万物之灵的人将如何对待这“跋扈”的秋声呢？首先是坦然处之，纵有秋风秋雨愁煞人意可登高望远敞开心扉，或是以酒浇愁，醉能忘忧，逢重阳佳节不妨携酒登山痛饮，一醉方休。醉眼看山，山峰晦暗朦胧似亦沉醉未醒。此时此刻若处“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”（李白《独坐敬亭山》）意境中自得其乐。然后回归到被杂乱的书籍占去了一半的简陋居室，与书相处，平分秋色。“乱”字有画龙点睛之妙，在清淡的语意中透露诗人懒散孤寂的心境与闲适随和的生活作风。这就是诗人对付秋声的办法，虽在自由中显得孤独，可在孤独里寻求乐趣，纵在清淡中显得凄寂，但觉寂静中有安适。

尾联为进一步表白其恬适雅淡的生活态度。三国时刘备初栖身曹营担心曹操妒才加害于他，便“就下处后园种菜，亲自浇灌，以为韬晦之计”（见罗贯中《三国演义》第二十一回）诗人借用此典似在表明自己无与人争雄的抱负，愿躬耕以远祸，唯从村野生活中去寻求闲趣。归隐生活虽有多种方式，但境界上总不如“细读农书闲把瓮，且将种菜论英雄”来得洒脱。在句法上亦做到用典自然，富有韵味。

这首诗抒写诗人深秋所闻、所见、所做、所感，尽管题材十分普通，构思不算新颖，但造语考究，用字精巧，写法上又采用见闻错落、明晦相间，借画面、声音、气氛、感触将肃杀的秋意和归隐田园的生活感受交融一起，写得真切感人，达到了较高的意境。

（宛新彬）





