陈去病





【诗人小传】

（1874—1933） 字佩忍，号巢南，原名庆林，江苏吴江（今苏州市吴江区）人。早年要求变法维新，后参加同盟会。为南社创始人之一。其诗颇多悲愤国事之作。辛亥革命后，曾任江苏革命博物馆馆长。后任东南大学教授等职，政治思想日趋消极。有《浩歌堂诗钞》。又曾创办《二十世纪大舞台》杂志，提倡戏剧改革。





中元节自黄浦出吴淞泛海


陈去病

舵楼高唱大江东 [1] ，万里苍茫一览空。

海上波涛回荡极，眼前洲渚有无中。

云磨雨洗天如碧 [2] ，日炙风翻水泛红。

唯有胥涛若银练，素车白马战秋风 [3] 。





【赏析】

陈去病作为“南社”发起人之一，著名革命志士，“少年时负奇气，一往无前”，中年致力革命事业，慷慨以天下任。一九〇八年，时当革命斗争风起云涌之际，他由上海乘船渡海赴广东从事革命活动。以这样的个性气质，这样的形势，这样的目标，该是怎样的一番心胸和激情？这一切都展示于泛海抒怀的造境之中。换句话说，挥洒于笔底的境界并非单纯为眼前景物的自然展开，胸中波澜的融入和开掘，可以称作融情入景，而从诗面的景物选择与渲染看，又何尝不是一种象征呢？“舵楼高唱大江东”，作者居于全船视野最开阔处的“舵楼”，自然首先规定了全诗写景的视点，其实这昂然前趋的位置，不也正与作者立于革命前潮的位置表里沟通吗？“高唱”“大江东去”，便有“浪淘尽千古风流人物”、而今舍我其谁的英雄气概。侯鸿鉴《浩歌堂诗钞序》说他“慷慨悲歌，不可一世”，郑逸梅《南社丛谈》说他“孤芳自赏”，从这一句中都可遥见其当日气度。有此雄迈壮阔的起笔，次句“万里苍茫一览空”无论景物还是情境就都是合理的展开了。“一览空”饱溢了“不可一世”的意致，而从写景看，则是大处着笔的无限远景，是极目海上的真切实境。次联出句视点下俯“波涛”，那波涛重重回荡，由近及远，无穷无尽，“极”正是“波澜动远空”的境界，同上句的“一览空”勾挽。对句视线再作回收，由于波涛的起伏，“眼前洲渚”乃时隐时现。革命风云的层层叠起，革命形势的升沉起伏，便成为这两句被象征的内涵。这几句可以凭艺术感觉鲜明体察到写景的底蕴，诗面上表现得又“无迹可寻”，人们说陈去病诗为“唐音”，这正是突出的一点。“云磨雨洗天如碧”已注明为“烈日中忽遇阵雨”的实况，视野上扬。“日炙风翻水泛红”，写日光返射出的色彩，视线下临。一“碧”一“红”，上下映衬，色调鲜丽夺目，境界美轮美奂。这境界乃是经过“云磨雨洗”、“日炙风翻”艰难锻淬之后———“磨”、“洗”、“炙”、“翻”，作者遣词中如此突出这一点，强烈的主观感觉对自然景象的这种强调，其象征意旨当是不言而喻的。当然作者深知自己在实景中叠映的是一种理想和憧憬，而眼前更需要的是艰苦的斗争，甚至悲壮的牺牲，所以，末联用伍子胥的事再写波涛，并用“唯有”两字领醒，命意盖在于此。“素车白马战秋风”透露着壮士视死如归的激烈心怀，那当然是对斗争事业艰难性的充分理解为前提，并与首句“舵楼高唱大江东”的豪迈遥相呼应，形成不同色调的情感层次。

全诗笔力雄迈恣肆，境界阔大，气势豪壮，真力弥满，显示了陈去病诗歌的独特风格，并由此感知一代历史前驱者们的昂扬风范。

（魏中林）

注　释

[1].大江东：苏轼词《念奴娇·赤壁怀古》：“大江东去。”

[2]. 句下自注：“烈日中忽遇阵雨”。

[3].胥涛：潮水的代称。春秋时，吴王夫差不听伍子胥的劝告，反将子胥赐死。子胥死前嘱其子，死后将他的尸体用皮囊包好，投到钱塘江中，以便早晚乘潮来观看吴王的失败。传说子胥怒气化为怒潮，称为胥潮。还有人见他乘素车白马在潮头上，每当高秋八月，隐现于钱塘江潮之中。两句用此故事。





