严 嵩





【诗人小传】

（1480—1567） 字惟中，一字介溪。江西分宜人。弘治进士。嘉靖二十一年（1542）任武英殿大学士，入阁，专国政二十年，官至太子太师。以子世蕃和赵文华等为爪牙，操纵国事，吞没军饷，战备废弛。东南倭寇和北方鞑靼贵族侵扰因此更加严重。凡与他不合的文武官吏，均遭杀害。晚年渐为世宗疏远。御史邹应龙、林润相继弹劾世蕃。世蕃被杀，他也被革职，家产藉没，不久病死。著有《钤山堂集》。





赠相命颜生


严 嵩

扫榻云林白昼眠，行藏于我固悠然。

元无蔡泽轻肥念，不向唐生更问年。





【赏析】

在明代文坛上，有两个人名声很臭，但又被公认为颇有文学才华，这便是明末的阮大铖和中期的严嵩。如果撇开他们政治上的所作所为不论，单论他们的文学创作，那应该承认，阮大铖确是一名相当不错的戏曲作家，而严嵩也不失为一个有成就的诗人。

严嵩因善写青词而受到明世宗的宠信，担任内阁首辅达二十余年之久。在这期间他恃宠揽权，作威作福，结党营私，杀戮忠良，为明代一大权奸。但在此以前，他却是以文才著称于时的。他的诗集《钤山堂集》至今尚存，钱谦益《列朝诗集》称其“清丽婉弱，不乏风人之旨。”不过，《钤山堂集》中较好的作品大都作于早年，那时他还没有飞黄腾达。等他后来做了宰相，就再也写不出好诗了。王世贞说他“强仕之始，诗颇清淡，既涉贵显，虽篇什日繁，而恶道坌出”（《艺苑卮言》）。钱谦益也说他那些“直庐应制之作，篇章庸猥，都无可称”（《列朝诗集》）。这在文学史上也是一般的公论。

这首《赠相命颜生》是他早年所作，在当时颇为人所称道，虽然诗中反映的那种知足、达观的人生态度，不见得全是他真实的思想，但它在一些政治上不得志而又企图作自我安慰的知识分子中，还是能引起某种共鸣的。

前两句说他正过着闲适自在的隐居山林的生活，对于仕途上的进退淡然处之，并不在意。“行藏”一语出于《论语·述而》：“用之则行，舍之则藏。”“行藏于我固悠然”这句是说：如果使用我，我就出来做官；如果不要我，我就隐居不出；这个问题对我来说是无所谓的，原可听其自然。

后面两句用蔡泽的典故来表明自己的态度。蔡泽原是战国时期燕国的一个策士，曾周游列国，游说过大大小小许多诸侯，却都没有得到信用。于是他请一个名叫唐举的相士给他相面。唐举见他面相不好，不便直说，只好用别的话来敷衍。蔡泽心中明白，便对他说：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也。愿闻之。”唐举于是告诉他，自此以后还可以活四十三年。蔡泽听了很高兴，对为他驾车的人说：“吾持粱齧肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于要（腰），揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。”后来他到了秦国，受到秦昭王的重用，甚至一度担任秦国的首相。蔡泽的故事见《史记·范雎蔡泽列传》。作者这里提出这一故事，是想说明自己不像蔡泽那样，念念不忘于追求轻裘肥马的富贵生活，也不打算去向相士们打听自己的年寿，进一步显示自己的通达。

从严嵩后来贪婪横暴、聚敛无度的行径来看，他当然不可能对功名富贵看得那样轻，所以诗中云云，并不全是他的由衷之言。但话又得说回来，早年的严嵩虽然说不上生性淡泊，可是也不能说他生来就是坏人。在穷困不得志的时候，用这样的话来作一些自我安慰，是古代知识分子常有的事。正因为这样，所以这首诗尽管艺术上并无明显特点，却仍能给人们留下较深的印象。 （范民声）





登 岳


严 嵩

仙家鸟道迥莫到，石壁猿声清忽闻。

幽泉树杪飞残滴，瑶草岩中吐异芬。





【赏析】

清代王士禛曾评论过严嵩的诗，说他“早年诗有王、韦之风，贵后皆应制腐恶之作耳”（《戏仿元遗山论诗绝句》第十二首注）。“王韦”即唐朝诗人王维和韦应物，诗风都以冲淡自然为主。严嵩这首《登岳》是早年所作，其风格、情致确与王、韦有几分相似。

诗以《登岳》为题，却没有正面写出登临之意，全诗四句都被用来描写此山的清幽险绝。虽然没有明写，作者对此山的深情还是时时流露出来，此即所谓“不着一字，尽得风流”，王士禛所赏识的，大概就是这些地方。

自古以来，名山胜境常被称作仙家所居，故此诗首句即从寻找“仙家”着手。“鸟道”指山间道路险峻狭窄，只有鸟类才得以飞渡。鸟道难通，“仙家”也就好像隔得很远，无法到达了。此句主要形容山的幽深险峻，下面三句则分别从听觉、视觉、感觉和嗅觉等方面把这种幽深险峻进一步形象化。“石壁猿声”、“幽泉树杪”更显示出山深林密。凄厉的猿声用“清”字来加以形容，是由于作者此时正在流连光景、赏心悦目之时，纵然猿鸣声哀，他也只觉得清越动听。而“幽泉树杪”则使人想起王维的名句“山中一夜雨，树杪百重泉”（《送梓州李使君》）。这时虽不是雨后，但树杪的“幽泉”仍不时有“残滴”飞溅，如果不是山深林密，就不会出现这种景象。最后一句“瑶草岩中吐异芬”句从绘画的角度来说，是必不可少的点缀，古代画家所谓“山以林木为衣，以草木为毛发”（韩拙《山水纯全集》），岩间小草，虽只寥寥数笔，却能为画面增添不少气韵。

此诗四句全用对仗，是截取了七律中间二联而成的绝句。这种形式一般来说比较容易流入呆板。但由于作者运用得好，四句分咏四种景物而能构成一幅完整的图画，所以仍能给人以某种美的享受，比作者年代略后的评论家顾起纶评此诗云：“真境与秀句竞胜，杂之《极玄》（唐代姚合所选的唐诗选集），亦足矜赏。”（《国雅品》）说它可与唐代高手之作比美，自然是溢美之辞，但诗中境界之真切与文字之秀美，却是事实，不必加以否认。

（范民声）





喜友人至


严 嵩

下马柴门日已曛，灯前悲喜话同群。空江岁晚无来客，远道情深独见君。



瓦瓮细倾山郭酒，藜床闲卧石堂云。

莫言古调只自爱，且诵新篇慰我闻。





【赏析】

严嵩在飞黄腾达之前，曾在故乡（今江西分宜）的钤山过了七年的读书屏居的生活。这期间他为了造就名声，倾心折节，广泛结交文坛上的名流。所以在他的早期诗作中，还保存着一些歌咏友情的作品。这首《喜友人至》是其中写得较好的一首。

全诗的结构安排很有章法，起承转结，有条不紊。首联用极简洁的手法交代友人刚来到时的情景。“下马柴门日已曛”句说明友人来此下马已是黄昏时分。“灯前悲喜话同群”句写出与友人灯下初聚时的心情。他们久别相逢，自然会谈论到一些共同认识的人，这些人不同的遭际在他们的感情上引起了不同的反映，真是悲喜参半，百感交集。颔联紧紧承接首联，特别强调出见到友人时喜出望外的心情。“空江”指袁江，钤山在袁江南岸，在袁江乘船可抵钤山。此时已是岁暮，江中来往船只稀少，所以说是“空江”。江是空的，自然也就没有什么来客，而面前这位朋友却不辞道路遥远，前来看望他，足见友情之深，“远道情深独见君”这句包含着对友人的一片深情的感激之意。颈联转入与友人把酒话旧的场景。“瓦瓮细倾山郭酒”中的“细倾”二字，既表明饮酒很多，又显示出时间很长。两人细斟慢酌，娓娓而谈；酒后，又设榻石堂，两人在白云飘忽中躺着闲聊。前面六句都采用叙述体的形式，而在尾联的两句却改用了对话的形式，作者要友人把新创作的诗朗诵给他听，“莫言古调只自爱，且诵新篇慰我闻。”这种口吻语气，非常生动地再现了两位诗人在论文谈诗时的具体情景，作为尾联，这是一个留有余韵的收束。

昔人论诗，常以有“山林气”者为贵，认为那些写官场生活即带有“台阁气”的作品极易入俗。此诗作者大概也持有这种观念，所以他在遣词造句时很注意突出山林生活的环境气氛，如写住处用“柴门”，写饮酒用“瓦瓮”和“山郭酒”，写闲卧则有“藜床”和“石堂云”。简陋的生活条件，衬托着朋友之间淳厚朴素的情谊，确能使人感受到一种山林隐居生活特有的情趣和气氛。这也就是说，这首诗是很有一点“山林气”的，不仅比起作者后来那些向皇帝阿谀献媚的作品来要清新可读得多，就是在他的早期作品中，它也是不可多得的。

（范民声）





