张 謇





【诗人小传】

（1851—1926） 字季直，号啬庵，江苏通州（今南通）人。光绪二十年甲午（1894）殿试状元及第，授翰林院修撰。后致力于实业和教育。辛亥革命后，任南京临时政府实业总长，后又在北京任农林工商总长兼水利局总裁。后辞职南下，继续经办实业与教育。张謇是实业家、政治家，诗为余事，其诗受到了江左宗尚晚唐的诗风影响。亦得力于苏轼、黄庭坚。陈衍评其诗：“超超玄箸，而时喜作诘屈语。”狄葆贤云：“雄放峭峻，肖其为人。”著有《张季子诗录》。





从孙观察公奉差淮安纪行十六首（选一）


湖田处处鸭阑遮，一片菱花间藕花。

养得鸭肥菱藕足，一年生计抵桑麻。





【赏析】

此诗作于同治十三年（1874），时诗人年二十三岁，尚未入仕。是年二月，他应聘赴江宁（今江苏南京市）提调知州官署，充文书之职。聘者为孙云锦，安徽桐城人，以道员充任提调知州，诗题称“观察”，是对道员的尊称。五月，诗人“随孙先生勘淮安渔滨河积讼案”（《张季子九录·啬翁自订年谱·同治十三年条》），故谓“奉差”而去淮安。沿途为诗以“纪行”，凡十六首，此选系第十一首。诗人虽后来于光绪二十年（1894）春试中状元，授翰林院修撰，但其后进入商界，成为清末著名的实业家、有影响的立宪派。本诗虽作于诗人的早年，但从中已可知诗人观察生活、表现生活，实有别于一般埋首书斋的文人，而表露出一种经济眼光，初显日后成为实业家的端倪。

从此题组诗内容来看，系记自江宁渡江沿运河北行至淮安的经历。此选前一首诗，记露筋镇至高邮一带河湖之景。运河傍高宝湖北上，诗人一路舟行，饱览湖河田野风光。故此诗首二句，即记“湖田处处鸭阑遮，一片菱花间藕花。”诗人眼中所见之景，是湖田处处鸭阑，遮满湖塘，可见农户养鸭之盛；而湖面菱与藕间杂放花，亦可见一片繁盛之景。诗人记述农家放鸭、种菱、养藕盛况，非是文人雅习所致，而是注目于农家副业的实利。故至第三、四两句，乃谓“养得鸭肥菱藕足，一年生计抵桑麻。”养鸭种菱，利在何处？即在副业之获利，胜于务农之种植桑麻。种桑植麻，亦农家之有利可图的经济种植副业，较之稻麦种植，获利犹多。但在诗人以经营眼光看来，一年一熟的种桑植麻，生息之利有限，不若充分利用湖广河深的地理之便，大面积养鸭、植菱、种藕。算来这笔收益，一年可抵种植桑麻之利，一旦“鸭肥菱藕足”，此地能不物阜民丰？

晚清社会处于“门外开放”时代，“同光新政”正在朝野呼声中始推行，办厂、开矿、筑路、经商遂为一些命官、士子、商人所乐道的热门话题，此盖晚清社会走向近代化的必然趋势。此种思潮尤盛于东南沿海。诗人亦受时风的影响，而目光尤其敏锐，能从湖田农家的美丽风光中，生出地尽其便、人尽其力、发展副业、繁荣农村经济的务实求利的观念。但其为诗，也不乏诗情画意，颇具农家生活情趣，足成一幅湖田风情画。此类诗，当时或以为是不合风雅的伪体，但今日看来，实是胜过附庸风雅之作许多的佳品。

（王杏根）





屡 出


张 謇

屡出真成惯，孤怀亦自遥。

小车犹择路，独木已当桥。

鹳影中霄月，蛙声半夜朝。

无人能共语，默默斗旋杓。





【赏析】

这是一首抒情言志之作。作者张謇是近代一位实业家。他一生致力于兴办实业和创办教育事业。诗虽为余事，但成就较高。林庚白曾云：“同光诗人什九无真感，惟二张为能自道其艰苦与怀抱。二张者，之洞与謇也。”《屡出》正是这样一首“能自道其艰苦与怀抱”的诗篇。

据《清代七百名人传》记载，张謇“决弃仕途”，“谋振兴实业以救孱国”，为此，他“常奔走南京、湖北、通州、上海间，谒官绅富户，冀得巨资，而世多鄙倍，往往讥嘲相加，……每于黄浦滩头，搔首自叹。”这首联中的“屡出真成惯”，正是诗人多年来奔波与劳碌的概括反映。“屡”乃多之意，出而成“惯”，足见其出之多，加一“真”字，肯定、强调之外，又包含着诗人的自嘲与感慨。然而，志士情怀，几人能知，二句中的“孤”字，流露出诗人的落寞和悲寂。古人云：“兰生幽谷，不为莫服而不劳，舟在江海，不为莫乘而不浮，君子行义，不为莫知而止休。”诗人志在匡济天下，虽负“孤怀”亦能自遥，一个“亦”字，既显示了作者的气度，又表明了诗人的决心。这两句相互对照，衬托出诗人的旷达与豪情，为全诗定下了基调。

“小车犹择路，独木已当桥”，这两句仍写作者事业上的艰难曲折。作者以小车作比，愈见其势单力薄，举步维艰，和首联中的“孤怀”相照应；虽然如此，他还是要选择道路，认定目标，坚定地走下去，即便到了万不得已而又别无选择的困境，也只好以独木为桥，勇敢地向前去。句中的“犹”、“已”两个虚字用得极好，“犹”显示了作者不甘低头，勇往直前的坚定信念，“已”则表露了作者在万般无奈的情况下，孤注一掷，义无反顾的勇气。这两句，既是自道艰苦，又从另一个侧面反映了黑暗现实对有志之士的束缚和压抑，语浅而意深，颇令人回味反思。

颈联的“鹳影中霄月，蛙声半夜朝”两句写景。朝，同潮。诗人从沉思中清醒过来，凝神定望，只见月已当空，清冷的月光洒向大地，映出了栖息的鹳鸟的影子，夜半时分，唯有蛙声、潮声清晰可闻，更衬托出周围环境的宁静。王国维说：“无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。”这一联中，一静一动，以动衬静，以环境的静寂来衬托诗人的孤独、寂寞，作者融情于景，情景交融，意境浑成。诗的尾联“无人能共语，默默斗旋杓”，再次表明诗人的心迹，既然没有可以共同交谈、相互理解的人，那就像天空中的杓星一样，默默地旋转吧。杓，北斗七星柄部的三颗星，又称斗柄、杓星。看来，孤独、寂寞并没有压倒诗人，相反，他意志弥坚，“默默斗旋杓”透露着作者的顽强和坚韧。

这首抒怀小诗，在表现手法和艺术风格上，体现着汉代《古诗》那种“结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅述情”（《文心雕龙·明诗》）的艺术特色，而又富有个性，有独创。用语顿挫有力，行文以气贯注，风骨绰然可见。狄葆贤评张謇诗云：“雄放峭峻，肖其为人”。是最恰当不过的。

（晋爱荣）





