曾广钧





【诗人小传】

（1866—1929） 字重伯，号觙庵。湖南湘乡人。曾国藩之孙。光绪十五年己丑（1889）进士，由翰林院编修官至广西知府。其诗惊才绝丽，属温李一派，王闿运称之为“圣童”。有《环天室诗集》。





携眷登南岳观音岩作 [1]


曾广钧

宝山珠殿插青天，万朵红莲礼白莲。

一片空岚罩云海，全家罗袜踏苍烟。

烧香愿了花侵马，礼佛人归月上弦。

更忆海南千叶座，天风引舰近真仙。





【赏析】

本诗是一首纪游诗，以藻思丽笔写下了诗人携家眷登南岳观音岩的所见所感。

首句直笔描绘眼前所见之景。“宝山”特指衡山最高峰祝融峰，“珠殿”便是祝融峰顶的祝融殿，“插青天”可与祝融峰上“山耸天止”石刻相印证，极言山势殿宇之高峻。这句用语虽也切合眼前景物，但并无奇妙惊人处，实际上它主要起一种铺垫作用。次句精警动人，以曲笔写登观音岩四望，但见群峰环绕，如同万朵红莲向白莲顶礼膜拜。用莲花形容山峰，由来已久，李白《望庐山五老峰》就有“青天削出金芙蓉”之句，但以红、白不同的颜色写同样的青峰，却别有趣味。盖南岳之神为赤帝，尚火德，色属红，故以红莲喻衡山群峰；佛教中人，每喜称观世音菩萨为白衣大士，故以白莲喻观音岩。落想之奇特，设喻之切当，可称双绝。无怪乎狄葆贤《平等阁诗话》称此句“盛传于世，殆如‘庭草无人’、‘满城风雨’之脍炙人口。”而钱仲联《梦苕庵诗话》更以为此句虽“实从香山‘半采红莲半白莲’句化出，然窑变观音，出香山之上矣。”

颈联二句，与首联交叉绾合。“一片”、“万朵”以数量词相对应，“云海”、“白莲”又以其颜色相对应；而“踏苍烟”、“插青天”则以表现山高的动态意象相对应，笔法错落有致，见出结构上的艺术匠心，不细细品味，便会失之眉睫。“一片”句写无所不在的山雾笼罩翻腾的云海，朦胧外更有朦胧，善状衡山七十二峰雾诡云谲的景象。“全家”句直接出处是李商隐《病中早访招国李十将军……》：“家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘”；追根溯源，则是从曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘”化出，给人一种飘然欲仙之感。

颈联二句，妙处在“花侵马”、“月上弦”。烧香许愿后骑马离去，穿花丛而行，朵朵鲜花夹道怒放，这一景象全浓缩在“花侵马”三字中，用“侵”字写花朵向人马温柔地摩戛，是一奇；本是人骑马入花丛，是马侵花，而这儿说成“花侵马”，是二奇；此“花”又可理解为女子鬓发上插的花朵，甚或理解为倩女笑靥迷人的花容，那么“花侵马”便是暗写如花少女们簇拥在马匹旁，这是三奇。“上弦”本指月亮每当农历每月初七、初八时形状亏为满月之半的现象，以其“似弓之张而弦直”，故名；而在诗中，“上弦”因对仗关系也由名词而转为动宾词组，显出了月的动态。尾联诗人由观音岩而联想到观音菩萨的道场普陀山，回忆起往日的游踪。相传观世音菩萨居南海普陀山，身坐千瓣莲花座，故以“千叶座”喻普陀山，此又与首联“万朵红莲礼白莲”呼应。“天风”句既是回忆往日天风吹送海船向观音菩萨所在地靠近的情景，也暗含敬仰观音菩萨慈航普渡，救苦救难之意。一结由山而转到海，笔势荡开，曲尽其妙。

曾广钧被王闿运目为神童，是晚清西昆一派之健将，由云龙《定厂诗话》说：“曾环天诗，如散花天女，雾鬓风鬟”，此诗似乎可以为证。

（庞 坚）

注　释

[1].观音岩：在湖南南岳衡山祝融峰下。





