王庭筠





【诗人小传】

（1151，一作1156—1202） 字子端，熊岳（今属辽宁）人。大定进士，官至翰林修撰。居黄华山，自号黄华山主、黄华老人。精书法，学米芾；又善画枯木竹石，存世有《幽竹古槎图》等。亦工诗，七言长篇以造语奇险见称。著有《黄华集》。





绝 句


王庭筠

竹影和诗瘦，梅花入梦香。

可怜今夜月，不肯下西厢。





【赏析】

金代产生了董解元《西厢记诸宫调》那样的皇皇大篇，说明崔、张故事流传得十分广泛。本诗显然受到《西厢记》中“待月西厢下”一语的启示，但它并非题《西厢记》之作，而且远远超越了崔、张故事的局限，诗人用它来表达置身月夜的一处境界，一种感受，一缕情思。

“竹影和诗瘦，梅花入梦香。”这前两句一从视觉、一从嗅觉的角度来描写诗人居处的清幽境界。竹与梅，在中国士大夫的心目中是高洁品格的象征，在诗人的庭院里必然遍植竹、梅，当月夜时分，诗人信步庭院，看到稀稀疏疏的竹影，嗅到梅花的阵阵清香，诗情画意不觉涌上心头，自然而然地吟出“和诗瘦”、“入梦香”这样新警动人的诗句来。“竹”和“诗”，一为自然之物，一为社会之物，二者本无从比较；但诗人用一个“瘦”字把二者紧密地联系在一起，竹具有清瘦的形象，诗具有清瘦的风格。这个“瘦”字用得生新，为全诗定下了清瘦的意境氛围。而“入梦香”则将现实与梦境联系起来，梅花夜间在月光的朗照下也喷出清香，已不同凡响，而这香气还伴随着诗人进入梦乡，则香气之浓郁、之悠长，可以想见。将竹与梅这样的自然物象与诗与梦这样的人为之物炼在一句之中，这就构成了情在景中、景在情中，情景混融莫分的高妙意境。

在前两句中，写竹、写梅，写诗、写梦，字面上完全没有“月”，但透过竹影和梅香，我们可以感受到“月”自在其中。因为没有月光，便没有竹影；没有月光朗照，也不会有梅花放苞喷香。在后两句中，诗人便将“月”和盘托出：“可怜今夜月，不肯下西厢。”可怜者，可爱也。诗人说，今夜的月亮多么可爱啊！但可惜的是，它不肯照到我的西厢房。从“西厢”一语，我们自然容易联想到崔、张故事中的《明月三五夜》一诗：“待月西厢下，迎风户半开；拂墙花影动，疑是玉人来。”由这诗我们可以知道诗人正在待月，但诗人为什么要待月？而月又为什么不肯下西厢呢？由前两句我们知道，没有月光便没有竹影，没有月光便没有梅香，原来诗人是盼望着月光来织就一个竹影、梅香交汇的清幽温馨的梦境。但这月光却不能随人意而迁移，当诗人信步庭院时，月光与竹影、梅香是那样的和谐；而当诗人回到西厢房时，这月光却不能“转朱阁，低玉户，照无眠”，这多么地令人遗憾！月之不肯下西厢，是有浮云的阻隔还是有其他的原因，诗人没有说，我们也不便妄加猜测。不过，诗中透露出一股月与人不能互通情愫的遗憾或幽怨的情绪，则是显而易见的。诗人遗憾或幽怨的是什么？也许是有情人天各一方，不能互通情怀；也许是君臣阻隔，上下无从沟通；也许什么都不是，只是诗人置身此时此景之中的一种朦朦胧胧的感受而已。

这首诗大概是金诗中境界和情思净化得最美的一首绝句了，竹影、梅香、月色，皆笼罩在若有若无的梦境之中，只有一缕遗憾而幽怨的情思随着月光轻轻地飘荡，意境的深邃决定了它是一首耐人寻味的好诗。

（詹杭伦）





狱中赋萱


王庭筠

沙麓百战场 [1] ，舃卤不敏树 [2] 。况复幽圄中 [3] ，万古结愁雾。寸根不择地，于此生意具。婆娑绿云杪，金凤掣未去。晚雨沾濡之，向我泣如诉。忘忧定漫说，相对清泪雨。





【赏析】

据《金史·王庭筠传》和《赵秉文传》，王庭筠曾受赵秉文上书事牵连而下狱。事在承安元年（1196）正月，本诗当作于此时。

诗中所赋之萱，是一种枝叶绿色、花冠黄红色的草本植物，俗名忘忧草，相传有使人忘忧之功能。诗人说，可爱的萱草不知怎么选择了比沙丘、战场、盐碱地更为恶劣的、愁雾郁结的监狱来扎下它小小的草根。它绿衣婆娑，亭亭玉立，橙红色的花冠像一只凤凰展翅欲飞，似乎给牢房带来了生气；但到了傍晚，它披着一身雨滴，又似在向诗人哭诉辗转来到监狱的坎坷身世，它毕竟是不该来这儿的呀！诗人动情地望着萱草，以为萱草虽名忘忧，而长于此难以释忧之地，虽生意婆娑，亦若愁思郁结，不仅未能让诗人忘去忧愁，且复倍添愁思。想到这里，诗人脸上只有两行清泪无声无息地流淌下来，同如泣如诉的萱草默默应和，对冤曲不平的遭遇作出无声的控诉。此情此景中，诗人同萱草移情共鸣，难以分别，在萱草坎坷而顽强的经历中，我们看到了诗人坎坷而顽强的性格。

元好问曾将这首诗连同柳宗元的《戏题阶前芍药》，苏轼的《长春如稚女》、《赋王伯飏所藏赵昌画梅花》、《黄葵》、《芙蓉》、《山茶》，党怀英的《西湖芙蓉》、《晚菊》等一共九首咏物诗编在一起，请赵秉文写成一幅长轴，并自题其后云：“柳州怨之愈深，其辞欲缓，得古诗之正，其清新婉丽，六朝辞人少有及者。东坡爱而学之，极形似之工，其怨则不能自掩也。党承旨出于二家，辞不足而意有余。王内翰（即庭筠）无意追配古人，而偶与之合，遂为集中第一。大都柳出于《雅》，坡以下皆有骚人之余韵，所谓生不并世，俱名家者也。”（《中州集》卷三）元好问这一分析很值得注意，他实际是说，柳出于《雅》、苏出于《骚》，而王出于《骚》、《雅》之间，得古人怨而不怒之旨。这一分析对于我们准确地把握本诗的抒情特质，无疑是大有帮助的。

（詹杭伦）

注　释

[1]. 沙麓：沙丘。

[2]. 舃卤（xìlǔ）：盐碱地。

[3].幽圄（yǔ）：指监狱。





