沈绍姬





【诗人小传】

清诗人。字香岩，钱塘（今浙江杭州）人。诸生。著有《寒石诗钞》。





寄 家 人


沈绍姬

归来偕隐计犹虚，垂老他乡叹索居。

别久乍疑前劫事，路歧才得去年书。

梦如柳絮飞无定，愁似芭蕉卷未舒。

记得小园亲手植，一栏红药近何如？





【赏析】

本诗作者是浙江钱塘（今杭州）人，长年客游淮左（今江苏扬州一带），垂老未归。此诗是他羁旅他乡时寄其家人所作。

首联两句语意前后倒置。诗人自感垂垂老矣，而尚只身飘泊他乡，不能与家人相聚，不免要为这种离群索居的孤寂生活而叹息。他很想立即回到家中，同家人们一起过隐居的日子，可是，也许是由于现实生活不允许他这样做，也可能是他还没有下定决心，作出实际的安排，所以还是“计犹虚”，一时实现不了。想回家，却一时回不了家，而垂老他乡的孤寂心情又难以自已，这种内心的矛盾和痛苦贯穿全诗，成为全诗的感情基调。

中间二联都写对家人的思念之情，但写法不同，颔联正面叙述，颈联则采用比喻。

“别久乍疑前劫事”中的“劫”是一个时间概念，佛经上把从天地形成到毁灭这段时间称作“一劫”。“前劫事”犹言前世事，诗人离开家乡已久，回忆往事，有恍若隔世之感，所以用“乍疑前劫事”来加以形容。“路歧才得去年书”句说明家乡音书久疏。诗人飘泊他乡，止无定所，加之当时交通不便，故去年家中的来信，直到今年才收到，而今年家中的情况，就不得而知了，这样自然会更加思念家人。这两句用的是叙述体，紧接首联，把自己当时的处境和心情进一步交代清楚，笔墨十分经济，但由于抓住了两个典型的细节，所以仍能扼要地说明问题。

颈联两句都是用比喻手法来刻画自己的离恨别愁。

蒙蒙柳絮，飘舞天涯，漫无定所，使人觉得如梦如幻，捉摸不定，因此在前人诗词中，柳絮（杨花）常常与梦魂联系在一起。如五代顾夐的“教人魂梦逐杨花，绕天涯”（《虞美人》），冯延巳的“撩乱春愁如柳絮，悠悠梦里无寻处”（《鹊踏枝》）。受此影响，北宋苏轼在《水龙吟·次韵章质夫杨花词》中用“梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起”来描绘杨花的神情，元胡天游的《杨花吟》中也有“梦魂不识天涯路，愿作杨花片片飞”之句。本诗以柳絮喻梦，显然受到它们的启发。“梦如柳絮飞无定”形象地表现了为思念家人而梦往神游，无所着落的心情。

“愁似芭蕉卷未舒”句则从李商隐的名句“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”（《代赠》二首其一）两句中化出。芭蕉的心紧紧裹着，比喻心情的不舒展，可说非常贴切。颈联这两句都借用前人作品中的意境，但读来浑成自然，明白晓畅，丝毫不露饾饤堆砌之痕。

羁旅他乡的心情是这样的痛苦，思念家人的心情又是这样的殷切，于是在提笔为家人作书之时，就免不了要多多询问家中的情况。可是，他离家已久，平时音书稀少，要问的情况太多了，真是千言万语，不知从何问起！无奈之中，只得在末联写上两句：“记得小园亲手植，一栏红药近何如？”别的不问，只问他亲手种在小园中的一栏红芍药的情况，可谓匪夷所思。然而从诗的角度来看，这却是绝妙的一笔。沈德潜《清诗别裁集》对此评论道：“此寄家书，千头万绪，难于著语，故忆一栏红药，讯其荣悴也。”红药是诗人在家时亲手所栽，它寄托着诗人对家庭的深厚感情，挂念红药，也就是挂念家人，关心红药的荣悴，也就是关心家人的境况。以讯问红药荣悴来代替向家人问好，避免了行文的平直呆板，使全诗更富情致，耐人咀嚼回味。

“寄家人”是诗中常见的题材，本诗也并不具有什么特别引人注目的内容，写的都是普通人常有的普通的思想感情，但由于作者在处理这一题材时笔法生动灵活，感情真切自然，使人感到亲切有味，所以仍具有较高的欣赏价值。

（范民声）





