钱 琦





【诗人小传】

（1709—1790） 字相人，又字湘莼，号玙沙，晚号耕石老人。浙江仁和（今杭州）人。乾隆二年（1737）进士，选庶吉士，授编修。历官河南道御史，江苏按察使，四川、福建布政使，七十五岁以原品致仕。淡于荣利，以宁静不扰民为政。历主乡试，能得士。生平雅好吟咏，与袁枚交好垂五十年。申发祥谓其“诗得中气，高不入粗，深不堕晦，质而不俚，巧而不纤，在三唐两宋间”（符葆森《国朝正雅集》引）。著有《澄碧斋诗钞》。





台湾竹枝词


钱 琦

竹舍茅檐似画图，疏篱都夹绿珊瑚。

不教夜雨空阶滴，添种芭蕉三五株。





【赏析】

“竹枝”原为唐时流行于巴、渝（今四川东部）一带的民歌，经刘禹锡谪居期间成功的仿作和改造，遂定型成为一类以描写民风土俗为主，既有着清词丽句的文人诗面貌，又不失含思婉转的民歌风调的诗体。钱琦的这首诗歌，以“竹枝”形式表现有着浓郁地方色彩的台湾庭院风光，颇能体现竹枝词的某些特色。

此诗系作者奉命巡视台湾时写成。地处亚热带的宝岛台湾，其地理和民俗与内陆迥异其趣，海洋的阻隔，使得那一方的土风土俗长时期来鲜为人知，因而当这位原本就最擅长捕捉物态人情之美的诗人从内地初来乍到，那份惊奇自然是非常强烈的。的确，光是台湾的庭院这一角，已足令诗人感觉如在画中一般了：一溜房屋，全是用竹子构建起来的，屋檐上搭着一排厚实的茅草，显得非常洁净和整饬；稀疏的院篱笆墙，搭配着一排傍篱而栽的青青珊瑚树，分外清新悦目。珊瑚，此处指珊瑚树，又名法国冬青，是一种常绿的灌木。出现在本诗开头的这些事物———茅檐竹舍、篱笆墙和绿珊瑚，莫不富于亚热带风物特征，因而诗人在信手拈来之间，便完成了一幅带着亚热带清新之气的精美构图。“似画图”的比喻虽说不上特别的新颖，但此处读来仍相当有表现力，有助于构成读者对诗境的想象。以现实为原型的，经过艺术的处理和再创造的画，通常总比它的原型更美丽动人。诗人赞美眼前景致堪比图画，则它的不同寻常的美自可想见了。

完成这两句之后，台湾庭院的景致已大致完整，形象也相当鲜明了。诗人接着把他意犹未尽的目光落在了阶前几株肥大的芭蕉树上。如果说，本诗前两句的构图还稍嫌单调的话，那么，这种茂密硕大的热带植物一旦出现在画面，整个画面便顿时显得层次丰富，形象饱满，色泽也更明润了。值得注意的是，诗人由一个活泼的臆测“不教夜雨空阶滴”来引出这丛芭蕉，是颇具匠心的。这样既照应了台湾湿热多雨的气候特征，又使原本悄无声息的诗境平添了一份意外的动感。静止的画面这会儿变成了一方立体的空间，从里面不仅可以听到雨打芭蕉那种清脆透亮的声响，甚至还能触摸芭蕉在风雨中摇曳擅动的枝叶了。末了“添种芭蕉”这一笔亦具有很强的暗示力，从“种”这个简单的动作细细体味，立时，一位勤劳和热爱生活的庭院主人便呼之欲出了，随之，一股淳厚的融融乡情亦灌注到了整个诗境之中。这两句的描写，思致新鲜活泼，富于弦外之音，极能显示竹枝词创作之三昧。

（卢苇菁）





