刘 迎





【诗人小传】

（？—1180） 字无党，号无诤居士，东莱（今山东掖县）人。初以荫试部掾，金世宗大定十三年（1178）以荐书对策为第一，次年登进士第，除豳王府记室，改太子司经，颇受世宗次子显宗完颜允功的推重。大定二十年（1180）从驾凉陉，以疾卒。其诗高古雄健，七古尤为擅长。著有《山林长语》，已佚。元好问《中州集》卷三录存其诗七十六首。





出八达岭


刘 迎

山险略已出，弥望尽荒坡。风土日已殊，气象微沙陀 [1] 。我老倦行役，驱车此经过。时节春已夏，土寒地无禾。行路不肯留，奈此居人何！作诗无佳语，以代劳者歌。





【赏析】

八达岭，又名军都山，在今北京市延庆区南居庸关外，层峦叠嶂，奇险天设。诗人暮年途经此地，山险路难行，加之年老体力衰，其疲惫劳倦可想而知。可是诗人在险未竟、体未安的困顿之中，却援笔“代劳者歌”，对地处荒僻、身陷苦寒的当地“居人”倾注了自己的满腔同情和关切之心，其情其意，可嘉可佩！

从字面上看，这首诗通达流畅，平实易解。前四句，概括描写八达岭以北的荒凉景象，虽然无具体的细节描摹，但从一个“尽”字中，读者可以想象出，八达岭外是那样的凄风惨惨，草木皆无，一片空白，荒如沙漠。正是在这样荒芜凄凉的背景衬托之下，既“老”且“倦”的主人公缓缓登场。刚刚经历了要塞险关，“山险”仅仅“略已出”，惊魂尚未定，喘息尚未平；又目睹与繁华热闹的城市风情形成鲜明对比的死寂僻静的野山荒坡，此时此刻，诗人该是多么地心情沉重。“时节春已夏，土寒地无禾”两句，是作者从远景的大笔勾勒转为近景的着力描摹。这片荒芜的土地，似乎大自然也把它遗忘了，正当花繁草茂的春夏之际，这里却依然寒气逼人，毫无生机。“地无禾”，一年的生计自然也就没有着落。面对如此的贫瘠穷困，路过此地的人“不肯留”，这是可以理解的，但那些生于斯、长于斯的当地“居人”靠什么维持生活呢？诗人由此推及彼，由己想到人，禁不住长吁短叹，不能自已。如果说，刚刚经历的雄关险山还能激起诗人的一点激情的话，那么，目睹这荒芜的景象，想到人民的悲惨命运，诗人的诗兴早已烟消云散，“佳语”不翼而飞，剩下的只是想用手中的笔“代劳者”鼓与呼了。

作者生活在素有北方“小尧舜”之称的金世宗大定年间，由于当时南北对峙的宋、金互相妥协，各自偏安，金朝出现了社会相对安定、经济一度繁荣的局面。作者能透过表面现象，看到繁荣背后掩盖着的社会矛盾和民间疾苦，已属不易；而能对普通劳动人民的痛苦生活表示出同情和关切，更为难能可贵！面对燕京八景之一的“居庸叠翠”，作者不写雄伟的关隘、峭拔的山峰等壮丽的自然风光，而是将目光投向“荒坡”、“寒土”以及在这荒僻之地上苦苦挣扎的劳动人民，这就使此诗与那些或歌颂太平盛世，或纯粹状物写景的作品，在思想上有了高下之分。

（沈时蓉）

注　释

[1].沙陀：我国古代部族名，为西突厥别部，居金婆山（今尼赤金山）之阳，蒲类海（今新疆巴里坤湖）之东，其地有大沙碛长五百里，广三百里，名为沙陀，因以为部族名。这句意思是：风情景物渐似沙陀之地。





