孔尚任





【诗人小传】

（1648—1718） 字聘之、季重，号东塘、岸堂、云亭山人，山东曲阜人。孔子六十四代孙。初隐居石门山中，康熙帝南巡至曲阜时，被召讲经，破格授国子监博士，自以为是“异数”；累迁户部主事、员外郎等职。经十余年时间，于康熙三十八年（1699）写成传奇剧本《桃花扇》。当时与《长生殿》作者洪昇有“南洪北孔”之称。其后不久即罢官回乡。戏曲作品还有同顾彩合写的传奇《小忽雷》。他的诗极清丽，情致缠绵，颇多可诵。有诗文集《湖海集》、《岸堂文集》、《长留集》等。





北固山看大江 [1]


孔尚任

孤城铁瓮四山围 [2] ，绝顶高秋坐落晖。

眼见长江趋大海，青天却似向西飞。





【赏析】

孔尚任写过著名的传奇《桃花扇》，与写有《长生殿》的洪昇并称为“南洪北孔”，他的诗也颇得时人赞誉，如邓汉仪《诗观三集》云：“其诗圆秀如珠玉，矫健如虬龙。”杨际昌《国朝诗话》则称其诗：“才思浚发，挥洒自如，绝无锲舟刻楮之迹。”不过，孔尚任的诗名、文名往往被他的戏曲家的名声所掩，所以今天已不大有人知道。这里选的一首七绝，可以使读者大致了解孔氏诗作的造诣。

在北固山上看大江，这类题材到孔尚任赋此诗时已有不知多少人写过，要想推陈出新，颇为不易，但孔尚任却能别出心裁，获得成功。首句起势看似平淡无奇，实则用笔非常精确老到。首先应该注意的是“孤城”与“四山”的对比映衬，惟其在四山怀抱之中，孤城之孤乃见出其气势不凡。“铁瓮”在诗中不是直接续以“城”字，而是放在“城”字后，这样，“铁瓮”就给人一种具体的形象感而不仅仅起点出地名的作用。另外，铁瓮城旧址即在北固山原前峰（现名鼓楼岗）下，所以“铁瓮”在诗中并非一般的泛指。第二句写登高眺望。“绝顶高秋”云云，令人想起同时代的著名诗人王士禛的《登金山寺》：“绝顶高秋盘鹳鹤，大江白日踏鼋鼍。”同是写登高所见，但一繁一简，一沉雄，一洒脱，可谓各擅胜场。正是因为“山登绝顶我为峰”，所以本是形容清秋气爽的“高”字似乎也有了着落，仿佛秋意只有在高峻处才显得那么泬寥。而一个“坐”字，复见出诗人倜傥从容的神情。不是伫立指点，慷慨激昂；也不是徙倚嗟叹，惆怅低回，闲坐山巅（很可能是在有“第一江山第一楼”之称的北固楼上独坐），悠然沐浴于“余霞散成绮”（谢朓句）的暮色之中，观赏着“澄江静如练”（谢朓句）的粼粼波光，真有一种“不用登临恨落晖”（杜牧句）的旷放之致。前二句可以说铺垫已很出色。

三、四两句，是诗中警策之处。不妨说：没有这两句，全诗不大会被称为佳作。诗人眼中，长江之水滚滚东泻，奔趋大海，而不知不觉地他又竟以为青天也在运动，向着西方飞掠。物理学讲运动，有相对运动之说，如以流动的长江为参照物，诗人头顶的一方蓝天自然是在运动，在“向西飞”。读到这两句，人们不仅会对孔尚任敏锐的感受力深表赞赏。自然，“青天却似向西飞”只是诗人脑海中的幻象，但幻中有实，青天向西飞掠，不正见出长江之水东泻的急疾？相对运动是互为参照，任何一方的运动速度都反映了另一方的运动速度。所以，以写天来写江，旁敲侧击，奇兵突出，弥见精彩，诗中江天寥阔，也正展现了诗人豁达开朗的胸襟。

自来写北固山登眺之诗词，多抒怀古念今、俯仰人天的感慨，这没什么不好，只是作品既多，情复相类，便易流于泛泛。孔尚任此诗避开这样的格局，在写登眺之景上用力，不失为一种明智而有效的选择。实际上，就在写江流天飞的虚实互见的景象时，诗人的情感也已注入了笔端。

（庞 坚）

注　释

[1].北固山：山名，在今江苏镇江东北长江畔，又名北顾山。有“天下第一江山”之称。

[2].铁瓮：铁瓮城，镇江城的别名。传镇江子城为吴孙权建，内外皆甃以甓，坚固如金城，故号铁瓮城。





寒食得花字


孔尚任

逃亡屋破夕阳斜，社燕归来不见家。

旧日踏青芳草路，纷纷白骨衬飞花。





【赏析】

作者在诗的题注里写道：“时大饥，流殍载道。”指康熙四十三年（1704）春山东发生饥荒，曲阜一带哀鸿遍野的事。这首诗作于寒食节，记载了当时的凄惨景况。

黯淡的斜阳，笼罩着逃亡者留下的破屋，夕阳这一惨淡的意象与破屋相联，勾画了一幅萧条破败的图画，渲染了一种悲凉压抑的气氛。次句承上，言燕子归来也找不到旧巢了，与“屋破”呼应。燕子春社时来，秋社时去，故称“社燕”。这一具体描写使上句粗笔勾勒的衰败景象落到实处。三、四两句，通过今昔鲜明的对照，进一步深化描写这一破败情景，往日踏青时节芳草如茵的路上，如今满是饿死者的尸骨，以昔之美景写今之哀景，倍增其哀。最后一句“纷纷白骨衬飞花”，意象鲜明，百花翻飞是春天万物竞生，生命力旺盛的象征，纷纷白骨与之相映，愈显凄惨。这白骨的主人，“旧日踏青”时，未尝不为落花飘零而叹惜，不料到了今日，“桃李明年能再发”，赏花人却成了杳杳黄泉路上鬼！对比衬托手法的运用，是这首诗的一个鲜明特色。

作品如实地记录了当时荒凉悲惨的情景，但如实的记录，并不等于对构成诗境的意象不加选择。作者精心提炼了几种典型的意象，破屋、斜阳、社燕、白骨、飞花，巧妙地将它们配搭起来描写，斜阳和破屋相映，归来的燕子不见旧巢，白骨与飞花互衬，一幅“康熙盛世”的“饿殍图”就显现出来了。

（黄 洽）





