冯小青





【诗人小传】

明代西泠女诗人。相传为武林名士冯千秋从镇（江）、扬（扬州）携回杭州之小妾，时年仅十六岁。为大妇所嫉，幽居于孤山脚边的旧屋。只两年，抑郁而死。工诗。其诗于临终时为佣女所焚，后人辑有《焚余集》。后世学者亦有认为冯小青为虚扬人物。





读《牡丹亭》绝句


冯小青

冷雨幽窗不可听，挑灯闲看《牡丹亭》。

人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。





【赏析】

晚明西泠女诗人冯小青，小名玄玄，相传是武林名士冯千秋从镇、扬携回杭州的一个小妾，其时她才十六岁。上面这首诗描绘出了她来杭州之后的处境和心情。

传说她到冯家后为大妇所不容，被迫幽居在孤山脚边一所旧屋里。明朝时候的孤山，几乎四周皆水，陆路难通，那个妒妇既不让小青出来，又不让冯千秋去探望她。每到夜晚，她孤身一人，青灯一盏，形影相吊。“冷雨幽窗不可听”，是这种寂寞凄凉的环境的写照，也是这位红颜薄命女子心境的写照。《红楼梦》中黛玉《葬花吟》有句云：“青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温”，描写的颇类小青此时此刻的情怀。“幽窗”外自然界淅淅沥沥的“冷雨”，一声声敲打在她的心坎上，这不正象征着她经历的一场人生的凄风苦雨吗？如今她成了被遗忘的人，陪伴她的只有这幽窗冷雨，而这凄凉的雨声更勾引起她多少身世之感！“已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉”！所以，她不想去听，不愿去听，可那无情的冷雨啊，一任阶前点滴到天明！

怎样消磨这百无聊赖的漫漫长夜？于是小青“挑灯闲看《牡丹亭》”了。所谓“闲看”，本来只是为打发时光、消闲解闷而已，谁会想到“借酒浇愁愁更愁”，《牡丹亭》———这部明代大戏剧家汤显祖的杰作更加触动了她的心弦。小青像世上其他女子一样，渴望美满的爱情和婚姻生活，可是旧时代男人可以纳妾的封建婚姻制度，铸成了这位可怜的贫家女的悲剧。她幽居孤山，过着与世隔绝的生活。左近有一所观音庵，可怜的女子只好向菩萨求救，她常常痴痴望着佛的庄严妙相，俯首合十，以诗向佛祈祷说：“嵇首慈云大士前，不生西土不望天。愿祈一滴杨枝水，遍洒人间并蒂莲。”她多少渴望爱情的幸福啊！可是现实却是这样的冷酷无情。有时，只有冯千秋的瓜葛亲杨进士夫人泛舟来看她。杨夫人十分怜爱她，同情她，劝她另配佳偶，莫辜负青春年华。小青说，人生辛酸，一嫁足矣，“宁作霜中兰，不作风中絮”。她哀叹自己的命运，认为自己是世上最痴情的女子，因而也是世上最痛苦的人儿。现在出乎意外的是，她在《牡丹亭》中看到了自己的影子，找到了一个相同的“我”，她情不自禁地写道：

“人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。”

原来《牡丹亭》写的是美丽多情的少女杜丽娘在游园时梦中和书生柳梦梅相爱，醒后感伤致死。三年后，柳书生偶然发现丽娘自画像，深为爱慕，丽娘又感而复生。小青感佩不已：丽娘啊丽娘，你执着追求理想的爱情，生可以死，死可以生，比我小青还要痴情呢！

冯小青《读牡丹亭绝句》曾被后人编成一折昆剧，剧名《题曲》。剧中有小青几句独白，颇能道出她在诗中所表现的凄怆感情。剧中小青说：“丽娘姐姐，你不过做了一个梦，何致于对梦中人如此眷恋以致病到如此地步……”，接着又说：“啊，小青呀小青，人家还有过一个梦，你……你连梦也未曾有一个啊！”上一句可说是“人间亦有痴于我”的最好注脚，下一句则是伤心人别有怀抱了。虽说杜丽娘为心爱的人伤心致死，但她毕竟还做过一个绮丽温馨的梦，而自己心爱的人，明知自己幽闭孤山，却不见他人影儿，连魂魄也不曾来相会，自己的命运比丽娘还可悲呢！

事实也是如此，杜丽娘在历经艰辛后，最后还有一个大团圆的结局，可是小青就更可悲了。实在不堪大妇的折磨和虐待，终以诗诀别杨夫人，含恨而终，时仅一十八岁。等杨夫人闻讯赶来时，小青的遗作已被侍候她的老妪付之一炬，只剩下一些糊窗户的残稿了。所以后人将其辑为一集，名曰《焚余集》。小青死后葬于孤山北麓玛瑙坡。清初女诗人张惠题诗吊祭云：“重到孤山拜阿青，荒荆茅棘一沙汀……劝君更礼慈云侧，莫堕轮回作小星。”

小青这首《读牡丹亭绝句》很有名，相传《牡丹亭》问世后，先有娄江俞二娘为之断肠而死，后有杭州女伶商小玲在演此剧时当场恸绝于舞台上。冯小青夜读《牡丹亭》的故事，更成为戏曲创作的热门题材。南社诗人柳亚子把冯小青作为一个被封建制度迫害致死的典型，将有关她的材料辑成《小青遗事》一书，由京剧名伶冯子和搬上舞台，轰动杭州。后冯子和将演剧所得，重修小青墓，柳亚子书其墓碑曰：“明诗人小青女史之墓”。墓修成后数年，诗僧苏曼殊故世后，亦择葬于冯墓之侧，成为湖上又一千古胜迹。“文革”中，此一女一僧亦未能幸免于难，并附近苏小小之墓均不存焉。

（之江 铁明）





春水照影


冯小青

新妆竟与画图争，知在昭阳第几名？

瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。





【赏析】

大家都还记得汤显祖《牡丹亭》中《游园惊梦》那出戏，杜丽娘本来兴致勃勃来欣赏春景，可是，当她看到姹紫嫣红开遍的春花时，却引起一场伤感和惆怅。冯小青写上面这首诗的情绪和杜丽娘也有某些相似。

春天来了，西子湖畔花明柳媚，湖山如画。这位十六岁的少女把自己梳妆打扮一番，来到湖边蹓跶。只见一湖春水波平如镜，临水自照，照见了自己的身影。啊，“新妆竟与画图争”，自己是这样美丽，竟然能与画上的美人儿媲美呢！小青自我欣赏，显得十分得意。“知在昭阳第几名？”她很有信心地说：凭我这般美丽的容颜，就是在皇家的昭阳宫内也会独占花魁的。

待一阵喜悦和兴奋过去以后，心中留下的却是一片巨大的空虚，是无限的惆怅。身为小妾，为大妇不容，孤身一人被迫幽居在孤山脚边的旧屋里，形单影只，失去了爱，失去了自由，失去了欢乐，失去了正常的人性。春天无限美好，可是“与谁同度可怜春”呢？对她来说，现实是极为严峻的、冷酷的，此时她不禁对着水中自己的倩影仔细端详，发现自己俏丽的脸上呈现一副落寞的神情，而且瘦损多了，变得憔悴了。不觉心中一阵酸楚。她对着水中自己的影子说：“卿须怜我我怜卿。”在这个世界上，我俩———形与影，再没有人怜惜了，只有我俩形影不离，你要怜我，我要怜你呀！小青一人幽居孤山，大妇既不让小青出来，又不让丈夫冯千秋去探望她，她成了完全被外界遗忘的人。她满腔怨恨向谁说呢？她只好对着自己的影儿倾诉衷肠，只好把自己的影儿引为知己。可见她尝尽了凄楚悲凉的人生滋味，算得是人世间最孤独的人了。“卿须怜我我怜卿”，堪称是人世间最凄苦的声音！

李密《陈情表》有“茕茕孑立，形影相吊”句，小青诗“瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿”，概由此化出，但小青诗创造了一个“春水照影”的意境，把“形影相吊”四字具象化了，再联系到女诗人红颜薄命的悲惨身世，就使之获得了崭新的艺术生命，产生了哀婉欲绝、扣人心弦的力量。

小青这首诗中，第三句“春水照”三字是联结首尾两句的纽带，首尾两句都是写春水照影时的所见所感，而首句“新妆竟与画图争”，极自豪，末句“卿须怜我我怜卿”，极悲恸，两种情绪作极其强烈的对照。女诗人有意用反衬手法，目的是表示自己对命运的抗争，一个天生丽质、如花似玉的美人，竟陷于如此屈辱可悲的地位，命运对她太不公正了！

小青的遭遇实际上反映了旧时代一夫多妻制的罪恶。清初女诗人张惠凭吊小青诗云：“劝君更礼慈云侧，莫堕轮回作小星。”不仅道出了她对小青的痛惜之情，而且还对那个男人可以任意纳妾的封建制度作了有力的鞭挞。

（铁 明）





