宗元鼎





【诗人小传】

（1620—1698） 字定九，号梅岑，别号小香居士，江苏江都（今扬州市江都区）人。康熙十八年（1679）贡太学部考第一，铨注州同知。未及仕，卒。元鼎善为古文词，尤工于诗。王士禛称他善学《才调集》。与弟元豫、元观，从子之瑾、之瑜皆工诗，时称“广陵五宗”。著有《新柳堂诗集》、《芙蓉集》及《小香词》等。





冬日过甘泉驿


宗元鼎

记得当年来古驿，马鞭带雪系楼前。

双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩。

忽见荒堤摧暮草，空伤衰榭没寒烟。

风尘满目深惆怅，却望谁家寄醉眠。





【赏析】

诗题中的“甘泉驿”大概是江苏扬州境内的一所古驿站。扬州西北有甘泉山，驿站因山而得名。

全诗分前后两个部分，通过对甘泉驿前后不同境况的描绘来形成强烈的对比，借以抒发诗人胸中的深沉感慨。

“记得”以下四句是上半部分，写的是古驿当年的情景。在冬日，诗人冒着风雪，策马来到这所古驿。他把沾满雪花的马匹和马鞭系在楼前，进入驿内，于是便出现了颔联中所写的“双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩”这样令人神摇意夺的场面。古代的驿站是专供来往官员、旅客歇宿或换马的所在，类似现代的招待所，由于扬州历来是风月繁华之地，所以驿站内也不乏声色之娱。芳香四溢的双柑递自佳人之手，把御寒的半臂（一种短袖或无袖的衣服）加在酒客的肩上，这两个细节所透露出来的诸般风情，已不消细说。尽管驿外风雪迷漫，天寒地冻，在驿内却是那样风光旖旎，酒酽春浓，此种情景，自然会给诗人留下深刻印象。

“忽见”以下四句是下半部分，写眼前所见景象。“忽见荒堤摧暮草”中的“荒堤”，当即历史上有名的隋堤。据《扬州府志》记载：“隋开邗沟入江，旁筑御河，树以杨柳，今谓之隋堤。”当年隋炀帝巡幸扬州时，这里曾经是一片锦绣繁华，而到了现在，荒堤上的草已被摧折得有气无力，旧日的台榭楼阁也已消失在寒烟之中，过去的繁华已成为历史的陈迹，眼前的凄凉令人不胜感慨。“忽见”、“空伤”二语恰到好处地表现出诗人此时此地的心情：前者表示对眼前世事沧桑的惊愕诧异；后者说明他虽然满怀伤感，但也无可奈何。“风尘满目深惆怅，却望谁家寄醉眠”二句进一步抒发他此时悲凉、落寞的心情。现在不仅“双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩”的情景已不可再得，就连一个可供醉眠的所在，也不知从何处去寻找了，这自然要使他深深为之惆怅不已。

扬州地处运河要冲，在古代是两淮盐运中心，经济、文化都很繁荣。但它又屡次经受战争的摧残，南朝鲍照的《芜城赋》、南宋姜夔的《扬州慢》词都曾描写过扬州遭兵燹后的残破景象。宗元鼎此诗作于清代初期，此时离清兵入关、南下为时还不很远。王秀楚《扬州十日记》中所载清兵在扬州的屠杀、破坏等暴行，作为扬州本地人的宗元鼎当然曾经目击身受（当时他已二十六岁），因此，尽管这首诗写得十分含蓄隐蔽，但我们仍不难推知，诗中的感慨实际上是对劫后的扬州而发。那面目全非的甘泉驿，那荒堤上的衰榭暮草，都只是经过1645年那场空前浩劫的扬州的缩影。

清初诗坛权威王士禛十分欣赏此诗，曾特地摘出其中“双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩”二句，说它们像《才调集》中的诗句。《才调集》是五代后蜀韦縠编选的唐人诗集，由于编选者根据自己的艺术倾向来决定取舍，故选入的作品以风格秾丽的为主，擅写艳情的诗人如元稹、李商隐、温庭筠、韦庄等都有大量作品选入。所以说那两句诗像《才调集》中语，实际上就是说它们风格艳丽，迹近唐人温、韦一派。不过，这只能就那两句而言，至于全诗，则远非“艳丽”二字所能概括。特别是在后半首中，诗人的惆怅、迷惘心情曲折地反映了那个时代的悲剧，是很有一点悲凉意味的。

（范民声）





