翁同龢





【诗人小传】

（1830—1904） 字叔平，号松禅，晚号瓶庵居士。江苏常熟人。咸丰六年（1856）状元，官至协办大学士。甲午中日战争时，反对李鸿章求和。因支持戊戌变法被慈禧太后罢职。诗文简重有度，又精于书法、绘画。有《瓶庵诗稿》等。





游西山见宝竹坡题名，因书其后


翁同龢

衮衮中朝彦，何人第一流？

苍茫万言疏，悱恻五湖舟。

直谏吾终敬，长贫尔岂愁！

何时枫叶下，同醉万山秋。





【赏析】

作者翁同龢与所怀念的宝竹坡，都是维新运动时代很有社会影响的人物。翁同龢支持康有为变法方针，又担任光绪的师傅，当时影响很大，也被顽固派慈禧太后一伙视为眼中钉。维新开始时，即被慈禧罢免，遣返原籍江苏常熟。维新运动失败，翁同龢牵连革职永不叙用，郁郁终于乡。宝竹坡名廷，清宗室，在维新运动前，与翁同龢、陈宝琛、张佩纶都是以直谏有声天下的朝中重臣，号称“四清流”，四人间友谊甚笃。中法战争中福建马尾海军溃败，张佩纶获罪遣戍，使宝廷自危。光绪十年，宝廷任福建学政满期返京时，途经浙江江山，娶了一个船家女为妾。本来对于清廷官员，这不过是极小的又是允许的事，宝廷却以“途中买妾”罪名自劾去官，急流勇退，躲开维新前夕新旧双方矛盾旋涡。光绪十一年，翁同龢游北京西山秘魔岩，见壁上有宝廷题名，联想宝廷当年直谏忠勇，怀念两人多年友谊，怆然写下这首五律。

首联直截了当，“衮衮中朝彦，何人第一流？”以设问句托出对宝廷的基本评价：在众多朝廷大臣之中，宝廷是属于第一流的。肯定的评价，为下文的抑挫作很好的铺垫。

颔联一顿，“苍茫万言疏，悱恻五湖舟”。五湖舟用越国范蠡灭吴后携西施隐居太湖的典故。这一联以强烈入世的“万言疏”，与消沉出世的“五湖舟”相对，把一个从勇迈直谏的重臣，突然转变成不问世事的隐士这种现象，直言叙说。至于为何有这样的转变，翁同龢不能明言，只好由读者去思索、补充了。这一联显然以宝廷自身前后的变化对比而成联语的。

颈联则重在作者与宝廷的对比，以双方心境的异同，牵连入联。“直谏吾终敬，长贫尔岂愁！”翁同龢始终敬重的，是宝廷勇于议论国事的品质；宝廷自劾去官后，也并不因失去官俸、生活贫困而愁眉苦脸。这一句实在并非说宝廷不穷困，而是说宝廷心胸高迈，根本不去顾及贫富变化的事。上下两句相关，主要指宝廷去官前后，心中主要的是关心国家大事，勇于议论进谏。人虽离开朝廷，直风仍留朝中。

最后一联以见题名之事系两人之情，“何时枫叶下，同醉万山秋”。西山的秋枫，红染峰峦，为自然界的壮观。翁同龢盼望着在一个秋高气爽的枫红万山的时节，能与宝廷共醉。以秋日的清廓高爽，暗喻二人心胸的高远广阔；以枫叶的红盖四野，暗喻事业的如火如荼。从字里行间，仍然有一股豪迈之气。

翁同龢写这首诗时，百日维新还没有开始。在前期的准备工作中，康有为、梁启超等人的活动，得到翁同龢的支持。翁同龢自己也准备在未来政治变化中一展身手。所以，全诗写得苍凉豪迈，以振作之情总揽时局。不过，维新运动未开始，直声闻天下的“四清流”纷纷去位，也昭示着这一场改革运动从开始就有阴暗的背景，故这首诗豪迈之中总有点苍凉悲壮的意味，人们是可以体味的。

（陈 铭）





江 行（二首选一）


翁同龢

风帆一片傍山行，滚滚长江泻不平。

传语蛟龙莫作怪，老夫惯听怒涛声。





【赏析】

此诗作于光绪二十四年戊戌（1898）八月，是一首感时抒愤之作。

辑入翁同龢《瓶庐诗稿》的《江行》共二首，此选为其第二首。第一首云：“酒阑起舞剑光寒，野阔天空眼底宽。十丈软红尘脱□（按：原文如此），烟云深处尽盘桓。”诗后有“门人张兰思按”，云：“戊戌八月，师（指翁同龢）曾至筱珊方伯曾桂江西布政使任所。此二绝系途中作。《刊稿》（指翁同龢《瓶庐诗稿》）戊戌年有《将之江右视筱珊侄》一绝，惟‘传语蛟龙莫作怪，老夫惯听怒涛声’二句，与此第二首下联略同。”查《瓶庐诗稿》卷六《将之江右视筱珊侄》一绝，云：“海程行过复江城，无限苍凉北望情。传语蛟龙莫作怪，老夫惯听怒涛声。”《江行》二绝与此诗并系同时之作，表现诗人相同的感受，录此以助对《江行》一诗的理解。

此诗所写，决非一般旅行江上的感受。知人论诗。先须知作者其人其事。翁同龢为光绪帝师傅，曾入直军机，光绪帝“每事必问同龢，眷倚尤重。”（《清史稿·翁同龢传》）甲午战争后，同龢“憾于割台（湾），有变法之心”（《康南海自编年谱》），乃辅翊德宗，筹思新政。又密荐康有为于德宗，致为慈禧所忌，屡遭排击。本年四月二十三日，光绪帝决意推行新政，诏定国是，宣告朝野，即为史称“百日维新”之始，海宇震动。但后四日，即由慈禧怒而下令，迫光绪帝下谕首办同龢，“著即开缺回籍”。同年八月，慈禧发动“戊戌政变”，同龢亦获重谴，“即行革职，永不叙用，交地方官严加管束”（《德宗景皇帝实录》卷四）。同龢以权臣之重，辅佐德宗，变法图强，负朝野重望，却屡遭慈禧为首的后党保守势力的排挤打击，郁愤不平，其情可发，遂成此诗。

上联云：“风帆一片傍山行，滚滚长江泻不平。”诗人举帆江上，傍山远航，乘长风，破巨浪，鼓风击浪，顺江而下，何等轻松快意！“风帆”一句，似从李白的“轻舟已过万重山”句化出。因是轻舟，因是孤帆，航行于浩阔大江之上，风紧，浪激，也只能傍山驱舟，顺势远航。杜甫有“不尽长江滚滚来”之句，此也化用，而谓“滚滚长江泻不平”。万里长江，浩渺无际，激浪滔滔，滚滚而下，一泻以去，浪推浪涌，无复平静。乘风轻舟，颠簸于滚滚江上，顺浪直泻而下，倒叫乘舟远航的诗人，在远眺青山，近观白浪的快意中，更感到一种又惊又险又十分轻快舒心的乐趣。联系《江行》第一首诗中“野阔天空眼底宽”、“烟云深处尽盘桓”二句诗意看，似乎诗人因罢官回籍，了断宦情，得以江上放舟，与青山碧水为伴，尽兴盘桓，悠然自得。其实又不尽然。诗人遭慈禧后党排斥，使其远离德宗、莫问“新政”，又加重惩严处，愤然不平，郁结心头，其内心有如“滚滚长江”，心事激胸，不平之情，真能倾泻不止。诗人同时所作《将之江右视筱珊侄》诗中云“无限苍凉北望情”之意，才是诗人内心深处潜藏的深情真情。诗人罢官回籍，壮志未酬，不免感家国身世之“无限苍凉”；正因为人在志在，又不免眷念德宗诏颁新政，励精图治，终遭废斥败局，而生“北望情”，犹不能做到“眼底宽”、“尽盘桓”如此这般的轻快舒心。故上联二句，又不能作正面看，更不能作表面看。

从上联知诗人既心潮不平，又志节尚存，那末即知下联“传语蛟龙莫作怪，老夫惯听怒涛声”二句，其情意的抒发，却是一气呵成，表达了诗人志高情豪，大气磅礴的意气。江浪滚滚，疑是蛟龙作祟。这使我们联想到周处斩蛟，为民除害的故事。诗人此指蛟龙，当有隐射，联系诗人当时处境和时间，即不难明了其所指。他们兴风作浪，翻江倒海，怒涛滚滚，声震江上，来势汹猛。然而，诗人孤舟击浪，犹自闲庭信步，既无丝毫惧色，更有一身正气。诗人步入仕途，历经咸丰、同治、光绪三朝，宦海升沉，其中险风恶浪，已经几度磨练，岂会因“蛟龙”“作怪”兴风作浪、怒涛震声而心惧却步！自信正义在握，故敢面对险恶，镇定自若，其凛然正气，真能从这两句诗中呼之欲出。诗中所用“传语”、“莫作怪”、“老夫惯听”等词语，读似平常，但细味其意，却表现了诗人居高临下、理壮气顺的意态和不屈不挠、勇往直前的精神，且显得豁达自信，不仅充分表达了诗意题旨，也吻合诗人的性格，颇为传神。陈衍《石遗室诗话》评曰：“瓶庐相国诗，清隽无俗韵。获谴归里，闭门思过，所作不但怨而不怒，即怨亦希，惟其音自悲耳”，又谓其诗若“香山、诚斋之体”。读《江行》，其评诚然。

（王杏根）





甲辰五月二十日绝笔


翁同龢

六十年中事，凄凉到盖棺。

不将两行泪，轻为汝曹弹。 [1]





【赏析】

这是作者的绝笔诗。甲辰，为清光绪三十年（1904），五月二十日，为阳历7月3日。这一天，翁同龢病危，临终前，他向守候在身边的亲属口占一绝，即此诗。是日夜分，他便溘然长逝。诗只四句，却是作者临终前对自己一生的概括，抒发了他深沉的感慨和无尽的浩叹。

起笔即凝练沉重，将自己一生的经历、感慨、悲喜、穷达熔铸在十个字之中，涵量极大。翁同龢生于1830年。1850年入京，贡试和拔贡考试均名列第一，始任七品京官，这便是他一生政治生涯的开端。1856年考中状元，从此他仕途畅达，作了同治、光绪两位皇帝的师傅，任刑部尚书，两参军机，又任户部尚书，总理各国事务衙门大臣。他曾举荐康有为，赞助维新变法。光绪二十八年（1898）6月15日，戊戌变法的第四天，慈禧太后以光绪帝的名义，下令撤去翁同龢协办大学士户部尚书的职务，将他“开缺回籍”，逐回江苏常熟老家。同年12月，慈禧又下谕旨，在历数翁的“罪状”之后，说道：“事后追维，深堪痛恨，前令其开缺回籍，实不足以蔽辜。翁同龢着即革职，永不叙用，交地方官严加管束，不准滋生事端，以为大臣居心险恶者戒。”从此，这位清朝的一品大员结束了他的政治生命，离开了维新运动，在家乡忍受着政治上的压力，经济上的困窘，度过了他的残年余生。从入京做官那一年算起，到作此诗的时候，五十多年过去了，所以起句言“六十年中事”。这里的“事”既是诗人自己所经历之事，也是这半个多世纪中中国所遭逢之事，个人的忧患，国家的危难，赋予这一“事”以丰富的蕴含。为官时即已深知宦途的坎坷，革职后更体验到人心的险恶、世态的炎凉，生命临近终结的时候，更是看透了这一切，因此诗人用“凄凉”二字概括他的一生。这是仕途的凄凉，官场的凄凉，乡居的凄凉，临终的凄凉，死后的凄凉，人生的凄凉。这一声凄凉里蕴含着无数的话语、不尽的感慨。

然而，诗人却没有让泪水流出，倒是说了句有泪不轻弹的话。这两句诗也极为通俗易懂，平淡无奇，但同样是饱含至情深意的诗句。并非无泪，而是有泪不弹，这或许是免得亲人悲伤，或许是出自诗人的刚强，但更深刻的，或许是诗人有什么难言的隐衷，无人可以解会，或许是诗人在强大的凄凉之感中已经超脱了流泪的境界。翁同龢在临近逝世的一二年里，由于国家、个人、亲眷、朋友等各方面的不幸，愈发觉得孑然无依，老怀忧伤。到临终之时，这种孤独、寂寞、忧患、伤心达到了极致。“草野孤臣空涕泪”的日子已经过去，他只是在生命的垂危之时，在情感的高峰之中，品味人生的滋味，回首人世的悲欢。

全诗字句通晓易懂，不事雕琢，但诗意凝重精炼，字字千钧，隐忧深重。格调悲愤苍凉，让人感受这位饱经沧桑的政治家临终前的孤独感，和摆脱了人世毁誉荣辱的凄凉的安然。

（左鹏军）

注　释

[1].汝曹：汝辈，你们。多用于长辈称后辈。





