吴禄贞





【诗人小传】

（1880—1911） 字绶卿。湖北云梦人。留学日本学陆军，结识孙中山，深受民主革命思想影响。1901年回国，在武昌负责训练新军。后调任北京练兵处监督。后又任东三省督练处参议，帮办延吉（今延边地区）边防事务。回京后任副都统，后又出任保定第六镇统制。1911年10月武昌新军起义，禄贞也在北方积极筹谋响应。11月，袁世凯派人将他暗杀。能诗，有《吴绶卿先生遗诗》。





岁暮杂感


吴禄贞

乘槎直达沧溟东 [1] ，家在潇湘云梦中。

锦瑟年华悲逝水 [2] ，筹边事业等雕虫。

剑横玉塞昆仑月，马渡阴山瀚海风。

三十功名尘土耳，一江冰雪笑渔翁。





【赏析】

作者曾于1906—1909年间任东三省督练处参议，并帮办延吉边防事务，诗即作于这段时间内。在诗中他抒发了岁月蹉跎壮志未酬的凝重情感，故深刻感人。

岁暮之感，从何写起？作为羁旅远方的作者，首联自然地从自己的行踪开始诉说：“乘槎直达沧溟东，家在潇湘云梦中。”诗的上句用乘槎入天河典故，并接用“直达”二字，以竭力形容行程之长，下句倒写家乡在湖北潇湘水国，通过“沧溟东”与“云梦中”点明两地相距的遥远。

人在年残岁暮之时，最会产生“岁月如流”的感慨，作者也不例外，但他是革命者，此时此刻感到最为懊丧的是事业无成，故次联把岁月与事业联系起来说：“锦瑟年华悲逝水，筹边事业等雕虫”。一个人对宝贵的青春年华珍惜何如，然而它竟像流水一样逝去，因而作者万分痛惜。由“锦瑟年华”至“悲逝水”，前后转折所显示的情绪落差很大，充分表现出作者深沉的情感。“筹边事业”指安定边境巩固边防之事。由于清廷腐朽，并不真正重视边防，故作者感到自己当时所从事的事业无足轻重，微不足道，“等雕虫”正道出这一失落之感。

虽然事业不足道，边境生活清冷，然而他仍然充满豪情。“剑横玉塞昆仑月，马渡阴山瀚海风”一联，显示了这一心境。玉塞，本指玉门关，这里用以代替作者目前所守卫的国境。当他身佩宝剑站在要塞时，常西望昆仑明月。阴山，昆仑山北支，绵亘在内蒙古东部。瀚海，指沙漠。当他骑马北巡时，便在大漠风沙中挥鞭驰骋。这两句极富气势，在写边防戎马生活中表现出作者开阔的视野与高远的胸襟。

在抒发壮志豪情之后，诗人抚今追昔，不胜惆怅，情绪又生一大转折，末联上句“三十功名尘土耳”，参用岳飞《满江红》词句，直接抒发岁月空流、功业未成的悲愤心情。其炽热的爱国报国心怀，令读者生无限同情。结句“一江冰雪笑渔翁”，随手点染北国风光，通过渔翁的“笑”，描写出自己的心态，进一步反映事业未成的愧疚之情。

这首七律题为《岁暮杂感》，可写的内容很多，如思乡、念友、怀旧等等，但作为投身革命洪流的志士来说，他的感想集中到一点，就是在一年将尽的岁暮，为自己未能实现报效国家、建功立业的志愿而抱憾。全诗渗透这一感情，并用作结构中心。故首联写空间的遥远以反衬壮志成空，次联从时间的流逝对比事业无成，三联通过边境军旅生活表达心胸抱负，末联借用岳飞词语写岁月虚度报国之志未酬，并以抒发愧疚心情作结。全诗感情线索清晰，转换自然。中间写时间空逝的“锦瑟年华”与写事业未成的“三十功名”等句，又皆紧扣“岁暮”题目，其精心结构、巧妙布局，可资借鉴。此外作为律诗，声律协调，中间两联对句工整，读之朗朗上口，文情流畅，有很强的艺术感染力。

（王祖献）

注　释

[1].槎（chá查）：即浮槎，传说中往来于海上和天河之间的木排。《博物志》：“旧说云：天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月，有浮槎去来，不失期。”

[2].锦瑟年华：指青春时代。李商隐《锦瑟》：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”





