沈自然





【诗人小传】

明诗人。字君服，吴江（今江苏苏州市吴江区）人。





江 南 乐


沈自然

初景烂银浦，溘溘浮鸂鶒。侬情两摇荡，持比春江色。江深莲子齐，水暖鸳鸯栖。不须更相问，家住横塘西。横塘连夹浦，曲曲明如许。谁打白苹开？前溪夜来雨。雨霁上南楼，天高水影浮。出门郎不见，仍荡采莲舟。





【赏析】

这篇作品的题目仿拟乐府民歌，内容和风调，也着意向乐府民歌靠拢。

全诗写一名采莲少女，在初阳中驾船来到绚丽的江上。春水摇漾，小船飘荡，她的心情也是那样地不能平静。江上的莲子，成双的水鸟，无不激起她对爱情生活的向往。少女家住在江南水乡地区，那里水道曲曲相接，波光潋滟。然而，白苹的离披并不是因为情郎船只的前来，登楼的凝眺也徒然是望穿秋水。多少次风雨，多少回失望，少女只能独自荡起莲舟，去编织她心上的美丽的梦

影……

寓情于景，借景起兴，是本诗的一大特点。如“初景烂银浦，溘溘浮鸂鶒”，“江深莲子齐，水暖鸳鸯栖”，“横塘连夹浦，曲曲明如许。谁打白苹开？前溪夜来雨”等，无不借景语构筑出一种富于暗示性的氛围。水乡的明媚旖旎，衬现出采莲女子的美丽；而从她眼中所见的景物，又隐隐反映出人物细腻的感情与微妙的心绪。

有意识地吸收和化用前人乐府诗的意境，是作品的又一特点。诗中的“横塘”、“夹浦”、“前溪”、“南楼”，都是乐府民歌常见的地名或地点。“鸂鶒”、“鸳鸯”、“莲子”，则是情诗中惯用的比兴。“溘溘浮鸂鶒”，化用李贺《歌诗》“飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘”。“不须更相问，家住横塘西”，借沿崔颢《长干曲》“君家何处住？妾住在横塘。停船暂相问，或恐是同乡”。“雨霁上南楼，天高水影浮”，自南朝乐府《西洲曲》“望郎上青楼，……卷帘天自高，海水摇空绿”脱出。这样的做法，扩大了表达的内涵，造成了蕴蓄隽永的韵味。

章法上的顶真承转，是本诗的再一特点。全篇以四句为一小节，前一小节的末句与后节的首句在字面上关联，连跗接萼，续续相生。这种顶真手法在《西洲曲》中已成功运用，作品当是借鉴于彼。它使全篇在意境上回环曲折、摇曳有致，使情思益显得缠绵悱恻。

徐釚《续本事诗》谓沈自然“才藻纷披，集多丽句”。但即使取作者自谓得意的“丽句”如“穿帘弱影惊相顾，点水斜身欲傍飞”、“水罗罩影沈秋月，蜀锦围香锁绛霞”之类来看，也远远及不上这首《江南乐》的成功。可见吸收民歌养料的重要。

（史良昭）





