曾国藩





【诗人小传】

（1811—1872） 字伯涵，号涤生。湖南湘乡人。道光进士。历任翰林院检讨、侍讲、侍读，内阁学士及侍郎。咸丰二年在籍组织湘军，镇压太平天国革命。累官两江、直隶总督，大学士。封一等毅勇侯。卒谥“文正”。论诗倡“机神”说，继承和发展了姚鼐提倡黄庭坚诗的主张，是晚清诗坛宋诗运动的开创者之一。有《曾文正公诗集》。





早发武连驿忆弟


曾国藩

朝朝整驾趁星光，细想吾生有底忙。

疲马可怜孤月照，晨鸡一破万山苍。

曰归曰归岁云暮，有弟有弟天一方。

大壑高崖风力劲，何当吹我送君旁。





【赏析】

曾国藩一生从政从军，事务庞多，但他从来不曾忘怀故园之思，手足之情。在他的家书、日记里，常常可以看到他与弟弟间的紧密联系，更可以看到他对弟弟无微不至的关心。本诗即是他的念弟之作中写得较好的一首。

曾国藩道光十八年（1838）中进士，五年后的道光二十三年（1843）典试四川，此诗即写于本年九月他从四川返京的途中。武连驿，在今四川剑阁县南，为当时交通要冲。从这段时间的日记里可以看到，曾国藩每日早行夜宿，鞍马劳顿，时值秋去冬来，又是行进在四川山区，其辛苦可想而知。因此诗的首联即直接将奔波中的感受写出，每天凌晨，在繁星点点的时候，这原本是酣眠的良辰，作者却早已整驾上路了，又疲惫又寒冷，确是苦不堪言，于是他对这种生活发生了怀疑，不禁扪心自问，如此奔忙劳碌意义究竟何在？（底，何，什么）这二句写得感情充沛、真挚。然后诗转入写景。在孤月的清晖之下，作者看到了马的疲惫身影，内心里生出对它的怜意。马的形象，实际上是作者情感的对象化；对马的怜悯，其实就是作者的对影自怜；这种心境之下的月亮，自然也显得那么孤单寂寞。接着，孤月西落了，一声报晓的鸡鸣划破黑夜，渐渐可以辨认出那深青色的群山了。万山环绕，更令作者感到道路之艰、身心之疲惫；远处鸡鸣，亦暗示了作者身处不见人烟的荒山，孤零无人语：这句写得虽具开阔气象，但一个“苍”字，仍给诗情增添了一份悲苦苍凉之意，由此，诗人对手足同胞的思念之情，也自然向高峰处涌去。这两句景语也是情语，是诗人心态的写照。

于是，颈联便唱出了“曰归曰归岁云暮，有弟有弟天一方”的戚苦之调。无数次的念归，可是从未真的归去，而今又到了年终岁暮，更难知何时能踏上归程；离家愈久，愈是恋家，时时思念自己的弟弟，现在，只能是天各一方，无从团圆，只能在旅途的孤独寂寞中体验兄弟的至情。二句中，上句虽化自《诗·采薇》的“曰归曰归，岁亦莫（暮）止”，但与下句配合，运用反复之法，亦适切地描摹出诗人此时此刻的心灵波涛，给人一唱三叹之感。最后二句，诗又回到清晨赶路的现实，他这时面对的是深深的大壑，高高的山崖，还有强劲的晨风。不用说，这样的环境再次强化了诗人的思念之情，情感的波涛再次涌起，但是诗人似乎不愿再顺着这样的思路想下去，写下去，于是故意逃脱，自寻宽解：如此猛烈的风或许可以吹送我早些回到弟弟的身旁吧！这一笔似是荡开，似是感情的排遣，心理的安慰，但因为这番幻想事实上是不可能之事，所以诗中一直蕴含着的人在官场、身不由己的无可奈何之情，反而得到了进一步的展现。

本诗情感真挚，格调苍凉，以情绪的流动起伏贯穿全诗，思归念弟之情与诗人奔走宦路之苦的反复咏叹，更收到悠远绵长的艺术效果。因此，尽管在中国诗歌中怀人之作不可胜数，但这首念弟诗仍然显示出独有的艺术魅力。

（左鹏军）





送梅伯言归金陵三首（选一） [1]


曾国藩

文笔昌黎百世师 [2] ，桐城诸老实宗之 [3] 。

方姚以后无孤诣 [4] ，嘉道之间又一奇 [5] 。

碧海鳌呿鲸掣候 [6] ，青山花放水流时。

两般妙境知音寡，它日曹溪付与谁 [7] ？





【赏析】

曾国藩在散文上属于桐城派，在诗歌上属于宋诗派，这样，就使他在论说桐城派的兴衰更迭时，既可以登堂入室，如数家珍，又可以发挥宋诗派的特长，以议论为诗，以学问为诗，本诗即很好地体现了这一点。梅曾亮在北京为官二十余年，至道光二十九年（1849）告归南京。曾国藩此诗当做于是时。

韩愈主张道与文的统一，有“文起八代之衰”之誉。由于韩愈是桐城派效法的主要作家之一，作者赞誉韩愈之“文笔”为“百世师”也是自然之事。然后，作者于次句点明“桐城诸老”宗法韩愈的关系，表现了作者对“桐城三祖”的崇敬之情。桐城文派由方苞首创，刘大櫆发扬光大，至姚鼐集其大成，之后出现了萧条状况，颔联的前一句即对此作了描述，同时亦是下一句的铺垫。梅曾亮是姚鼐的著名弟子，“义法本桐城，稍参以异己者之长，选声练色，务穷极笔势。”（《清史稿·梅曾亮传》）于是造成了桐城古文“嘉道之间又一奇”的兴盛局面。作者这样写，就是对梅氏的直接称颂了。在嘉庆、道光之间，梅曾亮成了支撑桐城派局面的主要人物，“京师治古文者，皆从梅氏问法”。（同上）由此可见当时情况之一斑。

上联二句一抑一扬，使梅曾亮的桐城派中兴者之地位得到了生动的体现，同时，此二句之间又有山穷水尽而又柳暗花明的关系，由此，颈联便承第四句笔意写来，用两幅形象鲜明的画面展示了桐城古文兼具的两种不同风格：一是阔大雄奇，充满阳刚之气，一是秀丽优美，饱含阴柔之气。古文阴阳刚柔之说，是姚鼐所创。他说：“鼐闻天地之道，阴阳刚柔而已。文者天地之精英，而阴阳刚柔之发也。”（《复鲁絜非书》）“苟有得乎阴阳刚柔之精，皆可以为文章之美，阴阳刚柔并行而不容偏废，有其一端而绝亡其一，刚者至于偾强而拂戾，柔者至于颓废而闇幽，则必无与于文者矣。”（《海愚诗钞序》）梅曾亮持论，于此有所继承，而至曾国藩，更是本于姚鼐之说而发扬光大之。他说：“吾尝取姚姬传先生之说，文章之道，分阳刚之美，阴柔之美。大抵阳刚者气势浩瀚，阴柔者韵味深美，浩瀚者喷薄而出之，深美者吞吐而出之。”（《曾国藩全集·日记》）但上列诸语都是桐城派古文美学风格的理论概括，而本诗中用“碧海鳌呿鲸掣候，青山花放水流时”来描绘这两种艺术境界，既贴切自然，又恰到好处，更是这一理论的形象说明。另外，这二句是上句“又一奇”中“奇”字的具体形容，且句中有意点明“时”、“候”二字，示以上二种境界乃现时所有者，所以，这二句也是对曾亮之文风的含蓄称扬。尾联作者笔锋一转，由赞美转为深虑。面对现实，如梅氏这样真正对兼阳刚阴柔之美的桐城古文心领神会者，如今已是知音寥寥，梅氏已经接到了桐城三祖的衣钵，但这衣钵将来又该传授给谁呢？在这种担忧与关切之中，蕴含着作者希望梅曾亮承传并光大桐城文派之意，但“知音寡”并不是无知音，“付与谁”亦可见还不是无人可传，所以，尾联更深的含义，乃是作者隐然以下一代传人自命了。诗的结尾在推崇梅氏的同时，也道出了自己的抱负。事实上，曾国藩后来也确造成了“桐城中兴”的局面，虽然同时他对桐城派也是多有改造变革的。因此，尾联中隐约着的自我期许，并不是作者的大言，而是其重振文坛衰风的雄心之体现。当然，本诗是赠人之作，所以只能到末尾略提起自己，不能喧宾夺主，这一点，作者处理得也非常恰当，未失受赠者的前辈身份，立言可谓得体。

虽然是以诗谈文，却不像某些学问诗、议论诗的艰涩枯燥，而是有一定的形象性和可读性；而这种形象性，又是巧妙地为谈文服务的，并不因此冲淡诗的理论色彩：这，可以说是本诗的特出之处吧。

（左鹏军）

注　释

[1].梅伯言：名曾亮（1786—1856），江苏上元（今南京）人。金陵：南京的别称。

[2].昌黎：唐文学家韩愈自谓郡望昌黎，世称韩昌黎。

[3].桐城诸老：指桐城文派创始人方苞、刘大櫆、姚鼐，三人被称为“桐城三祖”。

[4].方姚：方苞、姚鼐。

[5].嘉道：清嘉庆（1796—1820）、道光（1821—1850）年间，梅曾亮生活在这一时期。

[6].鳌（áo）：传说海中大龟。呿（qū）：张口貌。鲸掣：鲸的掣力，鳌呿鲸掣，此比喻吞吐八荒，笔力超群。

[7].曹溪：水名，在今广东曲江县东南双峰山下。此指禅宗六祖大师慧能别号。因六祖慧能在曹溪宝林寺演法而得名。这里用以代指桐城派的为文方法。这句诗说：桐城文派的旗帜将来交给谁继承下去呢？





傲 奴


曾国藩

君不见萧郎老仆如家鸡，十年笞楚心不携；君不见卓氏雄姿冠西蜀，颐使千八百人伏。今我何为独不然，胸中无学手无钱。平生意令自许颇，谁知傲奴乃过我。昨者一语天地暌，公然对面相勃谿。傲奴非我非贤圣，我坐傲奴小不敬。拂衣一去何翩翩，可怜傲骨撑青天。噫嘻乎，傲奴，安得好风吹汝朱门权要地，看汝仓皇换骨生百媚。





【赏析】

《傲奴》一诗写于道光二十三年（1843）前后。此时诗人留居京师，先后任翰林院侍讲、侍读，国史馆协修等职。官职地位虽高，但一无实权，二无实事，不过是读书作文，储才养望而已。黎庶昌为曾国藩作《年谱》云：“公居京师四年矣，宦况清苦。”此语正道出曾国藩当时的境况。

“傲奴”，指桀骜不驯之奴仆或听差之人。起首两句，以萧郎老仆、西蜀卓氏两个典故作比，引发诗人内心的愤懑感慨。萧郎：指梁武帝萧衍。心不携；犹谓心不离。卓氏，指汉代临邛富商卓王孙。此两句意谓：萧郎位高，其家老仆宁可受笞楚而不生离去之心；卓氏家富，可令千百人俯首帖耳，甘心为奴。“今我何为独不然，胸中无学手无钱。”今我为一介书生，无权无钱，故而无力笼络住“傲奴”，致使其“公然对面相勃谿”。勃谿，即谓争吵。“傲奴非我”以下四句意谓：傲奴非难我未至圣贤，我责备傲奴对我不够恭敬，傲奴拂衣扬长而去，一副桀骜不驯的样子。“噫嘻乎”以下是诗人对傲奴的嘲弄，也不免带有几分自嘲。傲奴对我如此放肆、不恭，无非是因为我无钱无权。假如傲奴有一天改换门庭，进入朱门权要之地，遇上有权有钱的主子，看你还不赶快变换傲骨，转生媚态。

《傲奴》一诗以风趣、调侃的笔调抒写了作者对世态炎凉的叹喟，同时，也透露出作者不甘心于清苦之书斋生活的躁动心态。

（关爱和）





