赵秉文





【诗人小传】

（1159—1232） 字周臣，号闲闲老人，磁州滏阳（今河北磁县）人。大定进士，官至礼部尚书。能诗文。其散文所表现的思想，以周程理学为主。诗歌多写自然景物。又工草书。著有《闲闲老人滏水文集》。





游华山寄元裕之


赵秉文

我从秦川来，遍历终南游。暮行华阴道，清快明双眸。东风一夜横作恶，尘埃咫尺迷嵓幽。山神戏人亦薄相，一杯未尽阴霾收。但见两崖巨壁插剑戟，流泉夹道鸣琳璆。希夷石室绿萝合，金仙鹤驾空悠悠。石门划断一峰出，婆娑石上为迟留。上方可望不可到，崖崩路绝令人愁。十盘九折羊角上，青柯平上得少休。三峰壁立五千仞，其下无址傍无俦。巨灵仙掌在霄汉，银河飞下青云头。或云奇胜在高顶，脚力未易供冥搜。苍龙岭瘦苔藓滑，嵌空石磴谁雕锼？每怜风自四山而下不见底，惟闻松声万壑寒飕飕。扪参历井到绝顶，下视尘世区中囚。酒酣苍茫瞰无际，块视五岳芥九州。南望汉中山，碧玉簪乱抽。况复秦宫与汉阙，飘然聚散风中沤。上有明星玉女之洞天，二十八宿环且周。又有千岁之玉莲，花开十丈藕如舟。五鬣不朽之长松，流膏入地盘蛟虬。采根食实可羽化，方瞳绿发三千秋。时闻笙箫明月夜，芝軿羽盖来瀛洲。乾坤不老青山色，日月万古无停辀。君且为我挽回六龙辔，我亦为君倒却黄河流。终期汗漫游八极，乘风更觅元丹丘。





【赏析】

“华岳灵峻，削成四方。爰有神女，是挹玉浆。其谁游之，龙驾云裳？”这是晋人郭璞写下的著名《华山赞》。悠悠的问叹，表达着他对游此名岳的多少神往。但历代的许多文人墨客都游过华山，而且留下了足与此山共俯百世的佳作。狂放飘逸的“谪仙”李白，更以浪漫主义的奇思，交织着黄河的涛声浪影和纷纭多彩的上古神话，描摹过它的妩媚和壮奇（见《西岳云台歌送丹丘子》）。

而今又有一位神采飘逸的诗人，踏过大散关与岐雍之间的千里“秦川”，翻越“白云回望合，青霭入看无”的终南山；在暮色沉沉的“华阴道”上，领略过“清快明双眸”的爽利东风，又披着翌晨那“咫尺迷嵓（岩）幽”的尘埃，兴致勃勃地出现在华山峰下。他便是官至礼部尚书兼侍读的金代诗人赵秉文。诗之开篇描述自己风尘仆仆来到华山，运笔简洁，而且飘洒悠闲，连“东风一夜横作恶，尘埃咫尺迷嵓幽”的气候突变，也未能消减他的盎然游兴。他只在山村酒座间细酌慢饮，权当是看一幕“山神戏人”的喜剧。而一杯尚未饮完，山间的“阴霾”即已消散。诗人不禁莞尔而笑：原来这山神之倖薄也不过如此而已，其实它倒是颇通人情的呵！幽默的戏谑之语，透露着诗人游山的多浓意趣。

接着展开的，便是诗人登山访幽的奇妙景观。当“迷岩”的阴霾一经散去，诗人已置身在峻奇、雄丽的华山石径中。仰视两边的山崖，竟如插天的“剑戟”；当你惊悸喘息的时候，却又有夹道的“流泉”，送来玉石相击般清越的鸣响，令你不胜畅悦。更使诗人留连的，是传说为陈抟（号“希夷先生”）修仙的“石室”，可惜的是“绿萝”掩洞，已无处更寻这位骑鹤仙去的奇隐。“金仙鹤驾空悠悠”句，正幻出了一个鹤影渺杳的青冥虚境，传达着诗人的不尽怅惘。好在他穿过如被巨刃“划断”的石门，又面对了一柱凌空拔出的巨峰。仰望着那“可望不可到”的“崖崩路绝”之境，诗人的惆怅又为惊骇和愁思所取代。当诗人终于战战兢兢，升登在“十盘九折”的山坂上时，竟生发了如在峥嵘“羊角”上立足的奇妙联想———这初登华山的景象，正是如此惊险而又充满了新奇的乐趣呵！

现在他终于找到了一处“青柯”挺拔的平坡，可以稍事休息了。而华山高处峰、岭耸峙的全景，又带着传说中特有的神奇色彩，展开在了诗人的喜悦眺望之中。“三峰壁立五千仞”、“巨灵仙掌在霄汉”，就是引发诗人悠邈思致的最奇异之景：那“落雁”、“朝阳”、“莲花”三峰，仿佛刚被传说中的巨灵神倚空擘开，还在五千仞碧天震荡悠悠宏音。那突现于霄汉的“仙人掌”峰，在翠崖丹谷间，当然还留着这位巨神盛怒而发的凌厉掌印。一道飞瀑从“青云头”喷薄而下，不禁令诗人怀疑，那究竟是不是九天“银河”的决空倒泻？面对如此神奇的景象，就是没有人告诉诗人更有“奇胜在高顶”，他也非欲升登华岳绝顶不可了———纵然那里是怎样“脚力未易供冥搜”，纵然“苍龙岭”的“嵌空石磴”，又怎样瘦狭陡滑。请听听“四山而下不见底”的天风有多浩烈，震荡万壑的“松声”有多寒壮，诗人已可预期：一旦登临华山绝顶，将进入何其高缈的境界！

这正是诗人移步换景中铺垫笔墨的巧妙运用。绝顶未到，那逐层展出的途中奇境，已交汇着传说、神话，令你其心痒痒、难以自禁；那么，“或云奇胜在高顶”的悬念，岂不更让你增生登临绝顶的无限神往？

全诗最后一节，即笔饱墨酣地抒写了华山绝顶上的奇观。“扪参历井到绝顶，下视尘世区中囚”———诗人仿佛是在梦寐之中，摸着天上的参星、井星来到峰巅的。世界的突然变得无限空阔，竟使下界的尘世，渺小得如同囚人的牢落而已！高高的“五岳”、茫茫的“九州”，望去也只如土块、草芥。那一片苍碧的汉中山脉，简直就是发髻上抽动的“玉簪”；至于“秦宫”、“汉阙”，更如在风中“沤”过似的，飘散得难觅影踪！高度的夸张，伴和着诗人“酒酣”中的朦胧奇思，把眼底的景象表现得何其空旷、幽渺！也因此反衬出，诗人伫立的华山绝顶，正耸峙在怎样云烟缥缈的高处。

按照神话传说，华山顶上还是一个濒临天界的仙境：有仙子明星在这里驻鸾，有卜师呼子先乘龙升天，更有海上三山的众仙常来聚会。当诗人仰望头顶的幽缈苍穹时，这些传说便与诗人飘飘欲仙的忘形之思纷纭交融，诗中由此幻出了天花乱坠般的绚烂奇景：绮丽的“玉女洞天”，忽然降临了神光熠燿的“二十八宿”；幽幽的莲花峰，刹那间开出了璀璨的千岁“玉莲”；那五株苍劲的“长松”，化作了夭矫腾挪的蛟龙；而当月夜降临的时候，便可闻袅袅“笙箫”和鸣于烟云之中，那是“芝軿（軿音瓶，有遮屏的轻车）羽盖”的海上众仙飘然飞至了……诗人心醉神迷了，惊喜中不禁向远方的友人（即此诗所寄元好问）忘情而呼：“君且为我挽回六龙辔（驾日之龙），我亦为君倒却黄河流”———那是时光之回转，那是青春之常驻！诗人正可与友人一起，采食神奇的松实，化为“方瞳（眼瞳）绿发”的仙伴，去追随元丹丘（仙人）乘风而飞、“漫游八极”！

一次意兴盎然的华山之游，在赵秉文笔下，竟化作了一首如此奇境迭出的七古长诗！它的奇妙，不仅在于写景状物的层次井然，引导你在峰回路转之中，对华山的翠崖奇峰、流泉飞瀑惊叹不暇；更在于思致葱茏、想落天外，带给你如入缥缈仙境的不尽遐想。元好问称诗人“七言长诗，笔势纵放，不拘一律”。读这首诗，正有如读李太白那“有舒云流水之妙”的《云台歌》一样，令人清旷飘逸、神思遄飞。

（潘啸龙）





寄王学士子端


赵秉文

寄语雪溪王处士，年来多病复何如？

浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏。

李白一杯人影月，郑虔三绝画诗书。

情知不得文章力，乞与黄华作隐居。





【赏析】

一首以诗相寄的书笺，在金代著名书画家赵秉文笔下，便如一幅以写意笔法勾勒的人物画，把友人的神情意态全画活了。

这位友人，就是被元好问赞为“文采风流，照映一时”的翰林学士王庭筠（字子端，号雪溪）。当赵秉文寄诗给他的时候，大约正是王庭筠亦官亦隐，居于平生所爱黄华山（在今河南林县西北）期间。诗之起笔是一语关切的询问：“寄语雪溪王处士，年来多病复何如？”吐语真率，一无拿腔作势之态，正是契阔经年的友人间相存相嘘的口吻。若从画境来说，则十四字一气相连，勾勒了这位昔日“眉目如画，美谈笑，俯仰可观”（元好问《中州集》）的友人，正扶病山溪间的孱弱体态。

然后在山间添几笔似聚似散的淡淡“浮云”，在溪岸边点缀几丛疏疏落落的“秋草”，便是友人此刻所处的孤清幽境了。当然，诗毕竟不是画，诗人在这里乃在慨叹社会上、仕途中的人情世态，而并不只是为画中人物添加几笔映衬的景物而已。赵秉文曾经因上书言事触犯权贵，“坐讥讪免官”；王庭筠也在此同期，“为言事者所累”而下狱。对于仕途的风云多变，世态人情的炎凉亲疏，都有切身的感受。所以诗中由友人的“多病”，联想到各自的遭际，发出“浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏”的慨叹，就不仅是对友人的吊慰，也是诗人酸辛的自吊了。于是画中的浮云似也翻飞不定起来，那一荣一枯的秋草，更如在哀叹世情之反复无常。处在这样境遇中的友人，该又怎样打发那秋日的凄凉？

好在王庭筠是一位狂放不羁的豪爽之士。他生性旷达，渴望的是“十亩苍烟秋放鹤，一帘凉月夜横琴”的自由自在；他亦好畅饮，当着“岩花覆我酒，酒面照幽妍”的尽兴之际，更常有“怀人成独醉，日暮山苍然”的物我两忘。所以诗人接着描摹的，正是王庭筠醉饮月下的那一副狂态：“李白一杯人影月”。那该是当年李白那样“花间一壶酒，独酌无相亲”的夜半？友人在“举杯邀明月，对影成三人”的兴酣之中，竟也进入了“我歌月徘徊，我舞影零乱”（李白《月下独酌》）的境界？王庭筠与诗人一样，还是金代著名书画家。其“山水画”师任询，“枯木竹石”与“书法”，则师其舅父米芾。今藏日本京都有邻馆之《幽竹枯槎图》卷，曾被元人叹为“上逼古人，胸次不在元章（米芾）之下也！”而其七言长诗如《舍利塔》等，更以造语奇险见称。这样一位风流蕴藉的才士，倘在唐代，恐怕正如郑虔一样，要被玄宗推为诗画书“三绝”了。而今，他是否正乘着酒兴，在溪石间解衣磅礴，笔沾那一溪风云，欲将满胸块垒尽情挥洒呢？

全诗描摹至此，一位才气横溢、狂放磊落的友人形象，已恍然生动地挺立于字行之间。但王庭筠既自号“黄华山主”，则画中一定不可少了这座奇山。“情知不得文章力，乞与黄华作隐居”的尾联，便正如泼墨一般，在友人背景上化出了黄华山那雄奇的峰影。黄华山又名“隆虑山”，耸立于莽莽太行山脉的南端。元好问当年游览此山，就曾以苏东坡那样的奇恣笔力，铺写过它那“雷公怒击散飞雹，日脚倒射垂长虹”的丹峰翠壁、千丈水帘。能作这样一座奇山壮崖的主人，荡涤着如此天地造化的灵气，王庭筠的书画、文章，自能光焰腾耀、天机独拔，而秉“骊珠百斛供一泻，海藏翻倒愁龙公”之力了！全诗在“情知不得文章力”处一顿，似为抑；而后翻转笔锋，展开“乞与黄华作隐居”的奇境。友人王庭筠的身影，便连同他“画诗书”三绝挥洒的飘逸，“人杯月”歌呼共醉的狂放，一起映印在黄华山翠壁、飞瀑的壮奇烟气之间，令读者心仪千古、再难忘怀了。

作为一首以诗相寄的书笺，这首诗无非是要表达对友人的慰问、赞赏之情，也隐隐包含着作者对压抑才士的世态人情的不平。但它既出于书画大家赵秉文之手笔，而且诗中颇带传写友人风貌之画意，笔者因此将它认作诗画来品赏，也许更多些意趣。读者当不会见责此文写法之唐突罢？

（徐旭文）





