张实居





【诗人小传】

清诗人。字宾公，一号萧亭，山东邹平人。著有《萧亭诗选》。





桃 花 谷


张实居

小径穿深树，临崖四五家。

泉声天半落，满涧溅桃花。





【赏析】

桃花谷这个名称就很美，使人联想到世外桃源。虽然这里不通水路，未许渔郎问津。但由于泉声的吸引，游人可以寻找小径，穿过深树渐渐走近这山谷。“小径穿深树”一句，就暗含这样的探幽情事，有类此经历者自能体会，并不像它字面写的那样简单。走出深树，眼前豁然开朗，于是看到那满是桃花的山谷、山涧和仰头看不见顶的崖壁，一道飞瀑就很有气势地从上面注下来。“临崖四五家”，这里的居民不多。山里人，性情纯朴，绝类桃源中人。这些诗中不写，读者幽然心会。

最美的是后两句：“泉声天半落，满涧溅桃花。”上句能使人联想到李白的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”（《望庐山瀑布》），但诗人不说“泉‘流’天半落”而说“泉声”，就很妙，一个字就把桃花谷的声息环境和盘托出。那声音是清壮的，虽然很大，但在谷中回荡，很有韵味，绝不同于城市噪音，故觉宜人。尤妙的是末句，泉水落入潭中，会溅起水沫，未必能溅起满涧桃花。但涧中多落红也是实情，诗人一高兴，就桃花谷的名称和眼前一片红云似的景色着想，遂造成这样的幻象：“满涧溅桃花。”至于哪是涧底的花片，哪是空中的飞花，哪是树头的鲜花，一时都分不清，仿佛都成了瀑水溅起的桃花。这境界足可比美于李贺的“桃花乱落如红雨”（《将进酒》），使这首小诗给人以难忘的印象。

（周啸天）





夜 雪


张实居

斗室香添小篆烟，一灯静对似枯禅。

忽惊夜半寒浸骨，流水无声山皓然。





【赏析】

这是一首即兴偶成之作。它惟妙惟肖地刻画出诗人在雪夜的感受和夜雪的神情。首二句写的是一个充满温馨气氛的小房间，房间里充满薰香的气息，空中弥散着袅袅有如篆书的香烟。房间里坐着一个不眠的人，他对着一盏灯，拥裘而坐，仿佛参禅入定。“似枯禅”，当然不是真的进入禅定，而是那姿态表情象煞。诗人没有交待这是个什么房间，也没有交待他干什么———因为这对于“夜雪”主题无关紧要。你可以想象这是一间书屋，屋中人焚香夜坐，是雪夜用功，或者是“雪夜读禁书”，总之他神情专注，心无旁骛，忘记了身外的一切，忘记了冬夜的严寒。

这两句首先刻画出一种忘情的境界，对突出下两句“忽惊”的感受，是非常必要的。如果屋中人先就对天气很在乎，也便没有后来的惊奇感了。“夜雪”在这一点上和春雨一样，就是“随风潜入夜”，渐积“细无声”。所以诗中主人公很久都没有发觉天降大雪了。直到夜半雪积甚多，气温骤降，令人不可禁当。他这才猛地打了个寒噤，觉得有点不对。于是从禅定的状态中惊醒过来。推窗一看，对面的山峰白得耀眼，而门前的溪水已没有流水的声音。“忽惊夜半寒浸骨，流水无声山皓然”二句之妙，在于写出雪夜的真切感受。“忽惊”云云，见得夜雪之来，神不知鬼不觉。“夜半”是一夜中气温最低的时候，积雪大都发生在半夜后，所以也才有寒浸骨之感。“流水无声山皓然”写出了一个新鲜的发现，可见入夜以前门前溪流有声，而对面的山头无雪，所以才叫诗人惊讶，“无声”二字不仅暗示出溪冻断流，而且也酷肖夜雪和雪夜的静谧肃穆的神韵。

唐韦应物《休日访人不遇》有“怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山”的名句，与此诗末二句异曲同工。故沈德潜评此诗云：“不明点雪，读末句神于赋雪矣。左司（韦应物）‘门对寒流’之后复见此诗。”（《国朝诗别裁集》）咏雪之作不出“雪”字是容易办到的，但要刻画夜雪的神韵（即给人独特的感受），则非有敏锐的感受力和精确的表达能力不可。

（周啸天）





