王文治





【诗人小传】

（1730—1802） 字禹卿，号梦楼，江苏丹徒人。乾隆进士，官云南临安知府。能诗。其书法与翁方纲、刘墉、梁同书齐名。有《梦楼诗集》、《赏雨轩题跋》等。





安宁道中即事


王文治

夜来春雨润垂杨，春水新生不满塘。

日暮平原风过处，菜花香杂豆花香。





【赏析】

“安宁”即今云南省安宁县，“即事”是以当场所见入吟而成的诗。这是作者在春日郊行中即景兴感，描绘春天郊野美丽风光，抒发内心愉快的作品。

“夜来春雨润垂杨，春水新生不满塘。”二句写春雨之后塘边景色。由于夜雨的洗涤，柳条显得格外娇嫩，而池塘的贮水也略有增多，这里的“润”、“生”两字都值得细细咀嚼。春雨初霁，杨柳不但色泽更鲜，而且柳叶也应有所滋长。所以“润”字不但有润色之义，也有滋润之义。把柳条柳叶的质感都写出来了，池塘一冬也应有水，但在枯水季节，这水也给人以萎缩冬眠的感觉。而在春雨之后，池塘水位增高，水色变绿，确乎给人以质变的感觉，又仿佛从一冬的沉睡中醒来，恢复了生机，获得了“新生”。“不满塘”三字，见得春雨时间不长，雨量也不很大。虽“不满塘”，但毕竟使人感到塘水的增高，“正是一年春好处”。如果满塘甚至溢水，须是夏日暴雨后的情景。

“日暮平原风过处，菜花香杂豆花香。”前二句所写全属视觉愉悦，这两句则写春的气息，全是嗅觉的快感。春日郊原百花盛开，桃李飘香。而诗人偏偏只抉出“菜花香”和“豆花香”来写，是很有别趣的。读者不难想见，他是身在田野阡陌上，而庄稼地里菜花与豆花的开放，是成畦成片，有时是连绵数里，桃李花哪有这样的气派。他这时只嗅到菜花、豆花的清香，应是实感，拈来自好。一个“杂”字写出辨味之细。而在此同时，诗人为农家将有一个好的收成而喜悦，也不言而喻。此外，上句的“风过处”三字亦下得好，盖庄稼的花粉和气息是随风传送的，往往在风过的时候，香味最浓，最使人心醉。诗句虽然直接写香，但“菜花”、“豆花”间接也能表现色彩。司春的女神来了，把黄的菜花、蓝的豆花，还有许多不知名的草花，散在路上，散在地上，散在农人的田上。使人感到美不胜收。

（周啸天）





