张 雨





【诗人小传】

（1277—1348） 字伯雨，一字天雨，号贞居子，钱塘（今浙江杭州）人。二十余岁弃家为道士，往来华阳、云石间，自称句曲外史。能诗词，工书翰。为虞集、杨维桢等称道。雨著有《句曲外史集》、《元品录》等。





湖州竹枝词


张 雨

临湖门外吴侬家，郎若闲时来吃茶。

黄土筑墙茅盖屋，门前一树紫荆花。





【赏析】

这是一曲吴声竹枝词；是一首充满青春活力的爱情诗；是一部来自爱河的姑娘的心声曲；是一支劳动人民寻求幸福生活的恋歌；是一纸反对封建婚姻的宣言书；是一封发自姑娘肺腑的电报；是一页真挚诚恳的约会书；是一张富有民间气息的特殊请帖。

这首竹枝词按定格为七言四句，只二十八个字，言虽短却意深长，话虽淡却味酷浓，姑娘对爱情的追求的激情充满了字里行间。首句为姑娘的自我介绍：“临湖门外吴侬家”。吴地称人多称“侬”，如我侬、渠侬、他侬等，“吴侬”即吴人。家住在邻近太湖的城郊。次句“郎若闲时来吃茶”为请帖的主要部分，说明被邀对象为“郎”，约郎来“吃茶”。吃茶是双关语，除一般喝茶的意思外，还特指女子受聘，据说是取种茶下子，不可移植，移植则不复生的意义。因此，尚有表示爱情坚定的涵义。这里巧用“吃茶”二字正表现了姑娘的聪明机灵。约郎吃茶的时间并未说定，而是“郎若闲时”，这里包藏了几层意思：一来说明这位郎非游手好闲之人，而是工作很忙的劳动者；二来说明姑娘爱的正是这个热爱劳动的人，不愿打扰他的工作，请他闲时来；三来表现了姑娘的性格温柔体贴，彬彬有礼，尊重对方的安排；四来不咬死某时某刻反而显出姑娘对爱情的信念，真正的爱情是双方的，不能强求，郎若有心会立即来的，给对方留有余地，再一次表现了姑娘的乖巧伶俐。以上二句主要是绘声。“吴侬”“吃茶”都带有湖州地区浓厚的乡土气息。吴人说话语音轻清柔美，有“吴侬娇语”之称。因此，读后仿佛听到姑娘楚楚动人的声音。接下去三、四两句则是绘色。从环境的描写烘托姑娘的美貌与性格，进一步揭示她的内心世界。“黄土筑墙茅盖屋”说明她生在平民百姓家，过的是雅淡自然、勤俭朴实的生活。末句“门前一树紫荆花”为传神之句，明里系补充前句向郎说明她家的标志，更重要的是暗里在向郎表白自己蕴藏在心底的对爱情的炽热追求。紫荆木似黄荆，叶圆心形，春天开红紫色花，植于庭院除观赏外，还有象征家庭和睦的意义。传说有兄弟三人分家时商议把堂前的一株紫荆树破为三，紫荆树忽然枯死了，三兄弟为树所感动遂不分家了，于是树亦复荣。（见南朝梁吴均《续齐谐记·紫荆树》）诗里不提其他标志单提“一树紫荆花”显然是在告诉郎她是生在一个和睦的大家庭里，受到良好教育。同时暗示郎将来她也会处好郎家的人际关系，表现出她贤惠善良的品德。紫荆树叶呈圆心形，它象征着姑娘的炽热的爱心与对“心连心”的追求。那片片嫩叶是紫荆树叶又不是紫荆树叶，仿佛是无数颗赤诚的心展现在门前欢迎郎的到来。紫荆树春天开花，“花”字既补充前二句点明约郎来吃茶的季节正是新茶采撷时，也用以比喻姑娘自己正值青春年华，提醒郎“有花堪折直须折，莫待无花空折枝”（唐无名氏《金缕衣》）。这是那黄土、绿树、红紫花旁脉脉含情地凝望远方的姑娘的心灵的呼唤声。

竹枝词为乐府《近代曲》之一，本为巴渝（今四川东部重庆市一带）民歌，唐刘禹锡据以改作新词，歌咏三峡风光和男女恋情，盛行于世，后又有具有各地区特色的竹枝词，但无论是《杭州竹枝词》、《湖州竹枝词》在风格上都具有清新活泼、通俗朴实的本色，而且擅长巧用比兴手法捕捉意象，宛转细腻地表达感情。这首湖州竹枝词正充分展示了这些优点，成功地塑造了一个聪明美丽的少女渴望朴实的爱情的形象。

（宛新彬）





