严遂成





【诗人小传】

（1694—？） 字嵩瞻，一作崧占，又字海珊，乌程（今浙江吴兴）人。雍正二年（1724）进士，官山西临县知县。诗兼雄奇、绮丽之长，工于咏物，尤精咏史，尝自负为咏古第一。七律畅达豪健，在朱彝尊、查慎行之后自成一家，后人将他与厉鹗、钱载、王又曾、袁枚、吴锡麒并称“浙西六家”。有《海珊诗钞》和《诗经序传辑疑》。





桃 花


严遂成

砑光熨帽绛罗襦 [1] ，烂漫东风态绝殊。

息国不言偏结子 [2] ，文君中酒乍当垆 [3] 。

怪他去后花如许，记得来时路也无？

若到沩山应悟道 [4] ，红霞红雨总迷涂。





【赏析】

自从《诗经》名句“桃之夭夭，灼灼其华”（《国风·周南》）产生以来，历代诗歌咏桃花者难以计数。桃花的秾丽、芬芳以及随后而至的累累夏实，都给人以美好的感受和丰富的想象。严遂成的这首《桃花诗》，搬用了许多有关桃花的典故，表现出丰富的文人意趣，在桃花诗中也算别具一格。

首联，诗人先形容桃花之貌，赞扬桃花之美。作者用“砑光帽”、“绛罗襦”，突出她的鲜红、平滑、光亮，特别在东风的吹拂下，更显得流光溢彩，娇媚脱俗，充满迷人的神韵。颔联由桃花之美串联古代佳人的故事，息妫有桃花夫人的美称，卓文君当垆卖酒，被酒微醉，其容颜灿若桃花。至于“无言偏结子”，既绾合桃花夫人的遭遇，又点出桃树春华夏实的特征，更包含“桃李无言、下自成蹊”的意蕴。此联将桃花与美女相比附，写得艳丽刻至而不失雅趣。颈联二句，作者化用了两个有关桃花的诗文名篇。一篇是刘禹锡《元和十年自朗州至京，戏赠看花诸君子》：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”作者暗用此典，不过是表明乍见众多桃花时的惊奇心情。再一篇是陶渊明的《桃花源记》，文末载渔人再访桃花源，“遂迷，不复得路”。诗人借此设问作势，用“怪他”、“记得”分领二句，将两个本不关联的桃花掌故连成一片，逗出活泼诙谐的意趣。此联用典深藏不露，写得纯熟老到不让前人。

全诗的意思，前三联为一顿，作者出入于前人的名物掌故之间，不离桃花题旨，然这不过是世俗常情，尾联“若到沩山应悟道，红霞红雨总迷途”一笔陡转，将桃花情事升华为顿悟入圣的禅宗风范，此乃全篇关键所在。据宋释道源的《景德传灯录》卷十一载福州灵云志勤禅师在沩山因桃花而悟道，作偈云：“三十年来寻剑客，几回叶落又抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。”灵云为禅宗南岳沩氵+卬宗门下人，沩氵+卬宗主张摈弃名相，即物悟道。灵云曾出入迷悟三十年，最后一见桃花当下证悟，则桃花功德，又岂在色相名迹，联系释迦如来在灵山会上拈花微笑，授大迦叶尊者无上妙法，遂开东土禅宗一脉（事见《景德传灯录》卷一），则灼灼桃花，岂非包蕴佛家三界之真谛。而世俗常情，不过沉湎其诸色幻相，所谓“红霞红雨总迷涂”当指此。涂通塗；红霞见韩愈《桃源图》：“种桃处处唯开花，川原近远蒸红霞。”红雨见李贺《将进酒》：“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。”佛家三昧，当因色悟空，因空入色，如此收结桃花题旨，则前三联所写有关桃花种种，亦不过是指陈迷幻、借机说法而已。

这首诗的风格颇类宋西昆体，但不伤轻艳，充满睿智的文人意趣。所用前人诗文典故，驾轻就熟，变幻莫测，即便是杨亿、刘筠等西昆巨子，亦须让出一头地；至于精于七律之法，翻转自如，更可上接李义山（商隐）。

（张修龄 祝振玉）

注　释

[1].砑（yà）光：用石研磨纸、皮、布帛等物，使之发光。熨帽：熨烫帽子使之平贴。绛罗襦：红色罗布短袄。

[2].息国句：息，春秋国名，在今河南息县。楚文王灭息，夺息侯夫人（即息妫，亦称桃花夫人），与生二子。但息夫人终不言，问其缘由，她答道：“吾一妇人，而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”

[3].文君句：文君，卓文君，汉临邛人，卓王孙女，貌美。与司马相如出奔成都，后返临邛，卓文君当垆卖酒，相如和傭保杂作。事见《史记·司马相如列传》。垆，酒店安放酒瓮、酒坛的土台子。中（zhòng）酒：喝醉酒。

[4].沩山：在湖南宁乡县西，五代灵云志勤禅师曾居此，相传他迷惘混沌三十年，最后因桃花而悟道。事见《景德传灯录》卷十一。





宿许天植见山楼 [1]


严遂成

绿树疏灯落烬迟 [2] ，梦醒如中薄寒时。

风通花气全归枕，月转楼阴倒入池。

如此夜深犹有笛，可因春尽竟无诗？

开门便赴寻山约，酒熟茶香短簿祠 [3] 。





【赏析】

孤灯客宿，转彻难眠，作者在清寂的暮春之夜因景生情，萌发出寻山访友、把酒吟诗的意愿。

在友人“见山楼”夜宿，春寒迫人，催醒了梦中孤客，此时的所见所闻，不但是江南山村特有的光景，更带有静夜的几分凄清、几分幽美。楼头疏灯忽闪，树影婆娑，室内微火已见余烬，点出诗人身临的时与境。由于在春季，所以“风通花气”，微风吹拂，将阵阵花香送进楼中；由于在夜晚，所以“月转楼阴”，楼影随明月移动，倒映于碧池。自然而富于生趣的描绘，都切时切境。

这种春的气息，夜的景色，本是诗人感受的客体，诗中却呈现着真切的主动神态。春风、花气似有心与孤客作伴，竟然“全归”枕上；月光、楼阴也似着意为山水增色，而“倒入”池中。楼外的动景映衬出见山楼的静美，暗示出良辰的悄悄流逝，也为诗人赏春、惜春的情感意向作了铺垫。

后四句由对春夜的感受，转向对排遣孤寂情怀的寻求。“如此”两字总括上文，自然引出诗人的主观心绪。悠远的笛声，不仅烘托出深夜的寒意和楼外的空旷，也表明受这般夜景触动而不眠者尚有人在，“犹有笛”与其说是夜深犹有笛声，不如说是犹有听笛人。笛声催发出诗人对春天的依恋之心，对于严遂成这样的善诗者来说，由此深受感触，不禁要以诗咏叹春之将尽，是极其自然的。何况，在“春尽”之际，诗人无法倒转日月，让春天常驻，求助于笛声消磨这难挨的时光，固无不可；但自己既也有排遣此情的能事———作诗，又何必借他人杯酒呢？他人以笛送春，我则以诗送春！“可因春尽竟无诗”，这是诗人高度自信和责任感的体现；作为诗人，他有责任为春尽而歌，作为诗人，他也有自信能写出春尽时的佳作。其实，他的自信，在颔联早已得到了证实，那不是暮春时分极贴切的佳句吗？当然，仅以诗送春，还是不够的，因为春降临到人间，不是为人怜惜的，而是供人赏爱的，只有追上行将逝去的春光，再一次尽情享受，这才不负春的心愿。“开门便赴寻山约，酒熟茶香短簿祠。”到诗的尾联，诗人的身已跨出了见山楼，诗人的心已飞离了见山楼。他要赶紧去赴友人的游山之约，这见山楼虽不乏春天景趣，但终嫌孤寒难消，如果在姑苏名寺与佳朋挚友寻山探胜，在阵阵茶香中把酒吟诗，重演昔贤风流，该是何等的惬意。将见山楼内产生的惜春之情引向更广阔的空间，将笛声的单向传送变为共同的赏春行为，这样也许才能写出贴近自然、不负春光的诗作，才能充分抒发对春天的挽留之情。

这首诗次序井然，一气呵成，是写暮春时节的佳作。中四句尤佳，颔联以实写胜，颈联以虚写胜，全诗因而也具有虚实相映之妙。

（张修龄）

注　释

[1].许天植：作者友人，生平未详。

[2].烬：火烧后剩下的东西。

[3].〔注〕短簿祠：又称东山庙，在苏州虎丘东山浜。《吴郡志》：“短簿祠在虎丘云岩寺，寺本晋东亭献穆公王珣及其弟珉之宅。珣居桓温征西府时，号短主簿，俗因以名其寺。”





秋夜投止山家


严遂成

山当面立路疑穷，转过弯来四望通。

凉月满楼人在水，远烟着地树浮空。

熊罴之状乃奇石 [1] ，鹳鹤有声如老翁 [2] 。

清福此间殊不乏，可容招隐桂花丛 [3] 。





【赏析】

白天旅途疲困，急急于寻找打顿之处，而就在这“投止山家”的过程中，诗人面对奇丽山景，别生出一番遐想。诗一开头将自己置于夜幕降临、山高路穷的时空背景里，虽不加渲染，但秋寒、山阻给夜行者带来的焦虑、苦惑却可以想象。继而另开一境，因山路之转，得“四望”皆通的广阔天地，诗情也随之由抑而扬，由塞而畅。首联明显取意于陆游的名句“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”（《游山西村》），不同的是，陆诗是明媚春光下的游村体验，严遂成这两句则是秋夜求宿时的意外感受，就其实境来说，迷惘和欣喜的对比更加鲜明。备遭山路困扰的诗人，来到突兀而现的空旷地，登高望远，免不了会雅兴大发，感慨自然与人生的倏忽变化。

由于意外的惊喜，诗人似乎已忘却了一日的风尘，全身心地沉浸在满目山景之中。凉月当空，楼与人全为银辉所披覆，由于月华如水，人亦似浮游于粼粼秋水之中。远处烟云蒸腾，弥漫于平地之上，使平地消失了根基，那原来扎根于地上的树林，此际只有梢头浮在云上，望之有“浮空”之感。正是“四望”一无阻隔的原因，上下远近之景可尽收眼底。这二句写景一清澈，一悠远，“人在水”、“树浮空”，都是不可多得的好喻。

再看在这空蒙的月夜里，山石奇异，若熊罴之状；鹳鹤鸣叫，如老翁之声。如果说颈联主要将多种客观物象的予以组合来描绘山景之清，那么颔联则通过诗人的主观臆想，来突出山景之奇。清吴应和称：“五六一联，的是夜行景象，见闻所及，得无心有恐惧耶？”（《浙西六家诗钞》）其实，诗人取柳宗元《钴鉧潭西小丘记》之意，将山石比作“熊罴”，以拟物手法写出山石的“奇”状，使其富于动态，并不是为了制造恐怖之气。另外前人诗赋，多有视鹳鹤鸣叫为“清音”者，苏轼《石钟山记》中将鹳鹤叫声比作老人的咳笑，也是以拟人法展示游山奇遇，增添文章妙趣。严遂成信手拈来入诗，更无“恐惧”之意。不过，吴氏“的是夜行景象”，说得还是不错的。

自汉淮南小山作辞赋《招隐士》以来，陆机、左思也都有同题的五言诗。淮南之作叙写山中景物的险恶可怖，招寻隐逸之士走出山林。陆、左之作反其命意，极言山隐生活的淳朴、闲适，表达的是求隐的愿望。就严诗而言，明白发出了对“清福此间殊不乏”的仰羡。在肯定、颂扬隐逸生活这一点上，应该说是与陆、左的《招隐诗》相通的。严遂成长于史识，从所为咏史诗可以看出，对历朝人物的荣辱升沉有广泛深刻的理解。本人虽中雍正二年进士，但需次二十余年始补县令，仕途很不得意。当他受到外界环境的触发，便指望投身到如此清奇的世界中去，不再愿被“召隐”而出，也是很自然的一时感慨。

这首诗写山路的绝径逢通，山景的幽远清空，山石、山鸟的奇异形声，和谐地围绕“秋夜投止山家”而展开，亦实亦虚地将人置于特定时地背景，并引出对社会、人生的思考，收到了此时此境必生此情的艺术效应。全诗字字有来历，但用典全无斧凿之痕，贴切自然，反映了严氏的诗学功力。

（张修龄）

注　释

[1].罴（pí）：熊一类的野兽，又称人熊，能直立行动。

[2].鹳鹤：鸟名，似鹤而顶不丹，颈嘴亦长，全身灰白，翼尾黑色，巢于高树。

[3].招隐：征召隐士出仕。《楚辞·招隐士》：“桂树丛生兮山之幽。”





安肃道中 [1]


严遂成

水粼粼渌菜畦香 [2] ，塔影如龙卧夕阳。

高柳乱蝉风不住，残声曳过浣衣塘 [3] 。





【赏析】

这是一首吟咏行旅的绝句。孤身客行而生出的乡思旅愁，为历代诗歌常见的主题，严遂成以其安肃道中的见闻，构成一组幽美、凄凉的暮行图景，寄寓了自己的情思。

严遂成本是浙人，越中山水的美丽清妙曾留下深刻的印记。此时行役北地，诗中所绘之景，不免将清隽的江南情趣糅入了苍凉的北国风光之中。清波粼粼，菜花飘香，好一派黄绿相间之景，其气息沁人心脾。夕阳斜照之下，矗立的高塔，犹如巨龙横卧，雄躯亘地。眼前之景，不仅抹上了残阳的暗红色，更给画面增添了多层次的立体感，目力所及，秀丽、挺拔而旷远，那安肃道中的高低远近，自有其独特的氛围与韵味。诗人寥寥数笔，还使得黄昏的安肃道，充盈着动态之美：随风荡漾的水波，依日移动的“龙”影，都给人以赏心悦目、美不胜收之感。

诗人似乎已忘情于这诱人的佳境，只是蝉声勾起了诗人的愁绪。蝉居高柳之上，借助风力，不时传出阵阵鸣叫声，以至过客走远了，还能听到水塘另一头的余响。前二句形、色、香兼具，后二句再加上声，使全诗的可感性得到了加强，且更贴近自然。借秋虫之声吐行役之愁，十分妥当。“以鸟鸣春，以虫鸣秋，此造物之借端托寓也。”（刘熙载《艺概·诗概》）凡飘零客行之人，每每对蝉声独有会心，“楚水晚凉催客早，杜陵秋思傍蝉多”（周贺《游南塘寄王知白》）。古代诗人以秋蝉寓哀怨之作，比比皆是，严遂成深于诗道，当然亦通此意。为了表达羁情，诗人在后二句的用词上稍作点化，产生了意味深长而又合乎情理的艺术感染力。鸣蝉本是秋凉图中的一景，着一“乱”字，显然为诗人内情之外移，自感难以协调于这安肃美景。“曳”字含牵、拉之意，蝉受秋露，其声也滞，诗人听来，就因心有所怨而别具凝重之感。诗末落笔在“浣衣塘”，也给景物蒙上了悲剧色彩。诗中所称之“浣衣塘”，未必确为孟姜女浣衣处，但借以喻客居之所，倒不失为神来之笔。

这首诗全以客观景物为摹写对象，诗中意象也都与初秋日暮的时间特点相合，而诗景与诗情的不尽协调，正是诗人矛盾心绪的表露：严遂成“天才骏发”，诗书满腹，但壮志无法得伸，为求一薄官游宦在外，免不了幽怨中生。诗歌通首以景语出之，其中之“我”隐而不现，主观情思附着在客观景物上。通过高塔、池塘、秋蝉的映托，诗人凄然独行于旅途的孤寂形象，也就不难想象了。

（张修龄）

注　释

[1].安肃：旧县名，今河北省徐水县。 ② 粼粼：水清澈貌。 ③ 浣衣塘：相传为孟姜女洗衣处。

[2].粼粼：水清澈貌。

[3].浣衣塘：相传为孟姜女洗衣处。





乌江项王庙


严遂成

云旗庙貌拜行人，功罪千秋问鬼神。

剑舞鸿门能赦汉，船沉巨鹿竟亡秦。

范增一去无谋主，韩信原来是逐臣。

江上楚歌最哀怨，招魂不独为灵均。





【赏析】

这首七律是一首咏史诗，作于严遂成晚年历游豫、楚、滇、黔，登临访古时。

乌江，今名乌江浦，在今安徽和县东北四十里处。史载垓下一战，楚霸王项羽被汉王刘邦击败，逃至乌江。乌江亭长劝他暂避江东，重振旗鼓，他以“无颜见江东父老”自刎。后世在乌江边修建项王庙，纪念这位生作人杰、死为鬼雄的历史伟人。这首诗就是诗人寻访乌江项王庙时的题诗。诗人评说项羽的千秋功罪，显示了深邃的史识，表达了深沉的哀悼。

首联从项王庙的气势、氛围落笔，引发对项羽的评价。项王庙前，象征神灵的云旗高耸；项王庙中，项羽的神像受到过往行人的崇祀和膜拜。面对这虔诚、崇敬的情景，诗人却深刻地提出项羽的千秋功罪的问题。“问鬼神”而不问人，正因为人们未能真正了解、正确评价项羽。颔、颈二联，分别从功、过两方面评论项羽。项羽功在赦汉和亡秦。秦二世三年（前207），在著名的鸿门（今陕西潼东）宴上，“项庄（项羽的堂弟）舞剑，意在沛公（刘邦）”，欲乘机刺杀刘邦，项羽不忍下手，致使刘邦乘隙脱身，表现了项羽的磊落胸怀和博大器度。同年，秦兵围困巨鹿（今河北平乡西南），项羽率兵救援，兵渡漳河后，破釜沉舟，持三日粮，拼死决战，终于攻破秦军主力，体现了项羽的刚烈勇猛和显赫战功。项羽过在不善用人。他的主要谋士、被尊为亚父的范增，劝项羽杀刘邦，项羽不听，后中刘邦反间计，削范增权力，范增忿然离走，病死途中。自此，项羽再无得力谋士。公元前202年，在楚汉最后决战中，与刘邦合兵垓下围困楚军，最后消灭项羽的韩信，原先竟是项羽的部将。他因屡为项羽献策不用，后逃归刘邦。正因为不善用人，项羽终于自刎乌江，演出了一场英雄末路的历史悲剧。尾联哀悼项羽。战国时楚地之歌哀怨动人，其中《楚辞·招魂》，据说是楚国大辞赋家宋玉为招爱国主义大诗人屈原的生魂而作。诗人认为如今《楚辞·招魂》不仅为招屈原之魂，也表达了对项羽的悼念。

清袁枚《随园诗话》云：“读史诗无新义，便成《廿一史弹词》。虽着议论，无隽永之味，又似史赞一派，俱非诗也。”此诗贵在有新义。诗人不以成败论英雄，将项羽与屈原相提并论，显出卓异的史识；评说项羽一生功罪和历史地位，准确、警策、概括，无愧是诗、史合璧的力作。此诗又贵有隽永之味。诗人以诗笔论史，诗中并不直言项羽的千秋功罪，而以冷隽的笔致出之。评功时，以“能”、“竟”轻轻带过，却使人感到内蕴的力度；论过时，以“一去”、“原来”流贯而下，却让人体味深沉的叹惜。冷峭蕴藉，堪称咏史佳制。

（林 笛）





