贝青乔





【诗人小传】

（1810—约1863） 字子木，江苏吴县（今苏州）人。诸生。鸦片战争时，曾参加奕经军幕，在浙东抗击英侵略军。目睹清朝军政的腐败，敌人的残暴恶毒，写了许多爱国诗歌。后游京师、浙江、贵州、云南、四川等地。晚年就直隶总督刘长佑之聘，卒于旅途。有《半行庵诗存》、《咄咄吟》、《苗俗记》等。





咄 咄 吟 [1] （百二十首选二）


贝青乔

头敌苍黄奋一呼 [2] ，飞丸创重血模糊 [3] 。

怜伊到死雄心在，卧问鲸鲲歼尽无 [4] 。

瘾到材官定若僧 [5] ，当前一任泰山崩。

铅丸如雨烟如墨 [6] ，尸卧穹庐吸一灯 [7] 。





【赏析】

一八四一年秋，英侵略军入犯浙东一带。道光帝惊恐万状，急遣皇侄奕经为“扬威将军”，率军“东征”。兵驻苏州，青年诗人贝青乔凭一腔爱国热血，投笔从戎。在军中，他接触到许多爱国将领英勇杀敌的感人事迹，然而更大量的却是清军无可救药的腐败。于是他把耳闻目睹的种种咄咄怪事用诗记录下来，写成一百二十首之多的七绝大型组诗，总题为《咄咄吟》。《咄咄吟》一事一诗，每首诗下又附以小注，说明诗的史实内容。诗是注的凝聚和升华，注则是诗的背景和展开。全诗合则为浑然一体，全面而深刻地反映了这次东征的过程，分则可独立成章。这里选的两首，就是其中较有特色的一斑。

诗下的小注说明，前一首写乡勇头目谢宝树。一次战斗中，他“奋怒先进，误中炮子”，呻吟一昼夜。临终前大声问同伴：“宁波得胜仗否？夷船为我烧尽否？我则已矣，诸君何不去杀贼耶？”作者恰好目睹了这一场面，“不禁泪下”，遂成此诗。首句写谢宝树迎着敌人的枪林弹雨奋力一呼，起笔即在激烈的战斗场面中突出了他拼死杀敌的英雄形象。次句描写他被敌人的子弹打得伤痕累累，血肉模糊。这两句叙述中用白描，形象跃然纸上。从全诗看，又是为后面作铺垫。第三句宕开一步，写作者的感动和敬佩。这一感情固然建立在前两句的基础上，但更令他“不禁泪下”的乃在“到死雄心在”。结构上，这句承上启下，于是末句鼎力推出一个特写镜头———“卧问鲸鲲歼尽无？”此句申足“到死雄心在”的内容，升华了谢宝树的形象。一个“乡勇头目”，不只英勇杀敌，而且在重伤垂危之际，念念不忘的仍是敌人消灭了没有。这悲壮而又激动人心的画面，深寓着爱国精神的庄严崇高。全诗笔力凝练省净，抓住最富有表现力和感染力的场景，经过铺垫加意突出，形象极是鲜明。

后一首则同前一首形成鲜明对比。在东征期间所有的“咄咄怪事”中，最典型的是那个奕经的门生张应云。宁波一战的紧张时刻，身为前营总理的张应云竟因鸦片烟瘾发作而“不能视事”；甚至战败，当英军攻来，这个烟鬼还要“卧吸鸦片烟半时许”，才“望风股栗”狼狈而逃。同样置身紧张激烈生死搏斗场面，当谢宝树“头敌苍黄奋一呼”时，张应云却“瘾到材官定若僧”，烟瘾适时发作，竟如老僧入定一般无动于衷。不仅如此，而且“当前一任泰山崩”，泰山崩于前都面不改色心不跳，镇定自若，十足的大将风度！但那“铅丸如雨”中的镇定，乃是服了“如墨”的鸦片烟这一剂“特效药”所致，所以，外面弹雨横飞，营帐内却能够死尸般稳卧在烟榻上凑着烟灯吞云吐雾。本是堕落腐败到无以复加的丑类形象，作者故意用镇定自若的大将形象涂抹上去，表里之间的巨大反差构成极其辛辣的嘲讽，最后更沉重地跌回其“尸卧”的本象。

一般来说，嘲讽总是同“喜剧性”相联系，富有幽默意味。然而这首诗的嘲讽却令人感到欲哭无泪的悲哀。民族的生死存亡竟托付于这样的丑类手中，说明的是历史性的愚昧和腐败。因而，贝青乔诗中的讽刺艺术，不仅仅是一种审美趣味的偏好，而且是以深沉的历史内涵作底蕴的。

（魏中林）

注　释

[1].咄咄：惊讶怪异。典出《世说新语·黜免》，言晋殷浩被桓温废免，一天到晚用手在空中写“咄咄怪事”四字。咄咄吟，即取此义

[2].头敌：迎击敌人。苍黄：急速的样子。

[3].飞丸：炮弹、枪弹。

[4].鲸鲲：指侵略者。

[5].材官：武弁。

[6].铅丸：同“飞丸”。

[7].穹庐：指营帐。





赤 津 岭


贝青乔

日落无人境，停鞭借一椽。

滩明流月碎，峰黑裹松圆。

凄绝猿声里，凉生虎气边。

残黎家荡尽，何处哭苍烟！





【赏析】

赤津岭位于浙江遂昌县北，其地山势险峻。作者参加宁波、镇海、定海抗击英军的战斗失败后，游历浙南经赤津岭，目睹战乱频仍、人民离乡背井的荒凉景象作下此诗。

这首五律前面重在叙事，中间主要写景、状物，后面直接抒发感情，表达“哀民”的主题。诗句奇警，笔力遒劲，且内容、形式和谐，不失为佳作。

首联“日落无人境，停鞭借一椽”，看似平常，但仔细体味，颇具匠心。上句“日落”点明时间，“无人”交代环境。下句的椽，指屋梁上支架屋面和瓦片的木条，这里指代房屋。故二句表面不过叙述了作者于傍晚时投宿之事。但由于点出是在黄昏日暮人烟稀少的荒山野地借宿，便在叙事中自然地渲染出一片荒凉的气氛。而且“无人境”又与后文“残黎家荡尽”相呼应，因而平淡中又具深意。

颔联“滩明流月碎，峰黑裹松圆”，描写诗人眼前所见。它虽为写景之句，但试想作者俯见明月被流动的滩水碎割，远望长满松树的山峰一片暗黑时，心境自然也十分苍凉，故这二句在写景中也点染了气氛。颈联上句“凄绝猿声里”，从听觉上描写。因古渔歌有“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”之语，故作者闻猿声感到凄凉欲绝。下句“凉生虎气边”，从感觉上着笔。诗人在赤津岭并未真遇上虎，但古谚曰：“云从龙，风从虎”，因而作者写此句在说明凉气袭人。这后二句通过听觉视觉直接描写了悲凉的氛围。

尾联在前文写景状物渲染气氛的基础上直接抒怀。“残黎家荡尽”描写人民在离乱中家破人亡，财产荡然无存，陷入绝境。“何处哭苍烟”由杜甫“恸哭苍烟根，山门万重闭”（《送樊二十三侍御赴汉中判官》）化来，说明自己见到百姓家业荡尽的景象悲伤之极，感到连可为之痛哭的苍烟也无处寻觅。诗句悲怆沉郁，抒发了自己“哀民生凋敝”的深厚感情。

作者写景时，善于体察物理，捕捉形象，细加描绘，故刻画入微，耐人寻味。颔联写月色峰影，便是成功的例子。“滩明流月碎”，滩，这里指河中水浅流急多沙石之处。因为月光照耀，滩水明净，故曰“滩明”。月在天空，本未流动，但句中的“流”字用得极妙，它化静为动，使人感到水中之月在流动。月在天上，自不会“碎”，但因水在流动，水中之月给人以破碎之感。故“流月”“碎”以错觉入诗，写得细致入微，有艺术的真实性。“峰黑裹松圆”，峰并不黑，因长满苍松，显得暗黑一片，故曰“峰黑”。峰也并非圆形，但因四围的松长得很密，如同紧裹着山，使人产生浑圆的感觉。故这句写模糊感觉中的景物，也极为形象。而且此联的月碎、峰黑，又渲染了苍凉的气氛，堪称佳句。

（王祖献）





初抵泸州寄内


贝青乔

几番夙约误天涯，海燕到时定在家。

望远莫须惊柳色，寄声先为告梅花。

西窗夜雨留情话，南浦春波感梦华。

卜到金钱应倍喜，行人早晚下三巴。





【赏析】

贝青乔曾到过贵州，写了不少西南山川和风土的名篇，载于《半行庵诗存稿》中。这首《初抵泸州寄内》诗，是从贵州东归途经四川泸州时所写的。以爱情为主题，写得缠绵悱恻。

诗开头说，多次的回乡之约，因路远而致误，这次东归，当燕来时节一定可以回家乡苏州了。唐人沈佺期《古意》诗：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”这里用“海燕”字面而不用“燕子”，显得妙语双关。“定在家”，说得肯定，正所以慰藉对方，表示前几次误约的歉意。第三句，暗中反用唐王昌龄《闺怨》“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”意。因为归期已在望，所以叫闺人不必再见到新春的柳色而发愁了。第四句又透进一层，先寄意梅花，不久可以见到主人回来。梅花又双关闺人。五六两句，回溯到当年离苏州作西南行时临别情况，西窗夜雨用李商隐《夜雨寄北》“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”语，但李诗是说将来，贝诗是说过去，便是反用有变化。“南浦春波”用江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何。”这是正面用典。“梦华”字面出于宋人《东京梦华录》，这里借指过去如梦的年华。两句写回忆，回环宛转，十分动人。结语应第二句。占卜用金钱，始于唐代，于鹄《江南曲》：“众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”清王士禛《灞桥寄内》诗，也有“闺中若问金钱卜，秋雨秋风过灞桥”之句。“应倍喜”，是加一倍写法。末句本于李白《长干行》：“早晚下三巴，预将书报家。”早晚，这里指不久，是海燕来时。三巴在泸州之东，语虽借用，却是落实地点，和泛用古典者大不同。

通首诗几乎语语有出处，但不见用古的痕迹。这是文人爱情诗的上乘之作。

（王英志）





