萧观音





【诗人小传】

（1040—1075） 辽道宗（耶律弘基）后。枢密使萧惠之女。清宁初立为懿德皇后，后为人诬陷，被迫自尽。工诗，善谈论，能自制歌曲，尤擅琵琶。其诗词今存《回心院》等十四首。





怀 古


萧观音

宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王。

惟有知情一片月，曾窥飞燕入昭阳。





【赏析】

如诗题所示，这是一首怀古诗，从其字面上看，怀的是汉成帝的皇后赵飞燕。赵飞燕善歌舞，以体轻，号曰“飞燕”，被召入宫，先为婕妤，不久立为皇后。其妹赵合德亦为昭仪，姊妹专宠十余年。后因成帝倾心合德，飞燕渐被疏远。

全诗四句，字面意思分两层。一、二句为一层，写汉家宫中对赵飞燕的指责。“数”，指责，责备。这个“数”字，为两句的关键性动词，“赵家妆”和“败雨残云误汉王”都是“数”的“宾语”，即赵氏被指责的瑕疵。“赵家妆”，据《汉书》、《飞燕别传》等记载，赵氏在宫，妆饰奢华，“自后宫未尝有焉”，飞燕“喜踽步行，若人手执花枝颤颤然，他人莫可学也”，李白《清平调》“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆”，亦谓赵氏装束之新奇。而赵合德则喜绾“欣愁髻”（见《髻鬟品》）。“败雨”句盖指赵氏姊妹与轻薄子弟私通事。又，相传合德向成帝进媚药，搞得成帝“精出如泉溢”，因而暴卒。这大概就是“误汉王”的内涵了。总之，赵氏在宫，当时就有人骂为“祸水”，诗中用“只数”云云，已可见指责者之多。三、四两句是第二层意思，在笔势和立意上都是个大转折，转而为赵氏申诉：在宫中舆论“一边倒”的指责声中，只有那“知情”的“一片月”，是亲眼看到赵家的飞燕是怎么样被汉成帝搞到昭阳宫的见证！飞燕出身甚微，本是阳阿主家的婢女。汉成帝到阳阿主家寻欢作乐，“见飞燕而说（悦）之”，硬是凭着皇帝的权威把飞燕弄到宫中，占为私有。后来，插进一个赵合德，迷住了成帝。飞燕为了固宠，为了在倾轧无常的宫中立住脚跟，才与人私通，希望生个“太子”作靠山。在当时的宫中，能够体谅飞燕这番良苦用心的，看来只有那“一片月”了。凡此，皆应是三、四两句的内涵。诗作者萧观音在这里翻了一个历史大案，大胆地对赵飞燕表示了由衷的同情。这种同情，在诗的开头“只数”二字里已露端倪，“只数”云云，正是指出宫中舆论（指责）的偏颇，到了三、四两句，才正式转笔，一反历史的成见，缠绵而含蓄地袒露了自己深沉的思索。这样，单从字面意义上看，这首诗心存忠厚，思绪缠绵，用语含蓄，立义分明，气度和雅，确已显示了一定的思想和艺术的高度。

但这首诗并非单纯“怀古”，而是糅进了作者的自我身世之感，借古人的酒杯，浇自己的块垒，所谓托意而作也。据辽王鼎《焚椒录》，此诗作于辽道宗大康元年（1075），身为皇后的萧观音因谏阻道宗单骑驰猎，已久被疏远，心情孤寂而苦闷（详见其《回心院词》）。因而，对赵飞燕的遭遇很容易引起共鸣，其心情亦有某些相通之处。这应是萧观音写作《怀古》诗的心理、感情基础，诗中对赵飞燕的某些同情，也正是作者的自我伤悼。

不幸的是，正是这首诗要了萧观音的命。据《焚椒录》记载，乐官赵惟一因演奏《回心院词》与萧观音有所接触，萧的仇家耶律乙辛（时为枢密使）便设计圈套伪作《十香词》骗取萧观音抄写。萧在抄写之后，又题了这首《怀古》诗。耶律乙辛取得这份抄件之后，即利用辽道宗“性忌”的弱点，编造情节，上奏道宗，把《十香词》作为萧后赠给赵惟一的“淫词”，而《怀古》诗中又有“赵”、“惟”、“一”三字，遂诬萧后与赵惟一“淫通”。道宗在暴怒之下，“族诛”赵惟一，并逼萧后自尽。一代才女萧观音就这样结束了她的一生，年仅三十六岁。古人对于诗有“诗谶”、“诗祸”之说，这应当说是萧观音的“诗祸”了。

（邱鸣皋）





