姚少娥





【诗人小传】

明女诗人。号青蛾居士，槜李（今浙江嘉兴）范君和妻。自小勤读，学问渊博，去世时才二十六岁。有诗集《玉鸳阁草》，著名文人屠隆作序。





竹 枝 词（二首）


姚少娥

卖酒家临烟水滨，酒旗挂出树头春。

当垆十五半遮面，一勺清泉能醉人。

燕晴花暖春色饶，游情欲醉魂欲销。

红衣突展绿阴畔，接袖纷纷度小桥。





【赏析】

《竹枝词》是乐府《近代曲》的一种。原是巴渝（今四川东部）一带民歌，从唐代诗人刘禹锡开始改作新词，后人继作的很多。一般用以歌咏当地风俗和男女情爱。形式与七言绝句相同，语言通俗，音调轻快。明代女诗人姚少娥的这两首小诗，描写西湖风光，诗中有景色有人物，物态人情都写得很动人。

第一首展现的是一幅当垆沽酒图。人物是诗人注意的中心，描写的重点。但一二句故意绕开人物，从容运笔，先从环境写起。“卖酒家临烟水滨”，首先确定酒家的大方位是坐落在烟水迷离的西湖之滨；“酒旗挂出树头春”，接着指明酒家的特征，在绿树高处挑着一方酒招，那就是酒家的门口了。以上写景，距离自远而近，视野由大而小，一为全景，一为近景。对酒家女的环境描写，至此能事已尽，以下便转而描写人物。第三句中“当垆”的“当”是对着的意思，“垆”是放置酒坛的土墩子。“当垆”指卖酒。这句用大特写，镜头直对着酒坛边年方十五的卖酒少女。但这少女并不正面亮相，而是害羞地“半遮面”，侧着身子。西汉时，司马相如与卓文君在临邛卖酒，司马相如着犊鼻裤打杂，卓文君当垆卖酒（见《史记·司马相如列传》）。其时卓文君已是二婚，夫唱妇随，早已脱去少女的羞涩之态。如果说，卓文君已是一览无余，那么，这情窦未开的“十五”少女，这羞人答答的“半遮面”，“仿佛兮若轻云之蔽月”（曹植《洛神赋》），愈不真切就愈能引动人的遐想。本诗的作者姚少娥尽管也是一位女性，也不能不被少女的这份娇羞和含而不露的美色所感动，所倾倒，不由自主地唱出了满含感情的末一句“一勺清泉能醉人”。“一勺清泉”真“能醉人”么？其实并不。但因为是那位美色足以醉人的少女舀出，水不醉人而饮者也难免会自醉了。

此诗一二句平平而起，但很有章法，见出功力。第三句欲说还休，吞吐不尽。结句乘流而下，语意夸张，虽违背物理，却深合人情，且有反拨上句的作用———由清泉之能醉人，就愈见此当垆少女的美艳有何等动人的力量了。《玉镜阳秋》评三四句为“直是妙绝”，并非过誉之辞。

第二首展现的是一幅仕女游春图。上一幅明净可爱，这一幅则活泼可喜。

前两句写春天的景色与春游的感受，用笔简练。首句中的“燕晴花暖”分写空中与地上，晴空如洗，燕子呢喃，春阳温暖，百花争艳。“春色饶”的“饶”字是多、盛的意思。“春色饶”是对“燕晴花暖”之景的拓展，也是诗人由衷的赞叹。次句即从这三字翻出。“游情欲醉魂欲销”，用“醉”字与“销”字极写无边春色摇荡性灵的力量。

游人本已沉醉于春色难以自持了，谁知眼前忽然出现了更为动人的一幕：“红衣突展绿阴畔，接袖纷纷度小桥。”绿树边上突然闪出一群红衣女郎，一个个手携着手，逶迤地正从小桥上经过。“突展”的“突”字说明眼前景象出现之迅速，因而给人的印象也就更为强烈，更富于刺激性。这两句的精彩在于巧用映衬的手法，以绿树衬出红衣，以红衣反映绿树，大红大绿，色彩鲜艳。与此同时，对人的描写，运用借代的手法，以“红衣”借指穿红衣的女郎，以“接袖”表示携手，只写部分不写全人，只写衣着不写形体，从而给读者留下了想象的广阔空间。富于动作性，也增强了这两句诗的动人力量，不仅“突展”使画面在转瞬之间充满红情绿意，而且“接袖”、“纷纷”、“度小桥”七字中也包含有许多有着诗情画意的动作，形成极为欢快活泼的气氛，在形象之外仿佛还能听到飘散着的欢声笑语。

以上两首小诗画面不同，风格各异，艺术上各有特色，但都洋溢着对自然对人生的爱悦之情，由此可以窥见姚少娥诗歌创作的成就，更可从中得到艺术美的享受。

（陈志明）





