史 夔





【诗人小传】

清诗人。字胄司，号耕岩。溧阳（今属江苏）人。康熙二十一年（1682）进士，改庶吉士，授编修。官至詹事府詹事。工诗，沈德潜称其诗“意足韵流，无一闲句闲字，得唐贤之三昧者也”。有《扈跸》、《章台》、《观涛》、《扶胥》等诗集。





无锡望惠山


史 夔

九峰天半落，一棹夕阳过。

客为游山盛，船因载水多。

溪边高士宅，月下榜人歌。

好趁樵风便，轻船采芰荷。





【赏析】

无锡城西边的惠山，是一处颇负盛名的游憩胜地，山体挺拔，峰峦秀逸，因此每逢天朗气清，远近来此登高临远的人便多如行云了。其实，惠山的美并非必须身在此山方能领受，它的远眺之下的气象一样是极其动人的，甚至更富于某种激荡人心的悠悠情韵。本诗表现的正是这种气象和情韵。

天色渐晚，暮霭依稀，惠山绵延的九座峰峦远望之下，仿佛自云间挂落下来一般。一条船儿抹着嫣红的夕阳，在山旁平稳地前行。诗歌开头的这两句，紧扣题中“望”字，以简洁洗炼的笔墨，勾勒出惠山远望的美态。山本拔地而起，诗人却道由天半落下，这一笔不光使读者回味出惠山山势的高峻和飘逸，且尤能传神地表现苍茫暮色之下山体已不甚清晰的特定景象。此句系熔裁李白《登金陵凤凰台》“三山半落青天外”句而成，而痕迹不露，可谓善于点化。惠山脚下的溪流，在这里是以暗示的方式表现的，诗人写了在河面驶过的船，却留出船下的河流这一片空白，任由读者用各自的联想去填满它，笔法空灵而含蓄。

接下去两句，描写船儿满载游客归来的情景。“客为游山盛”应前“九峰天半落”句，山色美丽，自然游客就多；“船因载水多”则是“一棹夕阳过”的进一步展开。游人一多，运载归客的小船便有些不胜负担了，你看，船沿的吃水比平常深了许多呢。从“载水多”这个细节着眼表现客船的拥挤，手法极为新颖别致。此三字深得前人赞赏，沈德潜评论它“眼前语，却人不能道”。其实，这里不仅表明了作者体物入微的观察能力；而且，从如此细微之处发掘出生活中的美，也表明了作者对这一番景象领会之深。

客散人静，暮色渐渐掩盖了远处的惠山峰峦，唯有从山脚蜿蜒而来的溪流在月光中静静流淌。如洗的月色勾画出溪畔人家的廓影，显出一种超凡脱俗的宁静，诗人不由得猜想那定是高士之所居吧。这时，船夫们的歌声飘了过来，愈益增添了溪边月夜的悠悠风情，不觉令诗人心旌摇荡，意驰神往。这一联描写的时间，从黄昏推到了夜晚。诗人伫立如此之久，不觉时光之流逝，足见他心底涌动的那份情感是何等的深沉和难以自抑了。

到此为止的本诗前六句，诗人从不同视点和时刻，描绘出惠山美丽的自然景观和纯朴安乐的民风，虽无一字及于赞叹，而赞叹之情毕现言外。诗的末了，诗人终于明白地表露出他对此景此情的无限向往心情，诗歌由即景转到抒情：月好风清，若能驾一叶小船，乘风到荷塘深处摘菱采荷，该是多么愉快！“樵风”和“采芰荷”均有所本。“樵风”语出《后汉书·郑弘传》注引孔令符《会稽传》。据说郑弘尚采薪于会稽，路遇神人问所欲，郑答：“尝患若邪溪载薪为难，愿旦南风，暮北风”，后果如愿。若邪溪风，亦称郑公风或樵风；“芰荷”见《离骚》，其中有“制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳”之句，原本是屈原以采集芳香之物喻修身之高洁。明白了“樵风”和“采芰荷”的来历，理解这末了两句就入木三分了。诗人实际上是以这两个典故表达向往闲逸、追慕高洁的情怀，咏叹他的人生理想。因而趁樵风之便去采芰荷，在此仅仅是一种寓托和象征，而非具体的行为。然而值得注意的是，由于这两句刚好接着“月下榜人歌”一路下来，两者之间的过渡几乎天衣无缝，绝无刻意用典之弊，因而这抒情之句依然统一在诗歌前半部分所描述的景象中，使整个作品达到情融于景，景中见情的高度和谐。

（卢苇菁）





