王丹林





【诗人小传】

（约1692年前后在世） 字赤抒，钱塘（今浙江杭州）人。官中书舍人，诗学晚唐，著有《野航诗集》。





白桃花次乾斋侍读韵 [1]


王丹林

相逢不信武陵村 [2] ，合是孤峰旧托根 [3] 。

流水有情空蘸影，春风无色最销魂。

开当玉洞谁知路？吹落银墙不见痕。

多恐赚他双舞燕 [4] ，误猜梨院绕重门。





【赏析】

这是一首次韵的诗，就是完全按照陈元龙原诗的韵脚来写的，所以作诗的意图除了歌咏白桃花外，就在于表现诗人驾驭文字的手段和运思的巧妙。全诗纯由想象的笔墨出之，围绕一个“白”字展开，意在表现白桃花的清高绝尘。

“相逢”二句就以用典的手法刻画白桃花的高雅。陶渊明的《桃花源记》中说：“武陵人捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。”显然渊明笔下的桃花是色彩鲜艳的，然而王丹林所咏的是白桃花，所以说那不是武陵村中之物，反而类似于托根于孤峰的梅蕊。孤山本是宋代高士林逋的隐居之地，他有“梅妻鹤子”之称，这里暗用其事，说明白桃花仿佛梅花，淡泊素雅，神韵超绝，其品第远在红桃之上，这里不仅指其颜色的异乎寻常，同时表现了白桃花不是村野之物，而为清高绝尘之品。

“流水”二句用了极流利而富于想象的词句写出了白桃花的妩媚可爱。因花的颜色洁白素淡，所以尽管流水有情，也难以映照出她的倩影；春风无色，却给花带来了无限温馨，具有销魂的魅力。这两句借助于春风、流水，侧面描绘出白桃花的风韵，而前一句是变化了“落花有意，流水无情”的俗语，后一句则用了崔护“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”（《题都城南庄》）诗意，读来十分流畅，可谓巧于点化而不著痕迹。

“开当”二句进一步状写桃花的白色。“玉洞”也还是袭用了《桃花源记》中写桃花源的入口“山有小口，仿佛若有光”的说法，后来武陵渔人离开桃源后，重寻其地，却再也不可得。诗人这里引申说，如果白桃花开在桃花源的入口处，那么就更会令人目眩神迷，难以辨认，不知归途了。又因为她素淡洁白，所以当花瓣被风吹落到粉墙上，似乎不见痕迹，融化在一片白色之中。

“多恐”两句诗人宕开笔去，不直接写桃花，而说燕子将误认白桃花为梨花，因此在庭院的重门外来回飞舞，久久不肯离去。这里其实还是形容桃花的白，白得与梨花难以分辨，明人袁凯的《白燕》诗中有“梨花庭院冷侵衣”之句，可见诗人显然由白桃而想到了梨花，由梨花而想到了舞燕。这两句构思奇特，意趣横生，可谓神来之笔。

此诗虽为次韵之作，但造语醇雅，意象丰蕴，无凑泊之感，是一首较成功的咏物诗。

（王镇远）

注　释

[1].乾斋：陈元龙，浙江海宁人，号乾斋，官至广西巡抚。侍读：清代翰林院、内阁均置有侍读，职务是给帝王讲学。

[2].武陵村：陶渊明《桃花源记》中所写的世外桃源。武陵，今湖南常德市一带。

[3].合是：应是。孤峰：指杭州西湖畔的孤山，多种梅树。

[4].赚：欺骗。





