麟 庆





【诗人小传】

（1791—1846）， 字见亭，清满洲旗人。嘉庆十四年（1809）进士，授内阁中书，升兵部主事。道光间累官南河河道总督，在任十年，功最多。以河水溢崔镇，论罢。后再起，官四品京堂。有《黄运河口古今图说》、《河工器具图》、《凝香室集》。清人潘焕龙《卧园诗话》、张应昌《清诗铎》选其诗。





忆 西 湖


麟 庆

迎熏阁外绿波肥，十里荷香人未归。

若许梦中身化蝶，今宵应傍藕花飞。





【赏析】

每个人都有一些美好的回忆。诗人麟庆掀开的正是记忆中的美好的一页———当年在西湖的游赏。此诗前两句写景记事，是回忆的正文；后两句议论抒情，是由游赏引发的奇思异想，是抒写的重点。

首句的“迎熏阁外”，说明西湖所在的方位；“绿波肥”，正面描写西湖，“绿”状其色，“肥”写其形。“肥”字拟人，以描写体形丰满的“肥”字转写湖水满盈、水面开阔的情状，颇为新奇有趣。次句即写游湖赏荷之乐。“十里荷香”是游赏的对象，“人未归”叙自己的游赏。“十里”表明荷花范围的广大；说“荷香”而不说“荷花”，是因为诗人乘坐的小船，入夜以后还在荷花丛中徜徉，尽管已看不清荷花的样子，但还能闻到沁人肺腑的幽香。“人未归”，直接说游湖时间之长，间接写自己游兴之高。后两句，时间上从过去拉回到现在，是站在今天的立场怀念、赞叹当年的游赏。“梦中身化蝶”，用《庄子·齐物论》的典故：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。”后两句是以“若”字领起的假设复合句，上句是必要的条件，下句是拟想中的结果。下句的“应”（料想之辞）与上句的“若”相呼应，共同表示这只是假想中才能出现的景象。诗人的假想是荒唐的，然而也是美丽的，它透过一层表现了诗人感情的真实———他设想自己在梦境中化为蝴蝶以后，就会———而且应该只会连夜飞向西湖，飞到荷花身旁，可见他对“十里荷香”的西湖有何等的神往了。

（陈志明）





