纪映淮





【诗人小传】

清初女诗人。字阿男，江南上元（今江苏南京）人。嫁莒州杜季。能诗，有《真冷堂诗》。王士禛《秦淮杂诗》有“栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男”之句。





秦淮竹枝词


纪映淮

栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。

不与行人绾离别，赋成谢女白雪香。





【赏析】

此诗咏秦淮河边的柳树。诗的前两句描绘秋天薄暮秦淮河上的景色。由于时近黄昏，水天空阔之间，栖鸦成阵。“栖鸦流水点秋光”，妙在“点”字。它固然是从秦少游“斜阳外、寒鸦万点，流水绕孤村”（《满庭芳》）化出的，“虽不识字人，亦知是天生好言语”（晁补之）。然秦词“点”是量词，这里却用作动词，“点秋光”三字又意味着“栖鸦”和“流水”点染成一片秋色，这是秦词没有的意味。“爱此萧疏树几行”，第二句开始写到河上柳树，虽然有数行之多，却又显得疏朗有致，自是可爱的。这是栖鸦的归宿，又是流水的陪衬，是秋光中少不得的一组景物。

最妙的是诗人接下去不再作直接的描写，而用嗔怪的语气，赋柳树以人格：“不与行人绾离别，赋成谢女白雪香。”汉唐人皆有折柳送别习俗，所谓“长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离”（刘禹锡）。但事实上柳树是系不住行舟的，而作者面对的又是秋柳，似乎更不关心人的离别了。他忽然又记起谢道韫“未若柳絮因风起”那段咏雪的佳话来。于是生出一个奇想，觉得那柳树的不管离别，是因为它把才思用偏了。因为帮助谢女写成咏雪的名句，从此冷淡了许多的行人。这种拟人的手法是十分婉妙的，曲曲传出作者的离情之外，还有了一点风趣。

“赋成谢女白雪香”这诗句本身也很造奇。本来是谢女看见飞雪而联想起飞絮情景，作成佳句。诗句却说是柳絮作成谢女咏雪之句，从而赋予了白雪以清香。在秋天，本来没有飞絮的景象，但诗人浮想联翩，坐役万景，才有此独得之句。作者本人也是才女，她由柳联想到谢女咏雪的故事，也很自然。此外，飞絮是作用于视觉的图景，而诗句是作用于想象的语言。彼此互换，也有通觉的妙用。正因为这些原因，使此诗颇具神韵，从而得到王士禛的激赏，其名篇《秦淮杂诗》就写道：“栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男。”

最后应对诗题作点辨证。按此诗的内容，诗题应作《秦淮柳枝词（或杨柳枝词）》才对。《竹枝词》和《（杨）柳枝词》皆是唐代歌辞。风调皆近民歌。但“竹枝泛咏风土，柳枝则咏柳，其大较也”、“于咏柳之中寓取风情，此当为杨柳之词本色”（《石洲诗话》）。所以此词非“竹枝”体而应为“柳枝”体无疑。

（周啸天）





