陈大章





【诗人小传】

（1659—1727） 字仲夔，号雨山，黄冈（今属湖北）人。康熙二十六年（1687）进士。其诗抒写性情，音节和缓，为王士禛所称许。通籍后，即乞假归，以教授为生，不再起。以庶吉士终。性喜山游，游必有诗，诗必穷胜，可作游记读。《小孤山》是他的传诵之作。有《玉照亭诗钞》。





登小孤山


陈大章

蜀江万里浮鸿濛，洞庭势挟彭蠡雄。小孤突起插天畔，百川砥柱为之东。磴道虚无动寒色，渔舟一叶傍绝壁。蛟鼍当昼吼风霾，泱漭孤云天地白。参差楼观丽朝霞，绣鞶珠箔颜如花。阴崖咫尺蓄雷雨，怪树千岁盘龙蛇。吴楚雄关此第一，折戟沈沙莽萧瑟。凭栏决眦倚半酣，尽卷乾坤入诗笔。隔江清霭有彭郎，银河带水遥相望。舟师招手闻绝叫，急趁南风过马当。





【赏析】

小孤山形似螺髻，俗称髻山。位于江西彭泽县北，安徽宿松县东南的大江中，形势险峻，一山孤耸，与彭蠡湖中的大孤山遥遥相对，故称小孤山。好事者以“孤”为“姑”，美其名曰小姑山。于山上立小姑神庙，塑盛装女神像，锦衣玉珮，庙貌俨然。庙对大江南侧之澎浪矶，因读“澎浪”为“彭郎”，而有“小姑嫁彭郎”的美丽传说，苏轼诗云：“峨峨两烟鬟，晓镜开新妆。舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。”（《李思训画长江绝岛图》）即指此处。苏子更以小姑与大姑（大孤山）并称，使小姑之形象在“晓镜新妆”中，更为动人。

作者这首《登小孤山》七言古诗，很有特色，他能绘人所未绘之景，摄人所未摄之象，融江山胜景于笔端，造诗人画家所未历之境界，雄奇清肆，虚实相生，读后令人有余音绕梁之叹。

开头四句，气势壮阔，笔墨开展所摄之景先从远望落笔，正面是波涛滚滚的万里长江，侧面是烟波浩瀚、景象万千的洞庭、彭蠡两座大湖。江流澎湃，湖水浩淼，令人心神为之豁朗。接着，视线转至近处，只见小孤山峙立江心，突起天半，仿佛中流砥柱，横阻狂澜，洪流至此，只有卷起怒涛，激起漩涡、然后服服帖帖地绕道东去。这四句写舟行所见，点明小孤山所在的位置，折入本题。

次四句写舍舟登山的情况：山前磴道曲折，石磴两边藤萝倒挂，寒树青苍，悬崖峭壁间凝着若有若无的冷色。诗人所驾的一叶渔舟，正是靠在了这凿着石磴的绝壁之下。攀登途中，阴冷的山洞里，鼋鼍蛟虬，当昼怒吼，搅得风霾四散，一片混茫。头上孤云腾涌，脚下江水滔滔，上上下下，弥漫着灰白色的云气。这几句写登山情景，及所见所闻的情况。接着以“参差楼观丽朝霞，绣鞶（pān，大带）珠箔颜如花”等四句，写山上寺观神庙景况，小孤山嵌在云水之间，宛如一座高大的翠绿色的玉雕。在玉雕的顶上，点缀着错落有致的寺观，金碧辉煌的楼台，在朝霞的映照下，显得更加端庄美丽。神殿里供奉着锦衣霞帔颜色如花的小姑塑像，珠帘飘动，楚楚动人。寺观的后面，石壁苍黝，阴崖拱促，崖上千年怪树，盘曲有如龙蛇，崖下气象幽森，像是蕴藏雷雨的所在，蒸云吐雾的地方。

作者登览至此，不禁油然兴感，乃以“吴楚雄关此第一”等四句，抒发此时的感受。作者一面赞叹小孤山是吴头楚尾天造地设的第一雄关，自古以来，不知有多少次战事在这一带发生，远一点的如三国时的“赤壁之战”，近一点的如朱元璋和陈友谅的“鄱湖之战”，也不知道有多少残缺的刀枪剑戟沉埋在水底，人们来到这里，不能不产生“折戟沉沙铁未销”的苍茫萧瑟之感。另一方面，他又感到来游此山，会心惬意，山下山上所见之景，所闻之声，无不使人陶然如醉。诗人于是快意临风，倚阑极目，那滚滚滔滔的浪涛，仿佛要把乾坤间的灵秀风光尽卷入诗人笔底似的。“凭栏决眦倚半酣，尽卷乾坤入诗笔。”的确称得上是豪迈之笔。如此赞赏，如此激情，乃使江山为之生色，山灵有知，当亦首肯。

结尾四句，是在实写之后，再加上一层神话气氛，使小孤山在雄奇险峻之外，更多一种温馨恬静的色彩。“隔江清霭有彭郎，银河带水遥相望”，小孤山本有“小姑山”称号，她的南岸，恰好是青霭笼罩伫立在江干的彭郎矶：他（她）俩隔江相望，年年岁岁，都是如此。“小姑居处本无郎”，现在这“彭郎”却是近在咫尺，盈盈一水，就像那天上的银河隔着牛郎织女似的，时时相思相望，而不能聚在一起。苏轼虽有“小姑前年嫁彭郎”的诗句，恐怕也只是一种美好的愿望而已。“愿天下有情人都成眷属”，作者此时凝思，在心灵上多么希望这一对有情人早成眷属啊！然而现实毕竟是现实。“如花美眷、似水流水”，“神仙眷属”，也未必能时时相聚而没有别离，何况这“小姑”之与“彭郎”，本是人间传说，那么经受点相思的滋味，倒觉得此情之真实了。作者想到此处，心情上好比江波在摇荡，就在此刻，忽闻船公绝叫之声，他方意识到在此停留已久，那神思又回到现实中来。“舟师招手闻绝叫，急趁南风过马当。”（绝叫：大声急叫）于是下得山来，重行登舟，满载诗情画意，辞别了小姑山，趁着正劲的南风，鼓起风帆，向马当驰去。马当山，在彭泽县东北，是江流中又一处险要的地方。当年诗人王勃经过马当山，曾经得江风之助，一夜之间，把他送到南昌，参加了滕王阁的胜会。作者行进的方向，正和王勃当年相反，所以借助于南风，由小姑山吹向马当了。

这首诗共用十一个韵脚，起笔雄伟，境界开拓，突出小孤山在长江中下游所占的形势。结笔清俊洒脱，余音缭绕，收到刚柔相济相得益彰之功。诗中层次极多，波澜壮阔，先写到达小孤山时，即为此山形胜惊叹不已，次写登山所见所闻，虚笔与实笔相间，情景相生，先写山下，再写山上，从磴道向前，有仰观，有俯视，有前瞻，有后顾，写景由近而远，由眼前而生想象，由低处登上寺观，再由寺观纵览四周。然后转入议论，由赞叹而怀思往昔，由神驰远方而联系当前。每处着笔都恰到好处，而变化莫测、从登山到回船，一气贯注，笔酣墨饱，状人所未状之景，摄人所未摄之象，历人所未历之境。在题咏小孤山的诗篇中，此诗堪称杰作。

（马祖熙）





