杨 锐





【诗人小传】

（1857—1898） 字叔峤，又字钝叔，四川绵竹人。曾受学于张之洞。中举人后任内阁中书，后参加强学会、保国会。戊戌变法时，任四品卿衔军机章京，参预新政。与谭嗣同等同时被害，为“戊戌六君子”之一。有《说经堂诗草》。





腊月十五夜月


杨 锐

锦官城里暂停鞍，红粉楼头独倚阑。

一十二回明月夜，可怜都向客中看。





【赏析】

这是首吟月思亲诗，诗题“腊月十五夜月”，是指一个特定夜月的吟月思亲，这是一年之中最末的一个圆月之夜，此时最能引发离乡远道人渴盼与家中亲人团聚的思念。

此诗首句云“锦官城里暂停鞍”，是从归途中的诗人这方面说的。诗人是四川省绵竹人，长年在京为宦，腊月岁末，当归乡度年，与家人团聚，而十五日之夜，尚留阻在锦官城里。锦官城，即今四川省成都市，是入蜀去绵竹的必经之地，两地相距近二百里，与由京入蜀的道里相较，此与故乡之距，不过近在咫尺。此句读来，似觉平常，其实不然。盖其写出了归途人曾经千里催马，急赶路程，速盼归家，而又不得不留宿成都这离家咫尺之地，又如何地使归途人感到心急如焚。下句云“红粉楼头独倚阑”，是从家中闺楼妻子那方面写，却是从归途人的联想中写出。红粉楼头，指闺阁，闺房。此指代深居闺房的妻子。此句从诗人思情中写出自己的妻子，恐怕也在这十五夜月之下的闺房，寂寞孤坐，倚阑望月，思念我这离乡远道人，牵挂我的归途劳顿，细算我的归程日期。夫妻两地相思，却是共赏一月，共沐月光，同是十五夜之圆月，料来当同是思念夫妻团聚之情。可是，此时此刻，我是停鞍锦官城里，孤客望月，你在家中闺楼倚阑，独赏圆月，两地相思，要共叹这月圆人未圆的别离之苦，真是一月共照，两地相思的断肠人。这种“对写法”，委婉曲折，曲情传意，更能深切动人地表达诗人所要表现的情思。下联首句“一十二回明月夜”，是说一年之间十二个月，会有十二回十五日之夜，也就会出现十二回满月，世人也就能共赏到十二回明亮之夜的圆月。然而，对于长年离乡背井、出仕在外的诗人来说，每月的月圆之夜，就会因见月圆而引动起思亲团聚之念；今此所见已是“腊月十五夜月”，最末的月圆之夜又不能与家中亲人团聚，何况自己虽离家近在咫尺，却仍然属于在“客中”滞留，看月仍是“客中看”，怎不令诗人分外的惆怅与凄惶呢？

望月怀人，已属诗中旧套，但本诗巧妙地抓住“腊月十五夜月”这个特殊的月圆之夜，以一“月”笼括十二“月”，写出了自己终年的孤寂奔走、有乡难归、有亲难聚之苦，读来颇有新意，是善于推陈出新的佳作。

（王杏根）





