刘 著





【诗人小传】

（约公元1140年前后在世） 字鹏，舒州皖城（治今安徽潜山县北）人。宣政末进士。入金，居州县甚久。年六十余，始入翰林，充修撰。后出守武遂，终于忻州刺史。既老，怀念故土，因皖有玉照乡，号玉照老人。善诗，与吴激常相酬答。





月夜泛舟


刘 著

浮世浑如出岫云，南朝词客北朝臣。

传邮扰扰无虚日，吏俗区区老却人。

入眼青山看不厌，傍船白鹭自相亲。

举杯更欲邀明月，暂向尧封作逸民。





【赏析】

这或许是在刘著怀着悲喜的“快意”，驱车驰过昔日的宋、辽分界“白沟”以后？或许是在他来到故都汴梁，凭吊过“洛水嵩山满夕阳”的荒废御城之夜？诗人终于披一肩月光，泛舟在帝尧表封过的这中原州土之上了！

在欸乃的橹声中，诗人回首如梦飘逝的岁月，心境无疑充满了苍凉：那在山河沦丧中，像“楚累（囚）”一样被驱出榆关的“壮岁”（《出榆关》），还历历如在眼前；那在许多个冬至之日，为自身“雉蓄樊中政可怜”的遭际不平，而发出“安得绝云行九万，却骑鲸背上青天”（《至日》）的浩叹，似还响在耳边；那在关外的寒云朔风之中，寄语归雁“烦君为报江南客，憔悴辽东更向东”（《闻雁》）的咽泣，至今似还未停歇———所有这些，在十多年后回忆起来，便凝注成此诗饱沾怆楚的起句：“浮世浑如出岫云，南朝词客北朝臣。”须知这决非只是一般的身世漂泊之悲，而是与北宋王朝覆灭的“奇祸”，交织在一起的亡国之痛呵！从此诗人便如当年的“南朝词客”庾信一样，沦落为以泪洗面的孤悲降臣。正如一片出岫的孤云，飘浮在异国的山野，何处更有它的曳倚之所？

诗人也不得不接受了金廷的授职，当起了州县的卑微之官。倘若是在故国，他也未必就鄙夷这样的待遇，因为那毕竟是在济彼苍生、为国分忧呵。但在“一朝汉魏成今古，百口燕秦隔死生”（《枕上言怀》）的伤痛之中，又怎堪忍受这异国之政的“扰攘”？“传邮（传递朝廷文书的驿站）扰扰无虚日，吏俗区区老却人”二句，描述的即是这样一种异国为官的烦扰之境———终日处置不完纷至沓来的文策书牍，朝夕面对的尽是俗不可耐的僚吏弁卒。这样的岁月，实在是会把诗人的有限生涯催老、耗尽的！诗中连用“扰扰”、“区区”两个叠词，正强烈地传达着，诗人置身异国州衙的难捱难耐之情；而“传邮”、“吏俗”的可厌可憎情状，也简直可从字行间呼之欲出。

现在却不同了———一叶小舟载着他驶向月光洒满的江流，这里虽还在异族的统治之下，却已是故国当年的富饶繁庶之土。两岸有熟悉的碧峰青山，流转在宁谧的夜空下，显得那样的幽雅、清美；耳边再没有异族政务的烦嚣，便更有一种摆脱尘俗郁闷的庆幸和愉悦。汩汩的水声如故人深情的絮语，令诗人忆及往昔月下诗酒竞豪的欢聚；连那江上的白鹭，似还认识相别多年的诗人，忽高忽低地傍船而飞，显得分外亲热！真是“入眼青山看不厌，傍船白鹭自相亲”。两句工整的对仗，不仅画出了月光照耀的秀美山影，傍船飞掠的白鹭清姿；更在“不厌”、“相亲”的主观感受上，给画面染上了一重浓浓的情感色彩———在青山拱围、白鹭伴飞之中，你分明还看到了，一位在赏景中应接不暇、喜色浮动的诗人那动情的泪光。

于是便有了“举杯更欲邀明月”的忘形一幕。看来诗人是携酒来游月下清景的。当他郁郁回首往事的时候，恐怕已以酒敌愁，喝得颇有了几分醉意。而在“入眼青山看不厌”的畅神流观，或在悠然“相亲”来窥白鹭的惊喜忘情之际，又不知自斟自浮了几多“大白”（酒杯）？天地悠悠的月下，江声潺潺的船上，衣衫飘洒的诗人，在他悲苦的异国羁系之往岁，曾得几次进入如此开襟放怀的境界？这自斟自酌是否孤清了些呢？不。较之于“传邮扰扰”的烦嚣，这孤清倒反觉得可爱些哩！君不见还有江上的明月相亲相伴，我就难道不能像诗仙李白一样，举杯相邀它共饮共醉？人生难得有此摆脱烦恼的时日，姑且让我在这尧封的故土上，作一位故国王朝的隐逸之民吧！

结句的“尧封”二字下得分外庄重。正如不久前南宋词人陈亮大声慨叹的，“尧之都，舜之壤，禹之封，于中应有，一个半个耻臣戎”（《水调歌头》）———刘著泛舟之处是在早已沦陷的中原，特标以“尧封”之称，正表现着这种不忘故国、耻臣金人的悲慨之思。这思绪吐自故土重游的幽幽月夜，萦绕在青山凝神、白鹭恋亲的孤舟之上，正与首联“南朝词客北朝臣”的哀诉回应，使诗境带有了迥然不同于一般写景之作的深沉意蕴。

（潘啸龙）





