丘 濬





【诗人小传】

（1421—1495） 字仲深。广东琼山（今海南海口）人。景泰进士，官至礼部尚书、文渊阁大学士。学问渊博，熟悉当代掌故。著《大学衍义补》。又作传奇《五伦全备》、《投笔记》、《举鼎记》、《罗囊记》等。有《丘文庄集》。





花径二首（其二）


丘 濬

闲来无事学栽花，每日朝回玩物华。

不是偷闲作时态，要分春意到贫家。





【赏析】

丘濬是明代著名的理学家、政治家，又以诗文剧作见称于世。其诗不务雕琢，或者雄浑壮丽，以气势胜，或者明白如话，以立意胜，均有独到之处。此诗显然属于后一类，立意在末一句“要分春色到贫家”。

丘濬出身寒微，素性俭朴，故对京城官僚们的奢侈钻营很看不惯，而每每念及贫寒的百姓。当时他还有《暮春不见花偶成》写道：“三月京华景物佳，独怜无地可移花。纷纷红白兼桃李，尽属朱门富贵家。”可与本诗参看。这首诗除“物华”（自然景物之精华）稍需解释外，其余字面都易晓，但是，这并不是等于其含义亦浅。试看———首句诗人说自己“闲来无事学栽花”，看似平平，但仔细一说，诗人是在朝为官之人，他不去拜客访友、飞短流长、党同伐异、营谋升迁，而却在这名利场中悠然自得，“栽花”而已，容易么？次句又申足上意，他的“玩物华”，可不是随心所欲、悦之则“玩”、不悦则弃，而是“每日”如此，乐此不疲，且又除上朝办正经事以外，一天的时间全扑在这上面，心无旁骛。单凭这二句，我们便可知诗人是位洁身自好、淡忘荣利的君子了。

但“独善”决不是诗人可以自满的，尤其是谈理学者，“兼济”更断然不可斯须忘之。于是，诗的后二句一抑一扬，道出了诗人的雄心宏愿。第三句一转，随手带出诗人的对立面，那些人，也做官、也栽花，但他们一是忙里“偷闲”，既不全心全意、更不视栽花为首务，至于他们整日里“忙”些什么，那偷得的“闲”功夫还能几许，就不言而喻了；二是“作时态”，他们只是求时髦，一窝蜂地上，全不知该如何“玩”出花的真精神。对这种人，诗人郑重言道：自己决“不是”其同道，他的栽花，只是为了“要分春意到贫家”！末句是诗意的高扬，昭示出诗人的崇高人格：他要把花的春意，传播到万门千户的贫家陋室———不，毋宁说，他是立志要以自己的积学、积修，做一番大事业，兼济天下，大拯苍生———那些被“偷闲”者们遗忘的苍生。花、春，在本诗中虽因“花径”之题，是实有者，但它们更重要的，乃是其被诗人赋予的象征意义。回过头再看诗人的“栽花”、“玩物华”，读者将恍然大悟：这哪里是洁身自好、明哲保身，这分明是诗人在陶冶情操、砥砺名节，以求有朝一日大展抱负！这，大概也正是诗人写作的命意所在吧？由此而言，本诗比之前引《暮春不见花偶成》，立意要更上了一层。

这首诗的风格也与邵雍的击壤派诗有些相近，与稍后流行的庄㫤、陈献章的性气诗可算同调。然他立意较高，念及民胞物与，“要分春色到贫家”，故显得有些不同凡响了。

（刘明今 沈 价）





