张 鸿





【诗人小传】

（1867—1941） 初名澂，字映南，一字师曾，号璚隐，晚号蛮公，又号燕谷居士。江苏常熟人。光绪三十年（1904）进士，官外务部郎中、记名御史，日本长崎、仁川领事。晚年居常熟燕园，邑文士隐然奉为祭酒。有《蛮巢诗词稿》、《游仙诗》、《续孽海花》。





游 仙（选一）


张 鸿

淮南霞举上琼宵，月珮星冠拥侍僚。

飞剑斩蛟江左重，吹箫引凤大郎娇。

朝朝靧面红桃雪 [1] ，夜夜归心碧树潮。

莫说神州多弱女 [2] ，跨麟乘鹤自逍遥。





【赏析】

张鸿就是续成同邑常熟曾朴《孽海花》小说的燕谷老人，钱仲联《张璚隐传》说：“始公之居京师，与吴县曹君直、汪衮父，同邑徐少逵诸君为近体诗，涵糅比兴，由西昆以溯玉溪，才艳惊绝，与所谓同光体者殊厥帜，一时海内谈艺之士无不知有《西砖酬唱集》者。西砖者，公所居胡同名也。”可见张鸿还是晚清西昆诗派的健将。这里所选的一首《游仙》诗，作于甲午战争失败，中日签订《马关条约》后，讽刺满清政府的全权谈判代表李鸿章，可谓“足企风人之逸旨，追变雅之余音”（徐兆玮《蛮巢诗词稿序》中语）。

诗的首联，借汉淮南王刘安得道成仙，白日飞升的典故，写李鸿章靠淮军发迹。同治元年（1862），李以一道员超授巡抚，招募江淮士六千五百人，乘外国轮船八艘抵上海，特起一军，是为淮军，后来李的飞黄腾达，便全凭此为基础。“淮南”云云，用典非常贴切，淮南王与淮军，靠一个“淮”字产生意象联系。而“月珮星冠”仙家装束的侍僚，自然明指淮南王幕中士，暗指李鸿章麾下将，寓有“一人得道，鸡犬升天”之意。二句已在仙气飘飘中潜含讥刺。

颔联二句，“飞剑斩蛟江左重”，用晋周处仗剑斩蛟典故喻李鸿章统淮军镇压太平天国起义。按金天翮《皖志列传稿》云：“是时三道出兵，曾国荃沿江规金陵，左宗棠道徽宁攻浙，鸿章趋上海，独淮军功先成。自海上誓师，二十阅月而克苏州，……复出境复嘉兴，分兵为金陵围军声援。金陵平，遂膺爵赏。”可见淮军之为江南所倚重。“吹箫引凤大郎娇”，则借春秋时秦国萧史善吹箫，秦穆公以女弄玉妻之，一夕吹箫引凤，与弄玉共升天仙去的典故，刺李鸿章之子李经方久旅日本，娶日女为妻，不念祖国。钱仲联《梦苕庵诗话》说：“时论谓经方为日本驸马，鸿章与日本姻娅，乃始终言和。及甲午丧败赔款，犹谓鸿章有意卖国也。”应注意的是，“大郎”既指大儿子，又因大、太古同音同义，则“大郎”亦是“太郎”，乃日人常用名，这样，在借典暗讽之后又有一层假字暗讽：李鸿章之子已算不上中国人了。

颈联二句，“朝朝靧面桃花雪”，是说李鸿章只知天天洗蒸汽浴享受，弄得脸红红地带桃花之色。面似桃花本是古人形容妇女美貌的话，移用在李鸿章身上，显然是嗤笑他无男儿胆气。“夜夜归心碧树潮”，是说李鸿章一旦重任在肩，赴日本谈判，却只能丧权辱国，敷衍塞责，光想早日回国；在被日本黑龙会暴徒小山丰太郎刺伤后，也不能利用欧美诸国深不直日本，日皇大惭的形势，在谈判桌上挽回一些损失，相反却更心怀恐惧，归心似箭。

尾联回应首联，意谓：不要说中华大地有许许多多的美丽少女，一心得道飞升的人，是不会对她们有什么兴趣的，他只想着跨麟乘鹤逍遥自在地做快活神仙。表面上赞羡仙家的潇洒出尘，骨子里却是斧钺森然，斥责李鸿章不把国家民族的利益放在心中。

就史论史，李鸿章虽是《马关条约》的直接签订者，但实在不过是个替罪羊，说他有意卖国求荣，可谓冤枉，可他毕竟缺乏林则徐等人那样的刚肠毅魄。丧权辱国，他自当承担一定的罪责。因此，张鸿此诗虽语似过重，却是有的放矢，让我们看到了晚清那些国家重臣的无能，实乃不多见的游仙体佳作。

（庞 坚）

注　释

[1].靧（huì）面：洗脸。

[2].弱女：少女。





