段成己





【诗人小传】

（1199—1279） 字诚之，号菊轩，绛州稷山（今属山西）人。克己弟。金正大进士，官宜阳主簿。入元不仕，与兄避地龙门山。能诗词。后人汇集其兄弟诗词为《二妙集》。





和答木庵英粹中


段成己

四海疲攻战，余生寄寂寥。

花残从雨打，蓬转任风飘。

有兴歌长野，无言立短桥。

敝庐犹在眼 [1] ，殊觉路途遥。





【赏析】

英粹中，号木庵，为金末一位著名的诗僧。元好问曾盛称其“诗僧第一代，无愧百年间”（《寄英禅师》），并为其诗集作序。段成己壬辰北渡以后，避地龙门山中；而英粹中亦“住龙门崧少二十年”（元好问《木庵诗集序》），此诗即段成己与英粹中在龙门和答之作，诗篇抒写了自己身逢乱世，淹留山中的寂寥旷达情怀。

段成己与其兄克己一样，少时本有“志本期王佐”的宏愿，可惜生不逢辰，遭遇到“人间蛮触日干戈”的动乱时代，金亡以后以遗民自居，抗节林泉，“凛然清风，视古无愧”（段辅《二妙集跋》）。面对着“四海疲攻战”的社会现实，诗人与僧为伍，采取了“余生寄寂寥”的具体行动。“寄寂寥”即寄身于隐居生涯，也就是他在其他诗词中所说的“投身田野间”、“遁迹月萝深处”。

诗人既然选择了隐逸的人生道路，那就自然采取一种旷达超然的态度应世，就像残花，不怕暴雨的击打；也如转蓬，任凭狂风的吹送。当兴致高涨之时，可以置身旷野大川，高歌啸傲；当沉默无言之时，可以面对小桥流水，驻足沉思。诗人的隐逸生涯似乎是非常旷达、非常超脱了。

这样无拘无束，放任自在的隐逸生活，果真称心如意？答案只能是否定的，因为诗人在篇末透露出了一丝内心深处的隐忧：虽然先人留下的房屋犹在眼前，但要回家又觉得路途十分遥远。这里表达的意思十分复杂深沉：也许是诗人虽然想回家，但迫于某种考虑又不能回家；也许是回家便意味着投入世俗生活，甚至意味着出仕（元世祖曾降诏起其为平阳路儒学提举），而诗人为了保持名节的清白，而宁愿老死山中，种种难言之隐忧从笔端暗暗透露出来。

元代文学家吴澄为段氏兄弟的《二妙集》作序时曾说二人诗作：“陶之达、杜之忧，盖兼而有之。其达也，天固无如人何；其忧也，人亦无如天何。是以达之辞著而忧之意微，后之善观者犹可于此而察其衷焉。”我们细味成己此诗，便能体悟出这种忧患与达观交织，而达之辞著、忧之意微的创作特色。

（詹杭伦）

注　释

[1].敝庐：故乡居室的谦称。《左传·襄公二十三年》：“若免于罪，犹有先人之敝庐在。”





