徐安生





【诗人小传】

明女诗人。与沈德符（1578—1642）为同辈人。吴（今江苏苏州）人。貌美，聪慧，能诗善画，多才多艺。据沈德符《万历野获编》中记载：“徐安生，吴人，徐季恒女也。季恒能鉴古善谈，为余父客，暮年始举此女。美慧、多艺，而性颇荡，曾嫁武林邵氏，以失行见逐，遂恣为非礼。其写生出入宋元名家，尝仿梅道人《风雨竹》一幅遗余，且题一绝于上云云。”





题风雨竹


徐安生

夏日浑忘酷暑，堪爱酒杯棋局。

何当风雨齐来，打乱几丝新绿。





【赏析】

据沈德符《万历野获编》记载：“徐安生……美慧多艺，而性颇荡，曾嫁武林邵氏，以失行见逐，遂恣为非礼。其写生出入宋元名家，尝仿梅道人（元代大画家吴镇）《风雨竹》一幅遗余，且题一绝于上。”徐安生赠沈德符画上所题，即上面这首六言小诗。这首诗表现了诗人独来独往的精神，更表现了她对变动不居的生活的向往。

前两句与题画无关，说的是诗人自己的情况。“夏日”、“酷暑”，季节、气候是令人难以忍受的。诗人却能“浑忘”，即全然忘却。何以能如此呢？原来她自有追求，正全神贯注于“酒杯棋局”之中，饮酒、手战，自得其乐。女子而喝酒、下棋，本已不同流俗，热衷至于“浑忘”酷暑的威胁，更非寻常。由此不难想见其独特的个性以及难以为世人所容的原因。

后两句针对画面上的风雨竹抒情。“何当”，意为怎能，是表示希冀向往之词。诗人尽管不怕“酷暑”，但“酷暑”毕竟值不得赞美，她希望的是“风雨齐来”，吹洒上今年长出的新竹，让新竹更增添几分凉意，将暑气彻底消除。至于诗中的“酷暑”是否有所象征、隐射，似可不必深究。因为对于理解此诗来说，重要的不在于个别词语可能存在着的某种暗示，而在于通过“浑忘酷暑”与憧憬“风雨齐来”所表现出来的坚定不移与勇于追求的诗人思想性格的特点。

这首题画诗与常见的题画诗不同。一般说来，顾名思义题画诗应不离画面形象，而此诗一二句与画面并无关系。三四句虽然关合画面，却将画面上实有的风雨竹形象，用表示希望的悬想之词“何当”引出，表现了诗人自己在生活中的向往追求。如果从咏物诗的角度来看这首《题风雨竹》，咏物诗要求笔墨集中于吟咏的对象本身，而此诗一二句仅是夫子自道，与咏物毫不相干，显然并不符合咏物诗的体例要求。从此诗体例的不拘一格，也可看出诗人独立不羁的性格特点。

（陈志明）





