狄葆贤





【诗人小传】

（1873—1921） 字楚青，又字楚卿，别号平子、平等阁主人、慈石、六根清净人。江苏溧阳人。光绪举人。主张变法维新，戊戌政变后逃亡日本。光绪二十六年（1900）回国，参与唐才常组织自立军汉口起义。三十年（1904）在上海创办《时报》、《小说时报》、《佛学时报》等。三十四年（1908）任江苏咨议局议员。梁启超说他“不以诗名，偶有所作，温柔敦厚，芳馨悱恻”。





沪渎感事诗（选一） [1]


狄葆贤

江干何处立斜晖 [2] ，碧草清阴与梦违。

燕子不知巡警例，随风犹得自由飞。





【赏析】

上海是中国近代对外开放较早的地区之一，近代化的气息也首先从这里表现出来。社会的变革带来了各方面的变化，许多新鲜的事物在这里出现。狄葆贤曾长期在上海从事新闻工作，也是维新派倡导的文学改革运动的参与者之一。在本诗中，他将在沪上生活的感受，用感事诗的方式表述了出来。

诗一开始即描绘出一种似真非真、似梦非梦的境界。诗人明明知道，在夕阳西下的斜晖中，自己是站立在吴淞江边，但他却不禁自问：我究竟是立于何处？这种对所处具体地点的迷失，从侧面展现了诗人眼前景物的巨大变化。下一句即描绘出这种变化。他依旧停留在往日的梦境中，勾画着心目中的沪渎，可是眼前碧绿的草地，清晰的日影，都与梦中的图画迥然相异，这种巨大的差异真让诗人不知是真是梦了。这两句直接抒写眼前景物与内心图画的相违，给人以突兀之感；至于为何要这么写，原因要到下二句中去索解。

下二句是另一幅真实的图画：在这片“碧草清阴”的上空，燕子还依然如故，随着微风自由地飞舞，丝毫不受地上巡警的条例的管束。燕子“不知”，那么谁知“巡警例”呢？如今只有燕子“犹得”（还能）自由，那么地上（碧草清阴上）行走着的人们，其无自由、为巡警所制，还不是不言而喻了吗？现在回头看上面二句，读者会恍然大悟：原来诗人梦中的江干斜晖、碧草清阴，都是沪渎未成为洋场前的景象，都是充满古典诗歌中那种宁静清丽情调的场景，如今，巡警的吆喝声、行人的走避状，将这种情调扯得粉碎，难怪他要长叹“与梦违”，自问“何处立”了；而在这一问一叹间，近代沪渎（上海）的变迁和新貌，也就尽可推想而知了。

以古诗中常见的燕子形象与近代始有的巡警形象联系在一块，以燕子的自由自在反衬出人的受巡警制约，这的确是近代诗的新貌，令人读之耳目一新。另外，诗中的“巡警”、“自由”，也是近代以来才在诗歌中出现的。在诗歌中使用新的名词术语，是梁启超、谭嗣同、夏曾佑等人倡导并实践的“诗界革命”运动中诗作的特征之一，而狄葆贤这里运用的新名词，也恰到好处，毫无牵强生硬之感。上面这些特征，都显示了近代诗坛的新气息，新风尚，是近代诗歌“以旧风格含新意境”（梁启超《饮冰室诗话》）的有益尝试。

（左鹏军 沈 价）

注　释

[1].沪渎：古称吴淞江下游近海处一段为沪渎。后世江身由于长江三角洲的扩张而逐渐东展，沪渎一名遂移指今上海市市区内的吴淞江。

[2].江干：江畔。





