王次回





【诗人小传】

（？—1642） 名彦泓，次回为其字，金坛（今属江苏）人。崇祯时以岁贡为华亭训导，卒于官。诗多艳辞，近于唐人韩偓之香奁体。有《疑雨集》。





寒 词


王次回

从来国色玉光寒，昼视常疑月下看。

况复此宵兼雪月，白衣裳凭赤栏干。





【赏析】

这是一首著名的咏美人的诗。诗的题目是“寒”，所以全用冷色调。前两句以议论入笔，说倾国倾城的美人总是面容、肌肤洁白光艳，犹如《庄子》所写的藐姑射仙子，欺霜赛雪，冷艳逼人；即使在白天见到，也会令人怀疑她是置身月下，恍惚觉得她浑身笼罩着一层透明的轻纱。诗只抓住一点，便把美人的气质娇容勾勒出来，足以使人产生无穷的遐思。前两句“月下看”三字虽是虚写，但实际已把月夜美人写活，很难再运重笔，但诗巧妙地以一“况”字领句，更进一步写月下美人，足见诗人运笔之灵活。诗说，如此迥出人寰的女子，平时已如白璧汉玉，令人不敢平视，更何况今宵雪后月出，她穿着一袭白衣，独自倚凭在朱红栏杆旁。如此，她的遗世独立、一尘不染的清韵丰姿便呼之欲出了。

历来写美人的诗都喜用冰霜雪玉来形容她的洁白，以凭栏沉思来衬托她的清高，特别喜欢把她放到月夜中，描绘一种朦胧美。如李白的名作《清平调》，就这样形容杨贵妃：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”“解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。”王次回这首诗也是如此。全诗采取了“烘云托月”的笔法，把中心———美人置入与她同样清净洁白的境地中，还别出心裁地让她穿上白衣，使她仿佛消融在整个银色世界中。不惟如此，诗人还在美人身边安上一道红色栏杆，犹如在银白的布景中加了一道深色框线，显得格外抢目；这一暖色调的勾勒，不仅起了平衡画面的作用，且把美人定格在一个局部中，更突出美人飘飘欲仙的体态。

严格地说，咏人诗与咏物诗在作法上没有大的不同，或直写，或侧笔烘托，这首诗两者兼顾，流转飘逸。自从屈原《离骚》以美人香草代指君子后，咏美人的诗多少总带有寄托，或以美人孤寂远世隐寓自己的高尚情操，或借美人口抒发自己郁结胸怀……到齐梁宫体盛行后，文人始用浓丽妖冶的笔墨涂抹出一个个活生生的艳女，其中不少低级趣味之作，用传统的话来说，就是未达到“《国风》好色而不淫”的标准，王次回这首诗匠心独运，既描摹了美人的绝世容姿，又体现了她的冰雪操守，表达了诗人对美色的追求中高雅淳正的情操，因此朱彝尊《静志居诗话》说他追踪李商隐、韩偓，缄情不露，造语新柔，“诵之感心嫮目，回肠荡气”。

咏美人的诗或多或少总会使人联想到爱情，因此贵在含蓄，不涉狎邪，让人有回味的余地。王次回这首诗中女子所处的环境，很容易使人想到韩偓的一首《复偶见》，诗云：“雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。”写一个美女默默忍受着别离的煎熬。王次回笔下的女子，是否也有这种心情呢？

（李梦生）





无 题


王次回

几层芳树几层楼，只隔欢娱不隔愁。

花外迁延惟见影，月中寻觅略闻讴。

吴歌凄断偏相入，楚梦微茫不易留 [1] 。

时节落花人病酒，睡魂经雨思悠悠。





【赏析】

这是一首失恋的悲歌。诗人与诗中切切牵念的女子有过一番亲密的欢乐的交往，不知是什么原因，被迫分离。在憔悴痛苦中，他眼前所见的一切都仿佛与恋人紧密地关联在一起，那在一起度过的美好的日子成了追忆的主要内容，诗人苦苦地思恋着，他的心沉痛地哀鸣着，吟叹出哀哀欲绝的诗句。

诗一开始就把自己置身在十分孤寂悲怆的境地中。他无意识地向远处眺望，恰恰总是把目光投向恋人居住的地方，那儿，相隔了多少重芳树？中间有多少幢楼馆？看不见恋人的倩影，这树、这楼只隔绝了欢乐，而我的愁绪却与之紧紧相连。诗人魂不守舍，漫无目的地搜寻着往日：在花前徘徊留连，这里似乎还剩有她的芳影；在月下搜索，空中依稀还回荡着她的情歌。他深深地陶醉了，痴迷了，偏偏不知从哪儿飘来了一阵阵缠绵凄凉的吴歌，把他从回忆中拉了出来，反顾自己，只剩下了孤孑一身，分外伤心。前六句把过去与目前迷离交织，完全是一派惆怅与朦胧。所写的芳树、楼台、花前、月下，无一不是美好的事物，但这些美景只是勾起回想的媒介，是过去甜蜜的见证，在现在失恋的感伤中，这些景色只给他带来痛苦。因此，诗在写景的同时，冠以一连串强烈的语词，否定景色的美好，充分呈现自己的无奈与失落。

尾联两句是全诗的总结。诗人从往事的追忆中苏醒，正逢这足使人生愁的落花残春，由于病酒，恹恹无神，而思绪仍然沉浸在梦般迷离的向往中，无尽的风丝雨丝，伴随着诗人抽不尽的愁思。出句“落花时节”用现成语，既感叹春色将尽，又暗示自己爱情之花受到摧残，随风飘落；“病酒”则点明自己心中苦闷，因而借酒浇愁。对句写睡魂，紧扣上文“楚梦”，进一步总结前六句刻骨铭心的相思。这首诗把情感借景流出，带有强烈的主观性，一切事物、声音均随着诗人的愁苦而披上黯淡的色彩。诗用大量笔墨，在惆怅的回忆中寻觅过去，语调凄丽哀惋，酸辛悲苦，表达了对所恋女子的赤诚与痴迷，以及失恋后的灰心与迷失。

王次回诗学晚唐，艳丽处追踪韩偓香奁体，但写爱情的一些无题诗则脱胎于李商隐。李商隐也有一首怀念别离的恋人的无题诗，诗云：“来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。”王次回此诗从立意造语谋篇，都与李商隐诗有惊人的相似。唐以后人学李商隐，大都从用典用事出发，宋初诸人偏重堆砌，成西昆体；元、明诗人则取径李商隐以摩杜甫之垒，而爱情诗篇，则以王次回成就最高。

（李梦生）

注　释

[1].楚梦：用宋玉《高唐赋》序所写楚王遇巫山神女事，指男女幽会。





