王 旬





【诗人小传】

明初诗人。字子宣，里居未详。





宫 词


王 旬

南风吹断《采菱歌》，夜雨新添太液波。

水殿云房三十六，不知何处月明多。





【赏析】

《宫词》专写宫女生活，例用七绝，前代名作甚多，后人不易措笔。此诗作者王旬，在明代默默无闻，这一首《宫词》，却是不减唐人的出色之作。

起笔便不同凡响。“南风吹断《采菱歌》”，写一个宫中女子，倾耳细听从宫外传来的《采菱歌》声，直至南风愈吹愈急，歌声不再传入。《采菱歌》是咏唱江南采菱少女的美丽和她们的爱情的歌曲。这位宫女的举止，透露了她对人间爱情生活的向往。一般的《宫词》，通常表现宫女得不到君王恩宠的怨恨，而本篇中宫女的怨恨，首先是被幽闭深宫，得不到人间的爱情，立意不能不说高出一筹。“吹断”，实际也是宫女“听断”，从侧面写出宫女的神态，似乎可以看到她深深的忧伤。

二句承“南风”写“夜雨”，衔接自然。一场夜雨，宫中太液池又添波澜。听断《采菱歌》的宫女，长夜无眠，又听得淅淅沥沥雨点入池的声音，响个不停。不只是夜雨给太液池增添了波澜，《采菱歌》也在宫女的心中增添了波澜吧？一、二句的绾连，何其巧妙！

写了池，写了雨，再写宫殿时，便用“水殿”（水边宫殿）、“云房”（云雾缭绕的房室）为称呼。不但字面与前二句扣得紧，感觉也漂亮。“三十六”是说殿房众多，遍布宫内。而每一殿每一房，都有她这样的女子！

雨止了，月亮在云层中出没穿行，宫内各处，或明或暗。在这个晚上，哪一座殿房承受了最明亮的月光照耀？换句话说，是哪一个女子，承受了皇帝的宠爱？但总是与她无缘了。

这诗笔法很婉转。四句中，根本没有出现那位宫女的身影，但每一笔，都是从她的听觉、视线、感受出发，描绘外在的事物，反过来，让读者从这些描绘中，体会到宫女的形象和心理。她的怨恨，又埋藏在她的举止之中，隐而不露。再加语言清丽，写景幽美，连接巧妙，读来余味无穷。

（骆玉明）





