邝 露





【诗人小传】

（1604—1650） 字湛若，南海（今广东广州）人。为诸生，历游粤西、吴楚间。唐王聿键在福州称帝，拜为中书舍人。永历时奉使还广州，清兵来攻，城破，抱琴投水死。邝露诗根柢六朝，为明末岭南有代表性诗家。屈大均、陈恭尹等人都受到他的影响。





洞庭酒楼


邝 露

落日洞庭霞，霞边卖酒家。

晚虹桥外市，秋水月中槎。

江白鱼吹浪，滩黄雁踏沙。

相将楚渔父，招手入芦花。





【赏析】

前人评诗，常将诗与画联系起来，谓好的诗“诗中有画”。这是指诗人以绚丽多彩的笔，将客观景物生动传神地描绘出来，使人如临其境。邝露的这首《洞庭酒楼》，就属于“诗中有画”的佳作。

这首诗描写的是我国著名的风景胜地———洞庭湖。诗一起笔，就将人引入画境：又大又圆的落日，在烟波万顷的洞庭湖里幌荡；晚霞映照，满湖如披上绚丽的彩绸。诗人所登临的酒楼，就在湖边，但诗中说“霞边”。这不仅使上下句承接紧凑，气韵连贯，读起来顺口悦耳，也更切合迷离飘忽的湖滨晚景，使那“卖酒家”更富有诗情画意。

下面所写，均是在酒楼中所眺望的湖上景色。

“晚虹桥外市，秋水月中槎。”上句写桥头晚市。那长长的拱桥，在美丽晚霞的映染下，远望如天上的彩虹；赶市的人熙来攘往，宛如踏着彩虹行走。下句写月下行舟。明媚的秋月早早升起，倒映在湖水中；片片归帆伴着月影移动，宛如在月中行驶。这两句，实景和想象相融合，将洞庭湖写得虚无飘缈，宛如仙境，令人神往。

五、六两句，诗人调换角度，摄取了两个特写镜头。上句写鱼，下句写雁。洞庭湖水深鱼肥，向晚时，鱼爱浮出水面，跃波逐浪，争相嬉戏。“江白鱼吹浪”描写的就是这样的有趣场面。一个“白”字，显现出满湖银鳞闪烁；“鱼吹浪”，显然是自杜诗名句“鱼吹细浪摇歌扇”（见《城西陂泛舟》）脱化而来，一个“吹”字，将鱼儿欢腾活跃的神情，刻画得淋漓尽致。洞庭湖畔的沙滩，又是雁群栖息的好场所。群雁迎着晚霞纷纷归集于湖滩，踏着暖沙闲步。“滩黄雁踏沙”将这一情景刻画出来。一个“黄”字，可见那湖滩飞集的雁群之多；“踏”字，则将雁儿悠闲自得的神态写得活灵活现。这两句，顺说应当是“鱼吹江浪白，雁踏滩沙黄”，现将因果倒置，先突出“江白”、“滩黄”。这不仅使画面色彩更加醒目，也更符合远眺观景时的心理程序：湖水本是碧色的，现在却显出“白”，仔细一望，原来是因为“鱼吹浪”、滩沙本是白色的，现在却显出“黄”，仔细一瞅，原来是因为“雁踏沙”。这就真实地反映出观景者的猎奇心理和独特感受。

面对如此美好的湖山胜景，诗人的内心有何想法和感慨？诗的结尾两句含蓄地表达出来：“相将楚渔父，招手入芦花。”诗人由眼前湖畔芦花、渔舟等景，不禁联想起当年伍子胥逃难复仇的事。据《吴越春秋》载，伍子胥遭难离楚奔吴，遇一好心的楚国渔父搭救，渡其过江；他潜身芦苇中，渔父送食品来，向芦中招手，呼他为“芦中人”。诗人用此典故，当是以伍子胥自况。当时清兵早已渡江，诗人所目睹的洞庭湖，景色虽然依旧美好，但已落他人之手。曾在南明朝廷任职的流亡诗人，多么盼望有像楚渔父一样热心肠的人，助他一臂之力，好恢复旧山河。其拳拳报国之心，跃然纸上。诗的主题思想，至此得到升华。

这首五律，写景如画。诗人对自然美有敏锐的感受，善于从不同角度、不同侧面捕捉景物的特征。用笔色彩斑斓，浓淡得体，有层次，有变化，富情韵，令人美不胜收。结尾写景、用典巧妙结合，熔为一炉，寓意深长，耐人咀嚼。

（何庆善）





