金 农





【诗人小传】

（1687—1764） 字寿门，钱塘（今浙江杭州）人。布衣。中岁为汗漫游，遍走齐、鲁、燕、赵、秦、晋、楚、粤，卒无所遇而归。晚寓扬州，卖书画以自给。画梅尤工。著有《冬心先生集》。





过小孤山


金 农

古县萧条对岸开，大江行色榜人催。

水风多处轻抬眼，浮出青山似覆杯。





【赏析】

这是一首即景写情的名作，看似平淡，实则有味，诗中寄寓了作者孤傲不羁的性情。“古县”即赣北的彭泽县，北临长江，正对江中的小孤山。

第一句写即将离去的彭泽县，“萧条”二字概括了诗人对它的整体感受。看来诗人并没有什么留恋之意，所以后接的“对岸开”三字似乎带有摆脱的意味。第二句写登船过江。“行色”即旅行出发前的迹象，“榜人”就是船夫。“催”字恰体现了行色匆匆之状。船夫的催发反倒衬托出主人的不急于离去，他好像还在犹豫彷徨，若有所思。当然这不是因为舍不得古县城，而是因为前方的目的地也缺少某种吸引力，提不起诗人旅行的兴致来。临出发之际，他忽然对自己究竟想去哪里感到了茫然。

下面两句描写江中的小孤山，紧扣题目。“轻抬眼”恰说明诗人在渡江时一直未抬眼，江中的景致不能引起观览的兴致，他还处于沉思当中。直到船近江心，水大风急，舟身摇晃起来，诗人才偶然抬头，这时正好面对着江流中央的小孤山。人心中想念什么，眼前的景致就会像什么。此时诗人在郁闷、孤独当中一定想到了酒，酒是浇平块垒，忘却忧愁的唯一手段。果然小孤山就变成了一只巨型的酒杯，真正是心物相印。然而遗憾的是眼前的酒杯倒扣着，根本无法盛酒，这该有多么扫兴啊！“覆杯”的比喻把诗人百端不适的心情表现得入木三分。

小孤山，世人又呼为“小姑山”，山侧有一矶，人称“彭郎矶”，苏轼曾有“小姑前年嫁彭郎”之句，传诵甚广。后来文人过此往往借题发挥，金农不会不知道。他并没有凑趣，只管真实地描写自己的感受。他看到的不是“姑山”，恰恰是真正的孤山。在现实社会中的孤独感，不肯随波逐流的傲岸之气都在这只“覆杯”当中生动地表现出来了。所以“覆杯”是对全诗氛围的一种点化。

郑板桥评论金农的诗时说：“不须论骨髓，谁得学其皮。”从这首诗里我们可以看到金农自出手眼，别具怀抱的诗歌风格。

（王小舒）





岁暮复寓吴兴姚大莲花庄


金 农

欧波亭外水濛濛，记得今秋携钓筒。

消受白莲花世界，风来四面卧当中。





【赏析】

结合诗题与诗作来看，这一年秋天，诗人曾来过吴兴（今浙江湖州）姚大莲花庄。到了年底，旧地重游，回忆起当时在湖上身心俱适的情景，不觉心驰神往，便写下了这首带着深情回忆调子的小诗。

此诗用语白描，除了“欧波亭”与“携钓筒”需要略作解释外，其余字句都浅近易懂，一目了然。《大清一统志》载：“欧波亭，在湖州府治江子汇上，元赵孟頫游息之所也。”看来是一处颇有名气的景点。“携钓筒”，指捕鱼。钓筒是一种筒状渔具，鱼能入而不能出。捕鱼人每次下钓筒若干，过一段时间再予收取。“落日

自画像 ［清］金农





【赏析】

几家收钓筒”（黄庭坚），“筒直寒流得白鱼”（林逋），都是写钓筒捕鱼之事，皮日休、陆龟蒙的渔具诗中都有专咏钓筒的诗。一二句叙事，交待时间（今秋）、地点（欧波亭外烟水迷离的荷塘）与有关情事。两句之间有一个时间过程，并有相应的空间转换。“携钓筒”，尚在姚大莲花庄上，然后才来到欧波亭外的水边。这里为了突出游湖之乐，有意将亭外水面提前。三四句情景交融，用简淡的笔墨抒写萧疏闲逸的情趣。其时，诗人已乘坐菱舟，来到荷塘的中央，围绕着他的，处处都是盛开的白色荷花。荷叶清香，荷花幽香，荷叶碧绿，荷花雪白，耳目所接，一片天趣、野趣。诗人感到了从未有过的轻松惬意。“消受”（享受）二字，概括然而相当准确地传达出了诗人在白莲花世界中感受到的返璞归真、物我交融的畅适。更令诗人难忘的，是他躺在船上悠游从容时，从四面八方吹来的凉风。陶渊明曾自述闲适之趣：“尝言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”（《与子俨等疏》）诗人置身于花海中，又是四面来风，其适意又在陶渊明之上。

从诗中可以看出，作者是一位很能发现生活美的诗人。生活中，仅就自然界而言，美即是到处存在的，“云霞雕色，有逾画工之妙；草木贲华，无待锦匠之奇”（刘勰《文心雕龙·原道》）。但感受自然美的条件，应是与大自然为友，乐观地看取生活。如果颦眉蹙额向世界，那就只会叹息“出门如有碍，谁谓天地宽”（孟郊《赠崔纯亮》），怨天尤人，无美可言。陶渊明深谙其中三昧，故而一阵凉风，即喜上心头，“开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜”（《与子俨等疏》）。金农当也属于陶渊明一类的高人雅士之列。赏荷之事，在他人眼中何等平常，他却能于其中开掘出无穷诗意。欣赏这首小诗，通过优美的意境，我们也约略窥见了诗人旷达的胸怀与淡泊高雅的情趣。

（陈志明）





