黄镇成





【诗人小传】

字元镇，邵武（今属福建）人。以圣贤之学自励，荐授江南儒学提举，未上任卒。有《尚书通考》、《秋声集》。





东阳道中


黄镇成

出谷苍烟薄，穿林白日斜。

岸崩迂客路，木落见人家。

野碓喧春水，山桥枕浅沙。

前村乌桕熟，疑是早梅花。





【赏析】

黄镇成是昭武（今甘肃临泽）人，生平尝历览楚汉名山，周流燕赵齐晋之墟，并浮海登补陀（今浙江普陀）。这首诗大约是他东阳（今浙江金华一带）之行，作于旅途的纪景抒怀之作。

诗的开头由所见景物写出旅程之辛劳。“出谷”、“穿林”，概括了诗人一路行迹匆匆、穿山入林的情形。“苍烟薄”，是穿越峡谷后的感受，山中雾气浓重，走出谷口方觉烟雾轻薄；“白日斜”，是穿过树林后的感受，林中枝叶茂密，遮光蔽日，走出丛林才发现太阳已经偏西。这里也间接点出诗中所写景色的大致时间。“岸崩”两句的大意为：由于堤岸崩坏，诗人不得不曲折绕路而行，在前方林木疏落之处他终于欣喜地看到了住家的屋舍。诗的后四句转写这路边小山村的秀丽景色。“碓”，水碓，是利用水力捣米的器具。野碓春水，山桥浅沙，通过一个“喧”字、一个“枕”，一动一静，表现出这个村落既静谧又充满生气的景象。这一景象是这位来自大西北的远客所从未见过的，处处都令他感到新奇。在暮色中他远看村前，竟将乌桕认作了迎寒早放的梅花。这误认，表现出诗人对此新地既生疏又好奇的心情。

全诗淡笔素描如画，入诗的景物一派轻淡、闲适的气象，自然中隐含着朴素的村野生活的愉悦气氛。景物的先后出现，依行程所见为序；动静景观，皆依感受为是。诗中的诸多景物，皆因诗人愉快、新奇的心情连接在一起，在轻快的笔调中，形象地表现出旅人目不暇接、耳不暇听、心不暇思的情形。

（孙绿怡）





