蒋 超





【诗人小传】

（1624—1673） 字虎臣，一字岵慎。江苏金坛人。顺治进士，官翰林院编修。性好山水，遍游五岳及黄山、九华、匡庐、天台、武当以终。其诗环玮森拔，不肯一语落近窠臼。著有《绥庵集》。





金陵旧院


蒋 超

锦绣歌残翠黛尘，楼台已尽曲池湮。

荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。





【赏析】

旧院是金陵（今江苏南京）妓院的所在地。余怀《板桥杂录》说：“旧院，人称曲中，前门对武定桥，后门在沙库街。妓家鳞次比屋而居，屋宇清洁，花木萧疏。”曹大章《秦淮士女表》说：“当时二十四楼，分列秦淮之市，其后遂毁，所存独六院而已，所艳独旧院而已。”此诗以旧院的残败显示明亡以后金陵的衰落，曲折地寄写诗人对明亡的感慨。

四句都作景语，全在空间上展开，但又处处暗寓着昔盛今衰的对比，时时流露诗人浓重的感伤情怀。“锦绣”、“翠黛”，身穿锦绣衣裙、以墨绿颜料画眉的女子，诗中专指往日居于旧院的歌妓舞女。首句说，当年旧院的主人早已化为尘土，再也听不到她们的歌声了。次句接写她们旧日的居处，“楼台”已荡然无存，后花园中蜿蜒曲折的池塘也已干涸湮没。后两句，视野进一步拓宽，审视整个园林，当年花木茂盛之地，如今见到的竟然是清一色的瓢儿菜———一种叶子似瓢的嫩绿蔬菜。春天已经降临秦淮，而在往昔秦淮最为繁盛之地，却只有一种供食用的瓢儿菜装点春光。在和煦的春阳照耀下，这填塞画面的绿色，写尽了诗人叹息金陵繁华消歇的感慨。

这是一首即小见大、以景传情的好诗。伤悼明朝灭亡，叹惋金陵衰败，正面写去需要何等规模、多少篇幅，不是一首短小的七绝所能包容的。故诗人从金陵旧院落笔，以旧院的兴替从侧面见出金陵的变化。旧院可写的内容，也非三言两语所能道尽，故又有待进一步的筛选，既要照顾全面，显示出所写的确是金陵旧院，又要突出重点，写出旧院富于特征性的变化。因而诗人在相当全面地写出旧院其人（首句）、其地（次句）、其物（三四句）的同时，又将重点放到对瓢儿菜的描写上。写瓢儿菜的三四句，是一个两句一意的十四字句，句意紧凑，内容单纯，笔力全集中在对瓢儿菜的描写上。这两句的用字也很有讲究：数量词“一种”，有“唯一”、“只有”的意思，强调荒园处处所见唯有瓢儿菜而已；“独”字与“一种”相呼应，再次强调除了瓢儿菜再无其他花草；秦淮之“春”用“旧日”加以修饰，暗寓今昔对比，并泄出诗人的嗟叹之情。施闰章称蒋超作诗“匠心独运”，“不肯一语近人”，此诗也正好表现了他的这一创作特色。

（陈志明）





