完颜璹





【诗人小传】

（1172—1232） 本名寿孙，金世宗赐名仲实，一字子瑜，自号樗轩居士。为世宗之孙，越王永功之子。能诗工书，曾学诗于朱巨观，学书于任君谟，有出蓝之誉。大定二十七年（1188）授奉国上将军，累封胙国公、密国公。金廷贞祐南渡后，防忌同宗，璹不得大用，遂日以读书吟咏为事，曾读《资治通鉴》达三十余过，一时名流皆与之交善。元好问称其为“百年以来宗室中第一流人”。诗笔圆美，含蓄蕴藉。著有《如庵小稿》，已佚。《中州集》卷五选存其诗四十一首。《金史》卷八十五有传。





思 归


完颜璹

四时唯觉漏声长，几度吟残蜡烬釭 [1] 。

惊梦故人风动竹，催春羯鼓雨敲窗 [2] 。

新诗淡似鹅黄酒 [3] ，归思浓如鸭绿江。

遥想翠云亭 [4] 下水，满陂青草鹭鸶双。





【赏析】

金宣宗贞祐二年（1214），金廷在蒙古侵略的威胁下，由中都（今北京）南迁南京（今河南开封），史称“贞祐南渡”。由北南迁的士人们常常怀念北方的家乡，身为完颜贵族的诗人，思家的心情自然更加急迫。这首《思归》诗便是表露其思家心态的代表作。

首联展示诗人深夜不寐，独坐吟讽的形象。他之所以夜深而不能入睡，自然是因为心头有事。他所思所想的内容暂时没有明说，但这联所描绘的情景已为下文直抒胸臆蓄足了势头。

颔联写诗人在一种惊悸怔忡的状态中勉强入睡，但风动竹、雨敲窗的响动又使诗人突然惊醒。他在短促的睡梦中梦见了儿时的朋友。我们知道，诗人是金世宗之孙、越王允功之子，他的少年时代生活在大定承平年间，一定是无忧无虑、幸福欢乐的。而“宣宗南渡，防忌同宗，亲王皆有门禁”（《归潜志》卷一），不得擅自与外人交通。明白了这一背景，也就会理解诗人为什么要梦中与故人相会，而他所写之情景又是如此之孤寂难耐了。“催春羯鼓雨敲窗”一句，是形容敲窗的雨点宛如催春的羯鼓。其《枕上听雨》诗也有“卧听羯鼓打凉州，元是芭蕉细雨秋”之句。说明这“羯鼓”必定是诗人儿时喜欢的一种乐器，否则他便不会因雨敲窗而产生如此巧妙的联想了。

颈联便紧承颔联而直抒胸臆，用“鹅黄酒”来喻“新诗”、用“鸭绿江”来喻“归思”，可谓善于取材，而且对仗工整、取譬新奇，自然贴切。有人认为此联“表现了诗人对女真故地的怀恋之情”，其实不必如此坐实。女真故地在上京会宁府（今黑龙江省阿城市南郊白城子村），金世宗的子孙已非生于斯长于斯，他们对此不会有多深的印象和感情，故不如笼统说思返北地故乡来得稳当。

诗人对故乡的思念中包含着对承平社会的向往，故诗人在尾联中描绘了一幅青少年时代所见到的宁静欢乐的承平景象：翠云亭下碧波荡漾，满坡青草郁郁葱葱，双双鹭鸶安详徜徉。这里没有外敌的野蛮侵略，也没有朝廷的剧烈纷争，只有诗情画意弥漫人间。它，是诗人心中的理想境界，也是其思归的真实原因。

（詹杭伦）

注　释

[1].釭（ɡānɡ）：灯盏。

[2].羯（jié）鼓：古羯族乐器。形如漆桶，承以牙床，以二杖击之，音声急促如骤雨。

[3].鹅黄酒：杜诗《舟前小鹅儿》有“鹅儿黄似酒”之句，仇兆鳌注：“鹅黄乃汉州酒名，蜀中无能及者。”

[4].翠云亭：燕京同乐园中的一处亭子。





