冯 煦





【诗人小传】

（1843—1927） 字梦华，号蒿盦。江苏金坛人。光绪进士，官至安徽巡抚。辛亥革命后自称蒿隐公，以遗老自居。其词多感伤情绪。也能骈文和诗。著有《蒿盦类稿》、《蒿盦随笔》等，编有《宋六十家词选》。





八月二十一日之夜，仆卧已久，苹湘忽出寄拂青三绝句相质，效拂青体也，既复强仆效之。时窗外雨声淙淙，苦不得寐，亦成三首。来朝放晴，仆又将强漱泉也（选一）


冯 煦

玉簟秋回梦欲阑，相思迢递碧云端。

淮南一夜潇潇雨，莫倚空帘弄晓寒。





【赏析】

本诗是首唱和之作。苹湘，姓曾，名行淦，四川长宁人；拂青，姓刘，皆为作者好友。漱泉为作者从母之子。冯煦年轻时曾与拂青同从漱泉之父心巢先生问学，与漱泉等人友情甚笃。后冯煦一度漫游，并于同治八年己巳来居江宁，又遇漱泉，曾同舍小长千里，出则连袂，入则接席。也就是在这一江宁时期，又结识了亦居于此的苹湘，三人诗酒相得，并与原来的朋友们书信唱和，此诗即当写于此际。

由诗题可以看出，这天夜里，作者已躺下很长时间，苹湘忽然来访，并拿出仿拂青诗体而写的寄给拂青的三首绝句相质，强要作者也同样为之。此诗即是作者仿效拂青的体例酬答而作的第一首。朋友之间以互相唱和来沟通感情，交流思想，传达彼此的思念，原是古代诗人的惯习，所贵者不外有二，其一情真，其二辞妙。冯煦工诗词骈文，素有“江南才子”之称，在此诗里做到了这两方面的巧妙结合，全诗写得清新隽永，风神秀逸，情韵俱佳，很是感人。

首句“玉簟秋回梦欲阑”给我们一个非常巧妙的选材角度。标题“八月二十一日”和“玉簟秋回”的字眼都告诉我们眼下已秋气渐深。这样的季节，尤其是在这种季节的晚上本来就令人寂寞，惹人思绪，特别是惹起对远方知交好友的怀念。有所思而形诸于梦，原也是很平常的事，但本诗之妙首先就在于不是平常地去写梦，不是选择梦刚刚开始或正浓的时候，而是选择梦将尽而未尽时，选择作者已从梦中开始有所知觉，感到有秋气侵入竹席的时刻。这就使此诗在构思上别具一格。“梦”不再被作为结构主体，似乎出乎意料之外，但却正好为作者驰骋自己的艺术才华提供了更广阔的机会。

“相思迢递碧云端”承上句“梦将阑”而来，转写醒后之思。作者人虽然醒来了，但作者的相思之情不仅没有半分减弱，还是那么浓、那么深，还在迢递的碧云之端，在远方的友人身上。这固然是由于作者和他的朋友往昔之前深厚的感情基础，作者人在江宁，而每日耿耿于心的却是拂青等朋友依然“在淮南，郁郁如旧，曾不得与余游于是”（见作者所写的《建康同游记》），但作者以“梦”来衬托“醒”，不在梦中之思过多纠缠而重点着笔醒后之思，至少在三个方面体现了其艺术匠心：一，这种思念之情是如此浓烈，如此执着，以至涂抹梦与醒的界线；二，醒后人的情感一般要受理智干预，而作者的思念之情已使理智的调节显得无能为力；三，梦中的思念尚可以借梦境得以解脱，醒后之思尤其使人愁肠百结又无法排解。这就极大地提高了这首诗的情感表现力。

“淮南一夜潇潇雨”更是作者施展想象的灵动之笔。由标题我们可知，使作者从梦中醒来、“苦不得寐”的原因正是窗外的淙淙雨声，但作者却避而不写自己眼前的雨，而是遥想友人所在的淮南。这场雨下得好大啊，那么整个淮南恐怕也都被罩于潇潇雨声中了。言外之意，友人在这样的天气看来也倍感寂寞吧，会不会也像自己一样满荷着相思之情呢？正因为作者所负担的思念之情太多太深，不忍言和不堪言，所以作者只有荡开笔去写淮南；“一夜潇潇雨”则写雨下得时间之长。而读者又何尝不想到身在异地的作者，莫非竟是一夜未睡，在听雨声中度过的呢？

最后一句“莫倚空帘弄晓寒”为作者想象的继续，既然淮南一夜亦被罩于潇潇雨声之下，那么友人早上起来，肯定会去拉开窗帘，推开窗户，然后倚窗而立，好驱散一下心头的烦闷。可是千万别这样啊，由于下雨，早上的寒气一定很逼人的，千万要保重自己的身体呀！关切之情，溢于言外。这也是全诗的点睛之句，全诗清寒真切之意境由此全出。我们试看此之前诗中所用的意象：欲阑之梦、迢递之思与潇潇之雨，已足以构成浓重的感伤情调；此句中的“空帘”与“晓寒”，又给读者一种具体可感的萧瑟凄清之情怀，极富韵外之致。一个“莫”字，既以否定的形式将作者与想象中“倚空帘弄晓寒”的友人区分开来，而作者那千丝万缕不堪尽言之心绪，不也宛然可见吗？

总观全诗，不外一个“思”字。更兼这首诗是和诗，又要受原诗平仄用韵的限制。但冯煦却将这种“思”表现得一波三澜，游刃有余。冯煦亦为常州派词人，其诗歌创作亦未免受常州词派主张深微婉约、委曲以致其情之说的影响，这首诗就是这种主张的具体表现，可谓“言有尽而意无尽，意有尽而情无穷”了。

（姚晓雷）





