翁 格





【诗人小传】

清诗人。字去非，江苏吴县人（今苏州）。诸生。《清诗别裁》曾选录他的诗。





暮 春


翁 格

莫怨春归早，花余几点红。

留将根蒂在，岁岁有东风。





【赏析】

这首诗一开始便发出了一个与众不同的声音：“莫怨春归早！”

大好春光是人人喜爱的，可是经不住几番风雨，几番狼藉，匆匆春又归去。面对一片惨红愁绿，古往今来有多少诗人曾为之黯然神伤，不是责怪东风无情，任意摧折百花，就是自恨无计留得春光常在。大量抒写伤春、惜春情怀的诗词，几乎都在为春天即将离去而伤感怨嗟。本诗作者却在这里力排众议，说道：“莫怨春归早！”

“花余几点红”，诗人已经看到，春天盛开的百花正在凋萎，稀稀落落的几朵残花分明在告诉他春将归去。可是，他并没有因此而颓唐沮丧，仍是那样地坦然乐观。“留将根蒂在，岁岁有东风。”花开花落，原只是一时的现象，春去秋来，却是宇宙间的永恒规律，虽然今天已经无可奈何花落去，但只要花根不死，花茎还在，到了来年，在东风吹拂下，仍会萌发新芽，开出新花，重新展现出大好春光。浩荡东风岁岁有，春天自然也会年年来到人间。

推而广之，人生的境遇也同样如此。用不着为一时的挫折，暂时的逆境而垂头丧气，怨天尤人，留得根茎在，哪怕风横雨狂！今年遭了灾，明年又逢春。伤感叹息无济于事，不妨乐天知命，把希望寄托于未来。

作者出身于苏州洞庭东山的一个富商家庭，他家在明季隆、万年间因经营棉花、布匹及染料而致富百万，但到了他父亲翁澍手中，就家道中落了，产业全部变卖。作者此诗，可能与此特殊的身世、遭遇有关。我们不妨把它看作作者在身处逆境时的一种自我慰藉和自我策励。

（范民声）





