郑之升





【诗人小传】

见《朝鲜采风录》，官爵世次俱缺。





留 别


郑之升

怅望溪亭夕照明，绿杨如画罨春城。

无人为唱阳关曲，惟有青山送我行。





【赏析】

人生之旅宛如不断转换的驿站，难以老是固定在一个地点。每当人们从这一站奔向下一站时，总会带着几份难以割舍的惜别之情，而旅程的孤寂也往往令人不能释怀。这首留在溪亭中的题诗，写的正是这种缠绵的情致。

夕阳西下，将周遭的山川都笼罩在一片明艳的余晖之中。即将登程远去的诗人孤独地站在溪边的小亭内，怅然地望着被绿杨掩映着的春城———那是他要告别的地方。诗的前二句在人们面前展现了一个寂静、空旷和多少带有伤感的画面。溪亭原是古人的送别之处，绿柳又是古人的赠别之物，诗人远行，本该有人相送，可此时只有他孤身一人，面对空寂的山野，其惆怅和孤苦之情自然难以自已。

第三句即将这种难堪点破。“阳关曲”即唐代诗人王维的《渭城曲》，其词云：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”由于曲的情辞哀婉，被后人誉为送别诗的绝唱。凡遇送别临行，必以此曲劝慰行人。如柳永《少年游》：“一曲《阳关》，断肠声断，独自凭兰桡”、辛弃疾《鹧鸪天·送人》：“唱彻《阳关》泪未干。功名余事且加餐”等，莫不如此。可是诗人临行，却“无人为唱阳关曲”，则其凄清愁苦，又远在于有人相送、闻“阳关曲”而悲哀难禁之上，已不待言。末句“惟有青山送我行”在此基础上拓开一笔，表面是以青山的相亲、相送聊作自慰，实际上是把无人相送的留别之孤苦更推进了一步。

所以沈德潜说此诗“情致缠绵，比唐人作更翻得别”（《明诗别裁集》）。其别就别在不落前人以“长亭”和“折柳”来写离状别的俗套，于常见景、熟用语中翻出比有人相送和“为唱阳关曲”更令人不堪的新意。试想前人离别，临行时尚有人折柳相赠、以酒乐慰情，其愁仅在“西出阳关无故人”，而诗人却连这一点慰藉也不具备，一人来去匆匆，心情自然也远非通常的“黯然销魂”可比。也正因为此，诗人才不得不将这种人生的苦痛“留”在溪亭，“留”在青山绿水之间，让后人来细细地加以品味。

明诗多规范、模拟唐宋，然也不乏融汇贯通、推陈出新之作，此诗即是一例。

（曹明纲）





