孟 洋





【诗人小传】

明诗人。字望之，信阳（今属河南）人。明弘治十八年（1505）进士。官至南京大理寺卿。诗风高雅绮丽。与李梦阳、何景明等人相唱酬。有《有涯集》。





烟


孟 洋

湘流落日外，沙迥暮生烟。

杳杳千峰失，霏霏万壑连。

鹊翻知浦树，人语辨江船。

暗里猿声起，愁深夜不眠。





【赏析】

这是一首写景诗，所咏景物是缥缈虚无的云烟，然作者仍能传其神韵，而不仅得其形相，不愧作手。

依诗歌首句交代，知此时作者正驻足湘水岸边，对着向晚的景致，那远伸到夕阳之外的江流，那四下弥散到沙际的暮烟，心中有一种感会。但如前所说，云烟缥缈至于虚无，欲传其形相，得其神韵，殊为不易。因此，作者在这里运用了侧写的手法，用实在的、可明确感知的自然景观的种种变化，来烘托烟的情状。群峰错落耸峙，此时竟淹没在一片深暗幽远中，不见了踪迹；山间的坑谷、深沟也在迷蒙阴郁中连成一体，难分彼此，那是因为有云烟的堆聚和掩映。水滨的树木看不清了，偶见鹊鸟上下翻飞停栖，人们才知道这儿长着树；江上本来舟楫错杂，此时一例消尽，唯闻人语嘈嘈，才使船只的位置依稀可辨，那也是因为有云烟的弥散和遮蔽。这种侧写，既避免了直写实录可能带来的困难，譬如易单调重复、缺乏美感等，同时也拓展了诗的容量，密集了诗的意象，使云烟这一吟咏主题有了丰富生动的陪衬物或依托物。试想，倘是一团烟雾罩定沼泽或泥潭，这云烟又有何美感可言？又试想，倘只写一团烟雾罩定一处自然景物，又何能见出其团聚舒卷，彻天彻地的阵势与气象？在形象地描摹了云烟的情状之后，作者方始用情语收结。正当为周遭云烟之浩大惊诧时，不知在什么地方传来猿啼声。猿啼声在中国古典诗歌中，代表着一种清冷、萧瑟的意象。作者于此触景生情，闻声感悲，以至于放一腔愁绪在心中弥散，辗转反侧，一夜不眠。

本诗以颈联最佳，景物逼真，出语精巧，对仗亦工，有此状烟的佳句，作者的眼光，才大可令人敬佩。

（汪涌豪）





