金圣叹





【诗人小传】

（1608—1661） 原姓张，名采，字若采，后顶金人瑞名应试，又名喟，字圣叹。江苏长洲（今苏州）人。明末秀才，入清后，绝意仕进。为人狂放不羁，好衡文评书，以评点《水浒传》、《西厢记》等著名。顺治十八年，因“哭庙案”处斩。刘献廷为之辑《沈吟楼诗选》。





狱中见茉莉花


金圣叹

名花尔无玷，亦入此中来。

误被童蒙拾，真辜雨露开。

托根虽小草，造物自全材。

幼读南容传，苍茫老更哀。





【赏析】

读过金圣叹批的第五才子书《水浒传》和第六才子书《西厢记》的人，都会记得金圣叹这个名字。这首《狱中见茉莉花》五律和另三首《绝命词》七绝，是顺治十八年辛丑（1661）“哭庙案”发生之后，他被囚系于狱中行将处决之前的诗作。为了便于评析他的诗和理解他的为人，请先简介他的生平：

金人瑞（1608—1661）明末长洲（今江苏苏州市）人。原名采，字若采；又名喟，字圣叹。据廖燕、蔡丐因诸人所作之《金圣叹传》，说他生而颖异，倜傥不群，自负其才，俯视一切。善衡文评书，议论皆发前人所未发、明亡后，惟以读书著述为务。所为诗文，腾踔奋发，熊熊有光。尝言天下才子书有六：一、《庄子》，二、《离骚》，三、《史记》，四、《杜诗》，五、《水浒传》，六、《西厢记》。他对于这六部才子书，纵横批评，明快如火，辛辣如老吏，笔跃句舞，一时见者，叹为“灵鬼转世”。平时每肆言无忌，尝踞说经堂上讲解经义，发声嘹亮，顾盼自雄，人咸以徐文长目之。当时文人对他褒贬不一，誉之者以为异才，贬之者以为夸诞不经，必以笔舌贾祸。顺治末吴县县令任维初比征钱粮甚急，吴之诸生讦其不法，巡抚朱国治逮诸生五人，众乃哭于文庙。时顺治帝刚殁，朱国治续以“震惊先帝大不敬”，逮倪用宾及圣叹等十五人，又值郑成功兵入长江不久，由是乃兴大狱，以附逆罪坐斩十八人，不论主从，家产籍没入官，妻子充军边塞，圣叹即因是狱而死。这首《狱中见茉莉花》，显然是托物明志之作，表明哭庙之狱乃是冤案。

首韵“名花尔无玷，亦入此中来”，意谓茉莉本是名花，并无污玷，但亦不幸而处于狱中。词意已含凄楚，感叹自己入狱也并无污点，花之命运，竟和自己的遭遇相同，岂不令人伤感。次韵承前，“误被童蒙拾，真辜雨露开。”花之在狱，乃因误被童蒙所拾，故而过失并不在花。童蒙乃是无知之人，他们检拾此花，置于狱中，遂使无辜之花，也在狱中经受磨难，花也承受过自然的恩惠，受到雨露的润泽，但竟陷入狱中，岂不辜负了雨露的恩泽，白白地开放了一场。作者以花自喻，也有一段事实。按作者于入狱的前一年，曾作有《春感》诗八首，其诗有序云：“顺治庚子（1660）正月，邵子兰雪（邵点，字兰雪，余姚人寓居吴门）从都门归，口述皇上见某批才子书，谕词臣‘此是古文高手，莫以时文眼看他’等语，家兄长文（即金昌，昌字长文，圣叹族兄）具为某道，某感而泪下，因北向叩首敬赋。”姑不论顺治帝何以赏识圣叹所批之书，邵兰雪所言是否确有所据，但作者当时的激动，则是千真万确的。作者本有傲世之才，明亡以后的一段时间中，也时有对清廷暴政不满的情绪，如今一听说顺治帝赏识他批的才子书，便产生“受宠若惊”的激动，这种心态矛盾的现象，足以说明当时存在的一种现实：即清政权入关以后，不少文士，尤其是江南文人，对清廷存在有夷夏之分，他们眷念故明，乙酉，丙戌之间，江南义兵纷起，曾受到残酷的镇压。但经过十多年统治而后，政局渐趋稳定，文士出而应试仕清者，亦大有人在。圣叹之为人，又有其不甘寂寞，好露锋芒的一面，现在居然以一介书生受到皇帝的赏誉，自然会使他情不自禁地“感而泪下”。想不到在《春感》写成后的次年七月，也就是距清世祖之死仅约半年，他就因“哭庙”一案被逮入狱，而且是以“震惊先帝，大不敬”坐罪，难怪他在《咏茉莉》时有“真辜雨露开”之叹了。不难看出，这句诗是确有所指的。

第三联“托根虽小草，造物自全材”，作者认为茉莉虽说是托根于小草，但质本清白，比之其他花卉并无逊色。即在造物者之抚育万物，也允许它们各尽其材，并没有对小花小草作出歧视。比之自己，何尝没有感戴阳光雨露之心，没有表现自己才能的意愿，但遭逢惨酷，遇到的是贪官酷吏，下情不能上达，竟至罹杀身之祸，难道不是可以痛心的事？！作者后来临刑时，也曾吐露过这样的话：“杀头，至痛也；籍没，至惨也，圣叹乃于无意中得之，不亦异乎？”可见当时诸生哭庙的本意，原不过想揭发那个不法的县令，何尝料到朱国治竟会加上“大不敬”、“附逆”的罪名？清廷法网之密，竟是圣叹始料所未及的。圣叹本是绝顶聪明的人，也并没有强烈反清的意愿，但是不审时机，错误地估计了形势，又偏生遇到那个善于讨好主子的巡抚朱国治（按此人后来官云南巡抚时，为吴三桂所杀），以致招惹巨祸，可见聪明人，也常有极愚笨的一面。当时有一位诗人法若真（胶州人，字汉儒，顺治进士），在《登虎丘》这首诗中曾经警示过：“竖儒犹惜旧衣裳，文章之祸恐不小。”其诗下有注云：“此戊子（顺治五年1648）作，迟十三年果验。”盖指哭庙之狱。圣叹正是法氏所指的“肆言无忌”的竖儒，他时而有故明之思，时而又因受到清帝称誉而感恩不已，法若真是不幸而言中了。

结尾两句：“幼读南容传，苍茫老更哀”，和首韵二句紧密相应。这两句舍花而言自己。“南容”，即南宫适，孔子弟子。“南容传”，指《史记·仲尼弟子列传》，南容曾反复诵读《诗·大雅·抑》“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可磨也”的诗句，圣叹借此比喻自己竟在老年受到污辱，自己本如白圭之无玷，谁知竟被蒙上无辜的罪名，这是他痛心的所在，也是作这首诗的主旨。

全诗以狱中所见之茉莉花自喻，花本无玷而受玷，人本无辜而受辜，可谓其情也抑，其言也哀。

（马祖熙）





绝 命 词


金圣叹

鼠肝虫臂久萧疏，只惜胸前几本书。

虽喜唐诗略分解，庄、骚、马、杜待何如？





【赏析】

这首诗写于狱祸临刑之前，是作者和族兄金昌诀别之作。金昌，字长文，曾为作者所批第二才子书《离骚》作跋，他们是兄弟，也是知己，圣叹自知这次狱难，断难幸免，感念自己的生命本极微小，即使化去，并不足道，可惜的是还有几本书没有最后完成，不免遗憾。诗的前两句“鼠肝虫臂久萧疏，只惜胸前几本书”，即表白此意。

“鼠肝虫臂”，比喻微末卑贱，语出《庄子·大宗师》，这两句是说：我的生命，就像鼠肝虫臂一样的微贱，对于人世也久经萧散，如今即将失去生命，也不过像一件卑贱的东西，重归造化，全无顾惜，可是胸前有几部书，虽已作出评论，还没有镂板刊成，感到痛惜，作者尝言天下才子之书，计有六种，即《庄》、《骚》、《史记》、《杜诗》、《水浒》、《西厢》，他以《离骚》代表辞赋，《庄子》代表先秦哲理散文，《史记》代表史传文，《水浒传》代表小说、《西厢记》代表戏剧，的确具有很高的见解，因此称誉这六种书为才子书，誉其作者为才子。他批的第五才子书《水浒传》，于崇祯十四年（1641）刊行，第六才子书《西厢记》也在顺治十三年（1656）镌板问世，并且在文坛和读者中起了很大的影响。显然，这里痛惜的是没有刊成的《庄》、《骚》、《史记》和正在评析的杜诗。后两句承前作具体的说明：“虽喜唐诗略分解，庄、骚、马、杜待何如？”作者所指唐诗，即指杜诗，他评解杜诗，是在他有生命的最后两年———顺治十七年庚子至顺治十八年辛丑（1660—1661）。自谓“能将诗圣之诗，句解明晰，则杜诗一日不灭，句解亦一日不灭也。”在这一期间，他尝深宵不寐，勤心从事，没有全部完成，即遭狱祸，所以在诗句中只说“略分解”。而对于已批成尚未刊行《庄》、《骚》、《史记》，以及没有评解完的杜诗，则以“待何如”表示深沉的感叹。并寄望他的这位族兄，在条件许可的情况下，能完成他未竟的心愿。

人在临终之前，往往会想到自己未了的身后事，而有“托孤”之举。圣叹之未了事，是几本所评之书未能和未及刊行，所以首先“托书”，以见圣叹毕生心血所注，首在于书。遗憾的是我们今天所能见到的，仍是金批《水浒》及《西厢记》两种，金昌虽然受到圣叹的托请，后来曾刊有《杜诗解》四卷，但此书由金昌苴补而成，已非原貌，其中且有金昌之续作。至于《庄》、《骚》、《史记》等书，只能见到一鳞一爪的评论，无从知其梗概了。无名氏《辛丑纪闻》谓“天之忌才，一至于斯”，诚可浩叹。

（马祖熙）





与儿子雍


金圣叹

原注：“吾儿雍，不惟世间真正读书种子，亦是世间学道人也。”

与汝为亲妙在疏，如形随影只于书。

今朝疏到无疏地，无着天亲果宴如。





【赏析】

这首诗是金圣叹《绝命词》的第二首，与儿子金雍诀别。圣叹素喜作达，即在狱中行将毕命之际，亦复如此。狱中寄妻子书云：“字付大儿看，腌菜与黄豆同吃，大有胡桃滋味，此法一传，我无遗憾矣。”不难看出，他只是故作旷达，并非没有遗憾。他是一个富有人情味的人，并不能作太上之忘情。这首《与儿子雍》诗，正是以不能忘情的心声作最后的倾吐。语至哀痛，而于疏散中出之，说他是旷达，毋宁说是沉哀。

前二句是说，他们父子之间的微妙之处就在于疏远，但在爱读书，爱评书这一方面，则是如形之随影，亲密无间。影本随形，他却偏说“形之随影”，盖以自己的一生譬如幻影，而儿子的形，则不以为幻而常随之也。圣叹深爱自己的儿子，也深知金雍是一个“真正的读书种子，也是世间学道之人”。圣叹嗜书如命，在临刑之前，首先挂念的是他自己已经批成而未能刊行的几本书，对于能继承他的事业的儿子，自然存在厚望，希望儿子能完成他所未竟的事业，不幸的是他罹于狱祸，儿子也将流放到边远地区，狱难所及，不遗妻子，并不因平时父子之疏，儿子能幸免于远戍。在这二句诗中，圣叹对于身后之事，何尝不料到一些，不过如此惨酷，则是他始料所不及的。诗中着重表明他们父子的关系，在疏而不在亲，其共同点是同有爱书的嗜好。

后两句云：“今朝疏到无疏地，无着天亲果宴如。”“今朝”，指在狱即将处决之日，他与儿子将成永别，故云，疏到无可再疏的地步，亦即形不能随影之时。于是转觉昔时之疏，俱成今日痛苦之境，欲求补偿显然是不可能了。在无可奈何之际，乃以释语作结，自求解脱。末句中之“无着、天亲”二人，为南北朝印度之高僧，“无着”是佛教大乘“瑜伽教系”的首创者，与“天亲”为兄弟，出身北印度健驮罗国首都骆沙城，为婆罗门族。无着初出家于小乘，因对其教义不满，后乃改归大乘。相传曾亲承弥勒启示，著《瑜伽师地论》百卷。“宴如”，意谓安然。即佛语涅槃之义。（涅槃，意为灭度，指脱离一切烦恼，进入自由无碍的境界。）圣叹这句诗意思是说，自己曾学大乘，宗仰无着、天亲之教义，这回如果真能超脱一切烦恼，达到涅槃的境界，也就什么挂牵都没有了。

综观此诗，圣叹语虽疏旷，实质上他的内心是极为哀痛的，“人之将死，其言也善”，说他是安慰儿子也可，说他是“以放旷抑制沉哀”是更无不可的。

（马祖熙）





临别口号遍谢弥天大人谬知我者


金圣叹

东西南北海天疏，万里来寻圣叹书。

圣叹只留书种在，累君青眼看何如？





【赏析】

这首诗是圣叹《绝命词》的第三首，诗题中之“弥天大人”，是指普天下赏识他的有德行的高尚之人。《易·乾》云：“大人者，与天地合其德。”《孟子》谓“大人者，不失其赤子之心者也”。“临别”，意谓临刑之前向大家告别。圣叹于惨祸临头之日，在口号诗中想到的有两件事：一件是自己已刊行和未及刊行的几种才子书，他感谢那些不远万里寻求圣叹书的人。另一件是以儿子金雍（字释弓）向天下有德之人相托，儿子是个“真正的读书种子”，请求“知我者”青眼看待。人在最惨痛的时刻，所吐露的正是自己那份最凄楚的心声，圣叹以五十四岁之年，向大家诀别，他的毕生心事，也尽在此两事之中，显然本诗更含有“托孤”之意。圣叹平昔之为人，本属倜傥不羁、傲岸不群之士，尝有玩世不恭的态度，现在遭逢冤狱，身临绝境，自然有“人生到此，天道难论”之叹，所以在诀别族兄和儿子之后，留下这首感谢“弥天大人”及“谬知我者”的口号诗。

口号诗的前两句“东西南北海天疏，万里来寻圣叹书”，对于那些赏识他喜读其书的人，他殷殷致意。他认为这些读者是正直的，不因他的罹祸遭冤而改变爱读圣叹书的态度，故诗题中以“弥天大人”及“知我者”称之。后两句：“圣叹只留书种在，累君青眼看何如？”意谓圣叹已罹杀身之奇祸，圣叹本是“鼠肝虫臂”之身，辞世之后，只留下读书种子金雍，也许在他死后，金雍能够致力于他所未竟的事业，所以劳累诸君，另眼看待。（“青眼”，表示重视。《晋书·阮籍传》：阮籍不拘礼教，能为青白眼，其见凡俗之士，以白眼对之，表示轻视。嵇康赍酒挟琴来访，籍大悦，乃对以青眼。其事亦见《世说新语·简傲》注。）圣叹在致其族兄金昌一信中说：“诗非异物，只是人人心头舌尖所万不获已必欲说出之一句话耳。”他的《绝命词》三首，正是用自己的生命作了最惨痛的实践。人们为什么万里来寻圣叹书？正是因为他所批的才子书，往往领异标新，迥出意表，觉得作者千百年来，至此始开生面。他评《水浒传》，《水浒传》因他而扩大影响，他也因《水浒传》之评而名满天下。他评《西厢记》，使大团圆的《西厢记》，变成震撼人心的古典悲剧，更使读者、观众对莺莺、张生这一对在封建制度压迫下不能成为眷属的青年，永远给予深挚的同情。这和《水浒传》以卢俊义的一梦作悲剧性的结局，如出一辙。尽管由于历史的阶级的局限，他在批语中杂有一些封建的唯心主义的糟粕，但是应当说成绩是主要的。他顾惜这些书，确实因为在这些书中，他付出了和他生命相等的代价。所以在《绝命词》中，他一再提到这些书，提到自己留下的读书种子———金雍。他希望金雍能受到人们的青睐，能填补他未了的心愿。而他唯一的儿子金雍，也因圣叹之狱，远戍宁古塔（一说戍地为辽东），仅在康熙二十九年（1690）以赂主者暂得南还。刘廷献《广阳杂记》称其曾从金释弓（金雍，字释弓）问《庄子》定本，则知此读书种子，虽在流放期间，尚从事研究工作，圣叹有知，当于泉下为之惨然一笑，而《庄子》一书，正是圣叹所奉为才子书的第一种。

圣叹之称《史记》，谓“史公发泄一腔宿怨，所以于《游侠》、《货殖》诸传，特地着精神”。并说“一部《史记》只缓急人所时有六个字，是史公一生著作之本旨”。《水浒传》则不然，“施耐庵本无宿怨可泄，第以饱暖无事，见史有‘宋江三十六人’句，喜其足供挥洒，遂借题弄墨，写出自家锦心绣口，故是非不谬于圣人。”其批《西厢记》，“只讲文情，不讲曲谱”，明知后四出为关汉卿续，实非王实甫本，亦“略示轩轾，不加删削”。他以奇特之见解，批文章之妙处，别作奇警新熟字以为命名，如一本一折，原名“遇艳”，改为“惊艳”。二本三折，原名“负盟”，改为“赖婚”，四本二折之“说合”，改题“拷艳”，都极为精彩。并指出《西厢记》之文辞，“有烘云托月法、移堂就树法、月渡回廊法、起倒变动法、……《水浒传》有倒插法、夹叙法、草蛇灰线法、背面铺叙法、大落墨法、欲擒故纵法……”凡此类皆画龙点睛，金针随度，发前人所未发，故其书问世，不胫而走，《绝命词》中所谓“万里来寻圣叹书”，并非夸张之语。今传之第五才子《水浒传》、第六才子书《西厢记》，都是近三百年来最受读者欢迎因而翻印最多的版本，并为京剧及其他剧种有关《水浒传》及《西厢记》诸种剧目之依据，这是由于金批提高了旧本的思想性，不管评论者如何批判金圣叹的主观意图，甚至有些冬烘文人学者，指责他的书是“倡乱”、“诲淫”之作，但总不能否认他清除了旧本宣扬“夫荣妻贵”、“衣锦还乡”、“荣膺皇封”的封建传统观念。使人遗憾的，是圣叹其他几种才子书，如《庄子》、《离骚》、《史记》，都未能镂板行世。他的儿子金雍，也因流放远戍，未能完成他的遗愿。而在籍没、流放之中，这几部书稿可能也都失落了。金雍虽然也遇到一些人对他青眼，但在流放而后，也不过是“苟全性命”而已，读这首“临别口号”诗，不禁使人为之三叹。

（马祖熙）

〔注〕本文所引有关《史记》、《水浒传》、《西厢记》之评论，皆见蔡丐因《金人瑞传》。





