施闰章





【诗人小传】

（1618—1683） 字尚白，号愚山，又号蠖斋。宣城（今属安徽）人。少失怙恃，养于祖母。从同里名士沈寿民游，遂博综群书，善诗古文辞。顺治六年（1649）进士，授刑部主事，擢山东学政等职。康熙十八年（1679），应试博学鸿词，授翰林院侍讲，预修《明史》，转侍读。文章淳雄，尤工于诗，与山东莱阳的宋琬齐名，号“南施北宋”。诗风淡素高雅，影响颇大，时称“宣城体”。王士禛颇爱其五言诗“温柔敦厚，辞清句丽”。著有《学余堂文集》、《诗集》、《试院冰渊》、《蠖斋诗话》、《别集》、《遗集》等。





燕 子 矶


施闰章

绝壁寒云外，孤亭落照间。

六朝流水急，终古白鸥闲。

树暗江城雨，天青吴楚山。

矶头谁把钓，向夕未知还。





【赏析】

丰子恺先生在谈中国画的构图问题时，曾经提到“绘图中物体的重量”。他说在一切物体之中，动物最重，动物中又以人为最重；次重的是人造物，如车船、房屋、桥梁等等；最轻的是云烟、山水一类的自然物。所以一幅画中，青山绿水尽可以作为主体，家屋舟车就不宜太近画边；而倘把人物也描在画边，则整幅画一边轻、一边重，就要失却平衡了。清初著名诗人施闰章并不是一位画家，然而他这首描写南京燕子矶的小诗，却仿佛深得了画中三昧似的。

“绝壁寒云外，孤亭落照间”这一联起得突兀，仿佛画手只在挥笔之间，就让燕子矶那三面悬绝的气势升腾于纸上了。那陡峭的岩壁，宛如斧劈刀削一般，好不摄人心魄。一抹铅色的“寒云”，盘桓在嵯峨绝壁之间，缥缥缈缈，使这块突出江边的巨岩，显得更加峻拔高远，像险峰一样逼人仰视了。在空阔疏朗的矶顶，诗人还精心描画了一座危亭。它“孤”零零地挺立在落日的余晖中，悄然对水，既衬出了燕子矶的奇绝，又使画面于寒冽中增生了许多暖意。

南京是著名的古都。在这座江浪涌撼的石头城里，不知演绎了多少悲恨相续的历史古事：那六朝的兴废，王谢的风流，秦淮的艳迹，总会引起后世凭临者的悠然遐想，令他们生出些苍凉和凄清的感怀。然而浩瀚的江水，却仿佛对这一切都全然不顾，依然不舍昼夜地匆匆前行。雨后的急流挟裹着飞腾的浪花，拍打着坚硬的矶石。几千年了，江水幽幽好像从没有过多少变化。而江上的白鸥，尽管不知已改换了多少世代，却也还是那样的翩翩闲闲。“六朝流水急，终古白鸥闲”两句为我们勾勒的，正是词家也曾描摹过的“满江急水，几处白鸥”的江上近景。疏劲的笔触中不失优柔之致，赋予了空阔的画境以错落有致的层次感。透过“六朝”、“终古”这些表现悠远时空的字眼，人们虽也感受到了一种历史沧桑的淡淡思绪，但更多的则是“江天物色无人管”式的闲适和自得。

画完了眼前风物，诗人又着意濡染画幅的背景。“树暗江城雨，天青吴楚山”的景象，大约是诗人极目远眺时见到的：一场秋雨过后，石头城里、吴楚一带群山中的树木，都消减了些许绿意。在暮霭中望去，便变得有些幽暗了。然而落照辉映的天空，却要比以往更觉蔚蓝、深邃和美丽。青天绿树的背景，为画幅衬上了清幽明丽的底色。画面中央的绝壁和孤亭，也因此显得愈加朗畅了。

纵笔至此，诗意纯为写生。山水树木等自然物占了画面大部，落照中的“孤亭”（人造物）则占了画面的主位。如果说在这幅画中，山水好比是人的面影，亭台犹如是面上之修眉，那么“矶头谁把钓，向夕未知还”一句，无疑就是这幅画的“点睛”之笔，也是这首诗的“诗眼”所在了。此句一下，整首诗立时变得气韵生动，连静寂的大自然也恍若有情了。在这两句中，诗人勾勒出了一个悠闲的“把钓”者形象：他孤身独坐于燕子矶头，已经很久了，还未曾离去。夕阳西下，暮霭渐浓，他却好像完全没有感觉到一样———只是手把钓竿，默然无语。他是在俯赏悠悠的长流，顾盼翩飞的白鸥，还是在领略青峰、绿树向晚的肃穆和安馨？这是诗中最富于意蕴的一刻，令人感到：无限的时空，连同江、云、鸥、树和远处的石头城，此刻似乎全都凝聚、流散在了这位披着霞彩悠然“把钓”者的竿头了。

《芥子园画谱》中曾说，“山水中点景人物”，“全要与山水有顾盼。人似看山，山亦是俯而看人；琴须听月，月亦似静而听琴。方使观者有恨不跃入其内，与画中人争坐位”。———是的，面对施闰章写就的这样一幅走笔飘逸的画景，谁不想置身其中，而与画中人一“争座位”呢？

（张 巍）





泊 樵 舍


施闰章

涨减水逾急，秋阴未夕昏。

乱山成野戍，黄叶自江村。

带雨疏星见，回风绝岸喧。

经过多战舰，茅屋几家存？





【赏析】

这大约是在康熙六年（1667），施闰章正从江西参议任上被裁归乡。“顷年在官，引疾不许”，现在能有“裁归”之机，诗人的心情无疑是舒快的。“官拙长怀《遂初赋》，敬亭山下梦吾庐”（《别湖西父老》）———他身未离官，梦魂却早已萦绕在故乡宣城的青山、草庐间了。

但当他来到南昌，却因时局动荡、“江干驻兵”，而迟迟不能发舟。面对着“城上乌啼月，洲前雁带霜”的凄清秋景和“天涯更兵甲”、“羁栖鼓角惊”的黯淡时局，诗人的心境顿又变得苍凉、沉重了。《泊樵舍》便正是他带着这种心境，在归乡途中夜泊的感喟之作。樵舍，谓打柴人家。

一杆孤独的帆影，在阴郁的秋空下飞驶。这时正当潮落（“涨减”），浩荡的江流挟裹着滚滚的浪波，愈加见得汹汹湍急起来。倘若是在晴日，则船浮碧流、帆飞青缈，展开在诗人眼际的，该是当年王勃领略过的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的绚丽晚景了。但诗人此刻置身的，却是阴沉沉的雨秋，还不到傍晚时分，天色就已一片昏暗。此诗起笔“涨减水逾急，秋阴未夕昏”，正以黯淡的色彩，给全诗笼罩了一重拂不去的愁思。它似乎预示着，诗人的这次途中夜泊，决非如他所想象的那般舒快。

当诗人在薄暮的阴郁中放目江岸时，这愁思便因萧条的岸景，而变得更其惨淡、苍凉了。“乱山成野戍”，展出的是岸上的连绵山影。它本该如辛弃疾《贺新郎》所说“我见青山多妩媚，料青山见我亦如此”的；而今却成了驻守江岸的清兵“野戍”之地！旗旌处处、剑戟森森，简直把山野搅得一片凌乱了。句中以一个“乱”字状貌岸山，正隐隐传达着诗人目击中的这种震愕之感。“黄叶自江村”，则是在“乱山”映衬下的江岸近景。那江边的小村，本来也该有“平冈细草鸣黄犊”、“青旗沽酒有人家”式的宁和欣悦之境的，现在却一片死寂，见不到几处炊烟，只有疏落的杂树和风吹瑟瑟的黄叶，在勉强标志着这里曾是一个村落。这句中一个“自”字，读者须作耐心的咀嚼，须品出其中的深义：衰黄的树叶能自成一村，可见这江村中，竟没有比黄叶更具生气的象征了！

时间就这样在暮色中延续，诗人却还久久地伫立船头沉思。忽然听到细微的淅沥之声，原来已下起了稀疏的雨。举首仰天，沉沉夜空还剩下几颗暗淡的星，仍在迷蒙中幽幽闪烁。它似乎在诗人黯然的心上，投进了几丝希冀和亮色。这大约就是“带雨疏星见”，所带给诗人的渺茫感觉吧？可惜江上的风，却又猛烈刮起，向着高高的江岸撞去，终又逆折而回，发出一片凄厉的喧鸣。这打破幽寂的喧声，无疑也惊醒了诗人的凝思，把他从悠远的仰望中，拉回到凄苦的现实。风声呜咽，诗人的心也经不住哀哀欲泣了！

施闰章是位颇关注民生疾苦的清吏。他在驻守临江时，曾为地方办了不少好事，致被百姓呼为“施佛子”。“及奉裁东去，父老夹道焚香，泣送数十里”，竟也使诗人“泫然”流涕而“不能禁”（见《别湖西父老》注）。而今，当他夜泊樵舍，亲眼目睹沿江一带的民生凋敝景象时，又怎能不感到深切的哀愤？这一路船行所经之处，只见官家“剿乱”的幢幢舰影，无辜的百姓则屡遭劫难，更有“几家”茅屋得以在战火下幸存？———这便是诗之结句所发出的诘问和慨叹。它交融在雨声淅沥的秋夜，绝岸“回风”的喧鸣之中，听来更显得凄怆、哀凉……

诗人善于造境。此诗所描摹的，几乎都是夜泊所见之景，而绝少诗人情感的直接抒写。然而，阴郁的秋夕，湍急的江流，与“乱山”、“黄叶”、苦“雨”、凄“风”的交织相汇，又无处不浸染着诗人那黯然神伤的情感色彩。这情感本来很容易引向一般的客旅孤清之思，但诗人却在关键处着以“野戍”、“战舰”之语，便揭出了凄凉岸景与动乱时局间的内在联系，从而将情感内涵，升华为远比一般的客旅之思深沉广大的忧时悯乱之慨了。

（徐旭文）





过湖北山家


施闰章

路回临石岸，树老出墙根。

野水合诸涧，桃花成一村。

呼鸡过篱栅，行酒尽儿孙 [1] 。

老矣吾将隐 [2] ，前峰恰对门。





【赏析】

此诗之境，恰与《泊樵舍》一诗成鲜明对照。

从时令看，阴郁的秋、冬早已过去，现在则是“旧识春风好，殷勤拂面来”的春日了。施闰章大约也已返回故乡，正带着“主恩闲日月，吾道合江湖”的喜悦，或在家中诵读“旧书”，或泛“东溪”就友畅饮，享受着“高柳不藏阁，流莺解就人”式的赋闲之乐。家乡附近有南漪湖，这首《过湖北山家》，或许就是他泛舟出游中的即兴之作罢？

诗之起笔颇为悠然。那当是在随水而行的小舟之上，“路回”水转之间，便见有一带“石岸”。诗人舍舟登岸，行走在谁家墙院之外。心境既不忧急，意兴自更盎然，就连那拔出“墙根”的苍苍“老”树，竟也引得他流连兴叹了。这开篇两句吐语平平，似乎并无惊人之处。但读过陶渊明《桃花源记》的人们当不会忘记，那位“武陵人”进入奇境之前，开初也正是这样平淡无奇的。

再信步走去，则可听到一阵琮琮、潺潺的水声。寻声而前，才发现原来有一泓“野水”，正沿着曲曲的山脚畅流。倘要推究这水的源头，只要抬头望一眼便明白了：那是由许多条山涧细流汇聚而成的。它究竟有多清纯，而且伴和着怎样一种幽幽的草苔清香，就恐怕只有诗人才能领略到了。如果“野水合诸涧”之境，还未免过于幽清，则“桃花成一村”句的跳出，便刹那间改变了一切：幽幽的流水之音尚在耳边鸣响，一派红丽的“桃花”，已如火如霞般照亮了诗人的眼目！那是春日温馨的微笑，更是山民热情的问候———请看在它的“落英缤纷”之中，不正掩映着一个“桃花源”般的世界？那茅舍，那篱栅，那鸣鸡吠狗、语声人影，不都全随着“桃花”的耀现而显露在了诗人眼前！

全诗至此平中出奇，将读者引入了料想不到的新奇之境。不过，这里毕竟不是“桃花源”，诗人也无意像武陵人那样进入其间，以一享“山家”父老的待客热情。他只是在村头兴致勃勃地眺望几眼，便被那宁和、怡悦的生活景象迷住了：“呼鸡过篱栅”句所描摹的，该是一位慈祥的老妇，正披着午间的清荫，或是落日的斜晖，手托食盆、穿过篱栅，吆唤着散在四处的鸡群。至于她飘散的白发，怎样拂过皱纹环布的眼眉；爽朗的语声，怎样回应着欣喜奔返的鸡鸣之音？诗中正留有许多“空白”，全凭读者想象去补充了。“行酒尽儿孙”句，则由篱栅外景转向了场院———那里的石台边，正摆开一场老少团聚的宴饮。主人公无疑是位鹤发童颜的老爹，“儿孙”们则团团围坐，带着欢声笑语，给老爹酌酒助兴哩！至于老爹怎样因酒酣而酡颜乜眼，儿孙怎样笑得灿若春花，包括空气中怎样飘浮着山禽野味的香味，也全可在字里行间仿佛一二了。

这样的生活景象，这样的淳朴和温馨，对于久在仕途中奔波的诗人来说，恐怕只有在孩提时代才领略过，并且早已被官场的烦嚣和尘俗，搅扰得恍若隔世了吧？而今，经了路过“湖北山家”的欣悦一瞥，便又从淡淡的记忆深处溶溶涌出，令诗人那样向往和依恋！这才是人生无限亲切的起点和归宿。与这样的生活相比，那官场的钻营、倾轧、争斗生涯，便显得何其纷扰和令人憎厌。一股深切的归隐之情，由此浓浓地笼盖了诗人。好在他现在终于因“裁归”而有了抽身“隐”退的可能，何不就此定下决心，在家乡领略这晚年的亲情和怡乐呢？———那“相看两不厌”的敬亭山，不正就在家门的对面么！

“老矣吾将隐，前峰恰对门”。全诗收结之处，正是诗人在“湖北山家”生活景象的触动下，转入对隐居生涯的动情展望之时。这其间该有几分酸涩、几分欣喜，也全留在结句之外，一任读者自己去回味了。

（潘啸龙）

注　释

[1].《学余堂全集》刻本作“行酒命儿孙”。

[2].刻本作“去矣吾将隐”。





舟中立秋


施闰章

垂老畏闻秋，年光逐水流。

阴云沈岸草，急雨乱滩舟。

时事诗书拙，军储临海愁。

洊饥今有岁，倚棹望西畴。





【赏析】

秋天是草木凋零的季节。相对于人生来说，又象征着壮盛之期的逝去，垂老之年的到来。所以尽管秋光也很美，却很少有人能像唐人刘禹锡那样豪迈高唱：“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”（《秋词》）康熙三、四年间，担任“江西参议”而分守“湖西道”的施闰章年交四十七八，正将进入老年之期。“顷年在官，引疾不许”，在这样的年龄遇上阴沉的“立秋”天气，自不免要悚然畏警了：回想当年来到临江府，正是东风骀荡的春日。倘说那时还曾满怀“春风骑马到江城，正值繁花照眼明”的由衷喜悦和勤于民事的几多热望的话；那么秋风数度，当诗人又在“萧水、章门三日路”的公务往返中迎来衰飒秋日的时候，却再没有多少令他欣慰的事了———岁月蹉跎，年光如流，壮盛有为的四年多，就这样“逐水”逝去。眼看就要临近老年，怎能不感到深深的怅惘？此诗开篇以“垂老”映对“秋”节，引出“年光”逝去的幽幽慨叹，正表现着许多仕人步入衰秋时共有的苦涩之情。

而且诗人又是在孤舟客宦之中。如果遇上的是“秋风兮嫋嫋”的晴和之日，则船行江河之间，鸥飞白帆之上，虽说也难免会感到“水阔孤帆影，秋归万叶声”的清寥，毕竟还有青峰黛峦可眺、麦气豆香可赏。现在却是“阴云”沉沉、“急雨”敲篷，诗人所见到的，便只有岸草的瑟瑟偃伏和滩舟的颠荡乱雨之景了。“阴云沈（沉）岸草，急雨乱滩舟”二句，即从眼前实景落笔，勾勒了一幅令人犯愁的动态画面。作为诗人孤清身影的黯淡背景，恰可有力地点示，诗人此刻的心境已变得怎样阴郁和纷乱！

施闰章是一位忧时悯乱之士，他的思绪，无疑要比寻常的羁旅之客深沉得多。这些年来，国家时局仍处在动荡不安之中：晚明桂王虽已被吴三桂征平，郑成功、张煌言领导的义师，却依然坚持着悲壮的抗清斗争。为了安靖东南，清政府调动重兵，屯驻江浙皖赣一带。康熙三年秋七月，还发动了“征台湾”之役。施闰章对动乱的时局颇为担忧，在《中秋对月》诗中，即发出了“好酌清尊满，休教恨白头。不知今夜月，几处战场秋”的叹息。但身为一介饱读“诗书”的文士，他对安定苍生又能有多大作为？“时事诗书拙，军储临海（临海府在今浙江东部）愁”———这一“拙”、一“愁”，正吐露着诗人面对时局动荡、苍生呻吟的现状，而感到回天乏术的多少无奈和忧思。

春生秋成。当“立秋”一过、金风送爽，满田的庄稼也该是刈获的时节了。偏偏这些年战祸频仍，水旱蝗灾连连不断。值此收获之秋，天下百姓又有多少成熟之稼可指望的呢？诗人仰对笼盖四野的阴雨，在动乱时局的忧思中，不免又多了一重对国计民生的担忧：“洊（jiàn，再次）饥今有（又）岁；倚棹望西畴（西边的田园）”！眼看又到岁暮，饥馑之荒却不见消退。家乡的父老们，此刻该处在怎样的忧急如焚之中？风声幽幽，雨声幽幽，鬓发斑白的诗人叹息幽幽！他只能倚橹而立，透过濛濛雨影，久久眺望着想象中的故乡“西畴”，而全然忘记了昏夕之降、雨衫之湿……

清人沈德潜评“南施北宋”，以为施闰章诗不像宋琬那样雄健磊落，却以“温柔敦厚”擅其胜场（《清诗别裁》）。施氏之作确实很少拔剑击柱式的壮奇，也不多“缥缈”、淑诡之思，而是如他自己所说，“譬作室者，瓴甓木石，一一俱就平地筑起”，显得敦厚和凝重。此诗从舟中“立秋”引出眼前之景，而后感怀时事、欷歔生民，格调沉郁而思致深切，正显示了这位忧时之士的一片温厚仁爱之心。

（徐旭文）





雪中阁望


施闰章

江城草阁俯渔矶，雪满千山失翠微。

笑指白云来树杪，不知却是片帆飞。





【赏析】

这是一个飘雪的日子，整日操劳于案牍之间的诗人兴致勃勃地走进大自然。江南水乡罕见的雪景深深吸引了他，江中飞驰而来的一片白帆，又引起了他的无限遐思，于是挥笔写成了这首隽永的小诗。

“江城草阁俯渔矶，雪满千山失翠微。”诗的前两句仿佛是一组精心拍摄的宽银幕电影镜头———飘飘扬扬的雪花中，一座不知名的“草阁”幽幽挺立在閤皁山上（画面外或许还有尚未消歇的风声）。阁中一位潇洒的诗人，正凭栏俯瞰。顺着他的目光望过去，洁白的雪一直延伸到萧江水的边缘。江水仍在缓缓流淌着，清浅的沙石滩（渔矶）上，泊着几只空荡荡的渔船（银幕上推出三个小字：临江城） [1] 。

镜头开始摇向远方：充满了整个画面的是一座白雪皑皑的山脉，以及山顶上淡青色的苍穹；镜头缓缓摇过：又是一座银装素裹的山峰；然后拉开镜头，扑入你眼帘的是连绵不断、积雪覆盖的雄伟群山———这正是柳宗元笔下“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的境界。而在这纯白的、“雪满千山”的广阔背景上，那缓缓而去的萧江，那閤皁山上的“草阁”，以及草阁中的诗人形象都变得异常鲜明和突出，静寂的画面由此增添了无限的生机，并显得更加洁净和素美了。

“江城草阁俯渔矶”之时，整个世界粉装玉砌，仿佛全然是雪的天下。然而“失翠微”三字，又把读者带进留存在诗人记忆中的往日山境：春夏之际，青峰翠峦，云气缥缈。在诗人的眼里，这遍身银装的山峰固然是美的，而往日那“苍苍横翠微”的旖旎山色，也许更值得他留恋吧？记得他“春风骑马到江城”的数年前，恰正是满城“繁花耀眼明”的晴日，“主人爱客”、“高士为邻”（《与伯玑饮花下》），每每在山花下与友人把酒论诗，心情是何等畅快！就是“春深无客到”的时节，山行中闲听“一路落松花”（《山行》）的声音，也令人悠然神往。诗人对青山似乎情有独钟，当他在“山阁看云自举杯”（《即事》），吟咏着“微雨洗山月，白云生客衣”（《雨宿坛院》）的诗句时，那“随人归”的“山月”、“生客衣”的“白云”，又曾带给他多少意趣啊！

现在清幽的“翠微”“失”去了，朦胧的“山月”“失”去了，就连友人般悠闲的白云也失去了。诗人与自然相对时的恬静、喜悦心情，是否也因此添了一份“失”意的怅然呢？

不过转眼之间，诗人又莞尔微“笑”了。因为他终于在“千山”雪影的辉映中，在隐隐约约的“树杪”（miǎo，树梢）端，发现了一片悠然飘飞的白云！一向“无心而出岫”的白云，这次来得有些蹊跷，仿佛善解人意似的，在诗人的“笑指”中，翩翩然由远而近了。此刻，天是寒冷而凝重的，它却自在而飘逸；雪花仍在飞舞着，它也一样的轻盈和洁白，这便是“笑指白云来树杪”一句所展现出的境界：它不仅描出了翩然而来的“白云”之意态，而且叠印着怡然开颜的诗人之笑影。在诗人的笔下，那“笑”中的一“指”，又是怎样的率真和有情啊！

当然，这只是诗人刹那间产生的一种错觉。当白云“飞”过疏朗的树梢，终于展现在诗人眼前时，他才发现：原来那不是天空中的白云，而是江面上御风凌波的一“片”船“帆”！在白雪茫茫、空濛岑寂的辽阔背景中，这帆影显得那么鲜明而亲切。它带给诗人的会是怎样意兴葱茏的遐思呢？是刹那间领悟真相的新奇、惊讶；还是对那“片帆”在冰雪中御风而飞的勇气的赞叹、钦羡？是引起了“岁暮归舟一叶轻，歌残酒罢泪双倾”（《送李万安罢官归里》）的伤感回忆，还是在凝重洁白的天地间，发现了一种轻盈流动的诗意美呢？……

这似乎连诗人自己也说不清了，他只用“笑指白云来树杪，不知却是片帆飞”这个富有“包孕性的片刻”，对全诗做了收束。这不了了之、却又余味无穷的收笔，实在够读者慢慢去涵咏的了。

（张 巍）

注　释

[1].施闰章任江西参议分守湖西道，驻临江（今樟树市）。据他诗中自注，署斋正对閤皁山，下临萧江。





雪中望岱岳


施闰章

碧海烟归尽，晴峰雪半残。

冰泉悬众壑，云路郁千盘。

影落齐燕白，光连天地寒。

秦碑凌绝壁，杖策好谁看？





【赏析】

此诗作于顺治十五年（1676）诗人督学山东经过泰山时。岱岳，即泰山，山势突兀峻拔，古称“东岳”，为五岳之首，位于今山东泰安县城北。唐代杜甫曾有绝唱《望岳》，描写的是泰山“齐鲁青未了”的夏秋之景，抒发的是“一览众山小”的豪情胜慨。此诗为《雪中望岱岳》，由于季节不同，故所见景色亦独具特色。此诗与杜甫《望岳》一样，句句写望岱岳，终篇不直接点出一“望”字，而以景物本身暗示其“望岱岳”之意。全诗意境之寥阔，体势之雄浑，直可继踵少陵《望岳》。

此诗为五律，首联即采用对偶句式：“碧海烟归尽，晴峰雪半残。”这一联写远望所见。首句中“碧海”乃是借喻“青天”，实为“碧海青天”之意，此乃源于李商隐《嫦娥》诗“碧海青天夜夜心”之句，形容青天如大海一样青碧澄净，“烟归尽”则是比喻冬云阴霾已消散无余。这句先描写岱岳上空青碧之天色，寓有雪霁云散之意。然后再写以“碧海青天”为背景的“雪中岱岳”之整体风貌，“晴峰”即指泰山玉皇顶，此峰海拔1524米；“雪半残”描绘岱岳之上半端被积雪所覆盖之状。积雪的岱岳直插入青碧似海的苍天之中，峻拔突兀，而且银碧相映，明丽耀眼，真令人胸襟亦为之开朗，油然而生一种崇高之感。

颔联则承接“晴峰”之意，再写近望岱岳之局部形象。诗人选取的是具有典型性的“冰泉”与“云路”两种景象：“冰泉悬众壑，云路郁千盘”，前句写岱岳之泉水已结成百丈冰，垂悬于众多山壑的崖壁上，以显示雪中岱岳之严寒冷峻，后句写山路上云气浓密，千折百回，又显示岱岳之险峻高远。而“冰泉”向下“悬”，“云路”朝上旋，由上而下，又由下而上，则写出诗人“望岱岳”时视线的移动，其中自有诗人为此奇观惊叹不已之意。

颈联“影落齐燕白，光连天地寒”一转，又专写遥望岱岳积雪之感受。前一句谓泰山一身雪装，故其影也是白色的，这山影投到齐、燕大地（今山东、河北），大地竟因此蒙上了一片白茫茫！这一句，显然是受了杜甫《望岳》中“齐鲁青未了”的启悟，但同为夸张之奇句，杜甫是视点放在齐、鲁（今山东）境外，由下望上，惊叹青色的岱宗之顶，连齐、鲁之外都能看到；而诗人则仿佛置身泰山之顶，俯视泰山之影直落到齐、燕之境。二者均是夸饰岱宗之高峻，但角度不同，故其妙处亦各臻其致。此句是从横向写泰山“影”之长。后一句则写积雪在晴日下之反光，使天与地皆寒光耀眼，寒气逼人，这是从纵向角度写雪“光”之强。“光”而“寒”，又是通感手法的运用，更令人感受深切。

如果说上三联基本上是实写之景，那么尾联则纯然是虚摹之景：“秦碑凌绝壁，杖策好谁看？”“秦碑”，指秦始皇在泰山上所立之石碑，为山上的著名古迹。“凌绝壁”，指秦碑立于泰山绝壁之上。由此可见“秦碑”非诗人于山下所能望见。此时诗人遥想：矗立在积雪之岱岳山顶的秦碑美景，是否有谁正拄着手杖去观赏呢？或者说，是否有人如杜甫一样生“会当凌绝顶，一览众山小”的豪情，攀上积雪的泰山之绝顶而登高四望呢？诗以设问句抒发此意，其中流露出诗人自己欲登山极望之情。

陈诗评施闰章“其诗各体俱工，大指以清真雅正为主”（《尊瓠室诗话》）。他指出施诗“以清真雅正为主”，诚然不错。但此诗亦表现出其“五律法老气郁，才横思沉，识奇语异”（邓汉仪《诗观三集》）的特色。全诗格律老成，气脉沉郁。诗人以如椽大笔勾勒阔大之境，以纵横之才锤句炼字，显得沉稳精严，而颔联与颈联，又不乏“识奇语异”之致，洵为佳作。

（王英志）





上留田行


施闰章

里中有啼儿，声声呼阿母。

母死血濡衣，犹衔怀中乳。





【赏析】

《上留田行》为古乐府旧题，本是讽刺为兄者不肯抚养弱弟之作。施闰章这首《上留田行》虽采用古乐府旧题，甚至袭用原诗首句，但诗旨已根本不同，它通过一个令人目不忍睹的悲惨场面，反映的是清初兵乱的社会现实。

首句“里中有啼儿”：“里”指乡里；“啼儿”一个哭啼的幼儿，此乃诗的“主角”。此“儿”之所以“啼”，因为他正嗷嗷待哺。次句“声声呼阿母”，进而写饥儿边哭边向“阿母”索哺的情景。“声声”迭字的运用，传神地表现出幼儿饥饿已极，急欲饱腹之状。次句“呼阿母”三字，又起到向第三句过渡作用，如同电影蒙太奇，镜头自然而然地移向诗中的“配角”———“阿母”。但啼儿所呼之“阿母”怎么竟忍心儿啼而不加照看呢？前两句诗实际造成了一个悬念。诗过渡到第三句云“母死血濡衣”，则解开了悬念。“濡衣”即沾衣。第三句首字与次句尾字皆为“母”，此乃顶针修辞格，衔接紧密自然，但这“母死血濡衣”的景象却令人触目惊心，万万料想不到。“阿母”因何而死？诗前原有小序云：“伤妇死于兵也。”再联系清初之战乱背景，从“血濡衣”来看，她显然是被乱兵所杀。最后诗的镜头又由“母”移向“儿”的“特写”并予以“定格”：虽然母已死，但饥儿竟“犹衔怀中乳”。饥儿年幼无知，阿母已死而全然不觉，吸乳不出乃“啼”而“呼”母；母不应，复“衔怀中乳”；再衔而无乳，则又该“啼”而“呼”母矣！母死诚然可悲，孤儿无知而衔母尸之乳更令人下泪，人间惨事大概莫过于此了。

施闰章论诗主张“言有物”，即反映社会现实，反对“风云月露，铺张满眼”之“一叶空纸”，此诗自是“言有物”之什，反映的是清初悲惨的社会现实，但施闰章评杜甫“三吏”“三别”，“妙在痛快，亦伤太尽”，评王粲《七哀》诗“酝藉差别”（上引均见《蠖斋诗话》），其言虽未必尽确，但亦可知其审美趣味在“酝藉”而反对“太尽”。本诗大约也可算这种审美趣味下的产物，诗人基本上是客观描叙，其本人的内在感情并不流露，甚至对于“阿母”因何而“死”，亦几不涉及。这种写法，自有其长处，即“酝藉”而意旨深厚；当然，也不免露出其短处———怨刺的力量较弱，无“痛快”之“妙”。

（王英志）





钱塘观潮


施闰章

海色雨中开，涛飞江上台。

声驱千骑疾，气卷万山来。

绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。

鸱夷有遗恨，终古使人哀。





【赏析】

康熙七年（1668）秋，诗人因在家闲居无事，曾赴杭州一带旅游，这首五律即描写此行观钱塘江八月大潮所见所闻的雄壮声势。钱塘潮乃闻名天下的奇观，每逢农历八月十八前后，杭州湾钱塘江口涌潮袭来，波涛万丈，气势磅礴，令人惊心动魄。观潮以在浙江海宁所见最为壮观，故钱塘潮一名“海宁潮”。此诗所写即于海宁之所见。

诗人观潮时恰逢秋雨，故所见又别具壮采：“海色雨中开，涛飞江上台。”“海”，指东海；“台”，指观潮台。首联写大海的景色在秋雨中显示，变得更加浩渺迷蒙，这是写壮阔的远景；江涛从海面卷来，直溅到观潮台上，又显得汹涌澎湃，这是写惊心的近景。首联把江“涛”与“海色”联系起来，交待出钱塘潮深远的背景；同时亦暗示诗人登台观潮之意。

那么，这从海上滚来的“涛飞”即潮头，到底是什么样的景象呢？颔联乃承首联“涛”意，以夸饰、比喻之法，尽力渲染、描摹：“声驱千骑疾，气卷万山来。”前句着眼于听觉角度：钱塘潮涛声犹如千匹骏马疾驰而来，使天地为之摇撼。后句着眼于视觉角度：钱塘潮气势仿佛卷裹着万座大山一起压来，使风云为之变色。这一联写钱塘潮之“声”与“气”皆充满千钧之力，足以令人“意夺神骇，心折骨惊”（江淹《别赋》），叹为观止！

颔联写钱塘潮本身之声势，属正面描写钱塘潮。颈联则转写在钱塘潮前人之心态，属侧面描写钱塘潮：“绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。”“溯洄”，逆流而上。前句写立在绝岸上的观潮人担心江岸会塌裂，有性命之险，故望潮而生畏，这就间接地写出了钱塘潮之伟力；后句则写弄潮儿之小船在江中故意溯洄而上，无所畏惧，显示出勇气与技艺。此句与潘阆所写“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”（《酒泉子》）有异曲同工之妙；但后者点出人，诗意豁朗，前者以“轻舟”代人，语意较为含蓄。这“故溯洄”之“轻舟”，又为钱塘潮增添了豪壮的风采！颈联前后两句以对比的手法写人，从不同的方面进一步衬托出钱塘潮之声势。

在前一联充分实写景观之后，尾联乃以抒怀之虚写结束全诗。诗人借钱塘潮之典故寄寓了对世事的感慨，使诗意得以深化：“鸱夷有遗恨，终古使人哀。”这里用了伍子胥死后化为钱塘江潮神的传说。据《吴越春秋》、《史记·伍子胥列传》等记载：春秋吴国大夫伍子胥因谏吴王夫差应防备越国的报复，吴王乃疏远之，最后赐剑命他自杀。伍子胥临死时，嘱其家人把他的眼睛挖出来（或曰把头颅砍下）悬挂在姑苏城南门上，好看来日越国的进攻、吴国的灭亡。吴王大怒，下令将他的尸体用鸱夷（皮袋）包裹，投入钱塘江。后伍子胥化为潮神，乘素车白马于潮头上，因此钱塘怒潮又被称为“子胥潮”。“鸱夷有遗恨”实指潮神伍子胥有遗恨———恨自己忠而被谤乃至被杀。这历史的悲剧则千古以来都使人哀痛。诗人观钱塘潮而想到潮神伍子胥的“遗恨”是十分自然的：诗人在一年前于江西分守湖西道时，竟被裁决归里，忠而见疑，有志难伸，心中岂会没有其“遗恨”？更何况这样的历史悲剧一直在重演！至此，诗不仅由写景转为抒怀，而且感情由豪壮而陷入悲慨，诗意因此变得沉郁深刻。

一首诗之风格往往决定于题材。施闰章诗虽以平淡素雅著称；但此诗题材奇特，当诗人面对拍天大潮时，客观景象与主观感受都不容他再平和冲淡。为生动准确地写出钱塘潮的雄壮声威与磅礴气势，诗风不能不随之而变得雄浑豪宕。由此诗亦可见诗人不止具一副笔墨，其笔下乃是“春兰秋菊，各有一时之秀”（袁枚《随园诗话》卷三）。

（王英志）





漆 树 叹


施闰章

斫取凝脂似泪珠，青柯纔好叶先枯。

一生膏血供人尽，涓滴还留自润无？





【赏析】

对漆树而言，这无疑是悲惨的一幕。

取漆者的刀锋，拦腰砍下，那漆树立时就皮开肉绽了。“凝脂”一样洁白的漆汁流下来，一串一串，仿佛痛苦中默默坠落的“泪珠”，一滴一滴，又仿佛血浆汩汩地涌注。而举目四望，在那片广大的漆树园里，千百棵漆树，哪一株，不都是这样泣着血、噙着泪、忍受着刀砍斧斫之苦呢？

日复一日的砍斫过后，它们早已遍体鳞伤。同园外那些枝干粗壮、一派葱茏的树木相比，漆树们“纔好”的“青柯”上，却留着累累的伤痕；那本该是青翠欲滴的“树叶”，也因缺乏汁液的滋养而“先枯”了。但贪求的“斫取”者，又哪里有半点怜悯之情呢？他们关心的，只是用漆树的“凝脂”，去换取白花花的银子，“叶枯”怎样，枝折怎样，漆树那生死未卜的命运又怎样，却全然不在这些榨取者的考虑之中了。

老的漆树枯死之后，又会有新生的漆树成长起来。“斫取凝脂似泪珠，青柯纔好叶先枯”的悲惨命运，对它们来说，似乎是永远也没有尽头的。

很小的时候，漆树耳闻目睹的，就是咄咄逼人的刀光斧影，就是长辈们泪痕斑斑、颦眉蹙额的忧伤面颊。一旦长成，“斫取”者们又蜂拥而来，锋利的刀斧迫不及待地侵入它们稚嫩的肌肤。一日日辛辛苦苦从土壤中吸取的养料，竟怎么也满足不了榨取者的需要，更不用说留下有限的“涓滴”，去滋润自己那早枯的树叶了。漆树想挣扎，却又无力摆脱这受人凌辱、遭人践踏的苦难生活。一生就这样在泪水、伤痕、愁苦和憔悴中度过了。每每在露水送凉的黎明，或是在月光如水的静夜，漆树轻轻摇曳着，仿佛泪水涟涟地呜咽，又仿佛在哀叹着自己那“一生膏血供人尽”的命运。

这就是施闰章笔下的漆树———那流淌着眼泪、忍受着剧痛的漆树。自然，诗人在这里运用的当是比兴手法。因为在漫长的封建社会，有一种人确是如这叹息而又无助的漆树的：那就是含辛茹苦而又灾难深重的黎民百姓！

施闰章的时代，正是清初战乱频仍、兵祸惨烈的动荡时代。统治者的横征暴敛和凶残酷虐，使广大人民陷入了被迫害、被掠夺的悲惨境地：“城陴一旦驰铁骑，街衢十日流膏血”、“赤地无良苗，长吏进新谷”、“一丝一粒尽搜索，但凭皮骨当严威”———这些同时代诗人的哀叹，无不是那个满目疮痍、民不聊生时代的真实写照，也为此诗“一生膏血供人尽、涓滴还留自润无”的怆然叹息，加了一个辛酸的注脚。

其实，只要约略地翻一下中国历史，就可以知道：黎民百姓的痛苦命运，绝不仅仅是某一朝某一代所特有的。劳动者那“硕鼠硕鼠，无食我黍”的悲愤呼号，从遥远的《诗经》时代就开始出现，并一直贯穿了整个封建社会。即使在繁荣昌盛的大唐王朝，不也一样有“麻苎衣衫鬓发焦”的“山中寡妇”（那枯黄的鬓发，憔悴的面容，不正如“青柯纔好叶先枯”的漆树吗？）不也有“任是深山更深处，也应无计避征徭”（杜荀鹤《山中寡妇》）的深沉感慨吗？

当战火绵延的时候，百姓的苦难就更深了：“强盗来了，就属于官，当然该被杀掠。官兵既到，该是自家人了罢，但仍然要被杀掠，仿佛竟属于强盗似的”（鲁迅《灯下漫笔》）。“乱离人不及太平犬”的叹息，也因此充斥了那些动乱的时代。作为一个“温柔敦厚”的清廷官吏，施闰章对农民始终充满着同情、怜悯、关注和哀叹。然而也仅仅是如此而已。他的一些反映现实的诗作，大多是“发乎情、止乎礼仪”的作品。当然，作为封建时代的文人，我们又怎能要求他像鲁迅一样，发出“掀翻这人肉的筵宴”的呐喊呢？

（张 巍）





浮萍兔丝篇


施闰章

李将军言：部曲尝掠人妻，既数年，携之南征。值其故夫，一见恸绝。问其夫，已纳新妇，则兵之故妻也。四人皆大哭，各反其妻而去，予为作《浮萍兔丝篇》。

浮萍寄洪波，飘飘东复西；兔丝罥乔柯 [1] ，袅袅复离披。兔丝断有日，浮萍合有时。浮萍语兔丝：“离合安可知？”健儿东南征，马上倾城姿：轻罗作障面，顾盼生光仪。故夫从旁窥，拭目惊且疑。长跪问健儿：“毋乃贱子妻？贱子分已断，买妇商山陲。但愿一相见，永诀从此辞。”相见肝肠绝，健儿心乍悲，自言：“亦有妇，商山生别离。我戍十余载，不知从阿谁？尔妇既我乡，便可会路歧。”宁知商山妇，复向健儿啼：“本执君箕帚，弃我忽如遗。”黄雀从乌飞，比翼长参差。雄飞占新巢，雌伏思旧枝。两雄相顾诧，各自还其雌。雌雄一时合，双泪沾裳衣。





【赏析】

这首五古诗记叙的是一个虽离奇却真实的故事，写一个官兵掠夺了别人的妻子，而携她南征时却恰巧碰到了她原来的丈夫；二人相叙后，又知道“故夫”所纳之新妇却是官兵的“故妻”。于是两对夫妻又重新组合，恢复了原来的夫妻关系。

全诗计四十句，由三部分内容构成。第一、三两部分即开头、结尾，分别以比兴之体表现战乱时夫妻分离之悲剧与重新组合之“喜剧”。第二部分则是采用赋体纪实，此乃全诗的主体，主要通过人物之间的对话形式，反映了两对夫妻悲欢离合的原委，亦塑造了人物的性格。

第一部分为前八句，以“浮萍”与“兔丝”两个意象分别比喻清初战乱社会中的丈夫与妻子。“浮萍”飘浮于水上，因风吹浪打，具有游踪不定的特性。诗人正是抓住这一点作文章，赋予其寓意，比喻在战乱的社会中男子四处打仗，八方流浪，无法享受夫妻团聚安定的家庭生活。“兔丝”，是一种蔓生的草，须缠绕寄生在其他植物身上，诗中常用来比喻妻子须依靠丈夫生活，正如杜甫《新婚别》所云：“兔丝附蓬麻，引蔓故不长。”此诗就袭用此意而化之：“兔丝罥乔柯，袅袅复离披。”这两句是比喻妻子因为战乱却失去固有的依靠。由于客观的社会原因，这种悲欢离合的情景是时时在发生的。但是何时“断”，何时“合”，由客观现实所决定，非人力所能预料，亦非主观所能改变。此诗的开头，颇似汉乐府名作《孔雀东南飞》，但同《孔雀东南飞》相比，其比兴之体的运用有了创造性发展：《孔雀东南飞》开头比兴只有简单的“孔雀东南飞，五里一徘徊”两句，主要是起个“先言他物以引出所咏之言”（朱熹语）的作用；而此诗开头比兴有八句，不仅引出诗之主体内容，其本身已暗示出诗旨，所以较之《孔雀东南飞》，内容要丰富得多。

第二部分共二十四句，写了四个人物，主要通过人物对话表现了两对夫妻戏剧性的交叉离合的曲折经过。前四句为第一层次：点出“健儿”及其此时的妻子。“健儿”指官兵。“健儿”在东南征时带着妻子：“马上倾城姿”，“倾城姿”，形容女人貌美，此用《汉书·孝武李夫人传》之典。诗对健儿妻又作了具体描绘：“轻罗作障面，顾盼生光仪。”前句写形，后句写神。她以轻薄的丝织品遮住脸，露出一双黑白分明的大眼睛，顾盼之间更显得容光焕发，神采奕奕。这样一个美貌出众的女子自然特别引人注目，于是诗又顺理成章地引出其“故夫”。第二层次十句乃借助“故夫”之口交待了其与健儿妻的关系，以及自己重新组合家庭的原委。“故夫从旁窥，拭目惊且疑”之“旁窥”、“拭目”两个动作细节传神地表达出“故夫”意外见到“故妻”时之“惊且疑”的心理活动。其“长跪”动作反映了百姓对官兵的惧怕。“贱子”是“故夫”自称，他唯恐冒犯了“健儿”，所以先声明：“贱子分已断，买妇商山陲。”自己与前妻的缘分已尽，且已有了一个新妇。“商山陲”，指今山东桓台东南的商山边。他只提出一个希望：“但愿一相见，永诀从此辞。”“故夫”意外见到被抢走的妻子，却不敢生破镜重圆之想，只是想作一次“永诀”性的“相见”，真是可悲复可怜！“故夫”不忘与“故妻”结发之情诚然是动人的，而其性格之怯懦亦显而易见。“健儿”“尝掠人妻”固然反映其性格中残暴的兽性一面，但亦是战乱环境所造成的，在其内心深处尚有未泯之人性。所以他对“故夫”的恳求生出恻隐之心，同意“故夫”与其“故妻”相见，而当他见到二人“相见肝肠绝”的悲痛情景，竟亦为之“心乍悲”，因为这夫妻相认的场面刺激了自己心中的隐痛，乃情不自禁地倾吐衷肠：“自言：‘亦有妇’，”在商山与妻“生别离”，这表明他是被抓壮丁而离家的。他当兵“十余载”，仍惦念“故妻”“不知从阿谁”。正因为他本身有类似的痛苦遭遇，才在此时显出男子汉的气度：“尔妇既我乡，便可会路歧。”“乡”通“享”，“会路歧”指分手。这两句意谓：你的妻子既然为我所占有，那么我愿意与她分手。这一层次记健儿的对话，反映了他在战乱时所丧失的人性，在“故夫”妻面前有所恢复。第四层次四句又引出诗中最后一个人物“商山妇”，即“健儿”之“故妻”。“商山妇”见到“健儿”亦悲喜交集，喜的是见到了分别“十余载”的“故夫”，悲的是他又有了“新妇”，不禁啼哭着责怪说：“本执君箕帚，弃我忽如遗。”前句“执箕帚”语出《国语》，指做妻子的。后句埋怨丈夫把自己遗弃，其中又有对故夫的眷恋。其啼哭之语反映出她是一个心地善良的女性。诗写“故夫”妻重在写其容貌，而写“商山妇”重在写其语言，各尽其妙。第三部分八句写两对夫妻意外相逢后的喜剧性结局，与开头部分一样采用比兴之体予以表现，显得生动形象，情趣盎然。开头以植物比兴，结尾则以动物比兴，异曲同工。“黄雀从乌飞，比翼长参差”：“黄雀”比妻子，“乌”即乌鸦，比丈夫。“比翼”有白居易《长恨歌》：“在天愿为比翼鸟”之意，形容夫妻相随；“参差”写其展翅时一高一低之状，写得甚为细致。这是比喻正常的夫妻生活。但由于客观原因，却出现“雄飞占新巢”即丈夫与故妻分别而有“新妇”之事。“雌伏思旧枝”喻妻子虽有新家却总是怀念旧家。“两雄相顾诧，各自还其雌”，是写两位丈夫把现在的妻子互相交换而恢复原来夫妻关系，“相顾诧”的细节写其发现“故妻”在对方身边时的惊讶之态。“雌雄一时合，双泪沾裳衣”，是描写“故夫”与“故妻”破镜重圆后感慨万端的情景，悲剧终以“喜剧”结束，故“双泪”洒既悲且喜。这两对夫妻能以“大团圆”结束人生悲剧实属幸运者，但天下因战乱而夫妻各一方者尚有万千，他们的最后命运又如何呢？诗留给人的联想是深长的。

这个故事，堪称千古奇闻，但“奇”即偶然性中自有其必然性，它是清初战乱所造成的无数家庭离散之现实的典型反映。本诗的妙处，亦在于诗人并非简单地记录此事始末，而是采用艺术手法使之诗意化，将两对夫妻之间的悲喜剧，深化为一幕亦悲亦喜、似喜实悲的社会剧，这显然是继承了汉乐府“感于哀乐，缘事而发”（《汉书·艺文志》）的传统，突出了诗歌的社会认识价值。故沈德潜评之曰：“状古来未有情事，以比兴体出之，作汉人乐府读可也。”（《清诗别裁集》卷三）至于诗的艺术价值，则叶矫然的话可为确评：“奇事奇情，古意翩跹，当与《孔雀东南飞》并传千古。”（《龙性堂诗话》初集）

（王英志）

注　释

[1].罥乔柯：缠绕高树枝。





