读 彻





【诗人小传】

明诗人。字苍雪，滇南人，住吴中中峰。





送朗癯入匡山


读 彻

偶向匡庐去，安禅第几重？

九江黄叶寺，五老白云峰。

落日眠苍兕，飞泉下玉龙。

到时应为我，致意虎溪松。





【赏析】

江西庐山是一处集自然风光与人文景观于一体的历史名胜。早在汉代，著名历史学家司马迁就在这里留下了“登庐山，观禹疏九江”的踪迹；东晋咸康年间，大书法家王羲之又在金轮峰下建造了第一座别墅。几十年后，名僧道安的高徒慧永和慧远，先后到此，在香炉峰下筑起了西林寺和东林寺。从此这座名山成了文人墨客留连忘返、结庐隐居的理想之地，高僧名释云集、寺庙禅院林立的佛教仙境。读彻这首五律，即借送人入匡山之机，抒写了对这座名山秀美景色和佛光梵迹的向往之情。

朗癯生平未详，由诗观之，当是一位与作者有交往、同身份的僧人。匡山即庐山，得名于传说中在此结庐羽化的西周道士匡俗，或其形如庐舍和箕筐。诗的首联以通常送人的关切语出之，既点出行者为僧人的身份，又直言其所去之地，表示出对其云游修行的关心。安禅是佛教用语，意谓身心安然而入于禅定。颔联和颈联便拟想朗癯所去之地匡庐的迷人景致。“九江黄叶寺”指庐山一带的前朝古寺。唐代司空曙《经废宝庆寺》诗云：“黄叶前朝寺，无僧寒殿开。”诗人即以“黄叶寺”泛指九江地区的历代寺院。庐山历史上于明代之前已佛事鼎盛，前人曾有“僧屋五百住庐峰”、“宋时三百六十寺”的描写。因朗氏为僧人，所去又是佛教胜地，故先从寺院落笔。然庐山之所以为佛徒所重，基本原因还在于它的幽深高峻，因此诗人紧接着描绘它的山水形胜。五老峰是庐山诸山中的佼佼者，海拔1358米，东临长江，南瞰鄱阳，壁立千仞，延绵数里。唐代大诗人李白游览至此，曾赞叹不已，留下了“庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。九江秀色可揽结，吾将此地巢云松”（《望庐山五老峰》）的绝唱，并结庐东侧，其址成了著名的太白草堂。“白云”与前句“黄叶”相对，同时又点出云海是庐山的一大奇观。由于五老峰高，极顶下瞰，云缠雾绕，海天茫茫，令人宛如置身天庭，涉足飘缈。此句以峰云兼出，下字极省，含蕴甚广，又与前句恰成妙对，堪称尽摄庐山胜景的千古名联。以下一句写山影如落日中的苍兕（犀牛）在安眠，一句写瀑布如腾降时的玉龙飞下人寰，动静相间，黑白互衬，很有美感。

尾联复归于送别之意。“虎溪”是佛教净土宗发源地东林寺前的一条山溪。这里有一则流传千古的佳话。相传当年东林寺的创建者慧远禅师曾在寺内一心修行，“影不出户，迹不入俗，送客不过虎溪桥”。有一天，名士陶渊明、陆修静来访，三人相语甚欢，临别时仍意犹未尽，不知不觉间跨过了寺前的溪桥，这时忽然传来了虎叫。三人闻声，才猛然省悟，相视而笑，于是“虎溪三笑”成了盛传一时的佛界文坛掌故。诗人在此叮咛朗癯到了庐山之后，别忘了代他向虎溪松致意，即借用此典，相勉在尽兴饱览庐山的秀色后，不要因此担搁了勤心佛事。其用语措意，都十分妥帖得体，亲切自然。

这首诗集送别与写景于一体，从送别来看，不失关心、劝勉的亲切，又处处与各自的身份、行事吻合；从写景来看，博取约出，特点鲜明，形象生动，很能反映庐山自然与人文的特色。而其佳处，则更在于两者互为依托，妙相融合，无意于雕琢而神韵自在。读彻字苍雪，其诗写景颇为人称，如“风吹残雪树，人语夕阳山”、“十日花开湖上路，半春家在雪中山”等，都很受后人推崇。而这一特点，在此诗的二、三联中也体现得十分充分。

（曹明纲）





