桑调元





【诗人小传】

（1695—1771） 字伊佐，号弢甫，浙江钱塘人。雍正十一年进士，官工部主事。辞官后曾主讲濂溪书院。著有《弢甫集》、《五岳集》。





五 人 墓


桑调元

吴下无斯墓，要离冢亦孤 [1] 。

义声嘘侠烈，悲吊有屠沽。

阘冗朝廷党，峥嵘里巷夫 [2] 。

田横岛中士，足敌五人无 [3] ？





【赏析】

明天启六年（1626），苏州发生了一起反对阉党魏忠贤的市民暴动。后来暴动被镇压下去，领导暴动的颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元五人被杀害。不久魏忠贤失败，五人得到昭雪，苏州人为了表示对五人正义行为的敬仰，把他们安葬在魏阉的废祠内，树立了一块墓碑，上镌“五人之墓”四字。历来为“五人墓”题诗的人很多，光《清诗别裁》就收了六首。桑调元这首较后出，流传却较广。

首联说：苏州如果没有这五人墓，要离冢就显得太孤单了。这实际上是把五人比作春秋时出身微贱的侠士要离，但用的是暗比的手法。与此诗差不多同时出现的林明伦的《吊五人墓》一诗，有“要离三尺土，千古共英风”之语，同样把五人比作要离，用的却是直接比喻的方法。两相比较，桑诗就显得更为轻灵、宛转，更有余味。

颔联两句说五人的侠烈名声流传开来，得到了人们的赞美，连屠沽（屠夫和卖酒人）之类的普通市民都为之悲悼不已。这里用的是“睹影见竿”的手法，不正面写五人如何如何侠义壮烈，而是通过五人正义行为所激起的强烈的社会反响，来歌颂五人的崇高品质。这样写，不呆滞，不平板，灵活洒脱，并为读者留出许多想象的余地。

颈联两句是全诗的中心，集中体现了全诗的主题。明末复社领袖、文学家张溥在《五人墓碑记》一文中说：“大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤？”当时朝中士大夫确是卑劣、平庸者占绝对多数。许多人千方百计投靠魏忠贤，成为阉党，有所谓“五虎”、“五彪”、“十狗”、“十孩儿”、“四十孙”等等名目。自内阁六部，到四方督抚，几乎处处都有无耻官僚奔走于权阉麾下。诗中所说的“朝廷党”主要指这些人而言。“峥嵘里巷夫”指五人，也就是《五人墓碑记》中所说的“五人生于编伍之间，素不闻《诗》、《书》之训，激昂大义，蹈死不顾”。诗人用“阘冗”和“峥嵘”两个内涵完全相反的形容词，把这两种人进行对比，产生了鲜明、强烈的效果。不仅两句之间有对比，而且两句自身也各由两个反差强烈的成分组成。身居高爵显位的“朝廷党”竟是那样卑劣下贱，而出身低贱的“里巷夫”却反而品格高尚，得到人们的崇敬。在诗人看来，这是一种失去常态的错位现象，所以他要为之嘘唏叹息了。

尾联又提出把五人同田横岛上五百壮士相比。这是正面的、直接的比较，但没有说出比较的结论，而是留给读者自己去思索，去回答。自然，在今天的读者看来，无论甘为知己者死的要离也好，耻于臣汉的田横及其部下也好，他们牺牲的价值都无法同为伸张正义、反抗暴政而捐躯的颜佩韦等五人相比拟。但由于在封建社会中，要离和田横岛上的壮士都是人们熟知的忠臣义士的代表人物，所以诗人用他们来与五人相比，显然是为了突出五人的忠肝义胆，使他们能同样永远名垂青史。

（范民声）

注　释

[1].要离：春秋时刺客，曾被吴公子光派往卫国行刺王僚之子庆忌，事成后伏剑自杀。墓在苏州，与五人墓毗邻。

[2].阘（tà）冗：即阘茸，卑鄙、低贱的意思。峥嵘：高尚，不平凡。里巷夫：指平民。

[3].“田横”句：楚汉相争时，齐国旧贵族田横曾自立为王。汉朝建立，他与部属五百人逃入海岛。刘邦派人招降，他与二客同赴，因耻于臣汉，自杀于洛阳附近。二客葬田横后亦自杀以殉。岛中五百人闻讯后全都自杀。





