吴 激





【诗人小传】

（？—1142） 字彦高，号东山，建州（今福建建瓯）人。米芾婿。奉宋命使金被留，任翰林待制。能诗文及书画。并能词，与蔡松年齐名，时号“吴蔡体”，风格清婉。《人月圆》一首，寄寓天涯沦落之思，为时所称。著有《东山集》。





题宗之家初序潇湘图


吴 激

江南春水碧如酒，客子往来船是家。

忽见画图疑是梦，而今鞍马老风沙！





【赏析】

与宇文虚中一样，这位背手而立于友人宗之厢壁前，久久凝视着壁间所挂《潇湘图》的吴激，也是出使金朝、被留异国的南方诗人。

从柳暗花明的江南，来此风雪纷扬的北庭，无疑如进入一个陌生世界那样令人震愕；何况又是远离故土，屈仕于敌国之翰林院，便更有一种“故国不堪回首月明中”的悲凉。然而，诗人毕竟不能按抑对故国故乡的思念。于是在“万里长风夜怒号”的秋夕，他忆念钱塘江上“松窗竹阁”间澎湃的“秋涛”（《秋兴》）；在“山中桃李浑疑晚”的春日，他却成了踯躅天涯、泪洒“残花”的“断肠”之客（《山中见桃花李花》）。“年去年来还似梦，江南江北若为情”———那身在异国的生涯，对吴激来说，实在是被纷纭如烟的故土之梦牵萦环绕着的呵（《秋夜》）！

所以当他猛一见到友人家画有故国潇湘山水的图画时，又惊喜而呼，如醉如痴了。“江南春水碧如酒”，画面上大笔抹染的，是一派多么绿意盎然的南国之春：淡青的山影辉映着清曙，迤逦于远空；幽幽的湘江，浩浩荡荡地从画面深处奔来。它是那样碧澄，那样多情，带着春来的脉脉欣喜和摇漾不尽的波光笑影，浮横在诗人眼前！吴激是著名书画家米芾的儿婿，自己也擅长书画，也许因此对色彩、光影更其敏感。此句正是抓住春来江水“碧”如蓝的特点，又出人意外地用浓醇的“酒”色作比，便赋予了画中的潇湘春水以格外迷人的魅力———它简直就如“绿螘新醅酒”一样令你沉醉了！

画面之美还远不止于此。碧绿的清江上，远远近近，更有悠悠的船影点染其间。有的顺流而“来”，如云的白帆升浮在黛青的山崖前，远远看去，真不知是船在行进，还是山影在飘移？有的溯波而“往”，欸乃的船橹摇过水中蓝天，那青峰连绵的倒影，便晃漾在碎波飞沫间，久久才回复靓妆凝神之态……在这江山如画的南国行旅，完全不像在关外的春日还得踏冰披雪；那远行在潇湘之间的“客子”，正是最乐于以船为家的呵！“客子往来船是家”句，正这样在诗人眼际，展开了一幅画笔也描摹不出的美妙动境；它因此也可以从相对的角度，读作为凝神观画的诗人情不自禁的兴叹———当《潇湘图》上的船儿恍然间移动起来，我们的诗人能不如同回到了往日的岁月，重又领略着春江赏景的客行之趣，而激荡起这种认船为“家”的亲切、温馨之情？

正如诗人在北庭所常常做过的梦境一样，他此刻置身在友人家的画幅前，竟也怀疑起眼中所见的究竟是画、还是“梦”了。那画面上的潇湘山水，明明是在万里故国的江南；那船行于青山绿水间的景象，更决非能在这风沙满天的塞外一遇。也许是因为这《潇湘图》，画得实在太过传神；也许是因为那故国的山水，暌违得实在太久。所以令诗人猛一见到这丹青绘染之境，也不免有一种梦中神游般的惊喜了。“忽见画图疑是梦”所表现的，就是诗人在见画如见故国山水中，如幻如梦、热泪涌注的动情一幕。诗人无疑希望，这温馨的梦境，能再持续得长久些的罢？

然而它竟没再持续：随着结句“而今鞍马老风沙”的闪现，这令诗人欷歔动情的梦境，就很快惊散，破碎成再难续属的翩翩碎影了！作为一位兼善书画的诗人，吴激完全了解精妙的绘画所具有的迷人魅力，也因此最易从梦寐般的画境中返回现实。于是画中的南国山水，便又与诗人葱茏的忆念分离，回复了它那由色彩和线条组成的虚影；而恍在故国南土山水间游赏的诗人，又面对了身栖关外的凄苦生涯：夜晚听冷雨敲打孤清的纸窗，晴昼看风沙挟裹疲惫的鞍马。这便是他已经度过、并且还将继续度着的异国岁月，他恐怕只能在这样的岁月中终老天涯了！

清美邈远的江南画境，与纷乱黯淡的关外实境的急剧变换，造成了这首题画诗所表现情感的巨大逆转。当缥缈如烟的故国山水随画面一齐隐去，站立在读者眼前的，就只剩下了一位北庭“风沙”中忧郁南望的苍老诗人———就这结句所展示的境界说，它便似乎不再是一首题画之作，而是借《潇湘图》作反衬的一幅黯然神伤的自画像了。吴激曾被金代诗豪元好问推为“国朝第一作手”（见《中州集》），读这首诗，正可窥见他高妙诗艺之一斑。

（潘啸龙）





