高心夔





【诗人小传】

（1835—1883） 字伯足，又字陶堂，号碧湄，江西湖口人。咸丰九年己未（1859）进士，为肃顺门客，后官至江苏吴县知县。其诗学《文选》体与杜甫，能自辟途径，千锤百炼，有时过于艰涩。有《陶堂志微录》。





东湖月伤亡友范七 [1]


高心夔

曲碕萦渌波，荇丝缀云素 [2] 。娟娟云际月，浅映湖上树。城西戍火微，面水一萤度。峭风吹萝带 [3] ，飞翻桂华露。香定四无声，碧影溃烟去。欲寻徐孺亭 [4] ，凄断回桡处。





【赏析】

从诗题看，本诗是伤悼之作，但在写作手法上，我们发觉除了最后二句明显涉及主旨之外，其余都是写景的句子，这样的谋篇布局无疑很新颖，但是否很好地表达了诗人伤悼友人的感情呢？让我们还是逐一分析诗句再作出判断吧。

诗的开头二句，写东湖水边的景致。曲岸澄波萦绕，荇藻的细茎似缕缕青丝，将落在水中的白云倒影，结缀在碧玉般的湖面上。如果不论平仄，第二句换成“缀素云”，就与第一句形成对仗；而现在诗人将“素”字放在“云”字后修饰之，整饬中便见出变化。再说得深些，“丝”谐音“思”，“素”又是丧服之色，不妨认为“荇丝”句已暗示了对亡友的哀思。

下面二句，落到了诗题中的“月”字，又通过“云”与上文相联系。以“娟娟”状月，意在用苏轼《水调歌头·丙辰中秋……》词：“但愿人长久，千里共婵娟”，表达对与之相反的现实———范七和诗人交谊未久，已成死别的恻怆之情。这二句看似只写了明月映照着湖面上倒映的树影，其实不然；因前二句已说到澄波上的云影，故此二句细味之又可以有另一层意思：是倒映波中的云际明月的反射光，在映照湖边的树丛。这种复义，丰富了诗歌的审美趣味。

接着，诗人之笔由写月光转入写其他夜光：远处，城郭西头，驻防军队的点点营火明灭微茫；近处，贴近水面，一只流萤孤零零地悄然飞过。“微”、“一”两字渲染出一种凄清冷寂的环境氛围，而这样的景象在诗人笔下出现，自是移情作用的结果。

“峭风”二句，“峭风”语出杜安世词《踏莎行》“罗衣渐减怯风峭”，“萝带”语出屈原《九歌·山鬼》“披薜荔兮带女萝”，“桂花露”语出吴均诗《秋念》“箕风入桂露”。尖厉的秋风吹起如带的松萝，吹落桂花上凝结的露珠，也吹得诗人思潮起伏。（“桂华”又可认为是用周邦彦《解语花·元宵》“桂华流瓦”意，以之代指月光。）

“香定”二句语承上文，兼及人的嗅觉（“香定”）、听觉（“无声”）、视觉（“碧影”），既有静感又有动感，而动更衬托出静。“香定”实际上是诗人的主观感受，是希望美好事物永恒之意念下意识的、不自觉的显现；“无声”则是此时此地自然界的客观现象，但又是诗人有意择取的、代表死灭的暗语，二者的结合成句，非常微妙。而“碧影溃烟去”，一个“溃”字镂心刿肾，如有神助，极诗人刻意之功。一般的炼字，令人赞赏，而这样炼字复炼意，则令人惊叹。此句直写夜雾中桂树的形态，但读者自可从中看出脱红尘而逝的诗人亡友的影子。

最后二句，诗人以乡先贤东汉徐稚（字孺子）比况范七，说：欲寻昔日欢会之亭，却在当时荡桨回船的地方悲从中来，不能自已。只是在末尾，诗人才用了直接表示伤感的“凄断”一词，倾泻出渟蓄胸臆的情愫。但读者通过前面的写景，已经能够体会到这种凄恻悲怆的情愫，此处只是将朦胧的诗意点明而已。

显然，诗人以他的特殊方式写出了他对亡友的深深哀思，可以说本诗是他的杰作。

（庞 坚）

注　释

[1].东湖：在江西南昌。范七：作者友人，事迹不详。

[2].荇：荇菜，细茎水生植物。

[3].萝：女萝，地衣类植物，体呈树枝状。

[4].徐孺亭：即孺子亭，在东湖南岸。





