范 澄





【诗人小传】

明诗人。字国清，宝应（今属江苏）人。景泰庚午举人。





送 别


范 澄

酒尽津鼓喧 [1] ，风生浦帆乱。

山回君不见，夕阳在河岸。





【赏析】

送别好朋友，常令人恍然若失，觉得生活中从此少掉了一大块，留下一个空洞洞的缺陷。为了表现这种失落感，本篇使用了前后对照的写法。

送别的场面看起来很热闹：酒喝尽了，各人都有些醉态。在一片喧闹的鼓声中，行人上了船。在江岸同时开发的船不止一条，船家乘风张起帆的时候，船身摇晃，帆影乱成一片。二句各以“喧”和“乱”二动词押尾，突出了动态。其实，“喧”和“乱”并不是愉快的感觉，但这种忙忙碌碌、喧闹紧张的景象，能够暂时牵扯住人的注意力，使人无暇多思。

不久，帆影被回曲的山岗所遮没，送行的人也差不多散尽，只有一道夕阳的余晖铺在江边的沙滩上。一切忽然变得如此安静，好像什么也未曾发生过，天老地荒，这江边从来就是如此。刚刚的“喧”、“乱”景象，好像也是很虚无的，像是幻觉。短时间中一闹一静的对比，使人产生一种空洞感，觉得心中突然失落了很多东西。

李白《送孟浩然之广陵》云：“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”这是写久久地注视，体现别情之深长。本篇“山回君不见”一句，表面看来很像李诗中的“孤帆”一句，其实效果不一样。至少，它并不表示悠长的间隔。在读者的心理上，“喧”和“乱”的景象以及航船本身，都是很快就消失的。因而动态和静态，接得很急。这样，两者的对比就更显得强烈。这诗写成五绝而不是七绝，可能也有所考虑。七言句节奏比较宛转，不如五言句短截明快，效果可能要差许多。

（骆玉明）

注　释

[1].津鼓：古时渡口客船启行，例鸣鼓催客。





