阮 元





【诗人小传】

（1764—1849） 字伯元，号芸台，江苏仪征人。乾隆五十四年进士，曾官湖广、两广、云贵总督，体仁阁大学士。谥文达。生平以治经学考据著名，编刻的书很多；文崇骈俪，诗出入中晚唐和两宋。著有《揅经室集》。





吴兴杂诗


阮 元

交流四水抱城斜，散作千溪遍万家。

深处种菱浅种稻，不深不浅种荷花。





【赏析】

在江南水乡，地处太湖南面的吴兴（今浙江湖州）是最美丽的城市之一。苕溪、霅溪、苧溪、吴兴塘四水在这里汇流，这些干流又有无数分支遍布城外农郊。临水屋舍毗连，人烟稠密，人们利用天然的水利资源和肥沃的土地，发展生产，美化环境，把家乡变成米粮之仓。此诗即描写吴兴的田园风光。

“交流四水抱城斜，散作千溪遍万家。”写吴兴地处水乡的特殊自然风光。读者首先注意到两句中的三个数量词，“四水”是主干，“千溪”是支流，“万家”则意味着更多的支流。通过“交流”、“散作”、“遍（布）”等动词勾勒，读者仿佛凌空鸟瞰，一望收尽吴兴水乡风光。被这密如蛛网的水系所分割，江南绿野就变成许多色块组成的锦绣。“抱城斜”是指环城的干流与城墙有一定走向上的斜度，是自然形成的一种势态，一点儿也不呆板。“流水不腐”，大大小小的水流都是活水，给江南原野带来了生机。

“深处种菱浅种稻，不深不浅种荷花。”前二句描绘的水乡，很自然地使人想到它的宜于农业生产。这两句就写到水乡农作物及其特点：人们在水深处种菱，水浅处种稻，而在不深不浅的地方种藕。它首先给读者呈现的是一派富庶的景象，难怪“人人都说江南好”（韦庄），难怪有“苏杭熟，天下足”的俗谚了。这两句实际上还在前二句的背景上描绘了更加生动的景物，即各种作物互相间杂，组成缤纷错综的图案，不说种藕而说种“荷花”，固然是为了字数韵脚的要求，但也使人从经济价值观念中跳出来，从审美价值角度来审视这幅图景。待到夏秋之交，绿的菱叶、黄的稻浪、红的荷花交相掩映，那是何等一幅宜人的图画！从语言风韵看，这两句也极有意趣，上句以“句中排”形式，揭出一“深”一“浅”，相反相成，已给人有唱叹宕跌，无限妍媚之感。殊不知作者能事未尽，又写出一个“不深不浅”，似乎对上句来了个折中，表现出绝妙的平衡，实际上又推出一层唱叹之音，使此诗洋洋乎愈歌愈妙。

这首田园之作极有民歌风味，不着半点学问气力，殊不知学富五车、著作等身的阮元老先生，还有这等天然情致。即使置此诗于《四时田园杂兴》之列，也是上乘之作。

（周啸天）





