郝 经





【诗人小传】

字伯常，泽州陵川人。宪宗五年，元世祖在潜邸召见，留王府。官至翰林学士。谥文忠。有《陵川集》。





落 花


郝 经

彩云红雨暗长门，翡翠枝余萼绿痕。

桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂。

玉阑烟冷空千树，金谷香销谩一尊。

狼藉满庭君莫扫，且留春色到黄昏。





【赏析】

春花很美，然而，它总要凋落。落花也很美，但它带给人们的，总不免是几份惋惜，几份惆怅。郝经是一位很有操守和豪情的诗人，他奉使入宋，被拘16年而不屈其志，元人曾将他比为杖节牧羊的汉代苏武。即使在衰飒的秋日，他也曾高吟过“风振长天秋气豪，幽人兴与雪山高”的超旷之句（《秋兴五首》）。然而，面对着三春的“落花”，他心中那最温柔和悲凉的部分，终于也被触动了。

这位气宇轩昂的北廷使节，此刻大抵还被拘留在江北真州（今江苏仪征）的馆舍之中吧？暗淡索莫的冬日过去，春来满庭的花树如燃，想必也曾给他的幽居生涯，增添过许多朗丽和热烈？可惜这时光太短，转眼又是纷纷扬扬的落花时节了。此诗之起句，正落笔在这一令人伤怀的时刻：“彩云红雨暗长门，翡翠枝余萼绿痕”———前句先以“彩云”作比，在诗人心上唤回了一个怎样花色璀璨、明丽照眼的春日世界！而紧接着的“红雨”，又将这春日，笼盖在了飘洒不尽的落花之中。于是便出现了充满憾意的后句：那绿如“翡翠”的花树枝头，而今只留剩一片空萼，再找不到如火、如锦的繁花之微笑了！句中一个“余”字，读来如闻轻轻的叹息，久久萦绕在绿枝空萼之间。

诗人的伫立之处，大约也正在这片翠绿的花树下。透过缤纷的落花，他想到了些什么？是在回想这株株桃李，正当春风骀荡之际，所绽放过的嫣然含笑的容姿？还是那翩翩起舞于花间，编织着五彩之梦的春蝶之倩影？这一切都随着纷扬的落花，如烟飘散了———也正如诗人当年，怀着“星麾何日平康了，两国长令似一王”的美梦，迢递千里、“使宋通好”；而今却被拘止、滞留，终于梦破影消一样。在此孤清的异乡，最令诗人系念的，无疑是巍巍耸峙的北方“关山”，和澄辉千里的故国“明月”了———那在绿树影里啼鸣的“杜鹃”，不都在声声呼唤着“子规（归）！子规（归）”么？诗之颔联正于“桃李东风蝴蝶梦”在落花中的飘散，展出了“关山明月杜鹃魂”的清阔之境，抒写了诗人对故国的依恋和凄凄思归之情。

在这样撩拂不去的情思萦绕中，再美好的异乡之景，也会变得黯淡无光。建安作家王粲登当阳古城，目接那“华实蔽野，黍稷盈畴”的江南秀景，不就曾发出过“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”的幽幽叹息？郝经栖身的宋之真州，与江南的镇江、南京相去不远，当也是明媚秀丽之地。而今只不过仰对一片暮春之落花，但在他心头泛起的，却已是秋冬般的萧淡和寒瑟：“玉阑烟冷空千树，金谷香销谩一尊”———那曾经为千里莺啼、繁花照眼的春色所辉映的楼台玉栏，现在该已花空千树，只留下冷烟般凝止的孤清一碧；即使在令西晋石崇引为自豪的洛阳“金谷园”，现在大抵也客散人去，唯有虚筵空樽，陪伴着消殒的群芳了罢？这两句从眼前实景，转向思致绵邈的虚境，在极为广大的空间转换中，展出了一个花歇春去的寥落世界。读者于涵咏之际，当可真切地感受到，此刻的诗人已为怎样黯然的寂寞所浸染！

顺着这样的思绪进入收结，恐怕谁都会发出无可奈何的喟叹的。但此诗结句却是出人意表的奇想：“狼藉满地君莫扫，且留春色到黄昏！”“彩云”般的春日世界，已在飘洒的“红雨”中化为缤纷一梦，但诗人却还要把它留住；春色早已在翡翠般的花树枝头消歇，诗人竟还想从散乱满庭的落花瓣中将它寻回！斑斓的落花当然很美，但它们毕竟都已失去赖以辉照世界的生机。诗人难道不懂得这个道理？但倘若就这样急着“扫”去，则那斑斓的余彩也将从此隐没，又还有什么，可以慰藉诗人身处异国的孤寂黄昏？

全诗正是这样，在一片红雨般的落花影中，辉照着诗人从花树间走来；又在铺满庭园的斑斓花瓣丛中，映托着诗人步向幽幽黄昏。它所抒写的惜花留春之意，虽在前人的诗词中也被反复歌咏过，但由于交织着诗人身拘异乡的故国之思，转换在极广大的空间意象中，境界便更为悠远，意蕴也愈加凄惋动人。读至诗之结句，恐怕谁都会酸涩地呼唤———

缤纷的落花哟，请莫消逝，再留给诗人以落寞的慰藉！

（潘啸龙）





