孙景贤





【诗人小传】

（1886—1919） 字希孟。江苏常熟人。清末曾在日本长崎领事馆任职。民国后，曾官司法部。为张鸿弟子。诗学李商隐，为晚清西昆诗派名家，也是虞山派后劲。有《龙吟草甲》、《龙吟草乙》。





抵 浦 口 [1]


孙景贤

车音轣辘 [2] 梦沉酣，过尽千程总未谙。

吴语渐多燕客少，起看山色是江南。

少年行脚 [3] 惯天涯，三宿空桑 [4] 即是家。

及此春光好归去，故园开到杜鹃花。





【赏析】

乡情是一个永恒的主题，历代都不乏名篇佳构。

孙景贤的这两首诗，之所以感人，就在于比较深沉地表现了乡情。作者是晚清西昆派作者，西昆派诗是以密织典实为其肤鞟的，然而这两首诗却没有卖弄西昆故技，写得比较自然真切。

第一首写行程。作者在清末曾任职于日本长崎中国领事馆，民国时又为官司法部。可说是少小离家，久客在外。这次有机会回到家乡常熟，其归乡情切是可以想见的。首句以沉酣的梦的意象，配上机械单调的车轮滚动的音响，非常强烈地渲染出了行程的沉闷、呆板和迟缓的气氛。坐远程火车的人大凡都有这样的体会，火车坐久了，其滋味实在是非常乏味的，尤其是夜行途中，似梦非梦，异常难熬。江弢叔《晨发嶅阳车中得绝句三首》有句云：“车中欲梦昔年事，乱石磨轮时一惊。”倒也颇能借来描写乘火车夜行的情状，尽管铁轨上并无“乱石磨轮”，但每到接轨处的震动，以及到站时的嘈杂，常会弄得人心神不宁。而当年的火车其速度想必比今天的慢车还要慢许多，而且也不会像今天那样拥挤得让人无暇感受到寂寞来。一个归心似箭的游子是决不会有闲情逸致去品赏坐超慢车的乐趣的。所以，第二句道来非常自然，但切不可忽视了一个“总”字，以及这“总”字与“过尽千程”之间的关系。在似梦非梦、昏昏沉沉、令人厌倦的旅程之中，尽管已经过去了千里，但却“总”不是作者熟谙的山山水水，写到这里，尽管作者一字未提回乡之情的急切，但细心的读者却不会不从这一个“总”字当中，品味出充盈其中的归心似箭的回乡之情。驶过了一站又一站，行过了一程又一程，窗外依然是陌生的异域他乡，这对一个渴望归乡的久客游子来说，实在是难以忍受的。这二句越是把行程写得乏味，写得迟缓，也就越能把思乡之情势提得越高，把归乡之情弦拉得越紧。

终于，随着火车不断的进站和出站，南方的客人越来越多，北方的旅客则越来越少，而江北的终点站浦口就要到了。一下火车，渡过长江，对一个江南人来说，也就是回到了一个大的家乡。于是三、四两句作了一大转折。在上、下旅客的喧闹声中，作者越来越频繁地听到了在耳边阔别已久的吴侬软语，当作者从昏昏沉沉的旅程之梦中睁开眼睛，举目向车窗外眺望的时候，天色已经放亮，晨霭之中正是那熟悉的田野和河流：江南就要到了！于是作者一扫旅程中的乏味和厌倦之情，用非常简淡的笔墨写出了他心中最直接的感受，这就是诗的最后一句。语言虽然朴素无华，但因为有前二句的顿挫延宕，却具有很强的情感力度和丰富的思想内容。作者思念家乡的千情万绪、千感万慨、千言万语都汇聚在真切的寥寥数语之中，尽管这仅是一句纯客观的描写，但其感人的魅力比起直接的抒情语来可说是有过之而无不及。

第二首诗集中写久客得归的心情。与上首诗一样，在艺术表现方法上也完全采用客观叙写手段，作者尽量淡化了情感的直接显露。

一、二两句自叙久客经历。作者早年奔走四方，以四海为家，正因为如此，所以方才显得家乡的珍贵，方才显得归乡的不同寻常。一个人如果一生足不逾户，就谈不上什么乡情和乡愁。家乡只有对那些羁客，尤其是那些久客天涯海角的人来说，才有特别的价值，他们才可能有真正深沉的乡情和乡愁。所以这一、二两句不仅在内容上交代了自己作客他乡的经历，而且在艺术技巧上与第一首诗一样，也是采用顿挫延宕的蓄势手法来强调最后两句。有了对“惯天涯”和“即是家”之经历的叙写，后面二个客观句，才能“道是无情却有情”，才能于平淡之中，表现出最深厚、最浓郁的乡情。

杜牧《旅情》诗结尾有句云：“匹马好归去，江头橘正香。”本诗的最后二句正是从杜牧诗中变化而出。作者归乡之日，正赶上春光烂漫之际，在他的记忆之中，这旧历三月间正是家乡盛开杜鹃花的时候。与小杜之诗相比，尽管交通工具已由“瘦马”或“跛驴”（这类意象在古诗中常与文士书生连在一起）换成了火车，而且季节也由秋天变成了春天，故而橘香也一并改作了盛开的杜鹃，但是，这万千难以言表的思乡、归乡的情意却似乎千古未移。这烂漫的春光、火红的杜鹃，与那金秋沁人的橘香一样具有难以抗衡的召唤力量。因为它们都是家乡留在他们心里最美的印象，它们生长于家乡，并且就是家乡的象征。而诗结束在这预想中的盛开的火红的杜鹃花的美好景象里，真可谓是言有尽而意无穷了。

而这两首诗虽然抒发了极其深厚、浓郁的乡情，但却没有用到一个感情字眼，也许，这正是两诗超出常人的妙处。

（马亚中）

注　释

[1].浦口：地名，在南京市西北，与下关隔江相望，为南北津渡之要。

[2].轣辘（lù）：象声词，车转动声，这里指火车行进的声音。

[3].行脚：佛教语，原指僧徒云游各地。

[4].三宿空桑：语出《后汉书·襄楷传》：“浮屠不三宿桑下。”这里反用其意，谓经常在外寄宿。





