华 察





【诗人小传】

明诗人。字子潜，无锡（今属江苏）人。嘉靖丙戌进士，官至侍读学士，掌南院。诗冲淡有陶、韦风。





惠山寺与施子羽话别


华 察

看山不觉暝，月出禅林幽。

夜静见空色，身闲忘去留。

疏钟隔云度，残叶映泉流。

此地欲为别，诸天生暮愁。





【赏析】

这首话别诗，表现的是友人惜别之情。惠山，在今江苏无锡。

首二句情染景。分别的意识，萌生惜别之情；惜别，致使别前的谈话忘记了时间，因此不知不觉地天已黑下来，不知不觉地月亮升起来，禅林一片幽静。山暝、月出、林幽，这些景物，集中地突出了“晚”的特点，而“晚”又是在“不觉”中来到的，可见，这“晚”的色彩是由惜别之情染出的。此二句虽然只是写景，却极自然地显示着情的存在。

三、四两句景逼人。承一、二句晚景中的“幽”，接下来先点出“夜静”，然后写人在这种环境氛围之中的反应。可以这样说，静夜，让人失重了：静，是声音的消亡，这就形成了听觉的空白，由此，连锁反应出视觉的空白（“见空色”）、动作的空白（“身闲”）、思维的空白（“忘去留”）。这种空白，这种失重，是景之所逼，更是情之所致，因为这静景本身就是情所托出，另外，这空白和失态，难道不是情达到一定程度而要寻求解脱的表现？难道不是情的更大的投入、更强的凝聚？

五、六两句景唤情。远处几下钟声从云外传来，唤起离人对时间概念的意识，填补了空白，恢复了常态，唤起迫近分别、离别在即的实际感受。“度”来“疏钟”，同时也度来了更真切的惜别情。“泉流”，也是时间在流走，也是人将要离开，“残叶”的掩映，怎能遏止泉水的流动；怎能阻挡时间的飞逝？

最后两句人增情。面对离别的现实，在经受惜情的一番折磨之后，离人想到了别后的自己，将“诸天生暮愁”。“愁”，是此时的惜别之情经过时间过滤后的翻新，是此时的惜别之情于无法忍受、无法解脱时的升华，它是一种新的感情，是一种比惜别的痛苦更深的感情。

此诗借助人、景、物三者之间的相互比照、相互浸染、相互影响的错综复杂的关系，将惜情由萌生到加重，由淡薄到浓厚，经过有意识到无意识的往复转化，超越此时到彼时的间隔；形象、真切地传达出来，具有很强的感染力。（马开吉）





