流星灾


建元元年十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾长五丈，从南河东北二尺出，北行历舆鬼西过，未至轩辕后星而没，没后余中央，曲如车轮，俄顷化为白云，久乃灭。流星自下而升，名曰飞星。

三年十月丙午，有流星大如月，赤白色，尾长七丈，西北行入紫宫中，光照墙垣。

四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，从北极第二星北一尺出，北行一丈而没。

九月壬子，流星如鹅卵，从柳北出，入轩辕。又一枚如瓜大，出西行没空中。

永明元年六月己酉，有流星如二升碗，从紫宫出，南行没氐。

二年三月庚辰，有流星如二升碗，从天市中出，南行在心后。

四年二月乙丑，有流星大如一升器。戊辰，有流星大如五升器。

四月丁卯，有流星大如一升器，从南斗东北出，西行经斗入氐。六月丙戌，有流星大如鸭卵，从匏瓜南出，至虚而入。八月辛未，有流星大如三升塸，从觜星南出，西南行入天濛没。

十一月戊寅，有流星大如二升塸，白色，从亢东北出，行入天市。十二月丁巳，有流星大如三升碗，白色，从天市帝座出，东北行一丈而没。

五年六月辛未，有流星大如三升器，没后有痕。

九月丙申，有流星大如四升器，白色，有光照地。

十二月甲子，西北有流星大如鸭卵，黄白色，尾长六尺，西南行一丈余没。

六年三月癸酉，有流星大如鸭卵，赤色，无尾。四月丙辰，北面有流星大如二升器，白色，北行六尺而没。

七月癸巳，有流星大如鹅卵，白色，从匏瓜南出，西南行一丈没空中。须臾，又有流星大如五升器，白色，从北河南出，东北行一丈三尺没空中。

十月戊寅，南面有流星，大如鸡卵，赤色，在东南行没，没后如连珠。

十二月壬寅，有流星大如鹅卵，黄白色，尾长三丈，有光，没后有痕从梗河出，西行一丈许，没空中。

七年正月甲寅，有流星如五升器，白色，尾长四尺，从坐旗星出，西行入五车而过，没空中。

六月丁丑，流星大如二升器，黄赤色，有光尾长六尺许，从亢南出，西行入翼中而没，没后如连珠。

十月乙丑，有流星如三升器，赤黄色，尾长六尺，出紫宫内北极星，东南行三丈没空中。壬辰，流星如三升器，白色，有光从五车北出，行入紫宫，抵北极第一第二星而过，落空中，尾如连珠，仍有音响似雷。太史奏名曰“天狗”。

八年四月癸巳，有流星如二升器，黄白色，有光，从心星南一尺许出，南行二丈没，没后如连珠。丁巳，流星如鹅卵，白色，长五丈许，从角星东北二尺出，西北行没太微西蕃上将星间。

六月癸未，有流星如鸭卵，赤色，从紫宫中出，西南行未至大角五尺许没。

七月戊申，有流星如五升器，赤白色，长七尺，东南行二丈，没空中。

十月乙亥，有流星如鹅卵，白色，从紫宫中出，西北行三丈许，没空中。

十一月乙未，有流星如鹅卵，赤白色，有光无尾，从氐北一丈出，南行入氐中没。辛丑，流星如鹅卵，白色，从参伐出，南行一丈没空中。又有一流星大如三升器，白色，从轸中出，东南行入娄中没。

九年五月庚子，有流星如鸡子，白色无尾，从紫宫里黄帝座星西二尺出，南行一丈没空中。丁未，流星如李子，白色，无尾，从奎东北大星东二尺出，东北行至天将军而没。戊申，流星如鹅卵，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺出，南行四丈没。

七月乙卯，西南有流星大如二升器，白色，无尾，西南行一丈余没。戊午，有流星如二升器，黄白色，有光从天江星西出，东北经天入参中而没，没后如连珠。

闰七月戊辰，流星如鹅卵，赤色，尾长二尺，从文昌西行入紫宫没。己巳，西南有流星如二升器，白色，西南行一丈没。

九月戊子，有流星大如鸡卵，白色，从少微星北头出，东行入太微抵帝座星而过，未至东蕃次相一尺没，如散珠。

十年正月甲戌，有流星如五升器，白色，从氐中出，东南行经房道过，从心星南二尺没。

三月癸未，有流星如鸡卵，青白色，尾长四尺，从牵牛南八寸出，南行一丈没空中。

十一年二月壬寅，东北有流星如一升器，白色，无尾，北行三丈而没。

四月丙申，有流星如三升器，白色，有光，尾长一丈许，从箕星东北一尺出，行二丈许入斗度，没空中，临没如连珠。

五月壬申，有流星大如鸡子，黄白色，从太微端门出，无所犯，西南行一丈许没，没后有痕。

七月辛酉，有流星如鸡子，赤色，无尾，从氐中出，西行一丈五尺没空中。戊寅，有流星如鸡卵，黄白色，从紫宫东蕃内出，东北行一丈五尺，至北极第五星西北四尺没。

九月乙酉，有流星如鸭卵，黄白色，从娄南一尺出，东行二丈没。

十二月己丑，西南有流星如三升器，黄赤色，无尾，西南行三丈许没，散如遗火。

永元三年夜，天开黄色明照，须臾有物绛色如小瓮，渐渐大如仓廪，声隆隆如雷，坠太湖中，野雉皆雊，世人呼为“木殃”。史臣案《春秋纬》：“天狗如大奔星，有声，望之如火，见则四方相射。”汉史云：“西北有三大星，如日状，名曰天狗。天狗出则人相食。”《天官》云：“天狗状如大镜星。”又云：“如大流星，色黄，有声。其止地类狗所坠。望之如火光，炎炎冲天。其上锐，其下圆，如数顷田。见则流血千里，破军杀将。”汉史又云：“昭明下为天狗，所下兵起血流。”昭明，星也。《洛书》云：“昭明见而霸者出。”《运斗枢》云：“昭明有芒角，兵征也。”《河图》云：“太白散为天狗。”汉史又云：“有星出，其状赤白有光，即为天狗，其下小无足，所下国易政。”众说不同，未详孰是。推乱亡之运，此其必天狗乎。





