日光色


建元四年十一月午时，日色赤黄无光，至暮，在箕宿。

二年闰正月乙酉，日黄赤无光，至暮。

永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。

建元元年十二月未时，日晕，匝黄白色，至申乃消散。

永明二年正月丁酉，日交晕再重。

三年二月丁卯，日有半晕，晕上生一珥。

四年五月丙午，日晕再重，仍白虹贯日，在东井度。

六年三月甲申，日于兰云中薄半晕，须臾过匝，日东南晕外有一直，并黄色。壬辰，日晕，须臾，日西北生虹贯日中。

八年十一月己亥，日半晕，南面不匝，日东西带晕，各生珥，长三尺，白色，珥各长十丈许，正冲日，久久消散，背因成重晕，并青绛色。

九年正月甲午，日半晕，南面不匝，北带晕生一抱，东西各生一珥，抱北又有半晕，抱珥并黄色，北又生白虹贯日，久久消散。

建元元年六月甲申，日南北两珥，西有抱，黄白色。

永明二年十一月辛巳，日东北有一背。

三年十一月庚寅，日西北有一背。

四年正月辛巳，日南北各生一珥，又生一背。

十二月辛未，日西北生一直，黄白色，戊寅，日北生一背，青绛色。

五年八月己卯，日东南生一珥，并青绛色。

六年二月丁巳，日东北生黄色，北有一珥，黄赤色，久久并散。庚申，日西有一背，赤青色，东西生一直，南北各生一珥，并黄白色。

七年十月癸未，日东北生一背，青赤色，须臾消。

八年六月戊寅，日于苍白云中南北各生一珥，青黄绛杂色，泽润，并长三尺许，至巳午消。

隆昌元年正月壬戌，日于兰云中晕，南北带晕各生一直，同长一丈，须臾消。

永元元年十二月乙酉，日中有三黑子。





