二、“少女崇拜”的局限


以下，我们要从几个方面切入，逐一推敲“少女崇拜”的思维具有哪些不容易觉察的局限。





（一）贾宝玉的不对等比较


首先可以注意到，第二回贾宝玉所谓：“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。”其表述方式是一种逻辑上的不对等比较，因此是没有论证效力的，也无法达到弘扬女儿的目的。

试看在这段比较的语句中，“女儿”是未成年的少女，还没有其他社会身份与相应的责任，“男人”则是成年男性，已经承担了多种社会职能，两者分别处于不同的年龄层与人生阶段，并不具备进行比较时所必需的等同基础。从逻辑上来说，“女儿”与“男儿”、“女人”与“男人”之间才有比较的意义，比较的结果也才有真正的价值；而“女儿”与“男人”的对比，就好像把苹果和橘子或大学生和小学生作对照，两者之间必然有所不同，却不必然可以用来定出高下。尤其是大学生和小学生的例子最明显，将两者作比较时，必然可以得出大学生的心思比较复杂，小学生的想法比较单纯的差异，而全然无法以此推论小学生的心灵比较崇高；同样地，“女儿”与“男人”的对照根本是没有意义的一种比较，因为“女儿”是未出嫁的少女，由于年龄以及经验的关系，当然会比已经进入世界的“男人”更单纯，这是人生阶段性的差异使然，并不是本质上的优劣。所以说，“女儿”与“男人”的对照根本是没有意义的比较，主要是一种感性的修辞策略，借由直接的语感来强化其主观好恶，可以说是一种情绪化的发泄。

有趣的是，如果用贾宝玉自己的认识论来重新进行“对等比较”，就更可以清楚看到宝玉的逻辑错误——第七十七回宝玉分明定义说：“女人个个是坏的”，“只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！”这么一来，污泥做的男人虽然“浊臭逼人”，却还比女人更可爱，并不是最恶劣的人种。所以我们才会说，这一段名言其实并没有理论上的效力，也不具备贬低男人的功用，充其量，它只是感性地、情绪性地表达对少女的主观热爱而已。

就此而言，或许参照历史上以“真率”著称的陶渊明，能够帮助我们更了解贾宝玉这个信念所隐含的问题。实际上，对陶渊明诗文中有关“真”字的例文加以考察，可以发现：“他所谓的‘真’并非是出于哲学思考的精确概念，而是带有情绪性的理念……是身心完全保持着太古时代那种纯粹素朴的自然性的境界。一个人只有从现实社会中完全脱出才有可能进入这种境界而获得个人的‘完全自由’”，因此，这种超现实的浪漫化理想“决定了渊明在追求它时必定只能以某种不彻底的方式进行，并且在某种情况下也许不宜固执实行”，而这也是陶渊明在决定隐遁之初就已经大体预料到的。[1]如果连陶渊明的“真”都只是一种带有情绪性的理念，是在概念上和实践上都打了折扣的方式下加以宣扬，则贾宝玉对“女儿”的信念就更是如此。

因此，当我们要讨论《红楼梦》的女性意识时，其实并不应该拿这一段逻辑错误、以情绪为实质的话语当作一个确切的命题，更不能把它当作真理。





（二）清新的性灵


进一步来说，宝玉对少女的主观热爱，使他认定“山川日月之精秀只钟于女儿”，并具体呈现为少女所特有的美丽、清新、纯真、洁净、自然、纤巧，这也是整部小说极力渲染的焦点之一。

然则这样的意见，其实并非贾宝玉的独创，而是曹雪芹在明清历史环境下的文化挪用，从先前的文人手中借过来的。学者追踪此一说辞的渊源，发现它最早见于南宋庞元英的《谈薮》，出现在陆象山与其弟子谢希孟的对话里，并以多种不同形式构成了复杂的历史发展。[2]从明朝末年开始，文人已经常常提出“山川日月之精秀只钟于女子”之类的说法，例如，明末著名学者葛征奇说：

非以天地灵秀之气，不钟于男子；若将宇宙文字之场，应属乎妇人。[3]

又，《红蕉集》（清初精刊本）的编者邹漪同样表示道：“乾坤清淑之气不钟男子，而钟妇人。”[4]这些现象确实呈现出现代学者的考察，在17世纪早期，通过男性文人的眼光，可以看到对年轻女子的纯洁无邪突然爆发出的激情和迷恋[5]，天地、乾坤、海内的灵秀清淑之气都汇集于女性身上，并延伸到女性的诗文创作上。

从创作的角度而言，主张女性的作品也具有天地的灵秀清淑之气，可以说是明清文人的一大发明，是他们用来抬高女性作品价值的策略之一。根据学者的研究，这个明清文人比较具备创新性的策略，就是强调女性是最富有诗人气质的性别，因为他们认为女性本身具有一种男性文人日渐缺乏的“清”的特质，“清”被说成是一种天地的灵秀之气，也是女性诗歌优越的主要原因，后来这种把“清”视为女性之属性的言论，慢慢地成为明清文学评论中的主流。那么，“清”为何会成为女性诗歌的特点呢？这是因为一般妇女缺乏写作吟诗的严格训练，反而使她们保持了“清”的本质；再加上所处的现实社会领域的局限性，使她们更加接近自然并拥有情感上的单纯——那就是所谓的“真”。这种具有真善美的品质无疑成了女性诗境的特征，也使得女性作品成了男性文人的楷模。[6]换句话说，女性之所以成为山川日月之精秀所钟，而她们的诗文作品能够展现出“清真”的性灵特质，主要是来自于她们的低社会化，以及与现实世界的高度隔绝，因此才葆有一种顺其自然的单纯，这就是女性及其诗文的价值所在。

贾宝玉所谓的“山川日月之精秀只钟于女儿”不仅继承了明清文化的这个脉络，甚至在年龄范围上将明清文人所涉及的“妇女”，更加收窄到未婚的年轻少女，也就是所谓的“女儿”，形成所谓的“山川日月之精秀只钟于女儿”，这是对文化潮流既继承又改造的差别所在。但是如果不停留在表象而进一步思考，就会发现：主张或强调天地灵秀的性别专属，无论是妇女还是少女，虽然在表面上与自觉意图上都是在赞扬女性特质，但背后所隐含的其实仍然还是男权思考之下的女性歧视。

首先，女性创作因为缺乏严格的专业训练与广大的生活历练，固然比较容易表现出清真自然的风格特点，近于性灵派的诗学追求，这也恰恰是性灵派大将袁枚如此弘扬女性创作并广收女弟子一起唱和的原因；但这种风格特点却也反过来大大束缚了作品内容的深度与广度，失于单薄、浅显、狭隘、柔弱、纤细、琐碎。与曹雪芹约略同时代的章学诚（1738—1801）早已归纳道：

唐宋以还，妇才之可见者，不过春闺秋怨，花草荣凋，短什小篇，传其高秀。[7]

而这一点，其实明清的才女作家们也是有所自觉，并为之感到遗憾的，例如梁孟昭谓：

我辈闺阁诗，较风人墨客为难。诗人肆意山水，阅历既多，指斥事情，诵言无忌，故其发之声歌，多奇杰浩博之气。至闺阁则不然：足不逾阃阈，见不出乡邦，纵有所得，亦须有体，辞章放达，则伤大雅。……即讽咏性情，亦不得恣意直言，必以绵缓蕴藉出之，然此又易流于弱。诗家以李、杜为极，李之轻脱奔放，杜之奇郁悲壮，是岂闺阁所宜耶？[8]

于是乎，这些才女至多只能跻身为“小家”“名家”，绝无法成为杜甫之类的“大家”[9]，从文学成就来说，不能不说是有限的。而吊诡的是，将这种受限之下所形成的风格特点定义为女性的本然作风，形同迫使女性自足于这类“春闺秋怨，花草荣凋”的书写表达，于是女作家就更难以突破既有的限制了。

就此而言，汉学家高彦颐（Dorothy Ko）曾经提出非常发人深省的解释，她指出：自明末清初以来男性文人所建构的“好诗＝清物＝女人”的方程式，虽然使得才女的才华受到肯定，却也让女性更加被等同于阴柔、情绪化和隐闭的异性，而其实更巩固了儒家的社会性别体系。[10]康无为（Harold Kahn, 1956—— ）甚至认为，袁枚之流的鉴赏家也许可以被称为“文学恋童狂”（literary pedophiles）。[11]更关键的是，这种清真自然的特质并不能涵括所有的、重要的文化价值，也远远不足以达到“尽性”的人格最高境界，而成为“完善的人”，因为“尽性”是以达到人的所有特征和性情的和谐为标准来定义的。[12]然而清新纯真的少女，却是在“男孩必须‘雕凿’成形，而女性就是‘自然’”[13]的差别对待心理之下所造就的，作为“前妇女”阶段的女儿，就更是如此，左思、杜甫等等诗人笔下的“娇女”，都是在顺其自然、不加铸造的情况下所呈现的（见下文）。如此一来，少女实际上远远无法涵盖人的所有特征和性情的和谐，也无法达到“完善的人”的人格标准，一旦对这种少女之美给予过度的尊崇与褒扬，就会更让女性落入“不完善的人”的境地。

如果这种解释可以成立的话，那么，贾宝玉的“山川日月之精秀只钟于女儿”就更加令人质疑了。因为他把本来女性终其一生都可以享有的“山川日月之精秀”加以剥夺，只限定在十几岁的青春少女身上，只要一脱离青春期，女性连这种单薄的诗人特质都丧失殆尽，果然与“女人个个是坏的”这个认定相一致，而女性的价值就更加局限，并且有价值的时间也更短了，竟然只有仅仅几年而已。因此，宝玉所高唱的“女儿崇拜”，表面上虽然是对少女的揄扬推崇，以颠覆男尊女卑的女性歧视；但如果不被这个表象所蒙蔽，就可以发现其中所隐含的反倒是一种父权意识形态，对女性价值的提高不但是软弱无力，甚至还适得其反。

必须说，“好诗＝清物＝女人（＝女儿）”的对等关系，使得女性可爱而不可敬，灵秀而不灵智，单薄而不丰富，轻盈而不厚实，严重限缩了女性生命的开展幅度与深度。而这样一种严重受限的性别意识，当然是一种女性歧视，并且非常清楚地在《红楼梦》的文本中表露出来，只是向来一直被读者粗心地忽略了。由于这个认识完全颠覆了我们所以为的《红楼梦》是一部“女尊男卑”的小说，所以有必要在此多做一点解释。

我们要进一步从创作者——也就是曹雪芹本身的作者层面加以考察，看看他的女性意识是否也和贾宝玉一样，在赞扬女性的宗旨之下，仍不自觉地存在着不同的面向。





（三）褊狭的人格


第一回记载林黛玉之来历的一大段描述，是我们破解《红楼梦》的女性意识的重要文献，作者说道：

西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青（案：“蜜青”谐音“秘情”）果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。……那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”

其中，“得换人形，仅修成个女体”之说，清楚揭示了女性为次等人类（所谓“第二性”）的性别价值观，“仅”这个字代表的是一种不够好、次一等，因此带有遗憾的意思，训诂学明白地定义说，“仅，犹劣也”[14]，“材（案：即才、只）能也”[15]，显示“女性”被视为低于男性的次级品。而这在小说中并不是孤例。

在前两回中，小说家就一再地表现出这种“仅修成个女体”的次等性别意识，首先是第一回中，甄士隐“禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹、酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下无儿，只有一女，乳名唤作英莲”，从这段话明白可见，对甄士隐的“神仙一流人品”而言，破坏了他的人生完满的就是“膝下无儿，只有一女”，这个唯一的女儿虽然在绝无仅有的情况下成为掌上明珠，但终究不能弥补人生缺憾，女儿也就等于“不足”。

同样地，第二回林如海因“夫妻无子”，故让独生女黛玉“读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹”，这种“不过假充”“聊解”等所蕴含的退而求其次的勉强式功能，在在都与“仅修成个女体”的“仅”字相呼应，而清楚反映了《列子·天瑞篇》所说的“男女之别，男尊女卑，故以男为贵”[16]的性别判准。此外，在娶妾的问题上，当贾母开玩笑说要让鸳鸯给王熙凤带去时，凤姐的说法也是：“等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。”（第四十六回）很显然，“来生托生男人”是“修了这辈子”之后的进阶境界，也是女性在生命轮回炼中更上一层楼的目标，达到这个性别条件后就具有纳妾的资格，仍然是男尊女卑的意识表述。

这种把女儿用来“聊解膝下荒凉之叹”的心态，过去的男性文人也都有一致的表述，例如陶渊明，他也曾说过“弱女虽非男，慰情良胜无”（《和刘柴桑》），清楚反映出对父亲而言，女儿的存在是本能性的而非文明性的，她们所提供的乃是自然世界里“慰情”的感性功能，并不是人文世界中道德才学的人格实践；虽有舐犊情深的温暖，却缺乏培育教化的陶冶训勉，由此反映出一种以情感为基础——甚至更精确地说，以情感为主体的父女关系。可见在中国传统社会意识中，女性的客观地位确实无法承担家国发展的文明责任，尤其是女儿，虽然以其娇弱可爱、天真活泼成为双亲的情感慰藉，却终究不被视为文明的承担者，而是父母亲紧拥在怀抱里真实贴近的温暖，因此可以长葆天真活泼的可爱。唐诗里描写了小女孩的诗句，有很大一部分就是着墨在小女孩天真活泼的可爱表现，例如杜甫的名作《北征》诗中所说“学母无不为，晓妆随手抹。移时施朱铅，狼藉画眉阔”，就是这一类作品中的代表。[17]而《红楼梦》第一回所描写的：“奶母正抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀内，逗他顽耍一回，又带至街前，看那过会的热闹。”也正是对传统亲子文化的继承与回应。

三岁女娃当然会长大。只是，既然女性终究不被视为文明的承担者与开拓者，因此，随着年龄的增长，这样的可爱小女孩虽然逐渐长大了，也仍然不必像男孩子一样受到严格的教育，或者说她们所受的教育仍然是用来支持以男性为主的社会结构，形成所谓的“三从四德”。这就清楚反映在《红楼梦》中几位以妇德见长的金钗们，无论是李纨的父亲主张“女子无才便有德”，故“生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》《列女传》《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要”（第四回），还是薛宝钗好几次对于“女子无才便是德”的宣示[18]，都是这一个性别文化传统的如实表达。

当然，单单就以上所说的这个情况而言，还未必能判断《红楼梦》具有性别偏见，因为那可以只是对女性的客观现状的如实反映，是小说人物在他们的生活环境中所必然产生的“社会意识”。曹雪芹作为一个文学家，既然有意识地描绘他所熟悉的社会现状，则男尊女卑作为当时牢不可破的社会事实，可以说是写实作品的必然内容；而且，从作者自觉地加以深入刻画来说，也可以视为一种对性别不平等的同情乃至抗议，于是很多人从第一回作者自序的“忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？”以及宝玉不断自贬为“浊物”的男性否定，而推论曹雪芹是一位反对男尊女卑，主张男女平权甚至女尊男卑的超时代作家，为女性所受到的不平等待遇发出不平之鸣。

应该要郑重地指出，固然曹雪芹确实十分悲悯女性的卑属待遇，也为她们的不幸感同身受、血泪交织，但他毕竟是在那个源远流长的传统文化中孕育生长起来的男性文人，在理性上可以对某些具体而切身的悲惨现象给予同情与抗议，但在基本认知上，“男尊女卑”依然是牢不可破的意识形态，因此在叙写小说时，也会不自觉地将其无意识中所潜伏的男尊女卑的性别意识暗透出来。而这就要再回到第一回，从记述林黛玉的先天来历时所说的“得换人形，仅修成个女体”这句话谈起。

除了前面所提到的，“仅”字传达出一种“较低劣”的意思之外，“得换人形，仅修成个女体”的说法，还隐含了“转身”这个佛教经典中非常普遍的主题。佛教思想认为，人类是生命轮回中的最高形式，从绛珠草虽然是仙界的仙草，仍然必须“受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形”，可见“人形”是“草胎木质”进化的更高层次，显然即使是身在仙界，单单只是“生命形式”的差异，这株绛珠草就已经低于神瑛侍者一等，无怪乎黛玉也以“我们不过是草木之人”（第二十八回）自贬自嘲。更进一步来看，“人类”虽然是其他物种的最高级进阶版，是万物努力进化的终极目标，但是人类之中还是有男身与女身之分，且男身高于女身。因此，绛珠草虽然在修炼后“得换人形”，已经提高一个层级，却又“仅修成个女体”——也就是道行还不够高深，品质还不够精粹，所以只能达到“女体”的次等境界。

这固然符合儒道男尊女卑的性别观念与人类中心的物种观念，如《列子·天瑞》篇中，“天生万物，唯人为贵；而吾得为人，是一乐也。男女之别，男尊女卑，故以男为贵；吾既得为男矣，是二乐也。”[19]但更可能是融合了佛教思想。从佛教思想的角度而言，女性生命乃是出于“少修五百年而业障较重”的匮乏不足所致，因此产生“女身不能成佛”的性别价值判断，如《佛说超日明三昧经》即云：“不可女身得成佛道也。所以者何？女有‘三事隔’‘五事碍’。”[20]这种几乎是本质上的缺失，使得“女身”成为佛教徒修行中所要努力跨越的一个障碍，如唐代敦煌的《佛说阿弥陀经》说明晨起跪佛前念咒的功用，就是：“灭四重、五逆等罪，现身不为诸横所恼，命终生无量寿国，永离女身。”[21]也因此，“女身”也变成了一种罪孽或堕落的象征，《佛说大乘金刚经论》就记载文殊菩萨问佛：“修何福业，长得男子？”世尊曰：“恭敬三宝，孝养二亲，常行十善，受持五戒，心行公道，志慕贤良，修此善根，常得男子。三劫不修，便堕女身。五百年中，为人一次，或有转身换身。……男身具七宝，女身有五漏……是名女人五漏之体。”[22]“女身”既然是一种罪孽或堕落的象征，在修行不足时受苦受难，于是也可以用来作为对犯罪者的惩罚，例如唐传奇小说《红线传》中，主角就是因罪而从前世的男人沦谪为今生的女身，而元杂剧《马丹阳度脱刘行首》第一折中，王重阳在引度刘倩娇时所说：“可下人间托生做女子，还了五世宿债，然后方可度你成道。”都是以化身女人受苦牺牲进行赎罪补过，显然与佛教以“女身”为罪恶的观念相符。

就在佛教各部派都接受女人是不净的想法中，部派之一的一切有部则提出“转身论”（transformation of the body）的女人观，以鼓励女人努力修行，他们相信，女人修行之后便能“转身成男子”，再由“男子身成佛”[23]，所以还有《佛说转女身经》这部经书。戴安娜·M. 保尔（Diana M. Paul）分析大乘经典中的女性形象时，也发现有些经典根本反对女性可以成佛，净土系的佛国中不现女身，便是一例，至于能够转身证道的女菩萨都是属于位阶较低的。[24]

就此来说，林黛玉的“仅修成个女体”已经清楚地带有佛教的性别歧视观，并且不只如此，进一步来说，“仅修成个女体”也导致女性是注定无法超脱的苦海沉沦者，终身深陷于贪嗔痴三毒种种烦恼中。

既然女性是因为“三劫不修”、背负前世宿债、缺乏福业所造成的，所以她的生命必然要受苦牺牲，以进行赎罪，以致女性的性格中纠结了深重的烦恼无以超脱，也就是所谓的“女人身过”。如《佛说转女身经》所言：“若有女人，能如实观女人身过者，生厌离心，速离女身疾成男子。女人身过者，所谓欲瞋痴心并余烦恼，重于男子。”[25]而“欲瞋痴心并余烦恼”果然正都是林黛玉的生命核心，其远超乎常人的多心、敏感、嗔怒、小性儿，甚至在极度不安全感之下，有时还流于无理取闹，例如第二十二回描写道：

林黛玉冷笑道：“问的我倒好，我也不知为什么原故。我原是给你们取笑的，——拿我比戏子取笑。”宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？”黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！”宝玉听说，无可分辩，不则一声。

客观说来，宝玉的万般不是、怎么做都错，其实都只是来自黛玉的欲加之罪，这种过度的多心、小性儿，已经难免“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨”（《论语·阳货》）的程度了，因此脂砚斋虽然对黛玉多所赞美与怜惜，却也没有否认这一点，明白说“此是黛玉缺处”。[26]而这些也与她在仙界时，“五内便郁结着一段缠绵不尽之意”的存在特质一以贯之，在在都证成了“仅修成个女体”的佛教性别寓涵。

被视为“身过”的女性，在《红楼梦》中也确实没有一个超脱解离的案例，因此可以说，女性是超越界或形上智慧的绝缘体；然而比较起来，《红楼梦》中的男性却拥有超脱的机会，并且获得悟道的成果，从一僧一道的性别分工，以及分别度脱的成败，最是清楚反映了这一点。也就是道士所负责度化的男性，除了贾瑞是执迷不悟、咎由自取之外，甄士隐与柳湘莲都豁然解脱，飘然出家，甄士隐还即席作了《好了歌注》，是为道士《好了歌》的详注版；然而和尚所负责的甄英莲、林黛玉、薛宝钗，则都是终身受苦的命运，参照第二回写贾雨村遇见一位“既聋且昏，齿落舌钝”的龙钟老僧，也就是证道之后的大彻大悟者时，脂砚斋所批云：

毕竟雨村还是俗眼，只能识得阿凤宝玉黛玉等未觉之先，却不识得既证之后。（第二回眉批）

相较于“既证之后”的老僧、“未来将觉”的宝玉，凤姐、黛玉等则都属于终其一生的“未觉”者，完全符合太虚幻境的两边配殿所题的匾额对联，所谓“痴情司”“结怨司”“朝啼司”“夜哭司”[27]“春感司”“秋悲司”。换句话说，太虚幻境所主掌的女性们，面临的都是“痴情”“结怨”“朝啼”“夜哭”“感春”“悲秋”的“未觉”人生，这岂不是和林黛玉同出一辙？

固然从历史的现实角度来说，这样的处境是女性的非战之罪，不是她们的本质所造成；但是，佛教对这种处境的解释，却使得女性的苦难磨折变成了女性的本质，乃至无法改变的宿命。《红楼梦》其实也接受了这一点。让我们再考察小说中的另一个安排，就会更加清楚。

同样都是来自太虚幻境的神品圣物，与女性有关的，是“群芳髓”“千红一窟”“万艳同杯”以及薛宝钗服用的“冷香丸”（见本书第三章），但其实还有唯一与男性有关的特制品，那就是第十二回当贾瑞即将因为纵欲而死之际，专渡男性的道士及时赶到，送来救命的那一面“风月宝鉴”。道士递予贾瑞时特别交代：

这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上，单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照。千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。

可见太虚幻境并不是纯粹的女儿世界，单管女儿的命运，警幻仙子还特制一面“单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照”的男性万灵丹。只不过在道士离开后，贾瑞“拿起‘风月鉴’来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，唬得贾瑞连忙掩了，骂：‘道士混帐，如何吓我！——我倒再照照正面是什么。’想着，又将正面一照，只见凤姐站在里面招手叫他。贾瑞心中一喜，荡悠悠的觉得进了镜子，与凤姐云雨一番”，于是，执迷不悟的贾瑞违背了道士的叮咛，在抗拒不了诱惑的情况下不断照正面，终于脱精而死，其惨烈程度几乎可以和《金瓶梅》中的西门庆相比。

事实上，这面镜子的疗救方式正是佛教的“白骨观”[28]，透过反面的骷髅来逼显感官的虚妄，以破除对无常幻象的沉迷。固然从结果来看，道士的努力是白费了，贾瑞完全辜负了这一个起死回生的机会，可以说是死于咎由自取；不过值得注意的是，道士清楚地表示，这个机会只提供给男性，风月宝鉴“只”针对男性才发挥启悟作用（“单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照”），就已经明确地把女性排除在外，因而它的“济世保生之功”也专属于男性所有。这岂非又是一种清楚的性别歧视？

执掌命运的仙姑，给女性的是眼泪的苦海，给男性的则是“济世”的功业与“保生”的救赎，可见仙界女儿国都免不了男女不同的差别待遇，则人世间的女子们，又何尝能有超脱的一天？

果然，第二十二回宝玉参禅的一段故事，也证明了这一点。宝玉自以为解悟，作出一首偈语之后又填了一支《寄生草》，对自己的潇洒开脱还洋洋自得（其实单就这一点来看，宝玉便根本没有解脱，因此仍会把“解脱”当作一种成就或价值而产生虚荣心）。没想到接着被黛玉以打禅机的方式加以质问，竟然为之哑口无言而不能回答，宝钗随之又比出“语录”来，引述神秀与惠能关于菩提树与明镜台的不同解悟，表现出这方面的更高素养，因而打消了宝玉禅修的念头。这时，宝玉心中所翻转的思绪是：“此皆素不见他们能者……原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”可见这两位金钗的悟性其实比宝玉还高，连平常并不擅长的禅悟资质都超过宝玉，轻易就把宝玉压倒。但即使如此，知觉在先的钗、黛二人不仅此时“尚未解悟”，其实是终其一生都未曾解悟，等于是彼岸智慧的绝缘体，这正间接说明了风月宝鉴之所以“单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照”的原因。

如此一来，将“济世保生”，也就是承担家国的文明责任，以及追求存在的圆满乃至超越性的智慧境界都限定在男性身上，也注定使女性“灵秀而不灵智”，依然只能是一种对男性世界的补充与平衡，而欠缺独立自足的主体性。

在这里，可以看到曹雪芹仍然是一位传统知识分子，海纳百川，吸收了儒释道各家的基本思想价值观，也转借佛家的性别论述而强化了儒家对男女有别的看法，这其实是我们一直忽略的地方。





（四）致命的爱情


“仅修成个女体”这样一种先天修炼不足的性别，注定了林黛玉被规定为终身无法超脱的心灵格局与褊狭的人格情态，只能陷溺在“欲瞋痴心并余烦恼”之中，也就直接决定了她的爱情特质，这就是所谓“其五内便郁结着一段缠绵不尽之意”，以及入世之后必须还泪至死的宿命的真正意义。

爱情是人类极为深沉的心理需要之一，渴望找到灵魂的契合与共鸣几乎是与生俱来的本能，从“青少年”这个蜕变为成年人的阶段开始，就成为人们一生的寻觅。特别是在青春期这个阶段，“爱情”可以说是一种最强烈的召唤，也启动了最大的心理能量；再加上较少现实因素的考虑，青春情怀往往热烈又单纯，为人生烙下终生难忘的鲜明印记。

爱是什么呢？这实在是一个难以定义的问题，在这里也不需要做专业探讨，而是透过《红楼梦》中最鲜明的宝、黛之恋，来反省有关女性建构的一些问题。

首先，无论是哪一种爱，也姑且不管爱会因为个别的具体情况而产生各种变异，在理想上，爱应该对当事人带来什么影响？是受苦牺牲的债务，还是令人惊喜的礼物？对不同的文化而言，这个问题的答案也会截然不同。例如可以将爱认知为不应造成负担，既然选择爱一个人，就要爱得自由自在；而在爱之中“自由自在”的，既是给出爱的施予者，也包括被爱的接受者，双方都在爱之中自由呼吸，领略到丰盈与美好。然而要做到这一点，就必须具有成熟的人格，足够宽广稳定，以至在给予爱的同时能够不让爱成为彼此的沉重负担与束缚。

以此衡量林黛玉的爱情，却并非如此，爱对她而言不但是一种沉重的负担，导致心灵的煎熬与终身的束缚，甚至要以付出生命为代价。如此一来，这朵阆苑仙葩所依傍植根生长的西方灵河，自也隐含了佛教中所譬喻的“爱河”之义，意指：“爱欲溺人，譬之为河。又贪爱之心，执着于物而不离，如水浸染于物，故以河水譬之。”[29]因而，“众生迷心，受五蕴体。溺于爱河，中随风浪，漂入苦海，不得解脱，徒悲伤也”[30]。而绛珠仙草入世化身为林黛玉后，泪尽而逝的生命历程便是《楞严经》所说“爱河干枯，令汝解脱”的形象化表现。所以，不但脂批说：“爱何〔河〕之深无底，何可泛滥，一溺其中，非死不止。”（第三十五回回末总评）传统评点家亦有“绛珠幻影，黛玉前身，源竭爱河”[31]之说，可见林黛玉式的爱情是一种至死不休的陷溺，从佛教的思想来说，也是一种永远无法解脱苦海以到达彼岸的终身凌迟。

这也许很符合中国人对于亲子、爱侣之类紧密纠缠的人际关系的认知，《红楼梦》也是采这样的看法，因此小说第五回中就不断提到“风月之债”以及“欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽”，“欠债”的比喻说明了在这个文化中，情爱所产生的无法解释、却也无法解脱的沉重负担。不过，值得我们进一步思考的是，曹雪芹将这种“欠债还命”的爱情形态，都放在林黛玉以及众金钗身上，连泼辣刚烈的尤三姐都是“以死报此痴情”（第六十六回），这是否又说明了一点，那就是对缺乏人生阅历、身心都还处于不成熟阶段的少女而言，爱情并无法以健全的内涵给予正面的力量，反而会带来伤害，甚至足以致命？

由癞头和尚所谓的：“既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声；除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。”（第三回）可知林黛玉的爱情具有高度的致命性，以至必须透过出家之类脱离社会、与世隔绝的“去性”方式才能消解——这固然可以浪漫化地解释为“为爱情付出生命”，然而，从作者对林黛玉的“致命性”爱情还设计出离恨如天、灌愁如海的先天“秘情”，以及“终身还泪”之神话作为补充，因而“爱情”直接关联于“眼泪”与“死亡”，成为三面一体的共构表述，都隐隐然暗示着不够健全成熟的爱情，导致了西蒙·波伏娃（Simone de Beauvoir, 1908—1986）所谓的“以弱者的态度去体验爱情所产生的生命的危机”，并且最后是以不毛的地狱作为解脱之地。波伏娃在《第二性》中犀利地指出：

将来有一天女人很可能不是用她的弱点去爱，而是用她的力量去爱，不是逃避自我，而是发现自我，不是贬低自我，而是表现自我——到了那一天，爱情无论对男人还是对她，都将成为生命之源，而不是成为致命的危险之源。在那一天到来之前，爱情是以最动人形式表现的祸根，它沉重地压在被束缚于女性世界的女人的头上，而女人则是不健全的，对自己无能为力的。[32]

从这个角度而言，虽然林黛玉的眼泪洋溢着诗性感伤，其泪尽而逝的先天规定也充满了悲剧之美，却无法由此转化出“生命的泉源”，带来丰盈、喜悦的成熟之爱，乃至以死亡作为最终的解脱；反倒是贾宝玉前身之神瑛侍者能以甘露灌注弱小生命，为它续命延年，正如《西游记》第二十六回中，观音菩萨以杨枝蘸取净瓶中的甘露救活了被推倒的人参果树，神瑛侍者的甘露可以说是名副其实的“生命的泉源”。相较之下，受到甘露滋养的林黛玉，那由甘露转化出来的爱情，对她而言则是一种“生命的危机”，是生命中无法承受之重，两者实在成为鲜明的对比。

分析这个故事所蕴含的两性关系，我们可以发现，其中存在着“男性∕给予∕强者∕泉源”与“女性∕接受∕弱者∕危机”的性别差异，也就是男性是能够给予泉源的强者，拥有丰沛的力量；而女性则是柔弱的接受者，并且面对的是生命的危机。所以必须承认，绛珠仙草的神话恰恰反映了男尊女卑的文化事实，也巩固了既有的性别结构。这恐怕是《红楼梦》的性别论述中最独特奥妙的深沉内涵。

因此，虽然绛珠还泪的神话极为浪漫凄美，令无数的读者感动不已，甚至把它当作是至情的表现，但殊不知，其中所蕴含的性别意识其实是一种对女性的偏见，值得我们换一个角度重新加以省思。

当然，这和《红楼梦》处处表彰女性的现象并不冲突，其实是可以并存的，有如人本来就同时具有“意识”（consciousness）与“潜意识”（sub-consciousness）一样。可以说，“女尊男卑”是小说家在意识层面上的价值观，致力于表达对女性的同情与赞美，因此形成书写的主调；但作为一个传统文化中的知识分子，曹雪芹无可避免地也不能完全免除主流的性别意识，并内化成为他的性别价值观的一部分，而不自觉地在字里行间表露出来，下笔时也就连带影响了女性人物的塑造。这是读者应该理解并包容，却不能忽略或回护的地方。





（五）“婴儿女神”


让我们回过头来，再探索“女儿是水作的骨肉，使人清爽”的正面表述中所隐含的另一种负面的女性意识。

前面已经提过，“女儿是水作的骨肉”这句话意谓着：未成年的青春少女具有清新的性灵，并且美丽、纯真、洁净、自然、纤巧，是“山川日月精秀之所钟”，宝玉也是用这些特点来贬低男性的。但是，应该注意到，这种女性之美固然有其价值，但却不应该是女性的“全部”价值或“唯一”价值，否则就是对女性生命的严重限缩；尤其是这种近似于“屋内天使”（the Angel in the House）[33]、美梦中之女神、温柔美丽之百合之类刻板化的女性形象，虽然是男性所讴歌赞美的典型，但作为两极化的纯化类型，所反映的正是简单而偏颇的“男性的想象模式”，反倒是对女性的失真投射。

如同丰子恺在缅怀儿童未经世事的纯真之美，并感叹童年乐园必然会在成长后失落的同时，也不否认它具有“贫乏低小”的缺憾，承认道：

所谓“儿童的天国”“儿童的乐园”，其实贫乏而低小得很，只值得颠倒困疲的浮世苦者的艳羡而已，又何足挂齿？[34]

换句话说，纯美之童真事实上必然也兼具“贫乏低小”的性质，而往往成为那些社会适应不良者的怀乡症候群。移诸宝玉对少女之美的偏执，也同样适用。

以第三十六回写宝玉对宝钗等有时见机导劝而生气批评的言论为例，宝玉说：“好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立言坚辞，原为导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！”但如此一来，“清净洁白女儿”虽然是“天地钟灵毓秀”，却不能与文明的发展、现实界的提升乃至乾坤的扭转有所关联，否则便是遭到污染而辜负此一灵秀之德。也正因为如此，他对探春的理家和整顿大观园就表示不以为然，或者对黛玉说道：“你不知道呢。你病着时，他干了好几件事。这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了。又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。最是心里有算计的人，岂只乖而已。”（第六十二回）更当面对探春说道：“谁都像三妹妹好多心。事事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣才是。比不得我们没这清福，该应浊闹的。”（第七十一回）

然则，如果“清净洁白女儿”只能关在琼闺绣阁中不问世事，那么，挺身而出补天济世的女娲又是何许人也？第十三回回末诗“裙钗一二可齐家”所赞美的王熙凤和贾探春，又岂真的是“有负天地钟灵毓秀之德”？这些救亡图存的女性在人世中塑立了一种辉煌类型，显然远远超出“清新自然”的范围，对家族的贡献更大大超乎宝玉之上，因此脂砚斋也清楚表示：

余为宝玉肯效凤姐一点余风，亦可继荣宁之盛，诸公当为如何？（第二十回批语）

只是，宝玉那一番“女性价值毁灭三部曲”却偏执地只承认青春少女之美，否定女性人生的其他阶段以及其他类型的多样化价值，这种心态，如果从女性主义的角度来看，似乎便符合了凯特·米利特（Kate Millett, 1934—— ）所批判的“完美女人必须是个可爱的青春前期的姑娘”（society’s perfect woman must be a cute preadolescent），并讥讽地称这种完美女性其实是一种“婴儿女神”（baby-goddess）[35]，所以这种少女崇拜其实正是不自觉地折射出父权社会所潜藏的性别歧视。因为以柔弱纯真之少女原型为完美女性的神话理想所制造出的美丽单纯、纤细无力的女性形象，势必限制了真实女性的成长与发展，也削减了女性人格的厚度与丰富度，无法企及真正的、宏大的世界。

值得省思的是，宝玉以及所有的少女都清楚知道，女孩子是必然要出嫁的，婚姻是她们无可回避的未来，因此对于变成“死珠”和“鱼眼睛”充满了恐惧感，却只能徒劳感伤而无能为力。如宝玉在前去看望黛玉的途中，从沁芳桥一带堤上走来，曾对着杏花树深深感叹：

只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆子大小的许多小杏。宝玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒‘绿叶成荫子满枝’了！”因此仰望杏子不舍。又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿。不过两年，便也要“绿叶成荫子满枝”了。再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟未免乌发如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息。（第五十八回）

人生何其短暂，青春更是何其匆促，短短几年之后就要面临人生的正式演出，既然宝玉视之为女性价值的沦落，又完全无法避免年龄的增长以及婚姻的宿命，则唯一一种消极的抗拒方式，就是以“早夭”拒绝成长，拒绝青春凋谢，从而永远留在天真无忧的乐园里。

第二十三回有一段叙述，可以说就是这一种心态的象征性表达。当时众钗们刚刚搬进大观园居住，宝玉在树下翻看偷渡进来的《会真记》（即《西厢记》）：

只见一阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，落的满身满书满地皆是。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内。那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了。回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？”宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚。宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了。那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”

从这段话可见，沁芳溪这条青春之泉终究是要流出大观园的，而一出园子，到了外面的世俗世界，“有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了”，无论是水或是花，都仍然不免于污染灭顶的下场。这也再度呼应并强化大观园的有限性与非封闭性，女儿犹如花朵般只能受到短暂的庇护，终究还是要离开此时此地，落入现实世界的失乐园中。既然女儿乐园终有覆灭之日，则坚持留在青春乐园里的唯一方式，就是以提早死亡来拒绝进入现实世界。就此可以说，林黛玉的“葬花冢”有如青春的防腐剂，是少女的永恒化，以年少早逝来达到乐园的不朽。

然而，为了保持纯净而夭亡，以年少早逝留驻于青春乐园中，这真的是女性的最佳选择或是唯一道路？活着走出青春乐园的女子，只能注定变成“比男人更可杀”的“鱼眼睛”？“女儿”出嫁后变成了“女人”，果真“个个是坏的”吗？

事实是，就和“至情”完全不必以“死”来证明，而以“死”所达到的更大多不是“至情”而只是“激情”一样，女性的存在价值也不必以“清新纯洁”作为唯一的评量，“少女”也绝非女性价值的最高形态。那些活着走出青春乐园的女子并非“个个是坏的”，从小说文本来看，变成“死珠”和“鱼眼睛”绝对不是女性成长轨道上必然的宿命，而是可以转化为慈悲与智慧的大母神。

遗憾的是，小说家并没有清楚地告诉我们，女性的人生如何从“水作的骨肉”不落入“死珠”和“鱼眼睛”的魔咒，而能蜕变为“大母神”，但《红楼梦》中确实清晰而深刻地展示了女性另一种更伟大的可能，也就是成为包容、坚毅、付出的力量。这种母神崇拜是与少女崇拜并存于小说中的另一种女性意识，是女性的更高展望。

[1] 〔日〕冈村繁著，陆晓光、笠征译：《陶渊明李白新论》（上海：上海古籍出版社，2002），页107—108。

[2] 《谈薮》载：谢希孟在临安狎娼，受责于陆象山，他日又为娼造鸳鸯楼，所写楼记的首句云：“自逊、抗、机、云之死，英灵之气，不钟于世之男子，而钟于妇人。”以暗讽象山。详参廖仲安：《〈红楼梦〉思想溯源一例——“天地间灵淑之气只钟于女子”一语的出处和源流》，《反刍集》（北京：北京师范学院出版社，1986），页210—213。

[3] （明）江元祚编：《续玉台文苑》，（明）葛征奇：“序”，胡文楷编著：《历代妇女著作考（增订本）》（上海：上海古籍出版社，1985），附录二，页887。

[4] （清）邹漪编：《红蕉集·序》，胡文楷编著：《历代妇女著作考（增订本）》，附录二，页897。

[5]关于当时的男性文人对“年轻（女）诗人之死”的“病态的迷恋”，如Dorothy Ko, Teachers of the Inner Chambers: Women and Culture in Seventeenth-Century China(Stanford: Stanford University Press, 1994), p. 99。中译见〔美〕高彦颐著，李志生译：《闺塾师——明末清初江南的才女文化》（南京：江苏人民出版社，2005）。

[6] 孙康宜：《明清文人的经典论和女性观》，《文学经典的挑战》（南昌：百花洲文艺出版社，2002），页88。

[7] （清）章学诚著，叶瑛校注：《文史通义校注》（台北：里仁书局，1984），页534。

[8] （明）梁孟昭：《寄弟》，引自王秀琴编集、胡文楷选订：《历代名媛文苑简编》（上海：商务印书馆，1947），页45。

[9] “小家”之无足轻重自毋庸多说，至于“名家”与“大家”之间的差异，诗评家胡应麟曾作过一番诠释：“偏精独诣，名家也；具范兼镕，大家也。”“清新、秀逸、冲远、和平、流丽、精工、庄严、奇峭，名家所擅，大家之所兼也。浩瀚、汪洋、错综、变幻、浑雄、豪宕、闳廓、沉深，大家所长，名家之所短也。”（明）胡应麟：《诗薮》（台北：正生书局，1973），页177。

[10] 参〔美〕高彦颐著，李志生译：《闺塾师——明末清初江南的才女文化》，页62—71。

[11] 私人通讯，1895年3月28日。引自〔美〕曼素恩（Susan Mann）著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》（台北：左岸文化出版社，2005），页213。

[12] 〔美〕安乐哲（Roger T. Ames）著，张燕华译：《中国的性别歧视观》，《和而不同：比较哲学与中西会通》（北京：北京大学出版社，2002），页157、179—180。

[13] 语出英国文学批评家罗斯金（John Ruskin, 1819—1900）所言，参〔美〕凯特·米利特（Kate Millett）著，宋文伟译：《性政治》（南京：江苏人民出版社，2000），页122。

[14] （汉）何休注：《春秋公羊传》，卷4“桓公·三年”，《十三经注疏》（台北：艺文印书馆，1982），页50。

[15] （东汉）许慎著，（清）段玉裁注：《说文解字注》（上海：上海古籍出版社，1981），“八篇上”，页374。

[16] 列子著，杨伯峻集释：《列子集释》（北京：中华书局，1997），页22。

[17] 详参欧丽娟：《杜甫诗中的女儿形象与女性教育观》，《汉学研究》第22卷第2期（2004年12月），页61—94；《唐诗中的女儿形象与女性教育观》，《清华学报》新37卷第1期（2007年6月），页227—274。二文皆收入《唐代诗歌与性别研究——以杜甫为中心》（台北：里仁书局，2008），页89—138、307—377。

[18] 宝钗曾说：“究竟这也算不得什么，还是纺绩针黹是你我的本等”（第三十七回），“作诗写字等事，原不是你我分内之事”（第四十二回），又谓：“一个女孩儿家，只管拿着诗作正经事讲起来，叫有学问的人听了，反笑话说不守本分的。”（第四十九回）最完整的说法是：“自古道‘女子无才便是德’，总以贞静为主，女工还是第二件。其余诗词，不过是闺中游戏，原可以会可以不会。”（第六十四回）

[19] 杨伯峻集释：《列子集释》，卷1，页22。就此而言，西方文化亦有异曲同工之妙，如早在希腊时代，泰勒斯（一说为苏格拉底）即为“以下三件事”而向命运女神表示感谢：“第一，生下来是人不是野兽；第二，生下来是男不是女；第三，生下来是希腊人，而不是其他民族。”见迪奥格奈斯·拉埃尔提奥斯：《希腊哲学者列传》，转引自〔日〕川合康三著，蔡毅译：《中国的自传文学》（北京：中央编译出版社，1999），页95。

[20] （西晋）聂承远译：《佛说超日明三昧经》卷下，《大藏经》第15册（台北：新文丰出版公司，1995），页541。

[21] 许国霖：《敦煌石室写经题记》上辑，《敦煌丛刊初集》第10册（台北：新文丰出版公司，1985），页23。

[22] （后赵）天竺僧佛图澄译：《佛说大乘金刚经论》（南投：正觉禅寺，1989），页34—35。

[23] 古正美：《佛教与女性歧视》，《当代》第11期（1987年3月），页30。

[24]Diana M. Paul, Women in Buddhism: Image of the Feminine in the Mahāyāna Tradition (Berkeley: University of California Press, 1985). 参李玉珍：《佛学之女性研究——近二十年英文著作简介》，《新史学》第7卷第4期（1996年12月），页199—222，该译介见页201。

[25] （刘宋）罽宾三藏法师昙摩蜜多译：《佛说转女身经》，《大藏经》第14册，页919。这是西夏仁宗皇后罗氏所赞助的佛经版画之一，于1195年刊印时就高达九万三千本，可见其风行程度，参Anne Saliceti-Collins, “Xi Xia Buddhist Woodlock Prints Excavated in Khara Khoto: A Case Study of Transculturation in East Asia, Eleventh-Thirteenth Centuries”(MA thesis, University of Washington, 2007), p. 118。

[26] 见第五回夹批，页115。虽然直接针对的是“便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽笑，因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意”， 但这种由嫉妒计较所产生的心理反应，本质是一样的，也普遍存在于黛玉前期的性格表现中。

[27] 在本书所使用的版本里，“夜哭司”原作“夜怨司”。虽然这是以庚辰本为底本的文字，有其权威性，但因“夜怨司”与“结怨司”的“怨”字重复，在总共只有六个司、六个名称上出现用字重复，并不精审，反倒不如其他版本作“夜哭司”较佳，一方面能呈现出字面上的不同差异而有错落变化，另一方面“夜哭”也能与“朝啼司”的“朝啼”相对仗，犹如“痴情”与“结怨”、“春感”与“秋悲”两两对仗，都更精致得多。

[28] 简言之，“白骨观”是从观想自身由某一点（如脚拇指）逐渐开始腐烂，直到全身腐烂，以至于成为一具白骨。接着观想对方乃至于周遭的人皆成为白骨，最后发动内火，把所有的白骨都化为灰烬，达到所谓“火光三昧大定”的解脱之境。相传为鸠摩罗什（344—413）所译的《禅秘要法经》中，有大量关于修习“白骨观”的指导。

[29] 丁福保编：《佛学大辞典》（台北：新文丰出版公司，1992），页2352。

[30] （清）续法：《般若心经事观解·序》，《频伽大藏经》第123册（北京：九州图书出版社，2000），页722。

[31] （清）华阳仙裔：《金玉缘·序》，一粟编：《红楼梦资料汇编》（北京：中华书局，1964年初版，2004年重印），卷2，页42。

[32] 〔法〕西蒙·波伏娃著，陶铁柱译：《第二性》（北京：中国书籍出版社，1998），页756。

[33] “屋内天使”本为1854年Coventry Patmore为其妻子Emily所写的颂诗，认为其妻之纯洁乖顺可为女性的典范。

[34] 丰子恺：《阿难》，杨牧编：《丰子恺选集Ⅰ》（台北：洪范书店，1984），页15。

[35]Kate Millett, Sexual Politics (London: Virago Press, 1977), p. 143.中译参〔美〕凯特·米利特著，宋文伟译：《性政治》，页177。





