五、物谶：两性婚姻关系的缔结


由于《红楼梦》是一部“为闺阁昭传”的小说，以大量的年轻女子为主体，因此也必然与婚恋的题材密切相关。然而，婚姻与爱情之间的关系是什么？是才子佳人式的有情人终成眷属吗？至于“有情”与“成眷属”之间是否有差异，若有，差异又在哪里？或者如我们今天所认为的，两者互相等同只差一纸证书？这都必须回到贾府的阶级文化与意识形态重新检验，才能得出较切合小说文本的答案。

男女之间的亲密结合，可以基本分为“联姻”“关情”“涉淫”这三种，虽然三者之间彼此可以有所重迭，但依照所强调的范畴不同，仍可以清楚划归为这三类。分类的标准在于：“联姻”类必须有正式定亲的婚姻关系，“涉淫”类则是必须有肉体的交合关系；而排除前两类的条件之后，只有纯粹的情感交流者，则归入“关情”类。这样的区分可以更明确地看出《红楼梦》的婚恋观，特别是在这三种关系中，都有小物件的存在，以发挥连结双方的功能；但以物为谶的情况，就只发生在“联姻”一类上。为了突显此一物谶的意义，以下还是将三种男女关系中的小物运用一并说明之，以有助于充分比较。

首先，从戏剧的角度来说，这些流转于男女双方之手的小物件都可以算是道具。而与故事情节及主题相关的关键道具，在明代后期的短篇小说中就开始出现，这样一种与人物行为丝丝相扣或互为表里的小物，在《红楼梦》的婚恋关系中更是多彩多姿，如第二十一回写因巧姐儿生病而与凤姐分房斋戒的贾琏，终于搬回来后，凤姐即交代收拾行李的平儿仔细检查，其中是否多出与人偷情所遗留下来的迹证，说道：“或者有相厚的丢下的东西：戒指、汗巾、香袋儿，再至于头发、指甲，都是东西。”就此而言，提到的多是一般日常生活中的贴身之物，充满了下层俗文化的民间气息。

此外，还有一段与此同类的描述，基于先前宝玉已因为湘云有一只金麒麟而刻意拣选另一只，颇有“成双成对”的私情，因此当第三十二回湘云来到贾府时，担心两人发生不轨的林黛玉心下便忖度着：“近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身。”可见这是由才子佳人小说导引的行为套式，由这类小说所传授的知识，使得两人对于这些小物的特殊功能有所知悉，甚至宝玉还加以模仿实践，因此引起黛玉的警觉。其中所涉及的物件都偏向于上层富家典藏之珍玩贵器，固然是因为才子佳人小说总是虚拟“书香门第，父亲不是尚书就是宰相”的贵宦出身，在单一小巧物件上选择贵重器物还算容易合乎实际，因此成为另一个等级的关联物。

上述两种不同等级的“小物”与“小巧玩物”，都在小说中对男女关系发挥了“撮合”与“遂终身”的功能，达十六次之多，其重要性可想而知。加以充分探究之后，可以有效地帮助我们了解到《红楼梦》对于婚恋价值观的意见所在。





