九、对脂粉英雄的礼赞与哀挽


持平而论，凤姐固然有才无志，往往不免落入市俗，但其实她即使在享受权力快感或不免“逸才逾蹈”的时候，都一直没有被权力腐化，委实难能可贵；再加上“水晶心肝玻璃人”的知己知彼，既对人对事洞若烛火，也从未盲目自欺，堪称达到了《老子》第三三章所谓的“知人者智，自知者明”，比起众多自以为是的知识文人不知高明凡几。更重要的是，评量凤姐的治家功过，应该注意到贾府的寅吃卯粮与入不敷出根本是无解的本质性问题，身处内闱更无从开源的妇道人家，也确实仅能由开源补漏之非常手段以为支撑维系，其功远远大于其过。

但受尽冤屈、忍辱负重的凤姐，也终于忍不住冷笑道：

我也是一场痴心白使了。我真个的还等钱作什么，不过为的是日用出的多，进的少。这屋里有的没的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子，还不够三五天的使用呢。若不是我千凑万挪的，早不知道到什么破 窑 里去了。如今倒落了一个放账破落户的名儿。 既 这样，我就收了回来 。我比谁不会花钱，咱们以后就坐 着 花，到多早晚是多早晚 。（第七十二回）

此说即充满枉费苦心的痛切与愤激。此后，凤姐也确实开始逐渐放弃努力，至少在人事上不再为了维系秩序而严格整饬，做吃力不讨好的工作，第七十四回凤姐对平儿笑道：

刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为，都是他作主。我想，你素日肯劝我“多一事不如省一事”，就可闲一时心，自己保养保养也是好的。我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一场病。如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒惹的万人咒骂。我且养病要紧；便是好了，我也作个好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢。所以我只答应着知道了，白不在我心上。

然而，对于贾府这类上千人的大家族，一旦失去规范与秩序，势必很快地陷入混乱，尤其此时正值末世，内部纲纪早已倾斜难支，素来单靠凤姐一人勉力撑持，始能维系表面的太平日子。因此，当费尽心思的补天支柱也灰心放弃的时候，也就是贾府加速毁灭、同归于尽的时候。

仔细推敲第五回太虚幻境中，《红楼梦曲》所说：

〔聪明累〕机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎 ，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费 了、意悬悬半世心 ；好一似、荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

从整段曲文来看，凤姐的“机关算尽太聪明”“生前心已碎”“意悬悬半世心”都是贡献在家族的利益上，曲文其他处所说的无论是“家富人宁，终有个家亡人散各奔腾”还是“忽喇喇似大厦倾”，指的都是家族而不是她自己；并且，贾府集体命运的“忽喇喇似大厦倾”与凤姐个人命运的“昏惨惨似灯将尽”彼此结合、同步为一，更说明了凤姐就是贾府的命脉所在。参照图谶上所画的“一片冰山，上面有一只雌凤”，“冰山”即为“末世”的形象化比喻，可见巍巍挺立在冰山上的王熙凤最是贾府末世的最大功臣。因此，把“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命 ”这两句孤立出来，视为对凤姐弄权牟利的讽刺，其实是不符合曲文的原意的；真正的意思乃适得其反，凤姐是为了贾府而机关算尽、心碎殒命，这一阕《聪明累》正是对凤姐的致敬与哀挽！

至于第十三回的回末诗“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家 ”，更是小说家给予凤姐的盖棺定论，其齐家的巨大贡献堪比治国的英雄，体现了大母神“健妇持门户，亦胜一丈夫”的伟大内涵。虽然她来不及活到长辈的岁数与辈分，透过更丰富的历练而转化出宽厚慈悲的母性力量，但却提前以准母神的姿态延续家族命脉，比其他的家族母神担当了更艰巨的任务，悲壮伟丽，光芒万丈，贬尽世上所有束带顶冠的男子。“裙钗一二可齐家”正是镌刻在凤姐坟头的墓志铭，在小说家与无数读者的遥思遐想中永远栩栩如生，令人低头礼赞。

[1] （清）野鹤：《读红楼梦札记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页287。

[2] 吕启祥：《凤姐形象的审美价值》，《贵州文史丛刊》1985年第2期，页138—139。

[3] （清）诸联：《红楼评梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页119。

[4] 梁嘉彬：《广东十三行考》，页72。

[5] （清）洪秋蕃：《红楼梦抉隐》，第十六回回末评语，冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，上册，卷2，页353。

[6] （清）徐珂：《清稗类钞》第5册（北京：中华书局，2003），“旗俗重小姑”条，页2212。

[7] Michel Foucault，“The Deployment of Sexuality，”Chapter Four of The History of Sexuality：An Introduction（New York：Random House，1978），I：94-97．引文见[法]米歇尔·福柯著，Robert Hurley英译，谢石、沈力中译：《性史》（台北：结构群文化公司，1990），第1卷第4部分“性的展布”第2章“方法”，页84—85。

[8] Susan Mann，“Grooming a Daughter for Marriage：Brides and Wives in the Mid-Ch’ing Period，”in Rubie S．Watson，Patricia Buckley Ebrey（ed．），Marriage and Inequality in Chinese Society．Berkeley：University of California Press，c1991，pp.204-230．

[9] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦卷》，卷3，页88。

[10] （晋）陈寿撰，（刘宋）裴松之注：《三国志》（北京：中华书局，1959），卷57，页1332—1333。又唐朝陈子昂《上军国利害事》亦云：“谚曰：欲知其人，观其所使，不可不慎也。”（唐）陈子昂著，彭庆生校注：《陈子昂集校注》（合肥：黄山书社，2015），卷8，页1287。

[11] （清）涂瀛：《红楼梦论赞·平儿赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页128。

[12] （清）青山山农：《红楼梦广义》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页214。

[13] [美]曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》，第3章“生命历程”，页143—147。

[14] 冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，第四十五回眉批，中册，卷5，页1079。

[15] 居蜜：《安徽方志、谱牒及其他地方资料的研究》，《汉学研究》第3卷第2期（1985年12月），页84。

[16] 参见潘敏德：《中国近代典当业之研究（1644—1937）》（台北：台湾师范大学历史研究所专刊［13］，1985），第5章“典当业资本、利息、成本及利润之研究”，页297—305。

[17] 两段引文见赖惠敏：《天潢贵冑——清皇族的阶层结构与经济生活》，第6章“皇族的经济生活”，页291、294。

[18] （清）姚燮：《读红楼梦纲领》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页165。

[19] 赖惠敏：《天潢贵冑—清皇族的阶层结构与经济生活》，第6章“皇族的经济生活”，页289—290。

[20] 《满族社会历史调查资料》，“辛亥革命前后京旗阶级分化的加剧”。参见赖惠敏：《清代的皇权与世家》，第8章“铁杆庄稼？清末内务府辛者库人的家户与生计”，页288。

[21] 史载：“顺治六年，复定为亲、郡王至奉恩将军凡十二等，有功封，有恩封，有考封。惟睿、礼、郑、豫、肃、庄、克勤、顺承八王，以佐命殊勋，世袭罔替。其他亲、郡王，则世降一等，有至镇国公、辅国公而仍延世赏者。若以旁支分封，则降至奉恩将军，迨世次已尽，不复承袭。”（清）赵尔巽等撰：《清史稿》，卷161“皇子世表一”，页4701。另参金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，第1章“概述”，页14。

[22] （清）周春：《阅红楼梦随笔》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页74。

[23] （清）姚燮：《读红楼梦纲领》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页165—166。

[24] （清）王希廉：《红楼梦总评》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页150。

[25] （清）赵之谦：《章安杂说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页376。

[26] 李楯：《性与法》（郑州：河南人民出版社，1993），页282。

[27] （明）吕坤撰，王国轩、王秀梅整理：《吕坤全集》下册（北京：中华书局，2008），页1279—1280。

[28] （清）话石主人：《红楼梦精义》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页176。

[29] 可参严明：《凤姐的结局—“一从二令三人木”》，《自由中国》1960年1月；周策纵：《红楼梦案：弃园红学论文集》（香港：中文大学出版社，2000），第11节《论关于凤姐的“一从二令三人木”—〈红楼梦〉考之一》，页144。

[30] “七出”是指：“妇有七去：不顺父母，去；无子，去；淫，去；妒，去；有恶疾，去；多言，去；窃盗，去。”见《大戴礼记·本命》，《四部丛刊正编》（台北：台湾商务印书馆，1979），页69。另《仪礼·丧服》贾公彦疏亦云：“七出者，无子，一也；淫佚，二也；不事舅姑，三也；口舌，四也；盗窃，五也；妒忌，六也；恶疾，七也。”见《仪礼注疏》，《十三经注疏》（台北：艺文印书馆，1993），卷30，页355。此等文献分别出于汉、唐人之手。

[31] （明）吕坤：《闺范》，卷1，（明）吕坤撰，王国轩、王秀梅整理：《吕坤全集》下册，页1438。





