一、序言


第四回中，于金陵地区所流传的护官符上，共有贾、史、王、薛四大家族，其中对史家的说明即是：

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。（保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。）

史家的第一代先祖乃保龄侯尚书令史公，贾母史太君便是第二代，为湘云的祖母级长辈。比较奇特的是，史家与其他的世交名门似乎有所不同，并没有面临随代降等承袭的问题，如第四十九回提到：“保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任。贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中。”就此而言，史家已经到了第三代的史鼐，却依然还是担任第一代史公的保龄侯，不知是小说家的笔误还是另有用意，姑存疑待考。

但既然史家荣盛如昔，保龄侯史鼐又迁委了外省大员，与上层贵族的密切往来也就可想而知。第七十一回便提到，因贾母生日，南安王太妃、北静王妃并几位世交公侯诰命亲自登门贺寿，南安太妃问起众小姐们，贾母便命凤姐去把湘云、宝钗、宝琴、黛玉、探春等五位姊妹带来，其中湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去。我明儿和你叔叔算账。”可见湘云竟与高于贾府何止一级的南安太妃熟稔至此，以其诗书名门出身，具有大家门风便是理所当然。

基于四大家族的联络有亲，湘云小时候也曾长时间住在贾府，由袭人服侍。如贾母提到袭人时所说的：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年。”（第五十四回）而袭人自己的追忆更为具体：“你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？”史湘云笑道：“你还说呢。那会子咱们那么好，后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不像先待我了。”袭人笑道：“你还说呢。先姐姐长姐姐短哄着我替你梳头洗脸，作这个弄那个，如今大了，就拿出小姐的款来。你既拿小姐的款，我怎敢亲近呢？”史湘云道：“阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这样，就立刻死了。你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定赶来先瞧瞧你。不信你问问缕儿，我在家时时刻刻那一回不念你几声。”（第三十二回）这就是湘云和袭人特别情谊深厚的缘由。

只不过，所谓“家家有本难念的经”，犹如探春所言：“我们这样人家人多，外头看着我们不知千金万金小姐，何等快乐，殊不知我们这里说不出来的烦难，更利害。”（第七十一回）湘云也曾笑道：

“贫穷之家自为富贵之家事事趁心，告诉他说竟不能遂心，他们不肯信的；必得亲历其境，他方知觉了。就如咱们两个，虽父母不在，然却也忝在富贵之乡，只你我竟有许多不遂心的事。”黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太、太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！”（第七十六回）

可见“不遂心”是富贵乡也无法豁免的存在本质，“旅居客寄之人”尤为其甚，但值得注意的是，黛玉本身的“旅居客寄”自毋庸置疑，湘云则主要是成长、居住在史家，除年幼暂住贾府一段时日，另只有在第四十九回因“保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任。贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中”，属于短期居留，却也被黛玉视为“旅居客寄之人”，可见湘云的生存处境实别有隐衷。而在这样的情况下，湘云性格上的优点就更显得难能可贵。





