二、出场方式与主要特点


首先，宝琴的出场十分有特色，一如学者所注意到的：“薛宝琴不是什么主要人物，但是她的出场值得一说。她出场很迟，是在第四十九回，在全书中已大大超过三分之一，在前八十回中更大大超过二分之一。但是，她一出场，作者就用重笔浓彩，接二连三地大写特写。这同史湘云之悄然出场，然后一笔一笔一层一层慢慢地勾勒晕染，正好成为对照。”[1]

确实，当故事的发展早已充分铺陈了恋爱的主轴，受到金玉良姻作梗的宝、黛之恋，历经惊天动地的起伏转折后，从第三十四回“情中情因情感妹妹”的赠帕情节起便开始稳定了下来，几乎波澜不兴；同样的，黛玉与宝钗之间的猜忌不合，也因为第四十二回“蘅芜君兰言解疑癖”延续到第四十五回“金兰契互剖金兰语”的和解而烟消云散，彼此成为推心置腹的好姊妹，三角关系的紧张冲突不复存在，从此小说的主轴便转入千头万绪、聚讼纷扰的家务事，探春因此大放光芒，辉煌不亚于王熙凤。当故事走到这里，众钗异彩纷呈、争奇斗艳，令人目不暇给，要再有一新耳目的突出人物，实在并不容易，若是笔力不济，一不小心就会沦为江郎才尽的画蛇添足。

小说家却勇于接受这个挑战，别开生面，凭空安排了一位众星拱月般的少女出场，其功力之高、用心之深，绝非泛泛。清末评点家谢鸿申早已指出：

宝琴清超拔俗，不染纤尘，品格似出诸美之上。贾母内有孙女孙媳，外有钗玉诸人，无美不臻，心满意足，琴儿貌不能出众，不过泛泛相值耳（案：此说有误），今乃有加无已，疏不异亲，必其态度丰神迥非凡艳，致人心折如此。作者嫌正写无味，故从贾母一边写出，令人意会也，乃所愿意在斯乎！意在斯乎！[2]

如此“似出诸美之上”的品格，在众姝各有所长、各擅其美的多彩多姿之下，诚然很难展现，“完美”实为小说家最难突破的高难度挑战。最值得注意的是，这段话中所说的“正写无味，故从贾母一边写出，令人意会也”，精准地指出曹雪芹运用了烘托法，避开正面描写的困窘，透过见多识广的贾母都为之倾倒的空前宠爱，以突显宝琴“态度丰神迥非凡艳”的惊心动魄之美，诚可谓高明之极。

但是，避开“正写”的手法容易落入虚张声势，一旦操作太过，略有不慎就会令人感到抽象、廉价，反倒造成反效果。曹雪芹当然没有落入此等败笔，透过“侧写”加以烘托的支点，除了贾母一边之外，还有其他的着力之处；并且除了侧写之外，小说家其实也运用了具体入微的正写，细腻呈现宝琴的出色，值得一一剖析。





（一）美貌冠首


第四十九回对于宝琴登场的描述，乃是出以“先声夺人”的手法，让其人在未到之先便气势出众，主要是透过众声一口的舆论，尚未现身之前便登上选美后座，接收第一美人的桂冠。

前引谢鸿申所谓“琴儿貌不能出众”的说法十分错误，事实上宝琴堪称为大观园众美之冠。第四十九回说得很清楚，当邢岫烟、李纹、李绮、薛宝琴四人结伴初到贾府时，被晴雯等赞叹为“倒像一把子四根水葱儿”，袭人笑道：

“他们说薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看着怎么样？”探春道：“果然的话。据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”袭人听了，又是诧异，又笑道：“这也奇了，还从那里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”

换句话说，包括其堂姊宝钗以及黛玉等在内的所有金钗，都比不上宝琴的倾国容貌。借公正理性的探春之口，可知薛宝琴、邢岫烟、李纹、李绮这四位初至贾府的远客，都以美貌见长而“像一把子四根水葱儿”，不但四人中以“薛大姑娘的妹妹更好”，甚至从贾府中所有金钗算起，“连他姐姐并这些人总不及他”，如此则薛宝钗、林黛玉向来独占鳌头之美貌也都相形见绌。

以致后来贾母特赏的一件凫靥裘披在宝琴身上时，令湘云瞅了半日，不觉赞叹道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”（第四十九回）换言之，只有宝琴的超凡之美才能驾驭得了这领珍稀斗篷，与这件金翠辉煌的凫靥裘彼此辉映，否则就不是“人穿衣服”而是“衣服穿人”，沦为支撑斗篷的活动衣架，并且相形见绌，因为被衣服压倒而让人变得更加黯淡。至于宝琴之美则与凫靥裘之金翠辉煌相得益彰，诚为“锦上添花”的真人版，因此，当贾母看到她披着凫靥裘站在四面粉妆银砌的山坡上遥等，后面一个丫鬟抱着一瓶红梅的景象时，喜得忙笑道：

“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，像个什么？”众人都笑道：“就像老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！”（第五十回）

这正是著名的“宝琴立雪”，这幅绝色图画融入了优美的诗歌意境，脱化自唐代元稹《酬乐天雪中见寄》所歌咏的：

石立玉童披鹤氅，台施瑶席换龙须。……镜水绕山山尽白，琉璃云母世间无。（《全唐诗》卷四一七）

清新、洁净、优雅，有如不染人间烟火的仙境女神，最特别的是，宝琴立雪的美感更胜于明代仇十洲（仇英）所画的《双艳图》，原因就在于：仇英虽然名列“明四家”中，与唐伯虎齐名，也擅长人物画特别是仕女图，可是他出身工匠，早年做过漆工，属于第二回贾雨村所谓“生于诗书清贫之族”的“逸士高人”，缺乏公侯富贵之家的阅历眼界，因此即使技艺高超，仍然画不出宝琴那有如仙子般的脱俗之美，更画不出他所没有见过的珍贵超凡的凫靥裘，于是名画《双艳图》反倒大为失色了。

美哉宝琴，“雪下折梅，比画儿上还好”的倾国之姿，恰如宝琴所推赞的西洋少女：

有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带的都是珊瑚、猫儿眼、祖母绿这些宝石；身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖；带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没他好看。（第五十二回）

同样是画笔难描、气韵生动的稀世丽人，这两位东西方的绝色少女在南洋相遇，谱出一段佳话，可以说是文化交流上令人惊艳的瞬间，其光彩互映的震撼力，如今也只能在想象中神往了。





（二）聪明绝顶


灵动的心智、敏锐的感知总能更为外表的美丽加分，宝琴的得天独厚便是如此。第四十九回写宝琴“本性聪敏，自幼读书识字”，此一读书识字后的聪敏不只是一般的泛泛用词而已，小说中特别安排一段情节，具体展现宝琴的冰雪聪明以致敏思捷悟的才智。

第五十回记载众姝奉承贾母之命而制作灯谜，根据制谜的方法，所谓：“巧作隐语……任人商揣，谓之打灯谜。谜头，皆经传诗文、诸子百家、传奇小说及谚语什物、羽鳞虫介、花草蔬药，随意出之。”[3]李纨及其堂姊妹便率先从事，取材于最雅正的“经传诗文”，李纨编了两个“四书”的，李纹、李绮亦然，其中，李绮以一个“萤”字为谜题，谜底打一个字：

众人猜了半日，宝琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？”众人会意，都笑了说“好！”

由于此谜极其精妙，众人猜了半日都不得其解，宝琴率先提出解答，而当制谜的李绮给予肯定的确认之后，众人却竟然还不能意会，继续追问道：“萤与花何干？”此时黛玉才借口由已经揭晓的谜底领悟其理，笑着给予解释，一经如此清楚点拨之后，众人纷纷会意，也一致表示赞赏，这份赞赏是针对制谜者的巧思所发，也是对解谜者的捷悟而来。

原来“萤”与“花”的关系，主要是来自“萤”与“草”的连结，古人透过生活观察，发现萤火虫是从水边草丛中飞出来的，于是以为萤火虫是由腐草变化而成，《礼记·月令》载云：

季夏之月……腐草为萤。[4]

晋人崔豹亦说道：

萤火，一名耀夜，一名夜光……腐草化之。[5]

虽然这并不符合生态的真实情况，忽略了萤火虫飞出之前，还有一段变态过程，即在水中度过的幼虫成长后爬上陆地，于草丛中结成蛹，然后才破蛹飞出，“腐草为萤”只是最后这一阶段的表面现象，而且单纯的空间并列被赋予转化的因果关系，但已成为一种制式说法，凡读过经典文献的文士才媛皆已熟知。李绮就是利用“腐草为萤”的说法进行构思，以“萤”字为谜题，延伸出“草化”的联想，“草（艹）”与“化”合为一字，便是“花”字。

此一构思诚如宝琴所说的“意思却深”，以及黛玉所说的“妙得很”，制谜的李绮固然思路迥奇，令人拍案叫绝，但身为谜题的制作者，占有掌握所有线索的优势，在已知讯息的基础上顺势推衍，难度并不算太高；而猜谜者却一无依傍，只能针对只有一个字的谜题百般揣摩，在茫茫书海中搜索所有的文化数据库之余，还要就找到的可能文献一一设想与谜题的关联，再确定是否为最佳的答案，其间所动员的学问与推想能力最是上乘的考验。宝琴却能在众人苦思良久的情况下脱颖而出，破解其中的奥妙，可见薛宝琴之高才捷悟实居众人之冠，能够根据极少的线索而联想推衍出制谜的精奥所在，连素以聪敏慧黠见称的林黛玉都瞠乎其后，退了一射之地，只能在揭晓的谜底上逆推其理，至于其他诸钗则更是“乃觉三十里”，必须等到黛玉将制谜的逻辑挑明阐释之后才完全了解。则宝琴思虑之敏捷、典籍之精熟，确实出类拔萃。

当然，这份聪敏并不只是表现在才学方面的文化功力上，也展示于世道方面的人际进退中，察言观色、轻重亲疏，与人相处的取舍拿捏更是巧妙入微，所谓“人情练达皆文章”，宝琴在这一方面的能力堪称高明之至，与其“皇商出身”的家世背景密切相关，详见下文第三节的阐述。





（三）才华出众


就在“本性聪敏，自幼读书识字”的先天、后天条件下，宝琴的突出在在可见，将如此的聪敏绝顶的才智施诸诗词文艺的创作，当然容易有不凡的造诣，宝琴也果然很快地在大观园的诗社活动中表现突出，于第五十回《芦雪庵争联即景诗》的团体竞技活动中，宝琴与黛玉、宝钗、湘云这几位诗翁表现得势均力敌、不相上下，全诗共七十句，虽以湘云的十八句夺魁，但宝琴的十三句仍多于黛玉的十一句、宝钗的五句，展现出压倒钗、黛之捷才。[6]其诗才足以与大观园的顶尖高手平分秋色，已然可证其才华之出众。

接着，于联句之后宝琴又取代李绮，被命与邢岫烟、李纹三人分作《咏红梅花诗》三首，不但众人皆指其《咏红梅花得“花”字》诗最好，宝玉更是“见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异”（第五十回）。特别必须注意的是，宝琴完整的作品除这首《咏红梅花得“花”字》诗、第七十回的《西江月·咏柳絮》之外，主要是第五十一回的大型组诗《怀古十绝句》，当场众人“皆说这自然新巧”“都称奇道妙”，毋怪乎清末评点家姜祺赋诗赞云：

才调无双人第一，白雪红梅艳花魁。[7]

“才调无双”正是“艳花魁”的夺人之美外，足以称冠的优异才华。但除了创作才华之外，宝琴的诗学造诣亦不亚于众姝，第五十二回便提供了她在诗学上的见解，当时宝钗姊妹、岫烟、宝玉都聚集在潇湘馆闲话家常，宝钗笑道：“下次我邀一社，四个诗题，四个词题。每人四首诗，四阕词。头一个诗题《咏〈太极图〉》，限一先的韵，五言律，要把一先的韵都用尽了，一个不许剩。”宝琴一听立刻笑道：

这一说，可知是姐姐不是真心起社了，这分明难人。若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味。

这一段情节中，蕴含了人类心理必然多面相、多层次的复杂，导致言行总难免矛盾不一的写实性，在宝钗方面，她既自认平生不喜限韵（第三十七回），此处却又主张限韵的极致，将某个韵部的韵字全数用完，即使“一先”属于宽韵，即其中的韵字数目属于最多的一级，至少有四百多个可用来押韵，但如此做法确实容易导致“颠来倒去弄些……话生填”的结果，诚为“分明难人”之举。

然而这种情况普遍存在，并不限于宝钗。如第四十八回黛玉在教香菱作诗时，曾谆谆告诫：“词句究竟还是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做‘不以词害意’。”但到了第七十回，当她写出人人称赏的《桃花行》，而升任桃花诗社之社主后，于开社第一次的拟题作诗时，竟然也提议：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗随即便以“使不得。从来桃花诗最多，纵作了必落套”来加以反对。确实，若真限题桃花，又以一百韵为度，其间牵合硬凑之处必然在所难免，与宝琴所批评的“强扭生填、分明难人”又有何异，与黛玉自己以“意趣”为重之诗论更是自相冲突。[8]

比观这两段情节，可见钗、黛都出现了落差不一的言论，但既然人非机械操控的程序运作，可以甚至必须一以贯之而不失毫厘，此种情况反倒巧妙地展现出血肉灵动乃至波动的人性实况，最是小说家的高明之处。而宝琴面对宝钗之限韵主张所扮演的反对者角色，恰恰正是宝钗对黛玉之限题提议所担任的反对者立场，彼此的交锋不是对立，更没有敌意，而是平等的诗学交流与亲熟的情感交流，为大观园的热闹精彩更添意韵。





（四）受宠超群


至于评点家已经注意到的“从贾母一边写出”，确实是最令人瞩目的叙写手法。当宝琴初来乍到之时，立刻便赢得贾母这位权力中心人物的无上喜爱，“老太太一见了，喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了”，而“果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝”；如此一来，林黛玉早期虽然拥有与宝玉“同随贾母一处坐卧”的特权，享受着“自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后”（第五回）的殊胜荣宠，但在大观园落成后便随众人一起迁入，远离贾母近在眼前的庇荫，此际自然是略逊于随侍贾母身侧的宝琴了。

并且不仅如此，若仔细比较可以进一步发现，即使都是伴同贾母一起过夜，但宝琴“晚上跟着贾母一处安寝”的情况还是更加亲密，因为黛玉的“同随贾母一处坐卧”其实只是与宝玉同住于贾母房中，但并非共享一张睡床，也有空间上的区隔。第三回对黛玉初到贾府当天的情况描述道：

当下，奶娘来请问黛玉之房舍。贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里。等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。”贾母想了一想说：“也罢了。”……当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内。宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上。

其中所言，“套间”是与正房相连的两侧房间，“暖阁”则是套间中再隔出来的睡卧空间，设有炕褥床帐；“碧纱橱”则是建筑内用来隔断空间的连续门扇，也称隔扇门、格门，每一扇是由镂空的雕花木格构成，格心处一般糊纸，富贵之家常安装玻璃或糊上罗纱，可以绘画题字，俗称格扇，大约由四到十二扇组成，除中间两扇可以开阖之外，其余固定。就构造而言，固然格扇可以发挥空间上、视觉上的隔断作用，也可以增加室内装饰的艺术美感，却几乎没有隔音效果。

由于贾母所居的正房空间极大，如刘姥姥所赞叹：“人人都说大家子住大房。昨儿见了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武。那柜子比我们那一间房子还大还高。”（第四十回）因此才有足够的空间再用格扇加以区隔，提供更多元的运用。从贾母与宝玉的对话可知，固然宝玉“同随贾母一处坐卧”，但贾母是自己单独寝卧于“套间暖阁”里，宝玉并不在其内，而是另外安顿于碧纱橱外的大床上。黛玉来了以后，因备受疼爱，也随同宝玉跟着贾母一起住居，于是被安置于碧纱橱内，与碧纱橱外的宝玉虽有格扇隔开，但床具紧邻、声息相通，此即宝玉给予黛玉情感保证时一再强调的“一床睡”（第二十回）、“一床上睡觉”（第二十八回），乃培养出青梅竹马的深厚情感，无可取代。由此也可以看出，二玉虽在贾母房中同室而眠，但长幼之间其实仍然有空间上的不同区隔，各自独立。

可宝琴“晚上跟着贾母一处安寝”的情况却并非如此，小说家后来还有两段笔墨巧妙涉及。首先是第四十九回宝琴来到贾府不几日，李纨便开始准备开社作诗，于芦雪庵联句前，宝玉与探春一早出园前往贾母处用餐，当时“宝琴正在里间房内梳洗更衣”，可见宝琴确实已于贾母卧房中安顿下来，并且是在里间起居，即“套间暖阁”，并非宝玉与黛玉当初所处的碧纱橱。第二次出现在第五十二回，也是透过宝玉到贾母处省晨时，描写道：

贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去。宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒。

这便明确证实了宝琴是直接住进贾母的套间暖阁里，且根本就同睡一床，宝琴位于里边，贾母身在外侧，带有一种护卫、屏障的意味。这样的亲密疼惜，简直就是爱不释手，片刻不舍分开，贾母对宝琴的喜爱更显得无与伦比。

宝琴直到离开贾府前，只有一小段时间是暂时住于大观园。第五十八回写宫中老太妃薨逝，凡诰命等皆入朝随班，按爵守制，因此贾府众内眷每日入朝随祭，家中无主，于是进行各种人员安排，

格扇、碧纱橱

本图片由台湾大学开放式课程（绘图：刘艾欣）授权使用，谨表谢忱。



碧纱橱的连床图

本图片由台湾大学开放式课程（绘图：刘艾欣）授权使用，谨表谢忱。



俾便充分照顾诸位少女，其中包括“李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管”，可知从此时起，宝琴暂居稻香村。不久后宝琴便又迁回贾母处，第七十回李纨的丫头碧月道：

我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了。如今琴姑娘又跟了老太太前头去了，更寂寞了。两个姨娘今年过了，到明年冬天都去了，又更寂寞呢。

可见此时宝琴已经出园，继续跟随贾母去了，并且从这段说词也可以推知，受到李纨寡居的影响而缺乏活泼玩乐的机会，住进大观园后宝琴反倒比较拘束，与一般的常态恰恰相反。

这番伴随贾母的独宠确实无出其右，因此宝琴刚来不久，冬天降临，贾母便特赏了一件金翠辉煌的凫靥裘，人衣相映，更增灿烂夺目：

只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：“这是那里的？”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的。可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”（第四十九回）

正如探春调侃宝玉道：“有了这个好孙女儿，就忘了这孙子了。”连身为人中龙凤的宝玉都遭遇到“退一射之地”的差别待遇，“这样疼宝玉，也没给他穿”的凫靥裘，贾母只舍得给宝琴，其他人就可想而知。至于后来有一天，贾母因为天阴即将下雪，便命鸳鸯来：

“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来。宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘。只听贾母笑道：“这叫作‘雀金呢’，这是哦啰斯啰国拿孔雀毛拈了线织的。前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”宝玉磕了一个头，便披在身上。（第五十二回）

这其实是带有平衡性质的补偿意味，同样是金翠辉煌、碧彩闪灼，也都是稀世珍品，因此当这领雀金呢被手炉的火星烧破一个小洞时，“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽”（第五十二回），可见其稀有与珍贵。但就衣料的来源而言，制作凫靥裘的“野鸭子头上的毛”，野鸭子即候鸟绿头鸭，此禽仅有颈部以上的头脸之处是浓绿鲜艳的羽毛，故名“凫靥”，可用的面积远不如体形庞大的孔雀。较为常见也较易得到的孔雀金线，香菱还能认出，凫靥裘便只有湘云才有足够的眼力加以辨识。如此一来，宝玉固然是唯一在宝琴之后荣获恩赐的子孙，但诚然已将第一名的位置拱手让人，退居于宝琴之后。

宝玉因为由衷疼爱女儿之无私心胸，因此坦然接受自己地位降低的结果，笑说：“这倒不妨，原该多疼女儿些才是正理。”只是深知黛玉有些小性儿，所以恐怕贾母疼宝琴使她心中不自在，却没想到情况适得其反，真正表露出不自在的人竟是素日稳重和平，贾府上上下下都齐声赞扬的宝钗。当宝琴披着凫靥裘现身，而众人对此各有赞叹之后，只见琥珀走来笑道：

“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘。他还小呢，让他爱怎么样就怎么样。要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你。我就不信我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑。（第四十九回）细细推敲这段描写，固然宝钗以堂姊的长上身份含笑推了宝琴一把，显出一种姊妹的亲近与爱怜，并无不当，不过，考虑宝钗“笑推”宝琴的举动，就如同袭人“推”黛玉一样（第三十一回），都是绝无仅有的一次，再加上宝钗所“嘲笑”的话语含醋带酸，简直出自黛玉的声口，难怪湘云接着笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”所影射的人正是黛玉，因此随后不仅琥珀直接伸手指认，连宝玉也是“素习深知黛玉有些小性儿……正恐贾母疼宝琴他心中不自在”，准备适时宽慰缓解，可见黛玉之性情。

然而出乎众人意料的是，黛玉因为先前与宝钗的和解交心，坦然接受宝钗的堂妹，此时反倒心平气和、毫无芥蒂，“赶着宝琴叫妹妹，并不提名道姓，直是亲姊妹一般”，如此一来，钗、黛二人在此时此刻出现了性格反应的颠倒换位，更突出宝钗这番言行的极端特殊。这是宝钗平生唯一的一次嫉妒，其意义非比寻常，归根究底都是宝琴所引发出来的，换言之，连一个从不计较得失，并不在意荣辱的稳重少女，都不免被激起相形见绌的心情涟漪，其情绪展现的罕见程度就表明了宝琴所受宠爱的非凡程度。





（五）潜在的宝二奶奶


更有甚者，宝琴还成为贾母唯一透露出求配意愿的闺秀。

先前关于宝二奶奶的人选，贾母都采取开放的态度，从张道士的说亲一事最能显示，第二十九回贾母对张道士回应道：

上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你可如今打听着，不管他根基，只要模样配的上就好，来告诉我。便是那家子穷，不过给他几两银子罢了。只是模样性格儿难得好的。

既然注定不该早娶，贾母也就不急于确定人选，只是从她平日对黛玉的疼爱、对宝钗的赞赏，于是呈现出黛玉与宝钗两人并存的备选状况，却都属于隐约之间，并未成说。以黛玉而言，固然如脂砚斋所说的：“二玉事在贾府上下诸人，即看书人，批书人，皆信定一段好夫妻，书中常常每每道及”（第二十五回批语），属于舆论上的公认对象，且此一舆论趋向也应该是来自贾母的意向所致，但毕竟贾母本人从未明确表示。至于宝钗，贾母虽然破例为宝钗的十五岁生日盛大庆祝（第二十二回），后来更当众称赞：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”王夫人也补充认证道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话。”（第三十五回）但这也只是一种客观公正的评价，给予宝钗应得的赏誉，谈不上是金玉良姻的确认。

然而宝琴一来，先前呼之欲出的宝二奶奶人选都一并退位，第五十回描述道：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了。他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症。”凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家。”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了。

很明显地，不仅薛姨妈领略到贾母的弦外之音，连先前借由“吃茶”双关婚俗，露骨要黛玉“给我们家作媳妇”（第二十五回）的凤姐都见风转舵，点明求配作媒之意，以迎合贾母的心思，可见贾母的强烈表示。只因宝琴已有了人家，且能够作主改配的双亲，薛父在许亲后次年即过世，薛母则是患上怔忡心悸乃至眩晕昏厥的痰症，无法施行意志改弦更张，属于铁案如山。薛姨妈的说词再如何委婉，都仍然是一种拒绝与否定，这对贾母而言仍然不免微微的难堪，善解人意、体贴入微的凤姐乃抢先承接这个软钉子，巧妙地化解一场尴尬，诚属“水晶心肝玻璃人”（第四十五回）的绝佳演绎。

可以说，这次的求配是先前赏赐凫靥裘的进一步明确化，后来贾母又特赠宝玉一领雀金呢而两相对映，则是让这桩无缘的婚姻潜入凫靥裘与雀金呢所构成的物谶关系，隐隐作用。很明显地，宝琴与宝玉乃是金玉良姻的迭影，这一点不仅在“宝”字的共享上获得呼应，也透过同一天生日给予暗示，第六十二回提道：“当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同。”清末评点家对于书中之生日可证者，则考查出“宝玉、岫烟、宝琴、平儿、四儿五人同日生，大约在四月间”[9]，最重要的是，犹如第七十七回所描述，抄检大观园后王夫人又进一步搜查整顿，根据情报特别点名四儿出来，冷笑道：

这也是个不怕臊的！他背地里说的，同日生日就是夫妻，这可是你说的？打谅我隔的远，都不知道呢。

这句“同日生日就是夫妻”乃是四儿素日和宝玉的私语，逾越男女禁忌与主仆规范，以致自召其祸，其中所蕴含的思维即证明了同一天生日的特殊关联。就此而言，同生日的一干人等中，平儿本为贾琏之妾，岫烟则已定亲于薛蝌，四儿则根本没有论聘的资格，小说家安排宝琴、宝玉同一天生日，正是刻意为之，别有用心。

在此，有一段令人侧目的特殊情节更值得注意，或许也与宝琴与宝玉的婚姻象征有关。第五十三回写贾府除夕大祭，其排场与流程竟是透过宝琴之眼加以展示：

已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府中都换了门神、联对、挂牌，新油了桃符，焕然一新。宁国府从大门、仪门、大厅、暖阁、内厅、内三门、内仪门并内塞门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一般。次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿。诸子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺侯，然后引入宗祠。且说薛宝琴是初次，一面细细留神打谅这宗祠，原来宁府西边另一个院子，黑油栅栏内五间大门，上悬一块匾，写着是“贾氏宗祠”四个字，旁书“衍圣公孔继宗书”。两旁有一副长联，写道是：

肝脑涂地，兆姓赖保育之恩；

功名贯天，百代仰蒸尝之盛。

亦衍圣公所书。进入院中，白石甬路，两边皆是苍松翠柏。站台上设着青绿古铜鼎彝等器。抱厦前上面悬一九龙金匾，写道是：“星辉辅弼”。乃先皇御笔。两边一副对联，写道是：

勋业有光昭日月，功名无间及儿孙。

亦是御笔。五间正殿前悬一闹龙填青匾，写道是：“慎终追远”。旁边一副对联，写道是：

已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁。

俱是御笔。里边香烛辉煌，锦幛绣幕，虽列着神主，却看不真切。只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池。青衣乐奏，三献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出。众人围随着贾母至正堂上，影前锦幔高挂，彩屏张护，香烛辉煌。上面正居中悬着宁荣二祖遗像，皆是披蟒腰玉；两边还有几轴列祖遗影。……左昭右穆，男东女西；俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地。

不同于王府在主要成员结婚那天，正门必须大开[10]，贾家开宗祠盛大祭祀祖先，是小说中唯一写到两府“一路正门大开”的场面，其隆重可想而知。但从礼制而言，祭祀是家族成员之事，连参与正殿、正堂主要献祭的排班队伍中，女性方面都只有贾蓉妻、凤姐、尤氏、王夫人、邢夫人、贾母等四代的媳妇们，未见其他本家少女的踪迹，姊妹们都只在礼毕后贾母莅临族长夫人尤氏上房的场合中出现，何况宝琴并非贾府自家人，应该并不能参与。已经有清代评点家注意到其不合情理之处：“宝琴非贾门之亲戚，何得入祠与祭，与贾氏各房男子见面乎？虽是子虚乌有之人，而说来殊无情理。”[11]宝琴当然不是子虚乌有之人，其所作所为也必然合乎情理，但此处却确确实实出现了不合情理之处，又该当如何解释？

很可能的一个原因，是宝琴已经被王夫人认作干女儿，也受到贾母的无比宠爱，因此视同本家子孙，一起参加家族祭礼，但因在室姊妹们年岁轻、辈分低，即使与祭也只在外围，不比随男主人从献之主妇们，是为“槛内之各女眷”，于是没有被述及，那祭祀状况乃是远远窥见。更特别的是，当姊妹们一起置身于礼毕后的尤氏上房时，小说家也只写到“每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等姊妹坐了”，由宝琴领衔统称，其地位可想而知。这些在场的姊妹必然包括贾氏三春，但是否有宝钗、黛玉、湘云在内，则不能确定，若这三位外姓女儿不在其内，便更证明宝琴是被比照自家子孙对待的，符合干女儿的身份，也突显贾母所给予的特权。

或许更可能的一个原因，是来自文学本身的需要。宝琴毕竟非本家子孙，认作干亲也不能与法律上的收继关系相比，情谊虽然亲密，但仍然不是正式的一家人，外姓的宝琴要能加入阖族祭祀的行列，唯有嫁入贾府才有可能。而这段描述中，所谓“薛宝琴是初次，一面细细留神打谅这宗祠”，岂不恰恰暗合新妇的处境？虽然依照写实逻辑是名不正、言不顺，启人疑窦甚至引起争议，小说家却不惜动用虚构的特权，让宝琴融入贾氏群体，其意在斯乎？意在斯乎？

换言之，这段情节暗示了宝琴身为潜在的宝二奶奶，获得了参与贾家祭祖的权利或义务，与两人共名“宝”字、凫靥裘与雀金呢的物谶关系，以及“同日生日就是夫妻”的联系相一致。为了整体叙事的需要，小说家不得不将宝琴许配给梅翰林之子，让宝玉错失了一位佳偶，这既是贾母的遗憾，或许更是曹雪芹的遗憾，因此才会如此之甘冒大不韪，编造出违反现实逻辑的情节，其中自有苦心存焉。

[1] 舒芜：《宝琴的出场》，《红楼说梦》，页95。

[2] （清）谢鸿申：《答周同甫》，《东池草堂尺牍》，卷一，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷四，页384。

[3] （清）顾禄撰，王迈校点：《清嘉录》（南京：江苏古籍出版社，1999），卷一，页35。

[4] （汉）郑玄注，（唐）孔颖达疏：《礼记》，卷一六，《十三经注疏》（台北：艺文印书馆，1982），页318。

[5] （晋）崔豹：《古今注》，《四部丛刊续编》第三三七册（台北：台湾商务印书馆，1966），卷中“鱼虫第五”，页7。

[6] 舒芜：《宝琴的出场》，《红楼说梦》，页96。

[7] （清）姜祺：《红楼梦诗·薛宝琴》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷五，页478。

[8] 详参欧丽娟：《〈红楼梦〉中诗论与诗作的伪形结构：格调派与性灵说的表里纠合》，《清华学报》第四一卷第三期（2011年9月），页477—521。

[9] （清）姚燮：《读红楼梦纲领》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页164。

[10] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，第三章“礼仪”，页163。

[11] （清）陈其泰：《红楼梦回评》，第五十三回回评，朱一玄编：《红楼梦资料汇编》，页736。





