第九章 度脱模式：贾宝玉的启蒙历程


情爱是人生中非常重要而不可或缺的一种成长经验，因此对于情爱的思考也是《红楼梦》的叙写重心之一；而整部小说又是以贾宝玉为唯一男主角，集中在他自出生以后到最后出家的整个过程进行描写，成为全书的叙事主轴，因此，前一章所谈到的爱情观，就构成了贾宝玉成长蜕变的一个范畴。

而宝玉的成长启蒙当然绝不仅止于婚恋，随着身心发展的不同阶段，也遇到其他不同的成长学习，并且他最后之所以出家，也绝不是因为爱情的失败或婚姻的不如意。由于他的出家结局被视为“悟道”的表现，如脂砚斋早已批云：“宝玉至终一着全作如是想，所以此（始）于情终于语（悟）者。”[1]后来也有非非子认为“《红楼梦》，悟书也”[2]，就这一点来说，小说之刻画宝玉由迷而悟之宗旨自无可议。但其所悟者为何？其具体情况是什么，又具有哪些涵义？这些都值得多加讨论；并且不仅是宝玉个人的启悟经历，我们还可以扩大来看，包含整部小说如何为完成这个启悟历程所安排的种种设计。从“悟”的角度而言，《红楼梦》从佛道二教思想都有所摹借，而似乎更得益于道教文学的影响。如此一来，《红楼梦》作为一部“悟书”，其丰富的意涵与细腻的手法，将能获得较全面的朗现。

其次，就其中的“悟道”层次而言，使得《红楼梦》具备了启悟故事（initiation story）的种种特质，也同时可以是一部成长小说（bildungsroman）。[3]以人为书写对象的小说本来就是要深入心灵迷宫，从叙事情节探测其中所蕴藏的人性奥秘，成长小说更是极聚焦于主角内在自我的发展变化过程，可以说是对人性最饶富趣味的深层探索。巴赫金对“成长小说”的类型特征所作的清晰的说明或定义，最是切中以“成长”为框架来建构人物发展轨迹的关键：

另一种鲜为人见的小说类型，它塑造的是成长中的人物形象。这里主人公的形象，不是静态的统一体，而是动态的统一体。主人公本身、他的性格，在这一小说的公式中成了变数。主人公本身的变化具有了情节意义；与此相关，小说的情节也从根本上得到了再认识、再构建。时间进入人的内部，进入人物形象本身，极大地改变了人物命运及生活中一切因素所具有的意义。这一小说类型从最普遍涵义上说，可称为人的成长小说。[4]

然而应该辨析的是，成长小说的开宗成派一直隐含了强烈的性别专利权，“男性的成长”几乎涵括了这类小说的大宗。学者已经注意到，纵观美国成长小说，很少有反映女性成长心路历程的佳作出自男性作家之手，原因很简单，成长小说具有很强的自传性；[5]至于成长小说之所以多为男性作家的自传表白，根本上还是来自文化中性别政治的深刻影响。从性别角度来看，有别于男性一生中先后受到各种仪式性划分，而形成鲜明截然的成长阶段以及生活形态，女性则终其一生囿限于家内领域，只需扮演人妻、人母、人媳的附属性、辅佐性角色，其一生中最重要的时间就是成人和结婚的日子，因此对女性来说，从童年向青少年的过渡没有任何社会意义，而表现出一种“不在年龄中生活”的模糊性[6]，则其成长变化也就失去了刻画着墨的复杂内蕴。

从下面可以看到的，一僧一道依性别分工原则进行度脱行动，但由僧人所负责的女性被度者全部都没有达成度化的目的，也可以印证这个性别差异。

[1] 第七十七回批语。

[2] 见（清）乐均：《耳食录》二编，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页347。

[3] 参廖咸浩：《在有情与无情之间——中西成长小说的流变》，《美丽新世纪》（台北：印刻出版有限公司，2003）；薛海燕：《论〈红楼梦〉作为“成长小说”的思想价值及其叙事特征》，《红楼梦学刊》2009年第4辑，页114—129。

[4] 参见〔俄〕巴赫金：《教育小说及其在现实主义历史中的意义》，白春仁、晓河译：《巴赫金全集》第3卷《小说理论》（石家庄：河北教育出版社，1998），页230。

[5]参见Jerome H. Buckley, Season of Youth: The Bildungsroman from Dickens to Golding (Cambridge: Harvard University Press, 1974).引自芮渝萍：《美国成长小说研究》（北京：中国社会科学出版社，2004），页194。

[6]一如汉学家对中国社会中的性别研究所指出，相较于男性透过取得新名号、新角色、新关系与新特权来加以标划的生命周期，妇女的生命则维持着模糊暧昧的情形，参Rubie S. Watson, 1986, “The Named and the Nameless: Gender and Person in Chinese Society,” American Ethnologist 13: 619-631. 而这个现象也表现在罗马时期的社会中，参〔法〕让-皮埃尔·内罗杜（Jean-Pierre Néraudau）著，张鸿、向征译：《古罗马的儿童》（桂林：广西师范大学出版社，2005），第1章、第2章，页21—39。





