四、君父至上的伦理原则


即使宝玉的性格来自先天的正邪两赋之气，但其邪气仍然服从于正气，正气始终是人格价值的标准。因而宠儿的任性表现，其实也都还是在伦理规范所允许的范围内，并不具备破坏既有秩序框架的革命意义。犹如贾母所提示的根本原则：

“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时。可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。”四人听了，都笑说：“老太太这话正是。虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼。所以无人见了不爱，只说为什么还打他。”（第五十六回）

可见宝玉那些所谓的顽劣行径，只不过是背地里的一点小小放纵，是在不失大体、大体俨然的情况下才被允许的刁钻古怪，否则早就该打死了，如何可能有这一部石头叙事？就这一点而言，读者很容易地凭一种天赋自由本能的现代观念，误以为这就是礼教虚伪的表现，完全忽略了思想感受、意识形态等性格内涵大都是在后天所养成的，若非“公侯富贵之家”又何来“情痴情种”？深明此义的曹雪芹也不致以如此简单的二分法来看待人性。

因此，第十五回描写宝玉于秦可卿的大殡队伍中路谒北静王，彼时两人对谈的情形是：“水溶见他言语清楚，谈吐有致。”因此向贾政称赞宝玉，认为“将来‘雏凤清于老凤声’，未可量也”。就此，脂砚斋的批语是：

宝玉谒北静王辞对神色，方露出本来面目，迥非在闺阁中之形景。（回前总批）

尤其在“言语清楚，谈吐有致”之下，特别又评道：

八字道尽玉兄。如此等方是玉兄正文写照。（眉批）

可见伦理关系中恰如其分的应对进退才是宝玉的“本来面目”“正文写照”，也正是把握“情痴情种”不可或缺的要素。





（一）贵族阶层的礼教因子


犹如社会学的研究所指出：影响一个人并形成阶级差异的因素中，与金钱同样重要的还有风范、品味和认知水平，乔治·奥威尔（George Orwell，1903—1950）说过：“从经济上说，毫无疑问只有两种等级，富人和穷人。但从社会角度看，有一整个由各种阶层组成的等级制度。每一个等级的成员从各自的童年时代习得的风范和传统不但大相径庭——这一点非常重要——而且，他们终其一生都很难改变这些东西。要从自己出身的等级逃离，从文化意义上讲，非常困难。”[1]宝玉身为贵族等级的成员，从诞生的第一刻起直到整个少年时代，所习得的风范和传统就是礼教观念，而“礼”的活动并非仅为外在的行为表现，《白虎通·性情》说道：“礼者，履也，履道成文也。”其实质乃是一种道的实践，因此与“体”之间具有同语源的关系。

正如彼得·布德堡（卜弼德，Peter A．Boodberg，1903—1972）所说，在常用的中国字中，只有两个字发“豊”——一种礼器——的音，并且指出：

把这两个字联系在一起的是有机的形式而不是几何的形式。中国古代学者在他们的评注中，一再用“体”（體）来定义“礼”（禮），即是明证。[2]

可以说，“礼”是构成文化传统的意义和价值的体现或形式化。[3]据此而言，其完整的意义可简言如下：

礼义即其含蕴伦理道德的内在价值，而礼器、礼数、礼文即其表现实践精神的外在价值。[4]

由内而外，宝玉之辈在“还正经礼数”的时候，正是对伦理道德的内在价值的显性实践。因此，严守世家大族严格的礼数规矩并不是为了生存所装出来的敷衍应付，而是由衷彻骨的精神理念所产生的自我内涵，书中多处申明这一点，诸如：

•除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？（第三回）

•只除“明明德”外无书，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的。（第十九回）

•父亲叔伯兄弟中，因孔子是亘古第一人说下的，不可忤慢。（第二十回）

•除四书外，竟将别的书焚了。（第三十六回）

•松柏不敢比。连孔子都说：“岁寒然后知松柏之后凋也。”可知这两件东西高雅，不怕羞臊的才拿它混比呢。（第五十一回）

•以后断不可烧纸钱。这纸钱原是后人异端，不是孔子的遗训。（第五十八回）

这六处都是出自宝玉的所思所为，自内而外、始终如一，最是彰显宝玉的价值观，乃是以孔子为至上的圣人、以《四书》为千古的圭臬，所谓“杜撰”“混编纂”“异端”而因此焚烧者，都是对后人世俗化之后的流弊所表达的强烈不满，因此时时敬奉孔子的训诲，不愿稍有逾越忤慢，连孔子赞美过的松柏都是高雅的，不敢用来自比，退而只以杨树自居。脂砚斋便说道：

宝玉目中犹有“明明德”三字，心中犹有“圣人”二字，又素日皆作如是等语，宜乎人人谓之疯傻不肖。（第十九回夹批）

在在都足以证明宝玉并非为反对而反对的偏执之辈，他之所以视读书功名之流为“禄蠹”（第十九回）与“国贼禄鬼”（第三十六回），就像认为烧纸钱并非孔子遗训的后人异端，遂要藕官以后断断不可再烧一样，也与宝钗的“兰言”其实是如出一辙：

男人们读书不明理，尚且不如不读书的好……男人们读书明理，辅国治民，这便好了。只是如今并不听见有这样的人，读了书倒更坏了。这是书误了他，可惜他也把书遭塌了。（第四十二回）

所谓“如今并不听见有这样的人”，形同完全抹杀世上所有的读书人，认为没有一个具备了“明理”“辅国治民”的理想，则此一批判的凌厉猛烈，其干犯天下人的力道堪称横扫千军，委实不亚于宝玉；而那些“读了书倒更坏了”“把书遭塌了”的读书人，正是宝玉定名的“禄蠹”与“国贼禄鬼”，所拒斥的都是脱离了精神本源的诡行赝品，却发自内心地信仰孔孟、《四书》的崇高价值，这正是正邪两赋中的正气所在。

儒家思想既以五伦为核心，君、父就如同孔子般成为至高无上的道德准则。小说中不仅处处赞颂君恩王道，尤其是“大观无遗物，四夷来率服”的王道内涵，确实也一度清楚地显发于园中花主贾宝玉的意识活动上。第六十三回宝玉在怡红院内，对芳官之打扮成小土番，以及改名为耶律雄奴时所说的一段话，堪称最具代表性：

（宝玉）喜出意外，忙笑道：“……既这等，再起个番名，叫作‘耶律雄奴’。‘雄奴’二音。又与‘匈奴’相通，都是犬戎名姓。况且这两种人自尧舜时便为中华之患，晋唐诸朝，深受其害。幸得咱们有福，生在当今之世，大舜之正裔，圣虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月亿兆不朽，所以凡历朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱手俛头缘远来降。我们正该作践他们，为君父生色。……如今四海宾服，八方宁静，千载百载不用武备。咱们虽一戏一笑，也该称颂，方不负坐享升平了。”

其中采取传统的夷夏之别，透过种族歧视的强烈话语，以清朝为奉天继承尧舜晋唐之华夏正统而加以歌功颂德，所谓“如今四海宾服，八方宁静，千载百载不用武备”的“升平”之说，恰恰正是《周易·彖传·观》“九五在上（德位兼隆）而四阴仰之”[5]的翻版演绎，与晚唐齐己《煌煌京洛行》的“四夷来率服”更全然一致。若从旗人贵族世家的背景而言，此一恪遵君父伦理的心态不但合情，也十分合理。

同样的，第十七回贾政率领众人进大观园游览题撰时，即使容让宝玉作为初拟的主力，宝玉的命名也仍然谨守分寸而始终不脱礼制诉求，比所有的大人们都更谨守对皇权的尊敬，第一次是众人在游园途中登上压水而筑成的石亭，贾政认为可用欧阳修“泻出于两峰之间”的“泻”字为名，以偏于水题方才相称，一清客亦附和道：“是极，是极。竟是‘泻玉’二字妙。”然而随即贾政笑命宝玉也拟一个时，宝玉连忙回道：

今日此泉若亦用“泻”字，则觉不妥。况此处虽云省亲驻跸别墅，亦当入于应制之例，用此等字眼，亦觉粗陋不雅。求再拟较此蕴藉含蓄者。

在“当入于应制之例”的主张下，建议以“新雅”的“沁芳”二字取代“泻玉”，此举乃受到贾政“拈髯点头不语”的无言赞许。接着来到了未来的潇湘馆一地，宝玉亦道：

这是第一处行幸之处，必须颂圣方可。……莫若“有凤来仪”四字。

仅此二处，已清楚展现宝玉采取了“应制”“颂圣”的题撰原则，并非全以个人兴好是尚。这种考量大局、轻重得宜的知礼表现，使其所拟之名虽新而雅，犹存蕴藉含蓄的正统气象，可以说是贾政所以采用宝玉命名的原因之一。

在传统“家天下”的政治结构中，君为一国之父，父则为一家之君，因此“君父”并称，亲长便成为一个家庭中的最高权威，此一地位不仅贯彻于生活的秩序上，也构成心理的至上依归，于小说中历历可见。首先，第三回描写宝、黛的初会极为动人，包含了久别重逢的亲切与惊天动地的摔玉，而贾母用以制止宝玉的狂病，解除这一场骚动的策略者，乃是“孝道”：

宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣；如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心；二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意。因此他只说没有这个，不便自己夸张之意。你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。宝玉听如此说，想一想，竟大有情理，也就不生别论了。

这段话兼取两面的孝道，包括黛玉是为了尽孝，以玉代替自己随亡母入土，成全殉葬之礼，虽然这是虚拟的不实说词，但意义与效果一样，使宝玉觉得“大有情理”，从而消除了独独自己有玉的畸零感；另一边则是威吓宝玉“仔细你娘知道”，搬出王夫人以阻止宝玉的任性使气，这也发挥了平息骚动的辅助力量，可见母亲的至尊地位是神圣不可侵犯的。正因为如此，当王夫人继抄检大观园之后再度莅临搜查并进行撵逐行动，宝玉也是始终谦谨依顺，唯母命是从：

如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了。所责之事皆系平日之语，一字不爽，料必不能挽回的。虽心下恨不能一死，但王夫人盛怒之际，自不敢多言一句，多动一步，一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫人命：“回去好生念念那书，仔细明儿问你。才已发下狠了。”宝玉听如此说，方回来。（第七十七回）

这就清楚呈现出贵族大家最重孝道，父母尊长至高无上的精神核心。

对母亲如此，对父亲当然更是有以过之。宝玉在父亲面前永远是唯唯诺诺，只有在大观园落成后的题撰过程中，对稻香村的设计大发议论的那次是唯一的例外；甚且即使于父亲不在场的情况下，“父亲”仍然是一个丝毫不能抵触的信念，父亲的名讳、所拥有的物品、日常活动的空间，都等于是父亲的延伸，无论言行都由衷崇奉不违。最典型的例子，是第五十二回宝玉骑着白马去王子腾家拜寿时，涉及途经尊父贾政书房门口应该下马的礼节，周瑞以权宜心态建议含糊其道，主张：“老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了。”但宝玉却坚持：“虽锁着，也要下来的。”可见对礼数的遵行如仪是丝毫不打折扣的，完全契合古代贤者蘧伯玉“不欺暗室”的君子精神。《列女传》记载：

（卫）灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。公问夫人曰：“知此谓谁？”夫人曰：“此必蘧伯玉也。”公曰：“何以知之？”夫人曰：“妾闻：礼下公门式路马，所以广敬也。夫忠臣与孝子，不为昭昭信节，不为冥冥堕行。蘧伯玉，卫之贤大夫也，仁而有智，敬以事上。此其人必不以暗昧废礼，是以知之。”公使视之，果伯玉也。[6]

这种“不以暗昧废礼”所衍生的“必于是”的行为坚持，更完全符合宝玉对孔子始终如一的尊崇。如此种种，犹如李贽尊敬并称赞孔子，并未有反对儒教的意图，与其称为儒教的叛逆者，不如称为朱子学的叛逆者[7]，故李贽不但不反对礼教，甚且极为推崇，其出家不但是为了弘教护国，于正式担任住持后更贯彻“唯礼可以为国”的原则，为僧团制定严格的规仪礼法，因而获得佛教界的敬重。[8]两者之近似，实可互为参照，作为理解宝玉之人格结构的绝佳线索。

也因此，宝玉当面对黛玉的心迹剖白或情感保证，都完全符合亲疏等差的伦理原则，如第二十回黛玉又因嫉妒宝钗而使小性子自苦虐人，抽抽噎噎地哭个不住，宝玉见了这样，忙上来悄悄说道：

你这么个明白人，难道连“亲不间疏，先不僭后”也不知道？我虽胡涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？

其中，宝玉所引述的“亲不间疏，先不僭后”正是礼教的基本精神，“亲不间疏”应作“疏不间亲”，“先不僭后”原为“新不间旧”，意谓关系疏远的人不能介入关系亲近的人、新来的人不能超越旧交故人，典出《管子·五辅》所言：“夫然，则不下倍上，臣不杀君，贱不逾贵，少不陵长，远不闲亲，新不闲旧，小不加大，淫不破义。凡此八者，礼之经也。”[9]清楚显示了宝玉用以安抚黛玉的保证，包括“时间先后”（即故旧之优先性，所谓“先不僭后”）、“血缘差序”（即亲疏之伦理性，所谓“亲不间疏”），都属于人际关系中的恩义范畴，属于“礼之经”的实践，而非一般的爱情挂帅。第二十八回宝玉更是将爱情放在亲情之下，说道：

我心里的事也难对你说，日后自然明白。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓。

必须注意到，这番内心陈述是在四下无人，又情人当前的情境下所言，再真诚不过，因为四下无人便毋须顾虑世俗眼光，因此绝不是违心之论；情人当前则难免带有讨好迎合的动机，因此必然会尽量提高对方的地位。然而在这一段发自内心的由衷之言里，清楚显示了尊亲至上、情人其次的伦理位序，换言之，在宝玉的心中，情人再重要，仍然都臣属于家长之下；黛玉的地位再高，都只能排在三个尊亲之后，位居第四。从黛玉也欣然接受，视之为一种坚强的盟誓而感到安心，可见这是两人都秉持也信守的价值观。

参照第五十四回记述“史太君破陈腐旧套”时，贾母对才子佳人小说的批评：“只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？”可见宝、黛二人始终没有落入贾母所谓“父母也忘了，书礼也忘了”的恋爱形态，也不曾违背世家大族的教养风范。即使在贾母一手所创造出来的青梅竹马关系中，双方自然而然地产生了爱情，却完全没有悖离诗礼簪缨之家的伦理精神，以致彼此之间才会打从内心地表露“第四名”的爱情宣言。

至于对晴雯这位黛玉的重像、怡红院的爱婢，宝玉固然以崇扬清净女儿的心态百般纵容，给予平等甚至“作小伏低，赔身下气”（第九回）的体贴疼惜，晴雯死后，第七十八回所写的祭文更被视为打破陈腐窠臼的自由挥洒，以辉映晴雯之为人与彼此之情谊，所谓“如今若学那世俗之奠礼，断然不可；竟也还别开生面，另立排场，风流奇异，于世无涉，方不负我二人之为人”，因此不断强调“另出己见，自放手眼”“随意所之，信笔而去”“何必若世俗之拘拘于方寸之间”。但是必须说，《芙蓉女儿诔》这一篇祭文固然有刻意别出心裁之处，其实也并未超出传统的藩篱，不仅对死者也须“尽礼”，可见“礼”仍是表达哀戚的最佳甚至是唯一形式，于是有祭奠的仪节与诔文的撰作。再看宝玉欲行礼时忽又止住，想道：

虽如此，亦不可太草率，也须得衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。

可见情礼相成，互为深化、纯化、强化的境界，何尝有背弃礼仪之意！并且更应该说，必须“衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬”，否则便是“太草率”，可见非此不足以表达“诚敬”，而“诚敬”就体现在“衣冠整齐，奠仪周备”上，“礼”确然是“情”的表征。

还应该注意的是，宝玉用以祭悼晴雯的诔文，其性质本就不是普通的吊唁行为，从《左传》鲁哀公诔孔子的记载，呈现的是上级主管亲临致哀的场景，诔之行为于是隐含了上对下的权力意味，后来汉朝班固《白虎通·论天子谥诸侯》道：“诸侯薨，世子赴告于天子，天子遣大夫会其葬而谥之何？幼不诔长，贱不诔贵，诸侯相诔，非礼也。臣当受谥于君也。”[10]可见形成了下属不能上诔，平辈之间也不能互诔的礼仪规定。[11]则宝玉之诔晴雯，以其主子对女婢的上下关系依然在传统的规范之内，具有权力阶级之指涉。如此一来，宝玉的悼祭行为仍符合传统礼仪而不失正经礼数。

尤其对于“在芙蓉前一祭”此一“别开生面，另立排场”的做法，宝玉也引述传统说词来保障自己所为的合法化：“古人有云：‘潢污行潦，蘩蕴藻之贱，可以羞王公，荐鬼神。’原不在物之贵贱，全在心之诚敬而已。此其一也。”所引的古人之说，出自《左传·隐公三年》君子曰：

苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘩蕴藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公。[12]

完全合乎古代文化行礼的精神，接着，所谓“二则诔文挽词也须另出己见，自放手眼，亦不可蹈袭前人的套头，填写几字搪塞耳目之文，亦必须洒泪泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足悲有余，万不可尚文藻而反失悲戚。况且古人多有微词，非自我今作俑也”，对于自己一反“尚文藻而反失悲戚”的套头而“另出己见，自放手眼”的做法，也同样是用“古人多有微词，非自我今作俑”来合理化，意思是此一对诔文之流于形式的不满，早有古人作为前导，宝玉自己并非首开风气的始作俑者，只不过是将此一不满加以实践而已。

并且，此番实践也是在公领域之外的私下场合，由“今人全惑于功名二字，尚古之风一洗皆尽，恐不合时宜，于功名有碍之故。我又不希罕那功名，不为世人观阅称赞”之说，可见其中固然带有不慕功名与称赞的超俗心态，但实质上也因此免除了与世俗的冲撞压力，并未真正抵触正经礼数。最重要的是，这种对立于“今人全惑于功名二字”的不合时宜，更是一种对“尚古之风”的回归，同样是标举古人作为终极价值的复古行动，皆证明了其中实无叛逆革命的意义。





（二）“人情乖觉取和”的必然


正因为从诞生于贵宦世家的第一刻起，所呼吸的空气便饱含着礼教因子，日夜熏染之下必然内化成为人格的一部分，形成了法国学者皮埃尔·布尔迪厄（Pierre Bourdieu，1930—2002）的教育社会学所说的“惯习”（habitus，为拉丁语词，原义“生存的方式”，或译作习癖、习性体系、生存心态），惯习“所指的是一套禀性（disposition）系统，促使行动主体以某种方式行动和反应，也就是人们知觉和鉴赏的基模，一切行动均由此而衍生。这种生存心态是在特定的历史条件下，个人无意识内化社会结构影响的结果，特别是特定社会中教育系统在个人意识的内化和象征结构化的结果”[13]。从性质而言，构成惯习的禀性系统是教化的（inculcated）、结构的（structured）、持久的（durable）、衍生的（generative）和可转换的（transposable），是故不可避免地会反映个人所处的社会条件，并根深蒂固地持续在个体的生命史发生作用，而早期的儿童经验尤其具有相当重要的影响。[14]正因为如此，君父至上的伦理原则、“人情乖觉取和”（第五十二回）的世故，其实都是所有贵族出身的人物所禀赋的内在心性内涵，而不是外来的压力。以为所谓的“真”是与生俱来、固定不变的人性本质，后天社会化过程所习染的一切则是对这份“真”的压迫与损害，其实是对人性的极端简单化。

事实上，所谓的“真”只是一个抽象的概念，而不是每个人都共有的、固定的人性内容，“童心”亦然。究竟何谓“真”？只要精细一点地思考，就会发现其中涉及一系列的种种问题，且其中有些问题始终处于无法确定的开放状态：第一，我们所要忠实的自我究竟是什么？它在何处藏身？它是随社会的变化、文化的熏陶、制度的规训、自身的努力等的改变而不断改变呢，还是具有某种生命体的坚硬性？第二，我们说我们是真诚的，但这是有待验证的，因此就出现了真实性问题，于是我们发现，真诚同时又与社会、文化、无意识理论等相交织。[15]因此，一旦素朴地、想当然地使用这个概念，便会流于“世俗论真……以不拘礼法为真、为自然”[16]的地步，则不但不成其为人性的价值，更倒可以说是人性的堕落了。

试看宝玉虽也是“任性恣情”，如脂砚斋所说的“亦不涉于恶，亦不涉于淫，亦不涉于骄，不过一味任性耳”（第十九回批语），但即使有许多世俗眼界中顽劣不通、迂阔偏奇之癖性，却不是一味放任自我的率性之辈；相反地，宝玉往往自然而然地表现出“人情乖觉取和”的世故。姑且不论其周旋于众女儿之间“作小伏低”“温柔体贴”的表现，势必时时以包容帮衬的心胸配合他人，绝无锐意突显自我之处，这已经充分显示宝玉必然具备了察言观色、退让成全的性格能力。所谓“水能载舟，也能覆舟”，同一种能力，并不因为对象是女儿就比较真诚高尚，也不因为对方不是女儿就变得虚假作伪，关键在于出发点是与人为善还是谋取私利，而不是这个能力或做法本身。

即使就一般人情世理的范畴以观之，宝玉所具备的也是一种严分公、私领域的周全性格。私底下，处于天真烂漫的女儿群中，他可以訾骂世人、焚书诋儒、毁僧谤佛，展演出种种脱序异常的观念行径；然而到了唯礼是尚的公众场合，他却又全然是一位彬彬合宜的世家公子，同时，对于“人情乖觉取和”也表现出深刻的理解力与掌握度。从第二十八回庆生宴会上与冯紫英、蒋玉菡、薛蟠诸人的谦谨得体，即可见出宝玉对于人情世故的娴熟老道，小说中点点滴滴的相关描写所在多有，只是读者往往被成见过滤以致视而不见。

所谓“人情乖觉取和”，意指在人际关系中娴熟人情世故、取得和谐运作的心性能力。“取和”一词可以望文生义，即取得和谐的效果；至于“乖觉”则是“取和”的方式，但此词必须加以考察说明，以免误解。《红楼梦》中共出现五次“乖觉”一词，包括：

•士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀内，逗他顽耍一回。（第一回）

•（宝玉）如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个。（第二回）

•这贾芸最伶俐乖觉，听宝玉这样说，便笑道：“俗语说的，‘摇车里的爷爷，拄拐的孙孙’。虽然岁数大，山高高不过太阳。……如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。”（第二十四回）

•只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？”宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛。”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们家的宝玉。他生的倒也还干净，嘴儿也倒乖觉。”（第五十六回）

在这四段情节中，“乖觉”多和“聪明”“伶俐”“可喜”结合成说，梦中甄家丫鬟所说的“嘴儿也倒乖觉”也隐含同样的意思，则“乖觉”意味着机警、聪明、灵敏；而透过机警聪敏的性格能力讨人喜爱，便是“人情乖觉取和”。因此在这四个事例中，五岁的英莲因乖觉可喜而深获父亲疼爱，宝玉虽然淘气异常，但他的聪明乖觉依然使他十分可爱，不仅家人百般宠溺，连陌生丫鬟都产生好感；至于十八岁的贾芸抓住机会认宝玉为义父，为自己找到坚强靠山，正是“人情乖觉取和”的绝佳例证。

再以“人情乖觉取和”这一句所出的情节来看，定义更是清楚明确。第五十二回描写宝玉记挂着感冒卧床的晴雯，回到怡红院后却发现空无一人，只有晴雯独卧于炕上，一问之下，原来秋纹是被晴雯撵去吃饭了，麝月则是方才被平儿找出去，晴雯对此颇疑心于“两人鬼鬼祟祟的，不知说什么。必是说我病了不出去”，但宝玉立刻澄清这个误会，周延地说道：

平儿不是那样人。况且他并不知你病特来瞧你，想来一定是找麝月来说话，偶然见你病了，随口说特瞧你的病，这也是人情乖觉取和的常事。便不出去，有不是，与他何干？你们素日又好，断不肯为这无干的事伤和气。

这段话中的推理，包括：对平儿性格的了解，对两房之间讯息流通状况、晴雯与平儿素日交情的把握，并且洞悉一般人因应状况而随机取用好听借口的常情反应，以及事不关己便远离是非的避祸心态，至少含括了五个层面，在在指向了平儿一定是专程来找麝月，与晴雯生病无关。绵密的思考使得这个结论强而有力，让晴雯听了顿时豁然开朗，消去了猜忌的疑心，转为一般的疑惑，其中同样显示了宝玉自己“人情乖觉”的能力。

这种对人情事理的细腻入微，也表现于接下来宝玉在潇湘馆中的一段情节。当时宝玉见到暖阁里栽着一盆单瓣水仙，便极口赞赏，黛玉因说道：

“这是你家的大总管赖大婶子送薛二姑娘的，两盆腊梅，两盆水仙。他送了我一盆水仙，他送了蕉丫头一盆腊梅。我原不要的，又恐辜负了他的心。你若要，我转送你如何？”宝玉道：“我屋里却有两盆，只是不及这个。琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断使不得。”（第五十二回）

在人际关系上，收礼的最高境界便是欣然笑纳、珍而重之，这就等同于珍惜送礼者的心意、赞美送礼者的品位，犹如宝钗将元妃所赐的红麝串戴在手腕上一样，比起回赠高价礼物更显有情；若将礼物转赠他人，形同对送礼者的轻忽甚至践踏，实为失礼之至。因此宝玉一听黛玉有意转送宝琴所赠的这盆水仙，便立刻强烈表达“这个断使不得”。

如此看来，宝玉对亲疏远近之别的分寸拿捏必然入情入理，不会逾越情分造成困扰与负担。例如，第二十七回探春委托宝玉选购一些“朴而不俗、直而不拙”的东西，并承诺做一双更加工夫的鞋子回赠致谢，宝玉听了笑道：

“你提起鞋来，我想起个故事……袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：‘正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！’”探春听说，登时沉下脸来，道：“这话胡涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢？我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“连你也胡涂了！他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹兄弟跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道。论理我不该说他，但忒昏愦的不像了！”

必须注意到，在这一大段长篇对话中，真正出口批评赵姨娘的人都是探春，宝玉只有一开始转述赵姨娘的抱怨，接下来便仅仅提到“他心里自然又有个想头了”一句话，赵姨娘的抱怨是如何的糊涂无理，其见识是如何的阴微鄙贱、心思是如何的唯利是图，都是由探春这位女君子在忍无可忍的极限下倾泻而出，对赵姨娘为人之不堪做了最精确完整的勾勒，并透过这场大爆发显示探春的深受其苦，呈现了这对血缘上的母女之间的价值冲突。但除此之外，宝玉作为探春的对话者，却对肇祸者赵姨娘不赞一词，极简的几句话都是客观描述、点到为止，完全不涉及批评，这个现象显示出宝玉深明“疏不间亲”的道理——对于情感上、血缘上的至亲，当事人尽可以痛陈好恶、发抒不满，但外人若跟着同仇敌忾，反倒会产生反效果，因为那纠葛至深的情感、血缘使得至亲双方产生了某种不可分割的一体性，在连坐的效应下同时发挥杀伤力，让当事人同感羞辱。仅此一端，足见宝玉对人性之幽微的洞察之深，言行因此谨守分际。

再者，宝钗担忧黛玉的病症，好意地提供黛玉上等燕窝，让她每天一两熬粥食用，以平肝健胃，“若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的”（第四十五回）。宝玉后来获知此事，暗中悄悄地动了一点手脚，如其所言：

“我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，也太托实。虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了。……如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心。我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。”（第五十七回）

同样基于亲疏之道，无论怎样的好意与能力，只要涉及单方面的付出与帮助，“救急不救穷”便是不变的道理，只有真正的至亲才能长久地持续付出，何况燕窝实在太过贵重。宝钗固然不以为意，但毕竟也是离乡客中，有其不便，确实是“若只管和他要，也太托实”，容易流于不知轻重。因此，宝玉不动声色地暗示了贾母，由老祖宗交代下来，每日一两燕窝就可以确保源源不断，并且没有人情的压力，堪称深谋远虑。

将这分心思用来品鉴才性、辨识事态，宝玉往往也能以高度的识人之明荐举能才，维系家务。例如第十三回当秦可卿的死讯传来时，宝玉“只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来”，脂砚斋的解释便是：

宝玉早已看定可继家务事者，可卿也，今闻死了，大失所望。急火攻心，焉得不有此血。为玉一叹。

这是痛失栋梁、忧心家务的强烈反应。因此，当贾珍筹办秦氏丧礼时，因尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，唯恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，而心中忧虑，宝玉便在侧问道：

“事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？”贾珍见问，便将里面无人的话说了出来。宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当。”贾珍忙问：“是谁？”宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走至贾珍耳边说了两句。贾珍听了喜不自禁，连忙起身笑道：“果然安贴，如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。

这位管必妥当的人便是王熙凤，果然贾珍一听正中下怀，事后也证明凤姐的才干非凡，连从未经手过的丧礼大殡都筹划得十分整肃，赢得阖族上下的赞叹，因而清末评点家洪秋蕃便说：“知人善任，宝玉何尝胡涂！”[17]尤其若比较贾珍对凤姐，理应知之甚深却后知后觉，宝玉对宁府的家务状况、凤姐的性格才干实有着深刻的把握，以幕僚的身份调兵遣将、安插得宜，又何尝有一丁点不问世事的无知？

深具识人之明的宝玉，对于人事发展甚至可以给出精确的预测。第七十九回写薛、夏两家联姻，香菱对夏金桂的进门热衷地盼望道：

“我也巴不得早些过来，又添一个作诗的人了。”宝玉冷笑道：“虽如此说，但只我听这话不知怎么倒替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说你是个亲近不得的人。”一面说，一面转身走了。宝玉见他这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来，只得没精打彩，还入怡红院来。

事后证明，宝玉对香菱的担心忧虑果然精准成真，新妇入门后即对香菱百般折磨，开启了香菱悲剧的序幕，致其短短时间内就在悲苦之下含怨夭亡，令人触目惊心（请见本书第三章）。但在事前，宝玉这番“虑后”的洞见却触怒了香菱，因为那不祥的预告涉及家庭中的妻妾问题，不仅以外人的身份评论对方的家务事，违反“疏不间亲”的原则，又以男性的身份当面谈论女性的婚姻处境，也是失礼之至，属于双重逾越分际；更严重的是，宝玉的担心形同认定未过门的夏小姐是一个不能容人的恶妻，涉及品德的负面批评，这就是造成香菱当场不悦并严词回应的原因。

在此，宝玉的莽撞固然是出于由衷对香菱这位好女儿的深切担忧，以致一时忘情，而有失其平素“人情乖觉”的表现，但仅仅听香菱的“这话”就敏锐地预测未来，对素未谋面的夏金桂判断神准，所依据的便是夏家“非常的富贵……如今太爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟”的情况，了解到在如此家境中成长的夏金桂必然深受娇宠溺爱，性情也恐怕骄横霸道，其对人性的掌握实在堪称精辟入里。

反过来说，若将此一品鉴才性、辨识事态的心思用于避祸求安，宝玉也未尝没有推诿作伪的圆滑。第三十三回忠顺王府派人来到贾府索讨琪官蒋玉菡，原因是众所皆知宝玉与他交好，于是担上了引逗的罪名，被唤来的宝玉听了唬了一跳，忙回道：

“实在不知此事。究竟连‘琪官’两个字不知为何物，岂更又加‘引逗’二字！”说着便哭了。贾政未及开言，只见那长史官冷笑道：“公子也不必掩饰。或隐藏在家，或知其下落，早说了出来，我们也少受些辛苦，岂不念公子之德？”宝玉连说不知，“恐是讹传，也未见得”。那长史官冷笑道：“现有据证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？”宝玉听了这话，不觉轰去魂魄，目瞪口呆，心下自思：“这话他如何得知！他既连这样机密事都知道了，大约别的瞒他不过，不如打发他去了，免的再说出别的事来。”

这段情节往往被选择性地忽视，其实至关紧要，试看宝玉先对事实矢口否认，还无比委屈地以哭遮掩，这已是百分之百的虚伪作假；一旦被发现腰间系着琪官所赠的红汗巾子，再也推诿不过时，便立刻和盘托出“他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地几间房舍”，完全推翻前一刻的无辜，前后变化何其迅速！而宝玉之所以说出真相，一则是事迹败露、不得不然，二则更是锁口防堵的策略，“不如打发他去了，免的再说出别的事来”，其心机又何其深沉！如此种种，随机应变的伶俐、装模作样的逼真、止血策略的灵活操作，又何尝亚于凤姐！

正因为如此，宝玉也曾诉诸贪财好货的人性，对刘姥姥进行利诱之举，第三十九回即称：

刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味……彼时宝玉姊妹们也都在这里坐着，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听。那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个贾母高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲。

于是，刘姥姥首先编出一个十七八岁极标致的小姑娘在大雪地里抽柴草的故事，中途被小火灾打断后，宝玉仍然穷追不舍，拉了刘姥姥细问那女孩儿是谁。刘姥姥只得编了告诉他，说这位姑娘死后父母盖庙塑像，日久成了精，宝玉信以为真，又问地名庄名，来往远近，坐落何方，刘姥姥便顺口胡诌了出来。这时，宝玉便建议刘姥姥道：

“我们老太太、太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最爱修庙塑神的。我明儿做一个疏头，替你化些布施，你就做香头，攒了钱把这庙修盖，再装潢了泥像，每月给你香火钱烧香岂不好？”刘姥姥道：“若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。”

可见这些香火钱等于直接进入尼姑等香头的口袋，借宗教之名行营利之实，刘姥姥也并不讳言可以从中得利，宝玉甚至直接以此劝使刘姥姥担任香头，正是“利诱”的世故做法。足证宝玉绝不是一个单一的人物，他在许多地方表现出对人情世故的洞察与务实，这段利诱刘姥姥来达到对青春女儿的崇敬与怜惜，就是他复杂性格的一个例证。

接着，第四十一回描述贾母等一行人到了栊翠庵，受到妙玉的礼貌招待，随后妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，到耳房内另泡一壶茶，悄悄随后跟了来的宝玉便走了进去，笑道：“偏你们吃梯己茶呢。”当妙玉另拿出两只杯来，一个瓟斝递与宝钗，一个点犀与黛玉，仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉，宝玉笑道：

“常言‘世法平等’，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了。”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。”宝玉笑道：“俗说‘随乡入乡’，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了。”妙玉听如此说，十分欢喜。

同一只绿玉斗，同样是比不上古玩奇珍的世俗贵器，宝玉原本只是不假思索地脱口抱怨，但一听“俗器”这个用词抵触了妙玉的骄傲，立刻投其所好，将原初的抱怨转化为巧妙的恭维：一个常用俗器的人通常只能说是俗人，但宝玉却翻转这个自然的思路，重新创造崭新的推理，亦即俗器依然还是俗器，其俗竟不是来自主人的俗，而是来自主人的不俗，以至于作客于此的人感染其风范，也随之以不俗的标准贬低其俗，曲折地证明了妙玉心性的脱俗，果然让妙玉转怒为喜。这种吊诡的逻辑其实是很勉强的，但只要结论能达到讨好谄媚的目的，矛盾又何妨？于此又再度呈现宝玉见风转舵的机灵，电光石火之间心念急转，瞬时便得以编出奇诡的逻辑化险为夷，“人情乖觉取和”的能力已臻出神入化之境。

至此充分可见，所谓“人情乖觉取和”的能力完全是宝玉性格的一部分，因此表现得自然而然，如行云流水般毫无窒碍，正是“惯习”的流露。





（三）超越“痴情”：两尽其道的“痴理”观


就在君父的至高伦理原则，尤其是贵族阶层的礼教因子熏染下，宝玉对爱情的定位也是超越一般浪漫爱情故事的痴情。精确地说，宝玉始终把两性之爱与男女之情安置在伦理秩序与道德规范中，而非一味与外在礼法相对抗，他的思想并未架设在“情”“礼”对立的两极化选择中，反倒是“情”“礼／理”兼备，以求“两尽其道”。此一观念在传统中国文化中并不特殊，但小说家由此所铸造的“痴理”说，却极具一新耳目的创造力，并且明确地针对汤显祖才子佳人小说的唯情论而发。

首先，这种调和折衷的“两尽其道”的观念与做法，在第四十三回贾府合家为凤姐庆生，宝玉却偷偷出府私祭金钏一事上即已发端并有所演绎。当茗烟陪祭后，用以劝宝玉回府的“大题目”便是：

若有人不放心，二爷须得进城回家去才是。第一老太太、太太也放了心，第二礼也尽了，不过如此。就是家去了看戏吃酒，也并不是二爷有意，原不过陪着父母尽孝道。二爷若单为了这个不顾老太太、太太悬心，就是方才那受祭的阴魂也不安生。二爷想我这话如何？

宝玉的反应亦是深表赞同，故谓：

我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看戏，并没说一日不进城。这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道。

可见“情”仍是要透过“礼”来表现的，宝玉仍然采取了祭礼的仪式来寄托哀悼之情，这种“尽礼”乃用以“尽情”、情即在礼中的思维，已呈现情礼浃洽合一的兼容性；而“尽情”并不抵触“尽孝道”的伦理大原则，“尽孝道”与“尽情”彼此共适并存的“大题目”，恰恰又呼应了第五十八回“杏子阴假凤泣虚凰，茜纱窗真情揆痴理”一段情节，由此达到人我两全的伦理世界的圆满，带给宝玉崭新的婚恋观。其中描述藕官为死去的菂官烧纸泣念，两人的关系乃是芳官所说：

虽不做戏，寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱。菂官一死，他哭的死去活来，至今不忘，所以每节烧纸。后来补了蕊官，我们见他一般的温柔体贴，也曾问他得新弃旧的，他说：“这又有个大道理。比如男子丧了妻，或有必当续弦者，也必要续弦为是。便只是不把死的丢过不提，便是情深意重了。若一味因死的不续，孤守一世，妨了大节，也不是理，死者反不安了。”……宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界。”

两相比对，清楚可见茗烟所说的“大题目”等同于藕官所指的“大道理”“大节”，“方才那受祭的阴魂也不安生”之说更与“死者反不安”如出一辙；至于“若有人不放心，二爷须得进城回家去才是”也与“或有必当续弦者，也必要续弦为是”异曲同工，孝道与爱情可以两全兼备，“怜取眼前人”与“无忘旧时恩”可以一体并存，正是“两尽其道”之义，所展示的都是一种情理兼备的“痴理”观。

这种“痴理”观，可以说是直接挑战，甚至正面推翻了汤显祖“情在而理亡”（《弋说序》）、“一往而深，生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也”（《牡丹亭记题词》）的“情至说”。因此，第二十八回宝玉那番将黛玉置于血亲尊长之后，而排在第四位的自白，以及第二十回以“你先来”的时间优先性、“论亲戚，他比你疏”的血缘伦理性，来对黛玉进行情感保证，袪除黛玉对宝钗介入的疑虑，都属于恩义范畴，而非一般的爱情挂帅，使得才子佳人小说中爱情高于亲情及社会秩序的排序再度逆转，回到传统的认知架构中，清楚显示出伦理亲情胜于爱情的排列位序。

从而在牵绊重重的生活罗网中，“两尽其道”甚至可以扩充为“各尽其道”。第四十七回述及自由自在的柳湘莲可以随时守护旧友秦钟的坟茔，宝玉则是心有余而力不足，“只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能说不能行。虽然有钱，又不由我使”，柳湘莲即对此表示道：

这个事也用不着你操心，外头有我，你只心里有了就是。……这个事不过各尽其道。

所谓“这个事不过各尽其道”的具体涵义，意指每个人在其客观局限下尽心或尽力，都足以为“道”。至此，由婚恋范畴延伸到朋友范畴，从“两尽其道”扩充为“各尽其道”，便达到了人我之间一切伦理关系的圆满。

[1] 转引自[美]保罗·福塞尔（Paul Fussell）著，梁丽真、乐涛、石涛译：《格调：社会等级与生活品味》（北京：世界图书出版公司，2011），第二章“解剖等级”，页23─24。

[2] [美]布德堡：《孔子基本概念的语义学》，《东西方哲学》1952年第2期。

[3] 详参[美]郝大维（David Hall）、[美]安乐哲（Roger T．Ames）著，蒋弋为、李志林译：《孔子哲学思微》（南京：江苏人民出版社，1996），第二章“人格论之比较”第二节“礼和义之相互关系”，页63。

[4] 周何：《何以“不学礼无以立”》，《孔孟月刊》第九卷第七期（1971年3月），页24─28；引文见页26。

[5] （清）张尔岐：《周易说略》，严灵峰编：《无求备斋易经集成》第七十四册（台北：成文出版社，据清宣统元年善成堂刊本影印，1976），页156。

[6] （汉）刘向：《古列女传》，卷三《仁智传》，郑晓霞、林佳郁编：《列女传汇编》第九册（北京：北京图书馆出版社，2007），页151。

[7] 见[日]佐藤炼太郎著，杨菁译：《李贽李温陵集和论语：王学左派的道学批判》，[日]松川建二编，林庆彰等译：《论语思想史》（台北：万卷楼图书公司，2006），页403─429。

[8] 参龚鹏程：《晚明思潮》（台北：里仁书局，1994），第一章“克己复礼的路向：晚明思潮的再考察”，页1─20。又可见黄仁宇：《万历十五年》（台北：食货出版社，1985），第七章“李贽：自相冲突的哲学家”。

[9] （战国）管子著，黎翔凤撰，梁运华整理：《管子校注》（北京：中华书局，2004），卷三，页198。

[10] （汉）班固著，（清）陈立撰，吴则虞点校：《白虎通疏证》，上册，卷二，页72─73。

[11] 罗漪文：《汉魏晋诔体文的功能与篇章结构：以抒哀脉络为主的讨论》，《东华汉学》第十六期（2012年12月），页124。

[12] （晋）杜预注，（唐）孔颖达疏：《春秋左传正义》，《十三经注疏》，卷三，页51─52。

[13] 邱天助：《布尔迪厄文化再制理论》（台北：桂冠图书公司，2002），页110─111。

[14] Pierre Bourdieu，Language and Symbolic Power．Edited and with an Introduction by John B．Thompson．Cambridge：Polity Press，1991．引自邱天助：《布尔迪厄文化再制理论》，页111─113。

[15] 这些问题的提出，见刘佳林《诚与真的历史文化脉动》。[美]莱昂内尔·特里林（Lionel Trilling）著，刘佳林译：《诚与真：诺顿演讲集，1969─1970》（南京：江苏教育出版社，2006），代译序，页2─3。

[16] （明）冯从吾：《辨学录》六十九章，《少墟集》，卷一，《景印文渊阁四库全书》第一二九三册（台北：台湾商务印书馆，1983），页29。

[17] （清）洪秋蕃：《红楼梦抉隐》，第十三回评，冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，页299。





