（二）经济财务


先从皇族的范畴来看，历史学者指出，“一般说来，清代的王公和闲散宗室的收入有天壤之别。王公的经济来源包括俸饷、地租和商业活动等；闲散宗室只领俸饷一项，其收入与兵丁无异”。[12]

然而，“除了八位铁帽王是世袭罔替外，其余亲王子孙一律递降承爵，最后变成闲散宗室的身份。自……贵为王公将军者约占百分之六；闲散宗室约为百分之九十四左右。王公和闲散宗室的俸饷收入差距相当大，举例来说王公有俸饷和兼差机会之外，在二十一个爵位等第中，辅国公以上的王公才能分到官庄，其余不入八分公以下只有俸禄的收入。而闲散宗室和四品宗室的收入与八旗的披甲士兵一样，朝廷且禁止他们从事工商业的活动。所以闲散宗室维生之道主要是政府所给的钱两，或者祖宗遗产收取地租。”[13]而贾氏属于非亲王子孙的功臣世爵，更是必须递降承爵，这就说明了何以秦可卿死前所授的“永保无虞”之道，主要就是“趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩”，这固然可以在有罪时不入官，即使无罪也可以让下几代的闲散子孙藉此“祖宗遗产收取地租”，确属万全之计。

追溯贾家在宁荣二公奠定基业时，乃是因攻城略地的战功而获得“八旗世爵”，因此分到不少官庄，这就是二府主要的经济来源。清代皇室的庄田（即满语的tokso，拖克索）统归内务府会计司管理，来自“顺治入关以后，大量圈占北京附近的土地，作为八旗王公和兵丁田地，称为旗地。清代皇族所分得的旗地称为官庄，是按照爵位高低来领取，而爵位授与是依据王公攻城略地的战功。在明清战役中皇族个个骁勇善战，大多获得王公爵位，故领赏的土地数量颇为可观”[14]。一说赐予八旗宗室王公的庄田为王庄，计有一万三千余顷，半庄和园八百二十三所[15]，从顺治元年（1644）开始圈地设庄，到康熙中，在畿辅、奉天、热河等处，共设皇庄（园）一千余所[16]，星罗棋布于京畿各处。[17]这个历史现象也清楚地反映于《红楼梦》中。

第五十三回写庄头乌进孝送租，因为“今年雪大，外头都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟难走得很，耽搁了几日。虽走了一个月零两日，因日子有限了，怕爷心焦，可不赶着来了”，可见是来自北京附近的旗地；接着是一大段巨细靡遗的说明：

只见小厮手里拿着个禀帖，并一篇帐目，回说：“黑山村的乌庄头来了。”……贾蓉接过禀帖和帐目，忙展开捧着，贾珍倒背着两手，向贾蓉手内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷、奶奶万福金安，并公子小姐金安。新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意。”贾珍笑道：“庄家人有些意思。”贾蓉也忙笑说：“别看文法，只取个吉利罢了。”一面忙展开单子看时，只见上面写着：“大鹿三十只，獐子五十只，狍子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟鳇鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡、鸭、鹅各二百只，风鸡、鸭、鹅二百只，野鸡、兔子各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛、松、桃、杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷、牲口各项之银共折银二千五百两。外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对。”贾珍便命带进他来。一时，只见乌进孝进来，只在院内磕头请安。……贾珍道：“我说呢，怎么今儿才来。我才看那单子上，今年你这老货又来打擂台来了。”乌进孝忙进前了两步，回道：“回爷说，今年年成实在不好。从三月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日。九月里一场碗大的雹子，方近一千三百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样。小的并不敢说谎。”贾珍皱眉道：“我算定了你至少也有五千两银子来，这够作什么的！如今你们一共只剩了八九个庄子，今年倒有两处报了旱涝，你们又打擂台，真真是又教别过年了。”乌进孝道：“爷的这地方还算好呢！我兄弟离我那里只一百多里，谁知竟大差了。他现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二三千两银子，也是有饥荒打呢。”贾珍道：“正是呢，我这边都可，已没有什么外项大事，不过是一年的费用费些。我受些委屈就省些。再者年例送人请人，我把脸皮厚些，可省些也就完了。比不得那府里，这几年添了许多花钱的事，一定不可免是要花的，却又不添些银子产业。这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！”

从这一段资料来看，可以整理出几个重点：

1.就朝廷拨付的岁俸这一项，功臣外戚世爵中最高的一等公岁俸银七百两，米三百五十石，[18]可见贾府的经济来源主要是赐予八旗宗室王公的庄田，称官庄或王庄。宁国府有八九个庄子，荣国府有八处庄地，而荣国府占地多了几倍，分别由庄头乌进孝及其兄弟管领，每年向宁荣两府所缴交的地租约五千两、七八千两。地租收成会因天候天灾而变动，直接影响王府的经济基础。这是因为皇族中有爵位和官位者的收入，其俸禄与地租所占的比例至为悬殊，以奉恩辅国公毓照为例，“估计他的庄园地租、俸禄、随爵差甲、蓝甲等项收入，发现地租所得占70%；俸禄只有3.59%”。[19]因此，说贾府的经济是靠贾政一人之薪俸支撑，是完全不合历史与文本的共同事实。

2.这些庄田必须缴交各式各样的农牧产品，确如学者所言，“官庄依生产性质，分为粮庄、银庄、豆秸庄、稻庄、各种瓜菜果园。畿辅粮庄每庄领地十八顷，纳粮三百六十仓石。还要交纳大量的猪、鸡、鸭、鹅、蛋等，并将定额租折交杂粮，皇庄承担的杂泛差派也非常繁重”[20]，前面一大段引文中，就是这批物产的详细帐单。

3.这些庄田由庄头经营，身份世袭，役使庄丁耕作，也都归内务府所辖。这些庄头“有的是清初带地投充的汉人，也有的是从兵丁中拨充的，不列于内佐领与内管领之内。他们受皇室的超经济剥削，对于皇室有很强的人身依附关系，其身份应该属于农奴”，被严格束缚在庄园内；但必须注意的是，“他们可以考试仕进，女子也像其他正身旗人之女一样要参加阅选，甚至宗室中与庄头、庄丁结为姻亲的也不乏其人，他们在旗内的地位，又不可与旗下家奴同日而语”[21]。

正因庄头与庄丁的身份是世袭的，因此贾珍才会对乌进孝说道：“你儿子也大了，该叫他走走也罢了。”而乌进孝也笑道：“不瞒爷说，小的们走惯了，不来也闷得慌。他们可不是都愿意来见见天子脚下的世面？他们到底年轻，怕路上有闪失，再过几年就可放心了。”除了宁国府与荣国府的庄地是分别由乌进孝及其兄弟管领，《红楼梦》中出现的庄头还有张华父、祖至少两代，第六十四回贾琏所偷娶的尤二姐，乃是尤氏的异母异父姐妹，贾蓉道：“我二姨儿三姨儿都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的。听见说，我老娘在那一家时，就把我二姨儿许给皇粮庄头张家，指腹为婚。”又提及：“张华之祖，原当皇粮庄头，后来死去。至张华父亲时，仍充此役”，由此可见，庄头确实是世袭的，而且得以与足可和贾家联姻的尤氏姐妹指腹为婚，确实不能以农奴小看之。

除了庄田的物产地租之外，贾府的主要收入还包括“房租地税”。试看第七十二回贾琏向鸳鸯道：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了。几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上。”这和第五十三回冬末由庄头送来的项目有所不同，至少“九月才得”便有着时间差距，似乎两者并非同一笔。而要有房租就得先有房产，除了南京老宅之外，《红楼梦》中提到过四次与取租有关的房地产：

一次是第十三回秦可卿死前托梦王熙凤，建言家族“永保无虞”之道即包括“趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处”；另一次是第四十五回王熙凤核算李纨的收入，也包括“又给你园子地，各人取租子”；还有第五十六回探春的整顿大观园可以每年省下四百两银子，这笔金额照宝钗的说法，是“一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩”；再加上前引第七十二回贾琏向鸳鸯所说：“这两日因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了。几处房租地税通在九月才得，这会子竟接不上。”可见这笔租金收入也是贾府的主要经济来源之一，其数额似乎也达数千两之多，才能填补贾母生日所耗尽的空缺。印证于乾隆皇帝整肃新疆贪官污吏的首要对象叶尔羌大臣高朴，彼时查抄家产时，高朴在京城的家产清单中，就包括：住房一所计一百一十三间、取租房五十间、坐落涿州等处地四千二百零八亩、家人男妇大小八十名[22]，可知“取租房”确实是达官贵人的财源之一，贾府也不例外。

其中，必须特别说明的是，秦可卿建议于祖茔附近购置的田庄、房舍、地亩，称作“祭田”，其用途主要是支应与祭祀有关的花费，宗室富勋提及：“坟茔留有余地，令坟丁耕种，按季交租，作为祭品供物用费。”[23]其次，还用来修理坟茔、建造家祠等[24]，这也正是第十三回秦可卿所言：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊。”显然这笔租金属于特定用途，虽不属于一般的家用范围，然而从家产的整体收支来看，至少其自给自足就毋须公库填补，若再以其有余补不足，更可以发挥开源节流的功能，尤其是抄家时也不入官，自属值得大量投资的永恒产业。

当然，身为朝廷所重的王公贵族，从宗室贵族中地位最高的和硕亲王，以下世子、多罗郡王、长子、多罗贝勒、固山贝子、镇国公、辅国公、镇国将军、辅国将军到最低一级的奉恩将军等，都有朝廷拨付的岁俸，依爵位递减，“其余闲散宗室及龄（十六岁）以后，都有钱粮和赏银。功臣外戚世爵中最高的一等公，岁俸银七百两，米三百五十石，以下递减至云骑尉，岁支银八十两，米四十石。八旗官七员中最高的都统，岁俸银一百八十两，米九十石，最低的骁骑校岁俸银六十两，米三十石”[25]。就贾府的庞大开销而言，一等公所领的岁俸银七百两、米三百五十石只能算是小宗，无法和其他来自庄田和房租地税的收入相比，但对闲散宗室来说，政府所给的钱两却是主要的维生之道。

另外还有“赏银”，虽非王公贵族的重要收入，却也是世袭穷官过年的主要依靠。《红楼梦》第五十三回也写到这一项：贾府于过年前夕，由贾蓉至朝廷礼部或光禄寺领春祭的恩赏，即朝廷于年节时例赏给封荫的官吏供祭祖用的银两[26]，贾珍对其妻尤氏提及：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩。早关了来，给那边老太太见过，置了祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福。咱们那怕用一万银子供祖宗，到底不如这个又体面，又是沾恩锡福的。除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿家，若不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想的周到。”由此可见，“世袭”并非富贵的永恒保障，其子孙仍然会穷到连过年也撑不下去，成为所谓的“世袭穷官儿家”，这和我们的常识大相径庭的现象，自也必须从清代贵族随代递降承爵的特殊制度才能理解。

最后，应该说明的是，宁荣二府虽然是以宁府的长房贾珍为族长，但和清代皇族一样，在“阖族公产”[27]之称下，“其实都只是财产共有，并未同居共爨。而就档案所见，宗室同产的家族又分两种情况，一种是同居异爨或称同房异爨；另一种为别居异爨，但是产权共有”。而皇族的同居异爨又可以分为两种形式，“第一种是由家中一人主事，按月给月费若干。……第二种形式为同居各门分取地租，即家族协议分析之后，将各项财产逐一开列，各房收取股份若干”，其中以同产而别居异爨的数量较多。[28]据此而言，《红楼梦》中的宁府、荣府也是属于这个类型，两府各有出入门户，都是三间兽头大门（见第三回），府间还有一小巷界断不通（见第十六回），可知是“同居异爨”甚或“别居异爨”的。因此两府人员提到对方时，都是称“那府里”，如第六十三回宁府丫环对贾蓉的淫滥推骂道：“知道的说是顽，不知道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷的那府里谁不知道，谁不背地里嚼舌说咱们这边乱账。”贾蓉则笑道：“各门另户，谁管谁的事？”而当第七十一回尤氏发现大观园的班房放空城，要找溜班的人责付时，藐视东府奶奶的婆子竟恼羞成怒道：“各家门，另家户，你有本事，排场你们那边人去。我们这边，你还早些呢！”这都清楚呈现宁荣二府是属于数量比较多的“同产而别居异爨”一类。

由此，也可以看出大家族的分合关系存在着多层次面向，比一般家庭复杂得多，这都不是以小门小户的简单人口所能真切体会的。





