一、“戏曲”与“小说”之别：传播途径与闺阁接受的双重性


就此，最可注意的是第五十一回有关薛宝琴编写《怀古诗》十首的一段情节，该组诗分别以赤壁、交趾、钟山、淮阴、广陵、桃叶渡、青冢、马嵬、蒲东寺、梅花观等十处为题，最后的两首因出自《西厢记》前身的唐传奇小说《莺莺传》和明代戏曲《牡丹亭》，因此引发在场诸人的一场争议：

宝钗先说道：“前八首都是史鉴上有据的；后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”黛玉忙拦道：“这宝姐姐也忒‘胶柱鼓瑟’，矫揉造作了。这两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？那三岁孩子也知道，何况咱们？”探春便道：“这话正是了。”李纨又道：“况且他原是到过这个地方的。这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人。……如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于求的签上皆有注批，老小男女，俗语口头，人人皆知皆说的。况且又并不是看了‘西厢’‘牡丹’的词曲，怕看了邪书。这竟无妨，只管留着。”宝钗听说，方罢了。

对于蒲东寺与梅花观这类来自浪漫爱情小说的虚构地点，宝钗以“无考”和“我们也不大懂得”而提出另选题材重作的建议，表面理由是非正史据实所录者，但隐含于话中之玄机，实在最主要是闺秀避嫌、“怕看了邪书”而干犯当时社会禁忌之防制心理。因此，就在同样谨守闺训女教中不得看这些“淫辞小说”的分际之下，林黛玉和探春、李纨都以“看过两本戏”为由，透过说书唱戏老少咸宜的普及性来维护这类创作题材的正当性，以洗脱“看了邪书”之疑虑，故不但黛玉犹然声称“咱们虽不曾看这些外传，不知底里”，李纨的说辞更明挑宝钗之所以反对的真正顾忌，所谓：“并不是看了‘西厢’‘牡丹’的词曲，怕看了邪书。”其中，由众口一声所确立的“外传＝邪书＝《西厢》《牡丹》的词曲”的同义互证关系，便与“说书唱戏”形成微妙却判然分明的森严区隔。

黛玉和探春、李纨共同以说书唱戏为浪漫爱情小说之相关知识的正当来源，在书中并不是单一的孤立情节。第十六回当王熙凤听说朝廷恩准省亲之事时，即是以“历来听书看戏，古时从未有的”加以赞叹，就其身为贵宦小姐却又不识字的教育程度，可证说书唱戏之普及性，确实是与书本无关的知识来源，故第四十回贾母也提到“你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢”。而闺中女性所看的戏则可以包括这些才子佳人剧，对此，不但清宫内廷中所搬演的戏曲，即可以包括《西厢记》之《寄柬》与《拷红》、《牡丹亭》之《学堂》与《拾画》、《玉簪记》之《琴挑》等等传奇剧码之折子戏[1]，书中也曾多次以具体事例加以落实与支持。

诸如：第三十六回宝玉往梨香院央求龄官唱“袅晴丝”一套，即指《牡丹亭·惊梦》一出的曲子。

第四十三回为凤姐庆生而演出了《荆钗记》，看戏的有宝玉和众姊妹，其中林黛玉还对《男祭》一出提出批评。

加以第五十四回描写荣府元宵夜宴时，贾母在众姊妹都在场的情况下，叫来梨香院的女戏子所搬演的戏曲中，更包括芳官唱一出《牡丹亭》的《寻梦》、葵官唱一出《西厢记》的《惠明下书》，而随后贾母追忆少女时代也听过史家戏班所弹奏的《西厢记》的《听琴》、《玉簪记》的《琴挑》，越发印证了说书唱戏之为这类爱情题材的合法管道，因此闺中并无禁忌。

乃至在第十八回礼制肃然的省亲大典上仍可以堂而皇之地上演，不仅元妃所点的四出戏中即包括《离魂》，随后在其加演的谕令下，贾蔷命龄官所作的亦是《游园》《惊梦》二出。

是故第五十八回当芳官受欺于干娘，散发哭成泪人一般时，麝月即就其伶人身份与戏剧专业取材发挥，藉《西厢记》的角色调侃道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！”这都清楚证明《西厢记》《牡丹亭》在传播途径与闺阁接受上的双重性，并因之竖立了妇德女教之分寸拿捏的森然准线。

这是因为自宋元以来，所谓“戏曲”一直就包含了两种范畴，一是舞台上动态表演的“场上剧”，一是以文字为表现媒介的“案头剧”，而形成了戏曲文学与戏曲表演之间特殊的分离现象[2]，是为前述两种传播管道的形式因素；由此，也连带决定了阅听者对这两种艺术类型的审美反应与伦理区隔。对此一范畴差异有所判别之后，我们才能真正掌握《红楼梦》对才子佳人小说的批判态度，尤其是曹雪芹绝未将《西厢记》《牡丹亭》用作宝、黛之爱情启蒙乃至情欲张本的立场。就此，我们必须进一步探究此两种不同的传播途径之所以形成闺阁接受上的双重性，其原因何在。

以李纨用来作为该类知识之合法传播管道的“说书”部分而言，传统说书乃建立在与听众之间对一般社会价值的认同上，并非向私人阅读开放，[3]因此无虞于挑战禁忌造成冲撞的问题。至于黛玉首揭而李纨承续的“唱戏”部分，首先我们注意到，第二十三回述及黛玉偶然路过梨香院，适巧听到女伶演习戏文，“只是林黛玉素昔不大喜看戏文，便不留心，只管往前走”，若非此际恰巧一字不落、明明白白吹进耳内的“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣”这两句乃是“十分感慨缠绵”，黛玉也不会止步侧耳倾听；待接下来又唱的是“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”，这才点头自叹，自思道：

原来戏上也有好文章，可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。

由此可见，“林黛玉素昔不大喜看戏文”并非个别特例，而属“世人只知看戏”的一般通例。参照第二十二回宝玉一味认定《鲁智深醉闹五台山》是他最怕的“热闹戏”，宝钗即点拨道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢。……只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”随后藉由宝钗的引述说明，宝玉始大大改观并称赏不已，也足为“世人只知看戏”而“不大喜看戏文”的有力旁证。

就此，已清楚区隔了“戏曲”与“戏文”的范畴差异，盖戏曲当然包含演员之唱词，即所谓“戏文”；然而单单“戏文”却远远无法涵括“戏曲”，甚至并不是“戏曲”的重要部分。场上的戏曲表演是一种全然不同于文字叙述的综合性艺术，其重要组成因素除了曲词之外还包括宾白、科介，在“有声皆歌，无动不舞”的原理下，审美重心其实在于第二十二回宝钗所说的“铿锵顿挫”的“排场韵律”，以及演员的唱腔与身段，所谓“曲者歌之变，乐声也；戏者舞之变，乐容也”[4]，因而第十八回元妃回府省亲时，所搬演的四出戏“一个个歌欺裂石之音，舞有天魔之态”，“歌”与“舞”便揭示戏曲之为音乐与肢体表演的舞台内涵，故其表演曰“演戏”“唱戏”，欣赏舞台表演则为“看戏”“听戏”，也是就此而来。相较而言，“听戏”又比“看戏”更为重要，盖戏曲在它的整部发展史上，自始就是一种对音乐性特别关注的艺术类型，不但其中的方言白是经过一定程度音乐化加工的艺术语言，与唱及吟诵、韵白都是“歌”，连“念”也是在“以歌舞演故事”，乃至哭、笑、惊叹、咳嗽等，也常要把它音乐化并配以打击乐；[5]而且戏曲经常被视为宴饮时的精神佐餐物，尤其是在小规模的演出活动中，无论是表演者还是欣赏者对于音乐的关注，都超过了对戏剧性与情感表现等其他因素，由此也发展出一些非常典型的唱工戏，成为戏曲史上非常特殊的现象，而大凡在官僚富豪府上演出的戏曲，都有同样的风格。[6]换言之，“怎么唱”比“唱什么”重要得多，无怪乎高罗佩（R. H.van Gulik, 1910—1967）即已特别提醒：“读者务必记住，中国戏剧要比我们的戏剧更加强调听、看，而不是阅读。”[7]故有学者主张，将此种表演艺术称为“歌剧”应更加恰当。[8]

衡诸《红楼梦》中的观戏经验类型正是如此。府内之搬演戏曲都在种种节庆场合，作为酒席宴饮之助兴陪衬，至于欣赏重点也是放在音乐表演上，如第二十二回述及为宝钗庆生所定的一班新出小戏是“昆弋两腔皆有”，可见府中声腔种类俱备；当贾母偶然听见“咱们的那十几个女孩子们演习吹打”后，便命她们进来演习，“就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听”（第四十回）；又文官顺着贾母之意，谦说“我们的戏自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼，不过听我们一个发脱口齿，再听一个喉咙罢了”（第五十四回），故十二女伶中的龄官便是因“最是唱的好”（第三十六回）而独受青睐，则“戏文”作为歌舞的附属性便不言可喻。在此情况下，即使歌词关涉风化甚至带有浓厚的性爱象征，也会因“不大喜看戏文”而无伤大雅。

更进一步言之，舞台表演之梨园本“戏曲”与案头书面之“小说”（即茗烟带进大观园的“传奇角本”、黛玉所称的“外传野史”与李纨所谓的“邪书词曲”）虽然往往同出一源，在流传发展过程中彼此借鉴互动而交相渗透[9]，故其戏文不免与传奇小说有所重迭，但两者（即“墨本”与“台本”）的分别比起“看戏”与“看戏文”之差异程度尤甚。盖小说全赖文字铺陈构筑，世情百态尽在其中，经由个人之阅读活动而激发想象、摇荡情思，其感染力可直透心灵深处，作用处全在人心；但戏曲的舞台演出受限于时间与空间，势必削减内容、简化情节，甚至另行改编（即所谓“改戏”）。果然书中所提及的《牡丹亭》之《游园》与《寻梦》、《西厢记》之《惠明下书》与《听琴》、《玉簪记》之《琴挑》等，皆是单本唱片的演出形式，属于盛行于自康熙以迄乾嘉（1662—1820）期间，将经典戏文传奇进行改编后以“出”为独立单位，而随意穿插串演于厅堂宴席之间的“折子戏”。[10]与原著相比较，其改编策略包括脚色行当之发展变化、出目结构之挪移分隔、关目情节之删除剪裁、唱词宾白之精简调整、歌舞演唱之丰富变化、排场舞台之调度设计、唱做身段之繁复细腻等[11]，甚至可说是二度创作，而归结于舞台表演艺术的精进，其作用处则在耳目之娱，与书面传奇之作用处全在人心，两者层次迥异。尤其是文字所描绘的情色场面必然无法移诸舞台如实搬演，而徒存唱腔之缠绵、身段之留连；再配合上述“不大喜看戏文”的过滤作用，便形成了双重防疫效果，此即唱戏得以获得老少咸宜的普及性的原因。

至此，“戏曲”与“小说”的辨析已明，也厘清《红楼梦》所真正针对以及反对的，是“阅读版传奇小说”而非“听看版唱戏说书”的才子佳人故事，这便是所谓广义的才子佳人叙事的指涉范围。同时，“看戏”的纯娱乐行为完全不等于思想观念的取法，否则就不会出现“看戏”可以、“看小说不行”的双重立场，这是我们在推论上应该严加区分的。

接下来就可以在这个基础上，说明《红楼梦》的真正批判所在。

[1] 详参丁汝芹：《清代内廷演戏史话》（北京：紫禁城出版社，1999），页59—60、130。

[2] 详参傅谨：《戏曲美学》（台北：文津出版社，1995），页239—240。

[3] 陈建华：《欲的凝视：〈金瓶梅词话〉的叙述方法、视觉与性别》，王瑷玲、胡晓真主编，《经典转化与明清叙事文学》（台北：联经出版事业公司，2009），页98—99。

[4] （明）程羽文：《盛明杂剧三十种·序》。传统戏曲美学范畴包括“唱、念、做、打”，而以“曲”为中心，“戏”则是为曲的表现而服务，观众所欣赏的是歌、舞、乐与说白等等，“戏”与“技”始终密不可分，参朱恒夫主编：《中国戏曲美学》（南京：南京大学出版社，2008），页6—8、126。

[5] 因此早自宋、元起以迄明代的戏曲中，就有许多只有“念”而一句唱词也没有的“折子戏”，如《荆钗记·疑会》《白兔记·分娩》《香囊记·拾囊》《南西厢·警传闺寓》《明珠记·鸿逸》以及《琴心记》《昙花记》等中的多折。参陈多：《戏曲美学》（成都：四川人民出版社，2001），页103。

[6] 详参傅谨：《戏曲美学》，页330—333。

[7] 〔荷〕高罗佩著，李零、郭晓惠等译：《中国古代房内考：中国古代的性与社会》（上海：上海人民出版社，1990），页349。

[8] 〔美〕高彦颐著，李志生译：《闺塾师——明末清初江南的才女文化》（南京：江苏人民出版社，2005），页78。

[9] 此所以明清时期戏剧与小说往往在禁毁言论中并提同责，也在官方张榜的禁毁名单中混同列目的原因。详参丁淑梅：《中国古代禁毁戏剧史论》（北京：中国社会科学出版社，2008），页472。

[10] 有关折子戏的来源与演变，参陆萼庭：《昆剧演出史稿（修订本）》（台北：国家出版社，2002），页261—266。

[11] 参李惠绵：《〈审音鉴古录·牡丹亭〉折子戏的改编与表演》，华玮主编：《汤显祖与牡丹亭》（台北：“中央”研究院中国文哲研究所，2005），下册，页803—853。





