（一）内务府世家：内三旗


为了阐明曹家的特殊家世与社会地位，必须从清代特有的“八旗制度”谈起。

经由历史学者的研究，可知所谓“八旗制度”，是清代统治下特有的军事社会组织，在关外时期就已经逐渐确立，它以军事化的方式将满洲社会的军政、生产、司法、宗族融合在这一制度的管理之下。[7]由于八旗制度涵括了满、汉、蒙、甚至高丽各族人在内，便形成了特殊的旗人文化。近年来，以往“旗人便是满人”的定义已逐渐受到质疑，新的看法认为，“旗人”是一种文化概念，“满人”则是血统概念，前者范围大得多，可以包含满族、汉人、蒙古人，甚至高丽人在内，血统并不是关键，也不造成根本性差异；而所谓的旗人文化内容，则主要是满人汉化、汉人满化所形成的满汉交融的结果。

实际上，“加入八旗的蒙古族、汉族以及其他族人，同受八旗制度的束缚，政治地位和经济待遇基本一致；在长期的征战和生活中，其生活习俗、语言使用，以及心理状态等方面，与八旗满洲也大体相同。所以，在北京的满族中过去有句谚语：‘不分满汉，但问民旗’”。[8]金启孮也曾说过，民族概念是新有的，“清代八旗满、蒙、汉区别并不十分严格。辛亥以后，因为处境的相同，八旗满、蒙、汉更加亲近，同病相怜。解放前的满族群众团体，实质上都是八旗满、蒙、汉等族的联合团体。处理旗地时所谓‘旗民租主’也是包括满、蒙、汉王公世家都在内。至于生活习惯、日常语言，也都相同。”[9]而曹家入旗的时间很长，到曹雪芹出生时至少已有百余年的历史，因而正式列入《八旗通志》中，可以说是不折不扣的旗人。

再从旗人中的满汉血统比例来看，“虽然能够进入八旗的汉人在汉族人口中所占的比例只是极少数，但对于旗人来说，八旗内半数甚至以上都是汉人，他们与满洲旗人又可以自由通婚，对于旗内汉人的满化以及满人的汉化，其作用如何就不难想象了”。[10]可以说，在“旗人”的统一概念下，本质上并不存在血统上满汉之别的问题。最重要的是，曹雪芹所出身的正白旗包衣世家，并不属于汉军八旗，而是另外由内务府所管的“内三旗”，绝不能以“包衣”的简单概念乃至错误常识来理解；“内三旗”和一般的“八旗”（又称外八旗）属于两个不同的独立系统，各自分别运作，彼此之间毫不相干。

要了解其中的差异与意义，就牵涉到两大层次的问题。其一，是“清朝入关后，在八旗内部，依据不同的从属关系，逐步确立两层关系：第一层是上三旗与下五旗的关系；第二层是内府三旗与外八旗的关系”。[11]

就“上三旗与下五旗”的关系而言，在清世祖顺治帝福临亲政后，努力打击宗室强藩，巩固了皇权，“正式形成上三旗与下五旗的体制。上三旗归皇帝亲领，地位高贵，人多势众，构成广八旗的核心。下五旗各司其职，成为诸王、贝勒等宗亲的分封之地。上三旗与下五旗的分治，是八旗制度的一次重大变革，是以皇权为代表的中央集权进一步加强的明显标志。”[12]

再就“内府三旗与外八旗”的关系而言，“上三旗下五旗分治后，各旗所有的包衣（满语‘booi’，意即‘家的’，指某人的私属）随之析为两个系统：上三旗包衣称‘内务府属’或内府旗人，为皇家私属，编为内务府镶黄、正黄、正白三旗（俗称内三旗），亦分满、蒙、汉；下五旗包衣称‘王公府属’，为各王公私属，编为府属佐领、管领。若食钱粮，只准在本府。除了不得挑取各旗钱粮（即披甲当兵）及预选秀女外，其余晋身之阶，与八旗同。[13]内三旗与八旗（俗称外八旗）是两个独立的组织体系。有别于八旗佐领（又称旗分佐领）统属于各旗都统，内三旗初隶领侍卫内大臣，康熙十三年（1674）改归内务府，从此终清之世不改。……内务府三旗的形成，是满洲皇帝独掌三旗，并在八旗中确立起经济、军事、政治绝对优势的产物，同时，又保留着满人早期蓄奴制的残余。内三旗与八旗并行不悖地存在，构成清代旗人社会组织的一大特色。”[14]进一步来说，内务府三旗“下属9个满洲佐领、12个旗鼓佐领（系由包衣尼堪即家奴汉人组成）和一个高丽佐领，……其中的旗鼓，由在辽东时就已归附满洲的汉人组成，著名小说《红楼梦》的作者曹雪芹家，就属内务府正白旗第五参领第三旗鼓佐领。”[15]

上述的说明可以简表开列如下：



而要正确把握由上三旗包衣所构成的“内三旗”的身份地位，所涉及到的第二个问题就是对“包衣”的认识。“booi”，意即“家的”“家人”，并非奴仆的同义词，在满语中有时还可以用在夫对妻、乃至妻对夫的称呼上，由此也才可以理解，“包衣旗人”完全不等于贱民意义的奴隶，观念上必须与“旗下家奴”严格区分开来。

其中，八旗都有所谓的“包衣旗人”，指的是“编入八旗佐领、管领中的包衣奴仆，汉文文献中又简称之为包衣，他们有独立的户籍，不同于附在主人户下的‘旗下家奴’”。虽然“从私人隶属关系上讲，他们都是主家的奴仆，与家主成员有主仆名分，对于主人而言，都有低下的奴仆身份，这是他们的共同点。但在与社会上其他成员的等级关系中，这两种奴仆的等级地位却截然不同”。[16]就此，以下分别言之：

1.“旗下家奴”：这才是一般意义上的贱民奴婢，“无论在主家还是社会等级结构中，在私属身份与社会地位上都是较低的贱民，至于贵族、官宦家中有的家奴依仗主子而成为富奴、豪奴，那只是个别人、特殊情况”。

2.“包衣旗人”：这是一种非贱民的奴仆，属于“正户”，可作正身旗人及法律身份上的“良人”理解。“在刑事判决中，他们具有良人的法律身份地位；可与良人通婚；在政治上，具有只有非贱民的良人才可能具备的入仕为官的权利。这几点，是判断社会成员良、贱的最根本依据，从而表明他们是处于良人等级之中。他们在社会中的这种等级地位，具有法律上的肯定性，他们所拥有的与八旗一般正身旗人基本同等的政治权利，具有制度上的规定性，并非个别人、个别现象，从而使他们在八旗乃至整个社会中构成一个特别的群体。……包衣有自己的独立户籍，属正身旗人，所以他们的提高身份是‘抬旗’，而不是‘开户’——脱离户下。在八旗奴仆中，非贱民的包衣既然并非个别人个别现象，而是一个特别的群体，在等级地位上大大高于旗下家奴。”[17]

总而言之，“包衣旗人”是“主子——皇帝、皇室或宗室王公之家的奴仆，世代与主家有主仆关系，包括对主家的所有家庭成员，但这种身份又仅仅是对自己的主家而言[18]，在与其他人的关系中并无意义，在社会等级关系中，他们与所有非奴仆身份的良人一样，处于良人等级之中。基于这种特征，似可称之为是‘具有良人地位的包衣世仆’。”因此，在讨论与之相关的问题时，就应该特别注意不能简单地、不加区别地与低贱的奴婢混为一谈，“即使在一些细小的有关等级名分的事情上，这两种奴仆也要严格分清、区别对待”。[19]

而上三旗与下五旗分治后，上三旗包衣高于下五旗包衣，直属皇室的内务府三旗包衣又更为特殊。内务府是清代特有的、专为管理皇家事务所设立的机构，因此内三旗与皇帝、皇室也连带地关系密切。由此必须进一步澄清的是，内务府所属的包衣旗人是绝对不同于其他包衣旗人的，他们虽然“是皇帝的家奴世仆，但前辈学者早已指出，这种主奴关系，与内外文武大臣与皇帝的君臣关系并无本质不同，内三旗无论佐领还是管领下的正身旗人，在身份、地位上都与外八旗的正身旗人一样，如果说有何区别的话，也就是因为作为‘家的人’，内三旗旗人与皇帝的关系比一般大臣更亲近、更特殊而已。所以，将内务府旗人一概视为奴仆，甚至将‘包衣’一词与家奴视为同义，都是错误的。我们可以将这些内务府的包衣旗人，视为扩大意义上的皇室的家人”。[20]也因此可以看到，比起外三旗人，内府旗人往往更受宠信与重用，有如皇帝的心腹家人般外任肥差，既富且贵，还形成了簪缨书香的世家望族，乾隆帝曾说：“各省盐政、织造、关差皆系内务府世仆。”[21]夏仁虎《旧京琐记》也说：“内务府官缺，皆包衣旗人为之，其亲近膏腴又为朝官所不及。”[22]足以为证。

更具体地说，“内府旗人允许入学、考试、为官，旗鼓佐领下人在内务府的仕进与满洲人同，升至九卿，亦占满缺。在《八旗满洲氏族通谱》中，他们被列为‘满洲旗分内汉姓人’，在《八旗通志初集》中，他们被列入满洲官员志，而八旗汉军，则别列一门。[23]因此，又可将其视为八旗内部满洲化程度最高的汉人”；不仅如此，还有专门为他们设置的包衣缺，再加上“他们入旗时间早，世代为皇室‘家奴’，关系特殊，加之‘近水楼台先得月’的便利，其仕进不仅远较汉人为优，就连一般外八旗人也难望其项背。所以也就不奇怪内务府包衣何以会内任九卿、大学士、内务府大臣，外任织造、监督、总督、将军，不仅代不乏人，且有一家两三代连任高官者，这样就形成了内务府世家”。[24]据统计，“有清一代，包衣出将入相、任封疆大吏，‘厕身清要、功名显赫者，不可胜记’[25]，其他任中央部院中的郎中、员外郎、主事、笔帖式，地方上的藩臬、道员、知府、知县，及织造、盐政、税关监督者，更是举不胜举。包衣还可与八旗官员一样，官一至四品者，享有荫子的特权，[26]借此而成为官宦世家。立有军功者，可以封爵，成为世代贵族。”[27]这些由上三旗包衣（内务府三旗）所产生的簪缨之族，包括“著名的世家高氏、完颜氏、索绰罗氏、蒙乌吉氏、杨佳氏（钟祥家）间，存在着盘根错节的婚姻关系，联姻的网路，还延伸到内务府和外八旗官宦人家，且与皇室形成多重姻亲关系”。[28]这种种现象，也都反映在曹家历史和《红楼梦》中的贾家故事上。

实际上，汉裔的曹雪芹不折不扣地正是“内务府世家”的旗人贵族出身，虽然是血统上的汉人，却更是家世出身与文化认同上的旗人，并不存在所谓满汉的矛盾；与其说曹家是“汉族知识分子”，不如说是文化修养极高的“旗人知识分子”。在满族人高度汉化、而汉裔旗人又高度满化的情况下，就出现众多对汉文的学术典籍造诣极高的满族人，不但康熙、雍正、乾隆等皇帝都饱读经书，能作出为数可观的汉文诗歌文章，程度绝不亚于一般的汉籍文士，而纳兰性德、文康、顾太清等等更是杰出的汉语文学家，顾太清还写了《红楼梦影》，可见旗人文化的满汉并存。这也是曹雪芹和爱新觉罗宗室敦敏、敦诚兄弟交好，且《红楼梦》中反映不少满洲世家的生活样貌，甚至出现了满文用法的原因。

以小说中所反映的旗人风俗而言，以下举较显著的几例示之。

首先是“选秀女”。秀女，满语为“sargan jui”，初见于雍正朝《大清会典》：“宗室觉罗有弃子为他人收养者，所生子女俱应察明记载，选绣女时勿令混入。”“选秀女”作为八旗的一项特殊婚姻制度，是八旗的义务，更是世家之女无法逃避的规定，只有撂牌（未被选中）之后方可由父母聘嫁。对此，定宜庄的解说非常详尽明白：“皇族男子的婚配对象，是满洲异姓贵族、大臣和八旗官兵之女以及外藩蒙古的公主。而以前者为主。为保证他们择偶的优先权，朝廷特别制定了‘选秀女’制度。”[29]如吴振棫《养吉斋丛录》所记载：“八旗挑选秀女，或备内廷主位，或为皇子、皇孙拴婚，或为亲、郡王及亲、郡王之子指婚，典礼各有等差，而挑选之制则无异也。”[30]在乾隆上谕中也说：“所有挑选旗人女子，原为与王阿哥等选拣福晋。”[31]而“这种将全民族的未婚女子都控制在自己手中，先经皇族挑选之后，余下的才能自行婚嫁的做法，在清入关之后成为定制，一直奉行了200多年”，这个制度的几个要点在于：“第一，此时清廷虽然成为全国的统治者，但并没有将对妇女的控制推及汉人，‘选秀女’的范围始终限于八旗之内。第二，……八旗所有官员兵丁乃至闲散之女，须一律参加阅选，如未经阅选便私行聘嫁，该管各官上自都统、参领、佐领，下至本人父母族长，都要治罪。”[32]

由于清代八旗制度又分为内务府包衣三旗和外八旗两个系统，选秀女制度也随之分成两个管道，分别阅选互不相干。按《国朝宫史》所言：

凡三年一次引选八旗秀女，由户部奏请日期。届日，于神武门外豫备，宫殿监率各该处首领太监关防，以次引看完毕，引出。

凡一年一次引选内务府所属秀女，届期由总管内务府奏请日期。奉旨后，知会宫殿监。宫殿监奏请引看之例同。[33]

然而，除阅选的频率不同外，两个系统所选出的秀女也有不同的用途，这才是最大的差别：“其一，八旗满、蒙、汉军正身女子，年满十三岁至十七岁者，每三年一次参见验选，选中者，入宫为皇帝嫔妃或备王公贵族指婚之选，验选前，不准私相聘嫁。其二，内务府三旗佐领、内管领下女子，年满十三岁亦选秀女，选中者，留作宫女，余令父母择配。可见，同样是选‘秀女’，八旗女子和内务府女子中选后的境遇却大相径庭。内务府女子被选入宫，多充当杂役，满二十五岁才能遣派出宫。[34]为皇室无偿服役十余年，按当时标准，出宫时已是十足的‘大龄青年’，谈婚论嫁谈何容易？内务府女子不乐入选，乃人之常情。”[35]

就此，《红楼梦》也有两处加以反映，第二回述及贾政长女元春“因贤孝才德，选入宫作女史去了”，到了第十六回则是更进一步“晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃”；而第四回写到宝钗之所以来到贾府，便是因为“因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆亲名达部，以备选为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职”，这段话可以说是元春入宫的进一步补充。从这两段情节描述来看，无论是元春的“女史”还是宝钗的“为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职”，都不是作为皇子的指婚，说明她们的入宫是属于内务府包衣三旗的选秀女系统。尤其是所谓的“凡仕宦名家之女，皆亲名达部”，也清楚指出这是所有相关家庭都必须遵守的义务，不是个人意志所能选择决定。从这两点来看，固然元春的封妃属于不寻常之机遇，而宝钗的入京待选也完全谈不上存有飞黄腾达的野心。这对于人物分析与诠释可以说是提供了很有客观性的判断标准。

其次，从小说中多次写到贾府及其他亲友的子弟培训中，也包括“骑射”这一项，这就全然是汉族世家所无的教养形态。例如：第二十六回宝玉在大观园中闲逛，只见那边山坡上两只小鹿箭也似地跑来，宝玉不解何意，正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓儿追了下来，一见宝玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”宝玉道：“你又淘气了。好好的射他作什么？”贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。”

而第五十四回贾府元宵开夜宴时，宝玉要了一壶暖酒，自李婶、薛姨妈等长辈以迄姐妹们一一斟起，凤姐儿便笑着特别嘱咐道：“宝玉，别喝冷酒，仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓。”

又第七十五回写贾敬死亡，贾珍必须居丧而不得游顽旷荡，又不得观优闻乐作遣，无聊之极，便生了个破闷之法：日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射，在天香楼下箭道内立了鹄子，约定每日早饭后来射鹄子。来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗、问柳评花的一干游荡纨袴，因此，大家议定，每日轮流作晚饭之主，实际上是偷梁换柱，行聚赌之实，“不到半月工夫，贾赦、贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属。两处遂也命贾环、贾琮、宝玉、贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去”；而贾母也特别问贾珍道：“这两日你宝兄弟的箭如何了？”贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几个“是”。

此外，神武将军公子冯紫英脸上的青伤，“是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀”所致（第二十六回），孙绍祖“体格健壮，弓马娴熟”（第七十九回），再加上脂砚斋提到八十回之后原有“卫若兰射圃文字”（第二十六回）、“若兰在射圃所佩之麒麟”（第三十一回），可见“文武兼习”是以军功创建家族、形成武荫的世袭子弟们的最高理想，骑马射箭之类的武事与诵诗读书的文术一样重要。这也反映出满人的重武风习，连带成为旗俗的一大特征。学者即指出，“满族的旗人教育中，还有一项特殊的内容，就是骑、射，无论是官学学生的课程，还是考试选拔录用，科举考试，乃至承袭世职世爵，都有这方面内容，这无非是为保持满族的勇武之风、八旗兵的战斗力及其武艺特长。”[36]因此贾兰作为克绍箕裘的佳子弟，便自动自发地于念书之余演练骑射，而贾珍之类的不肖子孙也能以之作为幌子蒙骗家长，遂行娱乐之实，可见“骑射”的崇高地位。

由此，也应该注意到小说中极其特殊地提到了武神关羽，巧妙反映了旗人的信仰。历史学者指出：这位由英勇善战、忠君信友的大将军演化而来的神祇，对崇尚武功、笃守信义的满人来说，有着特殊的魅力，因此在旗人的民间信仰中占有重要地位，随着旗人足迹所到之处皆修庙崇祀，不但旗营中八个旗就有八座庙，关帝庙在各类寺观中也为数最多，成为清代的护国神，绝不对他指名道姓；[37]王府在六月二十四日关圣帝君寿诞的这一天，还要祭以“少宰”。[38]正是在此一写实背景下，堪称匠心独运的是，在《红楼梦》这部充满了女性咏叹与诗词情韵的作品中，竟然就在少女雅集作诗的场合中，出现了与文艺全然无涉的关羽，在反映了清代旗人普遍而热中的信仰状况之余，更巧妙与诗学相关。此一借武以论文的情节即发生于第五十一回，因薛宝琴所作的《怀古十绝句》中，最后两首的《蒲东寺怀古》《梅花观怀古》出自才子佳人小说而有触犯禁忌之虞，引发了“史鉴无考”的争议。李纨加以仲裁时便说：“比如那年上京的时节，单是关夫子的坟，倒见了三四处。关夫子一生事业，皆是有据的，如何又有许多的坟？自然是后来人敬爱他生前为人，只怕从这敬爱上穿凿出来，也是有的。及至看《广舆记》上，不止关夫子的坟多，自古来有些名望的人，坟就不少，无考的古迹更多。”以此对薛宝琴将蒲东寺、梅花观这两个虚构地点作为诗歌的创作题材加以合理化，而与全书中多处认为诗歌创作来自于虚构的主张相一致，[39]可谓善用旗人风俗而巧妙为其诗学见解给予有力辩护，令人叫绝。

再者，旗俗中更值得注意的一点，是未出嫁的小姑尊于已嫁者的家族地位，由于这牵涉到整个家庭基本的生活细节，因而在《红楼梦》中反映得最多。据徐珂《清稗类钞·风俗》载：“旗俗，家庭之间，礼节最繁重，而未字之小姑，其尊亚于姑，宴居会食，翁姑上坐，小姑侧坐，媳妇则侍立于旁，进盘匜、奉巾栉惟谨，如仆媪焉。……小姑之在家庭，虽其父母兄嫂，亦皆尊称之为姑奶奶。因此之故，而所谓姑奶奶者，颇得不规则之自由。”[40]而小说中确实常常出现众姊妹坐在椅子上，嫁入贾府的凤姐、李纨、尤氏乃至王夫人却站于地下侍候的身影，显然存在着与汉人在辈分与身份上不同的尊卑原则。诸如：

第三回写林黛玉初入荣国府，即安排一场展示饮食礼节的家宴，其中，先是写到仆婢们“见王夫人来了，方安设桌椅”，对此一容易被误会为尊敬的作法，脂批特别提醒道：“不是待王夫人用膳，是恐使王夫人有失侍膳之理耳。”果然接下来所呈现的，就是两代三个媳妇侍膳的场景：“贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，……贾母命王夫人坐了。迎春姊妹三个告了座方上来。迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。……李、凤二人立于案旁布让。”

第十八回写元妃省亲，再度入园游幸时，“至正殿，谕免礼归座，大开筵宴。贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等亲捧羹把盏”。

第三十五回到王夫人上房中，贾母与薛姨妈分宾主坐了，薛宝钗、史湘云坐在下面，而“王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜”。

第三十八回众姝开诗社作菊花诗前，设在藕香榭亭中的螃蟹宴，是“上面一桌，贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉；东边一桌，史湘云、王夫人、迎、探、惜；西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候”。

第四十回写刘姥姥逛大观园时，一行人到缀锦阁听戏吃酒的摆设中，上面二榻四几是贾母、薛姨妈，下面一椅两几是王夫人的，余者都是一椅一几，分别由刘姥姥、史湘云、宝钗、黛玉、迎春、探春、惜春、宝玉等人挨次坐下，至李纨、凤姐二人之几乃“设于三层槛内，二层纱橱之外”。

第五十三回尤氏上房中，正面炕上请贾母上去坐了，地下两面相对十二张雕漆椅上让宝琴等姊妹坐了，尤氏与蓉妻捧茶奉与贾母、邢夫人与众姊妹，而凤姐、李纨等只在地下侍候。

将这几段的座次描写统合比观，可见站着侍候的主要是凤姐与李纨二人，她们总是一体出现，若有座位也是共设于独立之一桌，且若非在西边靠门处，则在三层槛内、二层纱橱外，都位居疏远、边缘的离心地带，是为卑位之所在；当女眷活动移到宁府的场合时，则站着侍候者又加入了尤氏与蓉妻。至于王夫人，有时也会出现在地下站着的行列中，但因为毕竟高长一辈，大多数时候是可以坐下来的。以上这些地下站着的女主们，她们的共通身份都是嫁入贾府的外姓媳妇，凤姐、李纨、尤氏更是年轻一代的玉字辈妻子，这应该是反映了旗俗中三春、宝钗等未出嫁的小姑尊于李纨、凤姐等已嫁者的家族地位，属于婚姻制度上特殊的礼法原则。这也说明了何以王熙凤在向尤二姐诉说自己绝非嚣张跋扈之辈时，所谓：“若我实有不好之处，上头三层公婆，中有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，岂容我到今日。”（第六十八回）这些能够挟制她的家族成员中，除了汉文化也相同的“上头三层公婆”之外，还包括“中有无数姊妹妯娌”，此句话透过旗俗来理解，更显道理。

另外，第二十一回写巧姐儿出痘时，凤姐与平儿随着王夫人日日供奉痘疹娘娘，也反映出旗人文化中对“娘娘神”的信仰，学者指出：尤其是在妇女中间，“娘娘神”居有重要地位，而“娘娘”其实是对一组女神的泛称，以其职司分为子孙娘娘、接生娘娘、送生娘娘（管女临盆顺利生产）、眼光娘娘（管保护人不生眼病）、痘疹娘娘（管治“天花”）……，其中“痘疹娘娘”地位最高，因为出痘是人生一大关，必须过此一关，生命才算有了几分把握。[41]还有，第五十三回写晴雯生病时，提到“这贾宅中的风俗秘法，无论上下，只一略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，次则服药调养。故于前日一病时，净饿了两三日”。“净饿”固然在学理上是为了平衡日常珍馐佳肴所造成的身体负担，也有传统中医的理论可以依循，如第四十二回王太医对巧姐儿的医嘱，就是：“我说姐儿又骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了。不必吃煎药，我送几丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了。”不过，既然说是“风俗秘法”，就表示不完全是正统医学的治疗方式，而主要是家传的特殊疗方，即使其中也有合乎医理之处；再加上“从一些回忆录上看来，当小孩生病时，母亲就采用满族特有的习俗，给小孩饿几顿，但，这方法有时矫枉过正，反将小孩饿死了”[42]，则“净饿”此一“风俗秘法”，应该也带有满洲文化的影响。

最后，再提一个与用语有关的有趣例子，也就是在《红楼梦》以京语为主的写作中，所出现的“出去走走”这个类似满文的用法。

先看第六十三回中，宝玉对众人说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢。”走至外边，因见无人，便问五儿进来怡红院的事，说毕复走进来，故意洗手。从又要丫头舀水、又在回来后洗手，可知宝玉所谓的“出去走走”即是出恭之意。再参照第五十一回述及麝月要宝玉与晴雯“两个别睡，说着话儿，我出去走走回来”，在此时“出去站一站，把皮不冻破了”的冬夜三更，独自特地开了后门出去而不加明言的行径，目的恐怕并非为了欣赏大好月色，而应是解决内急的迫切需要。这两处情节中的“出去走走”或许并不只是一般要求文雅的含蓄用法，而恰恰正是满文中用来表示上厕所的语汇，《满和辞典》中提到：tule一词指“外面”，genembi是“行、去”之动作，合而为字面义“走去外面”的tule genembi，就是用来表示出恭的片语。[43]从八旗制度下因长期的共同征战和生活所形成的满汉并存的旗人文化，而于生活习俗、语言使用以及心理状态等方面也大体相同的情况，推测曹雪芹历时百年的家族中应该是双语的生活环境，则“出去走走”这个词语如果是渗入笔端的汉译满文，也是很自然的现象。





