七、王夫人的底线


清代评点家野鹤说道：

王夫人撵逐晴雯，为《石头记》中第一不平事。[1]

这一极具代表性的看法，说明了长期以来晴雯深受同情导致被过度美化、王夫人深受迁怒导致被过度丑化的主要关键。然而，以贾府这等宽柔待下的门风，所谓的“撵逐”其实是无条件解除卖身契约，甚至还奉送优厚资遣费的开恩之举，读者会觉得不平，反倒更证明了贾府是值得眷恋永驻的乐园，最好在此永世为奴。于是大丫鬟自己以及旁观的读者们都以终身留在贾府作为幸福之路，一旦此路不通，便制造敌人以发泄不平之气，完全放弃了原先所主张的“自由”价值观，反过来对解放奴隶的王夫人施行抨击，展现出以今律古的不公平和双重标准的自我矛盾。

必须说，王夫人之撵逐晴雯固然带有厌恶不满的负面情绪，却没有任何道德瑕疵，并且所执行的是她身为当家女主的合法权力，因此脂砚斋说：“王夫人从未理家务，岂不一木偶哉。且前文隐隐约约已有无限口舌，漫（浸）濶（润）之潜（谮），原非一日矣，若无此一番更变，不独终无散场之局，且亦大不近乎想理。”（第七十七回批语）视之为王夫人整顿人事的应有作为。而晴雯之所以被撵逐出府，失去了享福的机会，主要原因就是侵犯了王夫人的底线。王夫人的底线很清楚，所谓：

“我一生最嫌这样人……”……素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者。（第七十四回）

仔细说来，包括过分的装扮（“妆艳饰”）与轻狂的言行（“语薄言轻”），尤其是涉及男女之间的情色挑逗，构成了王夫人“平生最恨”“一生最嫌”的两道底线。而晴雯两者皆犯，于是注定了不可挽回的下场，其严重爆发就出现在第七十四回的抄检大观园一段。

当时，邢夫人的陪房王善保家的与园中的副小姐们相对立，尤其针对晴雯最是不满，于大观园中发现绣春囊必须严查之际，对王夫人做了一大段的陈述：

正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄。又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧的。太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒像受了封诰似的，他们就成了千金小姐了。闹下天来，谁敢哼一声儿。不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还躭得起。”王夫人道：“这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些。你们该劝他们。连主子们的姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”王善保家的道：“别的都还罢了。太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮的像个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖，大不成个体统。”

脂砚斋就此批云：“活画出晴雯来。”由此乃触动了王夫人的记忆，联想到一幕完全吻合这段描述的画面：

王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我的心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说得。后来要问是谁，又偏忘了。今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”

两相对照，两个版本如出一辙，加上随后凤姐也认证道：“论举止言语，他原有些轻薄。方才太太说的倒很像他。”所谓“轻薄”也者，即轻率、轻浮、轻举妄动，为鲁莽冲动、沉不住气之意，包括“轻嘴薄舌奚落人”（第三十五回），与“爆炭”之喻说都是展现一种情绪跑在理性之前而任性遂己的意气用事，形同对晴雯性格表征的再三皴染与高度强化。而此事显然绝非巧合，反倒适足以说明晴雯当众不留情面地骂人乃是家常便饭，否则以大观园罕见之稀客身份，王夫人如何能够如此凑巧地“躬逢其盛”？

事实上，迥异于现今讲究开放性、流动性，注重个人隐私，因此流于疏离的人际关系，在贾府一年三百六十五天、每天二十四小时的集体生活中，人与人之间紧密、频繁、大量的接触形态，兼涉及职场与私生活的所有面向，使得每一个人真正的人品与性情极难掩藏、欺瞒、矫饰，例如对怡红院的二等丫头红玉，宝钗就掌握到“他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西”（第二十七回），只要几个人一对口，事情真相也就容易曝光，说谎造假反而容易弄巧成拙。因此必须指出，王善保家的这段话，目的虽然是谗害晴雯，但却句句属实，没有扭曲捏造，是对晴雯的种种特质的全面概括与客观说明，否则也不会发挥作用，引起王夫人的雷同记忆，在完全合拍的情况下，造成了强大的杀伤力。





（一）语薄言轻


首先，从王夫人说道：“这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些。你们该劝他们。”以及体谅妙玉“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨”（第十八回），可见其实非常宽容少女们的骄纵高傲，认为是人之常情，可以规劝甚至包容，全无苛责之心。因此，王夫人之所以对晴雯大为不满，关键在于晴雯的骄傲、娇纵已经到了非比寻常的程度，其脾气之暴烈众所公认，平儿说她是“爆炭”正是客观的比喻，动辄打骂小丫头，对人说话则是常常夹枪带棒。亦即“能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”，这正是所谓的“嘴尖性大”，也就是脾气火爆，一有不满便动辄当面出口訾骂，也确实是晴雯的平日风格。

试看平儿最初不让晴雯知道坠儿窃盗之事，原因就在于“晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的。一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好”，可见大家都了解晴雯的火爆脾气，一气就会对小丫头“或打或骂”，后来也确实精准料中；另外，第七十七回宝玉道：“他自幼上来娇生惯养，何尝受过一日委屈。连我知道他的性格，还时常冲撞了他。”因此，宝玉往往如袭人所说的，“一天不挨他两句硬话村你，你再过不去”（第六十三回），换言之，连身为上位者的宝玉，即使在尽量顺从她的情况下，竟还是时常触犯到晴雯的脾气，以至于每天都得挨她毫不客气的“两句硬话”，那么，等而下之的其他人就可想而知，没有义务，也没有心思顺从她的人，所挨的又岂只是“两句硬话”而已。也正因为晴雯平常的“狂样子”已经在王夫人脑海中留下了恶劣的印象，又符合王善保家的所说的描述，谗言才能趁隙而入，产生重大的杀伤力。

就这一点来说，晴雯从不控制自己的脾气，往往以自我为中心的性格，再加上对人不假辞色的任性作为，实在是并不值得鼓励的恃宠而骄，也必须自负其责，不能归咎于别人；连宝玉都不免一度承受不住她的暴烈脾气，几乎要在狂怒之下将她撵逐出去，何况其他？关键是这种性格又恰恰触犯了王夫人“我一生最嫌这样人”的底线，于是一发不可收拾。





（二）妆艳饰


其次，“他生的模样儿比别人标致些”和“两个骚眼睛”的“骚”字，都是承认晴雯的绝顶美貌，接下来凤姐也认证道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好。”可见晴雯的美丽毋庸置疑，众所公认；而在这些抽象说词之外，王夫人还给予“水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的”之具体描绘，可见晴雯的美带有一点风骚气质或者说是性诱惑力。其中，固然“眉眼又有些像你林妹妹的”是其面庞的清秀可人，从第二十三回黛玉听了宝玉的不伦模拟，含嗔带怒地“登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼”，以及第五十二回宝玉转述坠儿偷金之事，“晴雯听了，果然气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁”，显示两人都是狭长如线的凤眼、细长如烟的蛾眉；但晴雯体态上的“水蛇腰、削肩膀”，则比较接近凤姐的“身量苗条，体格风骚”（第三回），黛玉、晴雯两人容态上的不同实多于相同。

所谓“削肩膀”，出自曹植《洛神赋》中的“肩若削成，腰如约素”[2]，到了五代时，李煜《书琵琶背》也说道：“侁自肩如削，难胜数缕绦。”[3]形容肩膀如同利刀削出来的狭窄而斜垂，弱不胜衣，显出女性化的娇柔。至于水蛇腰，是用来比喻女子婀娜多姿的身段，行动时细腰有如水蛇滑行于水面般灵巧地扭动着，不仅反映了文学修辞上“动物譬喻在许多情况下还是带有一定程度的‘野性未泯’意涵”[4]，与晴雯的野性特质相符；在古典文献里，也都与妖精、戏子、妓女之类的非良家妇女相关联，诸如：

1．明朝无名氏《拔宅飞升》第二折【净蛟精同净蛇精上】蛟精云：“女子爱吾容貌美，嗨，我这身材则是水蛇腰，吾神乃蛟精是也。”[5]

2．明代杂剧张四维《双烈记》第三出《引狎》【老旦扮老鸨上】（梨花儿）：“羡奴羡奴生的来多容貌，小名儿唤做赛多娇，人人见了我都道好，嗏，道我好似三郎庙里母太保。我是院中行妓，听说自家详细，莫夸一貌倾城，青春才五十有四，亏了些铅粉胭脂涂抹，在脸上汝妖假媚，全凭粉绢油穿着，在人前扭身做势，鱼脚两只尺二，水蛇腰一丈有二，黄头发梳不出高髻云鬟。”[6]

3．清代文康《儿女英雄传》：“我正在那里诧异，又上来了那么个水蛇腰的小旦……水蛇腰的那个东西叫作袁宝珠。”[7]

这就不是先天的姿势，而是后天所养成的一种带有诱惑力的行动方式，能在举手投足之间蕴含了女性特有的妩媚、娇柔，柔若无骨，婀娜款摆，展现了浓厚的女性风情，因此才会都运用在妖精、戏子、妓女等等必须取媚于人的特定女性身上；此一体态特征与其说是骨相学的运用，不如说是一种文化规约的反映。再配合其艳丽的容色，便不仅被王善保家的称为“妖妖”、“骚眼睛”，也延续到了晴雯被叫来时，因为生病所产生的慵懒而“钗鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风”，更增添一种妩媚情致，王夫人因之叱责“你天天作这轻狂样儿给谁看”“我看不上这浪样儿”，所谓的“轻狂样儿”“浪样儿”正都与女性的性感风情有关。

因此，承袭了传统文献中的用法，晴雯也一再被称为“妖精”，如第七十四回王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到。这样妖精似的东西，竟没看见。”又第七十七回几个老婆子走来吩咐道：“快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去。”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”由此可见，晴雯的美其实与黛玉迥不相类，只不过是“眉眼有些像”，此外包括脸型、体态、气质，甚至五官的其他部分都差距甚大，一个是浓艳诱人，一个则是清丽脱俗，实际上并不能相提并论。

至此，必须澄清的一个常见误解，是以为王夫人不喜欢美人，甚至以索隐的方式揣摩其原因，而有一些缺乏证据的推论[8]，但严格说来，王夫人所不喜欢的不是“美人”，而是“风骚妖媚型的美人”，晴雯正好是这一种；再参照第七十八回王夫人告诉凤姐撵逐晴雯等事，接着又说：

我前儿顺路都查了一查。谁知兰小子这一个新进来的奶子也十分的妖，我也不喜欢他。我也说与你嫂子了，好不好叫他各自去罢。

“十分的妖”正完全对应于晴雯的“妖妖”，这位年轻奶娘也属于风骚型的美人，因此就被一并遣出，可见真正的关键所在。

不仅如此，晴雯的美丽获得上上下下、好恶不一者的一致公认，除贾母、王善保家的、凤姐之外，从晴雯临终前所说“我虽生的比别人略好些”，可见她对自己的美貌是自知自觉的，并且也充分加以彰显，由此而爱好打扮，极尽所能地为自己的外貌增色，在天生丽质之下又加以后天的“十分妆饰”，于是取得引人注目的强烈效果。试看当王夫人派人把晴雯叫来时，晴雯是有所准备的：

素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者，故晴雯不敢出头。今因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍。

足见晴雯是以王夫人的底线为考虑，自认为她因病而“没十分妆饰”是“无碍”的，不致触犯王夫人的禁忌，因此放心前往凤姐房中。然而没想到，一则是因为生病所产生的慵懒更增添一种妩媚情致，以致被形容为“浪样儿”“轻狂样儿”；二则是她的“没十分妆饰”仍然逾越王夫人的标准，这才导致了严重的后果。

于此必须说，丫鬟的装饰打扮本身并非过错，实际上贾府中上上下下的女子都是每日化妆的，小说中常常写到她们的理妆、卸妆，闺秀小姐自不必说，例如凤姐[9]、尤氏[10]、湘云[11]、黛玉[12]等，尤其以黛玉的次数最为频繁。但是，贾府的宽柔家风与贵族气度也扩及各等丫鬟的妆饰上，以致处处衣香鬓影，见之赏心悦目。先是第三回写黛玉初至贾府，“又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人”，连这些三等丫鬟的衣饰都是醒目夺人，遑论尊贵的上等丫鬟。诸如：

第三回：袭人“见里面黛玉和鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄悄进来”。

第十九回：“宝玉说着，袭人已来，彼此相见。袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好。一时换衣卸妆。”

第二十三回：金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？”

第二十五回：“只见好几个丫头在那里扫地，都擦脂抹粉，簪花插柳的。”

第五十一回：“晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄。”

第六十三回：“众人听了……于是先不上坐，且忙着卸妆宽衣。”

第七十五回：李纨的丫头素云“将自己的胭粉拿来”，给尤氏净脸添妆。

以上都还是荣国府的各等丫鬟们，连宁国府的女家长邢夫人，“凡出入银钱事务，一经他手，便克啬异常”（第四十六回），但在其房院中，所见的也是“许多盛妆丽服之姬妾丫鬟”（第三回），其余便可想而知。因此，当探春整顿大观园以开源节流时，针对可以改革的项目，宝钗道：“我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油、胭粉、香、纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的。”（第五十六回）可见园b中每一房的主、婢都配有化妆品的用度开销，妆扮是她们的日常表现。在这样人人妆扮的背景下，晴雯还特别显得醒目，可见其“十分妆饰”的极端程度。

当然，不能排除晴雯的美丽类型刚好是容易被误会风骚妖媚的，因为小说中确实从未描写到这一方面，即使面对最需要争取的宝玉，晴雯也一直是“并没有私情密意勾引”，遑论其他人，这也合乎其“素习是个使力不使心”的性格。不过，晴雯的爱好妆扮虽然是出于一种爱美的心理，未必有卖弄风情之意，但确实是妆扮过度、尽显女性风情，在天生丽质之下又加以后天的“十分妆饰”，全力为自己的外貌增色。从晴雯在“因连日不自在，并没十分妆饰，自为无碍”的情况下，看在王夫人眼中，仍然是“这样花红柳绿的妆扮”，足见其平日盛装浓饰的程度，这样的过度打扮乃被王善保家的称为“天天打扮的像个西施的样子……大不成个体统”。

但既然“这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者”，晴雯也不例外，平常却还是“十分妆饰”，若非心存侥幸，便是有恃无恐，又或是轻忽不以为意，无论是哪一种，都必须说，引发撵逐的导火线是晴雯自己一手造成的，王善保家的虽然趁机加以利用，却并没有捏造事实诬赖她，而公开画下底线的王夫人也没有构陷她，或以双重标准对她特别严苛。可以说，晴雯的问题不在于打扮，而是太爱打扮以致“过度”，也就是她自己也自觉的“十分妆饰”，因而逾越分际。“逾越分际”以致“大不成个体统”，又恰恰是晴雯性格上最大的问题所在，在一个讲究礼教规矩的世家大族中，便不幸酿成了悲剧。

此外，应该精细分辨的是，王夫人所描述的这些体貌特征，是在王善保家的进谗之前就先已烙下的第一印象，当时她并不认识晴雯，甚至直到此刻派人唤来晴雯之前，王夫人仍揣摩道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好。”因此不是成见之下的误导，而是客观样态的如实留痕；并且王夫人事后也忘却其人其事，显然即使观感不佳，却也没有穷究彻查的企图，若非发生绣春囊事件，该恶劣印象也不会发生影响。只是既已留下这一印象，因此在近似的描绘下立刻唤出遗忘的记忆，并将当时“要问是谁，又偏忘了”的未竟之事付诸实行。从来龙去脉以观之，是晴雯自己先种下的因，而后结出了恶果，并非纯然无辜。

其次，从王夫人所描述的“眉眼又有些像你林妹妹的”，一般很容易地推论出王夫人不喜欢林黛玉，才会以之指涉一个自己不喜欢的丫头。但这是一种出于现代式平等意识的想当然耳。事实上，在以等级制为基本结构和意识形态的传统社会中，君臣、父子、长幼、贵贱之间的关系是极度倾斜的，下对上固然是由内至外的百依百顺，上对下更是一言九鼎的崇高权威，一个高高在上的长辈，对晚辈的爱鲜少会包含如此幽微的“心理禁忌”。比观第二十二回宝钗生日宴上，一段与黛玉长相近似有关的情节，可以提供绝佳的参照系：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了。

要把握其中的意义，必须先了解到，“唱戏在当时被认为是最下贱的职业，国家把娼（妓女家）、优（唱戏家）、吏（县衙书吏家）、卒（县衙差人家）列为四种贱民。即使贫寒的农户、工匠名义上也算‘清白之家’，社会地位比上述四种人高。这四种人的子孙是不能参加科举考试的，更无资格步入仕途，原因是家世‘不清白’”[13]。不过，应该注意的是，当王熙凤见到唱戏的小旦长得像林黛玉时，即使形似黛玉的是身份如此低贱的戏子，也并没有讳言不提，只是当事人在场，所以不指名道姓，但其实效果也等于是加以点破，史湘云便毫无顾忌地直言，再加上凤姐一直都是站在维护黛玉的立场，可见并无歧视意味，若非身为老祖宗之宠儿的黛玉实在多心太过，把客观的容貌近似混淆于身份认同，这根本并不构成问题。

连日常亲近的平辈之间尚且如此，相较起来，身处伦理制高点的王夫人对晚辈更没有这种顾虑，晚辈就只不过是需要教导训诲的卑属者而已，何况只不过是与身份、品德都无关的五官形貌，何须忌讳？即使身为晚辈的林黛玉在场，都不可能要长辈以其心理感受为中心，事实上情况应该是颠倒过来，晚辈必须时时、处处以长辈的心意为终极关怀，遑论身为晚辈的林黛玉并不在场。于是在一个需要确认对象的场合中，举一个最明确、最不致出错的人物为客观指标，这都是合乎情理的一般反应，不足以用来证明好恶。

[1] （清）野鹤：《读红楼梦札记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页287。

[2] （南朝梁）萧统撰，（唐）李善等注：《增补六臣注文选》（台北：华正书局，1980），卷十九，页351。

[3] （清）彭定求等编：《全唐诗》（北京：中华书局，1990），卷八，页73。

[4] 傅修延：《外貌描写的叙事语义》，《湖南师范大学社会科学学报》2015年第六期，页105。

[5] （明）无名氏：《拔宅飞升》，第二折，民国孤本元明杂剧本。

[6] 见（明）毛晋编：《六十种曲》第十册（北京：中华书局，1958），页7。

[7] （清）文康：《儿女英雄传》（台北：桂冠图书公司，1984），第三十二回，页569─570。

[8] 例如：因为王夫人本人不美，或因为贾政的妾赵姨娘以美获宠，让正室的王夫人连带讨厌美人，等等。见周五纯：《晴雯形象探微》，《红楼梦学刊》1996年第4辑，页86。

[9] 见第七回：“至掌灯时分，凤姐已卸了妆。”第四十四回：“贾琏听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭得眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱。”

[10] 第七十五回：尤氏“一面说，一面便进去卸妆安歇”。

[11] 第七十六回：湘云和翠缕“走至潇湘馆中，有一半人已睡去。二人进去，方才卸妆宽衣，盥漱已毕，方上床安歇”。

[12] 书中几次写到黛玉理妆与晚间卸妆，包括：第九回宝玉上学前至黛玉房中来作辞，“彼时黛玉才在窗下对镜理妆”，第二十一回宝玉“因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂”，第二十七回黛玉“转身回来，无精打彩的卸了残妆”，第五十九回“黛玉也正晨妆”。

[13] 刘小萌：《清代北京旗人社会》（北京：中国社会科学出版社，2008），第七章“旗人的文化与习俗”，页702。





