三、命运的转折点：从甄英莲到无名氏


在红学的人物论述里，一般都是以香菱三个名字的变化来描述其一生的悲剧命运，开创此一表述模式的蒋和森云：“通过这个‘薄命女’的三个名字的变化，已经可以看出一个人的曲折而多难的一生。”[1]但实际上，严格说来，香菱一生共出现了四次的名字变化，并且呈现出喜、悲交错的辩证脉络，第三次的“香菱”阶段反倒是相对幸福的阶段。

其中，属于“甄英莲”的生命史只有童稚时期短短的五年（实龄为四岁），自第一回开始就失落了这个代表幸福的符号，从“甄英莲”变成了“无名氏”，再由“无名氏”到“香菱”再到最后的“秋菱”，一再更换名字的结果，便意味着失去了自己的主体性，过着任人拨弄的无我人生。

从“英莲”进入了“无名氏”的人生新页，那翻动的力量来自命运的恶意，一个小小的、不经意的疏忽，便让这个乖觉可喜的小女孩从英莲变成了无名氏，从天堂坠入地狱的底层。而癞头和尚身为掌握女性命运的先知，早已事先发布了这道神谕，向甄士隐做出预告。第一回描述某一天炎夏永昼，士隐因倦读少憩乃朦胧入梦，醒来以后：

又见奶母正抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀内，逗他顽耍一回，又带至街前，看那过会的热闹。方欲进来时，只见从那边来了一僧一道：那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及至到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施主，你把这有命无运、累及爹娘之物，抱在怀内作甚？”士隐听了，知是疯话，也不去睬他。那僧还说：“舍我罢，舍我罢！”士隐不耐烦，便抱女儿撤身要进去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词道：

惯养娇生笑你痴，

菱花空对雪澌澌。

好防佳节元宵后，

便是烟消火灭时。

士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他们来历。

但机会稍纵即逝，两人瞬间即不见踪影，再也赶不及探询，后悔已迟。那僧所念的四句谶诗，分别暗示了灾难的相关讯息，“菱花空对雪澌澌”隐喻了英莲将会变成香菱，成为薛蟠的侧室，“菱”是暗示英莲的新名字，“雪”乃是“薛”的谐音；至于“好防佳节元宵后，便是烟消火灭时”是指这个命运的转折点发生在元宵节庆时，从此以后就会像炮竹花灯一样，从热烈燃烧的绚烂归于暗淡，只剩下没有光亮的灰烬与虚无。

唯谶诗中虽然涉及时间、人物，却没有谈到事件发生的方式，接着厄运很快地直接展开突袭：

真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节矣。士隐命家人霍启抱了英莲去看社火花灯，半夜中，霍启因要小解，便将英莲放在一家门坎上坐着。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急得霍启直寻了半夜，至天明不见。那霍启也就不敢回来见主人，便逃往他乡去了。那士隐夫妇，见女儿一夜不归，便知有些不妥，再使几人去寻找，回来皆云连音响皆无。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，岂不思想，因此昼夜啼哭，几乎不曾寻死。看看的一月，士隐先就得了一病；当时封氏孺人也因思女构疾，日日请医疗治。

从炎炎夏天和尚预言之后，历经中秋到了元宵佳节，这时英莲应该长到了大约四五岁，被仆人抱去看花灯，却单独放在路边，于是宣告失踪。此一粗心的仆人名为“霍启”，脂批点出即谐音“祸起”，不仅为人父母者饱受摧心裂肺的思女之痛，生不如死；英莲的失踪更是人生灾难的开始，但这场落难记直到第四回出现英莲的下落，才得以明朗化。当时贾雨村因为贾府的协助，谋补了金陵应天府的官缺，上任后处理的第一件人命官司，乃薛蟠倚财仗势，打死人命，便与英莲有关。

据那原告道：“被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不想是拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家小爷原说第三日方是好日子，再接入门。这拐子便又悄悄的卖与薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩了几个局外之人。”接着，衙门里出身于葫芦庙沙弥的门子，以旧员兼旧识的全知角度描述整个事由：

“谁晓这拐子又偷卖与薛家，他意欲卷了两家的银子，再逃往他省。谁知又不曾走脱，两家拿住，打了个臭死，都不肯收银，只要领人。那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。这薛公子原是早已择定日子上京去的，头起身两日前，就偶然遇见这丫头，意欲买了就进京的，谁知闹出这事来。既打了冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路。他这里自有兄弟奴仆在此料理，也并非为此些些小事值得他一逃走的。这且别说，老爷你当被卖之丫头是谁？”雨村道：“我如何得知。”门子冷笑道：“这人算来还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的。”雨村罕然道：“原来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？”

门子道：“这一种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静之处，到十一二岁，度其容貌，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他顽耍；虽隔了七八年，如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易认。况且他眉心中原有米粒大小的一点胭脂，从胎里带来的，所以我却认得。偏生这拐子又租了我的房舍居住。那日拐子不在家，我也曾问他。他是被拐子打怕了的，万不敢说，只说拐子系他亲爹，因无钱偿债，故卖他。我又哄之再四，他又哭了，只说：‘我不记得小时之事！’这可无疑了。那日冯公子相看了，兑了银子，拐子醉了，他自叹道：‘我今日罪孽可满了！’……谁料天下竟有这等不如意事，第二日，他偏又卖与薛家。若卖与第二个人还好，这薛公子的混名人称‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，遂打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”

雨村听了，亦叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然。不然这冯渊如何偏只看准了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个头路，且又是个多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。”

由这一大段的补述可知，在元宵节那一天晚上所发生的事，英莲独自一人在节庆活动龙蛇混杂的大量人群中，刚好成为人口贩子的绝佳目标。此一诱拐幼童的社会事件普世皆然，从一般常理而言，只要有人员需求，就会有人口买卖，不用成本的偷拐骗徒也应运而生。

据清雍正三年（1725年）湖北巡抚法敏所奏称：“又有湖南拐子，潜匿城市，诱拐人家子女，贩卖远方，使人骨肉分离，最为可恶。”[2]其他还有湖北、安徽、浙江、四川、山西、贵州、福建、北京等各地的类似报告。[3]从地区风俗民情的差异而言，这类的人口买卖行为还是有若干的集中性，英莲所在的苏州便是盛行的地区之一，如陈宏谋在乾隆二十三年（1758年）七月从苏州呈递的报告说道：“苏城五方杂处，烟户稠密，拐窃之案，向所不免。……更有一种外来拐犯，以药迷人，凡遇幼孩，用药一弹，饵以药饼，幼孩心迷，跟随而行，不复返顾。拐到子女，凌虐残忍，最为惨毒。”[4]实则拐子并不全是外地人，学者指出：“隶属于苏州‘囤户’阶级的人口贩子，四处留意贫穷人家的美貌女孩，以便出价收购。人口贩子在自己家中抚养这些女孩，等她们长大后，再卖到某个遥远的省分充当小妾或奴婢。”[5]偷走英莲的很可能便是这类的囤户。这个拐子或者将英莲带往乡下，直到十一二岁才带到金陵转卖，凑巧租了门子的房舍居住，大约有一年的时间，这才有机会考察出她的来历，并且遇到刚刚上路准备进京的薛蟠。

从情理而言，一个被拐待售、遭受凌虐的小孩，毋须费心命名，随意呼唤之代称实等于无名，而“无名”恰恰吻合其黑户的身份处境。因此，英莲自五岁失踪之后便失去了名字，并且失去了所有的相关记忆，直到十二三岁被薛蟠带回薛家，才又获得新名字“香菱”。而从五岁到十二三岁的七八年之间，生命是一场可怕的、空白的噩梦，前引陈宏谋所说的“拐到子女，凌虐残忍，最为惨毒”，正如实道出其生活惨况，因此香菱才会一听有人买她，也不知其人底蕴，便感叹“我今日罪孽可满了”；再听到“冯公子令三日之后过门，他又转有忧愁之态”，可知其苦。当时她与冯渊只有一面之缘，对其人品心性仍一无所知，却认定被他买走便算是罪孽已满，可以不再受罪，连三天的迁延都迫不及待，深恐期间发生变卦，可见其度日如年而急欲脱身之迫切心理。在“被拐子打怕了”的煎熬下，只要有人愿意买她，任何一个脱身的机会都只会带来比现在更好的解脱，则拐子淫威下的漫长生涯如苦海、如炼狱，实不言可喻；比起拐子淫威之下的苦楚，任何人家都可以算是天堂。

最特别的是，小说中四度提到香菱的失忆，可见这是一个非常重要的人物特点，包括：

•我又哄之再四，他又哭了，只说：“我不记得小时之事！”（第四回）

•周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？”又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？”香菱听问，都摇头说：“不记得了。”（第七回）

•宝玉……低头心下暗算：“可惜这么一个人，没父母，连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖与了这个霸王。”（第六十二回）

•一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱家乡父母。香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了他。（第七十九回）

推究忘了家乡父母本姓年龄的原因，“年幼的孤儿”是一个必然的因素。遭拐时只有五岁，年纪太小，甚至直到十二三岁被卖，并随薛姨妈一家来至贾府寄住时，也还只是一个“才留了头的小女孩儿”（第七回），可见稚幼，本就记忆有限；作为孤儿，没有相关亲人的提醒重温，更不容易留住相关信息，法国社会学家莫里斯·哈布瓦赫（Maurice Halbwachs，1877—1945）便指出：“如果我们仔细一点，考察一下我们自己是如何记忆的，我们就肯定会认识到，正是当我们的父母、朋友、或者其他什么人向我们提及一些事情时，对之的记忆才会最大限度地涌入我们的脑海。”[6]参照第七十七回所言：“这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。……这晴雯进来时，也不记得家乡父母。”可以说明这确是一个重要因素。尤其香菱自五岁之后的七八年之间又生活在高度的恐惧中，连应付眼前的苦难都力有未逮，少数仅存的模糊记忆自然很快地就消逝遗忘，不复存在。

但香菱之所以失忆的另一个原因，或许也与精神医学中所谓的“创伤后压力症候群”（posttraumatic stress disorder，PTSD）有关。根据相关定义，香菱的遭遇确有若干符合。首先，会造成这些症状的经验即包括：孩童时期遭受身体或心理上的虐待、暴力攻击等，而这些压力必须是极度且相当突然的，并会造成强而有力的主观反应，当事人经验到强烈害怕、无助、惊恐。由于人的心理、情感、自尊受伤太深，又不能承认，不知不觉会产生负向的自我防卫机制，其主要症状之一包括“解离”（dissociation）的疾患，作为“一种心理现象，即能把引起心理痛苦的意识活动或记忆，从整个精神活动中‘分解离开’出来，以保卫自我之作用。经由其‘解离’以后，其整个人格暂时失去其整体性，并且呈现记忆、意识、自我认同或其他人格上的变化”。因症状不同，又可分为数种亚型，包括“解离性失忆症”（Dissociative Amnesia），又称“心因性失忆症”，其中，若是只忘记事件前后的情况，属于“局部性失忆症”；若是对个人整个生活背景，包括姓名、家人、住址都完全不记得，则为“全盘性失忆”。[7]

从脂砚斋针对“香菱听问，都摇头说，记不得了”所批云：“伤痛之极，必亦如此收住方妙。”（第七回批语）可以说，香菱确实因被拐而产生了“创伤后压力症候群”的精神性伤害，并且经由“解离”作用，乃至造成对个人整个生活背景，包括姓名、年龄、家人、住址都完全不记得的“全盘性失忆”。但幸亏香菱与生俱来的淳厚天赋，使其心理创伤并未严重到真正的疾病程度，或造成其他诸如失智、失控，乃至暴力或自残的结果；那长达七八年可怕的、空白的噩梦并没有扭曲她的心灵，在回到正常的生活中时，仍能健全地度日，跨越五岁时突然出现的断裂，重新衔接五岁前的幸福，展开了名为“香菱”的另一页生命史。

[1] 蒋和森：《香菱的名字：〈红楼梦〉散论之六》，《红楼梦论稿》，页356。自此之后论者皆持同一表述模式，仅具体解释略有出入，详参孔令彬：《二十世纪以来香菱研究综述》，《红楼梦学刊》2013年第2辑，页41─45。

[2] （清）清世宗胤禛批，（清）允禄、鄂尔泰等编：《朱批谕旨》第六函第一册，光绪十三年上海点石斋印本。

[3] 参韦庆远、吴奇衍、鲁素：《清代奴婢制度》（北京：中国人民大学出版社，1982），页51─52。

[4] （清）陈宏谋：《查拿匪棍檄》，《培远堂偶存稿》，卷四三，《清代诗文集汇编》第281册（上海：上海古籍出版社，清乾隆刻本影印，2010），页300。

[5] [美]曼素恩（Susan Mann）著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》（台北：左岸文化，2005），第二章“性别”，页102─103。

[6] [法]哈布瓦赫著，毕然、郭金华译：《论集体记忆》（上海：上海人民出版社，2002），页68。

[7] 见曾文星、徐静合著：《现代精神医学》（台北：水牛出版社，1994），第二十一章“解离疾患”，页335。





