一、“不只是”一部爱情小说


《红楼梦》是一部“爱情小说”吗？正确的答案是：“不是”。或者更精确地说，《红楼梦》所讲的“绝不只”是爱情故事而已。

清代讷山人《增补红楼梦序》曾感慨：

其书则反复开导，曲尽形容，为子弟辈作戒，诚忠厚悱恻，有关于世道人心者也。顾其旨深而词微，具中下之资者，鲜能望见涯岸，不免堕入云雾中，久而久之，直曰情书而已。[1]

实际上，《红楼梦》是中国“百科全书式”小说的登峰造极之作，其中对传统文化的全景探照，真可称得上洋洋大观、包罗万象，尤其最是聚焦于“人情事理”“世道人心”的深刻展现。毕竟，“人”才是伟大的小说家最为关心的终极核心，究竟在各式各样的人生之路的开展过程中，天赋的人格气质与后天的环境影响共同作用之下，塑造了多少形形色色的生命风景？其笔下的各个人物造型，就是对于这些现象与问题进行观察与解答的总成果，而由于书中角色凝聚了高度典型性的鲜明形象，因此作为纸上的虚构人物，却甚至比现实的人类更有趣、更吸引人，不但读者为之醉心神往，连将他们创造出来的小说家本身，都反过来受到他们的启发，从探索与塑造的过程中感到人性的丰富与神奇。

可以说，人是怎么活着的？人又可以活出什么样子？而这个世界的构成与社会的运作，更有哪些复杂幽微的奥秘？这种种关于“存在”的问题的探索，也同样在《红楼梦》中获得深刻的展现。

虽然长期以来，《红楼梦》确实只是被当作爱情小说来阅读，无数读者以宝、黛的爱情为中心，为他们的苦恋与悲剧收场一掬同情的眼泪；而其他仿佛对这段爱情有所阻碍或压制的人物，也就顺势被打入恶魔党，惨遭污名化与猛烈抨击，这当然不是小说家的本意。不过，爱情本来也诚然是《红楼梦》书写的主轴之一，只是这个主轴被融摄到深厚复杂的“人情事理”“世道人心”中，反倒比一般人所以为的爱情更接近真正的爱情，所以不妨用来作一支观测宇宙的显微镜，带领我们切入《红楼梦》的世界。

[1] （清）讷山人：《增补红楼梦序》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷2，页53。





