六、“撕扇”：褒姒的叠影


“撕扇”“补裘”是晴雯的两大重头戏，其中的“撕扇”一段，紧接在“折扇”使宝玉震怒的轩然大波之后，可以说是暴风雨之后的平静，两人的和解显得特别温馨动人，所谓：

宝玉笑道：“你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那扇子原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如杯盘，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。”晴雯听了，笑道：“既这么说，你就拿了扇子来我撕。我最喜欢撕的。”宝玉听了，便笑着递与他。晴雯果然接过来，嗤的一声，撕了两半，接着嗤嗤又听几声。宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！”正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢。”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯。晴雯接了，也撕了几半子，二人都大笑。麝月道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？”宝玉笑道：“打开扇子匣子你拣去，什么好东西！”麝月道：“既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？”宝玉笑道：“你就搬去。”麝月道：“我可不造这孽。他也没折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢。”宝玉笑道：“古人云，‘千金难买一笑’，几把扇子能值几何！”

这段情节，正表现出怡红院是一个物资与情感双重盈溢（surplus）的人间乐园，而在有关乐园的母题中，都包含着一处愉快的地方[1]，享乐主义更是乌托邦思想中的重要成分[2]，本就含有充分的物质挥霍，因此更展现出怡红院的痛快放纵。其中，宝玉用来支持享乐主义的“爱物”理论尤其新颖奇特，一反“爱物”本来是对物资的珍惜甚至吝惜，乃至于节制消费欲望之用法，反而将人的好恶感觉拔高到无上位置，为了满足这一感觉而损坏物品，让物品跳脱了实用功能而增加了心理功能，由此提升了物品的感性价值，形成了“爱物”的另类意义。

然而，必须精审分辨的是，撕扇子“嗤”的一声其实并没有什么形而上的精神内涵，也谈不上艺术上的审美价值，那只是一种本能的、直接的感官刺激，其瞬间爆发的响脆之声带有一种穿透性与侵略性，当事人也许可以借之获得听觉上的一时快感，却没有心灵的充实与品味的提升作用，更不存在累积性与创造性，所以只能透过不断的“撕”来延续那份快感，其中隐含着破坏性的心理欲求[3]，与真正的审美活动实际上是相去甚远。因此，若是用“役物而不役于物”来赞扬这种做法，恰恰是颠倒的过誉——只能透过“撕扇子”听那“嗤”的一声来取乐，完全破坏了扇子的所有审美功能，包括动摇风生的清朗、扇面字画的欣赏乃至整体造型的精致，且丧失了其他的创造潜能，只剩下本能的破坏性满足，并且其实更受制于外物，因为物品的破坏只能有一次，靠着破坏所得到的快感若要延续，便必须建立在大量的物质消耗上，于是越发落入“役于物”的本质，其中缺乏真正的主体能动性。则“千金一笑”既是指美人一笑的珍贵，也同时意味着那一笑的所费不赀，以及由此所产生的破坏性。

果然，更值得注意的是，宝玉引述古人云“千金难买一笑”，以合理化这种破坏性的造孽行为，恰恰来自于亡国之君与祸水红颜的典故。何晏《孟子注疏解经》卷七云：

以褒姒不好笑，幽王欲其笑，乃为燧火大鼓。有寇至则举燧火，诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大笑。幽王悦之，为数举烽燧，其后不信，诸侯益不至。……申侯怒，与缯西夷犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵不至，遂杀幽王骊山下。[4]

后来南朝梁代王僧孺《咏宠姬》一诗云：“再顾连城易，一笑千金买。”[5]作为一首典型的宫体诗，已经将美人的难得一笑用“千金”加以比喻，并且是用在对姬妾这类非正统伦理身份的女性的宠溺上。到了明代冯梦龙的历史小说《新列国志》中，第三回更明确地说：

褒妃在楼上凭栏，望见诸侯忙去忙回，并无一事，不觉抚掌大笑。幽王曰：“爱卿一笑，百媚俱生，此虢石父之力也！”遂以千金赏之。至今俗语相传“千金买笑”，盖本于此。[6]

周幽王宠爱褒姒却落得亡国的下场，于是又与“千金一笑”的用语相结合。何况，除此一买笑的历史记载之外，在后来的传说中，褒姒也喜听绢裂之声，于是幽王命司库每日进彩绢百匹，撕帛以取悦褒姒，《新列国志》第二回又描述道：

褒妃虽篡位正宫，有专席之宠，从未开颜一笑。幽王欲取其欢，召乐工鸣钟击鼓，品竹弹丝，宫人歌舞进觞。褒妃全无悦色。幽王问曰：“爱卿恶闻音乐，所好何事？”褒妃曰：“妾无好也。曾记昔日手裂彩缯，其声爽然可听。”幽王曰：“既喜闻裂缯之声，何不早言？”即命司库日进彩缯百疋，使宫娥有力者裂之，以悦褒妃。[7]

这是至晚明代就已载诸小说的著名传说，同一文化背景的曹雪芹理应知晓，如此一来，晴雯撕扇更是褒姒裂绢的同类，益发证明了小说家在此安排了这一段“撕扇子作千金一笑”的情节，是有意回应这个著名的亡国典故，则宝玉的纵容取悦又等同于幽王之举，等于是其后代的继承人。[8]再看晴雯撕过扇子后，“笑着倚在床上说道：‘我也乏了，明儿再撕罢。’”此一姿态展现出欲望满足之后的慵懒妩媚，犹如李后主所刻画的“绣床斜凭娇无那”[9]，美则美矣，却隐隐然带有褒姒的影子，这与她“妖”的打扮正是完全一致。

更特别的是，大观园中众金钗都是优雅温文，不落入野率粗放，然而，只有晴雯被放大感冒头疼时涕泗横流的一幕：

晴雯……虽然稍减了烧，仍是头疼。宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些，痛打几个嚏喷，就通了关窍。”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉。宝玉便揭翻盒扇，里面有西洋珐琅的黄发赤身女子，两肋又有肉翅，里面盛着些真正汪恰洋烟。晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了。”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样。便又多多挑了些嗅入。忽觉鼻中一股酸辣透入囟门，接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕登时齐流。晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得，好爽快！拿纸来。”早有小丫头子递过一搭子细纸，晴雯便一张一张的拿来醒鼻子。（第五十二回）

这一“接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕登时齐流”“一张一张的拿来醒鼻子”的画面，固然爽快，却毫无优雅可言。如果参照小说中，只有赵姨娘一人出现“一面说，一面眼泪鼻涕哭起来”（第五十五回）的低俗粗鄙，以及“酸凤姐大闹宁国府”一段里，凤姐“把个尤氏揉搓成一个面团，衣服上全是眼泪鼻涕”（第六十八回）的泼辣恣肆，而与晴雯的“眼泪鼻涕登时齐流”相呼应，此一三人共享的造型隐隐然传示了晴雯的人品特质：一是与赵姨娘微妙相通，两人皆为美妾，却也在“使力不使心”上同具某种不文的失格；另一是如王熙凤身为当权娇妻的率性而为，表现出“泼皮破落户儿”（第三回）的破格，使得她的美笼罩着一层粗率浅俗，宠姬乃变为妖姬，令人深思。

既然怡红院里丫头们的放纵恣意、只顾玩闹，是“人人都‘看不过’，独宝玉看得过”（第十九回脂批），晴雯又是其中之最，这便构成了她最后遭到王夫人撵逐的主要原因。

[1] 参考E．B．Greenwood，“Poetry and Paradise：A Study in Thematics”，Essays in Criticism 17：1（January，1967），pp.12-13。

[2] George Kateb，“UtopiA and the Good Life”，in Manuel（ed.），Utopias and Utopian Thought（Boston：Houghton Mif#in，1966），pp.239-59.

[3] 心理学家对于人类的破坏性本能有深入的分析，参[美]埃里希·弗洛姆（Erich Fromm）着，孟祥森译：《人类破坏性的剖析》（台北：水牛出版社，1990）。

[4] （战国）孟子著，（汉）赵岐注，（宋）孙奭疏：《孟子注疏》，《十三经注疏》，《离娄章句上》，页126。

[5] 逯钦立辑校：《先秦汉魏晋南北朝诗》（台北：木铎出版社，1983），《梁诗》卷十二，页1767。

[6] （明）冯梦龙：《新列国志》，明叶敬池梓本，第三回。

[7] （明）冯梦龙：《新列国志》，明叶敬池梓本，第二回。

[8] 在宝玉的形象类型中，确实包含了历史上著名的亡国之君，第二回贾雨村定义正邪两赋的特异之人时，所列举的生于“公侯富贵之家”的“情痴情种”中，便包括陈后主、唐玄宗、宋徽宗这三位以耽溺于艺术、美色闻名的帝王，而他们却又恰恰都是亡国之君，绝非巧合。

[9] （南唐）李煜：《一斛珠》，詹安泰校注：《李璟李煜词校注》（上海：上海古籍出版社，2011），页223。





