四、“女子壮游”：诗词的创作专利


既然文如其人，则小说中每一个鲜明独特的人物也都必然呈现不同的诗词风格，如脂砚斋所指出的“一人是一人口气”“自与别人不同”（第三十七回批语），评点家张新之也说道：

书中诗词……其优劣都是各随本人，按头制帽。故不揣摩大家高唱，不比他小说，先有几首诗，然后以人硬嵌上的。[1]

在“从小儿见的世面倒多”的情况下，其阅历形诸笔墨，宝琴的诗词作品也随之别树一格，与众姝各异，丰富了小说中的诗国景观。

确实，宝琴的《怀古十绝句》堪称小说中最独特的诗歌作品，不但是唯一的怀古诗，更是完全出于一手的最大型组诗，比起宝玉的《四时即事诗》四首、黛玉的《五美吟》五首，数量上都要多出一倍以上；其内容与作法更是复杂得多，打破了三种诗歌类型的界限，而以“咏物”为功用、以“怀古”为名称、以“咏史”为作法，纠合了三种诗类的性质或功能，最具有诗学上的突破性。[2]

第五十回末，因贾母吩咐众钗道：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了，依命做出一些以浅近俗物为对象的谜语。最后李纨建议道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了。你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？”宝琴听了，点头含笑，自去寻思；不久便走过来笑道：

我从小儿所走的地方的古迹不少。我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。

承此，第五十一回伊始随即接续道：

众人闻得宝琴将素习所经过各省内的古迹为题，作了十首怀古绝句，内隐十物，皆说这自然新巧。都争着看时，只见写道是：

赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。（其一《赤壁怀古》）

铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。（其二《交趾怀古》）

名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。（其三《钟山怀古》）

壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。（其四《淮阴怀古》）

蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。（其五《广陵怀古》）

衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。（其六《桃叶渡怀古》）

黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。（其七《青冢怀古》）

寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。（其八《马嵬怀古》）

小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。（其九《蒲东寺怀古》）

不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。团圆莫忆春香到，一别西风又一年。（其十《梅花观怀古》）

众人看了，都称奇道妙。……大家猜了一回，皆不是。

此即所谓的《怀古十绝句》。兹将宝琴足迹所至与整组诗所涉及的各个范畴加以汇整，表列如下：

《怀古十绝句》统计表



杜丽娘乃西蜀人氏，但葬在南安府，见《牡丹亭》第三出《训女》中，杜宝所自称“西蜀名儒，南安太守”，以及第二十出《闹殇》中，杜宝奉旨他调时，云“因小女遗言，就葬后园梅树之下，又恐不便后官司居住，已分付割取后园，起座梅花庵观，安置小女神位，就着这石道姑焚修看守”，即第二十二出《冥判》女魂所自道的“南安府后花园梅树之下”。考明代南安设府，府治在江西大庾，可知其址。

整组诗在组合上时、空、人物的跳跃现象，一是出于临场即席发挥的口占性质，乃无暇经营布局，而随机联想缀录之故；二则是符应其非规划性的壮游履历，在“好乐”的心态下因缘随兴漫游各处。在一地一题一咏的情况下，十首诗便涉及十个历史地点，依序包括：赤壁、交趾（在今越南北部）、钟山（南京）、淮阴、广陵（扬州）、桃叶渡（南京）、青冢（在今内蒙古呼和浩特）、马嵬、蒲东寺（山西永济）、梅花观（江西大庾县）等，有山有水，有中原有边荒，有可考的实地也有无稽的虚构，展现了异时空的景观，正是“天下十停走了有五六停”的具体地图。

所以说，这组诗作为灯谜诗，在“既怀往事，又暗隐俗物”的写作主旨下，却必得采用“怀古”为题，目的就是要顺利将宝琴的壮游履历涵摄进来。因为怀古诗的关键特征之一，即是必须亲临历史中的实有之地，所谓：

•诗有览古者，经古人之成败（之地）咏之是也。咏史者，读史见古人成败，感而作之。[3]

•怀古必切时地。[4]

换言之，“咏史诗”的歌咏焦点在于某一历史事实，评论其得失成败，其触发可以完全是在书房中神游青史而书空咄咄，仅由一卷在手的册籍进入历史现场，毋须千里迢迢亲身践履其地，例如终身“在幽闺自怜”的林黛玉，闲居于“比那上等的书房还好”（第四十回）的潇湘馆中所作的《五美吟》，便属此类。“怀古诗”则必须历览某一历史遗迹而生，在行动中与历史现场结合，这却只有宝琴的“女子壮游”才能提供条件。为了达到更完善的叙事效果，内在地促进小说本身的合理性，宝琴“见的世面多，走的道路也多”的真实经验就体现于《怀古十绝句》。

清末评点家也慧眼注意到此一成长背景与怀古诗的关系，解云：

薛姨妈说宝琴天下十停走了六停，伏下回怀古十首灯谜。[5]

但不仅如此，游历天下的宝琴之所以选择古迹加以书写，又包含了当时社会文化风潮的外缘因素，属于明清士大夫的旅游现象的反映。据研究，晚明出于品味塑造的心理动因，士大夫旅游时已有“好古”之风，清初则进一步发展出“怀古”的游记书写的主流，其中作为抒怀的古迹，大多是明代或过去朝代改换时的遗迹，尤以南京为最；而访古被视为旅游活动中的要务，提高了访古在旅游文化中的地位，许多游记所陈述的重心并非景色的优美，而是古迹或古物。[6]此一旅游文化与“行游佳人”的妇女形态相结合，便让宝琴这组诗的创作完整地、充分地合理化，是为“社会文化的生活体现”。这也正是何以同样都是书写历史题材，终身只有一次从母家到贾府依亲之行旅经验的林黛玉只适合写咏史诗《五美吟》，而《怀古十绝句》的作者却非薛宝琴不可的原因。

有趣的是，第五十二回宝琴转述海外真真国十五岁少女所写的汉诗，其实也同样是这类的风格，所谓：

昨夜朱楼梦，今宵水国吟。岛云蒸大海，岚气接丛林。

月本无今古，情缘自浅深。汉南春历历，焉得不关心。

其中，“水国”“汉南”以及“岛云蒸大海，岚气接丛林”都展现出宏阔的地理空间，更带有一种湿热氤氲的南洋异国情调，具体反映出宝琴足迹来到此地的特殊眼界。尤其是第三联的“月本无今古，情缘自浅深”，体现了怀古诗歌题材以永恒自然对比无常人事的常见写法，由此形成的主要风格特色，则如清代王士禛所指出：

古诗之传于后世者，大约有二：登临之作，易为幽奇；怀古之作，易为悲壮。故高人达士往往于此抒其怀抱，而寄其无聊不平之思，此其所以工而传也。[7]

朱庭珍亦云：

凡怀古诗，须上下千古，包罗浑含，出新奇以正大之域，融议论于神韵之中，则气韵雄壮，情文相生，有我有人，意不竭而识自见，始非史论一派。[8]

而此一“浑含”“雄壮”的气韵胸襟，确实也一致地再现于大观园诗社唯一的填词活动中。当第七十回众人作《柳絮词》时，只有宝琴的《西江月》一阕虽不免配合主流而充满离恨丧败之哀音，但却以他人所无的存在视野，创造出与林黛玉《唐多令》之“缠绵悲戚”、史湘云《如梦令》之“情致妩媚”都不同的“声调壮”。其词云：

汉苑零星有限，隋堤点缀无穷。三春事业付东风，明月梅花一梦。几处落红庭院，谁家香雪帘栊？江南江北一般同，偏是离人恨重！

众人都笑说：“到底是他的声调壮。‘几处’‘谁家’两句最妙。”

所谓“声调壮”，正是由“汉苑”“隋堤”“江南江北”的空间幅度所产生的阔大性，其中的汉苑、隋堤亦是《怀古十绝句》所涉及的历史地方；接着“几处”“谁家”的地方疑问词更为此一阔大的空间幅度增添了缥缈无垠之感，正属怀古诗“历遐远、探古迹，然后始为冥搜”[9]的体现，实可说是文如其人。

但吊诡的是，在后续的评比中，宝琴这阕“声调壮”的完整作品却与探春的未完成残篇一起“落第，要受罚”，而且宝琴也以“我们自然受罚”笑领之，显然无论是作者本人或其他评家都不以此一怀古风格为高，其中必有原因。原来，诗、词属于不同的两种创作形式，所需要的审美特质也有所分别，所谓：“诗庄词媚，其体元别”“论古词而由其腔……体裁宜妩媚，不宜壮激”[10]，在这样的文类要求下，不合于“婉媚”情韵的怀古情调自然受到贬抑，宝琴的《西江月》于是成为垫底之作。

据此，再回过来分析宝琴于《怀古十绝句》完成后，她之所以向大家自谦“诗虽粗鄙”，这就恐怕并不是纯粹的客套，而是自觉到这组诗的类型特质并不符合“微妙”“流畅”和“精巧”之类被视为属于女性的艺术风格[11]，与众姝之闺阁习气有以乖违所致。但失之东隅，却收之桑榆，怀古诗“悲壮”“上下千古，包罗浑含”“气韵雄壮”的类型风格，虽不符合闺阁弱质的纤巧细致，对女性的偏至性格却发挥补缺强化之效，宝琴的完美性格即获益于此。

总而言之，小说家由“怀古”诗类加上“十咏型”组诗形式的引入，建构出宏阔的空间版图与壮游式的见闻视野，合理地展演了遍布大江南北之古迹，而体现出一种“行万里路”的壮游经历，这对于传统上通常足不出户的闺阁女性而言，自是无法想象，但却是明清时代的社会环境中，少数女性在闺阁空间以外的另一种可能的真实生活样态。以此强化薛宝琴之人物塑造，可以巧妙而成功地助成“离心型”的闺阁类型，迥异于其他裙钗的“向心型”生活模式，既如实反映了当时的社会文化，也合情合理地塑造出一位绝无仅有的独特女性造型，扩大了才女文化的涵盖范围与多样形态，为《红楼梦》所刻画的裙钗们增添另一丰采。

[1] （清）张新之：《红楼梦读法》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页156。

[2] 详参欧丽娟：《论〈红楼梦〉中的薛宝琴《怀古十绝句》：怀古、咏史、咏物的诗类汇融》，《台大文史哲学报》第八十五期（2016年11月），页45─90。

[3] [日]遍照金刚著，王利器校注：《文镜秘府论校注》（台北：贯雅文化公司，1991），《南卷》，“论文意”，页351─352。

[4] 见（清）沈德潜著，苏文擢诠评：《说诗晬语诠评》（台北：文史哲出版社，1985），卷下，第四十五条，页472。

[5] 冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，中册，页1222。

[6] 参巫仁恕：《清代士大夫的旅游活动与论述：以江南为讨论中心》，《近代史研究所集刊》第五十期（2005年12月），页266─272。

[7] （清）王士禛著，张宗柟纂集、戴鸿森校点：《带经堂诗话》（北京：人民文学出版社，1998），卷五“序论类”，页128。

[8] （清）朱庭珍：《筱园诗话》，卷三，郭绍虞辑：《清诗话续编》（台北：木铎出版社，1983），页2377。

[9] （唐）殷璠：《河岳英灵集》，卷上，傅璇琮、陈尚君、徐俊编：《唐人选唐诗新编（增订本）》（北京：中华书局，2014），页191。

[10] 两句为清代李东琪之说，见（清）王又华：《古今词论》，（清）查继超辑：《词学全书》，《四库全书存目丛书补编》第七十九册（济南：齐鲁书社，北京大学图书馆藏清康熙十八年刻本，2001），页479。

[11] 丁宁：《绵延之维：走向艺术史哲学》（北京：三联书店，1997），页82。





