（一）娥皇女英


第三十七回大观园众钗雅结海棠诗社，在李纨提出“何不大家起个别号，彼此称呼则雅”的建议下，探春对讥讽她的黛玉笑道：

“你别忙中使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”大家听说，都拍手叫妙。林黛玉低了头方不言语。

其中“娥皇女英洒泪在竹上成斑”之说，所根据的典故已经是比较晚出的神话增订版，见于南朝梁任昉《述异记》卷上：

昔舜南巡而葬于苍梧之野。尧之二女娥皇、女英追之不及，相与恸哭，泪下沾竹，竹文上为之斑斑然。[1]

唐代刘禹锡《潇湘神词二首》也承袭这个内涵：

湘水流，湘水流。九疑云物至今愁。若问二妃何处所，零陵芳草露中秋。

斑竹枝，斑竹枝。泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。[2]

从“爱情”的主题、“洒泪成斑竹”的情节、“帝妃”的高贵身份、“潇湘”之山水地理，都是作者所取意、探春所命名的重点，而以“潇湘妃子”之别称达到名实相符的境界。

不过，以上的这些传说内容还缺乏一个重要环节，也就是“眼泪”与“死亡”的连结关系。就林黛玉“泪尽夭亡”[3]的特殊形态而言，从娥皇女英神话到《红楼梦》潇湘妃子神话的转化关键，可以说是唐代李白《远别离》一诗：

远别离，古有皇英之二女。乃在洞庭之南，潇湘之浦。海水直下万里深，谁人不言此离苦？……帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。[4]

其中，李白取材于汉乐府《上邪》诗所言：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。”而与娥皇女英神话相融合，变质朴为优美，化率直为缠绵，更重要的是，将爱情的执着黏附于长流不息的泪水，以致原本单纯白描的“山无陵，江水为竭”与“天地合，乃敢与君绝”，被点染成悱恻凄怆的“苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭”，而爱情的永恒宣言就成为爱情的万古悲歌，更切合潇湘妃子林黛玉的生命历程。若再参照晚唐李商隐《无题》的“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，在在都是林黛玉“泪尽夭亡”之生命形态的形象化表征，有如下表所示：



我们可以清楚看到，“情”直接关联于“眼泪”与“死亡”，成为一体三面的共同表述，而且眼泪与生命相始终，两者等同为一，以致眼泪甚至成为生命存在的迹证，眼泪的枯竭即代表生命的终结，这才完全符应林黛玉“泪尽夭亡”的生存样貌，也因此才说这是从娥皇女英神话到《红楼梦》潇湘妃子神话的转化关键。

如此一来，正如姚燮所谓：“泪一日不还，黛玉尚在；泪既枯，黛玉亦物化矣。”[5]正是看到这一点而言的，以致第四十九回林黛玉自觉到“近来我只觉心酸，眼泪却像比旧年少了些的。心里只管酸痛，眼泪却不多”，此一现象便暗示了“泪尽夭亡”的宿命已经逐渐地趋向终点。无怪乎，第四十五回写宝钗来望候黛玉，因说起其病症，黛玉道：“不中用。我知道我这病是不能好的了。……今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，已咳嗽了两三次；而第七十九回宝玉祭完了晴雯后，与恰巧现身的黛玉对改祭文，黛玉也是“一面说话，一面咳嗽起来”，这都是与泪尽而逝相配合的写实笔法。

值得注意的是，这个神话透过“情”“眼泪”与“死亡”一体三面的共同表述，同样的元素与组合也再现于作者为黛玉所独创的“绛珠仙草”神话中，获得更清楚的强化，而此种塑造对于女性的生命意义也十分发人深省。





