四、人格特质与生活习性


必须说，黛玉是在“宠儿”的客观环境下，极力发展她“孤儿”的主观情怀，若非宠儿，应付迫在眉睫的生存难题便已不暇，何来如此多的时间心力纵溺于自我哀怜？来到了贾府的黛玉，享有贾母的宠爱、贵族的优裕生活，在没有外力的压迫下更能够充分选择自己的习性偏好，如心理学家简·斯特里劳（Jan Strelau，1931—　）所言：“如果一个人经常不断地选择一定情境或活动，一段时间之后就会产生一定的习惯，一定的行为模式，把它们泛化到一定的情境与行为中，就可以成为人格结构的成分。” [75] 而最为黛玉所偏好的情境与活动，便非悲凄、哀愁、感伤等残缺之美莫属。第三十一回说道：

林黛玉天性喜散不喜聚。他想的也有个道理，他说，“人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不清冷？既清冷则生伤感，所以不如倒是不聚的好。比如那花开时令人爱慕，谢时则增惆怅，所以倒是不开的好。”

由此也形成一种“本性懒与人共”（第二十二回）的孤僻，因此她在入园进住时，于四大处中所选择的便是潇湘馆：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”（第二十三回）而这一处在修筑时，便突显出隐逸世外的清华气息，小说中描写道：

一带粉垣，里面数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。……入门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路。上面小小两三间房舍，一明两暗，里面都是合着地步打就的床几椅案。从里间房内又得一小门，出去则是后院，有大株梨花兼着芭蕉。又有两间小小退步。后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟仅尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。贾政笑道：“这一处还罢了。若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。”（第十七回）

贾政的品味不同流俗，果然黛玉入住后也将此处布置为“窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书”，以致刘姥姥赞叹道：“这那像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”（第四十回）黛玉就在此过着月夜窗下读书作诗的诗意生活，聪慧的鹦鹉也成为她的生活友伴，以巧舌回应那分盈溢的诗情：

一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，……不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰。”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？”那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”黛玉紫鹃听了都笑起来。紫鹃笑道：“这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了。”黛玉便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了。吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内阴阴翠润，几簟生凉。黛玉无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念。（第三十五回）

诗词是黛玉的心声，孕育于竹影苔痕中的诗句则点染了落花、残春、悲秋的哀愁，外显出来者，则为经年累月、日日不断的泪水，以及越来越严重的咳嗽，由此更反过来助成她的典型性格成分。





（一）多愁：亲情的缺失与爱情的压抑


“多愁”可以说是黛玉形象的一大特色。从前世就已经“终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤”，注定了“恨”与“愁”的心理主调，入世后更是泪水不断，直有“载不动许多愁”的哀哀无告。黛玉的流泪是频繁而持久的，犹如宝玉对她所劝说的：

你又自寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养。每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事。（第四十九回）

可见“哭”已经是每天的必须功课，标志了一天的里程；并且黛玉的流泪不只是频繁而已，往往还持续到三更半夜，如第二十七回所言：

紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，便常常的便自泪道不干的。先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝。谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了。所以也没人理，由他去闷坐，只管睡觉去了。那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，眼睛含着泪，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了。

这样的生活情景也反映在她的诗歌作品里，第四十五回“秋窗风雨夕”的“连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。……不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿”，便是绝佳的写照。

1．亲情的缺失

借莎士比亚（William Shakespeare，1564—1616）戏剧的台词而言，黛玉的多愁乃是：“我愁的是自己的忧愁，是由多种成分组成的，是从形形色色的事物中提炼出来的。” [76] 组成其忧愁的多种成分之一，乃是源于神界的先天规定，为了偿还灌溉之恩的还泪，到了俗界之后，则多表现为苦恋的不安、嫉妒、自怜等幽怨情绪；但必须精细分辨的是，黛玉的多愁并不单纯是为了爱情所致，小说中处处展现出黛玉对父母的孺慕情深，盈盈的泪水许多时刻是因为思念父母、感慨身世而滴落。这一点其实也是黛玉出身贵族、讲究礼法的合理表现。

因此当父母双亡、寄居贾府后，即使受到百般宠爱仍然时时眷念父母，就此严格说来，黛玉在“泪尽而逝”的宿命过程中，有很多时候并不是为爱情而是为亲情才流失泪水的。例如：

如今父母双亡，无依无靠，……一面想，一面又滚下泪珠来。（第二十六回）

黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄；……不觉又滴下泪来。（第四十五回）

想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪。……又说起宝琴来，想起自己没有姊妹，不免又哭了。（第四十九回）

触物伤情，想起父母双亡，又无兄弟，……不觉的又伤起心来。（第六十七回）

于是在秋祭时“私室自己奠祭”父母而泪痕斑斑（第六十四回），又因宝钗姊妹回家母女兄弟自去赏月而“不觉对景感怀，自去俯栏垂泪”（第七十六回）。薛姨妈对钗、黛二人的成长与现实处境作了一番比较，便对黛玉的孤苦深切同情：

薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭。你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢。你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了。”（第五十七回）

这段对话恰好指出有母亲、有哥哥的家庭环境，是宝钗比黛玉强的成长条件，事实上对人格的养成也发挥更成熟的正面作用。

必须说，黛玉因思念父母、感伤身世的哭泣恐怕还多于爱情，她之所以每日泪痕不干的一大原因，乃是父母双亡的死别之悲，让思亲不已的黛玉更加愁断肝肠，也是她的诗作充满“离丧哀音”的关键。因此评点家周春也指出：

黛玉幼居母丧，克尽孝道，其心地极明白者。故其死也，……若专以为相思病，亦不谅其苦心也。此书发乎情，止乎礼义，颇得风人之旨，慎勿以《金瓶梅》《玉娇梨》一例视之。 [77]

就此而言，确实可以认为《红楼梦》的“大旨谈情”中有强调亲情的指向，而宝玉、黛玉之间因表兄妹关系而日久生情，其描写中对亲情的渲染强调也淡化了“风月事故”与礼法之间的冲突，将“爱情”之“情”是否自由的问题转化为“亲情”之“情”是否真挚的问题 [78] ，并非一般的爱情挂帅。

2．爱情的压抑

只不过，爱情毕竟也发生了。早在仙界阶段，修成女体的绛珠便“食蜜青果为膳 ”，“蜜青”谐音“秘情”，已可见其情乃是隐秘压抑的苦涩；入世之后成为一位“钟鼎之家、书香之族”的贵族少女，在严格的礼法之下更是不容父母之命、媒妁之言以外的男女私情，何况所钟情的宝玉爱博心劳，在情意初萌的阶段，又往往难免敏感多疑、试探测度的煎熬，以致或赌气、或自弃、或怨尤、或嫉妒，泪水因而盈盈不绝。第五回太虚幻境中所演奏的《红楼梦曲》中，关于黛玉的一阕是：

〔枉凝眉〕一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！

“还泪”的宿命便逐渐实行，终至泪尽夭亡。

然而，多愁多病的黛玉不是没有抗逆泪尽夭亡的可能，和尚所提议的“出家”就是一个彻底根治情病的方法。第三回黛玉追述往事道：“那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：‘既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声；除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。’疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他。”但既然不信天启神谕，未曾以出家避开致命的情缘，又来到贾府日夜与宝玉这位外姓男子一起生活，于是终究哭声不息，也导致难以病愈的悲剧。“咳嗽”便是黛玉最主要的病征。

值得注意的是，这样极其类似肺结核（肺痨）的病症，在苏珊·桑塔格（Susan Sontag，1933—2004）从文学、文化的角度探讨之后，其本身所蕴含的情感隐喻更得到充分的阐发，所谓：

（肺结核）被理解或曾经被理解为激情的疾病。肺结核发热是内部燃烧的表征，结核病人是某个被热情“消耗掉”的人，这种热情导致身体熔化。利用从肺结核那里得到的隐喻来描写爱情——一种“有病的”爱情的形象，一种激情“消耗掉”的形象——远在浪漫主义运动之前就已经有了。从浪漫主义诗人开始，这个形象被颠倒，肺结核被想象成为爱情之病的变体。……就像《魔山》一个人物所作的解释：“疾病的症状无非是被掩饰起来的爱情力量的宣示；所有的疾病都只是变形的爱情。”……就像肺结核被当成一种激情之病来看待一样，它同样被当成一种压抑的疾病，……以前也曾被解释成为沮丧的恶果。 [79]

由其中的描述，可知肺结核可以被视为一种“内部燃烧”的激情之病，同时也是“一种压抑的疾病”；狭义来说，则是出于那“被掩饰起来的爱情力量”，以隐喻人们在强烈的生活欲望与爱情需求中，因种种个人或外在的因素而被压抑掩饰所形成的“沮丧的恶果”。这些阐释都十分符合黛玉那几近于肺结核而大喘剧咳的病象与原理。

就“内部燃烧”的激情而言，例如宝玉挨打后重创卧床时，黛玉哭得“两个眼睛肿的桃儿一般”（第三十四回），已见情深一往；后来宝玉听信了紫鹃谎称黛玉要回苏州去的骗词，以致震撼失魂有如行尸走肉，奶娘李嬷嬷竟判定不中用了，黛玉一听更“哇的一声，将腹中之药一概呛出，抖肠搜肺、炽胃扇肝的痛声大嗽了几阵，一时面红发乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来。紫鹃忙上来捶背，黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道：‘你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！’”（第五十七回）其悲恸近乎狂乱，可谓性命交关。因此，当宝玉赠帕以示情意时，黛玉不仅心中“五内沸然炙起 ”，翻涌的激动更外显为“浑身火热，面上作烧，……腮上通红，自羡压倒桃花，却 不知病由此萌 ”（第三十四回），这正是“内部燃烧”的具体表现。

同时，这种内部燃烧的激情，因礼教的规范而一直唯恐人知，诚然也形成了“一种压抑的疾病”。包括黛玉对宝玉的公然赞美自己，既有“所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密， 竟不避嫌疑 ”之“惊”（第三十二回），对宝玉的赠帕传情之举，更有“再想 令人私相传递与我，又可惧 ”之“惧”（第三十四回）；还有，当“慧紫鹃情辞试忙玉”一段故事发生时，因幼年亲密的掩护，使得进入青春期后生死相许的爱恋未被揭破，故有“幸喜众人都知宝玉原有些呆气，自幼是他二人亲密，如今紫鹃之 戏语亦是常情，宝玉之病亦非罕事，因 不疑到别事去 ”（第五十七回）之“庆幸”，在在可见黛玉对礼教防嫌之准则，深深唯恐稍有逾越的戒慎小心。在这种时时提防泄漏的情况下，压抑自是必然的现象。

就此而言，黛玉作为众金钗中唯一以咳嗽为疾病者，可以说是小说家十分巧妙的安排。





（二）多病：柔弱的生活样态


除“多愁”之外，“多病”也如影随形。第三回描写道：

黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药，如何不急为疗治？”黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效。”……如今还是吃人参养荣丸。

可见药物已经等同于食物，成为支持黛玉生命的必需品，或者说，药就是命，而人参养荣丸的滋补功能 [80] ，就成为黛玉一直依赖的药方。因此小说中不断描写“林姑娘生的弱，时常他吃药”（第二十六回）的日常场景，以至于在“一日药吊子不离火”的情况下，所居的潇湘馆也总是“这屋子里一股药香”（第五十二回）。

让先天不足的病况雪上加霜的，是黛玉的饮食又特别少量、减餐，不到正常人的一半，至多只达到维系生命运作的基本所需，无法进一步滋养体魄、益气补血。第三十五回提到：

林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿 ，众人也不着意了。

并且这减半后的每一顿又和其他姊妹们一样，是“只吃这一点儿就完了”（第四十回）、“不过拣各人爱吃的一两点就罢了”（第四十一回），在如此的节食状态下，其营养不良可想而知。反过来说，即使身处膏粱锦绣之中，黛玉的弱症又使她穿得了锦衣 [81] 却咽不下玉食，许多佳肴都在禁忌之列，例如第三十八回盛大的螃蟹宴上，黛玉对此一美馔便无福消受，说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼 ，须得热热的喝口烧酒。”连烧酒也只吃了一口，便放下了。又第四十九回写大观园里升起野炊，湘云领头生烤鹿肉，宝钗鼓励嫌脏的宝琴道：“你尝尝去，好吃的。你林姐姐弱，吃了不消化 ，不然他也爱吃。”如此说来，黛玉“行动处似弱柳扶风”的纤细无力就获得了合理的写实基础。

不仅如此，黛玉所缺少的健康养分还包括足够的睡眠。基于多愁的缘故，心思总在翻腾甚至煎熬中，因此失眠便成为黛玉的生活常态，第二十七回所说的“直坐到二更多天方才睡了 ”，第五十二回言及昨儿夜里“只睡了四更一个更次”，都并非偶然的特例，第七十六回就有一段总结的说明，道：

黛玉又是个心血不足常常失眠的，今日又错过困头，自然也是睡不着。……黛玉叹道：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的。”

在常常失眠的情况下，一年中竟只有十个晚上是睡眠充足的，对于精神体气的耗损可想而知，本已滋养不足的柔弱身体更是雪上加霜。黛玉因此特别怕冷（见第六十三回），体虚气弱正是主要原因。

于是乎，无须有形的力道，即使较浓的香气、较大的声音所造成的无形波动，都会对黛玉带来伤害。第五十二回黛玉道：

我一日药吊子不离火，我竟是药培着 呢，那里还搁的住花香来熏？越发弱了。

又第五十四回除夕夜放烟火花炮时，“林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声 ，贾母便搂他在怀中”，连宜人的花香都避之唯恐不及，何况风吹露侵？因此凤姐说她“是美人灯儿，风吹吹就坏了”（第五十五回），兴儿也形容道：

我们家的姑娘不算，另外有两个姑娘，真是天上少有，地下无双。一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了 。我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他“多病西施”。……那正经大礼，自然远远的藏开，自不必说。就藏开了，自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的 ；气暖了，吹化了姓薛的。（第六十五回）

这些都是“弱不禁风”的生动表述，而天暖之际还穿两层的夹衣，密不透风，如防大敌，其单弱仿佛温室里的花朵，薄如片纸。

特殊的是，黛玉的病不只是来自宝玉所说的“内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒”（第二十八回），后来还应该又感染了肺结核。小说中第一次提到黛玉咳嗽，是在第三十二回：

近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待；……两个人怔了半天，林黛玉只咳了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走。

其中还有医生的诊断，这应该就是黛玉患上肺病的开始。随着年龄的成长，黛玉的咳嗽越来越严重，“每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾”（第四十五回），其历程更呈现出“今年比往年反觉又重了些”的每况愈下，乃至到了“说话之间，已咳嗽了两三次”（第四十五回）和“一面说话，一面咳嗽起来”（第七十九回）的地步。因此，连宝玉关切黛玉时，问的都是：

“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？”黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。”（第五十二回）

既然“只嗽了两遍”就算是良好的状况，其他许多夜晚的咳嗽不止便可想而知，这也从另一个角度说明黛玉之所以失眠，除焦心煎虑的心理压力之外，原因还包括咳嗽所带来的睡眠中断，导致竟甚至只能浅眠一个更次（两个小时），更添衰弱。如此种种，黛玉的咳嗽固然来自先天不足的弱症，却确实是在后天的情感处境下被强化与严重化，成为专属于她个人的性格特征，并突显为一种浪漫化了的“爱情疾病”，“是被掩饰起来的爱情力量的宣示”，多愁、多病便紧密地合而为一，互为因果。

从心理层面而言，多愁、多病往往会让一个人更内向地集中于自我，所谓“悲伤是一种把注意力集中在自我的情绪。它是个人（自我）需要协助的一种指标” [82] ，间接助长了对文学艺术的喜爱，以及自我中心的取向。据心理学的研究，皮亚杰（Jean Paul Piaget，1896—1980）所发现的儿童自我中心——即儿童把注意力集中在自己观点和自己动作上的现象 ，这一现象也许和知识贫乏有一点关系，但给予新的知识，并不能使其摆脱自我中心的错觉；处于自我中心状态的成年人，其自我认知表现在认识上主观臆断，行动上为 所欲为，作风上独断专行，情绪上喜怒无常，多伤感，人格上浮虚狭隘 。现实生活中，有些作家或诗人，或喜爱幻想的人，都是自我中心的范例。 [83] 以此衡诸黛玉的性情表现，可谓丝丝入扣。





