（一）反映与曹雪芹近似的生活背景与意识形态


脂砚斋不仅是《红楼梦》早期手抄本上的评点者，作为一个与小说家关系密切、又见过八十回后情节的读者，甚至偶一参与了文本的改写，身兼批评家、读者、客串创作者的三重身份，而以“批评家”的角色最为重要。所留下来的批语，具有文化内涵、阶级特性与意识形态等等高度的可靠性与权威性，大大有助于更切近地了解《红楼梦》，因此最值得受限于“时代”与“阶级”之双重隔阂的现代读者所参酌。

唯立足于现代意识中的读者，对于脂批中许多与现今思想不同的论点，通常的反应是难以接受，更多的是视而不见。以现今思想为绝对标准而强烈反传统的人，甚至会认为脂批中合乎传统封建理念、却悖离现代价值观的评论，乃是扭曲而偏差的片面之见，并判定脂砚斋“不善于读书”，是“对小说意旨的歪曲”“对作者思想的曲解”的“糟粕”，与曹雪芹的思想水平有一段距离，最严厉的则是完全否定脂批的价值，认为那是后人伪造出来的评语。

但情况很可能是恰恰相反，《红楼梦》中所蕴含的世界观本质上就是清代贵族世家的意识形态，所谓“曹雪芹的思想水平”是现代人以自己的价值观投射出来的。由批语所反映的同一时代与阶级的思想信念来看，即使不以作者亲友的身份，脂砚斋仍是所有小说读者中最接近曹雪芹的人，甚至可以说是小说家的代言人。当小说家必须隐没于创作中让文字自己说话时，脂砚斋却可以知音的角色代替小说家发言，透过评语指点其中的弦外之意。

事实上，《红楼梦》最初以不完整的《石头记》手抄本出现时，只在极少数的亲友圈中借阅传看，完全不是针对一般广大的陌生读者，也没有市场考量。这些传阅评点的读者们都和曹雪芹出身于同一背景，有着密切的私人关系与共同记忆，因此熟知创作素材的现实来源，也与曹雪芹共有类似、甚至重迭的生活经验，共享了类似的思想感受与价值观，真切理解小说之所奠基的家族特性与阶级文化，是比任何人、尤其是现代的我们都更接近、更了解《红楼梦》的人，因此对于小说中各种人、事、物的认识与判断具备高度的一致性。他们称得上是一种具有类似之习俗、思想、信仰、价值观、心理感受并彼此默认一致（consensus）的“精神共同体”[1]，并且共有着集体的“文化记忆”，文化记忆的内容通常是一个社会群体共同拥有的过去，所关涉的则是“我们是谁”和“我们从哪里来、要到哪里去”的文化认同性问题，其所依靠的有组织的、公共性的集体交流，亦即透过所谓的“记忆形象”（figures of memory）——包括文化形式（文本、仪式、纪念碑等）以及结构化的交流（背诵、实践和庆典）而得以传承。[2]以上所说的这些现象，都在《红楼梦》的创作与阅读群体的运作中历历可见，所谓“详批于此，诸公请记之”的批语[3]，正是在透过小说的阅读评点进行对话交流的明证。

而这一群共有“文化记忆”的“精神共同体”，到了文本的创作阅读范畴中，也犹如费什（Stanley Fish）所谓的“解释团体”，他指出：“意义（meanings）既不是确定的（fixed）以及稳定的（stable）文本的特征，也不是不受约束的或者说独立的读者所具备的属性，而是解释团体（interpretive communities）所共有的特性。解释团体既决定一个读者（阅读）活动形态，也制约了这些活动所制造的文本。”[4]其中，脂砚斋等构成的解释团体“制约了这些活动所制造的文本”的这一现象，直接地表现在干预作者的原创以更改情节，让曹雪芹删去“秦可卿淫丧天香楼”一段。第十三回回前总批云：

“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去“遗簪”“更衣”诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。

读者竟然获得了创作的参与权，有能力支配小说家的情节安排，这真是现代人难以想象的。

至于第十八回元妃省亲时，对于贾政竟然采用了贾宝玉的题撰，就此一违背世家大族之礼法的作为，小说家更是特别现身说法，长篇大论地提出说明与辩护，所谓：

已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。按此四字并“有凤来仪”等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书“前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏”之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了。诸公不知，待蠢物将原委说明，大家方知。……因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额。

这段话显然是对其当时的读者——即同一出身背景之亲友所作的解释，以为堂堂贾府“竟用小儿一戏之辞”的作法给予合理化，以免被当时传抄评阅的亲友群误会为“暴发新荣”的无礼之举，而取得脂砚斋等人的认可，自我辩护的意味十分浓厚。而对“暴发”的批评，恰恰正是充满阶级自豪的脂批中很常见的，诸如：

·雨村等一干新荣暴发之家。（第二回批语）

·叙事有法，若只管写看戏，便是一无见世面之暴发贫婆矣。写随便二字，兴高则往，兴败则回，方是世代封君正传。（第八回批语）

·所谓诗书世家，守礼如此。偏是暴发，骄妄自大。（第十八回批语）

·此等细事是旧族大家闺中常情，今特为暴发钱奴写来作鉴。一笑。（第二十六回批语）

· 近之暴发专讲理法，竟不知礼法，此似无礼，而礼法井井。（第三十八回批语）

·近之不读书暴发户，偏爱起一别号，一笑。（第三十八回批语）

其中不但对“暴发新荣”之家的种种作为鄙夷不屑，而且往往用以和贾府的优雅内敛作对照，以突显“旧族大家”“礼法府邸”的特殊门风。这也鲜明地反映出曹雪芹的创作所真正面对的，就是这些同为大家出身的解释团体，可见小说家曹雪芹与评点者脂砚斋等是如何的互为一体。

如此一来，便诚如浦安迪所指出：“脂砚斋评本不仅提供了大量有关小说的宝贵史料，同时也展现了绝无仅有的一页，使我们对一个敏感读者的反应以及文化背景，直至于《红楼梦》的文学价值有直观的了解，而这一读者恰恰是生活在作者的同一时代的人。”[5]因此其评语反映出明智稳妥之看法与公正客观之态度。[6]以如此的特殊条件，脂砚斋比起其他隔空揣摩的传统评点家，实际上是最能达到“通作者之意，开览者之心”（袁无涯《忠义水浒传发凡》）的标准，可以说是我们理解小说之意识形态最可靠的指引。而脂砚斋本身也对此有着深刻自觉，因此常常在评点中流露“唯我知音”的表白，如第五回写宝玉入梦神游太虚幻境前，“犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦氏，至一所在”一段，夹批：

此梦文情固佳，然必用秦氏引梦，又用秦氏出梦，竟不知立意何属。惟批书人知之。

而第七回有关焦大醉骂之一段，也眉批：

作者秉刀斧之笔，一字一泪，一泪化一血珠，惟批书者知之。

种种“惟批书人知之”的说词，表露出他与曹雪芹之间所具有的共同经验与类似感受，例如第十三回秦可卿死前托梦于王熙凤，引述两句谜样的谶语“三春去后诸芳尽，各自须寻各自门”，夹批云：

此句令批书人哭死。

又眉批道：“不必看完，见此二句，即欲堕泪。梅溪。”另外，第十八回对“那宝玉未入学堂之先，三四岁时已得贾妃手引口传”两句，批云：

批书人领至（过）此教，故批至此，竟放声大哭。俺先姊先（仙）逝太早，不然，余何得为废人耶。

不过，应该要特别指出的是，这些并不只是一般意义上的共同经验与类似感受，还更是奠基于罕见的家世履历所产生的经验感受，因此虽然充满悲哀血泪，却是和其他处处流露的阶级自豪出于同一源头。因为他们都曾经是侯门大家的贵公子，也同样面临了从繁华到憔悴的败落遭遇，所分享的是其他的小团体所不了解的经验感受，是故第八回夹批云：“一路用淡三色烘染，行云流水之法，写出贵公子家常不迹不离气致。经历过者则喜其写真，未经者恐不免嫌繁。”

就“阶级自豪”而言，身为贵族世家的共同成员，脂砚斋毫不客气地一方面以“一何可笑”直率地批评“世俗小家”的言行作为[7]，一方面则对出自一般文人想象揣摩，以致浮夸失真的富贵生活描写，所谓“何尝他知道那世宦读书家的道理”（第五十四回贾母语），最是强烈表明其反感与嘲讽。如第三回夹批云：

可笑近之小说中，不论何处，则曰商彝周鼎、绣幙珠帘、孔雀屏、芙蓉褥等样字眼。

又第十九回亦批曰：

阅此则又笑尽小说中无放家常穿红挂绿绮绣绫罗等语，自谓是富贵语，究竟反竟寒酸话。

甚至毫不留情地给予“庄农进京”的辛辣嘲讽，声言：

近闻一俗笑语云：一庄农人进京回家，众人问曰：“你进京去可见些个世面否？”庄人曰：“连皇帝老爷都见了。”众罕然问曰：“皇帝如何景况？”庄人曰：“皇帝左手拿一金元宝，右手拿一银元宝，马上稍着一口袋人参，行动人参不离口。一时要屙屎了，连擦屁股都用的是鹅黄缎子，所以京中掏茅厕的人都富贵无比。”试思凡稗官写富贵字眼者，悉皆庄农进京之一流也。盖此时彼实未身经目睹，所言皆在情理之外焉。又如人嘲作诗者亦往往爱说富丽话，故有“胫骨变成金玳瑁，眼睛嵌作碧璃琉”之诮。（第三回眉批）

这段最具代表性的话语清楚地告诉我们，“富贵”并不只是由大量的财富堆砌起来的，把暴发户的“炫富”当作“富贵”，完全是乡巴佬的识见，贻笑大方。只有真正“身经目睹”的局中人，才能了解并切合公侯富贵之家的“情理”。而特属于公侯富贵之家的“情理”，一则是所用器物的持久以致半旧，如第三回写贾政王夫人房中，所摆设的都是“半旧的青缎靠背引枕”“半旧的青缎靠背坐褥”“半旧的弹墨椅袱”，宝玉则“身上穿着银红撒花半旧大袄”；第八回写宝钗房中“吊着半旧的红紬软帘”，身上穿的棉袄棉裙也是“一色半新不旧，看去不觉奢华”；同样地，第四十回写黛玉房中“窗上纱的颜色旧了”，第四十五回写宝玉“脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短袄”，第五十回于雪下咏诗时，“袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来”；而第五十一回平儿从凤姐房里拿出来的冬大衣，一件是半旧大红猩猩毡的，一件是半旧大红羽纱的。在在可见这等世家大族绝非喜新厌旧，一味追求珠光宝气、富丽堂皇，落入暴发新荣的浮夸炫耀。

其次，乡巴佬对公侯富贵之家的误解，还在于以为这等人家拥有源源不绝的聚宝盆，尤其是身为皇亲国戚，更可以藉裙带关系染指国库。而这种“庄农进京”式的“可笑”也曾出现在小说中，第五十三回描写道：

乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！”贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话可笑不可笑？”贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理。娘娘难道把皇上的库给了我们不成！他心里纵有这心，他也不能作主。岂有不赏之理，按时到节不过是些彩缎古董顽意儿。纵赏银子，不过一百两金子，才值了一千两银子，够一年的什么？这二年那一年不多赔出几千银子来！头一年省亲连盖花园子，你算算那一注共花了多少，就知道了。再两年再一回省亲，只怕就精穷了。”贾珍笑道：“所以他们庄家老实人，外明不知里暗的事。黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦。”

这种“大有大的难处”，果然是小门小户人家所无法理解的。实际上是，贾府虽有一位皇妃，却无法从皇室得到任何财政挹注，因为清代前中期的皇室严禁后宫干政，妃嫔对银库更不能作主，唯一可以流通到府邸的，是在合乎整体礼仪规范下逢年过节赏赐“彩缎古董顽意儿”之类的礼品，虽然贵重却不能变卖，所谓中看不中用；即使是赏赐现金，一则是“不过一百两金子，才值了一千两银子”，二则是这笔现款也不是直接汇入贾府银库，而是另有用途，所以说这些赏赐完全是于家用无补。这一点可以从第二十八回的端午节赐礼看得很清楚，所谓：“昨儿贵妃打发夏太监出来，送了一百二十两银子。叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢。还有端午儿的节礼也赏了。”其礼品项目包括：一个香如意、一个玛瑙枕、上等宫扇两柄、红麝香珠二串、凤尾罗二端、芙蓉簟一领，从贾母到诸钗三代依尊卑上下递减，再者是媳妇辈的两匹纱、两匹罗、两个香袋、两个锭子药。可见无论是赏银还是赐礼，都不具备实用功能，却因为皇亲国戚的身份增加了许多开销，反倒“那一年不多赔出几千银子来”，这正与一般人的凭空想象背道而驰，其难处果然不足为外人道。

第三，有关公侯富贵之家的“情理”，最重要的乃是“礼法”“规矩”，因此不断地屡屡指示小说描写中的“大家规范”“大族规矩”“大家风范”“大人家规矩礼法”“大家势派”“大家气派”“大家规模”“大家风俗”“世家风调”“侯门风俗”“礼法井井”，而以贾宝玉为叙事中心的《红楼梦》乃笔笔“写尽大家”，因此小说中即使写到较轻松娱乐的家常时刻，仍然是“看他任意鄙俚诙谐之中，必有一个礼字还清，足是大家形景”[8]，这才是真正的贵族生活。举几个一般读者容易忽略的情节为例，第十九回宝玉偶然撞破茗烟与卍儿私会之丑事后，建议茗烟“咱们竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢”，脂砚斋挑明道：

妙。宝玉心中早安了这着，但恐茗烟不肯引去耳。恰遇茗烟私行淫媾，为宝玉所协，故以城外引以悦其心，宝玉始悦，出往花家去。非茗烟适有罪所协，万不敢如此私引出外。别家子弟尚不敢私出，况宝玉哉，况茗烟哉。文字笋楔，细极。

这种大家子弟“不敢私出”的严谨家规，随后也体现在袭人乍见两人时的惊慌失措与痛骂茗烟上，脂批点出宝玉得以突破家规的关键就在于恰好获得茗烟的把柄，正是深谙个中门风之言。

因此另一方面，脂砚斋也对非世家之缺乏礼法，不断透过对照严词批评道：

·余最恨无调教之家，任其子侄肆行哺啜，观此则知大家风范。（第八回眉批）

·所谓诗书世家，守礼如此。偏是暴发，骄妄自大。（第十八回批语）

·非世家公子，断写不及此。想近时之家，纵其儿女哭笑索饮，长者反以为乐，其礼不法何如是耶？（第二十二回批语）

· 近之暴发专讲理法，竟不知礼法，此似无礼，而礼法井井。所谓“整瓶不动半瓶摇”，又曰“习惯成自然”，真不谬也。（第三十八回批语）

而在此等贵族世家的礼法观念之下，对于书中人物言行举止的阐释与褒贬评价，便与现代以平等、自由为基础的个人主义式观点迥然不同。以人物的个性特质而言，对贾政、王夫人、薛宝钗、袭人这类现代读者容易视之为压抑个性（包括对自己与对他人）的反派人物，脂砚斋都给予十分正面的评价，单单以宝钗为例，诸如：

·瞧他写宝钗，真是又曾经严父慈母之明训，又是世府千金，自己又天性从礼合节，前三人之长并归于一身。前三人向有揑作之态，故惟宝钗一人作坦然自若，亦不见逾规踏矩也。（第二十二回批语）

·若一味浑厚大量涵养，则有何令人怜爱护惜哉。然后知宝钗袭人等行为，并非一味蠢拙古版，以女夫子自居。当绣幙灯前，绿窗月下，亦颇有或调或妬，轻俏艳丽等说。不过一时取乐买笑耳，非切切一味妬才嫉贤也，是以高诸人百倍。不然，宝玉何甘心受屈于二女夫子哉！（第二十回批语）

·宝钗可谓博学矣，不似黛玉只一“牡丹亭”，便心身不自主矣。真有学问如此，宝钗是也。（第二十二回批语）

·总写宝卿博学宏览，胜诸才人。颦儿却聪慧灵智，非学力所致，皆绝世绝伦之人也。（第二十二回批语）

宝钗自是最有代表性的人物，但不仅如此，再参照王夫人抄检大观园这一段饱受批判的情节，脂批从王夫人的身份以及全书的情节结构着眼，认为这才是合情合理的安排，第七十七回批云：

一段神奇鬼讶之文，不知从何想来。王夫人从未理家务，岂不一木偶哉。且前文隐隐约约已有无限口舌，漫（浸）阔（润）之潜（谮），原非一日矣，若无此一番更变，不独终无散场之局，且亦大不近乎想理。

再者，脂砚斋对于其他的女家长也都提点了“世家”的应有教养，如第八回的批语中认为，贾母携了众人过来看戏，至晌午便回来歇息了，这“方是世代封君正传”，因为“若只管写看戏，便是一无见世面之暴发贫婆矣”。而不仅贾母以其悠然自适的风范堪当“世代封君”，也一如宝钗般，被称为“亦是世家明训之千金”（第二十二回），甚至一般以为小气吝啬到苛刻自私的邢夫人，也以其若干合乎礼法的自然反应，而仍被视为“世家夫人”。第七十三回描写邢夫人接过傻大姐手持之绣春囊，一看而“吓得连忙死紧攥住”的反应，脂批即点示云：

妙，这一“吓”字方是写世家夫人之笔。

如此种种，都表现出与现代信念大为不同的礼法意识。而在小说叙写中，处处自然而然地细腻表现出这种思想感受与言行举止的作者曹雪芹，也因此常常被脂砚斋赞赏为“古今王孙公子”“作者不负大家后裔”“非世代公子，再想不及此”“非世家公子，断写不及此”。由于这一点是我们读《红楼梦》时最容易感到隔阂的地方，因此本项说明乃不厌其详地举例言之。





