（一）清末民初以来的反传统思想


谭嗣同在撰于1896年的《仁学》一书中，高唱“冲决伦常之网罗”，是在特定历史背景下的激烈立场，却因为时代剧烈变动甚至是巨大断裂的情况下，成为此后社会发展的主流心态，构成了清末民初思想革命的核心，海外学者林毓生就认为，五四运动的特征即是对中国传统社会与文化全面而整体性的反抗运动[2]，以致五四时期就笼罩在“全盘反传统主义”（totalistic antitraditionalism）氛围下[3]，胡适所宣称的：“重新估定一切价值”（transvaluation of allvalues），也正是全面反传统的宣示。而五四之为现代中国的思想启蒙，直到今天都还仍然被不同程度地奉为文化发展的指引，支配着我们对传统的认识方式与接受心态，其影响既深且远。

然而，任何极端的主张都是偏颇危险的。一方面正如高彦颐所指出，五四运动对传统的批评本就是一种政治和意识形态的建构，“与其说是‘传统社会’的本质，它更多告诉我们的是关于20世纪中国现代化的想象蓝图”[4]，因此，它对“中国传统”的认识其实是粗略而扭曲的，是为了诉诸当时的改革需要而树立出来的假想敌，并不是中国传统的本来面目，他们对传统的批评也因此并不客观公允。更关键的一点是，在“全盘反传统主义”的情况下，对于中国传统文化与古典文学的思考，往往容易落入一种所谓的“形式主义式的思想”，林毓生指出：这里的“形式”二字相当于“形式逻辑”中所谓“形式”的意义，而“形式主义式的思想”是指：一种根据未对实质问题仔细考察而武断采用的前提，机械地演绎出来的结论。[5]正因为如此，导致了只要是与今天不同的、尤其是儒家伦理性的思考方式与价值观，就会一概被否定，因为它是“传统的”；而即使本身存在着许多价值错谬与范畴混淆的想法，例如“身体解放”“情欲觉醒”等等观念或行为，却因为是“现代的”“启蒙的”便得到无条件的赞同。

从而在《红楼梦》的评论中，就产生了将宝玉与黛玉的儿童自我中心式任性视为反礼教的表现而加以歌咏，将贾政、薛宝钗等传统君子的正面德行加以嘲讽贬低之类的现象，并为小说添加了许多的“进步意识”。种种都反映了未对实质问题仔细考察，而武断地采用、机械地演绎的“形式主义式的思想”。





