（二）爱情的发展：“日常生活”的累积深化


《红楼梦》既然连“不知所起”的神秘性都不惜抛开，可见对爱情的认识并不是非理性的激情，而是建立在人与人之间互相体贴、彼此关怀的真心对待上。如此一来，对于爱情发生后又应该如何发展，也出现与才子佳人故事完全不同的主张。

首先，回到“爱情本质”的思考来看，有关情欲分合的这个议题，其辨析对现代人仍然同样适用，因为其中实际上涉及了今古皆然的人格问题，曹雪芹对“以欲为情”的反对，我们并不能直接以封建迂腐加以批评。德国学者布鲁格（Walter Brugger, 1904—1990）就指出：爱（Love）乃是心灵的整体状态，“尤其不应该把爱与纯本能的冲动（即使是升华的冲动）视为一事，……冲动本身原以满足其嗜欲为能事，而把对方视为满足嗜欲的方法，爱则是以肯定价值及创造价值的态度把自己转向对方”[8]。这个区隔从本质上将情与欲断然二分，简单地说，“爱”是心灵感受，而“欲”是肉体感觉；“爱”是因为要使对方幸福而付出，而“欲”则是为了自己的快感而利用对方，因此情与欲的断然二分才能真正确保爱的纯粹。更值得注意的是，不只是“欲”不等于“爱”，由杜丽娘、崔莺莺所代表，令无数读者神魂颠倒的“痴情”，其实也与真正的“爱”大相径庭。

在这里，我们要分享一段公布在网络上的解释，很可以厘清一般所谓“痴情”的盲点，以及它对真正的爱的蒙蔽：





Is it Love or Infatuation?


Infatuation is instant desire. It is one set of glands calling to another.

Love is a friendship that has caught fire. It takes root and grows, one day at a time.

Infatuation is marked by a feeling of insecurity. You are excited and eager, but not genuinely happy. There are nagging doubts, unanswered questions, little bits and pieces about your beloved that you would just as soon not examine too closely. It might spoil the dream.

Love is quiet understanding and the mature acceptance of imperfection. It is real. It gives you strength and grows beyond you to bolster your beloved. You are warmed by his/her presence even when he/she is away. Miles do not separate you. You want him/her nearer, but near or far, you know he/she is yours and you can wait.

Infatuation says, “We must get married right away! I can’t risk losing you!”

Love says, “Be patient. Do not panic. Plan your future with confidence.”

Infatuation has an element of sexual excitement. If you are honest,you can admit it is difficult to be in one another’s company unless you are sure it will end - in intimacy.

Love is the maturation of friendship. You must be friends beforeyou can be lovers.

Infatuation might lead you to do things you will regret later, but love never will.

Love is an upper. It makes you look up. It makes you think up.It makes you a better person.[9]

这种种对“痴情”与“爱”的观念的区分与定义，尤其是“爱是友谊的成熟，在一天又一天点点滴滴的累积中逐渐生根成长，因此彼此有着平静的了解，有着等待的耐性，能够坦然接受对方的不完美，并且能因为爱而使你向高处眺望，成为一个更好的人”，恰恰吻合了《红楼梦》的爱情观，也都可以在宝、黛的爱情发展过程中获得印证：

根本地说，《红楼梦》对才子佳人之类浪漫爱情模式的最大突破，便在于藉由宝玉“因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的”之特殊地位，使宝、黛之间有别于“七年，男女不同席，不共食”[10]的传统规范，以致打破了“姊妹同处，兄弟们自是别院别室”（第三回）的一般性别分隔形态，而得以“日则同行同坐，夜则同息同止”（第五回），透过“从小儿一处长大”的共同成长经验，以及大观园所提供的正常、日常而健全合法的交往环境，在伦常允许的状况下累积深厚的情感基础，所谓“因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则更觉亲密”（第五回），由此才产生“脾气性情都彼此知道”的知己关系。评点家二知道人也清楚看出这一点：

人见宝、黛之情意缠绵，或以黛玉为金钗之冠。不知宝、黛之所以钟情者，无非同眠同食，两小无猜，至于成人，愈加亲密。不然，宝钗亦绝色也，何以不能移其情乎？今而知一往情深者，其所由来者渐矣。若藻鉴金钗，不在乎是。[11]

这段话除了提醒读者：不要用宝玉的主观情衷为标准，去进行宝钗和黛玉的高下评断，因为“情人眼里出西施”，这种比较是不公平的；更重要的是他指出，宝玉对黛玉之情有独钟，其实是一种来自青梅竹马的日久生情，是建立在日积月累的生活点滴上的。而应该进一步指出，随着年龄与见闻的增长，此一“亲密友爱”才逐渐转化为男女之爱，第二十九回就清楚指出两人之间由友情到爱情的转化关键：

（宝玉）如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及黛玉者，所以早存了一段心事，只不好说出来。

可见宝玉对黛玉的情感性质是与时变化的，具备了渐进的、学习的历程，与充分的了解认识甚至比较取舍，并非一般建立于感性直觉上“不知所起”的一见钟情。这就符合了现代学者米契尔（Mitchel）及赫特（Heit）所提出之“同质理论”（compatibility）：也就是发生情感的对象往往是家世背景相当、社会地位及经济能力类似，兼具彼此生理的吸引力、沟通人格特质及对婚姻有高度承诺与期许等；[12]这不就是宝玉比较过“凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及黛玉者，所以早存了一段心事”的学理所在？

注意到这个现象后，我们其实也毋须因此对爱情的本质感到幻灭。诚如帕斯卡（Blaise Pascal, 1623—1662）所说的一段名言：

总而言之，我们爱的不是人，而是他的素质。我们不必嘲笑有些人老是要求别人尊重他们的地位和官职，因为我们爱一个人也都是爱他不过占有一时的那些素质。[13]

从这个道理来说，因为“某些素质”而爱上一个人，也因为“某些素质的丧失”而不再爱一个人，其实都是非常合理的，贾宝玉不也是因为“女儿是水作的骨肉，……我见了女儿，我便清爽”（第二回），所以才对少女推崇备至，以致一旦少女变成了少妇乃至老妇，就贬之为死珠和鱼眼睛，认为比男人更可杀？而所谓“独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名等语，所以深敬黛玉”（第三十六回），岂非也清楚证明双方的契合本身就是一种条件，所谓“知己式爱情”仍是出于“人的素质”、而不是对“人”本身所致。因此，爱情的发生虽然不是理性所能完全解释，却也不是彻底不带条件、没有原因的。一旦过分地强调“不知所起”，反而让人走向盲目并陷入混淆迷乱，既失去真爱，也失去自我。

而当爱已发生，其发展也并非“强度”的立即爆发，而是有如大树的根系绵延般的“深度”与“厚度”，且具体表现在“寻常饮食起坐”的温柔体贴。因此我们常常可以看到宝玉对黛玉的爱，都是化为生活中琐琐碎碎的关怀照顾，诸如：第四十五回宝玉来到潇湘馆，一见黛玉就问：“今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？”第六十三回则细心打点“林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐。又拿个靠背垫着些”，第五十二回在正要迈步离去时，又回身致问：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？”从而脂砚斋据此明确地为“至情”重新定义，道：

此皆好笑之极，无味扯淡之极，回思则皆沥血滴髓之至情至神也。岂别部偷寒送暖，私奔暗约，一味淫情浪态之小说可比哉。

足见所谓“至情”并不是借由“生者可以死，死可以生”来证明，而是体现在“你一夜咳嗽几遍？醒几次”这种日常性的生活关怀中，即属“沥血滴髓之至情至神”的境界，恰恰呼应了第五十八回藕官与菂官之间以“寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱”所开创的“痴理”说。如此种种，真是细腻入微，已经有一点“婆婆妈妈”的程度了。可是，他的体贴表现却正合乎弗洛姆在《爱的艺术》中所说的，爱包含责任、照顾、尊重与了解，并且“爱在本质上必须是出于意志的行为，是一种决心”；[14]也让我们想到《圣经·哥林多前书》所说，爱就是“恒久忍耐，又有恩慈”，因此才能如此设身处地将自己转向对方。

再从宝、黛爱情关系中各个发展阶段都恪守伦理范畴以观之，曹雪芹显然意识到“情欲主体”的浮荡不稳与复杂吊诡，且它的不安定性与破坏力不只是指向社会礼法，同时也指向个体自身，因此仍然把两性之爱与男女之情安置在伦理秩序与道德规范中，而非一味与外在礼法相对抗；其反传统思想并未架设在“情”“礼”对立的极化选择中[15]，反而是“情”“礼∕理”兼备以求“两尽其道”。首先，应该注意到宝玉那番将黛玉置于血亲尊长之后，而排在第四位的自白，宝玉自己亲口对黛玉表示：

我心里……除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。（第二十八回）

此一伦理亲情胜于爱情的排列位序，使得才子佳人小说中爱情高于亲情及社会秩序的排序再度逆转，回到传统的认知架构中，而直接推翻了汤显祖在《弋说序》中所主张的“是非者理也”“爱恶者情也”“情在而理亡”[16]的唯情价值观。因此宝玉对黛玉的情感保证也是说道：

你这么个明白人，难道连“亲不间疏，先不僭后”也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？（第二十回）

此中用以为人际关系之判准的“时间先后”（即故旧之优先性，所谓“先不僭后”）、“血缘差序”（即亲疏之伦理性，所谓“亲不间疏”），在在都属于恩义范畴，而非一般的爱情挂帅。[17]如此一来，宝、黛爱情关系中的各个发展阶段，都属于伦理性质：

前生——恩义、德惠的报偿基础

今世——日常生活的伦理情感

就此，与其说黛玉的整体生命结构是“为情而生，为情而死”，不如说是“受惠而生，报恩而死”，只是在恩惠之中裹挟了生活中自幼至长逐日累积的由衷真情，因此比单纯的男女之爱更深厚，又比单纯的偿债关系更感人。

这样的爱如果顺利发展，便可以进入婚姻，得到终身的实践，而彼此了无遗憾地唱起《白发吟》。但毕竟生命是布满残缺的，当不幸爱已离去，人生是否在缺憾中仍然可以获得圆满？曹雪芹的回答是：可以！





