四、少女的避风港


正如埃利希·诺伊曼从神话中所观察到的，“年轻的朝阳属于母性的夜空”，美丽的花王子总与大地联系在一起[1]，就因为贾母的母权与母性，使得宝玉和女儿们的青春故事与贾母有着直接的关系。

首先，于面对外人时严格要求礼数的贾母，在家中却主要是以情为重，往往弹性地网开一面。如第三十八回记载王熙凤耍宝逗趣，众人都笑软了，贾母一方面笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。……明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”一方面当王夫人说怕惯坏了她，以后会越发无礼时，却又说：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该这样。横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”甚至这种不拘上下的弹性作风还扩及主仆之间，如第七十五回写贾母家常吃饭时，并不刻板地讲究阶级规矩，因此除了让鸳鸯、琥珀上大排桌与尤氏共餐之外，又指着尤氏的丫头银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”而贾母就负手看着取乐。

换句话说，对贾母而言，只要心中有着一把尺，知道高低轻重的界线，能够维持“礼体不错”，那么在没有外人的情况下放纵一些是无伤大雅的，好让一家女眷可以轻松和乐在一起，增进情感浓度，也提高快乐指数。至于这一群包括三代的女眷们，贾母最疼爱、也最愿意透过纵容她们而获得赏心乐事的，就属那些年轻美丽又聪明伶俐的少女们了。

萨孟武已注意到：“贾母除宝玉外，她爱女孩似比男孩多些，她尤爱品貌美、会说话的女孩。”[2]其中，“品貌美”这个条件，可以说毋须赘言，小说既是写红楼之梦，自然是处处佳丽、笑语嫣然，人物风光带来视觉的美感，令人赏心悦目；至于“会说话”，则是一个人聪敏伶俐的外显特征之一，其谈吐可以切中重点、生动传神，甚至可以幽默诙谐，避免言语乏味的无趣甚至唐突，确实是贾母在深闺生活中得以享受情趣的另一个方式，因此她喜欢会说话的女性，包括王熙凤、林黛玉、晴雯等等，可以说是理所当然的。

由第三十五回贾母说道：“你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好。凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”再从宝玉接下来所评论的：“若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了。”可见“会说话”确实是王熙凤、林黛玉之所以得宠的条件之一。至于晴雯，第七十七回写道：

那时晴雯才得十岁……贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里。……晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧。

其中的“伶俐”“千伶百俐”，和“会说话”密切相关，只是晴雯的“会说话”失于“嘴尖”，正和黛玉如出一辙，也因此以重像的关系同获贾母的宠爱。

此外，贾母所宠爱的金钗中，会说话的还有其他几位，一个是第三十一回宝玉笑说湘云道：“还是这么会说话，不让人。”这也是湘云得以三番两次反击黛玉的筹码之一。再者，第四十七回贾母说到鸳鸯这个贴身丫鬟时，也说：“这会子他去了，你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人来，不会说话也无用。”可见鸳鸯形同贾母的亲孙女甚至分身代表，也与“会说话”脱不了关系。

以上提到的，都还是贾府中的常住人员，对那些偶尔来府中做客的女孩儿，贾母也同样是以这个标准取舍青睐的对象。如第七十一回写贾母八十寿庆，当时的场景是：

众族人中到齐，坐席开戏。贾母高兴，又见今日无远亲，都是自己族中子侄辈，只便衣常妆出来，堂上受礼。当中独设一榻，引枕靠背脚踏俱全，自己歪在榻上。榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗、宝琴、黛玉、湘云、迎春、探春、惜春姊妹等围绕。因贾之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个。贾母独见喜鸾和四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心中喜欢，便命他两个也过来榻前同坐。宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿。首席便是薛姨妈，下边两溜皆顺着房头辈数下去。

如此之座位排序，明显独尊“品貌美、会说话”的女孩，围绕在贾母榻之前后左右的宝钗、宝琴、黛玉、湘云、迎春、探春、惜春姊妹等自不待言，首次现身的远房喜鸾和四姐儿也因为“生得又好，说话行事与众不同”而获得拔擢进入核心之列，更证明贾母的偏好所在。

当然，贾母并不只是欣赏“会说话”的优点而已，她同样可以欣赏拙于言辞者的朴实厚道，因此，第三十五回当宝玉质疑说：“若这么说，不大说话的就不疼了？”此时贾母就清楚区辨“会说话”和“不大说话”这两者各有利弊得失，不能一概而论，回答道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。”宝玉笑道：“这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待。”由此说来，贾母所喜爱的“会说话”绝不是油腔滑调，流于虚浮不实的花言巧语，而必须要有正派的品格为根底，心正则口正，口舌伶俐就会是对现实的升华而不是扭曲，不致沦为包裹着糖衣的毒药、装饰了鲜花的刀剑，也才会值得欣赏。这么一来，贾母对品貌美、会说话的女孩的喜爱甚至宠爱，其实已经涉及《世说新语》所反映的人物品鉴，也就是从“人物”身上去发现或欣赏性情的美感与价值，初步展现了贾母极其脱俗的审美情趣与生活雅兴，这一点在下面的第五节中更能充分显示。

基于贾母的崇高母权以及对人性品鉴的高度审美，使得她的宠爱直接创造了女儿们的避风港。





（一）一般金钗们


首先当然是自家亲孙女。贾府四春都是自幼跟在贾母身边的，第十八回说道：“当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉……且同随祖母，刻未暂离。”而元春能够入宫封妃，其品貌之杰出是理所当然的。至于年龄较小的堂妹们——迎、探、惜三春，也都是可圈可点，如第二回冷子兴所说：“便是贾府中，现有的三个也不错。政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春；三小姐乃政老爹之庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”从三春在原生家庭中所遭遇到的烦难困扰而言，自幼到贾母身边就等于是脱离苦海，不仅在温暖的亲情中得到庇荫，也让人格得以正向发展不致扭曲，贾母可以说是四春的亲情泉源与精神导师！

对于寄住在荣国府的外姓少女黛玉、宝钗等，贾母的宠爱更是有过之而无不及。由于黛玉的受宠情况最丰富，也有一些常见的误解须特别澄清，下面再专门说明；至于宝钗，贾母曾当众说道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”王夫人也证明道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话。”（第三十五回）此所以宝钗的十五岁生日，就是由贾母出资办理的，理由正是“贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏”（第二十二回），这种由老祖宗亲自出面交办的荣宠，自然是极大的惠爱有加，也是对宝钗品格的高度赞美与肯定。

至于贾母本家的史湘云，虽不能长住贾府，也是把贾府当作她的避风港，急着来又舍不得回去。因为湘云自幼父母双亡，即使出身侯门却是备受压榨，受到比女仆还不如的劳工剥削，第三十二回就透过宝钗对袭人所说的一番话，表明其居家的辛酸：

我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着他，也不觉的伤起心来。……上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们还不受用呢。

因此，第三十六回描写史家派人来接她回去时，

那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲。少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去。”宝玉连连答应了。

事实上，贾母是把湘云放在心上的，第四十九回写道：“保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带了家眷去上任。贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中。”正是出于贾母舍不得湘云远去的怜爱，才能创造出让湘云脱离叔父婶母之魔掌的机会，如此便遂了湘云的心愿，可以长期留在大观园里，过着她所向往而求之不得的忘忧生活。

此外，第五十七回贾母欣然出面替邢岫烟定下薛蝌之亲事，并在邢夫人欲将岫烟接出大观园去住时加以阻止，理由是：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲近呢。”邢夫人听了方才作罢。这就保住了邢岫烟，可以继续留在大观园里，直接为邢岫烟免除另一场克扣迫害之灾。此所以在薛宝琴初来乍到的时候，心直口快的史湘云就对她好意建议道：

你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝。（第四十九回）

可见贾母处和大观园具有同等的意义，都是少女们的避风港。贾母甚至为了顺应她们的洁癖而屈尊不加打扰，在领着刘姥姥一行人逛大观园时，于秋爽斋坐了一会儿后，贾母就对薛姨妈笑道：

咱们走罢。他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子。咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去。（第四十回）

完全没有倚老卖老，唯我独尊，反而对少女们怕脏的心性体贴入微，全力配合，可以说是以少女们的福祉为优先，甚至竟然到了不惜自贬为脏的地步，令人惊叹！

也因此，贾母会为了体恤当事人的辛劳，不想增加晚辈的负担或打扰了游兴，有时就轻车简从自行活动，也不要大家拘礼侍候她。如第五十回金钗们在大观园的芦雪庵赏雪联句吟诗，只见几个小丫鬟跑进来禀报：“老太太来了。”众人连忙出来迎接，笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯、琥珀等五六个丫鬟也都打着伞，拥轿而来。李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至跟前时，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下坐着这个无妨，没的叫他们来踩雪。”贾母坐下后，笑道：“你们只管顽笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中觉，抹了一回牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿。”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，方依次坐下。后来王熙凤找了来，披着紫羯褂，笑忻忻地走到跟前，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。”贾母见她来了，心中自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去。你真是个鬼灵精儿，到底找了我来。以理，孝敬也不在这上头。”

在这一段行乐的过程中，试看贾母即使趁兴出来游玩，都不愿意以老祖宗的威权劳师动众，既体谅凤姐和王夫人，怕她们两人为了尽孝也跟着出来踩雪，在寒冬中冷着了，所以不许人告诉她们；到了游乐现场，也不要孙女们增加压力，一再吩咐“你们只管顽笑吃喝”“就如同我没来的一样才好，不然我就去了”，这里的“你们只管顽笑吃喝”，恰恰和史湘云对宝琴所说的“在老太太跟前……只管顽笑吃喝”如出一辙。可见在贾母的怀抱里，少女们是自由的、欢乐的，没有年龄的隔阂和威权的压迫，真正可以尽情展现自我。

这也难怪第二十二回写宝钗庆生，长幼三代女眷一起吃饭点戏时，贾母依序让寿星的宝钗先点，次命当家主事的凤姐点，“然后便命黛玉点。黛玉因让薛姨妈王夫人等。贾母道：‘今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！’说着，大家都笑了，黛玉方点了一出。然后宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等俱各点了”。从此一点戏的先后顺序，就清楚显示出这些身为晚辈的少女们越过了等级，位阶还在薛姨妈、王夫人等长辈之上。

于是一旦有少女落难，便会使贾母特别痛心，第八十回写迎春嫁后不幸，回贾府时哭诉不已，王夫人就特别吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”意思是要求大家都守口如瓶，不敢让老太太知道了伤心，若是老太太会知道，一定是宝玉透露的，所以要他务必保密。





（二）林黛玉


关于贾母对林黛玉的态度，很多读者受到后四十回续书的影响，以致对贾母有严重的误解，以为她是支持金玉良姻，导致黛玉丧命的罪魁祸首。其实训练有素的读者，应该回归到确信为曹雪芹所作的前八十回中去观察，就会发现事实上黛玉始终都是贾母的心头宠儿，从一开始，黛玉与外祖母相见的那一刻起，就与宝玉一体并论，具有同等炙手可热的最高地位。

试看第三回写黛玉投奔贾府依亲时，与贾母初会的场景是：

黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。……贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！”说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来。众人忙都宽慰解释，方略略止住。

所谓的“所疼者独有你母”，可见贾母对黛玉之母贾敏的情有独钟，加上爱女的早逝，使得万般不舍的贾母更加痛惜难忍，因此也才会在贾敏亡故后一心一意要把黛玉接来贾府亲自照料，这既是一种爱屋及乌的移情心理，也有代替女儿照养失怙孤女的意味，所以黛玉一来就被贾母安排住在自己房中，她把对女儿贾敏的钟爱完全转移到黛玉身上，处处生怕她受到委屈。读者只要实事求是，就可以发现林黛玉在贾府孙辈中地位的突出乃是显而易见的，所谓：“黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。”（第五回）书中更是处处可见大家长贾母以各种行动展示出这位外孙女的与众不同，前面已经看到第二十二回宝钗庆生时，贾母依序让寿星的宝钗先点戏，次命当家主事的凤姐点，“然后便命黛玉点”，接着才是宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等，宝玉还排在黛玉的后面呢。因此，她可以为了宝玉生气、黛玉中暑，而执意不去打醮祈福的清虚观，并为了宝、黛不和而抱怨哭了（第二十九回）；又会出于“怕他劳碌着了”的理由，而一直纵容黛玉的懒于针线女红，所以袭人才会说：“他可不作呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。”（第三十二回）

另外，当大家凑分子替凤姐庆生时，这位老祖宗除了自己捐资的二十两之外，“又有林妹妹宝兄弟的两分子”（第四十三回），平日用饭时多会特别赏赐，指着“这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去”（第七十五回），一体怜爱守护的地位不言可喻；而当元宵节放炮仗时，还出现“林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，贾母便搂他在怀中”（第五十四回）这独钟一人的宝爱景象。不仅如此，贾母还将看顾黛玉的责任扩大到身边众人身上，特别叮嘱史湘云别让宝、黛二人多吃螃蟹，以免影响健康（第三十八回），而史湘云还是妹妹，竟然要帮忙照顾哥哥姐姐，已经有点颠倒长幼关系；贾母又千叮咛万嘱咐，托薛姨妈照管林黛玉，并且会因为看到黛玉与薛家母女之间亲如母子手足的胶漆之情而感到十分喜悦放心：

薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心。黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切。贾母见如此，也十分喜悦放心。（第五十八回）

至于不时亲自探视疾病，则老早就成为理所当然的例行工作，所以紫鹃才会劝慰黛玉说：“老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也是为姑娘的病好。”（第六十七回）如此种种，才会不断助长了黛玉“禁不得一些委屈”（第四十五回）的娇惯个性。

这样时时与“人间龙凤”般之贾宝玉[3]相提并论，乃至被联名直呼“两个玉儿”（第四十回）的待遇，都足以证明贾母代替贾敏担任了黛玉的母亲，给予双倍甚至数倍的亲情，并且还进一步要把黛玉终身安顿在贾府，以给予万全的照护，这就等于是钦定黛玉为宝二奶奶。

一般人都感受到作者强烈预告的“金玉良姻”，也因此注意到元妃于端午节赐礼时所透露的暗示，却忽略这只是作者叙事中的一个面向而已，是在整体结构上对于“结局”的安排，属于盖棺定论式的预告或谶言；但在到达这个终极“结局”之前，故事的发展却可以有各式各样的情况，也存在着复杂曲折的变化，不见得相关的当事人都是有意要促成这个终极结局。而确实，只要我们实事求是，就会发现在宝玉的婚配对象上，贾府人员各方所反映出来的心态趋向，其实都只有林黛玉为不二人选，黛玉实际上是宝玉的潜在的新娘。

就宝玉的婚事而言，贾母唯独只有一次对宝琴开口意欲求婚，属于全书中“金玉良姻”的延伸和补充；但在此之外，贾母虽没开口却众所周知的宝二奶奶人选，始终都是林黛玉。小说中对这一点有不少清楚的表述：

· （王熙凤曾以当家理事者的身份，开了林黛玉这样的玩笑：）“你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？”同时指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿、门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”（第二十五回）

· （薛姨妈出主意想把黛玉定与宝玉，认为：）“我一出这主意，老太太必喜欢的。”（第五十七回）

· （薛姨妈提及想出主意把黛玉定与宝玉时，潇湘馆中的婆子们也笑道：）“姨太太虽是顽话，却倒也不差呢。到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”（第五十七回）

· 兴儿对尤二姐评论府中诸位小姐时，亦指出黛玉才是宝玉预定的婚偶对象：“只是他已有了，只未露形。将来准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此。再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了。”（第六十六回）

无论是王熙凤、薛姨妈还是兴儿，显然都是揣摩上意，从贾母平日表露的意向作为判断依据，因此薛姨妈更是挑明了以贾母的“喜欢”为诉求。值得注意的是，续书者也清楚看到了这一点，因此第八十二回描写道：袭人见香菱受欺于正室夏金桂，同为姨娘身份便物伤其类，特意到黛玉处探口气；而一个从薛姨妈处来送蜜饯荔枝的婆子也一边注目黛玉的美貌，一边道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。”如此一来，不仅袭人对宝二奶奶的认知人选是黛玉，薛家的婆子也等于是关键证人，证明薛姨妈在第五十七回说她想出主意为宝、黛说亲，确实是真心诚意的肺腑之言。连续书者都看出这一安排，可见前八十回中实际上是证据确凿，脂砚斋当然更是深知底蕴，第二十五回的批语就清清楚楚地说：

二玉事在贾府上下诸人，即看书人，批书人，皆信定一段好夫妻，书中常常每每道及。

了解这一点之后，贾母对林黛玉的宠爱至极就是顺理成章，也是前后一贯的，她其实是补偿黛玉的失母之苦，给予无限之爱的命运之神。

尤其是，让黛玉等于是钦定的宝二奶奶这一点，对于黛玉的幸福而言，最是意义重大。因为即使贾母在黛玉失母之后立刻亲自递补了母亲的角色，但最多也只能照顾黛玉到出嫁前为止；而十七八岁之后的归宿才是女子一生幸福与否的关键，于是在决定终身幸福的婚姻安排上，可以对容易落入未定之天的女性命运给予最完善的解决。犹如忠心耿耿的紫鹃为黛玉所“打”的如意盘算：“一动不如一静，我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。”（第五十七回）如此一来，贾母关于二玉婚姻的这项安排，便可以让黛玉永远留在贾府受到亲人的照顾，堪称为最深谋远虑的做法。从这个角度来说，贾母对黛玉的爱，实在可以说是深重无限的，评点家即阐明道：“贾媪暮年，善于自娱，但情之所钟，未免烦恼。锁媪之眉者黛玉也，牵媪之肠者宝玉也。”[4]可谓有得之见。

必须特别说明的是，若从整体来看，贾母最喜欢、最疼爱的少女，仍是中途来到贾府的薛宝琴莫属。第四十九回对这一群加入贾家闺阁阵容的少女们，有一段很长的描述：

邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了。走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶带着两个女儿——大名李纹，次名李绮——也上京。大家叙起来又是亲戚，因此三家一路同行。后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来。所以今日会齐了来访投各人亲戚。……袭人笑道：“他们说薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看着怎么样？”探春道：“果然的话。据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”……贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝。

这种超胜于园中众钗的美貌，使宝琴受到贾母非比寻常的宠爱，连宝钗、黛玉都瞠乎其后。也正因为出现了人品容貌都更出色、令她也更喜爱的人选，贾母动摇了原来的计划，一度有意向宝琴求亲。紧接着第五十回就提到：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“……那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症。”凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家。”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了。

从这段描述可见，贾母并不知道或没有留意宝琴是“欲进京发嫁”（第四十九回）才来到贾府，只是全心欢喜于几家亲戚一处上门的热闹，又全意惊艳于宝琴的绝色丰姿，于是毋须、也无暇细问个人来访的缘由；而在薛姨妈的委婉说明之后，贾母也就不再进一步谈论此一话题，此一横生的考虑便也戛然而止，在落入言语层次之前、还在心思酝酿的初期就被打消，等于是未曾提出，所以此后也不再成为一种干扰宝玉婚姻的可能性。而这类情况是极为正常的，毕竟在还未定案之前总会有意料之外的其他变数；至于一时动心也与后来是否冷落黛玉完全没有关联，因为念头初生便旋即打消，对现状也就毫无影响。

[1] 〔德〕埃利希·诺伊曼著，李以洪译：《大母神——原型分析》，页199。

[2] 萨孟武：《红楼梦与中国旧家庭》（桂林：广西师范大学出版社，2005），页109。

[3] 第二十五回记赵姨娘嫉恨说道：“也不是有了宝玉，竟是得了活龙。”第四十三回亦述及水仙庵中“那老姑子见宝玉来了，事出意外，竟像天上掉下个活龙来的一般。”接着更描写玉钏儿见到宝玉回府后，便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢。再一会子不来，都反了。”果然随后“宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般。”

[4] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页88。





