三、“折扇”：宝玉的激怒


如同贾母对于宽柔待下的家风所意识到的流弊：“皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。”（第五十四回）这种“太宽”的待下之风自然是以宝玉的怡红院为最，晴雯的爆炭性格就是其具体结果，但也因此引发了空前绝后的一次重大风波，以及晴雯个人命运的第一次危机。第三十一回云：

宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹。偏生晴雯上来换衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，将股子跌折。宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？”晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的不是。要踢要打凭爷去。就是跌了扇子，也是平常的事。先时连那么样的玻璃缸、玛瑙碗不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么着了。何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使。好离好散的，倒不好？”宝玉听了这些话，气的浑身乱战，因说道：“你不用忙，将来有散的日子！”

这一段情节，历来被视为晴雯最痛快淋漓的性情表现之一，很多人认为展现出晴雯拒不受屈的刚烈精神。但是，能让“宝玉听了这些话，气的浑身乱战”，其话语绝不简单，只要仔细思考，就可以发现其中集挑衅与归罪于一身的攻击性，连好好先生的宝玉都不能忍受。必须说，晴雯其实只是骄纵成性到一种完全不认错、不受责的程度，其中的许多逻辑都大有问题：

其一，只因为先前更昂贵的器皿被弄坏了很多，主子却从来没有生气，所以仆婢就获得了永久的合法犯错权，跌折了小宗的扇子时，主子就不可以责备两句？只因为前几次都受到宽容善待，以后就必须永远被宽容善待？依这同一个逻辑，犯重罪、大错的人只要没被发现或未受惩罚，以后所犯的小罪、小错就都必须免责免罚，从此可以小错不断？而只要因为一次小错被责备，前几次的优待就再也不成宽厚？如此一来，上级的宽容温和，就成了下属为所欲为的绝对保障，岂非要逼使所有的上级一开始就采取严刑峻罚，以确保以后无须被这种逻辑要挟到失去管理权？此诚俗谚所谓的“斗米恩，石米仇”，把特权当权利，把好运当好命，把义务当兼差，把恩宠当应该，更把别人的善意视为理所当然，导致在失去“相对概念”下以自我为中心，在逾越分际成为习惯的情况下得寸进尺，终于侵犯到对方的底线，引爆了好好先生的空前震怒。因此必须说，晴雯所表现的只是一种浅薄的人性，并且在“掐尖要强”的好胜性格下强词夺理到极点。

其二，任何人既已犯错，便只能接受合理的惩戒，并真心认错、尽力改善，没有争辩置喙的余地；何况犯错的是下位者，施不施罚，权力完全在于上级，在等级制的社会中，连未犯错都很可能因为不称心意而受罚，何况确实犯错？而且宝玉只是口头埋怨几句而已，已经是非常温和的提醒，犯错的晴雯却比宝玉还凶悍，以下凌上、咄咄逼人，客观而言，实在是令人匪夷所思。难怪连“天生成惯能作小伏低，赔身下气，情性体贴”（第九回）的宝玉都无法忍受，当场“气的浑身乱战”“气的黄了脸”，执意要打发她出去，当晚风波平息后，宝玉还对她晓以大义，说道：

你的性子越发惯娇了。早起就是跌了扇子，我不过说了那两句，你就说上那些话。说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？

就此而言，晴雯言语举止之轻狂嚣张已不言可喻，可以说是将副小姐的“娇贵些”发展到极致，甚至到了反奴为主的地步。再由宝玉说了这番话之后，晴雯的反应是说道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见像什么！我这身子也不配坐在这里。”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？”晴雯没的说，嗤的又笑了，接着便转移话题到洗澡去，自始至终无一句歉词，更见晴雯坚不认错的要强性格。

其三，晴雯所说的“要踢要打凭爷去”，有人特别截出这话大肆赞美，视为晴雯高傲不屈的证明。但只要稍加推敲就可以明白，一则那仍然是一种坚不认错的高姿态，甚至带有一种“如果对方因此施加责罚，就是仗势欺人”的栽赃意味，不仅不是高傲不屈，反倒是句句挟制。参照第八十回夏金桂对薛蟠所说的：

横竖治死我也没什么要紧，乐得再娶好的。……治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，何苦作出这些把戏来！

这和晴雯所说的“何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使”近似雷同，都属于“百般恶赖的样子，十分可恨”，陷对方于不义，也让宝玉沦为踢打虐下、凉薄无情的恶主子，毋怪乎宝玉听了这些话，气得浑身乱战，因说道：“你不用忙，将来有散的日子！”

再则更重要的是，“要踢要打凭爷去”其实是一句有恃无恐的空话，因为众所皆知，宝玉从不动手打人，甚至“惯能作小伏低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠”（第九回）、“每每甘心为诸丫鬟充役”（第三十六回），所谓“前儿连袭人都打了”根本就是特殊状况下的误会，却被晴雯刻意扭曲，用以反击宝玉，诚所谓“这是用宝玉的错误，一次极端的错误来掩盖自己的错误”。[1]事情发生于第三十回，宝玉在午后的西北雨中回到怡红院，敲门良久皆无回应，淋得落汤鸡般的宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在开门的袭人肋上，还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了！”事件发生后，宝玉还对袭人笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！”可见这次的误踢袭人，既是空前也是绝后，而且所踢一脚主要并不是对犯错的惩罚，颇有借机杀鸡儆猴、矫正恶习的树威意味。由此可见，晴雯对一个“素日担待你们得了意，一点儿也不怕”、根本不会踢打下人的主子呛说“要踢要打凭爷去”，根本就是肆无忌惮的空话，既不是勇敢的表现，甚至有一种你不敢奈我何的心态。

至于其中提到“前儿连袭人都打了”，也并不是为袭人抱屈，参照后续晴雯对赶来调解的袭人百般讽刺道：“因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚。”既然无论出以何种语气，“讽刺的目标就是要伤人”，何况晴雯此说更属于讽刺中的嘲讽（sarcasm），那“是没有秘密与巧妙的反讽。它基本上是偶发的与言语方面的。它也较反讽（irony）粗野，是一种远较粗鲁的工具。它缺乏宽大的胸怀。它曾经不无道理地被称为最低等的机智（wit）”[2]，可见晴雯对袭人被错踢受辱的遭遇并没有同情不忍，只是当下用以借题发挥的话柄，因此才会利用该事件作为栽赃宝玉、对袭人落井下石的工具，诚所谓“同一件事，被晴雯随手削成一把双刃的刀，这边砍宝玉，那边砍袭人，这嘴是够刁的”[3]。

可以说，晴雯的强词夺理，正是宝玉也自知的“素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿”的极致表现，完全符合清儒戴震所云：

负其气，挟其势位，加以口给者，理伸；力弱气慑，口不能道辞者，理屈。呜呼，其孰谓以此制事，以此制人之非理哉！[4]

晴雯正是在兼具“盛气”“势位”“口给”三种条件下的伶牙俐齿，强词夺理，是故构不上任何道德意义，也无法将直率行之的粗暴言行方式合理化。宝玉的激怒可以说是对晴雯性格的客观判准。

[1] 周五纯：《晴雯形象探微》，《红楼梦学刊》1996年第4辑，页84。

[2] Arthur Pollard著，董崇选译：《何谓讽刺》（Satire），第四章“语气”，辑入[美]姜普（John D．Jump）主编，颜元叔主译：《西洋文学术语丛刊（上册）》（台北：黎明文化事业公司，1978），页290、294。

[3] 周五纯：《晴雯形象探微》，《红楼梦学刊》1996年第4辑，页84。

[4] （清）戴震：《孟子字义疏证》，卷上，页4。





