二、非“刘姥姥”不可


刘姥姥这个人物的安排，乍看之下确实很像王昆仑所说的热心老妇人，他发现：“在中国的小说、弹词和民间故事中，常有各种老妇人典型之提出。她们之中的正派人物，就以丰富的经验，广博的知识，充任着一般家庭和亲戚邻里间的生活指导员或人事纠纷的排解者。”并认为刘姥姥正属于这一种。[1]但应该注意的是，贾府并不是一般的市井人家，小说、弹词和民间故事中所出现的这一类老妇人，不可能像邻居日常串门子一样地随时为贾府提供热情、担任顾问助手，或为其排难解纷。如何让乡下老妪和贵族世家的两条平行线得到交会，又交会得合情合理，堪称是创作上的一大考验。并且，《红楼梦》的人物设计也不像一般小说是为需要而需要，可以用随机性的偶然凭空虚构出来，以应付无法解决的难题，犹如脂砚斋所指出的：

通部中假借癞僧跛道二人点明迷情幻海中有数之人也。非袭西游中一味无稽，至不能处便用观世音可比。（第三回眉批）

也就是说，连带有神话色彩的一僧一道都是在合乎情理逻辑之下的安排，不是在小说家面临“不能处”——也就是不能用小说本身的力量加以处理的地方时，就诉诸超现实的方式找来观世音帮忙解决，以致失去了逻辑性而成为“无稽”之谈；同理，从写实原则的角度来说，刘姥姥之所以能够与贾府发生这样深刻的关联，处处都是合乎人情事理，才会如此之顺理成章、自然而然。

首先，这位母神是一位人生历练丰富的年长女性。在第三十九回第二次进荣国府时，贾母问刘姥姥道：“老亲家，你今年多大年纪了？”刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”这时距离第六回第一次进荣国府，已经过了几年的时间，换算起来，刘姥姥一出场就是大约七十岁的老妇人。而她与贾府沾亲带故的关联，可以说是曲折又写实的，第六回作了一番详尽的说明：

恰好忽从千里之外，芥豆之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪。你道这一家姓甚名谁，又与荣府有甚瓜葛？且听细讲。

方才所说这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。那时，只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识。目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡中住去了。王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿。一家四口，仍以务农为业。因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊妹两个无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活。这刘姥姥乃是个积年的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日。今者女婿接来养活，岂不愿意，遂一心一计，帮趁着女儿女婿过活起来。

这就是张新之所说的“源源本本，叙亲叙族，历及数代”，其中涉及三层亲属关系，首先是王夫人之父与王成之父这两个王家的联宗，有了同姓一家的情谊；随着王夫人嫁入贾府，于是王成家又与贾家有所关联；最后是刘姥姥的女儿嫁给了王成之子王狗儿，于是刘姥姥以岳母的身份住到女婿家，这才在家中陷入经济困难时发生作用。在这三层关系里，必须特别说明的是刘姥姥与女儿一起住的情况。和我们一般所以为的不同，其实母亲住到女婿家并不是奇怪甚至可耻的做法，在清朝的社会风俗中，依女为生并非违逆男权中心体制的罕见现象，据学者的研究指出：在有女无子的老年父母家庭里，立嗣养老是主流，同时，依靠女儿养老也不断见诸史籍，可见也是清代家庭中的一种养老方式。[2]就此来说，王狗儿将岳母刘姥姥接来一处过活，帮忙照看两个孩子，实属合情合理的安排。

值得注意的是，刘姥姥之所以能够在女儿女婿一家遇到经济困境时，一肩担负起死回生的任务，是因为她“是个积年的老寡妇”，其中寡妇的身份使她不必受到夫权的压抑，并获得女婿的接养，如此才能充分发挥自己的能力与智慧，这正合乎所谓“孤雌纯坤”的母神特质。至于“积年的老寡妇”中的“积年”，等于第三十九回贾母所说“积古的老人家”的“积古”，都是指累积了较多的年岁，具备丰富的阅历见识，深谙人情世故而成熟练达，更重要的是，女性在上了年纪之后就比较不用受到男女之别的限制，而拥有开阔的空间可以斡旋施展，因此可以争取更多的机会，也可以有较多方面的表现。试看刘姥姥提出到贾府向王夫人求助的建议后，之所以亲自出马的原因，就是出于年龄与性别的双重考虑，她对女婿王狗儿说：

你又是个男人，又这样个嘴脸，自然去不得；我们姑娘年轻媳妇子，也难卖头卖脚的，倒还是舍着我这付老脸去碰一碰。果然有些好处，大家都有益；便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生。（第六回）

其中的道理在于，王狗儿是一家之主，具有男性的尊严不容卑躬屈膝，加上穷酸落魄的形貌更是面上无光，不宜露脸；而女儿作为年轻女子，也不好抛头露面；只剩下没有这些顾虑的刘姥姥最适合担当此一任务，“老女人”的身份处境反倒成为困境突围的一大优势。于是就此计议定案，第二天刘姥姥便带了外孙板儿去贾府找王夫人的陪房周瑞，也果然打通了一条出路。

可见“积年的老妇人”不但是经验与智谋的泉源之一，也是破除性别之防、人际藩篱的一种方便法门，既免于男性的自尊问题，也没有年轻妇女不宜抛头露面的禁忌，于是可以大步走出家门，尽力开拓出路以获得生机。这就是小说家的巧妙安排之一。





（一）为什么是“姥姥”


但是，小说家的巧妙安排不仅如此而已。刘姥姥那“积年的老寡妇”的身份，非但让她可以走出家门，开启贾府的门路，获得救急的二十两银子渡过难关，更让她穿门踏户，深入贾府门禁森严的闺阁内院，由此更加充分展现自己的机智心术，又获得足以救穷的数百两银子，翻转贫困的宿命。而这些都是来自“姥姥”的基本前提——只有“姥姥”这种兼具了“女性的性别”和“亲戚的身份”的人物，才能深入贾府内部，与深闺女性亲近互动，而创造出这份善缘。

1. “防闲内外”的突破

在生活空间上，“防闲内外”是传统家庭的重要课题。而内外之别，也就是男女之别。学者的研究指出：

就两性与空间而言……传统中国居室有内外之别：以堂屋后楣四分之一以后或后来的中门来划分内外，内则为女子活动范围而成为女性空间，外则为男子活动范围而为男性空间。但小孩不受此限制。一旦开始受到此限制时（八岁），男女的性别也开始有了意义。因此，男女性空间的存在本身也构成了男女性别在文化区辨上的基础之一。[3]

对于贾府这种贵宦世家而言，深宅大院兼且门禁森严，尤其是女眷起居的闺阁，外人实难以一探究竟。金寄水便说：“王府处处讲求礼法，在关防院内除王府成员和小苏拉外，根本见不着男人的影子，出出进进只有太监们。虽然，在过年过生日也有至亲中的男子前来拜贺，也都只能到殿堂里为止，不得进入卧室，惟有医生（当年王府上下一律称‘先生’）可以进入卧房，这在《红楼梦》里面写到看病就有描述。”[4]从小说的描写中可以看到，能够进入贾府女眷生活中的男性，确实只有看病诊疗的医生，并且即使是名正言顺，看诊的过程都还是重重防备，戒护的情况堪称是如临大敌。试举几段情节来看。先以贾母为例，第四十二回描写她身体不适，一时婆子回：“大夫来了。”老妈妈请贾母进幔子去坐——

一时只见贾珍、贾琏、贾蓉三个人将王太医领来。王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了阶矶上。早有两个婆子在两边打起帘子，两个婆子在前导引进去，又见宝玉迎了出来。只见贾母穿着青皱绸一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，两边四个未留头的小丫鬟都拿着蝇帚漱盂等物；又有五六个老嬷嬷雁翅摆在两旁，碧纱橱后隐隐约约有许多穿红着绿戴宝簪珠的人。王太医便不敢抬头，忙上来请了安。

贾母是上了年纪的老太太，如前面所说的，可以比较不受男女之别的限制，因此贾母在大夫进来前就说：“我也老了，那里养不出那阿物儿来，还怕他不成！不要放幔子，就这样瞧罢。”可见做法可以稍为宽松一些。但即使如此，也只是不用放幔子，允许当面诊视，至于其他的门禁戒护仍然丝毫没有打折扣，现场连婆子带丫鬟，至少就有十多个女仆，王太医也还是不敢抬头直视贾母的脸面。

一旦病人是未婚少女时，那就绝无弹性可言了，我们可以参考第五十一回晴雯感冒的例子。当时医生先由两三个后门口的老嬷嬷带进来，怡红院房中的其他几个丫鬟都回避了，又有三四个老嬷嬷放下暖阁上的大红绣幔，然后晴雯才从幔中单伸出手去，那大夫见这只手上有两根指甲，足有三寸长，尚有金凤花染得通红的痕迹，便忙回过头来，立刻就有一个老嬷嬷忙拿了一块手帕掩了。而这位新来的大夫不知贾府的规矩，误以为晴雯是贾家的小姐，老嬷嬷便悄悄笑道：

我的老爷，怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事。那屋子是我们小哥儿的，那人是他屋里的丫头，倒是个大姐，那里的小姐？若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？

说着，拿了药方进去。试看在这个过程中，大夫是名正言顺地进到怡红院房中，看诊的病人也还只是一个丫鬟，但整个过程就已经是关卡重重、多方戒备，而且连手都不能露，大夫也不敢直视而连忙回头避看，何况脸面！这种男女之防的回避原则，放到真正的大家闺秀上，戒备森严的程度就可想而知了。由这些情节可以清楚看到，才子佳人小说中可以轻易发生男女接触的设计，是完全不符合这种家族的真实情况的，所以曹雪芹也才会特别通过贾母来“破陈腐旧套”，这一点请参考本书第四章的分析说明，此处就不再重复。

另一方面，同样基于防闲内外的原则，外人既难以进入深宅内院，这些大家闺秀也难以出门接触外界，只有极少数的宗教活动才能创造外出透气的机会，借以打破终年闭关在家的沉闷。第二十九回“享福人福深还祷福”一段就描写了一次这样的盛况，当时因为端午节元妃出资作法事，贾母便率领着众女眷到清虚观打醮，真可谓是盛况空前：

王夫人……打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，听了这话，谁不要去。便是各人的主子懒怠去，他也百般的撺掇了去，因此李宫裁等都说去。

贾母越发心中喜欢……

单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇。那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日。少时，贾母等出来。贾母坐一乘八人大轿，李氏、凤姐儿、薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗、黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春、探春、惜春三人共坐一辆朱轮华盖车。然后贾母的丫头鸳鸯、鹦鹉、琥珀、珍珠，林黛玉的丫头紫鹃、雪雁、春纤，宝钗的丫头莺儿、文杏，迎春的丫头司棋、绣橘，探春的丫头待书、翠墨，惜春的丫头入画、彩屏，薛姨妈的丫头同喜、同贵，外带着香菱、香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云、碧月，凤姐儿的丫头平儿、丰儿、小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的是金钏、彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿[5]另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车。贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚未坐完。这个说“我不同你在一处”，那个说“你压了我们奶奶的包袱”，那边车上又说“蹭了我的花儿”，这边又说“碰折了我的扇子”，咭咭呱呱，说笑不绝。周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好了。前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了。

这种如同搬家般的浩浩荡荡，正是因贾府女眷包含主仆倾巢而出所造成，其排场从家门口绵延直达目的地，的确是令人大开眼界。而这样的盛况，就是因为“天天不得出门槛子”所长期累积的沉闷而一次爆发。

可见在“防闲内外”的强大禁制之下，由深闺跨界出轨的机会少之又少，上层妇女的日常生活极少有变化的刺激，于是“外来者”就成为最受欢迎的调剂品，而形成另一种反向的变形，由外来的妇女进入闺中，为幽居深宅大院的女眷带来新鲜空气。当然，并不是免于性别上的男女之防，外界的女性就可以自由进出，有进府机会的只限定在某些特殊身份的妇女。一般说来，可以合法进入闺阁的外来女性，主要就是三姑六婆，而在《红楼梦》中，三姑中的尼姑、道姑出现的次数最多，可以作为这一类人物的代表。

除尼姑、道姑之外，曹雪芹还安排了刘姥姥这个与荣国府“略有瓜葛”的年长女性，在合情合理的条件下进入荣国府，又在第二次进荣国府时进一步踏入与世隔绝的大观园，与老少四代的众女眷激荡出胜于清虚观打醮的欢乐高潮。也就是在这个时候，刘姥姥等于是负担了三姑六婆再加上清客的多重功能，而她也确实非常称职地扮演好了这些角色。以下就从三姑六婆谈起。

2. “三姑六婆”的升华

虽然《红楼梦》的续书者在描述王熙凤与探春讨论如何处置盗贼时，曾借外人之口大声嚷道：“我说那三姑六婆是再要不得的，我们甄府里从来是一概不许上门的。”（第一一二回）但与甄府不同的是，贾府中实际可见尼姑、道婆不时穿门踏户而来，频繁地在荣国府的深闺内院中出入，甚至掀起灾难之狂飙，第二十五回“魇魔法姊弟逢五鬼”即是最鲜明的典型例子。

在这一回中，马道婆与贾母坐谈之后，“又往各院各房问安，闲逛了一回”，全无门禁可言，不但诳取丰厚之香油钱，还接受赵姨娘的贿赂而黑心作法，几乎祟死王熙凤与贾宝玉；至于尼姑部分，除水月庵的智能儿乃是“自幼在荣府走动，无人不识”（第十五回）之外，宝玉也曾提及“这水仙庵的姑子长往咱们家去”（第四十三回），而有一次当尤氏进大观园时，亦遇到“袭人、宝琴、湘云三人同着地藏庵的两个姑子正说故事顽笑”，此日庆生的贾母除了让两个姑子拣佛豆之外，并“歪着听两个姑子又说些佛家的因果善事”（第七十一回），在在可见往来之频繁。以致第七十七回“美优伶斩情归水月”一段，描写水月庵之智通与地藏庵之圆心这两位尼姑来送供尖，被王夫人挽留于贾府中住两日，恰巧遇到芳官等三人执意出家，二尼“听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤”，于是假公济私，借由冠冕堂皇之说词哄得王夫人听其自由随同出家。在这种门户之防较为宽松的情况下，贾母会款待刘姥姥住几天，也就不足为奇了。

所谓“‘三姑六婆’大致上属于年纪稍长的妇人，她们走遍千家万户，阅历甚深，是故多呈现巧言利口、精明老成的形象”[6]，如果心术不正有所图谋，很容易就造成诱拐妇女的危害。因此明代黄标特别谈到“禁止六婆”的重要：

礼别嫌疑，莫重闺闼，而或者能禁男子之往来，不能禁妇人之出入。不知妇人中有所谓六婆者，其人虽微，其害甚大，所当严为拒绝者也。夫六婆者，大抵皆无依之妇，或为饥寒所苦，不得已各执其业以为生者，妇人至此，廉耻已尽绝矣。日走百家之门，巧为逢迎之计，而主人慢不觉察，恒以为妇人也，而忽之。……莫若峻往来之防，明出入之禁，庶几家庭无事，阃范常端矣。齐家君子，用志斯言。[7]

其中说的虽然是“六婆”，其实也适用于“三姑”，三姑所造成的危害并不遑多让，例如芳官等人执意出家，希望王夫人同意时，水月庵之智通与地藏庵之圆心这两位尼姑“听得此信，巴不得又拐两个女孩子去作活使唤”，“拐”这个动词就是对她们以慈善为名却行诱拐之实的伪善的春秋笔法；尤其马道婆施展魔法作祟杀人敛财，几乎造成荣国府的崩溃，更是一个血淋淋的例子。这些都可以证明世家大族“禁止三姑六婆”实有其道理。

然而，一方面是人多事杂，闺阁门户“能禁男子之往来，不能禁妇人之出入”，本就不可能滴水不漏；再加上贾府对三姑的门户之防较为宽松，当府中的女眷想要解闷时，因缘际会来到府中的刘姥姥便得以循着三姑六婆的足迹进入大观园，摹仿男性世界的“清客”发挥助兴的效果。所以第三十九回刘姥姥在二进荣国府致赠谢礼时，“竟投了这两个人的缘了”，于准备告辞回乡之际，先是被王熙凤留住一晚，继而恰巧被贾母听见，问刘姥姥是谁，由于“我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见”，遂形成一“想不到天上缘分”。这种“想个积古的老人家说话儿”的解闷需要，正是在性别空间的规禁之下所产生的心理空缺，尊爵贵显如贾府者，平日也只有请来女说书人才能稍稍减轻常态生活中行礼如仪的呆板单调，因此，一开始留下刘姥姥时，鸳鸯等人便是存心要捉弄她来取乐，鸳鸯说：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿。咱们今儿也得了一个女篾片了。”（第四十回）“篾片”喻指专门趋奉凑趣、图沾余润的门客，被当作女篾片的刘姥姥正是男性空间中之清客篾片在女性空间中的替代品，是非专职的另类女说书人，让禁足于深闺里的女性增广见闻并满足对外界的好奇心，并在刘姥姥的机智之下酿成浪潮迭起的欢乐宴会。

衡量刘姥姥的言语、举止、作为等等形象特点来看，除了职业完全无涉，动机也非一味贪取财货以遂私利之外，其他表现都与三姑六婆的特性十分吻合。其实当刘姥姥第一次来到荣国府之际，即使在这个初初露脸的时刻，刘姥姥就已经展示出“虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的”（第三十九回）之老练世故，例如刘姥姥先是往王夫人的陪房周瑞之处接头，周瑞家的问道：“今日还是路过，还是特来的？”刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”对这一番说词，脂砚斋有一批语云：

刘婆亦善于权变应酬矣。（第六回批语）

到了第三十九回刘姥姥二进荣国府，初次见到贾母时，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”就此，脂砚斋的双行夹批又说：

更妙，贾母之号何其多耶。在诸人口中则老太太，在阿凤口中则曰老祖宗，在僧尼口中则曰老菩萨，在刘姥姥口中则曰老寿星者，却似有数人，想去则皆贾母，难得如此各尽其妙，刘姥姥亦善应接。

所谓的“善于权变应酬”“善应接”一再告诉我们，刘姥姥绝不是一个单纯朴拙的乡下人，而是一个能够见风转舵、投其所好、逢迎谄媚的非常机灵的人，如第三十九回即称：

刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味。……那刘姥姥那里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前，又搜寻些话出来说。彼时宝玉姊妹们也都在这里坐着，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听。那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个贾母高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲。

首先，她编出一个十七八岁极标致的小姑娘在大雪地里抽柴草的故事，中途被小火灾打断后，宝玉仍然穷追不舍，拉了刘姥姥细问那女孩儿是谁。刘姥姥只得编了告诉他，说这位姑娘死后父母盖庙塑像，日久成了精，宝玉信以为真，又问地名庄名，来往远近，坐落何方，刘姥姥便顺口胡诌了出来。

其中，宝玉还建议刘姥姥道：“我们老太太、太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最爱修庙塑神的。我明儿做一个疏头，替你化些布施，你就做香头，攒了钱把这庙修盖，再装潢了泥像，每月给你香火钱烧香岂不好？”刘姥姥道：“若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。”可见这些香火钱等于直接进入尼姑等香头的口袋，借宗教之名行营利之实，刘姥姥也并不讳言可以从中得利，则贾宝玉直接以此劝使刘姥姥担任香头，正是“利诱”的世故做法。可见宝玉绝不是一个单纯的人物，他在许多地方表现出对人情世故的洞察与务实，是我们应该注意的，这段利诱刘姥姥来达到对青春女儿的崇敬与怜惜，就是他复杂性格的一个例证。

由此也体现了曹雪芹在开卷第一回中，让第一组真假对照的甄士隐与贾雨村都住在“十里街”中的“仁清巷”的苦心——要到“仁清巷”必得经过“十里街”才能转进去，而从“仁清巷”一出来就是“十里街”。从脂砚斋所提示的“十里”是谐音“势利”，“仁清”是谐音“人情”，那么这个安排就是在暗示“势利”与“人情”互相依倚交织的关系：真正的人情必须通过势利的考验，否则只不过是小人之交甜如蜜，或鱼帮水、水帮鱼的互惠互利，只要一受到考验很快就会变得势利；而势利若有品德作根柢，则聪明机智、手腕灵活之类的心机未尝不可以变成正面的帮助，让人更懂得体贴而促进人情的温暖。必须指出，把代表世俗世界的葫芦庙坐落在“十里街”中的“仁清巷”，这不能不说是曹雪芹的深刻体认与微妙暗示。

换言之，对人性而言，真与假、势利算计与人情道义之间其实只有一线之隔，孰是孰非并不是可以简单断定的。即使是势利算计、权变应酬，也不一定就是十恶不赦，关键在于本性良善、知恩图报，只要心术端正，就不怕流于小人，刘姥姥就是一个绝佳的例证。再参考第四十回的一段情节：

刘姥姥看着李纨与凤姐儿对坐着吃饭，叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说‘礼出大家’。”凤姐儿忙笑道：“你可别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人“为什么不倒茶给姥姥吃”。

可见鸳鸯、凤姐一开始的利用与捉弄后来可以变成真诚的感谢与尊重，而刘姥姥出丑卖乖的心机和权变应酬的手腕，也可以和诚心诚意对别人好是同时并存的。

由此也必须说，刘姥姥是三姑六婆的升华，有其利而无其弊，纯粹将她的知识、口才、机智、权变用来促进局势，皆大欢喜，而不只是用来图利自己甚至伤害别人，因此才会是一个可爱可敬的人。这也提醒我们，“水能载舟，亦能覆舟”，凡事都有正反两面，关键是存乎一心的不忘初衷、心地善良、动机纯正，这就是所有人都该尽力维护的一片灵明。





（二）为什么是“刘”姥姥


解答了为什么是“姥姥”的问题之后，接着还要继续追问：为什么是“刘”姥姥的问题。

虽然小说所叙写的对象特性，必须有一个姥姥级的人物才能担任以上所说的重要功能，但刘姥姥这个一表三千里的老妇人，与贾府的关系其实是一种偶然的连结，不像她的女婿狗儿，因为要与金陵王家联宗，所以必须姓王；并且她的女儿嫁入王家后就必须改姓，娘家的本姓根本不受限制，因此，刘姥姥的姓氏本来是具有较大的自由度可以选用，称谢姥姥、康姥姥、陈姥姥，甚至曹姥姥、郭姥姥都可以。那么，曹雪芹为什么要把她命名为“刘”姥姥？这确实是一个有趣也有深度的问题。

首先，清末评点家已经注意到，《红楼梦》是一部精心运用人物的姓氏以寄托象征寓意的小说。如周春指出：

此书每于姓氏上着意，作者又长于隐语廋词，各处变换，极其巧妙，不可不知。[8]

洪秋蕃也认为：

《红楼》妙处，又莫如命名之切。他书姓名皆随笔杂凑，间有一二有意义者，非失之浅率，即不能周详，岂若《红楼》一姓一名皆具精意，惟囫囵读之，则不觉耳。[9]

从这个原则来说，曹雪芹为什么把这位乡下老妪命名为“刘”姥姥，确实是应该仔细分析推敲的问题。就这一点而言，评点家王希廉的诠释最为精彩扼要：

甄士隐、贾雨村为是书传述之人，然与茫茫大士、空空道人、警幻仙子等俱是平空撰出，并非实有其人，不过借以叙述盛衰，警醒痴迷。刘老老为归结巧姐之人，其人在若有若无之间。盖全书既假托村言，必须有村妪贯串其中，故发端结局皆用此人，所以名刘老老者，若云家运衰落，平日之爱子娇妻，美婢歌童，以及亲朋族党，幕宾门客，豪奴健仆，无不云散风流，惟剩者老妪收拾残棋败局，沧海桑田，言之酸鼻，闻者寒心。[10]

这段话中提到了几个重点：

一、所谓“刘老老为归结巧姐之人”，点出刘姥姥的功能，与张新之所说的“终救巧姐”一致，这一点也是读者很容易把握到的共识。

二、所谓“其人在若有若无之间”，则是看出刘姥姥在小说中出现的形式是间歇式的。刘姥姥于第六回出现过后，便销声匿迹，当读者已经把她淡忘的时候，第三十九回才又突然再度现身，然后到第八十回结束之前都不见踪影，可见这两次出现的间距甚长，形成藕断丝连、神龙见首不见尾的样态。

三、至于所谓“盖全书既假托村言，必须有村妪贯串其中，故发端结局皆用此人”，这更是看出“村妪”的身份非常重要，因为《红楼梦》所写的是贵族家庭盛衰的故事，局中人在败落之后的椎心泣血无从倾诉，只有午夜梦回的历历在目；而旁观者却是津津乐道，于是贵族家庭的盛衰就成为人们口耳相传的传奇。而这也就重新理解了“假语村言”的意义。

事实上，作者的开卷前言说得很清楚：

“虽我未学，下笔无文，又何妨用假语村言，敷演出一段故事来，亦可使闺阁昭传，复可悦世之目，破人愁闷，不亦宜乎？”故曰“贾雨村”云云。

脂砚斋对贾雨村的命名寓意又进一步说明道：

雨村者，村言粗语也。言以村粗之言，演出一段假话也。（第一回夹批）

可见所谓的“假语村言”，其实是和传述故事有关，而且传述故事时用的是乡野的“村言粗语”。但一般都以为“假语村言”和“假语存”一样，只是贾雨村这个姓名的谐音，用以和“真事隐”相对并列，作为小说家无论是为了避祸还是为了艺术本质而进行虚构的表白，请读者不要对号入座。然而贾雨村是仕宦家族出身，自己也是饱读诗书的科举进士，更跃登庙堂之上为朝廷的顾命大臣，何以会用到这个与他的身份不符的谐音？而他和“假语村言”又有什么关系？这些问题并没有受到注意。从王希廉的诠释来说，便可以离析出其中不同层次的指涉系统，应该是：

贾雨村——得“假语村言”之名

刘姥姥——得“假语村言”之实

也就是说，贾雨村虽然得到“假语村言”的谐音之名，但刘姥姥才是真正可以“假语村言”的那位村妇，而她的“村言粗语”所演绎的，就是作者所要昭传于世的这番盛衰故事。对这一点而言，另一位评点家二知道人推论得很好：

刘老老在荣府中谈乡村事，在乡村中自必谈荣府事。始而谈其繁华气象，既而谈其衰飒光景，是又一春梦婆矣。[11]

换句话说，随着贾府的故事走到终点，贾家的成员也从贵族阶层下降为平民百姓，名副其实地流落民间；而刘姥姥从小说的一开始到最后，亲身经历且见证了贾府的兴衰，并且收留了贾府的最后一代女性成员，很有第一手的资料与第一线的感情回首前尘往事，成为讲述京华烟云与贵族传奇的乡野说书人，在贾府崩溃、小说结束后延续着这些人与那些人的事迹，正是贾家故事的传播者。曹雪芹的笔墨停止在贾府“落了片白茫茫大地真干净”的时刻，虽然贾府的历史结束了，小说也合上了最后一页，可地球仍然在运转，别人的故事也还在继续发生，刘姥姥便代替作者延续小说的世界，让贾府的故事不断在人们的口耳相传中重生，这就是“村妪贯串其中，故发端结局皆用此人”的用意。此一看法真是深刻万分！

四、最发人深省的，是王希廉破解了命名的奥妙，所谓“所以名刘老老者，若云家运衰落，平日之爱子娇妻，美婢歌童，以及亲朋族党，幕宾门客，豪奴健仆，无不云散风流，惟剩者老妪收拾残棋败局”，清楚指出这位村野老妪之所以姓“刘”，就是用来谐音“留”，意味着在一切相关人物都流散殆尽之后，剩下、留下一个姥姥来收拾残棋败局，也就是拯救巧姐。就此而言，曹雪芹命名的巧思真是令人更加赞叹！

[1] 王昆仑：《红楼梦人物论》（台北：里仁书局，2000），页111。

[2] 赵全鹏：《清代老人的家庭赡养》，收入《明清人口婚姻家族史论——陈捷先教授、冯尔康教授古稀纪念论文集》（天津：天津古籍出版社，2002），页314—315。

[3] 黄应贵主编：《空间、力与社会》（台北：“中央研究院”民族学研究所，1995），页11。

[4] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，页207。

[5] 大姐儿与巧姐儿为同一人，“带着巧姐儿”五字疑为衍文，因“巧姐儿”之名要到第四十二回始由刘姥姥所命。

[6] 参衣若兰：《三姑六婆——明代妇女与社会的探索》（台北县板桥市：稻乡出版社，2002），页19。

[7] （明）黄标：《庭书频说·禁止六婆》，收于（清）张伯行辑：《课子随笔钞》（台北：广文书局，1975），卷3，页166—167。

[8] （清）周春：《阅红楼梦随笔·红楼梦约评》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页73。

[9] （清）洪秋蕃：《红楼梦抉隐》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页238。

[10] （清）王希廉：《红楼梦总评》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页148。

[11] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页99。





