五、立体突破的多元面貌


宝钗是一个活生生的人，自有其不可抑遏的喜怒哀乐。就像孔子仍有责骂学生“朽木不可雕也”的不满，向往曾点“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”的闲适，调侃子路“暴虎冯河”的诙谐等等人性化的时刻，并非“迂阔枯寂”“蠢拙古版”的宝钗自也是如此。

最值得注意的是，宝钗用来劝诫黛玉的那一番“兰言”中，其实不只是申明“女子无才便是德”的道理，还更包括宝玉著名的“禄蠹”说：

男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，……男人们读书明理，辅国治民，这便好了。只是如今并不听见有这样的人，读了书倒更坏了。这是书误了他，可惜他也把书遭塌了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处。（第四十二回）

所谓“读了书倒更坏了”“把书遭塌了”的读书人，正是宝玉所定名的“禄蠹”与“国贼禄鬼”，甚且宝钗又说“如今并不听见有这样”读书明理、辅国治民的男人，形同对所有读书人的否定，这便等于完全支持宝玉将世上所有读书上进之人都贬为禄蠹的判断。由此可见，宝钗何尝盲目迂腐？反倒应该说，宝钗与宝玉是本质上的同道人，所观察的现象与所得出的判断完全一致，只是在应世的方式与态度上有所不同而已。

此外，即使宝钗在服用冷香丸之后，也仍然不断有喘嗽之症发作，可想而知，其内心依然存在着不可能完全转化或升华的悲欣之情，在生活中的某些情境不自禁地流露，反倒增加了性情的饱满立体与真实可信。脂砚斋便说：

若一味浑厚大量涵养，则有何令人怜爱护惜哉。然后知宝钗袭人等行为，并 非一味蠢拙古版，以女夫子自居。当 绣 幕灯前，绿窗月下，亦颇有或调或 妒 ，轻俏艳丽等说 。不过一时取乐买笑耳，非切切一味妒才嫉贤也，是以高诸人百倍 。不然，宝玉何甘心受屈于二女夫子哉！（第二十回批语）

那“或调或妒，轻俏艳丽”的诸般时刻，点缀在“浑厚大量涵养”的主线中，像小小的装饰音，跳动于沉稳的旋律中，为宝钗渲染了丰富的色彩，更突显出生命本身的立体性与多样性。





（一）唯一的淘气


第二十七回“滴翠亭杨妃戏彩蝶”一段描述道：

且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐等并巧姐、大姐、香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？”宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来。……忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常；况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。罢了，倒是回来的妙。想毕抽身回来。刚要寻别的姊妹去，忽见面前一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河去了。倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，娇喘细细。宝钗也无心扑了。

这是整部小说中，宝钗最显童心童趣的一幕，脂砚斋对此夹批道：

可是一味知书识礼女夫子行止？写宝钗无不相宜。

完全以赞赏的笔调称许宝钗一时天真流露的扑蝶之美，正所谓的“大人者，不失其赤子之心者也”（《孟子·离娄下》）。但从“娇喘细细”的生理反应而言，或许又到了该服用冷香丸，在家中静养几天的时候。





（二）少女的羞涩


对于以礼自持的宝钗来说，避免涉入男女纠葛乃是一以贯之的态度，因此，除大观园中一般性的日常往来之外，基本上是刻意回避宝玉的。虽然她也会到怡红院看望谈讲，但这就和其他人的互动一样，属于姐妹情谊与礼尚往来；也虽然她曾感受到宝玉对自己的欣赏与爱慕，却还是尽量保持距离，避免落入形迹。第二十八回记述道：

宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？”可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，……忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接。宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。

痴迷出神的眼光，正是由衷的最大赞美，被忘我注视着的宝钗当下自然有所触动，以一个十几岁的少女所会有的心情感到羞涩，于是几近不知所措地丢下串子就走。这应该也是宝钗唯一无法沉稳处理的场面吧。

此外，只有在极少数的特殊状况下，不免因为情急而一时流露，绽现出一丝少女情怀。第三十四回宝玉挨打后，宝钗立刻送来化瘀的丸药，接着作者描写道：

宝钗见他睁开眼说话，不像先时，心中也宽慰了好些，便点头叹道：“早听人一句话，也不至今日。别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也疼。”刚说了半句又忙咽住，自悔说的话急了，不觉的就红了脸，低下头来。宝玉听得这话如此亲切稠密，大有深意，忽见他又咽住不往下说，红了脸，低下头只管弄衣带，那一种娇羞怯怯，非可形容得出者，不觉心中大畅，将疼痛早丢在九霄云外。

由此可见，宝钗不仅是关心宝玉，甚至可以说是具有好感，乃至担心、宽慰、红脸低头的种种反应，都被敏于少女心思的宝玉察觉到其亲切稠密之处，因而为之心中大畅。其实，宝钗对宝玉会产生好感，可以说是自然而然的结果，一则宝玉本就具有诸多吸引少女的优点，包括容貌、性情、气质，最重要的是，这些大家闺秀身边并没有其他的年轻男性，大观园中日常往来、昼夜相处，对宝玉这位温柔体贴的翩翩少年产生好感，实属人情之常。并且应该特别注意推理的严谨，分辨出有好感完全不等于就是爱情，有爱情也不等于思嫁，即使思嫁也不等于谋婚。单单“好感”就有许多层次，甚至未必就是男女之间的那种好感，将一个模糊不清也不确定的感觉当作“爱情”，本身已是跳跃性的囫囵吞枣；又进而将一个连“爱情”都谈不上的感觉断定为“思嫁谋婚”，咬定其中有争取宝二奶奶之意图，诚属粗糙已极的无稽之说。





（三）唯一的大怒


修养绝佳的宝钗，总是很好地控制自己的脾气，不流于失态失格，唯一的一次大怒，还是在忍受了黛玉的讥刺、宝玉的造次之后，刚好又遇到小丫头的无礼，才借机爆发。第三十回宝玉道：

“姐姐怎么不看戏去？”宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。”宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热。”宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！”二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。”宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。”说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。

这一段情节是读者感性阅读之下双重标准的典型范例：黛玉、晴雯之辈可以素好生气、迁怒成习、出口伤人，却被赞美为率真可爱；宝钗的唯一一次动怒却饱受批评，似乎一个好修养的人就只能永远没脾气，只要忍不住发一次脾气就被用来证明修养是假，诚为缺乏基本逻辑训练的一种平庸推理。实则讲究修炼的佛教依然保有、甚至赞美怒目金刚，血肉之人固然不可能全然豁免，甚至有些时候怒目严词更是必要的表示，否则就是认可甚至鼓励别人的得寸进尺，迎春就是一个好例子（请见本书第七章）。

试看在这一段情节中，引发宝钗大怒的对象与原因有两个，一是宝玉说：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热。”必须注意到，“体丰怯热 ”并不是正面之词，和小说中多处用来赞美宝钗的“肌骨莹润”“容貌丰美”“肌肤丰泽”不同，“体丰怯热 ”本身已经完全看不出“鲜艳妩媚”的健康美，而带有肥胖的联想，在一个崇尚病态美的文化传统中，更特别引起一种负面的审美倒错，因此宝钗才会听了便不由得大怒。但因为这句话作为一种现象描述，虽然带有主观偏颇却并不涉及是非道德的问题，无法争辩或澄清，因此宝钗“待要怎样，又不好怎样”，回思以后才用了杨国忠的典故，间接表示自己的不悦。所谓“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的 ”，是以反讽的方式暗指宝玉引喻失义，因为在后代的历史诠释中，杨贵妃本身尚且可以是中性的历史人物，甚至还以旷世希代的绝色丽人、帝妃深情而成为艳羡歌咏的对象，但杨国忠则绝对是一个祸国殃民的历史罪人，罪无可逭。将这样一个争议人物引进对话中，等于是提醒宝玉类比不当：我没有杨国忠这样的哥哥，我也不是“体丰怯 热 ”的那一种“杨贵妃”！

紧接着又发生了小丫头靛儿过于轻慢随便地逾越分际，更使得宝钗火上加油。必须说，宝钗虽然深受下人欢迎，如第五回所言：“宝钗行为 豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头子们，亦多喜与宝 钗去顽 。”但这却不等于容许下人失去应有的分寸。小丫头靛儿说“必是宝姑娘藏了我的”，问题还不是逾越上下的等级，把宝钗降格为平起平坐的女仆辈，更重要的是，该玩笑话隐含了宝钗是一个会偷藏丫头扇子的人，形同无谓的栽赃，已经超过谑而不虐的分寸，侵犯了对方的人格，就此任何人都必须郑重自清，以免沦为轻慢无礼的对象。则任何人都会生气、也应该生气的事，宝钗也生了气，作了必要的表示，便是合情合理、理所当然，诚属“温而厉”（《论语·述而》）的性情展现。

由此，宝玉也才会“自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思”，这便承认一切都是自己讲错话所引起的，则失言的是宝玉，其后再加上小丫头靛儿的失格，又怎能怪一再被冒犯的人生气？





（四）唯一的伤心


宝钗唯一的一次哭泣，即发生在有关婚恋之话题上。第三十四至三十五回中，宝钗被狗急跳墙而口不择言的薛蟠歪派对宝玉有私情秘恋之心，单单只是今天看来无关紧要的“从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他”这几句话，仅此便足以导致当场宝钗气怔而哭、薛姨妈气得乱战，立即以“那孽障说话没道理”加以劝慰，而满心委屈气忿的宝钗含泪回到房中后仍整整哭了一夜，次早起来也无心梳洗，去望候薛姨妈时，又由不得哭将起来，薛姨妈也随之哭了一场，一面又劝她：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他。你要有个好歹，我指望那一个来！”满怀内疚的薛蟠乃百般道歉，自承撞客胡说并极力赔罪弥补，甚至借此“发昏”之举发誓痛改前非。

此一几近家破人亡（所谓“有个好歹”）、长达两天之久的喧扰万状，无不显示其指控的严厉程度与杀伤力道的非比寻常，绝不可能只是一般性的“被揭发心病”的恼羞成怒而已；诋毁宝钗者以之作为宝钗秘恋宝玉、追求金玉良姻的证据，更是失之粗略。

从薛蟠的这番话是“见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了；也因正在气头上，未曾想话之轻重”的情急之言，以至于带有一种为求胜利不择手段的杀伤力，可见其言说内容属于失于“轻重”的过分表达，并不是对客观事实的反映，因此事后才会满怀内疚地百般道歉，并极力赔罪弥补。同样地，薛姨妈会因这几句话便气得乱战，以“那孽障说话没道理”加以严厉斥责，并对宝钗不仅极力劝慰还陪着哭了一场，在在可见这几句话其实涉及了严重的道德问题。

参照王夫人因为大观园中捡着绣春囊时，也是前所未有地“气色更变”“泪如雨下，颤声说道”“又哭又叹”（第七十四回），情况如出一辙，更证明了薛蟠的“私心”之说已犹如“不贞”的重大道德犯罪。这便反映了小说中，凡教养良好的未婚少女都以“自择自媒”之私情秘恋为莫大罪愆的心态，呼应了第一回石头所批判的“私订偷盟”，也才是《红楼梦》石头言说中才子佳人“终不能不涉于淫滥”的真正意旨，更是宝钗被视为真正的佳人的原因所在。 [67]

此外，也正是在这一段非比寻常的情节中，宝钗出现了唯一一次逼近于黛玉的“多心歪话”。当宝钗气哭、薛姨妈气极之后，祸从口出的薛蟠立刻道歉求饶：

连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说：“好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。”宝钗原是掩面哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道：“你不用做这些像生儿。我知道你的心里多嫌着我们娘儿两个，是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。”薛蟠听说，连忙笑道：“妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了。妹妹从来不是这样多心说歪话的人。”薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！”（第三十五回）

确实，宝钗“从来不是这样多心说歪话的人”，这唯一一次的“多心说歪话”，以及唯一一次的“向地下啐了一口”，再加上唯一一次的彻夜哭泣，简直就是林黛玉的附身，其罕见程度可谓空前绝后。由此可见，薛蟠不知轻重的意气之说有多么严重的杀伤力，另一方面也显示出兄妹情深，宝钗在至亲面前才会如此直率地流露自己的心情，一如对母亲可以亲昵撒娇一样。





（五）唯一的嫉妒


第四十九回中，李纹、李绮、邢岫烟、薛宝琴等四位金钗翩然莅临大观园，尤以宝钗的堂妹宝琴最是才貌出众，“老太太一见了，喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了。老太太要养活，才刚已经定了”，并且“连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝”，单独享有陪侍在贾母身边一同起居的非凡爱宠。不几日，

只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：“这是那里的？”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的。可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”宝钗道：“真俗语说‘各人有缘法’。他也再想不到他这会子来，既来了，又有老太太这么疼他。”

此一连宝琴自己都料想不到的“缘法”，不但是黛玉所无法企及，连备受礼遇的宝钗也都感到威胁，接下来终于忍不住以半玩笑的口吻表露出微酸的醋意：

正说着，只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘。他还小呢，让他爱怎么样就怎么样。要什么东西只管要去，别多心。”宝钗忙起身答应了，又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你。我就不信我那些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑。

此一反应的非比寻常，在于宝钗素日本是“罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙”（第八回）的性情，为人处世的表现一皆“稳重和平”“不妄言轻动”“坦然自若”（第二十二回），但此处不仅没有平常时节装愚守拙、安分得体的言语表现，竟反常地公然宣称“我就不信我那些儿不如你”，且在众人之间“犹自嘲笑”不停，其反应已然近似于黛玉之“多心”“小性儿”“说歪话”；然而平素善妒的黛玉却反倒没有任何不平的表示，连湘云都猜错，可见宝钗的反常实在是大有深意。

回顾先前贾母曾公开赞美宝钗道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头 。”也曾亲自布置蘅芜苑，对宝钗说道：

“如今让我替你收拾，包管又大方又素净。我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼，也没了。”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”（第四十回）

这种受赐于贾母连宝玉都未曾给过的体己珍藏的唯一待遇，却被后来的宝琴承接甚至后来居上，以至于原本并不在意的宝钗也瞬间为之动摇，感到一种被比下去的失落感，而乍现出一丝淡淡的嫉妒心理，正是“或调或妒，轻俏艳丽”的时刻。





（六）调侃嘲戏与讽世嫉俗


基于“稳重和平”“不妄言轻动”的性格，宝钗的待人处事往往含蓄浑厚、体恤尊重，不轻言臧否、议论是非；但在挚友之间，则一如对母亲可以亲昵撒娇一样，也往往有调侃嘲戏的活泼，尤其是对心胸宽广的宝玉，后来还再加上亲如姊妹的黛玉。

当第十八回元妃省亲时，作不出好诗、想不起典故的宝玉问道：“‘绿蜡’可有出处？”宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！唐钱珝著芭蕉诗头一句：‘冷烛无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”后来宝玉编了耗子精的故典，以振奋黛玉的精神，宝钗刚巧走来，又借此嘲弄宝玉道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。只是可惜一件，凡该用故典之时，他偏就忘了。有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得。眼面前的倒想不起来，别人冷的那样，你急的只出汗。这会子偏又有记性了。”（第十九回）但这段三人之间的对话，其实都是存乎好意，第二十回说得很清楚：

话说宝玉在林黛玉房中说“耗子精”，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”之典，三人正在房中互相讥刺取笑。那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法；幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。

可见彼此的调侃嘲戏大约如此，不仅无伤大雅，反倒有助于彼此亲近。一旦黛玉不再以之为假想敌，而以姊妹相待时，宝钗也不见外地给予取笑，如第四十五回中，黛玉提到自己寄居贾府，不免对“那起小人岂有不多嫌的”感到烦难，宝钗听了玩笑道：“将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里。”对此，脂砚斋有一长批云：

宝钗此一戏，直抵过通部黛玉之戏宝钗矣，又恳切，又真情，又平和，又雅致，又不穿凿，又不牵强。黛玉因识得宝钗后方吐真情，宝钗亦识得黛玉后方肯戏也。此是大关节大章法，非细心看不出。

细心（思）二人此时好看之极，真是儿女小窗中喁喁也。

换言之，即使是谑词戏语，相较于黛玉的“偏而趣”，宝钗则是“正而趣”（第十九回批语）。因为宝钗的戏嘲总是维持在谑而不虐的适度分寸中，故成为脂砚斋所赞美的“雅谑”（第二十五回夹批）。

值得注意的是，这种雅谑其实之前已经发生过一次，第二十五回写宝玉中邪后终于复原：

闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了一声“阿弥陀佛”。薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？”宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生；这如今宝玉、凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾；今才好些，又管林姑娘的姻缘了。你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口，……一面摔帘子出去了。

宝钗之所以要“看了他半日”，并给予调侃，其实是出于好意的提醒，因为黛玉的忘情反应已经不自觉地泄漏了私情，而这是礼教规范的重大禁忌，因此黛玉也才会红了脸，随后立刻脱离现场。脂砚斋便针对“我笑如来佛比人还忙”指出：

这一句作正意看，余皆雅谑，但此一谑抵颦儿半部之谑。

这正和第四十二回“蘅芜君兰言解疑癖”一段如出一辙，因为宝钗听了黛玉行令时引述了禁书的曲文，有失于闺门妇道，于是特别把黛玉叫到蘅芜苑中，

宝钗冷笑道：“好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴说的是什么？你只实说便罢。”……黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，那《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道：“好姐姐，原是我不知道随口说的。你教给我，再不说了。”

两次的调侃都是因为黛玉“失于检点”，而且黛玉的反应也都是“红了脸”，可见宝钗都是出于善意维护之心，让黛玉不致继续逾矩失控而受害，而黛玉也是一点就透，羞愧脸红。差别只在于第二十五回时，黛玉尚且对宝钗百般猜忌，在存有敌意的情况下不免恶言反击，到了第四十二回时却受到了感动而诚心认错、感激对方，从此“解疑癖”。后来黛玉认了薛姨妈作娘，宝钗更是敢于打趣，第五十七回提到儿女姻缘之事，宝钗笑道：

“非也。我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去。”说着，便和他母亲挤眼儿发笑。黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依。”

这里不只是拿女孩儿家最害羞的婚姻之事加以调侃，还加上从来不曾出现的生动表情，“和他母亲挤眼儿发笑”，像个顽皮的小孩一样，如此之淘气显出至亲般的打闹趣味，引得黛玉一头伏在薛姨妈身上，呈现了母女三人其乐融融的深情画面。

再看对湘云、香菱这两个带有“呆气”的可爱女孩，宝钗也忍不住给予温柔的调侃：

那史湘云又是极爱说话的，那里禁得起香菱又请教他谈诗，越发高了兴，没昼没夜高谈阔论起来。宝钗因笑道：“我实在聒噪的受不得了。一个女孩儿家，只管拿着诗作正经事讲起来，叫有学问的人听了，反笑话说不守本分的。一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡，李义山之隐僻。放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！”湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我。”宝钗笑道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多。”湘云香菱听了，都笑起来。（第四十九回）

言谈中就像一个被烦透了的大姊姊，对淘气的妹妹们数落其顽皮情状，埋怨中更多的是疼惜爱护，因此更添姊妹情韵。又于发现岫烟被迫典衣度日的处境时，既为之愁眉不舍，却也在协助解决之后，得知岫烟的衣服是当在鼓楼西大街自家开设的“恒舒典”，而开了岫烟的玩笑：“这闹在一家去了。伙计们倘或知道了，好说‘人没过来，衣裳先过来’了。”（第五十七回）这是基于岫烟知书达礼，“不是那种佯羞诈愧一味轻薄造作之辈”，又已定亲于薛蝌确立了姑嫂关系，因此才自然地表现出不见外的亲密。由此种种，在在展现出脂砚斋所赞叹的“有许多妙谈妙语，机锋诙谐，各得其时，各尽其理”（第十九回夹批）。

但宝钗的不轻言臧否并不等于没有是非、随波逐流的乡愿。在含蓄浑厚之外，宝钗也能讽刺世人，透过不具针对性、特定性的言志诗歌，宝钗也曾罕见地寄托了对世俗小人的不满。第三十八回的《螃蟹咏》说道：

桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。

酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。于今落釜成何益，月浦空余禾黍香。

这首咏物诗非但众人看了不禁叫绝，宝玉更道：“写得痛快！我的诗也该烧了。”而其之所以赢得众口交誉，正如众人所言：“这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意才算是大才，只是讽刺世人太毒了些。”可见宝钗是不言也，非乡愿也，作为大雅君子，偶一为之的狮子吼诚属振聋发聩。





