一、木头：“没有个性”的个性


迎春是荣国府大房承袭爵位的贾赦之女，第二回借由冷子兴之口说道：“便是贾府中，现有的三个也不错。……二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春；……因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”到了第七回则略有变化，“近日贾母说孙女们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人在这边解闷，却将迎、探、惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管”，可见自始至终，迎春、探春这两个庶出的女儿都一样受到贾母的疼爱，与其他堂姐妹一并带在身边，或移交给王夫人教养照管，乃是一视同仁并无正庶之别。

但一龙生九子，各个不同，何况三春又来自不同的单元家庭，禀赋了不同的血脉基因，彼此之间的差异在第一次同时出场的时候便显现出来。第三回黛玉初入荣国府时，与三春依礼相见，映入眼帘的是：

第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰。

身为同辈排行下的“二姐姐”，迎春是第一个被介绍的人物，从长相来看，迎春是一个白皙润泽、双颊泛红的健康少女，加上中庸的体态，整体是平凡的造型；不过仍然必须承认，迎春也是美丽可爱的，否则无法以十二金钗的身分与条件跻身于“花容月貌”的太虚幻境中，符合“画着个恶狼，追扑一美女”的图谶描述。而相由心生，迎春的温柔沉默也表现出没有声音的缺乏个性，因而“观之可亲 ”字面上是说她的善良令人易于亲近，但实质上则是一种容易被忽略的性情，站在顾盼神飞的探春身旁，便大为相形失色，有如一抹淡淡的影子。

此后，这样的性格表现还延续到另一次的三人并写而前后呼应，第四十六回贾母因贾赦欲娶鸳鸯而迁怒王夫人时，作者的形容是：

探春有心的人 ，想王夫人虽有委屈，如何敢辩；薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的；宝钗也不便为姨母辩；李纨、凤姐、宝玉一概不敢辩；这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！……可是委屈了他。”

相较于探春的心思玲珑剔透，考虑得八方周全，对于王夫人、薛姨妈、宝钗、李纨、凤姐、宝玉、迎春、惜春等人各自有不宜出面的为难全盘理解，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母澄清王夫人的冤屈，化解了一场尴尬，迎春则因“老实”而无用武之地，就显示出巨大差别。难怪第七十三回邢夫人对迎春责备道：

我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样。如今你娘死了，从前看来 你 两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是。怎么反不及他一半 ！

邢夫人的说法是就二春的资质表现进行比较，并追溯血缘传承的先天才性作为平行参照，在“出身一样”的前提下，所谓迎春生母“比如今赵姨娘强十倍”，指的是两人本身的才能心志高下悬殊，但两个姨娘所生的女儿却颠倒过来，出自优秀母亲的迎春却比不上赵姨娘所生的探春的一半，邢夫人因此对两组母女之间的遗传失误深表罕异，也表达出对迎春平庸无能的不满。

若就迎春的性格表现而言，“老实 ”已经算是小说中各种形容中最中性的一个，一共出现三次：

探春心想：“迎春老实，惜春小。”（第四十六回）

岫烟对宝钗说道：“二姐姐也是个老实人，也不大留心 。我使他的东西，他虽不说什么，他那些妈妈丫头，那一个是省事的，那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使他们，过三天五天，我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃才好。”（第五十七回）

邢夫人旁边伺候的媳妇们趁机道：“我们的姑娘老实仁德，那里像他们三姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强。”（第七十三回）

其中，“老实 ”还甚至成为“仁德”的同义语。但有德而无能，则难以解决问题、改善处境、维持公平正义，在保持沉默的情况下，也容易变成姑息养奸的乡愿，果不其然，小说中借由其他人对迎春的描述，更进一步道出这一点，诸如：

凤姐说：李纨“是个佛爷，也不中用。二姑娘更不中用 ”。（第五十五回）

邢夫人道：乳母“只他去放头儿，还恐怕巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，你这心活面软 ，未必不周接他些。若被他骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节”。（第七十三回）

司棋心想：“迎春语言迟慢，耳软心活，是不能作主 的。”（第七十七回）

可见在凤姐的判断下，对于理家兴革之务迎春是“不中用”的，比起“尚德不尚才”的李纨还更加不如；邢夫人也清楚看出迎春容易被人摆布，料中乳母以借贷为名、实则骗取钱财的恶行，这都是迎春的“心活面软 ”所招致的结果；至于被撵逐出去的司棋，身为迎春的贴身大丫鬟，更了解这位主子小姐的性格，难以指望她会出面争取留下司棋的机会。而造成迎春“不能作主 ”的原因，就是“语言迟慢，耳软心活”“心活面软”，其中，“心活 ”意味着意志不坚、心意不决，一如迎春也自觉到的“你们若说我好性儿，没个决断”；“耳软 ”“面软 ”则是指容易碍于情面、被人说动，再加上“语言迟慢 ”，无法立刻作出反应、清楚表达意见而失去先机，沦为被动的同意，以至于往往成为他人操作主导的傀儡。这也是迎春“温柔沉默”的实质意义。清代评点家青山山农称之为“鸠拙之资” [2] ，便是对迎春似温柔实软弱、似宽大实无能的性格缺陷所发出的批评。

小说家将这种“温柔沉默”“老实”的性格核心总结为“懦”，“懦”正是曹雪芹所给予她的一字定评（第七十三回回目）。但最可怕的是，在这个性格的基本规定之下，迎春“不能作主 ”的结果，到了极端的程度便会失去自我，“观之可亲 ”甚至可以衍生为“观之可侵 ”，也就是让人不以为意地加以侵犯，这恰恰正是迎春的人生悲剧的根源。对于迎春几乎失去自我的极端状况，小说家透过两段话给予生动的比喻：

宝钗虑及：“岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全 ，如何能照管到他身上。”（第五十七回）

兴儿说道：“二姑娘的浑名是‘二木头 ’，戳一针也不知嗳哟一声 。”（第六十五回）

所谓“有气的死人”虽然不甚中听，但确属精准的描述，参照兴儿用来作类比的“木头”，也是失去生命的植物遗体，而“戳一针也不知嗳哟一声 ”者岂非正是“有气的死人 ”？两种说法可以说是异曲同工、相互定义，展现出对迎春超乎寻常的性格特征。尤其是兴儿所言，清代评点家周春提醒道：

兴儿对尤二姐论贾府人物，闲中着笔，作十二钗月旦评。 [3]

更是对迎春的定论，则无论是“有气的死人”还是“木头”，都显示迎春迥异于一般常人的缺乏生气，甚至连“喊痛”这种基本的生物本能反应都近乎丧失，已达到匪夷所思的地步。既然木头连生命气息都微弱不存，成长茁壮更已力有未逮，又岂能开出花来？就此来说，迎春之所以缺乏代表花，正是顺理成章。

无怪乎，最亲近女孩，把少女当作无上珍宝的宝玉，几乎不曾与堂姐妹迎春、惜春有单独或进一步的谈话互动，一如黛玉也是“虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合”（第七十六回），在迎春这一方，原因正如上所述。





