二、神话：贵族血统与奇异出生


全书揭开序幕的第一页，就是用女娲补天的神话交代宝玉的来历，由此解释这位男主角与生俱来的性格特质以及后天得失。此一石头神话，既是对贾宝玉之性格所作的后设说明，给予一种类似先天规定的解释，因而当神话叙事发展到“畸零被弃”的局面后，接下来还有进一步的情节，同样都是构成贾宝玉之人格特质的重要成分，理应全面地考察其完整的意义，而非选择性地加以忽略。





（一）贵族血统的隐喻


第一回开宗明义道：

原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

首先必须注意到，包括这一颗被弃置不用的石头在内，这三万六千五百零一块全数都不是自然素朴的“顽石”，而是经过炼造的通灵玉石。根据既定而不言自喻的神话内容来看，从《淮南子·览冥训》的“女娲炼五色石以补苍天”[1]与《列子·汤问篇》的“昔者女娲氏练五色石以补其阙”[2]，说的都是“五色石”，也就是文采优美的精致石头，就传统所认为的“美石为玉”而言，这其实已属半玉；再从第一回所说的“此石自经煅炼之后，灵性已通”，则这些女娲炼造的石头更是通灵之物，其灵性到了足以“口吐人言”的最高境界，如《文心雕龙·原道》所说：

惟人参之，性灵所钟，是谓三才，为五行之秀，实天地之心。心生而言立，言立而文明，自然之道也。[3]

如此一来，石头兼具五色之美与通灵之性，其实已经完完全全等于“玉”。也正因为如此，这些女娲所炼造的玉石才有资格参与人类的历史文明，进行补天的重责大任，绝非自然界中普通的一般石头所能相比。此所以汉代王充甚至说：“且夫天者，……女娲以石补之，是体也。如审然，天乃玉石之类也。”[4]

何况，在石头幻形入世、化身为人的过程里还有一个步骤，那便是以“神瑛侍者”为中介，并且发生了灌溉绛珠仙草的浪漫故事，这也隐微地透露石、玉一体的内在消息：其中所谓的“神”字作为对立于“俗”界的超越意义自不待言，而所谓的“瑛”字就殊堪玩味了，《说文解字》对瑛字的解释是“玉光也”[5]，《玉篇》则说：“瑛，美石，似玉……玉光也，水精谓之玉瑛也。”[6]可见瑛与玉根本就出于同一个范畴，彼此十分近似，而且可以连“玉瑛”二字为一词，作为水晶之别称，毋怪乎脂砚斋对“神瑛侍者”批云：“单点玉字二（也）。”历历可证还在神界的层次时，石头就已经不是素朴之野物，而是经过煅炼、美质已具的玉石了。

进一步来说，神瑛侍者与绛珠仙草缔造灌溉因缘，乃是绛珠所化之黛玉还泪的对象，自非贾宝玉无疑。最值得注意的是，其所属的太虚幻境赤瑕宫，“赤瑕”一词乃源于原始神话中的“赤赮”，即女娲用来补天的五色石，如《路史》谓“炼石成赮，地势北高南下”[7]，本用以对应雨过天晴后出现在天边的彩虹或日出日落时的彩云，小说家透过高明的修辞手法，将此一正面义的“赮”字巧妙地同音置换为负面义的“瑕”字，并且同时兼具两者的涵义，故脂砚斋对“瑕”字训明道：

□“瑕”字本注：“玉小赤也，又玉有病也。”以此命名恰极。（第一回眉批）

其中的“小赤”之说保留了“赮”字的原意，“玉有病”则为“瑕”字之本义，这段批语综合“赮”“瑕”二者而言，正透出“赤瑕”一词脱化自“赤赮”的内在转换痕迹。而“瑕”字属于玉部，“赮”字等于五色石，都显示宝玉的前世神话都以玉石为核心。

既然“炼石成赮”，则“赤赮宫”可谓女娲采炼补天之石的采石场，亦即那三万六千五百零一块五色石的诞生地，宝玉的玉石便属于其中之一。只因所有的玉石都已经前往苍穹赴补天之任，独留一块不够完善而遭到淘汰的瑕疵品，于是“赤赮宫”便随之改名为同音的“赤瑕宫”，不仅名实相符，又同时兼具“五色石”“瑕疵品”的双重意义，因此脂批才会对“瑕”字做出“小赤也，又玉有病也”的解释，其中正清楚显示了曹雪芹转化典故以量身打造的双关巧思。

由此也应该说，这颗畸零玉石不仅是宝玉的前身而已，并且一分为三，包括神界的神瑛侍者、俗界的贾宝玉与通贯于神俗二界的玉石，这是非机械化逻辑的神话思维所允许的象征性安排，分化、整并都是因应故事情节所需，而统归诸贾宝玉一人，为的是解释宝玉作为一个人的种种现象。其中，神界的神瑛侍者完成了灌溉绛珠仙草、缔结木石前盟的任务，即复归玉石的本体；当俗界的故事展开时，女娲所炼造的这颗玉石则与另外分化成人形的宝玉相伴，随着宝玉之衔诞而一起入世，异体并存、合而为一。

对于这个多元情况该如何看待的问题，首先读者必须调整诠释心态，尊重小说家运用的是神话思维而不是物理科学，用一对一的物质逻辑来思考宝玉的相关存在样态，不仅无益于丰富小说的价值，徒然纠缠于枝微末节，没有太大意义，并且很可能买椟还珠，歧路亡羊。因此，当小说家写玉石听了僧道的富贵叙述后“便口吐人言”一句，脂砚斋即批评道：

竟有人问口生于何处，其无心肝，可笑可恨之极。（第一回夹批）

乍看之下，“石头口生于何处”是一个合理的质疑，但却被脂砚斋愤慨为“无心肝”“可笑可恨之极”的议题，可见他深深感到这类的提问羞辱了小说家的想象力，也将创作的灵活巧思降格为无聊的实事求是。同样的，补天玉石与贾宝玉、神瑛侍者、通灵玉的离合关系，也是和“石头口生于何处”类似的问题，本来就不是科学的范畴而是神话的范畴，“补天玉石／神瑛侍者／通灵玉”都是贾宝玉，彼此属于可以代换的分身，连动为一。

就“补天玉石／神瑛侍者／贾宝玉”的等同关系而言，“补天玉石／神瑛侍者”的同一性表现在“瑛”的玉字部命名上，尤其是脂砚斋对“神瑛侍者”所批云：“单点玉字二（也）。”再加上神瑛侍者隶属于“五色石采炼场”的赤瑕（赮）宫，足见神瑛侍者就是补天玉石。

再从神瑛侍者与绛珠仙子的灌溉之恩所缔造的还泪因缘，被一再称为“木石情缘”，包括第五回《红楼梦曲·终身误》的“都道是金玉良姻，俺只念木石前盟”，以及第三十六回宝玉梦中所喊骂：“和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！”两处的“木”指的都是绛珠仙草，而所谓的“石”当然是灌溉它的神瑛侍者，足证神瑛侍者与玉石是二合一。再加上宝玉“我偏说是木石姻缘”表达的是对自己与黛玉成亲的坚持，则宝玉又是神瑛，也就是补天玉石。

至于“补天玉石／通灵玉石／贾宝玉”的一体性，更毋庸置疑。通灵玉来自神界的补天遗石，从缩小后的体积、五色彩纹，尤其上面所镌刻的几句话，都斑斑可证。被含衔入世后，此一玉石堪称为宝玉的元神，不仅贾母视之为宝玉的“命根子”（第三回），也确实一旦通灵玉被蒙蔽，宝玉便会受到邪祟入侵，甚至危及性命，当马道婆作法后，“只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了”（第二十五回），以致丧失了护体的灵力，足见通灵玉便是宝玉的元神、灵智所在，两者以特殊的方式互为一体。如果宝玉不等于通灵玉，则僧道来持诵通灵玉又有何意义？既然他们的目的是救宝玉，却持诵作法于通灵玉，岂非更证明通灵玉与贾宝玉二者为一？换言之，通灵玉并不是贾宝玉故事的旁观者，而正是身历其境的当局者，“如今被声色货利所迷”的是通灵玉也是宝玉，通灵玉的恢复灵明同时也就是宝玉的起死回生，玉石可以说是宝玉的灵性或曰灵魂，甚至是生命本源。

因此严格地说，《红楼梦》的石头神话所反映的并不是原始的石头崇拜，而是华夏文明特有的玉石崇拜，并且承袭了持续不断、绵延深厚的玉石神话信仰；尤其是玉石的珍贵意义辗转象征某一尊贵地位与阶层，从地下考古文物的挖掘可知，玉器已经成为权势、财富、等级身份等的象征物，与上层社会的交往活动有关，并对后世礼制的定型化产生过重要影响[8]，春秋时期贵族墓葬中所发现的大量玉器，都足以证明当时贵族佩玉、重玉习俗的广泛与流行。[9]进而通过神权政治，玉石又转化为王权象征，自商周以来形成帝王用玉制度的神圣传统，此一演变的进程使得玉成为彰显帝王美德的符号物。[10]

在这样的文化背景之下，宝玉所在的世界自必非一般泛泛之家，而始终是与“礼器”的仪式作用与世俗权力相结合，如此便非贵族世家不可。果然，畸零石接下来的幻形入世，是透过“那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿”，这时其具体形貌是“五彩晶莹”（第二回）、“大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护”（第八回），与缩小前相比，其实只是量体上的由大缩小，至于从“五色”到“五彩”“五色花纹缠护”的性质与形态，却是一以贯之。再从脂批对“大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护”这四句分别提点一一所指涉的乃是“体”“色”“质”“文”，更足以为证。兹列出对照表如下，以醒眉目：

大如雀卵────体

灿若明霞────色

莹润如酥────质

五色花纹缠护──文

所谓的“色”，指仪表装饰的范畴，而“文”者，即文化、文明之意，配合“体”与“质”，正构成文质彬彬、里外俱美的整体。这就清楚解释了畸零玉石之所以能够“到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业”，其实是有着此一先决条件，可谓一以贯之。

又且以如此秀异的先天来历资质，宝玉入世的过程也不是平凡如大众，而同样带有浓厚的神话色彩。第二回冷子兴演说荣国府一段，交代了宝玉的“奇异出生”，说明道：

“这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了；不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。你道是新奇异事不是？”雨村笑道：“果然奇异。只怕这人来历不小。”子兴冷笑道：“万人皆如此说，因而乃祖母便先爱如珍宝。”

这段描述隐含了丰富的内涵，首先应该注意到，宝玉的衔玉而诞本就合乎转世再生的意义，《周礼》《左传》都提到过古人有给死者口中含玉的礼仪，这也使得宝玉投胎时“嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉”显得更为自然合理。[11]那出生时从胎里所带来的灵物，澳大利亚土人称之为“秋苓格”（Churinga），视为神圣的物品，平日藏于洞穴中，只有举行仪式时再取出用之，[12]这也说明宝玉的通灵玉会如此珍贵的类似现象。更进一步来说，宝玉之“含玉而生”正反映了神话传说中非比寻常的“奇异诞生”（Monstrous births），这种孩子出生时身上带有其他物品（Child born bearing an object）的情况，属于汤普逊（Stith Thompson，1885—1976）《民间文学情节单元索引》一书中，“编号T婚姻、生育”下“T500─T599怀孕和生育”类的T552项。[13]作为古代原始观念中不平凡人物的表征，宝玉含玉诞生的特异情况更使得家长爱如珍宝，而透过奇异出生的方式由玉石转世的宝玉，也确实如玉一般内外俱美，聪慧不凡，再加上又是王夫人仅存的一个亲生儿子，因此成为集三千宠爱在一身的天之骄子。

第十八回追记宝玉幼时长姊如母的往事，提道：

当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且同随祖母，刻未暂离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘。

仅仅“三四岁时”便读了“几本书、数千字在腹内了”，只能称之为神童，如清代乾嘉学派著名学者王鸣盛，号称少有“奇慧”，也仅是“四五岁，日识数百字”，便被地方县令“以神童目之”；[14]相较起来，宝玉的识字年龄还早了一年以上，比王鸣盛小一岁的年纪就以神速学习的“奇慧”，储备了几本书、数千字在腹内，更是天纵英才的天才儿童，其聪敏确实在万万人之上。

不仅如此，小说中一再提到宝玉的长相也是他得宠的重要原因，所谓：“宝玉形容出众，举止不凡……怨不得人溺爱他”（第七回）、“生的花朵儿一般的模样”（第九回）、“长的得人意儿，大人偏疼他些”（第二十五回）、“就是大人溺爱的，是他一则生的得人意”（第五十六回）、“好清俊模样儿”（第六十六回），其“神彩飘逸，秀色夺人”，甚至足以使严父贾政一见之下，“素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九”（第二十三回），堂堂相貌自有一种富贵气派，正与玉的五色之美相呼应。具体地看，第三回写宝玉的形貌是：

头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额；穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，眼若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。……一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角；身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂；转盼多情，语言常笑。天然一段风骚，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。

另外，第十五回北静王水溶所见的宝玉，是“戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带，面若春花，目如点漆”，水溶看了便笑道：

名不虚传，果然如“宝”似“玉”。

连阅人无数的北静王都称赞不已，以其名字中的“宝”“玉”加以双关，就此而言，宝玉的相貌并非隐逸山林之流的清癯脱俗，而毋宁是一种带有富贵风格的精致优雅，透过浑身上下的精美装扮而相得益彰，既符合富贵子弟的常态，也是宝玉前身的直接体现。

于是乎，具备了无比秀出的先天资质、人世罕见的奇异出生、秀色夺人的非凡外貌，又降生在国勋门第的富贵场中，宝玉自然是受尽宠爱，小说中一再用龙、凤加以比喻，诸如：

•水溶见他语言清楚，谈吐有致，一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏，非小王在世翁前唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，未可量也。”（第十五回）

•赵姨娘听说，鼻子里笑了一声，说道：“……也不是有了宝玉，竟是得了活龙。”（第二十五回）

•那老姑子见宝玉来了，事出意外，竟像天上掉下个活龙来的一般，忙上来问好。（第四十三回）

•玉钏儿独坐在廊檐下垂泪，一见他来，便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢。再一会子不来，都反了。”……宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般。（第四十三回）

由此种种，充分彰显宝玉炙手可热的尊贵地位，完全满足其前生所得到的许诺，僧、道果然遂其所愿，带他进入连寂寞仙界都艳羡渴慕的人间乐园。

从第一回甄士隐是在“炎夏永昼”的午倦睡梦中，遇到一僧一道带着那块鲜明美玉欲前往警幻仙子宫中交割，是为下凡入世的最后程序，以及士隐醒来后“只见烈日炎炎，芭蕉冉冉”，再加上第六十二至六十三回铺陈宝玉生辰的盛会时，所点染的都是开始进入仲夏的风物景色，可以推测宝玉出生于仲夏时节。有学者断定宝玉的确切生日是在四月二十六日[15]，可备一说。





（二）安富尊荣的受享意识


小说家为宝玉的贵族血统设计了玉石前身，取得了进入富贵场的特权。但补天不成的畸零玉石之所以转投人间寻找出路，动机则是极为基本的人性欲望。参照第二十五回癞僧对通灵玉所说的：

天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。

透过“无喜亦无悲”到“人间觅是非”的前后对比，显示从玉石到贾宝玉，关键在于获得了“喜”“悲”“是非”的感受反应能力，也就是人性，这才构成了促使玉石幻形入世的“凡心已炽”。既然欲望内涵之构成核心，即告子所言的“食、色，性也”（《孟子·告子》）、《礼记·礼运》所谓的“饮食男女，人之大欲存焉”，因此当第一回石头静极思动，欲往人世经历一遭时，其所动心发想并苦求于一僧一道而明确指定的契机，即是“富贵场、温柔乡”的受享意识：

一僧一道远远而来……便说到红尘中荣华富贵。此石听了，不觉打动凡心，也想要到人间去享一享这荣华富贵；但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道说道：“大师，弟子蠢物，不能见礼了。适闻二位谈那人世间荣耀繁华，心切慕之。……如蒙发一点慈心，携带弟子得入红尘，在那富贵场中、温柔乡里受享几年，自当永佩洪恩，万劫不忘也。”……这石凡心已炽，那里听得进这话去，乃复苦求再四。二仙知不可强制，乃叹道：“此亦静极思动，无中生有之数也。既如此，我们便携你去受享受享，只是到不得意时，切莫后悔。”……

近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。

此中再三出现的“受享”一词[16]，正切中其旨，因此实际上也就先天地排除“诗书清贫之族”与“薄祚寒门”这两种环境，而本质地决定了“公侯富贵之家”的单一选项，以兼取“富贵场、温柔乡”的两全其美。这种受享的内容历代常见，相关的概念或类似术语可以对应整合成以下脉络相贯的表列：

食→“饮食”“黄金屋”“富贵场”

色→“男女”“颜如玉”“温柔乡”

如此之美好人生，果然打动了世外的玉石，在极少有人可以圆满达成的情况下，因其特殊的先天条件与种种的机遇，故那僧便携之“到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业”，脂批更指出这四句抽象指称分别隐伏了现实界的四个具体环境，而形成以下的对应关系：

昌明隆盛之邦──长安大都

诗礼簪缨之族──荣国府

花柳繁华地───大观园

温柔富贵乡───紫芸轩（怡红院）

因此，到了第十八回元妃省亲游园时，“说不尽这太平气象，富贵风流”的繁华景观便使石头庆幸“若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又安能得见这般世面”，恰恰正是“人世间荣耀繁华”的体现。而当时一僧一道二位仙师劝阻石头的思凡炽心，警示道：

那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃；况又有“美中不足，好事多磨”八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。

更证明所谓的“梦”乃是由“好事”“乐极”所构成的美梦，因此对于其最终的幻灭才有“美中不足，好事多磨，乐极悲生”的悲哀与感慨。总而言之，“受享”意识使得这部小说对于贵族阶层非但不是反对，反倒更应该说是向往的，因此写出来的便不是革命分子与穷酸文人的思想事迹与意识形态，而是必须在公侯富贵之家才能培育出来的“情痴情种”。

脂砚斋便常常以此一人间富贵对照于前世仙界，不断地“试问石兄”道：

•试问石兄：此一摔，比在青峰（埂）峰下萧然坦卧何如？（第三回夹批）

•试问石兄此一托，比在青埂峰下猿啼虎啸之声何如？余代答曰，遂心如意。（第八回批语）

•试问石兄此一渥，比青埂峰下松风明月如何。（第八回批语）

不仅脂砚斋从旁调侃共鸣，连化为宝玉的石头自己，都忍不住从叙事现场中跳出来现身说法，当元妃回府省亲时，大观园完美落成：

只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气象，富贵风流。─此时自己回想当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞；若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又安能得见这般世面。（第十八回）

很明显，满足畸零玉石之“受享”心理的，便是那说不尽的“太平气象，富贵风流”，绝不是萧然坦卧于松风明月之下的逍遥物外。而在如此之富贵生活中，宝玉的受享意识果然一以贯之，第二回冷子兴演说荣国府时，所批评的：

如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一；其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这还是小事，更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了！

其中的“安富尊荣”一词正恰恰出现于宝玉口中，直抒其心声，第七十一回宝玉对苦心持家的探春说道：“谁都像三妹妹好多心。事事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣才是。”由此可见，宝玉完全属于“安富尊荣者”之一，若以其身为家族继承人的责任而言，宝玉甚至可以说是“安富尊荣者”的代表，是贾家一代不如一代的不肖子孙。此所以小说家安排他为无材补天之弃石的原因。

当然，情况并非如此简单。若宝玉真的只是欲求于“安富尊荣”，则与曹雪芹、脂砚斋所再三鄙夷的暴发户又有何异？必须说，宝玉所投身的“富贵场”，在“富”之外更重要的是“贵”，所谓“昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族”，而贵族之所以为贵族，除了经济政治上的特权之外，更是高度“文化集中”的精英阶层，不仅拥有优雅的生活格调、精致的艺术品位，更具备深厚的礼仪教养与知识学问，如此种种，小说中乃以“世面”总括之。诸如贾府之富贵的登峰造极，便是元妃省亲一段，当时躬逢其盛的石头忍不住现身表示庆幸者，即“若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又安能得见这般世面”（第十八回）。连见多识广的王熙凤亦然，第十六回贾琏的乳母赵嬷嬷道：

“阿弥陀佛！原来如此。这样说，咱们家也要预备接咱们大小姐了？”贾琏道：“这何用说呢！不然，这会子忙的是什么？”凤姐笑道：“若果如此，我可也见个大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，我偏没造化赶上。”

可见皇妃省亲乃是“大世面”，堪比皇帝南巡，足以让躬逢其盛的凤姐弥补生不逢时的缺憾。须知出身贵族世家的凤姐年仅二十出头便“纱罗也见过几百样”（第四十回），当她要调派怡红院中的林红玉到自己手下使唤时，红玉之所以十分愿意，主要的因素便在于“跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识”（第二十七回），然而这样的出类拔萃却仍被长辈们“薄我没见世面”，可见帝妃之南巡、省亲，其视野见识绝非财富所能造就。

其实，单单贾府作为国勋门第的峥嵘气象，就足以让平民百姓望之兴叹，第六回写刘姥姥为陷入经济困境的女婿一家谋划出路，便是利用关系前往贾府求助，其盘算即是：

倒还是舍着我这付老脸去碰一碰。果然有些好处，大家都有益；便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生。

很显然，除了实质的利益之外，刘姥姥更懂得见识世面的无形价值，因此对于这趟旅程，抱着只要能见一见世面便不虚此行的积极心态，甚至认为比起获得金钱资助只是一时的渡过难关、解决当下的现实问题，“到那公府侯门见一见世面”则是整个存在上的重大收获，即此就足以“不枉我一生”，可见“见一见世面”堪称人生的最大意义。再参照刘姥姥第二次进荣国府，得以两宴大观园时所赞叹的：“别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说‘礼出大家’。”（第四十回）足证“大家之礼”正是“世面”之所在。则石头竟是投入其中安身乐业，岂非一生梦幻之至，真正不虚此生！因此必须说，视野决定高度、广度，“大世面”让人拔高宏观，超越既有的生存局限而心胸为之大开，这一点才是启动贵族叙事的真正关键，否则《石头记》就会沦为暴发户的庸俗故事了。

受享意识既是畸零玉石幻形入世的动力，整个故事也是写宝玉成年之前的受享经历，其中固然有着各种喜怒哀乐、酸甜苦辣，自然也有人生不可避免的种种缺憾与失落；然而，在进入宝玉的世界之前，必须先了解的是：这是一个诗礼传家的百年贵族世家，具有与凡庶极为不同的生活模式、意识形态、思想价值观，其责任之重与传统之深，非平民阶层一般小家庭出身者所能理解，诞生、成长于如此之非常家庭的贾宝玉，其言其行都必须在此框架下才能正确把握。可以说，小说中对宝玉的种种描写，乃是直陈其事、实话实说，其纯真可爱自是动人，而顽劣纨绔之处却也是毫无遮饰地坦然呈现，并无所谓正言若反、贬中褒的曲笔。回溯到宝玉前身的神话象征，这一点便更为清楚。

[1] 何宁撰：《淮南子集释》（北京：中华书局，1998），卷六，页479。

[2] 杨伯峻撰：《列子集释》（北京：中华书局，1979），卷五，页150。

[3] （梁）刘勰著，周振甫注释：《文心雕龙注释》（台北：里仁书局，1984），页1。

[4] （汉）王充著，黄晖校释：《论衡校释》（北京：中华书局，1990），卷11《谈天篇》，页471。

[5] （东汉）许慎著，（清）段玉裁注：《说文解字注》（上海：上海古籍出版社，1981），《一篇上》，页11。

[6] （梁）顾野王：《玉篇》（台北：台湾中华书局，1982），卷一，页8。

[7] （宋）罗泌：《路史》，卷三二《发挥一·女娲补天说》，《景印文渊阁四库全书》第三八三册，页461。

[8] 详参张苹：《从美石到礼玉：史前玉器的符号象征系统与礼仪文化进程研究》（成都：巴蜀书社，2011），第四章“史前玉器的礼仪化进程”，页93─94。

[9] 详参蔡锋：《春秋时期贵族社会生活研究》（北京：中国社会科学出版社，2004），第四章“贵族的物质生活”，页152─153。

[10] 叶舒宪：《玉石神话信仰与文明起源》，《政大中文学报》第十五期（2011年6月），页44─50。

[11] 参萧兵：《通灵宝玉和绛珠仙草：〈红楼梦〉小品（二则）》，《红楼梦学刊》1980年第2辑，页154─156。

[12] [日]鸟居龙藏著，张资平译述：《化石人类学》（上海：商务印书馆，1935），页239。

[13] Stith Thompson，Motif-index of Folk-literature：A Classi@cation of Narrative Elements in Folktales，Ballads，Myths，Fables，Mediaeval Romances，Exempla，Fabliaux，Jest-books，and Local Legends（Bloomington：IndianA University Press，1989-　），pp.399-400.

[14] 见（清）钱大昕：《西沚先生墓志铭》，《潜研堂文集》（上海：上海书店，1989），卷四八，页5─7。

[15] 周汝昌：《红楼小讲》（北京：中华书局，2007），页17─18。

[16] 亦有学者注意到这个现象，如周思源《红楼锁钥话“受享”》，《红楼梦学刊》1995年第4辑，页117─131。





