二、世家才德


《尚书·洪范篇》：人生有“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”可以说，贾母正是“五福兼具”的幸运者，只不过，“福、寿”这两项无庸置疑，也众所公认，但贾母的“才、德”也许就很容易被忽略。这是因为贾母已经从实际的理家位置上退出，以老封君或太上皇的地位作为家族的精神中心，一般并不直接展现才能，反而比较倾向于在人生的夕阳时分得乐且乐地享受生活。第三十九回中贾母和刘姥姥的一段对话，便表达出贾母自己的暮年心态：

贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗。比我大好几岁呢。我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。若我们也这样，那些庄稼活也没人作了。”贾母道：“眼睛牙齿都还好？”刘姥姥道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了。你们这些老亲戚，我都不记得了。亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了。”刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了。我们想这么着也不能。”贾母道：“什么福，不过是个老废物罢了。”说的大家都笑了。

但是，真的是这样吗？其实大大不然，这只不过是一个成熟老人的自我解嘲罢了，她接受自己老去的事实，不无谓地感伤，让自己落入“只是近黄昏”的郁闷不乐；也不衍生出无谓的敏感，以致造成别人的负担。如此开朗地开自己的玩笑，其实是大智若愚，而这份大智，仍然在她的生活中处处表现出来，下文还可以一一看到。

必须注意的是，在对《红楼梦》十分了解的脂砚斋批语里，只有两个女性被特别提到是“世家明训之千金”，一个是宝钗，一个正是贾母。

第二十二回描写元宵假期阖家团圆猜灯谜，因为贾政在场而使得众人拘束不敢随兴，宝玉从往常的长谈阔论变得唯唯诺诺，素喜谈论的湘云也自缄口禁言，黛玉则是本性懒与人共，原不肯多话，于是只有宝钗表现得坦然自若，脂砚斋便说：

瞧他写宝钗，真是又曾经严父慈母之明训，又是世府千金，自己又天性从礼合节，前三人（案：指宝玉、黛玉、湘云）之长并归于一身。

指出宝钗的从容自在是受到天性、父母明训、世家环境的三重影响。就在同一段情节里，写到贾母也知道因为贾政在场的缘故，才使得大家游兴大减，于是要把贾政撵走，脂砚斋对于“贾母亦知因贾政一人在此所致”这一句评论道：

这一句又明补出贾母亦是世家明训之千金也，不然断想不及此。

身为“世家明训之千金”，当然不会只想到这一点，还会让她像宝钗一样，具备各种明透的判断力，并处处表现出得体大方的雍容风范。





（一）按品大妆


就此我们也不能忽略，随着夫婿国公爷的身份地位，贾母也是有册封爵位品级的，称为“诰命”，因此小说中有好几次描写到她必须配合朝廷礼仪“按品大妆”，与上朝的官员类似。例如：

·元春封妃，“贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮。于是都按品大妆起来。贾母带领邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轿入朝。”（第十六回）

· 元宵节元妃省亲，“至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆。”（第十八回）

· 除夕当天，“贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿。诸子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺侯，然后引入宗祠。……至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋。领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来。”（第五十三回）

· 八月初三日乃是贾母八旬之寿庆，亲友全来道贺，“至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷。宁府中本日只有北静王、南安郡王、永昌驸马、乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府中南安王太妃、北静王妃并几位世交公侯诰命。贾母等皆是按品大妆迎接。”（第七十一回）

这几段情节中所提到的“按品大妆”“按品服大妆”“按品级着朝服”，指的是有封诰的妇女依照朝廷的品级服饰妆扮。其中虽然没有详细描述具体的状貌，但可以参考金寄水对祖母——睿亲王之母的描述而得其大概：“祭完家庙，接着是一个更大的场面——辞岁。后说辞岁，先说服饰和布置。除夕正值隆冬，凡有品级者，无论男女或王府官员，均按其自身的品级穿戴。我家地位最高、身份最尊贵的是我祖母。她头戴‘钿子’，其状如戏曲舞台上萧太后所戴一样。因系孀居，原有的二十四根‘挑杆’只戴一半。内着蟒袍，外套八团四正四行的团龙补褂，胸挂朝珠，手握‘十八子’（即手串的一种），足穿‘八分底’云头二色棉履。”[1]这段话正是小说第五十三回的补充。同样地，贾母是“有爵位”“穿朝服”，在重要节庆时必须进宫朝贺行礼的朝廷命妇，非比一般寻常的贵族女子。

也因此，即使她再溺爱宝玉，都绝不能逾越世家大族的底线，在“对外礼数”上完全不容打折扣。第五十六回贾母对甄家的管家娘子们说道：

可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。

可见“正经礼数”是这些大家出身的子弟从小熏陶的核心部分，日常生活中点点滴滴的耳濡目染，已经成为他们性格内容的一部分，绝不是现代人所以为的外力强迫之下的虚伪作假。不只是外在行为规范如此，生活惯习与意识形态上的礼法准则更是根深柢固，就此而言，贾母的“破陈腐旧套”一段可谓最精简扼要的表达。





（二）破陈腐旧套


贾母针对才子佳人故事的“破陈腐旧套”，最是“世家明训之千金”所思所想的展现。

第五十四回“史太君破陈腐旧套”所说之内容，其实与开宗明义的第一回中，作者借石头之语自述其创作《红楼梦》之宗旨全然一致，曹雪芹指出：

历来野史，皆蹈一辙，莫如我这不借此套者，反倒新奇别致，不过只取其事体情理罢了，又何必拘拘于朝代年纪哉！……至若佳人才子等书，则又千部共出一套，且其中终不能不涉于淫滥，以致满纸潘安、子建、西子、文君，不过作者要写出自己的那两首情诗艳赋来，故假拟出男女二人名姓，又必旁出一小人其间拨乱，亦如剧中之小丑然。且鬟婢开口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾、大不近情理之话，……所以我这一段故事……亦令世人换新眼目，不比那些胡牵乱扯，忽离忽遇，满纸才人淑女、子建文君红娘小玉等通共熟套之旧稿。……虽其中大旨谈情，亦不过实录其事，又非假拟妄称，一味淫邀艳约、私订偷盟之可比。

其中对于才子佳人小说，一般都只看到“千部共出一套”“通共熟套”的批判，但其实比起形式上千篇一律的美学缺陷，更重要的是内容思想上“其中终不能不涉于淫滥”的道德缺陷，也就是“淫滥”，这才是贵族世家真正最在意的地方。

这段话可以说是曹雪芹自己全面揭示的创作宣言，一方面是以小说家的身份，追求美学上的突破窠臼以取得创新的成就，方法则是“实录其事”，亦即如实反映亲身经历；另一方面则是以世家子弟的身份，致力于展现世家大族的真正面貌，而“实录其事”除如实反映亲身经历之外，也同时可以达到这个目标。

至于这两个要点，到了小说中则又归总于贾母进行更详尽的阐述，脂砚斋在第五十四回的回前总批就说：

首回楔子内云：古今小说“千部共成（出）一套”云云，犹未泄真，今借老太君一写，是劝后来胸中无机轴之诸君子不可动笔作书。

而由贾母担任“破陈腐旧套”的这个做法，可以说是最合情合理的安排，因为贾母正是最资深的“世家明训之千金”，最能参透世家大族的生活形态与意识形态，因此批判那些伪富贵小说叙事“假拟妄称”的歪曲不实也最是针针见血。脂砚斋在这一回的回末总评更明白说道：

会读者须另具卓识，单着眼史太君一夕（案：席）话，将普天下不尽理之奇文，不近情之妙作，一齐抹倒。是作者借他人酒杯，消自己傀（块）儡（垒）。

可见贾母的一席话是将“不尽理、不近情”的男女婚恋故事一齐抹倒的，也是读者必须具有“卓识”才能理解的，对于了解《红楼梦》的特殊性至关紧要。其中贾母指出：

这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。……开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？……再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？……这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话。所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话。这几年我老了，他们姊妹们住得远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。”

这一大段对传统才子佳人小说所批判的缺失疏漏，涉及很复杂的问题，不是这里可以详细说明的，请参考《大观红楼（综论卷）》中的第七章。简单地说，贾母代表曹雪芹所申论的“破陈腐旧套”，完全是针对“世宦书香大家小姐”而言的，重点有以下几个：

其一，世宦书香大家小姐都知礼读书，一出生就深受礼教熏陶，怎么可能这么容易地“只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来”？不可能的理由之一，是因为处在深闺内院中，缺乏与异性接触相处的机会，一见钟情的机率太低；二则是因为家庭教养的关系，女性在婚前只要涉及男女之情就是属于“淫滥”，因此从小就形成了难以跨越而根深柢固的心理禁忌，这一点是非世家大族出身、包括现代人在内的人很难理解的，于是构成了这类爱情小说“不尽理、不近情”的第一个现象。

第二，世宦书香大家“人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少”，身边随时有几十个丫鬟媳妇围绕，形成所谓的“千金小姐的体统”（第七十四回王夫人论贾敏），连王熙凤从王夫人处出来时，就是“约有一二十妇人，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了”（第六回），可见随时、各处人群簇拥的状况，因此，这些世家女子固然是养尊处优，同时却也是缺乏行动自由，正所谓“大家势派，出入不易”（第六回脂批）。但是，在这些才子佳人恋爱故事中，却都只有“小姐和紧跟的一个丫鬟”，好像活在一个只有主仆两人而没有其他人际环境的社会真空里，以便任意地和一个陌生男人谈恋爱，这就完全不符合这类家族的生活形态。

这一点，我们可以参考第五十一回晴雯生病的例子。当时大夫是名正言顺地进到怡红院中，看诊的病人也还只是一个丫鬟，但整个过程就已经关卡重重、戒备森严，首先是由两三个后门口的老嬷嬷带进来，房中的其他几个丫鬟也都回避了，又有三四个老嬷嬷放下暖阁上的大红绣幔，晴雯从幔中单伸出手去，立刻就有一个老嬷嬷忙拿了一块手帕掩了，为的就是男女之防的回避原则。而这位新来的大夫不知贾府的规矩，误以为晴雯是贾家的小姐，老嬷嬷便悄悄笑道：

“我的老爷，怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事。那屋子是我们小哥儿的，那人是他屋里的丫头，倒是个大姐，那里的小姐？若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？”说着，拿了药方进去。

这段情节很清楚地展现出非大家出身者的无知，连到过贾府的大夫都可能发生这样的误会，那么，才子佳人小说的创作者更没有这种切身的成长经验，而以他们自己出身小康之家、一生贫寒潦倒的认知去移植编造的作品，看在大家出身的人眼中，就显出“不尽理”“不近情”的第二个破绽。贾母的“破陈腐旧套”便是对这类小说“真不知我们家的事”的如实批驳。

至于这类才子佳人故事之所以会有“前言不答后语”“诌掉了下巴的话”的歪曲情况，除了没有亲身体验所导致的无知之外，贾母也很有洞察力的提出其他几个原因：

首先，所谓“有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家”，正是指出一种酸葡萄心理，对这等富贵人家的羡慕变质为嫉妒，于是吃不到葡萄说葡萄酸，把端庄守礼的大家闺秀写成可以轻易得手的思春少女，而在把那些求之不可得的高门女性妓女化——也就是“污秽人家”的同时，满足了一种践踏的心理快感。

其次，所谓“再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐”，这几句话从另一个角度把握到创作者透过虚构来满足现实缺憾的补偿心理。纸上梦幻既然不花成本，更可以尽情地以笔墨做白日梦，充分满足富贵与美女兼得的渴望，因此小说中的佳人才会那么容易地对男主角（也就是小说家的化身）一见钟情，然后就不顾一切地待月西厢做春梦去了。

从上面贾母所说的这几点来看，确实是对穷酸文人的创作心理鞭辟入里的慧眼卓识，因此，很多人以为贾母的“破陈腐旧套”是曹雪芹的“反讽”，但其实应该恰恰相反，正如脂砚斋所说的，这是曹雪芹对第一回石头言说的进一步补充，是他对才子佳人小说的真正批判，用以告诉世人这些浪漫故事“假拟妄称”的荒谬所在。而这是喜爱才子佳人小说追求婚恋自主，甚至坚持《红楼梦》也是追求婚恋自主因而加以模仿的现代读者所应该重新省思的。[2]

整体而言，贾母深明利弊轻重，严守分寸规矩，绝没有老年人常见的颟顸昏愦、一味取乐为尚。因此，对于第四代的贾琏饥不择食地偷腥过度，甚至在夫妻勃谿之际，竟然持刀动杖追杀妻子，就当面责骂道：

成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去。为这起淫妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子的公子出身，活打了嘴了。（第四十四回）

其中，“大家子的公子出身”才是所有责备的重点，无论是饥不择食还是对妻妾动粗，都完全违背了贵族的家教门风，因此让贾母感到匪夷所思，后来提到这件事，还无比愤慨地说：

我进了这门子作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事。（第四十七回）

可见对这位阅历丰富的世家千金来说，贾琏的所作所为失格离谱到了极点，是她一生“从没经过”的天大奇事。而这个现象所隐含的意义是：这些超过她一生经历的咄咄怪事，正是贵族家庭到了末世的时候才会有的堕落，而在她一生中，史家与贾府都还在健全的阶段，因此不曾发生过这样离谱的情事，这也恰恰反证了这几家其实都是很好的贵族，再怎样“大惊大险千奇百怪的事”，也都不至于如此，因而单单只是贾琏的偶一为之，就足以引发老祖宗的震怒。

所以说，《红楼梦》写贾府的故事，非但不是反对或讽刺贵族，而是一方面赞扬贵族的美德，另一方面则为贵族走入末世而深深感慨，贾母的福寿才德和难得震怒，都是与贵族世家分不开的。

[1] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，页73。

[2] 详参欧丽娟：《〈红楼梦〉中的情∕欲论述——以“才子佳人模式”之反思为中心》，《台大文史哲学报》第78期（2013年5月），页1—43。





