（二）第十八回：元妃点戏


豪宴乞巧仙缘离魂

该情节写元妃回府省亲，作完了诗接着便是演戏，贾蔷急将载有戏目的锦册呈上给太监，太监出来，只点了四出戏：第一出《豪宴》，第二出《乞巧》，第三出《仙缘》，第四出《离魂》，贾蔷忙张罗扮演起来。《豪宴》是清初李玉《一捧雪》传奇中的一出，为昆曲老生的戏，此处取其字面上的“豪门排场”之意；《乞巧》为清初洪升《长生殿》中的一出，演唐玄宗和杨贵妃之间最深情真爱的高潮；《仙缘》原为明代汤显祖《邯郸记》中《合仙》一出，演吕洞宾度化卢生的故事；《离魂》乃汤显祖《牡丹亭》中的一出，演杜丽娘的思慕而亡。

依照脂砚斋的说法，此四出乃分别伏“贾家之败”“元妃之死”“甄宝玉送玉”“黛玉死”等四事，“乃通部书之大过节、大关键”；[5]然而，话石主人慧眼洞见“省亲四出应元妃全局”，[6]可能更为切合。徐扶明更从戏曲特点提出精细之诠释，指出：《豪宴》与《仙缘》交错地成为一组，以昆曲老生为重，乃用以预言贾府必将由盛而衰；《乞巧》与《离魂》也交错地成为一组，以昆曲五旦为重，乃用以预示元春必将由得宠而夭折，两组剧目之间互有联系，使元春之宠夭与贾府之盛衰息息相关。[7]此意可表列如下：

豪宴（鼎盛）仙缘（衰亡）：昆曲老生：政治贾府由盛而衰

乞巧（受宠）离魂（薨逝）：昆曲小旦：爱情元妃由受宠而薨逝

从曹雪芹在书中前八十回所设计的谶语式手法中，其透过戏目剧码之隐射内涵往往与贾府集体命运有关的现象，元春点戏的意义似乎也应就此理解始得其要，并取得创作策略的一致性。





