（二）绛珠仙草


实际上，在小说中与林黛玉有关的神话，“绛珠仙草”是比“娥皇女英”更早出现的。第一回记载林黛玉的来历云：

西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青（案：“蜜青”谐音“秘情”）果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。……那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”

不少学者都认为“绛珠仙草”即灵芝草，源自《山海经·中山经·中次七山》的“草”：“又东二百里，曰姑媱之山，帝女死焉，其名曰女尸，化为草。其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人。”再配合《文选·别赋》李善注引宋玉《高唐赋》所云：“我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台，精魂为草，实曰灵芝。”而断之为炎帝季女瑶姬所化。[6]然而，这两处所描写的帝女，不但在《红楼梦》中缺乏直接证据，且《山海经》写此草的功能乃是“服之媚于人”，更与林黛玉的性格全然不符。整体看来，两者之间仅有“未行而亡”这一般性的雷同，其他则没有必然相关之处，甚至还彼此严重抵牾，似不宜以渊源关系坐实为论。

因此，我们认为这是作者以一般传说的仙草概念为黛玉所量身独创的神话，应该直接从小说文本来推敲其意义。首先，“绛珠”之名是指仙草的圆小果实还是叶子上的斑点，根本并不重要，因为小说中完全没有提到，任何推论都缺乏有力证据，难以确立；所谓“绛珠”的真正重点，其实是在于此一名称所引发的形象联想。脂砚斋于“有绛珠草一株”句批云：“点红字。细思‘绛珠’二字岂非血泪乎。”这就清楚告诉我们，“绛珠”正是取意于“血泪”，呼应了第八回“一泪化一血珠”的批语，则沾上血泪的仙草正与娥皇女英“泪下沾竹”所形成的斑竹完全一致，“绛珠仙草”就是带着泪斑的“湘妃竹”的平行转化，是同一个概念在不同植物上的形象分化。

而这朵阆苑仙葩所依傍植根生长的西方灵河，其中“灵河”的“灵”字反映出融合了中国本身的仙界概念，代表一种具有神性、或能赋予生命灵性的力量所在，因此木石双方就在河边，如万物之“灵”的人类般缔结因缘。但又不仅如此，“西方”的方位本就具有浓厚的佛教色彩，如西方极乐净土、到西天取经等等，都显示出这个方位的释家指涉。就此而言，“灵河”也很可能隐含了佛教中所譬喻的“爱河”之义。所谓“爱河”，意指：“爱欲溺人，譬之为河。又贪爱之心，执着于物而不离，如水浸染于物，故以河水譬之。”[7]这种执着不离有如溺水浸透的迷妄，乃是造成人生大苦的根本原因，犹如《般若心经事观解·序》所云：

众生迷心，受五蕴体。溺于爱河，中随风浪，漂入苦海，不得解脱，徒悲伤也。[8]

众生唯有破除执迷，脱身于爱河，才能超拔而获得解脱，这也就是《楞严经》卷四所说的“爱河干枯，令汝解脱”。精妙的是，林黛玉入世后泪尽而逝的生命历程，可以说是“爱河干枯，令汝解脱”的形象化表现，“爱河”者，可以狭义化为因爱而生的眼泪所漂成的大河，一旦泪尽则河枯，至此乃解离人世而复返仙界。故不但脂批有云：“爱何（河）之深无底，何可泛滥，一溺其中，非死不止。”[9]传统评点家亦有“绛珠幻影，黛玉前身，源竭爱河”[10]之说。

至于畸零玉石之“落堕情根”与绛珠仙草之“源竭爱河”，双方所交集的邂逅之地——“西方灵河岸上三生石畔”，“三生石”也带有明显的佛教意涵。“三生”本是佛教所说的“前生、今生、来生”，但一般使用上并不拘泥于此，如我们平常所说的“三生有幸”，便是一种表示超越一世的因缘的象征运用，这也比较切合宝、黛之间的两世关系。据唐代袁郊《甘泽谣》所载：和尚圆观与李源交好，预约十二年后见面的时间地点后即逝世，李源依约来到杭州天竺寺，即遇见由圆观转世的牧童口唱山歌云：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”其中的三生石，便不限于“前生、今生、来生”，而主要是喻示一种超越生死的深刻因缘。至于“三生石”的典故应该不是起源于圆观故事，因为这个故事也是借取自佛教，不过，《红楼梦》中的三生石恐怕还是以圆观故事为其对应文献，理由是他们事实上都只是两世关系，而且都与双方的深厚情感（主要是友情）有关，以强调超越生死与生命形态的精神执着。

其中，十分重要的讯息是，这样的深刻因缘最初并不是男女爱情，所谓“情人”并非爱侣而是指有情义之友人，可见其“情”实涵摄了超越性别的知己同心，原不限于狭义的男女之爱，这也与宝、黛幼年之初始情感本质乃是“亲密友爱”（第五回）相对应。再者，就“木石前盟”的建立过程与订定本质而言，宝玉的前身神瑛侍者之所以灌溉灵河岸边的绛珠仙草，动机并不是出于对特定对象的情之独钟，而是一种博爱普施万物的举手之仁，幻形入世后的宝玉依然保留了这样的人格特质，所谓：“自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别。其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则更觉亲密”（第五回）。其次，神瑛侍者施予绛珠草的“甘露之惠”，造成了绛珠草“只因尚未酬报灌溉之德”的偿债心理，而促成了入世还泪的俗世因缘，其最初的本质也不是一般意义的爱情。这一点，本书第八章的爱情观会有进一步的详论。

而无论如何，这样历经前生后世的深刻因缘，后来还是以爱情的性质造成礼教少女的苦恋隐衷，再加上本来就是奄奄一息的幸存仙草所赋予纤弱多病的先天体质，以及以还泪为宿命的规范，最直接的结果就是导致林黛玉青春夭亡的早逝命运。





