一、主流意见的形成与原因


小说中，还有一个与香菱一样不记得家乡父母的少女，也因为买卖关系而辗转来到贾府，度过一生中最幸福的岁月，并且同样在失去这个乐土的同时一并失去了性命。她是晴雯。

但两人不同的是，香菱在被拐卖后受尽苦楚，依靠家族的精神基因和温厚的天赋维持住心灵的平衡，以开朗的傻气面对人生起伏；晴雯则是带着天生不受束缚的野地精神，以庞大而顽强的自我冲撞于人间，高亢激昂地贯彻那原始的烈性。

对这样一个性格鲜明的人物，多数读者多是采个人主义的角度，颂扬为一种高贵的情操以及不屈的反抗精神，如评点家陈其泰云：

《红楼梦》中所传宝玉、黛玉、晴雯、妙玉诸人，虽非中道，而率其天真，皭然泥而不滓。所谓不屑不洁之士者非耶。[1]

野鹤甚至认为晴雯比黛玉更具有吸引力：

诸丫鬟中第一是晴雯，一开手贴绛芸轩一节，便觉眼界一新，不同余子。读者第赏其言词辨给，如一把昆吾刀又爽又利，犹是皮相之谭。盖其胸襟高忱，实在万夫以上，不第窈窕风流，雄视诸婢已也。人亦有言晴姑娘是潇湘影子，我则谓晴姑娘天性照人，自然磊落，潇湘反有小家气。[2]

晴雯的悲剧下场，一般论者则归咎于社会的黑暗恶势力，并且为晴雯的不懂内敛以致贾祸而感到怜惜，涂瀛即认为：

有过人之节，而不能以自藏，此自祸之媒也。晴雯人品心术，都无可议，惟性情卞急，语言犀利，为稍薄耳。使善自藏，当不致逐死。[3]

而这样的思考方向，确实也有文本依据，主要是由宝玉的眼光所引导，也因此成为论述主流的源头。第七十八回“痴公子杜撰芙蓉诔”一段情节中，宝玉倾其伤心悲感与文字才华，为死去的晴雯写了一篇文情并茂的祭文，如同“捞月而死”美化了李白的诗仙形象，《芙蓉女儿诔》也塑造了晴雯的女神之姿，死亡的净化、升天的仙化，都使晴雯超凡脱俗，被视为宝玉的精神之爱与人间的抗争英雄。其中与此有关的段落，主要是：

•其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。

•鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬，葹妒其臭，茝兰竟被芟鉏。

•高标见嫉，闺帏恨比长沙；直烈遭危，巾帼惨于羽野。

第一段模仿唐代杜牧《李贺集序》的句法，极力颂扬其品质如金玉之贵、其性格如冰雪之洁、其神采如星日之精、其容貌如花月之色；第二段用的是屈原“鸷鸟之不群兮，自前世而固然”的超俗出众，“茝兰”的芬芳贤德，以及以恶鸟、毒草比喻小人的象征用法。第三段则是以贬为长沙太傅的贾谊类比于晴雯不幸遭谗，而贾谊到了长沙作有《吊屈原赋》，由此乃形成“屈原─贾谊─晴雯”的高洁队伍，共同具备了“高标”“直烈”的“冰雪之洁”。

再者，祭文中的“花原自怯，岂奈狂飙；柳本多愁，何禁骤雨”，又加强了晴雯弱势受欺的形象，当“钳诐奴之口，讨岂从宽；剖悍妇之心，忿犹未释”的二元敌对关系一旦明确建立之后，激发了正邪两极化的思考框架，于是在一方面道德拔高、一方面同情加深的情况下，晴雯就变成了一个高贵的失败英雄，使得文本的检阅分析都预设了正面的方向，也同时失去了全面性与客观性。

可以说，环绕在晴雯人物论述的两个主要核心，一个是“心比天高”的志气节操，一个则是受冤而死的不平之忿，而两者都共同指向一个核心：率真自然作为一种“人格价值”而不仅是“人格特质”，遭到社会的无情摧残以至于破灭，由此将之诠释为一高贵超俗的悲剧英雄。

但是，宝玉的主观认定是否就是曹雪芹或小说的意旨？而宝玉的主观认定又何以会成为读者的认知主流？从文学批评的角度而言，宝玉的主观认定并非曹雪芹的意旨，也不是小说的本旨，而只是他个人的主观情感，如张竹坡所说：

仍依旧看官误看了西门庆的《金瓶梅》，不知为作者的《金瓶》也。[4]

同样的，“看官误看了贾宝玉的《红楼梦》，不知为作者的《红楼》也”。固然曹雪芹对晴雯的态度绝对不是批判否定，而是“怀金悼玉”的感念追忆，但也完全不是视之为崇高的人格典范。尤其是，祭文作为一种“死者为大”的文化下的应用文类，本身就不是如实呈现的客观书写，而是以悲戚感怀的心情，服从于强烈美化倾向的主导原则，《文心雕龙·诔碑》早已界定道：“诔者，累也，累其德行，旌之不朽也。”也就是说，诔文成为一种根据死者生前行迹颂德铭勋的饰终礼文，颂述德勋也就成了最主要的职能[5]，在夸大死者的高德懿行方面，与墓志铭的常见做法如出一辙；而“诔”作为一种文体，既可以叙述亡者的美好德行，为逝去的生命赋予永恒价值，也可以描写活人的悲伤，透过“荣始而哀终”的铺陈结构或串接模式而达成。[6]据此说来，这篇《芙蓉女儿诔》并没有例外，尤其在“荣始”的铺陈部分，所谓的“姊妹悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德”更是言过其实，“妪媪咸仰惠德”之说甚至完全与事实相反。这或许可以满足宝玉自己的悲痛之情，却不是客观分析晴雯一生得失的确切凭证，因此也不能涵盖小说全部文本中对晴雯所刻画的真实面貌。

然而宝玉的主观认定却成为读者的认知主流，其原因正如夏志清（C．T．Hsia）所指出：“由于读者一般都是同情失败者，传统的中国文学批评一概将黛玉、晴雯的高尚与宝钗、袭人的所谓的虚伪、圆滑、精于世故作为对照，尤其对黛玉充满赞美和同情。”于是“除了少数有眼力的人之外，无论是传统的评论家或是当代的评论家都将宝钗与黛玉放在一起进行不利于前者的比较”，由此透显出一种本能的对于感觉而非对于理智的偏爱。[7]据此，实有必要重新理性地客观分析晴雯这个角色，由此也有助于正确掌握《红楼梦》的人格复杂性与人性价值观。

[1] （清）陈其泰：《红楼梦回评》，第三回回评，朱一玄编：《红楼梦资料汇编》，页717。

[2] （清）野鹤：《读红楼梦札记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页287。

[3] （清）涂瀛：《红楼梦论赞·晴雯赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页129。

[4] （清）张竹坡：《批评第一奇书金瓶梅读法》，第八十一则，黄霖编：《金瓶梅资料汇编》，页85。

[5] 黄金明：《汉魏晋南北朝诔碑文研究》（北京：人民文学出版社，2005），页26。

[6] 罗漪文：《汉魏晋诔体文的功能与篇章结构：以抒哀脉络为主的讨论》，《东华汉学》第十六期，页133。

[7] [美]夏志清著，胡益民等译：《中国古典小说史论》，页279、299。





