（三）涉淫


1.贾珍、秦可卿——发簪（第十三回）


这是出自原第十三回被删去的情节，脂砚斋回前总批云：“‘秦可卿淫丧天香楼’，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去‘遗簪’‘更衣’诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。”[4]而她之所以“淫丧天香楼”，从第七回宁府家奴焦大的放肆醉骂，越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去，那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子。”已揭发公媳通奸的“爬灰”之事，再加上秦可卿死后，贾珍种种非比寻常的过度表现，都指向两人发展出不可告人的乱伦关系。又对于贾珍回应众人劝他节哀，且商议如何料理要紧时所言“如何料理，不过尽我所有罢了”，脂砚斋清楚批示道：“‘尽我所有’为媳妇，是非礼之谈，父母又将何以代之。故前此有恶奴酒后狂言，及今复见此语，含而不露，吾不能为贾珍隐讳。”则被删去的“遗簪”“更衣”诸文便是与乱伦有关的情节，“遗簪”的“簪”也是与双方偷情有关的物件。





2.贾琏、多姑娘——一绺头发（第二十一回）


第二十一回写凤姐之女大姐儿病了，凤姐听了，登时忙着一面打扫房屋供奉痘疹娘娘，一面传与家人忌煎炒等物，一面命平儿打点铺盖衣服，与贾琏隔房，贾琏只得搬出外书房来斋戒。贾琏独寝了两夜，便与多姑娘儿偷腥；后来搬回卧室，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来，是为偷情后“两个又海誓山盟”的信物。





3.贾琏、尤二姐——槟榔、九龙玉佩（第六十四回）


此回中，贾琏向尤二姐索取槟榔，于尤二姐撂过来的荷包中“拣了半块吃剩下的撂在口中吃了，又将剩下的都揣了起来”，一面暗将自己带的一个汉玉九龙玉佩撂回去，为尤二姐趁隙收取，“郎有情、妹有意”乃在此一物质交换中完成互证。尤其贾琏特意拣了尤二姐吃剩的半块撂在口中，其作法与时间都紧追前一回的贾蓉和二姐抢砂仁吃，“尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一脸，贾蓉用舌头都舔着吃了”，皆属涉及体液交换而带有浓厚性暗示的调情行为，故迅速打通日后的悖礼偷娶之路，也正是二姐、三姐“与贾珍贾蓉素有聚麀之诮”的具体表现。





4.司棋、潘又安——绣春囊（第七十一、七十三回）


第七十二回写到司棋、潘又安俩姑表姊弟“海誓山盟，私传表记，已有无限风情”，到了第七十三回，傻大姐在大观园所中拾取的绣有“两个人赤条条的盘踞相抱”的绣春囊，便是两人约会时所遗落的。虽有真情为基础，不过已因情及淫，何况绣春囊就像进入乐园的魔鬼撒旦一样，使大观园安宁的生活跃进不幸的深渊[5]，成为大观园之唯情世界崩溃的催化剂，故置于“涉淫”类。





