一、“谁的”少女崇拜


确实，“女儿是水作的骨肉”“女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠”，已经是《红楼梦》中最令人耳熟能详的箴言，所谓的“女儿”，就是“女孩”的意思，对应于今天所称的“少女”。这种“女儿”具有两个基本条件，一个是年轻，一个则是未婚，精确地说，就是青春期的未婚少女，例如《红楼梦》第四十九回所提到的：“此时大观园中比先更热闹了多少。李纨为首，余者迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三人。叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六七岁。”这些“不过十五六七岁”的少女们，美丽、纯洁与自然，就是贾宝玉之所以颂赞女儿的地方。

从整部小说的爬梳，可以看到宝玉表达对女儿的颂赞者，一共有五个地方；而对女儿的颂赞方式，又可以分为两种，就表达的强度与次数，堪称是平分秋色：

一种是将女儿和男性相比较，以突显女儿的优越。这是最著名的一种，也都集中在前面的章回里。

首先是第二回冷子兴转述贾宝玉的童言童语，说：“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。”

接着第二十回则是作者侧写宝玉的心中独白，说道：“他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已。因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无。”

另外则是以反面的手法表达，第三十六回写宝玉在宝钗辈有时见机导劝时，反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！”

至于第四十九回宝玉见了李纹、李绮、宝琴、邢岫烟等人之后，惊叹道：“你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧瞧他这妹子，更有大嫂嫂这两个妹子，我竟形容不出了。老天，老天，你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！”一面说，一面自笑自叹。在这段话中，虽然同样用了“精华灵秀”作为优美女儿的禀赋，却没有与男性作比较，仅仅是附志参考。

前面所引述的三段文本，就是一般以为曹雪芹是弘扬女性、主张“女尊男卑”的根据所在。

另一种对女儿的颂赞方式，则是把女儿和结婚后的成年女人作比较，而这一种都集中在后面的章回里。例如，第五十九回透过怡红院的小丫头春燕转述说：

女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。分明一个人，怎么变出三样来？

这就构成了著名的“女性价值毁灭三部曲”，也就是说，女性会随着年龄的逐渐增长与婚姻的潜移默化，由女儿褪色成为没有光彩的“死珠”，在量变过程的最后阶段更严重质变，沦为鱼目混珠的“鱼眼睛”。而到了鱼眼睛的阶段，女性简直被视为可怕的恐怖分子，充满了杀伤力与破坏性，令人深恶痛绝，必须口诛笔伐。果不其然，第七十七回就由宝玉本人亲口直接而清楚地表达，当抄检大观园后，司棋被撵逐出去，在出园的过程中恰巧遇到宝玉，于是把握机会停下脚步，恳求宝玉去向王夫人求情开恩，但负责押解她的管家大娘不肯拖延行程浪费时间，强拉着她一径离去。心中万般不舍的宝玉恨得只瞪着她们，又怕她们去告状，看看已经去远听不到了，方指着恨道：

“奇怪，奇怪，怎么这些人只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！”守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，因问道：“这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个是坏的了？”宝玉点头道：“不错，不错！”

这近乎咬言切齿的断定，因为符合全书各处的类似说法，似乎更加确立了“女儿”与“女人”是彼此互斥不相容的对立关系，所以“少女崇拜”往往被视为《红楼梦》的宗旨；而相对地，已婚的成年妇女就被当作负面对照，沦为污浊的男性世界的帮凶。

整体看来，“女儿”的价值位阶至高无上，同时凌驾于男性和女人之上，一枝独秀，无庸置疑。然而，我们应该追问的是，这些一致的意见是否就可以等同于《红楼梦》的宗旨，或曹雪芹的主张？“少女崇拜”本身是否就是全然正面的女性意识？

就《红楼梦》的宗旨而言，让我们再仔细地观察思考：上面引述的那五段话都是贾宝玉的意见表示，是他个人的独家之言。而叙事理论已经告诉我们，贾宝玉虽然是小说的主角，却不是整个世界的主角，也未必是小说家的代言人，即使曹雪芹深刻地了解他、同情他，却并不等于完全赞同他；这一点我们在《大观红楼1》中已经借由复调理论说明过。

其次，小说家与他笔下主人公的关系，还可以是一种自省式的忏悔，也就是说，小说家以他现在的眼光去回顾年少的自我，在不同的年龄所带来的距离下，反倒产生了较宽阔的视野看出当时的幼稚偏执。从这一点来说，小说家所写的，可以是“当时年少春衫薄”的故事，有依恋，也有感慨，有激赏，也有嘲讽，但那只是小说家思想的一部分，甚至只是“过去”的思想的一部分。

试看第六十二回，连最不食人间烟火的林黛玉，都赞同探春整顿大观园以兴利除弊，认为：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”但宝玉仍然充满天真的信心，笑道：“凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的。”所谓覆巢之下无完卵，宝玉如此反应，其实是无知而不是纯真。也因为这样的天真无知，于是第七十一回宝玉又当面对探春说：“谁都像三妹妹好多心。事事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣才是。”恰恰自曝为第二回冷子兴演说荣国府时所说“主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一”的“安富尊荣者”之一，这又完全流于自我中心与自私任性。试想：如果没有别人如凤姐、探春的苦心谋画与力挽狂澜，尽量维持全家生活的安稳状态，这位少爷又怎能安富尊荣，无所短缺？因此曹雪芹才会在第十三回的回末诗中，以“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”来赞美这些才干卓绝的女性，而贬低那些不用心治国、也无力齐家的冠带男子，包括宝玉在内，同时也包含“少年曹雪芹”在内。因而曹雪芹自己在成人后，才会以小说创作自我救赎，并对过去“背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成、半生潦倒之罪”进行告解自忏。

所以应该说，小说家把宝玉的少女崇拜心理写得如此传神而塑造出一种代表性，正是尽到了小说家的任务，把人类在各种生命处境、各个人生阶段中的各种心理内涵深刻而优美地刻画出来，却并不是以某个被刻画得生动深刻的思想感受为绝对的唯一价值。就此而言，身为作品中的角色之一，贾宝玉和其他所有的人物一样，都无法垄断唯一的真理，更远远不能统摄整部作品的全部意涵。

必须说，宝玉的少女崇拜虽然十分鲜明，却也十分偏执，而《红楼梦》的女性意识绝不是如此单一。如果我们再一次仔细考察小说开宗明义的作者自序，就会发现，事实上曹雪芹所低头抱愧而欲为她们作传的女性，并不等于贾宝玉所青睐的“女儿”，而是包括王熙凤之类已嫁作人妇的“女人”。那段话说的是：

今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？

这些令小说家相形见绌，因此让他用潦倒的后半生痛自忏悔的闺阁裙钗，完全不限定在未婚的青春少女，并且她们出乎其上的“行止见识”，显然也不尽都是美丽、纯洁与自然之类的青春特色。

由此就已经足以看出，《红楼梦》的女性意识是多元而复杂的，绝非“女清男浊”“女尊男卑”的一般简化论所能涵括。用“少女崇拜”来看待《红楼梦》，不仅限制了小说的丰富意涵，同时也会反过来限制读者对生命意义的思考与开展。且让我们用心聆听文本中的其他声音，也许会发现，在弘扬女性的主旋律之下，还隐藏着不为人所觉察的低频伴奏，那就是会让很多人大吃一惊的“女性歧视”。





