（三）提供八十回之后的线索


所谓“一恨鲥鱼多刺，二恨海棠无香，三恨《红楼梦》未完”[9]，作为心头大恨之一的“《红楼梦》未完”，使众多读者因为无法忍受空悬无着的失落感，而务必要寻得人物情节的最终结局，才能获得阅读与诠释的心理完成感。因此，自清末以来，补恨以偿的行动即不绝如缕，大略可以分为两种方式展开：

一种透过创作方式，以“续作”让《红楼梦》回复文本的完璧，其对未完部分的揣摩乃隐含于故事情节中，其中以程伟元、高鹗所推出的一百二十回本最有价值，也最成功；至于《后红楼梦》《续红楼梦》《红楼复梦》《绮楼重梦》等等，则是清代嘉庆、道光年间对高鹗续书有所不满所产生的再续作，呈现出向一般小说市场靠拢的通俗取向，兹可不论。

另一种则是以学术研究的方式，根据前八十回所暗示的线索探求未完部分的应有样态，形成了所谓的“探佚学”。就此，也同时就会连带产生对高鹗续作的成败考核。

无论上述的哪一种，都是工夫极深的事业，尤其是高鹗的续作，甚至被有些学者认为不可能是续作而是原作，可见其手笔之高妙。就此，我们还是先参考读过《红楼梦》全稿的脂砚斋，在其批语中所留下的若干鳞爪，因为这虽然也是二手资料，却是见证过小说原貌的最直接纪录。其中包括几件大事：

其一，湘云的婚姻归属问题。第三十一回宝玉因湘云也有而特意拣选的金麒麟，后来是到了卫若兰手中，见第三十一回回后批曰：

后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线在千里之外。

只可惜这脂砚斋虽见过后数十回的这份文稿，却在当时不久便遗失了，第二十六回回末总评云：

前回倪二、紫英、湘莲、玉菡四样侠文，皆得传真写照之笔，惜卫若兰射圃文字迷失无稿。叹叹。

由此大略可以推测，在与卫若兰等贵公子一起“射圃”时，宝玉遗落了这只金麒麟，为卫若兰所拾去，宝玉便顺势转赠，完成了婚谶的关联。

其次，有关宝、黛、钗三人的婚恋纠葛，主要是集中于八十回后才有完整交代，与贾府的败落密不可分，因此对照后四十回尤其能展现出前后变化的巨大张力。如第二十六回写宝玉信步来到潇湘馆，“只见凤尾森森，龙吟细细”，夹批云：

与后文“落叶萧萧，寒烟漠漠”一对，可伤可叹。

透过潇湘馆原本的“凤尾森森，龙吟细细”与后来的“落叶萧萧，寒烟漠漠”，形象地展示了个人、大观园、贾府三位一体的连动式生灭盛衰。而潇湘馆乃至大观园既已是“落叶萧萧，寒烟漠漠”，馆中人林黛玉自也是香消玉殒，在“泪尽夭亡”[10]的情况下完成“未嫁而逝”的还泪宿命，然而，黛玉的死以及其死后种种，是否如高鹗续书所描写，都已无法确知，从第七十九回的一段眉批，则可以找到现今续书中所无的情节：

观此知虽诔晴雯，实乃诔黛玉也。试观“证前缘”回黛玉逝后诸文便知。

显然，八十回后本有“证前缘”回写“黛玉逝后诸文”，且在“黛玉逝后诸文”中，还安排了二宝成婚之后共话黛玉的情节，由第二十回描写“宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说史大姑娘来了”一段，脂批所言：

妙极。凡宝玉宝钗正闲相遇时，非黛玉来，即湘云来，是恐曳漏文章之精华也。若不如此，则宝玉久坐忘情，必被宝卿见弃，杜绝后文成其夫妇时无可谈旧之情，有何趣味哉。

可见宝玉宝钗结为夫妻后，还如老友般一起促膝谈旧，而黛玉就是他们共同的回忆，在怀念中分享了温暖。就此而言，不但宝玉之迎娶宝钗乃是心平气和的坦然接受，这一点在第五十八回中，藕官所说“或有必当续弦者，也必要续弦为是。便只是不把死的丢过不提便是情深意重”的一番话所带来的思想启蒙，便已留下伏笔（详见本书第八章、第九章）；甚且两人结褵后情谊如常，相亲度日也相守为生，是为“情理兼备”之“痴理”的实践。[11]同时，宝玉除与宝钗结为夫妇，身边还留有旧时怡红岁月中的麝月一人，第二十回脂批云：

袭人出嫁之后，宝玉宝钗身边还有一人，虽不及袭人周到，亦可免微嫌小敝等患，方不负宝钗之为人也。故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。

配合第二十一回“若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而而僧哉”的批语，说明宝玉于黛玉死后的家庭生活，这都与高鹗续书所写的大相径庭。因而有学者根据前八十回的暗示与脂批所言，将八十回后的情节大要归纳为：“贾府抄家宝玉入狱黛玉忧思而亡宝玉释回二宝联姻宝玉出家”的顺序，可以说是较为合理的。

至于贾府被抄家的过程应该是最惊心动魄的，也直接影响到许多人的命运。但抄家的过程过于惨烈，历史中就发生过小孩吓死甚至全家自杀的纪录，则无论因为情感伤痛不忍碰触的理由，还是政治恐惧的理由，小说中恐怕都无法再现；在个人命运部分，则脂砚斋留下的线索较多。以妙玉而言，应是第四十一回的脂批所言：“他日瓜州渡口劝惩不哀哉屈从红颜固能不枯骨□□□。”其意应如周汝昌所校读的：“他日瓜州渡口，各示劝惩，红颜固不能不屈从枯骨，岂不哀哉！”[12]意谓在贾府抄没后，失去蔽荫的妙玉也流落到了瓜州渡口，因生活无以为继，只好“屈从枯骨”，也就是委身于年老官宦为妾，以求生存。

值得注意的是，除了妙玉的流落另有发展外，宝玉、巧姐、袭人、小红、贾芸以及只昙花一现的茜雪等，都涉及“狱神庙”这个地点。以巧姐来说，第四十二回有关刘姥姥为巧姐命名，取其“或有一时不遂心的事，必然是遇难成祥、逢凶化吉，却从这‘巧’字上来”之用意一段，脂批云：

应了这话固好，批书人焉能不心伤。狱庙相逢之日，始知“遇难成祥”“逢凶化吉”实伏线于千里。哀哉伤哉。此后文字，不忍卒读。

又第二十回有夹批云：

茜雪至“狱神庙”方呈正文。袭人正文标昌（目曰）：“花袭人有始有终。”余只见有一次誊清时，与狱神庙慰宝玉等五六稿被借阅者迷失，叹叹！丁亥夏，畸笏叟。

可见八十回后曹雪芹是有续写的，但不只“卫若兰射圃文字迷失无稿”，失踪的还有“狱神庙慰宝玉等五六稿被借阅者迷失”，以致其文字究竟如何之“不忍卒读”也无从得窥，可以说是《红楼梦》成书过程中的一大灾难。在这段脂批中，“狱神庙”应该是抄家后宝玉等被拘留审讯的所在，因此袭人才会到“狱神庙慰宝玉”，而从另一段脂批可知，袭人不仅雪中送炭，还与夫婿蒋玉菡一起恭敬照料出狱后沦落贫困的宝玉宝钗夫妇，第二十八回的回末总评说道：

“茜香罗”“红麝串”写于一回，棋（琪）官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。

值得注意的是，袭人与蒋玉菡“供奉玉兄宝卿得同终始”的表现，以及出嫁时勉力留下麝月代任己职，种种苦心都被视为忠贞如一的高贵节操，因此标目还强调“花袭人有始有终”，这和高鹗续书对袭人的改嫁不断冷嘲热讽，可以说是截然不同。

至于“茜雪至‘狱神庙’方呈正文”的提点，还可以从第二十六回的一段脂批见到：

“狱神庙”回有茜雪红玉一大回文字，惜迷失无稿，叹叹。

丁亥夏，畸笏叟。

可见凡与“狱神庙”有关的，都迷失无稿，这不能不说并非巧合，而主要是含有政治禁忌在内。由于茜雪这个小丫头只有在第七回“答应去了”过场一下，以及第八回因为宝玉早起沏了一碗枫露茶，却因茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”而引发宝玉震怒摔杯泼茶的事故，此外便是第十九回与第二十回共三次提到“为茶撵茜雪”一句话而已，以及第四十六回鸳鸯所提到的“去了的茜雪”，可见参与“狱神庙”情节的茜雪究竟作了什么，是对这个人物的补强甚至是主场，可惜因为无法查考之故，其人格的强度与丰富性都完全丧失。

比起茜雪较为幸运的，是小红（即红玉）。她和茜雪都在“狱神庙”回的“一大回文字”中，却没有因为迷失无稿而失去她的存在感。曹雪芹从第二十四回起，历经第二十五回、第二十六回到第二十七回共好几回的文字，大篇幅地对她深具野心的精明性格，以及与贾芸的暧昧私情给予浓墨重彩的描写。若单单只就这几回的叙述，小红可以说只是一个“因他原有三分容貌，心内着实妄想痴心的向上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄”（第二十四回），因此被宝钗评为“素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西”（第二十七回）的奸邪之辈。但是，一旦加入狱神庙的情节，她的人物造型便彻底翻转，从乌云中大放光辉，就此，第二十七回的脂评中罕见地出现了彼此不合的一段对话，先是说：

奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之。前良儿，后篆（坠）儿，便是却（确）证。

接着有畸笏叟驳之云：

此系未见“抄没”“狱神庙”诸事，故有是批。

可见后来狱神庙情节中的“义”足以抵销先前向上攀高的“利”，甚至不仅如此，先前向上攀高的“利”也可以因为狱神庙的“义”而产生正面的意义，成为后来施展义行的必要磨练，因此对于第二十七回红玉表示愿跟从凤姐，以“学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识”一段，脂批云：

且系本心本意，狱神庙回内方见。

而同回亦有回末总评云：

凤姐用小红，可知晴雯等理（埋）没其人久矣，无怪有私心私情。且红玉后有宝玉大得力处，此于千里外伏线也。

如此一来，“学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识”是使她后来能成为“宝玉大得力处”的重要条件，而她与贾芸之间不见容于礼法的暧昧私情，竟成了遭受压抑而不甘雌伏的改弦更张，情有可原。连带地，最后与小红共结连理的贾芸也表现了雪中送炭的义举，第二十四回对于醉金刚倪二借钱贾芸一段，脂批云：

·“醉金刚”一回文字，伏芸哥仗义探庵（监？）。

·此人后来荣府事败，必有一番作为。

“仗义探庵”的义举，与袭人的“狱神庙慰宝玉”“供奉玉兄宝卿得同终始”一样，都和刘姥姥的拯救巧姐出于同一高贵情操。这当让我们感慨人性之复杂微妙，有时是图穷匕首见，有时是日久见人心，真的只有疾风之下才能知劲草；而正如开卷第一回中，作为第一组真假对照的甄士隐与贾雨村居都被安排住在“十里（势利）街”中的“仁清（人情）巷”[13]，隐喻“势利”与“人情”互相依倚交织，势利算计与人情义助之间只有一线之隔的微妙难辨。也因此让我们更了解知人论人之不易，必须盖棺才能论定，不可轻下断言。

当然，贾府的“事败”“抄没”，也导致“落了片白茫茫大地真干净”的幻灭下场，其家族成员应是第五回《红楼梦组曲·聪明累》所说的“家亡人散各奔腾”，且脂砚斋也针对探春之远嫁痛切感叹道：“使此人不远去，将来事败，诸子孙不至流散也。悲哉伤哉！”[14]可见子孙流散殆尽的惨烈。而其中的宝玉乃是先在家势败落后过着贫寒交迫的潦倒生活，第十九回“袭人见总无可吃之物”句旁有脂批云：

补明宝玉自幼何等娇贵。以此一句，留与下部后数十回“寒冬噎酸韲，雪夜围破毡”等处对看，可为后生过分之戒。叹叹！

可见八十回之后本有篇幅描写到“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”的处境，就此，有一说宝玉是沦落到以提灯巡夜的“帮更”维生，从身居绮罗锦绣中的贵公子沦落为社会底层挣扎求生的贱民，委实令人极端不堪，炎凉之对比与无常之冲击更催化了沉睡的慧悟灵智，最后便以出家的方式，实践了第二十八回所显露的“逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤”的心念。第二十一回于宝玉心想“权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦”数句，脂批云：“宝玉看此世人莫忍为之毒，故后文方能‘悬崖撒手’一回。若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而而僧哉。”所谓的“悬崖撒手”一词，首先出现于第一回甄士隐的出家，可证确是代表出家的用语，来自佛家的概念；不过第二十五回脂砚斋又说：“叹不得见玉兄悬崖撒手文字为恨。”则这一段全书收结的压轴情节，或者是来不及完稿，或者也是迷失无稿，后人也只能藉续书的苴补聊且揣想了。

最后，脂批所提供的八十回后佚文，还包括若干诗词，如第六十四回的评语提到：

“五美吟”与后“十独吟”对照。

除了《十独吟》之外，当然，最著名的还是将小说人物加以排名并下评语的“情榜”。脂批透露有关情榜的线索，主要包括：

· 观警幻情榜，方知余言不谬。（第六回批语）

·按警幻情讲（榜），宝玉系“情不情”。凡世间之无知无识，彼俱有一痴情去体贴。（第八回眉批）

· 树（前）处引十二钗总未的确，皆系漫拟也。至末回“警幻情榜”，方知正副、再副及三〔四〕副芳讳。壬午季春，畸笏。（第十八回眉批）

·后观“情榜”评曰：“宝玉情不情，黛玉情情。”此二评自在评痴之上，亦属囫囵不解，妙甚。（第十九回批语）

可知这个情榜是放在最后一回的人物总结，共有正、副、再副、三副、四副等五册，每一册都有十二金钗，所以共有六十位女性上榜。这是类似于《水浒传》之石碣、《封神演义》第九十九回、《儒林外史》之揭榜、《镜花缘》之无字碑，或当时流行的花榜，其中的正册最完整，也就是第五回贾宝玉神游太虚幻境时所见的十二位贵族女子，但其余的不仅并不完整，甚至是漫拟未确，因此可以毋须深究。





