三、薛宝钗的重像人物


身为《红楼梦》中的三大主角之一，宝钗的重像人物必然也是精心设计的。然而经过缜密的考察之后，我们获得一个极为令人意外的发现，即宝钗的生活世界中唯一的显性替身，竟是一般人以为具有对立关系的贾宝玉。





（一）贾宝玉


前述芳官的“面如满月犹白，眼如秋水还清”的五官特征，既是构成她与贾宝玉之显性替身的依据，更是宝玉与宝钗互为显性替身的重要关键之一。

就容貌上的五官特征而言，第三回写宝玉是“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波”，对照第八回宝钗的“唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏”，以及第二十八回的“脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流”，可见其雷同程度有如复制翻版的孪生品；至于体态上，宝玉的“越发发福”（第二十九回），也与宝钗的“体丰怯热”“他们拿姐姐比杨妃”（第三十回）相当。

兹将各个描述重点的对应关系表列如下：



不仅如此，两人的近似性还表现在“声音”的相仿上。第三十回写端阳节前夕，小生宝官、正旦玉官等两个女孩子，正在怡红院和袭人玩笑，被大雨阻住，于是大家将院门关了，捉赶了一些鸟禽放在积水的院内玩耍。偏偏此时宝玉淋雨回来，见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听得见，宝玉叫了半日，拍得门山响，里面方听见了，宝玉道：“是我。”麝月道：“是宝姑娘的声音 。”连麝月这位贴身大丫头都将宝玉的声音误认为宝钗，可见两人说话的声音确实是很接近，由此更提高了显性相关的程度。

整体而言，两人都是白皙圆脸、浓眉大眼而气色红润，可谓轮廓鲜明的健康少年；再配合第四回称宝钗“生得肌骨莹润”，以及第五回比较钗、黛之别时，对宝钗有“容貌丰美”之说，后来太虚幻境中的兼美也是“鲜艳妩媚，有似乎宝钗”，据此实可以用“鲜艳妩媚”的“丰美”概括此种美感类型。而这类金玉般的仪表正是上层阶级富贵文化所欣赏的 [8] ，因此小说中先是宣称宝钗“品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及”（第五回），又借宝玉之口传达舆论公评，说“你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物”（第四十九回），牡丹花签上“艳冠群芳”与“群芳之冠”的赞美实至名归。这也呼应了书中一再提到宝玉的长相乃是他得宠的重要原因，所谓：“宝玉形容出众，举止不凡……怨不得人溺爱他”（第七回），“生的花朵儿一般的模样”（第九回），“长的得人意儿，大人偏疼他些”（第二十五回），“就是大人溺爱的，是他一则生的得人意”（第五十六回），“好清俊模样儿”（第六十六回），其“神彩飘逸，秀色夺人”甚至足以使严父贾政“素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九”（第二十三回）。堂堂相貌自有一种富贵气派，正与两人名字中的“宝”字相呼应，也构成了门当户对之“金玉良姻”的隐形力量，借此所传达出的“两个人的一种强烈联系”，便是“二宝联姻”的再强化。

然而，所谓的“金玉良姻”并非全然由外力所致，其中还具有两人之间特殊的亲近关系。与一般人所以为的大为不同，脂砚斋曾针对宝玉、黛玉、宝钗三人的不同性格、由此所产生的日常互动方式以及其中的深意，提出迥别于一般人的看法，指出：

奇文。写得钗玉（案：指宝钗、宝玉）二人形景较诸人皆近，何也。宝玉心，凡女子前不论贵贱皆亲密之至，岂于宝钗前反生远心哉。盖宝钗之行止端肃恭严，不可轻犯，宝玉欲近之而恐一时有渎，故不敢狎犯也。宝钗待下愚尚且和平亲密，何及于兄弟前有远心哉。盖宝玉之形景已泥于闺阁，近之则恐不逊，反成远离之端也。故二人之 远，实相近之至也。至颦儿于宝玉实近之至矣， 却 远之至也 。不然，后文如何反（凡）较胜角口诸事皆出于颦哉。以及宝玉砸玉，颦儿之泪枯，种种孽障，种种忧岔（忿），皆情之所陷，更可（何）辩哉。

钗与玉远中近，颦与玉近中远 ，是要紧两大船（股），不可粗心看过。（第二十一回夹批）

则二宝之间“远中近”而“实相近之至”的密切关系，也恰恰体现于容貌近似上。





（二）兼美


第五回宝玉神游太虚幻境时，警幻仙姑引领他到了一香闺绣阁之中，“早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。……将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻”，这便是钗、黛合一的原型。既然“兼美”是兼钗、黛之美，融合了宝钗的“鲜艳妩媚”，则当然是宝钗的仙界重像，也可以说宝钗是兼美在人间的分化与投影。

不仅如此，由警幻仙子对宝玉所说的“许配于汝”所构成的夫妻关系，其实也符合二宝之间的金玉良姻。尤其是作为天定宿命，不仅仙界中宝玉与兼美的成姻是警幻的安排，到了俗界的“金玉良姻”也是高僧的神圣命令，第八回清楚说明了通灵宝玉上所刻的“莫失莫忘，仙寿恒昌”这两句是“癞僧所镌的篆文 ”，而宝钗所戴金锁上錾的“不离不弃，芳龄永继”八个字也“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上 ”，不仅不识字的莺儿感觉到恰恰是一对，连宝玉各自念了两遍以后，也认为“姊姊这八个字倒真与 我的是一对 ”。足见金玉良姻完全是由癞头和尚扮演月下老人的角色，所一手促成的。二宝的婚姻根本就是酝酿自神界的超现实规范，在神谕强烈的暗示与引导下，俗世的发展只不过是听命行事而已，谈不上是人谋不臧。宝玉兼美的仙界姻缘，便可视为二宝之金玉良姻的提前完成与高度升华。

从容貌到命运的重迭，兼美确然是宝钗的显性替身。





（三）薛宝琴


宝琴之为“宝”字辈人物，并不只是遵行堂姊妹之间同辈排行的命名习惯而已，在《红楼梦》全书的布局中，她最大的功能是作为“金玉良姻”之俗界姻缘的补足、加强、巩固与彰显。

当宝琴刚刚来到贾府，立刻便让贾母惊艳不已，而获得非凡的宠爱，甚至超过了宝玉与黛玉。由第四十九回的一大段描述中，我们可以注意到贾母将“这样疼宝玉，也没给他穿”的凫靥裘给了宝琴，此一做法岂不是先前第四十回时，将其“梯己两件，收到如今，没给宝玉看见过”的石头盆景儿、纱桌屏、墨烟冻石鼎这三样东西为宝钗的住处布置此一情节的再现！两段情节上前后类比和互相映带的表现，无疑正是因为宝钗、宝琴乃同属“如宝之贵”的关系而来的，就在这样的近似关系中，作者很巧妙地将“金玉良姻”中属于“宝”的一边加以代换，而由“宝钗”移位到“宝琴”。并且宝琴也确实和宝玉具有潜在的夫妻关联，最明显的是，宝玉与宝琴是同一天生日，试比观以下的两段说法：

当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同。（第六十二回）

老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的。”……王夫人冷笑道：“这也是个不怕臊的。他背地里说的，同日生日就是夫妻，这可是你说的？”（第七十七回）

“同日生日就是夫妻”固然是丫头无所避忌之时的玩笑话，然而置诸《红楼梦》谶语式的表达方法中来看，又何尝不是一种隐微的暗示？果然贾母唯一一次表达出求配之意，便是向薛姨妈细问宝琴的年庚八字并家内景况，其内心之意向不言可喻。也因此，贾母把一件珍贵无比的氅衣给了宝玉，说：“这叫作‘雀金呢’，这是哦啰斯国拿孔雀毛拈了线织的。前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”（第五十二回）如此一来，宝琴“金翠辉煌”的凫靥裘和宝玉“金翠辉煌，碧彩闪灼”的雀金呢恰恰彼此成对、相互辉映，这岂非是“金玉相对”的另一种形式的表现？

由于文本中并没有描绘宝琴的形貌，无法判断她的长相是否与宝钗有相似之处，据此，从潜在的二宝联姻而言，宝琴自为宝钗的隐性替身。





（四）袭人


在整部小说中，曹雪芹未曾提及宝钗和袭人之间有容貌近似之处，但众多评点家与读者都一致公认袭人为宝钗的传影之人，脂砚斋所谓的“晴有林风，袭乃钗 副 ，真真不错”（第八回批语），可见两人的替身关系主要是建立在性格特质及妻妾的共同身份上。

就性格特质而言，第五回人物图谶所说的“枉自温柔和顺，空云似桂如兰 ”，意谓袭人的人品性情是“温柔和顺，似桂如兰 ”，可惜这样的美好女子宝玉却无缘消受，因此加上“枉自 ”“空云 ”二语，这是从宝玉的角度加以感叹，与下面所说的“堪羡优伶有福，谁知公子无缘 ”相一致，其中完全没有负面批评的含义。而“温柔和顺，似桂如兰 ”，也正是宝钗的人格特质，尤其是“似桂如兰 ”，不仅呼应了“花气袭人”的命名，以“蕙香兰气”被宝玉视为“好名好姓”（第二十一回），并且与宝钗多所映射：其一是宝钗所住的蘅芜苑，该居所就是因种植许多带有道德象征的香草而得名的，“进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻”（第四十回）；其次是宝钗所服用的冷香丸，脂砚斋在冷香丸散发出“一阵阵凉森森甜丝丝的幽香”这句之下评道：“这方是花香袭人正意。”（第八回）显然此一芬芳宜人的花香都是“温柔和顺，似桂如兰 ”的体现，具有品德高尚宜人的寓意，更加强了两人的重像关系。

不仅如此，袭人与宝钗的重迭性又更以一种非常独特的方式建构而成。第十九回“情切切良宵花解语”的一段情节，乃是由袭人担纲演出，表面上，“花解语”一词从字面与情节的对应来看，“花”符应袭人的本姓，“解语”则是指袭人的善解人意与善作解人；此外，更深的另一层意涵，则是与宝钗直接相关：一则是其“解语”在于对宝玉的规引入正，与“宝钗辈有时见机导劝”（第三十六回）同步并行，可见小说家完全认可并赞赏袭人的苦口婆心，与宝玉的反应恰恰背道而驰。二则最重要的是，“解语花”一词的历史渊源正是宝钗的代表花牡丹与另一重像杨玉环。唐朝罗隐《牡丹花》一诗中歌咏道：“若教解语应倾国 ”，而比起“若教解语应倾国”的牡丹花，真正的解语花乃是唐玄宗心爱的杨贵妃。中唐文人陈鸿《长恨歌传》中，对于杨贵妃之所以能“使天子无顾眄意，自是六宫无复进幸者”，提出了以下的解释：“非徒殊艳尤态致是，盖才智明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者。”这正是善解人意的极致，因此才足以掌握到明皇这位绝世英雄的心，成为帝王专宠的“解语花”。五代王仁裕记述道：

明皇秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉，左右皆叹羡久之。帝指贵妃示于左右曰：“争如我解语花！” [9]

如此一来，便形成了“花袭人＝解语花＝牡丹＝杨贵妃＝薛宝钗”的等同关联，再参考唐代也流传有“牡丹＝花袭人＝扑蝶”的逸事：

穆宗皇帝殿前种千叶牡丹，花始开，香气袭人，一朵千叶，大而且红。上每睹芳盛，叹曰：“人间未有。”自是宫禁中常夜即有黄白蝴蝶，计万数，飞集于花间，辉光照耀，达晓方去。宫人竞以罗巾扑之，无有获者。 [10]

由此又更进一步形成“花袭人＝解语花＝牡丹＝杨贵妃＝薛宝钗＝扑蝶”的相关联想。而小说家对传统文化之娴熟以致运用自如，对情节构思之巧妙以致灵动绵密，都令人叹为观止。

另则，身为宝钗重像的袭人极为重要，于是在小说中又有其个人之替身，即怡红院的大丫头麝月。第二十回描述道：

彼时晴雯、绮霰、秋纹、碧痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌。宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？”麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？”麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了。满屋里上头是灯，地下是火。那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇；小丫头子们也是伏侍了一天，这会子还不叫他们顽顽去。所以让他们都去罢，我在这里看着。”宝玉听了这话，公然又是一个袭人。

脂砚斋夹批云：“全是袭人口气，所以后来 代任 。”就此而言，麝月作为袭人的重像，也间接地成为宝钗的重像，并且不仅是性格的相近，在婚配关系上麝月更取代了袭人的位置，据脂砚斋接着所说：

闲上一段儿女口舌，却写麝月一人。有袭人出嫁之后，宝玉宝钗身边还有一人，虽不及袭人周到，亦可免微嫌小敝等患，方不负宝钗之为人也。故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。

如此一来，麝月才是最后与宝钗留在宝玉身边的女子，在袭人不得不离开后成为继任者，代为照顾宝玉而延续了夫妻情缘，是为宝钗之重像的重像。





（五）杨贵妃


除书中所活动的人物之外，宝钗还有一位历史重像杨贵妃。此一类比于小说中两度清楚明示，其一是第二十七回的回目“滴翠亭杨妃戏彩蝶”，其次则见诸第三十回的情节描述：

宝玉……道：“姐姐怎么不看戏去？”宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了。”宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热。”

显然在贾府上下的眼中，一致公认宝钗类同于盛唐时的杨贵妃，而与小说家所拟的回目“滴翠亭杨妃戏彩蝶”相呼应。但这个类比是建立在怎样的条件上，实值得多加推敲。

首先必须了解古人在创作时，对某一历史典故的运用自有不同的取舍与别出心裁的运用，在不同的地方突显出不同的侧面，甚至酌予增减改换以创造新的寓意，不同的作家、甚至是同一作家的不同作品，对同一典故的应用都可能迥然有别，因此其取义所在，应该也只能从上下文来判断，绝不能直接想当然尔地采用一般常识来解释。第二十七回回目中的另一句“埋香冢飞燕泣残红”，恰好提供了一个绝佳示例：赵飞燕作为历史上声名狼藉的淫荡女性，此处却用以喻示冰清玉洁的黛玉，可见小说家仅仅只是取用“身轻似燕”这一点，与该历史人物的其他行为作风完全无关；同样地，第五回中小说家清楚表示薛宝钗“品格端方”，若是附会于安史之乱以污蔑宝钗的人格，便属过分穿凿。

毋宁说，第二十七回的回目由“滴翠亭杨妃戏彩蝶”与“埋香冢飞燕泣残红”对仗共构而成，两者属于具有对照性质的同位关系。就“同位关系”而言，与两位历史知名女子相类比的宝钗、黛玉两人，都具有以下的两个特点：

1．“地位尊贵” ：一是“实同皇后”的杨贵妃，一是真正的皇后赵飞燕，可谓势均力敌，符合两大女主角的重要性；并且实质上两人也都诚为大家出身的贵族少女，具有“地位尊贵” 的条件。

2．“美丽绝伦” ：宝钗、黛玉两人都具有非凡之美貌，如第六十五回兴儿所说的，这两位姑娘“真是天上少有，地下无双”，因此合成为太虚幻境的仙女兼美。

进一步地看，两人在同位关系中仍呈现出不同的差异。就其“对照性”而言，宝钗之美自与黛玉大大有别，所谓环肥燕瘦，小说中对宝钗的容态描写确属杨妃的丰艳类型 [11] ，诸如：“肌骨莹润 ”（第四回）、“容貌丰美 ”与“鲜艳妩媚 ”（第五回）、“肌肤丰泽 ，……比林黛玉另具一种妩媚风流 ”（第二十八回），其“雪白一段酥臂”映入宝玉眼中，还产生了触摸的诱惑力。根据第五回所言：“如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。”则宝钗的美丽甚至高于黛玉一筹，衡诸其重像宝玉的“神彩飘逸，秀色夺人”（第二十三回），以致被称为“长的得人意儿，大人偏疼他些”（第二十五回），也完全符合。

此外，这两种美又与性格有关：宝钗的健康是体态的，也是心灵的，因此展现出扑蝶为乐的活泼，其善体人意也吻合“解语花”的比喻；黛玉的病态美源自体弱多病与多愁善感，因此沉浸于落花残红的悲泣。同样是暮春时节，宝钗看到的是蝶影双双、翩翩飞舞，处处洋溢着生机盎然；黛玉则注目于花谢花飞、零落成尘，天地间弥漫了死亡阴影。于是黛玉的历史重像便非西施、娥皇女英之类的悲剧女性莫属了。





