四、桃花：“改嫁”问题


“袭人”与“解语”乃辐辏于“花”字而演绎其义，袭人必须以花为姓、以桃花为代表花，实为小说家的精心安排。

第五回宝玉观览金钗们的图谶一段，于袭人的部分，是画着一簇鲜花，一床破席，也有几句言词，写道是：

枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

对此，评点家往往断章取义、无中生有，诠释为：“席而破，与敝帷盖同。然席虽微，一人眠之不破，多人眠之则破。……只此一字，袭人之罪状未宣，袭人之典刑已正。”[1]流风所及，今代学者亦扩充阐释道：“在作者的构思中，袭人的性格有美丑两个方面……‘一簇鲜花，一床破席’，就象征着其性格有如鲜花般俊俏芳香，又如破席般污秽卑陋。”[2]然而，以如此负面的用语和诠释，施加于曹雪芹视为“非庸常之辈”的“紧要者”（第五回）的群钗之一，恐怕是过于偏颇；更何况，只就推论方式的严格度来加以检验，也足见此一说法欠缺内在的一致性，一旦将如此望文生义的诠释逻辑衡诸其余图谶，则会造成十分荒谬的结果。如画着“又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已”的一幅，岂非应该推衍出“晴雯乃是恶浊低俗、一无是处之人”的论点？而画着“有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败”的一幅，恐怕也免不了得到“香菱乃是残花败柳之人”的解释。

实际上，宝玉所见的各个图谶上，常常出现类似的负面描述词，其他人物的“乌云浊雾”“水涸泥干”“莲枯藕败”“两株枯木”等等，其中的名词如“花”“席”“云”“雾”“莲”“藕”“木”等，都是在制作图谶时，透过谐音法、别名法、拆字法、相关法来暗示所指涉的对象[3]，以“花席”二字之谐音点出花袭人，以“云雾”之别名点出晴雯，以“莲”之别名点出香菱，以“两木”拆字拼合点出林黛玉；而用以修饰这些名词的动词和形容词，如“破”“乌”“浊”“涸”“干”“枯”“败”等语，都是一种命运表述而非人格表述，乃用来展现这些女性皆隶属于“薄命司”的悲惨际遇，“破席”当然不能单独地断章取义。

再者，判词中的“枉自”“空云”都是可惜、白费的意思，意谓袭人如此之贤良美好，却仍然薄命遭遇不幸，辜负了她如兰桂般温柔和顺的良品美质；也可以采宝玉的角度，指宝玉无福消受袭人的“温柔和顺、似桂如兰”，与最后一句的“谁知公子无缘”同义，而有缘人则是一位优伶，也就是琪官蒋玉菡。两人的姻缘是在第二十八回经由宝玉的中介，使两人的茜香罗与松花汗巾无意间彼此交换而形成婚谶，脂砚斋于这一回的回末总评也指出：“‘茜香罗’‘红麝串’写于一回，棋（琪）官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。”从“堪羡优伶有福”一句，也明白地肯定袭人的“温柔和顺、似桂如兰”，娶妻若此，自是人生莫大福分，因此才会对有福娶得袭人的蒋玉菡致以羡慕之心。

不仅如此，同样在第二十八回大家行酒令时，蒋玉菡于酒底的部分念道：“花气袭人知昼暖。”薛蟠立刻跳起来，说他触犯了宝玉的“宝贝”，这种无心的联系，当然也是小说家的幕后安排，用以反复强化两人之间的紧密关联。而在婚姻归属上类似的命运暗示，还出现于第六十三回怡红院庆生的夜宴中，袭人所抽到的花签诗是“桃红又是一年春”，原作“桃红又见一年春”，出自宋代谢枋得《庆全庵桃花》：

寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。[4]

有学者认为，“寻得桃源好避秦，桃红又见一年春”指的是贾府抄家后，袭人改嫁蒋玉菡之事。但我以为，全诗隐含的是袭人的一生遭遇，首句“寻得桃源好避秦”比喻的是袭人进入贾府前的遭遇，当时袭人因家道艰难，即第十九回脂批所言的“补出袭人幼时艰辛苦状，与前文之香菱，后文之晴雯大同小异”，如逢秦末乱世，被饥荒穷极的家人卖到贾府，“幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，又不朝打暮骂”，因此“他母兄要赎他回去，他就说至死也不回去的”，反倒要求家人“权当我死了，再不必起赎我的念头”（第十九回），这就的确有如“寻得桃源”的情况一般，故而无意离开贾家；但袭人与宝玉的姻缘有如桃花春风一度，后来又发生了意外的转折，而产生第二度的桃花姻缘。当贾府衰败、宝玉出家，众女儿如“花飞”般纷纷流落之时，妾身未分明的袭人却可以“莫遣随流水”地免于飘零的厄运，乃是因为她在贾家与自家的安排之下被嫁与蒋玉菡，此即所谓的“有渔郎来问津”。由于新郎蒋玉菡自始至终都“极柔情曲意的承顺”，“越发温柔体贴”地更加周旋、不敢勉强（第一百二十回），因此被迫出嫁的袭人也就终于接受命运错置的安排，虽然事与愿违地没有成为贾宝玉的姨太太，结果却也出乎意外地获得了另一段幸福的婚姻，这就是“桃红又见一年春”的深层涵义。[5]

必须说，袭人和蒋玉菡的姻缘始终都是在无意中促成的，引起讼端的“改嫁”情形，则往往成为指控袭人品德的重要依据。但若仔细检证相关文本、传统制度、人性内涵，以所谓的“改嫁”加以指责谩骂，实际上多是成见之下的欲加之罪，其中所隐含的许多迷妄，诚需详加审辨。





（一）“桃花”的象征意涵


首先，袭人之代表花“桃花”的象征意涵，环绕着“婚姻”与“桃源”这两个核心，并且因果相关。

“随流水”意谓飘零的命运，如同宝钗《柳絮词·临江仙》中所说的：“几曾随逝水？岂必委芳尘？”虽然宝钗基于翻案改运，而添加“几曾”“岂必”这两个否定疑问词，但“随逝水”“委芳尘”确确实实是柳絮、飞花的终极下场。因此，袭人能够“花飞莫遣随流水”，乃是因为“渔郎来问津”而花落蒋家的意外之幸，既避免流散的厄运，又获得一段温柔的幸福。就此，桃花意象明显是选取传统文学中的两种意涵：

其一，是出自《诗经·周南·桃夭》中，由“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家”所形成的婚嫁意义，暗示袭人的终身大事面临了意外的曲折，故谓“桃红又见一年春”。

其二，则是陶渊明所奠立的“桃花源”的乐园意义，说明袭人两次的生命难关都因为幸运而获得了美好的转机，有如“寻得桃源好避秦”。

更引人深思的是，“桃红”“桃源”这两层意义相结合，又共同指涉了婚姻诚然是女性一生之祸福灾幸的决定性因素，嫁得良人、觅得良缘便是寻得桃源，终身幸福。袭人的花落蒋家，可以说是薄命司众钗中最幸运的一个，既未夭亡殒逝，也没有孤寡一生，而是和一个身份相当、品德类同的夫婿白首偕老，这应该是作者对她的一种赞美，清代评点家王希廉便指出：

袭人见婆子央求，即便心软；平儿说“得饶人处且饶人”。两人慈厚存心，所以结果不同。[6]

为小说人物安排一个美好的结局，从情理逻辑而言，自有怜惜、补偿、回报之意存焉。

然而奇特的是，对于袭人的“桃红又见一年春”，历来却多所非难訾议，续书者高鹗可以说是始作俑者，随后踵步踏上这条批判之路者，可谓不绝如缕、不知凡几，甚至刻意选取具有负面意义的桃花表述，采用杜甫《绝句漫兴九首》之五的“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”，以污蔑袭人的两度姻缘。然而，值得深思的是，古人早已有云：“欲加之罪、何患无辞”，在特定的成见之下，要从作品丰富、作家众多、角度多元的文学作品里找到合乎成见的诗句，简直是轻而易举。但是，任何文学分析都应该回归于情境脉络，从文本内在的、完整的有机体中进行解读与获取解答，而非跳跃式的联想附会；单以始作俑者的高鹗续书来说，其说法便大有疑义，现代读者的变本加厉，更是问题重重。





（二）息夫人：续书的错误引用


先观续书所写的情况。第一百二十回对于袭人之欲死而终未死，高鹗不以为然地给予以下的按语：

看官听说：虽然事有前定，无可奈何。但孽子孤臣，义夫节妇，这“不得已”三字也不是一概推委得的。此袭人所以在又副册也。正是前人过那桃花庙的诗上说道：

千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人！

值得玩味的是，息夫人又别称桃花夫人，故息夫人庙亦名桃花庙，晚唐诗人杜牧即有《题桃花夫人庙》一诗，而桃花又恰恰是袭人的代表花，袭人在此确实重叠了息夫人的影像。但这段陈述中隐含了诸多谬失之处，却在在减低其对袭人的批判力道，甚至结果是适得其反。首先，由“看官听说”引出的道德论断，属于说书人的现身说法，但这种做法很容易破坏小说叙事的整体性，以及让读者自行领略的含蓄性，低估了读者的智力。并且，将“不得已”三字视为袭人怕死而不殉节的推诿之词，恰恰与前八十回的看法相左。

且观宝玉对这个问题的见解。第三十六回描写宝玉与袭人闲谈之际：

然后谈到女儿如何好，不觉又谈到女儿死，袭人忙掩住口。宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好。那些个须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节。竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拼一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拼一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死。”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书污在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拼死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了。可知那些死的都是沽名，并不知大义。”

同理可推，只因婚恋对象遭遇到无法从一而终的变化，于是“只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拼死”，固然能邀得“义夫节妇”的美名，但这又将置至亲挚友于何地？对于这种僵化的“死名死节”，宝玉的断言是“竟何如不死的好”！由此可见，宝玉已经充分意识到以死论高下是一种没有实质价值的形式主义，“死”不但不能证明人格道德，更容易变成一种自欺欺人的误导，落入沽名钓誉的轻率而不自知。

这种超越以生死论高下之形式主义的“大义”观，后来更以婚恋的范畴明确地出现在藕官对宝玉的思想启蒙上，第五十八回记载芳官的转述道：

这又有个大道理。此如男子丧了妻，或有必当续弦者，也必要续弦为是。便只是不把死的丢过不提便是情深意重了。若一味因死的不续，孤守一世，妨了大节，也不是理，死者反不安了。

如果连孤守不婚都算是有碍“大节”，那么以死相殉岂非更是不足为训！何况最关键的是，藕官所言“不把死的丢过不提便是情深意重”已经清楚指出持久深情完全系于一心之坚，并不在于外在形式，从随后宝玉所领会引申的“一心诚虔，就可感格”“只一‘诚心’二字为主”“只要心诚意洁，便是佛也都可来享，所以说，只在敬不在虚名”之说，更明确主张爱或情的定义权应该还诸内心，完全不以生死、婚寡、烧纸等外在形式的“虚名”为衡量标准，致使“诚”与“敬”所代表的内在心意真正获取最坚强的主导地位。如此一来，“死名死节”便是一种流于形式主义的强迫性行为。

尤其是，续书者对袭人之未死的“不得已”，恰恰对反于宝玉所言的“即时拼死，这难道也是不得已”，前者质疑袭人未死之不得已，认为其“不得已”是一种开脱推诿；后者则是质疑拼死之不得已，认为其“不得已”是一种迷妄自陷。由此可见，同样都是关于名节德操的范畴，也都是质疑人们行为上的不得已，但一个是要别人必须去死，一个却是要别人不应去死，何者才是仁者之心，不言可喻。

再者，续书者所谓“此袭人所以在又副册也”的论断，完全不符曹雪芹的设定标准，盖第五回薄命司中正册、副册、又副册的分等，乃是对应于上等、中等、下等的贵贱等级，是以阶级身份而不是对宝玉的重要性为划分原则，更不涉及人品道德，否则同样身在又副册的晴雯，岂非也必须沦为不堪之辈？可见续书者的认知是有违曹雪芹原意的，读者若是引述这段话来批判袭人，实属误入歧途。

更何况，续书者用来讥讽袭人改适他人的诗句，乃是扭曲了原意的错引，显示了学养的不足。那一联出自清初诗人邓汉仪的七言绝句《题息夫人庙》，全诗云：

楚宫慵扫眉黛新，只自无言对暮春。千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人！[7]

从“伤心”一语，可见其主旨是悲悯，是对人类这种“千古艰难”之处境感同身受的哀怜与感慨；而面对这个连天神或圣人都无法给出单一答案或做法的千古难题，何以旁观者、局外人总是要轻易逼人以死明志，忽略了这是自己以及任何人也都同样艰难面对的严峻课题？陶渊明身为亡国之民，在改朝换代之后，也只能以“所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书晋氏年号，自永初以来唯云甲子而已”[8]，消极表示其“耻复屈身后代”，又何必以死才能明志？即使壮烈成仁的文天祥，以“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的大无畏慷慨赴义，却也不是自尽而是被杀，由外力执行死刑，并没有因为不是“自杀”而损伤其高风亮节。可见是否去死、怎么死，都不构成衡量一个人品德高下的标准，“伤心岂独息夫人”的反诘，正是对那些大义凛然地以理杀人者而发的。

“孽子孤臣”尚且如此，息夫人以身为女性不由自主的弱势地位，其伤心的呈现方式则有异曲同工之处。《左传·庄公十四年》载：

蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子。楚子如息，以食入享，遂灭息。以息妫归，生堵敖及成王焉，未言。楚子问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。[9]

息夫人在忍受屈辱、煎熬自咎的生活中，以沉默剥夺对世界的发言权而自我取消，既是一种罪恶感的表现，因此以“失声消音”（mute）否定自己的存在[10]，也是一种对其遭遇最大的抗议，其实比一死了之还要艰苦。

到了唐代，又发生了一则类似的故事，当年仅二十岁的天才诗人王维，在宁王府中目睹被权贵横刀夺爱的卖饼者妻时，便结合了这个典故创作《息夫人》一诗，对这类不幸的女子深致同情。真实现场的卖饼者妻之事，见《本事诗》所载：

宁王曼贵盛，宠妓数十人，皆绝艺上色。宅左有卖饼者，妻纤白明媚，王一见属目，厚遗其夫，取之，宠惜逾等。环岁，因问之：“汝复忆饼师否？”默然不对。王召饼师使见之，其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。时王座客十余人，皆当时文士，无不凄异。王命赋诗，王右丞维诗先成……[11]

其诗云：

莫以今时宠，能忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。（《全唐诗》卷一二八）

很显然，王维看到了卖饼者妻对饼师的真心挚爱，并不因为获得宁王的宠爱飞上枝头做凤凰，而忘却贫贱夫妻同甘共苦的恩情；即使饼师不敢抗拒宁王的威势，甚至为金钱所诱而出卖妻子，仍然没有怨怼恨尤，经过一年荣华富贵的生活后仍然念念不忘糟糠之夫，卖饼者妻的“满眼泪”正是“莫以今时宠，能忘旧日恩”的坚贞表现。尤其是在这个三角关系中，一介平民的前夫软弱贪财，未曾为捍卫自己的妻子而奋斗，一无大丈夫的担当；而贵盛好色的宁王横刀夺爱，拥有绝艺上色的宠妓数十人还不知足，非分地觊觎人妻，以金钱权力拆散平民夫妇的家庭幸福，更难逃道德的严厉谴责，两个男人都令人不齿。相反，卖饼者妻以其非凡美貌，却甘心与丈夫卖饼为生，既未嫌贫爱富，更笃守夫妻恩情，贵宠生活始终不能夺改其志，心如盘石不转，志若纯金不变，真正堪称为“贫贱不能移，富贵不能淫”，却沦为男性之间钱、权交易的牺牲品，夫复何言！

因此，正如汉学家入谷仙介所指出的：“王维并不嘲笑或指责为生存而忍受权力者践踏玩弄的女性，惟有为她们的命运流泪。诗人自身正像息夫人那样，一直挣扎在被权力玩弄牵制的窄缝里，短诗《息夫人》不幸早早言中了这一命运。在权力正式左右他的命运之前，他的内心已经有了来自权力的挥之不去的伤痕，这些，便是这首《息夫人》所展示的在本事背景以外的深层内容。”[12]真正有罪的，是软弱贪财的饼师以及贵盛好色的宁王，绝非在性别压迫下无辜受害的女性，也不该因此承担未死殉节的罪名，王维这首诗甚至隐隐然带有嘲讽宁王的意味。而“默然不语”，便是命运任人拨弄的弱女子唯一的抗议！

据此，息夫人、卖饼者妻、袭人等等历史上不绝如缕的不幸女子，既没有遇到“义夫”，当然也不必充当“节妇”，何况，她们的节操在于“默然未言”与“双泪垂颊”的“伤心”与“真情”，来自真正的“心”而不是形式上的“死”，因此赢得了王维、邓汉仪等诗人的悲悯同情。就把“心”作为衡量真情的关键而言，不也正是贾宝玉所坚持的观念？她们都是“一心诚虔”“心诚意洁”“只一‘诚心’二字为主”，因此，应该都足以“感格”“便是佛也都可来享”才是，何以续书者和众多读者却执着于宝玉所反对的“虚名”，落入到“以死明志”的形式主义，对袭人不假辞色，自我矛盾地变成了礼教杀人的刽子手？这究竟是出于无知，还是成见？而无论是无知还是成见，都警醒人们，要变成刽子手是多么地容易！

由此可见，续书者引述“千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人”这一联诗句，其实是与原义恰恰相反的误用，对于批判袭人的目的也适得其反，其对人性的简单化、评论的庸俗化，以及对古典诗歌的严重误解，正显示出确实是续貂败笔的一个重要证明。





（三）基本归因偏误


但我们应该关切的重点并不在孰是孰非，虽然这也极为重要，因而前文多费笔墨；更发人省思的是，对于以“袭人改嫁”加以讽刺、毒评的常见状况，必须说，其中隐含的心理扭曲与逻辑错误都非常严重，包括以下数端：

1．无知：即使是被批评为“礼教吃人”的儒家贞节观，所要求的从一而终也只针对正配嫡妻，而不及于仆妾。以“守节”来訾议袭人，完全不符当时的礼教规范，反而是无中生有的道德批评。

因为夫妻的一体性，以及正妻在宗法上的地位，攸关家族的传承维系，因此既享有较多的权力／权利／权益，相对地，也就必须承担较大的责任与义务，涉及家族的凝聚、传承等重大问题，于是被礼教要求必须守节。至于妾则是私下买卖转移的“奔”而非明媒正娶的“聘”，“根本不能行婚姻之礼，不能具备婚姻的种种仪式[13]，断不能称此种结合为婚姻，而以夫的配偶目之。妾者接也[14]，字的含义即指示非偶”，因此，“妾在家长家中实非家属中的一员。她与家长的亲属根本不发生亲属关系。不能像妻一样随着丈夫的身份而获得亲属的身份”[15]。妾的身份地位既等于奴仆，也因此较不受严格的礼法约束，所谓“礼不下庶人”也。何况袭人虽然实质为妾，却并没有正式登籍列册，名不正则言不顺，如清代评点家二知道人所指出：

袭人为宝玉妾，妾身未分明也。宝玉潜逃，袭人无节可守，嫁与琪官，夫优妇婢，非凤随鸦也，又何足怪。[16]

因此严格地说，她之嫁与蒋玉菡，并不能称为“改嫁”“再嫁”。

但奇怪的是，不仅续书者以“节妇”之道苛求袭人，迄今抱持负面成见的评论者，更一味以袭人嫁予蒋玉菡而横加责难，甚至以其未以死殉节而冷嘲热讽，正是一种无知于传统社会法则，而以今律古的范畴误置之说，其原因明显是来自既定成见的心理反应。

2．残酷：比起无知更严重的，是一种不自觉的残酷。必须细加审辨的是，被恶意丑化的传统礼教就算是“吃人”，也还只是“吃正妻”，并不“吃妾”；而非议于袭人未以死殉的现代读者，却要一个在传统礼教中可以活下去、拥有改嫁自由的妾去死，则是比“吃妻不吃妾”的传统礼教更残酷，因为这种心态是“连妾都吃”，诚所谓“要求袭人守节，是比历史上所实有的封建还封建百倍的封建”[17]，显示出“你比你所反对的人更残酷”。一旦意识到这一点，岂不令人毛骨悚然，人类的“成见杀人”竟可以一至于斯！

3．矛盾：此外，因袭人未以死殉而严加非议的现代读者，其实又严重地抵触其价值信念而自我矛盾。儒家贞节观之所以被诋毁为“礼教吃人”，就是因为现代意识中保障人人自主、自由的观念，主张个人不需要被伦理规范所束缚，流风所及，甚至将违反社会道德的“身体解放”“情欲自主”都给予高度赞扬，视之为建立个人主体的象征，连带地认为“女子守节”是一种戕害人性的不人道。既然如此，以同一套标准而言，岂不应该颂赞袭人的改嫁为追求自我、不受礼教限制的自由表现？但结果却适得其反，袭人横遭极其尖酸难堪的苛责，诚属矛盾已极。

并且，对用一套自己所反对、批判的标准去指责一个人没有做到，又用另一套自己所赞成、主张的标准去否定一个人已经做到，不仅双重标准并且自我矛盾，显系欲加之罪、何患无辞的任意操作，是否证明了这种论调根本不是理性的客观探讨，而只是一种莫名仇恨的情绪宣泄？

更有甚者，上述的无知、残酷、矛盾属于心理层次的反映，除此之外，对于袭人改适的行为是否可以等于她的品德节操有问题，在推论方式上更常常出现一种普遍的“基本归因偏误”，也就是把一个人的外在行为直接等同于一个人的内在心理与道德质量，但事实上，这是两种不同的范畴，因为一个品德高尚的人仍有可能做出错误的行为，反之亦然。心理学家早已指出：

从当代人格及社会心理学之归因理论的观点来看，人们会有基本归因偏误（fundamental attribution error）：在解释他人行为时，人们会高估他人之内在特性对其行为的影响，低估情境因素对其行为的影响（Heider，1958）。在现实生活中，世人总是从其道德观与价值观看人看事，对人对事皆有不同程度的社会赞许（social desirability）心向，几无中性之人与事可言。在基本归因偏误的倾向下，人们会将别人的善行善事与恶行恶事分别归因于其善心与恶意。[18]

正因为这种普遍存在的“基本归因偏误”，以致忽略了从心志到行为之间还存在着许多复杂因素，并且会因为种种自觉或不自觉的理由，造成心思与行为之间的落差而不一致，因此绝不能简单地采用“善心＝善行善事”“恶意＝恶行恶事”的错误等同。仅仅以一般人很容易理解的道理来看，“善行善事”有可能是来自沽名钓誉的虚伪，而有些恶行恶事则源于“爱之适足以害之”的善意，“心”的幽微深奥，那更是无人能够完全破解的千古之谜，如何能够直接以“行为”给予论断？由此便足以警示，“基本归因偏误”是如何普遍地出现在人类的日常思维中。何况，即使从行为表现而言，孰为“善行善事”、孰为“恶行恶事”，又岂是容易一言以蔽之？死更有轻于鸿毛、重于泰山之别，判断标准又在哪里？圣·埃克苏佩里说得好：

我对任何人的轻蔑死亡一点也不重视，除非这种轻蔑是深深地根植于责任感，否则他只代表一些感觉无聊的灵魂，或者只是年幼无知的行为。[19]

因此，单单以“死”或“未死”作为判断标准，岂非过于简单幼稚？从脂砚斋给予袭人的种种批语，包括：

有袭人出嫁之后，宝玉宝钗身边还有一人，虽不及袭人周到，亦可免微嫌小敝等患，方不负宝钗之为人也。故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。（第二十回批语）

袭人不仅预先留下麝月填补自己的空缺，代任原有的职责，事后更与夫婿蒋玉菡雪中送炭，还一起恭敬照料出狱后沦落贫困的宝玉、宝钗夫妇，如第二十八回的回末总评说道：

“茜香罗”“红麝串”写于一回，棋（琪）官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。

所谓“实未去”“同终始”，都说明了曹雪芹完全不落入以“死”为标准的形式主义，更没有犯下基本归因偏误，因此认为袭人的种种苦心是忠贞如一的高贵节操，如脂砚斋所言：

茜雪至“狱神庙”方呈正文。袭人正文标昌（目曰）：“花袭人有始有终。”余只见有一次誊清时，与狱神庙慰宝玉等五六稿被借阅者迷失，叹叹！丁亥夏，畸笏叟。（第二十回夹批）

曹雪芹在后续旧稿的标目上还强调“花袭人有始有终”，此一赞美就是从内在心性的忠贞而非单一的外在形式而言的，这和高鹗续书乃至许多读者对袭人的未死与改嫁不断冷嘲热讽，可以说是截然不同。

[1] （清）洪秋蕃：《红楼梦抉隐》，参冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，页139。

[2] 朱淡文：《红楼梦研究》（台北：贯雅出版社，1991），页153。

[3] 此乃传统谶谣制作时的惯用手法，参谢贵安：《中国谶谣文化研究》（海口：海南出版社，1998），页98─164。

[4] 傅璇琮等主编：《全宋诗》第六十六册（北京：北京大学出版社，1998），卷三四七七，页41402。

[5] 参欧丽娟《诗论红楼梦》，第七章“《红楼梦》使用旧诗之情形与用意”，页391—392。

[6] 冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，第五十六回评，页1455。

[7] （清）沈德潜：《清诗别裁集》（北京：中华书局，1975），卷一二，页219。

[8] （梁）沈约：《宋书》（台北：鼎文书局，1980），卷九三《隐逸传·陶潜传》，页2289。

[9] （周）左丘明传，（晋）杜预注，（唐）孔颖达疏：《春秋左传正义》，《十三经注疏》，卷九，页156。

[10] 这是因为声音语言象征权力，所以“将女性消减为沉默就是使她失去权力”，失去自我的主体性。

[11] （唐）孟棨：《本事诗》（北京：中华书局，1985），“情感第一”，页2。《全唐诗》卷一二八引录此诗时，增加了后续的发展：“座客无敢继者，王乃归饼师，以终其志。”不知所据为何。

[12] [日]入谷仙介著，卢燕平译：《王维研究（节译本）》（北京：中华书局，2005），页26─27。

[13] 婚姻仪式是婚姻成立的形式要件，声伯之母不曾经聘的仪式，穆姜便不承认她是娣姒，而目为妾，虽生子犹出之，见《左传·成公十一年》。

[14] 《白虎通义》云：“妾者接也，以时接见也”。《释名》亦云：“妾，接也，以贱见接幸也。”

[15] 瞿同祖：《中国法律与中国社会》，第二章“婚姻”，页171─172。

[16] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页98。

[17] 聂绀弩：《略谈〈红楼梦〉的几个人物》，《中国古典小说论集》（上海：上海古籍出版社，1981），页283。

[18] 见杨国枢、刘奕兰、张淑慧、王琳等：《华人双文化自我的个体发展阶段：理论建构的尝试》，Airiti Press ＆ 台湾心理学会编：《中华心理学刊》第五二卷第二期（2010年6月），页117。

[19] （法）圣·埃克苏佩里著，苏白宇译：《风沙星辰》，页67。





