四、人生主场的曲折：从香菱到秋菱


确实，已经落入拐子魔掌多年的英莲，若能顺利地跟随第一个缘分，被卖与多情、钟情的乡绅之子冯渊，必然是否极泰来，步入人生正轨。如衙门的门子对贾雨村所报告的：

这个被打之死鬼，乃是本地一个小乡绅之子，名唤冯渊，自幼父母早亡，又无兄弟，只他一个人守着些薄产过日子。长到十八九岁上，酷爱男风，最厌女子。这也是前生冤孽，可巧遇见这拐子卖丫头，他便一眼看上了这丫头，立意买来作妾，立誓再不交结男子，也不再娶第二个了，所以三日后方过门。从“立誓再不交结男子，也不再娶第二个”，可见对英莲是情有独钟，打算排除所有的其他对象，以唯一的伴侣相待，厮守一生；且由于英莲已经是落入黑户的无名贱民，在当时“良贱不婚”[1]的法律规范下无法明媒正娶，成为正式的妻子，其媒合方式也是“乘夜只用一乘小轿，便把娇杏送进去了”（第二回）之类，因此冯渊刻意采“三日后方过门”的做法，等同于正式娶妻之礼，足见其心态之爱深恩重、郑重其事。门子对英莲也是以此理加以劝慰：

那日冯公子相看了，兑了银子，拐子醉了，他自叹道：“我今日罪孽可满了！”后又听见冯公子令三日之后过门，他又转有忧愁之态。我又不忍其形景，等拐子出去，又命内人去解释他：“这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素习又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷！”他听如此说，方才略解忧闷，自为从此得所。

错失这段姻缘的英莲，便阴错阳差地走入薛家，以“香菱”之名展开了新的主场人生。





（一）香菱阶段：幸福的春天


如果不带成见地仔细推敲，被重卖与薛蟠后的际遇固然比不上冯渊，如贾雨村所感叹：“这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个头路，且又是个多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人者。”但客观地说，以“香菱”为名的岁月仍然是比下有余的相对幸福。

从第一回那僧指着英莲大笑，口内所念的“惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。”这四句谶诗，一般很容易以为嫁给薛蟠乃是一场悲剧。再加上香菱被预告为终受正妻折磨至死，从这个结果论来反推，也很容易加强悲剧的认定。然而，事情并非如此简单。所谓的“好防佳节元宵后，便是烟消火灭时”，指的是被拐子带走的惨事，与薛蟠无关；至于“菱花空对雪澌澌”一句，“澌澌”是状声词，形容雨雪风等动态的声音，冰雪纷飞固然是噩运的比喻，但若仔细分辨，仍有“过程”与“结果”的不同范畴，“结果”的幸或不幸并不能反推而与“过程”画上等号，必须分开各自看待。

当英莲失踪后，直到转卖发生人命官司的情况已如上述。但门子对英莲的信息到此为止，只知薛蟠“打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活”，由于其用语带有较强的刺激性，留下了令人猜疑，也不免为之悬心的大问号。

接下来，英莲的第一次出场，则是在第七回。当时周瑞家的“往梨香院来。刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽”，进屋子办完事后，

走出房门，见金钏仍在那里晒日阳儿。周瑞家的因问他道：“那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的、为他打人命官司的那个小丫头子么？”金钏道：“可不就是他。”正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”金钏儿笑道：“我也是这们说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？”又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？”香菱听问，都摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息伤感一回。

这时改名后的香菱是笑嘻嘻的，明朗而活泼，一洗先前的忧闷愁困，连创伤的阴影都看不出来；第二十四回中，也写到“香菱嘻嘻的笑道”；直到第七十九回薛蟠迎娶夏金桂的前夕，与宝玉说话时仍是“香菱拍手笑嘻嘻的说道”，已经用实际行动证明了在薛家始终过的是幸福生活，身边的人都是怜惜她、喜爱她的。

最重要的当然是薛家方面的态度。必须说，薛蟠对香菱初始确是爱深情浓的，虽然那是最为一般的层次。由第十六回王熙凤所描述的：

那薛老大也是“吃着碗里看着锅里”的，这一年来的光景，他为要香菱不能到手，和姨妈打了多少饥荒。也因姨妈看着香菱模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟他不上呢。故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾。过了没半月，也看的马棚风一般了，我倒心里可惜了的。

据此值得注意的是，英莲被重卖予薛蟠后，其际遇有两种可能，而无论哪一种，都呈现出薛蟠对她的珍重爱惜：

其一，参照第八十回香菱对夏金桂所说明的：“奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字。后来我自伏侍了爷，就与姑娘无涉了。”就此加以推敲，则薛蟠强行带走香菱后，并没有直接据为己有，以遂其欲，反倒是先孝敬母亲，让母亲有好丫头使唤；虽然觊觎了一年，却不敢私下造次，显示他对母亲的尊奉不违，对香菱也一无染指之举，都属难得。

其次，以香菱落入无名贱民的身份，当被薛蟠强行带走之日，大可以像甄府的丫头娇杏一样，被新上任的金陵应天府太爷贾雨村要去作二房时，“乘夜只用一乘小轿，便把娇杏送进去了”（第二回），就此而言，所谓“这一年来的光景，他为要香菱不能到手，和姨妈打了多少饥荒”，指的并不是圆房之类的生理满足，而是正式纳妾的要求，这已经是对卑微女性最大的爱惜珍重，也是鬟婢身份的女子最好的出路，不仅地位较高，也享有更好的待遇，因此，第二十九回描写贾府女眷全员出动到清虚观打醮时，各人丫鬟随侍的惊人阵仗中，就包括“薛姨妈的丫头同喜、同贵，外带着香菱、香菱的丫头臻儿”，可见香菱也有自己的丫头，这是出于身为薛蟠正式纳妾的姨娘身份所致，一如赵姨娘也有两个丫头一样（见第三十六回）。非但如此，薛蟠竟可以为了达到这个目的，向母亲缠磨了一年，终于让香菱成为正式的妾，这确实显示了薛蟠对香菱的真心挚情。

因此，所谓“看的马棚风一般”指的是一种由绚烂归于日常之后的习以为常，并不是厌弃，更绝非虐待，而只是说比起初时如获至宝的专注浓烈，其热情劲道有所减退，相对平淡得多，但对香菱依然给予亲人式的和善对待。这固然可以说是“喜新”却并非“厌旧”“弃旧”，因为并无“厌”“弃”可言，香菱始终在他身边一起生活度日；并且所谓的“旧”，其意义也近乎熟悉日常的亲人、家人、故旧，其实是男女之爱的另一种深化与升华。试看第二十五回“魇魔法姊弟逢五鬼”一段，当时府中上下一片慌张，园中如乱麻一般，此际“独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪”，足证香菱是被薛蟠当作爱妾，并视之为与薛姨妈、宝钗同等的亲密家人，故费心费力一体回护。直到第七十九回娶进夏金桂之后，香菱成为新妇的头号敌人，必欲除之而后快，正是因为在这个泼妒骠悍的女子眼中，

又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了“宋太祖灭南唐”之意，“卧榻之侧岂容他人酣睡”之心。

“爱妾”一词正道出薛蟠对香菱的感情，以致夏金桂倍感威胁而激发出强烈敌意。在夏金桂的挑拨离间与蓄意陷害之下，第八十回才发生了薛蟠“赶着香菱踢打了两下”之事，但从香菱“未受过这气苦，既到此时，也说不得了，只好自悲自怨，各自走开”的心情以及“对月伤悲，挑灯自叹”只出现在与薛蟠断绝关系之后的反就来看，前此则只见“笑嘻嘻”而从未有伤悲感叹之类的负面情绪流露，可见香菱在薛家的一贯待遇乃是安详和乐的，直到正妻入门之前，都是“未受过这气苦”。

薛姨妈也对香菱极为欣赏疼爱，所以才会同意薛蟠的请求，“故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾”。到了家门不幸娶进恶媳之后，弄得鸡犬不宁，薛姨妈还是维护香菱的，第八十回写薛蟠被夏金桂的一席话激怒，顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施。香菱叫屈，薛姨妈跑来禁喝说：“不问明白，你就打起人来了。这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到，不尽心？他岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，再动粗鲁。”从薛姨妈急切地亲自跑来，动用母权屏卫了香菱，将她从含冤挨打中救出，并且这很可能是除疼惜宝钗之外，第一次如此震怒地对待自幼溺爱的儿子，对香菱诚然是视如己出般的情感。

至于宝钗这位小姑，更是香菱的恩人，不仅给她一个很美的新名字，呼应了大观园中的“藕香榭”之名，以及其栏柱上的对联所云：“芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥。”其脱俗之美感，取义于第八十回香菱所阐述的：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的。但他那原不是花香可比，若静日静夜或清早半夜细领略了去，那一股香比是花儿都好闻呢。”而香菱能有这番认知或体悟，理应也是宝钗教给她的。此外，一旦机会来临，在薛蟠出门做买卖后，宝钗更主动帮她争取福利以满足她的心愿，对薛姨妈说道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”由此才取得住进大观园的许可，因此香菱感谢宝钗道：

“我原要和奶奶说的，大爷去了，我和姑娘作伴儿去。又恐怕奶奶多心，说我贪着园里来顽；谁知你竟说了。”宝钗笑道：“我知道你心里羡慕这园子不是一日两日了，只是没个空儿。就每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿。所以趁着机会，越性住上一年，我也多个作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好姑娘，你趁着这个工夫，教给我作诗罢。”（第四十八回）

还没住进大观园，就先请求学诗，可见这是她心中酝酿已久的渴望；此时黛玉已好了大半，见香菱也进园来住，自是欢喜，香菱又向黛玉恳求道：“我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！”于是在黛玉的指导下，香菱也果然开始学诗、作诗，获得了一个孤女婢妾所不能妄想的吟咏岁月，以及一生中最风雅清华的阶段。

如此种种，足见香菱从一无所有到有了家和亲人，与之前的孤苦无依恰恰形成强烈对比，这便足以让一位从未享有亲情乃至爱情之温暖的女子衷心感怀。并且薛家所给予的不仅是温暖、安全、保护，还包括另一个较次要却也很重要的因素，那就是生活上优渥的物质保障。一如袭人对贾府宽柔待下的门风所言：“幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，也不朝打暮骂。”（第十九回）薛府亦然，宝钗笑道：“咱们家从来只知买人，并不知卖人之说。”（第八十回）既不把奴婢当做营利之物品，买入家门的人也获得良善的对待，何况正式的妾。因此，第六十二回写到香菱穿的是精致华美的石榴红绫裙，香菱道：

这是前儿琴姑娘带了来的。姑娘做了一条，我做了一条，今儿才上身。……我虽有几条新裙子，都不和这一样的。

宝琴不辞辛苦远道带来的布料必然是美丽昂贵，做出来的裙子由香菱和宝钗各分一条，可见其待遇可与宝钗比肩，一体分享；且除了这条石榴红绫裙之外，香菱还有其他几条新裙子，其衣箱之充实丰富可想而知，应该是来自薛蟠的大方赏赠，正体现了袭人所说的“吃穿和主子一样，也不朝打暮骂”。据此而言，除“专情”一项有所缺憾之外，香菱在薛家的一切恐怕更胜于冯渊所能给者。

正因为薛家给了香菱温暖、安全、保护、丰饶、富足，是她脱离苦海之后的坚固堡垒，此所以最后因夏金桂之作践排挤，闹得全家鸡犬不宁，薛姨妈气急败坏之下意欲卖掉香菱以去除争端之际，“香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，只不愿出去，情愿跟着姑娘”，这便显示香菱由衷不肯离开薛家的强烈认同，与当初被拐子卖出后，即深幸“我今日罪孽可满了”的反应截然不同。则香菱之苦求不肯离开薛家，就如同袭人与晴雯至死也不肯离开贾府一样，所谓“袭人在家，听见他母兄要赎他回去，他就说至死也不回去的”（第十九回），晴雯则对宝玉哭道“我一头碰死了也不出这门儿”（第三十一回），都证明她们对这个主家的深心认同，视之为终身归宿，不愿离去。

从而必须说，英莲自十二三岁被薛蟠带回薛家，获得了“香菱”的新名字，也同时获得了温暖的家庭与挚爱的亲人，在泥泞里绽放了花朵，散发出生活的芳香，是一段幸福的春天，成为帮助她真正走出童年梦魇的最大力量。“香菱”作为“英莲”时期的延续，也符合莲、菱如一[2]的命名巧思。





（二）秋菱阶段：肃杀的寒冬


薛家的“香菱”岁月，随着薛蟠的正妻夏金桂入主之后，便开始发生剧烈的翻覆变化。

第七十九回介绍道：“这夏家小姐今年方十七岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字。若论心中的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘。只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气。爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土；外具花柳之姿，内秉风雷之性。在家中时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的。今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人。”在通往当家独裁的道路上，其首要之务便是除去香菱，而翦除香菱的第一步，就是换掉她原来的名字。一如学者的研究所指出：“对于那些姓名体系具有重要社会功能的族群来说，命名是一种动员，是一种维系，也是一种教育：在命名过程中，族群成员以自己的社会活动和心理活动，表现社会的结构和传统的权威；强调群体和个人的义务，联络感情，交流讯息。同时，命名活动也是对社会行为方式、分类知识、文化观念等方面的再现和调适，是新旧势力矛盾、对抗的过程。”[3]从“命名”具有宣示主权、社会动员的象征意义而言，这正是夏金桂掌管、主控、摆布的开始。

关于这个改名的过程，第七十九回写道：“一日金桂无事，因和香菱闲谈……问他‘香菱’二字是谁起的名字？”香菱便答：“姑娘起的。”第八十回接续“香菱”这个话题，金桂笑道：

“我想这个‘香’字到底不妥，意思要换一个字……只怕姑娘多心，说‘我起的名字，反不如你？你能来了几日，就驳我的回了。’”香菱笑道：“奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字。后来我自伏侍了爷，就与姑娘无涉了。如今又有了奶奶，益发不与姑娘相干。况且姑娘又是极明白的人，如何恼得这些呢。”金桂道：“既这样说，‘香’字竟不如‘秋’字妥当。菱角菱花皆盛于秋，岂不比‘香’字有来历些？”香菱道：“就依奶奶这样罢了。”自此后遂改了秋字，宝钗亦不在意。

然而从此之后，各种折挫凌辱、栽赃陷害接二连三，不仅香菱苦不堪言，更因薛蟠受到挑拨离间而发生前所未有的暴力相向，导致薛姨妈终于决定放弃香菱，由宝钗接手，香菱与薛蟠的夫妻情缘便就此告终。

这段变化早在第五回太虚幻境的人物判词中就做了预告。第五回写宝玉开了副册橱门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败，后面书云：

根并荷花一茎香，

平生遭际实堪伤。

自从两地生孤木，

致使香魂返故乡。

“根并荷花一茎香”指的是香菱与生俱来的优良遗传与美好质性，“平生遭际实堪伤”指的是自幼不幸被拐，过着被打怕了的生活；长到十二三岁时被卖与薛蟠，算是有了好归宿，可惜却又为时不长，“自从两地生孤木，致使香魂返故乡”以拆字法“两地生孤木”隐指“桂”字，两句暗示薛蟠娶了正室夫人夏金桂之后，香菱即会惨遭折磨而亡，也呼应了“藕败”所谐音的“偶败”之意。

同一凄厉的命运警钟又于第六十三回敲起，当时众钗在怡红院庆生夜宴中掣花签助兴，香菱所抽到的签诗是“连理枝头花正开”，出自宋朝朱淑贞的《惜春》（题一作《落花》）：

连理枝头花正开，妒花风雨便相催。愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。[4]

从曹雪芹所设计的“冰山一角”引诗法而言，香菱的命运是隐含在未被引述的部分，第二句意谓香菱与薛蟠的恩爱关系遭受了妒恨者的破坏，“妒花风雨便相催”暗示了夏金桂的阴毒摧残，与“自从两地生孤木，致使香魂返故乡”的判词相应。“青帝”即春神，主管百花的开落，此处用以比喻薛蟠，虽然香菱“愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔”，寄望身为一家之主的薛蟠可以挺身护卫，不使花朵被狂风暴雨摧折残害以致香消玉殒，但却依然是天不从人愿，香菱终究是无所逃于风墙雨幕的围困锤击，而沦落于阴湿的青苔上化为尘泥，恰恰与先前“连理枝头花正开”的情景形成巨大的反差。

离开薛蟠身边的香菱，这才真正地失去了生命力，第八十回描述道：

本来怯弱，虽在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并无胎孕。今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验。

在此身心交瘁的情况下，其终局应是判词所说的“香魂返故乡”，很快地病入膏肓，命丧黄泉，这与高鹗续书的安排显然是有出入的。“秋菱”入冬之景便是“水涸泥干，莲枯藕败”，这个新名字也为香菱的生命史画下了最后句点。

[1] 传统的婚姻法采取身份内婚制，包括：士庶不婚、良贱不婚、官民不婚。其中，良贱不婚是最严格执行的，其原则早自周代《礼记》已具备之，于北魏形诸禁令，唐朝乃在其基础上更详加规定，直至清末依然，参向淑云：《唐代婚姻法与婚姻实态》（台北：台湾商务印书馆，1991），页41─48。

[2] 所谓：“凡种藕之塘宜生水，种菱亦然。”（清）屈大均：《广东新语》（北京：中华书局，1985），卷二七《草语》，“莲菱”条，页704─705。

[3] 纳日碧力戈：《姓名论》（北京：社会科学文献出版社，1999），页95。

[4] （宋）朱淑真：《朱淑真集》（上海：上海古籍出版社，1986），页253。





