第七章 红楼情榜


《红楼梦》中的金钗们异彩纷呈，各擅胜场，如脂砚斋所言：“看他各人各式，亦如画家有孤耸独出，（则）有攒三聚五，疏疏密密，直是一幅百美图。”（第三十八回批语）个个都引人入胜，召唤读者寻幽入仄，一探究竟。此何人哉？又何以至此？这永远是小说最为耐人寻味的乐趣。“此何人哉”这个追问是有关“这是怎样的人”的廓清，“何以至此”的探问则是对“为什么这样”的解析，仅仅两个提问，却有无数的答案，既映现出小说家刻画入微的非凡笔墨，也显示出人性曲折幽深的纷歧奥秘，并且随着知识装备渐渐齐全，迷雾中的闪光将越发明晰，照亮了丰富、复杂的人性景致。

曹雪芹以一个伟大小说家的胸襟，固然对所有笔下人物是一视同仁，灌注同样的心血，如济慈（John Keats，1795—1821）所言，“在构想出一个坏蛋和构想出一个淑女都有相等的快乐”[1]，米兰·昆德拉也同样表示：“我小说中的人物是我自己没有意识到的诸种可能性。正因为如此，我对他们都一样地喜爱，他们也都同样的让我感到惊讶。”[2]但这是在创造的层面上而言，随着人物的丰满完整，小说家也发现了一个新的宇宙，因此感到快乐、惊讶并获得一种成就感。一旦人物诞生以后，不只是无数的读者往往受限于诸多主观与客观、自觉或不自觉的因素影响，以至于好恶不一，小说家本身也不可能真的认为这些笔下人物是完全平等的。连社会处境都必然不平等，何况人性价值更有高下深浅之别，绝不能以社会真空、多元平等的角度看待之。这一点也反映在《红楼梦》开篇与尾篇对金钗们所做的两次分类上。





