（二）灯谜


由于《红楼梦》对元宵节的重视，数度写到过节的情节，趁便可以善用灯谜来暗示人物命运。第一次是第二十二回的《灯谜诗》七首，其中除贾政所作外，其余六首各是对制谜者的命运暗示，而其寓意则透过贾政的心内沉思所明白表述，与第五回太虚幻境的人物判词完全一致。依序可以表格图示如下：





其中除了贾政所作合乎佳节吉言，并切合其端正性格之外，其余皆如“贾政心内沉思道：‘娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物。迎春所作算盘，是打动乱如麻。探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物。惜春所作海灯，一发清净孤独。今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？’心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去。只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作，……贾政看完，心内自忖道：‘此物还倒有限。只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。’想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减去十分之八九，只是垂头沉思。”

灯谜第二次出现在第五十回，因为“昨儿老太太只叫作灯谜”的吩咐，于是众人各有发挥，宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”最后依贾母品味所作的《灯谜诗》三首，却因为小说中并未提出谜底，于是留下悬缺，引起后人的猜拟试答，诸如周春解云：

灯谜儿，宝钗“镂檀镌梓一层层”，余拟猜纸鸢，第三句“虽是半天风雨过”暗藏高字。宝玉“天上人间两渺茫”，拟猜纸鸢之带风筝者。黛玉“何劳缚紫绳”，拟猜走马灯。[10]

王希廉解云：

宝钗灯谜似是树上松球，宝玉灯谜似是风筝琴，俗名鹞鞭，黛玉灯谜似是走马灯。[11]

张新之《妙复轩评石头记》认为宝钗的灯谜是松塔，宝玉的灯谜是吹火筒，“状其通灵”，黛玉的灯谜是走马灯。[12]这三家的谜底可以配合诗谜，整理如下表：



其中，灯谜诗的内容与制谜人物的命运如何关涉，显得颇为艰涩难解，此处只好存而不论，以免穿凿附会。

在这三首灯谜诗之后，紧接着是宝琴走过来笑道：“我从小儿所走的地方的古迹不少。我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”其诗见诸第五十一回，显然也是为了猜谜而制作的灯谜诗，只是隐藏在“怀古”的名义下，因此其内涵更为复杂。值得注意的是，与前面的三首灯谜诗一样，小说中对这组《怀古十绝句》也一直没有揭晓谜底，连书中饱读诗书的传统文士，在切近其身的历史脉络与情境脉络之下，仍然是现场“大家猜了一回，皆不是”，则缺乏传统文化学养与当下之情境讯息的现代读者，更容易陷入缺乏校正系统的多方揣测而难以取得定解；再加上这组诗歌的寓意十分复杂，此处只能就“暗隐俗物十件”的部分加以整理说明。

经由清末以来许多研究者的努力，包括：周春《阅红楼梦随笔》、妙复轩《评石头记》、徐凤仪《红楼梦偶得》、赵曾望《窈言·下》，以及近人陈毓罴《红楼梦怀古诗试释》、毕可生《红楼诗谜如何猜》、洪玉宋《怀古诗谜答案综介》、孙念祖《薛宝琴“怀古”诗谜试解》、杜海《〈薛小妹新编怀古诗〉谜底浅探》、李友昌《〈红楼梦·怀古绝句十首〉探谜》等等，其所猜拟的谜底虽无确证，然亦多有合理可参之处，可以依序大略整理图示如下：





[1] 太愚：《红楼梦人物论·薛宝钗论》末尾指出：“黛玉没有金锁锁住，被抛到时代外面去了；宝钗死抱着自己的项炼，却被活埋在时代的里面！”见王国维等：《红楼梦艺术论》（台北：里仁书局，1984），页186。此处藉以诠释图画的涵义，亦颇为贴切传神；至于“宝钗死抱着自己的项炼”一句中的讽意，实则不然，可置勿论。

[2] 其中髓与碎、窟与哭、杯与悲的谐音关系，参第五回夹批。

[3] （清）洪秋蕃：《红楼梦抉隐》，参冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》（北京：文化艺术出版社，1991），页139。

[4] （清）解盦居士：《石头臆说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页191—192。

[5] 详参刘小萌：《清代北京旗人社会》，页535—536。

[6] 〔美〕曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》（台北：左岸文化事业有限公司，2005），页53。

[7] （清）赵之谦：《章安杂说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页375—376。

[8] （清）甫塘逸士：《续阅微草堂笔记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页395—396。

[9] 参周汝昌：《红楼梦新证》（北京：人民文学出版社，1976），页1052—1053。引自陈庆浩：《新编石头记脂砚斋评语辑校（增订本）》，页603。

[10] （清）周春：《阅红楼梦随笔》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页74。

[11] 冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，中册，页1222。

[12] 冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，中册，页1220。





