（三）末世：畸零弃石的自忏


回到“女娲补天”的神话情节来说，女娲之所以要补天，正是因为天塌、天破，形成乱世失序的局面，因此才挺身而出，致力于恢复宇宙秩序。而神话中“折天柱，绝地维”“四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱”，到了家族故事中，则是另一番人事样貌，而涵摄于“末世”的专有词汇与特定指涉中。

贾府的“末世”，早在第一回描述贾雨村的身世情状时即已埋下伏笔，并取得明确定义，所谓：

这贾雨村原系胡州人氏，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。

其中，正是针对“诗书仕宦之族”提供了“末世”的具体定义——对于这种家族类型而言，一是“父母祖宗根基已尽”，指历代累积的家产倾荡无余，失去经济依靠，难以糊口维生；二是“人口衰丧，只剩得他一身一口”，因此举目无亲，萧疏冷落，导致“在家乡无益”，转而远赴异乡寻求其他出路，而其方式则是“进京求取功名，再整基业”，这也就是读书之重要性所在。从第二回冷子兴所叹：“如今的这宁荣两门，也都萧疏了，不比先时的光景。”而贾雨村随即发出疑问道：“当日宁荣两宅的人口也极多，如何就萧疏了？”可知“人口萧疏”确实是大族败落的一大指标。作为与“荣府一支，却是同谱”（第二回）的贾氏子裔，所谓“同谱”用指彼此血缘与生活关系较近的同源支系[32]，贾雨村一门的发展显系荣府一支的前导预示，故脂批即称之“又写一末世男子”，点出贾府运势之大环境，作为全书悲剧的起点。

果然，随后在第五回宝玉神游太虚幻境时，于十二金钗的人物图谶中，与贾探春、王熙凤这两位贾府女性有关的判词中，就不约而同地出现“末世”一词：

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才（王熙凤）

才自精明志自高，生于末世运偏消（贾探春）

可见这两位女性的性格特质与生命风采，都与贾府的末世背景息息相关；而从这两段判词中，“末世”都与“才”相连结，恰恰正是“无才补天”的反面表述，也就是相对于宝玉的“富贵不知乐业”“于国于家无望”，末世的乌云阴霾则突显了两位女性力挽狂澜的晶华光辉，为女娲补天所蕴含的治世理想镶上金边，将悲伤化为悲壮。因此，第十三回写秦可卿之所以托梦于王熙凤，乃因其所授家族的长保永全之道，“非告诉婶婶，别人未必中用”，就此脂批云：“一语贬尽贾家一族空顶冠束带者。”而王熙凤在秦可卿死后协理宁国府的大展长才，更获得“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”之回末总评作为压轴，其功之大于过乃不言可喻。至于探春“才自精明志自高，生于末世运偏消”的才志兼备，比起王熙凤的有才无志，更不但安顿了自我，也足以安顿周遭世界，因而脂砚斋感叹道：“使此人不远去，将来事败，诸子孙不至流散也。悲哉伤哉！”[33]这正是对探春虽为妇人身却有丈夫志，足为末世之天柱的最大赞美。[34]换言之，相对于王熙凤与贾探春，宝玉的“无才补天”乃是儒家“济世”理想与家族“救亡”事业的双重落空，同属于“贬尽贾家一族空顶冠束带者”之列，这更加倍呈现其“于国于家无望”的悔恨心理。

而除了上述文本中的三个词例之外，深知曹雪芹创作底蕴的脂砚斋，也透过评点对此一必然宿命时时明示，多处提点荣宁二府的末世处境。单单第二回的脂批就出现三次“末世”之词，颇有一唱三叹的感慨之至，如于“如今的这宁荣两门也都萧疏了，不比先时的光景”一段，有批语道：

记清此句。可知书中之荣府已是末世了。

接着于“当日宁荣两宅的人口也极多，如何就萧疏了”一段，脂批又云：

作者之意原只写末世。此已是贾府之末世了。

尔后言及“贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上”一段，脂批复曰：

亦是大族末世常有之事，叹叹！

除了第二回的再三致意之外，第十三回回前总批亦云：

此回可卿梦阿凤，作者大有深意。惜已为末世，奈何奈何！

第十八回于“又另派家中旧有曾演学过歌唱的女人们，如今皆已皤然老妪了”一段，脂批更谓：

又补出当日宁荣在世之事，所谓此是末世之时也。

如此不惮其烦地反覆提点、殷殷致意，正是与作者同声共哀的同一心曲。这八个由作者到评者不断强调的“末世”，便如流泻一种没落子弟的椎心之痛，强化了全书的主调。

然而，何以会落入“末世”的局面？末世的形成又有哪些原因？“子孙不肖”固然是最直接又最明显的因素，然而，却还有另一个来自传统观念的宿命论。从第五回宁荣二公对警幻所说的一番话语中，一再提到“虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者”“无奈吾家运数合终”，“运数”一词都指出一种人力无法抗拒的形上超越支配力，导致家族生命也在一定的生灭循环规律下步上衰亡。此一生灭循环的规律，一方面是如第十三回秦可卿托梦中所说的“否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常”，但只是一般性的无常规律；当无常的对象是世家大族时，则显示出“百年”的时间限定，而符合一般所谓“富不过三代”的观察归纳。

诸如：宁荣二公对警幻所说的“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回”，以及秦可卿死前托梦于王熙凤所说的“如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了”，都清楚指出“百年”的时间限度，而且对此一“百年之末世”家族命运，小说中又以“人参”给予极为形象化的呈现。第七十七回描述王夫人为了帮王熙凤配药，向贾母寻来珍藏已久的人参，却被太医退了回来，理由是：

这一包人参固然是上好的，……但年代太陈了。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了。

此一外强中干的“百年人参”，即是用以隐喻贾家“外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了”之现状。而这种“虽历百年，奈运终数尽，不可挽回”的观念，除了是现实观察中“富不过三代”的印证，其实早已被“究天人之际，通古今之变”的历史学家司马迁给予哲理化，《史记·天官书》云：

夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变。[35]

此说也大略出现在《汉书·天文志》。可以说，“三十岁”作为一代的约数，其“一小变”本不足以涵括家族的历史兴衰；而“五百载”继承了古代“五百年而文王兴”之类的大历史循环周期，又远远超乎家族的生命史，于是包笼三四代族裔的“百年中变”，乃恰恰成为最佳范畴。影响到小说的时间架构，大约与《红楼梦》同时代诞生的《林兰香》《歧路灯》也基本上采取了以“百年”统筹一个家庭盛衰变迁的叙事策略。由此确实可以说：中国古代小说的“百年”叙事时间机制不仅来源于人们认识历史发展规律所操持的“天运”“气运”等思维方式，而且还受到了“百”以及其约数“108”等神秘数字的定向影响。这种构架在史学基础之上的时间机制蕴含着人们对社会人生的深层思考，从而使得小说文本内部散发出充满空幻感和梦幻感的人文气息，从而成为反讽人世“瞬间百年”之岁月蹉跎的代名词。[36]

就在“百年思维”的运数命定下，处于末世的贾府势必补天不成，也诚然更加促进了“红楼”之“梦”的空幻意识，令人唏嘘不已。





