四、坠儿偷金：“义”还是“愤”


最应该注意的是，相较于晴雯自己犯错时，完全不容上级置喙，连合理的责备都不愿接受甚至反唇相讥的强硬，但对自己身为“副小姐”（第七十七回）或“二层主子”（第六十一回）的半主地位，以及由此所拥有的“你见谁和我们讲过礼”的权势却毫不打折扣，对下位者极尽行使打骂的权力。[1]试看平儿最初不让晴雯知道坠儿窃盗之事，原因就在于“晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的。一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好”，可见大家都了解晴雯的火爆脾气，一气就会对小丫头“或打或骂”，后来也确实精准料中，晴雯才一听宝玉的转述，“果然气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁，即时就叫坠儿”（第五十二回）；而在“素习好生气”“素昔浮躁多气”的情况下，对小丫头动辄打骂的情景也就成了家常便饭，果然就被大观园的稀客王夫人撞见，在心中留下“狂样子”的恶劣印象。

王夫人所见到的晴雯骂小丫头的“狂样子”，在小说中屡屡可见，包括第五十二回描述道：

晴雯又骂小丫头子们：“那里钻沙去了！瞅我病了，都大胆子走了。明儿我好了，一个一个的才揭你们的皮呢！”唬的小丫头子篆儿忙进来问：“姑娘作什么。”晴雯道：“别人都死绝了，就剩了你不成？”说着，只见坠儿也蹭了进来。晴雯道：“你瞧瞧这个小蹄子，不问他还不来呢。这里又放月钱了，又散果子了，你该跑在头里了。你往前些，我不是老虎吃了你！”坠儿只得前凑。晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他手上乱戳，口内骂道：“要这爪子作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃。眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！”坠儿疼的乱哭乱喊。

又第七十三回宝玉熬夜读书，以备贾政考问，也因此带累着一房丫鬟们皆不能睡：

袭人麝月晴雯等几个大的是不用说，在旁剪烛斟茶；那些小的，都困眼朦胧，前仰后合起来。晴雯因骂道：“什么蹄子们，一个个黑日白夜挺尸挺不够，偶然一次睡迟了些，就装出这腔调来了。再这样，我拿针戳给你们两下子！”话犹未了，只听外间咕咚一声，急忙看时，原来是一个小丫头子坐着打盹，一头撞到壁上了，从梦中惊醒，恰正是晴雯说这话之时，他怔怔的只当是晴雯打了他一下，遂哭央说：“好姐姐，我再不敢了！”

客观来说，其中的所言所行，比诸真正的主子尤有过之，晴雯必然常常打小丫头，否则撞醒当下怔忡之间意识不清的小丫头，又怎会认定真的是晴雯打了她一下，立刻哭着讨饶？

再者，威胁小丫头的“一个一个的才揭你们的皮”，正与主子们的用语如出一辙，诸如：第九回宝玉要上学，贾政对跟班的李贵道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混语在肚子里，学了些精致的淘气。等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算账！”第七十四回王夫人也对晴雯道：“我且放着你，自然明儿揭你的皮。”至于王熙凤的例子最多，如第六回对来借玻璃炕屏的贾蓉道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！”第二十一回凤姐自掀帘子进来，说道：“平儿疯魔了。这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！”又第六十七回凤姐对兴儿道：“你出去提一个字儿，堤防你的皮！”

至于口头武器之外的动用私刑，晴雯更与手段最严厉的王熙凤不相上下。第四十四回贾琏偷情，恰逢凤姐儿回房休息，遇到把风的丫头，见其言谈闪烁、话中有文章，便问道：

“叫你瞧着我作什么？难道怕我家去不成？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你。你若不细说，立刻拿刀子来割你的肉。”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳，唬的那丫头一行躲，一行哭求。

这和晴雯惩罚坠儿时，“向枕边取了一丈青，向他手上乱戳”，简直如出一辙，更带有《金瓶梅词话》第四十四回丫头夏花儿偷金子，西门庆即施以“拶指”酷刑的狠虐影子，其过度处置而流于残酷的不人道之处，实无甚差异，亦难以“义愤”来遮饰概括。显见晴雯并没有放弃她身为“副小姐”或“二层主子”的威势，面对下位者便俨然是一个稍不如意就动辄打骂的主子，毫无王夫人、宝玉等所展现的宽柔家风，因此她比主子更凶狠的“骂小丫头”才会被王夫人称为“狂样子”。

何况进一步思考，坠儿为何偷金？原因可能有很多，未必单纯地只是出于贪婪。从麝月道：“这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮子浅。”以及平儿所说：“究竟这镯子能多少重，原是二奶奶说的，这叫做‘虾须镯’，倒是这颗珠子还罢了。”可见坠儿在怡红院的地利之便下，也算是见多识广，看过许多价值连城的精品宝物，何以当时会为一个不甚贵重的镯子所诱惑，或许有其他的偶发因素，诸如家中发生突变而有急用，都并非没有可能，唯因文本没有进一步明说，只能悬诸不论，无法妄断；但是，在原因不明的情况下，就对罪犯横加私刑，是否真无可议之处？即使纯然是出于一时把持不住的贪婪之心，所犯下的偷盗之罪，也会因为种种因素而有量刑的轻重。宝玉指出坠儿所犯的是“小窃”，就指出坠儿的窃盗固然是一条罪行，但其实属于一般的小罪而非十恶不赦的大过，是否便可以或应当施以酷刑，也是值得斟酌衡量的。如果我们同意晴雯对窃盗者的惩罚，甚至为此感到痛快叫好，则同理，也应该赞成砍断小偷之手的严刑峻罚，可我们明明完全不以该刑责为然，认定那是残酷不人道的过度惩罚，那么何以又会为晴雯的做法拍案喝彩？习惯于用现代个人主义赞扬晴雯的人，是否也应该用现代的人权观念和司法观念来贬低晴雯？

另外，有人站在维护晴雯的立场，认为：“坠儿被撵的罪名是‘懒’而不是偷，这不明明是一种巧妙的保护吗？”因此主张“撵走坠儿不仅表现了晴雯的暴躁、火辣，同时也可以看出她的善良与机智”。[2]但其实这是刻意回护之下所产生的严重曲解，因为平儿早已说得很清楚，坠儿的偷金乃是整个怡红院的丑闻，所谓：

宝玉是偏在你们身上留心用意、争胜要强的，那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一二年间，还有人提起来趁愿，这会子又跑出一个偷金子的来了而且更偷到街坊家去了。偏是他这样，偏是他的人打嘴。……第二件，老太太、太太听了也生气。三则袭人和你们也不好看。

宝玉自己也感叹“坠儿那样一个伶俐人，作出这丑事来”，可见晴雯之所以不喧嚷坠儿偷窃的真相，真正要维护的不是坠儿，而是宝玉以及袭人和晴雯自己的脸面，免除管教不良的失职指控，这就是平儿所顾虑的“偏是他的人打嘴”“袭人和你们也不好看”。因为小丫头的教养责任便是在主子和这些大丫鬟身上，麝月责骂芳官的干娘时，说得很明白：“便是你的亲女儿，既分了房，有了主子，自有主子打得骂得，再者大些的姑娘姐姐们打得骂得，谁许老子娘又半中间管闲事了？都这样管，又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩！”（第五十八回）因此，晴雯不说偷而说懒，只不过是平儿、袭人都会采取的得体做法，谈不上是机智的表现，更不具备针对坠儿的保护和居心的善良。更何况，若真有保护之意和善良之心，则依照平儿所建议的：“等袭人回来，你们商议着，变个法子打发出去就完了。”此法即甚为妥当，又岂会额外动用如此残酷的私刑？

于此，更该思考的一个大问题是，“嫉恶如仇”固然是出于一种不容丝毫杂质的义愤，却因此更容易使人失去自我节制的警觉，以及“如得其情，则哀矜而勿喜”（《论语·子张》）的悲悯之心。清儒戴震说得好：

因以心之意见当之也。……即其人廉洁自持，心无私慝，而至于处断一事，责诘一人，凭在己之意见，是其所是而非其所非，方自信严气正性，嫉恶如仇，而不知事情之难得，是非之易失于偏，往往人受其祸，己且终身不寤，或事后乃明，悔已无及。……天下智者少而愚者多……其所谓理，无非意见也。未有任其意见而不祸斯民者。[3]

晴雯这时固然是“廉洁自持，心无私慝”（说“这时”是因为“以后”就未必，见下文的说明），但却完全没有意识到“事情之难得，是非之易失于偏”，也就是事实真相难以掌握，是非的判断容易流于偏颇，于是在自以为正义的情况下，凭着“自信严气正性，嫉恶如雠”，便放任自己的气愤，“处断一事，责诘一人，凭在己之意见，是其所是而非其所非”，并且施加不符比例原则的残忍酷刑，这正是戴震所谓的“愚者”。

换句话说，在“嫉恶如仇”的观念驱使下，是否纵容了“用正义包装的残酷”，而使得酷刑中的不人道与过度处置，被忽略而不自知？“清官变酷吏”的逻辑就此显现，警醒世人：“正义”往往因为其道德高度而被放纵，失去了批判“不正义”时的清醒监督，从而容易过度扩张、迅速变质，成为独裁心理的温床与严刑峻罚的推手。仔细检验所谓的“嫉恶如仇”，应该注意到其中的主要成分是“情绪”而不是“理性”，“嫉”与“仇”这两个字所包含的强烈情绪，其实已经表明容易失去宝贵的客观理性与自我节制，也因此其实反而为恶却不自知，当自以为大义凛然并义正辞严地严责批评时，却忘了自己的倨傲面孔与残酷手段。法国小说家阿尔贝·加缪（Albert Camus，1913—1960）说得好：

最难矫正的恶德，就是那种自以为无所不知，因而自命具有生杀之权的无知。谋杀者的灵魂是盲目的；假若没有最高度的“明辨”，就不可能有真正的善与爱。[4]

就此而言，对坠儿何以犯罪一无所知且无心了解的晴雯，却任意操生杀大权并越俎代庖撵出坠儿的做法，是否隐含了另一种层次的“最大的恶”？

究实而言，晴雯的义愤主要还是出于主观的不满情绪，是她“素习好生气”的惯性反应，并不是真正的正义感。从“一时气了，或打或骂”的说法，明确点出她其实是被“火爆的情绪”所主宰，“打骂”只是“一时气了”的强烈发泄方式，正如王善保家的所说的“掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”，只要稍有不合其意，便动怒责骂甚至责打，表面上虽是出自公义，其实发泄的是“自己”的不满情绪，是别人让自己不满意时的不快，这正点出宝玉称之为“娇生惯养”的底蕴。但因为包装在“正义感”之下，于是既蒙蔽了当事人自己，也蒙蔽了凭直觉反应的读者，从而双方都失去了省察反思的空间。必须说，晴雯最大的敌人是自己的脾气，而不是那些小人。王善保家的固然借机谗害，但却没有一句话是扭曲事实的栽赃诬陷。

回到晴雯所处的环境，实际上必须承认，晴雯的作为其实是合法权力的展现。如第五十二回晴雯对坠儿动用私刑时，麝月连忙拉开坠儿，按晴雯睡下，笑道：

才出了汗，又作死。等你好了，要打多少打不的？这会子闹什么！

又第五十八回芳官及其干娘发生争吵，又与护卫芳官的晴雯较口，袭人唤麝月道：

“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句。”麝月听了，忙过来说道：“你且别嚷。我且问你，别说我们这一处，你看满园子里，谁在主子屋里教导过女儿的？便是你的亲女儿，既分了房，有了主子，自有主子打得骂得，再者大些的姑娘姐姐们打得骂得，谁许老子娘又半中间管闲事了？都这样管，又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩！”

这段话所揭示的等级规矩，正如金寄水所指出：王府中的成员里，“丫环，人数也不少，又叫姑娘，这都是客套的称呼，反之便叫‘丫头’，不客套的还在上面加‘使唤’两字，叫成了‘使唤丫头’。她们在‘妇差’中的地位最低，王府中人人都有管束她们的权力，受尽累，吃尽苦，待遇皆不如人，人人都比她们高”[5]。而大丫鬟就是这些小丫头们的直属上级，对她们有管教的权力。从这个角度来说，晴雯所施行的打骂确实是其身份所允许的合法权力，未必是重大过失，也因此麝月之所以阻止晴雯对坠儿动用私刑，本是为了晴雯的病体着想，并不是出于怜悯坠儿，就这一点而言，又再度证明了她们实为同一阵线的姊妹淘，麝月仍然是站在晴雯一边的，并以客观的说理更巩固了等级制，和她们在等级制中所拥有的特权。

只不过，贾府素以宽柔为家风，所谓“自祖宗以来，皆是宽柔以待下人”（第三十三回），连主子辈都极少动用刑罚，试看王夫人之待下，是“从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句”（第三十回），这已是整部小说中空前绝后的一次；至于贾母、贾政、贾琏固然从未苛待仆婢，连一句重话皆无，甚至贾赦、邢夫人、贾珍、贾蓉等品德稍逊的主子们都不曾严惩下人，只有王熙凤因为理家所需，配合其泼辣性格而采取严厉手段，为绝无仅有的一个例外。再者，比较与晴雯同等级的副小姐们，也全属此一家风的实践者，这种动辄打骂下人的作为都极为罕见，不仅说出这番法理来为晴雯解围的麝月从来不曾如此，贾母身边的鸳鸯、琥珀，黛玉房中的紫鹃、李纨屋里的素云、探春倚重的待书，同样完全没有任何打骂小丫头的纪录，连脾气较强硬的司棋，即使一度因为要一碗炖蛋不成，复被埋怨“我倒别伺候头层主子，只预备你们二层主子”之后，竟怒气冲冲地率领小丫头们直捣柳家的厨房大肆破坏（第六十一回），而有“倚强压人”的意气展现，但这是针对厨娘而非同房的小丫头，并且此外再也没有其他的类似举止。

如此种种，构成了一幕宽柔家风的全景，将晴雯的火爆衬托得极其突出：晴雯打骂小丫头不仅是家常便饭，并且打骂兼具，言语尖刻、方式凶狠、态度凌厉，并没有放弃她身为“副小姐”或“二层主子”的威势，面对下位者便俨然是一个稍不如意就动辄打骂的主子，因此看在以宽柔家风为尚的王夫人眼中，便是一种太过刺目的“狂样子”，而留下十分恶劣的坏印象。

[1] 采此说者，亦见诸任犊：《评晴雯的反抗性格：〈红楼梦〉人物批判之一》，《学习与批判》1973年第3期。

[2] 杨志杰：《为晴雯昭雪》，《红楼梦研究集刊》第一辑（上海：上海古籍出版社，1979），页78。

[3] （清）戴震：《孟子字义疏证》，卷上，页415。

[4] [法]卡缪著，周行之译：《瘟疫》（台北：志文出版社，1984），第二章，页139。

[5] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，第一章“概述”，“王府各处人员配备及其他”，页36。





