四、幸福的片刻


迎春不仅内在温柔善良，也是美丽可爱的，试看当乳母聚赌之事东窗事发后，邢夫人亲自驾临紫菱洲去责备她疏于管束时，迎春挨骂的情态是：

迎春低着头弄衣带，半响答道……

迎春不语，只低头弄衣带。

这样娇怯怯的姿态，最早是出自《金瓶梅》：

这妇人（案：指潘金莲）一面低着头弄裙子儿，又一回咬着衫袖口儿。 [18]

然而，曹雪芹把《金瓶梅》中风骚女性卖弄风情的手段一变而为纯洁少女的柔美可爱，迎春面对眼前的尴尬手足无措，不知如何是好却又万分无辜，只好低下头来无意识地抚弄身上的衣带，实在令人不禁心生怜惜。

迎春以如此卑微的自我，尽量缩小自己，不伤害别人，只需要一个小小的角落安安静静地活着，偶尔有一点美好的小事物就是很大的满足。在她的小世界还没有遭到摧毁之前，带给她温暖和安慰的那一点阳光和雨水，在整部小说中写到的并不多，姑且不算《太上感应篇》，小说家对于迎春的心愿或喜好，一共只提到两次，其中一次也是迎春在全书中唯一的审美情态，见诸第三十八回众人在螃蟹宴中竞作菊花诗的过程中。当时一群莺莺燕燕各有活动，诸如：

林黛玉……命人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上掐了桂蕊掷向水面，引的游鱼浮上来唼喋。湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃。探春和李纨惜春立在垂柳阴中看鸥鹭。迎春又独在花阴下拿 着 花针穿茉莉花 。宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒。袭人又剥一壳肉给他吃。

必须说，在诸艳行乐图的这个广角镜中，除宝玉以绛洞花主的姿态如蜂蝶般穿梭各处，每一位金钗都分到一个景致，迎春也不例外。但值得注意的是，其他的大多数人，在这一幕场景之外都还有着许多的审美镜头，如黛玉、宝钗是不用赘言，探春则是深夜赏梧桐、号召诗社、留下配鲜荔枝的缠丝白玛瑙碟子赏玩几天，也是充分展现美感情趣的；但迎春则不然，“独在花阴下拿着花针穿茉莉花 ”可以说是她的生命史上绝无仅有的一幕，显示出迎春作为一个青春少女，她也爱花、惜花，对于天地间如此美好的芳物，同样有着一分赏爱的情怀，不下于黛玉等其他金钗。

而且和作诗不同，“拿着花针穿茉莉花 ”完全不需要很高的艺术涵养或干练的技巧，也不需要任何的金钱花费，只要就地取材，顺手摘几朵茉莉花，用一根花针串起来，就是一种很多小女孩都玩过的小游戏。可见迎春虽是伦理辈分上的二姐姐，心理则犹如一个小女孩，在大家都忽略她的情况下，默默地一个人自得其乐，在角落里营造简单的满足。

对这样一个由一句话所呈现的画面，如果加以定格放大仔细玩味，其实是极为令人动容的。刘心武即慧眼指出：

历来的《红楼梦》仕女图，似乎都没有来画迎春这个行为的，如今画家们画迎春，多是画一只恶狼扑她。但是，曹雪芹那样认真地写了这一句，你闭眼想想，该是怎样的一个娇弱的生命，在那个时空的那个瞬间，显现出了她全部的尊严，而宇宙因她的这个瞬间行为，不也显现出其存在的深刻理由了吗？最好的文学作品，总是饱含哲思，并且总是把读者的精神境界朝宗教的高度提升。迎春在《红楼梦》里，绝不是一个大龙套。曹雪芹通过她的悲剧，依然是重重地扣击着我们的心扉。他让我们深思，该怎样一点一滴地，从尊重弱势生命做起，来使大地上人们的生活更合理，更具有诗意。 [19]

此说聚焦于单一景观进行镜头格放，形成了迎春的个人特写，并以深厚的人道精神给予诗意的阐释，甚富动人的感染力，展现出曹雪芹的悲悯心胸，也令读者耳目一新，感受到一种怜惜弱小的高贵情操，为迎春的形象做了最佳补充。

但是回过头来说，就当事者的角度而言，每一个人也都必须明白，不能因为弱势而一味仰赖他人的悲悯与帮助，幸福必须靠自己的努力争取得来；何况人生不可能仅仅定格于这一幸福的片刻，世界是不停在变化的，人性中也存在着天使与魔鬼，是羊还是狼都不能绝对化，如何可能终身得到别人的帮助？迎春应该和每一个人一样，了解到“徒善不足以为政”（《孟子·离娄》）的道理，委屈并不能求全，单单善良是不足以解决人事问题的，除善良之外，还必须加上知识、智慧、意志，才能福德合一。从反求诸己的角度，同样值得我们深思警惕的是，即使微小单纯如独自一人默默在角落穿茉莉花的机会，也都不能单靠别人的良善与尊重所赐予，合理而诗意的生活更有待自觉追求与经营创造，否则就会沦为缘木求鱼。探春即为体现此一道理的绝佳代表。

至于迎春唯一且最终的心愿，则是出现于惨嫁孙绍祖的回门哭诉之后，当王夫人一面解劝，一面问她随意要在哪里安歇时，迎春道：

乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想。二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得三五天，死也甘心了。不知下次还可能得住不得住了呢！（第八十回）

王夫人便命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释。这就显示出大观园有如一个母性空间，其中的居所有如提供安慰和凝聚私密感的柔情共同体，是一个被安全、温暖所包围的庇护轴心，让迎春再度栖身于过去的时光中重温已然失去的幸福，而具备了加斯东·巴舍拉（Gaston Bachelard，1884—1962）在通过家屋来讨论母性时所指出的，“这儿的意象并非来自童年的乡愁，而来自于它实际所发生的保护作用”，以至于呈现出“母亲意象”和“家屋意象”的结合为一。 [20]

迎春在大观园中的生活起居之处，便是紫菱洲。当元妃省亲后，有条件地开放大观园，让一干少女连同宝玉一起进住，其中迎春即分配到紫菱洲，因此也在诗社成立后获得了“菱洲”的别号。比起怡红院、潇湘馆、蘅芜苑，紫菱洲是一个不起眼的所在，小说中对于其内部之具体样貌乃是完全付诸阙如，仅在迎春迁出后始有“轩窗寂寞，屏帐翛然”（第七十九回）的空泛描写，呈现了模糊空洞的面目，缺乏园中其他各处所突显的独特性与鲜明特征，即个别家户的独立自主性（individual household autonomy）。但对迎春而言，这却是一个温暖祥和的故乡，在其中度过了几年最幸福的时光，因此一旦流离在外饱受沧桑之苦，便渴望回到紫菱洲的怀抱休生养息、疗伤止痛。可见紫菱洲对迎春的重大意义。

但是，作为一个出嫁的他姓女子，归宁只能是短暂的盘桓，且可遇不可求，为时仅仅三五天的故居怀抱，连可再与否都难以确保，却已足以让迎春“死也甘心”，诚卑微至极却辛酸万分。而迎春对于幸福的小小需求，也令人不忍。





