二、身世与性格特征


整体而言，晴雯是一个美丽健康、朴直念旧、性急浮躁、火爆易怒、口齿尖刻、争强善妒、骄纵任性的女孩子，而对于这些特质的认识，仍然必须从她的身世谈起。





（一）不受束缚的野地精神


首先可以注意到，晴雯那天生不受束缚的野地精神，乃是在后天的环境下助长起来的，第七十七回有一段很重要的说明：

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里。这晴雯进来时，也不记得家乡父母。只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食。赖家的见晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧，故又将他姑舅哥哥收买进来。

在这一段描述中，已经展现出晴雯的重要人格特质，包括与生俱来的“生得伶俐标致”“千伶百俐”，这是受到贾母喜爱，而后进入贾府的主要关键。再者，“不忘旧”则是一个难得的优点，不仅因此将自己的好运分润给姑舅哥哥，也应该是她在怡红院里备受包容的原因之一。

晴雯在十岁以前，不确定是过着怎样的生活，但至少早已失去了家庭，成为一个“不记得家乡父母”的孤女，宝玉的《芙蓉女儿诔》也说道：“其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。”大总管赖大家用银子买下她时，也不确定是否为拐子所卖，但如果仔细思考，一个野草般的民间孤女何以会有“嘴尖性大”的性格，确实是一个不寻常的现象，与晴雯同样不记得家乡父母的香菱，在拐子的淫威之下就没有养成或维持这样的性格。探究起来，或许可以推断晴雯应该不是香菱被拐的一类，虽然孤苦，小小年纪就必须自食其力，在社会讨生活的过程中尝尽人情冷暖，却没有香菱那般悲惨，起码没有被囚禁毒打，并且还有一个姑舅哥哥相依为命，因而在奋斗求生、捍卫自我乃至争取权益的过程中，使其天赋的聪敏锻炼成“千伶百俐”，更激发出强硬、好辩甚至是先发制人的抗争性格，因而“嘴尖性大”。

其次，能够在野地求生中存活下来，靠的还有健康的体质，如第五十一回便说她“素日比别人气壮，不畏寒冷”，由此才经得起风霜雨露的侵害。此外，这样的处境容不得心思过分敏感细腻，若像林黛玉一样自伤自怜，早已不堪，故第五十三回便说“幸亏他素习是个使力不使心的”，意味着晴雯向来不是一个心思细密、深思熟虑的人，加上没有受过教育，如第六十三回袭人所说：“我们不识字，可不要那些文的。”晴雯虽然聪明伶俐，却只停留在世俗表层而不脱简单朴直，因此宝玉对黛玉唯一一次以物为凭的定情表示，便是差遣毫无概念的晴雯去潇湘馆传赠家常旧帕，任务执行完毕后晴雯还“一路盘算，不解何意”（第三十四回），正合乎其“使力不使心”的性格。等而下之者，还会“素昔浮躁”（第二十六回脂批）、“这么顾前不顾后的”（第三十一回宝玉评语），这恰恰与薛蟠的“顾前不顾后”与“素日恣心纵欲，毫无防范”（第三十四回宝钗所言）、“浮躁”（第六十六回柳湘莲评论）相类，显示这样一个美丽的少女竟也有呆霸王的一面，则每一个存在个体的复杂性可见一斑。

当然，除健康朴直、心思单纯之外，晴雯最吸引人的是她的绝色容颜与聪敏伶俐。在美貌方面，很特别的是，从第七十四回开始，小说家才开始集中地强调晴雯的容貌出众，诸如：“他生的模样儿比别人标致些”“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好”（第七十四回）、“他过于生得好了”“他生得伶俐标致”（第七十七回），而这又关联到晴雯的被撵逐，详见后文的阐述。至于聪明伶俐，主要表现在以下两个方面。





1．反应灵敏、伶牙俐齿


第七十四回说晴雯是“在人跟前能说惯道，掐尖要强”，这种能说惯道便来自于心思的灵敏与言语的机敏，也果然，同一回就具体呈现晴雯的这一特质，当她被叫到王夫人面前时，“晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他。虽然着恼，只不敢作声。他本是个聪明过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对”，见风转舵之下，只避重就轻地说：

我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个。……我原是跟老太太的人。因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子。我原回过我笨，不能伏侍。老太太骂了我，说“又不叫你管他的事，要伶俐的作什么。”我听了这话才去的。不过十天半个月之内，宝玉闷了大家顽一会子就散了。至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人。我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心。太太既怪，从此后我留心就是了。

从与事实的切合度而言，实为谎话连篇，但能够立刻掌握状况、当机立断，避重就轻以自保，确实是一种伶俐的反应。就此，我们可以注意到，小说中凡是涉及“伶俐”者，几乎都带有这种“快速地临场反应，甚至虚构以投合对方心理”的特质，诸如晴雯的死之所以被浪漫化为升天做“花神”，就是由一个伶俐的小丫头顺着宝玉的心思而胡诌出临终的故事所致。当然，反应灵敏也可以是一把双面刃，当不是正面投合而是发动攻击的时候，也往往产生更大的杀伤力，“嘴尖”即是由此所产生的特点。





2．女红才艺一流


另外，晴雯的卓越表现更在于超凡的女红手艺。第五十二回贾母欢欢喜喜地给了宝玉一领孔雀裘，不防当晚后襟子上就被手炉里迸出的火星烧了一块，留下一个指顶大的烧眼，但送到外面去处理时，“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽”，而晴雯却一眼认出“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就像界线似的界密了，只怕还可混得过去”，麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？”晴雯道：“说不得，我挣命罢了。”接着，便强撑病体开始工作：

晴雯先将里子拆开，用茶杯口大的一个竹弓钉牢在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纫了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子后，依本衣之纹来回织补。……刚刚补完，又用小牙刷慢慢的剔出绒毛来。麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的。”宝玉忙要了瞧瞧，笑道：“真真一样了。”

这种几可乱真的巧手技艺，远高于京城中所有的“能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的”，如同凤姐所说的：“便是我们的丫头，比人家的小姐还强呢。”（第五十五回）则晴雯的超卓表现不只强过于一般的小姐，还超胜于整个京城的专业人才，堪称为惊才绝艳，这固然应该是进到贾府后才可能培养出来的，但晴雯的优异天赋也不言可喻。

因此，晴雯一开始是以“伶俐标致”而让贾母十分喜爱，后来更有了为宝玉纳妾的打算，所谓：“晴雯那丫头我看他甚好……我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。”（第七十八回）正是此意，道出了晴雯出类拔萃的条件。





（二）助长野性的温床


当然，这世界怀才不遇的案例很多，历史上“虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开”（崔珏《哭李商隐》）的悲剧可谓血泪斑斑，晴雯之所以能够从泥泞走入乐园，拥有这番向上攀升的难得际遇，都必须归功于贾母的识人之明与待人之宽。

必须说，晴雯比起香菱更幸运的是，收买她的赖大家是贾府的大总管，于是有机会跟着赖大之母赖嬷嬷出入贾府，才能让贾母一见喜爱。这番际遇的意义在于，贾母的上位光环足以使其所宠爱者鸡犬升天，所谓：“别说是……从老太太、太太屋里拨过来的，便是老太太、太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的。”（第六十三回）因此连粗笨的傻大姐都得力于此，“他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责”（第七十三回），何况是伶俐标致的美少女？再加上贾母转赠给宝玉使唤后，晴雯更受到了明显露骨的无比爱宠纵溺，于是那来到贾府前就已经具备的“嘴尖性大”便更加强化，构成了一种带有破坏性的性格缺点。

何其芳在1956年早已注意到，关于晴雯这个人物，“几乎可以说她是大观园中唯一的一个野性未驯也即是人民的粗犷气息还保留得最多的女孩子”[1]，所言甚确，却没有指出此一现象何以可能的原因。就人格结构而言，晴雯作为一个和香菱一样，都不记得家乡父母的孤女，小说家其实给予不同的先天禀赋，解释了两人之所以性格迥异的一半原因，那就是家族血统的基因遗传保证，这一点请参本书第三章“香菱论”的解说。而人类的性格是半天生、半学习所形成的，后天经由各种经验，逐渐累积成一种固定的反应模式，更会加强或突显某些性向特点，必须说，晴雯之性急浮躁、火爆易怒、争强善妒、骄纵任性的种种生猛特征，就是在贾府，尤其是怡红院的生活环境中所强化而成的。

第二十六回中，怡红院的小丫头佳蕙为红玉抱不平时，曾说道：

袭人那怕他得十分儿，也不恼他，原该的。说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拚不得。可气晴雯、绮霰他们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去。你说可气不可气？

张爱玲据此考证，晴雯在早本中原设定为家生子[2]，但这并不是一个重要的问题，因为家生子仍然还是奴仆，与外头买来的并没有本质上的差别；关键在于她是“算在上等里去……众人倒捧着他去”，可见晴雯确实是过着众星拱月的生活，除了来自贾母房中的威势之外，宝玉的作小伏低更是助长野性的因素。第五十二回晴雯越俎代庖，对偷金的坠儿下了撵逐令之后，又把责任回推给宝玉，对坠儿之母道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干。”那媳妇冷笑道：

我有胆子问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用。

可见怡红院中真正当家做主的，是包括晴雯在内的一干大丫鬟，而最常使用此一特权的太上皇，实即为晴雯。

综观自晴雯进入贾府之后，便受到贾母、宝玉的宠幸，也分享了他们的权力，因此造成了宝玉所说的：“他自幼上来娇生惯养，何尝受过一日委屈。连我知道他的性格，还时常冲撞了他。”（第七十七回）而即使在“一天不挨他两句硬话村你，你再过不去”（第六十三回）的互动常态中，宝玉也不免一度承受不住她的暴烈脾气，几乎要在狂怒之下将她撵逐出去，事件平息后还不忘埋怨她是“性子越发惯娇了”（第三十一回）。这样“自幼上来娇生惯养，何曾受过一日委屈”，甚至“性子越发惯娇”的状态，竟发生在一个奴婢身上，可以说是极为罕见的特殊案例，在贾府中堪称绝无仅有，连叱咤风云的当家主子凤姐都必须吞忍众多委屈，几度无端受责甚至偷偷哭泣，何况身份卑微的丫鬟？晴雯却一反常态常理，无不可见助长其自视甚高的环境因素。

固然从基本上来说，这是贾家所给予这类贴身大丫头的优渥待遇所致，所谓“贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的。且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重的”（第十九回），但若细加比较，晴雯比起其他怡红院中的大、小丫鬟们，仍然是娇生惯养得多。据小说中的描写，连超级大丫鬟袭人都还做各种针线，小说中写到这一点的情节不少，诸如：

•鸳鸯歪在床上看袭人的针线。（第二十四回）

•宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线。（第三十六回）

•虽无大事办理，然一应针线并宝玉及诸小丫头们凡出入银钱衣履什物等事，也甚烦琐。（第七十七回）

袭人甚至还自己洗衣服，有一次湘云就说：“我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。”（第三十六回）如此一来，贾母所说“这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他”的判断自然精准无误，但晴雯乃是“不为也，非不能也”，能而不为，可见平日的娇惯，导致身为女仆，却能“手上有两根指甲，足有三寸长，尚有金凤花染的通红的痕迹”（第五十一回）、留有“二寸长”的“两根葱管一般的指甲”（第七十七回），就显得合情合理了，这么长的指甲堪比慈禧太后，必须用几年的功夫精心养护[3]，更充分可见晴雯确实是如同养尊处优的千金小姐一样不事劳务。

这种连主子小姐都很罕见的娇生惯养，使得晴雯确实也享有千金小姐般的待遇。例如第二十八回写黛玉来到怡红院却吃了闭门羹，以致错疑宝玉，经过宝玉的解释后，想到了另一种可能，笑道：

想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。……你的那些姑娘们也该教训教训。

宝玉也认可道：“想必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”果然一语料中，确实是因为晴雯“懒待动，丧声歪气”才导致一场无谓的风波，则“懒待动”也诚为晴雯的作风，为人所共知。这种作风处处可见，如第十九回宝玉回来时，“只见晴雯躺在床上不动”，对此脂砚斋夹批云：“娇态已惯。”相较之下，袭人因为与宝玉赌气，而唯一的一次“一面说，一面便在炕上合眼倒下”，就使得宝玉“见了这般景况，深为骇异”，脂砚斋也指出：“可知未尝见袭人之如此技艺也。”（第二十一回）显示两人之差别悬殊。再如第五十一回写道：

晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄。晴雯只在熏笼上围坐。麝月笑道：“你今儿别装小姐了，我劝你也动一动儿。”晴雯道：“等你们都去尽了，我再动不迟。有你们一日，我且受用一日。”麝月笑道：“好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套子放下来，上头的划子划上，你的身量比我高些。”说着，便去与宝玉铺床。晴雯嗐了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹。”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了。”

又第六十二回描述道：

袭人笑道：“我们都去了使得，你却去不得。”晴雯道：“惟有我是第一个要去，又懒又笨，性子又不好，又没用。”袭人笑道：“倘或那孔雀褂子再烧个窟窿，你去了谁可会补呢。你倒别和我拿三撇四的，我烦你做个什么，把你懒的横针不拈，竖线不动。一般也不是我的私活烦你，横竖都是他的，你就都不肯做。怎么我去了几天，你病的七死八活，一夜连命也不顾给他做了出来，这又是什么原故？你到底说话，别只佯憨，和我笑，也当不了什么。”

可见手艺出众的晴雯平日是不太动针线的，并且即使是宝玉的衣履佩件，属于大家应该分摊的公务而非袭人自己的私活，但晴雯也不愿承揽，与她平日所抱持“等你们都去尽了，我再动不迟。有你们一日，我且受用一日”的心态相一致。

就此而言，第五十二回的“勇晴雯病补雀金裘”确实是一段非比寻常的特殊情节，源于宝玉新得的雀金裘无意中烧破一个小洞，唯恐在贾母面前无法交代而受责，于无人可以解决燃眉之急的情况下，“补裘”展现出病中的晴雯既无可推托，说不得挣命以赴，“病的七死八活，一夜连命也不顾给他做了出来”，以免除宝玉第二天的危机，其当下尽忠职守、不顾一切的投入确实令人动容，因此为她赢得“勇晴雯”之赞词，也让晴雯平日懒于女红的形象获得平衡，显示她虽然平素娇懒，却不是一味推托的卸责之辈。所谓“养兵千日，用在一时”，一次的勇于承担便导正了人物形象，符合众婢之间互相支持的合作关系，以及晴雯足以跻身“十二金钗又副册”的条件。

但仍然必须指出，这份表现之所以只有晴雯做得到，原因不是她的心意特别深重或性格特别高超，而是技艺特别不凡，其他诸婢若非缺乏此一技艺，不仅早已承揽下来勠力从事，平日“懒的横针不拈，竖线不动……横竖都是他的，你就都不肯做”的晴雯应该也不会抱病承揽，更不会抢先为之，自有他人代劳。换言之，若非当时无人可以代工又事态紧急，则依晴雯的惯性，也应该不会有挣命以赴的表现；并且院中其他人若是在唯一懂得界线之法的情况下，也同样会抱病卖命地熬夜织补，因为这是宝玉迫在眉睫的大难题。所以应该说，就此一角度而言，这一段“补裘”情节的最大意义恐怕不只是对晴雯的颂扬，而更是平衡其缺点的必要笔墨，展现出怡红院诸婢为了宝玉而将士用命的义气，二则是具体彰显晴雯的非凡手艺，这也是贾母所谓“这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他”的最佳体现。

此外，在贾家与宝玉所给予的特权之下，晴雯的吃穿用度都极尽奢靡，除“十分妆饰”（第七十四回）之外，“往常那样好茶，他尚有不如意之处”（第七十七回），因此，晴雯确实在贾府度过一生中最幸福的岁月。





（三）爆炭：性急易怒


晴雯虽然“千伶百俐”，但因为“素习是个使力不使心”，意味着晴雯向来不是一个心思细密、深思熟虑的人，所缺乏的正是自我控制的理性沉稳，那一种来自原始脑筋的武断和直爽，一旦在“不使心”的情况下“使力”，便往往失之莽撞冲动，而流于完全不控制脾气的性急浮躁与火爆易怒，毋怪乎宝玉批评她“这么顾前不顾后的”，脂砚斋更下了断语：“晴雯素昔浮躁多气之人”“晴雯遣（迁）怒是常事耳”（第二十六回批语）。

以浮躁多气而言，小说中的例子历历可见，如第五十二回写道：

这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：“只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。”麝月笑劝他道：“你太性急了，俗语说：‘病来如山倒，病去如抽丝。’又不是老君的仙丹，那有这样灵药！你只静养几天，自然好了。你越急越着手。”

在当下的场景中，晴雯的乱骂大夫还无伤大雅，反倒显出一种小孩子似的可爱，但她的性急却也使得大夫成为无辜的代罪羔羊，比起麝月就显得幼稚不成熟，大夫若是背后有知，必然无奈苦笑。一旦性急涉及人事处置问题，更容易引发纷扰，无谓地酿出祸患，例如第五十三回关于撵逐坠儿一事，“袭人也没别说，只说太性急了些”，而第五十八回写到芳官因为不甘其干娘克扣她的钱，以剩水给她洗头，于是双方发生争执，被打了一下的芳官便哭起来，晴雯忙先过来，指着她的干娘责骂一番，反遭那婆子顶撞，这时袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句。”袭人之所以要指定麝月出面，正是因为晴雯性太急，性急之下的口不择言、躁切行事，在失去轻重、无暇想到后果的情况下，往往不留情面与余地，必然产生强大的杀伤力，既杀伤对方，结下更深的仇怨，也同时会杀伤自己。

第五十二回就以隐喻双关的方式暗示了这一点。当时晴雯作主撵出坠儿之后，与坠儿之母发生了一场唇枪舌剑，那媳妇捉住了晴雯直称宝玉名讳的话柄，冷笑道：

“……比如方才说话，虽是背地里，姑娘就直叫他的名字。在姑娘们就使得，在我们就成了野人了。”晴雯听说，一发急红了脸，说道：“我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，说我撒野，也撵出我去。”

果然晴雯一语成谶，最后也确实是有人在王夫人“跟前告我去，说我撒野，也撵出我去”，以致含冤夭逝，可以说是最具有暗示力的典型事例。

必须说，这种急不择言并不只是一种中性的人格特质而已，其实是一种人格缺陷，鲁迅说得好：

“急不择言”的病源，并不在没有想的工夫，而在有工夫的时候没有想。[4]

晴雯确实是从不想这些问题的，既然“素习是个使力不使心”的朴直个性，再加上“何曾受过一日委屈”的顺心如意，在有工夫的时候从不思考反省，一直处在急不择言的状态，放任一时意气的口舌之快，“嘴尖性大”便构成了人际关系上的重大缺陷，也种下了被逐的命运。

尤其是，急性子的人通常很容易生气，果然第五十一回写晴雯卧病之事必须上报，让管理者能掌握人员状况，老嬷嬷去了半日，来回说：

“大奶奶知道了，说两剂药吃好了便罢，若不好时，还是出去为是。如今时气不好，恐沾带了别人事小，姑娘们的身子要紧的。”晴雯睡在暖阁里，只管咳嗽，听了这话，气的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕过了人！我离了这里，看你们这一辈子都别头疼脑热的。”说着，便真要起来。宝玉忙按他，笑道：“别生气，这原是他的责任，唯恐太太知道了说他不是，白说一句。你素习好生气，如今肝火自然盛了。”

娇惯成性的晴雯只在乎自己的尊严，连感冒咳嗽的传染可能性都不肯承认，既不考虑李纨必须周延处置的当家责任，也完全不能忍受必须顾及别人，尤其是主子小姐的身体，一提到自己有退避出去的需要，便感到羞辱而不满地动怒，属于“掐尖要强”的过度反应。宝玉所谓“素习好生气，如今肝火自然盛”正是对其性格的精准概括。

因此，第五十二回怡红院的丫头坠儿偷窃平儿之手镯的丑事东窗事发，平儿为了体贴宝玉与众人之情面以周全四方，决定只将此事私下告知麝月，希望透过不着痕迹的方式低调处理，以免晴雯得知后必然暴怒，扩大事端，然而此顾虑却不幸言中：

麝月道：“这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮子浅。”平儿道：“究竟这镯子能多少重，原是二奶奶说的，这叫做‘虾须镯’，倒是这颗珠子还罢了。晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的。一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。”……宝玉听了，又喜又气又叹。喜的是平儿竟能体贴自己；气的是坠儿小窃；叹的是坠儿那样一个伶俐人，作出这丑事来。因而回至房中，把平儿之话一长一短告诉了晴雯。又说：“他说你是个要强的，如今病着，听了这话越发要添病，等好了再告诉你。”晴雯听了，果然气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁，时就叫坠儿。宝玉忙劝道：“你这一喊出来，岂不辜负了平儿待你我之心了。不如领他这个情，过后打发他就完了。”晴雯道：“虽如此说，只是这口气如何忍得！”宝玉道：“这有什么气的？你只养病就是了。”

其中，“爆炭”是一个极其传神写照的客观比喻，呈现出怒气四射的灼人火爆，精准预料到晴雯像火药库般一触即发、一点就炸的暴烈脾气，偷听得知此事的宝玉却一五一十转告了病中的晴雯，导致次二日晴雯借机对坠儿动用私刑，随后更直接撵出她去的哄然情事。暴躁多气之人也容易迁怒，前引的大夫就是一个例子。更具代表性的，是晴雯迁怒于门外的来客，让黛玉受了委屈，情节如下：

晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！”林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门。因而又高声说道：“是我，还不开么？”晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”林黛玉听了，不觉气怔在门外。（第二十六回）

开门待客本是丫鬟的工作，晴雯却将自己的怒气转移到来客身上，不分青红皂白地拒之门外，幸而都是大观园中的自己人，即使有误会也容易澄清，有缺点也容易获得宽谅，否则岂非不堪设想？但这种性格确实容易肇祸坏事，毕竟这个世界并不都是“自己人”，连大观园里都还有各级人等，形成了上下亲疏的种种是非恩怨，遑论园里与园外的区分对立。

如此火爆易怒的人，再加上“嘴尖”到口不择言，其言语之尖刻便成为伤人的无形武器，形成了“夹枪带棒”。从言语特征而言，晴雯乃是“嘴尖性大”（第七十七回）、“生了一张巧嘴”（第七十四回）、“性情爽利，口角锋芒”（第七十七回）、“满屋里就只是他磨牙”（第二十回），平日说话往往“夹枪带棒”（第三十一回），“在人跟前能说惯道，掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”（第七十四回），连宝玉都是“一天不挨他两句硬话村你，你再过不去”（第六十三回），与黛玉的“说出一句话来，比刀子还尖”（第八回）互参，其中作为比词的刀、枪、棒都是带有杀伤力的武器，是将言语“用于侵犯之途”（in the service of aggression）[5]的形象化譬喻。

这种原来就“使力不使心”“这么顾前不顾后的”的朴直，却又因性急浮躁易怒的爆炭性格，导致使力过度，永不认输、独占上风而强势凌人，因此不仅得理不饶人，无理时依然气壮逼人，每一个当下都是唯我独尊、不可一世，也只有在怡红院的环境里才可能存在。但即使是纵容此一情况的宝玉，也终究自食恶果，遭到冯河暴虎的反噬，以致引发了空前绝后的一次震怒。

[1] 何其芳：《论〈红楼梦〉》，《何其芳集》（北京：中国社会科学出版社，2004），页121。

[2] 张爱玲：《红楼梦魇》（台北：皇冠出版社，1999），页223。

[3] 据宫女回忆，“老太后除去喜爱自己的头发以外，也特别喜爱自己的指甲。大概都看过老太后留下的影像吧（指美国女画家卡尔给画的像），手指甲有多么长！尤其是大拇指、无名指和小手指上的。养这样长的指甲非常不容易，每天晚上临睡前要洗、浸，有时要校正。冬天指甲脆，更要加意保护”。“老太后几年精心养长的指甲，尤其是左手无名指、小指指甲足有两寸来长！”见金易、沈易羚：《宫女谈往录》（北京：紫禁城出版社，2004年10月），页139、232。

[4] 鲁迅：《华盖集·忽然想到（十一）》，《鲁迅全集》第三卷，页97。

[5] Sigmund Freud，“Humour，”in The Standard Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud，Vol.21，p.163.





