第六章 薛宝琴论


在宝玉神游太虚幻境时，所见薄命司中有关金钗的三等簿册里，并没有出现薛宝琴这位人物。从每册“十二个”的单位规模而言，最高等级的正册十二钗已经完整齐备，同为贵族小姐的宝琴并不在其中；副册只介绍到香菱，她却是一个历经阶级向下流动的独特女子，出身乡绅望族却沦落为婢女侍妾，贵贱综合于一身，与宝琴出身贵族世家的条件也不一致；至于又副册所收的晴雯、袭人等，皆属身份低微的婢女，更与宝琴相去悬殊，据此，宝琴似乎很难给予定位。再加上她在小说中出现得很晚，错过大半缤纷热闹的主场演出，在前面四十八回情节网络之编织已经非常完密，接下来叙写空间相对有限的情况下，新人物如何能够突围而出，创造波澜迭起的壮阔，正显示出小说家的匠心独运。

仔细考察，宝琴自第四十九回的华丽登场之后，主要的表现集中于后续的第五十回、第五十一回、第五十二回，真正有个人性、能显示特色的篇幅不到四回，其间还得穿插其他人物与事件的描述，即使在主要范围内的第五十一回、第五十二回中，相关情节其实也已经缩减为一个片段，远非最初两回的主场铺陈。至于第五十二回之后，虽仍不绝如缕地有所触及，维持她在贾府生活的实况，而使之不至于销声匿迹，但扣除第七十回填写《柳絮词》的一段外，大多数都是一笔带到，与人物的塑造关系不大。

整体而言，与宝琴相关的文句总共仅约五千字，远不能与其他重要角色相提并论，出场后的形象又空灵无比，小说家塑造这位金钗的匠心独运之处，就更不容易为人所察觉了。





