三、心直口快：“直而温，率而无虐”


确实，开怀地大说大笑是湘云形象上的一大特色，所谓：“湘云虽系闺阁弱女，却素喜谈论 。”（第二十二回）其性格特征，乃是“大笑大说的”（第二十回）、“人未见形，先已闻声”（第五十二回），“爱说话”已经是她的最大特色，迎春便说她：“淘气也罢了，我就嫌他爱说话。也没见睡在那里还是咭咭呱呱，笑一阵，说一阵，也不知那里来的那些话。”（第三十一回）而小说家也说“那史湘云又是极爱说话的”，因此同住的宝钗也爱怜地抱怨道：“我实在聒噪的受不得了。”接着便称之为“话口袋子”“疯湘云之话多”（第四十九回）。

单单就这一点来说，湘云的性格中就已经蕴含了超越女性规训的男性文化特征。传统的妇德是以贞静为美，沉默少言被视为女性的情操，历来的女教必包含此一训诲，如唐代宋若华《女论语·立身》云：

行莫回头，语莫掀唇，坐莫动膝，立莫摇裙，喜莫大笑 ，怒莫高声；内外各处，男女异群，莫窥外壁，莫出外庭，出必掩面，窥必藏形。 [2]

明成祖永乐二年冬（1404），仁孝文皇后秉太祖高皇后马氏之遗教，所撰《内训》二十篇中专立《慎言》一章，也说道：

妇教有四，言居其一。心应万事，匪研曷宣。言而中节，可以免悔；言不当理，祸必从之。谚曰：誾誾謇謇，匪石可转；訾訾 ，烈火燎原。……言之不可不慎也。况妇人德性幽闲，言非所尚，多言多失。不如寡言。 [3]

此外，明代吕得胜亦曰：

笑休高声，说要低语，下气小心，才是妇女。 [4]

明清之际的陆圻（1614—1681）更谓：

妇人贤不贤，全在声音高低、言语多寡中分。声低即是贤，高则不贤；言寡即是贤，多则不贤。就令训则己身婢仆，响尚不雅，说得有道理话，多亦取厌，况其他耶？ [5]

正因为如此，身为“脂粉队里的英雄”的凤姐便曾经不耐地批评道：“别像他们扭扭捏捏的蚊子似的。嫂子你不知道，如今除了我随手使的几个丫头婆子之外，我就怕和他们说话。他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧，急的我冒火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了？说了几遭才好些儿了。”（第二十七回）可见贾府中的上下女性都绝少例外，看在豪爽成性的人眼中便不免矫揉造作。

由此便显示了湘云乃是红楼群钗中打破性别界限的第一人，以大说大笑的多话树立独一无二的鲜明形象。不只如此，爱说话者往往性急口快，不甘示弱，宝玉对她的评语便是：“还是这么会说话，不让人。”（第三十一回）袭人也笑道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”（第三十二回）脂砚斋便说道：“写湘云性快的是快性。”（第五十二回批语）但值得注意的是，湘云固然快人快语，其“快”却不是基于发泄好恶情绪的心理快感，更不是信口直说的胡言乱语，而是如宝钗对她的性格所评论道：

说你没心，却又有心；虽然有心，到底嘴太直了。（第四十九回）

湘云是在“有心”的前提下的坦率发抒，而此一“有心”便表现在客观无私的观察理解上，例如宝玉生日时，发现平儿的生日也是同一天，随后湘云拉着宝琴、岫烟说：

“你们四个人对拜寿，直拜一天才是。”……岫烟见湘云直口说出来，少不得要到各房去让让。

湘云俨然正是一个有心人，才能对客居的友伴细心至此，留意到她们的生日，并且直口以言，特别是让孤寒的岫烟及时得到大家的祝福，不致在这意义重大的一天因陋就简，默默度过更添凄凉。这不仅是有心，而且还出自善意，以致如脂砚斋所言：

口直心快，无有不可说之事。（第二十二回批语）

湘云探春二卿，正事无不可对人言芳性。（第二十二回畸笏叟评语）

此一“事无不可对人言”的“芳性”，直承司马光的君子境界 [6] ，使得湘云的“有心”与黛玉的“多心”、晴雯的“使力不使心”都截然不同。就因为湘云不是出于个人的得失好恶，并且往往带有一种权衡公道的正义感，所言所说都属无私的公正表述，所以才提供了快语不羁的正面条件，可爱而不可厌。

最具有代表性的例子，是第四十九回宝琴初来乍到时，湘云便好意提醒她道：

“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝。到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨；若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗、宝琴、香菱、莺儿等都笑了。宝钗笑道：“说你没心，却又有心；虽然有心，到底嘴太直了。”（第四十九回）

可见因为“有心”，湘云的观察所见十分中肯，连宝钗都间接加以认可，只是对她的口没遮拦表示啼笑皆非而已，“嘴太直”也就是毫不作伪地坦率指出客观的事实，所言不虚。如此一来，湘云就成为整部小说中，除妙玉之外，唯一对受到百般包容的黛玉给予正面反击的人。

第一次是第二十回黛玉嘲讽她咬舌的毛病，湘云便忍不住回敬道：“你自己便比世人好，也犯不着见一个打趣一个。”又第四十九回大吃生烤鹿肉时，黛玉又讥笑众人是一群乞丐，湘云更毫不客气地反击道：“你们都是假清高，最可厌的。”皆属其例。再如第三十二回因赞美宝钗而被宝玉阻止后，湘云乃驳斥道：

“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐。可是为这个不是？”袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”

正因为黛玉的过分多心导致旁人多所退让压抑，宝玉对黛玉小心翼翼的回护更是不免到了是非不分的地步，连赞美宝钗都不行，导致湘云终于在相关的事件上爆发了唯一一次的真正动怒。第二十二回宝钗生日宴上唱戏庆生，贾母深爱主演的小旦与一个作小丑的，命人带进来：

细看时越发可怜见。因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回。贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串。凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。

其实，形貌的相像近似本来只是一个客观事实，并不涉及褒贬，但因黛玉的高傲多心众人皆知，被比作戏子容易恼怒生波，为免于触犯到她那多出的一窍，于是在场诸人虽心知肚明却都秘而不宣。但相较于宝钗的“不肯说”、宝玉的“不敢说”与凤姐的“没有说”，湘云却直言无讳，于是宝玉才赶紧看她一眼给予警示。没想到此举又得罪了湘云，打包行李准备立刻回家，说道：

“明儿一早就走。在这里作什么？—看人家的鼻子眼睛，什么意思！”宝玉听了这话，忙赶近前拉他说道：“好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼。谁知你不防头就说了出来，他岂不恼你。我是怕你得罪了他，所以才使眼色。你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我。……我要有外心，立刻就化成灰，叫万人践踹！”湘云道：“大正月里，少信嘴胡说。这些没要紧的恶誓、散话、歪话，说给那些小性儿、行动爱恼的人、会辖治你的人听去！别叫我啐你。”说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了。

平心而论，黛玉确实是“小性儿、行动爱恼的人”，尤其最能辖治宝玉，湘云的观察判断无比精准，也坦率道出别人所未道；但其二人之间的互动方式不应扩大到所有的人际关系里，形成了一种以黛玉为中心的单边倾斜，只因贾母也对黛玉万般宠爱，导致旁边所有的人也只好以顺承黛玉为原则，个个唯恐得罪而小心提防、自我压抑，因此，秉性光明坦荡的湘云便无法忍受这种莫名的不平等，以致终于在此爆发出强烈的义愤。脂砚斋便谓：

此是真恼，非颦儿之恼可比，然错怪宝玉矣。亦不可不恼。

连脂砚斋都赞同湘云的愤怒，声称“亦不可不恼”，可知黛玉固然娇惯不成熟，宝玉对黛玉的纵容更是助长其性的不当力量，无怪乎湘云会如此毫不留情地当面抨击，并不是出于错怪而已。

正因为湘云并不是一个以私害公的人，因此对宝玉的前途也采取正统的立场加以劝说，一再反对他的耽溺于温柔乡不肯自拔，第二十一回描写道：

宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说。正犹豫间，湘云果在身后看见，一手掠着辫子，便伸手来“拍”的一下，从手中将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”

又第三十二回湘云对宝玉直言道：

“还是这个情性不改。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什么！”宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。”

并没有因为宝玉的偏执而隐忍不发，达到“友直”（《论语·季氏》）的益友要求。

就此，必须特别注意的是，湘云虽然也以“直”闻名，而表现得“心直口快”“这么会说话，不让人”“嘴太直”，但她的率直并未流于“讦”与“不逊”“无礼”等放纵自我情绪导致伤人的地步。因此人们与之相处时，只见其光风霁月的坦荡无欺，只见其英豪阔大的不拘小节，无须担心她会因为忌妒、自卑或骄傲而随时伸出尖爪利刺来戳人一下，而可以卸除防卫的心灵装备，真正坦然以对、陶然忘机。更精细地说，湘云的率直仅止于说出人人皆知的客观事实，绝不涉及个人的特定对象，更不碰触私人的缺陷与伤口，未曾以争强好胜的竞技心理破坏团体的融合一致，而保有一种与社会协调的和谐状态；即使少数出现的直言而往，也都是因为不平则鸣，属于自卫式的被动反击，一如在黛玉与湘云发生口角风波时，宝玉对深感受到戏弄而忿忿不平的黛玉所劝说的：“谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。”（第二十一回）数语即道出黛玉与湘云不同的性格特征。既然是孔子所主张的“以直报怨”（《论语·宪问》），故湘云的直率总是不及于罪，也不致令人生出反感。

同时，湘云的率性真诚总未曾流于林黛玉式的唯我独尊，从未掺杂浓厚的个人好恶之心，也不任性发泄私我的喜怒情绪，在主观情绪的支配之下以动辄出言伤人的方式呈现；相反地，她常常毫无偏私地对他人的优点衷心赞美，又对他人所遭遇的不幸感同身受，因此才会令人觉得真挚可爱。一如薛宝钗对湘云的评语是：“说你没心，却又有心；虽然有心，到底嘴太直了。”（第四十九回）其中，“有心”显出她并非一意孤行地横冲直撞，而是具备理性认知、客观评量的能力，以及审情度势、全盘观照的心胸格局，因此并不等同于黛玉无中生有、敏感妒疑的“多心”（第二十二回、第三十二回）、“心里又细”（第二十七回）；而她的“嘴太直”则是一种出于打抱不平的义愤，是对于客观事实的坦然陈述与对偏私现象的直接反对，因此也迥非黛玉“小性儿，行动爱恼”或“再不放人一点儿，专挑人的不好，……见一个打趣一个”的尖酸刻薄，呈现一种光风霁月、英豪阔大的慷慨爽朗。整体而言，湘云的“有心嘴直”实为她所自诩的“锦心绣口”。

换言之，坦荡之气度与宽广之心胸构成了史湘云的主要性格特点，也正因为如此，史湘云从来不会讽刺人、说歪话，也不会自怜地钻牛角尖，或自卑地过度防卫，更没有任性地意气用事，让他人负担自己不稳定的负面情绪，甚至伤人于无形。

试比较湘、黛在“率真”上的差异。其一，就“真”的心理层次而言：

黛玉—真心＝成心＝妒心＝窄心＝自卑心＝多心，从而面对现象世界时往往偏执一端或反应太过，乃至无中生有。第三回“心较比干多一窍”句旁脂批云：“多一窍固是好事，然未免偏僻了，所谓过犹不及也。”因此即使问心无愧，其无愧也只是缺乏自我省思与节制的自以为是，仍无法作为行为合理化的道德辩护。

湘云—真心＝宽心＝平心＝坦荡之心＝大度之心，在“英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂”“我也和你一样，我就不似你这样心窄”的性格特质下，乃可以超脱个人得失而就事论事，甚至泯除私情豁达以待。

其二，就“率”的言语层次而言：

黛玉—以“对人不对事”之强烈对象针对性 [7] ，并采取主动攻击形式，所谓“小性儿，行动爱恼人”“嘴里又爱刻薄人”或“再不放人一点儿，专挑人的不好，……见一个打趣一个”，于是流于在他人伤口上撒盐的人身攻击。

湘云—以“对事不对人”之客观性，否则也是被动反击，且全都针对黛玉的嘲讽而来，更呈现湘云有心而不多心、口快而不口业、嘴直而不嘴尖的均衡有度。《红楼梦曲·乐中悲》所说的“英豪阔大宽宏量”与“霁月光风耀玉堂”，不但暗示她与黛玉的性格差异，也点出其源于性格因素的言语特征。

参照孔子向子贡提出“亦有恶乎”的问题时，子贡的回答中有言：

恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。（《论语·阳货篇》）

衡诸林黛玉以及身为林黛玉之重像的晴雯二人以观之，林黛玉素以“直”见称，晴雯则在“直”之外更兼具“勇”的性格特色，因此第五十二回的回目就直接标举出“勇晴雯”的赞词；然而，两人之“直”往往流于“讦”，“勇”往往流于“不逊”，因此便不自觉地无端引发是非，成为激发风暴的引信。相较之下，湘云的直与勇并未流于“讦”与“不逊”，可以说是“直而温，率而无虐”，灵活慧黠却一点都不尖酸刻薄，敏于观察环境却没有伤人的犀利。这就是她虽然也是率真之人，却与黛玉、晴雯风格不同的关键因素。





