二、天赋与性格特质


（一）身世背景与生存实况的反差


贾母是四大家族联姻的第一位，来到贾家后人称史太君。第三十八回记述众人到大观园中的藕香榭开办螃蟹宴，贾母向薛姨妈说道：

我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么“枕霞阁”。我那时也只像他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去。那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了。

这种死里逃生的惊险经验，正是少女的顽皮所导致，也因为这段家族典故，使得海棠诗社成立时，大家便为史湘云取了“枕霞旧友”的别号，而湘云的淘气并不亚于少女时代的贾母。

但独特的是，湘云却有别于一般受到娇宠的千金小姐，因为失去父母，而在叔父婶母的苛刻对待下过着有苦难言的生活。第五回太虚幻境中，正册上关于湘云的图谶，是后面又画几缕飞云，一湾逝水。其词曰：

富贵又何为，襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

与《红楼梦曲》合并来看，更为周详：

〔乐中悲〕襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

“襁褓之间父母违”即“襁褓中，父母叹双亡”，其“幼年时坎坷形状”，就是宝钗对袭人所说的一番话所描述的：

我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着他，也不觉的伤起心来。……上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶、太太们还不受用呢。（第三十二回）

充分表明其居家的辛酸，由此可知，即使出身于“贾、史、王、薛”四大家族，因为没有父母照顾而惨遭叔婶的苛待，受到比女仆还不如的劳动剥削，所以才会说“富贵又何为”“纵居那绮罗丛，谁知娇养”，这也是大大出乎人们的意料之外。

并且应该注意到，从所谓“他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手”，似乎史家的经济状况也有捉襟见肘之虞，为了节约开销，竟由太太、小姐亲自承揽女红针线之活计，其省俭之道雷厉风行，比贾家更有过之，隐隐然透露出贾、薛、史三家都已不复往日荣景，纷纷进入到财务上的窘境。这固然与前面所看到的史家现状有所不符，现任当家的史鼐仍袭保龄侯，不久又迁委了外省大员，何以竟如此窘迫？很可能其中交织了随代降等承爵的问题，本质与贾家无异，只是笔端模糊其词，才隐约泄漏出来。但这也为湘云的处境提供了合情合理的背景，既然“东西多是他们娘儿们动手”，太太们也没有托懒独闲，那么湘云并非受到特别的虐待，只是毕竟没有父母的细心照拂与温情慰藉，心灵更为孤苦。

于是第三十七回描写湘云参加了海棠诗社后，与宝钗灯下计议如何设东拟题：

宝钗听他说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，便要作东。……你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢。这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了。”

可见湘云不但受到比女仆还不如的劳动剥削，金钱用度上更是捉襟见肘，连基本的盘缠都不够，日常生活的因陋就简也就无法避免，与一般所以为的千金小姐相去甚远。就此说来，湘云劝慰黛玉时所说的“我也和你一样”（第七十六回），其实还算略有保留，毕竟黛玉生活优渥，可以大半年没动针线，真正的现实情况是湘云在处境遭遇上远远不如黛玉。

因此，来到贾府的时日便有如乐园一般，在这个避风港里可以欢快自如，尽情领受生活的丰足喜悦，尤其是真诚充盈的友谊与关爱，一旦面临回家的时刻，竟有如生离死别似的踌躇不舍：

正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他。……那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲。少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去。”宝玉连连答应了。（第三十六回）

连临别时流露出不乐返家的反应都很可能因此而受气，有家人在跟前时便不敢表现出委屈，平日的忍气吞声、无奈屈从实可想而知，这才算是名符其实的寄人篱下。因此，不久众钗成立了海棠诗社，宝玉回来至房内告诉袭人这件事，也想到了应该要请湘云，袭人便劝道：

“什么要紧，不过玩意儿。他比不得你们自在，家里又作不得主儿。告诉他，他要来又由不得他；不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去。”（第三十七回）

可见只有贾母的派令才能将湘云解救出来，史太君的母神羽翼足以伸展到史家，庇荫这个本家的小孙女。则发人省思的是，湘云之为“本家的孤儿”与黛玉之为“他家的宠儿”恰恰形成奇特的对比，更显示出人间万象的微妙复杂，必须针对个别状况就事论事，始能探得真相。





（二）客观看待自己


同样呈现出奇特的对比的，是有别于身为“他家的宠儿”的黛玉一味固结于主观情思，湘云作为“本家的孤儿”原本更有自怜自艾的权利，却总是清朗开阔、真诚坦荡，而这必须归功于第五回《红楼梦曲·乐中悲》所说“幸生来，英豪阔大宽宏量，……好一似，霁月光风耀玉堂 ”的天赋，才能不被恶劣环境扭曲心性，而维持如光风霁月般的均衡健全，未曾钻牛角尖地自苦自怜，陷溺于感伤情绪中不可自拔，所以才会劝慰黛玉说：“我也和你一样，我就不似你这样心窄。”（第七十六回）

事实上，湘云岂止“不似你这样心窄”，简直宽阔到没有边界，因此也容不下阴影。湘云总是毫无嫉妒地赞美所有比她优秀的人，如当面对黛玉亲口说“我算不如你”“这一辈子我自然比不上你”（第二十回），对于宝琴的绝色风姿以及受到贾母的非凡宠爱，同样毫无嫉妒羡慕之心，看到宝琴身穿贾母所赏的金翠辉煌的凫靥裘，她会直言：“可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”瞅了宝琴半日后，又笑道：“这一件衣裳也只配他穿，别人穿了，实在不配。”（第四十九回）换言之，只有宝琴的超凡之美才能驾驭得了这领珍稀斗篷，与这件金翠辉煌的凫靥裘互相辉映，否则就不是“人穿衣服”而是“衣服穿人”，沦为支撑斗篷的活动衣架，并且相形见绌，因为被衣服压倒而让人变得更加黯淡。然则湘云所谓配不上这领珍稀斗篷的“别人”，就包含她自己，她客观地看待自己，了解自己的不足，也欣赏他人的闪耀，更是光风霁月的胸怀所致。

每一个人都必有不足，在比较中尤其显现出来，但湘云却有一个无须比较就很明显的特征，从一般的角度来说，也可以算是天生的缺点。第二十回宝、黛二人正说着话，只见湘云走来，笑道：

“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥哥也叫不出来，只是‘爱’哥哥‘爱’哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹‘么爱三四五’了。”……史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好。你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个。……这一辈子我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听‘爱’‘厄’去。阿弥陀佛，那才现在我眼里！”说的众人一笑，湘云忙回身跑了。

黛玉的“打趣”，出于“专挑人的不好”，对别人的弱点、缺点开玩笑，正违反了纪伯伦（Kahlil Gibran，1883—1931）所告诫的“留意别在跛子前瘸行” [1] ，若非年少无知，便是有意刻薄，都不足为训。不过有趣的是，这种咬舌的发音失准非但不是缺陷，反倒为湘云创造出一种可爱的憨态，更添爽朗率真的性格表现，如脂砚斋所言：

今见咬舌二字加以湘云，是何大法手眼，敢用此二字哉。不独见陋，且更学轻俏娇媚，俨然一娇憨湘云立于纸上，掩卷合目思之，其爱厄娇音如入耳内。然后将满纸莺啼燕语之字样，填粪窖可也。（第二十回批语）

当然，咬舌本身并不一定就能产生这样的效果，犹如东施效颦的道理一样，第三十回宝玉在初看龄官画蔷时，心中便想道：“难道这也是个痴丫头，又像颦儿来葬花不成？”因又自叹道：“若真也葬花，可谓‘东施效颦’，不但不为新特，且更可厌了。”必须说，湘云之所以能以此特征而更显轻俏娇媚，原因之一，在于她从未因之感到自卑，造成欲说还掩、不敢启口的别扭，让旁人也感到不自在，徒增人际互动上的紧张与压力，而反倒能欣然接受自己的缺点，不以为意地顺其自然，甚至开怀地大说大笑，缺点便因此成为特点。原因之二，则是湘云咬舌所说出来的话总是清朗开阔、真诚坦率，因此抵销了咬字不清的一点模糊乃至晦涩，在谈话交流上不致构成障碍，甚至还比口齿分明的一般人更清楚可靠，由缺点所转化而成的特点就更加独特有趣了。





