七、人命公案的平议


确实，凤姐虽然有其逾矩过度之处，但大部分是出于不得已；更重要的是，整体以观之，她在道德界线上并未到达罪恶的程度，即使几桩人命公案与她的关系或轻或重、或毫无干涉，仔细推敲起来，其实大都属于不能过分咎责的非战之罪。

以张金哥的自尽而言，第十五回写长安府府太爷的小舅子李衙内看上了张大财主之女金哥，但金哥已受了原任长安守备之公子的聘定，因此加以回绝，但李公子执意不依，定要娶他女儿，张家正无计策，两处为难，守备家却又误会张家，不但不管青红皂白，便来作践辱骂，又偏不许退定礼，张家无端受辱，也赌气偏要退定礼，而形成僵持局面。水月庵的老尼净虚趁机向凤姐求助，恳托长安节度云老爷向那守备施压，到了第十六回，可知后续的发展是守备果然忍气吞声地撤告退聘，谁知张金哥知义多情，闻得父母退了前夫，便一条麻绳悄悄的自缢了；那守备之子闻得金哥自缢，他也是个极多情的，遂也投河而死，不负妻义，枉送一对多情儿女的性命与幸福。

这样的悲剧令人震悼悲怜，无意识中的愤慨指引读者寻找替罪羊以求发泄，凤姐也因此承担一条人命罪责。但若理性地回到当时的社会背景、客观的推论逻辑加以分析，便会发现凤姐根本毫无谋财害命之意，也与制造人命悲剧无关。首先，就整个事件的前因后果而言，凤姐初始完全不想介入，听了老尼的请托时，便笑道：

“这事倒不大，只是太太再不管这样的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主张了。”凤姐听说笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事 。”净虚听了，打去妄想，半晌叹道：“虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般 。”（第十五回）

可见对于“张家连倾家孝顺也都情愿”的金钱诱惑，凤姐根本无动于衷，再参照第十六回写元妃省亲前为了驻跸别墅而大兴土木，凤姐分派工程人员，成了各方贿赂的对象，贾蓉忙送出来，又悄悄地向凤姐道：

“婶子要什么东西，吩咐我开个帐给蔷兄弟带了去，叫他按帐置办了来。”凤姐笑道：“别放你娘的屁！我的东西还没处撂呢，希罕你们鬼鬼祟祟的？”说着一径去了。

这都证明王熙凤其实并没有兴趣插手舞弊、收取回扣，更不受利诱被金钱买通，只是以她好强的个性，受到老尼激将法的撩动，才发了兴头决定承揽，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么是阴司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千银子来，我就替他出这口气。”而必须说，凤姐不介入则已，只要一旦承揽，便是利用了贾府的权势地位，但这又并不是在做善事，可以廉价甚至义务去做，那就必须收取高额报酬，否则岂非贬低贾府的地位？

其次，就当时的社会常态而言，官宦之家的婚姻乃是“父母之命，媒妁之言”，既缺乏恋爱的自由，也没有发展情感的空间，张金哥与守备之子都属于上层社会人士，两人的关系也理应如此，亦即有婚约之义而非儿女之情。在此情况下，凤姐乃至三方家长也并非以“拆散有情人”的心态施加横暴，毕竟儿女婚姻本就是操诸家长之手，改聘的行为与信用承诺之类的“义”有关，而与恋爱之“情”无涉。果然，仔细推敲张金哥的自缢与守备之子的投河，一是“知义多情”，一是“极多情”“不负妻义”，“义”都是关键因素、甚至是核心因素，所谓的“多情”应来自对婚姻“从一而终”的信守，并非才子佳人式的殉情，因此，这种始终不渝的情义更属难得，足以列入贞节牌坊的旌表行列，无怪出乎众人的意料之外，导致错估后果，落得人财两空。就此而言，凤姐既完全不认识这一对青年儿女，在当时的婚姻缔结纯凭父母之命的社会常态下，如何能够预料两人皆“多情知义”若此？张金哥与守备之子的情义悲剧令人动容，但若追究真正的罪魁祸首，必须说，三家的婚姻纠葛充满了误会与赌气，一环接着一环都是由情绪化的不理性所扣结，家长必须承担最大的责任，即使凤姐没有介入，恐怕也难以善了。

至于凤姐，初始既无谋财之心，更毫无害命之意，就此而言，凤姐的仗势介入固然并非无可指责，尤其是第十六回写道：“这里凤姐却坐享了三千两，王夫人等连一点消息也不知道。自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来，也不消多记。”显示凤姐确然在此食髓知味，从此开了一道包揽讼事的后门，暴露出“流入市俗”的一面，但就事论事，张金哥与守备之子的人命官司却不应归咎于凤姐。

再看贾瑞之死，更完全与凤姐无关。固然最初凤姐施展了一些手段，以“毒设相思局”让妄想乱伦的贾瑞吃了一些苦头，而不是义正词严地给予拒绝，非坦荡君子之所为，然则凤姐引君入瓮的本意主要还是为了惩罚，是对恶棍的整人心理，并无致人于死地之意，比较起来，其整人手段比起柳湘莲毒打薛蟠，害他几个月卧床养伤，无法见人，还算是轻微得多。

持平而论，王熙凤确实是恶整了贾瑞，可是并没有杀人的动机，使出的手段也完全谈不上有致命的可能，仔细考察第十二回“王熙凤毒设相思局”一段，就可看出其中的轻重：首先是假意迎合，诱使贾瑞入夜后进入荣府西边穿堂里，在腊月天气中吹了一夜过门风，几乎不曾冻死。两日后不死心的贾瑞又送上门来，凤姐于是又设下圈套，约他到房后小夹道里的那间空屋里。试看贾瑞届时如何之不堪：只见黑魆魆的来了一个人，贾瑞便料定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里“亲娘”“亲爹”的乱叫起来，贾瑞扯了自己裤子，硬邦邦的就想顶入。这是如何之丑陋下流，简直令人作恶！贾蓉、贾蔷翻牌后勒索他立下欠据，各人获利五十两；接着引他到另一个陷阱之处，泼他一桶粪尿，然后才放他回去。

必须说，吹一夜冷风、泼一桶粪水、立一张小额欠据就能致人死地，这实在是言之过甚。贾瑞后来的疾病完全是自己“满心想凤姐”所酿成的，所谓：“诸如此症，不上一年都添全了。……百般请医疗治，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。倏又腊尽春回，这病更又沉重”（第十二回）；并且当病势沉重之后，道士前来解救，贾瑞仍然执迷不悟，不听道士劝告而执意看风月宝鉴的正面，一再与凤姐的幻象云雨无度，这才导致脱精而死。从生病至死的整个过程长达半年多，无论从直接或间接的角度来看，又与凤姐有何干系？

毋宁说，凤姐当然不是正人君子，所以没有采取一开始就严辞拒绝的方式，但也不过是对无良恶棍的作弄惩罚，既无杀伤性，更与贾瑞后来的生病没有关联。贾瑞完全是咎由自取，是自己纵欲过度所自找的死路，包含致病的原因、病势加重的因素、最后致死的理由，都全然是来自不正当又不加节制的过度淫欲，连道士送来可以帮他起死回生的风月宝鉴都爱莫能助，落得如同西门庆的翻版一般脱精致死，真是令人怵目惊心。而这实际上全然是贾瑞的自取灭亡，和凤姐丝毫无关。

值得省思的是，从张金哥、贾瑞之死这两段情节，可以清楚发现到人们往往以结果来反推动机，忽略了整个过程中事件的复杂性，导致这类的结果论注定流于错误归因。尤其是，在同情受害者的本能心理之下，不自觉地采取“受害者理论”，也就是不论肇事责任的真正归属，而以受害者为立场进行道德评价，形成一种“宽以待恶人，严以待微罪者、甚至无关者”的偏颇现象，从而失去了客观理性的评论分析，足以令人省思警惕。

再就凤姐的收受贿赂而言，与其说是贪财，不如说大多带有“自投罗网”“不收白不收”的意味，参照第三十六回所言：

如今且说王凤姐自见金钏儿死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承他，自己倒生了疑惑，不知何意。这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时笑问平儿道：“这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？”平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这两银子的巧宗儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了。我看这些人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个。也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以自管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人。

必须说，行贿的几家出于太不知足的利欲熏心，凤姐并没有加以诱骗甚至胁迫，只不过是被动收到送上门来的一些好处，从某种角度而言，也算是对那些贪婪之辈的平衡与惩罚，一物克一物，可谓在世俗层面上的自然消长。在此，若要以圣人的标准苛责凤姐没有拒之度外，难免苛刻而陈腐。

此外，凤姐所强硬宣示的“从来不信什么是阴司地狱报应的”，也许是出于无神论的高傲自信，也许是出于当下情境所激发的强势表态，都只说明了凤姐是一个不受威胁的人，她的自主性强大到了即使是宗教的胁迫恐吓都不愿屈就，却不能将这句话作扩大性的解读，误以为凤姐是一个缺乏良知善念的人。在前文中所述及的各种人事表现，早已证明凤姐的温暖、自省，何况即使是在涉及人命的极端情境中，也同样绽现出被触动的良知与恻隐之心。

例如第四十四回提到，趁着凤姐庆生时与贾琏偷情的鲍二媳妇后来吊死了，消息传来，贾琏、凤姐儿都吃了一惊：

凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了罢了，有什么大惊小怪的！”一时，只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”凤姐儿笑道：“这倒好了，我正想要打官司呢！”林之孝家的道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。”凤姐儿道：“我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去。也不许劝他，也不用震吓他，只管让他告去。告不成倒问他个‘以尸讹诈’！”林之孝家的正在为难，见贾琏和他使眼色儿，心下明白，便出来等着。贾琏道：“我出去瞧瞧，看是怎么样。”凤姐儿道：“不许给他钱。”贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢。贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事。那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了。……里面凤姐心中虽不安，面上只管佯不理论。

由所谓的“忙收了怯色”“心中虽不安，面上只管佯不理论” ，可见凤姐虽然表面上得理不饶人，强硬霸气，其实是良知未泯，只是不甘落于下风，于是虚张声势。鲍二家的自尽乃是自行不义的后果，并非凤姐所逼，但一旦发生人命凤姐便愧疚不安，既然这并不是出于害怕阴司报应，则其中自有一段良善在焉，不是一句狠毒无情所能抹煞。

至于凤姐真有致命之意的，是张华，而从前因到后果之间，实出于曲折变化所导致，绝非初衷。这个陌生人作为贾琏所偷娶的二房尤二姐的前聘之夫，因此无辜涉入贾琏的家庭纷争，凤姐原想利用张华的身份，以法律的力量带走尤二姐，因此在背后撑腰，鼓动张华打官司争回原妻；但贾蓉从中作梗，对张华威胁利诱，张华乃收取银两打道回原籍去了。此时凤姐重新思考，心中一想：

若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依。还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理。只是张华此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己。原先不该如此将刀靶付与外人去的。因此悔之不迭，复又想了一条主意出来 ，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗中使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉。（第六十九回）

就此而言，必须说，凤姐一开始并无置人于死地的狠心，只因事件的发展超出了原先的计算，反而将致命的把柄授诸他人，导致骑虎难下，在权衡轻重的情况下，只能走上斩草除根一途，而落入凶残的境地，这不能不说是一种无奈。清代评点家便说：“凤姐杀张华，苦心尚非得已；雨村充门子，毒手未免不情。残忍中尚有分别。” [28] 由此也警示人们：一开始便应该采用正道，否则势必迷途脱缰，终至不可收拾，正所谓“一失足成千古恨”。再者，凤姐虽然在防患未然的情况下不得不出此下策，但是，当受命执行的旺儿有感于人命关天，非同儿戏，因而草草回覆张华已被“截路人打闷棍打死了”，想要哄过凤姐了事，精明如凤姐即使并不相信事情竟能如此简单地解决，威胁说：“你要扯谎，我再使人打听出来敲你的牙！”但却没有继续追究，就此丢过不提，可见也并没有真的狠毒至极，比起曹操实在望尘莫及。

凤姐真心想除去的是尤二姐，并且在此一过程中，兴儿所批评的：“提起我们奶奶来，心里歹毒，口里尖快。……估着有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿；或有了不好事或他自己错了，他便一缩头推到别人身上来，他还在旁边拨火儿。……嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。”（第六十五回）才真正适用于这时的凤姐。第六十八回“苦尤娘赚入大观园”一段情节尽显凤姐的阴狠手段，透过挑拨离间、借刀杀人，最后间接逼使孤立无援、身心交瘁的尤二姐绝望自尽，这才算是凤姐的真正罪孽。不过值得注意的是，凤姐固然居心险恶、手段阴狠，但一开始并没有逼上绝路的意图，更有甚者，在可怜的尤二姐死后，却也只有凤姐一人记得她的周年忌日，准备私下为她奠祭。第七十二回描写贾琏与凤姐二人为了家计而发生勃谿，夫妻之间有一段如下的对话：

贾琏笑道：“说句顽话就急了。这有什么这样的，要使一二百两银子值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？”凤姐道：“我又不等着衔口垫背，忙了什么。”贾琏道：“何苦来，不犯着这样肝火盛。”凤姐听了，又自笑起来，“不是我着急，你说的话戳人的心。我因为我想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟烧张纸，也是姊妹一场。他虽没留下个男女，也要‘前人撒土迷了后人的眼’才是。”一语倒把贾琏说没了话，低头打算了半晌，方道：“难为你想的周全，我竟忘了。既是后日才用，若明日得了这个，你随便使多少就是了。”

当尤二姐悲惨地死去时，伤心的贾琏还咬牙发誓要为她报仇，但才不到一年，就已经连周年的忌日都忘了；反倒当时未免冷酷狠心的凤姐念兹在兹，几天前就已经在盘算相关的经费，只是不知从何处挪来，当平儿提醒可以向贾琏要来一二百两的谢礼时，便等于筹措到了祭品奠仪，因此同意平儿的建议，却被贾琏误以为趁机敲竹杠，以致愤激回应。两相对照之下，岂不令人感慨万千？





