五、心比天高：特权意识


这种野性未驯的粗犷气息，来自一种简单直朴的心智，而这样的心智可以纯洁无伪，却难以达到严格意义的高洁。第五回太虚幻境中，关于晴雯的人物图谶描述道：

宝玉便伸手先将“又副册”橱开了，拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写的是：

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。

其中，基于对宝玉这位多情公子的认同，连带地延伸到对“风流灵巧”的赞赏、对“毁谤”的不平、对“寿夭”的怜惜，因此“心比天高”多被解释为崇高无比的高洁甚至高贵，由此而限定了单一视角，无法把握人物图像的全面性。

反思这一幅图谶，晴雯的“又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已”，无论如何都谈不上视觉美感，基于所有图谶的制作方式乃是以修饰性的动词和形容词，如“破”“乌”“浊”“涸”“干”“枯”“败”等语，作为命运表述而非人格表述，用来展现这些女性皆隶属于“薄命司”的悲惨际遇，因此，袭人的“破席”没有任何负面意义，晴雯的“乌云浊雾”也不应推衍出“恶浊低俗、一无是处”的论点，其用意乃是呈现晴雯的悲剧。但“心比天高”只是一个抽象描述，无法涵括具体的存在样貌与全部的心理意涵，晴雯的问题并非如此简单，究竟是怎样的“心”，如何的“高”，都必须重新仔细地检验。





（一）虚构的平等思想


晴雯一直被视为《红楼梦》中最追求自由、平等的人物，许多歌颂其“人性光辉”的论述都是以此为核心而展开的，所谓的“心比天高”，一般都被解释为具有人格价值判断的清高傲骨。

然而，第三十七回中经常被用来证明这一点的一段情节，其实是被断章取义的结果，如果我们仔细检视，就会发现情实恰恰是适得其反。其完整的对话如下：

秋纹笑道：“提起瓶来，我又想起笑话。我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分。因那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园里的才开的新鲜花，不敢自己先顽，巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太。谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的。老太太见了这样，喜的无可无不可，见人就说：‘到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到。别人还只抱怨我疼他。’你们知道，老太太素日不大同我说话的，有些不入他老人家的眼的。那日竟叫人拿几百钱给我，说我可怜见的，生的单柔。这可是再想不到的福气。几百钱是小事，难得这个脸面。及至到了太太那里，太太正和二奶奶、赵姨奶奶、周姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知给那一个。一见了，连衣裳也不找了，且看花儿。又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝玉又是怎么孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话。当着众人，太太自为又增了光，堵了众人的嘴。太太越发喜欢了，现成的衣裳就赏了我两件。衣裳也是小事，年年横竖也得，却不像这个彩头。”晴雯笑道：“呸！没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢！”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要。若是给别人剩下的给我，也罢了。一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩下的才给我，我宁可不要。冲撞了太太，我也不受这口软气。”秋纹忙问：“给这屋里谁的？我因为前儿病了几天，家去了，不知是给谁的。好姐姐，你告诉我知道知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会退还太太去不成？”秋纹笑道：“胡说。我白听了喜欢喜欢。那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事。”众人听了都笑道：“骂得巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿。一个个不知怎么死呢。”秋纹笑道：“原来姐姐得了，我实在不知道。我陪个不是罢。”

一般读者只看到“要是我，我就不要”“难道谁又比谁高贵些”“我宁可不要。冲撞了太太，我也不受这口软气”，便以之为晴雯不屑接受上位者赏赐的高傲表现，甚至声称其中带有反抗权威、挑战阶级观念的平等思想与民主意涵。但这诚然是一个断章取义的严重误解，事实是：晴雯的“宁可不要”，是因为和“一样这屋里的”同等级丫鬟相比而不愿屈居其下的要强好胜，从而混杂了嫉妒与意气，并不是拒绝上级的赏赐；“难道谁又比谁高贵些”的前置语是“一样这屋里的人”，下面紧接着是秋纹听了忙问：“给这屋里谁的？”清楚表明晴雯所比较的对象根本不是王夫人，而是同一等级的袭人与自己。可见其中完全没有任何反抗阶级的意味，反倒充满了同等级之间“掐尖要强”、不肯屈尊的嫉妒。

再看晴雯所谓“若是给别人剩下的给我，也罢了”，意指若是给身份较高的人所剩下的，便会欣然接受，更清楚显示晴雯并无所谓的反抗阶级意识，而只是一种和同等级者竞争比较的好胜意识。她所一再强调的“把好的给了人，挑剩下的才给你”“把好的给他，剩下的才给我”，这才是晴雯傲然宣示“我宁可不要”的真正原因。换言之，如果王夫人是先把好的给了她，授予同侪的优越地位与荣耀感，就不会产生这种屈辱心理，归根究底，这段话反映的只是晴雯掐尖要强的傲心，而不是追求平等的傲骨。

至于所谓的“冲撞了太太，我也不受这口软气”，更是一种“背后英雄”的口头之勇、私底下的大无畏，晴雯何曾真有如此之举？试看第七十四回当她被叫到王夫人面前的时候，是第一次也是唯一一次可以当面冲撞的机会，但晴雯的表现是：

•素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌妆艳饰语薄言轻者，故晴雯不敢出头。

•晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他。虽然着恼，只不敢作声。他本是个聪明过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对。

种种如“不敢出头”“不敢作声”等，都毫无一丁点的高傲之意，反倒是尽量谨守大家长的底线，甚至说谎以自保，就足以看出口头英雄背后所说的大话是不能当真的。

也正是因为如此，晴雯并没有放弃和秋纹一样意外中奖的机会，当关于上级的赏赐这个话题告一段落后，大家继续谈论原先取回屋里摆设用品的主题时，还有一段对话和行动更是重点：

麝月道：“那瓶得空儿也该收来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂。别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太也不大管这些，不如早些收来正经。”晴雯听说，便掷下针黹道：“这话倒是，等我取去。”秋纹道：“还是我取去罢，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去。是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿？”麝月笑道：“通共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。”一面说，一面往外跑了。

这时有两份差勤工作摆在眼前：到王夫人处取瓶子，以及到探春处取碟子。从晴雯抢着跑一趟，并且选的是到王夫人处取瓶子，正是想要争取得一遭“巧宗儿”来看，其中又何尝有所谓的“反阶级傲骨”？孔子说：“今吾于人也，听其言而观其行。”[1]正点出了解一个人的关键，不是听他说什么，而是要看他做什么、怎么做；并且更应该进一步强调的是，“观其行”的“观”需要良好的判断眼光，不被成见或常识所误导，这更是需要明辨慎思的能力。





（二）半主的阶级傲慢


在贾府这种富而好礼的贵族家庭中，贵贱等级固然是牢不可破的框架，但“伦理”除了作为一种秩序基础，由之所产生的“伦理感情”却又往往成为等级之外的调节力量，也就是与上位者亲近的仆婢们可以获得突破贵贱的权势。身为丫鬟的晴雯之所以娇惯任性的原因，除了身为“副小姐”或“二层主子”的半主地位，此外，还更在宝玉的宠溺之下，甚至获得了主子才有的人事主导权，几度流于无视分际的身份僭越与假传圣旨的权力滥用：

1．无视分际的身份僭越者，如明知“我这身子也不配坐在这里”，却依然躺卧于院中宝玉的凉榻上（第三十一回）；又将宝玉都还没放一遭儿的大鱼风筝，擅自先一步在昨儿放走了（第七十回）。

2．“假传圣旨”的权力滥用者，则见诸与同伴拌嘴后迁怒于门外来客，使性子对黛玉说：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”（第二十六回）以及坠儿偷窃事发后，自作主张地撵走坠儿。（第五十二回）

正因为宝玉的溺爱纵容，在权力滥用的情况下，晴雯往往顺应个人的强烈好恶而对别人不留余地，展现出去留予夺的杀伐之气。再看一个例子，第五十八回发生了芳官与干娘的洗头纷争，当时宝玉恨得用拄杖敲着门坎子说道：

“这些老婆子都是些铁心石头肠子，也是件大奇的事。不能照看，反倒折挫，天长地久，如何是好！”晴雯道：“什么‘如何是好’，都撵了出去，不要这些中看不中吃的！”那婆子羞愧难当，一言不发。

固然这些老婆子属于唯利是图的“鱼眼睛”，克扣干女儿、贪占小便宜，令人不敢恭维，然而在这个宽柔治家的府中依然有其一席之地，受到和其他人一样的宽容与照顾，因此宝玉只是感慨长久以往终无宁日，却没有恶言相向的举动或驱逐赶走的念头；晴雯则是立刻下达驱逐令，主张“都撵了出去”，还当面羞辱她们是“中看不中吃的”，让那婆子羞愧难堪，可见晴雯的反仆为主、越俎代庖，确为怡红院中的唯我独尊者。清代评点家王希廉便指出：

袭人见婆子央求，即便心软；平儿说“得饶人处且饶人”。两人慈厚存心，所以结果不同。晴雯偏说打发出去，心狠结怨，岂知后来婆子未逐而自己却遭撵逐。[2]

透过比较，更显出晴雯的结怨于人，其自身的“心狠”亦难辞其咎。

出于“掐尖要强”的傲心而不是追求平等的傲骨，晴雯这种自视甚高的优越感，以及连带对威胁此一优越地位者所产生的敌意，便形成了善妒的心理，平常主要是以同侪为对象，身为比她高一阶的超级丫头袭人当然是首当其冲。第三十一回因为跌折扇子一事，晴雯大大触怒了宝玉，袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：

“好好的，又怎么了？可是我说的‘一时我不到，就有事故儿’。”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气。自古以来，就是你一个人伏侍爷的，我们原没伏侍过。因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚；我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！”袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。”晴雯听他说“我们”两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起‘我们’来了。明公正道，连个姑娘还没挣上去呢。也不过和我似的，那里就称上‘我们’了！”袭人羞的脸紫胀起来，想一想，原来是自己把话说错了。宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬着他。”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个胡涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的。比这大的过去了多少，今儿是怎么了？”晴雯冷笑道：“我原是胡涂人，那里配和我说话呢！”袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵；要是恼二爷，不该这们吵的万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重。姑娘倒寻上我的晦气。又不像是恼我，又不像是恼二爷，夹枪带棒，终久是个什么主意？我就不多说，让你说去。”说着便往外走。

整段过程中，晴雯再三冷笑，袭人则一路忍让，当袭人用“我们”这个词来提称宝玉和她自己时，被捉住话柄而备受讥讽的袭人也意识到“原来是自己把话说错了”，因此羞得脸紫胀起来，显见是无心之过，也反映出怡红院的宽松常态。犹如晴雯自己也几度用词不当，如第五十二回晴雯就是因为直呼宝玉之名，而被坠儿之母捉住话柄。又第六十三回还有一个类似的例子：

晴雯道：“今儿他还席，必来请你的，等着罢。”平儿笑问道：“他是谁，谁是他？”晴雯听了，赶着笑打，说道：“偏你这耳朵尖，听得真。”

以“他”这种第三人称或直呼名讳的方式称呼主子，实为讲究礼法之家的伦理禁忌，因此平儿委婉地加以调侃提醒；而袭人的“我们”之说则不仅泯灭了主奴之别，还带有夫妻一体的意味，更大大引起了晴雯的醋意。对于袭人与宝玉的亲近关系，晴雯是极为介怀的，冷笑几声所讥讽的“连个姑娘还没挣上去呢。也不过和我似的”便是把袭人降为和自己一样的等级，呼应了后来所说“谁又比谁高贵些”的嫉妒。

确实，袭人被王夫人内定为宝玉的妾，是发生在第三十六回，前此第三十四回亦有王夫人对袭人说道：“近来我因听见众人背前背后都夸你，我只说你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，所以将你和老姨娘一体行事。”则似乎袭人被拔擢为姨娘的时间还要更早一点，但无论何者，都在跌折扇子此事之后，因此晴雯所言并无过分。只是她的“耳朵尖，听得真”并不下于平儿，尖刻则远远过之，捉住话柄之后穷追猛打，强烈的嫉妒之心实为关键因素。察觉到此一心理的宝玉则顺水推舟，表示要抬举袭人，这时袭人不仅没有见猎心喜，反而劝解宝玉不要意气用事，其宽厚甚属难得，但一路忍让终有底线，当好意用完，袭人也忍不住生气，离开现场之后，孤立无援的晴雯就只能等待被撵逐的命运，若非袭人再度不计前嫌赶回搭救，为她下跪向宝玉求情，晴雯其实不用等到王夫人抄检大观园，这时就必须黯然离去。而此一结果完全是她放纵自己的娇惯、嫉妒所造成的。

这种自视甚高的优越感，以及连带产生的敌意与嫉妒，固然以袭人为首当其冲，麝月当然也尝过。第二十回描写怡红院大放空城，婆子丫鬟们都歇息玩乐去了，唯一贴心留守的麝月于是与中途回来的宝玉想出破闷之法：

宝玉拿了篦子替他一一的梳篦。只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来取钱，一见了他两个，便冷笑道：“哦，交杯盏还没吃，倒上头了！”宝玉笑道：“你来，我也替你篦一篦。”晴雯道：“我没那么大福。”说着，拿了钱，便摔帘子出去了。宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视。宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”

独占心理使晴雯看不得宝玉与其他人亲近，却又无权阻止，于是一腔嫉妒便透过“摔帘子”发泄出来。除麝月之外，还有芳官也受到过醋汁酸液的飞溅，第六十二回描述道：

宝玉便出来，仍往红香圃寻众姊妹，芳官在后拿着巾扇。刚出了院门，只见袭人晴雯二人携手回来。宝玉问：“你们做什么？”袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢。”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个。袭人笑道：“我说你是猫儿食，闻见了香就好。隔锅饭儿香。虽然如此，也该上去陪他们多少应个景儿。”晴雯用手指戳在芳官额上，说道：“你就是个狐媚子，什么空儿跑了去吃饭，两个人怎么就约下了，也不告诉我们一声儿。”袭人笑道：“不过是误打误撞的遇见了，说约下了可是没有的事。”晴雯道：“既这么着，要我们无用。明儿我们都走了，让芳官一个人就够使了。”

对于芳官单独与宝玉吃饭，袭人的反应是从大处着想，认为宝玉应该陪家长一起用餐，而不是私下一饱口腹，也完全不认为两人私下共餐有任何不轨之意，纯然只是误打误撞的巧合而已，大度又客观；但晴雯则以猜忌之心，认定两人之间是刻意约定的私下独处，称芳官为“狐媚子”，明显就是视她为勾引宝玉的狐狸精，后续所谓的“要我们无用”“让芳官一个人就够使了”，更是醋意盎然，可见对于芳官单独与宝玉相处一事耿耿于怀，狭隘又主观。

更发人深省的是，晴雯对同为核心成员的芳官都仍不免偶杂醋意，则其他的外围分子就更是受到警戒与排挤，第二十七回中，对于二等丫鬟红玉被凤姐所拔擢重用，晴雯是所有大丫鬟里反应最强烈的。当红玉办完凤姐所交代的差事，要回园子复命时，遇到了怡红院的群婢们，双方发生了一段针锋相对的对话：

红玉听了，才往稻香村来，顶头只见晴雯、绮霰、碧痕、紫绡、麝月、待书、入画、莺儿等一群人来了。晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不，就在外头逛。”红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢。我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？”红玉道：“今儿不该我的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有。二奶奶使唤我说话取东西的。”说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开。晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”一面说着去了。这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿。

一行人中，一见红玉劈头就骂的是晴雯，领先于所有人；当红玉一一做了合理解释，其他人都无话可说，随即离开现场后，又是晴雯压轴地给予一大段抢白，既酸且苛，令人难堪，身为下位者的红玉也只能忍气吞声。

其中，红玉所说的“我喂雀儿的时候，姐姐还睡觉呢”，确实是清代王府世家生活的反映，学者说明道：“府邸、世家的仆妇也和府员、包衣、男仆一样，分成许多等。有贴身服侍的，有专管梳头、穿衣的，有跟着出门的等等，这是常接触的。至于司厨的、管清洁卫生的、沏茶灌水的，多不直接与主人接触。有的甚至长年与主人见不着面。比如管清扫的仆妇，在主人未起以前，已毫无音响地洒扫、清擦屋中的地面、桌椅、陈设，等主人起身时，她们的工作早已做完退出。所以只有贴身服侍的仆妇，和主人接近。”[3]很显然，晴雯、绮霰、碧痕、紫绡、麝月等人正是贴身服侍、和主人接近的仆妇；而红玉便是外围的杂役，因此也确实不直接与主人接触，长年与主人见不着面，难怪第二十四回写宝玉看到进屋帮忙倒茶的红玉，便笑问道：

“你也是我这屋里的人么？”那丫头道：“是的。”宝玉道：“既是这屋里的，我怎么不认得？”那丫头听说，便冷笑了一声道：“认不得的也多，岂只我一个。从来我又不递茶递水，拿东拿西，眼见的事一点儿不作，那里认得呢。”

接着秋纹、碧痕嘻嘻哈哈地说笑着进入院来，两个人见到红玉走出人来接水，便都诧异，忙进房来东瞧西望，并没个别人，只有宝玉，便心中大不自在，随后还特地到红玉房中加以质问，秋纹听了红玉的辩白，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿。一里一里的，这不上来了。难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！”红玉身为管家林之孝的女儿，却因只是二三等的丫头，都尚且如此，其他的小丫头注定要终身埋没，便可想而知。

再看当红玉向大家解释自己当下的清闲是合情合理，并且也并没有清闲而是另接凤姐的派任当差时，其他人便“没言语了，大家分路走开”，固然不曾因为错怪了别人而内疚道歉，符合她们身为大丫头的优越地位，却也没有像晴雯一样不肯罢休，依然穷追猛打，冷笑地继续用“爬上高枝儿去了”之类的一大篇酸话加以讽刺羞辱。从这一个场面来看，晴雯确实是最善妒、最刻薄的一个，只要客观仔细检视晴雯的訾骂之词，就可以发现她那强烈的敌意绝不是出于正义感，而全然都是与“地位高下”有关的情绪性表达，精确地说，也就是一种对“下位者竟然越等升高地位”的不满。

芥川龙之介（1892─1927）在《鼻子》这篇小说中，对此种人性反应观察得极其细腻入微，他阐释道：

人类的心中，有着彼此矛盾的两种感情。当然哪，没有人不同情别人的不幸的。可是，待那人能突破那个不幸时，却又感到心有未足似的心情。夸张点说，甚至想让那人再度陷于同样的不幸似的。而且于不知不觉间，虽是消极地，但甚至会对那人怀有敌意。[4]

而这种敌意便是一种“旁观者的利己主义”。于此，晴雯的尖酸实属于一种失去优越感的嫉妒不满，看到一个原本地位低下的小丫头竟攀升上来，与自己同等甚至高于自己，便感到失落而心中不是滋味，尤其是“把我们不放在眼里”这句话最是明显，至于“有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得”，正隐含了“想让那人再度陷于同样的不幸”的意味。

可以说，小丫头红玉固然“心内着实妄想痴心的向上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄。只是宝玉身边一干人，都是伶牙利爪的，那里插得下手去”，确实存有钻营攀高的野心与手腕，但大丫鬟们又何尝不是处心积虑地巩固既有地位与既得利益？而这些占据有利位置，围绕在宝玉身边有如铜墙铁壁，不容其他人染指的“宝玉身边一干人”，就包括了晴雯，她与秋纹、碧痕、绮霰其实属于同一阵线，因此脂砚斋提到怡红诸婢一起排挤红玉时，就曾以晴雯作为代表：

•红玉在怡红院为诸嬛所掩，亦可谓生不遇时，但看后四章供阿凤驱使可知。（第二十四回回末总评）

•凤姐用小红，可知晴雯等理（埋）没其人久矣，无怪有私心私情。（第二十七回回末总评）

换言之，脂砚斋认为导致红玉变得更加钻营算计的环境因素，就是晴雯等大丫鬟的打压。就此来说，晴雯的傲心更不无巩固地位的自利之意。





（三）准姨娘的自觉


值得深入探究的是，晴雯之所以娇惯任性，除了身为“副小姐”或“二层主子”的半主地位，以及特属于宝玉庇荫而来的威势之外，更来自于一种“准姨娘”的自觉。从晴雯临终前对宝玉所说的：“不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处，不想平空里生出这一节话来。”便逗漏此中消息。

衡诸贾府中年轻女奴的出路都是及龄配人，如第二十回李嬷嬷排揎袭人时怒道：“好不好拉出去配一个小子。”脂批即云：“写得酷肖。”又第四十六回邢夫人对鸳鸯的未来亦有“三年二年，不过配上个小子，还是奴才”之说，凤姐也以“做个丫头，将来配个小子就完了”为附和，果然到了第七十回鸳鸯就列在“几个应该发配的”的丫头名单内；红玉所说的“谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了。那时谁还管谁呢”（第二十六回），以及司棋所谓的“再过三二年，咱们都是要离这里的”（第七十二回），更道出终须一别的必然。是故大观园中发现绣春囊之际，王熙凤即建议“不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人”（第七十四回）。

再从书中所发生的具体案例以观之，诸如王夫人“见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩打发他出去了，给他老子娘随便自己拣女婿去罢”（第七十二回），四儿是“把他家的人叫来，领出去配人”，芳官及其他女戏子亦是“令其各人干娘带出，自行聘嫁”，连司棋都是“赏了他娘配人”（第七十七回）。可见在传统社会中，女奴与男主得以“横竖是在一处”的前提，除了前者升格为姨娘之外别无他途。

而确实，一如宝玉神游太虚幻境后，强袭人同领警幻所训云雨之事，“袭人素知贾母已将自己与了宝玉，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番”（第六回），同为贾母赐予宝玉的晴雯本也具备准姨娘的资格。再配合第七十八回贾母惋惜道：

晴雯那丫头我看他甚好……我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

意思是，在丫鬟们到了年龄各自发配聘嫁之后，只有晴雯可以留下来继续给宝玉使唤，是为侍妾的同义词，因为传统社会中侍妾本质上就是奴仆的一种，可见晴雯之为“准姨娘”的地位。有学者就认为，晴雯的“心比天高，身为下贱”，“在男性为中心的封建社会，除了升到娇妾宠婢的位置，还能高到那儿去？这本是贾母的打算，晴雯也不无此心”，因此和袭人本质一样。[5]则晴雯之所以如此娇惯任性，岂非也带着有恃无恐的潜意识心理？既然抱着“大家横竖是在一处”的定见，则晴雯之所以对未来表现出不忮不求的光明磊落，毋须像红玉般费尽心思谋弄钻营，实在不是出于高傲不屑，而是根本没有必要。

并且还可以注意到，晴雯对宝玉的感情，未必深于袭人。试看宝玉几次的生死交关，都没有描写到晴雯的反应，先是第二十五回写宝玉、凤姐为马道婆的魔法所祟，严重到即将丧命时，众人的表现是：

看看三日光阴，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。

其中清楚显示出，真正视宝玉、凤姐二人如命，几乎悲痛到跟着陪葬的人，除贾母、王夫人是毋庸赘言，此外就属贾琏、平儿、袭人这三者，更比诸人哭得忘餐废寝，甚至觅死寻活，其椎心裂肺自是源于无限深爱，袭人的对象无疑是宝玉，但是除此之外则毫无晴雯的形迹。同样的，第三十三回“不肖种种大承笞挞”一段，皮开肉绽、气息奄奄的宝玉被送到贾母房中，这时“袭人满心委屈，只不好十分使出来，见众人围着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出来到二门前，令小厮们找了焙茗来细问”；待接着宝玉抬回怡红院后，“又乱了半日，众人渐渐散去，袭人方进前来经心伏侍，问他端的”，而这整个过程中，晴雯最多也只不过是围着灌水、打扇的众人之一，始终没有被特意突显。

这固然不能断言晴雯无动于衷，然而袭人作为最悲痛不舍的一个，却是毋庸置疑。也正因为如此，当第五十七回宝玉听信了紫鹃谎称黛玉要回苏州去的测试情辞，而昏聩失魂近乎半死的时候，也只特别写到袭人惊恐万分，且因为极力想要挽救宝玉而奔赴潇湘馆质问肇事的始作俑者紫鹃，“满面急怒，又有泪痕，举止大变”。如此种种，都显示出晴雯只是众婢中的一个，无论是情感反应、具体作为，皆无法与袭人相比：在具体作为上，晴雯“使力不使心”的性格使她只能和其他人一起做一些灌水、打扇的基本杂务，无法发挥更积极的作用，如袭人般深入了解前因后果，从根本处解除灾难；但连情感反应上，晴雯也都远不如袭人的痛切彻骨，“比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活”的是袭人，“满心委屈”“满面急怒，又有泪痕，举止大变”的也是袭人。

显而易见，在比起孔雀裘烧破一个小洞更加严重的生死交关上，晴雯始终都像隐形一样，未曾有任何突出的表现。据此说来，晴雯对宝玉的情感不能不说是有限的，不是那么细腻深刻，而这又必须归诸“使力不使心”的性格。





（四）不安定因子


更进一步来看，从晴雯临终前对宝玉所言，可知晴雯确实没有勾引宝玉，因此抱屈喊冤道：“只是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服。”论者也曾赞叹晴雯道：“红颜绝世，易启青蝇；公子多情，竟能白璧，是又女子不字、十年乃字者也。非自爱而能若是乎？”[6]认为晴雯与宝玉之所以如此纯洁无瑕，都是出于高度自爱。但话虽如此，却并不代表晴雯完全没有勾引宝玉的可能性，她的性格里其实存在着不稳定的因子，“没有勾引宝玉”只是没有必要，并非出自“造次必于是，颠沛必于是”（《论语·里仁》）的真正节操。

试看第七十七回描写宝玉想尽办法偷偷去探望晴雯时，她和宝玉的最后一面中，整段对话如下：

晴雯呜咽道：“有什么可说的！不过挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服。今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处。不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉。”说毕又哭。……

晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下；又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院的一样了。论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如何了。”宝玉听说，忙宽衣换上，藏了指甲。晴雯又哭道：“回去他们看见了要问，不必撒谎，就说是我的。既担了虚名，越性如此，也不过这样了。”

整段对话内容中，“担了虚名”一共出现了三次，可见晴雯最在乎的是这件事，且重点在于“虚”字。换句话说，如果让她被撵出的狐狸精之罪名是“实”，那么她就不会如此之愤慨难当，甚至后悔莫及，因此才会说：“今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。”而细思让她悔不当初的“另有个道理”，便是“私情密意勾引你”，于是接着做出“论理不该如此”的举动，和宝玉交换贴身信物，拼尽最后的奄奄一息之力，齐根绞下指甲以赠宝玉，并脱下贴身袄衣与宝玉的互换，属于临死无惧而放胆越礼的“私情密意”之举。因为指甲、贴身衣物本是与身体或情欲活动密切相关的东西，“在某种程度上都意味着许诺与定情，同时，亦具有作为身体与情欲交欢象征的另一层意义，可供日后睹物思人，回想欢乐情景”[7]，是故晴雯亦自承：“论理不该如此”“既担了虚名，越性如此，也不过这样了”。这正是要把虚名坐实的“私情密意”做法，比起“遗帕惹相思”的红玉，甚至是小窃的坠儿都更有过之。

然而既做了“论理不该如此”的事，此时又怎能称得上是“廉洁自持，心无私慝”？真正人格高洁的君子是为所应为、行所当行，“实行”比“虚名”更重要，宁可含冤受屈而不愿失格违理，此乃所谓的“造次必于是，颠沛必于是”。但晴雯一遇造次、颠沛便改弦更张，落入“私情密意勾引”的越理悖礼，更清楚揭示其原初的不忮不求，并非出于德行意志上不以生死荣辱易心变节的人格坚持，而只是一路顺风之下十拿九稳、势在必得的淡定安然，因此一旦面临冤屈与意外转折，便产生悔不当初的另谋之想。从而二知道人也认为：

观晴雯有悔不当初之语，金钏儿有金簪落井之言，则二人之于宝玉，是非之情，不可以相谰已。王夫人俱责而逐之，杜渐防微，无非爱子。[8]

据此而言，作者将甄士隐之住处安排在十里（势利）街中的仁清（人情）巷（第一回夹批），所暗喻的势利算计与人情诚真之间只有一线之隔的微妙难辨，岂非也适用于此？

再者，从王夫人一旦发现她的存在时，晴雯的率直任真便为之丕变，第七十四回的描述显示：晴雯不仅在面见王夫人时“不敢出头”而刻意不事装扮，以免触犯禁忌，已属于能屈能伸的明哲保身；在王夫人的怒火下，晴雯“虽然着恼，只不敢作声”，同样是逆来顺受，何曾有一丁点“心比天高”的抗议或辩白？接着所应答的言谈更是不尽不实，在“不肯以实话对”的见风转舵下，整篇说词全属谎话连篇，虽是出于自保不得不然，但也更显出晴雯的性格确实饱含了不安定因子，正所谓“伶俐人往往意见凑泊，气魄承当”[9]，因此多次随着环境变化出现了巨大的落差，不能不说是一种性格上的弱点。

就此来说，袭人揣摩王夫人的逻辑，所谓：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些。在太太是深知这样美人似的人必不安静，所以恨嫌他。”这便不是凭空诬陷的欲加之罪，事后也证明了晴雯确实具有“不安静”的性格因子。清代汪辉祖（1730─1807）也从一般常理指出：

为宗祊而置妾，非得已也。当择其厚重有福相者，毋以色选，即才艺亦非所尚。盖厚重之人，必能下其正室；有福相可因子贵。矜才者巧，恃色者佻，皆非载福之器，且断断难与正室相安，所系于家道甚巨。[10]

“矜才者巧，恃色者佻”之“巧”与“佻”，确实切中晴雯的人格特质，从既有的文本事实而言，固然其“巧”与“佻”未必即出自“矜才”与“恃色”，但诚然为其内在心性带来不稳定的因子。二知道人便从晴雯有悔不当初之语，见出其中的“是非之情，不可以相谰已”，认为王夫人的责而逐之是杜渐防微的预防措施，那么晴雯所担的“虚名”也不算是对她的过分冤枉。

清代张潮对于“傲”的现象与本质，曾有一细腻精确的分辨：

傲骨不可无，傲心不可有。无傲骨则近于鄙夫，有傲心不得为君子。[11]

晴雯确实带有部分傲骨，因此并未流于鄙夫，但整体以观之，她更多的是傲心、甚至傲气，并且她固然高傲，却谈不上高贵，因此得理不饶人、无理亦逼人，遑论设身处地、推己及人，实与君子的境界无涉。判词中所谓的“心比天高”，实质是其主观意识上的“自视甚高”，而非客观价值上的高风亮节，甚至带有目中无人的傲气、无所畏惧的霸气，以致待人处事往往剑拔弩张、盛气凌人，因此才会发生“风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生”的结果。在晴雯的人物论述上常见的颂扬，是在片面的偏爱之下把傲心当傲骨、把高傲当高贵的过度偏袒，未为笃论。

[1] 《论语·公冶长》，《十三经注疏》本，页43。

[2] 冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》，第五十六回评，页1455。

[3] 金启孮：《京旗的满族》，收入《金启孮谈北京的满族》（北京：中华书局，2009），十四“府邸世家的陪房、嬷嬷、仆妇、丫鬟”，页226。

[4] [日]芥川龙之介著，金溟若译：《罗生门·河童》（台北：志文出版社，1984），页29。

[5] 彭蕴辉：《鸳鸯、晴雯性格之我见》，《红楼梦学刊》1985年第4辑，页293。

[6] （清）涂瀛：《红楼梦论赞·晴雯赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页129。

[7] 黄克武：《暗通款曲：明清艳情小说中的情欲与空间》，熊秉真主编：《欲掩弥彰：中国历史文化中的“私”与“情”——私情篇》（台北：汉学研究中心，2003），页264─265。

[8] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页97。

[9] （明）蕅益大师：《与刘纯之》，古歙门人成时编辑：《灵峰宗论》（台北：财团法人佛陀教育基金会，2007），卷五之二，页610。

[10] （清）汪辉祖着，王宗志等注释：《双节堂庸训》（天津：天津古籍出版社，1995），卷三《治家》，“置妾不当取其才色”，页72。

[11] （清）张潮著，王名称校：《幽梦影》（台北：汉京文化事业公司，1980），页51。





