（一）爱情的发生：“日久生情”——对“一见钟情”的反拨


正如瀑布喷泉往往比细水长流更具直接的震撼力，才子佳人浪漫故事也大多以“强度”“速度”为诉求，因此，对于爱情是“如何发生”的问题，总是以“一见钟情”为诠释；而感性直觉上的“不知所起”，也似乎才能配得上爱情那不可言说的神秘。

因此，“初会”作为一般才子佳人小说最重要的情节之一，犹如论者所指出的，往往被安排为初次相遇便彼此发生好感，甚至是一见钟情，用以强调人物相互间某种超越常理的深深理解和欣赏，也就是人们通常说的“知音”[1]，以解释爱情的“发生”。不过，《红楼梦》对才子佳人小说的“初会”此一现象的解释则有所不同，认为其实质只是奠基于外貌的强烈吸引，而与人格心灵的理解和欣赏无关，第五十四回贾母破陈腐旧套时所谓的“只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来”，“清俊”即指出才子之与佳人相当的高度容貌条件，这也解释了“才子无貌”的《霍小玉传》之不被视为才子佳人模式之滥觞的原因。

其次，除了外貌条件外，浪漫故事中爱情的发生还往往与性欲的萌动相混淆。如《牡丹亭》中的杜丽娘与柳梦梅的爱情就完全只是建立在“外貌”上，甚至连“初会”这种浮浅的一面之缘都有所欠缺，则杜丽娘的为情而死，并谈不上是真情，第二十三出《冥判》所说的“慕色而亡”、第二十七出《魂游》所说的“只为痴情慕色，一梦而亡”，都承认了这一点；而双方的“情”，其实质也是“欲”的同义语，故在真正的交往之前，杜丽娘就发生《惊梦》《幽媾》之情事，而柳梦梅对着杜丽娘的写真肖像画，日夜所想的也都是“傥然梦里相亲，也当春风一度”“怎勾姐姐风月中片时相会”“怎能勾他威光水月生临榻”之类的色欲满足，显然都只是爱欲而不是爱情，因此当乍见敲门入室的杜丽娘时，乃惊赞道：“何处一娇娃，艳非常使人惊诧”、“奇哉，奇哉，人间有此艳色！”惊喜多于惊怪，感性之欢迷中毫无理性之省思与道德之节制的余地，一旦画中人主动投怀送抱，其反应便是“果然美人见爱，小生喜出望外”。

推究其原因，季新曾提供极其发人省思的社会学式的解释：

男女隔绝时代，其见也难，其乱也易。夜拒奔女，侈为盛德；坐怀不乱，播为美谈：饿夫之喻，诚哉确也。若夫相处，则习为恒事，此心理所必然者。[2]

亦即两性之间在缺乏适当管道的情况下，一旦偷偷摸摸地逾越禁忌，即往往陷入一种暗中摸索的暧昧不明，欠缺理性之光所照耀的智能作用与客观省察的空间；复以处在时间压缩的匆迫急切中，以致情窦初开的心灵激荡往往跳过经验交流、人格碰撞的认知探索阶段，只能猎取一时冲动的快感刺激，而迅速流于偷试云雨的性爱享乐。这种社会学的思考，诚然为此类浪漫爱情形态提供了一种深刻的解释，事实上，即使到了1940年代上海迈入现代化的时空环境中，都还不免存在着以下的事实：“浪漫爱的观念开拓了青年人的视野，使他们的感受力更敏锐丰富。然而，这只是观念上的革命，并未形成一套规范约会与男女交往的社会制度。青年男女纵然有满腔热情，却常无所适从。上述研究者因此认为，缺乏表达情感的管道，造成了当时中国青年人格上的不平衡及适应不良。……由这些社会心理学上的案例可看出，爱情看似浪漫唯美，实则仍需一套行为规范的引导，才能使男女双方的交往顺利展开且持续。”[3]尤其在男女交往之公共空间与观念支持都完全缺乏的情况下，这种情感发生时的情欲混淆、以及情感发生后的后继失调等现象，于传统社会自更有过之。

对此，《红楼梦》是深有觉察与省思的，从这两个问题检视《红楼梦》中“一见钟情∕欲”式的事例，诚然可以看到在在充满了不确定的危险因素。以建立在外貌吸引的一见钟情而言，曹雪芹用以证示其理的例子，如第四回冯渊对香菱一见倾心，不但为之由“酷爱男风，最厌女子”而性向突变，更决心放弃其他妻妾以之为唯一，却因此身亡殒命，其情感之强烈与下场之惨烈被视为“前生冤孽”；尤三姐对柳湘莲贞心自誓的执着固然令人动容，但最终却落得以鸳鸯剑自刎而死的悲剧下场，实即必须归因于一面之缘让彼此欠缺深厚的了解，乃横受传闻与成见之干扰影响所致。至于喜剧收尾的娇杏，从被贾雨村注目、纳妾、生子、扶正的一连串戏剧化过程，则是透过“偶因一着错，便为人上人”的“偶”字、“错”字与其名字的谐音“侥幸”[4]，揭示出一见钟情式之婚恋关系的偶然成分与不确定因素，乃至其中所蕴含的高风险比例。这三段情节的结果有正有反，却殊途同归地指向欠缺相互交流与深刻认识之爱情的基础薄弱。

事实上，即使不从“结果论”来反推，单单建立在外貌吸引的情∕欲混淆，甚至更受到作者本质性的直接非议。如第十九回宝玉撞破茗烟与卍儿的幽会偷情后，向茗烟探询：“那丫头十几岁了？”茗烟答以模棱两可的“大不过十六七岁了”，宝玉听了便感叹道：

连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了。可见他白认得你了。可怜，可怜！

“白认得”正揭示此类情感基础的薄弱如纸与浮浅似纱，可以说并不认为两人之间有真正的爱情，语末一再感叹而余音不断的“可怜，可怜”，便是对轻易献身之无知少女的深深惋惜，诚如脂批所转达的爱深责切：

作书者视女儿珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之自弃自败之女儿一恨。（第五回眉批）

这种以欲为爱而“自弃自败”的少女，除了卍儿外，还包括“如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也极爱他妍媚”的智能儿。第十五回描述秦钟于乃姐秦可卿之大殡过程中，先是就一十七八岁的陌生丫头暗拉宝玉道：“此卿大有意趣。”其心术之不正，连始终对他怀抱钦敬之情的宝玉都忍不住将他一把推开，严正抗议道：“该死的！再胡说，我就打了。”更有甚者，继之则是“得趣馒头庵”，以“我已急死了，你今儿再不依，我就死在这里”和“远水救不得近渴”的急色之姿，强拉小尼姑智能儿就范于云雨之欲。较诸《莺莺传》中张生之不暇于“三数月间”明媒正娶的等待，以免届时“索我于枯鱼之肆”，故急切于西厢之夜会，正有着异曲同工之处，都足以透显有欲无爱、有色无情的真相。尤其是秦钟于亲姐之死毫无悲戚之情，反倒借机于出殡过程中专注于猎取女色；于情人则缺乏尊重与顾惜之意，全然未曾考虑对方的现实处境与可能危机，纯粹视对方为一时泄欲的性对象，并终致智能儿的流落失所，则其所名“秦钟”之谐音为“情种”，实大有反讽的意味，故脂批即云：

设云秦钟（有正本“秦钟”作“情种”）。古诗云：“未嫁先名玉，来时本姓秦。”二语便是此书大纲目、大比托、大讽刺处。（第七回批语）

其中所引的两句诗，即是透过情（秦）和欲（玉）的谐音，以“未嫁先名欲（玉），来时本姓情（秦）”对情欲混淆、以淫代情，以及所谓的情欲自主给予讽刺。张新之甚至认为：

“秦”“禽”同音，转声为“情”。《红楼》首叙此人，则《红楼》自云“谈情”，正面反面，一齐在内。[5]

“禽”之与“秦”同音，较诸转声之“情”字更切，其贬抑尤其发人深省，揭示出“情”之通往“禽兽”的肉欲本质，足为对这类一见钟情（欲）者的春秋定评。

然而，宝、黛之情则与此前“才子佳人”型一见倾心而产生的“痴情”“情欲”迥然不同。在《红楼梦》里，宝、黛的爱情虽然是奠基于前世“木石前盟”的神话设定，但仔细阅读相关的文本描述，我们就会发现，两人的关系实际上是以儒家范畴的“德惠”提供了“恩义”的伦理前提。第一回中，一僧一道以“智慧老人”（thewise old man）的身份，由和尚交代了林黛玉的来历，以及她下凡的原因：

只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草便得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及，灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”因此一事，就勾出多少风流寃家来，陪他们去了结此案。

首先应该注意到，“西方灵河岸上三生石畔”用的是唐代袁郊《甘泽谣》中的典故，叙述李源与和尚圆观死后化身牧童的重逢故事，其中牧童口唱山歌云：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”所谓的“情人”并非爱侣，而是指有情义之友人，可见这种生死不移的深情是用在超越性别的同心知己上，原本就不限于狭义的男女之爱。而这也与曹雪芹称宝、黛幼年之初始情感本质乃是“亲密友爱”（第五回）相对应。

再者，就“木石前盟”的建立过程与订定本质而言，从宝玉的范畴来看，其前身神瑛侍者之所以灌溉灵河岸边的绛珠仙草，使之得以久延岁月，动机也并非出于对特定对象的情之独钟，乃在男女之爱的范畴中刻意为之；而是一种博爱普施万物的举手之仁，幻形入世后的宝玉依然保留了这样的人格特质，所谓：“自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别。其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则更觉亲密”（第五回）。其次，从黛玉的范畴来看，神瑛侍者施予绛珠草的“甘露之惠”，造成了后者“只因尚未酬报灌溉之德”的偿债心理，直接促成了入世还泪的俗世因缘，其最初的本质也不是一般意义的爱情。

尤其是，从这段文字中不断出现的“灌溉之德”“甘露之惠”，以及“酬报”“偿还”等用语，可见“木石前盟”的建立过程与订定本质，完全是出自儒家的“报恩”范畴。旅美学者杨联陞指出，报恩的基本精神，就是《礼记·曲礼》中所说的：“太上贵德，其次务施报。礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。”中国人相信行动的交互性，这种给别人好处的行为通常被视为一种社会投资（social investment），而实际上每一个社会中这种交互报偿的原则都是被接受的，只是在中国此一原则有由来久远的历史，高度意识到其存在，广泛地应用于社会制度上，并产生深刻的影响。[6]历史社会学家文崇一则进一步指出，“恩”是一种泛称，史书中所说的德、惠、赠与、招待、救济等，都可以算是一种恩惠，施恩行为集中于生活救济、挽救生命和照顾事业，而报恩方式则集中于生命、升官、赠与诸方面；且报偿行为多由本人执行，其内容以转换的报偿居多，以同样方式回报的较少。至少自战国以来，知恩报恩是一种正常的交换行为，不回报才是反常。[7]由以上说法印证宝、黛两人的神话故事，都完全合契，像是：神瑛侍者以甘露灌溉奄奄一息的绛珠草，就是出于对弱者的怜悯所给予的德惠，其施恩行为属于生活救济、挽救生命；而绛珠草为了报恩，入世为人亲自执行回报，其报偿内容也确实是以转换的方式，由“甘露”改为“眼泪”——也就是变相的“生命”来偿还。

如此一来，曹雪芹在刻画宝、黛的爱情关系时，一则是掺杂了佛教的因缘观，将那穿过生命之链（chain of lives）的“业”（karma）报以及轮回的观念融入“报恩”形态；另外也似乎承袭了道教文学中的谪凡神话，以“情、爱”为触犯天律的理由，而谪降下界则是到红尘生活里遭受罪罚；但是，经过曹雪芹的融会改造后，使得宝、黛的俗世之情爱成为神界之恩义的延续与完成，男女之爱其实是建立在“德惠”与“报恩”的儒家伦理基础上。这与一般才子佳人宣扬爱情为“不知所起”，可以说是截然不同的。

因此，虽然“爱情”本来就是一种独特的人际关系，其付出之深切无悔，远超过一般讲究互惠的朋友原则，故有人以较庸俗的“还债”来解释，曹雪芹改创为“还泪”，当然美得多、也动人得多；但在新鲜特殊之余，其实所包藏的仍是一种报恩还债的伦理概念，也就是“爱情”不仅是一种强烈的激情而已，要能持久深厚，必须经由双方的互信互助而转化成为一种恩情。恩情也者，包含一种感恩之心，不只是享受对方所给的爱，并且还能感谢对方所给的爱。因为感谢、感动，而更为珍惜、珍爱，于是更为温厚深沉，这就是所谓的“恩爱”。





