（三）第二十二回：宝钗庆生


西游记刘二当衣鲁智深醉闹五台山（《寄生草》）

该回写贾母特地出资为宝钗庆生，吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点。宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记》。贾母自是欢喜，然后便命凤姐点。凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》，至上酒席时，贾母又命宝钗点，宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》。这三出都是所谓的热闹戏，彼此的关联没有其他的戏谶那么清楚，如果从戏谶的模式来把握，或许可采以下的解释：

《西游记》：虽然书中仅言宝钗点的是其中一折，未详明确剧码，但从贾母“自是欢喜”的反应，其内容应属轻松喜剧，可对应于贾府之缤纷荣况。

《刘二当衣》：此乃充满谑笑科诨的热闹戏，写没落的刘二官人到当铺去当衣，其中南腔北调，东拉西扯，诙谐滑稽，类似京剧的《十八扯》，临时任意插唱各种戏曲段子，[8]故凤姐点此出戏后，贾母果真更又喜欢。但从“当衣”的名目与剧情，正可对应于贾府历经百年而外强中干的勉强之态，所谓“外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了”（第二回）、“外头体面里头苦”（第五十三回），果然后期也开始出现以典卖押借度日，甚且偷出老太太的东西去当银子的窘况（第七十二回）。此戏正以反面手法暗示贾府在繁盛掩盖下的真相，热闹包覆中的辛酸。

《鲁智深醉闹五台山》：是清初《虎囊弹》中的一出，演《水浒传》故事。书中特别强调《寄生草》这一阕曲子，歌咏出世离尘的幻灭意趣：“漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下，没缘法转眼分离乍，赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！”乃喻示宝玉最终“悬崖撒手”[9]之出家下场，如上一组剧目中的《仙缘》般，具体而微地涵摄贾家“落了片白茫茫大地真干净”的败落。

此一顺序隐然合乎“成住坏、空”的潜在脉络，仍反映出戏谶安排的基本模式。





