第四章 林黛玉论


第二十六回脂砚斋评曰：

每阅此本，掩卷者十有八九，不忍下阅看完，想作者此时泪下如豆矣。

说的是“独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来”的林黛玉。这位从神话中诞生的少女，从出世前就已经被灵光所围绕，在“还泪”的浪漫宿命下，降临于尘世后更仿佛携带了一分脱俗的基因，纤细柔弱、楚楚动人，让她的孤傲凄清笼罩着神圣的氛围。学者曾比喻道：“你是眼泪的化身，你是多愁的别名” [1] 、“花的精魂、诗的化身”， [2] 形同由眼泪、花朵、诗歌所打造而成，美丽、纤弱、执着、率真、早夭，所谓：“文士莫辞酒，诗人命属 花。 ”（唐孟郊《招文士饮》）令黛玉成为小说中最受喜爱与同情的金钗，尤其在“人人皆贾宝玉，故人人爱林黛玉 ” [3] 的阅读心理下，林黛玉之为第一女主角乃是众所公认。

不过应该注意到，在第五回贾宝玉神游太虚幻境时，所见到的人物图谶上，正册的第一幅“钗黛合一”中判词描述的顺序，其实薛宝钗与林黛玉是交错并行、互为领先的，所谓：

可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。

“叹”与“怜”在中文的用法里恰恰都是兼具正反两种意义，既包括赞叹、怜爱，也有感叹、哀怜的意思，可见两人都是小说家所赞赏、怜惜的人物。并且进一步来说，虽然宝钗主要是以“停机德”为表彰，但比起黛玉被突显的“堪怜咏絮才 ”其实也毫无逊色，第十八回元妃省亲时的应制诗，贾妃的评价便是：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹可同列者。”两人的创作才华并不相上下，甚至在诗社的几场创作竞赛中，宝钗夺冠的次数还略胜一筹。就此而言，若单单以才、德这两项指标进行比较，宝钗的两者兼具似乎还有过之。

但由于种种感性的、本能的阅读心理，林黛玉的人格特质被投射了人格价值，使得小说家所做的丰富乃至复杂的人性刻画被削减成一些扁平的抽象形容词。必须说，就像宝玉的正邪两赋、神瑛侍者一样，曹雪芹对于林黛玉的独特性格，也用神话给予一种先天禀赋的阐释，意思是说，人的性格必然有先天因素，但却没有人能够理解这些先天性格的来历，只能在后天所呈现的种种人格表现上仔细揣摩：哪些是后天慢慢形成的，哪些又应该是先天就是如此的？至于被判断为与生俱来的先天特质，又是何以产生的，例如是来自遗传，甚至是无法解释的神秘？对林黛玉这个人物的多愁善感与好哭多泪，曹雪芹便运用神话的角度，结合了二玉的爱恋，给予非常浪漫的另类诠释。





