一、清代贵族世家的阶级特性


首先，对于所谓的“贵族世家”必须要有较明确的理解，而大致上可以借伊沛霞（Patricia Buckley Ebrey）的定义来加以把握：

这些家族被称为贵戚阶层（nobility，中国史籍中最接近的词汇是“贵族”或“贵右”），通常享有世袭的爵位、特权和薪俸，并经常被鼓励同皇族世代通婚。由于拥有众多的法律和物质上的权利，这些贵戚家族绵延长久，连续三世、四世乃至五世产生名流亦不足为奇。……此外，贵族（aristocratic）这个术语还被限定为社会阶层最高的家族，他们在国家的声望得到全面认同。[1]

这段文字加粗的地方，目的是清楚地呈现这类贵戚阶层或贵族世家的重要特点，也就是作为“社会阶层最高的家族，他们在国家的声望得到全面认同”，享有“世袭的爵位、特权和薪俸，并经常被鼓励同皇族世代通婚”，因此历及数代而“绵延长久”，这些条件对于作者范畴的曹家以及小说范畴的贾府同时都是可以适用的。

唯历时百年以上的世家大族，史上虽不绝如缕，但相对而言毕竟稀有得多；再加上该等阶级文化的特殊教养，使之更讳莫如深。无该出身履历者固然难以描摹，纵意想象往往流于浮夸失真；而身为局中人者，则因其尊贵矜持不以外扬为是，而不愿自曝家事，因此外界所知者往往一鳞半爪，无法一窥堂奥。而《红楼梦》恰恰是唯一一部叙写贵族世家的小说，将这等罕见稀有的家庭中，不能以一般人的经验见闻和思想感受来理解的生活实况及其内心想象作为全书刻画之重心，所以与曹雪芹同一出身背景的脂砚斋在评点《红楼梦》时，就不断地提醒这一点，多次批云：

·画出内家风范，石头记最难之处着，别书中摸不着。（第十八回批语）

·非经历过，如何写得出。……追魂摄魄。《石头记》传神摸（摹）影，全在此等地方，他书中不得有此见识。（第十八回批语）

·周到细腻之至。真细之致，不独写侯府得理，亦且将皇宫赫赫，写得令人不敢坐阅。（第五十八回批语）

而之所以能够“画出内家风范”并具备其他书中所不得有的“见识”，实必得奠基于非凡的出身经历，才能写得如此之巨细靡遗、入木三分，令人恍如身历其境，那并不是单纯靠着创作上的天才或透过想象力与资料收集就能描摹得出的。脂批就不断提到这个重要因素，所谓：“无家法者不知”“非经历过，如何写得出”“作者身历之现成文字，非搜造而成者，故迥不与小说之离合悲欢窠旧（臼）相对”，作者曹雪芹也常常被赞赏为“古今王孙公子”“作者不负大家后裔”“非世代公子，再想不及此”“非世家公子，断写不及此”。这都说明了作者的特殊出身与独门视野。

不过可惜的是，由于一般读者的文化限制，对于《红楼梦》的欣赏或理解往往舍此不顾，犹如林纾所感叹的：

中国说部，登峰造极者无若《石头记》，叙人间富贵，感人情盛衰，用笔缜密，着色繁丽，制局精严，观止矣。其间点染以清客，间杂以村妪，牵缀以小人，收束以败子，亦可谓善于体物。终竟雅多俗寡，人意不专属于是。[2]

他对《红楼梦》所赞叹的种种令人观止之处，“人间富贵”既是其中之一，也是所有“善于体物”之内容表现的共同基础，因此整部小说叙写才会是“雅多俗寡”，却也造成“人意不专属于是”的情况，这正是注意到一般读者对此隔阂甚深而不加留心的现象，以及导致此一现象的原因。尤其是现代人的意识形态，对于这类世家的认识往往只以“封建”概述之，即使六朝因为清谈风气而使人物风流为世所重，间接导致当时的名门世族留下较多的纪录，但迄今对于他们的认识程度，仍犹如钱穆先生所感慨的：

今人论此一时代之门第，大都只看在其政治上之特种优势，与经济上之特种凭藉，而未能注意及于当时门第中人之生活实况，及其内心想象。因此所见浅薄，无以抉发此一时代之共同精神所在。[3]

说的虽是六朝门第，却也合乎同类型的贵族世家的基本情况，今人对于贾府之为簪缨世家的种种现象，也多是从现代的平民观点与社会意识形态，抨击其政治上之权势与经济上之豪奢，完全忽略其生成发展的内在脉络以及其合情合理之处；尤其更混淆了“富”与“贵”的范畴差异，既对其“富”不以为然，更对其“贵”不明所以，粗浅地以“权势地位”视之，而以极其简化且想当然尔的“豪奢霸道”为说。脂砚斋早已对这些现象给予“庄农进京”的嘲讽（请参本书第四章），但迄今众多评阅者却犹且以“庄农”自安而不自知。

特别是对于贵族之“贵”，都只一般地理解为权势地位上的高级身份，并笼统地与“富”相混同。但是，单单权势地位上的高级身份并不足以称“贵”，而且“贵”与“富”的范畴是截然不同的，诚如牟宗三先生所指出：“贵族有贵族的教养，当然他不是圣人，但是有相当的教养，即使他的私生活也不见得好。”“贵族在道德、智慧都有它所以为贵的地方，……贵是属于精神的（spiritual），富是属于物质的（material），……贵是就精神而言，我们必须由此才能了解并说明贵族社会之所以能创造出大的文化传统。周公制礼作乐，礼就是form（形式），人必须有极大的精神力量才能把这个form顶起来而守礼、实践礼”，以之振拔生命并有所担当。因而“我们不能轻视贵族社会，斯宾格勒（Oswald Spengler）就知道这个道理，他认为一切能形成一大传统（great tradition）的文化都是贵族社会的文化。”[4]这段话清楚地表明，“贵”与“富”有着本质上绝大的差异，且“贵”的精神内涵与礼法、礼教息息相关，这也是六朝以至唐代的衣冠士族所最引以为重的地方，《红楼梦》亦然。

以具有类似阶级特性的六朝世族门第而言，钱穆先生指出：“门第起源，与儒家传统有深密不可分之关联。非属因有九品中正制而才有此下之门第。门第即来自士族，血缘本于儒家，苟儒家精神一旦消失，则门第亦将不复存在”，故“当时门第在家庭中所奉行率守之礼法，此则纯是儒家传统。可谓礼法实与门第相终始，惟有礼法乃始有门第，若礼法破败，则门第亦终难保”，这也就是何以史籍中处处可见魏晋南北朝门第以礼法作为家学核心，与行为上坚守礼教的一面。[5]另外，陈寅恪先生也说，魏晋南北朝所谓的士族，主要条件就是累代官宦和经学礼法传家，而在家族门第之得以成立及维持不坠方面，儒学及其实践之礼法特征更为根本，使之具有不同于凡庶的独特的优美门风。他更指出：“所谓士族者，其初并不专用其先代之高官厚禄为其唯一之表征，而实以家学及礼法等标异于其他诸姓，……凡两晋、南北朝之士族盛门，考其原始，几无不如是。”[6]此一情况一直延续到唐代，试看《资治通鉴》于唐宣宗大中二年（848）的一段历史记载：

十一月，庚午，万寿公主适起居郎郑颢。……公主，上之爱女，故选颢尚之。……颢弟顗，尝得危疾，上遣使视之，还，问：“公主何在？”曰：“在慈恩寺观戏场。”上怒，叹曰：“我怪士大夫家不欲与我家为婚，良有以也！”亟命召公主入宫，立之阶下，不之视。公主惧，涕泣谢罪。上责之曰：“岂有小郎病，不往省视，乃观戏乎！”遣归郑氏。由是终上之世，贵戚皆兢兢守礼法，如山东衣冠之族。[7]

由此可见，拥有数百年历史的世家大族，以其优越的文化地位与深厚的礼法教养反倒轻视极权在握的皇室，竟一直到了晚唐都还是避免与之联姻，而皇帝也以此自惭，包括文宗、武宗、宣宗均极力教女习士族礼法，以符士族之理想，并由此收到风行草偃之效，使“贵戚皆兢兢守礼法”。

而这种对礼法的看重是与《红楼梦》相通的，因此，脂砚斋便引述六朝的礼法故事来说明林黛玉初初来到贾府后的表现，于第三回处处提点“写黛玉自幼之心机”“黛玉之心机眼力”“行权达变”，并申论道：

今（余）看至此，故想日后以阅（前所闻）王敦初尚公主，登厕时不知塞鼻用枣，敦辄取而啖之，早为宫人鄙诮多矣。今黛玉若不漱此茶，或饮一口，不无荣婢所诮乎。观此则知黛玉平生之心思过人。[8]

换言之，黛玉之所以能够当下迅速地融入贾府的繁文缛节而未受嘲笑，固然是因为她的绝顶聪慧，透过“自幼之心机”“心机眼力”“心思过人”而“行权达变”，但应该明白，这也必须有赖于黛玉的出身背景与家世熏陶，才能产生如此“行权达变”的“心机眼力”，并且其出身背景与家世熏陶与贾府差异不大，否则断难在一时之间达到完美融合的地步，而这正是当时门当户对的联姻标准之下顺理成章的结果。就此而言，贵族世家的文化熏陶实际上是不可或缺的，从第二回所描述的“林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便从科第出身。虽系钟鼎之家，却亦是书香之族”，并且林如海虽未袭爵，却是在“今已升至兰台寺大夫”的情况下“钦点出为巡盐御史”。清代的巡盐御史本是户部差遣的最高盐务专官，统管一区的盐务，一年一任，但林如海的“钦点出为巡盐御史”则应是朝廷另派至各省巡察盐政税务的钦差大臣，在一定的阶段对具体事务的处理中代表皇帝行使权力，因此是以选贤与能、才廉兼备的标准选派，属于临时性的特命官吏。[9]是故第二十五回凤姐才会对黛玉笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？”指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿、门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”可见林黛玉虽然孤身寄居贾府，其实同为四代列侯的贵族世家出身，林家的“钟鼎之家，书香之族”正与贾府的“钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族”（第二回）平分秋色，绝非一般的小家碧玉，在讲究门当户对的上层社会中，其母贾敏也才可能会嫁入林家为媳。

换言之，若没有封建礼教的制度基础与文化前提，就不可能有“公侯富贵之家”，而《红楼梦》恰恰是唯一一部叙写贵族世家成员之生活实况及其内心想象的小说，其“生活实况及其内心想象”作为全书之刻画重心，如实而细腻，有悲亦有喜，在光明中也有黑暗，是作者倾其全副认知与体验所展示的全幅图景，并不是为了现代人的“反封建思维”而写作，当然对贵族礼教更谈不上反讽与反对。事实上恰恰相反，其生活实况及内心想象都与礼法密不可分。值得注意的是，从脂砚斋引述六朝王敦的故事来类比说明贾府的繁文缛节，可见六朝与清代之间虽然有着在历史制度、具体内容上的时代差异，但“世族”的思想理念、家族文化、伦理价值观、社会期望或者说社会监督等等，包括其品味特性所产生的“美学的禀性”（disposition esthétique），甚至形诸行为仪态及生活习惯的高度要求，以及由此所形成的意识形态，在中国传统文化格局中其实是相通的，彼此具有一种可以相提并论的阶级特性，而这又是人格特质形成时不可或缺的关键因素。

对于人格特质的形成，早先黑格尔已使用“习性”（hexis）、“意索”（ethos）等概念，认为长久的禀性是实践伦理（Sittlichkeit）所构成，而非形式的责任伦理，也非抽象的纯道德主义；布尔迪厄（Pierre Bourdieu, 1930—2002）的教育社会学也指出，个人的禀性（disposition）与后天环境所产生的“惯习”（habitus，为拉丁语词，原义“生存的方式”，或译作习癖、习性体系、生存心态）息息相关，这种生存心态促使行动主体以某种方式行动和反应，也就是人们知觉和鉴赏的基模，一切行动均由此而衍生，它是在特定的历史条件下，个人无意识内化社会结构影响的结果，特别是特定社会中教育系统在个人意识的内化和象征结构化的结果。[10]是故不可避免地会反映个人所处的社会条件，并根深蒂固地持续在个体的生命史发生作用，而早期的儿童经验尤其具有相当重要的影响。[11]可见惯习的养成并非天生使然，而是在社会化过程中长期积累的结果，因此个人的禀性带有深厚的阶级性与地域性。

尤其是，这等人家实际上处于等级制的规范之下，之所以形成“礼法传家”与“优美门风”的因素，一定程度上也是来自范伯伦（Thorstein B. Veblen, 1857—1929）所谓的“尊贵者的义务”。范伯伦指出，所谓“尊贵者的义务”（法语称为Nobles Oblige，英语称为Obligation of the Noble），亦即尊贵者所需尽的义务，这个阶级看似有权可以为所欲为，也拥有庞大的财富可供挥霍，但其实是阶级限制所致，并非只是享受乐趣，而他们也必须受到社会的监视与控制。[12]换句话说，包括生活排场甚至道德要求在内，都必须遵照一定的标准，这是他们的应尽义务而不仅是应享权利。

《红楼梦》中其实触及这一点：就生活排场来说，那些锦衣玉食、金碧辉煌虽然令平民瞠目结舌，却不是一般意义的奢靡浪费，而是必须遵守的条件。第五十一回写凤姐儿自掏腰包，让回家为母亲送终的袭人打扮称头，笑道：“说不得我自己吃些亏，把众人打扮体统了，宁可我得个好名也罢了。一个一个像‘烧糊了的卷子’似的，人先笑话我，说我当家倒把人弄出个花子来。”第五十五回中，王熙凤就提到她理家的为难是“多省俭了，外人又笑话”，第五十六回宝钗对整顿大观园以开源节流之举，也是说：“虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬。纵再省上二三百银子，失了大体统，也不像。……那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？”换句话说，俭省过度就会失去这等家族等级的大体统——也就是大户风范，以致受到外人的耻笑。所以说，庞大的排场用度不是不想缩减，而是无法缩减，有其不得不然的苦衷。

再就道德要求而言，这等诗书大家其实被要求很高的道德标准，因此第三十三回贾政听到丫环跳井自尽时，就无比震惊：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人”，从来不曾发生“暴殄轻生的祸患”，一旦发生该类苛虐下人之事，“外人知道，祖宗颜面何在”！于是才会在盛怒之下重重责打宝玉。这段描述所谓的“外人知道，祖宗颜面何在”，就和“多省俭了，外人又笑话”一样，清楚反映出这等家族其实是受到严格的社会监督，并不是可以滥使权力、为所欲为的。

据此，六朝世族所注重的“礼法传家”与“优美门风”，以及由此产生的生活情状与思想感受，本质上也适用于《红楼梦》所写的贵族世家。

因而，迥别于一般读者只对所谓的“反礼教”之处感兴趣，深知《红楼梦》之独特的脂砚斋则是不厌其烦地处处提示，其中所展现的种种情节，都是建立于上层贵族的“大家规范”“大族规矩”“大家风范”“大人家规矩礼法”“大家势派”“大家气派”“大家规模”“大家风俗”“世家风调”“侯门风俗”的“礼法井井”上，而以贾宝玉为叙事中心的《红楼梦》乃笔笔“写尽大家”，可以说，若无《红楼梦》的小说书写，贵族世家的精神风貌与生活实况依然是迷雾中的讳莫如深。只不过，即使有了这部小说的细腻写真，但在大幅脱离、甚至一心排斥传统文化价值，因此对其内涵不加思考、感觉和表达的后世读者，仍然会不自觉地以现今生活于三房两厅、四口成员之小家庭格局来加以诠释，忽略了《红楼梦》所描写的乃是“真正”富贵传流、历及数代，并跃登为皇亲国戚的世家大族，以多达上千人的庞大规模[13]，依照各种森严规范、却又充满人情弹性的身份等级，进行集体的日常生活运作，其复杂纷扰的情况，也与一般出身的传统文人所写的家庭小说大异其趣，更与经由模拟想象所写出的伪贵族叙事迥然不同。

这也正是何以曹雪芹和脂砚斋都嘲讽暴发新荣之家，尤其更猛烈抨击才子佳人故事的真正原因，请参本书第四章、第七章的说明。

由此说来，小说家固然是一个具备高度观察力、想象力、创造力的一流作家，可以从历史、传说、现实中之识与不识者，提炼出《红楼梦》的众多人物、情节、环境，从此成为各种人物典型的代言人；而其笔下的大观园同样是综合南北各种园林内涵所创造出来的，绝不是某一家府邸的写实缩影，同样也成为桃花源之后最著名的乐园代名词。但无论是人物还是大观园，都来自旗人贵族世家所特有的阶级文化，从中所培养的深厚的知识学养以及广博的生活见闻，有其特定的生活模态，更具备自成一格的思想感受方式，也产生专属于自己的困扰与难题。因此，建立于考证基础上的“曹学”固然不是文本研究，写实自传说更产生了将《红楼梦》等同于曹氏家传的穿凿问题，但不可否认地，《红楼梦》确实是一部自传性浓厚的作品，透过“曹学”的成果也就是理解曹家的特殊家世，让我们能够更清楚掌握《红楼梦》中以贾府为主的人、事、物的阶级特性。

虽然这一点也可以直接取径于历史学而达成，但若无曹学的指引与启发，采取历史学的路径以掌握《红楼梦》独特的阶级特性，又谈何容易？这就是曹学的价值所在。当然若是将《红楼梦》当成是曹雪芹的个人回忆录，视其中的情节为曹氏的家族传记，而彼此比附为说，就是模糊了内缘与外缘的范畴分际，误失了在艺术的虚构改造之下文本的独立自足性了。换句话说，在作者的考证上，让我们更能精确地掌握到其所在罕见的特殊阶级性，只要不过度穿凿附会，实能对《红楼梦》的理解有很大的助益。

[1] 〔美〕伊沛霞著，范兆飞译：《早期中华帝国的贵族家庭：博陵崔氏个案研究》（上海：上海古籍出版社，2011），第1章“序言”，页10。

[2] （清）林纾：《孝女耐儿传序》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷2，页64。

[3] 见钱穆：《略论魏晋南北朝学术文化与当时门第之关系》，《中国学术思想史论丛（三）》（台北：东大图书有限公司，1977），页155。

[4] 牟宗三：《中国哲学十九讲：中国哲学之简述及其所涵蕴之问题》（台北：台湾学生书局，1983），页160—164。

[5] 详参钱穆：《略论魏晋南北朝学术文化与当时门第之关系》，《中国学术思想史论丛（三）》，页152、174—176。

[6] 陈寅恪：《唐代政治史述论稿》（上海：上海古籍出版社，1982），中篇，页71—72。

[7] （宋）司马光编著，（元）胡三省音注：《资治通鉴》（北京：中华书局，1995），第17册，卷248，页8036。

[8] 王敦事见《世说新语·纰漏》：“王敦初尚主（案：晋武帝之女舞阳公主），如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，因倒箸水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。”刘义庆撰，余嘉锡注：《世说新语笺疏》（台北：华正书局，1984），页910。

[9] 参张晶晶：《清代钦差大臣研究》（北京：学苑出版社，2011），页32—36、148—157。

[10] 参邱天助：《布尔迪厄文化再制理论》（台北：桂冠图书股份有限公司，2002），页110—111。

[11]Pierre Bourdieu, Language and Symbolic Power . Edited and with an Introduction by John B. Thompson. Cambridge: Polity Press, 1991. 引自邱天助：《布尔迪厄文化再制理论》，页111—113。

[12] 参〔日〕加藤秀俊著，彭德中译：《余暇社会学：探讨大众休闲生活的衍变与趋向》（台北：远流出版事业股份有限公司，1989），页17—19。

[13] 第五回宝玉说“单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢”，第六回作者交代“荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁”，其总数恰恰是第五十二回麝月所概括的“家里上千的人”。





