三、爱欲女神：春睡的海棠


然而，可卿这位齐家之能才，却也同时是促进末世的败家之源，两者矛盾并存，呈现出世事的吊诡与人性的复杂。

从第七十五回写尤氏主仆等人到了稻香村，趁便洗脸净面的一段情节可知，宁府内部的纲纪败坏，已经是普遍到了根基动摇的地步，连基本礼法都无以维持：

（尤氏）一面说，一面盘膝坐在炕沿上。银蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严。小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着。李纨道：“怎么这样没规矩 。”银蝶笑道：“说一个个没机变的，说一个葫芦就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当 着 亲戚也只随 着 便了 。”尤氏道：“你随他去罢 ，横竖洗了就完事了。”炒豆儿忙赶着跪下。

可见宁国府的管理松散导致仪节失度，人员散漫轻忽，看在荣府的成员眼中，连李纨“是个菩萨”“是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人”（第五十五回），“浑名叫作‘大菩萨’，第一个善德人”（第六十五回）的好脾气，都忍不住当场批评“怎么这样没规矩”，可见其脱序的严重程度。一叶知秋、见微知著，“这样没规矩”也正是宁府种种败德失格的根源，可卿身为尤氏的子媳，自不能逾越分际，采凤姐治家的严厉手法而与婆婆唱反调，所以在这一点上，可卿谈不上败家之罪。但如同脂砚斋所感叹的：

尤氏亦可谓有才矣。论有德比阿凤高十倍，惜乎不能谏夫治家，所谓人各有当也。（第四十三回批语）

尤氏之缺点只在于“不能谏夫治家”，有失妇职，其个人品德却没有问题；可卿则不然，以其兼具钗、黛、凤三者之长的情况下，竟因无法把持情、淫的分际，在爱欲的本能主宰下对宁府产生积极的、毁灭性的伤害，可以说是“这样没规矩”的极致，其罪孽实无可逭。





（一）月貌风情与爱欲细节


第五回《红楼梦曲·好事终》的歌词中，曹雪芹已经明示：

擅风情，秉月貌，便是败家的根本。

第八回说可卿长大后“生的形容袅娜，性格风流”，脂砚斋则于“性格风流”一句夹批云：

四字便有隐意。春秋字法。

据此可见，女性风情实为秦可卿的重要特质，而这也清楚反映在她的闺房布置上。第五回描述道：

大家来至秦氏房中。刚至房门，便有一股细细的甜香袭人而来。宝玉觉得眼饧骨软，连说：“好香！”入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联云：

嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香。

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。宝玉含笑连说：“这里好！”秦氏笑道：“我这屋子大约神仙也可以住得了。”说着亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人、媚人、晴雯、麝月四个丫鬟为伴。秦氏便吩咐小丫鬟们，好生在廊檐下看着猫儿狗儿打架。

精神分析早已指出，一个人的房子即是他自己的一种延伸，具有自我表征的意义，荣格便说“房子象征了我的人格及其意识层面的兴趣” [16] ，其中的种种摆设，固然都以古董宝物的珍稀价值展现出宁府的豪奢，因此“大约神仙也可以住得了”；但这只是无关紧要的一个意义，因为能够用来炫富的用品很多，妙玉的茶具就与此处的迥然有别，因此，这些摆设真正的意义是铺陈出人物性格与生活面向的爱欲细节（erotic details），所有的物品都与历史上的知名女性有关，而这些女性又多具有情色爱欲的面相，至少都以床榻寝具睡姿而间接关涉，形成一个香艳骀荡的欲望空间。

例如，寿昌公主于含章殿下卧的榻 [17] 、同昌公主制的联珠帐 [18] ，都是闺房中的寝具；西施虽然以其纤弱多病成为黛玉的历史重像，但此处则是以其浣纱作成的衾被为说，重点在于美人计的女主角。至于《海棠春睡图》画的是杨贵妃的醉态，据《杨妃外传》记载：

明皇登沉香亭，诏妃子，妃子时卯酒未醒，命力士从侍儿扶掖而至。妃子醉欹残妆，钗横鬓乱，不能再拜。明皇笑曰：是岂妃子醉邪？海棠睡未足耳。 [19]

象喻了女子慵软无力、风情万种的娇媚。而武则天当日镜室中设的宝镜，更是一种色情装置，源于“春画”：

春画之起，当始于汉广川王。……唐高宗镜殿成，刘仁轨惊下殿，谓一时乃有数天子。至武后时，则用以宣淫。杨铁厓诗云：“镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摹。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯浴锦波。”而秘戏之能事毕矣。 [20]

又李商隐有《镜槛》一诗，据清代朱鹤龄的题解，乃是：唐“高宗时，武后作镜殿，四壁皆安镜，为白昼秘戏之须。镜槛当是镜殿中栏槛耳。” [21] 其恣情纵欲可想而知。

再看一边摆着的金盘，选的不是汉武帝的金铜仙人捧露盘，而是“飞燕立着舞过的金盘”，已经可以引人遐想，又加上“盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜”，则确定是情色隐喻无疑。因为历史中风行着杨贵妃与安禄山有染的流言，虽属穿凿附会的无稽之谈，却是脍炙人口的逸闻传说，且原故事仅说：“贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。” [22] 小说家援用时又巧妙增加“木瓜”作为道具，更强化了形象联想。

此外还有“红娘抱过的鸳枕”，而红娘恰恰是曹雪芹批判才子佳人小说时点名的对象之一。作为小姐身旁那“紧跟的一个丫鬟”，红娘是担任了“传书递简，或寄丝帕，或投诗笺” [23] 之务的代表人物，于整部《红楼梦》中共被提到五次，从第一回开宗明义的“那些胡牵乱扯，忽离忽遇，满纸才人淑女、子建文君红娘小玉等通共熟套之旧稿”，显系将红娘的角色定位为胡牵乱扯之熟套旧稿的结构因素与陈滥符码之一，与全书对才子佳人小说的批判态度相一致，也奠立了此一角色的根本定位。尤其是第五十一回薛宝琴《蒲东寺怀古》一诗道：

小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。

首句的“轻贱”先提出对其人其行的盖棺定论，接下来则分别以“私掖偷携”“勾引”表述其不正当行为，更以“强撮成”点出其大力参与的主导性地位，所扮演的堪称为淫媒的角色。 [24] 如此一来，“红娘抱过的鸳枕”即隐约带出色情媒介的意涵。

当然，上述的这些用品都是脂批所说的“设譬调侃”，并非真正的历史名物，主要是透过隐喻的角度寄寓象征之意，即“艳极，淫极”。有一种说法认为：这些香艳的氛围来自宝玉的幻想而非可卿本人的布设，“宝玉可能是在梦幻般的状态中看到那些极不真实的物品的，那些物品与过去的或虚构的美女相联系，并且充满情欲色彩，宝玉则在踏进房间的那一刻而不是睡着以后才进入那种梦幻般状态的，因而，在此情况下那些物品更可能是宝玉情欲的投射而不是可卿淫荡本质的表现”。 [25] 然而，从宝玉进房后的情况，并看不出是在迷梦的状态，房中的摆设应是宝玉入睡前清醒所见，更关键的是，此时宝玉尚在天真无邪之境，完全不解性事，否则便不需要警幻接下来于梦中秘授云雨之术，因此难以产生如此露骨的情欲投射，此其一。

其次，这些摆设的种种色情意味必须要有相关的知识才能诱发联想，单单只是宝镜、金盘、木瓜、卧榻、联珠帐、纱衾、鸳枕，只不过是日常生活上的各个平常物件，固然精致华丽，但若没有相关知识的人实在想象不出其中的情色意味，乃得以在这些物品上添加“武则天当日镜室中设的”“飞燕立着舞过的”“安禄山掷过伤了太真乳的”“西子浣过的”“红娘抱过的” 之类的修辞描述。而让宝玉储备了相关知识的偷窥外传野史之举，却要到第二十三回搬进大观园之后才发生，所谓：

茗烟见他这样，因想与他开心，……便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕、合德、武则天、杨贵妃的外传与那传奇角本买了许多来，引宝玉看。宝玉何曾见过这些书，一看见了便如得了珍宝。

这时宝玉是十二三岁，经历了包括兴建大观园、省亲活动等等旷日费时的几度春秋，则第五回的宝玉无论是年龄还是经验，都纯然是一个天真的小孩子，即使到了生理开始发育的阶段，但也只是朦胧的、不明所以的本能，否则无须后面警幻的秘授与兼美的演练，这样的状态实不足以进行如此强烈大胆的色情投射。因此，与其说这些摆设是宝玉的性幻想，不如说是可卿之自我内在的真实展现。

并且退一步言之，这些摆设即使不与情色相关联，却也完全不符合贾府这种贵族世家的品味要求。参考出身睿亲王府的王爷之子金寄水所说的：“因母亲房中布置淡雅，案头陈设，多属文玩，架上图书，无非古籍。由于耳濡目染，故对于纸笔墨砚，有了一些鉴别能力。” [26] 果然，荣府当家女主王夫人时常居坐宴息的正室东边的三间耳房，是“临窗大炕上铺着猩红洋罽，正面设着大红金钱蟒靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥。两边设一对梅花式洋漆小几。左边几上文王鼎匙箸香盒；右边几上汝窑美人觚—觚内插着时鲜花卉，并茗碗痰盒等物。地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏。椅之两边，也有一对高几，几上茗碗瓶花俱备”，另外，接见黛玉的东廊三间小正房，“正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥”（第三回），展现出贵族妇女的真正面貌。

再看与可卿交好也同为少妇的王熙凤，小说中唯一写到其住处内部的，是第六回：“门外錾铜上悬钓着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒。”这两代当家的女主人，同为已婚身份，都不见任何类似于秦可卿的香艳布置，遑论其他未婚的闺秀少女，如宝钗的蘅芜苑素净有如雪洞，黛玉的潇相馆是“窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书”，因此刘姥姥看了说道：“这那像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”（第四十回）探春的秋爽斋则是：

放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳“烟雨图”，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：

烟霞闲骨格　泉石野生涯

案上设着大鼎。左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤。（第四十回）

完全是文士的大器风范，从挂图、对联、摆设都迥异于可卿的上房，对比最为鲜明。连真正具有女性化风格的怡红院，被刘姥姥赞叹为“这是那个小姐的绣房，这样精致？我就像到了天宫里的一样”，却也是“四面墙壁玲珑剔透，琴剑瓶炉皆贴在墙上，锦笼纱罩，金彩珠光，连地下踩的砖，皆是碧绿凿花”（第四十一回），都与可卿的香艳风格大异其趣。

极为显然地，可卿的卧室与她自己的性格密不可分，是她内在自我的外显与具体化，有人主张可卿的卧室不能由她自己随心所欲地布置，一则没有文本的根据，再则也不合情理。既然“这屋子大约神仙也可以住得了”，则屋主秦可卿岂非就是神仙，也接近于太虚幻境里，处在“香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物”（第五回）的那位同名女神？必须说，神、俗二界两位可卿的共通性便是建立在情色之上，她们都是爱欲（Eros）女神。神界的可卿到了俗界，冠上了“秦”的姓氏，所谐音影射的“情”绝不是形上的、精神层面的纯情，而是形下的、肉体层次的情欲。就此，脂砚斋的指点甚多，也最为清楚，如第七回回前总批回首诗云：

题曰：十二花容色最新，不知谁是惜花人？相逢若问名何氏，家住江南姓本秦。

第八回于“只剩女儿，小名唤可儿”又评道：

出名秦氏，究竟不知系出何氏，所谓寓褒贬别善恶是也。秉刀斧之笔，具菩萨之心，亦甚难矣。

可见这个无名无姓的孤女，被安排收继于秦业家，完全是为了“秦”字所谐音的“情”，不仅其父秦业是取义于“业者，孽也，盖云情因孽而生也”（第八回批语），可卿的弟弟秦钟也是谐音“情种”，而这并不等于宝玉之类生于公侯富贵之家的“情痴情种”（见第二回）。 [27] 试看第十五回描述秦钟于乃姐的大殡过程中，先是就一个十七八岁的陌生丫头暗拉宝玉道：“此卿大有意趣。”其心术之不正，连始终对他怀抱钦敬之情的宝玉都忍不住将他一把推开，严正抗议道：“该死的！再胡说，我就打了。”更有甚者，继之则是“得趣馒头庵”，以“我已急死了。你今儿再不依，我就死在这里”和“远水救不得近渴”的急色心态，强拉小尼姑智能儿就范于云雨之欲。

整个过程中，秦钟于亲姐之死毫无悲戚之情，反倒借机于出殡过程中专注于猎取女色；于情人则缺乏尊重与顾惜之意，全然未曾考虑对方之现实处境与可能危机，纯粹视对方为一时泄欲的性对象，并终致智能儿的流落失所，则其所名“秦钟”之谐音为“情种”，实大有反讽的意味。因此，脂砚斋针对“秦钟”所作的解释，其意义与“情孽”乃出于一贯：

设云秦钟（有正本“秦钟”作“情种”）。古诗云：“未嫁先名玉，来时本姓秦。”二语便是此书大纲目、大比托、大讽刺处。（第七回批语）

其中所引的两句诗出自南朝梁刘缓《敬酬刘长史咏名士悦倾城诗》 [28] ，加以巧妙转换后乃形成情（秦）和欲（玉）的谐音双关，透过“未嫁先名欲（玉），来时本姓情（秦）”—“未嫁”前先以“欲”为“名”，“来时”已以“情”为“姓”，综合起来便是嫁来之前以“情欲”为“姓名”，言外之意即等同于抛父忘母、失姓无名的缺乏家教，既呼应了“出名秦氏，究竟不知系出何氏”的批语，也完全合乎第五十四回“史太君破陈腐旧套”中，贾母所斥责的“父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼”，可以说是对情之泛滥、欲之非正所给予的最辛辣的批判，故谓“秉刀斧之笔”。

既然对“非正”之情的批判是“此书大纲目、大比托、大讽刺处”，则无怪乎尤二姐虽获贾母首肯而为贾琏正式所纳之妾，在“尚未圆房”之名义下，却仍免不了“先奸后娶没汉子要的娼妇”之讥（第六十九回），则出身大家的闺秀千金更不言可喻。有人认为：作者尽量将秦氏一家抽象化、象征化，秦可卿代表了欲情，其职守是欲神大司命 [29] ，可谓有见。





（二）与宝玉的清白无瑕


这样的情色取向，也使得宝玉与秦可卿之间出现了启人疑窦的暧昧。第五回宝玉随贾母等至宁府赏梅，一时倦怠，欲睡中觉，贾母乃交由秦可卿安置，第一间上房因挂有展示道德训诫的《燃藜图》以及“世事洞明皆学问，人情练达即文章”的对联，故而被宝玉拒绝，秦氏乃笑道：“这里不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。有一个嬷嬷提出异议：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的礼？”秦氏笑道：“嗳哟哟！不怕他恼。他能多大呢，就忌讳这些个！上月你没看见我那个兄弟来了，虽然与宝叔同年，两个人若站在一处，只怕那个还高些呢。”就此而言，秦氏之说并非强词夺理，盖宝玉此时年龄尚幼，属于“无性”“中性”的状态而超越性别，因此可以和黛玉一起留在贾母身边，“两个一桌吃，一床睡”（第二十回），“一桌子吃饭，一床上睡觉”（第二十八回），直到第七回才分房 [30] ，则第五回的宝玉亦无两性忌讳，连带也无辈分讲究，于是在众人围侍下入房歇眠。

接着，进入睡梦中的宝玉神游太虚幻境时，警幻仙姑透过“令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟”的启蒙方式，于“饮馔”“声色”接连失效之后，最终采取“情欲”的最后手段，为宝玉提供了性启蒙的仪式，对宝玉道：

“今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是以特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚如此，何况尘境之情景哉？而今后万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”说毕便秘授以云雨之事，推宝玉入房，将门掩上自去。那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游顽之时，忽至一个所在，……只听迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤他的小名，因纳闷道：“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？”

给予宝玉性启蒙的兼美，字可卿，恰恰正是秦氏的小名，并且一虚一实，同时在宝玉的梦里梦外出现，两人之间必然存在着某种关联。但必须说，这层关系是象征性的，而不是彼此等同为一，从这段描述清楚可见，宝玉神游太虚幻境实际的时间只有短短数秒，从宝玉入睡前到梦醒时，自始至终秦可卿都在吩咐小丫鬟们好生在廊檐下看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤她的小名，因此才感到纳闷，可见做梦只在须臾之间。

做梦所需的真实时间很短，如同唐代沈既济于《枕中记》这篇传奇小说中，描写卢生在邯郸旅店中梦入枕窍尽历一生的富贵荣华，醒来时厨灶上锅子里的黄粱仍未炊熟，推算起来不过半小时左右而已，所以才会有“黄粱一梦”的故事和成语；并且宝玉入睡时，床边一直伴随着袭人、媚人、晴雯、麝月四个丫鬟，周遭还有一些小丫头，因此宝玉噩梦一醒便围上来搂住安慰，岂有偷情的空间？

虽然后来就秦可卿的病与死，宝玉的反应都过于强烈，但也没有证据是出于特殊关系所致。第十一回写秦氏对凤姐诉说衷肠，宝玉在旁看望聆听，秦氏说道：

“这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没有了。公婆跟前未得孝顺一天；就是婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了。我自想着，未必熬的过年去呢。”宝玉正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的“嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香”的对联，不觉想起在这里睡晌觉梦到“太虚幻境”的事来。正自出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了。

第十三回当死讯传来时，宝玉更是泪化为血，直破胸臆：

如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来。袭人等慌慌忙忙来㨨扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫。宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。

万箭攒心、心如刀戳，眼中落泪、口中吐血，实仅次于失去黛玉而强过于晴雯之死，导致不少人怀疑，与宝玉梦交的兼美可卿即是秦可卿。如清代评点家王希廉认为：“秦氏房中，是宝玉初试云雨，与袭人偷试，却是重演，读者勿被瞒过。” [31] 但我们同意另一位评点家野鹤所采取的谨慎态度：

人亦有言警幻仙子即可卿，故后来视疾如万箭攒心。野鹤曰：此却是全书关键，不可随意穿凿，存而不论为是。 [32]

事实上，脂砚斋的解释便截然不同，说道：

宝玉早已看定可继家务事者，可卿也，今闻死了，大失所望。急火攻心，焉得不有此血。为玉一叹。

据此，宝玉的强烈反应更与情欲无关，反倒与事后向贾珍推荐凤姐协理宁国府相一致，显出宝玉的知人之明与寄望之深，关心家族命运的深层面。

只是，宝玉固然无与于秦可卿的“情孽”，却也确实牵涉到她作为爱欲女神的那一面，因此，将宝玉规引入正的性启蒙仪式就被安排在可卿房中，且由秦氏担任引梦人，如脂砚斋所说：

此梦文情固佳，然必用秦氏引梦，又用秦氏出梦，竟不知立意何属。惟批书人知之。（第五回夹批）

批书人所知的“立意”大约即此。从秦家所有成员的命名喻意来看，则秦可卿也应该是按同一理路，透过谐音取义于“情可轻”，而非“情可亲”，更不是“情可钦”。至于何以致此，当然是非“爬灰”的乱伦情事莫属。





