二、名门出身与特殊教育


凤姐出身于王家，是贾政嫡妻王夫人的本家内侄女，因为亲上作亲而许给贾琏。第四回中，于金陵地区所流传的护官符上，共有贾、史、王、薛四大家族，对王家的概述即是：

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。（都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍。）

凤姐的第一代先祖为都太尉统制县伯王公，为掌握最高军权的将官，第三代即王夫人、薛姨妈与王子腾等三个兄弟姊妹，王熙凤属于第四代。不过，从这几代当家之主的名衔来看，王家的背景不只是一般的官宦世家，继第一代的都太尉统制县伯之后，第二代便比较类似于薛家的皇商，经营全国乃至远洋的贸易事业。王家的第二代也就是王熙凤的祖父，据王熙凤所言：

那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物都是我们家的。（第十六回）

既然独家包办了粤、闽、滇、浙所有的洋船货物，则王家应该也是薛家之类垄断进口商品贸易的“行商”“皇商”，同属于广州专作国际贸易的十三行。康熙二十一年李士桢以江西巡抚原衔移驻广东后，下令放宽海禁，他以广东巡抚的名义颁布了新的管理对外贸易的办法；康熙二十五年（1686），由他一手建立洋行制度，以与国内贸易商人相区分，有一两个“行商”是由“内务府员中出领其事”，势力最大，因为与皇帝有关，后来就被称为“皇商” [4] ，其贵显非同小可。王、薛两家都拥有国际性买卖的庞大家族事业，更是门当户对，王夫人的妹妹嫁到薛家，成为小说中大家所熟悉的薛姨妈，正是两府联姻的结果。

但王家的第二代“单管各国进贡朝贺的事”，到了第三代，则又回归到朝廷委派的高级武官为职任，王夫人与薛姨妈的哥哥王子腾先是担任“京营节度使”，第四回说薛姨妈“王氏，乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹”，接着“升了九省统制，奉旨出都查边”，连“贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺”（第十六回），后来又“升了九省都检点”（第五十三回），继续掌握更庞大的军权。就此来说，小说家应该是要突出王家的显赫富贵，比起贾府国勋门第的世袭爵禄，是不同类型却不遑多让的贵族世家，都属于诗书名门，具有大家门风，因此李纨才会说凤姐是“托生在诗书大宦名门之家做小姐 ”（第四十五回）。

在如此显贵的世族大户中出生，自然阅历不凡，凤姐年纪轻轻就已经“纱罗也见过几百样”（第四十回），其他见闻眼识的广博乃不言可喻。但奇特的是，王熙凤作为王家的第四代，所受的教育与一般的闺阁女子不同，既没有读书识字的诗书涵养，更不是李纨式的“女子无才便有德”，可以说是十分特殊的养成形态。





（一）男儿教养


首先，最应该注意到，太虚幻境的正册十二金钗中，只有两个女子是以儿子的方式教育的，除了黛玉是“假充养子”（第二回）之外，另外唯一的一位便是王熙凤。第三回提及凤姐的跨性别教育道：

黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤。

所谓的“学名”，不同于小名，乃是男子正式的名称，连宝玉、黛玉、可卿这些名字都是小名（宝玉见第三十一回，黛玉见第三回、第六十五回，可卿见第五回，第二回则说“黛玉”是乳名），可见王熙凤拥有学名是一个特殊的现象。“王熙凤”既然是学名，且这个名字原来就属于男性，如第五十四回女先儿（说书人）提到最近有一段新书，叫做《凤求鸾》，说道：

“这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅。如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。”众人听了，笑将起来。贾母笑道：“这重了我们凤丫头了。”

不仅重名重姓，而且都是出身贵宦的金陵人氏，两人高度叠合，则凤姐确实是“女儿身、男子名”，属于“自幼假充男儿教养”的合理表现。黛玉与凤姐在男儿教育之下，诚然都降低了三从四德之类施加在女性身上的驯化力量，而比较远离温柔贞静的闺阁妇德，具有鲜明突出的自我个性，也都比别人更要争强好胜，因此，在所有的贵族小姐身上，的确只有凤姐、黛玉二人出现过“蹬着门槛子”此一闺阁不宜的不雅姿势。就在第二十八回中，同时描写到“只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢”“只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢”，差别在于黛玉毕竟文雅一些，“嘴里咬着手帕子笑”比起“拿耳挖子剔牙”多了几分可爱，凤姐则未免粗鲁，但“蹬着门槛子”的闺阁不宜，却是一样的。至于两人都表现出争强好胜的个人意识，脂砚斋谓“再不 略 让一步，正是阿凤一生短处 ”（第十六回批语），黛玉则是“安心今夜大展奇才，将众人压倒”（第十八回），可谓异曲同工，只是黛玉的重心在诗才，凤姐的焦点在干才而已。

于是，凤姐就如同一起长大的贾珍所说：“从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断。”（第十三回）表现出男性特有的气魄乃至刚猛，不让须眉，甚至还发展出不怕挑战的冒险性，勇于以身涉险。例如第四十回刘姥姥逛大观园时，大家坐船游赏河景，凤姐也上去贾母的那一艘：

立在舡头上，也要撑舡。贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的。你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开。到了池当中，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了。

又第五十四回过年节时，贾府中放烟火花炮，林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，贾母便搂他在怀中；王夫人便将宝玉搂入怀内。凤姐儿笑道：“我们是没有人疼的了。”尤氏笑道：

“有我呢，我搂着你。也不怕臊，你这孩子又撒娇了，听见放炮仗，吃了蜜蜂儿屎的，今儿又轻狂起来。”凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去。我比小厮们还放的好呢。”

可见即使到了嫁作人妇的时候，凤姐仍然不失童心，喜欢种种有趣的玩耍娱乐，并且总是直接站上第一线，无惧船浪颠簸，不畏火花四射，名副其实的水里来、火里去，完全没有闺阁女性的柔弱退缩，展现出勇于任事的性格基础。

由此可知，凤姐的争强好胜固然是与生俱来的禀赋，但后天环境的教育方式同样影响深远，让她的天赋特质可以全力发展，不受女性的性别制约，黛玉也是如此，差别在于“诗才”是性灵的发挥，以至于黛玉的生活形态是“在闺中自怜”；而“干才”则是入世的表现，因此凤姐在处世理事的时候，特别显出光芒万丈的气势。如第二回冷子兴言及荣国府诸人，谈到贾琏时说道：

亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。……谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地；说模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。

又第六回刘姥姥听说荣府现今是凤姐当家时，赞叹道：

“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的 。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢。这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子。再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过。回来你见了就信了。就只一件，待下人未免太严些个。”

确实，年纪轻轻就足以在荣府当家，所处理的是“荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁；虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般”（第六回）的复杂事务，以致“天天承应了老太太，又要承应这边太太那边太太。这些妯娌姊妹，上下几百男女，天天起来，都等他的话。一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件。外头的从娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客礼，家里又有这些亲友的调度。银子上千钱上万，一日都从他一个手一个心一个口里调度”（第六十八回），非有超凡出众的才干实不足以当之。那少说也有一万个心眼子的极深细心机、十个会说话的男人也说他不过的极爽利言谈，加上恍若仙子的极标致之美，凤姐注定就是任何场合的聚光灯焦点，即使是宝、黛为主的场面，只要凤姐一介入，就会立刻变成凤姐的主场，让宝、黛沦为配角，她的光芒夺人可想而知。

其中，十个会说话的男人也说她不过的口齿言谈，是让这分光芒流转四射的一大燃料。所谓“言为心声”，那“心机又极深细”“少说些有一万个心眼子”的外显方式，便是“会说话”，绵里藏针、欲擒故纵、声东击西、软硬兼施、幽默诙谐、熨帖妥切，都在如簧之舌尖上宛转灵动，处处生香，这也是凤姐得到贾母疼爱的特质之一。贾母道：“凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”（第三十五回）而凤姐的“会说话”细究起来，有几个特点，其一，善说笑话，令人开怀解颐，第五十四回道：

众人听了，都知道他素日善说笑话，最是他肚内有无限的新鲜趣谈。今儿如此说，不但在席的诸人喜欢，连地下伏侍的老小人等无不欢喜。那小丫头子们都忙出去，找姐唤妹的告诉他们：“快来听，二奶奶又说笑话儿了。”众丫头子们便挤了一屋子。

如此之争相走告，上下拥挤在一起，只为了一听凤姐所说的笑话，可见其感染力、趣味性都不亚于最高明的演说家与煽动家，魅力堪称所向披靡。此外，凤姐的会说话也表现出几近于不假思索、绝无停顿窒碍的伶俐迅捷，因而产生一股威盛的气势，第三十六回薛姨姨笑道：

只听凤丫头的嘴，倒像倒了核桃车子的。……说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。

流畅快捷的速度来自清晰完整的思路，脑、口连动，无须搜索、没有中断，在极快板的节奏下迸现出“大珠小珠落玉盘”—也就是“倒了核桃车子”的奔放飞驰，势不可挡，更助成了凤姐出言说话的强大感染力。

当然，凤姐最出色的便是在事务纷杂、人来人往的各种大场面中，都可以有条不紊地指挥若定，展现出一种“女中豪杰”的领袖气势。以第十四回筹办秦可卿丧礼的表现来看，脂砚斋于回前总批便一再提示“写凤姐之珍贵”“写凤姐之英气”“写凤姐之声势”“写凤姐之心机”“写凤姐之骄大”，尤其是伴宿之夕，小说中描写道：

一应张罗款待，独是凤姐一人周全承应。合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大；因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人。

无怪乎秦可卿死前托梦，将一件攸关家族未来存续，“非告诉婶子，别人未必中用”的未了心愿托付给凤姐，说道：

婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你。（第十三回）

“英雄”之称，精确点出凤姐在一干脂粉女性里的独特风采，而这一点，与她自幼所受到男性教养方式是分不开的。





（二）未读书识字


然而，如此禀赋优异、环境优良的金钗，在人格塑造上唯独吃亏了一件，那就是凤姐虽然有学名，却竟然没有上过学，未曾读书识字。

但既然当家治事，便免不了经手各种繁琐的帐目，于是在不识字的情况下，彩明就成为凤姐的文字导盲人，在凤姐需要文书的时候便被召来念读服务，如第十四回至宁国府协理秦可卿的丧事时，“凤姐即命彩明钉造簿册”，脂批说这是“明写阿凤不识字之故 ”；再则第四十二回巧姐又病了，刘姥姥提醒或许是在大观园中撞客所致，于是凤姐“便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念。彩明翻了一回念道：‘八月二十五日，病者在东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。’”可见彩明是凤姐御用的常备书记人员，随时提供必要的文书服务。此外，偶尔一两次宝玉也会碰巧被抓公差，第二十八回他就被偶遇的凤姐找去写几个字：

宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来。可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢。见宝玉来了，笑道：“你来的好。进来，进来，替我写几个字儿 。”宝玉只得跟了进来。到了房里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是账，又不是礼物，怎么个写法？”凤姐儿道：“你只管写上，横 竖 我自己明白就罢了 。”宝玉听说只得写了。凤姐一面收起。

单单从这一段，就已经可以看出凤姐是认得字的，所以宝玉所写的内容以后看了便能明白其意，到了第七十四回抄检大观园时，对这一点说得更清楚：

凤姐因当家理事，每每看开帖并账目，也颇识得几个字了。便看那帖子是大红双喜笺帖，上面写道：“上月你来家后，父母已觉察你我之意。但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信息。若得在园内一见，倒比来家得说话。千万，千万。再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心。千万收好。表弟潘又安拜具。”凤姐看罢，不怒而反乐。别人并不识字。……因道：“我念给你听听。”说着从头念了一遍。

这种“看得懂、念得出”却“不会写”的情况，完全是合理而写实入微的，因为中文的字型有如图像，透过“看”就可以辨认其间差别，并因为常常接触而了解其意义；但“书写”却大为不同，那是一种要求更多训练的能力，有如懂得分辨许多绘画的人却无法绘出其中的任何一幅一样，连握笔都需要练习，何况笔顺的先后与线条组合的方式，都是必须一个个累积起来的苦工，非有长期的练习不可。因此，会认字并不等于能写字，不会写字的人却可以看懂粗浅的文书，曹雪芹真是对人事极其细腻的观察才能把握至此。

凤姐能认字却不会写字的状况也出现在香菱身上，第四十八回写香菱随着宝钗终于住进大观园，立即央求黛玉教她写诗，但其实，这时的香菱却仍然不太会写字。第六十二回叙及怡红院举行庆生宴，在宝玉建议行令下，大家决定以笔砚写出各色酒令，以抓阄的方式定案，此时“香菱近日学了诗，又天天学写字 ”，见了笔砚便图不得，连忙起座说：“我写。”由此可知，“学诗”“读诗”可以在“学写字”之前，或同时并行，更印证了凤姐“看得懂、念得出”却“不会写”的写实性。

但是，连香菱在读诗识字之前，都被宝玉感慨道：

这正是“地灵人杰”，老天生人再不虚赋情性的。我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日。可见天地至公。（第四十八回）

“俗”可以说是不能识字读书的必然结果，香菱如此，凤姐当然也没有例外。比较起来，同样是远离妇德的两位金钗，黛玉因为是出身书香世家，读书识字而无形中抽离了现实世界，所以偏向于性灵世界的精神层面发展；熙凤却因为未曾受到诗书陶养，故而趋向于世俗世界的物质层面进行。参照宝钗所说的至理名言：

学问中便是正事。此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了。不拿学问提 着 ，便都流入市俗去了 。（第五十六回）

在这样的标准下，凤姐的口齿伶俐、舌灿莲花，便不免一种不登大雅的市井取笑，如宝钗笑道：

世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑 。更有颦儿这促狭嘴，他用“春秋”的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句。（第四十二回）

就此，贾母之所以会调侃熙凤“是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’”，正和她因为没有学问提着而“流入市俗”，甚至变成市井泼皮破落户儿的人格特质有关，从不矫情的凤姐也自承道：“我又不作诗作文，只不过是个俗人罢了。”（第四十五回）但有趣的是，她仍想出了平生绝无仅有的一句诗，第五十回“芦雪庵争联即景诗”一段中，当时众钗准备合力联句作诗，以拈阄分出顺序，起首恰恰是李纨，闻风来到大观园吃烧烤鹿肉的凤姐也突然有了诗兴，说道：

“既是这样说，我也说一句在上头。”众人都笑说道：“更妙了！”宝钗便将稻香老农之上补了一个“凤”字，李纨又将题目讲与他听。凤姐儿想了半日，笑道：“你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好。你说了只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：“我想下雪必刮北风。昨夜听见一夜的北风，我有了一句，就是‘一夜北风紧’，可使得？”众人听了，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了多少地步与后人。就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐和李婶平儿又吃了两杯酒，自去了。

取材自真情实景的“一夜北风紧”就成为凤姐平生唯一的一句创作。从这个独特的现象而言，也隐隐然证明了凤姐仍属于大观园的一员，以如此罕见的方式共襄盛举，参与了大观园的优雅诗情。

但不识字的后果，除了绝缘于诗歌风雅，语言运用的精妙高超不如黛玉春秋之法的“俗”，此外更大的缺失是一种心性的落入下乘。从凤姐与探春两人判词的异同之处，就可以清楚显示出这一点：

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。（熙凤）

才自精明志自高，生于末世运偏消。（探春）

两段诗句中，重叠一致的是“末世”与“才”，说明了这两位金钗都是贾府的治家能才，为家族的没落力挽狂澜；不同的是探春多了一个“志”字，代表一种宏伟的心志与崇高的理想，因此所见更深、更远，所为更清高、更中道，相较之下，凤姐便不免流于“有才无志”，以致出现等而下之的弄权霸道。难得的是，王熙凤也从不自欺欺人，以其高度的自知之明，对平儿坦承自己比起探春来，其实更要略逊一筹：

他虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎；他又比我知书识字，更厉害一层了 。（第五十五回）

由此可见，探春之所以能让光芒万丈的凤姐自愧不如，原因就在于“知书识字”，因之而“作高一层”之处，便是超胜于凤姐的眼光识见与人品情操，因此不像凤姐往往滑移于亦正亦邪的暧昧地带，更绝无贪酷多欲的毛病。

正因为不曾读书的这个缺陷，注定了凤姐的才华只能停留在世俗层面，缺乏升华拔高的力量，以达到秦可卿所嘱咐的救亡图存之道，虽然当下让凤姐“听了此话，心胸大快，十分敬畏”，却终究在日常琐事的耗损中，逐渐淡忘“如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全”的救世长策，贾府也随之失去了东山再起的机会，令人浩叹。





