第一章 总论：经典的阅读与诠释原则


弗斯特（E. M. Forster, 1879—1970）曾为“小说”定义道：“小说是用散文写成的某种长度的虚构故事。”[1]这些虚构故事能说得动听，小说能让人看得入迷，都不见得就可以使之成为经典。何况单单只就好的小说而言，其实就必须具备一些重要条件，绝不仅动听迷人而已。

对于《红楼梦》这部毫无疑义已是经典的作品而言，固然可以从一般的范畴来说明它的价值，诸如卡尔维诺（Italo Calvino,1923—1985）在《为什么读经典》里谈到的，经典就是每次重读都像初读那样带来发现的书，是即使我们初读也好像是在重温的书；[2]也可以从中国传统小说发展史的角度，看到它把中国传统“百科全书式”（encyclopedic）[3]的特点发挥到淋漓尽致，其中对传统文化的全景（panorama）探照，真可称得上洋洋大观，如更早之时，评点者脂砚斋就已借怡红院的精巧设计，双关地指出《红楼梦》之“集大成”，所谓：“花样周全之极。然必用下文者，正是作者无聊，换出新异笔墨，使观者眼目一新。所谓集小说之大成，游戏笔墨，雕虫之技，无所不备，可谓善戏者矣。又供诸人同同一戏。妙极。”（第十七回批语）但在集大成的同时，又“打破历来小说窠臼”，即鲁迅所说的“把传统的写法都打破了”，可以说是小说的登峰造极之作。

另一方面，从《红楼梦》所刻画的题材内容而言，可以归类于自《金瓶梅词话》以降一批同性质的“世情书”“人情小说”（novelsof human experience）[4]，鲁迅对“世情书”此一定名解释道：

当神魔小说盛行时，记人事者亦突起，其取材犹宋市人小说之“银字儿”，大率为离合悲欢及发迹变态之事，间杂因果报应，而不甚言灵怪，又缘描摹世态，见其炎凉，故或亦谓之“世情书”也。[5]

并进一步阐释云：“作者之于世情，盖诚极洞达，凡所形容，或条畅，或曲折，或刻露而尽相，或幽伏而含讥，或一时并写两面，使之相形，变幻之情，随在显见，同时说部，无以上之。”[6]这些对该类小说之表现特点的抽象说明，说的虽是《金瓶梅》，也完全适用于《红楼梦》，甚且《红楼梦》更有过之，杨懋建《梦华琐簿》便说它是“后来居上”：

《红楼梦》《石头记》出，尽脱窠臼，别开蹊径，以小李将军金碧山水楼台树石人物之笔，描写闺房小儿女喁喁私语，绘影绘声，如见其人，如闻其语。……《红楼梦》叙述儿女子事，真天地间不可无一，不可有二之作，……正如《金瓶梅》极力摹绘市井小人，《红楼梦》反其意而师之，极力摹绘阀阅大家，如积薪然，后来居上矣。[7]

可见无论是从各方面而言，《红楼梦》都是中国传统小说的最伟大之作，经典的地位无庸置疑。

但杨懋建所说的这一段话，重点并不在于表达肯定与赞美而已，更重要的是他看出两部小说所描写的对象截然有别，《金瓶梅》极力摹绘的是市井小人，《红楼梦》则是极力摹绘阀阅大家，西门庆的“暴发户”完全不等于“诗礼簪缨之族”。因此，虽然写的都是尘俗人间的“世情”或“人情”，但在思想感受、精神风貌、生活方式、价值理念、意识形态等等，都判然二分；单就《金瓶梅》和《红楼梦》所表现的经济生活而言，一是明代临清社会商业经济，一是清代官庄农业经济，两者各具特色[8]，因而人物的社会关系必然大大不同，所描写的人类经验（human experience）也可以说是迥不相侔。

如此说来，《红楼梦》的独特之处，便是兼具了“经典”的复杂深妙，以及其所书写的“阀阅大家”本身的复杂殊异；前者是一般性的，可以从文艺批评的角度给予认知，后者却是特定的，必须要有专业知识才能体认。两者相加，使得这部小说的复杂度超乎寻常，却又融入于动人有味的情节中，令人浑然不觉。于是，被个别人物所吸引、或受某种价值观所引导而产生的眼光，就很容易地将作品中“超乎寻常的复杂”加以简化；再加上时代的快速脚步，使读者更加匆促地浏览，以致产生了米兰·昆德拉（Milan Kundera ）所感慨的现象：

可惜啊，小说也不能幸免，它也被简化所统领的白蚁大军好好啃了一顿，这群白蚁不仅简化了世界的意义，也简化了作品的意义。……小说的精神是复杂的精神。每一部小说都对读者说：“事情比你想象的复杂。”这是小说的永恒真理，但是在简单快速回应的喧哗之中，这样的真理越来越少让人听见了，喧哗之声先问题而行，并且拒斥了问题。对我们时代的精神来说，要嘛是安娜有理，要嘛是卡列宁，而塞万提斯却向我们诉说着知之不易，告诉我们真理是无从掌握的，可他老迈的智慧却看似笨重累赘又无用。[9]

如果小说的任务就是要表现“复杂”，甚至提出一些无法解答的问题，告诉读者“理解是不易的”“真理是无从掌握的”，则《红楼梦》实在更是此一永恒真理的绝佳体现者，却也同样在“简化”所统帅的白蚁大军啃食下，使其中“超乎寻常的复杂”在劫难逃，拒绝对问题的探索，而只成为某些特定意识形态的注脚。

然而，这老迈的智慧却是经典的创造所不可或缺的，更是读者在阅读经典以抉发其丰富内涵时所绝对必要的。小说家已经在这个老迈的智慧下创造出复杂的世界，告诉我们“真理的相反仍然还是真理”，而读者是否要成为白蚁大军中的一员，则必须有所自觉才能进行选择；至于自觉后所可以思考的问题，以下尝试提供一些作为参考。

[1] 弗斯特在此借用了法国批评家谢弗利（M. Abel Chavalley）的说法。参〔英〕弗斯特著，李文彬译：《小说面面观》（台北：志文出版社，2002年修订新版），页16。

[2] 〔意〕卡尔维诺著，黄灿然等译：《为什么读经典》（上海：译林出版社，2012），页3—4。

[3]语见Northrop Frye, Anatomy of Criticism: Four Essays (Princeton: Princeton University Press, 1957).

[4] 这是〔美〕浦安迪（Andrew H. Plaks）的译法，《浦安迪自选集》（北京：三联书店，2011），页164。

[5] 鲁迅：《中国小说史略》，《鲁迅全集》第9卷（北京：人民文学出版社，1981），第19篇“明之人情小说（上）”，页179。

[6] 同上，页180。

[7] （清）杨懋建：《梦华琐簿》，一粟编：《红楼梦资料汇编》（北京：中华书局，1964年初版，2004年重印），卷4，页364—365。

[8] 郑克晟、冯尔康：《〈金瓶梅〉与〈红楼梦〉研究比证》，《史学集刊》1990年第3期，页65—72。

[9] 〔法〕米兰·昆德拉著，尉迟秀译：《小说的艺术》（台北：皇冠文化出版有限公司，2004），页27—28。





