五、“灯”的告白：“告密说”平议


从“破席”“改嫁”等情节的污名化解释，已足以呈现出一种集体偏颇的阅读现象，而“告密者”更是猎巫行动（Witch-hunt）的最高峰。

自清代以来，评点家已大幅出现视袭人为告密者的见解，如青山山农说道：

袭人，贾府之秦桧也。……袭人通于宝玉，而以无罪谮黛玉，死晴雯；其奸同，其恶同也。然桧之奸恶，举朝皆能知之，至袭人则贾母不之知，贾政不之知，王夫人不之知，贾府上下不之知，不有晴雯，谁能发其奸而数其恶哉？[1]

又涂瀛亦云：

苏老泉辨王安石奸，全在不近人情。嗟乎，奸而不近人情，此不难辨也，所难辨者近人情耳。袭人者，奸之近人情者也。以近人情者制人，人忘其制；以近人情者谗人，人忘其谗。约计平生，死黛玉，死晴雯，逐芳官、蕙香，间秋纹、麝月，其虐肆矣，而王夫人且视之为顾命，宝钗倚之为元臣。[2]

时至今日，在右晴左袭的心态下，依然成为流行学界的普遍共识与一致定论，如张爱玲认为：“袭人先告密然后‘步入金屋’，告密成为王夫人赏识她的主因，加强了结构。”[3]而朱淡文也采取涂瀛之说，大胆推论未来的晴雯之死乃至黛玉之死都是她告密的结果[4]，至于李劼也依此逻辑，进一步认定：“最温顺的有时是最阴毒的，想想她跪在王夫人跟前的那番告密吧，几乎将木石前盟连同整个大观园女儿世界一网打尽。”[5]又画家旦宅所绘的《红楼梦》彩图中，亦有题为“袭人告密”的一幅[6]，俨然“告密者”已经成为袭人的固定标签，镌镂在她的刻板印象上牢不可破，甚至成为统摄其人的主要意涵。

而综合上述的各家说法可知，袭人总共两度被视为告密者，一次是第三十四回向王夫人建言之事，一次是第七十七回抄检大观园后撵逐诸婢的行动，且这两次事件又往往被混同起来，以因果论之。然则，事情果其然乎？果不其然乎？实须详加辨析始得分晓。以下先分析第三十四回建言一事，再进一步探讨第七十七回所涉及的相关问题，至于两者之间是否有任何关联，则可以借此清楚了然。





（一）建言内容的层次分析


欲论断告密说是否可以成立，首先应该解析“告密”之定义。依《新唐书》载：“武后已称制，惧天下不服，欲制以威，乃修后周告密之法，诏官司受训，有言密事者，驰驿奏之。”[7]告密者，意谓侦人过失、秘密告发也。分析其构成条件，至少必须包含四个要项：

一、隐密状况：此乃告密之“密”所指涉的环境条件。

二、特定对象：此乃告密之“告”所指涉的具体标的。

三、部分事实：亦即特定事件是告密赖以成立的基础。

（如果密告之事全属无中生有，则为罗织诬陷，一般不称为告密）

四、损人利己：此乃告密行为之所以发动的主要动机。

因此，所谓“告密”乃是一种暗箭伤人的手段，以出卖他人隐私为筹码，并诉求一威权者代行己志的损人利己的行为。就此而言，第三十三回贾环在嫡庶情结中向贾政进谗陷害，致使宝玉在“流荡优伶，淫辱母婢”的罪名之下惨遭笞挞的做法，即符合这些条件。然而衡诸袭人与王夫人的对谈，情况却大相径庭。

第三十四回的这一段描述很长，早在袭人晋见王夫人而进言之初，即清楚指出：“论理，我们二爷也须得老爷教训两顿。若老爷再不管，将来不知做出什么事来呢。”所谓的“论理”，清楚显示袭人所着眼的，乃是一般道理的原则性说明，是衡量客观情况之后的整体考虑。其次更重要的是，袭人接下来对王夫人的说词中所关涉到的相关人事，都不符合告密的构成条件：

袭人道：“我也没什么别的说。我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？”袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不像。一家子的事，俗语说的‘没事常思有事’，世上多少无头脑的事，多半因为无心中做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了。只是预先不防着，断然不好。二爷素日性格，太太是知道的。他又偏好在我们队里闹，倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多口杂，那起小人的嘴有什么避讳，心顺了，说的比菩萨还好，心不顺，就贬的连畜牲不如。二爷将来倘或有人说好，不过大家直过没事；若要叫人说出一个不好字来，我们不用说，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事，但后来二爷一生的声名品行岂不完了，二则太太也难见老爷。俗语又说‘君子防不然’，不如这会子防避的为是。太太事情多，一时固然想不到。我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，罪越重了。近来我为这事日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了。”

其中，袭人所言未曾涉及任何特定事件，仅就一般男女之防为论，此其一。其次，在阐述道理举例说明时，她所涉及的对象十分明确地将所有丫鬟辈排除在外，指出：“如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不像。”而这个道理，早在第二十一回宝玉不分昼夜到潇湘馆与黛玉、湘云厮混之时，袭人便已经对宝钗说过：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！”显见她前后理念十分一致，并且所提到的对象首先是自家“姑娘”之类的手足堂姊妹，然后才是“林姑娘宝姑娘”这两位外姓的表姊妹，通属于主子辈的小姐们，根本未曾涉及晴雯等同辈之丫鬟者流，因此算不得挟上欺下，此其二。

其三，在提到男女之防时，袭人乃是先自家而后亲戚，将迎、探、惜与钗、黛等所有主子姑娘都包括在内，并未专指特定人物。事实上，以与宝玉的血缘关系来看，除了探春是他同父异母、分属至亲的妹妹之外，其余迎春、惜春乃是同姓的堂姊妹，宝钗、黛玉则是异姓的姨姑表姊妹。衡诸明清时代律文之变动状况与文化事实，有关中表兄弟姊妹不得为婚之禁例虽已形同具文[8]，但在礼法社会中对“先奸后娶”——亦即情感发生先于婚姻关系的做法却极为忌讳，第六十九回中，贾琏侍妾秋桐指控尤二姐的罪名之一，就是“先奸后娶没汉子要的娼妇”，而这也正是黛玉在宝玉赠帕时，“再想令人私相传递与我，又可惧”（第三十四回），以及宝玉于误信黛玉要回苏州而犯痴傻时，黛玉会“幸喜众人……不疑到别事去”（第五十七回）的原因所在。唯礼法尽可以昭昭严禁，情感却是自然天赋无从遏止，尤其在亲谊通好而近水楼台的环境条件下，男女之间的特殊感情更是易于培养，何况连严重乱伦的“爬灰”之事都已是宁国府中具体发生的公开秘密（第七回），堪称殷鉴不远。因此在人多口杂的府宅中防嫌以避免步上后尘，本是刻不容缓。

第四，除了对象问题之外，袭人接着从一般人情世事的复杂度着眼，指出“世上多少无头脑的事，多半因为无心中做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了”的一般人性弱点，以及从贾宝玉“素日性格偏好在我们队里闹”“偏生那些人又肯亲近他”的个人特质，本就极易刺激人们想入非非的想象力，而产生不堪入耳、蜚短流长的闲言闲语；再加上人智有限，不免有些许言行上的疏忽差池之处，那更是授人以柄而落人口实。如此乃是自古以来，传统上对人群社会中“人言可畏”的应有顾虑。

事实上，包括大观园在内的整个贾府一直是暗潮汹涌，连那“心机又极深细”（第二回）、“机关算尽太聪明”（第五回）、“少说些有一万个心眼子”（第六回）且位高权重的王熙凤，都必须在复杂纠葛的环境中处心积虑、步步为营，深感有如在四面埋伏的处境中孤军奋战，因此对自己与平儿“两个才四个眼睛，两个心，一时不防，倒弄坏了”（第五十五回）的能力极限也有所警觉，则怡红院同时具备承宠当红、遭嫉惹妒，却又女儿群绕、毫不设防的不利条件，的确只要“倘或不防，前后错了一点半点”，便会造成无法收拾的话柄乃至丑闻。袭人建言中所引述的“君子防不然”一语，乃出自汉代的乐府民歌《君子行》：

君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。[9]

尔后遂形成“瓜田李下”这大家耳熟能详的成语，而果然，曹雪芹在《红楼梦》中就安排了一场名副其实的“李下嫌疑”的正宗情节，活生生地为袭人之顾虑作了现实的见证。于第六十一回中，厨娘柳家的对守门的小厮说道：

昨儿我从李子树下一走，偏有一个蜜蜂儿往脸上一过，我一招手儿，偏你那好舅母就看见了。他离的远看不真，只当我摘李子呢，就屄声浪嗓喊起来……叫我也没好话说，抢白了他一顿。

在瓜田李下，连纳履正冠都宜避免，一如挥手拂蜂的无心之举尚且引来一场偷盗的嫌疑风波，何况事涉淫秽暧昧。这段通常被视为枝微末事而遭受忽略的情节，却是草蛇灰线中切中肯綮的一个关键，所谓“离的远看不真”正说明误会之所以产生的道理，而“叫我也没好话说”则点出受冤者的无辜与无奈，因此才会不甘示弱地奋力反击。

则这段柳家的情节叙述看似琐碎而无关紧要，实际上恐怕并不仅仅是用以呈现大观园中人际关系复杂纠葛的泛泛笔墨，它更重要的意义是曹雪芹刻意设计的一个插曲，基于高度的内在一致性而前后联络呼应，足以证明袭人“瓜田李下”的疑虑以及“君子防不然”的思考，完全是建立在有源有本、可验可征的现实基础上。她的思考和建言不但合乎客观的事理而反映出娴熟人情的处世智慧，更具有在坚强的现实经验中所产生的实际需要，是来自于对大观园中人多口杂、纠葛纷扰之复杂人性的真切了解，因此其用心的确是防患未然的顾全大局，是一片无私无我的坦荡无伪。

进一步看袭人对宝玉之行径所顾虑的，也确然是出于人人共见的客观认知。事实上，《红楼梦》中已明明白白指出大家族中人多口杂、夹缠诬构的复杂情状，即使是牵连最少的潇湘馆，都如同薛姨妈对黛玉所说的：“你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多。”（第五十七回）其他各处也自然无法例外地都属是非之地，于第九回就先提到：“宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人。”到了第六十八回，又再度就一般现象指出：“小人不遂心诽谤主子亦是常理。”至于第七十一回则落实到荣宁二府之间的利害纠葛以及尊卑上下的矛盾关系为说，所谓：“凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视眈眈。……这一干小人在侧，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人。先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐……后来又告到王夫人。”乃至到了第七十四回，更进一步记载道：贾琏夫妇隐密向鸳鸯商借贾母之物以典当支应家用一事，竟意外被邢夫人得知，王熙凤便担心道：“知道这事还是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出别的事来。……那起小人眼馋肚饱，连没缝儿的鸡蛋还要下蛆呢，如今有了这个因由，恐怕又造出些没天理的话来也定不得。”

在这样的背景之下，宝玉那毫不防嫌的狎昵之举，更是授人以柄的绝佳口实，堪为敌人大做文章的要害所在。传统礼教典籍规定得很清楚：“男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授。”[10]而前述《君子行》一诗所认为的君子应该避开的嫌疑处境中，除了“瓜田不纳履，李下不正冠”之外，还有“叔嫂不亲授，长幼不比肩”，可见男女之间不但必须形躯有隔，连日常用品也都为了避免性联想而不得混用。以此衡诸宝玉“素日偏好在我们队里闹”而时时在女儿堆中厮混的作为，早已严重逾越礼教之大防，从外边看来的确是处处嫌疑，不但调脂弄粉、吃人嘴上的胭脂是宝玉的日常习惯，故而常常“不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送”（第二十一回），连金钏儿对他的嘲笑也是：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？”（第二十三回）尤其离谱的是第二十四回所载：宝玉“回头见鸳鸯……便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：‘好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。’一面说着，一面扭股糖似的黏在身上。”则他会“猴向凤姐身上”搓揉（第十四回），也就不足为奇。其不避形迹一至于此，相对来说，对彩霞一面说话一面拉手的举动（第二十五回），还算是比较不伤大雅。

此外，宝玉若非与黛玉同床共卧、对面闲谈（第十九回），与芳官醉卧一室、一夜同榻（第六十三回），便是强让湘云为他梳理发辫，乃至伸手为装睡的袭人解衣开扣（第二十一回），又或自己主动为丫鬟麝月篦头（第二十回），而第三十一回所记载的，“碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道作什么”的故事，就更难免引起非非之想。种种不避形迹的亲密行止，用宝玉自己的话来总括概述，便是“姊妹们一处，耳鬓厮磨”（第七十九回），如此才让“因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心中着实忧郁”（第三回）的袭人，处心积虑地规劝他：“不可毁僧谤道、调弄脂粉，还有更重要的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。”（第十九回）而规劝完全无效之后，有一次终于就忍不住说：“你再这么着，这个地方可就难住了。”（第二十四回）甚至怡红院的小丫头佳蕙也体认到：“可也怨不得，这地方难站。”（第二十六回）是故，评点家许叶芬虽然颇不以袭人为然，但从人情事理之客观角度而言，也不得不承认：

宝玉以少男而居众女之中，粥粥群雌，易相为悦，设非有人朝夕其侧，善窥意向，巧事针砭，其放纵将不可闻。[11]

而这正是李纨指着宝玉所说的：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！……他不是这丫头，就得这么周到了！”（第三十九回）

持平而论，袭人的忧虑并非小题大做的迂腐道学，而是熟谙人情世理的生活智慧。比较那“每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话”（第七十四回）的宁国府中，贾蓉与姨娘乱伦调情，又“抱着丫头们亲嘴”（第六十三回），叔侄二人之外观形迹恐怕是大体相当。而当时丫头们恨骂贾蓉之语，所谓：

知道的说是顽；不知道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷的那府里谁不知道，谁不背地里嚼舌说咱们这边乱账。（第六十三回）

其内容又与袭人的疑虑顾忌相差无几。何况连紫鹃都听说了有关宝玉的不堪之言，因此对宝玉说道：

从此咱们只可说话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着不尊重。打紧的那起混账行子们背地里说你，你总不留心，还只管和小时一般行为，如何使得。（第五十七回）

核究其实，固然贾宝玉与女儿们亲密交接的出发点是怜香惜玉、作养脂粉，因此待之以深情无邪的温柔体贴；而贾蓉的目的则是以淫乐悦己，因此本质上是对女性的调弄践踏，其间的确是判若霄壤，是故论者皆以为：“贾蓉绝好皮囊，而性情嗜好每每与宝玉相反。宝玉怜香，贾蓉转能蹂香；宝玉惜玉，贾蓉专能碎玉。花柳之蟊贼也！”[12]然而，究竟是思无邪的情感圣徒，还是皮肤滥淫的淫魔色鬼，就本质而言虽是谬以千里，从外在情状来看却是差之毫厘，仅仅存在着模糊难辨的一线之隔。不但那赖以区隔的一线于外观上容易混淆不清，而且那区隔的标准也只有反求诸己的心证才得判然，因此难以客观检证，也容易滑移失据。以致连脂砚斋都往往将贾宝玉与贾蓉相提并论，指出两者之间的天渊之别其实仅有毫厘之差，且最终皆易于归诸邪滥，如曰：

此书写世人之富贵子弟易流邪鄙，其作长上者有不能稽查之处。如宝玉之夜宴，始见之文雅韵致，细思之，何事生端不基于此。更能写贾蓉之恶赖无耻，亦世家之必有者。读者当以“三人行必有我师”之说为念，方能领会作者之用意也，戒之。（第六十三回回前总批）

此外又说道：

宝玉品高性雅，其终日花围翠绕，用力维持其间，淫荡之至，而能使旁人不觉，彼人不压。贾蓉不分长幼微贱，纵意驰骋于中，恶习可恨。二人之形景天渊而终归于邪，其滥一也，所谓五十步之间耳。（第六十三回回末总评）

前一条指出贾宝玉之夜宴其实正是贾蓉“恶赖无耻”之肇端，以推出“富贵子弟易流邪鄙”的普遍之理；而后一条所谓的“其滥一也，所谓五十步之间”，正是由两人外观形貌之近似所产生的感受；至于“二人之形景天渊而终归于邪”的说法，则是对混迹世间难以避免同流合污的忧虑。另外，对于“外相既美，内性又聪明……斗鸡走狗，赏花玩柳”（第九回）的贾蔷，他与戏子龄官之间的爱恋关系，脂砚斋也认为：“‘梨香院’是明写大家蓄戏，不免奸淫之陋，可不慎哉，慎哉。”（第三十六回回前总批）由此可知，情、淫之分际确有暧昧难判之处。

至于作者、读者深知存在于贾蓉与贾宝玉之间的根本性差别，乃是源自于艺术的距离之外所获得的全知角度，一旦还原到那现实庸浅的人间世中，绝大多数的人都是捕风捉影、断章取义的凡夫俗子，能够自我节制、实事求是而力求客观公允者，究竟寥寥可数。虽说谣言止于智者，然而自古以来智者能有几何？所谓“天下智者少而愚者多”[13]，那出于凡夫俗子“离的远看不真”而自由心证的幻设之词，自然而然就容易以讹传讹，偏离事实愈来愈远；再加上居心不良、嫉妒眼红者的恶意歪曲、兴风作浪[14]，是是非非就会滚成包藏祸心的雪球横行社会，其冲撞力与破坏力甚至足以大到使人身败名裂。[15]既然此举越礼、授人以柄，祸端实启于己身；此心朗朗、清白可鉴，知者却独我而已，如此一来，如何能将证明清白的责任都归诸他人？又如何不引起蜚短流长的种种灾难！早在两三千年前，《诗经》的作者就曾感叹道：“人之多言，亦可畏也。”[16]混迹于滚滚红尘之中，就此极其堪忧之事的客观可能性而发展出“君子防不然”的道理，这正是避免不虞之嫌的君子心胸。既然本性难移，宝玉“素日偏好在我们队里闹”的习性几乎无法改变，则将他搬出大观园确实是唯一的釜底抽薪之法。此与宝钗“一半是堂皇正大，一半是去己疑心”（第三十四回）的做法，显然有异曲同工之妙。

由以上诸点分梳之结果，可知袭人之举一非状告他人，二无涉及任何隐密私事，“告密者”之贬斥乃是缺乏足够根据的成见而不能成立。犹有甚者，脂砚斋对袭人这段历来被误解为告密谗害的言论，所抱持的看法乃是无比之赞扬肯定，除了开宗明义地在回前总批先行点出：“袭卿高见动夫人。”此外于各相关处更指出：

远虑近忧，言言字字，真是可人。（夹批）

其中特别挑明袭人“远虑近忧”之坦荡心怀，甚至还殷殷交代读者，应该引以为鉴而切莫重蹈覆辙：

袭卿爱人以德，竟至如此，字字逼来，不觉令人敬听。看官自省，切不可阔略，戒之。（夹批）

所谓“爱人以德”，指的是她欲根本洗脱众人之远忧而免除园中人之灾祸的苦心，是从集体的群众福祉为着眼的大公思虑，因此才给予“可人”之誉。这也印证了宋淇所认为：袭人之说话谈吐，其出发点是为人，不是为己，所以说话很得体，层次分明，理路清楚，尤其重要的是有真感情，因此能令人感动。[17]既然一般都同意脂砚斋算是具有明智稳妥之看法与公正客观之态度的少数有眼力的评论家，则吾人似即应该将此一段广被视为“告密进谗”之情节加以重新审定，视为就事论事的原则性的人情世理，足以衡诸四海而皆准。





（二）何以建言：运思构想的心路历程


推究袭人何以建言，正如脂砚斋所指出的，是基于“远虑近忧”，不是凭空而生，更不是为了谗害别人。

所谓“远虑”，指的是袭人历来“因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心中着实忧郁”（第三回），也曾处心积虑地规劝他：“不可毁僧谤道、调弄脂粉，还有更重要的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。”（第十九回）因此对于宝玉的依然故我，便不免埋怨：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！”（第二十一回）至于“近忧”，则是在建言不久之前，第三十二回“诉肺腑心迷活宝玉”这段情节所种下的近因，此乃袭人所谓“近来我为这事日夜悬心”的“近来”事件之一。当时宝玉与黛玉曲折隐晦地互诉衷情，宝玉在情迷出神之状态下，并未注意到黛玉已经离去，眼前已换成送扇子过来的袭人：

见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫“神天菩萨，坑死我了！”便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？”宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了。这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏。想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度如何处治方免此丑祸。

由袭人错听了如此之隐密心事后，“吓得魄消魂散，只叫‘神天菩萨，坑死我了！’”可见其震骇之强烈，最重要的是，两性之间由情而淫乃是必然而然的发展，所谓“情既相逢必主淫”（第五回秦可卿判词），因此袭人才会接着自思：“将来难免不才之事，令人可惊可畏。”并为此重大之灾难惊恐焦虑到怔怔地滴下泪来，可见其严重性是攸关性命脸面，足以身败名裂，与后来大观园中出现绣春囊时，王夫人声泪俱下，对凤姐又哭又叹，说道：“外人知道，这性命脸面要也不要？”都是出于同一道理。

不幸的是，这份忧心还来不及随着时间而淡化，紧接着立刻就在第三十三回发生调情之类的“不才之事”，造成金钏跳井、捉拿琪官以致宝玉挨打的灾难。这些事件所涉及的对象固然有男女之别，其身份也有尊卑之分，但都属于犯淫所致的“不才之事”——亦即“性丑闻”，本质上统归于同类范畴，而宝玉果然也付出惨烈的代价，重创卧床，足证其忧心并非杞人忧天，而是人情事理上大有可能、事实上也确实证明其可怕的毁灭性，不能再稍有延误或坐视不管。这才是袭人之所以会向王夫人建言的关键所在。

换言之，所谓“不才之事”者，并非泛指一般的男女性事，而是专指一种会导致身败名裂的非礼教的情色关系，因为攸关一生名节，所以才会“令人可惊可畏”；这也正是王夫人感激袭人“成全我娘儿两个声名体面”的原因。应该注意到，袭人之建言只涉及上位者的小姐辈，乃是因为只有她们才会有性丑闻所导致的严重杀伤力，至于奴仆之辈则因为不具备独立人格，只是附属于富贵之家的财产，再加上男尊女卑的不平等观念，故而男主女奴之间的性关系，在当时的社会伦理观念之中是极其普遍而称不上“不才之事”。

事实上，贾府（以及其他大户人家）的规矩是“凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人伏侍的”（第六十五回），而宝玉之初试云雨，即是因为“袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼”（第六回）而发生；至于主婢之间的情色关系也是约束不大，否则宝玉也不会因为听说迎春出嫁，另外还陪四个丫头过去时，便跌足惋叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”（第七十九回）此际贾府对孙绍祖的为人依然陌生，宝玉却为了那四个陪嫁丫头也必然贞节不保而怅然若失，显然是依据当时一般常理所产生的判断；后来证实不但果然如此，孙绍祖甚至还对“家中所有的媳妇丫头将及淫遍”（第八十回），身为正室的迎春只能略劝，却无以制止。由此可间接证明男主女奴之间的确缺乏客观的礼教法度以为规范的事实，故而脂砚斋对宝玉生平中第一次的性启蒙，就直接指出：“宝玉袭人亦大家常事耳，写得是已全领警幻意淫之训。”（第六回回目后批）

然而，一旦这种主奴关系掺入其他利害因素，也会演变成引爆灾难的性丑闻，如捉拿琪官即是因为涉及王府权贵，才急剧恶化而掀起轩然大波。则大家族中本已处处埋下“不才之事”的火线，随时存在引爆的契机，却由于宝玉“是个不听妻妾劝的”（第七十八回）、“凭人怎么劝，都是耳旁风”（第二十一回）、“每欲劝时，料不能听”（第十九回），以致袭人在宝玉挨打重伤之后，不禁伤心感慨道：“你但凡听我一句话，也不得到这步地位”（第三十四回），是以只能转而诉诸家长权威，发生第三十四回向王夫人进言之事，并以宝玉搬出园外为釜底抽薪之法。

至此，若依照时间顺序与因果关系梳理相关事件所构成的整个过程，可以袭人为核心，将上述情节列表以观之，其间关系将更为显豁可验：

第三十二回“肇因”——由于“诉肺腑心迷活宝玉”而引发对“不才之事”的忧心，奠立“心下暗度如何处治方能免此丑祸”之思虑基础。

第三十三回“结果”——随后立即爆发金钏跳井、引逗琪官这类“不才之事”，在“流荡优伶”“淫辱母婢”的罪名之下导致宝玉挨打之重大灾难，是为“不才之丑祸”的应验，乃产生“近来我为这事日夜悬心”的更大焦虑。

第三十四回“建言”——终于向王夫人提出让宝玉“搬出园子外来住”的根本解决之道，以杜绝更大的危机祸患。

从叙述流动的角度来说，第三十二回到第三十四回的一连串事件属于一个整体，其发展过程前后有源有本、理路井然，并且因果逻辑之发展环环相扣，其中所涉及的相关要素，都与“不才之事”有关，而袭人对王夫人所言：“近来我为这事日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了。”（第三十四回）所谓“近来”此一时间副词，确切地说，即指从第三十二回开始，历经第三十三回、第三十四回这紧相接续的数日之间；而她为之“日夜悬心，又不好说与人”的“这事”，指的便是宝玉一连串有关性丑闻的“不才之事”，包括第三十二回对黛玉倾吐之私密隐衷，第三十三回与金钏、琪官蒋玉菡有关之“流荡优伶”“淫辱母婢”等罪名。换句话说，惊觉将来难免会发生令人可惊可畏的“不才之事”，而苦思极力避免，其实完全是正大堂皇的动机；而细观袭人进言中所举的种种理由以及皆就大处立论的陈述过程，乃是“础润而雨，履霜坚冰至”之类防微杜渐的箴言，其以人情世理之大局着眼，以釜底抽薪之根本方式思考，乃至整个立论的核心归结为“教二爷搬出园外来住”的解决之道，在在都称得上是客观公允、掌握要点，其中并无夹讼谗害之意。

据此，说袭人是针对特定对象（如黛玉、晴雯、芳官、四儿）而告密进谗，恐怕是捕风捉影的莫须有之说。如张爱玲一方面指出袭人是否谗害晴雯，其实并不能确定，但又进一步认定她中伤黛玉确是明写，理由是其话中虽然钗黛并提，但王夫人当然知道宝钗与宝玉并不接近，而其目的则是不想在黛玉手下当姨太太，因为这日子不是好过的。[18]此说颇反映一般流行的看法，然则衡诸上述所分析的文本意涵，恐怕也是想当然耳并推论太过。





（三）“灯姑娘”与“灯知道”之平行同构


特别的是，对于袭人这番恺切的建言，小说家刻意安排了一个罕见的意象，作为其心迹光明磊落的见证。

先前于第三十一回曾记述一段对话，表露出袭人的沉重忧虑，当时黛玉调侃袭人道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”宝玉立刻说：“你何苦来替他招骂名儿。饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他。”而积郁满怀的袭人遂禁不住吐露道：

林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了。

可见正是基于“不好说与人”的顾忌，致使众人“不知道我的心事”，唯有一死方能解脱。而那辗转难眠之深夜中独自负荷的难以言宣之委屈忧闷，却从“死了倒也罢了”转变为“惟有灯知道罢了”，其中实大有玄机：为何那一份深藏密敛、无从申诉之忧心苦闷，除了透过“死了倒也罢了”才能卸除豁免之外，竟会用“惟有灯知道罢了”的说辞来表达，犹如唐代时一生凄痛难言、寂寞失志的李商隐曾经苦涩地自白“悠扬归梦唯灯见”[19]一般？若欲探究此中原由，势必与光照之功能及其引申而出之象征意义有关。

先以光而言，美国哲学家威尔赖特（Philip E．Wheelwright，1901—1970）曾指出：

在所有的原型性象征中，也许没有一个会比作为某些心理和精神质量象征的“光”更为普及，更易为人所了解的了。甚至在我们的有关精神现象的日常流行语汇中，仍然有许多由早先关于光的隐喻所产生的词和词组：阐明、启发、澄清、说明、明白的等等。这些词语大体都已不再作为积极的隐喻而发挥功能了，它们都失去张力感（tensive）的特性，成了纯粹的日常语汇。[20]

这是因为在灯光燃亮之前，人们只能存在于黑暗浑沌的世界中与愚昧无知为伍，单凭原始本能盲目摸索，因而充满捕风捉影的误解与无中生有的疑虑；一旦明光朗现，事实的轮廓便被清晰揭示出来，于重重疑云驱散之后，由衷的赤诚真心与掩蔽的难言冤屈也随即水落石出。因此威尔赖特又进一步指出，光在人类精神世界里有三种基本象征意义：第一，光产生了可见性，它使在黑暗中消逝隐匿的东西显现出清晰的形状，经过一种自然的容易的隐喻转化，物理世界光的可见性活动转喻成心理世界的转喻性活动，于是光便自然变成了心理状态的一种符号，也就是说变成了心灵在最清晰状态中的一种标记。第二，现代社会已经把光和热区分开来，但在遥远的古代它仍是不假思索地联系在一起的，因此光在智慧澄明的状态背景下，也会产生火的隐喻性内涵，火的燃烧品格使光成为心灵的燃烧剂，具有热情和力量的象征意义。第三，光具有普照的性质，火具有特殊的蔓延力量，这一点又与心灵特征联系起来，即心灵如同光和热一样具有引导普及的作用。[21]

而上述“光”这种包含阐明、澄清、说明等意义在内的鉴证作用，在《红楼梦》书里书外也曾经借由日、月来表达过。早在《诗经·王风·大车》中便有言曰：

谓予不信，有如皦日！[22]

证诸《红楼梦》中，也恰恰可以呼应两段与蒙冤表白有关的情节：第二十八回宝玉提出一料古怪的药方而被众人质疑，幸遇凤姐挺身指出“宝兄弟不是撒谎”的证言时，凤姐每说一句，那宝玉便念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！”以及第四十六回鸳鸯的誓言：“若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！”显然，世间光明之盛者，莫若太阳；移诸夜间，则如霜似水之月亮即为继起之光源，而有“何处春江无月明”[23]的景象，因此可以袪除疑惑，昭示心迹。

惟日月皆属大自然之物，其消长循环是在自在自为的轨道上运行，除了太阳、月亮之外，“光”的创造者就只有灯烛。“灯”完全是人为的产物，于暗昧漆黑之夜晚中，一盏茕茕孤灯无疑即是昏黝如盲的处境里赖以启蒙祛惑的唯一至宝。作为夜间照明的设备，灯烛在中国社会中发展了一段漫长的历史[24]，最晚至中古时代，文人作品中即对灯烛的华彩倍加赞叹，所谓：

•明无不见，照察纤微。以夜继昼，烈者所依。（刘歆《灯赋》）[25]

•晃晃华灯，含滋炳灵。素膏流液，玄炷亭亭。（傅玄《灯铭》）[26]

•煌煌丹烛，焰焰飞光。……照彼玄夜，炳若朝阳。焚刑监世，无隐不彰。（傅玄《烛铭》）[27]

•名擅夜光，功参庭燎，妍丑无隐，毫芒必照。（王棨《缀珠为烛赋》）[28]

然而，就如同太阳、月亮并不只是自然界的天文物象而已，灯的作用除了夜间照明的实用功能之外，于人文社会与艺术世界中，更与人类的心灵发生牵系而产生了特定的象征意义。作为一个积淀久远的原型意象，灯与诗人之情思感应乃至生命之存在感受都有所互动，因此，学者归纳出灯烛意象在艺术世界里的象征意义有四点：

首先，灯烛是一种发光体，因此它在象征世界里是燃烧与照亮；

第二，灯烛在艺术世界里还象征着希望和获救，象征着吉庆热烈的生命气氛；

第三，灯烛代表着燃烧自己照亮世界的人生品格，同时在夜的背景下，灯烛体现的是一种具有挑战意义的抗争精神；

第四，灯烛是智慧与艺术的象征。[29]

以此衡诸《红楼梦》中之灯烛意象，最常见的乃是一般物用方面之用法，包括一般夜间所燃的灯，以及下雨出门时所点的明瓦灯或玻璃绣球灯（第四十五回）。然而最重要的是，既然灯的主要作用是在黑暗中发光，所谓“照察纤微”“无隐不彰”“妍丑无隐，毫芒必照”，则关于光的隐喻所产生的词和词组，如阐明、启发、澄清、说明、明白、烛照等，便成为《红楼梦》中“灯”的指涉意义之一。

这种极其特殊的象征意涵，可以说是曹雪芹从传统哲学以及佛教传法所形成的比喻象征系统中撷取得来的创造性用法。就中国传统哲学而言，《潜夫论·赞学篇》云：

道之于心也，犹火之于人目也。中穽深室，幽黑无见，及设盛烛，则百物彰矣。此则火之耀也，非目之光也，而目假之，则为己明矣。[30]

至于较晚的佛教典籍中，以灯为喻的传示手法更是处处可见，诸如：

•或现种种色身音声教化众生，或现诸语言法，种种威信，种种菩萨行，一切智明为世界灯。（《华严经》卷十五《入法界品》）

•善知识！定慧犹如何等？犹如灯光。有灯即光，无灯即暗；灯是光之体，光是灯之用，名虽有二，体本同一。此定慧法，亦复如是。（《六祖坛经·定慧品第四》）

•处染不垢，修治不净，故云自性清净，性体遍照，无幽不烛，故曰圆明。（华严宗师法藏《妄尽还源观》卷一）

袪除了其中的哲学意涵之后，无论是阐述道的彰明意义，还是视智慧为驱妄除昧、练造圆明心性的指引，灯烛都因发光而成为最佳喻指。尤其“中穽深室，幽黑无见，及设盛烛，则百物彰”这段话正可以说明灯烛在《红楼梦》中的特殊用法，意即一种在俗眼难及的蒙昧难明之中，透过“心／灯”互映、彼此定义的联系，提供对真理与真性的澄清作用。

早在第十九回，李嬷嬷曾借用一个与灯有关的歇后语，批评道：“那宝玉是个丈八的灯台——照见人家，照不见自家的。”此中意涵，灯显然已是带有反省观照的引申义，而照明体所具备的物理之光便被转化为心理之光的隐喻。至于以“灯”作为心迹光明磊落之明证者，最早出现于第三十四回的袭人建言中，可惜被绝大多数的读者所忽略；而最有力的一段情节，乃出自第七十七回“俏丫鬟抱屈夭风流”一段，其中记载晴雯被撵逐出大观园后卧病在床，宝玉私往探视慰问，并发生剪赠指甲、互换袄衣的情事。然后曹雪芹便安排晴雯之表嫂——灯姑娘，一个“恣情纵欲，满宅内便延揽英雄，收纳材俊，上上下下竟有一半是他考试过”的花痴型浪荡女子出面作为见证，所谓：

我们姑娘下来，我也料定你们素日偷鸡盗狗的。我进来一会在窗下细听，屋里只你二人，若有偷鸡盗狗的事，岂有不谈及于此，谁知你两个竟还是各不相扰。可知天下委屈事也不少。如今我反后悔错怪了你们。

事实上，这位灯姑娘原名“多姑娘”，为一味好酒滥醉终日的多浑虫之妻，这层关系作者已明白点示于第七十七回。但何以在第二十一回还称“多姑娘”以配合“多浑虫”之名号，至此却率尔不顾地改名为“灯姑娘”，探察其中原因，张爱玲曾以不确定的语气推测道：“‘灯姑娘’这名字的由来，大概是《金瓶梅》所谓‘灯人儿’，美貌的人物，像灯笼上画的。”但紧接着这样的推测之后，她又承认如此之命名“比较费解”[31]，显然并未觉察其中深旨。事实上，早在清代解盦居士便已经睿智地指出：

作者于晴雯生死之顷，怡红凄恻之时，忽写吴贵媳妇（案：即庚辰本中的灯姑娘）调情一段，固属对影写照，意有所在，要知此亦特笔也。窗外潜听，正所以表晴雯之贞洁也。不然，“虚名”二字，谁其信之？[32]

同样的，余英时虽然也未曾指明灯姑娘的命名寓意与改名的匠心，但对灯姑娘的存在功能则所言甚是：“其实灯姑娘的话岂止洗刷了宝玉和晴雯的罪名，而且也根本澄清了园内生活的真相。宝玉和最亲密而又涉嫌最深的晴雯之间，尚且是各不相扰，则其他更不难推想了。”[33]于是，改名后的“灯姑娘”一方面洗刷晴雯的冤屈与嫌疑，另一方面则更可以还怡红院中诸婢以清白。这是因为宝玉那“素日偏好在我们队里闹”的习性确实做出不少启人疑窦的形迹，其中最具代表性的，是第三十回所记载：碧痕打发他洗澡，足有两三个时辰，洗完后地下的水淹着床腿，连席子上都汪着水，大约读者也不免感到其中闪烁着暧昧不清的幢幢魅影。连碧痕这位小丫头都不免形迹可疑，则晴雯是怡红院中与宝玉最为亲狎之人，其嫌疑更是无从洗脱，如第七十七回叙述道：

这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重，凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了……故迩来夜间总不与宝玉同房。宝玉夜间常醒，又极胆小，每醒必唤人。因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜间一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡。

夜夜同房共处，情色的嫌疑固当最大，导致被灯姑娘之类的众多局外人“料定你们素日偷鸡盗狗”；这样的疑窦，直到灯姑娘的出现才真正打破谜团，既然连嫌疑最大的晴雯都是如此清白坦荡，则碧痕之事也只是不涉淫滥的无邪嬉戏而已。就此，林方直所言最是切当有力，他从根本处掌握了此一人物绾合为一的命名寓意与存在功能，指出：多姑娘之所以改名为灯姑娘，乃是作为耳聪目明能做公道证词的活人灯，形成“人的灯化”的现象，其中就具有暴露意义的“多姑娘”之名而言，是发挥“试剂”的作用；而就具有照察意义的“灯姑娘”之名而言，则是起“烛照”的作用。[34]于是“灯姑娘”之塑造意义乃豁然开显。

而“灯姑娘”正可以说是“灯知道”的绝佳呼应，袭人“惟有灯知道”的那颗心，便有如灯在黑暗中散发光亮一样，是心灵在最清晰状态中的一种标记，具有热情和力量，也代表着燃烧自己照亮世界的人生品格，同时在夜的背景下，又体现出一种具有挑战意义的抗争精神，整体便展现出智慧的象征。黑格尔曾引述一段拉丁文的谚语，说道：

密涅瓦的猫头鹰直到黄昏才会振翅起飞。（The owl of MinervA spreads its wings only with the falling of the dusk.）[35]

“密涅瓦”是希腊女神雅典娜（Athena）的罗马名字，而犹如希腊时期蛇是医学的代表动物，猫头鹰则是哲学这门追求本质性知识学科的代表动物，这句引言意指智慧是在黑暗盲昧中才能真正展现。则傍晚时开始燃亮的灯烛，就如同直到黄昏才会振翅起飞的猫头鹰，都是举世皆睡我独醒、众人皆盲我独明，以炯炯的智慧之光穿透表象，洞察被黑暗笼罩而迷失的真相。“灯姑娘”与“灯知道”的意义，也应该就此理解。

[1] （清）青山山农：《红楼梦广义》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页214。

[2] （清）涂瀛：《红楼梦论赞·袭人赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页138─139。

[3] 张爱玲：《五详红楼梦：旧时真本》，张爱玲：《红楼梦魇》，页359。

[4] 朱淡文：《红楼梦研究》（台北：贯雅出版社，1991），页155。

[5] 李劼：《大观园内的女儿世界》，《中国文化的全息图像：论红楼梦》（上海：东方出版中心，1996），页213。

[6] 见冯其庸等校注：《红楼梦校注》（台北：里仁书局，195），第一册书前附图，页35。

[7] （宋）欧阳修等：《新唐书》（台北：鼎文书局，1992），卷五六《刑法志》，页1414。

[8] 赵凤喈：《中国妇女在法律上之地位》（台北：稻乡出版社，1993），页45。又伊沛霞（PatriciA Buckley Ebrey）亦谓：“中国外婚制原则禁止同姓堂兄妹结婚，但还不禁止与姑姑、舅舅和姨母这类亲戚的子女结婚。‘亲上加亲’和‘累世婚姻’并不是什么新名词。”参[美]伊沛霞著，胡志宏译：《内闱：宋代的婚姻和妇女生活》（南京：江苏人民出版社，2004），页57。

[9] 全诗于此四句之后接着说：“叔嫂不亲授，长幼不比肩。劳谦得其柄，和光甚独难。周公下白屋，吐哺不及餐。一沐三握发，后世称圣贤。”一说为曹植诗，见逯钦立辑校：《先秦汉魏晋南北朝诗》，页263。

[10] （汉）郑玄注，（唐）孔颖达疏：《礼记·内则篇》，卷二八，《十三经注疏》，页538。

[11] （清）许叶芬：《红楼梦辨》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页230。

[12] （清）涂瀛：《红楼梦论赞·贾蓉赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，137。

[13] （清）戴震：《孟子字义疏证》，卷上，页4。

[14] 如第六十二回林之孝家的带来一位愁眉苦脸的媳妇，指着对探春说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园里伺候的人。嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”至于贾环对宝玉的谗害，更是其中之尤者。

[15] 此点比观书中其他情节，尤三姐不过是投奔至宁府的远房亲戚，却因为宁府中“除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净”（第六十六回）、“每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话”（第七十四回）而受到连累波及，竟在追求婚姻爱情之路上蒙受疑虑而含恨以终，断送了青春生命与大好幸福，即此足为其证。

[16] 见《诗经·郑风·将仲子》，因此诗中之女子再三谆谆告诫追求者，希望对方“无逾我里，无折我树杞”“无逾我墙，无折我树桑”“无逾我园，无折我树檀”，并据以拒绝仲子之求爱，其中严守分际的态度十分明确。（宋）朱熹：《诗经集注》（台北：国文天地图书公司，2000），页39。

[17] 宋淇：《怡红院的四大丫鬟》，《红楼梦识要：宋淇红学论集》，页127。宋淇举的例子是第十九回袭人劝宝玉一大段，实可概诸其余。

[18] 张爱玲：《五详红楼梦：旧时真本》，张爱玲：《红楼梦魇》，页353。

[19] （唐）李商隐：《七月二十九日崇让宅燕作》，刘学锴、余恕诚：《李商隐诗歌集解》（台北：洪叶出版社，1992），页1069。

[20] [美]菲利浦·威尔赖特：《原型性的象征》，叶舒宪编：《神话：原型批评》（西安：陕西师范大学出版社，1987），页221。

[21] [美]菲利浦·威尔赖特：《原型性的象征》，叶舒宪编：《神话：原型批评》，页222。

[22] （宋）朱熹：《诗经集注》（台北：国文天地图书公司，2000），页37。

[23] （唐）张若虚：《春江花月夜》，《全唐诗》，卷一一七，页1183。

[24] 其形制从周代燃薪为烛，战国始有油灯，到晋初出现蜡烛；其燃料则始为动物性膏油，六朝以后改为价格较低的植物油；其名称则因薪火大明，固亦可称火，而汉魏以后，始以灯烛为照夜之专名，凡在屋内者，无曰火矣。详参尚秉和：《历代社会风俗事物考》（北京：中国书店，2001），页164─171。

[25] 费振刚等辑校：《全汉赋》（北京：北京大学出版社，1993），页239。

[26] 《全晋文》，卷四六，《全上古三代秦汉三国六朝文》（石家庄：河北教育出版社，1997），页480。

[27] 《全晋文》，卷四六，《全上古三代秦汉三国六朝文》，页480。

[28] （清）董诰等编，（清）陆心源补辑拾遗：《全唐文及拾遗》（台北：大化书局，1987），卷七七○，页3600。

[29] 傅道彬：《烛光灯影里的中国诗》，《中国文学的文化批评》（哈尔滨：黑龙江人民出版社，2000），页364─366。

[30] （汉）王符著，（清）汪继培笺，彭铎校正：《潜夫论笺校正》（北京：中华书局，1997），卷一，页11。

[31] 张爱玲：《三详红楼梦：是创作不是自传》，张爱玲：《红楼梦魇》，页168。

[32] （清）解盦居士：《石头臆说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷三，页196。

[33] 余英时：《红楼梦的两个世界》，《红楼梦的两个世界》，页58。

[34] 林方直：《多姑娘与灯姑娘》，《红楼梦研究集刊》第五辑（上海：上海古籍出版社，1980），页221─230。

[35] [德]黑格尔著，贺麟、王太庆译：《法则学》（北京：商务印书馆，1995），“序言”，页20。





