第五章 王夫人：给予“第二次出生”的双重母亲


王夫人对贾府的所有子孙，都以一视同仁的爱心加以容纳，超越各房之间的利益盘算，打破或超越了“子宫家庭”的自私，展现嫡母的无私胸襟。

王夫人是《红楼梦》中的第四位母神，也是在贾母之后的人间第二位母神。当贾母因为年事已高而放下家务重担之后，就由下一代的女家长来承接，她选择的不是嫡长子贾赦的正妻邢夫人，而是次子贾政的正配夫人、贾宝玉的亲生母亲王夫人。

在谈这个人物之前，首先要回顾一下红学中人物论的主流观点，并且思考造成这个观点的可能原因。简单地说，对于王夫人，常见的看法是负面的，她被判定是一个为了促成金玉良姻而破坏宝、黛爱情的罪魁祸首，并且残忍地抄检大观园，是驱逐晴雯等美好少女的刽子手，属于现实世界毁灭这个青春乐园的代表人物，因此许多苛刻的负面语词，例如封建、伪善、残酷、自私等等，就成为贴在她身上牢不可破的标签。但这样的成见是如何造成的？小说是否只能从这个角度来阅读？文本中是否还有其他的证据，被一心一意站在少女立场严词批判她的读者们视而不见？

关于“这样的成见是如何造成”的问题，答案应该至少包括两个：“对年轻（youth）的青春崇拜心理”，以及“世代对立的错觉”。





