六、“母神”的复调旋律


回到人间母神的范畴来看，刘姥姥与贾母在叙事结构上具有交会与换位的关系，彼此同中有异、异中有同，相同的地方互相辉映，而不同的地方则是相辅相成，让我们看到即使差异如此之悬殊的人，都可以各自成就出美好的人生。

首先，如同贾母一样，那波澜起伏的人生教会刘姥姥珍惜既有的，不强求无可奈何的，对于命运所给的一切能够坦然面对与豁达放下，在可以着力的地方用心尽力，其他的缺憾则还诸天地。于是两人相同的共通点，便是贾母的成熟型老人特质也体现在刘姥姥的性格上。成熟型老人的性格特征，就是对现实生活的态度、意志、情绪、理智等等方面均表现得积极，处于健康状态；经得起欢乐和忧愁的考验，具备自觉性、果断性、坚持性、自制性等意志品质；洞察社会，有独立见解，善于分析问题，富有创造力。[1]而年龄已逾古稀的刘姥姥明显是属于“成熟型”的老妇人，这在她的种种表现上都可以获得印证。

例如她对巧姐儿的命名，就属于“有独立见解，善于分析问题”的表现；而能够随机应变，根据现场气氛和众人心理编出投其所好的乡野故事，甚至当下依样画葫芦，立刻掌握到酒令的复杂原则，跟着大家行出本色的作品，更是“富有创造力”的证明；在面临家计困顿时，不陷入愁云惨雾、一筹莫展的恐慌中，而是善用过去的经验冷静地谋划对策，并且果断地付诸实行，在在呈现出态度、意志、情绪的健康状态，经得起欢乐和忧愁的考验，而具备自觉性、果断性、坚持性、自制性等意志品质。种种优点中所透显的“洞察社会”的眼力和判断力更是可圈可点，如此才能把握到女婿家与王家联宗的亲故关系，拟出有效的救急方案，更在第二次进荣国府时，创造出非凡的惊人效果。评点家徐瀛说得好：

刘老老深观世务，历练人情，一切揣摩求合，思之至深。出其余技作游戏法，如登傀儡场，忽而星娥月姐，忽而牛鬼蛇神，忽而痴人说梦，忽而老吏断狱，喜笑怒骂，无不动中窾要，会如人意。因发诸金帛以归，视凤姐辈真儿戏也。而卒能脱巧姐于难，是又非无真肝胆、真血气、真性情者。殆黠而侠者，其诸弹铗之杰者与！[2]

来自乡野的刘姥姥拥有对人情世故的娴熟练达，因此身处优雅严谨的大观园中却能游刃有余，甚至反客为主地驱遣自如，像指挥若定的导演一样，让每一个场面都绽放出饱满的戏剧张力，幕幕精彩令人目不暇给；虽是仰人济助的食客，却又有雪中送炭的侠义心肠与临危应变的才智，因此被视为埋没于红尘中的豪杰，有如孟尝君门下的冯谖。这段话可以说是对刘姥姥之性格的至高赞美与绝佳总结。

其中最值得欣赏的，是这样的人可以用客观的眼光看自己，坦然接受自己的本来面貌，并且和别人一样面对自己的种种缺点，把它当作自己专属的特色，而不是不如人的痛处。因此当别人碰触到这些缺点时，不自卑，不恼怒，不生气，反而跟着别人一起笑，一起用趣味的眼光来看自己，还看得津津有味，这样的心态就是成熟的、智慧的。举例言之，在第四十回逛大观园的过程中有一段情节：

碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色折枝菊花。贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上。因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来戴花儿。”一语未完，凤姐便拉过刘姥姥来，笑道：“让我打扮你。”说着，将一盘子花横三竖四的揷了一头。贾母和众人笑的了不得。刘姥姥笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”

这种坦然的心态，把别人对自己的嘲笑转化成为一种自信和自得其乐，结果反而获得了某种智慧的高度，甚至让人联想到晚唐杜牧《九日齐山登高》所云：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”杜牧心之所欲却未敢付诸行动的滑稽做法，就在这里获得了落实。刘姥姥善于利用“村野人”（第三十九回）的特点，以和大观园之情趣大相径庭的言行举止，冲撞出一种与清新优美截然不同的粗俗趣味，在高反差的效果衬托下，便创造了大观园中未曾有过的欢乐高潮，这绝不是一个自卑的、不懂得幽默的人所能做到的。

“幽默”，诚为人生的芳香剂与心灵的解药。参照弗洛伊德的心理学观察，就更能了解刘姥姥的“幽默”的价值：嘲弄自己是“幽默”（humour），嘲弄别人则是“玩笑”（joke），重大的关键就在于其机制有别：玩笑是一种无意识的表现，其目的往往不仅在于从语言游戏的精省或经济（economy）中获取乐趣，更常被“用于侵犯之途”（inthe service of aggression）[3]，以进一步谋取宰制性的快感。这就是林黛玉式的玩笑，因此她被称为“说出一句话来，比刀子还尖”（第八回）、“嘴里又爱刻薄人”（第二十七回）、“忙中使巧话来骂人”（第三十七回）与“再不放人一点儿，专挑人的不好……见一个打趣一个”（第二十回）。但是，刘姥姥的“幽默”则迥然不同，她欣然接受自己的角色并且充分地善加利用，由嘲弄自己来造福别人，皆大欢喜，所以事后对捉弄她而向她道歉的鸳鸯笑着说：

姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了。（第四十回）

可见刘姥姥具有强健的理智和自足的心灵，清楚地认知到：别人眼中的自己并不等于真正的自己，一个人的价值完全不是由别人来定义，而是由自己作主。因此扮演小丑不等于本质就是小丑，当别人认定自己是小丑时，也就不会觉得受到轻视而生气，甚至一旦有需要扮演小丑时，还可以快快乐乐地演得出神入化，同时自己也从中享受到表演的乐趣，为能够让别人开怀大笑而心满意足。也因为如此，刘姥姥并不因为贫穷而自卑，只是把贫富差距当作一个事实，而不是人生价值的判断标准，因而在面对富贵时可以如此自在地呈现自己的本色，也在本色中建立自己的尊严。

必须说，人类心理上最在乎的贫富差异感，因为牵涉最广，处处牵动到尊卑、高下、得失、顺逆等等的敏感心理，所以“嫌贫爱富”就成为人性弱点之一。然而，一个成熟的人会超越这种人性弱点，了解贫穷或困境是事实，接受它，面对它，带着微笑坦然承担并且尽力改善，才能把它转化为帮助生命往前走的力量；而不是逃避它，拒绝它，让它变成阻挡我们前进的障碍，更不是怨天尤人，用眼泪或诅咒把自己困死。

哭泣和抱怨并不能解决问题，眼泪只能淹死自己，怨言更是心灵的腐蚀剂，都于事无补。就像面对巧姐儿出生的日子不好，因此贾府一直回避难题不敢取名，要等到遇见刘姥姥，才用“以毒攻毒，以火攻火”的法子，正式获得巧姐儿的名字，这样正面迎战厄运，不闪躲、不逃避的坦荡，反而赢得“遇难成祥，逢凶化吉”的转机。

更重要的是，对于别人得天独厚的幸运，不用羡慕乃至嫉妒，只要理解认清事实并且坦然接受，然后在自己的世界里尽力，总能发挥一点功能，也为自己的人格建立真正的尊严，成就自我的存在价值。试看第六回刘姥姥对女婿王狗儿的劝说，就是：

咱们村庄人，那一个不是老老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭。你皆因年小的时候，托着你那老家之福，吃喝惯了，如今所以把持不住。有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子汉大丈夫呢！

所谓“老老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭”，正是一种不贪心、不妄求的知足。有了这种知足的心态，人就能够健全地面对生活现状，珍惜已经拥有的，免除被损害、被剥夺的错觉，也不会有“由奢返俭难”的“把持不住”，更不会为了得到自己没有的而不择手段，以致丧失人格，可以说同样达到了“富贵不能淫，贫贱不能移”的人格境界。

其实仔细体会，可以发现刘姥姥对于贾府的富贵不但没有嫉妒，甚至也没有羡慕，她只是在拥有亲近富贵的时候充分享受其中的乐趣，时间一到，便毫不恋栈地回到自己的世界，并且对于能有这样大开眼界的机会充满感恩的心，这就是真正均衡而健全的人格。因此第三十九回刘姥姥才会对贾母笑道：

我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。若我们也这样，那些庄稼活也没人作了。

这话说得真好！人生道路本来就不同，每一个人的命也不一样，有的人诞生在富贵场中涵养高雅文化，过着精致的生活，延续或提升文明的成果；有的人则立足在田地里耕作出养育所有人的粮食，一步一脚印地付出劳力，成为稳定世界的根基。各自有不同的使命与对世界的贡献，毋须比较，更毋须因为比较而失去心理平衡。也就是说，享福的人不必自以为优越甚至嚣张傲慢，必须知道得之于人者多过自己的努力，其中更少不了运气成分，所以毋须狂妄自大，同时更要意识到享福也会有限，这么一来就会像贾母一般的宽柔慈善，形成“富而好礼”的谦和风范；没有享到福的人也不必自怨自艾，陷溺在被剥夺的痛苦中，以致产生愤懑嫉妒、失去心灵的均衡与平静，而应该“穷而不酸”、懂得知足常乐，自己创造幸福。因此，第四十二回刘姥姥带着板儿来见凤姐准备辞行时，就说道：

明日一早定要家去了。虽然住了两三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了。难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我。我这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。

可见刘姥姥是何等知足而懂得感恩的人！所谓的羡慕、尤其是嫉妒，都是一种心理缺陷的反映，在嫉妒的情绪中时，灵魂其实是被囚禁在地狱里受到毒蛇的啃噬，被摧毁得最彻底的是自己；而一个自足的人，只会珍惜并安于已有的，对于所有的美好经验感到充实和感谢，绝不是计较有无甚至想要更多，导致失落不甘而心灵扭曲。

刘姥姥生来受苦，却懂得珍惜自己的菜园，辛勤地耕耘，而不是看着别人的花园，觉得上天不公、世界亏欠了她，以致怨天尤人；在受到帮助时，也不认为是世界应该补偿她的，是理所当然的，因此懂得感恩图报。这就是真正健全的、快乐的人。西方有句话说得好：“成功”是得到你所想要的，“幸福”则是始终喜爱你所拥有的（Success is to have what you want, happiness is to want what you have）。刘姥姥正是值得拥有幸福的可敬可爱的这一种人。

由此可以体证到，复调的精神，就是每一个人、每一条人生道路在存在价值上都是平等的。贾母和刘姥姥代表了两个世界的交会，碰撞出炫目耀眼的光亮，因而告诉我们：两个不同的世界不必然是敌对的或互斥的，而是可以互相欣赏、彼此包容，并且相辅相成的——刘姥姥为贾府带来前所未见的乡野气息，调剂了贵族世家规律化的沉闷生活，使之享受到只有出门才能见识到的野趣和平民式的欢乐；贾府则让刘姥姥置身于不可思议的梦幻仙境中，并给予物资金钱的资助而减轻其现实的压力。双方都是把自己盈余很多的东西给予有所欠缺的对方，使对方变得更圆满、更丰富。并且，每一个人无论是处在怎样的环境里，都可以成为善良的好人。

这就是《红楼梦》中的母神系列，从神界到俗界、从贵族到平民的最大意义。

[1] 张钟汝、范明林：《老年社会心理》，页100—101。

[2] （清）徐瀛：《红楼梦论赞·刘老老赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页136。

[3]Sigmund Freud, “Humour,”in The Standard Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud, Vol. 21 (London: The Hogarth Press and The Institute of PsychoAnalysis, 1961), pp. 163-165.





