六、“创作”与“评析”的混淆：文学批评的独立性


我们很自然地会以为，小说既然是作家写出来的，因此作者最了解他自己的小说，也最是评论作品的权威，他对小说人物的看法就是衡量好坏的最高依归；此外，具有创作经验者应该更能体会小说家的用心，因此也比其他人具有评论的权威。

但是，如前面所说的，同为小说家的福楼拜曾经主张“小说家的任务就是力求从作品后面消失”，而昆德拉也服膺巴赫金的复调理论，认为小说家不应以自己的意识操纵一切，就此而言，在小说研究上其实并没有所谓的“作家权威”。同样地，曹雪芹也从不在《红楼梦》文本中径行介入个人评断，一如脂砚斋所指出：“妙在此书从不肯自下评注，云此人系何等人，只借书中人闲评一二语，故不得有未密之缝被看书者指出，真狡猾之笔耳。”（第四十九回批语）既然曹雪芹以杰出的小说家高度而从不在小说中自下评注，因此，要能掌握文本的用意，就非得经过研究思考不可；而即使如此，也都难以就此认定自己是曹雪芹的代言人，毕竟，古人已无法现身背书，作品创造者的权威也就注定无法发挥。

更何况，进一步来说，即使创作者仍然健在，能够表述自己的书写信念，但从“文学创作”与“文学批评”的不同范畴而言，作者本身的亲口表述也并不拥有更大的权威。就此，加拿大学者弗莱（Northrop Frye, 1912—1991）曾指出：

批评的要义是，诗人不是不知道他要说什么，而是他不能说他所知道的。因为，为了从根本上维护批评的存在权，就要假定批评是一种思想和知识的结构，自有其存在的理由，就其所讨论的艺术而言有某种程度的独立性。

诗人当然可以有他自己的某种批评能力，因而可以谈论他自己的作品。但是但丁为自己的《天堂》的第一章写评论的时候，他只不过是许多但丁批评家中的一员。但丁的评论自然有其特别的价值，但却没有特别的权威性。人们普遍接受的一个说法是，对于确定一首诗的价值，批评家是比诗的创造者更好的法官。[1]

换句话说，作者在作品中只能表现，而不能表达；而当他在作品之外表达意见时，也只不过是各种评论中的一种而已，因为，训练有素的批评家会比作者本身更了解其作品的价值所在。诗歌如此，小说亦然。

可以说，创作与诠释所需要的是不同的能力，因此一个好的作家并不等于好的批评家。对此，《红楼梦》中也提供了一个绝佳的例证，即在“女子无才便有德”“只以纺绩井臼为要”（第四回）的价值观之下成长的李纨，她既自谦“不会作诗”“不能作诗”，在元妃省亲时众人赋诗志庆的场合中，也仅仅只能“勉强凑成一律”（第十八回），但却无碍于诗社盟主的称职担当，最根本的原因正是宝玉所指出的：

稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。（第三十七回）

由随后众人对此话的应和，所谓众人都道：“自然。”可知李纨品第评阅的眼光与客观公正的态度早已受到众人一致的认可，因此才具备了盟主威服众人、一言九鼎的权威。换句话说，“善作”与“善看”是两种性质不同的能力，一般甚至是难以兼具，如清代诗论家吴乔便提出此一看法：

读诗与作诗，用心各别。读诗心须细，密察作者用意如何，布局如何，措词如何，如织者机梭，一丝不紊，而后有得。于古人只取好句，无益也。作诗须将古今人诗，一帚扫却，空旷其心，于茫然中忽得一意，而后成篇，定有可观。[2]

此外，清代诗评家陈仅更进一步透过历史经验，归纳出“鉴赏”与“创作”这两种能力非但彼此性质不同，尚且具有排挤互斥的关系，认为一人往往不能兼容善作与善看的才性：

问：钟嵘《诗品》为千古评诗之祖，而记室之诗不传，岂善评诗者反不能诗乎？答：非特善评者不能诗，即善吟诗者多不能评诗。……因知人各有能、不能也。[3]

这些说法厘清了“读诗”与“作诗”的层次差异，让往往被混为一谈而模糊分际的“评论”与“创作”这两种不同的能力或概念得以真正区分开来，也为鉴赏分析与批评的独立性与专业性提供了可贵的认知。

尤其在“作者已死”的现代批评入径中，诠释者自有其不受作者干涉的解读权利，故清代词论家谭献就提出了以下的名言：“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然。”[4]当然，并不是因此“读者之用心”就可以自由发挥，也不是每一个读者的见解都具有同样的价值，就此而言，诠释的高下就必须完全回到对“文本”的掌握程度与理解深度来判断了。

[1] 〔加〕诺思罗普·弗莱著，陈慧等译：《批评的剖析》（天津：百花文艺出版社，1998），页4—5。

[2] （清）吴乔：《围炉诗话》，卷4，收入郭绍虞辑：《清诗话续编》（台北：木铎出版社，1999），页591。

[3] （清）陈仅：《竹林答问》，收入郭绍虞辑：《清诗话续编》，页2250。

[4] （清）谭献：《复堂词话》（北京：人民文学出版社，1959），页19。





