五、才德与母教


从贾母把理家大权越位授予二房的王夫人，而不是采用嫡长子的传统做法，交给大房长媳邢夫人，就可以看出以贾母的处世智慧和识人之明，实是明智的用人策略。而王夫人诚有过人之处，也确实比邢夫人适任得多，必须说，与一味克扣徇私的邢夫人相比，简直判若云泥。前面我们已经看到王夫人的博爱无私，其他还有不少优点，首先，一如贾母所洞见的，王夫人“极孝顺我，不像我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿”（第四十六回），相对于贾赦与邢夫人这对嫡长夫妻的荒疏鄙吝、虚应欺伪与贪好财货，王夫人与贾政性格上的诚厚笃实与正直朴善[1]，乃成为贾母越位交付治家大权的关键原因。

其次，这位贾家的现任女家长，在辅助贾政从事上层阶层繁复的礼尚往来之余，私人生活是非常简单朴实的。以日常的住所来看，第三回提到：“原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，只在这正室东边的三间耳房内。……于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。正面炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。”这些家具布织品都是半旧的，全无奢华之气。

对于世家而言，生活并不是表演，而是教养的体现；不是外表的妆点，而是内蕴的气度，只有暴发户才会为了表演给别人看，以取得虚荣心的满足，而把家居环境变成张扬炫耀的展示场。所以真正的贵族即使讲究各种用物的品质，一则是阶级上必要的礼仪配备，不能粗制滥造、因陋就简而有失身份；二则是在真正的精品中涵养鉴识的眼光，并且通过代代相沿的持久使用而产生家族传承的历史感，积淀成为一种安稳宁定的风范。

于此，我们可参考出身睿亲王府的小王爷金寄水所说的：“因母亲房中布置淡雅，案头陈设，多属文玩，架上图书，无非古籍。由于耳濡目染，故对于纸笔墨砚，有了一些鉴别能力。”[2]可知好的贵族对自我要求是极高的，在这种以身作则的身教之下，贾府中家居的衣着用品往往都是在岁月中长期使用，而不是暴发户式的喜新厌旧，即使是三千宠爱在一身的宝玉，也不是天天金碧辉煌，家常所穿的衣裳多是半旧不新的。例如第三回写他“身上穿着银红撒花半旧大袄”，第四十五回写他“脱了蓑衣，里面只穿半旧红绫短袄”，而第五十回于雪下咏诗时，“袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来”，这就是贵族世家百年修持的一面。另外，第四十回写黛玉房中“窗上纱的颜色旧了”，第八回写宝钗房中“吊着半旧的红䌷软帘”，身上穿的棉袄棉裙也是“一色半新不旧，看去不觉奢华”；同样地，第五十一回平儿从凤姐房里拿出来的冬大衣，一件是半旧大红猩猩毡的，一件是半旧大红羽纱的。在在可见这等世家大族绝非一味追求珠光宝气，落入暴发新荣的浮夸炫耀。

连带地，王夫人也不讲究排场。早在第三十六回时，金钏儿死后，凤姐向王夫人建请添补一个丫头，王夫人却认为：“依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。”足证其并非骄奢浮夸者流。之后虽因凤姐的劝说而依旧保留这个份例，却是为了给其妹玉钏儿吃双份作为补偿，可见她确实并不是浮夸虚荣讲究排场的人。也因此到了第七十四回，王熙凤提出减少丫头员额数目以撙节开销的建议，王夫人因不忍这几个姊妹受苦而加以反对，但最难得的是，为了共体时艰，她愿意以身作则率先俭省，说：

如今我宁可省些，别委屈了他们。以后要省俭先从我来倒使的。

就此，脂砚斋批云：

所谓“贯（观）子（于）海者难为水”。俗子谓王夫人不知足，是不可矣。

很显然，脂砚斋已经遇到批评王夫人不知足的读者了，但他认为批评得并不公道，于是写了这段批语提醒大家，经过大富贵的人往往很难忍受简朴度日，“观于海者难为水”这句引言的意思就是“由奢返俭难”，但王夫人竟然做到了一般人所难以做到的，足见人品之高尚。而竟然还有批评她不知足的俗人，实在是颠倒是非的成见了。

从而也可以看到，王夫人的性格基本上是清净朴实、不慕荣利。第八回写贾母领军至宁府看戏，至晌午便回来歇息了，而“王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了”，对于耳目之娱的享乐一无兴趣也就毫不恋栈，此处有脂砚斋的批语特别说：“偏与邢夫人相犯。”这不仅指出王夫人不喜热闹享乐的单纯性格，也同时点示其与邢夫人的迥然有别，绝非沆瀣类聚的同一等人。因此，她对佛教的信仰才能如此虔诚，小说中就常常写到她清淡吃斋的情况，例如：第二十八回王夫人对宝玉道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”又第七十五回王夫人笑道：“不过都是家常东西。今日我吃斋，没有别的。那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油纯齑酱来。”

虽然这是传统妇女到了这个年龄阶段的常见情况，但王夫人出身于富贵之家、终身处在膏粱锦绣之中，却能以“好清静”为心灵修持与生活理想，并通过虔诚的佛教信仰而更加坚定，这不能不说极为难能可贵。

而这样的清净生活，也表现在没有妻妾之间的争风吃醋上，比起王熙凤，王夫人诚然宽宏大量得多。她和贾政的关系，属于传统社会中“相敬如宾”的理想形态，从曹雪芹对于贾政和妻妾相处的描写，可以略窥一二，以下举一个有趣的例子作为比较参考。

整部小说中，只有写到一次王夫人与贾政同室共商家务的情节，第二十三回写元妃颁布入园令，家长对孩子们给予行前训话，“贾政在王夫人房中商议事情……宝玉只得挨进门去。原来贾政和王夫人都在里间呢。赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去。只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话”。比起这种正经商量家务的情况，小说中在同样只有一次写到贾政与赵姨娘时，则完全不同，第七十二至七十三回叙述贾政在赵姨娘房中，提到为宝玉、贾环纳妾的事，却被窗外的一声巨响打断，“赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇”。从这一段描述可知，贾政是在赵姨娘处过夜的。

小说中虽然对贾政的婚姻生活着墨很少，这两段情节还是可以透露一些端倪，让我们窥见王夫人不只是一位无私的嫡母，还是一位无私的嫡妻，并没有“卧榻之侧岂容他人酣睡”的嫉衾妒枕，堪称贤淑的极致。





（一）将将之才


当然，王夫人就和众少女，以及包括你我在内的所有人一样，具有身而为人所不可避免的缺点与不足之处，这就是《红楼梦》让人感到写实而生动传神的地方。但她的缺点并不是一般所以为的道德缺陷，而只是很普通的“迷糊健忘”。如果把这个小缺点当作罪恶的话，那么我们每一个人就等于是每天都在犯罪了。

可以注意到，当王夫人在书中第一次现身、读者对她还一无所知时，作者即以“记错”的事件来描述之；而这包含在第一次描述中容易被忽略的性格特征，随后便不断通过“我忘了”这一句话反覆皴染，通过四次的重复出现，“我也忘了”几乎已经变成王夫人的口头禅，而所忘之事包括：

· 熙凤道：“月钱已放完了。才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？”王夫人道：“有没有，什么要紧。”（第三回）· 王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？”林黛玉道：“也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。”………王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”……宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹。”王夫人笑道：“是这个名儿。如今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫‘金刚’‘菩萨’支使糊涂了。”（第二十八回）

· 袭人道：“我也没什么别的说。我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了。”………王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几次有事就忘了。你今儿这一番话提醒了我。”（第三十四回）

·（王善保家的趁机告了晴雯，）王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我的心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说得。后来要问是谁，又偏忘了。今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”（第七十四回）

·（迎春婚后不幸，）“惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日。”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了。”（第八十回）

小自缎子放的地方、大夫所说丸药的名字，还有将苦命侄女迎春接回宽慰，大至心肝儿子起居规划的顾虑，以及其身边丫头的姓名形貌，都一体葬送于遗忘的深渊里，可见王夫人的健忘是让她不够精明的原因之一。也因此，对于琐碎小事就难免漫不经心，包括：

· （袭人对王夫人道：）“俗语又说‘君子防不然’，不如这会子防避的为是。太太事情多，一时固然想不到。我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，罪越重了。”

（第三十四回）

· 麝月道：“那瓶得空儿也该收来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂。别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太也不大管这些，不如早些收来正经。”（第三十七回）

· （探春赞美彩霞道：）“外头老实，心里有数儿。太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道。凡百一应事都是他提着太太行。连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道。太太忘了，他背地里告诉太太。”（第三十九回）

·众人都笑道：“奶奶……成年家大手大脚的，替太太不知背地里赔垫了多少东西，真真的赔的是说不出来，那里又和太太算去？……”凤姐儿笑道：“太太那里想的到这些？究竟这又不是正经事，……”（第五十一回）

这些现象，构成了王夫人性格上的一大特点，也确实让身边的小人有机可趁，不但赵姨娘一伙人可以在她屋里使黑心弄坏宝玉房中的东西，而不怕被追究，甚至第六十一回王夫人房中爆发玫瑰露被偷的事件，贼犯彩云就说：“偷东西原是赵姨奶奶央告我再三，我拿了些与环哥是情真。连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事。”可见王夫人确实因为不够精明，使得门户管理有了很多的漏洞。但这种种健忘的事迹，只不过是一般人的常态，似乎也是情有可原，谈不上是大缺点，更没有道德问题；而且放在王夫人那非比寻常的忙碌状态来看，就会发现她的忙碌已经超过了正常人的极限，因此也容易导致忽略琐碎小事，形成了所谓的“贵人多忘事”。

事实上，一般以为贵族都是有钱有闲，此乃与事实完全相反的错误认知。宝玉这个“富贵闲人”其实是罕见的例外，所以宝钗就对宝玉说：

天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你“富贵闲人”也罢了。（第三十七回）

从“这两样再不能兼有”来看，富贵者往往难以闲散，闲散者则缺乏富贵，以王夫人为例，这位贵族女家长在礼尚往来、繁文缛节的上层社会中，平常要负担多少公私应酬：第四回说她“事情冗杂”，这些冗杂之事一方面是大家族的家务事，而这又是来自众多人口所致，第六回一开始便清楚交代说：“荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁；虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般。”将这“三四百丁”加上宝玉所说的“单我家里，上上下下，就有几百女孩子”（第五回），全部便是麝月所总和的“家里上千的人”（第五十二回），难怪每天至少也有一二十件事，既如乱麻一般，也日复一日没完没了。虽然后来有了王熙凤的协助，“如今太太竟不大管事，都是琏二奶奶管家了。……如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是凤姑娘周旋迎待”（第六回），但这其实也只是减轻家务的繁重程度而已，整体说来仍然是“事多心烦”。

尤其是除内部的家务事之外，还有对外礼尚往来的种种正式场合，都必须由她这位嫡夫人出面代表贾家，因此无可推卸，不是王熙凤所能代劳的。所谓“连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事，王夫人贺吊迎送，应酬不暇”（第五十五回），于是往往处于公务应酬中，而忙得不可开交，分身乏术的王夫人势必需要助手以协理家务。

其次，除了上述的实际需要之外，原则上，一个主管本来就不需要、也不应该凡事亲力亲为，因为一个人的时间精力是有限的，群体事务透过分层负责的运作模式，反而可以更顺畅、更有效率；而主管所要负担的就是大方向的拟定与重要事项的决策，至于细节与执行方式则交由干练可靠的属下承担即可。

于是，在这些现实处境与职场原理的因素下，王夫人发挥了独特的才能，这种才能不是处理事务上的“干才”，也不是文艺创作上的“诗才”，而是真正杰出的领导者所拥有的“用人之才”，足以抵消她性格中“迷糊健忘”这个最大的缺点。必须说，王夫人不只是贤淑而已，作为一个称职的女家长，固然没有王熙凤的精明干练，却也不是无能之辈，尤其她所拥有的是一个非常罕见的优点，那便是“知人善任”。

王夫人所选任的第一员大将，就是无人能及的王熙凤。作为“脂粉队里的英雄”（第十三回），王熙凤本就是无出其右的最佳人选，凭借着“男人万不及一”（第二回）之雄才，在贾府百年的末世中撑持局面于不坠，王熙凤的理家已达“合族上下无不称叹”（第十四回）的境界，成为末世的栋梁之才。王熙凤自己便说：“若不是我千凑万挪的，早不知道到什么破窑里去了。”（第七十二回）同样地，第六回写王熙凤将王夫人给丫头作衣裳的二十两银子施舍予刘姥姥之事，脂砚斋也批云：

凤姐能事在能体王夫人的心，托故周全，无过不及之蔽（弊）。

从整体来衡量，凤姐对贾府的贡献实功多于过。因此，曹雪芹还给她“裙钗一二可齐家”（第十三回回末诗）的赞美。

必须说，与王熙凤一起持家的夫婿贾琏，其实也是堪当理家大任的人，他的人品值得多作一些探讨。虽然他确实性好渔色，但却具备不少其他难能可贵的优点，首先是，在家务上能够拿捏轻重，分寸得宜，因此井井有条，不偏不倚，如第二十二回提到薛宝钗生日到了，凤姐与贾琏商议要如何筹办，贾琏回答说：“往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了。”对这种援例办理的做法，脂批说：

此例引的极是，无怪贾政委以家务也。

因此在筹建大观园这件浩大工程上，贾琏便承担了重责大任，与贾珍、几位大管家分工合作，对诸多繁杂的事项指挥若定，其他对外所承办的各种事务更是不在话下。这种处事干才比起王熙凤来固然是“倒退了一射之地”（第二回），但仍然属于超出一般以上的高才，确实是贾政常年在外任官时，可以放心委任的家庭助手。

其次，贾琏也同样秉持了宽柔待下的家风，从来没有仗势欺人的作为。例如第七十二回，旺儿媳妇要娶彩霞为子媳而遭拒，为此一事，旺儿媳妇仗势向王熙凤求情说亲，贾琏虽然同意作主，却也特别交代道：

我虽如此说了这样行，到底也得你姑娘打发个人叫他女人上来，和他好说更好些。虽然他们必依，然这事也不可霸道了。

连对婚姻大权操之在我的丫鬟，都没有以主子的威势随意指派，而能够以尊重的态度、商量的语气，取得同为仆人身份的父母的同意，可见这种“不可霸道”的宽柔家风已经深深内化成为他处事的根本原则；尤其是贾琏作主后又得知旺儿之子品行不端，“岂只吃酒赌钱，在外头无所不为”，这时他不但有意收回成命，还生气地说：“我竟不知道这些事。既这样，那里还给他老婆，且给他一顿棍，锁起来，再问他老子娘。”这就显示出一种导正族中人员的大家长风范。

更值得大书特书的是，第四十八回描写贾赦看上了平民石呆子的家传骨董扇子，贾琏奉命出高价收购。但当石呆子抵死不愿出卖祖传扇子时，贾琏并没有使出不正当、不道德的手段逼他就范，只能束手无策；反倒是贾雨村听说了这件事，为了讨好贾赦，竟然以非法手段讹诬石呆子拖欠官银，抄来扇子孝敬贾赦，文人无行，莫此为甚！被骂无能的贾琏只说了句：“为这点子小事，弄得人坑家败业，也不算什么能为！”贾赦听了就生了气，“这是第一件大的。这几日还有几件小的……所以都凑在一处，就打起来了”。打了个动不得，脸上打破了两处。

由此可见，贾琏虽然也难免纨袴习气，但除好色之外，其实各方面都还是维持了良好的家风，并没有仗势欺人，尤其是他对贾雨村的残酷做法深表不以为然，足见品性良善；相比之下，唯一的、真正的恶棍是贾雨村，这个读书人贪赃枉法、鱼肉百姓，简直是侮辱了孔门，只能称作小人儒了。因此公平地说，贾琏、凤姐这对夫妻一里一外，成为这一代的家庭支柱，确实是贾政、王夫人理家的好助手。

再回到王夫人的知人善任上。第五十五回记述凤姐流产休养后，接替治理大观园的人选更是青出于蓝，在王熙凤独撑大局之后打的是团体战，所谓：

王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？凡有了大事，自己主张；将家中琐碎之事，一应都暂令李纨协理。李纨是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人，王夫人便命探春合同李纨裁处。……园中人多，又恐失于照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心。……他二人便一日皆在厅上起坐，宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。他三人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些。因而里外下人都暗中抱怨说：“刚刚的倒了一个‘巡海夜叉’，又添了三个‘镇山太岁’，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”

在这场人事调度上，实在表现出王夫人的明智决策，先是令伦理辈序上身为长嫂的李纨挂帅，以获取宗族体制中名正言顺的合法性；又深知李纨缺乏理事才干的缺点，再安排探春与宝钗从旁辅佐之，而此二人一如脂砚斋所评：

探春看得透，拏得定，说得出，办得来，是有才干者，故赠以“敏”字。宝钗认的真，用的当，责的专，征〔待〕的厚，是善知人者，故赠以“识”字。“敏”与“识”合，何事不济。（第五十六回）

正因为“敏识合一”，才收到了立竿见影的整顿效益。而除了敏识合一的相乘效应之外，此处用人之精妙，还在于一方面善用了探春身为自家人而得以直接处断的血缘优势，以及性格上“虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走。差不多的人就早作起威福来了”（第六十二回林黛玉评）的秉正不阿与有为有守，另一方面则借助宝钗之为外姓亲戚而提供间接缓冲的特点，以及性格上适切周全的圆融思维，所谓“这个孩子细致，凡事想的妥当”（第三十八回贾母语），从而在刚柔并济的左右辅助之下，以探春之“理”维系纲纪并破釜革新，以宝钗之“情”怀柔诸方而凝聚向心力，共同补强了李纨在合法性之外的执行力与改革力，终于形成面面俱到的铁三角，复加以园中内部近距施展的切中要害，从而超越了凤姐的治理成绩。

因此，传统评论中认为“王夫人败家的最根本原因，是任人唯亲”[3]，这样的看法是不能成立的，并且事实刚好相反，王夫人不但没有“败家”，堪称善尽职责，克勤克俭；从用人的角度来说，更显示出王夫人所具备的是“将将之才”，实为统帅大将的领袖。犹如《三国志·吴书·张温传》载将军骆统所言：

古人有言，欲知其君，观其所使，见其下之明明，知其上之赫赫。[4]

由此说来，王夫人之用人已不仅只是切当得宜，更堪称高明神妙之极，可以说是刘邦之属的“将将者”。事实上，一个真正的大将并不需要身先士卒、事必躬亲，而只要善于用人，就是最大的长才，“将将之才”正是王夫人的才能，也确实达到理家的最高境界。

至于王夫人抄检大观园这一段饱受批判的情节，读者也应该设身处地多方面理解这个措施的意义。脂砚斋就从王夫人的身份以及全书的情节结构着眼，认为这才是合情合理的安排，第七十七回批云：

一段神奇鬼讶之文，不知从何想来。王夫人从未理家务，岂不一木偶哉。且前文隐隐约约已有无限口舌，漫（浸）阔（润）之潜（谮），原非一日矣，若无此一番更变，不独终无散场之局，且亦大不近乎情理。

这段话有三个重点，第一，王夫人是真正的女家长，王熙凤只能算是执行长，一切都必须向王夫人负责，或者请示，或者报备，或者承担赏罚，王夫人才是真正有权力的决策者。如此一来，她当然可以直接出面，亲自执行自己的决策，否则就会沦为一个虚设的木偶。抄检大观园的意义就是女家长的一次权力展现。

其次，导致抄检的原因是严重的风化问题，加上“前文隐隐约约已有无限口舌”，意味着这是一个长期累积已达引爆点而必须尽快解决的大问题，尤其园中出现绣春囊的严重性，是到了攸关“性命脸面”的程度，如王夫人又哭又叹，对王熙凤所斥责的：

倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得。不然有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？（第七十四回）

这就是为何绣春囊会引起如此滔天巨浪的原因。学者说得很清楚：在这类的精英家庭中，对女儿的调教是非常重要的，而“贞操是这个调教过程的焦点。要维持一个女儿的贞操，确保没有一点捕风捉影的谣言可以玷污她的名声，需要高度的警戒，其程度不下于为了让她的兄弟接受古典学术训练而付出的心血”。[5]这更帮助我们理解，导致抄检大观园之原因的严重性与处置的急迫性。一味歌颂司棋个人的爱情追求或情欲自主，忽视她对别人造成的严重影响甚至致命伤害，实在是过分偏颇的角度。

至于脂砚斋这段话的第三个重点，就是从整部小说结构来指出抄检大观园的必要性。人世间终有“散场之局”，这是所有的存在物都必须面对的无常，也因此，从人事的范畴就产生了“天下无不散的筵席”这一句俗谚，而这一句俗谚也很罕见地在小说中出现两次，而且都出自丫鬟之口，如小红曾说：“谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了。那时谁还管谁呢？”（第二十六回）司棋也说：“再过三二年，咱们都是要离这里的。”（第七十二回）更不约而同地引用了“千里搭长棚，没有个不散的筵席”这句歇后语，可见丫鬟们自己也知道终有离开大观园的时刻，并且那个时刻只要短短数年就会来临。

既然终究是要离开的，那么，王夫人对众丫鬟的处置不过是在时间上稍稍提前实施，在方式上带有愤怒情绪而已；而贾宝玉想要天长地久地大家永远在一起，就像他不愿长大、希望女孩儿都不要出嫁一样，本来就是不可能实现的一厢情愿。何况被撵逐的丫鬟其实并没有损失，损失的是贾家给她们的特权和优渥待遇，因此这不但完全谈不上凌压下人，其实还算是厚道开恩。从这个角度来说，王夫人也属于才德兼备的母神人物。





（二）优良的母教


这位才德兼备的母神承接了上一代的任务，以她淳厚的性格所施行的母教，也确实都让她一手带大的女儿们个个正派出色。第二回冷子兴就说：“便是贾府中，现有的三个也不错。……因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”第三回王夫人自己也对黛玉说：“你三个姊妹倒都极好。”而能够“个个不错”“都极好”，王夫人的母教可以说是最大因素。因为在这种大家族中，幼儿的教育主要是由母亲负责的，女儿尤其如此。

在传统的历史环境里，母教典范的建立以至家庭内外的种种客观条件，造成了“训诲之权，实专于母”[6]的现象，这是因为男性家长做官在外，公务繁忙，如贾政就是经年累月地长期不在家。单单第七十回就提供了一个绝佳例子：春天三月时，“贾政书信到了。宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语。……可巧近海一带海啸，又遭塌了几处生民。地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来。如此算去，至冬底方回”。算起来至少将近一年没有回家。再由宝玉听说贾政要回家时，连忙准备赶工补齐功课以备查考，袭人帮忙整理统计应有的作业量，说道：“你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇。这三四年的工夫，难道只有这几张字不成。”则贾政恐怕已经是三四年不在家，或者期间即使回家也是蜻蜓点水，无暇考查宝玉的功课，这就难怪贾母有骨肉分离的遗憾，也因此子女的教育主要都是由妻子负责。就此而言，清初汪辉祖便说“父严不如母严”：

家有严君，父母之谓也。自母主于慈，而严归于父矣。其实，子与母最近，子之所为，母无不知，遇事训诲，母教尤易。若母为护短，父安能尽知？至少成习惯，父始惩之于后，其势常有所不及。慈母多格，男有所恃也。故教子之法，父严不如母严。[7]

尤其女儿因为性别认同的关系，更可以透过直接的模仿传承而吸收母亲的妇德女教，母女之间在成长过程中关系更为密切，女儿的养成教育可以说唯母亲是问。

因此从汉代班昭编《女诫》这本书之后，历代的相关作品很多，明代皇后甚至也参与其中，仁孝文皇后所作的《内训》更与《女诫》、唐代宋若莘的《女论语》及《女范捷录》合称为“女四书”。清代陈弘谋在他所编撰的《教女遗规·序》中就说：“盖欲世人之有以教其子，而更有以教其女也。夫在家为女，出嫁为妇，生子为母。有贤女然后有贤妇，有贤妇然后有贤母，有贤母然后有贤子孙。”[8]可见母教的重要。

以清代历史上的实例来看，上层阶级中的精英家庭都是非常注重母教的。就儿子的教育而言，出身江南望族的恽珠嫁给内务府世族完颜氏，恽珠对子女的教育甚严，《恽太夫人传》中写道：“夫人为儒雅世族……教子以严且正。”她对儿子的交友与阅读范围均有严格规定：“绝燕游，戒奢傲，不许杂览‘不经之书’，择师择交，防范无余力。”[9]同样地，出身睿亲王府的小王爷金寄水也说：“回到里边，因母亲督课甚严，起居应对，往往以每日所习的功课作为提问，有时还涉及到器皿、文物和鸟兽草木之学。”[10]其要求远远超乎一般的想象。至于母女之间，则可以举曾国藩家中的情况为证，曾国藩的幼女曾纪芬（晚号崇德老人）曾回忆幼年如何受教于母亲，并请人绘成图画，由画中可见其母欧阳夫人教导女儿纺织、烹饪、制衣作鞋等情景。[11]

从这些例子可以看到，这种贵族世家的教育其实是非常严格的，《红楼梦》中的荣国府也不例外。王夫人对长子贾珠的教育就十分严格，第三十四回王夫人自己说得很清楚：

我何曾不知道管儿子，先时你珠大爷在，我是怎么样管他，难道我如今倒不知管儿子了？只是有个原故：如今我想，我已经快五十岁的人了，通共剩了他一个，他又长的单弱，况且老太太宝贝似的，若管紧了他，倘或再有个好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，岂不倒坏了，所以就纵坏了他。

可见王夫人并非一开始就是一个溺爱儿子的母亲，在长子贾珠身上，她完全是训子甚严的严君，是具有优良母教的贵族女家长。而这段话也明白指出，何以到了宝玉身上，王夫人的教育方式却一百八十度转变为溺爱，一个原因是前文所说的，在子宫家庭制之下，母亲与儿子共享了未来的人生而成为命运共同体，王夫人年已五十却只剩一个独子，因此便产生了危机感，怕管坏了他而丧失未来的依靠。至于另一个也许是最主要的原因，即老祖宗贾母的关系，以致在唯母是从的孝道之下不敢插手，正和贾敏曾对林黛玉所说的“外祖母又极溺爱，无人敢管”（第三回）相一致，而这一点就是上一章所谈到的母性中的破坏性那一面。

不过，相较于对宝玉、薛蟠等独子的教育失败，王夫人和贾母一样，对女儿们的母教却是十分成功，连溺爱薛蟠宠出败家子的薛姨妈，也都是值得表彰的模范母亲。第四十五回描写宝钗“至母亲房中商议打点些针线来……每夜灯下女工必至三更方寝”，脂批云：

“商议”二字，直将寡母训女多少温存活现在纸上。

就是因为母教对女儿特别重要，因此，第三回贾母将丧母的林黛玉接去贾府，理由便如黛玉的父亲林如海所言：

因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接。

同样地，林如海督促黛玉前往荣府依亲的理由之一，也是考虑她“上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持”，可见母亲不只是照顾养育，给予情感的慰藉而已，更重要的是“教育”，在提携互动的过程中耳濡目染，给予大家闺秀的基本培训。

由此以观第四十五回一段黛玉对自身之成长过程，以及此种成长过程何以影响其性格的自述自省，就掌握林黛玉早期性格之养成及其后来之转变而言，堪称提供了一把切中肯綮的钥匙。她对宝钗说道：

细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。

这也显示了黛玉之所以特别有个性，也比较露才扬己因而受到读者的喜爱，若以贵族世家的眼光来说，其实很可能只是缺乏母教所产生的任性而已。

必须说，贾母将三春都交给王夫人照管，确实保证了优良的母教，而最出类拔萃的是“三春争及初春景”，也就是这三位姊妹都比不上的元春。第二回冷子兴道：“政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了”（第二回），以清代选秀女制度的背景，当时元春年满十三岁；后来她更“晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃”（第十六回），成为皇室的一员。元春身为王夫人的长女，将以尊贵的出身、良好的母教所培养出来的高尚品德，以及封妃后所具有的崇高皇权，进一步强化对这些少女们的关照守护。可以说，元春是王夫人和贾母联手培养出来的下一代的母神，也就是下一章的主角。

[1] 第四十七回于“王夫人笑道，可不只四个”一段有脂批云：“老实人言语。”足证王夫人性格之笃实不伪。

[2] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，页88。

[3] 曹芸生：《王夫人论》，《红楼梦学刊》1990年第1辑，页175。而清末西园主人《红楼梦论辨》早已有此说：“王夫人之罪，偏护私家，信任奸凤，以致两府俱败。”一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页204。其余不一一列举。

[4] （晋）陈寿撰，（刘宋）裴松之注，陈乃乾校点：《三国志》（北京：中华书局，1982），卷57，页1332—1333。

[5] 〔美〕曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》，页137。

[6] （唐）宋若莘（一作若华）、（唐）宋若昭等：《女论语》，收入王相：《新增女子四书读本》（上海：文盛书局，1914），页7。

[7] （清）汪辉祖著，王宗志等注释：《双节堂庸训》，卷5，页151。

[8] 见（清）陈弘谋辑：《五种遗规》（台北：中华书局，1984），第2册，页1。

[9] 详参刘小萌：《清代北京旗人社会》，页568。

[10] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，页88。

[11] 参林维红：《妇道的养成——以晚清湘乡曾氏为例的探讨》，收入黄克武主编：《第三届国际汉学会议论文集历史组：性别与医疗》（台北：“中央研究院”近代史研究所，2002），页105—125。





