（四）第二十九回：神前拈戏


白蛇记（创建）满床笏（荣盛）南柯梦（衰亡）

该回写贾母往清虚观打醮祈福，贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问《白蛇记》是什么故事？贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事。第二本是《满床笏》。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了。神佛要这样，也只得罢了。”又问第三本。贾珍道：“第三本是《南柯梦》。”贾母听了，便不言语。

其中，《白蛇记》乃是一出冷僻的戏，故不但贾母额外垂询演的是什么，现今专业学者亦考察不出其剧种所属，而猜想应是从曹寅《录鬼簿》中载有白朴《汉高祖斩白蛇》杂剧借用而来；并推测这一组剧目或在暗示贾府的由盛而衰，但却又谦称这只是猜测，不足为据。[10]从全书的系统设计而言，此一猜测实为探中肯綮之说，故话石主人也认为“清虚观三本应荣府全局”，完全与第十一回“庆寿辰宁府排家宴”直接对应：

《白蛇记》：写汉高祖斩白蛇起义，“赤帝当道”建立新朝的故事，与《双官诰》相映并共喻贾府之创建。

《满床笏》：演唐郭子仪“七子八婿，富贵寿考”的故事，象征贾府之荣盛。

《南柯梦》：即唐传奇小说《南柯太守传》的故事。

由《满床笏》再到《南柯梦》，暗示性太强以致寓意呼之欲出，因此先以《满床笏》为“神佛要这样”而欣喜笑纳的贾母，也感受到终为幻梦的不祥而沉默下来，“神谕”之不可违，也暗示贾府衰亡之必然。

当然，书中的戏曲群被泛泛带过者亦在所难免，诸如：

1.第十九回宁府庆元宵而演戏放花灯，唱的是《丁郎认父》《黄伯央大摆阴魂阵》，更有“孙行者大闹天宫”“姜子牙斩将封神”等类的戏文。但这似乎都只是借其“倏尔鬼神乱出，忽又妖魔毕露”而“繁华热闹到如此不堪的田地”，以烘托宁府贾珍的悖乱不肖。

2.第五十三回至第五十四回串联而成的《西楼·楼会》、八出《八义》《寻梦》《惠明下书》，前两部是纯粹应景，话石主人《红楼梦本义约编》即言：“元宵《八义观灯》写繁华景象。”后两出是取其唱腔，彼此之关联上似无多深意。

3.第七十一回贾母八十寿庆，首日先宴请皇亲驸马王公诸公主郡主王妃国君太君夫人等。当天贾母等皆是按品大妆迎接，大家厮见后，先请入大观园内嘉荫堂茶毕更衣，再至荣庆堂上拜寿入席，“南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出。众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了”。这更完全放弃了戏曲之参与情节的任何功能。

由上述所见，前八十回中以戏目为谶的设计集中于前三十回内，形成高频率现象；之后戏曲的功能便失去谶隐的载体意义，甚至完全丧失一般性的情节功能。值得注意的是，续书对此一谶语手法竟有所意会与继承，编排于第八十五回黛玉生日筵中：“黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人。……外面已开戏了。出场自然是一两出吉庆戏文，乃至第三出，只见金童玉女，旗幡宝幢，引着一个霓裳羽衣的小旦，头上披着一条黑帕，唱了一回儿进去了。众皆不识，听见外面人说：‘这是新打的《蕊珠记》里的《冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因堕落人寰，几乎给人为配，幸亏观音点化，他就未嫁而逝，此时升引月宫。不听见曲里头唱的“人间只道风情好，那知道秋月春花容易抛，几乎不把广寒宫忘却了！”’第四出是《吃糠》，第五出是达摩带着徒弟过江回去，正扮出些海市蜃楼，好不热闹。”这几出戏目的排序如下：

两出吉庆戏文冥升吃糠达摩渡江

其中，《冥升》所演的情节已在小说中叙明，“未嫁而逝”显系黛玉的命运，连“嫦娥下凡”的身世也与黛玉“打扮得宛如嫦娥下界”前后呼应；《吃糠》出自元代高明《琵琶记》第二十一出的《糟糠自厌》，写赵五娘甘于贫困侍奉公婆的故事，影射宝玉出家后宝钗贫穷孤守之命运甚明；《达摩渡江》为明代张凤翼《祝发记》的第二十四出，描写达摩点化徐孝克的情节，恰为宝玉出家之提示。

由各出剧码都是个别用以指涉主要人物之终极命运，彼此之间也没有构成特定脉络，可知续书的作法乃是对原作模式的变更改造，形似而神离，这或也提供了区判续作手笔之不同的另一证据。

[1] （清）话石主人：《红楼梦本义约编》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页183。

[2] （清）话石主人：《红楼梦本义约编》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页183。

[3] 第六十三回正文。

[4] 第十九回“袭人见总无可吃之物”句，脂批云：“补明宝玉自幼何等娇贵。以此一句，留与下部后数十回‘寒冬噎酸虀，雪夜围破毡’等处对看，可为后生过分之戒。叹叹！”

[5] 第十八回脂批。

[6] （清）话石主人：《红楼梦本义约编》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页183。

[7] 徐扶明：《红楼梦与戏曲比较研究》（上海：上海古籍出版社，1984），页82。

[8] 徐扶明：《红楼梦与戏曲比较研究》，页65。

[9] 第二十一回宝玉心想“权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦”数句，脂批云：“宝玉看此世人莫忍为之毒，故后文方能‘悬崖撒手’一回。若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而而僧哉？”

[10] 参徐扶明：《红楼梦与戏曲比较研究》，页70。





