（一）阅读心理：现实的补偿


弗斯特认为，对于人们喜爱读小说的原因，我们需要一种较不接近美学而较接近心理学的答案，因为：

人类的交往，……看起来总似附着一抹鬼影。我们不能互相了解，最多只能作粗浅或泛泛之交；即使我们愿意，也无法对别人推心置腹；我们所谓的亲密关系也不过是过眼烟云；完全的相互了解只是幻想。但是，我们可以完全的了解小说人物。除了阅读的一般乐趣外，我们在小说里也为人生中相互了解的蒙昧不明找到了补偿。[1]

也就是“阅读”所具有的这种心理补偿功能，使读者总是不自觉地倾向于在书中寻找认同（identify），于是从心理学的角度来看，那在小说中心灵呈现得透明清晰的人物，让我们没有因“不了解”所引发的种种障碍问题，而补偿了现实人生中追求互相了解、抹除人际隔阂的挫败，因此我们可以彻底解除心防，与他们合而为一地同喜同悲，产生了较大的心理接受度；即使不能认同，也总不失同情，甚至因了解而同情，又因同情而支持，于是不知不觉地形成了观照立场和价值观的偏向，从而在美学上给予了较高的评价。

以《红楼梦》中最具代表性的钗、黛褒贬来看，如果说，黛玉之人物形象的塑造是用“探照解剖式”的，着力于层层挖掘透底，使人物里外敞亮明晰、一览无遗，让读者可以得到完全的了解，因此是叙述观点与人物观点合一之后的产物；则相对而言，宝钗乃是“投影扫描式”的，或说是“外聚焦”（external focalization）的叙事角度。因为在小说的叙事过程中，作者忠实再现了现实人际关系里“守”与“藏”的本貌，其摹写仅止于外表的浮现，只见其言语行动而隐藏心理转折，致使读者不免陷入于认知模糊的状态，以及由它所带来的混沌不明和距离感，使人无法透视了解、逼近深入，因而不自觉地引发读者的防卫心理，无法真正与她同情共感，终究导致情感认同的背离。

这种人物塑造方法之不同，也直接导致了读者在喜好上的偏向：大部分的读者偏爱与现实世界格格不入的林黛玉，却质疑、甚至反感于现实中较接近于一般人的薛宝钗。同理可以推诸其他人物，凡是阻挡我们延伸自我的角色，就会引起厌恶与排斥；而能够满足自我需求的角色，就会获得赞同，无论是否合乎情理。这确实是一种强力支配阅读反应的心理因素。





