四、孝敬爱怜的真情诚意


其实，凤姐除了“杀伐决断的威严，穿心透肺的识力，不留后路的决绝，出奇制胜的谐谑”之外，还十分善于察谅人情，尤其对于淳厚良善的人更有一种欣赏与爱护，配合“穿心透肺的识力”，那孝怜慈柔的真诚只给真正值得这分温暖滋润的人，岫烟若非心性为人“温厚可疼”，凤姐又岂会加倍怜惜疼爱？换句话说，要获得凤姐的温润真心，就得用自己的人品与努力去挣取，一般的庸常之辈是完全不配拥有的，包括她自己的婆婆在内。

试看刘姥姥二进荣国府时，带来枣子、倭瓜并些野菜，作为上次前来打抽丰的答谢。原本当日傍晚前就要回去，周瑞家的替她去向凤姐回报，回来时传达了凤姐的挽留，笑道：

二奶奶说：“大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去。”这可不是投上二奶奶的缘了。（第三十九回）

对这位只有一面之缘的乡下老妪，凤姐并没有轻忽或嫌弃，反倒真心感受到刘姥姥“千里送鹅毛，礼轻情意重”的善良，也体贴她一个老人家大老远地“扛了那些沉东西来”的辛劳，于是留住一晚，自有让她好好歇息，并享受一下豪门生活的好意。

此外，对于邢岫烟这位穷亲戚，凤姐也毫无贾母所说的“咱们家的男男女女都是‘一个富贵心，两只体面眼’”（第七十一回）的势利，反倒以德取人、怜恤弱势。第四十九回写道：

从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟。凤姐儿冷眼 敁 岫 烟 心性为人，竟不像邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人。因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些 ，邢夫人倒不大理论了。

比起迎春房中婆子丫鬟的横加欺侮、邢夫人的苛刻压榨，凤姐对岫烟的怜惜优待岂非正显出难能可贵的济困扶危？毕竟，对一个家贫命苦、连自家姑母都毫不照应的弱女子伸出援手，是得不到任何好处的。凤姐既没有势利、用心机，反倒冒着得罪婆婆的风险，为岫烟雪中送炭，便是因她深深为岫烟心性为人的温厚可疼所打动，如此说来，凤姐不但心中自有一处柔软，并且会因为碰触到人性中的美好素质而活跃起来，汩汩流淌出温情与善助。所谓的“脸酸心硬”，是凤姐面对好逸恶劳、投机取巧、目无法纪之辈才会摆出的脸孔，恰如其分。

身处在深闺内阁中，凤姐的温厚待人便主要是孝敬长上、友爱小姑。仔细玩味，凤姐对贾母、王夫人的种种奉承，确实是出于真心孝顺而非算计作态，才能如此之处处周全、体贴入微。最能显示这一点的，是第五十回所描写：贾母想起姊妹们来了，便瞒着王夫人和凤姐冒雪来到大观园，和大家凑个趣儿，一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：

“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。”贾母见他来了，心中自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去。你真是个鬼灵精儿，到底找了我来。以理，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找了来？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头子们，他又不肯说，叫我找到园里来。我正疑惑，忽然来了两三个姑子，我心里才明白。那姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了。我赶忙问了那姑子，果然不错。我连忙把年例给了他们去了。如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了。已预备下希嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑。凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来。贾母笑着，搀了凤姐的手，仍旧上轿，带着众人，说笑出了夹道东门。

既然“以理，孝敬也不在这上头”，则凤姐的孝敬早已超过了“理”，不仅迅速找到了私行入园的贾母，还预办了晚饭、备妥了轿子，现场更发挥机智的头脑与伶俐的口才，将贾母的单纯私行点染出“躲债”的趣味，让贾母无限喜悦，正是孝顺的最高境界。清代评点家二知道人曾说：

贾媪暮年，善于自娱，但情之所钟，未免烦恼。锁媪之眉者黛玉也，牵媪之肠者宝玉也，能开媪之笑口者，熙凤一人耳。 [9]

此言甚是，而进一步必须说，凤姐之所以能“开媪之笑口”，不只是具备了“有他一人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿”（第七十六回）的能力，更基于让她充分发展这分能力的诚挚的孝心，以此“孝敬之情”才足以超越“孝敬之理”，面面俱到。

至于对年轻的小姑们，凤姐同样是设想备至。第五十一至五十二回描述凤姐和贾母、王夫人商议道：

“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样。等天长暖和了，再来回的跑也不妨。……就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘。”贾母道：“正是这话了。……今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不服。今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这样想的到的没有？”薛姨妈、李婶、尤氏等齐笑说：“真个少有。别人不过是礼上面子情儿，实在他是真疼小叔子小姑子。就是老太太跟前，也是真孝顺。”

这个细心入微的建议不但立刻获得王夫人的首肯，贾母也赞许有加，即使凤姐可能也带有迎合贾母爱怜孙女的私心，但出于同样的道理，凤姐之所以能设想得如此周到，不只是具有察言观色的揣摩能力，而是具备让她充分发展这分能力的情分，因此大家才会众口一声地认定凤姐是“真疼小叔子小姑子”“真孝顺”。

“真疼小叔子小姑子”的凤姐，也就必然是大观园的支持者与保护者，因此，尽管她“这几年生了多少省俭的法子”，导致许多利益受损者的怨恨与诬蔑，却始终都没有动到大观园中重重叠叠的支出浪费。直到探春接手理家之责，站在改革的第一线大刀阔斧，才开始删减相关经费，此刻平儿便对探春说明道：

这件事须得姑娘说出来。我们奶奶虽有此心，也未必好出口。此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。（第五十六回）

于公于私，凤姐终究让大观园成为府中唯一一处没有受到财务压力的乐园，物资充盈、挥霍自如，过得无忧无虑，更有甚者，她还努力在拮据的帐目中挤压出额外的挹注，第四十五回李纨对她发出最后通牒，道：“我且问你，这诗社你到底管不管？”凤姐笑道：

这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道。

这不知从何处勉强挪来的五十两，增添了大观园吟咏风华的浓厚诗情，一干姐妹更是生活在爱与美所构筑的仙境里；并且我们也不可忘记，凤姐平生唯一的一句诗，也正是在她所赞助的诗社活动中凝聚成形的。可以说，凤姐始终站在大观园这一边，担心园中姐妹们容易受寒的娇弱身体，把园外现实世界的粗粝艰难留给自己；顶抗着交织密布的枪林弹雨，守护着青春的清新纯真与诗情画意，若说凤姐是园中姐妹的异类盟友，谁曰不宜？





