（二）玉石：贵族血统的隐喻


而女娲虽有补天之大能，却无法只手撑持，而必须创造工具、培养人才，她用以“补天”的，是石头。像铆钉一样，弥补破损、黏合错榫，让天空恢复平整，使世界平顺运转，这也就是满天繁多难数却稳固有序的星辰。但，应该仔细推敲的是，这些“补天石”究竟是怎样的石头？

如果从“顽石”的认知角度来说，一般都以石头的自然原始特性以及初民的石头崇拜心理来发挥其象征意义，如王孝廉指出：“石头，是打破人类原始动物性的茫昧而进入文明的第一个符号”[14]，显示石头代表着人类历史和文明的起源。况且石头不仅为人类推进社会发展的最初劳动工具之一，亦作为纪录思想文化和想象死亡的载体，将人文精神展现为得以长期流传的石刻、壁画、建筑等。此外，初民崇石信仰的本体论和宇宙论课题，多重向度地表现为：石头不仅被初民视作驱魔避邪的保护神，或展现生育繁殖的母性象征意涵[15]，或代表不可毁灭与永恒不变的延续性物体，因而派生为象征再生的神圣空间。[16]

但这些石头虽然参与了人类的历史文明，本身却还是原始的质地，是否可以用来涵盖贾宝玉前身的补天石的所有意义呢？或许应该注意到，作为贾宝玉前身的补天石虽然是畸零的剩余物，但其本质却早已不是原始自然的石头，称之为“顽石”实际上是名实不符的。试看无论是原初神话或《红楼梦》的挪用，那颗石头与其他派上补天用场的所有石头一样，都是女娲炼造之后的产物，而《淮南子·览冥训》的“女娲炼五色石以补苍天”与《列子·汤问篇》的“昔者女娲氏练五色石以补其阙”，说的都是“五色石”，也就是色彩优美的精致石头，就传统所认为的“美石为玉”而言，这其实已属半玉；再从第一回所说的“此石自经煅炼之后，灵性已通”，则这些女娲炼造的石头更是通灵之物，这又具备了玉的另一半条件，也就是文化意识。如此一来，石头兼具五色之美与通灵之性，其实已经完完全全等于“玉”，其关系如下表：



可以说，《红楼梦》中的玉、石本为一物，而“至坚”也是玉、石的共通特性，所谓“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。坚与赤，性之有也”（《吕氏春秋·诚廉篇》）、“石生而坚”（《淮南子·说林训》），对照《红楼梦》第二十二回黛玉藉“宝玉”之名所打的禅机：

宝玉，我问你：至贵者是“宝”，至坚者是“玉”，尔有何贵？尔有何坚？

可见“至坚”者是石也是玉，更证明曹雪芹的设计确实是玉石一体的，两者之间并不存在“自然”与“文明”、“真”与“假”的对立，而应该直接称为“玉石”。也因此，当石头幻形入世之际，“那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿”（第一回），其具体形貌是“五彩晶莹”（第二回）、“大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护”（第八回），可见其实只是量体上的由大缩小，至于从“五色”到“五色花纹缠护”的形态却是一以贯之的；再从脂批中，无论是对贾宝玉本身或那块衔诞入世的通灵玉，都笼统地称为“玉兄”“石兄”，玉与石互代为名，直是彼此定义，又且对“大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护”分别提点各句一一所指涉的乃是“体”“色”“质”“文”[17]，“色”者指仪表装饰之范畴，“文”者即文化、文明之意，正构成文质彬彬、里外俱美之整体。由此必须说，入世前的畸零石并不等于自然纯真素朴，入世后的通灵玉也不代表人为虚假矫饰，贾宝玉自前身到今世一直都是“玉石”的属性，是同一本质的两世直系延续。

就这一点来说，如果进一步思考贾宝玉衔玉而诞的特殊出生，更可以清楚认识到，这是他之所以能降生于贵族世家的必要条件：既然《说文解字》释“玉”道：“玉，石之美有五德者。”且在考古中大量发现于权贵者之墓葬中的玉器，本身就意味着玉器已经成为权势、财富、等级身份等的象征物，与上层社会的交往活动有关，并对后世礼制的定型化产生过重要影响[18]，而东周时也以如各种玉饰象征着贵族的品格与情操及修养，为贵族所看重，如《诗经·大雅·荡之什》云：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”即是用制玉比喻贵族的道德修养，要求贵族要像玉一样质地纯洁，无污点无瑕疵；又《礼记·聘义》记载：

子贡问于孔子曰：“敢问君子贵玉而贱碈者，何也？为玉之寡而碈之多与？”孔子曰：“非为碈之多故贱之也，玉之寡故贵之也。夫昔者君子比德于玉焉：温润而泽，仁也；缜密以栗，知也；廉而不刿，义也；垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也；瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也；孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也；天下莫不贵者，道也。《诗》云：‘言念君子，温其如玉。’故君子贵之也。”[19]

从孔子所言，不难看出玉已被赋予人格化的含义，故可与贵族君子相比拟，玉也被用作了规范衡量贵族道德行为的器物。再由《礼记·玉藻》所言：“古之君子必佩玉，右征角，左宫羽。趋以《采齐》，行以《肆夏》，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。故君子在车，则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心无自入也。”[20]如此一来，贵族佩玉就要求他们须循规蹈矩，从而起到了约束贵族行为的作用；而从春秋时期贵族墓葬中所发现的大量的玉器，也都足以证明当时贵族佩玉、重玉习俗的广泛与流行。[21]则宝玉所在的世界自必非一般泛泛之家，而始终是与“礼器”的仪式作用与世俗权力相结合，如此便非贵族世家不可。这就清楚解释了畸零玉石之所以能够“到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业”，其实是有着此一相应条件的。

何况，在第二回中，透过贾雨村对贾宝玉所代表的“情痴情种”所作的性格分析，除了指出正邪二气的先天特质外，后天的“公侯富贵之家”同样是不可或缺的必要条件。只有在“公侯富贵之家”的后天环境中，正邪二气才会被具体化为“情痴情种”，而有别于在“诗书清贫之族”“薄祚寒门”等其他环境所产生的“逸士高人”“奇优名倡”。换言之，这颗在神界“无才补天”而“落堕情根”的玉石，到了俗界之后也是在“公侯富贵之家”中才完成“情痴情种”的人格类型，可见这颗玉石有如贵族血统的隐喻，“五色”的美形正是其必要的表征。

其次，这颗相配于贵族的玉石是三万六千五百零一块补天石中唯一剩余的一块，又暗示一种“畸零”——即不完整的、剩余的，因此被弃在“青埂峰”下——即脂批所谓的“落堕情根，故无补天之用”。就此，一般多是从“以情为根”来解释宝玉耽于温柔乡的情痴之美，如警幻所谓的“独为我闺阁增光，见弃于世道”（第五回），因此从道家“畸于人而侔于天”（《庄子·大宗师》）的角度赞扬此一畸零处境乃是“逍遥”理想的落实，甚至将其不羁性格赋予叛逆者的意涵。这一点诚有其道理，从《庄子》一书中多以“畸人”作为体道的代表，宣扬“无用之为大用”的人生哲理，确实也是石头神话的一个重要意义，但因为这一思想意涵发挥者众，已属人所共知，所以此处不再赘言；但是从另外的角度来看，还有其他一样重要、甚至更为重要的象征意义值得开掘，即因应于玉石的社会文化意涵所展开的思考，而这可能是更切合《红楼梦》的历史环境与家世背景。

首先，以神话学的隐喻而言，“补天石”的锻造与目的本就意味着“脱母入父”“由自然到文明”的过程。如诺伊曼所言，“逐渐放弃母性原型世界，同父亲原型相妥协、相认同，变成循规蹈矩的父权社会中的一成员，现存秩序的维护者”[22]，亦即从母亲怀中那种没有责任、无忧无虑的生活——在那种生活里还保存着许多动物时代朦胧的记忆，当时没有“你应该”“你不能”的清规戒律，一切都自然而然地发生，让人随心所欲[23]——进入到文明与责任的“象征秩序”[24]之中，承担着种种把人从美妙和谐的动物本性中分离出来的蛮横法规，故第二十五回和尚对宝玉前身所描述的即是：“天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲。却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。”玉石锻炼通灵前的“天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲”正对应于母性空间的特质。但微妙的是，贾宝玉这颗“补天石”所展开的“脱母入父”的过程竟横遭中断而并未完成，所谓“女娲所弃之石，谅因其炼之未就也”[25]，甚且在前往最终目的之中途即以“被弃”的方式暂时停留在一种“非母非父”的中介地带，既已失去自然母亲的庇护，无法回归锻炼之前浑沌的母性空间（chora）；锻炼通灵后却又徘徊于父亲的文明事业之外，丧失了象征秩序的编码，因而陷入一种进退失据的茫惑状态，以致其所暂居之“赤瑕宫”的“瑕”字即表明“玉有病也”[26]的不健全性质。故其“日夜悲号惭愧”的自责与“便向人间觅是非”的另寻出路，未始不是暧昧失据的身份认同所致。

所谓“身份”，是一个人在体系中所占据的结构位置，身份让我们和各个社会体系产生关联，提供我们经历、参与这些体系时，一条阻力最小的路。[27]至于“身份认同”（identification）则绝不只是阶级、职业、伦理角色等外在的归属问题，而是如泰勒（CharlesTaylor）所认为的，“认同”不是“自己是谁”的描述性问题，而是“自己是什么样的人”之叙事，这样的叙事是关于个人如何陈述自己的“道德领域”的问题，藉此传达出个人的意义和价值。[28]因而身份认同往往指涉了“自我觉醒”“自我形象”“自我投射”和“自我尊重”等心理学意涵。据此可以说，幻形入世的贾宝玉既是从“非母非父”而丧失明确之身份认同的状态化身而来，则从仙界顽石之向往“得入红尘，在那富贵场中、温柔乡里受享几年”，到入世后一变而为既依恋富贵场之生活、却又否定富贵场赖以建立之前提与价值（因而排斥经济功名），既沉迷于温柔乡、却又洞悉温柔乡之短暂易失（包括否定温柔乡赖以建立之富贵场的因素），以致往往受困于自我矛盾的挣扎中，并陷入失据无解所逼出的及时行乐状态，同样是“非母非父”处境的变形表现。而书中第二回所谓“正邪二气”的禀赋，使之“在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下”，也恰恰即是此一畸零状态的哲理式说明。

由此说来，若从“补天”的角度来看，所谓的“补天”，当然不是最原始的救世想象，在人文传统的象征用法里，意指对大我的群体世界进行安顿，所补的“天”、所救的“世”即为广大人群生活所寄的社会秩序，以儒家的理想来说就是经世济民，以贵族世家来说便是永保无虞，而双双绝缘于这颗无才补天的畸零玉石，诚所谓“于国于家无望”（第三回），因此加倍愧悔自责。就儒家经世济民的理想来说，包含自宋玉、司马迁、董仲舒、东方朔等以来的文人，早已因此一理想的失落而形成一种“士不遇”题材，到了苏轼、辛弃疾等更以“补天石被弃”自喻，累积了源远流长的历史悲愤；[29]而从曹雪芹的家学渊源来看，曹寅作品中也清楚出现了同一典故运用，特别是曹寅《巫峡石歌》所云：

巫峡石，黝且斓，周老囊中携一片，状如猛士剖余肝。……娲皇采炼古所遗，廉角磨礲用不得。或疑白帝前、黄帝后，漓堆倒决玉垒倾。风煦日暴几千载，旋涡聚沫之所成。胡乃不生口窍纳灵气，崚嶒骨相摇光晶。嗟哉石，顽而矿，砺刃不发硎，系舂不举踵。砑光何堪日一番，抱山泣亦徒湩湩。

有学者认为这与《红楼梦》的石头故事诚然是形神皆似[30]，确实是很有道理的，足见此一女娲石的新发展，从宋代以来就已经众多文人所熟悉而有所共鸣的历史典故，曹寅的书写正是其中之一。

由此可见，以补天石被弃自喻怀才不遇或救世无成，已是文人熟悉的文学手法，只是曹雪芹或贾宝玉更兼具家族继承人的失败无能，更甚于一般意义的怀才不遇。从宝玉之为总数三万六千五百零一块补天石中，“娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单胜了一块未用”之“弃石”，其意义实为脂砚斋所指出的，“娲皇氏只用了三万六千五百块”乃是“合周天之数”，至于“顽石三万六千五百零一块”的用意，则是：“数足，偏遗我，‘不堪入选’句中透出心眼。”并认为“无材补天，幻形入世”这八字“便是作者一生惭恨”，“无材可去补苍天”一句乃是“书之本旨”，而“枉入红尘许多年”一句则是“惭愧之言，呜咽如闻”，故清楚指出“此书系自愧而成”[31]，可见当其百年家族已面临末世之际，在此存亡绝续的危殆处境中，宝玉这个由玉石所化的家族继承人，却是“落堕情根，故无补天之用”，则其在富贵场中耽于温柔乡的处境，乃是“无补天之用”之后的堕落以自我补偿，也呼应了末世的自忏心理。

此所以第五回宝玉神游太虚幻境之契机，就是出于荣宁二公之嘱托，于“遗之子孙虽多，竟无可以继业”句，有脂批云：“这是作者真正一把眼泪。”而第四十二回针对宝钗所谓“男人们读书明理，辅国治民，这便好了”，脂批亦曰：

作者一片苦心，代佛说法，代圣讲道，看书者不可轻忽。

又第十六回秦钟临死前，对宝玉遗言劝道：“并无别话。以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了。以后还该立志功名，以荣耀显达为是。”说毕，便长叹息一声，萧然长逝。作为“人之将死”时的“其言也善”，此说所带有人生总评的“暮鼓晨钟”之意，岂非正与其名中的“钟”字有所对应？是故脂批云：

此刻无此二语，亦非玉兄之知己。……读此则知全是悔迟之恨。

则书中往往出现的自我调侃之词，诸如“潦倒不通世务”“于国于家无望”“天下无能第一，古今不肖无双”（第三回），恐怕不是寓褒于贬的反讽用语，而是痛切自责之余情不自禁的真心流露。

这也正是小说中反覆皴染家族之末世光景，又极力赞美“当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？”从第十三回回末诗所总评的“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”，可见所谓出于他之上的行止见识绝不只是如花似水的天地灵气之类，还更包括“齐家治国”的补天才干，因此在第五回的人物判词中，王熙凤与贾探春这两位女子都出现了“才”和“末世”的结合，此一现象绝非偶然。无怪乎脂砚斋也清楚表示：“余为宝玉肯效凤姐一点余风，亦可继荣宁之盛，诸公当为如何？”（第二十回）





