一、“创世”与“救世”之神的复合


首先应该认识到，女娲的母神内涵，兼具了“创世”与“救世”之神的复合功能。以“创世”的功能而言，并不是盘古式的开天辟地，而是如同所有的始女神一样，是一切生命、也是一切神祇的创造者。这一点在中国最古老的神话典籍中就有所记载，《山海经·大荒西经》说：

有国名曰淑士，颛顼之子。有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野，横道而处。

其中的“有神十人，名曰女娲之肠，化为神”这几句话，据东晋郭璞所说，是指：“女娲，古神女而帝者……其腹化为此神。”[1]很显然，女娲是神的母亲，是众神之神，这正符合了始母神的定义。

这位伟大的始母神不仅开创了神的世界，也如同金芭塔丝所说的，是“一切生命——包括人类、动物和植物——的源头”[2]，尤其是女娲抟土造人的神话，使她成为中国最伟大、最崇高的大母神，是华夏这一农业民族的神圣始祖，而她的远古造型也充分体现了使生命从无到有的独特创造力。





（一）“人面蛇身”


就女娲之母神建构的形象与意义而言，最为大家所熟悉的造型，就是“人面蛇身”。由《楚辞·天问》王逸注云：“传言女娲人头蛇身，一日七十化。”[3]配合《山海经·大荒西经》郭璞注：“女娲，古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十变，其腹化为此神。”其“一日七十化”的化育创生之功，都透过“人面蛇身”的混合造型呈现出来。

首先，此一人类与动物形体交融、重组而共存于一身中的怪异现象，本身就是一种高度生命力的创造性想象，初民相信如此一来就能使动物的力量与人的力量相结合。此一思维方式同样出现在15世纪末的欧洲，考古所发现的这种罗马装饰图案中，将人、动物、植物的各种成分精巧地交织、组合在一起，随后更在欧洲艺术史上逐渐发展成一种综合性的怪诞绘画风格。对巴赫金而言，这种怪诞风格大胆打破了生命的界限与习见的静止感，因为这些形体互相转化、仿佛彼此产生，展现出异类存在之间流动生发的变换过程。[4]而这种流转相生、彼此同化的动态生命形式，更透过“蛇”此一特定动物所具有的蜕皮重生、多产等生理特性及其所衍生的象征意义，而获得强化与充分传达。

蛇可以说是神话中最常见的动物之一，若探究蛇具有怎样的生物特性，使初民透过神话给予象喻化的运用，则第一个可能原因即是“多产”，本就是传达母性丰饶的一个特点，因此多产与分娩的特性，更使得蛇被当作生殖器来崇拜，而“常与大地母亲联系在一起”。[5]其次，以蜕皮重生的特性而言，神话学大师乔瑟夫·坎贝尔就举出蛇蜕皮的实例来说明死亡与重生的相对与和谐，他说，“有时候蛇的形象是咬着自己的尾巴形成一个圆圈。那是生命的形象。生命代代接续散发光芒，为了不断的再生。”[6]

另外，金芭塔丝则透过其考古人类学研究，从“两栖”这个角度推论道：“蛇既能栖息于陆地又能生活在水中。冬天，它们在土中冬眠，春天，又重回地上。除此之外，它们还能周期性地蜕皮，这就更加强化了它们作为再生象征的功能。人们因而认为蛇在春季能带来生命。它们还被视为已故祖先的显灵。”[7]因此，“奥林匹亚之前的赫尔墨斯神（Hermes）也与阳具和蛇相关，用来刺激植物生长和动物多产。……作为一个神人同形的神，他携带着一个蛇杖（Kerykeion）——一根缠绕着蛇的魔杖。……另一个与蛇有关的男神是希腊的阿斯克勒皮俄斯（Asklepios）——拯救和治疗之神。他的魔法工具上缠绕着蛇……阿斯克勒皮俄斯的蛇是用来治疗的，而赫尔墨斯的蛇则是用来催眠和唤醒的。”[8]这就解释了蛇作为西方医学之代表动物的原因，正是由拯救与治疗这类与“重生”相联系甚至应该说由“重生”衍生而来的功能所致。

整体而言，蛇具有宇宙力量、神圣、再生、丰沃与女性原则的象征[9]，这便是神话中女娲造型的取义所在。





（二）女娲之“肠”


除上述之外，这里要提出另一个似乎还没有被注意到的特点，那就是蛇的形状与“肠”近似，而肠又与生殖作用高度相关；最重要的是，肠也和女娲的形象构成有所关联。

这一点，《山海经·大荒西经》的记载就已经有了微妙触及，其中由女娲所创化出来的十个神子，正是“名曰女娲之肠”。何以称为“女娲之肠”？有人认为这是一种“尸体化生”的观念反映。[10]但是，所谓的“尸体化生”是要以死亡为前提，如盘古的化生日月星辰与山河草木。

然而原始神话中并没有提到女娲已死，所以这个解释应该不能成立。回到《山海经》的权威注家郭璞所言：“其腹化为此神。”可见是把“肠”等同于“腹”来看待，意谓“名曰女娲之肠”的十个神子是来自女娲的肚腹。对古人而言，“肠”是肚腹中最主要、也最容易观察到的器官，所谓“肚破肠流”，对于有人类就有战争、有战争就有杀戮、有杀戮就有躯体破损的历史来说，将肚腹与肠子相等同，可以说是自然而然。《红楼梦》对此也提供了一个例证：第四十回在刘姥姥的爆破性演出时，众人笑到失控走样，其中，“惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子”，这其实就是笑得“肚子痛”的反应，“揉一揉肠子”即是“揉一揉肚子”，“肠子”正等同于“肚腹”。

然而，毕竟“肠”与“腹”是不同的，郭璞的解释仍嫌太过笼统。我们认为，“有神十人”何以称为“女娲之肠”的原因，应该从另一个角度来解释：从孕生的角度来说，“女娲之肠”的“肠”就是指这十个神子的来源所在，而“肠”不仅是腹部的代名词，更是具体地指涉腹部的生殖器官，类同于子宫。必须说，“女娲之肠”的说法比郭璞所说的“其腹化为此神”更具体、更传神，东晋的郭璞虽然是后出的解释，却反倒比原始记载显得模糊而笼统。亦即，“肚腹＝肠子＝子宫”的联想推演，以至将腹中胎儿与腹中之肠联想在一起，应该是顺理成章的。

这种顺理成章的观察联想，到了妇科知识已经非常完备的清代依然存在，《红楼梦》自己就提供了一个绝佳的例证。第六十回描写赵姨娘为了维护身为生母的尊严，宣告她不怕自己的亲生女儿探春时，所高喊的就是：

我肠子爬出来的，我再怕不成！

赵姨娘用以表达探春为其身之所出的亲生女儿，乃是以“肠子爬出来”比喻分娩动作，足见“肠”确实具有明确的生殖意义。且《红楼梦》并不是单一的孤例，参照元代关汉卿《邓夫人苦痛哭存孝》这部杂剧，第二折也出现类似用法，剧中刘夫人引述宋元时的民间俗语云：“亲儿落马撞杀了，亲娘如何不疼？可不道‘肠里出来肠里热’？我也顾不得的，我看孩儿去也。”[11]同样也是把亲生儿子称为“肠里出来肠里热”，肠的生殖义更为明确。可见从宋元到清代，清楚反映了神话思维仍然活生生地保留在历史文明的社会里。

推考“肠”与生殖作用高度关联甚至直接成为生殖器官的原因，一方面固然是基于与腹部的关联相通，其萦绕填充腹部的位置与体积，足以造成“肚破肠流”的现象，而由此形成“肠——腹——胎儿”的连动式推理；另一方面，肠的细长条状也是人体内各种脏器中与“蛇”最为近似的，蛇的神话意涵可透过形象联想而强化“肠”的生殖象征，回应了蛇的再生神话意涵；甚至“肠”在形象与功能上更与女性的“产道”如出一辙，《黄帝内经》所谓：“大肠者，传道之官，变化出焉……小肠者，受盛之官，化物出焉。”[12]可见“肠”与“产道”都具备了“传导运送”与“变化出物”的现象，因而连类并比，肠的生殖象征就此发展出来。这应该也是传统中医将女子胞宫及阴道壁概称为“子肠”[13]，产后子宫脱出又名“子肠不收”[14]的原因所在。

值得注意的是，在妇科医学已经发展成熟的盛清时期，赵姨娘依然直接将“肠”视为生殖器官，喊出“我肠子爬出来的”以为母子血缘的形象化表述，诚属从神话时代进入历史时代后，遭到文明压抑之神话思维仍然伏潜于民间话语的遗迹，是对神话时代“女娲之肠”的直接回响，更是《红楼梦》承袭女娲神话之母神内涵的清晰印证。





（三）女娲与“女蛙”


有关女娲的形象与意义，前面所提到的蛇身可以说是众所周知，蛇的文化象征，例如多产、重生等等，也早已获得了充分的阐发；至于她和“肠”的关联，则还没有受到注意，我们提醒这一点并提供了解释，更证明了女娲确实一直是“活着的女神”之一。而无论是众所周知的蛇身，还是“肠”这个脏器的崭新补充，都是信而有征的，具有文献上的凭据；另外，似乎还可以从另一个范畴切入，以更加扩大女娲的母神意涵，那就是透过地下考古文物的佐证，可知女娲的形象与意义应该也与“青蛙（蟾蜍）”有所关联。

首先，“娲”与“蛙”发音相近[15]，在古代文字之间往往一音之转的常态下，两者具有等同关系是大有可能的；尤其是“青蛙（蟾蜍）”本身具有水栖、多产、变形重生等等的生物特性，于上古时代也产生了母性象征，成为母神崇拜的造型之一。

埃尔文谈到女娲时，认为女娲是一位女性的创造神，又是文化英雄，她使这个蛮荒的自然变得稳定与有秩序；她的人首蛇身形象，显示出“阴”的性质而与地、水和穴相联。[16]其中由蛇而水，与蛇相联系的“水”同样与女神和生殖密切相关，其间包含着深刻的宇宙论蕴涵，所谓：“女神生育出新生命这个事实可以解释她的形象身上的各种水的象征，诸如网、溪流和平行线。新的生命源自神秘的水域——类似于子宫中的羊水。网的象征从新石器时代起一直贯穿有史时期，似乎同这种神秘的孕育生命的液体有着特殊关联。这种网状象征始终反覆出现在小雕像和陶器上，呈现为正方形、椭圆形、圆形、菱形、囊状、三角形（生殖三角区）以及带形，还常常与蛇、熊、蛙、鱼、牛头和山羊头相伴随。”[17]

从这段描述中，又可以看到由水延伸出去，与水紧密相关的动物如“鱼”与“蛙”也都是与再生有关的神话意象。新石器时代考古专家金芭塔丝即指出：

鱼和蛙对于再生象征的重要意义来源于它们的水栖环境。它们的栖息地类似于子宫羊膜液体这一使再生得以发生的含水的环境。蛙和蟾蜍在每年春天的定期出现，以及它们与人类胎儿的极度相似都进一步强化了它们与再生的联系。

这段话有两个重点，其一，鱼、蛙的水栖环境直接涉及神秘的孕育生命的液体，因而产生再生的象征，这都和蛇一样，难怪母神可以分别与这两种动物相关；其次，最特别的是，正如“那些把鱼绘在女神身体之内的瓶画中，鱼代表着女神那赐予生命的子宫”一样，蛙类不但与人类胎儿极度相似，也与女阴乃至人类分娩姿势的形象近似，由此还形成了主管生殖和再生的“蛙女神”崇拜。因此，“在一个很大的时间跨度内，蛙或蟾蜍的形象，还有露出女阴的蛙形女性不仅出现在新石器时期的欧洲和安纳托利亚地区，而且出现在近东、中国和美洲。埃及和近东的某些紧密相关的蛙神形象有助于解释这位女神的功能。古埃及人尊崇青蛙为赫克特（Heket）女神，认为她是一切存在之始母。在前王朝的早期（约公元前3100年），她被描绘成一个长有青蛙头的女性，或者化身为青蛙或蟾蜍。‘蛙’是她的象形符号。赫克特掌管着生殖力和死后的再生”[18]。另外在《女神的语言》一书中，金芭塔丝对网纹、圆圈纹为子宫象征，蛙——蟾蜍形象为再生母神象征也有透辟的分析。[19]于是我们可以看到，墨西哥人的大女神月亮，是所有水的掌管者，她的化身是只大青蛙[20]，在在可见母神与青蛙或蟾蜍的紧密关联。

就青蛙或蟾蜍在古文化中所蕴含的生殖象征而言，这个现象也是世界性的，从中华地区的地下文物来看，考古研究的成果也直接证实了此一说法。如赵国华认为：“蛙纹（蟾蜍纹）是中国母系氏族文化遗存中的第二种基本纹样。它比鱼纹出现稍晚，分布更为广泛。”并主张这个现象不只是从繁殖力的角度所致，而是从形象的类比联想着眼，“蛙被原始先民用以象征女性的生殖器官——怀胎的子宫（肚子）。……由对外生殖器女阴的崇拜，发展出对怀胎子宫的崇拜，这是人类对女性的生育功能和繁殖过程认识的一次深化。母系氏族社会文化遗存中彩陶纹样的鱼先蛙后，正是人类生殖崇拜这第一个进程的写照。”[21]

在这样的基础上，女娲与青蛙的结合便顺理成章，地下考古文物也对女娲与青蛙的结合提供了线索。于四川简阳县所出土的东汉画像石棺上的交尾图中，有“伏希”“女娃”的榜题，可见“女娲”可以写作“女娃”，字形已经非常近似于“女蛙”。如此一来，“娲”与“蛙”不但发音相近，连字形都高度雷同，彼此等同的可能性更加提高。此外，于1991年12月在敦煌佛爷庙墓群中发现了两块很特殊的浮雕砖，37厘米见方的砖面上，是西晋时期的伏羲图与女娲图，目前收藏在敦煌博物馆。其中的女娲图，除了仍有蛇尾的特征之外，在胸腹之处的大圆盘上又有一只巨型蟾蜍，明确呈现了女娲与两栖蛙类的关联，这就几乎可以把“女娲”等同于“女蛙”，是非常珍贵的证据，见下图。

（敦煌市文物管理局提供）



可以说，这种女娲与蛙类动物的形象上的关联，就和女娲的蛇身一样，其实并非偶然。因为青蛙或蟾蜍在古文化中本来就蕴含了生殖的象征意涵，而生殖又属于母神的主要功能，于是顺理成章地构成“女娲∕女蛙”的连结。[22]因此，透过“蛙”来诠释“女娲”的母神意涵，应该是一种可行的方式，其结果也是严肃而深具意义的。

总结来说，“女娲∕女蛙”的音近、义同、形似，喻示了女娲的“蛙”原始崇拜内涵，“女娲”这位古老的中国大母神以“蛇”之身、以“蛙”之名，恰恰与出现于新石器时期的欧洲神庙中主管生殖和再生的蛙女神，于东西方遥遥对映，共同证成了“女娲∕女蛙”的生殖神话。





（四）女娲与伏羲“交尾图”


女娲这一类“首出御世”具有繁衍创造能力的大母神，原初都是单性繁殖的，也就是她们本身就完全可以进行生殖，独揽化育生命的掌控权。这种单性繁殖的现象，传统中国称之为“孤雌纯坤”，其实也反映了初民对生殖机能的认知程度。

例如，法国人类学家和史前考古学家安德烈·勒鲁伊——古朗（André Leroi-Gourhan, 1911—1986）在《史前艺术的宝藏》一书中，至少为六十五个以上的原始初民洞穴中的艺术形象和符号编制了详细的目录，从中发现了“在旧石器时代艺术中并没有一种交配的场面”[23]，另一位法国学者伊丽莎白·巴丹特尔（Élisabeth Badinter,1944—— ）就此进一步说道：勒鲁伊─古朗“常提醒我们注意当时的艺术中缺少表现性行为的作品，没有起码的生育交配，不见任何色情标志。这是不是说生育权为女性严格把持着呢？也许男人也猜想自己参与了生育，但当时生物意义上的父亲概念毕竟十分模糊，不像母亲那样显而易见。因此，不能排除当时的人们认为人类的生育是一种孤雌繁殖，从而承认女性有创造生命的神奇力量。”[24]这种说法同样可以印证于古埃及女神——诸神之母伊基达的神话，她不但自己生育了自己，还是一位独立的处女神，用不着男性的参与便可怀孕[25]，可见当时生物意义上的父亲概念十分模糊，隐含着一种孤雌繁殖的生育观。

不过，随着历史的演化，情况就有了很大的不同，甚至是大幅的翻转。原本男性神祇最多只是担任大母神的配偶，但因男权社会的出现，男性神一跃而成为生命传承的主轴，女娲神话到了后来便与伏羲神话相结合，形成“兄妹婚”类型，尤其是在汉代的石刻画像与砖画中，已经普遍可见人面蛇身的女娲、伏羲交尾图，并且透过“伏羲居左捧日，女娲居右捧月”的方位，具体显示了当时“男左女右”的尊卑观念，呈现出对男性生殖机能的新体认，甚至取代了女性的重要性。

从性别的角度来说，女娲、伏羲交尾图使得原本“首出御世”的女娲圣王从孤雌纯坤的大母神被削减为附属性的配偶神，丧失其主宰生命的伟大独创力量，所谓“婚姻的缔结往往标志着古老女性独立神地位的沉沦。女娲同伏羲结成的夫妻关系，是女娲原初至尊的始母神地位有所降低的较早的体现”[26]，这也反映了学者们所考察的由母系社会到父系社会的转变模式。

从人类整体发展的大历史而言，固然这是代表了母神地位的降低，独创的大能被男神均分而遭到削弱，母神雌伏，成为男神的附属，可以说是母神的普世悲歌，是女神文明的重大失落。因此不久前曾有一段时间，许多人感叹女神力量不再，而由男性所主宰的历史则充满竞争、杀戮、破坏，乃至造成两次世界大战，西方社会乃兴起了一股“女神复兴”的思潮，希望借女神的回归可以平衡甚至重新改造阳刚尚武的男性文明所带来的伤害。[27]

但是，在感叹的同时我们也应该注意到，即使从母系社会进入了父系社会，在以男权为中心的宗法制度下女性依然可能获得权力，母神犹能拥有发挥的余地，虽然整体上不可与早期同日而语，但局部地说，仍是原始大母神的具体而微。尤其是，因为中国传统文化独尊儒家思想，而儒家又特别注重孝道的缘故，使得母权也为之高张，这在《红楼梦》中的贾母身上可以得到绝佳的印证，而贾母、王夫人、元妃会放在本书的母神系列中，正是出于这个原因。

接下来，我们要从“女娲”本身离开，去探索女娲神话的其他构成要素，以及它们所蕴含的重要意义，这些又是如何被曹雪芹善加利用，而丰富并深化了《红楼梦》的内涵。首先，便从女娲用来补天的石头谈起。

[1] 参〔晋〕郭璞注，袁珂校注：《山海经校注·大荒西经》（上海：上海古籍出版社，1980），页388—389。

[2] 〔美〕马丽加·金芭塔丝著，叶舒宪等译：《活着的女神》，页11。

[3] 参（宋）洪兴祖：《楚辞补注》（台北：大安出版社，1984），卷3，页104。《淮南子·说林训》则言：“黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲所以七十化也。”

[4] 参〔俄〕巴赫金著，李兆林等译：《弗朗索瓦·拉柏雷的创作与中世纪和文艺复兴时期的民间文化》，收入《巴赫金全集》第6卷，页38。

[5] 〔英〕米兰达·布鲁斯-米特福德（Miranda Bruce-Mitford）等著，周继岚译：《符号与象征》（北京：三联书店，2010），页67。

[6] 〔美〕乔瑟夫·坎贝尔、〔美〕莫比尔著，朱侃如译：《神话》，页77。

[7] 〔美〕马丽加·金芭塔丝著，叶舒宪等译：《活着的女神》，页15。

[8] 〔美〕马丽加·金芭塔丝著，叶舒宪等译：《活着的女神》，页173。

[9]Ad de Vries, Dictionary of Symboles and Imagery (Amsterdam and London: North Holland Publishing Company, 1974), pp. 411-414.

[10] 彭友琴：《从女娲图像看男权社会中的女神形象》，贺云翱主编：《女性考古与女性遗产》（南京：南京大学出版社，2011），页163。

[11] 徐征等编：《全元曲》（石家庄：河北教育出版社，1998年三版），第1卷，页19。

[12] （唐）王冰次注：《黄帝内经素问补注释文》，卷8《灵兰秘典论篇》，张继禹主编：《中华道藏》（北京：华夏出版社，2004），第20册，页48。

[13] 如云：“所谓子户者，即子宫也，即玉房之中也，俗名子肠，居直肠之前，膀胱之后。”见（明）张介宾：《类经附翼》，卷3《求正录》，收入《类经图翼》（台北：新文丰出版公司，1994），页270。

[14] 见（明）李时珍：《本草纲目》，卷17上；（明）缪希雍：《神农本草经疏》，卷11“草部下品之下”；（明）朱橚主持：《普济方》卷326“妇人诸疾门”、卷357“产难门”等等。

[15] 在现代语言中是完全同音，但以上古音而言则是相近，“娲”属歌部，“蛙”则归入佳部，参董同龢：《上古音韵表稿》（台北：中央研究院历史语言研究所，1991），表10·1、表12·2。两字在中古206韵中则皆入佳韵（娲，古蛙切；蛙，乌娲切）或麻韵（娲，古华切；蛙，乌瓜切），同韵不同声母。

[16]Lee Irwin, “Divinity and Salvation: The Great Goddesses of China,”AsianFolklore Studies, Vol. 49, 1990: 53-68. NanZan University, Nagoya, Japan. 引自杨利慧：《女娲的神话与信仰》（北京：中国社会科学出版社，1997），页20。

[17] 〔美〕马丽加·金芭塔丝著，叶舒宪等译：《活着的女神》，页11—12。

[18] 此段可参见〔美〕马丽加·金芭塔丝著，叶舒宪等译：《活着的女神》，第1章、第2章，依序见页28—29、32、49—50。

[19]M. Gimbutas, The Language of the Goddess (San Francisco: Haper & Row, 1989), p.206, 253.

[20] 石沈、孙其刚：《月蟾神话的萨满巫术意义》，《民间文学论坛》1988年第5期，页22。

[21] 赵国华：《生殖文化崇拜论》（天津：南开大学出版社，1996），页180。

[22] 亦可参叶舒宪：《千面女神——性别神话象征史》（上海：上海社科院出版社，2004），其中的“女蛙与女娲”一章，探讨马家窑彩陶上的蛙人形图像。

[23] 引自朱狄：《原始文化研究：对审美发生问题的思考》，页358—366，引文见页362。

[24] 〔法〕伊丽莎白·巴丹特尔著，陈伏保等译：《男女论》（长沙：湖南文艺出版社，1988），页31。

[25] 参考宋兆麟：《生育神与性巫术研究》（北京：文物出版社，1990），页12。

[26] 杨利慧：《女娲的神话与信仰》，页194。

[27] 可参叶舒宪：《西方文化寻根中的“女神复兴”——从“盖娅假说”到“女神文明”》，《文艺理论与批评》第4期，页28—29；《略论当代“女神文明”的复兴》，《江苏行政学院学报》2005年第1期，页21—26。





