一、成长背景与性格基调


在小说开场前五回的楔子中，曹雪芹已经对这位表面平淡的女性作了隆重的介绍，给予简略却完整的生命史，这是除宝玉、黛玉、宝钗等少数要角之外，其他人物所罕见的待遇。当第四回李纨首度出场时，作者描述道：

这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者。至李守中承继以来，便说“女子无才便有德”，故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》《列女传》《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。

这段话言简意赅，涉及李纨的家世背景、成长教育、婚姻情况、目前现状，尤其是价值观与生存理念，可以说是理解李纨的关键。





（一）命名的深义


荷兰学者米克·巴尔从创作的一般层面指出：“当人物被赋予名字时，这就不仅确定其性别（作为一条规则），而且还有其社会地位、籍贯，以及其他更多的东西。名字也可以是有目的的（motivated），可以与人物的某些特征发生联系。” [1] 显然分析命名艺术乃是掌握创作者匠心寓意的一条门径。而曹雪芹更是将命名艺术充分发展到足以构成《红楼梦》创作特色的一门学问，如清人洪秋蕃所指出：

《红楼》妙处，又莫如命名之切。他书姓名皆随笔杂凑，间有一二有意义者，非失之浅率，即不能周详，岂若《红楼》一姓一名皆具精意，惟囫囵读之，则不觉耳。 [2]

又如稍早于洪秋蕃的周春亦云：

看《红楼梦》有不可缺者二，就二者之中，通官话京腔尚易，谙文献典故尤难。倘十二钗册、十三灯谜、中秋即景联句，及一切从姓氏上着想处，全不理会，非但辜负作者之苦心，且何以异于市井之看小说者乎？ [3]

必须说，诚如洪秋蕃所言，一般小说中人物的姓名大多是随笔杂凑而成的，即使偶有一两个姓名是有意义者，往往也失之浅率。因此，如果只是以一般读小说消闲娱乐的态度，“市井之看小说者 ”只能从《红楼梦》得到最粗浅的阅读快感，但若能“谙文献典故 ”，便可以对小说家“从姓氏上着想处 ”的深刻用意有所体认。

就曹雪芹如此之苦心设计的姓名，探索与“李纨”这个与其“某些特征发生联系”的命名含义，必须从她的父亲谈起。因为父权的关系，李纨的名字是由其父亲所命定，而其父亲李守中的姓名又是曹雪芹所安排，环环相扣地呈现出一脉相承的命意。脂砚斋在“父名李守中”一语上批道：

妙，盖云人能以理自守，安得为情所陷 哉。

在此“以理自守”的家庭背景中成长的李纨，所受到的便是以“女子无才便有德”为准则的教育，因此“以纺绩井臼为要”，这也反映在李纨名字中的“纨”与字“宫裁”的“裁”，都来自于传统女性价值的女红。“李纨”之名乃出自李白《拟古诗十二首》之一的“闺人理纨素”一句 [4] ，表现出女性身处“闺中”—幽闭隔绝的存在处境，以及埋首于“理纨素”—秉持“只以纺绩井臼为要”的生活形态。

很显然，透过父女一脉相承的血缘关系与教育熏陶，以及同归于传统礼教原则的命名原理，形成了李纨恪遵传统礼教的出身背景，并透过姓名体现出来。





（二）家庭教育对人格的塑造与影响


李纨出身于金陵名宦，原本这类簪缨之家就极注重教育，因此“族中男女无有不诵诗读书者”；而继承家业的李守中，所曾经担任的国子监祭酒，乃是执掌国家教育的最高负责人。国子监，是从隋代以后朝廷教育体系的最高学府；祭酒则是中央政府官职之一，为主管国子监或太学的教育行政长官，主要的任务是掌理大学之法与教学考试，于清朝时职等为从四品，就此而言，更应该是学富五车的硕学鸿儒。但不知何故，李守中的教育观念却有了很大的改变，采用明清时期开始广泛流行的“女子无才便有德”，而不十分令李纨读书，于是李纨的主要学习内容就是《女四书》《列女传》《贤媛集》等三四种书，具备认得几个字的基础教育，也以前朝的贤女为模范，专注于纺绩井臼等家务操持的能力。如此一来，在书香门第中成长的李纨，也就完全以三从四德为圭臬，并且偏重在四德中的妇德、妇功上，平常表现为“尚德不尚才”（第五十五回），“浑名叫作‘大菩萨’，第一个善德人”（第六十五回），至于另外的妇言、妇容则在丧夫后完全遭到漠视。

必须特别注意的是，当小说家介绍李纨的家世背景时，其实同时说明了那是影响李纨性格的主要因素。从“至李守中承继以来”一段的婚前时期，到“这李纨虽青春丧偶”一段的守寡情境，中间是以“因此”一词作为承接的，很明显地，这个用来表示因果逻辑关系的词汇，说明了李纨婚前的教育内容是她在守寡后得以“居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻”的原因，由此确实肯定了教育对于塑造人格性情的重大影响力。李纨因此并没有成为明清精英家庭中常见的才媛，而是在青春丧偶之后成为一个完美的寡妇，探本溯源，必须归因于家庭教育的深刻影响。

这样的教育理念所产生的人格塑造力量，构成了李纨“能以理自守，安得为情所陷 ”的性格，使她可以做到“青春丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般”，不为人间的爱憎所动。脂砚斋对此有一段批语，云：

此时处此境，最能越理生事，彼竟不然，实罕见者。（第四回夹批）

由此可见，李纨的贞定自守是极为难能可贵的情操，并不是一般所以为的礼教压迫。虽然从历史的外部环境而言，清政府措施确实是表彰节妇，如学者所指出，“满族在一六四四年入主中原，立刻开始颁布诏书，对于妇女行为与性别关系订立规范。由于在这些政策中，有些是延续并扩展前几朝所建立起来的法案制度，因此它们似乎意味着清政府致力于实现儒家的治道。举例来说，伊懋可（Mark Elvin）曾指出，清政府在平民百姓中提倡儒家理想的同时，也将长久以来施行于前朝的制度推广至极，譬如表彰品德高尚的妇女。” [5] 这样的官方态度，成为现代人对于传统女性贞节观的主要印象，又因为自五四时期以来，基于当时改革立新的时代需要，对传统的家族制度和女性地位给予猛烈抨击，视之为迫害女性的历史罪恶，寡妇的形象便成为礼教吃人的代表之一。

但实际上，真实的妇女待遇存在着各种复杂多元的状况，绝不是如此简单，历史学的客观考察也呈现了另一类全然不同的寡妇形象，不仅明清时期存在着许多寡妇被强迫再婚的状况 [6] ，并非一般所以为的一律强迫守节；并且，日本学者对中国家族法的研究更指出，旧中国的寡妇在丈夫死后，“享有丈夫原有地位”，若亡夫没有亲生儿子或其他继承人，即没有后嗣的情况下，其妻子只要不再婚，那么“丈夫所有的财产权以及为夫妻双方选立养子的权利，可以全部转交至寡妇。任何人都不可侵犯寡妇的这一权利”，“寡妻拥有的立嗣权，这已经是被确立的法律原则”，此外，这些寡妇还能决定自己再婚与否：“改嫁（即再婚），必须由寡妇自己的意志决定，这是自古以来的法律规定和习俗。” [7] 这些观点改写了寡妇在整个家族构造中所占的地位及意义，后来学者又进一步讨论寡妇被逼嫁的三种情况及其原因 [8] ，让我们更加实事求是地贴近历史真相。

通过以上的新认识，反观李纨的守节表现，便不能说是被迫害的牺牲者，甚至刚好相反，那是李纨自主的选择，而且是出于高尚的情操。第四十九回提及：

贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住。那李婶虽十分不肯，无奈贾母执意不从，只得带着李纹李绮在稻香村住下来。

所谓“李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏”，正意味着李纨是自愿守节的，是自幼所受到的思想观念与品格德性的外在体现，也因此才能获得族人的敬伏，以及贾母对她的刻意补偿，坚持要留下远道而来的李家亲人为伴，既能聊解日常的寂寞，同时也抚慰了嫁女思家的心怀，这分殊遇完全是她自己所挣来的尊重与善意。





