二、作者曹雪芹：没落贵族的落魄王孙


荣格（Carl G. Jung, 1875—1961）曾说：“不是歌德创造了《浮士德》，而是《浮士德》创造了歌德。”从《红楼梦》流传过程的曲折命运来看，确实也可以说，是《红楼梦》创造了曹雪芹，因为有了《红楼梦》后来的风行，才使得作者被努力考证出来，将他自己都未必在乎的著作权还给他。

固然《红楼梦》的作者是谁，不仅早期的传闻多所不定，如与曹雪芹同时代的袁枚，其《随园诗话》所载已是失误连连：“康熙间，曹练亭为江宁织造，……其子雪芹撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。（中有所谓大观园者，即余之随园也。）”[1]这段话不仅将曹寅与曹雪芹的祖孙关系误以为是父子关系，而且将随园附会到大观园，足见这位小说家的隐没不彰。而后来协助将《红楼梦》足成一百二十回出版的程伟元，在乾隆五十六年（1791）程甲本《新镌全部绣像红楼梦》的序里提到：“《红楼梦》小说本名《石头记》，作者相传不一，究未知出自何人，惟书内记雪芹曹先生删改数过。”则连曹雪芹的作者身份都被剥夺。可见这是一个自始就迷雾重重的问题，直到今天都还仍然存在着争议。

然而，《红楼梦》既如脂批所屡屡指示的，乃笔笔“写尽大家”，曹雪芹也常常被赞赏为“古今王孙公子”“作者不负大家后裔”“非世代公子，再想不及此”“非世家公子，断写不及此”，可以说，若无作者的特殊出身与独门视野，实际上就没有这部小说的出现。而脂批对小说与作者这两方面都使用的“大家”“世家”两个词汇，固然都是意谓贵宦阶层，但在清代的用法却更有其特定指涉：所谓“大家”者，在清代一般指的正是王府、世家以及内务府，即阀阅门庭也[2]，而“世家”就是“除皇族以外的有功之臣的家庭。他们也有世代承袭的爵位、官职”[3]，其阶级之显贵优越又与皇室密切交涉。曹雪芹的出身正是“内务府世家”，才能耳濡目染、身历其境地具备对该阶层的丰富认识，而将小说中贾府这个以异姓功臣取得世袭爵位的阀阅门庭写得如此丝丝入扣；再加上小说中确实反映不少旗人世家的阶级特征与文化风俗，这恐怕不是其他纯汉人出身的世家子弟所能表现得如此自然传神的，所以我们基本上还是接受曹雪芹才是《红楼梦》的作者。

至于曹家的历代世系目前也仍不乏纷歧的主张，并非此处所能决断，姑不论个别细节的出入，重点在于大体地掌握其家世背景与阶层特征即可。综合学术界对曹家的研究成果[4]，可知曹雪芹的先世本是汉人，其入辽东之始祖曹俊在明朝以军功发迹，子孙蕃盛，号为巨族，后裔以文武功名显耀于世，不可胜记。[5]到了明末，清军攻陷沈阳时，曹雪芹五世祖曹锡远和其子曹振彦兵败而被迫归附清朝，“从龙入关”并编入满洲内务府籍正白旗。其曾祖曹玺自康熙二年（1663）出任江宁织造，历经祖父曹寅、父辈曹颙、曹三代四人几乎持续担任江宁织造，管理此一由内务府外放的重要皇差，四次为康熙皇帝接驾，可以说，曹家的繁华到曹雪芹的童年时代，辉煌地延续了半个多世纪，最后才于雍正五年（1727）底、六年初遭籍没而终结。

不仅如此，曹玺及其子寅、宣等，亦得以“佩笔充侍从”或“禁中任侍卫”，故得以出入禁中；曹玺之继妻孙氏曾被选为康熙帝玄烨幼时的保母，属一品夫人，而保母与幼主的关系十分亲密，因此康熙三十八年（1699）皇帝第三次南巡，再见到孙氏时其反应乃是欢欣之极、恩赏甚厚，所谓：“康熙己卯夏四月，皇帝南巡回驭，止跸于江宁织造臣曹寅之府。寅绍父官，实维亲臣、世臣，故奉其寿母孙氏朝谒。上见之，色喜，且劳之曰：‘此吾家老人也。’赏赉甚厚。会庭中谖花开，遂御书‘萱瑞堂’三大字以赐。尝观史册，大臣母高年召见者，第给扶，称‘老福’而已，亲赐宸翰，无有也。”[6]所谓的“吾家老人”，及以象征母亲的萱草赐名，正点出了“上三旗包衣”的真正意义，也就是皇帝的家人（详见下文），可见曹家与帝王家的一体性。

曹玺之长子曹寅，并非曹玺嫡妻孙氏所生。据考证，他的生母顾氏为清初著名诗人顾景星之妹，早亡。因曹寅曾“禁中任侍卫”，很受康熙器重，故康熙二十三年曹玺病故于江宁织造任所时，康熙帝即命曹寅暂理织造事务；次年曹寅奉命返京担任内务府慎刑司郎中。至康熙二十九年又奉命自广储司郎中兼佐领出任苏州织造，于三十一年兼江宁织造，该年十一月转任江宁织造，从此，还曾办铜觔、兼巡盐。此外，康熙并指配曹寅的长女为平郡王纳尔苏的嫡福晋（正夫人），而纳尔苏的曾祖多罗克勤郡王岳托，乃是清初建国功劳最大的八大家铁帽子王之一，可见曹寅所受之宠幸非凡。康熙五十一年七月，曹寅病故于江宁任所，遗缺仍由其下一代的曹颙、曹相继接任，曹雪芹即曹颙之遗腹子。

曹寅特别喜欢收藏汉文化典籍，并奉命主持刻刊《全唐诗》《佩文韵府》，个人的创作则有《楝亭五种》《楝亭十二种》等，文艺修养当时知名，这也构成了曹家的家学渊源，曹雪芹对祖父的孺慕之情由此而生，其文学涵养也由此一家风家学而深厚打底。以下将曹家世系以及与皇族的互动关系表列如下：



在上述对曹家历史的概略说明中，我们已经清楚看到曹家与皇室（主要是康熙帝）的密切关系，绝不是一般的主奴关系，也不存在满汉血统的隔阂。就此，对于曹家所属的“内务府正白旗”以及“包衣”的身份与地位该如何理解的问题，实在是必须特别说明澄清的。





