（一）同中之异：性别、方式与成效


首先，姚燮所未及区辨、而为现今学者抉发的是，僧道的度脱行动带有明显的性别分工，依对象的男女性别而进行责任分配各尽其职：

一僧——甄英莲（第一回）、林黛玉（第三回）、薛宝钗（第七回）

一道——甄士隐（第一回）、贾瑞（第十二回）、柳湘莲（第六十六回）[9]

唯独于第二十五回贾宝玉遭祟待毙的救治工程上一僧一道同时现身，一如最初的顽石入世、最后的悬崖撒手都是由此二仙师齐为推手一般，宝玉不为单一性别囿限的双性特质即隐约可见。[10]值得注意的是，在攸关贾宝玉的顽石入世与驱邪抢命这两个关键点上，虽然在场的是一僧一道，但真正出手发挥神力的却主要都是和尚：第一回大施佛法，藉由念咒书符、大展幻术，将一块大石登时变成鲜明莹洁的小小美玉并袖之携带投胎的，是为僧；而从贾政手中接过通灵宝玉，擎在掌上摩弄持颂，使贾宝玉当夜起死回生的，也是僧。这或许意味着贾宝玉的女性偏向性更强，故与身为女性导师的僧更关系密切；也或许隐含了佛略胜于道的宗教评价，故以道士为辅助，而由僧担任关键时刻的主力。但若进一步探究，则前者的性别解释尚称合理，后者有关佛、道轩轾之说则切切不然，这从僧道之间另一个更重要的区隔即可得见。

我们注意到，一僧在对宝玉生命的转化与救治上所施展的法术神力，也同样及于对其他女性的度脱上，因此给宝钗的冷香丸药方与其说是医嘱，提供合乎医理的疗效，不如说是咒符，发挥的是超验法力，故被称为“海上方”。而在化人出家的作为上，更总是没头没脑地忽如其来，有若扶乩作法一般或乍然大哭、或直截了当以“舍我罢”的突兀要求进行，致使处于生活常态中的被度者横遭惊吓而视之为疯癫，属于纯外力强行介入式的“外在超越”，其作用处偏向于人身层次。至于道士总是出现在被度者历尽生死苦厄的饱受沧桑之际，恰恰是一切归零后的重建契机，在被度者的积迷困惑已达临界点的关键时刻给予点化，以致瞬间冲破迷障而顿悟开解，属于建立在被度者亲身经验上顺势而然的“内在超越”（immanenttranscendence）[11]，其作用处全在人心，由此明显形成了僧道在度人方式上“法术符咒”与“言语机锋”的分化，连带地也决定了度化效果的成败有别；再结合度化对象的性别差异以观之，两人度化效果的成败有别更显得饶富深意。

盖一僧所负责的女性被度者或者拒绝出家之根治法，如甄英莲、林黛玉，或者接受冷香丸药方，如薛宝钗，但无论接受与否，结果都是终身陷于俗世尘网无以超脱，眼泪与苦难至死方休，度化目的并未达成；而一道所负责的男性被度者中，除了贾瑞的至死不悟乃是冥顽不灵的咎由自取之外，其余者甄士隐、柳湘莲则都得以成功度脱，两人一先一后的出家了局，表现出在彼岸灵光折射下人生轨道的豁然转弯，并毅然舍离尘世飘然无踪。尤其在面对生命转弯的关键时刻，与道士间那冲破神俗界线的对话充满了彼此心领神会的灵犀机锋：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已”，几句打禅般的话头，让昏默中茫然迷走的柳湘莲顿感冷然如寒冰侵骨，当下挥剑断发随之而去；至于《好了歌》更受到夙慧彻悟的甄士隐多方引申演绎，以《好了歌注》与之形成一场智慧对唱，激荡出灵慧明心的火光；即使道士赐与贾瑞的是一面风月宝镜，但透过物质凭藉仍是欲以佛教“白骨观”之功法[12]打破俗人“以假为真”的幻象偏执，充满了虚实正反的辩证智慧，因此是“单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照”。

其中，《好了歌》最是言语机锋的淋漓展现，其似歌似偈的诗赞形式与“证情了缘”的解悟内容乃直承千百年来道教渊源流长的民间道情说唱传统，虽有学者认为《好了歌》是由四支山歌组合而成[13]，但“其文体应该属于道情一类。道情最初起源于唐代以来道士们在道观内所唱的经韵。宋代后吸收词、曲牌，衍变为在民间布道时演唱的新经韵，又称道歌。……道情作为一种文学题材，其内容以劝世人轻名利、多修身为主。道情属于乐府歌词，多为游方道士所唱，后来受到文人的喜爱。”[14]衡诸张三丰《道情歌》所云：“道情非是等闲情，既识天机不可轻。”[15]可见道情的宣教作用，目的正是从“有情”至“无情”的超度和升华，[16]则道士正是采诗赞体的道情歌，透过言语说唱以度化人心。

然而究实说来，此法并非道教专利，佛教本亦擅长，历代丰富的民间俗讲或公案故事皆足以为证，但在《红楼梦》中却完全让渡给道教人士充分为用，就此言之，道士的度脱能力岂非高于僧人，而与前述法术施展上之佛胜于道有所矛盾？是故正确地说，僧、道之间的差异关键并不在于度脱能力的孰高孰低，而在于被度者性别的是男是女。无论是一僧将神力作用于贾宝玉∕玉石的法术范畴，还是一道以禅机触发甄士隐、柳湘莲（其实也应包括贾瑞）的启悟范畴，真正发挥效力而成功度脱的对象都是男性，其度脱方式也都是采取心灵启悟的范畴，由此似乎可以说，男性才是彼岸智慧的真正选民，而女性则是超越界的绝缘体，以致身为责任者的那僧并不采取同样模式进行度化。证诸林黛玉前身之“得换人形，仅修成个女体”，所隐含的佛教经典中非常普遍的“转身”主题[17]，即以“女身”为罪恶，而有“女身不能成佛”之主张，如《佛说转女身经》所言：“若有女人，能如实观女人身过者，生厌离心，速离女身疾成男子。女人身过者，所谓欲瞋痴心并余烦恼，重于男子。”[18]故那面蕴含着虚实辩证智慧的风月宝镜也是“单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照”，性别的限定十分明确。扩而言之，宝玉在参禅一事中也感悟到钗、黛、湘“他们比我的知觉在先，尚未解悟”（第二十二回），相较于其他男性之相继开悟以及全书之以宝玉出家告终，女性的“尚未解悟”则贯彻始终，犹如西蒙·波伏娃所指出：“相对于男性生命是‘超越’（transcendence）的化身，女性被编派传宗接代和操持家务的任务，她的功用是‘内囿’（immanence）的”“女子的一生，消磨在等待中。这是由于她被禁闭在‘内囿’与‘无常’的牢里，她的生命意义永远操在他人手中。”[19]这就符合了女性在成长小说主角上的缺席情况，也从另一个角度提供了《红楼梦》中所隐含的不平等的性别意识，诚然是巩固了传统既有的性别结构。

兹将上述一僧一道双方既在身份与功能上同构为一，又进一步在其他方面分化出微妙区隔的种种表现列表如下，以醒眉目并作为总结：





