三、“救世”之神的奋斗


至于宝玉所降生的贾府末世背景，事实上也与女娲补天的故事环节相对应。试看远古神话中，女娲除创世之外，还兼具了救世的功能。然则何须救世？就是因为面临末世。而这也是《红楼梦》之所以运用“补天”神话的重点之一。

就神话渊源来说，检视古代文献中所保留的远古记录，比较对勘之后就能发现，末世背景是塑造女娲之大母神形象的必要条件。如《淮南子·览冥训》描述道：

往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。[1]

又《列子·汤问》篇记载：

然则天地亦物也。物有不足，故昔者女娲氏练五色石以补其阙；断鳌之足以立四极。其后共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维；故天倾西北，日月辰星就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。[2]

可见女娲的“补天”，是在两个乱世中所展开的救世行动，因为必须先有世界崩坏才有补天的需要，由此女娲又成为“救世之神”，展现出扭转乾坤、力挽狂澜的伟大力量。然而补天之后却又发生共工与颛顼争帝的大破坏，导致“折天柱，绝地维”的失序，留下“天倾西北，地不满东南”的残缺遗迹，从神话的记述看来，此后并没有获得填补校正，回到天柱地维四平八稳的均衡状态。

值得注意的是，“地不满东南”的倾颓遗迹，是神话世界遗留下来的残局，却是小说家为全书所设定的故事起点，第一回说“且看石上是何故事。按那石上书云：当日地陷东南，这东南一隅有处曰姑苏，有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地”，由此而揭开石头记的序幕。据之可见，贾府内部面临崩溃瓦解的讯号，一开始就直接与神话中的“末世”背景息息相关。

因此吊诡地说，女娲的补天行动并未底定永恒的太平治世，由乱而治之后，又面临由治而乱的另一个崩坏过程；正是在这个由治而乱的崩坏过程中，开展了贾府的人间故事，其中既有着“末世”的绝望与无才补天的自我忏悔，却也呈现出“末世”的悲壮。这是《红楼梦》的末世书写最发人深省的地方。





（一）末世的绝望：世袭制度中的随代降等承袭


对一个百年的簪缨世家来说，“末世”代表了家族的终结。但贵族世家的末世究竟是何光景？曹雪芹对末世的绝望与悲恸又是基于哪些原因？用生活运作混乱失序、亲人之间猜忌不合、奢靡挥霍以致经济短绌等等空泛的说法加以解释，是一种常见的想当然耳，并不切合《红楼梦》的真正指涉。其实贾府的“末世”早在第一回描述贾雨村的身世状况时即埋下伏笔，并取得明确定义，所谓：

也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。

其中正提供了对“末世”的具体定义——就“诗书仕宦之族”的类型而言，一是“父母祖宗根基已尽”，指历代累积的家产丧失殆尽，失去所有的经济依靠，难以糊口维生；二是“人口衰丧，只剩得他一身一口”，举目无亲，萧疏冷落，毫无亲人依傍，因此导致“在家乡无益”，转而远赴异乡寻求其他出路。贾雨村与贾府同宗同谱，这正是“落了片白茫茫大地”的预演写真。

然而，对于贾家为何会落入末世，而且是一种命中注定式的败落，一般用“抄家”来作为这个问题的答案，是远远不够充分的，因为遇到一些情节就无法提供适切的解释效力，因此在这里必须特别多作说明。

从第五回宁荣二公所说的“吾家运数合终”“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者”，以及第十三回秦可卿死前托梦于王熙凤时，不断引述“月满则亏，水满则溢”“登高必跌重”之类的俗语，而切切传授“常保永全”之道，以预备“筹画下将来衰时的世业”，可以说，末世的挽歌自始至终都回荡在小说的字里行间。一般都以为，贾府败落的主要原因是抄家，而抄家前的末世艰难则是出于过度奢华挥霍，以致加快了败落的速度。但其实并非如此。当然，抄家确实是一个重要因素，也是小说家清楚表示过的，从创作的后设角度而言，自然可以把突如其来的抄家当作一种先知的预告，以塑造出一种宿命感；但重点在于，既然抄家是突如其来的，事先难以预料，那么何以在抄家来临前，贾府长期以来就面临了“外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了”（第二回）如此艰难的处境？这真的是“过度奢华挥霍”所造成的吗？就算是“坐吃山空”，他们所依靠的“山”又是什么？

必须指出，贾家命中注定式的败落，除了抄家，其实还有另一个可能更为关键的重大原因，并且是这个原因而不是抄家，才导致了外强中干的窘困处境。那便是清朝爵位世袭中的随代降等承袭制度。

首先，且让我们思考一个问题，也就是：以贾府这种国公勋爵的世家大族，各种排场本来就有一定的高规格，如姚燮所谓的“开大门楣，不能做小家举止”[3]，这既是一种身份等级的相应配备，也是对朝廷社会的一种负责表现，即所谓的“大家体统”——一种范伯伦（Thorstein B. Veblen, 1857—1929）所谓的“尊贵者的义务”（法语称为Nobles Oblige，英语称为Obligation of the Noble），亦即尊贵者所需尽的义务，这个阶级看似有权可以为所欲为，也拥有庞大的财富可供挥霍，但其实是阶级限制所致，并非只是享受乐趣，而他们也必须受到社会的监视与控制。[4]所以第五十五回中，王熙凤提到她理家的为难是“多省俭了，外人又笑话”，正是因为此故。

然则，这种平民看来奢靡挥霍的排场，何以在贾母、王夫人那两辈并没有造成财务上的大问题，到了王熙凤等玉字辈的这一代，却出现“出的多，进的少”这样巨大的财务缺口呢？固然这一代有元妃省亲所带来的沉重负担，但那仍然是偶发的事件，并不是贾府的财务来源发生结构性的问题，而小说中并没有对财务上的结构性问题加以说明，是因为作者与当时的读者都知道，身为现代读者的我们却并不知道。个中缘由正如法国哲学家萨特（Jean-Paul Sartre,1905—1980）所指出的：“阅读也是一样：同一个时期，同一个团体里的人，由于他们经历过同样的事件，提出或避免过同样的问题，所以就具有同样的感觉；他们具有同样的谋划，他们之间具有同样的传统。那就是一个作家不必写得太多的理由；他们之间有许多大家都知道的关键字眼。”[5]实际上，《红楼梦》中也清楚提到贾府的经济来源发生了结构性问题，只要我们对清代的历史制度有所了解，就可以在文本中处处发现这个结构性的问题是什么。

清朝世袭制度中的随代降等承袭，就是造成贾府在财务上“出的多，进的少”的结构性因素，并且不只是冲击到财务层面而已，它更是贾府即使没有抄家，也必然会败落的关键因素。

简单地说，清初之际，当顺治帝入关以后，爵位的授予是依据王公攻城略地的战功，世职是透过军功获得，其中功劳最大的，特别恩赏“世袭罔替”，也就是在世袭过程中每一代子孙都一直保有同等的爵位，共有以礼亲王为首的八大家亲王，包括六家亲王府和两家郡王府，后世称为八大家铁帽子王，都赐有大型府第[6]。这在《红楼梦》里也有所反映，第十四回所说的“这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵”，“犹袭王爵”的北静郡王正是“世袭罔替”之投射。

但是，“世袭罔替”的王公勋爵极为少数，除了八位铁帽子王之外，清朝一般亲王子孙的世袭爵位都是降一等承袭，由“亲王郡王世子贝勒贝子国公”一路递降，[7]最后变成闲散宗室的身份，而其收入比起王公差距甚大，可谓天壤之别：“王公的经济来源包括俸饷、地租，和商业活动等；闲散宗室只领俸饷一项，其收入与兵丁无异”，“朝廷且禁止他们从事工商业的活动。所以闲散宗室维生之道主要是政府所给的钱两，或者祖宗遗产收取地租”，这类闲散宗室在皇族中约占94%左右。[8]

除皇族宗室之外，清朝廷对旗人异姓功臣、贵戚也封以世爵，即所谓“八旗世爵”，其中公、侯、伯为“超品”，位在正一品以上，各分为三等。[9]贾府的宁荣二公便是出于九死一生的出兵征战而挣得世职爵位，以异姓功臣受封成为“八旗世爵”，而且是九等爵位中最高的“公”，第十四回提到“一等宁国公”，正是功臣外戚世爵中最高的一等公，是为这一世爵的反映。

既然清朝的皇族宗室只有八大家、后来增到十三家的亲王可以隔代不降爵，其他一般的世袭爵位全部是降等承袭，那么，非爱新觉罗氏的异姓功臣所封的八旗世爵更全部都只能降等承袭，“国公”等级的贾家也不例外。第三回记述林如海对贾雨村道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军，名赦，字恩侯。”则“一等荣国公”世袭到了第三代贾赦，已是“一等将军”了。再加上第十三回写宁府贾蓉的履历道：“江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化；祖，乙卯科进士贾敬；父，世袭三品爵威烈将军贾珍。”可知宁府的世袭乃是：“一等宁国公”贾演“一等神威将军”贾代化“三品爵威烈将军”贾珍，也可以见出随代降等的轨迹。甚且并不只是贾府而已，与宁荣二公并称“八公”的其他六家，也反映了类似的状况，第十四回透过秦可卿的丧礼过程描写得很详细，与宁荣二公合称“八公”的六家中，前来送殡的有五家，除了没有提到的缮国公（其孙石光珠）之外，这五公的爵位变化和贾家是同步的。事实上，林黛玉的娘家也是如此，作为门当户对而足以与贾府联姻的诗书大族，第二回交代林黛玉的家世背景时，说其父亲“林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫。……原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便从科第出身”，清楚说明了世袭仅仅数代即告终绝，必须转由科举之路才能延续家业，保有世家的规模，这正是降等承袭制度的绝佳体现，也是贾府所面临的命运。

一旦降等，各种财源就会相应地缩减，所谓的每况愈下。历史学的考察已指出，“功臣外戚世爵中最高的一等公，岁俸银七百两，米三百五十石，以下递减至云骑尉，岁支银八十两，米四十石。八旗官员中最高的都统，岁俸银一百八十两，米九十石，最低的骁骑校岁俸银六十两，米三十石”[10]，可见一等公所领的岁俸银七百两、米三百五十石只能算是小宗，无法和其他来自庄田和房租地税的收入相比，却也一样是随代递减，因此越后代的子孙就必须越俭省，才能收支平衡。由秦可卿临终前托梦给王熙凤时，建议道：“依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊。便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。”（第十三回）所未雨绸缪的，正是失去爵位后依靠“祖宗遗产收取地租”，乃至抄家后“子孙回家读书务农”的写实反映。

可是，贾府并没有做到省俭与置产这两点。就收支平衡而必须省俭来看，连最不食人间烟火的黛玉都观察到：“咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”（第六十二回）这段话有如翻版般地出现在王熙凤的话语中，而且把造成这个结果的原因说得更具体、更明确，她说：

家里出去的多，进来的少。凡百大小事仍是照着老祖宗手里的规矩，却一年进的产业又不及先时。多省俭了，外人又笑话，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄；若不趁早儿料理省俭之计，再几年就都赔尽了。（第五十五回）

可见“日用排场费用”之所以会造成问题，必须靠省俭来因应，真正的原因并不是一般所谓的奢靡，因为这在前两三代并不成为家计问题；关键在于到了宝玉这一代时，其收支比例严重地不足以支应原本规模——所谓“凡百大小事仍是照着老祖宗手里的规矩”，清楚说明了“日用排场费用”的开销仍比照贾母时期，但这时“一年进的产业又不及先时”，才导致“出的多进的少”的财务缺口。换句话说，“出的多”是因为延续贾母那一代的等级规模，“进的少”则来自于随代降等袭爵后的收入缩减，以致入不敷出的窘迫；然而若是将省俭的措施雷厉风行，以达到收支平衡，贾母、王夫人等受过大荣华富贵的长辈便要受委屈，绝非子孙的孝养之道，这便是贾府所面临的道德上的难题，也是王熙凤理家的为难所在。





（二）末世的悲壮：孝道的坚持


从这个角度来说，贾府的庞大支出并不完全都是因为道德出了问题，吊诡的是，其中反倒有一个原因是为了崇高的道德要求，也就是对孝道的坚持，才使得入不敷出的窘境更难以改变。如此一来，“末世”就不是对贵族的讽刺，更没有抨击，而是包含对贵族的怜惜；末世图景也并不是全然的灰暗，却依然绽放出另一种光辉，展现的是末世的悲壮。这岂不令人对真相乃至真理的复杂更加敬畏？

就末世的光辉与悲壮而言，在第五回宝玉神游太虚幻境时，于十二金钗的人物图谶中，与王熙凤、贾探春这两位救世女性有关的判词里不约而同地出现“末世”一词，绝非偶然：

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。（王熙凤）

才自精明志自高，生于末世运偏消。（贾探春）

可见这两位女性的性格特质与生命风采，都与贾府的末世背景息息相关；尤其是王熙凤的图谶上还画着“一片冰山，上面有一只雌凤”，冷硬危殆的“冰山”就是“末世”的形象化比喻，可见王熙凤更是贾府末世的最大功臣。而从这两段判词中，“末世”都与“才”相连结，恰恰正是“无才补天”的反面表述，也就是相对于宝玉的“于国于家无望”，末世的乌云阴霾则突显了两位女性力挽狂澜的晶华光辉，巾帼不让须眉，因此第十三回以回末诗“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”来赞美她们。

对于传统知识分子“齐家、治国、平天下”这一最高理想的同心圆结构而言，“齐家”与“治国”分享了相同的本质，“裙钗一二可齐家”恰恰为女娲补天所蕴含的治世理想镶上金边，将末世的悲伤化为救世的悲壮。无形中，王熙凤、贾探春这两位金钗也分润了女娲的救世内涵，塑立了女性在人世中的一种辉煌类型。女娲补天的神话就在这里提供了女性实践自我的一种方式，在磨难中坚毅，在动荡里镇定，在恐惧时勇敢，既可爱也可敬，成为完善这个世界的坚毅力量。

[1] （西汉）刘安原著，（东汉）高诱注，刘文典撰：《淮南鸿烈集解》（北京：中华书局，2010），上册，卷6，页206—207。

[2] 杨伯峻集释：《列子集释》，卷5，页150—151。

[3] （清）姚燮：《读红楼梦纲领》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页166。

[4] 〔美〕范伯伦著，李华夏译：《有闲阶级论：一种制度的经济研究》（台北：左岸文化出版社，2007）。此处参考〔日〕加藤秀俊著，彭德中译：《余暇社会学：探讨大众休闲生活的衍变与趋向》（台北：远流出版公司，1989），页17—19。

[5] 〔法〕沙特著，刘大悲译：《沙特文学论》（台北：志文出版社，1980），页93。

[6] （清）昭槤撰，何英芳点校：《啸亭杂录》（北京：中华书局，1980），卷10，页329。金寄水、周沙尘：《王府生活实录》（北京：中国青年出版社，1988），页10。

[7] 参金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，页14。

[8] 引文见赖惠敏：《天潢贵冑——清皇族的阶层结构与经济生活》（台北：“中央研究院”近代史研究所，1997），页18、267。

[9] 参刘小萌：《清代北京旗人社会》（北京：中国社会科学出版社，2008），页21—22。

[10] 刘小萌：《清代北京旗人社会》，页22。





