三、读者之难Ⅱ：忽略细节


看故事是有趣的、吸引人的，可以满足急于想知道结局的好奇心，因此匆促的、选择性的快速翻阅，可以说是多数小说读者的常态。而在废寝忘食的酣读下，虽然是聚精会神地沉浸其中，浑然忘我，其实是忽略许多貌似不起眼的细节，并未全面地把握整体全局。

弗斯特在《小说面面观》中早已指出，这样的阅读只能让“然后呢？然后呢？”的追问得到解答，满足了感性的心理需要，但是，虽然知道了小说中所发生的故事，却不能深入看到故事中更重要的“情节”——也就是事件发展中的“因果关系”（causality）。而要看出具有因果关系的情节，所需要的能力远远超乎一般的、本能的好奇心，那就是“记忆”（memory）与“智慧”（intelligence）[1]，而这两者都非经过严格锻炼与自我要求不可获得。

首先，“记忆”指的是对小说内容的充分掌握，也就是重视所有的描写，包含一切的细节。

西谚曾说“魔鬼就藏在细节里”，甚至可以说，“细节就是魔鬼”，因为细节所隐含的讯息往往更真实、更全面。一部作品就是由各种细节所组成的，杰出作品中的每一个细节更是不可或缺，因此，专家对于分析文艺作品的各种建议之一，即是“检阅细节”，这是因为若说“每个字词都有涵义”乃言过其实，但多数优良的作品，其细节的确都是经过精心设计而非偶然。金圣叹《读第五才子书法》说：“《水浒传》章有章法，句有句法，字有字法。”《红楼梦》当然更是这样的作品，脂砚斋对《红楼梦》的批点就一再指出：“作者从不作安逸苟且文字”（第九回）、“文章中无一个闲字”（第六回）、“是作者具菩萨之心，秉刀斧之笔，撰成此书，一字不可更，一语不可少”（第五回），也都证明了作者的用心与苦心确实是没有轻易放过任何一个细节。因此，“细节的佐证”（testifying detail）在阅读研究上是极为重要的。

然而，《红楼梦》接受史的主要特色之一，即是突出书中某些“经典场面”、少数情节或片言只语的重要性与代表性，过度集中而又抱持特定成见的结果，往往在缺乏其他情节的全面考察之下，便落入断章取义与深文周纳的境况；甚至还有人将不符其成见的情节断定为“作者是随便写写”，如此之不尊重作者的苦心谋篇、不珍惜作品的文本成分，为的只是要巩固自己的既有成见，实在令人匪夷所思。好的阅读批评必须慎重地尊敬每一个细节，并且还原这些单一情节或用语与小说整体的统一关系，抉发个别与全体的交互轨迹，以取得恰当的定位与适切的理解。

犹如亨利·詹姆斯（Henry James, 1843—1916）早已指出的：“要说某些情节在本质上要比别的情节重要得多，这话听上去几乎显得幼稚。”因为“一部小说是一个有生命的东西，像任何一个别的有机体一样，它是一个整体，并且连续不断，而且我认为，它越富于生命的话，你就越会发现，在它的每一个部分里都包含着每一个别的部分里的某些东西。”[2]而面对伟大文学作品中那发展完整、复杂互涉的有机结构时，读者就更要养成一种巨细兼摄、全幅掌握的研读心态，始能将隐显不一的相关讯息充分挖掘，并且取得较客观的认知判断。因此，当代杰出的后现代主义小说家艾柯（UmbertoEco, 1932—2016 ）也同样表示：“虽然文本具有潜在性的无止尽特质，但并不表示任何一种诠释方式都可以导引至好的结果。”因此主张读者应该将“部分”与文本整体性作对照检视，这是确认阅读是否合理的唯一方法。[3]如此一来，在尊重作家的全部心血、以致阅读较合理的情况下，从而达到俄国文论家别林斯基（VissarionBelinsky, 1811—1848）所提醒的客观性：“在论断中必须避免各种极端。每一个极端是真实的。但仅仅是从事物中抽出的一个方面而已。只有包括事物各个方面的思想才是完整的真理。这种思想能够掌握住自己，不让自己专门沉溺于某一个方面，但是能从它们具体的统一中看到它们全体。”[4]这些见解可以说是让人醍醐灌顶，教导习惯于偏食化、脸谱式阅读的读者应该要自觉地重新自我训练，否则就会陷入于普通常识的泥淖中。

当然，单单充分掌握小说各种细节的“记忆”仍然还是不够的，那很可能只是绝佳的背诵而已。当文本的地基全面打造完成之后，“智慧”才能接着发挥作用，让“情节”的因果关系从故事的表层之下浮现出来，发出闪光，我们也就可以看到原先所没有看到的意义。由此，才能逐渐接近“知识”与“包括事物各个方面的思想”的“完整的真理”。

[1] 〔英〕弗斯特著，李文彬译：《小说面面观》，第5章“情节”，页114—117。

[2] 〔英〕亨利·詹姆斯著，朱雯等译：《小说的艺术：亨利·詹姆斯文论选》（上海：上海译文出版社，2001），引文依序见页18、17。

[3] 〔意〕安伯托·艾可著，颜慧仪译：《一个青年小说家的自白：艾可的写作讲堂》（台北：商周文化公司，2014）。

[4] 转引自蒋和森：《红楼梦论稿》（北京：人民文学出版社，1981），页135。





