二、母教：大母神的力量来源


当然，从女儿到女人、从少女到母亲，实为一段艰巨的过程。“门当户对”和“亲上加亲”只是减少心理压力的外在助缘，少女在出嫁成为女人之后，如何在这漫长的时光中不被耗损为“死珠”和“鱼眼睛”，仍然还是一个重大的课题。

在第一章的总论里，曾经遗憾地指出，小说家并没有告诉我们，女性的人生如何从“水作的骨肉”不落入“死珠”和“鱼眼睛”的魔咒，而能蜕变为“大母神”。但实际上，小说中还是隐藏了一些迹证，提供了解答的钥匙，其答案便是：除了天赋之外，关键在才智的养成，而才智的养成依靠的就是教育以及人生历练的智慧与韧性。至于女性的教育，最主要的便是婚前所领受的“母教”，那是与“在家作女惯娇怜”并存的另一面向。

从刘向《列女传》来看中国传统的理想母爱，必须指出，“母爱的表现主要不在对子女的抚爱或衣食呵护，而在如何将忠孝仁义的道德灌输在子女的身上。所谓‘善于教化，成其令名’，似乎才是母爱最成功的表现”。[1]母亲因为闺阁空间的一体性与性别认同的亲密关系，直接担任了女儿的教育导师，于是形成母女之间授受传承的“内训”或“母教”。如前引敦煌遗书的《崔氏夫人训女文》中，就叙写母亲对于临嫁之女儿的提点训示，所谓“教汝前头行妇礼，但依吾语莫相违”“若能一一依吾语，何得翁婆不爱怜”[2]，闺帷之内母女面对面叮咛之情景宛然可见。一旦母亲早逝，在女儿的成长过程中不幸缺席时，为父者就不免会忧虑闺训不足，嫁后将产生不晓妇道的种种问题，如唐代韦应物作于大女儿出嫁临行之际的《送杨氏女》一诗，全篇即畅言其忧悲交集之情与殷殷嘱咐之女训：

永日方戚戚，出门复悠悠。

女子今有行，大江泝轻舟。

尔辈况无恃，抚念益慈柔。

幼为长所育，两别泣不休。

对此结中肠，义往复难留。

自小阙内训，事姑贻我忧。

赖兹托令门，仁恤庶无尤。

贫俭诚所尚，资从岂待周。

孝恭遵妇道，容止顺其猷。

别离在今晨，见尔当何秋？

居闲始自遣，临感忽难收。

归来视幼女，零泪缘缨流。

其中的“自小阙内训”一句，就清楚点出母教对女性的重要性。对此，曹雪芹是十分认可的，试看薛蟠所娶的夏金桂，第七十九回的描述是：

这夏家小姐今年方十七岁，生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字。若论心中的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘。只吃亏了一件，从小时父亲去世的早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，不啻珍宝，凡女儿一举一动，彼母皆百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个盗跖的性气。爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土；外具花柳之姿，内秉风雷之性。在家中时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的。

可见夏金桂兼具多方的优越资质，宝玉见过后的感想也是：“举止形容也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极。”（第八十回）因此心下纳闷。但其实夏金桂之所以会养成这种盗跖般的风雷之性，一点也不奇怪，独生女在寡母的过分溺爱之下塑造出唯我独尊的霸王，可以说是自然也必然的，因此小说家明白指出，“母教不彰”正是这位天之骄女唯一“吃亏”的地方，这才使她从“天地山川之精秀”沦为凶残暴戾的盗跖，令人震骇不已。

如此一来，“母教”对少女的重要性可想而知。从这个思考角度而言，第四十五回“金兰契互剖金兰语”中，那一段黛玉对自身之成长过程，以及此种成长过程何以影响其性格的自述自省，更反映出《红楼梦》一直被严重忽略的女性观。当时黛玉对宝钗叹道：

从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。

这正呼应了第三回其父林如海所说的“汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持”，因此把幼小的黛玉送到贾府给祖母照养，也是出于一种替代性母教的考虑。只不过由于贾母过度宠爱，反倒失于训诲，从第四十五回所描述的：

众人都体谅他病中，且素日形体娇弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，礼数粗忽，也都不苛责。

最足以证明这一点，于是导致黛玉都已经长到了及笄之年，“竟没一个人像你前日的话教导我”。值得注意的是，林黛玉的“母亲去世的早，又无姊妹兄弟”，恰恰和夏金桂的“父亲去世的早，又无同胞弟兄”如出一辙，而唯一的亲长都没有发挥教育的功能，以致处于备受娇养的溺爱处境里，培养出任性恣情的自我中心性格；差别在于林黛玉楚楚柔弱且不失善良，诗歌与眼泪更使她优雅动人，夏金桂则是粗暴野蛮，令人无法恭维，但“竟没一个人像你前日的话教导我”以致“接待不周，礼数粗忽”却是一样的。换句话说，林黛玉之所以特别有个性、自我意识特别强烈，也因为比较露才扬己而受到读者的喜爱，若以贵族世家的眼光来说，其实很可能只是缺乏母教所产生的任性而已。而小说中处处写到黛玉对父母的眷恋追思，其实也是一种对所缺乏的母爱与母教的向往，因此才会一听到宝钗的训诲便由衷产生了醍醐灌顶般的强烈感动。

曼素恩对清朝精英家庭的母女关系，曾给予以下的描述：对女儿而言，母亲的努力和典范深植于情感联系的核心，其力量是如此强大，女儿的“承母教”便构成一种带有依恋的孝顺的表现；而对某些妇女来说，教导女儿是一种充满慈爱与喜悦的行为，假以时日，便能为自己培养出一名女性友伴。[3]只不过，这种情况并不只是在她所讨论的诗歌创作为然，更主要的是在妇德方面尤其如此，《红楼梦》就借由薛宝钗呈现这一点。第四回描述道：

比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。当日有他父亲在日，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍。自父亲死后，见哥哥不能依贴母怀，他便不以书字为事，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧解劳。

也因此，薛氏母女之间出现了一幕温馨动人的画面：

（宝钗）一面说，一面伏在他母亲怀里……薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心。我见了他这样，有多少愁不散的？”（第五十七回）

这样一个完美的女儿，脂砚斋就一再提点指出正是来自于“母训”，所谓：

· 瞧他写宝钗，真是又曾经严父慈母之明训，又是世府千金，自己又天性从礼合节，前三人（案：指宝玉、黛玉、湘云）之长并归于一身。前三人向有揑作之态，故惟宝钗一人作坦然自若，亦不见逾规踏矩也。（第二十二回批语）

·“商议”二字，直将寡母训女多少温存活现在纸上。（第四十五回批语）

由此必须说，宝钗的贤淑固然是来自天资聪颖又“天性从礼合节”，但与后天获得的“严父慈母之明训”“寡母训女多少温存”也是密不可分。因此吊诡的是，母亲对爱女的温情反倒可以促进母教的深入内化，塑造出一个完美的女儿。

这个完美的女儿，当然是传统妇德的体现者，宝钗“依贴母怀”的结果，便是“不以书字为事，只留心针黹家计等事”，而其最重要的人生任务便是成为完美的媳妇，唐代诗人韦应物对女儿所说的“自小阙内训，事姑贻我忧”，正显示出母教对女儿学习婚后事姑之道的重要性。因此，即使是才媛母亲的课女内容，仍都是归结于三从四德，如清代梁兰漪在《课女》这首诗里所抒写的一般：

琐琐小儿女，窗前初训诂。

乍啭如莺簧，低吟类鹦鹉。

摹书笔犹涩，见人羞不语。

汝母薄命人，偿尽诗书苦。

四德与三从，殷殷勤教汝。

婉顺习坤仪，其余皆不取。[4]

其中所写的最后一节，总结了许多“承母教”的才女所承继的遗产。[5]这样一个在优良母教下培养出来的完美的女儿，将来便有很大的机率会成为完善的妻子、完善的母亲，然后再把良好的教育传给下一代。

是故荣国府中，几代的女性都出落得个个极好，成了母亲之后也都能完成齐家的责任，形成了“贾母王夫人元春”代代相传的母教。

[1] 田夫（邢义田）：《〈从列女传〉看中国式母爱的流露》，《历史月刊》第4期（1988年5月），页108。

[2] 敦煌遗书P.2633、S.4129等卷子，引自程蔷、董乃斌：《唐帝国的精神文明：民俗与文学》（北京：中国社会科学出版社，1996），页246—247。

[3] 〔美〕曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》，页220。

[4] （清）完颜恽珠辑：《国朝闺秀正始集》（麻州剑桥：哈佛燕京图书馆，影清刻本），卷12，3b。

[5] 〔美〕曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》，页222。





