三、生命哲学与思想依据


从前面的说明已清楚可知，惜春的人格成因包括了极为深沉的心理因素，在当时的社会环境中，则结合了佛教的出世观作为她的生命哲学与思想依据，并坚定地走上这条出路。

第五回太虚幻境的人物图谶对惜春的预告是：一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判词云：

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

缁衣是出家人所穿的黑色僧服，描绘惜春出家后“清净孤独”的生活，与后面的《红楼梦曲》一并来看：

〔虚花悟〕将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

可见惜春终将出家为尼。配合脂砚斋对她的灯谜诗所指出：“此惜春为尼之谶也。公府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！”则惜春还必须托钵乞食才能维生，和妙玉的出家完全不同。





（一）断情灭欲：佛教的出世观


前面已经仔细考察惜春之所以出家的原因，并不是入世后受到现实挫败或情感打击而灰心遁世，如柳湘莲、贾宝玉等一般常见的模式，而是在“天生成一种百折不回的廉介孤独僻性”下，此一天生的极端洁癖再受到后天家庭环境的刺激强化，让整个世界更被视为“黑海沉沦”，只有在佛门净土才能有所解脱，因此也就注定了“独卧青灯古佛旁”的人生选择。

但更应该进一步精确分辨的是，所谓的“廉介孤独僻性”，指涉的却不是清廉之类与财货有关的“干净”，因为就一个幼年至此的侯门千金而言，并不会涉及这个层面，以她对尤氏所公告的独立宣言来看，也与此无关。总括来说，惜春那“近乎先验的对于红尘的污浊的恐惧”，主要是针对情色淫欲。

推敲惜春与尤氏对谈中，她所恐惧被“带累坏了”的“清清白白”，如同“干净”一般都是在情色范畴内的用语，是小说中往往用以对立于色淫的贞洁概念，例如：凤姐猜疑独寝十二天的贾琏“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西”（第二十一回）、柳湘莲所非议的“你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。我不做这剩忘八”（第六十六回）等等，皆属此一语义系统。再进一步注意到惜春所谓“如今我也大了，连我也不便往你们那边去了”，以“如今我也大了 ”作为断绝往来的诉求，理由实在非常独特。

一个小女孩长大了，何以就“不便”回到自己的本家？从一般人情事理来看，无论如何都解释不通，其中必有特殊缘故。若和“我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我”与“你们那边……多少不堪的闲话，我若再去，连我也编派上了”等说法上下对照，显然关键在于“成长”与情色的高度联系 ，一如智能儿是“他如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也极爱他妍媚，二人虽未上手，却已情投意合了”（第十五回），大观园中也是丫头里“年纪大些的知道了人事”（第七十四回），包括司棋因“近年大了”而与表哥偷情（第七十二回），乃导致绣春囊的出现。因此，惜春发现在失去儿童懵懂无知的庇护后，“我也大了”便更容易和宁府之淫秽不堪发生关联，产生“被带累坏了”“也编派上了”的高度可能，故采取拒绝往来的切割方式，以彻底避免情色污染的任何机会。参照惜春灯谜诗所宣示的“不听菱歌听佛经”，“菱歌”指的正是乐府诗中内容多为男女恋情的菱歌莲曲，更可相互印证。

就此而言，惜春最初之所以选智能儿作为玩伴，正是因为尼姑最符合干净的标准，出家人断绝七情六欲，已经确保不染淫秽的条件；但也因此，当智能儿后来竟也与秦钟发生了犯戒之举，以佛门子弟的身份而言，形同对净土的彻底亵渎，更加重了情色的毁灭性与罪恶性。小说中虽然对惜春知晓其事之后的反应并没有着墨，但可想而知必然是深受打击，连佛门都避免不了情色的污染，其巨大的力量也同时强化情色的罪恶程度，在惜春的心目中，情欲就更加丑陋也更加感到深恶痛绝了。

显然地，惜春的“心冷口冷心狠意狠”实在是那“除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净”的宁国府所扭曲而成的。作为其血脉所自的出身所在，宁国府变本加厉的淫秽肮脏，不知不觉地成为惜春意识中的“原罪”，在血缘关系的天赋纽带下如影随形，连大观园的庇护都是暂时的。既不能根本地洗刷挣脱，遂只有托诸声称六大皆空、连亲缘血脉都加以断绝的佛门净土，以求彻底解脱。而出家，便是除了死亡之外，唯一合法的断绝血缘之法。其关键意义在于出家被视同为一种特殊形式的生死之别，所谓“皈依三宝，何啻从军” [17] ，出家者脱离涵括一切人际关联之伦常社会，即等于死亡般从俗世中除籍。

若追踪“出家”一词的概念构成，也确实是儒家社会的产物，王乃骥指出：出家的名词，早就出现于北宋真宗天禧三年（1019）道诚所辑《释氏要览》之中，但佛教起源于印度，印度的僧侣却并不称为出家人；唯独中国有“出家”这个代用词，越南亦然，这就产生了为什么皈依佛道为出家？家与佛道宗教之间有何必然关联的问题。其答案是为儒家文化的核心在家，随之而来的即为政治、经济、法律、宗教、思想的泛家化，家化程度之深，往往会浮现于常用的口语中而不自觉，“出家”就是一个很好的例子。这个名词（兼作动词或动名词）非常普遍，却是儒家社会特有的术（俗）语，因此，以出家与在家之分野，作为佛道代用词的指标，实与儒家人伦文化息息相关。“在家”的最高准则是以儒家伦常思想为依归，个人要想单独行动，遁入空门，就必须先要走出纲常的轨道，斩断与家人的一切关系，有如出轨另走新路，因此出家与在家必然冲突对立。为僧为道之所以有“出家”此一别称，这是儒家社会特有的现象。 [18] 唯有认识到此一语汇所潜涵的血缘人伦意义，才能掌握到惜春之皈依佛门的关键核心。

从这个角度来看，王国维引述德国哲学家叔本华（Arthur Schopenhauer，1788—1860）于《作为意志与表象的世界》中所言：“人之意志，于男女之欲，其发现者为最著；故完全之贞操，乃拒绝意志，即解脱之第一步也。”并进一步申论：“而解脱之道存于出世，而不存于自杀。出世者，拒绝一切生活之欲者也。” [19] 可谓切中核心之说。更精确地说，惜春之出家固然是为了拒绝男女之欲，以求完全之清洁，但这并不是因为其苦，而是因为其脏，是构成世界堕落、混乱、污秽的关键。既然女性在传统社会里必然要出嫁，便无法避免受到男女之欲的污染，因此惜春才会如此近乎偏执地坚持出家。

泰德·特尔弗德（Ted A．Telford）的研究指出，“这个时代的精英家庭里，丈夫与妻子的平均年龄差距不大，大约三岁左右；精英家庭的女孩大多在十七到十八岁之间出嫁，男孩的婚龄则稍微晚一点，为二十或二十一”。 [20] 而由于在18世纪中，婚姻市场的状况即使有所改善，适婚女性的数量仍然严重不足，致使整个社会始终陷入于一种“婚姻短缺危机”（marriage crunch）中，一直到帝制晚期，“一旦女性的生理机能发育成熟，绝大多数的妇女都会立刻结婚，开始生育子女”，这使得“几乎没有多少妇女能够以尼姑、妓女、或是‘抗婚者’的身分维持不婚而度过他们的成年生活”。 [21]

可以说，惜春便是这些极为少数的女性之一，她的出家既是拒绝原生家庭的方式，同时也是拒绝未来家庭的方式，尼姑与抗婚者的身分合而为一，彻底洁净地度过一生。





（二）写意画、不善诗的意义


自幼就根深蒂固的佛教思想观念，也全面地渗透到惜春的各种活动里。除了与小尼姑玩出家的游戏之外，即使是一般绘画这种常见的艺术活动，也并不是对美的追求，其实同样是佛教修为的一种表现。

从林黛玉的角度来说，“虽有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合”（第七十六回），不合的原因即在于迎春既无才学，亦缺乏个性，有如面团般任人搓揉，惊才绝艳者固当觉得乏味至极；而惜春则一方面是太过幼小不解世事，一方面又孤僻冷肃，总是以沉默的抗拒来面对周遭环境，有如冰块般顽固冷硬，当然也无从打通那道灵魂之路，与她肝胆映照。再则，同样是“不管事”（第六十五回），迎春是因为懦弱无能的“不中用”，只好撒手不管；惜春则是因为孤介太过，刻意回避红尘所致。

类似地，书中一并声称“迎春、惜春本性懒于诗词”，因此于诗社活动中都挂名副社长，职司行政杂务而非参与创作竞赛，一位出题限韵，一位誊录监场（第三十七回）。但隐藏于“本性懒于诗词”的表象之下的真正原因，却是迎春乏才兼自我压抑，本无用武之地；惜春则是因为无心于此，任凭才能虚掷，尤其佛法不但认定世间皆空，由世间所界定之才能高低终归虚妄，甚至认为诗是由染心所发的“绮语”—即“杂秽语、无义语。指一切淫意不正之言词” [22] ，自幼便向往出家的惜春对之兴趣缺缺，固是理有当然。

基于同一缘故，惜春与绘画的关系也是如此。惜春虽然以“能画”著称，因此当刘姥姥赞美大观园，说道：“我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴。时常闲了，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛。想着那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方呢。谁知我今儿进这园里一瞧，竟比那画儿还强十倍。怎么得有人也照着这个园子画一张，我带了家去，给他们见见，死了也得好处。”这时贾母便指定惜春来执笔画《大观园图》，对刘姥姥说道：“你瞧我这个小孙女儿，他就会画。等明儿叫他画一张如何？”刘姥姥听了，喜得忙跑过来，拉着惜春说道：“我的姑娘，你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢。”（第四十回）

然而，绘画作为惜春唯一的审美追求，其实是技艺不精，也缺乏创作热诚，是故自承：

我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢。

由此也缺乏齐全的专业器材：

我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石、广花、藤黄、胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。

宝钗也说：

藕丫头虽会画，不过是几笔写意。

因而惜春向诗社社长李纨告假时，“给了他一个月他嫌少”，李纨只得委由公议，林黛玉即嘲笑道：

这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢。又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，……又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！（第四十二回）

所谓“照着这样儿慢慢的画”便是就惜春的疏懒所作的含蓄讽刺。果然，历时数月之后，第四十八回写到：

画缯立在壁间，用纱罩着。众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了三停。

再到第五十回，贾母说：“你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有了。”贾母一听，大惊道：

这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。

于是命惜春“你别托懒儿，快拿出来给我快画”，印证了黛玉所嘲笑的“这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫”。后来贾母看上宝琴立雪的丰姿，又亲嘱惜春：

“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了。第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是为难，只得应了。一时众人都来看他如何画，惜春只是出神。

如此种种，足见惜春对于绘画并不是艺术上的衷心爱好，因此无心精研各种题材与画法，对于贾母的分派总是表现出为难、拖延，完全不是香菱学诗时着魔般的忘我投入，在创作时也没有缪思之神附身般的执迷狂热，反倒多是疲于应付的勉强，比起“懒于诗词”实是五十步与百步之别。

当然，五十步与百步之间还是有着五十步的差别，比起诗词来，惜春毕竟仍对“几笔写意”多一分兴趣。若探究其原因，应如清末评点家姜祺所言：

暖香别坞小壶天，小妹丹青剧自怜。色即是空空是色，从来画理可参禅。

并附注道：“四姑独善丹青，早为卧佛张本。” [23] 这是因为绘画经验与禅的经验本有其相通之处，自唐代王维确立“禅画”一派，借由绘画标指“道心”，即从一般的宗教绘画中获得解放，让绘画直升为修道印证之门，明朝董其昌的画论著作便题为《画禅室随笔》，画禅并一合称。而禅画的表现特征中，即包括以简略笔法与大量留白画“空”写“无”，不执相以求，随心应手写出胸中的丘壑并传达出禅理，所以禅画的风格属于写意画。 [24] 这就清楚说明了惜春之所以在种种艺术形式中独取绘画一格，并独沽“写意”一道的原因。

则惜春的绘画仍然是佛法的延伸，以写意的禅画作为居家修炼的法门，对工细楼台、人物、花卉、草虫等等艺术题材感到兴致缺缺，始终无意钻研以求专精了。

另外，可以附带说明的是，正如荣格所言，“房子”作为人类内在心灵的延伸，具有自我象征的意义 [25] ，小说家为惜春所塑造的性情品貌，也反映于住屋的内外设计中。

首先，第五十八回称“惜春处房屋狭小”，与被称为“这小屋子”“这屋里窄”（第四十回）的潇湘馆近似；而除了狭小的特征之外，另有第五十回提到“你四妹妹那里暖和”和“打起猩红毡帘，已觉温香拂脸”诸语，呈现其屋舍的另一特质乃是温暖，而“温暖”的这一特点又恰恰与潇湘馆的“这屋子比各屋子暖”（第五十二回）类同，两处在小而暖之近似乃是极可注意的一点。最特别的是，大观园中似乎只有惜春所住的暖香坞（第二十三回则是说“惜春住了蓼风轩”）是正面朝南，第五十回叙述道：

（贾母）仍坐了竹轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，向里的凿着“度月”两字。来至当中，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了出来。从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有“暖香坞”三个字。

除此之外，我们已无法确认园中还有何处是面南而建者。既然“园屋异乎家宅” [26] ，从方位本身所具有的伦理象征意义来说，大观园作为相对自由的个性化世界，其中大部分的建筑院落都呈现“园林屋宇，虽无方向”“方向随宜，鸠工合见” [27] 的布局，而未必遵照“坐北朝南”此一古典原则来设计 [28] ，毋宁更与其活泼动态而具多样性的浪漫式建筑（Romantic architecture） [29] 特征相契合。但惜春的暖香坞竟一反其道，采取一般坐北朝南之正式方位，反倒比较接近宁荣府宅与祠堂都是坐北朝南的宇宙式建筑（Cosmic architecture），亦即所反映的“人为场所的精神”乃是明显的一致性和“绝对的”秩序，其造型是静态的而非动态的，好像吐露了“隐藏的”秩序，主要目的是“需要”远超过“表现” [30] ，这也正暗示了惜春严守道德之冷肃性格的反映，透过礼法的严正来矫正、贞定周围世界的“不干净”。





