二、基本焦虑与“病态的依顺”心理


对于迎春的性格特质，除说明“是什么”之外，还可以追问“为什么”，也就是何以致此的问题。表面上，若粗略地说，不同于探春的“入世”与惜春的“出世”，迎春似乎属于“忘世”的人格类型；但迎春的状况与道家的忘世其实相去甚远，庄子的“心斋坐忘”（《庄子·人间世》）是要能“庖丁解牛”般应世自如，全身而退，绝不是对世界的复杂凶险不放在心上，或毫无作为。必须说，迎春的性格特质及其根源另有范畴，值得推敲。

从性格塑造的后天影响来考察，儿童教育心理学已经指出，家庭因素对于儿童人格成长十分重要：

幼儿的任性、骄横、霸道、自我中心等，根源多半是他们在家庭中处于特殊地位，家长过分溺爱、迁就。相反，如果家长对幼儿限制过多、简单粗暴，也会压抑幼儿的主动性，造成幼儿墨守陈规、怯懦等消极性格 。 [4]

印证于迎春的成长背景中，其原生家庭之嫡母邢夫人的干预作用，实乃丝丝入扣，所谓：邢夫人“禀性愚 ，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务，俱由贾赦摆布。凡出入银钱事务，一经他手，便克啬异常，以贾赦浪费为名，‘须得我就中俭省，方可偿补’，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的”，乃一常“弄左性”而“多疑的人”（第四十六回），并且“明显薄情之至”（第二十四回夹批），其所施加的过度苛敛与强力钳制，身为晚辈兼闺阁少女的迎春不但是首当其冲，更且无所逃于牢笼之外。从第八十回迎春对王夫人所言：

从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子。

由此反推，在来到王夫人身边之前，与邢夫人共同生活的日子是“心不净”而充满烦扰的，以至于她出嫁后临受婚姻不幸之际，依然是“邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已”（第八十回），可知自幼在邢夫人简单粗暴、限制过多下的“心不净”的成长经历，确为养成迎春压抑自我主动性从而性格怯懦消极的重要原因。

然而，其怯懦消极几近“木头”“有气的死人”的极端形态，已非一般正常人格类型所能范囿。由霍妮（Karen Horney，1885—1952）不同意弗洛伊德的本能说而另外发展的整体人性论（The theory of whole man），可以更进一步为其性格内涵提供更深入的理解。

霍妮认为个人与社会文化的冲突或适应不良所致的病态人格，乃肇因于基本焦虑（Basic anxiety），而其潜因于儿童期即已形成；亦即基本焦虑作为一种以为自己“渺小、无足轻重、无助无依、无能，并生存于一个充满荒谬、下贱、欺骗、嫉妒与暴力的世界”的感觉，乃源于童年时父母未能给予他们真诚的温暖与关怀（往往由于父母本身的病态人格或缺陷），使这些孩子失去了“被需要的感觉”所引起。而由于无条件的爱是儿童正常发展的最基本动因，因此那些未能得到这种爱心的儿童，即觉得这世界、周围环境皆是可怕、不可靠、无情、不公平的，这种怀疑倾向使他觉得个人被湮灭，自由被剥夺，于是丧失快乐而趋向不安 。同时一方面，儿童因为年纪尚轻，虽然对父母的爱心怀疑，但却不敢表露，害怕因此受惩罚与遗弃，这种被压抑的情绪导致更深的焦虑，结果在这种充满基本焦虑的环境中，儿童的正常发展受阻，自尊自助丧失；儿童为了逃避此种焦虑并保护自我，于是形成病态人格倾向。 [5]

就霍妮所区分的几种病态人格倾向中，迎春可算是“病态的依顺”（Neurotic Submissiveness）这一类型，这种人承认软弱、贬低自己，趋向接受强壮有力的人之意见或传统世俗、权威的观念，他会压抑所有自己的内在能力，使自己变得渺小，并避免批评他人，躲避争吵与竞争，表现得对任何人均“有益”；这种人的内在意识动机是：如果我放弃自己，顺从别人并帮助他，我就可以避免被伤害。 [6] 这便是构成迎春消极怯懦的深层心理所在。

其中，“这种人趋向接受强壮有力的人之意见或传统世俗、权威的观念”，在迎春的相关情节中往往可见，尤以迎春对奶娘的态度最具代表性。当其乳母担任大头家开局聚赌之事被揭发，遭贾母震怒重罚后，邢夫人与迎春之间有如下之对话：

邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他。如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春低着头弄衣带，半响答道：“我说他两次，他不听也无法。况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来。他敢不从，你就回我去才是。如今直等外人共知，是什么意思。”（第七十三回）

邢夫人的说法中，清楚揭示乳母可尊可卑的身份双重性，以及与年轻主子之间既权威又服从的关系矛盾性，并指出迎春应该拿捏的分寸与处置原则，属于邢夫人罕见的中肯表述。但迎春却只选择性地片面采取“只有他说我的，没有我说他的”的服从性，放弃自己身为主子的权力与权利，而纵任乳母集团坐大并成为予取予求的绝对权威。

其次，所谓“他会压抑所有自己的内在能力，使自己变得渺小”的表现，于书中各相关处亦历历可见，以诗词才华而言，关键不在于天赋之高低，而系乎认知与努力之强弱，也正是后者显示出迎春的自我放弃。诸如：第二十二回元妃娘娘从宫中差人送出一个灯谜儿，命阖家去猜，包括宝钗、黛玉、宝玉、湘云、探春、贾兰都俱已猜着，唯独迎春与贾环猜的不是，因此颁赐之物也只有迎春、贾环二人未得。对此，“迎春自为顽笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣”，迎春的表现固然是脂批所谓“大家小姐”的风范，但确也全无求胜之心，差异已见。

再看第四十回大家奉承着贾母一起行酒令，依规定是“无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵”，然而由贾母开始，继薛姨妈、湘云、宝钗、黛玉都依序答令之后，迎春乃是第一个因错韵受罚的，她对“左边四五成花九”一句答以“桃花带雨浓”，被众人说道：“该罚！错了韵，而且又不像。”迎春便笑着饮了一口，对此一简直比初学者还逊色的严重疏失，也是毫不介意的样子。固然这很可能是因为当时“凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错”所致，但一则是在场所有人之中，只有她配合这一要求而犯错，可见性格上的泯灭自我；再则也更是因为缺乏能力与兴趣，导致不思求进。如第三十七回大观园中首度起诗社时，不但李纨自承：

我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们三个去。我们三个各分一件事。

而且当大家纷纷取别号之际，对李纨“二姑娘四姑娘起个什么号”的询问，迎春的回答亦是：“我们又不大会诗，白起个号作什么？”因此，当李纨建请两人担任负责行政工作的副社长之职时，“迎春惜春本性懒于诗词，……听了这话便深合己意，二人皆说‘极是’”。全书中，迎春唯一的文艺作品仅见于第十八回元妃回府省亲时，受皇妃“妹辈亦各题一匾一诗”之命所作的匾额《旷性怡情》，而诗中竟明白坦言“奉命羞题额旷怡”，“羞题”一词所显示的自贬之意实无以复加。

若说迎春之自尊已超越输赢荣辱，实不如说是严重缺乏自我肯定与个人实践的自尊心，才会以取消自我存在感的方式让主体隐形于众人之间，化入环境的模糊背景中消失不见。而这也相对导致他人的忽视，如第四十九回李纨提议凑社，既赏雪作诗又为宝琴等来客接风，估算缺席者即包括“二丫头病了不算”，当探春惋惜迎春生病，使诗社成员不齐时，宝玉却说：

二姐姐又不大作诗，没有他又何妨。

连这位最珍惜、尊重少女的宝玉都轻忽她，可见迎春之可有可无。再看第七十一回述及贾母八十寿庆，南安太妃前来祝贺，特地问及众小姐们，贾母便回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢”，以致形成“前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来， 迎春竟似有如无 ”之情状，则这种无关紧要的存在感更从特定的诗词领域扩及整个生存领域，形同全面抹煞。

既然如此之自贬自轻，此一病态人格中便同时会产生“避免批评他人，躲避争吵与竞争，表现得对任何人均有益”的样态，在迎春身上也清楚可见，最鲜明突出的便是第七十三回《懦小姐不问累金凤》一段。

实际上，虽然第七十三回的完整回目是“痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤”，但“痴丫头误拾绣春囊”仅仅占了一段，其余都是关于迎春性格的展现，即使整回一开始所说的下人赌博导致贾母动怒之事，也是对迎春性格的铺陈，因为放头聚赌的正是迎春的乳母，由此引带出累金凤被盗出典当，而迎春无以管辖的松散失序。是故可以说，第七十三回主要是由“懦小姐不问累金凤”的情节所构成，也是整部小说中唯一对迎春的聚焦与放大，其中具体而充分地描绘出迎春“病态的依顺”的人格特质，并且给予支持此一极端性格的思想依据。

第七十三回的相关情节很长，迎春在这一回中所说的话最多，淋漓尽致地呈现出她的个性：

绣橘因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了。回了姑娘，姑娘竟不问一声儿。我说必是老奶奶拿去典了银子放头儿的，姑娘不信，只说司棋收着呢。问司棋，司棋虽病着，心里却明白。我去问他，他说没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢。姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼 。如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢。”迎春道：“何用问，自然是他拿去暂时借一肩儿。我只说他悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知他就忘了。今日偏又闹出来，问他想也无益。”绣橘道：“何曾是忘记！他是试准了姑娘的性格，所以才这样。如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里将此事回了他，或他着人去要，或他省事拿几吊钱来替他赔补。如何？”迎春忙道：“罢，罢，罢，省些事罢。宁可没有了，又何必生事。”绣 橘 道：“姑娘怎么这样软弱。都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢 。我竟去的是。”说着便走。迎春便不言语，只好由他。

几天前绣橘向迎春回报，预备中秋节要戴的攒珠累丝金凤竟不翼而飞，不知哪里去了，“回了姑娘，姑娘竟不问一声儿”，迎春早已知道却不加追究，正是绣橘一针见血所指出的一味姑息，而原因就是“脸软怕人恼”，以致一干人犯有恃无恐。既然如此，无计可施的绣橘便想出状告层峰的做法，准备向凤姐说明此事，有力人士一旦出面施压，问题就容易解决。这时迎春又以息事宁人的原则连忙加以阻止，不愿生事，只是此次事关重大，绣橘坚持去回，于是心意不坚的迎春也只得由她。可以注意到，固然绣橘的做法是仗义护主的正确选择，但从迎春无力阻止的表现，仍可以看出迎春的不能作主，一旦对象是奸险恶人的时候，这种不能作主的软弱，便会落得“将来连姑娘还骗了去 ”的下场。

果然，乳娘的子媳王住儿媳妇在外面一听便立刻进来拦截，“因素日迎春懦弱，他们都不放在心上”“明欺迎春素日好性儿”，竟然恶人先告状，捏造假账诬陷主子，以“没有钱只和我们奴才要”威逼着迎春先去讨情救出婆婆，才肯去赎回金凤，于是：

绣橘不待说完，便啐了一口，道：“作什么的白填了三十两，我且和你算算账，姑娘要了些什么东西？”迎春听见这媳妇发邢夫人之私意 ，忙止道：“罢，罢，罢。你不能拿了金凤来，不必牵三扯四乱嚷。我也不要那凤了。便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么的，出去歇息歇息倒好。”一面叫绣橘倒茶来。绣橘又气又急，因说道：“姑娘虽不怕，我们是作什么的，把姑娘的东西丢了。他倒赖说姑娘使了他们的钱，这如今竟要准折起来，倘或太太问姑娘为什么使了这些钱，敢是我们就中取势了？这还了得！”一行说，一行就哭了。司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣橘问着那媳妇。迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看。

由此可见刁奴恶仆之胆大包天、嚣张至极，既偷盗主子的珍贵首饰，又诬赖迎春用了他们的三十两银钱，生病的司棋听不过去，也过来帮忙绣桔质问那媳妇，三人正吵得不可开交，恰好探春来访，适时介入处理纷争，一面了解来龙去脉，平准帐目与赎凤这两件事，一面早使个眼色与待书，把最有权力的平儿召来，并以重话逼使平儿善加处置，这时王住儿媳妇的气焰才陡然浇熄，退出门外。当平儿问事主迎春道：

“若论此事，还不是大事，极好处置。但他现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？”当下迎春只和宝钗阅“感应篇”故事，究竟连探春之语亦不曾闻得，忽见平儿如此说，乃笑道：“问我，我也没什么法子。他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了。至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来我也不要了。太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是他的造化，若瞒不住，我也没法，没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说。你们若说我好性儿，没个决断，竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。”众人听了，都好笑起来。

我们可以注意到，整个事件中，从小说家与其他相关人等的描述，诸如“竟不问一声儿”“劝止不住”“不能辖治”“若有不闻之状”“不曾闻得”，到迎春自己的用语，包括“他不听也无法”“宁可没有了，又何必生事”“没个决断”“我也没什么法子”“我也不能讨情，我也不去苛责就是”“至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来我也不要了”“若瞒不住，我也没法”“任凭你们处置，我总不知道”，每一个句子都带有一个否定词，尤其是前后两度一连三字的“罢，罢，罢”，堪称其最。否定词作为生存之极限 的标示，在迎春的惯用语中则全都用以指向对主体之意志、能力与权益的自我否定，而导致个人存在的架空。

不仅如此，对于意欲挺身出面为她主持公道的仗义者，迎春也都以事不相关予以止退，先是对执意上呈的绣橘忙拦道：“罢，罢，罢，省些事罢。宁可没有了，又何必生事。”又对那媳妇止之曰：“罢，罢，罢。……我也不要那凤了。便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么的。”后来甚至对适时介入盘问媳妇的探春阻止道：“你们又无沾碍，何得带累于他”，尽力回护肇事者的心态焕然可见。

从心理学的角度来看，迎春这种“消极的自我概念”，还可以通过“低自尊与欺负”的关系获得清楚解释：Egan和Perry的研究表明，自尊心较低的儿童常受他人欺负；受欺负严重削弱了儿童的自尊心，降低了儿童的自我评价或自我价值感，而这种消极的自我概念又使儿童陷入了受欺负的恶性循环当中。 [7] 因此一般旁人尚且仅止于忽视其存在，但刁奴恶仆则不免得寸进尺地犯上欺主，所谓：

他是试准了姑娘的性格，所以才这样。

因素日迎春懦弱，他们都不放在心上。

明欺迎春素日好性儿。

后来在抄检大观园的时候，探春更直指王善保家的反击道：

你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！

这都证实了毫无原则地一味降低自己以息事宁人、毫无底限的软弱退让，最后都会变成是一种对恶势力的邀请，绣橘气急之下所说的：“姑娘怎么这样软弱。都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢。 ”可谓一语成谶，其结果也确实是虎狼纵身扑来惨遭吞噬。

第五回太虚幻境中，迎春那幅“画着个恶狼，追扑一美女，欲啖之意”的图谶，非仅是对孙绍祖的形象化暗示而已，更于林黛玉所嘲笑的“虎狼屯于阶陛尚谈因果”获得了呼应与另一演绎。





