一、脂砚斋及其评点批语


抄本因为保存了小说家的创作原貌，文本价值毋庸置疑，但一样重要的，还包括抄本上所留下来的评点批语。这些评点者原不限一人，至少有脂砚斋、畸笏叟、棠村、松斋、梅溪等等，以脂砚斋和畸笏叟两人的评语最多。他们彼此之间甚至有所对话诘辩，但仍然完全意见一致；另外，还有王府本的立松轩[1]，也观念接近，甚至在正统立场上更有过之。大体上，一般都以“脂砚斋”总称之，其实是广义上对这些评点者的笼统称呼。

而脂砚斋与其他人究竟是谁，与作者的关系如何，是一个至今仍然未有定论的问题。目前有以下几种说法：

1.脂砚斋即作者曹雪芹，提出者乃胡适。[2]

2.脂砚斋是曹雪芹叔父，此说源于清代裕瑞《枣窗闲笔》所说：“《风月宝鉴》一书，又名《石头记》。……曾见抄本卷额，本本有其叔脂砚斋之批语，引其当年事甚确，易其名曰《红楼梦》。”[3]

3.脂砚斋是曹雪芹的妻子史湘云，提出者为周汝昌。[4]

4.脂砚斋是曹雪芹的堂兄弟，此说出自胡适。他根据甲戌本第八回中的“作者今尚记金魁星之事乎？抚今思昔，肠断心摧”，及第十三回中“‘树倒猢狲散’之语，今犹在耳，曲（屈）指三十五年矣。伤哉！宁不恸杀”等脂批，得出以下结论：“看此诸条，可见评者脂砚斋是曹雪芹很亲的族人，第十三回所记宁国府的事即是他家的事，他大概是雪芹的嫡堂兄或从堂弟兄，也许是曹颙或曹颀的儿子”。[5]

基于文学理论与叙事学已充分辨析的“作家”与“作品”的不同范畴，上述各种说法中，以“曹雪芹很亲的族人”之说较为切当；至于是哪一位或哪几位，则无法确证。至于另有极少数的学者质疑这些手抄本的真伪，连带也否定脂砚斋的实有其人，主张他是后人所伪造出来的[6]，但这并不妨碍脂批的重要价值，尤其对时空环境迥异，思想观念、文化教养几乎截然不同的现代读者而言，脂批的指点仍大大有助于切实理解《红楼梦》的本旨，更是无法取代。

因此，与其对不明身份的捕风捉影，不如把握其评语本身的价值，以切实理解《红楼梦》的本旨。

[1] 经考证，王府本中的立松轩评语属于广义的脂批，详参郑庆山：《立松轩本石头记考辨》（北京：中国文联出版社，1992）。

[2] 详参胡适：《跋乾隆庚辰本〈脂砚斋重评石头记〉钞本》，宋广波编校注释：《胡适红学研究资料全编》（北京：北京图书馆出版社，2005），页268—280。

[3] 见（清）裕瑞：《枣窗闲笔》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页113。支持此说的，还有石昕生、毛国瑶：《曹雪芹·脂砚斋和富察氏的关系》，《人文杂志》1982年第1期，页84—85；吴玉峰：《脂砚斋是谁？》，《韶关学院学报》1985年第1期，页47—57。

[4] 周汝昌：《红楼梦新证》（北京：人民文学出版社，1976）；还有邓遂夫：《曹雪芹续弦妻考》，《红学论稿》（重庆：重庆出版社，1987）。邓遂夫认为曹公续弦乃其祖母李氏娘家兄弟李煦孙女李兰芳，李煦曾任苏州织造，后抄家，李兰芳历经丧乱与雪芹遇合结为夫妇，乃化名脂砚斋协助丈夫写书，也是小说中史湘云的生活原型。

[5] 胡适：《考证《红楼梦》的新材料》，宋广波编校注释：《胡适红学研究资料全编》，页224—229。

[6] 如欧阳健：《还原脂砚斋 : 二十世纪红学最大公案的全面清点》（哈尔滨：黑龙江教育出版社，2003）。





