三、人性样貌的复杂变异


从整体而言，小说家所做的工作是活生生地呈现一个人的血肉情理，让读者看到他的心理复杂度与世事的奥妙，也确实，曹雪芹善尽小说家的洞察力与表现力，将人性的多样性与复杂性呈示出来，更将这些多样性与复杂性的成因给予合情合理的演绎，细腻而深入地刻画何以致此的种种先、后天因素，然后始得以具现出如此形形色色、生动传神的人物典型，故谓“真是人人俱尽，人人俱尽，个个活跳，吾不知作者胸中埋伏多少裙钗”（第二十一回脂批）。换句话说，每一个人物所现身的每一个片段，都是建立在完整的生命史上的展演，其言行举止背后都有看不见却真实的有机性，知其然亦知其所以然，诚然堪称“曹雪芹可谓能通生命情性之玄微矣 ”。

最特别的是，从前面所谈到的十个金钗身上，可以看到具体看待每一个生命之个别处境的重要性。例如：主子小姐未必高高在上、作威作福，如迎春的卑屈自抑、湘云的劳作压榨，高等丫鬟婢女反倒可以恃宠而骄、率性而为，如晴雯、芳官等即是；而宗法制度固然对某些人造成了情感上的压抑甚至伤害，但就探春来说，却是保障人格不可或缺的合法力量，这便颠覆了一般的成见。并且，每一个人都有她的独特遭遇，所面对的也是专属于她自己的独特问题，彼此迥然有别，因此，对每一位金钗都必须仔细观看、个别分析，不能一概而论，更不可笼统地套用抽象的概念。

其次，人性是在成长过程中逐渐确立的，但我们往往因为这些人物鲜明独特的性格，而忽略了除凤姐、李纨、可卿这几位已婚少妇，乃至已过及笄之年的宝钗、袭人等之外，其余的金钗们其实都还是成长中的少女，存在着转变的空间。单单从宝玉的角度以观之，一则“心中品度黛玉，越发出落的超逸了 ”（第十六回），另则湘云也是“几日不见，越发高了 ”（第三十一回），其他姊妹也就可想而知。直到第四十九回，小说家仍然说：“此时大观园中比先更热闹了多少。李纨为首，余者迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云、李纹、李绮、宝琴、邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三人。叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人皆不过十五六七岁。”因此，曹雪芹自序中说其笔下的闺阁女子是“小才微善”，也应该考虑到她们大多年纪轻轻，甚至只是十几岁的未婚少女，其才、其善还没有足够的时间和历练去充分发展；并且，当小说中对这些少女的刻画出现了随时间变化的情况时，也蕴含了小说家洞视人性奥妙的苦心，林黛玉就是最典型的一个案例，却历来最被读者们忽视。

当然，不是每一位金钗都有类似的大幅转变，大部分的人物都以一种大体稳定的内涵现身，但因为性格永远是一个复杂多面的有机组合，会因时因地而略有差异、甚至完全不同，所以更必须审慎辨识。因此晴雯固然有着若干黛玉的踪影，却也同时具备薛蟠的特征，形成了奇妙的统一；香菱既禀赋了优异血统与清雅天性，却也以“呆”的性质与薛蟠合拍；李纨则在古井无波的心境之下，潜藏着对金钱的吝惜与敏感，以及如同凤姐的市井恶赖之言；遑论秦可卿既是一位高瞻远瞩、才智过人的齐家女性，又同时是放纵情欲、爬灰乱伦的败家祸水，集矛盾于一身。如此种种，可以说，每一个人物都是由各种不同的性格元素依照主从轻重的比例所构成的奇妙组合，正是歌德（J．W．von Goethe，1749—1832）所指出：“人是一个整体，一个多方面的内在联系着的能力的统一体。艺术作品必须向人的这个整体说话，必须适应人的这种丰富的统一体，这种单一的杂多。” [20] 因此，唯有整体地观看、仔细地推敲，才能深入掌握每一个“丰富的统一体”“单一的杂多”，以及各自完全有别的独特的人格内涵。

此外还应该注意到，黛玉面对比她更高傲强硬、不假辞色的妙玉时，竟一反其敏感好哭的性情，采取回避的方式不敢率性，改以轻描淡写、不以为意的包容态度，缓解很可能发生的剧烈冲突，不着痕迹地将眼下的尴尬轻松带过；晴雯在怡红院受到宝玉的纵容，养成娇生惯养、受不得一些委屈的强悍心性，挑衣拣食、口角锋芒，但被撵逐出府后，则是将苦涩低劣的茶水视如甘露，一口气都灌了下去。同样地，当妙玉幸运地在贾府受到礼遇时，就放任个性到“竟是生成这等放诞诡僻”，一旦丧失庇荫，必须独自面对现实的严酷考验后，便放弃洁癖而学会忍辱偷生。如此种种，岂非表示了高傲的性格其实是因为命太好，得到环境的包容乃至纵容所养成？一旦失去了保护伞，孤立无援的人焉能依然蔑视世俗，傲立于雪泥之中？

则小说家将黛玉、妙玉这两个极端高傲、以自我为中心的人，却同时出现圆融世故的情节放在同一回（第四十一回），岂非也有耐人寻味的深刻用意？彼消此长、人进我退，在人际关系中又有谁真可以永远率性而为？如此种种，都体现了米兰·昆德拉所说的：

小说的精神是复杂的精神。每一部小说都对读者说：“事情比你想像的复杂。”这是小说的永恒真理。 [21]

小说家既然已经“向人的这个整体说话”，我们也必须适应每一个存在个体“这种丰富的统一体，这种单一的杂多”，并领悟其中所蕴涵的复杂的精神，才能探索到文本中所隐藏的人性奥秘。

如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 获得上百个书单 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：http://www.ireadweek.com 如于某种原因，经常换网址 如果打不开，可以qq联系我

[1] 鲁迅：《中国小说的历史的变迁》，第6讲，《鲁迅全集》第9卷，页348。

[2] [法]米兰·昆德拉著，尉迟秀译：《小说的艺术》，第2部分“关于小说艺术的对话”，页36。

[3] [美]E．弗洛姆著，孟祥森译：《人类破坏性之剖析》，下册，第10章“恶性侵犯：前提”，页53—54。

[4] 引自鲁迅：《论睁了眼看》，《鲁迅全集》，第1卷《坟》，页253。

[5] 《中国百科大辞典》（北京：中国大百科全书出版社，1999），“人格”条，页4429。

[6] 引自陈仲庚、张雨新编著：《人格心理学》（台北：五南图书出版公司，1990），页44—45。

[7] [美]本尼迪克特著，黄道琳译：《文化模式》（台北：巨流图书公司，1993），第8章“个人与文化模式”，页299—301。

[8] [美]许烺光（Francis L．K．Hsu）著，许木柱译：《彻底个人主义的省思：心理人类学论文集》（台北：南天书局，2002）。

[9] （清）涂瀛：《红楼梦问答》、（清）野鹤：《读红楼梦札记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，分见页145、287。

[10] （清）方玉润：《星烈日记》，卷70，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页375。

[11] 见逯钦立辑校：《先秦汉魏晋南北朝诗》，《汉诗》卷3，页132。

[12] 引自[美]保罗·福塞尔（Paul Fussell）著，梁丽真、乐涛、石涛译：《格调：社会等级与生活品味》，第2章“解剖等级”，页23—24。

[13] [美]彼得·布德堡：《孔子基本概念的语义学》，《东西方哲学》1952年第2期。

[14] 详参[美]郝大维（David Hall）、[美]安乐哲（Roger T．Ames）著，蒋弋为、李志林译：《孔子哲学思微》，第2章“人格论之比较”第2节“礼和义之相互关系”，页63。

[15] 周何：《何以“不学礼无以立”》，《孔孟月刊》第9卷第7期（1971年3月），页24—28；引文见页26。

[16] 见（明）叶绍袁：《愁言·序》，《午梦堂集》，页237。

[17] [美]曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》，第4章“书写”，页184。

[18] [美]保罗·康纳顿著，纳日碧力戈译：《社会如何记忆》（上海：上海人民出版社，2000），页37。

[19] 马大康、叶世祥、孙鹏程著：《文学时间研究》（北京：中国社会科学出版社，2008），第3章“反抗时间：文学与怀旧”，页64。

[20] 引自朱光潜：《西方美学史（下卷）》，第13章“歌德”，页431。

[21] [法]米兰·昆德拉著，尉迟秀译：《小说的艺术》，第1部分“被贬低的塞万提斯传承”，页27。





