一、“意见”：另一种谣言


只不过，对于这些活色生香、艺术魅力十足的人物，经过近代历史巨大的甚至彻底的断层之后，现代读者往往忽略了不同时代文化、不同阶层意识的特定内涵，架空地给予一般的理解与评价。我们在《大观红楼1》中，已经思考了《红楼梦》阅读上影响到客观诠释的几个问题，包括同情弱者（失败者）、阅读认同现象、心理补偿作用、个人主义取向，因而倾向于认可书中不受束缚的角色，寻找和发现敌人、创造坏人，在反封建礼教的成见下形成离心式的感性意见。

黑格尔（Georg W．F．Hegel，1770—1831）曾提醒道：“一个意见是一个主观的观念，一个任意的思想，一个想象，我可以这样想，别人可以那样想；——一个意见是我私有的，它本身不是一个有普遍性的自在自为地存在着的思想。”而这和对真理的客观追求（如哲学）是不同的，可惜“每一个意见都错误地自诩为具有真理”。 [7] 至于“意见”之所以大行其道的原因，便是因为比起“知识”之必须千锤百炼要容易得多，“趋逸避劳”总是人性之常，如M．J．艾德勒清楚地指出：

我们较喜欢那些建立在情绪而非理性基础之上的意见。我们给意见建立情绪的基础，是任意的与随意的——随我们自己的意思，而不论它的成因为何。因为我们可能任意地采纳相反的观点，所以这种没有根基的意见乃落在怀疑领域的最低一层。 [8]

就此说来，一个人只要满足于“意见”，无论是自觉或不自觉的，就等于是对“知识”的摒绝，只能落在情绪性的、缺乏根基的低层次上，没有进展与提升的可能。

但是，诚如苏联学者伊·谢·科恩（Igor S．Kon，1928—2011）所言：

一知半解者读古代希腊悲剧，天真地以为古代希腊人的思想感受方式和我们完全一样，放心大胆地议论着俄狄浦斯王的良心折磨和“悲剧过失”等等。可是专家们知道，这样做是不行的，古人回答的不是我们的问题，而是自己的 问题。专家通过精密分析原文、词源学和语义学来寻找理解这些问题的钥匙。这确实很重要。 [9]

同样，《红楼梦》的读者以为生活于传统儒家文化之贵族世家中的人，其思想感受方式和现代的我们大致一样，恐怕也是太天真了；若是因此认定世家子弟的曹雪芹及其笔下的主要人物所思考的是我们关心的问题，所追求的是我们的价值观，以此来作为诠释的基准与目标，那更是行不通的做法。诸如反封建礼教、婚恋自主、平等自由、个人解放等等，都是我们以自己的现代意识形态赋加于《红楼梦》的异质物，如黑格尔所说：

人们总是很容易把我们所熟悉的东西加到古人身上去，改变了古人。 [10]

其结果便难免流于选择性的取材，以迁就我们自己早已预设的见解，而所得的也非时人之原貌。但实际上，《红楼梦》所要回答的是它自己的问题，也就是百年贵族世家何以没落而丧败的痛苦；其中的人物都存在于相关的环境之中，在这个背景下同时面对着属于他们自己的人生困局。就此而言，若非从贵 族世家的思想感受方式 作为切入的坐标，便难免胶柱鼓瑟、刻舟求剑了。

若想要摆脱概念先行的预设与一知半解的诠释，那就必须采取科恩所指出的“精密分析原文、词源学和语义学来寻找理解这些问题的钥匙”，如此才能建立全面性的文本基础，给予精密的分析推理；并且最重要的，是回到当时的时空脉络与社会环境，以“他们的”而非“我们的”思想感受方式来贴近其心灵现场，并在每一个具体的情境脉络（situational context）下仔细检验其心思感受，由此，对他们的认识才不会是架空的、离心的，只是用来证明“我们”的价值观，让《红楼梦》的意义变成现代意识的注脚而已。

正因为人文现象及其意义是丰富多元而充满各种可能，在类似的表象下隐藏了千殊万别的独特性，不应化约地一概而论，因此更需要透过精密的分析与全面的证据，以深入理解并掌握到个别的差异。举例言之：何谓“封建礼教”？“礼教”是否必然吃人？而“反映了封建礼教下的压抑与痛苦”是否就等于“反对封建礼教”？“宗法制度”就一定是戕害天然人性的恶规吗？《葬花吟》里“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的咏叹，是诗词修辞手法中主观抒情时的夸大表现，还是诗人客观处境的如实反映？《临江仙》中“好风频借力，送我上青云”的“青云”，是否只有“平步青云”这个成语里所指的“富贵利禄”之意？

这些提问所涉及的，只是讨论《红楼梦》时常见的推论中的几个而已，其余类似的问题所在多有，在长期的累积之下被视为理所当然的常识，成为良好地理解小说的无形障壁，也引起许多不必要的纷争。

以“精密的分析”而言，试看上述的第一个提问，即“反映了封建礼教下的压抑与痛苦”是否就等于“反对封建礼教”，乃现代《红楼梦》的研读者最容易忽略，但却也是问题最严重的逻辑推论谬误。在此只要举一个最容易理解的例子，就可以厘清其谬误所在：假设“反映了封建礼教下的压抑与痛苦”就等于“反对封建礼教”，那么，现代许多反思民主乱象的文化评论，例如“民主就是一群会投票的驴”的著名嘲讽，岂不就是等于反对民主制度？但很显然，那些评论者本身的价值观并非如此，他们根本上仍然是选择或支持民主制度的，只是并没有天真地以为民主就是完美的万灵丹，可以解决人类群居时的所有问题，因此不断地省思以避免其弊病；同样地，曹雪芹在其所处的传统帝制时代中，当然也亲历目睹若干来自宗法制度的弊病，作为当时人们生活与生命的一部分，完全不必要刻意回避，以展示形塑出这些人与那些人、这样或那样的种种心灵纠葛，既真实而复杂。这不正是小说家的拿手任务，也就是米兰·昆德拉（Milan Kundera，1929—　）视为小说唯一的永恒真理的“复杂”？

其次，每一个社会都必须在其历史条件下发展出一套自己的秩序，以维持其运作的稳定，而古今中外的哪一种制度没有缺陷？哪一个社会中没有弱势者与受害者？甚且可以说：“群伙之间的界线，原都是重迭的。我们不能以草率的二分法，来断定谁是天使，谁是恶魔。……世界上有——且只有——两种人：正人君子与卑鄙小人。两种人处处都有，散见于社会的各阶层。任一阶层任一团体的人，都不会是清一色君子或清一色小人。” [11] 因此，现代人所自豪、甚至自以为是人类文明最高成就的自由平等的民主社会中，仍然有权力霸凌、分配不公，更有党同伐异、成见杀人，所谓的“平等”在许多运作机制下仍然只是形式上的假象，阶级也并没有消失不见，本质上仍然是金钱权力与人脉关系在主导，这都是无可粉饰的铁的事实。一个优秀的小说家同样可以在其创作中触及这些层面，但绝不能说触及这些面相者就是反对民主平等。

更何况，既然每一种社会制度都各有其优点又有其缺陷，在弱势者与受害者之外同时存在着优势者与既得利益者，则小说家在刻画贵族阶层中的若干负面之余，也同样可以描绘对某些人所带来的美好正面。以贾宝玉为例，第一回石头之所以打动凡心，原因就是“想要到人间去享一享这荣华富贵 ”“那人世间荣 耀繁华，心切慕之 ”，因而在“受享 ”的前提下，先天所指定的即为“在那富贵场中、温柔乡里受享几年 ”，贾府正是一僧一道为了完成他的梦想所携往投胎入世之处，以充分尽享“富贵场”“温柔乡”的欢乐富足。如此说来，“荣华富贵”“荣耀繁华”的簪缨世族非但不是他所反对的，反倒是让他满足愿望的理想世界，单单如此，就足以证明不能简单地说他是反对封建礼教。再进一步来说，“宗法制度”就一定是戕害天然人性的恶规吗？从贾探春的例子可知，正是因为受到宗法制度的庇荫，她才能合法合理地摆脱亲生庶母的血缘勒索，在拒绝同流合污的同时，给自己一条向上的、自我实践的道路。就此来说，除“精密的分析”之外还需要“全面的证据”，才能正确地把握每一个人物的独特与复杂。

可惜的是，读者对于文本的态度正如谣言的传播般，不仅忽视了“全面的证据”，还出现了“逐级减少”的“锐化”现象。尼古拉斯·迪方佐（Nicholas DiFonzo）指出：

对一般人来说，在没有辅助之下，记忆确实是有限的。所以，在这个方式里，造成谣言在传播中发生变化的第一类型是，失落了许多细节，或者如同奥尔波特与波斯特曼所形容的，在描述中“逐级减少”。……当然，在逐级减少的另一面是，残余的细节存活了下来——不断被传播——而且甚至有时候被强调或夸大。奥尔波特与波斯特曼称这个为“锐化”。 [12]

同样地，当读者不愿意听从弗斯特（Edward M．Forster，1879—1970）的建议，通过严格锻炼与自我要求以获得“记忆”（memory）与“智慧”（intelligence），以之充分掌握小说内容以及情节发展的因果关系 [13] ，则此种“逐级减少”的“锐化”现象也会发生，而往往在小说的阅读诠释上选择性地集中于特定情节，并以直觉或常识加以断言。以宝钗的《临江仙》为例，这阕词被严重地断章取义：无视“几曾随逝水，岂必委芳尘”的明朗向上与“万缕千丝终不改，任他随聚随分”的豁达稳定，只偏执在“好风频借力，送我上青云”这两句，并给予不符传统诗学的负面解释，可以说是这类常见现象的代表。

在文本锐化、扭曲后所产生的意见，却成为人物论述的主流，其心理机制与谣言的形成与传播同样具有异曲同工之妙。尼古拉斯·迪方佐指出：

或许人们相信谣言的主要原因是，因为谣言和听闻者的感觉、思想、态度、刻板印象、成见、意见或行为一致。一致的谣言，因此感觉可信——听闻者是处在一个他想去接受这个流言的心理位置。 [14]

在此，“共鸣”可以用来作为恰当的比喻。换言之，现代读者大多缺乏传统意识形态与文化知识，本身就是接受这类意见的沃土；当众多的人采信了这些说法而形成主流的意见后，这些意见又可以继续获得更多的支持者，因为：“重复听闻一个谣言可以增加信赖感的第二个理由则更有趣——而且应该让我们有所顾虑。重复聆听导致听者对此叙述感到熟悉，而熟悉是会增加信赖感的。这个想法乃基于所谓虚幻性事实的效应：熟悉一项陈述导致对此陈述更多的信赖。” [15] 亦即在人性的本能反应下，人们很容易地倾向于某些已成主流的意见，在“共享的意义结构”下祛除面对世界的不确定感，以获得一种安全的、稳定的感受；进而重复聆听，更加熟悉与信赖。于是构成了一种循环，越来越巩固并扩大像谣言般的主流意见。

根据心理学家奥尔波特（Gordon W．Allport，1897—1967）等的归纳，“谣言公式”可以总结如下：

谣言的产生并在同源社会媒介中流传是由于传播者的强烈兴趣造成的。这些兴趣的有力影响要求谣言主要成为一种文过饰非的手段，为正在起作用的情绪作解释、辩解，并提供含义。有时候兴趣与谣言之间的关系是如此密切，我们可以把 谣言简单地概括为一种完全的主观情感状态的投射 。 [16]

据此而言，再度令人省思红学中人物论述所隐含的心理特性，是否很大的比例是在“主观情感状态的投射 ”下，受一种类似于谣言本质的强烈兴趣所驱动，以满足某种“正在起作用的情绪”，导致文本锐化、离心解读而不自知？

有感于这一点，尽可能地通过“精密分析原文、词源学和语义学来寻找理解这些问题的钥匙”后，我们必须指出，曹雪芹借由《红楼梦》所表述的，完全不是我们现代人所感兴趣的课题，而是处于当时既有的历史文化框架下，这些人与那些人在其有血有肉的生命史中各自演绎的欢乐、痛苦、悲伤、失落、渴求，由光明与黑暗交织、飞升与下坠拉锯的复杂处境与丰富人性，所形成的各式各样动人的故事。不是为了替历史的兴衰做见证，也不负担进步的使命，以讨伐前人、反抗时人、迎合后人，而是全神贯注地为了自己的存在而存在。





