（一）女娲：母神的崇拜心理


女娲作为整个补天事业之推动者，正属于埃利希·诺伊曼（ErichNeumann, 1905—1960）所说的“大母神”（The Great Mother），又称大女神（The Great Goddess）或译“原母神”，而大母神崇拜是人类最早的宗教崇拜形式，是比较宗教学中的专有术语，指父系社会出现以前人类所崇奉的最大神灵，她的产生比我们文明社会中所熟悉的天父神要早两万年左右。[2]人类学家和宗教史学家认为，大母神是后代一切女神的终极原型，甚至可能是一切神的终极原型；换句话说，大母神是女神崇拜的最初形态，从这单一的母神原型中逐渐分化和派生出职能各异的众女神及男神。[3]作为“时间”范畴上从无到有的太初之母（primordial mother），与“空间”范畴上地负海涵的大地之母（earth mother），可以说是一切存在的先验范畴，其擘创宇宙万物的伟大等同于造物主：

太初之母──时间之始

大地之母──空间之始

因而代表了创造、保护、丰饶、温暖、繁衍的崇拜对象，女娲于《红楼梦》中同样被赋予高度而丰富的指涉能量，而此一母神意涵也最受到学界的阐发。若从全书结构而言，梅新林抉发女娲之为“孤雌纯坤”的性别意义，以及在书中神俗二界分化而成的母神递接与循环的完整系统，可谓最具洞见，兹将其说简化列表如下：[4]



本文深受启示之余，又透过小说本身之内证而另有所见。首先是，《红楼梦》的俗界女性中具有母神内涵与地位的，自不仅有贾母、刘姥姥二人，其实还包括王夫人、元妃在内，她们也都实践了刘姥姥给巧姐取名时所说“逢凶化吉，遇难成祥”的母神功能，这一点请参后续拙着的补充，此处不予详述；另外，参酌神话学的其他进路，可以从造型与功能的不同角度对母神的内涵提供相关知解，以为补缺参考。

首先，就“蛇”与“肠”的造型与功能来看。

女娲神话自当以女娲为主，了解这位女神的各种形象描述，可以提供母神崇拜意识的基本内涵。最古老的记载当属《山海经·大荒西经》所云：

有国名曰淑士，颛顼之子。有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野，横道而处。[5]

郭璞注：“女娲，古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十变，其腹化为此神。”参照《楚辞·天问》王逸注曰：“传言女娲人头蛇身，一日七十化。”以及《淮南子·说林训》所说的，女娲“一日而七十化”“抟土造人”，可见透过“一日七十化”以及“抟土造人”所展现的化育创生之功，都透过“人面蛇身”的混合造型呈现出来。

可以注意到，“人面蛇身”此一人类与动物形体交融、重组而共存于一身中的怪异现象，本身就是一种高度生命力的创造性想象，初民相信如此一来就能使动物的力量与人的力量相结合，此一思维方式同样出现在源于15世纪末，将人、动物、植物各种成分精巧地交织、组合在一起，随后所逐渐发展成一种综合性的怪诞绘画风格。对巴赫金而言，这种怪诞风格大胆打破了生命的界限与习见的静止感，因为这些形体互相转化、仿佛彼此产生，展现出异类存在之间流动生发的变换过程，以致“运动不再是现成的、稳定的世界上植物和动物的现成的形式的运动，而变成了存在本身的内在运动，这种运动表现了在存在的永远非现成性中一种形式向另一种形式的转化”，体现了一种快活的、随心所欲的异常自由。[6]而这种流转相生、彼此同化的动态生命形式，更透过“蛇”此一特定动物所具有的蜕皮重生、多产等生理特性及其所衍生的象征意义，而获得强化与充分传达。

以蜕皮重生而言，坎贝尔（Joseph Campbell, 1904—1987）举出蛇蜕皮的实例来说明死亡与重生的相对与和谐，“有时候蛇的形象是咬着自己的尾巴形成一个圆圈。那是生命的形象。生命代代接续散发光芒，为了不断的再生”[7]。金芭塔丝（Marija Gimbutas,1921—1994）则透过其考古人类学研究，从另一角度推论道：“蛇既能栖息于陆地又能生活在水中。冬天，它们在土中冬眠，春天，又重回地上。除此之外，它们还能周期性地蜕皮，这就更加强化了它们作为再生象征的功能。人们因而认为蛇在春季能带来生命。它们还被视为已故祖先的显灵。”[8]至于多产与分娩的特性，更使得“蛇常与大地母亲联系在一起”[9]，因此，“奥林匹亚之前的赫尔墨斯神（Hermes）也与阳具和蛇相关，用来刺激植物生长和动物多产。……作为一个神人同形的神，他携带着一个蛇杖（Kerykeion）——一根缠绕着蛇的魔杖。……也是一个再生之神。……另一个与蛇有关的男神是希腊的阿斯克勒皮俄斯（Asklepios）——拯救和治疗之神。他的魔法工具上缠绕着蛇，正如赫尔墨斯的蛇杖上缠绕着蛇一样。……阿斯克勒皮俄斯的蛇是用来治疗的，而赫尔墨斯的蛇则是用来催眠和唤醒的。”[10]这就解释了蛇作为西方医学之代表动物的原因，正是由拯救与治疗这类与“重生”相联系，甚至应该说由“重生”衍生而来的功能所致。

但除了“蛇”之外，在阐释女娲之为母神意义的种种论述中，似乎还没有人注意到同样参与其形象与功能之建构的“肠”及其意义。从前引《山海经·大荒西经》所说的“有神十人，名曰女娲之肠，化为神”，可知女娲的创造不仅是“一日而七十化”以及“抟土造人”之类，属于人间俗界的创世范畴，还更兼涵其他之神界存有，合乎前引诺伊曼所言，大母神是女神崇拜的最初形态，由之逐渐分化和派生出职能各异的众女神及男神。值得注意的是，“有神十人，名曰女娲之肠，化为神”数句，郭璞注明其名实之间的因果关系乃是“其腹化为此神”，而该句于《藏经》本作“其肠化为此神”[11]，更清楚点出此神十人乃是自其所从出之处而得名，亦即女娲经由其身体内部的“肠”而创化神子，迥异于取资身体之外的泥土来塑造人类，因此才能透过自体分化而将神性直系传衍下去，有如一种维持神圣血统的基因保证。

值得注意的是，对于“女娲之肠”的名称及其隐喻来源，实际上《红楼梦》中提供了一个绝佳明证。当赵姨娘横受贾环所说“你不怕三姐姐，你敢去，我就伏你”之激，便如戳了肺般喊说：

我肠子爬出来的，我再怕不成！（第六十回）

随即一头冲往大观园掀起一场斯文扫地的混战。较诸第五十九回何婆子怒骂女儿春燕“你是我屄里掉出来的”、第七十三回邢夫人批评贾琏熙凤时云“但凡我身上吊下来的”，赵姨娘用以表达探春为其身之所出的亲生女儿的血缘关系者，乃是以“肠子爬出来”比喻分娩动作，足见“肠”确实具有明确的生殖意义。参照关汉卿杂剧《邓夫人苦痛哭存孝》第二折也出现类似用法，剧中刘夫人引述宋元时俗语云：“亲儿落马撞杀了，亲娘如何不疼？可不道‘肠里出来肠里热’？我也顾不得的，我看孩儿去也。”[12]其义更为明确。

推考“肠”与生殖作用的高度关联、甚至直接成为生殖器官的原因，一方面固然是基于与腹部的关联相通，其萦绕填充腹部的位置与体积，足以造成“肚破肠流”的现象，而由此形成“肠——腹——胎儿”的连动式推理；另一方面，肠的细长条状也是人体内各种脏器中与“蛇”最为近似者，蛇的神话意涵可透过形象联想而强化“肠”的生殖象征，回应了蛇的再生神话意涵；甚至“肠”在形象与功能上更与“阴道”如出一辙，所谓“大肠者，传道之官，变化出焉；小肠者，受盛之官，化物出焉”[13]，都具备了“传导运送”与“变化出物”的现象，因而连类并比，肠的生殖象征就此发展出来。值得注意的是，在传统妇科医学已经发展成熟的盛清时期，赵姨娘依然将“肠”视为生殖器官，喊出“我肠子爬出来的”以为母子血缘的形象化表述，诚属从神话时代进入历史时代后，遭到文明压抑之神话思维仍然伏潜于民间话语的遗迹，是对神话时代“女娲之肠”的直接回响，更是《红楼梦》承袭女娲神话之母神内涵的清晰印证。

从“蛇身”所象征的多产、再生，再加上“肠”的形象运用，在在都与母神之创造、丰饶、繁衍、保护、温暖等功能相契。这就是母神崇拜心理的主要趋向，因此才能担当救世之重责大任，重新赐予世界另一个生命。当然，到了汉代加入了伏羲与女娲形成夫妻关系，女娲便成为配偶神，落入必须配合男神的附属地位，她原先“孤雌纯坤”的独当一面也就随之被大幅削减，这已经是女娲神话的新阶段，而“补天”的伟大元素便湮灭不存了。这恐怕不是《红楼梦》所取材的。





