二、低微的出身与优异的天赋


在太虚幻境正册十二钗中，秦可卿是出身最低微的一个。但此一出身对于其性格、处境的影响，却不能简单地一概而论，必须从当时的社会背景、身分的变化仔细探讨，由此将会对此一金钗产生不同的认识。





（一）独特的向上阶级流动


第八回对可卿的出身来历说明道：

他父亲秦业现任营缮郎，年近七十，夫人早亡。因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿。谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流。因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻。

单单这一段描述，便隐含了诸多讯息密码，只有回到传统社会文化背景才能掌握。首先，养生堂即清初时普遍设立的育婴堂，是专门收容初生弃婴（几乎都是女婴）的慈善机构，士人基于道德意识、追求理想社会秩序，以此作为解决弃婴、溺婴问题的救济措施，因此绝大部分是由邑绅邑商与地方官所私办，以长江下游之大市镇最为稠密 [2] ，无子的秦业从此处收养儿女，似乎是顺理成章。然而，其中暗藏的玄机在于：自西周的宗法制度以来，收养之目的从“为宗”到“为家” [3] ，都是出于子嗣承继、宗祧延续的需求，因此一般而言，抱养者都是以男婴为多，女婴则极少；甚且在正常的家庭中，于确保香火的传统观念下，不具备此一功能的女婴有时还会遭到弃杀的厄运，形成了从先秦战国以来历代常见的“溺女”习俗。 [4] 因此像秦业般专程到养生堂收养女婴，实属罕见。

这种男女大有别的观念与现象自古已然，如《诗经·小雅·斯干》即有“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋”以及“乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦”的差别待遇，《韩非子·内储说·六反》甚至说：“父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之。” [5] 自此以后，史册中溺杀女婴之悲剧便载记不绝，都是源自同一性别价值观的结果，无怪乎到了宋代，司马光亦言：“世俗生男则喜，生女则戚，至有不举其女者。” [6] 可以说，当一个家庭遇到经济压力、香火存续问题而必须取舍时，女婴是最早也是最容易被牺牲的对象，至清代犹然，江南地区如江苏、江西、浙江、福建、安徽等尤盛，苏州、金陵皆属之。 [7] 且不仅民间如此，据李中清等学者对《玉牒》这份清代皇室人口资料进行统计之后，得出一些很出人意料的结论，其中即包括：“宗室女子在出生时虽与男子人数基本相等，但成活率却仅为男子的八分之一。他们认为这是贫寒宗室为生计所迫而溺婴的结果，虽然证据不足，却揭示了旗人女子人数少的一个原因，那就是除了在人口统计时有意或无意的漏报之外，可能存在着人为的抛弃、虐待，至少当饥荒、瘟疫袭来之时，人们所重点保护和哺育的，首先是男婴，这种情况当然并不仅仅存在于旗人之中。” [8]

由此可见，在讲究血缘关系的文化下，连亲生女儿都可以牺牲，又何苦费事收养一个来历不明的女婴来增加家庭负担，等于完全为人作嫁？因此女婴通常不会在收养的考虑内，除非有实际的利用价值，例如作为童养媳；甚至是有不得已的特殊关联，如必须掩人耳目的私生女。从秦业的状况来看，因资讯不足，尚无法判断是哪一种，但若一定要勉强斟酌的话，就其命名“可儿”的心态而言（详下文），以无法见容于正妻之私生女的可能性较高，而通过同时抱养一个儿子的方式所产生的遮蔽效应，可卿这个女婴的收养就不会显得那么突兀。

可卿的被收养确实是社会常态下罕见的特例，但无论如何，可卿来到了秦家，在完成收继的程序之后，便不再是一个无名的弃婴，而是比照养子，从养家之姓，与养家发生拟制血亲关系，成为营缮郎之女。营缮郎是曹雪芹虚拟的官衔，据脂砚斋所言，与秦业之姓名皆是别有寄寓所致：

业者，孽也，盖云情因孽而生也。

官职更妙，设云因情孽而缮此一书之意。（第八回批语）

换言之，用意与“秦”之谐音“情”同出一辙，若追究其寓意，或即暗指秦可卿乃秦业之“情孽”—不正当的情欲关系所生，与其私生女的来历相吻合。不过，遵守写实逻辑的小说再如何虚拟以寄托象征，都不能脱离当代的职官系统，犹如第二回说黛玉之父林如海“乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫”，脂砚斋便批云：

官制半遵古名亦好。余最喜此等半有半无，半古半今，事之所无，理之必有。

同样地，第十三回写到宁府世系的历代官衔，包括“一等神威将军”贾代化、“三品爵威烈将军”贾珍，以及同为八公的齐国公之孙“三品威镇将军”陈瑞文、治国公之孙“三品威远将军”马尚，乃至贾蓉买官所得的“五品龙禁尉”等等，也都属于“事之所无，理之必有”的拟真之称，足以传达出相应的身份地位。从这个角度来说，秦业的营缮郎也透露出重要的意义。

明清两代工部设有营缮清吏司，主管皇家宫廷、陵寝建造、修理等事，司设正五品之郎中、从五品之员外郎、主事等官，秦业的营缮郎应相当于贾政的“现任工部员外郎”（第三回）。如此一来，可卿虽然出身于养生堂的弃婴，但既被担任营缮郎之秦业收养，其社会身分就不是一般的孤女，而是朝廷五品官员之女，清白高华，绝不能称为寒素低贱。许嫁给宁府的并不是养生堂的弃婴，而是朝廷五品官员的女儿，这是一般在探讨秦可卿的相关问题时，普遍忽略的一大重点。

固然第七回宝玉、秦钟初见时，彼此互相惊艳的心思透露出双方家世的悬殊，所谓：

宝玉自见了秦钟的人品出众，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：“天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了。可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世。……”秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心中亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他。可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接，可知‘贫窭’二字限人，亦世间之大不快事。”二人一样的胡思乱想。

其中关于秦家的认知都是“寒门薄宦之家”“清寒之家”，秦钟的“贫窭”之怨也呼应了第八回秦业自感“只是宦囊羞涩”，十分一致。不过，这样的差距其实是相较于贾府的荣耀显赫所言，其“富”自不能与拥有庄田与房产地租的贾府相比，更完全无法企及贾府作为国勋门第之“贵”，因此两家一旦面对面便不免产生荣枯之差距；而且这两个天真少年都处于一种相见恨晚的心理，因此过于夸大家世所造成的迁延或阻隔，也更不免言过其实。是故，既然秦业之职任可与贾政相当，其身后“还有留积下的三四千两银子”（第十六回），便绝不能说是“清寒贫窭”，也并不妨碍彼此的亲近关系。再参照小说中其他的例子就更清楚了，如第三十五回提及：

通判傅试家的嬷嬷来了。那傅试原是贾政的门生，历年来都赖贾家的名势得意，贾政也着实看待，故与别个门生不同，他那里常遣人来走动。……傅试安心仗着妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，……争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。

清代的通判为正六品，还比秦业的营缮郎更低一等级，然而豪门贵族之所以嫌傅试穷酸，是就联姻时讲究门当户对的标准而言，并不是一般意义的低贱寒素，因此既没有妨碍与贾政的互动，也仍存有高攀的盘算。则宁府一方面在婚姻上并不如荣府般严格讲究门当户对 [9] ，另一方面在清朝爵位世袭制度中随代降等的情况下，第五代的贾蓉已只是一个“江南江宁府江宁县监生”（第十三回），其迎娶五品官员的女儿，也就合情合理而不算奇怪了。至于秦业“素与贾家有些瓜葛”的所谓“瓜葛”，或如通判傅试之类，或如农妇刘姥姥“小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来”（第六回）之类，因小说中并未交待，自属无关紧要，无须在缺乏文本证据的情况下穿凿附会。

更值得注意的是，秦可卿的身份变化在嫁入宁府之后又进一步向上升级，成为“世袭宁国公冢孙妇”（第十三回榜文），即嫡长孙之正妻，从一般官宦之女晋身为贵族成员。试看太虚幻境薄命司中命运册簿的分类依据乃是阶级身份，以贵贱等级决定橱柜的上下位置，以及各自的分册归属，因此，上等的正册中所收的全属贵族女性，连很少出现的年幼巧姐儿都在其中；而“婢女贱流，例入又副册”， [10] 即所谓“下等”，被归入“又副册”的晴雯、袭人恰恰都是“身为下贱”的女婢，这就很明显是以阶级身份，而不是以对宝玉的重要性为划分原则。也正因为如此，秦可卿嫁入宁府后都是以“秦氏”之名活动，由她对宝玉的梦中呼唤纳闷道：“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来 ？”（第五回）所谓的既嫁从夫，婚姻的门槛抹除了女性在室时的身份标记，纳入新的伦理体系，如此一来，更证明了秦可卿虽然出身低微，但经过秦业的收养以及贾府的迎娶，已完全改变了她的阶级属性，由此才能列入“上等”的正册中。

换句话说，对于秦可卿的种种处境问题，绝不能偏执于“弃婴出身”，将已成为贾府嫡派正妻的女性解释为一个市井庶民的可怜小媳妇，所谓身份低微、心理自卑、委曲求全等等的解释，都是胶着在“弃婴出身”所作的扩大性的延伸。事实上，可卿在官员之家成长，按理对养生堂的婴幼儿时期已不复记忆，一般情况下家属也多会避谈此事，至少小说文本完全没有涉及可卿的成长状况，缺乏她受到负面影响的证据；何况以小名为“可儿”来看，典出《世说新语》：

桓温行经王敦墓边过，望之云：“可儿！可儿！” [11]

意即“可人”“可人儿”，是对性情可取或有才德之人的赞美，故放在《赏誉》篇。则可卿本是很可爱的女婴，秦业之所以破例收养，也应该是这个原因，若再加上私生女的可能性 [12] ，则可卿更必然是受到疼爱的，如此一来，秦业理当会避免在这个可人儿心中留下弃婴的阴影。据此，可卿也应接受了正常的教育，由此才能将其天赋中的优异禀性发展出来，出嫁后在复杂的世家大族中充分发挥，得到上下的宠爱与一致的肯定，完美地胜任贵族女性的角色。其优点绝不仅是美丽而已。





（二）兼钗、黛、凤三人之长


当然秦可卿是极为美丽的。对于可卿的美丽，小说家于短短的几回中不断地重复强调，包括：“生的袅娜纤巧”（第五回），“长大时，生的形容袅娜”（第八回），第七回又出现了一段特别的描述：

只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”金钏儿笑道：“我也是这们说呢。”

借“生得不俗”（第四回）而导致人命官司的香菱加以烘托，如脂砚斋所言：

一击两鸣法，二人之美，并可知矣。

如此超凡脱俗的美自可以进一步仙化，比诸圣界的女神，果然太虚幻境中就有一位同名的仙子，且还是统领整个太虚幻境的警幻仙姑之妹。第五回描述道：

警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：“……再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻。”

通过同名所隐含的重像关系，兼美的造型投映于秦可卿身上，使得秦可卿的人物内涵更加丰富饱满，首先，就形貌容态而言，秦可卿实际上是兼香菱、宝钗、黛玉等三人之美，比起神界的兼美更有过之，可见非凡绝伦。

其次更重要的是，兼美所融合的钗、黛二人之美，并不止于“鲜艳妩媚”“风流袅娜”的外相，还包括宝钗的性格特质。第五回在秦可卿安顿宝玉去睡中觉一段，叙述道：

贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人。

其中“生的袅娜纤巧”固然对应了黛玉，“行事又温柔和平”则恰恰是宝钗的移植，呼应第二十二回所说的“贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平”，足证秦氏确实是神界兼美的人间投影。

果然，宝钗“稳重和平”的好人缘也对映于秦可卿身上，第八回道：“众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼。”可见甚至爱屋及乌，移情于其弟秦钟。无怪乎第十回当可卿罹病时，婆婆尤氏便对儿子贾蓉说道：

我说：“……倘或他有个好和歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去。”他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得。……我想到他这病上，我心里倒像针扎似的。

随着病势越发沉重，到了第十一回，连贾母都不舍地说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，还对凤姐说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去。你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢。那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐一一答应了。这时，病重的可卿预感自己已不久人世，所抒发的感受也完全一致：

秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道：“这都是我没福。这样人家，公公婆婆当自己的女孩儿似的待。……就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的。”

最后不敌病魔，溘然长逝时，举家上下陷入一片哀戚，第十三回描述道：

那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱、慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭者。

这段话中，一连重复了四次“素日”，将其对上孝顺、平辈亲睦、对下慈爱、对仆恩怜的赤诚挚情充分传示，其为人之温柔体恤不言可喻。

当然，在贾府这样注重伦理的世家大族，秦可卿能够获得上下一致的推崇喜爱，自有其聪慧明智的心性与出类拔萃的才干，绝不仅是人际互动上的孝顺和睦、慈爱怜惜而已。以聪慧明智的心性而言，正如第十回尤氏对贾璜之妻金氏所说道：

婶子，你是知道那媳妇的：虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢。这病就是打这个秉性上头思虑出来的。

张友士的诊断也是：

据我看这脉息：大奶奶是个心性高强聪明不过的人；聪明忒过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至。

就此而言，那心细、心重、思虑太过与其说是自卑，不如说是好强，如其重病后所感叹的：“这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没有了 。”凤姐也道：“我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来。”（第十一回）而要强之心未必就是出于自卑，也可以是出于完美主义或高度责任感，如同小说中写到王熙凤是“本性要强，不肯落人褒贬”（第十九回），袭人亦是“他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得”（第三十六回），而这都只是说明性格上追求完美，务求尽善，可卿的思虑心重仿若王熙凤的“少说些有一万个心眼子”（第六回），正所谓“心性高强”者也；再加上“聪明不过”，便养成了出类拔萃的治事才干与处办能力。

甚且不仅绝色之美、行事才干周全可靠，可卿的眼光见识也不亚于王熙凤。脂砚斋于“贾母素知秦氏是个极妥当的人”一句夹批云：

借贾母心中定评。

以贾母高度的识人之明 [13] ，复有脂砚斋的“定评”之断，“极妥当”确属秦可卿的人格评价，由此乃成为“重孙媳中第一个得意之人”（第五回），也是绝对可以成立的正面赞美。唯许多人都以贾母的“重孙媳妇”就只有一个秦可卿，因唯一而得第一，可谓胜之不武，并非真正的赞美而给予保留。但这个质疑是不能成立的，应该注意到，小说中的贾府固然是指宁、荣二府，实际上贾家乃是一个涵括许多嫡派旁支的大氏族，例如第九回提道：

原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活。

这贾菌亦系荣国府近派的重孙，其母亦少寡，独守着贾菌。这贾菌与贾兰最好，所以二人同桌而坐。

第十回又写到金荣的姑妈：

原聘给的是贾家玉字辈的嫡派，名唤贾璜。但其族人那里皆能像宁荣二府的富势，原不用细说。

可见除宁荣二府之外，连玉字辈、草字辈都还有正派、嫡派、近派的子孙，皆属贾氏子弟。在小说中，他们主要是出现在为全族所设的义学家塾上，第七回宝玉说：“我们却有个家塾，合族中有不能延师的，便可入塾读书。”第九回进一步说明贾家之义学：“原系始祖所立，恐族中子弟有贫穷不能请师者，即入此中肄业。凡族中有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮助，为学中之费。”这才构成贾氏一族的人员全貌。

因此，在秦可卿的丧礼上合族人员到齐，“贾代儒、代修、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾㻞、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾兰、贾菌、贾芝等都来了”（第十三回），代字辈、文字辈、玉字辈、草字辈四代同堂，在人口滋多、枝繁叶茂的情况下，草字辈的一代包括贾蓉在内甚至多达十五个，其中大可以有如贾蓉般已经娶妻者。如此一来，身为全族之女性大家长的贾母，当然不只有秦可卿一个重孙媳，因而秦可卿之丧礼上便透过这些无名女眷突显凤姐的卓越出众：

合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大。（第十四回）

所谓“合族中虽有许多妯娌”即足以为证，她们既可以突显凤姐的光芒万丈，当然也可以对比出可卿是贾母“重孙媳中第一个得意之人”，可卿也因此受到贾母的喜爱，一如凤姐的得宠。至于贾珍和贾代儒等所说的：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍。如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”（第十三回）就其作为当众发抒的公共评价，不宜掺杂悖德非礼的私情因素，其重点也实在于此。

于是，同为贾家媳妇的凤姐、可卿才会成为知交密友，第七回提到“平儿知道凤姐与秦氏厚密”，第十一回则浓墨重彩地描绘其具体情景，尤氏对凤姐说道：

“你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他才恋恋的舍不得去。”凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，……这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低的说了许多衷肠话儿。

尤氏打发人请了两三遍，凤姐儿才依依作别，听了秦氏请求她常来坐坐多说话，又眼圈儿一红，承诺道：“我得了闲儿必常来看你。”也确实“此后凤姐儿不时亲自来看秦氏”，因此连贾母都说“你们娘儿两个也好了一场”。直到第十三回可卿死前托梦时，说的都是：“因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别。”可以说，整个贾府中，能获得凤姐敬畏的只有探春（见第五十五回），而能同时获得凤姐的敬畏与真情的，则只有秦可卿。

事实上，可卿的胸襟见识恐怕还略胜凤姐一筹，这主要是表现于第十三回的死前托梦。当生命走到尽头之际，脱离躯壳的一缕幽魂仍记挂着贾家的未来，悠悠来到王熙凤梦中，言及尚有一心愿未了，在托付锦囊遗策之前，先引述世间无常的永恒之理，说道：

常言“月满则亏，水满则溢”；又道是“登高必跌重”。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句“树倒猢狲散”的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！

凤姐听了，“心胸大快，十分敬畏”，询问有何永保无虞的方法，可卿接着便具体指点根本之道：

“否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的。但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了。即如今日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”凤姐便问何事。秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊。便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。……此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”

面对无常的方法，只有厚植根柢、保留希望，而稳定的产业是最重要的基础，秦可卿建议于祖茔附近购置的田庄、房舍、地亩，称作“祭田”，其用途主要是支应与祭祀有关的花费，宗室富勋提及：“坟茔留有余地，令坟丁耕种，按季交租，作为祭品供物用费。” [14] 其次，还用来修理坟茔、建造家祠等 [15] ，这也正是秦可卿所着眼的重点。显然这笔收益属于特定用途，作为抄家时也不入官的恒产，确属家族立于不败之地的最后支柱。其深谋远虑之处，在于：

一、“祖茔”的祭祀永继：对于中国传统观念而言，生命的价值在于家族的永续，香火绵延是最重要的考虑，因此才会有“不孝有三，无后为大”的箴言，而祠堂也才会是具备了超越性的神圣空间，成为崇天敬祖之血脉圣殿与家族精神中心；祖茔为先人埋骨之处，更是全族的根源，购置祭田可以确保家族的凝聚、传承。此乃家族存在的消极层次。

二、“家塾”的迁立：教育是高成本的投资，读书所费不赀，贾府还设有全族的义学，“凡族中有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮助，为学中之费”（第九回），可见义学的经费来源是靠官爵之俸禄支应。将既有的家塾改设于此，有了祭田稳定的供给，便无虑失去官爵后的断炊问题，“子孙回家读书务农，也有个退步”，如此则是创造东山再起的机会，子孙经过读书，可由科举复兴家业，是家族在基本的生存之外更进一步发展的积极目标。

足见可卿的建议不仅是经济上的自保，更重要的是让家族可以永续的根本，因此才能让凤姐这位“脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过”（第十三回）的杰出女性感到“心胸大快，十分敬畏”。必须说，第十三回的回末诗“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家 ”，其所谓“齐家”的裙钗应该是包括这一回中临终托梦、授予机宜的秦可卿，以及可卿死后协理宁国府的王熙凤，两位女性巾帼不让须眉，力挽狂澜的晶华光辉令人称叹。

至此可以说，脂砚斋为可卿所题的“十二花容色最新 ”（第七回回前总批回首诗），应该便是对可卿容貌之兼美如仙、性格之和平可靠、心智之深谋远虑，集黛玉、宝钗、凤姐三人之长的总评价。





