第二章 女娲：创世与救世的复合之神


女娲的补天行动并未成就永恒的太平治世，在由治而乱的崩坏过程中，开展了贾府的人间故事。其中既有“末世”的绝望，也呈现出“末世”的悲壮。

《红楼梦》的故事是由女娲补天担纲揭开序幕的。当曹雪芹在多年的追悼缅怀以后，于脑海里翻搅着无数人事物的一片庞大的混沌中，开始提笔蘸墨写下第一个字时，就是女娲补天让所有思路有了清晰的纲领，第一回的第一段清楚交代了这部非凡小说的根源：

列位看官：你道此书从何而来？说起根由虽近荒唐，细按则深有趣味。待在下将此来历注明，方使阅者了然不惑。原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。

女娲炼石补天的功业延续到了人间，随之启动了无数悲欢交集的动人故事。从而《红楼梦》的母神系统也是由神界领先展开，补天的女娲正是《红楼梦》的第一位大母神。

由神话奠立根基，成为小说中所铺陈的现实界种种人事物的意义来源，这种做法并不是非理性的迷信，而是一种文化艺术的深沉表现。犹如波兰人类学家马林诺夫斯基（Bronislaw KasparMalinowski, 1884—1942）所指出的：

（神话）乃是合乎实际的保状、证书，而且常是向导。……文化事实是纪念碑，神话便在碑里得到具体表现；神话也是产生道德规律、社会组合、仪式或风俗的真正原因。[1]

从这个诠释而言，神话并不是荒诞的无稽之谈，相反地，它是文化的纪念碑，记录了自古以来人们对人世间的道德规律、社会组织、风俗仪式的深刻认识与特殊解释，并且其中的思维与认知仍然活生生地潜存于后代人们的意识里，文学家更是刻意加以运用，增加小说内涵的时间深度，而产生一种源远流长的永恒性与宿命感。

《红楼梦》正是积极利用古代中国神话的章回小说之一。作为《红楼梦》大叙事的开幕式，女娲补天的神话意涵自是全书之一大血脉，隐含着深刻的象征意义。可以说，理解小说家如何将女娲补天的神话内容融入小说情节，也有助于掌握《红楼梦》的奇想妙思。

[1] 〔波兰〕马林诺夫斯基著，李安宅编译：《巫术科学宗教与神话》（上海：上海文艺出版社，1988），页132。





