四、林黛玉的重像人物


黛玉的重像人数最多，相关特征也最多元而充分，并且无论是显性替身或隐性替身，都是以重迭复制手法加以完成的。





（一）显性替身


先以形貌相似的显性替身来看，相关人物依序说明如下。

1．兼美

第五回宝玉神游太虚幻境时，警幻仙姑引领他到了一香闺绣阁之中，“早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。……将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻”，这便是钗、黛合一的原型。既然“兼美”是兼钗、黛之美，融合了黛玉的“风流袅娜”，则当然是黛玉的仙界重像，也可以说黛玉是兼美在人间的分化与投影。而黛玉与兼美的重像关系，便如同宝钗与兼美的重像关系一样，都隐含一种比配仙女的尊贵地位，以及不同程度的夫妻关系，二玉之间潜在的婚姻暗示多处可见，诚不可忽略。

2．小旦

第二十二回宝钗生日宴上安排了戏班演出，其中，

贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见。因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回。贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串。凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”

这位年仅十一岁的小旦，与黛玉雷同的扮相除五官容貌之外，应该也包括那“益发可怜见”的纤弱仪态；而贾母所以特别深爱之，除本来就具有护惜弱势的慈悲心肠之外，或许也是因小旦犹如黛玉的楚楚可怜，不自觉地产生了移情作用，将对黛玉的疼爱转移到她身上。

3．龄官

第三十回透过宝玉眼中所见，将龄官的容貌、性情作了极为生动传神的描绘：

再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看。只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的“蔷”字。……只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个“蔷”字。再看，还是个“蔷”字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个“蔷”。外面的不觉也看痴了。

可见不仅眉眼容态，痴情苦恋的影姿也犹如黛玉的翻版，故清人涂瀛即云：“龄官忧思焦劳，抑郁愤懑，直于林黛玉脱其影形，所少者眼泪一副耳。” [12]

4．尤三姐

第六十五回中，兴儿对尤二姐等描述府中的一干人等时，提到：“一个是咱们 姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么 。”据此，黛玉与尤三姐之间也透过“面庞身段不差什么”而构成显性重像关系。

只是，黛玉与尤三姐在家世教养、人品心性等许多方面都相去甚远，若细究小说家将两人设定为重像关系的原因，应在于对爱情的坚贞如一，以及婚恋的最终失败。试看尤三姐所宣称的：“只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去。若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世”（第六十五回），“这人一年不来，他等一年；十年不来，等十年；若这人死了再不来了，他情愿剃了头当姑子去，吃长斋念佛，以了今生”（第六十六回），此一生死以之的终身坚持以及最后幻灭的悲剧结果，诚与黛玉的木石前盟同其感人。

5．晴雯

脂砚斋早已指出“晴有林风 ，袭乃钗副，真真不错”（第八回批语），晴雯与黛玉的重像关系毋庸置疑，可以说是再确切不过。

首先，两人容貌仿佛，如第七十四回透过王夫人之眼，亲口挑明道：“上次我们跟了老太太进 园逛去，有一个水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头 。”其中，晴、黛有些相像的地方是眉眼，也确实，第二十三回写黛玉听了宝玉的不伦类比，含嗔带怒地“登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼 ”，而第五十二回写宝玉转述坠儿偷金之事，“晴雯听了，果然气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁 ”，可见两人都是狭长如线的凤眼、细长如烟的蛾眉。眉眼是面貌的灵魂，晴雯的眉眼之间既有些像黛玉，可见也是绝世美人，因此王善保家的说“他生的模样儿比别人标致些”，随后凤姐亦认可道：“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好。”贾母更是因为“这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他”（第七十八回），不但特别宠爱晴雯，还打算日后留给宝玉作妾，这都和第二十六回说“这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美”相一致。而这样的美貌是属于西施一型的，故不仅王善保家的说她“天天打扮的像个西施的样子”，后来王夫人看到被唤来跟前的晴雯，也冷笑道：“好个美人！真像个病西施了。”西施作为黛玉的历史重像，也构成了与晴雯联结为一的强化因子，请参下文。

其次，晴、黛两人的性格、才性更多方相似。从前面所引述的文本来看，晴雯超越其他丫鬟的不只是美貌，还包括高傲率直的性情、聪慧灵巧的才艺和伶俐尖锐的口才，构成了一种罕见的强势作风，所谓：“满屋里就只是他磨牙”（第二十回），一张巧嘴“在人跟前能说惯道，掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”（第七十四回），以及“千伶百俐，嘴尖性大”“性情爽利，口角锋芒”（第七十七回），以致其平日说话往往“夹枪带棒”（第三十一回），这也和黛玉的“会说话”（第三十五回）、“说出一句话来，比刀子还尖”（第八回）、“嘴里又爱刻薄人”（第二十七回）、“忙中使巧话来骂人”（第三十七回）雷同，差别仅在于黛玉即便率直失礼，仍因深厚的文明教养而不失雅致，没有受过教育的晴雯则不免流于刚烈粗豪，带有一种原始的野性。

但以上所言两人的相似点，却都是使她们深受贾母宠爱的原因，甚且因此也构成了潜在的妻妾关系，与宝钗、袭人之为显性的妻妾关系相对应。贾母所谓“我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得”，即表示其属意晴雯作为宝玉的妾，至于贾母有心将黛玉许配给宝玉为妻，小说中更是多处反映，为免于重复，请参书中这两位人物的专论部分，此处不赘。

此外最特别的是，晴雯与黛玉的替身关系还建构在同以芙蓉为代表花上，并且在以晴雯为主的《芙蓉女儿诔》这篇祭文中巧妙双关，形成二人一命的暗示，故脂砚斋在“黄土陇中，卿何薄命”句旁评曰：“如此我亦为（谓）妥极，但试问当面用尔我是（字）样，究竟不知是为谁之谶，一笑一叹。一篇诔问（文）总因此二句而有，又当知虽来（诔）晴雯，而又实诔黛玉也，奇 （幻）至此。”又眉批云：“观此知虽诔晴雯，实乃诔黛玉也。”（第七十九回）评点家解庵居士也指出：“晴雯一小黛玉也。……又宝玉祭芙蓉神时，黛玉实生受之，诔文中眉黛一联已明点黛玉二字，所改茜纱一联，黛玉闻之色变，更显着矣。” [13]

不仅如此，当晴雯与黛玉以芙蓉花建构替身关系时，还运用了一种设计极为巧妙，逼近于现代的电影手法，令人赞叹。第七十八回写宝玉一心凄楚，回至园中，猛然见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯作了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会；接着不拘凡礼，别出心裁地写出悼祭晴雯的《芙蓉女儿诔》。当仪式已毕，

忽听山石之后有一人笑道：“且请留步。”二人听了，不免一惊。那小鬟回头一看，却是个人影从芙蓉花中走出来，他便大叫：“不好，有鬼。晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时，……只听花影中有人声，倒唬了一跳。走出来细看，不是别人，却是林黛玉。（第七十八至七十九回）

可以见到，当祭礼已到尾声，晴雯的影像随着魂灵逐渐远去而消翳淡化之际，林黛玉却即时现身填补，完美承接了晴雯的音容余响，两人之间巧妙地发生重迭与置换，正合乎“蒙太奇”的构成原则。

法文“蒙太奇”（montage）的原意是“装配”，为法文建筑学上的一个术语，大意是指结构、组合的方法。苏联电影界借用了这个名词，最初就是指镜头组接的技巧而言的 [14] ，可以用来包含电影摄制技术中的“剪辑”做法，剪辑者按照预定的顺序把许多镜头联接起来，结果就使这些画格通过顺序本身而产生某种预期的效果，当上下镜头一经联接，原来潜藏在各个镜头里的异常丰富的含义便像电火花似的发射出来。 [15] 也就是在镜头与镜头承接、更换的过程中，由于形象间相互的呼应、对比、譬喻、暗示，往往能创造性地揭示出形象间的有机联系，这种现象称之为形象的“对列”作用。就在场面或段落的转换处，前一个画面逐渐隐没，直到完全消失，称为渐隐或淡出（fade out）；后一个画面由完全空白或完全黑暗中逐渐现出，称为渐显或淡入（fade in）。渐隐和渐显连在一起，表现一个完整段落的结束，和另一个完整段落的开始。而上下两个画面联接的方式又可分为两种，一种是转换出一个“空画面”，以没有人物或极端单纯易懂的景物，甚至完全接近完全空白的场景，以发挥间歇的作用；一种则是让上一个镜头画面的“渐隐”与下一个镜头画面的“渐显”互相重迭起来，造成一幅画面在逐渐模糊中转化为另一幅画面的印象，称为“化”。“化”是作为两个段落间的过渡阶段的，其前后两个镜头的画面往往有意识地采取相似的构图，首先是主体位置上的一致，使画面的转换显得柔和而不着痕迹。 [16]

由此可见，透过主体位置上的一致，以及晴雯渐隐淡出、黛玉渐显淡入的转化，两人彼此置换也完成了呼应，蒙太奇的技巧运用使得重像的暗示手法更为巧妙动人。





（二）隐性替身


至于小说中黛玉的隐性替身，也至少有四个，依出现的时间顺序，可分述如下。

1．妙玉

第十八回对妙玉的描述十分详尽：

外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个小丫头伏侍。文墨也极通，经文也不用学了，模样儿又极好。

种种描述与黛玉的身世背景、生存处境完全出乎一辙，如黛玉是“本贯姑苏人氏”，“系钟鼎之家，却亦是书香之族”（第二回），二姝皆为大家闺秀；黛玉自幼怯弱多病，在三岁时和尚欲化她出家，说：“既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了”，与妙玉仅有出家与否之别，多病的体质与疗救的方式则都如出一辙；黛玉于母亲亡逝后依命到贾府依亲时，“只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁”（第三回），可见人丁之单薄也完全一致；至于黛玉自幼读书识字，模样被形容为“秉绝代姿容，具希世俊美”（第二十六回），也与妙玉的特点相叠合。可见两人是以性格、命运、籍贯等等构成替身关系。

2．茗玉

第三十九回刘姥姥游大观园之时，向宝玉杜撰了一则乡野传奇，说道：“这老爷没 有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了 。”这段描述完全可以移用于黛玉身上，并且其芳名也归属于“玉”字辈人物，唯独“十七岁一病死了”是黛玉尚未发生的未来式，可谓小说家幕后安排的一个命运预告。

3．慧娘

另外，第五十三回贾府欢庆除夕夜，当场摆设了一副极为珍贵、贾母也非常宝爱的紫檀刺绣品，作者记述道：

绣这璎珞的也是个姑 苏女子，名唤慧娘。因他亦是书香宦门之家，他原精于书画，不过偶然绣一两件针线 作耍，并非市卖之物。凡这屏上所绣之花卉，皆仿的是唐、宋、元、明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆从雅，本来非一味浓艳匠工可比。每一枝花侧皆用古人题此花之 旧句，或诗词歌赋不一，皆用黑绒绣出草字来，且字迹勾踢、转折、轻重、连断皆与 笔草无异，亦不比市绣字迹板强可恨。他不仗此技获利，所以天下虽知，得者甚少，凡世宦富贵之家，无此物者甚多，当今便称为 “ 慧绣 ” 。……偏这慧娘命夭，十八岁便死了，如今竟不能再得一件的了。凡所有之家，纵有一两件，皆珍藏不用。

其中，“姑苏”的籍贯、“亦是书香宦门之家”的家世、“精于书画”的非凡才艺、“十八岁便死了”的短命夭亡，处处都折射出黛玉的影子。

4．袭人

另外，在考察林黛玉的重像人物时，可发现一个极为特殊的建构方式，所连结的人物也让人意外，那就是与黛玉同一天生日的袭人。

首先必须注意到，“生日”就像姓名一样，在小说家笔下最适合成为寄托深意的象征，《红楼梦》更把这项技巧发展得出神入化，小说中具有同日出生关系的人物，都具有特殊的关联。例如：宝琴与宝玉之间，乃透过同一天生日而强化了“二宝”的连姻关系，已见诸前文；于第六十二回中，众人在谈到家人的生日时，又一连提到两组成员的这层现象：

探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日。人多了，便这等巧，也有三个一日、两个一日的。大年初一日也不白过，大姐姐占了去。怨不得他福大，生日比别人就占先。又是太祖太爷的生日。过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧。三月初一日是太太，初九日是琏二哥哥。二月没人。”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我这个记性是怎么了！”宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的。”探春笑道：“原来你两个倒是一日。每年连头也不给我们磕一个。”（第六十二回）

其中，元春和第一代荣国公贾源的关系，是百年家族命运的薪火相传，一个封爵、一个封妃，其同天生日的寓意是建立在对家族的巨大贡献上；至于袭人与黛玉之间，从表面上来看，似乎很难想象会有任何同质性的关系，但小说家既已如此设定，其深意便值得细加推敲。

可以说，袭人固然是宝钗的隐性替身，诚属毋庸置疑；但奥妙的是，小说家并不愿意停留在刻板的人性认知上，他洞察人性的复杂多元，因此虽然每一个人都必然以某些特质形成主要风貌，但却也仍然潜伏着另外的一种人或多种人。如果考虑到黛玉在第四十二至四十五回所展开的后期转变，使她往宝钗的主调趋近而符合“钗、黛合一”的预言，则黛玉与袭人双方也存在着若干重迭，再加上两人也具有宝玉的“妻、妾”身份，那么黛玉和袭人的重像关系便不难理解了。

就此必须注意到，黛玉是贾府一致默认的宝玉的潜在新娘，袭人则是王夫人所认可的实质的妾，连黛玉都当面以“好嫂子”称呼袭人，笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”（第三十一回）可见两人的妻妾关系早就隐隐成形。据此而言，再度证明了“钗、黛二元对立”是读者所偏执的成见，因之所延伸的相关论述实不免削足适履。





（三）历史重像


有别于宝钗的历史重像仅有杨贵妃一人，曹雪芹用以类比黛玉的历史重像为数较多，因此必须另外划归一类加以说明。

1．西施

西施可以说是小说家最常取譬的历史人物，包括：“病如西子胜三分”（第三回），以及第六十五回兴儿说：黛玉“一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了。我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他‘多病西施’”。尤其是，身为黛玉重像的晴雯也被王善保家的说是“天天打扮的像个西施的样子”，王夫人亦形容为“好个美人！真像个病西施了”（第七十四回），可见其形似的关系也借由西施的形影而获得进一步加强。

2．赵飞燕

第二十七回回目中的“埋香冢飞燕泣残红”，正是黛玉的美感造型，而与宝钗的“滴翠亭杨妃戏彩蝶”相对照。而此一类比取重于赵飞燕“掌上舞”的轻盈体态，以呈现黛玉纤弱多病的身姿，并无其他讽喻之可能，毋庸赘言。

3．娥皇、女英

比历史更古远的是神话，小说家更透过凄美的神话以双关黛玉泪尽而逝的宿命。第三十七回提供了一段明显的寓言：

探春因笑道：“你别忙中使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇、女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”大家听说，都拍手叫妙。林黛玉低了头方不言语。

这一段由小说家幕后安排的谶语，乃是就黛玉的眼泪不断与相思之苦而挪借于神话人物，属于命运的投影，丝丝入扣。该别称也延续到第四十二回“潇湘子雅谑补余香”的回目上，一以贯之。

此外应特别提醒的是，一般所以为的崔莺莺、杜丽娘等，在《红楼梦》其实是反对才子佳人浪漫故事的立场上，尤其是第三十五回中林黛玉触景思及《西厢记》中的崔莺莺时，所感叹者乃是“我又非佳人”，已明确地界定了彼此异类的性质， [17] 应不宜附会重像关系。





（四）重像之共通特点


若将上述与林黛玉具有重像关系的众多人物加以比较分析，可以发现彼此之间不同程度地重迭着若干特色，往往呈现出美丽绝伦、才华出众、备受爱宠、口齿伶俐、个性鲜明、深情执着、家世单薄、纤弱多病、青春夭逝的特征。

1．美丽绝伦

林黛玉的美已达“秉绝代姿容，具希世俊美”（第二十六回）的程度，因此提供了仙界女神的美感摹本，其以容颜相似所形成的显性替身自当属此类，无须赘言；至于其他的隐性重像，也多不乏这一特点，如妙玉是“模样儿又极好 ”（第十八回），至于唱戏的小旦，也必有相当的美貌与出色的扮相，否则不能在以视觉效果为主的舞台上入选此一角色。而小说中对尤三姐的描绘更是极力夸示，一再称道：“品貌是古今有一无二”“难得这个标致人，果然是个古今绝色”“这样标致”（第六十六回），“据珍、琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流者。……仗着自己风流标致，偏要打扮的出色”（第六十五回）。如是种种，都是女主角或重要女性的必要条件，也是小说创作的必然而然。

2．姑苏人氏

女性的美丽形形色色，甚至与风土地域的自然人文条件有着若干关联，尤其是明清时期，“江南”以其优美的山水景致与人文风光跃升为特定的审美想象，导致叙写浪漫爱情的才子佳人故事多将男女主角的籍贯设定于江南，而大致“生于江苏或浙江”，双方在形貌与举止间体现着江南特有的灵性与气韵。 [18] 同样地，林黛玉及其重像的家世背景也常属江南籍贯，尤以苏州人氏为多，包括龄官、妙玉、慧娘等皆是。龄官与慧娘的姑苏出身，从前文的引述中已可见到；由第十八回所言“贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子，并聘了教习”，可见包括龄官在内，唱戏的十二个女孩子也都是苏州人。

而苏州本身就是景色秀丽、文化发达的天下名城，流传最广的便属“上有天堂，下有苏杭”此一风土谣谚了，宋代范成大《吴郡志》、元朝奥敦周卿《蟾宫》曲、明时《水浒传》第一一四回、清末《孽海花》第七回等等，皆曾引以为誉，迄今不衰。特别是《红楼梦》第一回描写石头幻形入世后的富贵叙事，也是从此处开始的：“当日地陷东南，这东南一隅有处曰姑苏，有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地。”可见除金陵之外，苏州可以说是曹雪芹所独钟的另一名城。

在历史文化与山水自然的钟灵毓秀之下，所孕育的人物也别具风采，直接影响到艺术表现，其美感品味甚至左右了天下的好尚。明朝前期的王士性早已指出：

姑苏人聪慧好古，亦善仿古法为之，书画之临摹，鼎彝之冶淬，能令真赝不辨。又善操海内上下进退之权，苏人以为雅者，则四方随而雅之；俗者，则随而俗之，其赏识品第本精，故物莫能违。 [19]

这种地灵人杰的“聪慧”就直接表现在才华出众上，苏州所发源之刺绣产品天下第一，以细腻逼真闻名，称为“苏绣”，正是慧娘之“慧绣”的脱胎之处。

3．才华出众

第五十三回写慧娘所绣之璎珞雅致非凡，天下第一，以至于：

有那一干翰林文魔先生们，因深惜 “ 慧绣 ” 之佳，便说这 “ 绣 ” 字不能尽其妙，这样笔迹说 一 “ 绣 ” 字，反似乎唐突了，便大家商议了，将 “ 绣 ” 字便隐去，换了一个 “ 纹 ” 字，所以如今都称为 “ 慧 纹 ” 。若有一件真 “ 慧纹 ” 之物，价则无限。贾府之荣，也只有两三件，上年将那两件已进了上，目下只剩 这一副璎珞，一共十六扇，贾母爱如珍宝，不入在请客各色陈设之内，只留在自己这边，高 兴摆酒时赏玩。

同样地，林黛玉也具备了“堪怜咏絮才 ”（第五回），于诗社的竞技活动中往往夺魁，堪称为大观园的桂冠诗人之一。妙玉亦是“气质美如兰 ， 才华阜比仙 ”（第五回《红楼梦曲·世难容》），“文墨也极通，经文也不用学了 ”（第十八回），于湘、黛联诗时，妙玉的续诗便被二姝赞为诗仙（第七十六回），这三人都得力于官宦读书人家的文化资源。

至于寒薄出身的重像们，正如贾雨村所代言的正邪两赋说：“生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡。”（第二回）果然，第三十六回说“梨香院的十二个女孩子中有小旦龄官最是唱的好”，早在第十八回元妃省亲时，便获得御言肯定，下谕说：“龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了。”晴雯则是“这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他”，针黹手艺之巧夺天工，尤其表现在第五十二回宝玉的孔雀裘被火星烧破一个小洞，亟需缝补以应次日之急用时，“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽”，只有晴雯认出材质并提出解决之道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线，就像界线似的界密了，只怕还可混得过去。”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？”于是晴雯抱病挣命补完，效果是几乎天衣无缝，其技艺之精湛令人叹为观止。

4．备受爱宠

一般而言，美丽绝伦又才华出众的女子，比起平庸之辈更容易受到注目与宠爱，出身良好者往往是父母的掌上明珠。果然虚构的茗玉是“老爷太太爱如珍宝”，黛玉与妙玉同为自幼集诸方宠爱于一身。黛玉因父亲林如海“夫妻无子，故爱如珍宝”（第二回），虽然五岁时母亲亡故，但“自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后”（第五回），因此一直到十五岁都是“禁不得一些委屈”（第四十五回）。妙玉的情况也不遑多让，由第十八回所说：“祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了。”可见父母必定疼爱至极，否则怎舍得花费巨额买替身，只为了将她留在身边？而最后为求保命不得不出家时，还让妙玉带发修行，此中理应也包含双亲的不舍之情，才以此作为尘缘的联系、未断的血脉，日后辗转到了贾府时，仍继续受到王夫人、贾母的礼遇尊重，都是让她发展个性的必要助缘。

至于龄官，一则是在第十八回元妃省亲时，以其精湛演出与高傲性格深获元妃额外宠幸，不仅在刚刚演完时，获得额外的糕点赏赐，并且谕令说：“龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了。”待贾蔷命龄官作《游园》《惊梦》二出，龄官却因此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》《相骂》二出，贾蔷扭她不过，只得依她，贾妃的反应更是：“甚喜，命‘不可难为了这女孩子，好生教习’，额外赏了两匹宫缎、两个荷包并金银锞子、食物之类。”等于是鼓励龄官保有这分傲然的个性，因此之后于第三十六回中，还出现了“前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢”的特权之举。在皇妃至高无上的圣旨之下，势必无人敢为难她，自是娇宠无比。

此外，晴雯具备了特属于贾母、宝玉庇荫而来的威势，“自幼上来娇生惯养，何尝受过一日委屈”，尤其在宝玉的放任及众人的容忍之下，过着“那样好茶，他尚有不如意之处”（第七十七回）的娇贵生活，第三十一回“撕扇子作千金一笑”的恣意作乐，尤为其最。

5．个性鲜明

一般人在备受宠爱的环境下，本就容易助长自我而养成鲜明的个性，黛玉自是“孤高自许，目无下尘”（第五回），“懒与人共，原不肯多语”（第二十二回），妙玉则更有过之，由“天生成孤癖人皆罕 ”（第五回《红楼梦曲·世难容》）逐渐发展到“竟是生成这等放诞诡僻 ”，达到宝玉所说“为人孤僻，不合时宜，万人不入他目 ”（第六十三回）的地步，以至于“黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃完茶，便约着宝钗走了出来”（第四十一回），可谓甘拜下风。

龄官的高傲先是表现在贵妃省亲时违抗主管贾蔷的指令，已见前述，唯这很可能是因为当时已与贾蔷产生男女情愫，彼此的爱侣关系强过于主仆关系所致；次则表现在宝玉央她唱戏时，正色拒绝道：“嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”（第三十六回）此番一反众人对宝玉逢迎亲近的向心力，固然是因为另有意中人，情归于贾蔷，但对于炙手可热的当权派丝毫不假辞色，主要便是来自傲岸的性格特质，最能显示其高度的自我意识。故脂砚斋也说：

大抵一班之中，此一人技业稍优出众，此一人则拿腔作势辖众恃能，种种可恶，使主人逐之不舍，责之不可，虽不欲不怜而实不能不怜，虽欲不爱而实不能不爱。……其恃能压众，乔酸姣妒，淋漓满纸矣。（第十八回批语）

对比之下，晴雯的强烈自我更是鲜明突出，第五回说她是“心比天高 ”，加上身为“副小姐”（第七十七回）或“二层主子”（第六十一回）的半主地位，具备了特属于贾母、宝玉庇荫而来的威势，在贾母、宝玉的放任及众人的容忍之下，“性子越发惯娇了”（第三十一回），因此恣意率性地横冲直撞，“在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”（第七十四回），展现出唯我独尊的态势。

尤三姐的性格特质则表现为另一类型，第六十五回中，她以独特的“这等无耻老辣”耍弄贾珍，虽然母姊二人十分相劝，却自有一套想法，依然“另式作出许多万人不及的淫情浪态来”，尽兴快意地作践取乐；而一旦认真考虑起终身大事，对于择偶一事又自有主张，坚持“只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去”，斩钉截铁完全不打折扣，也不容他人置喙。表面上前后矛盾似乎判若二人，实质上则都出于一种不受他人控制、由自己主宰人生的意志，破格不羁的个性虽与众不同，却鲜明已极，令人印象深刻，竖立了迥然另类的裙钗形象。

6．口齿伶俐

尤三姐的游戏人间，因伶俐的口齿而更增凌厉的力道，贾珍、贾琏“弟兄两个本是风月场中耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住。……自己高谈阔论，任意挥霍洒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，……自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏、贾珍、贾蓉三个泼声厉言痛骂”（第六十五回），高超的言语能力已经成为她愤世自弃的武器。

黛玉的口齿自不遑多让，第三十五回宝玉便笑道：“若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了。”当然，以黛玉身为世家之女的优雅高贵，自不可能像尤三姐一般泼辣低俗，而是如宝钗所言：“更有颦儿这促狭嘴，他用‘春秋’的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句。”（第四十二回）其精妙实非常人所能及。

这样的言语特征，还可见诸晴雯的“嘴尖性大”（第七十七回），“生了一张巧嘴”（第七十四回），“性情爽利，口角锋芒”（第七十七回），“满屋里就只是他磨牙”（第二十回），其平日说话往往“夹枪带棒”（第三十一回），“在人跟前能说惯道，掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”（第七十四回），恰恰可与黛玉的“说出一句话来，比刀子还尖”（第八回），“嘴里又爱刻薄人”（第二十七回），“忙中使巧话来骂人”（第三十七回）互参。

至于第三十六回龄官那一段歪派贾蔷的情节，既自虐又弹压的话语，简直与黛玉对宝玉的作风如出一辙。两位少女对意中人的反言若正，既是出于不健全的性格使然，却也和苦恋的自我折磨密不可分，由此便显出相关女子深情执着的共通面。

7．深情执着

第三十回“龄官划蔷痴及局外”一段，透过宝玉眼中所见，龄官用金簪划地，一直一画一点一勾，十八笔划出了贾蔷的“蔷”字，画完一个又画一个，里面的原是早已痴了，已经画了有几千个“蔷”。一腔痴爱都化作一个又一个的字迹，刻骨铭心不可自拔，深情执着就在“几千个”的数字中得到量化的证明。连与黛玉性情南辕北辙的尤三姐，都可以为了意中人柳湘莲而咬牙改悔，从泼辣无耻一夕之间立地成佛，先是在姊姊尤二姐的盘问下剖白心迹，由尤二姐转述道：

这人一年不来，他等一年；十年不来，等十年；若这人死了再不来了，他情愿剃了头当姑子去，吃长斋念佛，以了今生。

紧接着索性自己现身，当面直接对贾琏宣称：

“若有了姓柳的来，我便嫁他。从今日起，我吃斋念佛，只伏侍母亲，等他来了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了。”说着，将一根玉簪，击作两段，“一句不真，就如这簪子！”说着，回房去了，真个竟非礼不动，非礼不言起来。……虽是夜晚间孤衾独枕，不惯寂寞，奈一心丢了众人，只念柳湘莲早早回来完了终身大事。（第六十六回）

能够顷刻间扭转积习已久的惯性，极力忍受戒断时最痛苦的不适应，其毅力之卓绝、决心之刚强，连最虔诚的修道者都难以企及，若非情痴之极，何能至此。

至于妙玉以其倨傲至极的出世高人身份，却打动凡心，独独钟情于宝玉，以己杯斟茶借饮（第四十一回），以粉笺庆生贺寿（第六十三回），一再地独向宝玉微妙传情，其中自亦有一段幽情在。

8．家世单薄

小旦、龄官都出身梨园，必是贫寒子弟，被买卖的少女当然更是因为失去家庭的保护所致，第七十七回写“这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。……这晴雯进来时，也不记得家乡父母，只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食”，情况与香菱类似。

然而，除一般平民之外，即使是荣华富贵的簪缨世家，仍然会有陷入家世单薄的可能，也就是世代传承到了人口稀少、无以扶持互助的萧条景况，而这对家族的发展自是极为不利的，往往面对的就是“末世”的衰落下场，即使是黛玉、妙玉等出身于高贵的“读书仕宦之家”，也同样都面临了这个问题。第五十七回紫鹃道：“林家实没了人口，纵有也是极远的。族中也都不在苏州住，各省流寓不定。”参照第十八回说妙玉“如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个小丫头服侍”，可见两家再如何尊荣显赫，也都因为只生了一个独生女儿，注定是一门将绝，无以为继，这也间接提高了薄命的可能性。

9．纤弱多病

黛玉的多病可以说是最显著的人物特征，小说一开场便描述道：“身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症”“态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分”（第三回），并且随着情节的进展与黛玉的成长，疾病不减反重，已达病入膏肓的程度，第四十五回写宝钗来望候黛玉，因说起其病症，黛玉道：“不中用。我知道我这样病是不能好的了。……今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，已咳嗽了两三次。再后到了第七十九回，宝玉祭完了晴雯后，与恰巧现身的黛玉对改祭文，整个过程中黛玉也是“一面说话，一面咳嗽起来”，距离命若游丝已相去不远。多病促进了敏感多疑、悲观消极的心理状态，也合情合理地创造出一种极具典型意义的病态美。

黛玉的重像们也不乏此一特征，如第十八回说妙玉是：“自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了。”痴情划蔷的龄官在苦恋中也“咳嗽出两口血来”（第三十六回），连体魄健壮的晴雯后来都死于女儿痨，可见薄命之一端。

10．青春夭逝

纤弱多病的体质，最直接的结果就是青春夭亡的早逝命运。这些人一病而终的年龄，可考的分别是：茗玉十七岁、慧娘十八岁、晴雯十六岁，尤三姐自刎而死时，以其未婚待嫁的闺女身份，年龄也应是不相上下。

至于黛玉在前八十回中，以其越来越沉重的病势，有学者根据脂批推论黛玉应该是在八十回后不久即病逝，而她在第四十五回时既自称“今年十五岁”，则届时享年也不会超过二十岁。

[1] （清）涂瀛：《红楼梦问答》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页143—144。

[2] （清）张新之：《红楼梦读法》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页155。

[3] （清）解庵居士：《石头臆说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页188。

[4] （清）解庵居士：《石头臆说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页189。

[5] （清）张新之：《红楼梦》第二十四回评，参冯其庸纂校订定，陈其欣助纂：《八家评批红楼梦》（北京：文化艺术出版社，1991），上册，卷3，页555。

[6] Robert Rogers，A Psychoanalytic Study of the Double in Literature（Detroit：Wayne State University Press，1970）．参刘纪蕙：《女性的复制：男性作家笔下二元化的象征符号》，《中外文学》第18卷第1期（1989年6月），页118。私意以为（转下页）

[7] （接上页）在探讨《红楼梦》时，亦可将“double”一词译为“重像”，似乎比较传神达意而减少误解；而就罗杰士之区分原则以观之，与贾宝玉“形貌相似却独立存在”的甄宝玉即属显性替身一类。

[8] 传统的骨相学也认为：“面如满月，家道兴隆；唇若红莲，衣食丰足。注云：面色光润而无缺陷，唇若抹丹而不尖露者，富贵之相。”（宋）著者不详：《校正麻衣相法》，卷4，刘永明主编：《增补四库未收术数类古籍大全》第7集《命相集成》（扬州：江苏广陵古籍刻印社，1997），页1294。

[9] （五代）王仁裕纂：《开元天宝遗事》（北京：中华书局，1985），卷下，“解语花”条，页23。

[10] （唐）苏鹗：《杜阳杂编》（台北：台湾商务印书馆，1979），页14—15。

[11] （后晋）刘昫等：《旧唐书》（北京：中华书局，1977），卷51《后妃传》，页2178。

[12] （清）涂瀛：《红楼梦论赞·龄官赞》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页138。

[13] （清）解庵居士：《石头臆说》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页188。

[14] 冀志枫：《蒙太奇技巧浅探》（北京：中国电影出版社，1997），页1—2。

[15] （匈）贝拉·巴拉茲：《电影美学》（北京：中国电影出版社，1986），页103。

[16] 冀志枫：《蒙太奇技巧浅探》，页26、36—41。

[17] 详参欧丽娟：《论〈红楼梦〉的“佳人观”——对“才子佳人叙事”之超越及其意义》，《文与哲》第24期（2014年6月），页113—152。

[18] 郭昌鹤：《佳人才子小说研究》（上、下），《文学季刊》创刊号、第2期（北京：立达书局，1934），页194—215、303—323。

[19] （明）王士性著，吕景琳点校：《广志绎》，卷2《两都》，页33。





