（三）不合情理的逻辑安排：“红娘”的重估


贾母的破陈腐旧套中，一般也被忽略的重点，就在于才子佳人小说的开展背景完全不符合世家大族人口众多、互动紧密的基本条件，所谓：“既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”（第五十四回）

以其生活群体之庞大而言，以第五回宝玉所说的“单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢”，以及第六回作者所交代的“荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁”，其总数恰恰是第五十二回麝月所概括的“家里上千的人”。如此众多的人口并不是以独立的个体为单位，个别而抽象地集合为一，如现今的社会一般；而是紧密地日夜生活在一起，无论是食衣住行各方面都有各级人等的集体参与，因此时时刻刻都处在群体之中，实际上是完全缺乏隐私与自主空间的。一如姚燮所整理的：

贾府姊妹自乳母外，有教引老妈子四人，贴身丫头二人，充洒扫使役小丫头四五人，自拨入大观园后，各添老嬷嬷二人，又各派使役丫头数人，以一女子而服役者十余人，其他可知矣。[12]

因此连身为男性，而可以“外头常走出去”（第五十七回）的少爷贾宝玉，都不免感慨：

我只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能说不能行。（第四十七回）

则深闺千金势必更缺乏隐密不为人知的单独行动自由。如第五十一回胡大夫到怡红院看诊，误以为所诊治的晴雯是小姐，老嬷嬷即笑叹：“怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事。……若是小姐的绣房，小姐病了，你那么容易就进去了？”连生病延医的正当理由，以及被正式允许的合法身份，医生都不得轻易进入小姐的闺房，则一般年轻男客如何可能单凭一个丫鬟之力就直闯深闺，如入无人之境？贾母所质疑的“那些人都是管什么的”，就是针对小姐身边时时环绕的“奶母丫鬟伏侍小姐的”十多人所给予的有力批判。

如此一来，诸联所说的一段话就很值得进一步思考：

自古言情者，无过《西厢》。然《西厢》只两人事，组织欢愁，摛词易工。若《石头记》则人甚多，事甚杂，乃以家常之说话，抒各种之性情，俾雅俗共赏，较《西厢》为更胜。[13]

诸联虽是就铺写范围之繁简难易程度来突显《红楼梦》的杰出，但所谓的“只两人事，组织欢愁”，却也恰恰点出《西厢记》与才子佳人小说等脱离现实语境的架空状态，以便提供一厢情愿的简便性，让大家出身的千金小姐竟可以旁若无人地轻易与人互许终身，看在真正的世家大族眼中就是违反阶级文化的“前言不答后语”，正是“实图便于随意扭捏成书而无所难耳”[14]的伪富贵叙事。

而在脱离贵族生活的架空状态中，“凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟”的那个丫鬟，在包括《牡丹亭》在内的浪漫爱情故事中，都是负责在才子佳人之间穿针引线，并促进双方交合的行动使者。即使是《牡丹亭》中朴实的春香，也是透过戏谑的方式将陈师父的《诗经》讲解变成了性的双关语，并拿来螺子黛、薛涛笺取代文房四宝，使得书写实践具有了色情意味（第七出）[15]，从而铺垫了杜丽娘接下来的交媾春梦，遑论《西厢记》中红娘的抱衾携枕。《红楼梦》第五回秦可卿闺房中触发贾宝玉神游太虚幻境而初试云雨的种种色情化陈设中，即包括“红娘抱过的鸳枕”，正是透过互文的巧妙呼应。

而“红娘”作为小姐身旁那“紧跟的一个丫鬟”，担任“传书递简，或寄丝帕，或投诗笺”之务的代表人物，于整部《红楼梦》中共被提及五次，实为曹雪芹进行角色类型之反思的聚焦对象。从第一回开宗明义的“那些胡牵乱扯，忽离忽遇，满纸才人淑女、子建文君红娘小玉等通共熟套之旧稿”，显系将红娘的角色定位为胡牵乱扯之熟套旧稿的结构因素与陈滥符码之一，属于与全书对才子佳人小说之批判态度相一致的盖棺定论，也奠立了书中对此一角色的根本定位，而第五回的“红娘抱过的鸳枕”即隐约带出色情媒介的意涵。此外，扣除第四十回的“纱窗也没有红娘报”是黛玉情急之下脱口而出的曲词，必须从黛玉的角度另加讨论[16]，至于第五十四回的“拷打红娘”与第五十一回的“被夫人时吊起”，都是取酷刑严惩的处置为说，可知书中对红娘所采取的挞伐立场。尤其薛宝琴《蒲东寺怀古》一诗在“咏史宜明白断案”[17]的类型要求下，乃是直接针对红娘提出批判：

小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。（第五十一回）

在这段很少被注意的材料中，红娘扮演的堪称为淫媒的角色[18]，首句的“轻贱”先提出对其人其行的盖棺定论，接下来则分别以“私掖偷携”“勾引”表述其不正当行为，尤其以“强撮成”点出其大力参与的主导性地位，最是火眼金睛的洞察之见。

对照原初元稹《莺莺传》中，在面对莺莺以礼守身的意志屏障时，红娘竟建议求爱受挫的张生“试为喻情诗以乱之，不然则无由也”，利用密友优势授外人以入侵弱点的攻坚之道，其行径形同内部间谍或卧底奸细，更使之与“以乱易乱”的张生缔结为一共犯结构，乃被莺莺视为“不令之婢”。故伊维德（Wilt L. Idema）甚至从现实角度，推论红娘在张崔关系中并非纯粹的观察者和支持者，而是有其切身利益考虑的名副其实的当事人，之所以热心成全张崔之好事的行为动机，在于透过为自己找到合适的主人而脱离奴婢地位，以解释为何红娘不顾莺莺“在这种爱情关系里，她是唯一可能的受害者”，在本质上处于非常软弱的地位，因为发生性关系之后莺莺只能依靠张生的怜悯与忠诚，而承担被抛弃的巨大风险。[19]则红娘究竟是热心助人的推手，还是藉势牟利的黑手？从“私掖偷携”的贼径盗行与“骨贱身轻”的人格论断，《红楼梦》的看法已是不言可喻。

因此，到了《红楼梦》一书，便完全解消了贴身丫鬟媒合双方的色情仲介成分，如宝玉对黛玉唯一一次以物为凭的定情表示，乃是差遣毫无概念的晴雯去潇湘馆传赠家常旧帕，任务执行完毕后晴雯还“一路盘算，不知何意”（第三十四回），正合乎其“素习是个使力不使心”（第五十三回）的性格。至于忠心护主的紫鹃虽然直接介入宝、黛爱情之中，但其动机完全是基于黛玉“他又和我极好，比他苏州带来的还好十倍，一时一刻我们两个离不开，……他倘或要去了，我必要跟了他去”的姊妹深情，是故“一片真心为姑娘，替你愁了这几年了，无父母兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧”，且其作为至多也只是“情辞试忙玉”——以迂回的言语测度宝玉心意，确立“最难得的是从小儿一处长大，脾气性情都彼此知道”的“心实”情真；而此后的“心下暗暗筹画”，也仅仅是在薛姨妈有意向贾母提亲以撮合宝、黛时，趁机建议“和太太说去”（第五十七回），以婚姻为依归，遵守父母之命、媒妁之言的礼教界限十分明确，迥非浪漫爱情小说中积极媒合双方，而成为情欲活动之推动者与参与者的红娘者流。

对照之下，《红楼梦》中唯一具有红娘行动者乃是坠儿，在第二十四至第二十七回中，她穿梭于小红与贾芸之间私相传递手帕[20]，甚且索取谢礼，证示了三方各有图谋的现实考量甚至势利算计，故乃一并被视为“奸淫狗盗的人”（第二十七回）。果然坠儿所关联的另一情节即是第五十二回偷窃平儿的虾须镯，该事明确的犯罪性质更确立了坠儿的不良属性，成为完全名副其实的“奸淫狗盗”，因此脂砚斋批云：

可知奸贼二字是相连的，故情字原非正道，坠儿原不情，也不过一愚人耳，可以传奸，即可以为盗。

则其名中的“坠”字除了“坠子”的名物实指之外，也应该双关了“堕落”的隐含意义，毋怪脂砚斋以谐音的“赘”视之，[21]从而也强化了红娘之类角色的悖德人品，构成了对才子佳人模式的真正反讽。





