（二）关情


1.小红、贾芸——手帕（第二十四、二十六、二十七回）


第二十六回描写道：“原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜喜幸。又见坠儿追索，心中早日得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道：‘我给是给你，你若得了他的谢礼，可不许瞒着我。’坠儿满口里答应了，接了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下。”而到了下一回，小红对于这条冒充的手帕竟然说：“可不是我那块！拿来给我罢。”另外还回应贾芸的要求，“拿我这个给他，就算谢他的罢”，以另一不明物件回赠，两人的处心积虑、故作姿态，都历历在目。





2.二玉——旧手帕（第三十四回）


宝玉捱打后，为了宽慰黛玉之心，想想便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了。”晴雯质疑道：“这又奇了。他要这半新不旧的两条手帕子？他又要恼了，说你打趣他。”宝玉笑道：“你放心，他自然知道。”果然已就寝的黛玉听到晴雯说：“二爷送手帕子来给姑娘。”便心中发闷：“做什么送手帕子来给我？”因问：“这帕子是谁送他的？必是上好的，叫他留着送别人罢，我这会子不用这个。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常旧的。”林黛玉听了越发闷住，着实细心搜求，思忖了半日，方大悟过来，连忙说：“放下，去罢。”这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：“宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。如此左思右想，一时五内沸然炙起。黛玉由不得余意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕上走笔”题诗。

而黛玉之所以能体会宝玉送帕之意，正是因为读过“宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身”，故能揣摩到宝玉的情意表示。





3.妙玉、宝玉——茶杯绿玉斗（第四十一回）


第四十一回描写刘姥姥逛大观园的过程中，贾母一行人来到了栊翠庵，妙玉招待大家后便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随她出去到耳房内，宝玉也悄悄地随后跟了来，一同喝体己茶。妙玉拿出“𤫫”两只杯来，分别递与宝钗与黛玉使用，仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。对一个极端洁癖成性的少女来说，连没用过的茶杯都因“为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了”，甚且表示：“幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他。”可见对宝玉的情意非凡。





4.晴雯、宝玉——指甲、贴身袄衣（第七十七回）


第五十一回“晴雯从幔中单伸出手去。那大夫见这只手上有两根指甲，足有三寸长，尚有金凤花染的通红的痕迹”，可见晴雯虽为丫鬟，却比一般的千金小姐还娇贵。第七十七回晴雯临终前，与前来探望的宝玉之间有了一番互换贴身物件的私密之举，作者描述道：“晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下；又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：‘这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院的一样了。论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如何了。’宝玉听说，忙宽衣换上，藏了指甲。”这显然是不甘受冤，而刻意将“虚名”坐实为真正的“私情密意勾引你”的作法。而互换贴身袄衣就和宝玉与蒋玉菡的互换贴身汗巾一样，都是“论理不该如此”的情私行为。





