三、尘世人生之挽歌


事实上，单单由青春的消逝本身，就足以通往一切美好事物的幻灭本质，如第二十八回描写道：

宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹；次后听到“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗、香菱、袭人等，亦可到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处、斯园、斯花、斯柳，又不知当属谁姓矣！——因此，一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。

而随着青春的消逝，由小观大、从个体到全局地推衍出世间无常的本质，于是从“个人的无可寻觅”扩大到“斯处斯园斯花斯柳，又不知当属谁姓”的家族败灭，效果既是相乘相加也是进一层深化，于是真正进入到架空于世间的无立足之地。此一独立苍茫之境，正是第五回《红楼梦组曲》最后所演唱的终曲：

〔收尾·飞鸟各投林〕为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

这“落了片白茫茫大地真干净”的幻灭之痛无以复加，令人无以撑持到恸倒于地，乃欲求“逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤”，这便提高到由色入空的悟道层次。

然而，在进入终极虚空的悟道层次之前，且让我们仔细玩味这段话中宝玉所反覆推求的无常之理，它所涵摄的范围是从个人到家族再到大造尘网的，从“个人的无可寻觅”到“逃大造，出尘网”的终极虚空之间，其实还有“斯处斯园斯花斯柳，又不知当属谁姓”的家族败灭作为中介——甚且应该说不只是中介，“斯处斯园斯花斯柳，又不知当属谁姓”的家族败灭呼应了六朝王谢大族的命运，所谓“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”（刘禹锡《金陵五题·乌衣巷》），作为“个人的无可寻觅”的集体结果，也才是让石头所幻化的宝玉感到“真不知此时此际欲为何等蠢物”的主要根源，以及欲求“杳无所知，逃大造，出尘网”以“解释这段悲伤”的悲伤所在。如此一来，与其说“逃大造，出尘网”是最终的悟道境界，不如说是“使可解释这段悲伤”的方法，这又更证明了《红楼梦》的创作主旨，便是贵族家庭的挽歌。

当然，从家族集体的无常幻灭距离人世整体的无常幻灭也就只剩一步之遥。早在第一回已先一步藉甄士隐的炎凉遭遇与道人《好了歌》的点化，敷演一段“世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了”的悟空之道，本具有灵性宿慧的士隐一闻此言，心中即已彻悟，因将《好了歌》解注出来，说道：

陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

随即跟着道士飘然而去。这岂非正体现了第一回二仙师劝阻石头的思凡所言：“那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃；况又有‘美中不足，好事多磨’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。”由脂批说“乐极悲生，人非物换，到头一梦，万境归空”这四句“乃一部之总纲”，可见这种梦幻意识已是全书的核心，甚至是结构组织上的基本要素，如第四十八回脂批云：

一部大书起是梦，宝玉情是梦，贾瑞淫又是梦，秦之（氏）家计长策又是梦，今作诗也是梦，一并（面）“风月膉（鉴）”亦从梦中所有，故〔曰〕“红缕（楼）梦”也。余今批评亦在梦中，特为梦中之人特作此一大梦也。

这也是对第一回开卷作者所自云“因曾历过一番梦幻”的更进一步补充。由于“梦”的性质是“幻”、是“假”，又竟然可以“为梦中之人特作此一大梦”，这便形成了梦中有梦、幻中之幻，犹如中晚唐诗中开始大量出现的梦幻意识一样，所谓：

·况此梦中梦，悠哉何足云。（白居易《和微之诗二十三首和送刘道士游天台》）

·已是梦中梦，更逢身外身。（澹交《写真》）

·浮生暂寄梦中梦，世事如闻风里风。（李群玉《自遣诗》）[1]

此一梦中有梦、幻中之幻更是梦幻意识的最强化，也可知其体悟之深与感慨之切。

只是，“梦”的性质固然是“幻”、是“假”，但其实又并非如此简单，《大乘止观法门》卷二云：“据觉论梦，梦里长时，便则不实；据梦论觉，觉是食顷，亦则为虚。”则“梦”与“觉”的真假辩证，也成了梦幻意识的哲理性延伸。王希廉便说：“《红楼梦》一书，全部最要关键是‘真假’二字。读者须知，真即是假，假即是真；真中有假，假中有真；真不是真，假不是假。明此数意，则甄宝玉、贾宝玉是一是二，便心目了然，不为作者冷齿，亦知作者匠心。”[2]真假的辩证关系恰恰也可以体现在“梦”的这个经验和隐喻上，也就是历经一场人生之“真”后，才能翻出“梦”的意识，由此展开对于虚实的反覆推求，而达到真假不二、互为定义的超越性体验，此时，不但人心可以挣脱二元对立的简化认知，也可以摒除特定偏好的执着而自我超脱、甚至超离世界。这可以说是盘薖硕人（相传为徐奋鹏，约略后于汤显祖）所谓的“始迷终悟，梦而觉也”[3]，而明代静啸斋主人《西游补答问》更说得好：

悟通大道，必先空破情根；空破情根，必先走入情内；走入情内，见得世界情根之虚，然后走出情外，认得道根之实。[4]

这就是必得先有“红楼”而后成“梦”的原因，通过种种恩怨情仇、炎凉起落、聚散离合的刻骨经历，入乎其中而出乎其外，反倒成为彻悟的契机。《红楼梦》中几个先后出家的甄士隐、柳湘莲与贾宝玉，都合乎此一模式。

而可以进一步深思的是，甄士隐的炎凉遭遇固然预告了贾宝玉未来的“悬崖撒手”，然则，贾雨村那“也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口”的身世情状，同样是贾府与宝玉之共同命运的预演，是造就他悬崖撒手的关键动因。再则是，宝玉悟道之路上的先行者并不只有甄士隐一人，出现较晚、却出家更早、也道行最深的，是第二回中那位似乎乏味至极的聋哑老僧。小说中描写道：

这日，偶至郭外，意欲赏鉴那村野风光。忽信步至一山环水旋、茂林深竹之处，隐隐的有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败。门前有额，题着“智通寺”三字，门旁又有一副旧破的对联，曰：

身后有余忘缩手，眼前无路想回头

雨村看了，因想到：“这两句话，文虽浅近，其意则深。我也曾游过些名山大剎，倒不曾见过这话头，其中想必有个翻过筋斗来的亦未可知，何不进去试试。”想着走入，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，便不在意。及至问他两句话，那老僧既聋且昏，齿落舌钝，所答非所问。雨村不耐烦，便仍出来。

就此一所郊外的破庙，以及其中的一位聋哑老僧，脂砚斋曾提点道：

未出宁荣繁华盛处，却先写出一荒凉小境；未写通部入世迷人，却先写一出世醒人。回风舞雪，倒峡逆波，别小说中所无之法。（第二回眉批）

其中的“未出宁荣繁华盛处，却先写出一荒凉小境”，正是“斯处斯园斯花斯柳又不知当属谁姓”后的“落了片白茫茫大地真干净”，所预告的便是贵族家庭的挽歌；而“未写通部入世迷人，却先写一出世醒人”，则更进一步警示了整个人世尘寰的挽歌。

有学者认为，这个“既聋且昏”的老僧，正如《枕中记》那个开悟启蒙的智慧老人吕翁[5]，这应该是针对贾雨村所言的。我们则以为，他更像是“道体”的化身。作为“翻过筋斗来的”修道有成者，固然已经超越了种种喜怒悲欢与荣辱炎凉，然而所谓“豪华落尽见真淳”[6]，在到达“真淳”之前“豪华落尽”的过程却不可免，此所以前述所谓的“必先走入情内，然后走出情外”。对于开悟后的“走出情外”，究竟是何状貌？这却并非可以一概而论。第一回写到“空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧”，由他既已“自色悟空”，却反倒改名为情僧，比起原名的“空空”更显“情”之牵滞，可见其境界虽已是“走出情外”，仍还不免回首的唏嘘，因此显露痕迹；相对地，智通寺中这位“出世醒人”却已进入寂灭，“既聋且昏”只是从世俗角度而言的，毋须回首，也不再回应，所谓“太上忘情”，这便是“走出情外”且臻“智通”的终极境界。

整体以观之，将个人的、家族的失落扩大为整个宇宙的本质性体悟，这也让整部作品的境界大为提升，臻及超越性的哲理层次，观照面既广，洞察力更深，于是乃能成就其不朽价值。当然，曹雪芹的书写仍然饱蘸血泪，个人半生潦倒、一无所有，仅剩手中之笔与心中之回忆，则以笔写其所思所忆，正是畸零之弃石的唯一可为；《红楼梦》也还算是一部情僧的忏情录，在“色”与“空”的徘徊拉锯中，透过追忆似水年华的重温往事，在笔下重新召唤那些失去不起却又全然失去的东西，因此才会“哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝”。直到生命的最后一刻都还以书稿相伴、以眼泪殉葬，若非出于由衷之挚爱与彻骨之悲恸，又何能致此？尤其在没有名利的干扰之下，所有记得的都是忘不了的刻骨铭心，所有不重要的都已经自动过滤而烟消云散，因此留下来的，都是必要而必然的，在“现在”与“过去”的隐密对话中再度复活，并透过艺术的升华而更臻温暖美丽。此其所以为杰作的因素之一。

[1] 见《全唐诗》（北京：中华书局，1990），卷445，页4983；卷823，页9284；卷569，页6596。

[2] （清）王希廉：《红楼梦总评》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页147。

[3] （明）盘薖硕人：《玩西厢记评》，《盘薖硕人批本西厢记》（台北：广文书局，1982），页3。

[4] 收入（明）董说：《西游补》（北京：文学古籍刊行社，1955），页1。

[5] 胡万川：《由智通寺一段里的用典看红楼梦》，收入余英时、周策纵等著：《曹雪芹与红楼梦》（台北：里仁书局，1985），页446—447。

[6] （金）元好问：《论诗三十首》之四，狄宝心校注：《元好问诗编年校注》（北京：中华书局，2011），卷1，页48。





