（一）传统“诗谶”及其看待方式


首先必须指出，犹如前文所言，以主观抒情言志为本质的诗歌创作，其谶的谕示乃是性格特质的表征，在“性格导致命运”的逻辑下才与命运相关涉；也就是透过诗人的人格特质，依照其性格偏向、情感态度、处世模式、人生理念、价值判断和出处取舍等攸关生命趋向的内涵，来进行“以诗观运”的推测，因而是以笼统的不祥为说，其本身并不采“谶谣”之字句关合命运的方式进行预言，也不坐实于现实事件的附会。

最具代表性的是第七十六回黛玉与湘云的中秋夜联句，先是湘云对黛玉所作的“冷月葬花魂”表示忧虑，认为“诗固新奇，只是太颓丧了些。你现病着，不该作此过于清奇诡谲之语”，后来旁听的妙玉更现身打断，理由是“有几句虽好，只是过于颓败凄楚。此亦关人之气数而有，所以我出来止住”，所谓的“颓丧”“颓败凄楚”都是一般性的形容词，与“人之气数”有关，却不指涉具体事件。因此，一般常见的将《葬花吟》中的“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”认实为黛玉在贾府中的处境写照，而断定黛玉在贾府受到欺压迫害；或者把《中秋联句》中的“冷月葬花魂”解释为黛玉将在大观园中投水自尽，都是混淆“抒情”与“实录”“性情流露”与“客观写实”的差异所致，也完全与黛玉身为贾府中足可与宝玉相提并论的宠儿地位完全不合。其余常见的类似作法就不一一举例，其不合传统诗谶所产生的附会之处，概可以此原则衡量之。

因此，如果我们误以“诗谶”为“谶谣”，而将小说中的抒情诗词以文字拆解的方式来关合人物、隐射情节，则诗歌解读就不免脱离了真正的诗谶，流于“命理学”或“占星术”的卜算技术了。对于《红楼梦》中产生诗谶作用的抒情诗甚至应酬诗，如：《四时即事诗》四首、《葬花吟》、《咏白海棠诗》六首、《菊花诗》十二首、《螃蟹咏》三首、《秋窗风雨夕》、《咏红梅花诗》四首、《五美吟》五首、《桃花行》、《柳絮词》与《姽婳词》，乃至芦雪庵与凹晶馆的两次联句，等等，皆应作如是观。





