（一）图谶


第五回中“金陵十二金钗”的人物判词，每一则都有图画、有诗语，图画可以有效地传达特征，以人物景致种种具体的形象来帮助理解，而与判词的内容相辅相成，这也是传统谶谣形式的一种表现。

就诗语文字的部分而言，谶谣制作时所采用的拆字法、双关法、谐音法、别名法、关系法、特征法、五行法、生肖法、对象隐喻法、时间隐喻法、地点隐喻法、过程隐喻法、直言法、综合法等等，有好几项被《红楼梦》加以采用，其具体情况如下：





1.别名法


晴雯之于“霁”“云”“雾”，香菱之于“莲”、“荷”，宝钗之于“金簪”。

晴雯的册页中，“又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾”的图画以及“霁月难逢，彩云易散”的判词，是透过“云”“雾”来暗示“雯”，三者都是水气的形态，而“霁”本身就是“晴”的意思，故有所谓“雪霁天晴”之语。

而香菱的图谶中，图画的“莲枯藕败”与判词的“根并荷花一茎香”，也是以“莲、藕”“荷、茎”来暗示同为水生植物的“菱”。

此外，钗黛合一的第一幅图谶中，薛宝钗的“金簪雪里埋”也以“金簪”暗示“宝钗”，两者都是指女性装扮用的贵重发饰。





2.过程隐喻法


贾元春判词中的“虎兕相逢大梦归”以两种猛兽暗示了宫廷恶斗，应是元春薨逝与贾府败落的原因。程高本中将“虎兕相逢大梦归”更改一字为“虎兔相逢大梦归”，指虎年与兔年相交之际过世，则属于“时间隐喻法”的运用，当然，这并不是曹雪芹的原意。





3.对象隐喻法


贾迎春判词中的“子系中山狼”隐指所嫁不淑的孙绍祖。





4.拆字法


这是利用中文字体中往往又包含几个单形字体的结构特征所产生的方法，例如：香菱判词中的“自从两地生孤木”可以组合为“桂”字，与图画上的“一株桂花”相呼应，都暗示薛蟠将来迎娶的正室夏金桂，会是“致使香魂返故乡”的刽子手。

而王熙凤判词中的“凡鸟偏从末世来”“一从二令三人木”，“凡鸟”“人木”分别可以组合为“凤”“休”二个字，“凤”字暗示这是王熙凤的图谶，“休”字则暗示王熙凤的下场是被休弃。从“七出之条”所包括的无子、淫佚、妒忌、窃盗、口舌、不事舅姑、恶疾来看，等于七条全犯的王熙凤可谓无所逃于被休的命运。





5.双关法


这里指的是以自然现象双关于人事现象，如李纨判词中的“桃李春风结子完”，整句是以桃李春天开花、夏天结子、秋冬枯萎的大自然现象，以及先秦《诗经》中“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家”的婚姻象征，而暗喻李纨结婚生子后即丧夫守寡的命运，她的人生幸福于婚后生子及丈夫逝世后结束。薛宝钗判词中的“金簪雪里埋”，整句也是隐喻她在宝玉出家后寡居的凄冷处境。





6.谐音法


这是小说中用得最多的方法，不独第五回的图谶为然。单单以这一回来看，依序是：

袭人图画中的“一簇鲜花，一床破席”，是以“花”“席”谐音“花袭”，即花袭人。

香菱图画中的“莲枯藕败”，则是以“藕败”谐音“偶败”，指与薛蟠的夫妻关系遭到败坏。以“藕”谐音“偶”是传统民歌中甚至文人仿作时常见的双关法。

林黛玉图画中的“玉带林中挂”，则是以“玉带林”逆读谐音“林黛玉”。

薛宝钗判词中的“金簪雪里埋”，以“雪”谐音“薛”。

贾元春图画中的“一张弓，弓上挂着香橼”，是以“弓”“橼”谐音“宫”“元”，暗示入宫为妃的元春。

李纨判词中的“桃李春风结子完”，是以“李完”谐音“李纨”。

秦可卿判词中的“情天情海幻情身，情既相逢必主淫”，是以“情”谐音“秦”。

从以上的整理来看，有几句判词用的其实是综合法，如李纨判词中的“桃李春风结子完”，一方面是以“李完”谐音“李纨”，同时整句又以大自然现象双关李纨生子后丧夫守寡的命运；至于薛宝钗判词中的“金簪雪里埋”则设计得更加精密复杂，除了以“雪”谐音“薛”字之外，尚以“金簪”同名暗示“宝钗”，同时“金簪雪里埋”整句又将其人被整个封建时代所活埋[1]的悲剧形象化，则在谐音法之外还兼用了别名法与双关法。

以上所谈到的只是纯粹就个别文字上的技巧，而这些图画的描述与判词文字的整体表述特点，也具有制作手法上的共通原则，必须更进一步说明，以厘清常见的、严重的误解。

应该注意到，这些判词内容都是正面而含蓄委婉的，虽然有时提到人格特质却并不涉及负面人格评价，合乎同一回《红楼梦·引子》所说的“怀金悼玉”之宗旨。再考察针对图画所作的文字描述，多是以“形容词＋名词”的方式呈现，诸如：“乌云浊雾”“鲜花破席”“水涸泥干，莲枯藕败”“枯木”“香橼”“飞云逝水”等等。其中的名词，固然透过谐音、别名等方法暗示图主所指涉之人，而附加其上的负面形容词，则是用以暗示其悲剧下场，就诸人都隶属于太虚幻境之“薄命司”而言，所谓的“群芳髓（碎）”“千红一窟（哭）”“万艳同杯（悲）”[2]，都是“命运表述”而非“人格表述”。从整体的设计手法来说，其中的一致性如下：

·名词——云、雾、花、席、莲、藕、木、雪、金簪、弓、橼画主

·形容词——乌、浊、破、涸、干、枯、败命运表述＝薄命

只是，由于一般对袭人的主观恶感，导致将“破席”之“破”字孤立为说，并解释为人格卑劣之意，如谓：“席虽微，一人眠之不破，多人眠之则破。……只此一字，袭人之罪状未宣，袭人之典刑已正。”[3]但这个说法不仅是成见之下的望文生义，而且很显然带有极端的双重标准，只要试着把同一逻辑施用于其余图谶，就会发现结果是十分荒谬的：如画着“又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已”的一幅，在同一原则下岂非应该推衍出“晴雯乃是恶浊低俗之人”的论点？而画着“有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败”的一幅，恐怕也免不了得到“香菱乃是残花败柳之人”的解释。依此思考逻辑推而扩之，则画着“两株枯木”的图画，亦不免将画主林黛玉推入极其不堪之境地。则何以这些情况都没有出现，只有袭人的“破席”一词被拿出来猛烈攻击？其中的主观偏颇显而易见。

对于曹雪芹这位严谨的创作者来说，这些人物的命运暗示都是精心规画缜密设计的，应有统一的构想与共同的原则，既然所有的负面形容词都是用来暗示女儿薄命的悲剧，没有理由单独在袭人的图谶中给予负面恶评，这是成见已深的读者所应该理性思考的。

另则，除第五回之外，书中其他各处更善用谐音法为命名之道，以寄托人物批判或世道哲理等深意，可以藉此一并整理，以便读者完整掌握。只是由于中文字同音与音近者甚多，一旦以谐音联想就很容易过度牵连，导致歧路亡羊的穿凿附会，故在此仅以脂批为限，依序整理如下：



1 第一回“人皆呼作葫芦庙”夹批：“糊涂也，故假语从此具焉。”

2 取意于“炎既来，火将至矣”，第一回夹批。

3 蕴藏“世风日下，人心不古”之意，见第一回批语。

4 意谓“寃孽相逢”，第四回夹批。

5 第七回批语，谓：香菱“二字仍从莲上起来，盖英莲者应怜也，香菱者亦相怜之意。”

6 第七回批云：“设云惜（情）种。……此话大讽刺处。”

7 所谓：“妙名。业者，孽也，盖云情因孽而生也。”见第八回批语。

另外，解盦居士对此道亦颇有体会，其不流于迂曲为说者，如谓：“傅试者，附势也；……史者始也，赵者造也，周者诌也，尤者尤物也，湘莲者相怜也，刘者留也，妙玉者妙喻也，毕知庵者必知俺也，詹光者沾光也，单聘人者善骗人也，卜世仁者不是人也，吴良者无良也，贾化者假话也，湖州者胡诌也，卜固修者不顾羞也。”[4]其中与脂批巧合者不在少数，其余亦多称意合理，颇富参考价值，故附录于此，聊备一说。

以上是对“图谶”的制作手法的说明，而这些手法都是为了提供相关人物及其命运的线索，给予联想与暗示才受到采用的。第五回太虚幻境中的图谶、判词以及后面搭配的《红楼梦曲》，是对于这些女性未来命运的终极暗示，可以说是推究后四十回情节尤其是结局的客观依据，因此必须一一加以说明。其中，有一些地方会涉及诠释问题，但此处只能处理“命运”的部分，详细论证还请参考后续出版的拙著。





1.晴雯


宝玉便伸手先将“又副册”橱门开了，拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写的是：

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。

如前所言，“霁月难逢，彩云易散”中的“霁月、彩云”是暗示晴雯，“难逢、易散”则表示与宝玉没有缘分的意思，原因是“风流灵巧招人怨，寿夭多因毁谤生”，导致短命死别，使得“多情公子空牵念”。然而必须补充说明的是，晴雯固然拥有“风流灵巧”的优点，也是她让宝玉爱宠纵容的地方，但她的“招人怨、毁谤生”却未必是无辜受害的，所谓的“心比天高”指的也恐怕不是一般所以为的高傲、清高，而是“掐尖要强”的攀高争胜之心。从第七十七回临终前所说的“只说大家横竖是在一处”，但实际上对“身为下贱”的丫鬟来说，只有当上姨娘才有可能“横竖是在一处”，可见晴雯本就有“准姨娘”的自觉，合乎贾母把她给了宝玉的用意；再从她接着所说：“今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。”便清楚揭示其原初不忮不求的光明磊落，并非出于德行意志上的人格坚持，而只是一路顺风之下十拿九稳、势在必得的淡定安然，所以一旦面临冤屈与意外转折，便产生悔不当初的想法。由此可见，当姨娘就是“心比天高”的最佳成果，就这一点来说，晴雯与袭人等其他大丫鬟的心态并无不同，也都不必予以苛责。





2.袭人


宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席，也有几句言词，写道是：

枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

判词中，“枉自”“空云”都是指可惜的意思，是说宝玉无福消受袭人的“温柔和顺、似桂如兰”，与最后一句的“谁知公子无缘”同义；而有缘人则是一位优伶，也就是琪官蒋玉菡，两人的姻缘是在第二十八回经由宝玉的中介，使两人的茜香罗与松花汗巾无意间彼此交换而形成婚谶，脂砚斋于这一回的回末总评也指出：“‘茜香罗’‘红麝串’写于一回，棋（琪）官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄、宝卿得同终始者，非泛泛之文也。”

从“堪羡优伶有福”一句，也明白地肯定袭人的“温柔和顺、似桂如兰”，因此才会对有福娶得袭人的蒋玉菡致以羡慕之心。再从袭人的生日与黛玉一样，都是二月十二日（见第六十二回），而小说中同一天生日的人都有某种类似的、亲近的特殊联系，这也可以见出袭人与黛玉并不是对立的关系。脂批所给予袭人的“有始有终”的赞美，就是从内在心性的忠贞而非外在形式的守一而言的。





3.香菱


宝玉又去开了副册橱门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败，后面书云：

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

“根并荷花一茎香”指的是香菱与生俱来的良好遗传与美好质性，“平生遭际实堪伤”指的是自幼不幸被拐，过着被打怕了的生活；长到十二三岁时被卖与薛蟠，算是有了好归宿，可惜却又为时不长，“自从两地生孤木，致使香魂返故乡”是暗示薛蟠娶了正室夫人夏金桂之后，香菱即会惨遭折磨而亡，与第六十三回所抽的花签词“连理枝头花正开，妒花风雨便相催”相一致，也呼应了“藕败”所谐音的“偶败”之意，整体构成了小说人物中最悲惨可怜的一位女性。高鹗续书的安排，显然与蓸季芹原意是有出入的。





4.薛宝钗与林黛玉合一


宝玉再去取“正册”看，只见头一页上便画着两株枯木，木上悬着一围玉带；又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：

可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。

钗黛合一是《红楼梦》中的一贯笔法，包括第五回“其鲜艳妩媚，有似乎宝钗；风流袅娜，则又如黛玉”而名为“兼美”的仙界女神，还有第十七回怡红院的“蕉棠两植”“两全其妙”，显示两人相提并论的重要地位。“可叹停机德”是叹赏宝钗的完美妇德，“堪怜咏絮才”是爱怜黛玉的超逸诗才；可惜如此优秀美好的两人却都注定要面临悲剧下场，林黛玉的“玉带林中挂”是枉然荒弃，薛宝钗的“金簪雪里埋”也是无辜葬送，“叹”与“怜”因此也同时具有悲叹哀怜的含意。配合《红楼梦曲》的前两支来看：

·〔终身误〕都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

·〔枉凝眉〕一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！

其中的“山中高士”“齐眉举案”都与“停机德”相对应，说明薛宝钗的美德情操是无庸置疑的，只是爱情本就是情有独钟的特殊缘分，因此宝、黛的有缘无分令人唏嘘伤感，而宝钗的空心婚姻却也丧送了一生。两种分具高才、美德的女性产生了两种悲剧，被小说家如实而深刻地加以展现，在缅怀悲挽的书写中为她们留下永恒的身影。





5.贾元春


宝玉又往后看时，只见画着一张弓，弓上挂着香橼。也有一首歌词云：

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

“弓”“橼”与“初春”都暗示了入宫为妃的元春，第二回说元春“因贤孝才德，选入宫作女史去了”，到了第十六回则“晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃”，判词中的“榴花开处照宫闱，三春争及初春景”都是指这一非凡的荣华际遇。石榴花正是元春的代表花，第三十一回写大观园中“有棵石榴，接连四五枝，真是楼子上起楼子，这也难为他长”，从湘云依照天人感应的思维解释为“花草也是同人一样，气脉充足，长的就好”，可知这种奇迹式的盛况反映了贾府的充沛气脉。而元妃的荣宠自然是罕有其匹者，因此说“三春争及初春景”，“争及”是“怎及”“岂及”“哪里比得上”的意思，整句诗意指迎春、探春、惜春（也代表了其他的所有金钗）都比不上元春的盛景。

只是在宫中的真实生活并不是缤纷花园的甜美牧歌，“二十年来辨是非”便暗示元春自入宫以后的二十年间都处在“辨是非”的步步为营中，因为后宫的勾心斗角、尔虞我诈实在惨烈无比，即使以元春的仁德，虽无意害人却也仍然必须防范被害，因此同样少不了眼观四面、辨是察非，而结果还是面临“虎兕相逢大梦归”的悲剧结局，在宫廷恶斗中以死收场。而她的心声就在《红楼梦曲》中具体地表露出来：

〔恨无常〕喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

在“荣华正好”中来到的“无常”，导致“大梦归”的命入黄泉，便是“虎兕相逢”的惨烈斗争，这也就是芳魂远逝前，要对爹娘谆谆嘱咐“须要退步抽身早”的原因，而与秦可卿在死前托梦王熙凤，面授“于荣时筹画下将来衰时的世业”以“永保无虞”的作法相对应，差别在于：元妃是劝告避开朝廷的派系牵连，而可卿则是因应败落后的补救之法，两者因应的情况与具体作法有所不同。

至于元妃的死亡年龄，就其入宫所反映的选秀女制度来看，也大略可以推知。随着外八旗与内三旗的两个系统，清代的选秀女制度也分成两种管道：“其一，八旗满、蒙、汉军正身女子，年满十三岁至十七岁者，每三年一次参见验选，选中者，入宫为皇帝嫔妃或备王公贵族指婚之选，验选前，不准私相聘嫁。其二，内务府三旗佐领、内管领下女子，年满十三岁亦选秀女，选中者，留作宫女，余令父母择配。”[5]则元春的际遇似乎是融合了这两种管道，为的是以封妃强化贾府的荣盛等级，这是文学的虚构所允许的，而“十三岁”应该就是元春入宫时的年纪。再参照第十八回说“那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。其名分虽系姊弟，其情状有如母子”，若元春在宝玉三四岁时入宫，当时正是十三四岁，两人相差十岁，已足以产生“姊弟有如母子”的情况，则所有描述都十分吻合。

据此可以推论元春是在十三岁时入宫的，经过二十年的孤独奋斗，死亡时得年仅三十三岁，这又是另一种特殊的女性悲剧类型。





6.贾探春


后面又画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。也有四句写云：

才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

这是说“才自精明志自高”的探春虽然有能力为家族救亡图存，却“生于末世运偏消”，终究空负才志，原因是女儿必须出嫁的命运，致使一身扭转乾坤的治世才能无用武之地，而只能眼睁睁地看着家族灭亡。“清明涕送江边望，千里东风一梦遥”的悲哀不只是一般女性出嫁辞亲的悲哀，还更有这一层意义在。配合《红楼梦曲》所说的：

〔分骨肉〕一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

可见女儿出嫁的情感割裂之痛，犹如元春的“望家乡，路远山高”、晋代傅玄《苦相篇》所描写女性的“垂泪适他乡，忽如雨绝云”，探春的远嫁更是距离遥远到“千里东风一梦遥”“一帆风雨路三千”，再加上“一片大海，一只大船”所显示的远渡重洋，以致“生离”即形同“死别”。如此非同一般的出嫁路线，参照第六十三回探春掣得“日边红杏倚云栽”的花签词时，所注的“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯”，以及众人对此笑道：“我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成？大喜，大喜！”可见探春应该是嫁作海疆藩王为妃。

尤其是，“风筝”意象特别在探春身上被反覆运用，就命运暗示的这一点而言，也与婚谶息息相关，不仅第二十二回探春的灯谜诗就是以“游丝一断浑无力，莫向东风怨别离”的风筝为谜底，第七十七回众人放风筝时，探春的凤凰更和天外渐逼近来的另一个凤凰绞在一处，正不开交时，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来，又与这两个凤凰绞在一处，三下齐收乱顿，断线后那三个风筝便飘飘飖飖都去了。这便清楚暗示以“喜”字结合的双方，都是带有皇室成员尊贵意义的“凤凰”，两人成亲后一同飞往天涯海角，这也可以辅证探春是嫁作王妃，只是必须从海路才能抵达归宿。或许有人会推测探春是和番到东南亚的异国，但从传统中国本身的民族骄傲，往往轻视周边国家的文化低落而以夷狄称之，当不致称其领主为“凤凰”，故对象实以戍守海疆的藩王为是。

至于图上所画的两人放风筝，“风筝”固然是指探春，将因远嫁海疆而断线；而放风筝的“两人”则是“爹娘”，亲子双方都饱受“分骨肉”的椎心之痛。而此一心痛还必须加上“才自精明志自高，生于末世运偏消”的遗憾，如此一来，才志兼备同时对家族兴亡抱有高度使命感的探春，也就成为《红楼梦》中唯一聚焦在“出嫁”所造成之身心割离而悲痛伤心的女子。就此，可以参考曼素恩（Susan Mann）的研究，她指出：“在中国的家族体系中，女儿生命周期的这个关键性特征引起了一些心理上的创伤，它们直接抵触西欧和北美的精神科医师和心理学家所指认的性别模式。在大多数的西欧与北美社会中，必须经历与母亲分离之创伤的是儿子；这种创伤成为影响其性别认同的基础经验。……在盛清家族中，女儿，而非儿子，承受着分离所造成的创伤。女儿在成长的过程中，便知道她们终究必须‘出嫁’而进入另一个家族；相对地，儿子则可以指望与母亲维持着长久而亲密的关系，直到死亡将他们分离为止。”[6]衡诸书中环绕在探春身上的刻画焦点，在在都以“远嫁离家”的无力回天之悲为核心，显然成为建构探春之生命图像的关键性事件。尤其是探春受限于远行离嫁之女性命运而被剥夺撑持家族的机会与权利，以致空负“才志兼备”、徒留末世中兴革图治的未竟之业，被迫眼睁睁放任家运颓败而无以尽力一搏，其遗憾不甘更是令人嗟叹怅恨。《红楼梦》所挖掘的女性之悲剧，就此更添一种独特形态。





7.史湘云


后面又画几缕飞云，一湾逝水。其词曰：

富贵又何为，襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

与《红楼梦曲》合并来看，会更为周详：

〔乐中悲〕襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

“襁褓之间父母违”即“襁褓中，父母叹双亡”，其“幼年时坎坷形状”，就是第三十二回宝钗所描述的：“我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西都是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着他，也不觉的伤起心来。……上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们还不受用呢。”由此可知，即使出身于“贾史王薛”四大家族之一，因为没有父母照顾而惨遭叔婶的苛待，受到比女仆还不如的劳工剥削，所以才会说“富贵又何为”“纵居那绮罗丛，谁知娇养”，这也是大大出乎人们的意料之外。

幸亏湘云“生来英豪阔大宽宏量”，才能不被恶劣环境扭曲心性，而维持如光风霁月般的均衡健全、坦荡爽朗，未曾钻牛角尖地自苦自怜，陷溺于感伤情绪中不可自拔，所以才会劝慰黛玉说：“我也和你一样，我就不似你这样心窄。”（第七十六回）这样的好女孩也获得了好归宿，曲文中的“厮配得才貌仙郎，博得个地久天长”暗示湘云会嫁得佳婿，希望恩爱到白头。而这位带给湘云幸福，补偿其“幼年时坎坷形状”的“才貌仙郎”，由脂批可知就是卫若兰，第二十六回回末总评曰：“前回倪二紫英湘莲玉菡四样侠文，皆得传真写照之笔，惜卫若兰射圃文字迷失无稿。叹叹。”以及第三十一回回末总评曰：“后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线在千里之外。”可见金麒麟以物谶的方式，成为牵引双方良缘的媒介。而卫若兰在小说文本中也出现过一次，于第十四回秦可卿的丧礼过程中，位列于前来送殡的“神武将军公子冯紫英，陈也俊、卫若兰等诸王孙公子”之中，与湘云算是门当户对。

可惜美中不足的是，这段佳姻良缘也为期不长，因为“尘寰中消长数应当”的宿命而终结，所谓“湘江水逝楚云飞”“云散高唐，水涸湘江”，都是指夫妻离散的悲剧。脂批中对此并未再留下其他线索，倒是其他的一些传闻提供了很特别的具体情节，如王伯沆《红楼梦批语》就第六十二回“探春忙命将醒酒石拿来”一语批曰：

此石在全书中仅见，乃亦衔在口内，与宝公生时之玉相似，殊不可解。曾闻一老辈言，宝公实娶湘云，晚年贫极，夫妇都中拾煤球为活，云云。今三十一回目有“因麒麟伏白首双星”语，此说不为无因。再拈此义，似亦一证据也。

此外，赵之谦《章安杂说》还提到另一种本子：

余昔闻涤普师言：本尚有四十回，至贾宝玉作看街兵、史湘云再醮与宝玉，方完卷，想为人删去。[7]

又有甫塘逸士《续阅微草堂笔记》载：

戴君诚甫曾见一旧时真本，八十回之后均不与今同。荣宁籍没后，均极萧条，宝钗亦早卒，宝玉无以作家，至沦于击柝之流。史湘云则为乞丐，后乃与宝玉仍成夫妇，故书中回目有“因麒麟伏白首双星”之言也。闻吴润生中丞家尚藏有其本，惜在京邸时未曾谈及。[8]

这些记载说的都是湘云最后嫁给宝玉，以此解释第三十一回“因麒麟伏白首双星”的回目意义。不知诸家所见“旧时真本”的版本来源，姑且附志于此以聊备一说。





8.妙玉


后面又画着一块美玉，落在泥垢之中。其断语云：

欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。

“欲洁何曾洁，云空未必空”指的是妙玉虽为出家人，但其实尘心未断、六根不净，不但贡高我慢、睥睨众生，对用品器物之讲究更是超乎寻常，因此被邢岫烟形容为“‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理”（第六十三回）；尤其是对宝玉产生儿女之心，一再地以己杯斟茶借饮（第四十一回），以粉笺庆生贺寿（第六十三回），独向宝玉微妙传情，因此确实是“何曾洁”“未必空”。结果就有如“带发修行”这样的形象一般，在性别上一身双绾男性与女性之异质组合，在宗教上同时横跨出世与入世之悖反统一，以致造成道姑∕名流这样矛盾综合的独特处境，而彻底模糊了“槛外”与“槛内”的分际，并造成“太高人愈妒，过洁世同嫌”的处境。犹如《红楼梦曲》所说：

〔世难容〕气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老；辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘！

可怜的是，这样一位“天生成孤癖人皆罕”的极端洁癖的年轻女子，最后的下场竟是“终陷淖泥中”“到头来，依旧是风尘肮脏违心愿”，遭到她最厌恶卑视的肮脏泥垢所污染，实在是令人怵目惊心。不同于续书所写的遭盗匪挟持，妙玉在贾府败灭后的下落，应是第四十一回的脂批所言：“他日瓜州渡口劝惩不哀哉屈从红颜固能不枯骨□□□。”对这一段阙漏错乱的批语，周汝昌《红楼梦新证》校读暂拟如下：

他日瓜州渡口，各示劝惩，红颜固不能不屈从枯骨，岂不哀哉！[9]

其意可采。“枯骨”者，意谓老人。整段批语的意思是说，在贾府抄没后失去庇荫的妙玉也流落到了瓜州渡口，因生活已到无以为继的地步，只好“屈从枯骨”，也就是委身于年老官宦为妾，以求生存。就先前对乡野老妪刘姥姥饮过的茶杯犹且嫌脏，忙命“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢”（第四十一回）的妙玉来说，其脏实在远远有过之而无不及，但为了活下去却必须吞忍，内心之苦楚亦不言可喻。

应该说，作者对此一下场虽是同情万分，但从另一个角度而言，却也未尝没有感叹：当她幸运地在贾府受到礼遇时，就放任个性以致“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻”（第六十三回）；一旦失去庇荫必须独自面对现实的严酷考验时，就放弃坚持而学会忍辱偷生，岂非表示了其高傲洁癖的性格其实是因为命太好，得到别人的支持与环境的包容乃至纵容所养成？而所谓的“个人主义”之缺乏自足性的单薄脆弱，也由此可见。世事多艰，人生难料，一个人能够任性通常只是因为幸运，并不是自己真的超越其他人，真的天生就该拥有特权和优越感。因此对自己多一点自我控制的要求，对世人多抱持一些的慈悲宽容，岂不是理所应当？





9.贾迎春


后面忽见画着个恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其书云：

子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。

配合《红楼梦曲》所说的：

〔喜冤家〕中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪还构。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

说的都是迎春被嫁予“中山狼”孙绍祖，其“得志便猖狂”“一味的骄奢淫荡贪还构”在第七十九回有详细的描述：“原来贾赦已将迎春许与孙家了。……贾母心中却不十分称意，……贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了”，果然这类势利的暴发户不念旧恩、品德败坏，迎春嫁后饱受欺凌，惟有背地里淌眼抹泪的，第八十回迎春回府说起孙绍祖甚属不端，哭诉道：孙绍祖“一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’。又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子！你老子使了我五千银子，把你准折卖给我的。好不好，打一顿撵在下房里睡去。当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的。论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈，又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的。’”一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪。

其中，“好不好，打一顿撵在下房里睡去”应该不只是孙绍祖的口头威吓而已，从“一载赴黄粱”“一载荡悠悠”可知迎春这位柔弱的千金小姐必然不堪身心的双重折磨，短短一年即香消玉殒。而显贵如贾府竟也只能坐视而无能为力，可见传统女性的命运是完全由婚姻决定的，出嫁的女儿就是断线的风筝、泼出去的水，都只能在夫家自生自灭，幸与不幸操诸他人之手，其孤独辛酸实在不言可喻。而像迎春般付出生命，更是惨烈之尤，不只令人悲痛，甚至还足以引发惊恐不安之感了。





10.贾惜春


后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

与后面的《红楼梦曲》配合，一并来看：

〔虚花悟〕将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

可见惜春终将出家为尼。但必须仔细分辨的是，惜春之所以出家的原因，并不是入世后受到现实挫败或情感打击而灰心遁世，如柳湘莲、贾宝玉等一般常见的模式，而是年纪轻轻就“勘破三春景不长”“将那三春看破”，因此从小就刻意“把这韶华打灭，觅那清淡天和”，采取与俗世隔离甚至决裂的态度。早在第七回“送宫花”一段，惜春在小说中的第一次开口说话，便明确表露出这个独特的心愿，书中叙写道：

惜春正同水月庵的小姑子智能儿一处顽耍呢，……周瑞家的便把花匣打开，说明原故。惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他做姑子去呢，可巧又送了花儿来；若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？”说着，大家取笑一回。

当时惜春仅仅是一个大约六岁的孩子，而此一出家意愿就已经根植于这个幼小儿童尚未成熟的心灵中，成为她首要的人生选择，并且一以贯之，到了第二十二回的灯谜诗中依然说：

前身色相总无成，不听菱歌听佛经。莫道此生沉黑海，性中自有大光明。

可见惜春所看到的并不是一般人眼中“天上夭桃盛，云中杏蕊多”的繁华，而是“春荣秋谢花折磨，生关死劫谁能躲”的苍凉，以致早早出离红尘，对身边的世界沉默以对。第七十四回说她是“天生成一种百折不回的廉介孤独僻性”，部分地解释了这种独特的世界观，而这种天生的极端洁癖再受到后天的刺激强化，让整个世界更被视为“黑海沉沦”，只有在佛门净土才能有所解脱，因此也就注定了“独卧青灯古佛旁”的人生选择。

就此应该说，“惜春”的“惜”字并不是一般所以为的正面的“珍惜”之意，而是负面的“吝惜”之意，也就是惜春自幼就不要春天，对“桃红柳绿”不屑一顾甚至避之唯恐不及，以至于要“把这韶华打灭”“不听菱歌听佛经”，情愿到佛门的清净孤独中安顿此身。这又是一个与众不同的独特女性悲剧形态。





11.王熙凤


后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判曰：

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

“凡鸟”合成“凤”（鳳）字，与图画上的“雌凤”相对应。而图画上的“冰山”则是象喻这只雌凤所栖息的是冰冷险恶之地，也就是对“末世”的呼应。“凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才”则是指在贾府衰败危殆的局面中，王熙凤以其非凡的才干撑持家务并延续太平时日，令人赞叹；配合《红楼梦曲》所说的：

〔聪明累〕机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

应该公平地说，凤姐“机关算尽太聪明”的施展才干固然也是同时享受着权力快感，满足了功成名就的虚荣心，但客观来看，她的“才”对于贾府的末世局面还是达到“家富人宁”的支撑延续，推迟了败落的时程，让全家人多过几年的太平日子，因此，第十三回就以回末诗“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”来赞美她。因而“机关算尽太聪明”就如同“意悬悬半世心”一样，主要还是指面对家族末世的苦心费神，“反算了卿卿性命”“生前心已碎”都是指她个人为此所付出的重大牺牲，却终究无法扭转家族的败落之势，因此才会说“枉费了，意悬悬半世心”，判词与曲文都绝无嘲笑讽刺之意。

至于“一从二令三人木”虽然有不同的解释，但应该还是以下面的这个说法最合理，也就是把“一、二、三”作顺序来看，意指：首先是听从贾母一人，获得最高权力者的信任而得到授权，接着便可以号令贾府上下，最后则是被贾琏休妻，契合凤姐一生起伏盛衰的梗概。“哭向金陵事更哀”应该是指被休后悲伤回到金陵娘家，却又遇到王家发生不测，以致发生比被休弃还更惨烈的悲剧，而其具体情节已无从确知。

可叹这位“脂粉队里的英雄”因为理家之所需而不得不违反妇德闺训，给予最后被休的充足理由，最是令人感慨。试就“七出之条”一一查对：

无子：只有巧姐一女，在第五十五回的小月时流失了唯一男胎，这一点于第六十一回有平儿的清楚补述：“自己又三灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了，焉知不是素日操劳太过，气恼伤着的。”

淫佚：对讲究礼法之家而言，女性抛头露面与男性有所接触，已属于违反礼教的男女之防，如第二十一回贾琏所抱怨：“等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，他才认得我呢！他防我像防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话；我和女人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了。以后我也不许他见人。”

妒忌：就此最具代表性的，是第六十五回兴儿说：“人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮。凡丫头们二爷多看一眼，他有本事当着爷打个烂羊头。”

窃盗：这指的是存私房钱。凤姐果然也藉由包揽官司收受贿赂、放银子收利钱而增加个人财富，第三十九回平儿对袭人透露说：“只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢。”

口舌：这不仅是指说长道短，还包含能言善道，吕坤《闺范》就说明其理，道：“盖妇人以多言为凶，以谨口为德，世俗妇人对丈夫，则道兄弟妯娌短长；见父母，则言舅姑姊妹是非。蹑足附耳，诡态佯声，言则戒人慎密，听者深为掩覆。嫌成怨结，家破人亡，而彼立身为不败之地，故先王七出，多言居其一焉，为鉴深矣！”而凤姐在这一方面也是可以被人藉题发挥的，第六回周瑞家的道：“这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子。再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过。”其口齿之伶俐甚至可以杀人于无形，对付尤二姐就是一例。

不事舅姑：因受王夫人的器重与委托，所以住在二房贾政这边方便处理家务，从而疏于侍候本房的婆婆邢夫人，导致婆媳之心结。第六十五回藉兴儿之口指出：“如今连他正经婆婆大太太都嫌了他，说他‘雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗’。若不是老太太在头里，早叫过他去了。”

恶疾：五十五回说：“刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两三个太医用药。……凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力更亏，故虽系小月，竟着实亏虚下来，一月之后，复添了下红之症。他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养。”而此症一直断断续续纠缠直到最后，并未真正痊愈。

所以说，凤姐的才干固然是理家事业之不可或缺，但得之东隅也同时失之桑榆，将来归建本房时反倒为她招来祸患，一旦失去贾母庇护而夫权得以伸张，等于七出全犯的王熙凤便毫无立足之地。这正是对所谓的女强人的最大痛惜，也是传统对女性不公的一种反映。





12.巧姐


后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：

势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。

“势败”“家亡”指的都是贾府的抄没败亡，“休云贵”“莫论亲”则是指过去的尊崇地位荡然无存，连亲人也丧失情分而落井下石。配合《红楼梦曲》的相关歌词来看，所谓：

〔留余庆〕留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

可见“莫论亲”的“亲”指的是“爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄”，也许是续书所说的王仁与贾环。“偶因济刘氏，巧得遇恩人”与“幸娘亲，积得阴功”都是指王熙凤对刘姥姥的济助所积留的余庆阴功，最后反馈到不幸的女儿身上。“巧得遇恩人”的“巧”字既是点出巧姐之名，也双关她落难时在机缘巧合的情况下遇到刘姥姥的救援，如第四十二回有关刘姥姥为巧姐命名，取其“或有一时不遂心的事，必然是遇难成祥、逢凶化吉，却从这‘巧’字上来”之用意一段，脂批云：“应了这话固好，批书人焉能不心伤。狱庙相逢之日，始知‘遇难成祥’‘逢凶化吉’实伏线于千里。哀哉伤哉。此后文字，不忍卒读。”这也与〔留余庆〕中“忽遇恩人”的“忽”字相一致，但其具体情况已不得而知。

再从第四十一回脂砚斋于“忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手”两句批云：“小儿常情，遂成千里伏线。”于“又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着顽去，也就不要佛手了”一段，又批曰：“抽（柚）子即今香团之属也，应与缘通。佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏，暗透前后通部脉络，隐隐约约，毫无一丝漏泄，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉？”可见巧姐最后是嫁给板儿。又第六回写刘姥姥初入荣国府时，对王熙凤“忍耻”开口求助一段，脂批云：“老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事，作者并非泛写。”可见贾家败落后，巧姐儿应是身陷风尘，如第一回《好了歌注》中所谓的“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”，“忍耻”之说正合乎巧姐儿沦落风尘之身份。则巧姐儿最终虽为刘姥姥所搭救，毕竟已非良家女子的清白之身，兼且家势沦丧失去依靠，更是谋婚不易，与板儿成亲实为刘姥姥对贾府数次济助之恩情的回报。根据第四十至四十一回所安排的互换佛手的婚谶，最后蒙刘姥姥作主嫁予幼时曾有一面之缘的板儿，过着在荒郊乡野中亲自纺绩的贫苦生活。然而能够拥有正常而安定的归宿，不致飘零一生，已算是不幸中的大幸，仿佛“佛手”牵引所给予的慈悲，因此曲文一再强调人们应该要有济困扶穷的仁心善举，天道好还，终究是恩恩相报。

由此推测，作者之所以安排佛手此一装饰性果品以为媒介，盖欲就字面取其象征涵义：所谓“佛”者，慈悲也；“手”者，牵引也，“佛手”即为拯救于苦海劫难中的慈悲引渡者。一如约瑟夫·坎贝尔所说：“菩萨代表慈悲，有了它的帮助，生命才有可能。生命是痛苦的，但是慈悲是生命可能继续的原因。”依此义进一步推测，佛手之所以出现于探春房中而发生此一情节，将来巧姐之命运或也与探春有关，只是全书之后四十回已失落难考，只得存而不论矣。





13.李纨


后面又画着一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

图上画的“一盆茂兰”与判词中的“一盆兰”，指的是李纨之独子贾兰。“桃李春风结子完”一句意谓李纨结婚生子后不久就丧夫寡居的遭遇，如第四回所描述道：“这李氏即贾珠之妻，珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。……这李纨虽青春丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。”配合《红楼梦曲》所说的：

〔晚韶华〕镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。

再加上第一回甄士隐《好了歌注》中“昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长”之句，脂批云：“贾兰、贾菌一干人。”可知贾兰长大后十分争气，头戴簪缨、胸悬金印、爵禄高登，李纨也母以子贵扬眉吐气而“凤冠霞帔”，所谓“晚韶华”是也；但迟到的光耀荣华也为时甚短，随即“昏惨惨黄泉路近”，整个人生其实是空虚寂寞又短暂的。因此最后即使教子有成荣显于世，也“只是虚名儿与后人钦敬”甚至“枉与他人作笑谈”，令人叹惋。





14.秦可卿


后面又画着高楼大厦（天香楼），有一美人悬梁自缢。其判云：

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

由第十三回回前总批所云：“‘秦可卿淫丧天香楼’，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去‘遗簪’‘更衣’诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。”可知曹雪芹原本的安排，是让秦可卿与贾珍发生乱伦关系，并于事迹败露后于天香楼上悬梁自缢，其中本有涉及淫秽的“遗簪”“更衣”等情节。配合《红楼梦曲》所说的一并来看：

〔好事终〕画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。

从判词的“情天情海幻情身，情既相逢必主淫”以及《红楼梦曲》的“宿孽总因情”，可见曹雪芹虽然肯定秦可卿与贾珍之间的乱伦是有真情为基础，在“两情相悦”之下进入淫欲关系，才形成了不为道德法律所容的“宿孽”，并不全然是一般的皮肤滥淫；但放任这种不正当的情感以致陷入败德至极的乱伦，则是必须给予严厉谴责的，因为这个现象意谓着精神力量的薄弱与堕落，完全丧失了自我控制的意识与努力，连带便危及家族生命，故以死给予惩罚，绝不宽贷。就这一点来说，秦可卿与贾珍之间的乱伦既显示了这个家族的精神腐烂，因此说她与他们是导致“家事消亡”的“败家的根本”，至于“擅风情，秉月貌”更被视为女性败德的罪魁祸首。当然必须在此特别提醒，相对于男方贾珍的始终夷然无事，也证明了男女在性待遇上的严重不平等，而反映了现实社会在性别意识上的双重标准，曹雪芹实际上并没有反对这一点，并客观地加以呈现。

尤其最值得注意的是，由“箕裘颓堕皆从敬”这一句，也清楚地表明曹雪芹对贾家子孙之所以精神薄弱与心灵堕落的解释，认定是源于贾敬一味妄想求仙而弃家教于不顾，以致贾珍在没有父亲管辖的情况下恣意妄为，这才是“家事消亡”的更根本原因。换句话说，“子孙不肖”和家庭教育不彰是分不开的，良好的父教是维系子孙精神品质的关键，因此在秦可卿的判词与曲文中，非但不断地强调宁国府实在是贾家败亡的始源，所谓“造衅开端实在宁”“家事消亡首罪宁”，还更进一步探本溯源地指出造成此一现象的原因，就是“箕裘颓堕皆从敬”，显示小说家对“克绍箕裘”的无比重视，而对贾敬的谴责就聚焦在“箕裘颓堕”上。换句话说，贾敬的佞道迷信根本就不是重点，重点是在由此所导致的“箕裘颓堕”，没有尽到培养佳子弟的家族责任，这才是宁国府堕落的真正根源。

最后，应该特别提醒的是，这些女性分册的依据是警幻所定义的：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。……贵省女子固多，不过择其紧要者录之。下边二橱则又次之。余者庸常之辈，则无册可录矣。”宝玉听说，再看下首二橱上，果然写着“金陵十二钗副册”，又一个写着“金陵十二钗又副册”。这便是后面警幻所说的“彼家上中下三等女子之终身册籍”。从这些女性分册的现象，可以看到晴雯、袭人都被归入“又副册”，而两人恰好都是“身为下贱”的女婢，此所谓“下等”；香菱属于“副册”，是出身良好却沦落为妾的特殊例子，因此不属于“又副册”的女婢，却也无法上升到“正册”，只好放在介乎其间的“副册”，此所谓“中等”。从其余在“正册”的十二个人都是贵族女性来看，连很少出现的巧姐都在其中，此所谓“上等”，这就很明显是以阶级身份、而不是以对宝玉的重要性为划分原则。如此便显示出《红楼梦》对于礼法制度中的身份是信守不渝的，因此并没有依贾宝玉的观点进行等级的安排，正合乎脂批所说的“礼法井井”。

当然，因贵族末世所导致的“树倒猢狲散”，覆巢之下无完卵的道理也使得这些载入册簿的紧要女性都列名于薄命司，而《红楼梦曲》的最后终曲则是简要地总结所有的命运类型，道是：

〔收尾·飞鸟各投林〕为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

这些金钗或死去或离散，各奔前途也各有缘法，只留下“落了片白茫茫大地真干净”，正是贾府的终末写真。





