十、结语


以上这些驳正，并不是用来否定晴雯的人品，因为这些反应其实完全合乎平凡人的人情事理，是一般层次上的人性表现，晴雯并不因此而低劣，但也更未因此而高贵，她只不过是一个没有受过教育的一介庶民，所拥有的只是质朴的人性，有其优点，更有其缺点，不应脱离文本而给予过犹不及的情绪性评价。她可以对所爱的宝玉拼死命“病补雀金裘”，却无法具备“富贵不能淫，贫贱不能移”的君子情操，也符合宝钗所谓的“不拿学问提着，便都流入市俗去了”（第五十六回），即使是优点如美丽、伶俐等，都不免一种质朴乃至粗糙，所谓“质胜文则野”（《论语·雍也》），更往往因为失去自我节制而变质为缺点。

从这个角度来说，有人在统计小说前八十回的出场次数后，对晴雯出场仅二十二次，袭人出场却高达三十五次而感到困惑[1]，其实困惑来自现代人出于感性意识对晴雯的偏爱，却不符合小说家与小说本身的价值定位。在太虚幻境收纳婢女身份的“金陵十二钗又副册”中，虽然图册的顺序是以晴雯放在首页，后面接着才是袭人，但脂砚斋则认为袭人才是领衔的魁冠，指出：

补出袭人幼时艰辛苦状，与前文之香菱，后文之晴雯大同小异，自是又副十二钗中之冠，故不得不补传之。（第十九回批语）

就此而言，《红楼梦》前八十回中晴雯的出场次数远远比不上袭人，正显出袭人乃“又副十二钗中之冠”的首席，而这与性格内涵是分不开的。《尚书·舜典》记载，尧命夔典乐教冑子的目标是：“直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲。”[2]此诚应该是人格境界的更高可能。

晴雯作为一个文人笔墨下的虚构人物，活灵活现地生存于小说文本中，带着她的整个生命史与全部面貌来到读者眼前，引起如此之强烈感情，显示了小说家刻画人性的高妙能力；至于如何从中理性客观地省思，则是读者的艰难功课，而这又和对人性的理解与追求息息相关。本章对晴雯接受心态的重省，或可提供与现代个人主义不同的思考。

[1] 陈永宏、陈默：《晴雯悲剧作为社会悲剧思考时的多层次文化意蕴：晴雯悲剧成因组论之一》，《红楼梦学刊》1994年第3辑，页117。

[2] 《尚书·舜典》，《十三经注疏》，页46。





