（三）“诗谶”


这是历史中较晚出现的一类，最早的纪录是魏晋时代所留下来的，却是影响文人创作思考最大的一种。

观察历代在诗歌中以诗为谶，由诗句之衍生而推断命运的作法，最早的例子是石崇、潘岳“白首同所归”的故事。《晋书·潘岳传》记载：潘岳曾经因为厌恶孙秀之为人而数加挞辱，导致衔恨在心、无日或忘的孙秀后来在赵王伦辅政时任中书令，一上任不久即诈诬潘岳及石崇、欧阳建谋反为乱，遂行诛杀并夷灭三族以为报复。结果潘岳和石崇就在刑场上发抒一段有关诗谶的临终感慨：

初被收，俱不相知。石崇已送在市，岳后至，崇谓之曰：“安仁，卿亦复尔邪！”岳曰：“可谓白首同所归。”岳《金谷诗》云：“投分寄石友，白首同所归。”乃成其谶。[2]

此处将原本只是一般性的叙述赋予特定的指涉，使“白首”被突出“临终阶段”的意涵，而非物理性、身体上真正的年老；“归”字也狭义地限定其“归返生命源初”的死亡之义，于是“同”字便得到了落实。从原先只是表达欢乐到老、知交一生的正面期望，变成了“同时赴死”的负面结局，这首形成在先的诗句，就这样在后事已发生之际获得了新的诠释。同样地，《南史·贼臣传·侯景传》也记载了一则诗谶的故事，书中在详述侯景叛乱弒帝的经过之后，接着又云：

初，（梁）简文《寒夕诗》云：“雪花无有蔕，冰镜不安台。”又《咏月》云：“飞轮了无辙，明镜不安台。”后人以为诗谶，谓无蔕者，是无帝。不安台者，台城不安。轮无辙者，以邵陵名纶，空有赴援名也。[3]

很显然，整个诗谶的形成与认定，首先必须有梁简文帝纯粹咏物抒情的诗句，再来则是发生侯景叛乱，使京城扰攘奔蹿乃至帝王被弒，最后再由附会者回头反思整个过程，于是从诗句中字词之谐音、类比的联想而找到足以比附的象征，从而将“言”与“事”结合在同一诠释内涵里，最终即形成了诗谶；尤其那“后人以为诗谶”之说，更已点出诗谶之为事后附会者逆推追证的性质。

时间到了唐代，孟棨《本事诗》中的《征咎》篇原本即是为了记载诗谶之例证而设，全篇共收事例三则，第一则记录了初唐诗人刘希夷的故事，也是文学史上著名的例证，其事云：

诗人刘希夷尝为诗曰：“今年花落颜色改，明年花开复谁在？”忽然悟曰：“其不祥欤？”复构思逾时，又曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”又恶之。或解之曰：“何必其然。”遂两留之。果以来春之初下世。[4]

可见在诗谶观念流行已久之后，“谶”已经产生令人警觉的高度魔力，刘希夷在诗成之初即敏感而悲观地探测到这个狭义的可能性，后来也确实一语成谶，因此才会记录下来，否则就只会是过敏性的杞人忧天而已。但这个现象最晚迟至宋代就被扩大了，而且更定型化为一种“以诗观运”的方式，洪迈《容斋随笔》卷一指出：

今人富贵中作不如意语，少壮时作衰病语，诗家往往以为谶。[5]

“诗家往往以为谶”便无形中说明了诗谶观的普遍与深入人心，几乎成为诗人创作的共识；而其作用于诗人心灵的主要影响，则是让诗人对人生际遇中由盛而衰、从上沦降的落差走向特别敏感而惊疑，所谓“富贵中作不如意语，少壮时作衰病语”，正透显诗人趋福惧祸、喜吉避凶的迷信心理，因而在创作之际便被制约出不祥的自觉意识。由此，只要是在“富贵”“少壮”的处境中作出“不如意”“衰病”之语句，“谶”的阴影便立刻当头笼罩。

由此，严格说来，诗谶是一种范围被狭隘化的预言，因为它的预言范围偏重在由盛而衰、从上沦降的落差走向，只有这种“福兮祸之所伏”（《老子》第五十八章）的潜在思维，才是诗谶建构的原则与关注的焦点。而这些诗谶的特点，也正是《红楼梦》中诗谶运用的精义所在。

至于历代诗评家之所以能够如此“以诗观运”，由诗风通向命运地一脉推证，是因为诗歌作为中国抒情传统的主流，本就以深刻的抒情本质为主，因此诗歌往往不免于“夫子自道”的功能，此即所谓“诗言志”也；再加上诗所言的“志”不独只是当下“心之所之”的意旨而已，在言志抒情之余，还更进一步地通向远较广义的“志”，此种“志”固然仍是心之所之，代表了一个人内心中情感、志趣或理念的方向，但其内容则更被扩大、广延，由此“心之所自”与“心之所至”者前后延伸出去，便成为足以决定人物之情志方向的“性格”因素，而包笼个人之性格偏向、情感态度、处世模式、人生理念、价值判断和出处取舍等攸关生命趋向的内涵。换言之，诗是一种自繁复庞杂的生命土壤中所提炼出来的纯粹结晶体，在简短的尺幅之中却蕴蓄有折射出生命之万端的概括作用；而生命本又是一接连相承而具有延续性的有机体，因此“言志之诗”便可以提供“象征”或“预示”的功能。正因此之故，北宋魏泰即推论道：

诗岂独言志，往往谶终身之事。[6]

到了清代，诗论家袁枚甚至更进一步指出：

方知一时感触，未尝非谶云。[7]

所谓“往往谶终身之事”，便是将“志”所涵括之整体经验与“诗”所凝塑之概括作用加以推衍扩充的结果；而“一时感触”竟也未尝不能成谶，其背后所依据的，仍然是以同样逻辑推衍的思考理路，因为虽则只是眼前之“一时感触”，其根源却是发自个人所有心智活动与特质所构成的整体经验，因此带有个体内在本质性的烙印，其所提供的概括作用便发挥了“未尝非谶”的效果。这都是将传统“言志说”加以扩大、深化的表现，而如此一来，诗歌语言就成为诗人命运之载体。

由此心智活动、性格特质等生命整体经验与个人命运发展的连带关系，再加上诗与生命整体经验直接联系的一体性质，彼此对应连结的结果，便形成“性格__诗风 命运”一脉融通、连贯牵带的认识论结构，使得传统诗论中原本就存在着由诗风推断命运的一派论点，得以在《红楼梦》中获得大幅宣扬，从而在书中可以刻意作出“富贵中作不如意语，少壮时作衰病语”的设计，从而使全书处处洋溢着悲剧的气息；最重要的是，在这种诗谶的看法中，“诗谶”虽然也不失“一语成谶”的表现，但其重点则不是拆解诗句、谐音联想来关合人物或隐射情节，断章取义地去按图索骥、对号入座，以寻找隐寓其中的谜底为终极目的；而是将诗歌作品视为艺术创作的结晶，就诗作中所必然凝聚的性格特征、生命视野、心灵界域、美感旨趣与终极关怀等整体以观“性格”与“命运”的无形绾合，因此都只是笼统地表示一种不祥。这就是诗谶最大的特性。

总而言之，比较谶谣与诗谶这两种形式，本质上可以说是非常不同的，这也直接决定了对《红楼梦》中诗词韵文的应有理解态度。首先，诗谶与谶谣虽然都具备了韵语的形式，也都带有预言吉凶祸福的功能，但两者其实是两种不同的文化向度造就得来的产物。就外在层面来观察，谶谣的历史可以溯及先秦时代，而盛行于两汉，其形式主要是民间流传的俗谚童谣，其性质则是一种先知的预告；至于诗谶，今日所见最早的记载却已迟至魏晋时代，其间之差距超过一千年，而其形式则必然是文人纯粹创作的诗歌艺术，且其谶的功能乃是将诗句作断章取义、附会后事的结果。换言之，谶谣与诗谶不但在时代的起源有先后之分，其制作的范畴亦有雅俗之别，而其预言成立的过程更是一顺向取验、一逆向追证而恰恰相反。因此诗谶的形成虽然隶属于谶谣的一种变形，但从内在层次而言，其构成因素却与向民间心理认取的谶谣大相歧异。兹将两者之差异表列如下：



就《红楼梦》中的运用与创新而言，谶的系统化使用共有“谶谣”“诗谶”“戏谶”“物谶”等四种。

其中，数量最多的是“谶谣”类型，每一出现便是多首成组的大型规模，总共至少有三十多首；而因为政治禁忌的关系，具有高度政治功能的“谶纬”自无存在空间，在小说中全无踪迹；至于“诗谶”这一类，除了保留传统的以诗观运外，经过彻底改造后则是完全加以变化出新，与传统的运用形态完全不同，等于是创造了新的类型；“戏谶”“物谶”则是一无传统依傍下的崭新独创，丰富了这项既严肃又有趣的预言秘法，可谓后出转精。

[1] 参谢贵安：《中国谶谣文化研究》（海口：海南出版社，1998），页81、98—164。

[2] 参（唐）房玄龄等：《晋书》（台北：鼎文书局，1992），卷55，页1506—1507。

[3] （唐）李延寿：《南史》（台北：鼎文书局，1974），卷80，页2007。

[4] 见丁福保辑：《历代诗话续编》（北京：中华书局，1983），页19。同处又载：“崔曙进士作《明堂火珠》诗试帖曰：‘夜来双月满，曙后一星孤。’当时以为警句。及来年曙卒，唯一女名星星，人始悟其自谶也。”

[5] （宋）洪迈：《容斋随笔》，卷1，页14。

[6] （北宋）魏泰：《临汉隐居诗话》，收入（清）何文焕辑：《历代诗话》（北京：中华书局，1983），页329。

[7] （清）袁枚：《随园诗话》，卷9，第40则，页303。





