（一）世袭爵位


曹家与贾府都属于所谓的“府邸世家”，对此，金启孮提出了说明：“简言之，‘府’，就是‘王府’‘公府’；‘邸’，俗称‘王侯府第’曰‘邸’；府邸就是大小王公府第的统称。‘世家’，就是有世职、有功勋的大族之家。所述范围包括满、蒙、汉、朝鲜、达斡尔、锡伯等族在内的八旗府邸世家。”[1]以曹雪芹的家世而言，在前文中已经看到曹家入旗的时间很长，到曹雪芹出生时，至少已有百余年的历史，并形成与皇帝十分亲近的内务府世家；而其“从龙入关”的家族史也如实投射在小说中的贾家上，第五回中，宁荣二公之灵对警幻仙子的嘱托中有云：

吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。

这段话有两个重点值得注意，一是将“家族肇兴”与“国朝定鼎（建国、开国）”相提并论，家族与国族同步并行而一并历时百年，恰恰正对应于清初满人入主中原（1644）到乾隆前期曹雪芹在世时的时空条件。其次是，这样的家族富贵势必与战争及其所建立的军功有关。这一点，小说中也清楚交代过，如《红楼梦》第七回记述尤氏叹道：

你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理他。只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命；自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃；两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺。不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去。

而焦大也恃功而骄，赶着贾蓉喊叫：

不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了。

宁荣二公正是以九死一生的出兵打仗而挣得世职爵位，第十四回提到的“一等宁国公”，便是功臣外戚世爵中最高的一等公。再参照第六十三回亦云“究竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只不过令其饲养马匹，皆不堪大用”，也完全符合当年二公征战的背景，因此成为军功的报偿之一。

另外，从小说中贾府只称“府”的现象，也是当时政治规范的精确反映。孙广安指出：“在帝制时代对住所的称呼是不能随便乱叫的。《大清会典·工部》记载：‘凡亲王、郡王、世子、贝勒、贝子、镇国公、辅国公的住所，均称为府。’其中‘亲王、郡王称王府。’王府不仅品级高，而且建筑规模大，王府中的正房称为殿，殿顶覆盖绿琉璃瓦，殿中设有屏风和宝座，外表看上去很像一个缩小的宫廷。‘府’比起王府来规模就小多了，府不仅不能用琉璃瓦覆盖屋顶，而且正房也不能称殿，当然屏风和宝座就更不能设置了。除此之外，在房屋间数、油饰彩画、台基高低、门钉多少，王府和府也都有规定，不能逾制。至于那些不是凤子龙孙的达官显贵，尽管有封爵或有尚书、大学士、军机大臣的头衔，他们的住所也不能称‘府’，只能称‘宅’，称‘第’。清代有些权贵的宅第虽不能称‘府’，但其规模并不亚于‘府’。如：乾隆时的权臣和珅的私宅就是后来恭亲王府的前身。在产权上，‘府’和‘王府’都是皇产，统归内务府管理，一旦撤掉了爵位，就要相应地撤府，产权收归内务府，以备将来再分他人。‘宅第’一般都是私产，由住房人建造或购置。”[2]这段话的意思，可以表列如下，以便清楚掌握：



而贾家并非爱新觉罗的凤子龙孙，故第十四回写到北静王水溶“近闻宁国公冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父相与之情，同难同荣，未以异姓相视，因此不以王位自居”，可见与爱新觉罗为异姓，属于异姓功臣，但仍以近乎镇国公、辅国公的“国公”身份而居宅称“府”，小说中从未以“王府”称之，乃是非“亲王、郡王”等级而谨守分寸之故。只有第四回在门子提到贾雨村的补授金陵应天府“亦系贾府王府之力”，其中所谓的“王府”应是指贾、史、王、薛四大家中的“王氏之府”，如第六回刘姥姥为家中艰难，谋求与女婿家联过宗的王家出手相助，就建议道：“如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们，你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知。”又第十六回谈起皇帝南巡之盛事，王熙凤声称：“我们王府也预备过一次。”这两处情节中所说的“王府”都是指“王氏之府”，仍然合乎其身份等级。因此，第四回所谓的“亦系贾府王府之力”，应该也是此意，否则便有笼统之嫌了。

至于小说中，所写到的比贾、史、王、薛四大家等级更高的王府，就包括郡王、亲王在内，有以下数家：

第十一回贾敬寿辰时，南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家、忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来。

第十四回秦可卿丧礼时，出殡路旁彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭：第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王祭棚，第四座是北静郡王祭棚。原来这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵。现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和。近闻宁国公冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父相与之情，同难同荣，如今又设路奠，命麾下各官在此伺候。自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐大轿鸣锣张伞而来，至棚前落轿。手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还。贾珍获报后，急命前面驻扎，同贾赦、贾政三人连忙迎来，以国礼相见。水溶在轿内欠身含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不妄自尊大，而贾政都以忙陪笑、忙躬身答应之举动应对之。

除南安、东平、西宁、北静四家郡王外，第三十三回还有一“忠顺亲王府”，贾政对其差派前来的长史官忙陪笑起身，并谦称：“大人既奉王命而来，不知有何见谕，望大人宣明，学生好遵谕承办。”这是比起郡王更高一等的亲王，故威势更甚。

从上面三段情节，在在可见贾府并非“亲王、郡王”等级，这也就是为什么以贾府之赫赫扬扬，小说中还出现两度提到他们自称并非富贵之极致者，一是第五十四回贾母破陈腐旧套时，笑道：“何尝他知道那仕宦读书家的道理！别说他那书上那些仕宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话。”二是第七十四回王熙凤建议裁革丫鬟名额，王夫人叹道：“我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的。如今我宁可省些，别委屈了他们。以后要省俭先从我来倒使的。”就此而言，贾母所说的“我们这中等人家”与王夫人自称的“没受过大荣华富贵”，都不是谦虚之词，而是谨守身份等级的如实反映，与贾府只称“府”而不称“王府”是一致的。

如按照《大清会典事例》所定，宗室爵位封赐的方式分为：功封、恩封、袭封、考封等四种，各有详细规定。[3]而并非凤子龙孙的贾家，属于所谓的“八旗世爵”，其所获爵位的方式与继承条件，乃是“功封”这一种；至于“袭封”这一种，在小说中也可以看到。





1.功封


功封宗室王公，大多数是在清初之际。当清顺治帝入关以后，爵位授与是依据王公攻城略地的战功，世职是透过军功获得，在明清战役中皇族个个骁勇善战，大多获得王公爵位，依照《清太宗实录》卷九记录皇太极所定的“钦定功臣袭职例”，将士临阵率先攻克城池功大者，世袭罔替。[4]而除皇族宗室之外，对旗人异姓功臣、贵戚也封以世爵，即所谓“八旗世爵”，分为公、侯、伯、子（精奇尼哈番）、男（阿思哈尼哈番）、轻车都尉（阿达哈哈番）、骑都尉（拜他喇布喇哈番）、云骑尉（拖沙喇哈番）、恩骑尉九等。其中公、侯、伯为“超品”，位在正一品以上，各分为三等。子爵为正一品，男爵为正二品，轻车都尉为正三品，也分为一二三等。骑都尉为正四品，云骑尉为正五品，恩骑尉为正六品，不分等。清初规定：开创勋臣不论阶次，均世袭罔替，[5]后改为降袭至恩骑尉而止。[6]

就上述所言，首先我们可以注意到，宁荣二公正是出于九死一生的出兵征战而挣得世职爵位，以异姓功臣受封成为所谓“八旗世爵”，而且是九等爵位中最高的“公”，属于位在正一品以上的“超品”。第十四回提到“一等宁国公”，正是功臣外戚世爵中最高的一等公，是为这一世爵的反映。





2.袭封


在上述的功封中，战功最为显赫、入关功劳最大的皇族宗室，在赐封以后可以隔代不降爵，这叫“世袭罔替”，共有以礼亲王为首的八大家亲王，包括六家亲王府和两家郡王府，后世称为八大家铁帽子王，都赐有大型府第。[7]其中，第一代多罗克勤郡王的重孙纳尔苏封平郡王，即是曹雪芹的姑父，因康熙指配曹寅的长女为纳尔苏的嫡福晋，后来纳尔苏治罪削爵，其子福彭封平郡王，即曹雪芹的表兄，他们交往甚笃[8]，种种闻见都扩充了曹雪芹的视野，糅合在小说里塑造出独树一帜的贵族世界。而这“世袭罔替”的八家，也反映在《红楼梦》中，第十四回所说的“这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵”，正是“世袭罔替”之投射。

而“世袭罔替”的王公勋爵极为少数，清朝一般的世袭爵位都是降一等承袭，由“亲王郡王世子贝勒贝子国公”一路递降。[9]在这个规例之下，“国公”等级的贾家也不例外。

第三回记述林如海对贾雨村道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军，名赦，字恩侯。”则“一等荣国公”世袭三代到了贾赦，已是“一等将军”了。再加上第十三回写宁府贾蓉的履历道：“江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化；祖，乙卯科进士贾敬；父，世袭三品爵威烈将军贾珍。”可知宁府的世袭乃是：“一等宁国公”贾演“一等神威将军”贾代化“三品爵威烈将军”贾珍，也可以见出随代降等的轨迹。甚且并不只是贾府而已，与宁荣二公并称“八公”的其他六家，也反映了类似的状况，第十四回透过秦可卿的丧礼过程描写得很详细：

官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康；缮国公诰命亡故，故其孙石光珠守孝不曾来得。这六家与宁荣二家，当日所称“八公”的便是。余者更有南安郡王之孙、西宁郡王之孙、忠靖侯史鼎、平原侯之孙世袭二等男蒋子宁、定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲸、襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉、景田侯之孙五城兵马司裘良。余者锦乡伯公子韩奇，神武将军公子冯紫英，陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数。

兹将没有提到的缮国公之外，前来送殡的其他五公的爵位变化表列如下，以醒眉目：

1.镇国公牛清彪孙现袭“一等伯”牛继宗

2.理国公柳彪孙现袭“一等子”柳芳

3.齐国公陈翼孙世袭“三品威镇将军”陈瑞文

4.治国公马魁孙世袭“三品威远将军”马尚

5.修国公侯晓明孙世袭“一等子”侯孝康

对照贾家的三代变化：

6.宁国公贾演孙世袭“三品爵威烈将军”贾珍（代贾敬）

7.荣国公贾源孙世袭“一等将军”贾赦

很一致地呈现出世袭爵位随代降等的轨迹，而所谓“八公”之称呼，也是八旗“八分体制”[10]的概念反映。由此可以思考到另一个问题，也就是秦可卿之所以要在死前托梦王熙凤，面授“于荣时筹画下将来衰时的世业”的“永保无虞”之道，其原因恐怕不仅是众所周知的日后抄家而已，也应该还包含这个重要因素在内。再参照第七十四回王熙凤建议趁机裁革丫鬟名额，王夫人叹道：

你说的何尝不是，但从公细想，你这几个姊妹也甚可怜了。也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，那才像个千金小姐的体统。如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了。通共每人只有两三个丫头像个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼。如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依。虽然艰难，难不至此。我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的。如今我宁可省些，别委屈了他们。以后要省俭先从我来倒使的。

这段话清楚表明，贾敏那何等的“娇生惯养”“金尊玉贵”，表现出比下一代春字辈金钗更高等级的“千金小姐的体统”，而与她同辈的王夫人虽说“没受过大荣华富贵”，那却是与上一代的贾母比较而言的，较诸王熙凤这一辈仍然“比你们是强的”，很一致地呈现出每况愈下的局面，应该也是随代降等承袭所造成的。

至于与贾府“连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应”（第四回），合称金陵四大家族的薛家，依照薛宝钗对邢岫烟所说的：“这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐，你看我从头至脚可有这些富丽闲妆？然七八年之先，我也是这样来的，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了。……咱们如今比不得他们了，总要一色从实守分为主，不比他们才是。”（第五十七回）以及她对王夫人所劝告的：“据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。”（第七十八回）可见也是在没落的下趋状态，诚然是“一损皆损”的共构关系。再参照第二回交代林黛玉的家世背景，也出现类似的轨迹，其父亲“林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫。……原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便从科第出身”，清楚说明了世袭仅仅数代即告终绝，必须转由科举之路才能延续家业，保有世家的规模，这正是降等承袭制度的绝佳体现。[11]

如此一来，即使贾府未来没有受到抄家之厄，但随代降等承袭后的家族收入仍有着天壤之别，最终成为所谓的“世袭穷官”后，甚至难以度日。从这个角度而言，便可以非常合理地解释了贾府何以到书中所聚焦描写的宝玉一代，会处于冷子兴所说的“其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了”（第二回）的境地，主要的原因便是随代降等袭爵所造成的代间落差与财务缺口。

连黛玉都观察到：“咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”（第六十二回）这段话有如翻版般地出现在王熙凤的话语中，而其指涉更具体、更明确：

家里出去的多，进来的少，凡百大小事仍是照着老祖宗手里的规矩，却一年进的产业又不及先时。多省俭了，外人又笑话，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄；若不趁早儿料理省俭之计，再几年就都赔尽了。（第五十五回）

可见“日用排场费用”之所以会造成问题，必须靠省俭来因应，真正的原因并不是一般所谓的奢靡，因为这在前两三代并不成为家计问题；关键在于到了宝玉这一代时，其收支比例严重地不足以支应其奢靡——“日用排场费用”的开销仍比照贾母时期，但这时“一年进的产业又不及先时”，才导致“出的多进的少”的财务缺口。换言之，“出的多”是因为延续贾母的等级规模，“进的少”则来自于随代降等袭爵后的收入缩减，以致入不敷出的窘迫；然而若是将省俭的措施雷厉风行，以达到收支平衡，贾母、王夫人等受过大荣华富贵的长辈便要受委屈，也非子孙的孝养之道，这便是贾府所面临的道德上的难题，也是王熙凤理家的为难所在。

从这个角度来说，贾府的庞大支出并不完全都是因为道德出了问题，吊诡的是，其中反倒有一个原因是为了崇高的道德要求，也就是对孝道的坚持，才使得入不敷出的窘境更难以改变。如此一来，“末世”就不是对贵族的抨击，而也包含对贵族的怜惜，末世并不是全然的灰暗，却依然绽放出另一种光辉，展现的是末世的悲壮，这岂不令人对真相乃至真理的复杂更加敬畏？

财务问题既是贾府、也因此是整部小说的重心之一，直接牵动了故事情节的发展与人物性格的刻画，乃至家族与个体的命运走向，是了解《红楼梦》至关紧要的基础，下一项即就公侯世袭之家的经济来源加以说明。





