三、红杏：灰烬中的余火残光


可以说，在李纨身上，借由人物特征之重复、累积所呈现的是一般对寡妇的刻板形象，常常以“类型”出现。再看进入稻香村之前，首先入眼的便是一道“青山斜阻”，必须“转过山怀中”才能见到“隐隐露出一带黄泥筑就矮墙”的村居全貌，这样的设计已然表现出一种与外界隔绝而造成围困的意味；此外，李纨在传统礼教的淘洗之下，既已成为绮罗世界万艳丛中的一点死灰、繁华场里的一片空白，于精致华贵的大观园中，独独突兀地建造一处“失于人力穿凿”而又“背山山无脉，临水水无源”的稻香村安排她居住，目的就在彰显这一类型特征。

但实际上，没有人可以完全地去除自我，“青春丧偶”的女性本大大不必然就会对人生灰心丧志，真正的道德也绝不迂腐。就算李纨已经是一塘无源之水、一口无波之井，可门外依然临水，稻禾犹且散发芬芳，因此宝玉援引“柴门临水稻花香”的诗句，为此处命名为稻香村，这就足以显示此地、此人绝不呆板无趣。何况，即使李纨的青春已烧成灰烬，然而其中仍不时闪烁着余火残光，可以说是一座很少喷发的休火山。

试看在一片大地原色的泥黄色调之中，竟然“有几百株杏花，如喷火蒸霞一般 ”，在春天灿烂地盛开着，构成一幅突兀的景观。如果说稻香村是大观园的反差，则作为反差中的反差，稻香村在泥黄色的单调背景下竟又盛开着如喷火蒸霞一般的几百株杏花，抢眼至极，形成视觉上极其强烈的对比乃至于对立的效果，岂非同样的突兀不谐？红杏宜于奔放的青春，所谓“红杏枝头春意闹”“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，却大量种在寡妇槁木死灰的竹篱茅舍中，其中的象征意义自然十分耐人寻味。

“喷火蒸霞”一词原来是对桃花的形容，韩愈曾描绘道：

种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。（《桃源图》，《全唐诗》卷338）

宋代的诗评家还盛赞此一形容的杰出无人能及：“状花卉之盛，古今无人道此语。” [17] 其红艳四射的缤纷奔放之姿，已然极度绚丽耀眼，何况此处所移用形容的对象，又是文士常常于诗词中用来点染春色的杏花，如宋代词人宋祁《玉楼春·春景》中描绘的“红杏枝头春意闹” [18] ，以及叶绍翁《游园不值》诗所说的“春色满园关不住，一枝红杏出墙来” [19] 等等名句，无不可见红杏以其娇红之颜色与繁茂之花枝，给予人一种充满生命力的春意盎然的撩动；从而两相结合所成的“喷火蒸霞一般的数百株杏花”之景致，便相乘相加地展现出扑面袭来、令人难以逼视的炫目效果。

以之与周遭素黄枯淡的主调并观对照，巧妙而隐微地形成了“死灰中的一丛红艳”“空白里的一片繁华”，岂非正暗示着：这一处槁木死灰的残余灰烬里，在表面看不见的幽暗底层中，其实犹然冒着炫目耀眼的红光余热！生命的本能并没有完全灭绝，对春天的追寻依然存在；生命的活火山不死，只是变成长久沉眠的休火山，极其偶然地喷发一下，宣告自己未死的春心，与那一息犹存而尚未全然枯竭的生机。

当我们意识到这样一株“竹篱茅舍自甘心”的老梅，却在那竹篱茅舍的旁边，同时绽放着无比红艳灿烂的大片杏花，此际李纨的类型框架就已经稍稍松动了，不再只是台面上平铺直叙的一幅平面人物画；如果再经过细读，遍观《红楼梦》高低掩映的情节丘壑，将可以发现到一些绽露李纨心中波澜的蛛丝马迹，让这位独特的金钗传神写照、画龙点睛，真正有血有肉地立体起来。





（一）优雅的生活情趣


首先，李纨身为金陵名宦之女，自幼成长于富贵世家中，耳濡目染之下，对于生活必然拥有优雅的品味与欣赏的能力，即使因为寡居的关系，住处力求素淡朴实，但这并没有取消既有的审美精神与审美眼光。一旦外在机缘巧合，便能引发李纨的兴致，成为审美活动的一大赞助者。

1．诗社之邀集与凝聚

最先可以注意到的是，李纨虽然在“女子无才便有德”的教育之下成长，也确实缺乏干才与诗才，因此在第十八回的省亲大典中，众钗因元妃的谕令应制作诗时，不仅探春是勉强随众塞责而已，李纨也是“勉强凑成一律”。从第三十七回李纨所自承的“我 又不会作诗”“我虽不能作诗” ，可见她是《老子》第三三章所谓的“自知者明”之辈。但这并不妨碍李纨对于诗歌的喜爱与欣赏，虽然不能成为一流的创作者，却可以是一流的读者、品鉴者与推动者。

一般人往往忽略的是，“诗才”并不仅是创作能力，还包括评论鉴赏的分析能力，善于创作的是诗人，黛玉便属之；而善于评论分析的则是诗评家，李纨即为众钗之佼佼者。创作与诠释所需要的是不同的能力，清代诗论家吴乔便提出此一看法：

读诗与作诗，用心各别。读诗心须细，密察作者用意如何，布局如何，措词如何，如织者机梭，一丝不紊，而后有得。于古人只取好句，无益也。作诗须将古今人诗，一帚扫却，空旷其心，于茫然中忽得一意，而后成篇，定有可观。 [20]

此外，陈仅更进一步透过历史经验，归纳出“鉴赏”与“创作”这两种能力非但彼此性质不同，因此一个好的作家并不等于好的批评家，尚且两者还具有排挤互斥的关系，认为一人往往不能兼容善作与善看的才性：

问：钟嵘《诗品》为千古评诗之祖，而记室之诗不传，岂善评诗者反不能诗乎？

非特善评者不能诗，即善吟诗者多不能评诗。……因知人各有能不能也。 [21]

这些说法厘清了“读诗”与“作诗”的层次差异，让往往被混为一谈而模糊分际的“评论”与“创作”这两种不同的能力或概念得以真正区分开来，也为鉴赏分析与批评的独立性与专业性提供了可贵的认知。甚至应该说，文学批评者对文本的阐释权还要高过于创作者本身，加拿大学者诺思罗普·弗莱（Northrop Frye，1912—1991）就曾有一段发人深省的见解，所谓：

批评的要义是，诗人不是不知道他要说什么，而是他不能说他所知道的。因为，为了从根本上维护批评的存在权，就要假定批评是一种思想和知识的结构，自有其存在的理由，就其所讨论的艺术而言有某种程度的独立性 。诗人当然可以有他自己的某种批评能力，因而可以谈论他自己的作品。但是但丁为自己的《天堂》的第一章写评论的时候，他只不过是许多但丁批评家中的一员。但丁的评论自然有其特别的价值，但却没有特别的权威性。人们普遍接受的一个说法是，对于确定一首诗的价值，批评家是比诗的创造者更好的法官 。 [22]

从这个角度来说，让大观园充分洋溢审美气息的诗社，真正的灵魂人物其实是李纨，因为她最具有诗歌批评所需要的“思想和知识的结构 ”，最了解诗歌的价值，这也体现于诗社的成形与运作上。

在《红楼梦》中，诗社的倡议与成立的过程，备见于第三十七回的“秋爽斋偶结海棠社”一段。其中记载探春病愈后，送与宝玉的一副花笺里提出竖词坛、开吟社的建议，结果登高一呼，四方便如响斯应地附和欣诺，除了表示早就该起社的宝玉、李纨之外，众姊妹也都跟着参与雅会而成为诗翁，接着便依黛玉的建议各自起了别号雅称，当天随即开社即景咏诗，并由探春为诗社起了“海棠社”之名。只是，大观园最早之海棠诗社的发起人虽是探春，实际担任主盟的却另有其人。既然海棠诗社也属于聚集众人组合而成的诗人团体，便也不能例外地必须有主宾之分以免群龙无首，于是前儿春天原就有意发起诗社的李纨闻讯而来之后，首先就毛遂自荐道：

雅的紧！要起诗社，我自荐我掌坛。前儿春天我原有这个意思的。我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也忘了，就没有说得。既是三妹妹高兴，我就帮你作兴起来。……序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意。我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们三个人去。我们三个各分一件事。……立定了社，再定罚约。我那里地方大，竟在我那里作社。我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了。若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。亦不可拘定了我们三个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首。你们四个却是要限定的。若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了。

于是这位“潜在的发起人”便被公推为海棠诗社的社长，主管开社日期、提供场地、出题限韵、选择格式、誊录监场、品第评论、维持秩序及立定罚约，甚至还护卫群钗，直接向手握荣国府经济大权的王熙凤争取财源（此点见第四十五回）。如此则李纨乃是诗社正宗的“主盟”。

从宋代发端，到明清时期发展到鼎盛的诗社活动，有如下几个运作特色或说是条件：

其一，诗社活动必有其发起人及组织者，称做主盟，或谓之“社头”“社首”，一般多为在文学上或政治上有成就、有影响的人。

其次，诗社的主盟大多具有自觉的盟主意识；另一方面，对诗社的参加者来说，则具有比较自觉的对盟主的尊崇意识和服膺意识，而这两种意识其实都是群体意识的体现，是产生群体凝聚力的重要因素。

第三，透过唱和、品第、标榜等诗社常见的活动形式，可以进一步强化社员之间的凝聚性并发挥诗社的影响力。就“品第”来说，乃是诗社主盟对社员的诗作进行评论优劣、裁断高下的活动，是盟主权威的具体体现，同时也是对盟主权威的进一步强化；可是当诗社于品第活动中隐含竞赛评比的性质时，高下之论断却不能以盟主的个人喜好为依归，此点则显示某种评比依据的设定足以成为社员一致接受的共同标准。 [23]

以这三项来衡量，基于海棠诗社只是闺阁中的文艺小团体，其盟主的担任资格当然就不是一般所谓“在文学上或政治上有成就、有影响的人”，从李纨自荐的理由，所谓“序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意”，似乎比起学养、诗艺、才思等内在品质而言，年龄、辈分之类的外在条件更是盟主的担任标准，因此序齿最大的李纨才会如此当仁不让。但显然事实并非如此，自荐掌坛的李纨之所以拥有担当诗社盟主的资格，最根本的原因乃是宝玉所指出的：

稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。（第三十七回）

由随后众人对此话的应和，所谓众人都道：“自然。”可知李纨品第评阅的眼光与客观公正的态度早已受到众人一致的认可，正是她所谓的“管情说了大家合意”，因此才具备了盟主威服众人、一言九鼎的权威。可见李纨具有自觉的盟主意识，而社员也对盟主表现出尊崇意识和服膺意识，这才构成了产生群体凝聚力的重要因素，所以说，诗社真正的灵魂人物其实是李纨。

据此，也有学者已经注意到：一、李纨对诗社的成立表现出热中、支持与带动。二、在第一次诗社活动时，李纨能给予全方位的考虑、谨慎的安排，因此评宝钗为第一。三、通过评诗，小说家深沉地展现了李纨的思想性格之丰厚内蕴。当宝钗对宝琴的两首怀古诗公然要求抹倒时，李纨又再一次表现出社长之才能，在她权衡平异的长篇议论中，李纨并没有简单化，她不但有论据、有论证，而且滴水不漏，不留把柄，最终的结论也是平实有力的：“这竟无妨，只管留着。”宝钗无可反驳，只得作罢。这场文艺思想的冲突，经李纨的处理，既分清了是非，又没有导致矛盾的表面化，可以说结局是理想的。可见这位年轻寡妇相当充分地体现了长嫂兼社长的那种非权力权威的风范。四、认为所谓“李纨论诗，依孔门诗教，主张温柔敦厚”之论有误，声言从诗评中，可以发现李纨是一个知识相当广博、内蕴相当丰富的少妇，是一个相当有社会活动潜在能量的女子。通过诗评，李纨的性格丰富起来了。 [24] 这可以说是对李纨的极佳阐述。

2．美的欣赏与兴致

李纨不仅是雅好诗歌之美，对于人文艺术具有高度的品鉴能力，自然界中的美丽精灵也必然吸引她的目光，花卉最是深受青睐。第三十七回诗社刚刚成立时，李纨便建议道：

方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起他来？

贾芸用来孝敬宝玉的这两盆海棠花，从园中后门送进来后，便直接抬进怡红院，李纨应该是前往秋爽斋讨论成立诗社时，在路上恰巧遇到，一瞥之间竟能如此惊艳，还惦念不忘，当大家确定要起诗社，也各自取了别号，并分派职责、订立规约，一切底定就绪后，李纨因探春拣日不如撞日的主张，当下就建议以白海棠花作为歌咏的题目，可见印象之深刻。也因为如此，诗社的开社之作就是由白海棠花担任揭幕式，也由此得名为海棠诗社，探本溯源，都必须归因于李纨那一眼的惊艳难忘，以致成为诗社的灵魂，花之美、李纨之赏爱，都可想而知。

再则，第五十回叙述众人于芦雪庵联诗之后，身为诗社盟主的李纨处分又落第的宝玉时，出了一道罚则，说道：

“今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”众人都道这罚的又雅又有趣。

李纨会对红梅觉得有趣，显然为一种审美心理上移情作用的表现，既有透过花朵的欣赏而婉转表现的对青春之美的依稀眷恋，同时也寓含一种春心不死的微妙表示。同样地，李纨也是像宝玉一样，在前往芦雪庵的路上受到胭脂红梅的吸引，宝玉既然是：

走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻。回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十数枝红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走。（第四十九回）

则“我才看见栊翠庵的红梅有趣”的李纨自是不遑多让，对那白雪红梅之鲜丽景致的领略又何曾稍减于宝玉！甚至可以说，李纨不但是现场诸钗中宝玉唯一的审美同道，从她想折一枝回来插瓶，将那份美从户外延续到屋内，从一时路过的赏玩到家居多日的盘桓流连，对红梅花的喜爱其实还比宝玉更有过之。

由此可见，无论是淡雅的白海棠，还是艳丽的红梅花，李纨都堪称是一位真正的惜花人，比起宝玉的爱花以致不忍践踏，黛玉的怜花以致葬花悲吟，或许不那么鲜明感人，但实际上却更为隽永有味。李纨敏锐地感知偶遇的美丽风光，没有忽略稍纵即逝的惊艳邂逅，积极撷取一时的花容胜景，为平淡的生活画龙点睛，说她是真正的惜花人，谁曰不宜？

3．姊妹的幽默诙谐

李纨懂得诗、欣赏花，对平辈的姑嫂姊妹也可以是幽默诙谐的。例如第四十二回惜春被赋予绘大观园图的任务，十分为难，于是要求诗社放她一年的假，众钗在讨论过程中，黛玉不断地嘲笑惜春、讥讽刘姥姥，让场面笑料不断，却赖给李纨道：

“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。”李纨笑道：“你们听他这刁话。他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是。真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。”林黛玉早红了脸，拉着宝钗说：“咱们放他一年的假罢。”

李纨不甘示弱地反击，用的是女孩儿家最羞怯的婚姻之事，才使得黛玉红了脸转移话题，等于是间接认错，堪称谑而不虐。再者，第六十三回“寿怡红群芳开夜宴”一段中，探春掣了一根杏花签，附注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人皆笑道：“我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。”等到最后袭人取了一支桃花签，依据附注，在座必须陪饮的有同庚者香菱、晴雯、宝钗三人，以及同辰的黛玉，

于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命中该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺手给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了。

三人之间也是以婚姻之事互相调侃，将这个禁忌话题融入无伤大雅、不失分寸的活泼，李纨这位长嫂的不迂腐而收放自如，可以说是最佳调味。





（二）理性客观的公正判断


其实，李纨对于诗歌“善看”的功力，以及诗社竞赛评比之论断不以盟主的个人喜好为依归的公正客观，也表现在《老子》第三三章所谓的“知人者智”上。她的眼光既可以捕捉花之美，更可以洞察人之心，第三十九回有一段对平儿的怜惜赞美，最为典型：

李纨拉着他笑道：“偏要你坐。”拉着他身旁坐下，端了一杯酒送到他嘴边。平儿忙喝了一口就要走。李纨道：“偏不许你去。显见得只有凤丫头，就不听我的话了。”说着又命嬷嬷们：“先送了盒子去，就说我留下平儿了。”……李纨揽着他笑道：“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤。不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。”平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的。”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？”平儿道：“钥匙。”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上。我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他；刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲；有个凤丫头，就有个你。你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么。”平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。”宝钗笑道：“这倒是真话。我们没事儿评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“大小都有个天理。比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得。从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回。偏老太太只听他一个人的话。老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢。那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿还说，他比我们还强呢。”平儿道：“那原是个好的，我们那里比的上他。”……李纨道：“那也罢了。”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎。他不是这丫头，就得这么周到了！”

首先，李纨对身为仆妾的平儿是另眼相看、亲爱无间的，其友好一则是了解平儿的优点与不幸，为她的命运深深惋惜，比起宝玉来，更早地表现出知己的情意。而除了言论上的赞誉之外，在行动上还伸手揽住平儿，此一作为犹如凤姐所说的：“在园里去，个个姊妹我们都肯拉拉扯扯。”（第七十四回）正是一种超越主仆的姊妹情谊的表现，是对平儿的珍惜与肯定，毕竟在讲究尊卑主从的等级制社会里，连平起平坐都有失规矩，何况伸手相揽？也因为视同姊妹，才会以行动表示彼此平等一体，并在揽住平儿之后随手摸到钥匙，由此展开对众婢的高度评价。

整段引文中，除宝玉、探春提到彩霞之外，主要都是李纨接连发表对平儿、鸳鸯、袭人的赞扬，而且句句中肯，对每一个人优点与贡献了若指掌，可见李纨岂是真的“一概无见无闻”？再从第七十五回写尤氏主仆等人到了稻香村，趁便洗脸净面的一段情节可知，宁府内部的纲纪败坏，已经是普遍到了根基动摇的地步，连基本礼法都无以维持：

（尤氏）一面说，一面盘膝坐在炕沿上。银蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严。小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着。李纨道：“怎么这样没规矩 。”银蝶笑道：“说一个个没机变的，说一个葫芦就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样 罢了，你就得了意，不管在家出外， 当着 亲戚也只随 着 便了 。”尤氏道：“你随他去罢 ，横竖洗了就完事了。”炒豆儿忙赶着跪下。

对于这样的管理松散、人员散漫轻忽，李纨以其“是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人”的好脾气，都忍不住当场批评“怎么这样没规矩”，既证明了宁国府脱序出轨的严重程度，也可见李纨又岂是真的“不问你们的废与兴”？

由此种种，李纨虽然固守清净守节的大家规矩，平素“问事不知，说事不管”，但那清明如水的眼光仍是将诸般人事尽收眼底，给予理性客观的公正判断，显示出其妇德绝非来自迂腐呆板的教条，而是情理兼备的智慧，只是表现的机会不多而已。





