七、读者之境界


法国思想家伏尔泰（Voltaire, 1694—1778）曾说：“不知情，须节制。”《红楼梦》所诞生的那个时代、那个阶级，于我们都是极其陌生、甚至根本上就是极力反对的。若是直觉地以现代人的价值观去阅读研究，结果自然只会是误解，而在误解中所产生的批评固然没有必要，从中产生的赞美（诸如反封建礼教的革命性、进步性）也没有意义。

尽量地“公正理解传统贵族”是一种应有的“尊重”，尽力地“超越既有的自己”是一种美好的体验；前者会让我们更深入理解《红楼梦》，而后者会让我们的灵魂更壮大，两者都能带给我们更宏阔的视野。

正如印地安巫士唐望（Don Juan）所说的，不要“把你自己看得太该死的重要”[1]，学着超越自我中心所产生的好恶成见，祛除我执之蔽己，才能客观地检讨自己，使自我获得更新，缩小自己反而会看到更多，这是“学习”的真谛。尤其是，对于不同于自己的“别人”，“设身处地”的温情远比“非我族类”的批评要来得可贵，一旦做到“把脚放进别人的鞋子里”（put your feet in others’ shoes），人就不会用事不关己的局外人心态隔岸观火、轻断妄言，说些不负责任的风凉话；也就能多一点宽容，真切感受他人的处境，并因此促进更深的了解，从而把每个人都当成独立完整的个体，有其成长发展的生命史，因此照他原来的样子去看待他，而不是以自己的想法强迫他改变或扭曲其原貌，这正是一种真正的尊重。

读者在面对小说中的各种人物时，不也是应该如此？而无论是“无我”以超越自我、“慈悲”以理解别人、“智慧”以尊重别人，为的都是可以达到更多的“理解”——更理解自己、理解别人、理解世界，也就是理解存在的复杂奥妙。

于是，我们更乐意引述荷兰哲学家斯宾诺莎（Baruch deSpinoza, 1632—1677）所定义的：哲学家“不笑，不哭，也不痛骂，而只是理解。”[2]哲学家的境界，正应该是文学批评的境界，也就是读者的最高境界。

[1] 〔美〕卡罗斯·卡斯塔尼达（Carlos Castaneda）著，鲁宓译：《巫士唐望的世界》（台北：张老师文化事业股份有限公司，2004），页82。

[2]Baruch de Spinoza, Tractatus politicus, in Spinoza Opera , ed. Carl Gebhardt (Heidelberg: Carl Winters Universitätsbuchhandlung, 1925), vol. III, p. 279.





