（二）人性弱点：同情弱者


早在一千多年前，中国最伟大的文学批评家刘勰就已经注意到，“同情弱者”是如何地影响文学分析的客观判断，《文心雕龙·才略》说道：

俗情抑扬，雷同一响，遂令文帝以位尊减才，思王以势窘益价，未为笃论也。

也就是说，魏文帝曹丕因为是政治上的成功者，于是读者就以“平衡原则”降低对其才学的评价；而陈思王曹植因为现实的失败，以致读者便透过“补偿作用”而提高对他的肯定，这种非理性心态被严谨公正的文论家批评为“俗情”“未为笃论”。

可惜的是，这种“同情弱者”的心理本能是极为普遍的，所以说“雷同一响”；而且所造成的结果不只是“以位尊减才”“以势窘益价”而已，往往还牵涉到道德判断，如米兰·昆德拉所说：

每个人看事情的倾向都是在强大之中看到有罪的人，而在弱小之中看到无辜的受害者。[2]

就在这种本能倾向下，读者就很容易发生涂尔干（Émile Durkheim,1858—1917）所说的现象：“在一般情况下，我们可能容忍一些人类通常都有的弱点、缺陷，例如自私、软弱、偏见、固执、好色，但一旦这些弱点带来了甚或仅仅是伴随了严重后果，人们往往就无法容忍这些弱点了。而且，戏剧效果越好，艺术感染力越强（越‘真实’），观众就越容易为这种情感左右，就越不容易理性、冷静体察和感受裁判者的视角。一种强大的……情感和心理需求会推动我们去寻找和发现敌人，创造坏人。”[3]这就深刻地说明了，《红楼梦》的人物论中，何以总是以黛玉、晴雯为“无辜的受害者”，忽视她们性格中的缺点甚至负面成分，并由此在“发现敌人，创造坏人”以寻求情感宣泄的情况下，将宝钗、袭人贴上有罪的标签，而横加贬抑。夏志清（C. T. Hsia, 1921—2013）也认为：“由于读者一般都是同情失败者，传统的中国文学批评一概将黛玉、晴雯的高尚与宝钗、袭人的所谓虚伪、圆滑、精于世故作为对照，尤其对黛玉充满赞美和同情。”于是“除了少数有眼力的人之外，无论是传统的评论家或是当代的评论家都将宝钗与黛玉放在一起进行不利于前者的比较”，透显出“一种本能的对于感觉而非对于理智的偏爱”。[4]可见同情弱者的心理本能是如何将读者带离“理智”，而失去客观公允。对于《红楼梦》这部戏剧效果绝佳、艺术感染力超强而十分“真实”的作品而言，感情用事的非凡程度也就不言可喻了。





