（三）情缘分定观启蒙：龄官画蔷


有关出世价值与幻灭美学的思想启蒙虽然最具根本性，然而宝玉毕竟于富贵温柔的包围中缠陷甚深，缺乏对现有生活的撼动，因此即使有所触发，结果往往是“仍复如旧”“至次日也就丢开了”，潜伏的种子也只能默默沉睡以待狂风暴雨的唤醒破土；顺着日常轨道运行的安稳岁月，带领着宝玉继续坐享宠儿生活，让他依然抱持“你们同看着我，守着我”（第十九回）的钟情幻思。但就在平凡生活的一角，不意间受到龄官以“抬身起来躲避”且“正色”“坐正”的态度，而破天荒亲历了受人疏离冷落的遭遇，姚燮已经注意到：

宝玉过梨香院，遭龄官白眼之看；黛玉过栊翠庵，受妙玉俗人之诮，皆其平生所仅有者。[26]

正因此一“从来未经过这番被人弃厌”的空前遭遇，使自幼集万千宠爱在一身的宝玉别开眼界，更从龄官对贾蔷之情有独钟而豁然领悟自己意欲独占天下之情的褊狭虚妄，自叹道：

“我昨晚上的话竟错了，怪道老爷说我是‘管窥蠡测’。昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了。我竟不能全得了。从此后只是各人各得眼泪罢了。”……自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤“不知将来葬我洒泪者为谁？”（第三十六回）

其中宝玉所领悟的“管窥蠡测”一语，乃见诸第十七回大观园的题咏过程中贾政对宝玉的批评，因而也与大观园的本质形成一种微妙的内在联系。一如浦安迪所指出，“出”“入”大观园，“可以园里的圆满性延伸到园外庞大宇宙的周全性”，而宝、黛二人以“自我”求全的角度来看，终难自安于宇宙之大，《红楼梦》作者再三表明，若将“自我”的世界误以为宇宙整体，那便是管窥蠡测了，因此，“大观园”一面寓万物富足之意，另一面又影射个人生命之无常。换言之，这样的宇宙观不但表扬一种“超越自我的丰富感”（selftranscending fecundity），同时也容许“自我不足感”的存在。[27]

正是在表扬“超越自我的丰富感”的同时也隐含了“自我不足感”的体认，于是可以说，“这个体悟不啻在宝玉迹近于幼儿‘以世界一切皆是为我’的世界观中凿下了裂痕”[28]，使之从我与世界没有区隔的混沌整体中开始意识到了分离与局限，也让他那根源于人生伊始所有的物我合一的“神漾”（jouissance）追求，以及透过黛玉（女人）所代表的“少年的世界”而彰显的不愿长大、不愿进入成人世界的“意淫”[29]发生崩毁，为其进入成人式的孤独铺下道路。随着情节的发展，这个瓦解了儿童式自我中心观的裂痕随着事例的增多与认知的加强而不断扩大，姑不论先前有彩霞之偏好于猥琐偏邪的贾环，在龄官画蔷后，不但有鸳鸯之全然不屑于宝玉这位“宝天王”“宝皇帝”（第四十六回），遑论尤三姐自一见钟情后，五年之间即心中默默守候柳湘莲，之子靡他，甚至对贾琏之误解鄙薄道：“难道除了你家，天下就没了好男子了不成！”（第六十五回）终于发生香菱当面对宝玉的挂虑忧心表示敬谢不敏，使之怅然若失呆立半天，不觉滴下泪来，而加重其逐司棋、别迎春、悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之感，终致卧病不起（第七十九回）。无论是主观选择还是客观环境所逼，这些接踵偏离宝玉的女子都重创了宝玉的价值观，既让他陷入“不能全得”的缺憾，又使其泛爱博施的志愿受挫，其结果便是以一种特殊方式抽离了母体中乳与蜜的包覆，逐步跨入人我分殊状态而体证了人类存在的孤寂本质，而有“不知将来葬我洒泪者为谁”的荒寂之悲。由此乃导致“各人各得眼泪”的孤独证言，也是对前次启蒙中“赤条条来去无牵挂”之孤独意识的进一步落实。

而这位心灵上的“异乡人”便从此一步步成为情感世界的畸零者，在情的全幅版图逐渐缺块裂解之后，终究以出家的方式彻底投入情的终极虚空之中，结束了尘世的旅程。





