第七章 刘姥姥：大地之母


如果说女娲是抟土造人，那么刘姥姥则是“抟土助人”，用土地的力量让受苦受难的巧姐儿在乡野中获得新生，是真正的大地之母。

在贾母、王夫人、元妃这老中青三代母神的护佑下，宝玉、三春及其他同辈少女们享有了温暖而健全的成长。尤其是元春入宫封妃后，借由皇权施展了母神的力量，让贾府中的少女们进入乐园阶段，获得更多的自我安顿以发展个性，并保障了较独立的主体性。

但“无常”是一切人事物的本质，“逝者如斯，不舍昼夜”，时间是流动的，青春是短暂的，大观园是脆弱的。就在这一代的少女还来不及成长、下一代母神还来不及培育之前，贾家就已经走入百年的末世而面临崩塌，同时，三代母神也因为急遽的变化失去了生命与力量，群龙无首、四分五裂，仓皇扰攘之下，所有的金钗都遭遇到空前的灾难，进入失乐园的粗粝磨折中。有如第二十三回黛玉在大观园里对宝玉所说的：

你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了。

这种象征性的说法，落实为女儿们的不幸遭遇，可以说是“每个人都有她的地狱”，而各种悲剧的具体情况都在第五回太虚幻境人物判词的命运预言中有所暗示。以薄命司中的正册人物而言，除第十三回就已经自尽的秦可卿之外，从探佚学的考察结果，可知贾府在八十回以后的情节中，抄家前后开始有各式各样的离散悲剧发生，香消玉殒的有元妃、黛玉、迎春、李纨，很可能还包括被休之后的凤姐；另外有婚后守寡的宝钗、湘云，以及远嫁天涯的探春、断然出家的惜春、流落风尘的妙玉和巧姐儿。

然则必须说，这些幸免于死、流落在外的女性们，虽然面临守寡、远嫁、出家这几种遭遇，导致终身贫穷、寂寞，或者贫穷、寂寞兼具，但比较起来，妙玉和巧姐儿的流落风尘应该算是最悲惨不堪的，属于“脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了”的极端类型。尤其巧姐儿是贾府的最后一代女性，也是正册十二金钗中最年幼、最柔弱无辜的，可以说是从大观园流出去之后最被现实糟蹋的一朵花。就这一点，曹雪芹出于绝大的同情，也为了彰示善有善报的天道好还，在巧姐儿惨遭不幸之后，特别安排了一位母神的眷顾，将这位贾家的嫡系子孙从污泥中拯救出来，那就是刘姥姥与巧姐儿的特殊缘分。

这位刘姥姥，在《红楼梦》中的母神系列里，是唯一名副其实、百分之百的“大地之母”，曹雪芹在她身上灌注了极其奥妙的巧思，蕴藏了无比耐人寻味的深意，以展现出大母神最原始的形象与力量。也因此，她从故事一开场到最后的谢幕，全程参与了贾府的盛衰过程。





