一、巧姐儿的救赎


首先，当小说拉开序幕的时候，曹雪芹作了一个非比寻常的设计。如果说前五回是整部小说的楔子，有如音乐的前奏曲，对整个故事奠定基础框架，也对一些人物和背景进行基本交代，让读者掌握到简单的轮廓，那么第六回其实才是故事真正的开始。

然而，在前五回的铺陈之后，照理一般应该是继续发挥，让前面蜻蜓点水的线索得到进一步发展，也安排其他来不及出现的重要人物持续登场，但《红楼梦》的做法却并非如此。曹雪芹在宝玉神游太虚幻境，既呈现各种人物的命运预告，令人充满好奇，急着想一窥究竟，又在宝玉接受性启蒙并与袭人初试云雨，令人产生无限遐想之后，却突然完全离题地掉转笔锋，紧接着在第六回一开始去谈一个完全与前五回不相干的人物事件，所谓：

按荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁；虽事不多，一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领。正寻思从那一件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥豆之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪。

必须说，这个叙事安排乍看之下十分奇怪，因为贾府作为整部小说的主要舞台，其中的人物何其众多，事务又何其复杂，有一些更是将来的重大事件，完全不缺乏叙写的题材；何况这时还有许多重要人物来不及出现，例如史湘云、晴雯等等，未尝不是另一个展开叙事的线索。然而小说家却认为这些重要的人事物是“竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领”，反倒全部放弃不写，另外聚焦在一个遥远的、卑微的、不相干的小人物——也就是刘姥姥身上，借由她的行动由远而近地切入贾府，并且在刘姥姥来到贾府之前，又大费笔墨地铺陈她的身世背景与生活现况，包括她被女婿接来一起过活，女婿家与贾府之间好几代的关联，然后促成了到贾府求助的机缘。整段描述无论是篇幅长度或详细程度，都不亚于第二回“冷子兴演说荣国府”对贾府与林黛玉、薛宝钗等家族人员的介绍，颇有舍近求远、另起炉灶的意味。

对于这种突兀的安排，脂批说是《红楼梦》的惯用技法，第二回的回前总评曾借由“贾夫人仙逝扬州城”的情节指出：

未写荣府正人，先写外戚，是由远及近、由小至大也。若使先叙出荣府，然后一一叙及外戚，又一一至朋友、至奴仆，其死板拮据之笔，岂作十二钗人手中之物也。今先写外戚者，正是写荣国一府也。……盖不肯一笔直下，有若放闸之水、燃信之爆，使其精华一泄而无余也。

但这是就一般性的普遍通则而说的，所以通用于黛玉等外姓亲戚，并非刘姥姥所独具；若单就刘姥姥的人物安排，应该是另有特殊用意。只不过脂砚斋对此一安排的特殊用意，也只是预告说：“略有些瓜葛，是数十回后之正脉也。真千里伏线。”（第六回批语）这个说法仍然还是显得笼统，并未点出成为小说正脉的具体情节又是什么，不减突兀与悬空之感。清末评点家张新之便提出类似的疑问，并且在提问之后给予解答：

闲人初读《石头记》，见写一刘老老，以为插科打诨，如戏中之丑脚，使全书不寂寞设也。……但书方第六回，要紧人物未见者正多，且于宝玉初试云雨之次，恰该放口谈情，而乃重顿特提，必在此人，又源源本本，叙亲叙族，历及数代，因而疑转甚。……试指出刘老老，一纯坤也，老阴生少阳，故终救巧姐。[1]

这段话中所提到的“插科打诨，如戏中之丑脚，使全书不寂寞”，是所有读者都一致感受到的人物特点，但那是后来第三十九回所发生的事，与第六回的出场设计无关；张新之真正慧眼看出的奥妙，在于全书结构上如此重要的“第六回”所展开的方式。他注意到曹雪芹对刘姥姥的出场采取了“重顿特提，必在此人，又源源本本，叙亲叙族，历及数代”的隆重介绍，显得比重上极不相称，这确实是一个值得思考的特殊现象，也可见刘姥姥实质上的重要性。而张新之的解答，是这位一开始看似不相干的小人物，到了最后闭幕的时候会担当“终救巧姐”的重责大任，因此才回过头来获得了揭幕的特权。这是非常精细的观察与正确的解答。

不过，更值得深入探索的是，在“拯救巧姐”这一点上，刘姥姥的表现并不只是最后的拯救行动而已。曹雪芹特别苦心设计了许多微细却深刻的情节，既是对“拯救巧姐”的铺垫与预示，也进一步使得刘姥姥本身的母神内涵更加充实饱满，让整部小说丰沛的艺术能量令人赞叹不已。

在最后的拯救行动之前，刘姥姥以母神姿态“拯救巧姐”的相关情节与其中的寓意，可以先强调的是“命名”这一点。





（一）命名：命运的改造


正如同元妃为大观园中各处屋舍命名一样，“命名”是形同给予生命、创造秩序甚至赋予灵魂的展现，刘姥姥为巧姐儿的命名也体现出这些意义。

并不寻常的是，巧姐儿从出生以后一直并没有正式名字，连小名也付诸阙如，大家只叫她“大姐儿”，原因到了刘姥姥第二次进荣国府时才有所说明。第四十二回写刘姥姥逛大观园后，贾母和巧姐儿都生病了，凤姐对刘姥姥笑道：“你别喜欢。都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过；我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”这时刘姥姥提醒小孩儿家可能是撞客（也就是遇见不干净的阴神鬼魂）所致，一语提醒了凤姐，于是命人找出祟书本子《玉匣记》令彩明来念，然后依书上所说，“命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟。果见大姐儿安稳睡了”。这样神速的效验证明了刘姥姥的人生智慧，更获得了凤姐的信赖，因此凤姐随即谈起她对这个多病多灾的小女儿的担心：

凤姐儿笑道：“到底是你们有年纪的人经历的多。我这大姐儿时常肯病，也不知是个什么原故。”刘姥姥道：“这也有的事。富贵人家养的孩子多太娇嫩，自然禁不得一些儿委曲；再他小人儿家，过于尊贵了，也禁不起。以后姑奶奶少疼他些就好了。”凤姐儿道：“这也有理。我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字。一则借借你的寿；二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你贫苦人起个名字，只怕压的住他。”刘姥姥听说，便想了一想，笑道：“不知他几时生的？”凤姐儿道：“正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。”刘姥姥忙笑道：“这个正好，就叫他是巧哥儿。这叫作‘以毒攻毒，以火攻火’的法子。姑奶奶定要依我这名字，他必长命百岁。日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然是遇难成祥，逢凶化吉，却从这‘巧’字上来。”凤姐儿听了，自是欢喜，忙道谢，又笑道：“只保佑他应了你的话就好了。”

可见刘姥姥对大姐儿多病的解释，正是所谓的“贵命难养”“贵格难熬”，在一种兼具总量管制与均衡原则的思维下，认为福寿的关系是互相牵制的，过多的福气会减损寿命，而“少疼他些”就可以细水长流，延长寿命。凤姐听了十分受用，认为“有理”，于是进一步请托刘姥姥帮助她的女儿。从接下来的对话中可以看出几个重点，第一是凤姐非常疼爱这个女儿，因此恳请刘姥姥继续护佑她的掌上明珠，而将通常是家长才有的命名权交给了这位农妇村妪；其次，此一非比寻常的举动也显示出她对刘姥姥的高度信赖，这种信赖不只是效验神速的生活智慧而已，还包括“借寿”和“借贫苦”的用意。借寿是分享长寿，而“借贫苦”则是用来平衡过度富贵，压制“贵命难养”“贵格难熬”的诅咒，目的都是为了让巧姐儿平安长大、幸福一生，凤姐这份为人之母的苦心实在非常令人动容。

尤其是，巧姐儿之所以一直迟迟没有命名，就是因为她的生日令人为难，深怕命名不当的话，不但不能消灾解厄甚至反遭其害，所以家长才会在苦恼之下一再迁延。从凤姐所谓“正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日”，可见当时有一种认知，以为这种生日会带来厄运，参考五月五日出生的孟尝君曾被预告会不利于父母，或许就可以理解，七月七日似乎也有类似的负面象征；更有可能是因为这一天与玄宗、贵妃的爱情悲剧有关，连带地也与唐代发生安史之乱的国家悲剧有关。因此面对巧姐儿出生的日子不好，亲长们才会一直回避不敢取名。

令人意外并深思的是，刘姥姥果然值得大大佩服，她不但贡献出长寿与贫苦人的坚毅力量，更以宝贵的人生智慧采用“以毒攻毒，以火攻火”的法子，勇敢地正面迎战厄运，不闪躲不逃避，反而赢得“遇难成祥，逢凶化吉”的转机。这份大无畏的勇气正是母神最令人赞叹的表现。

何以“巧”这个字是正面迎战的用语？因为七月七日晚间即是七夕，由牛郎织女的故事而衍生出一些民俗仪式，包括妇女们的“乞巧”。这是唐代就已经在全国十分盛行的节庆活动，如《开元天宝遗事》载：“帝与贵妃，每至七月七日夜，在华清宫游宴。时宫女辈陈瓜花酒馔，列于庭中，求恩于牵牛织女星也。又各捉蜘蛛，闭于小合中。至晓，开视蛛网稀密，以为得巧之候：密者言巧多，稀者言巧少。民间亦效之。”[2]又云：“宫中以锦结成楼殿，高百尺，上可以胜数十人，陈以瓜果酒炙，设坐具，以祀牛女二星。嫔妃各以九孔针、五色线，向月穿之，过者为得巧之候。动清商之曲，宴乐达旦。士民之家皆效之。”[3]唐代诗人林杰《乞巧》一诗便说：

七夕今宵看碧霄，

牵牛织女渡河桥。

家家乞巧望秋月，

穿尽红丝几万条。

可见“巧”这个字是指女红上的手巧、技巧，在注重三从四德的传统社会中，这可以帮助女性受到重视与提升地位，因此成为女性争相追求的能力，甚至达到乞求神灵赐予巧手技艺的迷信程度。

不过，刘姥姥（以及曹雪芹）为巧姐儿命名时所取的这个“巧”字，与女红并无关系，而包含了其他几个层次的含义：一是与七夕有关的“乞巧”习俗，可以发挥“以毒攻毒，以火攻火”的化解作用，而“乞巧”的女性活动也适合作为女孩子的名字；再者，巧姐儿后来遇到灾难时也果然“遇难成祥，逢凶化吉”，受到了刘姥姥的搭救，整个过程与“巧”字所暗示的因缘凑巧有关。第五回太虚幻境薄命司的人物判词中，巧姐儿的图谶是：后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：

势败休云贵，家亡莫论亲。

偶因济刘氏，巧得遇恩人。

“势败”“家亡”指的都是贾府的抄没败亡，“休云贵”“莫论亲”则是指过去的尊崇地位荡然无存，连亲人也丧失情分而落井下石，是世事无常而人性凉薄的极端遭遇。配合《红楼梦曲》的相关歌词来看，所谓：

〔留余庆〕留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

可见“莫论亲”的“亲”指的是“爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄”，也就是王仁与贾环。[4]至于“偶因济刘氏，巧得遇恩人”与“幸娘亲，积得阴功”都是指王熙凤对刘姥姥的济助所积留的余庆阴功，最后反馈到不幸的女儿身上，“巧得遇恩人”的“巧”字既是点出巧姐之名，也双关了她落难时在机缘巧合的情况下遇到刘姥姥的救援，这也和《留余庆》中“忽遇恩人”的“忽”字相一致。而“巧”这个名字果然改变了巧姐儿的命运，体现了刘姥姥所施展的母神力量。





（二）“佛手”的慈悲引渡


“巧得遇恩人”与“忽遇恩人”暗示了巧姐落难时在机缘巧合的情况下遇到刘姥姥的救援，当时的具体情况可以从脂批中略窥一二。就在刘姥姥解释何以要取名为巧姐的原因，是想让她“或有一时不遂心的事，必然是遇难成祥、逢凶化吉，却从这‘巧’字上来”这一段，脂砚斋批云：

应了这话固好，批书人焉能不心伤！狱庙相逢之日，始知“遇难成祥”“逢凶化吉”实伏线于千里。哀哉伤哉。此后文字，不忍卒读。（第四十二回）

“狱庙相逢之日”中的“狱庙”，在脂批中出现过几次，全名是“狱神庙”，都是指贾家被抄后族人被监禁的地方，则“狱庙相逢之日”应该是指刘姥姥闻讯后赶到狱庙来探监，受到凤姐的托孤而有了拯救巧姐的下一步。

至于巧姐儿虽然幸运获救，却是无家可归，因此刘姥姥救人救到底，让巧姐儿嫁给板儿，成为一家人之后就可以名正言顺地照顾终身。关于这一点，小说中也安排了一段非常巧妙的设计，当刘姥姥带着板儿跟随大家逛大观园的时候，中途来到了探春所住的秋爽斋，第四十回描写：

左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤。那板儿略熟了些，便要摘那锤子要击，丫鬟们忙拦住他。他又要佛手吃，探春拣了一个与他说：“顽罢，吃不得的。”

这段板儿的故事随后就中断了，直到第四十一回才又有了后续的发展：

忽见奶子抱了大姐儿来，大家哄他顽了一会。那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手。丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。

这并不只是小孩子之间无关紧要的细节，脂砚斋就清楚指出其中的暗示，他在“忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手”这两句批云：

小儿常情，遂成千里伏线。

接着在“又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了”一段，又批曰：

抽（柚）子即今香团之属也，应与缘通。佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏，暗透前后通部脉络，隐隐约约，毫无一丝漏泄，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉。

可见作者有意透过小孩子的心性，安排两人在玩物上发生接触与交换，佛手这种装饰性的果实从板儿的手中来到了巧姐儿的手中，而柚子也同样反向地转移，从“谶”的角度来说，就有如信物交换一般；再加上柚子“又香又圆”的“圆”谐音于缘分的“缘”，这便是将来两人联姻的“千里伏线”。所以这一大回逛大观园的长篇文字，绝不只是要通过刘姥姥的俚俗制造笑料而已，更是为了让巧姐最后嫁给板儿的刻意安排，诚可谓用心良苦。

不过，到底巧姐儿受到怎样的灾难，嫁给板儿的安排又为何是刘姥姥答谢贾家恩情的报答，都还应该多作推敲。在第六回写刘姥姥初入荣国府时，对王熙凤“忍耻”开口求助一段，脂批云：

老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事，作者并非泛写。

那么所谓的“忍耻之心”就不只是当下开口向人求助时的心理障碍而已，既然“忍耻之心”又和后来“招大姐之事”有关，可见巧姐身上带有“耻”的烙印，据此可以推论贾家败落后，巧姐儿应是沦落风尘，符合第一回《好了歌注》所谓的“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”，“忍耻”之说正暗示了巧姐儿沦落风尘的身份。换句话说，巧姐儿最终虽为刘姥姥所搭救，毕竟已不是黄花闺女的清白之身，兼且家势沦丧失去依靠，很难找到良家子弟接受她，更是谋婚不易，注定要花朵飘零。而这样的悲惨命运只有一个方法可以改变，那就是由属于良民阶层的王家收留，并且以婚姻的方式终身收留，可以说，让巧姐儿与板儿成亲实为刘姥姥对贾府数次济助之恩情的回报。虽然从此以后巧姐儿就过着在荒郊乡野中纺绩的贫苦生活，然而能够拥有正常而安定的归宿，不致飘零一生，已经算是不幸中的大幸。

由此推测，作者之所以安排佛手此一装饰性果品以为媒介，盖欲就字面取其象征含义：所谓“佛”者，慈悲也；“手”者，牵引也；“佛手”即为拯救于苦海劫难中的慈悲引渡者。而刘姥姥所伸出的援手就仿佛是“佛手”，牵引着巧姐儿从地狱走回人间，在她所给予的慈悲庇护下，让生命不那么痛苦而值得继续下去。

当然必须说，刘姥姥所伸出的这一双佛手是来自她感恩图报的良善品格，但若没有“施恩”，又何来的“报恩”？追本溯源，也正是因为贾府中，主要是贾母、王夫人宽柔待人的温厚性格，才能创造出这份绵延三代的善缘。如前所述第六回写刘姥姥在女婿家计艰困时，构想前往贾府寻求赈济以求脱困之策，除了凭借与金陵王家连过宗的古早因缘之外，赖以提高或确保赈济的可能性的，主要就是王夫人的好善乐施，所谓：

想当初我和女儿还去过一遭。他们家的二小姐着实响快，会待人，倒不拿大。如今现是荣国府贾二老爷的夫人。听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧敬道，舍米舍钱的。如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们。你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知。

届时，果然也因为王夫人交代说：“今儿既来了瞧瞧我们，是他的好意思，也不可简慢了他。”才使得势利的王熙凤拨给银两予以济助。尤其是，当刘姥姥第二次进荣国府以答谢时，贾家上下又给了她许多银两礼物，其中以王夫人的出手最大方，对刘姥姥的帮助也是治本而不只是治标，平儿交代说：

这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的，叫你拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。（第四十二回）

这就比较根本地解决了刘姥姥一家看天吃饭、靠人救济的处境，而能够自给自足，甚至奠定了累积财富的基础。由此所种下的善因，将来也在巧姐儿身上结出了善果，可见慈悲可以助人，也可以自救。

因此《留余庆》这一支曲的曲文里，就一再强调人们应该要有济困扶穷的仁心善举，诸如“留余庆”“积得阴功”“劝人生，济困扶穷”“乘除加减，上有苍穹”，都是苦口婆心谆谆致意：天道好还，终究是恩恩相报，而人与人之间善意的良性循环可以让世界变得更美好。从王夫人到刘姥姥再到巧姐儿，就是母神慈善光辉的美丽绽放。

[1] （清）张新之：《红楼梦读法》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页157—158。

[2] （五代）王仁裕纂：《开元天宝遗事》（北京：中华书局，1985），卷下，“蛛丝人巧”条，页16。

[3] （五代）王仁裕纂：《开元天宝遗事》，卷下，“乞巧楼”条，页24。

[4] 王仁是王熙凤的胞兄，见第十四回，是为巧姐的“狠舅”；至于“奸兄”，依照同一辈分的伦理关系来说，应该是草字辈的堂兄弟，包括出身二府的贾蓉、贾兰，以及第十三回完整提到的旁支贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾菌、贾芝等等，究竟是谁，因书稿迷失已无确证。其中，贾兰品性端良，自不可能；贾蓉虽为纨袴，却也不至于此；贾蔷对龄官一片痴情，亦无大恶之处，似乎难以对应；据第二十四回脂批的预告，贾芸“此人后来荣府事败，必有一番作为”，更应排除在外；贾环虽然辈分不合，性格作为却最有可能。另外，有人主张贾蔷、贾蓉在“奸兄”之列者，见张宏雷：《从巧姐结局说到“奸兄”》，《红楼梦研究集刊》第10辑，页363—371。





