四、情、欲的复合


第七回写国公爷之旧仆焦大恃功而骄，因不满任务指派而借酒发挥，醉闹一顿：

众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。凤姐和贾蓉等也遥遥的闻得，便都装作没听见。宝玉在车上见这般醉闹，倒也有趣，因问凤姐道：“姊姊，你听他说‘爬灰的爬灰’，什么是‘爬灰’？”凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混吣，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！”唬的宝玉忙央告道：“好姊姊，我再不敢了。”

所谓的爬灰，亦作“扒灰”，即公媳通奸的乱伦，据清代王有光所言：“翁私其媳，俗称扒灰。鲜知其义。按昔有神庙，香火特盛，锡箔镪焚炉中，灰积日多，淘出其锡，市得厚利。庙邻知之，扒取其灰，盗淘其锡以为常。扒灰，偷锡也。锡、媳同音，以为隐语。” [33] 既属“越发连贾珍都说出来 ”的内容，身为贾珍子媳的可卿自是嫌疑最大。唯相关情节因为遭到删除，最后的版本疑云重重，迷雾中的影影绰绰，令人频生猜测。第十三回回前有脂砚斋总批云：

“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去“遗簪”“更衣”诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。

可见“爬灰”确有其事，“秦可卿淫丧天香楼”“遗簪”“更衣”等便是原定的相关情节。

对于如此严重的伤风败俗之行，竟发生在一个如此美好的女性身上，连持刀斧史笔的小说家与评点家都为之不忍，读者更是切切难以接受，故予以回护辩解，最常见的主张是贾珍以其贵族地位与家长权威，对出身寒微的秦可卿片面强逼，无力反抗的可卿只好屈从，为求安全而苟合，并维护蓉大奶奶的地位。至于具体情况，有人认为因秦可卿之“遗簪”被贾珍捡拾，送还之际见秦氏“更衣”，贾珍侵犯秦可卿之丑事因而发生 [34] ，就此，红学历史小说采取传记索隐的思路，推测这是以李煦偷窥并强暴了儿子李鼎媳妇之事为据。 [35]

然而，这样的主张都是从一般常态揣摩得来，忽略了传统社会的几个重要特征，亦即经过阶级的向上流动，嫁入宁府的并不是养生堂的弃婴，而是朝廷五品的官员之女，清白高华；嫁入宁国府后更纳进贾府的伦理体系，身为“世袭宁国公冢孙妇”，即嫡长孙之妻，其身份地位便受到贵族世家礼法的保障，父子、长幼、公媳都有礼法的规范，非一般平民乃至普通官宦之家所能比，其待遇亦属尊荣优渥。顺理成章地，生病时才会有一群大夫“三四个人一日轮流着倒有四五遍来看脉，……弄得一日换四五遍衣裳”（第十回），犹如凤姐流产时，也是“天天两三个太医用药”（第五十五回）；死后丧礼也才会如此之铺张豪奢，八公皆至送殡，连郡王等都设路奠，北静王甚至亲来吊祭，这和贾敬寿辰时，“南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来”（第十一回）一样，都是相应于贾府的地位所致。

至于第六十四回写贾敬的丧礼，只有“是日，丧仪焜耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的何止数万人”这几句简单的描述，此乃出于叙事艺术上“不犯” [36] “无一笔相重，一事合掌” [37] —也就是不重复描写，以避免冗赘的缘故，其实从“夹路看的何止数万人”就足以概括其盛况，特因可卿之丧发生在先，故铺张其笔墨，而贾敬之死出现在后，始以简笔带过而已，犹如小说家既全力刻画凤姐之才干，可卿不遑多让的能力就避开不写，正是“一击两鸣”之法。则可卿身为“世袭宁国公冢孙妇”的地位，可想而知。

尤其是贾府极重孝道、母权高张，凡老祖宗贾母所信爱者，何人敢加以侵犯？连一个粗使的大脚小丫头傻大姐，都已经是“他纵有失礼之处，见贾母喜欢他，众人也就不去苛责”（第七十三回），何况是初病时，贾母心疼之余不时关心叮咛，日日差人看望的秦可卿？连贾赦想要纳鸳鸯为妾，都引起贾母的无比震怒，使贾赦在府中的地位更形尴尬疏离，何况方式是私下强逼而不是正式纳娶，对象不是丫鬟而是其“重孙媳中第一个得意之人”？由贾府以贾母为核心、为依归的人情伦理，如何可能不构成贾珍在心理上的坚固障碍，而节制此一犯行？

于此，一味强调“弃婴”的出身，便是忽略社会阶级、身份地位是可以流动、改变的，一如香菱出身于苏州望族，却也因被拐卖而沦落贱籍，就属于另一种相反的例子。何况，可卿受到自贾母以下所有家人的喜爱，是宁国府众望所归的当家媳妇，相当于荣国府的王熙凤，就此说来，贾珍与可卿并非社会上豪主、贫民的一般性接触，两人之间实难以形成压迫/受迫的关系，片面逼奸之不大可能，此其一。其次，片面强逼之不大可能的另一原因，在于此种贵族世家的生活形态是人口众多、紧密相连，日夜起坐都在人群之中，如此严重的侵犯事件难以隐藏或持续，请参下文“丫鬟的角色”一节的说明。如此说来，只有双方合意、彼此配合的情况才能合理地解决这些问题，何况，小说的问题本应该回到文本的世界中寻求解释，而小说中也确实提供了明确的迹证，值得把握推敲。





（一）“爬灰”的真情基础


可卿与贾珍的乱伦关系是双方合意、两情相悦所致，其实在第五回太虚幻境的人物判词中就已清楚明示：

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

其中“情”字凡四见，再加上《红楼梦曲·好事终》的“宿孽总因情”，都可见秦可卿与“情”密切相关。但由于“情”字至少具有“真情、纯情”与“情欲、情色”这两种不同层次的意涵，秦可卿的“情”字是哪一种，仍必须仔细检视。从“情既相逢必主淫”一句可知，“情”和“淫”是分开有别的，却又有着相关的因果关系—男女互动的一般发展过程，多为先有情而生欲，或欲在情中，如第五回警幻仙姑所言：“巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色、复恋其情所致也。”则可卿与贾珍乃是在“情既相逢”的前提下走入“淫”的结果，而作为一种严重道德败坏的乱伦情欲，也产生了罪无可逭的“宿孽”。仅此“情既相逢必主淫”一句，即足以推翻一般常见的“贾珍逼奸说”，事实则是双方都建立在“两情相悦”上的淫欲满足，秦可卿房中盈目可见的充满情色想象的爱欲细节，也暗示了两人的情欲需求。

至于构成“两情相悦”的基础是什么？固然爱情的发生并不一定会有特定理由，但透过足以吸引彼此的优点与特质，也许可以找出两人之所以甘冒大不韪，尤其是可卿身为女性更须以命赌注的可能原因。

贾珍方面，以其皮肤淫滥的风流成性，连一丘之貉的薛蟠都要小心防范，以免爱妾香菱被染指，所谓：“独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，—知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪”（第二十五回），可见这位猎艳高手的侵略性与危险性。则贾珍对秦可卿之所以动情，原因应该是非常庸俗的，即秦可卿十分美丽，具有倾城绝色之姿，并且其美丽又带着女性风情的诱惑力，《红楼梦曲·好事终》所谓的“擅风情，秉月貌 ”，显示了可卿自觉或不自觉地散发出女性吸引力。如此一来，在日常接触中很容易便能注意到可卿的魅力，只要色心一起，将“公公看媳妇的伦理眼光”转变为“男人看女人的情欲眼光”（male gaze），贾珍要跨越道德的障碍并不困难。

最值得探究的是秦可卿的心态。公媳通奸为乱伦之尤，即使风气开放的当今都难以接受，更为传统礼教风纪所不容，女性一方往往必须付出生命的代价，故脂砚斋感叹道：“一步行来错，回头已百年，古今风月鉴，多少泣黄泉。”（第十三回回前总批）若非具有强大的、不可遏抑的驱动力，委实不容易接受这样的风险。判词既说是“情既相逢必主淫”，表示双方伊始是互有好感，则贾珍对可卿的吸引力何在？小说中既未曾明说，只能从常理来推测，或有几个原因：

其一，“心灵”是最微妙的关卡，情之所钟可以心比金坚，抵得过海枯石烂；但若情意淡薄或甚至无情可言，则连蜂蝶飞过都可以轻易撩动。可卿与贾蓉的婚姻应该是情感薄弱的，就脂砚斋于第七回回前总批所题的“十二花容色最新，不知谁是惜花人 ？”此一提问已隐含着可卿并未受到疼惜深爱，作为丈夫的贾蓉并不是这位可儿的惜花人；参照第十一回可卿对凤姐所说的：“婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。 ”则两人的夫妻关系确是礼貌客气的相敬如宾，而不是浓烈的男女之爱，缺乏宝、黛之间“既熟惯，则更觉亲密；既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙”（第五回）的热烈碰撞。再从可卿自罹病到死后，始终没有看到贾蓉的心情反应，除一次是被动回应凤姐儿问道：“蓉哥儿，你且站住。你媳妇今日到底是怎么着？”贾蓉皱皱眉说道：“不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。”说完便出去了，语气在无奈中似乎还有些厌烦不耐；至于表达出担心忧虑的仅有的一次，是“秦氏也有几日好些，也有几日仍是那样。贾珍、尤氏、贾蓉好不焦心”（第十一回），附带性的笔法更显得简略空泛，也隐隐可以证明对可卿并无真爱。

基于“肉必自腐而后虫生”，渴望爱情的寂寞芳心乃使他人有机可乘，成为外力趁虚而入的先天弱点。而贾珍正是深懂女人心的浪荡子，所谓“贾珍等是在女人身上做功夫的”（第二十五回），“本是风月场中耍惯的”（第六十五回），习于风月的猎艳高手自娴熟于攻掠诱引之道，当他以惜花人的温柔出现时，自懂得针对女性心理体贴入微而令人倾心。一需一求，自然契合。

其次，贾珍的条件不只是深谙女人心，懂得用手腕、下功夫，就外在容貌而言，其实也是年轻俊秀之辈，仍具有相当的异性吸引力。以长相而言，富贵之家可以透过绝佳的择偶条件，以娇妻美妾带来基因改良，因此两三代之后的子女多可以英俊娇美，如贾蓉是“一个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠”（第六回），贾蔷“亦系宁府中之正派玄孙，……如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏”（第九回），这是最晚一代草字辈的状况。至于玉字辈这一代亦然，宝玉的相貌自毋庸赘言，同辈的贾珍、贾琏大体也应该是相去不远。

尤其是，“年轻”可以为容貌增色，贾珍虽已作人父且娶儿媳，但在早婚的传统社会中其实年纪仍轻，第五十八回写宫中老太妃薨逝，凡诰命等皆入朝随班，按爵守制，因此贾府众内眷每日入朝随祭，家中无主，于是计议之下“便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣宁两处事体”，可知此时还很有生育能力，提供了留在家里的合适理由。再看第七十六回其妻尤氏对贾母说道：“我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了 。”可见当时夫妻俩年仅三十多、不到四十岁，推算回去，爬灰情事约发生于第七回到第十回之间，还要早个几年，则秦氏在世时，贾珍约略三十五岁左右，正当青壮之龄。犹如贾珠是“不到二十岁就娶了妻生了子”（第二回），则贾珍之子贾蓉当时值十七八岁（第六回），所娶的秦可卿相当于此龄，实属完全合情合理的现象。则一为成熟俊秀的男性，一为豆蔻年华的少妇，彼此相恋诚合乎常理。

其三，容貌是外在的，男性往往会因财富、权位、经验、见识等等而更增加吸引力，就此而言，三十五岁左右的青壮之士已多年承担家事、国事的种种责任，拥有一定程度的阅历，贾珍的族长身分更促进了这方面的仪表风采。第四回说道：“现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，自有他掌管。”而族长不仅是一家之长，乃是全族之长，如瞿同祖所指出：“族既是家的综合体，族居的大家族自更需一人来统治全族的人口，此即我们所谓族长。便是不族居的团体，族只代表一种亲属关系时，族长仍是需要的，一则有许多属于家族的事务，须他处理，例如族祭、祖墓、族产管理一类事务，再则每一个家虽已有家长负统治之责，但家际之间必有一共同的法律，一最高主权，来调整家际之间的社会关系，尤其是在有冲突时。没有族长，家际之间的凝固完整，以及家际之间的社会秩序是无法维持的。族长权在族内的行使实可说是父权的伸延。” [38] 如此一来，贾珍便具有统筹管理、指挥决策的领袖气魄，比起十七八岁不谙世事的稚嫩少年，更产生一种成熟的魅力。

在上述的种种条件下，如若纯粹以两性的眼光以观之，贾珍其实是具有高度魅力的。基于同为一家的主要成员，虽有男外女内的空间之分，但各种家族事务仍提供了近水楼台的接触机会，在流水有意、落花有情的情况下，秦可卿与贾珍便一拍即合。

当然，由于改写的缘故，秦可卿与贾珍的互动情况被刻意淡化，其情实不得而知，但从并未删改彻底的遗痕来看，仍可见双方的情感关系是非比寻常的，尤其在可卿死后，贾珍的表现已经达到失格、失态的程度。诸如：“贾珍哭的泪人一般”“恨不能代秦氏之死”“过于悲痛了，因拄个拐踱了进来”，都远远超出一般常情，比起丈夫对亡妻的哀恸更有过之而无不及；又当众人劝他节哀，且商议如何料理时，贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！”（第十三回）就此，脂砚斋即批云：

“尽我所有”为媳妇，是非礼之谈，父母又将何以代之。故前此有恶奴酒后狂言，及今复见此语，含而不露，吾不能为贾珍隐讳。

正因为“尽我所有”的决心，在父亲贾敬撒手不管的情况下确实“亦发恣意奢华”，姑且不论拜忏诵经等等基本难免的繁文缛节、劳民伤财，某些用度还大大逾越礼制，自然也所费不赀。例如为秦可卿准备的棺木材质过度珍奢：

可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去。现在还封在店内，也没有人出价敢买。你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来。大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，玎珰如金玉。大家都奇异称赞。……贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听。（第十三回）

棺木随死者入土，不见天日，都已是珍稀至极，展演于社会公众面前的丧礼更必然力求铺张醒目，而“名”的提升对死者的尊崇最为有效，于是又在职衔称号上多下功夫：

贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在。可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭。贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶。贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些。”贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺。如今三百员龙禁尉短了两员，……既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。……起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把那履历填上，……不如平准一千二百银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽。

透过向太监买官，贾蓉从一个小小的黉门监生升为五品龙禁尉，妻以夫贵，回目上乃作“秦可卿死封龙禁尉”。就此，以明清时五品官员之妻称为“宜人”，因社会人情对死者的敬惜，旧俗于丧礼上可将品级提高一级，于是可卿之衔称采用了三品官员之妻的“恭人”： [39]

贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物，俱按五品职例。灵牌疏上皆写“天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位”。……更有两面朱红销金大字牌对竖在门外，上面大书：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”。对面高起着宣坛，僧道对坛榜文，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇、防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧。”

至此，贾珍才感到心满意足。这般倾家荡产式的治丧亦未始没有内疚赎罪的意味，既不能“善其生”，便必得“善其死”，其中自有惜花人的一番真心挚情。





（二）失落的情节


由于大幅删减的缘故，真正涉及乱伦情节的具体内容都已无法察考，唯独深深介入创作的脂砚斋在此留下一段批语，提供了若干线索，第十三回回前总批云：

“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。……姑赦之，因命芹溪删去“遗簪”“更衣”诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。

可见“天香楼”固然是可卿上吊自尽的淫丧之处，但也是被删的那四五页的重要场地，与“遗簪”“更衣”诸文有关。再参考“秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡”一段，脂砚斋又批云：

补天香楼未删之文。

则天香楼也应是两人的幽会之处，“遗簪”“更衣”便是偷情的相关事件。

就“遗簪”而言，写的是秦可卿遗落了发簪，无论是无意掉失或刻意为之，为贾珍捡拾后，这支发簪都成为两人之间的私情信物，符合传统社会中男女建立情、欲关系的基本行为模式。例如才子佳人故事中，双方都透过丫鬟帮忙“传书递简，或寄丝帕，或投诗笺”，因此第三十二回即写林黛玉“心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身。今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来”，而“擅风情 ”的可卿的发簪便属于这一类。再参照第六十四回“浪荡子情遗九龙佩”一段，写贾琏与尤二姐之间彼此试探示意的暧昧情节，同样是家族成员间的情色乱伦，也都以贴身物件建立关系，从中可以隐隐约约看到类似的影像，不妨作为具体内容的补充。

可卿的发簪是为“更衣”的先导。这些贵族成员连日常出入移动都要因应不同的场合而多次换穿衣裳，还不包括各种节庆礼制之所需，所谓的繁文缛节以此为最，因此可卿卧病时，才会因应医生看诊“弄得一日换四五遍衣裳”，宝玉也几次对此表达出不耐烦；而每一次的换穿都需要几个丫鬟协助，包括准备替换之衣物、协助穿戴、处理脱下之衣物等，“更衣”有可能就是直接涉及幽会的情节。至于“更衣”的所在地，应该不是可卿那充满爱欲细节的上房，毕竟那是与夫婿贾蓉同住之处，诸多不便，以另觅地点较为合理；推究起来，应该就是建筑于会芳园中的天香楼，花园中既浪漫又隐密，最为适宜。

学者曾指出：“以偷情来说，此一活动的进行几乎都要先刻意布置一隐蔽的空间场景，此一领域依男女关系、偷情时机的不同，可以从房内延伸到房外。值得注意的是艳情小说中私密空间的打造多由女子负责，再引导男子进入。……而主人丫鬟、奴婢所形成本尊、分身的关系，则提供了私领域之内情欲分享的社会基础。” [40] 据此更可以强化天香楼作为偷情幽会之所的可能性，则“天香楼”既是可卿与贾珍的不伦所在，也是可卿悔悟自责之后上吊自尽的场所，脂砚斋所谓的“淫丧”二字两义兼备，该处同时是“行淫”与“丧命”的双重空间，故冤业最深，必须特别在此举办隆重的法事以为消解，请见下文。

至于将天香楼打造为情色空间的布置工作，理应是由丫鬟所担任，可卿贴身的丫鬟瑞珠、宝珠乃当之不让。





（三）丫鬟的角色


第五十四回“史太君破陈腐旧套”中，贾母对《凤求鸾》的批评清楚点出世家大家的生活特点，指出：

既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟 ？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？

因此，要在贾府这种人口众多的大家庭中单方面用强逼奸，是有着现实上的困难的，连小小年纪的宝玉被带到可卿的房中午休，身旁都围绕着一大群人，还被一个嬷嬷质疑：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的礼？”（第五回）何况翁媳二人都是成人，皆为家长？不仅片面逼奸之大有困难，即使是双方配合的和奸，也并不是容易的事，必须要有贴身丫鬟的配合甚至协助。

必须说，贾母“破陈腐旧套”时，固然是质疑才子佳人小说中“凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟”的不合理，然而，这“紧跟的一个丫鬟”却诚然是不可或缺，尤其在古代大家庭中，闺房性事的参与者本就包含贴身丫头。荷兰汉学家高罗佩（R．H．van Gulik，1910—1967）对十二本约300幅明代春宫版画的观察，便发现：“这些版画之中约有一半只描绘一对男女，另有一半则除了一对男女之外，还有一个或几个女人在观察或协助他们。” [41] 这类完全因应于性消费市场而制作的产品，自有若干程度的生活再现，反映了当时人们不被张扬的隐密面相。

就此而言，《红楼梦》也提供了绝无仅有的一个例子。第七回“送宫花贾琏戏熙凤”一段描写道：

周瑞家的悄问奶子道：“姐儿睡中觉呢？也该清醒了。”奶子摇头儿。正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音。接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去。平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？”周瑞家的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事。

脂砚斋就此提示道：

阿凤之为人岂有不着意于风月二字之理哉。若直以明笔写之，不但唐突阿凤声价，亦且无妙文可赏。若不写之，又万万不可。故只用“柳藏鹦鹉语方知”之法，略一皴染，不独文字有隐微，亦且不至污渎阿凤之英风俊骨。所谓此书无一不妙。

可见“贾琏戏熙凤”指的是房中风月之事，拿大铜盆叫人舀水进去，便与此有关，且显然平儿一直都在房中，乃是闺帏秘戏的参与者，符合这类大家族的情欲运作模式。然则琏、凤二人乃正式夫妻，唯一可以落人訾议者，乃触犯了性观念中不得白日行房的“光禁忌” [42] ，此外并无有亏德行之处；至于男女之间不合礼法的私情秘爱，因为必须避人耳目的关系，更必须有媒合促进的第三者，贴身丫鬟、书僮、家奴等皆为其选 [43] ，红娘所扮演的便堪称为淫媒的角色。就贾珍、可卿的案例而言，则是可卿的丫鬟瑞珠与宝珠。

如此说来，回顾秦氏房中的摆设，之所以包括“红娘抱过的鸳枕”，便是小说家精密不遗的完整安排，绝非信手拈来的随意铺陈，而秦氏房中各种摆设所涉及的人物，也可以大略建构出以下的关联：

春睡的海棠＝杨贵妃＝秦可卿

安禄山＝贾珍

红娘＝瑞珠、宝珠

因此可卿死后，瑞珠与宝珠这两个丫鬟的反应才会如此之强烈而出乎寻常。第十三回记述道：

忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。此事可罕，合族人也都称叹。贾珍遂以孙女之礼殓殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁。小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任。贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐。那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝。

不仅瑞珠的殉主之举令人震惊，属于为主赴死的“义婢” [44] ，小丫鬟宝珠的表现也非比一般。就宝珠之主动做义女而言，既可以弥补可卿一生无后的缺憾，也可以成全丧礼的圆满，因此贾珍才会喜之不尽；而“宝珠自行未嫁女之礼外，摔丧驾灵，十分哀苦”（第十四回），出殡到了铁槛寺后，“安灵于内殿偏室之中，宝珠安于里寝室相伴”，最后是“宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴”（第十五回），比起瑞珠的以死殉主已相去不远。

然而，瑞珠的触柱而亡实属“此事可罕”，宝珠作为年纪轻轻的小丫鬟，却愿意长期守墓，将青春年华葬送于清冷度日，也同样可罕。虽然脂砚斋于“那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝”批云：“非恩惠爱人，那能如是，惜哉可卿，惜哉可卿！”足见可卿确实赢得下人的敬爱，但所谓“此事可罕”仍暗示了其中蹊跷，因为主仆之情再深，实难以达到以死相殉的地步，连高鹗续书所写林黛玉死后，与她情同姊妹的紫鹃也仅是做到扶柩回乡、出家为尼，就足以令人感佩其赤胆忠心的真诚深情，瑞珠与秦可卿之间则未曾显出这般的情分，随着秦氏之死也触柱而亡，其过度逾分之处诚然是“可罕”而启人疑窦。

据脂砚斋就瑞珠触柱而亡所下的批语：“补天香楼未删之文 。”则较合理的解释，应是瑞珠身为贴身侍候的丫鬟，在如此伤风败俗唯恐人知的隐密过程中，必然担任了心腹之类的角色，甚至非自主地参与了这场爬灰的乱伦事件，一旦可卿自尽，就成为最关键的证人，从此握有贾珍的把柄。以贾珍之性格，未必没有灭口的可能，因此瑞珠身为最核心、介入最深的贴身大丫鬟，不如此时自尽反而能博得义名与厚葬。至于宝珠，应是以较外围、较低层的小丫鬟身份，则不至于以死避祸，而以义女身分守墓，也形同出家，可终身脱离宁府，免于后患。这种辛酸无奈，具体地补充了丫鬟这一类人少见的另一种悲剧面相。





