二、“造人”与“炼石”：补天之“石”的意义


女娲造神也造人，从上述“女娲之肠”的记载来看，造神的方式与人类的孕育十分近似，似乎是采取直系传承以达到神性基因的保证。而女娲的“一日七十化”或“一日中七十变”，指的是一天是化生出七十种生物，如此高度的产能才能演化出丰饶缤纷的万物世界。但女娲是如何“化”或“变”出形形色色的众多生命，神话中似乎没有涉及，唯独在“造人”的部分比较具体，因此也显得特别。

《淮南子·说林训》中所说的“抟土造人”，是我们从小就耳熟能详的人类起源的故事。然而可以先注意到，“抟土造人”还有一个后出的版本，汉代应劭《风俗通》提到：

天地开辟，未有人民，女娲抟黄土作人。剧务力不暇供，乃引绳于泥中，举以为人。故富贵者，黄土人也；贫贱凡庸者，人也。[1]

从较后出的泥水化人而言，近乎洒豆成兵的快速大量生产，与先前“抟黄土作人”时慢工出细活的精制手工业相比，就有了品质上的落差。这被用来解释人类为什么会有贵贱之别的原因，也当然是有了阶级意识之后的产物，但既然直到一百多年前，中国数千年历史中的人们本来就活在由阶级所构成的社会里，贵贱之别是他们建构文化乃至认知世界的基础，那么，这种阶级意识便是我们在理解古典文化时所必须接受并承认其合理性的。

从这里可以进一步注意到，女娲用黄土、泥水来造人，但用来补天的却是炼造过的石头。而不同的材质是否也与阶级意识有关呢？我们的答案是肯定的，这确实又与人类的品质与价值相关，也正是《红楼梦》的取材重点之一。

在《红楼梦》中，石头作为主角贾宝玉的前身，女娲最主要的创造是在“炼石”上。一般都以为女娲所炼的“石”是顽石，在诠释《红楼梦》的时候，也因此将石头所化的贾宝玉视为自然本真的代表，而与人为的文明相对抗，进而发展出“越名教而任自然”之类“反封建礼教”的情、礼二元对立说。但若回归到《红楼梦》所聚焦叙写的特定阶级，以及由此所涵育的生活惯习与意识形态，其实应该要采取另一个不同甚至是相反的思考。于此要特别指出，“石头”比“黄土”“泥水”更高等级，“炼石”也比“抟土”更费工夫，而经过炼造的石也不可能是天然的顽石。并且女娲不只是借“炼石”来造人而已，因为造人已经透过抟土和泥而完成了；“炼石”的目的是为了补天，而这又是她“抟土”造出的人，也就是一般的“富贵者”所做不到的。因此补天之“石”所对应的，绝对是非常特别的一种人，它们并不能用纯乎自然的顽石来理解。





（一）炼石：玉石的贵族血统


女娲虽有补天之大能，却无法只手撑持广阔无垠的天空，还必须创造工具、培养人才，形成一个庞大的支应体系。而她用以“补天”的，是石头，它们像铆钉一样，弥补破洞、黏合错榫，让天空恢复平整，使世界平顺运转，这也就是满天繁多难数却稳固有序的星辰。然则，应该仔细推敲的是，这些“补天石”究竟是怎样的石头？

如果从“顽石”的认知角度来说，一般都以石头的自然原始特性以及初民的石头崇拜心理来发挥其象征意义，但这些石头虽然参与了人类的历史文明，本身却还是原始的质地，是否可以用来涵盖贾宝玉前身之补天石的所有意义，实大有斟酌的余地。必须注意到，作为贾宝玉前身的补天石虽然是畸零的剩余物，但其本质却早已不是原始自然的石头，称之为“顽石”实际上是名实不符的。试看无论是原初神话或《红楼梦》的挪用，那颗石头与其他派上补天用场的所有石头一样，都是女娲炼造之后的产物，《淮南子·览冥训》的“女娲炼五色石以补苍天”与《列子·汤问》篇的“昔者女娲氏练五色石以补其阙”，说的都是“五色石”，也就是文采优美的精致石头。就传统所认为的“美石为玉”而言，这些石头其实已经属于半玉；再从第一回所说的“此石自经煅炼之后，灵性已通”，则女娲炼造的这些石头更是通灵之物，具有灵性、心智、精神性等等内在素质，有凡心可以打动，还能够“口吐人言”，向僧道表达恳求携带入世之渴望，这就十分合乎《文心雕龙·原道》所说：

惟人参之，性灵所钟，是谓三才，为五行之秀，实天地之心。心生而言立，言立而文明，自然之道也。[2]

如此一来，这又具备了玉的另一半条件，也就是文化意识。而文采优美再加上具有灵性，其实就是真正的玉了。

何况，在石头幻形入世、化身为人的过程里还有一个步骤，那便是以“神瑛侍者”为中介，并且发生了灌溉绛珠仙草的浪漫故事，这也隐微地透露石、玉一体的内在消息：其中所谓的“神”字作为对立于“俗”界的超越意义自不待言，而所谓的“瑛”字就殊堪玩味了，《说文解字》对瑛字的解释是“玉光也”[3]，《玉篇》则说：“瑛，美石，似玉……玉光也，水精谓之玉瑛也。”[4]可见瑛与玉根本就出于同一个范畴，彼此十分近似，而且可以连“玉瑛”二字为一词，作为水晶之别称，无怪乎脂砚斋对“神瑛侍者”批云：“单点玉字二（也）。”在在可证还在神界的层次时，石头就已经不是素朴之野物，而是经过锻炼、美质已具的玉石了。

如此一来，石头兼具五色之美与通灵之性，其实已经完完全全等于“玉”，其关系如下表：



除外在的五色之美与内在的通灵之性外，玉与石的一体还表现在“至坚”的特质上。第二十二回黛玉借“宝玉”之名所打的禅机，就透露出这一点：

宝玉，我问你：至贵者是“宝”，至坚者是“玉”，尔有何贵？尔有何坚？

在这段话里，“宝”和“玉”是分开来说的，彼此的定义并不相同，只有“宝”才是“世俗价值”的体现者，所以称为“至贵者”；而“玉”则是非世俗价值的精神性，一种“精神品质”的表征，因此属于“至坚者”，这就完全等同于传统文化中对“石”的定义。如《吕氏春秋·季冬纪·诚廉》篇所谓的“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。坚与赤，性之有也。性也者，所受于天也，非择取而为之也”[5]，以及《淮南子·说林训》所说的“石生而坚”[6]，可见“至坚”者是石也是玉，“至坚”是玉、石天赋的共通特性。

由此更证明了曹雪芹对宝玉的设计确实是石、玉一体的，两者之间并不存在“自然”与“文明”、“真”与“假”的对立，而应该直接称为“玉石”。其中所反映的并不是原始的石头崇拜，而是华夏文明特有的玉石崇拜，并且承袭了持续不断、绵延深厚的玉石神话信仰传统。

叶舒宪指出，《山海经》记载了140多座玉山和各种关于玉石的神话、仪式，其中最形象鲜明的就是黄帝食玉、种玉的神话。从考古证据来看，玉石器物的出现时间要早到距今八千年，史前期的华夏各地已经流行玉圭之用，自公元前5500年唯玉为尊的红山文化，到铜石并用的龙山文化、二里头文化和殷商文明，大约在公元前2000年以后，金玉合璧的新崇拜传统才得以形成。西周王权旁落后，旨在恢复周礼权威的儒家玉德观，也是从商周以来的帝王用玉制度的神圣传统基础上发展而来的。儒家的君子观和传统的神玉信仰相结合，有了“君子比德于玉”的新经典性教义，最终赋予美玉以道德化、人格化的内涵，使得玉成为仁义道德的特殊符号载体，成为充分体现形而上意义的形而下器物，奠定后世华夏玉文化和玉石美学的主调。必须说，玉石尤其是美玉，不仅是最早的宝物和圣物，而且还是最早的美的符号表征，造就了华夏文明的玉石神话编码和玉石审美实践。[7]

因此，当石头幻形入世之际，“那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿”（第一回），这时其具体形貌是“五彩晶莹”（第二回）、“大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护”（第八回），与缩小前相比，其实只是量体上的由大缩小，至于从“五色”到“五彩”“五色花纹缠护”的性质与形态，却是一以贯之的。脂批提点“大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护”这四句一一所指涉的乃是“体”“色”“质”“文”，更足以为证。兹列出对照如下，以醒眉目：

大如雀卵 —— 体

灿若明霞 —— 色

莹润如酥 —— 质

五色花纹缠护 —— 文

所谓的“色”，指仪表装饰的范畴，而“文”者，即文化、文明之意，配合“体”与“质”，正构成文质彬彬、里外俱美的整体；甚且原本被用来关涉天然本性的“质”，所对应的也是“莹润如酥”，绝不是一般石头的粗糙乖张。由此必须说，入世前的畸零石并不等于自然纯真素朴，入世后的通灵玉也不代表人为虚假矫饰，贾宝玉自前身到今世一直都是“玉石”的属性，是同一本质的两世直系延续。因而与其说《红楼梦》是“石头崇拜”，不如说是“玉石崇拜”。

就这一点来说，如果进一步思考“玉石”在古代文化中的贵族意义，更可以清楚认识到，贾宝玉衔玉而诞的特殊出生，是他之所以能降生于贵族世家的必要条件。

在考古中大量发现于权贵者之墓葬中的玉器，本身就意味着玉器已经成为权势、财富、等级身份等的象征物，与上层社会的交往活动有关，并对后世礼制的定型化产生过重要影响[8]，而东周时也以各种玉饰象征着贵族的品格与情操及修养，乃为贵族所看重，如《诗经·大雅·荡之什》云：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”即是用制玉比喻贵族的道德修养，要求贵族要像玉一样质地纯洁，无污点无瑕疵；又《礼记·玉藻》言：“古之君子必佩玉。”

更进一步来看，因玉石的珍贵意义辗转象征某一尊贵地位与阶层，通过神权政治又转化为王权象征，如《诗经·大雅·棫朴》云：“追琢其章，金玉其相。勉勉我王，纲纪四方。”《毛诗注疏》卷十四之二则说道：“天子玉琫，玉是物之至贵者也。”[9]可见玉的尊贵性归根结柢与皇室不无关系，故又有“白玉为皇”一语，指陈皇帝与玉石在地位意义上的链结。由神器而王器，此一情况，正是从史前的“巫玉”阶段过渡到文明的“王玉”阶段，演变的进程使得玉成为彰显帝王美德的符号物。[10]

在这样的文化背景之下，宝玉所在的世界自必非一般泛泛之家，而始终与“礼器”的仪式作用与世俗权力相结合，如此便非贵族世家不可。这就清楚解释了畸零玉石之所以能够“到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业”，其实是有着此一相应条件的。

何况，在第二回“冷子兴演说荣国府”一段中，透过贾雨村对贾宝玉所代表的“情痴情种”所作的性格分析，除了指出正邪二气的先天特质外，后天的“公侯富贵之家”同样是不可或缺的必要条件，所谓：

使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡。

只有在“公侯富贵之家”的后天环境中，正邪二气才会被具体化为“情痴情种”，而有别于在“诗书清贫之族”“薄祚寒门”等其他环境所产生的“逸士高人”“奇优名倡”。具言之，这颗在神界“无才补天”而“落堕情根”的玉石，到了俗界之后也是在“公侯富贵之家”中才完成“情痴情种”的人格类型，可见这颗玉石确实是贵族血统的隐喻。

换句话说，《红楼梦》所写的是贵族的故事，包括只有在“公侯富贵之家”才能塑造出来的“情痴情种”的故事。贾宝玉的“宝玉”并不只是用来象征财富的世俗价值，其实还是一种贵族身份的标志，并且与“补天”任务密切相关。

“石头”，《程甲本红楼梦》，中国国家图书馆藏品。





（二）畸零玉石：补天无望的病态人格


原始女娲神话中，只提及女娲以其所炼造的五色石补天，并没有涉及数目、形体与分布等具体状况；然而，《红楼梦》却依照自身的需要而添枝加叶，开篇便清楚地加以量化说明，指出：

原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。（第一回）

宝玉前身的这颗相配于贵族的玉石，是三万六千五百零一块补天石中唯一剩余的一块，由此又暗示一种“畸零”——不完整的、剩余的，以致被抛弃在“青埂峰”下——即脂批所谓的“落堕情根，故无补天之用”。就此，一般多是从“以情为根”来解释宝玉耽于温柔乡的情痴之美，如警幻所谓的“独为我闺阁增光，见弃于世道”（第五回），因之从道家“畸于人而侔于天”（《庄子·大宗师》）的角度，赞扬此一畸零处境乃是“逍遥”理想的落实，甚至将其不羁性格赋予叛逆者的意涵。这一点诚有其道理，从《庄子》一书中多以“畸人”作为体道的代表，宣扬“无用之为大用”的人生哲理，确实也是石头神话的一个重要意义，所以小说中一再提到贾宝玉的闲暇无事，诸如“第一个宝玉是极无事最闲暇的”（第十九回），宝钗更对宝玉说：

天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你“富贵闲人”也罢了。（第三十七回）

因此才能有大量的心力为女儿服务，完成“情痴情种”的重要特质。但因为这一思想意涵发挥者众，已属人所共知，所以此处不再赘言。

从另外的角度来看，实际上还有其他一样重要甚至更为重要的象征意义值得开掘，那就是因应于玉石的社会文化意涵所展开的思考，而这可能更切合《红楼梦》的历史环境与家世背景。

清代的二知道人所谓：“女娲所弃之石，谅因其炼之未就也。”[11]已经触及贾宝玉并不是能够承担救世责任的瑕疵品，在邪气的杂染侵扰之下，损害了完整的正气，而不能实践为建构宏大世界的“大仁者”，因此不能厕身于满空的星辰之间，完成补天的任务，这也正是神瑛侍者所住的是“赤瑕宫”的原因。“瑕”字是瑕疵的意思，脂砚斋又说他的玉是“有病”（第一回眉批）与“原非大观”（第十九回批语），因此才会陷溺于温柔乡的风月情债中，无益于正统的世道家业，这应该才是“正邪两赋”的真正意义所在。就此而言，与现代读者以个人主义褒扬贾宝玉“正邪两赋”的思维方向恰恰相反。

若以神话学的隐喻而言，“补天石”的锻造与目的本就意味着“脱母入父”“由自然到文明”的过程，如埃利希·诺伊曼所言，“逐渐放弃母性原型世界，同父亲原型相妥协、相认同，变成循规蹈矩的父权社会中的一成员，现存秩序的维护者”[12]，也就是从母亲怀中那种没有责任、无忧无虑的生活——在那种生活里还保存着许多动物时代朦胧的记忆，当时没有“你应该”“你不能”的清规戒律，一切都自然而然地发生，让人随心所欲[13]——进入到文明与责任的“象征秩序”[14]之中，承担着种种把人从美妙和谐的动物本性中分离出来的蛮横法规，故第二十五回和尚对宝玉前身所描述的即是：“天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。”玉石锻炼通灵前的“天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲”正对应于母性空间的特质。但微妙的是，贾宝玉这颗“补天石”所展开的“脱母入父”的过程竟横遭中断而并未完成，甚且在前往最终目的之中途，即以“被弃”的方式暂时停留在一种“非母非父”的中介地带，既已失去自然母亲的庇护，无法回归锻炼之前浑沌的母性空间（chora），锻炼通灵后却又徘徊于父亲的文明事业之外，因而陷入一种进退失据的茫惑状态，以致其所暂居之“赤瑕宫”的“瑕”字即表明“玉有病”[15]的不健全性质。故其“日夜悲号惭愧”的自责与“便向人间觅是非”的另寻出路，未尝不是暧昧失据的身份认同所致。

而这样一颗剩余无用又瑕疵有病的玉石，所降生的却又是一个即将毁灭的末世家族，就更突显其无补于救世的羞惭愧悔，而敷衍出“落了片白茫茫大地真干净”的一部悲剧故事。因此，整部小说中乃处处透显出畸零弃石“无才补天”的自忏。

若从“补天”的角度来看，后世所谓的“补天”，当然不是最原始的救世想象。在人文传统的象征用法里，“补天”意指对大我的群体世界进行安顿，所补的“天”、所救的“世”即为广大人群生活所寄的社会秩序，以儒家的理想来说就是经世济民，以贵族世家来说便是永保无虞，一旦有所违失，便是知识分子人生价值的本质性否定。先就儒家经世济民的理想而言，早已因此一理想的失落而形成一种“士不遇”的书写主题[16]，也产生了苏轼、辛弃疾等以“补天石被弃”自喻的历史悲愤。[17]而从曹雪芹的家学渊源来看，其祖父曹寅的作品中也清楚出现了同一典故的运用，特别是《巫峡石歌》所云：

巫峡石，黝且斓，周老囊中携一片，状如猛士剖余肝。……娲皇采炼古所遗，廉角磨礲用不得。……嗟哉石，顽而矿，砺刃不发硎，系舂不举踵。砑光何堪日一番，抱山泣亦徒湩湩。[18]

足见此一女娲石的新发展，从宋代以来就已经是众多文人所熟悉而有所共鸣的历史典故，曹寅的书写正是其中之一。而第四十二回“蘅芜君兰言解疑癖”中，针对宝钗所谓“男人们读书明理，辅国治民，这便好了”，脂砚斋亦夹批云：

作者一片苦心，代佛说法，代圣讲道，看书者不可轻忽。

则宝玉既然否定经济仕途，已是第一层次上的无才补天；再就贵族世家的永保无虞来看，也同样因为沉溺于温柔乡而荒失了家族继承人的责任，又增加第二层次的无才补天，诚所谓“于国于家无望”（第三回），因此加倍愧悔自责。

于是，曹雪芹乃透过畸零玉石的安排，来暗示宝玉双重绝缘于补天事业的重大失败。脂砚斋即指出，“娲皇氏只用了三万六千五百块”乃是“合周天之数”，至于“顽石三万六千五百零一块”的用意，则是：“数足，偏遗我，‘不堪入选’句中透出心眼。”并认为“无材补天，幻形入世”这八字“便是作者一生惭恨”，“无材可去补苍天”一句乃是“书之本旨”，而“枉入红尘许多年”一句则是“惭愧之言，呜咽如闻”。这就是宝玉此一有病的玉石无才补天的重要意义。

[1] （宋）李昉等奉敕纂：《太平御览》（台北：新兴书局，1959），卷78“皇王部三”，页472。

[2] （梁）刘勰著，周振甫注释：《文心雕龙注释》（台北：里仁书局，1984），页1。

[3] （东汉）许慎著，（清）段玉裁注：《说文解字注》，页11。

[4] （梁）顾野王：《玉篇》（台北：台湾中华书局，1982），卷1，页8。

[5] 陈奇猷校释：《吕氏春秋校释》（台北：华正书局，1985），卷12，页633。

[6] 何宁集释：《淮南子集释》（北京：中华书局，2010），卷17，页1216。

[7] 本段详参叶舒宪、唐启翠：《玉石神话信仰：文明探源新视野——叶舒宪先生访谈录》，《社会科学家》（2011年11月），页3—7。

[8] 详参张苹：《从美石到礼玉——史前玉器的符号象征系统与礼仪文化进程研究》（成都：巴蜀书社，2011），页93—94。

[9] （汉）毛亨传，（汉）郑玄笺，（唐）孔颖达疏：《毛诗注疏》，《十三经注疏》，卷十四之二，页479。

[10] 详参叶舒宪：《玉石神话信仰与文明起源》，《政大中文学报》第15期，页45。

[11] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页89。

[12] 见萧兵、叶舒宪：《老子的文化解读——性与神话学之研究》，页192。

[13]Carl G. Jung, The Collected Work of C. G. Jung (Princeton: Princeton University Press, 1967), Volume 9. Part 5, p. 235. 引自杨瑞：《〈聊斋志异〉中的母亲原型》，《文史哲》1997年第1期，页90。

[14] 依拉康（Jacques Lacan）的理论，“象征秩序”实际上就是父权制的性别和社会文化秩序，以菲勒斯（phallus）为中心，受父亲的法律（the Law of the Father）的支配。参张岩冰：《女权主义文论》（济南：山东教育出版社，1998），页115。

[15] 脂砚斋并认为“以此命名恰极”，见第一回眉批，页18。

[16] 自宋玉《九辩》之后，陆续有董仲舒《士不遇赋》、司马迁《悲士不遇赋》、陶渊明《感士不遇赋》等，篇名尤其显豁其义。

[17] 如苏轼《儋耳山》的“君看道旁石，尽是补天余”、辛弃疾《归朝欢》的“补天又笑女娲忙，却将此石头闲处”，参刘上生：《走近曹雪芹——《红楼梦》心理新诠》（长沙：湖南师范大学出版社，1997），页147。

[18] （清）曹寅：《楝亭集·诗钞》，卷8，收入（清）曹寅著，胡绍棠笺注：《楝亭集笺注》（北京：北京图书馆出版社，2007），页359。





