六、远嫁的心理创伤


第六十三回宝玉的庆生宴上，众人掣花签为戏，轮到探春伸手掣了一根出来，上面是一枝杏花，那红字写着“瑶池仙品”四字，诗云：

日边红杏倚云栽。

注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”这些描述中所提到的各种意象，在在都指向王妃：“瑶池”是西王母所统辖驻居之地，具备了与昆仑同等鲜明突出之仙境意义，却又带有其他仙界罕见的女性化空间形态，是一个女神的世界，与“仙品”之说相符；而“宫廷”本身原即具备与仙界类比的神圣性，从历代宫殿池苑建构所依据的符号设计与象征原则，往往是向仙境平行投射的具体化 [88] ，如此一来，“瑶池仙品”已然清楚通往皇室的暗示。再加上“日边红杏倚云栽”的“日”，更是传统代称君王的天文符号，所谓“天无二日，人无二君”，象喻了独一无二、至高无上的皇权，则“日边红杏”即天子身边的后妃，必然也是以云层为土壤，高居尘寰之上，故谓“倚云栽”。配合旁注所云：“得此 签者，必得贵婿，大家恭贺一杯 ”，“贵婿”一词更挑明婚嫁对象的尊贵身份，以致众人当场立刻掌握到此一象征意涵，笑道：“我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜 。”

不只如此，与王妃命运有关的设计，还见诸风筝意象。首先是第五回，宝玉神游太虚幻境时，其中有关探春的人物图谶是：

画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。也有四句写云：

才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

尤其是，“风筝”意象特别在探春身上被反复运用，除象征其高洁的人品之外，就命运暗示的这一点而言，也与婚谶息息相关，不仅第二十二回探春的灯谜诗也是以风筝为谜底，诗云：

阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。

更深刻有趣的，是第七十回描写众钗放风筝一段：

探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，那喜字果然与这两个凤凰绞在一处。三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘飖飖都去了。

可见探春的凤凰和天外渐逼近来的另一个凤凰绞在一处，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭的风筝也逼近来，与这两个凤凰绞在一处，一同断线远去。这便清楚暗示以“喜”字结合的双方，都是带有皇室成员尊贵意义的“凤凰”。凤凰作为王妃的身分象征，与天子的龙比配成对，本来就是传统文化中神圣的政治图腾，小说中元妃省亲时，宝玉对潇湘馆的初步命名，也是取义于“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可”的原则，而题为“有凤来仪”，以凤颂扬元春的皇妃地位，可谓前后一致的互相呼应；至于“喜”字风筝所连结的另一只凤凰，依同一原理也必为皇室成员，在“喜”字所代表的婚姻关系之下，探春嫁作王妃的暗示更加显而易见。只是两人成亲后一同飞往天涯海角，必须从海路才能抵达归宿。

关于探春的远嫁，学界有好几种臆测，一种是认为探春和番到东南亚的异国，例如根据周汝昌的考证，1942年冬，日籍哲学教授儿玉达童曾告北大文学系学生张琦翔云：日本有三六桥（一家书店，亦作人名）版百十回红楼梦，内容有探春远嫁——“杏元和番”。 [89] 于是产生“海外王妃”说，认为探春是“嫁到中国以外的一个海岛小国去作王妃”。 [90]

另一种则主张是国内的海疆王妃，其原因与情况包括：“探春确实是做了王妃，不过不是海外王妃，而是国内某个王的妃，但在新婚之际，夫家突遭巨变。这时元春已死，贾家势衰，正是‘也难绾系也难羁’，在无可奈何的情况下，探春含悲随夫远嫁。他们很可能是发配海疆效力，甚至竟是流放。以后的生活十分不安定，一去不归。” [91] 另外也有主张，很可能是由于南安郡王乃至朝廷为笼络重臣的军事、政治需要，让探春做了粤海将军邬家的儿媳 [92] ，成了“粤海‘姬子’”。 [93]

若仔细推敲，以上两种说法似乎都难以成立。已经有学者指出，这些看法有两个不好自圆之处，“一是历代‘和番’均为皇室帝王之女（至少要以此名义）方可到外邦作后妃”，探春身分不合；“二是清代自立国以来，就坚决实行‘强本抑末’和‘闭关自守’两项政策” [94] ，历史条件不合。此外，还可以注意到，就第一种和番说而言，从传统中国本身的民族骄傲，往往轻视周边国家的文化低落而以夷狄称之，在中国的夷夏尊卑观念下，堂堂华夏之贵族女子的和番，是牺牲下嫁而不是飞上枝头作凤凰的高升，当不致誉称蛮夷之邦的领主与后妃为“凤凰”，历史文献上也从未见此一用法，曹雪芹自不应例外。

就第二种所谓的发配海疆或粤海将军儿媳等而言，后四十回本非曹雪芹的原稿原意，连后四十回的内容都不存在的种种编想更是难以确证。故探春于归的对象应以戍守海疆的藩王为是，并且就第五回的预告而言，探春的乘船海行是发嫁的过程，并非嫁后的遭遇，至于究竟所嫁何人、嫁后的际遇，在缺乏文本实据的情况下都无须揣测附会。

事实上，探春的远嫁最重要的意义，不在婚后的未来命运，而在于对她的心理冲击，因而奇特的是，婚嫁是身为少女的众金钗都会面临的问题，但小说家却独独在探春身上再三强调“出嫁”的事件，并极力刻画出嫁对女性的心理影响，其中必有深刻用意。可以说，“远嫁”对女性而言，都会带来身心的巨大创伤，尤其是才志兼备同时对家族兴亡抱有高度使命感的探春，更成为《红楼梦》众姝中因“出嫁”所造成之身心割离的最感悲痛者。

第五回即反复强调这一点，除人物图谶中“船中有一女子掩面泣涕之状 ”的图，以及“清明涕送江边望，千里东风 一梦遥 ”的判词之外，还包括《红楼梦曲》所言：

〔分骨肉〕一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

可见女儿出嫁的情感割裂之痛，犹如元春的“望家乡，路远山高”，遥遥呼应着晋朝傅玄所描写女性生涯中种种悲哀之一的“垂泪适他乡，忽如雨绝云” [95] ，探春的远嫁更是距离遥远到“千里东风一梦遥”“一帆风雨路三千”，再加上“一片大海，一只大船”所显示的远渡重洋，以致“生离”即形同“死别”。至于图谶上所画的两人放风筝，“风筝”固然是指探春，将因远嫁海疆而断线；而放风筝的“两人”则是“爹娘”，亲子双方都饱受“分骨肉”的椎心之痛。而此一心痛还必须加上“才自精明志自高，生于末世运偏消”的遗憾，如此一来，才志兼备同时对家族兴亡抱有高度使命感的探春，也就成为《红楼梦》中唯一聚焦在“出嫁”所造成之身心割离而悲痛伤心的女子。

就此，可以参考曼素恩（Susan Mann，1943—　）的研究，她指出：“在中国的家族体系中，女性生命周期的这个关键性特征引起了一些心理上的创伤，它们直接抵触西欧和北美的精神科医师和心理学家所指认的性别模式。在大多数的西欧与北美社会中，必须经历与母亲分离之创伤的是儿子；这种创伤成为影响其性别认同的基础经验。……在盛清家族中，女儿，而非儿子，承受着分离所造成的创伤。女儿在成长的过程中，便知道她们终究必须‘出嫁’而进入另一个家族；相对地，儿子则可以指望与母亲维持着长久而亲密的关系，直到死亡将他们分离为止。” [96] 衡诸书中环绕在探春身上的刻画焦点，诸如：

清明涕送江边望，千里东风一梦遥。（第五回判词）

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。……从今分两地，各自保平安。（第五回《红楼梦曲·分骨肉》）

游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。（第二十二回灯谜诗）

也难绾系也难羁，一任东西南北各分离。（第七十回《柳絮词·南柯子》）

甚至是“日边红杏倚云栽”（第六十三回花签诗），都以“远嫁离家”的无力回天之悲为核心，显然成为建构探春之生命图像的关键性事件。此中深意，当是：“才自精明志自高”的探春虽然有能力为家族救亡图存，却受限于嫁离远去之女性命运，而被剥夺撑持家族的机会与权利，以至于空负“才志兼备”，一身扭转乾坤的治世才能无用武之地，徒留末世中兴革图治的未竟之业，被迫眼睁睁放任家运颓败而无以尽力一搏，其遗憾不甘更是令人嗟叹怅恨。“清明涕送江边望，千里东风一梦遥”的悲哀不只是一般女性出嫁辞亲的悲哀，还更有这一层意义在。《红楼梦》所挖掘的女性之悲剧，就此更添一种独特类型。





