八、被撵逐的原因


（一）常见的错误归因


太多读者认为，晴雯之被逐是出于高等仆妇的谗害、王夫人的欺压、同侪的竞争排挤。但若细加检视，这三个归因其实都不能成立。





1．高等仆妇的谗害


首先，从撵逐事件的直接导火线和宝玉的认知，晴雯的悲剧是由王善保家的造成的，《芙蓉女儿诔》说得很清楚：“钳诐奴之口，讨岂从宽；剖悍妇之心，忿犹未释！”俞平伯认为宝玉这四句是骂袭人的，但张爱玲在此看得最为正确：“‘钳诐奴之口’是指王善保家的与其他‘与园中不睦的’女仆。宝玉认为女孩子最尊贵，也是代表作者的意见。……宝玉再恨袭人也不会叫她奴才。‘剖悍妇之心，忿犹未释’，如果是骂她，分明直指她害死晴雯，不止有点疑心。而他当天还在那儿想：‘还是找黛玉去相伴一日，回来家还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归的。’未免太没有气性，作者不会把他的主角写得这样令人不齿。‘悍妇’大概还是王善保家的。”[1]此说言之成理、合乎常情，足以服人。

不过，应该注意到，王善保家的固然有意陷害晴雯，但所言却是句句属实，并非构陷罗织，栽赃诬赖，与全书中晴雯的人格表现全然吻合，否则不可能发生如此强大的杀伤力。这是因为贾府的生活环境使然，与现今讲求个人主义与隐私权，在流动性、开放性的人际关系中，人与人是疏离的，互动是蜻蜓点水式的有所不同，府中人尤其是闺阁女性，终年日夜相与为伍，过着集体性的生活，既无个人隐私可言，彼此在频繁的日常接触下具有全面的观察与了解，因此也容易产生客观一致的公共舆论。一言既出，若无他人的同意或认证，很快就会被推翻，立刻暴露出造假的意图与手段，反而自召其祸、弄巧成拙，谗害的目的也无法达成。

果然王善保家的对晴雯的描述，与平儿、凤姐之所言和王夫人之所见都吻合，就此而言，实与贾环在贾政面前谗害宝玉的做法并不相同。既然连身为上位者的宝玉，即使在尽量顺从她的情况下，竟还是时常触犯到晴雯的脾气，每天都得挨她毫不客气的“两句硬话”，那么，等而下之的其他人就可想而知，没有义务、也没有心思顺从着她的人，所挨的又岂止是“两句硬话”而已，其积怨必然既深且重，难以释怀，借机抱怨，亦人情之常。





2．王夫人的欺压


以王夫人而言，必须说，指控她欺压晴雯并不恰当。首先，王夫人一直不认识晴雯，直到第七十四回才在没有成见的情况下目睹晴雯骂小丫头而留下恶劣印象，加上叫来人之后，一见之下面貌恰相吻合，又注意到其风情装扮，于是在“狂样子”之外又加上“浪样儿”，充分抵触了王夫人“最嫌妆艳饰语薄言轻者”的底线，以致灾难一触即发，这是“合理”之处。

其次，王夫人身为贾府的当家女主，并不是为了创造丫鬟们的福祉而存在，整顿人事乃是其应有的权力，此即“合法”之处。更何况，王夫人实践了世家大族的宽厚家风，晴雯虽然被撵逐出去，但一方面这是一种不求偿的解除买卖契约，如王夫人对贾母所报告的：“若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了。”以贾府的应有权力而言，其实是一种开恩。再者，当她的死讯传来，“王夫人闻知，便命赏了十两烧埋银子”，剩下来的遗物则包括“衣履簪环，约有三四百金之数”，至少是三四百两银子，这笔数目仍然足以令人震惊。试看刘姥姥第一次到贾府来打秋风，得到“二十两赏银”就千恩万谢，而第三十九回也提到，那一顿螃蟹宴“一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年”，那么算一算，晴雯从十岁进入贾府到十六岁病逝，短短五年多的时间就累积了可以让庄家人过十多年的财产，还不包括无法成为遗产的平日的玉食珍馐，可见贾家平日对这些高等大丫头是如何优渥。尤其是王夫人撵逐晴雯时，并没有克扣这些贾家几年来赏给她的高价物品，犹如芳官也是“把他的东西一概给他”，这实在不能不算宽厚。由此可见其“合情”之处。

既然合情、合理、合法，指控王夫人欺压晴雯就是过分偏颇的成见。





3．同侪的竞争排挤


寻找替罪羊的结果，还指向了同侪的竞争排挤，袭人就被烙上了红字，受尽栽赃的不公平待遇。

固然宝玉的确产生过“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来”的疑惑，并且让“袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝”，“疑他”之说被断章取义之后，变成了一条罪证，导致一般都以为袭人是罪魁，甚至由袭人调教出来的麝月、秋纹等都有了嫌疑。但一则是宝玉此说实际上是一种急痛攻心之下“寻找替罪羊”的心理反应，也就是为了宣泄悲痛不满的强烈情绪，因而转让无辜的人承担罪愆，造成了不公平的指控；因此，宝玉其实也很了解袭人等之所以无恙，是因为：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！”这已经说明宝玉的纠葛混乱。

其次，第七十七回清楚记载：

王夫人……今日特来亲自阅人。一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了。因这事更比晴雯一人较甚，乃从袭人起以至于极小作粗活的小丫头们，个个亲自看了一遍。

可见袭人同样被涵括在“屋里的丫头们”之中，被王夫人当做嫌疑犯检阅一番，并没有置身事外，这一点请参“袭人论”一章，此处不赘。更何况，若果袭人真是如许多读者所认为，暗中企图压倒她的竞争对手，则她如何会将夜间服侍宝玉这近水楼台的大好机会，拱手让给对她最具竞争力的晴雯（见第七十七回）？最重要的是，袭人若有铲除晴雯之意，先前在第三十一回就已经发生过一次更好的机会，当时被深深激怒的宝玉终于忍受不了，准备要赶出晴雯：宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了。不如回太太，打发你去吧。”说着，站起来就要走。袭人忙回身拦住，笑道：“往那里去？”宝玉道：“回太太去。”袭人笑道：“好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟。这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？”宝玉道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的。”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我。只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。”宝玉道：“这也奇了。你又不去，你又闹些什么？我经不起这吵，不如去了倒干净。”说着一定要去回。袭人见拦不住，只得跪下了。碧痕、秋纹、麝月等众丫鬟见吵闹，都鸦雀无闻的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来都跪下了。宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向袭人道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道。”说着不觉滴下泪来。袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了。

没有人会极力留住眼中钉而下跪求情吧？也没有人会放弃一个不费吹灰之力，就可以把宿敌歼灭的大好机会吧？袭人若是有心谗害晴雯，此事就应该好好把握而因势利导、善加运用，只要顺着宝玉的怒气默不吭声，甚至煽风点火，赶出晴雯岂非更是顺理成章而且不费吹灰之力？又何须轻易错过，等待王夫人日后召见，始托诸那充满不确定因素的渺茫机会？如果这些都不是正常人会有的作为，而袭人又很正常，那么显然就是读者的认知出错：事实是，袭人从未把晴雯当做敌人，两人之间也不存在敌对的关系，相反地，她们是情同手足的姊妹，固然会有拌嘴不合的时候，却都在风波之后复归如初、重修旧好，继续一起亲密地生活，甚至在彼此有了危难的时候挺身而出，互相支持。

因此，一旦晴雯遭遇到空前的撵逐危机时，倚靠的正是以袭人为首的众婢合力挽救，当时袭人不但捐弃前嫌，对宝玉撵逐晴雯的行动极力阻拦，拦阻不住之后还跪地央求，导致碧痕、秋纹、麝月都一齐进来跪下，集众婢集体之力才化解了攸关晴雯命运的一场风波，就此已足以证明，袭人有心谗害晴雯（乃至其他诸婢）的说法并不能成立。





（二）怡红院的人际关系


其实，只要不为既有的视野所囿，浸润于文本中仔细地考察，就可以发现怡红院的生活是和睦多于争执、互助多于分裂。即使晴雯素以懒惰为特点，也不可能全无作为，否则岂非太不合常理？因此小说中还是有几处写到她的针线工作，例如第三十七回的“晴雯、秋纹、麝月等都在一处做针黹”“晴雯听说，便掷下针黹”，还有晴雯死后，宝玉穿着一件松花绫子夹袄，袄内露出血点般大红裤子来，秋纹见这条红裤是晴雯手内针线，因叹道：“这条裤子以后收了罢，真是对象在人去了！”麝月忙也笑道：“这是晴雯的针线。”更遑论一旦事态所需时，晴雯也可以抱病挣命补好孔雀裘，为宝玉立下汗马功劳。另外，第七十七回也提到，“因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡”，可见晴雯的灵敏与干练。正因为如此，晴雯的种种缺点乃可以抵消，为其他人所宽容体谅，尤其是大丫鬟之间同一阵线的长期生活所累积的姊妹情谊，于是创造出缤纷热闹的青春繁华。

怡红院大丫鬟之间温馨的日常互动，有如彼此照顾的姊妹，小说中历历可见。先以袭人为例，她既然出面领衔挽救了晴雯被逐的命运，平日也有携手同行的亲密，第六十二回描写道：

宝玉……刚出了院门，只见袭人晴雯二人携手回来。宝玉问：“你们做什么？”袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢。”

如此携手同行的场景，又何尝有一丁点儿较劲为敌的意味？姊妹淘、手帕交之类的闺中情谊（sisterhood），反而比较合乎其亲好无猜的情境。接着第六十三回怡红院庆生为乐，大家嫌人太少没趣，于是特邀宝钗、黛玉过来助兴，但考虑到小燕、四儿请不动她们，于是袭人、晴雯忙又命老婆子打个灯笼，亲自上门去请，在二人的再三央求下才会齐两位贵宾，彼此的分工合作堪称天衣无缝。此外，两人更有互相调侃的情味，第六十四回宝玉暂回怡红院，麝月、晴雯、秋纹、碧痕、紫绡、芳官等正在抓子儿输赢，芳官输与晴雯却不肯叫打，自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀，随后赶到的晴雯仍要捉拿芳官，芳官早已藏在宝玉身后，宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官，进入屋内。因不见袭人，宝玉又问道：

“你袭人姐姐呢？”晴雯道：“袭人么，越发道学了，独自个在屋里面壁呢。这好一会我没进去，不知他作什么呢，一些声气也听不见。你快瞧瞧去罢，或者此时参悟了，也未可定。”宝玉听说，一面笑，一面走至里间。只见袭人坐在近窗床上，手中拿着一根灰色绦子，正在那里打结子呢。见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢。我因要赶着打完了这结子，没工夫和他们瞎闹，因哄他们道：‘你们顽去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神。’他就编派了我这些混话，什么‘面壁了’‘参禅了’的，等一会我不撕他那嘴。”

怡红院的“瞎闹”其乐融融，一伙人玩的是抓子儿的儿童游戏，还很认真地论输赢、打手心，像小孩子般耍赖追赶，晴雯不仅与众人玩得起劲，还极为幽默地打趣独自在内室作活的袭人，袭人听了，好笑之余不免爱责地说“等一会我不撕他那嘴”，整段情节和第四十二回钗、黛的情况如出一辙：

黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸箱子来了。想必他胡涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”探春“嗳”了一声，笑个不住，说道：“宝姐姐，你还不拧他的嘴？你问问他编排你的话。”宝钗笑道：“不用问，狗嘴里还有象牙不成！”一面说，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要拧他的脸。

而此时此刻，正是钗、黛破冰和解，并进一步建立姊妹关系的开始，因此黛玉立刻笑着央告宝钗，再三称宝钗为“姐姐”“好姐姐”，软语求饶。两段情景并观，足见率性者的“编派”“编排”以及温厚者的“撕他那嘴”“拧他的脸”，都是至亲之间才会有的互动方式，在嬉闹中深蕴了手足至情。

再如麝月，作为“公然又是一个袭人”（第二十回）、“与袭人亲厚”（第二十一回）、受袭人“陶冶教育”（第七十七回）的丫头，给晴雯的帮助更多。如第五十一回写袭人回家为母亲送终后，两人的互助十分有趣：

晴雯、麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄。晴雯只在熏笼上围坐。……麝月笑道：“好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套子放下来，上头的划子划上，你的身量比我高些。”说着，便去与宝玉铺床。……

晴雯自在熏笼上，麝月便在暖阁外边。至三更以后，宝玉睡梦之中，便叫袭人。叫了两声，无人答应，自己醒了，方想起袭人不在家，自己也好笑起来。晴雯已醒，因笑唤麝月道：“连我都醒了，他守在旁边还不知道，真是个挺死尸的。”麝月翻身打个哈气笑道：“他叫袭人，与我什么相干！”因问作什么。宝玉要吃茶，麝月忙起来……向暖壶中倒了半碗茶，递与宝玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：“好妹子，也赏我一口儿。”麝月笑道：“越发上脸儿了！”晴雯道：“好妹妹，明儿晚上你别动，我伏侍你一夜，如何？”麝月听说，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶与他吃过。麝月笑道：“你们两个别睡，说着话儿，我出去走走回来。”晴雯笑道：“外头有个鬼等着你呢！”宝玉道：“外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去。”一面说，一面便嗽了两声。麝月便开了后门，揭起毡帘一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他顽耍。仗着素日比别人气壮，不畏寒冷，也不披衣，只穿着小袄，便蹑手蹑脚的下了熏笼，随后出来。……麝月慌慌张张的笑了进来……又笑道：“晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了。……你就这么‘跑解马’似的，打扮得伶伶俐俐的出去了不成？”宝玉笑道：“可不就这么出去了。”麝月道：“你死不拣好日子！你出去站一站，把皮不冻破了你的。”

可见两人始终以姊妹相称，麝月称晴雯为好姊姊，晴雯称麝月为好妹妹，各依身高分工合作；麝月在晴雯的央求下服侍她漱口、喝茶，但晴雯也承诺第二天会同样回报；等到麝月出门外面走走（实为如厕）时，晴雯随后出屋想吓唬她玩耍，麝月也猜中晴雯的作弄企图，可见平日是玩闹惯了的，再看到晴雯的衣着，不禁责怪她衣裳单薄，爱责之语中深藏着关怀照应之情。

不仅如此，当晴雯果然感冒卧病后，照顾她的就是这一干姊妹。第五十二回描写道：

宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来。到房中，药香满屋，一人不见，只见晴雯独卧于炕上，脸面烧的飞红，又摸了一摸，只觉烫手。忙又向炉上将手烘暖，伸进被去摸了一摸身上，也是火烧。因说道：“别人去了也罢，麝月秋纹也这样无情，各自去了？”晴雯道：“秋纹是我撵了他去吃饭的，麝月是方才平儿来找他出去了。”

可见麝月、秋纹是一直守在晴雯身边给予照顾，从“秋纹是我撵了他去吃饭的”一句加以揣摩，似乎若非晴雯极力主张，秋纹甚至还宁可挨饿不愿去吃饭，相互之间的体恤关怀，实在是姊妹情深。后来晴雯吃了药，仍不见病退，急得乱骂大夫，是麝月笑劝她不要太性急，只静养几天，自然好了；接着在晴雯动用私刑处罚偷金镯的坠儿时，麝月连忙拉开坠儿，为的是担心晴雯加重病情，因此按晴雯睡下。

然后因晴雯自作主张撵逐坠儿，而与坠儿之母发生口角之际，晴雯因为直呼宝玉之名被捉住话柄，在逼急之下响应不当，麝月更是出来替晴雯壮势镇住对方，并以一番合情合理、逻辑清楚的说词解除晴雯的危机：

“嫂子，你只管带了人出去，有话再说。这个地方岂有你叫喊讲礼的？你见谁和我们讲过礼？别说嫂子你，就是赖奶奶林大娘，也得担待我们三分。便是叫名字，从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的，恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿，各处贴着叫万人叫去，为的是好养活。连挑水挑粪花子都叫得，何况我们！连昨儿林大娘叫了一声‘爷’，老太太还说他呢，此是一件。二则，我们这些人常回老太太的话去，可不叫着名字回话，难道也称‘爷’？那一日不把宝玉两个字念二百遍，偏嫂子又来挑这个了！过一日嫂子闲了，在老太太、太太跟前，听听我们当着面儿叫他就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混，怪不得不知我们里头的规矩。这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了。有什么分证话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话。家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！”说着，便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！”那媳妇听了，无言可对，亦不敢久立，赌气带了坠儿就走。

麝月所言，完全是和晴雯同一阵线，其中不但没有对坠儿的同情，接下来逐出坠儿之母的态势也是副小姐的威福，不但“你见谁和我们讲过礼”的强悍有如晴雯，在赶走对方后还叫小丫头子“拿了擦地的布来擦地”，更属于以上凌下的羞辱，和妙玉如出一辙，足见两人完全是站在同一阵线的同志或盟友。

至于笔墨不多的碧痕，曾因为与宝玉一起洗澡洗了两三个时辰，不但未曾引发任何醋妒风波，反而是诸婢“笑了几天”（第三十一回），晴雯回溯此事时亦毫无猜忌之意，显然只纯以趣闻笑谭视之，不疑有他。还有聪明伶俐的芳官，对这位新加入核心阵容的少女，先是袭人将吹汤的机会转让予她，以“学着些伏侍，别一味呆憨呆睡”；然后在宝玉要芳官尝一口试试时，不但袭人加以鼓励，晴雯更是亲尝一口以为表率，终于让芳官突破心理禁忌而成为众姝一员（第五十八回），彼此之间呈现出互相鼓励协助的本质。后来当怡红院为宝玉庆生，尽情玩乐之余众人纷纷醉倒，“袭人见芳官醉的很……就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了”。等醒来后，在袭人“也不害羞”的嘲笑之下，芳官瞧了一瞧，才知道昨夜和宝玉同榻，而宝玉也说：“我竟也不知道了。若知道，给你脸上抹些黑墨。”（第六十三回）在此少女友群的陶陶之乐中，甚至还闪现出童心的稚趣。

因此，第七十三回写入夜后，“宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家顽笑”，这类情景才是怡红院的主要面貌。而怡红院内的缤纷热闹往往是由众位丫鬟合力制造出来的，最典型的例子是第七十回描写的：

这日清晨（宝玉）方醒，只听外间房内咭咭呱呱笑声不断。袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那（按：即芳官）膈肢呢。”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿。那晴雯只穿着绿院绸小袄，红小衣红睡鞋，披着头发，骑在雄奴身上。麝月是红绫抹胸，披着一身旧衣，在那里抓雄奴的肋肢。雄奴却仰在炕上，穿着撒花紧身儿，红裤绿袜，两脚乱蹬，笑的喘不过气来。宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力。”说着，也上床来膈肢晴雯。晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓，雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动。袭人笑说：“仔细冻着了。”看他四人裹在一处倒好笑。

如此情景，让此际前来躬逢其盛的李纨丫鬟碧月十分羡慕，笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处。”由此种种可见，宋淇所认为的，“怡红院中并无主奴的扞格和因妒忌争宠引起的争斗，多少采取和平共存的方式，各尽所能，各得其乐”[2]，乃是切合实情的说法。更精确地说，诸大丫鬟之间如同姊妹般或竞争较劲、口角锋芒，或调笑嬉闹、扶持照应，这才完整呈现真实的人性内涵与怡红院全部的生活面貌。





（三）真正的原因


排除了特定人物的嫌疑之后，关于晴雯和四儿被撵逐的原因，其实存在着人情事理的幽微因素。第七十七回写宝玉对袭人笑道：

你是头一个出了名的至善至贤之人，（麝月、秋纹）他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌。四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，未免夺占了地位，故有今日。只是晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽然他生得比人强，也没甚妨碍去处。就是他的性情爽利，口角锋芒些，究竟也不曾得罪你们。想是他过于生得好了，反被这好所误。

可见宝玉对诸婢被撵的原因深悉洞明，指出两个关键：一个是“倚强压倒了人，惹人厌”，此即意气之争；一个是“夺占了地位”，惹人嫉，此即阶级之争。其中，四儿最无辜，宝玉也知道“是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，未免夺占了地位，故有今日”，也就是说，她本来只是一个二三等的小丫头，是较低等的外围分子，但因为第二十一回发生了袭人怄气之事，宝玉破格拔擢晋用，让她进入大丫头的核心圈子，可以做一些“递茶递水，拿东拿西，眼见的事”（第二十四回），因此容易引起其他外围分子的嫉妒，可以算是非战之罪。

至于芳官，则是性格上“过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌”，所以自己也要负一大半的责任。第五十八回中，当她为了洗头用剩水的不平而与干娘争吵时，连平常和她同一阵线的怡红院大丫鬟们都不认为她是全然无辜的，不但麝月笑道：“提起淘气，芳官也该打几下。”连性格最放纵的晴雯都说：

“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒像杀了贼王，擒了反叛来的。”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些。”

这种“狂”实际上已经带有恃宠而骄、仗势欺人的意味，故谓“也太可恶些”。最有代表性的例子，是第六十回的一段情节，先是芳官和赵姨娘为“茉莉粉替去蔷薇硝”一事起了冲突：

赵姨娘气的便上来打了两个耳刮子。……芳官捱了两下打，那里肯依，便拾头打滚，泼哭泼闹起来，口内便说：“你打得起我么？你照照那模样儿再动手！我叫你打了去，我还活着！”

就此而言，芳官泼哭泼闹的行为实属放恣，但因为无端受辱导致反击，对象又是鄙吝不堪的赵姨娘，尚且可以说是情有可原；但此事平息后，接着又发生另一件完全是仗势欺人的事件：

忽见芳官走来，扒着院门，笑向厨房中柳家媳妇说道：“柳嫂子，宝二爷说了：晚饭的素菜要一样凉凉的酸酸的东西，只别搁上香油弄腻了。”柳家的笑道：“知道。今儿怎遣你来了告诉这么一句要紧话。你不嫌脏，进来逛逛儿不是？”芳官才进来，忽有一个婆子手里托了一碟糕来。芳官便戏道：“谁买的热糕？我先尝一块儿。”蝉儿一手接了道：“这是人家买的，你们还稀罕这个。”柳家的见了，忙笑道：“芳姑娘，你喜吃这个？我这里有才买下给你姐姐吃的，他不曾吃，还收在那里，干干净净没动呢。”说着，便拿了一碟出来，递与芳官，又说：“你等我进去替你顿口好茶来。”一面进去，现通开火顿茶。芳官便拿着热糕，问到蝉儿脸上说：“稀罕吃你那糕，这个不是糕不成？我不过说着顽罢了，你给我磕个头，我也不吃。”说着，便将手内的糕一块一块的掰了，掷着打雀儿玩，口内笑说：“柳嫂子，你别心疼，我回来买二斤给你。”小蝉气的怔怔的，瞅着冷笑道：“雷公老爷也有眼睛，怎不打这作孽的！他还气我呢。我可拿什么比你们，又有人进贡，又有人作干奴才，溜你们好上好儿，帮衬着说句话儿。”众媳妇都说：“姑娘们，罢呀，天天见了就咕唧。”有几个伶透的，见了他们对了口，怕又生事，都拿起脚来各自走开了。当下蝉儿也不敢十分说他，一面咕嘟着去了。

必须说，在怡红院这个“又有人进贡，又有人作干奴才，溜你们好上好儿，帮衬着说句话儿”的地方，又当久了核心分子，习惯于别人的讨好服从，芳官确实染上了唯我独尊的霸道，于是无法忍受被人拒绝，以至于无端且过分地羞辱别人，因此而结怨，必须说是她自己的过错，不能完全推诿给别人。宝玉将这个缺点归因于年龄“尚小”，其实是有回护开脱的意味。

事实上，小说家对这些包括芳官在内的女伶们的描写，就是：“文官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多。因此众婆子无不含怨，只是口中不敢与他们分证。”（第五十八回）而脂砚斋对这些女伶，也有一段长批，第十八回批云：

按近之俗语云：“能（宁）养千军，不养一戏。”盖甚言优伶之不可养之意也。大抵一班之中，此一人技业稍优出众，此一人则拿腔作势辖众恃能，种种可恶，使主人逐之不舍，责之不可，虽不欲不怜而实不能不怜，虽欲不爱而实不能不爱。余历梨园子弟广矣，各各皆然。……今阅石头记至“原非本角之戏，执意不作”二语，便见其恃能压众，乔酸姣妒，淋漓满纸矣。复至“情悟梨香院”一回，更将和盘托出，与余三十年前目睹身亲之人，现形于纸上。

“恃能压众，乔酸姣妒，淋漓满纸”其实在龄官身上更加突显，虽然龄官以苦恋贾蔷而有“画蔷”的动人情节，但同样有着这一类的缺点，她既身为十二女戏子中的佼佼者，更受到元妃的赏识纵容，第十八回元妃省亲时，以其精湛演出与高傲性格深获元妃额外宠幸：刚演完了，一太监执一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知是赐龄官之物，喜得忙接了，命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说‘龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了’。”贾蔷忙答应了，因命龄官作《游园》《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》《相骂》二出。贾蔷扭他不过，只得依他作了。贾妃甚喜，命“不可难为了这女孩子，好生教习”，额外赏了两匹宫缎、两个荷包并金银锞子、食物之类（第十八回）。继而是：“嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”（第三十六回）

这种种“恃能压众”的表现，不正是晴雯所说的“不知狂的什么也不是，会两出戏，倒像杀了贼王，擒了反叛来的”吗？因此必须说，袭人所评论的“也太可恶些”是非常客观公允的，于是芳官的“惹人厌”就是合情合理的必然结果。据此而言，当事人应该反躬自省，自己人也不应百般回护。

至于晴雯，宝玉则认为“倚强压倒了人，惹人厌”和“夺占了地位，惹人嫉”这两个问题都不存在，理由是：第一，以“夺占了地位，惹人嫉”而言，所谓“晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的”，意味着她的优越地位是一开始就明确奠定了的，这一点对注重伦理的贾府而言，可以说是人所共知也无人质疑，因此并没有“夺占了地位，惹人嫉”的问题。第二，就“倚强压倒了人，惹人厌”而言，宝玉认为晴雯只是“性情爽利，口角锋芒些，究竟也不曾得罪你们”，于是在排除所有的原因之后，他便推论是“想是他过于生得好了，反被这好所误”，归咎于过度美丽所致。

然而，晴雯的绝色美貌是在第七十四回才开始被提到的，并且是密集认证、反复强调，但在这一回之前，则完全没有涉及这一点，更没有因其美貌所导致的人际问题，可见宝玉所推论的“想是他过于生得好了，反被这好所误”，仍然是出于偏袒心理所作的错误归因。

事实上，芳官的“倚强压倒了人，惹人厌”和四儿的“夺占了地位，惹人嫉”，在晴雯身上最是集中而鲜明。就“夺占了地位，惹人嫉”而言，虽然晴雯的优越地位是一开始就确立的，但本质上，单单这种优越地位本就容易引起下位者的妒恨之心，第五十九回所描写的：

那婆子深妒袭人晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他们有些体统权势，凡见了这干人，心中又畏又让，未免又气又恨，亦且迁怒于众。

便清楚触及这层心理，且被深妒者还包括诚谨谦逊的袭人在内，可见这是本质性的问题。而晴雯之不同于袭人者，乃是在既有的“夺占了地位，惹人嫉”之外，还加上“倚强压倒了人，惹人厌”，所以才会发生如此的严重后果。

尤其是，贾府中仆辈中和她一样具有优势地位的，还有陪房之类的资深高级女仆，第四十三回说得很清楚：

贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，所以尤氏凤姐儿等只管地下站着，那赖大的母亲等三四个老妈妈告个罪，都坐在小杌子上了。

这等人既然比年轻的主子都还有体面，当然比“半主”的大丫鬟地位更高。尤其是其中的陪房，犹如金启孮所指出：

至于“陪房丫头”，过去大家嫁女，多是陪送四个。“陪房丫头”一般也要比新娘大，初懂人事。设陪房丫头的目的，过去一般说法是：“怕姑娘受委屈。”因为那时府邸、世家的阿哥都有侍妾（姨奶奶）。如陪房丫头被收为侍妾，可以和自己原来的主人（新娘）一条心。像《红楼梦》中王凤姐的平儿一样。所以，过去府邸、世家中的陪房和陪房丫头，差不多都是仆妇和丫鬟中最有势力的人。[3]

细数贾府女主们从娘家带来的陪房，包括王夫人的陪房周瑞（见第六回、第四十五回、第七十一回），以及吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的，共五家（见第七十四回）；邢夫人的陪房只提到两位，即费大娘（见第七十一回）、王善保家的（见第七十四回）。而年轻一代的王熙凤，则如平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”（第三十九回）四个之数恰恰是历史的写实印证。

这等人不只比年轻的主子还有体面，连当家的王夫人都必须以礼相待，因此王善保家的“自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个”（第七十四回），连带地其儿女也享有若干法外特权，例如第四十五回述及周瑞的儿子无法无天，在凤姐的生日上失礼失职，因此凤姐下令撵了他不用，交代管家赖大娘道：“赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢。”这时，赖大之母赖嬷嬷出面缓颊，依据的就是“陪房”之特殊地位与人情顾忌，笑道：

奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得。他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房。奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看。依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是。不看他娘，也看太太。

于是从断然撵出减轻为打四十棍惩戒，周瑞之子的命运就此扭转，足见陪房的特殊地位。因此，当大丫鬟不把这些人看在眼里时，必然就有所得罪。

第五十二回写晴雯与坠儿之母唇枪舌战，晴雯被捉住失言的话柄时，麝月实时出面为她解围，所说的道理便包括：“这个地方岂有你叫喊讲礼的？你见谁和我们讲过礼？别说嫂子你，就是赖奶奶林大娘，也得担待我们三分。”在“也得担待我们三分”的情况下所养成的优越感，使这些大丫鬟们对那些比年轻主子都还有体面的陪房，产生一种平起平坐甚至轻慢冷淡的高傲态度，抵触了陪房们的尊严和虚荣心，不仅“周瑞家的等人……深恨他们素日大样”（第七十七回），邢夫人的陪房王善保家的也是因此而怀恨在心，其实并不只是针对晴雯而已。第七十四回陈述其心理时，说得很清楚：

正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄。

可见其怀恨对象是“那些丫鬟们”，亦即身为“副小姐”和“二层主子”的一干大丫鬟，包括声称“谁和我们讲过礼”的麝月在内。唯因晴雯不只是“不大趋奉他”，更且往往出言不逊，“一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人”，表现出凌驾其上的气焰，因此才成为唯一指名道姓的首要箭靶。

就此而言，除了原已“夺占了地位”的威势之外，毫不收敛的晴雯其实更带有“倚强压倒了人，惹人厌”的作风，并不只是宝玉在维护她的心理下，避重就轻所说的“性情爽利，口角锋芒些”。实际上，文本与脂批用来描述女伶性格的“恃能压众，乔酸姣妒，淋漓满纸”“文官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多”，移用在她身上更完全适用，其实是同声一气，更称得上是首推的代表人物。

首先，在“拣衣挑食”上，晴雯有一段很令人印象深刻的例子，第七十七回写她临终时“渴不择饮”，用带有油膻之气的粗糙大碗，所装的“并无清香，且无茶味，只一味苦涩，略有茶意而已”的粗茶，晴雯却如得了甘露一般，一气都灌下去了，连满怀疼惜不舍、哀痛欲绝的宝玉，看在眼里都忍不住感慨暗道：

往常那样好茶，他尚有不如意之处，今日这样。

这便清楚显示出晴雯的前后反差是何等巨大，活生生地印证了古人所说“饥餍糟糠”“饭饱弄粥”的人性弱点，以至于宝玉即使在生离死别的悲怆中，都触目有感而产生这段心理独白，可见晴雯的挑食程度已达极端。再加上“十分妆饰”便必然“拣衣”，果然“晴雯素日所喜之冰鲛縠”（第七十八回），即为一种洁白细致的丝质薄绉纱，合而即为“拣衣挑食”。

至于“倚势凌下，乔酸姣妒”的描述，前文说明已多，此处毋须赘述。必须说，晴雯的性情爽利绝不只是“口角锋芒些”，而其实是到了“夹枪带棒”、出口伤人的程度，虽然对同为怡红院成员的袭人等来说，在日常相处的亲近互助之下可以调节并且完全抵消，如同宝玉所说的“究竟也不曾得罪你们”，但这却不等于“不曾得罪别人”，倘若文官等会因此使“众婆子无不含怨，只是口中不敢与他们分证”，那么晴雯的状况势必更有过之，连宝玉都一度受不了她的暴烈脾气，而气得浑身乱战，坚决要撵她出去，其他人就可想而知。而谗害晴雯的，正是这些被得罪的人，包括王善保家的。

毋怪乎第六十回描写当芳官捱了赵姨娘两下打时，外面跟着赵姨娘来的一干人听见如此，心中各各称愿，都念佛说：“也有今日！”又有那一干怀怨的老婆子见打了芳官，也都称愿。连芳官的情况都如此，更何况晴雯？于是，第七十七回王夫人下令撵出晴雯时，几个老婆子便笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”这种额手称庆的反应，也反映出积怨之深、反感之甚，而晴雯平日不假辞色的表现，实难辞其咎。

[1] 张爱玲：《初详红楼梦：论全抄本》，《红楼梦魇》，页76。

[2] 宋淇：《怡红院的四大丫鬟》，《红楼梦识要：宋淇红学论集》，页106。

[3] 金启孮：《京旗的满族》，收入《金启孮谈北京的满族》，十四“府邸世家的陪房、嬷嬷、仆妇、丫鬟”，页224。





