三、宠儿/孤儿：单边主义的自我中心


林黛玉的出身教养与人品资质优雅动人，又始终备受娇宠钟爱，但基于神话所给予的先天解释，包括绛珠草柔弱将枯的体质，“仅修成个女体”后又以离恨、灌愁为内里，再加上欠恩负债所导致的“五内便郁结着一段缠绵不尽之意”，意味着黛玉禀赋了气血大亏的衰弱之身，以及心理学意义上更多的女性特质。入世后不仅形体娇弱纤瘦，内在更是“心较比干多一窍”（第三回）、“多心”（第二十二回、第三十二回）、“心里又细”（第二十七回），这固然是聪慧敏锐的一种表现，但由于大部分是往猜疑自苦的方向运作，所谓“林黛玉素习猜忌，好弄小性儿”（第二十七回），因此脂砚斋对“心较比干多一窍”评云：“多一窍固是好事，然未免偏僻了，所谓过犹不及也。”（第三回眉批）其“过犹不及”处往往便落入“心窄”（第七十六回），形同禀赋了“女子难养”的若干潜质。

这样的性格特质在后天环境的激发、强化之下，便形成了独树一格又极端鲜明的形象，展现于贾府的生活阶段中。





（一）宠儿：客观现实的优渥待遇


首先，来到贾府的黛玉虽然孤身一人，却是不折不扣的宠儿。

黛玉丧母之后年龄尚小，父亲公事繁忙，对内无以贴切照应，因此当本就十分疼爱孙女的贾母“念及小女无人依傍教育”，极力想要收养时，林如海便立刻同意：

那女学生黛玉，身体方愈，原不忍弃父而往；无奈他外祖母致意务去，且兼如海说：“汝父年将半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？”黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府几个老妇人登舟而去。……且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了。（第三回）

自扬州行船到北京的水路，即为当时南北交通动脉的京杭大运河，后来薛家由金陵上京，也是走同样的路线，历经一千多公里的旅程，到达北京附近的终点通州后，再接二十公里左右的陆路，始抵达贾府。其图如下：

京杭大运河路线图 [65]



从神话学的角度而言，船只的接引本身就具有母体回归、进入乐园福地的意义，埃利希·诺伊曼（Erich Neumann，1905—1960）指出：

从被弃英雄婴儿的神话中，我们了解了作为摇篮和小床的船象征 [66] ，同保存生命的诺亚方舟象征一样，它属于女性容器象征。下面的话证实了这一点：“‘船’这个词在较早的用法中也意味着容器或盘碟。安置于火炉或烤箱中的水容器称作‘船’则是这一用法的遗留。” [67] 在许多语言里，容器和船是相同的。 [68]

确实，黛玉乘着这艘贾府派来接她的小船，就像一个被母亲抛弃的婴儿又回到摇篮和小床一样，重新领受母亲怀抱的抚慰与照养；一下船又受到轿子的接送，暗示了从此获得了权力。 [69] 试看黛玉初到荣国府时，首次见面的贾母就两度将她搂入怀中，这个现代司空见惯的肢体动作，在尊卑严明的簪缨世家中，却带有除亲密之外的其他意义，也就是荣宠地位的表征。在小说中，会被贾母搂入怀中的，只有宝玉，另外还有一次是为了逃避贾琏持剑追杀的凤姐（第四十四回），而这两人都是最得贾母宠爱的人中龙凤；并且除搂入怀中，从凤姐“携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下”，可见黛玉的座位还直接依偎着贾母，同样地，这在讲究座位伦理的贾府中，更是与贾母平起平坐的尊荣大位。这些细节便等于宣示了初至贾府的黛玉是贾母的宠儿，堪比宝玉与凤姐。

果然，此后黛玉在贾家的安顿就是完全比照宝玉，所谓：

如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。（第五回）

近日 贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎、探、惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管。（第七回）

从此以后，更是处处可见贾母这位大家长以各种行动展示出这位外孙女的与众不同，例如她可以因宝玉生气、黛玉中暑，便执意不去打醮祈福的清虚观，并为了宝、黛不和而抱怨哭了（第二十九回）；又会出于“怕他劳碌着了”的理由，而一直纵容黛玉的懒于针线女红（第三十二回）；当大家凑分子替凤姐庆生时，这位老祖宗除了自己的二十两之外，“又有林妹妹宝兄弟的两分子”（第四十三回），一体怜爱守护的地位不言可喻。当元宵节放炮仗时，还出现“林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，贾母便搂他在怀中”（第五十四回）这独钟一人的景象，以致会因为看到黛玉与薛氏母女亲如母子手足的胶漆之情，而感到十分喜悦放心（第五十八回）；用饭时更特别赏赐，指着“这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去”（第七十五回）。此外，贾母还将看顾黛玉的责任扩大到身边众人身上，既特别叮嘱史湘云别让宝、黛二人多吃螃蟹，以免影响健康（第三十八回），还千叮万嘱薛姨妈照管黛玉（第五十八回），以致亲自探视疾病，则老早就成为理所当然的例行工作。这样时时与宝玉相提并论，乃至被联名直呼“两个玉儿”（第四十回）的待遇，在一个成长中的少女心灵上烙下或隐或显的优越感或特权意识，似乎是极其必然的。

不仅如此，回到黛玉初至贾府的情景，在拜见贾母之后，接着黛玉依礼分别拜见母舅。当到了王夫人房中，“黛玉便向椅上坐了。王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了”（第三回），可见黛玉谨守晚辈的分寸，只敢坐在低一等的椅子上，而王夫人则打破尊卑，再四让她与自己平起平坐，这显然是顺着贾母的心意给予非凡的特权，且隐隐然是一种建立母女关系的表示：参照第二十五回王夫人也让其庶子贾环在其炕上同坐抄写佛经，接着宝玉一放学进门便滚入王夫人怀里，可见座位的亲近一体是亲子之情的具体化，则王夫人也是一开始便以女儿看待黛玉。

一直到了后来，点点滴滴的描述之间都还不断闪耀出这一类的母爱光芒。例如第二十八回描述道：

王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？”林黛玉道：“也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”……宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹。”……王夫人又道：“既有这个名儿，明日就叫人买些来吃。”

王夫人先是主动关心黛玉的病体，接着又想起另一种丸药，叫人第二天就买来吃，照应程度并不下于贾母。随后宝玉说他有一帖奇特的药方，才是真正对症有效的，但需花费三百六十两银子，并且用到头胎紫河车、人形带叶参、龟大何首乌、千年松根茯苓胆之类罕见的奇特药材，最令人瞠目结舌的主药材竟然是古坟里的珍珠，活人戴过的勉强可以替代，宝玉还说这副怪异的药方给过薛蟠。由于药材太过令人匪夷所思，药价也太过高昂，宝钗因为不知情，未曾听闻哥哥薛蟠的这件事，而不敢当场替宝玉作证，于是宝玉就被众人视为撒谎，还被林黛玉用手指在脸上画着羞他。幸好凤姐出面证实确有此事，为宝玉洗刷了冤屈，此时宝玉冤情昭雪，就向黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？”然而他脸望着黛玉说，却拿眼睛瞟着宝钗，黛玉就变成了替罪羊。于是黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我。”王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹 。”这就很明显地是站在林黛玉这一边，因为在宝、黛的互动关系里，实际上不但不是“宝玉很会欺负你妹妹”，而是恰恰相反，如同紫鹃所说的：“我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”（第三十回）如此说来，王夫人便等于是偏袒黛玉了。

这一点，黛玉自己也有过清楚的表示，当宝钗好意建议她要熬燕窝滋补身体，黛玉的回答是：“请大夫，熬药，人参肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新文来熬什么燕窝粥，老太太、太太、凤姐姐这三个人便没话说，那些底下的婆子丫头们，未免不嫌我太多事了。”（第四十五回）可见这三位当家的女主都是呵护黛玉的，不会嫌烦计较，黛玉只是顾虑下人的感受，担心增加他们的工作量而有所反弹，虽然只是背后的闲言闲语或最多是若干言行泄漏的一丝冷淡，总是令人不快，纤细敏感的黛玉又岂能不受影响？故此防范未然，也是客居处境在所难免的苦衷。

黛玉所提到的老太太、太太、凤姐姐这三个人中，凤姐对黛玉确实也是体贴入微，包括面临隆冬时节，特别和贾母、王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样。等天长暖和了，再来回的跑也不妨。……小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘。”（第五十一回）这个分爨而食的提议主要就是考虑到少女们身体柔弱，每天往来园里园外时容易受风寒所欺，这番体恤照应十分周详，不仅让贾母感到深获我心，薛姨妈等也赞同道：“实在他是真疼小叔子小姑子。”（第五十二回）而黛玉就是最被挂心的一个，显示由贾母到凤姐的一以贯之。因此脂砚斋说贾府“将黛玉亦算为自己人”（第二十二回批语），乃至抄检大观园时潇湘馆并没有例外，即因此故。

既然长辈至尊的心意趋向一开始就如此显明，故而黛玉受到了全面的礼遇，一如宝钗所说“老太太疼你，众人爱你伶俐”（第四十二回），最有代表性的例子是迁入大观园时，黛玉可以择优先选，住进潇湘馆这所元妃最喜爱的地方之一，作为“第一处行幸之处，必须颂圣方可”（第十七回）的要地，必然十分精致富丽，这类的特权便使得黛玉一直到十五岁都是“禁不得一些委屈”（第四十五回）。即使姊妹之间偶有一些无伤大雅的纷扰是非，其意义也是唇齿相拌的一时风波，不曾造成任何嫌隙，并且多是黛玉太过争强不让人乃至尖刻伤人所引发的不甘反击，犹如黛玉与湘云发生口角风波时，宝玉对深感受到戏弄而忿忿不平的黛玉所劝说的：

谁敢戏弄你！你不打趣他，他焉敢说你。（第二十一回）

“谁敢戏弄你”“焉敢说你”正道出黛玉的宠儿地位，连身为史家千金的湘云都如此，其他人便可想而知，无怪乎黛玉可以养成“孤高自许，目无下尘”（第五回）的脾性。从这如许的情节来看，林姑娘不是灰姑娘更属确凿不移的事实，不应曲解。





（二）孤儿：主观偏执的自卑意识


但特殊的是，林黛玉在享有宠儿的种种特权之余，却又将家族沦灭、客居他家的客观事实极力夸大，自我营造一种孤儿的悲戚心境，并深陷其中，构成了自卑感的来源。

确实，林家在没有男丁继承的情况下注定灭绝，第二回早已交代：“只可惜这林家支庶不盛，子孙有限，虽有几门，却与如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的。今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。”后来紫鹃也说道：

林家实没了人口，纵有也是极远的。族中也都不在苏州住，各省流寓不定。（第五十七回）

在这样的情况下，难怪黛玉对于自己的未来充满了不安全感，而有“所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言， 无人为我主张 ”之“悲”（第三十二回）。但看待事情永远都可以有其他角度，黛玉不仅是受宠程度在众姝之上，比较起来，其运命也较众姝为善，如迎春曾感慨自己“从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子”（第八十回），而探春则深受生母赵姨娘的血缘勒索，即使身处大观园之中，仍然“不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便”（第五十八回），至于惜春所背负的家族淫秽的罪恶感，更是黛玉完全豁免的心理压力。至少，父母留给她的不仅是幸福的童年，还有无限的挚爱与光辉的永恒形象，即使失去了双亲，但美好的记忆永存，缅怀追忆时的苦涩便是来自刻骨铭心的思念；来到贾府之后则拥有贾母的疼惜、宝玉的体贴、众人的包容，除了不确定的未来，黛玉实在一无匮乏，什么也不缺。

然而，不确定的未来其实是所有少女都在所难免的，不独黛玉为然。因此，如同湘云劝慰她时所说的：

你是个明白人，何必作此形像自苦。我也和你一样，我就不似你这样心窄。何况你又多病，还不自己保养。（第七十六回）

湘云的处境实际上比黛玉还要不如，除了来到大观园的短暂时光，在家中要看尽叔婶的脸色，每天还得负担女红做到三更半夜，连自怜的余裕都没有；而如果有余裕却用来自怜，恐怕便丧失了生存下去的勇气与力气，或许这就是湘云未曾流于心窄的原因之一。此外，犹如曾住过集中营的奥地利心理学家维克多·弗兰克（Victor E．Frankl，1905—1997）所认为，人所拥有的“最后的”（last）、也是“最大的”（greatest）自由，是可以选择他的态度。 [70] 遭遇同样的打击，有的人选择的是绝望，有的人却选择了希望，湘云正是善用这分自我主宰的自由，选择以阔大的心胸面对厄运，因此超越了心窄的局限，令人激赏。

从这个角度来说，黛玉之所以可以如此充分地耽溺于感伤自苦的情境中，正是因为拥有宠儿的地位所致；但拥有宠儿地位却依然如此悲观自怜，更显示出这分浓郁的感伤性格不是来自客观处境的压迫，而是出于当事人的自我选择，因此也有评点家认为：

死黛玉者黛玉也。何则？黛玉……吐弃一切可矣，而辗转在心，又不能决然舍去，如茧之缠，卒卒不能解脱，徒以痴情试探宝玉，欲近而反疏，欲亲而转戚，胸鬲间物，不能掬以示人，此间日以眼泪洗面矣。 [71]

就在黛玉执着于孤儿意识之下，结果便是产生一种仰攀他人的自卑情结，且由于“自卑情结总是会造成紧张，所以争取优越感的补偿动作必然会同时出现，但其目的却不在于解决问题。争取优越感的动作总是朝向生活中无用的一面” [72] ，导致在争取优越感时，来自紧张的挫折感与悲观的情绪，便扩散为一种生活中弥漫的氛围，时时在脆弱心灵上浸润、笼罩的结果，就逐渐积凝出一种感伤的人格主调。再者，既然“争取优越感的动作总是朝向生活中无用的一面”，更说明了黛玉如此之偏爱作诗，甚至欲以诗歌压倒他人的原因，而她的感伤性格也就在篇篇诗稿的墨迹泪痕中显露无遗。

在诗社几次的创作竞赛中，黛玉唯一一次的夺魁，是因为所作的菊花诗“题目新，诗也新，立意更新”（第三十八回），但最能表现其性格特点的，则是《咏白海棠》那“比别人又是一样心肠”的“风流别致”（第三十七回），与《桃花行》的“伤悼”哀音、《唐多令·咏柳絮》的“太作悲”和“缠绵悲戚”（第七十回）之类。其中，对于美好事物的毁灭，诸如：落花、飘絮、夕阳、暮春、残秋的咏叹，深深触动了人们心中的残缺之感，随之油然兴发深沉的无奈与悲怆，因此最能引发读者的同情与爱怜，为她戴上璀璨的艺术桂冠，荣升至浪漫诗人的宝座。

然而，黛玉的诗篇美则美矣，在内容题材上却不免单薄狭隘，主旨与相关意象都局限于自我的感伤悲惋中，所谓：“黛玉做的所有的诗，反覆咏诵的没有什么其他内容，只有悲痛和不幸。她像希腊神话中的那喀索斯（Narcissus）一样，看不见自己以外的世界。” [73] 更进一步地说：

由于她是一个极端的个人主义者；她从不能忘我，一切以自我为中心；在心底她愈想否定外界，便愈感到外界压力之大，病态地觉得自己憔悴可怜。感伤的个人主义者在发现自己纤弱或敏感地觉得自己孤立时，很自然地会向抽象的艺术世界中去寻求灵魂之宁静与人格之稳定。黛玉创作之主要目的即在以哀怨动人的倾诉来增加自己人格的重量，以求和外界维持一平衡关系。这便是她为何一生都在倾诉、在做诗。

终致“她写来写去都只有一个题目，这题目并不是她客观存在的自己，而仅是她所认识的自己”，因而，

她的缺点，无疑在于太感伤、太主观，比浪漫派诗人还要自怜，简直令人头痛。她诗中常出现“诉”与“怜”二字（如“花解怜人花也愁”，“红消香断有谁怜”，“满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心”，“醒时幽怨同谁诉”，“娇羞默默同谁诉”等句），证明外界环境对她而言是太强了，……因之她作品里全是一片哀音，像是“无告之民”，又像是受尽委屈的孩子。在诗中她一直以弱者之姿态出现；她虽性傲，实则她的孤傲乃是弱者用以自卫的保护色，暗示内心的恐惧与空虚。 [74]

这种水仙花式的自恋与自怜，正是小说家刻画入微的精彩之处，让读者具体而生动地认识到这一类性格的艺术版本。

值得玩味的是，无论是宠儿还是孤儿，都很容易将其引入自我中心的心理状态，兼具宠儿与孤儿两种身分的黛玉，就更是将自我极端突显。如此一来，黛玉的多愁善感，乃是在过度自我中心主义之下，依违于自恋与自怜之间而耽溺、局部放大的主观造型，并非客观省察的真实处境。若将“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”之类主观抒情的诗性感伤，混淆为客观处境的写实反映，其结果就会是对黛玉的真实状态的错误阐释。





