（一）联姻


1.宝玉、宝钗——由金锁片、通灵玉所共构的金玉良姻（第八回）


这组姻缘诚为人所熟知，但必须进一步澄清说明的是：一般皆视之为“门当户对”的社会力量所致，实则不然。首先，宝玉之通灵玉乃出自前世而与生俱来，宝钗之金锁片则是和尚所赠予，还“给了两句吉利话儿，……叫天天带着”“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上”（第八回），并嘱咐“等日后有玉的方可结为婚姻”（第二十八回），都是源于非凡俗所及的超自然力量；其次，通灵玉正面所镌刻的“莫失莫忘，仙寿恒昌”两句，与金项圈正反两面錾上的“不离不弃，芳龄永继”八字，彼此正如莺儿与宝玉所说的真“是一对”。从《文心雕龙·丽辞篇》所谓的“造化赋形，支体必双，神理为用，事不孤立。……高下相须，自然成对”的观点而言，宝玉、宝钗的金玉良姻实属“自然成对”的体现，换言之，正是“天作之合”之谓。





2.蒋玉菡、袭人——茜香罗、松花汗巾（第二十八回）


第二十八回描述宝玉与蒋玉菡首次见面，一见如故，宝玉将一个玉玦扇坠相赠，蒋玉菡则回礼以茜香国女王进贡的大红汗巾子，并要求宝玉将自己一条松花汗巾交换。事后宝玉才想到该松花汗巾是袭人的，不该给人，于是以茜香罗赔补，推却不了的袭人从此将它留在空箱里。

从第二十八回回末总评所言：“‘茜香罗’‘红麝串’写于一回，棋（琪）官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。”可知贾府崩溃后，袭人辗转嫁与蒋玉菡，一同照顾沦落的宝玉。二知道人说得好：“袭人为宝玉妾，妾身未分明也。宝玉潜逃，袭人无节可守，嫁与琪官，夫优妇婢，非凤随鸦也，又何足怪。……一束茜香罗，不俨然纳采在昔乎？”[1]也是对此一婚谶的有见之说。





3.史湘云、卫若兰——金麒麟（第三十一回）


第三十一回“因麒麟伏白首双星”一段，写宝玉因湘云的金麒麟而特意也拣选一只，却遗失于园中恰被湘云拾去，复归还于宝玉。回末总评云：“后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线在千里之外。”加上第二十六回回后批道：“前回倪二紫英湘莲玉菡四样侠文，皆得传真写照之笔，惜若兰射圃文字迷失无稿。叹叹。”则宝玉的金麒麟已转赠给卫若兰，暗示他才是最后与史湘云真正成双成对的夫婿。





4.板儿、巧姐——佛手、柚子（第四十至四十一回）


于第四十回刘姥姥逛大观园，至探春居处秋爽斋时，见到其卧室的种种摆设中，包括了“左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手”，板儿略熟了些便要佛手吃，探春拣了一个与他说：“顽罢，吃不得的。”至第四十一回巧姐儿也被抱进园中，“因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手。丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着顽去，也就不要佛手了”。

其中，脂砚斋于“忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手”两句批云：“小儿常情，遂成千里伏线。”于“又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着顽去，也就不要佛手了”一段，又批曰：“抽（柚）子即今香团之属也，应与缘通。佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏，暗透前后通部脉络，隐隐约约，毫无一丝漏泄，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉？”又第六回写刘姥姥初入荣国府时，对王熙凤“忍耻”开口求助一段，脂批云：“老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事，作者并非泛写。”可见贾家败落后，巧姐儿应是身陷风尘，因缘巧合地为刘姥姥所搭救，如第五回人物判词所点出的“偶因济刘氏，巧得遇恩人”，与板儿成亲实为刘姥姥对贾府数次济助之恩情的回报。





5.宝玉、宝琴——由雀金呢与凫靥裘所共构的潜在的金玉良姻（第四十九回、第五十二回）


在《红楼梦》全书的布局中，宝琴最大的功能是作为“金玉良姻”之俗界姻缘的补足、加强、巩固与彰显。因此清人陈其泰甚至认为：“突然来一宝琴，是衬托宝钗文字。……勿认真看作有一个宝琴。”[2]而“同日生日就是夫妻”固然是丫头无所避忌之时的玩笑话（见第七十四回王夫人所揭发四儿与宝玉的私语），然而置诸《红楼梦》谶语式的表达方法中来看，又何尝不是一种隐微的暗示？而恰巧宝琴的生日正与宝玉相同（第六十二回），这就应该不是作者的偶然涉笔所致。还有，第五十二回贾母把一件珍贵无比的氅衣给了宝玉，说：“这叫作‘雀金呢’，这是哦啰斯国拿孔雀毛拈了线织的。前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”如此一来，宝琴的凫靥裘和宝玉的雀金呢恰恰可以两方相互辉映，这岂非是“金玉相对”的另一种形式的表现？而著名的“宝琴立雪”一幕，所引出的明代画家仇英所绘《双艳图》的联想（第五十回），也是由宝琴与宝玉联合塑造出来的。从这种种伏笔的勾连和曲笔的暗示，可见宝玉、宝琴此“二宝”乃是“金玉良姻”的另一个投影，也是另一个潜在的金玉良姻，是台面上宝钗与宝玉之金玉良姻的呼应与补充。[3]





6.邢岫烟、薛蝌——衣服、当票（第五十七回）


第五十七回邢岫烟受欺于迎春房中的奴仆，只好典当衣物应付各种需索。宝钗出手相助，问道：“你且回去把那当票叫丫头送来，我那里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿，不然风扇了事大。但不知当在那里了？”岫烟道：“叫作‘恒舒典’，是鼓楼西大街的。”宝钗笑道：“这闹在一家去了。伙计们倘或知道了，好说‘人没过来，衣裳先过来’了。”岫烟听说，便知是他家的本钱，也不觉红了脸一笑。





7.柳湘莲、尤三姐——鸳鸯剑（第六十六回）


出于尤三姐的钟情指定，贾琏乃于远道途中匆匆向柳湘莲议婚索聘。柳湘莲当下以祖传两把合体的鸳鸯剑作为聘礼，事后却反悔意欲追回，尤三姐“知他在贾府中得了消息，自然是嫌自己淫奔无耻之流，不屑为妻”，灰心绝望之下乃以鸳鸯剑自刎而死。定亲之吉祥物适为毁婚丧命之凶器，成毁集于一身而彼此否定，物与事牵连辩证，遂成柳湘莲顿然悟道的绝佳契机。





8.探春、海疆藩王——凤凰造型之风筝（第五、二十二、六十三、七十回）


小说中一再透过风筝来暗示探春远嫁海疆藩王的命运，包括第五回的人物判词与《红楼梦曲》、第二十二回的灯谜诗、第六十三回的花签词，尤其是第七十回描写众人放风筝，探春的凤凰风筝先是和另外一只凤凰风筝绞在一处，接着又和一个门扇大的玲珑喜字带响鞭的风筝纠缠为一，三方齐收乱顿后都断了线，飘飘飖飖地都远去了。明确暗示两只“凤凰”是由“喜”字联结，对方便是第六十三回的花签词注中所言的“贵婿”，成为众人所认定的“王妃”，配合第五回图谶的“一片大海，一只大船”，可见探春应该是嫁作海疆藩王为妃。





