二、“元春”阶段：家庭代母


可以说，元春既然深陷于阴暗人性的杀戮战场中“辨是非”，则由此培养出一眼洞穿人心的非凡眼力，乃是势有必然的结果。而这种善于观察、精确判断的洞察力，就和“富贵不能淫”的高贵品格，以及坚忍不拔的韧性、圆融剔透的智慧，共同构成了母神的必要内涵。

以上所提到的种种优点，总称为“贤孝才德”，都是元春得以入宫并且进一步晋封为皇妃的人格特质。因此，当贾琏的小厮兴儿向尤二姐介绍贾府中的几位姑娘，提到元春时就说：“我们大姑娘不用说，但凡不好也没这段大福了。”（第六十五回）而追本溯源，让元春入选并进而获得这段大福的“好”，必须归功于贾母与王夫人的优良母教。从第十八回所追记的往事可知：

当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉……且同随祖母，刻未暂离。

可见元春跟随在祖母身边直接受到贾母的教养，直到入宫前为止；而贾母所展现的母教，则是来自于贵族世家的深厚家风，一如贾雨村知悉女学生黛玉是荣国府贾敏的女儿后，拍案笑道：

怪道这女学生读至凡书中有“敏”字，皆念作“密”字，每每如是；写字遇着“敏”字，又减一二笔，我心中就有些疑惑。今听你说的，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣。（第二回）

对于林黛玉自幼即表现出“言语举止另是一样，不与近日女子相同”的特殊风范，年仅五六岁就由衷彻底地遵奉避讳的传统礼教，身为塾师的贾雨村就是以“度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣”加以解释，断定为贵族血统以及由贵族家风所产生的优良母教所致。换句话说，林黛玉的与众不同，是因为“其母不凡”的母教，而其母贾敏又是承袭了贾母的母教，所以才会说林黛玉的出众是来自于“荣府之孙”的代代相传，可见贾母的调教能力。

也因为贾母的培育教导，使得元春在入宫前具备了贤孝才德的优异禀赋，于母亲王夫人生了相差十岁的小弟弟宝玉之后，便负起了照顾和教育的责任。上引第十八回所追记之往事，完整的陈述是：

当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且同随祖母，刻未暂离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘。

从中可见姐弟之间有一段年龄差距，可以推算如下：宝玉当时是三四岁，若元春是在十三四岁时入宫，两人正相差十岁，这个年龄距离已经足以产生“姊弟有如母子”的情况。再参照元妃回府省亲时，特别问：

“宝玉为何不进见？”贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来。小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手拦于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……”一语未终，泪如雨下。

可见仅仅数年没有谋面，宝玉就比幼时长高了不少，看在元妃眼中竟恍如隔世，又喜又悲，笑中带泪。整个场景不像一般的姐弟相见，而比较接近于母子久别重逢，是非常传神写照的一段描绘，令人动容。

对元妃而言，宝玉既是她的弟弟，又是她的儿子，因此情感非常深厚；同时又是她的学生，因此元妃肩负了教养培育的责任。就这一点来说，元春入宫前在家庭中所扮演的角色，有如一个“代母”（mother substitute），这也正反映了传统大家族内部的教育形态。

以明清社会的家庭实际状况而言，学者的研究指出：“士人家庭中实际上负责亲自指导幼儿学业的亲长，一般以父亲的角色最为重要，其次是祖父和母亲，再其次才是父系其他长辈，及家中其他的男性长辈，甚或是有能力又有闲暇的年长家人。整体而言，父亲自课幼龄之子，被视为最是理所当然，只要父亲在家，或能携子弟于身侧，多择亲自指引督促幼儿学习。”然而情况也不是没有例外，“男性长辈之外，家中的女性亲长亦可替代母职，担负起教导幼儿之责。受过教育的祖母，甚至年长的姐姐，都是常见参与幼蒙的女性亲属，而且不少儿童是由多位亲长交替共同指导完成各个阶段的启蒙教育”。[1]到了和曹雪芹和《红楼梦》的时代，也就是“到了十八世纪，一名男孩最早可以在四岁（相当于西方算法下的三岁）的年龄，便由某一位家庭成员个别指导，开始接受正式的古典教育；担任指导者的通常是母亲，尤其是在男孩的父亲离家、或已经去世的情况下”[2]。而宝玉的幼儿启蒙教育，于父亲贾政长年不在家的情况下，正是由祖母贾母和年长的姐姐元春所共同负担的；并且宝玉的启蒙年纪比一般的四岁更早一些，“三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内”，称得上是天纵英才的神童了。

就在长姐如母的教导护持之下，宝玉获得了早年初步的智识启蒙，而元春不仅是宝玉的启蒙者、照顾者，更是他成长过程中的引领者与指导者，期望宝玉可以长大成器，因此，不但自入宫后时时带信出来与父母说“千万好生扶养”，眷念切爱之心刻未能忘；回府省亲时，贾政之所以采用宝玉所题之联额，为的也是“更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意”。果然当贾政启奏：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”接着更特别交代：

且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中“潇湘馆”“蘅芜苑”二处，我所极爱，次之“怡红院”“浣葛山庄”，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。

也就是给宝玉一份额外的功课，比别的姊妹只要各自题“一匾一诗”还要多出数倍，目的便是当面测试宝玉是否真的有所进益，而不负其自幼教授的苦心。从这个角度来说，元妃又不仅是一个“代母”，也是一个代父（father substitute），实际上也的确比父亲贾政更有权威，因为她拥有了比父权更高的皇权。所以第二十三回下谕让宝玉住进大观园时，便是由贾政转达道：“娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字。你可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！”脂砚斋在批语中特别提醒“禁管”一词，说道：“写宝玉可入园，用‘禁管’二字得体理之至。”而学者则认为，元春在命令中用“禁管”二字，这表示她在施行父亲的权力。[3]在此同时，元妃对宝玉的护佑力量也更为强大，在莫大的宠惜怜爱之下，宝玉也就取得日后进住大观园的性别特权，开启了乐园受享层次最高的崭新阶段。

不只宝玉，其他的少女们更都共享了这一独特的恩赏，她们生命中最美好的大观园阶段，让短暂的青春更加灿烂夺目，归根究柢完全是由元妃所赐予。一如野鹤所指出：“《红楼梦》无形中一重要人物手造许多风流艳话。或问为谁？曰元妃。”[4]而元春之所以能够如此宏大地延伸母神的膀臂，又与她的皇权密不可分。

[1] 熊秉真：《童年忆往：中国孩子的历史》（台北：麦田出版公司，2000），页101、107。

[2] 见熊秉真：《好的开始：近世士人子弟的幼年教育》，中央研究院近代史研究所编：《近世家族与政治比较历史论文集（上）》（台北：中央研究院近代史研究所，1992），页203—238。“古典文本中有特别指出，六到十岁的男孩在离家接受正式学校教育之前，应该先在家里接受良好行为与正当举止等方面的预备教育；虽然如此，熊秉真却发现，明清时代的男孩经常从四岁起，便开始在家里接受阅读方面的正式训练。她认为造成这种趋势的原因，是因为父母承受了相当的压力，必须教养出能够在科举考试中金榜题名的子孙。”参〔美〕曼素恩著，杨雅婷译：《兰闺宝录：晚明至盛清时的中国妇女》，页169。

[3] 陈炳良：《红楼梦中的神话和心理》，收入王国维等：《红楼梦艺术论》，页318。

[4] （清）野鹤：《读红楼梦札记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页286。





