第十四章 总结：性格、环境、命运及其反思


小说中这些精彩绝伦的年轻女性们，是深刻的回忆、温馨的眷恋，再加上精密的洞察、高超的艺术所共同塑造出来的。

就深刻的回忆、温馨的眷恋而言，曹雪芹于小说伊始开宗明义的作者序言，就明确地提到：“忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？……我之罪固不免，然闺阁中本自历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也。”明示对其笔下的金钗们都是怜惜、怀念、悲悯，所谓“闺阁中本自历历有人”，伴随着自己成长的往日记忆里，那些晨昏朝夕的耳鬓厮磨、音容笑貌，是如此之生动流转、亲切温暖，故小说中又处处指出其创作目的是“怀金悼玉”（第五回《红楼梦曲·引子》）。

就深刻的洞察、高超的艺术而言，小说家固然对这些青春少女们赞叹不已，却也同时承认了这些超胜不凡的“异样女子”，其优点乃是“小才微善”，因此也免不了各自的局限甚至缺失，形诸笔下时亦毫无隐讳，如鲁迅所说的：“其要点在敢于如实描写，并无讳饰，和从前的小说叙好人完全是好，坏人完全是坏的，大不相同，所以其中所叙的人物，都是真的人物。” [1] 因此每一位女子都活色生香、历历如绘，在小说家的脑海中与读者的眼前言笑呼吸，一饮一食、一颦一笑都仿如自己的朋友般令人留连依恋；种种不足乃至缺点，也因为彼此共同交织的人生轨迹与刻骨铭心的深厚情感，而显得无伤大雅。必须说，曹雪芹在传神写照的过程中，并没有辜负小说家探索人性、观照世情的责任与能力，“在这已然成为陷阱的世界里探索人类的生活 ” [2] 之际，依然维持着客观、理性的洞察力，达到“爱而知其恶，憎而知其善”（《礼记·曲礼》）的境界。

但更重要的是，对如许之复杂而多样的人性百态，小说家不只是“知其然”，更是“知其所以然”，除了细腻写真、如在目前之外，更切就每一个独立的个体，全程深入其动态发展的生命史，既把握到先天的气质禀赋，更没有素朴地以为这就是构成性格的唯一真实或全部内容，而能充分洞视到这份天赋的基底必待后天环境的导引、激发、调整，始能具体塑造出如是的整体人格样态。就这个意义而言，曹雪芹才是一个真正懂得人性的人。





