三、性格成因与生命哲学


此一“从浓艳场中试来”的淡泊之守，当然不可能是“直心而动”“率性而行”的本能反应。一般以本能主义的角度批评检饬之人“矫情、逆性、昧心、抑志”，固然是曲解了荀子所说“化性起伪”的深刻意义，更偏离了《红楼梦》对人性价值所真正触及的复杂辩证性。第五回太虚幻境坊联的“假作真时真亦假 ”，以及第五十八回回目的“杏子阴假凤泣虚 凰　茜纱窗真情揆痴理 ”，早已一再展现“真”固然会沦丧为“假”，“假”却也可以提炼成“真”，真假辩证为一，绝非对立互斥的复杂奥妙。尤其在谈到人性的真诚问题时，更不是“直心而动”“率性而行”之类素朴已极的观念或作为就可以简单解决。

即使是从常识而言，“直心而动”“率性而行”的“心”“性”究竟是什么？这就已经是争论数千年而莫衷一是的大哉问。学者曾提出发人深省的问题：作为与自我（self）密切相关的概念，究竟何谓“真诚”？就其主要是指“公开表示的情感与实际的情感之间的一致性”，所谓“对你自己忠实”，亦即让社会中的“我”与内在的“自我”相一致，则由此将带来一系列的问题，且其中有些问题始终处于开放状态：第一，我们所要忠实的自我究竟是什么？它在何处藏身？它是随社会的变化、文化的熏陶、制度的规训、自身的努力等的改变而不断改变呢，还是具有某种生命体的坚硬性？第二，我们说我们是真诚的，但这是有待验证的，因此就出现了真实性问题，不仅是真诚是否真实的问题，而且是自我之真实性问题，是“存在的可靠性和个人存在的可靠性”问题。于是我们发现，真诚、真实与自我相互交缠在一起，同时它又与社会、文化、无意识理论等相交织。 [26]

据此可见，连“自我究竟是什么”都是一个变动的、无法确定的、牵涉多端的复杂问题，“真诚”与否更是难以判断，毕竟自欺欺人非常容易，也是常见的情况，于是“问心无愧”绝不能作为判断道德与是非的标准。此处仍可以借心理学对人格结构的掌握，较清楚地说明这个问题，简要来看，所谓的“我”至少包括三个层次：

1．“本我”（id）：受快乐原则（pleasure principle）所支配，包含性潜能和其他各种原始欲望、本能冲动在内的生物性部分，甚至包括情绪。

2．“自我”（ego）：属于人格结构中的心理组成部分。

3．“超我”（super-ego）：遵循的是完美原则，属于人格结构中的道德部分。能够独立出“本我”之外，使人观察自我内心讯息的建立、处理、控制、移转、模式等活动细节成为可能。

如此一来，“对你自己忠实”所可以忠实的对象便至少有三个。以薛蟠为例，他始终也是“直心而动”“率性而行”之流，但很明显地，他所忠实的自我是受快乐原则所支配的“本我”（id），因此满纸的食色性也，虽然诚实无伪，却无法令人恭维，属于“直心而动”“率性而行”时最明显的流弊，这已经足以推翻将“直心而动”“率性而行”当作人性价值的常见谬论。更应该注意的是，如果“我们所要忠实的自我”是遵循完美原则的“超我”（super-ego），则宝钗的努力与成果不仅难得，属于人性更高层次的升华，也同样是真诚的体现，合乎真诚的原则。

换言之，一般以为最表里不一的薛宝钗，其实仍表现出另一种意义的真诚，如莱昂内尔·特里林（Lionel Trilling，1905—1975）所言：“英国人要求一个真诚的人在交流时不要欺骗或误导，此外就是要求对手头承担的不管什么工作专心致志 。不是按照法国方式认识自己并公开自己的认识，而是在行为、举止，即马修 ·阿诺德所谓的‘差事’方面与自身保持一致 —— 这就是英国的真诚。” [27] 而这确实是较费力却也最珍贵的一种真诚，特里林便进一步发人深省地指出：

如果真诚是通过忠实于一个人的自我来避免对人狡诈，我们就会发现，不经过最艰苦的努力，人是无法到达这种存在状态的。 [28]

换言之，“真诚”需要最艰苦的努力，它的价值也正在这里。据此，“直心而动”“率性而行”只不过是一种人格特质、而非人格价值，并且该特质也以毫不费力的自我中心方式来展现，高下之别，判然可分。





（一）健全的社会意识


首先，宝钗的家庭环境与人伦关系是十分健全的，第四回谓：“当日有他父亲在日，酷 爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍。 ”虽然父亲早逝，但仍给了宝钗一段美好的父女关系，并且获得了读书识字、开发性灵的机会。至于生母薛姨妈固然溺爱薛蟠，纵容出一个不学无术的“呆霸王”，在母女关系上却是值得表彰的模范母亲。第四十五回描写宝钗“至母亲房中商议打点些针线来，……每夜灯下女工必至三更方寝”，脂批云：

“商议”二字，直将寡母训女多少温存 活现在纸上。

如此亲昵温存的母女关系不仅培养出一个聪慧有礼、举止娴雅的女儿，最重要的是，这个女儿得以拥有均衡的心灵与厚实的人格，在健全的社会意识下和谐稳定地展开动荡无常的人生旅途。

个体心理学家阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler，1870—1937）曾提出这样的观点：一个人要成为正常而健康的人，就必须通过合作和建设性的姿态将自身融于社会之中，借此获得一种社会意识，亦即对他人怀有一种社会兴趣。“社会兴趣”是一种与他人和谐生活、友好相处的内在需要，不仅包括人们对所爱者和朋友的直接感情，还包括对现在和未来的全部感情，而其表现形式是多样化的：

第一，是平时或困难时与他人合作、帮助他人的准备状况；

第二，是在与他人交往时保持着“给多于取”的倾向；

第三，还表现为对他人的思想、情感、经验给予理解的能力。

不过，个体与生俱来的通常只是一种社会兴趣的潜能，要保证这种固有的潜能在个体后天的生活中被认知并获得充分的发展，儿童时期的母亲便发挥了关键性的重要作用。母亲是儿童最初接触到的、最主要的社会环境因素，母子关系是建立以后与他人发生的社会关系的雏型，母子之间早期交往的性质，从根本上决定了儿童今后能否以一种健康坦诚的态度对待他人。 [29]

以如此的观察切入薛宝钗的成长经验，可以确信宝钗的健全人格与高度的社会意识，主要是获益于薛姨妈所给予的良好母教，自始母女之间的互动性质就是温暖的、安全的，小说中也对此多方呈现。试看第五十七回薛姨妈对钗、黛二人提到“千里姻缘一线牵”的道理，说道：

“比如你姊妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们。”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢。”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿。”薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心。我见了他这样，有多少愁不散的。”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿。”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭。你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢，你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了。”

这段对话不仅显示宝钗母女的舐犊情深，也刚好指出有母亲、有哥哥的家庭环境，是宝钗比黛玉强的成长条件，对人格的养成也发挥更成熟的正面作用。确实必须说，薛氏一家母子三人的关系是十分和乐的，宝钗与兄长薛蟠也是手足情深，这位哥哥虽然粗鲁不文，与优雅细致的妹妹大相径庭，却无损于浓厚的兄妹之情，对妹妹呵护备至。例如第二十五回宝玉被魔法所祟时，举家陷入一片混乱：

别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，……因此忙的不堪。

薛蟠对母亲、妹妹、妾室等至亲的疼惜保护之心，实毋庸置疑。因此，当第四十八回薛蟠终于想要脱离母荫以求长大独立，向薛姨妈征得同意出一趟远门作买卖后，启程的那日，“一早，薛姨妈宝 钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来 ”，可见依依不舍。

等到第六十七回薛蟠游历归来时，特地给母亲、妹妹带回两大箱的各种土产礼物，给宝钗的一箱装的“是些笔、墨、纸、砚，各色笺纸、香袋、香珠、扇子、扇坠、花粉、胭脂等物；外有虎丘带来的自行人、酒令儿，水银灌的打筋斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着”，可见各色礼物既实用，又有趣，送礼自用皆宜，是经过用心准备的。其中最特别的是：

又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫无相差。宝钗见了，别的都不理论，倒是薛蟠的小像，拿着细细看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起来了。

这个泥捏的小小人像，作为薛蟠的缩影，既逼真又娇小，产生了一种滑稽可爱的童趣，其中自亦存有薛蟠请人捏塑时那分好玩的赤子之心，因此宝钗才会仔细观赏并不禁笑起来，自幼扶持、相亲相爱的兄妹之情便在此一小小情节中展露无遗。

因而，兄妹之间即使不免在极少数的特殊情况下出现唇齿风波，却也都是更深地呈现这分人伦亲情。先前第三十四至三十五回中，薛蟠因狗急跳墙而口不择言地歪派宝钗对宝玉有私情秘恋之心，单单只是“从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他”这几句今天看来无关紧要的话，便足以导致当场宝钗气怔而哭、薛姨妈气得乱战，立即以“那孽障说话没道理”对宝钗加以劝慰，而满心委屈气忿的宝钗回到房中后仍整整哭了一夜，次早起来也无心梳洗，去望候薛姨妈时，又由不得哭将起来，薛姨妈也随之哭了一场，一面又劝她：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他。你要有个好歹，我指望那一个来！”母女相连的一体性更清楚可见；随后满怀内疚的薛蟠则是百般道歉，不仅自承撞客胡说，甚至借此“发昏”之举发誓痛改前非，宣誓道：

“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。”口里说着，眼睛里禁不起也滚下泪来。

一个自幼“性情奢侈，言语傲慢”（第四回），原本“天不怕地不怕”（第三十四回）的霸王，竟如此之敬母惜妹，唯恐母亲生气、妹妹烦恼，还深自忏悔立誓改过，若非血浓情深，实不足以至此。无怪乎薛蟠接着更极力赔罪弥补过失，又要帮妹妹炸一炸金项圈，又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了。要什么颜色花样，告诉我。”可见薛氏兄妹的情谊醇厚感人。

就在这种伦常关系健全、家庭成员亲密互爱的成长环境中，那与所有人天生皆具的与他人和谐生活、友好相处的内在需要，便在宝钗的人格中获得充分满足，因而培养出健康坦诚的态度对待他人。一个内在充盈的人自能乐与他人分享，在日常生活中也确实处处展现了与他人合作、帮助他人的状况，并保持着“给多于取”的倾向，更可贵的是表现为对他人的思想、情感、经验给予理解的能力，达到孔子所说的：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”（《论语·公冶长》）从而成为一个深具儒家思想精髓的“世俗人文主义者”，获得了曹雪芹给予孔子才享有的“时”字定评。





（二）世俗人文主义者


这种帮助他人的准备状况、保持着“给多于取”的倾向，尤其是对他人的思想、情感、经验给予理解的能力，正是宝钗最鲜明的性格特征。尤其是以如此之出身优越、享有荣华富贵的成长条件，宝钗却没有落入骄奢任性的腐化，反而表现出“饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳 ” [30] 的体贴，心性之崇高可以想见。

以湘云而言，第三十二回透过宝钗对袭人所说的一番话，表明其居家的辛酸：

你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情。我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着他，也不觉的伤起心来。……上次他就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，他家的那些奶奶太太们还不受用呢。

可见宝钗观察入微也体贴入微，是其他的女儿们都望尘莫及的，连从小服侍过湘云且情感极好的袭人都达不到。于是第三十七回描写湘云参加了海棠诗社后，与宝钗灯下计议如何设东拟题：

宝钗听他说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，便要作东。……你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢。这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了。况且你就都拿出来，做这个东道也是不够。难道为这个家去要不成？还是往这里要呢？”一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来。宝钗道：“这个我已经有个主意。我们当铺里有个伙计，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤来。现在这里的人，从老太太起连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的。前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢。你如今且把诗社别提起，只管普通一请。等他们散了，咱们有多少诗作不得的。我和我哥哥说，要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒，再备上四五桌果碟，岂不又省事又大家热闹了。”湘云听了，心中自是感服，极赞他想的周到。宝钗又笑道：“我是一片真心为你的话。你千万别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了。你若不多心，我就好叫他们办去的。”

这种热心助人，却又体贴到受助者的脆弱心理，避免以施舍者的高姿态引起对方的自卑感，正是高贵无比的品格。

尤其对黛玉，宝钗更是不计较她的敌意而真诚以待，先是第四十二回教导她不该看杂书以免败坏情性，有违大家闺秀的教养，从黛玉当场心服口服，感激于宝钗的无私教诲，事后又有感而发，说道：

细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。（第四十五回）

可见宝钗的这一举动也是别人做不到的。府中人或者担心黛玉不悦导致增添病情而不敢说，或者唯恐触怒黛玉引起纷扰而不肯说，于是黛玉固然备受长辈宠爱，身旁也围绕着诸多表姊妹，但却只有宝钗一人愿意如同家人般当面以逆耳忠言指陈缺失，而不是背后批评乃至漠不关心，展现出一种出自至诚的真正的爱，因此才能让黛玉如此之感服。一般将这段情节解释为宝钗以谋略“收服”黛玉，以去除前往宝二奶奶之路的障碍，实为粗疏已极的无知之说，既严重曲解宝钗的人格高度，更不了解当时上流精英家庭必以“父母之命，媒妁之言”为依归的礼教规范，若真有意要争取宝二奶奶，收服黛玉的感情是完全没用的。

也因为是真诚以待，第四十五回宝钗关心黛玉的病情，建议熬燕窝以滋阴补气，黛玉乃倾诉自己多病却不敢劳驾下人熬汤煮药的为难，宝钗笑道：“将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里。”黛玉听了，不觉红了脸，笑道：“人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。”宝钗笑道：“虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日。……你才说的也是，多一事不如省一事。我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。”虽然后来宝玉得知此事，认为这不是长久之计而转透露给贾母，由贾府接手赠燕窝熬汤，但宝钗开启了此一善端，用心与义举都令人感佩。

此外，对于薛蟠所纳的爱妾，宝钗也充分把握帮助她的机会。第四十八回写香菱入园，关键在薛蟠出门做买卖后，宝钗便对薛姨妈说道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。”目的就是为了要满足香菱的心愿，因此香菱感谢宝钗道：

“我原要和奶奶说的，大爷去了，我和姑娘作伴儿去。又恐怕奶奶多心，说我贪着园里来顽；谁知你竟说了。”宝钗笑道：“我知道你心里羡慕这园子不是一日两日了，只是没个空儿。就每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿。所以趁着机会，越性住上一年，我也多个作伴的，你也遂了心。”

若非将香菱的渴望看在眼里、放在心上，又如何能主动为之争取，并且合情合理，不节外生枝？香菱也果然顺利入园，开始学诗作诗，获得了一个孤女侍妾所不能妄想的吟咏岁月，以及一生中最风雅幸福的阶段。

同样地，对远房穷亲戚邢岫烟，“宝钗自见他时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常；邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱；且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上，凡闺阁中家常一应需用之物，或有亏乏，无人照管，他又不与人张口。宝钗倒暗中每相体贴接济”，因此，不久后也注意到其衣着不合季节的小小异样，随之理解状况后，还给予深谋远虑的解决方案。书中描述道：

二人在半路相遇。宝钗含笑唤他到跟前，二人同走至一块石壁后，宝钗笑问他：“这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的？”岫烟见问，低头不答。宝钗便知道又有了原故，……宝钗听了，愁眉叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事。离了这里就完了。如今不先完了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。如今倒是一件难事。再迟两年，又怕你熬煎出病来。等我和妈再商议，有人欺负你，你只管耐些烦儿，千万别自己熬煎出病来。不如把那一两银子明儿也越性给了他们，倒都歇心。你以后也不用白给那些人东西吃，他尖刺让他们去尖刺，很听不过了，各人走开。倘或短了什么，你别存那小家儿女气，只管找我去。并不是作亲后方如此，你一来时咱们就好的。便怕人闲话，你打发小丫头悄悄的和我说去就是了。”岫烟低头答应了。（第五十七回）

其中宝钗并未要求岫烟一味忍让，虽然要她将剩下的一两索性奉送给刁奴恶仆，但目的却是以釜底抽薪之法，杜绝对方永无止尽的贪婪侵逼：既还有一两银子可以觊觎，小人便会借口需索无度，反倒造成更多的赔垫，而永无宁日。同时还劝岫烟各种保护自己的方法，包括心性坚强、适时求助，诚为善解心结的可人儿。

再如第五十二回，宝琴提到她见过海外真真国的十五岁女孩子，除了连绘画都描摹不出的美丽之外，“有人说他通中国的诗书，会讲五经，能作诗填词，因此我父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写的是他作的诗”，众人都称奇道异，宝玉忙笑道：

“好妹妹，你拿出来我瞧瞧。”宝琴笑道：“在南京收着呢，此时那里去取来？”宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面。”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们。我知道你这一来，你的这些东西未必放在家里，自然都是要带了来的，这会子又扯谎说没带来。他们虽信，我是不信的。”宝琴便红了脸，低头微笑不语。宝钗笑道：“偏这个颦儿惯说这些白话，把你就伶俐的。”黛玉笑道：“若带了来，就给我们见识见识也罢了。”宝钗笑道：“箱子笼子一大堆还没理清，知道在那个里头呢！等过日收拾清了，找出来大家再看就是了。”又向宝琴道：“你若记得，何不念念我们听听。”

宝琴因为准备发嫁远道而来，在有去无回、不需要再归返薛家的情况下，行李必然众多，犹如搬家，则迭收于庞大杂物中薄薄的一张诗稿何处找去？虽不比大海捞针，一时片刻也很难寻觅踪迹，缓不济急，何况翻箱倒柜极其费事，至少需要多日的清理，眼前又何必节外生枝？宝玉无知于宝琴的远客处境，此一缺乏设身处地的要求实不免轻率，而宝琴碍于情面不好拒绝，只能推托说没有带来，这也是人情之常的轻巧反应。但当大家都被宝琴瞒骗过去，或体谅地不加点破的时候，只有黛玉洞察人性情理，认定宝琴必然将这篇宝贵的外国笔墨随行带来，诚然伶俐剔透，却又因为情分亲近且性格直率，直接将宝琴的谎言当众揭穿，甚至随之重覆宝玉的轻率要求，更加强人所难，于是宝钗立刻出面解围打了圆场，既解除宝琴的为难，也满足了大家的好奇，堪称玲珑之至。

这类的例子很多，以上仅是略举数例以观之，但已足以显示宝钗“老者安之，朋友信之，少者怀之”的心性胸怀与能力智慧。唯其如此，在处理群众的事务时，宝钗所秉持的总原则便是“雅俗共赏”，前引对湘云还席的建议是“虽然是个顽意儿，也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣 ”，接着所提供的具体做法也确实达到“又省事又大家热闹 ”，而私下给予黛玉燕窝的做法乃是“又便宜，又不惊师动众的 ”，都已显示出面面俱全的处置之道。至于明确提示雅俗共赏之原则者，包括：

第五十回当贾母叫作灯谜时，宝钗建议大家道：“不如作些浅近的物儿，大家 雅俗共赏 才好。 ”第六十二回庆生行酒令时，平儿用箸拈出“射覆”之戏，宝钗便笑道：“这里头倒有一半是不会的，不如毁了，另拈一个 雅俗共赏 的。 ”由此便照顾到座中不识字的袭人、晴雯等丫鬟们。尤其是第六十七回薛蟠贩货归来，带回一大箱礼物，“宝钗到了自己房中，将那些玩意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥当，也有送笔墨纸砚的，也有送香袋扇子香坠的，也有送脂粉头油的，有单送顽意儿的。只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍。一一打点完毕，使莺儿同着一个老婆子，跟着送往各处。”隐藏在此一送礼中的大智慧，接着便透过赵姨娘的观察加以概述，其心中想道：

怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方 ，如今看起来果然不错。他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，并 不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚 。连我们这样没时运的，他都想到了。要是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？

正因为这样讲求事事周详、处处全备的思考方式与处事风格，于是当黛玉收受她所致赠之燕窝，而以“东西事小，难得你多情如此”之说辞道谢时，宝钗的回答才会是：“只愁我人人跟前失于应候罢了。 ”（第四十五回）这并不是宝钗对黛玉不够真诚，只把她当作需要“应候”的一般人，而是对自己真切遵行的一贯原则的如实表白，“应候”也不宜解释为“应酬”，而应该是“回应守候”之意。

基于此一性格，宝钗的所作所为都务求面面俱到，为湘云筹办的螃蟹宴，不仅湘云“极赞他想的周到”（第三十七回），贾母也称赏道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当。”（第三十八回）至于薛蟠听了母亲所转述的慰劳员工的建议后，同样甚表同意：“倒是妹妹想的周到。”（第六十七回）如是种种，一如《菜根谭》所言：

贫贱所难，不难在砥节，而难在用情；富贵所难，不难在推恩，而难在好礼。 [31]

宝钗固然善于推恩，却既有情、又好礼，使受恩者感到体贴的温暖而不是生受的屈辱，因此才能碰触到柔软脆弱的人心，湘云便感慨道：“我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母也是没妨碍的。”说着，眼睛圈儿就红了。而当面对低下的贫拙之辈时，即使谈不上推恩，至少也绝不嘲讽打趣，以刘姥姥逛大观园为例，她在宴席上的种种洋相与俚俗言语，导致现场如爆炸般的大笑失控：

上上下下都哈哈的大笑起来。史湘云撑不住，一口饭都喷了出来；林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟；宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫“心肝”；王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来；薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子；探春手里的饭碗都合在迎春身上；惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背。（第四十回）

连孤僻成性的惜春都被卷入这场盛大澎湃的狂欢笑浪中，唯独宝钗不在其中；并且不仅此一场面，在整个刘姥姥陪游的过程里，宝钗始终没有跟着别人一起嘲笑，既是庄重自持，也是悲悯不忍。

尤其值得注意的是，宝钗的雅俗共赏并不只是为了不得罪人，所谓“又要自己便宜 ”便指出与应候他人同样重要的一点，也就是不流于乡愿、不委屈求全，务必谨守中道量力而为，在自己的能力范围内做事，没有倾家荡产来帮助别人、牺牲自己以满足他者的道理。这正合乎孔子所说的“直”的标准：

孰谓微生高直！或乞醯焉，乞诸其邻而与之。（《论语·公冶长》）

由此足见一般从世俗市侩的浅层角度来认识薛宝钗，是远远不够的，也势必买椟还珠。例如千云认为，相较而言，“贾宝玉认为凡是女人都是天地灵气钟毓，因而用自己的心灵去关心他们，温暖他们，为他们的命运或喜或悲，这种对于人的同情，具有更高的浪漫的气息；而薛宝钗却是从人的实际处境上去了解人、关怀人，这种善良的同情，则是‘世俗’的，朴质的”。 [32] 这已经是相关人物论述中较友善的说法了，但其实仍差以千里。

必须说，薛宝钗“善良的同情”虽然世俗，却绝不质朴，实已达到“极高明而道中庸”的境界。朱子《中庸》诗说得好：

过兼不及总非中，离却平常不是庸。二字莫将容易看，只斯为道用无穷。 [33]

凡人之事，皆是可亲乃可久，可久乃可大，欲大、欲久都要从“可亲”做起，而“可亲”就在平常中；在平常中无过与不及，即蕴蓄着行道的无穷奥妙，这才道出其真谛所在。并且与其说宝钗是“世俗”，不如称之为“世俗人文主义者”更加切当。

依据恩格尔哈特（H．Tristram Engelhardt，Jr．，1941—　）所界说的：所谓“世俗”，其意义之一乃是现世化，也就是说人们要回归日常生活这个现实，存在于活生生的社会结构之中，共同分享这个尘世结构（the worldly structures），关心那些属于人生范畴的世俗之事； [34] 至于人文主义，“它表示良好的行为、优雅的风范、经典的知识以及一种特定的哲学” [35] ，则合之成为“世俗人文主义”者，正可以通向传统儒家的生命伦理价值体系，完全符合宝钗的闺秀形象。其中，良好的行为、优雅的风范毋庸赘言，诸如“举止娴雅 ”（第四回）、“品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时 ”（第五回），都足以呈现这些特质，其他许多情节也对此多所印证。至于经典的知识以及一种特定的哲学则值得多加说明，以窥传统儒家知识分子不为现代人所知的精神底蕴。

1．经典的知识

第五十六回宝钗曾有一段至理名言，说道：

学问中便是正事。此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了。不拿学问提着，便都流入市俗去了。

正是因为有高明的学问提着，以致不仅不会流入庸浅的市俗，更可以由小观大、见微知著，使得任何微琐的小事都能作高一层，处处见机，这其实便是“极高明而道中庸”的力量所在。

但首先必须指出，在“学问”之外，即使是“诗有别材，非关书也；诗有别趣，非关理也” [36] 的文学创作，从总成绩来看，宝钗实际上才是大观园的桂冠诗人：虽然表面上钗、黛二人各有千秋，并且黛玉私下的个人吟咏既多且美、质量俱佳，表现了突出的“咏絮才”，但在诗社的三次竞比活动中，《海棠诗》《柳絮词》这两次都是宝钗夺魁，黛玉则只有《菊花诗》一场获胜，可见宝钗是“不为也，非不能也”，在“女子无才便有德”的性别价值观之下，才偏重于“停机德”之路，将“咏絮才”拱手让给黛玉，实则不遑多让。

至于宝钗的博学诚然可以说是众钗之最，从第四回的“父亲在日，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过 十倍 ”可知，宝钗自幼即展现出聪颖的资质与好学的习性，基础深厚；随着年龄的成长，其博学更涵盖经史、诗词、戏曲、绘画、医药、佛学等多方面，无怪乎香菱道：“我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢 。”（第七十九回）脂砚斋更是盛赞不已。诸如：第二十二回庆生宴上，宝钗点戏后受到宝玉的央求，而说明其中《寄生草》一支的妙处，“宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知 ”。又第七十六回记述湘、黛二人联句时，湘云以“庭烟敛夕棔”为巧对，并向黛玉说明“棔”字的灵感来源道：

幸而昨日看历朝文选见了这个字，我不知是何树，因要查一查。宝姐姐说不用查，这就是如今俗叫作明开夜合的。我信不及，到底查了一查，果然不错。看来宝姐姐知道的竟多。

除戏曲、诗词之外，甚至对医药，宝钗也具备了不亚于宝玉的学识，第四十五回针对黛玉的病情便提到：“昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。”这和第五十一回宝玉看了晴雯的两张药方后，所说的一段药理实不相上下。

最特别的是绘画方面，宝钗也展现出惊人的专业知识，第四十二回不厌其烦地大幅加以陈述：

宝钗道：“我有一句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是几笔写意。如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画。这园子却是像画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样。你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的。这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的。一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑‘话’儿了。第三，要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙带，手指足步，最是要紧；一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事。依我看来竟难的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事；为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。……那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜。拿了画这个，又不托色，又难滃，画也不好，纸也可惜。我教你一个法子。原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的。你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了。就是配这些青绿颜色并泥金泥银，也得他们配去。你们也得另爖上风炉子，预备化胶、出胶、洗笔。还得一张粉油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。”惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石、广花、藤黄、胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。”宝钗道：“你不该早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听。宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大着色二十支，小着色二十支，开面十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两。矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都够使了。再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小乳钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。……那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。”众人听说，都道：“原来如此。”

这一大篇流水帐式的记录之所以不可或缺，为的是显示宝钗连非关经济的游艺杂学都深造有得，即使小说中从未见她以绘画自娱，但无论是构图、派别、画具、材料、器物等等，全都了若指掌，相关知识不知从何得来，但宝钗之善学博知，诚令人惊叹！则在第二十二回宝玉参禅悟道时，宝钗能够比出慧能语录加以打消，也就不足为奇了。

有别于一般常态的是，比起黛玉的潇湘馆“窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书”，日夜沁润在周身的书卷中涵养性灵，有如“上等的书房”，蘅芜苑则一反其道，“案上只有两部书”，这当然不表示宝钗只读两本书，而是她读书既深，咀嚼内化，知识俱已成为学问，便无须留存书本形迹，因此不收藏、不堆积，留在案上的都是正在读的书，可以说是“流动的海洋”，其渊深广大乃不可测度。

这种博学广知的力量既足以让“小事越发作高一层”，也促进了分辨力、判断力、实行力，必然转化为待人处事的明智，因此宝钗的另一个一字定评便是脂砚斋所说的“识”：

宝钗认的真，用的当，责的专，待的厚，是善知人者，故赠以“识”字。（第五十六回回末总评）

尤其是，博学广知所促进的分辨力、判断力，最重要的意义，乃是如现代文论家据可靠的假定所指出的：

没有经验的读者会较天真地把文学当作是人生的抄袭而不是诠释，那些只有少数书籍的人要比广泛阅读的或职业性读者更为认真。 [37]

这当然不是指广泛阅读的人或职业性读者“比较不认真”，而是指他们不容易流于极端与耽溺，而能均衡地思考与吸收，并客观地判断取舍，甚至具备批判性的分析力，不至于天真地以假为真、虚实不分，导致错误的模仿；表达意见与看法时，也是不偏不倚，“说的话句句有理，难以驳正”（第三十四回）。据此，“博学”对人格的影响，便如第二十二回的脂批所言：

宝钗可谓博学矣，不似黛玉只一《牡丹亭》，便心身不自主矣。真有学问如此，宝钗是也。

总写宝卿博学宏览，胜诸才人。颦儿却聪慧灵智，非学力所致，皆绝世绝伦之人也。

再配合宝玉说宝钗“通今博古，色色都知道”（第三十回），探春称美宝钗是“这样一个通人”（第五十六回），以及嫁入薛家的夏金桂所转述的“人人都说姑娘通”（第七十九回），则清楚可证，“博学”是一个人能够“心身自主 ”的力量来源，即使聪慧灵智如黛玉，也会因为缺乏博学的力量便“只一《牡丹亭》，便心身不自主”，容易被表面的、感性的事物所扰动，而随之起伏动荡，失去了真正的人格自主性。

也因此，脂砚斋便透过对宝钗的赞美，明确为其佳人观下一定义：

知命知身，识理识性，博学不杂，庶可称为佳人 。可笑别小说中一首歪诗，几句淫曲，便自佳人相许，岂不丑杀。（第八回夹批）

而构成“真正佳人”的条件，绝不是吟诗作词之类的文学才华，长于诗词吟咏的黛玉也因此必须屈居其下，因之早在第五回已评断“来 了一个薛宝钗，……人多谓黛玉所不及 ”，第三十五回贾母也说道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从 我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头 。”而以“稳重和平”赞美宝钗时，脂砚斋更就此四字批云：“四字评倒黛玉，是以特从贾母眼中写出。”（第二十二回批语）至于构成“真正佳人”的条件中，“博学不杂 ”又是“知命知身，识理识性 ”的精神根柢，也就是宝钗所说的：“学问中便是正事。此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了。不拿学问提着，便都流入市俗去了。”学问来自正统而广博的经典知识，便是将生命升华的宝贵力量。

2．特定的哲学：“圣之时者”

探春称美宝钗的“你这样一个通人”的“通”，既是学问的博通、通透，也是人格的通达、明通，就此所形成的“知命知身，识理识性 ”的人格特质与生命哲学，绝非女性的妇德所能涵括。

一般多以“德”作为宝钗最主要的人格特质，小说中也确实曾以此示意，如第五回太虚幻境中“可叹停机德”的人物判词即是；由于“停机德”典出《后汉书·列女传》，于是对宝钗的品格与作为多以传统的“妇德”加以解释。但对此，无论是持正面的同情与理解，认为宝钗只是一个时代之下的顺从者甚或是牺牲品，无须苛责；还是为数最多的负面批评，包括：被礼教所吃的自我压抑、逼迫宝玉走上“仕途经济”之路沦为禄蠹，封建体制的合谋者等等，都错失了宝钗最珍贵的人格价值。“德”尤其是“妇德”，并不足以涵摄宝钗与传统君子的内在品质，因此，曹雪芹给予宝钗的一字定评并不是“德”而是“时”。

在本书第二章中已经说明，曹雪芹对宝钗的一字定评出自第五十六回“时宝钗小惠全大体”的“时”字。如果我们了解在中国传统文化的语境中，“时”字是出于孟子所说的：

伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也。（《孟子·万章下》）

可见孟子对“圣”的理解，绝非刻板僵化的单一定型，而是各种人格类型达到极致的境界，是每一个人都可以就自己的性向进行努力的；而孔子的“圣之时者”是超越三圣之上的更高层次，意指当清则清、当任则任、当和则和，所以称为“集大成”，是为“圣之时者”。犹如杜甫也是在同一传统文化下被视为诗歌的集大成者，又获得诗圣的称号，宝钗之“时”正直承此一源远流长的经典用法，故脂砚斋即表示曹雪芹之写宝钗，乃是将宝玉、黛玉、湘云等“三人之长并归于一身 ”（第二十二回批语），正是集大成之义。

更进一步来看，这个“时”字又分化迭映于小说中其他各处，成为宝钗性情作为的关键核心，包括第五回的“行为豁达 ，随分从时 ”，以及第八回的“罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙 ”，“随分从时 ”正与“安分随时 ”相对应。就此来说，宝钗的才德品格绝非僵化死板的迂腐女夫子，故能“小惠全大体”，以智慧成全各方。最必须说明的是，“罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙”四句乃是脂砚斋所谓的“宝卿正传”：

这方是宝卿正传，与前写黛玉之传一齐参看，各极其妙，各不相犯，使其人难其左右于毫末 。（第八回夹批）

在这十六字箴言中，“罕言寡语”对应于“拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知’”（第五十五回），乃谨守分际，不越俎代庖，避免成为徒增口舌纷争的肇事者或造谣人，本是智者不妄言的表征。至于让现代人往人性负面联想的“藏愚”“守拙”二词，也完全不是心机、城府之类的指涉，在传统文化的语境里，恰恰都来自传统儒、道二家的人格价值观，是非常正面的人格赞美。所谓“大智若愚” [38] “大巧若拙” [39] ，仁人君子乃守之、养之、效之，以提升自我的人格修练，坚持对真理、正道的追求与护持，尤为儒家精神之所在。

如初唐崔湜自谓“余本燕赵人，秉心愚且直。群籍备所见，孤贞每自饬”（《景龙二年余自门下平章事削阶授江州员外司马寻拜襄州刺史春日赴襄阳途中言志》），盛唐时王维《田家》亦云：“住处名愚谷，何烦问是非。”中唐的韦应物也不断声称：“效愚方此始，顾私岂获并”（《自尚书郎出为滁州刺史》）、“日出照茅屋，园林养愚蒙”（《答畅校书当》）、“我以养愚地，生君道者心”（《酬令狐司录善福精舍见赠》）；当柳宗元贬谪于柳州时，更感慨于自己“以愚触罪”，因此效法“古代有愚公谷”而将当地的野溪改名为愚溪，并作《愚溪诗序》以记之；晚唐的诗人郑谷字“守愚”，更为其甚者。因此，与“守愚”互文同义的“藏愚”也就顺理成章地在晚唐出现了：

不求名与利，犹恐身心役。……守道且藏愚，忘机要混迹。（吕岩《又记》，《全唐诗》卷859）

罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。（李梦符《答常学士》，《全唐诗》卷861）

李梦符《答常学士》一诗中的“养拙藏愚春复春”甚至将“藏愚”与“养拙”一并为说，更可见两者的密切关系，与《红楼梦》用以描述宝钗性格的“藏愚守拙”几乎完全出于一辙。

至于“守拙”一词，乃首创于陶渊明《归田园居五首》之一：“开荒南亩际，守拙归园田。”其后的三百年中，唐诗里也出现了此一词汇，包括：“弃职曾守拙”（韦应物《答僩奴重阳二甥》），“守拙自离群”（钱起《闲居酬张起居见赠》）。而在此期间，这样的“守拙”心志最伟大的继承人，首推杜甫，其诗作中“拙”字出现多达二十八次，主要都是涉及个人的人生态度与自我评价，并增加了“养拙”“用拙”的用法 [40] ，包括：“用拙存吾道”（《屏迹三首》之二）、“养拙蓬为户”（《遣愁》）、“养拙干戈际”（《暮春题瀼西新赁草屋五首》之二）、“吾知拙养尊”（《暝》），所谓“用拙”“养拙”，无非都是“守拙”的同义语，被后来的钱起、权德舆、孟郊、白居易、陆龟蒙等众多诗人所继承，白居易的《养拙》《咏拙》等诗，更是对此一生命哲学概念的大幅推演。特别是杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》所说的“杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契”，可谓“愚”“拙”兼而有之的综合表述，是为李梦符“养拙藏愚”合并为言的先声。

据此已充分可见，宝钗的“藏愚”“守拙”与“守愚”“养拙”“用拙”等都属于同一文化血脉的类似语汇，来自文人道统的正大精神，既可用在儒家对政治理想的执着上，也可以用在道家清净无为的超脱上，虽各自表述，却都属于理想人格而同归于“道”的境界。

落实在具体的生活中，“藏愚”乃是一种大智若愚的同义语，其中的“藏”字并不是一般所认为的“藏奸”的藏，带有谋略心计的意味；而毋宁说，“藏愚”恰恰正是“露才扬己” [41] 的相反词，蕴含的是一种在人群中和光同尘式的处世智慧。所谓“小士处真，大士涉俗”，小士之所以仅能处真的原因，在于他们局限于个人的世界，以自我为中心地放射生命的能量，因此只能在顺应他们而造的单纯环境中生存；至于大士能够涉俗的原因，便在于他们超越了自我，以鸟瞰全局的宏观视野优游人间，和其光、同其尘，一如《庄子·天下篇》所说：“独与天地精神往来而不敖倪于万物，不谴是非，以与世俗处。” [42] 则“小士处真”者流顶多达到“独与天地精神往来”的地步，而“大士涉俗”之辈所达到的，却是进一步“不谴是非，以与世俗处”的境界。

因此我们可以发现，在大观园的群体生活中，宝钗总是刻意从风头浪尖上退居于第二线，不争强好胜，也绝不锐意突显自我，尤其在几次聚讼不休的争端或分擘谋画的场合，更是自觉地做一个旁观者或局外人。如第七十三回“懦小姐不问累金凤”一段，当探春神不知鬼不觉地召来平儿以镇压下人的跋扈犯上时，林黛玉、薛宝琴忍不住拍手取笑她“有驱神召将的符术”或是“出其不备之妙策”，而宝钗则是随即“使眼色与二人，令其不可，遂以别话岔开”；接下来，在迎春乳母子媳王柱儿媳妇、绣橘、司棋、平儿、探春等众人为累金凤一事正论辩得不可开交时，“当下迎春只和宝钗阅《感应篇》故事，究竟连探春之语亦不曾闻得”，更显出宝钗完全不卷入贾府内部争端的分寸自持。

即使是第五十六回中，宝钗深受王夫人托付，而以主上之姿与李纨、探春鼎足同理大观园，她也是把实际事务的擘画处置提升到学问原则的抽象层次，绝不涉及任何增减损益的具体做法；同时在探春说明兴革之理与利弊之道，并一一申明其利之际，我们所看到的乃是：“宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道：‘善哉，三年之内无饥馑矣！’”待探春初步点名几位婆子测试工作意愿之后，特别询问宝钗如何，宝钗的反应也是笑答两句简洁而深奥的话语，道：“幸于始者怠于终，善其辞者嗜其利。”聪敏灵慧的探春一听便心领神会而点头称赞，特别分派可靠的人手，进一步补强人性弱点所将导致的漏洞。这就清楚表示，真正行使权力以擘画事务、分派工作的，乃是探春一人，宝钗只是从旁予以附和或表示肯定，至多也仅仅是做原则性的提点，并未积极介入权力的运作范畴。

只有在整个过程的最后，宝钗才真正出面提出了大篇论述，以“小惠全大体”的原则而建议诸般进益不用归账，只须匀出小钱均沾其余众人，与其他如“宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次”，以至于里外下人都暗中抱怨道：“越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了”（第五十五回），虽然都属于消极防弊的做法，却是不可或缺的根本之道，为探春的改革提供了绝佳后盾。也因此，当探春为了兴利大观园而圈选名单、分派工作时，对平儿荐举莺儿之母的提议，身为莺儿主人的宝钗便立刻加以回绝，避免瓜田李下，另以怡红院的老叶妈来替代，“如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥”（第五十六回）。可见处众之际，必须敛藏个人的主观好恶，超脱个人亲疏远近的情感差序格局，如此才能不偏不倚地权衡裁量，而事事归诸天钧与公道。

可以说，“时宝钗小惠全大体”的回目设计，乃撷取了《论语》的神髓，其中的“时”字来自于孔孟之道的灵魂，是孟子用以赞美孔子与时推移、因时制宜的圆融智慧，参照《韩诗外传》在引述《孟子·万章下》的那一段文字时，所作的补充说明：

孔子，圣人之中者也。《诗》曰：“不竞不絿，不刚不柔。”中庸和通之谓也。

其中，将“时”字改为“中”字，乃是“二义互相足”的互文，正是盛赞孔子“随时而能中” [43] 的高明自然，既不流于伯夷、叔齐清洁自守却失之偏执决绝的刚直冷硬，也避免柳下惠和光同尘却稍嫌界线模糊的同流混沦，而可以当清则清、应和则和、可任则任，事事恰如其分，展现了清人罗凤藻所给予的赞美：

一种温柔偏蕴藉，十分浑厚恰聪明。 [44]

由此可见，曹雪芹刻意将屈原贞一不移而清洁自守之志节，与孔子极高明而道中庸之智慧兼融并铸于宝钗一身，让她在道德的坚持中还带有智慧的通达，遂尔得以在卫道与悟道之间出入自如，于实与虚这两个不同的世界中自在舒卷。

必须说，一般将“时”字解释为“识时务者为俊杰”，完全是一种“增字解经”而又通俗化的中材之见，脱离历史脉络而架空地望文生义。这种直觉式的语言解释十分常见，却不自觉地扭曲了原貌，并将对象削减厚度、浅化深度与降低高度，换言之，也就是降低自己的认识力与判断力。在悠远深厚的文化依据下，“时”字并非“时务”的“时”，既不是对“时务”——一种低层次的社会现实的功利性认识，所成就的也不是变形虫般成功适应社会的所谓“俊杰”；而是“圣之时者”的“时”，作为圣人之集大成者，因深妙雄厚的心灵力量而体现出一种灵动通透的智慧，能力而非权谋，宽容而非含混，随和而非放纵，坚定而非偏执。因此不仅面面妥适，又能处处见机，也能履险如夷。

面面妥适者，前文所述已多，可以再加补充的例子，是发生抄检大观园的重大风波之后，第七十八回宝钗便托辞搬出去一事。其原因当然不是王夫人所怀疑的，以为宝玉得罪了她，此说未免天真；更不是所谓的自私自利、明哲保身，此见则属浅薄。唯有王熙凤清楚地掌握到其用心之所在：

我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故。他自然为信不及园里的人才搜检，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。

换言之，在园中疑影幢幢的情况下，只有客居的宝钗受到尊重不被搜检，形同唯一的化外之地，对其他的园中人员而言，便有如隐藏着可能性的不明病灶或内部盲点，势必引起种种猜疑，反而制造园中生活的分裂与纷扰，也连带增加贾府的困扰。可见主动迁出大观园乃是不让人为难的顾全大局，是故凤姐从人情事理的角度也赞同“是应该避嫌疑的”。

处处见机者，则为一种不自我设限的开阔宽广，延展出丰富层次的思想光谱与审美意趣。如第二十二回中，宝钗甚至能独自欣赏繁华热闹中的寂静苍凉，抉发《寄生草》里归结于“赤条条来去无牵挂”的幻灭意趣，而成为贾宝玉“出世哲学”的思想启蒙者，因此，当宝钗说“这些道书禅机最能移性”时，脂砚斋甚至认为：“拍案叫绝。此方是大悟彻语录，非宝卿不能谈此也。”由此所表现出一种在卫道与悟道之间出入自如，于实与虚这两个不同的世界中自在舒卷的通脱性格，又是《论语·学而》所说的“人不知而不愠，不亦君子乎”的体现。这也就难怪宝钗会给出“香菱”这样的名字，如香菱所阐述的：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的。但他那原不是花香可比，若静日静夜或清早半夜细领略了去，那一股香比是花儿都好闻呢。 ”（第八十回）能在静日静夜或清早半夜的宁谧时分细细领略这股比花香还宜人的清芳，非幽人雅士又怎能如此？

至于履险如夷者，即一旦面对有手腕、工心计的真正小人，身为“文明之君子”的宝钗虽柔软含蓄，却也绝不乡愿姑息，而能柔中带刚，使人难犯。因此当家门不幸，薛蟠聘娶的悍妻夏金桂逐渐得寸进尺，“见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来。先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又 无隙可乘，只得曲意附就 。 ”（第七十九回）宝钗的正气与智慧，在祸起萧墙的乌烟瘴气中，一定程度地顿挫压制了奸恶小人的气焰，为家庭至少保住了一方净土。这些都体现了“时”的更高境界。

由此，我们才能理解何以作者说“宝钗行为豁达”，正因“随分从时”而当清则清、当任则任、当和则和，这才表现得“行为豁达”。就此，最具代表性的例子，是第二十二回的一段情节：

往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已。余者湘云虽系闺阁弱女，却素喜谈论，今日贾政在席，也自缄口禁言。黛玉本性懒与人共，原不肯多语。宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若。

配合脂砚斋的批语所言：

瞧他写宝钗，真是又曾经严父慈母之明训，又是世府千金，自己又天性从礼合节，前三人（案：指宝玉、黛玉、湘云）之长并归于一身。前三人向有捏作之态，故惟宝钗 一人作坦然自若，亦不见 逾 规踏矩也 。

所谓“坦然自若，亦不见逾规踏矩”意味着自在自如又不逾越分际，岂不正是孔子的“从心所欲，不逾矩”（《论语·为政》）？从哲理上来分析，其意义犹如M．L．艾德勒（Mortimer L．Adler）所指出：

一个有伦理美德的人因为具有道德自由，能够意志与选择他应该做的事，所以能随意地与自由地做法律所要求的行为，也能随意地与自由地避免做法律所禁止的行为。他不受法律强制力量所限制；他的行为不受强迫威胁所束缚。 [45]

这其实才是真正的自由的境界，宝钗正是透过人格的努力体现了自由的真谛。





（三）“雪”的意象


对于这样一位才、德、貌兼俱的佳人，小说家也用了“雪”这个具体的意象加以呈现。总结来说，“雪”的意象共有四个层次或范畴的寓意：

一、“雪肤花貌”的仙姿丽影，诸如第二十八回的“雪白一段酥臂”、第六十五回的“雪堆出来的”与“气暖了，吹化了姓薛的”，是对宝钗白皙莹润、吹弹得破之容态的具体比喻，着重在那“天上少有，地下无双”的绝世美丽。

二、“薛”的谐音，双关其姓氏。这一点见诸第四回的护官符“丰年好大雪”，第五回的人物图谶“又有一堆雪，雪下一股金簪”与判词“金簪雪里埋”。

三、“世外高士”的象征，包括第五回《红楼梦曲·终身误》中“山中高士晶莹雪”的曲文，以及第三十七回宝钗自写身分的《咏白海棠》诗中“冰雪招来露砌魂”的诗句属之，也与所居的蘅芜苑乃“雪洞一般”相呼应。其中所加强的人格蕴涵一再地反覆皴染，可以说是将“清洁”的进一步道德化。

进一步扩大言之，“雪”在《红楼梦》中绝大多数都是以清高莹洁的脱俗意义出现，如《芙蓉女儿诔》中说“其为性则冰雪不足喻其洁”，赏雪也是贾母所爱的风雅情趣之一，雪景更创造了《红楼梦》中最富诗情画意的几个场面，如第四十九回栊翠庵的雪中红梅、第五十回山坡上的宝琴立雪，都成为《红楼梦》中的绝美造景。

另外，小说家曹雪芹的名字中就有个“雪”字，本人也展现出强烈的“雪之爱”，呼应了明末张岱所言的“盖人生无不借此冰雪之气以生”； [46] 又其知交敦诚于悼念曹雪芹的诗中，有“开箧犹存冰雪文” [47] 之赞誉，承袭了唐代诗人孟郊《送豆卢策归别墅》所说的“一卷冰雪文，避俗常自携”（《全唐诗》卷378）。因此有学者认为，“雪芹”或即“雪情”，指一种冰雪般的性情，是一个人高洁品性的重要特征。 [48]

四、“悲剧命运”的暗示。人物图谶中的“雪下一股金簪”“金簪雪里埋”乃是与黛玉的“木上悬着一围玉带”“玉带林中挂”平行同构的对仗表现，分别以挂在林中、埋在雪里的状态，异曲同工地隐喻两人的不幸下场。黛玉固然早夭，宝钗也是青春守寡，因此宋淇认为：“雪所代表的是纯洁、冰冷（宝钗对宝玉的感情远较黛玉为含蓄而收敛）、一旦春暖花开即溶化无踪。这也暗示宝钗乃‘薄命司’中人物，虽然嫁得宝玉，可是宝玉有了娇妻美婢，却仍‘悬崖撒手’出家，到头来还是一场空。” [49] 其中将“冰冷”诠释为含蓄收敛之情感、红颜薄命之际遇，可谓切当。





