二、贾宝玉的重像人物


贾宝玉是全书的叙事主轴，自当先行说明之。





（一）甄宝玉


甄宝玉可以说是贾宝玉的第一个也是最重要的一个重像，彼此的替身关系可以说是建立于“形貌相似、身份处境相似、命运个性相似”的全面一致：两人都是公侯富贵之家的王孙公子，“其暴虐浮躁，顽劣憨痴，种种异常。只一放了学，进去见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏文雅，竟又变了一个”（第二回）的特殊癖性也如出一辙。双方的翻版关联更见诸第五十六回，其中描述甄府的四个女人来京后特地到贾府请安，与贾母之间有一番对话，说道：

贾母又问：“你这哥儿也跟着你们老太太？”四人回说：“也是跟着老太太。”贾母道：“几岁了？”又问：“上学不曾？”四人笑说：“今年十三岁。因长得齐整，老太太很疼。自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？”四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉。”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的。只是这十来年没进京来，却记不得真了。”贾母笑道：“岂敢，就是我的孙子。人来。”众媳妇丫头答应了一声，走近几步。贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来。四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳。若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只当我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉他的手，问长问短。宝玉忙也笑问好。贾母笑道：“比你们的长的如何？”李纨等笑道：“四位妈妈才一说，可知是模样相仿了。”……四人笑道：“如今看来，模样是一样。据老太太说，淘气也一样。”

不过，甄、贾二人的重像关系却并不是始终一贯的，若单看前八十回的情况，其塑造手法可以说是“重迭复制”，以致全然的贴合，如出一辙；但到了后四十回，在续书者的笔下则有了大幅变化，彼时甄宝玉不但“惟有念书为事”（第九十三回），且谈话内容“不过说些什么文章经济，又说什么为忠为孝”，遂使贾宝玉憬然有悟：“我想来，有了他，我竟要连我这个相貌都不要了。”（第一一五回）可见甄宝玉与贾宝玉的关系呈现出“同途殊归”的对比性，在形貌、身世、审美观与价值取向皆极度雷同的状况下，其个性与人生发展却由早期的相似急转一百八十度而为最终的对立，如此一来，两人之间显性替身的复制手法则是从先前的重迭模式变成了分割模式，也就是同一整体由二个对立的部分呈现。这可以说是《红楼梦》的重像关系中，复制手法最为复杂多变的一组。





（二）薛宝钗


就贾宝玉与薛宝钗的重像关系，可谓出人意外却发人深省，是重新理解金玉良姻的重要线索。此处暂且不论，留待下文的薛宝钗部分再加详述。





（三）荣国公


贾宝玉与荣国公贾源的重像关系，其实才是至关紧要，却又往往最为人所忽略。第二十九回有一段极重要的描述，透露了贾宝玉身为贾家男性继承人的宿命式关联：

这张道士虽然是当日荣国府国公的替身，曾经先皇御口亲呼为“大幻仙人”，如今现掌“道录司”印，又是当今封为“终了真人”，现今王公藩镇都称他为“神仙”。……张道士又叹道：“我看见哥儿的这个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！”说着两眼流下泪来。贾母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷、二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑。

这段对话中的荣国公指涉其实颇为含混，由贾母一听便“满脸泪痕”的情绪反应，以及“就只这玉儿像他爷爷”的感叹，张道士所谓的“当日国公爷”应该是其夫婿贾代善；参照第十六回宝玉也是以“荣国公的孙子”身份而“运旺时盛”，让拘拿秦钟魂魄的鬼差为之唬慌，暂时放过秦钟而延后其死期，诚然两处的“国公爷”都是指贾代善。

但另一方面，从随后张道士又向贾珍所说：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷、二老爷也记不清楚了。”如此一来，则只有贾代善早死，身为二子的贾赦、贾政才有可能记不清楚其长相，但根据第二回“冷子兴演说荣国府”所描述，“代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学”，则贾代善死时贾政已非黄口小儿，怎会记不清楚父亲的模样？就此，则所指的又应该是第一代的荣国公贾源，毕竟，贾政、贾赦以孙子辈的两代距离记不清楚其模样，比起以儿子辈的身份记不清楚父亲贾代善的模样，似乎更近情理。尤其是从年龄上来看，比照宁府焦大，其出身乃是“从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命”，见证“你祖宗九死一生挣下这家业”以迄于今，而与当下的宝玉、贾蓉共存，则八十多岁的张道士所替身者若为贾源，也不无可能。如果再考虑到清代贵族世家的世袭制度是随代降等承爵，第二代的贾代善实际上应该是比“国公”的爵位再降一等（参《大观红楼1》），而并不能称为“荣国公”。则这些线索又使得“当日国公爷”指向了第一代的贾源。

究竟与宝玉相像的荣国公是贾源还是贾代善，实难断定，或者是混淆两代笼统而言，将贾源与贾代善一体并论，若此，则颇有涵括两位初祖的意味，贾源与贾代善两位初祖之间应该也具有相像的容貌，都是借此以强化宝玉与开宗肇基之祖宗的传承关系。比照第五回宁荣二公之灵所说的：

故遗之子孙虽多，竟无可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人，……聪明灵慧，略可望成。

与贾母所谓的“这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷”，可见容貌相似与家族责任的连带关系，甚至是一体两面，更加突显出宝玉为贾府可赖以中兴继祧之人选的唯一性。也因此，透过宝玉的不肖所展现的，便是一种愧恨自咎的忏悔意识，呜咽之声遍及于书中各处，都是对祖宗的沉痛告解。





（四）史湘云


接着出现的史湘云是一般不容易注意到的宝玉重像，第三十一回透过宝钗一旁笑道：“姨娘不知道，他穿衣裳还更爱穿别人的衣裳。可记得旧年三四月里，他在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，额子也勒上，猛一瞧倒像是宝兄弟，就是多两个坠子。他站在那椅子后边，哄的老太太只是叫‘宝玉，你过来，仔细那上头挂的灯穗子招下灰来迷了眼。’”据此可知，湘云的形貌也与宝玉有着相当的近似，以致男装之下更让贾母迷惑难辨，足以成立重像关系。





（五）芳官


第五位出现的宝玉的重像，乃是芳官。第六十三回清楚描述道：

当时芳官满口嚷热，只穿着一件玉色红青酡 三色缎子斗的水田小夹袄，束着一条柳绿汗巾，底下是水红撒花夹裤，也散着裤腿。头上眉额编着一圈小辫，总归至顶心，结一根鹅卵粗细的总辫，拖在脑后。右耳眼内只塞着米粒大小的一个小玉塞子，左耳上单带着一个白果大小的硬红镶金大坠子，越显的面如满月犹白，眼如秋水还清 。引的众人笑说：“他两个倒像是双生的弟兄两个 。”

所谓“倒像是双生的弟兄两个”，已清楚道出宝玉与芳官的复本性，再加上“面如满月犹白，眼如秋水还清”的五官特征，与第三回写宝玉的“面若中秋之月，……目若秋波”也形同翻版，连带地雷同于宝钗的“脸若银盆，眼似水杏”，故为贾宝玉造型系列中的显性重像之一。





（六）贾政、北静王水溶


最值得注意的是，宝玉还有两位隐性重像，历来却多受忽略。其一是北静王水溶，小说中一再赞美这位年轻俊美、贵而好礼的王爷，谓：“北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和，……才貌双全，风流潇洒，每不以官俗国体所缚”（第十四回），“头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪坐龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物”（第十五回），而其眼中所见的宝玉，也是“戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带，面若春花，目如点漆”，两人实属同类，因此一见如故。

再者，北静王水溶对贾政的建议中提到：“只是一件，令郎如是资质，想老太夫人、夫人辈自然钟爱极矣；但吾辈后生，甚不宜钟溺，钟溺则未免荒失学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。”因此邀约宝玉到自家与众名士谈会谈会，以助学问日进，可见宝玉正走在他往日的覆辙上，于是以过来人的经验给予一臂之力。这便构成了两人之间遭遇雷同、命运近似的隐性关系，可以说，甄宝玉更是水溶的翻版。

同样地，贾政与宝玉的关系并非一般人所以为的截然对立，父子之间也具有遭遇雷同、命运近似的隐性关系。试看贾政的早年阶段原与宝玉相去不远，“起初天性也是个诗酒放 诞之人，因在子侄辈中，少不得规以正路 ”（第七十八回），正是宝玉的先行者；即使到了“规以正路”之后，在案牍劳形、公私冗杂之下，依然保有这份性灵：“素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意。”（第四回）如此说来，宝玉的天赋性灵、规引入正的家族使命，实为贾政的后继者，这和北静王水溶又有异曲同工之妙。可见作为足以承担家族使命的秀异子弟，贾政、宝玉这两代与水溶等三人的隐性重像关系，诚发人深省，由此也才足以体认到，唯一最终没有走上正路的宝玉是如何地悔恨自忏，构成了“无材可去补苍天”的自挽哀歌。





