（三）诗书礼法


由于地位崇高、人口众多、关系复杂，“礼法”本就是维持家族秩序不可或缺的仪则，因此处处表现出“大家规范”“大族规矩”“大家风范”“大人家规矩礼法”。《红楼梦》第五十六回中，有关甄、贾宝玉之待人谦和有礼、彬彬合宜的一段描述，最称典型：

贾母笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时。可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。”（甄府）四人听了，都笑说：“老太太这话正是。虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼。所以无人见了不爱，只说为什么还打他。”

而“规矩礼数”的涵盖面遍及生活中的各种待人接物上，以其中最重要的一点来看，确如金寄水所说，王府长幼尊卑有序，十分严格，在礼节与称谓上有着神圣不可更异的种种规矩，以长幼之间的礼节而言，“晚辈在长辈面前绝不可随意坐下。当长辈发话让坐下的时候，就不能再站着。坐还有坐的规矩，……只能侧着身子，坐在椅边或椅角上，脚腿要承受身体的一部分重量，以表示对长辈的谦恭。对长辈的意见或吩咐绝不可辩驳，更不能拒绝。”[29]

这种对长辈的绝对尊敬服从，小说中处处可见，此处单就坐的规矩来说：第七十五回写中秋夜时，贾珍夫妻于晚间过荣国府来，只见贾政、贾赦都在贾母房内坐着说闲话取笑，“贾琏、宝玉、贾环、贾兰皆在地下侍立”，贾珍一一见过后，“贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐”，这正是金寄水所言的绝佳注脚。而除长幼之间的尊卑之外，同辈手足之间又以年龄较长者为尊，因此第二十三回记述道：“贾政在王夫人房中商议事情，……宝玉只得挨门进去。原来贾政和王夫人都在里间呢，赵姨娘打起帘子，宝玉躬身进去，只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、贾环四个人都坐在那里。一见他进来，惟有探春和惜春、贾环站了起来。”被称为二姐姐的迎春照坐不动，年龄稍轻的探春、惜春、贾环三个人则起立以示礼敬，符合第二十回所述“他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥”之说，是为长幼有序。

有趣的是，所谓的“长幼有序”到了主仆关系上，便有了奇特的变化，也就是主不一定尊，仆不一定卑，在“时间”所带来的人情因素下，有时还会适得其反。如金寄水说：“‘循规蹈矩’是王府生活中的核心，上上下下不得违背，对小孩子格外严厉。如稍逾越，便立即受到‘这是什么样子！还有规矩没有’的厉声呵斥。这种言词不仅限于长辈对待晚辈，而且像那些‘有头有脸’的老妈妈们，同样可以用来教训她们的小主人。”小王爷若是不遵教引劝导而被教引太监在“里头”奏上一本，轻者挨说，重者挨打，毫无自主能力。[30]因此金启孮特别说：“对府中的主仆关系，不能全用阶级斗争理论来解释。尤其是少年主人，经常在仆人的管辖之下，不得自由。”[31]

金寄水所说的“教引太监”，似乎并非男性小主人所独有，对照《红楼梦》第三回所言：“贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷。”这里的“教引嬷嬷”应如“教引太监”，负责管教指引女性小主人的礼仪规矩，与担任照顾保护的乳母分工合作，可知大家闺秀与世家公子的家庭教养都十分严格。也因此，包括“有头有脸”的老妈妈在内的资深高级仆人，都可以担任管束规训年轻主人的工作。小说中对此反映的也不少，只举几个例子来看，如第十五回宁府送殡过程中，“凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他”，宝玉只得来到他的车前，下了马爬入凤姐车上，二人说笑前进。这里所谓的“家人”，即家中仆人，可见连贾宝玉都得听服“家人”的话。

而平日家人的教管情形，小说中有两处详尽的描写：第五十二回宝玉骑马出门，李贵和王荣笼着嚼环，钱启、周瑞二人在前引导，张若锦、赵亦华在两边紧贴宝玉后身。宝玉在马上笑道：“周哥、钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口又下来。”周瑞侧身笑道：“老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了。”宝玉笑道：“虽锁着，也要下来的。”钱启、李贵等都笑道：“爷说的是。便托懒不下来，倘或遇见赖大爷、林二爷，虽不好说爷，也劝两句。有的不是，都派在我们身上，又说我们不教爷礼了。”可见这些随身侍候宝玉的仆人，其实肩负着随时教导小主人礼仪的任务，不能失职。又第六十三回描写掌灯时分，林之孝家的和几个管事的女人走来怡红院查上夜的人，趁便对宝玉施加训诲，先是叮咛说：“还没睡？如今天长夜短了，该早些睡，明儿起的方早。不然到了明日起迟了，人笑话说不是个读书上学的公子了，倒像那起挑脚汉了。”其次又挑出用语失礼的毛病，笑道：“这些时我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来。虽然在这屋里，到底是老太太、太太的人，还该嘴里尊重些才是。若一时半刻偶然叫一声使得，若只管顺口叫起来，怕以后兄弟侄儿照样，便惹人笑话，说这家子的人眼里没有长辈。”不但宝玉得解释合理原因，以求宽释，袭人晴雯也都赶忙为他开解：“这可别委屈了他。直到如今，他可‘姐姐’没离了口，不过顽的时候叫一声半声名字，若当着人却是和先一样”，终让林之孝家的听了笑道：“这才好呢，这才是读书知礼的。越自己谦越尊重，别说是三五代的陈人，现从老太太、太太屋里拨过来的，便是老太太、太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的。这才是受过调教的公子行事。”可见宝玉虽身为贾母的心头宠儿，却仍必须时时服从“家人”的管教。

至于迎春对奶娘的态度最具代表性，当其乳母担任大头家开局聚赌之事发，遭贾母震怒重罚后，邢夫人与迎春之间有如下之对话：

邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他。……”迎春低着头弄衣带，半晌答道：“我说他两次，他不听也无法。况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。”邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身份来。他敢不从，你就回我去才是。”（第七十三回）

显然乳母作为资深的高级仆妇，又有乳养之功，所具备的是可尊可卑的身份双重性，以及与年轻主子之间既权威又服从的关系矛盾性，但迎春却只选择性地片面采取“只有他说我的，没有我说他的”的服从性，以致饱受欺凌，形成了一般人家所难以理解的特殊版本。

然而，礼法必须靠精神力量来维系，不少历史学家的六朝研究都提出这一点。前引陈寅恪先生所说，已知魏晋南北朝的所谓士族，主要条件就是累代官宦和经学礼法传家，而在家族门第之得以成立及维持不坠方面，儒学及其实践之礼法特征实更为根本，使之具有不同于凡庶的独特的优美门风。他指出：“所谓士族者，其初并不专用其先代之高官厚禄为其唯一之表征，而实以家学及礼法等标异于其他诸姓。”已可见“家学”之不亚于“礼法”的重要性，甚至应该说，“家学”即诗书学养更为重要。谷川道雄便提醒道，学问是贵族得以存在的依据，而实际上人格的培养又在于学问，[32]就“人格”培养而言，学问之所以涵养、充灌、提升精神力量，可谓孕育优良子弟以维系世家于不坠的关键因素，此所以凡大族人家皆极为注重诗书教育，而有“书香世家”之称，皇室王府亦莫不如此。

以皇室来看，赵翼（1727—1814）曾于军机处任职，在其所著的《檐曝杂记》中写到：“本朝家法之严，即皇子读书一事，已迥绝千古。余内直时，届早班之期，率以五鼓入，时部院百官未有至者，惟内府苏喇数人往来。黑暗中残睡未醒，时复倚柱假寐，然已隐隐望见有白纱灯一点入隆宗门，则皇子进书房也。吾辈穷措大专恃读书为衣食者，尚不能早起，而天家金玉之体乃日日如是。既入书房，作诗文，每日皆有程课，未刻毕，则又有满洲师傅教国书、习国语及骑射等事，薄暮始休。然则文学安得不深？武事安得不娴熟？宜乎皇子孙不惟诗文书画无一不擅其妙，而上下千古成败理乱已了然于胸中。”金寄水也说：“王府子弟的幼年时期学习是很艰苦的。每天一到钟点，必须始终在砖炕上正襟危坐，开始听讲，朗诵课文、背诵课文，以及读诗作诗、读文作文，写蝇头小楷，并临碑帖……除了大便小便之外，不到放学时间，想缓一口气的时间也没有。”[33]

同样地，综观《红楼梦》中所聚焦而不断出现的贾、史、王、薛、李、林等重要人物，其出身都是诗书与富贵相结合的书香世家，诸如：贾府为“诗书旧族”（第十三回）、“世代诗书”（第十八回）、“代代读书”（第十九回）的“诗礼簪缨之族”（第一回）与“钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族”（第二回），林如海“之祖曾袭过列侯，今到如海，业经五世，……虽系钟鼎之家，却亦是书香之族”（第二回）、“世代书宦之家”（第五十七回），薛家则“本是书香继世之家”（第四回）、“也算是个读书人家，祖父手里也极爱藏书”（第四十二回），李纨系“金陵名宦之女，……族中男女无有不诵诗读书者”（第四回），王熙凤亦属“诗书大宦名门之家”（第四十五回），这和一般靠读书以求功名而争取向上流动之士庶人家是很不相同的。根本上，读书可谓是这类世家子弟的必要教养，贾宝玉之以读书为苦，只是一般小孩心性的反应，并不能直接等同于反对科举制度；而他的性灵派作风，其实也不是读书的最高境界，因此，第七十五回写到中秋节贾府开夜宴时，因击鼓传花恰好到了贾环手中，便也索纸笔来立成一绝与贾政，贾政看了亦觉罕异，对此脂砚斋批云：

偏立（写）贾政戏谑，已是异文，而贾环作诗，贾（实）奇中又奇之奇文也，总在人意料之外。竟有人曰，贾环如何又有好诗，似前言不搭后文矣。盖不可向说问，贾环亦荣公子正脉，虽少年顽劣，见（乃）今故（古）小儿之常情年（耳），读书岂无长进之理哉。况贾政之教是弟子目（自）己，大觉跊（疎）忽矣。若是贾环连一平仄也不知，岂荣府是寻常膏梁（粱）不知诗书之家哉。然后之（知）宝玉之一种情思，正非有益子（之）总（聪）明，不得谓比诸人皆妙者也。

这段话有两个重点，一是荣国府绝非一般富家，因此特别重视诗书教育，连贾环这等不肖子弟也必须具有基本学养，符合“世代诗书”“钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族”的称号；二是宝玉最厌读书的“一种情思”，其实是来自于“非有益之聪明”，因此“不得谓比诸人皆妙”，这种正统观也恰恰反映在性灵诗歌所受到的批评上。

而对礼法学问的讲究，所形成的便是谦和宽柔、敦厚退让的家风，属于西方学术上所谓的“贵族道德责任感”（sense of noblesseoblige）。钱穆先生就以几段史籍记载说明此理，如六朝王谢大族的王羲之《与谢万书》中说：

顷东游还，修植桑果，今盛敷荣。率诸子，抱弱孙，游观其间。有一味之甘，割而分之，以娱目前。虽植德无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让，戒以轻薄。庶令举策数马，仿佛万石之风。

此虽王羲之的一人之言，然敦厚退让、万石家风，实是当时门第共同所想望，《南史·王志传》也记载自王僧虔以来，“门风多宽恕，志尤惇厚，兄弟子侄，皆笃实谦和，……盖惟此乃是保家持禄之要道。不仅此一代人奉此为家教，即唐代门第，下至宋明清诸代，凡有家训家数，几无不采此一路。则所谓魏晋风流，其所感被，实决不即止于魏晋。”[34]正是出于同一阶级特性，《红楼梦》中大家出身的优秀子弟，其最佳境界也是谦和有礼、温厚正派，如北静王水溶具备超胜于国公的王爵之尊，乃是“年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和，……并不妄自尊大”（第十四回），而贾政亦是“为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄仕宦之流”（第三回），故皆为维系家族的继承人。

相对地，到了末世局面的子孙不肖，第一个征兆便是教育沦丧、不肯读书，自然也丧失敦厚退让的万石家风。如第二回借冷子兴演说荣国府，提到“如今敬老爹一概不管。这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他。……这位琏爷身上现捐的是个同知，也是不肯读书，于世路上好机变，言谈去的”，这些恰恰都是促使贾家败灭的纨袴子弟。薛蟠亦复如是，第四回说薛蟠“五岁上就性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已”，果然薛家产业也就是在他的手上葬送殆尽。

而应该注意的是，即使是若干以脱俗著称的性灵之辈，仍然免不了“不读书”所致的亏负庭训之责，因此小说中不但说“柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为”（第四十七回），而宝玉也是“长了这么大，独他没有上过正经学堂。我们家从祖宗直到二爷，谁不是寒窗十载，偏他不喜读书”（第六十六回），他们虽因独特的先天禀赋而未曾落入邪佞淫滥之辈，甚至展现出审美性灵的生命风姿，但确实也承担不了家族传承乃至复兴的使命，由此仍然跻身于“不肖子孙”之列而痛自罪咎。从《红楼梦》开卷第一回的自序可知，作者本身深怀“今风尘碌碌，一事无成，……背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成、半生潦倒之罪”的愧疚，痛自忏悔也自甘隐沦，“父兄教育”显然构成其衡量人生意义与人格价值的判准，并直接投射到贾宝玉的人物塑造上。而何谓“父兄教育”？显然正是抄家前“公侯富贵之家”的特殊门风庭训，而这都必须以正统的诗书礼法来加以把握。





