三、太高、过洁：性格的极端化发展


关于清淡轻浮的茗茶一段，最能展现妙玉身为官宦小姐的精致生活，也呈显出妙玉最主要的性格特质。第四十一回描述道：

当下贾母等吃过茶，又带了刘姥姥至栊翠庵来。妙玉忙接了进去。……一面往东禅堂来。妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶来。宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘 ，里面放一个成 窑 五彩小盖钟 ，捧与贾母。贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水。妙玉笑回“是旧年蠲的雨水。”贾母便吃了半盏，……然后众人都是一色官 窑 脱胎填白盖碗 。

那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来。只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上。妙玉自向风炉上扇滚了水，另泡一壶茶。宝玉便走了进来，笑道：“偏你们吃梯己茶呢。”……妙玉另拿出两只杯来。一个旁边有一耳，杯上镌着“ 瓟斝”三个隶字，后有一行小真字是“晋王恺珍玩”，又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一行小字。妙玉便斟了一斝，递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着“点犀贪 ”。妙玉斟了一 与黛玉。仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。宝玉笑道：“常言‘世法平等’，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了。”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。”宝玉笑道：“俗说‘随乡入乡’，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了。”妙玉听如此说，十分欢喜，……妙玉执壶，只向海内斟了约有一杯。宝玉细细吃了。果觉轻浮无比，赏赞不绝。……黛玉因问：“这也是旧年的雨水？”妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃完茶，便约着宝钗走了出来。

这一大段情节才是妙玉第一次参与情节铺展的主要场面，最是理解妙玉的重要依据，其中隐含了众多讯息。





（一）出身等级的惯习品味与文化排斥


首先，妙玉于栊翠庵中收藏了大量足以专柜典藏的古董精品，单单是茶杯的清单上，就包括：给贾母的一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘、一个成窑五彩小盖钟，给众人约十个的一色官窑脱胎填白盖碗，给宝钗的一只 瓟斝，给黛玉的一只点犀 ，给宝玉的一只绿玉斗，另外则有一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大 ，其中的绿玉斗还是贾府“家里未必找的出这么一个 ”的无上精品。而烹茶的水更讲究到了匪夷所思的地步，连招待贾母而且贾母也接受的“旧年蠲的雨水 ”都属不堪，只有“梅花上的雪 ”才能入口，显然是奇癖至极的名士之流。

就此而言，这固然说明了妙玉即使出家进入宗教世界，依然还保有“读书仕宦之家”的出身所相应的经济条件与文化品味，为其尘心未断的一个证明，其中涉及人的社会处境对性格禀赋的深刻影响。

一般以为，区分人类、造成等级差异的主要因素是经济条件，其实不然，除经济资本之外，还有所谓的文化资本，同时构成一切区分社会的两大基本区分原则（deux principles de differenciation fondamentale），文化资本系指语言、意义、思考、行为模式、价值与禀性（disposition），它是属于语言学的、风格学的（stylistique）与知识特质的，因此可称为“讯息资本”（informational capital）。 [6] 自韦伯（Max Weber，1864—1920）以来的社会学传统，认为“经济阶级”（economic class）并不只是社会分层化（social stratification）的唯一衡量标准；通过教育或文化建立起威望的“地位群体”（status group），他们的特权具体化在法律与经济上，比经济阶级来得更为重要。 [7] 并且，在教育与文化中所塑造的高雅品味可与“庸俗”区隔，实为身分区隔的工具。

据此而言，真正将人们区隔分出高下的不是财富，而是教育或文化，并且由此所形成的社会等级对人的各种影响才是根深蒂固，终其一生难以改变。乔治·奥威尔（George Orwell，1903—1950）便认为：“从经济上说，毫无疑问只有两种等级，富人和穷人。但从社会角度看，有一整个由各种阶层组成的等级制度。每一个等级的成员从各自的童年时代习得的风范和传统不但大相径庭—这一点非常重要—而且，他们终其一生都很难改变这些东西。要从自己出身的等级逃离，从文化意义上讲，非常困难。” [8] 从这个角度思考妙玉的作为，就可以发现其中的意义并不只是性格洁癖又不能忘俗这么简单。

更深沉地说，出身“读书仕宦之家”的妙玉，自幼以官宦小姐教育所形成的性格涵养，已经形成了根深蒂固的惯习（habitus），作为一种“生存的方式”，它“是一套禀性（disposition）系统，促使行动主体以某种方式行动和反应，也就是人们知觉和鉴赏的基模，一切行动均由此而衍生。这种生存心态是在特定的历史条件下，个人无意识内化社会结构影响的结果，特别是特定社会中教育系统在个人意识的内化和象征结构化的结果”， [9] 而妙玉果然也没有从那些知觉和鉴赏的基模中逃离，加上即使出家都受到尊重甚至优待，就更无须改变。

于是乎，相较于贾府的消费与品味一定程度仍属于“尊贵者的义务”（Obligation of the Noble），是在社会监督之下的不得不然，以免“多省俭了，外人又笑话”（第五十五回）、“失了大体统”（第五十六回），则妙玉身为出家人，在已经豁免了社会责任，甚至被要求应该超离物质牵绊的情况下，却依然将日常生活安排得有如上层社会的名流雅士，则显然另外还有特殊的心理原因。那就是妙玉借以表征社会分层化之下，自己身为上层少数拥有特权的地位群体，以特殊的行为模式和品味格调来彰显崇高的社会地位。而这一点，仍然是她用以贬低俗众的一种方式。

犹如布尔迪厄（Pierre Bourdieu，1930—2002）针对文化消费与品味这方面所言，文化消费如同破译、解码的活动，拥有编码的人才能鉴赏，所以艺术与文化消费的品味鉴赏能力，天生就倾向具有实现使社会区分合法化的社会功能。 [10] 因此，妙玉对富贵场中成长起来的宝玉依然傲然宣称：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢。”连“孤高自许，目无下尘”的同类林黛玉，都被当面毫不客气地呛为“大俗人”，此时便满足了一种睥睨王侯的优越感，其人之骄矜便可想而知。

但毕竟贾母、黛玉等贾府成员同在她的身份等级中，因此栊翠庵所珍藏的精美茶杯还容许分享使用，不构成禁忌；至于来自乡野的粗鄙村妇刘姥姥便完全不同了，虽然都是用茶杯吃茶，也因此茶杯都难免碰触到些微口水，但贾母喝剩的半盏茶转交给了刘姥姥后，却发生了天壤之别的差别对待，落到了被驱逐出境的下场。第四十一回描述道：

妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面的茶盏来。妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了。……宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日。你道可使得。”妙玉听了，想了一想，点头说道：“这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。”宝玉笑道：“自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也脏了。只交与我就是了。”妙玉便命人拿来递与宝玉。宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小么儿来河里打几桶水来洗地如何？”妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。”宝玉道：“这是自然的。”

显然这只价值不斐的茶杯瞬间贬值，从珍品宝物一变而为破铜烂铁，被弃之如敝屣。贬值的原因当然不是生理性的唾液污染，因为这在贾母身上并未造成问题，而是心理上的斥弃厌憎反应，启动此一心理机制的关键就在于：当给贾母使用的同一只茶杯又沾上了刘姥姥的口唇，便等同于逾越此一严明的社会分层，模糊了她执拗地建立起来的贵贱区隔，也有如对其地位的一种亵渎。因此，妙玉才会宁愿舍弃这个被污染的物品，以继续维持高高在上的优越感。

可以说，其中带有一种透过文化排斥（cultural exclusiveness）以造成地位差异或身份分化（status differentiated）的现象 [11] ，展现出“对低级、粗鄙、庸俗、腐败、奴性的—一句话，自然享乐活动的拒斥（这构成了文化的神圣领域），意谓着对那些人—他们欣赏崇高的、高雅的、非功利的、天然的、气度超凡的、永远隔绝于俗众（the profane）的愉悦—的优势地位的肯定。这就是为什么艺术和文化消费天生就倾向于，有意或无意地，实现使社会差别合法化的社会功能的原因” [12] 。连带地，在饮食方面，对于纯“果腹”和最经济的食物也产生了排斥，因为那是最初级的生物性层次，包括黛玉贬斥刘姥姥为母蝗虫、妙玉贬斥刘姥姥为饮牛饮骡，都是出于类似的心理反应：

妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大 出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一海？”宝玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你虽吃的了，也没这些茶遭塌。岂不闻‘一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了 ’。你吃这一海便成什么？”说的宝钗、黛玉、宝玉都笑了。妙玉执壶，只向海内斟了约有一杯。宝玉细细吃了，果觉轻浮无比，赏赞不绝。

既然“三杯便是饮牛饮骡 ”，在这个定义下，一路猛吃海喝的刘姥姥早已非牛、驴莫属，间接地被贬低为动物，犹如被黛玉讥讽为秋风扫落叶的过境蝗虫一样。就此种种，都显示了妙玉所要维系的不仅是一般意义的高洁心态，而更是要巩固一种高雅身份的姿态，目的是建立与众不同的超俗地位，第五回人物判词中所谓的“太高”“过洁”这两个用语的深层意义其实是在这里。换句话说，妙玉的高洁并非高超的品德，而是阶级意识下的目中无人。

这种执拗地建立起来的人我区隔、高下之别，妙玉还自觉地刻意以各种方式加以强化，例如第六十三回所载：

这里宝玉梳洗了正吃茶，忽然一眼看见砚台底下压着一张纸，因说道：“你们这随便混压东西也不好。”袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？”宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的。”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”。宝玉看毕，……忙命：“快拿纸来。”当时拿了纸，研了墨，看他下着“槛外人”三字，自己竟不知回帖上回个什么字样才相敌。只管提笔出神，半天仍没主意。因又想：“若问宝钗去，他必又批评怪诞，不如问黛玉去。”

可见妙玉的做法实属“怪诞”，这是因为在社会交际活动中，名帖、拜帖都代表本人，属于一种正式的文书形式，因此必须签署正式姓名以示郑重，在帖子上使用别号、外号都是超越常轨的非正式做法，既突兀怪诞，更容易令人感到轻慢。而妙玉竟然加上“槛外人 ”这个额外的自称，从一般礼俗来看，实属不得体已极，因此宝玉研墨提笔写回帖时，看着“槛外人 ”三字思索半天，仍不知如何下笔。

在此必须注意到，妙玉在名帖上下别号的“怪诞”做法，不可能是出于无知或不小心的疏漏，而必然是刻意为之。作为读书仕宦之家出身的官宦小姐，妙玉自必娴熟于精英阶层的各种礼数教养，又是贾府下帖子邀请才首肯前来的，连被她教授的学生邢岫烟都知道“从来没见拜帖上下别号的 ”（见下引文），妙玉自己更不可能不知名帖的正式规格，足证这样的做法完全是一种自觉的标新立异之举。由此也可以推测，妙玉在师父死后独自留在京都时，应该都是表现出这类令人感到触犯的举止作风，以至于“不合时宜，权势不容”。宝玉之所以没有觉得轻慢无礼，一则是基于对女儿的珍重爱惜，能够接受各种怪奇的个性，甚至给予宽容与欣赏；一则是感受到妙玉送来拜帖的非常心意，既然“万人不入他目”却还特地遣人及时送来生日贺笺，其中已隐含着特殊情分，因而不但不以为忤，反倒将妙玉解释为“他原不在这些人中算，他原是世人意外之人 ”，并努力让回帖符合妙玉的风格，如此之体贴入微难怪会受到妙玉的青睐。

比较起来，妙玉的怪诞不为正统派的宝钗所认可，黛玉则相对较能接受，因为当宝玉极力想要依其人之道加以回报，以免抵触对方时，接下来便前往潇湘馆求助。路途上恰好遇到岫烟，始知岫烟与妙玉是半师半友的贫贱之交，于是宝玉如获甘霖，寻求指点迷津：

“正因他的一件事我为难，要请教别人去。如今遇见姐姐，真是天缘巧合，求姐姐指教。”说着，便将拜帖取与岫烟看。岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理。”宝玉听说，忙笑道：“姐姐不知道，他原不在这些人中算，他原是世人意外之人。因取我是个些微有知识的，方给我这帖子。我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐。”岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的‘闻名不如见面’，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花。既连他这样，少不得我告诉你原故。他常说：‘古人中自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”’所以他自称‘槛外之人’。又常赞文是庄子的好，故又或称为‘畸人’。他若帖子上是自称‘畸人’的，你就还他个‘世人’。畸人者，他自称是畸零之人；你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了。如今他自称‘槛外之人’，是自谓蹈于铁槛之外了；故你如今只下‘槛内人’，便合了他的心了。”宝玉听了，如醍醐灌顶，嗳哟了一声，方笑道：“怪道我们家庙说是‘铁槛寺’呢，原来有这一说。姐姐就请，让我去写回帖。”岫烟听了，便自往栊翠庵来。宝玉回房写了帖子，上面只写“槛内人宝玉熏沐谨拜”几字，亲自拿了到栊翠庵，只隔门缝儿投进去便回来了。

故交旧友果然了解最深，岫烟对妙玉自取别号“槛外人”的原故做了最详尽的交待，也再度说明了妙玉的超俗确然是一种自觉坚持的姿态。其中，所谓“古人中自汉晋五代唐宋以来皆无好诗”的说法，将陶渊明、谢灵运都加以抹倒，连王维、李白、杜甫也都被否定，与黛玉教导香菱学诗时所给予的典范大唱反调，第四十八回黛玉对香菱说道：

你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚、谢、阮、庾、鲍等人的一看。

这可以说是传统诗学“入门须正”“取法乎上”的正统表述，其中所列举盛唐的王维、杜甫、李白，以及六朝的应玚、阮籍、陶渊明、谢灵运、鲍照、庾信，都是万古归宗的大家，笔下的篇章也是经典无数，故能成为指引初学入门者的最佳典范。就此而言，妙玉的“古人中自汉晋五代唐宋以来皆无好诗”已是骇人听闻的惊天之论，主观程度达到极端偏颇的地步。

再进一步来看，被妙玉标举为“自汉晋五代唐宋以来”唯一好诗的“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头”，引自南宋范成大《重九日行营寿藏之地》：“纵有千年铁门限，终须一个土馒头。” [13] 这是范成大于九月九日那一天，经过人们在生时预先所营建的墓圹（即“寿藏”）时，有感而发所写的诗，曹雪芹引述时发生了“槛”与“限”的一字之差，属于义近之误，对于诗意的理解并没有影响。而这两句诗中的主要意象，包括“千年铁门限”的拒死意志与“土馒头”的坟墓比喻，又是出于初唐王梵志用来表达佛理的诗偈：

世无百年人，强作千年调。打铁作门限，鬼见拍手笑。

城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。 [14]

第一首是“千年铁门限”的来源，意谓人们强求千年的长寿，因而建造坚固的铁门槛作长久的打算，其实生命短暂脆弱，终究必须走入状如土馒头的坟墓里，结束一生，没有人能够例外，对照之下，“千年铁门限”便显得无比讽刺，因此受到拘魂之鬼的拍手嘲笑。但必须说，“纵有千年铁门限，终须一个土馒头”虽然比喻新鲜有趣，却并无创意，而且言俚意浅，无论从文字艺术或哲理内涵，都难以担当“自汉晋五代唐宋以来”唯一“好诗”的评价。

至于庄子的文章传达了高妙的哲理智慧，文字的悠谬无涯与想象力的丰富生动，也是文学心灵的瑰宝、艺术精神的泉源，书中出现的“畸人”，如啮缺、支离疏等等，诚为庄子借以寄寓“形残而神全”的隐意，以反讽世人“形全而神残”的颠倒，并破除世人流于表面的迷妄，从困陷于种种差异比较的偏执中超越出来，如此才能达到齐物的逍遥境界。据此而言，妙玉“常赞文是庄子的好”则不算过分怪异，正常许多。但若深入地看，妙玉的这些褒贬其实都是经过个人主观诠释之后的创造性定义，在断章取义的情况下，词汇的使用也被转化为与原意有别的特殊指涉，必须从妙玉自己的表述脉络才能得到正确的理解，源出《庄子·大宗师》的“畸人”也是如此。

以“纵有千年铁门限，终须一个土馒头”而言，被妙玉青睐有加的，并不是生命的无常短暂与梦幻泡影，从中领略存在的虚幻而破除对生命的执着——这才是范成大的原意；却是片面地单独摘取“铁门限”的隔绝意象，并且将其原本作为时间上“生死之隔”的意义转化为空间上“世间与世外之隔”的用法，以与世人划分界限，“槛外之人”的自号就清楚说明了这一点。再以她从《庄子》借来自称的“畸人”来看，不但妙玉自身的形象与那些畸人完全不符，其心灵的趋向也背道而驰，从岫烟所描述的“他若帖子上是自称‘畸人’的，你就还他个‘世人’。……你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了。如今他自称‘槛外之人’，……你如今只下‘槛内人’，便合了他的心了”，可见所谓的“畸人”，真正的意思是“世人”“世中扰扰之人”的对立面，是“出世者”之义，正与“槛外之人”的用法完全一致，重点在于“超脱世俗的清高”，与庄子笔下行游于人间世中、藏身于丑怪残形的智者大为迥异。

这些语辞的共通意涵与相互定义，可以表列如下，更能清楚显示彼此的等同性：

畸人＝畸零之人＝槛外人＝超脱、高贵优越

世人＝世中扰扰之人＝槛内人＝庸俗、低贱卑下

换言之，妙玉所喜爱的诗句与自定的别号，其实都不是对“道”或“真理”的推崇与追求，也不具有真正的自我超越，反倒恰恰相反，庄子原来对“畸人”所定义的“畸于人而侔于天” [15] ，本是要以齐物的胸襟破除凡夫俗眼的差别观，以合乎超越性的天道，却被妙玉转化为“与众不同、高与天齐”的兀傲，那是在世俗的等级观念更为巩固、差别心与差别待遇都更为严重的情况下，一种自我标举、刻意与众不同的高傲姿态，以骄矜的“超俗”来贬低别人，“世俗”就成为她抬高自我的垫脚石。

如此一来，说妙玉“高洁”“超俗”其实是不够正确的。明代洪应明《菜根谭》曾提醒道：

作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起趋时之念。 [16]

就妙玉之恃才更傲物而言，与其说是脱俗，不如说是矫俗；与其说是高洁，不如说是高傲。矫俗之“矫”表现在刻意与众不同的姿态，高傲之“傲”在于睥睨不屑的轻慢，都源于一种强烈之分别心。因此，只要他人自贬为世中俗人，便是有效的恭维而能够取悦她。以宝玉为例，当宝玉笑道：“俗说 ‘随乡入乡 ’，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了 。”妙玉听如此说便十分欢喜；岫烟也说：“你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了”“你如今只下 ‘槛内人 ’，便合了他的心” 。 可见这种“世外、世内”的二分法是在骄矜心理下所建构出来的贵贱之别，置身“世外”之目的并不是精神的超脱，而是用以对“世人”的鄙视，是妙玉锐意突现自我、将自己标定为与众不同的崇高姿态，从而得到一种凌驾于别人之上的优越感。这才是妙玉如此极端的严重过敏之源。





（二）放诞诡僻：栊翠庵的自由伸张


整体以观之，从妙玉种种的特立独行，尤其是在名帖上下别号的做法，都可以说是在选择之下所产生的习惯，由此泛化到一般的生活情境与日常行为中，成为人格结构的成分。

犹如波兰学者简·斯特里劳的气质心理学所指出：“如果一个人经常不断地选择一定情境或活动，一段时间之后就会产生一定的习惯，一定的行为模式，把它们泛化到一定的情境与行为中，就可以成为人格结构的成分。” [17] 从这个角度而言，妙玉的“天性怪僻”“天生成孤癖”之所以能够一贯地形成“怪诞”“放诞诡僻”的人格内涵，既是主体能动性的运作，因此朝向天性所趋的方向发展；但更应该注意到的是，此一性格发展之所以没有受阻，让妙玉可以一直不断地选择矫俗干奇的特定情境或活动，并不断地让这些特定的情境或活动反过来确立或强化矫俗干奇的性格，这又必须将环境因素考虑进来。

就此必须说，到了贾府之后的妙玉，才充分开展甚至进一步发展那“骄傲些”的小姐脾性，贾府尤其是大观园，不仅接纳了妙玉“不合时宜，权势不容 ”的性格，更是助长了妙玉率性放诞的自由环境，栊翠庵则是她的个人王国。由第六十三回宝玉与岫烟的一番对话，说道：

宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目。原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流的俗人。”……说着，便将拜帖取与岫烟看。岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理。”

可知妙玉自幼从官宦之家所培养出来的“骄傲些”的性格，竟然可以一直保留下来而没有调整，不仅其“为人孤癖，不合时宜，万人不入他目”以致“权势不容”的“这脾气竟不能改”，更有甚者，还进一步往极端化、纯粹化发展，“竟是生成这等放诞诡僻”，成了“僧不僧，俗不俗，女不女，男不男”的不成体统。岫烟之所言，是以她对妙玉的多年观察，对比过去与现在的差异而发，显示出妙玉不仅没有因为年龄增长与人事历练而圆融一点，反倒更加变本加厉，“生成 ”这个动词正清楚说明了“这等放诞诡僻 ”是到了贾府以后才产生的发展变化，足见贾府与大观园是何等地宽柔包容。

并且，此一说法无形中所传达的意涵，正显示出妙玉舍身出家的意义，并不是一般论者所以为的“被动走向佛门是精神禁锢” [18] ，毋宁说，在因病出家的最初理由随着疾愈而消失之后，她依然继续留居空门以安身立命，这点反倒可以被视为一种可以自由发展个性所做的绝佳选择。单单是在蟠香寺中带发修行，妙玉就已经免除了世俗的种种复杂纠葛，人际关系单纯许多，接着被王夫人礼遇到了贾府后，妙玉则是直接住进大观园中的栊翠庵，比起名山宝刹尚且要应付香客俗众的朝拜，要接受师父的指引教诲，也必然要和一干同侪互动，栊翠庵则因双重的与世隔绝，形成了完全由妙玉所主持的个人王国。

首先，大观园已经因为元妃省亲而成为皇家禁地，虽因元妃的好意而有条件地开放给一干少女进住，但绝非其他的等闲之辈所能染指，这已经是第一层次的大过滤；其次，这些少女们即使入住大观园，仍然一定程度地受到家族伦理的制约，每日都必须往返园里园外，向贾母、王夫人等长辈晨昏定省与共进三餐，彼此之间更是来往联谊不断，丫鬟们此去彼来络绎不绝，因此还是无法豁免人与人的牵制烦扰，就此而言，道观可说是第二层次的过滤，从而栊翠庵更是遗世独立，妙玉才能一无依傍地横空出世，极端发展自我个性。

进一步说，栊翠庵更是受到宗教的保护。第十七回描述道，贾政带领众人游园题联，一路行来，所见的各色建筑景观即包括：“或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去。”栊翠庵便是藏身于山下林中，比起怡红院、潇湘馆等更为偏远僻静，与各处隔绝；尤其是栊翠庵作为菩萨坐镇的宗教圣地，连带地身为住持的妙玉也沾光而更加尊荣。第十八回写元妃回府省亲时，当一切正规礼仪与正式游幸结束后，

将未到之处复又游顽。忽见山环佛寺，忙另盥手进去焚香拜佛，又题一匾云：“苦海慈航”。又额外加恩与一般幽尼女道。

可见即使是皇妃驾临，都是用“盥手进去焚香拜佛”的谦卑低姿态，遑论贾母带刘姥姥逛大观园时，来到此处也是不敢亵渎，理由正如贾母所说：

我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。

可见栊翠庵以其供奉菩萨的神圣空间，使得世俗权威到此也都大大屈尊，反过来加以迁就，妙玉就更无须压抑个性了。

不仅如此，妙玉一方面受到当权者和平辈的宝玉黛玉等人的礼遇与包容，即使园中其他的人未必把她看在眼里，这也同样发挥纵容的作用。前引第六十三回就透露了其中讯息，当宝玉发现砚台下压着的竟是妙玉的拜帖时，深怕有所耽搁造成不敬，直跳了起来，忙问：

“这是谁接了来的？也不告诉。”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？”四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来。我就搁在那里，谁知一顿酒就忘了 。”众人听了，道：“我当谁的，这样大惊小怪。这也不值的 。”

这段情节清楚反映了对大观园中所有的人而言，妙玉根本只是一个无关紧要、无所牵连的化外陌生人，因此不但四儿接了帖子后随手一放，接着一顿酒也就忘了，全然没有放在心上；当惊慌急切的宝玉责备收件者竟没有回报时，袭人、晴雯等意识到宝玉的反应非比寻常，误以为是某个要紧的人来的帖子，忙一齐追问，四儿也忙飞跑进来说明情况，一副事态严重的样子；但大家一旦知道对方是妙玉后，则是立刻放松紧绷的心情，不当一回事，还觉得宝玉大惊小怪，一点也不值得。由此在在可见，妙玉并不是个“要紧的人 ”，甚至从实质上来说，她根本就等于不存在。

这一方面是妙玉的出家身分本就疏离于其他人，不在大观园的人际关系里，再则其怪僻性格更是难以亲近，让人感到非我族类，连黛玉都采取保持距离的方式，“不好多话，亦不好多坐 ”，其他人势必更是敬谢不敏。但这种非我族类的懒得理会，如怡红院女婢们的不以为意，使得妙玉的突兀作风往往被轻轻带过，视为另一个世界的偶然干扰，不致认真地回应，也消弭了冲突的机会，如此一来便形同消极地鼓励妙玉的作风，更自由地活在自己的世界里。

据此而言，妙玉虽然牺牲了青春，将花样年华奉献在清寂的修行中，却可以得到世俗红尘所未曾提供的人生救赎，不但自幼以来的身体宿疾得以痊愈，同时精神心灵也获得净化与庇护，保全其或嫌太过而世所难容的好洁癖性。而深处大观园中的栊翠庵更有如一片化外之地，隔绝了一切的人际互动与性格角力，让妙玉以唯我独尊的姿态任性挥洒自我，因此不但不是妙玉的葬身之处，反而是她得以充分开展个性、取得主体实践的个人王国。





