（一）第十一回“庆寿辰宁府排家宴”


双官诰（创建）还魂（庇荫）弹词（衰亡）

这一段情节描述贾敬寿辰，宁府安排家宴庆生，过程中邢夫人、王夫人对回到席中的王熙凤说道：“我们和亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”

《双官诰》：本为清代陈二白《双官诰》传奇，此处以其字面明指宁国公贾演、荣国公贾源两兄弟同时封官晋爵，创建贾府，奠立家业。二人各名曰源、曰演，正取其发源、演化之意。

《还魂》：本为明代汤显祖《牡丹亭》的第三十五出。话石主人认为“开场贾敬生辰演《双官诰》应两府全局”，可谓正解；然接着所云“《还魂》《弹词》应秦氏”[2]，则可以商榷。盖《还魂》直承《双官诰》而来，此处也是用其字面，以“还魂”的象征意义指涉荣宁二公的庇荫，所谓“功名奕世，富贵传流”（第五回），以及贾氏宗祠抱厦两边对联所写的“功名无间及子孙”（第五十三回），致使贾府维持百年繁盛荣景，大观园中的榆荫堂便是取“余荫”[3]，即under the ancestors’shadow之意，可见其波澜之余势。

不仅如此，书中荣宁二公也确实以两度显灵人间的方式，关怀家业未来而力图延续宗族生命。如第五回贾宝玉之所以能神游太虚幻境，乃导源于荣宁二公对警幻的嘱托，以期“使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣”；第七十五回“开夜宴异兆发悲音”中，贾珍以族长带孝之身，却领着成群妻妾杀猪宰羊纵情彻夜狂欢，引得旁观的先祖魂灵痛心叹息，只听得一阵风声，竟过墙去了，恍惚听得祠堂内槅扇开阖之声。两度还魂，先是希冀尚存，终则绝望无言，家族之倾灭也就成为必然了。

《弹词》：本为清初洪昇《长生殿》的第三十八出，写唐玄宗宠幸之李龟年于安史之乱后流落江南，从宫廷帝王嬖佞而权倾一时，一变而为民间席间卖唱的歌者，如杜甫《江南逢李龟年》一诗云：“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻，正是江南好风景，落花时节又逢君。”“弹词”即其晚年的凄凉处境，所谓“落花时节”也。可用以喻示宝玉最终沦为帮更为生，过着“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”[4]之潦倒生活的下场，具体而微地点示贾家的败落。

而凤姐所谓“现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了”，从谶的角度而言，“也就是时候了”正一语双关，既是指当天的庆典到了收场尾声，要告一段落，同时也是作者对贾府之运势已至终点的暗示。





