一、青春生命之挽歌


“个人”是人类存在的基本单位，也是认识世界的开端。扣除初期的童蒙愚，以及成年后种种忧烦困顿的社会负担，“少年十五二十时”的时期可谓最是轻盈亮丽的人生阶段，因此青春颂歌往往成为文学中普遍可闻的主旋律。《红楼梦》也是从单一个体的角度，对其生命过程中短暂而绝美之青春阶段的聚焦，并特别透过少女特有的美感来展现。

就女儿的青春之美而言，一方面是容貌上如春花绽放的鲜嫩可爱，因此宝玉总深受吸引而忍不住品之、嗅之、味之，尽享其芳香柔腻，如第二十四回把脸凑在鸳鸯脖项上，闻那粉香油气，禁不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去，涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”又第二十八回看着宝钗的雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”此外，女儿之美的第二个特点则是清新自然，心灵未受社会现实改造，第二十回所料定的“天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已”，以及第三十六回所说的“好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流，……亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德”，都是由此而发。

而贾宝玉所宣示的“女儿是水作的骨肉，……我见了女儿，我便清爽”（第二回），即体现于流遍大观园的沁芳溪上，此水作为青春之泉（the Fountain of Youth），本是清净女儿的化身，而此园作为众女儿们栖居的净土，是故“处处未尝离水”[1]，“沁”“芳”之命名乃总括了少女身心内外的双重价值，“水”与“女儿”乃是相互定义的一体两面，如以下图示：



这一点已为读者所共知，可以不用多说。必须特别指出的是，《红楼梦》中所呈现的少女之美，实际上还透过“富贵”的皴染而更加华丽动人，书名的“红楼”便清楚表明了这一点。

周策纵对于《红楼梦》的“本旨”探讨，已经注意到其中的“富贵”意涵，指出：依唐朝段成式《酉阳杂俎》续集《寺塔记上》所载，“红楼”原是长安长乐坊安国寺唐睿宗在藩邸时的舞榭，沈佺期《红楼院应制》诗也说那是“寺逼宸居”，李白《侍从宜春苑》诗：“紫殿红楼觉春好”，这当然可说有贵的含义了。其次如白居易《秦中吟》：“红楼富家女”，《故事成语考》婚姻项下也说：“红楼是富女之居”，这便有富的含义。至如韦庄《长安春》诗：“长安春色本无主，古来尽属红楼女。”以及李白《陌上赠美人》名诗：“骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。”则应指少女的住处，更含有浪漫风流的意味。[2]而我们必须指出，“富”还并不是最重要的范畴，上引诸诗其实主要都只强调“富”而已，有些甚至带有女妓的意味，无怪乎袁枚也将《红楼梦》视为风流名妓的浪漫故事，说：“雪芹撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。……当时红楼中有女校书某尤艳。”女校书也者，就是女妓的美称，会将“红楼”误以为“青楼”，正是因为一般出身的风流文人没有掌握到小说中的“贵”所导致的误解。

而“贵”与“富”的范畴差异，容我们再藉牟宗三先生之说强调一次，即：贵族有贵族的教养，其所以为贵的地方，在于贵是属于精神的（spiritual），人必须有极大的精神力量才能把礼这个形式（form）顶起来而守礼、实践礼，以之振拔生命并有所担当，这也就是贵族社会的文化才能形成大传统（great tradition）的文化的原因。而“贵”的精神内涵实与礼法、礼教息息相关，这也是六朝以至唐代的衣冠士族所最引以为重的地方，《红楼梦》既是以诗书与富贵相结合的书香世家为叙写对象，同样必然强调礼法教养的必要性，诸如：

贾府为“世代诗书”（第十八回）、“代代读书”（第十九回）的“诗书旧族”（第十三回）、“诗礼簪缨之族”（第一回）与“钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族”（第二回），林如海“之祖曾袭过列侯，今到如海，业经五世，……虽系钟鼎之家，却亦是书香之族”（第二回）、“世代书宦之家”（第五十七回），薛家“本是书香继世之家”（第四回）、“也算是个读书人家，祖父手里也极爱藏书”（第四十二回），李纨系“金陵名宦之女，……族中男女无有不诵诗读书者”（第四回），王熙凤属“诗书大宦名门之家”（第四十五回）；至于其他与贾府无姻亲关系者，包括妙玉“祖上也是读书仕宦之家”（第十八回），慧娘“他亦是书香宦门之家”（第五十三回），故有贾母断言“世宦书香大家小姐都知礼读书”（第五十四回）的原则性推论。因此，小说中所写的闺秀千金都是真正的贵族少女，在第一回开卷开宗明义的“作者自云”中，即坦然剖白其创作动机，乃是：

今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若彼裙钗哉？实愧则有余，悔又无益之大无可如何之日也！当此，则自欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成、半生潦倒之罪，编述一集，以告天下人：我之罪固不免，然闺阁中本自历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也。

而这些女子固然有着超越须眉的才干灵智，但若非世家大族的陶冶教养，则将是“不拿学问提着，便都流入市俗去了”（第五十六回），也无法“越发历练老成”（第十三回）、“学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识”（第二十七回），无论是才学气度，都难以全面展现其辉煌；同样地，这些女子固然个个天生丽质，但若无高度审美的精致装扮与诗书闲暇所涵孕出来的优雅气质，其美丽也必然失色几分，自非市井寻常的荆钗布裙所能彰显。

就精致装扮所增添的美艳而言，可以举几个例子来看，如第六回刘姥姥眼中所见的平儿是“遍身绫罗，插金带银，花容玉貌的”，遑论第三回“彩绣辉煌，恍若神妃仙子”的凤姐；第五十回让贾母惊艳不已的宝琴立雪，乃是“四面粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅”，由“这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花”，构成一幅仇英画的《双艳图》，而其人物、衣裳都更有过之；第五十一回则不但写到“袭人头上戴着几枝金钗珠钏，倒华丽”，还扩大到所有的金钗，“昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩毡就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪好不齐整”。小说中对衣饰的描绘甚多，都产生锦上添花的增色效果，可以留意比较。

至于诗书闲暇所涵孕出来的优雅气质，更是让富丽堂皇的衣饰装扮不流于俗艳的最重要原因，如宝琴立雪之美固然有着白雪、凫靥裘的加分，但若无“他的这个人品”，实不能创造出比绘画更美的动人风姿。再想想香菱，以其“倒好个模样儿，竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格儿”（第七回）的天赋美貌，却因为没有受到读书识字的正统教育，还被宝玉等人私下感慨道：“我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了。”（第四十八回）“俗”之一字实在挑明了诗书教养对陶冶心性气质的必要性，这些都不是纯然不假雕琢、清新天然的小家碧玉所堪比拟的。

当然，再辉煌的青春都必然会随着年龄而逐渐减色，故第五十八回写宝玉初初病愈，拄杖在园中消散，走到山石之后一株大杏树下，看到花落子成的景观，“又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿。不过两年，便也要‘绿叶成荫子满枝’了。再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟也未免乌发如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息。”这还只是从时间的角度看女性的外观变化，另外，时间的量变本就会导致人品的质变，尤其在加入“婚姻”的重大因素之后，宝玉便归纳出所谓的“女性价值毁灭三部曲”，第五十九回透过小丫头春燕的转述，宝玉感慨道：

女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。分明一个人，怎么变出三样来？

这是从“时间的量变导致人品的质变”这个角度，说明“婚姻”对女性的悲剧性影响，而在这个定义下，也必然导出“只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了”，以及“凡女儿个个是好的了，女人个个都是坏的了”（第七十七回）的结论。只不过，“女大当嫁”的宿命让女儿们注定都要进入从“宝珠”到“死珠”再到“鱼眼睛”的质变过程，遑论有些女子在还没来得及发生质变之前，就因为各种磨难而香消玉殒。这又岂是一两个护花使者的穷心尽力所能改变的？

因而，当第五回宝玉神游太虚幻境之际，警幻仙子用以暗示众女儿悲剧的“群芳髓（碎）”“千红一窟（哭）”“万艳同杯（悲）”[3]，主要便是透过“青春”的消殒以呈现的。这一方面固然是感慨青春之美的短暂，另一方面更是基于“士人家庭一般在女儿青春期到来不久后就把她嫁出去，这是前现代时期全世界普遍流行的做法”[4]，以致随着青春之美的消殒的，更是纯真心灵与爱宠生活的终结，从此陷入家庭的繁琐无聊与操心劳神上，无忧无虑的个人乐园年代就昙花一现地一去不返。而小说中处处出现的落花意象，便是凌迟般地哀挽着世间没有不老的青春。不甘不舍的心灵既执着于对美好事物的追寻但又悲凉幻灭，于是在幻灭的前提下，以笔墨对过去的美好事物进行重建。

更可叹的是，世间没有永远的童年，也没有长不大的彼得潘（Peter Pan），宝玉终究要被迫长大，在回首中无尽苍凉。而疲惫艰辛的成年人特别眷恋纯真无忧的青少年时代，也可以说是一种心理补偿，于是大观园的青春故事触动了一代又一代被时间所迫而必然成年者的共鸣心弦，大观园的青春乐土也终于取桃花源而代之，成为大多数人一同缅怀唏嘘的年少纪事。

[1] 见第十七回脂批。

[2] 周策纵：《〈红楼梦〉“本旨”试说》，《红楼梦案——弃园红学论文集》（香港：中文大学出版社，2000），页83。

[3] 其中髓与碎、窟与哭、杯与悲的谐音关系，参第五回夹批。

[4] 〔美〕伊沛霞著，胡志宏译：《内闱——宋代的婚姻和妇女生活》（南京：江苏人民出版社，2004），页64。





