三、入世干才：才志兼备


第五回太虚幻境中的人物判词已充分表明，探春是一个“才自精明志自高”的巾帼女子，但因未到“用之则行”之际，恬淡自守的探春从未强行出头，以“舍之则藏”“不在其位，不谋其政”的分寸，安顿于烟霞泉石的山林精神中，以致在一般有眼无珠的众人心目中，便留下一个“素日也最平和恬淡”“言语安静，性情和顺”（第五十五回）的浮面印象。直到受命于王夫人担负起理家治事的任务，在“用之则行”的情况下才完全崭露锋芒，一变先前的静如处子而动如脱兔，更毫不退缩地与庸俗的恶势力展开肉搏战，其过人之举诚属精彩万分。冥飞等评论者甚至认为：

探春心灵手敏，作者写来恰是一极有作为之人，然全书女子皆不及也。 [18]

诚非过誉之论。





（一）敏智过人


一个“极有作为”的人，必然“有心”“最是心里有算计”，但大雅君子乃是将眼中的观察、心里的算计都用在人情事理的中道不违上，探春也是如此。试看第四十六回贾母因贾赦欲娶鸳鸯而迁怒王夫人时，作者的形容是：

探春有心的人 ，想王夫人虽有委屈，如何敢辩；薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的；宝钗也不便为姨母辩；李纨、凤姐、宝玉一概不敢辩；这正用着女孩儿之时，迎春老实，惜春小，因此窗外听了一听，便走进来陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”犹未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了！……可是委屈了他。”

在这一段话里，必须注意的是“探春有心的人 ”，所“想”的涵盖在场诸人碍于种种顾虑而不便出面的为难之处，包括：“王夫人虽有委屈，如何敢辩”“薛姨妈也是亲姊妹，自然也不好辩的”“宝钗也不便为姨母辩”“李纨、凤姐、宝玉一概不敢辩”，在“这正用着女孩儿之时”，又遇到“迎春老实，惜春小”的使不上力，因而“窗外听了一听，便走进来陪笑”向贾母澄清王夫人的冤屈。这一整段中，所思所行的主词都是探春，因此也才适时化解一场尴尬乃至风暴。

其次，第五十七回宝钗在路上偶遇岫烟，谈话中注意到她裙上的一个碧玉佩，便问道：

“这是谁给你的？”岫烟道：“这是三姐姐给的。”宝钗点头笑道：“他见人人皆有，独你一个没有，怕人笑话，故此送你一个。这是他聪明细致之处。”

这样的“聪明细致”又表现在另一个小细节上，第六十三回怡红院庆生为乐，嫌人太少没趣，宝玉建议道：“咱们三姑娘也吃酒 ，再请他一声才好。”受邀的探春听了，却也欢喜，因想：“不请李纨，倘或被他知道了倒不好。”便命翠墨同了小燕再三地请了李纨和宝琴二人，会齐一起到达怡红院。可见探春有酒兴也有酒量，没有娇柔女子的扭捏，也并不迂腐拘谨，对于宵禁时分举行庆生活动的小小出格，不仅感到无伤大雅还觉得颇有情趣，可见其灵动而不呆板的爽豁；但同时探春也没有失了大体，基于李纨乃是挂帅理家的长嫂，于情于理都必须让她知晓、参与其事，否则沦为被蒙蔽的主管、被排挤的嫂子，心中必生嫌隙，因此才会另外把李纨也邀请过来，使得这一场庆生宴完美无缺，诚属“聪明细致”的体现。

如此之聪明细致，处事必然周全合宜，考虑得面面俱到，再看第四十九回邢岫烟、李纹、李绮三姝随家人共赴贾府，初来乍到时热闹非凡，欢欣鼓舞的宝玉便兴冲冲地急着第二天就起诗社，而探春在斟酌权衡之下乃说道：

“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。……越性等几天，他们新来的混熟了，咱们邀上他们岂不好？这会子大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿刚好了，人人不合式。不如等着云丫头来了，这几个新的也熟了，颦儿也大好了，大嫂子和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了，如此邀一满社岂不好？咱们两个如今且往老太太那里去听听，除宝姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱们家住定了的。倘或那三个要不在咱们这里住，咱们央告着老太太留下他们在园子里住下，咱们岂不多添几个人，越发有趣了。”宝玉听了，喜的眉开眼笑，忙说道：“倒是你明白。我终久是个糊涂心肠，空喜欢一会子，却想不到这上头。”

其中，探春对各方人等的处境、心态在在体察入微，瞻瞩之广、揣摩之深，可谓滴水不漏，同时运筹帷幄、步步为营，确保了诗社运作圆满无缺的种种条件，难怪宝玉听了衷心承认自己思虑不周的糊涂，也避免诗社被仓促破坏的危机。宝玉和探春虽是年龄上的兄妹，却为心智、才志上的姐弟，在对比之下探春的非凡识见清楚显现。

当然，探春不只是“聪明细致”，还“敏智过人”（第五十六回批语）。第五十五回描写探春初掌理家大权，刚上任时便一鸣惊人，道：

众人先听见李纨独办，各各心中暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞。便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多。只三四日后，几件事过手，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已。

随后更尽显锋芒，可谓轰轰烈烈，让一干心存藐视的管家大娘羞愧畏惧，不敢如先前轻慢疏忽，以致平儿回来报告事况之后，王熙凤击节赞叹道：

好，好，好，好个三姑娘！我说他不错。……这正碰了我的机会，我正愁没个膀臂。虽有个宝玉，他又不是这里头的货，纵收伏了他也不中用。大奶奶是个佛爷，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是这屋里的人。四姑娘小呢。兰小子更小。环儿更是个燎毛的小冻猫子，只等有热灶火炕让他钻去罢。真真一个娘肚子里跑出这个天悬地隔的两个人来，我想到这里就不伏。再者林丫头和宝姑娘他两个倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱家务事。况且一个是美人灯儿，风吹吹就坏了；一个是拿定了主意，“不干己事不张口，一问摇头三不知”，也难十分去问他。倒只剩了三姑娘一个，心里嘴里都也来的，又是咱家的正人，太太又疼他，虽然面上淡淡的，皆因是赵姨娘那老东西闹的，心里却是和宝玉一样呢。比不得环儿，实在令人难疼，要依我的性早撵出去了。如今他既有这主意，正该和他协同，大家做个膀臂，我也不孤不独了。……他虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎；他又比我知书识字，更厉害一层了。

从凤姐这位“水晶心肝玻璃人”（第四十三回）以其“穿心透肺的识力” [19] 所做的评论，足以看出探春的出类拔萃，那破题的一连四个“好”字掷地有声，发自肺腑、脱口而出的赞叹简直无以复加，呼应了后来抄检大观园时，“凤姐知道探春素日与众不同”（第七十四回）的判断。随后总检家中人才的这一段人物品评，是以“这里头的货”为标准进行的，而“这里头的货”指的便是探春理家所展现的治事干才。比较起来，首先是宝玉、李纨、迎春都因为“不中用”而遭一一剔除，惜春、贾兰则是因为年龄心智的“小”而不足以评论，贾环则是完全上不了台盘，比“不中用”更不如；至于林黛玉和薛宝钗则获得了“他两个倒好”的评价，可见黛玉也具有高度的理家能力，不亚于宝钗，只可惜两人“偏又都是亲戚，又不好管咱家务事”，碍于外姓身分不宜越俎代庖，再加上黛玉的体弱多病、宝钗的坚守分际等各自不同的理由，都必须排除在家务管理的名单之外。于是总共只剩下探春一个，以“咱家的正人 ”之伦理合法性，“太太又疼他，……心里却是和宝玉一样 ”之家族认同感，“心里嘴里都也来的 ”之高度才能，足以担当维系末世的砥柱，成为凤姐联手的唯一人选。

果然，探春毫不迟疑地立刻进行改革，第五十六回“敏探春兴利除宿弊”就是她所点燃的新官上任三把火，凤姐碍于情面不敢做的，她来承担；李纨没有想到的，她来献策，开源节流事小，整顿秩序事大。试看在这兴利除宿弊的过程中，被剥夺特权的都是当权者，包括宝玉、贾环、贾兰所支领的家学公费一年八两银子，主子小姐们用来购买头油脂粉的一月二两银子，宝玉背后有贾母、王夫人，贾环关联的是探春自己的生母赵姨娘，贾兰更是目前当家的李纨之子，而那些主子小姐们都是探春平日相处的好姊妹，难怪凤姐不敢轻举妄动，探春的大无畏可想而知。

但探春此举的高明处，一则是采取“擒贼先擒王”的策略，做法开端竖立威信，如平儿所指出：“正要找几件厉害事与有体面的人开例作法子，镇压与众人作榜样呢。……二奶奶的事，他还要驳两件，才压的众人口声呢。”连宝玉都体悟到“单拿我和凤姐姐作筏子禁别人”，可见这是建立威信的必要之道；二则更重要的，是展现对事不对人、帮理不帮亲的理性客观，只有“无私”才能“理性”，也才能公正客观，使大家族纠缠混沌的人情恢复清明，降低管理不善的问题。因此，回目上的“敏”字便是小说家给予探春的一字定评，其意义如脂砚斋所言：

探春看得透，拿得定，说得出，办得来，是有才干者，故赠以“敏”字。（第五十六回回末总评）

“敏”的内涵包括了“看得透”的洞察力、“拿得定”的决断力、“说得出”的伶俐口齿、“办得来”的练达干才，何其完美！





（二）领袖风范


这样的探春必然也拥有极其坚韧的毅力，不只是心志上的抗压力，连体能上都有撑持的耐力，例如在阖家赏月直至四更时，“他们姊妹们熬不过，都去睡了。贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此”（第七十六回），由此也更能展现勇于担当、不惜抗命的领袖风范。而这一点主要是表现在第七十四回抄检大观园一段情节上。

当时所有被抄检的地方中，各屋主弱的弱、病的病、小的小，其丫鬟一一都被抄检无遗，唯独探春挺身而出，亲上火线：

又到探春院内，谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉 烛开门而待 。一时众人来了。探春故问何事。凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。”探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼，我就是 头一个窝主。 既 如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏 着 呢 。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁、妆盒、衾袱、衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅。凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我。何必生气。”因命丫鬟们快快关上。平儿丰儿等忙着替待书等关的关，收的收。探春道：“我的东西倒许你们搜阅；要想搜我的丫 头，这却不能 。我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收 着 ，一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我 。你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领 。……”说着，不觉流下泪来。

凤姐只看着众媳妇们。周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝。”凤姐便起身告辞。探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了 。”凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖。连我的包袱都打开了，还说没翻。明日敢说我护 着 丫头 们，不许你们翻了。你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍 。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？”周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”

一开始，探春便摆出迎面作战的凛然态势，待了解了原委之后，其作为更是与众不同，虽没有阻止搜检的行动，却也不让她们侵犯到丫头们，其中的深刻意义在于：所谓“我们的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝 主。 既 如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢 ”，以及“我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这 里间收着，一针一线他们也没的收藏 ”，都意谓自己是知人善任、有识人之明的明主，绝非会被属下蒙蔽的昏君，因此自己对丫头们的品格行为可以全盘负责。而“我就是头一个窝主 ”“我原比众人歹毒 ”乃是讽刺搜检者的反话，他们会动念搜检丫头，其实便等于对主子的轻视与不信任，否则丫头们岂有舞弊藏私的空间？但探春自己御下甚严，不像别人那样宽松无能，惯于放纵的下人当然比较不好搪塞蒙混，用坏话来说便是歹毒。

但正因为御下甚严，而且疑人不用、用人不疑，对属下平日的勤劳尽责也能适度体贴，并在不合理的非常时刻给予保护，所以一肩承担搜检的屈辱，所谓“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫 头，这却不能 ”，诚为赢得属下之忠诚心的领袖风范。确实，秋爽斋是大观园的所有住户中最为管理清明、秩序井然之处，因此，下位者的丫鬟们固然没有徇私舞弊的空间，却也可以免除抄检之辱，在大观园面临“自杀自灭”时赢得唯一的尊严，岂非同属“王道”的一种表现？

接下来的抄检情节更是精彩万分：

那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来；况且又是庶出，他敢怎么。他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个。今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干。他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。”一语未了，只听“拍”的一声，王家的脸上早着了探春一掌。探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢 来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事 。如今越性了不得了。你打谅我是同你 们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑 。”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐细细的翻 。又说：“省得叫奴才来翻我身上。”凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来。前儿把太太也冲撞了。快出去，不要提起了。”又劝探春休得生气。探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了。明儿一早，我先回过 老太太、太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领 。”那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭挨打。我明儿回了太太，仍回老娘家去罢。这个老命还要他做什么！”探春喝命丫鬟道：“你们听他说的这话，还等我和他对嘴去不成。 ”待书等听说，便出去说道：“你果然回老娘家去，倒是我们的造化了。只怕舍不得去。”凤姐笑道：“好丫头，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我们作贼的人，嘴里都有三言两语的。这还算笨的，背地里就只不会调唆主子。”平儿忙也陪笑解劝，一面又拉了待书进来。周瑞家的等人劝了一番。凤姐直待伏侍探春睡下，方带着人往对过暖香坞来。

可以说，王善保家的之所以轻率地向探春身上翻贼赃，既表现出刁奴欺幼主的嚣张，更是“仆从眼中无英雄”的卑劣。“仆从眼中无英雄”（No man is a hero to his valet-de-chambre）是一句有名的谚语，黑格尔又加上了一句：“但那不是因为英雄不是英雄，而是因为仆从只是仆从。”并说明造成这个现象的原因，其一是上天造人时并没有同时赋予他们的灵魂以大志，另一则是因为满怀嫉妒与自负。 [20] 无论哪种类型的仆从——只要是仆从，他们就永远无法理解伟人、理解英雄。

确实，王善保家的是一个“心内没成算的人 ”，“素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来 ”，正显示一种灵魂的低劣，以致无法看到探春之卓越的盲目，并且透过翻贼赃的方式加以诽谤，不自觉地把她降低到自己的道德水准；同时，基于争宠所产生的嫉妒，又使她对探春的杰出更加无法理解。第九回先提到：“宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人。”到了第七十一回则落实到宁荣二府之间的利害纠葛以及尊卑上下的矛盾关系，清楚点出：

凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视眈眈 。……邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己；且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐 ，只是使不出来。又值这一干小人在侧 ，他们心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，调拨主人 。先不过是告那边的奴才；后来渐次告到凤姐，……后来又告到王夫人。

所谓的“那边”，便是相对于“贾政这边”的大房邢夫人，其身边包括王善保家的在内的一干小人，连凤姐、王夫人都成为她们嫉恨的目标，遑论新当宠的探春，王善保家的“心内嫉妒 挟怨 ”正是让她眼中无英雄的第二个原因。

如此说来，王善保家的兼具了黑格尔所区分的两种奴仆的意义，即就其地位和职责而言的真正意义上的仆从，以及灵魂缺乏大志、因羡慕或无法理解而满怀嫉妒的心灵上的奴仆。而探春“亲自解衣卸裙，拉着凤姐细细的翻 ”，其泼辣已达斯文扫地之境，有类乎凤姐之大闹宁国府、尤三姐之放纵冶荡，以其未出嫁的大家闺秀身分与饱读诗书的文人雅士资质，可以说是唯一一次极端出格的狠辣行径，透过自我作践的方式折射反映出刁奴欺主的卑贱邪恶，是为玫瑰花之尖刺的另类攻击方式，其玉石俱焚的态势也是肉搏战的惨烈。

但即使如此，探春始终并未让悲愤震怒冲昏头而失去理智，抗命犯上都是在“明确的认知”之下所展开的，包括：“要搜所以只来搜我。你们不依，只管去回太太， 只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领 ”的抗命，以及掌掴王善保家的“明儿一早，我先回过老太太、太太， 然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就 领 ”的犯上，都清楚意识到应付的代价，因此探春所表现出来的并不是一般的情绪失控，而是痛心疾首的悲愤，由此乃焕发出耀眼的光芒。评点家青山山农曾综括探春的重要形象道：

探春聪明不及黛玉，温文不及宝钗，豪爽不及湘云，独能化三美之长，而自成其美。建社吟诗，何其风雅！钓鱼占相，何其雍容！赏花知妖，何其颖悟！停棋判事，何其精明！宝玉温柔如女子态，探春英断有丈夫风。生女莫生男，殆探春之谓欤？要其大过人处，尤在斥熙凤、击王善保家一节，理直气壮，足寒小人之胆而为群艳干城。张良椎，陈琳檄，兼而有之。吾爱其人，吾畏其风。 [21]

其中所综合概述的人物形象，乃近乎所谓“以妇人身，行丈夫事”， [22] 则探春之“敏”更带有一种不为性别所限的英雄气质。其为人处事所展现的阳性特质（masculinity），也已为诸评家所测度抉发，例如：

探春围棋理事，气象严厉。（第六十二回回前总批）

诸院皆宴息，独探春秉烛以待，大有提防，的是干才。（第七十四回回末总评）

探春的是可儿，王善保家的一掌如雷贯耳。 [23]

凤姐抄检大观园，探春“秉烛开门而待”，此六字妙极，大有武乡侯行师气象。 [24]

探春是巾帼中李赞皇。探春神情态度，近于跋扈，嫁与将家儿，谚所谓“不是一家人，不进一家门”矣。 [25]

由“气象严厉”“一掌如雷贯耳”“大有五乡侯行师气象”所勾画的英雄气质，乃至被称为“巾帼中李赞皇”“英断有丈夫风”而比类于“将家儿”，探春的人格情态，诚然非将相莫属。





