（一）“终不能不涉于淫滥”：“淫滥”的意义


石头言说中的“终不能不涉于淫滥”，再度出现于第三十二回黛玉的心中默想上：“多半才子佳人……皆由小物而遂终身，……做出那些风流佳事来。”清楚表明了《红楼梦》确实认为才子佳人故事是“终不能不涉于淫滥”的，而黛玉所归纳的“风流佳事”，应该就是指肉欲交合的隐晦说法。不过，若更仔细地加以推敲，可以发现这等极端讲究礼法的世家大族，对于“淫滥”的认知其实是更为严格的。贾母对才子佳人小说的批评中就提到，“只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？”配合石头言说中“终不能不涉于淫滥”“一味淫邀艳约、私订偷盟”，可以说是详尽地解释了“淫滥”也包括“私情密恋”以及对“终身大事”的主观追求在内。

对于完全以“父母之命，媒妁之言”为依归的婚姻规范而言，待月西厢之类的淫欲行为固然会导致身败名裂而万不可行，连心中的所思所想也会因为抵触了“父母之命，媒妁之言”而同为悖德表现，因此，无论只是“私情密恋”或对于婚姻归属的心理想望，都属于“淫滥”的定义范围。这就是为什么在深具自主性的“关情”与“涉淫”这两种类型中，除非小说家另有特殊安排，否则绝大多数都是以离散尤其是死亡之悲剧收场，在在显示出“犯淫与情，都无结果”“无儿女之情，故有夫人之分”的“婚∕恋”悖逆结构。换言之，在阀阅大家的眼中，“顺情”“风流”即属“越礼”而“伤风教”，而不为该等阶级环境所容。

也只有从这个角度才能理解，何以黛玉在获得宝玉以旧帕定情之际，竟然产生“再想令人私相传递于我，又可惧”之恐畏心理（第三十四回），且当“慧紫鹃情辞试忙玉”一段故事发生时，会有“幸喜众人都知宝玉原有些呆气，自幼是他二人亲密，如今紫鹃之戏语亦是常情，宝玉之病亦非罕事，因不疑到别事去”（第五十七回）之“庆幸”；而宝钗唯一的一次哭泣，即发生在有关婚恋之话题上。第三十四至三十五回中，宝钗被狗急跳墙而口不择言的薛蟠歪派对宝玉有私情秘恋之心，单单只是今天看来无关紧要的“从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他”这几句话，仅此便足以导致当场宝钗气怔而哭、薛姨妈气得乱战，立即以“那孽障说话没道理”加以劝慰，而满心委屈气忿的宝钗回到房中后仍整整哭了一夜，次早起来也无心梳洗，去望候薛姨妈时，又由不得哭将起来，薛姨妈也随之哭了一场，一面又劝她：“我的儿，你别委曲了，你等我处分他。你要有个好歹，我指望那一个来！”满怀内疚的薛蟠乃百般道歉，自承撞客胡说并极力赔罪弥补，甚至藉此“发昏”之举发誓痛改前非。此一几近家破人亡（所谓“有个好歹”）的喧扰万状，在在显示其指控之严厉程度与杀伤力道的非比寻常，已犹如“不贞”的重大道德犯罪。可见无论宝钗或黛玉，都表现出以“自择自媒”之私情秘恋为莫大罪愆的心态，而呼应了第一回石头所谓的“私订偷盟”。这才是石头言说中才子佳人“终不能不涉于淫滥”的真正意旨。

值得玩味的是，这种视婚姻之前的男女私情为违礼非正之“淫滥”，续书者也曾清楚把握到此一阶级特质，于末回透过甄士隐针对“贵族之女”指出：

贵族之女俱属从情天孽海而来。大凡古今女子，那“淫”字固不可犯，只这“情”字也是沾染不得的。所以崔莺苏小，无非仙子尘心；宋玉相如，大是文人口孽。凡是情思缠绵的，那结果就不可问了。（第一二○回）

这段文字可以说是把前八十回中隐而未显的意识形态加以挑明，有如作思想总结般带有说教的露骨直接，却与前八十回透过情节安排来表达的，以“私情”为非礼而不为该等阶级环境所容的价值观，可以说是相当一致的。更有趣的是，事实上，连才子佳人小说家本身也未尝不知“私情”就是“非礼不正”的道理，因此“皇帝赐婚”作为“千部共出一套”在结构上最后的必要一环，除了以大团圆、大成功带给阅众心理的满足之外，实际上还有以皇权将私情加以合理化而获得社会承认的用意，这就是所谓“始若不正，卒归于正”[1]的叙事模式与伦理意涵。

换句话说，即使佳人行为上是“止乎礼”的，但因心中已“发乎情”就仍然被判定为“非正”，脂批更是对皇帝赐婚的安排不以为然，认为假拟皇权将私情加以合理化其实是诬陷君父的作法，因此尖锐地指出：

可笑近时小说中，无故极力称扬浪子淫女，临收结时，还必致感动朝廷，使君父同入其情欲之界，明遂其意，何无人心之至。不知被（彼）作者有何好处，有何谢报到朝廷廊庙之上，直将半生淫朽（污）秽渎睿聪，又苦拉君父作一干证护身符，强媒硬保，得遂其淫欲哉。（第二回）

而这些“浪子淫女”的判定，标准就在于违反礼教的先于婚姻之男女情欲，参照脂砚斋针对“秦钟”之谐音“情种”所下的批语，此理最为显豁：

设云秦钟（有正本“秦钟”作“情种”）。古诗云：“未嫁先名玉，来时本姓秦”，二语便是此书大纲目、大比托、大讽刺处。（第七回）

其中所引的两句诗，出自南朝梁刘缓《敬酬刘长史咏名士悦倾城诗》，加以巧妙转换后乃形成情（秦）和欲（玉）的谐音双关，意谓着：“未嫁”前先以“欲”为“名”、“来时”已以“情”为“姓”，综合起来便是嫁来之前以“情欲”为“姓名”，言外之意即等同于抛父忘母、失姓无名的缺乏家教，完全合乎贾母所斥责的“父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼”，可以说是对情、欲之先行于嫁娶的“非正”所给予的最严厉讽刺。

而犹如清代刘熙载所感慨的：“流俗误以欲为情，欲长情消，患在世道。”[2]“秦钟”之谐音为“情种”，不但不是正面的对情∕欲的颂扬，恰恰相反，其实正是《红楼梦》对情∕欲的“大讽刺处”。这可以说是对晚明以来“以欲为情”的情论主流的反拨。





