（一）性启蒙：兼美云雨


费德勒（Leslie A. Fiedler, 1917—2003）曾指出，在英美传统之外的欧洲文学，特别是德、法小说中，男主人公进入成年的启悟通常是以性的方式完成的；[14]黄德伟也即视初试云雨为宝玉的启悟之始。[15]第五回中，警幻与兼美给予贾宝玉的“性启蒙”（sexualinitiation），除了说明人的身体成熟速度较快较早的现象，透过这件事是出于宁荣二公所安排，而与家业承续攸关的严肃宗旨，可知其中大有深意存焉。

若进一步探究“性成熟”作为“成长”的必经步骤，此一生理变化所隐含的意义，除反映了人的身体成熟速度较快、也较早的客观事实外，首先即是确立唯一“略可望成”的宝玉具备传宗接代的能力，犹如普列汉诺夫所指出：“氏族的全部力量、全部生活能力决定于它的成员的数目。”[16]因此具有生育力以承担家族传流、确保香火不息的基本任务，才能获得继承人的坚强资格。更重要的是，在“通过了性启蒙后，便变为成人”的意义上，宝玉进一步“变成了父亲”，而父亲的权力对他来说实在太重要了，如门德尔（SydneyMendel）所指出：“父亲的权力范围，可用几个不同层次来分析。例如，从文学层次来看，他简单地指出血肉之躯的父亲，可以享有财富、权力、名誉，和女人。”[17]因而在启蒙仪式后，宝玉虽然还是少年，却给一群少女围绕着；他的“父亲”地位，更可从他认贾芸为干儿子（见第二十四回）和鬼差怕他的事（见第十六回）来证明。由此，在接下来的大观园进驻仪式中，“作为园里唯一男性的住客，宝玉应被视为园的主人”，于是在担任这职位之前他要经过一个性的启蒙仪式。[18]

若采取另一角度切入，性启蒙之所以关涉人的“成长”，尚有其他象征意义。从普遍基型而言，成长小说的主人公原型最早可以追溯到《圣经》中的人类祖先亚当和夏娃[19]，而正是在亚当和夏娃的故事中蕴涵了一些重大主题，即：“原始朴真的消逝，死亡的降临，以及对知识的首次有意识的体验，所有这一切都与性紧密相关。”据匈牙利心理分析人类学家吉扎·罗海姆（Géza Róheim, 1891-1953）所言：“在神话中，性成熟被视作一种剥夺了人类幸福的不幸，被用于解释尘世中为何会有死亡。”[20]这更恰恰解释了《红楼梦》中“情欲”与“死亡”结合为一的现象，举其荦荦大者以观之，不但第五回人物判词中，秦可卿的“秦”所谐音的“情”与宁府的“淫”被彻底地放在一起，且又跟贾府的衰落相联系[21]，大观园的崩溃更是由绣春囊之入侵与暴露所揭发的性意识所启动；而宝玉对于女儿出嫁所表现出念兹在兹的忧心与抗拒，不也是因为与婚姻俱来的童贞的丧失，注定会同时迫使“女儿”踏入“女人”那充满磨难的悲剧世界？

事实上，宝玉的性成熟也让他脱离了真正无邪的童年乐园，进入承担成人的艰巨、以及面临幻灭的痛苦的准备期。证诸宁荣二公之灵所嘱托的启悟方式，所谓“万望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路”，可见代表了成人之担负的“入于正路”才是其最终目的，只不过“入于正路”却是经由“情欲声色”的规引所致，其中隐含的认知逻辑，显然是“情欲声色”能够提供“警其痴顽”——打破其儿童式的无知无识——的作用。换言之，性成熟宣告了童年原始朴真的死亡。不过，此一非常教育手段之特别，其实存在着当事人“执迷不悟”的可能风险，贾瑞的例子就是一个警讯，因此脂批就其中“先以情欲声色等事警其痴顽”一句指出：“二公真无可奈何，开一觉世觉人之路也。”可见此一启蒙方式本身是不够的，是无可奈何之下的选项，因而接下来贾宝玉还要不断接受更多、也更重要的心智锻炼，始能真正达到启悟的境界。





