三、大家小姐的正统风范


但是，毕竟凤姐出身于贵族世家，迥不同于庶民阶层，更不可能是真的泼皮破落户。既然“我们的丫头，比人家的小姐还强”（第五十五回），凤姐的人格涵养中势必以大家小姐的正统风范为主要核心，那是所有正册金钗的共同基础。





（一）知礼、守礼


首先必须澄清的是，一般以为凤姐掌握贾府大权，以致嚣张霸道、任意所为，这实在是一个严重的误解。第六十八回王熙凤对尤二姐所说的一番话，清楚表明：

若我实有不好之处，上头三层公婆，中有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，岂容我到今日。

这完全是实情之言，以贾府这种注重伦理，尤其最讲孝道的世代名家，绝不可能容忍任何人的逾越分际。最关键的一大制约力量，即所谓的“三层公婆”，指的是最上一代的老祖宗贾母一层、本房的贾赦与邢夫人又一层、另房的贾政与王夫人再一层，形成三道牢不可破的紧箍铁壁，都不可能让任何一个晚辈过度放纵。

以最高权威的贾母而言，对于宠溺宝玉的基本界限有一段原则性的描述，最称典型。贾母笑道：

可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了 。就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的 。（第五十六回）

换言之，“守大”才能“忘小”，此乃世家子弟的铁律，黛玉初入荣国府时目睹凤姐的“放诞无礼”，就是在这样的原则之下所出现的纵容。试看小说中贾母对于凤姐的不失大体再三肯定，诸如凤姐的伶俐口齿又说得贾母与众人都笑软了，贾母笑道：

“这猴儿惯得了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。……明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯得他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该这样。横 竖 礼体不错就罢 ，没的倒叫他从神儿似的作什么。”（第三十八回）

这等于是对前述那一段“私下纵容”的呼应，只是对象从宝玉转向了凤姐而已。在这种稍微宽松的家居生活中，家族成员能够略减礼数的压力，创造出生活的情趣而加强彼此的情感，正是贾母的温暖胸怀所致；但不失大礼、礼体不错，始终都是不打折扣的起码界限，任何人一旦逾越都不可宽贷，这也自然并必然形成世家子弟的基本意识形态，凤姐也不例外。因此，第十五回所说：“那些村姑庄妇见了凤姐、宝玉、秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？”其中展现了礼数款段之优雅风范，足以引起村姑庄妇艳羡欣赏的贾府成员，便包括凤姐在内。

后来，因为贾琏偷腥引起凤姐泼醋，夫妻勃谿之激烈惊动到了贾母，在贾母的调停之下，贾琏笑道：

“老太太的话，我不敢不依，只是越发纵了他了。”贾母笑道：“胡说！我知道他最有礼的 ，再不会冲撞人。他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”（第四十四回）

“最有礼”之说并非回护偏袒的虚言，洵为事实，从而最后当贾母欢庆八十大寿时，凤姐处置旷职无礼而得罪尤氏的婆子，却遭到其婆婆邢夫人的借机羞辱，当众受屈的凤姐忍耐到无人处才灰心哭泣，这件事终究为贾母所知，贾母一语中的指出道：

这才是凤丫头知礼处，难道为我的生日由着奴才们把一族中的主子都得罪了也不管罢。这是太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿着这个作法子，明是当着众人给凤儿没脸罢了。（第七十一回）

由此可见，凤姐固然因为贾母、王夫人的器重，而掌理家务充分发挥干才，但因为没有住在婆婆邢夫人所在的东大院善尽子媳之道，而引起邢夫人的不满，仍然只能忍气吞声地承受屈辱。然而这第二层、又是直属的公婆才是最终决定命运的关键，如平儿所说：“纵在这屋里操上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的。 ”（第六十一回）届时的积怨势必难以消受，凤姐当然不会没有意识到这一点，平日也必须有所顾忌而小心翼翼，其为难与委屈可想而知。

再者，即使凤姐受到了王夫人的委托，成为荣国府的当家舵手，但其实真正的女主仍然是王夫人，凤姐只能算是家务的代理人或执行者，因此许多事务仍必须每日向王夫人报告或请示，重要决策必须由王夫人裁定，遇到大事更必须向王夫人负责。就这一点而言，小说中处处都有所呈现，最具代表性的是发现绣春囊事件，当时王夫人气势汹汹来到凤姐住处，喝命：

“平儿出去！”平儿见了这般，着慌不知怎么样了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，越性将房门掩了，自己坐在台矶上，所有的人，一个不许进去。凤姐也着了慌，不知有何等事。只见王夫人含着泪，从袖内掷出一个香袋子来，说：“你瞧。”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？”王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我才偷个空儿。”……“有那小丫头们拣着，出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？”凤姐听说，又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道：……（第七十四回）

接着凤姐含泪为自己辩解的“这一席话大近情理 ”，从五个方面周延地澄清了自己绝非肇事之人，王夫人因叹道：“你起来。我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此 。”再度显示了大家出身的知礼守礼、不失正派，才是凤姐能够受到贾母疼爱、王夫人倚重的根本原因。但这一段情节也清楚表明，王夫人才是凤姐的直属长官，平日将繁杂的事务委由凤姐代理，但一旦发生事故，凤姐便会受到归咎责备并承担后果。并且，一旦王夫人决定亲自出面整顿家务，凤姐便必须立刻退居第二线，一切唯王夫人马首是瞻，例如针对绣春囊的搜查情弊，凤姐提出了“且平心静气暗暗访察，才得确实；纵然访不着，外人也不能知道。这叫作‘胳膊折在袖内’”的正确建议，但后来王夫人却接受王善保家的献策，决定以较有杀伤力的方式抄检大观园时，凤姐也只能同意：

凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着。……只得答应说：“太太说的是，就行罢了。”

即此一例，就足以证明凤姐的权力是王夫人暂借给她的，可予可收，就像发放月钱一样：“这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主。”（第三十六回）凤姐只是在受委托期间，于王夫人不过问之处尽展其才，处置办理不可能完全操之在己，其周旋的费心不言可喻。

其次，凤姐不仅只是王夫人的部分代理人，也只是贾琏的家内代理人，在男主外、女主内的性别分工之下，兼负起家务的管理，但同样地，遇到重要决策或大事仍必须向贾琏报告与取得同意，不能擅自施行。如第二十二回熙凤探问为宝钗作生日一事，贾琏回应以“往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了”，可见“裁治家务”仍是由男性家长世代传承委任的职能所在，即使是王夫人，都只是性别分工下的家内代理人而已，凤姐自没有例外，甚至连为宝钗生日多增加贺仪这种小事，凤姐仍必征询贾琏的意见：“讨你的口气，我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了 。”据此，清末评点家洪秋蕃所言：“一切事权，凤姐实握之，贾琏不及也。” [5] 这其实是不正确的说法，也是一般读者常有的误解。

至于“上头三层公婆”之外，凤姐还提到了“中有无数姊妹妯娌”，这也是旗人风俗所特有的家庭权力结构，让凤姐所受到的制约更为多元。盖旗俗中未出嫁的小姑尊于已嫁者的家族地位，据清末徐珂记载：“旗俗，家庭之间，礼节最繁重，而未字之小姑，其尊亚于姑，宴居会食，翁姑上坐，小姑侧坐，媳妇则侍立于旁，进盘匜、奉巾栉惟谨，如仆媪焉。……小姑之在家庭，虽其父母兄嫂，亦皆尊称之为姑奶奶。因此之故，而所谓姑奶奶者，颇得不规则之自由。” [6] 小说中也确实常常出现众姊妹坐在椅子上，嫁入贾府的凤姐、李纨、尤氏乃至王夫人却站于地下侍候的身影，显然在辈分与身份上存在着与汉人不同的尊卑原则。诸如：

1．第三十五回王夫人上房中，贾母与薛姨妈分宾主坐了，薛宝钗、史湘云坐在下面，而“王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜”。

2．第三十八回众姝开诗社作菊花诗前，设在藕香榭亭中的螃蟹宴，是“上面一桌，贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉；东边一桌，史湘云、王夫人、迎、探、惜；西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候”。

3．第四十回写刘姥姥逛大观园时，一行人到缀锦阁听戏吃酒的摆设中，上面二榻四几是贾母、薛姨妈，下面一椅两几是王夫人的，余者都是一椅一几，分别由刘姥姥、湘云、宝钗、黛玉、迎春、探春、惜春、宝玉等人挨次坐下去，至李纨、凤姐二人之几乃“设于三层槛内，二层纱橱之外”。

4．第五十三回尤氏上房中，正面炕上请贾母上去坐了，地下两面相对十二张雕漆椅上让宝琴等姊妹坐了，尤氏与蓉妻捧茶奉与贾母、邢夫人与众姊妹，而凤姐、李纨等只在地下侍候。

将这几段的座次描写统合比观，可见站着侍候的主要是凤姐与李纨二人，她们总是一体出现，若有座位也是共设于独立之一桌，且若非在西边靠门处，则在三层槛内、二层纱橱外，都位居疏远边缘的离心地带，是为卑位之所在；当女眷活动移到宁府的场合时，则站着侍候者又加入了尤氏与蓉妻。至于王夫人，有时也会出现在地下站着的行列中，但因为毕竟高长一辈，大多数时候是可以坐下来的。以上这些地下站着的女主们，她们的共通身分都是嫁入贾府的媳妇，凤姐、李纨、尤氏更是年轻一代的玉字辈妻子，都反映了旗俗中三春、宝钗等未出嫁的小姑尊于李纨、凤姐等已嫁者的家族地位，属于婚姻制度上特殊的礼法原则。无怪乎凤姐的制约除“上头三层公婆”之外，还加上了“中有无数姊妹妯娌”，理由正在于此。

但最后还更应该了解到，即使是受到凤姐管辖的下位者，也会反过来构成凤姐的阻碍，这一方面是来自贾府宽柔待下的门风，以致形成了“贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面”（第四十三回）的颠倒现象，凤姐必须屈尊的对象实际上还包括这一些资深家仆；另一方面，下位者的牵制还来自于“权力”（power）的本质，当代著名评论家福柯（Michel Foucault，1926—1984）提出的权力多向论指出，权力不可能为人们获取或分享，“权力的运用来自无数方面，在各种不平等与运动着的关系的相互影响中进行”，并且“权力来自下面，从权力关系根源上说，也就是统治者与被统治者之间不存在全面彻底的两元对立”，因此，一个所谓“拥有权力”的人经常会在别处受制于人，反之亦然。 [7] 所以，在人与人之间的权力关系十分错综而复杂的情况下，凤姐所面对的制约力量其实还应该包括“下有无数刁奴恶仆”。

试看第五十五回的回目便是“欺幼主刁奴蓄险心”，时值探春初理家之际，“彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑”。这种情况其实不独探春为然，连尤三姐听了兴儿对各主子的介绍评论后，都忍不住笑道：

主子宽了，你们又这样；严了，又报怨。可知难缠。（第六十六回）

在刁奴难免的情况下，当家者都必然面对下位者的挑战，或者故意隐匿讯息、怠惰卸责，或者阳奉阴违、欺瞒造假，都构成了主事者的管理障碍，即使凤姐都不例外。第十六回凤姐对远行归来的贾琏报告近况，便说道：

你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的报怨。“坐山观虎斗”，“借剑杀人”，“引风吹火”，“站干岸儿”，“推倒油瓶不扶”，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里。

另外，平儿更直接对众婆娘坦言：

你们素日那眼里没人，心术厉害，我这几年难道还不知道？二奶奶若是略差一点儿的，早被你们这些奶奶治倒了。饶这么着，得一点空儿，还要难他一难，好几次没落了你们的口声。众人都道他厉害，你们都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你们呢。（第五十五回）

连鸳鸯都发出微词，指出：

如今咱们家里更好，新出来的这些底下奴字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知要怎么样才好，少有不得意，不是背地里咬舌根，就是挑三窝四的。我怕老太太生气，一点儿也不肯说。不然我告诉出来，大家别过太平日子。（第七十一回）

可见凤姐所面对的奴仆绝非温驯受欺的绵羊，而是具有反噬能力的凶险豺狼，连凤姐自己都深刻觉悟到他们“暗地里笑里藏刀，咱们两个才四个眼睛，两个心，一时不防，倒弄坏了”（第五十五回），危机四伏的处境庶几近之。因此，即使平儿作为凤姐的分身，出面处理各种是非纷争时，也不得不树立威信，例如第六十一回王夫人房中发生遗失玫瑰露的偷盗之事，为了避免伤到探春，于是宝玉主动要以其宠儿的特权加以承揽，以求大事化小、小事化无，这时平儿又笑道：

也须得把彩云和玉钏儿两个业障叫了来，问准了他方好。不然他们得了益，不说为这个，倒像我没了本事问不出来，烦出这里来完事，他们以后越发偷的偷，不管的不管了。

凤姐事后也说道：“宝玉为人不管青红皂白爱兜揽事情。别人再求求他去，他又搁不住人两句好话，给他个炭篓子戴上，什么事他不应承。咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人 。还要细细的追求才是。”由此可见，凤姐治家之严、处事之精，其实也是情势所逼之下的不得不然，非如此不能维持秩序、压制躁动。就此而言，凤姐的性格才干可以说是治家的绝佳人选。





（二）帐也清楚，理也公道


并且，也正因为凤姐确实“知礼”“最有礼”“不是那不知高低的孩子”，是“大家小姐出身，焉得轻薄至此”（第七十四回）的贵族女性，因此当家理事时，才能以正服人，展现出恢宏大器的正统风范。

试看第二十回“王熙凤正言弹妒意”一段，写凤姐哄劝李奶娘以平息风波，以及喝斥赵姨娘与贾环的情节，尤其以后者最为重要。其中，凤姐对赵姨娘挑拨是非、制造仇怨，不仅不矫正还更严重地扭曲儿子的认知，有一番切中肯綮、大义凛然的指正：

正说着，可巧凤姐在窗外过，都听在耳内，便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来，赵姨娘也不敢则声。凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽。就同那个顽。你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的。自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心。”

“正言”才能服人，才有力量，凤姐的正言便是符合嫡庶伦理、掌握心性缺失的堂堂指责，并不是单靠权威的强硬镇压迫使对方畏惧。参照第三十六回王夫人问起丫头的月钱，凤姐做了一番详细的说明后，薛姨妈笑道：

“只听凤丫头的嘴，倒像倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道 。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？”薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。”

必须说，比起超绝的治事才干，凤姐的“帐也清楚，理也公道”更是王夫人交付理家任务的重要原因，因此，第六回写王熙凤将王夫人给丫头作衣裳的二十两银子施舍予刘姥姥之事，脂砚斋即批云：

凤姐能事在能体王夫人的心，托故周全，无过不及之蔽（弊）。

事实上，这一点也同样见诸贾政之委任贾琏，第二十二回贾琏回答凤姐的“往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了”两句，亦有脂砚斋批云：“此例引的极是，无怪贾政委以家务也 。”无不说明了贾琏、熙凤夫妻二人都是恰当的理家人选，对贾府的末世窘境竟能维系于不坠，实是功大于过。

参照第五十五回写凤姐病后，主管换人接手，然而“李纨是个尚德不尚才的，未免逞纵了下人”“众人先听见李纨独办，各各心中暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞，……因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多 ”，可见行处人间诚然“徒善不足以为政”，众人之事复杂纠葛，智愚贤不肖参差不齐，若非精明至极，实难以处办群体事务。再以管理最为松散失序的宁国府来看，第七十五回写尤氏洗脸，小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水，走至尤氏跟前，只弯腰捧着，连李纨都忍不住批评道：“怎么这样没规矩。”好丫头银蝶便笑道：“奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当着亲戚也只随着便了。”相较之下，凤姐的“待下人未免太严些个”（第六回）可谓发挥了确保家族运作秩序的功能。

并且凤姐的“帐也清楚，理也公道”也一度扩及宁国府，发挥了改革整治的作用。第十三回描写贾珍商请凤姐来协理宁国府，筹办秦可卿的大殡，凤姐初掌伊始便对宁府的积弊掌握得深入肌髓：

这里凤姐儿来至三间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。此五件实是宁国府中风俗。

这正是“帐也清楚”的精准表现，而凤姐对治宁府积弊的做法则是公平处置、赏罚分明，同样是“理也公道”。第十四回宁国府中都总管来升闻得里面委请了凤姐，便对家人先进行心理建设：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，我们须要比往日小心些。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇着，不要把老脸丢了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。”所谓的“脸酸心硬”“不认人”，指的都是一种不讲情面的就事论事，犹如凤姐对来升媳妇所言：

既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去。再不要说你们“这府里原是这样”的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处治。……你有徇情，经我查出，三四辈子的老脸就顾不成了。

这种一律依法办理的法治精神，立刻就实行在第一个睡迷来迟的下人身上，凤姐给予毫无宽贷的惩处，有如商鞅变法时的徙木立信，对于一个混乱成习的家族风气而言，确实收到了立竿见影的效果：“这才知道凤姐利害。众人不敢偷闲，自此兢兢业业，执事保全。不在话下。”必须说，诚如一个宁府的管家所笑道：

论理，我们里面也须得他来整治整治，都忒不像了。

果然，在凤姐的整治之下，“众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下的苦差没个招揽。各房中也不能趁乱失迷东西。便是人来客往，也都安静了，不比先前一个正摆茶，又去端饭，正陪举哀，又顾接客。如这些无头绪、荒乱、推托、偷闲、窃取等弊，次日一概都蠲了。”正因为凤姐“筹画得十分的整肃，于是合族上下无不称叹者”，这绝不是单靠杀伐决断的威猛就能办到，只有建立在“帐也清楚，理也公道 ”的前提下，才能威服众人、绥平四方，取得杰出的理家成绩。

持平而论，第四十五回中，当李纨以其长嫂的伦理义务、收入丰厚的经济优势，却不肯承担诗社的业余花费时，凤姐直接挑中其“怕花钱”的心理，其实是合情合理的“帐也清楚，理也公道 ”，李纨所反击的“无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两”“天下人都被你算计了去” ，本质上乃是恼羞成怒之下非理性的情绪化用语，高下分明。同样地，第六十五回兴儿批评凤姐说：“恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太、太太说他会过日子，殊不知苦了下人，他讨好儿。”这种说法明显是下人自私自利的片面之词，完全不顾家族的当前困境与未来绸缪，都不能作为凤姐性格的客观评述。

从历史事实的角度来看，与现代人误以为传统妇德只能以“三从”为依归不同的是，学者的研究已经指出，清代中叶的妇女在家中所扮演的角色，“助”的一面更重于“从”的一面。 [8] 就此而言，凤姐虽然往往逾越“从”的妇德，但嫁作人妇后“助”的功劳甚大，也深获家族肯定，连小说家都在第十三回以回末诗“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家 ”给予无比的赞美，那堪比治国英雄的一二裙钗，首要的就是王熙凤。





