一、传统“度脱模式”的挪借与超越


全书第一回于僧道有关绛珠还泪之因缘的对话中，僧人论及另有“情痴色鬼、贤愚不肖”的一干人入世，道人便顺势说：

“趁此何不你我也下去度脱几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中，将蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世已完，你我再去。如今虽有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，便随你去来。”

这段对话开宗明义地清楚出现“度脱”一词，书中也确实触及了佛、道之度脱概念以及若干度脱剧之叙事因素。自青木正儿针对“神仙道化”题材而提出“度脱剧”类型[1]后，学界陆续进行了各种层次的相关研究，所谓“度脱”者，为得度解脱之略称，该词汇已习见于六朝之佛、道文献，诸如“故欲洗拔万有，度脱群生”[2]，“至于翾飞蠕动，犹且度脱，况在兆庶”[3]，“度脱凶年，赖阿而全者”[4]，其基本定义即是度一切苦厄、解脱一切执着烦恼也，就其佛教来源而言，“度”字即佛典里所翻译的“波罗密多”，本义为“到彼岸”“度无极”，让人从现世生死苦海的此岸到达涅槃的彼岸，故“度”字同时有“渡”的意义，包含了普度众生、济世助人的双重作用；此外，“度”字又融合了道教的阐释，如《隋书·经籍志》即言：“道经者，……授以秘道，谓之开劫度人。然其开劫，非一度矣。”宋元间符箓派道士编纂的《灵宝无量度人上经大法》亦有“永断执迷，度脱轮回之道”之说，可见无论佛、道都以拯救人生罪恶，使之超离尘俗而脱然无累于心为目的。[5]此所以《红楼梦》中，道人称其度脱行动可造“一场功德”。

而“度脱”作为一种人类活动，“度脱剧”作为表征此一活动过程的戏剧类型，为演示该宗旨使之具体化或达到目的，所具备的各种构成要素包含：“度人者”和“被度者”（戏剧人物）、度人的行动（戏剧动作）、悟道成仙或获得永恒的生命（结果），诸项彼此连结依序组合，即是“被度者”通过“度人者”的帮助，经过度脱的过程和行动，领悟生命的真义，最后得到生命的超升——成仙成佛，由此构成剧情发展的一般模式。[6]虽然《红楼梦》以其小说的不同艺术范畴与关怀焦点，将重心偏置于被度者处身于“家庭─社会”的凡间历程，而被归类为“世情小说”，但其悟道的指向性仍然大体上挪借度脱剧的构成要件与基本模式。首先可确证的即是被度者的佛、道因缘，书中涉及的被度者除了贾宝玉之外，尚有“警幻仙子宫中”的“一干风流孽鬼”，既出自天庭仙宫，自是禀赋仙缘宿契者流，故以“下世”“落尘”的方向语词隐喻其谪降人间的身份变化；而从第五回的描述来看，可知这些下世落尘者包括薄命司中正册、副册、又副册等所注记的所有金钗，因此于历幻完劫之后都必须重返天庭，其中尤三姐耻情归地府之后，还奉警幻之命捧册前往太虚幻境修注案中一干情鬼，甚至贾宝玉、林黛玉亦能以生魂的形式被接引到仙界游玩，完全符合传统度脱戏剧中，被度者绝非单纯的一般凡人；甚至林黛玉之前身绛珠仙草另可归类于“植物而为仙者”型，整体上确实都反映了度脱剧中被度者“本为仙者”“有神仙之分者”“鬼妖物而为仙者”的出身来历[7]，这也先天地解释了这些人物与众不同之独特性情与非常遭遇的原因。

当然，除了被度脱者必须具有仙缘宿契之外，《红楼梦》中所对应的度脱要素尚不止此，而其间既继承又超越的微妙精细之处更颇有可说。以下一一分述之，冀以充分明其内蕴。

[1] 〔日〕青木正儿著，隋树森译：《元人杂剧序说》（台北：长安出版社，1976），页32。

[2] （南朝梁）王僧儒：《礼佛唱导发愿文》，（清）严可均辑：《全梁文》（北京：商务印书馆，1999），卷52，页555。

[3] （南朝梁）贺琛：《陈事条封奏》，（唐）魏征、姚思廉：《梁书》（台北：鼎文书局，1993），卷38《贺琛传》，页544。

[4] （南朝梁）陶弘景：《真诰·运象篇第四》，〔日〕吉川忠夫、麦谷邦夫编，朱越利译：《真诰校注》（北京：中国社会科学出版社，2006），页146。

[5] 参赵幼民：《元杂剧中的度脱剧（上）》，《文学评论》第5集（台北：书评书目出版社，1978），页154。

[6] 此乃容世诚综合前人的说法所归纳者，容世诚：《度脱剧的原型分析——启悟理论的运用》，《戏曲人类学初探》（台北：麦田出版股份有限公司，1997），页229。关于“度脱剧”的定义、主题内容与艺术特色，除文中已涉及者之外，另可参刘水云：《浅谈元杂剧“神仙道化剧”中“度脱剧”之梦幻》，《南京大学学报（社会科学版）》1997年第2期，页118—121；李丰楙：《神化与谪凡：元代度脱剧的主题及其时代意义》，李丰楙主编：《文学、文化与世变》（台北：“中央研究院”中国文哲研究所，2002），页237—272。

[7] 参赵幼民：《元杂剧中的度脱剧（上）》，《文学评论》第5集，页165。





