一、人物关系的特殊建构方式


（一）传统的“影子”说


有关《红楼梦》“影子”说的最早来源，应起始于脂砚斋的评语。在脂批中可以看出一些平行对映的人物，如第二回所点出的“甄/贾宝玉”之重影：

甄家之宝玉乃上半部不写者，故此处极力表明以遥照贾家之宝玉。凡写贾宝玉之文，则正为真宝玉传影。（第二回夹批）

除此之外，“林黛玉/晴雯”“薛宝钗/袭人”这两组人物可以说是《红楼梦》中最著名的迭映安排，不仅脂砚斋一再评说：

余谓晴有林风，袭乃钗副，真真不错。（第八回批语）

观此知虽诔晴雯，实乃诔黛玉也。试观“证前缘”回黛玉逝后诸文便知。（第七十九回眉批）

其他的评点家也不断重复这个认识，诸如：

袭人，宝钗之影子也。写袭人，所以写宝钗也。……晴雯，黛玉之影子也。写晴雯，所以写黛玉也。 [1]

是书叙钗、黛为比肩，袭人、晴雯乃二人影子也。 [2]

解庵居士更举出具体的依据，论证道：

晴雯一小黛玉也。黛玉来贾府正兴，黛玉亡贾府即败，晴雯至园中正盛，晴雯死园中即衰，正是一样文字。芙蓉花神非真指晴雯也。试观寿怡红之夕，黛玉掣得酒筹乃芙蓉花，众人云：“除了他，别人不配做芙蓉”，明明言之矣。又宝玉祭芙蓉神时，黛玉实生受之，诔文中眉黛一联已明点黛玉二字，所改茜纱一联，黛玉闻之色变，更显着矣。 [3]

在上述的种种说法中，虽然对两组人物的重像关系都言之凿凿，但却也都没有提到重像关系的建构原则，只是隐隐然以性格相近、命运雷同为依据，脂批所谓的“晴有林风 ”以及解盦居士那段“兴败盛衰 ”的平行观察，便足以为证。

如此一来，因为缺乏客观一致的判断依据，有时便不免于穿凿附会，而流于过度诠释。如解庵居士认为：

微特晴雯为颦颦小影，即香菱、龄官、柳五儿，亦无非为颦颦写照。盖菱龄皆与林同音也，柳亦可成林也，香菱原名英莲，亦谓颦颦之应怜也。英莲、颦颦幼时均有和尚欲化去出家，其旨可知矣。 [4]

其中，柳五儿在前八十回中并无任何文本迹证，应该是出自高鹗续书的误导，且“柳亦可成林”的逻辑也过分勉强，失之穿凿；至于香菱，在小说中同样并无确据，以“菱龄皆与林同音”与“均有和尚欲化去出家”建立重像关系，稍嫌宽泛，皆可置不论。此外，张新之也指出：

小红，黛玉第三影身也，为绛珠，为海棠，是为红，故此曰小红。曰姓林，则明说矣。……盖是书写情、写淫、写意淫，钗、黛并为之主，于本人必不能处处实写，故必多设影身以写之。在黛玉影身五：一晴雯，二湘云，三即小红，四四儿，五五儿。 [5]

把小红、湘云、四儿都视为黛玉的影子，诚为过度附会，堪称其中之尤。不过，张新之所谓“于本人必不能处处实写，故必多设影身以写之”，则仍为极精辟之见，虽然小说中“多设影身”的主角并不只有钗、黛二人，贾宝玉亦是其中之一。

在上述评点家的传统影子说中，都没有强调“影子”或“重像”之建构更主要的一个关联，那就是外表的相似，这可以说是既浅显又深刻的原则。说其浅显，是因为容貌的相似为作者最容易设计的，也是读者最容易发现的；而说其深刻，则是犹如马林诺夫斯基（Bronislaw K．Malinowski，1884—1942）所提示的：外表的相似可以说是两个人的一种强烈联系。当然，“影子”或“重像”的建构并不只是外表相似的单一法则而已，若再加上传统评点中所依据的“性格相近”“命运雷同”，已约略达到西方重像（the double）说之认识内涵与建构规模。





（二）西方的“替身”说


罗杰士（Robert Rogers）在其《文学中之替身》一书中，以弗洛伊德解析梦中象征符号时所用的区分方式，将文学作品中的替身手法分为两种形式：

1．显性替身（manifest double）：两个形貌相似 却独立存在的角色，其身世或相似或对立。

2．隐性替身（latent double）：两个外貌不同 的角色，但身 份 处境相似，命运个性相似 ，书中随时将此二人对照比较，以衬托彼此。

可见外在明显可见的“形貌”视是判别显性或隐性的关键，而形貌不同的人处处皆是，要能具有替身关系，则必须依赖身 份 处境、命运个性相似 上。至于这些替身的复制原则基本上有两种：

1．重迭复制（doubling of multiplication）：亦即同一种性质或特色的反复重现。

2．分割复制（doubling of division）：也就是同一整体由二个对立的部分呈现，如理智对情感，精神对肉欲。 [6]

据此以衡量《红楼梦》中的主要人物，我们可以先整理出以下的表格，对小说中的重像关系给予整体掌握（括号中的数字为相关回数）： [7]



以下即分别一一深入阐述之。





