九、晴雯之死：悲怆之外


离开了贾府的晴雯在重获自由之后，还带走一批贾府生活中所获得的资产，包括：“衾褥还是旧日铺的”（第七十七回）、“衣履簪环，约有三四百金之数”（第七十八回），为数颇丰，但仍在并非重症的情况下一病而亡。晴雯病逝的年龄，从第七十八回宝玉奠祭晴雯的《芙蓉女儿诔》中所说：“窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。……亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有畸”，由此看来年仅十六岁。

关于晴雯的死因，合理推测应该是心情郁闷所致，但很可能还包括对贫困生活的严重不适应，毕竟前一天还锦衣玉食、娇生惯养，出府之后则睡在芦席土炕上，连一碗粗劣的茶水都如甘霖。宝玉所预料的最是面面俱到：“他这一下去，就如同一盆才抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般。况又是一身重病，里头一肚子的闷气。他又没有亲爷热娘，只有一个醉泥鳅姑舅哥哥。他这一去，一时也不惯的，那里还等得几日。知道还能见他一面两面不能了！”说着又越发伤心起来。可见身心的双重压力也包含了“一时也不惯”的巨大落差，正道出晴雯在失去了丰沃土壤的情况后，随之枯萎的世俗原因。

晴雯的最后一刻，是由小丫头所转述的。其中一个老实地说明状况，是袭人打发宋妈妈瞧去了，“回来说晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声儿，只有倒气的分儿了”；另一个伶俐的小丫头则投宝玉之所好，胡诌出“如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主”的神话，并且当宝玉追问“不知是作总花神去了，还是单管一样花的神”时，情急之下见景取材，就眼前“园中池上芙蓉正开”连忙回答说是专管这芙蓉花的，让宝玉既痛且喜，《芙蓉女儿诔》便是宝玉对这位爱婢淋漓尽致的颂歌。





（一）宝玉爱晴雯吗？


一般地看，宝玉和晴雯的关系是亲昵甜蜜的，甚至带有宠溺纵容的成分，小说中几度描写了两人的温馨和洽，而主要是握手取暖的体贴。如第八回写宝玉醉意醺然地回到自己的卧室：

只见笔墨在案，晴雯先接出来，笑说道：“好，好，要我研了那些墨，早起高兴，只写了三个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日。快来与我写完这些墨才罢！”宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？”晴雯笑道：“这个人可醉了！你头里过那府里去，嘱咐贴在这门斗上，这会子又这么问。我生怕别人贴坏了，我亲自爬高上梯的贴上，这会子还冻的手僵冷的呢。”宝玉听了，笑道：“我忘了。你的手冷，我替你渥着。”说着便伸手携了晴雯的手，同仰首看门斗上新书的三个字。

此处，晴雯颇有撒娇邀宠的可爱媚态，宝玉怜香惜玉，携了晴雯的手渥着给暖，两人一同仰首看门斗上新书的三个字，俪影双双的一对璧人，真是怡红岁月中的鎏金图景。至于“撕扇子作千金一笑”“俏丫鬟抱屈夭风流”这两段情节，更被视为两人平等互爱的高潮[1]，故有文学者主张何必讳言宝玉与晴雯的爱情关系[2]。

但慢慢地，也逐渐有不同的看法出现，认为宝玉在晴雯死后为她写《芙蓉女儿诔》只能说明宝玉对她深怀同情，却不等于心心相印，何况宝玉对大观园中所有女奴都深表厚情和过誉。[3]我们同意这个说法，固然“撕扇子作千金一笑”一段只是宝玉宠溺女儿的常态表现，请见前文的说明；即使是“俏丫鬟抱屈夭风流”这临终诀别的一幕，其中虽有令人荡气回肠的锥心之痛，也往往被视为“儿女之真情”的流露，可如果严格一点来看，应该说，宝玉其实并不是“爱”晴雯，而只是欣赏和纵容，并且在失去宠婢之时的悲戚哀伤虽然十分强烈，却仍属于人之常情的一般反应。

试看当宝玉心知晴雯即将死去，临终一别时，其实只有悲痛而没有恐惧，微妙地证明了他对晴雯并非真正的、失去不起的爱。这种“恐惧”是来自于大失落的冲击所产生的，以林黛玉为例，第五十七回“慧紫鹃情辞试忙玉”一段情节就透露出二玉共存共亡、脐带相连的关系：

紫鹃道：“你妹妹回苏州家去。”……宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般。……晴雯见他呆呆的，一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的手，一直到怡红院中。袭人见了这般，慌起来，只说时气所感，热汗被风扑了。无奈宝玉发热事犹小可，更觉两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉。给他个枕头，他便睡下；扶他起来，他便坐着；倒了茶来，他便吃茶。……李嬷嬷捶床捣枕说：“这可不中用了！我白操了一世心了！”……黛玉一听此言，李妈妈乃是经过的老妪，说不中用了，可知必不中用。哇的一声，将腹中之药一概呛出，抖肠搜肺、炽胃扇肝的痛声大嗽了几阵，一时面红发乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来。

正因为失去的，是失去不起的东西，令人无法想象残破不堪的未来，不知如何度过以后的绝望人生，所以才会恐惧到无法承受而丧失魂魄、心智大乱，这才是对至爱的反应，无论是宝玉或黛玉，两人面临对方可能的人生缺席时皆是如此。但比较起来，宝玉对晴雯则大大不然，第七十七回写晴雯临终时“渴不择饮”的情景，看在眼里的宝玉于伤痛之余，心下都还忍不住感慨暗道：

往常那样好茶，他尚有不如意之处，今日这样。看来，可知古人说的“饱饫烹宰，饥餍糟糠”，又道是“饭饱弄粥”，可见都不错了。

在此一生离死别的悲怆时刻，面对朝夕相伴的爱婢即将殒逝，宝玉于伤痛之外不但没有恐惧，竟还有余心观察临终病人的人性弱点，在看到晴雯渴不择饮的表现时，回想“往常那样好茶，他尚有不如意之处”，因对比之下落差过于巨大，而感慨古人所说的“饱饫烹宰，饥餍糟糠”，也就是吃饱了以后便厌倦烹羊宰牛的美食大餐，饥饿的时候连准备丢弃的糟糠都可以饱食一顿，反映出“富贵权势时挑三拣四，困窘无依时来者不拒”的人性弱点。这就暗示了宝玉对晴雯并非真正的情人之恋，否则心胆俱裂的惊恐、哀恸铺天盖地而来，都惶惶然不足以自处，又岂能有这种客观以待的闲思余力？并且所观察到而感慨者还是负面的人性弱点，既削减了晴雯的人格完美性，也淡化了对晴雯的悲痛不舍之情。

接着，在这一场苦涩的诀别之后，来日无多的晴雯终究香消玉殒。但或许是已经有了心理准备，更或许是并非那般爱深情切，于是第七十八回描述道：

他便带了两个小丫头到一石后，也不怎么样，只问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？”这一个答道：“打发宋妈妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声儿，只有倒气的分儿了。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头子说：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头子道：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你胡涂，想必没有听真。”

于是旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他胡涂。”接着便投其所好，编出一套晴雯升天成为芙蓉花神的浪漫情节，满足了痴公子的不舍心怀。然而若仔细思考，可以追问的是，责骂老实丫头“你胡涂！想必没有听真”的宝玉，对于晴雯临终前“一夜叫的是谁？”心里所期待的答案，究竟是什么呢？很明显地，答案是他的名字，他希望自己是晴雯最终、最根本所惦念的人。就像他一心期望“我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了。再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了”（第三十六回），也就是以自我为中心，“你们的眼泪单葬我”而“全得”所有少女之心（第三十六回）。即使因为龄官画蔷的启悟而开始去中心化，但宝玉仍然从未动摇过至少晴雯的心也应该全归于自己所有的信念，因此临终前的最后牵挂舍己无他。

然而宝玉这位少爷全然不知，晴雯“一夜叫的是娘”是痛不欲生的极端反应，是惨烈到超越爱、超越意志的本能反应。犹如司马迁所说道：

夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。[4]

对于一个“不记得家乡父母”的孤女，晴雯“一夜叫的是娘”是对那看不到的生命源头的呼唤，是垂死时痛不欲生的哀乞求助，即使没有受过真实的母爱滋养，没有烙印具体的母亲形象，单单叫出“娘”这个字眼，似乎就可以减轻一丝丝的疼痛，正是“疾痛惨怛，未尝不呼父母”的体现。但宝玉的失望正反映出他不但自我中心，而且对人性还所知有限，纵然开始接触到人世的缺憾、创伤、不完美，但毕竟只是一个仍在富贵场中安富尊荣的十几岁少年，几曾体验到如此不堪的疼痛？

更何况，晴雯死后，宝玉依然故我地过日子，虽以变本加厉的放诞方式驱逐哀伤，符合传统文化中“在解脱的行为中深藏不可解脱之痛苦”的排遣类型，终究他仍安然度日，甚至对袭人表示道：

从此休提起，全当他们三个死了，不过如此。况且死了的也曾有过，也没见我怎么样，此一理也。（第七十七回）

既然“不过如此”，果然，第七十八回描述道：

（宝玉）悲感一番，忽又想到去了司棋、入画、芳官等五个；死了晴雯；今又去了宝钗等一处；迎春虽尚未去，然连日也不见回来，且接连有媒人来求亲：大约园中之人不久都要散的了。纵生烦恼，也无济于事。不如还是找黛玉去相伴一日，回来还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归的。

“纵生烦恼，也无济于事”的心态，使他务实地把握既有的，也尽其所能地及时行乐，即使因“近日抄检大观园、逐司棋、别迎春、悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起”，而遭到家长的拘束养病，但宝玉依旧生气勃勃地“恣意耍笑作戏”：

这一百日内，连院门前皆不许到，只在房中顽笑。四五十日后，就把他拘约的火星乱迸，那里忍耐得住。虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了。因此和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏。……少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们斯闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难。这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来。（第七十九回）

由此可见，与其说宝玉是为晴雯而致病，不如说是感到“大约园中之人不久都要散的了”的刺激，晴雯之死只是接连敲起的丧钟之一，虽是种种无常体认中最强烈，却只是各种离散的一环；与其说宝玉的卧病之苦是来自先前的羞辱惊恐悲凄，不如说是被拘束的不自由，他的无法无天不是对无常的抗议，而是对生活空间的突围，更与晴雯之死无关。

这时的宝玉即使已经惶惶然照见无常，乐园之崩坏伸手可以触及，但本质上还是“不过如此……也没见我怎么样”，和晴雯的死别是他人生中蘸有血泪的一页，但翻过这一页，生命仍在常轨上进行，只是慌张一点、不安一点。这时的宝玉离“落了片白茫茫大地真干净”的境界还很远，他对晴雯的情感也离“爱”还很远。





（二）“勇”的反思


死亡的净化、升天的仙化，都使晴雯超凡脱俗，被视为人间的抗争英雄。但若理性地思考、客观地评论，必须说，“不是因为缺点发生在晴雯身上，就变成了优点”，“性格上的缺陷就是缺陷，不必为之掩饰”；[5]至于某些属于中性、甚至很容易形成优点的特质，如美丽、伶俐等，又因为晴雯逾越分际的“过度”而成为缺点。就此言之，为她赢得“勇晴雯”之赞词的“病补雀金裘”，固然恰当地概括了当时的场景，那种不顾性命的拼死尽力确实无比感人，因此成为小说中最动人的一幕；然则“勇晴雯”的“勇”字，作为对晴雯的一字定评，衡诸晴雯的整体人格表现，则隐含了值得深思的重要问题。

就晴雯的言语表达方式而言，所谓的“夹枪带棒”，其中作为比喻的枪、棒都是带有杀伤力的武器，是将言语“用于侵犯之途”的形象化譬喻，当事人乐此不疲，谋取的是心理上宰制性的快感。[6]虽然苏东坡曾说：“言发于心而充于口，吐之则逆人，茹之则逆己，以为宁逆人也，故卒吐之。”[7]但错的道理就是错的，不应是苏东坡所说就变成对的，事实上，言语并不是因为“发于心”就获得“充于口”的合理性，因为人的心都是有限的，甚至具有暗昧不自知的阴暗面，在容易自欺而自我合理化的情况下，往往已沦为歪心、偏心、妒心、私心、邪心、坏心，却还自以为公平正义而不自知。如此一来，又如何只因为服从此一不安定的心，就可以畅所欲言，将发自偏斜之心的伤人言语宣之于口？

再者，既然人是平等的，别人和我自己一样重要，何以可以为了“不逆己”而宁可“逆人”？“不逆己”而宁可“逆人”，可见此心、此言并不是平和的，而是带有冲撞性与伤害性，则“逆人”之言究竟是出于自己的成见情绪，还是真的是为了公平正义？“充于口”的目的究竟是逞口舌之快，以满足自己的快感，还是真的为了让别人更好？即使是为了别人好，也只有“逆人”的这种表达方式吗？

另一方面，晴雯那“不顾一切”的言行作风，在病补雀金裘一事上固然十分感人，但在感动之余不能不清楚辨别的是：那段情节之所以令人动容，关键在于当时的那份“勇”是对自我极限的超越，且以助人为目的，因此令人赞叹；但若这种“不顾一切”的言行作风是对自我的过度放大，而用来“逆人”，则实不足以称“勇”，仅仅是强烈的主观好恶之下的匹夫之勇、血气之勇，属于暴虎冯河式的有勇无谋。孔子说：

暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也；必也临事而惧，好谋而成者也。（《论语·述而》）

更深一层地说，真正的“勇”本身就寓含了“临事而惧”的前提，连庄子主张“庖丁解牛”以逍遥全身，都不以冲犯为务，朱子就指出其中其实包含着“临事而惧”的心态：

人不可无戒慎恐惧底心。庄子说，庖丁解牛神妙，然才到那族，必心怵然为之一动，然后解去。心动便是惧处。[8]

关于“勇”与“临事而惧”的辩证关系，西方思想家的把握最是深得肯綮，如法国哲学家说：

恐惧才能显示勇气的价值，无知的勇气不是真正的勇气。

爱尔兰诗人葛加提（Oliver St．John Gogarty，1878—1957）的诗也说：

若无恐惧，何来英勇？[9]

因而“审慎是勇士最好的品德”[10]，所谓“初生之犊不畏虎”，犊牛的无畏来自无知，而不是勇敢，因为懂得恐惧的人一旦超越了恐惧，便能展现出最大的勇气而能最大地承担，因此只有恐惧才能彰显一个人勇气的价值。据此言之，真正的勇不是有恃无恐的莽撞，而是在“临事而惧”的情况下，对理想的坚持不懈，由此所展现的勇绝非粗犷的刚直、尖锐的攻击，相反地，犹如罗马西塞罗（Marcus Tullius Cicero，前106—前43）所说的“勇气就是对艰难和痛苦的蔑视。”以及海明威（Ernest Miller Hemingway，1899—1961）在《老人与海》中所云的“勇气，就是在高度压力之下，仍然保持优雅态度”，都辨析出“勇”的优雅性质。

只可惜，“勇”在世俗的眼光中往往落入下乘，与粗野无礼画上等号，在混为一谈的情况下鱼目混珠，误把莽夫当勇士。孔子和他的学生子贡说得好：

子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也，亦有恶乎？”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”（《论语·阳货》）

必须说，晴雯的“勇”其实是“勇而无礼”，而读者以“勇”来赞赏她的倨傲，其实是“不孙以为勇”。晴雯的“勇而无礼”固然有着天赋的根源，但更大的原因是后天环境的配合，由副小姐、二层主子的娇贵生活加以强化，再加上准姨娘的自信，则一无所惧的晴雯乃是出于有恃无恐、无所顾忌而横冲直撞的蛮勇，在若干恃宠而骄的情况下，甚至有如一尊毫无自律、不加约束的自走炮（A loose cannon），所追求的其实是一种“假平等”“假自由”。

试看她所追求的“平等”，并不包括其他下级人员和自己一样的平等，因此形成一种片面向上争取优待的特权意识，故可称为“假平等”；而她所追求的“自由”，也不包含其他人和自己一样的自由，因此流于人际关系中自我中心的单边主义（Unilateralism），这就是所谓的“假自由”。参考黑格尔（Georg W．F．Hegel，1770—1831）在谈到什么是“具体”的概念时，曾以“自由”为例，指出：

自由也可以是没有必然性的抽象自由。这种假自由就是任性，因而它就是真自由的反面，是不自觉地被束缚的、主观空想的自由，——仅仅是形式的自由。……欲望是任性或形式的自由，以冲动为内容。而真实意志的目的乃是善、公正，在这里面，我是自由的、普遍的，而别的人也是自由的，别人与我同等……在东方只是一个人自由（专制君主）……但在东方那唯一专制的人也不能自由，因为自由包含别的人也是自由的。而在东方只看见私欲、任性、形式的自由、自我意识之抽象的相等，我就是我。[11]

从这段分析而言，晴雯的自由或曰个性解放，确实只是一种任性的、专制的、形式上的、以冲动为内容的假自由，不仅以自己的自由凌驾于别人的不自由，突显出自己与别人的不平等；更关键的是，晴雯在言行的自由之外，内心是极为不自由的——她完全不能控制自己的脾气，形同被那股猛烈的火爆情绪所攫住，无法超越自己的性格限制而任凭意气冲决，被情绪化的坏脾气所主宰，这就是所谓“不自觉地被束缚”的意义，以致顾前不顾后的横冲直撞，此之谓“真自由的反面”。

甚至，当法律上真正的自由——也就是解除卖身契约，离开贾府的机会来临时，她却又坚拒不从，声称：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够”“我一头碰死了也不出这门儿”，显示她完全不想当一个解除奴隶身份的“自由人”，而宁死要留在贾府做一个“平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重”（第十九回）的高级奴才。如此种种，都显示晴雯的勇或自由乃是一种形式上的假象，并非真正的勇敢与自由。她的“心比天高”是高傲而不是高贵，是傲心而不是傲骨，谈不上屈原、贾谊之辈的志节；她的率直刚烈是“人格特质”而不是“人格价值”，不仅带有“勇而无礼”“不孙以为勇”“讦以为直”的意气放肆，更不具备“造次必于是，颠沛必于是”的情操。

孔子曾对子路提醒“六言六蔽”，即包括：

好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。（《论语·阳货》）

这也呼应了另一处的说法：

勇而无礼则乱，直而无礼则绞。（《论语·泰伯》）

晴雯作为一个没有受过教育的不识字之人，也不具备香菱的好学心性，其直、勇、刚果然都不免有绞、乱、狂之蔽，“绞”是急切、偏激，“乱”是犯上作乱，“狂”是傲慢自大，但因身为奴仆没有“好学知礼”的机会或要求，因此“勇而无礼”并不能算是大过。至于读者——有能力阅读思考的人若缺乏分辨，而“不孙以为勇”“讦以为直”，只见其直、其勇、其刚而不见其绞、其乱、其狂，则恐怕有所偏失与误导，也就是不自觉地采取个人主义，从“自然的”和“生理的”角度，而不是从社会的和人为的角度去思考问题[12]，再从“自然”的角度进行对“本真率性”的张扬，而导向自我中心的唯我主义（solopsism），因此晚明李贽被评论为一“极端的个人主义者”[13]，其结果便是将食色意气等较低的人性过分彰扬，以致横流冲决，收拾不住。

在此，我们或许可以参考圣·埃克苏佩里（Antoine de Saint-Exupery，1900—1944）极为发人省思的一段说法：

每个人必须审视自己，教给自己生命的意义。有些东西并非需要发现，而是必须加以铸造。[14]

放纵本性是容易的，铸造意义却是要千锤百炼。把放纵当自由，把无礼当勇敢，把骄惯任性当个性解放，把自我中心当人性回归，这种意识形态乍看之下是维护个人，其实真正的意义却是贬低个人，因为它把人性狭隘化、浅薄化与庸俗化，反倒让人性丧失了高贵的可能。根据荷兰哲学家斯宾诺莎（Baruch de Spinoza，1632—1677）的说法：

人类的限制就是受这种欲望或激情——我们较低的本性——所奴役。人类的自由——道德自由——乃在于以理性控制这种激情，以伦理美德束缚住这种激情，以后天获得的习惯性倾向去做正确的选择。[15]

这就清楚提醒了我们，“人性”是复杂的构成，至少存在着欲望或激情这类较低的本性，以及品德或智慧这类较高的层级；并且“自由”绝对不是放任欲望或激情这类较低的本性，而是以理性控制这种激情或欲望，透过后天的努力做出正确的抉择，这种道德自由才是人类真正的自由。

[1] 王昆仑：《晴雯之死》，《现代妇女》第二卷第三期（1943），收入《红楼梦人物论》（台北：里仁书局，1994），页25。

[2] 舒芜：《何必讳言宝玉与晴雯的爱情关系》，《红楼说梦》（北京：人民文学出版社，2004年5月），页201─204。

[3] 张国军：《我观晴雯》，《江淮论坛》1995年第1期，页98。

[4] （西汉）司马迁：《史记》（台北：鼎文书局，1993），卷八四《屈原贾生列传》，页2482。

[5] 周五纯：《晴雯形象探微》，《红楼梦学刊》1996年第4辑，页85。

[6] 详参欧丽娟：《林黛玉前期性格论：“真”与“率”的辨析与“个人主义”的反思》，《台大文史哲学报》第七十六期（2012年5月），页229─264。

[7] （宋）苏轼：《东坡题跋·录陶渊明诗》，转引自《陶渊明资料汇编》（北京：中华书局，1962），页31。

[8] （宋）朱熹著，（宋）黎靖德编：《朱子语类》（台北：文津出版社，1986），卷一四○“论文下”，页3327。另外，于卷三四“论语十六”中亦有一段类似的话，末增“岂是似醉人恣意胡乱做去！”一句，页875，意思更明。

[9] 葛加提：《面对死亡》，《葛加提诗歌集》（New York：Devin-Adair，1954），页191。以上二段转引自[美]段义孚著，周尚意、张春梅译：《逃避主义》（台北：立绪文化公司，2006），页95─96。

[10] 莎士比亚笔下的福斯塔夫（Sir John Falstaff）所言。

[11] [德]黑格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史演讲录》第一卷（北京：商务印书馆，1995），“导言”，页31、99。

[12] 个人主义的问题，请参Elizabeth Fox-Genovese，Feminism Without Illusion：A Critique of Individualism（Chapel Hill：University of North CarolinA Press，1991）。参余宁平：《女性主义政治与美国文化研究》，鲍晓兰主编：《西方女性主义研究评介》（北京：三联书店，1995），页66。

[13] William Theodore de Bary（狄百瑞），Self And Society in Ming Thought（New York：ColumbiA University Press，1970），pp.195-196.

[14] [法]圣·埃克苏佩里，苏白宇译：《风沙星辰》（台北：水牛出版社，1988），页34。

[15] [美]M．L.艾德勒（Mortimer L．Adler）著，蔡坤鸿译：《六大观念》（台北：联经出版公司，1999），第19章“随自己快乐而行动的自由”，页152。





