（二）曹雪芹：生平与才性


曹雪芹的字号甚至正名，都还是一个仍有争论的问题，就甲戌本《石头记》第十三回的回末总批中，提到畸笏叟命“芹溪”删去天香楼一节，再加上敦敏和敦诚兄弟称以“雪芹”“霑”“芹圃”，而张宜泉《春柳堂诗稿》中也有赠怀“曹芹溪”“曹雪芹”“芹溪居士”的诗作，并在“芹溪居士”下注解“姓曹名霑，字梦阮，号芹溪居士，其人工诗善画”，这些记载应可以证明芹溪、芹圃、雪芹均为曹霑之字号，也就是《红楼梦》的作者。

曹雪芹之生卒年虽也尚未有定论，但据第一回脂砚斋批语所说：“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。”及敦诚等相关的挽诗材料，学界大约已将其生年定于康熙五十四年（1715）或五十五年，也有雍正二年（1724）一说；其卒年则是乾隆二十八年（1763）或前后一年，即壬午（1762）、癸未（1763）、甲申（1764）这连续三年中的一年，差异不大。

其中，以康熙五十四或五十五年为出生年较为合理。虽然其好友敦诚《挽曹雪芹甲申》所说的“四十年华付杳冥”，是以“四十”的约数概略而言，就古人的使用习惯，有可能是三十多与四十几这两种可能；但若加上张宜泉《伤芹溪居士》诗题下所注解的“年未五旬而卒”，则应以四十几岁为是。再考虑曹家在雍正五年（1727）底被抄家，倘若曹雪芹生于康熙五十四年（1715），此时曹雪芹正值十三岁，[44]作为一个青少年，其心智成熟度远较三岁多的幼龄小孩高得多，已经拥有较充分的生活体验与较详实的记忆，也储备了较完备的各种文化教养，足以为其小说创作奠基；毕竟《红楼梦》是一部货真价实的贵族小说，其生活实况与内心世界若非该阶级出身且身经目睹者实难以想象。则如此算来，曹雪芹一生仅得年四十多岁。

就像文学史中包括陆机、刘琨、杜甫、李后主等等许多的诗人一样，其生平可以依家国剧变而分为前后两期。于雍正五年十三岁抄家前，曹雪芹完完全全称得上是“贵公子”，享有春花秋月、云烟绵连的高雅繁华；而突如其来的抄家正宣告了“秋风吹飞藿，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞”（阮籍《咏怀诗》）的急遽变化，在此一分水岭之后，便从“已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日”，骤然落入“茅椽蓬牖，瓦灶绳床”的窘困之境（第一回）。可以说，曹雪芹除了少年期以前早岁的富贵繁华之外，自成长后的大半人生其实都是处于清贫状态中，过着“满径蓬蒿老不华，举家食粥酒常赊”（敦诚《赠曹雪芹》）的窘困生活，晚年移居西山黄叶村（位于香山正白旗村，即今天北京植物园内），开始“不如著书黄叶村”（敦诚《寄怀曹雪芹霑》）的写作，并饱受幼子殇逝而悲哀成疾的痛苦，因而这一后段的大半人生便被故交好友敦诚称为“坎坷以终”（《四松堂集·鹪鹩庵笔麈》）。

在身心的双重磨折之下，曹雪芹被敦敏、敦诚兄弟形容为“嶙峋更见此支离”（敦敏《题芹圃画石》）、“四十萧然太瘦生”（敦诚《挽曹雪芹》，后改为“四十年华付杳冥”），正是一幅饱受沧桑的形貌。至于较晚的裕瑞《枣窗闲笔》中说曹雪芹“身胖头广而色黑”，则属于后出的讹传，短短时间之内即发生谬以千里的误差，可见曹雪芹的籍籍无名与神秘难踪，仅在少数的亲友圈中活动，关系较远的就以讹传讹了。

可以说，他一出生从婴幼年开始，便在“公侯富贵之家”中熏陶涵养了种种思想感受与禀性惯习，构成了人格内涵与世界观的基本要素；在失去了富贵的条件之后就成为他所定义的“诗书清贫之族”，虽然物质清贫，但精神上仍拥有“诗书”的正统素养，属于不折不扣的上层文化精英，因此才有充分的知识条件从事各种文艺创作。而我们必须指出，在他各种字号中的“梦阮”，并不能简单地视为反封建礼教之意，而应该从魏晋文士“唯显逸气而无所成，无所成而无用，是为天地之弃才”[45]的情态来理解，其横恣激越之“逸气”固然展现出冲决罗网的奔放快意，但其所根源、所包挟的“弃才”之痛，作为人生存在价值的终极否定，实为其生命中深植固结、椎心透骨的悲剧核心。因而在曹雪芹“坎坷以终”的后段大半人生中，“唯显逸气”乃成其唯一的自遣之道，故“狂于阮步兵”，而这其实又与抄家所带来的家世陵夷密不可分。

试看其密友的描绘中，多次以此一巨变的前后落差为着墨，不断出现“秦淮繁华∕燕市悲歌”的对比，所谓：

·秦淮旧梦人犹在，燕市悲歌酒易醺。（敦敏《芹圃曹君霑别来已一载余矣，偶过明君琳养石轩，隔院闻高谈声，疑是曹君，急就相访，惊喜意外，因呼酒话旧事，感成长句》）

·燕市哭歌悲遇合，秦淮风月忆繁华。（敦敏《赠芹圃》）

·扬州旧梦久已觉雪芹曾随其先祖寅织造之任，且着临邛犊鼻裈。（敦诚《寄怀曹雪芹霑》）[46]

尤其敦诚特别以“雪芹曾随其先祖寅织造之任”为“扬州旧梦”加注，明确指出其“燕市悲歌”的狂放是与家世陵夷分不开的，这正是“旧梦久已觉”却“旧梦人犹在”的曹雪芹之所以“狂于阮步兵”的主要核心。作为改朝换代、家世陵夷之下“无所成而无用”的“天地之弃才”，也就恰恰与曹雪芹以“补天石被弃”为贾宝玉塑像定调，全然出于同一机轴。

就在“燕市悲歌酒易醺”“燕市哭歌悲遇合”的悲恸狂放中，“无所用”的曹雪芹便纵情于诗文画酒的艺术世界，于友人之间以“能诗”“善画”“嗜酒”闻名，如张宜泉《题芹溪居士》诗前小注曾云：“姓曹名霑，字梦阮，号芹溪居士，其人工诗善画。”诗中则说：“门外山川供绘画，堂前花鸟入吟讴。”又于《伤芹溪居士》诗题下注曰：“其人素性放达，好饮，又善诗画，年未五旬而卒。”敦敏也曾赋有《题芹圃画石》诗，并在《赠芹圃》中称其“卖画钱来付酒家”，可见诗、画、酒构成了其才性表现的主要特点。

而其“工诗”与“嗜酒”又往往与刘伶、阮籍之辈的狂放好酒相提并论。例如：

·君诗曾未等闲吟，破剎今游寄兴深。（张宜泉《和曹雪芹西郊信步憩废寺原韵》）

·爱将笔墨逞风流，庐结西郊别样幽。门外山川供绘画，堂前花鸟入吟讴。（张宜泉《题芹溪居士》）

· 诗才忆曹植，酒盏愧陈遵。（敦敏《小诗代简寄曹雪芹》）[47]

从这些引文中，我们首先得到了曹雪芹好诗、工诗并且慎重其诗的概略印象；再观敦敏之兄，即与曹雪芹私交甚笃、往来款密的宗室诗人敦诚（1734—1791），对曹雪芹之诗歌造诣所作的形容，似乎更提供了值得玩味的线索：

·爱君诗笔有奇气，直追昌谷破篱樊。（《寄怀曹雪芹霑》）

·曹子大笑称快哉！击石作歌声琅琅。知君诗胆昔如铁，堪与刀颖交寒光。（《佩刀质酒歌》）

·牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶。（《挽曹雪芹》二首之一）

·开箧犹存冰雪文，故交零落散如云。……邺下才人应有恨，山阳残笛不堪闻。（《挽曹雪芹》二首之二）

·诗追李昌谷松堂，谓曹芹圃，……狂于阮步兵亦谓芹圃。（《荇庄过草堂命酒联句，即检案头闻笛集为题，是集乃余追念故人录辑其遗笔而作也》）[48]

我们发现：在敦诚的诗学判断里，曹雪芹的诗歌风格或创作旨趣，毋宁是更接近于中唐诗人李贺，试观其中一再宣称“直追昌谷破篱樊”“诗追李昌谷”的说法，乃至曹雪芹死后，依然以“牛鬼遗文悲李贺”为哀挽之词，益发可以印证此点。可惜的是，现今所见曹雪芹本人之诗作仅存不成篇章的一联断句，端赖其友人敦诚的纪录始得以幸存，见于敦诚《四松堂集·鹪鹩庵笔麈》所记载：

余昔为《白香山琵琶行》传奇一折，诸君题跋，不下几十家。曹雪芹诗末云：“白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场”，亦新奇可诵。曹平生为诗大类如此，竟坎坷以终。余挽诗有“牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶”之句，亦驴鸣吊之意也。[49]

此段引文中所载昔日题跋之事，约发生于乾隆二十七年（1762），而“白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场”这一联诗也确实颇有李贺的诗鬼风格，这便是曹雪芹在至亲密友心目中最主要的才能与形象。值得注意的是，小说《红楼梦》并不在其中。

就此必须特别说明的是，就曹雪芹之同侪友辈全都是以“工诗”为其才能表现的定位与推崇之所在，丝毫未曾涉及小说创作，可见书写期长达十年的《红楼梦》本身在当时并未受到重视，则他之所以呕心沥血地书写小说，应不存在以小说建立功业的可能。这当然与传统文人视小说为小道、小技，无益于经国济民的价值观有关，而与传统中文化正统观对小说一门的贬低是一致的，“小”之一字即寓含小道、小技、不登大雅、非关经世用志之意，远不如诗歌尚且可以“言志”的价值位序。可以说，构成魏晋时高门世族之基本教养的“重文艺”“有经籍文史学业之修养”中，完全不包括“小说创作”在内，且此一文类价值的判定至清犹然，致使当代大儒钱大昕以“小说设教”猛烈抨击小说的流行毒害[50]，即连小说家本身也都自惭其事，因此当约略与曹雪芹同时、也出身于名门望族的吴敬梓写出了《儒林外史》时，友人程晋芳还作诗感叹道：

吾为斯人悲，竟以稗说传。[51]

而另一位清代旗人小说家《儿女英雄传》的作者文康，则怀咎自忏云：

人不幸而无学铸经，无福修史，退而从事于稗史，亦云陋矣！[52]

在在都呼应了传统文人以“经籍文史学业”为终极价值的人生判准。同样地，写出中国最伟大的小说《红楼梦》的曹雪芹，却始终以“今风尘碌碌，一事无成”“今日一技无成、半生潦倒之罪”来自我谴责，全不以“小说创作”为其才志功业之所在，诸家心态实乃出乎一辙，而与现代高度重视小说的文学价值，并给予市场利益回馈的状况大为不同。

换言之，曹雪芹虽然是一个raconteur，也就是讲古论今的故事能手，但在中国古典文化的认知结构和价值体系下，为他留下千古声名的《红楼梦》，却完全不被亲友们视为他的事业成就，故并未涉及也一无赞扬。若从另一个角度来设想，他之所以呕心沥血地书写小说，是否带有现实谋利的可能，一如其他才子佳人小说的作者般，将书稿交给书商出版谋利营生？这个问题的答案也是否定的，曹雪芹绝不是贩卖贵族秘辛的轻薄射利之辈，小说在他生前一直都只在由少数亲友所构成的小众圈子里传阅，否则也毋须“卖画钱来付酒家”了。可以说，《红楼梦》的书写既不是为了谋求外界的价值肯定与利益回馈，完全缺乏创作上的现实动机，便完全是受一种非写不可的强大力量所促发，也就是在内心中特定的情感需要下，被“回忆的意念”（will to remember）所驱使而触及历历往事的“追忆”之作，“追忆”便构成了这部小说的宗旨。从他“哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝”，呕心沥血直到生命的最后一刻，可见对所叙写之人事物的由衷挚爱与彻骨悲恸，因此含着泪水缅怀伤悼至死未休。从追忆文学的本质而言，《红楼梦》不折不扣正是一部悼念贵族生活的作品，这一点，请参本书第三章的说明。

[1] （清）袁枚：《随园诗话》（台北：汉京文化公司，1984），卷2，第22则，页42。引号中的文字为后来再版时删去者。

[2] 金寄水、周沙尘：《王府生活实录》（北京：中国青年出版社，1988），第3章礼仪，“婚礼”，页165。

[3] 金启孮：《府邸世家的满族》，收入《金启孮谈北京的满族》（北京：中华书局，2009），页177。

[4] 可参冯其庸：《曹雪芹家世新考》（北京：文化艺术出版社，1997）；刘世德：《曹雪芹祖籍辨证》（北京：中国大百科全书出版社，1998）；周汝昌：《曹雪芹传》（天津：百花文艺出版社，2003）；周汝昌、严中：《江宁织造与曹家》（北京：中华书局，2006）等。

[5] 曹士琦：《辽东曹氏宗谱叙言》，收入冯其庸：《曹雪芹家世新考》，页70—71。

[6] （清）冯景：《御书萱瑞堂记》，《解春集文钞》（台北：艺文印书馆，《抱经堂丛书》本，1967），卷4。

[7] 阎崇年：《努尔哈赤传》（北京：北京出版社，2006），页134。

[8] 参辽宁省编辑委员会：《满族社会历史调查》，《民族问题五种丛书》及其档案汇编》，《中国民族问题资料·档案集成》第66册（北京：中央民族大学出版社，2005），页83。

[9] 金启孮：《府邸世家的满族》，收入《金启孮谈北京的满族》，引言，页175。

[10] 定宜庄：《满族的妇女生活与婚姻制度研究》（北京：北京大学出版社，1999），页354。

[11] 刘小萌：《清代北京旗人社会》（北京：中国社会科学出版社，2008），页45。

[12] 同上书，页46。

[13] （清）福格撰，汪北平点校：《听雨丛谈》（北京：中华书局，1984年二版），卷1，“八旗原起”，页4。

[14] 刘小萌：《清代北京旗人社会》，页49—51。

[15] 定宜庄：《满族的妇女生活与婚姻制度研究》，页234—235。

[16] 两段引文见杜家骥：《八旗与清朝政治论稿》（北京：人民出版社，2008），第8章“八分体制瓦解后八旗领主分封的长期残留及其政治影响”，页281；第13章“清入关后的八旗奴仆及其与清朝统治”，页444—445。

[17] 这两点关于“包衣旗人”与“旗下家奴”的区别，引文中的说明出自杜家骥：《八旗与清朝政治论稿》，第13章“清入关后的八旗奴仆及其与清朝统治”，依序见页458、455—456。

[18] 郑天挺指出：“就性质说，包衣是私家的世仆。不过有一点应该注意，就是包衣之所谓奴仆，只是对他们主人而言，他们可能另有自己的官阶，自己的财产，自己的奴仆。”郑天挺：《清代包衣制度与宦官》，《探微集》（北京：中华书局，1980），页89。

[19] 本段引文中的说明出自杜家骥：《八旗与清朝政治论稿》，第13章“清入关后的八旗奴仆及其与清朝统治”，依序见页457、454。

[20] 定宜庄：《满族的妇女生活与婚姻制度研究》，第5章“八旗制度与旗人婚姻”，页235。由书中再三提醒把“包衣”等同于家奴是错误的，可见俗见的积误之深，与此一观念澄清之事关重大。

[21] 《清高宗实录》卷1189，干隆四十八年九月乙卯；（清）福格撰，汪北平点校：《听雨丛谈》卷2，“外省文职旗缺”记“盐政、织造、粤海监督、淮安监督、九江道，均用内府人”。

[22] 夏仁虎：《旧京琐记》（北京：北京古籍出版社，1986），页73。

[23] （清）福格撰，汪北平点校：《听雨丛谈》，卷1，页17。

[24] 参刘小萌：《清代北京旗人社会》，第2章“旗人社会的形成”，页50；第6章“旗人的世家”，第1节“内务府世家”，页506—507。

[25] （清）昭槤著，何英芳点校：《啸亭杂录·续录》（北京：中华书局，1980），卷5，“祥德”，页524—525。

[26] （清）昆冈等修，（清）刘启端等纂：《钦定大清会典事例》，《续修四库全书》史部政书类（上海：上海古籍出版社，1995），第813册，卷1098，页265。

[27] 杜家骥：《八旗与清朝政治论稿》，第13章“清入关后的八旗奴仆及其与清朝统治”，页454。

[28] 参刘小萌：《清代北京旗人社会》，第6章“旗人的世家”，第1节“内务府世家”，页566。

[29] 参定宜庄：《满族的妇女生活与婚姻制度研究》，页190。

[30] （清）吴振棫：《养吉斋丛录》（北京：北京古籍出版社，1983），卷25，页264。

[31] （清）内务府编，文璧等纂：《钦定总管内务府现行则例》（香港：蝠池书院，2004），会计司卷3，页235。

[32] 定宜庄：《满族的妇女生活与婚姻制度研究》，页226。

[33] （清）鄂尔泰、张廷玉等编纂：《国朝宫史》（北京：北京古籍出版社，1987），卷8，页149。

[34] 本书补注：（清）允祹等奉敕撰：《钦定大清会典》，《文津阁四库全书》史部政书类（北京：商务印书馆，2006），第620册，卷87，页215。

[35] 参刘小萌：《清代北京旗人社会》，页535—536。

[36] 参杜家骥：《八旗与清朝政治论稿》，页402。

[37] 参刘小萌：《清代北京旗人社会》，页80。

[38] 见金寄水、周沙尘：《王府生活实录》，页126。

[39] 详参欧丽娟：《诗论红楼梦》（台北：里仁书局，2001），页132—144。

[40] （清）徐珂：《清稗类钞》（北京：中华书局，2003），第5册，“旗俗重小姑”条，页2212。

[41] 刘小萌：《清代北京旗人社会》，页80—82。

[42] 赖惠敏：《但问旗民：清代的法律与社会》（台北：五南图书出版股份有限公司，2007），页46。

[43] 见〔日〕羽田亨编著：《满和辞典》（高雄：学海出版社，1998），页433，感谢李瑞竹同学提供此一资料。更感谢庄吉发教授提供满文版，第六十三回的相关翻译是“bi tucime genefi majige yabuki”，第五十一回的相关翻译是“bi tule tucifi jiki”，并确认虽然并非使用该片语，但意思相同。

[44]关于曹雪芹的生年，英译者霍克思（David Hawkes, 1923—2009）认同史景迁（Jonathan D. Spence）的康熙五十四年乙未说，见Preface, David Hawkes, The Story of theStone, I (London: Penguin Group, 1973), p. 22。

[45] 见牟宗三：《才性与玄理》（台北：学生书局，1974），页70。

[46] 一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷1，页1、6—7。

[47] 一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷1，页7—8。

[48] 一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷1，页1—3。

[49] 一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷1，页6。

[50] 钱大昕《正俗》云：“小说专导人从恶，奸邪淫盗之事，儒、释、道书所不忍斥言者，彼必尽相穷形，津津乐道。以杀人为好汉，以渔色为风流，丧心病狂，无所忌惮。子弟之逸居无教者多矣，又有此等书以诱之，曷怪其近乎禽兽乎！”（清）钱大昕：《潜研堂文集》，收入《嘉定钱大昕全集》第9册（南京：江苏古籍出版社，1997），卷17，页272。

[51] 见李汉秋编：《儒林外史研究资料》（上海：上海古籍出版社，1984），页9。

[52] （清）观鉴我斋：《儿女英雄传·序》，见丁锡根编著：《中国历代小说序跋集》（北京：人民文学出版社，1996），下册，页1590。





