三、母神递接的“钟漏型”结构


从刘姥姥个人的故事来说，固然是王夫人给她的实质帮助最多，包括第一次进荣国府时交代王熙凤“不可简慢了他”，所以才获得凤姐给予二十两银子的资助，渡过寒冬年关的困境，属于“救急”的善良；以及第二次进荣国府时，出手最大方地给予一百两，让她“拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的”，治本而不只是治标，在前一次的救急之后更是进一步“救穷”，希望彻底改变刘姥姥一家看天吃饭的不安定，能够自给自足，真正是慈善的最高境界。不过，就整部小说的结构来说，与刘姥姥形成母神递接系统的，必须说是贾母，也正是因为贾母，刘姥姥才会有逛大观园的机会，为贾府内部的闺阁生活以及整部小说的叙事发展创造高潮，再加上年龄相当，更有对比和互补的效果。

从这个角度来说，刘姥姥与贾母的关系实至关紧要。

已经有学者注意到，一百二十回中刘姥姥五进荣国府的角色变化，是由最初的求救者身份，逐渐经由道谢者身份而一步步提升，最终完成“救世者”的意义：

第六回：一进求救者（包羞忍耻）

第三十九至四十二回：二进道谢者以及贾府内部的审视者

第一百一十三 回：三进贾府悲剧见证者（贾母病逝，凤姐病危托孤）

第一百一十九回：四进、五进救世者（救巧姐，使之有终身归宿）[1]

而我们要进一步指出，刘姥姥在小说中的地位，不仅仅是由低下到崇高的上升，与贾母接续完成“母神崇拜”的循环架构；她与贾母之间的互动关系也不只是单线的进展与承接，而是具备更细致、更幽微的交错形态。

弗斯特（E. M. Forster, 1879—1970）对小说艺术的分析指出，小说情节的人物关系与叙事模式存在着种种抽象之“图式”，这种对图式的掌握与抉发，乃“诉诸我们的美感，它要我们将一本小说做为一个整体去看”[2]，而在这种“整体”的观照之下，小说的叙事结构基本上可以分为“长链型”与“钟漏型”这两种图式：

1.“长炼型”（the shape of grand chain）乃是将人物与故事编织成一条前后相承的炼子，将书中许多散乱的小事件串联在一起。

2.“钟漏型”（the shape of an hour-glass）则是两个人物互相 接近、交会、再分开，并相互换位。[3]

则以此衡量《红楼梦》的叙事全局，可以说，《红楼梦》大体的叙事图式正是依时间先后顺序铺排的“长炼型”，在这个大框架下支撑了全书庞大而杂多的繁复内容；而“钟漏型”则是在曹雪芹的匠心妙手之下，于长炼铺陈的过程中进行进一步的细部设计，在环节与环节衔接之际，将人物连线穿梭交错织就精密图样。这尤其体现在贾母与刘姥姥的互动关系上。

具体地说，贾母与刘姥姥原本处于一贵一贱的对立位置，一个是雄踞在金字塔尖享尽尊荣的贵族大家长，一个则是匍匐于金字塔底衣食不继的村野老妪，俩人原本是判若霄壤的平行线；但通过那微妙难测的“天上缘分”的牵引，竟然在刘姥姥第二度进荣国府时彼此交会，也互相激荡，开拓了对方的生活视野。第三十九回描写刘姥姥带着田地里出产的新鲜瓜果野菜，长途迢迢来到贾府谢恩，以“千里送鹅毛，礼轻情意重”的方式表达真诚的感激，就在谢礼送达之后，因天色将晚而准备告辞，周瑞家的替她去向王熙凤禀报——

半日方来，笑道：“可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。”平儿等问怎么样，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢。我原是悄悄的告诉二奶奶，‘刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。’二奶奶说：‘大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜，明儿再去。’这可不是投上二奶奶的缘了。这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁。二奶奶便回明白了。老太太说：‘我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。’这可不是想不到天上缘分了。”说着，催刘姥姥下来前去。

所谓意想不到的“天上缘分”，可以有两种意涵，一方面指的是天意如此、命中注定的珍稀机缘，可遇而不可求，所以无法预料，这两位老妇人也确实一贵一贱天差地别，原本是毫无交会的可能；一方面指的是这个缘分非常美妙难得，有如上天赐予的礼物般令人惊喜，毕竟能受到贾母的青睐是所有贾家成员求之不得的荣宠。果然因为这样的因缘际会，让“老太太最是惜老怜贫”的慈善与刘姥姥的机智互相成就，在这三四回中，创造出《红楼梦》里罕见的高峰经验（peak experience）。[4]尤其一伙人逛完大观园后，凤姐对刘姥姥说道：老太太“从来没像昨儿高兴。往常也进园子逛去，不过到一二处坐坐就回来了。昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子倒走了多半个”。正显示两大母神欣然交会互相激荡所产生的加乘作用，才进而在诗情画意的大观园中，碰撞出具有爆炸性效果的翻腾笑浪，将荣国府的繁华激荡到欢乐的顶峰，也成为整部《红楼梦》最具喜剧性的一段情节，令读者过目难忘。

但是，在这两大母神的“交会”之后，双方“换位”的准备便逐渐浮显。从接下来的故事中，作者的叙写重心已经从宝、黛的爱情转移开来，聚焦在贾府的内部纷争与外部压力上，瓦解的局势越来越严重，最终是贾家获罪被抄，身为全族“命运之神”的贾母病逝，同时凤姐病危，就在举目荒败零落的情况中，前来吊唁的刘姥姥便取代了贾母的位置与功能，受到凤姐的临终托孤后，以无比智勇忠毅的义举扭转了巧姐坠落深渊的不幸命运。值此之际，已死的贾母摆荡到了刘姥姥原本艰困无依的处境，只能在阴间坐视徒悲、爱莫能助；而原本一筹莫展的刘姥姥却移居到贾母护佑子孙的地位，见义勇为、当机立断地伸出援手，成为提供保护、温暖的大地之母，而终于彻底完成了换位，也清晰完整地展现出“钟漏型”的互动结构。以下绘图为示：



图示中之交会点，正是第三十九回所谓的“天上缘分”。

值得进一步说明的是，检视刘姥姥五进荣国府的情况，可以发现前两次的间距甚长，往往在读者已然将之淡忘的时候，才又忽然迸现出场，形成藕断丝连之伏脉。如第一次入府是在第六回，第二次则是在第三十九回以道谢者的身份出现，然后便在曹雪芹前八十回的手稿中完全消失，因此王希廉才会有“其人在若有若无之间”的说法；一直到第一百一十三回时刘姥姥才又赫然现身，距离她逛游大观园已长达七十多回；最后又在短短六回之后的第一百一十九回集中出现两次，并画下最后的句点。

由此可见，刘姥姥入荣国府的频率乃是由缓而急、由疏而密，其出现的频率与次数越到后来就越频繁、越密集，彼此间隔的时间也越来越短，似乎映照着贾家到后来已仿佛一个生命垂危的重症病患，在临终之际呼吸急促、喘息加剧，全身不由自主地痉挛抽搐，在愈趋繁密的节奏中生命力急速抽离，传达了生命力快速消失的征兆。而另一方面，或许也可以这么解释，亦即唯独在母神交接替代的重要时刻，两位母神才有需要频繁交会，以完成交接仪式并传承母神的功能任务，故当前期贾母健在，稳居贾府最高权力中心的时候，刘姥姥的“母神”身份便未及表露而隐沦不彰，同时为免混淆与僭越，尚且只以卑微粗鄙之乡下老妪的形象趋近而来；等到原母神退位、群龙无首之际，这才以母神之气魄与力量挺身而出，在贾母留下的遗缺上，一肩挑起“保护、温暖、繁衍、创造、丰饶”的功能，对贾母以及其他贾府女家长都无能为力给予佑助的巧姐儿伸出援手。

这也是对小说伊始女娲补天神话的再现，在小说结束的时候落实了“救世”的主题，首尾呼应，完成了人间两大母神递接的完整系统。

[1] 梅新林：《红楼梦哲学精神：石头的生命循环与悲剧指归》，页184—189。

[2] 〔英〕弗斯特著，李文彬译：《小说面面观》（台北：志文出版社，2002修订新版），页195。

[3] 〔英〕弗斯特著，李文彬译：《小说面面观》，页193—196。

[4] 相对于疾病、罪恶、死亡这类雅斯贝尔斯（K. Jaspers）所谓的界限经验（boundary experience），存在心理学家马斯洛（A. H. Maslow）则提出“高峰经验”，用以概括成功、胜利、得意等自我完成的经验范畴。参沈清松：《生命情调与美感》，《解除世界魔咒：科技对文化之冲击与展望》（台北：时报文化出版公司，1984），页157。





