第四章 贾母：爱与美的幸运之神


贾母是家族中的严君慈母，知识丰富，见闻广博，有眼光，有识见，品味超俗，展现出高度的贵族责任感。其风范影响了子子孙孙，维系百年的家风于不坠。

太虚幻境薄命司中，由警幻仙姑赐给了爱与美的少女们，在进入人间执行悲剧命运的初期时，首先是受到一位能够欣赏“美”、给予“爱”的大母神的庇护，从小获得健全的童年与欢乐的成长环境，在这短暂的美好时光中，得以葆有并培养那与生俱来的“天地山川之精秀”，从而焕发出璀璨的青春光采。这位大母神就是贾府中真正的大家长——贾母。

贾母是贾家这个百年家族的第二代，身为荣国公贾源的媳妇、贾代善的妻子，她来自贾、史、王、薛四大家族的史家，是史湘云的祖母级长辈，因此又称史太君。从她这一代开始，启动了贾、史二家的联姻关系，也交织出错综相连的家族集体命运。

作为贵族世家的第二代，贾母的青壮时期正当整个家族史中最辉煌的盛世，既可以免于第一代的筚路蓝缕、草创艰辛，家族的规模和运作方式又已经进入稳定期。若从世袭制度降等承爵的角度来说，更还在高官厚禄的初期阶段；而这时又还没有落入富不过三代的诅咒，可以说是最欣欣向荣的健全状态。接下来因为自身的修练，也因为上天的眷顾，使她能够长寿地迎接一代又一代的家族新成员，自己也逐步上升为晚辈所敬称的“老祖宗”，成为贾家的第一位母神。

当小说拉开序幕的时候，贾母一出场就是大约六十多岁的老人，因为过了几年到了第三十九回，贾母对刘姥姥问道：“老亲家，你今年多大年纪了？”刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”贾母便向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗。比我大好几岁呢。”可见贾母这时应是七十出头的年纪。又经过数十回，时间过了几年，第七十一回写到“因今岁八月初三日，乃贾母八旬之庆”，于是举家为贾母筹办了盛大的八十寿庆。所以说《红楼梦》中的青春故事，都是在贾母大约七十岁到八十岁之间的晚年所展开的，而两者之间也确实具有直接的关系。

针对这一点，必须特别指出，贾母虽然是一位七八十岁的老人，但老人也是从年轻人逐渐累积岁月而形成的，没有谁一出生就是老人，也没有年轻人不会变成老人——除非他早死。一个老人也是一个人，一个独立的、特殊的个体，同样经历了童年的稚嫩淘气、少年的梦想憧憬，以及成年的奋斗历练，然后在这些经验的累积之下，再加上性格的自我塑造，才逐渐成为一个特定的老人——至于这个老人是怎样的人，如果说四十岁之后，人就必须为自己的长相负责，那么更应该说，一个老人的性格是可爱还是可厌，更是必须自己负责。

因此，虽然从青年到老人之间的距离，是由岁月所造成，但岁月是“拉开”青年和老人之间的距离，在双方之间造成隔阂、竖立屏障，还是因为有着一份过来人的懂得，因而更加慈悲与宽容，却要视各种情况而定，不能一概而论。也就是说，把老年人都当作是颟顸落伍保守的过去式遗迹，完全是一种简单到错误的成见，如同把年轻人一概视为纯洁、进步、理想的化身，是一种抽象到空洞的幻觉一样；事实是，年龄与心灵品质并不能画上等号，若有优良的心灵品质，一个人只会随着年龄日渐升华，人格愈加完善。成熟的、可爱的老人正是在岁月的淬炼下，累积经验与智慧，把年轻的飞扬转化为深厚沉稳，把炽热的燃烧沉淀为文火般持久的温暖，把追求扩张的版图变成绵延不息的力量，同样是推动世界运转的一分子。

如此优雅而睿智地老去，可以说是上天对一个人最大的祝福，而贾母就是这份祝福的绝佳体现。





