第四章 评阅的小众世界：版本与批点


《红楼梦》迄今已是家喻户晓的流行名著，研究分析者百家争鸣，注解笺释者不绝如缕，业余嗜读者更是不可胜数。这种情况是从乾隆后期推出一百二十回足本后所开始的，此一足本由书商程伟元与进士高鹗合作以活字印刷推出，故称“程高本”系统，一共有两个版本：首先是乾隆五十六年（1791）冬付梓的程甲本，是1927年以前的风行本；而仅仅七十多天之后，乾隆五十七年（1792）春又推出第二个版本，称程乙本，比程甲本多出二万多字，前八十回也多所窜改，却是五四以来的普及本。其风行热潮可由当时的几条记载得以窥知，如清人毛庆臻记述道：

乾隆八旬盛典后，京板《红楼梦》流衍江浙，每部数十金。至翻印日多，低者不及二两。其书较《金瓶梅》愈奇愈热，巧于不露，士夫爱玩鼓掌。传入闺合，毫无避忌。[1]

晚清名臣胡林翼（1812—1861）也说：

本朝官僚全以《红楼梦》一书为秘本，故一入仕途，即钻营挤轧，无所不至。[2]

再从杨懋建所言：

竹枝词所云：“开谈不说《红楼梦》，纵读诗书也枉然”，记一时风气，非真有所不足于此书也。余自幼即嗜《红楼梦》，寝馈以之。十六七岁时，每有所见，记于别纸。积日既久，遂得二千余签。拟汰而存之，更为补苴掇拾，葺成《红楼梦注》。[3]

可见其风靡程度，已到了不分阶级、朝野、性别的地步，各种奇特甚至极端的阅读现象也迭有所见，诸如：“酷嗜《红楼》，致成瘵疾”“一言不合，遂相龃龉，几挥老拳”等等，足见《红楼梦》的深入人心。

但是，《红楼梦》的成书过程十分曲折，不但最终并未完成，最初也不是为了刊行牟利而作，而仅是个人的追忆书写，以及供少数亲友圈对家族集体记忆的共同纪念，因此，既导致作者的身份要到民国以后的胡适才考订确认，在此之前，乃是众说纷纭的情况；且在此一前期状态中，文本的形式也与后来的一百二十回足本有很大的不同。试看邹韬《三借庐笔谈》卷十一所述：

《樗散轩丛谈》云：《红楼梦》实才子书也。或言是康熙间京师某府西席孝廉某所作。巨家故间有之，然皆抄本。乾隆时，苏大司寇家因此书被鼠伤，遂付琉璃厂书坊装订，坊贾借以抄出付梓，世上始有刊本。惟止八十回，临桂倪云癯大令鸿言曾亲见之。其四十回不知何人所续，或谓高兰墅（鹗）所补，又谓无锡曹雪芹添补，皆无确据。[4]

可见最初只有“巨家”才得以拥有这部小说，且都属八十回的手抄本，无法像一百二十回本刻印付梓的大量生产，因此是少量流传，物以稀为贵。经过专家的考证，这些原名《石头记》的抄本都是曹雪芹生前所著，以手写的稿本形态在少数的亲友间流传；因为写作时间长，其间历经“十年辛苦不寻常”“于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回”（第一回）的多次修订，所以随着进度而先后产生内容出入、篇幅不一的几个版本，上面也留存有署名脂砚斋、畸笏叟等评阅者的不少批语。迄今为止，这些幸存的抄本约有十三种之多，被称为“脂本”或“脂评本”系统。其中最重要的版本有三：

1.甲戌本：即“脂砚斋乾隆甲戌抄阅再评本”的《石头记》，约在乾隆十九年甲戌（1754）所写，残存十六回，是目前所见最早的一种抄本。

2.己卯本：即“脂砚斋凡四阅评过”、注明“己夕冬月定本”的《石头记》，约在乾隆二十四年已卯（1759），残存四十一回及两个半回。

3.庚辰本：同样有“脂砚斋凡四阅评过”、但注明系“庚辰秋月定本”的《石头记》，约在乾隆三十五年庚辰（1770），于前八十回中残存七十八回，仅缺第六十四、六十七回，是以上三者中最完整的版本。现在是用己卯本的补抄本来填补第六十四回。

这三个版本因为年代较早，虽然都是过录本，也就是根据某一原本所抄录的本子，原则上应与原本相同，可以说保留了曹雪芹的创作原貌甚至是创作轨迹，因此有较高的研究价值。至于较晚出的，还有“列藏本”“戚序本”“有正本”“蒙府本”等。限于本书篇幅，再加上版本已经属于非常外围的问题，对了解《红楼梦》本身无大关系，请有兴趣的读者自行参考相关书籍[5]，此处从略。

[1] （清）毛庆臻：《一亭考古杂记》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页357—358。

[2] 引自（清）徐珂编撰：《清稗类钞》第4册（北京：中华书局，2003），“以红楼梦水浒喻官民”条，页1591。

[3] （清）杨懋建：《梦华琐簿》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页364。

[4] （清）邹韬：《三借庐笔谈》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷4，页389。另外，刊刻足本一百二十回《红楼梦》的程伟元，在程甲本的“序”中说：“好事者每传抄一部置庙中，昂其值得数十金，可谓不胫而走者矣。”又于程乙本的“引言”第一条谓：“是书前八十回，藏书抄录传阅，几三十年矣。”

[5] 可参冯其庸：《石头记脂本研究》（北京：人民文学出版社，1998）；刘世德：《红楼梦版本探微》（上海：华东师范大学出版社，2003），等等。





