五、观其所使：平儿论


在凤姐所欣赏疼惜的人们中，最亲近的知己乃是平儿。她们两人是主仆，也是姐妹，更是伙伴同盟，并肩一体地披荆斩棘、同甘共苦。正如李纨所下的公论：

“可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤。不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。……我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他；刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲；有个凤丫头，就有个你。你就是你奶奶的一把总钥匙 ，还要这钥匙作什么。”……宝钗笑道：“这倒是真话。我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。”李纨道：“……凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎。他不是这丫头，就得这么周到了 ！……你倒是有造化的。凤丫头也是有造化的。”（第三十九回）

凤姐既然是李纨所绝佳比喻的“真真你是个水晶心肝玻璃人 ”，所信靠的对象便绝非庸常之辈，如脂砚斋所言：

阿凤有才处全在择人，收纳膀背（臂）羽翼，并非一味倚才自恃者可知。这方是大才。（第五十五回批语）

而始终待在凤姐身边的平儿，便是一个百中选一的绝顶人才，才德兼备，才能担当凤姐的“总钥匙”，同心协力地举起“千斤鼎”，堪称凤姐成为楚霸王的最大功臣。透过这两个人的关系，更可以清楚呈现凤姐最深沉柔软的一面。

必须说，这不只是脂批所说的：“真是强将手下无弱兵。”（第十六回夹批）而是应该反过来看，如同《三国志·吴书·张温传》载将军骆统所言：

古人有言，欲知其君，观其所使，见其下之明明，知其上之赫赫。 [10]

就平儿之心性为人来看她所衷心服侍的凤姐，便有如提供一面折射镜般，映照出凤姐较少为人所知的优点。据宝玉心中的评断是：

平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物 ，……又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴。（第四十四回）

而背后对凤姐狠批毒评的兴儿也赞誉有加，说道：

倒是跟前的平姑娘为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些个好事 。小的们凡有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了。……这平儿是他自幼的丫头，陪了过来一共四个，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了这个心腹。他原为收了屋里，一则显他贤良名儿，二则又叫拴爷的心，好不外头走邪的。……所以强逼着平姑娘作了房里人。那平姑娘又是个正经人，从不把这一件事放在心上，也不会挑妻窝夫的 ，倒一味忠心赤胆伏侍他，才容下了。（第六十五回）

这样一个才貌俱全、才德兼备的绝好女性，人品优良，温厚慈善，却又干练非常，周全八方，竟是一个几近于完美的人物。

首先，她是一个没有私心、不耍手段的正经人，并且怜贫惜弱，“背着奶奶常作些个好事”，常常宽谅犯错的下人，尤其在尤二姐被赚入大观园而饱受欺压折磨一事上最是彰显。第六十九回尤二姐拉着平儿哭道：

“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应。为我，姐姐也不知受了多少闲气。我若逃的出命来，我必答报姐姐的恩德；只怕我逃不出命来，也只好等来生罢。”平儿也不禁滴泪说道：“想来都是我坑了你。我原是一片痴心，从没瞒他的话。既听见你在外头，岂有不告诉他的。谁知生出这些个事来。”

当夜尤二姐自尽，到第二日早晨，丫鬟媳妇们见她不叫人，乐得且自己去梳洗，全不以为意，平儿看不过，便责备丫头们：

你们就只配没人心的打着骂着使也罢了，一个病人，也不知可怜可怜。他虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，墙倒众人推。

当平儿进来看了，发现二姐已死，不禁伤心大哭。办丧时凤姐苛扣费用，贾琏只得将尤二姐仅存的一些折簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来烧。平儿又是伤心，又是好笑，忙将二百两一包的碎银子偷了出来，到厢房拉住贾琏，悄递与他说：“你只别作声才好，你要哭，外头多少哭不得，又跑了这里来点眼。”平儿冒着得罪凤姐的风险，成为二姐落难后唯一的依靠，纯粹是出于对受苦者的不忍之心，令人动容。

但伴君如伴虎，只有善良人品是不足以成为凤姐的心腹的。作为一个能够在贾琏之俗、凤姐之威两方周全妥贴，“百个里头挑不出一个 ”的“极聪明极清俊的上等女孩儿 ”，平儿的聪慧干练其实并不亚于凤姐。在探春初任理家之责时，不待凤姐吩咐机宜，平儿就已经做了精准的判断与恰当的反应，面对探春的强势作风稳健得体地一一回覆，以至于宝钗忙走过来，摸着她的脸笑道：

你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的。从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有三姑娘说一句，你就说一句是；横竖三姑娘一套话出，你就有一套话进去；总是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故。……他这远愁近虑，不亢不卑。他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了。（第五十六回）

探春是凤姐都承认比自己更厉害一层的非常人物，平儿却“远愁近虑，不亢不卑”，转圜调和，舒缓化解了探春与凤姐之间的紧张关系，也为双方保有尊严与威信，虽无凤姐的凌厉尖锐，其功力却更为深沉有力，因为比起攻击与分裂，调解与凝聚的境界要更困难得多。

由此说来，平儿作为辅佐凤姐的股肱支柱，一则是让凤姐的惊才绝艳更加如虎添翼，一则是平准补缺、刚柔并济的均衡稳健。清代评点家涂瀛便认为：

求全人于《红楼梦》，其维平儿乎！平儿者，有色有才，而又有德者也。 [11]

青山山农也赞美道：

平儿不矜才，不使气，不恃宠，不市恩，不辞劳怨，有古名臣事君之风。要其本领在积之以诚，而行之以礼，诚至而物无不动，礼至而人莫能陵。故以凤姐之猜疑，始尚忌之，继则安之，终且忘之，终其身油油与共，绝无纤芥之嫌，得是道以立朝，韩、彭葅醢之祸可无作也。至于见义必为，不避艰险，卒能脱巧姐于难，人谓其知不可及，吾谓其愚尤不可及。 [12]

由此可以进一步思考的是，平儿如此厚道善良又聪慧正直，绝不乡愿甚至为虎作伥，也从不狐假虎威借机弄权，犹如其名字中的“平”字，带有公平、持平、平均、平等、平和、平实、平衡、天平之意，如何能赤胆忠心与凤姐情同姊妹、肝胆相照，成为王熙凤孤军奋战的唯一盟友与得力助手？既是彼此同声一体，却又绝非沆瀣一气、狼狈为奸的共犯结构，则王熙凤也绝非“奸雄”所能概括，其种种霸道贪狠之作为，理应有别的理解可能。

确实，凤姐与平儿是“一气”的，不仅兴儿这么说，连两人共同的丈夫贾琏生气时，都忍不住对平儿道：

你两个一口贼气。都是你们行的是 ，我凡行动都存坏心。多早晚都死在我手里！（第二十一回）

而凤姐洞察自己的处境，对于探春的继任理家特别对平儿作了一番叮嘱，其中更是视平儿如肝胆肺腑：

“如今他既有这主意，正该和他协同，大家做个膀臂，我也不孤不独了。……回头看了看，再要穷追苦克，人恨极了，暗地里笑里藏刀，咱们两个才四个眼睛，两个心 ，一时不防，倒弄坏了。……还有一件，我虽知你极明白，恐怕你心里挽不过来，如今嘱咐你：……倘或他要驳我的事，你可别分辨，你只越恭敬，越说驳的是才好。千万别想 着 怕我没脸，和他一 犟 ，就不好了。”平儿不等说完，便笑道：“你太把人看糊涂了。我才已经行在先，这会子又反嘱咐我。”凤姐儿笑道：“我是恐怕你心里眼里只有了我，一概没有别人之故 ，不得不嘱咐。既已行在先，更比我明白了。你又急了，满口里‘你’‘我’起来。……过来坐下，横 竖 没人来，咱们一处吃饭是正经 。”（第五十五回）

这位孤独奋斗的脂粉英雄，与她同心一体的，便只有平儿，凤姐深知平儿是“心里眼里只有了我，一概没有别人”，并且可能会为了维护她而和探春争执起冲突，所以才会特别吩咐。两人之间推心置腹，凤姐让平儿走入她的内心，平儿也“我原是一片痴心，从没瞒他的话 ”（第六十九回），私下无人的时候，彼此还往往不拘礼数，平儿会脱口以对上不敬的第二人称“你”直呼凤姐，而凤姐虽然点出用语不当，却也并不以为意，毫无追究之心，甚至打破主仆不同桌的原则，要平儿“咱们一处吃饭”，可见待平儿如亲的温暖情谊。

正因为凤姐与平儿“四个眼睛，两个心 ”合而为一，分享了共同的命运，也望向了同一个人生方向，当宝玉、凤姐为马道婆的魔法所祟时，平儿便是最担心受怕的一个。彼时宝玉首先发病，接着：

只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人。众人越发慌了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平儿、丰儿等哭的 泪 天 泪 地 。（第二十五回）

对凤姐的中邪，平儿泪水奔涌而出，天地含悲，比起黛玉为宝玉捱打而哭得“两个眼睛肿的桃儿一般”（第三十四回），实不遑多让，甚至犹有过之；不久后，凤姐更严重到即将丧命：

看看三日光阴，那凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。（第二十五回）

真正视二人如命、悲痛到几乎跟着陪葬的人，除贾母、王夫人是毋庸赘言，此外就属贾琏、平儿、袭人这三者，更比诸人哭得忘餐废寝，甚至觅死寻活，其椎心裂肺自是出于无限深爱。值得注意的是，这三人之中，袭人的对象固然是宝玉，而真心爱凤姐的则是贾琏、平儿。

平儿会如此之深爱凤姐，固然有一个重要的原因，即平儿身为凤姐自幼的丫头，等于和凤姐一起长大，随着陪嫁到贾府，更成为命运与共的盟友。曼素恩指出：“18世纪初，精英家庭中的女孩平均在将近十八岁的时候出嫁，成为丈夫的正妻；到了1800年，这个平均年龄则几乎降至十七岁。……在这种情况下，即使是最严格的教养过程，也无法让一名年轻女孩具备充分的能力，足以承担上述的婚姻压力，……难怪已婚妇女会与侍女发展出亲密的情感。……精英妇女在仆人的陪伴下度过大部分的时间，而少妇尤其倚赖忠心保密的女仆倾听她们充满痛楚、寂寞与孤立的故事。” [13] 就凤姐的案例来说，固然在亲上作亲的熟悉环境以及她自己的绝佳才干下，应付婚后的生活游刃有余，不需要平儿来分担她的婚姻压力，但彼此确实因从小一起长大而累积了深厚的特殊情谊，再加上优良品行与杰出才干足以看重与依赖，于是凤姐便将她最真挚的情感给了平儿，一起分享心里的秘密与生活的喜怒哀乐。例如，第四十九回提到湘云要来了生鹿肉，在大观园中就地野炊：

平儿也是个好顽的，素日跟 着 凤姐儿无所不至 ，见如此有趣，乐得顽笑，因而褪去手上的镯子，三个围着火炉儿，便要先烧三块吃。

可见主仆两人并肩淘气、携手探险玩乐的顽皮行径，其来已久，这也清楚呈现出两人休戚与共的趣味一面。

其次更应该注意的是，身为“正经人”的平儿对凤姐的挚爱，绝非出自狭隘的私情（所谓“二人份的自私”），更不是奴性的愚忠，而是深深了解凤姐的真、善、美，以及她不为人所知的委屈、牺牲与不得已，即使那种种狠辣的措施与越规的行径，多是无奈中孤军奋战所不得不施展的铁腕作为与补漏手段。试看第五十一回凤姐将自己的毛大衣给袭人穿回娘家，平儿竟顺手多拿出一件大红羽纱的，要袭人送去给贫寒的邢岫烟，凤姐笑道：

“我的东西，他私自就要给人 。我一个还花不够，再添上你提着，更好了！”众人笑道：“这都是奶奶素日孝敬太太，疼爱下人。若是奶奶素日是小气的，只以东西为事，不顾下人的，姑娘那里还敢这样了。”凤姐儿笑道：“所以知道我的心的，也就是他还知三分罢了 。”

正因为深知凤姐的“心”，平儿堪称为凤姐真正的知己，既了解坚硬武装的必要，也碰触到刚强外壳下的柔软与伤痛，因怜惜同情而更生爱，由此成为凤姐的贴身助手与贴心盟友。

凤姐、平儿两人可以说是宗法上的主仆，情分上的姐妹，刚柔并济，合作无间。只有在一次特殊的状况下，平儿才受到绝无仅有的一次委屈，并且吊诡地反过来深化了双方的情感。第四十四回凤姐泼醋后与贾琏两人不好对打，便拿平儿煞性子，平儿无辜成了替罪羊，受到两人的踢打而十分委屈，但其实所有的人都了解，那是因为她和凤姐是最亲的自己人，才得以承受凤姐的冤忿之气，因此，当平儿哭得哽咽难言时，宝钗劝道：

你是个明白人，素日凤丫头何等待你 ，今儿不过他多吃一口酒。他可不拿你出气，难道倒拿别人出气不成？别人又笑话他吃醉了。你只管这会子委曲，素日你的好处 ，岂不都是假的了？

袭人也笑劝道：“二奶奶素日待你好 ，这不过是一时气急了。”甚且平儿自己也完全不怪罪凤姐，说道：“二奶奶倒没说的，只是那淫妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那糊涂爷倒打我。”等到次日，贾母便主持公道，命凤姐儿来安慰她：

平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。”凤姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情 ，浮躁起来，为听了旁人的话，无故给平儿没脸。今反见他如此，又是惭愧，又是心酸，忙一把拉起来，落下泪来 。平儿道：“我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲 。就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那淫妇治的，怨不得奶奶生气。”说着，也滴下泪来了。

在这些对话描述中，一共出现四次“素日”，可见凤姐、平儿的情分既深且久，人所共知，从而这是凤姐在整部小说中唯一一次因愧疚自悔而落泪。其他为数极少的落泪情况，一次是第七十一回贾母生日时，捆送了失礼无法的下人治罪，邢夫人借题发挥，故意当众加以羞辱，导致凤姐“当着许多人，又羞又气，一时抓寻不着头脑，憋得脸紫涨”，只能赌气躲回房里背着人偷偷哭泣；一次是第七十四回王夫人拿着绣春囊向她问罪，凤姐不禁“又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道”，为自己辩解澄清。此外的情况则是有感于自己的委屈，包括贾琏偷腥事件平息后，回到房内的凤姐悲切痛心，道：“那淫妇咒我死，你也帮着咒我。千日不好，也有一日好。可怜我熬得连个淫妇也不如了，我还有什么脸来过这日子？”说着，又哭了。（第四十四回）但前两次都是受到长辈的无端冤屈，因此都伴随着脸面紫涨；后者则是对自己苦心为人媳、深情为人妻的努力付出深感不值，更因丈夫的背叛而尊严尽失，哭的是自己的悲哀；唯独平儿无端受到迁怒的这一次，凤姐是发自内心为别人感到深深愧疚自责。由整个场景来看，平儿能让凤姐又是惭愧、又是心酸，双双对泣，足见素日的情深意重。

也正因为“主仆之理”“姊妹之情”的情深义重，因此，当贾琏偷情被凤姐逮个正着，两夫妻激烈争吵却又不好对打，故而转向平儿发泄，无辜被打了两下、责骂了两句的平儿便委屈得哭到哽咽难抬，家中上下也都为平儿感到疼惜不忍，凤姐自己更是惭愧万分，形成了内疚至极的心理弱点，而这一次的亏欠，也创造了他人唯一可以攻其心防的绝佳把柄，最典型的是被李纨用来当作争取诗社财源的筹码。

第四十五回李纨带领众小姐向王熙凤要钱，垫补诗社的东道花费，被凤姐一番话挑明她的财务隐私，并直指其吝惜花费的隐衷，所谓：“亏你是个大嫂子呢！……这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？……这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河涸海干，我还通不知道呢！”李纨听了，恼羞之下气急败坏而口不择言，所谓：

你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来。这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着；若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿。……你今儿又招我来了。给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。

一般红学家对这段情节所蕴含的意义，历来都是正面肯定的赞誉有加，如清代评点家的认知是：

以谑代骂，令人胸中一快，不特为平儿吐气也，真抵得骆临川讨武后一檄。此日李纨独豪爽，凤姐独和软，皆为仅见 。 [14]

但其实李纨的反击实在称不上高明，完全是诉诸情绪化的詈骂，并且转移阵地、避重就轻，等于间接承认凤姐的算盘无误；只是李纨之所以赢得最后的胜利，让凤姐承诺拿出五十两银子，关键在于采用了“攻心为上”的策略，也就是牵扯平儿无辜挨打的事，以一种具有舆论支持的义愤而占了上风，并且碰触到凤姐深深愧疚的痛处，于是从原来平白要钱的不合理转为替平儿讨公道的正当性，巧妙置换之后，才使得凤姐义正词严的气势“和软”下来，忙笑道：

“竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的。竟不承望平儿有你这么一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉着我的手打他，我也不打了。平姑娘，过来！我当着大奶奶姑娘们替你赔个不是，担待我酒后无德罢。”说着，众人又都笑起来了。

由此可见，平儿并不因为身为仆妾而受轻视践踏，反倒在情感上、道义上都拥有平等的待遇，凤姐会因为一时的迁怒而愧疚不舍，众人也会为无辜的平儿打抱不平，以致甚至出现凤姐反过来“倒央告平姑娘”“这样一个夜叉，怎么反怕屋里的人” 的颠倒，正如兴儿所言：“这就是俗语说的‘天下逃不过一个理字去’了。”（第六十五回）所谓的“理”，指的就是超越了身分地位的是非公道。

就此而言，诚如学者的研究所指出，家长制教化性的权力（paternalism）诚如费孝通所说，是既非民主又异于不民主的专制，且这种权力亦非剥削性的；主仆关系形同父子，各有其义务与报答。 [15] 更正确地说，除了“理”之外，“情”更是一种超越了身分地位的力量，凤姐与平儿的关系是姊妹情深，是同甘共苦的至亲，比夫妻更可靠，比家人更紧密，因此合作无间。





