三、“滑疑之耀”：复调的平等


从创作者的角度而言，一个伟大的小说家本不应该把自己的作品当作传声筒，借以宣扬自己的价值理念与好恶感受；相反地，他所负担的任务，是深刻而客观地认识多元化的人性内涵以及复杂的社会万象，并经由高度的美学原理加以艺术地表现。于是，小说中的各个人物也就此获得了平等的价值。

犹如米兰·昆德拉依其创作经验所坦言的：

·小说不是作者的告白，而是在这已然成为陷阱的世界里探索人类的生活。

·我小说中的人物是我自己没有意识到的诸种可能性。正因为如此，我对他们都一样地喜爱，他们也都同样的让我感到惊讶。 [28]

这才是真正触及曹雪芹创作心态的一针见血之说。事实上，曹雪芹对这一点本就已经表示得很清楚，第一回坦言其书所描写的是“几个异样女子，或情或痴，或小才微善”，而第五回太虚幻境中列入薄命司的所有女子，乃都是“择其紧要者录之”的“紧要者”，故透过为她们量身打造的十二支《红楼梦曲》，来“演出这怀金悼玉的《红楼梦》”。很显然，书中众金钗都是“紧要”的“异样女子”，作者面对她们每一个人时，都是抱持“怀金悼玉”的感念悲悯之情，何尝有优劣褒贬之意？

也正是这一点，使得《红楼梦》绝非巴赫金（Mikhail M．Bakhtin，1895—1975）所说的“一般独白型的浪漫主义小说”，作品与角色仅仅是作者的代言人，以至于“人的意识和思想只不过是作者的激情和作者的结论；主人公则不过是作者激情的实现者，或是作者结论的对象。正是浪漫主义作家，才在他所描绘的现实中，直接表现出自己的艺术同情和褒贬”；而是一种更值得推崇的、更高层次的“复调小说”，其中“不是众多性格和命运构成一个统一的客观世界，在作者统一的意识支配下层层展开；这里恰是众多的地位平等的意识连同它们各自的世界，结合在某个统一的事件之中，而互相间不发生融合”。 [29] 亦即叙事中同时有很多条主旋律，以不同的曲调和音色演奏着生命之歌，彼此平等而一样重要，在互补并存的情况下构成一个和谐多元的整体，于众声喧哗中呈现出不被黑白所垄断的彩色光谱。这就是所谓的“复调小说”（roman polyphonique）的崭新概念。

米兰·昆德拉承接了“复调”这个观念，也用以阐述他对小说的认识与追求，认为：

事实上，所有主张复调曲式的伟大音乐家，都有一个基本原则，那就是声部之间的平等 ：没有任何一个声部应该突出于其他声部，没有任何一个声部应该只是单纯的伴奏。 [30]

音乐如此，小说亦然，伟大的小说家更清楚地认识到“真理是无从掌握的”，而每一个人又都是复杂立体的，在不断的变化中发展自己，并且虽然每一个人都是自己人生中的主角，却注定只能是别人生命中的配角与偶然的过客；即使在必须有主从剪裁的小说中，人物出场的机会与篇幅不免或多或少，但没有一个人物只是用来烘托主角的单纯的伴奏，当他在小说中出场时，就是一个带着他自己的整个世界来到叙事主轴，展现其全部心理意涵与完整自我的主角，以他自己的性情、感受、需要、能力、立场等等展开活动，通过他们自身毫不逊色的存在意识创造更多的价值丰富性与更深沉的哲理辩证。故出场次数寥寥无几的刘姥姥，却以其乡野的韧性与老年的智慧引发了极其强烈的戏剧效果，以及耐人寻味的生命能量，谁又能说她只是一个无关紧要的配角？刘姥姥如此，其他面目各异的众多人物，又何尝不是如此？

更进一步来说，这不仅是专属于小说艺术的创作概念，其实更是一种崇高的观世视野与深奥的人生哲学，在中国传统文化中早已获得深刻阐明。《庄子·齐物论》中说得好：

凡物无成与毁，复通为一。唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸。……是以圣人和之以是非而休乎天钧，是之谓两行。……是故滑疑之耀，圣人之所图也。为是不用而寓诸庸，此之谓以明。 [31]

所谓“滑疑之耀”，现代的一般解读多持批判的态度而采为负面的意义，指各种迷乱人心的巧说辩言的炫耀，还有一种说法认为“滑疑”即滑稽的意思。但这类解释完全不合文本脉络，反倒显得扞格矛盾，其实是错误的。从《齐物论》的基本精神而言，即应该作正面解，尤其“滑疑之耀”既是“圣人之所图”，“图”者为“尚”“务也”，作为圣人所追求的境界，岂能是负面之义？何况从整段话的上下文来看，庄子始终在说一种宽广的、多元的、齐物的心胸与方式，其中的“天钧”“两行”“以明”，都是强调一种不落入绝对化、单一化的全面观照的智慧——“滑疑之耀 ”便是在“天钧”的超越高度上，“以两行之明”所散发出来的漫射光，是“不明中之明” [32] ，即“智慧”的具体象喻；而其做法即是“和之以是非”“为是不用而寓诸庸”，达到这个境界的人便称为“达者”“圣人”。

类似地，中国传统绘画中常见的“散点透视”，有别于西方单一角度的定点透视，将人在山水中移步观览时所采取的各种角度，包括平远（平角）、高远（仰角）、深远（俯角）等“三远”所看到的多种景致并存于同一幅画面，如苏轼《题西林壁》一诗所说：

横看成岭侧成峰，远近高低总不同。 [33]

这正是同一精神在艺术上的体现。伟大的小说家对人性观察入微、对事理洞若烛火，了解世间的复杂奥妙与种种无奈，因此，同样可以在其创作中展现此类不为单一视线所囿的“滑疑之耀”，而得以将别人的个性客观地发现、艺术地表现，晋身为远远高于“独白型的浪漫主义小说家”的“复调小说家”。

从而，复调小说家在透过“天钧”“两行”“以明”的“滑疑之耀 ”下，其笔下人物的塑造，便一如张竹坡所言：

做文章不过是情理二字。今做此一篇百回长文，亦只是情理二字。于一个人心中，讨出一个人的情理，则一个人的传得矣 。虽前后夹杂众人的话，而此人一开口，是此一人的情理。非其开口便得情理，由于讨出这一人的情理，方开 口耳 。 [34]

所谓“声部之间的平等 ”应该就此来理解，而这也才符合人生的真相。由“声部之间的平等”所构成的复调世界，毋宁更合乎《红楼梦》的文本真实，以此衡诸《红楼梦》中形形色色的人物群像，也更能让读者掌握到“复杂”的智慧，不致沦为“简化”的白蚁大军中的一名工蚁。

据此，衡量一个人物的心灵内涵与存在价值，便必须由其个人的生命史、精神史为基准，并且耐心地倾听、仔细地斟酌，以训练有素的知识学养给予同情的理解，绝不是拿一把既有的量尺削足适履。如此一来，在读者方面，也应该意识到要以客观心态平等面对书中的各个虚构人物，当然这并不容易。评点家二知道人有一段话十分发人深省：

一日，众友峰居，评骘《红楼》女子。有取宝钗之稳重者，有取黛玉之聪颖者。或爱熙凤之才能，湘云之爽直；或爱袭人之和顺，晴雯之袅娜。又有憎黛玉之乖僻，厌凤姐之擅权，恨袭人之柔奸，恶晴雯之利口者。议论沸腾，爱憎不一。予时默无一语。客诘之，予曰：“此曹雪芹纸上婵娟也。设诸君真遇其人，未必不变憎为爱也。”言毕，众皆粲然。 [35]

这段话指出，读者的爱憎往往缺乏真切的设身处地，只停留在审美距离之外，以感性直觉与本能反应混淆了虚构与真实；更忽略她们再如何地具有真实感，也都是特定的、经验上面的人，不应以化约后的概念把人物抽象化、简单化，以至于只在若干具有强烈好恶的词汇上，诸如封建礼教、反抗精神、虚伪作假、真诚直率等等，用直觉的语感进行思考，结果所得到的不仅只是既有成见的延伸与巩固，由此所产生的爱憎好恶，其实都不具备太大的意义，也无法启发对人性的深刻认识。

不只如此，近现代的“线性进步历史观”配合反传统的现实政治需求，往往又将宝、黛这类较多地表现个人主义的人物推崇为超时代的“新人”，是曹雪芹的进步表现。但以直线进步观所诠释的人性价值，往往都是虚拟的投射，如伊·谢·科恩所指出：

人类有各种不同的个人范式，不能把这些范式纳入“从简单到复杂，从低级到高级”这样一个统一的发生学系列。复杂的东西总是多层次、多型态和必须从多方面探讨的。……文化的镜子就是历史，它不仅映照出各种不同的主体，而且还造就着各种不同的主体，……因此，个人文化学必然应当是历史的。 [36]

据此，所谓的“新人”说便不得不给予保留——就深受个人主义洗礼而对此种人格价值观深信不疑的现代人来说，宝玉的所谓“叛逆”是超越传统的“新”；但回到当时的历史时空而言，却很可能只是《红楼梦》开卷第一回所自忏的“背父兄教育之恩，负师友规谈之德”的“不肖子”。至于黛玉的率直也只是缺乏母教之下宠儿的任性，属于人类不分新旧的常见状况，何况随着年龄心智的成熟，黛玉中途便逐渐回归传统闺秀的应有教养，此一过程谈不上是由新返旧。必须说，人格的意义不是从历史发生学的新/旧、进步/保守等对立角度来定位，而是有待于从多方面探讨的多层次、多形态的复杂内涵。《红楼梦》正是透过历史文化的这面镜子，映照与造就了各种不同的主体，既展现出个别性的鲜明独特，又企及放诸四海而皆准的普遍性，其经典价值便来自于对人情世态刻画描绘的深入、复杂与宽广。在认识这些人物时，更必须避免过于简化与俗化。

由于篇幅所限，本书所选的金钗，是以第五回宝玉神游太虚幻境时，所见簿册中有所介绍的正册十二位人物为范围，又因其中的贾元春已见诸《大观红楼2》，无须重复；巧姐儿过于年幼，无传可写，因此两人必须去除。据此，本书所论及者共十位，遗珠者当另书弥补。至于这十个金钗的排序，主要是以太虚幻境册簿中的先后关系为依据，唯因为个别人物的重要性与人物之间的关联性，而对先后次序有些微调整，幸祈读者谅察焉。

[1] （清）诸联：《红楼评梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》（北京：中华书局，2008），卷3，页119。

[2] （清）蛟川大某山民加评本：《增评补图石头记》（北京：中国书店影印，1988），《明斋主人总评》眉批。

[3] （清）姚燮：《读红楼梦纲领》，即魏友棐、洪荆山校订：《红楼梦类索》（上海：珠林书店，1940），卷1《人索》，页50。

[4] 吴新雷：《曹雪芹》（南京：江苏人民出版社，1983），页74。

[5] 潘铭燊编：《红楼梦索引》（香港：龙门书店，1983）。

[6] 何锦阶、邢颂恩编写：《百二十回红楼梦人名索引》（香港：集贤社，1984）。

[7] [德]黑格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录（第一卷）》（北京：商务印书馆，1995），“导言”，页17、20。

[8] [美]M．J．艾德勒（Mortimer J．Adler）著，蔡坤鸿译：《六大观念：真、善、美——我们据以作判断的观念；自由、平等、正义——我们据以行动的观念》（台北：联经出版事业公司，1999），第7章“怀疑的领域”，页51。

[9] [苏联]伊·谢·科恩著，佟景韩等译：《自我论：个人与个人自我意识》（北京：三联书店，1987），页54—55。

[10] [德]黑格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录（第一卷）》，“导言”，页112。

[11] [奥地利]弗兰克著，赵可式、沈锦惠合译：《活出意义来：从集中营说到存在主义》（台北：光启文化事业公司，2006），第一部“集中营历劫”，页110。

[12] [美]尼古拉斯·迪方佐著，林铮顗译：《茶水间的八卦效应：透视谣言背后的心理学》（台北：博雅书屋，2011），第7章“事实终归是事实”，页160。

[13] [英]弗斯特著，李文彬译：《小说面面观》（台北：志文出版社，1973），第5章“情节”，页75—77。

[14] [美]尼古拉斯·迪方佐著，林铮顗译：《茶水间的八卦效应：透视谣言背后的心理学》，第6章“相信或不信”，页132。

[15] [美]尼古拉斯·迪方佐著，林铮顗译：《茶水间的八卦效应：透视谣言背后的心理学》，第6章“相信或不信”，页142。

[16] [美]奥尔波特等著，刘水平、梁元元、黄鹂译，赵元村审校：《谣言心理学》（沈阳：辽宁教育出版社，2003），页24。

[17] 引自侯健：《野叟曝言的变态心理》，《中国古典文学论丛·神话与小说之部》（台北：中外文学月刊社，1976），页101。

[18] 洛地：《中国传统戏剧研究的缺憾》，《社会科学研究》2000年3期，页133。

[19] 三段引文分见己卯本第三十八回批语，页590；庚辰本第七十三回批语，页692；王府本第十一回夹批，页222。

[20] 此乃明代顾天埈所言，见（明）董复亨：《程中权诗序》，（清）黄宗羲编：《明文海》（北京：中华书局，清涵芬楼钞本，1987），卷251“补遗”，页5280。

[21] [法]路易·杜蒙著，黄柏棋译：《个人主义论集》（台北：联经出版公司，2003），页24—25。

[22] [英]弗斯特著，李文彬译：《小说面面观》，第4章“人物（下）”，页59—68。

[23] 语出［希腊］亚里士多德：《诗学》第九章，英译如下：“The poet，unlike the historian，describes not what happened，but what might happen．Hence，poetry is more philosophical and worthy of serious attentions than history．History deals with particular facts；poetry with universal truths．”姚一苇译注云：“诗比历史更哲学。其次，诗所显示的为一种更高的真实（a higher reality），所谓更高的真实，不是已有的真实，而是可能的真实，亚氏指出不是已属如此，而是应系如此。（第二十五章）”见《诗学笺注》（台北：编译馆出版、台湾中华书局印行，1986），页89。一般多采“诗比历史更真实”的翻译。

[24] 朱光潜：《西方美学史（上卷）》（北京：人民文学出版社，1979），第3章“亚理士多德”，页72。

[25] （清）张竹坡：《批评第一奇书金瓶梅读法》，第60则，黄霖编：《金瓶梅资料汇编》（北京：中华书局，2004），卷2，页81。

[26] 鲁迅：《〈出关〉的“关”》，《且介亭杂文末编》，《鲁迅全集》第6卷（北京：人民文学出版社，2005），页537—538。

[27] [美]维列克（René Wellek）、华伦（Austin Waren）合著，王梦鸥、许国衡译：《文学论——文学研究方法论》（台北：志文出版社，1976），第7章“文学与传记”，页120；第2章“文学的性质”，页36—37。

[28] [法]米兰·昆德拉著，尉迟秀译：《小说的艺术》（台北：皇冠文化出版公司，2004），第2部分“关于小说艺术的对话”，页36、45。

[29] [俄]巴赫金著，白春仁、顾亚铃译：《诗学与访谈》，《巴赫金全集》第5卷（石家庄：河北教育出版社，1998），页4—5。

[30] [法]米兰·昆德拉著，尉迟秀译：《小说的艺术》，第4章“关于结构艺术的对话”，页93。

[31] （战国）庄子著，（清）郭庆藩撰，王孝鱼点校：《庄子集释》第1册（北京：中华书局，1961），卷2，页70—75。

[32] 清代的注庄家宣颖认为：“滑疑”为“不明貌”，“耀”为“不明中之明”，“图”为“尚”之义，（清）宣颖：《庄子南华经解》（台北：广文书局，1978，据清康熙六十年怀义堂藏版影印），页38。陈寿昌的解释亦然，云：“滑疑，不明貌。耀者，不明中之明也。”“图”为“务也”，（清）陈寿昌辑：《南华真经正义》（台北：新天地书局，1977，影光绪十九年怡颜斋本），“内篇”，页28—29。

[33] （宋）苏轼著，（清）王文诰辑注，孔凡礼点校：《苏轼诗集》第4册（北京：中华书局，1982），卷23，页1219。

[34] （清）张竹坡：《批评第一奇书金瓶梅读法》，第43则，黄霖编：《金瓶梅资料汇编》，页77。

[35] （清）二知道人：《红楼梦说梦》，一粟编：《红楼梦资料汇编》，卷3，页101—102。

[36] [苏联]科恩著，佟景韩等译：《自我论：个人与个人自我意识》，页93。





