（四）艺术手法的揭示


在《红楼梦》庞大复杂的叙事过程中，其结构情节、组织事务的创作手法很容易被匆忙粗心的读者轻易略过，但这其实是深入掌握小说精妙之所在。于是脂批往往对其细腻巧妙处多所提点，所用的相关词汇许多是来自传统评点学的术语，如周思源指出：脂批者归纳的写作技巧不下二三十种，并没有将其提炼成系统的理论[15]，丁维忠则认为：脂评谓《红楼梦》各种写法，散见于各回的批语中，不下三四十种，这种种手法，有些是从金圣叹等前人那里沿用的，有些则是脂评新创的。[16]如果从所有的批注数量来考察，涉及写作技巧方面的脂批总共便约有二百条之多，远超过关于小说主题思想的四十条批注，以及关于主要人物的九十条批注[17]，可见对小说艺术特色之分析的重视。

而这些无论是袭用还是新创的术语，于第一回脂批中一口气罗列甚多：

事则实事，然亦叙得有间架、有曲折、有顺逆、有映带、有隐有见、有正有闰，以致草蛇灰线、空谷传声、一击两鸣、明修栈道、暗度陈仓、云龙雾雨、两山对峙、烘云托月、背面传（傅）粉、千皴万染诸奇。书中之秘法，亦不复少。

另外，不用传统术语而自行归纳的方法学，以第二十七回脂批回末总评提供了较整体的汇编：

石头记用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改俭法、重作轻抹法、虚稿（敲）实应法。种种诸法，总在人意料之外，且不见一丝牵强。所谓“信手拈来无不是”是也。

此外，其他章回中针对特定情节零零星星所提到的也不少，诸如：

·借用冷字一人略出其大半，使阅者心中，已有一荣府隐隐在心，然后用黛玉、宝钗等两三次皴染，则耀然于心中眼中矣。此即画家三染法也。（第二回批语）

·回风舞雪，倒峡逆波，别小说中所无之法。（第二回批语）

·偷度金针法。（第八回批语）

·余亦想见其物矣。前回中总用草蛇灰线写法，至此方细细写出，正是大关节处。（第八回批语）

·一路用淡三色烘染，行云流水之法。（第八回批语）

·所谓曾（层）峦叠翠之法也。野史中从无此法。（第十三回批语）

·伏下栊翠庵、芦雪广、凸碧山庄、凹晶溪馆、暖香坞等诸处，于后文一断一断补之，方得云龙作雨之势。（第十七回批语）[18]

·倒卷帘法。实写幼时往事，可伤。（第二十回批语）

·纯用画家烘染法。（第二十一回批语）

·此处透出探春，正是草蛇灰线，后文方不突然。（第二十二回批语）

·闲言中叙出黛玉之弱，草蛇灰线。（第二十六回批语）

·提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线在千里之外。（第三十一回批语）

·草蛇灰线，后文方不见突然。（第八十回批语）

其中，“草蛇灰线法”出现的次数最多，是指作者重复运用关键的形象或象征，而达到一种统一的、或其他某种效果，宛如重复出现的主旋律在交响乐中所起的作用；而有时指把不引人注目的线索精心地插入描述中，将来再作发展，指这一层意思时，其名称常和“伏线法”交替使用。“层峦叠翠法”有时也叫作“两山对峙法”，指或者一个接一个地，或者在不同的地方处理类似的题材，既不着力，也不重复。“画家三染法”又称“千皴万染法”，指逐步地、再三地在一个轮廓上加添细节。[19]至于第二十回所说的“倒卷帘法”，是用在贾环输钱耍赖，惹得莺儿抱怨道：“前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急。”而所谓的“倒卷帘法”即“反卷帘法”，脂砚斋清楚说明其义是：“观者至此，有不卷帘厌看者乎。”显然是指不但不想“卷起帘子”以看个清楚，反倒是想放下帘子掉头不看，以示其景象之可厌。

另外，第十六回针对元妃省亲之事，一再提到“避难法”，所谓：

·一段赵妪讨情间文，却引出道部脉络。所谓由小及大，譬如登高必自卑之意。细思大观园一事，若从如何奉旨起造，又如何分派众人，从头细细直写将来，几千样细事，如何能顺笔一气写清，又将落于死板拮据之乡。故只用琏凤夫妻二人一问一答，上用赵妪讨情作引，下用蓉蔷来说事作收，余者随笔顺笔畧一点染，则耀然洞彻矣。此是避难法。

·大观园一篇大文，千头万绪从何处写起，今故用贾琏夫妻问答之间，闲闲叙出，观者已省大半。后再用蓉蔷二人重一縇染，便省却多少赘瘤笔墨。此是避难法。

显然这是指一种在千头万绪的复杂状况下，特别能够举重若轻、纲举目张的描述手法，不会流于繁杂笨重而失去叙事的节奏与理路，以致令人读来清晰流畅，保持高度的阅读趣味。可见“避难”并不是消极的逃避难题，而是积极地化难为易的高妙策略。

可以特别说明的是，第一回涉及的“背面傅粉”是唯一也出现在小说情节中的词汇，作为取自绘画技巧的一个专门术语，意指作者描写时不从正面落墨，转由反面的着眼点或间接的立场下笔，从而透过反衬的效果，使正面的主旨获得进一步的烘托与强化，其义往往与“从对面写来”可以相通。而小说中也恰恰是用在诗歌妙处的品评上，第三十八回开社作菊花诗之际，当众人作完十二首诗之后，书中描写的是：“众人看一首，赞一首，彼此称扬不已。”而其所称扬的情形，即包括林黛玉认为史湘云《供菊》的“圃冷斜阳忆旧游”一句作到了背面傅粉，在“抛书人对一枝秋”一句已经妙绝，将供菊说完、没处再说的情形下，故翻回来想到未折未供之先，因此意思深透。这确实符合“从对面写来”的精髓。

而从绘画那里借来的小说分析概念，不只是“背面傅粉”，第一回中所提到的还包括“云龙雾雨、两山对峙、烘云托月、千皴万染”等等，而这种越界的挪借，第二十一回所说的“纯用画家烘染法”就是清楚的表白，这也符合明清时代文学、史学、艺术界在批评观念上的合流现象。甚且不仅仅只是画坛，被文学创作与批评借用其手法的艺术界，还有场上戏剧，第二十一回“贾琏与平儿对话”一段，脂批云：“此等章法是在戏场上得来。”就说明了某些情节的设计刻画，因为以戏场上的对话与动作给予加强，造成更生动活泼、如在目前的传神效果。这也证明了伟大的文学家海纳百川的眼光与融会贯通的能力。

当然，小说作为“稗史”，不仅在价值上往往依傍经史，在写作笔法上也可以从史传的人物描写与情节安排中揣摩获益，并且明清时评点家本就是同时进行史书、小说、书法、绘画、古文、诗词的分析的，因此不免汇通而论，脂批中也提到《红楼梦》的写法有些就是吸收了传统史传的精华，如第三回写宝、黛第一次见面，黛玉心中正疑惑着，“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物”，脂批便说：“文字不反不见正文之妙，似此应从‘国策’得来。”也许小说家的书写只是偶然暗合，但这样的提点仍然带给读者一种认识角度，更体贴到创作者的学养与小说笔法的精妙。

而这种种的精巧设计，也使得脂砚斋藉怡红院双关地指出《红楼梦》之“集大成”所在，所谓：“花样周全之极。然必用下文者，正是作者无聊，换出新异笔墨，使观者眼目一新。所谓集小说之大成，游戏笔墨，雕虫之技，无所不备，可谓善戏者矣。又供诸人同同一戏。妙极。”（第十七回）可见花样周全的“雕虫之技”也是助成伟大小说的必要条件，亦有赖于读者一一慧心领略。

[1] 参〔德〕斐迪南·滕尼斯（Ferdinand Tönnies）著，林荣远译：《共同体与社会：纯粹社会学的基本概念》（北京：商务印书馆，1999），页65、71—74。

[2]此处所参考的“文化记忆”之说，是由20世纪90年代德国学者阿斯曼（Jan Assmann）所提出。参王霄冰：《文化记忆视角下的文字与仪式》，王霄冰等主编：《文字、仪式与文化记忆》（北京：民族出版社，2007），页21—22。

[3] 第二十一回批语。

[4] 见〔美〕斯坦利·费什著，文楚安译：《看到一首诗时，怎样确认它是诗》，《读者反应批评：理论与实践》（北京：中国社会科学出版社，1998），页46。

[5] 〔美〕浦安迪：《晚清儒教与张新之批本〈红楼梦〉》，张锦池、邹进先编：《中外学者论红楼——哈尔滨国际〈红楼梦〉研讨会论文选》（哈尔滨：北方文艺出版社，1989），页834。

[6] 见〔美〕王靖宇：《“脂砚斋评”和〈红楼梦〉》，《红楼梦研究集刊》第6辑（上海：上海古籍出版社，1981），页334、340。

[7] 第三十八回批云：“若在世俗小家，则云你是客在我们舍下，怎么反扰你的呢。一何可笑。”

[8] 第五十八回批语。

[9] 张爱玲认为人生三大恨事的第三件，应该是“恨《红楼梦》未完”。张爱玲：《红楼梦未完》，《红楼梦魇》（台北：皇冠文化出版公司，1995），页16。

[10] 第二十二回脂批。

[11] 详参欧丽娟：《论〈红楼梦〉中“情理兼备”而“两尽其道”之“痴理”观》，《台大中文学报》第35期（2011年12月），页157—204。

[12] 参周汝昌：《红楼梦新证》（北京：人民文学出版社，1976），页1052—1053。引自陈庆浩：《新编石头记脂砚斋评语辑校（增订本）》，页603。

[13]“十里”与“势利”“仁清”与“人情”的谐音关系，见第一回夹批。有学者认为，“仁清巷”代表世俗的欲望，这些欲望构成启迪道路上的障碍，Hua Hsau（邵华）, The Heart Sutra and Commentary（《心经及评注》）, San Francisco: Buddhist Text Translation Society（佛教文本翻译社）, 1980, p. 17.引自〔美〕裔锦声：《红楼梦：爱的寓言》（北京：北京大学出版社，2000），页103。但其中所谓“仁清巷”应为“十里街”之误，而又以“葫芦庙”取代之最为切要，见下文。

[14] 第二十二回批语。

[15] 周思源：《红楼梦创作方法论》（北京：文化艺术出版社，1998），页36。

[16] 丁维忠：《红楼梦：历史与美学的启思》（哈尔滨：黑龙江教育出版社，2007），页464。

[17] 〔美〕王靖宇：《脂砚斋评注与〈红楼梦〉——脂评文学价值的探讨》，《红楼梦学刊》1991年第2辑，页294。

[18] 这是针对第十七回游园时，写到“贾政皆不及进去”而言。

[19] 参见〔美〕王靖宇：《“脂砚斋评”和〈红楼梦〉》，《红楼梦研究集刊》第6辑，页333—349。





