一、“手稿不发光”：读者的重要性


能不能把停留在手稿上的作品，称为完成的作品？小说人物沃兰德（Woland）的名言说：“手稿不发光”[1]，意思是文字作品并不会自我开启，更不会自我阐述，如果没有读者的阅读与思考，它就只不过是图书馆里的一堆白纸黑字，无法自动产生意义。而我们可以继续追问，当读者打开了书本，这本书会发出怎样的光？姑且不论作品本身的高下，毕竟这也会直接影响读者阐释的光度；单单只就读者本身而言，即使是同一本书、同一部经典，不同的读者当然也会使书本发出不同的回音。日本的山本玄峰禅师（1866—1961）在龙泽寺讲经时，便说：

一切诸经，皆不过是敲门砖，是要敲开门，唤出其中的人来，此人即是你自己。

这就清楚表明了读者的角色与经典一样重要。而赋予经典更多价值的读者，都是必须下过功夫、付出极大努力的人，欠缺良好的心智训练与知识装备，那敲开经典后所唤出来的“你自己”，就只会是一个普通的读者而已。

固然从经典的文化现象来看，总是所谓的“有一千个读者，就有一千个《哈姆雷特》”，而在中华文化圈中同样也产生了“有一千个读者就有一千个《红楼梦》”的缤纷情景。鲁迅曾说：“《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”[2]这些出于不同的个人关怀所形成的“眼光”，固然都使之有所见也有所得，丰富了《红楼梦》的内涵，功不可没；但从另一个角度来说，这只是说明人心不同，所见自然有别，并不等于这一千个读者的所见都是等价的，甚至于每一种眼光所看到的命意，若没有更周延的知识给予支持，就会停留在一般的感性层次或自己感兴趣的思路，错失了经典所要告诉我们的复杂的深厚内涵。

因此，清初著名的小说评点家张竹坡便说：

作书者固难，而看书者为尤难，岂不信哉？[3]

这同样是提醒我们，相较于作书者的呕心沥血，看书者实际上可能是更辛苦、更困难的，毕竟作者只要面对自己的世界就可以，再复杂奥妙都是他所熟悉而理解的；但后世读者以不同的个体又处于不同的时空下，在进入经典的世界时必然会面临更多的障碍，其挑战性其实更高。而如何能更好地敲开经典之门，让那从门中被召唤出来的读者自己可以更清明，我们可以从好几个角度去进行思考，其中包含了我们甚至都没有意识到的心理盲点。

[1] 一般误以为是布尔加科夫（Mikhail Bulgakov）所说。见〔苏联〕伊·谢·科恩（Igor S. Kon）著，佟景韩等译：《自我论：个人与个人自我意识》（北京：三联书店，1986），页490。

[2] 鲁迅：《〈绛洞花主〉小引》，《鲁迅全集》第8卷，页145。

[3] （清）张竹坡：《批评第一奇书金瓶梅》，黄霖编：《金瓶梅资料汇编》（北京：中华书局，1987年初版，2004年重印），页65。





