三、“性别分工”：男女大不同


前面提到，金钗分册时是固守阶级身份上的贵贱等差，而其中所隐含的传统封建观念，也同样反映在“男女有别”上。意思是，实际上除这些女子之外，警幻所管辖的对象也包含了若干男性，而且在两性兼具的情况下，又表现出明显的性别分工。

从前文所谈到的种种现象，已经清楚呈现出“女性”，即使是、尤其是优秀女性，所面对的都是悲剧的命运；而警幻对这些登记在案的金钗们的命运，则是以预告与照章执行的方式让悲剧逐步完成，其中没有人为努力的空间，也就没有扭转命运的机会，因此都是超越界与形上智慧的绝缘体。但对于与她有关的少数男性则全然并非如此，她给这些男性的是“启悟与解脱”，甚且在点化的过程中还会积极介入给予帮助，试图改变他们的命运。

正如第一章中所指出的，一僧一道的性别分工，以及分别度脱的成败，清楚反映了男女大不同：由和尚所负责的甄英莲、林黛玉、薛宝钗，都是终身受苦的命运，也与其他金钗一样，都列入太虚幻境的薄命司；但是，相对于女性，《红楼梦》中的男性却拥有超脱的机会，以及悟道的成果，因此由道士所负责度化的男性，除了贾瑞是执迷不悟、咎由自取之外，甄士隐与柳湘莲都大彻大悟，豁然解脱。值得注意的是，即使是人品低劣的贾瑞，也得到了警幻所给予的挽救命运的机会，第十二回描写贾瑞即将因为过度纵欲而丧命时，专渡男性的道士及时送来一面“风月宝鉴”，递予贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上，单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照。”如果切实地遵照道士的嘱咐，“千万不可照正面，只照他的背面”，就百分之百能够达到疗治疾病并且拯救性命之功效，而贾瑞的命运也会完全改变。

在这里，我们可以追问两个问题，并试着给予合理的解答，第一，警幻所处理的命运对象，为什么会有这样的“性别分工”？在隐含的性别偏见中，关键应该是：男性是社会运作的主体，更是家族的继承人，责任重大，所牵涉到的不只是个人的悲喜祸福而已，因此必须从群体大我的需要来考量，以至所动员的力道也最强大，警幻乃介入其中。第二，事实上几乎所有的读者都会质疑，贾瑞算得上是“聪明杰俊、风雅王孙”吗？如果单单从他敲诈勒索、色欲熏心、乱伦妄想的低劣人格而言，当然是不算；然而，显然这并不是小说家的定义，因为曹雪芹说得很清楚，道士将那一面“单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照”的镜子交给了贾瑞，这就等于认定贾瑞为“聪明杰俊、风雅王孙”。所以，我们不能以自己的感觉认知为标准，更不可以用自己的感觉认知去质疑曹雪芹。好的读者应该缩小自己，才能尽量贴近作者的世界，我们也应该放弃自己的成见，认真揣摩作者的认知系统，如此一来，将会找到一个可能的答案，那就是：也许曹雪芹还是从家世背景、血统出身来定义“聪明杰俊、风雅王孙”的，“王孙”一词本来就是来自家世血统的用语。

那么，贾瑞是否可以算是“王孙”呢？第十二回说“贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业”，贾代儒是和宁荣二公之子贾代善、贾代化同为代字辈的堂兄弟，属于贾府先祖的近亲嫡派，因此其孙子贾瑞与宝玉同辈，本身也是取了玉字旁的祧名，是广义的贾家子孙，祖孙两人也直接受到贾府的庇荫资助。但是，他们并不是寄生虫，靠着血缘关系占贾家的便宜，如第十回所写的“贾璜夫妻守着些小的产业，又时常到宁荣二府里去请请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，方能如此度日”；相反地，贾代儒是以真才实学成为宗族子弟们的知识导师，甚至为世人所重，虽然寒素，却地位崇高，第八回指出“贾家塾中现今司塾的是贾代儒，乃当今之老儒，秦钟此去，学业料必进益，成名可望”，就此来看，小说家为贾代儒所取的“儒”这个名字，正是配合这一点而刻意设计的。

可惜的是，父母双亡的贾瑞似乎并没有遗传到优良的品质，或者有却未曾被开发出来；再加上隔代教养的关系，贾代儒对贾瑞的教育只有严厉而没有慈爱，爱之深更责之切，并没有给予了解、关怀与诱导而真正改变贾瑞的心志，以致贾瑞的心灵在高压之下更加扭曲变形，甚至低劣不堪。第九回说：“贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他；后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿。”心灵品格可以说是形同糟粕，终于无可救药地葬送在自己的欲望深渊里，道士专程送来风月宝鉴的苦心也就完全白费。总归而言，曹雪芹确实是以“血统出身”为度化男性的标准之一，因此可以算入“王孙”却绝非“聪明杰俊”的贾瑞才能拥有起死回生的机会，更证明了封建阶级意识对于理解《红楼梦》之必要性。

当然，比起贾瑞这个冒牌王孙，无论是家世背景还是人格品质都完全称得上是“聪明杰俊、风雅王孙”，并且也真正受益于风月宝鉴的，是小说的男主角贾宝玉。而宝玉和其他金钗们一样，也明确地与太虚幻境相关，与警幻有着特殊的因缘，第一回清楚交代：

近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。

如此便等于说宝玉也是来自太虚幻境的谪仙人，来到尘世与众金钗谱出各种悲欢故事。当然，这里会牵涉到“神瑛侍者”是否就是贾宝玉的争论，于此还是应该说明一下：从小说的结构与人物安排而言，“神瑛侍者”必须就是贾宝玉，之所以有人会有这种疑虑，是因为“神瑛侍者”与补天被弃的畸零玉石之间有一些小小的不一致，但这其实是无关紧要的细节出入；从小说叙事的整体结构而言，神瑛侍者势必是畸零玉石的另一化身，而叙事结构当然比小小的细节出入重要得多。

当此一畸零于天外的玉石欲下凡历劫之前，曾以自由之身至警幻仙姑处游玩，此时其身份一变而为神瑛侍者，如此始得以甘露之水对林黛玉之前身的绛珠仙草有灌溉之恩，最后才在警幻仙子前“挂了号”，由一僧一道引领至凡间受享繁华欢乐，并连带地引发绛珠仙草的入世以还泪偿恩，展开人间的另一段情缘。从整体的叙事结构而言，他们必须是同一的。唯有畸零玉石与神瑛侍者都是贾宝玉，才能与入世后的种种故事相符；更何况，人与玉石的合一可以有许多形式，不只是机械式的彼此等同，而可以是1＋1＝1，且1＋1的组合方式可以有许多形态，一并统摄于贾宝玉的整体人格内涵与个人命运上。

就此，应该仔细思考的是，绛珠仙草受恩于神瑛侍者，故欲以眼泪还他，而入世后的苦恋对象为贾宝玉，因此第五回《红楼梦曲》的〔终身误〕一阕说的是：“都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。”第三十六回宝玉梦中喊骂的也是：“和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！”这就足以证明神瑛侍者与贾宝玉是二合一的。否则黛玉岂非还错了眼泪，白白枉死，而这一场爱情悲剧也就会沦为爱情闹剧了。





（一）家族继承人的命运


确定了这位“在警幻仙子案前挂了号”的神瑛侍者，便是下凡造历幻缘的贾宝玉，更证明警幻不但是众金钗的命运之神，同时也是担负了改变贾宝玉命运之责的女神。而贾宝玉的命运必须改变，正是因为贵族世家代代相传的永续目标，迫切需要一个能够延续家族生命的优秀继承人，宝玉就因此雀屏中选。

首先，第一回当那僧携带那颗畸零玉石“到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业”时，脂批就指出这四句抽象指称分别隐伏了现实界的四个具体环境，而形成以下的对应关系：

昌明隆盛之邦——长安大都（天下荟萃的繁华京城）

诗礼簪缨之族——荣国府（富贵传流的百年世家）

花柳繁华地——大观园（人间仙窟）

温柔富贵乡——紫芸轩（怡红院）

所以说这是一个非比寻常的贵族世家，责任之重与传统之深，都不是一般中上阶级、更不是寻常的市井庶民所能想象的。因此，无论从家世背景还是人格品行等等任何一个角度来说，贾宝玉都是百分之百的“聪明杰俊、风雅王孙”。

在这样赫赫扬扬的家族中成长，不到十岁的贾宝玉在梦中回返前世故乡，于第五回神游太虚幻境，也再次遇到了美丽的仙姑警幻。对于这第二度的重逢，警幻清楚表示是刻意安排的，所谓“今忽与尔相逢，亦非偶然”，随后说得更明确，宝玉得以神游太虚幻境是出于宁荣二公所安排，并且具有攸关家业承续的严肃宗旨，可知其中大有深意。

该情节略谓：宝玉得以神游太虚幻境的契机，完全来自祖宗企望家道传承绵延无虞所采取的非常教育手段。透过引路使者警幻仙子的转述，我们知道她在要往荣府接绛珠（也就是林黛玉）生魂的路上，适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱托道：

吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，万望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。

故警幻乃发慈心引彼至此，“先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟；故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知”。可见从家族的角度来说，宁荣二公之所以显灵委托警幻的原因，就是因为宝玉是唯一还有可能复兴家业的子弟，在“略可望成”的情况下必须作进一步的培育，以确保他能“入于正路”而“留意于孔孟之间，委身于经济之道”，全力担负起家族的重大使命，因此才专程安排了这一场特训。

可以说，宁荣二公把贾家的命运交给了警幻，也同时把宝玉的命运托付给警幻。然而，为什么是由仙姑来负责贾家与宝玉的双重命运呢？这实在是一个奥妙的问题，后面会多加解释。而在此，我们可以先指出，只有主管爱与美的女神，才最具有“以情欲声色等事警其痴顽”的条件，也最有能力打造出给“聪明杰俊、风雅王孙等看照”的那一面风月宝鉴，使那些陷溺不可自拔的王孙子弟得以“跳出迷人圈子”，这应该就是警幻作为宝玉等男性的命运之神的主要因素。至于被贾瑞错失的风月宝鉴，其实是以另一种形态出现在宝玉居住的怡红院中，也就是可以照出全身的那一面落地大镜子上，而且这面落地大镜更延伸为贾宝玉在富贵场温柔乡中虚实辩证、由迷而悟的整段历程，此所以第十二回脂砚斋的眉批说：风月宝鉴实“与红楼梦呼应”。“风月宝鉴”就是“红楼梦”。

换句话说，所谓的“风月宝鉴”是要透过风月之“迷”以求空破之“鉴”——透过对迷妄幻相的照亮以达到自我超越，仍然是归于启悟的宗旨，而贾瑞的白骨观只不过是一次简单的展现。在中国传统文化中，镜子早已不是单纯的日常用品而已，除了古镜可以治疗疾病，具有避恶染和惊鬼神以避邪袪灾的作用外，镜子以其“虚实并存相生”的特性，在中国传统哲学中早已被发展出对智慧的深刻譬喻，常可见取“镜”作为喻根，举其大端者，如《庄子·应帝王》所说的“至人之用心若镜”，慧能与神秀之间“心如明镜台”的诗偈，以及王阳明《传习录》的“圣人之心如明镜”等等说法，都可谓是“以镜喻心”说之各种不同展现。[1]就此，饶具意义的是，佛教各种经典与论著以种种相当精致而复杂的譬喻来显现深奥的哲理，其中以“镜”喻空，是由于它容纳了有关“空”的种种复杂含义，因此更被佛教中人常常使用，他们认为，镜中反映的是假相幻象，照镜子的人“如同陷入虚假世界，为之发狂；其实这种幻相随其缘灭，自然消失，镜中并无存相，终究永恒还是本原之‘空’”[2]。

如果风月宝鉴在贾瑞身上只是牛刀小试，以白骨观作一次简单的展现，那么在贾宝玉身上，这种对欲望幻象的破解过程就精微复杂得多，甚至构成了宝玉的人生主轴，也就是整部《红楼梦》所刻画描写的重心所在。





（二）度脱模式


让我们回到警幻仙姑身上，从第五回来看她如何运用“风月宝鉴”的启悟原理。

1.“劝百讽一”的道德劝戒

在受到宁荣二公“先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路”的嘱托后，警幻乃发慈心引领宝玉到太虚幻境，“先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟；故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟”，而能够“改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道”。所谓的“经济”，是“经世济民”的简称，属于正统知识分子的重责大任与自我实践的崇高价值所在。

可以注意到，虽然两方的目的都是要让宝玉回归正路，不要沉沦于花花世界，但用来警醒宝玉使之觉悟的途径或手段，则是同中有异：警幻是“先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩”，然而对于簿册的有字天书，宝玉自然是如坠五里雾中，不知所云，因此觉得乏味，启悟功能并未奏效而宣告失败；接着警幻采取一种比用头脑思辨更直接的方式，那就是透过感官之旅，“令其再历饮馔声色之幻”，从饮食声色的欲望满足中取得解脱，于是与宁荣二公的方式殊途同归，走向了“欲望解脱”“以欲止欲”的奇特过程。

仔细考察宁荣二公与警幻仙姑所提供的感官之旅，分别是宁荣二公的“情欲声色”以及警幻的“饮馔声色”，总共包含了“饮馔”“声色”“情欲”这三种感官欲望的享乐项目。而果然，宝玉在神游太虚幻境的过程中，便是一一品尝这几种诱人的体验：“饮馔”是第一阶段，也就是口腹之欲的满足，而以“群芳髓”“千红一窟”“万艳同杯”这三种带有高度象征意义的嗅觉、味觉为代表；接下来在饮酒间，又有十二个舞女上场，经由警幻的指示，将新制《红楼梦》十二支仙曲演上来，载歌载舞，曼妙动听，这就属于视觉、听觉方面的“声色”部分。可惜宝玉对其中的种种悲剧暗示都无从领略，于是警幻提供了最后一种方式，也就是“情欲”的终极阶段。整个过程警幻概述得很清楚，依序是：“醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻”，目的是“不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚如此，何况尘境之情景哉！而今后万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道”，达到警幻破迷的开悟境界。

这样的做法虽然有着崇高神圣的目标，整个过程却有鼓励纵欲的嫌疑，与一般常理大不相同，结果是否能导向正途也更加无法保证，因此脂砚斋说：“二公真无可奈何，开一觉世觉人之路也。”（第五回夹批）可见这真的是一种非比寻常的教育手段。而这种做法也并非《红楼梦》所独创，探本溯源，其实又是来自中国传统文化文学的集大成表现。

可以说，就“透过饮食声色的欲望满足以取得解脱”这样一种曲折而独特的启悟模式而言，至少吸收融合了两个源远流长的文学传统，其一是枚乘《七发》——汉赋史上最著名的作品之一。这篇赋中假设楚太子有病，吴客前去探望慰问，希望能疗治太子之病，但他认为“无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去之”，于是依序提出各种不同的感官享乐，用以刺激病恹恹的太子，希望其受到鼓舞而恢复活力。

吴客步步诱导太子改变生活方式，经过音乐、饮食、车马、游宴、田猎、观涛这六种享乐都无法奏效之后，最后便向太子引见方术之士，这位吴客压轴提出孔孟庄老等圣贤都信守遵奉的“天下要言妙道”，太子一听就振奋起来，扶着桌案起身，浑身出汗，竟因此霍然痊愈。

这篇辞赋在文学史上非常重要，因为它开启了一种道德劝戒的独特结构，也就是先以一般人最容易被打动的层面切入，大幅铺陈各式各样的感官享乐，所谓的“七发”就是指七窍所发的欲望，当诱惑享乐到达极致的时候再翻空一转，从更高的心灵层次与精神境界加以破除，而彻底豁免这些感官欲望的陷溺执着，所以刘勰《文心雕龙·杂文》说：“枚乘摛艳，首制《七发》，腴辞云构，夸丽风骇。盖七窍所发，发乎嗜欲，始邪末正，所以戒膏粱之子也。”此一“始邪末正”模式，在汉代已经被称为“劝百讽一”“曲终奏雅”[3]，这是从比例上的极度不均衡而说的。也因此有人质疑，前面写了那么多的诱人乐事，最后再用单薄的道德言论来全盘推翻，是否真的可以发挥升华的劝戒效果？难怪扬雄认为这种做法风险很高，所带来的很可能是“劝而不止”[4]的反效果。

无论如何，对照宝玉在太虚幻境被招待了种种“饮馔声色”，目的却是“规引入正”，使他“跳出迷人圈子，然后入于正路”，这确实正是《七发》“发乎嗜欲，始邪末正”的写作程序，也同样都是要达到“戒膏粱之子”——也就是劝戒富贵子弟不要堕落的目标。由此可见，《红楼梦》的创作是建立在何其深远的文学传统上，曹雪芹就像所有的正统知识分子一样，对于传统经典文献娴熟在胸，左右逢源。

2. “空结情色”的叙事结构

除辞赋类的正统雅文学之外，明清时期开始兴盛的戏曲小说之类的俗文学，也进入文学史的视野中，滋养了创作的养料。宁荣二公和警幻用来点化宝玉的“先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路”的模式，还有着另一个来源，那就是明代戏曲小说所开展出来的“空结情色”的叙事结构，《金瓶梅》即为其中的代表作。

所谓“空结情色”，意指在“情色”的历程之后以“空”作结，最后的“空幻”会突显情色的虚妄，而情色的历程会促进“空幻”的体悟，终至达到悟道的境界。警幻所说的“令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟”，正是这个结构与意义的反映。其中的逻辑，明代静啸斋主人《西游补答问》说得好：

悟通大道，必先空破情根；空破情根，必先走入情内；走入情内，见得世界情根之虚，然后走出情外，认得道根之实。[5]

又如清代刘廷玑就《金瓶梅》所说的：

欲要止淫，以淫说法；欲要破迷，引迷入悟。[6]

旨在透过“亲身体验”以产生领悟，因为生命的问题不是抽象的思辨所能解决的，道理容易懂更容易说，但世事是何等复杂难解，一旦亲身遭遇时，再高明奥妙的道理都不一定能帮助我们面对，如何实践运用也往往令人手足无措，常常是痛定思痛，然后才能有所领悟，也才产生面对的力量与超越的智慧。所谓的“爱过方知情重，醉过才知酒浓”，意思庶几近之。

经验可以带来智慧，虽然大多数的情况是徒劳无功，但确实只有通过亲身体验，从自我内在成长起来的体悟，才能解开生命的奥秘而获知答案，这时，人才会是自己真正的主人，出处进退的抉择才会有真正的力量。梦做得越深沉，醒得也越彻底，那种虚无幻灭的悲空之感也最强烈，而使“跳出迷人圈子，然后入于正路”的最终目的成为可能。这就是这一类悟道模式之所以采取曲折路径，并且甘冒失败风险的原因。

3. “梦”的媒介

这种由迷而悟的过程与种种感受，特别和“梦”的本质相近，在梦境中可以尽情享乐，满足加官晋爵、飞黄腾达、娇妻美妾、锦衣玉食等等各种心理欲望；但在沉醉迷恋后豁然醒来，那万境归空的虚幻苍凉之感，又与悟道的境界相通。因此，“梦”一方面与感官情欲历历合一，一方面又在梦醒时分的终结时刻破除执迷，因此成为“空结情色”之类的悟道故事的最佳媒介。

进一步来看，从“梦”的本质而言，首先它是一种非理性的、潜意识的状态，古人对这一特点早就有所认识，诸如《尔雅·释训》说：

梦梦、訰訰，乱也。

郭璞注曰：“皆闇乱。”邢昺又云：“梦梦，昏昏之乱也。”[7]都是以昏、闇、乱之义训释梦。东汉许慎《说文解字》中也说：

梦，不明也。

段玉裁再补充说明道：“许云不明者，由不明而乱也。”[8]从这些注解看来，都表现出与理性的、意识状态下的明晰性、条理性相悖的性质，而“不明”或“昏暗”“混乱”正意谓着梦的本质。

对于梦境的这种不明、昏暗、混乱特性的原因，现代的精神分析已经给予破解，指出那正是梦的形成机制所造成，源自于潜意识特殊的表露途径。弗洛伊德（Sigmund Freud, 1856—1939）早已指出，梦本身代表着一种有违理性与日常生活的体验，能够使得人们潜藏在内心的欲望获得满足，它允许被压抑的本能冲动以在幻觉中实现的方式，于这些情境中获得实现。[9]这就是梦中往往可以邂逅女神、发生艳遇，却完全不受道德束缚的原因。也因此，从宋玉的高唐神女到宝玉的警幻仙姑，这些神女赋中的女神有很大的比例都是在梦境中出现，而有关梦的赋篇也可以翩然出现神女的倩影[10]，都是出于此故。

有趣的是，就“悟道”的模式与心理意义而言，被启悟者的启蒙阶段，其意义就是降入潜意识中，进入自己的心灵迷宫，找到性源能（Libido）或欲望深渊中的自我；作为试炼之路（TheRoad of Trials）的开展，也可以说是洗礼或遂愿阶段，它往往“密集在一个由梦幻、空想、如愿以偿及大自然潜藏力量所构成的‘下面’世界周围”，主人公经过“具有创造性的沉陷”，探身下界并寻求“某种形式的智慧或繁殖力”。[11]这可以说是整个启悟过程中最丰富、最具象征意义的阶段，也恰恰是“梦境”的主要内容。

但梦境是会醒的，人终究必须回到由理性接管的世界，醒来后的回首怅惘，就呈现出梦的第二个特质：虚幻不实。从唐代的诗歌里，尤其是中晚唐时期，对于梦的这种虚幻感表达得既深刻又频繁，可以说是感慨万千，例如：

·人生同大梦，梦与觉谁分。况此梦中梦，悠哉何足云。（白居易《和微之诗二十三首 和送刘道士游天台》）

·壶中天地乾坤外，梦里身名旦暮间。（元稹《幽栖》）

·浮生暂寄梦中梦，世事如闻风里风。（李群玉《自遣诗》）

·已是梦中梦，更逢身外身。（澹交《写真》）

个人的身名、人生，乃至集体的家国、历史，都在梦的比喻里化为虚幻，其中甚至出现了“梦中梦”的体悟，等同于幻中幻、无中无，真是轻盈到没有重量、稀薄到并不存在，最令人唏嘘不已。

尤其是，作梦所需的真实时间很短，所以才会有“黄粱一梦”的故事和成语。唐代沈既济于《枕中记》这篇传奇小说中，描写卢生在邯郸旅店中梦入枕窍尽历一生的富贵荣华，醒来时厨灶上锅子里的黄粱仍未炊熟，推算起来不过半小时左右而已；而宝玉的神游太虚幻境，实际的时间甚至只有短短数秒，当时秦可卿在宝玉入睡前，吩咐小丫鬟们好生在廊檐下看着猫儿狗儿打架，但当宝玉到了梦醒时分，秦可卿仍在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤她的小名，因此才感到纳闷，可见作梦只在须臾之间。然则如此之短暂却容纳了无比丰富的经历，甚至可以涵括一生乃至家国历史，梦里梦外的极端反差便产生强大的震撼力，作为一种文学手法，于唐传奇中的悟道类小说早已加以使用而形成一种公式，如《枕中记》的“黄粱一梦”、《南柯太守传》的“南柯一梦”、《樱桃青衣》的精舍一梦，都是如此，也都可以溯及六朝《焦湖庙祝》所建立的雏形。

这种短暂却容纳丰富经历的特质，可以让人不必在走完一生的时候才获得解脱，因此可以说是达到启悟效果最经济的一种媒介：将内心的无数欲望、人生的种种追求都压缩在短时间的一场睡眠中，一旦从梦境醒来，便可以由虚幻不实感产生一种破除现实执迷的力量，于是成为“启悟”的最佳手法，也往往成为文学表现的一种绝佳隐喻。犹如晚明盘薖硕人对《西厢记》中《草桥惊梦》这一折所说的：

读《会真记》及白乐天所广《会真诗百韵》，俱是始迷终悟，梦而觉也。玩《西厢》至《草桥惊梦》，即可以悟：以前情致，皆属梦境，河爱海欲，一朝拔而登岸无难者。不然，即是书真导欲之媒，即已付之秦焰也可。[12]

“始迷终悟，梦而觉也”，意谓着从一开始做梦般的迷妄到梦醒后的觉悟，让人们在对比之下发现“以前情致，皆属梦境，河爱海欲，一朝拔而登岸无难者”，形成了以“梦”为喻的解脱模式，这也双双体现在《红楼梦》的书名和故事中。





（三）性启蒙


我们已经注意到，警幻这位主管爱与美的女神，用来启悟宝玉的感官欲望依序是“饮馔”“声色”“情欲”这三种，情欲作为最后的压轴，似乎比“饮馔”“声色”更为重要，也许这是因为它的杀伤力最大，相对启悟的力道也最强，因此才会有“风月宝鉴”的制作与运用。于是宝玉被送至一香闺绣阁中，让融合了宝钗之鲜艳妩媚、黛玉之风流袅娜的兼美女神负担起实务层面，将警幻所秘授的云雨之术落实执行，宝玉的美梦也就走到巅峰。

必须说，这段情节安排并不是一般出于市场考虑所作的商业操作手法，也就是以刺激感官达到促销目的的“性消费”；而它所具有的极为严肃的意义，除了作为前面所说的“空结情色”的悟道结构之一外，还和人的“成长”密切相关，而且这一点是在中西方的文学文化中都可以看到的一种普遍基型。费德勒（Leslie A. Fiedler,1917—2003）曾指出，在英美传统之外的欧洲文学，特别是德国、法国小说中，男主人公进入成年的启悟通常是以性的方式完成的[13]；事实上，警幻与兼美给予贾宝玉的“性启蒙”（sex initiation），也可以说是宝玉的启悟之始。

当然，既然这也是宁荣二公所指定的方式，其中就必然有家族的考虑在内。我们认为第一个考虑，是经过了这个启蒙仪式之后，男主人公就达到了性成熟，作为“成长”的必经步骤，“性成熟”的生理变化首先意谓着宝玉确定具备传宗接代的能力，足以承担家族传流、确保香火不息的基本任务。对这种上千人的世家巨族而言，“血脉传承”是最重要的一件事，而多子多孙更是必要，否则很难维持这么庞大的家务运作，并扩大家族的影响力。这也是何以贾家会产生“我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人伏侍的”（第六十五回）此一惯例的原因。尤其宝玉又是贾家子孙中唯一“略可望成”的人选，二公把所有的希望都放在他身上，如果他不能传宗接代，这个家族同样要走向灭亡，所以作为继承人，他的任务之一就是能够让世代延续。从这一角度而言，警幻所安排的“性启蒙”，使宝玉具备了继承人的基本资格，也是帮助宁荣二公培养宝玉的一大重点。

更重要的是，男孩“通过了性启蒙后，就变为成人”，在这个意义上，宝玉进一步象征性地“变成了父亲”，而拥有父亲的权力，如门德尔（Sydney Mendel）所指出的：“父亲的权力范围，可用几个不同层次来分析。例如，从文学层次来看，他简单地指出血肉之躯的父亲，可以享有财富、权力、名誉，和女人。”[14]因此在启蒙仪式后，宝玉虽然还是少年，却给一群少女围绕着；他的“父亲”地位，更可从他认贾芸为干儿子（见第二十四回）来证明。由此，在接下来的大观园进驻仪式中，“作为园里唯一男性的住客，宝玉应被视为园的主人”，于是在担任这职位之前他要经过一个性的启蒙仪式。[15]

然而，若采取另一角度切入，性启蒙之所以关涉人的“成长”，还有其他的象征意义可供深入探究。

从普遍基型（archetype）而言，成长小说的主人公原型最早可以追溯到《圣经》中的人类祖先亚当和夏娃[16]，而正是在亚当和夏娃的故事中蕴含了一些重大主题，即：“原始朴真的消逝，死亡的降临，以及对知识的首次有意识的体验。所有这一切都与性紧密相关。”[17]据匈牙利心理分析人类学家吉扎·罗海姆（Géza Róheim,1891—1953）所说：“在神话中，性成熟被视作一种剥夺了人类幸福的不幸，被用于解释尘世中为何会有死亡。”[18]这恰恰解释了《红楼梦》中，把“情欲”与“死亡”“婚姻”与“不幸”结合为一的现象。

必须说，这种把“情欲”与“死亡”结合的情况，在《红楼梦》中普遍可见，例如第五回人物判词中，秦可卿的“秦”所谐音的“情”就与宁府的“淫”被彻底地放在一起，且又跟贾府的衰落相联系[19]，大观园的崩溃更是由绣春囊之入侵与暴露所揭发的性意识所启动；而宝玉对于女儿出嫁所表现出的强烈的忧心与抗拒，不也是因为与婚姻俱来的丧失童贞，注定会同时迫使“女儿”踏入“女人”那充满磨难的悲剧世界，从此在漫长的婚姻中受苦，甚至变成了死珠和鱼眼睛？而这种把“婚姻”与“不幸”相等同的逻辑，其实也和“性成熟”直接相关，因为在前现代时期，全世界普遍流行的做法，就是在女儿进入青春期之后不久就把她嫁出去[20]，则宝玉如此之极力不愿意提到或想到女儿出嫁的话题，其实也是这种思维的反映。

换句话说，性成熟打破了儿童式的无知无识，宣告了童年原始朴真的死亡，而宝玉的性启蒙也确实让他脱离了真正无邪的童年乐园，进入一个承担成人的艰巨以及面临幻灭的痛苦的准备期。

当然，这个准备期很长，曹雪芹用数十万字来刻画整个过程，当最后“空结情色”的“空”来临之前，至少八十回以上的篇幅都是集中在“情欲声色”“饮馔声色”的各种经历上。而贾宝玉作为一个家族继承人，在沉重的压力下还要能当个“富贵闲人”，培养出“情痴情种”的独特性格，这就必须有其他的命运之神来协助，于是，神界的命运之神警幻随即交棒给俗界的命运女神，人间的大母神接着登场。

[1]参Julia Ching, “The Mirror Symbol Revisited: Confucian and Taoist Mysticism,” in Steven T. Katz, Mysticism and Religious Traditions (New York: Oxford University Press, 1983), pp.226-246.

[2] 参葛兆光：《中国思想史第一卷·七世纪前中国的知识、思想与信仰世界》（上海：复旦大学出版社，1999），页547。

[3] 太史公曰：“扬雄以为靡丽之赋，劝百风（讽）一，犹骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”（西汉）司马迁：《史记》，卷117，页3073。

[4] 见《汉书·扬雄传》载：“雄以为赋者，将以风也，必推类而言，极丽靡之辞，闳侈巨衍，竞于使人不能加也，既乃归之于正，然览者已过矣。往时武帝好神仙，相如上《大人赋》，欲以风，帝反缥缥有陵云之志。繇是言之，赋劝而不止，明矣。”（东汉）班固：《汉书》（北京：中华书局，1995），卷87，页3575。

[5] （明）董说：《西游补》（北京：文学古籍刊行社，1955），页1。

[6] （清）刘廷玑撰，张守谦点校：《在园杂志》（北京：中华书局，2005），卷2，第107条“历朝小说”，页84。

[7] （东晋）郭璞注，（宋）邢昺疏：《尔雅注疏》，《十三经注疏》，卷4，页56。

[8] 见（东汉）许慎著，（清）段玉裁注：《说文解字注》，页315。

[9] 参见（奥）西格蒙德·弗洛伊德著，汪凤炎等译：《精神分析新论》（台北：知书房出版社，2008），页51。

[10] 另如徐干《喜梦赋》、缪袭《嘉梦赋》，都有如此的情节。见王德华：《唐前辞赋类型化特征与辞赋分体研究》（杭州：浙江大学出版社，2011），页184。

[11] 〔加〕诺思洛普·弗莱（Northrop Frye）著，吴持哲译：《神力的语言——“圣经与文学”研究续编》（北京：社会科学文献出版社，2004），依序见页258、317、260。

[12] （明）徐奋鹏：《盘薖硕人批本西厢记》（台北：广文书局，1982），页3。

[13]见Leslie A. Fiedler, “From Redemption to Initiation,”in New Leader, 41 (May,1958), p. 22.

[14]Sydney Mendel, “The Revolt against the Father: the Adolescent Hero in Hamlet andThe Wild Duck,”Essays in Criticism 14:2 (April, 1964), p. 177.

[15] 有关性启蒙与“父亲”权力的阐述，参陈炳良：《红楼梦中的神话和心理》，收入王国维等：《红楼梦艺术论》（台北：里仁书局，1984），页319—320。

[16] 芮渝萍：《美国成长小说研究》（北京：中国社会科学出版社，2004），页111。

[17] 〔美〕凯特·米利特著，宋文伟译：《性政治》，页62。

[18]（匈）吉扎·罗海姆：《伊甸园》（Eden），载于《心理分析评论》（PsychoanalyticReview），第27卷，纽约，1940。引自〔美〕凯特·米利特著，宋文伟译：《性政治》，页62—63。

[19] 参〔挪威〕艾皓德（Halvor Eifring）著，胡晴译：《秦可卿之死——〈红楼梦〉中的情、淫与毁灭》，《红楼梦学刊》2003年第4辑，页252。

[20] 〔美〕伊沛霞（Patricia Buckley Ebrey）著，胡志宏译：《内闱——宋代的婚姻和妇女生活》（南京：江苏人民出版社，2004），页64。





