三、生命哲学与思想根据


关于迎春何以养成如此特殊之性格，除了幼时的成长经验所带来的心理影响之外，还可以继续追问另一个“为什么”的问题，也就是当迎春已经长大成为一个少女，开始具有思考判断的意识能力后，这时的行为表现就不纯粹是童年经验的本能反应，而很可能是另有某些信念或价值观的支持。在第七十三回“懦小姐不问累金凤”一段中，也确实清楚说明了支持此一极端性格的价值观或思想依据，让迎春在意识层面上自觉地发展，并合理化此一依顺性格，那就是曲解的善书功过观与弱化的女性意识。





（一）“功过格”的努力


必须注意到，贾府这种簪缨世家极重教育，子孙都是饱读诗书的，然而在整部小说中，对于迎春所读的书籍，则只提到《太上感应篇》。这当然不是迎春唯一所读的书，但却属全书中迎春唯一仅见的所读之书，显然这本书对迎春意义重大，也是理解迎春价值观的重要线索。

第七十三回写礼仪上不可或缺的首饰累丝金凤被奶娘一家偷盗而遗失，丫头绣橘再加上病中的司棋与王住儿媳妇对质以讨回公道，三人便争吵起来：

迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看。三人正没开交，可巧宝钗、黛玉、宝琴、探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他。走至院中，听得两三个人较口。探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，若有不闻之状。探春也笑了。小丫鬟们忙打起帘子，报道：“姑娘们来了。”迎春方放下书起身。……当下迎春只和宝钗阅“感应篇”故事，究竟连探春之语亦不曾闻得。

从迎春顺手拿起来“倚在床上看书”的现象，可以推知《太上感应篇》为其居家日常翻阅之物，也符合功过格体系鼓励士民将它置放于床边，以便每天睡前不忘记录的精神。相较之下，迎春之此好明显迥异于其他众钗，即使在纷扰中依然淡定看书，如置身事外，这本《太上感应篇》似乎便是她用以逃避无法解决的处境时的救生圈，也是她最信赖甚至是唯一依赖的心灵支柱。所谓“功过格”，是善书的一种，内容上融合了道教积善、儒教伦理思想，以及佛教的因果报应，是一种非儒非道非佛、亦儒亦道亦佛的世俗化杂糅思想，内容包括各种清单和准则，教导读者如何行善以积功德，并计算因作恶而累计的过失。包筠雅（Cynthia J．Brokaw）将“功过簿”译为“Ledgers of merit and demerit”，认为这类书籍是明清社会的道德秩序的支持与反映。

其中，最著名也最风行的就是《太上感应篇》，又称《太上老君感应篇》，简称《感应篇》，作者不详，最早大约出版于1164年，主要内容抄自《抱朴子》《易内戒》《赤松子》等道教经书，全篇约一千二百字，以“祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形”为总纲，告诫人们，欲求长生多福必须行善积德，并具体例举了二十多条善行、一百多条恶行的标准。自北宋初年以来，这部通俗著作是所有有关道德教训的“善书”中最受推尊的一部，“劝善书”这一名称大概就是取自该书的“诸恶莫作，众善奉行”，而传布这本书也被视为一个宗教责任，始于16世纪的善书运动在17至18世纪达到高潮，以《太上感应篇》为首的善书多得不可胜数，而其流通以明末清初为顶点，在明清时显出极盛时期。据20世纪早期所做的一项估计 [8] ，《太上感应篇》的版本可能较圣经或莎士比亚著作的版本更多。它以通俗的方式确立了功德积累体系的基本原则，而其问世不到十年便出现的姊妹篇《太微仙君功过格》，则为功德积累的确切实行提供了精确的指南，使用者可以按它提供的善恶标准给自己的日常行为打分数，从而计算出功德分。功过格的产生，意义在于可以“使人们能够在更大程度上控制功过体系，从而控制自己的命运”。 [9]

明亡之后，《太上感应篇》《太微仙君功过格》《文昌君阴骘文》等典籍往往成为知识分子心灵救赎之读物。 [10] 《太上感应篇》在清代重印了无数次，其中两种版本是在朝廷赞助下印制的—首先是在顺治年间，然后是在雍正年间。18世纪时，除了朝廷所认可的雍正版之外，可辨认发行日期的新重印本分别在公元1734年和1758年问世，章学诚本人曾出资发行另一个重印于1785的版本，这都与曹雪芹的生存时间重迭。根据一项资料来源，《太上感应篇》是帝制时代晚期对妇女最具影响力同时也最广为妇女阅读的三本书籍之一。 [11]

探究迎春之所以深受该类善书的影响，原因应是功过积累思想的几个主要特质，包括：

一、其因果报应在很大程度上是在家庭制度的环境下运作的，且个人继承了祖先积累的功过；

二、一个信仰者必须遵循传统美德，而这种美德与其作为儿子、丈夫、妻子、官员等社会地位息息相关；

三、乍看起来，它确实为人们提供了控制和改善其命运的超乎寻常的尺度。 [12]

这就为终其一生安顿于家庭中的迎春提供了安身立命的理由，据前两者而言，其毫无底线的依顺可以借此被解释为行善积功的方法，以维持家族的和谐稳定。例如《了凡四训》这部明朝袁了凡（袁黄，1533—1606）写给儿子的家训，作为中国史上第一本具名的善书，其中所提出的“积善之方”，即包括“与人为善”“成人之美”“敬重尊长”等符合传统美德的项目，而其具体做法则包括“见争者，皆匿其过而不谈”“见人过失，且涵容而掩覆之”，这都清楚体现于迎春的行为模式上。再由《周易》所言之“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”广为后世功过格所引用的现象，即蕴含一以宗族、亲族为单位的承负观 ，而以之为背负家族罪过祸福的解罪行为；所谓“承负”，即是“行善事或作恶事的人，其本人此生或其子孙承受和负担所行善事或作恶事的报应” [13] ，而这是在传统儒释道思想中都可以找到的思想。所以作为儒家经典之一的《周易》，就有上述的语句为人广泛引用。

尤其是迎春极端自我贬抑的表现，意义乃近乎道教“涂炭斋”的悔罪仪式，从南期刘宋道士陆修静撰《洞玄灵宝五感文》所言之“积学自济，能及有益，先报我亲”，可见其目的不仅是为了自身，“也是为了他们无数健在和已逝的祖先、父母、表亲和兄弟”，因而“此处我们面对的，几乎不是新教意义上那种个人的公开悔罪，反而是个人促使自己成为宗亲家族的代表，将他们的集体罪愆引为己任”，并代表其家族成员提供自己的功德善业。 [14]

如此说来，王住儿媳妇所捏造的欠款三十两的假帐，固然是栽赃于迎春的诬陷，但迎春之所以愿意承担，而以累金凤作为牺牲品，正是出于维护邢夫人所致：

迎春听见这媳妇发邢夫人之私意 ，忙止道：“罢，罢，罢。你不能拿了金凤来，不必牵三扯四乱嚷 。我也不要那凤了。”

可见所谓“白填了限”的三十两应有其事，只是借款占人便宜的人不是迎春而是邢夫人，刁奴却将债务转嫁给迎春，自然是欺负迎春的作为，但从此也可以看出，迎春确实是为了避免邢夫人的不堪被揭露出来，才会更加想要息事宁人。其中的心态不只是一般的孝道而已，更带有以宗族、亲族为单位的承负观，而以自己为背负家族罪过祸福的解罪行为，既然父母贾赦与邢夫人都属不堪，则迎春所承负的罪过与用以解罪的牺牲也势必非比寻常了。这也合理解释了迎春的依顺达到病态程度的一个原因。

就“控制和改善命运”这第三个特质而言，善书如《太上感应篇》之“祸福无门，惟人自召”，《太微仙君功过格》之“自知罪福，不必问乎休咎”，袁黄《立命篇》之“命由我作，福自己求”，在提供了命运自主的保证，让信仰者对其未来幸福产生期待甚至充满信心之余，同时容易使人“进退有命，迟速有时，澹然无求矣”，退入不问世事的宿命格局，这同样也明显反映于迎春的理念中。

必须说，这种功过思想是亦儒亦道亦佛的杂糅，严格说来是非儒非道非佛的世俗化思想或价值观，不仅浅显世俗，其中更存在着不少问题，包筠雅便指出：“功过体系由于其复杂的规则及其组织和运作上的漏洞，最终居然暗示了个人对其命运的掌握实际上存在着一些严重的、不完全可知的局限。个人行为决不是其命运的唯一尺度。” [15] 就这一点来说，迎春其实也清楚意识到了，并不是一般愚夫愚妇的无知盲从。试看第二十二回迎春在元宵节所作的灯谜诗，谜面是：

天运人功理不穷，有功无运也难逢。因何镇日纷纷乱，只为阴阳数不同。

就谜底是算盘而言，其象征意义固然是脂砚斋所批云：“此迎春一生遭际，惜不得其夫何。”指的是最终的遇人不淑，但这首灯谜诗的价值不仅如此，其中隐含的还有迎春的人生信念与思想价值观。

前半首的“天运人功理不穷，有功无运也难逢”，意指“天运”此一天道运行的超越力量，与“人功”这种人为努力之间是“理不穷”的，两者的关系复杂多端，是否必然可以人定胜天？如果可以，又可以“胜天”到什么程度？这是一个复杂到无法解答的问题，何况人定未必就能胜天，所谓“有功无运也难逢”就是说明即使有了人为的努力，也不保证可以改变命运，这足以显示迎春也知道“个人行为决不是其命运的唯一尺度”。

可见迎春虽然庸懦无能却并不愚蠢，只是，即使明白“有功无运也难逢”，迎春仍然选择了尽人事、听天命，而所尽的人事又是“功过格”这一种方式，结果便是如功过格的反对者所担忧的，在那算术式的道德实践之下，所鼓励的仅仅是一种不完整的、零碎的、对枝节的改良，而回避真正严肃的自我修养问题 ，只会导致浅薄的、骗人的且最终是“毁灭性”的“善”。 [16] 而迎春的“善”也果然把她带往毁灭，性格决定命运，旨哉其理。





（二）弱化的“女性意识”


既然迎春对于功过格的思想体系也认识到其中的缺陷，却又实践不渝，探究起来，还有另一个价值观作为填补而导致继续奉行的结果，那就是弱化的“女性意识”，并且同样是出现在第七十三回“懦小姐不问累金凤”一段。

当时紫菱洲的纷扰喧嚷已经到达巅峰，探春、平儿也介入作了调停，但毕竟迎春才是这一房的主子，大家都必须征求她的意见，不能径下裁决，以免越俎代庖，于是平儿问道：“若论此事，还不是大事，极好处置。但他现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？”这时神游于《太上感应篇》中的迎春说了一大篇毫无决断的话，竟归结于“任凭你们处治，我总不知道”，于是不仅大家都好笑起来，林黛玉更直接嘲笑道：

真是“虎狼屯于阶陛尚谈因果”。若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。

而迎春竟也欣然同意道：

正是。多少男人尚如此，何况我哉。

平儿听了，也自好笑（第七十四回）。这便清楚显示，迎春乃是以“女性”在性气质、性地位与性角色的弱势属性来为自己的消极退缩辩护，并视之为理所当然而合理化自己的“无能裁治”。

再看第二十二回迎春所作的算盘诗，除了前半首显示出迎春并非对功过思想的缺陷毫无所知之外，后半首的“因何镇日纷纷乱，只为阴阳数不同 ”也透露出迎春的另一套人生信念，将这种“镇日纷纷乱”的忧烦生活归因于“阴阳数不同”，“阴阳”即男女，“阴阳数不同”意指“男女命不同”，同样也是用女性柔弱卑屈的性地位来合理化这样的命运。如此一来，迎春的忧扰人生就再也没有改变的可能。

就灯谜诗的谜底算盘而言，其象征意义是脂砚斋所批示：“此迎春一生遭际，惜不得其夫何。”所谓“一生遭际”，意谓这种“镇日纷纷乱”的忧烦生活，是迎春一辈子“心不净”的反映。犹如贾政所感慨的，算盘是一种“打动乱如麻”的物品，存在处境操诸他人之手，无法自主，而在受制于人的操控下纷扰不定，导致“镇日纷纷乱”的忧烦状态，属于不祥的暗示，加上其他不祥的灯谜诗，让贾政心内沉思：“今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？”心内愈思愈闷，大有悲戚之状，回至房中还只是思索，翻来覆去竟难成寐，不由伤悲感慨，不在话下。

这种纷扰忧烦的生活，随着大观园的逐步走向后期，也越来越严重，各处伦理秩序松动而导致的“乱为王”（第六十回）现象，莫过于紫菱洲一地。第七十三回“懦小姐不问累金凤”一段，其现场之混乱即表现于悍奴王住儿媳妇登堂入室，和两个捍卫主子正义的丫头大嚷大叫，并在平儿亲临时赶上来抢夺发言权欲先发制人，完全视迎春、探春等主子姐妹如无物，平儿即正色斥责道：

姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！你但凡知礼，只该在外头伺候。不叫你进不来的地方，几曾有外头的媳妇子们无故到姑娘们房里来的例。”绣橘道：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”平儿道：“都是你们的不是。姑娘好性儿，你就该打出去，然后再回太太去才是。”王住儿媳妇见平儿出了言，红了脸方退出去。

这样的空间逾越显示了纲纪不彰、缺乏秩序，迎春的主子身分虚有其表，整个生活空间竟让奴仆任意进出，如入无人之境，又是“不能作主”的反映。则迎春最终之遭遇不幸，岂非也与其无能维持纲纪的软弱性格有关？而夏志清所比喻的，绣春囊就像进入乐园的魔鬼撒旦一样，使大观园安宁的生活跃进不幸的深渊 [17] ，那带来毁灭的绣春囊恰恰便出于迎春房中的司棋，致使紫菱洲竟成为大观园崩溃的起燃引爆点，更是绝非偶然。迎春最终的遇人不淑，最是此一“打动乱如麻”的人生的惨烈终结。





