四、母神系统


众金钗虽然是《红楼梦》的血肉，处处散发着女儿的芳香，但从全书的整体结构来看，母神人物才是支撑故事的骨架。

大母神作为原型女性的原始形态，其形象是“伟大”和“母亲”的象征性结合。埃利希·诺伊曼指出：

当分析心理学谈到大母神原始意象或原型（the primordialimage or archetype）时，它所说的并非存在于空间和时间之中的任何具体形象，而是在人类心理中起作用的一种内在意象。在人类的神话和艺术作品中的各种大女神（the Great Goddess）形象里，可以发现这种心理现象的象征性表达。[1]

而《红楼梦》正是一部体现出大女神形象以及心理现象的艺术作品，整部《红楼梦》中，虽然是以少年男女为叙写重心，然而，支撑着青春叙事的力量却是隐身幕后、不时现身的母性人物。在故事篇幅的比重上，她们是配角；但作为力量的来源，却是赐给青春光彩的灵魂，她们是不折不扣的救世之神与命运之神。

整体而言，《红楼梦》中这些母性人物存在于神界，也出现于俗界，神界的超现实力量到了人间，则是透过合情合理的伦常规范来施展，同样都体现了“伟大母亲”的象征意义。从功能性质、年龄辈分来掌握，至少有六个女性人物构成了一个循环递接、环环相扣的完整系统，这其实也是《红楼梦》叙事的真正架构。而此一贯透了神界与俗界，在神俗二界所分化而形成的母神系列，可以简化列表如下：



①本表系据梅新林之说增补，见《红楼梦哲学精神：石头的生命循环与悲剧指归》（上海：学林出版社，1997），页178—191。

在这个系列里，本书有别于一般对青春少女的歌颂，转而阐发《红楼梦》中具有母亲原型意涵的母神人物。因为如果没有她们，小说中那些美丽动人的女儿们会失去更多的光彩，而小说家其实深刻地了解这一点，因此对这些由女儿成长为母神的女性人物也给予庄严的礼赞。她们虽然不再清新、美丽、自然、纯洁，却具有超出于清新、美丽、自然、纯洁之上的更宏伟的力量，在和平的时空里抚育，给予温暖、保护、丰饶；也在破坏中重建，在伤害后修补，在灭绝时复生。她们慷慨付出的慈悲与智慧，是“婴儿女神”更宽广的未来，是成长的更高展望。

因此，我们必须像重视金钗们一样地关注她们，为了更了解《红楼梦》，也为了更了解人类存在的丰富景观与生命实践的多元方向。而女性和男性一样，她们的生命应该如同世界一样宽广。

[1] 〔德〕埃利希·诺伊曼著，李以洪译：《大母神——原型分析》，页3。





