四、沉默的大财主


当然，在如此一位寡居女子的心如止水上掀起波澜的，不只是上述那些正面的事物，“如喷火蒸霞一般”的红杏花所泄漏的，还包括任何人都不能免除的人性中根深蒂固的爱憎之情，有如暗潮汹涌的潜流汩汩流经心灵的幽暗水域。





（一）收支的单向模式


第一道流经李纨心中的暗潮潜流，见于第四十五回的记载：大观园起了诗社之后，李纨带领众家姊妹往凤姐处来商请相关事宜，表面上是请凤姐做个铁面无私的“监社御史”，好让诗社之运作上轨道，但具有“穿心透肺的识力” [25] 的王熙凤，立刻就准确无比地猜中她们真正的意图：“你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商。你们弄什么社，必是要轮流作东道的。你们的月钱不够花了，想出这个法子来拗了我去，好和我要钱。可是这个主意？”一席话说得众人都笑起来，因而李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人。”一句话就无异自承“求财”的目的，结果立刻便成了凤姐奚落的对象：

亏你是个大嫂子呢！……这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太、太太罢了，原是老封君。你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子。老太太、太太还说你寡妇失业的，可怜，不 够 用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太、太太平等。又给你园子地，各人取租子 。年终分年例，你又是上上分儿。你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四五百银子。这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱 ，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河涸海干，我还通不知道呢！

王熙凤是一个“帐也清楚，理也公道”（第三十六回）的精明人物，这段精打细算、秤斤论两的算盘，全面显示出李纨的收纳帐目是如何财力雄厚，各个收入项目都是最高所得，包括：

1．二十两月钱：李纨的等级原应和凤姐一样，月钱五两；之所以变成一个月十两银子，是因为接收贾珠的那一份，不因贾珠夭亡而取消，这一房的所得总额不变。再加上贾母、王夫人对她年轻守节的敬伏与怜惜，于是又加了一倍，共二十两，与贾母、王夫人同等。相对于王熙凤的五两月钱，以及大观园中一般公子小姐一个月二两的分例 [26] ，李纨的二十两月银为其他金钗们的十倍，已经称得上是一笔巨款。

2．园子地取租子：这很可能是专属的一笔收入，其他少爷、小姐们是没有的。

3．年终分年例的上上分儿：类似年终分红或年终奖金之类，虽然也是人人皆有，然而李纨的上上分儿又是最优厚的等级，理应也是高过其他姊妹数倍。

这三项收入加起来，“一年通共算起来，也有四五百银子 ”，超过其他姊妹的一般所得恐怕达到二十倍，算得上是悬殊之别；如果再对照刘姥姥所提供当时一般人家经济规模的参照系，所谓：“一共倒有二十多两银子，阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”（第三十九回）则其一年四五百两的收入即足以充当庄家人二十年的生活用度，更可谓一笔庞大的数字。尤其是李纨一方面收入甚丰，另一方面却是全无开销支出，“你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的 ”，意指稻香村中的生活所需都由公家支应，无须自费，有进无出、进的又多，则李纨的一年四五百两乃是不必扣除成本的净收入。

相比而言其他少女们不仅进得少又出得多，如探春的情况是：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿了去，明儿出门逛去的时候，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。”（第二十七回）可见这些少女有限的积攒，还要用在各种用品的购置上，多半是所剩无几，相形之下，李纨的岁收实为一大笔巨款。并且，历史学者的研究发现，“不仅旗人寡妇可以管理财产，甚至部分的旗人姑奶奶也可以代管财产。第二是财产的所有权，从契约上来看孀妇可以典卖夫家所置房产” [27] ，如此一来，李纨一年四五百两，五年便有二千多两的财富，都归她自己所有，即使失去丈夫的终身依靠，未来的一生仍都能确保衣食无虞，贾府的宽厚可想而知。

如此一来，以诗社社长之身分带领众钗直捣“财政大臣之总部”的李纨，于此竟暴露了她隐藏在竹篱茅舍之下雄厚的经济基础，表面上身处于“纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽”（第十七回）的稻香村，过着简淡素净的寡居生活，但她其实才是真正坐拥万贯家财的沉默财主。但李纨显然在财务上只入不出，对于“这会子他们起诗社，能用几个钱 ”的支出，却不愿承揽，既有失长嫂的义务，也显示“怕花钱 ”的吝啬，则王熙凤之所以拨打那一番“帐也清楚，理也公道”的算盘，便可以说是不平之鸣。

凤姐所谓“这会子他们起诗社，能用几个钱 ”，算起来确实如此。从曹雪芹在书中两次明确指出诗社花费的具体数额来看，诸钗开诗社之用度其实所费无多，一般不需要用到五六两银子。如第四十九回记载：为了薛宝琴诸钗之到来，众人凑社接风，顺便赏雪联诗，于是做东的李纨对众人道：

你们每人一两银子就够了，送到我这里来。……（指名宝钗、黛玉、探春、宝玉）你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。

这段话中提供了几个重要的讯息，其一，这次的诗社共有至少十人参加，除既有的当然成员之外，还包括客居在此的薛宝琴、邢岫烟、李纹、李绮，以及入园暂住的香菱等，后者是不用出钱的客人，而全部的活动费“包总五六两银子也尽够了”，则平均算来，一人支出约0.5两。以此为基准，推算贵客驾临前以园中七人为主的诗社花费，平常应该是三四两即已绰绰有余。至于第四十五回中，宝钗替初入诗社的湘云代办螃蟹宴还席时，所花费的二十多两银子 [28] ，实属一个非常态的特例，当时除诗社成员之外，连贾母、王夫人，以及各级丫鬟婆子在内的贾府上上下下数十人都共襄盛举，并个个珍馐醴酒饱足而归，可以说是办得热热闹闹，皆大欢喜，因此乃是特殊机缘之下绝无仅有的一次例外，不能以此作为推算的基准。

此外，虽然在诗社初成立之际，李纨曾指定“每月初二、十六这两日开社”（第三十六回），但实际上却往往因故迁延或取消，如第四十二回李纨道：“社还没起，就有脱滑的。”以致才到第五十三回，便已经碍于种种不顺心之事故，“因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社”；到得第七十回，湘云更是抱怨道：“咱们的诗社散了一年，也没有人作兴。”因此建议林黛玉重建桃花社，但随后却又因为贾政要回家，黛玉怕宝玉分心而吃亏，“因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起”。如此一来，终于导致“社也散了，诗也不作了”的结果（第七十六回）。显然自始至终，诗社的举办并不具备严谨的强制性，本质上就带有不定期的游戏性质，以至大部分时候是荒废虚旷，流于虎头蛇尾，属于可有可无的闺中娱乐。则其共总花费能有几多？一次三四两的活动费，一年至多三五十两，对一年总净收入四五百两的李纨来说，仅仅是其整体收入的零头而已，真是何足道哉，又何吝惜之有？何况以李纨身为长嫂，平日享有权威与特惠，也就相对地要负担义务，为小姑们支付小额零钱，乃是传统社会中的应然，因此李纨不愿承揽不花几个钱的诗社经费，本身确实已经足以成为王熙凤的口实。

并且，既然李纨说“包总五六两银子也尽够了”，又指名宝钗、黛玉、探春、宝玉“每人一两银子……你们四分子送了来”，如此一来，所剩余的差额只有一二两银子，这才是李纨自己支付的款项，与其他姊妹所出的金额相当。然而，这个数字明显是表面上的齐头式平等，在所得悬殊的情况下却是实质上的不对等、不公平。单单以月银来看，那些仅有二两的姊妹们，一两的社费就占去一半，再支应其他琐碎花费后便所剩无几；而李纨的一两则只是二十分之一，还可以有十九两的存余。对照之下，具备伦理与经济之双重优势的李纨，竟然以一个月平均收入四十两的宽裕处境，以及长嫂领袖的身分地位，也只出一二两，完全与小姑们同级，这就实在未免守财奴的小器之嫌；甚且为此戋戋之数，而大张旗鼓地率领群钗直捣经济总部以争取财源，其撙节俭省之程度即此便不言可喻。则凤姐对李纨的指控完全合乎情理，所估算的“一二百两银子”，或许便是以过度夸大之方式来衬显李纨只进不出的滴水不漏，反讽意味十分浓厚。

只不过，在凤姐的揭发之下李纨依然不为所动，甚至以空前绝后的情绪、猛烈粗鄙的言词反击之后（见下文），凤姐也只能以和软的哀兵姿态求饶，而经过一番对话后，李纨直到最后仍然坚持原意，笑道：

“你们听听，说的好不好？把他会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？”凤姐儿笑道：“这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了 ，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道 。过后几天，我又不作诗作文，只不过是个俗人罢了。‘监察’也罢，不‘监察’也罢，有了钱了，你们还撵出我来！”说的众人又都笑起来。（第四十五回）

至此，“怕花钱”的李纨终于获得凤姐的挹注，以公款填补诗社活动“不够花”的缺口，自己依然只承担平均分摊的小额成本，顽强地守住稻香村的地下金库，实在是出人意料之外的性格深沉面。





（二）对物价的敏感


不仅如此，李纨心中对金钱的注意力还出现在另一段表面隐微不显、其实含义深远的情节中。第五十六回“敏探春兴利除宿弊”这一段情节描述到，探春规画分擘大观园各处之林庭水塘，而就其特产加以经营兴利时，曾与李纨发生一段意在言外的对话：

探春又笑道：“可惜，蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。”李纨忙笑道：“蘅芜苑更利害。如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香章儿，都不是这些东西？算起来比别的利息更大。怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇、月季、宝相、金银藤，单这没要紧的草花干了，卖到茶叶铺药铺去，也值几个钱。”探春笑道：“原来如此。”

细观整段对话的内容，可以观察到两个重点：

首先，一如史湘云、林黛玉、贾宝玉等人对当票的茫然不识 [29] ，贾宝玉与婢女麝月对戥子（一种秤量金银药材等贵重物品的器具）的一知半解 [30] ，探春也是在参观赖大家的花园之后，“才知道一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的”（第五十六回）；而且不仅如此，探春在后知后觉之余却又只知其一、不知其二，于整顿大观园以兴利除弊时，还是只懂得依样画葫芦地分擘林竹笋果、稻稗菜蔬等等一般农作物，此外对香花香草等非生存必需之物的货利价值则是一无所知，可谓完完全全符合侯门似海之生活形态所培养出来的闺秀表现。以上种种现象，正合于厨娘柳家的对司棋所说的：“你们深宅大院，水来伸手，饭来张口，只知鸡蛋是平常物件，那里知道外头买卖的行市呢。”（第六十一回）

则两相对照之下，十分耐人寻味的是：李纨既已“如槁木死灰一般，一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读”（第四回），成为一位不问世间废兴的寡妇，同时更恪遵妇德规范，因丧夫而不肯盛妆打扮，以至于连一般日常使用的胭脂香粉都付诸阙如；兼且又是生活在膏粱锦绣、不虞匮乏的豪门之中，一概“问事不知，说事不管”（第六十五回），婢仆成群而事事有人代劳，根本无须亲炙柴米油盐等生计琐事，那么，她为何关心这些个人生活中非必需品的商业价值，又如何得知大观园外茶叶铺、药铺、香料铺并大市大庙各处的买卖行情？连翻滚于现实尘俗中的众婆子，都认定那“倒是外头常走出去”的宝玉“只怕也还没见过”当票子（第五十七回），那么，那条通往现实外界的秘密路径，又是如何透过滴水穿石的方式一步步渗透到李纨的心里，使她对一草一花的市场价值了若指掌？

尤其是那些高价花卉，清初康熙之际东来中国，官至工部侍郎的比利时耶稣会传教士南怀仁（Ferdinand Verbiest，1623—1688），曾与利类思（Luigi Buglio）、安文思（Gabriel de Magalhaens）奉诏节录意大利传教士艾儒略所著《西方答问》，编成《西方要纪》一卷以供国人了解西洋国土风俗，其中南怀仁写道：“凡为香，以其花草作之，如蔷薇、木樨、茉莉、梅、莲之属；凡为味，以其花草作之，如薄荷茶、茴香、紫苏之属。诸香与味，同其水，皆胜其物。” [31] 此外还进一步谓：“花以香为美，其名玫瑰者最贵，取炼为露，可当香，亦可当药。” [32] 这些文字叙述，为香花香草（尤其是玫瑰）在西方世界的实用功能与市场流通的现象作了简要的说明，而将此移观于中国方面，类似的情形也同样存在。

就玫瑰花来说，至晚于北宋已有自大食国传来的香露“蔷薇水” [33] ，时至乾隆以后，承德街市竟发展到有十余家制作鲜花玫瑰饼的铺子，而以铭远斋最为驰名； [34] 至于“花露”本即是中国地方的土产，清人顾禄亦有苏州和尚蒸制花露加以贩售的记载：“花露，以沙甑蒸者为贵。吴市多以锡甑。虎丘仰苏楼、静月轩，多释氏制卖，驰名四远。开瓶香冽，为当世所艳称。” [35] 而其所卖的四十多种花露中，便包括玫瑰花露、早桂花露、茉莉花露、野蔷薇露、鲜佛手露、木香花露、白莲须露、夏枯草露、佩兰叶露、芙蓉花露、马兰根露、玉兰花露、绿叶梅花露、金银花露、白荷花露、杭菊花露、苏薄荷露、稀莶草露、黄海棠花露、栀子花露、鲜金柑露等等与香花香草有关的项目，正可以与《红楼梦》中所出现的相关情节相印证，如在第三十四回有糖腌的“玫瑰卤子”“木樨清露”与“玫瑰清露”等香露，在第四十四回则有用“紫茉莉花种”研碎了兑上香料制成的玉簪花棒，和以“花露”蒸叠成的如玫瑰膏子一般的胭脂等化妆品，而这些以香花制成的名物，在小说叙述中无一不是上等名贵的珍品。凡此种种相关记载，都足以证明李纨的说法完完全全是外在现实世界的写照。

问题是，一如出身商人之家而遍历世故的薛姨妈，对湘云之不识当票所感叹的：“真真是侯门千金，而且又小，那里知道这个？那里去有这个？便是家下人有这个，他如何得见？”（第五十七回）若将这段话中的“这个”物件由当票换作香花香草，人物对象由湘云转为李纨，陈述语气由感叹改成怀疑，则薛姨妈的话完完全全可以适用于此处：生活于槁木死灰之寡妇心态，以及侯门似海之深闺生活中的李纨，为何关心又如何得知大观园外那货利征逐的现实世界中，茶叶铺、药铺、香料铺并大市大庙各处的买卖行情？

固然传统社会中，母亲会在女儿出嫁前夕教授各种相关知识，以顺利进入主妇的实务运作状况，但在短时间之内实际只能给予大体上的一般概念，不可能具体到柴米油盐酱醋茶，详细到每一种货物品项都一一贴上价格标签；尤其是对这等世家大族的闺秀千金而言，为女儿于归所施予的母教，主要是言行举止的妇道礼规，例如敦煌出土的《崔氏夫人训女文》中，对临嫁女儿的婚前训勉就只是提到：“教汝前头行妇礼，但依吾语莫相违”“若能一一依吾语，何得翁婆不爱怜” [36] ，实在是不必也无暇进行帐簿式的市场知识传授。因此，李纨之所以对这些东西的市场行情了若指掌，毋宁说是来自个人对财物金钱的敏感，才能在生活中时时留心、样样注意，对各种财货累积出丰富而准确的知识，于日常对话中自然而然地流露出来。

换句话说，如果这些出自李纨的算计之辞，并非曹雪芹一时失察所造成的人称误植（我们认为这是不可能的），则其中奥妙似乎是在隐隐暗示着：因礼教之塑造而形成的“竹篱茅舍自甘心”之下，其内心却不免“一枝红杏出墙来”的闺阁越界，才能在深居简出的贾府中探得外界的东风消息，而对世俗的货利之事知之甚详。但这种性格是隐藏不外露的，只在特殊场合中，以极其微妙曲折的方式爆发出来。

必须说，对于一个失去丈夫依靠的寡妇而言，这种对于金钱的积聚与吝惜，其实是情有可原，毕竟贾府眼前所给的优待并没有终身的保障，存在着一些客观上的变数，包括：贾母、王夫人的寿命有限，贾府随代降等承袭的每况愈下，都注定了收入状况只可能减少、很难增加，不愿改嫁的李纨也应该未雨绸缪，为未来作足准备。于是，这孤儿寡母所构成的一房，便以滴水不漏的方式巩固自己的地基，增加对未来的安全感，李纨那藏在深处的惶然之心实也令人可悯。





