一、女娲补天：石头神话（贾宝玉）


《红楼梦》一开篇，在作者的自序之后，就是女娲补天的神话。

这个挪用自传统古老神话的设计，固然是为贾宝玉所量身订制的，却更是为全书的书写奠定了基本框架与主要象征意涵，神话故事中的每一个环节与构成要素，不仅都蕴蓄着深厚久远的文化积淀，也都被吸纳到小说人物情节的塑造中，成为整体安排与重要寓意的巧妙对应。

列位看官：你道此书从何而来？说起根由虽近荒唐，细按则深有趣味。待在下将此来历注明，方使阅者了然不惑。

原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。（第一回）

既然作者使用了这个最原始的救世想象，以此后设地为贾宝玉的天赋禀性与今世处境给予象征性的说明，那么，充分掌握这个神话的全貌以及在历史流传中所累积的相关寓意，可以说是理解这个手法的必要的知识装备。以远古神话所载，女娲乃是炼五色石以补苍天，完整的过程与具体的情况保留在以下两段文献中：

·往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱，于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。（《淮南子·览冥训》）

·然则天地亦物也。物有不足，故昔者女娲氏练五色石以补其阙；断鳌之足以立四极。其后共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维；故天倾西北，日月辰星就焉；

地不满东南，故百川水潦归焉。（《列子·汤问篇》）

从这些相当一致的描述来看，其中都具备了“母神女娲”“五色石”“乱世补天”的三个基本要素，缺一不可，可见此一神话运用涉及的层面与意义很广，绝不仅限于石头以及石头所化身的贾宝玉一人。美国学者浦安迪认为，《红楼梦》之所以用女娲故事开篇，是因为宝玉和宝钗、黛玉二人的关系对应着女娲与伏羲兼具兄妹与夫妻的关系，“在书的前半，宝玉、黛玉体现了兄妹关系；到后半部，宝玉、宝钗体现了夫妇关系。他们是‘三位一体’”，完全符合中国文学传统中的“原型”。[1]这一方面是以宝玉的婚恋意涵严重限缩了女娲补天神话在《红楼梦》中的全面性开展，甚至忽略了其中并未涉及宝玉的婚恋问题；另一方面则是以后出的伏羲女娲神话取代了原来的补天神话，失去了原神话的丰富性与深刻性。

以下，就女娲补天神话在《红楼梦》中的全面性开展，来呈现神话象征意义的丰富与深刻，以及小说家运用之巧妙天成。





