（二）个人经历的提点


除前一节以整体角度来看脂批中所反映的生活背景与意识形态，此外，对于小说创作素材所取材的个人经历或具体事件，脂砚斋也有所提点。依序可以整理如下：

第三回描写宝玉“色如春晓之花”一句，脂批云：

“少年色嫩不坚劳”，以及“非夭即贫”之语，余犹在心，今阅至此放声一哭。

第五回巧姐的判词“势败休云贵，家亡莫论亲”，双夹批云：

非经历过者，此二句则云纸上谈兵。过来人那得不哭。

第七回宝玉搪塞道：“就说我才从学里来的。”对此脂砚斋眉批道：

余观“才从学里来”几句，忽追思昔日形景，可叹。

第八回写买办谄媚宝玉道：“前儿在一处看见二爷写的斗方，字法越发好了，多早晚赏我们几张贴贴。”眉批云：

余亦受过此骗，今阅至此赧然一笑。此时有三十年前向余作此语之人在侧，观其形已皓首驼腰矣，乃使彼亦细听此数语，彼则潜（潸）然泣下，余亦为之败兴。

又对于初见秦钟时，“贾母又与了一个荷包并一个金魁星”，脂批云：

作者今尚记金魁星之事乎？抚今思昔，肠断心摧。

第十三回中，秦可卿死前托梦给王熙凤面授机宜，对其中的“树倒猢狲散”一句眉批云：

“树倒猢狲散”之语，全（今）犹在耳，曲指三十五年矣。伤哉，宁不恸杀。

其后王熙凤协理宁国府时，分析宁府弊端，谓“此五件实是宁国府中风俗”，眉批云：

读五件事未完，余不禁失声大哭，三十年前作书人在何处耶。

第十六回写皇帝南巡时的奢靡浪费，于“罪过可惜四个字竟顾不得了”句，批云：

真有是事，经过见过。

第十七回写宝玉到新建的大观园戏耍，一听贾政要进来了，“带着奶娘小厮们一溜烟就出园来”，此处有旁批云：

不肖子弟来看形容。余初看之，不觉怒焉，盖谓作者形容余幼年往事。因（回）思彼亦自写其照，何独余哉。信笔书之，供诸大众同一发笑。

第二十回写贾环输钱耍赖，莺儿抱怨“前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急”，夹批云：

实写幼时往事，可伤。

第二十二回宝钗过生日，贾母叫凤姐点戏，有眉批云：

凤姐点戏，脂砚执笔事，今知者聊（寥）聊（寥）矣，不怨夫！

第二十三回描述“忽见丫鬟来说：老爷叫宝玉。宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色”，夹批云：

多大力量写此句，余亦惊骇，况宝玉乎。回思十二三时亦曾有是病来，想时不再至，不禁泪下。

第二十五回马道婆为拐骗香油钱，又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害。”夹批道：

一段无伦无理信口开河的浑话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。

第三十八回湘云办螃蟹宴还席，宝玉命将那合欢花浸的酒烫一壶来，脂批云：

伤哉，作者犹记矮舫前以合欢花酿酒乎，屈指二十年矣。

第七十四回写贾母对于凤姐向鸳鸯商借典当一事，其实是心知肚明，只是怕其他子孙也起而效尤，将造成困扰，故假装不知道，脂批云：

盖此等事作者曾经，批者经，实系一写往是（事），非特造出，故弄新笔，究经不记不神也。

第七十五回贾府中秋开夜宴时，以击鼓传花的方式饮酒罚说笑话取乐，可巧花到宝玉手中，宝玉审度各种情况都避不开挨骂，心想“不如不说的好”，求以别的为限，于此脂批道：

实写旧日往事。

第七十七回对于王夫人抄检大观园后又撵逐诸婢，并宣布宝玉“暂且挨过今年，明年一并给我仍旧搬出去心净”一事，脂砚斋有一段长批云：

一段神奇鬼讶之文，不知从何想来。王夫人从未理家务，岂不一木偶哉。且前文隐隐约约已有无限口舌，漫（浸）阔（润）之潜（谮），原非一日矣。若无此一番更变，不独终无散场之局，且亦大不近乎想理。况此亦此（是）余旧日目睹亲问（闻），作者身历之现成文字，非搜造而成者，故向不与小说之离合悲欢窠旧（臼）相对。想遭令（零）落之大族见（儿）子见此，难（虽）事有各殊，然其想理似亦有点（默）契于心者焉。此一段不独批此，真（直）从“妙（抄）脸（检）大观园”及贾母对月典（兴）尽生悲，皆可附者也。

其中有发生在二十年、三十年、三十五年前的往事，包括金魁星、合欢花浸酒、皇帝南巡接驾、整顿家务弊端、典当度日、抄检理家、世态炎凉，尤其是幼时的各种淘气等等，因此批点时不禁心绪为之动荡，最多的是触景伤情、甚至痛哭泪下，最有趣的是误以为作者把自己写进去而发怒，随即领悟这是作者本身就发生过的往事而自我解嘲。这种共通性正是出于同一生活背景与阶级文化所致，也才是强烈引起同情共鸣的原因。

可见小说中所取材的现实来源不只是“作者身历之现成文字”，也是这个独特的阅读群体的集体记忆，透过《红楼梦》这个文本进行交流与对话，一方面因他们“共同拥有的过去”塑造出充满记忆形象的纪念空间，另一方面也让他们“类似的现在处境”在同声一哭中获得抒发。由此，其中涉及了生活背景与思想感受的情感价值，比起使用了何人何事的传记价值，更为重要得多，可以视为前一项的补充。





