第十二卷


《中兴制寇策　彭时亨》

一曰，谋战制寇，当变潘镇之势。今日为国家之害，甚于房者寇也。始之以为济疮之疾，其究乃至于决肠袭肤而不可救药者，流寇也。乎！国家徒以此流寇二字，忙忙解解，遂使三百年全盛之金，一旦化为折足之歌器意，当不衰哉！自寇之起，于崇硕之三四年也。不过寒之民，啸聚山泽，所谓寇也。比五六七年间，放劫千里，出没无方，此则所谓流寇也。追至十一二年后，则不然奖，非复草贼行径。又十四五年后，则不然，夫当其作难之始，为剩为抚，固亦易耳。何者？寇之起，自陜之陇右。而是时山以东，亦有登州之乱。天陇右之起，乱民也。追于机寒，在所宜抚。东齐之变，乱兵也。负我参养，在所宜期。先是台臣吴执御曾疏询之吴。奈当事者算识偏，朋优冰炭，倒以乱兵宜抚。既而抚亦无成策，优游养好，遂使耿、孔二贼得气而去，稽首口孤，房亦遂推成，任之不疑。至今此二人为房中名将，播毒中国，发踪指示，此二人力马。此非中国之以人资房乎！创首乱民宜期，既而期亦无成策，观望成功；复且履亩加微，以供刺响，网顾于摩子遗之民，横敛取盈。因而贼旗所指，响应滋多。然彼时杖镀指摩，握大将军之重者，尚犹中智，以下非无克敌战胜之威也。战胜之下杀梦而已，然而杀数可尽乎？千级万级，皆吾民也。驱除而已，然而驱除安归乎？东奔西遁，皆吾地也。乃当涂卿大夫，局外易言，刻期责效，使志士时，健儿惊心，勘定数宁，未有成功，君子不无遗荷。然犹几耳，追至话言有间，任用勿专，勘代毅，括代频，始之以贪邮之熊文灿肆生虐生灵，修于口输；继之以用商之杨制昌违误军事，莫识机奇。靡耗物力，万万千千，如投逝波。仅不见雄边子孙一二可效尺寸，于是则中原陵沈。元恶既落，盈庭狼顾，陈睿漠龙钟也，宋一鹤乳臭也，格例黄缘，草草推用，节制无术，将不如兵，兵不能战非惟是也，兵之厉民，更甚于贼，而楚事乃复大裂吴。是故民怨于下，天怒于上，疫频仍，同类相食，人死如乱麻，朝廷悲阀，亦用戚言于民。然所期之厉民，而所施者仍是结怨于民之事，于是大好雄起而乘之，恩结疲，礼至侠士，飞盈尺之，当满万之师，士卒不战，城门不闭。其君子或负节而逃，或崩角而待，势穷力屈，乃称死事。其小人革食壶浆，以迎王师，何为者？彼所称李公子者，真有古帝王龄达天授之度，神武将将之能哉！然而据中原，吞江汉，袭三秦，淩晋跨蜀，有四国。口建瓯，然虽古帝王之成功，不若是之速笑，则民心使然也。此非国家之以民与寇乎！夫敛重而民穷，民穷而盗起，此自古皆然。当待智者而后知哉！本朝立国甚严，制变甚设。外威不司权，宦官不与政，大臣无专制，落镇无继世，夷狄不内处，汉唐以来之所以致亡者，本朝皆无患马。内重而外轻，君尊而臣卑，法相绳，权相制，虽好臣不能作大逆，虽有豪杰不能建奇功。然而取民之制甚难，养民之制甚略，故思尝闻先臣冯琦之言日：「本朝之患，不在外戚，不在富官，不在大臣，不在落镇夷秋，他日所为国家忧，惟在官府之隔、闻阁之透耳。」斯言也，维今则亦有然吴！夫闻阁之透也，寇盗之患也，五十年之前有名臣冯琦知之而今人反不知也。喷！今世公卿大夫兽尽钝根乎？盖亦富贵留情，未尝有侧然以国家为念者。甚且受万钟，不辨礼义，坐高堂，取酉自乐如故，此部夫小人，不足论已。其有与铜驼之悲者，则白天下事不可为吴。其有作楚因之拉者，则日安得千古奇才之人而用之。暖乎！今日当涂卿大夫若此，将使人三百年永宁之带防，一旦化为臭载之沈舟乎？当不痛哉！自思观之，今国家之势虽日感，尚有天下大半也。三百年育恩斯，民心未尽忘汉也。祖宗以一偶之旅，扫群雄，定四海，亦惟丰求智谋之士，不二心之臣，与之请命耳。为今日计，莫如于未乱之郡国，轻赋税，均役，吊死问疾，养老长幼，以结落镇，裂士分封，使自战自守，以生豪杰之志。何以言之？寇亦崛起之雄耳，一且毫取西北，建号詹尊，民如水就，士如云从，犹反手者。非彼之能取，乃我之自予也。赋敛重而民不堪，彼乘吾民心离散而取之，是我以其民予之也。边重而郡国轻，彼乘吾郡国空虚而富贵之，是我以其地予之也。法令乖而醉已极，资格泥而人云亡，彼乘吾豪杰失职而取之，是我以其士予之也。且彼之号令天下，非有汉高灭强素，太阳扫胡元之义也。彼之用兵，非有魏祖多智如神，唐宗百战百胜之勇也。彼之驾驭群雄，非必有光武之推心置人腹，使云台二十八将忠心诚信，以事一人也。是故寇之取天下也易，寇之守天下也亦难。寇之假归顺者，即以一郡封之，与克复者同。如是则寇贼之中智勇之士，亦必回心革志，抚首而来，为国家归命吴。汇徒为国家归命也，反正天子显名也，列爵有土厚实也。显名厚实，士之所期也。大都古圣王之所以长有天下，至六百年八百年，无他，以天下之富贵与天下之民共之也。今日以资格得富贵者，率多不才无耻之士，无济于国家之用，而荷有实心为国家用者，又不必得富贵而反足以杀其身，何怪乎士之不我与也。今日分天下民之衣食，以养不战之兵，又纵无用之兵，厉民而夺其衣食，何怪乎民之不我与也。故患以为当设落镇，以待有功者，亦使士有富贵，民有衣食，而后天子乃复有天下也。虽然，此以言夫已乱之郡国耳。若乃未乱之郡国，则守孤城，必先守四境；以官兵为民守，不若以农兵自为守；守城以正兵，应敌以奇兵，然以营伍之兵为奇兵，必以保甲之兵为正兵。今日方用兵措响之时，欲语以轻赋税，其道似无，而不知措响自有策，不必加赋也。制编在用人，最患其廉偏也。今日在朝在籍，称高爵厚禄者不可胜数，而无一人济于用者，是资格无人也。今日东南一壁，著书属文，占科、称天下名士者，不可胜数，而无一人济于用者，是科目无人也。然而人才有得其用与不得其用者。凡此数策，皆所以救亡也。盖为今日计，莫先救亡，而后可与建中兴之业，可与图长治久安之绩。不然，区区半壁，而欲仍前时括民力以养兵，兵无战气，民无固志，暖乎！吾见论亡之无日吴，而何怪与于乱者喷喷然曰：「天下事不可为也！」

《制虏议　彭时亨》

古京师之有南北军，一军以供护卫，一军以仅调道，是即奇正之兵也。正兵所以守，奇兵所以战。故京师危，则郡图有勤王之兵以援京师：郡国危，则京师亦有祖征之兵以靖郡国。今本朝重内而轻外，京师实而郡国虚。房乃舍京师而端攻郡国，是避坚攻瑕之法，故无攻不破。然不虞京师之出奇兵来援者，亦欺京师之无人也。乎！京师无人，郡国无人，边庭无人。当涂者，文其名以自解饰，则日无兵耳，无响耳，天下事何可为也！自于午类未间，民之北死于房，南死于寇者，几无子遗奖。梁、秦、楚、蜀，论没于寇；齐、鲁、赵、燕，残破之余。天下粮响之输者，仅存东南偏安数省，则以今日而言无兵无鸽，此诚然也。然房作难二十五年兵。前此二十五年内，召募如林，安可谓无兵？括天下万国之物力以供一方，即东镇三协十二路之间，递年计费饷二千万镪，安可谓无饷？且历沂自袁应太辽阳之败，王化自广宁之败，以至吴阿衡、卢象升等内地之败，果口以无兵败乎？以无饷败乎？以战败乎？以不战败乎？☐抵无善将将者，则将必不知兵，无善将兵者，则兵必不能战。今之所谓总制督师，非即汉之所为大将军乎？景帝时，周亚夫以勋贵为大将军矣。武帝时，卫青以奴隶亦为大将军矣。盖惟其人，不惟其位。惟其才，不惟其格也。今则非卿二大臣莫任，非甲科正途莫任。假使有周亚夫、卫青之人之才，不幸而不在科甲之列，则必以侧陋弃之矣。弃而不用，犹无患也；如其人自负其才，不甘槁项黄馘以老死牖下，必且北走胡，南走越，宁无弃贤资敌之惧乎？幸而之人之不在科甲之列，而未及卿二之位，则必俟历试而后用之矣。繇三年而考满，县考满而行取，迁一级，进一阶，波波折折，且复非贿不可必得。即得之，而今天下何时何势？殆哉岌岌，亦能无更事后时之恨乎！国家之无人，坐此之故。而当涂者盖未之思，动藉口于无兵无饷，亦不自咎斗筲之满朝堂也，亦可悲矣！

自愚观之，奴虏虽强，吾有人则可敌也。吾有知兵之人，则可与战也。昔辽之衰，金灭之。辽主日女真，兵满万则不可敌。非女真满万之兵不可敌，有阿骨打之人将女真满万之兵，则不可敌也。金之衰，元灭之。又非女真满万之兵可灭。有忽必烈之人制女真满万之兵，则可灭也。由此观之，胜负之数不在兵，在将兵之人，在将将能知兵之人，岂待言哉！今以虏之强，中国之将之兵闻之，则惧矣，望其能格斗于两阵之间乎？然此不知兵之将、不能战之兵也。盖中国之所以惧虏者，以虏之来，万骑电奔，弩矢雨集，沙起尘飞，如蛇虎风雷之暴至，冲突之势不可当也。非惟步兵不能当，即骑兵莫能当也。虽然，其长技亦止此耳，使舍其所为冲突者，与中国之精兵短刀相接，戈戟相撞，胜负未可知也。故吾欲与虏战，则必先压其冲突之势，使吾不彼畏。欲压其冲突之势，则莫若制奔云之车。古车战之法，自唐以后不能用矣。吾所渭奔云之车，非古也。郡国用此法，则虏必不敢深入，况久居乎！边庭用此法，则虏尚不敢窥边庭，况郡国乎！不宁惟是也，迨天下稍平，物力稍宽，方将出塞数千里，撼长白之山，翻混同之江，犁虏庭，殄灭遗育；为天下万姓复仇焉！此诚今日制虏之良法也。鸣呼！非其人，亦莫之用矣；非有知人之士，亦莫之用矣！今彭君见在，当事者茍有志做事，何不召其人而询之？

《屯守议　太仓陆世仪》

边无定形，与贼邻者即边也。今天下大势，东则淮，中则江，西则川蜀，外此皆贼境矣。贼县山东入则犯淮安，县河南人则犯庐、凤，县荆、襄入则窥长江，，县汉中入则惊川蜀。贼无所不窥，我无所不守。万一贼以偏师缀吾一处，出人不意，卒然进攻，一二大帅鞭长难及。事至而图，鲜克济矣，法当处处为守。

今江淮之间，新列四镇，又增练水师，使果能齐心并力，声势亦固。川蜀北近关中，南锁长江，进则可以灭贼，退则可以固围，为国家左臂形胜所系。

进闻朝议欲于川蜀立二总督，北制关、陜，南护荆、襄，是诚至当不易之论。但荆、襄一带，尤为今日要地。昔季汉之世，三国得失，皆系荆、襄。宋南渡时，李伯纪称荆、襄形胜为天下第一。终宋之世，荆、襄存亡，遂关国祚。近者被贼残破，州郡沦没，幸左师率师克复，捷音屡至，人心鼓舞。愚谓当今大势，自沿边列镇之外，更当立三大帅府：中荆、襄，右淮、徐，左川蜀。皆以知兵大臣处之，如向督师之职。荆、襄之督，协同左师，及连络凤寿、滁和二镇之兵，办山西、河南、潼关之贼。徐、淮之督，连络淮海、徐泗二镇之兵，办山东、北直之贼。川蜀之督，连络川师，办关中老巢之贼。三督鼎立，荆、襄为首项，川蜀为左臂，徐、淮为右臂，贼犯一路，则二路率师牵其声势，如常山卒然，首尾相应，贼自不敢深入。

但列镇立督之后，征行坐守，所费不支。即近日四镇而论，每镇岁饷银二十万，米四十万，已岁需银八十万两，米一百六十万石；况所供不止四镇。江南久苦赋役，近复大旱。国本初立，而即重以供意，恐人心因之摇动。窃按荆、襄地面，古称沃壤。又淮、徐、和、凤之间，弃地无限。近虽有列镇开垦之议，然镇兵精锐，主于进战，何暇屯田！闻朝议有每镇设监军之意，宜即监军改名监屯。驻扎该镇地面，专一招集流亡，开屯积谷，与镇兵相为表里。镇主战，监屯主守。镇主兵，监屯主食。此议大可商量。此有三利：一则向者民惧镇兵，畏归故里，今以属之监屯，兵民一家，自不相犯，其势可久。一则朝廷馈饷甚艰，设屯谷日多，镇粮改行折色，则转漕可省。一则列镇虽有分地，若屯政不举，终为石田，军食不支，必多后患。今则地方日就当庶，列镇可以久安。有此三利，监屯之设，断不客缓。盖屯政立，则镇守益坚；镇守坚，则进取有恃。不特保障江南，为固守之规，即恢复之机，亦于是乎在矣！

〓陆子有「中与十四策」，予不能尽刻，择其尤切要者四篇行之，以告今日之有心救时者。梦龙识

《禁卫议　太仓陆世仪》

禁卫，天子之亲兵。禁卫强，故能制郡县；郡县强，故能制夷狄、盗贼。昔唐有天下，置府兵六百馀所，而关中居其半，此居重驭轻之意也。

国初设五军都督府、锦衣等十三卫亲军，天下都指挥司凡十六处，而为行都司者五。成祖建都北京，五府之外，增七十二卫，设三大营。又以河南、山东等处四都司官军，轮聚京师，岁较月练，防维根本之法，可谓固矣！积弛既久，营伍尽虚，至今日而几无一卒，以数千草贼，仰攻帝京，不日而陷，此亦千古以来所未有之事。要之，皆京营敝坏，根本不坚，以至于此。

今既暂驻南都，则当鉴观前失，思所以固根本之法。尝按南都兵制，京营旧额马步凡十二万有奇，大仆种马凡数万疋，今俱不可问。或以事由动旧，难于究诘。愚谓此不忠之言，亦不达时务之言也。往者太平日久，人不知兵，是以惟利是图。今何时也？旧京被陷，贼于勋旧已可见矣。如此，则勋旧虽有私财、私卒，尚将与天子共之。何况兵为天子之兵，饷为天子之饷耶！

窃惟禁卫之不可问者，惟在屯粮一事。今除处置屯粮另有善术外，且以禁卫之大略言之，则锦衣诸卫所当亟整也。盖禁卫皆天子之军，而锦衣尤为亲近。故诸卫皆统军卒，而锦衣独较尉力士，即周之虎贲、旅贲。诸卫皆世卒，而锦衣独签幼军，即汉之六郡良家子。今惟以之充仪卫，具形狱，打卫之意荡然，天子何所倚昆！自后锦衣卫官，宜于世臣之家，极意拣选有文武才略者，使任其职。较尉力士，皆择四方绝技绝力者充之，统之心膂重臣，以时操统，使常有居中制外之势。其京营诸卫，则旧有成法，变更不一。然愚以为莫善于分营，莫不善于围营。盖自古兵法制军，未有逾万人者。万人之外，旗鼓不能相闻，故《周礼》军制止于万二千五百。若营太广，则号令难施，将之治军，能否不同，势均事一，约束不能独行于下，则将才能否难于卒辨。又军卒大集，其势下重，一有简阅，哗噪易起。宜仿昔日忠肃于公之意，量军多少，仍分十二营，营各设将，将各分地。俾自以暇日各行操练，稽其军政以观其能否。其戎政大臣，宜更设大营以为中军。每岁四时合营团操，以大营为中枢，以十二营为外垒。中枢如握奇，外垒如匡卫，使合则成大阵，散则各成一军。如古八阵之制，与向之锦衣诸军声势相应。锦衣守卫王宫，拟汉南军。京营巡侥京师，拟汉北军。两军相为表里，南都之势安于磐石。以此驾驭诸镇，指挥左右，自无不得心应手！岂至有唐室外重内轻之患哉！

《理财议　太仓陆世仪》

兵兴之际，凡事需财。故当今之时，理财最亟。然议理财者往往多较金钱，愚窃以为不然。

国家财赋，江南当天下之半。近虽中原暂沦草莽，而江南渚郡，尚属版图。邀天之幸，凡旧岁漕粟及人贡之物，悉未过淮。收入京庾，足充兵食。又今者宗庙、百官、官府、军卫、边镇、河渠，费皆省半。若计臣任得其人，极力料理，清蠹蚀，谨浮费，并省官史，料理茶盐。江南虽敝，一二年间，力犹可支。愚所忧者，独根本一事。盖天下万事万物，无不权舆与食。食足，则万事万物皆足，而天下安；食匮，则万事万物皆匮，而天下危。今江南、北之兵不耕不织，仰食于官者以数十万计。江北屯政未举，其不得不尽赖江南之田明矣。理财莫先足食，足食莫先治水。此最切要之谈。减治水得人，江南可坐而治矣！然田之所资，实维水利。自馀诸省不计外，若南直一省，三江五湖悉萃于此，此古之所称泽国也。频年以来，历遭大旱，三江巨浸，悉成平陆。自此以往，稍雨则泛滥弥天；稍旱则赤地千里。江南之民，无复有秋之望。根本如此，何以立国？历观自古开创及中兴之君，未有不尽心于民事者。姑无暇远引，即以江南论。五代之时，钱鏐据浙，以部中水利不举，置撩清指挥专司疏浚。当是之时，禾谷大熟，至斗米二钱。宋仁宗时，于江南诸路亦设水军，万户府专司水利，而年岁屡登，至斗米五钱。夫民犹是江南之民，地犹是江南之地，而往者若彼，今者若此，此无他，水利之修与不修也。今国家根本初立，军兴方始，当极倥偬时而远谈水利，似为迂阔；然水利至今日，动关宗社，此目前眉之急，实非迂谈。窃谓钱缪、宋仁之策，有可仿而行者。

今江南诸省，除京师及沿江要郡外，其馀诸郡水陆营兵及卫所军丁，不下数十万人，皆坐糜官食，一无所用。宜于整饬兵卫之后，统以监司重臣，使有事专备战守，无事兼修水利。秋冬农隙，免其操差，增其工值，分番更叠，以浚河道。此有四利：农民出钱，军兵出力，不必点差百姓，使吏书得借端扰害，一利也。军兵原有月饷，今防征调例，略加行粮，则事可集，不若役民之费，二利也。军行必筑垒，必拟堑，土工在所不废，今使浚河兵士，得豫先熟习，又兼习风雨劳苦、行营食宿诸事，使不至骄惰而不可用，三利也。浚河之法，一依什伍。兵任开浚，将任督察。即所属之静嚣，辨各将之能否，四利也。有此四利，诚能断然举行，不三四年，江南水利渐次可观，根本壮硕，固守、恢复，进退皆有可恃，毋徒曰「理财理财」，而坐令江南数千万顷膏饫尽成荒壤也。

《钱法议　冯梦龙》

钱识帝号，其制之美恶，价之贵贱，与世之安危相应。往代半两五铢，皆盛世也。榆荚鹅眼，皆乱世也。

国朝自洪、永而丁钱皆精雅，至嘉靖、万历之制，尤为坚厚。其时每文重钱外每千价壹两，终敬宗、神宗之世不变。而享国长久，亦无出二宗之右。所以然者，铸者不私，故私者不铸耳。至崇，钱出而司铸者未暇急公，先谋润案，扣铜价，微样钱，勒徐美。于是才和铅石，挪地即碎，体制薄小，百不盈握。官铸与私铸工抽不相远，故私钱益多，而价因以大减。今每千止三钱五分笑。新钱既戏，旧钱不得独贵，藏钱之家十而亏七，用钱之人三而富一，民安得不日贫而国用安得足乎。

且帝号至贵重也，而轻之薄之戏之，可谓非乱微与？今天子中兴，启泰弘光之钱，将与日月俱新。主计者能自爱以爱国，必当力矫凤醉，为嘉靖，为万历，而不为崇被。然而勘定方始，资费无算，且铜价日增，即仅仅复嘉、万之旧，未有大济。

窃谓今日金银已匮，所可转贫为富，性钱一途。是之不讲而又概从事？汉武帝时，国用不足，造银、锡、白金三品，龙文值三千，马文值五百，龟文值三百。蜀先主初拔成都，乏用，刘巴请铸值百钱，平诸物价。数月之间，府库充饶。孙吴亦作当干大钱。北朝后周大象元年，铸永通万国钱，以一当千，与五珠并行，刘建锋为湖南留后，行当十钱。宋神宗亦行折二钱。前代济用之术，班班可考。然久远可行之计，犹未深讲。

盖钱法之行，全在上下相通，收散相等。使下散而上不收，则民疑；使散多而收少，则民困。使下散一价而上收又一价，则民不服。使散者签富派，而收者勒措作难，则民恐苦。有一放此，求其通行无带，不可得奖。

为今之计，宜乘新铸时定古制，或当十当百当千，大小花文名别。凡都会之区，俱设一专官，如汉世铜官之属。广招铜商，见价平买，勿令更背染指。纠工鼓铸，厚其原，质用纯铜，体必精好。其嘉、万等旧钱，或崇旗初铸重一钱者，仍复每千一两之价。至恶薄时钱，随俗作价使用。大小钱相御而行，如子母然。而更操一必行之术于此：天下财赋，莫重于江南。然所徵官银，登天府者仅半尔。他如杂色官办，及俸廪兵粮工食驿递水脚各项，俱可以钱代也。况纳赎一欸，原为积谷备荒。今尽折银而归橐，纵不能尽谷，独不可以钱兼乎？钱价既立，凡民间纳粮者，必令银钱各半，纳赎则谷与钱并收。银以供上，输之正额，钱以充支销之杂费。如此则钱居必用之势：上俦之，下所必买。下积之，上所必收。出入画一无二价，上下流转无穷期。此法诚行。虽当万犹可，况百千乎？天启初年，曾铸当十大钱。钱重一两，官利既少，而商贾难携，故不久报罢。今所议者，正取其利厚而携便也。

然此议一创，度必有嫌其不便而力祖之者。输纳用钱，难于取耗，不便一。苞苴用钱，难于馈遗，不便二。贼罚用钱，难于归装，不便三。凡此不便，特不便于贪官污吏耳。而其便于国，便于民，造福不可胜言。或又虞大钱利厚，私铸益多。不知民间盗铸，必不及官铸之精美。彼小钱犹不能工，何况大钱！而又悬不时告发之赏，申保结连坐之条。有犯者，为首立正典刑，馀工没入官作。则富国之权，尽归于官。行之三年，而司农犹蹙额患贫不能复二宗富庶之旧者，臣请服妄言之诛。

《原祸戡乱议　汤传檄》

大行皇帝之变，千古未有之奇变也。盖尝论之夏、商之衰也，以桀、纣；周之弱也，以幽、厉，而其后衰则以赧；汉以桓、灵、哀、平衰；晋以惠、怀、安、恭衰；唐之中绝，明皇实阶之厉，迨昭宗之不德，其衰也甚焉；至于徽、钦蛊宋，南渡讫于理宗；顺帝殄元，聿兴我朝大祖。其他如秦如隋，暨前后五代，三国鼎峙，子孙之底于淩夷者，是皆暴虐已甚者，也荒淫已极者，非然其失也懦弱，非然其失也昏愚。

若我大行皇帝，仁义布讫，是古之尧舜；英毅明作，是古之汤武；射行节位，优于汉文；深用权略，过于唐宗。乃一天作难，九庙震惊，母后烈死，储君珍绝，几不保其宗社者，何与？生每念斯，未尝不痛惜吸恨于当事诸臣也！孔子日：「为君难为臣不易。」昔者卫、灵无道，有仲叔诸臣，则其国不丧。此推之，上有失国之君，下有兴王之臣，其国不可得而亡也。上有保治之君，下有致乱之臣，其国亦不可得而不亡也。盖君一而已，凡吾以下，与天下事者，皆臣也。臣良与，则底事康而天下治。臣不良与，则底事纷而天下乱。理有必至，势有固然。生每念斯，未尝不痛带叹恨于当事诸臣也！当事诸臣，其罪在结党招权，一事纳赌，任国事之日非，如秦之视越，漠不置意。唛乎！肥一已之身家，不念二祖列宗之天下。虽食此等之肉，何补于事？盖始褐实诸臣矣。

今新天子圣神英武，中兴之根基已立。所析诸臣者，反昔之道而行之。《书》曰：「同寅协恭，和裹敌！」岳武穆曰：「文臣不爱钱，武臣不惜死，则天下太平吴！」诸臣允若兹，则图部秉公忠于朝延，总我效义勇于边，监司守令莫不清慎廉能。百姓蒙其福泽，则元气日固，邪无自消，然后议防江可也。

十里一屯，屯有将。百里一府，府有总督。沿江要地，各置降墩。有警则举烽火，东西齐击。则汪立信之成策可用也，然后规恢复可也。进据襄、汉，经略山东，拓草泽之英雄，壮我军之声势。汉官之威仪复见，逆闯之狂晚自夺，则宗泽之成规自在也。至于财赋尽出东南，莫忧兵响之不足？北房可以利诱，何惧踩晒之已深为今之计，当遭一能言之士，与虏速和，共灭逆间；灭闯之后，再议安全可也。夫如是，则大优可复，中兴可期。祖宗三百年之天下，不至泥沙委之，而为有识者之所叹息。谨议。

附：哭云怡蔡老伯狥难古诗

谁非率土臣，忍与群贼伍？

吾翁南国冠，奉救当晋抚。

豹狼百肆氛，疆场弗受每。

畏波蔡中丞，运用出龙虎。

食尽兵亦穷，除勇犹堪贸。

指挥亲待卫，泉渠不足数。

天何庆其忠，转战成道铺？

新恩垂磁阴，公道诚千古。

哭翁向西风，厉鬼气应吐。

羞杀清流客，劝表称汤武。

《中兴实录叙附　冯梦龙》

七一老臣冯梦龙拜述

天下治乱之事相因也，祖制密于防乱，而疏于求治，故治一敝而乱生。先帝急于求治，而缓于弭乱，故乱日生而治隳。臣愚未暇详谕，姑举用人一节言之。

祖制，人无专官，官无专制，防乱可谓密矣。然天下无门十全之才，诸曹迭居，未免一长而二短。豪杰有非常之略，牵掣既多，谁敢独任？而有为文法体面，以相蒙苟，且脱卸为得计，有名无实，当变不通。以此求治，不疑疏乎？先帝采言不废蒭荛，任人辄委心腹，求治可谓急矣。然门户情面之垒，胶结不破，则依附有神梯；苞苴资格之局，到底不除，则贫贱无出路。狱因姑息而成滥，吏借箕敛以售贪，糜饷无稽，失事不罚，以此弭乱，不疑缓乎？

今日流贼之乱，从古未有，然起于何地，纵自何人？炎炎燎原，必有燃始当事者。从不究极于此，其可怪一也。守土之臣，不能战则守，不能守则死。今贼来则逃，贼退复往，甚则仓皇而走，仍然捆载而归，互相弥缝，恬不知耻。其可怪二也。兵不务精，以众相夸；纪律无闻，羁縻从事。官兵所至，行居觳觫；民之畏兵，甚于畏贼。其可怪三也。饷不核旧，专务撮新；奸胥之腹，茹而不吐。贪史之橐，结而不开；民已透输，官乃全欠，其可怪四也。京师天府，固子磐石，游骑一临，不攻自下；百官不效一筹，羽林不发一矢，其可怪五也。衣冠济济声气相，高脚色纷纷跪拜恐后；举天下科甲千百之众，而殉难才二十人，其可怪六也。

前车之复，已无可追；后局之翻，断不容缓。今新天子神圣在御，有卧薪雪耻之诚；诸公卿负荷方新，有投袂灭贼之志。恩诏一颁，士民感泣；商盘再奠，汉鼎重光。于是乎在诚深求六可怪之故，大创一番，别忠逆以励廉耻。一兵将以肃军容，诛贪墨以苏民命，严稽核以清课额，更鼓铸之令以足金钱，通南北之脉以招豪杰。如此而贼不平，乱不弭，未之有也。

余草莽老臣，抚心世道，非一日矣。犹望以馀年及睹太平，故因里人辑时事为中兴书，而略述所怀如此。







