第二卷


绅志略

●死难诸臣：

愚谓死者，人臣自了之事，非所以尽职而报国也。宋司马子甲之死，《春秋》以为不能其官，至于见杀，故以官举而没其姓名。将相大臣，事权在握，安危倚之，如屋有盈，如柱有础。平日所营何事，乃临时一无所侍，而仅以捐驱塞责？然则挤此七尺驱，人人可充将相之选乎？必如闲散下你、新进书生，不谋其政，复不爱其生，乃为难耳。若台省可以争是非，将相之责已当分半，即死何逃不能之罚？第泄查之习，配酿非一朝夕。况国破君亡，度不能复优雪址，除却一死更无他路。故列一时死难诸臣，详其爵里，以愧夫不能死者，虽概曰予之可也。

勋戚：

皇亲、新乐侯刘文炳，海州人。九十岁祖母，继祖乃其子，文炳、文耀乃其孙，俱都督。临时择一大井，将男女子孙十六口尽投于内，闭门纵火荧赐宅，火发乃自继，死之最乾净者。皇亲、惠安伯张庆臻。河南永城人

皇亲、东宫待卫周镜，大兴籍，南直人。国丈、嘉定伯间奎之倒也。母、妻一门俱死。

皇亲、附马都财巩永固，顺天大兴人。公主先一年卒，松尚在堂。有亲生子女数人，悉以黄绳击之灵前，纵火荧死。大书「世受国恩，身不可唇」八字，自继于前厅。

他所传，尚有王、刘二皇亲，未详姓名。又有传英国公张世泽、清平伯吴遵周、阳武侯薛源、博平侯郭振明、永宁伯王长锡、都督李国柱者。

文臣：

东阁大学士范景文，北直吴桥人，癸丑进士。每恨身为大臣，不能在疆场做一番事业，虽死何用。召对时，已绝粒三日吴，推饮拉人告，声不能继。十九日闻城破，送拜网，号于话封妻陆氏灵前，自溢死，死最早。时阁臣济济死者，惟景文一人。

户部尚书倪元路，浙江上虞人，于成进士。十九日寅时闻城破，即整官带，望晒四拜。复南向拜辞老母，不别妻季。旋易便服至书齐，呼酒莫所供奉关圣前，对两三盏。复出厅事，正席坐，携袖中巾，语奴辈曰：「吾分当如此，意已决，母得救！」遂举手自继。众仆尚欲解之，一老仆晚于榜，哭止之曰：「此吾主成名之日，啊付已再三奖。赋至，索印。见其面如生，惊拜。相戒不敢犯其室，要王氏与幼子也无盖。

协理京营我政、兵部右待郎王家彦，福建莆田人，壬成进士。守得胜门，骂贼不屈，赋段轿之城楼，仍以火荧其身。一云投城下自刻，《公道单》开人刑中，非也。

刑部待郎孟兆祥，山西泽州人，成成进士。子章明，癸未进士。兆祥以性挡削籍，起历今官，守正阳门。贼至，死于门下。子章明家皆死。

翰林院左询德周凤翔，浙江山阴人，成辰进士。闻煤山信，北向拜，自继死。有绝命诗云：「碧血九原依圣主，白头二老哭思魂。」盖具庆也，衰敌！二安亦同溢。

翰林院右询德刘理顺【河南杞县人，甲成状元】。妻要及四仆俱死死之最乾净者。死后贼兵近百人睡其门曰：「刘老爷居乡极善，里人威沐其恩。此来正欲护卫以报之，何遗死也？」乃下马罗拜而去。

翰林院宫允马世奇【南直无锡人，辛未进士】。方早食，闻变，白：「是当死。」家人曰：「奈太夫人何？」世奇曰：「不死，亦站导太夫人吴。二要朱氏、李氏先溢。世奇自向赖书，四拜，复南面遥拜其母，裂帛自尽。

翰林院简讨汪伟【南直江宁人，戊辰进士】。十九日闻变，与夫人耿氏呼酒饮毕，索笔大书壁上云：「身不可唇，义不可降。天妇同死，节义双芳。爱就溢，伟悬右，夫人悬左。夫人曰：「虽颠沛，不可失序！」乃解悬，正左右而死。死之最从容者【或作周风翔事】。都察院左都御史李邦华【江南吉水人，甲辰进士】。十九日，拜文丞相祠，缴桐中。

副都御史施邦耀【浙江余姚人，已未进士】。继死时有绝命诗。

大理寺卿淩义渠【浙江乌程人，乙丑进士】。闻变，尽葵生平所著述及所评诸书，服练正务，望啊拜君，复南向拜父。举笔书四十余字，付家人归上封公，有「尽忠即所以尽孝」语。寓中绳械先为家人藏暖，乃取短续，命家人尽之。相视不忍，客赵某知公志决，为击于窗榜，奋身而绝。随有就党据其寓，五日不。伤哉！

太仆寺丞申佳，北直永年人，辛未进士。自缴。

吏科都给事中吴麟徵，浙江海盐人，壬成进士。将掌量时所书驳一一简出，授家人，一言不及家事，从容自缴。海宁孝廉祝渊以荐举刘宗周被速后释放，尚在都门，收其户而验之。退二日，面犹如生。

户科都给事中吴甘来【江西新昌人，成辰进士】。寓与周凤翔连，闻风慕义，沐浴衣冠，北向拜，溢。

御史王章，南直武进人，戊辰进士。十九日，与光时亨并走城上，与就遇。贼追之降，光即晚下。三问章，章不应。戴持刀砍其膝，章正坐骂不绝口，遂被害。

御史陈良漠【浙江邮县人，辛未进士】。死时作古风一篇，有「尽忠尽孝」之语，痛饮而绝，妻时氏同死。

吏部员外许直【南直如率人，甲成进士】。城破，班役辈约报名，直曰：「吾生可捐，吾计已决。」时传先帝从齐化门出，客羊君辅劝曰：「主上既已南迁，君辈正宜拥借行，共图恢复，何必以有用之驱，轻一挪也？」直唯唯。既而出寓门一望。曰「当此四面干戈，驾将爵往？」已知煤山信，号以欲绝。羊生从旁感解，诸仆环列晚哭，且动以亲老子幼。答曰：「有吾兄在。」是夜遗羊生就衰别室，呼仆授以家报一函，喝之速速归报封公。书中首述忠孝之训，次及葬母教子，无他倍语。旋更冠服北面拜君，南向拜父，口诗六绝云：「率土皆臣自圣明，狂氛何事敢纵横？驱除安得料植力，一新元区尽洗兵。贯盈巨罪容珠？居截程闻孩毒痛。馨竹南山书不尽，任将寸碟有余率。君国深仇惨古今，麽磨逆竖通相侵。微驱自恨无兵柄，杀就惟段报主心。在天灵爽念高皇，开辟当年垂裕长。愿待吾皇遍竭帝，祈衰仍使国威扬。一死酬君见血诚，满腔思惯痛难平。大仇未复身先殖，漫化嘴鹃洒泪盈。郑笔翻然乱世行，老亲幼子隔塑明。丹心未雪生前恨，青简空留死后声。」书毕，命仆人内室，取麻练，令作缓。补手战，公序之出，送自继。一手持练尾，一手上握，神明如生。退二日羊、李二友称贷以敛。

兵部郎中成德【顺天籍，山西人，辛未进士】。贼临城，即致书马世奇曰：「主忧臣唇，我等不能国救，始褐至此，惟有一死以报国耳。年翁忠孝凤票，谅有同心。」及煤山信至，哭户于茶庵，归自勿死。

前户部郎中周之茂【湖广麻城人，甲成进士】。于午典试云南，回升准安知府，辞不受，下获逾年。有归，旋复职。春间北上候补，命未下。为贼搜去，使晚，不屈，遗挺击折臂死。以未补官，故罕传者，其里人言之甚确。

兵部主事金铉【北直解元，成辰进士】。号哭骂贼二日，至晚衣冠北向拜，投御河死。

工部主事王钟彦，南直华亭人，丁印举人。十九日，长班趋令朝见，人房自经死，赋弃户沟中。运粮把总陈泰阶亲见之，松江府五学诸生有死节公呈。

中书舍人宋天显【南直华亭人。附监】。十九日自尽。

在外文臣如宜府巡抚朱之冯、大同巡抚卫景暖、陜西巡抚冯师孔、山西巡抚蔡德，闻俱死于贼。武臣如提督三关总兵周遇吉，与贼战宁武关，先胜后败，被执不届，居之。镇守宣府总兵朱三乐，贼至，扬言降者不杀。百姓请救一城性命，朱不可，巡城指红夷大炮日「汝曹若能放一炮，我即死甘心。」众莫应，朱不得已，自起燃火。兵民自后之，朱惯甚，夺卒刀自勿。是皆死于王事者，但山、陜、三边道府州县暨乡绅死者尚众，宜与河南、山东别为一卷。兹但列在京诸臣，故不泛及。

太监：

司礼监下之俊，从死煤山。或云从死者王之心，而之俊与德化惧自尽，更详。

●诛戮诸臣：

贼之刀锯，忠臣义土之几杖也。乃平日忧游愤事，临时又茍且望活，而卒不能免，岂不枉却一死。聊志其最著者，以为臣鉴。

朱纯臣，世爵成国公。献门劝进，世臣中之最逆者。吴镇兵临，诚欲迎敌，恐其有变，课之。

徐允杭，世爵定国公。与成国同珠。普建文之难，其祖以献门获爵，今始食其口云。他元勋威晚，罕有全者，不能尽录。

陈演【四川井研人，于成进士，官大学士】。既要官，以多藏不能出都。贼闻其富，遂加毒刑，所吐金银最多，珠亦盈斗。先是演责治一仆，仆恨之，遂出首于贼，言主家甚富，即如某处有银四万八千两。贼兵如言往掘，果如数。因是垂诞不已，受刑最修。伪相牛以二铁索贯其左右手，所至牵以自随。步稍退，皮鞭乱下。身无完肤，竞课死。喧！以演之富，假使散财乡士，勇气当万倍，全城保身，何惠无家？计不出此而以身发财，所请剖腹藏珠者也。

魏藻德【顺天通州籍，应天上元人，庚辰状元，官大学士】。《国变录》云：「夹二夹，追出银一万七千两。其妻抄二次，子亦二夹，藻德饮水一孟死。而别单俱云与演等同课，总之死于贼手耳。魏以新进谈兵出身，三载遂谁大位，翔政府。莫展一筹，稽首贼庭。贼亦邮之，卒以刑死，衰裁！

丘瑜，湖广宜城人，乙丑进士，官大学士。《公道单》注夹死。《北游纪略》注自尽。而各单又言与演等同日被害。

●刑辱诸臣【官衔列下，别于死难诸臣也】：

凡刑导者，或位望太隆，赋意其人难用；或贪富素著，贼谓其家可欲；或已经投揭而未有阶梯；或不肯呈身而横遭束缚，四者均所不免。古者刑不上于大夫，所以励廉耻也。国刑且不受，况贼刑乎！刑斯释，但壁身，且国也。虽然，不死而辱，与不屈而呼者有辨。何辨乎？以其身之所处辨其中之所怀尔。《春秋》名响纠，而宽家父荣叔之课日惟宰。故夫位大禄肥，恩深任重，即死犹不足以塞责，而乃偷生幸免，甘就怪楷，置冠疑于泥涂，以且莫为岁月，斯则我自取导，于人何无？若或据津要，涉路不深，亦有嚼齿之心，未奋断头之勇，藏身未固，罗纲及之，委命于天，终无逊语。以此方彼，能无间然！第存爱既殊，逃留不一。姓名累累，事迹零雾，未敢安为分别，聊述所闻，以侯识者。乃更有因呼而屈，屈而仍不免于唇者，其流愈下，又不可以刑辱概之矣。

张国纪，官上柱国少傅，加云鹤服色、大康伯。父子俱来打籍没。

周鉴，官都督，加太子太师。国丈嘉定伯奎之子，素有弱疾，以夹死。弟铭一夹，仅存。又奎在铭，削发道，被获，亦受夹；奎，于奎，名锋，一夹，献银六百两，俱不死。时奎房产积蓄，尽为财有，而诸子洗不免于刑，赋之贪梦无庆如此。勋戚中受刑唇者甚众，不能详知，特志周氏一门，以例其余。

方岳贡，湖广毅城人，辛未进士。官大学士，先在松江，有能声，以戴罪微通。延至十三年，无级可赞。微下狱，素走声气，故朝中争讼其清，骤升副院。旋秉衡轴，功名损于治郡。京抄云：「夹，献银四千两，布四百正，尚榜不止，乃献下江南策。方公颜自好，必不至此，疑出仇口。云间何刚等辨揭，谓：公屋自继不死，赋骑拥去逼降，公不屈，置不已，遂极榜掠。凡二日，夜搜寓所，仅得布袍五袭，犀带一围，钦赐元宝二链。言者太过，令人难信。贼大论日：「阁老何一贫至此？于是独不释公。继而李贼过，问夹者何人，李贼从不至刑所，此语便误。赋党指公名，李日：「方某清官，安得有金银？」始得释。公见东宫，赋那许外人见东宫？哭。东官日：「先生救我！」公曰：「臣当忍死以护殿下。」贼怒，于是格不得通。及四月十三日，赋忽拥太子出都。十七日，喧傅太子坠马死。公抚磨大叫，遂勺水不进。二十六日，整衣冠，绝坑而死。又似有意为方公周旋。蜀人吴邦策《国变录》注夹二夹，完班三千两，不死留用。他单又有注「同陈演赞死者」，均不可信。意受刑之后，耻为贼用，而自引决耳。

李遇知，陜西籍，四川人，庚成进士。官更部尚书。

雷跃龙，云南籍，上元人，乙未进士。官更部侍郎，夹二夹。

沈椎炳，湖广孝感人，丙辰进士。官更部左侍郎，夹二夹。

张惟机，福建晋江人，乙丑进士。官更部侍郎，夹二夹，头箍一箍，仍夹其仆二夹，夺贼刀自勿死。见《国变录》。

金之俊，浙江嘉兴人，乙未进士。官兵部添设右侍郎，出抚昌、密，被获。夹二夹，不死。今闻为房中大司马，未审果否。此公颐有经济之志，甚为惜之。

陈必谦，南直常熟人，癸丑进士。官工部侍郎。夹二次，伤，被。司幽者展转叹息，公枕一石块，射疫如常时，今逃归。公居乡，素有清正之誉，乡人闻变时，皆策公必死。北来初单，亦注「死难」。后大失人望，归复遇土贼，伤其掌指，狼狐而免。归数日，病死。惜。

王正志，北直静海人，戊辰进士。官户部右待郎，督连西路。《国变录》云夹二夹，其子亦一夹一势，或开入从逆。

张析，山东按县人，乙丑进士。官刑部尚书。

方拱乾，南直桐城人，成辰进士。官翰林院少詹，兼侍读。闻城破，尚卧床上。引刀割须，未及半，为家人抱持，旋止，竞为赋执。方以美婷四名，路贼将罗姓者，得免夹。随为何瑞微、杨延鉴力荐可为宰相。盖瑞微乃其同年，延鉴其门生也，方家卷悉住廷鉴寓中。四月初二夜，伪尚书张磷然骑马至方所，深谈良久，云：「不日大用，老先生身过虑。此系方一小童逃回南都所言。小童甚饺，罗将复欲得之，方已许赠，此童畏贼逃回。回时方尚未实授官，但青衣小帽，额贴黄纸「顺」字耳。

吴世安，四川井研人，戊辰进士。官少詹并待读，夹二夹。

卫胤文，陜西韩城人，辛未进士。官询德，以削发被获，夹二来。

杨昌作，南直宣城人，甲成进士。官翰林院左中允，以剪发夹二夹。

林增志，浙江瑞安人，成辰进士。官翰林院编修，以削发，夹四夹，甚惨。

宋之纯，应天漂阳人，癸未探花。官翰林院编修，削发被获，以杨廷鉴、周钟力荐于王旗鼓，免夹，因之。

李士淳，广东程乡人，成辰进士。官翰林院编修，夹四夹，甚修。

方以智，南直桐城人，庚辰进士。官翰林院简计，充定王讲官。闻变走出，过苏人陈伯明，仓卒通名，相与叹泣。潜步禄米仓后夹巷，见草房侧有大井，意欲下投。适担水者数辈至，不果。陈留至寓所一宿，次早家人同四卒物色及之。则家人惧福，已代为报名笑。四卒挑往见伪刑官，通认献银若干，后乘间逃归。余得伯明所述如此，伯明见所传从逆中有方名，每为称宽云。

万发祥，江西新喻人，癸未底吉士。《国变录》云，麻尝俱留用，无夹者。万以涂面妆查，送不免。

朱徽，江西进贤人，辛未进士。官刑科给事中，或开从逆。

彭珀，四川永州人，甲成进士。官工科给事中，或开从逆。

陈纯德，湖广零陵人，庚辰进士。各单多注死难，而《国难录》注夹二夹，留用。非也，大抵被执不屈，以刑死为真。

冯恒登，江西新昌人，庚辰进士。官浙江道御史。

吴邦臣，浙江山阴人，庚辰进士。官山西道御史。

郑楚勋，福建蒲田人，甲子举人。官云南道御史。

曹溶，浙江嘉兴人，丑进士。官御史。

吴擎昌，河南籍，江西南昌人，庚辰进士。官更部主事，以削发，夹二夹。

杨玄锡，福建晋江人，甲成进士。官更部主事。十三岁登科，十四岁登甲。荣天部，人共美以为仙佛再世，乃亦包羞忍至此，惜！或注从逆。

张鸣骏，福建龙溪人，庚辰进士。官户部郎中。

陆禹思，应天漂阳人，庚辰特用。官户部郎中，或开从逆。

彭敦历，南直丹阳人，庚辰特用。官户部主事，或开从逆。

朱带煌，湖广王开人，甲成进士。官兵部郎中。

刘若宜，南直怀宁人，丁丑进士。官兵部主事，或开从逆也。

陈鹏举，湖广麻城人，丁卯举人。官刑部员外。不投揭被执，见伪刑官，此使晚，不屈。椎击乱下，几先。家人晚泣，愿以身代死，赋义而释之。

李逢申，南直青浦人，已未进士。官工部郎中，夹二次，或云死嵩人以逢申与朱积作对云：「朱帝蒙尘只为邪臣早服，李区张焰皆因甲岁逢申。早服者，积字也。

聂一心，四川富顺人，庚午学人。官工部郎中。

潘同春，浙江余姚人，丁丑进士。官工部员外郎，或开从逆，未然。赵士锦，南直尝熟人，丁丑进士。官工部主事。

邹逢吉，江西湖口人，丑进士。官工部主事，夹死。

申济芳，南直长洲人，官□□□。官工部主事，不投揭，为长班所首，被执。赋意相国之后，必多畜。而济芳实贫，夹损一足，与陈必谦等同幽一兵房中。是夜死者数人，申亦与恶。守兵以告，有令，各发会同馆。兵于死者，每加五棍，而后发。申移至馆，馆主人见其喉间翁然微动，灌之，有气。适家人来，其省视，乃复活。问其受混时，全然不觉。椎第五棍，稍似有物及身耳。

孙从度，北直清苑人，成辰进士。官太仆卿。《国变录》云：夹四夹，追银四百两，死于家。

刘明英，山东恩县人，丁丑进士。官中书科掌科事，以削发夹二夹。

陈翔，福建闽县人，癸未进士。官中书，以削发夹二夹。

郝杰，顺天籍，陜西绥德人，丁丑进士。官行人，以削发被夹。

谢于宣，浙江娜县人，癸未进士。官行人，以削发触怒，夹三夹，几死。

刘中藻，福建福安人，庚辰进士。官行人，素有文名，以抗言愿归籍，触贼被夹。

龚懋熙，四川江津人，庚辰进士。官太尝寺博士。

沈浣先，南宜昆山人，举人。官武学教授，夹损一足。追银五百两，广贷始足。

《国变录》尚有郑逢、范方，俱注夹一日夜，死。蔡国光、曹椎才，俱注夹一夹。何元，注夹一夹，逃，复被执。季起龙注：削发夹。他单所无，附以侯考。又有杨若桥、汪光绪，拘索未夹。又云廿一日点百官名毕，不及冷员。廿二至廿五日，遍拿各官拘击，亦不及冷员一人。惟吕兆龙，廿三日以投水。廿七日，陈翔、刘明英、郝朵、李起龙、谢于宣以削发，刘中藻以抗言，俱触怒，并拘击，夹之。其他冷员被收者，皆贼兵横执，不在点单之数。

刘有澜，北直南宫人，庚辰进士。官顺天府推官，不堪夹打，以银刺喉而死。《国变录》开死节，以此或注从逆，非也。

●幸免诸臣

周奎，顺天籍，南直人。以国丈封嘉定伯。性甚音，内监奉冒劝助，止输万二千金。贼信急，各府俱迁其资，惟奎宴然不动。城既破，有兵数人到府，奎厚搞之，即去。已而有赋将张姓者至，露其室。奎夫人下氏姑媳皆自继，下即先后所自出也。诸子皆束傅以去，兵士奎特甚。后有权将军李至，张避去。李见奎谦之极，颜冷之。乃以小屋数间拨与，幸免于刑死。子铭，夹未死。幼子、钟，孙澄、清、泽俱存。外传奎献太子以求免，都中绝无此语。出自彼亲戚之口，大都以客招诱耳。

董象恒，南直华亭人，已未进士。官巡抚，从狱中拟充的赋罪释出，遁。

周亮工，河南祥符籍，江西金溪人，庚辰进士。官御史。以知县行取御史，命已下，见势迫，不任而遁。

郑二阳，河南邬陵人，已未进士。官巡抚，从狱中释，遁。

曾樱，江西峡江人，丙辰进士。官巡抚，从狱中释，遁。

施元徵，南直无锡人，已未进士。官副使。

曹鼎臣，□□□□。

张伯鲸，南直泰州人，丙辰进士。官兵部左侍郎，逃最早。

王都，浙江崇德人，乙丑进士。官太常少卿。

汪惟效，南直祈门人，辛未进士。官工科都给事中。

杨尔铭，四川筠连人，甲戌进士。官广东道御史。

周仲琏，浙江长兴人，甲戌进士。官礼部郎中，削发为丐僧而遁。进士程源曾遇诸道，相向恸哭。

蒋臣，南直桐城人，荐举。官工部主事，削发遁。

程子奇，江西浮梁人，丁卯举人。官国子监学正。

钱国瑞，□□□□。知县行取在京。

程兆科，江西广信人，癸未进士。新选行人。

谈贞良，浙江嘉兴人，癸未以五经中式。

曾五典，南直太仓人，癸未进士。

宫伟鏐，南直泰州人，癸未进土。

史贞隆，南直宜兴人，癸未进士。

王崇简，顺天府人，癸未进士。

施璩，浙江归安人，癸未进士。

林饬，福建福清人，癸未进士。

严通，福建福州人，癸未进士。以上俱候选。

●从逆诸臣：

《语》云：「人臣无将，将而必诛。」夫一念之违，且有常刑，况公然拜舞贼庭，污其伪命者乎！所以然者，以贪生怖死之心，用观风望气之智，方其茍且图活，亦迫于势之无奈。迄乎周旋匪类，反几幸贼之有成，肝肠既已全易。要领尚保无恙乎？始焉封疆失事，每每及于宽政。驯致诸臣习于茍免，即靦颜从逆。可幸无诛，人心一变至此。当事者不尽破情私，大伸国法，恐人偷从此遂晦也。第流言互异，宁无虚实之参。喜事竞传，或出爱僧之口。载名惟有信耳，定狱尚宜精心。此则于廷尉之事矣。

翰林院：

杨观光，山东招远人，戊辰进士，官右庶子兼侍读。伪礼政府右侍郎，与梁兆阳、叶初春，俱逆闯而授职。《国难纪》云：「五月初十日，贼召观光入文华殿，问：『郊天何以不茹荤酒、不近女色、不行刑？亦有说乎？』杨叩头云：『天人一气所感，不茹荤酒，欲其心清明。不近女色，欲其呼吸灵爽。不行刑，欲养天地慈和之气，以感格上穿。贼云：『有理！有理！先生说得是，以后先生常进来讲讲！』留坐待茶，辞出，打躬。贼送至詹下，亦答躬。」先有廿四日，召一次，语不传。

杨汝成，西直华亭人，乙丑进士，官礼部待郎兼待读。北来单先开以老释归，后开以刑死。《国变录》云：「夹一夹，以古玉杯金壶等物托周锤送王旗鼓，仍授职。」而本乡有讨逆单，叙甚详，纵不无妆点，而从逆近真矣。

项煜，南直吴县人，乙丑进士，官少口事兼侍读。为太常寺丞，贼党黎志升其申戌所取士也。《国难录》云：时京师传言黎为贼腹心，荐煜大拜。煜即昌言于众日：「大丈夫名节既不全，当立盖世功名，如管仲、魏徵可也。」乃授太常，意气祖丧。奉伪命祀泰山，驰驿过山东，始变服遁，迳走南都。欲人班，被逐。煜素巧宦，初在魏党，旋媚东林求脱，遂复故物。家起荜门，骤致奇富。所居为假山徐氏名产，捐万二千金得之。以词林沟修之席，而一居之侈已如此，其品可知。种怨里闬，化为煨烬。哀哉！

何瑞徵，河南信阳人，戊辰进士，官少詹兼侍读。贼考选首名，授伪弘文馆学士、教习庶吉士。与韩四维、杨廷鉴、周钟、魏学濂领班劝进，朝贺最先，今从贼西遁。

陈名夏，南直溧阳人，癸未会元、探花，官编修，兼户、兵两科都给事中。一妾，京师人。闻变后送妾归母家，因匿焉。后得煤山凶闻，自缢者再，辄为妾家救解，潜出谋遁。·逢贼觇，束缚赴伪督刘，值不在，乃解伪刑官王所，王遥见，呼曰：「公得非溧阳陈伯思先生乎？」陈曰：「然。」王为解缚，揖之曰：「先生识某否？」曰：「不识也。」王乃山西诸生，数年前曾南游，无所遇。至溧阳，陈曾留一饮，赠程五星，久已忘之矣。至是王述其事，留寓中，饮食之。陈涕泣求去，王曰：「先生大名在外，去将安之？留此当大用。」陈必不可，强留三日，潜出，复为贼党所物色。陈自言：「王君见释。」再押见王，王曰：「吾固言之矣。」去必不免，因复留之。会儿女姻家宋之绳被夹，称贫，贼曰：「汝父方解饷至都，安得贫？宋父勘为监军道佥事。宋急引亲家陈某为证，王并宽宋刑，于是陈通贼之名大著。又以王荐授伪编修，陈不肯就，日夜求归。王乃赠其行资，阴护出城，故陈归最早。陈以一饮一程之故，以此免死，亦以此蒙恶，岂非天乎！陈自有《辨揭》，并不敢明言其事。余闻北来一友述之甚悉，然诸单开入从逆，未敢擅为出脱也。姑附所闻，以俟公论。

韩四维，北直昌平籍，河南嵩县人，辛未进士，官谕德。愿输银二万，求为国子监司业，不得，止授伪弘文院修撰，按司业。四维前任有何大佳处而费多金？不过借题媚贼耳。贼亦鄱之，降为修撰，不亦耻乎？此词林中最无行者。」

杨士聪，山东济宁人，辛未进士，官谕德。伪户政府少堂。徐凝生《国难睹记》云亲见门粘，钦授官衔。或开刑辱。

高尔俨，北直静海人，庚辰榜眼，官编修。伪弘文馆修撰。

杨廷鉴，南直武进人，癸未状元，官修撰。剪发欲遁，不得，降授伪弘文馆修撰。《睹记》：「伪相牛力荐杨与周钟草诏，两人互相争草，几至攘臂。」

张之奇，江西新城人，庚辰进士，官简讨。伪弘文馆编修，各单俱同，惟《国变录》注顺庆府尹。

刘世芳，陜西肤施人，庚辰进士，官简讨。伪弘文馆编修。《公道单》注府尹，误。

梁兆阳，广东番禺人，戊辰进士，官简讨。伪兵政府待郎。二十日，首倡助饷之说，与同志求仕者，各写五千金，托宋企郊先投手本。廿三日，即召见。叩头云：「先帝无甚失德，只以刚愎自用，故君臣血脉不通，以致万民涂炭，灾害并至。」闯贼云：「朕只为这几个百姓，故起义兵。」兆阳又叩头云：「我皇上救民水火，自秦入晋，历恒、代抵都，兵不血刃。百姓皆簟食壶浆，以迎王师。真神武不杀，直可比隆唐虞，若汤武，不足道也。臣遭逢盛世，敢不精白一心，以答知遇殊恩！」闯贼大喜，留坐，待茶，意甚款曲。辞时向上打躬，贼亦向下打躬。兆阳平身，威尚未起，乃复打躬。出语门生，贡士伍世魁因传于众。复再召一次，语不传。

赵玉森，南直无锡人，庚辰进士，官简讨。本乡「公揭」云：「十九早，至马君常太史寓一看，回至同乡王孙蕙寓所。王云：『百行孝为先，君家有太公在，且全个孝罢。'遂相携诣贼报名。途遇张琦、秦汧，与语，意复合，乃握手同往。伪授四川内江县令，玉森与伪吏政宋企郊有旧，求改选山东近地，许之。

周钟，南直金坛人，癸未庶吉士。为伪弘文简讨。贼中深慕其名，呼为「周先生」。《劝进表》实出其手，逢人便夸：「牛老师极为叹赏不止。」李密谬斥伪朝而已，同馆多含涕忍耻，几幸生还，惟钟扬扬得意。乘马拜客，屡过梓官，挥鞭不顾，一时辈中犹腹诽之。三十年雄踞文坛，联属声气，一旦名节扫地，书林选刻，刊落名字。文章一道，尚可信乎？

朱积，南直华亭人，癸未庶吉士。伪弘文馆简讨，司伪诏草之任，此亦声气中大名士也。

史可程，河南样符人，癸未庶吉士。原官。贼逼写家书于阁部史公，遇兵急，不果。即此书果达，阁部亦必怒裂之矣。

梁清标，北直真定人，癸未庶吉士。原宫。一云改外。

成克巩，北直大名人，癸未庶吉士。原官。一云改外。

鱼㮚，浙江山阴人，癸未进士。原官。

李化麟，陜西韩城人，癸未庶吉士。原官。一云授防御使。

张元林福建晋江人，癸未庶吉士。原官。一云授防御使。

刘余谟，南直杯宁人，癸未庶吉士。原职。以貌不当，贼意改顺天伪教。

李长祥，四川达州人，癸未庶吉士。原官。一云改外。

赵颖，河南项城人，癸未庶吉士。改伪直指使，以牛金乡同年，故多所援引。

杨栖鹗，陜西西乡人，癸未庶吉土。改伪直指使。

魏学濂，浙江嘉善人，癸未庶吉土。忠臣魏大中子。其兄某事父于狱中，负死以出，有孝名，早卒。学濂初闻贼急，有老苍头经事大中劝主人尽忠，勿负老老爷一生名节，学濂唯唯。先以事遣此仆归，遂率先投款。初改外任，以韩霖荐，留用，授伪户政府司务。《睹记》云：「亲见门粘『家有忠孝世家牌坊'，乡人怒，欲毁之。或云：『逆止一人，无与父兄事。』乃不毁。」《北回目击定案》云：「闯贼下令：带来伪官，皆得乘轿及马：其降官，仅许乘驴。余亲见学濂乘一小驴。穿伪式黄袍，负一伪敕，在草场阅苔，指挥得意，仍领泛海平浙之敕，差往江南。」本乡「计逆檄」，极其丑诋，或有溢言。乃其子允枚，竟「辨出揭」，自称殉难。或者其人近死，而孝子慈孙，欲为幽、厉改溢也。

吴尔埙，浙江崇德人，癸未庶吉士。改四川保宁府苍溪县伪令。

王自超，浙江会稽人，癸未庶吉士。以年老不更事，不用。自超行贴选司杨枝路，乃许补。

姚文然，南直桐城人，癸未庶吉士。以貌不扬，改授密云县伪令。刘肇国，江西安福人，癸未庶吉士。

何刷光，河南杞县人，癸未庶吉士。

白谦，山西阳城人，癸未庶吉士。

博学禹，湖广麻城人，癸未庶吉士。

何丸云，福建晋江人，癸未庶吉士。以年老不用，幸哉！人固不可无年。

张立锡，北直清苑人，癸未庶吉士。

刘延珠，广东番禹人，癸未庶吉士。

高衍，山东蒙阴人，癸未庶吉士。

黄爆，湖广夷陵人，癸未庶吉士。

吕崇烈，山西安邑人，癸未庶吉士。

张端，山东披县人，癸未庶吉士。大司寇之子也。当以父受刑唇届体求免乎？《睹记》云亲见门粘，钦授简讨。《国难录》云县令，误。

杨明琅，福建晋江人，癸未庶吉士。

龚鼎孳，云南保山人，癸未庶吉士。

史垂誉，江西丰城人，癸未庶吉士。

罗先汉，江西南昌人，癸未庶吉士。

张家玉，广东东莞人，癸未庶吉士。三上书于贼，责以大义，请兵而不臣，见贼长辑。贼怒，薄柱上，欲到之。颜色不变，异而泽之，愈欲其降，不可。道人往拍其父母，乃降，授原官。就其抗颜贼庭，暗死不惕，即古烈士何以加震！虽为亲改节，以方徐底，非其例奖。

按，癸未馆选凡三十六人，俱济济贼庭。列在刑辱，止万发祥一人耳。尔来馆试，亦多径。不采名，即微赌，原不以品行升，宜其遗点于史席也。夫木天之职，大者凤仪讲席，启沃帝心。小者亦囊饱书林，胚胎相骨。而纷纷从逆若相订然，犹谓非此途不人中书，何哉？

张国泰，北直新城人，癸西举人，官待语。

高来风，陜西韩城人，丙子举人，官待诏。

吏部：

沈自彰，顺天籍，应天上元人，辛丑进士，官太常寺少卿，掌文选司郎中事。《国难录》注：夹二夹，留用。

郭万象，陜西高酸人，甲成进士，官文选司郎中。伪更政府考功郎。《国难睹记》云：「亲见粘贴，钦接职衔于门。

刘廷荐，顺天籍，浙江人，已未进士，官考功司郎中。改伪府尹。

侯佐，山西解州人，甲成进士，官验封司员外。伪更政府稽动郎，《国难睹记》云亲见门贴。

左懋泰，山东莱阳人，甲成进士，官稽动司郎中。伪兵政府侍郎，镇守山海关。

熊文举，江西新建人，辛未进士，官稽劫司郎中。伪更政府验封郎。《国难睹记》云亲见门贴。

王显，北直曲周人，丁丑进士，官主事。

别单开有：孙节，云南籍，武进人，丙子举人，官司务。

户部：

王鳌永，山东淄川人，乙丑进士，官左待郎，督理钱法。夹二夹，留用。

党崇雅，陜西宝鸡人，乙丑进士，官右侍郎，督连西路。

孙襄，南直宣城人，甲成进士，官郎中。注伪户政府属。陈扆通，山东济宁人，丁丑进士，官郎中。注伪户政府属。

徐有声，太医院籍，庚辰特用，官郎中。注伪户政府属。

李申，北直南和人，甲子学人，官员外。注伪户政府属。

姬昆，陜西华州人，官生官员外。注伪政府属。

贺久邵，湖广湘乡人，戊午学人，官主事。伪户政府从事。

陈联璧，湖广光化人，官生官主事。伪户政府从事。

介松年，山西解州人，辛未进士，官主事。原官。《睹记》云南亲见门贴。

别单开有：

吴虎，福建蒲田人，庚辰特用，官郎中。

傅鷟祥，河南汝阳人，官生官郎中。

南廷铸，陜西渭南人。官生官郎中。

郑尔折，北直安肃人，锦衣卫籍，官生官郎中。

王口林，山西芮城人，官生官员外。

李钟秀，山西蒲州人。丁卯举人，官郎中。

王高才，陜西三原人，甲子举人，官员外。

胡之彬，河南光州人，甲成进士，官主事。

俟再核。

礼部：

余原，四川梁山人，辛未进士，官郎中。注伪户政府属。

吴泰来，江西新昌人，辛未进士，官员外。伪礼政府从事。喧！此吴甘来同胞也。

余忠宸，江西都昌人，丁丑进士，官员外。

汤有废，南直长洲人，丁丑进士，官主事。伪四川成都府安县令。

张琦，南直无锡人，甲成进士，官主事。伪四川梓樟县令。出都不一日，过响马赋，夺印去，索千金为赋。即首名铃，赋磨印角，知为铜，挪还之。

高去奢，北直宁晋人，丁丑进士，官主事。

叶澍，广西籍，江西丰城人，丁卯学人，官司务。

吴之琦，福建晋江人，丁丑进士，官主事。叶，江西丰城人，丁卯举人，官司务。兵部：

张缙彦，河南新乡人，辛未进士，官尚书。十九日辰时，同大监曹化淳开齐化东便二门，纳贼以人朝。为太监王德化所击，须尽拔贼亦嘟之，竞死。

耿章光，山东馆陶人，丁丑进士，官员外，注伪兵政府属。

朱国寿，顺天籍南直人，辛未进士，官员外。注伪兵政府属。

方允昌，浙江诸暨人，甲成进士，官主事。伪兵部员外。督漕江南，乘官筋至宿迁。

别单开有：

邹魁明，江西建昌人，丁卯学人，官员外。赵开心，湖广长沙人，甲成进士，官员外。黄纪，四川泸州人，甲子举人，主官事。

修廷献，山东济宁人，丁丑进士，官主事。

张慎学，山东夏县人，丁丑进士，官主事。

俟再核。

又：

主事刘养贞，四川大邑人，辛未进士。甘一日于皇极殿前触头痛哭，请许误国好臣张绍彦、魏藻德、陈演。赋云先朝时何不早言，后不知下落。

刑部：

张磷然，浙江鸟程人，庚辰进士，官郎中。伪户政府少堂。《睹记》云亲见门粘。

朱受佑，南直怀远人，官生官郎中。

黄昌胤，湖广况江人，丁丑进士，官主事。

刘废番，北直沧洲人，成辰进士，官主事。

吴文烘，浙江籍，南直休宁人，庚辰特用官主事。

别单开有：

归起先，南直常熟人，癸未进士，新选主事。按，起先已丁外限，阻兵未归、遂有谓其受职伪防御或伪令者。再核。

复有李登云、郑尔折工部：

缪沅，浙江钱塘人，丁丑进士，官主事。伪改国子监助教。

别单开有：

何复，山东平度人，甲成进士，官主事。

赵之玺，山西乐平人，甲子举人，官主事。

亦俟核。

六科给事中：

刘昌，河南祥符人，乙丑进士，官户科左。伪太常寺卿。《睹记录》云亲见门粘。昌与伪相牛金星同乡，最用事，百官钻刺，俱借径意。

申芝芳，南直嘉定人，辛未进士，官礼科。伪速议。初与行取知县吴适聊姻，及从赋，适绝其婚。

戴明说，北直沧州人，甲成进士，官礼科。伪速议。方李襄城括据城守，明说反特疏纠之，疑先有外心笑。

时敏，南直常熟人，丁丑进士，官兵科江西督漕。伪四川宜宾县令。或云锦州牧，非也。敏当城破时，客问敏作何计较，敏徐曰：「天下将一统吴。赴选时，适更部门闭，印门大呼日：「我兵科时敏也。」既受伪选，出都闻贼败，通归故里。其家已为里中儿借名焚掠，波及族党。敏归，公然张伞讼之有司，自称本科，傲腕闻里，知南都方理逆案，始携家远避云。

龚鼎孳，南直合肥籍，江西临川人，甲成进士，官兵科。伪直指使。每谓人曰：「我原欲死，奈小妾不肯。何小安者，所娶秦准娟顾媚也。湖广按臣黄潢有疏。

傅振锋，江西金啥人，丑进士，官兵科。伪县令。

孙承泽，顺天籍，山东益都人，及刑科都。伪防御使。

光时亨，南直桐城籍，祁门人，甲成进士，官刑科。伪速议。《北回目击忠逆定案》云：「闽贼召见，而加奖励，随逾以原官视事。时享寄书其子有云：「诸葛兄弟分仕三国，伍员爷子亦仕两朝。我已受恩大顺，汝等可改姓走肖，仍当勉力诗书，以无负南朝科第。」

翁元益，南直上海人，甲成进士，官刑科。初拟速议，夜间被赋兵打面种，宋企郊嫌其貌丑，改受四川某县令。

郭充，陜西庞西人，丁丑进士，官刑科。伪政府属。

高翔汉，陜西宝鸡人，甲子举人，宜工科右。贼人即用为都直指，亦以同乡有荐也。

御史：

柳寅东，陜西微州人，辛未进士，官应天巡按。从天津入贺。

韩文，陜西咸宁人，甲成进士，官河南道。伪速议。

熊世懿，湖广麻城，辛未进士，官河南道，伪庐州府尹。《睹记》云亲见粘门。别单或开防御使，疑误。平日讲学，自负东林之徒，乡人度其必死，竞不然。

苏宗，山东安东人，丁丑进士，官江西道。改授伪防御使。

陈羽白，福建南靖人，甲成进士，官广东道。伪直指使。

蔡鹏，福建晋江人，成辰进士，官四川道。《国难录》云，拟京堂，以无缺，未补。

裴希度，山西太原籍，顺天遵化人，甲戌进士，官陜西道。改授伪弘文馆底吉士。

涂必泓，江西南昌人，辛未进士，官贵州道，掌河南道印。伪直指使。《嗜记》云亲见粘单。

别单或开：

徐一抢，浙江上虞人，甲子学人，官山东道。

通政司：

赵京仕，陜西城固人，壬成进士，官本司左参议。原职。

宋学显，南直长洲人，成辰进士，官本司右参议。伪验马寺卿。《国难录》注通政使。非也。房入都，逃回。

大理寺：

吴履中，南直金坛人，乙丑进士，官本寺寺丞。《国难录》云：「夹一夹，托周钟路王旗鼓，仍授大理寺卿。」

钱位坤，南直长洲人，辛未进士，官本寺右寺正。改伪国子监助教。城未破时，众以边才推之，已拟昌平巡抚类。好官未做，恶名已蒙，借龄！《国难录》云：「初牛贼不用，手周钟备缘伪更政府。赴部时，向人白：「我明日此时便非凡人了。京师有《不凡人传》。

周兰，河南罗山人，庚辰进士，官本寺评事。伪政府属。

尚宾司：

吴家周，南宜和州籍，县人，乙丑进士，官尚宾卿。伪大理卿。

光禄寺：

林铭球，福建漳浦人，王辰进士，官本寺监事。伪防御使。

中书科：

吕兆龙，南直金坛人，庚辰进士，官中书含人。伪四川成都府同知。先投御河，为就所获，夹一夹，授官。

姜金胤，山东掖县人，癸未进士，官中书舍人。伪府尹。

国子监：

薛所蕴，河南孟县人，成辰进士，官司业。伪祭酒。考监生两次：第一次道题「莅中国而抚四夷也」，又传一题为「厚也，高也」，一监生破云：「地天交泰，圣人所以大一统也。」薛大称赞，送列第一，借遗其名。

李森先，山东披县籍，平度人，庚辰进士，官博士。伪礼政府祠祭司从事。《睹记》云亲见门粘。

吴道新，南直桐城人，口举人，官助教。伪政府属。

太仆寺：

叶初春，江西湖口人，戊辰进士，官本寺卿。伪兵政府少堂。《睹记》云亲见门粘。他或注刑政府待郎，或注大理寺丞，疑误。闻叶公为人，颐思厚，然其子作县，破数百家，人称「虐叶」，至今究咀不绝。或亦褐之延也。

李元鼎，江西吉水人，于成进士，官本寺丞。伪太常寺卿。

行人司：

沈元龙，南直吴江人，辛未进士，官光禄寺署丞。伪兵政司，随用事，为吴中通客主人。

许作梅，河南新乡人，庚辰进士，官行人。伪政府属。

张元辅，山西孝义人，丑进士，官行人。伪学正。《国变录》注户部员外。

李丕著，山西曲沃人，丁丑进士。授原官。

顺天府：

郝晋，山东栖霞人，戊辰进士，官府尹，夹二夹，留用。

行取：

黄国琦，江西新昌人，山东滋阳知县，行取在京。注县令。《国难录》注伪府尹。

候选癸未进士：

胡显，四川井研人。注县令。武，陜西泾阳人。伪准徐防御使。《睹记》云亲见粘门。

程玉成，四川江津人。伪教职。

王尔禄，北直清苑人。伪户政府从事。

杨敬，北直顺天人。伪扬州府尹。《睹记》云亲见门粘。

吴思刚，南直武进人。伪兵政府从事。

《国难录》尚有：

张鸣骏，注伪真指。

贺王盛，注伪太仆寺丞。

王于曜，伪凤阳府尹。

邹魁明，伪准安府同知。

徐家麟，伪山东防御使。

王皋，伪四川县令。

出狱从贼：

侯恂，河南商邱人，丙辰进士，官兵部尚书，坐封疆，下狱。伪工政府大堂。

杨枝起，松江金山卫人，甲成进士，官口科给事中，坐罪辅周案，下狱。伪更政府从事。故事选司最重，谓之选君。贼企郊专政，但委唱名，侍立竟日，不敢参一语。

张若麒，山东胶州人，辛未进士，以兵部郎中出监军，督战失机，下获。督兵守关。

一时出获者甚众，从逆当不止此，根不能悉知也。

●从赋入都诸逆臣附从者甚多，不能悉传：

牛金星，河南厨氏人，乙卯举人。伪天右图大学士。

宋企郊，山西乾州人，成辰进士，官更部，回籍。伪更政府大堂。

顾君恩，□□□□，拔责生。伪更政府选郎。从事杨枝起，见前。

杨王休，北直监山人，庚午举人，官山西漳关兵各，降赋。伪户政府大堂。少堂张磷然，见前。

苏京，山东安东人，丁丑进士，官御史，巡按河南。

喻上猷，湖广籍，江西丰城人，辛未进士，宜御史。

巩焴，陜西直宁人，辛未进士，官河南督学参政，降赋。伪礼政府大堂。少堂梁兆阳，见前。傅景星，□□□□□。伪兵政府大堂。

黎志升，伟广华容人，甲成进士，官山西督学参议，降贼。伪兵政府少堂。少堂复有黎志座，或者左右少堂如待郎之旧耳。

安兴民，□□□人，丁卯举人。伪刑政府大堂。

陆之祺，浙江平湖人，已未进士，官陜西左布政，降贼。伪刑政府少堂。

李振声，陜西米脂人，甲成进士，官□□□□□，降贼。伪工政府大堂。大堂侯，见前。

王学先，□□□□人，王午学人。伪通政使。

韩霖，北直永平人，□□学人。伪参谋。此故长洲尹韩原善之子也，向以御房自负，今乃为赋用乎？喷！

王则尧，山西真城人，庚辰进士，官山东布政司金事。伪顺天府尹。

王华，□□□□□。伪素文馆学士。

王孙蕙，南直无锡人，甲成进士，钦补大名府淩县知县。伪长芦运使。

孙以敬，南直太仓人，丑进士，官北直长坦县知县。集友人寓所，有同年亦与席。或言城破，尚不信。见街市狂奔状，友人仓煌辞去，孙了无惊色。徐步归寓，则贼将已拘家奴拷掠。问主人何在，不肯言，竞见杖下。以惊竞投单，为伪刑政府从事，负此仆吴！以敬美丰仪，善与人交，友人多亲爱之。本州有请为讨，莫有应者。

顾芬，南直无锡人，丁丑进士，官河间府推官。伪四川成都府同知。

周寿明，湖广水人，丁丑进士，官北直曲周县知县。伪扬州防御使。

吴达，南直无锡人，庚午学人，官北直邯郸县知县。伪四川巴县令。

董复，南直武进人，癸未副榜，官北直保定府推官。伪北直定州牧。







