第十一卷


《上都中诸当事揭　徐汧》

右春坊右庶子兼翰林号诗读徐汧揭为，亟诗处分，以明分谊，并陈一得，以备采鬻。华职黍，侍先帝讲幄。循资奉差，告病。缴节忧时触緖，沉疴念深，自揣迂疎，拟请休致。比闻警报人，扶掖星驰，鼓拙渡江，而遂有天崩地坼之信矣。职泣血椎心，无颜视息，所以忍死须臾者，止以翘企。兴朝报讐雪耻。今者恭遇圣明御宇，天地重开，恢复大猷，指日可待。而临莅之始，国法宜电职，不得不预沥愚忱。自鸣罪状职，荷先帝殊遇，受国家厚恩。而顶踵幸存，涓埃莫补，但知避权要之熏灼。坚卧田间，不思赴君父之急难，偷生牖兀，以致国变不与，殉义无从。有臣若此，断当重谴，卽欲力疾请命，席藁朿身。而哀诏方颁，寝苦伊始，容俟服除之旦，匍伏闗下，以丽刑章。然处分不早，则纲纪不立，所祈执法，正职罪名，以为偷安苟免者之戒。神灵在上，鉴此血诚，拊膺呼天，毫无矫饰。至若管见荛言，久郁胸次，此身未死。如鸟哀阳未经，见朝不便卖奏，旦怜正吿同侪之语，非以上闲列欵敬陈幸赐省览，一旦辨人，木夫知人之明不可学。惟当以卜藉甘寺母毕，扔一行。君国为衡仁人之爱人恶人无他曰子孙黎民之利，子孙黎民之殆而巳矣，今进一人焉。勿但以其回乎我也，而当明其裨君国者何等？退一人为，勿但以其异乎我也，而当明典害君国者何等？倘凭意儿之暌合，为人才之进退，无论丁不,能收君子之用，抑且无以服小人之心，流弊酿衅，有不可胜言者。惟太君子以人物为心，先以君国为心竭节，在公者虽讐必登；营私罔上者，虽亲必黜。而一材一艺之士，虽疎贱必甄职窃。以为安内攘外，卽在举直错枉之中矣。一曰课职业。今夫职业之不修，非尽其人之惰废也。繇于近日习尚以典干经务为迁，以交游声誉为美。一行作吏，日事奔趋，惟恃吹嘘以成最绩。而其悃幅无华，专心办治者，顾盻莫及剪拂无闻。甚有歌颂遍于穷檐户，由姓名挂于弹墨者，人但见抱功修职者如此其钝乙。趋势借援者如彼其利，几何不靡然以从？人心安得不日偷，政事安得不日坏？邪门所愿柄国者抑两及斗之后进秉宪者荐不识面之台。官推而司计(乙诘戎建牙持斧，。专以职业核其僚属，俾之昼考夕省。用志不分中兴平治之业，端有赖矣。一曰敦，《寅恭》书曰推。贤让能威官乃利。不和政庞，譬之一家之内，。主伯亚旅，纷然构争其家，未有不败者。自大臣不能和衷而为之徒者，左右分祖，甚而隂阳两端，或曰「借某以去某」，或曰「用某以制某」。干戈相寻，心舌交敝，而试问其所为借者、用者、去者、制者果为国家拔茅，为国家脱距否？六人止此精神智畧耳。玄黄水火战其中，奔走联络乱其外，虽有殊才异能，奚暇干济国事哉？。迄？于今口牛李同膺宼祸，亡蜀朔并污贼氛，追思往事，惟有长恸，若不尽湔积习，何以仰佐心。兴朝「倘云忿憾难忘」，视甲申祀古尹刈，君父之响孰大？借曰摧折可惧则身名之虑。何长凡此肺肠尽应刮洗。方当枕戈尝胆，何忍角立分争。旣巳匡辟同心，勿听庻顽谗说。必也畛域对峙之意，不存于胸怀；各位相轧之嫌，不形于念虑许身稷契则交让拜稽投畀共驩。而不动声色议论省者，事功多口，于诸君子有厚望焉。一曰励廉耻。《管子》曰「礼义廉耻国」之巴。维是廉耻不独，士节直关国命。迩年长安风气，所不忍言。媚竈扫门，是何等辜？而互担矜诩，故示喧阗。甚者向火椒亲，呈身关寺，忽而摩肩朝市，掉臂氷山，犬豕鬼蜮，不足为喻了。故乃招揺私党，笼络名流，一唱群和，恬不知耻。国家祸变，职是之繇。屈膝事讐骨，又皆此軰。履霜坚述，可不戒哉？旌恤节义，。旣奉恩纶立，凡有心知，无不感涕。然褒忠殛逆，二者必当竝行。凡污授僞职，蒙面诸全躯者，宜请如唐六等之法。来别定辜庻，足以树厥风声，宣兹震叠，此悚聋人。心奋励士气之一大机悠，一曰核名实先帝励精图治，忧勤十七载，而治效未臻者，上以寔求。下不以寔应也。卽如破格用人，以济时艰。然必确核其人之耻用，勿使违材易务。有器小在重之虞。增饷练兵以壮敌忾然必确核其。兵之堪战，勿使冒伍糜财。山有棘门灞上之虑。上书言事以集衆思，然必七确口核其乙言之有济，勿使谗说震斯。进稽荧听有辩言乱政之忧，推而至于察举。按効、划租，省刑诸事，无不行以实心，求其实效一诚相廖，百务并兴。，如此而天下不大治者，未之有也。一曰纳忠谠。夫子论损溢之交，所辨者直与佞耳。董允有「叅署尽言」之告，而诸葛亮感其殷勤。苏轼诤差官置局之非，而司马光终为霁纳，葢勤攻吾阙。及名宰相之言，上殿相争，正士君子之节。自顷弥缝浸宻，謟佞成风，相媚相蒙，以至祸败、岂惟朝廷之贼子，抑亦朋友之罪人。今欲光赞新谟、尤当广收鲠议。夫法家拂士，必以忠君爱国、为心虚巳受规愈见讨贼复讐之志，药言日进大业可期矣。一日破情面。往年谏官痛哭于先帝之前，曾以情面贿赂为言。二者浸淫膏肓，不可救药。今何时也？创钜痛深。前惩后毖苞苴筐篚，断不容于圣朝。所虑未能尽割者，情而耳而不知情面之为害。与脂赂等婣，姬门增岂。无曲误之爱，淫朋比德，皆为攀附之缘。乃至假以羽毛，形之褒叹。司弹劾者，莫敢谁何。遂使贪黩之夫，三窟愈狡；求残虐之吏，百足不僵。蠹国殃民，莫大乎是。盍思龙取升遐，严慈并逝。小新纶插吿词义懔然。臣子当不有其身，何有于婚友？言念及此，口不啻吞刀饮灰。固知澄叙必繇公涂，汲且揭工上。引弗及私昵矣。职本书生，何知大计？一切战守兵食，不敢妄谈，而惟竭其狂愚，以俟葑菲之采。为此具揭须至揭者。

崇祯拾柒年伍月二十一日具

《上督师史相公书　【莆田】陈方策【太学生】》

布衣陈方策，谨致书于督师相公阁下：

策猥劣偃蹇，浪迹长安，学不犹人，性不媚俗，积腔有血，欲沥无从。亦惟是愿：为太平犬尔。兹者寇虐披猖，王室板荡；衣冠介胄，降叛如云；廉耻全澌，斯文将丧。赖有相公以一身系天下之重，独撑倾厦，力砥狂波，亟图中兴，俾苍生无主而有主。誓师讨逆，矢石躬亲，雪愤报仇，赫然盛举。君臣伦纪，断而复联；祖宗神灵，恫矣转慰。凡有血气，谁不涕零？兾须臾无死，以观仅事之成。

策诚小人，不通世故，分宜泣血茆中，结舌牖下，伫看俘献，读露布而甘心，何敢僭言，仰溷清听。矧本朝于诸生言，凛凛有明禁，言者不罪为出位。则忌为媒进，抑又鄙为卑卑不足听，甚且呵之斥之，排之杀之，以为后起者镜戒。虽然天下事至此，策或不妨干明禁一言也。虽然，天下事至此，亦惟有相公在，策而后乃今敢干明禁一言也。贼之可图，与我之可图贼者，策亦悉其畧于塘报矣。然以区区之愚，窃谓未宜缓图者犹有六，伏愿相公不厌狂瞽，垂采择焉。

吴三桂统率夷兵，屡与李贼战于畿辅，如其不即破贼，则贼兵为主，夷兵为客；旷日粮匮，不无望我接济。夷兵深入，策应渐遥，愚民无知，附贼日益，贼不遽殣，夷将孤注，不无□我救援。贼兵烂靡，自成授首；夷兵得志，劳著功成，不无望我赏赉。贼一溃败，必走西秦；夷不穷追，势将南向，不无望我安顿，似未宜缓图所以待夷兵也。献贼躏楚侵蜀，蓄奸已深。今闻李贼陷京，宁不思逞。度其地势，窃据上游。顺流而东，金陵风鹤，似未宜缓图所以办献贼也。左镇拥兵数十万，何难战征？既膺伯爵，感奋宜倍。闻其兵丁时亦肆掠，若不亟申大义，俾建殊勋，诚恐养寇成痈，必至于溃，似未宜缓图所以励左兵也。

京师以南，黄河以北，人受贼愚，末繇省悟，咸知有偶僭之伪朝，而未知有中兴之新主。即近如淮扬等处，仅隔一江，音耗不通，讹传日播，喜诏、孝诏所当速颁。萃涣合离，在兹一举，似未宜缓哲图所以挽民心也。山东差半降贼，多系残破地方，恢复剿除易于反手。尚有兖、青、登来，夙称殷阜，坚壁固宋，至今靡他。若不亟亟颁诏传檄，戒其无贰无虞，愚民罔知适从，恐又遭其煽惑。似未宜缓图所以救东省也。

附伪朝者既为叛臣，归本朝者即是义士。长安覥颜事贼，畴非贵人，何以离乱之时，动循资格？可怜血性男子触目伤心，百扮千妆，幸脱虎口。杀主有恨，报国无权，九死一生，匍匐亲舍。迨至黄河而黄河不许渡，至长江而长江不容过。盘诘索钱，不问奸细；防守放炮，专击归人。独有缙绅取箭衣往，累累士庶，痛哭水滨，土寇蜂屯，杀掠殆尽。吁嚱！京师五方杂处，何啻百万生灵。谁无家乡，谁无父母？一旦独不哀矜，其不从贼，而但厌薄，其不为官也，竟委诸逝波哉？似未宜缓图所以接回乡也。

策避难颠连，望洋悲叹；行李被劫，骨肉遭伤；杞忧如焚，未知死所。刍荛冒献，语不择音，亦惟有相公在，而后乃今敢干明禁一言也。伏兾俯垂鉴察，策死罪死罪。

《上督师史相公书　陈方策·陈方策塘报畧附》

贼之可图者有五：假仁假义，伪示伪牌，只可诱人于暂，而不能愚人于久。按彼言行，前后矛盾，民罹其殃，必恨其诳；诳可图也。贼自入关以来，只经宁武、榆林两战，从兹以往，望风溃附。错认无敌，其志多骄骄，可图也。陕西据险，赖有河南为屏翰；京师居重，赖有山东为咽喉。今河南残破，赤地千里，山东荒旱，寸土不毛。得其地不可食，得其人不可用，得其城不可守。燕秦孤注，强虏为邻，唇亡齿寒，其势大虚，虚可图也。东南岁输粮米数百万，金钱数百万，以供京边，动称不足。今我粮运银运尽行南还，贼将存仓之馀粒、栲索之余金为泉源乎？贼其饥矣、贫矣，饥与贫可图也。王不成王，霸不成霸，既失贼众共图天下之望，又辜我朝群归真主之心。封赏不定，彼之师武臣怨矣，心怨则生疑；诟谇频加，我之士大夫羞矣，羞则成忿；疑与忿可图也。

而我之可图贼者又有三：太祖高皇帝扫荡胡元，统一宁宇，其得天下也，至公至正，万古为昭；岂其中兴，反出汉唐宋下？彼无识者流，见一旦都城失陷，民气破伤，苟且求生，顿忘其恢复之想。静言顾之，良可寒心。惟是近岁以来，资格之限太峻，文武之途太分，城府之见太坚，水火之争太盛，靖共之谊，未免或疏，成效罔臻，致有今日。兹者英贤当路，忠愤同心，一鼓献功，千秋照册。谅无难痛涤肺腑，先国家之急而后私讐也。先国家之急而后私讐，此我之可图贼者一也。举天下之大，贼仅窃十之一二，我犹居十之八九。且贼瘠我肥，贼寡我众，贼愚我智，贼饥我饱，贼边我腹，贼逆我顺，贼嬉我怒。诚歃而誓师，哭而祭旗，呼朝野之聋聩而醒之，揽草泽之英雄而用之，伺贼之疑以间之，乘贼之隙以攻之，散贼之党以收之，扼贼之吭以困之，捣贼之巢穴以牵制之，无遗种矣。此我之可图贼者二也。我之文武诸僚及士庶人，恬于降附者，谓贼「王者之师」，且旦晩一统也，既见其所作所为，则未尝不侮也。我诚宽其偶错，与以更新，传檄京边，行间郡邑，责之大义，动以荣名，彼粮草火药不可以燃乎？贼将伪官不可以杀乎？沿山土寇不可召之以建功乎？漕河浅水不可决之以绝运乎？此我之可图贼者三也。

《上史大司马南都切计十策　卢经才【长洲县学廪生】》

一议剿援，必用客兵守城。须练土著战与守一也。称所用之兵，不得不分为二。善陆战者，必西北之劲卒；善水战者，必东南之水师。然皆不可以八城旣，不可以八城则。守城之人，必杂本城之军民而用之，贯法又不可以不素练。今者宼势急矣，调集水陆客兵于城外，以为冲遏之用，必须练习土著之兵于歧内，以为固守之用。无城外之兵，则城中之人心不臣而贼无解围退散之期，无守城之人，则城外之兵，势亦蜀盂士无进战退保之志。且以今日事势已急，不得不调集他方巳练之兵而用之，不敢以不敎之民战也。门乙及今练习土著一二年，而后则土著皆善战之兵。又可渐乙谢客兵而战守皆用土著矣。所宜急赐裁酌，次第举行者也。二议守江必守上游，水师宜立统帅，今水师亦渐集矣，然必据上游则，声势始振，必立统缺，则控制始专。察新造沙船五百分，驻芜池以下及鎭江与本京诸处势虽联络而无大帅以统之。昔人所谓数百里连营，不可以应敌者也。以愚计之，必设一大帅坐鎭采石，或池州，以采石、为老营，以芜湖为前锋以安庆，尤江为游奕，以眞州鎭江为后劲，再调募沙船，添益老营，列为水寨。一旦有警，出老楚舟师愽战，而前后游奕，互相策应。诸如南岸之荻港、鲁港、板子矶淸风楼等处，皆设飞跳快船列于港口，造炮台列于旧。庶战守俱备上游据而统帅，专可以百全矣。宋臣汪立信之言可考，今日其知所师法乎？一三议客兵须用。屯田客兵之来，非有甚盛之恩，甚盛乏威以固结之也。捐妻子去坟墓而来者，时时有鄕王之思。且见此繁华之地，室家安聚，则客子离散之悲易兴，其中有不可测者矣。况皆西北猛挚之人，聚之一室之中，作楚囚相对无论。其悲从中来，哀怨易生，而堕筋骸销气，力谁能无髀里肉生之叹也。此天下至危之形，不可不深察矣。以愚计之，莫若就城外附近之地，择其闲田，或开荒，或就熟，或买之于官，或买之于民，敎之以东南之人。给共牛种，与之庐舍，使之秋稻夏麦，旣以习其劳苦，销其桀惊不驯之气，而川江中新，又以资其粮饷，此计之善者也。若所调水师，更有舟派，坎有大来，告佃安楫之便宜，择江中新涨可耕者与之，其势又软易于所得闭田而给之，此西北之法矣。或者谓调集之兵」，本以备闻警卽行不威，更羽熟，说时征遣，非乆安尝住，何能屯则？又有抽存代耕之法，在四议容兵，宜派信地。今客兵之来、旣不知山川远近，闭之一室，得其险易之势，又木便无事闲行以愽其耳目。问见徒闭川尚无目宫，政忍火乏，一室如囚焉。一旦有弃，茫然不知何向耳。莫若就贡牙甘旦闭北，近旦城外险要之处。造立管炭了俾之。扼守视险易大小以江市为尹乙定多寡，而所屯之田亦郎在。是其向有本地兵所防守者，尽撤入城。内敎习守城之事，而客兵有专责之信地，亦使共熟知地方形势，且亦得优游居处以安生人之尝，投石超距，以练敢战之气。若有事调遣他行则，仍以本地兵戍之，如更番然，此长便之䇿也。五议水兵，宜调某旧练之。营水兵必素练习风，涛烂行伍者可用，非旦夕新募之人可甞试也。且其驾舟远出，稽察难详，必素知其身家根据，然后可遣。若猝然应募，四方凑集，无论同舟之情未洽。驾使冲击之便未娴，犹恐其游手无根，或曾为盐盗，暂革鹰鸠之取难。凭狼野之心英。若就江南水管调，其在本地稍甲申纪上南，却切可缓者，如苏州吴淞之游兵营奇兵营松江之金山…宜是屯。特笾永营陆营唬船之类，船可百计，兵近千馀，在本地有乆近。丘哨官呈且赘疣之名，平时虚糜无用。且防海不过《春秋》大小二，而为天划代心肝。当汛过此则兵船皆系空朋。向年原有汛毕撤入内港，此兴尚不力，除未它派守湖荡之规。近营呉贿胱，此例乆停。今防江为何暑兵些等重务，卽沿海之兵，决不可少者。一过两汛，亦宜全调守江，以保此一片乾净地。其本地防海汛务，勒令就本处再行召募。练习应募在本处，人情旣乐就，而以木处人，丸本处根，据亦易察。以熟练之兵，调为防江之用；以新练之兵，尤易虚付。如两都兵，徐为防海之图，此不易之定论也。盖昔日之江南，衞军之獘，可歴作何防海为重？今日之江南，防江为急。此不待智者而能沟放言之矣。六议战船宜造不宜募，宜上募，木宜卞募。夫兵宜旧也，旧则练船宜新也；新则坚兵，宜下募也。苏松之人习海，尝鎭之人习江船宜上募也。桐油钉麻，楠杉诸秆，皆産于楚豫，不産于吴会也。然而宜造不宜募，煮何也。战船丈式有太有小属在一营，其此形势，必须画遣船上丁扣除甞例。以便开综分合，易于识认。且新造之船，坚固可久，歩能坚固。试看粮船应募之船，必有朽烂之处。百姓必不肯以好物与官，一年句坏可升支极。况乎物料皆産上江，故用船于南都，必宜造而不宜々币任募也。卽欲募之，其目宜上不宜下者，何也？今崇明、福一山刘河诸处之船，比上江之船，其价数倍，巷一时急用，不及新造。卽设法于芜湖巳上，用价估买，顷刻可办犬。崇福一船之价，可于上江买得三船，故不宜下宜上也。七议沿江关隘，增修炮台。炮台之制，南北皆有之。北则扼险，南则临水。今江南诸郡，自倭乱时建立敌台，皆临水扼要，最得其用。今宜察芜关而下，以至京口，沿江一带，凡山势突兀，或江面稍狭，炮力可及。诸处及港沙八口，与沙滩平敞可登。岍处，皆造立炮台相望。联络诸山如城壁，毎台守以百人，上驾红夷大炮、佛狼机等器。俟贼舟冲犯，一发虀粉矣。或「谓北方」之句。炮台不足以御虏。不知炮台在陆地，虏可攻围，藏兵不多，胆寒难立。若今贼在水，而我据高临深，碎之以炮则胆壮而脚跟坚定。虽无高台平地，尚可加之，况复围以坚墙衞以楼橹其势与，北方炮台，相去霄壤。舌人铁锁悬江，尚用苦心，况今得此神器，而不以扼江制宼乎？卽谓一座炮台，以当百万雄兵可也。八议练兵，必须安民。今增兵而民忧加派矣，调兵而民忧骚扰矣。二者实足为民患，于是民有怨言而呉无固志，然骚扰其可巳也，加派其不得巳也。去骚扰乏患，以法束之而巳；安加派之心，以义劝之而巳。今乏绅民，习于承乎目，未覩残破之惨。护其所有，拔二毫而不为。是宜出示设约，明告以他省残破之靡有孑遗，明告以地方单弱之必遭残破，不啻三令而五甲之，家喻而户晓之，父诫而师训之。使其洞然豁然，知兵之不可不养，饷之不可不助，生其乐输之心。视兵之于我，如父兄子弟之不可少也。然又有说焉。入调度得宜，小民知有长城之可倚。则虽肝脑膏血，药为上用。若上或迂濶，或操切，或偏执，或暗蔽，或残酷。民实多智，预料其不可恃，相率而去之，且自寳其所有，以图旦夕之命。旣不甘出饷以养兵，且深詈兵之扰我矣。此又不言而喻之机也。故旣欲布告之详，必须立法之善。帝王之师，不废诰誓；兵家之胜，不可先傅。此在明公神而明之，嘿而成之，巳尔九议延揽，务在作忠。明公吐哺握发，远近皆知之矣。而四方之人，望明公之德意，而未知所应，何也？承平日久，人不知兵，学士大夫讳言经济，尤耻言军旅。有一畱心世务者，便目为多事谈。及用兵摈为，非类子衿所习。八股而外，不通一务、塲屋主司。一见后塲媚习者，便以为此人年老通于世务，耻于收录，遂令科名之贵，筮仕入官，茫然无所知识，不列此科。虽顔闵之德，诸葛之木，抑而不进，人亦何暇而习知经济之事，亦何苦而习知经济之事也？倘明公请于朝廷悬不次之擢，下破格之令，勿仅于仕途中，寛其格先于子衿学较。内为长养人。材之本，有能通知兵旅、财赋地里、山川江海，及一切有用之学，如所分六曹之事者，试之以法，积之以功。监生拨歴欲若历她神政，止尹究竟歴练、见非祖制监生拨历之例，仿而行之于生员。及其入格，童生言雌舞而行牛甜，附学增附，升廪廪。升为贡贡，授以职犬。比之年与以科举应试，引之以正途。则乡党无奇哀之耻，广之以共习。则师儒无跃冶之羞，且授之无别异之名，则迁转无阻抑之虞，任事有同流之美，事平无黜退之疑，人心有不踊跃思奋朝夕揣摩,练习成才者乎？语日伏习衆神巧者不过作者之门。天下事习闻习见则，妇人女子皆能言之。苟其不习、虽神智亦有不能为，此天下之大势然也。至于民间之有才者，先拔之以材官，次第优擢，今亦且行之矣。间有不愿受武职者，或予之以儒士省祭义官名色。其有能输财者，量其多少。或与冠带。，兼有材略者，授以实职。此皆鼓舞作忠之䇿也。今明公且行之江南一方，令士民有能効用。兵部或以九，或以言，或以财、实有功效。则民与复身之爵，士同贡举之优。将见实利彰而人心思奋，正途辟而编户知勤，数年而后秀才皆有可任。天下之才，草野皆知率土同仇之义。不独让爵禄于巳仕之人。俾不列两榜者，不致叹于命之不犹；抱有微长者，不致嗟于禄之弗及。而忠臣义士，名臣猛将，在在笃生，在在玉成矣。荡虏宼而复清宁登其难哉？

十议保障，务在和衷。老成谋国之心苦矣，而少年幸事之人亦不少。故有名重四海之上人，而黠者卿扼之以取名；有智周万物之大智，而巧者且争之以示辩。是故孔子圣矣，而项索起而敎之。项疗之智，非能过于孔子也。而斋之名繇于难孔子而起，何也？聪明之道，实有所难尽。而天下之所争者，在盛名也。国蒙之事，文法牵制，知者谋之，不知者败之。此志士所攻，蒿目时艰，而致叹无可如何也。

今期公整顿南枢。以十羊九牧之地，而为我独贤劳之擧。愚恐旁观者将出项槖之智，起而争孔子矣。然愚又有以知明公之心也：「犬人正，巳物正，怨不必避，庸不必居，何况小宪小智，以此取名者乎？」虽然，取名可也，取名而兼以价弃，不可也。国家运际凌夷，诚恐江南之民福分浅薄，未识大人君子之心，先摇杂霸驩虞之术争之。若以为得计，而大事难以共济计，莫若因其所争者而予之，其所争者在名高也，吾卽予之以名高则其气平其术穷矣，而且捐形骸，去尔我，道以虚公之旨，感以同舟之谊，俾老成者共喻，而喜事者革心。傅曰：「若作和羹，尔惟盐梅。」又日师克在和。夫分人以名，则，和之至矣。我无取名之心，而人且得我之所分以为名。则我之所以成就之者，在于名高，而我之所以成就国家之大事者，巳嘿成而不觉火之，其人亦且有愧其所挟之浅，而深感吾之有以成之也。七书又有言矣。龙韬数人主杨名誉。又日兵贵先声夫。先声在内而民心不离，先声在外而敌人克服。名誉者，光声之大略也，不可不愼也。昔人经略中原而先使延誉江南者，诚有所用之耳。今诚能和于上而延誉者在上，和于下而延誉者在下。则国家之幸，万民之福，而明公之盛德，卽明公之大业矣。

《上史大司马东南权议四策　卢经才长洲县学廪生》

一议尽一县之粮，以养一督师之兵。天下用兵将三十年而不救，已乱且生大乱者，何也？兵弱不足以灭宼，饷艰不足以养兵，饷艰且兼以病民，兵弱且并以弃兵，此其故人皆知之，而卒无可如何者？难于变法故也。今且必不能变法，而试言法之必宜变，可乎？古人用兵号称百万，其实必须数十万。王翦破楚，非六十万不可。樊哙欲以十万师横行匈奴中，而大臣谓其可斩年。来督师号兼数省兵实不过数千，而以当数百万日增月盛之宼，其何能为？愚生尝思之矣。亡督师之兵，非数万不可；数万兵之饷，非数十万不可。屯盐剿练处处鞭长，人人筑舍，莫若尽江南一大县乏粮，以养一督师之兵，如浙直等处大县粮可四五十万者。视督师驻札逺近定其供。输司农尽捐其漕，运京花之额，使尽数陆续起解，以赴军前，仍以漕米之数解本色，以京花之数解折色。一刀与量王府布差顔料酒醋诸名色，尽行革除并八本折二色内。其本色自造运船［运过卽供战舰。凡军中所需布疋器械、马料等项，卽着该县督办县官，仍听督师军法节制。如此则粮饷充足而兵力自盛，运解专一而期会不愆，庶可养兵以衞民，全师而灭宼，而治平可望矣。只捐数太然。或者谓国费殷繁，赖此财赋。计今用兵之地，须数晤而数量师之粮。吕督师且捐数大县以养之。卽有他用，复从何出？不知定似简便而可从治病者急则治标。卽今残破诸省名城大邑，涂炭泥叩沙皆非我有，与其残破而噬脐何及？毋宁及其苟完而用之。况今大县之粮，岁解无缺。而未尝见其有济。譬以斗米食十人，乙则十人皆饱分之。数十人则数，十入皆饥。今不能生财于无何有之鄕，必宜聚财于实有用之地。此在当事委曲开陈八告圣明，必欣然霁顔。以为至当立赐举行者，此足食足兵乏至计，而非从天降地出之奇谋也。二议联苏松尝鎭，并浙之嘉、湖、杭严八府，属一督抚，以保江南腹心。

今西北尽戎马之场矣，识者谓江南丰芑，必当巩固以备巡幸，且财赋所自出也。然其腹心则在苏、松、常、镇、杭、嘉、湖七府之地。以形势言之，北则长江天堑，南则钱塘襟带，东则大海汪洋，西则万山屏蔽，真山川天险以卫此神臯。乃以地本一区，属分直省，臂指不应，吭腹不通，莫若合七府属一督抚，驻扎镇江，巡历苏、杭，改吴淞副将为大将，改海盐参将为副将，设镇江京口一副将。如常山之蛇，以镇江为首，苏州为腹，杭州为尾，湖州带山、松江负海为左右翼，常、嘉为喉院肠胃诸经络，严州虽稍弯远，然地连杭界，高踞山巅，抗蔽钱塘，不可它属，以之为足，然后可以扼险守要，而南都之左冯翊以固。不然，自苏、松、常与杭、嘉、湖接境诸地，既无山海之阻，又无关隘可塞，划然中断，譬之人身恰至腰膂分为两截，其何能生？

3今试言其边腹水陆之不可分者有八：江海入口处，北自镇江京口，南尽杭州钱塘江之鳖子门。自京口镇而下为常州之孟河【水营把总】，江阴之黄田港【兵备道水陆营】，苏州常熟县之福山港【水营把总】、系江海接界。绕过嘉定县之吴淞镇大海【总镇驻扎，水陆各营把总】，为太仓州【兵备道】之刘家河【游击，水陆把总】、为松江上海县之黄浦口漴缺口【兵防现海塘】，再至金山【无海口，参将，水陆把总】，而直隶之兵防已尽。过此为浙江之乍浦港【所军】、澉浦港【所军】、海盐港、鳖子门【参将】。而大海从鳖子门而入钱塘江，直抵杭城下，上溯严州。以上诸山溪滩，千里之间，累若贯珠，此沿边水路之不可分者一。太湖浩荡，广八百里，在苏州之西，常州之南，湖州之北，所属县有长洲、吴县、吴江【苏】、武进、无锡、宜兴【常】、乌程、归安、长兴、德清【湖】等县，此中腹水路之不可分者二。平望吴江莺脰湖、滥溪等处为苏、嘉、湖三府之咽喉，所跨县有吴江、归安、乌程、嘉兴、秀水【嘉】等县，此中腹水路之不可分者三。潮天、独墅、淀山、沈湖、泖湖等处为苏、松、嘉三府之间道，海船可人，所跨县有长洲、昆山苏、华亭、青浦松、嘉善、海盐、秀水、嘉兴【嘉】等县，此中腹水路之不可分者四。运湖如带，长艮八百里，自杭之北新关至镇之京口，历杭、嘉、苏、常、镇五府，此中腹水路之不可分者五。海塘长亘五百里，自杭之鳖子门筑起，至松之黄浦口，塘岸高阔如城，一骑可到。中间设立宝山【所军】、川沙【水团把总】、青村【所军陆管把总陆路官】、南汇【所军选锋把总】、柘林【陆营把总陆路官】、金山【卫参将水陆两营把总，已上直境】、乍浦【所军】、澉浦【所军】、海盐【参将，已上浙境】。诸卫所营寨，设金山、海盐两参将以弹压之，而金山以上属直，乍浦以下属浙，彼此不知，坚瑕莫辨，此沿海陆路之不可分者六。宜兴以上即至溧阳【应】、东坝，直接芜湖，若从芜湖过坝，竟入常州内地：稍南突，便从广德入湖州之长兴县。宜兴、长兴二县对峙，所当联络陆兵固守，此中腹陆路之不可分者七。官塘延亘，如运河之界，可以马步并达，中无险要可断，此中腹陆路之不可分者八。

有此八不可分，又有三大害：一日吴耕浙贩。浙之米价每溢于吴，浙商舳胪昼夜不绝，居民之射利者又乐与之，以致吴民常苦饥而浙商倍获利。自用兵以来，江广之米渐以难致，全赖此本地之粟。而秋成之后，搬运一空，吴人不能越境而戢诸商，此其为害者一。一曰吴盗浙窝。嘉湖之间湖荡寥阔，爱有巨憝庇匿奸盗，每聚至千人，劫掠于吴而逃庇于浙，官兵互相推诿，文移莫可勾摄，此其为害者二。一日吴盐渐榷。苏松沿海亦有盐竈，而不设运司，分隶于浙。夫盐产于吴而税归于浙，当此兵兴之际，独不可以佐吴力乎？况乎私盐出没，亦不能行其清霰，此其为害者三。

夫直隶四府皆冲江海，浙之四府惟杭、嘉临海，我苏松四郡既出兵力以卫浙，而浙反以累吴，平时尚然，若一旦有事，必至此坚彼瑕，此备彼隙，一处溃防，则在在无用。故以八府合属一抚，以统三镇，而杭嘉四府亦宜设处兵饷以佐协守，则地势既专，地利亦尽，此保江南之急著也。其浙抚，则移驻浙东绍兴，以保障宁、绍、温、台、处、金、衡七府，以为江南历脊外蔽，可耳。盖浙海要冲，皆在浙东，若宁波之定海关以及台、温南北洋诸境，并温、处万山，如天台【台】、雁荡【温】、活苍【处】。四明宁，四大山，亦皆在浙东，浙抚允宜坐驻绍兴，以控制外海，并摄诸山伏养之寇，此不易之定论也。

三议联微、宁、池、太四府，广德一州，设一督抚，以保江南上游。徽、宁在万山之中，其在江南形势，如人之有背脊也。太平，则与楚、豫接。池州，则直临江岸笑。广德州，则县徽、宁以达苏、湖之路也。向来四府一州，亦属应抚。然其往来之道，其自微州广德而来者，必越浙境。自宁、太而来者，必越应天府。动有千里之隔，路经旬日，无事视同教击，有事不吸鞭长乎！况池州、芜湖，今为南都上游，无重兵以镇之，其何能立？莫若分此四府一州，设一巡抚，驻扎池州，取四府一州之人材器响，聚诸池州之境，与隔江安庆相声援。则以池州为首，徽州为腹，宁、太为左右翼，广德为尾足。麻几呼吸相应，而南都之右冯翊固笑。

四议联淮、扬、徐、风、安、庐，并添设扬州抚镇，以固南都门户。保江必须保准，自古言之。今此六处者，如沸汤，如奔涛，项刻有万变之形。固南北之咽喉，用兵之所必争也。乃准、徐、凤、安各有重兵，但须添兵联络，以善其策应。至于扬州，东尽大海，南接镇江，向以准、徐、凤、安为之外蔽，视为安，不知流氛冲突，昔年曾到滁浦。况有事之际，海宠颖同，自扬州府城而东，通、泰等处鱼盐之利，尚有千里。且瓜、仪与京口对时，莫若添设巡抚，坐镇府城。添设总镇，坐镇瓜仪。增兵设的，北探准、徐，西应安庆，东防大海，南把镇江。麻几巩陵京而护漕运，障门户而联血脉，无逾于此笑。昔人之颖江南，有自上游而至者，晋之于吴是也。有自下流平渡者，隋之于阵是也。有舍江而趋海者，元末张士诚县扬之通州入苏之常、熟是也。此扬州抚镇之不可以不设也。

《上家邺仙大司马书　马钦明》

钦赋归索处，拾艾纬萧，值劳而劳，晚食为食。感叔台之推奖，及圣主之然灰，方愿怀时匡将牡驷，岂意龙驭遐，扳髯洒泪，泣逾雪窖，痛甚冰天。叔台元老枢衡，恸深离黍。侄，小臣也，亦怛桐云。

窃念中兴要策，有长叹息而忧之者八，有宜痛哭流涕而行之者亦八。乃者九庙哀焚，帝座倾仄。鹨室既非，鸟瞻靡定，刑栲百尔，血国三千。自吴帅统长驱之虏，断指裂书；闯贼持深入之群，折可窜足。缟素遍乎燕山，衣祖同于刘室。振伊雪愤，今古篾伦。愚独虑胜广之形，暂为剑翻。金元之势，祸且滔天。彼既恃逐贼之前功，我复杀灭寇之后效。事之不得不谨，礼之不得不恭。将顺其求，则贫民难填溪壑；欲阻其请，则非类必逞虎狼。事之可忧者一也。

贼技既穷，奸谋或狡。犬羊之属，惟利是图。今日之朝廷不富于关雒之蠢逆也。彼时其橐往而款虏。虏爱其供，更与要盟，甚则为建炎之刘豫，不甚亦为嘉定之李全。祸伏沦胥、艰难孔炽。事之可忧者二也。此虽未必，然不可不虑，总之，急急牧虏为上策。留几新政，如日初升。欲雪不共之耻，宜乘新发之硎。有志竞成，有死无二。勿论门户两字，决当消以公忠。即使功名一端，何暇萌诸私念！倘忘复仇之大义，竞拥戴之微劳，事拟夺门，迹或嫌于跋扈；功居上玺，隙恐兆于背芒。事之可忧者三也。

邦昌贬岭，万口之快同声；秦桧回朝，千年之业顿隳。况今忠裔名士，悉载伪冠；显宦高流，同臣逆贼。一旦为饰还悔之语，潜伏助寇之机。则叩马道途，国情外市；腊九暮夜，敌信内通。事之可忧者四也。

习书交驰，征讨伊始。倘弦高之牛不贡，抑十式之赀更悭。势必取之江南，而民力已疲，天灾复屡。新皇之赦贷未几，长吏之徵求又烈。其已赦者，半或前偿，吏复不吐。其将征者，天已胶旱，民复杂输。泽竭而渔，徒含辛于蛇虎；兽穷则攫，将逞志于萑苻。事之可忧者五也。

欲商恢复，先定攻守。兵法云：「先为不可胜，以待彼可胜。」今荆、襄虽在版图，未闻重兵之守，则长江之险尚与敌共，何恃不恐！昔元伯颜之加兵临安，先县襄水。蜀诸葛之不振巫峡，因失荆山。事之可忧者六也。

人才实难，名器可惜。自古祸乱之兴，每为奸为之利。今市里斗筲，亦称文佐。行中屠狗，尽号将谋。此辈侥幸念深，营求必切。盗位不已，必至偷功；偷功不已，必且生事。昔韩侂胄复仇之衅，开自弃疾；王安石变法之祸，始于惠卿。即如先皇临寓，锐意用人，召对特用，越次升登，惟闻覆败之音，不获尺寸之用。诚恐今日复有希进小人，缘此鼓惑，不破寇仇之胆，徒冷豪杰之心。事之可忧者七也。

南都建立，允洽天人。草创不同于灵武，翌戴亦正于靖康。乃公膺外镇，恐喝渐萌，大纪巨纲，或虞颓替。不念主忧臣辱，但闻将悍兵骄。倘先轸之唾主，不戒方来。则郑伯之质周，必且踵至。事之可忧者八也。

何为痛哭而宜行者八？一曰定机略。虏焰赫张，历有年所。今假逆贼之便，跃马燕、云，太行以东，渐为腥土。夷德无厌，汉过不先。今宜急遣通使，先伐其谋。傥能同关陜之功，庶可订藩篱之约。不然，拒虏之策，岂后于闯事之宜行者！此其一。

一曰先激劝。《语》云：「乱臣贼子，人人得而诛之。」今讨贼之檄，郡县纷纷，固有竖儒闲宦，借径媒荣；岂无义士忠臣，实心报国！宜颁大诏，广其绍徕。或出财，或出力，分谊总是急

公；或为将，或为兵，羽翼可资多助。并当旌录，以劝同心。至于江北以上，上寇结寨，千百为群。收之皆我爪牙，纵之尽成盗贼。宜仿宗忠简岳忠武故事，动以忠义，诱以爵赏，既不费召募之劳，又可销地方之害。事之宜行者，此其二。

一曰协寅恭。吴、越遇风，尚有相扶之势；晋、楚世敌，亦商合纵之谋。况士大夫共立本朝，同参机务！在君如左右手，于已即弟兄行。国痛既甚于徽、钦，私党尚争乎蜀、雏！岂惟短见，即系不忠。彼郭子仪之拜光弼，独何心哉！如牛奇章之仇卫公，何可效也！大抵见起君亲，即是和衷之良药；忘心嫌介，便为破敌之先徵。事之宜行者，此其三。

一曰严赏罚；唐家六等之诛，虽私恩而不宥宋室。伪命之僇，即反正而犹诛良。以国法难宽，人心知警。今从逆有据，众口同辞，梓里且有移文，朝廷尚迟显戮。而或夤缘亲故，广布金钱，痴想然灰，争营减贳，多口可畏，不道奚惩。今宜亟穷逆党，尽正邦刑。博访忠良，悉俾世荫。衮钺既明子章瘅，钟鼓亦倍为声灵。事之宜行者，此其四。

一曰申节制。晋文蒐乘，首重三知。忠武行师，不取一笠。今官兵所至，动以打粮为名，劫商贾，搜居积，淫妇女，焚室庐。小民畏兵，甚于畏贼。反使贼人得以剿兵安民市义，可为扼揽！且吾闻妇人在军，鼓声不扬。今镇军多有妻妾之奉，勿论出自掠夺，而安于肖乐，谁肯打起精神以杀贼为事者！在镇将非不知民之苦兵，而或以营分，人众稽察难周。或以马壮人强，溺爱不较。此今日之大患也。宜诏主将，每营置监视一员，专核有无侵掠。更不时召居民父老，令其自诉，有犯立诛。监视隐罪者同新。军法既严，军威自壮。事之宜行者，此其五。

一曰宽民力。西北兵诛，东南箕困，患相埒也。历年荒歉，良民不胜敲朴之苦。卖子鬻妇，以充上供。而徒为墨吏猾胥，通同乾没。一遇稽核，托言民欠。一有缓急，端恃借撮。夫将来尚然可撮，已往岂容复欠？即恩赦屡颁，止为贪猾者销除地耳，良民曷有分毫之惠哉！今宜敕道府诸臣，亲示闾里，俾得以赦额之先完，各持粮票至县对会，以旧补新，其徵而未解者，作何支销？解而无回批者，系谁侵染？穷源诉本，各使偿官。则良民沾德，而奸人亦有所惩矣。至如鼓铸之法，尤宜蚤议。今钱之低小，莫过此时。自古米贵钱敝，即伏乱阶。汉、隋前事、宁可不鉴！宜乘新钱之始，俾复初年之价，亦足用之一端也。事之宜行者，此其六。

一曰守襄汉。汉东筑垒，阿术陈粮道之绝；万山立栅，天泽为自毙之谋。自古襄，汉、南北，必争之地也。张梦发之三策不行，元伯颜之万军立进。今当以荆、汉之间，立为督府，以扼寇吭。虎向豫、楚，则陜中之骑不出；腹背吴、越，则江水之波安枕。下通滇、蜀，则川舟之货偕来。此一行而数得也，事之宜行者，此其七。

一曰重委任。国家事之坏，失于知人之不明，先县于用人之不公。失于待武之太轻，先失于用武之太茍。夫古者择人而官，其臣亦量而后入，故能胜其任而愉快。今边城残邑，专待科贡。危疆巨任，亦取俸资。明知不堪，付之一掷。受任者亦辞之而不能免，岂不殆哉！即有志切请缨，术通表饰，自非科甲，即等土苴，谁肯虚信陵之左，下淮阴之拜者！此用人不公，而不明其所必至矣。乃若武臣，专以力扼虎射命中奋不顾身，有进无退为事。故能杀贼者谓之兵，能戢兵者谓之将。今武试较射，而复观策论，何文武全才之众乎！况试射原属幸中，艺既不精，而策论多出倩笔，胸全不晓。谋差但凭乎纳贿，求荐全靠夫神钻。又何怪乎文臣辈呼之如小儿，而驱之若奴隶也。此用武太茍而太轻，其所必至矣。愚谓边城残邑，不可常试。宜就近择人，熟知其形势者而授之，隆其衔，使便弹压；优其叙，使知策励。万一文不敢行，何妨畀之武士，使立奇功，一以明重武之盛意，一以见器使之太公。总期济事，无拘常格。至任大责重之地，尤宜慎择。即部院公举，更须皇上亲加召对，叩其努略，而后托焉。其武试一事，近加刀石，犹以策论为主，未为尽善。宜分力、艺、略三科，使之自占一科，能兼者听。夫力、艺较然可见，惟略易售欺。则以时事战守之疑难者，探其胸中之泾渭，而勿袭武经之套语。试既入彀，即日之用行间，以责其成功。与文臣分职而治，无分轩轾。如此而真才不得，武臣不奋，未之有也。事之宜行者，此其八。

凡斯八事，钦局外揣摩，虽未言言石画。揆之舆论，于事情不大相远。以叔台之才之忠，虽赵鼎、李纲，应逊头地。而犹然笑卧东山，窃谓此时此势，非屐齿赌墅之时。凡才效一夫，能知一官，各宜慷誓中流，共殄巨憝。侄窃不逊，抚剑东顾而心驰吴会矣。愿言速驾以轸时艰，傥有鞭策，钦不敢爱死，惟叔台命之。

《上史阁部书　扬州府县两庠》

天下之事，有在一方而关朝延之兴替，社稷之存亡。及夫元老大臣，生平之得丧，百姓知之不能言，当事言之不敢尽者，则狂瞽之愚生，不得不详其利害而进告之。茍或见纳，是祖宗之陟降有灵。而为社稷生民之福；万一不听，则虽以书生之热血，汚

简命之尚方，而成直土之虚名，何不可也。自贼闯弑逆，先帝崩遐，海内震撼。诚恐素蓄不轨之徒，因而生叵测之心。故普天之下，翘首而祝者无不以中兴大业惟大司马史公是属。已而果然，而人心始有所恃而不恐。及朝纲再振，弘光改元。不日望躬统六师，星驰北伐，上雪先帝之根，下救万民之危。

乃不意有高帅者，怯畏贼威，贪诞善地。乘蒓祸乱，不听调遭，不行牌勘，潜率鸟合之徒，避寇南下，突人扬州。名虽为兵，实过于贼。弑虐淫毒，惨不忍述。百方守御，城内仅可得全。百万生灵，日望大师相之来，如望岁焉，计必有以救我等于汤火之中、而解其倒悬者。小民无知，不过为一身一家计。岂知扬州为国家重地，南北咽喉，天下军需大半仰给。如当事者之虑，扬州坏而天下不皆去者哉！故虽有自杀其妻子、自焚其庐舍、背城借一之谋，而皆阻于当事而不得用。

未几，而丞相果出师矣。丞相出师，其名甚正，其义甚大，其权甚尊。自请王命以讨叛逆，令行禁止，孰敢不从？则驾驭将帅，非徒煦煦示仁、专主调停为说已也。

大师相车驾未临之先，高帅自知理屈，虑遭谴责，尚然敛戢士卒，驱斥妇女，葬埋死尸，此可执涂人而问之也。及大师相下车，全用恩而不用威。彼遂轻视师相，因而藐视朝廷。以为朝廷之疆土，非彼不能守；师相之功名，非彼不可建。故反放诞狂悖，有挟而求，无所不至。无惑乎土民，不怪高帅不凶残暴为天性，而尤怪大师相之恩滥而威亵也。史公亦有一段苦心，此岂观者所能尽知。然此段议论自不可少。

初，高兵临城，城中士民望见惨酷，且怨且泣。战气百倍，争欲决一死战，高兵亦引怯数里，散处东关外、河东黄金霸、钞关外、河南彭家园、南门外骡子行、斑竹巷、西北门外平山堂、大明寺一带，昼虽绕城而走，夜尚未敢逼城而居。

及大师相至，又复安营九龙桥、杨子镇，以涂饰耳目。乃大师相许以两关厢暂驻，而四门项刻皆满，杀掠驰逐如故。前此尚禅火炮，但遵约束，未敢轻放，今益无顾忌。是高兵不能得志于扬州，反借大师相为护身之符也。且高兵此来寇耶？守江耶？守河耶？抑亦专争扬州耶？

圣驾在南，扬州无寇，何烦师旅？若曰守江，未有河不守而能守江者。若目守河，则距河甚远。若日专守扬州，使高帅果有大励，默力王室，克复神京，生摘逆首，众议签同者，何惜此一块土！不以封之而食其租税。乃畏贼如虎，反杀新天子之义民，无功有罪。前者伯爵宠荣，谓过。【高帅阅此，盈宜务力建功以塞物士之口，方见豪杰】。

扬州者，太祖高皇帝之扬州也。高帅目无国法，敢协兵力而求之。大师相亦不以大义正色晓逾，而乃劝之不去，搞之不去。今日如此，异日可知。一得扬州，乐而忘返。万一大师相期会北伐，不受节制，道遥河上，如向日徐州渡河故智。则高帅班大师相以虐扬民，固不足惜。但使言者谓大师相为当今第一人，信高帅以误朝廷，而十余年之高名败于一且，当不痛哉！况思尺京师，盈盈带水，一帆可涉。彼必欲充聚于斯以同便者，心尚有不可问不忍言者。在昔晋文有功王室，《春秋》尚义阳樊之拒。故悬生谓今日之事，朝延业已报许，大师相犹当一疏止之。不然，设有人震问沧陷之土地，吴将军之恢复，不难完固之灌禽，大师相之割弃何易，则何以解也？

圣旨初分四镇，不过凤、泗等处，未及扬州也。大师相牌云：同黄某往拜而不行，则其曲在彼，另有法以处之。此犹赫赫在人耳目间也。煌煌天语，昭昭明示，当欺我哉？中兴根本，不可久失民心，过损人望。伏愿大师相恩威并济，权术兼行，函宜痛哭皙师，奖率各镇，渡河北上，医复帝室。既可行大师相之志，又可保全高帅之声名。扬州之地，扬州之民自能守之，断不敢以负朝延者负大师相，则大师相可无南顾之忧。借高帅执迷不悟，不得扬州不止，民至惠顽，有死则俱死耳，安能与寇仇并活也？惟大师相裁度而审处之。幸甚！幸甚！处处能如扬州，何意兵赋？宜大奖之以劝诺郡县。

《扬州两庠公呈》

（佚失）







