第七卷


《南都公檄　史可法》

维崇祯十七年四月朔日，南京参机赞务兵部尚书史可法等谨以宗社危情、生民至计布告普天臣子尝被今天子十七年之鸿休、托高皇帝三百祀之阴险者具言曰：

窃闻遭时有道，类多以文事之盛而咄武功；遘会非常，正可以国恩之洪而徵臣节。故天宝而常出睢阳之事香，靖康靡而宗泽李纲之气烈：彼皆慝从上作衅可预知然。且侠骨铮铮与艮狱之峰而并厉，羲风发发揆霓裳之奏以争鸣。况休命笃于上天，明德光乎良史，有若本朝者乎！力扫腥擅，二祖之廓清，号同盘古；治崇宽简，累朝之熙洽，象拟毕胥。迁至今上持与宏模，益备孝庙之温恭俨在。世宗之神武重光，当冲龄而扫显恭之氛，立清宫府。于召对而发龚黄之欢，总为编氓。以寇起而用兵，是虐民者寇也，而兵非得已。以兵兴而派饷，是陈饷者兵也，而饷非自私。顾犹诏旨勤颁有「再累吾民」之语。每遇天炎修省，无一时自逸之心。蔬膳布袍，真能以天下之肥而忘已瘦；蠲逋宥罪，不难引一人之过以就臣名。是宜大业之宏昌，何意诸艰之骈集！理诚莫解，事有可陈。思为苍生而得人，上之张罗者诚广。责以赤心而报主，下之自矢者难言家家有半间之堂，事事同小儿之戏。果能功名比曹武惠，讵妨好官不得钱，竞无肝胆。似汉淮阴，曾念一人之推食。成俗大都尔尔，贤者亦并悠悠。壅薇墓繁，担当何状。图之不早，病成已于养瘫；局尚可为，涉必穷于灭顶。悲夫！悲夫！虏麈未殄，寇焰旋胜，血溅天潢，烽传陵寝。秦称天府，谁能封以一丸？晋有霸图，无复追其三驾。乃者介马横驰夫畿辅，羽书不绝于殿廷。南北之耗莫通，河山之险尽失。天灭不测，极知汉天子自有神灵。兵势无常，岂得谢太传但冯歌啸。留都系四方之率，司马有九伐之经。羲不共天，行将指日，克襄大举，实赖同仇。请无分宦游，无分家食，或世贵如王谢，或最胜若金张，或子虚之以赀起，或挽辂之以谈与。乃至射策孝廉、明经、文学，亦往往名班国士。囊为里雄，合无共杼壮谋。各国羲旅，仗不需于武库。糗无壅于郇厨，飞附大军，力争一决。但群策直承黄钺，岂贼运得有白头！鬼类立殓，普天大补。此则万代之所瞻仰，虽九庙为之鉴临者也。倘策未暇夫即戎，心羲且先于助饷。多或抵小国之赋，少则割中人之家。幸济危机，何弦高之牛足惜；即非长物，亦曹洪之马是求。各付有司，转输留计。此则事弥从便，气易为豪。至登垄巨商，联田富室，若与缙绅并举，亦自分谊有殊。然使平准法行，即杨翟之雄，岂得居其奇货！又如手实令在，将处士之号，未可保其素封。凡称多算之有余，囱赖圣恩之无外。欲与共为羲士，多方亦赖同盟。偶值佳缘，毋忘善诱。譬以同舟之谊，但凡在千八百国畴，非王臣揆诸恤纬之心，决不至二十四城遂无男子。鸣呼！亲郊乃雍容之事，唐庄尚有崇韬；出塞本侥幸之图，汉武巧逢卜式。兹何日，敢日无徒！不唯社稷之尤，即是身家之算。始贼之巧于为饵，时亦有优孟之仁。迨我之既人其樊，莫不婴地狱之罚。齐姜宋子相牵而入平康，珠户绮窗，所过便成瓯脱。来俊臣之刑具，则公卿之被拷者痛尝。郑安上之书图，与老弱之受苦者酷肖。是皆难民所说，足令听者寒心。夫连岁报陷，如西安、太原、武昌等处，皆行省也。其中金穴何止一家，牙签正不胜纪。若六时之牛酒不乏，虽八公之帅木可驱。只坐一悭，遂成胥溺，岂不冤哉！欲图稳著，须问前车。诚清夜而念上恩，虽何曾之万钱，有难下咽，更援古以筹时象，岂王衍之士窟，便可藏身！同舟即一家，破巢无完卵。可不思之思之又重思之也哉！法等智不足以效谋，愤何辞于即死。实切执殳之愿，辄通托钵之呼。人理茍存，我求必应。如或缠情阿堵，绝念封疆，雅阳之复竟停，则灵云抽誓言之矢；荆州之粟独拥，则温峤有乃指之旗。封章尚达于北辰，奋笔敢驽于南史。是为过计，亦属嶷衷，见起君亲约昭天日。法等无任斫地呼天捶心沥血之至！

南京兵部尚书史可法　户部尚书高弘图　工部尚书程注

都察院右都御史张慎言　兵部右侍郎吕大器

翰林院掌院詹事兼侍读学士姜曰广

太尝寺卿何应瑞　应天府府尹刘士祯　鸿胪寺卿朱之臣

太仆寺寺丞姚思孝　吏科给事中李沾　户科给事中罗万象

河南道御史郭维经　山东道御史陈良弼　广东道史御周元泰

山西道御史米寿图　陜西道御史王孙蕃　四川道御史朱国昌

仝顿首恳

《出师檄　史可法》

在昔元主中夏，殆将百年。惟太祖一洗腥膻，使斯民再瞻日月。凡有血气，谁不世休国恩！历代耕桑，久则反忘帝力。传及先皇帝，仁明绳武，兢业缉熙，践祚而首剪巨奸，行政则心仪烈祖。仓国步厄逢阳九，正辽事偾于多年，更值岁荒，因而盗起。剿既难尽，抚又不从，于是不得已而徵兵，不得已而增饷。原期厚集兵力，一鼓荡平，暂累吾民，再还熙臯。岂料天不厌乱，贼乃日多，民力竭于徵求，国事坏于贫弱。先皇帝追维既往，悔艾实深，告天则身可代性，祈谷而泪尝遍地。遇炎省过，每累月不入寝宫。蔬膳布袍，无一念敢忘民瘼。览残破图，而潸焉陨涕，命讨不惜封侯：读食荒疏，而恻然动心，遣赈还为择使。其他求贤简牧，百千事美不胜书。肝食宵衣十七年，过无可举。方异天心厌乱，千戈有宁谧之时。无如臣子负恩，文武尽贪庸之辈。乃有逆贼李自成者，邮传佣奴，市井猾贼，发蓬如雄，鼻折以尖。箭镞贯晴，每正冠则头欲裂；疮瘢遍体，逢阴雨则骨为翻。偶乘杀运以射天，遂肆凶锋而犯阙。逼我帝后，纵掠宫闱。豕聚朝堂，行酒而遍徵民妇；囮张市肆，编册而尽括赀财。尤可恨者，为搜金而劫掠朝绅，十四代之衣冠，廉隅扫地；籍括铜而轮奸稚女，百万家之黎庶，痛愤弥天。民则何辜，乃罹此毒！痛我先皇帝当命猝遐升之际，龙髯已堕，犹然念我黎民。以尤勤仁圣之君，凤辇罢脂，遂弗庇其妻子。惨过天地，怒共神人。所以凶问南来，百姓如丧考妣。当此羲旗西指，三军不问室家，人怀剪逆之心，士奋同仇之气。今皇上智勇天锡，仁孝性成。河清告王者之兴，祥呈在昔；风见兆圣人之出，瑞应于今。天意眷明，即位而有甘露卿云之异；人心戴汉，入国而同呼嵩祝日之声。改元弘光，益恢前烈。念困穷而蠲赋，非忘国计之艰：肆赦宥以维新，总为君仇之重。于是节费以优羲旅，而金粟泉流；侧席以梦幽人，而贤才云合。百工震奋，万姓欢腾。昔少康仅有一成，终缵夏王之绪：光武不阶尺壤，犹燃汉鼎之灰。矧今率土俯膺，比屋不忘践土；敷天左袒，枕戈不共戴天。驾暂跸于南都，轸立旋于北阙。告庙而张挞伐，部拥龙标；推觳而任专征，营陈虎旅。更值辽师之捷，几尽全股而殓。贼胆落旌麾，魂摇鼓角，弃城宵遁，丧气星奔。而我师三鼓犹腾，穷追以进。自此挥戈再指，固知授首非遥。本阁部代总六师，督合诸镇，行且肃氛京国，问罪伪都。参帷幄者，人优营葛之谋：统貅者，将拟张韩之锐。南服楚师霆击，加二广以叩淆、函；西封蜀帅飘驰，出五丁而摧汉、陇。犹念人皆臣子，同三百年豢养之恩；家悼君亲，共一万里山，河之恨。岂无男子，誓剪寇仇！惟大江南北，楚、豫、吴、越、闽、粤、滇、黔之乡，才俊于今为盛自应投袂而从王。即黄河东西，燕、赵、齐、鲁、秦、晋、宋、卫之地，忠羲自古称雄。尤望同袍而敌忾，预颁赏格，普告寰中：有能擒斩渠魁，则爵为王公，世分茅土；有能扫除零股，则封之大镇，永作干城；取一郡者，以一郡与之，或监司，或太守，随才而授任；取一邑者，以一邑与之，或州正，或县尹，因地而置官。其或陷身安史，而自拔来归，或同恶芝巢，而弃邪效顺，无不嘉其反正，与之立功，待以不死之条，并与策动之典。皇天后土，实鉴斯言。茍犹从贼幸功，婴城拒命，譬若螳臂以当车辙，负曦穴而障沧波。王旅所临，天诛罔赦。鸣呼！国仇可念，谁甘后至而负恩私；王命不够，毋昧先几以羞明哲。坐见风霾之撤，永观历数之归。谨檄。

崇祯十七年五月十五日督师辅臣史可法泣血拜书

《讨贼檄　徐人龙》

逆贼无天，长驱犯阙。主尤臣辱，羲不俱生。泣血勤王，冀灭此而朝食；毁家殉国，忍坐视以偷安。但若无饷无兵，空拳奚济；若能同心同力，举羲何难！凡属大明衣冠，孰甘蠢逆臣仆！羲旗迅指，暂清西北之麈；忠勇传呼，奋吐东南之气。承邀灵于天地，决无圣主不中兴；祈默佑于祖宗，岂少忠臣共光复！敢告同志，速定合谋。

《复仇檄　张国维》

钦差督理浙直等处输饷练兵事务兵部尚书兼都察院右都御史张檄为国步多艰，天命未改，特兴复仇之举，以伸臣子之谊事。慨自胡元蜀乱中土，人伦道丧，天地晦蒙。我太祖高皇帝提剑徂征，廓清函夏。不惟为一时清华夷之界，实为万世转人禽之关。卜世卜年，万载未艾。此乃皇天报应之常，理所当然者也。加以列圣相承，渐磨仁羲。皇上宵衣肝食，备历多艰。念及民生，往往流泪。深仁厚泽，率土难忘。本部院廖膺特简，督理东南。不意厄运偶逢，瞥报叠至。神京失守，事不忍言。本部院寸肠尽裂，九死如饴。但臣子千秋大节，则此身岂宜茍生！然逆贼一日未枭，则此身万难轻死。慨其发难，几二十年，贱害生灵灵敏十百万。惨祸际穹苍，淫秽腥天地。惟我皇上泯念元元，徒以办贼之故，不得不取赋于小民。今年议加派，明年议预徵，曾有一丝一粒为皇上私用者哉？岂贼诡，窃假仁，愚罔百姓，始则矫说安民，继则异常杀掠。神人同愤，天地不容。此诚忠臣肝脑涂地之秋，烈士捐糜复仇之日也。本部院誓与逆贼不共戴天，先图保障江淮，以固中兴根本。后将提戈秣马，戮力恢复神州。握拳透爪，嚼齿穿牙，决悬逆逆贼之首于橐竿，以报君父之灵于天上。但念尔群僚百姓，远庇祖宗之德二百八十年，近食皇上之恩一十有七载。谁无忠羲，各有良心，共主之仇，普天同矢。且宗藩近在南畿，天意未尝改卜。方将俯顺舆情，推戴劝进。凡我绅缨士民，各宜鼓舞忠羲。勇略超群者，尝执干戈而捍社稷;谋猷出世者，当赞筹策而辈皇图。即负一材一艺，尽当云集军前，与本部队联成父子之军，张皇天讨了气，共殓犬豕，同雪国仇。爵指山河，自有彜典。敢有布散谣言，煸惑人心及首鼠两端、不顾大羲者，即系逆党立刻擒枭。至于一切应输钱粮，除军前急需外，其余暂停，待后酌定。倘或羲师所过，不应兵粮及奉调观望者，必严后至之诛，以正逗留之辟。务使中与大业，不日成功。皇明不基，万载永奠。为此驰会浙直各台及司道镇将有司，以逮绅缨士民、三军之众，缟素洫血，登坛盟歃。躬率雄兵十万余众，沿江电迈，共奖王室。远暨闽、江、豫、齐、楚之人，咸相万兵秣马，以待临期徵发，毋或违误，自 蹈大刑。三辰在上，一言不欺。谨檄。

《移京省共讨逆闯告文　陈函辉》

呜呼！故老有未经之变，禾黍伤心；普天同不共之仇，戈矛指发。壮士白衣冠易水，精通虹日；相君素车马钱塘，怒击江涛。呜呼！三月望后之报，此后盘古而蚀日月者也。昔我太祖高潮皇帝，手挽三辰之轴，一扫腥膻，身钟二曜之英，双驱诚谅。合文祖之栉风沐雨，递诸宗而布泽推膏。历年二百八纪，何人不沐皇恩？传世一十五朝，寰海尽行统历。迨我皇上崇祯御宇，十有七年于此矣。始政诛珰，独砺震霆作鼓；频年御虏，咸持宵肝为衣。九边寒暑，几警呼庚呼癸之嗟；万姓啼号，时切已溺巳饥之痛。虚心而转环言路，锄色以侧席端揆。唯见发政施仁，近且侧身罪已。虽举朝肉食之多鄙，而一人辰极之未迁。遽至覆瓯，有何失序？呜呼！即尔纷然造逆之辈，畴无累世休养之恩！既食诸姬，覆楚已深羽十罪；丸封函谷，过秦又负汉三章。甚者焰逼神京，九庙不获安其主，腥流宫寝，先帝不得正其终。罪极海山，贯知已满。惨深天地，誓岂共生！呜呼！谁秉国成讵无对事？迨天缪户，未阴雨者何人？将伯助予，终永怀而靡及。犹然泄泄皆曰：迤迤门户，膏育河北，贼置之不问。藩篱破坏，大将军竟若罔闻。开门纳叛，皆观军容使者之流；卖主投降，尽弘文馆学士之辈。乞归便云有耻，徒死即系纯忠，此则劫运真遭阳九百六之交，而凡民并值桂折维裂之会矣。安禄山以番将代汉将，帐中猪早抽刀；李希烈自汴州奔蔡州，丸内鸠先进毒。凤既斩于京口，剖尸之僇安逃！骓不逝于乌江，拔山之力终尽。无强不折，有逆必诛。又况汉德犹存，周历未过。赤眉铜马，适开光武之中兴；夷羿逢蒙，难免少康之并僇。臣子心存报主，春秋羲大复仇。业赖社稷之灵，九人已椎重耳。诚愤汉贼之并，六军敢忘祁山。鸣呼！迁迹金人，亦下铜盘之泪：随班舞马，犹嘶玉陛之魂。矧具须眉，且叨簪绂。身家非吾有，总属君恩；寝食岂能安？务伸国耻，握拳透爪，气吞一路征鼙；啮齿穿龊，声断五更鼓角。共漉申包胥之泪，誓焚百里视之舟。所幸泽纲张翼，宋之旗协恭在位；愿如熊貔夹兴，周之钺磨砺以须。二三子何患无君？金陵咸尊正朔；千八国不期大会，江左赖有夷吾。莫非王土！莫非王臣！各请敌王所忾；岂曰同袍？岂日同泽？咸歌与子同仇。聚神州赤县之心，直穷巢穴；抒孝子忠臣之愤，殓厥渠魁。班马叶乎北风，旗尝纪于南极。以赤手而扶神鼎，事在人为：即白衣而效前筹，君不我负。一洗搀抢晦蚀，日月重光：再开带砺山河，朝廷不小。海内共扶正气，神明鉴此血诚。谨檄。

崇桢十七年五月初八日临海在籍小臣陈函辉稽首哭告

《告太祖高皇帝誓词　陈函辉》

时崇祯十七年甲申五月初五日也，据南极史可法、副枢臣吕大器、淮杨督臣路振飞、折江抚臣黄鸣俊、按臣任天成、巡监臣李挺，据塘报，闯贼入犯内地，进逼都城。大河以北，叛将至于杀人，伪官因而僭设。敷天同愤，羲士拊心。迩闻道路之口，更有大不忍言者。此正臣子枕戈待旦之秋矣。我太祖高皇帝扫荡胡元，日月重朗，深仁厚泽，列圣相承。凡兹食土之毛，皆王民也。执殳前驱者，皆王臣也。焉有臣与民而可以叛其主者乎？两浙素称乐郊，客岁许都谋逆，克期授首，皆赖圣天子覆载再造之恩。今一旦变起不庭，师加有罪，志在春秋，人人得而讨乱讨贼。谋先保障，处处无如练饷练兵。敌王所忾，请共挥鲁阳指日之戈；与子同仇，应先击祖逖渡江之楫。本邑小臣函辉谨随台道臣传口、龙府臣闵继缙、通判臣杨体元、推官臣张明弼知县臣朱腾熊与大小诸臣士庶等于高皇帝圣像前咸矢忠贞，亟图社稷。济则君之灵，为臣无二心。在人之内，誓死靡他。有渝此盟，敢告诸曰。日月鹿于天。召于地。手辟乾坤，惟我太祖高皇帝。洗胡氛，扫君翳，面星辰，胸带砺，德冠百朝功万世，学较兵农尊御制。君子亲贤，小人乐利。代有哲王，伊谁圣裔光武起而殄莽新，少康与而僇夷羿。窃钩者诛，揭竿自毙。率土同雠，忠臣是誓。灭此朝食，有死无二。

临海邑在籍小臣陈函辉，三薰三沐叩首拜谨书

《杀贼誓言　卢经才》

呜呼！哲我臣民等，自古无有百姓弄兵起为盗贼而敢于逼天子者，自古无有英明仁断劳心图治之圣君而竞为乱贼所通者。呜呼！逆赋谁非我祖宗所休养、皇上所科冷之赤子！遂敢犯我天晒，逆我至尊。

呜呼！彼逆贼始意亦不至此也，皆我任事诸人，一味虚文，大家儿戏，听其滋蔓难图，火要杰不止。潘对盛陷，将相居夷，不知隆裂堂倾，筒损室覆。灭溶封者，犯京师之渐。我将相者，逆天子之駡祸有繇来，乱已太甚。呜呼！请观一部，廿一丈小，曾有如此之事否？天倾地坼，海沸山崩，日月霏昏，鬼神号哭。凡我臣民，莫不受累朝之恩泽，被皇上之忧劳，欲死无从，偸生何事？呜呼！列圣神祖之灵，其谓我今日之臣民何如也？千秋万世而下，其谓我今日之臣民何如也？律以凡在官杀无赦之条，则大臣、小臣皆不可以为人，充以虽有粟，安得食之？义则文官武官皆不可以惜死，况乎我不北伐？则贼必南寃，志不复仇。则杀同口二。事同玩宼。今逆贼贪淫，肆掠更甚。曩时傣剥，穷免所遭赤地，天亡可待，人怨将终。盗贼之恶贯巳盈，汉官之威仪宜急泾材是以呌彻彼苍，泣呼大衆，立此盟誓，告我同仇，必使敷天缟素，三军衰墨。以灭贼之日，为释服之期，共废生人之乐，同坚死上之心，破除门户，齐心尝胆卧薪。割尽面情并力生聚教训痛先帝临终遗诏，尚念百姓以忘身；値新主念乱图存，必复中原以雪耻。发䘮哀恸，面洒乹坤。捧檄号呼。气凌山岳，名臣贤将，定有韩范李郭之才,志士仁人，岂无曹剧鲁连之事。能执干戈，何妨童子，可赴汤火，奚择妇人？近者直趋都下，逺者各附军前，誓必馘斩李贼之首，烹祭先帝之灵。再造神京，还修太庙。然后复安尝之业，问家室之刚。苟或志愿不坚，心神稍贰。则天地不为之覆载，目月不为之照口三。临鬼神夺其魂，雷霆震其魄父毋不以为子。鄕党不与为邻名敎外决无生人道义中决无馁。乙气主辱臣死，岂主死尚可臣生？国乱臣忠，有忠臣岂容国乱？乙凡所开列，皆期自靖。以兹盟誓，先以身倡。莫喘迂谈，合临大饰，毋蹈建炎之辙；贻笑千秋，共襄光武之兴。承庥万世。

《苏郡讨贼檄【节略】　王圣凤》

楚虽三户，可决亡秦。明乃万方，奚难灭闯。此士子致命遂志之日，正匹夫赴汤蹈火之时。洁此肺肠，捐其踵项，勇者效力，智者抒谋，莫谓力微。万人之师，集于一人之义；莫谓饷匮，恢敌之土便为因敌之粮。谋伤妄发，不为易水之歌；事计必成，敢效包胥之哭。







