第八卷


《江南士民公禁檄【张国桢等】》

檄为严党贼之诛，申煽惑之禁，以折奸谋，以杜乱萌。事闯逆无天，震惊宫阙，屠我忠良，嵗我士女。杀掳之酷，亘古未闻。侦报甚明，万口无异，乃闻有衣冠狗彘，丧心从贼者，贼淫其妻妾，而反认为亲，贼拷其体肤」而。反为之用。于是受贼发隙，哂来归掩其至腥至秽。纵入之天，共愤之实。徵驾为不痒不疼情理绝无之谬论，或云市廛半在，或云榜掠未凶，或云「家信犹通」，或云「往还甚便」。其更奇者，或云「神京巳复」，以缓我师期，或云「贼骑且来」，以乱我衆志口。凡若此者，有受其僞命，而敢为大言。有质其妻拏，而苦为细作。有备极毒条，而矫为谩语，以巧自掩藏。有骤遇亲知，而故为妤言，以姑相寛慰。正使魍魉昼行，奸谋败露，应国法所必诛。抑或风影浪传，讹言簧鼓，亦尝刑所罔赦。岂知此辈姓名，蚤巳贯耳攸俩，洞若列眉。卽令鹰化为鸠犹当攻。严鸣鼓，况呼戎伏于葢。宁可漏网吞舟。敢告同仇，共申明禁。如仍有肆言无忌者，立证捕诛。转相传告者，根究连坐。义关宗社，誓共神人。谨檄。

《吴郡公讨降贼伪官项煜、宋学显、钱位坤、汤有庆檄【吴郡诸生袁良弼等】》

逆贼凭陵，肆犯畿阙。钟帘失守，庙社震惊，致先帝饮恨鼎湖，母后痛心椒殿，凡为臣子，莫不切齿裂赀，欲剸刃贼腹。斩灭之无，遗种何有？蒙面丧心，反顔负公树修，慨悔棺敝。

国身受僞命，逆状显然。如詹事府少詹事项煜、通政司右叅议宋学显，犬理寺右寺正钱位坤、礼部祠祭司员外汤有庆者。彼其险猾成性，正士素疾之若仇。徂狯下材，乡党原，耻与为类，但値天崩地坼之日，孰无啮臂纳肝之思？况生兹礼义之乡，颇闻忠孝之论，尚或兾其良心未死，夜气犹存。或有一人捐躯，稍洗三吴奇辱。今乃甘心降贼，连类事仇，曾无掷器痛哭之情，并乏引首待刀之事。视列祖基业三百载，不啻等诸易棋。以先帝勤劳十七年，竟乃轻同浮梗，绅佩望尘于马首，衣冠罗拜于贼曹。频投劝进之笺，屡献窥南之䇿。榜署邸门，犬书僞秩，招揺衢路。竝辔扬镳，衔书吏政之堂，名列选人之次。此行路所共观，谓犬豕其弗若者也。若云事渉罕证，则从北来煮。自士商以至仆隷，何以所传无异辞卽水部申如吴郡公—树懈贼幅憎队仁仙悔。

遵渚同陷贼中，而言者皆述其不受僞命，榜掠百端，从未有讹传及之者。可见直道在人，不容泯灭矣。初逆贼魏学濂家人，自北逃归，暂止西郊。已凿凿言：诸贼从逆，丑状卽应、声罪公讨、然弼等犹谓乱臣贼子之名，岂可轻以加人。迨迟之浃月，而南还者接踵，不但口诛无异，抑且笔记昭然，恨不生致此贼，共啖其肉。今当圣主中兴之会，正属剧贼殄亡之秋。乃复望气占风，兾寛天讨，伺隙抵间，隂探国情，虽目前窜归止煜'身，而连袂并进，徒党实衆、岂惟腥臊之族，秽乱兴邦，抑令反侧之徒，实繁羽翼，若不悬之街首，必口且心祸，起萧墙。履霜坚氷。大可惧也。

嗟乎！秦桧来自虏中，终乱建炎之政；王伦审身归来，卒揽复优之举。唐安史乱后，设六等定从逆之罪，张均、以张说旧恩，肃宗为之数请，尚或或流，不少宽假。著在典章，乌容错贷！弼等辨奸有识，尝怀请剑之心；杀贼无能，从抱枕戈之志。诛殛之典，自待新纶。击搏之任，用告同党。铸形禹鼎，使魑魅罔所潜踪；悬鉴秦台，庶妖氛无俾易种。有此具檄，须至缴者。

《讨降贼诸臣檄　【太仓】郎星伟》

窃闻史书劝烈士，虽豫让而无机；国律警叛人，于危素而亦罪盖戴履天地，纲常之义宜明；诵法圣贤忠孝之伦龙垂。仰椎书契而后，自有生民以来，爱遇大明之御天，恭承先帝之需服。英神文武，期大有为之姿；仁俭勤劳，当不暇给之日。淡句帝醉，施头之竞天；数日神丛，岱华之峰腊月。群落沧陷，狐巢终泉之南；三辅荆棒，马饮源沱之北。震摇园衰，松械变容。荧灼宫庭，铜铭不守。震离为之失耀，社程因而遂城。

其时在朝臣子，先有敏其案囊，劝九鼎以南符。或且修其壁棕，勘乘奥而西行者。先帝于是痛大宝之遗亡，惯皇图之实覆。含辛血裙，尚切万民之优；忍询雄经，不耻匹夫之谅。爱及国母，拖照相从。以至懿亲，同时并尽。曾微金鼎，传闻天彪之游；止有柳馆，遗恨梓宫之礼。呜呼，烈哉！呜呼，伤哉！怀十七戴劳心之治，四海逸音；痛三百年养士之风，一朝扫地。

相将降贼，致多人。偷生既繁，节无几。此太平之辈，赋遗君父而不羞；阀其绅贷之人，臣服大羊而座悔。平生心计，准芭直竿之端；你友昌言，正门户异同之说。侵削国脉，以利身家，接克民脂，徒供效安。班荆倾盖，指博奕为经仑；广厦曲房，演返歌为礼乐。周官考绩，不问循良。汉法惩贪，先除廉静。阴行寇攘，窃楚人之猴冠；名聚生徒，赋组公之茅实。泊乎武臣之惜死，总因文官之爱钱。债帅拥我，珍丽萃于权贵；中框择将，边腹算其金刀。凡使神州陆沈，莫非小人溺职。重以见危之日，背为荷免之谋。或历事前王，久称密勿之佐。或新砂天士，宠居近侍之班。乐富贵之通人，不顾朝秦暮楚；忘当参之悦口，反忍佐断吹尧。其可者，参两一书，类扬雄美新之识；平吴十策，匹华款劝魏之文。丧天汉之师，李陵赠断于祖考；击大江之辑，祖约始丑于昂昆。世掌丝纶学修降表。家传忠孝，竞贞据。留梦炎甘心卖国，首站科名；秦宗权友而射天，漫专节钱。吴燕才子，听然佐命之功；闽越少年，受此虚名之累。薇省之履声几绝，木天之粉署顿空。凝碧池头，希闻拉。夕阳亭下，谁肯思量！

至于吾郡麟凤之乡，亦有贼党鲸之摩。鱼盐显秒，免黎子以先容；龟鹤婆姿，招来人而同叛。夺友朋之未级，报家人以赤践。饰美妹而名官，引臭味于从逆。唛乎！王先生琴川沈瑰，化为逐臭之夫；周忠介北寺横户，变作风之代。哭别故人于岐路，生谢旧族于江南。然而相类金人，终绝弘文之望；行归下里，方为书锦之荣。父母倚闻，视苍天之真死；妻拿坐雌，幸川田之渡江。此又颜厚十甲，罪浮四区者煲。

凡此从贼诸臣，狼心禽行，蝇附狗偷。或饰为求死不得之言或口听念头勿差之语。人心一乱，直等烟香。名教横口，便同盟毒。自方黄之居截过修，报以贰心之臣。抑霍魏之衣钵，犹传复赌即头之事。偿非有从容就义之倪鸿宝、唱随死节之汪长源等三十余人，不令完颜骂天朝之无人，禄山笑王臣之鲜耻也截！

夫寒霜雕叶，乃见青松；疾风鸣条，方知劲草。本朝勋高于软道，褐酷于山。载功不及中唐，抗节不及南来。兴言切齿，搅害寒心。所望环海同优，敷天左祖。进忘故君之恨，慕岳少保睡手燕云；勿怀小人之图，学陶荆州运军府。悦念湘潭沈之烈，当竞渡而增悲；荷识金谷涂椒之映，即多财而急散。共助中兴之乏，大雪九庙之羞。然后封家于长安，碟长鲸于江夏。门珠降房，用表之台；图铸逆名，送铸替机之鼎。男科日而励廉耻，禁党以戒病顽。美鼓初鸣，泉葵遍赐。蔡爸有女，配为揭帐之妻；李昊再生，罚作类金之兽。特著乱臣贼子之戒，麻快薄天率土之心。谨檄。

《上郡邑先达讨逆书　顾之俊》

先帝修变，直古未有。一时诸臣，蒙面偷生，味心从贼，实繁有徒。探诺大义，人尽可。然未有降贼最先、体官最显、距跃鼓舞为之陈力如伪兵政府车驾司从事沈元龙者也。贼龙虫肝鼠臂，蜂目射声。助肩馅贵，已为九尾之狐；张目援金，不音白额之虎。御游市井，拜弟兄。望见孔方，便成夫妇。真绅之鹏泉，细民之孟意。虽未拜舞贼前，气类固与为一奖。乃三月十九从逆之案，昭然在人耳目。武进士王师中亲言其家人专评谓乃主见用独早。吴兹受家人亲见其出人长安，骆道甚盛，至其所伪职，凡自京脱回者，见闻、日纪，处处同符。更闻逆阀于四月十七日拟即伪位，管用仪具，悉自车驾司督理。赋龙风夜经营，自夸干办。仆隶笑传，无不睡骂。是尚可戴发含齿、审人人类乎！

赋龙向以通税椎关，于严谱于先帝。今以望风拜舞，济伪爵于赋庭。及乎义师东来，妖氛西婚，肤后顿足太息，跟路奔审。裂雄尾之冠，毁织云之锦。竞何及载！忘不共之仇，首倾葵。逢反正之会，抱恨芜。灭伦丧心，一至于此！虽使削发披细，逃亡山谷，圣明在上，难这天。今乃道遥归里，刺读当事。将来引类呼朋，势不尽倾江南不已也。

敬布狸言，用彰公讨。如贼龙不知远近，魅书见，必共裂其巾，睡其面，披其颊。一应往来拱辑之礼，概不可施。诸禽兽，盖贼龙委身佐逆，寄以心裤，是先帝之仇也。凡为先帝臣子，何忍一日与先帝之优同居共国截！幸割断私情以狗大义，底几留此人禽之防，静听他日国典，名教幸甚！地方幸甚！

《明伦堂述言　翁嗣圣》

资椎崇被甲申五月十九日之变，卒土摧心，窃沸。人怀哲不俱生之志，众切灭此朝食之思。盖以圣明在御，神明恭位，锡厉优勤十七载如一日。二祖列宗，覆载生成，凡在高厚之中，轨非浩荡所及！乃兹逆贼，弄兵潢池，窃两间之害气；凭陵中夏，腾六宇之邪氛。奕奕神京，震席卷。皇皇圣主，候尔山颈。九庙污于睡擅，六宫遭其砂毒。鼎迁器震，因灭灰飞。梓殡邸烽烟，谁奠一杯之土！青论蒙尘土，酵冷六尺之孤。易水风寒，徒拖壮夫血泪；芦沟月满，争驱通客征鞍。北向椎胸，西归指发。九五之励精若此，百六之尼运谓何？此诚理有难凭，洒拉而百川欲竭；天不可问，举号而群岳为推者也。

伏念在延诸臣，或以勋戚指山河之哲，或以公卿莅日月之班或居禁近而磨股肽耳目之司，或分曹署而职钱谷兵刑之任。凡为通籍，即日委身。既列班行，自非陌路。乃平日者树私植党，荣身肥家。以涂面丧心为要津捷径，以厚颜长为门户功臣。魔竖已中于膏育，漳雾莫开其，肤狂澜或倒于积习。处堂之燕，相乐偷安，震霆莫醒其沈迷。守夜之席，它冷忘丑。

乃自京师告变以来，不日登伪朝而拜舞，系吾王之臣，则日署伪象而来归，为谁氏之子！反颜事贼，凝碧池之协哭何人？蒙面个生，光极殿之抱持谁侣？总以革囊可爱，一死重于泰山；因之本性莫伸，五常委诸进水。夫生既久奖，愧无补于当时；死亦徒肽，麻无断于后世。普贤此语，定炳千秋。今日诸人，可堪三吸！奈何拼肩贼刃，仅闻正气于展星；溅血冠廷，莫继高风于霜日。暖！百年等之有尽，儿女牵据，闺韩忍决。此景亦复翼堪，一朝仍自溢肽！青编不朽，形管争传。彼曹独非人子！诚格物致知之已尽，真鼎钱刀锯之如始。荷践形尽性之有方，何毛发官之可累？事关至极，语非不情。

虽然，今日之为人臣者，处此亦有二道震。在外者，或建于专圆，或守桌分落，或皇华奉节于辅轩，或循牧维符于郡邑。以至东山逸老，挂缓于煌萝；南国遗贤，卷经纶于阿润。律以致身之谊，虽九死何辞！若夫灭赋为怀，则百身愿赋！子背人吴国，宁云视息难容；包背哭秦廷，毕竟复楚有托。但所望者，勿以歌太息，徒风景之异于新亭。务须酒血香师，力致校寇之头于函谷。贼在则捐驱无日，贼尽则韵心有期。是定望以不共之条，非独宽其可生之路。若夫在帝左右，可白退食委蛇、身应蝎之锋，何以犹结果卿之舌、目击乘与之修？何以犹座若水之驱，假云佐国中兴？则一误当堪再误？·假云养身有用，则此时更待何时？黄冠可归故乡，犹不日有死而已？赤续可击贼颈，独不日迎附伊何？潜审施若鼠狐，葡伏衰同狗？夫抗颜骂贼，片念之主张；伏义归泉；实一生之学问。亲知望其狗节，底几名邦名彦之有光。忠孝不愧所生，尤属倚门倚闻之定分。此则君存与存，君亡与亡，为天地之常经，古今之大义，止有一死之格，以明不二之心者也。圣端玻姿，草茅下士。愧请续之无路，徒深起舞于闻鸡。唛借剑之何途，欲沥血诚于指鹿。戴国恩者三百载，食毛践土，仅锦绮之难忘！受圣经者三十年，取义成仁，独非章缝所有事！用是静言盟，独中夜抚磨。向传京城寇通之时，曾发振旅勤王之论。三月间在武林唔诸绅，言之大概，另述。甫得圣主修扇之信，随陈哲师易服之言。五月初三日，言之子安季父座中。盖酒酒临江，宋室以莫偏安之裤；而发表声义；汉祖以折强项之锋。激发人心，只在一机之动。忠诚自失，轨不椎我所为！短地诉天倾，国计汇犹往事；则肠摧肝裂，解确难带寻常！

夫何四方悲惯竞传，编素聚临，而吾里道遥，犹见织练夺日，荐绅名教所式，已成肥以为倡！黄序风化所，何履常而周觉！用集吾党二三之但，订于五月十六为期。堂日明伦，底可票师规而戒其桃达；礼先宜圣，爱以鼓大义而作其精忧。尔时喧传梓里之言，旋尽属本朝之仕。义声发，清议魔驰。圣窃附正论之余，不觉义形于色。用抒积怀所结，网知避诗何从！词凯倒流，言非惊座。大意要识「君父」两字，不过自明诵读半生。激烈老成，无不可对人之事；识疑谈，有聊足自喻之怀，正法街，新朝自重鼓励人心之典；课好笔舌；吾党应遵沐浴请讨之条。待中血将军头，固未敢漫相求于批篮；太史简董狐笔，或者侯彰宪于春秋。大义既昭，积偷斯奋。借君上非尝之痛，夺臣子醉梦之恒。从此剔肾翻胸，伐骨洗髓，挽风涛于共济。尔耕我织，总期系组黄巾，靖水火于同优。此断彼谋，务必献仔丹题。罪人斯得，铁钱报先帝之灵。绩用告成，竹帛垂某臣之烈。土田拒，不数召虎平准。瞬阁云台，远迈汉光良佐。则扇圣虽经生固随，不寻执父以佐三军。亦终身，行且戴天而歌万寿。谨述。

《常熟士民讨叛公檄【本县士民】》

大海横流，神州鼎沸。黄巾挺阀，敢犯乘臭。夫事君则致其身食震，不避其难。结缓者骄肩，衔须者睡武。并已血染贼兵，户横象。自有位列六卿，身济青锁，世受国恩，名参甲榜，婉变于贼庭，它生于虎口？如工部尚书陈必谦、兵科给事中时敏、工部员外赵士锦、刑部主事归起先者也，必谦矫托清流，巧于时誉，阳和布面，鸿目不移，强附迹于东林。虎皮去而羊质尽露，遂呈身于奸相。身非柳下之仁人，弟有东陵之盗道。秀言自口，闺门而不谈；解行在剪，好人而不底。钱备肃等。田连阡陌，欺暮夜之四知；社席不分，浑雌雄而双御。赋至而坚卧，不知城陷。而潜身希免，它食图生，献金账命。有脑面目，门客幸其来归；绝无心肝，子弟庆其不死。敏鬼喊为心，狐狸成性，分桃卖宠，通室宜座。扶马安之巧，所以狼视于嘉米；有龙阳之姿，所以臭味于阳羡。蝶蝶巧言，欺君而受朱提文绮之赐；孜孩不善，养盗而为推理壁之好。流天交子黄屋，握兵符而不知；冲车舞于金城，望逆锋而先道。进金锰以求全，受铜符之伪署。赋授敏泾阳悬伪县令。士锦文毅之孙，祖乃力推权相。翰林之弟，兄则手击逆板。未染家风，凤怀好志。乃人伦之虹畅，建名教之易狼。杀广文以营巢，祝民之子遗将尽；随司空而肆蜜，海膜之善类儿空。兄弟济逆，锦见士璜。李逃赤族之课；柔梓不容，既催英如之酷。宛转于五木之中，拜舞于靴鼻之下。闻之不觉批颖，言者故应污颜。起先乳臭小儿，本乏义方之训。麽磨未品，蓝刃科第之荣。秋官何有请好，墨缓已闻事贼。赋起先绵州伪州收。名传频籍，委君难于漠然；身系戴班，弃亲丧而不赴。

此四人者，险逾秦松，罪甚于灵。死非弘演之菊君，生包伍员之背父！离报主之勋，身有恢于犬马。乏全家之智，族宜界之鲸皖。非赵括之亲，不合有其所生。异怀光之子，应免其继！知兹虞土，忠孝多贤，名流辈出，包可使量量轨截之岭，漫以程酒活？尚父之湖，蒙兹垢秒？虽断腰截领，中兴必有明珠。自食肉痕皮，乡里独无公？祝鼠电难寻，蝇营多巧，一环已负于明君，三座将站于新政。普天率土，何地可容逆贼之踪！义士思臣，谁人甘作好邪之党！举朝宜魅是投，吾党请鹰共击，须至缴者。

《移讨嵩逆檄【苏州士绅】》

盖闻人生之谊，三事有死而无贰，天下之恶罪无徃而必诛能读行父逐仆之词。敢身拟鹰鸇以锄击，非类载闻，宜圣讨恒之义。岂隣多枭獍，而弹射罔闻。唯松有僞吏政府杨枝，起僞弘文舘朱积浪者，首先媚贼，辄敢易官。在普天巳烛其奸，而彼郡尚私其党。北信可为发指。口诛未见解嘲。西隣旣有焚巢好义，终难附尾，此事可忍，孰为子君？吾道虽寛，难与贼庇故。示中败忠孝之风，多此家人小畜而茸郡甘秽汚之疲，寔因大有同人。几其神乎？一以事君。再以事贼盟，可弃包口不知为友，何知为臣我将肆诸朝，不忍此邦之占垢。彼实与于弑，岂非吾党之同仇。人人得诛，言言樊债。用檄彼境，咸使闻知。

《公讨逆臣杨枝起、朱积檄【嵩江郡邑士绅】》

侧闻日月有明。列圣卜万年之神，《春秋》大、义、乱臣膺四海之诛。丧心廿事，二君大能作贼，骈首亟夷三鄙。兴子同仇，天壤穷充。泖峰巨逆，厥有僞交政府。杨枝起僞弘文舘朱积者，豺声蜂目，豕喙鸢肩，本是恶少年，生长蔑闻家训相称僞名士，夤缘偕厠贤书、洎先后幸售于南宫，遂招摇巧凭乎东阁。庄师陈演，贼起五年墨。佩百里膏枯，郎署久迁。有力倐升于梧掖。。相门善扫无君敢引夫桐宫。逝䟽有放祠诸。迨受贼而恩贯唯终乃就系则怨怀巨测至汗贼积。此儿好弄一经漫道闻绍逆祖司业大韶，乃祖阿增。八座祗缘怀瑾逆先人为刘瑾乾儿。折肱旧废，因逾中表之墙。蒙面编工，遍附华簪之谱。滥登芸局，文章乏二陆之才；朋比蓬庐，消息输三秦之盗。葢鸿鸥并树声气旣号同人梼杌连蹈々肺肝，竟成异物。当枉寇称戈而犯阙正义士。投袂以登陴，痛哉乎天降鞠卒，帝庸殂落尧衢讴圣妖氛，忽绕甘泉禹甸歌仁厄数。顿移承露，渔阳整皷风。凄凝碧池头铜马旌旗，云黯披香殿里。长秋深锁，蚤沉皓月之辉。灵武空瞻，兼掩前星之彩。尔其群工涌泪，川兆姓椎心。此从容以投缳，彼慷慨而伏劔。或捐躯绿水，骨流正则之香；或撞首赤墀，血溅苌弘之碧。莫不攀髯结愤，里革衔悲。义张汉尉之须，忠竪唐臣之舌，舎生而取。大标正气之歌。视死如归？奚愧淸流之望？而此二贼者，若崩厥角，睇妖纛以争迓。有靦其顔，拜御床于旣陷。主殉社稷，便薄拾造世。掌丝纶昆嫌劝进鞠躬过宋伤吏皎侍郎宋企郊，哀祈小宰之御，携手从周周，锺受僞衞讨。喜易秘书之署。闰多红粉，愿荐寝于健兄。箧满遗金，爰缔交于渠卒。矜除书之出神。沐猴徧布淮淝，助草仍诏诏以挥毫;庄凤斥言杞宋。梓宫暴诸风日，居然驴背。经过降官将欤桂殿，化作烽烟。口依旧蛸。头朝罢瞻乌爰止。宛乙转请事。将军僞将刘白望。心两牛匕，来思近前兢。呼丞郁僞相牛金星诸逆称牛老师云镜曹春永坐现杨么铃院宵淸送归朱池。相逢秘项羡奉尝望岱之游。吓州为侈寺政秦贼命祀泰山，恐欲烹翁淹舅氏董鹾之役。僞盐运使翁元益积舅氏也。联镳柴市，欢酌酒以自如。柱笏金台，慰好官之无恙。谬谓周历巳攺，汉鼎难兴。欲传檄级蓟北之师，随投鞭献江南之策。逆上平定，皮起米愤数三。江南策于是翼其虎贯，翻颁鬼国之车书.狎彼识群，罔念赛本朝之冠佩矣。岂知烈祖怨恫之目，卽眞人光复之期。璧曜重晖，绝河叶瑞，祯符麟定。锺陵王气葱葱，庆纂龙蟠江浦军声赫赫敷天枕甲，薄海銛才汾阳之窃胄从戎暂烦回纥。鄂国之红旗破贼，直捣函关九京幽忿以霆驰，穴旋窜鼠。数道长驱而飈奋。釡乍游鱼上。二贼斯时聚谋累旦，惊。女直之难敌，运复髡毛。叹黄果之忽亡，聊思归骨。然而虎投不食，衆皆痛其二心。鹰化犹存，法讵弛，共云面。招朋引类，或潜藏魑魅之徒；南越北胡，将更肆鲸鲵之毒。是具反相，不顾恶俪于弑君，非止尝刑。押宜罪浮于阉鄙，聿彰丹颈之大戮。毋辱维桑并、击白头之老顽。务如去草，荷六七作圣君之泽。率土俱臣辜三百年养士之恩，戴夫畴共。岂环攻怪物，安史独匿于云问。倘曲宥穷奇杨朱必盈于天下，弯弓急射。磨盾，移文谨檄。

《嵩江府阖郡士民讨逆贼杨汝成檄》

北京礼部侍郞侍读学士叛逆。杨汝成祖宗世列簪缨，父子踵接翰苑。历事两帝，典试名邦。位冠羣僚，望称百彭。贪汚败类。卽使升平履泰，巳多覆饿之羞。婢膝奴顔当此国难君仇，敢作陆梁之计。近者南归一辈，拷掠而逃，尚属偷生致讨。间关而至，谓其踪迹堪疑。况汝成之降，贼与贼之爱汝成也。一见于杨御蕃之塘，报一见。于逆孽杨时亮之辨，单一见于徐敬时之口，述一见于国难纪。闻三月而北邮五至同居而西席先归咸称汝成族侄杨枝起称贼辅牛金星为老师门生琐靑缙呼贼帅刘宗敏为恩主。预求寛典，先列荐剡私舍。辄侨贼寓。唱名首赴朝班，,饰名姝以献部曲。一时极供帐之华。觞合卺而効承，欢二女唱《后庭》之曲。至将穉息许聘孽，比鼔乐喧闯于帝里，锦衣赫奕干天衢，宜乎逆竪时亮之为父饰也。曰幸免拷掠笞辱之苦矣。其西席盛友以四月十九出天，距陷城一月以明供老逆堂宇依然，奢华如故长，跪而求用者再，捂笏而舞蹈者三，身委贼庭，病者固不若此。金盈盗壑贪者亦复。何求以容台心。为乐戸请思凝碧池头岂尽梨园。子弟视天朝若季代妄。希终南径裹，更添长乐老人。比弹冠者又属椒房，较隆职者更为膴仕。嗟乎？三纲绝天理灭矣。况老逆居鄕以受献受纳为尝，居官以鬻爵鬻成散。二科为事膏腴肆占虽叔侄兄弟之産，无不鲸吞，房闼宣淫。卽父子主仆之间，互为鹿聚。今其取偿于北则，关节逆铨，因输贿而反得贿。又图漏网于南则。线索津要，藉柄臣以制朝臣。仇敌先帝，藐玩新皇。此而不诛，后将何极？凡我士民，共申公讨。或赴阙庭，或鸣司败，急悬大憝于藁街，共潴元凶之金窟。谨檄。

《公讨献妻降贼逆绅杨汝成檄》

吾嵩陷贼多人。独檄汝成者，以其爵列大僚，恩深奕世，叛君臣逆也。窃闻忠首五伦，孝先百行，故草莽小臣，必云移癸，而《春秋》大义独责无者，况主辱臣死，乃主死臣生。如降贼逆绅杨汝成者，贪婪向著，淫获素彰。铜臭无知仗孔方之捷径，白丁负愧玷厥考之傅家立。汝成欲得馆元儿以三千金誓秉谦之侧，妄膺馆选，欠票送领，秉谦恐不信。央陆伯符作「保背不全」。还伊子顾台砥屡次来案：「幸脱忠贤」之案，贿躐原官。汝成以金便壶浼崔呈秀，进魏忠贤遂得收为。义无典试，江右价定四千凭。丁丑科，汝成黄白而登上第，分较礼闱传诀二在为首房，第三题乃「贤者在位」三句。系汝成所拟。因汝成光将题招摇，遍卖都中，共知寳珠玉而叶眞材，遂使逆贼之爪牙暗布，皇朝之津要。礼绝百寮，位迁宗伯。不思恩重如山，但觉身轻似叶。当逆闯犯。阙而豫报十三之围城，奸细同居，而谋定十九之托病。献金输贡通关节于厨八。搢笏趋朝，策平南之厝。数身请为臣妻请为妾结欢之状堪。怜汝成先以妾数人还僞将军刘宗敏僞惊牛金星哉？得不杀愿为股肱，愿为犬马陈乞之疏。屡告汝成。表中有云：陛下问罪燕都，威行夷夏。吊民江克，泽及昆曲。伏念臣汝成衰残无九，愿为放牧之牛。庠顶知恩，母敦识途之禹。赖锁靑缙之提携，通名锁靑缙。乃汝成门生岑巳降贼故力荐干僞辅牛金星，叨牛金星之顾僞辅盻得列春卿。廉耻旣己，倡优为伍，偕枝起而夸叔二侄之同升，见周锺而称一统之巳定。献江南戸口之数，甘以吾土授仇讐，受西贼存问之荣。犹以荐缄通货贿。国危亡而不暇，臣富贵而有馀。其孽子时奇、时亮时宪，并孽奴宋庆等，尤希心内应。结海上之贼徒，聚党至亲赂巾朝之时望。不思迎巢僞驾，直方之行巳亏。颂莽大功，子云之名遂损况汝成依违。欲冒冯道，而僭逆巳类邦昌。今中兴伊始。国典聿新。卽野老农夫，泣念栗朝之恩泽；深山遐谷，痛愤先帝之遐升。岂容坐视贼臣，颠倒王法。用是失鸣义鼓，擒逆子，肆诸市朝。公赴庙廷，俘汝成，致之阙下，共扶正义，实快公心。但亦有谊订金兰，亲连姻娅，或不畏四知，或互为三窟。顾惜私情，忍纵大巡。不知为陵游说蚕室，尚逮龙门。保泚忠贞靑史，夙称蓝面，茍非逆李之腹心，必断枯木之秭孽。无因旧好，致累党诛，悉破邪心，共彰义讨。谨檄。

《金坛士绅公讨逆臣檄》

义莫大于君臣，罪莫滔于叛逆。高皇驱虏，正中夏之衣冠；先帝除阉，鼓清流之簪绂。人心渐薄，天步多艰。奴横而五年之犂穴空谈，寇躏而百雉之神京顿圮。在逆贼李自成者，蠢兹亡命，过于黄巢、张角之凶，恨尔王臣，亦佐侯景、禄山之乱。梓宫在殡，谁为义帝之丧？待漏争趋，竟受邦昌之命。岂曰丈夫未可徒死，不过好官我自为之。倘云蒋沇之绝食称病，则龙髯既泣，无行在之可奔；若言樊系之忍耻撰文，则兽息尚存，欠仰药之一死。汉司隶依然仍旧，莽大夫何遽美新。不歌文山之正气，君子固所含羞；更闻危素之履声，贼党亦应窃笑。中兴今幸有帝，无烦抱器于白马；西雍恢复不患无人，何得藉口于黄冠故里？若说身留有用，江左之管夷吾欲存；正恐人尽如君，南朝之李侍郎安在？或云一时之屈，以待后日之归，究其初也，惧寇日猖，知寇不知君，故忍弑君而臣寇；或其既也，料贼天败，背君复背寇，何难无贼而有家？明明藐法吏为不足惮，任彼纵横，忽忽轻新主为不足臣，恣其诽谤。凡诸秽状，罄竹难书！宁使狐狸升座，弄影阴山，安忍枭獍公行，现形白昼。呜呼！秦桧还金，卒覆宋家之祚；张均免死，终讥唐法之疏。昔玄宗两京之陷羯奴，凝碧之游，此时天子犹生，不过属车暂避。引以主辱臣死之律，故有特斩自尽之条。今我先皇，死更苦于台城五国之弱主；暨我太子，生更惨于庐陵孺子之蒙尘。九庙全灰，两宫自僇，岂天子已同罹骨肉之惨，而贼臣尚居然宴乐之安？虽圣主中兴，网或解其一；而帝仇必报，法难宥之三。请行于新典，即以慰十七载在天之灵；快戮于同心，即以倡亿万众勤王之忾。诸生无建言启事之条，合学有笔伐口诛之案。恨生同域，誓不共天！存兹公议，以俟斧钺之威；凡我同仇，毋后膺鸇之击。

伏乞当事达尊，下采舆论之疾呼，上请天威之赫怒。国刑无赦，公愤先抒。为此具檄。







