- 3 -


九月二十八日　星期日

好像睡了，又好像没睡，我从这样的假寐中醒来，看着眼前的电脑显示器。右下角的电子时钟显示现在是早上七点半。没有窗户，所以一点儿早上的真实感都没有。三个小时就这样不知不觉地过去了，看来我还是睡着了。

我缩在仅容得下一把躺椅的空间内，面前是电脑显示器和电视显示器、一个PlayStation 2、一盏看书用的台灯以及油腻腻的食物菜单。正前方和左右两边是一米七高的隔断，后方则是一扇简易门。我在这个禁烟包间里已经待了六个多小时，这还是我第一次在网吧的刷夜包间里过夜。

钻出只能容纳一人的包间，我去卫生间洗了把脸，然后喝着饮料吧提供的冰乌龙茶，继续在网上收集情报。我稍微缓了口气，摘下座位扶手上的耳机重新戴好，接着看电视上的新闻节目。

没有其他大事发生，高一学生杀人事件理所当然成为热点话题。高中的校舍，发现受害人的矢鸭桥周围，电视中尽是这些让人眼熟的景物。若槻直人的真名当然不能出现在报道中，于是他在班上和校外受霸凌的事就成了采访的重点。

与若槻直人同班的男生也于昨晚失踪的事倒是还没有出现在新闻中。若槻直人换下来的衣服就那么扔在了房间的壁橱里，如果被警察发现，很容易就能想到我跟犯人在一起。

感觉到身后有人，我连忙回头看去。简易门的下半截无遮挡，能够清楚地看见那里站了个人。我摘下耳机，这才听到轻微的敲门声。

“起来了？”门开了一条缝，我看到了若槻直人的脸。

“嗯。你睡着了吗？”

“一小会儿。”

我们一直待在各自的包间里，已经几小时没说过话了。

“啊！”

他看着显示器突然叫出声来。画面上是我们高中的大门口，记者正拿着麦克风采访一名女生。构图上尽量回避掉了被采访女生的脸，但背景中的校门和从那边经过的人，甚至像洗衣废水颜色的阴沉天空，都被拍得一清二楚。居然没有模糊化背景，应该打电话去电视台投诉一番。而且巧合的是，有那么几秒的时间，本庄望从画面中横穿了过去。那个侧脸依然是几天前我在教室里见过的悲伤表情。同班同学的身影出现在画面中，似乎让若槻直人格外感慨。

“真是太对不起本庄同学了，”若槻直人小声念叨着，“那么维护我，结果却变成这样……”

付过两人的费用，我们走出网吧。太阳照得人头晕目眩，简直要晕倒了，车站前来来往往都是人，昨天傍晚离开家时我俩骑的自行车就扔在了停车处，等我们再回到镇上时它应该已经不在那里了吧。我让若槻直人等在建筑物的阴影中，然后一边小心着保安与监控摄像头的视线，一边将存折里的钱全部取了出来。压岁钱我一分都没花过，因此拿到了五张一万日元的纸币。前往高速大巴车站的时候，刚好看见前面有警察走过来，我们躲进附近的店铺，等警察过去了才继续往前走。

“要逃去哪里呢？东京？大阪？北海道？”

“东京比较好，感觉是这样。”

于是，我们决定逃去东京。

开始的一段路程中，去往东京的高速大巴被信号灯绊住，走走停停，等到终于上了高速路，速度才逐渐快起来。数小时的行程中，我跟若槻直人聊了很多。知道了我们两个买的人生第一张CD都是菅野洋子的电影原声，也知道了他正在看我一直都想看的那本科幻小说《龙之卵》。窗外的风景一掠而过，高速行驶的轿车和货车与我们行进的方向相同，看起来只是在道路上做着缓慢的前后移动一般。

“本庄同学很担心吧？”若槻直人望着与巴士并行的油罐车，小声说道。

“她平时就很关心你嘛。”

“松田君跟本庄同学的关系很好吧？”

“只是因为座位离得近，所以经常聊天，也没有好到哪里去。偶尔我们会聊聊漂流物的事。”

“本庄同学也知道啊。你家里那个风。”

我点点头，回想起了最初与本庄望相识的起因。

“第一学期刚开始的时候，我家阳台上刮来了一条狗。”

“狗？”

“这么大的狗。”我用手比画着向他说明。那天，早上一睁眼就感觉窗户外面有什么不对劲儿。拉开窗帘一看，在阳台上堆积的樱花花瓣之中，竟然埋着一条小狗。虽然风经常刮来各种各样奇怪的东西，但刮来活物还是太稀奇了。那家伙是一条茶色的柴犬，长得相当可爱。

“为了给它找个领养人，只好开始做告示，这时本庄同学过来跟我搭了话。”

你是在哪儿捡到这个小东西的？

刮到我家阳台上的。

阳台？

嗯。应该是被风刮来的。

跟她的这些奇怪对话，我记得一清二楚。

“从那以后，一有什么奇怪的东西刮到我家阳台上，我一定会告诉本庄同学。”

“我以前还以为松田君跟本庄同学是恋人呢。”

“我？和本庄？”

“因为经常看到你们聊天。”

“只是朋友而已。”

“我知道。因为本庄同学在跟佐佐木君交往。”

我第一次听说。看到我的反应，若槻直人一脸意外：“是不是不该说这个……”

“佐佐木君是谁？”

“三班的佐佐木君。”

“足球部的？佐佐木和树？”

虽然没说过话，但我对这个名字也有点儿印象。平时很聊得来的女性朋友有了男朋友这种事，感觉还真是微妙。就像上中学时，听到姐姐要结婚时的惊讶一样。不过话说回来，跟本庄望聊修学旅行，已经像是很久以前的事了。二年级的学生也都在修学旅行中听说了这次的事件吧。而我明年还能平安无事地去旅行吗？说不定这已经是种奢望了。

午后，高速巴士到达了东京站的停车点。

“那么，接下来去哪里？”

“对了，要不要坐一下山手线？反正那么有名，对吧。”

坐上山手线，首先到了涩谷，人真的多到爆。只在电视上见过的高楼大厦就耸立在眼前，而且万万想不到里面竟然是茑屋书店。我们像索利德·斯内克(4)那样一边躲避警察一边逛街，白天在书店里看书消磨时光，晚上去网吧过夜。这家网吧不但可以洗澡，还有洗漱套装卖。脏衣服脱下来塞进了旅行包，然后换上从家里带来的干净衣物。晚饭就用水吧的免费冰激凌代替吧，还可以补充糖分。这里的单人包间是脱了鞋才能上去的平台式，里面有坐垫。我盘腿坐在其中，数了数钱包里剩下的钱，如果一直在网吧包夜的话，应该足够我们两人当一阵子网吧难民。深夜，我刚刚睡着的时候，听到隔壁若槻直人的包间里传来吸鼻子的声音。我一直犹豫着要不要出声问问他，最后还是装作没听见算了。

九月二十九日　星期一

明媚的阳光中，涉谷车站前的十字路口被人潮淹没。我们坐上井之头线，准备去终点的吉祥寺站看看。吉祥寺这个地名对我们来说非常熟悉，我们喜欢的漫画中经常提到那里。在某本漫画的附页中，还描写了住在那里的漫画家的日常生活，而且著名的动画工作室4℃不就在那条街上嘛。

由于连续几夜住在狭小空间内，全身的肌肉都变得僵硬了，而由于睡得很浅，精神也感觉越来越疲惫。我们打着数不清的哈欠穿过检票口。电车内全都是人，从公司职员打扮的人，到看起来是玩音乐的人，甚至读着剧本似的东西的人，各种各样。我想象着这些人在东京生活的样子，又不由得想到在他们眼中的我们会是什么样。如果他们知道，坐在我旁边的少年就是新闻报道里高一学生杀人事件的犯人，一定会大惊失色。对他们来说，电视里讲的故事竟然化作实体出现在自己面前，大概会露出看到怪物一般的表情吧。

“从教室的窗户看到街上电视台的车时，我就有过这种感觉，太没有真实感了。”

“电车车窗外的风景也是，说不定全都是一场梦。”

“金城君已经不在世上了，这件事是真的吧。”

“嗯。我用手摸过了。”

电车通过了一片植被茂密的区域，晴空万里，刺眼的阳光与婆娑树影循环交替，令我睡眠不足的大脑感到阵阵麻痹。

“金城君，为什么要做那种事呢？”若槻直人说。

“那种事是指？”

“在这里不方便说。”

我偷瞄着他的侧脸，如同陈设在美术馆的白色陶器一般，比起少年，他更像一位少女。这让我不由得想起那些关于金城晃的不好传闻—来实习的女大学生突然不再来的事，邻镇的初中女生自杀的事。

“有一次，金城君命令我杀死了一只猫。”

抓来的猫脖子上还戴着别人家的项圈，被反复折腾各种折磨。金城晃塞给若槻直人一把剪刀，然后命令他对猫下手。一起跟来的高二学生高木洋介似乎觉得这很恶心，所以满脸嫌恶，但金城晃则像个观察者一般，眼睛就没有离开过那只猫。

“感觉是要实验看看做到什么地步才能把动物弄死，他脸上的表情很专注。最后，那只猫用空洞的眼神看着我，似乎是想对我说：杀了我吧。我觉得它最后也就剩下求死的心了。直到那天早上还受着主人的疼爱、过着平常的生活，它应该完全没想过自己会死在今天。为什么金城君要做那种事呢？”

电车行进中的响声与摇摆令人放松。内心被如此恐怖的话题充斥，身体却沉浸在阳光满溢的车厢中。闭着眼睛，依然可以透过眼睑感觉到树荫与光线的交替。光芒之中眼睑上的毛细血管透出来，一片橙红中隐约可以想象到那些像树根一般蔓延着……然而转瞬又是一片黑暗。每当这种时候，就会感觉到自己的意识透过肉体接触到了这个世界，而肉体已经毁坏的金城晃，再也不能这样做了。说不定他也感受过，那种缺乏真实感的处境，无论做什么都没有切肤之感，也许他一直都生活在这种处境之中。

“说起来，我去自首吧。”若槻直人像是突发奇想似的说道。电车刚刚到达吉祥寺站，正慢慢地滑进站台。

“不过在那之前，我有个提议。逃跑的山羊那件事，就在明天吧？”

动物园的山羊逃跑出来，在驹入站迷了路，最后坐上了山手线。

新闻的碎片上写着这样一篇报道。

“难得都已经到东京了，不如我们去看看是不是真的有这件事吧。”

“这个嘛，倒是也行。”

“嗯，决定了。看过山羊之后就去自首。”

下了电车，随着人流移动，不知不觉就走到了叫井之头公园的地方。四周耸立着巨大的树木，让人感觉非常舒适。我们坐在长椅上，望着往来于湖面的天鹅形游船。井之头公园对于我们来说当然也不陌生，记不清最先是从哪个媒体上知道的这个地方，电视还是漫画。此前还只是个出现于资讯中的名字，如今却能置身其中，多么不可思议。掠过湖面的风擦着手腕，穿在鞋里的脚能感受到地面。啊啊，我是为什么会来到这里的？

“至少十月二日之前不要自首吧？”

“为什么？”

只要不在那天之前被捕，说不定新闻报道中的事就不会成真呢。不，所谓未来，本来就是不确定的吧？在我沉默不语的时候，他似乎说了些什么。

“什么？”

“我想起来了。‘十月二日就太晚了。’”他满脸不安地看着我。

“哎呀，这个好有趣，不错噢。是哪里的梗来着？我想想啊。”

不过，他是从什么时候开始有了自首的打算的？这与他在网吧发的那些邮件又有什么关系呢？虽然不知道他的邮件是写给谁的，但总觉得哪里不对劲儿。

“不可能一直逃跑，必须跟警察说清楚，我是怎么杀死金城君的。”

游船划过湖面，荡起的波浪被阳光照得闪闪发光。细碎的光芒映在若槻直人的脸上。我们两人不由得沉默下来。

我一直刻意回避谈论这个事件，不过那时却不知为何突然觉得或许应该问问他，也许正是由于刚才那一阵异样感觉。

“人真的是……你杀的吗？”

他的脸上浮出一阵自嘲似的轻笑：“事到如今怎么还说这个……”

“那可以给我讲讲那天晚上的事吗？”

“嗯，好啊。”

九月二十五日深夜，他怀揣着菜刀出了门。

“你说是金城君叫你出去的？”

“我在家里时收到了他发来的邮件。”

若槻直人拿出手机，启动了电源。似乎他拿定主意自首以后，就不在乎警察会通过信号查到自己的位置了。他打开邮箱把手机屏幕给我看。一封九月二十五日二十三点十四分收到的邮件呈现在我眼前。这是金城晃发出的最后一封邮件。

“十二点到琴叶桥下。”

若槻直人回复的邮件里则写着“知道了”。

“于是，你在这个时间去了桥下，并且看到了金城君……”

“我提前去了，早到了大概三十分钟，然后躲在桥下的草丛里。因为我想乘他不备时下手。”

若槻直人把自行车藏在草丛中，顺着堤坝上的混凝土台阶走下去。

“我在堤坝上看到了一根棒球棍，棍子上有好几处都瘪进去了。看到那个，我就觉得应该比我手里的刀更好用……”

更换了武器，我躲进桥下的阴影中，等待着金城晃的到来。

“金城君一边抽着烟，一边从堤坝上走下来。那时刚好十二点。”

烟头上那一点火，孤零零地顺堤坝而下。小小的红点一步步走下楼梯，停在河岸边。若槻直人凝神聚气地看过去，金色的头发在桥灯的映衬下若隐若现。水流洗过河边的石头淌向远处。若槻直人从草丛里走出来，对准金城晃的脑后，挥棒砸了下去，一共砸了五下，即使他倒下也没有停手，并且在最后，将菜刀插进了他的胸口。

有风吹过，井之头公园的树木摇晃起枝叶，发出沙沙的声音。这阵风让我想起了家里的房间。现在通过这里的风，也会在巡游天际之后，于某时某刻掠过我房间的窗边吧。

在若槻直人打算关闭手机电源时，我阻止了他，又一次看起金城晃发给他的邮件，并非觉得如何有趣，只是这封简短的邮件，总让我觉得有点儿奇怪。

“金城君管矢鸭桥叫琴叶桥啊？”

发现他尸体的那座桥，正式的名称是琴叶桥，不过自从有人在那边看到了被箭射中的鸭子以后，就被称为矢鸭桥了，无论出租车司机还是派出所的巡警，大家用的都是这个名字。而金城晃的邮件中写的却是琴叶桥，是他还在坚持使用这个名字吗？然而用手机打字的时候，显然还是矢鸭桥更方便些，比起输入“KOTONOHABASHI”（琴叶桥）来，输入“YAGAMOBASHI”（矢鸭桥）可以少按很多键。为什么要特意在邮件中使用麻烦的那个名字呢？是有固定词组所以一按即成，还是跟手机的型号有关呢？

“也可能没什么原因，就那样了。”若槻直人说。

“也是呢。”

并不是值得介怀的事。我关上手机电源，站起身来。

“那么，我们尽快逃离这里吧。”

手机的微弱信号说不定已经暴露了我们的位置。若槻直人伸了个懒腰。

“明天，看过山羊之后就去警察局。松田君也该回家了。跟我在一起的事还是不要告诉大家比较好，就说是离家出走好了。”

出了公园，我们走进吉祥寺车站附近的一家大型电器行的商厦内。这家店是全国连锁店，若槻直人在他家办的积分卡里存有价值几万元的点数。明天去自首之后，大概有段时间无法过正常的生活了，所以他打算趁现在全都花出去。我们去了卖游戏的楼层，他用那些点数买了PSP和好几个游戏。坐扶梯去往一层时，铺满大屏幕的电视墙上正在播新闻节目，这让我们停下了脚步。

播音员讲述着这个月二十五日深夜发生的一起高一学生杀人事件。除了作为重要嫌疑人的少年以外，另一名同班男生也从家中消失，去向不明，两人似乎是一起行动的。这些新闻被广播出来，传到了全国各地。

“没关系，不用介意，再说这也是事实。”

离开电视墙的时候，我对若槻直人说，他却还是一脸的过意不去。警察终于也开始找我了，在ATM机取钱的事应该已经调查过，监控拍下的录像也看过了吧。那天穿的衣服已经洗干净，但还是不要再穿了。如果警察已经查出我们使用了车站前的ATM机，一定会到那儿附近展开调查，然后就会收到情报说有人目击两名少年徘徊在高速巴士站台前。这样一来，也就不难查出我们到了东京的事。想着这些，就觉得四周保安和店员的视线变得可怕起来，脚步不由自主地就变快了。正如若槻直人所说，不能一直躲下去。即便躲到了东京，被抓住也是转瞬的事情。等我注意到的时候，自己的脸已经出现在巨大的电视屏幕上，还好这只是因为我们走到了录影摄像器材区，连接到电视上的展示用摄像头刚好对准我而已。

坐电梯到了一层，我们朝门口走去。现在非常想去个没有人的地方。这个区域摆满了各个厂家的手机，走过那些红色、白色和橙色的卖场，各种各样展示用的手机涌进我的视野。最近智能机的种类似乎增加了不少，但是我们班上大部分人用的还是那种“日式手机”。我记得金城晃的手机也是这种。

我想起了在井之头公园里看过的那封邮件。

有个念头从脑袋里冒出来。

我下意识地停住了脚步，站在原地。

店内嘈杂的音乐被隔绝在耳道之外，荧光灯亮得令人目眩。大批客人在我身边进进出出，若槻直人站在几步之外回头看着我。一种就要贫血倒地的眩晕充斥着我的全身。我彷徨地四下张望，希望有什么东西能证明我的突发奇想，又或者是否定它。

“你记得金城君用的是哪种机型吗？”

若槻直人不安地看着我：“机型？”

“手机的机型，是哪种来着？”

他指向旁边一个柜台上的平板机：“记不太清了，大概是这种。”

既不是翻盖式，也不是滑盖式，是直板电话。

“再确认一下，不是触屏式吗？也没有那种QWERTY字母键盘，就是很常见的日文按键样式吧？”

“嗯。不过，为什么问起这个？”

我摇了摇头：“没什么。我突然有点儿头晕，可能是受刚才那条新闻的影响。”

正好肚子也饿了，我提议吃点儿东西，就这样糊弄了过去。我们聊着天，走进旁边一家小餐厅，特意选了比较靠里、避人耳目的桌子坐下。对着菜单各自点过菜，等着菜上桌的空当，若槻直人拿出用点数买来的游戏，打开盒子看起说明书。

“我去洗个脸。”

这么说着，我离开了座位。进入男卫生间的单间，打开手机电源，很幸运地没有信号。这样一来，也就不用担心微弱的手机电波被基站捕捉到，然后确定这边的位置了吧。当然这只是我一个门外汉的想法。

我从手机里抄下了姐姐的电话号码，从卫生间走出来，走到了餐厅入口旁的公用电话前。若槻直人坐的位置被香烟自动贩卖机挡住看不到我。往公用电话的投币孔里塞进百元硬币，硬币立刻从退币口掉了下来。怎么回事？我心想。然后才搞清楚这电话是先摘话筒再投币的结构。如此说来，这还是我出生以来第一次用公用电话，毕竟科学进步手机普及了嘛。说不定随着智能机流行起来，物理按键会彻底消失呢。按下姐姐的号码，电话几乎是瞬间就被接起来了。

“喂喂？”

“姐姐？”

“是你啊！”

“没时间了，你仔细听我说。”

“等等，你现在在哪儿……”姐姐显得非常慌乱。

“我没事。不是被人胁迫，我是自愿跟来的。就是有件事想拜托你。”

我从自动贩卖机后面探出头，往若槻直人坐的桌子那边看去。他依然沉浸在PSP的说明书中。

“能不能拜托姐夫，帮我查一下警察那边的资料？如果能帮忙的话，我就告诉你我们现在的位置。”

能够感觉到姐姐犹豫了几秒。

“你想知道什么？”

“是关于金城君随身手机的制造商和形状，还有想确认一下数字键，有没有弄脏或者损坏之类。”

“数字键？”

“特别是‘8’这个键。如果已经坏掉了，想查一下是什么时候坏掉的。”

“知道了。”

“要逮捕若槻君吗？”

“作为重要的嫌疑人，肯定是要限制他的活动。”

“还有想知道一下金城君尸体的情况，死亡时间是什么时候。”

“这不是你该打听的事。”

“真的很重要。”

姐姐在电话那头叹了口气：“话说，若槻君现在怎么样？”

“一般吧。刚才说的那些，什么时候能有答复？”

“等到晚上吧。”

“那晚上我再打过来。相信我，不要来查我的位置。我马上就能搞清楚一件非常重要的事了。”

跟姐姐联络就是赌博。说不定警察已经算准我会打来电话，而监听姐姐的电话。不过结果是值得庆幸的，警察并没有冲进店里来。

“不要担心。再见。”

简短地跟姐姐道别后，我将公用电话的话筒挂了回去。

从餐厅出来后，我们自吉祥寺向中野移动，只为了看一眼中野百老汇商店街，就这么简单。据我们所知，那边有许多面向动漫迷和御宅族的店铺。有个去过东京的朋友跟我说：“那里是东京最深不可测的地方，简直就是魔窟，绝不能长时间停留。如果长期待在那里，脑子就会变得奇怪，再也出不来了。”给我留下了很深的印象。

到达中野百老汇的时候已经是傍晚了，街上挤满了放学回家的中学生。说是“到达”，其实并没有具体的界线，在站前商店街上走着走着，不知不觉就进入了建筑物的内部。从一层坐上电梯，下电梯时竟到了三层。我们一边逛着铺子一边顺着细窄的通道前行，结果却在原地打转。老旧建筑的墙壁、地板、味道，所有一切都散发着诡异的氛围。想到东京竟然有如此神奇的建筑，“魔都·东京”的字样立刻浮现在我的脑中。走在摆满同人志的店内，与身穿cosplay服装的店员擦肩而过，这些让我和若槻直人无数次地感叹：“东京竟然有如此奇怪的建筑啊！”

到四层就没有人了，许多店铺都关着门。顺着通道走到最里面，是一扇如同侦探事务所一样别具风味的门，上面贴着“因故闭店”的告示。锁好像是坏的，轻轻一推，门就开了。熄着灯的室内一片昏暗，却有月光自天井的窗户淌下来。中野百老汇内部几乎没有窗户，以致我都没有发现外面已经是晚上了。

这里原本似乎是家咖啡店，店内摆着好几张桌子，还有沙发和木质长凳。地板上积了薄薄一层灰，看起来很长时间没人走动的样子。这间屋子的房东今晚出现的概率会有多大呢？手指擦过桌面，传来一阵粗糙的触感。我们在堆积的纸箱里找到了毛毯，若槻直人睡沙发，我睡长凳。实在已经住够网吧了。

深夜零点，若槻直人熟睡的呼吸声传来，在确认他睡着了以后，我穿上鞋子走到屋外。公用电话在三层中庭的旁边。拿起话筒，投进硬币，按下了姐姐的手机号码。姐姐的报告是从尸体开始说起的。

“根据司法部的解剖结果，死亡时间推定为二十二点半至零点半之间。不过二十三点以后发过邮件，所以应该是在那以后被杀的。”

死亡时间是根据尸体温度、尸僵程度、尸斑、角膜浑浊度这些现象来推断的，但还是无法确定准确的死亡时间。因此通常不只根据尸体的状态来判断，例如口袋里买东西的收据等也会作为参考，来缩小遇害时间的推断范围。而这回决定使用被害人手机中保存的发件记录来判断死亡时间。

“若槻君说一共用球棒砸了五下。”

“嗯。被棒状物体殴打的痕迹一共五处，应该是死后才在胸口插了一刀。”

“手机的事呢？”

“这你可要好好谢谢我了，好不容易问出来的呢。”

金城晃的手机正如若槻直人所说，是直板的，并且没有任何损坏的地方。姐姐跟我说了厂家及型号。我把这些都记了下来。

“然后……”

“什么？”

“数字键‘8’上面沾着血。”

经鉴定是属于金城晃的直径两毫米的飞溅型血滴，附着在数字键“8”的正中央。

“手机掉落在尸体旁边，可能是被打时正拿在手上，或者是从口袋中掉出来的。”

我想象了一下。球棒落下，击中了金城晃的身体，血液飞溅出来，其中一滴沾在了掉落地面的手机上。

“那滴血没有被擦或者被蹭过的痕迹吧？”

“嗯。你怎么知道‘8’键有问题的？”

“因为犯人写邮件的时候特意避开了‘8’键。日本的手机想要输入‘ヤ’行假名的话，无论如何都要按‘8’键。”

“犯人？你是说若槻君？”

“不。是真正的犯人。”

“你在说什么啊……”

“姐夫还有没有提到别的事？案件发生的那天晚上，除了若槻君，还有没有其他人出现在现场附近？”

拖着一根带血的金属球棒走路的少年，看到的人肯定过目难忘，冲击太大了。不过，除此之外的人呢？即便有目击者，也可能只当作普通路人而已吧。

“这么说来，倒确实有一个特别的报告……”

“怎么说？”

“是个骑车送比萨的人说的，当晚十点左右在经过矢鸭桥附近的时候，和一个拿着伞的人擦肩而过。”

“伞？”

“嗯。”

“那天的天气预报并没有说会下雨，带伞出门多奇怪啊，所以目击者才会记住。”

“……性别是？”

“说是位女孩子。”

“是外形像女孩的少年吗？”

“不不，是真正的女孩子。”

确实，那天带着雨伞外出实在太奇怪了。我记得早上天气预报说当天的降雨概率为零。不过，要是听信了某人关于晚上会下雨的谎话，而在外出时带上伞，那就很合理了。

有这种可能的人，我恰巧知道一个。

但是，为什么呢？

一阵贫血感，我还有点儿想吐。中野百老汇的异次元氛围也来帮忙，让我阵阵眩晕。姐姐在电话那头忧心忡忡地叫着我的名字。差不多也该挂电话了，我这样回答。

“告诉我你在什么地方。我们说好的。”

“在东京。”

“东京哪里？”

“抱歉，我很累了，下次再说吧……”

“喂！等等！”

“不要紧的，明天应该就会去自首了。”

而我准备要阻止他，这件事并没有告诉姐姐。

不记得自己是怎么走回咖啡厅的，发觉时我已经推开了那扇如侦探事务所一般的大门，站在冷冷清清的屋内。为了不把若槻直人吵醒，我蹑手蹑脚睡回了长凳上，望着顶上的管道发呆时，旁边一个声音说：“还以为你不会回来了。”

我把脸转向靠背的方向，闭上了眼。黑暗并没有压制住眩晕的大脑，身体明明没有动，却感觉像睡在漂漂荡荡的船上一样。





