- 4 -


九月三十日　星期二

我睁开眼伸懒腰的时候，若槻直人已经在玩PSP了，似乎是从哪里借来了插座，他两只手肘撑在角落的一小张桌面上，手指按着操作键。天井的窗户中照进来清晨的白光。到厕所洗过脸后，又在屋子里闲待了好一阵。我不断地叹气，惹得若槻直人心惊胆战地看过来，但我们却没再说过什么。

接近正午的时候，我们做好了出发的准备。看到被掸去灰尘的沙发，这间房子的主人也许会发现有人进来过了。收拾好后，我们背起旅行包，里面已经塞满了两人的脏衣服。想到应该去找个地方洗一下时，又觉得可能没这个必要了，如果若槻直人去自首，而我又没能阻止他的话，逃亡生活在今天就会结束了。

离开中野百老汇，走进一家小餐馆，我们点了当日的炸鱼套餐。店里摆着一台小小的显像管电视机，正在播放午间新闻节目。

“是山羊！”

喝着味噌汤的若槻直人看着电视叫起来。播放的画面好像是从直升机上拍到的，一个雪白的小点从高楼之间的细窄夹道中横穿过去。画面一转，出现的是市内动物园的入口。

“报纸上面怎么写的？”若槻直人问。

“挂在阳台上那张？”

“嗯。”

那张报纸的碎片就叠着放在我的口袋中。我把它拿出来，抹平褶皱。若槻直人伸头朝我手里看过来。

电视里还在继续播放着山羊的新闻。过街天桥上站满了举着手机拍照的人，明明已经绿灯了却没有一辆车开动，周围的人吓得不断后退。还有穿着制服、拿着巨大的捕虫网似的东西上蹿下跳的人，应该是动物园的饲养员吧。摄像机在混乱的人群中出没，捕捉着奔跑于都市中的那一身雪白皮毛。

而那家伙，蹄子踏出啪嗒啪嗒的声音走在柏油路上，又用前脚踩着停了的出租车的发动机盖跳上了顶棚，在惊得呆住了的司机头顶上走来走去，伴随着嗒嗒的脚步声在车顶留下一处处凹陷，然后轻松一跃，跳去了后面一辆车上。车身微微摇晃，而它则像立于岩崖之顶一般，转动着长角的脑袋悠然地巡视四周。道路两旁看热闹的人群，大楼窗户里探头张望的脑袋，山羊带着一脸不明所以的表情看着这些。直升机带着轰鸣声从空中穿过，工作人员小心翼翼地慢慢靠近意图将其捕获。然而山羊却腾空而起，如同飞翔一般越过了巨大的捕虫网，在根本没料到会朝自己而来的惊慌逃跑的人群中闪转腾挪，转眼便逃进楼宇之间，消失得无踪无影。根据播音员的讲解，山羊是今天早上趁着饲养员一时不备逃出来的。

标有后天日期的报纸上，刊载着一篇标题为《山羊的去向》的报道，里面写着，山羊从动物园逃出来后，最终误入驹入站，在登上十六时十七分发车的山手线外环电车后，被成功捕捉。

“报道成真了！这张报纸真的是从未来飞来的！太超现实了！我知道了，这种事就叫作超现实！”

“别再‘超现实’‘超现实’地喊了，求你了。”

我将报纸收回了口袋。若槻直人如此兴奋，我却只感到一阵恶寒。报纸在这一步变成了现实，那么下一步，若槻直人自杀的未来，也将确实无误地到来。

我们决定十六时前往驹入站，在此之前就在市内漫无目的地逛逛。首先在新宿站下车，去参观都厅。西新宿的高层建筑上端高耸入云，如同神殿般威严耸立。明明就在眼前的景色却让人感觉如此不真实，如果说是计算机动画反而更容易让人相信。走在笔直笔直仿佛永无止境的道路旁，我们抬头仰望着连绵的超高层建筑。这时我对若槻直人说：“班上的人，其实都很想帮你。大家私下都这么想。”

楼间强风呼啸而过，他点了点头：“嗯，我知道。”

“大家心里都觉得很愧疚，为视而不见而感到抱歉。”

之后我们再次从新宿车站出发，自动售票机前排着长队，其实一个人买两张车票明显要快一些，但本着AA制的原则，还是选择各买各的，结果就出了事故。排到若槻直人的时候，他刚要把钱放进机器，一个身着西装的大叔就一把推开他插队进来。若槻直人战战兢兢地低声说：“那个……”

大叔完全无视了他，自顾自地操作着售票机的触屏。若槻直人又重复了一遍，而大叔只是飞快地买好了车票，转身要往检票闸机的方向走。不凑巧的是，他一回身撞到了若槻直人的肩膀，若槻直人拿在手上的钱包掉在地上，里面的零钱撒了一地。加塞的大叔有那么一瞬间停住脚步，脸上露出抱歉的神色，但还是马上就逃掉了。若槻直人将硬币一枚一枚捡起来，我也走过去帮他。而售票机前的其他人，只是避开我们重新把队排好，一个接一个地买车票。可能是听到骚动，站务员往我们这边走来，捡到一半的我连忙拉起若槻直人逃离现场，在别的售票区买到车票后进了车站。往山手线月台走的时候，若槻直人突然在台阶上停下了脚步。

“总是这样。”背贴着墙壁站的若槻直人说。我站在他上面几级台阶，为了不妨碍其他乘客通行，一样是背贴着墙。

“感觉每次出了家门都会发生坏事。在邮局也遇到过同样的情况。我排队的时候，总有人插进来，即使提醒了，也装作没听见。”

“人活一辈子，这种事谁都会碰上的。我也一样。今天只是偶然而已。”

大量的人从面前穿行而过，像避开障碍物一样绕开了我们。站内广播声、人们的交谈声以及杂乱的脚步声都混在一起。

“他们只是觉得欺负这个人没关系，刚才那个插队的也是。看到我以后感觉这么弱的家伙可以欺负一下。被金城君盯上也是这样……”

不知是不是有电车进站了，从月台走下来的人突然变多，楼梯上挤得一点儿缝隙都没有。我继续听若槻直人说话。

“我想着杀了金城君，就不会有人在教室里脱我的裤子了，也不会有人再抢我的钱了。可是，什么变化都没有。”

“说是你杀了他，可是……”

“用菜刀捅了他。”

“但是，用刀捅之前，他已经被球棒打死了。菜刀是在金城君已经倒在地上以后才扎进去的。人不是你杀的，对吧？”

楼梯上汹涌的人流之中，若槻直人看着我的脸，他的眉头间浮起细小的褶皱，表情仿佛要哭出来一般。

“你知道阿萨谢尔的山羊吗？”若槻直人问。

“阿萨谢尔？”

车窗外，都市的风景缓缓流动。

“是一个神话传说。阿萨谢尔既是堕天使，也是荒野的恶灵。在古犹太人的诸多习俗中，有一种就叫作阿萨谢尔的山羊。因为我是山羊座的，所以对山羊相关的事都比较了解。这是一种真实存在过的仪式。”

仪式每年举行一次，由祭司选出两匹山羊，一匹献给神，一匹献给阿萨谢尔。献给神的山羊会被杀掉，然后用它的血来赎罪。而献给阿萨谢尔的山羊，则要在祭司宣读过全体民众的罪孽之后，背负着那些罪孽被放逐荒野。

“背负着人们所有的罪恶，被活着弃于山野。那就是阿萨谢尔的山羊，也被叫作赎罪山羊。”

由新宿站乘坐的山手线外环电车非常拥挤，我们站在门边，透过玻璃眺望车外。车门上边安装的液晶屏上显示着电子时钟，计划到达驹入站的时间是十六点。那只问题山羊依旧在市内到处逃亡，目前还在楼宇间穿梭。一群中学生模样的女孩子围着能收看电视节目的手机，兴奋地喊着：“山羊快跑！”各家电视台的摄像机也追随着山羊到处乱窜。

“找山羊来顶罪，人的罪孽就能消除吗？”

“嗯，因为山羊会驮着这些，全部带到荒野中去。不然的话，人类会承受不住沉重的罪恶。”

窗外匆匆后退而去的楼群，有着神话世界一般的威严，但更多的却是荒凉之感。随着车身的摇摆，我们仿佛彷徨其中，不知所往。

我试着向他问起案件的事：“二十五日深夜，在矢鸭桥，除了你和金城晃以外，应该还有其他人在。你见到那个人了吗？”

若槻直人沉默数秒，终于点了点头：“其实我真的是下定了决心动手的，可那时金城君已经死了，所以我拜托他们两个，至少让我来认罪。”

“他们两个？”

“本庄同学和佐佐木君。”

听到他亲口报出名字，果然还是很受打击。虽然已经预料到会有本庄望，可没想到还有跟她交往的佐佐木和树。

“我从佐佐木君手里接过了球棒，让他们两个先逃走。分别的时候，佐佐木君说，如果没被警察抓到就发邮件给他，邮件地址写在他的博客上。”

本庄望与佐佐木和树离开了现场之后，若槻直人用带来的菜刀刺进了金城晃的身体，然后拖着球棒走回街上，最后在商店街入口处碰到了我。

“打了多少回，都打在哪里，这些佐佐木君都通过邮件告诉我了。被警察问起的时候，我可以说得尽量真实些。”

看来没有马上自首，而是躲起来数日，就是为了交换情报。这样若槻直人的证词才不会跟现场证据有出入。因为在二十五日深夜的台阶上，他们并没有串供的机会。若槻直人的邮件，原来是发给佐佐木和树的。

“不过为什么你会知道不是我干的呢……”

在昨天之前，我还真以为是他杀的，毕竟动机十分充分，连刺进胸口的菜刀都是他自己买的。

“之前在新闻节目里看到本庄同学的时候，你一下就认出她了呢。”

那是我们在网吧的时候，电视上放了一段记者在校门口采访学生的画面，本庄望正好从背景中横穿过去。那是走在放学路上的她。

“你居然能认出那是本庄同学。毕竟那天是她第一次把眼镜换成隐形眼镜，整个人的形象都为之一变，然而你却认出她了。你应该是在哪里见过不戴眼镜的本庄同学吧？那么也只有二十五日深夜了。因为，二十六日一整天你都待在我房间的壁橱里不是吗？”

若槻直人的脸上先是露出了钦佩的表情，但随即又叹着气摇了摇头。

“确实，那天晚上本庄同学没有戴眼镜。”

“为什么？”

“好像是金城君发起狂来，在反抗的时候被打掉了。”

虽然“发狂”这个词，若槻直人说得一脸轻松，却让我胸中郁闷难平。

“是那时候被踩坏的？”

“嗯。”

二十六日在学校时，本庄望好像说过昨晚眼镜被踩坏了。原来那不是借口，而是真的。

“不过你想多了。就算之前没见过，我也能认出不戴眼镜的本庄同学……”

“欸？真的？我都是靠眼镜来认她的。”

“能认出来的。”

若槻直人自信满满地回答。或许是因为他的视线一直都在本庄望身上，才不会受有无眼镜的影响，所以才会毫不犹豫地替她顶罪。

我想起在壁橱中，以及在网吧的单间里，偷偷啜泣的若槻直人。他并不是个特别强势的人，如今却抱着宁死也不说出实情的决心。我非常肯定这一点。因为它就写在后天的报纸上。供认罪行后上吊自杀的话，就算他的供词与事实有所矛盾，也无法追查下去了。如此一来，本庄望与佐佐木和树也就不用担心自己的罪行曝光。

若槻直人将他们的罪全部抹消了。接过金属球棒的时候，他一定觉得那是自己唯一能做的事，为了向教室中唯一肯跟自己说话的同学报恩。

电车终于到达了驹入站。

从山羊迷路走进车站月台，到它被抓住总共是三分钟的时间。但我们却觉得时间缓缓流淌，一切都在静谧之中慢慢进行着。

十六时十六分。

去往东京站方向的山手线外环电车驶进了月台。

直升机的声音在车站上空盘旋。

同时传来了一阵惊叫。

周围的人都回过头去看出了什么事。

通过东检票口准备上台阶的人都慌忙紧贴住墙壁。

随着台阶下面传来啪嗒啪嗒的蹄声，顶着一对“V”字形羊角的脑袋出现了。身上的羊毛比想象中的还要白，仿佛刚刚落下的雪一般。肩部看上去很瘦，体形却比镇上常见的狗都要大得多。看起来并不觉得强壮，但女性化的面容和身形却令人无法不感到一种油然而生的神圣。在人们的屏息凝视中，山羊静静地、漫无目的地移动着。

山手线的电车驶进站台，打开了车门。最先从电车上下来的人都因为眼前这个纯白色的生物而停住了脚步，后面的人紧跟着撞上来，一边抱怨一边也看到了那只山羊，于是同样一脸呆滞地站在原地。

山羊转动着长角的脑袋，盯着眼前打开的车门看了一会儿，接着后腿轻轻一弹，纵身跃进了车厢。车内的乘客都吓得向后退去，谨慎地与山羊保持着距离，而我们则隔着车窗玻璃看着这一切。

驾驶员和列车长似乎也发现了异常，既没有关闭车门，也没有开车。大家都停止交谈，默默看着，拿着手机发邮件的人也僵住了手指。听不到车内广播，平时纷纷扰扰的站台内此时一片死寂。

直升机的声音再次从头顶响过。

我和若槻直人交换一下眼神，紧跟着山羊进了同一节车厢。

山羊在车内闲庭信步，每走一步都伴随着蹄子敲打地板的声音。车内大概有二十位乘客，有些站起身警惕地戒备着山羊，也有些僵坐在位子上一动不动。山羊往前迈步，人们就更退向两边，将通道让出来给它。

一个穿西装的大叔两手举着正在看的报纸，盯着山羊不敢动。一个小孩子伸手指向山羊，立刻就被妈妈制止了。被白色羊毛覆盖的身体从一个中年大妈巨大的臀部蹭了过去，大妈紧闭双眼，发出细小的惊叫。有个大学生模样的男人在座位上睡着了，完全没有察觉到车厢里走进了人类以外的生物。直到山羊闻着他手指的气味，伸出紫色的舌头舔了一下。那人终于醒过来，先是环视了一圈盯着自己的人，然后视线才对上眼前的山羊。

若槻直人走在仿佛被停止了时间的车厢内。我紧跟在他后面。此时山羊则沉迷于女高中生手机上的挂饰不能自拔。

若槻直人站到了距离山羊仅一步之遥的地方。他伸出右手，用如同少女般纤细的手指接近那只生物头部的长角。横切面为扁平三角形的角，画出两道舒缓的曲线。若槻直人的指甲碰到羊角的瞬间，发出了咚的一声，听起来如同洞穴中落下了一滴水般清澈。

山羊转过头来，与若槻直人鼻尖相对。

一对横长的异样瞳孔。

若槻直人与山羊四目相望。“呀啊……”他打了个招呼，“外面的世界，好玩吗？”

山羊没有回答，只是目不转睛地盯着眼前的少年。

下一个瞬间，一大拨穿着工作服的大人从车厢入口拥进来。等我们注意到的时候，站台上已经挤满了站务员、警察和饲养员模样的人。山羊被劈头蒙上了巨大的捕虫网。它只是略微慌张了一下，很快就不再抵抗。我们沉默不语地看着山羊被大人们带走。

电车进行安全检查的时候，站内又逐渐恢复了以往的嘈杂。被舔了手的大学生正用一块手绢仔细地擦着手。发车的广播响起，电车关闭了车门。我们就这样乘着山手线的电车出发了。

“那只山羊也是知道的，它其实无处可去。”若槻直人说道。兴奋之情尚且洋溢在车厢内每个人的脸上。

“这样反而更好。”

“你真的……打算去自首吗？”

“你不要跟警察说，就让我来当那个犯人吧。”

“那天晚上，叫你出去的那封邮件其实……”

“我知道。那也没关系。”

电车行进的过程中，我偷偷从口袋中拿出那张报纸碎片瞥了几眼。看着背面印的那篇报道，我想再跟他谈谈，哪怕把自首的时间拖后两天也好。

电车到了秋叶原站。车门打开，人流上上下下，就在车门即将再次关闭的时候，若槻直人突然起身跳上了月台，而我因为看着报纸的碎片出神，反应慢了半拍，虽然立刻起身追上去，但车门还是在我眼前关上了。

电车启动了，月台在慢慢地远离。我把手指插进车门的缝隙中用尽全力想要打开它，然而却敌不过电车行进的速度。越来越小的月台上，伫立着他凝望电车的身影。

“笨蛋！傻瓜！”

发现一切都迟了，我懊恼地不停踢打车门。

他已经计划好要去警察局了吧。从一开始就是，那是他唯一的目的。为了帮本庄望和佐佐木和树顶罪，最终只有被捕这一条路。拖延这几天不过是他为了通过邮件与佐佐木和树串供，是他向那些大人隐瞒事实真相的准备时间。

最终，我在东京站下了车。因为一时也想不出之后该怎么办，只好在站内闲逛。是不是应该跟若槻直人一样，去找警察寻求保护。警察们也在寻找我的下落吧。我用剩下的钱买了新干线的车票，以便回到小镇—那个有我和若槻直人一起上的高中、天空中还有一条风通路的、故乡的小镇。在那里我会见到本庄望。

十月一日　星期三

从东京坐新干线再换成私营铁路回到镇上时，已经是深夜了。为了避人耳目，我还是在网吧住了一宿。扔在停车场的自行车可能被拖走了，怎么都找不到。我用单间里装的电视看起新闻节目。驹入站被抓的山羊要远比我那向警察自首的山羊座朋友受关注得多。我换了频道，用电脑在网上浏览一番，收集各种关于若槻直人的消息。我还在网上查了下金城晃的手机，通过搜索厂家和型号，拿到了各种信息。准备睡觉的时候，才发现天已经亮了。

中午之前，我做好了出发的准备。一走到外面，天高云淡，沉重的旅行包已经寄存在车站的储物箱里，朝着学校走的我可谓一身轻松。街上还是一如既往，熟悉的建筑物、招牌和过街天桥，却又有种说不出的生疏。大概是因为周围人都在盯着我看吧，看惯了东京的街景，难免为这开阔的晴空与茂密的绿植而感动。

已经可以看到高中的校门了。若槻直人向警察自首的新闻已经播出，校门口却不见媒体的车辆云集。世人的兴趣已经转移到其他事上去了。学生们喧闹的声音从操场的方向传来。我躲在那后面的灌木丛里等待午休时间结束，然后进入了学校的领域。

我在教学楼中朝自己班级所在的教室走去。擦肩而过的几个学生都忍不住回头看穿着便服的我。这样确实太显眼了，本来我也想过回家换了制服再来，但为了不被人发现还是放弃了。至于能够逃过老师的耳目、一路顺利地走到教室，除了幸运也没有其他解释了。

教室里有十几个人，其他同学可能在食堂或者别的地方吃午饭。我一走进去，班上的人就全部停止了交谈，变得鸦雀无声，一瞬间所有的视线都集中过来。他们一定从早上就开始热议若槻直人被捕的新闻，其间说不定还夹杂着关于我至今没有被逮到、依然下落不明的消息。

“松田，你这是……”平时关系相当不错的一个男生靠过来跟我搭话。

“好久不见。”应付一句，我就从他面前走了过去，径直走向自己的座位。那后面就紧挨着本庄望的座位。今天她也还是在自己位子上吃着小卖部买来的蔬菜面包与牛奶。面包已经不见踪影，不过插着吸管的牛奶纸盒还摆在桌上。额头的剪影显得她异常认真，坐姿也挺拔笔直。戴的不是有框眼镜，而是隐形眼镜。

一看到我，本庄望惊讶得微微张开了嘴。

横坐在椅子上，背靠着窗边，还是那么舒适，而且也方便跟后面的本庄望说话。其他同学都远远地看着我们，说不定已经有人跑出教室去叫老师了。

“松田君，大家都在找你呢。”她的声音小得像蚊子哼一样，“听说，若槻君在东京被抓到了……”

“只有我回来了。”由于太紧张，几乎都发不出声音了。

“你之前一直在帮他逃跑吗？”

“差不多吧。”

“为什么不来找我商量呢？”

“因为班长你太一本正经了。”

我深吸一口气，让肺部充满了空气。

四下巡视一圈教室，竟然有种非常怀念的感觉。这些直到不久之前还是理所当然的景物。我的出现是如此不合时宜。

“没有时间了，直接进入正题吧。我有话想跟你说，关于若槻君做的事。”

本庄望歪了歪头。

“在二十五日深夜，他的手机上收到了金城君发来的邮件。那封邮件把他叫去了矢鸭桥。从家里出来的时候，他偷偷带上了买好的菜刀，似乎是准备用这个杀死金城君。不过，叫他出来的却并非金城君本人。”

“什么意思？”

“在吉祥寺的井之头公园，若槻君给我看了他的手机。我也详细问了他当时的情况。”

“吉祥寺？你们还去了那种地方吗？”

“嗯。然后，我发现有件事很奇怪。金城君发来的邮件上写的是‘琴叶桥’，不是‘矢鸭桥’，他用了现在几乎已经没有人用的正式名称。因为发现了这一点，所以我特意查了一下，原来金城君手机的数字键‘8’上，沾着一小点儿血沫。似乎是在被打时，他的手机掉在了地上，而一滴血刚好溅在了上面。”

“然后呢？”

“由这些细节，可以做出两点推测。第一，金城君本来就不用‘矢鸭桥’这种叫法，至今也坚持称‘琴叶桥’的可能性。这样一来就全说得通了。金城君写了那封叫他出来的邮件，并在之后被其杀害也是顺理成章。”

“那另一个推测呢？”

“写邮件的人不愿意使用数字键‘8’的可能性。”

“写邮件的人？”

“此人不愿按数字键‘8’的理由，当然是因为那上面沾着血迹。也就是说，邮件是在金城君被打之后写的。毕竟被打得浑身是血的状态下也没可能写出那样的邮件。所以，在当时，发邮件的并不是金城君，当然也不可能是若槻君。”

“为什么？”

“若槻君没有必要给自己发邮件。与此相比，把这封邮件理解成叫若槻君出来而发会更加合理。也就是说，一个既不是金城君，也不是若槻君的人，当晚，出现在桥下。写邮件的人不愿意留下自己存在的证据。这是最重要的。所以才不能按下数字键‘8’。如果按下沾血的按键，血迹就会被破坏，那样一来就会暴露邮件是在行凶之后写的。但是擦掉血迹同样有风险，按键与机身的缝隙中可能会残留血迹，而且本来应该出现的金城君的指纹也会被一并擦掉。最终结论就是，不去碰它最为安全。那个人使用了不会留下指纹的方法，比如用戴着笔帽的圆珠笔之类，避开数字键‘8’来写邮件。不过要输入‘矢鸭桥’的话怎么都要按到‘8’，所以才用了正式名称‘琴叶桥’。”

她想了想，然后说：“还有其他输入方式可以打出‘矢鸭桥’吧？比如用方向键操作。”

由于手机的机种不同，输入法也有多种方式可选，有一种就是用方向键上下左右移动来选字的输入法。

“金城君的手机没有配备这种输入法。”

“那么，就是说除了金城君与若槻君以外，还有其他人在场了？”

“如果第二点推测正确的话，至少我认为是这样的，从目前掌握的情报来看。若槻君赶到的时候，金城君已经被真正的犯人们杀死了。”

“犯人们？”

“就是你和佐佐木和树。”

和煦的阳光从窗口照进来洒在课桌上。操场那边有人在打排球，可以听到球体在地上弹跳的声音。教室里的其他人还在远处往我们这边偷瞄，却没有任何人上前。只希望他们听不到我们的对话。本庄望慢慢垂下了眼，发帘给她知性的额头打上了细碎的阴影。

“你们的计划其实更为单纯吧？把若槻君叫出来，然后躲在别的地方报警。等警察赶来的时候，桥下就只剩金城君的尸体，还有若槻君，而他又有杀人动机。他会被当作犯人逮捕，没有任何人会怀疑到你头上。但是，意料之外的事情发生了，比如，眼镜掉下来被踩坏了，必须把破碎的镜片全捡起来。这在一片黑暗之中是非常耗时的工作，于是你们逃跑的时间被延后了。然后，若槻君又比邮件所写的时间提前了三十分钟到达。而决定性的一点就在于，他跟你们选择了同一天杀死金城君，所以提前到达现场，准备进行伏击。得益于此，在你们撤离之前他就出现了，两边碰了面。”

本庄望摇了摇头：“那什么，实在是可吐的槽太多了。别的先不说，首先，为什么一定是我跟佐佐木君啊。还有，选了同一天杀死金城君？也太巧合了吧？这可是杀人啊。”

“确实如此。巧到不可思议呢。不过也还是有一点道理的。恐怕，你与佐佐木君会选择二十五日晚上动手，跟若槻直人在那一天下决心杀人而带着菜刀出门，是出于同一个念头。只有那一天晚上，金城君必然是单独一人。究其原因，就是平时跟他一起行动的高木君去修学旅行了。对你们来说，这是万事俱备只欠东风的一夜。换作其他日子，就算单独叫金城君出来，他也未必真的就一个人来，那时候可能就要面对两个对手了。”

“可是这些全都是你的想象吧？万一呢，万一金城君就是一直管‘矢鸭桥’叫‘琴叶桥’呢。”

“这个警察一查就知道了，问问高木君也可能知道，总之很容易查清的。”

“我说，我跟佐佐木君什么关系都没有啊。不仅如此，我还一直帮着被欺负的若槻君呢。我们会嫁祸给若槻君？根本不可能的！”

她的脸上满是恳切，简直就像寻求谅解一样。

为什么要如此逼问她呢？我们明明是朋友的。

“然而，我知道是你们。我已经知道了，也直接问过若槻君了。要装作不知情，继续如往常那样过日子，我觉得自己做不到。”

不只是班上的同学，连外班的人都聚集过来，一大堆学生的脸挤在教室入口处，想看看发生了什么事。

本庄望从头到脚都像泄了气一样。她的肩膀略微垮下来，仿佛卸下了什么东西。

她放弃抵抗似的叹了口气：“……那就是说，没办法了吗？”

“若槻君不打算告诉大人们实情，我也没打算报警。这是他的心愿。我希望，由你和佐佐木君去跟警察说。那样的话，说不定，他会原谅我的。而且，若槻君一直都知道那封邮件不是金城君，而是你们发给他的……”

是你们为了嫁祸给他而发的。

尽管如此，他却依然决定隐瞒实情毅然赴死。

“若槻君他一直都不肯对我说出真相。本庄同学在场的事，我是通过其他线索猜到的。”

“怎么猜到的？”

“那天晚上，在案发现场附近，有目击者看到一个拿着伞的女孩子。我想那应该是你。”

“那一天，并没有下雨呢。”

“我知道的。我看了那天早上的天气预报，知道不会下雨。”

二十五日那天的午休时间，我就像现在这样背靠着窗边跟她聊天。那时候，我骗她说今晚会下大雨，所以她出门时才会带上了雨伞。

“我预先知道了那天晚上这座镇上可能会发生杀人事件。”

“知道？怎么知道的？”

“我还知道犯人与受害者都是跟我同年级的人，所以才为了不让本庄同学出门而撒谎。我是想这样的话，本庄同学就不会成为受害者……只要一直待在家里，就一定不会被杀。然而，本庄同学却带着伞出门了。”

目击者正是因为对那把伞印象深刻，才会记住那个出现在犯罪现场附近的女孩子。而那个当晚会下大雨的谎话，我只跟她一个人说过。

“我明明是想救你的，很讽刺吧。我不希望本庄同学死，因为我非常尊敬你。我们是朋友，座位离得又近。那天晚上，如果不是找人顶罪，而是三个一起逃跑，让警察不知道谁才是凶手，难道不好吗？虽然金城君是个坏人。”

“因为我很害怕啊。”她细弱的声音像从身体里挤出来的一样。

“那天晚上，若槻君一来，计划就变得乱七八糟的，我想这下全完了。这时若槻君对我说，让我们逃走，就当事情是他做的。我没有那么厉害，你实在高估我了。”

“但是，有一点我想不明白。你们的动机是什么？”

本庄望与佐佐木和树有着怎样的过往，以至于非要杀死金城晃不可呢？

她的视线从我脸上移开，头也低了下去，眼睛和鼻子变得像大哭过一样红。正在此时，老师出现在教室门口，是一位身体健壮兼任生活指导的男体育老师。

“我必须走了……”

说完我站起身来。她的手跟着动了，像是要抓住我的手腕，但又在半空中停了下来，最终，她的手回到了自己的膝头。

“如果我早点儿注意到，跟你谈谈就好了。”

“真的呢，笨蛋。不过，瞒着你的我也有错。”

体育老师见我没有反抗的意思，也松了口气。在同班同学的注视下，我跟着老师走出了教室。到了走廊上，我回头去看本庄望。她手上拿着从小卖部买来的盒装牛奶，嘴唇夹着吸管，眼睛盯着窗外。外面依然是往常午休的光景，喧闹声从操场的方向传来。明亮的阳光照进教室，一张张的课桌显得熠熠生辉。





- 尾声 -


我至今依然记得很清楚。

那是升入高中后不久的事情。

当时是春天，四月。

我在闹钟响起之前便由梦中醒来，全是因为阳台传来的狗叫声。

打开窗户，在阳台堆积的樱花花瓣之上，一条小狗正在打滚。

看来是乘着风，不知被从哪里吹来的。

浅棕色的毛非常柔软，脸长得也很可爱。

我伸过去一根食指，它立刻用小小的舌头舔起来，还挺痒的。

然而我家禁止养宠物。

我在学校的电脑教室里做着领养小狗的告示。

告示难做极了。

偶尔休息一会儿，我从电脑教室的窗户眺望出去，正看到了开满花的樱花树。

我放上了小狗的照片，正在调整布局的时候，身后传来一个声音。

“要写清楚是公狗还是母狗才行。”

一个戴眼镜的女孩子站在我后面。

是同班的本庄望。

“你是在哪儿捡到这个小东西的？”

我跟她说是风刮到我家阳台上的。

她最初也是不信的。

“风的通路？”

放学后，我带她走到了我家附近。

在小丘下的公园里，我用手指向天空。

似乎是感到刺眼，她的眼睛在镜片后面眯成了一条缝。

小镇的上空有一条浅浅的粉色的线。

仿佛用汲满了水的笔蘸着淡淡的水彩颜料在天空中画了一道。那是大量的樱花花瓣乘着这条风的通路在飞行。

风掠过了小丘，掠过我的家，向着永无止境的天际而去。

在教室跟本庄望交谈过后，我被老师带到了警察局，在那边见到了我的父母和姐姐。姐姐一见到我的面，就下狠手打了我一巴掌。

虽然大人们问了各种问题，但我也只讲了自己跟若槻直人在一起的这几天，关于本庄望与佐佐木和树的事全都没说。

我向他们问起了若槻直人的事，可是现在案件还在调查中，所以不能让我们见面。

虽然帮犯人逃跑有违法纪，但因为我并没有直接参与犯罪，再加上还是未成年人，最终决定让父母带我回家，只是被给了个严重警告，然后短时间内还要无数次重返警察局协助调查。

我回到小丘上的家时，小镇已经拉下了火红夕阳的大幕。几日没有打扫，阳台上堆积了大量的落叶，看来风并没有因为我不在而缺席。

当天十七点，本庄望走到学校旁边的派出所自首。

据说她在午休即将结束的时候，突然离开了教室，从此再也没有回学校。

这件事我是从深夜姐姐打来的电话中得知的。根据她从姐夫那里听到的消息，本庄望已经自首招供了。

姐姐说，还有另一个悲伤的消息。

她的开篇是：你冷静下来听我说。

“我觉得自己能理解，本庄同学为什么总是喜欢打听漂流物的事。毕竟，一觉醒来，自己房间的阳台上就挂满了各种各样的东西，简直太神奇了。”

再见到若槻直人的时候，我正好要过生日。秋天已经过去，街上的行人都换上了御寒的外套。

“原来超现实的事物也是真实存在于这个世上的。跟松田君在一起时，我就这么想，感觉好像被拯救了。每次听到松田君说那些风的故事，哪怕只是一瞬间，也会让我忘记所有的痛苦，就像看小说或者漫画一样。所以，本庄同学才喜欢跟松田君聊漂流物的话题吧。”

一开始，我们两个都是一脸尴尬地坐在快餐店二层的禁烟区，喝着廉价的热咖啡。相对而坐，却都不敢看对方的脸。我只能一味地想着他大发雷霆要跟我绝交的情景，不过也并没有成真。我们一点儿一点儿、磕磕绊绊地互相报告了近况，然后说到了本庄望。

若槻直人那张女孩子似的面容依然没变，只是比九月底那次逃亡时更加消瘦了。他偶尔会垂下眼，沉默不语，只盯着盛咖啡的容器，长长的睫毛在脸上铺下影子，咖啡的热气因他的叹息而打着旋。这种时候，我就总觉得他是想起了本庄望。

“说起来，这个给你……”

我取出佐佐木和树的信给他看。被警察看押的佐佐木和树与我有过一次书信往来。我无法想象若槻直人读到这封信时的心情。

佐佐木和树在信中所写的是关于本庄望的事情。

那些与金城晃有关的可怕传闻，关于来实习的女大学生和自杀的女中学生的事，都不是传闻，而是事实。被害的两名女性，分别叫佐佐木纱耶香和本庄胜美。她们的人生全被金城晃毁了。虽然案件本身没有公开，但她们的家里人都知道是金城晃干的。

根据信上所写，本庄望和佐佐木和树从初中开始就为了同一个目的接触和来往。他们两人之所以选了我们的高中，也是为了接近金城晃。明明可以上更好学校的本庄望，原来就是为了这个理由考来了这里。比她跟我成为朋友还要早很多很多的时候，她就已经知道金城晃了。

若槻直人沉默了好长时间之后，将信纸叠了起来。我们又回到无言的状态，一起望着窗外。地铁口前有个巴士车站，并非我们去往东京时乘坐的高速巴士车站，而是每天早上都会乘坐的日常线路公交站。一大群放学途中的学生正从那边路过，勾肩搭背，嬉笑打闹，看起来真是开心。他们穿的正是我不久前上的那所高中的校服。

我和若槻直人从各自的书包中拿出了函授高中的申请书与文具。

首先写上名字和年龄。

松田祐也，十六岁。

“原来不是在交往啊，那两个人……”若槻直人坐在我对面，边写边说道。

“嗯。好像不是。”

佐佐木和树的信上也写了差不多的话。

“那本庄同学果然还是喜欢松田君的吧。”

“怎么可能。”

“她跟松田君聊天的时候，看起来很开心。”

“那一定是因为那个啦。我家那个阳台，就是个喜剧制造器，肯定不是你说的那样。我第一次听说这种事。”

车站来车了，高中生们纷纷坐上去走了。

之后所剩的也就只有宁静的站前风景而已。

若槻直人停下来，伸手拿起咖啡喝了一口。

我把脸贴到志愿书上，埋头于那些空栏项目中，然后吸了吸鼻子。

那是我在教室与本庄望交谈后的翌日。

十月二日　星期四。

在天亮之前，我骑着自行车驶过坡道，到达平时光顾的便利店，买下了所有的报纸，坐在停车场上寻找那条报道。排版与记忆中一模一样，所以我很快就找到了，与挂在阳台上的报纸碎片别无二致。

不知道什么时候，我已经朝着学校走去。东方的天空渐渐亮起来，这段时间的校舍沉浸在一派清冷的空气中。

穿过走廊，上了楼梯，进入教室，窗边的座位上还放着那个小小的、孤零零的盒装牛奶。

那是昨天午休时她喝的牛奶。

下午上课的时候，谁也没有拿去扔掉，就那么放着了。

没有人知道她去警察局的事，老师和学生们都照旧上着下午的课程。

牛奶的纸盒被吹进了气，胀得鼓鼓的。

像帮助若槻直人那样，拉着她的手逃离老师和警察不就好了吗？

她既没有回学校，也没有回自己家。

审讯结束后，她去了警察局的厕所，然后就没再出来。

眼前的这个小纸盒里，现在也还充满着她吹进的气息。

活着的最后一天，死去的几小时前，她的呼吸。



* * *



(1)　“昭和”是日本天皇裕仁在位期间使用的年号，合共六十四年。

(2)　日本中学的校园文化通常鼓励乃至督促学生加入各种社团（日文中称社团为“部”）。社团活动通常在下午放学后开展，而不属于任何社团，放学后直接回家的学生，被戏称为属于“归宅部”。

(3)　山羊座：又称为“摩羯座”。

(4)　索利德·斯内克：著名战术谍报游戏《合金装备》系列的主角之一，被誉为“使不可能成为可能的人”。


