- 2 -


九月二十六日　星期五

不知是洗衣液的颜色，还是衣服上的污迹，灰紫色的水在转动的洗衣机中形成了漩涡，就如同九月二十六日阴沉的天色一样。风摇晃着树枝，把洗衣废水色的云自每家每户头顶拖去了远方。

走进教室的时候，事情显然已经传遍了全班。我假装毫不知情，加入了大家的讨论。

在我们居住的镇子北面有一条大河，大河与国道的交会处有一座矢鸭桥。正式的名称其实是琴叶桥，不过自从有人在那儿附近看到身上插着箭的鸭子之后，就通称为矢鸭桥，反倒是正式名称几乎没人再用了。昨晚，正是在那座桥下，发现了金发少年的尸体。

“据说就是金城没错。”

“若槻那家伙，胆子挺大啊。”

“欸？是若槻同学干的吗？”我试探着问道。

“那家伙似乎昨天晚上出了家门，然后就再没回去。”

“好像在现场还发现了他的自行车。”朋友们纷纷对我说着。

“若槻君也很不容易哪。”

“是啊。”

“若槻同学现在会在哪里呢？”

身后站起一个女生。我之前竟然没注意到那是本庄望，又盯着她光光的额头看了一会儿，才确定是本庄望没错。见我盯着她的脸看，本庄望慌忙说道：“你不要误会噢。”

“啊，嗯。”

昨天才聊过那样的话，今天就换了隐形眼镜，她大概是怕我误会吧。想不到只是摘掉眼镜，本庄望给人的感觉竟会有这么大的变化。这只能解释为在此之前我对她的认识就只有那一副眼镜而已吧。

“只是偶尔这样，我的眼镜不小心被踩坏了。”

“这样啊，那太糟糕了。”

“真的只是凑巧，所以你可不要误会。”

不是很懂她在担心什么。不过好在本庄望也很快加入了讨论，交换起各种情报。关于那个手持带血球棒、在深夜中徘徊的少年，其与若槻直人非常相像的外貌，以及至今还没有警察抓到若槻直人的消息。

正在这时，班主任一脸沉痛地走进了教室，宣布早上的班会开始。以“想必大家都已经听说了”为开端，班主任向大家说明了金城晃的死与若槻直人的下落不明。教室里坐满了人，只留下两个空着的座位，使它们变得更加显眼。

似乎是担心这件事对学生造成不良影响，班主任没上课就直接让我们回家了。一下变得这么自由，反而没多少人离开，大家聚在教室里继续聊个不停。

一名高中少年被怀疑是杀死了同学的嫌犯，并且目前在逃中，这样的事件通常都会引起高度关注。从教室窗户望出去，目力可及的范围内全都是媒体车辆。班上有人念叨着：“电视台会不会也来摄像啊。”一想到这个小镇上发生的事会通过电波传遍整个日本，就觉得太不可思议了。更不要说事件的起因就在这间教室。“教室”这片我所熟悉的狭小空间，一旦与外面的“日本”这样无限辽阔的范围切实地连接起来，想象力就有点儿跟不上实际发展的感觉，而将两者连接起来的，又是“杀人”这种异常事件。我把这样的感慨说给坐在窗边的本庄望听。

“一点儿真实感都没有……”

本庄望咬着薄而小的嘴唇，静静地看着窗外。不知是因为不适应隐形眼镜，还是在想这次的事件，她的眼睛微微泛红，马上就要掉下泪来的样子。

“你没事吧？”我有点儿担心，忍不住问她。

“这话该问你才对。从早上开始，你的脸色就不太好呢。”

“唉，毕竟发生了这种事。”

其实，那根金属球棒上黑红色的血液，以及其中的人类毛发，在我每次眨眼间都会出现于我的脑海中。我没有把遇到若槻直人的事告诉她，毕竟她是如此刚正不阿，一定会当机立断地报警，即便她也同情若槻直人。

我抓着书包站起来，本庄望跟上我准备一起离开。

在鞋柜前换鞋的时候，我问她：“上次你为了若槻君去找老师时，不害怕吗？”

她看不过去若槻直人在教室里受的欺负，而跑去向老师报告。那时是期末，幸亏学校方面还比较相信本庄望的话。老师随即把金城晃与高木洋介，还有他们各自的家长都叫来学校，当面进行了批评。然而若槻直人的表情并没有因此开朗起来，那之后依然没有可以商量的伙伴，也还是会在放学后的时间里被金城晃叫出去，不是强迫他偷东西，就是找他要钱，而这些大家都心知肚明。

“你没想过这么做有可能会被金城和高木盯上吗？”

如果有人想护着若槻直人，肯定会被金城晃报复。那简直是疯了。

“可是，当时也管不了那么多吧。”

是啊，也管不了那么多，所以才有了现在这样的状况。

“如果能再多十个像本庄同学这样的人，多跟那家伙聊聊就好了。”

“只要再多一个人，就不会发生这种事了。”

她边走边斜眼看过来，我赶紧移开了目光，并不是人人都具备她那样的正义感。我不过是个平凡的、身无长技的、极其普通的归宅部(2)少年。

校门外挤满了记者，有几名放学的学生被他们抓住，用话筒指着进行采访，就是那种经常能在新闻节目中看到的情景。如此强烈的既视感，让人完全感觉不到真实，反而是这些画面再次通过电视荧屏展现在眼前时，才能让人彻底相信，多么奇妙。

“那，明天见。”

“嗯。”

我跟本庄望在校门口分了手。

坐上巴士后，我掏出手机看了看，上面都是妈妈和姐姐听说事件后发来的短信，内容自然是满满的担心。车停到了我家附近的那一站，我从车上下来，向坡上的家中走去，边走边犹豫要不要跟姐姐联系一下。姐姐的老公在警局工作，似乎还是精英分子，说不定能打探出一些搜查的进展，然而在犹豫不决间，我已经走到了家门口。

松田家的二楼，就耸立在小镇上空看不见的风的通路中，其本身却只是一座随处可见的独栋小户而已。至于阳台上经常挂住奇怪的东西这一超现实的设定，对于眼下这种令人窒息的状况，既无任何现实意义，也不能将这种闭塞感一扫而光。所谓超现实的幻想，本应是将人类从此类状况中解救出来的良药，只是这次恐怕不行。

开门进入玄关，说了句“我回来了”，果然没有回应。父母都去上班了。也就是说，我家白天是空无一人的。

上到二楼，走进自己的房间，掩着窗帘的房间略显昏暗。打开壁橱一看，若槻直人依然保持着与早上一模一样的姿势，双手环膝缩在里面，听着iPod里的音乐。察觉到我的出现，他才慢慢抬起头，把耳机摘了下来。

这位叫若槻直人的少年，无论容貌还是那瘦削的骨骼都宛若少女。即使妈妈现在就在家中，并且突然打开门冲进来，大概也只会误以为我带了个短发女生回来吧。无论手指的纤细度、微微歪头的时机，还是眼角、唇边露出的表情，全都如少女一般，再加上不错的长相，所以才总让人觉得他有点儿恶心。

带着惧怕天敌的兔子从窝里探头出来一般的谨慎，若槻直人从壁橱里钻了出来。早上我给他准备的瓶装水和点心袋还放在里面，水少了一些，点心却没有动。

“没有上课啊。”他看着墙上的时钟说道。

大约十二个小时以前，确认过父母都睡了以后，我把等在我家附近的若槻直人偷偷带进了门。他提着沾满污泥的鞋，悄无声息地上了楼。对于我会带他回家这件事，若槻直人似乎觉得非常不可思议。这是当然的，毕竟此前在班上即使碰了面，我也不会跟他说一句话。

“有什么异常吗？”

“就是那边时不时有什么东西敲打窗户的声音，噼里啪啦的……”

“那是沙粒打在玻璃上了，沙子被风刮得到处都是。”

平时大敞的窗帘此时拉得严严实实的，我把窗帘掀开一条细缝向外望去，清早没顾上打扫的阳台被落叶弄得一片狼藉。顺带一提，如果盯着这些落叶仔细观察一会儿，就会发现其中几乎包含了世界上所有植物的叶子。远处的道路上横排着疑似警车的车，虽然从那边应该看不到这里，但我还是慌忙地拉紧了窗帘。

“那台电脑能联网吗？”若槻直人指着桌上的笔记本问，“我可以用一下吗？想查一下邮件。”

电脑启动的时候，我不由得想到人在这种时候竟然还能想起检查邮件这种事。我让他坐在电脑前，自己则在床边坐立不安地担心他打开电脑里一些不必要的文件夹。

若槻直人用的是简单注册便可获得的免费邮箱，打开页面后直接输入ID与密码即可。就在即将登录的时候，我突然喊起来：“啊！等一下！”

他的手指就停在回车键上。

“还是别这么干吧，说不定会被警察发现你藏在这里。”

我们两人的电脑知识都很贫乏，但不能因此就小瞧警察的能力。也许他们已经盯住了若槻直人的邮箱地址，就等他检查邮件呢。只要登录一下，瞬间就可以掌握他藏身的地点。

说起来，他是带着手机的，不过昨晚已经让他进家门之前关机了。因为我看到过一些文章，说是非通话状态下的手机依然会向附近的基站发送信号。只要根据三处基站所接收的信号强弱计算一下距离，就能精确定位手机所在的地点。最保险的方法当然是干脆把手机扔掉，但我只是让他关了机。最近有些新手机在关机状态下仍然保留着GPS功能，不过他的手机似乎没这么先进，所以应该没事的吧。

若槻直人放弃了查看邮件，转而去新闻网站上看看事件的相关报道。打开门户网站的页面，他便叹了口气。他这件事的链接已经上了标题栏头条。

“应该会有很多人在看这个吧……”

他的脸色从昨晚就没有变过，现在也依然是马上要吐出来的样子。任何报道都没有提到若槻直人的真名。新闻里说，被怀疑是犯罪工具的金属球棒，最终在路边的草丛里找到。已经尽力扔在不容易被发现的地方，然而还是一天就给找着了。

在网上浏览一圈之后，我让若槻直人先去洗个澡。

他洗澡的这段时间，我一个人在房间中，翻来覆去想了很多。虽然很可悲，但他果然就是那篇报道中所写的高中生。我从抽屉中把那张报纸的碎片拿出来。暑假的那个早晨，挂在阳台上的碎片。

印刷的日期是今年的十月二日。排除印刷错误的话，也就是会在六天后的未来发行。确认过若槻直人短时间内不会回来后，我抹平了报纸的皱褶，重新读起这篇已经看过无数次以致熟记于心的报道。如果把山羊那篇报道算作报纸正面，那么这篇则是印在了报纸的背面。

报道中所写的地名正是我居住的地区。本来我还想着距离这么近的地方怎么可能会发生案件，结果就真的发生了。昨晚，在商店街的入口遇到若槻直人时，我所感慨的正是“原来制造这起事件的人就是你啊”。

上月二十五日深夜，于××县××市发生了一起高一学生被害事件，作为该案件的嫌疑人员而接受调查的高中生（十五岁），昨晚在××警局厕所内上吊自杀。在此之前，其刚刚承认了杀害同年级学生的罪行。

“想知道详情的话，去问问小梢的老公不就行了？”爸爸说。

“不行啦。人家那么忙怎么好意思。”妈妈说。

“那个叫若槻的孩子，到底藏到哪里去了呢？”爸爸说。

“该是逃到别的县去了吧。”妈妈说。

“……”我说。

父母和我围坐在餐桌旁边，中间是盛满可乐饼的大盘子，这是妈妈打完工回家时顺路从商店街买的。电视里正演着综艺节目，但谁都没有去看，话题始终是那个事件。

“死掉的那个孩子，听说一直在欺负人，真的吗？”妈妈问我。

正想着怎么回答，二楼突然传出了响动，像是一摞书被人撞倒的声音。所有人吃饭的动作都停住了，父母露出惊异的神色，因为这时的二楼应该没有人才对。

“可能是窗户没关好。”听我这么一说，他们都转为原来如此的表情，继续聊起了别的话题。

等到深夜，父母回卧室了以后，我从厨房拿了几个晚饭吃剩的可乐饼。若槻直人道过谢后咬了几口，但也只吃了半个就放下了。他洗澡之后换上了我的T恤，可惜尺寸不合适，肩膀和袖子都大出来一截。而他自己的衣服已经用垃圾袋装好藏进了壁橱里，必须等到有机会时再偷偷处理掉。洗过澡，他的表情总算放松下来，开始聊起漫画、游戏之类。这样一来很快就让人忘记了他纤细的手腕曾将金城晃暴打致死的事实。

调小音量，在电脑上看了会儿动画，又浏览过他推荐的网站。我们用连接电脑的电视机顶盒打开一个新闻节目，评论员正在讲若槻直人的事件，题目是《十六岁的犯罪》。

“我还算十五岁啦，因为是十二月生的。”他盯着画面说道。一定因为是高一学生就被归在十六岁人群里了。

“十二月出生的话，是射手座？”

“山羊座(3)。生日是三十日。”

新闻播起了后续报道，播音员对着手中的稿子，读了两条警方的新发现。被害人在被球棒殴打后，又被菜刀刺中了胸口。警察正在追查一名作为重要嫌疑人的高中生的去向，此前，在其房间内找到了购买菜刀的杂货店收据。若槻直人在地板上抱紧膝盖，前后摇晃着身体。

我试着跟他搭话：“那个菜刀啊……”

“嗯。”

“是之前就计划好的？”

若槻直人在晃动中把脸埋进了双膝中间。由于身形太小，袖珍到仿佛能塞进纸箱封起来。跟他说话也没有反应，我只好关上电脑里的音乐，熄了灯钻进被窝。一片漆黑的房间里只有电脑还透着点儿光亮。不多时，他也爬上了壁橱里的床。好像哆啦A梦啊，我偷偷想着，那个猫型机器人也是睡在壁橱里的。而正因为想到了这些，当晚我做了个关于哆啦A梦的四次元空间袋挂在了我家阳台上的梦。

九月二十七日　星期六

咣当。一声闷响让我从睡梦中醒来，坐起身，揉着眼睛，环顾四周。清晨的阳光透过窗帘照亮了屋子，室内没有任何异常，是什么东西敲打窗玻璃的声音。

若槻直人也拉开壁橱门探出头来，看来刚才的响动也把他吵醒了。他一脸忧虑地望向我。

“刚才是什么？”

“应该是漂流物吧。”

拉开窗帘一看，堆积在阳台上的大量落叶之中，滚落着一个沾满污泥的物体。

“这边风力很强，你不要见怪。”

在伸手去拉铝合金窗框之前，我还特意提醒了他一声。然而只是打开一道细缝，狂风就高鸣着响笛吹了进来，若槻直人果然吓得抓紧了床垫。我把掉落在阳台上的东西拿了回来，是一件拧成团的运动衫，吸饱了水变得沉甸甸的。关上窗户后，风的声音便消失了，房间里又安静了下来。

“貌似是洗好的衣服被刮过来了。”

若槻直人战战兢兢地靠近窗边向外张望。

“台风？”

“这个家建在了风口上。”我把运动衫递给若槻直人。

“风刮来的？这种东西也能刮来？”他抖开运动衫，歪着头问我，“这是什么啊？怎么会有四个袖子？”

“残次品吧。或者，是从正常人都有四只胳膊的世界飞来的。”

“你是认真的吗？”

“说不定真是这样。毕竟，这边总会飘来奇怪的东西。”

“还有其他的？”

刚才那阵风正好把报纸的碎片吹到了若槻直人脚下。不，这个不行，给他看其他的漂流物吧。然而他已经顺着我的视线发现了报纸碎片，并把它捡了起来。

“啊啊，这个特别离谱……上面的日期居然是未来。”

若槻直人脸上的神情近乎钦佩。

“说到山羊啊……”

值得庆幸的是，他先看到了报纸的正面，读起了那篇《山羊的去向》的报道。

“因为是自己的星座，所以总觉得像是在说自己一样，这个山羊。”

“我在物理课上用天平的时候也会有些亲切感呢。”

在他准备看背面的内容之前，我把报纸碎片拿了回来。我觉得还是不要让人看到关于自己死亡的报道比较好。

楼下似乎有父母走动的声音。

“你在这边等着。今天开始我得表现得正常一点儿。”

把若槻直人留在房间后，我下到了一楼。今天是周六，学校放假，但是爸爸还得去公司，他们两人正为此做准备。

“哎呀，早上好。”

妈妈一脸惊奇。休息日这么早冒头放在我身上实在太少见了。吃过米饭和煎鸡蛋，家里的电话响了，是班主任打来的。

“说是如果知道什么关于金城君和若槻同学的事，一定要讲出来。”

接电话的妈妈转达了班主任的意思。爸爸出发去公司后，妈妈也开始做准备，她有事需要去亲戚家一趟。两个人要是都在家，我还比较发愁这个周六要怎么过，他们一起出门那就再好不过了。

“我可能回来得比较晚，晚饭你自己能解决吧？”

“嗯。我自己找点儿东西吃就行。”

目送妈妈离开，确认她不会突然返回后，我把若槻直人带到了一楼。让他吃了点儿剩下的早饭，又一起在客厅的大电视上玩起了游戏。考虑到游戏中用小刀与敌人搏斗的画面可能会让他想起用菜刀扎金城晃的事，于是放弃了《生化危机》。没想到刚玩几下《最终幻想》，又遇到了冬贝利，果然还是躲不开菜刀的回忆，这个也只能作罢。最终，我们俩就靠着《桃太郎电铁》度过了整个上午。午饭是我做的意大利面。若槻直人还是吃得诚惶诚恐，看起来食欲已经恢复得差不多了，但也没有吃完一人份，大概平时饭量就不大吧。吃过饭，他钻回我房间的壁橱里，盘着两条细腿看起漫画。特意选了这种地方，大概是待在里面比较安心吧。

平安度过了半天的时间，却在下午三点过后出了问题。当时我正在跟姐姐打电话。

“太好了，幸亏你没有卷进去。”

“姐夫他负责这次的事件吗？”

“不啊。不过我倒是听他说了不少。”

“比如？”

“说是有什么深仇大恨的样子，从伤口的情况来看的话……你跟那个叫若槻的孩子，有来往吗？”

“话都没说过一句。”我对着无绳电话的话筒满是悔恨地说。

“最近阳台上又刮来了什么奇怪的东西吗？”

“嗯。京子姐最近还好吗？你们有没有联络？”

京子姐是姐姐的朋友，在我生日时经常送游戏机给我，是个相当不错的人。

“还是每天无所事事的，听说工作也辞了。下次一定要狠狠揍她一顿。”

若槻直人突然从二楼走下来，自客厅入口处探出头来，一脸忧心忡忡的表情。虽然他现在的烦心事确实不少。

“那，以后再聊。”挂断电话，我转头看向他。

若槻直人惨白着一张脸说：“对不起，我好像……被附近的人看到了。”

细问之下，原来是他太好奇那个不断飘来各种物品的阳台，忍不住拉开窗帘看个究竟，完全没有注意到附近的主妇不知何时打开窗户出来晾晒衣物，等发现时那位主妇已经在望着若槻直人了。

“是瞥一眼的那种看？”

“是盯着看。”

“哪一家？”

“稍微往里一点儿。土丘的斜面上，再往下一家。”

“灰色房顶那家？”

“嗯。”

“是我妈的朋友。”

不但了解我家的情况，还认识我的长相，一定也知道杀人事件的重要嫌疑人就是我的同学，大概很快就会想到我把犯人窝藏起来了吧？说不定已经给警察打电话了。正胡思乱想着这些，手中的无绳电话突然响起来。

“是警察吗？”若槻直人问。

我接通电话，把听筒贴到耳朵上。

“喂？”妈妈熟悉的声音响起来。

“什么啊，原来是妈妈呀。”在这个时间点打来，太吓人了。

“有没有好好吃午饭啊？”听起来电话是她从亲戚家打来的。

“我自己做了意大利面。刚刚还跟姐姐通过话呢。”

“她很担心吧？”

“她以前就爱瞎操心。我摔个跟头就急得要叫救护车，太夸张了。”

“有朋友来家里了？”

“嗯。你怎么知道？”

“主妇网络传来的情报。”

“那是啥，比推特还厉害啊？”

那位主妇并没有报警，而是告诉了妈妈。

“说是朋友，该不会是女朋友吧？我可听说有个女孩子在你房间里噢。”

我瞬间就明白了。

“啊……算是吧。”于是我故意说道。

“哎呀呀，这样啊！”

一旁的若槻直人满脸担心的样子。还不都是因为你！真想踹他一脚。不知何时起，他已经把自己的鞋拎在手上了。

“我八点左右回去，你等我回去做晚饭吧，想吃什么？让你朋友也留下一起吃吧。”

“不用了，他好像还有别的事。”

若槻直人已经从过道一路往玄关走去了。

“那就这样了。”

挂断电话，我冲到过道一把按住了若槻直人的肩膀，如同少女般纤细的肩膀吓得我赶紧松了手。

“你上哪儿去？”

“不知道。但是，这样下去会让你也惹上麻烦的……”

“会被抓住的。”

“本来也是要在什么时候让警察逮捕我的。”

他黑色的眼睛一眨不眨地盯着我。我能感觉到那是与恐惧或迷惘完全不同的意思，而且还真挺好看的。见我没有动静，他垂下目光，开始在玄关处穿鞋。

“即使被逮捕了，我也不会对警察说出松田君的事，就说我一直躲在野外。”

“如果被问到你这件衣服哪里来的呢？”

“说风刮来的……可能不行。离这里最近的网吧在哪儿？我想给一个人发封邮件。”

“要到车站那边才有。只是发邮件？那就用我的电脑发吧。”

我建议他注册一个新的邮箱地址，然后用我的电脑发。但这也不是万无一失的，虽然不知道他要发给谁，可万一那个人把邮件拿给警察看的话，也是很容易就能查明邮件是从我房间发出去的。

“这一点不用担心。”

“为什么你能这么肯定？”

“总之就是没问题。”

见他如此肯定，我把他带上二楼，让他坐在电脑前面。他在网上注册了一个新邮箱，开始写那封不知要发给谁的邮件。

当若槻直人发完邮件转过身来时，我这边也已经做好了准备。替换衣物和存折都放进了旅行包里，十月二日的报纸碎片也塞进了口袋。最后再把若槻直人使用完毕的笔记本也装到包里。

“有个建议，等天再黑一点儿时出发。我也跟你一起走。”

他脸上的表情似乎在问为什么。

没有明确的回答，我只是暧昧地笑了笑。不过我在心里已经打定主意，要把这家伙当成朋友了。





