- 4 -


跟妈妈吃过早饭，我拿着书包和手提袋走出家门，惊讶地发现宗像君就站在我家玄关外面。

“我来给你弄个能提升勇气的护符吧。”

他从口袋中掏出一管黑色的美术颜料，绕到我背后摆弄着我的书包。十秒左右，那个什么护符就弄好了。

“你没干什么奇怪的事吧？”

“没有啦，没有啦，毛巾带了？”

“装在这里了。”

我让他看了看手提袋。昨天分别的时候，他特意对我说，去学校的时候一定要带上那块被当作抹布的毛巾。

“很好。那我就先走了。”

说完，宗像君朝着学校走去。

而我也拖着沉重的步伐出发了。退缩的念头不时就会涌上心头，我拼命忍着，一点儿一点儿向学校靠近，途中在河岸边坐了一会儿，在马路上徘徊了一会儿，甚至还走回了家门口，就这样花去了几个小时，结果也不知道那个护符有没有起效。

即便如此，我还是打算到学校去，因为实在太在意宗像君昨天说的话了。他非常肯定海野君就是犯人，却又不肯告诉我理由。“只要你明天肯去学校，我就把一切都告诉你。”说完这句，他就再也不肯开口了。

白色的教学楼总算出现在眼前，踏进校门时过度的呼吸令我感到窒息，已经过了十一点。穿过楼道，上了台阶，压抑着想要呕吐的欲望，我推开了教室的门。

这时正在上第四节课。班上同学的视线一瞬间全部投向了我。正在黑板上写数学公式的国分寺老师停下手来，说了句：“哎呀，你来啦。”我拖着打战的双腿往自己的座位上走。大家仍然不时偷瞄我几眼，然后小声地议论纷纷。看到了好友铃井同学和福田同学的脸。钢笔的主人高山君显得非常惊讶。夏川同学、榎本君，还有其他一部分同学都皱起眉头瞪着我。宗像君和我对了一下眼神。我把书包挂在桌旁，拉开自己的椅子坐下来。

海野君也和大家一样回头看着我，像是在观察我的一举一动般盯得紧紧的。

“山本同学，谢谢你拿出勇气来上学。那么大家，我们重新开始上课吧。”

国分寺老师面带微笑地说道。

我的桌面上还留有铅笔涂鸦的痕迹，不过很明显已经被橡皮擦过了，橡皮渣还零星可见，分别有浅粉和淡蓝两种橡皮的渣滓。我记得两位好友就各自用着这种颜色的橡皮。

环视教室一周，我发现后面墙壁上的装饰变得不一样了。现在展示的正是事件发生当天大家做的理科实验总结。按照分组，贴着老师拍下的照片，照片中是各组组长用手举着实验试纸。这么说来，海野君也是组长来着，他们那一组的照片上一定是他的手。

我打开书包，准备拿出教科书的时候，有什么东西打到了头，低头一看，地板上滚落着一个纸团。我捡起纸团，将它展平，上面写着“小偷去死”。

“那个，老师……”

听到声音，我抬起头来，就看见宗像君站在那里。全班都望着他。

“老师，我有事想说。”

“什么事？”

“是钢笔被偷那天的事。我稍微做了点儿调查。”

我的胃就像被拧了一下似的。果然，还是应该算了吧。我发自内心地恳求他不要再兴起波澜，然而他继续说着。

“我认为，山本同学被当成犯人，是一个误会。”

国分寺老师扬了扬眉毛。

“这件事与上课无关，你坐下吧。”

“可是……”

“坐下！”

国分寺老师的语气已经相当可怕了。宗像君一脸困惑地挠了挠头。周围的同学马上稍微挪远了桌子以便跟他保持距离。大概是想躲开那些落下的头皮屑吧。

“快坐下，宗像君！”

国分寺老师用教师专用的教科书敲打着讲台桌，大声说道。有几个人甚至被吓得肩膀一震。不过宗像君却没有丝毫动摇。他直直地盯着老师的眼睛，突然，踏着自己的椅子站到了课桌上。全班都愕然地抬头仰望着他。而他两脚站在桌子上，也居高临下地环视着我们。

“山本同学不是小偷！我可以把这件事说清楚！所以请让我说吧！”

国分寺老师走到宗像君的位子上用尽全力想把他拽下来，而宗像君则拼命抵抗，用他那双破破烂烂的鞋子在老师衣服上留下了无数的脚印，这无疑让老师更加愤怒了。周围的女孩子都尖叫着逃到一边，远离扭打中的两人。坐在远处的同学则站起来寻找能看得更清楚的位置。骚乱的动静甚至传到了隔壁教室。国分寺老师终于架住宗像君的两只胳膊把他拉到地板上时，正赶上隔壁班的老师因为担心而跑来看情况。“没事吧？”隔壁班老师问。“啊啊，不要紧，什么事也没有。”国分寺老师赶紧回答。

“大家都坐下吧。”

几乎所有同学都回到了座位，但宗像君依然站着。

教室的时钟指向十一点四十五分，还有三十分钟就是午间餐时间了。国分寺老师终于不情愿地答应了宗像君的请求，大概是因为她发现这样下去也上不了课。老师带着一副“这叫什么事啊”的神情坐到了摆在教室前方窗边下的椅子上。

宗像君站在讲台上，开始往黑板上写事件发生当日午后的时间表。他问过高山君，确认了午间餐时跟老师聊天的内容，以及那时钢笔还在他手边的事。脏兮兮又邋遢、头皮屑乱飞、散发着奇怪臭味的他，一直都是大家避之唯恐不及的。没有任何人知道他的性格以及他的想法。对大部分孩子来说，与他交谈也肯定是第一次。

“大扫除的时候，教室里有很多人。所以，能够从高山君放在课桌内的铅笔盒里偷走钢笔的时机，我认为只有在午休期间教室空无一人的瞬间。但是，山本同学在午休期间并没有进过教室。”

“你有证据吗？”

听到国分寺老师这样问，宗像君垂下了视线。

“山本同学说她没有进过教室。”

“仅凭本人的说辞是不能当作证据的。”

宗像君为难地挠起了头。我也开始感到不安。

“午休时间的事怎么都无所谓啦，”说话的是从我的书包中翻出钢笔的榎本君，“重要的是，钢笔是在山本的书包里找到的。”

“这么说来，在山本同学的架子上发现墨水污迹的就是榎本君吧？”宗像君问道。

“是我发现的，那又怎么样？”

“山本同学的架子上有墨水污迹。正是这一点才奇怪。因为午休时，山本同学的架子上铺着毛巾来着，对吧，夏川同学？”

所有人都回头去看夏川同学。

“欸？什么？为什么问我？”夏川同学吓了一跳。

“大扫除的时候，是你把山本同学的毛巾从架子上拿下来的吧？然后当抹布用了对吗？”

宗像君把我总是在放书包的架子上铺一块毛巾和大扫除时夏川同学拿我的毛巾当抹布用的事，一一向全班做了说明。

夏川同学四下扫视着大家的脸，慌忙解释道：“那、那是……掉在地上的，我只是把它捡起来……”

“但是，有人看到你是从山本同学的架子上拿下来的。”

“谁？”

夏川同学恶狠狠地瞪着教室中的每一个人。在她这样的逼视下，竹中同学和牧野同学畏畏缩缩地举起了手。夏川同学立刻把矛头转向她们，但是教室中的其他人却只是冷冷地看着她。大概是明白过来自己无论如何也推脱不掉了，她又反过来对我和宗像君怒目而视。“毛巾怎么样跟这件事有什么关系啊？”夏川同学反咬道。

“我让山本同学把那块毛巾带来了，就请她还原一下当时的情景吧。”

按照宗像君的指示，我从手提袋中拿出毛巾。虽然大家的视线令我心惊胆战，但我还是站起来，把毛巾叠成三折，放到了架子上。由于宽度一样，架子的那一格刚好被毛巾严丝合缝地盖住。我又拿过挂在课桌旁的书包，像往常一样把它放进了架子中。书包前盖的曲面朝前，我突然想到，犯人说不定就是从书包前盖与书包侧面的空隙中把钢笔塞进去的。

宗像君站到我旁边往架子里面瞄，教室里大部分人也都从椅子上站起来想看个究竟。

“那天也是这么放的吗？”宗像君问夏川同学。

“不知道！”夏川同学没好气地回他。

“问你话就好好回答！”榎本君像要冲过来打架似的冲她嚷。

“知道了啦，真是的！……差不多就是这样。我就是从书包下面把毛巾抽出来拿走的啦！满意了吧！”

“你这家伙，真差劲儿啊……”

“山本同学无罪的理由就在这里。”宗像君回头对国分寺老师说。

“什么意思？”

“墨水的污迹，是落在这个地方的。”

宗像君所指的是放着书包的那一格右前方的位置。然而他指着的地方，正盖在毛巾下面。

“这种状态下无论是撞到笔尖，还是被墨水滴到，脏的都只是毛巾，而不会弄到架子上，所以沾上了墨水污迹这件事，是发生在毛巾被抽走的大扫除时间之后。”

宗像君回到教室前方，用黑板上写好的时间表向大家说明。

“换言之，犯人是在大扫除之后把钢笔藏进书包里的。可是山本同学在大扫除结束回到教室时，遇到了夏川同学和井上同学。她就是在那时发现自己的毛巾被当成了抹布的。”

说完，宗像君像是在寻找谁似的巡视了一圈，最终，他的视线落到了井上同学脸上。

“井上同学，那时候你是跟山本同学、夏川同学在一起的吧？”

她困惑地点了点头：“嗯、嗯。我们回到教室，准备好教科书，山本同学先一步去了理科教室。”

“那时候，山本同学有时间把钢笔藏进书包吗？藏起来之前还要把笔帽打开，因为这样才能在架子上留下墨水污迹。顺带一提，那个笔帽是旋拧式的，打开再重新扣上各需要花费五秒左右，除此之外还要考虑到擦掉墨水的时间。”

“我觉得她没那个时间。我们都是从课桌里拿了教科书，然后马上就离开了。我和夏川同学是跟在她后面离开教室的。”

宗像君点点头，看向大家：“在实验中，山本同学一次都没有离开过理科教室。这一点同组的好几位同学都能证明。课间休息时也一直在跟别人聊天。但是实验结束回到教室一看，那支钢笔却莫名出现在她的书包中。架子上还留下了墨水的污迹。尽管山本同学根本没有机会做这些事。”

宗像君的话语强而有力地在教室中传播开来。所有人都在惊异中渐渐接受了他的主张。然而，教室的寂静，终于还是被打破了。

“……说不定，有其他人帮她。”

我回头去看说话的人，是海野君。他用手肘撑在桌面上，眼睛直直地盯着讲台上的宗像君。在此之前，他和其他同学一样沉默地听着，现在终于开口了。

“也许是别人帮她偷了，然后藏起来的呢？”

“你是说有帮凶吗？”

“如果有同伙帮她藏起了钢笔，就不能断言山本同学没有偷了吧？”

“那名同伙，在山本同学一个人受到指责的时候，为什么没有站出来帮她呢？如果我是山本同学，一定会对见死不救的同伴感到愤怒，才不会只让自己一个人受惩罚。”

“说到底这些也不过都是你的想象嘛。另外我还有一个问题要说。那就是墨水的污迹。虽然你说墨水的污迹是在大扫除以后留下的，但真是如此吗？会不会有其他可能呢？比如，山本同学在午休时偷了钢笔，然后打算藏进书包里。藏起来的时候，因为把书包拽出了架子，而导致毛巾掉在了地上。墨水的污迹就是在那时弄上的。虽然山本同学也发现了并且想要擦掉，但没办法弄干净，只好把毛巾重新摆回去遮住，然后再将书包放回原位。这样的话墨水污迹就是在午休时弄上的，并且跟其他情报也没有矛盾之处。”

教室中顿时响起了许多赞同的感慨声，连国分寺老师都在跟着点头。确实如此，如果假设真的是这种情况，那么“我没有在午休期间藏起钢笔”的说法就被否定了。

“要把钢笔放进去的话，只要利用前盖侧面的缝隙就可以了呀，根本用不着从架子上特意把书包拿下来吧……”

宗像君不死心地反驳着，而海野君只是摇了摇头：“那种事我就不知道了。我只是想说你的推论里存在疑点。”

看着沉默下来的宗像君，我的心中一阵苦闷。到此为止，宗像君都在拼尽全力地证明我的清白，即便是在没有决定性证据的情况下，他依然一点点地努力说服大家。然而，由于海野君的联想，这一切都被推翻，打回了原点。

宗像君的眼睛看向我这边，目光中满是畏缩。没办法啦，我在心里默念着。能做的你已经都尽全力去做了。正在此时，教室里响起了椅子摩擦地板的声音。

“……我在午休的时候，一直跟山本同学在一起。”

铃井同学站了起来，向着国分寺老师说道。又是一声椅子响，福田同学也站了起来。

“我也跟她们在一起。所以，不是山本同学干的……”似乎是因为害怕，她的声音战战兢兢的。

铃井同学和福田同学向大家证明着我的清白。

“午休的时候，我们三个人在教学楼后面……”

“一直都没有接近过教室……所以，山本同学不可能偷钢笔！”

如果她们的说法被采纳，那么无论是宗像君的推理，还是海野君的联想，就都不重要了。大家都会相信我是无辜的，然而……

“有证据吗？”海野君问她们两个，“一般只会认为你们是为了袒护朋友而说谎的吧？”

“为什么你要这么说？！”

铃井同学发出哭喊似的声音。没有证据能够证明我们三人一直在教学楼后面。如果有这种东西，宗像君一定会提到的。

一片嘈杂的教室中，国分寺老师拍了拍手。

“明白了，已经可以了，就到此为止吧。大家都安静一点儿。还有铃井同学和福田同学，你们也坐下吧。”

“可是，我们那天午休的时候，真的是三个人在一起的！所以，山本同学没有偷钢笔！”铃井同学说道。

“这一点我已经知道了，就当是这样好了吧。你们三个人在一起，就这样吧。所以，大家都冷静下来。这件事不用继续下去了。”

“老师！老师什么都不明白！”福田同学叫起来。教室里鸦雀无声。“我们三个，真的、真的是一直在一起……因为害怕，所以一直都不敢说出来……老师，是真的……请相信我们……”说话间大滴的泪水从她脸上落下来。

可国分寺老师却只是一脸嫌麻烦的表情。

“所以我不是说相信你们了嘛。山本同学不是偷钢笔的犯人，你们就想说这个吧？老师认同这一点了。所以，这件事就不要再提了。稍微早了点儿，不过今天的课就上到这里吧。”

老师结束了话题，教室里同学们却还是议论纷纷。

我的嫌疑，真的解除了吗？不，老师这么说只是为了控制住场面。大多数的同学还在为各种的主张而亢奋着，忍不住要跟邻近的好友讨论一番。铃井同学和福田同学慢慢坐回了椅子上。我们三个都哭了，互相看看，彼此都是一脸的不安。这个时候，大家的声音终于渐弱下来，最终谁都不出声了。所有人都发现了同一件事：宗像君还站在讲台上。

“宗像君也回去座位上吧。”国分寺老师皱起了眉头。

“老师，刚刚您说山本同学不是犯人，是真心的吗？”

“是啊。”

海野君露出满脸的不服气，但也没有出声抗议。

宗像君继续对老师说：“那么请再给我一点儿时间。老师已经明白了山本同学不是犯人，但是，如此一来，真正的犯人是谁就是个问题了。如果能够找出真正的犯人，大家心中残留的最后一点儿对山本同学的猜疑，也就可以彻底消除了吧？”

时钟的指针刚刚滑过了正午。结果，宗像君并没有离开讲台。

“如果山本同学不是犯人，那么犯人为什么不把钢笔放进自己的书包，而是放进了山本同学的书包呢？恐怕，偷钢笔并不是他真正的目的。也是因为如此，才会故意在架子上留下墨水的污迹。”

教室里寂静无声。由于太过紧张，我飞快跳动的心脏发出巨大的响声，总觉得要被周围人听到了。国分寺老师坐回到了窗边的椅子上。她答应了宗像君的请求，条件是下课的铃声响起时必须结束。可能是害怕不让他把话说完，他就又要站到桌子上去了吧。

“大概，那滴墨水的污迹，就是为了引人找到钢笔所在，是表明‘就在这里噢’的标志。因为如果不这样做，有可能谁都发现不了钢笔，就这么以高山君的钢笔不见了告终。所以犯人的意图，就是让别人在山本同学的书包中发现钢笔，从而嫁祸给她。”

“……等一下，”插话的还是海野君，“就算山本同学不是犯人，墨水的污迹依然可能是偶然弄上的啊？”

“高山君的钢笔帽是旋拧式的，不可能因为剐到哪里而弄掉笔帽。犯人自己不小心在架子上留下墨水污迹根本是不可能的吧？所以，墨水污迹是犯人有意为之。”

“就算不是偶然，像我刚才所说，如果毛巾是拿出书包时带到地上的，那么从这个角度考虑，墨水污迹依然有可能是午休时弄上去的。”

“明白了。不过，现在姑且还是让我在假定没有这种情况的前提下说下去。”

海野君环视了国分寺老师和大家的表情，点了点头：“好吧……”

“说到底，犯人是怎样把钢笔放进书包里的呢？我认为是从前盖侧面的缝隙里插进去的。山本同学似乎习惯把前盖朝外放，所以这种方法还是可行的。而且比起把书包整个拿出来要简单得多。这种情况下，就不会把毛巾带下来，而滴上墨水也就是大扫除之后的事了。后面我要说的话，都是建立在这个基础上的。”

他偷瞄了一眼海野君，确认对方没什么要反驳的。

“……当时，犯人为什么没有选择在午休时把钢笔藏进山本同学的书包呢？因为说不准什么时候就会有人走进教室，干这种事的时候被人撞上了怎么行。要么是先把钢笔带在身上，要么是先放在某个安全的地方，总之要等一个教室里只剩他自己的机会。终于，这个机会在大扫除之后出现了。”

宗像君指向黑板上所写的时间表。“大扫除时间”的下一项写的是“理科实验”。

“在实验中，高山君发现钢笔不见了，犯人也在实验中把钢笔藏进了书包。实验占用了两节课时，中间有十分钟的休息时间。不过这时候很多人出入理科实验室，也有不少人回了教室。这种情况下是无法避人耳目地完成往别人书包架上滴墨水的工作的。所以犯人在休息的十分钟内应该没有行动，而是选择了这以外的时间。”

宗像君看了看大家，继续说下去：“除了十分钟的课间休息之外，在做实验的过程中，也还是有办法离开理科教室的。实际上在当天，就有几个人得到老师的允许后，在实验中去了厕所，都是课间休息时没去成厕所的人。而我认为，犯人就在这些人当中。当大家都留在理科教室做实验的时候，这个人装成去厕所的样子，实际却回了教室，在避人耳目的情况下可以慢慢实行自己的计划。是这样吧，海野君？”

听到他这么说，所有人都露出惊讶的表情。

“海野君，就是你把偷来的钢笔，藏进山本同学书包里的吧？”

教室里仿佛没有任何人听懂了他的话。大家面面相觑，眼神中传递着“这家伙在说什么胡话啊”的意思。海野君不只外形上从头到脚干净整洁，学习也非常好，还被大家推举成了学习委员。而另一方的宗像君则是肮脏和恶臭的源头。可以说两个人有着天壤之别。我当然是相信宗像君的，可是跟他没有任何来往的同班同学们会怎么想呢？

海野君自然也吓了一跳。他一下从座位上站起来，看向国分寺老师。

“老、老师！我没有做过！”

老师瞪着宗像君：“适可而止吧！你这样说有什么证据吗？”

国分寺老师也是相当信任海野君的，理所当然会护着他。然而宗像君却完全不理会老师的问话。

“在理科实验中，得到老师允许去过厕所的，就我问到的范围内一共有五人。也可能有人是忘记了，说不定还有更多人去过。但是，在这五人之中，有一个人的行为非常可疑，那就是你。”

海野君站在座位上与讲台上的宗像君对峙着：“那天我确实在你说的时间去了厕所，但这又有什么关系？”

“昨天，我问过你的吧？‘你去的是哪个厕所？’你还记得自己是怎么回答的吗？”

“是理科教室旁边的厕所啊。这还用问吗？”

说得没错。在理科教室做实验的时候，当然是去旁边的卫生间上厕所。谁还会特意绕远道呢？

“是啊，还用问吗？可是，其他四个人都不是这么回答的。”

“欸？”海野君的脸上露出意外的神色。

“五人中的三人去了二层楼梯附近的厕所，剩下的一人去了一层教研组旁边的厕所。这两个厕所都远离理科教室。而且，在课间休息时去过厕所的人，我想也都会这么回答。那一天，使用过理科教室旁边厕所的人，大概全校也只有你一人了。”

海野君显得非常困惑，倒是班上的其他人中，有几个似乎明白了宗像君的意思，倒吸一口气的声音此起彼伏。我也终于想起了那天的事。

“那一天，理科教室旁边的厕所是无法使用的。然而你却说自己去的就是那个厕所。之所以你没有看到厕所门口贴的那张‘维修中，暂停使用’的告示，就是因为你根本没有去厕所，而是回到了教室对吧？”

“……是我说错了，”海野君僵着一张脸开口道，“想起来了，我去的也是别处的洗手间。只不过你昨天问的时候我就顺嘴一答。现在细想的话，那边确实是暂停使用的。”

“因为你的回答很可疑，我就着重调查了一下。比如说，大家看，就是那里。”

宗像君指向教室后方的展示板，上面贴着那天以组为单位的实验总结。实验的经过和结果都用五颜六色的记号笔写在上面，还附带着照片。

“你们组的照片上，捏着试纸的就是你的手吧？虽然没有照到手，但每组都是派组长为代表拍照的，所以那应该就是你的手没错。你的手上贴着创可贴对吧？”

所有人都转头去看照片，并没有什么特别奇怪的地方，只是滴上碱性溶液而变蓝的试纸上带着一点点红色，可能是实验失败了吧？值得注意的也就这么一点而已。

“我问过保健室的老师了，你应该是在离开理科教室后，去保健室要了那个创可贴。跟保健室老师说的理由是手指受伤了，对吧？”

海野君一瞬间咬了下嘴唇。

“……去厕所的时候，我弄伤了手指。说出来有点儿傻气，是摔倒时割破的。所以去过厕所后，就找老师要了创可贴。”

“那时候的伤还留着吗？可以给我们看看吗？”

“早就没了。”

“真的是受伤了吗？我不这么认为。你是为了必须把手指藏起来才贴的。因为以那样的姿势拍照，手指会被记录在照片中，所有人都能看到。这样一来，留在指尖上的东西，就会暴露自己是犯人的事实。虽然你努力洗过手，但没办法彻底洗干净对吧？墨水的污迹到头来还是如你所愿发挥了作用呢。告诉了我们‘真正的犯人就在这里’！”

宗像君撩开了乱蓬蓬的发帘，他的眼神中流露出令人厌恶的笑容。那样子让我感到有种说不出的违和，还是第一次看到他有这样的表情。为什么看起来，像是在嘲笑海野君似的？

“快点儿坦白了吧。你从实验中跑出来，一个人去了教室，在把钢笔藏进山本同学的书包之前，先在架子上留下了墨水的污迹。但在那时发生了意外。墨水沾到了你的食指指尖上，也许是渗到了指甲的缝隙里。虽然你去洗过手，但还是很难弄干净。如果就这么回来做实验，自己的手很可能被拍进照片。这样一来就等于向大家证明了自己是偷钢笔的犯人。所以你去找老师要了一个创可贴，打算以此掩盖住。”

“胡说！”海野君瞪着宗像君大喊。

“哼，我哪里胡说了？”

“大家不要被他骗了！这家伙所说的，不过都是推测而已！他连一点儿证据都没有！我真的是手指受伤了！”

“很快就能愈合的伤口，还需要特意去贴创可贴吗？海野君，你也太弱不禁风了吧？”

“烦死了！闭嘴！闭上嘴你这个穷鬼！”

海野君的声音回荡在教室中。大家都无法掩饰自己的困惑之情，从来没有听海野君这样讲过话，连国分寺老师都吓了一跳。

“这就是你的本来面目吗？”

海野君用手指着宗像君，回头看向众人：“这家伙一定是想把自己干的坏事嫁祸给我！一定是这样！犯人就是他！因为这家伙，在以前的学校就偷东西被抓到过啊！偷钢笔这种事，也肯定是他干的！他是想把钢笔卖了换点儿零花钱！老师，你是相信我的吧？”

国分寺老师一副不知如何是好的样子僵在原地。

海野君好像突然想到了什么：“对、对了！大家都忘了吗？墨水的污迹也可能是午间休息时弄上去的啊！是因为书包被拿下来过，才导致毛巾掉到地上的啊！犯人是在午休时藏起钢笔的！说什么是我在做实验中藏起来的，不过是那家伙栽赃我而已！夏川同学，你来证明给大家！”海野君又看向夏川同学，吓得她肩膀都抖了起来。“你把山本同学的毛巾拿来当抹布的时候，看见架子上的墨水了吧？！对吧！没错吧？！你只要这样说一句，钢笔就是在午休时被藏起来的了！我也不会被当成是犯人了！拜托你了，快说吧！”然而夏川同学只是用恐惧的眼神看着他。

“跟其他人拉关系也是于事无补的。你的对手在这里。而且，除此之外，我还有别的证据，能够证明犯人就是你。那可是决定性的证据。”

宗像君的脸上露出蔑视他人的笑容，仿佛是受了这个笑容的刺激，海野君更加激动起来。

“证据？！在哪里？拿出来看看啊！”

“事先说明，这可不是我捏造的。为了这次的事，我仔细调查了山本同学的书包，因此才发现的。”宗像君走向教室后方的架子，拿出了我刚才放在里面的书包，“山本同学，我借用一下。”

海野君离开自己的座位走到他旁边。宗像君抱着我的书包与海野君在教室后方相对而立。

“你再站远一点儿。我怕你想毁灭证据。”

“哪儿有什么证据？”

“你自己都没注意到吧。食指上沾着墨水的情况下，你碰了书包上的某个部位。没错，留下了带墨水的指纹呢。而且这个指纹可清晰了，能够轻松辨认谁是犯人。只要跟你的食指指纹对照一下，你就没话说了！”

“说谎！”

“是真的噢。你也有犯傻的时候嘛……”

海野君突然向宗像君扑过去，争夺一阵，他从宗像君手上抢到了书包，粗鲁地来回翻看着书包的外侧，但似乎并没有找到像是证据的东西，然后他又打开锁扣去看书包里面，因为颠来倒去地翻腾，我的书本和铅笔盒都掉了出来，散落在他脚边。

“在哪里啊？！”

“你看，就在那儿。有一块墨水的污迹吧？”

宗像君所指的是书包前盖里侧的位置，在靠近边缘处有一块黑色的痕迹，确实看起来很像沾着墨水的手指印上的形状。我也是现在才注意到这块污点。不对，再怎么说注意不到这个也太奇怪了。

我想起了今天早上，宗像君在我家门口，对我的书包动的手脚。虽然他说这是勇气护符。记得当时，他确实拿着一管黑色的颜料来着。

我一下明白了宗像君的用意。他伪造了一个证据。

“哈、哈哈……”海野君抱着我的书包发出了干涩的笑声，“哈哈哈哈……”他的肩膀奇怪地抖动起来。班上所有人都对他投以厌恶的目光。“这个，根本不是嘛，哈哈哈哈，哈哈哈哈，这个，哈哈，连墨水都不是，哈哈，哈哈哈哈。明明就是颜料……”宗像君脸色发青：“哎，不、不是啦，那个，就是墨水的污迹……”“哈哈哈，你是打算陷害我吗？哈哈哈哈，这个污迹，哈哈哈，才不是我弄上去的……”“胡、胡说，就是你拿书包时蹭上去的！你在那个时候，就是碰了这个地方！”“哈哈哈，那个时候我啊，根本就没有碰这里，这个玩笑太幼稚了，哈哈，哈哈哈哈……”

宗像君一瞬间松了口气，嘲讽的表情从他的脸上完全退去，他回头看着班上的其他人。

“海野君刚刚这样说了。‘那个时候我啊，根本就没有碰这里。’”

海野君还在继续笑着，他似乎没有意识到自己说了什么。而宗像君这句话的含义，慢慢浸透了整间教室。在此期间，海野君的笑声逐渐变小，最后终于完全消失了，并且他也明白过来自己脱口而出的话代表了什么。

“等、等一下，刚才那个，是他……用这种幼稚的圈套设计我！”

宗像君指向教室后方的墙壁，那上面贴着理科实验相关的展示。他的眼睛瞄向海野君那一组的照片。

“你捏着的那张蓝色试纸，在手指接触的地方变成了红色吧。你在试图洗掉手上沾的墨水后，马上贴了创可贴，所以才会变成这样。溶解了墨水成分的水，会被创可贴吸收。我也查过那支钢笔所用墨水的生产厂家了。外国的墨水都带有很强的酸性。也就是说，那一天，你的手指确实沾上了墨水。试纸的变化就能证明这一点。”

下课铃声响起，第四节课结束了，时间是十二点十五分。走廊里传来了学生们穿行聊天的声音，然而教室中却一片寂静。国分寺老师也同样沉默着。这之中只有一个人—宗像君，动了起来。他从呆立的海野君脚边，将我的书本捡起来。他的表情已经恢复了寻常神色，刚刚那戏谑的模样，可能只是为了激怒海野君而特意表演出来的吧。宗像君把书包和捡起的东西一起抱到了我的座位上。此时我才看到他的手指、手腕、肩膀和腿都在打战。是啊，如果没能成功让海野君说漏嘴，可想而知现在的你是何等处境。因为伪造证据，大家说不定会比对待我更加残酷地对待你。

“已经结束了……”

我对他说。他的眼中饱含着泪水。宗像君一定也很不安吧，一直在与紧张和压力战斗着。为了不被大家察觉而拼命忍耐住了，但其实，他也是很害怕的吧。





