11．混合模型策略：海因茨·科胡特与约瑟夫·桑德勒

崇高之美海啸山嗥，

在那想象低声细语的宫室中，

安静的理想却悄然而睡。

—查尔斯·狄更斯，《马丁·瞿述伟》因为雅各布森与柯恩伯格的贡献，驱力／结构模型的能力达到了极限。雅各布森

描述了自体与客体世界之间的复杂交流，及其对正常和病理性发展深远而复杂的影响，她的描述困难地建立在关于动机系统的假设之上，这个系统最终简化为性与攻击冲动。柯恩伯格试图使关系结构成为驱力概念的一部分，由此形成的理论从其自身来看是令人信服的，但违背了最初架构的许多基本假设。由于经典元心理学经历了从弗洛伊德到柯恩伯格的融合策略，驱力概念变得就像刘易斯·卡罗尔笔下的柴郡猫一样，精神存留，但是实体早已消失。对那些对驱力模型保持忠诚的人来说，问题依然存在：对于临床上客体关系中心性与理论上驱力中心性之间的尴尬搭配，该如何做呢？

当前有一种方法，在正统精神分析圈内引发相当大的争议，但一直以来也得到了更加折衷的心理治疗师的热情接纳，就是试图将理论模型混合在一起。与关系模型激进的修正主义不同，运用这种策略的作者不是抛弃对驱力本质的经典理解。然而，与仍然在驱力模型内工作的理论调和者不同，他们不是简单地试图将关系考虑整合进最

352终被本能行为统治的框架内。混合模型理论家试图将两种主要模型的基本假设放在

一起；他们认为对人性的全面理解既要考虑到源于本能的动机，又要考虑源于关系的动机，两者在某种程度上被看作是独立的因素。遵循这种策略的分析师的难题，就在于找到某种连接两种模型的黏合剂。

