恒定性原则、情感理论和防御模型

弗洛伊德的模型中包含的观点，同时也是意义和机制的理论，只要我们思考一下其中一个最基本的假设—恒定性原则，就能得到检验。这个原则最初是布罗伊尔（他将其归功于弗洛伊德）在《癔症研究》（Breuer＆．Freud，1895）中表述的，弗洛伊德在其理论著作中再次提出，该原则认为心理结构的目标是尽可能将刺激保持在接近零的水平。静止令人愉悦，兴奋让人不舒服，因此，我们发起的任何行动（异体形成的或者自体形成的），最好是有利于降低刺激水平。

弗洛伊德对于恒定性原则的构想反映了现在已过时的神经学概念（神经系统试图消除所有紧张）和液压隐喻（心理结构就像被能量力量流所驱动的机器）的影响。恒定性原则并不是驱力模型中非常被人接受的要素。但如果以为这个原则是建立在生物学之上而没有心理学的内容，那就错了。实际上，尽管不完整，该原则也是关于人类意图的直接陈述，阐明了弗洛伊德如何利用其模型建立了心理学的阐释框架。简而言之，

第一部分起源1926

恒定性原则表明，对人类来说，最重要的是要消除刺激对我们的影响。这个原则既依赖又强化了驱力／结构模型最基本的假设：从理论和临床的角度说，一个独立的个体确实可以看作是一个封闭的能量系统。这个系统内产生的紧张必须在系统中得到释放，如果一个渠道被阻塞，阻碍了紧张的释放，就必须找到另外一个渠道。人际关系模型更加“开放”的系统既不需要也不支持恒定性原则。

在《癔症研究》（Breuer＆Freud，1895）和《科学心理学设计》（Freud，1895a）中，尽管二者的理论观点极为不同，均将人类行为理解为受恒定性原则的调节。脱离这个原则，《癔症研究》的观点都讲不通。由于外界环境的缘故，或者那些情感彼此冲突，或者受到心理高度珍视的诸如道德或伦理价值的影响，与事件相关联的这些情感得不到充分释放，事件就是致病性的。直接基于理论假设，《癔症研究》提出了治疗模式，即恢复被抑制的记忆，宣泄就成为可能。因为情感在事件发生时被压抑，得不到完全释放，就会一直发挥作用，加剧了由此产生的神经症症状，疾病也就不可避免了。

恒定性原则一直没有得到精神分析师的认可。它与我们许多观察的符合度不高，包括我们观察到人们经常需求兴奋状态，认为兴奋令人愉悦。弗洛伊德本人对自己的观点不是完全满意；他始终在调整恒定性原则在其理论中的地位。不过，有一点很清楚，静止倾向一直是主要的动机性力量，贯穿其理论观点的许多转变之中。

除了恒定性原则外，驱力／结构模型的全面发展还要求具备由心理结构来释放的

兴奋源的特异性。这种特异性的发展经历了十五年临床和理论工作。单就恒定性原则而言，理论家有自由的空间去思考个体如何释放兴奋源。兴奋可以是内源性的或外源性的，可以是主动性的或反应性的，可以是基本驱力转换的结果，或者说，作为基本的刺激源，包括了人类的所有情感。尽管恒定性原则只是驱力／结构模型的要素之一，一经确立，在大约四十年时间里一直影响着弗洛伊德的理论建构。

27

在充分阐明驱力模型之前，我们所理解的恒定性原则要调节的心理的量，以及需要释放的刺激，均等同于情感。一个事件，怎么说都是一次人际交流，几乎可以唤起没完没了的各种反应。对于这样的交流，我们的反应可以是性兴奋，可以是愤怒，可以是恐惧，可以是愉悦，也可以是报复心，诸如此类。被唤起的情感的性质是由我们自己的人格和事件本身性质决定的。我们生活的特定文化，及其价值与标准，对于我们作出何种可以接受的情感，起着决定性作用。这反过来又决定了何种情感最有可能被卷入冲突之中，这种情感就得不到充分释放。触发这些情感的事件的记忆由此受制于压

抑，就可能成为致病的力量。对于心理结构必须处理的刺激的基本特性，这个理论没有特指性。换言之，在这一点上，弗洛伊德认为不存在基本的情感，不存在决定人类本质的不可简化的力量。最为重要的是特定的人与人的相遇会产生什么。

弗洛伊德从一开始就区分了“现实性神经症”与“精神神经症”（1895b，1895c）。他将前者，包括焦虑神经症和神经衰弱，归因于病人目前的性生活失调：对其机制的理解包括化学的性物质的堆积与随后的转化。将这个过程理解为生理性的；认为现实性神经症不是心理障碍。认为精神神经症容易接受精神分析治疗，因而是弗洛伊德理论兴趣的中心，不相容的想法与由此造成的情感释放失败就会产生冲突，由此导致精神神经症（1894，1896a）。冲突想法的内容没有特异性。弗洛伊德这个时期最主要的著作《癔症研究》，认为性欲是最易产生冲突的区域，因此，出现精神神经症的症状，但并不是说这是唯一的原因。对于创伤的定义，他说：“不相容的想法，及其伴随物，后来被排斥，形成一个独立的心理团体，最初一定是与思维的主流有交流的。否则就不可能出现导致这种排斥的冲突。可以描述为“创伤性的”正是这些时刻”（Breuer＆Freud，1895，p．167；斜体是我们标记的）。在这个理论阶段，不相容与冲突，不管其来源如何，被认为是致病性的。

就在《癔症研究》出版不久之后发表的一系列论文中，弗洛伊德将早期诱惑的概念

引入到他建立的精神神经症病因性的框架之中（1896a，1896b，1898）。早期发生一些28事件，发生在青春期之前，“一定包括对生殖器的实际刺激”（1896a，p．163），是被压抑

的记忆的核心，会被当前的经历唤起并产生症状。不过，尽管诱惑理论的创立使得性成了神经症过程的基本要素，并没有因此就说性是所有人类体验的驱动力。早期诱惑产生创伤性的体验，就是因为不成熟的性构造还不足以处理刺激产生的兴奋，不成熟的人格也不足以应对其相应的情感产物。性欲在早期理论中的地位纯粹是由实证性基础所达成的（尽管，不久之后，弗洛伊德就发现，精神神经症中必然有诱惑是一个错误的结论）。性欲远不止其在驱力／结构模型中的作用：驱动人类所有行为的力量。初期的驱力／结构模型不同于后来充分发展的模型，就在于对待动机内容，前者缺乏特异性。

