发展理论

费尔贝恩认为，情感发展的核心特点是与他人关系的自然而成熟的序列。心理病理指的是这种自然的关系序列受到阻碍，与补偿性内在客体的关系激增，并形成一系列内在的碎片。导致最初内化的形成的这个序列的某些信息，尤其是与环境有关的信息，在费尔贝恩的论文中是不断变化的（Mitchell，1981）。

在费尔贝恩看来，人类的情感发展要经过几个阶段。如同克莱因的“心位”概念一样，费尔贝恩所说的阶段，跟经典的性心理阶段不同，不是建立在躯体快感区成熟的序列优势的基础之上，而是建立在与他人关系的不同模式的成熟基础之上。发生变化并成为本能紧张焦点的不是躯体部位，而是与他人联结的性质与复杂性。费尔贝恩认为这种序列由三个广义的阶段组成：最初的婴儿式依赖阶段；过渡阶段以及他称之为“成熟依赖”的成熟状态。因为中间阶段的作用总体上就是一座桥梁，费尔贝恩关于正常发展的观点本质上是一个渐进的过程，婴儿式的、依赖的与他人关系模式逐渐被成人互惠的能力所替代（1941，p．34）。这个转变的核心元素就是分离过程。

费尔贝恩对于儿童生命最初几个月的心理状态的描述是以与母亲融合的体验为中心的。（他的这个关注点惊人地预见了玛格丽特·马勒二十年后要建立的理论的主要特点。）他提出，生命最初几个月的特点是出生前就存在的精神状态的延续，儿童与母亲处于如此强烈的全面融合的状态，“因此就阻止了儿童怀有任何与母亲的躯体分化的想法，这就成为其全部的外在环境，以及全部的体验”（1943b，p．275）。在这个时期，婴儿通过这种联结模式体验与他人的联系，费尔贝恩将这种联结模式称之为“原初认同”，他将之定义为“对客体的投注一直没有与进行投注的主体分化”（1941，161

p．34n）。与母亲融合的倾向源于婴儿全面而绝对的无助与依赖。他的生存取决于母

亲的存在与照顾，通过可行的主要的人际方式—吸吮、获取、合作，他对自己的体验1不是与母亲合二为一，就是努力与其合二为一。生命最初的几个月，被经典理论家描述为由“原初自恋”组成，儿童所有的爱是指向自己的，而费尔贝恩将其描述为与母亲的全面融合，“与客体的认同状态”（1941，p．48）。婴儿与他人有着强烈的联系；这些与客体的婴儿式关系的主要特点是缺乏与客体的分化。

费尔贝恩将情感健康的全面发展称之为“成熟依赖”阶段。与婴儿期极度倾斜的依赖相比，健康的成年人在情感上是互相依赖的。与婴儿对于唯一客体—父母的绝对依赖不同，依赖在成熟阶段是有条件的，总是存在可以获取的潜在的其他客体。“通过分化个体与分化客体的合作关系”，成熟依赖的重点从获取转变为给予和交换（1946，p．145）。正如已经提到的那样，费尔贝恩没有将性欲看作成人亲密的基础，而是其表达的一个渠道。由于力比多能量可以与真实他人进行全面的接触与交换，理想的健康成人将不需要补偿性地依附于内在客体。然而，费尔贝恩强调，这样全面的健康状态只是一个理论上的可能。

过渡阶段将以婴儿式依赖为基础的客体关系与以成熟依赖为基础的客体关系联结在一起。这需要放弃对于基于原初认同客体的强迫性依附，合并为基于分化与交换的关系。这是一个非常困难的发展步骤，而且从来就没有真正完成过。这其中最大的恐惧就是分离与客体的丧失。从费尔贝恩的观点来看，因为具有寻求客体的力比多特质，自我需要客体存在下去。为了达到成熟，儿童必须放弃其对实际的、外在父母的依赖，体验到自己与父母是完全分化且分离的，而且他也需要放弃对补偿性内在客体的强烈依附，不管这些内在客体为其提供了在与父母的真实关系中缺失的何种安全感。为了实现这个至关重要的过程，儿童感觉作为人的权利必须得到爱，而且相信他自己的爱是受欢迎的、被珍重的。乐观地看待分化的人之间可能出现的这种相互的爱，使

162得他可以松开对婴儿式依赖客体的牢固把持，并让这些客体成为真实的人，能够在真

实的人的世界里建立相互联结。

随着婴儿式内在客体的放弃，自我的分裂就消除了，自我最初的完整性与丰富性就得到了恢复。如果缺乏可能的希望感，如果儿童感觉其对父母以及内在客体的婴儿式依附不能产生新的、更加丰富的关系，而是分离与接触的缺乏，依附就会继续，过渡阶段就永远不会结束。对于分离的焦虑只会变得过于强烈。因为害怕失去任何形式的接触，整个过渡阶段的核心冲突，而且也是所有心理病理潜在的核心冲突，就是向着成熟依赖与更加丰富关系的发展渴望，跟退行的不愿放弃婴儿式依赖以及与未分化客

第二部分另类127体（既有外在的，也有内在的）联结之间的冲突①。

肛欲期与性器期的动力在费尔贝恩的发展计划中得到了重新定义；它们自身不再被看作是“组织”，而是儿童在过渡期渴望放弃婴儿式依附以及内在客体，与渴望保持婴儿式依附以及内在客体之间挣扎的载体。费尔贝恩提出，肛欲期与性器期的幻想提

供了合适的技术，自我借此可以表达对这些体验为内容的内在客体的冲突关系。粪便与阴茎呈现出口欲期的意义。保持婴儿式内在依附的渴望通过肛欲期的容留幻想得

以表达；脱离这些内在联结的渴望通过肛欲期的爆炸幻想得以表达。性器期的幻想也163被用于口欲期的动力；性交在本质上被体验为口欲期的交易。客体的生殖器等同于乳

房，而主体的生殖器等同于嘴。

