愿望模型

在驱力／结构模型的发展过程中，《梦的解析》（Freud，1900）是一个标志性转折点。在该书第七章的理论论述中，弗洛伊德首次提出了心理结构运作的广义模型。关

第一部分起源21

于人类动力的内容，这个模型提出一个更加明确的说法，但仍然没有具体阐明驱力理论。

弗洛伊德开始就提出了恒定性原则，认为“（心理）结构最初的努力是尽可能地使自己远离刺激；因而其第一个结构遵循反射装置的计划，任何影响它的感觉刺激，通过运动通路立刻得到宣泄”（p．565）。“生命的迫切要求”会干扰这种功能，弗洛伊德认为最初的要求就是“重要的躯体需要”。这就导致个体试图通过肌动活动释放兴奋，从而表达了情感。这种伴随早期肌动活动的释放不会长时间有效地发挥作用；如果要满足恒定性模型的要求，就需要有“满足的体验”。这种体验部分是一种特殊的知觉，对此的记忆就跟需要所导致的兴奋联系在一起。因此，下次产生需要时，为了重建最初的29

满足体验，心理结构会试图再投注（也就是再次唤起）知觉。弗洛伊德将要这样做的冲动称之为“愿望”，愿望的满足是知觉的再现。这样做的最初企图是通过知觉幻觉性再创造实现的，也就是后来梦所采取的机制。弗洛伊德认为愿望的满足体现在“有知觉的身份”的创造之中。有知觉的身份是指再建早期的满足性的情景，可以是现实的，也可以是幻想的。潜意识的内容，正如弗洛伊德在1900年提出的那样，完全是由愿望组成的。满足这些愿望的压力形成梦；可以在潜意识中发现所有梦的原动力。这个概念得到了很大的扩展，以至于所有心理活动的背后都能找到愿望。正如弗洛伊德所说：“除了愿望，没有什么能让我们的精神结构运转起来。”（p．567）

从机制的角度看，1900年提出的愿望与后期理论中的驱力具有同等重要的地位。二者均创造了内在的紧张，在恒定性原则控制之下的心理机构体验到这种紧张，促使心理采取行动。如同驱力是后期理论中的原动力一样，愿望是这个转折期的原动力。如果说在后期模型中，被禁止的驱力的衍生物（特别是冲动）需要压抑，在早期理论中，被禁止体验得到满足的渴望也是被压抑的。两个概念的不同在于其内容，就是说，不同之处是两个模型的核心假设是不同的。

随着驱力模型的充分阐明，任何行动的内容都可以通过其背后驱力的性质进行全面说明（当然也包括对抗原始冲动的防御）。每个弗洛伊德的“双本能”理论都指向独立衍生的、不可减少的动机内容。在《癔症研究中，它指的是具体的情形，而不是内源性刺激。弗洛伊德的模型转变可作如下概念化：最初的观点认为，情景起决定性作用，情感是从属的；在最终的构成中，驱力起决定性作用，而情景是从属的。

我们现在站在欣赏角度来看待《梦的解析》中模型的过渡性本质。愿望是重建情

景的渴望，而之所以渴望这些情景，只是因为它们曾经满足了内在产生的需要。然而，需要本身相对内容来讲是非特异性的：弗洛伊德非常清楚地注意到，只有那些需要满

足的最初的“生命的迫切要求”来源于重要的躯体需要。愿望模型为我们的诠释提供了巨大空间；我们可以非常自由地满足愿望的需要，可以是性的需要、破坏的需要、自我保存的需要，也可以是安全的需要、情感温暖的需要。与后来的模型不一样，这个构

30想并没有提供多少指导性。不过，相对于某些内部产生的需要，在渴望情景的重要性

与事实的结合方面，它过去一度令人满意，它超越了早期的方法。


