精神分析之客体关系理论 - 王立涛译
　第一部分 起源
　　1．客体关系与精神分析模型
　　　精神分析理论的概念模型
　　2．西格蒙德·弗洛伊德：驱力／结构模型
　　　恒定性原则、情感理论和防御模型
　　　愿望模型
　　　驱力／结构模型的出现
　　　客体的本质与形成
　　　驱力／结构模型的基本假设及其应用
　　3．西格蒙德·弗洛伊德：调整的策略
　　　驱力和恒定性原则的本质：变化的观点
　　　焦虑的作用与后期的情感理论
　　　发展史、结构模型与客体关系理论
　　4．人际精神分析
　　　艾瑞克·弗洛姆：人文精神分析
　　　沙利文与弗洛姆：对比
　第二部分 另类
　　5．梅兰妮·克莱因
　　　克莱因理论的各个阶段
　　　客体的起源与本质
　　　重大的元心理学转变：驱力的本质
　　　克莱因系统的贡献与局限
　　6．W·R·D·费尔贝恩
　　　动机理论
　　　发展理论
　　　心理的结构化
　　　心理病理学理论
　　　费尔贝恩与克莱因
　　　费尔贝恩与沙利文
　　　费尔贝恩系统的局限
　　　后记：巴林特与鲍尔比的关系／结构模型
　　7．D·W·温尼科特与哈里·冈特瑞普
　　　D·W·温尼科特
　　　哈里·冈特瑞普
　　　正确看待关系模型
　第三部分 调和
　　8．海因茨·哈特曼
　　　精神分析：普通心理学
　　　重新定义的精神分析
　　　动机与现实
　　　环境
　　　快乐与现实
　　　结构学说与经济学说的考虑
　　　两个模型之间：评论
　　9．玛格丽特·马勒
　　　从自闭状态到个体化
　　　马勒与哈特曼
　　　共生与驱力：调和的研究
　　　作为过渡理论家的马勒
　　　结论：基本歧义
　　10．伊迪思·雅各布森与奥托·柯恩伯格
　　　“自体”与“客体世界”
　　　从自恋到身份形成
　　　情感、快乐与心理经济学原则
　　　自我心理学家的难以捉摸的“第三驱力”
　　　对于精神分析技术的处理
　　　雅各布森及其追随者
　　　奥托·柯恩伯格
　　　体验、关系与心理结构
　　　正确看待驱力／结构模型
　第四部分 影响
　　11．混合模型策略：海因茨·科胡特与约瑟夫·桑德勒
　　　海因茨·科胡特
　　　约瑟夫·桑德勒的混合模型
　　12．诊断与技术：深层分歧
　　　模型与心理诊断
　　　模型与精神分析技术
　　　模型：深层分歧
　参考文献
　索引





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




