三





伊莎贝尔在解除了与莱雷的婚约之后，早在当年的六月就嫁给了格雷·马丘林。当时正是巴黎社交高潮的季节，虽然埃略特极不愿意在这个时候离开巴黎，使自己错过许多了不起的宴会，但是他有很浓厚的家族感情，不允许自己不去尽自认的社会责任。伊莎贝尔的哥哥们工作岗位很远，不能离开，因此他应当不辞旅途劳顿地到芝加哥去主办外甥女的婚事。他记得法国的贵族连上断头台时都穿戴着华贵的服饰，因此他特地去了一趟伦敦，为自己买了一件新的晨礼服、一件双排扣的浅灰而略带粉红色的背心和一顶大礼帽。他回到巴黎之后邀我去他家里，把新的衣帽穿戴起来叫我看。他心神不安，因为他平常戴在领带上的灰色的珍珠，现在配到他为参加婚礼而买的浅灰色的领带上一点也不显眼。我建议他配上绿宝石和钻石合镶的扣针。

“要是我做客，那还可以，”他说，“但基于我这次所处的具体地位，我觉得似乎该戴个珍珠。”

他对这桩婚事非常高兴，这桩婚事完全符合他那一套要门当户对的想法。他每次谈到这桩婚事时，就重复一位孀居的公爵夫人对这件亲事所说的恭维话，说拉罗斯福哥家族的后人娶蒙莫朗西家的姑娘，这真是门当户对。他打算把纳梯尔画的法兰西王族一位王子的精致肖像带去作结婚礼物，这可以明白表示这门亲事称了他的心意，同时也可以把买结婚礼物的钱省下。

亨利·马丘林大概是为了让这对年轻人既住得与布莱德雷夫人靠近，又离自己在滨湖路的富丽堂皇的住宅不十分远，于是在阿斯特街给他们买了一座房子。买房子的时候，幸好格雷戈利·布拉巴森在芝加哥，房子的装修就要托给他了。埃略特回到欧洲时顾不得参加巴黎社交，直接到了伦敦，他身上带着房子装修后的照片。格雷戈利尽兴布置了一番。客厅和餐厅，他完全是按照乔治二世时代的样子布置的，非常气派。他对图书室——这将是格雷工作与学习的地方——的布置是受慕尼黑阿马连堡宫的一个房间的启发，除了没有地方放书外，布置得完美无缺。若不是那两张完全相同的单人床，让路易十五在格雷戈利为这对年轻美国人筹备的卧室里看望蓬巴杜夫人，他会感到习惯；不过伊莎贝尔的浴室会使他感到大开眼界：四面全是玻璃——四周墙壁、天花板及浴池全是玻璃，在那些墙上，银白色的鱼儿成群结队地漫游在金色的水生植物之间。



“这座房子当然不算大，”埃略特说，“不过亨利对我说房子的装修用了十万美元。对有些人来说这相当于一笔可观的财产。”

婚礼在主教派教会所能办到的范围内办得十分壮观。

“与巴黎圣母院的婚礼不能相比，”他沾沾自喜地说，“按照清教徒办事的规格来说，还不能说不算讲究。”

报纸大肆报导了一番，埃略特漫不经心地把剪下来的报纸扔给了我。他给我看了伊莎贝尔和格雷的照片。伊莎贝尔又高又壮，但穿着礼服还算漂亮，格雷块头很大，但身材很好，身着婚服有点儿不自然。有一张是这对年轻人和傧相们的合影，另外一张是他们和布莱德雷夫人及埃略特的合影，布莱德雷夫人身着豪华的衣服，埃略特手持新礼帽，姿势之雅，只有他才摆得出来。我问他布莱德雷夫人身体可好。

“她的体重减了很多，我觉得她的脸色也不好，不过她身体很好。整个这件事情当然使她受了劳累，不过现在事已办完，她可以休养恢复。”

一年后伊莎贝尔生了个女孩，起了个当时时兴的名字——乔安。两年后又生了个女孩，起了另外一个时兴的名字——普莉西拉。

亨利·马丘林的合伙人之一去世了，另外两个由于受不住压力也很快引退了，因此他本来就一直独断独行地控制着的企业现在完全为他个人所有了。他实现了他暗怀已久的雄心，起用格雷和他合伙经营。公司的生意空前兴旺起来。

“老兄，他们赚钱易如反掌。”埃略特告诉我，“瞧，格雷才二十五岁，一年就挣五万美元，这仅仅是开始。美国的资源取之不竭。这种繁荣并不突然，这是一个伟大国家自然的发展。”

他突然有了不曾有过的满腔爱国热忱。

“亨利·马丘林不会永远活着，你知道他有高血压，格雷不到四十岁就会拥有两千万美元。了不起呀，老弟，了不起！”

埃略特和他妹妹保持着相当有规律的通信，他每年不时地把她告诉他的事情转告我。格雷和伊莎贝尔过得很幸福，两个小孩也很可爱。埃略特一谈起他们过日子的气派就喜形于色，认为非常适合他们的身份；他们挥金如土地招待别人，并接受别人花天酒地的招待；他得意地对我说伊莎贝尔和格雷一连三个月不是请人就是被请，没有单独吃过一次饭。他们这种接连不断的热闹而快乐的生活，由于马丘林夫人的丧事才停了下来。马丘林夫人面色白皙，出身高贵。亨利·马丘林当初娶她是因为她门第高，社会关系多。当时他正想在这个城市里谋取个地位，而他的父亲起初来这个城市的时候还是个乡巴佬。现在出于对她的孝敬，这对年轻人一年来从没请过六个人以上吃饭。

“我一直说八个人最合适，”埃略特说，想转变话题的忧郁气氛，“八个人既易于相互亲热、普遍交谈，人数又不少，像个宴会。”

格雷对他的妻子非常慷慨。她生第一个孩子的时候，他送给她一只钻石戒指，上边的钻石四四方方；生第二个孩子的时候，他送她一件黑貂皮大衣。他很忙，不常离开芝加哥，如有假日，他们就到亨利·马丘林在马文的富丽堂皇的住宅里去度假。亨利宠爱他的儿子，什么都舍得给他。有一年圣诞节，他把南卡罗莱纳的一个种植场送给了儿子，使他在冬季可以打两个星期野鸭。

“我们的商业大王当然可以和那些经商致富的意大利文艺复兴时期艺术的伟大赞助人相比。例如，麦第奇家族(那)，法兰西曾有两个国王娶了这个显赫家族的姑娘而不以为有失身份，我预料有一天欧洲的头戴王冠者会向我们的美元公主们求婚。雪莱(，)是怎么说的呢？‘世界的伟大时代又重新开始，黄金似的岁月回到了大地。’”

亨利·马丘林多年以来一直照料着布莱德雷夫人和埃略特的投资，他们信任他机灵能干，他也没有辜负他们的信任。他从来不鼓励他们投机，而是把他们的钱用来买稳当可靠的证券，随着证券价值的大大提高，他们看到他们那笔比较起来不算太大的财产增加了很多，这使他们又惊又喜。埃略特对我说，他连一个指头都没动，可1926年他比1918年差不多富一倍。他已经六十五岁，头发已白，皱纹满面，眼下边两个肿眼泡。但是他不服老，他还像以前那样身材细长，腰杆笔直；他饮食起居一向有节有度，并且一直注意自己的仪表。只要他还能让伦敦最好的裁缝给他做衣服，让他自己专用的理发师为他理发刮脸，让按摩师每天早晨来使他那优美的躯体保持没有病痛不适，他就不肯接受无情岁月留下的痕迹。他早已忘记他曾经不顾体面从事过商业，他从不直接谈这个问题，他很聪明，不去说会被人揭穿的谎言。他倒是想给人留个印象，年轻时候他在外交界干过。我必须承认，如果我需要画一张大使肖像，我会毫不犹豫地选定埃略特做我的模特儿。



但是，事物在变化。那些曾经为埃略特开辟过前程的地位显赫的贵妇人们，还活着的也都很老了。那些英国的爵爷夫人们，由于她们的爵爷已死，不得不把爵爷府第交给她们的儿媳妇，自己退居到切尔特南的别墅或摄政公园内不那么宏伟的房子里去。斯塔福德宫变成一个博物馆，寇森宫成了一个组织的所在地，德文郡宫待沽出卖。埃略特在考斯常乘的游艇已经转到了别人手里。现在台上的风云人物对埃略特这个上了岁数的人没有用场可派。他们觉得他又讨厌、又可笑。他们仍然高高兴兴地来赴他在克拉里治饭店设的讲究的午宴，但是凭着他那股机灵劲，他自己识得破他们之所以来，主要不是来看他，而是借此机会彼此相会。以前他的写字台上一度摆满请帖，现在再也没有那么多人请他，可供他挑挑拣拣了。他常常因为没人请而一个人冷冷清清地在自己家里吃饭而感到羞辱，但他却很少让人知道。英国有身份的妇女一旦坏了名声而不能再进入社交界的时候，就对艺术染上兴趣，在自己周围纠集一些画家、作家和音乐家。可埃略特自傲，不肯降低自己的身份。

“当兵打仗和发战争财毁掉了英国社会的风气，”他对我说，“人们似乎和谁交朋友都不在乎。伦敦的裁缝、皮鞋匠和做帽子的匠人尚在，我相信他们在我去世之前不会垮掉，但是除了他们之外，伦敦的一切都完了。老弟，你可知道圣厄兹饭店雇用妇女端饭端菜吗？”

他这番话是在我们赴过午宴离开卡尔顿大厦露台之后在路上说的，在那次宴会上发生过一件不幸的事情。我们高贵的主人收集了一些名画，一个名叫保罗·巴顿的年轻美国人第一次到那里来，表示想看一看这些画。

“你们有一张提香(们)的画，对吧？”

“我们过去有一张，它现在在美国，一个犹太老头愿意出大价钱收买它，我们当时手头紧得要命，我父亲就把它卖了。”

我注意到埃略特火冒三丈，恶狠狠地看了那位快活的侯爵一眼。我猜，买走那张画的就是埃略特本人。他，一个出生在弗吉尼亚、祖上曾在独立宣言上签名的人，居然被人形容为一个犹太老头，他听了非常愤怒。他一辈子还没受过这么大的侮辱。使他恨上加恨的是，那个保罗·巴顿本来就是他刻骨仇恨的对象。保罗·巴顿是个战后不久来到伦敦的青年人，他二十三岁，金发碧眼，非常漂亮，非常讨人喜欢，舞姿优美，并且很有钱。他带了一封介绍信给埃略特。埃略特天生心肠好，把他介绍给自己所有的朋友。不仅如此，他还就如何待人接物对他做了一些宝贵的暗示。他对他详谈了自己过去的经验，使他了解到，向老太太们献些小殷勤，当要人们讲话时，不管讲得多么啰嗦乏味，都装作很喜欢听，有可能使一个初来乍到的外地人在社会上飞黄腾达。

但是保罗·巴顿进入的世界和埃略特三十年以前靠坚韧不拔才打入的世界可不一样。现在的世界人们一味寻乐。保罗·巴顿的勃勃兴致、惹人欢心的外表和令人爱慕的举止，在几个星期的时间里为他取得了埃略特经过几年的辛勤而顽强的努力才取得的成绩。不久他就不再需要埃略特的帮助，并且对此也不大掩饰。当他们见面的时候，他对埃略特亲亲热热，不过那是没有分寸的亲热，因而使这位长者非常生气。埃略特请他赴宴并不是因为喜欢他，而是因为请他有利于宴会的活跃进行。由于保罗·巴顿处处受人欢迎，所以他有时还像从前一样请他来赴每周举行一次的午宴，但是这位事事如意的年轻人天天都有约会，有两次他事到临头甩下了埃略特。埃略特自己过去多次甩过别人，所以他明白保罗·巴顿之所以不来参加他的宴会是因为接到了更有诱惑力的邀请。

“我并不要求你相信，”埃略特火冒三丈地告诉我，“不过，这是千真万确的：现在当他看见我的时候，他把我——把我——看作受惠于他的人。提香！提香，”他放连珠炮似的说，“如果他见到提香的画，他连认都认不出。”

我从来没见过埃特略发这么大的火，我猜他所以发火是因为他认为保罗·巴顿是不怀好意地打听那张画的事。他不知怎么得知埃略特买下了它，于是想用那位贵族老爷的回答编造一个可笑的故事来挖苦埃略特。

“他完全是一个卑鄙龌龊的势利小人，如果世界上有什么东西叫我深恶痛绝的话，那就是势利眼光。要不是我，就不会有人瞧得起他。请你相信我，他父亲是做办公室家具的，办公室家具！”他把置对方于难堪地位的鄙视集中到这五个字上，“我告诉人们，在美国简直就没有他这个人存在，他的家世寒酸到了极点，但他们好像并不在意。英国的社交界已经和绝了种的渡渡鸟一样死亡了。”

在埃略特的眼里，法国也好不了多少。他年轻时的那些显赫的贵妇人，如果还活着的话，也都一心一意地去打桥牌（这是他深恶痛绝的一种游戏）、敬上帝、抱孙子了。制造商们、阿根廷人、智利人，和丈夫分居或者和丈夫离了婚的美国女人们，住上了贵族们的庄严大楼，并且铺张地招待客人，但在他们的宴会上埃略特很不自在，他碰到一些政界要人讲法语发出俗不可耐的音调，一些记者吃饭的样子实在寒伧，他甚至还碰到过一些戏子。公子王孙娶商店老板的女儿居然不以为耻。不错，巴黎是快活的，但这是内容多么低劣的快活啊！那些疯狂地寻欢作乐的年轻人认为最快活的事情就是从一家空气污浊的夜间小俱乐部走进另一家空气污浊的小俱乐部，喝一百法郎一瓶的香槟酒，和市区那些不三不四的人紧抱在一起跳舞，跳到早晨五点钟。烟气、燥热和嘈杂的声音弄得埃略特头痛。这不再是三十年以前他当作精神故乡看待的那个巴黎。这不再是以往优秀的美国人去度过风烛晚年的那个巴黎。





