六





给我们端饭、送菜的那位侍者就要下班了，为了要小费，他把帐单送了过来。我们付了饭钱，要了咖啡。

“以后呢？”我说。

我觉得莱雷此时的心情是想说话，我的心情是想听。

“你听烦了吧？”

“不。”

“我们到了孟买。轮船在那里停三天，让游客们有个机会上岸看看风景，就近做些短途旅行。第三天我打算休息一个下午，便上了岸。我到处溜达了一阵，观看过往行人：人口可真稠密！中国人，回教徒，印度人，泰米尔人，皮肤都像你的帽子一样黑；驼背的长角大黄牛拉着车。然后我到象岛去看石窟。我们的船到亚历山大港的时候，曾有一个印度人从那里上船和我们一起到孟买来，同船的旅游人有点瞧不起他。他又矮又胖，褐色的圆脸，穿一套黑绿相间的厚格子呢服，衣领是神父服装式的。一天夜里我到甲板上透透空气，他走过来和我说话。那时我只想一个人清静，不想说话，他问了我许多问题，我想，我对他的回答都很简短。总之，我对他说我是个学生，在回国途中。

“‘你应该在印度下船，’他说，‘东方值得西方学习的东西比西方想象的多。’

“‘是吗？’我说。

“‘无论如何，’他接着说，‘你一定去看一看象岛的石窟。你永远不会后悔。’”莱雷自己打断了自己的话，问我：“你去过印度吗？”

“一次也没去过。”

“我正在看那尊巨大的三头神像，那是象岛的奇景。我在想，为什么要修这么大一尊像呢？就在这个时候，我听到有人在我的背后说：‘我看到你已接受我的建议了。’我转过身，看了一分钟之久才认出来和我说话的是谁。就是那位身穿神父领厚格子呢服的小个子，他现在穿的是一件深黄色的长袍，我后来才知道这种长袍是罗摩克里希纳(像)传教会的师父们穿的。在船上的时候，他是个可笑的爱抢着说话的矮墩子，现在换了衣服，变得庄严起来，并且还相当阔气。我们两人都在看那尊巨像。

“‘婆罗摩，司生之神，’他说，‘韦什拿，司护持之神，湿婆，司毁灭之神。这是天帝的三种显圣。’

“‘我怕我不很理解。’我说。

“‘不奇怪。’他回答道，嘴上挂着微笑，眼睛闪着光芒，好像在含蓄地嘲笑我。‘如果一个神为人所能了解，那就不是神了。谁能用语言解释无极？’

“他双手合掌，微微一躬，往前走了。我依然站在那里观看那三个神秘的头。也许由于我这时乐于虚怀受教，我感到奇怪地激动。你知道，有时候你追忆一个人的名字，仿佛那名字就在你舌尖上，但是你就是想不起来；我当时的感觉就是这样。我从洞里出来之后，在台阶上坐了良久，眼望着海。关于婆罗门教，我仅知道的一点便是爱默生(他)的那首诗，我在竭力回忆那首诗。我想不起来，这使我非常生气，我回到孟买后，走进一家书店，看一看能否找到一本选有这首诗的诗集。那首诗选在《牛津英诗集》里。你记得它吗？





忘却我者，实乃不智；

值彼翱翔，我乃双翅；

我原持疑，我原不信；

现唱赞歌，依婆罗门。





“我在当地人开的一家饭铺里吃晚饭。因为我可以直到十点钟才上船，我便去广场散步，观看大海。我觉得，天空的星星此夜格外繁多。一天炎热过后，凉爽的夜晚使人十分受用。我发现了一个小公园，便在里面的一张凳子上坐下。那里是一片漆黑，只看到白色的身影来来往往。我为这奇妙的一天感到着迷：灿烂的阳光，熙熙攘攘、热热闹闹的有色人群，辛辣芳香的东方气息。好像画家把一样景物或一抹色彩加进画面，使所画的事事物物构成统一画面那样，那三颗婆罗摩、韦什拿、湿婆的巨头，给上述一切增加了一层神秘的色彩。我的心开始疯狂似的跳动，我突然产生了一种强烈的信心：印度会给我些我需要的东西。我觉得，一个机会摆到了我的面前，我必须立即抓住它，不然的话，我会永远失去它。我很快下定了决心。我决定不再回到船上去。我只有一个手提包及里边的几件东西留在船上，别的没有什么。我慢步走回本地居民区寻找旅馆。走了一阵，我找到了一家旅馆，租了一个房间。我只有上身穿的那套衣服，一些散放的钱，我的护照和信用证明；我感到如此百无牵挂，不禁大笑起来。



“船是十一点开，为了不被同船人发现，我在房间里一直呆到十一点。我下岸走上码头，看船驶离港口。嗣后，我到罗摩克里希纳传教会去，找到了在象岛和我说话的那位师父。我不知道他的名字，不过我解释说我要见刚从亚历山大来的那位师父。我对他说我已经决定留在印度，并问他我应该看什么。我们谈了很长时间，最后，他说当夜他要去贝拿勒斯，问我愿不愿意和他一起去。我立即表示同意。我们坐三等车去的。车里挤满了人，有的在吃，有的在喝，有的在聊天，闷热难忍。我没有闭一下眼，第二天早晨我非常困倦，但是那位师父依然满身朝气。我问他是什么原因，他说：‘靠对无形者沉思；我在绝对中得到休息。’我不知道这是什么意思，但我亲眼看到他精神奕奕，好像在舒服的床上踏踏实实地睡了一夜。

“我们终于到了贝拿勒斯，一个和我岁数不相上下的年轻人来接我的同伴，那位师父叫他给我找间房子。他名叫马亨德拉，在大学里教书。他是个又和气又聪明的好人，我喜欢他，他好像也喜欢我。那天晚上他领我出去坐船游恒河，非常激动人心，拥挤的城市建筑一直伸到水边，看起来非常美丽，同时也使人担惊受怕。但是第二天早晨他领我去看的奇景比这还要好。我看见的事情，若不是亲眼看见我是绝对不会相信的。我看到成千上万的人到河里洗澡除邪并祈祷。我看到一个又高又瘦的人，乱蓬蓬的头发，又长又乱的胡子，只穿了个下体护身，张着臂膀，仰着头站在那里，大声向东升的太阳祈祷。我无法形容这给我的印象。我在贝拿勒斯住了六个月，我一次又一次于黎明时刻去看这种奇景。我一直感到新鲜。这些人的信仰不是半心半意的，没有保留，也没有犹豫不定的怀疑，他们是全身心地信仰。

“大家都待我很好。当他们发现我到这里来并不是为了打老虎，也不是为了买什么或者卖什么，而完全是为了学习，他们就从各方面帮助我。他们听说我想学兴都斯坦语，便很高兴地为我找来教师。他们借给我书读。我问他们问题，他们从不厌倦。你知道印度教的情况吗？”

“知道得很少。”我答道。

“我想你会感兴趣的。宇宙是无始无终的，从生长到均衡，从均衡到衰退，从衰退到解体，从解体到生长，如此周而复始，万世不竭。还有什么东西比这种概念更了不起？”

“那些信仰印度教的人认为这种永无止境的轮回的目的是什么呢？”

“我想，他们会说，天道就是如此。你知道，他们认为，所以要生万物，是为了对他们的灵魂在上辈子的所作所为进行报复，恶有恶报，善有善报。”

“这就需要相信灵魂轮回。”

“有三分之二的人类相信这种说法。”

“一件事情不会因信的人多就必然是真的。”

“当然，但是至少这件事情因此而值得考虑。基督教吸收了那么多的新柏拉图主义的东西，它本来也会很容易地吸收灵魂轮回学说，事实上，早期基督教中有一派就相信这种说法，但是这种信仰被宣布为异端。不然，基督徒们会像相信基督复活那样坚定地相信灵魂的轮回。”

“这是不是说，灵魂是由于前世行善或作孽而由一个躯体投入另一个躯体，永无止境地继续下去？”

“我认为就是这个意思。”

“但是你知道，我不仅是我的灵魂，而且还是我的躯体。谁能够说明白，我之所以是我，在多大程度上取决于我这个躯体的具体模样？拜伦(但)如果脚不畸形还是拜伦吗？陀思妥也夫斯基(如)如没有癫痫，还是陀思妥也夫斯基吗？”

“印度人不讲偶然情况。他们会这样回答，那是你上辈子行为决定你的灵魂要附到一个残废的躯体上。”莱雷漫不经心地敲着桌子，茫然出神，凝视着太空。接着，嘴唇微微一笑，眼神若有所思，他继续说了下去。“你是否想到，轮回既说明了世界上的灾难，又证明这些灾难是应该的？如果我们所受的磨难都是由于上几辈子作孽的结果，我们可以顺从地忍受它，心想，如果这辈子我们尽量积德，下几辈子就少受些折磨。但是忍受自己的磨难是容易的，只需要拿出点儿丈夫气概就行了，令你难以忍受的是别人遭受的磨难，这些人常常看起来是无辜受折磨。如果你能使你自己相信这是前世的必然结果，那么，你可以怜悯他们，尽你的可能减轻他们的痛苦，并且你也应该如此，但是你没有必要为之感到义愤。”

“但是，为什么上帝一开始不创造一个没有痛苦与不幸的世界呢？那时人不是还没有善和恶来决定他的行为吗？”



“印度人会说根本就没有什么开始。一个一个灵魂与天地同存，他们的存在与宇宙同始，他们的性质又来自他们的某种前身。”

“相信灵魂轮回对于信徒的生活有没有实际影响？这毕竟是一种考验。”

“我认为有。我可以给你举一个人作例子，这个人我认识。他的生活就受到了非常实际的影响。在印度的头两三年里，我主要住在当地的旅馆里，但时而也有人叫我住到他们家里，有一两次我住到一个土邦主家里过着豪华的生活。通过我在贝拿勒斯的一个朋友的介绍，我被请到北方的一个小邦里去住。首府非常可爱：‘一座非常古老的玫瑰色的城市。’我被推荐给财政部长。他受过欧洲教育，上过牛津大学。你和他谈话的时候，他给你的印象是一个进步的、富有见解的开明人士。人们都说他是一个极其称职的部长，一个精明练达的政治家。他穿西装，外表非常整洁。他的仪表很不错，稍微胖了点儿，印度人到了中年都有这个倾向。他留着整整齐齐的小胡子。他常请我到他家去。他有一个很大的花园，我们常坐在大树底下聊天。他有妻子，还有两个长大成人了的孩子。你若见到他会以为他只不过是一个一般的、相当平凡的英国化的印度人。我绝没有料到，一年后，当他五十岁的时候，我发现，他要丢掉他的高官厚禄，把财产交给老婆孩子，当托钵僧出家云游四方。最令人奇怪的是，他的朋友们以及那位土邦主，都同意他这样做，并且把这件事情看得非常自然，不足为奇。

“有一天我对他说：‘你这样开明，你通情达理，你读过这么多书——科学、哲学、文学，你内心深处真心相信轮回吗？’

“他的表情变了。脸上出现了梦幻似的表情。

“‘亲爱的朋友，’他说，‘如果我不相信死后还有来生，生活对我就没有意义了。’”

“你也相信吗，莱雷？”我问道。

“这个问题很难回答。我认为我们西方人不可能像那些东方人一样无保留地相信轮回。他们生来就相信它。对我们来说，这只能是一种想法。我是既不相信，也不否定。”

他停顿了一会儿，手托着脸向下看着桌子，接着身子往后一仰。

“我告诉你，有一次我遇到一件奇事。一天夜里我在我的小室内静思——是我的印度朋友们教给我的静坐。我点了一只蜡烛，注视着它的火焰，过了一段时间，我通过火焰，十分清楚地看见一串人物，一个跟着一个。最前边的是一位上了年纪的夫人，戴一顶透孔帽子，花白的卷发垂盖着耳朵。她身穿一件黑色的紧身胸衣，下穿一条荷叶边的黑绸裙子——我想，这样的衣服是七十多岁的人穿的。她面向着我，客客气气地、信心不足地站在那里，两条胳膊直直地垂在两侧，两只手的手心向着我。她那皱纹满面的脸上，表情慈善、亲切、温柔。紧挨着她的后边，侧立着一个又瘦又高的犹太人，我只能看到他的侧影。他长着一个大鹰钩鼻子，厚嘴唇，穿一件黄色的华达呢衣服，厚而密的黑发上戴了一顶黄色的瓜皮帽。他样子像一个好学的学者，表情冷酷，同时又严厉、暴躁。他的后边是一个年轻人，他面向着我，我看得非常清楚，好像我们中间没有隔着任何人。他面色红润，表情快活，你一定会把他看作一个16世纪的英国人。他稳稳当当地站在那里，两腿微微分开，从样子看来，他胆大、冒失、放荡。他周身穿着红颜色的衣服，很有气派，像朝服一样，脚上穿着宽头天鹅绒鞋子，头上戴一顶平顶天鹅绒帽子。在他们三人后边是一串望不到头的人，像电影院门前排的长队一样，但是他们模糊不清，我看不清他们的模样。我只看得见他们的模糊形状，看得见他们像夏天微风中的麦浪一样波动。过了一会儿，我不知道是过了一分钟、五分钟还是十分钟，他们慢慢地消失在黑暗的夜色中，只剩下烛光在稳定地照耀着。”

莱雷微微一笑。

“当然，我可能是打了个盹，做了个梦。也可能是，我集中注意力看那微弱烛火，在我身上起了催眠作用，我像看你这样清楚地看到的那三个人只是我对下意识地保留的图画的回忆。但是也可能那是上几辈子的我。可能，不很久以前我是新英格兰的一位老太太，在她之前我是地中海东部的一个犹太人，再往后退一些时间，在塞巴斯蒂恩·卡勃特(力)从布里斯托尔起航之后不久，我可能是威尔士亨利亲王宫廷里的一个时髦人物。”

“你那玫瑰色城市的那位朋友最后怎么样了？”

“两年后我在南方一个地方住，那地方叫马都拉。一天夜里，在庙里有人碰了碰我的臂膀。我回过头，看见一个披着一头黑发、留着胡子的人，身上只缠着一条腰布，手拿圣僧用的棍子和要饭碗。他开口说话我才认出他来。原来是我的那位朋友。我感到无限惊讶，不知道说什么好。他问我近来在干什么，我告诉了他；他问我打算到哪里去，我告诉他说去特拉凡哥尔，他要我去见见什里·甘尼沙。‘你寻求的东西，他会给你。’他说。我要他给我讲一讲什里·甘尼沙的情况，但是，他笑了笑说，我见到他时，我自己会看到我需要知道的一切。这时我惊讶已过，问他在马都拉干什么。他说，他在去印度的各个圣地朝圣。我问他的食宿怎么办。他对我说，如果有人让他留宿，他就睡到人家走廊下，如果找不到借宿的人家，他就睡在树下，或者睡到庙堂里；至于吃饭，有人给饭他就吃，没人给饭，他就饿着。我望着他。‘你瘦了。’我说。他笑着回答道，瘦了反而感到更好。接着他向我告别——听到这样一个只缠腰布的汉子用英语说‘再见吧，老朋友’，有点好笑——然后走进庙的深处，那里是不许我进的。



“我在马都拉住了一些时日。这个庙宇，除了里边最神圣的部分外，允许白人在里边到处自由走动。我想，这在印度是绝无仅有的。夜一来临，庙里挤满了人。男的、女的、老的、少的。男人们光着脊背，只缠条腰布，他们的额上抹着厚厚的白色牛粪灰，胸脯上和臂膀上也常抹。你看见他们给这个或那个神龛里的神像叩头礼拜，有时候脸朝下整个身子趴在地上行礼。他们祈祷、作连祷。他们互相招呼，互相问候，彼此争吵，彼此脸红脖子粗地辩论。吵吵嚷嚷，有悖神道，然而有种神秘气氛，似乎上帝就在附近，似乎上帝确实存在。

“你从大厅里走过，大厅的屋顶用雕花柱子支撑着，每一根柱子跟前坐着一个托钵僧。每个托钵僧的面前放着一个碗接受人们的布施，或者放一小片席子，善男信女们时而往席子上扔一个铜币。有的穿着衣服，有的几乎是什么都没穿。有的当你从身旁走过时茫然望着你，有的在读经，默读或朗读，对来往如流的人群好像没有看到似的。我在他们当中寻找我的朋友，我再也没有见到他。我想，他在朝着他的目标前进。”

“他的目标是什么？”

“超脱轮回。按照吠陀派的说法，‘自我’——我们叫作灵魂，他们叫作阿特曼——不同于肉体及其感官，有别于头脑及其智慧。它不是宇宙之灵的一部分，因为宇宙之灵无际，不可能有什么部分。它就是宇宙之灵的本身。宇宙之灵不是创造出来的，它来自无极，当它最后抛却那七重无知的面罩之后，又要回到它来的地方——无极。这就像一滴水一样，它从大海升起，随着一阵大雨落到一个水坑里，接着流进一条小溪，几经曲折流进一条小河里，然后又流入大河，穿过山峡和辽阔的平原，经过七回八转，受到石拦树挡，最后到达它从之而来的汪洋无际的大海。”

“但是当它和大海融为一体时，这一小滴可怜的水肯定已失去了它的个体特征。”

莱雷笑了。

“你要的是尝糖的味道，你并不是要变成糖。个体特征只不过是我们的自我主义的表现罢了，它难道还有别的意义吗？如果灵魂不彻底摆脱个体特征，它就不能与宇宙之灵合为一体。”

“莱雷，你动不动就说宇宙之灵。这个字眼很大。你认为它的确切意义是什么？”

“是万物的本原。你说不出来它是什么；你只能说出它不是什么。它是表达不出来的。印度人把它叫做婆罗门。它是处处不在而又处处存在。一切事物都含有它，都依赖于它。它不是一个人，不是一件东西，也不是一个原因。它没有什么性质。它超越永恒，超越变化，它既是整体，又是部分，既是有限又是无限。它是永恒的，因为它的完整和完美与时间无关。它是真理和自由。”

“天哪！”我心里说。但我对莱雷说：“但是，一个纯粹的理性概念怎么能成为受苦人类的安慰？人们一向是需要一个人样的上帝，他们痛苦的时候可以找他去，求安慰，求鼓励。”

“也许在遥远的将来有一天，他们有了进一步的醒悟，懂得他们必须在自己的灵魂里寻找安慰和鼓励。我自己认为，所以需要礼拜，只不过是因为人们还没有忘掉，过去有一些恶神拜一拜才肯息怒。如果事情是这样，那么我要去敬谁、敬什么——敬我自己？人类精神发展所达到的水平不一样，印度的想象力发展出宇宙之灵的三个显圣形式，叫做婆罗摩、韦什拿、湿婆，还起了上百个别的名字。宇宙之灵在世界的创造者和统治者依斯瓦拉身上，在干旱地区农民为之献花的那些粗制滥造的神像身上。印度的许许多多的神只不过是用来帮你理解自我与最高的自我一体。”

我眼睛看着莱雷，心里思索着。

“我想知道是什么东西把你吸引到这一森严的信仰中去的。”我说。

“我可以告诉你。我一直觉得，那些宗教创始人有些可怜，你要想得救，他们就要你接受他们的条件，那就是你得相信他们。好像只有你相信了他们，他们才相信他们自己。他们和那些古老的异教信仰的神一样，如果那些神没有信神的人们烧香礼拜来支持他们，他们就变得没有多大生气。阿罗宾多教派并不要求你无根无据地相信任何东西，它只是要求你要渴望知道本原；它说，你肯定会体验到上帝的存在，正如你能体验快乐和痛苦那样。印度现在就有人——就我所知，有成百的人——确信他们已体验到了上帝的存在。使我特别满意的是，按照这种说法，你可以依靠知识达到本原。近代的印度圣人们看出了人类的虚弱，他们承认，可以通过爱、通过行善使人类得救，但是他们从来没有否认过，最崇高的途径——不过也是最困难的途径，是通过知识，因为求得知识所依靠的工具是人类最宝贵的天赋——他的理智。”





