四





第二天我见到了格雷和伊莎贝尔，告诉他们说我碰见了莱雷。他们听到后和我一样又惊又喜。

“能见到他太好了！”伊莎贝尔说，“我们马上给他打电话。”

这时我才想起，我当时忘了问他住在什么地方。伊莎贝尔把我狠狠地埋怨了一通。

“即使我问他，也很难说他就会告诉我，”我笑着为自己辩解，“也可能是我下意识地想到了这一点。你不记得他从来不喜欢把住址告诉别人吗？这是他的习惯之一。说不定他在什么时候会突如其来地走进来。”

“他倒是这样的人，”格雷说，“即使在过去你都猜不准他在什么地方。他今天在这里，明天又在别处。你看见他在一间房子里，想过一会儿来和他打招呼，等你来时他已经不见了。”

“他这个人总是要把人气死，”伊莎贝尔说，“这一点不承认也不行。我想我们只好等着吧，他什么时候想来才会来。”

那天他没有来，第二天也没来，第三天还没来。伊莎贝尔说我是编瞎话拿他们开心。我向她担保没有骗她，并想法解释他为什么还不露面。但是我说的那些原因听起来都站不住脚。我心想，也许他经过一番考虑，又不想同格雷和伊莎贝尔见面，说不定离开了巴黎，到什么地方漫游去了。我已经感到，他在哪里都不会扎根，常常只要他认为必要，或是一时心血来潮，说走就又走了。

可是他终于来了。那天正在下雨，格雷没有去莫特丰泰因，我们三人都在，伊莎贝尔和我在喝茶，格雷在喝威士忌和梨酒，这时随着总管家把门打开，莱雷走了进来。伊莎贝尔喊叫着跳起身来投入他的怀抱，亲完他的左脸又亲右脸。格雷的又胖又红的脸变得更红了，十指交叉着绞来绞去，表示热烈的欢迎。

“喂，莱雷，我见到你很高兴。”他说，由于激动他几乎说不出话来。

伊莎贝尔咬着嘴唇，我看出来她是在抑制自己以免哭出来。

“喝一杯，老伙计。”格雷语不成声地说。

他们看到这位游子所显出的那股高兴劲，使我颇为感动。看到他们这般钟爱他，他也一定很快活。他笑得很高兴。然而，我看得出来，他十分沉着冷静。他看到了茶具。

“我喝茶。”他说。

“嗨，你不要喝茶，”格雷大声说，“我们喝瓶香槟酒吧。”

“我愿喝茶。”莱雷笑着说。

他的镇静态度在其余人身上产生了可能是他所期望的效果。他们都平静下来，但仍然以疼爱的眼光望着他。我不是说他以不亲热的、冷漠的态度来回应他们自然流露的无限热情，相反，他非常亲切，非常惹人喜欢，但我意识到，在他的言谈举止中有一种东西，这种东西我只能把它叫做清淡，我在想这意味着什么。



“你为什么不马上来看我们，你这个死鬼？”伊莎贝尔假装生气地大声说，“五天来我老是把身子探出窗外盼你来，每次铃一响，我的心就跳了出来，结果我还得失望地再把它咽下去。”

莱雷嘿嘿笑了。

“M先生对我说，我的模样吓人，你家的佣人不会放我进门。我坐飞机到伦敦买了几件衣服。”

“你没有必要去伦敦，”我笑着说，“你可以到普兰当商店或贝尔·雅尔丹尼埃商店去买成衣。”

“我想，既然要办一件事情，就要办得像个样子。我整整十年没有买过欧洲服装。我找到了给你做衣服的那家裁缝，要他三天内给我做一套衣服，他说要两个星期才能做好。后来我们双方都让了步，定为四天。我从伦敦回来才一个小时。”

他穿了一套蓝色毛哗叽衣服，一件软领白衬衫，打了一条蓝色绸领带，脚穿一双棕色皮鞋。这套蓝哗叽衣服非常适合他那细长的身材。他的头发剪短了，胡子也刮了。他不仅整洁，并且还打扮得很好，完全换了个样。他非常瘦，他的颧骨更突出了，他的两鬓更下陷了，他那眼窝深深的眼睛比我记忆中的还要大，尽管如此，他看起来身体很好；他的脸晒得很黑，一条皱纹都没有，看起来的确年轻得惊人。他比格雷小一岁，两个人都是三十刚出头，但是格雷看起来比自己的年龄要大十岁，而莱雷看起来比自己年龄要小十岁。格雷由于身躯庞大，动作慢吞吞的，甚至有点滞重；但莱雷一举一动却轻快、从容。他的态度有点孩子气，欢欣、快乐，但态度中同时有一种宁静，这种宁静，根据我的记忆，十年以前我在他身上从没有见过，而现在我感到特别明显。老朋友间有那么多的共同回忆可谈，格雷和伊莎贝尔还时而加进一些芝加哥的消息，大家再谈些无关痛痒的闲话，从这件事情谈到那件事情，自然是话语不绝，笑声不断。在谈话过程中，我得到了一个不可更改的印象，即尽管莱雷笑得爽朗，尽管伊莎贝尔嘻嘻哈哈讲话时他听得津津有味，但是他的态度中有一种非常奇怪的超然成分。我并非觉得他是在敷衍，他态度很自然，不可能是敷衍，并且可以明显看出他态度诚恳；我只是感到他有一种内在的东西，这种东西一直是站得远远的，我不知道把它叫做一种意识好，还是叫做一种感觉、一种力量好。

两个孩子被带了进来，父母叫她们认识莱雷，她们给莱雷文文雅雅地微微行了个屈膝礼。他伸出手来，望着她们，柔和的眼神中含着动人的温情。她们握住了他的手，严肃地望着他。伊莎贝尔愉快地对他说她们的功课学得很好，然后给了她们一人一块甜饼，叫她们出去。

“你们上床后，我来给你们读十分钟书。”

她因看到莱雷而感到无限愉快，因此不愿此时此刻受到干扰。两个孩子走到父亲那里向父亲道晚安。这个大汉把两个孩子拥到怀里亲她们，红光满面的脸上闪耀着对孩子的慈爱，这情景非常动人。谁都能看出他宠爱她们并因她们而得意。她们走了之后，他还一直甜蜜地微笑着。他转过身来对莱雷说：

“孩子们不坏，对吧？”

伊莎贝尔深情地看了他一眼。

“如果我由着格雷，他会把她们惯坏。这个大个子狠心汉会叫她们天天吃鱼子酱和鹅肝饼，而叫我饿死。”

他含笑望着她说：“你撒谎，并且你心里清楚你是在撒谎。你的脚踏过哪块地，我就对哪块地爱得发狂。”

伊莎贝尔用眼睛报以微笑。她知道格雷是怎样爱她，并因此而高兴。这是幸福的一对。

她坚持不要我们走，并和他们一起吃正餐。我想他们会愿意清清静静地自己一家人吃，因此说了些理由要走，但是说什么她都不肯听。

“我叫玛丽往汤里再加一根胡萝卜，就够四个人吃了。有一只鸡，你和格雷吃鸡腿，莱雷和我吃翅膀，玛丽可以把蛋奶酥做得大大的，够我们所有的人吃。”

格雷似乎也愿意我留下来。于是我也就听从他们，叫我留下就留下。

在我们等待吃饭期间，伊莎贝尔把我对莱雷讲的情况又给他讲了一遍。不过我讲得简短，她讲得详细。虽然她叙述那番凄惨的经历时表现得快快活活满不在乎，但是格雷还是面色阴沉、郁郁不乐。她在想法使他高兴起来。

“反正事情都已经过去了。我们已经站住了脚，我们会有前途的。情况一旦好转，格雷找个好工作干干，赚他个几百万。”

鸡尾酒上来了。这位可怜的老兄喝过两杯之后，提起了精神。我看到莱雷虽然取了一杯，但几乎碰都没碰。格雷没有注意到这个情况，又让他要一杯，他拒绝了。我们洗过手后，坐下吃饭。格雷叫人上一瓶香槟酒，总管家要给莱雷斟酒，莱雷对他说他滴酒不沾。

“噢，你一定要喝一点儿。”伊莎贝尔叫道，“这是埃略特舅舅最好的酒，对非常特殊的客人，他才用这种酒招待。”



“我对你说实话，我愿喝水。在东方住了那么长时间，现在能喝到不会引起疾病的水是一种享受。”

“今天是个高兴的日子嘛。”

“好，我喝一杯。”

饭菜非常高级，但是伊莎贝尔和我都注意到莱雷吃得非常少。我想，她还觉察到，话都是她说的，莱雷只是听，没机会插嘴。因此，她现在开始问他，自从十年前和她分手之后，他都干了些什么。他的回答亲切、诚恳，但非常笼统，没讲多少内容。

“噢，你知道，我一直在到处闲游，我在德国住过一年，在西班牙和意大利住过一个时期。我在东方到处漂泊过一阵。”

“你刚从什么地方回来？”

“印度。”

“你在那里呆了多久？”

“五年。”

“你好好玩过吗？”格雷问，“打过老虎吗？”

“没有。”莱雷笑着说。

“那么整整五年你一个人究竟在印度干什么？”伊莎贝尔说。

“到处玩。”他友好地开了个玩笑说。

“走钢丝是怎么回事？”格雷问，“你看见过吗？”

“我没有看见过。”

“你看见过什么？”

“很多事情。”

这时我问了他一个问题。

“瑜伽修士们真有我们觉得神奇的法力吗？”

“我不知道。我只能告诉你印度人都相信这一点。不过，大圣大贤者对这种法力并不重视，他们认为这会妨碍他们更好地修炼道行。我记得，有一个修养深的人对我说，有一个瑜伽修士来到了河岸，他交不起船费，摆渡的人不让他坐船，于是他走到水上，从水面上走过河去。给我说这件事情的那位瑜伽修士说后耸耸肩膀，表示对这种事情瞧不起。‘像这样的奇事，’他说，‘最多就值那一便士船费。’”

“不过，你认为那个瑜伽修士真的从水面上走过河去了吗？”格雷问。

“对我说这件事的那位瑜伽修士，我从他的话里听得出他是相信这件事情的。”

听莱雷讲话使人感到愉快。他的声音非常好听。轻快，浑厚但不低沉，语调变化丰富，不同寻常。我们吃过了饭，回到客厅喝咖啡。我没有去过印度，急于再听一些印度的情况。

“你接触过作家和思想家吗？”我问。

“我注意到你把两者区别开了。”伊莎贝尔和我开玩笑。

“我就是想专门和他们接触的。”莱雷回答。

“你怎么和他们交流思想？用英语？”

“那些最值得接触的人，即使说英语也说得不很好，听的能力就更差。我学了印度斯坦语。我去南方后又学了泰米尔语，学了不少，因此在语言上没有多大困难。”

“你懂多少种语言，莱雷？”

“噢，我不知道。五六种吧。”

“我想再听一点关于瑜伽修士的事情，”伊莎贝尔说，“他们中间有没有你很熟悉的？”

“熟悉到你对那些大部分时间都是在太虚中度过的人们可能熟悉的程度，”他笑着说，“我在一个瑜伽修士的阿什拉玛里住过两年。”

“两年？阿什拉玛是什么？”

“呃，我想你也许会把它叫做隐士庵。有些圣人独自一人生活在庙里、在森林里或者在喜马拉雅山坡上。也有些人收徒弟。想修德的善人盖上一间或大或小的房子让一个他认为虔诚的修行者住进去，他的徒弟就和他住在一起，睡在门廊下，如果树底下盖有厨房，也睡在厨房里。我住在院子里的一间小茅屋里，里边刚好能放下我的行军床，一把椅子，一张桌子，一个书架。”



“那是在什么地方？”

“在特拉凡哥尔，那地方山清水秀，水流潺缓。山上有老虎、豹子、大象和野牛，不过，那座阿什拉玛是在一个礁湖岸边，周围都是椰子树和槟榔树。离那里最近的镇子也有三四英里，但是当瑜伽修士讲道的时候，镇上的人以及更远处的人步行或者坐水牛车赶来听讲，即使不讲道，也有人到这里来，就坐在他的脚边，在晚香玉散发的香气中，彼此分享瑜伽修士身上的宁静与幸福。”

格雷在椅子里急躁得乱动。我猜出他厌烦这种话题。

“喝一杯吧？”他对我说。

“不喝，谢谢。”

“啊，我要喝一杯。你呢，伊莎贝尔？”

他从椅子里抬起他那巨大的身躯，走到放威士忌、梨酒和玻璃杯的桌边。

“那里还有别的白种人吗？”

“没有。只有我一个白种人。”

“整整两年，这种情况你怎么受得了？”伊莎贝尔叫道。

“两年一转眼就过去了，好像还不如我有时过的一天长。”

“那么长的时间，你一个人一直在干什么？”

“我读书。我长途跋涉。我坐小船到湖上去。我静坐默思。静坐非常累人。静坐默思两三个小时以后，你感到非常疲惫，好像驱车行驶了五百英里，极想休息。”

伊莎贝尔微皱眉头。她迷惑不解，我想她可能有点儿害怕。我心想，她开始意识到，几个小时前进来的这个莱雷，尽管外表没有变，尽管看起来还像以往那样心胸坦荡、态度友好，但已经不是她过去所认识的那个莱雷了。过去的那个莱雷那么直率，那么无所用心，那么活泼愉快，虽然她觉得还不够听话，但和他在一起使人感到快活。她过去失去了他，这一次见到他，仍把他当作过去的莱雷，因而觉得，不管情况已发生了多大的变化，他仍然是属于她的，现在呢，好像她是在捕捉阳光，她一抓，阳光便从指缝里漏掉了，她感到有点儿灰心泄气。我一向爱观察她，这天晚上我常观察她。我看到当她的目光落在他那长着两只紧贴头颅的小小耳朵、理得齐齐整整的头上时，眼里充满疼爱；我还看到当她的目光落到他那低陷的两鬓和清瘦的双颊时，她的眼神在怎么变化。她把目光投向他那又瘦又长的双手，这双手尽管很瘦，却刚劲有力。接着她的目光凝视着他那灵巧、好看的嘴巴，这张嘴丰满但并不好色。她又凝视着他那清秀的眉毛和线条清晰的鼻子。他穿着新衣服，不像埃略特那样周周整整，而是毫不在意，洒脱自如，好像一年来他天天穿的就是这身衣服。我感到他在伊莎贝尔身上激起了母爱似的深情，在我看来，她对自己的两个孩子都不曾如此。她是个精通世道的妇女；他的样子还是一个孩子；我似乎从她的神态中看到了一个做母亲的由于自己已经长大成人的儿子谈吐非凡、别人钦佩地将其倾听而感到的那种骄傲。我认为，他谈话中的内容，她并没有去认真思索。

不过，我的问题还没有问完。

“你的那位瑜伽修士是个什么样儿？”

“你是说长相吗？呃，他高高的个子，不瘦也不胖，浅浅的棕黄色皮肤，没留胡子，没留头发。他从来什么都不穿，只围一条缠腰布，但是收拾得看起来像布鲁克斯兄弟广告里的年轻人那样衣着整洁。”

“他特别吸引你的是什么？”

莱雷足足看了我一分钟才回答。他那眼窝深陷的双眼好像要看进我的灵魂深处。

“圣洁。”

他的回答使我有点不安。在这样一间家具富丽、四壁名画的房子里，这两个字像是从楼上浴盆溢出来的水浸透了天花板，“扑嗒”一声滴下来。

“我们都读过一些关于圣人们的故事，如圣弗朗西斯、圣十字约翰，但这都是几百年以前的事情了。我从没想到现在还能见到活圣人。我第一次见到他，就深信不疑他是个圣人。这是段非常美好的经历。”

“你学到了什么？”

“平静。”他轻微地一笑，随便答道。接着他突然站起身来，说：“我得走了。”

“噢，不要现在就走，莱雷，”伊莎贝尔叫道，“还早得很。”

“再见。”他仍然笑着，没有理会她的劝说。他吻她的面颊。“过一两天我再来看你们。”



“你住在什么地方？我要给你打电话。”

“噢，不要找那种麻烦了。你知道在巴黎打通个电话多困难，而且，我们的电话又总是出毛病。”

莱雷如此巧妙利索地挡回伊莎贝尔的要求，不肯讲出地址，使我暗暗发笑。不肯把住址告诉别人，这是他的怪癖。我建议他们第三天晚上都和我一起到布洛涅树林去吃正餐。在这风和日丽的春天，在户外树下聚餐非常惬意，我们可以让格雷开车，大家坐小汽车到那里去。我和莱雷一块儿和他们告别，我原想和他一道走走，但是我们一到街上，他就和我握了握手，匆匆走掉了。我搭了一辆出租汽车。





