五





我这个小宴会办得不怎么坏。格雷和伊莎贝尔最先到，莱雷和索菲·麦克唐纳比他们晚到五分钟。伊莎贝尔和索菲互相热情地亲吻，伊莎贝尔和格雷祝贺她订婚。我注意到伊莎贝尔对索菲的模样打量了一眼。索菲的样子使我大吃一惊。我记得在拉普街那家下流酒吧间看见她的时候，她脸上脂粉多得令人讨厌，头发染成棕红色，身穿一件艳绿的上衣，虽然看起来皮厚脸壮，并且醉醺醺的，但她还能引起人们几分兴趣，甚至诱起人们低级的情欲，但现在她则形容枯槁，尽管她确确实实比伊莎贝尔小一两岁，但样子却比伊莎贝尔老得多。她仍然傲气地把头向一边偏着，但现在，我不知道为什么，显出的是一副可怜相。她在使自己的头发恢复原来的颜色。头发染过之后听其生长而不再染，就显得邋遢。除了唇上口红淡抹外，脸上未曾施一点脂粉。她的皮肤粗糙，并且病态、苍白。我记得那两只眼睛曾经绿得那么活泼，可现在却苍白、发灰。她穿了一身红衣服，崭新崭新的。帽子、鞋子和提包的颜色都与衣服相配。我不敢冒充懂得妇女的服装，但我觉得今天这种场合用不着这样过分打扮。她的胸前戴着可以在里沃里街买到的过分鲜艳的假珠宝。伊莎贝尔穿一身黑绸衣服，戴一副精美的珍珠项链，头上是一顶非常神气的帽子。索菲与伊莎贝尔站在一起，显得衣着不整，模样寒酸。

我要来了鸡尾酒，但是莱雷与索菲都不肯喝。这时，埃略特来到了。但是，他经过那宽敞的休息室时，不得不耽误一些时间，他看到了这个熟人握握手，看到了那个认识的太太去亲亲手。他这一番礼貌使人觉得里茨饭店好像是他的家，他在向客人们表示：他们应邀而来使他非常高兴。我们只对他说过，索菲的丈夫和孩子都死于车祸，现在她就要和莱雷结婚。索菲的其他情况，我们未对他讲。当他终于到达我们跟前的时候，他以他那极其优雅的风度向他们俩表示祝贺。我们走进餐厅。因为我们是四男二女，我安排伊莎贝尔和索菲面对面地坐在圆桌两边，索菲坐在我和格雷之间；不过桌子很小，谁和谁都可以谈话。饭菜我已经订好了，管酒的侍者拿着酒单子走了过来。

“你根本不懂酒的好坏，老弟。”埃略特说。“把酒单子给我，阿尔勃特。”他一页一页翻着，“我自己是别的什么都不喝，只喝维希矿泉水，但是我可不愿意看到别人喝坏酒。”

他和这位送酒的侍者阿尔勃特是老朋友，经过一阵热烈的讨论，他们决定了我该用什么酒招待我的客人。接着他转向索菲。

“你们准备到哪里去度蜜月，亲爱的？”

他瞥了一眼她穿的服装，眉毛几乎不可见地微微一扬，我看得出，他对她的打扮不怎么赞赏。

“我们去希腊。”

“十年来我一直想去那里，”莱雷说，“但不知为什么一直没有去成。”

“这个季节，那地方必定可爱。”伊莎贝尔故作热心地说。

她记得，同时我也记得，莱雷想和她结婚时提出来要带她去的地点正是那里。似乎莱雷要度蜜月就非去希腊不可。

谈话不很活跃，如果不是伊莎贝尔，我很难搞好这个局面。她表现得比什么时候都好。每当要冷场，而我在绞尽脑汁找个新话题时，她就滔滔不绝地讲起话来。我感激她。索菲是除非有人对她说话便很少张嘴的。她回答别人时，也好像很费力。她已经失去了精神。你也可以说，她身上的什么东西已经死亡。我心里诧异：莱雷是否把她的弓弦上得太紧，使她难以支持？如果像我猜的那样，她既酗酒又服毒品的话，那么，这样突然戒掉，必然会磨断她的神经。有时候我看他们两人一眼。我在他的眼睛里看到的是温柔和鼓励，但在她的眼睛里看到的却是一种可怜的求助的眼神。格雷天生地待人敦厚，也许他也本能地看出了我认为我所看出的一切。他开始对她讲莱雷怎样治好了使他什么也干不成的头疼，还讲他多么离不开他以及他欠下他多少恩情。

“现在我身体好得可以活蹦乱跳，”他继续说，“我一找到职业，就马上回去工作。我已经在摩拳擦掌，希望不久就能一试身手。嗨，能重返家园，该是多好！”



格雷本是好意，然而，如果莱雷医治索菲的严重酒精中毒，用的还是在格雷身上行之有效的启发疗法——我猜测他治病的方法就是这种疗法——的话，那么，格雷的这番话就不够策略。

“你现在再不头痛了吗，格雷？”埃略特问。

“我一连三个月没有头痛过，每逢我觉得头痛将犯的时候，我就抓住我的护身符，于是就什么事都没有了。”他从口袋里摸出莱雷给他的那枚古老的银币。“谁给我一百万元我都不卖。”

我们吃过饭之后，咖啡送来了。送酒的侍者来问我们要不要喝度数高的甜酒。我们都不喝，只有格雷要喝，他说他要一瓶白兰地。白兰地拿来的时候，埃略特非要看看不可。

“不错，好酒。喝了没有害处。”

“先生喝一小杯吧？”侍者问。

“唉，我不能喝酒。”

埃略特絮絮叨叨地对侍者说，他的肾脏不好，医生不让他喝酒。

“喝上一点儿朱布洛夫卡酒对先生没有坏处，谁都知道这种酒能补肾。我们刚从波兰进了一批货。”

“真的吗？现在这种酒可不容易买到。拿一瓶给我看看。”

这位脖子上戴长银项链、身材魁梧、仪容尊严的侍者取酒去了，埃略特说那种酒是波兰的伏特加，但是在各方面都比伏特加好得多。

“我们住在拉兹威尔家里打猎时喝过这种洒。要是你们能看到波兰的王公们怎样喝这种酒，那才有意思呢。我可以毫不夸张地告诉你们，他们一大杯一大杯地喝着，一点儿不动声色。的确是血统好，百分之百的贵族。索菲，你应该尝一尝，伊莎贝尔，你也要喝一点儿。都要知道是什么滋味，谁也不应该错过。”

送酒侍者把一瓶朱布洛夫卡送来了。莱雷、索菲还有我，都没有听他的，但伊莎贝尔说她要尝尝。我感到惊奇，因为，她平常酒喝得很少，何况她刚才已喝了两杯鸡尾酒和两三玻璃杯葡萄酒。侍者给她倒了一杯淡绿色的液体，伊莎贝尔闻了闻。

“啊，多么香！”

“香吧？”埃略特大声问，“他们在里边放了香草，就是由于有这种香草，酒才这么好喝。我也喝一点陪陪你。就喝这一次不会把我喝坏的。”

“味道真好，”伊莎贝尔说，“像母亲的奶汁。我从来没有喝过这么好的酒。”

埃略特把酒杯举到嘴边。

“啊，这酒使我想起了以往的岁月。你们这些人没在拉兹威尔府上住过，不懂什么叫生活。那气派真大！封建时代的气派。你会觉得处身在中世纪。你一到站，一辆六匹马拉的马车来接你，马背上坐着骑手。吃饭的时候，每个人背后都站着一个身穿号服的仆人。”

他继续形容那家府第的堂皇富丽，以及他们家的宴席排场是何等盛大。我心里产生了一种怀疑——当然是毫无根据的怀疑——这场面是否是埃略特和那位侍者事先安排好的，给他个机会让他大讲特讲他在其城堡里与之饮酒作乐的那些王亲贵族们的豪华富贵。真没办法制止他。

“再喝一杯吧，伊莎贝尔？”

“噢，我不敢再喝了。不过，这酒可真好。我很高兴今天能领略这种酒，格雷，我们一定要买一些。”

“我叫他们送一些到公寓里。”

“啊，埃略特舅舅，真的吗？”伊莎贝尔兴高采烈地喊道，“你对我们真好。格雷，你一定要尝尝。这酒的香味像新割下来的青草，像春天的香花，像百里香，又像欧薄荷，喝进嘴里是那么柔润适口，是那么舒心惬意，像在月光下听音乐一样。”

伊莎贝尔平时从未像这样情不自禁地说过这么多废话，我在想她是否喝多了些。宴会散了，我握了握索菲的手。

“你们准备什么时候结婚？”我问她。

“下下个礼拜。我希望你来参加婚礼。”

“恐怕那时候我不在巴黎了。我明天就要去伦敦。”

当我和其余的客人们一一告别时，伊莎贝尔把索菲拉到一边，和她谈了一分钟，然后转向格雷说：

“喂，格雷，我现在还不回家。莫林诺服装店在展销服装，我领索菲去看看。她应该去看看新的式样。”



“我想去看看。”索菲说。

我们分手了。那天晚上我带苏珊·鲁维埃出来吃了顿晚饭，第二天早晨我动身去英国了。





