二





第二天上午我过得很愉快。我去了卢森堡广场，看我喜欢的画，看了一个小时。然后我在那些花园里散步，回忆我年轻时的情况。一切都没有变。这些学生好像还是当年的那些学生，双双对对地走在碎石路上，热切地讨论着使他们感到激动的作家；孩子们好像还是当年的那些孩子们，在保姆关心的眼光下滚着同样的铁环；老人们坐在太阳地里看晨报，他们好像还是当年的那些老人；身穿孝服的中年妇女们坐在路边的长凳上互相念叨着食物涨价和仆人行为不良，她们好像还是当年的那些中年妇女。后来我去音乐厅看画廊里的新书，我看到少年孩子们像我三十年前一样在穿着褶饰外衣的陪同人不耐烦的眼光下贪读着他们买不起的书。然后我消消停停地走过那些肮脏但令我感到亲切的街道，最后走到蒙帕纳斯大街，于是到了圆顶大厦。莱雷在等着我。我们喝了点酒，然后一直走去，找到一个可以在室外吃午餐的饭店。



他也许比我记忆中的他过去的样子稍微苍白了一些，这使得他那黑黝黝的眼珠在深深的眼眶中变得更加引入注目；但他还像先前一样有着像他这样年轻的人少有的冷静自持，他的笑还像先前一样纯真。当他要午饭的时候，我发现他的法语讲得很流利，发音也很好。我向他祝贺。

“你知道，我以前就懂一点法语。”他解释道，“路易莎阿姨过去给伊莎贝尔请了个法国保姆，当他们住在马文的时候，她常常叫我们和她讲法浯。”

我问他是否喜欢巴黎。

“非常喜欢。”

“你住在蒙帕纳斯大街吗？”

“是的。”他说，说之前迟疑了一阵。我认为他不愿意把他的确切住处讲出来。

“你只给了埃略特‘美国运输公司’这个地址，让他感到找你不大方便。”

莱雷笑了，但没有说话。

“你一个人一直在干什么？”

“闲荡。”

“还读书？”

“是的，读书。”

“你收到过伊莎贝尔的信吗？”

“有时收到。我们两人都不大喜欢写信。她在芝加哥过得很好。她们明年要来法国，住在埃略特那里。”

“这对你来说是非常可喜的。”

“我想伊莎贝尔还没有来过巴黎。我领她到处看一看会很有趣的。”

他非常想知道我在中国旅行的情况，我给他讲的时候，他听得非常专心，但当我求他讲一讲他自己的情况时，我可没达到目的。他讲得那么少，我不得不认为他请我和他一起吃饭，只不过是因为他高兴和我作伴而已。我虽然高兴，但也像碰了钉子。我们一喝完咖啡，他就叫侍者拿账单来，刚付了钱便起身。

“啊，我得走了。”他说。

我们分手了。我还是和以前一样不知道他在干什么。我再没有见到他。





