【直阁】


（南北朝）直阁将军、朱衣直阁省称。为皇帝左、右侍卫。《魏书·杨播附椿弟津传》：“征加直阁将军……迁长水校尉、仍直阁……迁骁骑将军、仍直阁。”《魏书·伊馛附孙盆生传》：“神龟二年，自骁骑将军、直阁将军为持节、右将军、洛州刺史。”《南齐书·刘怀珍传》：“孝建初，为义恭大司马参军、直阁将军……初，孝武世，太祖为舍人，怀珍为直阁。”按：南北朝尚有直阁、东宫直阁将军之官称。　（宋）（1）宋代置直阁官者，有龙图阁、天章阁、宝文阁、显谟阁、徽猷阁、敷文阁、焕章阁、华文阁、宝谟阁、宝章阁、显文阁及秘阁，直阁为其通称或省称。《宋史·职官志》二：“龙图阁学士……有学士、直学士、待制、直阁等官。”“直龙图阁：祥符九年，以冯元为太子中允、直龙图阁，直阁之名始此……直天章阁至直显文阁并同。”宋曾巩《曾巩集》卷三八《祭王逵龙图文》：“位不过郎中，名不过直阁。”（2）自政和之后，作为贴职之直阁共有六等：直龙图阁、直天章阁、直宝文阁、直显谟阁、直徽猷阁、直秘阁，通称“直阁”。元马端临《文献通考·职官考》八《总阁职》：“宋朝祖宗以来重之……（政和）六年因增其目……直阁与旧为六等：曰直龙图阁、天章、宝文、显谟、徽猷、秘阁。朝廷除授自此密矣。”《宋大诏令集》卷一六四《增置贴职御笔（政和六年九月）》：“天下人材富盛，（赴功趋）事（者）众。官职之名寡少，不足以褒延多士。增置贴职（九）资，今后依此迁授：直秘阁、直徽猷阁、直显谟阁、直宝文阁、直天章阁、直龙图阁、秘阁修撰、右文殿修撰、集英殿修撰。”（据《古今合璧事类备要·后集》补正）（3）直秘阁简称，为宋前期馆职官。宋程俱《麟台故事》卷四《官联》：“淳化元年，诏（秘阁）次三馆，直阁以朝官充，校理以京朝官充，掌缮写秘藏供御典籍、图书之事，判阁一人。”宋江少虞《宋朝事实类苑·三馆》：“本朝三馆之外，复有秘阁图书，故秘阁置直阁，又置校理。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之四七：“端拱元年五月……直史馆宋泌兼直秘阁……八月，命内品裴愈监秘阁图书……见管供御书籍及点检、抄写、封锁库门、出纳公事。今乞兼委直阁宋泌、校理杜镐与裴愈同共勾当。”（4）直龙图阁、直天章阁、直宝文阁、直显谟阁、直徽猷阁、直敷文阁、直焕章阁、直华文阁、直宝谟阁、直宝章阁、直显文阁学士等十一种直阁官，以及直秘阁，总称直阁官，都是贴职，非职事官，而是非侍从官（庶官）外任所带职名。由直秘阁而上，升至直龙图阁，即可进入修撰（秘阁、右文、集英殿修撰）序列，凡贴职进至集英殿修撰，可望擢为待制——侍从官。从这个意义上说，直阁，是攀登侍从官的必经阶梯，直龙图阁更是进入修撰、待制的台基。南宋时，尤重阁职，凡庶官（非侍从官）外任监司、安抚使，可望兼直阁。直秘阁正八品，直显谟、直徽猷、敷文、焕章、华文、宝谟、宝章、显文阁，为从七品，直龙图、天章、宝文阁为正七品。元马端临《文献通考·职官考》八《总阁职》：“又所谓学士直阁者，尊卑不同，故难概称……直龙图、焕章等阁，为藩阃、监司之贴职，直秘阁则卑于诸阁，然皆直阁也。”《宋朝事实类苑·三馆》：“本朝三馆之外，复有秘阁图书，故秘阁置直阁，又置校理。”《宋史·杜镐传》：“太宗观书秘阁，询镐经义，进对称旨……赐金紫，改直秘阁。”





