【少卿】


（隋）九寺卿少卿通称。《隋书·杨素附约传》：“入为宗正少卿，转为大理少卿。”《隋书·百官志》下：“太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府寺等九寺，并置卿、少卿各一人。”　（唐宋）九寺少卿省称。《新唐书·孙伏伽传》：“太宗即位，封乐安县男，迁大理少卿。”宋江少虞《宋朝事实类苑·太常卿》：“诸子因上问曰：‘太常卿班列如何？……卿与少卿每入幕次，皆于横行独据一榻。’”宋王应麟《玉海》卷一二四《宋朝诸寺》：“太常，元丰五年四月正官名，李常为少卿。”　（宋）太仆寺卿别称。宋苏轼《苏轼文集》卷五七《与黄师是五首》之二：“少御之除，未满公论，但朝廷正欲君子在内耳。”《宋史·黄寔传》：“黄寔，字师是，陈州人。……林希曰：‘寔两女皆嫁苏轼子，所为不正。’……贺辽主登位……还除太仆卿。”　（明）诸寺少卿省称。明沈德符《万历野获编》卷一二《户部·陶少卿》：“有会稽陶兰亭允宜，举甲戌进士……忽入赀如例，得改苑马少卿衔，自称‘少卿’。”《明史·苑马寺》：“卿一人，从三品。少卿一人，正四品。”　（清）大理寺、太常寺、太仆寺、光禄寺、鸿胪寺五寺皆置少卿，少卿为各寺少卿通称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“自少卿科道以下、主事以上。”清纪昀《历代职官表·目录》：卷二十二大理寺，卷二十七太常寺，卷三十光禄寺，卷三十一太仆寺，卷三十三鸿胪寺。同前书卷三一《太仆寺》：“国朝官制太仆寺卿，从三品。少卿，正四品。”





