【郎官】


（秦汉）诸郎通称。《汉书·佞幸传》：“天子大怒，罢逡归郎官。”同前书《杨恽传》：“郎官故事：令郎出钱事财用，给文书，乃得出，名曰山郎。”隋虞世南《北堂书钞》卷六三：“五官、左、右中郎将，秦官也。秩比二千石。凡郎官皆主更直，执戟宿卫。”《后汉书·和帝纪》注：“（三署郎官）凡有中郎、议郎、侍郎、郎中四等。”　（魏晋南北朝）尚书郎中、侍郎、郎省称，亦为尚书郎官省称。《三国志·吴书·周鲂传》：“频有郎官奉诏诘问诸事。”《三国志·吴书·士燮传》：“察孝廉，补尚书郎。”《三国志·魏书·郑浑传》：“浑兄泰。”注引张璠《汉纪》曰：“以泰为尚书侍郎。”《晋书·魏舒传》：“入为尚书郎。时欲沙汰郎官，非其才即罢之。舒曰：‘吾即其人也。’”《晋书·食货志》：“尚书郎官自出采稆。”《南齐书·陆澄传》：“宋泰始初，为尚书殿中郎……郎官旧有坐杖。”《南齐书·百官志》：“自令、仆以下五尚书八座二十曹，各置郎中、令史以下。”《魏书·李平附子谐传》：“萧衍遣其主客郎范胥当接，谐问胥曰：‘主客在郎官几时？’”　（唐、五代以下）尚书省诸司郎中、员外郎或六部诸司郎中、员外郎通称。《旧唐书·韦澳附从子虚舟传》：“季弟虚舟，亦以举孝廉，自御史累至户部、司勋、左司郎中……为刑部侍郎。……父子兄弟更践郎署，时称‘郎官家’。”《旧唐书·李巽传》：“巽为吏部尚书，卧疾，郎官相率省问。”《旧唐书·韦温传》：“盐铁判官姚勖知河阴院……令权知职方员外郎。制出，令勖上省，温执奏曰：‘国朝以来，郎官最为清选，不可以赏能吏。’”《旧五代史·萧顷传》：“累迁吏部员外郎。先是，张浚自中书出为右仆射，梁祖判官高劭使梁祖荫求一子，省寺皆称无例，浚曲为行之。……顷判云：‘仆射未集郎官，赴省上指挥公事。’”宋王明清《挥麈录·余话》卷二：“端初为淮南转运副使，既及瓜，坚老自郎官出为代。……端初颇省其面目，犹不记前事，因曰：‘郎中若有素者，岂尝邂逅朝路中邪？’”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年》：“臣前日闻除刑部郎中王振为大理少卿。自郎官为少卿……”宋叶梦得《石林燕语》卷二：“（元丰官制行）其后文及甫，自吏部员外郎出知陕府……亦除直龙图阁。郎官除职自此始，皆非常例也。故自是郎官出入，皆未有职者。”宋周必大《周文忠公全集·奏议》卷二《论四事（乾道七年四月六日）》：“三日择曾任监司、郡守人补郎员之缺，今之郎官分职中台，奉行政令，视汉盖加重矣。而六曹二十四司，惟户、刑二部稍有正官，余多兼摄。”《辽史·百官志》三《南面官》：“库部、虞部、仓部员外出使，则知备郎官列宿之员。”《金史·宗室传·齐》：“累迁刑部员外郎。上谕曰：‘本朝以来，未尝有内族为六部郎官。’”《明史·礼志》一〇《巡狩》：“六部郎官五十四。”《明史·何孟春传》：“诸司郎官：吏部则郎中余宽、党承志、刘天民，员外郎马理、徐一鸣、刘勋。”《清史稿·职官志》一《吏部》：“吏部班次曩居六部上，各司郎官，非科甲出身者，不得注授。”　（宋）（1）寄禄官承务郎至朝请郎，通称郎官。宋苏辙《栾城集》卷二七《王存磨勘朝散郎》：“朝廷用人唯其才，而考绩必以岁月。……故虽六事之长，犹寓郎官之秩。具官王存……出入台省，人言无间。司马治兵，朕既已重其选矣……”按：“寓郎官之秩”，指职务虽为“六事之长”（六部尚书，从三品），其寄禄官仍为“朝散郎”（正七品）。两者除授为两个轨道，存在差别。《宋史·职官志》九：“朝请郎、朝散郎、朝奉郎、承议郎、奉议郎、通直郎、宣教郎、宣义郎、承事郎、承奉郎、承务郎。”（2）武阶官承信郎至武功郎，通称郎官。宋张孝祥《于湖居士文集》卷一九《胜捷都虞候谢兴换从义郎制》：“汝服勤戎服，既有年所，其还军候，往郎官联。”《宋史·职官志》九：“元丰未及更，政和二年，乃诏易以新名，正使为大夫，副使为郎。……旧官：皇城副使；新官：武功郎。……旧官：三班借职；新官：承信郎。”同前书卷《绍兴以后武阶》：“正侍郎、宣政郎、履正郎、协忠郎、中侍郎、中亮郎、中卫郎、翊卫郎、亲卫郎、拱卫郎、左武郎、右武郎、武功郎、武德郎、武显郎、武节郎、武略郎、武经郎、武义郎、武翼郎、训武郎、修武郎、从义郎、秉节郎、忠训郎、忠诩郎、成忠郎、保义郎、承节郎、承信郎。”　（清）除六部郎官（郎中、员外郎）外，尚有内务府、理藩院亦置郎中、员外郎，通称郎官。《清史稿·鄂尔泰传》：“迁内务府员外郎。……世宗即位，召曰：‘汝为郎官拒皇子。’”同前书《仁宗纪》：“增部院郎官宗室额缺。”《清史稿·职官志》二《理藩院》：“管理院务大臣，满洲一人。尚书，左、右侍郎，俱各满洲一人。……旗籍、王会、柔远、典属、理刑、徕远六清吏司：郎中，宗室一人，满洲三人，蒙古八人。员外郎，宗室一人，满洲十人，蒙古二十有四人。”





