【开府】


（南朝梁）开府仪同三司省称，属诸公位，位次三公，为加官、赠官。清朱铭盘《南朝梁会要》之《职官·开府》：“中大通四年，元法僧授骠骑大将军、开府仪同三司之仪。”《隋书·百官志》上：“梁武受命之初，官班多同宋、齐之旧，有……太尉、司徒、司空、开府仪同三司等官。诸公及位从公开府者，置官属。开府仪同三司，位次三公。”（唐）文散阶开府仪同三司省称。从一品。日僧圆仁《入唐求法巡礼行记》卷三：“护军中尉、开府仪同三司、知内省事、上将军仇士良……缘开府不出，不得进状。”宋王谠《唐语林》卷二：“姚开府凡三为相，皆兼兵部。”《新唐书·姚崇传》：“崇惶惧，上还宰政，引宋璟自代，乃以开府仪同三司罢政事。”《资治通鉴·唐文宗开成五年十一月》：“开府仪同三司、左卫上将军兼内谒者监仇士良，请以‘开府’荫其子为千牛。给事中李中敏判云：‘开府阶诚宜荫子，谒者监何由有儿？’”胡三省注：“唐制：从五品以上皆得荫子。开府从一品，宜得荫子。”《新唐书·百官志》一：“凡文散阶二十九：从一品曰开府仪同三司。”　（宋）开府仪同三司省称，文官官阶，为从一品，相当于宋初使相。宋岳珂《愧郯录》卷四《执政阶官封爵》：“《元丰寄禄》条目：开府、特进为散（宰）执官，金紫至太中为侍从官。”《宋史·职官志》九，新官：开府仪同三司。旧官：使相（谓节度使兼侍中、中书令、或同平章事）。《庆元条法事类》卷四《官品令》：“开府仪同三司，为从一品。”　（明）（1）巡抚别名。“开府”拟宋开府仪同三司（使相）之称。明周祁《名义考》卷五《人部·特进、开府》：“特进，自汉宣帝以许广汉为平恩侯位特进始。开府，自安帝以邓骘为开府仪同三司始。……宋改唐（制），节度使为使相，亦称开府。今巡抚私称‘开府’者，本使相之遗意也。”清夏燮《明通鉴·世宗嘉靖二十九年》：“（杨）守谦在边，得将士心，位至开府，清廉如寒士。”同前书《嘉靖二十六年》：“丙辰，巡抚延绥、都御史杨守谦。”明沈德符《万历野获编》卷二二《海忠介抚江南》：“忠介在江南，一意澄清，而不识时务，海开府吴中，人人以告讦为事。”（2）大将军任总兵官之雅称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·都督》：“开府：大将军、总兵。”《明史·职官志》五《总兵官》：“凡总兵、副总兵，率以公、侯、伯、都督充之。其总兵挂印称将军者，云南曰征南将军，大同曰征西前将军。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《五府称谓类》：“西垣、置府、开府……都帅，以上称大将军、总兵。”　（清）总督、巡抚均有开府别称。《清史稿·阮元传》：“嘉庆二十二年，调两广总督。……（道光）六年，调云贵总督。……论曰：阮元由词臣出膺疆寄，竟殄海寇，开府粤、滇，绥边之绩，并有足称。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷二《少穆尚书赠联》：“跋云：‘茝林中丞老前辈大人，自出守至开府，常往来吴、越间。’”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“都宪、中承：都御史之号。”清周达用注：“称巡抚、都御史曰开府。”





