【司理】


（汉）（1）决曹别称。宋任广《书叙指南·官职名事》中：“司理曰决曹。”宋徐天麟《西汉会要》卷三三《郡掾》：“决曹掾。”注引《汉旧仪》曰：“决曹主罪法事。”（2）廷尉卿别称。景帝中六年，曾改廷尉为大理，故有此称。汉扬雄《廷尉箴》：“狱官司理，敢告执谒。”参见“狱臣（汉）”。　（宋）（1）司理院简称，即司理参军院。掌刑狱。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符二年十一月壬子》：“准淳化三年敕，诸州所奏狱空，须是司理院、州司、倚郭县俱无系囚。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一五之三：“大中祥符二年五月诏：诸州奏狱空，须司理、州院、倚郭县，俱无囚系方为狱空。”（2）州府司理参军事省称，掌司理院，管刑狱，上州司理参军为从八品，中、下州司理参军为从九品。宋孙逢吉《职官分纪》卷四一《司理参军》：“《元祐令》：上州司理参军事，从八品；中下州，从九品。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七七《司理》：“五代以来，皆有马步狱，以牙校充马步都虞候，掌刑法，谓之马步院。太祖虑其任私，高下其手，开宝六年始置诸州司寇参军，以新进士及选人为之。后改为司理，掌狱讼勘鞫之事，不兼他职。元祐定令：上州从八品，中下州从九品。”宋魏泰《东轩笔录》卷三：“夏英公竦谪守黄州，时庞颍公司理参军，英公曰：‘庞司理他日家贵远过于我。’既而四公皆至元宰。”　（明）（1）司狱司司狱别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·按察使》：“司狱：司理。”参见“司狱（明）”。（2）承宣布政使司理问所理问别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·布政》：“理问，称之司理。”参见“理问（明）”。（3）州府推官别称。司理为唐宋司理参军省称，掌刑狱事，与明府推官职掌理刑名同，故有此称。明沈德符《万历野获编》卷一一《张西江比部》：“江右张西江，外谪为山东泰安州同知，又当镌一级，得降永平府推官。言路起而争之，谓以州倅得司理。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·外府知府》：“推官，正七品。郡理，司理，并推官也。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“推府、节推、司理，三称推官。”参见“推官（明）”。陈训正《鄞县通志人物编》上《仕绩》甲《明》：“李循义，字时行。嘉靖二年进士，为池州推官。豪家王氏，为仇所告，前司理喜击大姓，按王氏死数人，所系尚十余人，罪俱重。其后郡守司理，以前吏能锄豪，且恐冒受赃名，遂不覆按。循义知其冤，喟然曰：‘为吏避嫌，此其宿行不信耳。且治狱惟论罪重轻，非谓陶朱公子，日可杀也。’即立决遣十余人。郡中歌之曰：‘李公来晚，使冤不遣；李公旦来，圜扉夜开。’司理三年，召入为御史、郎中、员外郎，已抱大志负重望。”　（清）司狱司司狱别称。明、清刑部，顺天府及提刑按察使司、各府，置司狱司司狱，掌检察系囚。从九品。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“司狱称司理。”《清史稿·职官志》三：“提刑按察使司其属：司狱司司狱，从九品。司狱掌检察系囚。”“府其属：司狱司司狱，从九品。”





