【令公】


（历代）尚书令尊称。南朝宋尚书令尊称。《宋书·孔琳之传》：“永初二年，为御史中丞……奏劾尚书令徐羡之。……（倪）宗云：‘中丞何得行凶，敢录令公人？’”北魏尚书令略称。《魏书·彭城王传》：“尚书令高肇性既凶愎，贼害贤俊。……勰既有大功于国，无罪见害。行路士女，流涕而言曰：‘高令公枉杀如此贤王！’”清王士禛《香祖笔记》卷二：“后魏陈留侯李崇为尚书令，性俭吝，食止韮菹，其客李元佑戏语人曰：‘李令公一食十八种。’”　（北魏）中书令尊称。《魏书·高允传》：“于是拜允中书令，著作如故。高宗重允，常不名之，恒呼为‘令公’。‘令公’之号，播于四远矣。”　（唐）中书令尊称。唐白居易《白居易集》卷三五《雪后过集贤裴令公旧宅》：“梁王捐馆后，故叟过门时。”《旧唐书·张嘉贞传》：“擢嘉贞为中书侍郎、同中书门下平章事。数月，加银青光禄大夫，迁中书令。……时中书舍人苗延嗣、吕太一……皆嘉贞所引。……时人为之语曰：‘令公四俊，苗、吕、崔、员。’”　（五代十国）中书令尊称。《旧五代史·唐书·安重诲传》：“（重诲）身为中书令，任过其才。明宗即令武德使孟深琼至中书，与宰臣商量重诲事。冯道言曰：‘诸人苟惜安令公，解枢密为便。’”　（宋）生前加官中书令或死后赠官中书令者，尊称“令公”。宋司马光《司马光奏议》卷一《论夏令公谥第二状》：“右臣等近以故赠太师、中书令夏竦赐文正，辄有奏陈，乞赐改更。”《资治通鉴》卷一二八《宋纪》十《孝武帝大明二年（458）》：“（高）允拜中书令……帝重允，常呼为‘令公’而不名。”　（明）对中书科中书舍人尊称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书、行人称谓类》：“令公……阁老，以上称中书舍人。”





