【光禄】


（汉）光禄勋省称。九卿之一，掌诸郎署宿卫宫殿掖门户。《后汉书·李固传》：“光禄、试尚书郎，时皆特拜，不复选试。……乃复与光禄勋刘宣上言。”《史记·匈奴列传》：“（太初元年）汉使光禄徐自为出五原塞。”《汉书·百官公卿表》下：“太初元年，郎中令（徐）自为更为光禄勋。”（唐）光禄寺省称。《旧唐书·中宗睿宗纪》：“王公诸亲祖送，卫尉张设，光禄造食。”《旧唐书·职官志》三《光禄寺、卫尉寺》：“光禄寺，卿一员。……卫尉寺，卿一员。”　（宋）（1）光禄寺简称，为宋代九寺之一，专掌祭祀、朝会、宴享酒、食储备、供给等事。宋王应麟《玉海》卷一二四《宋朝列寺》：“光禄旧以朝官判。”元马端临《文献通考·职官考》九《光禄卿》：“宋光禄寺，判寺事一人，以朝官以上充。”《元丰官志》（不分卷）：“光禄寺……掌祭祀、朝会、宴享酒醴膳羞之事。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二一之七：“高宗建炎三年五（四）月十九日，诏光禄寺并归礼部，以并罢寺监也。六月二十六日，诏光禄寺旧行祠祭，排办供应事务并归太常寺。”（2）光禄大夫省称，为元丰文官寄禄官阶，相当于宋初尚书左、右丞，正三品。宋岳珂《愧郯录》卷四《执政阶官封爵》：“元丰官制初行……执政虽久次，阶亦止金紫，爵不过开国。……从橐至光禄者已绝少，不复可以序进。”宋叶梦得《石林燕语》卷四：“官制：寄禄官银青光禄大夫，与光禄、正议、中散、朝议，皆分左右。朝议、中散，有出身人皆超右，其余并以序迁。大观中，余为中书舍人，奉诏以为非元丰本意，下拟定厘正，乃参取旧名，以奉直易右朝议，中奉易左中散，通奉易右正言，正奉易右光禄，宣奉易左光禄，而右银青光禄大夫正为光禄大夫，遂为定制。”（3）光禄寺卿省称。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷六《君臣知遇·王光禄》：“光禄卿王济，刑部详覆官，屡上封章。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一八《光禄卿、少卿》：“光禄寺卿，从四品。”（4）光禄寺少卿省称。宋曾巩《曾巩集》卷四五《寿安县太君张氏墓志铭》：“夫人姓张氏……有子男四人。……曰宗恪，光禄少卿。余之亡妻，于夫人子孙女为第三；而光禄之长女也，知夫人之行为尤详。”　（明）光禄寺省称。明沈德符《万历野获编》卷一《坝上马房》：“若值祀期，光禄备牲羞。”同前书卷《御膳》：“人主御膳用素……皆光禄寺节省旧例以进，而内庖自行供给。又因给事中徐昂言，仍发膳银与光禄，以补上供之缺乏。”《明史·职官志》三《光禄寺》：“卿一人……掌祭享、宴劳、酒醴、膳羞之事。”清龙文彬《明会要》卷三八《职官》一〇《光禄寺》：“（宣德）九年二月，始遣御史巡视光禄。英宗初，减光禄料米粟九万余石；又减光禄寺膳夫四千七百余人。”明申时行等《明会典》卷二《光禄寺》：“正官：卿，一员；少卿，二员，寺丞二员。首领官：典簿二员，录事一员。属官：太官署，署正一员，署丞四员，监事四员。珍羞署，署正一员，署丞四员，监事四员；良醢署，署正一员，署丞四员，监事四员；掌醢署，署正一员，署丞三员，监事四员。司牲司，大使一员。司牧局，旧有大使一员。银库，大使一员。”　（清）（1）光禄卿省称。清蒋良骥《东华录》卷九：“（康熙三年）三月，吏部奉上谕议奏：‘通政使、大理卿缺，以府尹、太常卿推，如不用，以光禄推……府尹、太常卿缺，以光禄卿推。’”（2）光禄寺官省称。清王士禛《池北偶谈》卷一〇《成给事》：“初，益都冯公荐起魏光禄（象枢）于田间，并及成主事性。于是魏授御史。”《清史稿·魏象枢传》：“象枢降补詹事府主簿，稍迁光禄寺丞。十六年，以母老乞终养。康熙十一年，母丧终用大学士冯溥荐，授贵州道御史。”





