【监察御史】


（宋）全称为御史台监察御史。编制六员，分察尚书省吏、户、礼、兵、刑、工六部及在京百司事。从七品。隶察院。《宋史·来之邵传》：“御史中丞黄履荐为监察御史。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之一：“御史台……监察御史……自中丞以下，掌纠绳内外百官奸慝，肃清朝廷纪纲，大事则廷辩、小事则奏弹。……其属有三院：……三曰察院，监察御史隶焉。”同前书一七之三一：“六察官为监察御史，掌吏、户、礼、兵、刑、工之事，在京百司而察其谬误。”　（明）都察院十三道监察御史省称。《明史·王皮附戴德彝传》：“改监察御史。”《明史·徐文华传》：“擢监察御史，巡按贵州。”《明史·职官志》二《都察院》：“十三道监察御史一百十人，正七品。浙江、江西、河南、山东各十人；福建、广东、广西、四川、贵州各七人；陕西、湖广、山西各八人，云南十一人。”　（清）都察院十五道掌印监察御史、十一道监察御史省称。《清史稿·杨汝谷传》：“康熙三十九年进士，授浙江浦江县知县。行取，授礼部主事。三迁监察御史。”清纪昀《历代职官表》卷一八《都察院》上《国朝官制》：“都察院：京畿、河南、江南、浙江、山西、山东、陕西、湖广、江西、福建、四川、广东、广西、云南、贵州十五道掌印监察御史，满洲、汉人，各一人。江南道监察御史，满洲、汉人各三人；山东道监察御史，满洲、汉人各二人；京畿、河南、浙江、山西、陕西、湖广、江西、福建道监察御史，满洲、汉人各一人。





