【监生】


（唐）西京、东京两京国子监监生简称。《旧唐书·哀帝纪》：“应国学每年与诸道一例解送两人，今监生郭应图等连状论诉。”《旧唐书·礼仪志》四：“旧例：两京国子监生二千余人。弘文馆、崇文馆、崇玄馆学生，皆廪饲之。”　（宋）（1）司天监监生省称，非天文官员，而是在司天监各机构供事的职员，由学生经考试予以选拔，比司天监学生为高一层次。可迁为天文官。《宋史·韩显符传》：“显符言：‘长子监生承矩善察躔度。’”同上书：“韩显符，不知何许人。少习三式，善察视辰象，补司天监生，迁灵台郎。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三一之四：“以后五周年以上习算天文、三式、经书精熟，许乞试。试中，补充监生。”《宋史·职官志》五《司天监》：“礼生四人，历生四人。”（2）国子监生简称。《宋会要辑稿·职官》二八之七：“熙宁元年五月，国子监言：‘自来补试国子监生，以六百人为额。……欲乞监生人数亦展一分，以九百人为额。’从之。”《宋史·选举志》三：“建炎初，即行在置国子监，以随幸之士三十六人为监生。”《宋会要辑稿·崇儒》一之三二：“昨行在监学止以元随从车驾三十六人为学生。”参见“国子（宋）”。　（明清）国子监监生简称。《明史·顾钖畴传》：“历国子祭酒，疏请复积分法。……且请监生为州县长。”《明史·李时勉传》：“时勉请改建国学，帝命王振往视。时勉待振无加礼，振衔之……枷（时勉）三日不解。监生李贵等千余人诣阙乞贷。”《清史稿·杨儒传》：“以监生纳赀为员外郎。”《清史稿·黄宗羲附子百家传》：“百家，字主一。国子监生。”





