【宰相】


（历代）宰相一词，除了辽代曾用为正式官名外，其余各个朝代，自周秦、隋唐至明清统非正式官名，而为丞相、三公官、中书令、尚书令、录尚书事、侍中同中书门下平章事、内阁大学士、军机大臣等等别称。“宰相”之称，源自先秦诸子。　（春秋）太宰、司马别称。《吕氏春秋·季夏纪》第六《制乐》：“宋景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉。曰：‘荧惑在心，何也？’子韦曰：‘荧惑者，天罚也；心者，宋之分野也，祸当于君；虽然，可移于宰相。’公曰：‘宰相，所与治国家也，而移死焉，不祥。’”《韩非子·说林》下第二十三：“宋太宰贵而主断。季子将见宋君……因说以贵主而轻国。”《春秋左传·桓公二年》：“宋殇公立，孔父嘉司马，督为太宰……遂相宋公。”按：宋国相君、佐君的官，有太宰、司马、司城。在春秋、战国，未如后世有明确而固定的宰相官，大凡辅佐君主、“相君”之官，皆可泛称宰相，此仅举例而已。（先秦）相或丞相别称。《庄子·盗跖篇》：“仲尼、墨翟，穷为匹夫。今谓宰相曰：‘子行如仲尼、墨翟’，则变容易色，称不足者，士诚贵也。”《韩非子·显学》：“明主之吏，宰相必起于州、部，猛将必发于卒伍。”《荀子·王霸》：“相者，论列百官之长，要百事之听，以饬朝廷臣下百吏之分。”《史记·秦本纪》：“（武王）二年，初置丞相，樗里疾、甘茂为左、右丞相。”　（西汉）（1）成帝以前丞相别称。《汉书·公孙弘传》：“元朔中，代薛泽为丞相。……（弘）起徒步，数年至宰相，封侯。”《汉书·百官公卿表》上：“相国、丞相皆秦官。金印紫绶，掌丞天子助理万机。秦有左、右。高帝即位，置一丞相，十一年更名相国，绿绶。孝惠、高后置左、右丞相。”（2）成帝时，以丞相、御史大夫（大司空）、大司马为三公官，实为三宰辅，通称宰相。《汉书·何武传》：“（何）寿知武有宰相器。……武为御史大夫。成帝欲修辟雍，通三公官，即改御史大夫为大司空，武更为大司空，封汜乡侯。”《汉书·王嘉传》：“建平三年，代平当为丞相。……（嘉）谓官属曰：‘丞相幸得备位三公……’……嘉喟然仰天叹曰：‘幸得充备宰相，不能进贤退不肖。’”（3）汉哀帝元寿二年（前1年）改丞相为大司徒，御史大夫为大司空，与大司马为三公官，通为宰相。唐杜佑《通典·职官》二《司徒》：“秦置丞相，省司徒。汉初因之。至哀帝元寿二年，罢丞相，置大司徒。”《汉书·孔光传》：“明年（元寿二年），定三公官，光更为大司徒。……赞曰：自孝武兴学，公孙弘以儒相，其后蔡义、韦贤、玄成、匡衡、张禹、翟方进、孔光、平当、马宫及当子晏，咸以儒宗居宰相位。”　（东汉）（1）三公官（太尉、司徒、司空）与大将军别称。《后汉书·傅燮传》：“司徒崔烈以为宜弃凉州。……烈为宰相，不念为国思所以弭之之策。”《后汉书·宋均传》：“（永平后）司徒缺，帝以均才任宰相，召入。”同前书《王允传》：“大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐共上疏谏之曰：‘……臣等备位宰相，不敢寝黩，诚以允宜蒙三槐之听，以诏忠贞之心。’”（2）东汉末，献帝建安十三年（208），曹操专权，罢三公官，复丞相之职，别称宰相。《三国志·魏书·武帝纪》：“（建安）十三年春正月……汉罢三公官，置丞相、御史大夫。夏六月，以公曹操为丞相。”裴松之注引《魏武故事》：“孤……身为宰相，人臣之贵已极。”　（三国）（1）魏三公官（太尉、司徒、司空）及中书监、令，并为宰相。《三国志·崔林传》：“景初元年，司徒、司空并缺，散骑侍郎孟康荐林曰：‘夫宰相者，天下之所瞻效。’后年遂为司空。”唐杜佑《通典·职官》一《宰相》：“魏改丞相为司徒，而文帝复置中书监、令，并掌机密，自是中书多为枢机之任，亦宰相也。”（2）吴丞相别称宰相。《三国志·吴书·陆凯传》：“臣闻宰相，国之柱也，不可不强，是故汉有萧、曹之佐；先帝有顾、步之相。”同前书《顾雍传》：“（黄武四年）代孙邵为丞相、平尚书事。……雍为相十九年。”同前书《步骘传》：“赤乌九年，代陆逊为丞相。”（3）蜀丞相、三公、录尚书事、大将军别称宰相。《三国志·蜀书·先主传》：“以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，置百官。”《三国志·蜀书·蒋琬传》：“（诸葛）亮卒，以琬为尚书令。……迁大将军、录尚书事。”《三国志·蜀书·后主传》：“圣上明哲，宰相忠贤。”《三国志·蜀书·费祎传》：“迁大将军、录尚书事。……评曰：蒋琬方整有威重，费祎宽济而博爱，咸承诸葛亮之成规。”注：“臣松之以为蒋、费为相，克遵画一。……姜维为蜀相。”《三国志·蜀书·姜维传》：“迁维为大将军。”（两晋）任宰相之职，其名称不一，凡以他官参掌机要，或委知政事者。西晋三公官（太宰、司徒、司空）与中书监、中书令、尚书令、侍中领大将军、尚书左右仆射、给事中（受顾命）等皆可为宰相。东晋录尚书令权力尊重，为士族强臣所掌，乃宰相常职。唐杜佑《通典·职官》一《宰相》：“自魏晋以来，宰相但以他官参掌机密，或委知政事者则是矣，无有常官。其相国、丞相或为赠官，或则不置，自为尊崇之位，多非人臣之职。其真为宰相者，不必居此官。”《晋书·司马彤传》：“诏以彤为太宰、领司徒。……永康二年薨。……谥曰：‘彤位为宰相，责任深重。’”《晋书·石鉴传》：“迁右光禄大夫、开府、领司徒。前代三公册拜，皆设小会，所以崇宰辅之制也。自魏以后，废不复行。至鉴，有诏令会，遂以为常。”《晋书·高密文献王泰》：“永熙初，（司马泰）代石鉴为司空。……祭酒丁绥谏曰：‘公为宰相，不可轻动。’”《全晋文》卷六《荀勖守尚书令诏·太康中》：“周之冢宰，今尚书令，皆古百揆之任。”《晋书·张华传》：“拜右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，金章紫绶。……华将死，谓张林曰：‘卿欲害忠臣耶？’林称诏诘之曰：‘卿为宰相，任天下事，太子之废，不能死节，何也？’”《晋书·何充传》：“（东晋穆帝）又加（充）中书监、录尚书事。充自陈既录尚书，不宜复监中书，许之。……充居宰相。”《晋书·王敦传》：“中兴建，拜侍中、大将军、江州牧……寻加荆州牧，敦上疏曰：‘臣备位宰辅，与国存亡。’”　（南朝）三公为虚衔，尚书令、尚书左、右仆射为宰相职。《宋书·始安王休仁传》：“为司徒、尚书令、扬州刺史。……任总百揆。”《宋书·王景文传》：“上手诏譬之曰：‘（休仁）司徒以宰相不应带神州（扬州刺史）。”《宋书·始安王休仁传》：“休仁悟其旨，其冬，表解扬州，见许。”《南齐书·王俭传》：“以俭为侍中、尚书令、左镇军将军。……俭常谓人曰：‘江左风流宰相，唯有谢安。’盖自比也。”《宋书·孔琳之传》：“奏劾尚书令徐羡之。……琳之谓曰：‘我触忤宰相，正当罪止一身耳。’”《宋书·百官志》上：“尚书令，任总机衡，仆射、尚书，分领诸曹。”《南齐书·沈昭略传》：“尚书令王俭谓人曰：‘徐孝嗣将来必为宰相。’……世祖问俭曰：‘谁可继卿者？’俭曰：‘臣东都之日，其在徐孝嗣乎？’……世祖崩，遗诏转右仆射。”《梁书·谢举传》：“（大通）九年，迁尚书右仆射，侍中、将军如故。举虽居端揆，未尝肯予时务。”同前书《何敬容传》：“（中大通）三年，迁尚书右仆射、参掌选事、侍中如故。时仆射徐勉参掌机密，以疾陈解，因举敬容自代，故有此授焉。……（大同）五年，入为尚书令，侍中、将军、参掌（选事）、（置）佐史如故。……自晋宋以来，宰相皆文义自逸，敬容独勤庶务。”《梁书》卷三十七《何敬容传》：“（大通二年）复为吏部尚书……三年，迁尚书右仆射，参掌选事，侍中如故。时仆射徐勉参掌机密，以疾陈解，因举敬容自代，故有此授……入为尚书令……敬容为宰相。”唐杜佑《通典·职官》一《宰相》：“时徐勉为仆射、参掌机事，以疾陈解，因举敬容自代，故敬容迁为仆射、掌选事、侍中如故，此并为宰相。”《陈书·江总传》：“后主即位……迁尚书仆射，参掌（选事）如故。……寻授尚书令，给鼓吹一部。……策曰：‘夫文昌政本……同冢宰之司……故能师长六官。’”　（北朝）录尚书省事、尚书令、尚书左、右仆射、侍中为宰相之职。北周改大冢宰为宰相。《北史·元匡传》：“时宣武委政于高肇，唯匡与肇抗衡，论肇罪恶，自杀切谏。御史中尉显奏曰：‘肇任居端右，百僚是望，匡即诬毁宰相。请以肇、匡并禁尚书，付廷尉定罪。’”《魏书·高肇传》：“（宣武帝）景明初，肇为尚书左仆射、领吏部、冀州大中正，尚世宗姑高平公主，迁尚书令。”北齐颜之推《颜氏家训》卷一《教子》二：“后（琅琊王）嫌宰相，遂矫诏斩之。”《北齐书·后主纪》：“武平二年，太保、琅琊王俨矫诏杀录事尚书事和士开于南台。”《北齐书·赵彦琛传》：“文宣嗣位，仍典机密。……征为侍中，仍掌机密。河清元年，进爵安乐公，累迁尚书左仆射、齐州大中正、监国史，迁尚书令。……齐朝宰相，善始令终唯彦琛一人。”唐杜佑《通典·职官》三《宰相》：“后魏旧制，有大将军，不置太尉；有丞相，不置司徒。自正光以后，始俱置之。然而尤重门下省，多以侍中辅政，则侍中为枢密之任。北齐乾明中，置丞相。河清中分为左、右，各置府僚。然而为宰相秉持朝政者，亦多为侍中。”　（北朝北周）（1）大冢宰别称。《周书·晋荡公护传》：“拜大司马、封晋国公。……拜大冢宰……百官总己以听。护居宰相之后，每遣间使。”（2）大丞相、丞相别称。《周书·颜之仪传》：“宣帝崩，刘昉、郑译等矫遗诏，以隋文帝（按：此系追称，即杨坚）为丞相，辅少主。……隋文帝后索符玺，之仪正色曰：‘此天子之物，自有主者，宰相何故索之？’”《周书·静帝纪》：“（大象二年九月壬子）上柱国、杨坚总管、隋国公杨坚为大丞相。”清张英等纂《渊鉴类函》卷六四《设官部·宰相》：“后周大冢宰亦其任也。其后，亦置左、右丞相。大象二年，以杨坚为大丞相，遂罢左、右丞相。”（3）大冢宰、五府总于天官别称。王仲荦《北周六典·前言》：“升迁了大冢宰之后，如果下‘五官（府）总于天官’的后命，那就成为真宰相。”《周书·晋荡公护传》：“拜大冢宰……保定元年，以都督中外诸军事，令五府总于天官。”　（隋）以三省长官（门下省纳言、内史省内史令、尚书省尚书令）为宰相之职。然尚书令为荣誉之职，而以尚书左、右仆射为宰相。也有以他官参预朝政为宰相者。唐杜佑《通典·职官》三《宰相》：“隋有内史、纳言（即中书令、侍中），是为宰相，亦有他官参与焉。”《新唐书·百官志》一《宰相之职》：“初，唐因隋制，以三省之长中书令、侍中、尚书令共议国政，此宰相职也。”《隋书·百官志下》：“高祖既受命，改周之六官……朝之众务，总归于台阁。尚书省，事无不总。置令、左右仆射各一人。……门下省，纳言二人。……内史省……置令二人，侍郎四人。”《隋书·虞庆则传》：“庆为尚书右仆射。……高祖顾谓庆则曰：‘位居宰相，爵乃上公。’”同前书《杨素传》：“寻拜纳言。岁余，转内史令。……代苏威为尚书右仆射，与高颎掌朝政。……宰相识度，不如颎远矣。”《隋书·高颎传》：“高祖受禅，拜尚书左仆射兼纳言，进封渤海郡公。朝臣莫与为比。”同前书《柳述传》：“俄而（杨）素亦被疏忌，不知省务。述任寄逾重，拜兵部尚书、参掌机密。”按：柳述以兵部尚书参掌机密为宰相之职。　（唐）（1）唐代宰相称号既众，“名号尤不正”。初期以三省长官（尚书令、中书令、侍中）与尚书左右仆射为宰相。其中尚书左、右仆射，入高宗朝后，须加“同中书门下平章事”方为宰相。自太宗朝贞观起，非三省长官，而带“参预朝政”、“参知政事”、“参议得失”、“专典机密”、“知军国重事”、“平章国计”、“同中书门下三品”、“同中书门下平章事”等等，为宰相。其间，龙朔中、天宝初，曾改侍中、中书令为左、右相，侍中或改为纳言、黄门监，中书令改为内史令、紫微令等，同中书门下平章事或改为同凤阁鸾台平章事、同紫微黄门平章事等。玄宗朝天宝之乱后，侍中、中书令多为藩帅兼领之职，称“使相”，宰相官统一到以他官“同中书门下平章事”名号上了。唐杜佑《通典·职官》三《宰相》：“大唐，侍中、中书令是真宰相。尚书左、右仆射亦为宰相。其间或改为纳言、内史、左相、右相、黄门监、紫微令等名，其本即侍中、中书令也。共有四员。其仆射，贞观末始加‘平章事’，方为宰相。其余以他官参掌者，无定员，但加‘同中书门下三品’、‘平章事’、‘知政事’、‘参知机务’、‘参与政事’及‘平章军国重事’之名者，并为宰相。”《新唐书·百官志》一《宰相之职》：“宰相之职，佐天子总百官，治万事，其任重矣。然自汉以来，位号不同，而唐世宰相，名尤不正。初，唐因隋制，以三省之长中书令、侍中、尚书令共议国政，此宰相职也。其后，以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，由是仆射为尚书省长官，与侍中、中书令号为宰相。其品位既崇，不欲轻以授人，故常以他官居宰相职，而假以他名。自太宗时，杜淹以吏部尚书参议朝政，魏征以秘书监参预朝政，其后或曰‘参议得失’、‘参知政事’之类，其名非一，皆宰相职也。贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，三两日一至中书门下平章事，而‘平章事’之名盖起于此。其后，李勣以太子詹事、同中书门下三品，谓同侍中、中书令也，而‘同三品’之名盖起于此。……自高宗以后，为宰相者，必加‘同中书门下三品’。……永淳元年，以黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事，‘平章事’入衔，自待举等始。自是以后，终唐之世不能改。”（2）以三省长官与尚书左、右仆射为宰相。《新唐书·房玄龄传》：“太子（秦王李世民）即位，为中书令。……进尚书左仆射、监修国史。……居宰相积十五年。”同前书《王珪传》：“太宗召为谏议大夫。……封永宁县男、黄门侍郎，迁侍中。……时珪与玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征同辅政。”（3）以它官带“参预朝政”、“参知政事”、“专典机密”、“同中书门下参掌机密”、“门下中书平章政事”、“同中书门下三品”等为宰相。《旧唐书·魏征传》：“太宗新即位，励精政道，数引征入卧内，访以得失。……贞观二年，迁秘书监、参预朝政。……七年，代王珪为侍中。”同前书《岑文本传》：“（太宗）以文本为中书侍郎、专典机密。……拜中书令。……文本既久在枢揆，当途任事。”《新唐书·李靖李勣传》：“（靖）迁尚书右仆射。靖每参议，恂恂似不能言，以沈厚称。……若疾少间，三日一至门下中书平章政事。”“太宗即位……晋王为皇太子，（）授詹事兼左卫率，俄同中书门下三品。……高宗立……进开府仪同三司、同中书门下参掌机密。”（4）高宗朝以“同中书门下三品”、“同中书门下平章事”入衔为宰相官称，至天宝后，以它官带“同中书门下平章事”逐渐固定为真宰相。《旧唐书·岑文本传》：“长倩，少为文本所鞠，同于己子。永淳中，累转兵部侍郎、同中书门下平章事。垂拱初，自夏官尚书迁内史、知夏官事。俄拜文昌右相。”按：以“同中书门下平章事”入衔自永淳始。《新唐书·杜如晦传》：“拜中书舍人、户部侍郎，为学士承旨，以本官、同中书门下平章事、建安县男。自帝即位，不阅岁至宰相，搢绅骇异。”同前书《牛僧孺传》：“（文宗立）复以兵部尚书、平章事。……它日延英召见曰：‘公等有意于太平乎，何道以致之？’僧孺曰：‘臣待罪宰相，不能康济。’”同前书《来济传》：“永徽二年，拜中书侍郎兼弘文馆学士、监修国史，俄同中书门下三品。”同前书《李义琰传》：“上元中，进同中书门下三品兼太子右庶子。高宗欲使武后摄国政，义琰与郝处俊固争，事得寝。……义琰曰：‘以吾为国相，且自愧。’”（5）高宗龙朔、武后光宅、中宗神龙、玄宗开元天宝间，三省及其长官名屡有改易，宰相官称亦随之改复，然其本质，以“同中书门下平章事”等为宰相职未变。《新唐书·苏世长传》：“（良嗣）迁文昌左相、同凤阁鸾台三品。遇薛怀义于朝，怀义偃蹇，良嗣怒，叱左右批其颊，曳去。武后闻之，戒曰：‘弟出入北门，彼南衙宰相行来，毋犯之。’”《旧唐书·岑文本传》：“格辅元者……弱冠举明经，历御史大夫，地官尚书、同凤阁鸾台平章事。”同前书《李林甫传》：“天宝改易官名，为右相。……天下威权，并归于己。……宰相用事之盛，开元以来，未有其比。”同前书《姚崇传》：“复迁紫微令。……黄门监卢怀慎，既庶事曲从，竟亦不敢逆崇之意。……同时宰相卢怀慎、源乾曜，但唯诺而已。”同前书《源乾曜传》：“（开元）四年冬，擢拜黄门侍郎、同紫微黄门平章事。”宋王溥《唐会要》卷五一《官号·侍中》：“隋为纳言。武德初，因旧制，四年三月十日，改为侍中。龙朔二年四月四日，改为东台左相；咸亨元年十二月二十三日，改为侍中。光宅元年九月五日，改为纳言；神龙元年二月四日，改为侍中。开元元年十二月一日，改为黄门监；五年九月六日，改为侍中。天宝元年二月二十日，改为左相；至德二载十二月十五日，改为侍中，旧是三品。大历二年十一月九日，改为正二品，与中书令同。”同前书《官号·中书令》：“武德元年，为内史令；三年，改为中书令。龙朔二年，改为西台右相；至咸亨元年，改为中书令。光宅二年，又为内史；神龙元年，复为中书令。开元元年，为紫微令；五年，复为中书令。天宝二年，改为右相；至德二载，复为中书令。”参见“东台（唐）”、“西台（唐）”、“中台（唐）”、“凤阁”、“鸾台”、“文昌台”等。　（五代十国）三省长官（侍中、中书令、尚书令）与同中书门下平章事为宰相。侍中、中书令带监修国史或弘文馆大学士并为宰相。《旧五代史·晋书·刘昫传》：“长兴中，拜中书侍郎兼刑部尚书、平章事。门曰：‘宰相谢恩，须正殿通唤。’昫自端明殿学士拜相。”同前书《桑维翰传》：“少帝嗣位，征拜侍中、监修国史，颇上言请与契丹和。以维翰守中书令再为枢密使、弘文馆大学士。事无巨细，一以委之。俄而冯玉作相，与维翰同在中书。　（宋）（1）宰相非宋代正式官称。南宋孝宗乾道八年（1172），设左、右丞相为正式官称。在此以前，宰相之职，先后为同中书门下平章事；尚书左仆射兼门下侍郎（左相）、尚书右仆射兼中书侍郎（右相）；政和中，三公官（太师、太傅、太保）为真相、三少（少师、少傅、少保）为次相；又改，左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎为宰相，靖康中复改为左、右仆射；南宋建炎三年（1129），以尚书左仆射、同中书门下平章事为左相，尚书右仆射、同中书门下平章事为右相。至乾道八年，改为尚书左、右丞相。《宋史·职官志》一《宰相之职》：“宋承唐制，以同平章事为真相之任……以丞郎以上至三师为之。……神宗新官制，于三省置侍中、中书令、尚书令，以官高不除人，而以尚书令之贰左、右仆射为宰相。左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职；右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职。政和中，改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。靖康中，复改为左、右仆射。建炎三年，吕颐浩请参酌三省之制，左、右仆射并加同中书门下平章事，门下、中书二侍郎并改为参知政事。……乾道八年，诏尚书左、右仆射可依汉制改为左、右丞相。”（2）宋初，沿唐末、五代之制，以它官带同中书门下平章事为宰相之职。《宋会要辑稿·职官》一之七：“尚书、中书令、侍中、丞郎以上带同平章事并为宰相。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《丞相》：“国初循唐制，以三公至列曹侍郎同平章事为宰相，首相带昭文馆大学士，亚相带监修国史，末相带集贤殿大学士。”《宋史·宰辅表》二：“英宗治平元年闰五月戊辰，韩琦自门下侍郎兼兵部尚书同平章事、昭文馆大学士、监修国史、魏国公加尚书右仆射。”（3）元丰新制，尚书左仆射兼门下侍郎为左相，尚书右仆射兼中书侍郎为右相。《元丰官志》：“元丰定官制，以尚书左仆射兼门下侍郎行侍中之职为左相，右仆射兼中书侍郎行令之职为右相。”（4）政和间太师、太傅、太保与少师、少傅、少保为宰相。政和二年，蔡京自杭州召还京师，为了排挤已任左仆射（首相）的何执中，遂易三师、三公、三省长官之名，并以三公为真相之任，即以太师、太傅、太保为真相（首相、公相），以少师、少傅、少保为次相，太宰、少宰（尚书左、右仆射）、左辅（侍中）、右弼（中书令）不变，仍为宰相。《宋大诏令集》卷一六三《新定三公辅弼御笔手诏（政和二年九月二十五日）》：“三公：新官太师、太傅、太保，旧官太师、太傅、太保。……为真相之任。三少：新官少师、少傅、少保，旧官太尉、司徒、司空。……为次相之任。”《宋会要辑稿·职官》一之三一：“政和初，蔡京自杭州还朝，何执中已任左仆射，难以去之，遂改令仆之名，冠以公相之号，总领三省，废尚书令，自治令厅。”宋王益之《职源撮要》：“政和二年诏曰：太师、太傅、太保，此古三公之官，为宰相之任，今为三师。然古无三师之称，合依三代为三公。官不必备，惟其人，为真相之任。若除三公，即为宰相。靖康末，诏依元丰故事，以仆射为宰相。三公止为阶官，不复与三省之政焉。”（5）徽宗政和二年（1112），改尚书左仆射为太宰，尚书右仆射为少宰，侍中为左辅，中书令为右弼。《宋会要辑稿·职官》五六之四二：“政和三年十二月十八日，中书省言：三公、左辅、右弼、太宰、少宰为宰相。”《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《官制》一：“政和中，蔡京以太师总领三省，号公相，乃废尚书令，改侍中、中书令为左辅、右弼，亦虚而不除。改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。”（6）钦宗靖康元年（1126）十一月，废左辅、右弼、太宰、少宰之名，复元丰官制之名。《靖康要录》卷一三：“靖康元年十一月二十九日，何栗为门下侍郎，日下供职。圣旨：三省长官名可并依元丰官制。”《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《官制》一：“靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太、少宰为仆射。”（7）高宗建炎三年（1129），以尚书左、右仆射同中书门下平章事为宰相。宋李心传《建炎以来系年要录·建炎三年四月庚申》：“尚书右仆射兼中书侍郎吕颐浩改同中书门下平章事仍兼御营使。……以尚书左、右仆射并同中书门下平章事。”《宋史·职官志》一《宰相之职》：“建炎三年，吕颐浩请参酌三省之制，左、右仆射并加同中书门下平章事，门下、中书侍郎并改为参知政事，废尚书左、右丞。从之。”（8）孝宗乾道八年三月，置左、右丞相。宋王应麟《玉海》卷一二一《中书门下两省》：“孝宗乾道八年三月二十日，诏侍中、中书令、尚书令设而不除，可并删去，以左、右丞相充其位。”《皇宋中兴两朝圣政》卷五一《孝宗皇帝》：“乾道八年二月乙巳诏曰：丞相者，道揆之任也。三省者，法守所自出也。……其改尚书左、右仆射同中书门下平章事为左、右丞相。”　（辽）（1）北府左宰相、北府右宰相，南府左宰相、南府右宰相之通称，此系中央朝官。以宰相为正式官称，唯见于辽朝。宋余靖《武溪集》卷一八《契丹官仪》：“领番中职事者……枢密、宰臣则曰北枢密、北宰相；领燕中职事者……汉官执政者则曰南宰相、南枢密。契丹枢密使带平章事者，在汉宰相之上。”《历代职官表》卷四《内阁》下《历代建置·辽》：“谨按：辽北、南府宰相，于事无所不统，盖亦如尚书令之总领六部也。”《辽史·百官志》一《北面》：“北宰相府，掌佐理军国之大政。北府左宰相，北府右宰相。南宰相府，掌佐理军国之大政。南府左宰相，南府右宰相。”（2）东京、中京、南京各设宰相府，皆置宰相员，如左相、右相、左平章事、右平章事，或通称宰相，此为南面京官。宋叶隆礼《契丹国志》卷一七《列传·麻答》：“又以为中京留守。……又以宰相不足，乃牒冯道判史馆。”《辽史·百官志》四《南面京官》：“三京宰相府职名总目：左相、右相、左平章事、右平章事。东京宰相府，中京宰相府，南京宰相府。”　（金）左、右相与平章政事通为宰相。《金史·苏保衡等传》赞：“金制，尚书令、左右丞相、平章政事，是谓宰相。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷八《赵温叔探赜敌情》：“温叔云：‘又有尚书令者行宰相事否？’子敬云：‘在宰相之上。’”元元好问《遗山集》卷一六《张万公神道碑》：“盖金朝官制……自尚书令而下，左、右丞相、平章政事为宰相。”《金史·百官志》一《尚书省》：“尚书令一员，正一品，总领纪纲，仪刑端揆。左丞相、右丞相各一员，从一品；平章政事二员，从一品，为宰相，掌承天子，平章万机。左丞、右丞各一员，正二品；参知政事二员，从二品，为执政官，为宰相之贰，佐治省事。”　（元）中书省中书令，右、左丞相、平章政事以及尚书省右、左丞相、平章政事通称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二二《玉堂嫁妓》：“乃遣使诣丞相三宝奴，请为落籍。……有诗曰：‘遣使白宰相，削籍归旧宗。’”《元史·宰相年表》：“中统建元以来，宰执之官，其拜罢岁月之可考者，列而书之。……武宗至大三年，尚书省左丞相三宝奴。”清纪昀《历代职官表》卷四《内阁》下《历代建置》：“谨按：元代三置尚书省，卒废之，而归其职于中书。至其以丞相、平章事为宰相。”《元史·太平传》：“（至正）七年，迁中书平章事，班同列上。国王朵而只为左丞相，请于帝曰：‘今备位宰相，非得太平不足于共事。’十一月，拜太平左丞相，朵而只为右丞相。”　（明）内阁大臣之通称，非正式官名。《明世宗实录》卷八一，张璁言：“今之内阁，宰相职也。”明沈德符《万历野获编》卷一《赐讲官金钱》：“阁臣商辂等为讲官，每值讲毕，辄布金钱于地，令诸臣竞拾。……窃意讲筵非争财之所，宰相非攫金之人。”清计六奇《明季北略》卷二《移宫一案》：“帝崩，公从大臣趋乾清宫，宫阍者持梃，固阻不容入。公大骂：‘奴才！你们据住门，不容宰相入，意欲何为？’阍者却。”按：此“大臣”，指内阁大臣刘一燝等。《明史·职官志》一《序》：“明官制……自洪武十三年罢丞相不设……而殿阁大学士只备顾问。……迨仁、宣朝……内阁权日重。……至世宗中叶，夏言、严嵩迭用事，遂赫然为真宰相。”　（清）军机大臣喻称。清继昌《行素斋杂记》卷下，“国朝已得宰相四人，蒋文恪、文肃父子接武，翁文端大拜，至今日叔平大司农奉协揆之旨，相距才三十年，亦父子为相者也。”《清史稿·翁同淓传》：“字叔平，大学士心存子。……光绪八年，充军机大臣。”





