【司徒】


（唐）（1）户部尚书拟《周官》称。唐白居易《白居易集》卷八《自蜀江至洞庭湖口有感而作》：“坐添百万户，书我司徒籍。”《唐六典》卷三《户部》：“户部尚书一人，正三品。周之地官卿也。……后周依《周官》，置地官府大司徒卿。……侍郎二人，正四品下。户部尚书、侍郎之职，掌天下户口井田之政令。”（2）检校司徒省称。宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷一：“元和以后，大僚睦亲旧者，前辈有司徒郑余庆公。”《新唐书·郑余庆传》：“穆宗立，加检校司徒。”（宋）（1）三班院官即供奉官以下至三班借职（即小使臣）之僭称。《宋史·职官志》八：“淳化元年，……供奉官以下不得呼‘司徒’。”清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之四：“淳化元年四月二日，国子祭酒孔维言：‘窃见中外文武官称呼之间多或假借。殿直、承旨差出须邀司徒。’”（2）官未至遥郡的客省使、引进使、东西上门副使和内诸司副使并许假借“司徒”之称。《宋会要辑稿·仪制》五之六：“客省、引进、东西上门副使未至遥郡，内诸司使副，并许通呼‘司徒’。”（3）尚书省户部拟古官称。宋曾巩《曾巩集》卷二四《户部尚书制》：“户部之于中台，为周官司徒之职。掌财赋之调度，金谷之出入，以待邦国之用。”《周礼·地官·司徒》：“惟王建国，辨方正位。体国经野，设官分职，以为民极。……乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教。”王仲荦《北周六典》卷三《地官府》第八：“《周书·卢辩传》：地官府领司徒等众职。”（元）户部尚书拟古官称。明叶子奇《草木子》卷三《克谨篇》：“朝廷屡招国珍为司徒。”　（明）（1）户部官别称。户部尚书、侍郎均可别称司徒。明沈德符《万历野获编》卷一一《用违其才》：“又如石东泉，先朝直臣，为司徒时，正继宋庄敏之后。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·户部》：“户部：司徒。”《周礼》卷三《地官司徒》：“乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“户部官：司徒。”（2）户部拟《周礼》官称。或作户部尚书别称。明邱濬《大学衍义补·定职官之品》：“《周官》司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。臣按：司徒，今户部尚书之职。但周时所掌者教化，后世则专理户口财赋之事焉。”





