【南衙】


（唐）唐初十二卫总名。后扩展为十六卫。宋王应麟《玉海》卷一三九《兵制》四《三衙》：“唐制有十二卫，为南衙，汉之南军也；六军为北衙，汉之北军也。”《旧唐书·职官志》三《武官》：“左右卫……至隋始置左右卫、左右武卫、左右侯、左右领军、左右率府，各有大将军一人，谓十二卫大将军也。国家因之。……左、右骁卫……左右武卫……左右领军卫……左、右监门卫……左右威卫……左、右金吾卫……左右千牛卫。……左、右羽林军。汉置南北军，掌卫京师。南军，若今诸卫也；北军，若今羽林军也。”　（宋）（1）开封府。判南衙省称，即诸凡亲王、太子为开封府尹、临安府尹、判开封府、开封府牧，均可别称南衙。宋沈括《梦溪笔谈》卷一二《官政》：“真宗皇帝南衙日，开封府十七县皆以岁旱放税。”宋岳珂《愧郯录》卷二《淳熙南衙》：“按本朝亲王为南衙，故实有四：建隆二年七月壬申，太宗以晋王为开封尹、同平章事。开宝九年十月庚申，魏悼王廷美以齐王为开封尹。雍熙二年十月甲辰，昭成太子元僖以陈王为开封尹兼侍中。淳化五年九月壬申，真宗以寿王为开封尹。东宫为南衙故实有二：至道元年八月壬辰，真宗以皇太子为判开封府。宣和七年十一月戊午，钦宗以皇太子为开封牧。历考二端，亲王为尹，东宫为判、为牧，自有明据。”参见“判南衙”。（2）宋太宗赵匡义曾任开封府尹，故或以“南衙”代称太宗皇帝。宋李焘《续资治通鉴长编·太宗至道三年五月甲戌》：“（潘）阆者，倾险士，尝说继恩乘间劝太宗立储贰，为它日计，且言：‘南衙自谓当立，立之，将不德我。即议所立，宜立诸王之不当立者。’南衙，谓上也。”《宋史·太祖纪》一：“建隆二年秋七月壬申，以光义为开封府尹。”（3）与入内内侍省、内侍省总称“北司”相对位置而言，外朝（三省六部九寺五监等）总称南衙。宋周密《齐东野语》卷七《洪君畴》：“左史李俊明再有封事，言：‘北司洋洋得志，蔑视南衙，将至于不可控制之地矣！’”同前书：“方宝祐间，宦寺肆横，簸弄天纲……（洪君畴）囊封言：‘古今为天下患者三：宦官也，外戚也，山人也。谨按入内内侍省东头供奉官、干办内东门司董宋臣，宦寺之贪黠者也。’……疏上两日不报，君畴径出江干待罪。于是中书牟子才存叟、右史李昂英俊明，交章留之。”　（辽）契丹南枢密院别称。《辽史·百官志》一《北面》：“契丹南枢密院，掌文铨、部族、丁赋之政。元好问所谓‘南衙不主兵’是也。”





