【八座】


（东汉）六曹尚书、尚书令、尚书仆射为八座。唐杜佑《通典·职官》四《历代尚书附八座》：“八座：后汉以六曹尚书并令、仆二人谓之八座。”明张九韶《群书拾唾》卷六《官制品第》：“后汉制，以六曹尚书并令、仆为八座：尚书令、仆射，三公曹（考课州郡），吏部曹（选举祠祀），民曹（缮修工作），客曹（护驾朝贵），二千石曹（词讼），中都官〔曹〕（水、火、盗贼）。”　（三国）魏以五曹尚书、尚书令、尚书左右仆射为八座。明张九韶《群书拾唾》卷六《官制品第》：“魏制，以五曹尚书（吏部曹、左民曹、客曹、五兵曹、度支曹）、二仆射、一令为八座。”《晋书·职官志》：“及魏改选部为吏部，主选部事，又有左民、客曹、五兵、度支，凡五曹尚书、二仆射、一令为八座。”清宫梦仁《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“八座：魏、宋、齐制，五尚书、二仆射、一令。”（晋）尚书令、尚书仆射、六尚书为八座。清汪兆镛《稿本晋会要》卷二六《职官》一《尚书》：“《晋百官名》：尚书令、尚书仆射、六尚书，古为八座尚书。梁萧统编《文选》卷六〇任彦昇《齐兰陵萧公行状》注。”　（北魏）八部大夫之拟称。《魏书·官氏志》：“（天兴元年）十二月，置八部大夫、散骑常侍、待诏等官。其八部大夫，于皇城四方四维面置一人，以拟‘八座’，谓之‘八国’。”　（南朝宋）尚书令、尚书左仆射、吏部尚书、祠部尚书、度支尚书、左民尚书、都官尚书、五兵尚书合称八座。《宋书·百官志》上：“尚书令，任总机衡，仆射、尚书，分领诸曹。左仆射领殿中、主客二曹；吏部尚书领吏部、删定、三公、比部四曹；祠部尚书领祠部、仪曹二曹；度支尚书领度支、金部、仓部、起部四曹；左民尚书领左民、驾部二曹；都官尚书领都官、水部、库部、功论四曹；五兵尚书领中兵、外兵二曹。……五尚书（按：应为六尚书）、二仆射（按：应为一仆射）、一令谓之八座。”　（南朝齐）尚书令，左、右仆射，吏部尚书、度支尚书、左民尚书、都官尚书、五兵尚书为八座。梁萧统编《文选》卷六〇《行状·齐竟陵王文宣王行状》：“八座初启，以公补尚书令。”　（隋）以尚书令，左、右仆射及六部尚书为八座。明张九韶《群书拾唾》卷六《官制品第》：“隋以吏、礼、兵、刑、户、工六部尚书，左、右仆射及令为八座。”《隋书·百官志》下：“尚书省，事无不总。置令、左右仆射各一人，总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹事，是为八座。”　（唐）尚书左仆射、尚书右仆射及尚书省吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书之总名。《资治通鉴·唐太宗贞观十二年正月》：“特进魏徵曰：‘诸王位次三公，今三品皆九卿、八座，为王降乘，诚非所宜当。’”《唐六典》卷一《尚书都省》：“后汉以尚书令、仆射及六曹尚书为八座……今则以二丞相、六尚书为八座。”　（宋）即指尚书。八座尚书与八座同。宋邵伯温《邵氏闻见录》：“王懿恪公拱辰与欧阳文忠公同年进士。……懿恪早贵，文忠自选入馆职，谪夷陵时，懿恪已为知制诰，后入翰林为学士，尽转八座尚书。”宋张纲《华阳集》卷三《李擢除徽猷阁直学士与郡》：“中台政事之原，尚书均为八座。”　（明）六部尚书俗称。明沈德符《万历野获编》卷九《闽县林氏之盛》：“闽县有南京兵部尚书林瀚，瀚子南京礼部尚书庭机，机子南京礼部尚书燫，三代六卿。……其后燫弟烟又拜南京工部尚书，而瀚长子庭又先为南京工部尚书，盖三世昆季共五人，俱登八座。”　（清）六部长贰（尚书、侍郎），都察院左右都御史，副都御史（包括带右都御史、右副都御史衔的总督巡抚）之总名。清朱彭寿《安乐康平室随笔》卷三：“近岁溥玉岑、铁宝臣两尚书，锡清弼制军（按：总督）、瑞鼎中丞（按：巡抚），皆名曰良，一时均官八座。”清朱彭寿《旧典备征》卷四《汉大臣不由正途出身者》：“至以诸生及例贡监入官而位至八座者，自康熙迄道光中，如傅弘烈（官至广西巡抚）；李维钧（官至直隶总督）；刘声芳（官至吏部侍郎）；朱椿（官至右都御史）；张若渟（官至刑部尚书）；曹师曾（官至兵部侍郎）；张文浩（官至江南河道总督）。”





