【节度】


（三国）节度官省称。掌军队粮谷。与唐节度使简称节度有别。《三国志·吴书·诸葛恪传》：“（孙）权令守节度。节度掌军粮谷，文书繁猥。”裴松之注引《江表传》曰：“（孙）权为吴王，初置节度官，使典掌军粮，非汉制也。”　（唐）节度使省称。宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷一：“宣宗能纳谏。李璲除岭南节度。”《新唐书·萧仿传》：“宣宗力治，喜直言，尝以李璲为岭南节度使。”宋王溥《唐会要》卷七九《诸使》下：“（会昌）三年五月敕：‘比来节将移改，随从将校过多……节度使移镇，军将至随身不得六十人……宜委监察军使，及知留后判官具名奏。’”　（宋）节度使省称。宋代节度使都冠以某军额，如平江军节度使（即平江府节镇），宁江军节度使（即夔州节镇）等，为武官阶，从二品，无实际职掌，但俸禄极高，月俸四百贯，宰相止三百贯。宋李心传《旧闻证误》卷一：“丁晋公自平江军节度使除兵部尚书、参知政事，出欧阳修《归田录》，按：此云自平江节度除兵部，亦误。”宋王应麟《玉海》卷一三〇《景祐大宗正司》：“景祐三年七月十九日乙未，初置大宗正司，以宁江节度濮王知大宗正寺。”《宋史·职官志》四：“景祐三年始置司，以皇兄宁江军节度使濮王知大宗正寺。”《庆元条法事类》卷四《官品令》：“节度使从二品。”　（明）承宣布政使司左、右布政使别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·布政司》：“布政曰方伯，又曰节度。”参见“方伯（明）”。





