【天府】


（周）《周礼》天府为太庙之宝藏。《周礼·地官司徒·乡大夫》：“献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府。”宋范仲淹《范文正公政府奏议》卷上《答手诏条陈十事》：“《周礼》卿大夫之职，各教其所治，三年一大比，考其德行道艺，乃献贤能之书于王。贤为有德行，能为有道艺。王再拜受之，登于天府。天府，太庙之宝藏也。”　（东汉）东汉以后，尚书出纳王命，职权优重，或比作天上星座文昌宫，引申为文君天府，省称天府。唐徐坚《初学记》卷一一《尚书令·事对》：“荀绰《晋百官表》注曰：尚书为文昌天府。”宋郑樵《通志·职官略》三《尚书省》：“秦时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书。至后汉则为优重，出纳王命，斯乃文昌天府，众务渊薮。”　（南朝梁）少府别称。《南史·南康简王绩传》：“绩寡玩好，少嗜欲，居无仆妾，躬事俭约，所有租秩，悉寄天府。及薨后，少府有南康国无名钱数千万。”　（魏晋南北朝）益州号称。梁萧统编《文选》卷二六王僧达《答颜延年一首》：“长卿冠华阳，仲连擅海阴。”注引《华阳国记》曰：“益州地称天府。”　（唐）国库别称。《旧唐书·良吏传·薛大鼎》：“义旗初建，于龙门谒高祖。因说：‘……据永丰仓，传檄远近，则足食足兵，既总天府，据百二之所。’”　（宋）京师开封、临安称天府。《宋史·食货志》上一《农田·景定四年》：“谢枋得校文江东运司，方山京校文天府。”按：此天府指南宋都城临安府。参见“天府尹”。　（明清）京师顺天府省称。即北京。清孙承泽《天府广记》之朱彝尊《天府广记序》：“自洪武开国江南，永乐建都北平……盖未尝有专志耳。……复有《天府广记》，搜采广罗。”同前书卷一《建置》：“明太宗永乐元年正月……乃以北平为北京。二月，改北平府为顺天府。”





