【左相】


（唐）（1）龙朔二年（662）至咸亨元年（670）侍中改名。《旧唐书·高宗纪》：“（龙朔二年）二月甲子，改京诸司及百官名：侍中为左相。”同上书卷《高宗纪》下：“（咸亨元年）十二月庚寅诸司及百官各复旧名。”（2）天宝以后，尚书左仆射，或别称左相。唐封演《封氏闻见记》卷五《颂德》：“李林甫薨后，杨国忠为左相兼总铨衡。”《新唐书·宰相表》中：“天宝元年八月（李）林甫为尚书左仆射。”宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省·左右仆射》：“开元元年十二月一日，改为左、右丞相。天宝元年二月二十日，复改为左、右仆射。……至景云二年十月，韦安石除左仆射、东都留守，不带同三品。自后空除仆射，不是宰相遂为故事。”（3）天宝元年（742）至至德元载（756），侍中改名，为正式官称。宋王溥《唐会要》卷五一《官号·侍中》：“（开元）五年九月六日改为侍中，天宝二年二月二十日改为左相，至德二载十二月十五日改为侍中。旧是三品，大历二年十一月九日改为正二品，与中书令同。”（4）尚书左仆射别称。《旧五代史·李袭吉传》：“李袭吉，自言左相林甫之后。”《旧唐书·李林甫传》：“李林甫既秉枢衡……迁尚书左仆射。”　（宋）（1）元丰改官制前，带侍中或门下侍郎、左仆射同中书门下平章事者，称左相。《宋大诏令集》卷六〇《丁谓进司徒兼侍中制（乾兴元年二月仁宗即位）》：“推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、守司空、兼门下侍郎、太子少师、同中书门下平章事、充玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史、上柱国、晋国公、食邑七千七百户、食实封二千八百户丁谓……升左相之贵位……可特授开府仪同三司、守司徒、兼侍中。”（2）元丰改制后，左仆射兼门下侍郎为左相。宋王明清《挥麈后录》卷一：“（建中靖国）左相韩忠彦。”《宋史·韩忠彦传》：“进左仆射兼门下侍郎。”（3）南宋乾道后左丞相省称。《宋史·章颖传》：“除左司谏，时左相留正去，右相葛邲不足任大事，凡二十余疏。”《宋史·宰辅表》四：“绍熙元年七月乙卯，留正自宣奉大夫、右丞相迁金紫光禄大夫，除左丞相……五年八月丙辰，留正罢左相。”　（元）中书省左丞相省称。《元史纪事本末》卷七《阿合马桑卢之奸》：“世祖至元十九年三月，益都千户王著杀阿合马于阙下。……易附耳曰：‘太子来诛左相也。’”《元史·宰相年表》：“世祖至元十九年左丞相阿合马、耶律铸。”《元史·朵儿只传》：“（至正）七年，冬，太平为左丞相。……留守司行致贺礼……其致左相者特丰。”





