【两府】


（汉）丞相与御史大夫号称“两府”。《汉书·薛宣传》：“宣考绩功课，简在两府。”同前书《翟方进传》：“故事，司隶校尉在司直下，初除，谒两府。”颜师古注：“丞相及御史也。”或为丞相府、御史府合称。《汉书·薛宣传》：“宣考绩功课，简在两府。”颜师古注：“两府，丞相、御史府也。”（宋）北宋前期，中书门下（政事堂）与枢密院号称两府；元丰改制后，宰相府（政府）与枢密院号称两府。宋李心传《建炎以来系年要录·建炎四年六月甲戌》：“以宰相范宗尹兼知枢密院事，罢御营使。议者以为宰相之职，无所不统。本朝沿五代之制，政事分为两府，兵权付与枢密，比年又置御营使，是政出于三也。……于是罢御营使及官属，而以其事归枢院。”　（元）中书省与枢密院之合称，为元朝最高政、军管理机构。元马祖常《石田集》（《元四家集》本）卷一二《王祖兴神道碑》：“故事，两府掾属，得遇储贰入府就中书令、枢密使位者，加恩起一资。”《元史·王恂传》：“（中统）三年，裕宗封燕王、守中书令兼判枢密院事。敕两府大臣，凡有咨禀，必令王恂与闻。……恂言：‘太子……况兼领中书、枢密之政。’”《元史·百官志》一《中书令》：“中书令，一员，银印，典领百官，会决庶务。……右丞相、左丞相，各一员，正一品，银印。统六官，率百司居令之次。令缺，则总省事。”同前书《百官志》二《枢密院》：“枢密院，秩从一品。掌天下兵甲机密之务。”





