【寄禄】


（宋）（1）寄禄官省称。宋初，欲收藩镇之权，派京朝官赴州县任职为差遣，而所带本官则失去实际意义，日复一日，变成了约定俗成的迁转官阶，代替了文散官阶的作用，这就是宋初的所谓“寄禄官”——以官寓禄位。及至元丰改制，以官易阶，新订出了《元丰寄禄新格》，才结束了名实混淆的局面。宋初寄禄官分文臣、选人两大类。文臣寄禄官自尚书左、右仆射（从一品）、吏部尚书（正二品）至秘书省校书郎、正字，将作监主簿（从九品）共二十四阶；选人寄禄自留守节察判官至军巡判官、司理、司法、司户、县主簿、县尉共七阶。元马端临《文献通考·职官考》九《文阶》：“国朝选人寄禄，凡四等七资：留守、节察判官，掌书记、支使、防团判官，留守节察推官，军监（事）判官——为两使职官；防、团、军事推官、军监判官——为初等职官；司录、县令、知县——为令录；军巡判官、司理、司户、司法、簿尉——为判司簿尉。”《文献通考·职官考》九《诸卿少卿》：“国初，太常少卿、博士、丞，俱为寄禄官，少卿后来为朝议大夫，博士（为）丞（承）议郎，丞奉议郎。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六二《文阶·寄禄官》：“旧：左右仆射，吏部尚书，五曹尚书，左、右丞，六曹侍郎，给事中，左、右谏议大夫，秘书监，光禄卿至少府监，太常少卿、左右司郎中、光禄少卿，前行郎中，中行郎中，后行郎中，前行员外郎、侍御史，中行员外郎、起居舍人，后行员外郎、左右司谏，左右正言、太常、国子博士，太常、秘书、殿中丞、著作郎，太子中允、赞善大夫、洗马，光禄、卫尉寺、将作监丞，大理评事，太常寺太祝、奉礼郎，秘书省校书郎、正字、将作监主簿。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之七四：“国朝建官，沿袭五代，太祖、太宗监藩镇之弊，乃以尚书、郎曹等官出领外寄，三岁一易，坐销外重分列之势，故累朝因仍无所改革，百有余年，官寖失实。三省长官尚书、中书令、侍中不与政，仆射、尚书、侍郎、郎中、员外与九寺、五监皆为空官，特以寓禄秩、序位品而已。”（2）元丰新制寄禄官简称，号称《寄禄新格》。自特进（从一品）至迪功郎共三十六阶，其中又分两档，一档为自特进至承务郎，共二十九阶，包括京官与升朝官；一档自承直郎至迪功郎，为选人阶官。上述三十七阶中，宣奉大夫、正奉大夫、通奉大夫、中奉大夫、奉直大夫非《元丰寄禄格》之名，而系徽宗大观年间新置。又，选人七阶名，亦非《元丰寄禄格》名，系崇宁、政和间所定。严格意义上说，《元丰寄禄格》不包括选人七阶；但，后世泛指，多将其列入寄禄官名下。《文献通考·职官考》六《吏部尚书》：“元丰寄禄，吏部尚书为金紫光禄大夫。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四九《文散官》：“《元祐令》：特进至承务郎为寄禄官。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六二《文阶》：“寄禄官：特进，金紫光禄大夫，银青光禄大夫，光禄大夫，宣奉大夫，正奉大夫，正议大夫，通奉大夫，通议大夫，太中大夫，中大夫，中奉大夫，中散大夫，朝议大夫，奉直大夫，朝请大夫，朝散大夫，朝奉大夫，朝请郎，朝散郎，朝奉郎，承议郎，奉议郎，通直郎，宣教郎，宣义郎，承事郎，承奉郎，承务郎，承直郎（崇宁初，以选人七等造为新名，改留守节察判官为承直郎，从邓洵武之请也），儒林郎，文林郎，从事郎，从政郎，修职郎，迪功郎。”　（明）恩功寄禄省称。以恩荫或以军寄禄而无职事之员，即乾取俸禄之官。《明史·马永传》：“进右都督。……永上书为陆完请恤典，且乞宥议礼获罪诸臣。帝大怒，夺永官，寄禄南京后府。”《明史·兵志》一：“正统后，妃、主、公、侯、中贵子弟授官者，多寄禄锦衣中。”《明史·职官志》三《尚宝司》：“太祖初，设符玺郎，秩正七品；吴元年，改尚宝司卿，秩正五品……勋卫大臣子弟奉旨乃得补丞。其后多以恩荫寄禄。”《明史·职官志》五《五军都督府》：“中军、左军、右军、前军、后军五都督府……恩、功寄禄，无定员。”





