【南宫】


（唐）尚书省或礼部别称。唐柳宗元撰王国安笺释《柳宗元诗笺释》卷二《同刘二十八院长述旧言怀感时书事》：“南宫步渥洼。”笺释：“南宫　《书·洪范》孔颖达疏：‘南宫，星座名，包含井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿，总称朱鸟星座。’汉尚书省上应列宿之南宫，后因以为尚书省之称。”唐圭璋编《全宋词》刘克庄《转调二郎神·又四和》：“子厚南宫，仲舒西掖，又报岑参东省。”唐韩愈《韩昌黎全集》卷三九《柳子厚墓志铭》：“顺宗即位，拜礼部员外郎。”宋陆游《老学庵笔记》卷六：“唐人本以尚书省在大明宫之南，故谓之南省。”南宫，即南省。《宋史·职官志》八：“唐设内诸司使，悉拟尚书省：如京，仓部也；庄宅，屯田也；皇城，司门也；礼宾，主客也。虽名品可效，而事任不同。唐朝诸司所领，唯京邑内外耳，诸道兵赋各归藩镇，非南宫一郎中、员外所能制也。”唐公乘亿《赋得郎官上应列宿》：“北极伫文昌，南宫早拜郎。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕进部·会试》：“赴南省，曰赴南宫，即会试。”参见“南省（唐）”。　（宋）（1）尚书省别称。宋徐度《却扫编》卷中：“苏丞相子容留守南都，刘丞相莘老签书判官事，时年少，苏公大器爱之。元祐中，刘公为右仆射兼中书侍郎，苏公尚书左丞同秉政。尝因祠事各居本省致斋。刘公夜直中书省，寄左丞子容公诗曰：‘夜直沉迷坐东省，斋居清绝望南宫。’”按：时刘挚（字莘老）已迁门下侍郎，故自言“坐东省”。刘挚赠诗给尚书左丞苏颂，诗中有“望南宫”之句，此“南宫”即指苏颂所居尚书省。宋周煇《清波杂志》卷四：“绍圣丁丑章持魁南省。时有诗：‘何处难忘酒，南宫放榜时。’”（2）礼部别称。《宋史·选举志》二：“宣和六年，礼部试进士万五千人，诏特增百人额……自设科以来，南宫试者，无逾此年之盛。”清梁章钜《称谓录》卷一六《南省舍人南宫舍人》：“南省、南宫，古为尚书省之通称。《通典》云：唐尚书省亦谓之南省。又，后汉陈忠为尚书令，前后所奏悉条于南宫阁上，以为故事。……自礼部掌文翰，始以南宫之称专属于礼部耳。”《（宋）赵善誉墓志》（现藏浙江省余姚县梨州文献馆）：“弱冠两魁胄监，继冠南宫，擢乾道己丑进士第。”《宋史·宗室传》四《赵善誉》：“善誉，字静之。父不倚（按：应作不晦），太宗之后也。善誉幼敏慧，力学。乾道五年，试礼部第一。”宋何薳《春渚纪闻》卷一《李偕省试梦应》：“李偕晋祖，陈莹中之甥也。尝言其初被荐赴试南宫。”（3）睦亲宅别称。宋太祖、宋太宗诸亲王之子孙所居住宅区，又称南宅。《宋史·职官志》五《宗学》：“咸平初，遂命诸王府官分兼南、北宅教授。南宫者，太祖、太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也。”　（明）礼部别称。明沈德符《万历野获编》卷八《陈飞》：“庚辰南宫登第。”同前书卷七《星相》：“御史萧鸣凤者……起南宫……拜西台。”《明史·萧鸣凤传》：“正德九年成进士，授御史。”按：明代会试由礼部主持，礼部别称南宫，故礼部试或称南宫试，省称南宫。”　（清）礼部别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“礼部，亦曰南宫。”清叶梦珠《阅世编》卷二《学校》一：“幸而已捷省解，中南宫者，不及追论。”清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一：“弱冠幸登贤书，南宫累次报罢。”按：作者虽屡获捷乡试，赴礼部试却屡次落第。





