【殿中】


（唐）（1）殿中侍御史省称。唐白居易《白居易集》卷三五《送唐州崔使君侍亲赴任》：“乌府一抛霜简去，朱轮四从板舆行。”原注：“崔郎中从殿中连典四郡，皆侍亲赴任。”按：乌府殿中，即御史台殿中侍御史。《全唐文》卷七五五杜牧《唐故东川节度检校右仆射兼御史大夫赠司徒周公墓志铭》：“李公宗闵以宰相镇汉中，辟公为殿中侍御史、行军司马。后一年，复以殿中书职征归。”（2）殿中侍御史内供奉省称。《旧唐书·陆象先传》：“迁左台监察御史，转殿中。”清赵钺等《唐御史台精舍题名考》卷二《碑阴题名》：“殿中侍御史兼内供奉（武后中至玄宗末）：陆景初。”　（宋）（1）殿中侍御史之简称，属御史台，正七品。宋王应麟《玉海》卷一二一《祥符御史台》：“庆历五年正月乙亥，以殿中梅挚、监察李京并为言事御史。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一四：“庆历五年，殿中侍御史梅挚、监察御史李京并为言事御史。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之三：“御史台殿中侍御史二人，正七品，掌言事，分纠大朝会及朔望、六参官班序。”（2）殿中省丞省称，参领供奉天子玉食、医学、服御、幄帟、舆辇、舍次政令。宋曾巩《曾巩集》卷四六《故高邮主簿朱君墓志铭》：“父某赠殿中丞。殿中之弟，工部侍郎巽，初举进士。”《宋史·职官志》四《殿中省》：“监、少监、丞各一人，监掌供奉天子玉食、医学、服御、幄帟、舆辇、舍次之政令，少监为之贰，丞参领之。”





