【天子】


（历代）（1）凡君天下者，如尧、舜、禹，又称“天子”，意为天帝之子。《史记·五帝本纪》：“于是帝尧老，命舜摄行天子之政。”《尚书·洪范》：“天子作民父母，以为天下王。”（2）商王、周王之别称。《诗经·大雅·假乐》：“百辟卿士，媚于天子。”《尚书·召诰》：“皇天上帝，改厥天子。”《大克鼎》：“丕显天子，天子其万年无疆，保乂周邦，畯尹四方。”《左传·成公八年》：“秋七月，天子使召伯来赐公命。”杜预注：“天子、天王，王者之通称。”　（战国）诸侯王或僭称“天子”。无名氏《燕丹子》卷下：“秦王怪之。轲顾武阳前，谢曰：‘北蕃蛮夷之鄙人，未见天子。愿陛下少假借之，使得毕事于前。’”　（秦汉以后）皇帝通称。《史记·秦始皇本纪》：“贵为天子，富有天下，身不免于戮杀者，正倾非也。是二世之过也。”汉班固《白虎通义》：“圣人受命，皆天所生，故谓之天子。”《宋史·食货志》：“凡货财之不领于有司者，则有内藏库，盖天子之别藏也。”元归旸《中书省六政条要题名记》：“凡中书以天子之命立经制。”明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“上初即位，便严于钱粮，时户部堂司皆穷于磨对，惟书手为政。……故一时谣言有‘未去朝天子，先来谒书手’之诮。”清阮葵生《茶余客话》卷一《康熙论治》：“康熙十九年四月壬戌，上曰：‘朕尊为天子，富有四海。’”　（清）建国前汗的尊称。辽宁大学历史系《重译〈满文老档〉》之《太祖朝》：“汗是天子，行动合乎天意便是孝子。”





