【供奉官】


（唐）（1）中书、门下两省谏官侍从皇帝左、右，故俗称供奉官。《资治通鉴·唐睿宗景云元年》：“明日，中宗雨泣，谓供奉官曰：‘几不与卿等相见。’”胡三省注：“中书、门下两省谓之‘供奉官。’”元朱礼《汉唐事笺·后集》卷二《唐·台官谏官》：“唐谏议大夫、拾遗、补阙，专以谏诤天子为职，乃宰相之属。遗、补虽卑，侍臣也。中丞虽高，法吏也。帝为之诏：‘台官、供奉官听先、后行。’盖御史为台官，谏官为供奉也。”《旧唐书·温造传》：“造性刚褊……尝遇左补阙李虞于街，怒其不避，捕祗承人决脊十下。左拾遗舒元褒等上疏论之曰：‘国朝故事，供奉官街中，除宰相外，无所回避。’”《唐六典》卷二《尚书吏部·郎中》：“供奉官：谓侍中，中书令，左、右散骑常侍，黄门，中书侍郎，谏议大夫，给事中，中书舍人，起居郎，起居舍人，通事舍人，左、右补阙，拾遗，御史大夫，御史中丞，侍御史，殿中侍御史。”《资治通鉴·唐宪宗元和十五年十一月》：“宰相率两省供奉官诣延英殿。”胡三省注：“两省官自左、右常侍以下，至遗、补，起居郎、起居舍人，皆供奉官也。”（2）内诸司使官别称。《资治通鉴·唐宣宗大中十年一月》：“内园使李敬寔遇郑朗不避马，朗奏之。上责敬寔，对曰：‘供奉官例不避。’上曰：‘汝衔敕命，横绝可也，岂得私出而不避宰相乎？’”（3）宦官亦泛称供奉官。《资治通鉴·唐武宗会昌三年四月》：“上遣供奉官薛士干往谕指。”胡三省注：“供奉官，亦宦官也。”　（宋）（1）宋初至真宗大中祥符二年（1009）期间入内内侍省、内侍省内侍供奉官简称。宦官。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗景德四年九月》：“供奉官、门祗候冯若拙副之。”同前书卷七一《真宗大中祥符二年二月己丑》：“改入内内侍省内侍供奉官为内东、西头供奉官……其内侍省供奉官、殿头高品高班黄门准此。”（2）大中祥符二年（1009）后，为入内内侍省、内侍省二省内东、西头供奉官之简称，宦官。《庆元条法事类》卷四《官品令》：“供奉官……为从八品。”《宋史·职官志》六：“入内内侍省有……内东头供奉官，内西头供奉官。”《宋史·职官志》六：“内侍省有……内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门。自供奉官至黄门，以一百八十人为定员。”宋欧阳修《归田录》卷上：“罗崇勋时为供奉官，监后苑作。”《续资治通鉴长编·真宗乾兴元年六月丙申》：“又遣入内供奉官罗崇勋，右侍禁、门祗候李惟新就巩县劾允恭罪状以闻。”（3）东西头供奉官省称，为三班院小使臣之资序最高一阶。政和改名，东头供奉官改为从义郎，西头供奉官易为秉义郎，从八品。《宋史·王贵传》：“擢其子文晟供奉官，文昱殿直。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷四：“使臣之义，始于藩镇，国初，武官处以三班……至太宗，以其资品少，又创三班借职、三班奉职、左右侍禁、左右班殿直、东西头供奉官，有司号为‘小使臣’。”





