【将校】


（宋）（1）自禁军诸厢、军都指挥使以下副都指挥使、都虞候、指挥使、副指挥使、军使、副兵马使、都头、副都头至节级（包括十将、将虞候、承局、押官）之泛称，则自高级军官至下层军官之总名，与军士相对。《宋史·兵志》一〇：“天圣六年，将转员，枢密院奏：‘诸军将校有因循不敢戢士者。’”同前书《兵志》三：“其将校则有马步军都指挥使，有副都指挥使、都虞候。步军亦如之。马步军诸指挥有指挥使、副指挥使。每都有军使、副兵马使、都头、副都头、十将、将虞候、承局、押官。”同前书《兵志》一：“其禁军将校，则有殿前司都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人；诸班有都虞候、指挥使、都知、副都知、押班；御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候；马步军有捧日、天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右各有都指挥使，每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使（步军谓之都头）、副兵马使（马军谓之副都头）、十将、将虞候、承局、押官。”（2）不包括节级，即节级以上，自副都头至都指挥使之总名。《宋史·兵志》一〇：“元符元年七月，枢密院言：‘将校、军头、十将各转补者，委本将体量。’”《嘉定赤城志》卷一八：“（台州禁兵雄节第六指挥）将校于额外置一十人，排定升转阶级。将校一十人：指挥使、副指挥使各一人，都头三人，副都头五人；节级四十人：十将、将虞候、承局、押官各一十人。”





