【承受】


（宋）（1）详定一司敕令所承受文字官省称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四之四六：“乾道六年十一月十九日，汪大猷言，已降指挥复置敕令所印记，见有旧详定一司敕令所印。提举诸司官一员，承受官一员……”同前书四之四七：“入内内侍省东头供奉官、干办御药院兼详定一司敕令所承受刘庆祖言：‘乞以详定一司敕令所承受为名。’……从之。”（2）皇太子宫承受省称，由内侍担任。《宋史·职官志》二《主管左、右春坊事》：“承受官一人，以内侍充。”《宋会要辑稿·职官》七之二七：“（乾道七年）皇太子府言：‘本府承受官一员，主管左、右春坊事二员，同主管左、右春坊事二员。’”同前书七之二九：“（乾道八年）四月六日，诏：皇太子讲《尚书》终篇，詹事，谕德、侍读、侍讲、承受官、左右春坊，各与特转一官。”（3）走马承受公事省称，于徽宗政和六年（1116）曾改为廉访使者，多由宦官充任。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷六：“是后大小百司，上下之权，悉繇阉寺。外路则有廉访使者，或置承受官，于是天下一听而纪律大紊矣。”《宋会要辑稿·职官》四一之一二三、一三〇：“走马承受，以三班使臣及内侍充。……政和六年七月十三日，诏改诸路走马承受公事为廉访使者。”同前书四一之一二〇：“景德四年五月诏：朝廷比差诸路承受使臣，要知逐处物情人事。”（4）客省承受省称。同前书三五之一二：“绍兴十四年正月二日，诏今后使人入界，止差承受一名随逐接、送伴前去掌管一路御筵、仪范。”同前书三五之一〇：“今后客省承受阙，可依元丰旧法迁补。”（5）国史院日历所承受官省称。同前书一八之六六：“乾道二年十二月十四日……已降指挥，依例修纂实录，提举诸司、承受、主管诸司官，亦乞就差国史院提举诸司、承受、主管诸司官。”同前书一八之三二：“乾道四年十二月三日，诏……国史院日历所承受李差兼编修《国朝会要》承受、国史院日历所主管诸司。”（6）宣和间特置承受官，由宦官充任，置于百司庶府，操纵实权，此“承受”可视为“某司承受”省称。宋陆游《老学庵笔记》卷三：“宣和中，百司庶府悉有内侍官为承受，实专其事，长贰皆取决焉。梁师成为秘书省承受，坐于长贰之上。所不置承受者，三省、密院、学士院而已。”（7）某路都总管司走马承受并体量公事省称。《宋会要辑稿·职官》四一之一二五：“令经略司及沿边安抚司将探到事宜，书号、印缝封送承受。”参见“承受公事”。





