【参军】


（汉）东汉车骑将军下置参军事，省称“参军”。《后汉书·董卓传》：“时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之”（董卓）。《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》：“中平三年，遣司空张温行车骑将军，西讨章等。温表请坚与参军事，屯长安。”　（晋）三公府、从公府参军及护军将军府、大将军府参军事省称。《晋书·梁王肜传》：“寻征为卫将军、录尚书事。……寻征拜大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。肜尝大会，谓参军王铨曰。”《晋书·裴秀附从弟楷传》：“武帝为抚军，妙选僚寀，以楷为参军事。”《晋书·穆章何皇后传》：“前太尉参军何琦。”《晋书·石苞传》：“为太傅越参军。”《晋书·义阳成王望传》：“置太尉军司一人，参军事六人。”　（唐）府、州参军事省称。其官品自从八品下至从九品下，不等。无专责职事，听随事调遣，如出使、直侍、检校、导引等。初仕人，不论进士、明经或门荫出身，多授此官。《全唐文》卷七三六沈亚之《河中府参军厅记》：“国朝设官，无高卑皆以职授任。不职而居任，独参军焉。观其意，盖欲以清人贤胄子弟将命试任，使以雅地出之耳。”《襄阳墓文》之《张轸墓志》：“以进士甲科，拜河南府参军事。”《新唐书·百官志》四下《外官》：“大都护府……参军事三人，从八品上。上州……参军事四人，从八品下。中州……参军事三人，正九品下。下州……参军事二人，从九品下。”　（宋）（1）州诸曹参军（录事、司理、司户、司法参军）通称。宋曾巩《曾巩集》卷四三《司封员外郎蔡公墓志铭》：“公讳充，字公度，天圣二年进士及第，为邵武军之邵武尉……为越州司理参军，天平军节度掌书记。……其为尉、参军、掌书记，人始以廉节知公。”宋王益之《职源》：“州曹官：录事参军、司理参军、司户参军、司法参军。……政和三年，州建六曹参军。参军之称，起于行军之际，恐不当袭。……奉圣旨改为掾。”按：南宋依旧称参军。（2）王府记室参军省称。宋陈模《东宫备览》卷三《谨习》：“神宗皇帝初封颍王，性谦虚，眷遇官僚，遇参军韩维特厚。”《宋史·韩维传》：“字持国。……神宗封淮阳郡王、颍王，维皆为记室参军。”（3）参军事省称，为散官，安置贬降官，从九品。清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之六：“淳化四年九月十一日，诏诸道州府新除行军、防、团副使，上佐、文学、参军及禁锢人等，非特许签署，不得掌事。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四一《总郡佐》：“国朝《元祐令》参军事从九品。”（4）州文学参军省称。宋王称《东都事略》卷一一三《穆修传》：“遇赦，叙颍州文学参军。故当时呼之曰‘穆参军’。”　（明）首领官别称。明代三司与五府（五军都督府）及府、卫均置首领官，即经历、照磨、理问之类。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《在外杂官称谓类》：“参军、纠司，以上通称五府、三司、府、卫首领。”明申时行等《明会典》卷二《京官·宗人府》：“首领官：经历一员。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“幕宾：五府首领官曰幕宾、参军。”　（明清）经历司经历之别称。明清宗人府、都察院、通政司、布政使司、按察使司、各府等，设经历司。经历为经历司主管官，掌文书收发。官品不一。如宗人府、布政司经历为正六品，府经历为正八品。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“经历为参军。”《清史稿·职官志》三《外官》：“府，其属：经历司经历，正八品。”“承宣布政使司其属：经历司经历，正六品：都事，从七品。经历、都事，掌出纳文移。”同前书卷一《宗人府》：“宗人府其属：经历司经历，正六品。经历，掌出纳文移。”





