【国】


（历代）国公省称。九等爵中第三等，次于王、郡王。宋文莹《湘山野录》卷上：“王文正公旦释褐知临江县，时狱有合死囚，公夜不寐，思以计活之……公之父中令晋公祐尝曰：‘此儿异日必为三公。’……晋国知制诰二十余年，最号淹迟。文正知诰与父相去不十年。”清徐松《宋会要辑稿·职官》七三之二八：“（庆元）六年五月四日，复少保、观文殿大学士、卫国公致仕留正恩命寝罢，复元官致仕。以监察御史林采（寀）言：‘正怀奸植党……尚冒观文学士之大称，又少保、卫国不当以之赏。’”明沈德符《万历野获编》卷五《武定侯进公》：“天顺间，武清侯石亨之晋忠国。成化间抚宁侯朱永之晋保国。”《明史·石亨传》：“上皇既复辟，以亨首功，进爵忠国公。”　（宋）（1）国夫人省称，外命妇封号之第一等，执政官以上母、妻得封或赠之。《蕲王墓碑》：“苗、刘之乱，相国夫人及王子质苗傅军，防守甚严。会隆祐太后宣见杨国……是日入见，隆祐宣问周悉，执杨国手垂涕曰：‘国家艰危至此，太尉首来救驾，可令速清岩陛。’杨国奉诏驰出都城。”近人丁传靖《宋人轶事汇编》卷一五《韩世忠》：“王娶白氏秦国夫人、梁氏杨国夫人、茅氏秦国夫人、周氏蕲国夫人。”《宋史·职官志》三：“外内命妇……曰国夫人、曰郡夫人，曰淑人。”（2）国子监博士之略称。宋洪迈《容斋三笔》卷一六《中舍》：“子美曰：‘乐中既无筝、琶、筚、笛，坐上安有国、舍、虞、比？’国，谓国子博士。”（3）宋代公主或封以美名、国名、郡名，若封以国名之公主，可省称某国。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐四年》：“加赠……皇第二女楚国公主为周国，第三女唐国为汉国，第四女越国为秦国，第五女郓国为魏国，第七女隋国为吴国，第八女韩国为燕国，第六女未及封，于是追赠鲁国。”《宋会要辑稿·帝系》八之一：“国朝沿汉唐故事，皇祖姑、皇姑为大长公主，皇姐妹为长公主，皇女为公主，所封或以国名，或以郡名，或以美名，亦有以县为名者。初封多择美名，进封乃以郡、国名，至特恩始有兼两国者。”





