【六曹】


（汉）东汉光武帝在西汉尚书五曹基础上再增设中都官曹，合称六曹。《资治通鉴·魏明帝太和四年》条注：“汉成帝罢中书宦者，置尚书五人，一人为仆射，四人分为四曹，一曰常侍曹，二曰二千石曹，三曰民曹，四曰主客曹，后又置三公曹，是为五曹；光武改常侍曹为吏部曹，又置中都官曹，合为六曹”。　（晋）吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支曹合称。《晋书·职官志》：“及晋，置吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六曹。”　（隋唐）（1）尚书省六部合称。唐徐坚《初学记》卷一一《诸曹尚书》：“隋氏六曹：隋有吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部。开皇三年，改度支为户部，都官为刑部。唐六曹：初置民部，余同隋氏。贞观末，改民部为度支，寻复改为户部。”隋尚书省六曹合称。唐不称六曹，系六部别称。《隋书·百官志》下：“尚书省六曹”。清纪昀《历代职官表》卷五《吏部》：“唐宋迄元，则为尚书六部，隶于尚书都省。”（2）府、州（郡）司功及户、兵、仓、法、士曹之合称。《芒洛墓文四编补遗》之《武周掖县令赵进墓志》：“祖相，隋洋州录事参军事，纲纪外台。”《隋书·百官志》下：“罢州置郡，郡置太守。……主簿，司功、仓、户、兵、法、士曹等书佐，各因郡之大小而为增减。”按：武德初，改州主簿为录事参军事。清陆增祥《八琼室金石补正》卷四九《华阴郡君杨氏合葬志》：“贞观年，制授杭州录事参军，纲纪六曹，风飚四起。”《新唐书·百官志》四下《外官》：“中州刺史一人……录事参军一人……司功参军事、司仓参军事、司户参军事、司田参军事、司兵参军事、司法参军事、司士参军事各一人。”　（五代十国）府功、仓、户、法、兵、士曹参军等总称，州司功、司仓、司户、司法、司兵、司士参军等总称。宋王溥《五代会要》卷二〇《中外加减官》：“（梁）开平二年十月，省诸道州府六曹掾属，存户曹参军一员，通判六曹。”“（同光二年）四月，三铨奏：‘准本朝故事，州府官员，府有司录参军外，置工曹、仓曹、户曹、法曹、兵曹、士曹六员，州有录事参军外，亦置六曹。”　（宋）（1）京府曹官总分六曹，即为功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹，各曹置参军事。崇宁三年（1104）五月改定为士曹、户曹、仪曹、兵曹、刑曹、工曹六曹。《宋史·徽宗纪》一：“崇宁三年五月戊寅，罢开封权知府，置牧、尹、少尹，改定六曹。”《宋史·职官志》六《开封府》：“司录参军一人，折户婚之讼，而通书六曹之案牒。功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军各一人，视其官曹分职莅事。”（2）徽宗朝崇宁三年（1104），开封府及赤县开封县、祥符县，仿朝廷六部置府曹官、县案官，以士曹、户曹、仪曹、兵曹、刑曹、工曹为序，合称六曹，六曹各置参军，县称六案。四年，推广及诸路州、县。《宋史·职官志》六《开封府》：“崇宁三年，蔡京奏：‘乞罢权知府，置牧一员、尹一员，专部府事；少尹二员，分左右，贰府政事。……以士、户、仪、兵、刑、工为六曹之序，司录二员，六曹各二员，参军事八员。开封、祥符两县置案仿此。’”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之一八：“徽宗崇宁四年二月四日，中书省言：‘昨自元丰肇新官制，随事之宜，分隶六曹，总领职务，各正名实。比者，开封已正尹、牧，惟外路州、县等处，尚循旧例，而所置案名，未曾体仿官制，随事分隶，致主行事务丛杂。今体仿六曹为六案，各依六曹所主事务行遣，庶中外事体归一。’”（3）尚书省六曹简称，即尚书省六部。宋李焘《续资治通鉴长编·太宗至道二年二月》：“王炳上言：‘故金谷之政，主于三司；尚书六曹，名虽存而其实亡矣。谨按六曹，凡二十四司。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“受付六曹文书，曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”《宋会要辑稿·职官》一之二一：“诏尚书省六曹事应取旨者，皆尚书省检具条例上中书省。”　（元）六部之别称，即吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。隶中书省，间或隶尚书省，为时不长。元徐元瑞《吏学指南·六曹》：“六曹吏、户、礼、兵、刑、工。”《元史·选举志》三《铨法》中：“六曹尚书、侍郎。”参见“六部　（元）”。　（明清）六部或六部尚书别称。清钱谦益《牧斋初学集》卷九四《兵科给事中明时举授徵仕郎》：“敕曰：国家六科之设，名应六曹。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·枢要》：“六曹：六部也。”（清）中央吏、户、礼、兵、刑、工六部，都察院吏、户、礼、兵、刑、工六科。地方州、县衙门吏、户、礼、兵、刑、工六房，等皆有“六曹”总名。清梁章钜《浪迹续谈》卷一《六曹》：“今上下衙门，皆有吏、户、礼、兵、刑、工六科房。《群碎录》云，此为六曹，相传为宋徽宗所设，是也。”





