【中军】


（春秋）晋国中行旧名。《史记·赵世家》：“自荀偃将中军为中行，因号中行氏。　（晋定公十四年）十月，范、中行氏伐赵鞅。”司马贞《索隐》引《系本》云：“荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉。”　（宋）（1）诸军之下辖左、右、中、前、后军，其某军中军省称中军，如神武中军之省称“中军”。清徐松《宋会要辑稿·职官》三二之一一：“绍兴五年十二月一日，枢密院言：已罢神武军号，中军权隶殿前司。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴五年十有二月己亥朔》：“带御器械，神武中军都统制、权殿前司公事、提举宿卫亲兵杨沂中权主管殿前司公事，并中军隶殿前司。”（2）凡俸料钱月支为五百文以上的禁军（指兵卒）称中军。此中军，非编制单位，系与“上军”（近于上等兵）、“下军”（下等兵）相对而言。《宋史·兵志》一《诸军资次相压》：“诸禁军……五百文以上料钱见钱为中军。”《宋史·职官志》一一《俸禄》：“进武校尉，三千。守阙进武副尉、进义副尉、守阙进义副尉，一千。”（按：副尉为未入流武官，即武官最低等，料钱为一千文。）　（明）中军官省称。明李清《三垣笔记》下《弘光》：“江南既陷，中军艾大选先薙头，力劝懋第早降。”《明史·职官志》五《京营》：“三大营……设……中军、千把总等官。五军营：……监枪号头官一，中军官十一。”　（清）（1）绿营兵制中经理标、协、营庶务与传宣号令的中军官的通称。绿营各标、协、营都设有中军，总督标中军为副将，巡抚标、提督标中军为参将，镇标（总兵官）中军为游击；协（副将）中军为都司，营（参将、游击、都司）中军为守备。清代中军官品级自副将起至守备止，高低不齐，但通称为中军。《清史列传》卷一八《刘统勋传》：“中军例以副将、参将、游击充之，承办公务，支发钱粮，为各营领袖，原非为上司服役。乃督、抚、提、镇出辄步随，至躬为料理车马旗帜，甚为失体。”清梁章钜《称谓录》卷二三《钦差·副将》：“《皇朝通考》：副将为总督职司关防、统理军务者，曰督标中军；为总河督理河员并稽核工汛者，曰河标中军；为总漕催护漕船、督率官弁者，曰漕标中军。”（2）统诸标下兵马之军官通称。其地位视所统标而定。清魏象枢《寒松堂全集》卷二《部司擅委中军大乖典制等事疏》：“查中军一官，原为传宣军令，参赞兵机而设，兼有分统标下兵马之任，所以督抚兵巡等衙门，非部推中军不敢用。”





