【辅臣】


（上古）传说夏禹置四辅臣（前疑、后丞、左辅、右弼）。又称四邻。《史记·夏本纪》：“敬四辅臣。”《集解》《尚书大传》曰：“古者天子必有四邻，前曰疑，后曰丞，左曰辅，右曰弼。”　（西汉）（1）大将军别称。《汉书·张敞传》：“久之，大将军霍光薨，宣帝始亲政事。……（敞）上封事云：‘……间者辅臣专政，贵戚太盛。’”（2）新莽四辅臣（太师、太傅、国师、国将）。《汉书·王莽传》：“辅臣皆封拜。……王舜为太师……平晏为太傅……刘歆为国师……哀章为国将，是为四辅。”　（唐）宰相别称。《旧唐书·白居易传》：“宰相是陛下辅臣。”（宋）宰执官别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》七之一：“《两朝国史志》：殿学士观文殿大学士、观文殿学士、资政殿大学士、学士，并以宠辅臣之去位者。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一五：“工部侍郎、参知政事王钦若求罢政，特置资政殿学士以宠之。”《宋史·职官志》二《资政殿大学士》：“景祐四年，王曾罢相，复除。三十年间除二人，皆前宰相也。”（明）（1）内阁大学士之通称。清夏燮《明通鉴·隆庆六年》：“上不豫，己酉，大渐，召大学士高拱、张居正、高仪入，受顾命。高拱既去，于是居正遂为首辅。七月庚寅，考察京官，从辅臣张居正之请也。”清蒋良骥《东华录》卷四，顺治元年七月：（摄政王）致书明大学士史可法。可法旋答书曰：‘大明国督师、兵部尚书兼东阁大学士史可法顿首谨启大清国摄政王殿下……。’弘光甲申九月十五日。史公书用红帖写，皮面写启字盖印，印系‘督师辅臣之印’。”（2）内阁大臣别称。《明史·霍韬传》：“阁臣职参机务，今止票拟，而裁决归近习，辅臣失参赞之权。”　（清）内阁大学士别称。《清史稿·高士奇传》：“（康熙）二十六年，上谒陵，于成龙在道，尽发明珠、余国柱之私……。帝曰：‘若辈重于四辅臣乎？’……明珠、国柱，遂罢相。”《清史稿·圣祖纪》：“（康熙）二十七年二月壬子，大学士勒德洪、明珠、余国柱有罪免，李之芳罢御史。”





