【宰臣】


（春秋）晋国掌庖厨之吏——宰人别称。《韩非子·内储说》上：“（晋）文公之时，宰臣上炙而发绕之。文公召宰人而谯之。”　（汉）丞相、三公别称。《史记·平津侯主父传》：“丞相公孙弘者……，为布被，食不重肉。……汲黯曰：‘弘位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也。’……夫三公者，百僚之率，万民之表。……维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义。”　（晋）三公（宰相）别称。《晋书·秦秀传》：“故太宰何曾……身兼三公之位，食大国之租，荷保傅之贵，执司徒之钧，二子皆金貂卿校。……自近世以来，宰臣辅相，未有受垢辱之声……若曾者也。”　（唐）宰相之别称。《太平广记》卷一六五《夏侯孜》：“上问宰臣：‘朕察拾遗夏侯孜，必贞介之士。’”　（五代十国）宰相官别称，五代宰相为同中书门下平章事（或因避讳，偶改同中书门下二品）。宋王溥《五代会要》卷一八《前代史》：“仍令宰臣赵莹监修。”《旧五代史·晋书·赵莹传》：“高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎、知太原府事，寻迁门下侍郎、同平章事、监修国史。”　（宋）（1）宰相或执政官通称。不单指宰相。宋潜说友《咸淳临安志》卷六《玉牒所宗正寺》：“绍兴十二年，玉牒所建局，诏以宰臣一员提举，从官一员兼修。”《宋史·职官志》四《玉牒所》：“绍兴十二年，始建玉牒所，提举一人或二人，以宰相、执政为之，以侍从官一人兼修，宗正卿、少而下同修纂。”（2）中书令、侍中、同中书门平章事的总称。《宋会要辑稿·职官》四七之九：“皇祐三年七月十八日，帝宣谕宰臣曰：‘近日职司以长吏不理而闻者多矣！中书未尝施行。’文彦博惭谢而退。”《宋史·宰辅表》二：“皇祐六年八月壬戌，文彦博自行礼部侍郎、同平章事加吏部侍郎、昭文馆大学士、监修国史。”同前书《舆服志》四《朝服》：“准《门仪制》，以中书令、侍中、同中书门下平章事为宰臣。”　（明）内阁大学士别称。明沈德符《万历野获编》卷八《禁苑用舆》：“嘉靖间，宰臣严分宜，以衰老得赐舆。”明焦竑《献徵录》卷一六《内阁大学士严嵩传》：“严嵩字惟中，江西之分宜人。……进武英殿大学士，入直文渊阁，仍掌礼部事。……时嵩年已六十三。”





