【台端】


（唐）侍御史别称，缘专决御史台内事故名。敦煌文献P.3722唐郁知言《记室备要》上卷《贺杂端》：“今者位崇宪杂，望重台端。……乌府凛然，驄衢肃静。”唐杜佑《通典·职官》六《侍御史》：“侍御史之职有四，谓推（推者，掌推鞫也），弹（掌弹举），公廨（知公廨事），杂事（台事悉总判之），定殿中、监察以下职事及进名、改转，台内之事悉主之，号为‘台端’。”　（宋）（1）侍御史别称。宋苏颂《苏魏公文集》卷二九《侍御史吕景可司封员外郎制》：“近召从于州棨，俾复践于台端。”（2）御史中丞别称。宋代御史台长官为御史大夫，但属虚设，实际长官为御史中丞，故号称“台端”。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二五《御史中丞》：“朱子与台端书……又进执事于台端之重，是必君臣之间已有一定之计，足以少慰士大夫心。”宋叶梦得《石林燕语》卷九：“吕宝臣为枢密使，神宗欲用晦叔为中丞，不以为嫌，乃召苏子容就曾鲁公第草制。中云：‘……矧在仁祖之时，已革亲嫌之制。台端之拜，无以易卿。’”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之一：“《两朝国史志》：御史台大夫……国朝未尝除，以中丞为台长。”（元）御史大夫别称。《元史·太平传》：“（至正）六年，拜御史大夫。故事，台端非国姓不以授，太平因辞，诏特赐姓而改其名。”　（明）都察院左都御史别称。《明史·廖纪传》：“召为左都御史。……然居台端七年，无谏诤名。”　（清）巡抚之引申称，其义得自巡抚别称中丞。清梁章钜《浪迹丛谈》卷二《少穆尚书赠联》：“三儿恭辰，纳赀作郡大夫，指省浙江，以便迎养。少穆（林则徐）复书相贺，中有‘喆嗣以二千石荐登通显，台端以八十翁就养湖山。’云云。跋云：‘茝林（梁章钜）中丞老前辈大人，自出守至开府，常往来吴、越间，今喆嗣敬叔大守，又以一麾莅浙，迎养公于西泠。’”按梁章钜曾任广西巡抚、江西巡抚兼署两江总督。





