【监门】


（战国至西汉）里监门吏省称，里为基层行政机构，每里均设闾门，里监门，则为守闾门之官。《韩非子·五蠹篇》：“夫古之让天子者，是去监门之养，而离臣虏之劳也。”《史记·张耳陈余列传》：“（张耳、陈余）乃变姓名，俱之陈，为里监门以自食。”《集解》张晏曰：“监门，里正卫也。”陈直《史记新证》：“战国至西汉时，监门多隐君子。”《战国策·齐策》四：“监门闾里，士之贱也。”（隋）（1）太子左监门、右监门省称。《隋书·崔彭传》：“迁监门郎将。”《隋书·杨处纲传》：“寻为太子宗卫率，转左监门郎将。”《隋书·薛世雄传》：“迁右监门郎将。”《隋书·百官志》下：“太子右庶子……左、右监门郎将。”（2）左、右监门府省称，设将军、率、校尉、直长等。《隋书·独孤楷传》：“拜右监门将军。”《隋书·礼志》七：“左、右监门、卫将军……监门直长十二人。”《隋书·百官志》下：“左、右监门府：各将军。……领左、右监门府为内官。”《隋书·炀帝杨广纪》上：“（有盗）自称弥勒佛，入自建国门，监门者皆稽首，既而夺卫士仗。”　（宋）（1）环卫官左、右监门卫上将军、大将军、将军等之通称。宋欧阳修《欧阳文忠公集·居士集》卷三七《右监门卫将军夫人周氏墓志铭并序》：“皇从孙右监门卫将军世哲之夫人，曰永安君周氏……以庆历五年选为监门之配。”《宋史·职官志》六《环卫官》：“左、右监门卫上将军、大将军、将军。”（2）监尚书省六部门，监三省枢密院门省称。元马端临《文献通考·职官考》六《六部监门》：“六部监门官一员。”清徐松《宋会要辑稿·职官》七五之三九：“（嘉定六年闰九月）罢监尚书六部门刘褒。”《咸淳临安志》卷四《三省枢密院监门》：“嘉定六年秋，始用谏议大夫议，增置监门官一员。”《宋史·职官志》二《监三省枢密院门》：“旧系差小使及内侍充。”（3）诸场、务、库、院、仓、局、城门等监门官之通称，属监当官。《古今合璧事类备要·后集》卷八一《监当门·总监当》：“监门，监安上门图。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁七年四月甲戌》：“监安上门、光州司法参军郑使。”《永乐大典》卷一四六二二《吏部条法·吏部》九《差注·监当》：“侍郎左选声明，嘉定六年十二月六日敕：勘会镇江府转般仓监门官，难以令榷货务监门兼。奉圣旨：镇江转般仓专差监门官一员……照镇江大军仓门体例施行。”“侍郎右选令，监在京库、务门。右注经任、次初任人。”





