【内诸司使】


（唐）内诸司使系飞龙使、内园使等二十四司使之总名，由宦官充任，宦官使者差遣，成了干预唐代政治、军事、经济、文化各个方面的重要事权和势力。《旧唐书·杨复恭传》：“（昭宗）天复三年正月……诏以崔胤为宰相，兼判六军诸卫。胤奏曰：‘……内诸司使务宦官主者，望一切罢之，诸道监军使，并追赴阙廷。’”唐杜牧《樊川集》卷七《唐故东川节度检校右仆射兼御史大夫赠司徒周公墓志铭》：“出为工部侍郎、华州刺史。八禁军、二十四内司居华下者……不敢妄出一辞。”《宋史·职官志》八《合班之制》：“大中祥符九年，真宗与宰相语及尚书省制，言事者屡请复二十四司之制。杨砺曾言：‘行之不难，但以郎官、诸司使同领一职，则渐可改作。’王旦曰：‘唐设内诸司使，悉拟尚书省：如京，仓部也；庄宅，屯田也；皇城，司门也；礼宾，主客也。……唐朝诸司所领，惟京邑内外耳，诸道兵赋各归藩镇。”《资治通鉴·唐昭宗天祐元年四月》：“敕：内诸司惟留宣徽等九使。”胡三省注：“时唯留宣徽两院、小马坊、丰德库、御厨、客省、门、飞龙、庄宅九使。”《旧唐书·李辅国传》：“肃宗还京，拜殿中监，闲厩、五坊、宫苑、营田、栽接、总监等使。”敦煌文献P.3722唐郁知言《记室备要》中卷：“飞龙使、飞龙副使、内园使、庄宅使、宣徽使、僻仗使、仗内使、翰林使、总监使、琼林（大盈库）等使、牛羊使——诸司使。”《旧唐书·吐突承璀传》：“承璀班师，仍为禁军中尉。段平仲抗疏……宪宗不获已，降为军器使。俄复为左卫上将军，知内侍省事。”按：内诸司使共有多少，说法不一。然，据史载，内枢密使、诸道监军使不属内诸司使，今姑以二十四司使列举如上。





