【执事】


（春秋）诸侯之代讳称，未敢直称对方爵位而用之。《左传·僖公二十六年》：“齐孝公伐我北鄙……公使展喜犒师。齐侯未入境，展喜从之，曰：‘寡君……使下臣犒执事。’”杜预注：“言执事，不敢斥尊。”同前书《成公三年》：“（楚）王送（晋）知曰：‘子其怨我乎？’对曰：‘……执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。’”《春秋左传·襄公二十二年》：“夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对，曰：‘在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君，寡君惧。’”杨伯峻注：“执事，不敢斥言晋君之敬词。”　（隋）对长官不敢直呼其官，而以执事代称之。《隋书·何妥传》：“高祖受禅，除国子博士。……（纳言苏威）勃然曰：‘无何妥，不虑无博士！’妥应声曰：‘无苏威，亦何忧无执事！’”　（唐）下属对宰相、大臣等之称呼。唐韩愈《韩昌黎全集》卷一七《上张仆射书》：“凡执事之择于愈者，非其能晨入夜归者。”唐赵璘《因话录》卷五《徵部》：“与宰相、大僚书，往往呼‘执事’。言阁下之执事人耳。”　（宋）执事官之省称，为具体履行、协助祭祀典礼各种仪式的官，分工很细，各负其职。为临时差委官，事罢则解。以内侍、武臣充。《宋史·舆服志》四：“哲宗元祐元年，太常寺言：‘……今欲令行事、执事官并服祭服。’”清徐松《宋会要辑稿·礼》一七之二：“行事光禄卿、读册官、光禄丞、功臣、献官位在其西，执事官位于其后助祭。”同前书卷一之一：“执事官，谓都大主管排连提点钤辖捧日、奉宸队，法驾、卤簿仪仗兵队；干办排连法驾、卤簿仪仗兵队……编排引驾臣僚……比旧事虽名称略异，而所差官亦以武臣、内侍充，与元丰官制之前颇同。”　（清）专职办理某项事务的官员。《六部成语注解》（内藤乾吉校本，浙江古籍出版社1987年）之《吏部成语》：“执事：办理何项事务之官，即谓之何项执事。”李鹏年等《六部成语词典》（天津人民出版社1990年）：“执事：旧时，指侍从左右以供使役之人，谓之执事。清代，称各衙门的专职人员，即办理具体事务、具体处理某项事情的官员为执事。”





