【秘书监】


（唐）秘书省监简称，为省之长官。掌经籍图书等事。《新唐书·冯宿传》：“（从弟）审，开成中为谏议大夫。……终秘书监。”唐白居易《白居易集》卷四九《许季同可秘书监制》：“国朝以来……有魏征、虞世南、颜师古为秘书监。”《旧唐书·颜师古传》：“太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，令师古于秘书省考定《五经》，师古多所厘正。……迁秘书监。”《新唐书·百官志》二《秘书省》：“监一人，从三品……监掌经籍图书之事，领著作局。”　（宋）秘书省监简称。宋前期，为文臣迁转官阶，如有特任秘书省事者，以他官兼领；元丰新制，其本官阶易为中大夫，秘书省监为省长，领本省事，正四品。《宋史·宋白传》：“至道初，为翰林学士承旨。二年，迁户部侍郎，俄兼秘书监。”宋程俱《麟台故事》卷二《职掌》：“秘书省在光化坊，隶京百司，判省事一人。……省有监、少、丞、郎、正字、著作郎、佐郎。是时皆以官带出入……即官至秘书监（今中大夫）。有特令供职者，或以他官兼监。至道中，宋白以翰林学士承旨兼秘书监。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之一：“元丰五年初，以崇文院为秘书省。”同前书一八之二：“秘书省监正四品。”《宋史·胡旦传》：“已而失明，以秘书省监致仕。”





