【尹】


（周）官长通称。《作册大方鼎》：“大杨皇天尹大保宧。”（《三代吉金文存》四·二〇·三一二〇·五）《尔雅·释言》：“尹，正也。”张亚初等《西周金文官制研究》一五《职官泛称》之一《尹氏、尹》：“尹太保即首长太保。”　（西周）官吏的泛称。《万尊》：“用高□尹人。”（《三代吉金文存》一一·三一·四）《尚书·皋陶谟》：“庶尹允谐。”《西周金文官制研究》一五《职官泛称》之一《尹人、尹》：“尹人就是指某些正长。……由以上的材料来看，尹是古代官吏的泛称……商周时期对国王辅弼之臣就称为尹或多尹（诸尹）。《尚书·皋陶谟》：‘庶尹允谐。’《史记·夏本纪》就写作‘百官信谐’，这是多尹、者尹、庶尹指百官的有力证据。”　（春秋）楚国县尹省称。《左传·庄公十八年》：“初，楚武王克权，使斗缗尹之。”杨伯峻注：“尹之，以权为楚县，使其为县尹也。”　（宋）（1）府尹省称。《宋史·宗室传》一：“魏悼王廷美建隆元年，授廷美嘉州防御使。二年，迁兴元尹、山南西道节度使。……开宝六年，加检校太保、侍中、京兆尹、永兴军节度使。太宗即位，加中书令、开封尹，封齐王。”同前书《职官志》六《开封府》：“牧、尹不常置。”（2）北宋东京开封府、河南西京应天府，南宋临安府府尹省称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一六：“张唐英者……熙宁元年春，以前御史服除还京朝过洛。府尹同僚属出赏花，皆不见。唐英题诗传舍云：‘先帝昭陵土未干，又闻永厚葬衣冠。小臣有泪皆成血，忍向东风看牡丹。’尹闻之，遽遗书为礼，却而不受。盖仁宗山陵初成，英宗厌代，赖唐英还朝不得归台，不然，河南尹者不免矣。”宋孙逢吉《职官分纪》卷三八《判官推官》：“国朝开封府判官、推官旧各一人，以朝官充。亲王尹京，判官以给谏充。真宗为尹，置判官二人、推官三人。”《宋史·职官志》六：“开封府牧、尹不常置。……临安府……乾道七年，皇太子领尹事。置判官二员，推官三员。……河南应天府牧、尹、少尹……”（3）北宋权知开封府事、南宋知临安府事尊称。宋孙逢吉《职官分纪》卷三八《开封府·权知府事·笑比黄河清》：“包孝肃尹京，考为明案，有编民犯法当杖脊。吏受赃，与之约曰：‘今见尹，必付我责状，汝第呼号辨。我与汝分此罪。汝决我亦决杖。’既而包引囚问毕，果付吏责状……”《宋史·包拯传》：“复官，徙江宁府。召权知开封府，迁右司郎中。”宋施谔《淳祐临安志》卷五《城府》：“安抚司佥厅在府治西，淳祐八年资尹赵与重建。”按：资尹，指资政殿学士、知临安府事。《宋史·赵与传》：“字德渊……依旧兼知临安府，与执政恩泽，加资政殿大学士。”宋叶适《水心文集》卷二四《国子祭酒赠宝谟阁待制李公墓志铭》：“武臣子谤讪，鞫于临安。……知府姚宪惊曰：‘上命无实乎？’公谢曰：‘即坐谴，处甘。’宪曰：‘上何知是君？’公曰：‘尹言过矣。上至明，岂重逻轻尹哉？小人奸罔，宜有惩艾。’”　（明）知县尊称。明司马露《温公年谱跋》（刊马峦编《温公年谱》）：“巴陵尹初皆起家进士。”《明史·地理志》五《岳州府》：“领县七：巴陵。”





