【职方】


（先秦）职方氏省称。《周礼·夏官》之属官，掌版图、民籍。其正式官称始见于北周仿《周礼》六官之官制，其夏官府中设职方中大夫、小职方下大夫。黄怀信等《逸周书汇集校注》卷八《职方解》：“职方氏，掌天下之图，辩其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。”贾疏曰：“司马主九畿，职方制其贡。”《晋书·地理志》上《总叙》：“职方掌天下之土，以周厥利。”《晋书·食货志》：“昔周姬公制以六典，职方陈其九贡，颁财内府，永为不刊。”王仲荦《北周六典》卷五《夏官府》一〇《大司马卿》：“职方中大夫，正五命。小职方下大夫，正四命。小职方上士，正三命。”　（隋）尚书省兵部职方曹侍郎省称。炀帝大业三年（607），改尚书省兵部职方郎。《隋书·观德王雄传》：“命职方进地图，上（高祖）指安德郡以示群臣。”《隋书·百官志》下《尚书省》：“总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹事。……兵部尚书统兵部，职方侍郎各二人。”“（炀帝大业三年定令）诸曹侍郎并改为郎。”　（唐）尚书省兵部职方司郎中、员外郎省称。《旧唐书·地理志》一：“其前代沿革，略载郡邑之端，俾职方之臣，不殆于顾问耳。”《新唐书·百官志》二《尚书省》：“兵部：……职方郎中、员外郎各一人，掌地图、城隍、镇戍、烽候、防人道路之远近及四夷归化之事。”　（宋）（1）尚书省职方司郎中、员外郎通称。《宋史·沈伦传》：“伦作相，授水部员外郎，加朝散大夫。迁都官、职方。”宋曾巩《曾巩集》卷四四《永州军事推官孙君墓志铭》：“旦生遂良，以子恩为尚书职方员外郎，职方生工部，工部实生君。”《宋史·职官志》三《兵部》：“职方郎中、员外郎掌天下图籍，以周知方域之广袤，及郡邑、镇寨道里之远近。凡土地所产，风俗所尚，具古今兴废之因，州为之籍，遇闰岁造图以进。”（2）尚书省兵部职方司简称。职方司掌州县废复、四夷归附、编制全国地图等事。清徐松《宋会要辑稿·职官》一四之一六：“（绍熙三年六月二十八日）职方、驾部吏额共一十人，通入兵部、库部。”宋李焘《续资治通鉴长编·元祐元年八月辛亥》：“六曹事之简者，莫如兵曹四司：……职方手分、贴司凡八人，逐人所分生事件不过一、二件，所行之事止于州县废复、蕃夷归明及天下地图等数事而已。”　（明）兵部职方清吏司省称。清钱谦益《牧斋初学集》卷六五《资政大夫、兵部尚书赠太子少保申公神道碑》：“遂以武选调职方司郎中。公谓辽左惟李氏世将，知虏虚实，以辽委李氏，而后辽可保也。……一时谓职方卒无以逾公。”





