【提督】


（宋）提督两浙市舶事务简称。为转运使临时兼差，因乾道二年（1166）废罢两浙路提举市舶司而设，市舶司结局事宜了却，举凡市舶职事即委提督两浙市舶事务总察，事实上，则仍归转运司管辖本路市舶事。清徐松《宋会要辑稿·职官》四四之二八：“（乾道）二年六月三日，诏罢两浙路提举市舶司，所有逐处抽解职事，委知、通、知县、监官同行检视，而总其数，令转运司提督。……二十七日，两浙转运使姜诜言：‘奉旨提督两浙市舶事务。’”　（明）提督军务（都御史）、提督学校（监察御史）、提督学道（按察副使、佥事）、提督东厂（太监）等等，均可省称“提督”。明沈德符《万历野获编》卷二二《提督军务》：“提督：如宪臣视学政者，部属管差务者，内敕之奉敕管事者，锦衣两司房之管官校者，皆得称之，但带军务则重耳。”《明史·李如松传》：“会朝鲜倭患棘，诏如松提督蓟、辽、保定、山东诸军，克期东征。”《万历野获编》卷二二《提督军务》：“（李如松）加提督军务，即以入衔，武臣衔有‘提督’始此。”　（清）（1）各省绿营提督军务总兵官之省称。通常称某省提督。如直隶提督、广东提督等等。职掌一省之军事。清福格《听雨丛谈》卷八《大人》：“本朝武职，提督、副都统、总兵、城守尉，皆称大人。”清梁章钜《称谓录》卷二三《提督·总戎》：“唐之总戎，即今之提督，今提督，结衔犹称‘提督军务总兵官’也。”《清史稿·职官志》四《提督等官》：“提督军务总兵官，从一品，掌巩护疆陲，典领甲卒，节制镇、协、营、汛，谏第殿最，以听于总督。”（2）步军营提督九门步军巡捕五营统领省称。崇彝《道咸以来朝野杂记》：“存诚为远支宗室，官礼部尚书，任步军统领最久。……存尚书住德胜门大街麻花胡同，至今人称之提督府。”《清史稿·步军统领》：“步军营提督九门步军巡捕五营统领一人。”清姚元之《竹叶亭杂记》卷二：“都中有一联云：‘翰林充侍卫，提督作编修。文武互易，天然对偶。’”“嘉庆戊辰，庶常散馆，崇同年绶改三等侍卫，以庶常改武职，从未之有。同时步军统领（俗称九门提督）文公宁，为广侍郎兴所讦，降编修。”参见“步军统领”。





