【上台】


（南朝·宋、齐）三公太尉、司徒、司空别称。《南齐书·高帝纪》上“进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，……太祖固辞上台，即骠骑大将军、开府仪同三司。”校勘记（二四）：“按宋齐太尉、司徒、司空为三公，称上台。”　（三国）太尉尊称。清陈梦雷等编《古今图书集成》第六六〇册《经济汇编·选举典》卷六〇《辟署部艺文》一阮籍《辞蒋太尉辟命奏记》：“伏惟明公以含一之德，据上台之位。”　（唐）（1）中书、门下二省泛称。唐白居易《白居易集》卷五一《元稹可太子左谕德依前入蕃使制》：“东宫之有谕德，犹上台之有骑省也。”《新唐书·百官志》二《门下省》：“左散骑常侍二人，正三品下。掌规讽过失，侍从过顾问。”《新唐书·百官志》二《中书省》：“右散骑常侍二人。……掌如门下省。”《新唐书·百官志》四上：“左谕德一人，正四品下。掌谕皇太子以道德，随事讽赞。”参见“骑省”。（2）唐代东宫官署，似一小朝廷，文武官衙皆备，比拟朝廷所设机构。太子府官僚尊称朝廷官司为上台。《旧唐书·职官志》三：“太子左右内率府：隋初置内率府。拟上台千牛卫。”《旧唐书·职官志》三：左右千牛卫，千牛将军之职，掌宫殿侍卫及供御之仪仗，而统其曹务。　（宋）首相之别称，元丰新制，尚书左仆射、门下侍郎为首相。宋徐自明《宋宰辅编年录》卷九：“哲宗元丰八年乙丑五月戊午，蔡确左仆射、韩缜右仆射。确左仆射制曰：‘位冢宰、正百工、擢冠上台。’”





