【修注】


（唐）起居郎、起居舍人别称，为史官。宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官称别名》：“唐人好以它名标榜官称：……起居郎为左螭，起居舍人为右螭，又并为修注。”　（宋）（1）宋前期修起居注官简称。元丰五年（1082）改修起居注为起居郎、起居舍人。系史官。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一一：“荆公、温公不好声色，不爱官职，不殖货利皆同。二公除修注，皆辞至六、七，不获已方受。”宋张耒《明道杂志》：“有一僧能相人，且善巫。游江、吴二家。无几，江被召修起居注。吴相甚喜。一日谓僧曰：‘江舍人修注，殊可贺也。’”元马端临《文献通考·职官考》四《起居》：“宋沿唐制，起居郎隶门下，起居舍人隶中书，号小两省官，皆为虚名，不典本省事，而典职者自号修起居注，凡二人，多以馆阁官兼掌，更番侍立于崇政殿，又从幸以备记录。”参见“记注官”。（2）同修起居注省称。元丰改制前，起居郎、起居舍人为虚名，不掌史官事，如掌史官事，须赴起居院，并不分左、右，称“同修起居注”，共二人。或称修起居注，两者无区别。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗至和元年九月甲子》：“甲子，起居舍人、直集贤院、同修起居注吴奎为兵部员外郎，太子中允、直集贤院、同修起居注刘敞，并知制诰，仍以敞为右正言。陈执中言奎、敞修注未一月，不应骤迁，上不听。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一〇：“宋初置起居院，但关敕送史馆，不复撰集。……旧起居院，不分左右，并称同修起居注。元丰改官制，始正郎及舍人之名。《两朝国史志》：起居院，修起居注二人，古者左、右史之职也，今起居郎、舍人，不治本省事。”（3）元丰新制，起居舍人、起居郎官复原职，以代“修起居注”之史职；然自元丰以后迄南宋，起居舍人、起居郎或别称“修注”，即“修注官”之省称。《宋史·洪皓传》：“字景严，皓仲子也。……高宗且曰：‘卿再登三馆，尝典书命，今以修注处卿。’遂拜起居舍人。”





