【记注官】


（宋）（1）宋前期修起居注、同修起居注之合称。清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之五八：“（乾道）五年九月三日……起居舍人兼权中书舍人兼国史院编修官胡元质奏：伏蒙恩命兼同修国史，尝具奏辞免，不允。臣窃以史官分职，考之故事，记注官少有兼同修者，缘昨者胡铨仕起居郎兼权中书舍人日，尝升同修，自是以来沿袭为例。”《宋史·职官志》一：“起居郎一人，掌记天子言动。御殿则侍立，行幸则从，大朝会则与起居舍人对立于殿下螭首之侧。……国朝旧置起居院，命三馆校理以上修起居注。……官制行，改修注为郎、舍人。”《宋会要辑稿·职官》二之一三：“（熙宁）四年七月二十五日……诏谏官兼修起居注者，因后殿侍立，亦许奏事。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九《左右史门》：“国朝沿唐制，起居郎隶门下，起居舍人隶中书，号小两省官，皆为虚名。不典本省事，而典职者，自号‘起居注’凡二人。天子御正殿，记注官不侍左右，唯朝会对立于香案前。”（2）元丰改制后之中书省起居舍人、门下省起居郎，职掌为御殿前侍立，记录皇帝言行，故沿称记注官，即史官。《宋会要辑稿·职官》二之一七：“（绍兴二年九月）十二日，起居郎曾统言：‘记注之官，职司言动，国朝尤重其选，多以谏臣为之。……元丰更官制，始正起居郎、舍人之名，不复并任谏列。然神宗皇帝虑（屡）废旧典，预诏修注官虽不兼谏职，如有史事，宜于崇政（殿）、延和殿承旨司奏事后直前陈述。”　（清）起居注馆起居注官别称，或系衔经筵日讲官起居注。清钱大昕自编《竹汀居士年谱》：“乾隆二十六年辛巳，年三十四岁。在侍读任。三月，大驾恭谒泰陵，即幸五台山，以记注官特派扈从。”《康熙起居注》：“康熙十年辛亥十一月初三日庚戌，经筵日讲官起居注、翰林院掌院学士、礼部侍郎、加一级折库纳，经筵日讲官起居注、翰林院侍读学士、加一级傅达礼，侍从记注册。初四日辛亥……本日起居注官折库纳、宋德宜。”《清史稿·翰林院》：“起居注馆日讲起居注官，满洲十人，汉十有二人。……康熙二十五年停日讲，其起居注仍系衔‘日讲’。”





