【京兆】


（汉）京兆尹省称。西汉武帝太初元年（前104），由右内史改名，掌治京师长安，秩中二千石。至东汉，京师移至洛阳，京尹仍为三辅长官之一，秩降低，为二千石，位同郡守。《史记·酷吏列传》：“（太史公曰）京兆无忌。”《后汉书·延笃传》：“迁左冯翊，又徙京兆尹。……大将军梁冀遣客赍书诣京兆，并货牛黄，笃发书收容。”《汉书·百官公卿表》上《主爵中尉》：“主爵中尉……武帝太初元年更名右扶风……与左冯翊、京兆尹是为三辅，秩二千石。”　（唐）京兆府尹省称，专总京兆府事。唐杜甫《杜工部集》卷二《奉赠鲜于京兆二十韵》：“始见张京兆，宜居汉近臣。”《资治通鉴·玄宗天宝十二载正月》：“京兆尹鲜于仲通讽选人请为国忠刻颂。”《旧唐书·职官志》三《州县官员》：“京兆、河南、太原等府……尹各一员，从三品。……专总府事也。”宋王谠《唐语林》卷二：“户部侍郎韦澳为京兆尹……澳曰：‘陛下自内庭用臣为京兆，是使臣理畿甸积弊。’”　（宋）京尹通称。北宋指开封府尹，南宋指临安府尹、少尹。京兆原为京都之意，汉已有京兆尹之官。宋孙觌《内简尺牍编注》卷三《与张尚书》：“久之，乃闻尚留京兆侍从。”同前书李祖尧增注：“《急就篇》注：京都为京兆，绝高曰京，十万（亿）曰兆。按京兆，即京尹之通称。南宋以临安为京兆。”《元丰官志》之《牧尹官额》：“开封府牧、尹、权知府宋朝牧、尹不常置，太宗、真宗尝为京尹，后亦无继者。权知府一人，以待制以上充。……崇宁三年，蔡京乞罢权知府，置牧、尹各一员，专总府事。牧以皇子领，尹以文臣充。……乾道七年，皇太子领临安府尹……置少尹、判官、推官，少尹差侍从以上。”《汉书·百官公卿表》上：“内史，周官，秦因之，掌治京师。景帝二年，分置左（右）内史。右内史，武帝太初元年更名京兆尹，属官有长安市、厨两令丞……”　（明）京兆尹之略称，京师顺天府尹别称。明沈德符《万历野获编》卷一二《吏部一时六卿眉寿》：“谢中丞九十时，长公京兆君年七十余，扶持左右如婴儿。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·京府》：“府尹，正三品。京兆：京尹也。”《汉书·百官公卿表》上：“主爵中尉……武帝太初元年更名右扶风……与左冯翊、京兆尹是为三辅。”　（清）顺天府尹拟古官称。清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一：“埋首郎潜又十余载。厥后遭际时会，擢授京尹，遂升京兆。”清纪昀《历代职官表》卷三二《顺天府表》：“国朝：顺天府尹。汉：右内史，京兆尹。”清姚元之《竹叶亭杂记》卷二：“典京兆试向来三人四人不等。……壬午顺天乡试，旗生中有两锡麟。”





