【枢密使】


（唐）内枢密使省称。唐代枢密使由宦官充，带“内”字，无“内”字者，皆为其简称。始置于唐代宗永泰间（765—766）。代表宦官势力参政。《新唐书·韩全诲传》：“韩全诲、张彦弘者，皆不知所来，并监凤翔军。全诲入为内枢密使。刘季述之诛……（昭宗）乃以全诲为左神策中尉，彦弘为右，皆拜骠骑大将军，袁易简、周敬容为枢密使。”《新唐书·昭宗皇帝纪》：“杀左、右神策军中尉韩全诲、张彦弘，内枢密使袁易简、周敬容。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一六《枢密院》：“唐代宗永泰中，置内枢密使。冯鉴《续事始》以宦官为之。初不置司局，但有屋三楹贮文书而已。其职掌惟承受表、奏，于内中进呈。若人主有所处分，则宣付中书门下施行而已。《吕原明家塾》：唐永泰中，宦官董廷秀参掌枢密事。元和中，刘光琦、梁守谦为枢密使。长庆中，王守澄知枢密事。”《新唐书·严季寔传》：“遵美父季寔，为掖廷局博士。大中时，有宫人谋弑宣宗。是夜，季寔直咸宁门下，闻变，入射杀之。明旦……擢北院副使，终内枢密使。遵美历左军容使，尝叹曰：‘……枢密使无听事，唯三楹舍藏书而已。今堂状帖黄决事，此杨复恭夺宰相权之失也。’”《新唐书·刘季述传》：“初，延英宰相奏事，帝平可否，枢密使立侍，得与闻，及出，或矫上旨谓未然，数改易挠权。至是，诏如大中故事，对延英，两中尉先降，枢密使候旨殿西。”清王昶《金石萃编》卷一一八《大唐故内枢密使吴公（泌）墓志并序》：“圣上（僖宗）虔承大宝……加内侍、充学士使……二年，改内枢密使、加特进……大用之辰，纳忠不一。”《资治通鉴·唐懿宗咸通二年二月》：“内外之臣，事犹一体，宰相、枢密共参国政。”





