【太府】


（汉）三公府别称。《史记·酷吏列传·张汤》：“以汤为无害，言于太府。”韦昭注：“太府，公府。”　（晋）（1）将军府别称。《晋书·张轨传》：“愍帝即位，进位司空，固让。太府参军索辅言于轨。”按：张轨时为安西将军。“惠帝遣加轨安西将军”（见上书传）。（2）郡太守府省称。《晋书·桓玄传》：“于是荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍，太守王腾之率文武营卫。……是月，王腾之奉帝入居太府。”　（唐宋）太府寺省称。《旧唐书·元载传》：“天下财富皆纳于左藏库，而太府四时以闻。”《旧唐书·职官志》三《太府寺》：“卿掌邦国财货。”宋太府寺掌财货出纳、商税、度量衡及贸易等事。宋初本寺所管职事甚少，元丰改制，始复唐制，正太府寺之职。宋王应麟《玉海》卷一二四《太府》：“国初有判寺，但掌祠祭香币及造量衡。元丰改制，始掌财货、出纳、贸易之事，总局二十有四。”宋潜说友《咸淳临安志》卷六《太府寺》：“国初财货出纳、阜通之政，专领于三司，太府所掌惟奉蜕巾、香币，颁权量而已。元丰治官，尽循唐旧，而太府总局二十有四，今虽颇省，犹剧于他寺。”（明）太监二十四衙门别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“太监：太府。”《明史·职官志》三《宦官》：“十二监、四司、八局，所谓二十四衙门也。”参见“二十四衙门　（明）”。





