【检校官】


（唐、宋）十九等阶检校官总名，唐、宋初加衔，无实职。至北宋元丰新制罢去，但存检校三公、检校三师，作为文、武臣迁转过渡阶。检校官有俸禄。岑仲勉《金石论丛·依唐代官制说明张曲江集附录诰命》：“唐置检校官。唐初虽非正官，但有实职，含有代办某官事、点检某官事之义。如贞观七年，魏征自检校侍中迁为侍中。唐玄宗以后，检校官变为虚衔，地方使职带检校三公、三师及台省官之类，表示迁转经历和尊崇的地位，其后形成了自三公、三师、尚书左右仆射至水部郎检校官十三阶。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一二《检校官》：“检校官，自唐以来有之。”宋岳珂《愧郯录》卷七《检校试衔》：“员外郎以上朝官阶勋高，遇恩亦有加检校官。”《宋史·职官志》九《检校官》：“（检校）太师、太尉、太傅、太保、司徒、司空、左仆射、右仆射、吏部尚书、兵部尚书、户部尚书、刑部尚书、礼部尚书、工部尚书、左散骑常侍、右散骑常侍、太子宾客、国子祭酒、水部员外郎。”清缪荃孙《云自在龛随笔》卷一《论史》：“苏东坡到黄诗云：‘只无补丝毫事，尚费官家压酒囊。’自注云：‘检校官例折支，多得退酒袋。’今先生云‘检校例折支’，并一分现钱亦不得。”参见“检校”。　（元）中书省检校官省称。为宰相属官，掌勾检中书、六部行政文书程期、稽失之事。《元史·百官志》一《中书省》：“检校官四员，正七品。”元苏天爵《滋溪文稿》卷四《罗山县三皇庙记》：“予改西台，复过其邑（指罗山县）。侯已代去，检校官马君以民之意丐予文其庙石。”元虞集《道园学古录》卷三《中书省检校官厅壁记》：“于文史无不得察视者，唯检校官为然，其于宰相，有寄乎耳目之明，有托于心膂之密。”





