【司天】


（宋）司天监省称。掌观测记录天文现象及考定历法的机构，元丰后改名太史局。宋叶梦得《石林燕语》卷三：“太平兴国中，司天言：太一式有五福、大游、小游、四神、天一、地一、真符、君綦、臣綦、民綦凡十神，皆天之贵神。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一七《太史局》：“国朝因梁曰司天监，或以他官兼判，又有同判之名，以朝官充，掌察天文祥异、钟鼓刻漏、稽定历数、供诸坛祠祀神名位版、画日，每年预造历以颁于四方，有《应天历》……监，从三品。监阙则以五官正二人判监事。又有测验浑仪官、同知算造及三式之名。少监，从四品下。丞，正七品上。主簿，从七品下。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之八二：“太史局旧名司天监。元丰官制行，改今名。”　（明）（1）明初改太史院为司天监；洪武三年（1370）改司天监为钦天监。钦天监官或泛称“司天”。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·钦天监》：“凤司、司天，并钦天监官。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“钦天监官：司天。”明申时行等《明会典》卷二二三《钦天监》：“洪武元年，改太史院为司天监。……三年，始改钦天监，正五品。”《明史·职官志》三：“（洪武）三年，改司天监为钦天监。四年，诏监官职专司天。”（2）钦天监别称。唐宋时曾称司天监，明代改为钦天监。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《太医、钦天称谓类》：“日官，又天史、司天，称钦天监。”参见“日官（明）”、“司天监（明）”。　（清）钦天监监正别称。唐有司天台、北宋有司天监，皆为清钦天监之古称。钦天监正，满洲一人，西洋一人。正五品。掌测气候、推算日月运行之度，造历等。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“钦天监正称司天。”清纪昀《历代职官表》卷三五《钦天监·国朝官制》：“钦天监监正，满洲一人，西洋一人。（康熙）九年，定俱为正五品，掌测候推步之法，观察星辰，稽定节序，占天象以授人时。”





