【总漕】


（明）（1）总理河漕（成化后改称总督河道）之省称。清梁章钜《称谓录》卷二一《各道·总漕》：“《明史·职官志》：成化八年，分设巡抚、总漕各一员。”《明史·职官志》二《都察院·附总督、巡抚》：“总理河漕兼提督军务一员。成化后，始称总督河道。”（2）漕运总督的省称。景泰二年（1451）始设置于淮安。清孙承泽《山书》卷二《漕储出入数目》：“漕粮每年以四百万为额。……至关门辽米，另编帮牌，总漕已有成议。”按：《山书》所载为明末崇祯朝时事。清龙文彬《明会要》卷三四《总督漕运》：“洪武元年，置漕运使。……至景泰二年，始设漕运总督于淮安，以副都御史王竑为之。……凡岁正月，总漕巡扬州。”《神宗实录》卷二四六：“（万历二十年三月）乙丑王宗沐。……由刑部历督学、藩臬、总漕、工部侍郎。”　（清）总督漕运省称。掌治水运粮食等政令。《称谓录》卷二一《各道·总漕》：“《皇朝通考》，漕运之司，趱运统于总漕。”《清史稿·职官志》三《总督巡抚》：“总督漕运一人掌治漕挽，以时稽核催趱，综其政令。”《康熙起居注》：“康熙二十八年三月二十日，上谕吏部尚书阿兰泰、侍郎沙海曰：‘其总漕员缺，着将董讷补授。’”《清史稿·董讷传》：“康熙二十八年，上还跸，笑谓讷曰：‘汝官江南惠及民，民为汝建小庙。’旋以侍读学士复出为漕运总督。”





