【阁职】


（宋）贴职也称阁职。阁职为文臣非从官（即庶官）所带职名，与武臣之带职名称阁职有别，不能混淆。阁职为宋代储才、遴选高级官吏之地，宋人重之。元马端临《文献通考·职官考》八《总阁职》：“宋朝，祖宗以来重之。有集贤殿修撰（后改右文殿）、直龙图阁、直秘阁三等。政和六年，因增其目，置修撰，与旧为三等：曰集英殿修撰、右文殿修撰、秘阁修撰；直阁，与旧为六等：曰直龙图阁、天章、宝文、显谟、徽猷、秘阁。朝廷除授自此密矣。……《淳熙令》自集撰至直秘阁为贴职。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五八《阁职门·总阁职》：“集英殿修撰、右文殿修撰、秘阁修撰、直龙图阁、直天章阁、直宝文阁、直显谟阁、直徽猷阁、直敷文阁、直焕章阁、直华文阁、直宝谟阁、直宝章阁、直秘阁。”　（明）内阁大学士别称，内阁职省称。《明史·职官志》一：“成祖即位，特简解缙、胡广、杨荣等直文渊阁，参预机务，阁臣之预务自此始。……仁宗以杨士奇、杨荣东宫旧臣，升士奇为礼部侍郎兼华盖殿大学士，荣为太常卿兼谨身殿大学士。……阁职渐崇。”《明史·毛纪传》：“纪为首辅……乃上言曰：‘国家政事商榷可否，然后施行，此诚内阁职业也。’”





