【府丞】


（汉）东汉时，郡丞别称。《后汉书·孔奋传》：“既至京师，除武都郡丞……拜为武都太守。奋自为府丞，已见敬重，及拜太守，举郡莫不改操。”《汉书·百官公卿表》上：“郡守，秦官，掌治其郡。秩二千石。有丞，边郡又有长史，掌兵马，秩皆六百石。”　（三国）郡丞别称。《三国志·魏书·杜畿传》：“守郑县令。……郡中奇其年少而有大意也，举孝廉，除汉中府丞。会天下乱，遂弃官客荆州，建安中乃还。”　（宋）太府寺丞省称，参掌国库货藏、出纳、平准、贸易等事，属七寺丞之一，正八品。宋周密《齐东野语》卷一七《景定行公田》：“遂檄府丞陈訔往湖、秀，将作丞廖邦杰往常、润，任督催之职。”《宋史·傅伯成传》：“庆元初，召为将作监，进太府寺丞。”　（清）（1）顺天府、奉天府（初名辽阳府）府丞省称。《皇朝文献通考》卷六四《学校考》二：“盛京八旗童生考试，例先令该将军查明各童生居址，咨送府丞取进。”《清史稿·职官志》三：“顺天府尹……正三品。丞，正四品。俱各一人。……奉天府……尹，满洲一人。丞，汉一人。……初建盛京，顺治十年，设辽阳府。十四年，更名奉天府。”（2）宗人府丞省称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“丙戌二月十六日，御门，同年朱大兆为弼调补府丞。盖宗人府丞三品，京兆亦三品，上以对品故调之。”





