【转运】


（宋）（1）路转运使简称。为宋代最高一级地方长官，不仅仅掌握一路财赋，且监临按察路分内州、府、军、监及诸县官吏，承上启下，号称监司。清徐松《宋会要辑稿·职官》四二之五八《转运使》：“咸平元年六月命近臣举转运……越明年，河东转运使宋博，经制馈饷以干治称。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年闰二月丙申》：“先是，司马光言：‘……臣少时见天圣中，诸路止各有转运使一员……然朝廷必择累任知州有声迹、晓钱谷者乃得为之，未尝轻以授人。凡一路之事，无所不总，使按察官吏、荐贤发奸，爱养百姓，兴利除害，或朝廷有本路事务未能细知利害者，则委之相度措置。’”（2）转运司判官省称，运判职如正使、副使，仅因资格浅而称判官。宋苏辙《龙川略志》卷五《王子渊为转运，以贱价收私贩乳香》：“熙宁中，王子渊为京东转运判官，知密州海船多私贩乳香，即明召船客入官中，以贱价收之，自以为奇，言于朝廷。中书户房检正官向宗儒得之，喜曰：‘此法所禁，子渊为监司，知人犯法不能禁，而出钱买之，此罪人也。’”《宋史·职官志》七：“若副使，若判官，皆随资之浅深称焉。”　（清）都转盐运使司盐运使省称。掌督察盐场盐民、商人及盐价等，对盐政负责。梁绍壬《两般秋雨盦随笔》卷二《吃醋》：“浙江转运张谈玑，从容语之曰：‘阿奶，我系盐务官职，并非地方有司。但管人家吃盐事，不管人家吃醋事也。’”《清文献通考》卷八五《职官考》九：“谨按：初设都转盐运使司运使，两浙、福建各一人。”





