【南曹】


（唐）（1）文宗时吏部置南曹郎中，或省称南曹。《旧唐书·文宗纪》下：“（开成二年六月）庚子，吏部奏《长定选格》，请加置南曹郎中一人，别置印一面，以‘新置南曹’之印为文。从之。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“吏部郎中：南曹。唐文宗吏部置南曹郎中。”（2）吏部员外郎别称。因吏部员外郎一人所掌选院在选曹之南而得名。同前书卷：“吏部员外郎：南曹。”《唐六典》卷二《吏部》：“员外郎一人，掌选院，谓之南曹。其曹在选曹之南，故谓之南曹。”　（宋）尚书省吏部南曹简称。宋前期，吏部仅存机构不多，南曹即为其一。南曹专掌选人所投下的文字、档案（资历、功过）等审核，并经流内铨注拟即发给历子作为凭证。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁五年七月》：“冯京言：‘本设南曹，为关防铨司阙误。’”宋王栐《燕翼诒谋录》卷一：“太平兴国二年正月壬申，诏曰：‘今后州府录曹、县令、簿尉、吏部南曹并给印纸、历子。’”宋王应麟《玉海》卷一一七《治平铨曹格式》：“熙宁五年闰七月，诏吏部南曹并入流内铨。”同前书《元丰四选》：“旧制：以审官东、西院、流内铨、三班院分治四选，复于尚书都省置司封、司勋、考功、南曹官。元丰五年五月，名实始正。”　（清）吏部文选清吏司别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“文选司为南曹。”





