【签判】


（宋）签书判官厅公事省称。州、府、军、监，都设有签书判官厅公事。判官又有节度判官、观察判官、防御判官、团练判官、军事判官、军（或监）判官等名。凡以京官任判官者，均带“签书”衔，或称签书节度判官公事、签书观察判官公事……签书军事判官公事等等。签书判官拥有协助长吏分治本州（或府、军、监）诸案事，并与长吏同签书公文。而选人任判官者，则不带“签书”衔。宋初，沿唐、五代之制，节度使、观察使、防御使、团练使等，皆设判官、推官之类幕官。为了削夺藩镇之权，太祖、太宗派京朝官知州事、知府事、知军事、知监事，并充任节度判官、推官等。致节度使、观察使等诸使权力被架空，成为坐受俸禄的虚衔。故此，府或州、军的幕职名虽然保存下来，但已不能由旧藩镇武官自辟，一一由朝廷差遣。又为了区别京官与选人地位之不同，凡京官任幕职者，带“签书判官”入衔，许签书公事。清蔡上翔《王荆公年谱考略》卷二：“魏公知扬州，王荆公初及第为签判。”《宋史·王安石传》：“擢进士上第，签书淮南判官。”《宋史·职官志》七《幕职官》：“签书判官厅公事，掌裨赞郡政，总理诸案文移，斟酌可否，以白于其长而罢行之。……凡要郡签判及推官皆堂除。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之九：“绍兴三十年十月二日，信阳军教授陈端彦言：‘通化军系极边，如遇守臣在假，以次官系选人充军事判官，难以权郡。乞将通化军见置军事判官改差签判。’从之。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七七《总幕职·佥判》：“太平兴国中，以赞善大夫十五员，充诸州节度判官，盖太宗以诸州戎幕缺官，选朝士补之，俾分理事，且试其才，此签判所由始也。盖选人则为判官，京官则为签判。或为（谓）签书判官之名不正，政和初，改为司录。建炎初复旧制焉。”《宋史·郑戬传》：“签书宁国军节度判官事，召试学士院。”《宋史·叶清臣传》：“授太常寺主簿奉礼郎、签书苏州观察判官事。”《宋会要辑稿·职官》四八之九：“（绍兴）二十一年三月五日，诏南恩、封、新、梅州各置签书军事判官一员。”同前书四八之八：“荆湖南路转运司言：‘桂阳监签判，乞依熙丰法复置。’从之。”





