【帅府】


（隋唐）元帅府省称。《新唐书·元载附李少良传》：“李少良者，以吏治由诸帅府迁累殿中侍御史。”《旧唐书·郭子仪附子曙传》：“舒王谊为淮西、山南诸道大元帅，以曙检校左庶子，为元帅府都押牙。”《旧唐书·窦威附抗等三子诞传》：“从太宗征薛举，为元帅府司马。”《旧唐书·昭宗纪》：“赖元帅府收得副本施行。”《隋书·王韶传》：“平陈之役，以本官为元帅府司马。”　（宋）（1）安抚使司别称，凡知府带安抚使之所在府，也称帅府。清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之五七：“其昏耄而阘茸者，宜止与之帅府参谋及大郡倅贰。”同前书四一之一〇：“建炎三年七月二十七日，臣僚言：今之帅府虽有一路安抚之名……”《宋史·职官志》七：“旧制，安抚总一路兵政，以知州兼充……凡帅府皆带马步军都总管。建炎初，李纲请于沿河、沿淮、沿江置帅府，以文臣为安抚使、带马步军都总管，武臣一员为之副，许便宜行事。”（2）都督府别称。《宋史·刘子俊传》：“天祥起兵，辟署帅府机宜、带行监文思院。”同前书《何时传》：“少与文天祥同里闬，相友善。天祥开督府兴国，子俊诣府计事，补宣教郎、带行军器监簿兼督府机宜。”（3）靖康时康王赵构所开大元帅府省称。宋周煇《清波杂志》卷一：“高宗由康邸使虏廷，开大元帅府于相州。诸路文书申帅府或曰康王，或曰靖王。”　（金）元帅府省称。《金史·曹望之传》：“为元帅府书令史，补正令史。……帅府以捷入告。”　（元）宣慰使司都元帅府省称。《元史·百官志》八《序》：“（至正十二年）以九月至福州，罢帅府，开省署。”《元史·百官志》七《宣慰司》：“宣慰使司都元帅府，秩从二品。……广西两江道，海北海南道，福建道，八番顺元等处，察罕脑儿等。右五府，宣慰使都元帅三员，副都元帅、佥都元帅事各二员。”　（明）（1）总兵官府别称。《明史·选举志》二《武科》：“（天顺八年）兵部同总兵官于帅府试策略。”明余继登《典故纪闻》卷一四：“天顺八年，立武举法。凡天下谙晓武艺之人，兵部会同京营总兵官，于帅府内考其策略。”（2）戎政府别称。即总督京营戎政厅。清孙承泽《天府广记》卷一九《戎政府》：“戎政府，即永乐之帅府也，嘉靖二十九年，改为戎政府，统以勋臣一员，曰总督京营戎政。”　（清）巡抚公署别称。清王闿运《湘军志》三《湖北篇》：“（咸丰五年三月）诏胡林翼署湖北巡抚。……或谏曰：‘湖北巡抚为何而入邻县？’林翼曰：‘帅府所在右，即官守也。’”





