【太上】


（汉）皇帝别称。明卓明卿《卓氏藻林》卷二《君道类》：“太上，天子称也。”《汉书·淮南王传》：“欲以亲戚之意望于太上，不可得也。”如淳注：“太上，天子也。”《后汉书·崔骃传》：“骃拟……《达旨》以答焉，辞曰：‘……于是太上运天德以君世，宪王僚而布官。’”李贤注：“太上，明帝也。传曰：‘太上立德。’”　（宋、明）太上皇帝省称。如宋徽宗皇帝禅位于钦宗，高宗皇帝禅位于孝宗，光宗禅位于宁宗，皆称太上皇帝。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷一：“太上皇既北狩，久不得中原音问。左右偶持一黄纸以包茴香来。太上就视之，乃中兴赦书也。”《宋史·徽宗纪》四：“宣和七年十二月庚申，诏内禅，皇太子即皇帝位。尊帝为教主道君、太上皇帝，居于龙德宫。”宋王明清《挥麈前录》卷一：“明清侧闻绍兴初……太上曰：‘大中所至多兴狱，尚有未决者。一除言路，外方观望，恐累及无辜。’”按：王明清系南宋宁宗朝人，追记绍兴初时事，称宋高宗为“太上”。《宋史·高宗纪》九：“绍兴三十二年六月丙子，诏皇太子即皇帝位。帝称太上皇帝，退处德寿宫。”明沈德符《万历野获编》卷三《英宗重夫妇》：“闻英宗为太上时，钱后至手作女红卖，以供玉食。”《明史·英宗前纪》：“英宗，讳祁镇，宣德十年春正月壬午，即皇帝位。正统十四年秋七月壬戌，帝北狩。九月癸未，成王即位，遥尊帝为太上皇帝。”





