【三公】


（商）泛指几位先祖，尊称。郭沫若《殷契粹编》四〇六：“丁巳卜，三公父二岁，虫羊。”同前书四〇五：“辛亥贞，壬子又多公岁。”汪中《述学·释三九》：“古人用三、五、六、九等泛指多数。……‘三’或‘二三’指少数的多。”　（周）（1）西周初，或以太保、太史、太宗作为三公。唐兰《昭王时代青铜器铭文五十三篇考释》二六《作册卣》：“康王即位时，主要的大臣是太保、太史、太宗，皆麻冕彤裳。……从这篇器铭称公来看，当时可能是把太保、太史、太宗作为三公的，和后来把太师、太傅、太保作为三公的有所不同。”《荀子·儒效》：“大儒者，天子三公也。”周予同《荀子简注》八《儒效》：“三公司马、司徒、司空，这三者是古代帝王下面地位最高的官。一说太师、太傅、太保为三公。”（2）据《古文尚书》之《周官》篇，以太师、太傅、太保为三公。《汉书·百官公卿表》上：“夏、殷亡闻焉，周官则备矣。天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空，是为六卿，太师、太傅、太保，是为三公。”唐孔颖达等撰《尚书正义》卷一八《周官》：“立太师、太傅、太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。”（3）或以司马、司徒、司空为三公。《汉书·百官公卿表》上：“夏、殷亡闻焉，周官则备矣。……或说司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公。”汉韩婴《韩诗外传》卷八：“三公者何？曰司空、司马、司徒也。司马主天，司空主土，司徒主人。”（4）周天子之相，别称三公。汉蔡邕《独断》卷上：五等爵之别名：“三公者，天子之相。相，助也，助理天下，其地封百里。”《春秋公羊传·隐公五年》：“天子三公者何？天子之相也。天子之相，则何以三？自陕而东者，周公主之，自陕而西者，召公主之。一相处乎内。”　（汉）（1）丞相、御史大夫、太尉尊称，属假借，非真立三公官。《汉书·王尊传》：“丞相衡、御史大夫（张）谭位三公。”同前书《公孙弘传》：“为内史数年，迁御史大夫。……汲黯曰：‘弘位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也。’上问弘，弘谢曰：‘有之。……今臣弘位为御史大夫，为布被，自九卿以下至于小吏无差，诚如黯言。’”宋章如愚《群书考索·续集》卷三〇《三公》：“（汉）初以丞相、御史大夫、太尉为三公。”（2）西汉成帝时，建三公官，以丞相、大司马、大司空为三公官。《汉书·朱博传》：“于是上（成帝）赐曲阳侯根大司马印绶，置官属，罢骠骑将军；以御史大夫何武为大司空，封列侯，皆增秩奉如丞相，以备三公官也。”（3）西汉哀帝元寿二年（前1），正三公官名，改丞相为大司徒，以大司徒、大司马、大司空为三公官。同前书《哀帝纪》：“　（元寿二年）五月，正三公官分职，大司马、卫将军董贤为大司马，丞相孔光为大司徒，御史大夫彭宣为大司空。”东汉以下至北魏，太尉、司徒、司空为三公官。宋郑樵《通志·职官略》一《三公》：“后汉又以太尉、司徒、司空为三公。魏晋宋齐梁陈后魏北齐皆以太尉、司徒、司空为三公。”《后汉书·百官志》一：“太尉，公，一人。本注曰：掌四方兵事功课。……凡国有大造大疑，则与司徒、司空通而论之。……世祖即位，为大司马，建武二十七年，改为太尉。”“司徒，公，一人。本注曰：掌人民事。……世祖即位，为大司徒，建武二十七年，去‘大’。”“司空，公，一人。本注曰：掌水土事。……世祖即位，为大司空，建武二十七年，去‘大’。”《后汉书·仲长统传》：“虽置三公，事归台阁。”《魏书·官氏志》：“太尉、司徒、司空，右三公。”　（北周）太师、太傅、太保之尊称。王仲荦《北周六典》卷一《三公三孤》：“太师一人，正九命。太傅一人，正九命。太保一人，正九命。”注引《文献通考》曰：“后周置六卿之外，又改三师官，谓之三公。”　（唐）太尉、司徒、司空的合称。《新唐书·百官志》一：“太尉、司徒、司空各一人，是为三公。”　（宋）（1）徽宗政和二年（1112）前太尉、司徒、司空为三公官。宋欧阳修《归田录》卷下：“盖自国朝命官，只以差遣为职事，自三师、三公以降，皆是虚名，故失于因循尔。”《宋史·职官志》一《三公》：“宋承唐制，太尉、司徒、司空为三公。”（2）徽宗政和二年九月，新定太师、太傅、太保为三公，罢太尉、司徒、司空三公官。见《宋史·职官志》一《三公》。　（元明清）以太师、太傅、太保为三公官。《元史·百官志》一：“三公，太师、太傅、太保各一员，正一品，银印。以道燮阴阳，经邦国。”《明史·职官志》一《三公》：“太师、太傅、太保为三公，正一品。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦·内客》：“三公：太师、太傅、太保为三公。”《清史稿·职官志》一：“太师、太傅、太保为三公。正一品。”





