【宫僚】


（历代）东宫官僚省称，即东宫官，辅导太子与侍候太子的大小官员总称。即自太子三公、太子三少至太子舍人等东宫官属通称。《南齐书·礼志》下：“建元二年，皇太子妃薨，前宫臣疑所服。左仆射王俭议：‘汉魏以来，宫僚充备，臣隶之节，具体在三。……宜依礼为旧君妻齐衰三月。’”《魏书·杨播传附椿子昱传》：“延昌三年，以本官带詹事丞。于是，肃宗在怀抱之中，至于出入，左、右乳母而已，不令宫僚闻知。昱谏曰：‘备位宫臣，太子动止，宜令翼从。’”宋叶梦得《石林燕语》卷七：“神宗初即位，犹未见群臣，王乐道、韩持国维等以宫僚先入，慰于殿西廊。”《宋史·韩维传》：“字持国。……颍王为皇太子，兼右庶子。神宗即位，维进言。……帝曰：‘卿东宫旧人，当留以辅政。’”《宋史·职官志》二《东宫官》：“仁宗升储，置三少各一人。参政李昉（李迪之误）兼掌宾客，及升首相，遂进（太子）少傅，此宰相兼宫僚之始也。”宋文莹《湘山野录》卷上：“皇祐中，明堂大享，时世室亚献无宫僚，唯杜祁公衍以太子太师致仕南京，仁宗诏公归以侍祠。”　（明）东宫官，即詹事府官。《明史·选举志》三：“天顺元年，御史陈迹奏崇仁儒士吴与弼学行……命为左谕德，与弼辞疾不受。帝又命李贤引见文华殿，从容顾问曰：‘重卿学行，特授宫僚，烦辅太子。’”明沈德符《万历野获编》卷一〇《鼎甲同为庶常》：“宣德三年戊申，将立太子，上欲选贤才备宫僚。”同前书卷《翰林升转之速》：“近日词臣升转，俱拜为宫僚，检讨一转即为赞善，编修一转即为中允。”





