【洗马】


（先秦）谒者别称。《后汉书·舆服志》下：“太子谒高祖庙、世祖庙，门大夫从，冠两梁进贤；洗马冠高山。……谒者：古者一名洗马。”（西汉）先马之异写，即太子先马，为太子前驱。宋徐天麟《西汉会要》卷三二《太子太傅、少傅》：“属官有太子门大夫、庶子、洗马。”《汉书·百官公卿表》上：“太子太傅、少傅，古官。属官有太子门大夫、庶子、先马。”如淳曰：“《国语》曰勾践为夫差先马。先或作洗也。”《汉魏南北朝墓志汇编·梁》之《故侍中司空永阳昭王墓志铭》：“俄迁太子洗马，又为南海王友。先马之职，既□仪形。”　（唐）太子左春坊司经局洗马简称。掌东宫经、史、子、集四库图书刊辑事。《新唐书·姚思廉传》：“王为皇太子，迁洗马。”《新唐书·褚亮附刘孝孙传》：“迁太子洗马。”《唐六典》卷二六《太子左春坊》：“司经局：洗马二人，从五品下。……洗马掌经、史、子、集四库图书刊辑之事。”　（宋）太子洗马省称，为东宫官，宋前期，太子洗马不任职事，系文臣寄禄官阶，元丰改制易为通直郎，但终宋一代，罕除太子洗马。《宋史·朱昂传》：“开宝中，拜太子洗马、知蓬州，徙广安军。会渠州妖贼李仙众万人，劫掠军界，昂设策擒之。……就迁监察御史、江南转运使。……昂好学，纯厚有清节，淡于荣利，为洗马十五年，不以屑意。”按：《朱昂传》所云：“为洗马十五年”，即指其寄禄官阶十五年未动，虽职事频频调换。《宋史·职官志》九《元丰寄禄格》：“新官：通直郎；旧官：太子中允、赞善大夫、洗马。”　（明）詹事右春坊府司经局洗马简称。明初定制掌东宫经、史、子、集、制典、图书刊辑等事，后仅为翰林官迁转之阶。《明史·陈以勤传》：“迁修撰、进洗马。”《明史·职官志》二《詹事府》：“右春坊：司经局　洗马一人，从五品。”　（清）詹事府洗马省称。清法式善《清秘述闻》（光绪本）卷九《学政类》一：“安徽省刘权之字德舆，湖南长沙人，乾隆庚辰进士，四十一年以洗马任。”清梁章钜《枢垣记略》卷一三《规制》一：“詹事府洗马、中允、赞善。”





