【起居】


（唐）门下省起居郎、中书省起居舍人省称。《旧唐书·褚遂良传》：“贞观十年，自秘书郎迁起居郎。……太宗尝问曰：‘卿知起居，记录何事，大抵人君得观之否？’遂良对曰：‘今之起居，古左、右史。’”《新唐书·百官志》二《门下省》：“起居郎二人，从六品上。掌录天子起居法度。”《新唐书·百官志》二《中书省》：“起居舍人二人，从六品上。掌修记言之史，录制、诰、德音，如记事之制，季终以授国史。”　（宋）（1）宋前期修起居注官省称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九《左右史门》：“周《周官》有左、右史，盖今起居之本。动则左史书之，言则右史书之。左史记言，右史记事。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一〇：“宋初置起居院，但关敕送史馆，不复撰集。淳化五年始别命官掌领记注以备史官，多以馆阁官兼掌矣。旧起居院，不分左、右，并称同修起居注。元丰改官制，始正郎及舍人之名。”参见“修注（宋）”。（2）起居郎、起居舍人省称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九《左、右史》：“周《周官》有左、右史，盖今起居之本。”《宋会要辑稿·职官》二之一〇：“起居院，修起居注二人，古者左、右史之职也。今起居郎、舍人不治本省事。”宋江少虞《宋朝事实类苑·官职仪制》：“国初，州郡各自置邸吏散在都下……太平兴国中，起居郎何保枢以为非便，奏置钤辖诸道都进奏院，以革其弊……起居，王沂公外祖。”　（明）起居注省称。从七品，史官。明初设，宣德后罢。明弘治间曾复置。嘉靖、万历以后，不复设，以翰林院史官（修撰、编修、检讨）行其职。清龙文彬《明会要》卷三六《起居注》：“以儒士滕毅、杨训文为起居注。谕之曰：‘起居之职，非专事记录而已，要在训忠纳诲。’”“万历三年，编修张位以前代皆有起居注，而本朝独无，疏言。……大学士张居正议曰：‘国初设起居注官，日侍左右，纪录言动，实古者左史记事、右史记言之制。迨后定官制，乃设翰林院修撰、编修、检讨等官……原非有所罢废。……即古螭头载笔之意。”





