【左辖】


（隋）尚书省左丞别称。《隋书·元寿传》：“及平陈，拜尚书左丞。……寿奏劾之曰：‘……臣谬膺朝寄，忝居左辖，无容寝默。’”　（唐宋）尚书左丞别称，沿隋之称呼。《全唐文》卷九九三《大唐赠使持节邛州诸军事邛州刺史狄公碑》：“父孝绪，唐行军总管、大将军、金紫光禄大夫、尚书左丞，使持节汴州诸军事。……严持左辖，八座澄清。”唐杜佑《通典·职官典》四《仆射》：“隋左、右丞掌分尚书诸司纠驳。大唐因隋制。”原注：“元寿字长寿，为尚书左丞。……寿奏劾之（萧摩诃）曰：‘……臣忝左辖，无容寝默。’”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一〇：“绍圣元年二月邓温伯尚书左丞，制曰：擢升左辖，进贰揆臣。”宋王明清《挥麈录·后录》卷一：“左辖陆佃云：‘右相之言不可易。’”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一一：“建中靖国元年十一月丙子，陆佃尚书左丞。”　（元）中书省与行中书省左丞别称。为行省长官之一。正二品，位次于平章。《元史·百官志》一：“（中书省）右丞一员，正二品；左丞一员，正二品。副宰相裁成庶务，号左、右辖。”《元史·百官志》七：“行中书省……每省……平章二员，从一品；右丞一员，左丞一员，正二品。副宰相裁成庶务，号左、右辖。”参见“右辖（元）”。　（明）承宣左布政使别称。明沈德符《万历野获编》卷四《宗室通四民业》：“嘉靖壬辰探花孔天允……寻任浙江提学副使，后官至左辖而归。”同前书卷：“本朝宗室厉禁……至于皇帝不许作京官，尤属无谓，仕者仅止布政使，如嘉靖壬辰探花孔天允。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《二司、运司称谓类》：“左辖：左布政。”参见“布政”。　（清）左布政司别称。清魏象枢《寒山堂全集》卷一《直纠溺职藩司等事疏》：“江南苏州府等处，额布钱粮侵欺五十余万之多……即如见任左辖刘汉祚者，任匪不久，责匪不专，知而不报。”同前书卷二《奏明臣未画题缘由事疏》：“乃江南左布政使刘汉祚也。”





