【部使者】


（宋）与“部刺史”同。为监司官（转运使副、提点刑狱公事、提举常平司）之拟古官称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之四四：“嘉定十一年十月三日，臣僚言：置部使者之职，俾之将明王命，以廉按吏治；至于职事，则各有攸司。婚、田、税赋则归之转运，狱讼、经总则隶之提刑，常平茶盐则隶之提举，兵将、盗贼则隶之安抚。”宋陆游《老学庵笔记》卷二：“乾道末，夔路有部使者作《中兴颂》，刻之瞿塘峡峭壁上。”宋楼钥《攻媿集》卷三六《太常丞李谦浙东提举》：“敕具官某：部使者，任常平之寄，一道之休戚系焉。”宋苏轼《苏轼文集》卷三九《两浙运副乔执中可吏部侍郎》：“今自部使者，入为天官属。”按：乔执中为吏部侍郎、两浙路转运副使。　（元）诸道肃政廉访使（旧为提刑按察使）拟古官称。《元史·张子良传附张懋传》：“（至元十六年）改授怀远大将军、吉州路总管。懋……新府治，设义仓，虽能吏不过也。部使者刘宣韪之。”《元史·刘宣传》：“至元十二年，入为中书户部郎中……在官五年，威惠并著，升江淮行省参议，擢江西湖东道提刑按察使。”按：吉州在江西湖东道治下。元苏天爵《元文类》卷三七卢挚《为潭学聘姚江村书》：“大德四年，后学涿郡挚顿首载拜奉书江村先生执事：……庶几无负国家委任部使者勉励宣明之意。”李修生《卢挚年谱》：“卢挚大德四年《移岭北湖南道肃政廉访司乞致仕牒》。”（转引自《卢疏斋集辑存》页九）





