【御药】


（宋）（1）勾当御药院省称，入南宋改为干办、主管御药院。以入内内侍省内侍担任，为皇帝所最亲近的宦官，除按常职服侍皇帝汤药，后渐为皇帝差遣官，关掌行典礼、贡举、传谕等等。宋王明清《挥麈后录》卷一：“上遣御药王经臣至二相所。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一九之一五：“（绍兴）十五年五月二十一日，诏干办御药院王溥职事，全不用心，可送吏部与合入差遗。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五三《御药院》：“本朝御药院主管四人，入内内侍充。”《宋会要辑稿·职官》一九之一四：“御药院勾当官四人，以入内内侍充，掌制药以进御，又供禁中之用，凡药尝而后进。”（2）御药院简称，御药院原属入内内侍省。崇宁后，并入殿中省。职掌按验秘方、配调汤药以进皇帝及禁中饮用。以后事权扩大，至传谕、宣召、行典礼、贡举事皆关预。为宋代一特殊机构。宋司马光《温国文正司马公文集》卷二六《论御药寄资札子》。宋程大昌《演繁露》卷七《御药院掌礼文》：“御药院本以按验秘方、合和御药为职，至兼受行典礼及贡举事，虽《会要》亦不言所自。”宋刘昌诗《芦浦笔记》卷五《赵清献公充御试官日记》：“二十七日，晴，御药院公文二道，传宣精加考校。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《内侍两省》：“御药院，掌应奉礼仪、衣服、汤药。”





