【知杂】


（唐五代宋）侍御史知杂事省称。以侍御史资深者充。清赵钺等《唐御史台精舍题名考》卷三《碑石侧题名》：“卢执颜见阴下层，又阴额知杂。”《新唐书·杨慎矜传》：“擢慎矜监察御史……迁侍御史知杂事，高置风格。”参见“杂端”。《资治通鉴·唐武宗会昌四年九月》：“中丞李回、知杂郑亚以为信然。”胡三省注：“唐制：御史台侍御史六人，以久次者一人知杂事，谓之杂端。”宋王溥《五代会要》卷一七《侍御史知杂事》：“开运二年八月敕：御史台准前朝故事，以郎中、员外郎一员兼侍御史知杂事。近年停罢，独委年深御史知杂……宜于郎署中选清慎强干者，兼侍御史知杂事。”宋元丰改制前，知杂为御史台佐贰，地位显赫，御中中丞缺，即行代理。至元丰改制，侍御史知杂事不再带“知杂事”，仍称“侍御史”。宋叶梦得《石林避暑录话》卷三：“国朝监察御史皆用三丞以上、尝再任通判人，有阙，则中丞与翰林学士、知杂选举二人，从中丞点一人除。宰相不与也。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之五：“天禧元年二月八日，诏御史台除中丞、知杂、推直外，置侍御史以下六员，并不兼领职务。”同前书一七之三六：“旧制，常以郎中、员外兼侍御史知杂事，掌台事。中丞阙，亦专判。元丰七年，诏侍御史知杂事为侍御史，不带知杂事……治平三年三月，诏自今知杂御史衣绿者告谢日，令门取旨。先是，知杂吕景初判尚书刑部，仍赐五品服，初景初衣绿入谢，既改赐章服，故有是诏。”





