【都统司】


（宋）都统制司省称。南宋始有以都统制司为官称，如御营司都统制，绍兴初神武五军都统制司；绍兴十一年（1141），罢江上三宣抚司为某州驻扎御前诸军都统制司等。为地方最高军事指挥机构。清徐松《宋会要辑稿·职官》三二之一七：“马军司及四川、江上诸军都统司属官内皆有主管机宜文字一员。淳熙十四年九月十五日，诏三衙、江上诸军都统制司添差属官。”《宋史·兵志》一：“诸屯驻大军则皆诸将之部曲。……乾道之末，各州有都统司领兵：所可考者，统制、统领、正将、副将、准备将之目也。”同前书《陈傅良传》：“今天下力竭于养兵，而莫甚于江上军。都统司谓之御前军马，虽朝廷不得知；总领所谓之大军钱粮，虽版曹不得预。”宋王应麟《玉海》卷一三九《绍兴都统制兵》：“都统驻扎之地：沔州、兴元、金州、江陵、鄂州、池州、江州、镇江、建康、平江、许浦水军，又利州有副都统制。”《宋史·安丙传》：“又以沔州都统司所统十军权太重……及请分副都统制，各不相隶，以前、右、中、左、后五军隶都统司，踏白、摧锋、选锋、策锋、游奕五军隶副司。诏皆从之。”　（金）（1）路都统司省称。《金史·耶律余睹传》：“都统司以闻。……诏咸州路都统司曰：‘余睹家属，善监护之。’”《金史·兵志·禁军》：“收国元年十二月，始置咸州军帅司，以经略辽地，讨高永昌；置南路都统司，且以讨张觉。”（2）军帅司改名。《金史·地理志·东京路》：“太宗天会十年，改南京路平州军帅司为东南路都统司。”同前书《地理志·中都路》：“天会四年，复为平州，尝置军帅司。”





