【大夫】


（历代）御史大夫省称。（1）秦御史大夫为副丞相之职。《汉书·百官公卿表》上：“御史大夫，秦官。”应劭注曰：“侍御史之率，故称大夫。”《后汉书·仲长统传》：“秦兼天下，则置丞相，而贰之以御史大夫。”（2）汉御史大夫省称。西汉时为副丞相，成帝绥和元年（前8）改为大司空，三公官之一。东汉光武帝，改为司空。《汉书·霍光传》：“光薨，上（宣帝）始躬亲朝政，御史大夫魏相给事中。（光妻）显谓禹、云、山：‘女曹不务奉大将军余业，今大夫给事中，他人一间，女能复自救邪？’”（3）唐御史台御史大夫省称，为御史台主，从三品。武后时左、右肃政台御史大夫省称。《资治通鉴·文宗太和六年十二月》：“悰曰：‘不则用为御史大夫。’宗闵曰：‘此则可矣。’悰再三与约，乃诣德裕。……即以大夫之命告之。”唐杜佑《唐六典》卷一三《御史台·御史大夫》：“御史大夫一人，从三品。历晋、宋、齐、梁、陈、后魏、北齐、后周，并不置大夫，而以中丞为台主。隋讳‘忠’。依秦汉置御史大夫，从三品……皇朝因之。”《旧唐书·魏元忠传》：“（圣历二年）迁左肃政台御史大夫。”宋王溥《唐会要》卷六《御史台》：“光宅元年九月五日中宗神龙元年改为左肃政台，专管在京百司及军旅；更置右肃政台，令按察京城外文武官僚。神龙元年二月四日，中宗神龙元年改为左、右御史台。”（4）宋御史大夫省称。虚设之官，不除人。宋石介《徂徕先生文集》卷一二《上孔中丞书》：“且天子之设御史府，尊其位，崇其任，不与他府並。旧有大夫，则中丞亚大夫而领其属，今大夫阙，则中丞其长也。”《宋史·职官志》四《御史台》：“御史大夫，宋初不除正员，止为加官。……中丞，一人，为台长。”（5）元御史大夫省称。元虞集《道园学古录》卷二〇《王贞传》：“至治癸亥八月七日，告之曰：‘大行晏驾，丞相死。谁使之耶？’副使愀然叹曰：‘大夫帖赤也。’”《元史·英宗纪》二：“至治三年八月癸亥，是夕，御史大夫铁失（按：即帖赤）……前平章政事赤厅帖木儿（按：即赤金）杀丞相拜住，遂弑帝于行幄。”　（春秋）邑宰家臣之通称。清毛奇龄《四书剩言》卷三：“故邑宰家臣，当时通称大夫。”清阎若璩《四书释地·又续》卷上《大夫僎》：“陪臣，至春秋时期亦称大夫。”　（战国秦）有爵官吏通称。李零《〈商君书〉中的土地人口政策与爵制》：“大夫……有爵者的泛称。”（刊《古籍整理与研究》1991年第6期）。（汉）（1）谏大夫、光禄大夫、太中大夫等通称，掌言事。《汉书·王嘉传》：“时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢拜为谏大夫遣之。”元朱礼《汉唐事笺·前集》卷一《台谏》：“至于大夫，则有谏大夫、光禄大夫、太中大夫，官无常员，多至数十人，俱掌议论。……汉御史与大夫固以助天子之耳目，而言路之狭，亦自此始。”《后汉书·和帝纪》：“（永元）三年春正月甲子，皇帝加元服。赐……将、大夫、郎吏、从官帛。”注：大夫，谓光禄、太中、中散、谏议大夫也。”又引《十三州志》曰：“大夫皆掌顾问、应对、言议。”《后汉书·百官志》：“光禄大夫，比二千石。……太中大夫，千石。……中散大夫，六百石。……谏议大夫，六百石。”（2）秩六百石官通称。《汉书·宣帝纪》：“（黄龙元年）四月，诏曰：‘举廉吏，诚欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先请，秩禄上通，足以效其贤材，自今以来毋得举。”（3）大夫，原为爵级，或以“大夫”过称贵客，未必是真“大夫”。《汉书·高帝纪》上：“沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：‘进不满千钱，坐之堂下。’高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰：‘贺钱万。’”张守节《史记正义》注：“大夫，客之贵者总称之。”按：秦制二十一等爵，从低往高数第五级为大夫，授大夫以上爵位的人，得知县的长官平起平坐。故萧何称沛县令之客人为“诸大夫”。　（唐）唐中叶以前，将帅（包括节度使）之泛称。《资治通鉴·唐玄宗天宝六载十月》：“李光弼言于忠嗣曰：‘大夫以爱士卒之故，不欲成延光之功。’”胡三省注：“唐中世以前，率呼将帅为大夫，白居易诗所谓‘武官称大夫’是也。”《资治通鉴·唐德宗贞元九年十一月》：“刘士宁既为宣武节度使，诸将多不服。……十二月，乙卯，士宁帅众二万畋于外野，万荣晨入使府，召所留亲兵千余人，诈之曰：‘敕征大夫入朝，以吾掌留务……’众皆拜。……使驰白士宁曰：‘敕征大夫，宜速即路……’”　（宋）（1）县之长官——知县、县令拟古官称。宋陈襄《州县提纲》卷一《责吏须自反》：“大夫受君之命，食君之禄，尚或亡厌而窃于公、取于民，私家色色，勒吏出备。”（2）左、右谏议大夫省称。宋李焘《续资治通鉴长编·嘉祐七年三月庚申》：“龙图阁直学士、左司郎中兼侍讲钱象先为右谏议大夫、知蔡州。……故事，讲官分日迭讲，象先已得请补外，上曰：‘大夫行有日，可独撤所讲秩（席）。’”（3）文官寄禄官阶金紫光禄大夫至朝奉大夫皆可通称“大夫”。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷八：“（王文康公）孙慎言、慎行、慎术，俱列大夫，皆贤。”宋周密《齐东野语》卷一〇《景定行公田》：“甲子称，彗星，求言。公卿、大夫、士、庶始得以伸田里愁叹不平于上。”《宋史·黄师雍传》：“嵩之以贴职如宰臣去国故事，遂得守金紫光禄大夫、观文殿学士致仕。议者曰：‘大夫，官也。观文，职也。’”（元）行省平章事多带诸如荣禄大夫等官阶，故或以“大夫”称行省长官者。《元史·星吉传》：“移湖广行省平章政事。……至正十一年，汝、颍妖贼起……乃命募士兵，完城池，修器械。……适有旨召为大司农。……城遂陷。武昌之人骈首夜泣曰：‘大夫不去，吾岂为俘囚乎？”《元史·朵尔直班传》：“寻出为辽阳行省平章政事、阶荣禄大夫。”《元史·忽剌出传》：“拜荣禄大夫、江浙行省平章政事。”　（明）（1）文散阶自从五品初授奉训大夫至正一品升授特进光禄大夫，通称“大夫”。明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林散官》：“翰林官不论崇卑，其称郎、称大夫，俱结衔于本官之下，相沿既已久矣，而亦不尽然。如嘉靖十四年乙未科，廷试读卷官、侍读学士吴蕙等，俱先书奉直大夫，次书学士。”《明史·职官志》一《吏部》：“文之散阶四十有二，以历考为差。”（2）北方医生之谮称。源于宋。明末顾炎武《日知录》卷二四《郎中待诏》：“北人谓医生为大夫，南人谓之郎中。……其名盖起于宋时。”　（清）（1）文官阶自光禄大夫至奉直大夫十大夫阶，或通称大夫。清钱大昕自编《竹汀居士年谱》：“乾隆二十六年辛巳，年三十四岁。封父为奉政大夫、翰林院侍读加一级。……四十二年戊戌，年五十岁。赠先大夫（按：即钱氏已故父亲）中宪大夫、詹事府少詹事。”清纪昀《历代职官表》卷六八《文武官阶表》：国朝官制，“光禄大夫、荣禄大夫、资政大夫、通奉大夫、通议大夫、中议大夫、中宪大夫、朝议大夫、奉政大夫、奉直大夫。……以上文官阶。”（2）知县拟古官称。春秋晋国有县大夫。清梁章钜《称谓录》卷二二《知县·大夫》：“知县：大夫。”《左传·襄公十三年》：“（晋）赵孟问其县大夫。”清顾栋高《春秋大事表》卷十：“县邑大夫亦谓之守。”唐杜佑《通典》卷三三《县令》：“春秋时，列国相灭，多以其地为县，则县大而郡小。县邑之长曰宰，曰尹，曰公，曰大夫，其职一也。”原注：“晋谓之大夫，鲁、卫谓之公宰，楚谓之公尹。”





