【通判】


（唐）内外诸司、州县衙以次官判列曹文书，谓通判官。即辅佐长官判司事者。法国巴黎国立图书馆藏《开元公式令残卷》：“右尚书省与诸台相移式。内外诸司非相管疑者，皆为移。其长官署位准尚书。长官无，则次官通判者署。”唐长孙无忌等撰《唐律疏议》卷五《名例·同职犯公坐》：“长官为一等，通判为一等，判官为一等，主典为一等。（疏）：议曰：同职者，为连署之官。假如大理寺断事有违，即大卿是长官，少卿及正是通判。”刘俊文《敦煌吐鲁番唐代法制文书考释》之一八《开元公式令残卷》（中华书局1989年版）：“准此，（尚书都省）左、右丞‘掌管辖诸司，纠正省内’，‘通判都省事’，则左、右丞是为通判官。诸州，别驾、长史。司马掌贰州之事，‘以纪纲众曹，通判别曹’，则别驾、长史、司马是为通判官。”　（五代十国）南唐通判某州军府事省称，制约刺史。宋陆游《南唐书·张易传》：“元宗立，以水部员外郎通判歙州。刺史朱匡业平居甚谨，然醉则使酒陵人……易到，（匡业）不敢复使酒，郡事亦赖以济。”清陆增祥《八琼室金石补正》卷八一《重刊寿州金刚经碑》：“寿州营田副使、通判军府公事、金紫光禄大夫、检校司徒、兼御史大夫、上柱国张讷。”　（宋）（1）通判某州军州事之简称，为州之副长官，但有牵制知州的权力，每与知州争权。宋朱弁《曲洧旧闻》卷十：“三千索，直秘阁；五百贯，擢通判。”宋曾巩《曾巩集》卷四五《双君夫人邢氏墓志铭》：“子男三人：曰渐，为尚书屯田员外郎、通判吉州军州事。”宋欧阳修《归田录》卷二：“国朝下江南，始置诸州通判，既非副贰，又非属官，故尝与知州争权。每云：‘我是监郡，朝廷使我监汝。’举动为其所制。”（2）通判州、府、军、监事的通称，职掌相同，其资望视辖区地望大小有所不同。《吏部条法事类·差注门·总法撮要》：“（嘉泰三年）诸路安抚司干办公事，右并选通判资序。”（原载《永乐大典》卷一四六二一）同上书《差淳门·差注撮要》：“尚书左选格：通判：均州、随州、郑州、房州、黄州、濠州、安庆府、台州、处州、徽州、池州、端州、袁州、岳州、德安府、兴国军、临江军。”（原载《永乐大典》卷一四六二一）《宋会要辑稿·职官》四七之五八《通判诸州、府、军、监》：“《哲宗正史职官志》：通判掌倅贰郡政，凡兵民、钱谷、户口、赋役、狱讼听断之事可否裁决，与守臣通签书施行，所部官有善否及职事修废得刺举以闻。”同前书四七之一一“《神宗正史职官志》：知州事、通判州事各一人，府、军、监，如州。”　（明）府通判省称。明代府一级行政长官为知府，其佐为同知、为通判，分掌清军、巡捕、管粮、治安、水利、屯田、牧马等事。无定员，正六品。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知府》：“通判，称参府。”《明史·职官志》四《府》：“知府一人，正四品；同知，正五品；通判，无定员，正六品。同知、通判分掌清军、巡捕、管粮、治农、水利、屯田、牧马等事，无常职。”





