【刑部侍郎】


（隋唐宋）尚书省刑部侍郎省称。《隋书·赵绰传》：“寻迁尚书都官侍郎，未几转刑部侍郎。”《隋书·百官志》下：“（大业）三年定令：尚书六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职。……诸曹（二十四曹）侍郎并改为郎。”《旧唐书·张行成传》：“转刑部侍郎。”《全唐文》卷六九文宗《授舒元舆李训守尚书同平章事制》：“元舆可守尚书刑部侍郎、同中书门下平章事。”宋前期，六部侍郎均为文臣寄禄阶，至元丰五年立寄禄格，易六部侍郎阶为正议大夫，刑部侍郎始归本部为副部长，佐刑部尚书掌刑狱政令。从三品官。宋曾巩《曾巩集》卷二四《刑部侍郎制》：“中台总领之任，秩贰秋官之崇。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”《宋史·职官志》三《刑部》：“设官十有三：尚书一人，侍郎二人。”　（金）尚书省刑部侍郎省称。《金史·高德基传》：“迁刑部侍郎。”《金史·百官志》一《尚书省》：“刑部尚书一员，正三品。侍郎一员，正四品。”　（明）刑部左、右侍郎通称。明代六部侍郎均分左、右。《明史·王文传》：“明年，与刑部侍郎何文渊录在京刑狱。”《明史·职官志》一《刑部》：“尚书一人，正二品。左、右侍郎各一人，正三品。”　（清）刑部左、右侍郎省称。《清史稿·杨义传》：“四迁至刑部侍郎。”清纪昀《历代职官表》卷一三《刑部》：左、右侍郎，满洲、汉人各一人。





