【庙堂】


（汉以下）喻指朝廷。《汉书·梅福传》：“庙堂之议，非草茅所当言也。……故数上书求见，辄报罢。”《汉书·霍光传》：“受遗诏辅少主。明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝。帝年八岁，政事一决于光。……赞曰：……（霍光）受襁褓之托，任汉室之寄，当庙堂，拥幼主。”《后汉书·光武帝纪》下：“明明庙谟，赳赳雄断。注引《淮南子》曰：‘运筹于庙堂之上，决胜于千里之外。’”《晋书·范弘之传》：“窃以人君居庙堂之上。”《魏书·崔玄伯传附僧祐弟僧渊传》：“文士竞谋于庙堂，武夫效勇于疆场。”　（唐）相府别称。唐封演《封氏闻见记》卷五《颂德》：“开元中，右相李林甫为国子司业，颇振纲纪，洎登庙堂，见诸生好说司业时事，诸生希旨，相率署石建碑于国学都堂之前。”宋王溥《唐会要》卷五三《杂录》：“（开元）十三年正月，国子祭酒杨绾拜中书侍郎、平章事……居庙堂未数月，人心自化。”　（宋）先秦天子诸侯议事之所在宗庙、在明堂，即后世之前殿。宋代，庙堂借称中书、枢密院。宋周密《齐东野语》卷一《孝宗圣政》：“李处全尝论匠监韩玉，玉乃庙堂客也。”同前书卷一七《咸淳三事》：“时方诏岁，贾公欲优学舍以邀誉，乃以校尉告身、钱帛等俾京庠拟试。……时襄、郢已失，江、淮日以遽告，有无名子作诗，揭之试所云：‘鼙鼓惊天动地来，九州赤子哭哀哀。庙堂不问平戎策，多把金钱媚秀才。’”按：贾公指丞相贾似道。《续资治通鉴长编·英宗治平三年四月戊申》：“殿前都虞候、容州观察使郭逵检校太保、同签书枢密院事。……于是知制诰邵必当制，草词以进，而言逵武力之士，不可置庙堂，望留诰敕，与执政熟议。弗听，逵既入西府，众多不服。”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷一：“国朝之制，立后、建储、命相，于是天子亲御内东门小殿，召见翰林学士面谕旨意，乃锁院草制，付外施行。其他除拜，但庙堂佥议进呈，事得允，然后中书入署第。”《吕氏春秋》卷二〇《召类》：“士尹池为荆使于宋，司城子罕觞之。……士尹池归荆，荆王适兴兵而攻宋。士尹池谏于荆王曰：‘宋不可攻也。其主贤，其相（即指子罕）仁。贤者能得民，仁者能用人。荆国攻之，其无功而为天下笑乎！’故释宋而攻郑。孔子闻之曰：‘夫修之于庙堂之上，而折冲乎千里之外者，其司城子罕之谓乎？’”《礼记·明堂位疏》引蔡邕《明堂月令章句》云：“明堂者，天子太庙，所以祭祀。夏后氏世室。”　（南北朝、隋）国子学、学馆、孔子庙堂省称。《魏书·刘道斌传》：“修立学馆，建孔子庙堂，图画形象。”《隋书·礼仪志》四：“（后齐）皇帝服通天冠、玄纱袍，乘象辂，至学，坐庙堂上。讲迄，还便殿。”





