【正卿】


（周）上卿别称。诸侯国执政官。《铢公钟》：“乐我嘉宾，及我正卿。”　（春秋）诸侯国执政之卿别称，即上卿。《资治通鉴·周威烈王二十三年》：“初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。”胡三省注：“……至魏舒始为晋正卿……至韩厥为晋正卿，六世至虔。三家世为晋大夫。”《礼记·王制》：“大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于君。”胡匡衷《礼仪释官》卷三：“诸侯三卿……执政一人为上卿。”《左传·庄公二十二年》：“五世其昌，并于正卿。”杨伯峻注：“卿之长曰正卿。”《左传·襄公四年》：“匠庆谓季文子曰：‘子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。’”杨伯峻注：“正卿为春秋各国通语。……皆卿之当权者。”　（汉）太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府。即九卿。宋章如愚《群书考索·后集》卷二二《汉官》：“卿有三等：前、后、左、右将军为上卿，太常至少府皆称正卿。”同前书卷一《官制总序·九卿之职》：“九卿之职曰奉常、曰光禄勋、曰卫尉、曰太仆、曰廷尉、曰大鸿胪、曰宗正、曰大司农、曰少府。其外有中尉，秩虽中二千石，后汉至九卿皆云‘卿一人’，至中尉独不言卿，则不预九卿之列，明矣。”《史记·汲黯传》：“张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于上前，曰：‘公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心。’”参见“九卿（汉）”。　（北魏）卿之别称，与少卿相对而言。《魏书·于栗传》：“有司奏：‘太常少卿元端议，（于）忠刚直猛暴……宜谥武丑公。太常卿元修义议，（于）忠尽心奉上……谥武敬公。二卿不同。’事奏，灵太后令曰：‘可依正卿议’。”　（唐）六部尚书别称。五代王定保《唐摭言》卷一五：“白乐天以正卿致仕。”《旧唐书·白居易传》：“（会昌中）以刑部尚书致仕。”（宋）诸寺卿别称，与少卿相对而言。《宋史·王子韶传》：“七寺正卿班少常（太常少卿）上。”《宋史·职官志》八《官品》：“太常卿、宗正卿……正四品。七寺卿……从四品。……太常、宗正少卿……从五品。”　（明）（1）六部尚书称正卿。明沈德符《万历野获编》卷五《惧内》：“有吴中者……以永乐二年为左都御史，寻改刑、工尚书；至兼掌吏部……凡为正卿者四十年。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·九卿》：“六卿：六部尚书为正卿。”（2）大理寺卿、太常寺卿、太仆寺卿、光禄寺卿、鸿胪寺卿、苑马寺卿、尚宝司卿、行太仆寺卿诸卿别称正卿，与少卿相对而言。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·诸寺》：“大理寺正卿，正三品；太常寺正卿，正三品；太仆寺正卿，从三品；光禄寺正卿，从三品；鸿胪寺正卿，正四品；苑马寺正卿，从三品；尚宝司正卿，正五品。”《明史·职官志》二：“大理寺卿一人，正三品。”同前书《职官志》三：“太常寺卿一人，正三品；光禄寺卿一人，从三品；太仆寺卿一人，从三品；鸿胪寺卿一人，正四品；尚宝司卿一人，正五品。”同前书《职官志》四：“行太仆寺卿一人，从三品；苑马寺卿一人，从三品。”按：行太仆寺卿、苑马寺卿为外官。　（清）六部尚书别称。《清史稿·单懋谦传》：“同治十一年，以吏部尚书、协办大学士，寻拜文渊阁大学士，兼管兵部。……论曰：单懋谦独由正卿入阁，时以为荣遇焉。”





