【学官】


（汉）（1）汉魏以下至唐宋，州郡置文学掾，或称学官。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“文学掾《历代沿革》：‘汉魏以来，郡国各有文学掾。’按：即学官也。”元马端临《文献通考·职官》一七《录事参军》：“经学博士汉郡国皆文学掾。”（2）官府学校之省称，非教学之官。《汉书·何武传》：“行部必先即学官见诸生。”同前书《循吏列传·文翁》：“又修起学官于成都市中，招下县子弟以为学官弟子。”注：“师古曰：‘学官，学之官舍也。’”（3）博士别称。教博士弟子。《史记·儒林列传》：“公孙弘为学官……乃请曰：‘为博士官置弟子五十人。’”《汉书·公孙弘传》：“策奏，天子擢弘对为第一。召见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门。”（4）汉平帝元始三年，郡国置学，县、道、邑、侯国置校，乡置庠，聚置序，各置经师，庠、序置《孝经》师。总称学官。《汉书·平帝纪》：“（元始三年）夏，立官稷及学官：郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校。校、学置经师一人；乡曰庠，聚曰序，序、庠置《孝经》师一人。”　（宋）（1）太学、武学、律学、宗学等诸学官及州县学教授等，皆可通称学官。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一九：“司马温公初居洛，问士于康节，对曰：‘有尹材字处初、张云卿字伯纯、田述古字明之，三人皆贤俊。’……三君子既受知温公，公入相元祐，处初、明之以遗逸命，伯纯以累举特恩，同除学官。”宋周必大《二老堂杂志》卷四《记先太师、先夫人寿数偶同》：“政和中，（先人）上舍释褐第一，除京秩当为学官，遂拜太学博士。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年十月丙申》：“诏尹材为虢州司户参军、田述古为襄州司法参军、苏昞为邠州司户参军，并除教授。”《宋史·柳约传》：“字元礼，秀州华亭人。大观三年上舍进士，试中学官，为霸州教授。”（2）皇帝、皇太子、王府等侍读、侍讲、赞读、讲书等官通称。清徐松《宋会要辑稿·职官》七之二五：“政和七年九月十七日，皇太子上表言：诸王府侍读已改为赞读。今本府学官独称侍读，于义未安，乞改正。诏不允。”　（元）国子监官通称。元代国子监有二，一为蒙古国子监，一为汉学国子监，各置祭酒、司业、监丞及博士、助教、学正、学录等。并各置国子学。元虞集《道园学古录》卷三《次韵国子监同官》：“学官南直禁垣阴，假寓唯愁两壁沉。”清纪昀《历代职官表》卷三四《国子监·历代沿革·元》：“蒙古国子监，秩从三品。准汉人国学例，置祭酒、司业、丞。蒙古国子学，秩正七品，博士二员，助教二员，教授二员，学正，学录各二员。谨按：元以蒙古国子监属翰林院，国子监属集贤院，别置兴文署，以教授生徒。”　（明清）各级儒学官通称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·儒学》：“教授，从九品；学正；教谕；训导：校官，学官也。”《清史稿·职官志》三《儒学》：“府教授，正七品；训导，从八品；州学正，正八品；训导，县教谕，正八品，训导，俱各一人。……初，沿明制，府、厅、州、县及各卫武学并置学官。”





