【狱官】


（历代）治刑狱官通称。不同朝代有不同之正官。如汉代，廷尉及其属官，少府若卢狱官，典客（大鸿胪）别火令、丞，大将军军司空等皆为狱刑狱官，或称狱官。《史记·蒙恬传》：“恬尝书、狱、典文学。”《索隐》：“谓恬尝学狱法，遂作狱官、典文学。”《汉书·晁错传》：“狱官主断，生杀自恣。”《汉书·杜周附子延年传》：“大将军霍光秉政，以延年三公子，吏材有余，补军司空。”苏林曰：“主狱官也。”《后汉书·和帝纪》：“复置若卢狱官。”《汉书·百官公卿表》上《少府》：“若卢……令、丞。”服虔注：“若卢，诏狱也。”汉卫宏撰、清孙星衍校集《汉旧仪补遗》卷上：“别火，狱令官，主治改火之事，郡邸狱，治天下郡国上计者，属大鸿胪。司空诏狱，治列侯、二千石，属宗正。……狱二十六所，导官无狱。若卢狱令，主治库兵、将相大臣。掖庭诏狱令、丞，宦者为之，主理妇人、女官也。都船狱令，主治水官也。太子家狱，治太子官属、太子太傅。上林诏狱，主治苑中禽兽宫馆事，属水衡。长安中诸官狱三十六所。东市狱属京兆尹，西市狱属左冯翊。”《汉书·百官公卿表》上：“廷尉，秦官。掌刑辟，有正、左右监，秩皆千石。景帝中六年更名大理。”　（宋）地方（州府军监）狱官为司理参军、司法参军。《宋史·职官志》七《诸曹官》：“嘉定中，申明年满六十不许为狱官之令，仍不许恩科人注授。”《元丰官志》之《诸曹官额》：“中兴后，唯司理、司法并注授经任及试中刑法人。嘉定间，不许恩科人注授。”





