【经略】


（宋）（1）经略使省称。真宗咸平间始置，以文臣经略边事、节度诸将，后不单置，多为安抚使兼经略使。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗咸平五年正月甲寅》：“齐贤竟罢经略，并坐此故耶？”宋王应麟《玉海》卷一三二《咸平经略使》：“咸平五年正月甲寅，以张齐贤为邠宁等经略使判邠州。七月丙申，钱若水为并、代经略使。……刘挚曰：祖宗之法，不以武臣为大帅专制一道，必以文臣为经略以总制之。”《续资治通鉴长编·真宗咸平五年正月甲寅》：“甲辰，以右仆射张齐贤为邠、宁、环庆、泾原、仪、渭、镇戎军经略使、判邠州。令环庆、泾原两路及永兴军驻泊兵并受齐贤节度。专为经略使，自此始。……丁未，以户部员外郎、直史馆曾致尧为邠宁等路经略判官，赐金紫。始，张齐贤欲引致尧自助，致尧谓齐贤曰：‘西兵十万，王超既已都部署矣。公徒领一、二朝士往临之，超肯从吾指麾乎？吾能以谋付与超，而有不能自将乎？若不得节度诸将，无补也。’齐贤且告于上。诏经略使得自发诸州驻泊兵而已。”（2）经略安抚司（使）简称。仁宗朝后，陕西沿边大将多带“经略”，以重兵权。宋魏泰《东轩笔录》卷八：“萧注在仁宗时，以门使知邕州几十年……注坐备御无状，降为荆南钤辖……贬秦州团练副使，移洪州节度副使。英宗即位，复门使，俾知桂州兼广西经略。”《宋史·职官志》七《经略安抚司》：“　（元祐）二年，诏沿边臣僚奏请事，并先赴经略司详度以闻。”《续资治通鉴长编·哲宗元祐二年六月壬寅》：“又诏自今沿边臣僚奏请创置、更易事，并先行下本路经略安抚司详度以闻。”《宋史·职官志》七《经略安抚司》：“帅臣任河东、陕西、岭南路，职在绥御戎夷，则为经略安抚使兼都总管以统制军旅，有属官典领要密文书，奏达机事。中兴以后……广东西、荆南、襄阳仍旧制加‘经略’二字，凡帅府皆带马步军都总管。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四六《经略使、副使、判官》：“国朝自宝元以来，陕西沿边大将皆兼‘经略使’名。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六九《监司门·经略使》：“宝元中，夏入寇，始命陕西沿边大将皆兼经略。皇祐间，侬智高扰边，诏知广、桂州并带‘经略安抚使’，自后，西南二边常带‘经略’，所以重师权而服羌夷也。”　（清）经略某处军务之省称。《清史稿·讷亲传》：“乾隆十三年三月，时大金川土司莎罗奔攻革布什咱土司犯边。四月，召讷亲还京师，授经略大臣，率禁旅出视师。”同前书《大学士年表》一：“乾隆十三年大学士讷亲，四月经略四川军务。”





