【行台】


（魏晋）随皇帝所行而设或大臣设于京师外的中央政府派出机构。元马端临《文献通考·职官考》六《行台省》：“行台自魏晋有之。……及后魏谓之尚书大行台，别置官属。”《三国志·魏书·王观传》：“明帝幸许昌，召观为治书侍御史，典行台职。”《资治通鉴·晋怀帝永嘉五年六月》：“（曜）迁帝及六玺于平阳。……司徒傅祗建行台于河阴，司空荀籓（等）建行台于密。”（北魏、北齐）地方性行台总称。《魏书·裴延儁附从弟良传》：“时汾州吐京群胡薛羽等作逆，以良兼尚书左丞为西北道行台。……（汾州刺史）景和薨，以良为汾州刺史……行台如故。”《汉魏南北朝墓志集释》图版四六《元天穆墓志》：“于封塞虏叩关，山胡叛命，以王（天穆）……充西北道行台，除征虏将军、并州刺史。”《周书·武帝纪》：“（建德六年二月）齐诸行台、州、镇悉降，关东平。……乃于河阳、幽、青、南兖、豫、徐、北朔、定，并置总管府。”按：北周灭北齐以后，改置齐行台为总管。均为州之上最高地方行政机构。　（隋）行台省简称。《隋书·魏澹传》：“及高祖受禅，出为行台礼部侍郎。”《隋书·百官志》下：“高祖既受命，改周之六官。……行台省，则有尚书令、仆射。……礼部……屯田侍郎各一人。”元马端临《文献通考·职官考》六《行台省》：“隋谓之行台省，有尚书令、仆射。……盖随其所管之道置于外州，以行尚书事。”　（唐）某道行台尚书省、尚书令通称。武德初，因征战指挥之需而设，九年（626）罢。《全唐文》卷一高祖皇帝《秦王太尉陕东行台制》：“（秦王世民）可太尉、使持节陕东行台。”《旧唐书·太宗纪》：“（武德元年）拜太尉、陕东道行台尚书令，镇长春宫，关东兵马并受节度。”《旧唐书·职官志》一：“武德初，以诸道军务事繁，分置行台尚书省。其陕东道大行台尚书省，令一人。……诸道行台尚书省（益州道、襄州道、东南道、河东道、河北道）令一人，从第二品。”　（宋）朝廷特遣使者之驻所与路监司别称。行台省，始自魏晋间，原为尚书省派出机构。至宋，按察使、转运使之类监司官出使诸道，责以军事、按察、监督官吏之事，亦行台省遗制，故或别称行台。宋魏泰《东轩笔录》卷八：“时（王）耿为侍御史，遂以为转运使。耿拜命之次日，有福建路衙校拜于马首……耿大喜，遂留校于行台，俾之干事。”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一一：“熙宁初，朝廷遣大理寺丞蔡天申为京西察访，枢密挺之子也。至西京，以南资福院为行台，挟其父势，妄作威福，震动一路。”　（元）行御史台省称，即江南诸道行御史台、陕西诸道行御史台省称。《元史·百官志》二《陕西诸道行御史台》：“大德元年，移去南行台于京兆，为陕西行台。”元周南瑞《天下同文集》卷二九卢挚《西溪赞》：“西溪公，名博文……顷由礼部尚书、大名总管，为御史中丞，行台江南云。”《元典章》五《台纲》卷一《行台》：“立行御史台官。”（明）凡衔使所临之地，临时设置之办事处，称行台。《明史·邱橓传》：“（御史）甫临所部，而请事之竿牍，又满行台。”





