【守令】


（历代）秦汉以下，郡守、县令之连称；至宋明清，为知府、知州、知县之别称。《后汉书·窦融附曾孙宪传》：“刺史、守令多出其门。”《后汉书·公孙瓒传》：“又悉置郡县守令。”《晋书·王濬传》：“守令有不廉洁者，皆望风自引而去。”《魏书·石文德传》：“县令黄宣在任丧亡，宣单贫无期亲，文德祖父苗，以家财殡葬，持服三年……自苗逮文德，刺史、守令卒官者，制服送之。”《隋书·食货志》：“州、郡、县禄米绢布丝帛……若给刺史、守、令等，先准所部文武人物多少，由敕而裁。”清纪昀《历代职官表》卷五三《知府直隶州知州等官·历代建置》：“守令为亲民之官。而以守统令。……州牧、刺史迭有变更，而郡守之职，由汉迄六朝不改。自南北分裂，置郡日多……于是州名始降，而与郡无异矣。若夫京都称府，始于唐代。……宋代又以潜藩建节之地，皆升为府，元明因之，置府浸广，而天下诸郡，尽以府名，郡守则尽以知府名。”《汉书·百官公卿表》上：“郡守，秦官，掌治其郡。……县令、长，皆秦官，掌治其县。”《明史·职官志》四《府州县》：“知府掌一府之政。……知州掌一州之政。……属州视县，直隶州视府。……知县掌一县之政。”　（西汉）县守令省称，正称为守某县令。资浅者为守，即真县令，不带守。《史记·陈涉世家》：“攻陈，陈守令皆不在。独守丞与战谯门中。”《索隐》：“秦三十六郡并无陈郡，则陈止是县。言‘守令’，则‘守’非官也，与下‘守丞’同，则‘皆’是衍字。”《汉书·游侠传》：“茂陵守令尹公新视事。”颜师古注：“守茂陵令，未真为之。”　（唐）州刺守、县令连称。《新唐书·张九龄传》：“臣愚谓欲治之本，莫若重守令。……凡不历都督、刺史……不历县令，虽有善政，不得任台郎、给、舍。都督、守、令虽远者，使无十年任外。”　（宋）知州、知府与县令连称。《宋史·虞策传》：“内而省曹、寺监，外而监司、守令。”《宋史·司马光传》：“诸将兵皆隶州县，军政委守令通决。”　（明）知府、知州与知县之合称。明代知府或别称太守、郡守，知州或别称刺史、二千石、牧守、州牧。知县合古之县令。故有“守令”之泛称。明谢肇淛《五杂俎·事部》二：“河道总督制及浙西……每行文移于监司、守令，常有格不行者。”同上书卷：“为守令者，事有违道以干誉者。……为令者有八难……至于郡守礼貌稍殊，白黑难溷。”明沈德符《万历野获编》卷二二《刘际明太守》：“陈留人刘际明……以御史久次出守，再改畿南之广平，为人倜傥，不甚拘小节。会有莱阳人高孩之（出）者……授曲周令……与刘一见莫逆。……刘、高俱名士，然为守令一方。”《明史·地理志》一《京师》：“广平府，洪武元年为府。”





