【功曹】


（汉）郡功曹史省称。掌选署功劳贤能。《后汉书·王涣传》：“王涣字稚子……为太守陈宠功曹，当职割断，不避豪右。……和帝问曰：‘在郡何以为理？’宠顿首谢曰：‘臣任功曹，王涣以简贤选能。’”《后汉书·百官志》五《州郡》：“每郡置太守一人，二千石。……有功曹史，主选署功劳。”汉应劭《汉官仪》卷上：“督邮、功曹，郡之极位。”《司隶从事郭究碑》：“弱冠践郡，历主簿、督邮、五官掾、功曹，守令、冀州从事。”　（三国）郡功曹史省称。为郡的首要属官，掌选举。《三国志·蜀书·吕凯传》：“（凯）仕郡五官掾、功曹。”《宋书·百官志》下：“（三国）郡官属……有功曹史，主选举。”　（唐）府功曹司功曹参军事省称，掌官吏考课、假使、选举、祭祀、祥瑞、学校、表疏、陈设等事。唐李肇《唐国史补》卷下：“（开元日）位卑而著名者：……萧功曹、张长史。”《唐六典》卷三〇《上州》：“功曹、司功参军，掌官吏、考课、假使、选举、祭祀、祯祥、道佛、学校、表疏、书启、医药、陈设之事。”唐杜佑《通典·职官》一五《总论郡佐》：“开元初，京尹属官及诸都督府并曰功曹参军，而列郡则曰司功参军。”　（明）（1）吏之别名。明沈德符《万历野获编》卷一五《举人充吏会试》：“先朝中式举人，会试不到者，降充吏。如四川马湖府、王有学等，后以展辨得免吏役。……夫摈贤书为功曹，固为苛政。”《畿辅通志》卷三〇《职官》六《诸道州府》：“博野县知县一员。教谕、教导、典史各一员。”按：明代吏胥无“功曹”之正称。（2）州吏目拟汉功曹官称。从九品。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·知州》：“吏目，从九品。功曹：吏目也。”（3）首领官别称。明代三司（都、布、按）、五府（五军都督府）及府、卫首领官职掌，近于汉魏功曹参军，故有此称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《在外杂官称谓类》：“莲幕、功曹、参军、纠司，以上通称五府、三司、府、卫首领。”明申时行等《明会典》卷四《吏部》三《官制》三《外官·各州》：“正官：知州一员，同知一员，判官一员。首领官：吏目一员。”参见“首领官”。（清）州吏目别称。清代于各州及五城兵马司设吏目。掌治奸盗，察狱囚，管簿录。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“功曹乃吏目。”《清史稿·职官志》三：“州其属：吏目一人，从九品。吏目，掌司奸盗、察狱囚、典簿录。”清纪昀《历代职官表》卷二〇《五城·国朝官制》：“五城兵马司吏目（中、东、南、西、北五城）汉人各一人，未入流。吏目分治各坊。”





