【六飞】


（历代）皇帝别称。以古代皇帝车驾六马得名。《史记·袁盎列传》：“今陛下骋六。”裴骃《集解》引如淳注曰：“六马之疾若飞。”《全唐诗》卷五二〇杜牧《长安杂题长句六首》：“六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。”《旧唐书·孔纬传》：“是时田令孜军败，沙陀逼京师，帝移幸凤翔。……遣中使传诏，令纬率百僚赴行在。……（纬）乃召三院御史谓之曰：‘虽六飞奔迫，而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣子之义也。’”宋陆游《老学庵笔记》卷四：“秘书新省成，徽庙临幸，孙叔诣参政作贺表云：‘蓬莱道山，一新群玉之构；勾陈羽卫，共仰六飞之临。’同时无能及者。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之二二、二三：“徽宗宣和二年九月二十三日，秘书省奏：‘今来新省已成。’十二月二十二日，守侍御史张申奏：‘臣窃观秘书新省，宏壮华丽。’四年二月二十九日，东上门奏：‘勘会将来圣驾幸秘书省赐茶听旨。’三月二日，幸秘书省。”（按：上所指徽庙幸新秘书省，即宣和四年三月二日徽宗亲临秘书省事，此可证“共仰六飞之临”之“六飞”系指宋徽宗。）明沈德符《万历野获编》卷一《御赐故相诗》：“杨文襄在正德末年，以次揆、少傅居丹阳，适武宗南巡，徒以邀致六飞为荣，而不能力劝旋轸。”清张集馨《道咸宦海见闻录》：“此次僧（僧格林沁）、瑞（瑞麟）二帅，大失舆望。自巴酋（巴夏礼）就絷后，夷兵入寇，二君三战三北，幸六飞北游滦渚，否则蛮触径抵园御，几蹈土木之危。”





