【大尚书】


（汉）尚书尊称。《隋书·经籍志》三：“《四民月令》一卷，后汉大尚书崔寔撰。”汉应劭《汉官仪》上《尚书》：“秦改称尚书，汉亦尊此官，典机密也。”（东汉）尚书仆射之别称。清钱大昕《十驾斋养新录》卷一〇《大尚书》：“考东京官制，唯鸿胪、司农、长秋有‘大’字，尚书六人，分为六曹。初无大尚书，及观祝睦碑，但云拜尚书、尚书仆射，乃知大尚书者，以其长于诸曹，故加‘大’以别之。”《后汉书·百官志》三：“尚书仆射一人，六百石。本注曰：署尚书事，令不在则奏下众事。”　（晋）吏部尚书别称。《晋书》卷七十八《丁潭传》：“（成帝践祚）以功赐爵永安伯，迁大尚书。”《资治通鉴》卷一一九《宋纪》一《营阳王景平元年（423）》：“豫章太守蔡廓为吏部尚书。”胡注：“自晋以来，谓吏部尚书为大尚书。以其在诸曹之右，且其权任要重也。”　（晋以后）吏部尚书出诸曹尚书之上，故称大尚书。《资治通鉴·宋营阳王景平元年正月》“己未，诏征豫章太守蔡廓为吏部尚书”。胡三省注：“自晋以来，谓吏部尚书为大尚书，以其在诸曹之右，且其权任要重也。”《资治通鉴·唐文宗太和七年二月》：“加卢龙节度使、检校工部尚书杨志诚检校吏部尚书。进奏官徐迪诣宰相言：‘军中不识朝廷之制，唯知尚书改仆射为迁，不知工部改吏部为美。’”胡三省注：“晋、宋以来，以吏部尚书为大尚书，诸部尚书莫敢比焉。唐诸藩进奏官岂不知之？徐迪敢诣宰相出是言者，直以下陵上替，无所忌惮耳。”





