【相】


（春秋）汉人以春秋之列国辅政大臣（左师、太师、司徒、大宰、令尹等）通称为相，非春秋时已有相国、左右丞相之官称。《史记·鲁周公世家》：“季友为相。”《左传·昭公四年》：“吾子为司徒，实书名。”杜注：“谓季孙也。书名，定位号。”《史记·宋微子世家》：“庄公元年，华督为相……（十一年）因杀太宰华督。”《左传·文公元年》：“穆王立，以其大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。”《史记·十二诸侯年表》：“楚穆王商臣元年　以其太子宅赐崇为，为相。”　（战国）相邦之省称。《资治通鉴·周威烈王二十三年》：“（魏）文侯谓李克曰：‘先生尝有言曰：家贫思良妻，国乱思良相。’”宋李昉等《太平御览》卷二〇七引《齐职仪》：“魏襄王以公孙衍为相邦。”　（秦）道、县、乡相之通称。掌管理财物及输送上计等事。《睡虎地秦墓竹简》之《秦律十八种·金布律》：“官相输者，以书告其出计之年，受者以入计之。”同前书《属邦律》：“道官相输隶臣妾、收入，必署其已禀年日、月。”同前书《仓律》：“入和仓，万石一积而比黎之为户。县啬夫若丞及金、乡相杂以印之。”同前书《郊律》：“是县之入，县啬夫若丞及仓、乡相杂以封印之。……入禾、发漏仓必令长吏、相杂以见之。”高敏《云梦秦简初探》之《从云梦秦简看秦的若干制度》三《关于‘相’官之制》（河南人民出版社，1981年）：“‘官相输者。’显然是官及相之管理运输事宜者的意思，益知‘相’应为官名。”按：相为官，甚是。然“官相”似为“道官相”之省称，仍为一官，非官与相分为两官。以此推之，乡相即为乡官相，县相，即为县官相。　（汉）三公为宰相，省称相。《后汉书·刘矩传》：“延熹四年，（矩）代黄琼为太尉。琼为司空，矩与琼及司徒种暠同心辅政，号为贤相。”　（三国）魏置相国时间不长，自建安十八年（213）至二十一年，甘露五年（260）至咸熙二年（265）共八年。简称相。《太平御览》卷二〇四《丞相》上：“钟繇……迁相国。文帝在东宫，赐繇五熟釜，为之铭曰：‘于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟钟。’”　（西汉）丞相省称。《汉书·薛宣传》：“代张禹为丞相。……宣为相，府辞讼例不满万钱不为移书。”《汉书·百官公卿表》上：“相国、丞相，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万机。”（东汉）国相省称。《后汉书·孔融传》：“卓乃讽三府同举北海相。”同前书《郑玄传》：“国相孔融深敬于玄。”《后汉书·百官志》五《王国》：“每国置相一人。”　（唐）宰相略称。唐宰相，非正式官名。《资治通鉴·德宗贞元三年八月》：“初，兵部侍郎、同平章事柳浑与张延赏俱为相，浑议事数异同，延赏使所亲谓曰：‘相公旧德，但节言于庙堂，则重位可久。’”　（宋）左、右丞相省称。南宋乾道八年（1172），罢三省长官，左、右丞相为正式官名。宋周必大《二老堂杂志》卷三《相位久虚》：“淳熙二年九月，叶梦得免相。”《宋史·宰辅表》四：“淳熙二年九月乙未，叶衡（梦得）罢右相。”（元）中书省左、右丞相简称。或中书省平章政事别称。元周南瑞《天下同文集》卷四〇卢挚《翰林侍读学士国信使郝公神道碑铭》：“初，公之使宋也，内则时相王文统，忌公重望，排置异国。”《元史·郝经传》：“时经有重名，平章王文统忌之。”参见“平章（元）”。　（明）（1）内阁大学士之别称。明计六奇《明季北略》卷一〇《童谣》：“崇祯三年，温体仁相，京师童谣曰：‘崇皇帝，温阁老。’七年，为首相。”明沈德符《万历野获编》卷一《召对》：“今上乙卯之四月，以张差闯宫一事，召方德清、吴崇仁二相入内商榷。方惟叩首唯唯，不能措他语，吴则口噤不复出声。”《明史·吴道南传》：“吴道南，字会甫，崇仁人。万历十七年进士及第。……拜礼部尚书兼东阁大学士预机务，与方从哲并命。”（2）亲王府左、右长史别名，以其职近于原王国相而有此称。《万历野获编》卷四《藩国随封官》：“永乐二十二年，仁宗第八子滕王之国云南，上命左庶子姚友直升云南参政，掌滕府长史司事。虽其时亲王体峻，特屈宫僚为相。”《明史·职官》四《王府长史司》：“洪武十三年，并罢王相府，升长史司为正五品，置左、右长史各一人。”　（清）以大学士衔任军机大臣之喻称。崇彝《道咸以来朝野杂记》页六：“宝文靖公鋆第，在东城大佛寺东街路西。……乃那彦成尚书旧宅，其后人于同治间售与宝相。”《清史稿·宝鋆传》：“（咸丰）十一年十月，穆宗回京，命在军机大臣上行走。……（同治十二年）以吏部尚书、协办大学士。寻调兵部，拜体仁阁大学士，管理吏部。”参见“宰相”。





