【堂官】


（明）（1）本司据中堂而坐之长官，如左都御史，为都察院堂官。明沈德符《万历野获编》卷一一《外察附批》：“御史杨南金在台时，为堂官刘宇所挞，羞怒请告，故宇谗之。”《明史·刘宇传》：“刘瑾用事。宇介焦芳以结瑾。正德二年正月入为左都御史。瑾好摧折台谏，宇缘其意，请敕箝制御史，有小过辄加笞辱。”（2）六部长贰之通称。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“郑司寇（刑部尚书）三俊曰：‘此皆从东厂缉获者，司官不敢反，堂官何由反。’”明沈德符《万历野获编》卷一〇《王师竹宫庶》：“乃嘱之堂官大司马谭二华纶参之。”按：大司马即兵部尚书。　（清）（1）京堂官省称，或称堂上官，指各衙署长贰官，与属员（如司官等）相对的一种称呼。凡堂官皆坐堂上，而属员皆侍立堂上。清阮葵生《茶余客话》卷六《鸣炮集众》：“八旗堂官俱分地集众。”同前书卷二《司官仪注》：“雍正五年，以部司官在京则倨慢不恭，出为道府则谦抑过度。令九卿议仪注。议定部院司官路遇堂官，勒马候过，在本衙门办事，堂官高坐，司官侍立说堂。”（2）六部堂官，为管部、尚书及侍郎。清徐珂《清稗类钞》第三册《爵秩类·各部堂司官琐事》：“管部及尚书、侍郎，皆各部之堂官也。往例：堂官至，则衙役呵殿而入，惟工部，则司官均趋门外站班，若外官之于上司焉。”





