【尹京】


（汉）京兆尹别称。《汉书·叙传》下：“广汉尹京，克聪克明。”《汉书·赵广汉传》：“守京兆尹，满岁为真。”　（南朝宋）丹阳尹别称。丹阳为郡，隶扬州刺史。《宋书·庾登之附弟炳之传》：“太祖欲出炳之为丹阳。……尚之答曰：‘尹京赫赫之授，恐悉心奉国之人。’”《宋书·颜竣传》：“竣自散骑常侍、丹阳尹，加中书令，丹阳尹如故。……出尹京辇，形势弥放。”　（唐）京兆府尹别称。《旧唐书·刘晏传》：“入为京兆尹。……晏自京尹入为计相，共五年矣。”《旧唐书·职官志》三《州县官员》：“京兆、河南、太原等府，三府牧各一员，尹各一员，少尹各二员。”　（宋）（1）北宋开封府尹，简称尹京，多指亲王兼京师府尹者。宋孙逢吉《职官分纪》卷三八《尹、少尹》：“尹，国朝亲王为之。……真宗尹京还就府署。”《宋史·真宗纪》一：“淳化五年九月，进封寿王，加检校太傅、开封尹。”（2）南宋临安府尹别称。临安府通常不置尹，仅孝宗乾道七年（1171）皇太子领临安府事时，以“府尹”为名，乾道九年即罢。《中兴两朝圣政》卷五〇，乾道七年：“命皇太子尹京，以皇太子尹临安府，寻以晁公武为少尹。”民国齐耀珊等《杭州府志》卷一〇〇《职官》：“临安府尹皇太子惇乾道七年四月领。”　（元）大兴府尹别称。《元史·姚天福传》：“拜参知政事、大都路总管、兼大兴府尹，畿甸大治。后之尹京者，以天福为称首。”　（明）顺天府别称。《明史·王用汲传》：“寻迁顺天府尹。……自尹京后，累迁皆在南，以强直故也。”





