【内台】


（汉、南朝）御史中丞别称，因居殿中得名。《汉书·张汤传》：“李文，故尝与张汤有隙，已而为御史中丞，荐数从中文事有可以伤汤者。”服虔注：“荐，籍也。文与汤故有隙，籍己在内台，中文书有可用伤汤者，因会致之。”《宋书·王弘传》：“御史中丞、都亭侯王淮之……曾不弹举（谢灵运）。……内台旧体，不得用风声举弹，此事彰赫，暴之朝野，执宪（指王淮之）蔑闻。”　（晋）（1）秘书监别称。《晋书·华袤附峤传》：“转秘书监。……寺为内台。”（2）尚书台亦称内台，由中台引申。《资治通鉴·晋武帝太康十年》：“（桓温）曰：‘古以九卿综事，不专尚书，今事归内台，则九卿为虚设。’”　（南朝）南朝宋尚书寺（省）之别称，因其在建礼门内而得名。宋郑樵《通志·职官略》三《尚书省》：“宋曰尚书寺，居建礼门内，亦曰尚书省，亦谓内台。”《南齐书·王思远传》：“迁吏部郎。思远以从兄晏为尚书令，不欲并居内台权要之职。”　（宋元）御史台别称。宋时与监司别称外台相对而言。清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之四三：“内而弹击，则责之御史；外而按刺，则责之监司。……台之为制，则有内台，有外台，外台即监司也。”宋张世南《游宦纪闻》卷九：“后有谗之者，内台欲加论列。”元时相对于江南诸道行御史台、陕西诸道行御史台而言。《元史·成宗纪》：“行台御史秩满而有绩效者，或迁内台。”元熊梦祥《析津志辑佚》页三九《御史台记》：“责任之重，其刻石内台，儆有位于无穷矣。”《元史·百官志》二《御史台》：“御史台秩从一品。大夫二员，从一品；中丞二员，正二品；掌纠察百官善恶、政治得失。江南诸道行御史台，设官品秩同内台。”　（明）都察院别称。明于慎行《谷山笔麈·官制》：“本朝御史总属内台。”《明史·王廷相传》：“廷相掌内台最久，有威重。”





