【藩臣】


（历代）属国别称。《史记·南越传》：“此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：‘两越俱为藩臣，毋得擅兴兵相攻击。’”《魏书·高句丽传》：“高祖时，钊曾孙琏始遣使者安东奉表贡方物，并请国讳。世祖嘉其诚款，诏下帝系名讳于其国……（至高祖）时光州于海中得琏所遣诣萧道成使余奴等送阙，高祖诏责琏曰：‘……岂是藩臣守节之义！’”《新唐书·西域传》上《高昌传》：“贞观四年，文泰遂来朝。……久之，文泰与西突厥通，凡西域朝贡道其国，咸见壅掠。……帝引责曰：‘而主数年朝贡不入，无藩臣礼。’”《清史稿·属国》三《缅甸传》：“缅十三头目来议事。乃遣明亮……哈国兴……雅尔姜阿等会议。申谕所约三事，头目皆拱手听命。哈国兴曰：‘汝国僻在海裔，不知藩臣典礼。’”　（汉以下）诸侯国王别称。《史记·五宗世家》：“中山王刘胜……为人乐酒，好内，有子枝属百二十余人。……赵王亦非之，曰：‘中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣！’”《三国志·吴书·孙奋传》：“孙奋，字子扬……立为齐王，居武昌。权薨，太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙奋于豫章。奋怒，不从命。恪上笺谏曰：‘臣下宁负大王，不敢负先帝遗诏；宁为大王所深忌，岂敢忘尊主之威，而令诏敕不行于藩臣邪？’”《三国志·吴书·陆逊传》：“太子正统，宜有盘石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差。”《清史稿·高层云传》：“大学士为辅弼大臣，固当自重，诸王亦宜加以礼节，不可骄恣倨慢，坐受其跪，失藩臣体。”　（唐）节度使别称。《旧唐书·田承嗣传》：“授魏博节度使。……郡邑官吏，皆自署置，户版不籍于天府，税赋不入于朝廷，虽曰藩臣，实无臣节。”《旧唐书·东夷·奚传》：“故事，常以范阳节度使押奚、契丹两蕃使。自至德之后，藩臣多擅封壤，朝廷优容之，彼务自完，不生边事，故二蕃亦少为寇。”　（宋）（1）地方守臣如知州、知府、知军别称藩臣。宋魏泰《东轩笔录》卷六：“王荆公初罢相知金陵，作诗曰：‘投老归来一幅巾，君恩犹许备藩臣。’”宋杜大珪《名臣碑传琬琰之集》卷一四《王荆公安石传》：“（熙宁七年四月）安石不悦，求避位。上固留之，请愈坚。遂拜吏部尚书、观文殿大学士、知江宁府。”《宋史·韩琦传》：“改判永兴军，经略陕西。帝召之，琦曰：‘臣前日备员政府，所当共议。今日，藩臣也，不敢预闻。’”（2）蕃官之别称，宋朝廷授予边境少数民族头领官职为蕃官。《宋史·吕夷简传》：“羌董氈辄治书称敕，公弼却之曰：‘藩臣安得妄称敕？’董氈惧……以疾求解，为西太一宫使。”　（明）布政司官之通称，非藩府（王府）官。明沈德符《万历野获编》卷四《藩国随封官》：“及万历戊寅，潞王出阁，辅臣始议定，既授史官，效劳年久，俸满升参议以出。……是时，先人同年董樾、徐联芳俱以此官外转藩臣，遂为本朝创典。”





