【五官】


（上古）（1）传说伏羲五官为青龙、赤龙、白龙、黑龙、黄龙。清宫梦仁《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“伏羲五官：青龙，春官；赤龙，夏官；白龙，秋官；黑龙，冬官；黄龙，中官。”原注：“官，主也，谓有所司主也。有龙瑞，故龙纪官，号龙师。”（2）传说炎帝五官为大火、鹑火、西火、北火、中火。《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“炎帝五官：大火，春官；鹑火，夏官；西火，秋官；北火，冬官；中火，中官。”原注：“有火瑞，故火纪官，号云师。”（3）传说黄帝五官为青云、缙云、白云、黑云、黄云。《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“黄帝五官：青云，春官；缙云，夏官；白云，秋官；黑云，冬官；黄云，中官。”（4）传说少昊五官为凤鸟氏、玄鸟氏、伯赵氏、青鸟氏、丹鸟氏。《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“少昊五官：凤鸟氏，历正；元鸟氏，燕也，司分；伯赵氏，伯劳也，司至；青鸟氏，鹦也，司启；丹鸟氏，雉也，司闭。”原注：“凤鸟适至，故以鸟纪官，号鸟师。”（5）传说颛顼时代，以木正句芒、火正祝融、金正蓐收、水正玄冥、土正后土，为五行之官，又称五官。宋王应麟《小学绀珠》卷八《职官类》：“五官：木正句芒、火正祝融、金正蓐收、水正玄冥、土正后土。”《左传·昭公二十九年》：“故有五行之官，是谓五官。……木正曰句芒、火正曰祝融、金正曰蓐收、水正曰玄冥、土正曰后土。”《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“颛顼五官：木正，句芒重，春官；火正，祝融黎，夏官；金正，蓐收该，秋官；水正，元冥修熙，冬官；土正，后土句龙，中官。”原注：“《左传》：颛顼为民师。”（6）传说共工五官为东水、南水、西水、北水、中水。《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“共工五官：东水，春官；南水，夏官；西水，秋官；北水，冬官；中水，中官。”原注：“有水瑞，故水纪官，号水师。”（7）传说周之先祖古公亶父时已有司徒、司马、司空、司士、司寇五官。《史记·周本纪》：“（古公）作五官有司。”裴骃集解引《礼记》曰：“天子之五官曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。”　（战国）（1）齐国相国之下设大田、大行、大谏臣、大司马、大理五官，为中央五大管理部门。《管子·大匡篇》：“管仲再拜稽首而起曰：‘今日君成霸，臣贪承成命，趋立于相位。’乃令五官行事。”《吕氏春秋·勿躬》：“管子复于桓公，曰：‘请置以为大田……大行……大谏臣……大司马……大理。君若欲治国强兵，则五子足矣。”（2）列国分掌国事之五大夫。《资治通鉴·周显王四十八年》：“五官之计，不可不日听而数览也。”胡三省注：“五官，五大夫典事者。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《诸史》：五官：即五大夫，典职事者也。”《汉书·百官公卿表》上：“爵：一级曰公士……五大夫……二十彻侯。皆秦制，以赏功劳。”　（汉）五官署省称。年五十以上之郎官隶之，轮值宫中，执戟宿卫。属三署之一。《后汉书·和帝纪》注：“三署：谓五官署也，左、右署。各置中郎将以司之。郡国举孝廉以补三署郎，年五十以上属五官。”　（明）五官正省称。五官正为春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正，专历法、造历。清孙承泽《天府广记》卷二九《钦天监》：“钦天监在皇城之东、礼部后，正统七年四月建。监有正、副，而分春、夏、中、秋、冬五官。五官正专理历法造历。”《明史·职官志》三《钦天监》：“春、夏、中、秋、冬五官正，各一人，正六品。”





