【环卫官】


（宋）诸卫上将军、大将军、将军之通称，无职事，有俸禄，北宋以待宗室，或作武臣赠官与责降官。南宋孝宗隆兴以后，诸卫又增中郎将、郎将之阶，即每卫有十阶、八卫（左、右金吾卫，左、右卫，左、右骁卫，左、右武卫，左、右屯卫，左、右领军卫，左、右监门卫，左、右千牛卫）共有八十阶。这就是《淳熙环卫格》。并规定带节度使的武官可除左、右金吾卫上将军或左、右卫上将军，带承宣使、观察使的武官阶可除诸卫（骁卫、武卫、屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫）上将军，防御使、刺史、通侍大夫至右武大夫除诸卫大将军（自金吾卫大将军以下），武功大夫至武翼大夫除诸卫将军，正侍郎至右武郎、武功郎、武翼郎除中郎将，宣赞舍人、敦武郎以下除郎将。《宋史·孝宗纪》一：隆兴二年“五月壬辰复置环卫官”。《宋史·职官志》六：“诸卫上将军、大将军、将军，并为环卫官。”《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏》（政和二年九月）：“南班环卫官……别无领职，不碍官制，合依旧。卫官各有三等：上将军、大将军、将军，共四十六（八）阶。左右金吾卫、左右骁卫、左右武卫、左右屯卫、左右领军卫、左右监门卫、左右千牛卫、左右卫合依旧。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三三之三：“（淳熙）四年二月二十三日，诏立《环卫官格》：节度使除左、右金吾卫上将军，左、右卫上将军；承宣使、观察使除诸卫上将军；防御使、刺史、通侍大夫至右武大夫除诸卫大将军；武功大夫至武翼大夫除诸卫将军；正侍郎至右武郎、武功郎、武翼郎除中郎将；宣赞舍人、敦武郎以下除左、右郎将。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《环卫官》：“环卫官者，唐有之，领宿卫兵，若今之三衙。祖宗时，其官不废，然无职事，但以处藩帅代还及宗室拜除而已。元丰官制，改外臣皆不除，唯宗室则如故。隆兴中，始命学士洪景严等讨论故事，因复置，以授武臣……皆有添给及从人，而无职事。若除管军则解，或领门、皇城司之类，则仍带焉，唯戚里子弟不除。是时，李太尉显忠，首除左金吾卫上将军。”元马端临《文献通考·职官考》一二《将军总叙》：“宋朝承前代之制，有左右金吾卫、左右卫上将军，左右骁卫、（左右武卫）屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫上将军，诸卫大将军、诸卫将军并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠典。大将军以下，又为武臣责降散官。政和中，改武臣官制，而环卫如故。盖虽有四十八阶，别无所领故也……孝宗时始令节度使领左、右金吾卫上将军，承宣使领左右卫上将军，在内则兼带，在外不带。”按：《文献通考》漏“左、右武卫”。





