【中堂】


（晋、南朝）位次于朝堂的中央重要聚会场所，为将军所屯，也是皇帝祀孔子、策秀才之地。《晋书·孝宗穆帝纪》：“以吏部尚书周闵为中军将军，屯于中堂。壬申，（帝）亲释奠于中堂。”《晋书·孝武帝纪》：“帝释奠于中堂，祀孔子。”《南齐书·高帝纪》上：“中堂，旧是置兵地。”《南齐书·武帝纪》：“车驾幸中堂，策秀才。”《晋书·废帝海西公纪》：“集百官于朝堂。”　（唐五代）中书都堂省称。即中书门下办公厅。宋刘斧《青琐高议·后集》卷六《桑维翰》：“桑维翰大拜，方居政地。……公他日，又召鱼，中堂会酒。”《旧五代史·晋书·桑维翰传》：“俄而冯玉作相，与维翰同在中书。”宋王溥《五代会要》卷一三《中书省》：“应诸道节度使凡带平章事，宜于中书都堂上事。”　（宋）由宰相治事之所，引申为宰相官别称。宋王巩《闻见近录》：“富郑公与康节食笋，曰：‘未如中堂骨头之美。’”《宋史·富弼传》：“弼为相，守典故。……封祁国公，进封郑。”按：富郑公即富弼，为北宋仁宗、英宗、神宗三朝宰相。　（元）中书省都堂简称，或作中书省代称。元王恽《中堂事记》。清纪昀《历代职官表》卷四《内阁》下：“谨按：自明以来，大学士有中堂之称。今考王恽官中书省都事，以所作直省日录，名之曰《中堂事记》，则所谓中堂者，乃中书都省之堂。盖自元时已有此称。”　（明）（1）内阁大学士别称。　明张位《词林典故》：“经筵　凡初开经筵，以勋臣一人，及首位中堂充知经筵官，其余中堂俱同知经筵。”清龙文彬《明会要》卷三九《中书舍人》：“今之西房，即文渊阁也，阁臣居中。……故今以阁老称中堂。”清王士禛《池北偶谈》卷一《中堂》：“明洪武十五年，设内阁大学士。……诸学士称阁老曰中堂。”（2）翰林院堂上所设大学士公座之称。清阮葵生《茶余客话》卷一《阁学》：“明初不立宰相，以本学士加官，故无印。上有文渊阁一印，以备钤封进御之件。此外文移，皆借用翰林院印。故于翰林堂上设公座，视相公几位，则设几座，故称曰‘中堂’。是堂乃翰林院之大堂，非内阁之堂也。”清俞樾《茶香室四钞》卷一七《翰林院正堂、左堂、右堂》：“大学士今称中堂，以大学士设坐在翰林院正堂中故也。”　（清）（1）总督尊称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷三《庄虞山总戎》：“上问：‘汝自江南来时，可见过蒋攸铦？’……庄曰：‘我只晓得江南总督，或蒋中堂，他从来没有名帖拜我，那知甚么蒋攸先（铦）、蒋攸后乎？’”（2）内阁大学士、协办大学士尊称。清龚自珍《龚自珍全集》第五辑《上大学士书》：“兹条上六事，愿中堂淬砺聪明，焕发光采，赐毕观览。”清福格《听雨丛谈》卷一《中堂》：“大学士满汉各二人，不以殿阁为序。有新拜者，同列具疏请定班次，而阶级相均，难别正、佐，故皆称曰中堂。协办大学士，满汉无定员，例以六曹尚书兼之，未便降称副佐，故亦曰中堂。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷一二《名刺不用拜字》：“定例，称大学士曰‘中堂’。”（3）军机处军机大臣尊称。《清朝野史大观》卷一一《嘲章京诗》：“昂然直到军机处，笑问中堂到也无？”





