【判官】


（唐）（1）内外诸司、州县衙分判曹事或诸事之官的总名。位次于长官、通判。法国巴黎国立图书馆藏《敦煌吐鲁番文书》，P.2819《开元公式令残卷》：“右尚书省与诸台省相移式，判官皆准郎中。”唐长孙无忌等撰《唐律疏议》卷五《名例·同职犯公坐》：“诸同职犯公坐者长官为一等，通判官为一等，判官为一等，主典为一等。”刘俊文《敦煌吐鲁番唐代法制文书考释》之一八《开元公式令残·笺释》：“判官分判诸事，审查文案，并考公事及文书之稽失。诸州，司功、司仓、司户、司兵、司法、司士六曹参军事分理诸曹之务，则六曹参军事是为判官。”《新唐书·张延赏传》：“京兆、河南府司录、判官，赤县丞簿尉，各省半。”宋王溥《唐会要》卷七八《诸使杂录》：“（大历十二年五月）令司兵判兵司按，司仓判军粮按。”（2）狭义指诸使判官，自玄宗朝开元以降，采访使、节度使、观察使、经略使、招讨使、防御使、团练使、支度使、营田使等等皆置判官，通称判官。《唐六典》卷二《吏部》：“凡别敕差使，事务繁剧要重者给判官二人，每判官并使及副使各给典二人。”《新唐书·封常清传》：“常清以从战有劳，……为节度判官。”《旧唐书·封常清传》：“（高）仙芝改河西节度，奏常清为判官。”《新唐书·百官志》四下：“节度使、副大使知节度事、行军司马、副使、判官……兼观察使，又有判官……又兼安抚使，则有副使、判官各一人；兼支度、营田、招讨、经略使，则有副使、判官各一人；支度使复有遣运判官、巡官各一人。”（3）广义泛指使府参佐（或称幕僚、从事）。《唐会要》卷七八《诸使杂录》上：“（贞元）四年二月敕，诸道幕府判官及诸军将，比奏改官，例多超迁。”同前书卷七九《诸使杂录》下：“（会昌四年）九月，中书门下奏：条流诸道判官员额：西川本有十二员，望留八员：节度副使、判官、掌书记、观察判官、支使、推官、云南判官、巡官。……浙东、浙西、宣歙、湖南、江西、鄂岳、福建以上旧各有六员，望各留五员、团练副使、判官、观察判官、支使、推官。……楼烦、龙陂旧各有两员，望各减巡官一员。右奉圣旨：令商量减诸道判官约以六员为额。”（4）监军使判官省称。《新唐书·高仙芝传》：“仙芝遣判官王廷芳奏捷京师。”《旧唐书·高仙芝传》：“遣中使判官王廷芳告捷。”（5）内教坊判官省称。宋王谠《唐语林》卷一：“玄宗宴蕃客，唐崇勾当音声……上极欢。崇因长入人许小客求教坊判官。上曰：‘判官何虑不得？’”《新唐书·百官志》三：“开元二年，又置内教坊于蓬莱宫侧。”　（宋）（1）节度判官、观察判官、防御判官、团练判官、军事判官、军判官、监判官的通称。以上判官都是幕职官，属于州、府、军、监这一级地方行政机构的僚属，协助长贰料理郡政，分案治事；皆以选人充任，有与长吏共同签书公事之权，但不系“签书判官”衔。至于诸州路州、府、军、监是否设判官，或设一员、二员，以及设哪一种判官，须视各州、府、军、监高下之格与等而定。如府有京府、次府、府之分，州有上、中、下之别，军、监同下州。州又有都督州、节度州、观察州、防御州、团练州、军事（刺史）州六格之不同。难以尊一。幕职判官均为从八品。《名公书判清明集》卷一胡石壁《郡僚举措不当轻脱》：“判官为郡僚之长，本府趋走之吏，皆当屏息以听命。”《宋史·叶适传》：“改武昌军节度判官。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之六：“国子博士张绅，大理评事、秘阁校理刘均，分知天雄军节度观察判官事。”《宋史·司马池传》：“调郑州防御判官、知光山县。”《宋史·嵇颖传》：“进士及第，授蔡州团练判官。”同前书《赵稹传》：“擢进士第，历平定军判官、台州推官。”《庆元条法事类》卷四《官品杂压》：“节度、观察、防御、团练、军事、军、监判官，从八品。”宋岳珂《愧郯录》卷二《淳熙南衙》：“乾道七年四月甲子，诏皇太子判临安府，用至道故事也。或谓当以太中大夫为判官，通领府事，恐名称未正，遂议改尹，而以侍从为少尹，余判官用卿监、郎官。”（2）太宗淳化间所置三司左、右计判官省称。《宋史·董俨传》：“初，淳化中，俨为计使，（黄）观为判官。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一三：“淳化四年……分天下郡县为十道，东京为左计，西京为右计，各置判官领之。”（3）市舶司判官省称，由州通判兼任，佐市舶使掌海交贸易事。后易为监市舶司、管勾市舶司公事、主辖市舶司公事等，均由通判兼任。《宋会要辑稿·职官》四四之一：“初于广州置司，以知州为使、通判为判官。”《续资治通鉴长编·太祖开宝四年六月壬申》：“初置市舶司于广州，以知州潘美、尹崇珂并兼使，通判谢玭兼判官。”《宋会要辑稿·职官》四四之一：“太祖开宝四年六月，命同知广州潘美、尹崇珂并充市舶使，以驾部员外郎、通判广州谢玭兼市舶判官。”（4）或作府判官省称，掌府狱事。开封府判官从六品；诸京府判官为正八品。宋曾巩《曾巩集》卷四二《故翰林侍读学士钱公墓志铭》：“公……入判尚书考功，改开封府判官。……公之为判官也，府尝有狱。”《宋史·职官志》六：开封府“其属有判官、推官四人，日视推鞫，分事以治，而佐其长。”“河南应天府……判官、推官各一人。”《庆元条法事类》卷四《官品令》：“开封府判官，从六品。……京府判官，正八品。”（5）或作群牧司判官省称，群牧判官以京朝官充，每年轮番出巡诸州牧养监、坊。《续资治通鉴长编·仁宗庆历二年二月壬子》：“群牧制置使王贻永言：‘群牧司……请自今以使、副各一员，都监、判官各二员为定制。’从之。”《宋会要辑稿·职官》二三之七：“皇祐三年八月，诏群牧判官自今以朝臣历一任知州、馆职一任通判者为之。”（6）宣抚司判官省称，不常置，其职辅佐宣抚使机务，礼遇足与宣抚副使抗衡。至有节度使为宣抚司判官者。《玉海》卷一三二《咸平宣抚大使》：“绍兴十年七月癸丑，太尉杨沂中为淮北宣副，刘锜以节度为判官。”《宋史·职官志》七《宣抚判官》：“不常置，掌赞使务。熙宁中，命直舍人吕大防为之，实上幕也。……（绍兴）十年，杨沂中以太尉为淮北宣抚副使，刘琦（锜）以节度使为判官，礼抗权均，犹转运使、副、判官之比。”（7）经略司、经略安抚司设有判官，“判官”或作以上两司判官省称。《续资治通鉴长编·真宗咸平五年正月丁未》注文：“按《实录》云：致尧除判官，中谢日，即赐金紫，俄抗疏自陈。”同前书卷，戊申：“锡奏：‘臣昨见差张齐贤充经略使、曾致尧为经略判官、郑文宝为转运使。’”（8）在京宫观除置使、副使外，宋初还曾设判官，由两省官或五品以上官担任，如景灵宫判官、玉清昭应宫判官等，“判官”即为某宫或某观判官省称。宋魏泰《东轩笔录》卷二：“又作玉清昭应宫，耗费国帑，不可胜计。（丁）谓既为宫使，夏竦以知制诰为判官。”《宋史·夏竦传》：“未几，同修起居注，为玉清昭应宫判官兼领景灵宫、会真观事，迁尚书礼部员外郎、知制诰。……既而丁母忧……遂起复知制诰，为景灵判官、判集贤院。”《宋史·职官志》一〇《宫观》：“在京宫观，旧制，以宰相、执政充使，或丞、郎、学士以上充副使，两省或五品以上为判官。”（明）（1）州判官省称。从七品。位次于州同州，辅佐知州分管州事。《明史·马经纶传》：“贬泽州判官。”《明史·职官志》四：“州，知州一人，从五品；同知，从六品；判官无定员，从七品。……同知、判官，俱视其州事之繁简，以供厥职。”（2）都转运盐使司判官省称。位次于副使。从六品。与副使分理都转运盐使司分司事。清龙文彬《明会要》卷四〇《都转运盐使司》：“置山东、福建二都转运司。分司十四……分副使若副、判莅之。”《明史·职官志》四：“都转运盐使司：都转运使一人，从三品；同知一人，从四品；副使一人，从五品；判官，无定员，从六品。……分副使若副、判莅之，督各场仓盐课司，以总于都转运使。”





