【内监】


（南朝）（1）中书通事舍人之别称。中书舍人为权要之官，故有此称。《南史·侯景传》：“梁人而为景用者，则……内监严亶、邵陵王记室伏知命。”同前书《周石珍传》：“景平后，及中书舍人严亶等送于江陵，刑于市。”同前书《茹法亮传》：“武帝即位，仍为中书通事舍人……中书，权利之职，法亮不乐去。”（2）殿中监别称。士人充（非宦官），为太子左右近身从臣。《宋书·恩幸传·阮佃夫传》：“阮佃夫，会稽诸暨人也。元嘉中，出身为台小史。……世祖召还左右，补内监。”同前书卷《王道隆传》：“道隆亦知书，为主书书吏……太宗（未即位前）镇彭城，以补典签，署内监。”《宋书·符瑞志》下：“东宫玄圃园池二莲同干，内监殿守舍人宫勇民以闻。”《宋书·百官志》：“殿中监，七品。”　（清）（1）宫内太监省称，即宫内服役的宦官。清小横香室主人《清朝野史大观》卷三《裁抑宦官之始》：“有内监数辈，先行拜舞。”同前书卷一《内监不敷用》：“乾隆末年，宫内太监时不敷用。”（2）宦官别名。清王庆云《石渠余纪》卷三《纪裁十三衙门》：“谕曰：‘本朝阉寺，从不敢干与政事，近约束更严，稍有微衍，即加斥责。’是以愿充太监者日少。观于宫中则例，内监犯罪，特从重典。”





