【御史大夫】


（宋）御史台大夫省称，习常则以御史大夫为正称，罕用“御史台大夫”全称。御史大夫，唐官名，宋代虽沿用，但未有真除御史大夫为职事官者。从二品。形式上为御史台之长。宋叶梦得《石林燕语》卷三：“元丰既新官制，四十年间，职事官未有不经除者。唯御史大夫、左右散骑常侍，至今未尝除人。盖两官为台谏之长，非宰执所利，故无有启之者。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一四《御史大夫》：“国朝《官品令》御史大夫正二品。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之三：“《神宗正史职官志》御史台大夫，从二品。……大夫掌肃正朝廷纲纪及以仪法科治百官之罪失。”　（明）都察院左都御史拟汉唐御史台长官御史大夫之称。明张岱《夜航船》卷六《选举部·官制》：“都御史：左都御史，以其为御史之率，故曰御史大夫。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·都御史》：“都御史：御史大夫。汉云。”清梁章钜《称谓录》卷一四《都察院》：“左、右都御史。李日华《官制备考》：明初，设御史台，改中丞。不久，准汉御史大夫，设左、右都御史。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·都察院》：“都察院左、右都御史，正二品。大中丞：都御史曰大中丞，又曰御史大夫。”





