【驾部】


（隋）尚书省兵部曹驾部省称。《隋书·卢思道传》：“思道上奏曰：‘省有驾部。’”《隋书·百官志》下：“尚书省：……总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹事。……兵部尚书统兵部、职方侍郎各二人，驾部、库部侍郎各一人。”　（唐）尚书省兵部驾部司省称，置郎中、员外郎。《新唐书·百官志》三《太仆卿》：“凡监牧帐籍，岁受而会之，上驾部以议考课。”《新唐书·百官志》一《尚书省》：“兵部，其属有四：一曰兵部，二曰职方，三曰驾部，四曰库部。……驾部郎中、员外郎各一人。”　（宋）尚书省兵部驾部司郎中或员外郎简称。宋前期，驾部司职掌分隶于太仆寺、群牧司、枢密院，本司无所掌。元丰新制，驾部司始掌宫中舆辇、车马及驿站、铺递、牧马之政。南宋时，太仆寺并入驾部司。宋文莹《玉壶清话》卷三：“宝元元年，朱正基驾部知峡州，即江陵内翰之子。”《宋史·职官志》三《兵部》：“驾部郎中，员外郎，掌舆辇、车马、驿置、厩牧之事。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐二年》：“诏尚书省……驾部……自今以未有差遣带职京朝官领之。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三〇《驾部郎中》：“本朝判驾部司事一人，以无职事朝官充。舆辇车乘隶于太仆，传驿给受一出于枢密院，厩牧之政总于群牧司，本司无所掌。元丰改制，郎中、员外郎始实行本司事。参掌舆辇、车马、驿置、厩牧之事。”宋李心传《建炎以来系年要录·建炎三年四月庚申》：“太仆寺归驾部。”　（明）兵部车驾清吏司之旧称。洪武二十四年（1391），改驾部为车驾清吏司。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·兵部》：“驾部：兵部之属。”《明史·职官志》一《兵部》：“（洪武）六年，置总部、驾部并职方三部。……二十九年，定改四部为武选、职方、军驾、武库四清吏司。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·六部》：“舆司马：车驾。驾部：同上。”《旧唐书·职官志》一《兵部尚书》：“其属有四：一曰兵部，二曰职方，三曰驾部，四曰库部。”　（清）（1）兵部别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“夏官、驾部皆为兵。”（2）兵部车驾清吏司及司员别称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷三《许周生驾部》：“过武林时，访许周生驾部之后人。”





