【台司】


（东汉）三公位。《后汉书·许劭传》：“劭从祖敬，敬子训，训子相，并为三公。相以能谄事宦官，故自致台司、封侯。”宋谢枋得辑、明吴道南补辑《新锲簪缨必用增补秘笈新书》卷一一《庆贺·迁转》：“九十五日为台司《荀氏家传》：‘董卓征荀爽到府，三日，策拜司空。起岩冗九十五日，而为台司。”按：太尉、司徒、司空为三公。参见“三公（汉）”。　（晋）三公别称。梁萧统编《文选》卷三七羊祜《让开府表》：“臣祜言：伏闻恩诏，拔臣使同台司。”李善注：“台司：三公也，为台司。故言仪同三司，威仪百物，使同三司也。”《晋书·羊祜传》：“后加车骑将军，开府如三司之仪。祜上表固让曰：‘臣伏闻恩诏：拔臣使同台司。’”《晋书·陆玩传》：“诏曰：‘……宜居台司，以允众望。’……迁侍中、司空。……既而叹息，谓宾客曰：‘以我为三公，是天下为无人。’”　（南朝）（1）三公官（太尉、司徒、司空）别称，由三公别称三司得名。《梁书·沈约传》：“约久处端揆，有志台司。……徐勉为言于高祖，请三司之仪，弗许，但加鼓吹而已。”“（天监）九年，转左光禄大夫，侍中，少傅如故，给鼓吹一部。”（2）吏部尚书之别称，尚书泛称。《文选》卷三八任昉《为齐明帝让宣城郡公第一表》：“臣鸾言：被台司召，以臣为侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事、封宣城郡开国公。”《南齐书·明帝纪》：“高宗明皇帝，讳鸾。……（隆昌元年）封宣城郡公。”《文选》卷三八任昉《为范尚书让吏部封侯第一表》：“臣云言：被尚书召，以臣为散骑常侍、吏部尚书、封霄城县开国侯、食邑千户。”　（北魏）三公官通称。《魏书·礼志》四：“司空、清河王怿第七叔母北海王妃刘氏薨，司徒、平原郡开国公高肇兄子太子洗马员外亡，并上言：‘未知出入犹作鼓乐不？请下礼官议决。’……秘书监、国子祭酒孙惠蔚……等重议：‘……窃惟今者，加台司之仪，盖欲兼广威华。’”参见“三司（北魏）”。　（唐）（1）宰相府，即中书门下别称。《旧唐书·李林甫传》：“林甫久典枢衡，天下威权，并归于己，台司机务，希烈不敢参议。”《资治通鉴·唐穆宗长庆元年正月》：“门下侍郎、同平章事萧俛，介洁疾恶，为相，重惜官职，少所引拔。西川节度使王播……赂结宦官，求为相……诏征播诣京师，俛屡于延英力争，言：‘播纤邪，物论沸腾，不可以污台司。’”（2）御史台别称。宋王溥《唐会要》卷六五《光禄寺》：“开成四年正月，光禄寺奏：‘当司伏准大历八年四月十八日敕：令主办百寮廊下赐食，仍委御史台勾当。至于补置，所由计料费用，即是当司本事。自从台司自置，都一人管计。……今御史中丞丁居晦深知前弊，悉还所职，其廊下食料钱，敕今见于台司交割。”　（五代十国）御史台别称。清陆心源《唐文拾遗》卷四七刘载《内殿弹奏仪奏》：“自汉，朝次每遇内殿起居，台司定左右巡使先入起居。”《宋史·刘载传》：“（五代）汉初为殿中侍御史。”　（宋）（1）御史台别称。宋赵与时《宾退录》卷三：“江邻几休复《嘉祐杂志》云：一朝士，五月起居衣绯纱公服，为台司所纠。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一：“续次陈奏，蒙下御史台，台司却牒过省部厅，并不与冲违理定。”（2）三公别称。《宋大诏令集》卷六〇《丁谓进司徒兼侍中制（乾兴元年二月仁宗即位）》：“推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、守司空、兼门下侍郎，太子少师、同中书门下平章事、充玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史、上柱国、晋国公、食邑七千七百户、食实封二千八百户丁谓……列台司而论道。”按：丁谓时为首相（昭文相），官以司空，进司徒，为三公官。三公“论道”，无职事。同前书《陈执中进昭文相制》：“乃擢参于宰路，遄升冠于台司。”《尚书·周官》：“兹惟三公，论道经邦。”（元）中书省别称。元代中书省实为最高政务机构。元姚燧《牧庵集》卷一五《姚枢神道碑》：“诏赴中书议事，讲定条格。且勉谕曰：‘姚枢辞避台司，朕甚嘉焉。省中庶务，须赖一二老成同心图赞。’”　（清）内阁别称。清昭梿《啸亭杂录》卷四《马壮节公》：“温相国福拥兵不进。公慨然曰：‘……今相国以台司重臣，不能出险用奇。……’”《清史稿·温福传》：“（乾隆）三十六年，师征金川，授定边右副将军……擢武英殿大学士。”





