【宫省】


（秦汉、魏）宫廷（朝廷）与省中（禁中）之连称。省中的戒备要比宫中更严，为皇帝平居燕处之地。《后汉书·刘玄传》：“左右侍官皆宫省久吏。”《三国志·蜀书·董允传》：“以允秉心公亮，欲任以宫省之事。”《汉书·昭帝纪》：“共养省中。”颜师古注引伏俨曰：“蔡邕云：本为禁中。门有禁，非侍御之臣不得妄入。……孝元皇后父名禁，避之故曰省中。”《资治通鉴·秦二世二年》：“二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，常居禁中，赵高侍中用事。”　（唐）外廷、内廷连称。《新唐书·后妃传·韦皇后传》：“皇太后临朝，（皇太子）总内外兵，检护宫省。”《新唐书·宦者传·鱼朝恩传》：“（鱼）朝恩素肥，每乘小车入宫省。帝闻车声，危坐，（元）载守中书省。”　（宋）或代指皇宫，或代指东宫、后宫。《宋史·食货志》下一《会计》：“佐命如赵普、定策如韩琦，不闻峻宇雕墙，僭拟宫省，奈何剥民肤髓。”《宋史·慈圣光献曹皇后传》：“帝感疾，请（曹皇太后）权同处分军国事，御内东门小殿听政，大臣日奏事有疑未决者，则曰‘公辈更议之’……检柅曹氏及左、右臣仆，毫分不以假借，宫省肃然。”《宋史·李迪附子柬之传》：“帝颇欲肃正宫省，柬之谏曰：‘陛下长君也，立自宗藩，众方观望，愿曲为容覆。’赐颍王生日礼物。”　（金）内庭别称。《金史·陈规传》：“宣宗尝召文绣署令王寿孙作大红半身绣衣，且戒以勿令（监察御史）陈规知。及成，进，召寿孙问曰：‘曾令陈规辈知否？’寿孙顿首言：‘臣侍禁庭，凡宫省大、小事不敢为外人言，况亲被圣训乎？’”





