【黄堂】


（汉至唐）郡太守、郡守别称。宋黄朝英《靖康缃素杂记》卷一《黄阁》：“太守曰黄堂。黄堂者，太守听事之堂也，亦谓之雌堂。杜诗为南阳太守，请郭丹为功曹，敕以丹事编署黄堂。宋子京《谢寄公醪》云：‘月例黄堂给宴醪。’太守为黄堂明矣。”　（宋）知州、知府、知军、知监的治事厅堂，号称黄堂，系典故称。《名公书判清明集》卷二久轩《权摄·贪酷》：“今不照本司行下根勘，却历述黄权簿有黄堂、侍郎、大参别相公荐书，岂欲以此见胁邪？”宋范成大《吴郡志》卷六《官宇》：“今天下郡治，皆名黄堂。”同前书《郡国志》：“黄堂在鸡陂之侧，春申君子假君之殿也，后太守居之。以数失火，涂以雌黄，遂名黄堂，即今太守之正厅是也。”　（明）府衙与知府别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“府：黄堂。吴郡太守堂数火，涂以雌黄，故名。”明彭大翼《山堂肆考》卷七三《臣职·太守》上《黄堂》：“《吴郡国（按：‘图’字之抄误）志》：太守所居之堂，即春申君子假君之殿也，因数失火，涂以雌黄，故曰黄堂。”按：《吴郡图志》为宋人朱长文所撰。　（清）知府代称，由汉代太守厅堂称黄堂、宋代知州、知府厅堂称黄堂引申而来。清吴敬梓《儒林外史》七：“大江烟浪杳无踪，两日黄堂坐拥。”清蔡伯龙《官话汇解》下卷：“知府称黄堂。”





