【使臣】


（宋）（1）三班使臣省称，即指政和改名前大使臣、小使臣。宋王应麟《玉海》卷一二七《开宝省官》：“庆历六年，中丞张方平言：……见景祐中使臣不及四千员，今六千员。”元马端临《文献通考·职官考》一《宋内外官员数》：“天圣中……三班使臣不及四千员。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷四：“使臣之义，始于藩镇当国。初，武官处以三班，号祗应官，有左、右班，供奉班是也。”《宋史·职官志》九：“国朝武选……自内殿承制至三班借职为使臣。”（2）政和改武官名之后，训武郎、修武郎、门祗候及从义郎、秉义郎、忠训郎、忠翊郎、成忠郎、保义郎、承节郎、承信郎总名为“使臣”。《庆元条法事类》卷四《官品令》：“训武、修武郎、门祗候为大使臣，从义郎至承信郎为小使臣。”按：训武郎，即敦武郎，政和易武选名之前，为内殿承制。《宋史·职官志》九：“训武郎、修武郎以上为大使臣。”参见“大使臣”、“小使臣”。（3）临安府都总辖房使臣省称，按划定市区，分别负责侦捕奸盗，维持京师治安。《宋史·职官志》六：“分使臣十员，以缉捕在城盗贼。”宋周密《武林旧事》卷二《元夕》：“又分委府僚巡警风烛，及命都辖房使臣等，分任地方，以缉奸盗。”（4）枢密院准备使唤别称。为南宋枢密院临时奉办事务的武臣，员阙多达二百人，用以安置北方来归的武人及贬降官。宋李心传《建炎以来系年要录·高宗绍兴三年》：“先是，韩世忠奏（耿）进有反谋，下大理……使臣李明听闻不审，误告世忠。”同前书《高宗绍兴二年》：“准备使唤李明诣世忠告（耿）进结谋顺蕃。”





