【医学】


（唐）诸州医学省称。《旧唐书·太宗纪》上：“（贞观三年）九月癸丑，诸州置医学。”《新唐书·百官志》四下《外官》：“贞观三年，置医学。大都督府：医学博士一人。”按：“唐上、中、下州各置医学博士一人，从九品下。”　（宋）太医学简称，与太医局有别，为培养医学生之学校机构。徽宗朝建。清徐松《宋会要辑稿·崇儒》三之二〇：政和七年“七月戊子，太医学奏：‘乞本学三舍生，依太学辟雍、国子监法隶属礼部。’从之。八月十日，臣僚言：‘伏观朝廷，兴建医学（按：崇宁二年兴建）……’”同前书三之二五：宣和“二年七月己未诏曰：‘先帝董正治官，太医局置丞、教授，立学生员额，成宪具存。今医局之外，复建医学。’”　（元明清）地方医学通称。元设于路。明、清设于府、州、县。《元史·百官志》四《太医院》：“领各处医学。”《元史·世祖纪》九：“集诸路医学教授增修《本草》。”《明史·方伎列传·盛寅传》：“永乐初，为医学正科。”《明史·职官志》四《医学》：“医学：府，正科一人，从九品；州，典科一人；县，训科一人。洪武十七年置，设官不给禄。”《清史稿·职官志》三《外官·医学》：“医学：府正科，州典科，县训科，各一人。”





