【学士】


（先秦以下）游学士、稷下学士、儒学士、诸官学学士（弟子、学生）之通称。非官名，但为后世学士官之源。《史记·田敬仲完世家》：“（齐）宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人。”《庄子·盗跖篇》：“此夫鲁国之巧伪人孔丘非耶？……摇唇鼓舌，使天下学士不返其本。”《韩非子·显学》：“天子所养，学士也。”《汉书·儒林传·序》：“成帝末，或言孔子布衣养徒三千人，今天子太学弟子少，于是增弟子员三千人。”《后汉书·灵帝纪》：“试太学生年六十以上百余人，除郎中、舍人至王家郎、郡国文学史。”“始置鸿都门学生。”《后汉书·郭太传》：“左原者，陈留人也，为郡学生。”《三国志·蜀书·许慈传》：“（先主定蜀）沙汰众学，慈、潜并为学士……典掌旧文。”北齐颜之推《颜氏家训·教子》：“梁元帝时，有一学士聪明有才。”《晋书·荀崧传》：“太学有石经古文先儒典训，贾、马、郑、杜、服、孔、王、何、颜、尹之徒，章句传注众家之学，置博士十九人。九州之中，学士如林。”　（三国）（1）有都尉学士，官属，或省称学士。《三国志·魏书·文帝纪》：“天下学士所共见也。”《三国志·魏书·邓艾传》：“为都尉学士，以口吃，不得作干佐。”（2）泛指有大学问之才士，非正式官名。《三国志·蜀书·秦宓传》：“建兴二年，丞相亮领益州牧，选宓迎为别驾，寻拜左中郎将、长水校尉。吴遣使张温来聘……温曰：‘彼何人也？’亮曰：‘益州学士也。’”同前书：“评曰：秦宓……专对有余，文藻壮美，可谓一时之才士矣。”　（南朝）（1）总明观馆学士省称。宋明帝泰始六年（470）始置。南齐、梁沿置。《宋书·明帝纪》：“立总明馆，征学士以充之。”《南齐书·百官志》：总明观祭酒一人。右泰始六年，以国学废，初置总明馆，玄、儒、文、史四科，科置学士各十人，正令史一人，书令史二人。《梁书·傅昭传》：“寻为总明学士、奉朝请。”（2）治礼、乐旧学士、新学士省称。《南齐书·杜栖传》：“国子祭酒何胤治礼，又重栖，以为学士，掌婚冠仪。”《南齐书·乐志》：“郊庙雅乐、歌辞，旧使学士、博士撰。”《南齐书·礼志》上：“诏尚书令王俭制定新礼，立治礼、乐学学士及职局，置旧学四人，新学六人，正书令史各一人，干一人。……仪曹称治礼学士议曰”。（3）学士馆学士省称。《南齐书·陆澄传》：“俭在尚书省……令学士隶事。”《南齐书·王俭传》：“于（尚书令）俭宅开学士馆，悉以四部书充俭家，又诏俭以家为府。”（4）五礼旧学士省称。每礼置学士一人。《梁书·徐勉传》：“尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，相助抄撰。”（5）侍读省学士省称。《梁书·到洽传》：“俄为侍读，侍读省仍置学士二人，洽复充其选。”《梁书·殷芸传》：“迁国子博士、昭明太子侍读……普通六年，直东宫学士省。”《梁书·王筠传》：“昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽等游玄圃。”《梁书·明山宾传》：“东宫新置学士，又以山宾居之。”按：侍读省学士、直东宫省学士均为东宫学士。（6）西省学士省称。《梁书·刘峻传》：“天监初，召入西省，与学士贺踪典校秘书。”《梁书·沈俊传》：“时中书舍人贺琛奉敕撰《梁官》，及启峻及孔子祛补西省学士，助撰录。”（7）士林馆学士省称。《梁书·朱异传》：“时城西又开士林馆延学士。”（8）文德殿学士省称。属东宫学士。《梁书·庾于陵附弟肩吾传》：“（东宫）开文德省，置学士。”《梁书·袁峻传》：“直文德学士省，抄《史记》、《汉书》各二十卷。”《梁书·到沆传》：“时文德殿置学士省，召高才硕学者待诏其中，使校定坟史，诏沆通籍焉。”（9）嘉德殿学士、宣明殿学士、女学士、士林馆学士、东宫学士、西省学士省称。《陈书·马福传》：“与马学士论义，必使屈伏。”《梁书·高祖纪》下：“诏依前代置西省学士。”《陈书·后主沈皇后传附张贵妃传》：“以宫人有文学者袁大舍等为女学士。”《陈书·徐陵附子仪传》：“东宫置学士，陵充其选。……（仪）兼东宫学士。”《陈书·姚察传》：“永定初，拜始兴王府功曹参军，寻补嘉德殿学士。……太建初，补宣明殿学士。”《陈书·虞荔传》：“梁武帝于城西置士林馆……仍用荔为士林学士。”　（北朝魏）教授儒生之大儒或学官别称。《魏书·崔浩传》：“诏浩与学士议之。”《魏书·李孝伯传》：“时学士徐遵明教授山东，生徒甚盛。”《魏书·儒林传·刘兰传》：“讲书于州城南馆……兰学徒前后数千，成业者众。……永平中，为国子助教。延昌中，静坐读书……谓兰曰：‘君自是学士。’”　（北周）（1）麟趾殿学士省称。《周书·韦孝宽传》：“明帝初，参麟趾殿学士，考校图籍。……末年患眼，犹令学士读而听之。”（2）东宫学士省称。《周书·武帝纪》上：“皇弟、皇子友，员各二人；学士六人。”《周书·庾信传》：“时肩吾为梁太子中庶子……摛子陵及信，并为抄撰学士，父子在东宫，出入禁闼。……还为东宫学士，领建康令。”（3）露门学士省称。《周书·颜子仪附乐运传》：“荐为露门学士。”（4）兽门学士省称。《隋书·经籍志》三《子》：“《琼林》七卷，周兽门学士阴颢撰。”　（隋）（1）秘书省学士省称。《隋书·段文振传》：“帝令督秘书省学士。”《隋书·经籍志》一《经》：“《周易并注音》七卷，秘书学士陆德明撰。”《隋书·魏澹传》：“又与诸学士撰《御览》。”（2）东宫学士省称。《隋书·沈光传》：“皇太子勇引署为学士。”《隋书·音乐志》下：“仪同三司、东宫学士饶阳伯。”　（唐）（1）文学馆学士省称，亦称秦王府十八学士，实为王府学士。《旧唐书·太宗纪》上：“开文学馆以待四方之士。行台司勋郎中杜如晦等十有八人为学士，每更直阁下。”《新唐书·褚亮传》：“武德四年，太宗为天策上将军……宫城西作文学馆，收聘贤才，于是下教：以大行台司勋郎中杜如晦，记室、考功郎中房玄龄及于志宁，军谘祭酒苏世长，天策府记室薛收，文学褚亮、姚思廉、太学博士陆德明、孔颖达，主簿李玄道，天策仓曹参军事李守素，王府记室参军虞世南，参军事蔡允恭、颜时相，著作郎摄记室许敬宗、薛元敬，太学助教盖文达，军谘典签苏勖，并以本官为学士。……号‘十八学士’。”《新唐书·太宗诸子传·濮王泰传》：“帝以泰好士，善属文，诏即府置文学馆，得自引学士。”《新唐书·艺文志》三：“阎立本画《秦府十八学士图》。”（2）唐代置学士之院、馆，属朝廷的有翰林院、学士院，门下省弘文馆，中书省集贤殿书院，宗正寺崇玄馆，东宫崇文馆。诸院、馆学士均可省称学士。《新唐书·百官志》一：“学士之职，本以文学语言被顾问，出入侍从，因得参谋议、纳谏诤。……唐之学士，弘文、集贤分隶中书、门下省，而翰林学士独无所属，故附列于此云。”《新唐书·百官志》二《门下省》：“弘文馆学士，掌详正图籍，教授生徒。”《新唐书·百官志》二《中书省》：“集贤殿书院学士、直学士、侍读学士、修撰官，掌刊辑经籍。”《新唐书·百官志》三《宗正寺》：“（天宝）二载，改崇玄学曰崇玄馆，博士曰学士，助教曰直学士。”《新唐书·百官志》四上《东宫官》：“崇文馆学士二人，掌经籍图书，教授诸生。”《新唐书·百官志》一《学士之职》：“自太宗时，名儒学士时时召以草制，然犹未有名号；乾封以后，始号‘北门学士’。……开元二十六年，又改翰林供奉为学士，别置学士，专掌内命。”　（五代）翰林学士院学士、端明殿学士、枢密院直学士省称。《新五代史·唐臣传·刘延朗传》：“以昭胤为左谏议大夫、端明殿学士、专美为比部郎中、枢密院直学士。……召学士马胤孙为答诏。”《新五代史·唐明宗家人传》三《明宗子秦王从荣传》：“从荣乃请翰林学士崔棁、刑部侍郎任赞为元帅判官。明宗曰：‘学士代予言，不可也。’”　（宋）（1）诸殿、阁学士均可省称学士。《宋史·刘章传》：“以显谟阁学士食祠禄。……淳熙元年，子之衡……对便殿，问：‘卿父学士安否？’”参见“殿学士”、“阁学士（宋）”。（2）集贤院、弘文院、史馆三馆职事官，如校书郎等的僭称。元丰新制，三馆秘阁并入秘书省，即于秘书省内任职者，也称馆阁或学士。宋周必大《玉堂杂记》卷下：“祖宗试文多在学士院，近岁惟试馆职耳。……乾道六年九月，予以秘书少监、寓直翰苑，发策试王仲衡希吕。尝赋诗寄程同年云：‘……学士策询学士策，秘书官试秘书官。’”原注：“馆职亦呼学士。”宋洪迈《夷坚志补》卷一七《崔伯阳》：“崔公度，字伯阳，为馆职日，饮于亲故家，中夕方归。道沿蔡河，马触酒家帘，惊而逸，崔坠地。一妇人至，曰：‘崔学士也。’急解帕巾幕其首。”宋江少虞《宋朝事实类苑》卷三一《馆职称学士》：“今三馆职事，皆称学士，用开元故事也。”宋洪迈《容斋四笔》卷一《三馆秘阁》：“国朝儒馆，仍唐制，有四：曰昭文馆、曰史馆、曰集贤院、曰秘阁。四局各置直官，均谓之馆职，皆称学士。”宋李纲《梁溪漫志》卷二《三馆馆职》：“开元故事：校书官许称学士，本朝三馆职事，皆称学士。绍兴初犹仍此称，盖旧典也。”（3）翰林学士省称，为皇帝秘书。宋王谠《唐语林》卷二：“宣宗密诏学士韦澳，屏左右。”《资治通鉴·宣宗大中八年九月》：“上召翰林学士韦澳，托以论事，屏左右。”宋杜大珪《名臣碑传琬琰集》卷七《苏学士易简》。宋孙逢吉《职官分纪》卷一五《学士院》：“国朝淳化二年，命翰林学士贾黄中、苏易简同勾当差遣院，李沆判流内铨。学士领外司，自此始也。”宋欧阳修《归田录》卷上：“后予官于外十年而还，遂入翰林为学士，见三衙呵引甚雄。不复如当时与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼。”参见“翰林”。（4）南宋州县官、教官也过呼“学士”。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷四：“世俗效之，虽贻晚进书，亦云‘丈’，知州以上则称‘朝议’，以下皆‘学士’。”宋洪迈《夷坚志》甲卷一〇《鬼呼学士》：“范镇字宏甫，建州浦城人。一夕，自村墅回邑，假寐溪桥中，夜闻人声，应曰：‘学士寝是。’浦城人目教授生童者为学士。”宋吴曾《能改斋漫录》卷一：“自徽宗以前，州县官蔑有以学士称者。至渡江之后，苟有一官，未有不称。绍兴末，臣僚有论列者，时有旨禁之。然今习俗犹尔也。”（5）枢密直学士省称。宋曾巩《曾巩集》卷四二《虞部郎中戚公墓志铭》：“考讳纶、事太宗、真宗，以贤能为枢密直学士……学士经论天书出。”（6）龙图阁直学士省称。宋彭百川《太平治迹统类》卷二《祖宗科举取人·仁宗》：“（天圣二年）三月，礼部上合格进士姓名。诏翰林晏殊、学士冯元编排等第。”《宋会要辑稿·选举》七之十七：“仁宗天圣二年三月十八日，礼部上合格进士吴感以下二百人。诏翰林学士晏殊、龙图阁直学士冯元编排等第。”　（辽）林牙之拟汉制官称，林牙为辽官，专掌文翰。明陶宗仪《书史会要》卷八《辽》：“耶律鲁不古，字信宁。……初，太祖制契丹国文字，鲁不古以赞成功，授林牙监修国史。林牙，乃掌文翰官，时称为学士。”《明史·职官志》二《翰林院》：“翰林院学士一人，正三品。……学士掌制诰、史册、文翰之事，以考议制度，详正文书，备天子顾问。凡经筵日讲，纂修实录、玉牒、史志诸书，编纂六曹章奏，皆奉敕而统承之。诰敕，以学士一人兼领。”　（明）翰林院翰林学士、侍读学士、侍讲学士，弘文馆（阁）学士，殿阁及两春坊大学士通称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“学士，称之内相。”明沈德符《万历野获编》卷七《谢文正骤用》：“谢木斋（迁）特起以少詹兼学士。”《明史·谢迁传》：“进少詹事兼侍讲学士。”《万历野获编》卷七《辅臣殿阁衔》：“宣德以后，辅臣初次入直，最重者，即入武英殿；次之为文渊阁；其稍轻者则东阁，俱称大学士。……即如近代，正德元年，王文恪以吏侍、学士入直。……此后则无不以殿阁大学士为真相矣。”同前书卷《杂学士》：“本朝唯洪武三年置弘文馆学士，以胡铉、刘基等为之。洪熙元年，复建弘文阁。”《明史·张璁传》：“特授（桂萼、张璁）二人翰林学士。给事、御史李学曾、吉棠等言：‘璁、萼曲学阿世……以传奉为学士，累圣德不少。”　（清）（1）初，设内三院大学士，顺治二年，增设内三院（国史、弘文、秘书）学士，学士，或为内三院学士省称。《清史稿·希福传》：“及世祖定鼎京师。起完我为学士。”清纪昀《历代职官表》卷二《内阁》上：“国初置文馆，天聪十年，改为内三院，曰内国史院、曰内秘书院、曰内弘文院，各设大学士一人，分其事为职掌。顺治元年，增设学士。”《清史稿·希福传》：“帅颜保，希福次子。康熙初，超授内国史院学士。”清蒋良骥《东华录》卷八：“顺治十四年二月，刑部左侍郎杜立德劾内院学士胡兆龙罔上行私。”同前书卷七：“顺治十年四月，礼部侍郎张端及内三院学士刘正宗。”清阮葵生《茶余客话》卷一《内阁沿革》：“崇德元年，改文馆为三院。至顺治元年俱仍旧制，时未设内阁，惟兼用汉大学士；二年，兼用汉学士，定为正二品。十五年改三院为殿阁。学士兼礼部侍郎。十八年七月，复内阁为内三院。至康熙九年，仍改为内阁。”（2）内阁学士省称。《茶余客话》卷一《同阁办本》：“各省本章不兼清文者，由通政司送汉本房翻译，满本房誊写。学士、侍读阅定无讹，送汉票签处。”《清史稿·内阁》：“大学士……协办大学士……学士，满洲六人，汉四人。”（3）翰林院侍读学士、侍讲学士省称。清翁方纲《科名故实二书·序》：“梧门司成，博学多闻，勤于著述，自其为讲官、学士时，辑录制科、贡举、官职、姓氏之类，无不备具。”法式善《清秘述闻自序》：“（科名故实）厘为十六卷。日讲起居注官、翰林院侍读学士法式善。”





