【内制】


（唐宋）翰林学士别称。唐贾岛《长江集》卷一〇《赠翰林》：“清重无过知内制，从前礼绝外庭人。”《旧唐书·高元裕传》：“元裕子璩登进士第。大中朝由外、内制，历丞郎、判度支。”赵彦卫《云麓漫钞》卷五：“至唐置翰林学士，以文章侍从，本朝因之。翰林学士司麻制批答等，为内制；中书舍人六员，分房行词，为外制云。”参见“内外制”。　（宋）学士院翰林学士带知制诰之别称。因掌内制（不经宰相签书的重大制书、诏诰）而得名。宋魏泰《东轩笔录》卷六：“王仆射为内、外制十五年。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之五二：“政和四年二月六日，翰林学士、知制诰兼侍读、修国史、议礼局详议官强渊明奏：‘奉御笔差点检学士院。’”清钱大昕《廿二史考异》卷七一《宋史·职官志》二：“《却扫编》云：翰林学士，祖宗时多有别领它官，如开封府、三司使之类者，不复归院，归院供职视草。故衔内必带‘知制诰’，则掌诏命者也。官制后，虽不领它职，然犹带‘知制诰’如故。……予案：元丰以前，两制皆称制诰。学士而知制诰者，掌内制也；但称知制诰者，掌外制也。学士而不掌制，则衔内不云‘知制诰’。”宋赵升《朝野类要》卷二《称谓·两制》：“翰林学士官谓之内制，掌王言，大制诰、诏、令、赦文之类；中书舍人谓之外制，亦掌王言，凡诰词之类。”　（明）翰林院学士别称，宋以来已有此称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“学士，称之内制。”参见“学士（明）”。





