【牧守】


（秦汉）郡守、郡太守别称。《隋书·于义附子宣敏传》：“昔秦皇置牧守而罢诸侯。”《汉书·百官表》上：“郡守，秦官，掌治其郡。”《汉书·翟方进传》：“如陈咸、朱博、萧育、逢信、孙闳之属，皆京师世家，以材能少历牧守、列卿，知名当世。”《汉书·朱博传》：“京师治理，迁冀州刺史……徙为并州刺史、护漕都尉，迁琅琊太守……迁为大司农，岁余，坐小法，左迁犍为太守……徙为山阳太守……迁廷尉……超为大司空……（博）为郡守、九卿，宾客满门。”按：朱博所历并州刺史、琅琊郡太守、犍为郡太守、山阳郡太守，通称“牧守”；而所历大司农、廷尉为“九卿”。《后汉书·臧洪传》：“太守张超……使诣兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷……定议，乃与诸牧守大会酸枣。”　（晋以下）州刺史、郡太守之通称。《晋书·范汪附子宁传》：“补豫章太守……帝诏公卿牧守普议得失，宁又陈时政曰”。《晋书·江统传》：“羌戎狡猾……伤害牧守。”《晋书·张轨传》：“永嘉初，会东羌校尉韩稚杀秦州刺史张辅。”《晋书·职官志》：“州，置刺史……郡，皆置太守。河南郡，京师所在，则曰尹。”　（唐）都督、刺史拟古官称。宋宋敏求编《唐大诏令集》卷一〇〇《命新除牧守面辞敕》：“自今以后，都督、刺史每欲赴任，皆引面辞，朕当亲与畴咨，用观方略。”





