【局】


（晋以下）某官司之一种，自晋始见，属通称，位于省、寺、监之下。《晋书·职官志·秘书监》：“以秘书并中书省，其秘书、著作之局不废。”《隋书·百官志》上《梁武帝》：“（天监六年）可分门下二局。……又有外监殿局、内监殿局、导客局、斋内局，主玺、主衣、扶持等局。”宋周淙《乾道临安志》卷一《行在所》：“局：太医局，在葛公桥之南。和剂局，在临安府治后。太平惠民南局……太史局……编估打套局，在太府寺后。”《咸淳临安志》卷五五《浙西安抚司》：“局：卖酒局，在丰储仓边家渡东。”同前书《行在》：“局：交钱局在府治后。”　（清）清朝晚期，外患与内抗频仍，自中央至地方临时置局，名目繁多，此为中国官制史上一变，局为五花八门的诸局之略称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“江省公事，虽较福建稍有情理，但自军兴以来……局务太繁，局名太多，浪费遂不能免。余将交代局归入首府衙门，军需局并归善后局内，捐输局归入藩司衙门。最荒唐莫如支应局，凡一切往来差务，俱归支应局供应……局中挂名幕友，竟至七名之多。……其他如南北火药局、军器局仍照旧。”《清史稿·职官志》六《新官制·内阁》：“总理大臣，协理大臣，各一人。国务大臣十人，各部大臣兼充。丞一人。承宣厅厅长，副厅长，各一人，制诰、叙官、统计、印铸四局，局长各一人。”





