【宫坊】


（南朝）东宫官中庶子、中舍人、庶子、舍人等之总称。《梁书·徐勉附悱传》：“悱字敬业。起家著作佐郎，转太子舍人，掌书记之任。累迁洗马、中舍人，犹管书记。出入宫坊者历稔。”《隋书·百官志》上：梁中庶子四人，“功高者一人，与中庶子祭酒共掌其坊之禁令。庶子四人，高功者一人，与高功舍人，共掌其坊之政令。舍人十六人，掌文记；通事舍人二人。典经局洗马八人。”（唐宋）唐东宫左、右春坊省称。宋不设左、右春坊，此泛指东宫。《旧唐书·萧嵩附子华传》：“再履宫坊，尤知至行。”《新唐书·百官志》四上《东宫官》：“左春坊：左庶子二人，正四品上。中允二人，正五品下。……司议郎二人，正六品上。……宫坊祥灾。……岁终则录送史馆。……右春坊：右庶子……”宋胡宿《文恭集》卷二〇《张正可太子中舍人制》：“宜升寀于宫坊。”《宋史·职官志》二《东宫官》：“太子中舍人、舍人。”宋宋庠《宋元宪集》卷二四《王珣瑜可太子右赞善大夫制》：“宫坊著籍。”　（明）詹事府左右春坊之别名。明沈德符《万历野获编》卷一〇《词臣迁官》：“词林虽号清华，然迁转最迟，编检历俸须九年始转。……惟乙丑科，有十年而为宫坊者。”清龙文彬《明会要》卷三四《职官七》：“万历十一年六月，擢编修吴中行为右春坊右中允，检讨赵用贤为右春坊右赞善。”《明史·职官志》二《詹事府》：“左春坊：大学士，正五品；左庶子，正五品；左谕德，从五品，各一人；左中允，正六品；左赞善，从六品；左司直郎，从六品，后常不设，各二人；左清经郎一人，从八品，不常设。左司谏二人，从九品，不常设。右春坊，亦如之。”　（清）詹事府左右春坊官别称。清王士禛《池北偶谈》卷一《谈故》一《翰林结衔》：“若宫坊以上兼翰林官者，皆列兼官于本官之下，散官亦列于上，不复与翰林同矣。”《清史稿》卷一一五《詹事府》：“康熙十四年，复置满、汉詹事各一人，汉员兼翰林院侍读学士衔。少詹事各二人，汉员兼翰林院侍讲学士衔。左、右春坊置满、汉左、右庶子各一人，满左庶子兼翰林院侍读衔，右庶子兼翰林院侍讲衔。”清余金《熙朝新语》卷二：“康熙十七年诏举博学鸿词。钦取彭孙遹等二十人为一等，李来泰三十人为二等。已仕者，照品级授讲读、宫坊、编修等官。”





