【凤池】


（唐）（1）凤凰池省称，为中书省典故称。唐白居易《白居易集》卷八《宿蓝桥对月》：“昨夜凤池头，今夜蓝溪口。”同前书《长庆二年七月自中书舍人出守杭州路次蓝溪作》。《全唐诗》卷一八八韦应物《和张舍人夜直中书寄吏部刘员外》：“月临兰殿出，凉目凤池来。”参见“凤凰池　（唐）”。（2）翰林院别名。清沈炳震《唐诗金粉》卷六《翰林》：“凤池澄碧凤池日澄碧，济济多士新。”（宋）以凤池借喻中书监，始自晋荀勖。后或以中书比称“凤池”、“凤凰池”。宋代前期，宰相（包括参知政事）办公处在中书门下（简称中书），故演变为相职的泛称；元丰改制后，复立三省，凤池仍指中书省。至南宋乾道后罢三省长官虚名，“凤池”又成为相职的泛称。宋魏泰《东轩笔录》卷一一：“宋元献公庠初罢参知政事、知扬州，尝以双鹅赠梅尧臣，尧臣作诗曰：‘昔居凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖走，从教养素翎。’”《宋史·宋庠传》：“字公序，宝元中，以右谏议大夫参知政事。”按：宝元为宋仁宗时的年号，共历三年（1038—1040）。唐圭章编《全宋词》页二六〇三刘克庄《念奴娇·丙午郑少师生日》：“客话凤池三入事，洗耳湖光一曲。”按：郑少师指郑清之；丙午，为南宋理宗淳祐六年（1246）。《宋史·郑清之传》：“绍定三年，授参知政事兼签书枢密院事。四年，兼同知枢密院事。六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使。端平二年，拜特进、左丞相兼枢密使。……淳祐五年，拜少师、奉国军节度使，更赐第于西湖之渔庄。”按：在淳祐五年，郑清之由参知政事入为右丞相、左丞相，故词中称“凤池三入”，即以“凤池”喻指相职。　（清）翰林院喻称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷二《少穆尚书赠联》：“少穆由西域赐环后……且闻已饬喆嗣楫子编修还朝供职。……适承公以专联寄赠，勉成数语报之，句云：‘凤池诒令子，喜听东山复起。’”按：编修属翰林院官，梁氏以凤池喻称之。





