【粗官】


（唐）武官观察使、节度使等俗称。先是未经三省、御史台等官出领节度、观察使之俗称，后则不分历未历台省官之节、察二使，也自称之。近于当今军人自称“大老粗”之类。明胡震亨《唐音癸签》卷一七《诂笺》二《粗官》：“‘寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。’宣武节度王彦威诗也。‘粗官乞与真抛却，赖有诗情合得偿。’忠武节度薛能诗也。唐人旧俗，不历台省出领廉车、节镇者，呼为粗官。然能故历台省者，何云云？大率时情重内轻外，厌薄戎旃，虽以节使之尊，自目乃尔。”　（唐宋）原泛指武官，唐节度使为将帅，遂有“粗官”之贬称，宋人沿用之。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐二年十一月癸亥》注文：“仁宗初盛怒，迎谓之曰：‘岂欲论张尧佐乎？节度使粗官，何用争？’唐质肃公作御史里行，最在众人后，越次而前曰：‘节度使，太祖、太宗皆曾为之，恐非粗官。’上耸然。”明徐永麟《北窗琐言》：“唐薛尚书能以文章自负，累出戎镇，尝郁郁叹惜，因有诗云：‘粗官乞与真抛却，赖有诗情合得偿。’盖以节将为粗官也。”清厉鹗《宋诗纪事》卷二《符彦卿》：“全军十万拥雄师，正是酬恩报国时，为报长安冠盖道，粗官到底是男儿。”宋刘斧《青琐高议·前集》卷五《名公诗话》：“大丞相李公昉尝言：当时自外镇为粗官，有学士遗外镇官茶，外镇有诗谢云：粗官乞与真虚掷，赖有诗情合得尝。”　（清）武官谦称。清梁章钜《浪迹续谈》卷三《游雁荡日记·附录次韵各诗》：“廖菊屏和韵云：粗官竟许分庭抗。”同前书《游雁荡日记》：“温州卫守府（守备）廖菊屏寿彭。”





