【户曹】


（宋）（1）户曹参军省称，为府、州曹官之一，掌户籍、赋税、仓库受纳。京府、上州户曹参军为从八品，中、下州户曹参军为从九品。《宋史·职官志》六《河南、应天府》：“户曹。”《元丰官志》（不分卷）之《牧尹官额》：“户曹参军。”《续资治通鉴长编拾补·徽宗政和二年九月癸未》：“尚书省言，检会政和三年六月八日朝旨：……今拟州府分曹建掾格目如后：三京河南府旧一十一员，大名府旧九员，应天府旧十员，今置一十五员……户曹参军一员。”（2）诸州司户参军曾用名。户曹参军系徽宗朝改称名，南宋仍复州司户参军旧称，府为户曹参军。宋刘宰《漫塘文集》卷二九《潘君墓志铭》：“父稹擢绍熙二年进士第，授迪功郎、宣州司户参军，寻卒。时君甫十岁，祖训之学，即自刻苦。乡先达给事中钱公周才闻之曰：‘吾友户曹为不亡矣！’”《宋史·职官志》七《诸曹官》：“旧制：户曹参军掌户籍、赋税、仓库受纳。中兴，诏曹掾官依旧。……乾道六年，汪大猷言：‘司户初官，令专主仓库。’”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七八《总诸曹》：“司户国朝沿唐制，诸州置司户参军，掌户籍、赋税、仓库交纳。元祐令，中州从八品，下州从九品。乾道六年，汪大猷乞令司户专主仓库。”（3）户部左、右曹省称。由户部户部司一分为二曹。宋楼钥《攻媿集》卷三五《江东提举黄黼户部郎中主管右曹》：“户曹功关民事，号为剧烦。”　（元明清）户部别称。《宋史·职官志》三《户部·尚书·侍郎》：“户部侍郎二员，通治左、右曹。郎中：左曹、右曹。”元元好问《遗山先生文集·拟除司农卿制》：“农臣分户曹之外务，今为治六府之官。”《明史·张养蒙传》：“部院之体渐轻，以至户曹三疏谏开矿，皆置不报。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷三《私造假印案》：“嘉庆己巳冬，工部有书吏王书常者，私镌假印，重复向户曹支领，每岁耗银至数十余万。”





