【大将】


（唐）（1）节度使别称。唐白居易《白居易集》卷五五《除田兴工部尚书魏博节度制》：“是用宠之冬卿，擢为大将……可检校工部尚书兼御史大夫、魏博等州节度观察等使。”宋宋敏求《唐大诏令集》卷五三《李石荆南节度同平章事制》：“俾登大将之坛，仍持上相之印。……可金紫光禄大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、兼江陵尹、充荆南节度管内观察处置等使，勋如故。开成三年正月。”（2）诸道行营都统别称。唐白居易《白居易集》卷五四《授范希朝京西都统制》：“朕以西边列镇三四，若有总统，则易成功。思得良帅有威名者，并护诸将。……今拜尔为大将……可充京西都统。”《新唐书·百官志》四下：“元帅、都统、招讨使，掌征伐，兵罢即省。都统，总诸道兵马，不赐旌节。”按：新旧《唐书·范希朝传》谓授京西诸城镇行营兵马节度使，疑有误，似应以白氏制书为准。（3）都知兵马使别称。《新唐书·朱克融传》：“为卢龙幽州节度使，长庆元年也。……（敬宗初）次子延嗣立，领留后，为大将李载义杀而代之。”《旧唐书·李载义传》：“刘济为幽州节度使，见而伟之，致于亲军，从征伐。以功迁衙前都知兵马使、检校光禄大夫、兼监察御史。宝历中，幽师杀朱克融，其子延嗣窃袭父位，不遵朝旨，虐用其人，载义遂杀之。”（宋）（1）北宋马步军都部署（后改马步军都总管）之尊称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一：“遂定下江南之议……普于是荐曹彬为将，以潘美副之。……帝大言谕彬曰：‘所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。’”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖开宝七年》：（十月丙戌）“曹彬与诸将入辞，上谓彬曰：‘南方之事，一以委卿……副将以下，不用命者斩之。’潘美等皆失色。……甲辰，以曹彬为昇州西南面行营马步军战櫂都部署，潘美为都监”。（2）马步军副都部署（后改马步军副总管）尊称。宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《御营使》：“提举一行事务以大将兼，其将佐有都统制一员及五军统制以下官。”宋李心传《建炎以来系年要录·建炎元年五月》：“丁酉，中书侍郎黄潜善兼御营使……又命鄜延路马步军副总管刘光世提举一行事务。”（3）万人以上的军事长官，即称“大将”。《宋史·张亢传》：“今万人以上为一大将，一路又有主帅，延州领三大将，鄜州一大将，保安军及西路巡检、德靖寨共为一大将，则鄜延路兵五万人矣。”（4）宣抚使副既可尊称“大帅”，也可尊称“大将”。宋王应麟《玉海》卷一三九《熙宁将兵》：“绍兴十一年四月壬辰，京东淮东宣抚使韩世忠、淮西张俊并为枢密使，京西湖北岳飞为枢副，诏罢三宣抚司。”《建炎以来朝野杂记》甲集卷一一《诸军都统制》：“绍兴初，诸大将官既尊，悉号宣抚使。其将佐谓之统制官，去‘都’字。十一年，三大将兵罢，乃擢其偏裨为御前诸军都统制。”（5）高级武官尊称，如侍卫亲军司马步军都虞候以上之三衙管军，皆可称“大将”。宋文莹《玉壶清话》卷五：“真宗车驾在澶渊，大将王超拥兵十万屯真定，逗遛不进。马太尉知节移书诟让。”《宋史·王超传》：“淳化二年，累迁至河西军节度使、殿前都虞候。真宗嗣位，以翊戴功，加检校太傅、领天平军节度。……以超为侍卫马军都虞候、镇州行营都部署。”宋李心传《旧闻证误》卷一：“开宝元年尝伐北汉，李继勋为一大将，曹王为都监。”（6）无品小武臣有大将、军将，总名军大将，政和后“大将”改为“进武副尉”。此“大将”属低级小武臣之正称，其实职多为供差使。《宋史·职官志》二《三司使·衙司》：“衙司管辖官二人……掌大将、军将名籍，第其劳而均其役使。”《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏》：“新官——进武副尉，旧官——大将；新官——进义副尉，旧官——正名军将。”（清）提督军务总兵官喻称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“甘肃野番滋扰久矣……提督索翰堂两次带兵剿捕，附近边圉，渐臻安谧。……索提戎乞余为撰征番始末，镌碑示后。其文曰：‘……溯公自为偏裨，以至大将，威名震海内。’”《清史稿·职官志》四《提督等官》：“提督军务总兵官，从一品……甘肃提督一人。”





