【孤卿】


（先秦）诸侯国君自称。　（商）少师别称。诸卿之首。《史记·宋微子世家》：“（微子开）曰：‘太师、少师，我其发出往？’”孔安国注：“少师，孤卿，比干也。”《史记·秦本纪》：“缪公闻，怒曰：‘孤发兵而子沮哭吾军，何也？’”《史记·晋世家》：“晋侯亦使吕省等报国人曰：‘孤虽得归，毋面目见社稷。’”　（战国楚）执帛别称。《史记·曹相国世家》：“（楚怀王）封参为执帛。”《集解》张晏曰：“孤卿也。”　（南朝）王自称。《陈书·南康愍王昙朗传》：“高祖乃言于朝曰：‘孤谬辅王室……齐寇若来，诸君须为孤力斗也。”按：陈高祖，即陈霸先，梁帝封陈王。　（宋以下）三孤官（少师、少傅、少保）的别称。宋岳珂《金佗稡编》卷一五《乞叙立王次翁下事第一札子》：“少保、枢密副使臣岳飞札子奏：……契勘参知政事叙位，旧例枢密副使之上，臣虽谬忝孤卿，岂得遽紊班列。”元马端临《文献通考·职官考》二《三公总序》：“政和二年九月，诏：……仍考周制，立三孤少师、少傅、少保，亦称‘三少’。”《明史·黄福传》：“英宗即位，加少保、参赞南京守备襄城伯李隆机务。……福参赞南京时，尝坐李隆侧。士奇寄声曰：‘岂有孤卿而旁坐者？’福曰：‘焉有少保而赞守备者邪？’”　（明）三孤官与六部尚书连称。明沈德符《万历野获编》卷七《辅臣殿阁衔》：“（嘉靖）二十七年，夏言以少师、华盖殿，革孤卿落殿衔。”《明史·夏言传》：“夏言少傅、太子太师、礼部尚书、武英殿大学士。……落言职闲住。……尽复少师诸官阶，亦如（严）嵩少师。二十七年正月，尽夺言官阶……”《明史·宰辅年表》：“嘉靖二十四年十二月，夏言复少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。二十七年，言削夺保傅，以尚书致仕，二月弃市。”





