【侍中】


（历代）秦时为丞相史，在禁中往来奏事。唐杜佑《通典·职官》三《侍中》：“秦为侍中，本丞相史也，使五人往来殿内东厢奏事，故谓之侍中。”宋李昉等编《太平御览》卷二一九《侍中》引《汉官仪》曰：“侍中左蝉右貂，本秦丞相史，往来殿内，故谓之侍中。”　（西汉）（1）加官，凡加“侍中”之官，可出入禁中。《通典》卷二一《职官典》：“汉侍中为加官……所加或列侯、将军、卿、大夫、将、都尉、尚书、太医、太官令至郎中，多至数十人，侍中、中常侍得入禁中。”《史记·吕太后本纪》：“留侯子张辟彊为侍中，年十五。”应劭注：“入侍天子，故曰侍中。”（2）西汉时又有专侍候皇帝的侍中，如为皇帝捧虎子之类。《太平御览》卷二一九《侍中》：“《汉官仪》曰……侍中分掌乘舆服物、下至亵器虎子之属。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御唾壶，朝廷荣之。”　（魏晋）侍中亲近皇帝，权势渐增，至北魏，侍中号“小宰相”，实掌政权。宋王应麟《玉海》卷一二一《历代三省》：“政归尚书，汉事也；归中书，魏事也；元魏时，归门下，世谓侍中、黄门为‘小宰相’。”　（隋唐、宋）侍中为门下省侍中省称，宰相之职，及至南宋孝宗朝始罢侍中之名。《新唐书·百官志》一：“宰相之职……初，唐因隋制，以三省之长中书令、侍中、尚书令共议国政，此宰相职也。”宋初为宰相，但多为亲王、大臣加官，不单独置授，也不预朝政，实非宰相之职，虚衔备恩数而已。元丰新制，侍中仍不除人，以尚书左仆射兼门下侍郎代侍中为宰相。徽宗政和二年（1112），改侍中为左辅，钦宗靖康元年（1126），仍复侍中之名。至孝宗乾道八年（1172），罢侍中之名。侍中，汉官名，原为入侍天子之意。本为丞相属官。至宋朝，升为正二品官。宋洪迈《容斋三笔》卷一二《兼中书令》：“侍中、中书令，为两省长官。”《宋史·职官志》一：“侍中、侍郎、左散骑常侍各一人。”《宋史·舆服志》四：“康定二年，少府监言……准《门仪制》，以中书令、侍中、同中书门下平章事为宰臣。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之七四：“百有余年，官寝失实。三省长官尚书、中书令、侍中不与政，仆射、尚书、侍郎、郎中、员外与九寺五监，皆为空官，特以寓禄秩序位品而已。”《宋史·职官志》一：“乾道八年……详定敕令所言：‘近承诏旨，改左、右仆射为左、右丞相，令删去侍中、中书、尚书令，以左右丞相充。’”　（明）建文帝时，六部左、右侍中之省称，位次尚书，而在侍郎上。明成祖即位，仍复六部侍郎旧名。明末顾炎武著、王遽常辑注《顾亭林诗集汇注》卷三《黄侍中祠》：“侍中祠下水奔浑，有客悲歌叩郭门。”遽常按：“《明史·黄观传》：累官礼部右侍郎。建文初，更官制，左、右侍中次尚书，改观右侍中。”清龙文彬《明会要》卷三一《职官》三《六部总叙》：“建文中，改六部尚书正一品；设左、右侍中，位侍郎上。成祖复旧制。”





