【二千石】


（西汉）郡守、诸侯王国相之别称。《汉书·谷永传》：“问民所苦，劳二千石。”颜师古注：“二千石，谓郡守、诸侯相也。”　（东汉）郡守、郡太守别称。以汉郡守秩二千石而有此称。《后汉书·张纲传》：“时广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石。”李贤注：“二千石，谓太守。”《后汉书·百官志》五《州郡》：“每郡置太守一人，二千石。”同前书《光武帝纪》上：“所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属。”李贤注：“二千石谓郡守也。”《汉书·百官公卿表》上：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。景帝中二年更名太守。”　（三国）郡太守别称。《三国志·魏书·陈矫传》：“初，矫为郡功曹，使过泰山。泰山太守东郡薛悌异之，结为亲。友戏谓矫曰：‘以郡吏而交二千石，邻国君屈从陪臣游，不亦可乎？’”　（晋）郡太守、王国相（或内史）别称。《晋书·武帝纪》：“（泰始四年）诏：郡国守相，三载一巡行属县……责成于良二千石。”《晋书·职官志》：“郡，皆置太守；河南郡，京师所在，则曰尹。诸王国，以内史掌太守之任。”（南朝梁）（1）郡太守别称。《南史·孔奂传》：“永定三年，除晋陵太守。晋陵自宋、齐以来为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船临郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰‘神君’。”（2）王国内史拟汉官称。王国内史如郡太守，故有此别称。《梁书·范云传》：“复出为始兴内史。郡多豪猾大姓，二千石有不善者，谋共杀害，不则逐去之。边带蛮俚，尤多盗贼，前内史皆以兵刃自卫。云入境，抚以恩德。”《隋书·百官志》上：梁武受命之初，官班多同宋、齐之旧。“郡置太守，置丞。国曰内史。”　（唐）刺史之古称。唐柳宗元《柳河东集》卷二七《永州韦使君新堂记（韩本注刺史韦彪）》：“宗元请志诸石，措诸屋漏，以为二千石楷法。”《全唐诗》卷四三一白居易《咏怀》：“昔为凤阁郎，今为二千石。”注：此指白居易出为杭州刺史。　（宋）知州、知军拟古官称，东汉州刺史秩为二千石，唐人习以刺史称二千石，宋人沿唐称。宋曾巩《曾巩集》卷四四《尚书都官员外郎王公墓志铭》：“改临江军判官，军多诸豪大姓之家，以财力自肆，而二千石亦有所挟为不法，吏乘其然，乾没无所忌。公至，以义折正二千石，使不能有所纵。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗淳化五年》：殿中丞建安李虚己以得御书印纸，“上表献诗……上甚喜，批纸尾曰：‘吾真得良二千石矣！’赐以五品服。虚己先受诏知荣州，因改知遂州，又别赐钱五十万以遗其祖母。”　（明）知府、知州别称。明沈德符《万历野获编》卷一一《监生选正官》：“近日则胥吏市侩，亦籍手津要，批廪生入貲称准贡，旋以钱神选府判而出，俨然与二千石称僚友。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“二千石、刺史……郡伯、专府，以上称知府。”参见“专府（明）”。　（清）知府拟古官别称。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“知府：二千石。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷二《少穆尚书赠联》：“三儿恭辰，纳貲作郡大夫。少穆复书相贺，中有‘哲嗣以二千石荐登通显’。”同前书卷一一附：“恭儿以捐输知府，召见于圆明园便殿。”





