【军府】


（三国、魏晋南北朝）凡武臣将军、都督之类所开府，称军府。唐杜佑《通典·职官》一五《总论郡佐》：“长史：秦置郡丞，其郡当边戍者，丞为长史，掌兵马。汉因而不改。其后长史遂为军府官。司马：自魏晋以后，刺史多带将军，开府者则置府僚，司马为军府之官，理军事。”　（魏晋以下）魏晋以来，刺史多带将军号，有军而开府者，称军府，与治民为主之刺史府称州府相对。《通典·职官》一四《总论州佐》：“自魏晋以后，刺史多带将军。开府，则州与府各置僚属。州官理民，府官理戎。至隋以州为郡，无复军府，则州府之吏变为郡官矣。”同上书《职官》一五《总论郡佐》：“录事参军。后代刺史有军而开府者，并置之。”　（南北朝）大都督、都督、中领军、将军之通称。《魏书·城阳王传》：“渊受任军府。”同前书《广阳王传》：“诏深（即渊）为北道大都督。”《魏书·杨椿传》：“自太祖平中山，多置军府以相威摄，凡有八军，军各配兵五千。”《周书·陆通传》：“（都督雍华等二十州诸军事）贺拔岳为侯莫陈悦所害，时有传岳军府已亡散者。”《魏书·城阳王传》：“（徽）不能防闲其妻于氏，遂与广阳王渊（按：即深）奸通。及渊受任军府，每有表启，论徽罪过。”　（唐）节度使府别称，因节度使统掌府事（民事）、军事，故有此称。《旧唐书·李说传》：“正拜河东节度使。检校礼部尚书。说在镇六年，初勤心吏职，后遇疾，言语行走蹇涩不能录军府之政，悉监军主之。”清王昶《金石萃编》卷一〇八《李辅光碑》：李辅光贞元十年为河东监军，“前后三易节制，军府宴如，十五年间，去由（犹）始至”。《资治通鉴·德宗建中二年正月》：“成德节度使李宝臣薨。宝臣欲以军府传其子行军司马惟岳。……惟岳乃发丧，自为留后，使将佐共奏求旌节，上又不许。”





