【台郎】


（汉、晋）汉晋间尚书郎之别称。　（宋）司马光《资治通鉴》卷五十一《汉纪》三十四《顺帝元嘉元年》：“（冬）辛卯　台郎诘之。”胡注：“台郎，尚书郎也。”宋李昉等《太平御览》卷二一五《职官部》一三《总叙尚书郎》：“《汉书》曰：南宫十五星，哀乌郎位。故明帝云：‘郎官上应列宿。’即此也。”宋杨晨《三国会要》卷九《职官》上：“尚书郎第六品。魏有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千石、中兵、外兵、都兵、别兵、考工、定科，凡二十三郎。青龙二年，有军事，尚书令奏置都官（主军事刑狱）、骑兵，合二十五曹。”《资治通鉴·汉顺帝阳嘉元年四月》：“台郎诘之。”胡三省注：“台郎，尚书郎也。”《晋书·职官志》：“尚书郎，西汉旧置四人，以分掌尚书。其一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主户口垦田，一人主财帛委输。及光武分尚书为六曹之后，合置三十四人。秩四百石。”《资治通鉴·晋元帝永昌元年三月》：“（王）敦参军吕猗尝为台郎。”注：“晋谓尚书郎为台郎。”《晋书·孔愉附从子坦传》：“迁尚书郎。时台郎初到，普加策试。”清汪兆镛《稿本晋会要》卷二六《职官》一《尚书》：“台郎初到，晋加策试。”“尚书郎，武帝置直事、殿中、祠部、仪曹、吏部、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、起部、水部、左右主客、驾部、车部、库部、左右中兵、左右外兵、别兵、都兵、骑兵、左右士、北主客、南主客，为三十四曹；后又置运曹，凡三十五曹，二十三人，更相统摄。及江左，无直事、右民、屯田、车部、别兵、骑兵、左右事（士）、运曹十曹郎。《志》”。　（北朝）北魏尚书省诸曹郎中之通称。《魏书·苌子子思传》：“尚书郎中裴献伯后注云：‘案旧事，御史中尉逢台郎于复道，中尉下车执板，郎中车上举手礼之。’……即遣移问，事何所依。又获尚书郎中王元旭报，出蔡氏《汉官》。”　（唐）尚书省郎官（郎中、员外郎）总称。唐白居易《白居易集》卷五四《翰林制诏》一《除裴度中书舍人制》：“司勋郎中、知制诰裴度……台郎满岁，班列当迁；纶阁之职，所宜真授。”同前书卷四九《李彤授检校工部郎中、充郑滑节度副使，王源中授检校刑部员外郎、充观察判官，各兼侍御史、赐绯、紫制》：“台郎、宪郎，金印银章，加乎尔身，无忝我命！”宋李昉等编《太平广记》卷一五〇《张仁袆》：“上元年中，吏部员外张仁袆延（沈君亮）坐，问曰：‘明公看袆何当迁？’亮曰：‘台郎坐不暖席，何虑不迁？’”唐郑棨《开天传信记·序》：“余何为者也，累忝台郎。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《唐诗》：台郎，即省郎也。‘台郎选才俊。’”　（宋）尚书省六部二十四郎中、员外郎通称，因尚书省别称中台，故有此称。《全宋词》刘克庄《水龙吟》：“台郎旧秩，看来俗似，散人新号。”宋林希逸《后村先生刘公行状》：“乙未六月，除枢密院编修官、兼权侍右郎官。”按：侍右，即为分掌主管侍郎右选的吏部郎官。《宋史·职官志》三《吏部》：“郎中、员外郎（尚左、尚右、侍左、侍右）……元丰官制行，置吏部郎中，主管尚书左右选及侍郎左右选，各一员。……绍兴三十一年，李端明（民）正除尚右郎官，既而何俌、杨倓、费行之除吏部郎官，皆有侍左、侍右、尚左、尚右之称，自此相承不改。”　（明）六部诸清吏司郎中通称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《部寺官通称谓类》：“星郎、正郎……台郎……司尊，以上通称郎中。”





