【法官】


（汉、魏晋）（1）廷尉（大理）及其属官正，左、右监，左、右平别称理官，亦称法官。《汉书·礼乐志》：“今叔孙通所撰礼仪，与律令同录，臧于理官。”颜师古曰：“理官，即法官也。”《后汉书·郭躬传》：“元和三年，拜为廷尉，躬家世掌法，务在宽平，及典理官，决狱断刑，多依矜恕。”《三国志·魏书·夏侯尚附子玄传》：“丰不知而往，即杀之。”注引《魏氏春秋》曰：“夜送丰尸付廷尉，廷尉钟毓不受，曰：‘非法官所治也。’”《汉书·百官公卿表》上：“廷尉，秦官，掌刑辟，有正、左右监，秩皆千石。景帝中更名大理。武帝建元四年复为廷尉。宣帝地节三年，初置左、右平，秩皆六百石。哀帝元寿二年，复为大理。”（2）法吏与法官通，文法吏（包括大理官在内的执法官吏）亦称法官。《汉书·胡建传》：“用文吏议，不至重法。《黄帝李法》曰：壁垒巳定，穿窬不由路，是谓奸人。”苏林注：“李，狱官名也。”颜师古曰：“李者，法官之号也。”《晋书·刑法志》：“法吏以上所执不同。……今限法曹郎、令史，意有不同为驳……以明法官守局之分。”《晋书·高光传》：“复以光为廷尉。……时朝廷推光明于用法，故频典理官。”　（北魏）御史中尉等御史台之统称。《魏书·李彪传》：“仍领御史中尉。彪自谓身为法官，莫能纠劾己者。”　（五代十国）御史台官、刑部官、大理寺官通称法官。宋王溥《五代会要》卷一七《御史中丞》：“朝廷在长安日，进奏官见大夫、中丞，如胥吏见长官之礼。……时中丞上事，皆于客舍传语，竟不相见。……上曰：‘（进奏官）乃吏卒耳，安得慢吾法官。’”同前书卷一八《诸司送史馆事例》：“刑曹法官。”同前书卷一六《大理寺》：“大理少卿刘庆初奏：……每奉敕详断刑狱毕，集大卿、二少卿、二正、六丞、四司直、八评事、十同，于议狱堂参详，令依典式。其法官中能辨雪冤狱，迹状尤异者……超资与官。”　（隋唐以下）御史台、大理寺、刑部官通称执法官、刑法官或三法司官，省称法官。《隋书·礼仪志》六：“法官，一名柱后。……侍御史，廷尉正、监、平，凡执法官，皆服之。”《旧唐书·殷侑传》：“入为刑部尚书。……大理寺断三犯俱发，以重者论，只以中私马为重，止令削三任官。而刑部覆奏，令决杖配流。狱未决。侑奏曰：‘法官不习法律，三犯不同，即坐其所重。’”（宋）（1）刑法之官的省称，即为刑部、大理寺官的通称。清徐松《宋会要辑稿·职官》二四之一三：“政和二年八月二十九日，刑部侍郎马防等言：‘熙宁有法官再任，酬奖至于许其三、四者……欲乞申诏：有司讲明前后条制，刑部、大理寺候法官任满，共择其职事修举人材可录者奏举再任，增其酬奖，理为堂除。’”宋沈括《梦溪笔谈》卷二《故事》二：“大理法官，皆亲节，一不得使吏人。”（2）编修敕令官等立法官之通称。宋叶梦得《石林燕语》卷二：“洵直虽知法官之误，因欲迁就其说。……从立法者之意也。”“旧法：祖父母私忌不为假。元丰编敕修《假宁令》，于父母私忌假下，添入逮事祖父母者准此，意谓生时祖父母尚存尔。……原为此法者，谓生而祖父母死，则为不假，存则为假，所以别于父母也。……洵直虽知法官之误，因欲迁就其说。”（3）在京纠察刑狱官或通称法官。《宋史·刑法志》三：“于是法官齐恢、王师元、蔡冠卿等皆论奏公著所议为不当。又诏安石与法官集议，反覆论推。”同前书《齐恢传》：“字熙业，蒲阴人。……出知相州，召知审官西院，纠察在京刑狱。卒，年六十六。”参见“刑法官”。　（明）三法司（刑部、大理寺、都察院）官通称。明沈德符《万历野获编》卷一八《罪臣孥戮》：“嘉靖辛丑，翊国公郭勋得罪，法司拟本身坐斩，家产籍没，妻子发功臣之家为奴，盖用叛臣事例也。疏入而留中不下。盖上意法官承夏言旨，苛论之也。”　（清）三法司官，清末新官制法部法官及海、陆军部司法官、执法官通称。《清史稿·宣统皇帝纪》：“法部上《法官惩戒章程》。……宪政编查馆上《法院编制法》，并法官考试任用、司法区划分及初级暨地方审判厅管辖案件各暂行章程。”《清史稿·职官志》六《新官制》：“陆军部：司法官十有四人，看守官三人，隶军法司。……海军部：一等司法官二人，二、三等司法官、学习司法官八人。……法部：大臣主法职……征、考法官、律师、书记。……军制：总统一人……总执法官一人。……镇制：统制官一人……正执法官一人。”参见“三法司　（清）”。





