【拾遗】


（汉）给事中、光禄大夫、太中大夫，出入禁中，掌论议，有言责，故有此称。《汉书·谷永传》：“明年，征永为太中大夫，迁光禄大夫、给事中。元延元年，为北地太守。永对曰：‘臣永幸得以愚朽之材为太中大夫，备拾遗之臣；仍迁至北地太守，臣永幸得免于言责之辜，有官守之任。’”（唐）左、右拾遗省称。宋李昉等《太平广记》卷一六五《夏侯孜》：“夏侯孜为左拾遗，尝着绿桂管布衫朝谒。……上问宰臣：‘朕察拾遗夏侯孜，必贞介之士。’”唐白居易《白居易集》卷一《初授拾遗》：“受命已旬月，饱食随班次。谏纸忽盈箱，对之终自愧。”《旧唐书·白居易传》：“（元和）三年五月，拜左拾遗。”　（宋）拾遗旧为唐谏官，宋初曾沿置，至太宗雍熙五年（988）改名，以左、右拾遗改为左右正言，但仍有以左、右正言别称拾遗者，南宋淳熙十五年（1188）曾复置补阙、拾遗，但为时不长，至绍熙二年（1191）则仍复旧名。宋楼钥《攻媿集》卷三五《监察御史何异右正言》：“敕具官某：台谏之选……今予授以拾遗之职。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之五〇：“太宗雍熙五年二月诏：‘……其左、右补阙宜改为左、右司谏，左、右拾遗宜改为左、右正言。’”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《拾遗、补阙》：“遗、补，唐官也。太宗以正言、司谏易之。淳熙十五年正月……置拾遗、补阙，左、右各一员。……光宗立，复省。”《宋会要辑稿·职官》三之五八：“淳熙十五年正月八日，诏复置左、右补阙、拾遗。”参见“左补阙”。（明）六科给事中别称。以其有补过、拾遗之职，故名。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“夕郎、……拾遗、起居注，以上称给事中。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·六科（吏、户、礼、兵、刑、工）》：“都给事，左、右给事，给事中。谏议：并给事中也。”《汉书·汲黯传》：“出入禁闼，补过、拾遗，臣之愿也。”





