【侍从】


（汉）常侍从天子之官总称。《汉书·高惠高后文功臣表》四：“辟阳幽侯审食其：以舍人初起，侍吕后、孝惠。二岁十月，吕后入楚，食其侍从一岁，侯。”《汉书·惠帝纪》：“舍人满五岁二级。”颜师古注：“武士、驺以上，皆旧侍从天子之人也。”《汉书·元帝纪》：“令从官给事宫司马中者。”颜师古注：“从官，亲近天子常侍从者皆是也。”（宋）侍从官省称，系一批得以亲近皇帝的高级官员及带有阁学士、待制职名的外官总名。不同时期所具体包含的官职略有不同，则随着殿阁的增加，直学士呈现出递增的趋势。大体上说，北宋以大学士至诸阁待制为侍从官。南宋宁宗朝以后，扩大至六部尚书、侍郎及权尚书、侍郎，亦列为侍从官。《宋史·职官志》一：中书省“凡除省台寺监长贰以下，及侍从、职事官……皆掌之。”宋赵升《朝野类要》卷二《侍从》：“翰林学士、给事中、六尚书及侍郎是也。又，中书舍人、左右史以次，谓之小侍从；又，在外带诸阁学士、待制者，谓之在外侍从。”《庆元条法事类》卷四《官品杂压》：“观文殿大学士至华文阁待制为侍从官：观文殿大学士（从二品）。观文殿学士，资政殿大学士，保和殿大学士，翰林学士承旨，翰林学士，资政殿学士，保和殿学士，端明殿学士，龙图阁学士，天章阁学士，宝文阁学士，显谟阁学士，徽猷阁学士，敷文阁学士，焕章阁学士，华文阁学士（正三品）。龙图阁直学士，天章阁直学士，宝文阁直学士，显谟阁直学士，徽猷阁直学士，敷文阁直学士，焕章阁直学士，华文阁直学士（从三品）。保和殿待制，龙图阁待制，天章阁待制，宝文阁待制，显谟阁待制，徽猷阁待制，敷文阁待制，焕章阁待制，华文阁待制（文四品）。”宋陆游《老学庵笔记》卷五：“虽骤登侍从，眷礼优渥，然常惧谗嫉。”宋周必大《二老堂杂志》卷二：“又著令自观文殿大学士至敷文阁待制为侍从官。”宋赵升《朝野类要》卷二《称谓》：“侍从：翰林学士、给事中、六尚书及侍郎是也。又，中书舍人、左右史以次谓之小侍从；又，在外带诸阁学士、待制者，谓之在外侍从。”宋洪迈《容斋随笔·三笔》卷一二《侍从两制》：“国朝官称，谓大学士至待制为‘侍从’……今尽以在京职事官自尚书至权侍郎及学士、待制均为侍从。”参见“侍从官（宋）”。　（明）翰林院官与科道官、史官通称。明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林官先奏事》：“每遇午朝，则翰林院先奏事……上忽问内臣，若遇午朝，正此时否？因而误传，内臣纷走，钟鼓尽鸣，皇极门御座亦移正矣，一时侍从诸公，奔趋入内，踉跄失度。”《明史·职官志》二：翰林院，“然未几，即以侍从人少，诏采方正有学术者以充其选。”《万历野获编》卷一〇《侍从官》：“以故筮仕得入史局、与外吏入谏垣，皆以侍从自居。人亦不尤其僭……窃谓部之贰卿、台之两副，以及通政、大理之长及其佐之四品者，词林詹事、少詹、光学、祭酒、太常等小九卿三品者，宜命为大从官。大理左右丞、通政二参议、翰林之讲读学士、坊局之五品以及太常等小九卿之贰登四品者，宜为次从官。”　（清）侍讲、侍读、侍讲学士、侍读学士、经筵讲官及日讲起居注官之总名。清余金《熙朝新语》卷一：“京朝官惟阁臣、尚书、总宪得赐谥。侍郎以下不得与。如叶文敏方霭、沈文恪荃，以久在侍从，皆予谥。盖异数也。”《清史稿·叶方霭、沈荃传》：“叶方霭……康熙十二年，充日讲起居官。十四年，迁国子监司业，再迁侍讲。十五年，迁左庶子，再迁侍讲学士。十六年，转侍读学士。十七年，充经筵讲官，直南书房，兼掌院学士……上以方霭久侍讲幄，赐谥文繁。沈荃，康熙十二年，充日讲起居官……十九年，上以讲幄劳，加荃礼部侍郎衔。”





