【南台】


（南北朝）南朝梁、南朝陈、北魏、北齐之御史台别称。《资治通鉴·陈文帝天嘉六年四月甲寅》：“御史中丞徐陵为奏弹之，从南台官属经奏案而入。”胡三省注：“御史台为南台。”《北齐书·后主纪》：“武平二年七月，太保、琅琊王俨矫诏杀录尚书事和士开于南台。”同前书《琅琊王俨传》：“诘旦，执士开，送御史，俨使马永洛就台斩之。”唐杜佑《通典·职官》六《御史台》：“后汉以来谓之御史，亦谓之兰台寺。梁及后魏、北齐或谓之南台。北齐王高澄用崔暹为御史中尉、宋游道为尚书左丞，谓之曰：‘卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。’”《北史·景穆十二王》上《广平王洛侯附匡传》：“后因与太常卿刘芳议争权量，遂与肇声色，御史中尉王显奏匡曰：……‘不敬至甚。’……出为兖州刺史。匡临发，帝引见于东堂。……匡犹以尺度金石之事，国之大经，前虽为南台所弹，然犹许更议。”　（唐）御史台别称。《全唐文》卷七四〇刘宽夫《汴州纠曹厅官厅壁记》：“郡府之有录事参军，犹文昌之有左右辖，南台之有大夫、中丞也。”《新唐书·李石传》：“南台唯一御史。”　（宋）御史台之别称。宋佚名《靖康要录》卷二：“靖康元年二月十五日，监察御史胡舜陟奏：至崇宁间，南台御史始有不言事者，名存实亡。伏望睿旨，本台今增入监察御史言事之文。”（元）江南诸道行御史台别称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷一〇《御史五常》：“周景远先生，驰名能文。为南台御史时，分治过浙省。”《元史·百官志》二《御史台》：“江南诸道行御史台，设官，品秩同内台。……统淮东、淮西、湖北、浙东、浙西、江东、江西、湖南八道提刑按察司。”《元史·伯颜传》：“至大四年，拜江南行台御史中丞。五年，就升御史大夫。六年，拜江浙行省平章政事。至治二年，复迁南台御史大夫。”明叶子奇《草木子》卷三《杂制篇》：“南台建于建康。”《元史·百官志》二《御史台》：“江南诸道行御史台，设官、品秩同内台。至元十四年始置江南行御史台于扬州，寻徙杭州，又徙江州。二十三年，迁于建康，以监临东南诸省，统制各道宪司。”　（明）南京都察院别称。清夏燮《明通鉴·神宗万历十五年九月》：“是月，南京右都御史海瑞卒。上数欲召用瑞，执政阴沮之。及掌南台，有御史偶陈戏乐，瑞欲遵太祖法予之杖。”《明史·海瑞传》：“帝屡欲召用瑞，执政阴沮之，乃以为南京右都御史。有御史偶陈戏乐，欲遵太祖法予之杖。”同前书《冯恩传》：“擢南京御史。大计朝觐礼，南台例先纠。都御史汪擅权，请如北台。”参见“北台（明）”。





