【衙前】


（唐、五代）节度使府之通称。《旧唐书·敬宗纪》：“宝历二年冬十月乙亥，以幽州衙前都知兵马使李再义检校户部尚书，充卢龙军节度副大使、知节度事，仍赐名载义。”宋王溥《五代会要》卷二四《诸使杂录》：“晋天福二年二月敕：诸道马步都虞候，今后朝廷更不差补，委逐州府于衙前大将军中选久历事任、晓会刑狱者充。”参见“大将（唐）”。　（宋）五代藩镇牙帐前祗应的武卒，总称衙前。至宋代，衙前之名目仍保留，而其职责已有变更。衙前吏人可分三个层次（职次）：其一、客司（包括左右知客、副知客，军将）；其二、通引司（包括左、右番行首、副行首，通引官）；其三、衙职（包括都知兵马使、左右都押衙、都教练使、散教练使、押衙、军将）。衙职与衙前，同中有异，衙前包括衙职，但不等于衙职，衙职仅为衙前中优等者（属第三层次）。此外，又有衙前役，包括乡户、押录、长名。宋陈襄《古灵集》卷六《乞均差衙前等第状》：“欲乞朝廷详酌，定差丁怀充长名衙前祗应。”聂崇岐《宋史丛考》上册《宋役法述》：“衙前本藩镇专横时遗制，盖牙帐前祗应士卒之简称。衙者，牙之借用字也。其职为主官物，押纲运。”王曾瑜《宋衙前杂记》（载《北京师范学院学报》1986年第3期）：“衙前在五代藩镇体制下，原为节度使之类司令部武官群之统称，其中不同名目的武官负责各种具体事务。宋朝铲除藩镇制度，却采用旧瓶装新酒的办法，各种武官名目大体都予保留，然而已无原来的职责，仅成为衙前统称下的各种级别。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一二：“衙前入役，曰乡户，曰押录，曰长名。职次曰客司，曰通引，官优者曰衙职。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之二：“《两朝国史志》：衙前置都知兵马使、左右都押衙、都教练使、左右教练使、散教练使、押衙、军将，又有中军、子城、鼓角、宴设、作院、山河等使、或不备置。又客司置知客、副知客、军将。又通引司置行首、副行首、通引官。”





