【公车】


（汉）公车司马省称。其长官有令、丞，掌殿司马门，并主收受章奏之处。未央、长乐、甘泉宫城四面公车之总名，非一公车之设。《史记·滑稽列传》：“（武帝时）朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍。公车令两人共持举其书。”张守节《正义》注引《汉仪注》曰：“公车司马掌殿司马门，夜徼宫，天下上事及阙下，凡所征召皆总领之。秩六百石。”《汉书·百官公卿表》上：“卫尉……有公车司马、卫士、旅贲三令、丞。”颜师古曰：“《汉旧仪》云，公车司马掌殿司马门，夜徼宫中，天下上事，及阙下凡所征召，皆总领之。令秩六百石。”明末顾炎武《历代宅京记》卷四《关中》二《右建章宫》：“汉未央、长乐、甘泉宫四面皆有公车。公车，主受章疏之处。”　（南朝）公车府省称，有公车令。《南史·沈约传》：“州郡礼请，二府交辟，公车征，并不屈，以寿终。”《南史·武帝纪》：“诏：‘于公车府谤木、肺石傍各置一函。”同前书卷《颜延之附从子师伯传》：“张奇为公车令。”　（唐）公车原为汉卫尉卿下公车司马令之省称，属臣僚、布衣上书所诣处。唐世，借以泛指上书得待制集贤之类，称“留公车”云云。清仇兆鳌《杜诗详注》卷二《送韦书记赴安西》：“书记赴三捷，公车留二年。”按：此指杜甫天宝十载（751）献三赋，召试文章，待制集贤院二年事。《新唐书·杜甫传》：“天宝十三载（按：应为天宝十三载），甫奏赋三篇，帝奇之，使待制集贤院。”　（明）赴京会试之举人别称。明沈德符《万历野获编》卷九《古道》：“海盐举人王文禄者，以公车至。”　（清）举人别称。清余金《熙朝新语》卷二：“德清蔡石公启尊……是科公车北上。……康熙庚戌，果以第一人及第。……德清蔡翁曾孙启尊，庚戌状元。”《清史稿·康有为传》：“中日议款，有为集各省公车上书。”





