【天官】


（唐）武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）间，吏部改名。唐杜佑《通典·职官》五《吏部尚书》：“光宅元年，改吏部为天官，神龙元年复旧。”　（唐以下）或以吏部别称天官。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“吏部官：天官。周云。”唐白居易《白居易集》卷四八《柳公绰可吏部侍郎制》：“尚书六职，天官首之；辩论官材，澄汰流品……可尚书吏部侍郎。”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖乾德四年八月壬寅》：“天官选吏。”宋曾巩《曾巩集》卷二四《吏部尚书制》：“尚书政本，而吏部天官，所以考择人材，以成天下之务。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“吏部，天官、大冢宰。”清周达用注：“称吏部尚书曰天官者，以其总御众官，犹天地统理万物也。”《周礼·天官》：“乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治，以佐王均邦国。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“吏部尚书、侍郎：天官。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“吏部天官。”（宋）（1）皇帝代称。《宋史·司马光传》：“帝乃拜光枢密副使，光辞之曰：‘陛下所以用臣，盖察其狂直，庶有补于国家。若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也。’”按：此“天官”，显指神宗而言。明卓明卿《卓氏藻林》卷二《君道类·天家》：“天子之称也……亲近侍从官称大家，又云官家，亦曰天官。《诸史》。”（2）天文历法官之通称，即日官，包括司天监（后改太史局）、翰林天文院（后改翰林天文局）官，皆可通称之。清徐松《宋会要辑稿·职官》三之一六：“太史局言：翰林天文局旧额天官四员，见今四员，司辰学生共二十四人，见今十八人。”同前书三一之一：“真宗景德元年正月，诏司天监、翰林天文院职官、学生诸色人，自今不得出入臣庶家课算休咎，传写细行星历及诸般阴阳文字。”同前书三一之五：“靖康元年闰十一月二十一日，诏天文局翰林天文官僚属，应奉御前天文休咎之人，并不许诸官司踏逐指名抽差。”按：天文局翰林天文官，即翰林天文院职官，亦即为上例中所称“天官”。参见“日官”。





