【司直】


（西汉）丞相司直省称，职为丞相辅佐，纠举不法。《汉书·翟方进传》：“迁为丞相司直。……司隶校尉在司直下。”《汉书·韦玄成传》：“司直御事，我熙我盛。”颜师古曰：“司直，丞相司直也。御事，治事之吏也。言司直及治事之人，助我兴盛而为职务也。”《汉书·百官公卿表》上：“相国、丞相，皆秦官。……武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相举不法。”　（南朝）御史中丞别名。《南齐书·沈冲传》：“冲与兄淡、渊名誉有优劣……并历御史中丞，皆为司直。”《梁书·沈浚传》：“迁御史中丞……是真司直也。”清朱铭盘《南朝齐会要·职官·官称》：“司直《沈冲传》。按：谓中丞。”《南齐书·百官志》：“御史中丞一人。”　（北魏）御史中尉别名。司直即汉之丞相司直，掌纠察事。《魏书·李彪传》：“迁御史中尉。（李）冲乃于尚书省禁止彪。又表曰：‘及其初登宪台，始居司直……其所弹劾，应弦而倒。’”《汉书·百官公卿表》上：“相国丞相武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相，举不法。”　（宋）大理寺司直简称。为详断官，隶左断刑，正八品。宋潜说友《咸淳临安志》卷六《大理寺》：“司直程宏图记题名。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一九《大理》：“国朝大理寺掌鞫狱、定刑断。……凡职务，左断刑则评事、司直按法评断。……《元祐官品令》：大理司直，正八品。”　（明）詹事府春坊左、右司直郎省称。明沈德符《万历野获编》卷一〇《从龙外迁》：“时宫僚中，有司直郎张景良者。”同前书卷一〇《翰林散官》：“弥封官、左春坊司直谢少南，自系宫官，其结衔只如各曹之例，仍亦书承德郎于司直之下。”《明史·职官志》二：“左春坊：左司直郎，从六品。右春坊亦如之。”　（清）大理寺丞别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·五寺堂官》：“大理两卿称司允……寺丞称司直。”





