【翰林院】


（五代十国）翰林学士院省称，掌撰制诏之司，为清要之所。宋王溥《五代会要》卷一三《翰林院》：“掌纶之任，擢材而居。晋天福五年九月敕：‘废翰林学士院，其公事并归中书舍人。’开运元年六月敕：‘宜复置翰林学士院。’至三年正月，赐翰林学士院诏书、金印一面。”　（宋）学士院沿唐旧称，罕用。因翰林院系宋代正式官署，总天文局、书艺局、图画局、医官局四局，掌供奉图画、弈棋、琴玩等事，以内侍官提举，与学士院为清要侍从之职截然不同。宋王明清《挥麈后录》卷九《王廷秀〈阅世录〉载明受之变甚备》：“宫门已闭。廷秀与察官林之平同宿，留于翰林院前，久之，入学士直舍，李邴为内翰。……有一阉走入学士院。”按：此系以翰林院称学士院之一例，特拈出供读者识别。清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之九五：“翰林院：掌天文、御书、供奉图画、琴玩之事，以执技事上。待诏、艺学、装銮、捏塑，无定员。置提举官一员，以内侍充。本院旧总天文、书艺、图画、医官四局。”《宋会要辑稿·职官》六之四六：“《两朝国史志》学士院，学士六员，掌大诏命。”（元）（1）翰林兼国史院省称。元熊梦祥《析津志辑佚·名宦》：“世皇特旨书大明殿碑与翰林院碑。”《元史·百官志》三：“翰林兼国史院，秩正二品。”宋熊梦祥《析津志辑佚·名宦》：“元有翰林国史院。”（2）蒙古翰林院省称。《元史·刑法志》一：“诸翰林院应译、写制书，必呈中书省，共议其稿。”《元史·百官志》三：“蒙古翰林院，秩从二品。……至元八年，始立新字学士于国史院。十二年，别立翰林院。”　（明）内阁大学士办公通谒之所称“朝房”，而署名、用印通称“翰林院”，相当于唐、宋宰相办公厅“政事堂”或“中书”。又，内阁下诸司、诸司上内阁文字抬头亦称翰林院，而不称内阁。明沈德符《万历野获编》卷九《宰相朝房体制》：“宋世宰相居政事堂，受百僚参谒。本朝既不设宰相，亦无政事堂。凡为阁臣者，但以朝房为通谒之所。然署名翰林院，初非省曹公署也。”同前书卷一〇《翰林权重》：“内阁辅臣，俱系职词林。至今上任视事仍在翰苑。凡文移俱以翰林院印行之。”清阮葵生《茶余客话》卷一《明内阁诸臣》：“阁中有文渊阁印，印文独异诸司。凡封进诏草、登答章疏用之，不得下诸司。其下诸司者，以翰林院印；诸司上内阁，亦称翰林院。翰林院之入内阁，自解缙始也。”





