【司谏】


（唐）唐无司谏之设，司谏为谏官之通称。左右散骑常侍、谏议大夫、补阙、拾遗等均系谏官。宋王溥《唐会要》卷五五《省号》下：“谏议大夫萧钧进曰……上纳之，谓钧曰：‘卿职在司谏，遂能尽规。’”　（宋）左、右司谏省称，统为谏官。左司谏属门下省，右司谏属中书省。宋初，左、右司谏赴谏院充职；也有带左、右司谏官而非任职谏诤者，即为文官迁转官阶，元丰新制，才专任谏职。宋孙觌《内简尺牍编注》卷五《与常守王司谏》：“公在谏垣。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之五三：“《神宗正史职官志》：左右散骑常侍一人，正三品；左右谏议大夫各一人，从四品；左右司谏各一人，正七品；左右正言各一人，从七品。同掌规谏、讽谕，凡朝廷有阙失，大事则廷诤，小事则论奏。”同前书三之五〇：“《两朝国史志》：谏院，知院官六人，以两省官充，掌供奉、谏诤。凡朝政缺失，大则廷议，小则上封。由它官领者，带知谏院。由左右司谏、正言供职者，则否。正言、司谏亦有领它职，而不与谏诤者。”《宋史·职官志》一：“后又从司谏虞策之请，如独员，许与台官同对。”《宋会要辑稿·职官》三之五四：“（元祐七年七月）左司谏虞策上言：‘独员乞依例与御史台官员一同上殿。’”《宋史·职官志》一：“（元祐元年）十月七日，右司谏王觌。”《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年十一月己卯》：“右司谏王觌。”　（金）谏院左、右司谏通称。《金史·焦旭传》：“登闻鼓院初设官，宰执奏司谏郭安民、补阙许安仁堪擢用。”《金史·百官志》二《谏院》：“左司谏、右司谏，皆从五品。”（明）六科给事中拟宋谏官名。因给事中在明代任言官之职，故有此称。《明史·任昂传》：“会司谏关贤上言”。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上：“司谏、夕郎……拾遗、起居注，以上称给事中。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“给事中称之司谏。”参见“给事中（明）”。





