【中允】


（历代）中盾之变称。章太炎《訄书·官统》中：“凡近世鸿胪、中允（原注：即中盾）诸职，因名于古。”按：秦、汉有太子中盾（见《汉书·百官公卿表》上）。《清史稿·文苑》二《祁韵士》：“乾隆四十三年进士，官编修，擢中允。”　（汉、唐、宋）太子中允省称。汉时主太子门卫、巡逻。《后汉书·班彪传》：“又旧制，太子食汤沐十县。……中允旦旦请问。”注引《汉官仪》：“太子仆一人，秩千石；中允一人，四百石。主门卫徼巡。”唐时全称为太子左春坊太子中允。《新唐书·王珪传》：“建成为皇太子，授中舍人，迁中允。”《新唐书·文艺传》中《王维传》：“下迁太子中允。”《唐六典》卷二六《太子左春坊》：“太子中允二人，正五品下。”宋为东宫官，不常置。宋前期为文臣迁转官阶，元丰新制易为寄禄官通直郎，正八品。《宋史·苏颂传》：“从前台官，于太常博士以上、中行员外郎以下举充。……非谓选人亦许奏举。若不拘官职高下，并选人在其间，则是秀州判官亦可为里行，不必更改中允也。”宋叶梦得《石林燕语》卷一：“既而王荆公骤用李资深，以秀州军事判官特除太子中允、权监察御史里行。命下，宋次道当制，封还词头，已而次命李才元、苏子容，皆不奉诏，盖谓旋除中允而命，犹自选人而除也。”　（明清）詹事府左春坊左中允、詹事府右春坊右中允通称。《明史·礼志·吉礼·宗庙之制》：“中允廖道南。”《明史·高杰传》：“以左中允卫胤文兼兵科给事中。”《明史·姜日广传》：“崇祯初，起右中允。”《明史·职官志》二《詹事府》：“左春坊：……左中允，正六品。……右春坊，亦如之。”《清史稿·徐元梦传》：“迁中允。”《清史稿·吕宫传》：“加右中允。”《清史稿·方苞传》：“特授左中允。”《清史稿·职官志》二《詹事府》“左春坊：左庶子，正五品；左中允，正六品……右春坊：右庶子，右中允……品秩俱同左。”





