【秀才】


（唐）高宗朝废秀才科后，进士（含未及第进士、举人、学子）别称。唐赵璘《因话录》卷六《羽部》：“窦相易直，名秘。……德宗幸奉天日，公方举进士。……一黑衣卒呼公曰：‘秀才，以后莫忘此情。’”唐李肇《唐国史补》卷下：“进士为时所尚久矣。……其都会谓之‘举场’，通称谓之‘秀才’。”唐韦绚《刘宾客嘉话录》：“举人中悉不如李某（绛）秀才。”“窦秀才新及第。”　（宋）及第进士与读书人皆可称秀才。宋王辟之《渑水燕谈录》卷七：“赵文度，青州人，清泰三年进士第六人及第。……　（宋初）移镇耀州，有诗寄其乡人云：‘乡中父老如相问，十五年前赵秀才。’”宋曾敏行《独醒杂志》卷一：“王冀公，新喻人，微时往观社求祭肉。众问尔为谁，曰：‘我，秀才也。’众曰：‘何所能？’曰：‘能诗。’……圣锡年未冠，果廷试第一。”（明）国子监生，诸省府、州、县学生尊称。明无名氏《翦胜野闻》：“（太祖）遇国子监监生某者入酒坊。帝揖而问之曰：‘先生亦过酒家饮乎？’……帝笑曰：‘秀才忆昨与天子对席乎？’生惶惧谢罪。”　（清）（1）清初设文馆，直文馆儒臣未授官者通称，满语“笔帖式”别名。《清史稿·列传》十九：“论曰：……天聪三年，命诸儒臣分两直，译曰‘文馆’，亦曰‘书房’，置官署矣，而尚未有专官，诸儒臣皆授参将、游击，号‘榜式’；未授官者曰‘秀才’，亦曰‘相公’。”同前书《宁完我传》：“天聪五年七月，初置六部，命儒臣赐号‘榜式’，得仍旧称，余称‘笔帖式’。”（2）府、州、县学生员的通称，因须经考试及格方能入学，故成为生员又有“中秀才”之名。《清文献通考》卷六四《学校考》二：“八旗秀才、童生内或有家贫不能读书延师者，宜各设立学堂，一概教育。”同前书卷六九《学校考》七：“督抚提镇有开送秀才、童生及知县贿荐案首者，革职提问。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷四《武生武举》：“文秀才称生员。”





