【内帑】


（唐）内藏库别称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十二年四月己巳》：“礼部侍郎黄中奏：‘足食之计，在于量入为出，今天下财赋半入内帑，明司莫能计其盈虚，请悉归左藏。”同前书卷一九三《绍兴三十一年十月癸丑》：“绍兴末年，合茶盐酒算、坑冶、榷货、籴本和置（买）之入凡六千余万缗，而半归内藏。”宋任广《书叙指南·仓场库务》：“内库曰御府，又曰内帑。皇甫铸。”（宋）内库之别称。《皇宋两朝中兴圣政》卷五五：“淳熙四年二月癸未留正曰：圣恩加惠斯民，以内帑之储假版曹之用，不过迟速先后之间，而民得免艰难迫促之苦。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一七《内藏库》：“高宗渡江，但有内藏及激赏二库。秦丞相用事……由是内帑山积。”李伟国《论宋代内库的地位和作用》：“‘内帑’之含义与‘内库’同，而比‘内藏’广，可包括各种内库及内府之财。”　（明）内库（内承运库）之别称。明沈德符《万历野获编》卷一《赐图记》：“亦不闻此记仍还内帑。”同前书卷一《弘治中年之政》：“又进入内库银两俱有定数，近者额外三次，取入太仓官银至一百三十万两。”《明史·职官志》三《宦官》：“其外有内府供用库、司钥库、内承运库……掌大内库藏，凡金银及诸宝货总隶之。”





