【司城】


（春秋）宋武公（前765—前748在位）名司空，故改司空为司城。《左传·文公七年》：“宋成公卒。于是……公子荡为司城。”杨伯峻注：“司城即司空，宋武公名司空，故改司空之官为司城。桓公六年《传》‘宋以武公废司空’是也。”《史记·管蔡世家》：“使为司城以听政。”　（汉）城门校尉别称。掌京师城门屯兵与把守。清严可均《全汉文》卷五四扬雄《城门校尉箴》：“幽幽山川，径塞九路。国有城沟，家有柝柜，各有攸坚，民以不虞。……尉臣司城，敢告在阶。”《汉书·百官公卿表》上：“城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马、城门十二侯。”　（唐）龙朔二年（662）改兵部职方司为司城司，咸亨元年（670）复称职方。《旧唐书·职官志》二：“职方郎中一员，从五品上。龙朔为司城大夫。（咸亨复也）”　（明）工部官别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·工部官》：“工部官：司域（按：城字之书误）。宋云。”《左传·桓公六年》：“宋以武公司城。废司空。”杜预注：“武公名司空，废为司城。”　（清）五城兵马司指挥别称，掌缉捕逃犯、纠治奸非。分中、东、南、西、北五城。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“兵马司指挥：司城。”清纪昀《历代职官表》卷二〇《五城》：“五城兵马司指挥，汉人各一人，正六品；副指挥，汉人各一人，正七品。掌缉捕逃盗、纠逖奸非。”





