【大司寇】


（唐）刑部尚书别称。宋王谠《唐语林》卷一：“时裴垍为宰相，李刑部鄘为有司，事竟不行。老儒薛伯高遗锡书：‘大司寇是俗吏，执政柄乃小生，余氏子宜其死矣！’”　（宋）刑部尚书拟《周礼》官称。宋葛立方《归愚集》卷八《张山羲大理寺正》：“大理有正，下听于吏，而上告于大司寇，其责重矣！”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷三：“刘尚书赓，法家也。崇宁间为大司寇，一日来诣东府见鲁公。”唐李林甫等撰《唐六典》卷六《刑部尚书》：“周之秋官卿也。……后周依《周官》置大司寇卿一人。隋初曰都官尚书；开皇三年，改为刑部。”（元）刑部尚书别称。元揭傒斯《中书省刑部题名记》：“尚书则周秋官大司寇之卿。”（转引自元熊梦祥《析津志辑佚》）　（明）刑部尚书拟《周礼》官称。清沿用。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“刑部：秋官，大司寇。”清周达用注：“《周礼》，司寇皆刑官。”明李清《三垣笔记·自序》：“又明年庚辰（崇祯十三年），予以大司寇（甄淑）不职，屡牍规之，为所噬，迁外。未及任，丁内艰，会司寇以罪废，上念予言，蒙恩赐环，补吏垣。”《明通鉴·思宗崇祯十三年》：上为“是月，刑部尚书甄淑罢。淑性刻，又窥上意……谪清于外。及是东厂缉其子受钱霖贿，上怒，下之狱。”　（清）刑部尚书别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“刑部两堂称司寇。”原注：“每堂皆分大、少。”清阮葵生《茶余客话》一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦……大臣同诣内廷献寿。时大司寇赖公都、张公廷枢。”《清史稿·部院大臣年表》二上：“康熙六十年辛丑，刑部满尚书赖都，刑部汉尚书张廷枢。”





