【圣人】


（上古）上古传说时代中人类祖先有巢氏、燧人氏。后引申为特出的名相。《旧唐书·刑法志》：“古之圣人，为人父母。”宋朱熹《三朝名臣言行录》卷一三引《元城谭录》：“（陈瓘）先评王荆公为伊吕，圣人之耦，而后纳诸僭叛不轨之域。”战国韩非《韩非子·五蠹》：“上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇。有圣人作，构木为巢，以避群害，而民悦之，使王天下，号曰有巢氏。……有圣人作，钻燧取火，以化腥臊，而民说之，使王天下，号之曰燧人氏。”　（宋）皇帝、皇后之尊称。宋文莹《玉壶野史》卷一：“熙宁元年，状元吕公溱为京尹，上殿进札子……今上忽问吕曰：‘卿体中无恙否？’……果数日（吕）感疾，迤逦不起。此较然知圣人之观物，殊有夙见。”《宋史·仁宗纪》一：“乾兴元年八月乙巳，皇太后同御承明殿垂帘决事。天圣元年春正月丙寅朔，改元。”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷一：“至仁庙，初始垂帘，儒臣迎令时事，年号‘天圣’，为‘二人圣’。”注：“‘天’字可拆作‘二人’，即二圣人，一指仁宗赵祯，一指章献太后。”宋周密《武林旧事》卷一《恭谢》：“万数簪花满御街，圣人先自景灵回。”同前书《恭谢》：“是日，皇后及内中车马还，宫中呼为‘圣人’。”《铁围山丛谈》卷一：“国朝禁中称乘舆及后妃，多因唐人故事，谓后为‘圣人’。”　（元）皇帝别称。元欧阳玄《圭斋集》卷四《送聂以道之官武昌》：“天历圣人在海南。”《元史·文宗纪》一：“至治元年五月，中政使耀珠脱欢彻儿等交通亲王，于是出帝居于海南。”





