【尚宝】


（明）（1）尚宝卿省称。明沈德符《万历野获编》卷七《内阁密揭》：“周遂转尚宝。”明于慎行《谷山笔麈》：“华亭三子者，一为奉常，两为尚宝。”《明史·徐阶传》：“徐阶，字子升，松江华亭人……子璠，以荫官太常卿；琨、瑛，尚宝卿。”（2）尚宝司省称。掌国之宝玺、符牌、印章。司长贰为卿、少卿、司丞。为正五品衙门。清龙文彬《明会要》卷三九《尚宝司》：“百官入朝，佩牙牌，镌官职于牌上。拜官，则于尚宝领出，出京及迁转则缴还。”明申时行等《明会典》卷一七五《尚宝司》：“国初，设符玺郎，正七品。后置尚宝司，正三品，衙门设卿、少卿、丞职，专宝、玺、符、牌等事。洪武元年，改正五品衙门。”（3）尚宝监省称。此为宦官衙门，介于外廷尚宝司与禁中女官司宝司之间机构。如尚宝司请玺、符，即先揭帖赴尚宝监，由尚宝监赴禁中司宝司领出，交尚宝司；候尚宝司用毕交回，登记，然后付女官司宝司保藏。《明会要》卷三九《尚宝司》：“拜官，则于尚宝领出……遇用宝，则尚宝司以揭帖赴尚宝监，请旨，然后赴内司领取。”《明史·职官志》三：“十二监……尚宝监掌印一员，佥书、掌司无定员，掌宝玺、敕符，将军印信。凡用宝，外尚宝司以揭帖赴监请旨，至女官尚宝司领取。监视外司用迄，存号簿，缴进。”





