【三馆学士】


（唐）（1）弘文馆、集贤院、史馆三馆当馆之学士、直学士、校理、直馆、雠校错误、讲解博士等，均可通称三馆学士。唐裴庭裕《东观奏记》卷上：“侍御史冯缄与三院退朝入台，路遇集贤校理杨收，不为之却。缄为朝长，拉收仆，台中笞之。集贤大学士马植奏论：‘……学士以德行相先，非具员吏。今冯缄笞（杨）收仆者，是笞植仆隶一般，乞黜之。’……始著令：三馆学士不避行台。”宋沈括《梦溪笔谈》卷一：“今三馆职事皆称‘学士’。”按：唐人别称“三馆职事”为“三馆学士”，此风在宋代犹存，但“三馆”名目已有不同。（2）国子监所属国子馆（国子学）、太学馆（太学）、四门馆（四门学）之博士、助教等学官（儒官）之美称。《全唐文》卷一一高宗皇帝《补授儒官诏》：“殷周创基，教学成本。朕嗣立鸿基，思得学徒。……儒官员缺，即宜补授；其馆博士、助教，节级赐物；三馆学士有业科高第、景行淳良者，所司简试，俱以名闻。”按：此诏系针对国子监三学馆（国子馆、太学馆、四门馆）缺博士、助教等学官而发。为补充三馆儒官队伍，其措施有三：一、补足员缺；二、稳定原有的博士、助教队伍，“节级赐物”以慰抚之；三、“三馆学士”（即三馆博士、助教）表现突出的，奏闻皇帝，酌情予以表彰（或迁官之类），以资鼓励。陈国灿等《〈全唐文〉职官丛考》页一六《三馆学士》称“从本诏文知，唐高宗永徽元年，已将弘文馆、崇文馆与史馆并称之为‘三馆’了”。未确。缘此“三馆”，诏文中所指为“馆博士、助教”；又，史馆也无学士。本诏书中所指“三馆学士”，与韩愈《请复国子监生徒状》中所称的相同，均为国子馆、太学馆、四门馆学官的美称。唐韩愈《韩昌黎全集》卷三七《请复国子监生徒状》：“国子监应三馆学士等，准《六典》：国子馆学生二百人，皆取文武三品以上及国公子孙，从二品以上曾孙补充；太学馆学生五百人，皆取五品以上及郡、县公子孙，从三品以上曾孙补充；四门馆学生五百人，皆取七品以上侯、伯、子、男子补充。”原注：“贞元十九年，公为四门馆博士时奏请也。”参见“三馆（唐）”。（宋）三馆（昭文馆、集贤院、史馆）秘阁官的别称，未必专指集贤院大学士、昭文馆大学士。《宋史·梁周翰传》：“命兼史馆修撰。会考课京朝官……所上有司偶遗一事，当免。判馆杨徽之率三馆学士诣相府，以为周翰非故有规避，其实所犯频繁，不能悉记，于是止罚金百斤。”同前书《杨徽之传》：“入判史馆事，加修撰。”参见“三学士（宋）”。





