【中台】


（汉）尚书别称。汉应劭《汉官仪》（孙星衍辑本）卷上：“故尚书为中台，谒者为外台，御史为宪台，谓之三台。”唐杜佑《通典·职官》四《尚书省》：“汉初，尚书虽有曹名，不以为号。及灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，于是始见曹名，总谓之尚书台，亦谓之中台。”　（三国）尚书台别称。《三国志·吴书·诸葛恪传》：“权嘉其功，遣尚书仆射薛综劳军。综先移恪等曰：‘故遣中台近官，迎致犒赐，以旌茂功。’”　（唐）（1）唐初司徒别称。三公官太尉、司徒、司空，司徒位于三公之中，故有此称。《全唐文》卷六太宗皇帝《授长孙无忌司徒诏》：“司空赵公无忌……宜陟中台，式典邦教，可司徒。”《旧唐书·职官志》二：“太尉、司徒、司空，谓之三公，并正一品。”（2）高宗龙朔二年（662）至咸亨元年（670）尚书省改名。武后长安三年（703）至中宗神龙元年（705）尚书省改称。宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省》：“武德元年，因隋旧制，为尚书省。龙朔二年二月四日，改为中台；咸亨元年十二月二十三日，改为尚书省。……长安三年闰四月十五日，又改为中台，神龙元年二月四日，改为尚书省。”（3）尚书省别称。《旧唐书·代宗纪》：“九卿之职，亦中台之辅助，小大之政，多所关决。”　（宋）尚书省拟唐官司称。宋张纲《华阳集》卷二《胡松年除工部尚书》：“六卿分职，政事悉总于中台。”《永乐大典》卷二六〇六《台·五台》：“唐高宗龙朔二年，改尚书台曰中台。”《宋史·职官志》卷八：“诏曰：‘尚书中台，万事之本。’”宋徐自明《宋宰辅编年表》卷一一：“徽宗元符三年二月庚申，黄履尚书右丞制曰：上揆下守，庶政乃修。统于中台，惟以二辖。地峻任重，厥选惟艰。”　（元）大都御史台别称。元熊梦祥《析津志辑佚·创建沿革》：“中台有题名记。”明叶子奇《草木子》卷三下：“元中台建于大都。西台建于陕西。南台建于建康。元朝建中台，为御史大夫者，自陈缑山始。”《元史·百官志》二《御史台》：“御史台秩从一品。……至元五年，始立台建官。”　（明）御史台、都察院别称。洪武十四年（1381），改御史台为都察院。明申时行等《明会典》卷二〇九《都察院》：洪武十四年，改御史台为都察院。明吕坤《明职·明按察司之职》：“以中台不便于察外吏，乃设按察司为外台，弹压百僚、震慑群吏。藩司以下，皆得觉察。实与御史大夫表里均权。”按：御史大夫为明代都察院左都御史别称。　（清）刑部别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“刑部，亦曰中台。”





