【判院】


（宋）（1）元丰改制前，设太常寺礼院以行太常寺之职，太常礼院置判院主管，全称为判太常礼院。宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“太常寺，国初以来，皆禁林之长主判，而礼院自有判院、同判院。”宋叶梦得《石林燕语》卷一：“熙宁初……下太常礼院详定。当时韩持国、刁景纯、胡宇夫为判院。”宋王应麟《玉海》卷一六八《天圣太常礼院》：“天圣元年四月，枢密副使张士逊言：‘礼仪院占公人二十二人……详定仪制，久来属太常寺及礼院管勾，今请停罢。’辛丑遂废焉，以知礼仪院、翰学晏殊，龙图阁直学士冯元为判太常礼院，而同判太常礼院为同知院。”宋王栐《燕翼诒谋录》卷四：“今判部、判寺、判监、判院，乃官制未改以前实称，今加于实称之上，可谓重叠。”（2）判礼仪院省称。北宋大中祥符六年（1013）八月始置。为东封泰山特置。《玉海》卷一六八《祥符礼仪院》：“（大中祥符）七年二月庚辰，以参知政事丁谓判礼仪院，而翰林学士陈彭年知院如故，自是多以参政一员判院。”（3）判枢密院事简称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一四《兼判院事》：“庆历二年，上曰：‘军国之事，当悉归中书。’……乃命平章事吕夷简兼判院事。”宋王明清《挥麈后录》卷一《宰相枢密分合因革》：“庆历二年，二边用兵。……时张文定为谏官，亦论中书宜知兵事。遂降制以宰相吕夷简兼判枢密院事。章得象兼枢密院事。未几，或曰：‘二府体例，判字太重。’于是复改吕公亦为枢密使。”（4）判登闻鼓院省称。《燕翼诒谋录》卷二：“真宗景德四年五月戊申，诏改鼓司为登闻鼓院，登闻院为检院，应上书人并诣鼓院，如本院不行，则诣检院，以朝官判之。判院之名始于此。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一四《登闻鼓院》：“判院官二人，旧以内臣勾当。至道三年改用朝臣，而未有主判之名。景德四年始命左（《长编》作‘右’）正言、知制诰周起，太常丞、直史馆路振同判。”（5）宋前期，于刑部旁，置审刑院，有判审刑院官，则简称“判院”。宋文莹《玉壶清话》卷三：“梁丞相始任刑详，一旦，随判院卢南金上殿进札子。上遂问：‘卿是何人？’对曰：‘臣秘书丞，审刑详议官梁适。’”（6）寺院方丈等僭称。邓广铭注《稼轩词编年笺注》卷四《贺新郎·又·韩仲止判院山中见访，席上用前韵》：“老我山中谁来伴？须信穷愁有脚。似剪尽还生僧发。”宋朱熹《晦庵先生朱文公文集》卷二《奉陪判院丈充父平父兄宿回向用知郡丈璧间旧题之韵》：“暮雨停骖处，僧庐古道边，千峰环杰阁，一水下平田。”《蒙判院丈示及再用元韵之作率易和呈以求指诲》：“畴昔经行地，溪山寂寞边。冰霜凝巨壑，风雨暗中田，古寺堪投晚，尘龛阅纪年。”（7）判粮料院省称。宋洪迈《夷坚志·丁集》卷三《宝华钟》：“王德全少卿珏，绍兴十四年，待行在粮料院阙，寓居平江横金市。……主僧来谒王，言：‘昨夜梦神人告云：横金王判院，乃旧檀越，与兹一方有善缘。’”（8）京师诸监局官之尊称。宋方大琮《铁庵集》卷三五《判院方公孺人郑氏圹志》：“于庙堂改授行在太平惠民和剂局，命下而卒。”（9）知府尊称。陆游《与曾逢书》（《陆游集·附录》）：“游惶恐再拜，上启原伯知府判院老兄台座：……在当涂见报，有禾兴之除。今窃计奉版舆而来开府久矣。不得为使君樽前客，命也！郑推官佳士，当辱知遇。”（10）监税官自称。宋真德秀《西山真文忠公文集》卷一二《乞将乐平大通监税镌罢》：“真称呼则以‘判院’自名。”





