【中书门下】


（唐宋）宰相治事之所政事堂别称。北宋至元丰改制罢为三省。《新唐书·百官志》一《宰相之职》：“初，三省长官议事于门下省之政事堂。其后裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂于中书省。开元中，张说为相，又改政事堂号‘中书门下’。”宋王溥《唐会要》卷五一《官号·中书令》：“旧制，宰相常于门下省议事，谓之政事堂。至永淳三年七月，中书令裴炎以中书执政事笔，其政事堂合在中书，遂移在中书省。至开元十一年，张说奏改政事堂为中书门下，其政事印亦改为中书门下之印。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之一七：“中书门下，在朝堂西，榜曰‘中书’，为宰相治事之所。……又有中书省、门下省者，存其名，列皇城两庑。”　（宋）（1）南宋建炎三年（1129）中书省、门下省合而为一，故有中书门下之简称，与北宋元丰改制前之“中书门下”不同。《宋史·职官志》一《中书省》：“建炎三年指挥，中书、门下省并为一。”《宋会要辑稿·职官》一之七九：“高宗绍兴元年四月二十七日，诏中书、门下两省已并为中书门下省，其两省合送给、舍文字，今后更不分送，并送给事中、中书舍人。”（2）同中书门下平章事省称，宋前期为宰相官。《宋史·舆服志》四《朝服》：“准《门仪制》，以中书令、侍中、同中书门下平章事为宰臣。……宰臣、使相则加笼巾貂蝉。”同前书：“宋初之制：进贤五梁冠……一品、二品侍祠、朝会则服之，中书门下则冠巾貂蝉。”





