【机宜】


（宋）（1）为管勾（主管）机宜文字，与管勾（主管）书写本司机宜文字之省称，宣抚司、制置司、安抚司皆设置，为帅司属官，相当于现代机要秘书的职务。《宋史·职官志》七《宣抚使》：“其属：……机宜、干办公事，并依发运司主管文字叙官。”《宋史·职官志》七《制置使》：“大使置属：参谋、参议、主管机宜书写文字各一员，干办公事三员。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之一一五：“（庆元二年）十一月十二日，起居舍人胡经言：‘诸路帅司，向缘军兴，事涉机密，许辟亲属充书写机宜文字，中间尽行罢去。近年沿边帅臣夤缘有请，复开此例。……欲乞除四川制置许辟亲属机宜一员外，其余帅司并不许辟。差其见任人许随司罢。……’从之。”《宋史·张忠恕传》：“字行父，右仆射浚之孙。……再调广西转运司主管文字，改通判沅州，主管京湖宣抚司机宜文字，知沣州。”宋岳珂《鄂国金佗稡编》卷一六《王贵颍昌捷奏》：“机宜岳云将带到背嵬军出城迎战。”宋王益之《职源·参议帅属》：“机宜，国朝安抚使司，其属有勾当公事、管勾机宜文字、准备差使。建炎初，安抚大使许置主管机宜文字、主管书写本司机宜文字各一员。俸给，京官依通判，选人依签判。”宋赵升《朝野类要》卷一《大朝会》：“盖进奏官乃唐之藩镇质子留司京都承发文字，如今之机宜。”（2）南宋绍兴间，罢宣抚司为御前驻扎都统司，都统司设主管机宜文字、主管书写本司机宜文字官，或省称机宜。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一〇：“王迥……其孙寮，以母宗女恩得右职，尝为镇江都统司机宜，开其所得帖于都统司。……机宜公之外祖齐安郡王士……”





