【首揆】


（明）内阁首辅之别称。明沈德符《万历野获编》卷一九《台省·罗给事》：“辛卯九月，阁中请建储，时首揆申吴门以被言在寓。”《明史·宰辅年表》二，万历十二年：“（申）时行九月晋少师、太子太师、中极殿大学士；（余）有丁……建极殿大学士；（许）国……武英殿大学士；王锡爵，十二月，起礼部尚书兼文渊阁大学士；王家屏，十二月以吏部侍郎兼东阁大学士。”明李清《三垣笔记》卷上《崇祯》：“吴辅甡既奉旨杜门待罪，予往谒，适龚给谏鼎孳至，曰：‘必首辅所为。’甡正色曰：‘不然，适苍头至，见首揆揭缴圣谕，且力争。’”　（清）满、汉大学士入直军机处为军机大臣者之通称，或称军机领班。清赵翼《簷曝杂记》卷一《军机不与外臣交接》：“余入军机，已不及见二公。时傅文忠为首揆，颇和易近情矣，然外吏莫能登其门。”《清史稿·大学士年表》一：“乾隆十三年十月，傅恒为保和殿大学士，兼管户部。乾隆十四年大学士：傅恒、张廷玉、史贻直、来保。”同前书《军机大臣年表》一：“乾隆十五年军机大臣：傅恒、来保、陈大受、汪由敦、纳延泰、刘纶（在军机处行走）、兆惠（在军机处行走）、舒赫德（在军机处行走）。”《清史稿·军机大臣年表》一：“乾隆十三年：傅恒、张廷玉、来保、陈大受、汪由敦、纳延泰、舒赫德。”





