【纳言】


（历代）尚书别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“尚书：纳言。”《后汉书·周举传》：“转冀州刺史。……征拜尚书。……建和三年卒。……故光禄大夫周举……前授牧守，及还纳言，出入京辇，有钦哉之绩。”《宋书·百官志》上：“尚书，古官也，舜摄帝位，命龙作纳言，即其任也。”《魏书·神元平文诸帝子孙列传》：“顺复启云：尚书百揆之本，令仆纳言之贵，不宜下隶中尉，送名御史。”清陆增祥《八琼室金石补正》卷二二《北齐》三《光州刺史郑述祖天柱山铭》：“三登常伯、再履纳言。”同前书卷二一《光州刺史郑述祖重登云峰山题记》：“再履尚书，三为侍中。”唐徐坚《初学记》卷一一《尚书令·叙事》：“尚书，秦置也。《尚书》曰：‘龙，命汝作纳言。’《诗》云：仲山甫出纳王命，王之喉舌，并尚书之任也。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《部寺官通称谓类》：“纳言……斗极，以上通称尚书。”　（汉）（1）王莽改羲和为纳言，系掌钱谷官。《汉书·扬雄传》：“时大司空王邑，纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：‘子尝称扬雄书，岂能传于后世乎？’谭曰：‘必传。’”《汉书·百官公卿表》上：“王莽改大司农曰羲和，后更为纳言。”《后汉书·光武帝纪》上：“伯升又破王莽纳言将军严尤。”李贤注：“《前书》曰：纳言，虞官也。……历秦汉不置，王莽改大司农为之。”（2）尚书拟古官称。《后汉书·杨秉传》：“迁侍中、尚书。帝时微行……秉因上疏谏曰：‘……臣奕世受恩，得备纳言。’”《尚书·舜典》：“龙……命汝作纳言，夙夜出纳朕命。”孔传：“纳言，喉舌之官。”　（隋）改侍中为纳言。唐杜佑《通典·职官典》三《侍中》：“隋又改侍中为纳言。”《隋书·杨素传》：“于是改封越国公，寻拜纳言。岁余，改内史令。”　（唐）唐初沿隋制，侍中称纳言，武德间仍改为侍中。《旧唐书·职官志》二：“侍中二员：隋曰纳言，又名侍内。武德为纳言，又改为侍中。”武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705），复为侍中改名。宋王溥《唐会要》卷五一《侍中》：“隋为纳言，武德元年因隋旧制不改；至二年三月十日，改为侍中。龙朔二年四月四日，改为东台左相，咸亨元年十二月二十三日，改为侍中。光宅元年九月五日，改为纳言；神龙元年二月四日，改为侍中。”　（明）通政使之别称。明李清《三垣笔记》下《弘光》：“时杨纳言维垣，由逆案雪。”明邓士龙辑《国朝典故》卷二六宣宗《御制官箴·通政司箴》：“通政所司，实古纳言。出纳政令，用名厥官。……维喉维舌，尔饬无怠。”





