【都督】


（魏晋以下）都督为都督中外诸军事、都督诸州诸军事、都督征讨诸军事、州都督、郡都督、军都督、帐下都督、大都督等省称。《晋书·简文三子传》：“（诏元显）领中领军，持节、都督如故。”同前书：“于是以（元显）为征讨都督、假节。”“元显求领徐州刺史，加侍中、后将军、开府仪同三司、都督十六州诸军事。”“加元显征讨大都督十八州诸军事。”清梁章钜《称谓录》卷二一《总督·经制》：“古之都督，即今总督。”同上书卷《总督·都督》：“《通典》：魏黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史。按：都督以治军，刺史以治民，正如今总督之职。”唐杜佑《通典·职官》一四《都督》：“魏文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史。”《三国志·魏书·钟繇附子毓传》：“迁都督徐州诸军事、假节，又都督荆州。”《三国志·魏书·胡质附子威传》：“威，咸熙中官至徐州刺史。”注引《晋阳秋》曰：质帐下都督，威素不相识，密诱问，乃知其都督也。《三国志·蜀书·张飞传》：“飞营都督表报先主，先主闻都督之有表，曰：‘噫，飞死矣。’”《三国志·吴书·鲁肃传》：“备诣京见权，求都督荆州，惟肃劝权借之。”《宋书·长沙景王道怜传》：“征道怜还为侍中、都督徐兖青三州扬州之晋陵诸军事、守尚书令、徐兖二州刺史，持节、将军如故。……高祖受命，进位太尉、封长沙王、食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史如故。”《魏书·广阳王迪传附嘉子渊传》：“诏深为北道大都督。……深乃上书乞还京师，令左卫将军杨津代深为都督。”　（唐）都督府都督通称，由隋总管府改名。为管州之都督府长官，由初管军事而演变为管民事之地方行政长官，其都督职渐为节度使取代。宋王溥《唐会要》卷六八《刺史》上：“贞观三年，上谓侍臣曰：‘朕每夜恒思百姓，阅事或至夜不寐。唯思都督、刺史，堪养百姓，所以前代帝王，称共治者，惟良二千石耳。”《新唐书·河间王孝恭》：“历凉州都督、晋州刺史。贞观初，为礼部尚书。”《旧唐书·地理志》三《凉州中都督府》：“武德二年，平李轨，置凉州总管府。……七年，改为都督府，督凉、肃、甘、沙、瓜、伊、芳、文八州。”清纪昀等《历代职官表》卷五〇《总督、巡抚表》：“谨按：总督之名，昉于古之都督。……其都督诸州或兼领刺史，实起于黄初三年，盖都督以治军、刺史以治民。……至后周改为总管，而三都督之名，亦相沿不废。隋始以为散官，都督之名渐微。至唐复设都督，后渐易为节度使、亦兼领刺史。”　（宋）都督某路军马之省称，由宰相或枢密使兼，属临时差遣。宋陆游《老学庵笔记》卷三：“张魏公作都督，欲辟之入幕。”宋朱熹《朱文公文集》卷九五《张忠献公浚行状》：“隆兴元年正月九日，制除公权枢密使、都督江淮军马，且命即日开府视事。……十二月二十二日，制拜公尚书右仆射，都督如故。”《宋史·张浚传》：“绍兴五年，除尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事，都督诸路军马。”（明）五军都督府掌全国军旅事，每府置左、右都督各一人，正一品，为都督府长官，省称都督。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“都督。”《明史·职官志》五《中军、左军、右军、前军、后军五都督府》：“每府左、右都督，正一品……各一人。都督府掌军旅之事，各领其都司、卫所，以达于兵部。”





