【工部】


（唐宋）（1）尚书省工部工部司简称，或从尚书省工部本部而言，称工部司；唐宋款式多不列“工部司”，其实为头司，设郎中、员外郎。工部司，在宋前期无职掌，元丰正名，始掌制作、营缮、计置、采伐材料的规制格式，以授予有关的屯田、虞部、水部三司。《新唐书·百官志》一《工部》：“其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三二《工部郎中》：“（绍兴）五年，诏御前军器所隶工部郎官，诏本所行移文字并系工部官衔。”《宋史·职官志》三《工部》：“工部、屯田、虞部、水部郎中、员外郎各一人。”宋李心传《建炎以来系年要录·建炎三年》：“工部四司。”（2）尚书省工部简称。唐李林甫等《唐六典》卷一《尚书都省》：“其属有六尚书，法周之六卿，一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部。”部属有屯田司、虞部司、水部司，以及本部司，共四司。宋前期工部为空架子，设判工部事一人，本部职掌由三司修造案所夺。元丰新制，罢三司，依《唐六典》，工部掌全国城池、宫室、舟车、器械、符印、钱宝等造作修葺事。宋李心传《建炎以来系年要录·高宗建炎三年》：“庚申少府、将作、军器监归工部。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三二《工部》：“本朝工部判部事一人，以两制以上充。凡城池、土木、工役皆隶三司修造案。本曹无所掌。元丰官制行，尚书工部掌天下城池、宫室、舟车、器械、符印、钱宝之事。凡土木金革之役，皆有程式。”（3）工部尚书省称。《旧唐书·温大雅传》：“寻转工部，进拜陕东道大行台工部尚书。”





