【准遣】


（宋）（1）制置使司准备差遣省称。宋周密《齐东野语》卷五《端平襄州本末》：“端平甲午冬，朝廷以其子范武仲为荆湖制置大使，镇襄阳……是时叛乱相仍，赵乃严刑以安反侧。于教场后掘地方三丈、深二丈，以石作窗为地牢……以准遣胡翀主之。”《宋史·职官志》七《制置使》：“大使置属：准备将领、差遣、差使各五员，于随时势轻重而增损焉。”（2）安抚司（帅司）、留守司及宣抚司准备差遣省称。通常由文官担任，其职为衔命出使办理奏报等机事。宋潜说友《咸淳临安志》卷五三《官寺》二《浙西安抚司》：“佥厅淳祐八年，赵安抚与时重建。《记文》：……淳熙以前，漫不可省，得慈湖先生杨公而下若干人，凡参议至准遣及员外。”《宋史·职官志》七《经略安抚司》：“旧制安抚总一路兵政，以知州兼充……参谋、参议官、主管机宜文字、主管书写机宜文字各一员，干办公事二员，文臣准备差遣、武臣准备差使、准备将领各以五员为额。”同前书《留守、副留守》：“绍兴四年，帝将亲征，以参知政事孟庾为行宫留守，奏差主管书写机宜文字官一员，干办官二员，准备差遣、差使各三员，使臣五十员，又置留司台官一员。”宋岳珂《桯史·刘蕴古》：“当国者喜之，遂授迪功郎、浙西帅司准备差遣，时绍兴三十一年九月癸巳也。”（3）都统制司属官准备差遣的省称。元马端临《文献通考·职官考》一三《都统》：“设属：有计议、机宜、干办公事、准遣。”《宋史·职官志》七《诸军都统制》：“设属：有计议、机宜、干办公事、准备差遣。”（4）都督府准备差遣省称。《齐东野语》卷二《符离之师》：“（史）浩曰：‘二将辄自乞战，岂督府命令有不行邪？’督府准遣李椿以书遗浚子栻。”《宋史·职官志》卷七《都督府》：“设属：书写机宜文字、干办官、准备差遣。”





