【连帅】


（汉）诸侯王之别称。《后汉书·百官志》五刘昭注按语：“逮连帅构乱，兵交梁阙……景帝遂削藩国之权。”　（唐五代）节度使别称。《全唐文》卷二八一吴蜕《镇东军监军使院记》：“连帅有奇勋殊绩，忠国利人之大节，皆得以上闻。”宋李昉等《太平广记》卷一七七《夏侯孜》：“偕游于京西凤翔，连帅馆之。”《旧唐书·夏侯孜传》：“河中晋绛礠隰节度使……食邑二千户夏侯孜，早以文词，遂登科第。”《旧五代史·晋书·刘昫传》：“会定州连帅王处直以其子都为易州刺史。”《新五代史·杂传·王处直传》：“光化三年，梁兵攻定州……乃与梁盟。梁太祖表处直义武军节度使。”按：定州军号为“义武军”。　（宋）安抚使别称。清王昶《金石萃编》卷一二五《重修龙兴寺塔记》：“府主、连帅、太师钟一千年之享运。”宋潜说友《咸淳临安志》卷五三《官寺》二《浙西安抚司》：“《王应凤续记》：‘……今连帅之宾佐，惟浙右为盛。’”宋周纶《周文忠公年谱》：“绍熙二年辛亥公年六十六八月壬午除观文殿学士、判潭州。《制词》：‘敕：书殿通班，无若延恩（按：即观文殿）之峻；价藩作屏，尤推连帅之崇。……　（周必大）可依前少保、特授观文殿学士、判潭州军州事兼管内劝农营田使、充荆湖南路安抚使、马步军都总管，食实封如故。’”　（清）按察使比附称。清梁章钜《称谓录》卷二一《按察使·连帅》：“《山堂肆考》有方伯、连帅之职。连帅，即今之按察使也。”





