【揆】


（历代）宰相拟上古官称。宋胡继宗集、明陈玩直解《书言故事大全》卷九《宰相类》：“揆音馈。常称宰相为揆。舜相尧，《舜典》曰：‘纳于百揆。’谓纳于宰相之职，而揆度百官之事。”唐孔颖达等撰《尚书正义》卷三《舜典》：“纳于百揆。”孔《传》：“揆，度也。度百事、总百官，纳舜于此官。揆，音葵。”宋左、右揆略称，即以尚书左、右仆射为宰相官者之别称。宋王明清《挥麈前录》卷二：“前宰相为枢密使者，宋元宪、富郑公、文潞公、陈秀公。宣和二年，郑华原不以故相领院事。绍兴七年，秦师垣亦以前揆拜枢密使，未几复登庸。”《宋史·秦桧传》：“绍兴元年二月，除参知政事。八月，拜右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。（二年）八月，桧罢，乃为观文殿学士、提举江州太平观。七年正月，授桧枢密使，恩数视宰臣。”南宋乾道八年（1172），尚书左、右仆射改为左、右丞相，“揆”即成为丞相别称。宋黎靖德《朱子语类》卷一〇七《宁宗朝》：“祧僖祖之议，先生独建不可祧之议。陈君举力以为不然，赵揆（汝愚）亦右陈说。”《宋史·赵汝愚传》：“字子直。除特进、右丞相。”《宋史·职官志》一：“乾道八年，诏尚书左、右仆射可依汉制改为左、右丞相。”





