【杂职】


（明）未入流官之总名，有上等、中等、下等职之分。明沈德符《万历野获编》卷一三《礼部·国初荫叙》：“正六品子，则于未入流上等职内叙用，如行人、巡检、司狱之类。从六品子，则于未入流中等职内叙用，如各关仓课、税课、司局、批验、铁冶所官之类。正从七品子，则于未入流下等职内叙用，如递运所、驿丞、闸坝之类。……惟未入流上等职事，为巡检司狱，此等杂职，似宜留以授异途。”　（清）非正印官，各省所属之库官、仓官、税官、狱官、驿官、闸官、河泊所官等总称。《六部成语注解》之《吏部成语》（内藤乾吉校本，浙江古籍出版社1987年）：“杂职：非正印之官，即称曰杂职，即佐贰也。”李鹏年等《清代六部成语词典》之《吏部成语》（天津人民出版社，1990年）：“杂职：清代，各省所属之库官、仓官、税官、狱官、驿官、闸官、河泊所官等，称为杂职。杂职官的来源，均由吏员考职取授。供事及内外衙门书吏五年役满，由本堂官、督抚考取咨部。一等者，授从九品之宣课大使、州吏目、道库大使、府税课司大使。按察司司狱、府厅司狱、巡检，司、府、厅仓大使；二等授未入流之京县典史、崇文门副使、关大使、长官司吏目、茶引批验所大使、盐茶大使、厅州库、税课分司大使、州县税课司大使、驿丞、河泊所官、闸官、道县仓大使。”





