【兵部】


（唐）兵部尚书省称。宋王谠《唐语林》卷二：“姚开府凡三为相，皆兼兵部。军镇道里与骑卒之数，皆能暗计之。”《资治通鉴·唐玄宗开元元年十月》：“元之吏事明敏，三为宰相，皆兼兵部尚书。”胡三省注：“姚崇始相武后，后相睿宗，今复为相。”《新唐书·姚崇传》：“姚崇，字元之。……（玄宗先天二年）拜兵部尚书、同中书门下三品。”　（宋）（1）判尚书省兵部事简称。宋前期，兵部尚书为所迁官阶，另差遣两制以上朝官判兵部事。元丰新制判部事罢，兵部尚书归部掌兵部事。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗康定元年十二月》：“命（李）淑判兵部。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一四之一：“《两朝国史志》：兵部，判部事一人，以两制充。”（2）尚书省兵部尚书省称，从二品，为兵部长官。宋代军权不归兵部，而归枢密院与三衙，兵部主掌武举、民兵等事。宋李心传《旧闻证误》卷一：“丁晋公自平江军节度使除兵部尚书、参知政事。……出欧阳修《归田录》。按：……此云自平江节度除兵部，亦误。”《宋会要辑稿·职官》一四之二：“尚书兵部，掌武举、民兵、厢土军、卤簿及蕃夷官封、承袭之事。”（3）兵部诸司郎中省称。宋王辟之《渑水燕谈录》卷四《高逸》：“庆历末，杜祁公告老，退居南京，与太子宾客致仕王涣、光禄卿致仕毕世长、兵部郎中分司米实、尚书郎致仕冯平为‘五老会’，吟醉相欢。……祁公诗云：‘五人四百有余岁，深称分曹与桂冠。’”（4）尚书省兵部兵部司简称。从尚书省兵部本位而言，兵部司称本部司，置郎中、员外郎，参掌本部尚书、侍郎之事。南宋时，精简机构，兵部司、职方司、驾部司、库部司只置一员郎官兼领，四司合一。《宋会要辑稿·职官》一四之一四：淳熙十三年“十二月九日，诏兵部、库部共减守当官一人、正帖司一人、私名二人。”同前书一四之九：乾道“六年五月四日……依指挥条具并省吏额：兵、库部两司人吏系通额迁补，自今以三十七人为额，内私名三人……”《宋史·职官志》三：“郎中、员外郎：参掌本部长贰之事。建炎三年，诏兵部兼职方，驾部兼库部。隆兴元年，诏驾部、兵部郎官共一员兼领，自是四司合为一矣。”　（明）兵部尚书省称。《明史·马文升传》：“明年（弘治二年）代余子俊为兵部尚书，督团营如故。……文升为兵部十三年，尽心戎务。……吏部尚书屠滽罢，廷推文升。御史魏英等言：‘兵部非文升不可。’帝亦以为然。”





