【守宰】


（晋）郡太守、县令之合称。《晋书·刘弘传》：“时荆部守宰多阙，弘请补选。帝从之。弘乃叙功铨德，量才补授。……臣以初补襄阳太守……恒为山都令。”　（南朝）郡守（太守）、县令（长）之合称。《南史·谢庄传》：“政平讼理，莫先亲人，亲人之要，实归之守宰。……今莅人之职，宜遵六年之限。……初，文帝世，限年三十而仕郡、县，六周乃选代。”《隋书·百官志》上：“梁武帝受命之初，官班多同宋、齐之旧。……郡置太守、置丞。”参见“邑宰（南朝）”。　（北魏）郡太守、县令连称。《魏书·安同传》：“窃见并州所部守宰，多不奉法。”同上书《任城王传》：“正始之末，诏百司普升一级，而执事者不达旨意，刺史、守、令限而不及。澄奏曰：‘……内外同庆，至于赏陟，不及守宰。……今计刺史、守宰之官，请准封回，悉同泛限。’”　（唐）州刺史（郡太守）、县令之连称。《旧唐书·宣宗纪》：“古者郎官出宰，卿相治郡，所以重亲人之官。……今后，谏议大夫、给事中、中书舍人未曾任刺史、县令，或在任有赃累者，宰臣不得拟议。守宰亲人，职当抚字。”　（宋）知州、知县之拟古官称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗庆历三年十月》：“知州、知县，古者诸侯、守宰之任也。内外官虽多，然与陛下共理天下者，惟守宰最要尔。……今民方怨，而未甚叛去，宜急救之。救之之术，莫若守宰得人。”　（元）知府、州尹、县尹及府州县达鲁花赤泛称。《元史·河渠志》三《蜀堰》：“会行省及蒙古军七翼之长，郡县守宰，下及乡里之老，各陈利害。”





