【承明】


（西汉）承明殿省称。《汉书·扬雄传》上：“诏雄待诏承明之庭。”颜师古曰：“承明殿在未央宫。”《汉书·五行志》中：“（雉）又集未央宫承明殿屋上。”《汉书·霍光传》：“皇太后乃车驾幸未央承明殿。”　（宋）西汉时已有承明殿，在未央宫内。三国魏文帝时建始殿门也称承明。后世遂用以借指朝廷。宋林逋《林和靖诗集》卷三《读王黄州诗集》：“放达有唐惟白傅，纵横吾宋是黄州。左迁商岭题无数，三入承明兴未休。”王禹偁平生曾三次入朝任直昭文馆、知制诰，又三次贬为商州团练副使、知单州、知黄州。林和靖以“三入承明”借喻他三次入朝。三国魏应璩《百一诗》：“问我何功德？三入承明庐。”《三国志·魏书·文帝本纪》：“黄初元年冬十二月，初营洛阳宫。臣松之按：诸书记是时帝居北宫，以建始殿朝群臣，门曰承明，陈思王植诗曰：‘谒帝承明庐。’是也。”明末顾炎武《历代宅京记》卷四《关中》：“未央宫有宣室、麒麟、金华、承明、武台、钩弋等殿。”宋王禹偁《小畜集·外集》卷七《出守黄州上史馆相公》：“出入西垣与内廷，十年四度直承明。又为太守黄州去，依旧郎官白发生。”按：王禹偁将直昭文馆作为入内廷而与三任知制诰分开，故自谓“四度直承明”。





