【军门】


（汉）门尉别称。明方以智《通雅》卷二十五《官制·武职》：“军门，则有门尉。汉初官制名。”　（明）总督别称。然南赣巡抚、广东巡抚、凤阳巡抚、应天巡抚，虽为巡抚，却特称“军门”。明陆稳《剿除山寇事宜疏》（见陈子龙等编《明经世文编》卷五〇四陆稳《陆北川奏疏》）南赣巡抚陆稳上奏：“南赣军门，界四省之边，其势已分属矣。”《世宗实录》卷五二四，嘉靖四十二年八月丙辰：“应天、凤阳二巡抚军门。”明朱国祯《涌幢小品》卷八《总督总兵》：“文官至总督方称军门。……军门上坐，抚、操列坐。”明申时行等《明会典》卷一二八《督抚兵备》：“总督旧称军门。……总督宣大山西等处军务兼理粮饷一员。”　（清）各省提督军务总兵官别称。清有水师提督、陆路提督，或以巡抚兼，总听于总督节制。实为绿旗兵之统辖官。从一品。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·武官》：“提督称军门。”清纪昀《历代职官表》卷五六《提督·国朝官制》：“提督军务总兵官，从一品。直隶一人，山东一人（以巡抚兼），山西一人（以巡抚兼），河南一人（以巡抚兼），江南一人，江西一人（以巡抚兼），福建二人，浙江一人，湖广一人，四川一人，陕西一人，甘肃二人，广东一人，广西一人，云南一人，贵州一人。掌统辖本标官兵及分防营汛，节制各镇，阅军实，修武备，课其殿最，以听于总督。”清张集馨《道咸宦海见闻录》页九六：“余与琦相、向欣然军门密商，派游击张定川、桂凤鸣，并派随营学习之武举、武进士等设法跴缉。”同前书页注：“向荣，字欣然，四川大宁人。官至提督。”清梁章钜《称谓录》卷二三《提督·总戎》：“按：唐之总戎，即今之提督。今提督结衔犹称‘提督军务总兵官也’。今人以总戎称总兵，而别称提督为提军，又称军门。”参见“提督（清）”。





