【乐府】


（秦汉）乐府官省称。掌管音乐的机构。1977年秦始皇陵附近出土的编钟上，铸有“乐府”。汉乐府有令、丞、音监、游徼等。《汉书·王吉传》：“去角抵，减乐府。”《汉书·张汤附孙延寿传》：“使乐府音监景武强求不得。”“又以县官事，怨乐府游徼莽。”《汉书·百官公卿表》上：“少府，秦官。……属官有……乐府、若卢、考工室……令、丞。”　（唐宋）教坊别称。宋任广《书叙指南·官职名事》下：“教坊曰乐局，又曰乐府。”《新唐书·百官志》三：“武德后，置内教坊于禁中。武后如意元年，改曰云韶府，以中官为使。开元二年，又置内教坊于蓬莱宫侧，有音声博士、第一曹博士、第二曹博士。京都置左、右教坊，掌俳优杂技。自是不隶太常，以中官为教坊使。”《全唐诗》卷二七四戴叔伦《赠康老人洽》：“一篇飞入九重门，乐府喧喧闻至尊。”同前书卷三八二张籍《废瑟词》：“乐府无人传正声。”参见“乐人（宋）”。　（宋）太常寺大晟府掌制乐、奏乐，故别称大晟乐府，或略谓乐府。隶太常寺。徽宗朝置。宋王灼《碧鸡漫志》：“政和初，召试补官，置大晟乐府制撰之职。……（万俟咏雅言）月进一曲，自此新谱稍传。……众谓乐府得人云。”《宋史·职官志》四《大晟府》：“又有按协声律、制撰文字、运谱等官。……所典六案，曰大乐，曰鼓吹，曰宴安乐，曰法物，曰知杂，曰掌法。”





