【给事】


（汉）谒者资深者称给事。《后汉书·雷义传》注引《汉官仪》：“谒者三十五人，以郎中秩，满岁称给事。”汉应劭《汉官仪》卷上：“谒者……掌报章奏事及丧吊祭享。”　（唐）给事中省称。有审读、封驳诏书之大权。《旧唐书·韦弘景传》：“入为京兆少尹，迁给事中。……穆宗用（刘士泾）为太仆卿，弘景与给事薛存卿封还诏书，论士泾曰：‘其刘士泾新除大仆卿敕，未敢行下。’穆宗遣宰臣宣谕，弘景等固执如前，宰臣不得已，改卫尉少卿。”《旧唐书·薛珏附子存庆传》：“五迁给事中，与韦弘景封驳诏书，时称其直。”《新唐书·百官志》二《门下省》：“给事中，四人，正五品上。掌侍左、右，分判省事……凡百司奏钞，侍中既审，则驳正违失。诏敕不便者，涂窜而奏还，谓之‘涂归’。”　（宋）给事中之简称。给事中，判门下后省事，掌封驳诏旨事。宋前期，封驳之职归封驳司，隶银台司。给事中为文臣迁转官阶，元丰新制，始正其职，本官阶易为通议大夫。给事中，正四品。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二〇《给舍门·给事中》：“元符三年，曾肇言，门下驳正中书违失，近给事封驳中书录黄，令舍人书读，隳坏官制。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之二五：“哲宗元祐六年闰八月十四日，诏给事举监察御史二员以闻。……二十二日，御史中丞郑雍言：‘近奉旨，给事中举监察御史二员。’”《元丰官志》之《门下省》：“给事中，正四品，元丰寄禄官为通议大夫。掌封驳。太宗淳化间，以封驳司隶银台。元丰定官制，封驳司复归门下。……高宗建炎间，置门下后省，以给事中为后省长官。”宋王应麟《玉海》卷一二一《门下外省》：“元丰改官制，给事中四人，分治六房，旧系门下封驳事。判后省事，铸印以‘门下外省’为文。”　（明）六科给事中省称。明沈德符《万历野获编》卷六《内臣封外国王》：“永乐三年，命内使王琮同给事毕进，封真腊国长子参烈昭平牙为王。”《明史·真腊》：“永乐三年，命给事中毕进、中官王琮赍诏封其嗣子参烈昭平牙为王。”清龙文彬《明会要》卷三七《职官》九：“嘉靖九年，夏言奏：‘六科额设都、左右给事中、给事共五十八员。今六科，在任上二十一员，共缺三十七员。六科除都、左右给事中外，惟给事中四员而已。’”（清）某科给事中省称。清王士禛《池北偶谈》四一八《成给事》：“于是魏（象枢）授御史，成授给事中。”





