【道】


（明）介于省（布政司）与府之间的监察区总名，有分守道、分巡道、整饬兵备道，及督粮道、督册道、水利道、盐法道、屯田道等等，名目众多。主要是分守道、分巡道、兵备道。分守道由布政司参政、参议担任，分巡道、兵备道由按察司副使、佥事担任。明鲁论《仕学全书》（《四库全书存目丛书》本）下编卷九《分守道、分巡道》：“明省、直凡三五府分一道，道设分守、分巡。”《明史·职官志》四：“其外又有协堂道、水利道、屯田道、管河道、盐法道、抚治道、监军道、招练道。”　（清）道员略称。清初沿明制设道。乾隆十八年（1753），裁减为守道、巡道。俱正四品，成为辅佐布按二司的实官，为省与府、州之间地方行政长官。道员有衙门。此外也有专职之道。清张集馨《道咸宦海见闻录》页二二四：“将出厅门，道员和祥向乐督长跪请罪，莫名其妙。……余始悟和道之请罪，皆为此也。”《清朝续文献通考》卷一三四《职官考》二〇《各道》：“直省守道、巡道始于明景帝时。国初，设布政使左右参政、参议曰守道，按察使副使、佥事曰巡道。……乾隆十八年，裁去参政等衔，定为正四品，职分乃专。……嘉庆二十四年，罢安徽凤阳关、江西九江关监督，以道员管理。”





