【侯】


（周）诸侯省称。《资治通鉴·周威烈王二十三年》：“初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。臣光曰：‘……何谓名？公、侯、卿、大夫是也。……天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿、大夫。’”　（春秋）诸侯国君称，与“公”通用。《左传·昭公二十年》：“十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进。公使执之。”按：“齐侯”，即齐景公，故下文又简称“公”，“公使执之”。《史记·十二诸侯年表》二：“鲁昭公二十年，齐景公与晏子狩，入鲁问礼。”　（秦）军侯省称。军官。为将军之下属。《史记·项羽本纪》：“章邯阴使侯始成使项羽。”张晏曰：“侯，军侯也。”徐复《秦会要订补》卷一四《职官》上《将军》：“前、后、左、右将军，皆周末官，秦因之。……军侯。”　（汉）（1）诸侯、列侯省称。《后汉书·吕强传》：“臣闻诸侯上象四七，下裂王土，高祖重约非功臣不侯，所以重天爵明劝戒也。伏闻中常侍曹节、王甫、张让等，及侍中许相，并为列侯。”（2）卫尉卿属官有诸屯卫侯，省称侯。为该屯之长官。掌卫士巡逻宿卫。《汉书·盖宽饶传》：“尚书责问卫尉，由是卫官不复私使侯、司马，侯、司马不拜。”同前书《百官公卿表》上：“卫尉……又诸屯卫侯、司马二十二官皆属焉。”（唐）小吏过称。唐杜甫《杜工部集》卷五《送率府程录事还乡》：“常时往还人，记一不识十。程侯晚相遇，与语才杰立。”《新唐书·百官志》四下《东宫官·太子左右率府》：“率各一人，正四品上。……散长上各十人，从九品下。……有录事一人，府一人，史一人。”　（宋）（1）宋代州军比古诸侯国，故或以“诸侯”喻称知州、知军等，略称“侯”。宋楼钥《攻媿集》卷三七《胡澄知光州、赵彦珖知容州》：“光山之在淮右，今为保障之区；容管之在广西，旧为经略之所。选侯而往，寄任匪轻。”同前书卷九九《端明殿学士致仕黄公墓志铭》：“今之郡镇，即古之诸侯也。”（2）知府别称。宋代行政区划州、府、军、监相当于古诸侯方国，故或以诸侯别称知府，略称“侯”。《攻媿集》卷三八《汪德输知崇庆府》：“崇庆名军盖久，而后冠以府号，地望滋重矣。选侯可轻乎？……畀以左符……不负寄委此邦之意。”　（元）（1）县尹之古爵称。元苏天爵《滋溪文稿》卷四《罗山县三皇庙记》：“县尹田侯实撤而新之。予官鄂省，道出邑中，闻民颂侯之美。”元虞集《道园学古录》卷二《张令鹿门图》：“张侯襄阳人，深知襄阳乐。”按：张侯，即指张令。“令”与“侯”通用，皆为县尹别称。参见“县侯”。（2）路总管、州尹等路、州长官拟古官称。元戴良《九灵山房集·湖州行送人作郡》：“湖州岁岁修城堡……我相闻之忧尔湖，命选贤侯此剖符。贤侯若为湖作主，便须罢却征求苦。”《元史·地理志》五《湖州路》：“宋改安吉州。至元十三年，升湖州路。”　（清）邑侯略称，代称知县。清梁章钜《浪迹丛谈》卷七：“镇海陆生志道，少工属对，不假思索，尝九岁应童子试，邑侯令其属对，曰‘镇海县童生九岁’。应声曰：‘大清国天子万年。’侯奇之。”参见“邑侯（清）”。





