【掌印】


（明）（1）司礼监掌印太监省称。明沈德符《万历野获编》卷六《大珰同姓》：“今上既逐冯保，后以张宏代之。未几宏卒，（张诚）继宏掌印。”《万历野获编》卷六《内厂兼掌印厂》：“司礼掌印，其权视首揆。东厂次之，但不得兼掌印。历朝官遵守之。至嘉靖戊申己酉间，始命司礼掌印太监麦福兼理东厂。《明史·职官志》三《宦官》：“十二监：司礼监提督太监一员，掌印太监一员。掌印，掌理内外章奏及御前勘合。”（2）六科都给事中别称。亦称掌科。《万历野获编》卷六《霍文炳并功》：“上以两京科道不行纠举，凡先后掌印者，俱降外。时有刑科都给事中侯廷佩仅革任闲住。”《明史·职官志》三《六科》：“吏、户、礼、兵、刑、工六科，各都给事中一人。……掌科，即都给事中，以掌本科印，故名。”　（清）六部诸清吏司长官，凡满员通称为掌印，如主客司掌印满郎中等。崇彝《道咸以来朝野杂记》：“六部名称不同，各司之长，满员皆谓之‘掌印’。以实缺郎中，员外郎充之。”《龚自珍全集》第五辑《在礼曹日与堂上官论事书》：“主客司宜亟加整顿也。道光四年，越南国王使陪臣呈请改贡道，尔时掌印边廷英具奏稿，尚书文孚奏驳之而止之。……若在今日，主客司恐不得预闻。……又伏检旧案，客司掌印满郎中不兼四译馆监督。”《清史稿·职官志》一《吏部》：“文选、考功、验封、稽勋四清吏司：郎中满洲九人（文选四人，考功三人，验封、稽勋司各一人。蒙古一人（文选司置），汉五人（文选二人，余各一人）”按：其余各部均如吏部有满员、汉员、蒙古员之分。





