【广文】


（唐）（1）广文馆博士省称。清仇兆鳌注《杜诗详注》卷三《醉时歌——赠广文馆博士郑虔》：“广文先生官独冷。”《新唐书·郑虔传》：“明皇爱虔才……更置广文馆，以虔为博士。……诸儒服其善著书，时号‘郑广文’。”宋王溥《唐会要》卷六六《广文馆》：“天宝九载七月十三日置，领国子监进士业者，博士、助教各一人，品秩同太学，以郑虔为博士，至今呼郑虔为‘郑广文’。”《新唐书·百官志》三《国子学》：“广文馆博士四人，助教二人。掌领国子学生业进士者。有学生六十人，京都十人。天宝九载，置广文馆。”（2）国子监广文馆省称，始置于天宝九载，领国子学中业进士者，设博士、助教各一人。宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷二：“贞元八年，李观、欧阳詹以广文登第。”唐李肇《唐国史补》卷下：“至贞元八年，李观、欧阳詹，犹以广文生登第。”《新唐书·选举志》上：“天宝九载，置广文馆于国学，以领生徒为进士者。”　（明）国子监博士厅《五经》博士拟唐官称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·国子监祭酒》：“博士：广文。唐明皇爱郑虔才，为置广文馆，以虔为博士。”明谢肇淛《五杂俎·事部》：“唐宋以前，不禁本地人为官。国家惟武弁及广文不禁，其外则土官与曲阜令耳。不知文职何故禁之？”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“典教、广文……西厅，以上称博士。”参见“典教（明）”。　（清）诸凡省府、州、县儒学及各都司、卫武学教职，即如府教授、训导、州学正、训导，县教谕、训导，各卫武学教授、训导，均可别称“广文”。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“教职是广文。”《清史稿·职官志》三：“府教授（正七品）、训导（从八品）。州学正（正八品）、训导、县教谕（正八品），训导。俱各一人。……康熙三年，府、州及大县省训导，小县省教谕。”





