【侍御】


（唐）（1）侍御史省称。清赵钺等撰、张忱石点校《唐御史台精舍题名考》卷二《碑阴题名》：“宇文融见侍御。”《新唐书·宇文融传》：“擢兵部员外郎兼侍御史。”《新唐书·百官志》三：“侍御史六人，从六品下。掌纠举百僚及入阁承诏，知推、弹、杂事。”（2）御史台殿院殿中侍御史之俗称。唐赵璘《因话录》卷五《征部》：“御史台三院……二曰殿院，其僚曰殿中侍御史，众呼为‘侍御’。”唐杜甫著、清仇兆鳌《杜诗详注》卷五《送樊二十三侍御赴汉中判官》：“幕府辍谏官，朝廷无此例。”宋王谠《唐语林》卷二：“子仪曰：‘此事须柳侍御裁之。’时殿中侍御史柳弁……奉使在邠。”（3）御史台察院监察御史通称。《因话录》卷五《征部》：“御史台三院……三曰察院，其僚曰监察御史，众呼亦曰‘侍御’。”《白居易集》卷二《讽谕》二《和思归乐》：“请看元侍御，亦宿此邮亭。”同上书卷《和阳城驿》：“云是元监察，江陵谪去时。”（宋）（1）御侍之异称。宋真宗朝增置，为后宫低级内职。《宋史·后妃传》下：“韦贤妃，开封人，高宗母也。初入宫，为侍御。崇宁末，封平昌郡君。”清徐松《宋会要辑稿·后妃》四之一：“真宗置宫正……引客、御侍。”《宋史·后妃传》下：“昭怀刘皇后，初为御侍，明艳冠后庭，且多才艺。”（2）殿中侍御史省称。宋王明清《挥麈录·余话》卷二《秦会之擢张师言》：“靖康初秦会之自御史丐祠……匠者云：‘县宇中方创一棚，昨日闻侍御之言，即辍，以成此。’会之大喜。”《宋史·秦桧传》：“御史中丞李回、翰林承旨吴幵共荐桧，拜殿中侍御史。”（3）判、司、簿、尉（选人）假借称。《宋史·职官志》八：“淳化元年……太宗命翰林学士宋白等议之。白等请：‘自今……判、司、簿、尉不得呼侍御。’”（4）侍御史省称，为御史中丞之佐贰，元丰改制前称侍御史知杂事，或别称南床。宋楼钥《攻媿集》卷一《王侍御寿诗》：“使君威名闻四方，南床凛凛凝秋霜……颇闻此雪近岁无，定知来随御史车。”参见“南床”。　（明）巡按御史别称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“称巡按曰大柱史。”清周达用注：“称巡按曰大柱史，又曰侍御。”　（明清）诸道（明十三道、清十五道）监察御史别称，多置百余人。掌纠劾诸道官邪，条陈治道。明代独河南道监察御史参掌都察院事。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“监察御史乃侍御。”清龚自珍《龚自珍全集》第二辑《金侍御妻诔》：“金侍御妻曰韩。”注：“金应麟，字亚伯，钱塘人……累擢郎中，改御史。”《续通志》卷一三五《职官略》六《都察院》：“十三道监察御史浙江、江西、河南、山东、山西、陕西、四川、云南、贵州各二人，福建、湖广、广东、广西各三人……监察御史至一百十人，较前代独多矣……而河南道独专内外考察，其权较诸司为尤重焉。”《清朝通志》卷六五《职官略》二《都察院》：“十五道监察御史：京畿、河南、江南、浙江、山西、山东、陕西、湖广、江西、福建、四川、广东、广西、云南、贵州十五道掌印监察御史……掌纠劾官邪，条陈治道。”





