【记室】


（晋）公府或从公府记室督省称。位从公带兵之高官，置记室督一人。《晋书·左思传》：“左思，字太冲……齐王冏命为记室督，辞疾。”《晋书·职官志》：“诸公及位从公加兵者……主簿、记室督各给侍一人。”　（唐）节度掌书记之别称。《旧唐书·卢简能传》：“宰臣萧邺镇江陵、成都，辟为两府记室。”《全唐诗》卷五九三曹邺《送进士李殷下第游汾河》：“中有左记室，逢人眼光明。”《新唐书·百官志》四下《节度使》：“……掌书记、推官、巡官、衙推各一人。”唐柳宗元撰、王国安笺释《柳宗元诗笺释》卷一《哭连州凌员外司马》：“记室征西府，宏谋耀其奇。”笺释12：“记室　《旧唐书·职官志》：“节度使一人，副使一人，行军司马一人，判官二人，掌书记一人。”“（“元帅”之下）掌书记，掌朝觐、聘问、慰荐、祭祀、祈祝之文与号令升绌之事。”　（宋）（1）王府记室参军事省称。掌拟上表、奏章、书疏等文字工作。宋代，亲王府内设有此属官。《宋史·职官志》二《谘议参军、友、记室参军》：“天禧二年，（寿春郡王）进封昇王，友迁谘议，仍置记室一员。”《宋史·晏殊传》：“擢左正言、直史馆，为昇王府记室参军。”《宋史·王安石传》：“神宗在藩邸，维为记室，每讲说见称，维曰：‘此非维之说，维之友王安石之说也。’”《宋史·韩维传》：“字持国。神宗封淮阳郡王、颍王，维皆为记室参军。”（2）政和后，去“参军”两字，即以“记室”为正式官称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷四八《总王府官》：“记室事见后。”同前书《王府记室》：“本朝太平兴国中置。政和中，以‘参军’行军之际所称，诏除去‘参军’字。”





