【上】


（历代）（1）自战国后期起，用为国君代称。《荀子·君道》：“上好权谋，则臣下百吏诞诈之人，乘是而后欺。”同前书：“君子者，治之原也。官人守数，君子养原；原清即流清，原浊则流浊。故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信，而谨于臣子矣。……《诗》曰：‘王犹允塞，徐方既来。’此之谓也。”按：杨伯峻谓：“六国时尚无直称人君为上者。以上之名斥人君，始于秦并天下以后。”（见《春秋左传注·前言》引章炳麟《春秋左传读叙录后序》）此说似未确。（2）皇帝代称。司马迁《史记》中始见用，迄明清而不废。明罗颀《物原·名原》：“司马迁始称天子为上。”《史记·高祖本纪》：“高祖击布时，为流矢所中，行道病。病甚……已而吕后问：‘陛下百岁后，萧相国即死，令谁代之？’上曰：‘曹参可。’”《汉书·成帝纪》：“奏不如实，上亦无由知。此朕之不明，吏之不称，四方黎民将何仰哉！”颜师古注：“上者，天子自谓也。”明王三聘《古今事物考》卷八《名义》：“司马迁作《史记》，凡指斥君尊，皆依违不正言，但称曰‘上’。”《宋史·职官志》一：“且黜陟进退之际，权归于上。”宋周密《齐东野语》卷三《绍熙内禅》：“绍熙二年辛亥，十一月壬申，光宗初祀圜丘。先是，贵妃黄氏有宠，慈懿李后妒之。至是，上宿斋宫，乘间杀之，以暴卒闻，上不胜骇愤。”《康熙起居注》：康熙十一年七月二十五日己亥。早，上御太和殿视朝。升转文武各官谢恩毕，回宫。





