【常参官】


（唐）每天赴朝仪之官，包括一品以下皆为京官，五品以上文官，中书、门下两省供奉官，监察御史，尚书诸司员外郎及太常博士常参朝会，称常参官。《唐六典》卷二《尚书吏部·郎中》：“凡京师有常参官。”原注：“谓五品以上职事官、八品以上供奉官、员外郎、监察御史、太常博士。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗太平兴国六年九月丙午》：“按前代常参官，自一品以下皆曰京官，其未常参止曰未常参官。”明于慎行《谷山笔麈·官制》：“唐时，文官五品以上及两省供奉官、监察御史、员外郎、太常博士日赴朝，号常参官。”　（宋）（1）宋初，秘书郎以上升朝官称常参官。《宋大诏令集》卷一六〇《京官幕职州县官丁忧者放离任诏（雍熙二年十一月辛卯）》：“自今幕职州县官有丁父母忧者，并放离任。常参官取进止。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗太平兴国六年九月丙午》：“今谓常参曰朝官，秘书郎而下未常参者曰京官。”《宋史·选举志》四：“盖前代朝官，自一品以下皆曰常参官，其未常参者曰未常参官。宋目常参者曰朝官，秘书郎而下未常参者曰京官。”（2）元丰以后，凡侍从官以上每日常朝垂拱殿的官员，总名常参官。宋叶梦得《石林燕语》卷二：“元丰官制行，始诏侍从官而上，日朝垂拱，谓之常参官，百司朝官以上，每五日一朝紫宸，为六参官。”





