【馆职】


（唐）史馆、弘文馆、集贤院、崇文馆、秘书省等馆院之职总名。宋宋敏求《唐大诏令集》卷五一《馆职·目录》：张说等监修国史制裴光庭弘文馆大学士制陈希烈监秘书省图书制牛僧孺集贤殿大学士监修国史制李固言崇文馆大学士等制。《新唐书·百官志》二《门下省》：“弘文馆学士，掌详正图籍，教授生徒。”同前书《中书省》：“史馆修撰四人，掌修国史。”同前书《秘书省》：“监掌经籍图书之事，领著作局。”《新唐书·百官志》四上《东宫官》：“崇文馆学士二人，掌经籍图书，教授诸生。”《旧唐书·职官志》二《中书省》：“集贤殿书院开元十三年置。（开元）十二年，驾在东都，十三年，与学士张说等宴于集仙殿，固改名集贤，改修书使为集贤书院学士。”参见“三馆（唐）”。（宋）（1）馆阁官之通称。宋前期，馆职为引人瞩目的名流之选，一经此职，仕途通畅、提拔迅速，可望擢为两制（知制诰、翰林学士），进而授以执政之柄。文臣以能博得馆职为荣。所谓馆职，凡是在三馆秘阁任职，皆称馆职，诸如：史馆修撰、直昭文馆、直史馆、直集贤院、直秘阁，及馆阁之校勘、史馆检讨、秘阁校理等，均是。宋徐度《却扫编》卷中：“元祐执政，大抵欲参用祖宗官制，既复馆职，又俾侍从官咸带职之任。”宋程俱《麟台故事》卷一《沿革》：“国初循前代之制，以昭文馆、史馆、集贤院为三馆，通名之曰崇文院。直馆至校勘通谓之馆职，必试而后命。”同前书卷二《职掌》：“崇文院于三馆直院、直阁、校勘、校理之外，三馆秘阁又各置检讨、编校书籍等官，其位遇、职业亦馆职也。”宋洪迈《容斋随笔》卷一六《馆职名存》：“国朝馆阁之选，皆天下英俊，然必试而后命，一经此职，遂为名流。其高者曰集贤殿修撰、史馆修撰，直龙图阁，直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁，次曰集贤、秘阁校理，官卑者曰馆阁校勘、史馆检讨，均谓之馆职。”（2）元丰改制后，三馆秘阁改入秘书省，为职事官，故秘书省官或沿旧称“馆职”。宋周必大《玉堂杂记》卷下：“祖宗试文多在学士院，近岁唯试馆职耳。乾道六年九月，予以秘书少监，寓直翰苑，发策试王仲衡希吕。尝赋诗寄程同年云：‘学士策询学士策，秘书官试秘书官。’”《宋史·王希吕传》：“乾道五年，登进士科。六年，召试，授秘书省正字。”宋潜说友《咸淳临安志》卷七《秘书省》：“右刻监、少以下题名，少监张宦记：（绍兴三年）即秘书省复建史馆。明年，诏仿唐十八学士之制，监、少、丞外置著作郎、佐郎、秘书郎各二员，校书郎、正字通十二员，立为定额。凡在兹选，均为馆职。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三六《秘书监》：“元丰正名，以崇文院为秘书省，既罢馆职，尽以三馆职事归秘书省。置秘书省职事官，自监少至正字，不领它局。”　（明）馆阁别称，即翰林院官。《明史·杨士奇传》：“遂召入翰林，充编纂官。……授吴王府审理副，仍兼馆职，成祖即位，改编修。”参见“馆阁（明）”。　（清）馆阁别称，即翰林院官。《清史稿·翰林院》：“庶吉士，由新进士改用。试博学鸿词入式，或奉特旨改馆职者，间得除授。”《清史稿·王鸿绪传》：“康熙十年一甲二名进士，授编修。……累迁翰林院侍讲。（十九年）加鸿绪侍读学士衔。……二十一年，转侍读，充《明史》总裁。……五十三年，疏言：‘臣旧居馆职，奉命为《明史》总裁官。’”《清史稿·职官志》二《翰林院》：“掌院学士，满、汉各一人。侍读学士、侍讲学士，满洲各二人，汉各三人。侍读、侍讲，满洲各三人，汉各四人。编修、检讨、庶吉士，俱无定员。”





