【六职】


（先秦）《周礼》六官别称。《魏书·高祖孝文帝纪》：“六职备于周经，九列炳于汉晋。”《陈书·宣帝纪》：“周分六职，设官理务。”《晋书·宗室传》：“故周建六职，政典为首。”　（唐）尚书省六部别称。《旧唐书·崔造传》：“其尚书省六职，令宰臣分判：乃以……宰臣齐映判兵部承旨及杂事，宰臣李勉判刑部，宰臣刘滋判吏部、礼部，造判户部、工部。”　（宋）（1）尚书省吏、户、礼、兵、刑、工六部通称。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗咸平二年八月辛亥》：“右司谏、直史馆孙何次当待制，上疏曰：‘六卿分职，邦家之大柄也。……有吏部焉，辨考绩而育人才；有兵部焉，简车徒而治戎备；有户部焉，正版图而阜财赋；有刑部焉，谨纪律而诛暴强；有礼部焉，祀神祇而选贤俊；有工部焉，缮宫室而修堤防。六职举，而天下之事备矣。”（2）京府六曹官（功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹）及崇宁三年（1104）后府、州六曹官（士曹、户曹、仪曹、兵曹、刑曹、工曹）之通称。《宋史·职官志》六《开封府》：“司录参军一人，折户婚之讼，而通书六曹之案牒。功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军各一人，视其官曹分职莅事。崇宁三年，蔡京奏：‘以士、户、仪、兵、刑、工为六曹次序，司录二员，六曹各二员，参军事八员。’诏：‘开封六职闲剧不同，如士曹之官，唯主到罢批书，而刑、户事繁，自今凡士之婚田斗讼皆在士曹，余曹仿此。’”（元）中书省六部别称。元欧阳玄《中书省工部题名记》：“国有六职，工居其一。”元曾坚《中书省户部题名记》：“国家以中统五年建中书省，下统六部，户居一焉。”（引自《析津志辑佚》之《朝堂公宇》）





