【运司】


（宋）路转运使司省称。为路一级最高地方监察机构，其长官则转运使、副使、判官，下置干办公事、主管文字等。宋潜说友《咸淳临安志》卷五二《官寺》一《两浙转运司》：“旧在双门北，为南、北两衙，今在丰豫门南。”同前书卷五三《两浙转运司》：“主管帐司厅在戒子桥北河西岸巷内；佥厅在运司内之南。”　（元）（1）京畿都漕运使司与都漕运使司通称。《元史·百官志》一《户部》：“至元二十四年，内外分立两运司。”“都漕运使司，秩正三品。……至元二十四年，自京畿运司分立都漕运司，于河西务置总司。”（2）某路都转运盐使司省称。《元史·食货志》二：“两浙之盐：至元十四年，立运司。”《元史·百官志》七：“两浙都转运盐使司，秩正三品。……至元十四年，置司杭州。”《元史·百官志》八《官制沿革》：“盐运司。至正二年十一月……准于杭州、嘉兴、绍兴、温台四处，各置检校批验所，直隶运司，专掌批、验盐商引目，均平袋法、称盘等事。”参见“盐运司（元）”。（明）都转运盐使司省称。明沈德符《万历野获编》卷一一《张西江比部》：“运司降一级，当为按察司副使矣。”《明史·职官志》四《都转运盐使司》：“都转运使一人，从三品。同前书卷《提刑按察使司》：“副使正四品。”　（清）都转盐运使司运使省称。产盐省份置之。掌盐务。秩三品。清设盐运使七人。清王堷荀《听雨楼随笔》：“（嘉庆）七年，刘清升山东盐运司。……有识运司者曰：‘此刘青天’。”《清朝通志》卷六九《职官略》六《盐政》：“都转盐运使司运使长芦、山东、河东、两淮、两广各一人。”清张集馨《道咸宦海见闻录》：“联秀峰在运司任内，住居泰州，终日笙歌。”





