【侍读】


（唐）太子侍读省称。宋王谠《唐语林》卷三：“宪宗在东宫，执谊惧之，遂令给事中陆质侍读。”《旧唐书·陆质传》：“质素与韦执谊善，由是征为给事中、皇太子侍读。”　（宋）（1）或作学士院翰林侍读学士省称。宋王辟之《渑水燕谈录》卷七《歌咏》：“杨侍读徽之，以能诗闻太宗朝……梁周翰之诗曰：‘谁似金华杨学士，十联诗在御屏风。’”《宋史·杨徽之传》：“（咸平二年）是秋，特置翰林侍读学士，命与夏侯峤、吕文仲并为之。”（2）太子侍读省称。唐制，太子已有侍读官、侍讲官。宋沿置，初不止设侍读官，至神宗立为皇太子时，太子侍讲、太子侍读并置。多为兼官。《宋史·尤袤传》：“高宗崩前一日，除太常少卿……建议事堂，令皇太子参决庶务。袤时兼侍读……”元马端临《文献通考·职官考》一四《太子庶子》：“太子侍读、侍讲，唐太宗为秦王府，有侍讲，及为太子亦置焉。其后或置或否。开元初，十王宅……亦命名为侍读。而　（宋）初不设侍讲之官，至宋神宗升储时，始定制，置侍讲、侍读各一人。”《宋史·职官志》二：“太子侍读、侍讲：神宗升储，始置各一人。”（3）翰林侍读省称。北宋前期，在宋真宗咸平二年（999）未置翰林侍读学士之前，先已置翰林侍读之名，翰林侍读或省称“侍读”。咸平二年即改为翰林侍读学士。元丰改制，罢翰林侍读学士为侍读。《宋史·职官志》二：“太宗初，以著作佐郎吕文仲为侍读。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗咸平二年七月丙午》：“置翰林侍读学士。以……工部郎中吕文仲为之。初，太宗命文仲为翰林侍读，寓直禁中，备顾问，然名秩未崇，上奉承先志，特建此职。”《宋史·吕文仲传》：“以本官充翰林侍读，寓直御书院……再为侍读。”（明）翰林院侍读学士、侍读省称。从五品者带“学士”，正六品者不带学士。经筵官。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·学士》：“侍读：师臣。”《明史·职官志》二：翰林院“侍读学士、侍讲学士各二人，并从五品，侍读、侍讲各二人，并正六品……自成化时，周洪谟以后，礼部尚书、侍郎必由翰林，吏部两侍郎必有一由翰林，其由翰林者……侍郎则兼侍读、侍讲学士”。　（清）翰林院侍读省称。又有内阁侍读，通常系内阁衔。清法式善《清秘述闻》卷九《学政类》一：“安徽省观保字伯荣，满洲正白旗人，乾隆丁巳进士，十一年以侍读任。”清钱大昕自编《竹汀居士年谱》：“乾隆二十五年庚辰，年三十三岁。其秋迁翰林院侍读。二十六年辛巳，年三十四岁。在侍读任。”





