【詹事】


（汉）皇后、皇太子、皇太后宫皆置詹事，各以其所在冠以皇后詹事、太子詹事、长信詹事。通称詹事。掌给事宫中。秩二千石。《汉书·郑当时传》：“贬秩为詹事。”《汉书·百官公卿表》上：“詹事，秦官。掌皇后、太子家。……长信詹事掌皇太后宫。”颜师古注：“皇后、太子各置詹事，随其所在以名官。”　（唐）詹事府太子詹事省称。东宫实际事务主管官，品位与太子宾客等，皆正三品。《新唐书·苏世长附弁传》：“改太子詹事。旧制，詹事位在太常、宗正卿下。”《新唐书·百官志》四上《东宫官》：“詹事府太子詹事一人，正三品，少詹事一人，正四品上。掌统三寺（家令寺、率更寺、仆寺）、十率府（东宫卫官）之政。”　（宋）太子詹事省称。东宫官。太子詹事，在唐朝时为统领东宫总务的最高事务官。宋代东宫机构若有若无，极为苟简，太子詹事与太子宾客，通为调护之职，不常置。多为兼官。宋王应麟《玉海》卷一二九，乾道七年二月：“光宗升储，三月，王十朋、陈良翰詹事。”《宋史·王十朋传》：“东宫建，除太子詹事。”《宋史·陈良翰传》：“召为太子詹事，既见，上属以调护之资。”宋黎靖德《朱子语录》卷一一二《论官》：“或问东宫官属。曰：‘《唐六典》载东宫官制甚详，如一小朝廷。置詹事以统众务，则犹朝廷之尚书省也。……今之东宫官属极苟简。’”（明）詹事府詹事省称。为詹事府长官，正三品。名分上职统本府、春坊、司经局之政事，实际上仅为翰林官迁转官阶。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·詹事》：“詹事，称之储端。”《明史·金忠传》：“以兵部尚书兼詹事府詹事。六年，命兼辅皇太孙。”《明史·职官志》二《詹事府》：“詹事府詹事一人，正三品……按詹事府系由他官兼掌。……本府坊局仅为翰林官迁转之阶。”　（清）詹事府詹事省称。备翰林官迁转之阶。清法式善《清秘述闻》卷九《学政类》一：“安徽省姚三辰，字舜扬，浙江仁和人，雍正十年以詹事任。”《清史稿·高士奇传》：“特授詹事府詹事。”《清史稿·职官》二：“詹事府詹事，正三品。……本府坊局止备词臣迁转之阶。”





