【直院】


（唐）集贤殿书院书直、画直、拓书等官之总称。《新唐书·百官志》二《中书省·直贤殿书院》：“（开元）十九年，以书直、画直、拓书有官者为直院。”　（宋）（1）直学士院省称。宋制，凡以他官入学士院，因资浅而未正除翰林学士，即称直学士院。宋王应麟《玉海》卷一六七《宋朝学士院》：“凡他官未除学士，谓之直院。”《宋史·尤袤传》：“进袤权礼部侍郎兼同修国史侍讲，又兼直学士院。力辞，上听免直院。”宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“开宝二年，李文贞（昉）以中书舍人、卢相（多逊）以知制诰，并命直学士院。”（2）直舍人院简称。宋前期掌拟制诰者为知制诰，资浅者称直舍人院。元丰改制，罢。宋孙逢吉《职官分纪》卷七《直舍人院》：“国朝开宝九年，太子中允张洎、王克正并直舍人院……直院，祖宗朝例。”宋沈括《梦溪笔谈》卷二《故事》二：“国初，学士、舍人皆置直院。熙宁中，复置直舍人、学士院，但以资浅者为之。”宋魏泰《东轩笔录》卷五：“舍人钱藻当制，有‘大臣进退，系时安危’，及‘持正莫为，一节不挠’之语……而藻竟罢直院。”（3）直集贤院省称。宋江少虞《宋朝事实类苑·三馆》：“三馆谓宏文馆、史馆、集贤院……集贤有直院……淳化初，以和为直集贤院。”（4）直翰林医官院省称。为翰林医官院的高级医官。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐二年十月丙寅》：“诏翰林医官院自直院以下定以一百四十二人为额。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之九七：“翰林医官院在宣祐门内之东廊……直院、医官、医学，无定员。”同前书三六之九八：“（熙宁五年）应妃、主、臣僚，不得奏尚药奉御、太医丞乞转直翰林医官院。”





