【西府】


（唐）（1）长安京兆府。宋李昉等《太平广记》卷一五四《樊阳源》：“河南府送举解，第六人有樊阳源。……及到洛中，已九月半。洛中还往。乃劝不如东府取解，已与西府所期违矣。忽见密县解申府，阳源作第六人。”（2）在唐代京师长安以西之节度使府之便称。唐柳宗元撰、王国安笺释《柳宗元诗笺释》卷一《哭连州凌员外司马》：“记室征西府，宏谋耀其奇。”笺释12：“西府　谓泾原节度使府，治于今甘肃泾川，地长安西，故称。”　（宋）（1）枢密院别称。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗咸平二年五月乙巳》：“按（曹）彬复为枢密使，（向）敏中自同知枢密院改副使，乃至道三年八月乙亥。咸平元年十一月戊子，敏中改参政；二年六月戊午，彬卒。两人同在西府，才一年耳。”宋叶适《水心文集》卷二七《上西府书》：“伏惟执事，英杰俊伟，材智特异，忠勇并昭，尝以再期之年，行数千里，尽守上流要塞之处。今又近掌地官，不盈月而在右府。”按：右府即枢密院。（2）枢密院公廨（官邸）称西府。神宗朝始建，在此以前，宋代京师职事官居私宅，无官邸。宋叶梦得《石林诗话》：“京师职事官，旧皆无公廨，虽宰相、执政亦僦舍而居。每遇出省或有中批外奏急速文字，则省吏遍持于私第呈押，既稽缓多漏泄。元丰初，始建东、西府于右掖门之前，每府相对为四位。……东府与西阙相近，西府正直右掖门。”参见“东府”。（明末清初）李定国抗清，桂王封“西宁王”，别称“西府”。《清史稿·李定国传》：“可望言于桂王，进定国西宁王。……（文选）密告王曰：‘姑迟行，候西府。’西府谓定国也。”





