【内省】


（北齐）门下省别称。《资治通鉴·陈宣帝太建五年正月》：“每群臣旦参，（齐）帝常先引（韩）长鸾顾访出后，方引奏事官。若不视事，内省有急奏事，皆附长鸾奏闻。”同前书陈宣帝太建九年正月：“　（周）使内史宇文昂访问齐朝风俗政教、人物善恶，即留内省，三宿乃归。”胡三省注：“内省，即齐之门下省。”　（宋）（1）尚书内省简称。宫闱之司。总掌后宫六尚事务。宋张纲《华阳集》卷八《司宝梁娇娘赐名从顺转郡夫人知尚书内省》：“赞路朝之治，尤严内省之司。”宋岳珂《愧郯录》卷四《尚书之名》：“今内省品秩犹有尚宫等称谓。”宋周必大《玉堂杂记》卷中：“淳熙三年十一月二十二日某因奏：自来宰执兼领书局，多是内尚书省批出局名。既至，朝廷降敕合行写正，而省吏止奉行内批。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗景德三年》：“令有司铸‘尚书内省出纳印’。初，宫禁市物每给缗钱，用内侍省都知司印，因循为弊，改为御宝。至是，乃更铸焉。”（2）内侍省简称。宦官机构。南宋绍兴三十年（1160）已并归入内内侍省。《续资治通鉴长编·仁宗皇祐五年》：“王守忠为入内内侍省、内侍省都都知。……御史俞希孟乞自今更不除前、后省都都知。奏可。《绛传》云罢守忠判内省事，盖因神道碑也，其实守忠为两省都都知如故。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《内侍两省》：“入内内侍省、内侍省，皆宦官职也。旧号前、后省。绍兴三十年九月，以前省无职事，遂废之。”





