【尹正】


（唐）京兆、东都、北都、凤翔、成都、河中府等府尹之别称。从三品。府尹掌一府之政。唐李商隐《樊南文集》卷二《为尚书渤海公举人自代状·某官周墀》：“伏以京邑为四方之极，咸秦乃天下之枢，必命英髦，以居尹正。”清冯浩注：“武帝太初元年，更名（内史）为京兆尹。《通典》：开元初，改雍州长史为京兆尹。《尔雅释言》：尹，正也。”《旧唐书·裴耀卿传附孙佶传》：“时严郢为京兆，政尚峻暴……尹正之命急如风霆。”《旧唐书·严郢传》：“大历末，拜京兆尹。”《新唐书·百官志》四下：“京兆、河南牧……亲王遥领。两府之政，以尹主之。”“西都、东都、北都牧各一人，从二品。西都、东都、北都、凤翔、成都、河中、江陵、兴元、兴德府尹各一人，从三品。掌宣德化，岁巡属县，观风俗、录囚、恤鳏寡。”　（宋）北宋京师长官权知开封府事之尊称。喻京尹之意。宋苏颂《苏魏公文集》卷二九《右谏议大夫李肃之可依前官充天章阁待制权知开封府制》：“汉制以郡国二千石高第者，入守京兆。故弹治辇下，常为得人。况予近序之贤，久历雄藩之寄，委之尹正，必有佳声。”按：北宋京师开封府长官称“权知开封府事”，所带“权”字不可少。宋曾巩《曾巩集》卷三八《朝中祭钱纯老文》：“尹正三岁，众曰予依。”宋王安石《王文公文集》卷一〇《翰林侍读学士、右正言冯京改翰林学士、知制诰权知开封府》：“论思禁林，尹正畿甸。”





