【东府】


（三国吴）宰相府别称。宋张敦颐《六朝事迹编类》卷一《六朝宫殿》：“《吴实录》有曰台城，盖宫省之所寓也。有曰东府，盖宰相之所居也。”　（唐）洛阳河南府。宋李昉等《太平广记》卷一五四《樊阳源》：“及到洛中，已九月半，洛中还往，乃劝不如东府取解，已与西府所期违。”　（宋）（1）宋前期中书或称东府，以与枢密院之称西府相对而言。宋魏泰《东轩笔录》卷五：“李士宁者，蜀人。王荆公与之有旧，每延于东府，迹甚熟。”《宋史·宰辅表》二：“熙宁三年十二月王安石自右谏议大夫、参知政事，加礼部尚书、同平章事、监修国史。”（2）元丰新制后，中书一分为三省，东府泛指三省，即政府。《宋史·洪皓传》：“乾道元年六月，除端明殿学士、签书枢密院事。上谕参政钱端礼、虞允文曰：‘三省事与洪适商量。’东、西府始同班奏事。”宋楼钥《攻媿集》卷四〇《同知枢密院事余端礼参知政事》：“敕文武两途，实归一道，东西二府，允敕兼资。”按：所谓“文武两途”、“东西二府”，即以参知政事（政府）与同知枢密院事（枢府）相对而言。（3）宰相、副相府邸称东府，与枢密使、副官邸称西府相对。始建于熙宁四年（1071）。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁四年九月丁未》：“先是诏建东、西二府，各四位。东府第一位凡一百五十六间，余各一百五十三间。东府命宰臣、参知政事居之；西府命枢密使、副使居之。府成，上以是日临幸。”《宋史·舆服志》六：“私居：执政、亲王曰府，余官曰宅，庶民曰家。”（4）南宋乾道八年（1172）后，罢三省长官，以左、右丞相为宰相，东府为丞相府别称。与西府为枢府别称相对。宋周必大《省斋文稿》卷三九《迁相府告庙祝文·淳熙十四年》：“敬奉神主，迁于东府，谨告。”宋徐自明《宋宰辅编年录校补》卷一八：“二月丁亥，周必大右丞相，自枢密使迁光禄大夫除。”





