【少府】


（汉）郡少府省称。系掌郡财物之府，供太守之用度。与中央少府卿有别。《汉书·循吏列传·文翁》：“文翁……景帝末，为蜀郡守……减省少府用度，买刀布、蜀物。”颜师古注：“少府，郡掌财物之府，以供太守者也。”　（唐宋）（1）少府监简称。《旧唐书·食货志》上：“其恶钱令少府、司农相知。于是令少府监权停铸钱。”《唐六典》卷二二《少府监》：“掌百工技巧之政令。”宋前期，其职分隶于文思院、后苑造作所。本监只掌造旌节、门戟、祭祀所用圭玉法物及铸造牌印等事务，设判少府监事一人。元丰行新官制，依唐制，正本监职事，即掌百工技巧之事，主要为皇宫、后宫服务。所属官司有五：文思院、绫锦院、染院、裁造院、文绣院。又有铸印司、南郊、太庙祭器法物库等。南宋初罢置少府监。宋潜说友《咸淳临安志》卷八《将作监》：“《主簿孙祖寿题名记》适少府未复，故与军器两监分领其所隶。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三年十一月（十月）庚戌》：“复将作、军器二监，唯少府监不复。”元马端临《文献通考·职官考》一一《少府监》：“宋少府监判监事一人，以朝官充。……本监但掌造门戟、神衣、旌节、郊庙诸坛祭玉法物、铸牌印、朱记、百官拜表案褥之事，诸州铸钱监并属少府，监官各一人。元丰正官制，置监、少监、丞、主簿各一人，掌百工技巧之政令，所隶官属五。”（2）县尉之别称。宋周煇《清波杂志》卷一〇：“古治百里之邑，令拊其俗，尉督其奸，故尉曰少府。”《全唐诗》卷五五四项斯《送顾少府》：“作尉年犹少……渔舟县前泊。”唐李白《李太白集》卷一六《送杨少府赴选》：“时泰多美士，京国会缨簪。”宋洪迈《容斋随笔》卷一《赞公少公》：“唐人呼县令为明府，丞为赞府，尉为少府。”《全宋诗》卷二五五梅尧臣《送盐官刘少府古贤》：“我祖南昌尉，时危弃去仙。刘郎从宦日，天子治平年。”　（宋）内藏诸库之喻称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十二年七月壬戌》：“诏纳（内）库支降银三十万两收籴米斛，留正等曰：‘寿皇嗣政之初，任大臣以北方之寄，谕使市籴，以广储蓄，不用大农之钱，而出少府之藏。”宋黎靖德《朱子语录》卷一一一：“今之户部、内藏，正如汉之大农、少府钱，大农则国家经常之费，少府则人主之私钱。”李伟国《论宋代内库的地位和作用》：“宋人多以内库比作少府。”（刊《宋辽金史论丛》第一辑，中华书局1985年版）　（明）（1）顺天府所辖宛平、大兴二京县县丞别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“少府、亚京尹，二称京县丞。”《明史·职官志》三《顺天府》：“所辖：宛平、大兴二县……县丞二人，正七品。……二县职掌如外县，以近莅辇下，故品秩特优。”（2）县丞别称。《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“贰尹、少府、赞公、贰令、丞公，五称县丞。”参见“丞公　（明）”。（明清）县典史别称。明、清各县不设县尉，其名或由典史顶冒，故有此称。明典史掌出纳文移；清典史掌稽核检察狱囚等事。不入流。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知县》：“典史，称少府。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“典史称少府。”《明史·职官志》四《县》：“县：其属，典史一人。典史典文移出纳。如无县丞、或无主簿，则分领丞、簿职。”《清史稿·职官志》三《外官》：“县典史一人，未入流。典史，掌稽检狱囚。无丞、簿，兼领其事。”日织田万《清国行政法·行政组织·官职之古名》：“典史（捕厅、右堂、少尹、廉捕、少府）。”　（清）（1）总督别称大府，故而守备等有少府之别称。清梁章钜《浪迹三谈》卷四《蔷薇花诗》：“三月初八日，廖菊屏守备招同人至官廨看蔷薇花，口占二截谢之曰：‘惊心花事渐阑珊，少府夫人锦被团。’”原注引白香山诗：“少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。”（2）内务府拟古官称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷二《前清宫词百首》：“大婚典礼期将近，少府传宣进四司。”按：清代内务府职近唐宋少府寺。





