【次相】


（宋）（1）宋前期同中书门下平章事带监修国史（三相时）、或带集贤殿大学士（二相时）。宋叶梦得《石林燕语》卷六：“尚书省、枢密院札子，体制各不同。尚书年月日，宰相自上先书，有次相则重书，共一行，而左右丞于下分书，别为两行，盖以上为重。”《元丰官志》（不分卷）：“同平章事，宋承唐制，以同平章事为宰相之职。无常员，有二人则分日知印，其上相为昭文馆大学士、监修国史，其次为集贤殿大学士；或置三相，则昭文、集贤两学士并监修国史并除焉。”（2）元丰新制右相，即尚书右仆射兼中书侍郎为次相。《元丰官志》（不分卷）：“三省总论，神宗厘定官制，分一中书为三省，以尚书令之贰左、右仆射为宰相……首相兼门下侍郎，次相兼中书侍郎。”（3）政和二年（1112），以少师、少傅、少保为次相之任。清徐松《宋会要辑稿·职官》一之二：“太尉、司徒、司空合罢，并依周制，立三孤之官……或称为三少，为次相之任。”《宋大诏令集》卷一六三《新定三公辅弼御笔手诏（政和二年九月二十五日）》：“三少：新官少师、少傅、少保……为次相之任。”　（明）内阁次辅或次揆别称。明沈德符《万历野获编》卷七《首辅再居次》：“正德十年，杨新都廷和丁艰，梁南海（储）代居首（辅）三年矣。十三年，新都再至，梁仍居次，遂终以次相策免。”《明史·宰辅年表》一：“正德十三年，（杨）廷和，（梁）储。十六年，廷和，加左柱国。储，五月致仕。”明于慎行《谷山笔麈·相鉴》：“首相之权，自古为重。大体次相之体，取拱默为容。”　（清）内阁学士别称。从二品。礼部侍郎兼，掌敷奏本章及传宣。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“内阁学士称次相。”《清朝通志》卷六四《职官略》一《内阁》：“学士兼礼部侍郎衔。满六人，汉四人，掌敷奏本章传宣。”《清史·职官志》一《内阁》：“学士……雍正八年定从二品，后皆兼礼部侍郎衔。”





