【言官】


（宋）御史台官与谏官通称。宋叶梦得《石林燕语》卷一：“张伯玉，皇祐间为侍御史。……由是忤恭公。仁宗时眷恭公厚，不得已出伯玉知太平州。……翌日，中旨三司赐钱五万。……又见所以奖励言官之意也。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐二年闰十一月己巳》：“时上怒未解，大臣莫敢言，枢密副使梁适独进曰：‘台谏官盖有言责，其言虽过，惟陛下矜察。’”“朝退，举正留百官班廷诤，复率殿中侍御史张择行、唐介及谏官包拯、吴奎于上前极言，且于殿庑切责宰相。……己巳，诏：……其令中书取戒厉，自今台谏官相率上殿，并先申中书取旨。”参见“言事官”。　（元）言事官省称。御史台、行御史台官为言官。《元史·陈思济传》：“御史，言官也。”（明）（1）监察御史通称。清钱谦益《牧斋初学集》卷三四《赠蓬莱左君擢西台序》：“崇祯十一年五月，蓬莱令耀州左君擢山东道监察御史，为天子之言官。”（2）六科给事中别称。清孙承泽《山书》卷一《湖广试录》：“国家设立言官……必己之出处端正也，而后可以纠人之邪。……玷污青琐，如见任兵科给事中鲁生者，职安得不历数其秽迹于皇上之前乎？”清夏燮《明通鉴·神宗万历二十三年》：“是冬，上欲寻端罪言官……怒西京科道，命掌印者尽镌三秩。于是给事中耿随龙、邹廷彦……御史李宗延、顾际明……南京给事中伍文焕……等十九人俱调外。”《明史·魏时亮传》：“已而拱复入，考察言官，排异己者，时亮及陈瓒、张璁已擢京师，皆被斥。”明沈德符《万历野获编》卷七《辅臣掌都察院》：“庚午，高、赵同事，所斥谪台垣，如魏时亮、陈瓒等数人，俱先后起废。”　（清）都察院科（给事中）道（监察御史）官别称。《清史稿·郝维讷传》：“（康熙）十八年，给事中姚缔虞请宽免科道风闻言事之禁，下廷臣议，维讷谓：‘言官奏事，原不禁其风闻。’”





