【金部】


（唐宋）尚书省户部金部司省称。《旧唐书·杨炎传》：“天下钱谷皆归金部、仓部。”《新唐书·百官志》一《尚书省》：“其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部……”“户部……其属有四：一曰户部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部。”宋前期，金部司职事归三司，本司无所掌。元丰官制行，金部司始振其职，掌库藏出纳、金银钱货支用及度量衡之制。分左藏、右藏、钱帛、榷易、请给、知杂六案。宋魏泰《东轩笔录》卷九：“中使曰：‘诚如金部言，然则若之，何以应中旨？’”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐元年十二月乙亥》：“诏尚书省……金部……自今以未有差遣带职京朝官领之。”清徐松《宋会要辑稿·食货》五六之一：“《两朝国史志》金部判司事一人，以无职事朝官充，凡库藏出纳之节、金宝财货之用，皆归于三司，而权衡量度之制，主于太府寺，本司无所掌。令史二人。元丰官制行……始实行本司事。《神宗正史职官志》金部，凡造升斗尺秤，皆以法颁其禁令；若事应谘决拟书者，视度支；余曹亦如之。”《宋史·职官志》三《户部》：“总领户、度、金、仓四部财赋……金部郎中、员外郎参掌天下给纳之泉币，计其岁之所输，归于受藏之府，以待邦国之用。”　（清）户部别称。明清户部下属诸司皆冠以省名，不复置户部、度支、金部、仓部司，故或以金部别称户部。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“户部，地官、民部称，亦曰农部、金部。”清纪昀《历代职官表》卷六《户部·国朝官制》：“户部尚书……所属有山东、山西、河南、江南、江西、福建、浙江、湖广、陕西、四川、广东、广西、云南、贵州十有四清吏司。”





