【黄散】


（六朝）给事黄门侍郎（黄门侍郎）、散骑常侍别称。秦汉以下，均有此称。《晋书·陈寿传》：“宜补黄散。”《晋书·谢尚传》：“入补给事黄门侍郎，出为建武将军。……诏曰：‘尚，往以戎戍事要，故辍黄散，以授军旅。”《南史·钟嵘传》：“职虽黄散，犹躬胥徒之役。”《陈书·蔡凝传》：“高宗（陈宣帝）常谓凝曰：‘我欲用义兴主婿钱肃为黄门郎，卿意如何？’凝正色对曰：‘黄散之职，故须人、门兼美，惟陛下裁之。’……后主嗣位，转给事黄门侍郎。”《资治通鉴》卷一一九《宋纪》一《营阳王景平元年（423）》：“黄散以下悉以委蔡。”胡注：“黄、散，谓黄门侍郎及散骑常侍、侍郎也。”清钱大昕《十驾斋养新录》卷六《官名地名从省》：“六朝人称黄门侍郎、散骑常侍为黄散。”　（北朝）散骑常侍、黄门侍郎连称。魏晋南北朝为贵官。须门第、人品俱高者为之。《北齐书·颜之推传》：“摄绛衣以奏言，忝黄散于谤官。”注：“时为散骑侍郎，奏舍人事也。”北齐颜之推《观我生赋》：“忝黄散于官谤。”王利器《颜氏家训集解·叙录》：“这可见当时对于黄散之职的重视。之推在梁为散骑侍郎，入齐为黄门侍郎，故之推于其作品中，一则曰‘忝黄散官谤’，再则曰：‘吾近为黄门郎’……津津乐道。”　（宋）黄门散骑侍郎省称。《山堂肆考》卷四七《臣职》之《吏部尚书·不署纸尾》：“黄散，谓黄门散骑侍郎也。”　（明）六科给事中拟古官称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书称谓类》：“夕郎、黄散、黄门……起居注，以上称给事中。”





