【路分】


（宋）（1）路分官省称，与熙宁新法实行将兵法后之“将官”系统相对而言。路分官包括各级路分军事统领官：兵马都总管、副都总管、路分兵马钤辖、路分兵马都监、路分兵马监押。掌本路禁军屯戍、边防、训练之政令。以资浅者为兵马监押。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰元年八月己巳》：“诏自今路分、兵官互差。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四九之四：“元丰元年八月十八日，诏自今路分官与将官互差。”宋司马光《司马光奏议》卷三二《乞罢将官状·元丰八年》：“臣窃见国朝以来置总管、钤辖、都监、监押，为将帅之官，凡州、县有兵马者，其长吏未尝不兼同管辖。先帝欲征伐四夷，患诸州兵官不精勤训练，士卒懈弛，于是有建议者请分河北、陕西、河东、京东、京西等路诸军若干人为一将，别置将官，使之专增训练，其逐州（帅府所在州）总管以下及知州、知县皆不得关预。”《宋会要辑稿·职官》四九之四：“路分掌本路禁旅屯戍边防训练之政令。州府以下都监，皆掌其本城屯驻兵甲训练、差役之事，资浅者为监押。”（2）路兵马钤辖，或称路分兵马钤辖，以与州兵马钤辖相区别，略称“路分”。《宋史·职官志》七《路分都监》：“绍熙元年指挥，杂流出身之人，不得过路分、州钤；诸州军兵马都监，独员，专注才武及曾任主兵官之人。”《宋会要辑稿·职官》四八之一一六：“旧法：一路则有路分钤辖，一州则有州钤辖。”（3）广义“路分”，含路分正将、副将。《宋会要辑稿·职官》四八之一一六：“诸路所管州军见任总管、路钤辖、路分将副，有昏耄废疾者，及七十以上人，许自行陈乞解罢，特与宫观差遣。”同前书四八之一二〇：“江陵为重地，今帅司及本府官兵有总管，有路钤，有州钤，有正任、添差路分正副将，而入队禁兵不满三百人。”





