【台长】


（唐）御史大夫为御史台长。唐赵璘《因话录》卷三：“权实子范为殿中侍御史知巡。有小吏从市求取者……白于台长，杖背十五。”　（宋）御史台御史中丞别称。宋周密《齐东野语》卷七《洪君畴》：“胡大昌、丁大全之并迁台长，岂非赏其不敢言宦官之功耶？”《宋史·秦桧传》：“靖康元年……御史中丞李回、翰林承旨吴共荐桧，拜殿中侍御史，迁左司谏。……十一月，除御史中丞……二年二月……时桧为台长。”　（明）原为左都御史莅院事者别名。《宪宗实录·成化十九年》：“（王越）侥幸威宁之捷，封威宁伯，仍兼左都御史，莅院事。……其为台长，于大臣有不悦者，阴嗾台官击去之。”明清之际黄宗羲《明儒学案》卷五四《台长曹贞予先生于汴》：“曹于汴……平阳安邑人，登进士第。……崇祯初，召为左都御史，庚午致仕，卒于家。”明沈德符《万历野获编》卷七《阁部形迹》：“孝宗朝……刘华容新入为本兵，戴浮梁亦起为台长，二人俱为上所重。”《明史·戴珊传》：“字廷珍，浮梁人。……久之，召为左都御史。”　（清）都察院左都御史之别称。清阮葵生《茶余客话》卷七《官名好从古称》：“台长无以称，乃称曰大中丞，则误甚。今之左、右都御史，乃汉之御史大夫……乃以大夫降称中丞，非所以尊之也。……一时孟浪，历世流传。”





