【郡】


（宋）府、州、军、监或仿古制称“郡”。“州”与“郡”在宋代所以能通用，根源在于唐朝曾改郡为州、改州为郡、复又改郡为州。清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之七三：“嘉定十五年八月二十五日，臣僚言：‘曰郡之小者，难于供给，如英德府、贺州等郡，旧尝有倅者。’”同前书四七之一九：“若郡一失守，千里受苦，应曾任或见任省、寺、部、监长贰及监司以疾请而与知州、军者，在京令御史台、在外令监司验实以闻。”宋李清照《金石录后序》：“右《金石录》三十卷者何？赵侯德父所著书也。……余建中辛巳始归赵氏。后屏居乡里，仰取俯拾，衣食有余。连守两郡，竭其俸入以事铅椠。”按：建中辛巳，指建中靖国元年（1101）。（明）府别称。历郡，历任知府之谓。明沈德符《万历野获编》卷一四《教职屡为考官》：“荆州府教授陈观，字子澜，以乡荐授延平府教授，岁满调湖广黄州府……改除武昌府，又调荆州府，历四郡。”（清）府拟古官称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷二《小玲珑山馆》：“扬郡无石山，仅三土山。”清詹嗣贤《时晴斋主人年谱》：“道光十六年丙申，公三十七岁，旋奉特旨补授山西朔平府知府。九月，抵任。时朔郡大荒，公下车后，先请蠲缓十分之三，并请加赈一月。”（载《道咸宦海见闻录》）





