【运副】


（宋）转运副使省称，为路转运司副长官，属监司官。宋张孝祥《于湖居士文集》卷一九《外制·黄仁荣除两浙路运副制》：“畿内漕视他路选尤重。”《宋史·职官志》五《司农寺》：“政和六年，浙西诸州各置排岸一员，从两浙运副应安道请也。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二六之一七：“政和六年闰正月二十二日，权发遣两浙路转运副使应安道。”　（明）都转运盐使司副使之略称。明沈德符《万历野获编》卷二《庙议献谄不用》：“希颜升中允，谪运副罢归矣。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·盐运司》：“盐运使，从三品；运同，从四品；运副，从五品；运判，从六品。”《明史·职官志》四《都转运盐使司》：“都转运使一人，从三品；同知一人，从四品；副使一人，从五品；判官无定员，从六品。……都转运使掌盐盬之事。同知、副、判分司之。”　（清）都转盐运使司运副省称。从五品。掌两浙分司产盐处所。清梁章钜《称谓录》卷二一《各道·盐运使》：“（明）所谓同知、副使、判官，正今之运同、运副、运判是。”《清史稿·职官志》三《都转盐运使司》：“运副，从五品，两浙分司一人。……运同、运副、运判掌分司产盐处所，辅运使、盐道以治其事。”





