【两省官】


（宋）谏官左、右散骑常侍，左、右谏议大夫，左、右司谏，左、右正言，附籍于门下省与中书省，号两省官，或称后省官、两省言事官。宋叶梦得《石林燕语》卷五：“殿庐幕次，三省官为一幕，枢密院为一幕，两省官为一幕，尚书省官为一幕，御史台为一幕，中司则独设椅子坐于隔门之内。”《皇朝中兴圣政》卷一〇：“绍兴元年十二月甲申，右司谏方孟卿言：‘祖宗故事，谏官置局于后省，号为两省官。’”《宋史·职官志》一：“左散骑常侍、左谏议大夫、左司谏、左正言：同掌规谏讽谕。”同前书《中书省》：“右散骑常侍、右谏议大夫、右司谏、右正言：与门下省同，但左属门下，右属中书，皆附两省班籍，通谓之两省官。”元马端临《文献通考·职官考》四《散骑常侍》：“宋散骑常侍不常置，与谏议、起居、司谏、正言皆附两省班籍，通谓之两省官。左散骑常侍隶门下省，右隶中书省，皆掌谏诤，虚不除人。”清徐松《宋会要辑稿·帝系》九之三三：“乾道三年十一月十三日诏：比者，盛冬之月，雷声震发。……可令台谏、侍从、两省官指陈咎证。……六年五月二十五日诏，旧制两省言路之官，所以指陈政得失，给、舍则正于未然之前，台谏则救于已然之后，故天下事无不理。”宋赵升《朝野类要》卷二《称谓·两省》：“两省：给、舍并左、右史也。东省缴章，西省掌词头记注。”参见“两省（宋）”。





