【部刺史】


（西汉）州牧旧称。成帝绥和元年（前8）改部刺史为州牧。《汉书·成帝纪》：“（绥和元年）十二月，罢部刺史，改州牧，秩二千石。”按：哀帝建平二年（前5）复为部刺史，元寿二年（前1）又改为州牧。东汉光武帝建武十八年（42）又改为州刺史。　（唐）州刺史拟汉官称。《旧唐书·赵憬传》：“初，憬廉察湖南，令狐峘、崔儆并为巡属刺史。”“（憬）授潭州刺史兼御史中丞、湖南观察使。……其镇湖南也，令狐峘、崔儆并为部刺史，不守法，憬以正弹治之。”《旧唐书·职官志》三《州县官员》：“上州，刺史一员。”原注：“隋初罢郡，并为州。炀帝罢州为郡。武德改郡为州，州置刺史。天宝改州为郡，置太守。乾元元年，改郡为州，州置刺史。”　（宋）监司官别称。由其职能许按部刺举官吏而得名，拟汉官称。宋楼钥《攻媿集》卷三五《浙东提举陈杞本路提刑、淮东提举卫泾浙东提举》：“敕具官某等：浙东部刺史荟萃于会稽，密迩行都，视他郡为重。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之四三：“人主深居九重，人才贤否，不能遍察。故内而弹击，则责之御史；外而按刺，则责之监司。”同前书四五之四五：“汉法，御史中丞外督部刺史，本朝苏洵亦欲朝臣议定职司（监司）考课之法，于御史台别立考课之司，中丞举其大纲，择属官强明者专掌其事，以举刺多者为上。”《攻媿集》卷三七《知郴州吴鉴湖南提举》：“仓庾敛散，尤著政之宜先尔，能究心部刺史之职，则朕之用汝。”





