【武弁】


（历代）武官特征称。汉时武官戴武弁冠。《后汉书·舆服志》下：“武冠：……一曰武弁大冠，诸武官冠之。”《后汉书·崔骃附孙实传》：“钧时为虎贲中郎将，服武弁，戴鹖尾。”《全唐诗》卷一三八储光羲《同诸公送李云南伐蛮》：“边吏静县道，新书行纪纲；剑关掉鞅归，武弁朝建章。”宋周必大《掖垣类稿》卷一《建康军节度使士雪遗表男忠训郎不厖乞依士太男换文资特换右承奉郎》：“具官某，祖宗时以儒科易武弁者多矣！近世一切反之。”按：宋初，重武轻文风气未衰，故常有以文阶换武阶者，经宋太宗提倡“右文”，重文轻武之风，至南宋已深入人们骨髓，故连宗室子弟也嫌“武弁”之名，希望做文官。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷四：“任宗尧者，字子高。名家子，仕至典乐，后改服武弁，终赠观察使。”按：典乐为太常卿之职，属文官。宋代文官许换右职（武官），太常卿可对换刺史。观察使要比刺史高三阶，但非任氏生前之武官，乃死后之赠官。明沈德符《万历野获编补遗》卷三《武弁之横》：“正统十三年，大宁都指挥佥事李嵩，道遇祁州知州李玉不避道，杖之，为巡按御史段信所劾。其时都司之横如此。”同前书卷三《武职比试》：“今武弁袭替，至京比试。”《清史稿·李鸿章传》：“遴武弁送德国学水陆军械技艺。”





