【宪部】


（隋）炀帝大业三年（607），刑部改名为宪部。《隋书·裴蕴传》：“擢授御史大夫……大小之狱皆以付蕴，宪部、大理莫敢与夺。”《隋书·百官志》下：“（大业）三年定令：又改刑部为宪部。”　（唐）玄宗天宝十一载（752）至肃宗至德二载（757）刑部之改名。《旧唐书·颜真卿传》：“（至德）二年四月，朝于凤翔，授宪部尚书。”唐杜佑《通典·职官》五《刑部尚书》：“天宝中改为宪部，至德初复旧。”宋王溥《唐会要》卷五九《刑部尚书》：“天宝十一载，改为宪部尚书；至德二载，复为刑部尚书。”　（唐宋、明）刑部别称。唐白居易《白居易集》卷五五《前长安县令许季同除刑部郎中、前万年县令杜羔除户部郎中制》：“尚书郎缺，方选才良；宪部人曹，俾膺并命。季同，可刑部郎中；羔可户部郎中。”按：此“宪部”、“人曹”，分别为刑部与户部别称，与其后之刑部郎中、户部郎中相衔接。宋周密《齐东野语》卷一〇《俞侍郎执法》：“（俞澂）其为福建检法，陈应澂丞相帅三山，治盗过严，一日驱数十囚欲投诸海。澂白其长曰：‘朝廷有宪部，而郡国无宪台，可乎？’”宋周必大《二老堂杂志》卷四：“宪部，刑部也。宪台，御史台也。”宋王禹偁《小畜集》卷二二《谢转刑部郎中一》：“伏蒙圣慈特授臣尚书刑部郎中……爰自起曹，升于宪部。”徐规按：王禹偁于至道三年四月（时真宗已即位）由工部郎中转官刑部郎中。此处起曹指工部，宪部指刑部。参徐规《王禹偁事迹编年》。明吴昭明《五车霏玉》卷五《百官部·六部》：“司寇、秋官：刑部，掌律令、刑法。……宪部：同上。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《刑部称谓类》：“秋官、司寇……司宪……宪部……以上通称刑部。”　（元）道肃政廉访使别称。《元史·尚文传》：“会河朔郡县、山东宪部争言。”《元史·百官志》二《肃政廉访司》：“国初，立提刑按察司四道：曰山东东西道，曰河东陕西道，曰山北东西道，曰河北河南道。……（至元）二十八年，改按察司曰肃政廉访司。内道八，隶御史台：山东东西道，济南路置司。”　（明）洪武二十二年（1389），刑部四属部之一总部之改名。《明史·职官志》一《刑部》：“洪武元年置刑部，六年设总部、比部、都官部、司门部。二十二年改总部为宪部。二十三年，分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。二十九年，改为十二清吏司。”





