【医生】


（唐）太医署医生简称。唐薛用弱《集异记·补遗》之《魏淑》：“州城将有魏淑者……身体日销耳。医生、术士拱手无措。”《旧唐书·职官志》三《太常寺》：“太医署：……诸药医博士一人，正八品上；助教一人，从九品下。医师二十人，医工一百人，医生四十人，典药二人。”　（宋）太医局医学生简称，分科学医并分治国子监三学生及诸军将士、商人、孤独穷人等疾病。《宋史·职官志》四：“有丞，有教授，有九科医生额三百人。”《宋史·选举志》三：“医学，初隶太常寺，神宗时始置提举判局官及教授一人，学生三百人。”元马端临《文献通考·选举考》八《韩说》：“徽宗大观四年，并书学生入翰林书艺局，画学生入翰林图画局，医学生入太医局，而算书生则归之太史局。”　（元）诸路医学医生简称。《元史·百官志》四《太医院》：“医学提举司……掌考校诸路医生课义。”参见“医学（元）”。（明）太医院医生省称。明代医家世籍，其候补医丁（医家子弟）入太医院习十三科医术，经大考成绩入二等者为医生，医生可升医士。医生有月粮供给。清王士禛《香祖笔记》卷七：“（弘治）十四年乡试，陈翰林鲁南（沂）以太医院医生中式。”清孙承泽《天府广记》卷三一《太医院·事宜》：“本院医籍新生幼丁……其见在子弟及寄籍候补医丁……悉听本部委官教习。……三年大考，分三等：一等补医士，二等补医生，三等发院习学。”《明史·职官志》三：“太医院掌医疗之法。凡医术十三科，医官、医生、医士，专科肄业。”





