【判使】


（唐）（1）无“判使”之官，此为判户部（或判度支）与盐铁转运使（或节度使、延资库使）之略称，缘开元以后，宰相常领他职，以重其事，故有“判”、“使”之习称。《资治通鉴·唐文宗开成三年正月戊申》：“以盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎、判户部李珏并同平章事，判、使如故。”胡三省注：“判，谓判户部；使，谓盐铁转运使。”同前书《唐宣宗大中二年五月己未朔》：“以兵部侍郎、判度支户部周墀，刑部侍郎、盐铁转运使马植并同平章事。”《新唐书·百官志》一：“宰相事无不统，故不以一职名官，自开元以后，常以领他职，实欲重其事，而反轻宰相之体。故时方用兵，则为节度使；时崇儒学，则为大学士；时急财用，则为盐铁转运使，又其甚则为延资库使。至于国史、太清宫之类，其名颇多，皆不足取法。”（2）判某使省称，即兼某使，如兼盐铁使、兼度支使等、兼转运使等。《旧唐书·食货志》下：“（贞元）九年……自后裴延龄专判度支，与盐铁益殊涂而理矣。十年，润州刺史王纬代之，理于朱方。数年而李锜代之。……先是，李锜判使，天下榷酤漕运，由其操割，专事贡献，牢其宠渥。”《旧唐书·李锜传》：“（锜）以父荫，贞元中累至湖、杭二州刺史。多以宝货赂李齐运，由是迁润州刺史兼盐铁使，持积财进奉。”《旧唐书·食货志》下：“文宗即位，入觐，以宰相判使。其后，王涯复判二使。”《旧唐书·王涯传》：“（文宗太和）四年正月，守吏部尚书、检校司空，复领盐铁转运使。其年九月，守左仆射、领使。”《旧唐书·食货志》下：“大中五年二月，以户部侍郎裴休为盐铁转运使。明年八月，以本官平章事、依前判使。”（3）判度支别称。掌国之财用。《旧唐书·窦易直传》：“改户部兼御史大夫、判度支。四年五月，以本官同平章事，判使如故。”《旧唐书·王彦威传》：“开成元年，召拜户部侍郎，寻判度支。……彦威既掌利权，心希大用。……左右神策军多以所赐衣物于度支中估，判使多曲从，厚给其价。”　（宋）宋前期判三司使事简称。《宋史·陈恕传》：“召入，为右赞善大夫，同判三司勾院，迁左拾遗，充度支判官。与判使王仁赡廷争本司事，仁赡屈伏，坐贬秩。”同前书《王仁赡传》：“帝幸洛，以仁赡判留守司、三司兼知开封府事。……驾还，遂判三司，俄命权宣徽北院事。”





