【二王】


（唐）（1）唐初至高宗永淳元年（682），中宗神龙元年（705）至唐末，以周朝、隋朝之后袭爵者为二王后。（2）高宗永淳元年（682）至中宗神龙元年（705）以周朝、汉朝之后袭爵者为二王后。此制存修废继绝之礼。《新唐书·百官志》三《御史台》：“文武官职事九品以上及二王后，朝朔望。”宋王溥《唐会要》卷二四《二王三恪》：“武德元年五月二十二日诏：‘革命创业，礼乐变于三王。修废继绝，德泽隆于二代。……隋氏顺时，逊其宝位。……其以莒之酅邑，奉隋帝为酅公，行隋正朔，车旗服色，一依旧章。仍立周后介国公，共为二王后。’……永淳元年十一月一日，制以周、汉之后为二王……至神龙元年五月十日，制：‘宜依旧以周、隋为二王后。’”　（宋）指宋亡后，由陈宜中拥立的广王赵昰与陆秀夫等拥立的卫王赵昺。《宋史·瀛国公纪》：“宋之遗臣，区区奉二王为海上之谋，可谓不知天命也已。然人臣忠于所事而至于斯，其亦可悲也夫！”宋陈仲微《二王首末》：“（丙子）二月，广王、益王由海道趍温州。二王驻温州之江心寺。三月甲戌，二王至福州，宣太皇后太后手诏：广王昰为天下兵马都元帅、益王昺为副元帅。五月一日，广王登极于福州。……（戊寅）四月庚午卫王（昺，由益王升卫王）即位于州。”（转引自《宋季三朝政要·附录》）





