【中书舍人】


（南朝）中书省通事舍人省称。入直内，承掌帝命之传宣。为亲近皇帝机要之职。北齐颜之推《颜氏家训》卷一《治家第五》：“梁孝元世，有中书舍人，治家失度。”《南史·恩幸·吕文显传》：“永明元年，为中书通事舍人……与茹法亮等迭出入为舍人，并见亲幸”。“时中书舍人四人各住一省，世谓之‘四户’。”《隋书·百官志》上：“梁武受命之初，官班多同宋、齐之旧……中书省置监、令各一人，掌出内帝命。……又有通事舍人，旧入直阁内。梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领。其后除通事，直曰‘中书舍人’。”　（宋）中书省舍人之省称。北宋前期，为所迁官，实不掌草拟制、诰，其职由知制诰代替。元丰新制，始振其职。正四品官。《宋史·曾巩传》：“会官制行，拜中书舍人。”《宋史·洪适传》：“除中书舍人。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰五年四月甲子》：“三省上拟定百官番宿：……中书省舍人、右谏议大夫……”　（明）（1）洪武九年（1376）至十年为中书省中书舍人省称。洪武十年中书舍人改隶承敕监。清龙文彬《明会要》卷三九《中书舍人》：“洪武七年，设直省舍人，隶中书省。九年，为中书舍人，正七品。十年，与给事中并隶承敕监。……十三年，革中书省，以省中节目寄之舍人，故称科而无堂官。”（2）洪武十三年后，中书科舍人省称，掌缮写诰敕、制诏等文书。成祖时始设中书科。从七品。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“中书舍人称外制。”《明史·职官志》三《中书科》：“中书科中书舍人二十人，从七品。……掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等事。……建文中，革中书舍人，改为侍书，升正七品，入文翰馆，隶翰林院。成祖复旧制，寻设中书科署于午门外，定设中书舍人二十人，其恩荫带俸者，不在额内。”（3）宣宗宣德以后，置内阁中书舍人，或省称中书舍人，职掌缮写诰敕、纪录诏旨。《明会要》卷三九《中书舍人》：“宣德间，始选能书者处于阁之西小房，谓之‘西制敕房’。诸学士掌诰敕者居阁之东五楹，具稿付中书缮进，谓之‘东诰敕房’。……内阁悉委于中书、序班、译字等官。”《明史·职官志》三《中书科》：“宣德间，内阁置诰敕、制敕两房，皆设中书舍人。……（嘉靖）四十四年，两房员缺。令吏部考选举人为中书舍人。”　（清）（1）内阁中书舍人拟古官称。中书职掌撰拟制、诰、敕，草缮票签，翻译满蒙文本章等文秘实际事务。清梁章钜《枢垣记略》卷二八《杂记》二：“赵生云崧（翼）官中书舍人，入直枢要，诏命、奏札援笔立就。”清叶凤毛《内阁小记·自序》：“国朝仍前明之制，以内阁为政府……中书舍人为掾。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷四《学士缘起》：“今人率称中书为舍人，其实古之中书舍人，尊于今之中书远甚。”（2）中书科旧名，乾隆三十七年改。《清史稿·内阁》：中书科“初制，置满洲中书舍人一人，乾隆十四年增一人。汉中书舍人八人。（乾隆三十七年）改中书舍人为中书科”。





