【副使】


（西汉）持节副使省称。《史记·大宛列传》：“天子以为然，拜（张）骞为中郎将，将三百人……赍金币帛值数千巨万，多持节副使。道可使，使遣之他旁国。”《汉书·张骞传》：“后岁余，其所遣副使通大夏之属者，皆颇与其人俱来。”《新唐书·胡征传》：“田弘正以魏博内属，请使自副，诏（胡征）兼御史中丞，为弘正副使。”《新唐书·田弘正传》：“宪宗美其诚，诏检校工部尚书、充魏博节度使。”　（唐）节度副使、观察副使省称。《旧唐书·窦群传》：“（巩）元稹观察浙东，奏为副使。”《新唐书·元稹传》：“徙浙东观察使。在越时，辟窦巩。”　（宋）（1）三司副使省称。《宋史·张尧佐传》：“未几，迁三司户部判官，又为副使……拜三司使。”《宋史·职官志》二《三司使》：“使副使判官……使，一人，以两省五品以上及知制诰、杂学士、学士充。副使，以员外郎以上历三路转运及六路发运使充。判官，以朝官以上曾历诸路转运使、提点刑狱充。”（2）团练副使省称。多授贬官。宋魏泰《东轩笔录》卷一三：“李丞相迪谪衡州副使。”《宋史·李迪传》：“贬衡州团练副使。”（3）转运副使省称。宋叶适《水心文集》卷一八《朝请大夫主管冲佑观焕章侍郎陈公（景恩）墓志铭》：“（景恩）除直秘阁、两浙转运判官，升副使。故事，运司虽名察两路，其实内不过应办宫禁，外往来部舟护虏使而已。及思诚，所至则延问穷民，皆曰：‘方知有运使矣。’”（4）国信副使省称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐元年八月己卯》：“著作佐郎、直集贤院、同修起居注吕溱为契丹正旦使，右班殿直、门祗候魏公佐副之。御史陈旭言：‘比岁入国副使，多不择人，或缘内降指挥。魏公佐前入国为上节，今乃为副使，恐取轻敌国。’”　（明）（1）都转运盐使司副使省称。位在转运使、同知下，从五品。与判官分司都转运盐使司分司事。清龙文彬《明会要》卷四〇《都转运盐使司》：“置山东、福建二都转运司，分司十四。……分副使若副判莅之。”《明史·职官志》四《都转运盐使司》：“都转运盐使司凡六：……曰山东、曰福建。”“都转盐使司：副使一人，从五品。”参见“都转运司（明）”。（2）提刑按察副使省称。《明史·萧鸣凤传》：“正德九年，副使胡世宁下狱，抗章救之。”《明史·胡世宁传》：“迁江西副使。正德九年，亡命抵京师，自投锦衣狱。”





