【常侍】


（东汉）中常侍省称。秩比二千石，皆宦官充，侍皇帝左右，备应对顾问。《后汉书·苑康传》：“张俭杀常侍侯览母。”同前书卷《党锢列传》：“又张俭乡人朱并，承望中常侍侯览意旨，上书告俭。”《后汉书·张让传》：“是时，让、忠及夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，皆为中常侍，封侯贵宠。”　（唐）（1）左、右散骑常侍省称。宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷二：“后柳常侍冲亦明族姓。”注：“柳常侍冲《大唐新语》卷九《著述》作‘左散骑常侍柳冲’。”宋王溥《唐会要》卷五四《省号》上《左、右散骑常侍》：“据《六典》，常侍奉规讽。”（2）内侍省内常侍省称。正五品下，掌通判内侍省事。天宝以后，或作差遣所带官阶，不必在省内治事。敦煌文献P.3722唐郁知言《记室备要·序》：“（知言）时以咸通七年偶游于鲁，遇护军、常侍太原王公，好习儒墨。”《新唐书·吐突承璀传》：“又诏内常侍刘国珍、马朝江分领易、定、幽、沧等州粮料使。”《旧唐书·宦官·吐突承璀传》：“内侍省常侍宋惟澄为河南、陕州、河阳已来馆驿使。”《新唐书·宦者》上：“唐制：内侍省官有内侍四，内常侍六。”参见“内常侍（唐）”。　（宋）门下省左散骑常侍、中书省右散骑常侍简称。沿唐制为谏官，然宋初止为迁转官阶，不任谏职，元丰正名后，虚而不除人。宋王铚《默记》卷中：“徐常侍铉自江南归朝，左散骑常侍，贬静难军行军司马，而卒于邠州。”《宋史·徐铉传》：“太平兴国八年，出为右散骑常侍，迁左常侍。淳化二年，贬静难行军司马。”《宋史·职官志》一：“门下罕除常侍。”宋叶梦得《石林燕语》卷三：“（元丰既新官制）惟御史大夫、左右散骑常侍，至今未尝除人。”“元丰末，黄安中为中丞久次，神宗欲擢为常侍，会寝疾未果。”





