【郎】


（秦汉）诸郎的通称。诸郎大体可分为：秦汉初的诸郎（议郎、中郎、侍郎、郎中、外郎、骑郎）。汉武帝至西汉末年，郎官组织扩大为议郎、侍郎、中郎、车郎、户郎、郎中、羽林郎、期门郎（虎贲郎）等。东汉时三署郎、虎贲郎、羽林郎及议郎等。《汉书·百官公卿表》上：“属官有大夫、郎、谒者，皆秦官。……郎，掌守门户，出充车骑，有议郎、中郎、侍郎、郎中，皆无员，多至千人。”《汉书·李广传》：“为郎，骑常侍。……景帝即位，为骑郎将。”《史记·李将军列传》：“李将军广者，为汉中郎。”《汉书·冯唐传》：“唐以孝著，为郎中署长，事文帝。帝辇过，问唐曰：‘父老何自为郎？家安在？’具以实言。”　（唐）郎官略称。唐白居易《白居易集》卷八《严十八郎中在郡日改制东南楼因名清辉》：“严郎制兹楼，立名曰清辉。”　（宋）或作起居郎略称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九《左、右史》：“（元丰）五年，官制行，罢修注，而郎、舍人始专其职。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一三：“元丰五年四月二十五日，改修起居注为起居郎、起居舍人。”　（明）文散阶自从九品将仕佐郎至正六品承德郎，通称“郎”。明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林散官》：“翰林官不论崇卑，其称郎、称大夫，俱结衔于本官之下，相沿既已久矣，而亦不尽然。如嘉靖十四年乙未科，廷试读卷官……侍讲江汝璧等，先书承直郎。”《明史·职官志》一：“文之散阶四十有二，以历考为差。正一品，初授特进荣禄大夫，升授特进光禄大夫。……正六品，初授承直郎，升授承德郎。从六品，初授承务郎，升授儒林郎，吏材干出身授宣德郎。正七品，初授承事郎，升授文林郎，吏材干授宣议郎。从七品，初授从仕郎，升授征士郎。正八品，初授迪功郎，升授修职郎。从八品，初授迪功佐郎，升授修职佐郎。正九品，初授将仕郎，升授登仕郎。从九品，初授将仕佐郎，升授登仕佐郎。”





