【封疆大吏】


（明）布政使、按察使与都指挥使通称。清梁章钜《称谓录》卷二三《都司》：“盖明之都司，即都指挥使司之省称耳。《明史》又云：都指挥使与布、按并称三司，为封疆大吏。”　（清）（1）督、抚通称。清陆以湉《冷庐臆言》：“僚友谓封疆大吏由县令起家者多矣，当以远大自期。”清余金《熙朝新语》卷六：“盖督抚为封疆大吏。”清雍正《朱批上谕》第一册《朱批范时绎奏折》：“署理江南江西总督印务、都统臣范时绎谨奏……朱批：尔等封疆大吏，比古诸侯，实主生民社稷，所关甚巨。”清蒋良骥《东华录》卷二六：“雍正二年十一月，上谕大学士等曰：‘凡督抚大吏，任封疆之寄。’”《清史稿·常安传》：“迁江西巡抚。乾隆元年，还京师，舟经仲家浅，其仆迫闸官非时启闸越流。高宗闻之，谕谓：‘……常安封疆大吏，乃为此市井跋扈之举，目无功令。’”（2）布政使、按察使过称。清梁章钜《浪迹续谈》卷五《陈忠毅公传》：“陈丹赤，字献之。……迁兵部郎中，出为浙江佥事、分巡温处道，权按察使。……丹赤麾弘勋手曰：‘封疆之臣，但知死守封疆，不知其他。’弘勋知不可夺，兵刃交下而死。永嘉知县马王界跃而起曰：‘贼杀封疆大吏，吾耻与若俱生！’”





