【校尉】


（汉）（1）中垒校尉省称。北军八校尉之一。《全唐诗》卷五二一杜牧《李给事中敏二首》：“可怜刘校尉，曾讼石中书。”《汉书·刘向传》：“中书宦官弘恭、石显弄权。（向）欲白罢退之，未白语而泄，下狱。……以向为中垒校尉。”《汉书·百官公卿表》上《城门校尉》：“中垒校尉，掌北军垒门内，外掌西域。”（2）司隶校尉省称。《后汉书·党锢列传·李膺》：“李膺，字元礼。……复拜司隶校尉。……自此诸黄门常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省。帝怪问其故，并叩头泣曰：‘畏李校尉。’”参见“司隶（汉）”。　（三国）魏及晋护乌丸校尉省称。领北边各郡的乌丸族部落。持节带兵。《三国志·魏书·田豫传》：豫为校尉九年。《三国志·魏书·鲜卑传》：“文帝践祚，田豫为乌丸校尉，持节并护鲜卑。”清杨晨《三国会要》卷一〇《职官》下《武秩》：“校尉：魏有……护东羌、乌丸，护鲜卑、西域、西戎。”　（唐）（1）武散官昭武、振威、致果、翊麾、宣节、御武、仁勇、陪戎八校尉通称。校尉为上阶，副尉为下阶。《旧唐书·职官志》一：“（贞观元年）又置昭武、振武、致果、翊麾、宣节、御武、仁勇、陪戎八校尉、副尉。自正六品至从九品，上阶为校尉，下阶为副尉。为六品以下武散官。”（2）左右监门卫、监门校尉省称。《旧唐书·戴胄传》：“尚书右仆射封德彝议以监门校尉不觉，罪当死。……胄驳曰：‘校尉不觉与无忌带入，同为误耳。……’上嘉之，竟免校尉之死。”《旧唐书·职官志》三《武官》：“左、右监门卫：……监门校尉，各三百二十人。”“监门将军之职，掌宫禁门籍之法。凡京司应入宫殿门者，皆有籍。”　（宋）武臣吏职进武校尉、进义校尉的省称，为迁转官阶，无品。政和二年（1112），分别由三班差使、三班借差改名。清徐松《宋会要辑稿·职官》五四之二〇：“主管文字、书写人，许于已未到部使臣校、副尉及内外官司人吏内指差。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六二《武阶》：“小使臣十二阶：……进武校尉，旧为三班差使。进义校尉，旧为三班差使。”《名公书判清明集》卷二《进纳补官有犯以凡人论》：“且其自书曰承信郎，而诸仆以为进武校尉，则是诈称官呼矣。”“校尉也，而辄称‘承信’，是无朝廷也。”　（明）锦衣卫卫士之僭称。明沈德符《万历野获编》卷二一《舍人校尉》：“又校尉，在汉，如戊己、护羌、城门之属，俱尊官剧任，后世亦仅为右列散官。……今锦衣所隶卫士，亦称校尉。”





