【校书郎】


（东汉）校书部典校秘书之称。《汉书》作者班固，实未命校书郎，但被召诣校书部，以郎官之职典校秘书，其后遂以“校书郎”称之。《后汉书·班超传》：“永平五年，兄固被召诣校书郎。”《后汉书·班彪附子固传》：“召诣校书部。除兰台令史。与前睢阳令陈宗、长陵令尹敏、司隶从事孟异共成《世祖本纪》。迁为郎，典校秘书。”　（唐、五代、宋、辽、金）秘书省校书郎省称。《新唐书·白居易传》：“贞元中，擢进士，拔萃皆中，补校书郎。”同前书《于志宁附敖传》：“肃子敖，字蹈中，擢进士，为秘书省校书郎。”《旧五代史·梁书·李珽传》：“年二十四登进士第，解褐授校书郎。”《旧五代史·晋书·冯道传》：“次子吉，自秘书省校书郎授膳部、金部、职方员外郎。”宋前期为文臣迁转官阶，不治本省事。元丰改制，其本官阶易为承务郎，做编辑、校正图籍事。从八品。《宋史·真德秀传》：“（嘉定）二年，迁校书郎。”同前书《汤汉传》：“召试馆职，迁秘书省校书郎。……升秘书郎。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三七《秘书郎》：“国初为寄禄官。元丰正名，始有职掌。……编辑校正、定其脱误，则校书郎主之。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一六《校书郎》：“国朝《元祐官品令》校书郎从八品。”宋邵博《邵氏闻见后录》卷一：“元丰三年，初行官制，以阶易官，《寄禄新格》：……秘书省校书郎、正字、将作监主簿为承务郎。”《辽史·杨佶传》：“统和二十四年，举进士第一。历校书郎、大理正。”《辽史·杨晳传》：“诏赋诗，授秘书省校书郎。太平十一年，擢进士乙科，为著作佐郎。”　（明）中书科中书舍人别称。明代中书科舍人位卑，职掌书写诰敕等事，故有此称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·中书科》：“中书舍人，从七品：校书郎，中书官也。”《明史·职官志》三《中书科》：“中书舍人二十人，从七品。中书科中书舍人掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等事。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书、行人称谓类》：“小凤、校书郎、阁老，以上称中书舍人。”





