【祠部】


（南朝宋）祠部尚书领祠部曹，省称祠部。《宋书·百官志》上：《尚书令》：“祠部尚书领祠部、仪曹二曹。”《宋书·礼志》四：“　（元嘉六年）祠部下：十月三日殷祠。”　（唐宋）尚书省礼部祠部司简称。《旧唐书·武宗纪》：“僧尼不合隶祠部，请隶鸿胪寺。”《全唐文》卷四九一权德舆《送歙州陆使君员外赴任序》：“以尚书祠部征公佐于越。”《新唐书·百官志》一《尚书省》：“其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部……礼部：尚书一人……其属有四：一曰礼部，二曰祠部，三曰膳部，四曰主客。祠部郎中、员外郎，各一人，掌祠祀、享祭、天文、漏刻、国忌、庙讳、卜筮、医药、僧尼之事。”宋前期，祠祭归太常礼院，天文刻漏归司天监，祠部司仅掌定祠祭日期、休假及收受诸州所上僧、道名籍等事，设判祠部司事一人。元丰新制，礼部司始振其职，掌全国祠祭、道释、医药等政令，并兼管提领度牒所。司长为郎中，副司长为员外郎。宋李心传《建炎以来系年要录》卷二六，建炎三年八月丙辰：“诏祠部度牒改用绫纸。”宋志磬《佛祖统纪》卷五五《僧籍免丁》：“宋太祖敕僧隶功德使，出家求度、策试、经业关祠部。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二九《六部门·礼部尚书·祠部郎中》：“本朝祠部判司事一人，以无职事朝官充。凡祠祀、享祀皆隶太常礼院，而天文漏刻归于司天监，本司但掌祠祭画日、休假令，受诸州僧尼、道士、女官（冠）、童行之籍，给剃度、受戒文牒而已。元丰改制，郎中、员外郎始实行本司事。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一〇：“国朝祠部掌祠祀、国忌、庙讳、医药、道佛、祠庙之事。”　（明）明清礼部之别称。明沈德符《万历野获编》卷一《坝上马房》：“内外大小祀典，俱领之祠部及太常。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“礼部春官为祠部。”





