【评事】


（唐）大理寺评事省称。掌出使推狱事。从八品下。宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官称别名》：“唐人好以它名标榜官称：……评事为廷平。”《旧唐书·职官志》三《大理寺》：“评事十二人，从八品下，掌出使推核。”　（宋）（1）大理寺评事省称，为大理寺属官，职掌断刑，正八品官。元丰改制前为文官迁转官阶，其职事由它官兼。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三四《大理正》：“元丰五年，刑部奏乞分评事、司直与正为断司。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二四之二六：隆兴二年“闰十一月九日，诏大理评事八员为额。先是大理评事巩衍等言：‘伏见评事之职，检断天下狱案并系躬自节案、亲书断语，最为劳苦。’”（2）县主簿、县尉假借称“大理评事”，省称评事。《宋会要辑稿·仪制》五之六：“簿尉许呼评事。”　（明）大理寺左、右寺评事省称。为左、右寺属官。赞寺正、寺副分理京畿、十三布政司刑名之事。正七品。明唐枢《国琛集》卷下：“张芝……弘治中，授评事。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·大理寺卿》：“评事并称大评。”《明史·职官志》二《大理寺》：“左、右二寺，各……评事四人，正七品，初设右评事”八人，后革四人。……左、右寺分理京畿、十三布政司刑名之事。”　（清）大理寺堂评事省称。清赵吉士《寄园所寄》卷一〇《驱睡寄》：“常评事伦，字明卿，山西沁水人，正德六年进士，除大理评事。……有《常评事集》。”清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“郎官：桑主事调元，七十七。法评事坤宏，八十七。”《清史稿·职官志》二：“大理寺：堂评事……正七品。”





