【镇将】


（唐）（1）即节将，节度使别名。《旧唐书·乌重胤传》：“元和十三年，代郑权为横海军节度使。既至镇，上言曰：‘臣以河朔能拒朝命者，其略可见。盖刺史失其职，反使镇将领兵事。若刺史各得职分，又有镇兵，则节将虽有禄山、思明之奸，岂能据一州为叛哉？’”（2）县镇遏使、镇遏兵马使或镇遏将之总名。《旧唐书·王智兴传》：“自是智兴常以徐军抗（李）纳，累历滕、丰、沛、狄四镇将。”清王昶《金石萃编》卷一〇四《轩辕铸鼎原铭》：“本县令房朝静，县镇遏将常宪。”《资治通鉴·僖宗中和三年九月》：“昭义武乡（县）镇使安居受。”胡三省注：“是后，方镇率分置镇将于诸县。”　（宋）监镇官尊称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之九二：“自建隆二年置县尉主乡盗贼，镇将所主止郭内而已，仍统于县。诸镇监官，掌警逻盗窃及烟火之禁，兼征税榷酤则掌其出纳会计。”《宋史·职官志》七《镇、寨官》：“诸镇置于管下人烟繁盛处，设监官，管火禁或兼酒税之事。”（清）镇守总兵官与副将通称。清魏象枢《寒松堂集》卷三《历指科臣罔上行私疏》：“又如镇将必须得人一疏，谓通州副将员缺，请将该镇所属参游等官题补。”《清史稿·职官志》四《提督等官》：“提督军务总兵官从一品。节制镇、协、营、汛。镇守总兵官，正二品；副将，从二品。直隶提督一人。总兵七人，天津、真定二镇俱顺治元年置。……副将八人。”





