【虞】


（上古）舜之别名。虞为地名，后人每每以唐、虞代指尧、舜，习以成俗，可视作舜别名。《尚书·尧典》：“釐降二女于妫汭，嫔于虞。”牟庭《同文尚书·尧典》：“牟庭按：唐、虞二代，未有史官。”《史记·五帝本纪》：“舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外，舜居妫汭。”张守节《正义》引《会稽旧记》云：“舜，上虞人，去虞三十里有姚丘，即舜所生也。”　（西周）山泽、虞泽之通称。掌山泽之令。张亚初等《西周金文官制研究》一《西周铭文职官分类汇考》三《司徒类官》：“司虞（免簠、同簋）之吴，都是虞字的初文或假字。散盘的虞丂、虞就写为虞。上述之虞为虞官。《周礼·地官·司徒》下属有山泽、虞泽之分，分掌山泽之令。西周铭文之虞不能断定是那一类虞。”　（宋）尚书省工部所属虞部司之略称，掌山泽、园苑、场冶之事。宋洪迈《容斋三笔》卷一六《中舍》：“苏子美在进奏院，会馆职有中舍者欲预集。子美曰：‘乐中既无筝、琶、筚、笛，坐上安有国、舍、虞、比？’虞谓虞部。”《宋史·职官志》三《工部》：“虞部郎中员外郎掌山泽、苑囿、场冶之事，辨其地产而为之厉禁。凡金、银、铜、铁、铅、锡、盐、矾，皆计其所入登耗以诏赏罚。”





