【太史令】


（唐）太史局令省称。唐睿宗景云元年（710）改为太史监。肃宗乾元元年（758）改为司天台。太史局令改为司天台监，下设太史令。故，乾元元年以后，唐太史令全称应为司天台太史令。掌观察天文，稽定历数。《旧唐书·傅仁均传》：“武德初，太史令庾俭。”《旧唐书·职官志》二《秘书省》：“有二局：一曰著作，二曰太史。……旧太史局，隶秘书监。龙朔二年改为秘阁局。久视元年改为浑仪监。景云元年改为太史监，复为太史局，隶秘书。乾元元年三月十九日敕，改太史监为司天台。……监一人，从三品。本太史局令，从五品下。乾元元年改为监，升从三品。……太史令，掌观察天文，稽定历数。”　（宋）太史局令简称。太史局长官，不常置。从七品。非史官，为天文、历法官。属秘书省。宋谢维新《古今合璧事类备要》卷五一《历官门》：“太史令：国朝元丰官制行，改为太史局，有令。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之九六：“（淳熙四年）九月一日，诏太史局正、令两阶，今已除去。”宋王益之《职源》：“太史令，总一局之事。”《宋史·职官志》四《太史局》：“掌测验天文，考定历法。”　（明）钦天监监正别称。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“钦天监：太史令。”《明史·职官志》三《钦天监》：“钦天监监正一人，正五品；监副二人，正六品。……监正、监副，掌察天文、定历数、占候、推步之事。”





