【棘寺】


（唐）唐初，大常寺别称。清陈熙晋《骆临海集笺注》卷四《久戍边城有怀京邑》：“棘寺游三礼，蓬山簉八儒。”笺注：“李商隐《为濮阳公祭太常崔丞文》：‘棘署选丞。’则此棘寺谓太常也。按：李峤有《赠骆奉礼从军诗》。《旧唐书·职官志》：太常寺有奉礼二人。盖骆曾为此官也。……太常卿之职掌邦国礼乐、郊庙、社稷之事。”按：宋人王谠在《唐语林》卷八中称“凡言九寺，皆曰‘棘卿’”，又称“唐世唯大理得言棘卿”。骆宾王系唐初人，或唐初尚沿古俗，称太常寺为棘寺。　（唐宋）大理寺别称。宋王谠《唐语林》卷四：“唐世唯大理得言棘卿，他寺则否。《宋史·李浩传》：“明年，除司农少卿。……会大理奏结他狱，上顾辅臣曰：‘棘寺官得刚正如李浩者为之。’已而卿缺，又曰：‘无以易浩。’遂除大理卿。”宋洪迈《容斋五笔》卷四《棘寺棘卿》：“今人称大理为棘寺。（明）大理寺别称。明沈德符《万历野获编》卷一八《热审之始》：“热审但用三法司官。至正统末年，始以大珰一人会审。又至成化间，定五年一大恤，命司礼掌印内臣主之，出则张盖列骑，正坐于棘寺正堂，秋卿以下俱列侍。”清龙文彬《明会要》卷六五《刑》二：“大审成化十七年四月，命司礼太监一员，会同三法司堂上官，于大理寺审录。”明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“大理寺：棘寺。”





