【北省】


（北齐）尚书省别称。唐杜佑《通典·职官》六：“御史之名，周有之。……所居之署……梁及后魏、北齐或谓之南台。北齐王高澄用崔暹为御史中尉，宋游道为尚书左丞，谓之曰：‘卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。’”《通典·职官》四《尚书省》：“北齐尚书省亦有录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省，亦谓之北省。”　（唐）门下省、中书省别称，与尚书省称南省相对。明彭大翼《山堂肆考·中书令·左右曹》：“前世文士……以尚书省为南省，门下、中书省为北省。”宋乐史《广卓异记》卷一四《三世三人入北省》：“右按《唐书》，李怀远黄门侍郎、平章事，子景伯给事中，景伯子彭年中书舍人、给事中。”同前书《兄弟三人入北省》：“右按《唐书》，温大雅黄门侍郎，弟彦博中书令，彦将中书侍郎，与兄大雅同时为两省侍郎。”按：两省指中书省、门下省，通称北省。　（宋）门下省、中书省别称。宋王应麟《玉海》卷一二一《唐门下省》：“时谓尚书省为南省，门下、中书省为北省。”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖建隆三年》：“有司上重定《合班仪制》：升六曹侍郎在给、舍上，郎中在补阙上，员外郎在拾遗上……故事，北省官为侍从班，五品押南省四品，八品（六品）押南省五品……于是改焉。”《宋史·职官志》八：“尚书列曹侍郎，从三品。……给事中、中书舍人，为正四品。”按：给事中属门下省，中书舍人属中书省。（元）北中书省简称，后为翰林院衙门。元熊梦祥《析津志辑佚》页八：“至元四年甲子，筑内皇城……始于新都凤池坊北立中书省。……二十四年闰二月，立尚书省……时五云坊东为尚书省。……二十七年，尚书省事入中书省，于今尚书省为中书省，乃有北省、南省之分。”《析津志辑佚》页八、九《朝堂公宇》：“至顺二年七月十九日，中书省奏，奉旨：翰林国史院里有的文书，依旧北省安置，翰林国史官人就那里聚会。由是北省既为翰林院，尚书省为中书都堂省固矣。”　（清）直隶河北等北方省之总称。清何刚德《话梦集》卷上：“北省京官与南省不同。余同年李少林同部，直隶人也，以直隶印结费之微，每自诉情况曰：‘余家平常不举火，上下四人……早晚两餐。’乃悟京曹清苦，北人固倍于南人也。”





