【比部】


（唐）刑部比部司简称。《旧唐书·裴延龄传》：“延龄又奏京兆府妄破用钱谷，请比部勾覆。”《太平御览》卷二一八《刑部尚书》：“刑部四司郎中、员外；比部郎中、员外。”　（宋）尚书省刑部比部司简称。宋前期比部司职事归三司勾院、磨勘理欠司，仅设判比部司事一人，实无所掌。元丰正名，比部司始掌审核及追查中央、地方账籍与追催漏税、逃款、欠账等事。宋曾巩《元丰类稿》卷二四《比部制》：“内外经费之事，总于勾考之司，郎实主之，位重省闼。”《宋史·职官志》三《刑部》：“其属三：曰都官，曰比部，曰司门。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一五之四七：“《两朝国史志》：比部。判司事一人，以无职事朝官充。凡勾会内外赋敛经费、出纳逋欠之政，皆归于三司勾院、磨勘理欠司，本司无所掌。元丰改制，始实行本司事。”同前书五六之一二：“元丰元年，帐司、理欠司归比部。”　（明）刑部别称。唐宋时，比部司为刑部子司，至明，以浙江、江西等省命名，设十三清吏司，罢刑部、比部、都官、司门四司。明代或以比部别称刑部。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨·六部》：“刑部：比部。”明沈德符《万历野获编》卷一一《张西江比部》：“江右张西江寿朋，初拜比部。”同前书卷一一《州同降知县》：“近年张西江寿朋，癸未进士，亦知名士也。以刑部郎谪州同知。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·刑部》：“比部：刑部也。”《明史·职官志》一《刑部》：“（洪武）元年，置刑部。设总部、比部、都官部、司门部，部设郎中、员外郎，各二人，唯都官各一人。二十二年，改总部为宪部。二十三年，分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。……宣德十年，遂定为十三清吏司。各郎中一人，正五品；员外郎一人，从五品；主事二人，正六品。”　（清）刑部别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“刑部秋官为比部。”清张集馨《道咸宦海见闻录》页二五三：“请胡研生太史、林远村侍御、蒋叔起比部、厉研秋太常为冰人，送聘至许宅。”





