【少常伯】


（唐）龙朔二年（662）曾改六部侍郎为少常伯。后或以少常伯别称侍郎。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“侍郎：少常伯。”《旧唐书·职官志》二：“吏部侍郎二员，正四品上。……龙朔改为司列少常伯，咸亨复。”“刑部侍郎一员，正四品上。龙朔为司刑少常伯。”《新唐书·薛牧附载传》：“咸亨中，为司列少常伯。”　（宋）（1）六部侍郎拟唐官称。唐龙朔二年改六部侍郎为司平少常伯。宋潜说友《咸淳临安志》卷八《将作监》：“乾道五年三月八日，将作监丞《苏岘续记将作监题名》：……今之有列于朝者，陈公少常伯。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三二《工部侍郎》：“唐龙朔改司平少常伯。”《唐六典》卷七《工部尚书》：“隋炀帝置工部侍郎，皇朝因之。龙朔二年改为司平少常伯，咸亨元年复旧。”（2）六部侍郎别称。宋晁公武撰　孙猛校证《郡斋读书志校证》卷一九：“《吴康肃公湖山集》四十三卷　右吴康公芾之文也。《附录》则行状、神道碑及谥诰。周益公为之序。公字明可，台之仙居人。绍兴二年进士中第，尝为御史，历吏、户、礼、刑少常伯，给事中，以龙图阁学士致仕，卒，谥康肃。”《宋史》卷三八七《吴芾传》：“字明可……权刑部侍郎，迁给事中，改吏部侍郎，以敷文阁直学士知临安府……复除吏部侍郎……下迁礼部侍郎。”　（明）六部左、右侍郎拟古官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·枢要》：“贰卿：总侍郎，又曰少常伯。”





