【真相】


（唐）（1）初，三省长官尚书令、中书令、侍中为真相；稍后尚书左右仆射与侍中、中书令为真相。此真相与资浅而参议朝政之宰相职相对而言。清阮葵生《茶余客话》卷一《唐宋宰辅沿革》：“唐因隋制，以三省长官尚书令、中书令、侍中为真相。”同前书卷：“中叶后……盖唐太宗尝为尚书令，臣下避不敢居是职，由是仆射为尚书省长官，与侍中、中书令号为宰相。”《资治通鉴·唐敬宗宝历元年》：“仆射，国初为真宰相。……所谓参议朝政、参知机务、同平章事虽皆宰相之职，然非正宰相也。”（2）中叶以后，逐渐代之以“同中书门下三品”、“同中书门下平章事”为真宰相，同中书门下平章事为真宰相历时最久，迄于北宋元丰改官制。元马端临《文献通考·职官考》三《宰相》：“唐初，始定制以三省为宰相之司存，以三省长官为宰相之职任。然省分为三，各有所掌，而其官亦复不一。相职既尊，无所不统，则不容拘以一职。于是始有同中书门下三品、同平章事、参知机务、参预政事之名焉。诸名之中，所谓同平章事者，唐初虽以称宰相，乃以处资浅之人，在参知政事之下。中世以后，则独为真宰相之官。至元丰以前皆然。”　（宋）政和间，曾以三公（太师、太傅、太保）为真相之任，系一时之制，宣和七年即罢。《宋大诏令集》卷一六三《新定三公辅弼御笔手诏（政和二年九月二十五日）》：“三公：新官太师、太傅、太保为真相之任。”《宋会要辑稿·职官》一之四二：“宣和七年四月二十七日手诏：政和初，建议者遂以尚书令仆之名易之公相，使宰辅丞弼殆成备员。三公止系阶官，更不总领三省。”　（明）内阁大学士别称。虽无宰相之名，实为宰相之任。明沈德符《万历野获编》卷七《王抑庵入阁》：“正统三年，进礼部左侍郎兼学士。……其初固真相也。”同前书《辅臣殿阁衔》：“此后则无不以殿阁大学士为真相矣。”　（清）带内阁大学士衔、在军机处上行走（军机大臣）之拟古官称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一二《枢廷忌满六人》：“自雍正七年设立军机处以后，必以大学士、尚书、侍郎之干略优长、默契神衷者为大臣，承写谕旨、筹商大政。……不入军机，则虽位居大学士，不得谓之真相。”





