【大府】


（西汉）丞相府（三公府）通称。《汉书·张汤传》：“以汤为无害，言大府，调茂陵尉。”颜师古注：“大府，丞相府也。”《史记·酷吏列传》：“亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰：‘极知禹无害，然文深，不可以居大府。’”　（汉）丞相、御史府通称。《汉书·杜周传》：“周为廷尉，诏狱益多，郡吏、大府，举之廷尉。”颜师古注曰：“郡吏，太守也。大府，丞相、御史府也。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《职臣类》：“《汉隽》：大府，丞相、御史之府也。”　（唐）节度使使府别称。《资治通鉴·唐昭宗景福元年七月》：“彭州本西川之巡属也……州民皆知西川乃其大府，而司徒乃其主也。”胡三省注：“巡属诸州，以节度使府为大府，亦谓之会府。”　（宋）帅府州之知州，即知州兼安抚使之尊称。宋楼钥《攻媿集》卷三六《太府卿辛弃疾集英殿修撰、知福州》：“七闽粤区，三山为一都会。……听命于大府。连帅之选，岂云易哉！”《宋史·辛弃疾传》：“加集英殿修撰、知福州兼福建安抚使。”《宋史·高定子传》：“（和）彦威遣邦佐入州，大言骇众，谓定子曰：‘知府何不去？和太尉兼两戎司，威权甚重，麾下兵且二万余，欲来驻此，今至矣。’……出彦威符移，有云：‘大府招戢散军，人给钱米若干，今所部不下二万人，愿如数得之。’”　（明）户部仓部司郎中别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·户部》：“大府：仓储（部）郎中曰大府。”《明史·职官志》一：“（洪武）十三年，升（户）部秩，定设尚书一人，侍郎二人。分四属部：总部，度支部，金部，仓部。每部郎中、员外郎各一人。……二十三年又分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。”　（清）总督衙门、总督尊称。清陆以湉《冷庐杂识》卷二《李方伯》：“嘉定李许斋方伯赓芸……以县令莅官浙江，卓著循声，荐擢闽藩（为福建布政使）……大府素忌李之公正。”清张集馨《道咸宦海见闻录》页三一三：“大府严饬丁漕丝毫不容蒂欠，谓贼踪仅过而不留，前已奏请减缓者，仍即奏回复征，如有处分，独任其咎也。”同前书：“中丞会涤帅（按：两江总督曾国藩，字涤生）具奏，奉批：‘……惟本省丁漕，必须全完，不准稍有蒂欠。本年虽为贼扰，然亦过而不留……’据曾帅所批，真是玩视民瘼。”





