【三台】


（历代）三公别称。《资治通鉴·汉顺帝元嘉二年正月》：“三公上应台阶，下同元首。”胡三省注：“言三公上象天之台阶，下与人君同体也。”清孙星衍等辑《汉官六种·汉旧仪补遗》卷上：“太尉、司徒、司空长史，秩比千石，号为‘毗佐三台，助成鼎味’。”《全唐文》卷六太宗皇帝《授房元龄司空诏》：“惟王建国，候三台以宏化。……梁国公元龄……论道槐廷，望实攸属，宜加宠命，平兹水土，可司空。”《全唐诗》卷五六八李群玉《始忝四座奏状闻荐蒙恩授官旋进歌延英宣赐言怀纪事》：“天子栖穆清，三台付夔龙。”近人唐圭璋编《全宋词》四刘克庄《沁园春·平章生日丁卯》：“某逾望三台，敬熏一瓣。”《晋书·天文志》：“三台六星，两两而居……三公之位也。在人曰三公，在天曰三台。”　（汉）尚书、御史、谒者为三台，即中台、宪台与外台。《唐六典》卷一三《御史台》：“御史台，汉名御史府，后汉曰宪台，时以尚书为中台，谒者为外台，谓之‘三台’。”梁萧统编《文选》卷四四陈琳《为袁绍檄豫州一首》：“坐领三台，专制朝政。”李善注引应劭《汉官仪》曰：“尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台。”　（三国魏）谒者台、符节台、御史台总名三台。宋王应麟《小学绀珠》卷八《三台》：“尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台。《后汉书注》：谒者、符节、御史，魏三台。《文选注》：谒者、司隶、御史，隋三台。”宋王应麟《玉海》卷一六二《三台》：“《魏都赋》符节谒者典玺诸吏注：宣明门外东入最北有谒者台阁，次中央符节台阁，最北御史台阁，三台并立。”　（隋）御史台、谒者台、司隶台之合称。《隋书·百官志》下：“增置谒者、司隶二台，并御史台为三台。”《小学绀珠》卷八《三台》：“谒者、司隶、御史，隋三台。”　（元）中书省御史台、陕西诸道行御史台、江南诸道行御史台合称。元叶子奇《草木子》卷三下《杂制篇》：“元中台建于大都。西台建于陕西。南台建于建康。其余各道设廉访司，隶于三台。”





