【三司】


（周）司土（徒）、司马、司工（空）之合称，分别主管民政、军政、农业、水利等职事。《卫盉铭》：“命三有司：司土微邑、司马单、司工邑人，服众受田。”　（秦）丞相、太尉、御史大夫三署为“三司”。明罗颀《物原·名原》：“秦始皇始以丞相、太尉、御史大夫为三公，其署谓之‘三司’，亦曰‘三府’。”　（汉）（1）丞相、太尉、御史大夫合称。《辽史·百官志》三《三公府》：“先汉丞相、太尉、御史大夫，又名三司。”（2）丞相府、大将军府、御史大夫府合称三司。唐韩愈《晋公破贼回重拜台司》（见《全唐诗》卷三四四）：“将军旧压三司贵。”此将军指汉武帝时大将军卫青，为大司马加官。武帝元狩时，以大将军、大司马，丞相，御史大夫为三司。《后汉书·百官志》一《将军》：“初，武帝以卫青数征伐有功，以为大将军……置大司马官号以冠之。”《物原·名原》：“汉谓丞相、将军、御史三府为三司。”　（东汉）太尉、司徒、司空亦总称三司。宋任广《书叙指南·官职名事》上：“太尉、司徒、司空曰三司。”　（北魏）三公府别称。《魏书·礼志》四：“司空清河王怿第七叔母北海王妃刘氏薨，司徒平原郡开国公高肇兄子太子洗马员外亡，并上言：‘未知出入犹作鼓吹不？请下礼官议决。’……四门博士蒋雅哲议：‘凡三司之尊，开国之重，其于王服，皆有厌绝。’”　（隋、唐）御史台、中书省、门下省之通称。宋赵汝愚编《诸臣奏议》卷九二张洎《上太宗论入图》：“案旧史，中书、门下、御史台为三司，谓侍从供奉之官。”宋王应麟《玉海》卷一二二《元祐御史台》：“隋唐复置大夫，天下有冤而无告者，得与中书、门下省诘之，谓之三司。”　（唐）（1）尚书省刑部、大理寺、御史台，皆为治刑狱机构，大案需三司同审理，故有“三司”之总名。《资治通鉴·唐则天长安四年十二月》：“请付鸾台、凤阁、三司，考竟其罪。”胡三省注：“三司，谓尚书刑部、大理寺、御史台也。”（2）尚书省户部、转运司、盐铁司皆为管财政机构，故或合称为“三司”。唐末或谓户部、度支、盐铁为“三司”。《资治通鉴·唐僖宗乾符元年正月》：“而州县以上有上供及三司钱，督趣甚急。”胡三省注：“户部、转运、盐铁为三司。”《旧唐书·食货志》下：“　（元和）七年，商人于户部、度支、盐铁三司飞钱，谓之‘便换’。”清纪昀《历代职官表》卷六《户部·历代沿革》：“唐代钱谷之政，其初专属之户部，自中叶以后，始令他官主判，遂各立使名，分掌利权，户部本曹浸失其职。……度支使、盐铁使、判户部，当时谓之‘三司’，专主财用出纳，皆命重臣领使，后遂以宰相兼之。”（3）朝堂按狱之御史大夫、中书、门下三司合称。宋王溥《唐会要》卷五五《省号》下《匦》：“亡官失职、婚田两竞、追理财物等，并合先本司，本司不理，然后省司，省司不理，然后三司，三司不理，然后合报投匦进状。”《新唐书·百官志》三《御史台》：“凡冤而无告者，三司诘之。三司，谓御史大夫、中书、门下也。”“凡三司理事，与给事中、中书舍人更直朝堂。若三司所按，而非其长官，则与刑部郎中、员外郎，大理司直、评事往讯。”　（五代、宋）户部、盐铁、度支为三司。或为三司使、判三司使省称。宋赵与时《宾退录》卷七：“后唐同光中，敕盐铁、度支、户部为三司。……其年，始以前许州节度使张延朗行兵部尚书、充三司使。三司使自此始。国朝因之。元丰官制行，始罢。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一三《三司·推官、巡官》：“国朝初承旧制，三司各部置判官一员，至乾德四年，诏各置推官一员，总断逐司公事，仍别给印。”宋王应麟《玉海》卷一八六《食货·理财》：“后唐长兴元年，张延明请置三司使”，“建隆元年八月，李崇矩为使”。太平兴国八年三月癸亥，“分三司各置使。淳化四年五月戊申并为一使。……五年十二月辛丑，三司使复各置使”。三使各领一司。“咸平六年六月丁亥，复合为一使，以命寇准，复置副。”　（宋）三衙亦称三司，即殿前司、侍卫亲军马军司、侍卫亲军步军司的合称。宋陈傅良《止斋先生文集》卷一九《赴桂阳军拟奏事札子》第三：“所谓禁兵者，皆三司之卒，分屯而更戍。”　（明）都指挥使司、承宣布政使司、提刑按察司之总名。明陈继登《典故纪闻》卷一〇：“宣德间，河南民言嵩县白泥沟地产银矿……命主事郭诚往，同三司官集民丁。”《正德十二年进士登科录》之舒芬《状元对策》：“内则罢丞相而设府、部，外则罢行省而设三司。”《明史》卷二《太祖纪》：“（洪武九年）六月甲午，改行中书省为承宣布政使司。”《明史》卷九十《卫所》：“（宣德八年）时都指挥使与布、按并称三司。为封疆大吏。”《明史·职官志》一：“外设都、布、按三司，分隶兵刑钱谷，其考核则听于府部。”《明史·职官志》四：“承宣布政使司：左、右布政使各一人，从二品……布政使掌一省之政。……提刑按察使司：按察使一人，正三品。……按察使掌一省刑名按劾之事。”同前书五：“都指挥使司：都指挥使一人，正二品。……都司掌一方之军政，各率其卫，所以隶于五府，而听于兵部。”　（清）（1）大理寺、刑部、都察院三法司省称。《历代职官表》之《御制诗》：“谳集三司平庶狱。”参见“三法司”。（2）光绪三十二年（1906）四月，改各省学政为提学使司，与布政使司、按察使司合称“三司”。《续陕西通志稿》卷一〇《职官》一《提督学政》：“（光绪三十二年四月）裁撤各省学政，改设陕西提学使司，一员，秩正三品，在布政司之次、按察司之前，称曰‘三司’。”





