【宪使】


（宋）（路）提点刑狱公事。元蒋平仲《山房随笔》：“辛稼轩帅浙东，时晦庵、南轩任仓、宪使，刘改之欲见辛，不纳。二公为之地。”《宋史·辛弃疾传》：“绍熙二年，起福建提点刑狱。辛弃疾为宪时，曾摄帅。”　（元）肃政廉访使别称。元揭傒斯《揭文安公全集》卷一《湖南宪使卢学士移病归颍，舟次武昌，辱问不肖姓名，先奉寄三首》。清柯绍忞《新元史·程钜夫传》：“大德四年，改江南湖北道肃政廉访使。”元虞集《道园学古录》卷四《送四川宪使五首》：“国老不应持节去，乡人徒羡过家荣。”李修生《卢挚年谱》：“公元1299年（元成宗大德三年，己亥），五十八岁任湖南道肃政廉访使。公元1303年（元成宗大德七年，癸卯），六十二岁，卢挚移病归颍，舟次武昌。揭傒斯是年有《湖南宪使卢学士移病归颍，舟次武昌，辱问不肖姓名奉寄》之作。”（转引自《卢疏斋集辑存》）《揭文安公全集》卷七《游麻姑山·序》：“（大德九年）湖北宪使程公（按：即程钜夫）闲居旴上。五月二十日，诏拜翰林学士。”元黄溍《金华黄先生文集》卷五《送苏伯修宪使》：“太史山川皆熟路，淮南草木自生秋。”《元史·苏天爵传》：“苏天爵，字伯修。……　（元统）五年，出为淮东道肃政廉访使，宪纲大振，一道肃然。”　（明）提刑按察使别称。明沈德符《万历野获编》卷二一《史金吾》：“史金吾从弟念桥冏卿继辰，至丙申丁酉间，为江西按察使。宪使在江西，凡正三品，满九年始迁去。”《明史·提刑按察使司》：“按察使一人，正三品；副使，正四品。”





