【宗】


（先秦）鲁国宗伯之略称。掌国之祭祀之礼。《国语·鲁语》上《夏父弗忌改昭穆之尝》：“夏父弗忌为宗，蒸将跻僖公。宗有司曰：‘非昭穆也。’曰：‘我为宗伯……’……宗祝书昭穆。”注：“宗，宗伯，掌国祭祀之礼也。”　（周）（1）西周宗祝之省称。陈金方《周原新出卜甲研究》（四川大学学报第十辑专刊）：“‘宗’即文献中之‘宗祝’。《史记·周本纪》：命闳夭封比干之墓，命宗祝享祠于军。孔注：宗祝，主祝，宾；敬也。”（2）大宗省称。周朝宗法制度，天子（周王）以嫡长子继位，称大宗；众子（先王众子）为小宗，封诸侯。诸侯在本邦（国）内以嫡长子继位，为大宗；众子为小宗，封为大夫；大夫亦以嫡长子继位，为大宗；大夫之众子为士，称小宗。总之，大宗又有天子、诸侯、大夫各级之别，但有一条是相同的，凡大宗都是嫡长子。然而，下级对上级来说，大宗也成了小宗，即诸侯是天子的小宗，大夫是诸侯的小宗，士是大夫的小宗。《诗经·大雅·公刘》：“君之宗之。”毛传：“为之君，为之大宗也。”（3）或以代称周王，因按周朝封建宗法制，周王为“天下之大宗”。《诗经·大雅·板》：“大宗维翰。”毛传：“王者，天下之大宗。”　（春秋）卿、大夫势力膨胀，其宗族大者，内部结构可分为“宗”、“家”、“室”三个层次。“宗”高于“室”、又高于“家”，为数“家”联合之大家，能出兵力数百乘之多，此“宗”也称“大宗”。《史记·晋世家》：“晋之宗家祁溪孙、叔响子相恶于君，六卿欲弱公室。”童书业《春秋左传研究·宗法、封建之变》：“一般卿大夫宗族中有‘家’、‘室’二级，大者有‘宗’、‘家’、‘室’三级。……‘宗’为数‘家’联合之大‘家’。‘大宗’所出兵力至数百乘。”





