【太祖】


（南朝）宋文帝刘义隆庙号称。《宋书·殷淳传》：“父穆……太祖即位，为金紫光禄大夫。”同前书《文帝纪》：“太祖文皇帝讳义隆，小字车儿，武帝第三子也。”　（北魏）拓跋珪之庙号，其谥号为道武。年号有登国、皇始、天兴、天赐。《魏书·高允传》：“太祖平中山，以（高）韬为丞相参军。”同前书《太祖纪》：太祖道武皇帝，讳珪。（年号）登国、皇始、天兴、天赐。天赐六年冬十月戊辰，帝崩于天安殿。时年三十九。葬于盛乐金陵，庙号太祖。（太宗）泰常五年，改谥曰道武。　（元）孛儿只斤铁木真庙号，即成吉思汗代称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷一〇《丘真人》：“贞祐乙亥，太祖平燕城，金主奔汴。”《元史·太祖纪》：“太祖法天启运圣武皇帝，讳铁木真，姓奇渥温氏，蒙古部人。……元年丙寅……诸王、群臣共上尊号曰成吉思皇帝。……二十二年秋七月己丑，崩。至元三年冬十月，追谥圣武皇帝。庙号太祖。在位二十二年。”　（清）爱新觉罗·努尔哈赤庙号，用以代称努尔哈赤。《清史稿·太宗本纪》：“天命元年，太祖以上为和硕贝勒。”清印鸾章《清鉴纲目》卷首《太祖高皇帝》：“名努尔哈赤，显祖塔克世长子、在位四十有三年。初登可汗位。至明万历四十四年称帝。建元天命。寿六十有八岁。”按：史称太祖之皇帝，尚有五代后梁太祖朱温、宋太祖赵匡胤、明太祖朱元璋等。





