【参政】


（宋）参知政事省称。副宰相。始置于宋太祖乾德二年（964）。宋宋敏求《春明退朝录》卷中：“雍熙四年，文德殿前，始置参政砖位，在宰相之后。”宋魏泰《东轩笔录》卷七：“熙宁八年，吕惠卿为参知政事，权倾天下。时元参政绛为翰林学士、判群牧，常问三命僧化成曰：‘吕参政早晚为相？’化成曰：‘吕给事为参政，比如草屋上置鸱吻耳。’”《宋史·职官志》一《参知政事》：“掌副宰相，毗大政，参庶务。”　（元）（1）中书省参知政事简称。《元史·百官志》一：“参政二员，从二品。副宰相以参大政，而其职亚于左、右丞。”《元史·百官志》八《中书省》：“至正十二年三月，以悟良哈台为添设参知政事。七月，又以杜秉彝为添设参政。”柯绍忞《新元史·百官志》一《中书省》：“参知政事二员，从二品。参决大政，其职亚于丞。”李俊《中国宰相制度》第四编《宰相之名称》：“元太祖起自朔土。世祖即位，乃初大新制作，中书省有中书令、左右丞相、平章政事、左右丞、参政（按：即参知政事之简称）等官。”（2）中书行省参知政事简称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷四《妻贤致贵》：“程公鹏举，迨国朝统一海宇，程为陕西行省参知政事。自与妻别，已三十余年。……尼见之，询其所从来。曰：‘吾主程参政使寻其偶耳。’”（明）（1）洪武九年（1376）前，中书省参知政事之省称。《明史·陈宁传》：“（洪武）六年八月，丞相胡惟庸、参政冯冕、诚意伯刘基不陪祀而受胙。”《明史·职官志》一《内阁》：“先是，太祖承前制，设中书省，置左、右丞相，左、右丞，参知政事，以统领众职。”（2）洪武九年后承宣布政司左、右参政省称。明余继登《典故纪闻》卷三：“洪武时，福建参政魏鉴、瞿庄笞奸吏至死，太祖赐玺书劳之。”《明史·职官志》四《承宣布政使司》：“左、右布政使各一人，从二品。左、右参政，从三品……无定员。洪武九年，改浙江、江西、福建、北平、广西、四川、山东、广东、河南、陕西、湖广、山西诸行省俱为承宣布政使司。”　（清）入关前，六部侍郎之旧名。《清史稿·康果礼传》：“崇德二年十一月，从参政星讷伐卦尔察。三年，授兵部右参政。”《清史稿·职官志》一《吏部》：“顺治元年，改参政为侍郎。”清朱彭寿《安乐康平室随笔》卷一之五：“本朝未入关以前，凡官员世职，其名称多与今时不同：曰参政，即侍郎。”





