【省】


（三国）省中简称。即禁中，与省外朝廷相对。《三国志·魏书·明帝纪》：“帝省表曰。”原注：“帝常游宴在内，乃选女子知书可付信者六人，以为女尚书，使典省外奏事。”　（晋）西晋惠帝元康间始见置“省”，如中书省、秘书省之类。《宋书·百官志》下《秘书监》：“著作之名……魏世隶中书，晋武世，缪征为中书著作郎，元康中，改隶秘书，后别自为省，而犹隶秘书。”《宋书·傅亮传》：“亮博涉经史……入直中书省，专典诏命。以亮任总国权，听于省见客。”《宋书·阮长之传》：“在中书省直，夜往邻省。”《宋书·袁粲传》：“领军将军韫入直门下省。”《魏书·官氏志》：“皇始元年，始建曹省。……罢外兰台御史，总属内省。……（置）诸省令史、省事、典签等。”　（隋）（1）行台省简称。《隋书·高祖纪》下：“置淮南行台省于寿春，以晋王广为尚书令。……诏省、府、州、县，皆给公廨田。”（2）尚书省、门下省、内史省、秘书省、内侍省诸省简称。《隋书·百官志》下：“（高祖）置三师、三公及尚书、门下、内史、秘书、内侍等省。诸省为内官。”　（唐宋）尚书省、门下省、中书省、秘书省、殿中省、内侍省等之略称。《资治通鉴·则天皇后光宅元年九月》：“又改尚书省为文昌台……门下省为鸾台，中书省为凤阁……其余省、寺、监、率之名，悉从义类改之。”《旧唐书·职官志》一：“武德七年令，以太尉、司徒、司空为三公，尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍为六省。”《宋史·职官志》一《序》：“台、省、寺、监，官无定员，无专职……故三省、六曹、二十四司，类以他官主判。”　（元）（1）中书省略称。元李好文《中书左司省掾题名记》：“国朝立中书省，以总天下之政。分其属为六部，置左右司以统之。掾初设三十人，后增至六十人。……呜呼，自立省以来，膺是职者几何人？……”（转引自《析津志辑佚》）元陶宗仪《南村辍耕录》卷二三《盗有道》：“后至元间，盗入浙省丞相府。”《元史·百官志》七：“行中书省，凡十一，秩从一品。每省丞相一员，从一品。江浙等处行中书省。”（2）行中书省简称。《南村辍耕录》卷二三《预知改元》：“省掾李孟容度为余言，元统间，在都门，见一全真先生。”《元史·百官志》七《行中书令》：“行中书省凡十一。……掾史各省设员有差。”　（明）（1）承宣布政使司别称。明谢肇淛《五杂俎·地部》一：“国朝去中书而外，藩司原有行省之设，故俗谓之十三省。”明末顾炎武《日知录》卷二八《省》：“十三布政司者，今人谓十三省。”明邓士龙辑《国朝典故》卷八〇《菽园杂记》卷八：“元制内设中书省，外设行中书省，故旧时移文中多称‘各省’。今既改行省为布政司，而移文奏章，尚有称‘省’者。”《明史·职官志》四：“洪武九年改浙江、江西、福建、北平、广西、四川、山东、广东、河南、陕西、湖广、山西诸行省俱为承宣布政使司，罢行省平章政事。”（2）六科之略称。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“予初入垣犹然。及环召后，见诸扫门政府者，言夷行跖，恬不知愧，而省中尤横。”明沈德符《万历野获编》卷一九《台省之玷》：“弇州纪台省之玷，首书永乐七年御史袁纲、覃珩诬杀主事李贞一事。……又是年，省中亦有一事，吏科给事中陶玮启其乡一匠不赴工役……”按：“台”指都察院，“省”指六科。　（清）布政使司，沿明旧制，习称省。清章学诚《文史通义》卷六《地志统部》：“我朝布政使司，仍明旧制，而沿习称省，亦仍明旧。”





