【中翰】


（明）中书科中书舍人别称。明沈德符《万历野获编》卷一八《梁文康子杀人》：“嘉靖以来，阁臣任子，非玺丞即中翰。”同前书卷一一《任子为郎署》：“首揆一品恩荫，例拜尚宝司丞，次揆与六卿至一品者，得拜中书舍人。”　（清）内阁中书别称。掌抄写与翻译。数量颇众。在阁内抄写文书。从七品。有进士出身和监生纳捐获得两途。清吴敬梓《儒林外史》卷十七《匡秀才重游旧地　赵医生高踞诗坛》：“前月中翰顾老先生琛天竺进香。”陈美林注：“中翰又称内翰，即内阁中书。南北朝直至隋唐，均为中书舍人之职，属中书省，起草诏令，参与机密，权任甚重……明代废中书省，设中书科，置中书舍人。清代因之。但仅在阁内抄写文书，职名虽古，权势极轻，仅为从七品。明清两代，中书有由进士出身而任命，也有监生捐纳而获得。”（陈美林批评校注本《儒林外史》，）清吴敬梓《儒林外史》第四十九回《中书冒占凤凰池》：“侍御施老先生同敝亲家秦中翰……施御史同秦中书，就随便宜在石屏下闲坐。”“万中书道：‘中书的班次，进士是一途，监生是一途，学生是就的办事职衔，将来终身都脱不得这两个字。’”陈美林注：“办事职衔：指由捐保而不是科举出身的书中，只罗理差事，不能参加文件字工作。”（同上书）清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“中书：中翰，在内阁。”《清朝通志》卷六四《职官略》一《内阁》：“中书满七十人，蒙古十有六人，汉军八人，汉人三十人。掌撰拟、记载、翻译、缮书诸事。”（按：嘉业堂钞本《清国史·职官志》卷一作汉中书三十六人。而《清史·职官志》一《内阁》漏载）清阮葵生《茶余客话》卷一《内阁大库》：“内阁大库藏历代策籍。故中书品秩虽卑，实可练习政体、博古通今。予辛巳夏直票签，一遇夜直之期，检阅尤便。每次携长蜡三枝，竟夕披览不倦。闻近日中翰以夜班为苦，互相推避。予则以日浅未得快睹大库为憾。”参见“中书　（清）”。





