【右曹】


（唐）明代以前，中书省或称右曹。明彭大翼《山堂肆考·中书令·左右曹》：“前世文士，以中书在右，因谓中书为右曹。”中书省别称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·中书》：“西掖：中书称西掖。右曹：同上。”　（唐宋）尚书省右司别称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一八《三省门·左右司》：“左右司，号为都司，亦曰左、右曹。”参见“右司”。　（宋）户部右曹司，掌常平、免役保甲、农田水利等新法，及义仓赈济、坊场河渡征税等事。《宋史·职官志》三：“元丰官制行，罢三司归户部左、右曹，而三司之名始泯矣。”清徐松《宋会要辑稿·食货》五一之四六：“赋用之窠名猥多，而分隶于户部之五司，如僧道免丁、常平，免役、坊场酒课之类，则左、右曹掌之……仓部则专籴本。”宋司马光《司马光奏议集》卷三六《论钱谷宜归一札子（元祐元年上）》：“今之户部尚书，旧三司使之任也。左曹隶尚书，右曹不隶尚书。”《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年八月辛亥》：“昔户部右曹所以事冗者，以总领常平一司，今则助役变为差役，州县已有成法，则右曹所主事务，十去七八矣。”　（明）户部右侍郎别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《部寺官通称谓类》：“小司徒……左户、右曹、司户少常伯，以上称侍郎。”《明史·职官志》一《户部》：“尚书一人，正二品；左、右侍郎各一人，正三品。”





