【御史里行】


（唐）侍御史里行使、殿中侍御史里行使、监察御史里行使通称。以资浅者充御史，带“里行使”之名。宋李昉等《太平广记》卷二四九《御史里行》：“唐开元中，置里行无员数。或有御史里行：侍御史里行，殿中里行，监察里行，以未为正官。台中咏之曰：‘柱下虽为史，台中未是官。’”唐杜佑《通典·职官》六《监察侍御史》：“又有监察御史里行者，太宗置，自马周始。始马周以布衣有诏，令于监察御史里行，遂以为名。”《新唐书·百官志》三《御史台·侍御史》：“（开元七年）又置御史里行使：侍御史里行使、殿中里行使、监察里行使，以未为正官，无员。”　（宋）监察御史里行、殿中侍御史里行通称。宋仁宗景祐元年（1034）始于御史台置殿中侍御史里行与监察御史里行，所谓“里行”，是指品阶（宋前期为本官阶）较低，但因需要而权命为殿中侍御史或监察御史，并各加“里行”之名，以与正官殿中侍御史、监察御史相区别。按《官制格目》，太常博士（从七品）以上方能任三院御史（侍御史、殿中侍御史、监察御史），而“御史里行”则规定曾担任过知县的三丞（光禄寺丞、秘书监丞、殿中丞，从八品）以上者为之。总之，凡带“里行”者，均为资格较浅的御史，在御史台中，其位置低下。元丰新官制，罢御史里行不置。宋欧阳修《欧阳永叔集》第十一册《居士外集·与高司谏书》：“予再至京师，足下已为御史里行，然犹未暇一识足下之面。”宋王应麟《玉海》卷一六二《元祐御史台》：“以太常博士以上为三院，未至者，为御史里行。至元丰正官名，罢御史里行。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之一：“《两朝国史志》：御史台，大夫、中丞、侍御史知杂事、殿中侍御史、监察御史、殿中侍御史里行、监察御史里行、主簿。……官卑而入殿中侍御史、监察御史者，谓之里行，景祐元年置。”《宋史·高若讷传》：“御史知杂杨偕荐为监察御史里行，迁尚书主客员外郎、殿中侍御史里行。改左司谏、同管勾国子监。”





