【邸】


（汉）国邸省称，设在京师之诸侯国王府。隶大鸿胪管理。《史记·孝文本纪》：“代王谢曰：‘至代邸而议之。’”《汉书·百官公卿表》上：“初，置郡国邸，属少府，中属中尉，后属大鸿胪。”（唐）王府别称。唐白居易《白居易集》卷一二陈鸿撰《长恨歌传》：“诏高力士潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸。”《旧唐书·玄宗诸子》：“寿王瑁，玄宗第十八子也。初名清。……及瑁之初生……于邸中收养。”　（宋）邸原意为亲王府邸，在宋朝，与封国之名相连，作为“王”之代称。宋魏泰《东轩笔录》卷一：“寿王真他日天下主也。臣始至寿邸，见二人坐于门。”《宋史·真宗纪》一：“淳化五年九月，进封寿王，加检校太傅、开封尹。至道元年八月，立为皇太子。”　（明）王府代称。明沈德符《万历野获编》卷五《忠诚伯》：“父松，以兴邸护卫起家。”《明史·佞幸·陆炳》：“父松，袭职，从兴献王之国安陆，选为仪卫司典使。”　（清）王别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》页一五九：“僧邸（按：指僧格林沁）谕将各勇一并裁汰，深知勇之不得力也。惟河南练勇缓裁，仍令余管理。因张子班回明僧王，言河南勇步伐整齐，尚知纪律故也。”清继昌《行素斋杂记》卷上：“章京晋谒恭邸、醇邸，用军机章京某红柬。”清梁章钜《枢垣记略》卷一一《恩叙》六：“咸丰十一年冬间，授恭亲王为议政王。”





