【侍讲】


（汉）为皇帝、太子讲授官员泛称，属临时派差，未如后世为专官。《后汉书·朱晖传附孙穆传》：“宜为皇帝选置师傅及侍讲者……参劝讲授、师贤古法。”《后汉书·郅恽传》：“后令恽授皇太子《韩诗》，侍讲殿中。”　（晋）太子侍讲省称。《晋书·贾充附孙谧传》：“及为常侍，侍讲东宫，太子意有不悦。”《晋书·贾充传附族子模传》：“（子游）历官太子侍讲、员外散骑侍郎。”　（唐）翰林侍讲学士省称。《旧唐书·李训传》：“前与侍讲宋申锡谋”。《新唐书·宋申锡传》：“以礼部员外郎为翰林学士。敬宗时，拜侍讲学士。”《旧唐书·穆宗纪》：“召侍讲学士韦处厚、路随于太液亭讲《毛诗·关雎》、《尚书·洪范》等篇……翰林侍讲学士韦处厚、路随进所讲《六经法言》二十卷。”　（宋）（1）太子侍讲省称，为皇太子授课的学官，位比太子侍读低。《宋史·孙思恭传》：“事神宗藩邸为说书，又为侍讲、直集贤院……及（神宗）即位，擢天章阁待制。”《宋史·职官志》二：“太子侍读、侍讲：神宗升储，始置各一人。”（2）经筵官有侍讲、侍读，崇政殿说书等之名，但“侍讲”或用作通称，如有以崇政殿说书称“侍讲”者。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一五：“程宗丞先生名颢字伯淳，弟侍讲先生名颐字正叔……文潞公表其墓曰：‘正叔，元祐初用司马温公、吕申公荐，召对，初除职官，再除馆职，除崇政殿说书。岁余出判西京国子监。’”宋朱熹《伊川先生年谱》：“先生名颐，字正叔……元祐元年三月至京师，除宣德郎、秘书省校书郎……既而命下，以通直郎充崇政殿说书……六月，上疏……请俟初秋，即令讲官轮日入侍，陈说义理。（二年）八月，差管勾西京国子监。”　（明）翰林院侍讲学士、侍讲之省称。侍讲学士，从五品；侍讲，正六品。经筵官。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·学士》：“侍讲：都讲。”《明史·职官志》二：翰林院“侍读学士、侍讲学士各二人，并从五品；侍读、侍讲各二人，并正六品……自成化时，周洪谟以后，礼部尚书、侍郎必由翰林，吏部两侍郎必有一由于翰林。其由翰林者……侍郎则兼侍读、侍讲学士。”　（清）翰林院侍讲学士省称。清法式善《清秘述闻》卷九《学政类》一：“安徽省提督学院宗室良诚字瑶圃，正蓝旗人，乾隆戊辰进士，十八年以侍讲任。”清纪昀《历代职官表》卷二三《国朝官制·翰林院》：“侍讲学士，满洲、汉人各三人。”





