【左右常侍】


（唐）门下省左散骑常侍、中书省右散骑常侍略称。为两省谏官之长。《旧唐书·李渤传》：“左散骑常侍张维素、右散骑常侍李益等谏幸骊山。……敬宗冲年即位，坐朝常晚。……渤又以左右常侍职参规讽，而循默无言，论之。”《新唐书·百官志》二《门下省》：“左散骑常侍二人，正三品下。掌规讽过失，侍从顾问。”同前书卷《中书省》：“右散骑常侍二人。……掌如门下省。”　（宋）门下省左散骑常侍、中书省右散骑常侍之简称，为谏官之长，正三品，宋代不除人。宋曾巩《曾巩集》卷二三《左右常侍郎制》：“左、右之臣，以骑从乘舆，职在献纳，可谓亲且重矣。”元马端临《文献通考·职官考》四《散骑常侍》：“宋散骑常侍不常置。左散骑常侍隶门下省，右隶中书省，皆掌谏诤，虚不除人，亦为检校官。”宋叶梦得《石林燕语》卷三：“元丰既新官制，四十年间，职事官未有不经除者。惟御史大夫、左右散骑常侍，至今未尝除人。盖两官为台谏之长，非宰执所利，故无有启之者。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷八，元丰五年四月癸酉：“（六年）十二月：以故枢密、宣徽、学士院为中书门下后省，列左右常侍至正言厅事，直两省之后。”宋王应麟《玉海》卷二二一《门下中书后省》：“元丰官制：门下、中书增建后省，以左散骑常侍为门下后省。……以右散骑常侍为中书后省。”宋孙逢吉《职官分纪》卷六《左散骑常侍》：“国朝《官品令》：左、右散骑常侍，正三品。”





