【总部】


（明）洪武六年（1373），吏、礼、兵、刑、工五部之下，皆设子司总部；洪武十三年，户部设子司总部。总部设郎中、员外郎、主事。二十二年（1389）总部之名不用，吏部总部改名为选部，户部总部改名为民部，礼部总部改为仪部，兵部总部改名为司马部，刑部总部改名为宪部，工部总部改名为营部。《明史·职官志》一《吏、户、礼、兵、刑、工部》：“（洪武）六年，吏部设总部、司勋、考功三属部，部设郎中、员外郎各一人。二十二年，改总部为选部，称清吏司。洪武六年，户部分为五科：一科、二科、三科、四科、总科。十三年，分四属部：总部、度支部、金部、仓部。每部郎中、员外郎各一人。二十二年，改总部为民部。洪武六年，（礼部）分四属部：总部、祠部、膳部、主客部。每部设郎中、员外郎各一人。二十二年，改总部为仪部。洪武六年，（兵部）置总部、驾部并职方三部，设郎中、员外郎。二十二年，改总部为司马部。洪武六年，（刑部）设总部、比部、都官部、司门部，部设郎中、员外郎。二十二年，改总部为宪部。洪武六年，（工部）设总部、虞部、水部并屯田为四属部。总部设郎中、员外郎各二人，余各一人。二十二年，改总部为营部。”　（清）（1）漕运总督部堂省称。六部尚书兼漕运总督，故称部堂。《六部成语注解》之《户部成语》（内藤乾吉校本，浙江古籍出版社1987年）：“总部：漕运总督部堂也。”（2）江、浙两省掌官运白粮之府通判，特称“总部”。《清史稿·食货志》三《漕运》：“江、浙之运白粮也……改官运后，以府通判为总部，县丞、典史为协部。”按：总部，意为总部粮官。李鹏年等《清代六部成语词典》之《户部成语·总部》（天津人民出版社1990年）：“清代掌领运白粮之官员。清制，江苏、浙江两省漕运……自改行官运后，以府通判为总部，县丞、典史为协部，吏典为押运。……又，漕运总督，例兼部、院衔，通称‘总漕部堂’，亦有‘总部’之称。”





