【诸侯】


（汉）（1）诸王子封侯，总名诸侯。唐杜佑《通典·职官》一三《历代王侯封爵》：“汉兴，设爵二等，曰王、曰侯。王子（按：皇子之子）封为侯者，谓之诸侯。”汉卫宏《汉旧仪》卷下：“王子为侯。”（2）诸侯王省称。汉朝封皇子（皇帝之子）为王，总名诸侯王，有别于二十等赐爵之列侯（彻侯）。《汉书·武帝纪》：“诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相举贤良方正直言极谏之士。”《汉书·百官公卿表》上：“诸侯王，高帝初置。”注：“蔡邕云：汉制皇子封为王，其实诸侯也。周末诸侯或称王，汉天子自以皇帝为称，故以王号加之，总名诸侯王也。”《史记·孝文本纪》：“有司请立皇子为诸侯王。”（3）县令、长拟古官称。汉蔡邕《独断》上：“诸侯，曰万民。”原注：“今之令、长，古之诸侯。”　（唐）节度使拟古官称。《旧唐书·严绶传》：“河东节度使李说卒，因授（行军司马）儋河东节度使。是时姑息四方诸侯，未尝特命帅守，物故，即用行军司马为帅。”唐李商隐《樊南文集》卷一《代彭阳彭公（令）狐楚遗表》：“词赋贡名于宗伯，书檄应聘于诸侯。”《旧唐书·令狐楚传》：“弱冠应进士，贞元七年登第。李说、严绶、郑儋相继镇太原，高其行义，皆辟为从事，自掌书记至节度判官。”陈尚君《全唐诗外编》（第一编）韦庄《秦妇吟》：“神在山中犹避难，何须责望东诸侯！”周绍良主编《敦煌文学作品选》页四一，颜廷亮注：“东诸侯：地处东南的藩镇，这里指淮南节度使高骈等人。”　（明）（1）亲王拟古官称。明沈德符《万历野获编》卷四《淮王宗庙称号》：“今之亲王，则古诸侯也。”（2）知府拟汉官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·外府知府》：“知府：诸侯。”　（清）土司拟古官称。土司为少数民族地区的统治机构，隶属清政府。清刘献廷《广阳杂记》卷四：“古之诸侯，即今之土司也。”





