【行省】


（宋）行台别称。宣抚司、按察使、转运使皆可称行省或行台。宋陆游《陆游集·夜观秦蜀地图》：“往者行省临秦中，我亦急服叨从戎。”《宋史·陆游传》：“王炎宣抚川、陕，辟为干办公事。”游国恩、李易选注《陆游诗选》（人民文学出版社）：“行省犹今云行署，这里指汉中四川宣抚使司。”于北山《陆游年谱》（增订本，上海古籍出版社）：“乾道八年壬辰，四十八岁。王炎辟为幕宾：左承议郎、权四川宣抚司干办公事兼检法官。”宋陆游《剑南诗稿》卷一八《昔日》：“昔日从戎日，身由许国轻。……至今悲义士，书帛报番情。”陆游自注：“予在兴元日，长安将吏以申状至宣抚司，皆蜡弹，方四五寸绢，虏中动息必具报。”　（金）行尚书省简称。尚书省出巡地方临时设置之机构。《金史·食货志》三《铸币》：“若陕西可征与否，诏令行省议定而后行。”《金史·百官志》四《印铸》：“大定二十四年二月，铸行尚书省、御史台、并左、右三部印。”　（元）行中书省简称。《续文献通考·职官考》一：“元世祖至元六年诏定官制：……在内者，则有寺、有监、有卫、有府；在外者，则有行省、行台，有宣慰司，有廉访司。”《元史·百官志》七：“行中书省，凡十一，秩从一品。掌国庶务，统郡县，镇边鄙，与都省为表里。……江浙等处行中书省。至元十三年，初置江淮行省，治扬州。”清章学诚《文史通义》卷六《地志统部》：“元则虽亦分路，而诸路俱以行省平章为主，故又称行省。”（明）明初行中书省简称。明朱元璋《高皇帝御制文集·承宣布政使诰》：“迩来朕有天下，更行省为承宣布政使司。”明申时行等《明会典》卷一五《户部》二《州县》：“国初，沿元制，立行中书省于外，以统府、州、县。……洪武七年（九年）以京畿应天等府直隶六部，改行中书省为浙江等十二布政使司。”《明史·太祖纪》二：“（洪武九年）六月甲午，改行中书省为承宣布政使司。”





