【官】


（历代）（1）职官省称，即有职事之官。《左传·昭公十七年》：“秋，郯子来朝……昭子问焉，曰：‘少皞氏鸟名官，何故也？’……（仲尼）既而告人曰：‘吾闻之，天子失官，官学在四夷。’”《左传·定公四年》：“职官五正。”（2）吏别称。秦汉以前，官与吏混用，界线不清。至魏晋南北朝官与吏使用对象区别日益明显。唐宋以后，官与吏界线清楚，但偶或以“吏”称“官”的，如“封疆大吏”之类。《国语·周语》：“百吏庶民。”注曰：“百吏，百官也。”《韩非子·八经》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”《宋书·武帝纪》：“州置将不得过五百人，吏不得过五千人。”《宋会要辑稿·职官》五六之四一、四二：“府史胥徒，考之成周，各有深意，而名实未始少紊……今在官趋走之吏，名尚有讹舛，则如进奏官、亲事官、大程官之类，外则如勾押官、孔目官、散从官之类，实古之胥徒也，乃谓之官。……臣愚欲乞明诏有司，详酌改定，庶几名分悉正。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷三《吴槐江督部》：“过平桥里，访吴槐江督部……公尝语人曰：‘刑赏者，国家之大权，而寄于封圻大吏。’”按：此“封圻大吏”别称督部（总督）。（3）由皇帝直接或经过宰相或吏部、兵部间接任命的一品至未入流的文官、武官、宦官的总名，与“吏”相对。清纪昀《历代职官表》之《上谕》：“乾隆四十五年九月十七日奉上谕：国初设官分职，不殊《周官》法制，及定鼎中原，参稽前代，不繁不简，最为详备。……我国家文武内外官职品级，载在《大清会典》。”日织田万《清国行政法》第三编《官吏法》第一章《总论》第一节《官吏》：“夫官者，自一品到未入流，依吏部或兵部之铨叙，及他一定之法，而从皇帝任命之者。”　（先秦）后别称。《广雅释古》：“官，后也。”　（晋、南北朝、唐）皇帝别称。南北朝通用。唐沿用。《资治通鉴·晋成帝咸和六年九月》：“车骑虽未能为官推勒。”胡三省注：“官，谓天子。”《陈书·毛喜传》：“（司马申）对（后主）曰：‘（毛喜）终不为官用，愿如圣旨。’”《魏书·孝文幽皇后传》：“高祖疾甚，谓彭城王勰曰：‘后宫久乖阴德，自绝于天。……’长秋卿白整等入授后药，（冯）后走呼不肯引决，曰：‘官岂有此也，是诸王辈杀我耳？’”清赵绍祖《读书偶记》卷六《官》：“汉人称天子为县官，晋、宋、六朝以来多称天子为官。陶侃复慕容儁官属曰：‘车骑未能为官摧勒。’则直以官称天子矣。……《魏书》：幽皇后冯氏之死，走呼曰：‘官岂有此！’是南北朝皆称天子为官也。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷三：“汉百户小吏称天子曰大家……晋曰天，唐人多曰天家，又曰官。”





