【宫观】


（宋）宫观官省称，宋代宫观官分两类，一类称宫观使、副，系处宰执重臣之退闲而未致仕者；一类系提举、提点、管勾（主管）宫、观。这两类宫观官又有在京宫观与在外宫观之别。宋初尚有判官、都监之名。总名称“宫观”。熙宁初，宫观官如非自请而出自朝廷特差，属降黜官之安置位置，无职事但领俸禄而已。宋陆游《老学庵笔记》卷五：“承平日，甚重宫观。”宋徐度《却扫编》卷下：“在外州府宫观，旧惟西京崇福宫、南京鸿庆宫、舒州灵仙观、凤翔府上清太平宫、兖州仙源县景灵太极观，皆有提举、管勾官。熙宁初，始诏杭州洞霄宫、永康军丈人观、亳州明道宫、华州云台观、建州武夷观、台州崇道观、成都府玉局观、建昌军仙都观、江州太平观、洪州玉隆观、五岳庙、太原府兴安王庙皆置。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五四之二七：“神宗熙宁二年十二月二十四日，诏宫观差遣不限员数。”同前书五四之二九：“政和三年十月二十九日，中书省勘会除授宫观差遣，近降旨立定提举、提点、管勾三等。承务郎以上任宫观差遣：（所有请受从人）提举二十人，提点一十五人，管勾一十人。右入《政和重修吏卒条例》。”同前书五四之二八：“元丰元年正月十九日，权发遣三司使李承之言：‘乞今后在京宫观提举、提点、主管无得过十五员，诸路倍之。’”《四朝国史·职官志·在外宫观岳祠》：“国朝宫观，皆俟力请而后授。侍从而上任宫观者绝少。若因责降改作主管，方且差焉。熙宁初，王安石相，异己者方直除宫观。大抵宫观非自陈而朝廷特差者，如降黜之例。”（转引自《古今合璧事类备要·后集》卷五九）《宋史·职官志》一〇《宫观》：“宋制，设祠禄之官，以佚老优贤。先时员数绝少，熙宁以后乃增置焉。在京宫观，旧制以宰相、执政充使，或丞郎、学士以上充副使，两省或五品以上为判官，内侍官或诸司使副为都监……又有提举、提点、主管。”





