【相君】


（战国）相，左、右丞相，相邦尊称。《资治通鉴·周赧王四十九年》：“魏王使须贾聘于秦，（丞相）应侯（范雎）敝衣间步而往见之，须贾惊曰：‘范叔固无恙乎！’遂为须贾御而至相府，曰：‘我为君先入，通于相君。’”汉刘向《列女传》卷六《辨通传·齐孤逐女》：“孤逐女者，齐即墨之女，齐相之妻也。……与语三日，遂配相君。”　（汉）朝廷丞相与王国相尊称。《史记·齐悼惠王世家》：“齐王既闻此计，（乃与）中尉魏勃阴谋发兵。齐相召平闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐召平曰：‘……相君围王，固善。勃请为君将兵卫卫王。’”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“相君，宰相也。”（唐宋）现任与曾任宰相官尊称。《新唐书·钱徽传》：“左丞孔戣请徙徽领宣歙，宰相以其本文辞进，不用。戣曰：‘相君宜知天下事。’”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一二：“又二三年，仆以调官来京师，当其（王安石）作相当国，又往见之。彼喜仆之来，令先见其弟平甫，平甫固故人知我者，亦喜曰：‘相君欲以馆阁处君而任以事。’”宋王得臣《麈史》卷中：“景文召还，故有《罢郡将还先寄永兴梁丞相诗》云：‘……相君门下余尘在，拥帚应容一叩扉。’”《宋史·梁适传》：“入知审刑院，擢枢密副使。……进同中书门下平章事、集贤殿大学士。……徙永兴军。”　（明）（1）内阁大学士之别称。明于慎行《谷山笔麈》卷二：“江陵相君（按：指神宗朝首辅张居正）柄政，上眷顾殊绝，古今无两。”（2）六部尚书、侍郎别称。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“吏部尚书、侍郎：相君。”“户部尚书、侍郎：相君。”“礼部尚书、侍郎：相君。”“兵部尚书、侍郎：相君。”“刑部尚书、侍郎：相君。”“工部尚书、侍郎：相君。”





