【胄监】


（宋）国子监别称。国子监学生多为贵胄子弟，泛称胄子，故国子监别称胄监。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷四〇《三学门·宗学》：“本朝胄监之外，复立宗学。”《尚书·舜典》：“帝曰：‘夔！命汝典乐，教胄子。’”《古今合璧事类备要·后集》卷三九《三学门·国子监·事类》：“掌胄子之筵。”宋潜说友《咸淳临安志》卷一一《宗学》：“惟宗庠分职，与胄监两学略同，而所以任职者则异群。天下之士教育于两学……”按：国子监领太学、武学。　（元）蒙古国子监、汉人国子监别称。《元史·裕宗传》：“以长史耶律有尚为国子司业，中庶子伯必以其子阿八赤入见，谕令入学，伯必即令其子入蒙古学。……太子曰：‘我命汝学汉人文字耳，其亟入胄监。’”《元史·百官志》三：“蒙古国子监，秩从三品。……国子监。”　（明）国子监学别称。清钱谦益《牧斋初学集》卷六五《资政大夫、兵部尚书赠太子少保申公神道碑铭》：“司马之殁也，其子腾芳、济芳请于朝。诏赠太子少保，给祭葬，录一子入胄监。……（济芳）荫国子生。”明沈德符《万历野获编》卷一五《纳粟民生高第》：“景泰以后，胄监始有纳马之例，既改为输粟。名曰俊秀子弟。于是辟雍遂被铜臭之目。”





