【端揆】


（南朝）左、右仆射别称。《梁书·沈约传》：“梁台建，为散骑常侍、吏部尚书兼右仆射。高祖受禅，为尚书仆射。……俄迁尚书左仆射。……迁尚书令，累表陈让，改尚书左仆射……初，约久处端揆，有志台司。”《梁书·谢举传》：“（大同）九年，迁尚书仆射，侍中、将军如故。举虽居端揆，未尝肯预时务，多因疾陈解。”　（唐）（1）尚书左、右仆射别称。宰相官。唐刘《隋唐嘉话》卷上：“卫公（李靖）始困于贫贱，因过华山庙……闻后有大声曰：‘李仆射好去。’顾不见人，后竟至端揆。’”《新唐书·李靖传》：“迁尚书右仆射。……改卫国公。”《旧唐书·王彦威传》：“中书门下奏请依元和以前仪注，左右仆射上日，请受诸司四品、六品丞郎以下拜。……仆射班次三公，又是尚书令副贰之职……端揆之重，有异百僚。”宋王溥《唐会要》卷五七《左右仆射》：“按旧仪：仆射上日，除两省供奉官外，尚书省、御史台及诸司四品以下，皆拜于阶下。盖以端揆之重，师长百僚，虽在别司，皆为统属。”参见“师长（唐）”。（2）检校尚书左、右仆射过称。唐白居易《白居易集》卷五七《与高固诏》：“今授卿检校尚书右仆射、御史大夫兼右羽林军统军。以端揆之崇，兼环卫之帅。”　（宋）尚书省左、右仆射之别称，宋初为迁转官阶，即本官阶；元丰改制后，左、右仆射兼中书、门下侍郎为宰相之职。《宋史·职官志》一《总序》：“其后蔡京当国，率意自用。易端揆之称为太宰、少宰。”《宋大诏令集》卷一六三《新定三公辅弼御笔手诏·政和二年》：“新官：太宰、少宰；旧官：左仆射、右仆射。”宋孙逢吉《职官分纪》卷八《尚书省·左右仆射》：“尚书仆射，任居端揆。”





