【贴职官】


（宋）（1）北宋元丰改制前，凡以他官兼带馆职者（如直史馆、直秘阁）称贴职，或称贴职官。宋李攸《宋朝事实》卷九《官职》：“三馆、秘阁、崇文院，各置贴职官。”宋叶梦得《石林燕语》卷六：“国朝以史馆、昭文馆、集贤院为三馆，皆寓崇文院，其实别无舍，但各以库藏书，列于廊庑间尔。直馆、直院谓之馆职，以他官兼者，谓之贴职。”宋王应麟《玉海》卷一六八《太平兴国崇文院》：“史馆有直馆、检讨，集贤院有直院、校理，皆以他官领之。”（2）元丰改制，罢贴职，只存直秘阁为贴职。但至哲宗朝元祐初，又复置贴职，并定为集贤殿修撰、直龙图阁、直秘阁三等。于徽宗政和六年（1116），又从三等增为九资：直秘阁、直徽猷阁、直宝文阁、直天章阁、直龙图阁、秘阁修撰、右文殿修撰（集贤殿修撰改名）、集英殿修撰，其次序由直秘阁而上升至集英殿修撰。何官带何职，都有条例规定，需视寄禄官阶高下为定，但此类贴职均非属侍从官，所带由集英殿修撰再上升，即为待制，凡他官带待制以上职名者，即进入侍从官行列。至南宋，又增置直敷文阁、直焕章阁等等，日见其滥。宋王栐《燕翼诒谋录》卷四：“旧贴职，止于直秘阁、直龙图阁、右文殿修撰三等。”《石林燕语》卷六：“官制行，废崇文院为秘书监，建秘阁于中，自少监至正字，列为职事官，罢直馆、直院之名，而书库仍在，独以直秘阁为‘贴职’之首，皆不试而除，盖特以为恩数而已。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之一：“三馆秘阁有学士、判、直，或修撰、校理、检讨官，多领他司、寓直其中。元丰五年，职事官贴职悉罢。”元马端临《文献通考·职官考》八《总阁职》：“宋朝祖宗以来重之。有集贤殿修撰（后改右文殿）、直龙图阁、直秘阁三等。政和……六年，因增其目，置修撰，与旧（按：指集贤殿修撰）为三等：曰集英殿修撰、右文殿修撰、秘阁修撰、直阁与旧（按：指直龙图阁，直秘阁）为六等：曰直龙图阁、天章、宝文、显谟、徽猷、秘阁。朝廷除授自此密矣！绍兴十年置直敷文阁，淳熙十五年置直焕章阁。《淳熙令》：自集撰至直秘阁为贴职。中兴后，直阁为庶官。任藩阃、监司者，贴职各随高下而等差之。”《宋会要辑稿·职官》一八之七八：“高宗建炎四年五月十一日，诏集英殿修撰郑侨年改除直秘阁，依旧添差泉州通判。以臣僚言：祖宗以来崇尚馆阁、直馆、校理，居职之久次者始迁为修撰，亦有进擢欲至侍从而为之者。元祐、绍圣间，六曹侍郎带‘权’守者，平出则除是职，其重如之。故贴职补外，直馆而下则有任通判差遣者矣，未有以修撰而为通判者也。况集英修撰在右文之上，居贴职之首，一转而为待制，若使俯就通判差遣，轻重不伦，实违旧章。故有是命。”（3）从广义上讲，凡以他官带职名者，亦可视为贴职官。按此标准，贴职又可划分为宰执资格所带、侍从官资格所带，非侍从官之进官资格所带、京官所带，及武臣所带五类。其中，非侍从官之朝官、京官所带贴职之名，则属严格意义上的贴职，宰执资格所带职名，则为昭文馆大学士、集贤殿大学士、观文殿大学士、学士、资政殿大学士、学士；侍从官资格所带职名，为端明殿学士　（南宋时往往为签书枢密院事所带，又可视为执政官所带）、龙图阁等诸阁学士、直学士、待制等；武官所带贴职，仅有两等，则门宣赞舍人与门祗候。宋赵升《朝野类要》卷二《贴职》：“贴职：宰执资格者带观文、资政、端明学士，侍从资格者带诸阁学士，及以次侍从带待制，卿监资格者带修撰、直阁，及京官直秘阁，武臣带门宣赞舍人之类。”《玉海》卷一六八《太平兴国崇文院》：“自是集贤、昭文馆置大学士，史馆置监修国史，皆以宰相兼领之。”《石林燕语》卷五：“唐制，惟弘文馆、集贤院置学士，宰相得兼外，他官未有兼者。……自后唐安重诲为枢密使，明宗以其不通文义，始置端明殿学士……本朝改端明为文明……改紫宸……改观文，则端明、文明、紫宸本一殿，观文虽异，而创职之意则同。……明道中，既别改承明殿为端明，仍置学士，中间又设资政殿大学士、学士，则职名增多。自资政殿以上，皆为二府职名，乃是本朝新制；而端明殿为从官兼职之冠……近岁亦有非二府（大臣）而除资政者，亦有二府罢止除端明（殿学士）者。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五七《阁学门》：“国朝庶官之外，别加职名，所以厉行义文学之士。……得之为荣，选择尤精。元祐二年，诏复增馆职，及职事官并许带职，尚书二年加直学士，中丞、侍郎、给、舍、谏议通及一年加待制。”《文献通考·职官考》八《总阁学士、直学士》：“中兴后，（诸阁）学士率以授中司、列曹尚书、翰林学士之补外者；权尚书、给谏、侍郎则带直学士、待制。”宋徐度《却扫编》卷上：“国朝创立诸阁，以藏祖宗御制，每阁皆置学士、直学士、待制，谓之侍从官。然学士、直学士，例以阁名为官称……初无班缀也，其后诸阁例置，始编入杂压，与诸修撰通谓之贴职，为之者众矣。”宋司马光《温国文正司马公文集》卷三七《郭昭选札子》：“门祗候，祖宗所以蓄养贤才以待任使之地也，其班序、差遣事事不同，比诸文臣，则馆阁之流也。”《古今合璧事类备要·后集》卷五五《门祗候》：“国朝以门通事舍人、门祗候二等，谓之职，盖武臣之清选也。门通事舍人、门祗候二等，比馆职清流，为进取之基。”参见“贴职”。





