【两省】


（五代）门下省、中书省合称。宋王溥《五代会要》卷一八《诸司送史馆事例》：“两省转对……诸色宣敕，门下、中书两省逐月录报。”《旧五代史·职官志》：“晋天福五年二月，敕：‘以门下侍郎、中书侍郎并为清望正三品。’……右两省。”　（宋）（1）两省言路官省称，或称两省官，系指门下省给事中、起居郎，中书省中书舍人、起居舍人，及两省左右谏议大夫、司谏、正言等。因隶两省，故有两省官之称。“两省”，系两省官省称。清徐松《宋会要辑稿·帝系》九之三三：“乾道三年十一月十三日诏，比者，盛冬之月，雷声震发，上天谴告。……可令台谏、侍从、两省官指陈咎证。”“旧制两省言路之官，所以指陈政得失，给、舍则正于未然之前，台谏则救于已然之后，故天下事无不理。”宋赵升《朝野类要》卷二《称谓·两省》：“两省：给、舍并左、右史也。东省缴章，西省掌词头记注。”（2）中书省、门下省合称。元马端临《文献通考·职官考》四《门下省》：“建炎三年，诏谏议大夫不隶两省，别置局于后省之侧，许与两省官相见议事，以登闻检鼓院专隶焉。”宋陆游《老学庵笔记》卷四：“旧制两省，中书（省）在门下（省）之上，元丰易之。”《文献通考·职官考》五《中书省》：“（唐）时谓门下省为左省，中书省为右省，或通谓之两省。”（3）入内内侍省与内侍省合称。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰六年》：“上批勾当皇城司官数多，可除两省都知、押班外，取年深者减罢，止留十员。’”《宋史·韩绛传》：“入内都都知王守忠兼判内侍省。绛言：‘判名太重，且国朝以来，未有兼判两省者。’”《宋史·职官志》六：“入内内侍省与内侍省号为前、后省……入内内侍省有都都知、都知、副都知、押班。内侍省有左班都知、副都知、右班都知、副都知、押班。”　（元）初，尚书省三置三罢，故有中书省与尚书省合称“两省”之时。《元史·百官志》一：“断事官，秩正三品。掌刑政之属。……（至元）二十七年，分立两省，而断事官随省并置。”《续文献通考》卷五二《职官考》二《尚书省》：“旧制：铨选各官，吏部按资品呈尚书省，由尚书省咨中书省，然后奏闻。……寻并入中书省。（至元）二十四年又以敏珠尔丹言：‘自制国用使司改尚书省颇有成效，仍分两省。’”“元尚书省丞相二人，平章二人，参政三人。至元七年立，八年罢。二十四年复立。……二十八年罢。至大二年复立尚书省……四年罢。”





