【考功】


（唐宋）（1）尚书省吏部考功司省称，置郎中、员外郎为司长、副司长。《旧唐书·玄宗纪》上：“（开元二十四年）三月乙未，始移考功贡举，遣礼部侍郎掌之。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司。六尚书，各分领四司。……吏部尚书：其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勋，四曰考功。……考功郎中一员，考功员外郎一员。”《宋史·张洎传》：“考功详覆之际。”《宋史·职官志》卷一《尚书省》：“曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”同前书卷三《吏部》：“其属有曰司封，曰司勋，曰考功。……郎中、员外郎，司封、司勋、考功各一人。”（2）尚书省吏部考功司郎中、员外郎省称。唐初掌贡举试。至玄宗开元二十四年（736）移贡举于礼部。唐杜佑《通典·选举》三《历代制》下：“乡贡……关于考功课试，可者为第。武德旧制，以考功郎中监试贡举，贞观以后，则考功员外郎专掌之。”　（唐）考功员外郎省称。宋王谠《唐语林》卷二：“米考功云：‘马上逢寒食，春来不见饧。’”《新唐书·宋之问传》：“景龙中，迁考功员外郎。”　（宋）尚书省吏部考功司简称。宋前期，官吏考之法归他司，考功司仅掌覆审太常寺所定已故官员的谥名及选人、流外考校，机构隶尚书都省。元丰新制，吏部考功司掌文、武官磨勘、考核的政令。宋洪迈《夷坚志》癸集卷九《沈大夫磨勘》：“大抵指考功主事陈仲夷吹毛求疵，拟邀厚赂。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一〇之二〇：“《两朝国史志》考功判司事一人，以带职朝官或无职事朝官充。凡考课之法分隶他司，或以他司专领，本司但掌覆太常拟谥及幕府州县官、流外较考之事。令史五人。元丰官制行，郎中、员外郎始实行本司事，郎中一人，掌考课之法及应文武臣磨勘、关升资任、较考等事。”宋王应麟《玉海》卷一一七《元丰四选》：“旧制：……于尚书都省置司封、司勋、考功、南曹官。元丰五年五月，名实始正。”





