【后省】


（宋）（1）中书后省、门下后省之简称。宋叶梦得《石林燕语》卷二：“元丰官制行，左右史所书如旧，各为厅于两后省，史馆归之。”《宋史·职官志》一《门下省》：“元丰八年，以门下、中书外省为后省。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年十一月己卯》：“侍御史王岩叟言：‘伏见近降圣旨：令隔截门下、中书两省谏官，别开门出入，不得与给事中、中书舍人相通。……’右司谏王觌言：‘臣窃闻中书省欲以后省散骑常侍、谏议大夫、起居舍人、正言厅为制敕院，擗截两省见今谏官厅出外，别作门出入以防制敕之漏泄。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷八，元丰五年四月癸酉：“以故枢密、宣徽、学士院地为中书、门下后省，列左、右常侍至正言厅事，直两省之后，都承旨司，直枢密院之后。”《宋史·王希吕传》：“除右正言。时张说以攀援戚属擢用，再除签书枢密院事……后省不书黄，学士院不草诏，皆相继斥逐，而希吕复以身任怨，去国……”宋邵博《邵氏闻见后录》卷二一：“元祐六年三月，《神宗实录》成。著作郎黄庭坚除起居舍人……已而后省封还词头，命格不行。”（2）入内内侍省之别称。宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《内侍省》：“入内内侍省、内侍省，皆宦官职也。旧号前、后省。……今入内内侍省，旧后省也。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之一四：“后省官阙，则承诏选补，押班以上仍听系迁。”





