【东宫官】


（唐宋）唐代东宫官十分完备，如一小朝廷。宋代东宫官较为复杂，存在两种情况：一种是沿用唐制而保存下来的皇太子府官属名，其中一小部分作为阶官，发挥着作用，如太子太师、太傅、太保，太子少师、少傅、少保，太子中允、左右赞善大夫、太子洗马等；另一种，因立皇太子而临时除授的东宫官，或多或少，随宜而置，除侍读、侍讲实有职事外，其余多为点缀而已。比起唐代东宫官犹如一小朝廷的盛况，宋代东宫官显得门庭冷落、“今非昔比”。故朱熹指出：“今之东宫官属极苟简”、“非实有职业”。这也反映了宋代皇帝制度上的一个变化。如果从职官称谓上着眼，宋代东宫官是一个总名，它包括下列官司：太子太师、太傅、太保，太子少师、少傅、少保，太子宾客，太子詹事、少詹事，太子左春坊：左庶子、中允、左谕德、左赞善大夫，太子右春坊：右庶子、中舍人、右谕德、右赞善大夫、舍人。以及太子洗马、太子家令、率更令与诸率府率、副率等。宋黎靖德编《朱子语类》卷一一二《论官》：“或问东宫官属。”《新唐书·百官志》四上《东宫官》：“太子太师、太傅、太保　少师、少傅、少保。太子宾客。詹事府　左春坊　左庶子……中允……总司经、典膳、药藏、内直、宫门六局。……司议郎……左谕德……左赞善大夫……崇文馆　学士二人。右春坊　右庶子……中舍人……太子舍人……通事四人……右谕德。家令寺　家令一人，从四品上。总饮膳、仓储。总食官、典仓、司藏三局。……率更寺……仆寺……厩牧署……太子左、右率府……太子左、右司御率府……太子左、右清道率府……太子左、右监门率府……太子左、右内率府。”详参《唐六典》卷二六、二七。清徐松《宋会要辑稿·职官》七之二四：“太子太师、太傅、太保、少师、少傅、少保、宾客、詹事、少詹事、左右庶子、谕德、侍读、侍讲、中舍、舍人、左右卫、司御、清道、监门、内率府率、副率，为东宫官职。”宋孙逢吉《职官分纪》卷二七《太子六傅》：“国朝自太师至率更令，皆沿旧制除授而无职司，惟建储闱，即置三少、宾客、詹事、庶子、谕德、中舍人、舍人，并他官兼充。其左、右春坊并铸印，置吏员，常时并省。其常除宫官者，不职本宫之务，皆无定员，分莅中、外之任。”《朱子语类》卷一一二《论官》，朱熹曰：“《唐六典》载东宫官制甚详，如一小朝廷。……今之东宫官属极苟简。左、右春坊，旧制皆用贤德者为之，今遂用武弁之小有才者，其次惟有讲读数员而已。如赞善大夫诸官，又但为阶官，非实有职业。神宗以《唐六典》改官制，乃有疏略处，如东宫官属之不备是也。”





