【总督】


（南朝陈）都督诸州军事别称。《陈书·萧摩诃传》：“太建五年，众军北伐，摩诃随都督吴明彻济江次秦郡。……九年，明彻进军吕梁，与齐人大战……明彻曰：‘吾为总督，必须身居其后，相率兼行。’”同前书《吴明彻传》：“会朝议北伐……五年，诏加侍中、都督征讨诸军事……七年，授都督南北兖、南北青、谯五州诸军事、南兖州刺史。九年，诏明彻进军北伐。”　（宋）观察推官别称。宋张师正《括异志》卷三《樊预》：“樊预，眉州人，登进士第，为杭州观察推官。……乃卒。……后州民闻甲马巡徼之声，或见樊总督者，州人遂塑其像于神侧。”　（明）（1）总督某处军务的省称，此为管辖地方军政之大员。以文臣为之。明余继登《典故纪闻》卷一七：“嘉靖时，蓟辽总督许论奏。”明申时行等《明会典》卷一二八《督抚兵备》：“国初，兵事专任武臣，后常以文臣监督。文臣重者曰总督，次曰巡抚。……总督蓟辽保定等处军务兼理粮饷一员。”（2）总督京营戎政省称。武臣为之。明沈德符《万历野获编》卷一三《协理关防》：“京营之制，自嘉靖二十九年，复国初三大营，以文武大臣二人主之。武称总督，文称协理。”《明史·职官志》五《京营》：“嘉靖二十九年革团营官厅，仍并三大营，统以提督总兵官一员。已，改提督曰总督，铸‘总督京营戎政’印。”（3）专管某种事务总督之通称，如总督漕运、河道、粮饷等等。《万历野获编》卷二二《总督军务》：“本朝宣德以后，大臣总督，止施于工程、钱谷等项，继乃有总督军务，为文臣帅第一重任。”同前书《督抚建置》：“总督南京粮储一员。”《明史·职官志》二《总督》：“总督漕运兼提督军务、巡抚凤阳等处兼管河道一员。”　（清）总督一省或数省的最高军政长官，全称为“总督某处地方提督军务、粮饷兼巡抚事”之类。清昭梿《啸亭杂录》卷一〇《嘉庆初年督抚》：“今上召入，命为陕甘总督。”《清史稿·职官志》三《总督》：“总督陕甘等处地方提督军务、粮饷、管理茶马兼巡抚事一人。顺治元年，置陕西总督。……乾隆二十四年，……定名陕甘总督，还驻兰州，仍兼巡抚事。”《清朝通典》卷三三《职官典》一一《总督巡抚》：“总督直隶一人，驻保定府；江南江西一人，驻江南江宁府；福建、浙江一人，驻福建福州府；湖北、湖南一人，驻湖北武昌府；四川一人，驻成都府；陕西、甘肃一人，驻甘肃兰州府；广东、广西一人，驻广东广州府；云南、贵州一人，驻云南府。掌总治军民，统辖文武，考覈官吏，修饬封疆。”





