【门下外省】


（宋）（1）宋前期门下省之别称。宋前期于皇城内设有“中书门下”——宰相治事之所，简称“中书”，但于皇城外仍置门下省，仅存空名而已。清人为将此两者区别，遂别称门下省为“门下外省”。宋王应麟《玉海》卷一二一《元丰三省》：“中书门下在朝堂西，榜曰：‘中书’，为宰相治事之所。又有中书省、门下省者存其名，列皇城外。”清纪昀等《历代职官表》卷三《内阁》中：“谨案：宋初，宰相虽有同中书门下平章事之名，其实但就中书内省为政事堂，与枢密院对掌大政，谓之‘两府’，亦曰‘两地’。其门下及中书外省，惟以他官主判，未尝预闻政事也。神宗改定官制，始依唐制，分尚书、门下、中书为三省。”（2）神宗元丰改制后，罢中书门下，复中书、门下、尚书三省之制，并增建中书后省、门下后省，此门下后省于元丰八年铸印以“门下外省”为文。所谓门下外省，实为谏官所处官廨，附于门下省之后。门下后省以给事中为长官。《宋史·职官志》一《门下省》：“元丰八年，以门下、中书外省为后省。”《玉海》卷一二一《门下中书后省》：“元丰官制，门下、中书增建后省，以左散骑常侍、左谏议大夫、左司谏、左正言、给事中、起居郎、符宝郎为门下后省，设案六。”同前书卷《门下外省》：“元丰改官制，给事中四人，分治六房、判后省事。铸印以‘门下外省’为文。”





