【大尹】


（汉）王莽始建国元年（9），郡太守改名大尹。后世或沿用，以府尹称大尹。清梁章钜《称谓录》卷二二《知府·大尹》：大尹，“《汉书·王莽传》：‘改郡太守为大尹。’白居易诗：‘河南大尹头如雪。’”《后汉书·儒林列传·孔僖》：“及（崔）篆仕王莽为建新大尹。”李贤注：“莽改千乘国曰建信，又改曰建新；郡守曰大尹。”　（唐）府尹别称。《御定全唐诗录》卷三八《忆春草》：“河南大尹频出难，只将池塘十步看。”《新唐书·百官志》四下《外官》：“京兆、河南……两府之政，以尹主之。”（宋）知临安府事尊称。宋张扩《东窗集》卷一六《代贺燕大尹启》：“擢尹帝都，名闻一时。”宋周密《齐东野语》卷一七《咸淳三事》：“会奉口有米局之变，京尹吴益区处失当，于是左史李珏自经筵直前论之，吴遂斥出。时好事者为之语曰：‘左史直前论大尹，草茅上疏诋都司。’”民国齐耀珊等《杭州府志》卷一〇〇《职官志》：“知临安府事吴益，江州人。咸淳八年五月，以两浙运判兼。”　（明）知县别称。明冯梦龙《喻世明言》卷一〇《滕大尹鬼断家私》：“梅氏母子，次日又到县拜谢滕大尹。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“知县，称大尹。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·外县知县》：“知县，正七品。令尹：知县也，又曰大尹。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·县尹》：“大尹：本太守称。今称知县。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“大尹：本太守称，今称知县。”参见“邑大夫（明）”。　（清）知县美称。清梁章钜《浪迹续谈》卷三《游雁荡日记》：“道光戊申春三月，接乐清大尹安庆蔡子树琪来信，请游雁荡。”同前书卷五《揖峰亭诗》：“新春晴日，甫为杨子萱大尹招领亭中。”同前书卷三《游雁荡日记》：“杨子萱邑侯，名炳，永嘉令。”按：大尹、邑侯均系县令尊称。





