【总管府】


（北周、隋唐、元）诸州总管府省称。《周书·武帝纪》下：“乃于河阳、幽、青、南兖、豫、徐、北朔、定并置总管府。”《周书·武帝纪》上：“令荆州、安州、江陵等总管并隶襄州总管府。”《隋书·令狐熙传》：“州县生梗，长吏多不得之官，寄政于总管府。”《隋书·炀帝杨广纪》上：“（大业三年）废诸州总管府。”《旧唐书·地理志》一：“其沿边镇守及襟带之地，置总管府。”《新唐书·杜如晦传》：“秦王引为府兵曹参军，徙陕州总管府长史。”《旧唐书·地理志》一：“至武德七年，改总管府为都督府。”《元史·刑法志》三《盗贼》：“徒罪，总管府决配。”《元史·百官志》七《诸路总管府》：“诸路总管府，至元初置。”《元史·塔不已儿附重喜传》：“进昭勇大将军、婺州路总管府达鲁花赤，佩已降虎符。”　（辽）五京都总管府省称。《辽史·兴宗纪》一：“（景福四年）十一月壬午，改南京总管府为元帅府。”《辽史·百官志》四《南面官》：“辽有五京，上京为皇都。……五京都总管府职名总目：某京都总管、知某府事。上京都总管府、东京都总管府、中京都总管府、南京都总管府、西京都总管府。”　（金）路兵马都总管府省称。《金史·兵志·兵制》：“正隆二年，命兵部尚书萧恭等，与旧军皆分隶诸总管府。”《金史·仪卫志·百官仪从》：“其首领则有将节、承局、什将等名，而皆统于随路都兵马总管府焉。”《金史·纥石烈牙吾传》：“行山东西路兵马都总管府事。”





