【使相】


（唐）大总管、节度使加同中书门下平章事为使相，非真宰相。其后节度使加侍中、中书令也为使相。唐代多以宠任节度使。敦煌文献P.3722唐郁知言《记室备要》上卷《贺使相》：“凡居班列，咸受陶钧。”宋叶梦得《石林燕语》卷四：“唐制，节度使加中书门下平章事为使相，自郭元振始，李光弼等继之。盖平章事，宰相之名，以节度使兼，故云（使相）尔也。”《旧唐书·郭元振传》：“制以元振为金山道行军大总管……睿宗即位，征拜太仆卿，加银青光禄大夫。景云二年，同中书门下三品。”同前书《张说传》：“敕说为朔方军节度大使……及将东封，授说为右丞相兼中书令。”宋王溥《唐会要》卷一《帝号》上：“广德元年辛酉葬泰陵，谥曰至道大圣大明孝皇帝……宰相三十四人……使相八人：源乾曜、张说……哥舒翰。”（五代十国）亲王或节度使兼侍中、中书令、同中书门下平章事为使相。《旧五代史·晋书·桑维翰传》：“（相州节度使张彦泽）且问：‘桑维翰安在？’维翰闻之……乃升厅安坐，谓之曰：‘汝有何功？带使相已临方面。’”《旧五代史·唐书·明宗纪》：“中书门下奏：‘请亲王官至兼侍中、中书令，则与见任宰臣分班定位……如亲王及诸使（节使）守侍中、中书令，亦分行居右，其余使相依旧。’”《五代会要》卷一三《中书省》：“诸道节度使带平章事兼侍中、中书令，在京则中书差直省官一员引接，及赴镇拟合追还，缘使相在京，百官请谒，须差直省引接。”《新五代史·杂传·孙德昭传》：“（德昭）与承诲等皆拜节度使、同中书门下平章事，图形凌烟阁，俱留京师，号‘三使相’。”　（五代唐）同中书门下平章事兼枢密使之称。明罗颀《物原·官原》：“唐庄宗始以平章事兼枢密使，为之使相。”　（宋）（1）宋前期以节度使兼侍中、中书令，或同中书门下平章事者称使相。原为位兼将相、极文武之品的尊宠之意，授于德高望重的退位宰相，实际上，亲王、枢密使、留守、京尹兼侍中、中书令或同中书门下平章事，也为使相。使相不预政事。《宋史·职官志》一：“使相：亲王、枢密使、留守、节度使兼侍中、中书令、同平章事者，皆谓之使相。不预政事，不书敕。”元马端临《文献通考·职官考》一八《开府仪同三司》：“按……然使相者，是以侍中、中书令、平章事加节度使之谓也，自唐至宋皆有之，而事体微不同。唐则多以同平章事加节度，使之立勋劳而久任者，盖将而宠以相之名也。宋则多以节度使加平章事之有德望而罢政者，盖相而宠以将之名也。合而言之，盖位兼将相、品极文武之称。”《宋史·舆服志》四：“准《门仪制》：以中书令、侍中、同中书门下平章事为宰臣；亲王、枢密使、留守、节度使、京尹兼中书令、侍中、同中书门下平章事为使相。”（2）元丰改制后，使相之官名易为开府仪同三司，遂成为开府仪同三司的别名。宋周必大《二老堂杂志》卷三《三省密院覆奏朝殿所得旨》：“淳熙丁酉四月五日，垂拱殿六参，曾觌以使相赴起居讫，肩舆归第……本府使臣唐章今月五日随开府朝参回，于轿后行马。”《文献通考·职官考》一八《开府仪同三司》：“《三朝国史·职官志》叙《元丰寄禄新格》，以阶易官，谓开府仪同三司，即旧使相。”《宋史·曾觌传》：“淳熙元年，除开府仪同三司。四年，觌欲以文资官其子孙，帝遣中使至省中具使相奏补法。”《宋史·职官志》九：“新官：开府仪同三司；旧官：使相，谓节度使兼侍中、中书令、或同平章事。”（辽）节度使、同政事令平章事为使相。《辽史·耶律棠古传》：“萧得里底，字邻，晋王孝先之孙。父撒钵，历官使相。”《辽史·萧图玉传》：“迁乌尔古节度使……诏尚金乡公主，拜驸马都尉、加同政事令门下平章事……会公主坐杀家婢，降封郡主，图玉罢使相。”　（清）总督带内阁大学士衔别称，非真相之谓。清梁章钜《浪迹三谈》卷四《贺林少穆督部诗》：“否则作使相，三江民望殷。河海漕盐计，一一需陶甄。”《清史稿·林则徐传》：“为吴中数十年之利，两署两江总督。”





