【监司】


（汉）刺史别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《各道·监司》：“刘昭《续汉书注》引晋太康语曰：‘二千石专治民之重，监司清峻于上。’监司之名始此。盖皆指当时刺史言之。”《后汉书·百官志》五《州郡》：“世祖并省郡县四百余所，后世稍复增之。”刘昭注引臣昭曰：“刺史分职，皆如汉故事，出颁诏条，入奏事京城。二千石专治民之重，监司清峻于上。”　（晋、南北朝）御史台官及诸州刺史之别称。《资治通鉴·晋武帝太康十年十二月》：“近世以来为监司者，类大纲不振而微过必举。”胡三省注：“御史台官及诸州刺史，皆监司也。”《晋书·武帝纪》：“（诏）刺史分职如汉故事，出颁诏条，入奏事京师。二千石（太守）专治民之重，监司清峻于上，此经久之体也。”《南齐书·孔稚珪传》：“监司不习，无以相断。”《魏书·石勒附从子虎传》：“使御史监司。”清朱铭盘《南朝宋会要·职官》之《再任》：“监司：萧思话两为御史中丞。”《宋书·孔琳之传》：“永初二年，为御史中丞。……奏劾尚书令徐羡之曰：‘臣以今月七日，预皇太子正会。会毕车去。……尚书令省事倪宗又牵威仪手力，击臣下人。……陵犯监司，凶声彰赫。’”　（唐）国子监、太史监别称。唐杜佑《通典·选举》五《杂议论中》：“（开元）十七年三月，国子监祭酒杨玚上言：‘今监司课试，十已退其八九，考功及第，十又不收一二。长以此为限，恐儒风渐坠。’”宋王溥《唐会要》卷六六《国子监》：“祭酒韦乾度奏：‘臣忝守官，请迄今以后，应（本监）四馆有阙，其每年请补学生者，须先经监司陈状，请替某人阙。监司则先考试通毕，然后具姓名申礼部，仍称堪充学生。’”《旧唐书·天文志》下：“（开成五年）司天台占候灾祥，理宜秘密。如闻近日监司官吏及所由等，多与朝官并杂色人交游。”《旧唐书·职官志》二《秘书省》：“司天台……景云元年改为太史监，复为太史局，隶秘书。乾元元年三月十九日敕，改太史监为司天台，改置官属……以上官吏，皆乾元元年随监司新置也。”　（宋）路转运司、提举常平司、提点刑狱司之总名，宣抚使、安抚使、察访使也可包括在监司官之内。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷九：“张望……长子靖，与潞公同年登科，兄弟为监司者数人。”《庆元条法事类》卷七：“诸监司者，谓转运、提点刑狱、提举常平司。”宋叶适《水心别集》卷一四《监司》：“夫监司者，今转运司则以刬刷州郡财赋，为一司岁计之常。提举司则督责茶盐，至常平义仓、水利农田则置而不顾。提刑司则以催促经总制钱，印给僧道免丁由子为职，而刑狱冤滥、词诉繁滞，则或莫之省焉。是监司之不法不义，反甚于州郡。”清徐松《宋会要辑稿·选举》二四之二五：“乾道七年九月二十八日，中书门下言：‘旧法称职司者，谓转运使、副、提点刑狱及朝廷专差宣抚、安抚、察访。’”　（明）（1）巡按御史、巡抚、提刑按察使司之总名。明沈德符《万历野获编》卷二二《乡绅见监司礼》：“乡大夫见巡按、按察司官，则入中门、走甬道。”《明史·张养蒙传》：“抚、按之任渐轻。……一珰得志，诸珰得志，抚敛手，何有益于监司？”（2）承宣布政使司、提刑按察使司为监司。清龙文彬《明会要》卷四〇《职官》一二：“（永乐十二年）上曰：‘布政、按察古方岳臣，方数千里地悬数十人手。其简廷臣中贤能者分别用之。’于是诸曹郎、给事中出为监司者二十余人。”同前书《分巡道》：“（成化二十年）增设监司督理粮饷，乃举南阳知府雍泰、成都知府毛松龄为副使、庆阳同知李萼、鄜州知州周宁为佥事。”（3）分守道、分巡道总名。明李清《三垣笔记·附识》上《崇祯》：“货贿之风，壬午春暮已甚，一监司以五千金营边抚，疑其俸浅，又益二千金，卒得之。”《三垣笔记》下《弘光》：“更承以委靡多欲之刘选司应宾，闽浙监司尽行变置，一应人托，一饱己欲。如闽中一道，一农部以七百金幸得之。”　（清）道员之别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《各道·监司》：“今人以守、巡各道为监司。其实古制，自布政使以下皆称监司。”清王庆云《熙朝政纪》卷二：“监司体制虽优，所职不过分巡转核。”清桂超万《宦游纪略》卷六：“分巡一官，上之不如藩臬黜陟有权，下之不如守令措施在我，驭吏而吏不畏，辖兵而兵不知，名为监司，实与闲曹等。”清纪昀《历代职官表》卷五二《司道·历代建置·三代》：“谨按：今各道为藩、臬之佐，亦称监司。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“道以监司名。”清纪昀《历代职官表》（官修本）卷五二《司道》：“各道初制，参政道，从三品，副使道，正四品。参议道，从四品，佥事道，正五品。乾隆十八年，省去兼衔，俱改为正四品。分守、分巡及粮储、盐法各道，或兼兵备，或兼河务，或兼水利，或兼学政，或兼茶马屯田，或以粮盐兼分巡之事。皆常佐藩臬核官吏、课农桑、兴贤能、砺风俗、简军实、固封守。监司分职实为方面重任。”





