【试官】


（唐宋以下）科举或铨选考试官省称。《旧唐书·宣宗纪》：“试宏词举人，漏泄题目，为御史台所劾。……考试官、刑部郎中唐枝出为处州刺史。”《旧唐书·庞严传》：“上试制举人，命严与左散骑常侍冯宿、太常少卿贾为试官。”《旧五代史·选举志》：“每岁明经一科，少至五百以上，多及一千有余，举人如是繁多，试官岂能精当？……其随处考试官员，当准敕条处分。”宋代科举考试官，如知贡举、同知贡举、权知贡举、参详官、点检官、监视官等，皆可通称为“试官”。清徐松《宋会要辑稿·选举》一九之六、七：“天禧三年正月九日，以翰林学士钱惟演等权知贡举，命国子监直讲马龟符、刑部详覆官王名、大理寺丞张峤、大理寺断官赵继武、国子监说书卢自明、冯诚为考试官。”《宋史·选举志》二：“旧制：省试用六曹尚书、翰林学士知贡举，侍郎、给事中同知贡举，卿监、郎官参详，馆职、学官点检，御史监视，故能至公厌人心。”《金史·选举志》一《律科》：“府、会试别作一日引试，命经义试官出题。”《金史·李晏附子仲略传》：“自今以经义进士为考试官。”《明史·选举志》二：“试官入院，辄封钥内外门户。”《明史·吴伯宗传》：“伯宗成进士，考试官则宋濂、鲍恂也。”《清史稿·选举志》三《文科》：“试官入闱封钥，内外门隔以帘。”《清史稿·职官志》一《内阁》：“大学士掌钧国政……会试充考试官。”　（宋）（1）试衔、试秩，通称试官。此类试官，系为选人初授官和进士登科人释褐而设。如幕职官改官初授试秘书省校书郎之类等。属带衔。宋岳珂《愧郯录》卷七《试衔》：“试秩则大理司直、评事、秘书监秘书郎。其解褐试大理评事、正字、寺监主簿、助教者，谓之试衔。……以检校、试官为带衔。”《宋史·职官志》九《试秩》：“大理司直大理评事秘书省校书郎正字寺、监主簿助教右幕职初授则试秘书省校书郎，再任至两使推官，则试大理评事，掌书记、支使、防御、团练判官则试大理司直、评事，又加则兼监察御史。亦有解褐试大理评事、校书郎、正字、寺监主簿、助教者，谓之试衔。”宋徐度《却扫编》卷上：“旧制：进士登科人，初官多授试秘书省校书郎。”（2）因俸禄分等差之需，将同一官（职事官）分成行、本官、守、试四等，其划分标准是：凡官之品低于寄禄官二品以下称试，《续资治通鉴长编·神宗元丰五年四月乙亥》：“朝请郎、天章阁待制、河东路都转运使陈安石试户部侍郎。”《宋会要辑稿·职官》六二之三八：“元丰四年十月庚辰，诏自今除授职事官并依寄禄官高下为法，凡高一品者为行，下一品者为守，二品以下者为试，品同者不用，此宋制所谓试也。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗绍圣四年八月癸未》：“盖所谓试，则非正官也；今为尚书、尚书侍郎者，皆正官也，而谓之试，此失之矣。……今六曹侍郎自正议大夫除，则官与阶等，不守不行也；自光禄大夫以上除，则阶尊官卑，谓之行可也；自通议大夫以下除，则阶卑官尊，谓之守可也，何必云试哉？！”





