【六卿】


（夏）或说夏朝大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜之总称。《尚书·甘誓》：“大战于甘，乃召六卿。”《礼记·曲礼》下：“天子建天官，先六大：曰大宰，大宗，大史，大祝，大士，大卜，典司六典。”　（周）《周礼》六卿为天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空。《汉书·百官公卿表》上引《周官》：“《周官》则备焉：天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空，是为六卿。”清宫梦仁《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“六卿：天官，冢宰掌治；地官，司徒掌教；春官，宗伯掌礼；夏官，司马掌兵；秋官，司寇掌刑；冬官，司空掌工。”　（春秋）（1）晋国中、上、下三军之将与佐，共六人，爵位卿，亦称六卿。《左传·襄公十九年》：“晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服；军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。”《史记·晋世家》：“（景公十二年冬）晋始作六（卿）军：韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括、赵旃皆为卿。”《春秋左传注·襄公二十五年》：“晋侯济自沣。……（齐人）赂晋侯以宗器、乐器，自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、帅旅及处守者皆有赂。”杨伯峻注：“六正，谓六卿，即三军之将与佐。”《左传·文公七年》：“赵盾将中军，先克佐之；荀林父佐上军（按：上军将为箕郑，已居守）；先蔑将下军，先都佐之。”参见“六正”。（2）晋范氏、中行氏、智氏、韩、魏、赵六公室总称。《汉书·五行志》下之下：“后莫敢复责大夫，六卿遂相与比周，专晋国。”师古曰：“六卿谓范氏、中行氏、智氏、韩、魏、赵也。”《汉书·扬雄传》：“会晋六卿争权，韩、魏、赵兴，而范、中行、智伯弊。”（3）宋国右师、左师、司马、司徒、司城、司寇为六卿。为最高执政班子。明张九韶《群书拾唾》卷六《官制品第》：“宋六卿：右师、左师、司马、司徒、司城、司寇。”清沈淑《左传职官》：“右师、左师、司马、司徒、司城、司寇，宋六卿。”　（北魏）太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府总称六卿，以其同为二品上，低于太常、光禄勋、卫尉三卿（从一品下）一阶。《魏书·官氏志》：“太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府右六卿右第二品上。”　（北周）依《周礼》六官设天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空。别称六卿。《隋书·百官志》中：“周太祖初据关内，官名未改魏号。及方隅粗定……置六卿。”《周书·卢辩传》：依《周礼》建六官：天官府，管冢宰等众职；地官府，领司徒等众职；春官府，领宗伯等众职；夏官府，领司马等众职；秋官府，领司寇等众职；冬官府，领司空等众职。”　（宋）六部尚书之别称。秦汉有九卿之名，为治政事之所，经魏晋南北朝演变，九卿权力削弱，三省权力增大。至隋唐确立了三省六部制，尚书省六部尚书，分治百事，相当于汉之九卿；九寺虽存，职权无几，已成为尚书省附属，故六部尚书或称之为“六卿”。宋曾巩《曾巩集》卷二二《尚书左右丞制》：“今朕董正治官，使尚书缵其旧服，以仆射为任政之臣，而六卿各遵其职。”宋王得臣《麈史》卷上：“永裕建尚书省，自令、仆、左右丞洎六曹尚书、侍郎、郎官厅，于壁中皆置素屏，大书《周官》一篇。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年五月丙午》：“（苏）辙言三事：……其二，臣闻汉以九卿治事，唐以六曹为政，汉非无尚书，而唐非无卿寺也。盖事不在耳。先帝法唐之政，故虽兼置寺监，而职业无几，量事设官，其间盖有仅存者矣！”宋魏了翁《鹤山先生大全集》卷一八《应诏封事》：“韩侂胄盗权之始，三省六曹之统体未尽废也。自侂胄平章军国，然后二府属官益重而六曹长贰益轻，则令六曹凡遇勘当，即把事指定，每事必传检正都司，而宰掾之权又重也。何谓勘当、指定，乃六卿职分，岂必皆付宰掾以专其事？”（元）中书省六部别称。元欧阳玄《中书省工部题名记》：“国有六职，工居其一。……余唯工部治百工……事善而名存，匠民且然，况居六卿之列乎？《题名记》作矣。”（转引自《析津志辑佚》页三一）　（明）六部尚书别称。清孙承泽《天府广记》卷一〇《内阁·职事》：“内阁出为六卿者，皆不带阁衔，即……奉诏而出阅兵如翟公銮，亦改兵部尚书兼右都御史。”《明史·刑法志》三：“洪武六年，工部尚书王肃坐法当笞，太祖曰：‘六卿贵重，不宜以细故辱。’命以俸赎罪。”《洪武实录》卷一二九，洪武十三年正月诏：“特诏天下罢中书，广都府，升六部……於戏，周职六卿，康庶民于宇内，今命五府六部详审其事，务称厥职。”　（清）六部尚书，即吏、户、礼、兵、刑、工部尚书之别称。清龚自珍《龚自珍全集》第一辑《明良论》二：“至身为三公、六卿，非不崇高也。”





