【校理】


（唐）（1）丽正殿校理省称。开元六年（718），乾元院改名丽正修书院；八年置丽正殿校理。十三年，改称集贤殿书院。《旧唐书·徐浩传》：“荐为丽正殿校理，三迁拾遗，仍为校理。”《新唐书·百官志》三《中书省·集贤殿书院》：“开元五年，乾元殿写四部书，置乾元院使，有刊正官四人。……六年，乾元院更号丽正修书院，改修书官为丽正殿直学士。八年，加文学直，又加修撰、校理、刊正、校勘官。十三年，改丽正修书院为集贤殿书院。”（2）集贤殿书院校理省称，掌校理御本图书。通常省称集贤校理。唐韩愈著、钱仲联集释《韩昌黎诗系年集释》卷七《送郑十校理并序》：“（天子）始更聚书集贤殿，别置校雠官，曰学士，曰校理。……郑生涵始以长安尉选授校理。”《旧唐书·裴垍传》：“垍奏：‘集贤御书院，请准《六典》，登朝官五品以上为学士，六品以下为直学士，自非登朝官，不问品秩，并为校理。’从之。”同前书《归崇敬传》：“兼史馆修撰，又加集贤殿校理。”《唐六典》卷九《中书省·集贤殿书院》：“学士，五品以上……直学士，六品以下为直学士。侍讲学士，修撰官，校理官。”　（宋）（1）秘阁校理省称，通掌秘阁事，属馆职。元丰新制秘阁并入秘书省，罢职。至元祐初复为贴职。带有校理以上资序的秘书省官，在馆一年，如外任，可与州通判，州通判一任满，再回到秘书省满一任（三年），出外，得任知州。后，秘阁校理不复为贴职，只剩下直秘阁、直龙图阁、集贤殿修撰三资。至政和六年，又增为九资。宋曾巩《曾巩集》卷四二《故翰林侍读学士钱公墓志铭》：“公……充国子监直讲，编校集贤院书籍，迁秘阁校理。……为校理，属英宗之初。”《宋史·职官志》四《秘阁》：“直阁、校理通掌阁事，掌缮写秘阁所藏。”宋王应麟《玉海》卷五二《嘉祐编年书籍》：“嘉祐四年二月丁丑，置馆阁编定书籍官：以秘阁校理蔡抗、陈襄，集贤校理苏颂，馆阁校勘陈绎，分史馆、昭文馆、集贤院、秘阁而编定之。选人、京官除馆阁校勘，朝官除校理。”（2）集贤院校理省称。为馆职，元丰改制并入秘书省。至元祐元年（1086）复为贴职，朝官充任，位遇比秘阁校理高。绍圣元年（1094）改为秘阁校理。宋江少虞《宋朝事实类苑·三馆》：“三馆谓宏文馆、史馆、集贤院。……集贤有直院、校理。端拱初，以李宗谔为集贤校理，淳化初以和为直集贤院，则本朝有直集贤、校理，自和、李宗谔始也。”《宋史·哲宗纪》二：“（绍圣元年）夏四月戊辰……易集贤院学士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。”





