【金吾】


（汉）执金吾省称。汉武帝时改中尉为执金吾。掌京师巡逻警卫。唐韦述《西京记》：“京城街衢，有金吾晓暝（晦）传呼，以禁夜行。”《汉书·百官公卿表》上：“中尉，秦官，掌徼循京师……武帝太初元年更名执金吾。”　（唐）（1）左、右金吾卫大将军、将军省称。掌京师日夜巡逻警卫。《新唐书·王方翼传》：“遂往哭其尸，具礼收葬。金吾劾系，帝嘉之，不之罪。”清仇兆鳌《杜诗详注》卷三《陪李金吾花下饮》：“醉归应犯夜，可怕执金吾。”《资治通鉴·宪宗元和十年十月》：“贼遗纸于金吾及府、县。”胡三省注：“左、右金吾卫，掌逻捕奸非。”《新唐书·百官志》四上《十六卫》：“左、右金吾卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人。掌宫中、京城巡警、烽火、道路、水草之宜。”（2）左、右金吾街仗司省称。唐郑棨《开天传信记》：“上御勤政楼，大酺，纵士庶观看百戏竞作，人物填咽，金吾卫士白棒雨下，不能制止。”《新唐书·百官志》四上《武官·左右金吾卫》：“左、右街仗司，掌分察六街徼巡。凡城门坊角，有武侯铺，卫士、骑分守。”　（宋）金吾司省称，即左右金吾街仗司省称。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷三三引《倦游录》：“街鼓京师街衢，置鼓于小楼上，以警昏晓……二纪以来，不闻街鼓之声，金吾职废矣。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二二之一三：“又有左右街司，掌街鼓、警场、清道、请纳鼓契、巡徼衢肆，纠视违犯。”《宋会要辑稿·仪制》四之一二：大中祥符二年六月，诏金吾街仗司从人自今不得假借……四年五月，命翰林学士李宗鄂（谔）、龙图阁直学士陈彭年与礼官祥（详）定郡（群）臣导从，宗谔等请中书、密（院）、宣徽使、御史中丞知杂御吏、金吾并摄事清道如旧制。　（明）（1）锦衣卫别称。清夏燮《明通鉴·熹宗天启四年六月癸未朔》：“今日荫中书，明日荫锦衣，金吾之堂，口皆乳臭；诰敕之馆，目不识丁。”明沈德符《万历野获编》卷五《世官》：“而诸孙始现任金吾。”《万历野获编》卷八《宰相世赏金吾》：“锦衣为右列雄俊第一，然必以赏功，世及……今阁臣世荫锦衣者，惟杨新都之孙宗吾。”（2）上直卫金吾左右前后卫亲军指挥使略称。《万历野获编》卷五《世官》：“至若金吾之秩，又大逊邑封，不过仗士列校之长耳。”《明史·职官志》五《京卫》：“上直卫亲军指挥使司，二十有六……曰金吾前卫，曰金吾后卫……曰金吾左卫，曰金吾右卫。”　（清）侍卫处侍卫拟古官称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷二《前朝宫词百首》：“万骑夹道金吾肃，前马班联豹尾枪。”注曰：“清乘舆出入必有侍卫前导荷豹尾枪，以大臣领之。”《清史稿·职官志》四：“侍卫处……朝会、祭祀出入，则卫官填街，骑士塞路。领侍卫内大臣、侍卫班领，帅豹尾班侍卫。”





