【学生】


（汉）太学学生简称。《后汉书·梁统附玄孙冀传》：“学生桂阳刘常，当世名儒。”《后汉书·灵帝纪》：“试太学生六十以上百余人。”《后汉书·儒林传》上《序》：“本初元年，梁太后诏曰：‘大将军下至六百石，悉遣子就学。’”注：“《汉官仪》曰：‘春三月，秋九月，习乡射礼，礼生皆使太学学生。’”（汉、魏）州、郡学生简称。《后汉书·郭太传》：“左原者，陈留人也，为郡学生。”《魏书·封壹恣·附轨》：“检试诸州学生。”《后汉书·隗嚣传》：“嚣宾客、掾史多文学生。”《三国志·魏书·高堂隆传》：“公卿以下至于学生，莫不展力。”　（晋）国子学生、太学生简称。《晋书·礼志》下：“赐太常绢百匹，丞、博士及学生牛、酒。……于时无复国子生。有司奏：‘应须复二学生百二十人。太学生取见人六十，国子生权铨大臣子孙六十人。’”《晋书·嵇康传》：“康将刑东市，太学生三千人请以为师，弗许。”　（南北朝）国子学、太学学生及州郡学学生省称。《魏书·儒林传·序》：“天兴二年春，增国子、太学生员至三千。……天安初，诏立乡学，郡置博士二人，助教二人，学生六十人。”《魏书·高允传》：“学生取郡中清望、人行修谨、湛循名教者。”《南史·王裕传附秀之子峻传》：“子琮为国子生，尚始兴王女繁昌主。琮不慧，为学生所嗤，遂离婚。”《北齐书·儒林传·序》：“齐制：诸郡并立学，置博士、助教授经，学生俱差逼充员。”（唐）六学生（国子学、太学、四门学、书学、律学、算学学生）、东宫崇文馆学及州、府学学生简称。《旧唐书·职官志》三《国子监》：“丞掌判监事，凡六学生每岁有业成上于监者……（国子）学生三百人。……（太学）学生五百人。……（四门）学生五百人。……（律学）学生五十人。……（书学）学生三十人。……（算学）学生三十人。”《旧唐书·职官志》三《州县官员》：“京兆、河南、太原等府：学生八十人。……上州：学生六十人。……中州：学生五十人。……下州：学生四十人。……诸州：上县学生四十人。……中县学生二十五人。……下县学生二十人。”《新唐书·礼乐志》：“皇帝乘马，祭酒帅监官、学生迎道于左。”　（宋）（1）国子监所属五学（国子学、太学、武学、律学、算学）及先后置废的画学、书学、四门学、广文馆学、医学、艺学、辟雍，大宗正司所属宗学，地方州、府、县学学生通称。宋代太学分外舍、内舍、上舍，又称三舍生。宋代创置武学，此又为前代所未及。《宋史·选举志》三《学校试律学等试附》，“凡学皆隶国子监。国子生，以京朝七品以上子孙为之。……太学生，以八品以下子弟、庶人之后异者为之。及三舍法行，则太学始定置外舍生二千人、内舍生三百人、上舍生百人。……元祐置广文馆生二千四百人，以待四方游士试京师者。律学生无定员。崇宁建辟雍于郊，以处贡士。……初立四门学……天下州县并置学。……置学生选考升诸州学，州学生每三年贡太学。……又置诸王宫大、小学教授。……律学，国初置博士，掌授法律。……崇宁间，诸州置武学……算学，崇宁三年始建学，生员以二百一十人为额，许命官及庶人为之。……书学生，习篆、隶、草三体。……画学之业，曰佛道，曰人物，曰鸟兽，曰花竹，曰屋木。……医学：学生三百人，设三科以教之，曰方脉科、针科、疡科。”《宋史·瀛国公二王》：“三学生誓死不去，特与放释褐出身。”（2）司天监学生省称。宋代天文机构，如测验浑仪刻漏所、文德殿钟鼓楼等均招收学生，学习、训练天文历法知识、技能。可长期在天文机构工作，如不能考上“监生”，或得不到提拔，到老还是学生。《宋史·楚芝兰传》：“初习《三礼》，忽自言遇有道之士，教以符天、六壬、遁甲之术。属朝廷博求方技，诣阙自荐，得录为学生。以占候有据，擢为翰林天文。”《宋会要辑稿·职官》一八之八三：“应司天监官员、监生、学生诸色人等。”（清）初入馆之翰林庶吉士拜见翰林院前辈口语谦称。清阮葵生《茶余客话》卷二《翰林前后辈称号》：“翰林故事：初入馆，于前辈投刺书侍生，而口称学生。”





