【佐贰】


（唐宋以下）佐贰官省称。节度使、刺史、知州、知府、知县皆为长官，其前贰（节度使下之副使、行军司马、判官等，州刺史之下别驾、长史、司马等，知州下之通判，知府下之通判，明清知府下之同知，知州下之同知，县丞、县主簿、县尉之于知县等等，均总称佐贰。《宋史·刘应龙传》：“改知崇仁县。淮西失守，江西诸州有残破者，县佐贰闻变先遁，应龙固守不去。”《金史·世宗纪》中：“尚书省奏：‘拟同知永宁军节度使阿可为刺史。’上曰：‘阿可年幼，干事未练，授佐贰官可也。’”《金史·仪卫志·百官仪》：“节镇佐贰官人从，并服紫衫。”《金史·食货志·钱币》：“仍令州府佐贰及转运司官一员提控。”《金史·百官志》一《六部》：“遂定京府尹牧、留守、知州、县令、详稳、群牧为‘长官’，同知、签院、副使、少尹、通判、丞曰‘佐贰官’。”　（明）府、州同知，为知府、知州之佐贰。清梁章钜《称谓录》卷二二《同知》：“《明史·职官志》：府知府一人，正四品；同知，正五品。州知州一人，从五品；同知，从六品。按：以同知为佐贰之称。”　（清）杂职之俗称。清蔡伯龙《官话汇解》下卷：“杂职称佐贰。”《清史稿·朱克简附成性传》：“州县胥吏挟持长吏……丞簿佐贰滥受讼牒，为佐贰之害。”《清史稿·王凯泰传》：“各省试用佐贰杂职。”





