【大京兆】


（唐）大京兆尹省称。即京兆府尹，与少尹相对而言，故有此称。宋李昉等《太平广记》卷一五六《贾岛》：“（贾）岛忽吟曰：‘落叶满长安。’求联句不可得，因搪突大京兆刘栖楚，被系囚一夕而释之。”唐白居易《白居易集》卷四九：“故事：内史缺、未补间，亚尹得行大京兆事，试可而即真者，往往有之。……可京兆少尹、知府事。”按：内史为京兆尹别称。《新唐书·刘栖楚传》：“数月，改京兆尹，峻诛罚。”《新唐书·百官志》四下：“京兆　（西都）、河南（东都）牧，大都督，大都护，皆亲王遥领。两府之政，以尹主之。”（明）应天府、顺天府尹别称。明沈德符《万历野获编补遗》卷二：“成化二年丙戌，则应天府尹王弼，坐老病罢。以大京兆而屈居有司之列，已异矣。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“府尹：大京兆。”明于慎行《谷山笔麈》卷一三：“顺天府尹，称为大京兆。”《明史·职官志》三：“顺天府：府尹一人，正三品。……府尹掌京府之政令。”　（清）顺天府尹别称，或省称京兆。清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“丙戌二月十六日御门，同年朱大京兆为弼调补府丞。盖宗人府丞三品，京兆亦三品，上以对品故调之。然府丞差二级矣。”清阮葵生《茶余客话》卷七：“顺天府尹称大京兆。”





