【国子博士】


（北魏、北齐、隋初）国子寺博士省称。《魏书·崔光传》：“（神龟元年）光乃令国子博士李郁与助教韩神固、刘燮等勘校石经。”《魏书·常景传》：“时肃宗行讲学之礼于国子寺，司徒崔光执经。”《北齐书·废帝纪》：“天保元年，立为皇太子……初诏国子博士李宝鼎傅之。”《北齐书·孝昭纪》：“又诏国子寺备立官属。”《隋书·儒林传·萧统传》：“开皇初，赐爵山阴县公，拜国子博士。”《隋书·百官志》下《国子寺》：“国子寺，原隶太常寺……（开皇十三年）国子寺罢隶太常，又改寺为学。”　（隋）文帝开皇十三年至炀帝大业二年（593—606），为国子学博士省称。《隋书·许善心传》：“大业元年，转礼部侍郎，奏荐儒者徐文远为国子博士。”《隋书·百官志》下：“改内侍省为长秋监，国子学为国子监。”　（唐、宋）国子监博士省称。隋大业三年，改国子学为国子监，置博士。唐沿置。《旧唐书·孔颖达传》：“武德九年，擢授国子博士。”宋分经教授监生。正八品。宋李焘《续资治通鉴长编·太宗端拱元年十二月》：“国子博士李觉上言。车驾幸国子监，谒文宣王，礼毕，升辇，将出西门，顾见讲坐。左右白：‘博士李觉方聚徒讲书。’上即召觉，令对御讲。”参见“国子司业（唐）”。　（元）国子学博士简称。元熊梦祥《析津志辑佚》页一九《中书省架阁库题名记》：“（至正）庚子年三月，国子博士、承德郎张以宁。”《元史·百官志》三：“国子学，秩正七品。置博士二员，掌教授生徒、考较儒人著述、教官所业文字。”　（明清）国子监博士厅《五经》博士省称。从八品。掌分经讲授。《明史·吕柟传》：“蓝田王之士，字欲立，由举人以赵用贤荐，授国子博士。”《明史·职官志》二：“国子监……博士厅，《五经》博士五人，从八品……博士掌分经讲授，而时考其课。凡经，以《易》《诗》《书》《春秋》《礼记》，人专一经，《大学》《中庸》《论语》《孟子》兼习之。”清姚元之《竹叶亭杂记》卷五：“同年吴中翰兰雪嵩梁旧官国子博士，善诗。”《阅世编》卷五《门祚》二：“（陆）鸣珂成顺治乙未进士……至康熙十七年，升国子监博士。”





