【将副】


（宋）（1）熙丰变法时，实行将兵法，天下置九十二将，每将设正将、副将，将副即为其连称。东南地区，兵不足三千为将者，不设副将。宋周必大《周文忠公全集》卷一三四《奏议》一《条具弊事》：“臣伏见祖宗朝甚重诸路总管、钤辖、将副、都监等差遣，或待有功之士，或储将帅之才。”宋王应麟《玉海》卷一三九《熙宁将兵》：“熙宁七年九月，枢副蔡挺请置三十七将，将有正、副，皆给虎符，从之。乃部分诸将，总隶禁旅，谓之将兵。癸丑，选使臣为将、副。……总天下九十二将。东南兵三千以下，唯置单将。”（2）南宋屯驻大军正将、副将之连称，位次于统制官、统领官，而居于准备将之上，属偏裨将。清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之九七：“建炎二年五月十七日，诏应将副虽在他处驻扎，随将兵住营，或出戍去处，知州带管内安抚使，亦令听节制。”《宋史·兵志》一：“诸屯驻大军则皆诸将之部曲。……乾道之末，各州有都统司领兵：……所可考者，统制、统领、正将、副将、准备将之目也。”《宋会要辑稿·职官》四一之三四：“绍兴十一年四月二十七日，诏韩世忠、张俊、岳飞已除枢使、副，其旧领宣抚等司合罢，遇出师临时取旨。遂司见今所管统制、统领官、将副以下，并改充御前统制、统领官、将副等，隶枢密院。”





