【教授】


（先秦至五代）原义为家教、教学，非官名。如孔子弟子子夏，“居西河教授，为魏文侯师。”（《史记·仲尼弟子列传》）又如秦汉之际鲁人申公：“归鲁，退居家教……弟子自远方至受业者百余人，申公独以《诗》经为训以教。”（《史记·儒林列传》）。《晋书·律法志》：“请置律博士，转相教授。”《梁书·伏曼容传》：“聚徒教授以自业。”《梁书·儒林传·严植之传》：“（天监）四年，初置五经博士，各开馆教授。”《陈书·儒林传·序》：“梁武帝开五馆，建国学，总以《五经》教授，经各置助教云。”按：梁武帝以《五经》教授生徒，每一经由一助教讲解。《北齐书·邢邵传》：“今国子虽有学官之名，无教授之实。”《北齐书·儒林传·序》：“齐制：诸郡并立学，置博士、助教，授经。”《旧唐书·玄宗纪》下：“天下州县，每乡一学，仍择师资，令其教授。”《旧唐书·职官志》三《太常寺》：“太医署，诸药医博士一人，正八品上。助教一人，从九品下。……博士掌以医术教授诸生。”《新五代史·梁本纪》：“其父诚，以《五经》教授乡里。”　（北魏）有中书学教授博士，仅为北魏太宗拓跋嗣朝一时之制，教授并非单置官名，仍是博士。其后北魏世祖、显祖以下，设教官博士、助教，成为定制。《魏书·儒林传·序》：“太宗世，改国子为中书学，立教授博士。世祖始光三年春，别起太学于城东，后征卢玄、高允等……，儒林转兴。显祖天安初，诏立乡学，郡置博士二人，助教二人，学生六十人。”　（宋以下）中国教授官名，始设于北宋太宗至道元年（995）正月一日皇侄、皇孙教授。此后，成为诸王宫大、小学教授，国子学、太学、武学、医学、宗学及诸州府学教授的省称。宋以下，辽、金、元、明、清学官皆置有教授。《宋史·选举志》二《科目》：“熙宁八年，始立教授试法。”宋孙逢吉《职官分纪》卷三二《教授》：“国朝至道元年，以司门员外郎孙充皇侄、皇孙教授。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗至道元年正月戊申朔》：“始命司门员外郎开封孙为皇侄、皇孙教授。时中书言：‘唐文宗朝，宰臣李石奏：太子有侍读，诸王亦有侍读，无降杀之礼，请改为奉诸王讲读。今皇侄、皇孙皆列职环卫，请以教授为名。’从之。”宋王应麟《玉海》卷一三〇《元祐亲贤宅》：“绍兴十一年四月，以大、小学教授范云兼亲贤宅讲书。”《续资治通鉴长编·英宗治平元年六月己亥》：“增置宗学学官：年十五以上者三百九人，增置教授五员，年十四以下者，别置小学教授十二员。”清徐松《宋会要辑稿·崇儒》二之九：“诸路教授自外任移者。”同前书二之四：“（庆历）四年三月，诏：诸路州、府、军、监，除旧有学外，余并各令立学……于幕职州县官内荐教授，以三年为一任。”《宋史·神宗纪》二：“京兆府学教授蒋夔乞以十哲从祀孔子，从之。”《宋史·高宗纪》八：“诏州、军教授毋兼他职。”《宋史·理宗纪》三：“朱熹门人胡安之、吕焘、蔡模并迪功郎、本州州学教授。”《宋史·选举志》三《学校试》：“熙宁六年，始即国子监置设学，置教授四员。”《宋史·职官志》四《太常寺》：“太医局：有丞，有教授。”《宋史·职官志》五《国子监》：“武学，庆历三年，诏置武学于武成王庙，以阮逸为教授。”　（辽）王府教授省称。《辽史·百官志》三《南面·南朝官》：“王傅府诸王教授。”《辽史·姚景行传》：“重熙五年，擢进士乙科，为将作监，改燕赵国王教授。”（金）秘书监、国子监及府、州学教授省称。《金史·世宗纪》下：“制：诸教授必以宿儒高才者充。”《金史·章宗纪》：“国子学斋长张守愚上《平边议》三篇，特授本学教授。”《金史·百官志》三：“大兴府：……女直教授一员。……诸府：……府教授一员。……诸节镇：……州教授一员。”（元）路、府、州、县儒学教授或医学教授、阴阳教授省称。此外，蒙古翰林院、太史院、司天监，均置教授或蒙古字学教授。《元史·选举志》一《科目》：“蒙古、色目人，年三十以上两举不第者，与教授。”《元史·顺帝纪》：“诏授江南下第及后期举人为路、府、州儒学教授。”《元史·成宗纪》：“设各路阴阳教授。”《元史·世祖纪》：“设诸路蒙古字学教授。”《元史·世祖纪》：“立诸路医学教授。”《元史·百官志》三《蒙古国子监》：“蒙古国子学，秩正七品。博士二员，助教二员，教授二员。”《元史·百官志》四《太史院》：“教授一员，从八品。”《元史·百官志》二《岭北行枢密院》：“屯田左、右千户所二，秩正五品，达鲁花赤二员，千户二员。……教官二：蒙古字学教授一员，儒学教授一员。”《元史·百官志》六《司天监》：“属官：提学二员，教授二员，并从九品。”《元史·百官志》六《大都路都总管府》：“大都路提举学校所，秩正六品。提举一员，教授二员。”　（明）府儒学教授省称。明代地方建儒学，独府儒学教官以教授称。从九品。明于慎行《兖州府志》卷一二《举人·宁阳县》：“石玉，教授。吴伟，教授。王相；训导。王尚忠，教谕。王尚恩，教授。”《明史·职官志》四《儒学》：“府教授一人，从九品；训导四人。州学正一人，训导三人。县，教谕一人，训导二人。”　（清）府儒学教授省称。清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“校官：朱教授骏声，七十一。按朱教授曾加国子监博士衔。”《清史稿·选举志》一《学校》一：“各学教官，府设教授，州设学正，县设教谕，各一。”





