【台省】


（三国至南朝）尚书台、尚书省官别称。《三国志·夏侯尚附子玄传》：“正始中，（李）丰迁侍中、尚书仆射。丰在台省，常多托疾。时台制：疾满百日当解禄。”《陈书·袁宪传》：“先是宪长兄简懿子为左仆射，至是宪为右仆射，台省内目简懿为大仆射，宪为小仆射，朝廷荣之。”　（唐）御史台与三省（中书省、尚书省、门下省）之合称，泛指清要官。清仇兆鳌《杜诗详注》卷三《醉时歌》：“诸公衮衮登台省。”注引师氏曰：“唐制，御史台其属有三院：一曰台院，二曰殿院，三曰察院，掌纠正百官之罪恶。省有三：一曰中书省，二曰尚书省，三曰门下省。台省，清要之职。”　（宋）（1）北宋前期御史台官与三司官通称台省官。宋苏洵《苏老泉先生全集》卷一六《送吴待制中复知潭州》：“台省留身凡几岁，江湖得郡喜今春。”《宋史·吴中复传》：“迁御史知杂事、户部副使，擢天章阁待制，知泽（潭）州。”（2）御史台官称“台省官”。宋文莹《玉壶清话》卷四：“（太宗）又问曰：‘何官职驺导雄伟、都人敛避？’左右奏曰：‘惟台省知杂呵拥难近。’遂授（谢泌）知杂。”《宋史·谢泌传》：“太宗问：‘何官驺导严肃，都人畏避？’有以台杂对者，即授泌虞部员外郎兼侍御史知杂事。”（3）或为“三省”别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》五六之二二：“（绍圣）三年九月十二日，户部侍郎吴居厚言：‘神宗议行官制，使之各正其名。凡台省寺监之官制，禄有三等之别，行、守、试是也。’”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷八，元丰三年九月癸未：“薛向、孙固并枢密副使……初行官制，以阶易官寄禄新格。元丰寄禄之制，盖以三省长官不与政，而尚书至外郎与九寺五监皆为空官，持以寓禄秩、序位品，官失其实，于是下诏厘正之。其略曰：‘将使台省寺监之官实典职事。’此更制之大旨也。”（4）御史台与三省连称。宋曾巩《曾巩集》卷三〇《请令长贰自举属官札子》：“且台省长官仆射、尚书左右丞、侍郎、御史中丞，皆国之重任，陛下所选择而授。”按：尚书左右仆射、尚书左右丞、中书侍郎、门下侍郎，分别为尚书省、中书省、门下省长官，御史中丞即为御史台长官。　（元）中书省与御史台连称。明叶子奇《草木子》卷三：“答麻为相，即用其弟雪雪为御史大夫。……省台要任，乃皆萃于一门。”　（明）都察院、六科通称。都察院称西台，六科称省垣，故有“台省”之连称。《明史·许天锡传》：“时言官何天衡、倪天明与天锡并负时望，都人有‘台省三天’之目。”清夏燮《明通鉴·神宗万历三十四年》：“两都台省，寥寥几人。”明沈德符《万历野获编》卷二二《邑令轻重》：“台、省二地。”同前书卷一〇《庶常授州县》：“吾浙有一吉士，当得礼部主事，心厌薄之，以情祈于太宰陆庄简。……（太宰陆庄简）谓吉士曰：‘调春曹，自谓极清华之选，今已忝窃至此，安见台省之足慕耶？’吉士终以座师次揆许新安力授御史。”（清）都察院别称，包括科道官。《清史稿·曹锡宝传》：“特授陕西道监察御史。……锡宝赠副都御史。……一士从子，再世居台省。”清王士禛《池北偶谈》卷五《葛端肃公家训》：“旧例：选科道，三十以上方得与。……吕文选从周诧曰：‘君年二十九，例不得选台省。’予曰：‘自知无分。居数日，授兵部主事，守山海关。’”《大清一统志》之《京师》四：“都察院在刑部北，东面。圣祖仁皇帝御书堂额曰‘都俞吁咈’，并御制《台省箴》勒石。”





