增订版后记


小小十年，弹指一挥间。

十年前，《中国历代职官别名大辞典》在上海问世，经读者的双手，出版社编辑的案头，学者的书桌，图书馆的书架，林林总总的线上线下书店，从黄浦江走向全国，走向大洋彼岸，结识了不少读者。

她已成了中国古代职官别名释难解惑的无声导师。我曾因此得到过点赞：

《中国历代职官别名大辞典》收录了上起三代、下迄清末中国历代王朝国家管理机构正式官名的各种简称、总名和别称，加以释义、溯源，并编成汉字笔画字头索引，是有史以来第一部关于职官别名的专门性研究论著和工具书，其学术价值非同凡响。无论其内容的广度和深度，还是体例、构思，都是以往相关制度工具书不能相比的。(1)

又有书评称：

《中国历代职官别名大辞典》为古籍整理、古诗词的读解以及名物称谓等方面的研究提供了一把金钥匙，这是一部既适合大众又便于专业研究的多功能官制工具书。它的出版受到读者欢迎，被誉为在辞典领域中“树立起了又一座丰碑”。(2)

也有热情读者，来函提供他新发现的职官别名，给我寄来，冀再版时予以补充。《辞典》中存在的差错，也经细心读者指出了书中引用的唐诗，有的篇名搞错了。这对我的职官别名研究，既是支持也是鞭策。

也许因为在学术上做出了一点贡献，浙江省授予《中国历代职官别名大辞典》哲学社会科学成果一等奖。

小小十年，《中国历代职官别名大辞典》经受了读者的检验，受到广泛欢迎，既肯定了她的成功，也指出了存在的不足和可以提升的空间。

十年后，有幸得到中华书局历史室副主任胡珂、副总编辑兼古籍中心主任张继海的推荐，中华书局领导慨然接受在该局出版增订本《中国历代职官别名大辞典》。

中华书局，给了我一个修订的机会。我十分珍惜这个机会。在增订过程中，我将这些年来，在使用过程中发现的、已在案头初版书中作了标记的差错，加以订正；并利用研究工作新发掘的近300条职官别名，予以补充。这就是现在重新面世的增订版《中国历代职官别名大辞典》。

在中华书局鼎力支持下，经责编许桁同志严谨的编审、校改，和校对组明察秋毫的严格校对，使之订正了初版中存在的文字讹误，保证了书稿高水平的准确率，并能及时而顺利地出版。在此深表谢意！

上海初版——北京再版，从繁华熙攘、世界大都市的黄浦江边，到全球注目、长城之畔的首善之府，连着的是奔流不息的长江运河，它们伴随着的正是学术生命不息的律动，永不停止前进的学人步伐，和有魄力、有远见、有担当的、铸造中华优秀文化精品的出版社，善于吸纳活水的追求。

小小十年过去了，又将迎来小小十年，愿《中国历代职官别名大辞典》将结识更多的朋友！

最后，承蒙中华书局总经理徐俊先生欣然命笔，为增订本题写书名，拙著固此大为增色，我深感荣幸，谨致以诚挚的感谢！

龚延明　记于浙江大学人文学院古籍所暨浙大宋学研究中心

2019年2月12日生日



* * *



(1)曹家齐《探微历代职官别名》，刊《光明日报》2006年11月21日“国学”版。

(2)沈小仙《廿年苦铸　学林丰碑》，刊《辞书研究》2008年第四期。





