【柏台】


（唐、五代）御史台别称。西汉成帝时御史府舍柏树成林，此为柏台称御史台之所由来。宋李昉等《太平广记》卷一五三《崔朴》：“柏台、谏署，唯所选择。”《全唐诗》卷四一一元稹《狂醉》：“一自柏台为御史，二年辜负两京春。”《新唐书·元稹传》：“服除，拜监察御史。”《旧五代史·唐书·明宗纪》四：“其有除官兰省，命秩柏台，或以人事相疏，或以私仇见讶。”宋王溥《五代会要》卷一七《御史台》：“（后唐天成元年）敕：御史台是中朝执宪之司……但以丧乱宏多，纪纲隳紊，霜威扫地。’”　（宋）御史台典故称。宋王明清《挥麈后录》卷一一：“秦（桧）云：‘廷晖（姚舜明）与某，靖康末，俱位柏台。’”《宋史·秦桧传》：“靖康元年……时议割三镇以弭兵。……十一月，集百官议于延和殿，范宗尹等七十人请与之，桧等三十六人持不可。未几，除御史中丞。”参见“柏府（宋）”。　（明）或移作巡按御史别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《按察使·柏台》：“按：李日华《官制备考》：‘巡按，正七品，称大乌台。’则明以此（乌台、柏台）称巡按御史。”　（清）（1）都察院别称。汉以来，御史台已别称柏台。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各衙门》：“柏台、乌府：都察院。”（2）提刑按察使司别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“余道光三十年承乏甘藩……其时柏台为明古渔廉访。”同前书：“定期正月初十日携眷赴甘。余与古渔廉访略示其意……”注：“明谊，字古渔……时任甘肃臬司。”参见“臬司（清）”。





