【户部】


（隋）尚书省民部追改称。开皇三年（583），改度支部为民部。唐人修《隋书》，追称隋民部为户部，系避唐太宗李世民讳故。《隋书·百官志》下：“（开皇三年四月）寻改度支尚书为户部尚书。”唐杜佑《通典·职官》五《户部尚书》：“隋初有度支尚书，则并后周民部之职。开皇三年，改度支为民部，统度支、民部、金部、仓部四曹。国家修《隋志》，谓之‘户部’。盖以庙讳故也。”《旧唐书·高祖纪》：“杀隋民部尚书萧瑀。”　（唐）（1）高宗永徽初，改民部为户部。唐初（高祖、太宗二朝），凡史称户部者，皆为民部之追改称。《旧唐书·高士廉附子履行传》：“（贞观）尚太宗女东阳公主，拜驸马都尉。十九年，除户部侍郎……永徽元年，拜户部尚书。”《旧唐书·职官志》一：“贞观二十三年六月，改民部尚书为户部尚书。”按：贞观二十三年六月，高宗李治已即位。（2）尚书省户部省称。《新唐书·李绛传》：“迁户部侍郎、判本司。帝以户部故有献，而绛独无有，何哉？’”《新唐书·百官志》一《尚书省》：“其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部。”　（宋）（1）尚书省户部简称。宋前期，三司管国家财政，户部无所掌，仅收受地方土贡以备元旦大朝会陈列展览等杂事。元丰五年（1082）正名，罢三司归户部，掌全国户口、土地、钱粮出纳、贡赋、征役等大事。下设户部左曹、户部右曹、度支司、金部司、仓部司五司。宋洪适《盘洲文集》卷四四《论湖北军需札子》：“诸路总领所军储，并系户部掯约科拨，而所得州县之数，尚有拘催不足者。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”清徐松《宋会要辑稿·食货》五六之一〇：“《两朝国史志》：户部判部事一人，以两制以上充。凡户口、田产、钱谷、食货之政令，皆归于三司，本曹但掌受天下土贡、元会陈于庭而已。令史三人。元丰五年，事归并于户部。”《宋史·职官志》三《户部》：“元丰正官名，（三司）始并归户部。掌天下人民、土地、钱谷之政令，贡赋、征役之事。”（2）宋前期尚书省户部本部司——户部司省称，其时诸司郎官，不行本司职事，止为文臣寄禄阶而已。《宋史·鲁宗道传》：“寻除户部员外郎兼右谕德，仁宗即位，迁户部郎中、龙图阁直学士兼侍讲、判吏部流内铨。”（3）元丰改制后，户部设置五司，本部司易为户部左曹、户部右曹。户部司头司职能已由户部左曹代替，因而，在一些史籍中出现“户、度、金、仓四司”的说法，系习用旧称，可视为户部左、右曹的总称。清徐松《宋会要辑稿·食货》五六之三五：“政和二年六月八日……又诏：依熙丰旧制，本部（户部）置都拘辖司，总领户、度、金、仓四部财赋。”宋陆游《老学庵笔记》卷六：“户、度、金、仓日夜穷忙。”《宋史·职官志》三《户部·郎中左曹右曹员外郎》：“掌分曹治事。初置主管左、右曹，总称户部郎官。”张星久《宋代户部浅探》：“元丰官制下的户部，分为两个部分：一为右曹，由一员侍郎专领，不隶于户部尚书；一为左曹、度支、金部、仓部四司组成的户部本部，由尚书、侍郎各一员统领。”按：张文论点可供参考。　（辽）（1）北面官北大王院、南大王院别称。《辽史·百官志》一：“凡辽朝官，北枢密院视兵部、南枢密院视吏部，北、南二王视户部。”《辽史·百官志》一《北面朝官》：“北大王院分掌部族军民之政。南大王院分掌部族军民之政。”（2）东京户部使司省称。《辽史·兴宗纪》三：“命东京留守司总领户部、内省事。”《辽史·百官志》四《南面京官·五京诸使职名总目》：“上京盐铁使司，东京户部使司，中京度支使司，南京三司使，南京转运使司，西京计司。”　（元）中书省户部省称。《元史·食货志》一《农桑》：“转申司农司及户部。”《元史·成宗纪》四：“禁内外中书省户部、转运司官，不得私买盐引。”元熊梦祥《析津志辑佚·朝堂公宇》之《中书左司省掾题名记》：“国朝立中书省，以总天下之政，分其属为六部。”





