【著作】


（晋）秘书省著作郎省称。《晋书·王鉴传》：“中兴建，拜驸马都尉。……鉴弟涛……历著作郎、无锡令。戴字庭坚，亦为著作。”《晋书·职官志》：“（元康二年）改中书著作为秘书著作，于是改隶秘书省。”参见“著作郎（魏晋）”。　（唐）著作郎省称，隶秘书省著作局。从五品上。宋王谠撰、周勋初校证《唐语林校证》卷二：“李华作《含元殿赋》……极笔于权著作，盖心所愧也。”《全唐文》卷三二九李华《著作郎赠秘书少监权君墓表》。按：权著作，权君指权皋。《唐六典》卷一〇《秘书省》：“著作局著作郎二人，从五品上。著作郎掌修撰碑志、祝文、祭文，与佐郎分判局事。”　（宋）（1）秘书省著作郎省称。宋前期为文臣寄禄官，元丰新制易为奉议郎，著作郎始掌本职事，参与修日历、起居注、祭祀祝辞等，为清要之职，从七品。宋周必大《周文忠公全集》卷一四三《论著庭不必备官》：“臣窃见著作郎、著作佐郎各二人，虽有定员，绍兴以来未尝备官。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三七《著作郎》：“国初以寄禄官，元丰正名，始实有职掌，修纂日历、祭祀祝辞，则著作郎、佐主之。”宋潜说友《咸淳临安志》卷七《秘书省》：“著作之庭：……东西四阁，著作、著佐位焉。”（2）秘书省著作佐郎简称。清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之二〇：“元丰五年五月，厘正官制，崇文院易以秘书省之榜。官属：监一，少监一，丞一，著作郎一，佐郎二，校书郎，正字二。”宋龚明之《中吴纪闻》卷四《著作王先生》：“著作王先生，程门高第，讳苹，字信伯……赐进士出身，除秘书省正字、兼史馆校勘，迁著作佐郎，受敕正朱墨史，官至左朝奉郎。”





