【仆射】


（周）夷仆、小射之连称。陈梦家《殷虚卜辞综述》第十五章《百官》：“西周与仆射有关的诸官是小子、服、小臣、夷仆、小射、底渔、士等。……夷仆、小射可省称为仆、射。”参见“仆”、“射”。　（秦汉）诸官仆射通称。如博士仆射、谒者仆射、永巷仆射、军屯仆射、侍中仆射、期门仆射、尚书仆射等等。凡号“仆射”，为“领某事”之意。《汉书·孙宝传》：“按尚书令昌奏仆射崇，下狱覆治。……司隶宝奏故尚书仆射崇冤。”《史记·秦始皇本纪》六：“仆射周青臣进颂。”《史记·李斯列传》：“博士仆射周青臣等颂称始皇威德。”《汉书·武帝纪》：“侍中仆射莽何罗。”《汉书·百官公卿表》上：“仆射，秦官，自侍中、尚书、博士、郎皆有。”孟康注曰：“皆有仆射，随所领之事为号也。若军屯吏则曰军屯仆射，永巷则曰永巷仆射。”　（三国、晋）尚书仆射或尚书左、右仆射省称。魏或置左、右，蜀、吴只称尚书仆射。秩六百石。第三品。主开、封奏书。《三国志·魏书·武帝纪》：“（建安十八年）五月丙申，策命公为魏公。”裴松之注引《魏氏春秋》：“凉茂为仆射。”清洪饴孙《三国职官表》：“魏尚书仆射二人，六百石，第三品。主开封，掌授廪假钱谷。置二则为左、右仆射，或不两置，但曰尚书仆射。凉茂，建安十八年。蜀同，但曰仆射，无左、右。吴同，但曰仆射，无左、右。”《晋书·职官志》：“仆射，服秩印绶与令同。按：汉本置一人，至汉献帝建安四年，以执金吾荣郃为尚书左仆射。仆射分置左、右，盖自此始。经魏至晋……左、右仆射，或不两置，但曰尚书仆射。”《晋书·羊祜传》：“以祜为尚书右仆射。”　（南北朝）尚书左仆射、尚书右仆射通称。《魏书·李彪传》：“车驾南伐，彪兼度支尚书，与仆射李冲、任城王等参理留台事。”同前书《李冲传》：“车驾南征，以冲兼左仆射、留守洛阳，迁尚书左仆射。”同前书《任城王传》：“车驾南伐，留（任城王）澄居守，复兼右仆射。”《南史·傅亮附隆传》：“以族弟亮为仆射。”同前书卷《傅亮传》：“永初二年，加亮尚书仆射。”　（唐）（1）尚书左、右仆射省称。唐高祖、太祖时，为宰相之职。高宗朝至武后长安四年（704），加“同中书门下三品”为相职。玄宗朝以后不为相职，或为加官，或判省事。唐刘《隋唐嘉话》中：“刘仁轨为左仆射，戴至德为右仆射，人多刘而鄙戴。有老妇陈牒，至德方欲下笔，老妇问左、右曰：‘此刘仆射、戴仆射？’曰：‘戴仆射。’因急就前曰：‘此是不解事仆射，却将牒来。’至德笑令授之。”宋钱易《南部新书》甲卷：“自武德至长安四年以前，尚书左、右仆射并是正宰相。”《新唐书·百官志》一《宰相之职》：“其后，以太宗尝为尚书令，臣下部不敢居其职，由是仆射为尚书省长官，与侍中、中书令号为宰相。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“左、右仆射……自不置令，仆射总判省事。”宋黎靖德《朱子语类》卷一一二《论官》：“旧云，秦时置仆射，专主射，恐不然。《礼》云：‘仆人师扶左、射人师扶右，即周官太仆之职。君薨以是举。’仆射之名盖起于此。以其朝夕亲近人主，后世承误，辄失其真。遂以为宰相之号。如侍中、中书令、尚书令，亦是如此。”（2）检校左仆射、右仆射省称。宋王谠《唐语林》卷一：“仆射柳元公（公绰）家行为士大夫仪表，居大官。”《新唐书·柳公绰传》：“宝历元年，就迁检校左仆射。”　（宋）尚书省左仆射、右仆射省称。宋初为文臣迁转官阶，不治事；元丰新制，复三省制，为尚书省长官，实为宰相官。《宋史·职官志》一《左、右丞》：“仆射轮日当笔，遇假故，则以丞权当笔、知印。”《宋史·职官志》一《宰相之职》：“神宗新官制，于三省置侍中、中书令、尚书令，以官高不除人，而以尚书令之贰左、右仆射为宰相。”





