【阁长】


（唐宋）知印宰相赴舍人院压角，俗称阁长。宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“予为舍人日，邵兴宗入院，不疑为阁长，压角，时议美之。”宋孙逢吉《职官分纪》卷七《知制诰》：“阁长压角舍人院每知制诰上事，必设紫褥于庭，面北拜厅，阁长立褥之东北隅，谓之压角阁长。……裴庭裕《正陵遗事》云：‘舍人上事，知印宰相当压角。’则其礼相传自唐也。”　（宋）（1）主管龙图阁、天章阁、宝文阁等官，别称阁长，通常由内侍担任。宋吴自牧《梦粱录》卷九《内司官》：“内侍省：知省、都知、御带、御药、门司、殿长、阁长……”宋周密《武林旧事》卷七《乾淳奉亲》：“乾道三年三月初十日，南内遣阁长至德寿宫奏知：‘连日天气甚好，欲一二日间恭邀车驾幸聚景园看花，取自圣意选定一日。’”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五三《御药院》：“任主管龙图、天章、宝文阁谓之‘阁长’。”按：在北宋称龙图、天章、宝文阁勾当官。同前书《阁长》：“阁龙图、天章、宝文阁主管官四人，以入内内侍充。掌藏祖宗文字、图籍及符瑞、宝玩之物，安像设以崇奉之。”《宋史·职官志》六《入内内侍省》：“龙图、天章、宝文阁勾当四人，以入内内侍充。”（2）对次一等宦官（即中级宦官）的俗称。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷三：“今人呼中官之次者，曰‘阁长’。”





