【旄钺】


（唐、五代、宋）节度使别称。唐白居易《白居易集》卷二六《送河南尹冯学士赴任》：“谩夸河北操旄钺，莫羡江西拥斾旌。”原注：“时新除二镇节度。”《旧唐书·昭宗纪》：“制以权知剑南东川兵马留后顾彦晖检校尚书右仆射兼梓州刺史、御史大夫、充剑南东川节度观察等使……正授旄钺。”《旧唐书·后妃传·穆宗贞献皇后萧氏传》：“有户部茶纲人萧洪……上以为复得元舅，遂拜金吾将军、检校户部尚书、河阳怀节度使，迁检校左仆射、鄜坊节度使。……萧洪诈称国舅十数年，两授旄钺，宠贵崇于天下。”《旧五代史·晋书·何建传》：“天福中，自曹州刺史迁延州兵马留后，寻正授旄钺，数年之间，历泾、邓、贝、澶、孟五镇节度使。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗咸平六年二月己卯》：“吕蒙正言：‘罗支今为盐州防御使，请以观察使授之。’上曰：‘欲与灵州旄钺，如何？’”同前书卷五四《真宗咸平六年二月庚辰》：“以罗支为朔方节度使、灵州四面都巡检使。”宋王辟之《渑水燕谈录》卷二《名臣》：“曹冀王彬，诸子皆贤。玮、琮、璨继领旄钺。”《宋史·曹彬传》：“璨，字韬光。契丹入寇，拜侍卫马军副都指挥使、天德军节度。玮，字宝臣，拜昭武军节度使、知天雄军。琮，字宝章……赠安化军节度使兼侍中。”





