【横行】


（宋）（1）横班别称，即横行诸司使。政和前，内客省使、客省使、引进使、四方馆使、东上门使、西上门使、客省副使、引进副使、东上门副使、西上门副使，总名横行使、副使，省称“横行”，因不属磨勘迁转之列，故称。其横行官亲近皇帝，恩数相当于文臣从官。宋李焘《续资治通鉴长编·英宗治平二年五月庚申朔》：“枢密院奏，嘉祐三年诏，非军职当罢横行，岁满当迁，及战功殊绩皆不得除正任，当迁则改州名或加检校官、勋、封、食邑。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五二之五四：“英宗治平二年五月一日，枢密院言：诸司使额并正刺史以上及皇城使并无磨勘年限，横行使、副至门通事舍人，定员稍狭。”宋郑刚中《北山文集》卷四〇：“臣契勘祖宗之法，武臣门副使至内客省使为横行，不系磨勘、迁转之列。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四四：“《元祐令》：内客省使至门副使为横行，延福宫使至昭宣使为班官。内客省使客省使、副使引进使、副使四方馆使东上门使、副使西上门、副使。”（2）政和以后，武臣阶易以新名，横行大夫十三阶、郎十二阶。《宋史·尤袤传》：“横行十三阶为要官。”《庆元条法事类·官品官》：“通侍大夫至右武郎为横行。”参见“横行十三阶”。





