【主帅】


（三国）主将别称。吴主将有上大将军、大将军、镇军将军、抚军将军、征西将军等。《三国志·魏书·齐王芳纪》：“孙休病死，主帅改易，国内乖违。”《三国志·吴书·三嗣主传》：“（孙）休薨，时年三十。……元兴元年八月，以上大将军施绩、大将军丁奉为左、右大司马。张布为骠骑将军、加侍中。”　（唐）（1）节度使别称。《资治通鉴·唐德宗贞元十五年二月》：“宣武节度使董晋薨；乙酉，以其行军司马陆长源为节度使。……故事，主帅薨，给军士布以制服，长源命给其直。”（2）皇帝仪仗每番（轮值之班）及每行（行十人）之头目，通称主帅。《全唐文》卷一七中宗皇帝《即位赦文》：“三卫细引主帅、直司行署番官七绝等，通前各减二年劳，考满者各加勋一转，合得官者稍与处分。”《新唐书·仪卫》上：“凡朝会之仗，三卫番上，分为五仗。……朝堂……有引驾佽飞六十六人，以佽飞、越骑、步射为之，分六番，每番皆有主帅一人。……元日、冬至大朝会……前黄麾仗，首左右厢各二部，部十二行，行十人……领主帅各十人。”　（五代）节度使别称。《新五代史·楚世家·周行逢世家》：“（王）进逵为武安军节度使。……潘叔嗣杀进逵。……行逢曰：‘叔嗣杀主帅，罪当死。’”　（宋）（1）都统制、副都统制别称。宋周必大《周文忠公全集·奉诏录》卷一《乞与江州副都统赵永宁转官》：“臣伏准御笔：赵永宁差充江州副都统制，已日下施行讫。昨晚偶检永宁脚色，见其方是秉义郎，即为主帅，升官不宜太卑。”（2）下属武臣对宣抚使、安抚使、制置使等长官之通称。宋王明清《挥麈后录》卷一一：“荣茂世薿为湖北漕，置司鄂州。有都统司统制官王俊，以其旧主帅岳飞父子不世状诣茂世陈首。”《宋史·岳飞传》：“（绍兴四年）除兼荆南、鄂岳州制置使。……七年，拜太尉，继除宣抚使兼营田大使。”　（明清）统兵督战大臣、将领泛称。《明史·陈纯德传》：“伍虚而饷仍在，不归主帅，则归偏裨。”《清史稿·僧格林沁传》：“调镶白旗满洲都统。……复御前大臣、授正红旗汉军都统。……补正黄旗领侍卫内大臣。”同前书卷《何建鳌传》：“从僧格林沁守空堡，短刀杀贼，殁于阵。……至死不离主帅。”





