【计司】


（唐）户部度支司及判度支别称。《旧唐书·王彦威传》：“召拜户部侍郎，寻判度支。……廷奏曰：‘臣自计司按见管钱谷文簿。”　（五代十国）三司别称。《旧五代史·唐书·张延朗传》：“诏以延朗充三司使。……未命即位，授礼部尚书、兼中书侍郎、平章事、判三司。延朗再上表释曰：‘擢处钧衡，兼叨选部之衔，仍掌计司之重。”（宋）（1）元丰改制前，三司别称。《宋史·陈恕传》：“时太宗留意金谷，召三司吏李溥等二十七人对于崇政殿，询以计司利害。”同前书《王仁赡传》：“帝幸洛，以仁赡判留守司三司兼知开封府事。……驾还，遂判三司，俄命权宣徽北院事。太平兴国初，拜北院使兼判如故。……仁赡掌计司殆十年，恣下吏为奸。”参见“三司”。（2）转运司别称，转运司被视为诸路计司，因掌总一路财赋而得名。宋潜说友《咸淳临安志》卷五三《官寺》二《幕属官厅》：“两浙转运司：主管文字厅，在转运司南。干办公事厅，在转运司南。记文：李冲撰《厅壁记》：‘诸道经赋，咸隶计司，计有使，使有属，曰主管文字、曰主管帐司，厥后又置干办公事，参赞而长。’”　（辽）上京、东京、西京、中京、南京五计司通称。《辽史·食货志》下：“五京计司，各以其地领之。……圣宗凿大安山，取刘守光所藏钱，散诸五计司，兼铸太平钱，新旧互用。”





