【翰林】


（唐）（1）翰林院供奉省称。《新唐书·吕向传》：“玄宗开元十年，召入翰林兼集贤院校理。”清胡聘之《山右石刻丛编》卷六《大唐龙角山庆唐观纪圣之碑》：“朝议郎、守尚书主客郎中、集贤院学士、翰林院供奉、轻车都尉吕向撰。”（2）玄宗开元二十六年（738）后，翰林院供奉中文学之士，改为学士院翰林学士。唐肃宗至德以后，翰林院置学士。此后，则以翰林院学士为常制。翰林则成为翰林院学士承旨（资深者）、翰林院学士省称。唯玄宗朝，或为学士院翰林学士省称。《旧唐书·张说传》：“常以（玄宗）所赐示均，均戏谓垍曰：‘此妇翁与女婿，非天子赐学士也。’”宋王溥《五代会要》卷五七《翰林院》：“至（开元）二十六年，始以翰林供奉，改称学士，由是别建学士院，俾掌内制。于是太常少卿张垍……首居之。”宋王谠《唐语林》卷二：“翌日，命翰林议之，而后下诏。李赵公吉甫时为承旨……李相程初为学士，独不署名。”《旧唐书·裴垍传》：“（元和初）李吉甫自翰林承旨拜平章事。”《旧唐书·李程传》：“（贞元二十年）召充翰林学士。顺宗即位，为王叔文所排，罢学士。”宋洪遵《翰苑群书》卷二韦执谊《翰林院故事》：“翰林院者，在（右）银台门内、麟德殿西、重廊之后。盖天下以艺能技术见召之者所处也。学士院，开元二十六年之所置，在翰林之南。……至德以后，军国务殷，其入直者并以文词共掌诰敕。”同前书卷杨钜《翰林学士院旧规》。（3）翰林院省称。初置翰林供奉，肃宗至德以后，始置学士，职掌草制诏，代行中书舍人之职。唐白居易《白居易集》卷五《夏日独直，寄萧侍御》：“宪台文法地，翰林清切司。”宋王溥《唐会要》卷五七《翰林院》：“开元初置。……本在银台门内……盖天下以艺能技术见召者之所处也。学士院者，开元二十六年之所置，在翰林之南，别户东向。……至二十六年，始以翰林供奉，改称学士，由是别建学士院，俾掌内制。……至德以后，军国务殷，其入直者，并以文词共掌诏敕，自此翰林院始有学士之名。其后又置东翰林院于金銮殿之西，随上所在。……凡将相出入，皆翰林草制，谓之‘白麻’。”　（宋）（1）学士院或繁称翰林学士院，故或作学士院省称。宋李心传《旧闻证误》卷一：“契丹讲和在景德元年，后十二年，李公始自陕西都转运使入翰林为学士，此事当指李文靖。”《宋史·职官志》二《翰林学士院》。宋王应麟《玉海》卷一六七《宋朝学士院》：“旧学士院在枢密院后。翰林学士院印，景德二年二月少府监铸。”宋潜说友《咸淳临安志》卷二《学士院》：“在和宁门内。据《翰林遗事》：玉堂本以待乘舆行幸，非得常居。惟礼上之日，略坐其东，受院事参谒。”（2）翰林司省称，内廷供奉机构，与学士院有别，不可混淆。《宋史·职官志》六《皇城司》：“元符元年诏：应宫城出入、请纳官物、呈禀公事、传送文书，并御厨、翰林、仪鸾司非次祗应，听于便门出入。”宋孟元老《东京梦华录》卷一《内诸司》：“内诸司皆在禁中。如学士院，皇城司，四方馆，客省，东西上门，通进司，内弓剑、铠甲、军器等库，翰林司（茶酒局也）。”宋周必大《玉堂杂记》卷三：“乾道癸巳，曾丞相怀，曾参政闻、张枢密说在二府，或荐新改官正字崔大雅兴（敦）诗入内廷，以其资浅乃创‘翰林权直’之名。下史院讨论兼职名称，遂改为学士院权直，盖以‘翰林’乃内诸司总名，难专指学士院也。”（3）学士院翰林学士省称，即翰林学士。掌制诰。宋洪迈《容斋三笔》卷一二《侍从两制》：“翰林本以六员为额。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之四五：“《两朝国史志》学士院……学士六员。”《宋史·蒲宗孟传》：“为翰林学士兼侍读。旧制，学士唯服金带，宗孟入谢，帝曰：‘学士职清地近，非他官比，而官仪未宠。’乃加佩鱼，遂着为令。”宋欧阳修《归田录》卷一：“太宗时，宋白、贾黄中、李至、吕蒙正、苏易简五人同时拜翰林学士，承旨扈蒙赠之以诗云：‘五凤齐飞入翰林。’”　（元）翰林官通称。元朝翰林兼国史院设翰林承旨、翰林学士、翰林侍读学士、翰林侍讲学士、翰林直学士，及属官待制、修撰、应奉翰林文字、编修等。元陶宗仪《南村辍耕录》卷一四《张翰林诗》：“张蜕庵承旨翥，在都下寄浙省周玉坡参政伯琦诗也。”《元史·张翥传》：“起为翰林国史院编修官。史成，历应奉、修撰……又迁翰林，历直学士、侍讲学士，乃以侍读兼祭酒。……俄以翰林学士承旨致仕。”参见“玉堂（元）”。　（明）或称词林，即翰林院学士、侍读学士、侍讲学士、侍读、侍讲、修撰、编修、检讨等官之通称。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“御擢诸词林，皆彬彬文士，惟江西曾翰林就义卷云：‘各县令拆封多私火耗，宜用司李监收。’”明沈德符《万历野获编》卷七《吉士不读书》：“翰林额裁，本有定员。今滥于常额，乞量增数员，有弗称者，俱令外补。诏如议行。侍读、侍讲、修撰旧二员，今增为三员。编修、检讨旧四员，今增为六员。上命著为令。”《明史·职官志》二《翰林院》：“学士一人，正五品；侍读学士、侍讲学士各二人，并从五品；侍读、侍讲各二人，并正六品；《五经博士》九人，正八品……史官：修撰，从六品；编修，正七品；检讨，从七品。庶吉士，无定员。”　（清）（1）翰林院官省称。清代翰林泛义包括詹事府官。清朱珪《科名故实二书序》（见《清秘述闻三种》）：“翰林，史官也。”清王士禛《池北偶谈》卷一《坐次》：“两坊掌坊庶子、侍读、侍讲、谕德、洗马诸官，皆五品翰林。”清纪昀《历代职官表·（乾隆帝）谕》：“现在詹事官属虽沿旧制，而其实一无职掌，只以备员为翰林升转之资耳。”清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“翰林无充军机章京者。戴文端由中书充章京，改修撰，奉高庙特旨仍留章京。至侍讲学士时，始特赏三品卿在军机大臣上行走。翰林之充军机章京，惟戴文端一人而已。”《清史稿·翰林院》：“掌院学士、侍读学士、侍讲学士、侍讲、修撰、编修、庶吉士，俱无定员。”《竹叶亭杂记》卷二：“嘉庆戊辰，庶常散馆，崇同年绶改三等侍卫，以庶常改侍卫，以庶常改武职，从未之有。都中有一联云：‘翰林充侍卫’。”（2）殿试第二甲进士之别称。因第二甲新进士为庶吉士，隶翰林院仍实习，并未入院受职。民国齐如山《中国的科名》第十九章《翰林》：“殿试第二甲所有人员，都名曰翰林。……传胪之后入翰林院，仍是学习的性质。……虽名为翰林，但尚未入翰林院。……清朝凡进士朝考得庶吉士者，皆称为翰林。……庶吉士每日的工作，只是功课，完全学生性质。”





