【大臣】


（汉）丞相、御史大夫、大司马等三公官。《汉书·匡衡传》：“（丞相）衡乃与御史大夫甄谭共奏显，追条其旧恶并及党与。于是司隶校尉王尊劾奏：‘衡、谭居大臣位……附下罔上，无大臣辅政之义。’”　（三国魏）中书监、中书令有大臣之名。因其实权在握，又日侍帝左右。大臣之名随不同朝代不同时期而异，大略位尊权重者，可称之。《三国志·魏书·蒋济传》：“时中书监、令号为专任，济上疏曰：‘大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也。……今外所言，辄云‘中书’，虽使恭慎不敢外交，但有此名，犹惑世俗。’”　（五代十国）宰相（同中书门下平章事，带馆职之侍中、中书令）泛称。《旧五代史·晋书·桑维翰传》：“王师既降契丹……左右劝使逃避，维翰曰：‘吾国家大臣，何所逃乎？’即坐以俟命。时少帝已受戎王抚慰之命，乃谋自全之计，因思维翰在相时，累贡谋画。”　（宋）宰执官泛称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一九：“熙宁中，洛阳以道德为朝廷尊礼者，大臣曰富韩公，侍从曰司马温公、吕申公，士大夫位卿监以清德早退者十余人。”宋李心传《旧闻证误》卷一：“本朝故事，中宫册文，多命二府大臣为之，学士但草制耳。”宋周纶《周文忠公年谱》：“又受参知政事告，进封荥阳郡侯。制词：‘大臣股肱之任，纪纲赖以维持。’”　（辽）枢密使、宰相等辅政官称大臣。《辽史·穆宗纪》：“（应历）七年十二月丁巳，诏大臣曰：‘有罪者，法当刑。’”同前书《耶律隆运传》：“以隆运代为北府宰相，仍领枢密使、监修国史。……太后喜曰：‘进贤辅政，真大臣之职。’”　（明）六部尚书、布政使、按察使以上文武大臣通称。《明史·陈洽传》：“进兵部尚书。……掌布、按二司，仍参军务。……洽张目叱曰：‘吾为国大臣。’……帝叹曰：‘大臣以身殉国。’”　（清）清代以大臣总称之官员，比历朝都多。计有军机大臣、辅政大臣、议政王大臣、内大臣、部院大臣（六部尚书与侍郎，理藩院尚书与左右侍郎，都察院左都御史、副都御史）、封疆大臣（总督、巡抚及布政使）、总管内务府大臣、八旗诸大臣、参赞大臣、领队大臣及钦差大臣、通商大臣、船政大臣、全权大臣等等。《清史稿·黄梧传》：“如多罗郡王例，遣大臣致祭。”同前书《刘鸿儒传》：“封疆大臣有利民之政。”同前书《穆赫林传》：“列议政大臣。”同前书《王弘祚传》：“用辅政大臣鳌拜议。”同前书《萧永藻传》：“湖南巡抚赵申乔与提督俞益谟交恶互劾……非大臣体。”同前书《于成龙传》：“谕八旗诸大臣有子弟为外吏者。”同前书《索尼传》：“两黄旗大臣盟于大清门。……诸王大臣列造东西庑。”同前书《海兰察传》：“进讨大金川，授参赞大臣。……与领队大臣额森特军合战。”同前书《史念祖传》：“出使日本大臣。”同前书《杨昌浚传》：“命宗棠为钦差大臣。”同前书《李鸿章传》：“兼署五口通商大臣……授全权大臣。”





