【都司】


（唐）尚书省左司、尚书省右司之号称，为总辖六部的机构，左司分管吏、户、礼部；右司分管兵、刑、工部。《唐六典》卷一《尚书都省》：“左、右司郎中、员外郎各掌付十有二司之事，以举正稽违，省署符目。……凡尚书省官，每日一人宿直，都司执直簿，一转以为次。”　（宋）尚书左司、尚书右司及其郎中、员外郎之号称。掌治六部纲纪，左司分管吏、户、礼部，右司分管兵、刑、工部。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一八《三省门·左右司》：“左右司，号为都司，亦曰左、右曹。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“左司郎中，右司郎中，左司员外郎，右司员外郎。宣和二年，诏曰：‘先帝肇正三省，诏给、舍、都司以赞省务。今都司浸以旷官，缘省吏强悍，敢肆侵侮。自今违法事，其左右司官、尚书具事举劾。’”《元丰官志》：“左、右司郎中，左、右司员外郎，左、右各一人，共四人。掌受、付六曹之事，举正文书稽失、分治省事。……号为都司。”宋叶梦得《石林燕语》卷二：“元丰官制行，吴雍以左司郎中出为河北都转运使。是时，神宗方经营朔方，有巡幸之意，密以委雍，乃除直龙图阁。都司除职自此始。”　（元）中书省左、右司号称。元欧阳玄《中书省左司题名记》：“余忝馆阁三十年，当时与余同官而为都司者，予见其进坐庙堂，共秉大政者多矣。”同前书：“唐贞观初，复置左右司……其事任甚重，二十四曹呼为都公，犹近代号都司也。”（载《析津志辑佚》）　（明）都指挥使司省称。明张居正《张太岳集》卷三八《进职官书屏疏》：“仁宗昭皇帝亦命吏部尚书蹇义、兵部尚书李庆具各都司、布政、按察司官履历，揭于奉天门西序。”明李清《三垣笔记》下《弘光》：“时兵部陈司务用极、王游击一斌、张都司良佐、王都司廷佐、刘守备统五人，皆与同志。”《明史·职官志》五《都指挥使司》：“都指挥使司。都指挥使一人，正二品……都司掌一方之军政，各率其卫所以隶于五府，而听于兵部。”　（清）绿营兵制营一级指挥官有都司，或隶标，或隶协，或隶守营。由明都指挥司演变而来。清阮葵生《茶余客话》卷一《裁兵之变》：“康熙二十七年五月，湖广督标裁兵夏逢龙作乱。粮道叶映留、都司宣仁皆殉难。”





