【西清列阁】


（宋）龙图阁、天章阁、宝文阁、显谟阁、徽猷阁、敷文阁、焕章阁、华文阁、宝谟阁、宝章阁、显文阁总十一阁，都位于大殿西面，故有西清列阁之名，或省称西清。宋代诸阁，原为两宋皇帝御书、文集储藏之所。真宗朝首建龙图阁，以藏宋太宗手迹之类旧物。之后，一帝一阁，依此类推至显文阁（藏宋理宗旧物）止，其中宝文阁，除藏仁宗御制之外，英宗御书附之。钦宗无阁，度宗无阁，宋太祖也无阁。每阁，专设有勾当（北宋）、主管（南宋）某阁公事，均由内侍担任，管理每阁事务，此属职事官（即有实际事务）。尤为重要的是，每阁另设学士、直学士、待制等职名。所谓“职名”，非职事官，是一种荣衔和身份，表示清高的地位，相当于现代的职称。凡带“待制”以上的职名的职事官，即表明他已进入“侍从官”的高级官员序列，入“待制”后，可循次进为“直学士”、“学士”。而“待制”、“直学士”、“学士”，自龙图阁而下，至最晚设置的显文阁，依高下又分等次，最高位序为龙图，最低档次为显文阁。在授予以上三档阁职名（待制、直学士、学士）时，区别是严格的，而在每档之中，虽依阁设置之先后次序，从下需由低往上授予，如先授予宝章阁学士，进而为宝文阁学士，至龙图阁学士之类，但不必逐阁资序历遍。具体迁转办法，临时依旨而定。元丰改制后，尤其是南宋，诸阁职名多为朝臣调任地方官时所带一种荣衔。尽管追其初置原意，未必人人可得，所以激励行义高尚、文学出众之仕人。但到南宋之后，每况愈下，至有“滥及俗吏”之讥。因北宋时，阁少职名少，“物以稀为贵”；南宋时，历朝增建，多至十一阁，诚如马端临所叹：“职名既多，不容不滥施也。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五七《龙图阁》：“西清。元祐中，苏辙奏：祖宗御集皆于西清建重屋，号龙图、天章、宝文阁，以藏其书，为不朽计。”宋岳珂《愧郯录》卷一四《九阁》：“熙陵（宋太宗）笃意右文，篇章翰墨，夐出前代帝王之右。真皇（宋真宗）继统，首辟龙图阁，以严秘藏，此本朝西清列阁之权舆也。阁在会庆殿西偏北。”《宋史·职官志》二《总阁学士》：“宋朝庶官之外，别加职名，所以厉行义、文学之士。……龙图阁学士、直学士、待制：大中祥符中建。……阁上以奉太宗御书、御制文集及典籍、图画、宝瑞之物，及宗正寺所进属籍、世谱。天章阁学士、直学士、待制：天禧四年建。……以奉安真宗御制。……宝文阁学士、直学士、待制：……英宗即位，诏以仁宗御书、御集藏于阁。……英宗御书附于阁。……显谟阁学士、直学士、待制：元符元年……建阁藏神宗御集。……徽猷阁学士、直学士、待制：大观二年，初建徽猷阁，以藏哲宗御集。……敷文阁学士、直学士、待制：绍兴十年置。藏徽宗圣制，置学士等官。焕章：阁学士、直学士、待制：淳熙初（按：十五年之误）建。藏高宗御制。十五年置学士等官。华文阁学士、直学士、待制：庆元二年置。藏孝宗御制，置学士等官。宝谟阁学士、直学士、待制：嘉泰二年置。藏光宗御制，置学士等官。宝章阁学士、直学士、待制：宝庆二年置。藏宁宗御制，置学士等官。显文阁学士、直学士、待制：咸淳元年置。藏理宗御制，置学士等官。”元马端临《文献通考·职官考》八《总阁学士、直学士》：“待制、杂学士，给谏以上补外则除之，系一时恩旨，非有必得之理。元祐二年，诏增复馆职及职事官并许带职。尚书二年，加直学士；中丞、侍郎、给、舍、谏议，通及一年，加待制。……中兴后，学士率以授中司、列曹尚书、翰林学士之补外者，权尚书、给谏、侍郎则带直学士、侍制。”





