【师长】


（春秋）大夫别称。《国语·楚语上》：“自卿以下至于师长、士，苟在朝者。”韦昭注：“师长，大夫。”　（唐）宰相官别称。以宰相为百僚之长，故有此称。宋宋敏求《唐大诏令集》卷五三《李夷简淮南节度同平章事制》：“俾为藩宣，式加师长之名，不改平章之务。……可银青光禄大夫、检校尚书右仆射、同中书门下平章事兼扬州大都督府长史、充淮南节度副大使、知节度使事。”宋王溥《唐会要》卷五七《左右仆射》：“（武宗）会昌二年正月，宰臣陈夷行、崔珙等请改《仆射上日受京四品官拜仪注》：‘……臣等过蒙宠异，擢任师长’。”《新唐书·陈夷行传》：“武宗即位，召为御史大夫，俄还门下侍郎、平章事，进位尚书左仆射。夷行与崔珙俱拜，乃奏：‘仆射始视事，受四品官拜，无著令。’”《唐会要》卷五七《左右仆射》：“（太和三年）敕旨：‘仆射实百僚师长，国初为宰相正官，品秩至崇。’”《旧唐书·李程传》：“敬宗即位之五月，以本官同平章事。……宝历二年，罢相，检校兵部尚书、同平章事、太原尹、北京留守、河东节度使。……程，艺学优深，然性放荡……而居师长之地，物议轻之。”　（宋）宰相别称。《宋史·李昉传》：“仆射，百僚师长，实宰相之任。”　（明）（1）国子监祭酒别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“国子监祭酒：师长。”（2）学官别称。《明史·海瑞传》：“署南平教谕，御史诣学宫，属吏咸伏谒，瑞独长揖，曰：‘此堂，师长教士地，不当屈。’”





