【诸司使】


（唐）内诸司使省称。为宦官指挥的行政系统，与南衙以宰相为首的行政系统相互对立。或谓总二十四司。敦煌文献P.3722唐郁知言撰《记室备要》中卷《贺飞龙使、贺内园使、贺飞龙副使、贺内园副使、贺庄宅使、贺宣徽使、贺僻仗使、贺仗内令、贺翰林使、贺西院直公、贺总监使、贺琼林大盈库使、贺牛羊使，诸司使答》：“某才术无取，器质虚庸……擢处重司，致于崇列。”《旧唐书·杨复恭传》：“自天宝以后，宦官浸盛。……由是内务百司，皆归宦者。……内诸司使务宦官主者，望一切罢之。”唐杜牧《樊川集》卷七《东川节度使周公（墀）墓志铭》：“出为工部侍郎、华州刺史。八禁军、二十四内司居华下者籍役等百姓，不敢妄出一辞。”参见“内诸司使”。　（宋）（1）宋初，诸司使为正官，即职事官，属内职以内侍省官或武官兼充，其后或以刺史以上领使或副使，并渐渐转变成为内侍、武官、医官迁转官阶。作为正官的诸司使包括横班、东班、西班诸司使。《宋史·职官志》八《元丰以后合班之制》：“大中祥符九年，真宗与宰相语及尚书省制，言事者屡请复二十四司之制。杨砺尝言：‘行之不难，但以郎官、诸司使同领一职，则渐可改作。’王旦曰：‘唐设内诸司使，悉拟尚书省：如京，仓部也；庄宅，屯田也；皇城，司门也；礼宾，主客也。虽名品可效，而事任不同也。”《宋会要辑稿·职官》五二之二〇《诸司杂录》：“横班、东西班诸司使：……本朝定该客省使至门使谓之横班，皇城使以下二十名谓之东班，宫苑使以下二十名谓之西班。初犹有正官充者，其后但以检校官为之，或领观察、防御、团练使、刺史。”参见“横行”、“东班”、“西班”。（2）诸使正使省称，皇城使、西班诸使（自宫苑使至供备库使）之总名，为武选官阶。共八阶，至政和改名，皆易为大夫，即武功大夫、武德大夫至武翼大夫八阶。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六二《武阶》：“国朝沿唐旧制，武选之称，自皇城使至供备库使为诸司正使。”《宋会要辑稿·职官》五二之二五：“徽宗政和二年九月二十九日，诏曰：……武选官称……易而新之。皇城使以下新官：武功大夫（旧官皇城使）、武德大夫（旧官宫苑使、左右骐骥使、内藏库使）、武显大夫（旧官左藏库使、东作坊使、西作坊使）、武节大夫（旧官庄宅使、六宅使、文思院使）、武略大夫（旧官内园使、洛苑使、如京使、崇仪使）、武经大夫（旧官西京左藏库使），右八阶带遥郡仍旧。”（3）部分东班诸司正使，曾作为医官官阶，政和改医官阶名，部分东班诸司正使易为大夫。计有军器库使、西绫锦使、榷易使、翰林医官使。《宋会要辑稿·职官》三六之一一〇《技术官》：“医官院使、副使、直院、医官、医学、祗候”注：“（医官院）使、副使、以尚药、奉御充，或有加诸司使者。”《宋史·职官志》九《武散官》：“政和初，既易武阶，遂改医官之名，凡十有四阶：新官和安、成和、成安、成全大夫，旧官军器库使。新官保和大夫，旧官西绫锦使。新官保安大夫，旧官榷易使。新官翰林良医，旧官翰林医官使。新官和安、成和、成安、成全郎，旧官军器库副使。新官保和郎，旧官西绫锦副使。新官保安郎，旧官榷易副使。新官翰林医正，旧官翰林医官副使。”（4）内臣特旨迁转五使，亦称诸司使，这五使使名为昭宣使、宣政使、宣庆使、景福殿使、延福宫使。《宋史·李神福传》：“礼毕，授宣庆使，领昭州防御使，整肃禁卫。先是，诸司使止于宣政，故特置使额以宠之。”《宋会要辑稿·职官》五二之二《诸使杂录》：“横班、东、西班诸司使：……内客省使至门使谓之横班。延福宫使……景福殿使……宣庆殿使……宣政使……昭宣使，以上朝参位在东班前。……诸司使旧无使额。诏：有旨特置，仍定立位在东班诸司使前，别为一行立定，俸钱三十千。”





