【卿贰】


（明）（1）六部尚书与侍郎通称，此为卿、贰之合称。明沈德符《万历野获编》卷一一《京官避大轿》：“阁臣，礼绝百僚，大小臣工，无不引避。唯太宰与抗礼。……至太宰之出，唯大九卿尊官及词林，则让道驻马，以俟其过。他五部则庶僚皆引避。至少宰之出，其体同五部正卿。他亚卿则不然。至庶吉士，向来止避阁师及太宰，余卿贰（按：吏部尚书之外的五部尚书及六部侍郎）俱竟于道上遥拱。”（2）六部左、右侍郎、都察院长贰、诸寺卿、通政使之合称。明王世贞《弇山堂别集》卷五四《卿贰表》：“吏部左、右侍郎，南京吏部左、右侍郎。”同上书卷五五、五六、五七、五八、五九《卿贰表》分别为户、礼、兵、刑、工五部侍郎。同前书《贰卿表》：“通政使，南京通政使，大理寺卿，南京大理寺卿。”“总督漕运兼巡抚凤阳等处都御史年表，都察院左、右副都御史。”“南京都察院左、右副都御史，都察院左、右佥都御史，南京都察院左、右佥都御史。”　（清）（1）六部尚书、侍郎合称。民国王文濡《续古文观止》卷四陆继辂《掌广西道监察御史管君墓表》：“所援引，或数年至卿贰。”原注：“卿贰即尚书、侍郎也。《称谓录》：尚书，曰卿；侍郎亚之，亦称贰卿。”（2）单指六部侍郎。作贰卿解，意为尚书之副贰。《清史稿·蒋攸铦传》：“科道为耳目之官，其有卓越清正者，当由京堂而擢卿贰，与翰詹参用。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷一一《世臣诗稿》：“高宗驻跸盛京……革盛京礼部侍郎世臣职。又以世臣诗稿有‘霜侵鬓朽叹途穷’之句，谕谓卿贰崇阶，有何穷途之叹？”清方濬师《蕉轩随录》卷六《记望溪先生事》：“先生（方苞）旋蒙恩眷，特迁中允，历官侍郎。……按：先生迁擢卿贰，然从未一掌文衡云。”





