【司农卿】


（南朝齐）大司农别称。司农卿之正称，晚至梁天监七年（508）始置。南齐正称为大司农。《南齐书》中“大司农”系史家追称。《南齐书·幸臣传·纪僧真传》：“永泰元年，除司农卿。”按：齐明帝永泰元年（499），正称应为大司农。《隋书·百官志》上《梁》：“诸卿，梁初犹依宋、齐，皆无卿名。天监七年，以太常为太常卿，加置宗正卿，以大司农为司农卿。”　（隋、唐、宋）司农寺卿省称。隋立司农寺，卿为寺长。《隋书·赵元淑传》：“帝即日拜元淑为司农卿，纳天下租。”《隋书·百官志》下《炀帝》：“光禄以下八寺卿：……司农但统上林、太仓、钩盾、导官四署。”《新唐书·韦弘机传》：“高宗善之，擢司农少卿，主东都营田苑。……迁司农卿。”《全唐文》卷九八七阙名《河洛上都龙门之阳大卢舍那像龛记》：“司农寺卿韦机。”宋前期为文臣迁转官阶，不掌本司事。元丰正名，掌仓储储藏之政令和苑囿、场务等事，从四品官。宋孙逢吉《职官分纪》卷二〇《司农》：“国朝《官品令》：司农卿，从四品。”元马端临《文献通考·职官考》一〇《司农卿》：“建炎三年诏罢司农寺。绍兴四年复置，司农寺卿、少各特置一员。”（元）大司农司大司农卿省称，其上尚有大司农司大司农。《元史·乌古孙良桢传》：“升左丞，兼大司农卿。”《元史·百官志》三《大司农司》：“至元七年始立。……十四年罢。……二十三年，仍为大司农司……大司农四员，从一品。大司农卿二员，正二品。”





