【五官正】


（唐宋）唐司天台五官正省称。唐、五代、宋司天监五官正省称。五官正，有司天监五官正与太史局五官正，元丰改制前称司天监五官正。即司天监春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正之总名。司天监五官正，五品官。《新唐书·百官志》二《秘书省》：“司天台春官、夏官、秋官、冬官、中官正，各一人，正五品上；副正各一人，正六品上。掌四司时，各司其方之变异。乾元三年，置五官正及副正。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一七《太史局》：“国朝因梁曰司天监……监阙，则以五官正二人判监事。”《宋史·职官志》五《司天监》：“春官正，夏官正，中官正，秋官正，冬官正。”清徐松《宋会要辑稿·舆服》四之一二：“诸司四品：司天少监……诸司五品：司天五官正。……”　（宋）宋太史局五官正省称。元丰改制，司天监改称司天局，所属五官正不变。宋孙逢吉《职官分纪》卷一七《太史局》：“国朝至道元年，诏五官正磨勘非次改官至殿中丞止，以后只加检校官。”《宋会要辑稿·职官》三一之三：“《神宗正史职官志》太史局其官有正：有春官、夏官、中官、秋官、冬官正。……而选五官正以上业优考深者二人，为判及同判局。”（明）钦天监春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正五官正之合称。掌推历法、定四时。清孙承泽《天府广记》卷二九《钦天监》：“监有正、有副，而分春、夏、中、秋、冬为五官。”《明史·历志》一《历法沿革》：“时五官正戈丰年等言：‘《大统》乃国初所定，实即郭守敬《授时历》也。’”明申时行等《明会典》卷二《钦天监》：“属官：春、夏、中、秋、冬官正，各一员。”《明史·职官志》三《历志》：“五官正，推历法、定四时。”





