【台】


（汉至晋）尚书台又称台阁，此为略称。或代指朝廷。《资治通鉴·魏文帝黄初七年正月》：“帝怒甚，召（廷尉高）柔诣台。”胡三省注：“召诣尚书台也。”《资治通鉴·晋元帝永昌元年二月》：“司空（王）导帅其从弟……每旦诣台待罪。”同前书晋成帝咸和二年十月：“朝廷遣使谕（苏）峻，峻曰：‘台下云我欲反，岂得活邪。’”　（南朝）朝廷、禁省别称。《永乐大典》卷二六〇六《台》：“朝廷称台。《云麓漫钞》：‘《南史》：凡朝廷遣大臣督诸军于外，谓之行台。……朝廷为台，如言向台、台遣使之类。”“省禁称台。《近事会元》：晋宋间，谓朝廷、禁省为台。故禁城为台城。……建康为台城。”宋张敦颐著、张忱石点校《六朝事迹编类》卷一《六朝宫殿》：“《吴实录》有曰台城，盖宫省之所寓也。有曰东府，盖宰相之所居也。”　（明）（1）都察院之略称。明沈德符《万历野获编》卷一九《刘畏所侍御》：“江右刘侍御（台），江陵辛未所录士，受知甚深，以比部郎改西台，出按辽左，时方奏捷。故事，按臣主查核，不主报功。刘不谙台规，以捷上闻。”同前书《台省·汤刘二御史再谴》：“今上四年，御史刘台劾张居正，诸擅权事，斥为民。”（2）钦天监观象台略称。南京又设观星台于鸡鸣山，亦略称台。《明史·历志》一《历法沿革》：“于春分届期，每午赴台测午正太阳高度。”明申时行等《明会典》卷二二三《钦天监》：“凡观象台观候官生，万历四年题准：每二岁给与胖袄一次。”同上书《南京钦天监》：“凡占候天象，本监自洪武以来，设观星台于鸡鸣山上。本台官生，岁给御寒毛袄一领。”





