【流外官】


（历代）隋唐以下，无官品、勋级之小官与吏总名。《隋史·百官志下》：“又有流外勋品。”《唐律疏议》卷二一《斗讼》：“诸流外官以下，殴议贵者，徒二年。……（疏）曰：‘流外官’，谓勋、品以下，爰及庶人。”清在品级之外的小官，亦称未入流。清梁章钜《归田琐记》卷七《典史》：“各县典史为流外官，古但称吏攒而已，然往往亦擅作威福。”《清史稿·职官志》三《县》：“知县一人，正七品。……主簿，无定员，正九品。典史一人，未入流。”日内藤乾吉校《六部成语注解》之《吏部成语》：流外官，“在品级外之小官，如未入流是也”。李鹏年等《清代六部成语词典》（天津人民出版社1990年）之《吏部成语》：“流外官：清代官制。旧时称未入九品之官为未入流，或流外官。……包括有翰林院汉孔目，部院库使，礼部铸印局大使，兵马司吏目，崇文门副使，典史、土典史，关大使，厅、州库大使，税课分司大使，州、县税课司大使，驿丞、土驿丞，河泊所官，闸官，道、县仓大使等。其级附于从九品。”　（唐）三省都事、主事、主书，皆由流外官出身人叙职，故仍称之为“流外官”。流外官，原为未入品官之总名。《资治通鉴·则天永昌元年》：“周兴以河阳令召见。”胡三省注：“周兴发身于尚书都事，流外官也。”《旧唐书·刘祥道传》：“尚书省二十四司及门下、中书都事、主书、主事等，比来选补，皆取旧任流外刀笔之人。”《唐六典》卷一《尚书都省》：“都事六人，从七品上。”唐杜佑《通典·职官》一《官品》：“大唐自流内以上，并因隋制。……又置勋品九品，自诸卫录事及五省令史始焉，谓之流外，流外自此始。”





