【户部尚书】


（隋）民部尚书避讳称。《隋书·长孙览附从子炽传》：“擢拜户部尚书。”《隋书·百官志》下：“（开皇三年）改度支尚书为户部尚书。”唐杜佑《通典·职官》五《户部尚书》：“开皇三年，改度支为民部。……国家修《隋志》，谓之‘户部’。盖以庙讳故也。”　（唐）（1）唐初（高祖、太宗二朝）民部尚书避讳称。《旧唐书·太宗纪》上：“（贞观元年）八月戊戌，户部尚书裴矩卒。”《旧唐书·高宗纪》上：“辛巳，改民部尚书为户部尚书。”（2）尚书省户部省称。《旧唐书·穆宗纪》：“以户部侍郎杨于陵为户部尚书。”　（宋）尚书省户部尚书简称。宋前期无职掌，仅为文官迁转官阶。元丰新制，易其本官阶为寄禄官银青光禄大夫，户部尚书归本司为部长，掌天下户口、土地、钱粮之政令。从二品。宋曾巩《曾巩集》卷二四《户部尚书制》：“户部之于中台，为周官司徒之职。掌财赋之调度，金谷之出入，以待邦国之用。”按：中台即尚书省。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二八《六部》：“户部尚书：……元丰改官制，罢三司归户部左、右曹，而三司之名始泯矣。初除安焘为户部尚书。户部掌天下人民、钱谷之政令，贡赋、征役之事。”　（辽）中书省户部尚书省称。元代六部隶中书省，此为与唐宋不同处。《元史·郝彬传》：“入为工部尚书，改户部尚书，拜中书参知政事。”参见“户部（辽）”。





