【外臣】


（春秋）外交场合，对他国之君自称。《左传·成公三年》：“王送知，曰：‘子其怨我乎？’对曰：‘二国治戎……又谁敢怨？……若从君之惠而免之，以赐君之外臣首……’”杨伯峻注：“当时卿大夫对外国君主自称为外臣。”　（汉以下）臣属于中原王朝的藩国通称。《史记·西南夷传》：“南越王黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实为一州主也。”《史记·匈奴传》：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请于边。”《新唐书·东夷传·百济传》：“使者素服奉表曰：‘君外臣百济王扶余璋卒。’”《元史·外夷传·安南传》：“夫五等邦君，外臣之贵者也。”　（唐以下）外官别称，指地方官员。《旧唐书·文宗纪》下：“堂帖中外臣僚，各举善《周易》学者。”《宋史·哲宗纪一》：“诏：中、外臣庶，许直言朝政阙失、民间疾苦。”《金史·章宗纪》：“应中外臣僚不以职位高下……封章以进。”《明史·刘健传》：“中外臣仆方且乘机作奸。”清赵翼《簷曝杂记》卷一《军机不与外臣交接》：“往时，军机大臣罕有与督抚外吏相接者。”　（宋）蕃官通称。宋宋敏求《春明退朝录》卷下：“外臣除节度使，景德前，止舍人院作制，杨文公《外制集议》：潘罗支、厮铎督朔方军节度，数制是也。”





