【民部】


（隋）隋为民部，唐贞观二十三年（649）改民部为户部。《唐六典》卷三《户部》：“隋初曰度支尚书，开皇三年改为民部，皇朝因之。贞观二十三年改为户部。”清厉荃等《事物异名录》卷上《户部》：“户部：民部。隋开皇初，改为民部。唐以庙讳，改为户部。”　（唐）唐初，沿隋制设民部，至贞观二十三年（649）改称户部。其后，所称民部，则为户部之曾用名，非正式官称。宋王溥《唐会要》卷五八《户部尚书》：“武德元年，因隋为民部尚书。贞观二十三年六月二十日，改为户部尚书。”　（宋）户部拟古官称。宋曾巩《曾巩集》卷二四《户部侍郎制》：“田畴生齿之籍，谷帛货泉之计，下以制民之产，上以经国之用，地官之贰，实参总焉。……某顷以通敏之姿，久更要剧之任。往副民部，孰如汝宜？”宋张纲《华阳集》卷四《沈昭远除户部郎官》：“以版籍考户口之耗登……民部之职，郎实参之。”唐杜佑《通典·职官》五《户部尚书》：“隋初，有度支尚书，则并后周民部之职。开皇三年，改度支为民部。……唐永徽初，复改民部为户部，庙讳故也。”　（明）户部拟隋官称。清钱谦益《牧斋初学集》卷九七《南京户部河南清吏司主事王建侯授承德郎》：“服官民部，试政榷关。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·九卿》：“民部、版部：皆户部官之称。”《隋书·百官志》下：“（开皇）三年四月，寻改度支尚书为户部尚书。”按：此“户部尚书”系唐人贞观时修《隋书》所改，应为民部尚书。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“户部尚书、侍郎：民部。”　（清）户部别称，唐初改民部为户部，故由此称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“户部地官、民部称。”清纪昀《历代职官表》卷六《户部·历代建置·隋》：“谨按：今户部之名，肇于唐高宗时。隋户部尚书称为民部。《隋志》修于贞观之世，避太宗御名，故改民字为户字，其实隋代并无户部尚书也。”





