【馆阁】


（唐）三馆（弘文馆、集贤院、史馆）别称。三馆设学士、直学士、校理、雠校错误、讲解博士等。任三馆职事者，称登馆阁。唐冯贽《云仙杂记》卷五《麒麟草》：“元和时，馆阁汤饮待学士者，煎麒麟草。”唐孙棨《北里志》：“平康里入北门，东回三曲，即诸妓所居之聚也。妓中有铮铮者，多在南曲、中曲……门前通十字街，初登馆阁者，多于此窃游焉。”宋王应麟《玉海》卷一六五《唐三馆》：“唐武德四年，始置修文馆（武德九年改为弘文馆），隶门下省；贞观二年，又建史馆于禁中，专掌国史。开元二十三年，改集仙殿为集贤殿书院。三馆之名，肇于此矣。”《新唐书·马植传》：“初，植兼集贤殿大学士，校理杨收道与三院御史遇，不肯避，朝长冯缄录其驺仆辱之，植怒……宣宗释不问，因著令‘三馆学士不避行台’，自植始。”（宋）（1）元丰改制前，昭文馆、集贤院、史馆与秘阁合称馆阁，为培养、储备高级官吏场所。元丰改制后，秘书省官习称馆阁。宋叶适《水心文集》卷二《除秘阁修撰谢表》：“窃以典修中秘，肇自政和，必须资历之多，号称馆阁之旧。”宋叶梦得《石林燕语》卷二：“‘三馆’，盖昭文、集贤、史馆也。端拱中，始分三馆书万余卷，别为秘阁。三馆与秘阁始合为一，故谓之‘馆阁’。”（2）馆职通称，此指馆阁官。宋欧阳修《欧阳文忠公集》一三《奏议集》卷一八《又论馆阁取士札子》：“两制阙人，则必取于馆阁。”宋洪迈《容斋随笔》卷一六《馆职名存》：“国朝馆阁之选，皆天下英俊，然必试而后命，一经此职，遂为名流。其高者曰集贤殿修撰、史馆修撰，直龙图阁，直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁，次曰集贤、秘阁校理，官卑者曰馆阁校勘、史馆检讨，均谓之馆职。”宋程俱《麟台故事》卷三《选任》：“英宗谓辅臣曰：‘馆阁所以育俊才。’”参见“馆职（宋）”。　（元）（1）翰林国史院别称。《元史·赵孟頫传》：“延祐三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。帝眷之甚厚……又有上书言国史所载，不宜使孟頫与闻者，帝乃曰：‘赵子昂，世祖皇帝所简拔，朕特优以礼貌，置于馆阁，典司述作。’”《元史·翰林兼国史院》：“定置承旨六员，从一品，学士二员，正二品。”（2）翰林兼国史院官通称。元翰林学士承旨、荣禄大夫、知制诰兼修国史长沙欧阳玄《中书省左司题名记》：“余忝馆阁三十年。”《元史·百官志》三：“翰林兼国史院，秩正二品。”　（明）翰林院别称。《明史·陈济附陈继、杨翥传》：“其后有陈继、杨翥者，亦以布衣通经。用杨士奇荐，继由博士入翰林。……自天顺后，始渐拘资格……布衣无得预馆阁者，而弘治间潘辰，独以才望得之，一时诧异数焉。”《明史·选举志》：“弘治中，浙江儒士潘辰……授翰林院待诏。”明焦竑《玉堂丛语》卷八《谐谑》：“罗汝敬、马铎同在馆阁。”明郭一鹗《玉堂丛语序》：“《玉堂丛语》一书，宛然成馆阁诸君子一小史然。夫国家二百年来，名臣硕老，强半出自玉堂精选。”《四库全书总目》表八〇《史部·职官类存目》：“《馆阁漫录》是书所录皆明成祖至武宗时翰林除授、迁改之事。”　（清）翰林院别称。亦为庶吉士之别称。《清史稿·虞淳传》：“既官翰林，馆阁文字多出其手。”清余金《熙朝新语》卷二：“郎君、馆阁称前辈。”清阮葵生《茶余客话》卷二《历科馆选员数》：“历科馆选无定额。就一时之人才为多寡。”





