【天使】


（宋）（1）奉皇帝命出使或外出差遣之文武官员，尊称“天使”。宋魏泰《东轩笔录》卷一〇：“有范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公咏为守，因问曰：‘天使沿路来，还曾见好官员否？’”《宋史·杨简传》：“求外补，知温州。帝遣使至郡讥察，出郊迎，简曰：‘某守臣，使者衔天子命，辱临敝邑，天使也，某不敢不肃。’”（2）宋制有假借称，内侍省、入内内侍省殿头，高品、高班、黄门、内品如衔命出外差遣，许通称“天使”。清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之六：“殿头、高品、高班、黄门并内品，并以本职称呼，若衔命出外，即通呼‘天使’。”（3）狄青有“狄天使”之称。狄青初官为指使。宋王辟之《渑水燕谈录》卷二《名臣》：“狄武襄公青，初以散直为延州指使。……后显贵，天下犹呼公为‘狄天使’。”　（明）行人司行人别称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“天使，称誉行人。”《明史·职官志》三：“行人司司正一人，正七品；左、右司副各一人，从七品；行人三十七人，正八品。职专捧节、奉使之事。”　（清）钦差大臣或钦差官员美称。清余金《熙朝新语》卷六：“靳文襄公请减专差疏：‘但天使之车尘马迹，一经络绎于通途，则闾阎之苍首黔黎未免嗟咨于草野。地方官员贤能廉介者少，一闻钦差将至，惟恐有所驳诘，莫不力图要结以悦之。’”清姚元之《竹叶亭杂记》卷三：“熊编修常镦典试云南，偶与内监试某观察谈及。……某曰：‘非钦使不应也。省中惟巡抚、学政乃可耳。考官天使，故请试之。’”





