【检正官】


（宋）（1）北宋熙宁初置中书检正官，检正官有检正中书五房公事，与检正中书吏房公事、检正中书户房公事、检正中书礼房公事、检正中书刑房公事、检正中书孔目房公事等，又以选人充者，止称检正中书某房习学公事。以上总名皆为“检正官”。元丰改制罢去不置。宋王得臣《麈史》卷上：“熙宁间，既置检正官，初以馆阁及阅任望官者充之。未几，又以初入仕者为五房习学检正官。”《宋史·职官志》一《检正官》：“五房各一人，掌纠正省务。熙宁三年置，以京朝官充，选人即为习学公事。官制行，罢之。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁三年九月》：“壬子，陕西宣抚判官、度支员外郎、直舍人院吕大防兼检正中书五房公事，太子中允、集贤校理曾布，宣抚司书写机宜文字、秘书郎、集贤校理李清臣，大理寺丞李承之并充检正公事，布户房、清臣吏房、承之刑房。”丙辰：“太常博士、集贤校理赵卨检正中书礼房公事。”同前书卷二一六，熙宁三年十月癸亥：“职方员外郎邓绾为集贤校理、兼（检）正中书孔目房公事。”《宋史·徐禧传》：“授镇安军节度推官、中书户房习学公事。”（2）南宋建炎、绍兴间，复置中书检正官，其全称为“中书门下省检正诸房公事”，共二员，一员分管检正吏、礼、兵房，一员分管检正户、刑、工房。清徐松《宋会要辑稿·职官》三之四七：“绍兴二年八月七日，检正黄龟年言：‘自军兴多事，置检正专一稽察检举。’”《中兴两朝圣政》卷一二：“绍兴二年七月戊戌，特命中书门下省检正诸房公事黄龟年书行。”清王正功《中书典故汇纪》卷一：“建炎三年，军兴多事，欲差官两员充中书门下省检正诸房公事。一员检正吏、礼、兵房，一员检正户、刑、工房，位序左、右司上，于都堂置直舍。”





