【大元帅】


（唐）某道大元帅省称。《新唐书·突厥传》上：“时中宗（按：其时实为庐陵王）还自房陵，为皇太子，拜行军大元帅。”《旧唐书·突厥传》上：“则天乃立庐陵王为皇太子，令充河北道行军大元帅。”　（宋）（1）河北兵马大元帅省称。钦宗靖康元年（1126）立康王为河北兵马大元帅，史家或谓“天下兵马大元帅”，系有意附会。宋宗泽《宗忠简公集》卷一《上大元帅康王札子》：“今势孤危岌嶪如此，某愿大元帅大王左右尝胆不忘在济时。”《宋史·胡唐老传》：“靖康元年，擢殿中侍御史。金人再犯京师，攻围日急，唐老请对曰：‘城危矣。康王北使，为河朔士民留不得进，殆天意也。请就拜大元帅，俾召天下兵入援。’宰相何是之，遂遣秦仔持蜡书诣相州，拜王河北兵马大元帅。”（2）天下兵马大元帅省称。建炎三年（1129）三月，苗、刘兵变，降高宗为天下兵马大元帅，或省称“大元帅”。《宋史·郑瑴传》：“时二凶窃威福之柄，肆行杀戮。……俄诏睿圣皇帝为皇太弟、天下兵马大元帅，幼主为皇太侄……或者谓大元帅可以任军旅之大事。……”《宋史·高宗纪》二：建炎三年“三月癸未，傅、正彦等叛，勒兵向阙……甲申，尊帝为睿至仁孝皇帝……癸卯，太后诏：睿圣皇帝宜称皇太弟、天下兵马大元帅、康王，皇帝称皇太侄、监国”。　（辽）天下兵马大元帅省称，统六军征战。位在宰相之上。以太子、亲王当之。《辽史·太祖纪》下：天赞二年“大元帅尧骨克平州”。三年“六月乙酉，召皇后、皇太子，大元帅及二宰相、诸部头……”同前书《太宗纪》上：“太宗孝武惠文皇帝，讳德光，字德谨，小字尧骨。太祖第二子。天赞二年，授天下兵马大元帅，寻诏统六军南徇地。”同前书《百官志·北面军官》：“天下兵马大元帅府，太子、亲王总军政。”





