【秘府】


（汉）秘书之别称，系藏书之所。隋虞世南《北堂书钞》卷五七《秘书总》：“秘府谓秘书。”《汉书·艺文志·序》：“（孝武）于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子、传说，皆充秘府。”　（唐）秘书省别称。龙朔年曾改名兰省，垂拱元年（685）曾改名麟台，太极元年（712）复称秘书省。唐白居易《白居易集》卷四九《许季同可秘书监制》：“敕：大理卿许季同：……以明慎钦恤理刑狱，以文学博雅长图籍；由廷尉而长秘府，论者荣之。……可秘书监。”唐徐坚《初学记》卷一二《秘书监·事对》：“秘府。”《旧唐书·职官志》二《秘书省》：“汉代藏书之所有延阁、广内、石渠之藏；又御史中丞，在殿内掌兰台秘书图籍。后汉桓帝延熹二年（159），始置秘书监，属太常寺，掌禁中图籍秘文，后并入中书。至晋惠帝，别置秘书寺，掌中外二阁图书。梁武改寺为省。龙朔改为兰台，光宅改为麟台，神龙复为秘书省。”　（宋）（1）元丰改官制前，崇文院三馆秘阁别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之四八：“淳化元年七月二十一日，诏肇兴秘府，典掌群书，仍选名儒入直。”《宋会要辑稿·职官》一八之三：“熙宁四年十月二十九日，集贤院学士、史馆修撰、判秘阁宋敏求言：‘今三馆秘阁各有四部书，分经、史、子、集，其书类多讹舛……乞取其堪者校正，余皆置之，庶几秘府文籍得以完善。’”（2）元丰改制后，崇文院归并入秘书省，秘书省之别称。《宋史·范如圭传》：“秦桧力建和议，金使来，无所于馆，将虚秘书省以处之。如圭亟见宰相赵鼎曰：‘秘府，谟训所藏，可使仇敌居之乎？’鼎竦然为改馆。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三六《秘书监秘书省同》：“元丰正名，以崇文院为秘书省。……事类：瀛洲通籍—秘府藏书。”同前书《秘书丞》：“秘府丞属，职任清化。”　（元）秘书监别称。掌天文历数、谶纬、版籍、图书。元王士点等《秘书监志》卷八《贺正旦表·至元三十年王公孺》：“某等幸际昌辰，滥司秘府。”同前书卷《题名·著作郎》：“王公孺。”《元史·百官志》六《秘书监》：“秩正三品，掌历代图籍并阴阳禁书。属官：著作郎二员，从六品。”





