【上佐】


（唐）大都督府长史、司马等别称。《旧唐书·职官志》三：“若亲王典州，及边州都督刺史不可离州局者，应巡属县，皆委上佐行焉。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗淳化五年》：“翰林学士张洎……上言：‘唐以扬、益、潞、幽、荆五郡为大都督，置长史、司马为上佐，即内史之职也。’”　（唐宋）州、府之别驾、长史、司马通称。唐白居易《白居易集》卷一六《移山樱桃》：“上佐近来多五考，少应四度见花开。”唐杜佑《通典·职官》一五《总论郡佐》：“凡别驾、长史、司马，通谓之上佐。”《宋大诏令集》卷二〇三《责高锡诏·乾德二年五月己卯》：“黜居上佐，非谓无恩，可责授莱州司马，御史台差人监送至贬所。”宋胡宿《文恭集》卷二〇《翁奭可和州司马致仕制》：“听解纲曹，即授上佐。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷三：“直省官旧制，补诸州别驾、司马。故事，上佐借绯，当时号为朱衣。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之一：“宋以诸州府长史、司马、别驾为上佐官。”同前书六之一：“淳化四年六月，以枢密院礼房副承旨段延禧为武胜军节度行军司马，先是诸房主事岁久多授雄望州上佐，仍勒留，但赋禄而已。”　（明）（1）府同知为知府上佐官，故有此称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“同知，称之上佐。”（2）府通判别称。由通判异称别驾引申而来。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·外府知府》：“通判，正六品。上佐：通判曰上佐。”参见“通判（明）”。（3）顺天府治中别名。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“端僚、佐守、上佐，三称治中。”参见“端僚（明）”。　（清）府同知别称。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部·同知》：“同知：上佐。《职源》：别驾、长史、司马，通谓之上佐。”《清史稿·职官志》三：“知府一人，从四品。同知，正五品。”





