【纠曹】


（唐宋）府司录参军与州录事参军别称。《全唐文》卷四五于邵《京兆府司录加秩记》：“自乾元元年四月，皇帝郊于上元，施惠行庆，厥有条目，其一在天下纠曹而加秩。”同前书《肃宗乾元元年南郊赦文》：“录事参军，职司纠举，自今以后，宜升判司一政，以彰委任。”同前书卷七四〇刘宽夫《汴州纠曹厅壁记》：“郡府之有录事参军，犹文昌之有左右辖、南台之有大夫、中丞也。”宋李昉等《太平广记》卷四九三《李详》：“（详）为录事参军所挤。详谓刺史曰：‘录事恃纠曹之权，当要害之地，为其妄褒贬耳。’”宋李昉等《文苑英华》卷八〇三《记》七《州官》上，刘宽夫《汴州纠曹厅壁记》：“郡府中有录事参军，犹文昌之有左、右辖，南台之有大夫、中丞也，纠正邪匿、提条举目。……大和三年记。”宋陆游《老学庵笔记》卷四：“予参成都议幕，摄事汉嘉，一见荔子熟时，凌云山、安乐园皆盛处，纠曹何预元立、法曹蔡迨肩吾，皆佳士，日相与同槃桓。”同前书卷六：“苏叔党，政和中至东都，见妓称‘录事’……前辈谓妓曰‘酒纠’，盖谓录事也。相蓝之东有录事巷，传以为朱梁时名妓崔小红所居。”《宋史·职官志》七《诸曹官》：“旧制，录事参军掌州院庶务，纠诸曹稽违。”





