【秘书】


（东汉）秘书监省称。东汉桓帝时始置。《后汉书·贾逵传》：“兼领秘书近署。”《后汉书·孝桓帝》：“初置秘书监官。”《汉官仪》：“秘书监一人，秩六百石。”　（北魏）秘书省简称。修史、校书之所。《魏书·李彪传》：“因论求复旧职，修史官之事。……遂在秘书省同王隐故事，白衣修史。……彪在秘书岁余，史业竟未及就。”　（唐）秘书监省称。宋王谠撰、周勋初校证《唐语林校证》卷二之二六〇：“太宗尝出行，有司请载副书以从。帝曰：‘不须。虞世南在，此行秘书也。’”《旧唐书·虞世南传》：“（贞观）七年，转秘书监。”（宋）秘书省及秘书省官简称。宋王令《王令集》卷二〇《故秘书丞徐君墓志铭》：“秘书君之葬，南丰曾巩铭其墓，序其家世甚详。”宋王应麟《玉海》卷五二《政和秘书总目》。清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之一九：“政和七年十一月十四日，秘书省校书郎孙觌奏：‘太宗建崇文院为藏书之所。景祐中，仁宗诏儒臣即秘书省所藏编次条目，所得书以类分门，赐名《崇文总目》。神宗始以崇文院为秘书省，厘正官名，独四库尚循崇文旧目。顷因臣僚建言访求遣书，今累年所得总目之外，凡数百家，几万余卷。乞依景祐故事，诏秘书省官以所访遗书讨论撰次增入《总目》，合为一卷；乞别置美名，以列崇文之号。’从之。仍命觌及著作郎倪涛，校官郎汪藻、刘彦适撰次，曰《秘书总目》。”（明）中书舍人别称。明沈德符《万历野获编》卷一一《任子为郎署》：“次揆与六卿至一品者，（任子）得拜中书舍人。中书考满十二年，始升三级，为主事。又九年为尚宝卿，俱仍管中书事。诸胄君苦之。近年则殷洗心，故历下相文公长子也，居秘书年久，独愤上疏，愿得外升三部郎官。”





