【储贰】


（历代）皇太子别称。北魏皇太子别称。《魏书·高允传》：“恭宗（皇太子）季年，颇亲近左右，允谏曰：‘今殿下，国之储贰，四海属心。’……恭宗之崩也，允久不进见。后世祖召，允升阶嘘欷，悲不能止。世祖曰：‘今无东宫，允见朕因悲耳。’”唐皇太子别称。宋王溥《唐会要》卷五二《识量》下：“陛下未立东宫，俾正人傅导，以存储贰之重。”《全唐文》卷七太宗皇帝《立晋王为皇太子诏》：“建储贰以奉宗庙，总监抚以宁邦国。”宋皇太子别称。宋魏泰《东轩笔录》卷三：“陈恭公执中以卫尉寺丞、知梧州，驿递上疏，以乞立储贰。”《宋史·陈执中传》：“帝属疾，大臣莫敢言建储者，执中进《演要》三篇，以早定天下根本为说。……逾月，遂立皇太子。”明皇太子别名。明张瀚《松窗梦语》卷五《灾异记》：“丙戌，帝出亲征，郕王居守。司钦天监者曰：‘公等欲忠君爱国，须早建储贰以安国本。’后闻车驾蒙尘，皇太后立长子为太子。”明程允升《精注故事读本》四《朝廷》：“君之储、国之贰，皆称太子。”清皇太子别名。清印鸾章《清鉴纲目》卷八《高宗乾隆》：“帝以储贰关系国家甚重，特命……将历代册立太子有关鉴戒者，采辑成书，名曰《古今储贰金鉴》。”





