【内相】


（历代）为皇帝信用之宦官喻称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·阉寺》：“中贵：内臣贵幸者。内相：同上。”　（晋）宰相别称。外臣将军称呼时用之。《晋书·桓彝附冲传》：“冲之西镇……自守而已。又以将、相异宜，以德望不逮谢安，故委之内相。”同前书《谢安传》：“时帝始亲万机，进安中书监、骠骑将军、录尚书事。……及登台辅，期丧不废乐。”　（唐）翰林学士之号称，因专掌草书皇帝内廷命令得名。《新唐书·百官志》一：“开元二十六年，又改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内命。凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻。其后，选用益重，而礼遇益亲，至号为‘内相’，又以为‘天子私人’。”《旧唐书·陆贽传》：“贽初入翰林，特承德宗异顾，歌诗戏狎，朝夕陪游。及出居艰阻之中，虽有宰臣，而谋猷参决，多出于贽，故当时目为‘内相’。”　（宋）翰林学士之尊称。宋周煇《清波杂志》卷二：“乾道间，王内相申请谓：‘环一堂而围座，色皆浅素，极可憎。乞仍存紫衫。’至今四十年不改。”宋洪迈《容斋随笔》卷四《翰苑亲近》：“学士独称内相。”　（金）直益政院官，为经筵官，别称内相。《金史·百官志》二《益政院》：“正大三年置于内庭。……日以二人上直，备顾问，讲《尚书》《通鉴》《贞观政要》。名则经筵，实内相也。”　（明）（1）翰林院学士别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“学士，称之内相。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦·翰林院》：“总翰林官曰内相。”明申时行等《明会典·翰林院》：“（洪武）十八年，定设学士、侍读学士、侍讲学士为正官。”（2）内阁大学士别称。《明孝宗实录》卷82，弘治六年十一月丁未条，页1550-1551：“刘吉（自成化十一年入阁，弘治五年致仕，前后居内阁十八年）在内阁最久，上即位尤委任之……隐然有内相之重。”





