【吏部员外郎】


（隋）尚书省吏部曹吏部司员外郎省称。文帝开皇三年（583），尚书省六曹二十四司置员外郎，炀帝大业三年（607）罢员外郎，改称郎。《隋书·冯慈明传》：“历吏部员外郎兼内史舍人。炀帝即位，以母忧去职。”《隋书·百官志》下：“（开皇）六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐。……（炀帝）三年定令：尚书省六曹……废诸司员外郎，而每增置一曹郎。”（唐）尚书省吏部吏部司员外郎省称。《旧唐书·皇甫镈传》：“转吏部员外郎、判南曹。”《全唐文》卷四一一常衮《授韦元曾吏部郎中等制》：“元挹可行尚书吏部员外郎。”参见“吏部（唐）”。　（宋）尚书省吏部司员外郎简称。宋前期，为文臣迁转官阶，属前行员外郎。元丰新制，其本官阶易为朝请郎，吏部司员外郎归本司治事。凡资历仅曾任通判以下资序者为员外郎，曾任知州以上资序者为郎中。员外郎正七品。《宋史·边珝传》：“建隆二年，兄玕自河南令入为吏部员外郎，复以珝为洛阳令。”宋李心传《建炎以来系年要录·建炎三年》：“尚书吏部员外郎郑资之送吏部与监当。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二六《总员外郎·历代沿革》：“本朝元丰官制，六曹郎官理郡守以上资任者郎中，通判以下资序者为员外郎。虽理知州资序、未曾实历知州及监司、开封府推官者，止除员外郎。”宋孙逢吉《职官分纪》卷九《吏部员外郎》：“国朝《令》：尚书诸司员外郎正七品。”





