【冬卿】


（南朝梁）梁天监七年（508），以光禄卿、鸿胪卿、太舟卿三卿总称“冬卿”。《隋书·百官志》上：“天监七年，以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为太舟卿，三卿是为冬卿。”（唐）工部尚书别称。冬卿，冬官卿省称，源自《周礼》。唐白居易《白居易集》卷五五《除田兴工部尚书魏博节度制》：“是用宠之冬卿，擢为大将；仍以印绶，就拜军中。……可检校工部尚书兼御史大夫、魏博等州节度观察等使。”《唐六典》卷七《工部尚书》：“工部尚书一人，正三品，周之冬官卿也。”　（宋）工部尚书拟古官称（冬官卿省称）。宋叶适《水心文集》卷二四《兵部尚书徽猷阁学士赵公墓志铭》：“在扬三年，入权工部尚书，寻权户部。既而落权，皆兼临安府。……公由绍兴府、庐州，再为工部尚书，知临安府。……三为工部尚书、知临安府。铭曰：‘有渐农扈，有赫冬卿，八座尚书，五由尹升。’”　（明）工部尚书别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《工部》：“冬卿：工部尚书也。”　（清）工部尚书别称。冬官卿省称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“工部：冬官，大司徒。”清周达用注：“工部即唐虞共工，《周礼》冬官之职，又称冬卿。”





