【星官】


（晋）太史令别称。《晋书·苻坚载记》：“太史令魏延言于坚曰：‘于占西南国亡，明年必当平蜀汉。’坚大悦……遂重星官。”　（唐、五代）司天监官或以星历技术待诏官别称。《旧唐书·天文志》下：“宰臣进曰：‘星官言天时当尔，乞不过劳圣虑。”《旧五代史·周书·赵延义传》：“父温珪，仕蜀为司天监。……延义少以家法仕蜀……延义世为星官，兼通三式。”《新五代史·杂传·赵延义传》：“延义少亦以此仕蜀为司天监，蜀亡，仕唐为星官。”《新唐书·艺文志》一：“《御刊定礼记月令》一卷，集贤院学士李林甫……待制官梁令瓒等注解。”《新唐书·历志》一：“遂与星官梁令瓒先造《黄道游艺图》。”《新唐书·天文志》上：“后汉永元中，左中郎将贾逵奏言：‘愿请太史令日月宿簿及星度课，与待诏星官考校。’”　（宋）元丰改制前司天监、元丰改制后太史局官别称。宋朱弁《曲洧旧闻》卷八：“元祐四年三月己卯，铜浑仪新成……古谓之浑天仪，历代相传以为羲和之旧器。……星官、历官聚观骇叹，盖古未尝有也。”（元）太史院官别称。《元史·许衡传》：“独星官为能步亏食之数者，诚以得其法故也。”《元史·百官志》四：“太史院秩正二品。掌天文历数之事。”　（明）钦天监官通称。明沈德符《万历野获编》卷二〇《厘正历法》：“正统戊辰，上从钦天监正彭德清之请，改加冬、夏二至昼夜各五十一刻，颁次年历。……帝曰：‘……今后造历，悉照洪武、永乐旧式。’读帝此旨，评驳精确，顿令星官缄口。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·钦天监》：“凤司、星官，并钦天监官。”





