【宪台】


（西汉）御史大夫寺别称。唐杜佑《通典·职官》六《御史台》：“（御史）所居之署，汉谓之御史府，亦谓之御史大夫寺，亦谓之宪台。”（东汉）御史府别称。《后汉书·袁绍传》：“坐召三台。”李贤注引《晋书》曰：“汉官……御史为宪台。”《后汉书·百官志》三《御史中丞》：“御史中丞，为御史台率。侍御史十五人。”《旧唐书·职官志》三《御史台》：“御史台秦汉曰御史府，后汉改为宪台。”按：“此说未确，东汉正称御史台，宪台乃其别称。”《后汉书·赵岐传》：“赵岐，初名嘉，生于御史台，因字台卿。”唐杜佑《通典·职官》六《御史台》：“后汉以来谓之御史台。”　（北魏、唐）御史台别称。《魏书·神元文平诸帝子孙列传》二《苌子子思传》：“兼尚书仆射元顺奏，以尚书百揆之本，至于公事，不应送御史。至（御史中尉）子思，奏曰：‘……去月朔旦，台移尚书索应朝名帐，而省稽留不送。……臣按《汉书·宣秉传》云……以此而言，则中丞不揖省郎盖已久矣，宪台不属都堂，亦非今日。又寻《职令》……则令仆朝名宜付御史。”《魏书·李彪传》：“迁御史中尉、领著作郎。冲于尚书省禁止彪，上表曰：‘按臣彪司文东观，绳直宪台。’”唐在龙朔二年（662）至咸亨元年（670）之间，所称“宪台”，皆为御史台别称。宋王溥《唐会要》卷六〇《御史大夫》：“（会昌二年十二月）牛僧孺等奏状：‘御史中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞为宪台之长。’”唐白居易《白居易集》卷五《夏日独直，寄萧侍御》：“宪台文法地，翰林清切司。”《唐会要》卷六〇《御史台》：“龙朔二年改为宪台，咸亨元年十月二十三日，复为御史台。”《唐六典》卷一三《御史台》：“梁、陈、后魏、北齐、隋皆曰御史台，皇朝因之。龙朔二年更名宪台，咸亨元年复故。”　（宋）（1）即宪司。御史台别称。宋岳珂《桯史·部胥增损文书》：“淳熙间，（张氏）尉广之增城……秩满买舟如京，过韶，因谒宪台。……张方虑关升荐削不及格，闻之大喜，遂白之宪。宪命以成案录为据付之。……盖胥初得宪司据。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二五《御史台》：“诗集：宪台‘迥迹清宪台。’选赠王元贶。”（2）南宋时，提点刑狱公事司之别称。宋周密《齐东野语》卷一〇《俞侍郎执法》：“侍郎名澂，字子清……其为福建检法……白其长曰：‘朝廷有宪部而郡国无宪台，可乎？’”宋周必大《二老堂杂志》卷四《宪台》：“宪部，刑部也。宪台，御史台也。今直以诸路刑狱为宪，虽圣旨处分，敕令所立法，凡及安抚、提刑司处，皆以帅宪为称。而提刑告词并曰‘宪台’。其失多矣。”宋周必大《周文忠公全集》卷首《周文忠公年谱》：“乾道六年四月己巳，得省札，改除闽宪（按：权发遣福建路提点刑狱公事）。七月丙申，除秘书少监、兼权直学士院。制词：‘兹拜宪台之寄，俾从道山之游，峻直銮坡。’”　（元）御史台与行御史台（包括内台与行台）别称。明陈邦瞻《元史纪事本末》卷七《阿合马桑卢之奸》：“至元六年，新立宪台。”（按：“六年”系“五年”之误）《元典章》卷五《台纲》卷一《内台》：“设立宪台格例，至元五年七月，钦奉皇帝圣旨：令委塔察儿为头，行御史台事，合行条画处于后。”李修生辑笺《卢疏斋集辑存》卷一《移岭北湖南道肃政廉访司乞致仕牒》：“当职，伏自去岁到任未几，感触风寒……实虑难胜职任。具呈江南诸道行御史台，及移文贵司，备申宪台，以求医归田为请者屡矣。”　（明）提刑按察使司别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“按察司：宪台。”（清）提刑按察使司按察使尊称。《张集馨朋僚函札》之《刘翊宸来函》：“敬禀者：上年（同治二年）接奉宪台在西安赐寄一书，当即肃答。……圣明眷念勋臣，特起东山而召用。”（载《道咸宦海见闻录》）清詹嗣贤《时晴斋主人年谱》：“咸丰十年革职。同治二年正月，奉特旨补授陕西按察使，召对一次。三月，抵任。”（载《道咸宦海见闻录》）





