【宰属】


（宋）（1）中书门下省检正官，权职增重，有宰属之别称。宋魏了翁《鹤山先生大全集》卷一八《应诏封事》：“至嘉定以来，虑其权分于六曹也，每事必检正都司，而宰掾之权又重也。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一八《宰属门·检正》：“检正之职，古无之。国朝熙宁三年，诏中书五房置检正官二员，在堂后官之上，都检正一员，在五房提点之上，皆以士人为之。元丰五年，官制行罢。”清王正功《中书典故汇纪》卷一：“《中兴会要》：建炎三年，军兴多事，欲差官两员充中书门下省检正诸房公事一员，检正吏礼兵房一员，检正户刑工房一员，位序左、右司上。于都堂置直舍。从之。四年罢。绍兴二年，诏复置一员。”（2）元丰新制之后，尚书省左、右司郎官之号称。宋李心传《建炎以来系年要录》：“范宗尹曰：‘都司宰属，如大藩帅臣。’”宋章如愚《群书考索·后集》卷二一《左右司》：“左、右司郎官，通纠六部，号都司，专佐宰相理省事，谓之宰属。”宋张纲《华阳集》卷四《虞沄除左司》：“宰属，夙号要司，纠察六曹，分总万务。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“左司郎中右司郎中左司员外郎右司员外郎掌受、付六曹之事。……议者谓：‘台郎宰掾’。”





