【将军】


（春秋）（1）将上军、将中军、将下军等官名之通称。《左传·昭公二十八年》：“（晋）魏子自咎曰：‘岂将军食之而不有足？’”杜注曰：“魏子中军帅，故谓之将军。”杨伯峻注《春秋左传注·昭公二十九年》：“疑将军于春秋虽非一定武职之官名，然独将一军者，俗称为将军。”马非百《秦集史·职官志》：“《春秋传》：晋献公作二军，公将上军，太子申生将下军。是已有将军之文，而未以为名也。”　（西汉）（1）上将军、大将军等诸将军通称。《汉书·高后纪》：“勃复令郦寄、典客刘揭说禄，曰：‘帝使太尉守北军，欲令足下之国，急归将军印辞去。’”“产、禄等遣大将军灌婴将兵击之。”同前书《文帝纪》：“前吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴将军兵击刘。”同前书《卫青传》：“（元朔五年）天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆以兵属。……宁乘说青曰：‘愿将军奉所赐千金，为王夫人亲寿。’”同前书《武帝纪》：“御史大夫韩安国为护军将军、卫尉李广为骁骑将军、太仆公孙贺为轻车将军、大行王恢为将屯将军、大中大夫李息为材官将军……六月，军罢，将军王恢坐首谋不进。”“匈奴入上谷……骑将军公孙敖出代……代郡将军敖、雁门将军广所任不肖。”“遣将军卫青出雁门、将军李息出代，获首虏数千级。”“大将军卫青将六将军兵十余万人出朔方、高阙。”（2）将一军之统帅的俗称，非正式官名。如中军帅、司马、令尹皆可称将军。《左传·昭公二十八年》（《杨注本》）：“魏子曰：‘吾子置食之间三叹，何也？’阎没、女宽同辞而对曰：‘中置，自咎曰：岂将军食之有不足？’杜注：“魏子，中军帅，故谓之将军。”杨注：“疑‘将军’虽于春秋虽非一定武职之官名，然独将一军者，俗称为‘将军’。”《史记·楚世家》：“成王罢归，将军子玉请战。”《左传·僖二十五年》：“令尹子玉追秦师。”《左传·僖二十八年》：“子玉使伯棼请战。”缪文远《七国考订补》：“《史记·楚世家》：‘以子玉、子反为将军，盖汉人以时人所知官制譬况之，非春秋时楚有将军也。’”　（东汉）大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军，及前、后、左、右将军等之通称。《后汉书·朱晖传》：“（穆）奏记以劝戒冀曰：‘……愿将军少察言，申纳诸儒。’”同前书《百官志》一：“将军，不常置。本注曰：掌征伐背叛。比公者四：第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军。又有前、后、左、右将军。”　（东汉至宋）苍头奴僭称。《后汉书·彭宠传》：“苍头子密等三人因宠卧寐，共缚着床。……宠急呼曰：‘趣为诸将军办装。’”注：“呼奴为将军，欲其赦己也。”宋洪迈《容斋随笔》卷七《将官名称》：“今吴人语，犹谓小苍头为将军。”《三国志·魏书·朱建平传》：“文帝为五官将……建平曰：‘将军当寿八十，至四十时当有小厄。……’文帝黄初七年，年四十……果崩。”　（唐）（1）节度使或称将军。唐沈亚之《沈下贤文集》卷三《万胜岗新城记》：“将军、监军使出视之，复劳曰……”（2）十六卫将军通称，如右监门卫将军、左领军将军之通称将军。宋王谠《唐语林》卷三：“使内臣杨思勖驰驿往追。（宋）璟就路，竟不与思勖交一言。思勖以将军贵幸殿中，诉于玄宗。”《资治通鉴·玄宗开元四年十二月》：“令（宋璟）驰驿诣阙，遣内侍、将军杨思勖迎之。”胡三省注：“按《旧唐书·杨思勖传》，时为内常侍、右监门卫将军。”《唐语林》卷一：“（玄宗）顾谓力士曰：‘太子居处如此，将军盍使我知乎？’”原注：“上在禁中不呼力士名，呼为‘将军’。”《新唐书·宦者传·高力士》：“（先天中）为右监门卫将军、知内侍省事。……帝或不名而呼‘将军’。”《唐语林》卷一：“将军契苾何力。”《新唐书·契苾何力传》：“（太宗）擢何力左领军将军。”唐李德裕《次柳氏旧闻》：“（玄宗）顾谓力士曰：‘太子居处如此，将军盍使我闻之乎？’”原注：“上在禁中，不名力士，呼为‘将军’。”《旧唐书·高力士传》：“天宝初，加力士冠军大将军、右监门卫大将军，进封渤海郡公。”　（宋）中书堂后官之谮称，言其颇有炎威。《宋史·雷德骧传》：“（开宝中）时堂后吏胡赞、李可度在职岁久，或称其请托受赇。……（王）洞令有邻市白金半铤，因曰：‘此令吾子知，要与胡将军。’盖谓赞也。”　（元）万户别称。元虞集《道园学古录》卷二《题李受益承旨作东平章万户继志堂后》：“将军腰间黄金符，父兄功成百战余。”《元史·百官志》七《诸路万户府》：“上万户府，管军七千之上。达鲁花赤一员，万户一员，俱正三品，虎符。”　（明）佩将军印之总兵官，或称将军。清龙文彬《明会要》卷四二《总兵官》：“洪熙元年二月辛丑，颁将军印于诸边镇将。总兵六人：云南黔国公沐晟，征南将军……参将四人：交趾荣昌伯陈智、都督方正，征夷副将军……后设蓟州、淮安总兵，皆在畿内，不得挂印称将军。”　（清）八旗驻防将军省称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“奉旨补授陕西督粮道。西安地当孔道，西藏、新疆以及陇、蜀皆道所必经。过客到境，粮道随将军、中丞等在官厅迎接。”《清史稿·职官志》四：“陕西驻防将军一人。……驻西安。”《道咸宦海见闻录》：“绥远城驻防防御哈楚暹……并牵控将军色克精额。”《清史稿·职官志》四《各省驻防将军等官》：“绥远城驻防将军一人。”按：色克精额，道光二十年任绥远驻防将军。





