【都省】


（北朝）以尚书省尚书令、左右仆射及录尚书事，总称都省。《魏书·神元文平诸帝子孙列传》二《苌子子思传》：“正谓都省别被新式，改易高祖旧命。”《资治通鉴·陈文宣帝太建四年六月戊辰》：“祖珽使二千石郎刑祖信簿录光家。珽于都省问所得物。”胡三省注：“都省，即尚书省。《五代志》：后齐制，录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省。”《隋书·百官志》中：“后齐制官，多循后魏。尚书省录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省。”　（唐）尚书都省简称。以尚书令、左右仆射、左右丞及尚书左右司郎中，员外郎，总称都省。下辖六部。《唐六典》卷一《尚书都省》：“尚书令一人，其属有六尚书。尚书左丞相一人，右丞相一人（原注：左、右丞相，本左、右仆射也）。左丞一人，正四品上；右丞一人，正四品下。左、右司郎中、员外郎，各掌付十有二司之事，以举正稽违，省署符目。都事监而受焉。凡都省，掌举诸司之纲纪与其百僚之程式，以正邦理，以宣邦教。”唐杜佑《通典·职官》四《尚书省》：“北齐尚书省亦有录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省。”　（宋）尚书都省省称。尚书省总部。宋叶梦得《石林燕语》卷二：“新省揭榜曰‘文昌府’，前为都省令厅，在中仆射厅，分左右。”《宋史·职官志》一《提举讲议司》：“崇宁元年七月，诏如熙宁条例司故事，都省置讲议司。……宣和六年，又于尚书省置讲议司。”（元）（1）尚书省别称。掌钱谷事。《元史·武宗纪》：“（至大三年）三月己卯朔，枢密院臣言：‘国家设官分职，都省治金谷。……迩者，尚书省勿遵成宪，易置本院官。’”（2）中书省简称，中书都堂省为其繁称。元熊梦祥《析津志辑佚》之《朝堂公宇》：“中书省，在大内前东五云坊内；外仪门，近丽正门东城下，有‘都省’二字牌匾。”元许有壬《圭塘小稿》卷八《河南省左右赞治堂记》：“国制，中书总庶政，是为都省。”明张九韶《群书拾唾》卷二《地理广轮》：“元十二省，都省治腹里路分，总十一行省。”《元史·地理志》一：“元世祖二十七年，立中书省一，行中书省十有一。……中书省，统山东西、河北之地，谓之腹里，为路二十九。”　（明）承宣布政使司经历司都事别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·布政》：“都事：都省。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《二司、运司称谓类》：“知省，又都省，称都事。”





