【州判】


（宋）（1）判州之别称。宋代判州位尊于知州。清代州判为正式官称，位次于知州、州同。两者相去甚远。清梁章钜《称谓录》卷二二《通判·州判》：“州判按：宋之州判，盖以尊于知州者为之，今则知州尊于州判矣。”宋宋敏求《春明退朝录》卷中：“凡节度州为三品，刺史州为五品。……国初，曹翰以观察使判颖（棣）州，是以四品临五品州也。品同为‘知’，隔品为‘判’。自后唯辅臣、宣徽使、太子太保、仆射为判，余并为知州。”《清史稿·职官志》三《州》：“州知州一人正五品；州同，从六品；州判，从七品。”（2）州通判省称。宋蔡绍江《名宋臣言行录补编·目录》卷七《赵州判卯发》。同前书卷七《赵卯发池州州通判》：“公由上舍登第，通判池州。”　（明）州判官省称。清代州置州判，系正式官称。两者稍有别。明于慎行编《兖州府志》卷一二《选举志》上《举人·费县》：“周逵州判。”明朱国祯《涌幢小品》：“贺朝用，绵竹人，将赴滇，别其署事州判温君。”《明史·职官志》四《州》：“知州一人，从五品；同知，从六品；判官无定员，从七品。”参见“判官（明）”。　（清）某州州判。《清史稿·循吏传·盖方泌传》：“嘉庆初，以拔贡就职州判，发陕西。”《清史稿·职官志》三《外官》：“州：知州一人，州同，州判，无定员。”《清史稿·崔成岚传》：“由官学生任郁林州州判，署藤县知县。”





