【夏官】


（唐）（1）武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）兵部改名。唐杜佑《通典·职官》五《兵部尚书》：“《周礼·夏官》，大司马之职。光宅元年，改为夏官，神龙元年复旧。”（2）兵部或兵部尚书别称。《资治通鉴·唐文宗太和二年三月》：“今夏官不知兵籍，止于奉朝请。”胡三省注：“兵部，古夏官之职。”《唐六典》卷五《兵部尚书》：“周官夏官卿也。隋改为兵部尚书，皇朝因之。”（宋）兵部尚书拟古官称。《宋大诏令集》卷五九《向敏中进官制》：“故底绩之有闻，褒劝是宜，徽章斯在，夏官之秩，名数甚优。可依前行中书侍郎、兼兵部尚书、同中书门下平章事，余如故。”宋苏轼《苏轼文集》卷三五《奏内中车子争道乱行札子》：“南郊卤簿使、龙图阁学士、左朝奉郎、守兵部尚书兼侍读苏轼札子奏：……臣今备位夏官，职在卤簿。”宋楼钥《攻媿集》卷四三《新除兵部尚书张叔椿辞免不允诏》：“进长夏官。”　（元）中书省兵部别称。元廉惠山海平《中书省兵部题名记》：“按成周六典，大司马掌九法，以佐王平邦国，以九伐之法正邦国，斯夏官之责任也。今兵曹虽不古……其任也重，其责也深。擢是官者，恪遵成宪，以尽经邦之职。”（载《析津志辑佚》）　（明）兵部拟《周礼》官称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“兵部：夏官，大司马。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“兵部尚书、侍郎：夏官。”（清）兵部别称。拟《周礼》六官官称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“夏官、驾部皆为兵。”清纪昀《历代职官表》卷一二《兵部·历代建置》：“《周礼·夏官》。”





