【冢宰】


（商）殷商宰的别称。商王室内廷事务官。《史记·殷本纪》：“帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。”商承祚《殷契佚存》五一八号：“壬午……赐宰丰小见。”郭沫若《中国史稿》第二章《奴隶社会的发展——商代》：“特别是管理王廷中奴隶的‘小臣’又称为‘宰’，是商王的奴隶总管。”（周）《尚书·周官》篇以冢宰为六卿之首。与太宰通。《尚书·周官》：“冢宰掌邦治，统百官，均四海。”孔传：“天官卿称太宰，主国政治，统理百官，均平四海之内。”　（春秋）上卿执政别称。《论语·先问》：“君薨，百官总已以听于冢宰。”《左传·昭公元年》：“赵孟辞，私于子产曰：‘武请于冢宰。’”杨伯峻注《春秋左传注·昭公元年》：“冢宰非郑官名，子皮为郑上卿，故称之为冢宰。”按：楚国与中原官制有差异，其以冢宰为左徒、三闾大夫之家臣（见《册府元龟》卷七三一《陪臣部·总序》）　（汉）三公官（丞相）之别称。《后汉书·陈忠传》：“故三公称曰冢宰，王者待以殊敬。……汉典旧事，丞相所请，靡有不听，今之三公，虽当其名，而无其实。”　（晋、南北朝）尚书令、录尚书事侍中等宰相官别称。南朝沿用之。《陈书·江总传》：“寻授尚书令……。策曰：‘……百揆是谐，同冢宰之司，专台阁之任。’……总自叙，其略曰：‘……昔晋武帝策荀公曾曰：周之冢宰，今之尚书令也。’”《宋书·沈怀文传》：“时议省录尚书，怀文以为非宜，上议曰：‘台辅之职……以正百官。郑康成云：冢宰之于庶僚，无所不总也。……详古准今，不宜废也。’”《魏书·王温传》：“高阳王雍既居冢宰，虑中人朋党。”《魏书·高阳王雍传》：“转太尉公、加侍中。”按：雍以三公官兼侍中，宰相之任。　（宋）宰相官拟古官称。宋文莹《玉壶清话》卷六：“庆历壬午岁，王师失律于西河好水川，亡殁数巨将。奏入已旬余，大臣固缓之。上厉声曰：‘事至如此，犹言自宽圣虑，卿忍人也。’冢宰因谢病乞骸骨。”按：此大臣指宰相吕夷简。《宋史·宰辅表》二：“庆历二年壬午七月壬午吕夷简自右仆射、门下侍郎、同平章事、判枢密院事。”《周礼·天官·冢宰》：“乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国。”　（明清）吏部尚书拟古官称。明张瀚《松窗梦语》卷八《铨部纪》：“《周官》冢宰统百官，均万民，即今吏部尚书。”《明史·逯中立传》：“铨臣相继屏斥，臣恐今而后，非如王国光、杨巍，则不能一日为冢宰。”同前书《王国光传》：“吏部尚书张瀚罢，起国光代。寻以考绩，加太子太保。”明邱濬《大学衍义补·定职官之品》：“《周官》冢宰掌邦治，统百官，均四海。臣按：冢宰，今吏部尚书之职。”清吴敬梓《儒林外史》卷十八回《约会名士携匡二访朋友书店会潘三》：“是我们这里的做过冢宰的胡老先生的公子胡三先生。”陈美林注：“冢宰，古代官名。《周礼·天官》：‘乃立天官冢宰，使帅其属而治邦国。’……后世因以冢宰为宰相之称。明清时代，六部以吏部为首，故习惯上以称吏部尚书。明代为正二品，清代为从一品。”（陈美林批评校注本《儒林外史》，新世界出版社2002年。）　（清）吏部尚书、侍郎别称。清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，大臣同诣内廷献寿。时冢宰陈公元龙。”按：陈元龙于康熙五十年至五十七年为吏部侍郎。《清史稿·陈元龙传》：“康熙五十年迁吏部侍郎，五十七年，擢工部尚书。六十年调礼部。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“吏部冢宰，尚书冢宰。”





