【待诏】


（秦汉至唐）以才艺征召，而未有除命者通称待诏。《史记·叔孙通传》：“叔孙通者，薛人也。秦时以文学征，待诏博士。”《汉书·东方朔传》：“朔文辞不逊，高自称誉，上伟之，令待诏公车。……上大笑，因使待诏金马门，稍得亲近。……与侍中、常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门。”《汉书·韩婴传》：“以《易》征，待诏殿中。”《北齐书·崔季舒传》：“待诏文林馆。”《新唐书·贾直言传》：“父道冲，以艺待诏。”《新唐书·许敬宗传》：“诏敬宗待诏武德殿而闼。”《新唐书·方技传·桑道茂传》：“善太一遁甲术。……后召待诏翰林。”《旧唐书·德宗纪》下：“翰林待诏戴少平死十六日复生。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《诸史》：待诏金马门诸以才伎征召之人，未有正官，故称待诏于金马门。”　（宋）（1）翰林待诏简称，属翰林院，其职为应召抄写诏书而已，属供奉一类官。清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之四：“淳化元年四月……待诏、医官等并不得呼奉御。”同前书五之六：“翰林待诏、医官并通呼待诏、奉御。”（2）馆阁官别称。唐代翰林待诏，皆以文词备皇帝召入视草或顾问，文士以此选为荣。宋代翰林待诏已降为供奉官，但馆阁官却为清流储才之地，可望迁翰林学士、中书舍人，进而擢为执政。宋人以“待诏”别称馆阁官，盖存唐代翰林待诏之遗意。宋徐度《却扫编》卷中：“李才元大临，仕仁宗朝为馆职，家贫甚，僮仆不具，多躬执贱役。一日，自秣马，会例赐御书，使者乃门适见之，嗟叹而去，归以白上。上大惊异。他日以语宰相，遂命知广安军。刘原甫为赋诗美其事：‘待诏先生穷巷居，箪瓢屡空方晏如。’”《宋史·李大临传》：“字才元，成都华阳人。……文彦博荐为秘阁校理。……仁宗尝遣使赐馆阁官御书，至大临家，大临贫无皂隶，方自秣马，使者还奏，帝曰：‘真廉士也。’以亲老，请知广安军，徙邛州。”　（清）翰林院待诏厅待诏省称。清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“郎官：李主事光型，七十九。高待诏不骞，八十七。”《清史稿·翰林院》：“待诏厅待诏，从九品，满、汉各二人。”





