【内侍】


（汉）（1）入侍皇帝左右之近臣，即冠以侍中、光禄大夫、诸曹、给事中等加官之都尉、郎、将军或侍医等。与唐宋宦官之称内侍有别。《汉书·霍光传》：“霍光以结发内侍，起于阶闼之间。”同前书《霍光传》：“时年十余岁，任光为郎，稍迁诸曹、侍中。去病死后，光为奉车都尉、光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年。”《汉书·王嘉传》：“使侍医伍宏等内侍按脉。”（2）女侍者别称。《后汉书·邓禹传》：“太后使内侍者问之。所使者乃康家先婢，亦自通中大人。”《后汉书·孝明八王传·乐成靖王党传》：“党召哀置入宫与通。……事发觉，党乃缢杀内侍三人，以绝口语。”　（三国至南北朝）侍中别称。掌献纳之职。《三国志·蜀书·董允传》：“允选为侍中、领虎贲中郎将，统宿卫亲兵。……献纳之任，允皆专之矣。……尚书令蒋琬……又表‘允内侍历年，亲赞王室’。”《北史·高祐附翼子乾传》：“诏听解侍中，司空如故。……（乾）既去‘内侍’，朝政罕关，居常怏怏。”　（唐）既为内侍省内侍之省称，又作有权势宦官之泛称。《资治通鉴·唐敬宗宝历二年十二月》：“克明等欲易置内侍之执权者，于是枢密使王守澄、杨承和，中尉魏从简、梁守谦定议，以卫兵迎江王涵入宫。”胡三省注：“唐末，谓两枢密、两中尉为四贵。”《新唐书·百官志》二《内侍省》：“监二人，从三品；少监二人，内侍四人，皆从四品上。”参见“中尉（唐）”。宋王溥《唐会要》卷六五《内侍省》：“唐制，内侍省，其官，有内侍四人，内常侍六人，内谒者监六人，内给事十八人……贞观中，内侍是长官，阶四品，其职但在门守御，黄衣廪食而已。”　（宋）（1）宦官通称，属入内内侍省与内侍省。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐五年九月》：“龙图阁学士、判流内铨张方平言：‘昨闻重定二省都知、押班等，著望在门使之上，物议杂起，深以为非。……此子若行……必致陛下有私近司之名，大臣有阿亲倅之丑，内侍有恣横之议。”同前书卷皇祐五年九月壬辰：“入内都都知、延福宫使、武信军留后王守忠为入内内侍省、内侍省都都知。……是月，入内都知张惟吉等言，备员中省，与门著望。”（2）内侍省简称。《续资治通鉴长编·神宗元丰五年七月庚子》：“西京左藏库使、吉州刺史、内侍副都知石得一为入内副都知、东作坊使；嘉州刺史、带御器械刘有方为内侍押班。仍诏：自今迁补都知、押班并三省、枢密院同取旨。三月乙未已有诏：自今入内内侍省初除都知、押班、中书、枢密同进呈。”按：三月乙未诏，仅限入内内侍省除都知、押班须经中书、密院，七月庚子诏，即内侍省除都知、押班亦须经由中书、密院。行文中“内侍押班”即为“内侍省押班”省称。　（明清）宦官别称。明王世贞《弇山堂别集》卷九一《中官考》二：“（洪武）十年五月丙午，有内侍以久侍内廷，从容言及政事，上即日斥遣还乡里。……遂谕群臣曰：‘……今此宦者虽事朕日久，不可姑息，决然去之，所以惩将来也。’”清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《圆明园内发现之房中药》：“丁文诚官翰林，一日召见于圆明园。公至，时过早，内侍引至一小屋中。”同前书《那拉氏得幸之始》：“那拉氏者，于咸丰初年，被选入圆明园，充宫女。是时园尚盛，各处皆以宫女、内监司之。”





