【发运使司】


（宋）淮南、江浙、荆湖等路制置发运使司简称。北宋发运司与转运司不同之处在于，发运司并非每路设置，北宋前期仅设一发运司，主要职掌是保证京师粮食的漕运，即调集、储藏、转运淮南、江、浙、荆湖六路粮食以达中都。中间设有七座转般仓。京师岁计用粮六百万石，而发运司常储一千二百万石，备有一年存粮。徽宗朝蔡京用事，罢转般仓，置直达京师纲运，又占纲运运送花石纲，发运司规模渐废。南宋时曾复置经制发运司，两浙、京、湖、淮、广、福建等路都大发运使司，均为时不久即罢。清徐松《宋会要辑稿·职官》四二之三一：“（崇宁三年）六月十八日，诏以徽猷阁待制、知信州程迈为江淮荆浙闽广等路经制发运使。十月十一日，诏发运使司所差和籴官，诸司不许差出。”同前书四二之一八：“（治平三年）六月，以国子博士傅永为淮南、江、浙、荆湖发运司勾当公事。……《哲宗正史职官志》云：天下总二十三路。……每路置转运使，品秩高为都转运使。……淮南、江、浙、荆湖路有都大发运使。”宋程大昌《考古编》卷七《发运司》：“祖宗朝，岁漕东南米六百万石，支京师一岁之用。故自真至泗，置仓七所，转相灌注，由江达淮，由淮达汴，而于真州置发运司以总之。……京师岁计，止用六百万石，而发司所储尝有一千二百万石。……至蔡京用事，创置直达纲，船径达于淮，而上泝于汴，转般仓由此遂废。”





