【内官】


（先秦）诸侯妻妾，即嫔御之通称。《左传·昭公元年》：“侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖。”杜预注：“内官：嫔御。”　（秦）中官，即宦者。《史记·李斯列传》：“中车府令……赵高曰：‘高固内官之厮役也。’”　（秦汉、魏晋）中央官之称。其意为“内外文武官”之“内”。唐杜佑《通典·选举》六《请改革选举事条》：“内外文武官五品以上，右请宰相总其进叙。”　（西汉）左、右内官通称。掌度量分、寸、尺、丈；设狱，宗正、廷尉并掌之。《汉书·东方朔传》：“昭平君日骄，醉杀主傅，狱系内官。”《史记·景帝纪》：中六年四月“置左、右内官，属大内”。　（唐宋、明清）宦官别称。《旧唐书·崔慎由附子胤传》：“常说昭宗请尽诛内官，但以宫人掌内司事。”《新唐书·奸臣传》下《崔胤传》：“请尽诛中官，以宫人掌内司事。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之二：“太祖乾德四年六月诏：‘自今内官不计班品，须年及三十以上兼见在朝廷系职方许养一子。’”同前书：“开宝四年七月诏曰：前诏内侍不计官品高低逐人许养一子以充继嗣。”明王世贞《弇山堂别集》卷九一《中官考》二：“（洪武）十七年七月戊戌，敕内官毋预外事，凡诸司毋预内官监文移往来。”《明史·职官志》三《宦官》：“洪武十七年铸铁牌，文曰：‘内臣不得干预政事，犯者斩。’又敕诸司毋得与内官监文移往来。”清王庆云《石渠余纪》卷三《纪裁十三衙门》：“我太祖、太宗痛鉴往辙，不设宦官。……遗诏有云：‘……十三衙门尽行革去。凡事遵太祖、太宗定制，内官俱永不用。’”《清史稿·世祖本纪》二：“命内十三衙门立铁牌。谕曰：‘中官之设，自古不废。朕裁定内官职掌，法制甚明。’”清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《内官之制》：“世祖鉴前明阉宦之弊，立铁牌于交泰殿。戒内官不许干预政事，官不过四品，皆隶内务府总管。”　（宋）（1）宫廷供奉女官别称。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷一：“内官之贵者，则有曰‘御侍’，曰‘小殿直’，此率亲近供奉者也，而作男子拜。”（2）在京师的京朝官之通称，与在外的地方官通称“外官”相对而言。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗天禧元年二月戊寅》：“内、外官并加恩。司徒兼门下侍郎、平章事王旦加太保。……楚王元佐领雍州牧。……定难节度使赵德明加太傅。”（清）京官总名，与外官（地方官）相对。《清史稿·选举志》五：“内、外官互用，本有成例。……雍正初，以编、检、庶吉士，内用科、道，外授道、府、州、县，以为常。”





