【户部侍郎】


（隋）尚书省民部侍郎省称。又，户部属唐人避讳称，应正称民部侍郎。隋文帝时，六曹所属二十四司置侍郎；至炀帝大业三年，尚书省六曹（吏、民、礼、兵、刑、工）置侍郎，二十四司改侍郎为郎。《隋书·循吏传·梁彦光传》：“（开皇十五年）拜上州刺史。……岁余，征拜户部侍郎。”《隋书·百官志》下《尚书省》：“总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹事。……分司管辖。……度支尚书统度支、户部侍郎各二人。”中华书局点校本校勘记：“户部侍郎：‘户部’当作‘民部’，唐人讳改。”同前书《炀帝大业三年》：“尚书省六曹，各侍郎一人。……诸曹侍郎，并改为郎。”　（唐）尚书省户部侍郎省称。《旧唐书·高宗纪》：“户部侍郎杜正伦为黄门侍郎、同中书门下三品。”《旧唐书·肃宗纪》：“以尚书户部侍郎元载同中书门下平章事。”参见“户部（唐）”。（宋）尚书省户部侍郎省称。宋前期为文臣迁转官阶。元丰正名，六曹侍郎阶换作寄禄官正议大夫阶，户部侍郎始归本部任副部长。从三品官。户部侍郎二员，一员专掌户部右曹。宋曾巩《曾巩集》卷二四《户部侍郎制》：“朕方因能以用人，正名以授职。”宋李心传《建炎以来系年要录·建炎三年七月庚子》：“尚书户部侍郎、宣抚处置使司参赞军事汤东野试工部侍郎兼知建康府。”《宋史·职官志》三《工部》：“凡四司所治之事，侍郎为之贰，独右曹事专隶所掌侍郎。”　（金）尚书省户部侍郎省称。《金史·魏子平传》：“世宗即位，除户部侍郎。”《金史·赵元传》：“除御史中丞，历尚书户部侍郎。”　（元）（1）中书省户部侍郎省称。《元史·顺帝纪》：“（至元）二十三年九月遣户部侍郎博罗帖木儿等征海运于张士诚。”按：武宗至大四年（1311）后尚书省并入中书省，户部归隶中书省。参见“六部　（元）”。（2）尚书省户部侍郎省称。《元史·武宗纪》：“尚书省以钱谷繁剧，增户部侍郎、员外郎各一员。”《元史·杨湜传》：“（至元）七年，改制国用司为尚书省，拜户部侍郎。”





