【督府】


（北魏）都督府或大都督府省称。《魏书·崔亮传》：“萧宝夤之在关中，高选僚佐，以为督府长史。”《魏书·肃宗孝明帝纪》：“诏尚书左仆射、齐王萧宝夤为西道行台大都督。”《魏书·崔挺附从祖弟敬邕传》：“引为都督府长史。”　（宋）（1）北宋亲王授节度使出镇开府有大都督府之名，省称督府。宋苏轼《经进东坡文集事略》二五《徐州谢表》：“分符高密，已窃名邦；改命东徐，复尘督府。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四〇《诸路节镇》：“京东节镇：武宁军徐州，彭城大都督府长史。”按：徐州重镇，系都督州，如亲王临镇，即可开大都督府。故苏东坡出知徐州，称“尘督府”，意为任都督州之知州。（2）南宋宰执或统军马，有都督府、督视府之名，省称督府。宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一四《绍兴至开禧督府废置本末》：“宰相统兵，则称都督。自吕元直始也。元直始以都督江淮、两浙、荆湖军事为名，开府江上。……及上幸建康，则督府在内。”《名公书判清明集》卷一蔡抗《州官申状不谨》：“吴尚书、陈侍郎知太平，赵枢相知建康，一系正任侍从，一系枢相督府。”《宋史·赵葵传》：“（淳熙四年）特授枢密使兼参知政事、督视江淮、京西、湖北军马。”宋费衮《梁溪漫志》卷一《都督宣抚等使名》：“唯都督，非宰相不除。”　（明）（1）五军都督府左、右都督别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“都督：督府。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·都督》：“督府：都督。”《明史·职官志》五《五军都督府》：“中军、左军、右军、前军、后军五都督府每府左、右都督，正一品；都督同知，从一品；都督佥事，正二品。……都督府掌军旅之事，各领其都司、卫、所，以达于兵部。”（2）总督别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《王大参馘倭》：“乙卯，倭至禾郡（嘉兴），大参忽跃出，夺其刀刺之，倭丧元，持献，胡督府大喜，即处以裨将。”《明史·海瑞传》：“（海瑞）迁淳安知县，总督胡宗宪尝语人曰：‘昨闻海令为母寿，市肉二斤矣。’”同前书《胡宗宪传》：“倭犯浙东诸州县，宗宪乃与文华定招抚计。文华还朝，盛毁总督杨宜，而荐宗宪，遂以为兵部右侍郎代宜。”





