【少宰】


（唐）吏部侍郎别称。拟《周礼·天官》之属小宰中大夫。《古今图书集成》第六五九册《经济汇编·选举典》卷五一《荐举部》之《举吏部侍郎崔邠充太常卿状》：“少宰抡才，流品皆叙。伏以奉常典礼，首冠群卿。……邠公望当处大僚。”《唐六典》卷二《尚书吏部》：“侍郎二人，正四品上。周之天官小宰中大夫也。”　（宋）徽宗政和二年（1112）九月，改宰相官名，易尚书右仆射为少宰，即以少宰兼中书侍郎为右相之职，或止省称“少宰”，以代表少宰兼中书侍郎全称。《宋史·刘正夫传》：“政和六年，擢拜特进、少宰。……正夫由博士入都，驯至宰相。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一三，政和六年五月庚子：“刘正夫少宰。”原注：“自银青光禄大夫、中书侍郎授特进、少宰兼中书侍郎。”《宋史·张邦昌传》：“钦宗即位，拜少宰。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《丞相》：“政和中……废尚书令，改侍中、中书令为左辅、右弼，亦虚而不除。改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。……靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太宰、少宰为仆射。”《宋史·钦宗纪》：“靖康元年正月，邦昌为少宰兼中书侍郎。”　（明）吏部侍郎别称。与“小宰”通。《明史·杨涟传》：“去岁北太宰、南少宰皆用陪推。”明沈德符《万历野获编》卷二《贺唁鸟兽文字》：“惟礼侍、学士袁炜……未几，即改少宰，升宗伯。”清夏燮《明通鉴·世宗嘉靖四十年》：“三月，特旨升吏部侍郎袁炜为礼部尚书。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·吏部》：“少宰：吏部侍郎。”　（清）吏部左、右侍郎别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“吏部冢宰，侍郎少宰。”清朱彭寿《安乐康平室随笔》卷一：“康熙己未词科，彭羡门少宰孙遹则为一等一名。”《清史稿·部院大臣年表》二上：“康熙三十年，十一月癸亥，彭孙遹吏部右侍郎。”





