【文昌】


（历代）汉魏以下，为尚书之别称。古星座图，以斗魁六星为文昌宫，或以六曹尚书比文昌天府。故有文昌之称。《宋史·许景衡传》：“景衡言：‘尚书省比阙长官，而同知枢密院亦久缺。虽三公通治三省，然文昌政事之本，枢密总兵之地，各有攸属，安可久虚其位？’”《明史·万士和传》：“万历元年，礼部尚书陆树声去位。张居正用树声言，召士和代之。……赞曰：古称文昌政本。”（唐）光宅元年（684）至垂拱元年（685）尚书省改称文昌台。《新唐书·百官志》一《尚书省》：“光宅元年，改尚书省曰文昌台，俄曰文昌都省。垂拱元年曰都台。”宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省》：“光宅元年九月五日，改为文昌台，垂拱元年二月二日，改为都台。”　（南宋）尚书省六部也称文昌。文昌，按《史记·天官书》指文昌宫，唐、北宋均以拟称尚书省，及至南宋而一变，六部尚书亦拟称文昌，故时人讥之。宋戴埴《鼠璞》卷上：“今以六曹尚书为文昌。按《天官书》，斗魁戴匡六星曰文昌宫：上将、次将、贵相、司命、司禄、司灾。《后汉志》谓出纳王命、敷奏万机，乃文昌天府。……总以尚书方之，即今尚书省，古纳言职也。本朝令、录不置，有二仆、二丞，自更官制，以左右仆射、左右丞为宰执，即中兴后之左右相及参政。六曹分职，既非尚书省长贰乃称文昌，是文昌宫将相反为列曹之属矣。”





