【总戎】


（唐）（1）节度使别称。《旧唐书·鲍防传》：“善属文。天宝末举进士，改太原少尹，正拜节度使。历福建、江西观察使。扈从奉天，除礼部侍郎。防历洪、福、京兆，皆有政声，唯总戎非所宜，以太原……回鹘深入寇，防出拒战，为虏所败。”同前书《杜佑传》：“未几，兼御史大夫、充岭南节度使。贞元三年，充淮南节度使，十六年，兼徐泗节度使，十九年入朝，拜检校司空、同平章事、充太清宫使（宰相之职）。诏曰：‘杜佑累历藩方，出总戎麾，入和鼎实。’”（2）观军容宣慰处置使与左、右神策军观军容使之别称，中官以此军职监督诸军。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一六《诸将五首·其四》：“殊锡曾为大司马，总戎皆插侍中貂。”注引钱谦益曰：“鱼朝恩以中官为观军容使，所谓总戎也。”参见“观军容使（唐）”。《新唐书·鱼朝恩传》：“九节度围贼相州，以朝恩为观军容、宣慰、处置使。观军容使，自朝恩始。……代宗避吐蕃东幸……更号天下观军容、宣慰、处置使，专领神策军。”《新唐书·田令孜传》：“有诏以令孜为十军、十二卫观军容制置左右神策护驾使。”　（明）（1）明前期京营总督团营之别称。嘉靖后，总督京营戎政之省称。明叶盛《水东日记》卷一《会议迎复仪注》：“上皇驾将旋……兵部、总戎议防变方略，舆情甚欣慰。既而少保于公言：‘防变方略则在我与总戎。’”《明史·职官志》五《京营》：“永乐二十二年置三大营。景泰元年选三营精锐立十团营，莅以总兵，统以总督。嘉靖二十二年革团营官厅，仍并三大营……统以提督总兵官一员。已改提督曰总督，铸‘总督京营戎政’印。”（2）挂将军印总兵官别称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·都督·诸将附》：“开府：大将军、总兵。总戎：同上。”明沈德符《万历野获编》卷一九《按臣笞将领》：“武臣自总戎而下，即为副将及参将，体貌素崇，与司道同列。……近来日以轻貌。余所知今上癸未，顺天巡按御史李顺衡廉知蓟镇东协副总兵陈文治，掩败为功状，至日便捕文治痛决三十板，下之狱，穷治问斩。”《明史·职官》五《总兵官》：“总兵官、副总兵、参将、游击将军……”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“镇守三边总兵正二品。元帅：外镇总兵曰元帅，又曰总戎。”参见“开府（明）。　（清）镇守总兵官之别称。为绿营军之高级将领，位次于提督，各掌其镇之军政，统辖本标官兵，及分防各营、协将士，受提督节制。正二品。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·武官》：“总兵为总戎。”清纪昀《历代职官表》卷五七《总兵副将·国朝官制》：“总兵官正二品。……各掌其镇之军政，统辖本标官兵，及分防各营、协将弁，而受成于提督。……如温州镇，驻温州府，本标中、左、右三营，同城一营，分防三协三营……”《清史稿·职官志》四《提督等军》：“镇守总兵官，正二品，掌一镇军政，统辖本标官兵。”清梁章钜《称谓录》卷二三《提督》：“总戎今人以总戎称总兵。”





