【次揆】


（宋）（1）宋前期，次揆即次相。宋王明清《挥麈后录》卷七：“国朝以来，自执政径登元台，不历次揆而升者：薛文惠、吕正惠、毕文简、丁晋公、王文惠、庞庄敏……”《宋史·宰辅表》一：“开宝六年九月己巳，薛居正自吏部侍郎、参知政事加门下侍郎、同平章事仍兼都提点湖南等路转运事、监修国史（首相）。沈义伦自户部侍郎、枢密副使加中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士，仍兼提点剑南等路转运事（次相）。”按：开宝六年（973）薛居正自执政官（参知政事）升为首相（带监修国史），其时，次相为沈义伦（带集贤殿大学士）。（2）元丰新制，以尚书左仆射兼门下侍郎为首相，尚书右仆射兼中书侍郎为次相，至是，尚书右仆射别称次揆。《宋史·蔡确传》：“字持正。……元丰五年，拜尚书右仆射兼中书侍郎。……确名为次相，实专大政，（王）珪以左仆射兼门下，拱手而已。帝虽以次叙相珪、确，然（确）不加礼重（珪）。”（明）内阁诸大臣中，位次于首辅者，别称次揆。明沈德符《万历野获编》卷一九《罗给事》：“辛卯九月，阁中请建储……说者谓次揆新安公实使之。”清夏燮《明通鉴·崇祯十一年》：“乙卯，以杨嗣昌、程国祥、方逢年、蔡国用为礼部尚书，范复粹礼部侍郎，并兼东阁大学士，预机务。……时刘宇亮为首辅，傅冠、薛国观次之，又骤增国祥等五人。”





