【六军】


（春秋）晋侯作六军，即上、中、下三军与中、右、左三行之合称。《左传·僖公二十八年》：“晋作三行以御狄。”杜预注：“晋置上、中、下三军，今复增置三行，以辟天子六军之名。”　（晋）领军、护军、左右二卫、骁骑、游击军合称六军。为晋中央禁卫军主力。《晋书·职官志》：“及晋，以领、护、左右卫、骁骑、游击为六军。”　（南朝宋）领军将军，护军将军，左、右卫将军，骁骑将军，游击将军，是为六军。领军将军将内军、护军将军将外军，皆中央宿卫军。《宋书·百官志》下：“领军将军一人，掌内军。护军将军一人，掌外军。左卫将军一人，右卫将军一人。二卫将军掌宿卫营兵，骁骑将军，游击将军，是为六军。”　（南朝梁）领军将军，护军将军，左、右卫将军，骁骑将军，游骑将军，合称“六军”。领军将军统帅京师台城内之中央宿卫军，护军将军统帅京师台城外之中央宿卫军。与宋“六军”大同小异，唯改“游击”为“游骑”。《隋书·百官志》上：“（梁武受命之）领军，护军，左、右卫，骁骑，游骑等六将军，是为六军。”　（唐）左、右龙武军，左、右神武军，左、右神策军之总名。自德宗贞元十二年（796）置左、右神策军护军中尉之后，神策军已位于六军之上，为禁军之首。《资治通鉴·唐德宗贞元十四年八月》：“初置左、右神策统军。”胡注：“观此则知神策在六军之外。”《新唐书·百官志》四上《十六卫》：“左、右龙武，左、右神武，左、右神策，号六军。”　（宋）（1）天子六军，原指皇帝仪仗左、右羽林军，左、右龙武军，左、右神武军。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一六：“陛下（按此指宋太祖）御前楼则六军必有希赏赐者。”宋孙逢吉《职官分纪》卷二五：“国朝又于羽林外，有左右龙武、神武，并置统军、大将军、将军等官，谓之六军。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三三之二：“龙武、羽林、神武六军，掌郊祀、朝仪仗。左、右各三军。”（2）泛指国家禁军。宋范成大《石湖居士诗集·州桥》：“忍泪失声问使者：‘几时真有六军来？’”宋叶梦得《石林燕语》卷七：“上作诗示行在群臣，有‘一箭未施戎马遁，六军空恨阵云高’之句。”





