【检校】


（唐）检校官省称。“检校”之名始于东晋“检校御史”。至唐，逐步形成为“检校官”这一职官范畴，与阶官、勋级、功臣号并列为四种文武官员酬赏之名器。“检校”之本意，以他官受敕命暂摄某司事者，有职事。自唐中叶后，诸藩镇及诸使僚属率皆带检校官，已逐步变为虚衔，起迁转官阶的过渡作用。至唐后期，检校官固定为十九阶，自检校三师（太师、太傅、太保）、三公（太尉、司徒、司空）至检校水部员外郎，为五代、宋所沿用。唐长孙无忌等《唐律疏议》卷二《名例·诸无官犯罪》：“问曰：‘依令：内外官敕令摄他司事者，皆为检校。若比司，即为摄判。未审此等犯公坐，去官免罪以否？’答曰：‘检校、摄判之处，即是监临，若有愆违，罪无减降。’”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一〇：“东晋时，有检校御史专掌行马外事，以吴混为之。沿袭至唐，有检校官，自三公三师、左右仆射至水部郎十三（九）阶。国朝因之，官制行，并省。……检校，即检点之义，未与正官，且令检点其事。”《资治通鉴·唐文宗开成四年五月》：“上以盐铁推官、检校礼部员外郎姚勖能鞫疑狱，命权知职方员外郎，右丞韦温不听，上奏称：‘郎官朝廷清选，不宜以赏能吏。’上乃以勖检校礼部郎中、依前盐铁推官。”胡三省注：“姚勖权知职方员外郎，而韦温争之，检校礼部郎中，而温不复言者，盖唐制藩镇及诸使僚属率带检校官，而权知则为职事官故也。”元马端临《文献通考·职官考》一八《检校官》：“检校官一十九：太师、太尉、太傅、太保、司徒、司空、左仆射、右仆射、吏部尚书、兵部尚书、户部尚书、刑部尚书、礼部尚书、工部尚书、左散骑常侍、右散骑常侍、太子宾客、国子祭酒、水部员外郎。”注引《建炎以来朝野杂记》曰：“检校官者，自唐以来有之。”　（宋）检校官省称。为虚衔，具有“暂带”之意，起迁转官阶的过渡作用，如皇子始授官为检校太尉，文臣迁枢密使例带检校太尉等，北宋检校官共有十九等：检校太师、太尉、太傅、太保、司徒、司空、左仆射、右仆射、吏部尚书、兵部尚书、户部尚书、刑部尚书、礼部尚书、工部尚书、左散骑常侍、右散骑常侍、太子宾客、国子祭酒、水部员外郎。元丰新制，只存检校三师（太师、太傅、太保）、三公（太尉、司徒、司空），以待节度使资格深者；政和改制，易三师为三公，三公为三少（少师、少傅、少保），检校官名称亦相应改为检校太师、太傅、太保，检校少师、少傅、少保。宋岳珂《愧郯录》卷七《散阶勋官寄禄功臣检校试衔》：“阶、勋、功臣、检校，在唐析于四，而本朝则合于一。”《宋史·职官志》九《检校官》：“太师、太尉、太傅、太保、司徒、司空、左仆射、右仆射、吏部尚书、兵部尚书、户部尚书、刑部尚书、礼部尚书、工部尚书、左散骑常侍、右散骑常侍、太子宾客、国子祭酒、水部员外郎。”《文献通考·职官考》一八《检校官》：“元丰改官制，惟存检校三公、三师，以待节度使之久次者，政和后改三公为三少。若武臣累加至检校少师，则拜太尉，文臣累加检校少师则拜开府仪同三司。”参见“检校官（宋）”。　（明）（1）提刑按察使司照磨司检校省称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·按察使》：“检校，称之司校。”《明史·职官志》四《提刑按察使司》：“照磨所照磨一人，正九品；检校一人，从九品。”（2）部、院、司、府照磨所检校省称。与照磨同掌勘理文卷。除府检校无品外，余部、院、司检校为九品官（正、从不一）。明于慎行《兖州府志》卷一三《选举志》下《岁贡·曲阜县四氏学》：“陈淳检校。”《明史·职官志》一《刑部》：“照磨所照磨，正八品；检校，正九品，各一人。照磨、检校，照刷文卷，计录赃赎。”同前书卷四《应天府》：“照磨所，照磨一人，从九品；检校一人。”





