【土官】


（明）直接管理西南少数民族的官司，总名土官。有宣慰使司、宣抚使司、安抚使司、招讨使司、长官司、蛮夷长官司、军民万户府、土州、土县等。土官世袭。明黄一正《事物绀珠》卷七《百官部·土官》：“洪武七年，西南诸蛮夷来朝贡者，多因元官授之，各令世袭，稍与约束，定粮差。……宣慰使司……宣抚使司……招讨使司……安抚司……长官司……蛮夷长官司……军民万户府。”《明史·职官志》五《土官》：宣慰使司，宣慰使一人，从三品；宣抚司，宣抚使一人，从四品；安抚司，安抚使一人，从五品；招讨司，招讨使一人，从五品；长官司，长官一人，正六品；蛮夷长官司，长官、副长官各一人，品同上；军民府、土州、土县，设官如府、州、县。皆因其俗，使之附辑诸蛮，谨守疆土，修职贡，供征调，无相携贰，有相仇者，疏上听命于天子。　（明清）土司之别称。《明史》卷三一〇《土司传》：“其土官衔号：曰宣慰司、曰宣抚司、曰招讨司、曰安抚司、曰长官司。”（清）土司武官，土指挥使司指挥使、副使、指挥同知、指挥佥事，宣慰使、副使，宣抚使、副使，安抚使、副使，招讨使、副使，长官、副长官，土千户、副千户，土百户、副百户，土游击、土都司、土守备、土千总、土把总，土司文官，土知府、土同知、土通判、土推官、土经历、土知事，土知州、土州同、土州判、土吏目，土厅官，土知县、土县丞、土主簿、土典史，以及土巡检、土驿丞、土舍、土目等。以上均为土官总名。“土司”与“土官”互用。《清圣祖实录·康熙二十二年三月》：“或云宜补流官，或云宜补土官，或云可令管兵，或云不可令管兵，种种陈奏不一。”清纪昀《历代职官表》卷七二《土司各官》：“云南土知府四人，土同知一人，土通判二人，土知事一人，土经历一人。土知州四人，土州同四人，土州判二人，土县丞五人，土主簿二人，土巡检十有九人，土典史一人，土驿丞三人。……贵州镇远府：土同知、土通判、土推官，各一人。独山司土同知一人。重安司土吏目一人。”《清史稿·职官志》四《土司各官》：“广西土知州二十有五人。土知县四人。”《历代职官表》卷七二《土司各官》：“甘肃土指挥使司，正三品；指挥同知七人，从三品；指挥佥事八人，正四品；土千户九人，正千户一人，正五品；副千户二人，从五品；土百户九人，正六品。……四川宣慰使五人、副使一人；宣抚使五人，副使三人；安抚使二十人，副使三人；长官三十有七人，副长官三人；千户四十人，土千总二人；土百户一百六十有三人。”日织田万《清国行政法》第二编《行政组织·土官》：“广西、四川、云南诸省之一部……多为苗族及他之傜、僮等所栖息。……故沿袭明制，分土州、县，以曾为该族酋长之子孙，世袭知府、州县之职，是之谓土官，因其为文官。”





