【幕职官】


（唐五代）唐五代藩镇自行选辟官吏，如节度判官、掌书记、观察推官、支使等，通称幕职官。《旧唐书·李巨川传》：“（杨守亮帅兴元）即命管记室，累迁幕职。”《宝庆四明志》卷三《官僚》：“皇朝因唐制，两使各置判官、推官一，节度置掌书记，观察置支使，为幕职官。”铃木隆行《关于五代文官人事政策的考察研究》（《北大史学》二四）：“由于该时期盛行辟署，科举制从结果上讲，变成了为藩镇提供幕职官的制度，但到了后周时期，对幕职官特别是担任藩道民政的判官禁止辟署，采取了中央差补判官以下的幕职官，和令录的方法……传到了由幕职州县官即选人晋升京朝官的宋代文官寄禄官制度。”　（宋）京府、节度、观察、防御、团练、军事判官及推官，节度掌书记、观察支使、军监判官，包括签判等，总名幕职官，协助治理府、州政事、处理文书，也是宋代官员初仕必经的台阶。宋代幕职官不许藩镇辟举、迁改，一律由朝廷堂除或铨选，编入正官系统。《庆元条法事类·官品官》：“幕职官：京府判官、节度判官、观察判官、防御判官、团练判官、军事判官、军监判官，节度掌书记、观察支使、京府推官、节度推官、观察推官、防御推官、团练推官、军事推官。”《宋史·职官志》七《幕职官》：“签书判官公事，两使、防、团、军事推判官，节度掌书记，观察支使。掌裨郡政，总理诸案文移，以白于其长而罢、行之。”清蔡上翔《王荆公年谱考略》卷一：“（庆历二年）公登杨寘榜进士第四名。是年签书淮南（节度）判官。”参见“幕职州县官”。





