【外吏】


（汉）守在门外之吏通称，非官。《汉书·翟方进附子义传》：“年二十出为南阳都尉。……丞相史在传舍，（宛县令刘）立持酒肴谒丞相史，对饮未迄，会义亦往。外吏白都尉方至，立语言自若。须臾，义至，内谒径入。”《后汉书·彭宠传》：“宠斋，独在便室……告外吏曰：‘大王斋禁，皆使吏沐。”　（唐）朝臣通称，与中官（宦官）相对。《新唐书·吴凑传》：“（京兆尹）凑见便殿，因言：‘宫中所须，责臣可办。若不欲外臣与闻禁中事，宜料中官高年谨信者为宫市令。’”《新唐书·外戚传·吴凑传》：“凑为京尹，便殿从容论之曰：‘若以臣府县外吏，不合预闻宫中所须，则乞选内官年高谨重者，充宫市令。’”　（明）即外官，外任官之通称，指不在两京任官者。明沈德符《万历野获编》卷一〇《词林拜太宰》：“阁臣之专用词林，自嘉靖中叶始。言官因有内外兼用之议。……盖愤外吏之不得大拜，故此借以鸣不平耳。”　（清）外官别称，亦称外臣。地方官。清赵翼《簷曝杂记》卷一《军机不与外臣交接》：“军机非特不与外吏接也，即在京部院官亦少往还。”清蒋良骥《东华录》卷二五：“福抚黄国材疏言：‘臣历任外吏，目睹地方淳朴者颇多殷实，奢靡者必至贫寒。’”参见“外臣（清）”。





