【太宰】


（秦汉）淮南王府内宰省称。掌膳食。《史记·黥布列传》：“汉王曰：‘孰能为我使淮南，令之发兵倍楚？’……乃与二十人俱，使淮南。至，因太宰主之。……淮南王曰：‘寡人北乡而臣事之。’”　（晋）避司马师名讳，改太师为太宰，三公官。《晋书·裴秀附楷传》：“太保卫瓘、太宰称楷贞正不阿附。”《晋书·职官志》：“太宰、太傅、太保，周之三公官也。”《尚书·周官》：“立太师、太傅、太保，兹为三公。”《晋书·职官志》：“晋初，以景帝讳故，又采《周官》名，置太宰以代太师之任。”　（宋）徽宗政和二年（1112）九月，改宰相官名，易尚书左仆射为太宰，即以太宰兼门下侍郎为左相之职，或止省称“太宰”，以代表太宰兼门下侍郎之全称。《宋史·郑居中传》：“政和时京总治三省，益变乱法度。居中每为帝言，帝亦恶京专，寻拜居中少保、太宰。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一二：“郑居中太宰。”原注：“自特进、知枢密院事授少保、太宰兼门下侍郎。”《宋史·职官志》一《宰相之职》：“政和中，改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。靖康中，复改为左、右仆射。”　（明清）冢宰之异文，吏部尚书拟《周礼》官称。清代沿用之。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“郑太宰三俊素有清望，予疏中曾及之。”清孙承泽《山书》卷一七《六曹官详》：“（崇祯十六年）五月，吏部尚书郑三俊疏言。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·吏部》：“天卿，吏部尚书也，又曰太宰。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“吏部，天官大冢宰。”清周达用注：“称吏部尚书曰大冢宰，又曰太宰。”





