【灵台郎】


（宋）太史局灵台郎或司天监灵台郎省称。凡在灵台上候望观测天象变化、并据而进行天文运算、预测等事，灵台郎负其责。太史局学生经考试可选拔为灵台郎。从八品。清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之九六：“额内、外局生比试挈壶正、灵台郎，试直长，可自来年依在京法。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一七《灵台郎》：“《元祐官品令》：灵台郎从八品。”《宋会要辑稿·职官》一八之九二：“诏太史局灵台郎杨觉民、祖世贤、李彦通、张仲该遇覃恩转官，合转直长，有疑（碍）本局试法。”《宋史·韩显符传》：“补司天监生，迁灵台郎，累加司天冬官正。”《宋史·职官志》五：“司天监：……灵台郎、保章正、挈壶正各一人。”　（明）五官灵台郎省称。明代天文官除钦天监监正、监副外，五官正以下属官，皆系“五官”二字。此为明灵台郎与宋元不同处。从七品。清孙承泽《天府广记》卷二九《钦天监》：“灵台郎辨日、月、星、辰之躔次分野，以占候天文，密疏闻。”《明史·职官志》三：“五官灵台郎，八人，从七品，后革四人。”（清）钦天监灵台郎省称。《清史稿·齐苏勒传》：“自官学选天文生为钦天监博士，迁灵台郎。”《清史稿·王鸿绪传》：“钦天监灵台郎、博士等官，不择流品。”





