【执政】


（周、春秋）周王国、诸侯邦国都有执政官，由正卿或卿担任，可以是一人，也可以是二三人。“执政”非正式官名，如后世之宰相，是一个总名；正式职官或右师、太宰、当国、大司马，视不同国家、不同时势而定，恰似唐、宋宰相，或是同中书门下平章事、或是尚书左仆射兼门下侍郎一样。注《左传·襄公十年》：“于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣……晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。子孔知之，故不死。”晋杜预《春秋左传集解》第十五《襄公》二：“子孔当国，为载书，以位序，听政辟。”杜预注：“自群卿诸司，各守其职位，以受执政之法，不得与朝政。”《左传·襄公十年》：“孟献子曰：‘郑其有灾乎！……有灾，其执政之三士乎！’”杜预注：“郑简公幼少，子驷、子国、子耳秉政。”《国语·晋语》八：“栾怀子之出，执政使栾氏之臣勿从。”韦昭注：“执政，正卿范宣子也。”　（汉）丞相、御史大夫、太尉　（西汉后期三公官）别称。《汉书·文帝纪》：“天下治乱，在予一人，唯二三执政犹吾股肱也。”　（南朝宋）尚书令、录尚书事，中书令、中书监称执政。《宋书》卷四《少帝纪》：“执政使使者诛义真于新安。”《宋书·武三王·庐陵孝献王义真传》：“景平二年六日癸未，羡之等遣使使杀义真。”《资治通鉴》卷一二〇《宋纪》二《文帝元嘉三年（426）》：“羡之、亮居中秉权。”《宋书·徐羡之传》：“羡之迁尚书令、扬州刺史，加散骑常侍。进位司空、录尚书事……与中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济同被顾命……乃先废义真，然后废帝。”（唐）宰相也称执政。宋李昉等《太平广记》卷一六六《敬昭道》：“时宰切责大理：‘奈何赦反人家口。’大理卿及正等失色，引昭道。执政怒而责之。”宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷二：“执政谓曰：‘广文馆新置，总领文词，故以公名贤处之。且令后代称广文博士自郑虔始，不亦美乎？’”《新唐书·郑虔传》：“宰相曰：‘上增国学，置广文馆，以居贤者。’”《新唐书·郑余庆传》：“杜佑、郑执政，颇姑息。”同前书《杜佑传》：“拜检校司空、同中书门下平章事。……佑既以宰相不亲事，（王）叔文遂专权。”　（五代后唐）枢密使系五代后唐执政官之一，别称执政。《资治通鉴·后唐明宗长兴四年七月》：“从荣退，见（枢密使）范延光、赵延寿曰：‘执政欲以吾为太子’。”（宋）（1）执政大臣省称，此“执政”系包括宰相与执政在内。宋文莹《玉壶清话》卷六：“庆历壬午岁，王师失律于西河好水川，亡殁数巨将……急奏入已旬余，大臣固缓之。……（仁宗）急召执政视之。大臣始具奏。……上厉声曰：‘事至如此，犹言自宽圣虑，卿忍人也。’冢宰因谢病乞骸骨。”《宋史·吕夷简传》：“字坦夫，先世莱州人。……天圣末，加中书侍郎。……进尚书右仆射兼门下侍郎，辞仆射，乃兼吏部尚书。……郭后以怒尚美人，批其颊，误伤帝颈。帝以爪痕示执政大臣，夷简以前罢相故，遂主废后议。”参见“执政大臣”。（2）副相与枢密院长贰总名。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷八：“改东宫官，以至拜宣徽使，终身不至执政。”宋曾巩《隆平集》卷二《宰执》：“宋兴，以平章事为宰相，以参知政事、枢密使副、知院、同知院、签书院事并为执政官。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之一七《中书门下》：“尚书、中书令，侍中，丞郎以上带同平章事并为宰相，而参知政事为之贰，与枢密院通谓之执政。”元马端临《文献通考·职官考》三《宰相》：“神宗新官制：……复别置中书、门下侍郎，尚书左、右丞以代参知政事。建炎三年，吕颐浩请参酌三省之制……门下、中书二侍郎并改为参知政事，废尚书左右丞。”《宋会要辑稿·职官》五六之四二：“知枢密院事、两省侍郎、尚书左右丞、同知枢密院事为执政官。”　（金）尚书左、右丞与参知政事为执政，位次于宰相。《金史·苏保衡等传》赞：“金制，尚书令、左右丞相、平章政事，是谓宰相。左、右丞、参知政事，是谓执政。”按：尚书令在宰相之上。元元好问《遗山集》卷一六《张万公神道碑》：“盖金朝官制，尚书左、右丞，参知政事二人为执政官。”　（元）中书省左右丞相、平章事及副枢密使，佥枢密院事、知枢密院事等掌军国大政要员，总称执政。元胡祗遹《紫山大全集》卷二三《县政要式》：“即今观之，上自执政，下及州县，以掊克聚敛为通才。”　（明）内阁大臣之别称。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“时诸御史以例往朝房谒阁臣，孔辅贞运独曰：‘皇上所发（亲策）十八卷，其说皆难行，首卷更难行。’……景昌曰：‘有人不能识，不能举，岂可以难之一字委弃，此全在执政择人用之。’贞运怫然无以对。”《明史·宰辅年表》二：“（崇祯）九年，孔贞运，六月晋礼部尚书、东阁大学士入。十月，晋太子太保、文渊阁大学士。”





