【五府】


（西汉）（1）丞相、御史大夫、大将军、骠骑将军、车骑将军称五府。明于慎行《谷山笔麈·官制》：“西汉有三府：丞相、御史大夫、大将军也。其后增二将军，谓之五府。”（2）三公与前将军、后将军或三公与左、右将军，各称五府。《汉书·赵充国传》：“后临众病免，五府复举汤。”清宫梦仁《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“赵充国等传，五府谓左、右、前、后将军二人，及三公。”（东汉）太傅、太尉、司徒、司空、大将军府之合称。宋徐天麟《东汉会要》卷七九《职官》一：“太傅太尉司徒司空将军。”原注：“自太傅至将军为五府。”《后汉书·樊准传》：“五府调省中都官吏京师作者。”李贤注：“五府谓太傅、太尉、司徒、司空、将军府也。”　（唐）潞州、扬州、益州、荆州、幽州五大都督府或合称“五府”。《天宝令式表残卷·官品令》：“三京及五府、大都护府参军，正八品下。三京及五府博士，从八品上。”《唐六典》卷三《户部郎中、员外郎》：“潞、扬、益、荆、幽，为大都督府。”　（宋）参知政事两员与枢密使、副使（或知院、同知院）三员合称。宋赵升《朝野类要》卷二《称谓·五府》：“五府：两参政、三枢密。”　（元）大狱会审诸官署，即中书省与枢密院、御史台、宗正府、刑部的总名。元熊梦祥《析津志辑佚》卷一〇《中书断事官厅题名记》：“凡大狱之当折，要囚之当录，必中书省、枢密院、御史台、宗正府、刑部，参伍听之，号称‘五府’。”元末明初宋濂《宋学士文集》卷一《拟诰命起结文》：“凡大狱之折，要囚之当录，必中书省、枢密院、御史台、宗正府、刑部参伍听之，号称‘五府’。”　（明）五都督府之总名。《明史·职官志》一《刑部》：“霜降录重囚，会五府、九卿、科道官共录之。”《明史·职官志》五《都督府》：“洪武十三年，始改都督府为五军都督府，分领在京各卫所，惟锦衣等亲军、上直卫不隶五府。”“中军、左军、右军、前军、后军都督府。”





