【使司】


（唐）（1）转运使司省称。掌漕运之利。《资治通鉴·唐德宗建中元年七月己丑》：“初，安史之乱……所费不赀，皆倚办于（刘）晏。晏初为转运使，独领陕东诸道……晏有精力、多机智，变通有无，曲尽其妙……四方物价，虽远方，不数日皆达使司。食货轻重之权，悉制在掌握，国家获利而天下无甚贵贱之忧。”胡三省注：“使司，谓转运使司。”（2）盐铁巡院使司省称。《旧唐书·懿宗纪》：“牒报所在盐铁巡院，令和雇入海船……其小舸短船到江口，使司自有船，不在更取商人舟船之限。”《旧唐书·宪宗纪》上：“请诸道盐铁、度支巡院访报台司，以凭举奏。”《旧唐书·僖宗纪》：“度支分巡使李仲章为建州刺史。”　（宋）（1）安抚使司省称。宋黄榦《勉斋先生黄文肃公文集》卷二八《申安抚司辨危教授诉熊祥事》：“具状申使司，并具短札仰渎台听。”（2）转运使司省称。《勉斋先生黄文肃公文集》卷二八《新淦申转运司乞依本军例拨贴纲钱》：“在县起纲六万余石，却只得使司钱三千贯。”（3）宣抚使司省称。宋李纲《梁溪全集》卷一二八《与岳少保第四书》：“间得转运司公文关报，使司已遣发官兵五千人。”同前书卷九一《乞令岳飞兵前来江州仍许听本司节制》：“续据湖北宣抚司签厅公文，称宣抚岳少保见为目疾在假，本司见调发官兵五千人。”





