【右司】


（唐）（1）尚书省右司省称。唐杜佑《通典·职官》四《尚书省》：“神龙初复为尚书省，都堂居中，左、右分司。都堂之东，有吏、户、礼部三行，每行四司，左司统之；都堂之西，有兵部、刑部、工部三行，每行四司，右司统之。”（2）尚书省右司郎中、员外郎省称。宋王谠《唐语林》卷七：“及（卢）携为丞相，（卢隐）除右司员外郎。……隐初自太常博士除水部员外郎，为右丞李景温抑焉，迨右司之命，又抑之。”参见“纠司（唐）”。　（宋）（1）尚书省右司郎中、员外郎简称。宋前期为阶官，元丰新制，左、右司郎中易为寄禄官朝议大夫，始掌尚书省六部二十四司纲纪之事，号为都司。左、右司分治，右司分掌兵、刑、工、案钞房等曹司诸房事。正六品官。《宋史·职官志》七：“右司范直方宣谕川、陕。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之四：“绍兴六年十二月九日，诏差右司员外郎范直方宣谕川、陕。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一八《左右司》：“国朝以为阶官，元丰正名始实有职掌，左右司郎中、左右司员外郎各一人，凡四员，掌举诸司之纲纪，号为都司，亦曰左、右曹焉。”（2）卫尉寺右金吾街司、右金吾引驾仗司连称，或即“右街仗司”之略称。《宋会要辑稿·职官》二二之一五：“淳熙十四年十月四日指挥：裁减右街仗司以一百二十一人为额。”　（元）中书省右司简称。置郎中、员外郎、都事，分掌兵、刑、工三房有关文书。元李好文《中书左司省掾题名记》：“国朝立中书省，以总天下之政。分其属为六部，置左、右司以统之。（载《析津志辑佚》页一五）《元史·百官志》一：“（中书省）右司，郎中二员，正五品；员外郎二员，正六品；都事二员，正七品。右司所掌：兵房之科……刑房之科……工房之科……”





