【监察】


（三国魏）刺史职业称。《三国志·魏书·夏侯尚附子玄传》：“宰牧相累，监察相司。……宜省郡守，但任刺史。刺史存，则监察不废。”　（唐）御史台察院监察御史省称。清赵钺等《唐御史台精舍题名考》卷一《碑阴题名》：“崔琬又殿中、监察。”《旧唐书·宗楚客传》：“（景龙中）监察御史崔琬劾奏楚客等。”《新唐书·百官志》三《御史台》：“其属有三院：一曰台院，侍御史隶焉；二曰殿院，殿中侍御史隶焉；三曰察院，监察御史隶焉。”　（宋）御史台监察御史之简称，职掌纠察百官班序及分察尚书省六部事。从七品。宋王应麟《玉海》卷一二一《祥符御史台》：“庆历五年正月乙亥，以殿中梅挚、监察李京并为言事御史。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一四：“庆历五年，殿中侍御史梅挚、监察御史李京并为言事御史。”　（元）御史台察院监察御史省称，察院或称监察。《元典章》五《台纲》之一《内台·体察人员勾当》：“本台官奏：俺御史台里、监察里、按察司里勾当的人，每勾当其间里，省家俺根底不商量了呵勾当得么道，便远处使唤。”同前书卷《内台·台察咨禀等事》：“御史台、按察司、监察御史，系纠弹衙门，官吏正己方可正人，不应受赃出首。”《元史·百官志》二《御史台》：“察院品秩同内察院。监察御史二十员。”　（明）都察院十三道监察御史省称，各道或十人，或七人，或十一人，不等。掌察纠内外百司之官邪，各有分工。正七品官。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·都御史》：“监察：纠法。”《明史·职官志》二《都察院》：“十三道监察御史一百十人，正七品。浙江、江西、河南、山东各十人；福建、广东、广西、四川、贵州各七人；陕西、湖南、山西各八人，云南十一人。……主纠察内外百司之官邪，或露章面劾，或封章奏劾。”





