【判寺】


（宋）（1）诸寺少卿之过称。宋前期诸寺卿、少卿不行本官事，多以朝官判寺事。少卿不可能判本寺事，故他人以“判寺”呼少卿，当属谮称。元丰新制，复卿、少之职，已无“判寺”之设，呼“少卿”为“判寺”，仍系别称。清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之二一：“崇宁二年十二月十四日，尚书右司员外郎充讲义司参详官林摅奏：‘检会《元符令》，诸命官不得容人过称官名。有兼官、若检校官者，听从高称。其或有……少卿称‘判寺’……如此呵引，即非检校之官，即是过称官名。’”《宋史·职官志》五：“大理寺：旧置判寺一人，兼少卿事一人。建隆二年，以工部尚书窦仪判寺事。”“司农寺：旧置判寺事二人，以两制、朝官以上充……元丰官制行，始正职掌，置卿、少卿、丞、主簿各一人。”《宋会要辑稿·职官》二四之一：“《两朝国史志》：大理寺，判寺事一人，（兼）少卿一人，并以朝官以上充。”（2）某官判某寺事省称。宋初，九寺（太常、宗正、太仆、大理、鸿胪、光禄、卫尉、司农、太府寺）长贰不行本司事，多由它官差遣兼领，两制以上领者称“判寺事”，或以朝官“判”。元丰改制，始正名，罢去判寺，而仍以诸寺卿、少卿掌管诸寺。“判寺”，即为“判某寺事”省称。《宋史·职官志》五：“大理寺：旧置判寺一人，兼少卿事一人。”宋王应麟《玉海》卷一二四《宋朝列寺》：“太常：初以禁林之长主判……康定元年十一月置判寺、同判兼礼仪事。元丰五年四月正官名，李常为少卿。……光禄：旧以朝官判（卫尉以下并同）。元丰改制，有卿、少。”宋魏泰《东轩笔录》卷八：“熙宁中，曾孝宽以端明殿学士、签书枢密院公事，未几，以父鲁公忧解去。服除，判司农寺。……以张璪判寺。璪为翰林学士，班在端明（孝宽）之上，乃本寺官长也。”





