【里行】


（唐宋）（1）监察御史里行省称。资浅不够御史资格的官员，破格提拔而为御史时，带“里行”之名。《全唐文》卷七五四杜牧《自撰墓铭》：“牧，字牧之。……进士及第，制策登科。……转监察御史里行……拜真监察御史。”唐杜佑《通典·职官》六《御史台》：“又有监察御史里行者，太宗置，自马周始焉。始马周以布衣有诏令于监察御史里行，遂以为名。……凡里行，皆受俸于本官。……神龙以来，无复员外及试，但有里行……唯俸禄有差，职事与正同。”宋叶梦得《石林燕语》卷一：“人未历通判，非特旨不荐，仍为‘里行’，此唐马周故事也。……既而王荆公骤用李资深，以秀州军事判官特除太子中允、权监察御史里行。”《宋史·仁宗纪》二：景祐元年夏四月“癸丑，诏置殿中侍御史、监察御史里行。”（2）殿中侍御史里行省称。资浅不够御史资格，破格提拔而为御史时，带“里行”之名。《通典·职官》六《殿中侍御史》：“初，武太后时有殿中里行及员外殿中御史官，或有起家为之而即真者。神龙以来，无监察，则有里行。”宋叶梦得《石林燕语》卷九：“仁宗时……欧公以为今台官举人，须得三丞以上成资通判者，所以难于充选。因请略去资格，添置御史里行。但选材堪此选，资深得入三院，资浅者为里行。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗景祐元年》：“诏御史台置殿中侍御史、监察御史里行。”





