【都统】


（晋）尚书令别称。《晋书·刘颂传》：“秦汉以来，九列执事，丞相都总。今尚书制断，诸卿奉成，于古制为重。……尚书为其都统。”《全晋文》卷六《荀勖守尚书令诏·太康中》：“周之冢宰，今尚书令，皆古百揆之任。”　（北齐）门下省主衣局都统省称。《北齐书·崔季舒传》：“转黄门侍郎、领主衣都统。”《隋书·百官志》中《后齐官制》：“门下省：主衣局，都统、子统各二人，掌御衣服玩弄事。”　（唐）都统节度行营、都统诸道军事、诸道行营都统、节度都统等省称。《新唐书·崔融附安潜传》：“僖宗避剑南，召为太子少师，王铎任都统，表以自副。”同前书《僖宗皇帝纪》：“王铎为荆南节度使、南面行营招讨都统。”同前书《肃宗皇帝纪》：“王缙为侍中、都统河南、淮南、山南东道节度行营事。……六月戊申，王缙罢副元帅、都统。”同前书《昭宗皇帝纪》：“孙偓持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨处置使。……己亥，孙偓罢都统。”同前书《李光进附光颜传》：“初，韩弘约诸军攻贼……帝谓弘使曰：‘违都统令当死。’”同前书《宪宗皇帝纪》：“韩弘为淮西行营兵马都统。”（宋）都统制省称。都统制为南宋屯驻大军的统兵官（如行营护军都统制、宣抚司都统制、节制司都统制、某府驻扎御前诸军都统制等等），其下部将分别为统制、统领、正将、副将等。宋周密《齐东野语》卷一五《曲壮闵本末》：“（曲）端为泾原都统日，有叔为偏将，战败诛之，即乃发丧，祭之以文曰：‘呜呼！斩副将者，泾原统制也；祭叔者，侄曲端也，尚享！’一军畏服。”同前书卷：“曲端字平甫。……王庶节制陕西六路军马，遂授端吉州团练使、节制司都统制。端雅不欲属庶……”宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一三《十都统制》：“绍兴十一年，张、韩、岳三大将皆罢兵，乃收其所部为御前诸军，而都统制皆以屯诸州名冠军额之上。十九年，则（吴）璘称利州西路驻扎御前诸军都统制。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十一年七月癸巳》：“右护军都统制吴璘、川陕宣抚司都统制杨政、枢密院都统制郭浩，皆会于仙人原。”宋岳珂《金佗续编》卷二《检校少保加食邑制》：“镇宁崇信军节度使、神武后军都统制、充荆湖南北、襄阳府路、蕲黄州制置使、武昌郡开国侯、食邑一千五百户、食实封六百户岳飞。”《齐东野语》卷一五《曲壮闵本末》：“端为泾原都统日，有叔为偏将，战败诛之。”　（辽）都统军使省称，为都统军司长官。守御诸京之军事长官。《辽史·圣宗纪》：“以南京留守燕王萧孝穆为都统。”同前书《百官志》二：“诸统军使职名总目：有都统军使、副使、都监等。”　（清）（1）各省八旗驻防都统省称。清张集馨《道咸宦海见闻录》页五三：“及余抵归化，将军、都统、道、厅来见者，莫不以（绥远城驻防防御）哈楚暹异常狡展，非用严刑不能折服。”《清史稿·职官志》四《各省驻防将军》：“绥远城驻防将军一人。初置都统一人。”（2）满洲、蒙古、汉军八旗都统之省称。清纪昀《历代职官表》卷四四《八旗都统》：“八旗都统满洲、蒙、汉军旗各一人，从一品。分掌满洲、蒙古、汉军二十四旗之政令。”





