【大宗伯】


（宋、明、清）礼部尚书别称。典出《周礼·春官·宗伯》：“乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。礼官之属：大宗伯，卿一人。”宋吕陶《净德集》卷八《兵部侍郎除礼部尚书制》：“小司马（兵部侍郎）典五兵之政，所以申讲国威；大宗伯（礼部尚书）掌三礼之务，所以翊成邦化。”宋罗大经《鹤林玉露》丙编卷二《玉山知举》：“淳熙中，王季海为相，奏起汪玉山（应辰）为大宗伯、知贡举。”明沈德符《万历野获编》卷六《镇守内臣革复》：“（嘉靖）十八年四月……严分宜（嵩）为大宗伯。”《明史·七卿年表》二：“（嘉靖十八年礼部尚书严嵩）正月加太子太保。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“礼部：春官，大宗伯。”清周达用注：“称礼部尚书曰大宗伯。”清王士禛《香祖笔记》卷七：“大宗伯张（英）、大司空王公（鸿绪）入直南书房。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“宗伯礼部司马兵。”原注：“每堂皆分大、小。”清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，圣祖御极之六十年，早朝庆贺礼毕，大臣同诣内廷献寿。时大宗伯贝公和诺（年七十）。”《清史稿·部院大臣年表》二上：“康熙六十年辛丑，礼部满尚书贝和诺。”





