【州司】


（汉至唐）州刺史别称。《资治通鉴·汉桓帝延熹八年正月》：“州司不敢弹纠。”胡注：“州司，谓州刺史之属。”《后汉书·史弼传》：“州司不敢弹纠，傅相不能匡辅。”《后汉书·百官志》五《州郡》：“建武十八年，复为刺史，十二人各主一州，其一州属司隶校尉。”刘昭注引臣昭曰：“孝武之末，始置刺史，监纠非法。……二千石专治民之重，监司清峻于上。……州之所司，广袤兼远。”《三国志·吴书·吴主传》：“严刺史昔为公所用，又是州举将，而李术凶恶，轻犯汉制，残害州司。”《晋书·刘乔传》：“豫州刺史乔。……臣以为乔忝受殊恩，显居州司。”《晋书·李密传》：“刺史臣荣举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命。……州司临门，急于星火。”《旧唐书·尹思贞传》：“弱冠明经举，补隆州参军。时晋安县有豪族蒲氏，纵横不法，前后官吏莫能制。州司令思贞推按，发其奸赃万计。”　（唐）州录事参军事省称，掌纠正非违，监守符印，付事、勾稽省署抄目等。唐刘肃《大唐新语》卷五《孝行》：“（王君操）诣刺史自陈，州司以其擅杀……上闻，太宗特原之。”《旧唐书·杜景俭传》：“出为益州录事参军。时隆州司马房嗣业除益州司马。除书未到，即欲视事……景俭曰：‘公虽受命为此州司马。而州司未受命也。’”　（宋）即州院，全称为州录事参军司（院）。与司理参军院，同为地方刑狱机构。在府则称“府司”或“府院”，在州则称“州司”或“州院”，其实均为录事参军所主机构。所不同是，在府，称司录参军事；在州，但称录事参军事。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符二年十一月壬子》：“准淳化三年敕，诸州所奏狱空，须是司理院、州司、倚郭县俱无系囚。”清钱大昕《十驾斋养新录》卷一〇《州院》：“每州有州院与司理院，皆刑狱之称。州院则录事参军主之，司理院则司理参军主之。”





