【宪】


（宋）诸路提点刑狱公事之别称。《中兴两朝圣政》卷五四：“淳熙二年闰九月辛酉，浙宪徐本中言。”宋林逋《林和靖诗集》卷一《送王舍人罢两浙宪赴阙》：“上阁还旄节，明廷觐冕旒。”《宋史·辛弃疾传》：“绍熙二年，起福建提点刑狱。……弃疾为宪时，曾摄帅。”　（元）或作某道宪使略称，即肃政廉访使别称。元虞集《道园学古录》卷一《送李彦方闽宪原序》：“文监李公彦方出贰闽宪，同朝群公皆赋诗以为赠。”《元史·肃政廉访司》：“二十二道。每廉访使二员，正三品；副使二员，正四品。”　（明）都察院略称。明沈德符《万历野获编》卷七《辅臣掌都察院》：“辅臣掌都察院，本朝唯有张永嘉、隆庆四年庚午赵内江二人而已。张初用大礼暴贵，又起大狱……因以功进兼文渊阁大学士、再晋尚书、仍掌院事。……则阁臣领宪，亦未足为重也。”《明史·张璁传》：“字秉用，永嘉人。……命璁署都察院……璁掌宪……其年冬，遂拜礼部尚书兼文渊阁大学士。”　（明清）提刑按察使司、提刑按察使略称。《明史·黄福传》：“安南既平，郡县其地，命福以尚书掌布政、按察二司事。……福受知太祖，正直明果。……及使交阯，总藩、宪，具有成绩。”按：总藩、宪，指黄福以尚书领承宣布政使、提刑按察使事。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“禀复藩、宪，饬查所属于亏短仓库数目，云：本月十二日，接奉钧函，饬将朔平各州县仓库核实密禀等因。”





