【讲官】


（宋）侍讲，翰林侍讲，翰林侍讲学士均可省称讲官。总称经筵讲官。宋叶梦得《石林燕语》卷二：“讲读官自杨文庄等……皆不加翰林及学士之名。读官初无定职，但从讲官入侍而已。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《翰林讲、读学士》：“翰林讲、读学士，真宗朝始置。元丰官制，去‘翰林’字及‘学士’名。元祐中复之，以命苏子瞻、赵元考而已。”宋司马光《涑水记闻》卷四：“会天章阁待讲阙，讲官李淑等荐史馆检讨王洙，事在中书，未行。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之五六：“真宗咸平元年，又访通经义者……自杨徽之始建学士之职。后冯元为翰林侍讲，不带‘学士’，又有冯宗元为侍讲，高若讷为侍读，不加别名，但供职而已。”《宋史·彭龟年传》：“一日，御笔书朱熹、黄裳、陈傅良、彭龟年、黄由、沈有开、李、京镗、黄艾、邓驲十人姓名示龟年云：‘十人可充讲官否？’……寻除侍讲，迁吏部侍郎，升兼侍读。”《宋史·宁宗纪》一：“（绍熙元年八月）乙巳，诏晚讲官坐讲。丁未，复罢经筵坐讲。”　（元）经筵讲官省称。元代经筵讲官由皇帝临时指定或由奎章阁学士院大学士、侍书学士、承制学士、供奉学士充。《元史·伯颜传》：“其知经筵日，必与讲官敷陈格言。”同前书《吴澄传》：“泰定元年，初开经筵，首命澄与平章政事张珪、国子祭酒邓文原为讲官。”同前书《朵儿只传》：“请赐经筵讲官坐。”同前书《百官志》四《奎章阁学士院》：“命儒臣进经史之书，考帝王之治。”　（明）（1）经筵讲官省称。明代经筵讲官以翰林院官（翰林侍读、翰林侍讲、侍读、侍讲）充，派大臣知经筵事。也派六部官充选。《明史·仪智附子铭传》：“帝每临讲幄，辄命中官掷金钱于地，任讲官遍拾之，号恩典。文臣与者，内阁高谷等外，惟铭与俞山、俞纲、萧镃、赵琬数人而已。”按：“仪铭时为吏部右侍郎。”明陆《病逸漫记》：“正统初，选经筵官，阁下悉以翰林院官充选。时章后在内批云：‘如何不见居外贤良？’以旨付弘文馆。于是刘球等几人，自部属进次经筵。”（2）皇长子讲官省称。《明史·文苑传》四《焦竑》：“皇长子出阁，竑为讲官。”明沈德符《万历野获编》卷二五《著述·吕焦二书》：“焦弱侯为皇长子讲官，撰《养正图说》进之东朝。而同事者不及闻，时郭明龙（正域）为讲员之首，已不悦之极。”　（清）（1）经筵讲官省称。《康熙起居注》康熙十九年四月初二辛酉：“辰时，上御弘德殿，讲官库勒纳、叶方蔼、张玉书进讲：惟予一人元良一节、今予命汝作大正三节。”《清史稿·叶方蔼传》：康熙十七年，充“经筵讲官、直南书房。”清纪昀《历代职官表》卷二四《经筵日讲居注官》：“经筵讲官，满洲、汉人各八人。”（2）日讲起居注官省称。侍直皇帝起居，记录皇帝活动与言论。清翁方纲《科名故实二书·序》：“梧门司成，博学多闻，勤于著述。自其为讲官、学士时，辑录制科、贡举、官职、姓氏之类，无不备具。”清法式善《清秘述闻自序》：“日讲起居官、翰林院侍读学士法式善。”《历代职官表》卷二四《经筵日讲起居注官》：“顺治十四年，定置日讲起居注官，满洲八人，汉人十有二人。掌侍直起居，记言记动。”（3）翰林院侍读、侍讲通称。清陈康祺《郎潜纪闻》卷一：“今翰林不兼讲官者，例不待班。”清纪昀等编《历代职官表》卷二三《翰林院·国朝官制》：“翰林院侍读，满洲、汉人各三人；侍讲，满洲、汉人各三人。”





