【日官】


（上古、三代）司历官之通称。传说羲和掌日，称日官。《左传·桓公十七年》：“冬十月朔，日有食之。……天子有日官，诸侯有日御。”《晋书·律历志》下：“唐帝、虞舜，则羲和掌日，三代因之，则世有日官，日官司历。”　（汉）太史令别称。史官称日官。《后汉书·张衡传》：“再迁为太史令。……作浑天仪。顺帝初，再转，复为太史令。衡不慕当世，所居之官辄积年不徙，自去史职，五载复还。乃设客问，作《应间》以见其志云：“曩滞日官，今又原之。”注：“日官，史官也。”按：张衡自称太史令为“日官”。　（宋）管天象、历法、漏刻的官员总名，即宋初之司天监、翰林天文院，元丰改制后的太史局官、翰林天文局官之通称。宋王应麟《玉海》卷四《皇祐新浑仪》：“皇祐初，又命日官舒易简、于渊、周琮等，参用淳风、令瓒之制，改铸黄道浑仪，又为漏刻圭表。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三一之二：“景祐元年五月一日，新授江南东路转运使蒋堂言：窃见司天监所置官属所以习天文、占候风气。今访闻日官之辈，不思缜密，乞严行戒厉。”同前书《职官》一八之八二：“太史局旧名司天监，元丰官制行，改今名。《两朝国史志》司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正、秋官正、灵台郎、保章正、挈壶正。”宋洪迈《容斋续笔》卷一三《太史日官》：“今太史局，长曰太史局令，而隶秘书省。”　（明）钦天监官职业称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·钦天监官》：“钦天监官：日官。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·钦天监》：“凤司，日官，并钦天监官。”（明清）钦天监官通称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《太医、钦天称谓类》：“日官，又天史、司天，称钦天监。”《明史·职官志》三《钦天监》：“钦天监监正一人，正五品；监副二人，正六品。……监正、监副，掌察天文、定历数、点候、推步之事。凡日月、星辰、风云、气色，率其属而测候焉。”《清史稿·时宪志》一一《推步因革》：“前回回科秋官正吴明炫言：‘（臣）授为日官……专司星宿行度吉凶。’”《清史稿·职官志》二《钦天监》：“顺治元年设钦天监，分天文、时宪、漏刻、回回四科。”





