【天文院】


（宋）（1）翰林院天文院简称，司天监天文院也可省称天文院，宋有两个天文院，须加区别。徽宗朝改称翰林院天文局。宋沈括《梦溪笔谈》卷八：“国朝置天文院于禁中，设漏刻、观天台、铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之一三：“宋朝旧制，司天监天文院、翰林天文院测验浑仪所，每夜专差学生数人台立四面瞻望流星，逐次以闻及关史馆。”同前书三六之一〇七：“宣和二年九月，诏翰林天文局、测验浑仪刻漏所、合台节级与卒伍同例，自今后欲改作司辰。”按：宣和后称“翰林天文局”，均属翰林院。（2）翰林院天文局旧称翰林院天文院，南宋时人或沿用旧称，以天文院便称翰林院天文局，又不可不察。《宋会要辑稿·职官》三六之一〇八：“钦宗靖康元年正月二十日，诏（翰林院）天文局……二月十七日，诏天文院、太史局自今后应诸处勾唤并取索事干天文文字等，先具奏闻。”按：上引所言“诏天文院、太史局”，即指翰林院天文局与太史局天文院。（3）司天监天文院简称。宋前期，司天监下设天文院，掌测验天文气象。元丰新制，改名为太史局天文院。《宋会要辑稿·职官》三一之三：“天文院掌浑仪台昼夜测验辰象以白于监。”“宋朝旧制，司天监天文院、翰林天文院测验浑仪所，每夜专差学生数人台立四面瞻望流星。”（4）太史局天文院简称。元丰改制前称司天监天文院。《宋会要辑稿·职官》三六之一〇八：“（绍兴）三年十二月一日，诏天文院学生，以十人为额。……十四年三月十一日，诏翰林天文局瞻望天象学生可特与太史局天文院额外学生内指差填阙。”《宋史·职官志》四：“其别局有天文院测验浑仪刻漏所。”





