【左曹】


（汉）左曹为加官。带此加官，其初有平尚书事之职，属内朝官。后来普泛化，成了一种地位的象征。所加之官名目不一，如左曹、光禄大夫，左曹、太仆，左曹、中郎将，左曹、太中大夫，左曹、西平侯，左曹、侍中。亦有单为左曹者。《汉书·百官公卿表》下：“左曹、西平侯于永为光禄勋。……左曹、光禄大夫尹忠为御史大夫。……左曹、水衡都尉河内苟参威神……左曹、中郎将甄丰为光禄勋。”《汉书·息夫躬传》：“左曹、光禄大夫、宜陵侯躬。”《后汉书·邳彤传》：“复为左曹、侍中。”《后汉书·王常传》：“特加赏赐，拜为左曹。”注曰：“《前书》曰：左、右曹，平尚书事。”　（晋、南北朝）太尉、司徒、司空三公府，或置左、右曹掾，省称左曹。《北史·辛雄传》：“雄有孝性，居父忧，殆不可识。清河王怿为司空，辟为左曹。怿迁司徒，仍授左曹。”《晋书·顾和传》：“永昌初，除司徒左曹掾。”　（唐）门下省别称。唐李商隐《樊南文集》卷一《为荥阳公桂州谢上表》：“备给事于左曹。”清冯浩注：“左曹谓门下省。”　（宋）（1）尚书左司别称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一八《三省门·左右司》：“左右司，号为都司，亦曰左、右曹。”参见“左司”。（2）元丰新制户部左曹司省称。掌户籍、赋税、土贡、征榷、田事诉讼、孝义教化、婚姻继嗣等事。为户部五司之一。清徐松《宋会要辑稿·食货》五六之六四：“（绍熙元年）四月二十九日，户部侍郎张子颜言：版曹财赋，左右曹、度支、金部、仓部各有窠名，彼此不相照应。”同前书五一之四六：“赋用之窠名猥多，而分隶于户部之五司，如僧道免丁、常平、免役、坊场、酒课之类，则左、右曹掌之。”参见“右曹”。（元）中书省左司别称。《元史·乌古孙良桢传》：“（至正）五年，改中书左司都事。……十一年，拜治书侍御史，升中书参知政事、同知经筵事。……良桢自左曹登政府。”元欧阳玄《中书省左司题名记》：“（皇元中统）三年，落提领，置左右司，郎中增为五员，都事增为二员。”





