【医师】


（汉、魏、南朝）太医别称。汉应劭《风俗通义》卷下《穷通》：“今君所苦沈结，困无医师。闻汲令好事，欲往语之。”《三国志·魏书·董卓传》：“奉、暹等遂以天子都安邑。”裴松之注引《魏书》：“医师、走卒，皆为校尉。”《宋书·百官志》下：“太医令一人，丞一人。《周官》为医师，秦为太医令，至二汉属少府。”按：南北朝时，医师为正式官称，或称太医师。《隋书·百官志》中《后齐之制》：“尚书、中书、门下等省医师。”　（北魏）太医师省称。《魏书·高祖孝文帝纪》：“穷困无以自疗者，皆于别坊遣送救护，给医师四人。”《北史·高祖孝文帝纪》：“穷困无以自疗者，皆于别坊，遣医救护，给太医师四人。”　（唐）太医署医师省称，为专职的技术人员，非品官。《全唐文》卷八五九和凝《请置医学奏》：“地僻既无药物，家贫难召医师。……令太医署修合伤寒时气疟痢等药。”《旧唐书·职官志》三《太医署》：“其属有四：曰医师，针师，按摩师，禁咒师。”　（宋）入宿宫廷的翰林医官特称。《宋史·秦桧传》：“又阴结内侍及医师王继先。”《宋史·王继先传》：“建炎初，以医得幸，其后浸贵宠，世号‘王医师’。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之一〇五：“（孝宗乾道）太上皇帝圣旨：翰林医证蔚绍祖为供应德寿宫汤药有劳，特差充入内内宿兼德寿宫祗应……所有差入内内宿，缘《元丰法》，选保试补医师，听御笔差填。”（明）太医院院使别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·太医使》：“太医使，称之医师。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《太医、钦天称谓类》：“医师、国医……以上称院使。”参见“太医使（明）”、“国医（明）”。





