【左右起居】


（唐）中书省起居舍人、门下省起居郎别称。门下省别称左省，中书省别称右省，故有此称。又，起居郎别称左史，起居舍人别称右史。《全唐文》卷七一三：“伏以贞观以来，左、右起居有褚遂良、杜正伦、吕向、韦述等，咸能……悉心规谏。”《旧唐书·杜正伦传》：“贞观二年，拜给事中兼知起居注。……正伦进曰：‘君举必书，言存左史，臣职当修起居注，不敢不尽愚直。’”（按：贞观三年方置起居郎、舍人）。《旧唐书·褚遂良传》：“贞观十年，自秘书郎迁起居郎。”《新唐书·吕向传》：“玄宗开元十年，召入翰林。……以起居舍人从帝东巡。”《旧唐书·韦述传》：“开元五年，为栎阳尉。……中书令张说……引述为直学士，迁起居舍人。”按：杜正伦为知起居注，属差遣，实为起居郎、起居舍人之职。宋王溥《唐会要》卷五六《省号》下《起居郎起居舍人》：“元和十二年九月敕：‘……宣示左、右起居，令其缀录。’……大和九年十二月敕：‘宜令起居郎、起居舍人，准故事，入阁日，赍纸笔于螭头下记言记事。’”《新唐书·百官志》二：“起居郎二人。……贞观三年，置起居郎、舍人。龙朔二年曰左史，天授元年亦如之。”（宋）起居郎、起居舍人别称左史、右史，由此衍生出左起居、右舍人之称，“左右起居”即为起居郎与起居舍人之连称。宋潜说友《咸淳临安志》卷四《中书门下后省》：“两省之官，十有二，唐制也。今散骑常侍阙，由谏大夫而下别为谏院，同门而异户。唯给事中、中书舍人、左右起居实同省，其员亦十有二。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九：“周《周官》有左、右史，盖今起居之本，动则左史记之，言则右史书之。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一三：“（元丰）五年正月，今起居郎、舍人分隶两省，所以备左、右史官。”





