【抚军】


（春秋）从君主守备之太子特称。《左传·闵公二年》：“太子奉冢祀、社稷之粢盛……君行则守、有守则从。从曰‘抚军’，守曰‘监国’，古之制也。”　（西晋）抚军大将军省称。东晋王嘉《王子年拾遗记》卷九《晋时事》：“武帝为抚军时，府内后堂砌下，忽生草三株。”《晋书·武帝纪》：“武皇帝讳炎，字安世，文帝长子也。……及晋国建，立为世子，拜抚军大将军、开府，副贰相国。”（明）（1）巡抚别称。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“（甲申二月）徐抚军标，为叛兵缚去。”清高某（静亭）《正音撮要》卷三《外官》：“抚军：抚院。”参见“抚院（明）”。（2）卫镇抚司镇抚别称，位次于卫指挥佥事。从五品。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》：“抚侯、抚军、镇军，三称卫镇抚。”《明史·职官志》五《京卫指挥使司》：“指挥使……指挥同知……指挥佥事……镇抚司镇抚二人，从五品。”　（清）巡抚别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“其时，少穆先生抚陕。”同前书页八七：“余将回信呈少穆先生阅看，抚军及司道数人皆笑。”同前书页五七：“三月十五日奉旨补授福建汀漳龙道，盖出守已五年矣。……五月十八日，由省挈眷起身，自巡抚以下皆出郊亲送，并传三营扎队以荣其行。向来知府升任出省，从未有抚军传集文武郊送出省之事。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“巡抚从二品。掌宣布德意，抚安齐民，修明政刑，兴革利弊，考核群吏，会总督以诏废置。标下有参将、游击等官。”





