【补阙】


（唐）左、右补阙省称。谏官。清仇兆鳌《杜诗详注》卷三《赠陈二补阙》：“献纳开东观，君王问长卿。”《唐六典》卷八《门下省》：“补阙……垂拱中，因其义而创立四员，左右各二焉。天授初，左右各加三员。”　（宋）门下省左补阙、中书省右补阙通称。太宗端拱元年（988）易为左、右司谏。南宋孝宗淳熙十五年（1188）复置左、右补阙，专任言事，意在复唐朝台谏分职之制，为时不久，光宗绍熙二年（1191）即罢，仍易为左、右司谏。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二四《司谏》：“国朝端拱元年，改左、右补阙为左、右司谏，左、右拾遗为左、右正言。”《宋史·薛叔似传》：“时仿唐制，置补阙、拾遗……上（孝宗）自除叔似左补阙。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之五〇：“太宗雍熙五年二月，诏曰：‘补阙、拾遗位居谏省……其左、右补阙宜改为左、右司谏。’”同前书三之五八：淳熙“十五年正月八日，诏复置左右补阙、拾遗。先是林栗札子，论谏官侵行御史之事，至于箴规阙失，寂然无闻，愿仿唐旧制，置左右补阙、拾遗，各一员，皆三年为任，仍乞面加训谕，以遗、补为名，不任纠劾之职。……绍熙二年二月诏：左、右补阙宜改为左、右司谏，左、右拾遗宜改为左、右正言。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗端拱元年二月乙未》：“改左、右补阙为左、右司谏。”　（明）六科给事中拟唐宋谏官称。因给事中在明代任言官之职，故有此称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“夕郎。……补阙、拾遗、起居注，以上称给事中。”明沈德符《万历野获编》卷二〇《言官一言之失》：“兵科给事费尚伊，论南吏部尚书赵锦，谓久历仕途无一善状。……江陵闻之怒。”





