【谏垣】


（唐）谏官左右拾遗、补阙官泛称。唐白居易《白居易集》卷一五《张十八》：“谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。”　（宋）即谏官。宋初沿唐官称之旧，除左、右谏议大夫之外，谏官有左右拾遗、左右补阙，至端拱元年（988）改左右补阙为左右司谏，左右拾遗为左右正言。宋曾巩《曾巩集》卷六《送沈谏议》：“谏垣冠剑动青冥。”按：“谏议”即谏议大夫简称。宋孙觌《内简尺牍编注》卷五《与常守王司谏》：“公在谏垣。”按：“司谏”即左、右司谏简称，别称为“谏垣”。宋文莹《玉壶清话》卷二：“（俨）与卢多逊、杨徽之同在谏垣，予谓二公曰：‘丁卯岁五星当连珠于奎，奎主文，又在鲁分，自此天下始太平。二拾遗必见之。老夫不与也。’”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二四《司谏》：“端拱元年，改左右补阙为左右司谏，左右拾遗为左右正言。是时，太宗欲令谏官修职，故诏改其官。”　（明清）科道别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“六科：谏垣。”清印鸾章《清鉴纲目》卷五《圣祖康熙》：“目：帝宠任大学士明珠如故。至本年正月，御史郭琇，乃疏劾其背公营私。……三月，目：至是御史复奏，郭琇参辅治河无功。琇初入谏垣，前既疏劾大学士明珠，兹又劾辅，以此受知。”





