【鸿胪】


（汉）大鸿胪省称。武帝太初元年（前104）改大行令为大鸿胪，九卿之一，掌邦国礼仪、朝廷列位等级及四方归义蛮夷、夷狄之封等。东汉沿置不改。宋郑樵《通志》卷五四《职官略》四《鸿胪卿》：“秦官有典客……汉改为鸿胪。”《汉书·百官公卿表》上：“典客，秦官……武帝太初元年更名大鸿胪。”　（南朝宋）大鸿胪省称。《宋书·礼志》一：“凡遣大使拜皇后、三公及冠皇太子，及拜蕃王，帝皆临轩。其仪：……大鸿胪称‘臣一拜’，仰奏：‘请行事。’侍中称制曰：‘可。’鸿胪举手曰：‘可行事。’”《宋书·百官志》上：“大鸿胪，掌赞导拜授诸王。……鸿，大也；胪，陈也。”（南朝梁以下）鸿胪卿省称。梁武帝天监七年（508）改大鸿胪为鸿胪卿，此后历朝沿称不变。《梁书·武帝纪》中：“（天监七年）五月己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。”唐杜佑《通典·职官典》七《总论诸卿》：“梁武帝天监七年……以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为太舟卿，三卿是为冬卿。凡十二卿。”《梁书·文学传·庾于陵附弟肩吾传》：“又时有效谢康乐、裴鸿胪文者。”《梁书·裴子野传》：“普通七年，王师北伐，敕子野为喻魏文，受诏立成……时并叹服。大通元年，转鸿胪卿。”《陈书·沈文阿传》：“公王同璧，鸿胪奏贺。”《陈书·刘师知传》：“迁鸿胪卿。”　（北魏）大鸿胪卿省称。《北齐书·郑仲礼传》：“郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。”《魏书·孟威传》：“普泰中，除大鸿胪卿，寻加骠骑大将军、左光禄大夫。”《魏书·官氏志》：“太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府，右六卿。”　（北朝齐以下）鸿胪寺卿省称。《北齐书·崔附子瞻传》：“太子纳妃斛律氏，敕瞻与鸿胪崔劼撰定婚礼仪注。”《北齐书·王昕附弟晞传》：“因敕尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人。”《隋书·百官志》中《后齐制官》：“太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府，是为九寺，置卿、少卿、丞各一人。……鸿胪寺，掌蕃客朝会，吉凶吊祭。”　（宋）鸿胪寺简称。宋前期鸿胪寺职分散于往来国信所、礼宾院、都亭、怀远驿等机构。元丰正名，凡宾客之接待、国葬及佛、道教之政事，统隶于鸿胪寺。南宋时罢归于礼部。元马端临《文献通考·职官考》一〇《鸿胪卿》：“中兴后，废鸿胪，并入礼部。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二五之五：“建炎三年四月十三日，诏鸿胪寺并归礼部。”宋孙逢吉《职官分纪》卷二〇《鸿胪》：“国朝鸿胪寺，掌宾客、丧葬及封袭、祭享之事。”　（明）鸿胪寺或鸿胪寺卿省称。掌朝会、宾客、吉凶仪礼事。正官有卿、左右少卿、左右寺丞，属官有司仪、司宾二署，及鸣赞序班。首领官为主簿。《明史·夏原吉传》：“吕震以太子少卿班原吉上，帝命鸿胪引震列其下。”《明史·杨砥传》：“成祖即位，起鸿胪寺卿。”《明史·杨善传》：“擢礼部左侍郎，仍视鸿胪事。”明申时行等《明会典》卷二《鸿胪寺》：“正官：卿，一员；左、右少卿二员；左、右寺丞二员。首领官：主簿一员。属官：鸣赞九员。序班五十员。司仪署，署丞一员。司宾署，署丞一员。”（清）鸿胪寺或鸿胪寺卿省称。清阮葵生《茶余客话》卷一《陈廷敬在内阁》：“遂命禹鸿胪（之鼎）绘卷子，曰楮窗图。”《清史稿·徐树铭传》：“光绪初，除鸿胪寺卿。”《清史稿·鸿胪寺》：“管理寺事大臣各一人。卿，少卿，俱满、汉各一人。”





