【都官郎中】


（南北朝）尚书都官曹郎中省称。《宋书·文帝纪》：“都官郎中臣袁洵等上表曰。”《宋书·百官志》上：“都官尚书领都官、水部、库部、功论四曹。”《魏书·礼志》四：“都官郎中李秀之。”《魏书·崔挺附从祖弟敬邕传》：“高祖时，自司徒主簿转尚书都官郎中。”《北齐书·阳斐传》：“历侍御史兼都官郎中。”《北齐书·毕义云传》：“累迁尚书都官郎中。”《宋书·臧质附孙冲之传》：“为尚书都官曹郎中。”　（唐）尚书省刑部都官司郎中省称。《旧唐书·宪宗纪》上：“以都官郎中韦贯之为中书舍人。”《全唐文》卷六八七皇甫湜《韩愈神道碑》：“除尚书都官郎中，分司判祠部。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司，六尚书，各分领四司。……刑部尚书……其属有四：一曰刑部，二曰都官，三曰比部，四曰司门。郎中二员，从五品上。”　（宋）刑部都官司郎中简称。宋前期，都官司郎中为文臣迁转官阶，属中行郎中阶，不掌本司事。元丰正名，中行郎中阶易为元丰寄禄格朝散大夫阶，都官司郎中归本司为司长，掌在京百司胥吏及全国衙前名籍，刑徒流放刺配等事。从六品。《宋史·刘温叟传》：“改都官郎中，充翰林学士。”宋曾巩《曾巩集》卷一八《抚州颜鲁公祠祭记》：“今天子至和三年，尚书都官郎中、知抚州聂君厚载。”《宋史·职官志》三《刑部·都官郎中、员外郎》：“掌徒流、配隶。凡天下役人与在京百司吏职皆有籍，以考其成、役放及增损废置之数。”





