【法曹】


（汉）太尉府（丞相府）法曹掾、法曹属省称。掌邮驿差派（定人、定日程）等事。《后汉书·百官志》一《太尉》：“太尉，公一人。”注引《汉官仪》曰：“张衡云：明帝以（为）司马，司空府（已荣），欲（复）更（治）太尉府。”“掾史属二十四人。……法曹主邮驿科程事。”　（三国·魏）丞相府法曹掾省称，亦称理曹掾。《三国志·魏书·高柔传》：“魏国初建，为尚书郎，转拜丞相理曹掾。……迁为颍川太守，复还为法曹掾。”　（晋）丞相府法曹参军、法曹掾、属，侍御史法曹，太子二傅（太子太傅、少傅）法曹书佐及县法曹门干，尚书法曹郎、令史省称。《晋书·职官志》：“侍御史：……及晋，有十三曹：……法曹、算曹。”“太子太傅、少傅，皆古官也。……（二傅）法曹书佐各一人。”“县大者置令，小者置长。有主簿……法曹门干。”“今限法曹郎、令史，意有不同为驳。”《晋书·刘隗传》：“丞相府斩督运令史淳于伯而血逆流。……法曹参军刘允、属李匡，幸荷殊宠，并登列曹，当思敦奉政道，详法慎杀。”　（南北朝、隋）公府（三公府、从公府）、王府、大丞相府或大将军府、将军府法曹参军、行参军、从事省称。《魏书·傅竖眼传》：“时灵庆从叔乾爱为（将），（萧）斌法曹参军……执灵庆杀之。灵庆将死，与母崔诀，言‘法曹杀人，不可忘也’。”《宋书·建平宣简王宏附子景素传》：“故景素秀才刘琎又上书曰：‘臣昔以法曹参军，奉讯于听朝之末，王每断狱，降声辞，和颜色，以待士女之讼。’”《南齐书·柳世隆传》：“除西阳王抚军法曹参军。”《梁书·武帝纪》上：“起家巴陵王南中郎法曹行参军。”《陈书·蔡征传》：“迁始兴王府法曹行参军。”《周书·韦瑱传》：“魏孝昌三年，起家太尉府法曹参军。”《周书·赵文深传》：“除大丞相府法曹参军。”《隋书·韦师传》：“以司空杨雄、尚书左仆射高颎并为州都督……世约为法曹从事。”《隋书·柳庄传》：“辟为参军，转法曹。”《隋书·游元传》：“晋王广为扬州总管，以元为法曹参军。”　（唐）法曹参军事省称。掌决狱、定罪、察督盗贼及没收的赃贿财产。凡王府、京府、诸府、都督府、诸州皆置之。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一《刘九法曹郑瑕丘石门宴集》：“掾曹乘逸兴，鞍马到荒林。”注：“此当是开元二十四年以后作。”《全唐文》卷二六七崔琬《潭州都督杨志本碑》：“转桂州都督府法曹参军。”《全唐文》卷三〇六杨仲昌《小传》：“开元中，对策第一，授蒲州法曹参军。”《全唐文》卷三二一李华《扬州司马李公墓志铭》：“选授太原府法曹参军事。”《全唐文》卷二三张说《唐故凉州长史元君石柱铭》：“以公事免为州法曹。”《新唐书·百官志》四：“西都、东都、北都、凤翔、成都、河中、江陵、兴元、兴德府。……法曹、士曹参军事各二人，皆正七品下。……法曹、司法参军事，掌鞠狱丽法、督盗贼、知赃贿没入。”　（宋）府法曹参军、州司法参军省称，掌议法断刑。京府与上州法曹参军为从八品，（司法参军）中、下州为从九品。徽宗朝改府州曹官名，改法曹参军为刑曹参军。《宋史·职官志》六《河南应天府》：“法曹。”宋周煇《清波杂志》卷九：“毛泽民，元祐间罢杭州法曹，至富阳。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四一《总郡佐》：“司法参军：《通典》两汉有决曹、贼曹掾，主刑法，历代皆有。或谓之贼曹、或为法曹、或为墨曹。……《元祐令》上州司法参军从八品，中、下州从九品。”《元丰官志》之《尹牧官额》：“府属：法曹参军。”宋李焘著、清黄以周辑《续资治通鉴长编拾补·徽宗政和二年九月癸未》条：“政和三年（疑‘元年’之误）六月八日朝旨：吏部与重修敕令所同共谓，究到分曹建掾指挥，令尚书省别行措置云云。……今拟《州府分曹建掾格目》如后：大藩五十二处，并繁难旧九员，共四处，今置一十三员。……刑曹参军一员……”　（元明清）法司别称。《元史·陈思谦传》：“遂令法曹议。”《明史·李文祥传》：“祖宗定律，轻重适宜。顷法司专徇己私，不恤国典，豪强者虽重必轻，贫弱者虽轻必罪。……望陛下申明旧章，俾法曹遵律令。”清况周颐《眉庐丛话》：“及官法曹……侍郎遣驺卒局讯。”参见“法司”。（明清）刑部拟古官称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·六部》：“司寇：秋官，刑部，掌律令刑法。法曹：同上。”《明史·职官志》一《刑部》：“尚书掌天下刑名及徒隶、勾覆、关禁之政令。”唐杜佑《通典·职官》一五：“两汉有决曹、贼曹掾，主刑法。历代皆有，或谓之贼曹，或为法曹，或为墨曹。”《清史稿·艺文志》二《史部·政书类》：“《法曹事宜》四卷，不著撰人氏名。”“《刑部奏定新章》四卷，官本。”





