【县官】


（先秦）县令、县长、县丞等县中官吏之通称。《墨子·杂守篇》：“先举县官室居，官府不急者。”《睡虎地秦墓竹简·语书》：“有（又）且课县官，独多犯令；而令、丞弗得者，以令、丞闻。”（汉）以县官称天子。汉史游《急就篇》卷二：“禀食县官带金银。”颜师古注：“禀食县官，官给其食也。”王应麟补注：“《汉书》县官，谓天子也。……夏家王畿内名县内，即国者也。王者官天下，故曰‘县官’。”陈直《史记新证·李斯列传》：“财物入于县官，相连坐者不可胜数。直按：县官始见于此，嗣后遂成为西汉人习俗语。”《史记·绛侯周勃世家》：司马贞《索隐》：“县官谓天子也。所以谓国家为县官者，夏王畿内县，即国都也。王者官天下，故曰县官也。”《后汉书·和帝纪》：“入税县官如故事。”李贤注引《前书音义》曰：“县官谓天子。”　（西汉至晋）官府或朝廷之别称。西汉桓宽《盐铁论·刺权篇》：“大农盐铁丞孔仅等上请：‘愿募民自给费，因县官器，煮盐予用。’”《史记·平准书》：“大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：‘……愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆。’”《晋书·食货志》：“县官经用不足，朝廷忧之。”　（唐）沿汉习称，或以县官代称国家。清仇兆鳌《杜诗详注》卷二《兵车行》：“县官急索租，租税从何出？”（宋）皇帝别称。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符九年三月辛酉》：“今之三司即尚书省，故事尽在，但一毫所赋皆归于县官而仰给焉，故蠲放则泽及下，赐与则恩归上，此国家不易之制也。”宋韩琦《安阳集》卷二四《代三司谢赐内藏库绸绢表》：“经费之度，咸出县官。”





