【太医】


（晋）太医令、太医史通称。西晋属宗正，东晋属门下省。《晋书·职官志》：“宗正……又统太医令、史。及渡江……太医以给门下省。”《晋书·愍怀太子传》：“太医令程据。”　（唐）太医署官通称。《新唐书·毕传》：“太医李玄伯。”《旧唐书·职官志》三《太常寺》：“太医署：令二人，从七品下；丞二人，从八品下；府二人，史四人，主药八人，药童二十四人。医监四人，从八品下；医正八人，从九品下；药园师二人，药园生八人，掌固四人。太医令掌医疗之法，丞为之贰。”（宋）翰林医官院　（元丰新制改翰林医官局）医官别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之九七：“翰林医官使赵自化……自化为本院使（翰林医官院使），居太医首。”　（金）太医院正奉上太医、副奉上太医、长行太医之通称。《金史·世宗纪》：“太医使祁宰极谏。”《金史·百官志》二《宣徽院》：“太医院　正奉上太医，副奉上太医，长行大医。”　（明）太医院通称。《明史·于慎行传》：“夫可灼官非大医，不知红丸为何药。”《明史·职官志》三《太医院》：“院使一人，正五品；院判二人，正六品。其属：御医四人，正八品，后增至十八人。吏目一人，从九品。”　（清）太医院官通称。《清史稿·郎坦传》：“疾剧，（上）遣太医驰往视之。”《清史稿·职官志》二《太医院》：“管理院事王大臣一人。院使，初制正五品。左、右院判，初制正六品。俱汉人。其属：御医十有三人，初制正八品；吏目二十有六人，初制八、九品各十有三人。医士二十人，医生三十人。”





