【台官】


（汉）尚书台官。清严可均《全后汉文》卷三四引应劭《汉官仪·尚书令》：“凡三公、列卿、将、大夫、五营校尉行复道中，遇尚书、仆射、左右丞，皆回车预避，卫士不得迕台官，台官过，乃得去。”　（晋、南朝）尚书台官别称。《晋书·刑法志》：“臣新拜尚书始三日……风起仓卒，台官更往。”《宋书·彭城王义康传》：“录尚书事、领平北将军、南徐州刺史……凡朝士有才用者，皆引入王府，无施及忤旨，即度为台官。”《宋书·百官志》上：“汉制：公卿遇御史中丞以下，遇尚书令、仆、丞，皆辟车预相避，台官过，乃得去。今尚书官上朝及下，禁断行人，犹其制也。”　（唐宋）御史台官之总名。《旧唐书·李实传》：“为京兆尹。……故事，府官避台官。实常遇侍御史王播于道，实不肯避。……实怒。”《古今合璧事类备要·后集》卷二五《御史台》：“论濮王事，治平元年正月，台官论濮王事甚急，吕诲等疏已七、八上，不听，遂皆纳敕告求去，而执政方密启禁中，自是乃尊濮王为皇。”宋叶梦得《石林燕语》卷四：“治平初，议濮庙者六人：吕献可为中丞，吕微仲、范尧夫、赵大观、傅钦之与龚鼎臣为御史。既同时相继被贬，天下号‘六御史’。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之五：“（大中祥符）三年四月诏：御史台今后委台官勘事，如阙人，即申中书。”　（宋）宰执官泛称。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷三：“（熙宁初）以君相之威权不能有所帖服者，独一教坊使丁仙现尔。丁仙现，时俗但呼之曰‘丁使’。丁使遇介甫法制适一行，必因燕设，于戏场中乃便作为嘲诨……介甫不堪……必欲斩之。神庙（神宗）乃密诏二王，取丁仙现匿诸王邸。二王者，神庙之两爱弟也。故一时谚语，有‘台官不如伶官。’”　（元）御史台官通称。《元史·选举志》二《铨法》上：“凡台宪选用，大德元年，省议：‘……宜令台官、幕官听自选择，惟廉访司官，则省、台共选。’”按：台宪包括御史台官、肃政廉访司官。此例中“宪”已指明系廉访司官，其台官则指御史台官无疑。参见“台宪（元）”。　（明）或为钦天监官别称。唐代曾置司天台，元代曾设回回司天台。故有此习称。《明史·徐光启传》：“时帝以日食失验，欲罪台官。光启言：‘台官测候本郭守敬法。……臣闻历久必差，宜及时修正。’”《明史·历志》一《序》：“唯明之《大统历》，实即元之《授时》，承用二百七十余年，未尝改宪。……台官泥于旧闻，当事惮于改作。”同前书《历法沿革》：“洪武元年，改（太史）院为司天监，又置回回司天监。……寻召回回司天台官郑阿里等十一人至京，议历法。”





