【场官】


（唐）铜、铁、盐场主管官通称。宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷二：“柳仆射仲郢任盐铁使，奉敕：‘医人刘集宜与一场官。’……仲郢手疏执奏曰：‘刘集……委务铜盐，恐不可责其课最。又场官贱品，非特敕所宜。’”《资治通鉴·宣宗大中九年十一月》：“上敕盐铁补场官。”胡三省注：“凡铜、铁、盐场皆有官主之。”　（宋）诸监场官通称。有酒场、茶场、矾场、盐场、榷场等等。《宋史·食货志》下六《茶》下：“元祐初，宽茶法。……场官钱累逢获息十六万余缗。”《宋史·食货志》下八《互市舶法》：“（绍兴）十二年，盱眙军置榷场官监，与北商博易。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“榷货务都茶场：……监场官二员。”（辽）围场场官（都太师、都管、使、副使）总称。狩猎之所。《辽史·百官志》二《北面官》：“围场都太师、围场都管、围场使、围场副使。以上场官。”　（金）盐、茶、酒、榷场等诸场官通称。《金史·食货志》五《榷场》：“榷场，与敌国互市之所也。皆设场官……禁寿州榷场受分例。”《金史·食货志》四《盐》：“山东滨、益九场之盐，行于山东等路。”《金史·百官志》二《六部所辖诸司》：“交钞物料库场官，旧正八品，后作正九品。掌收支交钞物料。”　（元）酒场、醋场、盐场等诸场官通称。《元史·食货志》二《酒醋课》：“太宗辛卯年，立酒醋务、坊、场官。”《元史·刑法志》二《职制》下：“诸盐场官勘问人致死者。”《元史·百官志》七《都转运盐使司》：“（至元）三十年，悉罢所辖盐司，以其属置场官。”　（明清）盐场、银场等官省称。清叶梦珠《阅世编》卷一《田产》二：“滨海盐课，自有明相沿，各场于灶户中编签家富而荡多者，每岁若干名为总催。……总催从场官起批至分司处验银。”《明史·孝宗纪》：“减浙江银课，汰管理银场官。”《清史稿·包世臣传》：“世臣拟多裁盐官……运司存核，则场官不能乾没正课。”





