【尚书郎】


（汉）尚书台属官。守尚书郎、尚书郎中、侍郎总称。汉应劭撰、清孙星衍校集《汉官仪》卷上：“尚书郎初上诣台，称守尚书郎，满岁称尚书郎中，三年称侍郎。尚书郎四人：一人主匈奴单于营部，一人主羌夷，一人主（吏民）天下户口、土田垦作，一人主钱帛、贡献、委输。尚书郎奏事明光殿。”《后汉书·窦武传》：“今台阁近臣，尚书令陈蕃……尚书郎张陵、妫皓、苑康。”唐徐坚《初学记》卷一一《侍郎郎中员外郎》：“《汉官》云：尚书郎，初从三署郎选诣尚书台试……初入台称郎中，满岁称侍郎……或不两置。或唯置郎中，或唯置侍郎。然二者亦通为尚书郎。”《宋书·百官志》上：“汉成帝之置四尚书也，无置郎之文……《汉官》云：置郎三十六人……然则一尚书则领六郎也，主作文书，起立事草。”　（魏）尚书郎中别称。清杨晨《三国会要》卷二五《职官》四：“尚书郎第六品……凡二十三郎。青龙二年……置都官、骑兵，合二十五曹。”同前书卷二三《职官》二《魏官品》：“第六品尚书郎中。”　（唐）（1）尚书省诸司郎中、员外郎通称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一《同李太守登历下古城员外新亭》。原注：“时李之芳自尚书郎出齐州，制此亭。”《旧唐书·蒋王恽列传》：“恽子煌，蔡国公。煌孙之芳……开元末为驾部员外郎。”唐白居易《白居易集》卷五五《前长安县令许季同除刑部郎中、前万年县令杜羔除户部郎中制》：“尚书郎缺，方选才郎；宪部人曹，俾膺并命。季同，可刑部郎中；羔可户部郎中。”（2）尚书都省左右司郎中、员外郎通称。《白居易集》卷五五《崔清晋州刺史制》：“左司郎中崔清，以才良行敏，补尚书郎。颇积公勤，宜加奖任……可晋州刺史。”《唐六典》卷一《尚书都省》：“左司郎中一人，右司郎中一人，并从五品上。尚书郎，汉初置四人……左司员外郎一人，右司员外郎一人，并从六品上……左、右司郎中，员外郎，各掌付十有二司之事，以举正稽违，省署符目。”　（宋）尚书省六部二十四司郎官（郎中、员外郎）泛称，可代称任何一司郎中或员外郎。宋王辟之《渑水燕谈录》卷五《高逸》：“尚书郎致仕冯平为‘五老会’。”《宋史·薛惟吉传》：“太宗即位，三相子皆越次拔擢，沈伦、卢多逊子并为尚书郎。”清厉鹗《宋诗纪事》卷八《冯平》：“平，驾部郎中致仕。”《宋史·沈伦传》：“伦作相，授水部员外郎……转屯田郎中，出知单州。”　（明）吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书所属诸清吏司郎中通称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《部寺官通称谓类》：“星郎……尚书郎……司尊，以上通称郎中。”





