【言事官】


（宋）谏官与御史台官通称。唐代御史和谏官职掌区别分明，御史管纠弹百官不法事，谏官管上言得失，互不相兼。宋初，仍沿唐制。至真宗朝始置言事御史官，这是御史兼言职的开始（但谏官仍不得兼御史之职）。后，侍御史、殿中侍御史、监察御史都许言事，通称言事官。元丰改制，罢言事御史，专以殿中侍御史为言事官。宋周必大《周文忠公全集》卷一五二《奉诏录》七《台谏员数回奏》：“元祐间用人最多，台中言事官常差三人。”宋王应麟《玉海》卷一二一《祥符御史台》：“天禧元年二月八日丁丑，始置言事御史。……庆历五年正月乙亥，以殿中梅挚、监察李京并为言事御史。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之一八：英宗治平“三年二月十二日，侍御史、殿中侍御史、监察御史，旧制通为言事官”。同前书一七之一三：元丰七年“二月十七日，诏御史台……以言事官为殿中侍御史。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一四《侍御史》：“庆历五年，殿中侍御史梅挚、监察御史李京并为言事御史。唐制，御史不专言职。故天禧中始置言事御史六员。其后久不除，至是始除之。今御史台中丞厅之南有谏官御史厅。盖御史得兼谏职也。”　（元）御史台、行御史台官别称。在元代，台谏合流已成定制。《元史·李稷传》：“入为监察御史……又言：‘御史封事，须至御前开拆，以防壅蔽之患。言事官须加擢用，以开谏诤之路。’”元赵承禧等编《宪台通纪续集·作新风宪制》：“三台中丞以下官员、监察司、廉访司官，凡利害可以兴除，军民休戚、切于时政者，皆职分之所当言，各宜尽心敷陈，以备采择。御史台置建言簿，考其在任久近，所言事大而且多剀切忠尽者升擢。”李治安《元代政治制度研究·行御史台的其他职司》（人民出版社）：“元代台谏合一更加成熟，与中台相似，行御史台上自大夫、下至监察御史‘……切于时政者，皆职分之所当言。’”





