【门】


（宋）东、西上门司省称，系内殿供奉机构，相当于皇帝传达室，凡通报、宣旨、供奉乘舆、引导三公百官、外国使节朝见、辞谢，皆掌之。宋陆游《陆游集》第五册《渭南文集》卷五《条对状》：“近复有以太尉领门事者。门，故之中涓，太尉服章班列，盖视二府，渎乱名器，莫此为甚。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五五《知门事》：“东上门使、西上门使凡取禀旨命供奉乘舆、朝会、游宴及赞导三公群臣、蕃国朝见辞谢，纠弹失仪之事，使、副专之。舍人以下但通班赞名而已。其供职于内者，多用国戚世族，号为华要，礼均侍从。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四四《东西上门》：“《元祐令》：东、西上门使正六品，副使从七品。”宋邵博《邵氏闻见后录》卷二：“王宗丞巩《闻见录》著王棫事：武臣王棫为邢恕教令上书诬宣仁于哲宗有异心。……棫于哲宗朝论之，得门职名。”南宋门司省称，职与北宋东、西上门司同。清徐松《宋会要辑稿·职官》三五之一一：“绍兴五年六月九日诏……称同知者，在知门之下，余并依门事。”同前书三五之二二：“门司在紫宸殿前南廊。”同前书三五之一〇：“高宗建炎元年十二月二十一日，知东上门使韦渊言：‘……欲乞将西上门、引进司、四方馆并归门、客省，其三司印记、案牍、条令、什物并门、客省随事拘收，内人吏依职次拨填门、客省。’”门官属横行武官迁转官阶，即除作职事官外，亦起武阶寄禄作用，政和改制为左、右武大夫。《宋会要辑稿·职官》三五之二三：“嘉祐三年八月，诏定员数：客省、引进、四方馆各置使一员，东、西上门使共二员，门、引进、客省副使共六员，通事舍人共八员，内门副使转引进副使、引进副使转客省副使，即依诸司副使磨勘条例施行。”《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏（政和二年九月二十五日）》：“横行旧官：东上门使，新官：左武大夫。旧官：西上门使，新官：右武大夫。……旧官：东上门副使，新官：左武郎；旧官：西上门副使，新官：右武郎。”





