【方伯】


（先秦）诸侯别称。《礼记·王制》：“千里之外，设方伯。”《史记·周本纪》：“平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐楚秦晋始大，政由方伯。”郑众注曰：“长诸侯为方伯。”　（汉）东汉以后，刺史称方伯。清梁章钜《称谓录》卷二一《布政使·方伯》：“自东汉以来，多称刺史为方伯。汉何武曰：‘刺史，古之方伯。上所委任，一州表率也。’南齐张敬儿为雍州刺史，史称方伯。以其为监司之职故也。”《汉书·何武传》：“刺史，古之方伯，上所委任，一州表率也，职在进善退恶。”　（晋）州刺史之尊称。晋孙盛《晋阳秋》：“荀羡，字全则，颍川人。……超授北中郎将，徐州刺史，以蕃屏焉”。《中兴书》曰：“羡年二十八，出为徐、兖二州，中兴方伯之少，未有若羡者也。”《晋书·褚裒传》：“除建威将军、江州刺史，镇半洲。在官清约，虽居方伯，恒使私童樵采。”　（南朝齐）州刺史拟古方伯称。《南齐书·张敬儿传》：“以敬儿为持节、督雍梁二州郢司二郡军事、雍州刺史，将军如故。敬儿始不识书，晚既为方伯，乃习以读《孝经》、《论语》。”　（唐）州刺史别称。唐高适《三君咏·狄梁公》：“待贤开相府，共理登方伯，至今青云人，犹是门下客。”刘开扬《高适诗集编年笺注》页九八注：“盖仁杰曾为宁州、魏州刺史，故云。”　（宋）（1）大州（即帅府州）知州别称方伯，拟古官称，先秦时有所谓诸侯方伯之名，为王畿外诸侯。宋楼钥《攻媿集》卷四〇《端明殿学士知江陵府王蔺资政殿大学士、知潭州》：“敕：朕嗣居九重，临制万国，若刺史、县令之众，未暇究详，惟方伯、连帅之功，首当褒表。……陶公之封长沙，足倚上流之重；贾傅之对宣室，已深前席之思。尚专十乘之行，以慰一方之望。”（2）转运使拟三代古官称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐二年六月庚寅》：“唐虞四岳、十二牧，三代方伯连帅，汉部刺史，皆今转运使之任。”　（明）承宣布政使司左右布政使之号称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“方伯、藩侯，左、右布政之号。”清周达用注：“方伯、藩侯者，以其承宣一省，即古屏翰之诸侯、一方之牧伯也。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·布政司》：“布政曰方伯。”《明史·职官志》四《承宣布政使司》：“左、右布政使，各一人，从二品。布政使，掌一省之政。”　（清）各省承宣布政使别称。清继昌《行素斋杂记》卷下：“光绪十四年陕抚叶中丞伯英病故，陶方伯模尚未到任。”《清史稿·陶模传》：“陶模，字方之，浙江秀水人。同治七年进士。……调直隶按察使、陕西布政使。”清纪昀《历代职官表》卷五二《司道·历代建置·三代》：“布政使称曰藩司，亦称方伯。考周申侯为宣王方伯。”





