【大帅】


（汉）汉人称蛮夷酋为大帅。《后汉书·宋均传》：“蛮夷震怖，即共斩其大帅而降。”《汉书·宣帝纪》：“羌虏降服，斩其首恶大豪杨玉、酋非首。”注引文颖曰：“羌胡名大帅为酋。”　（三国）称鲜卑等少数民族部大人为大帅。《三国志·魏书·乌丸传》：“从右北平至上谷为西部，十余邑，其大人……为大帅。”（唐）（1）节度使别称。《新唐书·乌重胤传》：“使刺史得职，大帅虽有禄山、思明之奸，能据一州为叛哉？”《旧唐书·乌重胤传》：“若刺史各得职分，又有镇兵，则节将虽有禄山、思明之奸，岂能据一州为叛哉？”（2）行营兵马招讨处置使别称。系实际统军征战之将领。《新唐书·宦者传·吐突承璀》：“王承宗叛，承璀揣帝锐征讨，因请行。……即诏承璀为行营招讨处置使。……于是谏官……白居易等众对延英，谓古无中人位大帅，恐为四方笑，帝乃更招讨宣慰使。”　（宋）（1）宣抚司使尊称。宣抚司为屯驻重镇要地之方面大军，在南宋初期对金战争中，属最高战略军事编制单位。《宋史·兵志》一：“绍兴十一年，范同以诸将握兵难制，献谋秦桧，且以柘皋之捷言于上，召张俊、韩世忠、岳飞入觐，张俊首纳所部兵。分命三大帅副校各统所部，自为一军，更衔曰‘统制御前军马’。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之三四：“绍兴十一年四月二十七日，诏韩世忠、张俊、岳飞已除枢密使、副，其旧领宣抚等司合罢；遇出师临时取旨。遂司见今所管统制、统领官、将副以下，并改充御前统制、统领官、将副等，隶枢密院。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴七年八月乙未》：“少保，江南东路宣抚使张俊为淮南西路宣抚使，盱眙军置司。”（2）制置使尊称。《宋史·高定子传》：“因问：‘汝等何为至此？’皆曰：‘制置使未知存亡，诸军无主。’定子曰：‘大帅不过暂移治尔，已遣人访所在。’”（3）马步军都总管之尊称。宋苏过《天宁寺题名》：“大帅延康陈公邀廉访梁公饭素天宁……”清陆增祥《八琼室金石补正》卷一一一《天宁寺苏过题名》按：“宋时定州守臣例带本路安抚使兼马步军都总管，故有大帅之称。陈公盖以延康学士知定州者，其名则不可考矣。癸卯盖徽宗宣和五年也。”《宋史·职官志》七《府州军监》：“诸府置知府事一人，州、军、监亦如之。……定州、真定府、瀛州、大名府、京兆府则兼安抚使、马步军都总管。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一一《马步军都总管》：“马步军都总管，祖宗时大帅职也。”　（明）（1）总兵官、提督军务之尊称。明沈德符《万历野获编》卷二二《提督军务》：“国初武事，俱寄之都指挥使司，其后渐设总兵，事权最重。……近年朝鲜之役，宁远长子李如松者，新从宁夏奏凯归，再以大帅征倭。”《明史·李如松传》：“会朝鲜倭患棘，诏如松提督蓟、辽、保定、山东诸军，克期东征。……如松新立功，气益骄，与经略宋应昌不相下。故事，大帅初见督师，甲胄庭谒，出易冠带始加礼貌。如松用监司谒督抚仪，素服侧坐而已。”（2）都指挥使尊称。《万历野获编》卷一七《名器之滥》：“夫都阃系正二品大帅，国初列方伯之上。”《明史·职官》五：“都指挥使一人，正二品。”　（清）（1）总督尊称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“曾（国藩）来信之初，余初莅任，其时徽、宁未失，承主帅函询军务，答以……严饬总兵普承尧扼定建德，不令外窜。……未几，贼攻建德，普承尧不战而奔矣，所统楚勇六千人大溃。……大帅挑不中者，其弟（曾国荃）又从而收留。”同前书页四四三《曾国藩来函》注一：“曾国藩时任两江总督。”（2）咸丰、同治军兴，尚书、总督、巡抚总军务者之尊称。清孙锦标《通俗常言疏证·朝署》：“至咸同军兴，卿贰、督抚总军务者，营员悉尊之为大帅。”





