【史院】


（宋）（1）国史院或修国史院省称。宋代修史，初于门下省置编修院。元丰四年（1081）废编修院归史馆。元丰改制，归秘书省国史案。元祐五年（1090）又设国史院，但归门下省。及南宋又开史馆于秘书省，修国史、修实录。后凡修史即开国史院，修实录则称实录院。宋周必大《玉堂杂记》卷下：“吏丞相浩当国，下史院讨论兼职名称，遂改为学士院权直。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之五六：“（乾道九年）十二月二十四日，诏秘书省正字崔敦诗兼翰林权直。先是，有旨下国史院具典故，馆职兼权学士院职事如何结衔。既检照，申上，而朝廷以《四朝会要》学士院他官兼权者，谓之‘权直’，遂有是命……乃改为学士院权直。”《宋会要辑稿·职官》一八之五三：“绍兴初，实录、国史皆寓史馆，后罢史馆。遇修实录，即置实录院，遇修国史，即置国史院。……（绍兴）二十八年七月十九日，诏置修国史院，修神宗、哲宗、徽宗三朝正史。……八月十四日，诏置国史院，差宰臣汤思退监修国史。”（2）编修院俗称。宋初修史机构为编修院，国史、会要、实录、日历均归编修院纂修。《东京记》：“编修院俗呼为史院。”（转引自《古今合璧事类备要·后集》卷四二《史馆门》）《宋会要辑稿·职官》一八之五三：“宋置崇文院，自后修国史、会要，名曰编修院。”





