【内翰】


（唐）翰林学士别称。宋李昉等《太平广记》卷一六八《郑雍》：“郑雍学士未第时，求婚于白州崔相公远。……一举中第，脱白，授秘校、兼内翰。”明蒋一夔《尧山堂外纪》卷四四《宋》：“郑毅夫为翰林学士，草富郑公拜　相制。毅夫自负其文敏赡，因为诗曰：‘中使传宣内翰家，君王令草侍中麻。’”　（宋）学士院翰林学士别称。宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐三年四月辛巳》：“是夕，轼对于内东门小殿。太皇太后曰：‘有一事欲问内翰，前年任何官职？’轼曰：‘汝州团练副使。’”《宋史·王旦传》：“翰林学士陈彭年呈政府《科场条目》，旦投之地曰：‘内翰得官几日，乃欲隔截天下进士耶？’”　（明清）翰林院翰林学士别名，唐以来已有此习称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“学士称之内翰。”明马愈《马氏日抄》卷一：“京师姚生为锦衣指挥门达客，诗文尾用私印曰‘锦衣西席’。吴江甘驿丞，蜀人也，内翰江柬之婿，亦有私印，云‘翰林东坦’。”清翰林学士别称，因翰林院属内廷侍从得名。清继昌《行素斋杂记》卷上：“袁清悫子内翰煦，龚深甫内翰子闇斋观察。”《清史稿·沈德潜传》：“德潜进所编《国朝诗别裁集》请序，上命内廷翰林重为校定。”　（明）司礼监僚佐如随堂太监、书籍名画等库掌司、内书堂掌司、六科廊掌司、典簿等，以及小内使之僭称。明沈德符《万历野获编遗》卷一《内官定制》：“司礼今为十二监中第一署。其长与首揆对柄机要。……其僚佐及小内使，俱以内翰自命。”





