【内司】


（唐）内宫别称，指禁中。《旧唐书·崔慎由附子胤传》：“常说昭宗请尽诛内官，但以宫人掌内司事。”　（宋）（1）诸使司别称。宋苏颂《苏魏公文集》卷三〇《内殿承制王克昌可供备库副使》：“宜进秩于内司。”《宋史·职官志》九《国朝武选》：“自皇城至供备库使为诸司正使，副为诸司副使。”（2）修内司简称。宋周密《齐东野语》卷七《洪君畴》：“至五月，复疏都知卢允升、门司董宋臣及内司诸吏，怙势作威，夺民田，伐墓木等事。……疏留中不下，止令尚书省契勘内司争田伐木等事，及罢内司诸吏职事而已。”《宋史·洪天锡传》：“字君畴……又言修内司供缮修而已，比年动曰‘御前’，奸赃之老吏，迹捕之凶渠，一窜名其间，则有司不得举手。‘……愿毋使史臣书之曰内司之横自今始。’”　（明）尚服局司宝司别称。为女官与外官尚宝司称“外司”相对而言。职掌符玺、符契。清孙承泽《天府广记》卷一〇《尚宝司·大学士张治尚宝司题名记》：“明之各宝，皆内尚宝监女官掌之。遇用宝，则尚宝司以揭帖赴尚宝监；尚宝监请旨，然后赴内司领取。岁用宝三万余颗。”清龙文彬《明会要·职官》一一《尚宝司》：“遇用宝，则尚宝司以揭帖赴尚宝监，请旨，然后赴内司领取。”《明史·职官志》三《宦官》：“十二监：尚宝监，凡用宝，外尚宝司以揭帖赴监请旨，至女官尚宝司领取。”同前书《女官》：“六局：尚服局，领司四：司宝，司宝二人，典宝二人，掌宝二人，女史四人，掌宝玺、符契。”





