【青琐】


（唐）给事中别称。青琐郎省称。《全唐诗》卷一一八孙逖《送李给事归徐州觐省》：“列位登青琐，还乡复采衣。”按：“给事”为给事中省称。　（宋）给事中别称。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷一：“元丰中，鲁公（蔡京）为中书舍人，叔父文正公为给事中。时青琐班在紫微上。文正公谓：‘馆阁曝书会非朝廷燕设也，愿以兄弟为次。’遂坐鲁公下。是后成故事，世以为荣。”宋楼钥《攻媿集》卷三二《辞免除给事中状》：“进官青琐，尤惧非宜。”《宋史·职官志》八：“太子宾客、詹事、给事中、中书舍人、通议大夫、承宣使。”按：依合班之制，给事中在中书舍人（别称紫微舍人）之上；而蔡京、蔡卞以兄弟排次，不依合班之制，中书舍人蔡京位在给事中蔡卞之上。　（明）六科给事中别称。清于承祖《明仕林诗类》卷二六李士珍《吴明卿自河南大参归里》：“青琐名藩三十年，虫沙猿鹤总堪怜；久孤兰杜山中待，谁道文章海内传。”　（清）六科都给事中、给事中之别称。清孙承泽《山书》卷一《湖广试录》：“玷污青琐，如见任兵科给事中鲁生者。”清魏象枢《寒松堂全集》卷二《恭陈用人第一大政事等事疏》：“吏科都给事中臣魏象枢谨题：臣适以青琐末员，遭逢异数。”





