【外官】


（历代）（1）朝廷百官之泛称，与得势之中官（宦官）相对。《晋书·后妃传》下：“后崩，年二十一。外官五日一临，内官旦一入，葬迄止。”《资治通鉴·唐文宗太和二年三月》：“官宜正名。今分外官、中官之员，立南司、北司之局。”胡三省注：“百官赴南牙朝会者，谓之外官。”（2）在京师外及地方军政官员。与京都官相对。《后汉书·舆服志》下《青绀绶》：“中、外官：尚书令、御史中丞……县、国丞、尉亦如之。”《新唐书·百官志》四下：“天下兵马元帅……节度使……大都督府……上州刺史……下县令……上镇将……上关令……”《资治通鉴·唐宣宗大中四年十二月》：“吏部侍郎孔温业，白执政求外官，白敏中谓同列曰：‘我辈须自点检，孔吏部不肯居朝廷矣。’”　（汉）非皇帝亲近侍卫之官通称。《汉书·终军传》：“臣年少材下，孤于外官。”颜师古注曰：“孤，远也。外官，谓非侍、卫之臣也。”　（宋）路府州县官等地方官通称“外官”，与在京师之京朝官通称“内官”相对而言。《宋大诏令集》卷一六五《在京常参官举幕职官充京官者，举见任在外官诏》：“朕向虞下位，尚有遗材。……苟或久处外官，未能自达……自今在京常参官二员，共举幕职州县官一员充京官者，听举见任在外官。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗天禧元年六月戊寅》：“内外官并加恩。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之二四：“（崇宁元年）七月三日，诏曰：‘内外官并以三年为任，乃元丰旧制。’”《续资治通鉴长编·神宗熙宁五年六月己酉》：“中书门下言：检会外官：发运、转运使，提点刑狱，提举司，经略、安抚、总管、钤辖，监、牧司，府界提点司，知大州，并已中书置簿记录，合要考察逐司功过事。”按：此条列举乃外官之大者，县官、幕职官未含在内。　（明）地方官通称，与京朝官相对。《明史·许天锡传》：“外官三年考察，又有抚按监临。”明沈德符《万历野获编》卷一三《国初荫叙》：“如外官则五品方面以上。”同前书卷一一《外官考察》：“弘治六年，正月朝觐大计，吏部升、谪方面、州、县等官一千四百员，杂职一千一百三十五员。”　（清）地方官，督抚司道及府州县官等总名，与京官（在京官员）相对。崇彝《道咸以来朝野杂记》：“国家每逢庆典覃恩，在京官员自一品至四品京堂，皆得荫及子弟或侄辈，得一荫生。外官自督抚至布政使、按察司，始可得荫生。道府以次，皆不能得此覃恩矣。”《清史稿·选举志》五：“内外官互用，本有成例。……雍正初，以编、检、庶吉士人多，内用科、道，外授道、府，以为常。”《清史稿·职官志》三《外官》：“顺天府、奉天府、总督巡抚、学政、布政使、按察使、盐运使、道、府、州、县、儒学、巡检、驿丞、库仓、税课河泊各大使、闸官、医学、阴阳学、僧纲司、道纪司。”清梁章钜《枢垣记略》卷七：“即如盐运使一官，亦系三品外官。”清阮葵生《茶余客话》卷四《外官入班行礼》：“外省官员，入觐在都，或奉调在京，逢御殿之日……一例入班行礼。总督加尚书衔者入尚书末，巡抚加侍郎衔入侍郎末，加副宪衔入副宪末，布按二使入小九卿末，道府入部郎末，将军、都统、提督入都统末，副都统、总兵入副都统末，协领、副将入参领末。乾隆七年奏定。”





