【选人】


（北魏）候选官人通称。《北史·杨播·附杨愔传》：“典选二十余年，奖擢人伦，以为己任。……后有选人鲁漫汉，自言猥贱，独不见识。”　（唐）候补、候选官员通称。清梁章钜《称谓录》卷二二《通称官》：“《旧唐书·韦陟传》：吏部侍郎常病选人冒名。”梁按：“选人，即候补、候选官员也。唐时有东选、南选之分。”《新唐书·韦陟传》：“迁吏部侍郎，选人多伪集，与正调相冒。”（宋）凡初入仕未改京官之七阶幕职州县官，总名选人。政和改选人官名后，自迪功郎至承直郎七阶为选人。北宋前期，选人属吏部流内铨常调候选官人；元丰改制，归吏部侍郎左选，凡文臣之未改京官者，统为选人。选人、京官、朝官构成宋代庞大的文官队伍。其中选人地位最卑下。清徐松《宋会要辑稿·选举》二四之九：“太祖建隆三年八月诏：吏部流内铨选人，并试判三道。”同前书二四之一二：“元丰三年，将改官制，先诏流内铨称尚书吏部；官制行，归侍郎左选。”《宋史·职官志》三《吏部》：“凡文阶官之等三十……幕职州县官之等七。……尚书左选，文臣京、朝官以上及职任非中书省除授者，悉掌之。……自初仕至幕职州县官（选人）侍郎左选掌之。”同前书《吏部·侍郎》：“分左、右选：左选，掌文臣之未改官者。”按：“幕职州县官”、“文臣之未改官者”，皆指选人。《宋史·选举志》四《铨法》上：“自初仕至州县幕职官，归侍郎左选。……凡选人阶官为七等。……初，未改官制，大率以职为阶官。……至于选人，则幕职令录之属为阶官。……（崇宁二年）遂定选人七阶，曰承直郎，曰儒林郎，曰文林郎，曰从事郎，曰通仕郎，曰登仕郎，曰将仕郎。政和间，改通仕为从政，登仕为修职，将仕为迪功。”　（清）在京候选的官员。清纪昀《阅微草堂笔记》卷七《如是我闻》一《选人与西商》：“凡选人或需次多年，旅食匮乏，或赴官远地，资斧艰难。”





