【编修】


（宋）枢密院编修官简称。宋罗大经《鹤林玉露》丙编卷五《胡忠简上书》：“有书史杨其姓者，请间曰：‘编修此书，外间已籍籍传诵，庙堂计亦知之矣。”《宋史·胡铨传》：“除枢密院编修官。（绍兴）八年，宰臣秦桧决策主和，金使以‘诏谕江南’为名，中外汹汹。铨抗疏……薨，谥忠简。’”（元）翰林兼国史院编修简称。元虞集《道园学古录》卷二《送赵编修祀西岳江渎》：“西道祠官去，东风入旆斜。”《元史·百官志》三《翰林兼国史院》：“编修官十员，正八品。”　（明）翰林院编修省称，为史官。正七品。明沈德符《万历野获编》卷七《词臣论劾首揆》：“今上六年，编修吴中行、检讨赵用贤之纠首揆张江陵，则以为夺情大事，有关纲常。”《明史·吴中行传》：“隆庆五年成进士，选庶吉士，授编修。……万历五年，居正遭父丧，夺情视事。……中行乃首上疏。……明日，赵用贤疏入。”清夏燮《明通鉴·神宗万历三年》：“迨后定官制，乃设翰林院修撰、编修、检讨等官，盖以记载事重，故设官加详。”　（清）翰林院编修省称。清法式善《清秘述闻》卷八《乡会考官类》八：“乾隆四十八年癸卯科乡试湖北考官：编修陈嗣龙字绍元，浙江平湖人，己丑进士。”清梁章钜《枢垣记略》卷一三《规制》一：“翰林院侍读、侍讲、修撰、编修、检讨。”





