【令】


（秦汉）（1）县令之省称，其前多冠以县名。《史记·秦始皇本纪》：“（赵）高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋。”《后汉书·李固传》：“颍川甄邵谄附梁冀，为邺令。”《汉书·百官表》上：“县令、长，皆秦官，掌治其县。万户以上为令。”（2）西汉中尚书令略称。《汉书·佞幸传》：“恭为令，显为仆射。元帝即位数年，恭死，显代为中书令。”参见“中尚书（汉）”。　（西晋）中书令略称。《晋书·潘岳传》：“赵王伦辅政，（孙）秀为中书令。岳于省内谓秀曰：‘孙令犹忆畴昔周旋不？’答曰：‘中心藏之，何日忘之？’岳于是自知不免。”（唐）（1）县令省称。一县之长官。唐白居易《白居易集》卷四八《李寘授咸阳令制》：“某官李寘……可京兆府咸阳县令。”（2）尚书令之略称。浙江桐庐瑶琳洞内遗存铜镜铭文：“爵比郭令公。”按：作者为元末明初徐舫，以唐朝郭子仪自况。《旧唐书·郭子仪传》：“（上元二年）十一月，以子仪为尚书令。”　（宋）（1）中书令之略称。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷二四《衣冠盛事·未五十登庸》：“未五十登庸，国朝宰相赵令、卢相，文潞公四十三登庸。”宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“宰相谥：忠献赵中令普。”《宋史·赵普传》：“以普为西京留守、河南尹，依前守太保兼中书令。”（2）选人“令录”的略称。宋代前期选人分四等七资，其第三等称“令录”，略称为“令”。宋叶梦得《石林燕语》卷三：“国朝选人寄禄官，凡四等七资。……其升迁之序，则自判司簿尉举令录迁令录，举职官迁初等职官。自职、令荐书及格，皆改京官。”（3）南宋隆兴二年（1164）设大理评事八号，各定以号名，以示区别，“令”为八号名之一。元马端临《文献通考·职官考》一〇《大理卿》：“隆兴二年，诏评事以八员为额，以雷、霆、号、令、星、斗、文、章为号。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三四《大理卿·大理评事》：“隆兴二年，诏大理评事以八员为额。”　（元）县长官称县尹，无正称县令者。令为县尹拟古官称。元虞集《道园学古录》卷二《张令鹿门图》：“张侯襄阳人，深知襄阳乐。十年宦学怀襄阳，故托豪缣写山郭。”同前书卷二《题况肩吾县令赠行卷》：“县庭都禁谒，祗许见诸生。”《元史·百官志》七：“诸县：上县，秩从六品。达鲁花赤一员，尹一员，簿一员，尉一员，典史二员。”元苏天爵《滋溪文稿》卷四《罗山县三皇庙记》：“县尹田侯，风纪起家，擢掾兵曹，由集贤选令是县。”参见“县尹”。　（明）知县别称，由古之县长官称县长、县令而来。明谢肇淛《五杂俎·事部》二：“为令者有八难：勤瘁尽职，上不及知……至于郡守礼貌稍殊，白黑难溷。”《明史·职官志》四《县》：“县：知县一人，正七品。……知县，掌一县之政。”　（清）知县拟古称。清代无县令之正称。清梁章钜《浪迹三谈》卷之三《读离骚》：“山阴公，名其茂，曾为山阴令。”清梁章钜《浪迹续谈》卷五《双忠祠碑》：“永嘉令马忠勤，知永嘉县事马公者也。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷一《钱塘》：“钱塘令甘小苍问余曰：‘某以首县，衙参辄居首坐。”《清史稿·职官志》三：“县知县一人，正七品。县丞一人，正八品。”





