【院长】


（唐）尚书员外郎，御史台御史官、谏官左、右拾遗、左右补阙等，相呼称“院长”。唐柳宗元撰　王国安笺释《柳宗元诗笺释》卷二《同刘二十八院长述旧言怀感时书事》：“笺释：刘二十八，谓刘禹赐。李肇《国史补》卷下：‘外郎、御史、遗、补，相呼为院长。’”清阮葵生《茶余客话》卷七《官名好从古称》：“唐时尚书曰院长。”唐李肇《唐国史补》卷下：“外郎、御史、遗、补相呼为院长。”明于慎行《谷山笔麈·称谓》：“唐时……尚书曰院长。”宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官名别称》：“唐人好以它名标榜官称：……御史、拾遗为院长。”（宋）（1）京师都总辖房官吏俗称。宋周密《武林旧事》卷六《游手》：“顽徒如拦街虎，九条龙之徒，尤为市井之害。故尹京政先弹压，必得精悍钩距、长于才术者乃可。都辖一房，有都辖使臣、总辖，供申院长，以至厢巡地分头项火下凡数千人，专以缉捕为职。”按：“供申”两字疑“俗曰”之误。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷三：“京都缉事人曰院长。”宋吴自牧《梦粱录》卷九《内诸司奉安》：“使臣院、快行营、黄院子营……以上并是内侍官兼职提点、提举等职。”同前书《府治》：“临安府治在流福坊桥右，州桥左首。……出街右首则右司理院、府院及都总辖房。”《宋史·职官志》六《临安府》：“分使臣十员以缉捕在城盗贼……置两总辖，承受御前朝旨文字。”（2）荆湖南路一带地方俗称节级为“院长”，节级非官，系吏。明施耐庵《水浒传》卷三八《及时雨会神行太保黑旋风斗浪里白条》：“当下戴院长与宋公明说罢了来情去意。”同上书：“话说的，那人是谁？便是吴学究所荐的江州两院押牢节级戴宗。那时，故宋时……湖南一路节级都称呼做‘院长’。”（3）知审刑院事别称。宋代无院长之正称。宋苏颂《苏魏公文集》卷六四《审刑院题名记》：“审刑院旧以版记揭于楹间。……熙宁八年正月，院长、主客郎中崔君易以石柱，冀堪永久。……淳化二年八月置院禁中，命近臣一员知院事，以朝臣六员为详议官，专治断狱不兼别务，其厚赐优异。”按：崔君于熙宁八年为主客郎中、知审刑院事。　（清）书院院长省称。清钱大昕自编《竹汀居士年谱》：“乾隆十四年己巳，年二十二岁。巡抚觉罗樗轩公雅尔哈善闻予名，檄本县具文送紫阳书院肄业。时侍御王艮斋先生为院长。”钱庆曾注：“及院长询以今日人才……”《竹汀居士年谱》：“乾隆四十三年戊戌，年五十一岁。夏初，总督高文端公，延请为钟山书院院长。”（见《十驾斋养新录》）





