【会府】


（唐）尚书省别称。宋李等《文苑英华》卷六〇一《为赵侍郎陈情表》：“会府旧章，多所旷废，惟礼部、兵部、度支职务尚存。”宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省》：“永泰二年四月十五日制：‘……今之尚书省，即六官之位也，古称会府。”（宋）尚书省别称。宋曾巩《曾巩集》卷二三《制诏拟诰·相制》三：“朕饬正三省，纲理万事。号令所出，本诸西台，阅审驳论，属之黄闼；推而达之，则在会府。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一，乾德二年正月戊子：“宰相范质、王溥、魏仁浦并罢政事。质……除太子太傅，溥……除太子太保，仁浦……依前守尚书右仆射。制曰：‘……日有万几，安可久烦于旧德，俾令就第，用解持衡；升一品于春宫，总六卿于会府，永保崇高之秩。’”《官制旧典》：“太子太师、太傅、太保皆位一品。”按：范质、王溥罢相后改除东宫一品官，故制称“春宫（东宫别称）”；而魏仁浦罢相后，保留尚书右仆射官，故制称“会府”，会府为尚书省别称。　（元）（1）路总管府所在地称会府。《元史·赵世延传》：“除安西路总管。安西，故京兆省台所治，号称会府。”（2）行省所在地称会府。《元史·熊朋来传》：“豫章为江西会府，行中书省、提刑按察司皆在焉。”《明史·职官志》三《顺天府》：顺天府即旧北平府，洪武二年置北平行省。九年改为北平布政司，皆以北平为会府。　（明）承宣布政使司所在地称会府。《明史·职官志》三《顺天府》：“（洪武）二年，置北平行省。九年，改为北平布政司，皆以北平为会府。”





