【右史】


（唐）（1）龙朔二年（662）至咸亨元年（670），天授元年（690）至神龙元年（705），起居舍人改名。宋王溥《唐会要》卷五六《起居郎·起居舍人》：“显庆三年，又改为中书省起居舍人两员，品同起居郎。龙朔三（二）年，改为左、右史；咸亨元年，复为起居舍人；天授元年，又改为左右史；神龙元年，复为起居舍人焉。”五代王定保《唐摭言》卷三：“（大顺中）李德邻自右史拜小戎。”《旧唐书·职官志》二：“起居舍人，掌修记言之史。”参见“左史（唐）”。（2）右史内供奉省称。凡带“内供奉”之官，皆属非正式编制，较正员右史资浅。《新唐书·尹愔传》：“左右史张说、尹元凯荐为国子大成。”《旧唐书·张说传》：“长安初，修《三教珠英》毕，迁右史内供奉。”　（宋）（1）宋初同修起居注之别称，元丰五年改修起居注为起居郎、起居舍人。宋王辟之《渑水燕谈录》卷二《名臣》：“崔遵度……事太宗为右史十余年。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符九年正月壬申》：“（崔遵度）同修起居注逾十年，立殿墀上，常退匿楹间，虑上见之。”（2）中书省起居舍人拟古官称。清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一三：“起居院，修起居注二人，古之左史、右史之职也。今起居郎、起居舍人不治本省事，以三馆秘阁校理以上充。元丰二年五月一日，诏国史院编修官、史馆检讨王存兼修起居注，存后言：……‘欲望追唐正观典故，复起居郎、舍人职事。’上谕存曰：‘史官自黄帝时已有之，至汉武帝有禁中起居注。今起居注之名，当始于此。’……五年四月二十五日，改修起居注为起居郎、起居舍人。”





