【明公】


（汉）对三公与位比三公官之将军等宰辅及公侯之尊称。《后汉书·李固传》：“（固）乃奏记曰：‘……明公踵伯成之高，全不朽之誉。’”《后汉书·百官志》一《将军》：“比公者四：第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军。”　（南朝梁）爵位国公之尊称。《梁书·武帝纪》上：“（中兴）二年（萧衍）封十郡为梁公，备九锡之礼……高祖固辞，府僚劝进曰：‘……明公逡巡盛礼，斯实谦尊之旨。’”“丙寅，诏：‘梁国初建，宜须综理。’”《后汉书·郑太传》：“大将军何进辅政，征用名士，以公业为尚书侍郎，迁侍御史。进将诛阉官，欲召并州牧董卓为助。公业谓进曰：‘明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断。’”《后汉书·袁术传》：“授以左将军、假节，封阳翟侯……主簿阎象进曰：‘明公虽奕世克昌，孰若有周之盛？’”（唐）宰相以下及州刺史与州上佐官尊称。《旧唐书·狄仁杰传》：“初，越王之乱，宰相张光辅率师讨平之。将士恃功，多所求取，仁杰不之应……光辅质其辞，仁杰曰：‘明公董戎三十万！’”《旧唐书·忠义传》上《高叡传》：“贼将至州境，或谓叡曰：‘明公力不能御，不若降之。’叡曰：‘吾为天子刺史，不战而降，其罪大矣。’……下制曰：‘故赵州刺史高叡，死节不降。’”　（宋）宰相以下及州府长官（知州、知府、知军等）尊称。《宋史·李壁传》：“（韩）侂胄既丧师，始觉为苏师旦所误，一夕招壁饮。……壁曰：‘师旦怙势招权，使明公负谤。’”《宋史·韩侂胄传》：“侂胄除平章军国重事。”宋苏轼《苏轼文集》卷四八《上知府王龙图书》：“执事自轩车以来，曾未期月，蜀之士大夫，举欣欣然相庆……伏惟明公，何求以致此哉？轼也安足以议！”宋王令《广陵集》卷二六《谢邵牧》：“伏承学士、明公哀令之穷，特有馈赆，感愧之素，何能已已！”同前书卷二五《再上邵不疑书》：“知军、学士阁下：贵富矣，何求而不得哉！……惟其不可得者，士也。士则有穷而无求，不可以货取也；贱而不屈，不可以势动也；行义以达死，不可以力胁也。”　（元明）宰相、总督等达官之尊称。《元史·朵儿直班传》：“拜中书平章事，阶光禄大夫……翰林学士承旨临川危素，尝客于朵尔直班，谏之曰：‘明公之学，当务安国家，利社稷。’”《明史·卢象升传》：“诏迁兵部左侍郎、总督宣、大、山西军务……进兵部尚书……畿南三郡父老闻之，咸扣军门请曰：‘……明公出万死不顾一生之计为天下先。’”





