【高祖】


（西汉）刘邦之庙号称。《汉书·惠帝纪》：“孝惠皇帝，高祖太子也，母曰吕皇后。帝年五岁，高祖初为汉王。”《史记·高祖本纪》：“高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。”李镇注引《汉书音义》：“讳邦。”　（南朝宋）开国皇帝刘裕之庙号称。《宋书·殷淳传》：“（父穆）为高祖相国左长史。”同前书《武帝纪》：“高祖武皇帝讳裕，字德舆，小名寄奴。……高祖以晋哀帝兴宁元年岁次癸亥三月壬寅夜生。”　（南朝梁）武帝萧衍庙号，或用以代称梁武帝。《梁书·席阐文传》：“高祖受禅，除都官尚书、辅国将军。”同前书《武帝纪》上：“高祖武皇帝讳衍，字叔达，小字练儿。汉相国何之后也。……（和帝）中兴二年癸巳，受梁王之命……丙辰，齐帝禅位于梁王。”同前书《武帝纪》中：“天监元年夏四月丙寅，高祖即皇帝位于南郊。”同前书《武帝纪》下：“（太清）三年冬十一月，追尊为武皇帝，庙曰高祖。乙卯，葬于修陵。”　（南朝陈）武皇帝霸先庙号，为南朝陈开国君主。年号永定。《陈书·张正见传》：“高祖受禅，诏正见还都。太建中卒。”同前书《高祖纪》上：“高祖武皇帝讳霸先，字兴国。高祖以梁天监二年癸未岁生。……辛未，梁帝禅位于陈。高祖谦让再三。”同前书《高祖纪》下：“永定元年冬十月乙亥，高祖皇帝即位于南郊。……三年六月癸卯崩。秋八月，上谥曰武皇帝，庙号高祖。”　（北魏）高祖孝文帝元宏省称，高祖为其庙号。年号有延兴、承明、太和。五岁禅位，三十三岁病逝。《魏书·宇文福传》：“太和初，拜羽林郎将。福善于将养，高祖嘉之。”同前书《高祖纪》上：“高祖孝文皇帝讳宏，显祖献文皇帝之长子。皇兴元年八月戊申，生于平城紫宫，三年夏六月辛未立为皇太子。五年秋丙午，即皇帝位。改元延兴元年。”同前书《高祖纪》下：“（太和）二十有三年夏四月丙午朔，帝崩于谷塘原之行宫，时年三十三。上谥曰孝文皇帝，庙曰高祖。五月，葬长陵。”　（唐）高祖李渊。《新唐书·高祖纪》：“高祖神尧大圣大光孝皇帝讳渊，字叔德，姓李氏……高祖子世民知隋必亡。”





