【走马承受】


（宋）（1）某路都总管司走马承受公事简称。访边事及各处人事物情，直接向皇帝汇报，多派宦官担任。宋李心传《旧闻证误》卷一：“寇公在长安，走马承受奏其僭侈，真宗以问王魏公旦。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之一二三：“熙宁五年四月二十一日，诏：铸诸路走马承受铜朱记，所有奉使印即拘收送纳。诸路走马承受，旧例皆曰：‘某路都总管司承受公事’，居是职者，恶有所隶属，去‘总管司’字，冀擅其权，因循已久，至是上命正其名，仍铸朱记给之。”同前书四一之一二〇：“（景德三年）帝曰：‘朝廷置此职，欲令亲军政、察边事，况频入奏报，固已详其行止，何假论荐。’”（2）某路经略司走马承受公事省称，严格地说，应为某路经略安抚司（或安抚司，不带“经略”）、都总管司走马承受公事简称，因安抚使多带都总管，两司实为一司，而带“经略”安抚司只限于广东、广西、荆南、襄阳等诸路。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三年》：“起复从议郎、门祗候广西经略司走马承受公事俞似罢。似移文列郡，引崇宁诏旨，不隶属帅司，又欲与通判叙官。为诸司所劾，故罢。自是走马承受遂不复除。”《宋史·职官志》七《走马承受》：“诸路各一员，隶经略安抚、总管司，无事岁一入奏，有边警则不时驰驿上闻。然居是职者恶有所隶，乃潜去‘总管司’字，冀以擅权。”同前书《经略安抚司》：“帅臣任河东、陕西、岭南路，职在绥御戎夷，则为经略安抚使兼都总管以统制军旅。……元符元年，诏经略司遇军兴差发军马，具数关报走马承受。”





