【公】


（历代）（1）凡三公官，如东汉之太尉、司徒、司空，皆可单称公。《三国志·魏书·武帝纪》一：“桓帝世，曹腾为中常侍、大长秋、费亭侯。”注引《续汉书》：“（种）嵩后为司徒，语人曰；‘今日为公，乃曹常侍恩也。’”参见“三公”。（2）国公省称。唐刘《隋唐嘉话》：“太宗将诛萧墙之恶，以安社稷，谋于卫公李靖，靖辞。”“太宗燕见卫公，常呼为兄，不以臣礼。”《旧唐书·李靖传》：“（贞观）十一年，改封卫国公。太宗将伐辽东，召靖入阁，谓曰：‘公南平吴会，北清沙漠，西定慕容，唯东有高丽未服，公意如何。’”宋李心传《旧闻证误》卷一：“宋宣献为参知政事，甚善吕许公，许公时为昭文相。”《宋史·吕夷简传》：“字坦夫。……加右仆射，封申国公。……进位司空，辞不拜，徙许国公。”明沈德符《万历野获编》卷五《武定侯进公》：“武定侯郭勋，拜太师，后又加翊国公世袭。”（周）（1）周朝后期，诸侯不论是公、侯，还是伯、子、男爵，死后皆可尊称公。《春秋·隐公八年》：“夏六月己亥，蔡侯考父卒，八月葬蔡宣公。”《公羊传》解曰：“卒何以名？卒，从正；而葬，从主人。”孔广森《公羊通义》说：“生，有五等；没，一称公。”（2）畿内伯，任周王朝卿士者，尊称为公，但只限于一身一世。《尚书·顾命》：“（王）乃同召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百尹、御事。”毕公高为武王世臣，成王时入为天子三公。而其后世子孙则称“毕伯”，现存青铜器《毕伯硕父鬲》。（3）诸侯国君，不论何爵位，在国内皆可尊称公。汉班固《白虎通》卷一《号篇》：“伯、子、男、臣子于其国中，褒其君为公。何以知诸侯得称公？《春秋》曰‘葬齐桓公’，齐侯也。《尚书》曰公、曰嗟，秦伯也，《诗》云‘覃公维私’，覃子也。”童书业《春秋左传研究》第一卷《爵位》：“诸侯在国内亦泛称为‘公’。”　（春秋）楚国县尹或称县公，略称公。《左传·昭公八年》：“使穿封戌为陈公。”杜预注：“灭陈为县，使戌为县公。”《淮南子·览冥训》：“晚世之时，七国异族，诸侯制法，各殊习俗。”高诱注：“楚僭号称王，其守县大夫皆称公。”《资治通鉴·秦二世皇帝元年》：“父老，乃率子弟共杀沛令，开门迎刘季，立以为沛公。”胡三省注：“春秋之时，楚僭王号，其大夫多封县公，如申公、叶公、鲁阳公之类是也。今立季为沛公，用楚制也。”（宋）王楙《野客丛书》卷九《三公官加公字》：“北朝多以三公官加公字，为除、赠，曰司空公、司徒公、太尉公是也。……示尊崇之义尔。仆观《汉孔庙碑》有曰：吴雄为司徒公、赵戒为司徒公。”（清）（1）世爵第一等爵称公，授世职为散秩大臣，或用作从一品高级指挥员标志。清蒋良骥《东华录》卷九：“康熙三年四月，定例：公下、副都统以上，出征临阵，接战时坠马，人有以马与骑者，赏赉银一百两。”崇彝《道咸以来朝野杂记》：“公、侯、伯、子、男五等爵，仕途不同。世袭公、侯、伯，初仕例授委散秩大臣……子、男爵亦有授者，于政途稍活动者，可得副都统。”（2）官员尊称。清阮葵生《茶余客话》卷一《大巨寿考》：“时大司马孙公柱。”《清史稿·部院大臣年表》二上：“兵部尚书孙柱。”





