【宫保】


（宋、清）太子太保别称。宫，东宫省称；保，太保省称。多为迁转官阶，罕领东宫保傅职事。宋曾巩《曾巩集》卷三六《贺赵大资致政启》：“恭以致政宫保、大资，言为蓍蔡。”《宋史·职官志》二《宣徽院》：“宣徽，武官也；宫保，文官也，不宜混并。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐六年七月乙丑》：“中书舍人韩川言：太子太保，文官也。”《宋史·职官志》二《东宫官》：“太子太师太傅太保……以待宰相官未至仆射者，及枢密使致仕，亦随本官高下除授。”清继昌《行素斋杂记》卷上：“先宫保文忠公奉诏出师。”清梁章钜《浪迹三谈》卷四《贺林少穆督部诗》：“自少穆总制滇、黔，剿抚兼施，肤功迅奏，加衔宫保，赏戴花翎。福州乡宦本朝从无加宫衔者，公骤得太子太保衔，更近来所罕遇也。”清林则徐《林文忠公政书》卷首《上谕》：“道光三十年十一月十二日，内阁奉上谕：‘前任云贵总督林则徐……（上年）赏加太子太保衔，并赏戴花翎。’”　（明）太子少保、太子太保均可称宫保。明申时行等《明会典》卷一二《考功清吏司·京官》：“嘉靖三十一年题准：右都御史升尚书，量加宫保。”“尚书、都御史六年考满，加太子少保；九年，加太子太保。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“太子太保：宫保。”明沈德符《万历野获编》卷二《工匠见知》：“雷（礼）亦仅以宫保转宫傅。”《明史·袁炜传》：“逾月迁礼部尚书，加太子少保，仍命入直。炜自供奉以后，元年中进宫保、尚书，前未有也。”　（清）三公（太师、太傅、太保）、三孤（少师、少傅、少保）通称。清吴震方《读书质疑》：“官名之属，务称古号：如称给事为给谏；状元为殿撰；三孤、三公，保其一也，而通曰‘宫保’，牵强支离，竞不成语。”（见清梁章钜《称谓录》卷一二《师傅保》）





