【直讲】


（宋）（1）国子监直讲省称。以京官、选人充。太学说书或借称“直讲”以尊之。宋祖无择《直讲李先生文集·序》：“盱江李泰伯，其有孟轲氏六君子深心矣。”宋李觏《李觏外集》卷三《门人陈次公撰先生墓志铭》：“天下皆曰‘泰伯先生’……天子亦闻之，乃以将仕郎、试太学助教就门官之。末年，又召入太学说书，复以通州海门县主簿禄之。”宋魏泰《东轩笔录》卷六：“王荆公在中书，作《新经义》以授学者，故太学诸生，几及三千人……令判监、直讲程第诸生之业，处以上、中、下三舍……会秋试有期，而御史黄廉上言：‘乞不令直讲、判监为开封国学试官。’”《宋史·职官志》五《国子监》：“直讲八人，以京官、选人充，掌以经术教授诸生……又有讲书、说书之名，并以幕职、州县官充。”宋曾巩《曾巩集》卷四二《故翰林侍读学士钱公墓志铭》：“（公）历宣州旌德县尉……充国子监直讲……为直讲，以能教诱学者归之。”（2）资善堂直讲省称，为皇子侍讲官，原称“侍讲”，因与皇帝侍讲无区别，于徽宗政和间始改名直讲。宋王益之《职源撮要·东宫庶务》：“直讲　国朝太平兴国四年别置侍讲，以常参官充。政和七年，诏改侍讲为直讲，职在训导，亦王之友傅。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一三《资善堂直讲》：“资善堂直讲，绍兴中无有。开禧元年七月初置，以命邹景初，皇子之未王也。”





