【监国】


（历代）不从君主出征、留守京师之太子特称“监国”。或以太子监国，作为嗣位阶。《左传·闵公二年》：“（太子）君行则守、有守则从。从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫师帅、专行谋、誓军旅……非大子之事也。”《周书·宣帝纪》：“高祖每巡幸四方，太子常留监国。”《魏书·世祖太武帝纪》：“世祖太武帝，讳焘，太宗明元皇帝之长子也。……泰常七年四月，封泰平王。五月，为监国。太宗有疾，命帝（按：追称）总摄百揆。……八年十一月壬申，即皇帝位。”《旧唐书·高宗纪》上：“幸东都，皇太子监国。”《旧唐书·武宗纪》：“文宗暴疾，宰相李珏、知枢密刘弘逸奉密旨，以皇太子监国。”《金史·太祖达纪》：“上亲征辽，发自上京，谙班勃极烈吴乞买监国。”《明史·成祖纪》二：“（永乐七年）以北巡告天地、宗庙、社稷。壬午，发京师，皇太子监国。”　（三国魏）监国谒者省称。监王国之使者。《三国志·魏书·武文世王公传·楚王彪传》：“（楚王）彪乃自杀。……彪之官属以下及监国谒者，坐知情无辅导之义，皆伏诛。……评曰：魏氏王公，既徒有国土之名，而无社稷之实。”注引《袁子》曰：“……诸侯游猎不得过三十里，又为设防辅、监国之官以伺察之。”





