【右相】


（唐）龙朔二年（662）至咸亨元年（670）中书令改名。天宝二年（743）至至德二载（757），中书令改名。《旧唐书·高宗纪》：“（龙朔）二年二月甲子，改京诸司及百官名：中书令为右相。”宋王溥《唐会要》卷五一《官号·中书令》：“开元五年复为中书令。天宝二年改为右相，至德二载，复为中书令。”《旧唐书·职官志》二：“中书令二员。龙朔为西台右相，咸亨复为中书令。天宝改为右相，至德二载复为中书令。”唐封演《封氏闻见记》卷五《颂德》：“开元中，右相李林甫为国子司业，颇振纲纪，洎登庙堂，见诸生好说司业时事。”参见“左相（唐）”。　（宋）（1）宋制，左、右相，以尚书左、右仆射为分，且左相比右相高，或称首相，右相称次相。宋王明清《挥麈后录》卷一：“建中靖国，徽宗初郊，大雪。左相韩忠彦欲于大庆殿望祭。布云：‘必不可。’左辖陆佃云：‘右相之言不可易，兼恐无不晴之理。若还就大庆，是日却晴霁，奈何？’”《宋史·曾布传》：“字子宣，南丰人。……徽宗立，拜韩忠彦左仆射。……已而复召曾肇草制，拜布右仆射，其制曰：‘东西分台，左右建辅。’忠彦虽居上，然柔懦，事多决于布。”《宋史·韩忠彦传》：“进左仆射兼门下侍郎，封仪国公。而曾布为右相，多不协。”（2）南宋乾道后右丞相省称。右相位比左相尊。《宋史·京镗传》：“故事，使还当增秩。右相周必大言于上。”《宋史·周必大传》：“淳熙十四年二月拜右丞相。”　（元）中书省右丞相简称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷一五《幽圄》：“太师丞相脱脱之死，盖副枢哈马与其弟雪雪并詹事颡哥失里等，所以挤陷之也。……私相誓曰：‘若太师去位后，我能作右相，则左相必詹事矣。’”《元史·脱脱传》：“至正元年遂命脱脱为中书右丞相、录军国重事。……十二年……即军中命脱脱为太师，依前右丞相。”





