【小使】


（唐）（1）小马坊使省称。宋王钦若等《册府元龟》卷六六七《内侍部·监军》：“田令孜本姓陈，懿宗咸通后自诸司小使监诸镇用兵。”《资治通鉴·唐僖宗乾符二年正月》：“上之为普王也，小马坊使田令孜有宠。及即位，使知枢密，遂擢为中尉。”胡三省注：“小马坊使，亦内诸司使之一。”《旧唐书·田令孜传》：“田令孜，本姓陈。咸通中，从义父入内侍省为宦者。颇知书，有谋略，自诸司小使监诸镇用兵，累迁神策中尉。”《新唐书·田令孜传》：“本陈氏，咸通时，历小马坊使。僖宗即位，擢令孜左神策军中尉。”（2）监军小使省称，监军傔别称。“小使”与“小吏”通称。非官，为监军仆人，供差使。《资治通鉴·唐懿宗咸通七年十月》：“（高）骈即以军事授（监阵敕使）韦仲宰，与麾下百余人北归。先是，仲宰遣小使王惠赞、骈遣小校曾衮入告交趾之捷。”《新唐书·刘悟传》：“与监军刘承偕不叶，众辱悟。……（悟）以兵围监军，杀小使。”《资治通鉴·唐穆定长庆二年二月》：“昭义监军刘承偕恃恩，陵轹节度使刘悟，数众辱之……围承偕，欲杀之。”胡三省注：“（刘）悟遂擒承偕，杀其二傔，欲并害承偕。”《旧唐书·刘悟传》：“军众因乱，悟不止之，乃擒承偕至牙门，杀其二仆，欲并害承偕。”《旧唐书·杜元颖传》：“监军小使张士谦至，备言元颖之咎。”参见“监军傔”。





