【戎幕】


（晋）将军府别称。宋李公焕笺注《陶渊明集》卷一《荣木》：“坠四十无闻。”笺注：“回翔十载，卒屈于戎幕佐吏。”《晋书·陶潜传》：“复为镇军、建威参军。”按：建威将军，指刘建宣。刘建宣辟陶渊明为将军幕府参军事。　（北齐）将军幕府别称。《北齐书·暴显传》：“中兴元年，除襄威将军、晋州车骑府长史。”《北齐书·皮景和传》：“初以亲信事高祖，后补亲信副都督。”《北齐书·鲜于世荣传》：“兴和二年，为高祖亲信副都督。”《北齐书·神武高祖纪》上：“进神武大丞相、柱国大将军、太师。”《北齐书·暴显、皮景和、鲜于世荣传》：“史臣曰：皮景和等爰自霸基，策名戎幕。”　（北周）将军府别称。唐杨炯《杨盈川集·后周明威将军梁公神道碑》：“军国是赖，戎幕允归。”　（唐）节度使府别称。也泛称统军将帅之幕府。唐李白《李太白全集》卷一八《宣城送刘副使入秦》：“寄深且戎幕，望重必台司。”王琦注：“戎幕，节度使之幕府。”又，宋张齐贤注：“戎幕，将幕也。”（见《分类补注李太白诗》卷一八）　（宋）诸凡为节度使、观察使、防御使、团练使及留守司等任判官、推官之类，皆可称“戎幕”。宋宋庠《宋元宪集》卷二二《节度推官郭昌可西京留守推官制》：“往参戎幕。”





