【内府】


（汉）大司农都内别称。《史记·平准书》：“入粟县官，而内受钱于都内。”服虔注：“入谷于外县，受钱于内府也。”同前书：“漕转山东粟，以给中都官。”司马贞《索隐》按：中都犹都内也，皆天子之仓府。”《汉书·百官公卿表》上：“治粟内史……武帝太初元年更名大司农。属官有太仓、均输、平准、都内、籍田五令、丞。”　（唐）内侍省内府局省称。掌宫中宝藏给纳。《新唐书·宦者传·序》：“内侍省……有五局：……五曰内府。”《新唐书·百官志》二《内侍省》：“内府局……掌中藏宝货给纳之数，及供灯烛、汤沐、张设。”（宋）内藏库、景福内库、封桩库等之别称，属天子之私藏机构。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰元年十二月丁卯》：“上每愤北虏倔强，慨然有恢复幽燕之志，即景福库聚金帛为兵费，是年始更库名，自制诗以揭之：‘……爰设内府，期以募士。’”同前书：“（太平兴国三年）十月……分左藏北库为内藏库，并以讲武殿后封桩库为景福内库。”宋曾巩《隆平集》卷一《官司》：“内藏库，太祖所置，谓之景福内库，太宗新其名曰内藏。”《宋史·陈良祐传》：“首言会子之弊，愿捐内帑以纾细民之急。上曰：‘朕积财何用，能散可也。’慨然发内府白金数万两收换会子，收铜版勿造，军民翕然。”　（明）太监二十四衙门总称。明叶盛《水东日记》卷三四《太监陈芜恩宠》：“御用监太监陈芜，交趾人，永乐丁亥入内府。”《明史·职官志》三《宦官》：“十二监、四司、八局，所谓二十四衙门也。其外有内府供用库。”参见“四司”、“八局”。　（清）内务府省称。顺治十三年（1656）设置，掌领宫中宦寺使役事，由士大夫管中官。内务府长官为总管大臣，由公卿兼领，无专职。清王庆云《石渠余纪》卷三《纪立内务府》：“至十三衙门尽革，以三旗包衣仍立内务府，置总管大臣，兼以公卿，而无专员。……自内府既立，其奄寺之典守仅存者，诸陵庙直殿监及御前奔走执事而已。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《内府颁赐》：“道光元年十月，内务府检查内库绸缎等项。”崇彝《道咸以来朝野杂记》页三：“内府之权，皆归堂郎中。”《清史稿·职官志》五《内务府》：“内务府总管大臣，无员限。其属：堂郎中，主事各一人。笔帖式三十有六人。……总管大臣掌内府政令，供御诸职，靡所不综。





