【黄】


　或者黄阁。（汉）（1）三公官别称。汉丞相也称黄阁。宋黄朝英《靖康缃素杂记》卷一《黄阁》：“三公曰黄阁。《汉旧仪》云：‘丞相厅事门曰黄阁。’又《王莹传》云：‘既为公，须开黄阁。’”（2）宰相官署。汉卫宏《汉旧仪》上：“丞相听事阁曰黄阁。”《宋书·礼志》二：“三公黄阁，前史无其义。史臣按：夫朱门洞启，当阳之正色也。三公之于天子，礼秩相亚，故黄其阁，以示谦。”　（汉魏南北朝）三公黄省称，即三公办事厅。《南史·萧摩诃传》：“旧制三公黄听事置鸱尾……特诏摩诃开黄门施行马。”元李冶《敬斋古今黈》卷七：“按魏晋旧制，三公黄厅事，始得置鸱尾。”　（南朝宋）三公阁别称。宋任广《书叙指南·官职名事》上：“三公阁曰黄阁。沈约《宋书》。”　（唐）门下省别称。《旧唐书·崔彦昭传》：“宜酬勋于黄，俾正位于紫垣。”明周祈《名义考》卷五《人部·黄、内阁》：“按：唐门下省，以黄涂门，谓之黄。”　（宋）门下省别称。宋文莹《玉壶清话》卷七：“公（梁适）以政堂逼近，窃不自安，因命笔题厅之东，告来者曰：‘紫垣甚近，黄阁非遥，僚官见过，幸低声笑语。适谨启。’”　（清）内阁别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各衙门》：“内阁薇省更黄阁。”





