【布政】


（明）（1）承宣布政使司左、右布政使省称。掌一省之政。从二品。《明史·七卿年表》一：“刑部尚书：天顺二年陆瑜布政升。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·布政》：“布政：方伯。”《明史·职官志》四：“左、右布政使各一人，从二品。布政使掌一省之政。”（2）承宣布政使司省称。明张居正《张太岳集》卷三八《进职官书屏疏》：“具各都司、布政、按察司官履历揭于奉天门西序。”　（清）十九承宣布政使司布政使通称。从二品。掌一省之政。十九省为：直隶、山东、山西、河南、江宁、苏州、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川、广东、广西、云南、贵州各一人。清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一：“唐鄂生中丞炯以道员在川候补……超擢云南布政，荐升巡抚。”《清史稿·唐炯传》：“唐炯，字鄂生。……丁宝桢督四川，令佐治盐策。擢云南布政使。十三年，赏巡抚衔。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“布政：布政使。”清纪昀《历代职官表》（官修本）卷五二《司道·国朝官制》：“承宣布政使司布政使从二品。直隶、山东、山西、河南、江宁、苏州、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川、广东、广西、云南、贵州各一人。布政使，掌一省之政，司钱谷之出纳，朝廷有德泽、禁令，承流宣布，以达于有司。阖省僚属，以时颁其俸禄，满秩，廉其称职不称职，报督抚以达于吏部。”





