【长吏】


（汉）汉制，秩六百石以上皆属长吏。《汉书·景帝纪》：“（中元六年）诏曰：‘夫吏者，民之师也，车驾衣服宜称。吏六百石以上，皆长吏也，亡度者或不吏服，出入闾里，与民亡异。’”（西汉）县令（长）、丞、尉，总称长吏。《汉书·百官公卿表》上：“县令、长……丞、尉，秩四百石至二百石，是为长吏。”《汉书·高帝纪》：“郡县多杀长吏以应涉。”　（魏晋）县长、县令别称。《三国志·魏书·刘廙传》注引《廙别传》：“州郡督司，边方重任，虽备其官，亦未得人也。……况于长吏以下，群职小任，能皆简练备得其人也？”《晋书·武帝纪》：“（泰始四年）诏曰：郡国守相，三载一巡行属县，必以春，此古者所以述职宣风展义也。见长吏，观风俗。”　（唐）（1）州刺史。宋李昉等《太平广记》卷一五〇《乔琳》：“生笑（对浚仪尉刘彦庄）曰：‘此（指乔琳）固非常人也。且当为君之长吏。’……琳后擢进士第，累佐大府。大历中，除怀州刺史。时彦庄任修武令。”唐李吉甫《元和郡县志》卷一六《河北道》一《怀州》：“怀州，管县五：河内、武陟、武德、修武、获嘉。”（2）京兆尹别称。唐白居易《白居易集》卷二《赠友》：“京师四方则，王化之本根。长吏久于政，然后风教淳。如何尹京者，迁次下逡巡？请君屈指数，十年十五人。”（宋）府、州、县长官，即知府、知州、知军、通判、知县等，皆可通称长吏。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐二年》：“上谕辅臣曰：‘近日职司以长吏不理而闻者多矣！中书未尝施行。且长吏者，民之性命，可不慎乎？’”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之一三：“治平四年闰三月，神宗即位未改元，九月二十六日，诏诸路知州、府带安抚或总管、都钤辖，并京府，今后长吏阙员，并令转运使、副，提点刑狱兼权，余只令通判权行发遣。”《名公书判清明集》卷一《约束州县属官不许违法用刑》：“知县系是长吏，职兼军政。”　（元）地方牧民长官通称。《元史·太不花传》：“盗发汝、颍，焚城邑，杀长吏。”《元史·刑法志》二《祭令》：“郡县长吏率其参佐僚属。”元徐元瑞《吏学指南·官称》：“古法：文称为吏，武称为将。今之牧守通称长吏也。”　（明）县丞别称。沿汉之习称。正八品。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·县丞》：“县丞，正八品。长吏。《史记》曰：‘县丞，长吏也。’”《汉书·百官公卿表》上：“县令、长……皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是为长吏。”　（明清）布政司、府州县长官通称。《明史·刑法志》：“每岁布政司、府州县吏诣户部核钱粮、军需诸事，以道远，预持空印文书。……帝疑有奸，大怒，论诸长吏死，佐贰榜百、戍边。”《明史·王铭传》：“（温州）长吏皆相顾叹曰：‘吾属为天子牧民’。”《清史稿·丁日昌传》：“坤一籍词箝制地方长吏。”按：明清或以地方僚属泛称“长吏”。





