【副将】


（东汉）大将军副将省称。《后汉书·公孙述传》：“又让（吴）汉副将刘尚。”《后汉书·吴汉传》：“及光武于广阿，拜汉为偏将军。……光武将发幽州兵……即拜汉大将军。……作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南。”　（明）副总兵官别称。明沈德符《万历野获编》卷一七《都督将军》：“此后因以为正总兵官带衔，未几而副将亦得之。”同前书《武臣自称》：“往时浙弁牛姓者，官副总兵，上揭张永嘉相公，自称‘走狗爬见’。然此右列常事耳。边将如戚继光之位三孤，自称‘门下沐恩小的某万叩头跪禀’，又何怪于副将之走狗耶？”《明史·职官志》五《总兵官》：“总兵官、副总兵、参将、游击将军、守备、把总，无品级，无定员。”　（清）（1）为协副将、督标中军副将、驻防将军标中军副将、河标中军副将、漕标中军副将等通称。其全称即视其所统理营务之范围而定。清纪昀《历代职官表》卷五七《总兵副将·国朝官制》：“副将，从二品。直隶督标一人，三屯协、河屯协、山永协、河间协……各一人。各掌其分地之军政，以整饬行伍。凡副将之为总督统理营务者，曰督标中军副将；其为驻防将军统理营务者，曰将军标中军副将；为河道总督、漕运总督统理营务及稽核工汛、催护漕船者，曰河标中军副将、漕标中军副将。”（2）民世爵“男”旧名，满语官名为梅勒章京，阿思阿尼哈番，分一、二、三等。《清史稿·阿山传》：“天命六年，从伐辽阳，授二等参将。太宗即位……师还，进三等副将。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷二《清语官号》：“一、二、三等副将世职，一、二、三等梅勒章京，一、二、三等阿思阿尼哈番，皆即一、二、三等男。”





