【中执法】


（西汉）御史中丞别称。《汉书·高帝纪》下：“御史中执法下郡守。”颜师古注引晋灼注曰：“中执法，中丞也。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《汉隽》：中执法，御史中执法。”（唐）御史台官通称。《旧唐书·吐蕃传》下：“（长庆元年）乃命大理卿兼御史大夫刘元鼎充西蕃盟会使，以兵部郎中兼御史中丞刘师老为副，尚舍奉御兼监察御史李武、京兆府奉先县丞兼监察御史李公度为判官。十月十日，与吐蕃使盟，宰臣及右仆射、六曹尚书、中执法、太常、司农卿、京兆尹、金吾大将军皆预焉。”《旧唐书·柳浑传》：“召拜监察御史。台中执法之地。”　（宋）御史中丞别称，御史中丞实为宋御史台长。宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一七《左藏库》：“中执法何自然（绍熙二年）。”《宋史·何澹传》：“何澹，字自然，处州龙泉人。乾道二年进士。光宗内禅（按：绍熙元年），拜右谏议大夫兼侍讲。明年，进御史中丞。”《宋史·丰稷传》：“徽宗立，以左谏议大夫召，道除御史中丞。入对，与蔡京遇，京越班揖曰：‘天子自外服召公中执法，今日必有高论。’稷正色答曰：‘行自知之。’”　（明）（1）都察院左、右都御史拟汉官称。汉御史中丞别称御史中执法。后汉初罢御史大夫之后，御史中丞为御史台主。两宋亦为台主。其职位与明都御史类近，故有此称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·都察院》：“都察院左、右都御史，正二品。大中丞：都御史曰大中丞，又曰中执法。”（2）都察院十三道监察御史别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《都察院称谓类》：“道长……骢马使、中执法，以上称侍御史。”





