【诸司副使】


（宋）（1）与诸司正使相同，在宋初，诸司副使（包括横班副使、东班副使、西班副使）为正官，即职事官，后来才渐渐转化为武臣阶官。《宋会要辑稿·职官》五二之二三：“皇祐五年六月十九日，诏诸司使副至三班使臣，应在京职任者，除门臣僚外，皆不许连两任。”《续资治通鉴长编·太宗太平兴国三年三月戊申》：“御厨副使王延德为御厨使，供奉官乔斌副之；军器库副使陈赞为西绫锦使，供奉官张易、阜城王继升并为军器库副使；赵俊为鞍辔库副使；惠延真为弓箭库副使，大名柴禹锡为翰林副使；清池弭德超为酒坊副使。”（2）皇城副使、西班诸副使（自宫苑副使至供备库副使）之总名，为武选官阶，共八阶。至政和改武选官名，皆易为郎，即武功郎至武翼郎共八阶。《宋史·职官志》八《建隆以后合班之制》：“皇城以下诸司副使。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六二《武阶》：“自皇城副使至供备库副使为诸司副使。”《宋会要辑稿·职官》五二之二六：“徽宗政和二年九月二十九日，诏曰：……武选官称……易而新之。……皇城副使以下新官：武功郎（旧官皇城副使）、武德郎（旧官宫苑副使、左右骐骥副使、内藏库副使）、武显郎（旧官左藏库副使、东作坊副使、西作坊副使）、武节郎（旧官庄宅副使、六宅副使、文思副使）、武略郎（旧官内园副使、洛苑副使、如京副使、崇仪副使）、武经郎（旧官西京左藏库副使）、武略郎（旧官内园副使）、武义郎（旧官西京作坊副使、东西染院副使、礼宾副使）、武翼郎（旧官供备库副使）。”（3）北宋徽宗政和前部分东班诸司副使作为医官官阶使用；政和改医官名，部分东班诸司副使，易名为郎，计有军器库副使、西绫锦副使、榷易副使、翰林医官副使。《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏（政和二年九月二十五日）》：“医职：新官和安郎、成和郎、成安郎、成全郎，旧官军器库副使。新官保和郎，旧官西绫锦副使。新官保安郎，旧官榷易副使。新官翰林医正，旧官翰林医官副使。”





