【庙】


（宋）在宋代史籍中，史家往往用皇帝谥号中一个字与“庙”相联，追称皇帝，如神庙之代称宋神宗赵顼，仁庙之代称宋仁宗赵祯等等。后世遂沿用之。宋刘安世《元城语录》（马永卿编）卷上：“先生与仆论变法之初。仆曰：‘神庙必欲变法何也？’先生曰：‘神庙即位，富于春秋，时见两蕃不服及朝廷州县多舒缓不振及汉唐全盛时，上意改革法度。独金陵揣知上意，遂以仁庙为不治之朝，神庙一旦得之，以为千载会遇。’”“先生因言及王荆公学问。先生曰：‘金陵亦非常人，其操行与先生略同。先生呼温公则曰老先生，呼荆公则曰金陵。’”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷三：“王舒公介甫被遇神庙。”《宋史·神宗本纪》三：“元丰八年九月己亥，上大行皇帝庙号神宗。”同前书《仁宗本纪》四：“嘉祐八年三月辛未，帝崩于福宁殿。庙号仁宗。”宋岳珂《桯史·王荆公》：“王荆公相熙宁，神祖虚心以听。”　（明）明代皇帝或以庙为代称。如世宗之别称世庙。明余继登《典故纪闻》卷一七：“世庙深以为然，命如议禁革，着为例。”“世庙于万机之暇，留心篇章。嘉靖五年六月御平台，召大学士费宏、杨一清、石珤、贾咏入见，各作一诗相勖。”《明史·世宗纪》一：“世宗……讳厚熜。……即皇帝位，以明年为嘉靖元年。”





