【枢密】


（唐）内枢密使省称。宦官充任。《资治通鉴·唐宣宗大中十年十一月》：“上每命相，左、右无知者。前此一日，令枢密宣旨于学士院，以兵部侍郎、判度支萧邺同平章事。枢密使王归长、马公儒覆奏：‘邺所判度支应罢否？’”《旧唐书·宣宗纪》：“王归长守内侍省内常侍、知省事、充内枢密使。”　（宋）（1）枢密院简称。《宋史·职官志》二：“靖康元年，知枢密院事李纲言：‘在祖宗之时，枢密掌兵籍、虎符。’”宋徐梦莘《三朝北盟会编》卷三七：“祖宗旧法，兵符出于密院，而不得统其军。”（2）枢密使简称。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷三：“以韩魏公厚重，可属大事，请召之，除枢密使。未几，富丞相丁内艰，魏公乃进，独当国……时郑公方为枢密。”（3）签书枢密院事简称。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一：“靖康初，张（叔夜）以南道总管自邓领兵勤王京师，拜枢密。”《宋史·高宗纪》一：建炎元年五月丁巳，“以签书枢密院事张叔夜尝援京城力战，从徽宗北行，遥命为观文殿大学士、醴泉观使”。（4）知枢密院事省称。宋洪迈《容斋三笔》卷四《枢密称呼》：“枢密使之名起于唐……自此接于本朝，又有副使、知院事、同知院事、签书、同签书之别。虽名秩有高下，然均称为‘枢密’……绍兴五年，高宗车驾幸平江，过秀州，执政从行者四人。在前者传呼宰相，赵忠简也；次呼‘枢密’，张魏公也，时为知院事；次呼‘参政’，沈必先也；最后又呼‘枢密’，则签书权朝美（邦彦）云。”《宋史·宰辅表》四：“（绍兴四年）十一月乙未，张浚自资政殿学士、左通奉大夫、提举万寿观兼侍读除知枢密院事。”（5）同知枢密院事简称。《容斋三笔》卷四《枢密称呼》：“枢密使之名起于唐……自此接于本朝，又有副使、知院事、同知院事、签书、同签书之别。虽名秩有高下，然均称为‘枢密’。”（6）同签书枢密院事简称。《容斋三笔》卷四《枢密称呼》：“枢密使……副使、知院事、同知院事、签书、同签书……虽名秩有高下，然均称为‘枢密’。”　（元）枢密院省称。元朝中央最高军事管理机构。明叶子奇《草木子》卷三：“世祖尝言：中书，朕左手；枢密，朕右手；御史台，是朕医两手的。”《元史·百官志》一：“世祖即位……定内外之官。其总政务者曰中书省，秉兵柄者曰枢密院，司黜陟者曰御史台。”《元史·武宗本纪》一：“（至大三年）三月己卯朔，枢密院臣言：‘国家设官分职，都省治金谷，枢密治军旅。’”　（明）司礼监掌印太监之别称。明沈德符《万历野获编》卷六《东厂》：“掌司礼印者张诚，实与闻焉。内廷故事，监印与厂，必两人分掌。盖以东厂领敕给关防，提督官校威焰已张，不宜更兼枢密耳……唯今上初元，冯保以印带厂。”　（清）（1）军机处之别称。清梁章钜《枢垣记略·序》：“军机处为我朝政府，考官制者，谓即唐宋之枢密。”（2）军机大臣之别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“己未六十岁（咸丰九年）往拜匡鹤泉、穆琴轩两枢密，俱未得见。”《清史稿·军机大臣年表》二：“（咸丰）九年己未彭蕴章、穆荫、匡源、文祥、杜翰。”按：匡源，字鹤泉；穆荫，字清轩。张集馨《道咸宦海见闻录》误字为琴轩。





