【员外郎】


（唐）尚书省诸司员外郎通称。如考功司员外郎省称员外郎。宋李昉等《太平广记》卷一七八《进士归礼部》：“俊秀等科，此皆考功主之。开元二十四年，员外郎李昂性不容物，乃集贡士与之约曰：‘……考校取检，存乎至公。如有请托于人，当悉落之。’”《新唐书·选举志》上：“（开元）二十四年，考功员外郎李昂为举人诋诃。帝以员外郎望轻，遂移贡举于礼部。”《全唐文》卷二五一苏颋《授王邱主爵郎中制》：“敕：宣议郎、守尚书考功员外郎王邱……可守尚书主爵郎中。”　（宋）（1）尚书省六部二十四司　（元丰改制后二十八司）均有员外郎，员外郎即为其通称，可视为某部某司员外郎省称。宋曾巩《曾巩集》卷四五《福昌县君傅氏墓志铭》：“福昌县君姓傅氏，会稽人……同郡尚书职方员外郎关公鲁之妻……关公起进士，为员外郎，为池、台两州，年八十以归。”《宋史·职官志》三：“职方郎中、员外郎，掌天下图籍，以周知方域之广袤，及郡邑、镇寨道里之远近。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二六《总员外郎》：“隋开皇三年，尚书二十四司各置员外郎一人。《通典》谓本员之外复置郎也。”（2）元丰寄禄官朝奉郎旧称。宋前期尚书诸司员外郎为寄禄官，改制后，后行员外郎易为朝奉郎，中行员外郎为朝散郎，前行员外郎为朝请郎，即“三朝郎”。《宋史·富直柔传》：“（建炎四年）十月，除端明殿学士、签书枢密院事。故事，签书有以员外郎为之，而无三丞为之者。中书言非旧典，时直柔为奉议郎，乃特迁朝奉郎。自是寄禄官三丞除二府者，迁员外郎，自直柔始，遂为例。”《宋史·职官志》九：“新官：朝奉郎；旧官：后行员外郎，左、右司谏。新官：朝散郎；旧官：中行员外郎，起居舍人。新官：朝请郎；旧官：前行员外郎，侍御史。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《升朝官除签枢》：“签书枢密院事，有以员外郎为之，而无三丞以下为之者。”按：《宋史·富直柔传》所载南宋建炎四年，除签书枢密院事，其寄禄官阶由奉议郎迁朝奉郎，《本传》又称“迁员外郎”，此“员外郎”即为寄禄官“朝奉郎”别名。《朝野杂记》也以“员外郎”称“朝奉郎”。（3）宋初，校书郎以下选人（令录之类）假借称。《宋史·职官志》八：“（淳化元年）自今文武台省官及卿、监、郎中、员外并呼本官……校书郎以下令、录事不得呼‘员外郎’。”（明）六部诸清吏司员外郎省称。《明史·方献先传》：“正德中，授礼部主事，调吏部，进员外郎。”《明史·席书传》：“入为工部主事，移户部，进员外郎。”《明史·沈汉传》：“万历中，为吏部员外郎。”《明史·职官志》一《吏部》：“文选、验封、稽勋、考功四清吏司，各郎中一人，员外郎一人。”





