【府尹】


（唐）诸京与诸府府尹省称。《旧唐书·窦参附从子申传》：“遂移詹事班退居诸府尹之下。”《旧唐书·李岘传》：“改京兆府尹。”《新唐书·百官志》四下：“西都、东都、北都、凤翔、成都、河中、江陵、兴元、兴德府尹各一人，从三品。”按：西都，即西京，京兆府。　（宋）南宋建都临安府，临安府设知府、通判。乾道七年（1171）曾设府尹、少尹，以皇太子领府尹事，乾道九年即罢，仍旧制。即文臣止任知府，无任府尹者。但文臣之为知府，或尊称“府尹”，非真任府尹甚明。宋施谔《淳祐临安志》卷五《城府》：“本府都厅淳祐六年，府尹赵公与筹重建。”《宋史·赵与筹传》：“依旧兼知临安府，与执政恩泽，加资政殿大学士。”《宋史·职官志》六《临安府》：“置知府一员，通判二员。……乾道七年，皇太子领尹事，废临安府通判、签判职官，置少尹一员……有旨，少尹比仿知府，判官比通判，推官比幕职官，其统领职分，并照从来条例。九年，皇太子解尹事，临安府知、通、签判、推判官并依旧置。”　（清）顺天府、奉天府尹省称。清代府一级行政区长官，为知府，唯顺天府、奉天府长官为府尹。正三品。《大清会典》卷四《吏部·总督、巡抚》：“二人府尹，顺天府、奉天府亦各一人。”





