【仪曹】


（隋）大业三年（607）改礼部为仪曹。《隋书·百官志》下：“（大业）三年定令：又改礼部为仪曹。”　（唐）礼部别称，故而礼部官或简称“仪曹”。宋孙觌《内简尺牍》卷三《与宫使李尚书》：“余杭道中，犹有浮查在高树，如柳仪曹所云也。”按：此柳仪曹指柳宗元。《旧唐书·柳宗元传》：“宗元少聪警绝众，下笔构思精裁密致，灿若珠贝。顺宗即位，转尚书礼部员外郎。”《新唐书·百官志》：“武德三年改仪曹郎为礼部郎。”唐白居易《白居易集》卷五五《中书舍人韦贯之授礼部侍郎制》：“仪曹之选，佥议所归。往修乃官，无替厥问！可礼部侍郎，余如故。”　（宋）礼部古称。宋李心传《旧闻证误》卷四：“（绍兴）二十一年四月，（王）乃迁仪曹贰卿。”《旧闻证误》卷四：“王为少蓬，权直禁林，草秦会之加恩制，取熊叔雅一联入词中云：‘大风动地，不移存赵之心；白刃在前，独奋安刘之略。’翊日，即除礼部侍郎。出王明清《挥麈后录》。按《中兴玉堂草制》，此绍兴二十年五月，秦会之提举玉牒，进《高宗中兴圣统》加恩制也。时以右史直北扉，实当此制。二十一年四月乃迁仪曹贰卿。仲言误。”　（元）礼部别称。元熊梦祥《析津志辑佚》之《朝堂公宇》页二五《中书省礼部合化题名记》：“春官礼典，古秩宗之职，或谓南省，或谓仪曹，其视五官，非独有司之事焉。”　（明）（1）礼部拟古官称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·六部》：“宗伯：春官，礼部，掌礼仪制度。仪曹：同上。”《晋书·职官志》：“至魏，尚书郎有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹……仪曹、三公……凡二十三曹。”（2）礼部仪制清吏司别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·礼部官》：“仪制司官：仪曹。各郎中、员外郎一人。”明沈德符《万历野获编》卷一四《师弟相得》：“先大父以仪曹正郎为书一房，得焦卷欲首荐。”《明史·职官志》一：“尚书一人，左、右侍郎各一人。其属：……仪制、祠祭、主客、精膳四清吏司，各郎中一人，员外郎一人。……仪制分掌诸礼文、宗封、贡举、学校之事。”





