【国学】


（晋以下）国子学省称。《晋书·束晳传》：“少游国学，或问博士曹志。”《晋书·武帝纪》：“立国子学。”《宋书·武帝纪》下：“选备儒官，崇振国学。”《宋书·文帝纪》：“车驾幸国子学，策试诸生。”《魏书·世宗宣武帝纪》：“营缮国学。”“可严敕有司，国子学孟冬使成。”《隋书·高祖杨坚纪》下：“国学胄子，垂将千数。”“于是国子学唯留学生七十人，太学、四门及州县学并废。”《旧唐书·张涉传》：“涉依国学为诸生讲说，稍迁国子博士。”《新唐书·选举志》上：“凡学六，皆隶国子监，国子学，生三百人。”《宋史·真宗纪》三：“作《崇儒术论》，刻石国学。”《宋史·礼志》八《吉礼》八《文宣王庙》：“诏下国子学选诸生肄习。”（明）国子监别称。明代学校有国学、郡县学之分。国学即国子监。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“国子监：国学。”《明史·选举志》一：“科举必由学校，而学校起家可不由科举。学校有二：曰国学，曰府、州、县学……入国学者，通谓之监生。”明余继登《典故纪闻》卷一二：“国子监为天下学校之首，偏在京城东北隅。”明许浩《复斋日记》上：“（祭酒安成李先生）重修国学。其所立监规，严肃简要，至今犹遵之云。”　（清）京师太学别称，即国子（监）学。清钱大昕自编《竹汀居士年谱》：“乾隆五十二年丁未年六十岁。”钱庆曾注：“国学生宝山。”《清史稿·选举志》一：“有清学校，向沿明制。京师曰国学……世祖定燕京，修明北监为太学……又言学以国子名。前朝公、侯、伯、驸马初袭授者，皆入国学读书。”





