【士大夫】


（历代）泛指官吏与乡绅，与庶民百姓相对而言。《史记·项羽本纪》：“吴中贤士大夫皆出项梁下。”《汉书·武帝纪》：“以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷五：“唐以前，士大夫之家，无有不立庙者。”宋袁采《袁氏世范》卷二《居官居家本一理》：“士大夫居家能思居官之时，则不至干请把持而挠时政；居官能思居家之时，则不至狠愎暴恣而贻人怨。”明顾起源《客座赘语》卷二《巡逻》：“嘉靖末年，而剽劫纵横，见任士大夫有被其害者，乃始奏置巡逻官军。”按：士大夫有“现任”与非现任之别，可见士大夫乃官与绅之总名。　（周）大夫、士连称，为中下层命官通称。后世沿用。《史记·礼书》：“郊畴乎天子，社至乎诸侯，函及士大夫。”《周礼·考工记》：“坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫。”郑玄注：“亲受其职，居其官也。”　（先秦）将帅所属武官泛称。《吴子·励士》：“于是武侯设座庙廷，为三行饷士大夫。上功坐前行……次功坐中行……无功坐后行……”注：“士大夫，将佐。”明柯维骐《史记考要·八》：“《周礼》：师帅皆中大夫，旅帅皆下大夫，卒长皆上士，两司马皆中士，而皆统于军将，故曰士大夫。”





