【百辟】


（商）百官，即众长官之泛称。《大盂鼎》：“殷正百辟。”王守信《商王朝的内外职官》一《殷正百辟》：“‘正’即长，‘百辟’即百官。所谓‘殷正百辟’，就是在商王朝直接统治地区——内服设置的官吏。”（载《文史知识》1984年第1期）　（周）诸侯别称。《诗经·大雅·烝民》：“王命仲山甫，式是百辟。”毛传：“百辟，百君。”按：百君，即诸侯。　（汉魏以下）百官别称。《魏书·神元平文诸帝子孙列传》：“中尉督司百僚。中尉出行，王公百辟避路。”梁萧统编《文选》卷三张衡《东京赋》：“然后百辟乃入。”韦昭注：“百辟，诸侯也。”《宋书·孔琳之传》：“（尚书令、领扬州刺史）羡之内居朝右，外司辇毂，位任隆重，百辟所瞻。”《旧唐书·肃宗纪》：“上皇御殿，左相苗晋卿率百辟称贺。”　（秦汉以前）为诸侯通称。《尚书·洛诰》：“汝其敬识百辟享。”孔传：“言汝为王，其当敬识百君诸侯之奉上者。”　（明）百官。明沈德符《万历野获编》卷二《符印之式》：“又百官印止一颗。惟巡按则有循环二印。……则百僚中所未见。……内阁大学士位不过五品，而所用文渊阁印……亦用银，视一、二品，其重可知。且玉箸篆文，与主上御宝书法相埒，宜其权超百辟也。”





