【中书】


（西汉）（1）中书令省称。中书宦官，全称当为中尚书令，因中官任尚书令，故称中尚书令，省称中书令。唐杜牧《樊川诗集》卷二《李给事二首》：“可怜刘校尉，曾讼石中书。”《汉书·刘向传》：“向字子政。擢为散骑、宗正、给事中。而中书宦官弘恭、石显弄权。显干尚书事。成帝即位，显等伏辜。天子召见向，以向为中垒校尉。”同前书《萧望之传》：“初，宣帝不甚从儒术，任用法律，而中书宦官用事。中书令弘恭、石显久典枢机。望之以为中书政本，宜以贤明之选。自武帝游宴后庭，故用宦者，非国旧制。”（2）中尚书省称。汉武帝始以宦官典事尚书，称“中尚书”，侵尚书之权。掌诏诰答表等机密事，成帝罢省。隋虞世南《北堂书钞》卷五七《中书·掌机密》引《汉旧仪》：“尚书令并掌诏奏，既置中书，掌诏诰答表，皆机密之事。”又引《环济要略》：“中书掌内事，密诏下州郡及边将，不由尚书也。”《汉书·盖宽饶传》：“是时上方用刑法，信任中尚书宦官。”《汉书·成帝纪》：“建始四年春，罢中书宦官。”清陈正功《中书典故纪汇》八：“《笔麈》云：尚书是士人，中书则宦官也。及江左以后，乃以中书、尚书列为两省，中书传命，尚书受而行之。”　（魏晋）三国、两晋中书监、中书令通称，掌机要，据实权。《三国志·魏书·蒋济传》：“迁为中护军。时中书监、令号为专任。济上疏曰：‘大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也。……今外所言，辄云‘中书’……况实握事要。’”同前书《刘放传》：“黄初初，改秘书为中书，以放为监，资为令……遂掌机密。”清杨晨《三国会要·职官》二《魏官品》：“第三品中书监、令。”清杨晨《三国会要·职官》二《中书》：“明帝时，中书监、令号为专任。”《宋书·百官志》下：“著作之名，自此始也。魏世隶中书。晋武世，缪征为中书著作郎。元康中，改隶秘书，后别自为省。”　（南朝）中书通事舍人之省称。为权要之职。《南史·茹法亮传》：“武帝即位，仍为中书通事舍人。……文度为外监。法亮、文度并势倾天下。……东昏即位，出法亮为大司农，中书权利之职，法亮不乐去。”参见“中书舍人　（南朝）”。（北魏）（1）中书令省称。中书令系荣衔。《北史·李冲传》：“迁中书令，加散骑常侍，给事中如故。……时循旧，王公重臣皆呼名，孝文帝谓冲为‘中书’，而不名之。”（2）中书省简称。《魏书·刑罚志》：太延“六年春，以有司断法不平，诏诸疑狱皆付中书，依古经义论决之。……于是中书侍郎胡方回等改定律制。……尚书、门下可于中书外省论律令。诸有疑事，斟酌新旧，更加思理”。（唐、五代、北宋）（1）中书门下简称。宰相治事之所。唐裴庭裕《东观奏记》卷上：“大中五年，敏中免相，为邠宁都统，行有日，奏上曰：……‘臣且在中书。颢无如臣何；一去玉阶，必谋孽臣。’”《新唐书·百官志》一《宰相之职》：“三省长官议事于门下省之政事堂……开元中，张说为相，又改政事堂号‘中书门下’。”唐郑綮《开天传信记》：“命宰相出题就中书试验，张说、源乾曜等咸宠荐。”宋王溥《五代会要》卷一八《诸司送史馆事例》：“本朝旧制：中书并起居院诸司及诸道州府，合录事件报馆如右：时政记，中书门下录送。”元马端临《文献通考·职官考》一《总序》：“宋朝设官之制，名号品秩，一切袭用唐旧。然……宰相不专用三省称官，中书、门下并列于外，又别置中书于禁中，是谓政事堂。”宋王应麟《玉海》卷一二一《中书、门下两省》：“官制行，悉厘正之，乃废中书、门下省舍之在皇城外者，并朝堂之西中书堂为门下、中书两省。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗景祐元年九月壬辰》：“仍诏中书、枢密院双日有合奏事亦许便殿请。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之一七：“《神宗正史职官志》中书门下在朝堂西，榜曰中书，为宰相治事之所，印文行敕曰‘中书门下’。……又有中书省、门下省者，存其名列皇城外，两庑官舍多数楹。中书省但掌册文、覆奏、考帐；门下省主乘舆，八宝朝会位版流外考校，诸司附奏挟名而已。……官制行……废中书、门下省舍之在皇城外者，并朝堂之西中书堂，为门下、中书两省。”（2）中书舍人省称。中书舍人掌拟制、诰，与翰林学士、知制诰对掌外制与内制。为正四品，侍从官。元丰改制前，中书舍人多为兼官，别差知制诰掌外制。元丰正名，始举其职。宋钱易《南部新书甲》：“贾曾除中书舍人，以父名忠，固辞之。言者以‘中书’是曹司名，父之名又同音名，别（则）于礼无嫌。曾乃就职。”《旧唐书·职官志》二《中书省》：“中书舍人六员正五品上、舍人掌侍奉进奏，参议表章。凡诏旨敕制，及玺书册命，皆按典故起草进画；既下，则署而行之。”丁传靖《宋人轶事汇编》卷一七《虞允文》引《采石毙亮记》：“采石之战，……诸将环坐，见允文旁侧枢府吏趋走甚恭，方惮惧间，起问吏：‘舍人甚官职？’对曰：‘此虞中书，朝廷侍从也。’”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十一年十一月丙子》：“中书舍人、督视江淮军马府参谋军事虞允文督舟师拒金主亮于东采石，却之。”　（北宋）政事堂之异名。《续资治通鉴长编·太宗太平兴国八年》：二月“是月，田锡上疏言：‘中书是宰相视事之堂。’”宋王应麟《玉海》卷一六一《宋朝政事堂》：“中书在朝堂西，是为政事堂。”　（宋）中书侍郎偶或省称中书。宋赵与时《宾退录》卷一：“中书侍郎，旧称中书。”　（宋以下）中书省之简称。多用在北宋神宗元丰官制改革、罢中书门下之后。为三省之一。元、明初皆设。明洪武十三年（1380）罢中书省。《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年》：“殊不知中书之宣、奉、行，门下之省、审、读，乃历代典章。”“三省之设，事相表里，势相始终。凡命令之出，先自中书省一人宣之，一人奉之，一人行之。次由门下省一人读之，一人省之，一人审之。苟有未当，则许驳正。然后，由尚书省受付施行。纪纲程式，其密如此。”《元史·康里脱脱传》：“寻召拜录军国重事、中书左丞相。中书所掌，钱粮、工役、选法、刑狱十有二事。”同前书《百官志》一：“其总政务者曰中书省。”同前书《刑法志》一《职制》上：“诸大小机务，必由中书，惟枢密院、御史台、徽政、宣政诸院许自言所职，其余不由中书而辄上闻，既上闻、而又不由中书径下所司行之者，以违制论。”《元典章》四《政纪》：“奏事经由中书省。”明余继登《典故纪闻》卷二：“太祖览儒士严礼等上言治道书，谓侍臣曰：‘……今礼言不得隔越中书奏事。此正元之大弊。’”清夏燮《明通鉴·太祖洪武十一年》：“奏事勿关白中书省。”《洪武实录·洪武十三年》：“癸卯，罢中书省，升六部，改大都督府为五军都督府，布告天下。诏曰：‘特诏天下罢中书，广都府，升六部，使知更官之制。’”　（明）（1）明初中书省简称。明初为宰相机构。至洪武十三年罢，析中书省之政归吏、户、礼、兵、刑、工六部。明余继登《典故纪闻》卷一：“太祖曾谓中书省臣曰：‘立国之初，致贤为急，中书百司纲领，总率群属’”《明史·职官志》一：“自洪武十三年罢丞相不设，析中书省之政归六部。”明沈德符《万历野获编》卷一〇《词林、中舍互改》：“翰林，著作之庭；中书，丝纶所出。古来并重……然翰林之猥杂，在唐尤甚。如画工、棋博士、茶酒司之属，咸得待诏翰林。犹今日中书科，薰莸玉石之无别也。必如国初故事，始不失两制遗意云。”（2）中书科之省称。《明史·职官志》三《中书科》：“中书舍人二十人。”（3）中书科中书舍人省称。从七品。掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等事。《明通鉴·熹宗天启四年》：“今日荫中书，明日荫锦衣。”《明史·顾秉谦传》：“复加少傅、太子太师，荫子中书舍人。”同前书《职官志》三《中书科》：“中书科中书舍人二十人，从七品。中书科舍人掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等事。”（4）直武英殿西房中书舍人省称。《明史·李三才传》：“歙人程守训以赀官中书，为陈增参随。”明沈德符《万历野获编》卷六《陈增之死》：“增名下参随程守训者，歙人也。……自纳银助大工，特授中书舍人，直武英殿。”《明史·职官志》三《中书科》：“直武英殿西房中书舍人，并从七品，无员。武英殿舍人，职掌奉旨篆写册宝、图书、册页。其直两殿、两房舍人，不必由部选，自甲科、监生、生儒、布衣能书者。俱可为之。”　（清）内阁中书科中书简称。掌缮写诰敕。《清史稿·李光地附光斌传》：“钟旺，举人，授中书。”《清史稿·高宗本纪》：“进士孙士毅等二人，并授内阁中书。”《清史稿·职官志》一《内阁》：“中书科中书，并从七品。满洲一人，汉三人。掌缮书诰敕。”





