【幕府】


（汉以下）将军府、总管府等董统军旅之长官或行营居所之泛称。《史记·李牧传》：“市租皆输入莫府，为士卒费。”《后汉书·袁绍传》：“拜绍大将军。……乃先宣檄曰：‘幕府董统鹰扬，扫夷凶逆。’”《新唐书·杜如晦传》：“徙陕州总管府长史，时府属多外迁，（秦）王患之……，因表留莫府，从征伐。”明璩崑玉《古今类书纂要》卷五《武职部》：“幕府者，以军幕为义。军旅无常居止，故以帐幕言之。”　（唐）（1）节度使府别称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷二《送高三十五书记十五韵》：“十年出幕府，自可持旌麾。”岑仲勉《唐人行第录·十画》：“高三十五适，字达夫。”《旧唐书·高适传》：“河西节度哥舒翰见而异之，表为左骁卫兵曹，充翰府掌书记。”（2）节度使判官、推官等幕僚泛称。《资治通鉴·唐德宗贞元十三年四月》：“以陕虢观察使姚南仲为义成节度使。监军薛盈珍方大会，闻之，言曰：‘姚大夫，书生，岂将才也！’判官卢坦私谓人曰：‘姚大夫外虽柔，中甚刚，监军侵之，必不受，军府之祸，自此始，吾恐为所留。’……既而盈珍与南仲有隙，幕府多以罪贬，有死者。”《新唐书·百官志》四下《外官》：“节度使、副大使知节度事、行军司马、副使、判官、支使、掌书记、推官、巡官、衙推各一人。”　（宋）幕职官别称。宋魏泰《东轩笔录》卷六：“韩魏公，庆历中以资政殿学士知扬州，时王荆公初及第，为校书郎、签书判官厅公事，议论多与魏公不合……及魏公薨，荆公为挽词曰：‘幕府少年今白发，伤心无路到灵。’”参见“幕职官（宋）”。　（元）首领官与经历通称幕府，以别于正官、属官、吏属。元王士点等《秘书监志》卷一《职制·设官、设幕府、设属官、设吏属》：“设幕府：至元十六年七月，都省准设秘书监经历一员。至元十七年，设首领官提控案牍一员。”（清）由督抚至州县等地方主管官所延聘的幕客、幕友、幕宾、幕僚、馆宾、西宾、宾师、师爷统为幕府人员，省称幕府。清纪昀《阅微草堂笔记》卷九《如是我闻》三《余某》：“余某老于幕府，司刑名四十余年。”郑天挺《清代的幕府》：“清代地方主管官吏，自州县到督抚，总要聘请几位能干的或有学识的人才，帮助自己处理行政事务，称为师爷。法令文献上称为幕宾、幕客、幕友，还有幕僚、馆宾、西宾、宾师等称，一般统称幕府。”（见《明清史国际学术讨论会论文集》）清薛福成《庸庵文编》卷四《叙曾文正公幕府宾僚》：“（曾国藩）致力延揽，广包兼容，持之有恒……幕府宾僚尤极一时之盛。”清徐珂《清稗类编》第三册《幕僚类·曾李之于幕僚》：“曾文正公之督两江也，大事章奏，必令幕府诸贤各削一稿，然后审择点窜，亦有一字不易者。”





