【秋官】


（唐）武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）刑部改名。唐杜佑《通典·职官》五《刑部尚书》：“《周礼·秋官》，大司寇掌邦之三典，以佐王刑邦国。武太后改刑部为秋官，神龙复旧。”　（唐以下）刑部别称。唐代除光宅元年至神龙元年改刑部为秋官之外，非此期间秋官皆为刑部别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“刑部官：秋官。”《新唐书·杜景佺传》：“宰相曰：‘诏为司刑设，何预秋官邪？’景佺曰：‘诏令一布，无台、寺之异。’”唐白居易《白居易集》卷二《歌舞》：“秋官为主人，廷尉居上头。日中为一乐，夜半不能休。岂知阌乡狱，中有冻死囚。”宋王溥《唐会要》卷五九《刑部尚书》：“光宅元年，改为秋官尚书；神龙元年，复为刑部尚书。”宋周密《齐东野语》卷二〇《庆元、开庆六士》：“（陈）与权自闽帅擢秋官、居锁闼。”《宋史·陈宜中传》：“字与权，永嘉人也。……（景定）七年，闽帅阙，以显文阁待制、知福州。在官得民心，岁余入为刑部尚书。”元熊梦祥《析津志辑佚》页二七《中书省刑部题名记》：“尚书则周秋官大司寇之卿。”明陆容《菽园杂记》卷六：“秋官屠郎中之妻无子而妒。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“刑部：秋官，大司寇。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·刑部》：“刑部：秋官。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“兵部尚书、侍郎：秋官。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“刑部秋官。”





