【掾】


（晋）属之尊称。掾与属，皆为职吏，掾略尊于属，为正，属为副。故诸凡以属称掾者，乃过称。《晋书·王述传》：“述字怀祖……人或谓痴。司徒王导以门地辟为中兵属。……导曰：‘王掾不痴，人何言痴也。’”《后汉书·百官志》一《太尉》：“掾史属二十四人。”刘昭注：“《汉书音义》曰：正曰掾，副曰属。”　（宋）（1）开封府六曹参军（功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军）、司录参军，称“掾”。《元丰官志》（不分卷）之《观察支使》：“节度推判、观察推判、支使之名，实则郡僚耳，不可并之户曹、理掾之流也。”《宋史·职官志》六《开封府》：“又诏天下州郡并依开封府分曹置掾。”宋李《皇宋十朝纲要》卷一六，崇宁三年五月戊寅：“置开封府牧、户（尹）各一员，少尹二员，分左右；以士、户、仪、兵、刑、工为六曹，置司录。”（2）政和二年（1112）开封府建六曹掾官，“掾”或作为正式官名六曹掾的略称。宋李焘著、清黄以周辑《续资治通鉴长编拾补·徽宗政和二年》：“今拟《州府分曹建掾格目》如后：曹官、掾官：士曹参军一员，士曹掾一员……”参见“六曹掾”。（3）政和三年（1113），改诸州参军、录事参军事、司理参军事、司法参军事、司户参军事等“参军事”名为“掾”，此“掾”即为参军改名。《元丰官志》（不分卷）之《诸曹官额》：“录事参军政和三年改为掾，建炎复旧。”《皇宋十朝纲要》卷一七：“政和三年二月己丑，改诸州参军为掾。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五六之三八：“政和三年闰四月十七日，尚书省言：‘今拟定诸州掾、县丞，从事郎以上充者，见知州庭参不拜。’”（4）州诸曹参军之别称。宋王安石著、李壁注《王荆文公诗》卷三七《闻和甫补池掾》：“和甫，嘉祐六年登第，为莘县簿。魏国丧除，调池州司户参军。”《宋史·职官志》七《州》：“诸曹官旧制，录事参军掌州院庶务，纠诸曹稽违；户曹参军掌户籍赋税、仓库受纳；司法参军掌议法断刑；司理参军掌讼狱勘鞫之事。中兴，诏曹掾官依旧。”





