【御史中丞】


（北魏）御史中尉别称。正称为御史中尉。第三品上。清纪昀《历代职官表》卷一八《都察院·历代建置·北魏》：“《魏书·官氏志》：御史中尉，第三品上。”谨按：“魏李彪为御史中尉。而《洛阳伽蓝记》又载：御史中丞李彪……然则当时虽改中丞为中尉，而中尉仍通称中丞也。”（宋）御史台中丞简称，为宋代御史台实际台长，风力甚盛，弹章所向，可使宰相去位。宋初为正三品，元丰新制从三品。《宋史·张昪传》：“至和二年，召兼侍读，拜御史中丞。刘沆在相位，以御史范师道、赵抃尝攻其恶，阴欲出之。昪曰：‘天子耳目之官，奈何用宰相怒而斥？’上章力争，沆竟罢去。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一四《御史中丞》：“《官品令》御史中丞正三品。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之一：“《神宗正史职官志》：御史台中丞，从三品。”　（明）（1）都察院右都御史、右副都御史、右佥都御史别称。带“左”字同。明凌迪知《氏族博考》卷一三《三代御史中丞》：“洪武二年，都察院右都御史凌公悦安，吉州人；宣德三年，曾孙贤，应天府治中被谪，召入拜吏科都给事中，以都察院右佥都御史致仕；贤子晏如，任都察院右佥都御史，掌院事。太仓王公倬，以正德甲戌擢右副都御史；忬以嘉靖庚戌擢右佥都御史，甲寅转右副都，世贞以万历甲戌转右副都。”（2）巡抚带右都御史衔之别称。以都御史为宪台之长，沿用唐宋之名，宪长为御史中丞，故别名御史中丞。明张岱《夜航船》卷六《选举部·官制》：“巡抚、都御史，以其为宪台之长，故曰御史中丞。”明申时行等《明会典》卷六一《都察院》八《巡抚》之《巡抚湖广、都察院右副都御史韩镐传》：“（弘治）十五年，迁右副都御史、巡抚其他（湖广）、赞理军务。”





