【祝史】


（周）祝宗别称。周秦之际，掌祭神祈祷与诅咒等事。《左传·襄公二十七年》：“子木问于赵孟：‘范武子之德如何？’对曰：‘夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神无愧辞。’”按：晋之“祝史”，在《传》成公十七年亦称“祝宗”。《左传·襄公九年》：“春，宋灾……祝宗用马于四墉。”清沈彤《春秋左传小疏》：“古代祈禳之事，皆以马为牲，用马于四墉，此城隍神之滥觞。”《左传·成公十七年》：“晋范子反自鄢陵，使其祝宗祈死。”　（春秋）祝之别称。职行告宗庙，守、奉社稷等事。《左传·襄公四年》：“公使祝宗告亡。”杜预注：“告宗庙也。”《左传·定公四年》：“且夫祝，社稷之常隶也。社稷不动，祝不出境，官之制也。君以军行，卿行旅从，祝奉以从。”《左传·哀公二十五年》：“因祝史挥以侵卫。”杜预注：“挥，卫祝史也。”　（宋）太常寺太祝别称。清徐松《宋会要辑稿·礼》六之三二：“俟祝史进彻毛血盘出次。”同前书六之一九：“太祝奉毛血盘并进搏黍。”《宋史·职官志》四《太常寺》：“祝史，掌读册辞，授搏黍以嘏告，饮福则进爵，酌酒受其虚爵。”宋胡宿《文恭集》卷一四《孙琪可太常寺太祝制》：“敕某早沿荫格，尝补匠员……宜迁荣于祝史。”





