【中朝】


（汉）内朝别称。指大司马，左、右、前、后将军，侍中，散骑，诸吏，中常侍等。自汉武帝以后，政局始有内、外朝之分，实出于削弱相权、加强皇权之需。中朝官即可出入内殿的皇帝文武侍从、高参。《史记·司马相如传》：“且按《中朝卤簿图》云：‘云罕驾驷。’”《汉书·师丹传》：“上以问将军中朝臣。”《后汉书·黄琼传》：“桓帝欲褒崇大将军梁冀，使中朝、二千石以上会议其礼。”宋郑樵《通志·职官略》一《官制总序》：“　（汉）大司马，左、右、前、后将军，侍中，常侍，散骑，诸吏为中朝。”清钱大昕《三史拾遗》：“然中、外朝之分，汉初盖未之有，武帝始以严助、主父偃辈入直承明，与参谋议，而其秩尚卑。卫青、霍去病虽贵奉，亦未干丞相、御史职事。至昭、宣之世，大将军权兼中外，又置前、后、左、右将军，在内朝预政事。而由庶僚加侍中、给事中者，皆自托为腹心之臣矣。此西京朝局之变。”参见“内朝　（汉）”。　（魏晋南北朝以下）朝廷别称。已无汉朝内朝之义。《三国志·魏书·荀攸传》：“颙显名太学，于是中朝名臣太傅陈蕃、司隶李膺等皆深接之。”《晋书·康帝纪》：“制度年号，皆兴中朝，因改元建元。”《魏书·天象志》：“终以钖类长代，修复中朝之旧物，故将建元立号。”《周书·李昶传》：“太祖尝谓昶曰：‘卿祖昔在中朝，为御史中尉。’”《魏书·官氏志》：“御史中尉，右从第三品。”《南史·荀伯之传》：“中朝公辅，多非理终。”《旧唐书·白居易传》：“初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无半面之旧。”《宋史·职官志》一：“阶官未行之先，州县守令，多带中朝职事官补外。”　（唐宋以下）中原王国臣僚及华人对契丹、女真蒙古等少数民族国家自称本国为中朝。《旧五代史·晋书·赵莹传》：“及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱从。……莹得见华人，谓　（周尚书左丞）田敏曰：‘老身漂零寄于此，近闻……弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤。’”《明史·汤和附胤缵传》：“偕中书舍人赵荣通问　（明）英宗于沙漠，脱脱不花问中朝事。”





