【员外】


（唐）（1）六部二十司员外郎省称，为诸司副长官，仅次于郎中。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一《过宋员外之问旧庄》：“宋公旧池馆，零落首阳阿。”《旧唐书·宋之问传》：“景龙中，再转考功员外郎。”宋王谠《唐语林》卷七：“（崔）沆曰：‘卢（隐）员外入省，时议未息，今复除纠司员外郎，省中所不敢从。’……隐初自太常博士除水部员外郎，为左丞李景温抑焉。”同前书卷一：“陈子曰：‘……杜员外咏歌，无诗也。张长史草圣，无书也。”宋李昉等《太平广记》卷一五〇《张仁祎》：“上元年中，吏部员外张仁祎延（沈亮）坐，问曰：‘明公看祎何当迁？’……亮谓诸人曰：‘张员外总十余日活。’”（2）尚书省左、右司员外郎省称。《全唐文》卷五二八顾况《监察御史储公集序》：“开元十四年，严黄门知考功，以鲁国储公进士高第，与崔国辅员外、綦毋潜著作同时。”《新唐书·艺文志》四：“《崔国辅集》卷亡。应县令举，授许昌令，集贤直学士、礼部员外郎。坐王近亲贬晋陵郡司马。”《唐语林》卷七：“（卢）隐从兄携，少相狎，志欲引用，及携为丞相，除右司员外郎。……（崔）沆曰：‘卢员外入省，时议未息。’”《唐六典》卷一《尚书都省》：“左司郎中一人，右司郎中一人，并从五品上；左司员外郎一人，右司员外郎一人，并从六品上。……左右司郎中、员外郎各掌付十有二司之事，以举正稽违，省署符目。”　（宋）（1）京府司录参军事之合法假借称。清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之四：“府司录参军、县令等并不得呼‘员外’，京府司录不在此限。”（2）宋初，校书郎以下京官借称“员外”或“员外郎”。《宋会要辑稿·仪制》五之四：“京官自校书郎以下并不得呼‘员外’。”《宋史·职官志》八：“校书郎以下令、录事不得呼‘员外郎’。”（3）五博士至将作监、丞仍得假“员外”之称。《宋会要辑稿·仪制》五之四：“五博士至将作监、丞得假‘员外’之称。”按：五博士指太常寺博士、国子监博士、宗学博士、律学博士、武学博士。（4）学士院翰林学士编制为六员，如溢出编制，则称员外学士，省称“员外”。宋李心传《旧闻证误》卷二：“至和元年九月，吕溱、王洙并为翰林学士。故事，翰林学士六员，时杨察、赵概、杨伟、胡宿、欧阳修皆为学士，于是察加承旨。洙盖第七员也。温成皇后之丧，洙附会时事，钩摭非礼，陈执中、刘沆喜其助己，故擢洙员外，议者非之。出李焘《长编》。”（5）尚书省六部所属之二十四员外郎省称。宋林逋《林和靖诗集》卷三《送马程员外之任乌江》：“去路浦帆当晚落，到官江草已春生。州监县尹多才识，当念吾宗负大名。”宋杜大珪《名臣碑传琬琰集》卷三一《苏员外安世墓志铭》：“官止于屯田员外郎者，以君十五年不求磨勘也。”　（明）六部诸清吏司员外郎省称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·户部》：“员外，从五品。”清龙文彬《明会要》卷三一《总叙六部》：“（洪武）十三年，罢中书省，升六部秩。定：……郎中，正五品；员外郎，从五品。”《明史·职官志》一：“十三清吏司，各郎中一人，正五品；员外郎一人，从五品。”　（清）六部诸清吏司员外郎省称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷二：“同年彭宝臣修撰以侍讲考三等三十名，改员外，修撰之改部，则彭宝臣一人而已。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷七《巧对补录》：“嘉庆年间大考，翰林已有开坊，因名在三等，改部郎者五人，内有彭宝臣浚，乃乙丑殿撰，亦改部。”





