【主司】


（南北朝以下）长官。《魏书·甄琛传》：“国家居代，患多盗窃，世祖太武皇帝亲自发愤，广置主司，里宰皆以下代令长，及五等散男有经略者乃得为之。”《宋史·范仲淹传》：“赦令有所施行，主司稽违者，重置于法。”　（唐、五代、宋）知贡举官别称。唐通常以礼部侍郎知贡举。宋范镇《东斋纪事》卷一：“礼部贡院试进士日，设案于阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。”《资治通鉴·唐武宗会昌六年九月》：“（李）景庄老于场屋，每被黜，母辄挞景让，然景让终不肯属主司。”胡三省注：“主司，校文主司也，礼部侍郎知贡举者是也。”《旧五代史·选举志》：“权知贡举崔棁奏：‘每驳榜出后，则时有喧张……或云主司不公，或云试官受赂，实虑上达圣听，微臣无以自明。’”《宋史·吕公著传》：“公著始令禁主司不得出题《老》、《庄》书。”《宋史·苏轼传》：“嘉祐二年……主司欧阳修。”清徐松《宋会要辑稿·选举》一之一一：“嘉祐二年正月六日，以翰林学士欧阳修知贡举。”（明）科场考试官别称。明沈德符《万历野获编》卷一四《教职屡为考官》：“荆州府教授陈观……又为江西、福建考官，以岁满致仕归。后起复为应天同考试官。卑官已居林下，又特选为主司。”（清）各级科举考试官。《清史稿·朱一新传》：“朱一新，字蓉生。浙江义乌人。乡举对策语触时忌，主司李文田特拔之。”





