【内阁】


（三国魏）秘书监别称，因其置于殿中得名。元马端临《文献通考·职官考》一〇《秘书监》：“魏武帝又置秘书令典尚书奏事，即中书令之任。文帝黄初初，乃置中书令，典尚书奏事，而秘书改令为监，掌艺文图籍之事。初属少府，后乃不属。其兰台亦藏书籍，而御史掌之。魏薛夏云：兰台为外台，秘书为内阁。”宋程大昌《雍录》：“鱼豢《魏略》载：‘薛夏之言曰：兰台为外台，秘书为内阁。此时御史已不在禁中矣，故命为外台。’”《三国志·魏书·王肃传》：“秘书为内阁。”　（唐）皇帝所居殿中之阁房，或以引见亲近之臣僚。《新唐书·于志宁传》：“突厥达哥支等……引内阁中，使常亲近，人皆震骇。”《新唐书·韦凑传》：“帝瞿然，引内阁中。”　（宋）（1）三馆秘阁别称。宋曾巩《曾巩集》卷三四《乞赐〈唐六典〉状》：“臣向在馆阁，尝见此书……臣备数内阁，以文学为职，宜略知典故。”《曾巩行状》：“公嘉祐二年进士及第，为太平州司法参军。召编校史馆书籍，历馆阁校勘、集贤校理，兼判官告院。”（2）诸阁如龙图阁、天章阁、宝文阁之类均置直阁、学士、直学士、待制等职名，通称内阁。宋王明清《挥麈三录》卷三：“辅道之子炎弼、彦融，以勋德之裔，朝廷录用以馆，把麾持节，升直内阁。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五七《天章阁》：“待制：进联内阁。《王岐公除许庄制》。”按：此天章阁待制，称升内阁之职，以此类推。宋张纲《华阳集》卷三《李擢除徽猷阁直学士与郡》：“内阁图书之府，学士尤高近班。”《宋史·职官志》二《总阁学士、直学士》：“龙图阁学士、直学士、待制，天章阁学士、直学士、待制，宝文阁学士、直学士、待制，显谟阁学士、直学士、待制，徽猷阁学士、直学士、待制，敷文阁学士、直学士、待制，焕章阁学士、直学士、待制，华文阁学士、直学士、待制，宝谟阁学士、直学士、待制，宝章阁学士、直学士、待制，显文阁学士、直学士、待制。”（3）皇帝寝阁别称。宋文莹《续湘山野录》：“嘉祐中，仁宗自内阁降敕。”宋岳珂《金佗稡编》卷一《高宗皇帝宸翰》：“绍兴七年三月先臣扈跸至建康，召至寝阁，玉音宣谕曰：‘中兴之事，一以委卿。’先臣顿首奉诏。”（4）学士院别称。《宋史·陈彭年传》：“（大中祥符）六年，召入翰林，充学士兼龙图阁学士，同修国史。……大中祥符间，（彭年）附王钦若、丁谓，朝廷典礼，无不参预。及升内阁，李宗谔、杨亿皆在后。宗谔卒，亿病退，而彭年专任矣。”宋李《皇宋十朝纲要》卷三《真宗朝》：“学士二十三人：李宗谔、杨亿、陈彭年……”（明）（1）嘉靖、隆庆以后，翰林院于文书中以内阁自称。《明史·职官志》二《翰林院》：“嘉、隆以前，文移关白，犹称翰林院，以后则竟称内阁矣。”《明史·职官志》二《翰林院》：“以内阁固翰林职也。”（2）中极殿大学士、建极殿大学士、文华殿大学士、武英殿大学士、文渊阁大学士、东阁大学士之通称。《词林典故》卷一《建制》：“永乐初，命编修等官，于文渊阁参预机务，谓之内阁，渐升大学士诸职。……自后因之，称内阁大学士。”《明史·职官志》一《内阁》：“中极殿大学士，旧名华盖殿；建极殿大学士，旧名谨身殿，文华殿大学士，武英殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士，并正五品。……以其授餐大内，常侍天子殿阁之下，避宰相之名，又名内阁。”　（清）武英殿、文渊阁等殿阁之总名。《清史稿·职官志》一《内阁》：“殿阁曰中和殿、保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁，诸大学士仍兼尚书，学士亦如之。……乾隆十三年，始定大学士员限，省中和殿，增体仁阁，以三殿、三阁为定制，唯保和殿不常置。”





