【台阁】


（汉至晋）尚书台别称。尚书令、尚书仆射、尚书左右丞、尚书、尚书郎，总称为台阁。《后汉书·窦武传》：“今台阁近臣：尚书令陈蕃，仆射胡广，尚书朱寓、荀绲、刘祐、魏朗、刘矩、尹勋等，皆国之贞士，朝廷之良佐。尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达国典。”《资治通鉴·晋武帝太康十年十一月》：“今尚书制断，诸卿奉成。”原注：“汉光武以来，以吏事责尚书，事归台阁，诸卿奉成而已。”《后汉书·仲长统传》：“（光武皇帝）虽置三公，事归台阁。”《资治通鉴·东汉顺帝永建二年七月》：“（黄）琼昔随父在台阁。”胡三省注：“琼父香，和帝时为尚书令。”《三国志·魏书·曹爽传》注引《魏略》：“（丁谧）遂转尚书……其在台阁，数有所弹驳，台中患之。”（南北朝）尚书省别称。《梁书·刘杳传》：“徙署仪曹郎，仆射（徐）勉以台阁文议专委杳焉。”《梁书·何敬容传》：“大通二年……复为吏部尚书……三年，迁尚书右仆射，参掌选事……入为尚书令……敬容久处台阁，详悉旧事。”《南朝梁会要》之《职官》：“尚书省普通元年，刘杳署仪曹郎，仆射徐勉以台阁文议专委杳焉。”　（北齐）尚书省别称。《北齐书·崔昂传》：“齐受禅。……帝召昂于御坐前，谓曰：‘旧人多出为州，我欲以台阁中相付，尚用卿为令仆，勿望刺史。’……除右仆射。”唐杜佑《通典·职官》四《尚书省》：“北齐尚书省亦有录、令、仆射，总理六尚书事。”　（唐宋）三省官与御史台官之别称。唐刘肃《大唐新语》卷一《匡赞》：“贞观初，（杜如晦）为右仆射，玄龄为左仆射。太宗谓之曰：‘公为仆射，当须大开耳目，求访贤哲，此乃宰相之弘益。比闻听受词诉，日不暇给，安能为朕求贤哉！’自是台阁规模，皆二人所定。”宋文莹《玉壶清话》卷三：“（张去华）越职上言：‘知制诰张淡、卢多逊，殿院师颃，词学荒浅，深玷台阁，愿较优劣。’”按：宋人目知制诰与殿中侍御史为台阁官，而知制诰原为中书省中书舍人之职，属三省官；殿中侍御史为御史台官。由此可见，所谓“台阁”，即包括三省官与御史台官，与“台省”之称名同。宋李焘《续资治通鉴长编·太宗淳化元年》：“上以寺监副贰品秩素高，旧制自郎吏迁授，颇闻缙绅之流以台阁自许……欲振起之。乙未，以兵部郎中孔承恭为太常少卿……屯田郎中雷有终为少府少监，虞部郎中索湘为将作少监。”宋苏舜钦《苏舜钦集》卷六《上孔待制书》：“阔步台阁，端持纪纲。弗显谏以侥誉，弗枉节以求党。”按：孔道辅曾任御史中丞，此苏氏系追求孔道辅任中丞时之政绩，别称御史台为台阁。《宋史·孔道辅传》：“道除右司谏、龙图阁待制。……明道二年，召为右谏议大夫、权御史中丞。”　（宋）秘书省官、馆阁官的略称。任此类官者，皆天下英俊之士。《宋史·职官志》：“故仕人以登台阁、升禁从为显宦，而不以官之迟速为荣滞。”《宋史·曾几传》：“授秘书少监。几承平时已为馆职，去三十八年而复至……多谈前辈言行、台阁典章。”　（元）御史台（包括行御史台）与中书省连称。或单称御史台。《元史·韩元善传》：“累擢江南行台监察御史，历中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、佥枢密院事。至正三年，拜中书参知政事。……召拜中书左丞、同知经筵事。……扬历台阁三十余年。”《元史·张起岩传》：“选为监察御史。……丞相倒剌沙疾其摧辱同列，悉诬台臣罔上……起岩以新除留台，抗章论曰：‘世皇建台阁、广言路……今台臣坐谴。’”　（明）都察院与翰林院连称。《明史·解缙传》：“御史、词臣，所以居宠台阁。”《明史·章懋传》：“授编修。孝宗将以元夕张灯，命词臣撰诗词进奉。懋与同官黄仲昭、检讨庄卫疏谏曰：‘顷谕臣等撰鳌山烟火诗。’”　（清）（1）翰林院别称。清福格《听雨丛谈》卷七《古史浅陋》：“今之撰大臣列传者，俱系翰林……（秉笔）重翰林轻他途。……满人、边人、武人不过四五行，翰林台阁必历叙官阶，详其恩遇。……康熙二十九年十月谕旨：‘凡撰拟文章，皆翰林官职掌。’”《名人轶事·曹振镛之误清》：“乾嘉以前，应制虽工，仍满纸碑帖字……虽号台阁体，亦尚有雅气也。自曹振镛在枢府……若犯一帖字，即失翰林。”（2）都察院、六科给事中别称。清陈康祺《郎潜纪闻二笔》卷一〇《钱南园通政之敢言及清廉》：“诛窜者几百人，而独不及陕西巡抚毕沅。昆明钱南园通政沣方为御史，奏言……夺沅爵三级。先是科道衙门自李淑芳左迁后，无人敢言事者，自此疏出，而一时台阁凛然生风。”





