【丞相】


（战国）相邦之别称。《史记·魏世家》：“欲得丞相玺也。”宋李昉等编《太平御览》卷二〇四引《齐职仪》：“魏襄王以公孙衍为相国。”　（北魏）录尚书事别名。《北史·任城王澄附顺传》：“时三公曹令史朱晖素事录尚书、高阳王雍，雍欲以为廷尉评，顺不为用。……雍闻之，大怒……曰：‘身天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之内，亲尊莫二，元顺何人，以身成命投弃于地！’……雍曰：‘身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官！’”　（唐）丞相，在唐玄宗开元元年（713）至天宝元年（742）间为正式官名。此外，皆非唐代正式官名，而为宰相之职的别称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷二《丽人行》：“慎莫近前丞相瞋。”注：“（丞相）乃指杨国忠。”《资治通鉴·玄宗天宝十一载十一月》：“以杨国忠为右相、兼文部尚书。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“左、右仆射各一员……开元元年，改为左、右丞相，天宝元年，复为左、右仆射。”《旧唐书·职官志》二《中书省》：“中书令……天宝改为右相。”　（宋）（1）南宋乾道八年（1172），定左、右丞相为正式宰相官名，左、右丞相或通称丞相。宋周密《齐东野语》卷六《杭学游士聚散》：“至开庆己未，吴丞相潜再登揆席。”《宋史·宰辅表》五：“开庆元年己未十月壬申，吴潜……左丞相兼枢密使，进封相国公。”《宋史·谢方叔传》：“度宗即位……丞相贾似道恐其希望……”《宋史·职官志》一《宰相之职》：“乾道八年，诏尚书左、右仆射可依汉制改为左、右丞相。”（2）同中书门下平章事等相职，别称宰相或丞相。《宋史·陈康伯传》：“字长卿……桧死……寻拜参知政事。……九月，以通奉大夫、守尚书右仆射、同中书门下平章事。……明年三月，拜光禄大夫、尚书左仆射。……孝宗即位，命兼枢密使，进封信国公，礼遇殊渥，但呼‘丞相’而不名。”宋宋祁《宋景文笔记》卷上：“故丞相晏公殊。”《宋史·晏殊传》：“字同叔，抚州临川人。……康定初，知枢密院事，遂为枢密使。进同中书门下平章事。庆历中，拜集贤殿学士、同平章事，兼枢密使。”（3）使相别称。宋周必大《二老堂诗话》卷下《辨欧阳公释奠诗》：“（钱）惟演止是使相。……今公《外集》第二卷《书怀感事寄梅圣俞》云：‘丞相忽南迁，送之伊水头。’此惟演落平章事移邓州时，亦呼‘丞相’。”　（元）（1）中书省左、右丞相省称。《元史·朵而只传》：“（至正）七年，召拜御史大夫。会丞相虚位，秋，拜中书左丞相。冬，升右丞相、监修国史，而太平为左丞相。”元陶宗仪《南村辍耕录》卷一《浙江潮》：“明年（按：至元十三年）正月甲申，丞相伯颜驻军皋亭山。宋奉表及国玺以降。”《元史·世祖纪》五：“至元十二年秋七月，以伯颜为中书右丞相。”（2）行中书省丞相简称。为地方最高一级行政长官。《南村辍耕录》卷二三《讥省台》：“集庆失守，行御史台移置绍兴路。前御史大夫纳璘再任。时浙省丞相达失帖木儿得便宜行事。……有人作诗云：‘旧省新丞相，新台旧大夫。’”《元史·百官志》七《行中书省》：“行中书省，凡十一，秩从一品。每省丞相一员，从一品。”《元史·朵而只传》：“至正四年，迁江浙行省左丞相。……居二年，方面晏然。杭之耆老请建生祠，如前丞相故事。朵而只辞曰：‘我叨居相位于此，唯知谨守法度不辱先人足矣，何用虚名为？’”（明）殿阁大学士之别称。明沈德符《万历野获编》卷七《丞相》：“秦官，以丞相为第一，主国柄。……本朝以大臣入阁预机务，此平章事之遗。而衔称殿阁大学士，则宋昭文右相、集贤左右（相）之遗也。”





