【西宫】


（春秋）诸侯治所通称宫，因方位之不同，有东宫、西宫、北宫之别。《春秋左传注·襄公十年十月》：“晨攻执政于西宫之朝。”《春秋左传注·僖公二十年五月》：“乙巳，西宫灾。”杨伯峻注：“诸侯有东宫、西宫、北宫。……西宫亦君臣治事之所。”《汉书·五行志》上：“《左氏》以为西宫者，公宫也。”　（西汉）西宫卫尉省称。西汉前期以未央宫为西宫。《汉书·灌夫传》：“蚡谓夫曰：‘程、李俱东西宫卫尉。’”孟康曰：“程不识为西宫。”　（三国魏）皇太后宫。《三国志·魏书·高贵乡公髦纪》：“皇太后令曰：‘……直欲因际会举兵入西宫杀吾。”　（晋）后宫别称。《晋书·惠羊皇后附谢夫人传》：“（谢玖）选入后庭为才人。惠帝在东宫，将纳妃。武帝虑太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往东宫侍寝，由是得幸有身。贾后妒忌之，玖求还西宫。”《晋书·和峤传》：“从太子朝西宫。”　（北魏、唐）皇帝所居宫。《魏书·崔浩传》：“太宗避居西宫。”《魏书·太祖道武帝纪》：“改元，筑西宫。十有一月，上幸西宫，大选朝臣。”《魏书·太宗明元帝纪》：“帝始居西宫。”《旧唐书·隐太子建成传》：“自武德初，高祖令太宗（按：时为秦王）居西宫之承乾殿。元吉居武德殿后院，与上台、东宫（按：皇太子建成所居）昼夜并通。”《旧唐书·太宗纪》上：“幸朝堂，亲览冤屈。自是，上以军国无事，每日视膳于西宫。”《旧唐书·崔祐甫传》：“代宗初崩，发哀于西宫。”　（明）明太祖、明成祖两朝，西宫为皇帝所居。明宪宗以后为后宫别称。《明史·太祖纪》：“崩于西宫。”同前书《成祖纪》：“作北京西宫。”同前书《景帝纪》：“废帝为郕王，迁西内。……王薨于西宫，年三十。”同前书《孝肃周太后列传》：“孝宗生西宫。”同前书《龚可佩传》：“帝命入西宫，教宫人习法事。”





