【两司】


（唐）度支司与太府寺掌财计，号称“两司”。《旧唐书·哀帝纪》：“朕奉太后慈旨，以两司纲运未来，百官事力多阙。”《旧唐书·裴延龄传》：“总制邦用，度支是司；出纳财用，太府攸职。凡是太府出纳，皆禀度支文符，太府依符以奉行。……两司既有论执，理须详辨是非。”《旧唐书·崔彦昭传》：“乾符初，以本官同平章事、叛度支。……彦昭重整前规，两司大计，清能壁立。”（宋）（1）宋初，殿前司与侍卫司称两司，后侍卫司分置侍卫亲军马军司、侍卫亲军步军司，通称三衙。宋王应麟《玉海》卷一三九《宋朝侍卫亲军》：“今天下之兵，皆分属此两司矣。”宋叶梦得《石林燕语》卷六：“殿前司与侍卫司、马军步军为三衙，其实两司，而侍卫司都指挥使外，又分置马、步军都指挥使尔。”（2）五代、北宋前期，中书门下与枢密院对掌文武大政，故有“两司”之称。宋孙逢吉《职官分纪》三《宰相》：“庆历五年十月，宰臣贾昌朝、陈执中言：‘军民之任，自古则同。有唐别命枢臣专主兵务，五代始令辅相亦带使名。……乾德以后，其职遂分，是谓两司，对持大柄。’”（3）路转运司与提刑司之总名，为监司首要二司。清毕沅《续资治通鉴·徽宗崇宁元年》：“诏：‘诸路州县官有治绩最著者，命两司、帅臣各举一人。’”《宋大诏令集》卷一六六《帅臣、监司荐人，中书记录姓名诏（崇宁元年闰六月甲子）》：“宜诏诸路，限一月，于本路知州、或通判及改官知县人内，荐举善最有闻、治状异等、能惠养烝庶劝课农桑者，帅臣许荐一人，监司共荐一人，并中书省记录姓名。”　（明）布、按二司之总称。清孙承泽《天府广记》卷一〇《六科·附载六科事宜》：“外者栖迟藩臬……两司之卓荦者时时入为京卿。”明沈德符《万历野获编》卷二二《邑令轻重》：“二甲之为主事者，积资待次，不过两司郡守。”　（清）省一级布政司、按察司之合称。或写作“二司”。清桂超万《宦游纪略》卷六：“岂不以通省办事，奏由两院，详出两司，本道衙门止文书一过耶？”清纪昀《历代职官表》卷五二《司道·国朝官制》：“（提刑按察使司）与布政司称两司。”





