【宫官】


（历代）东宫官属通称。《宋书·蔡廓附子兴宗传》：“太子左率应恒为中庶子。……义恭曰：‘若宫官宜加超授者，殷恒便应侍中。’兴宗曰：‘中庶、侍中，相去实远。’”《后汉书·来歙附曾孙历传》：“京、丰惧有后害，妄造虚无，构谗太子及东宫官属。”《隋书·苏孝慈传》：“时皇太子勇颇知时政，上欲重宫官之望，多令大臣领其职，于是拜孝慈为太子右卫率。”《新唐书·岑文本传》：“帝每称其忠谨，晋王为皇太子，大臣多兼宫官。帝欲文本兼摄，辞曰：‘不愿希恩东宫，请一心以事陛下。’”《宋史·礼志》一四《册命皇太子仪》：“唐礼，宫臣参赞皆舞蹈，开元始罢之。故事，百官及东宫接见，只呼‘皇太子’；上笺、启，称‘皇太子殿下’，百官称名，宫官称臣。”《金史·世纪补·显宗允恭纪》：“帝曰：‘宫官四员谓之谕德、赞善，义可见也。’”明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林散官》：“弥封官、左春坊司直谢少南，自系宫官。”（宋）宫中女官，为服侍、料理及处理后宫事务、文书的官员。与宫中执杂事之宫人有别。宋邵博《邵氏闻见后录》卷一：“少时，宫官奏宫女已出内东门，帝动容而起。”　（金、明）女官别称。即女官六局，尚宫局、尚仪局、尚服局、尚食局、尚寝局、尚功局官总称。《明史·后妃传》：“（洪武）五年六月，命礼臣议宫官、女职之别。……立六局一司。”《明史·职官志》三《女官·六局》：“尚宫局、尚仪局、尚服局、尚食局、尚寝局、尚功局……六局各铸印给之。永乐后，职尽移于宦官，其宫官所存者，惟（尚服局）、尚宝（等）四司而已。”《续文献通考》卷五六《职官考》六《女官》：“金宫人女官职员有尚宫、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功各二人。明太祖吴元年，置内职女官六尚局。洪武五年定为六局一司。……谨按：永乐后，尽移职于宦官，其宫官所存者，唯尚宝四司而已。”





