【提学】


（宋）路提举学事之省称。掌路州县之学政。北宋徽宗朝置。宋王明清《挥麈后录》卷一〇：“方公美廷实，兴化人。其父宣和中尝为广东提学以卒。”宋洪迈《容斋三笔》卷一五《蔡京除吏》：“卞言常州教授某人之淹滞……曰：‘须与一提学。’京取一纸，书其姓名及‘提举学事’字而缺其路分……于是书‘河北西路’字。”《宋史·职官志》七《提举学事司》：“掌一路州县学政，岁巡所部以察师儒之优劣、生员之勤惰，而专举刺之事。崇宁二年置，宣和三年罢。”　（明）（1）提督学道（政）省称。明代省一级提督学政，由提刑按察使司按察副使、佥事等兼掌。《明史·王世贞传》：“吏部两拟提学皆不用。”明沈德符《万历野获编》卷二二《宪臣笞属吏》：“嘉靖十年，广东提学副使萧鸣凤，因肇庆知府郑璋屡忤之，不胜忿，榜之于庭。”《明史·萧鸣凤传》：“嘉靖初迁河南副使，仍督学政。……复改督广东学政。”明清之际黄宗羲《明儒学案》卷一一《提学蔡我斋先生宗兖》：“移教南康，入为太学助教、南考功，升西川督学佥事。”《明史·职官志》四《提刑按察使司》：“副使、佥事，分道巡察，其兵备、提学、抚民、巡海、清军、驿传、水利、屯田、招练、监军，各专事置。”（2）提学御史省称。系点差监察御史提调学校，奉专敕进退人材，督行有司就师生伙食供给及学校修理等事申报巡抚或巡按御史施行。属大差。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·都察院》：“钦差察院：……印马、提学，俱正七品。”明申时行等《明会典》卷二一〇《都察院》二《奏请点差》：“凡差，三等：两京畿道、提学道……俱大差。提学：正统元年，令吏部会同都察院选差监察御史才、行兼备者二员，请敕提调南、北直隶学校。凡提学御史进退人材，奉有专敕，抚、按官毋得干预。其师廪馔及修理学校等项，提学御史止是督行有司申抚、按施行。”





