【谏议】


（唐）谏议大夫省称。武德初始置。唐德宗贞元四年（788）始分左、右谏议大夫，左隶门下省，右隶中书省。《资治通鉴·唐文宗开成二年四月》：“朕知舍人不应复为谏议，以卿有诤臣风采，须屈卿为之。”《旧唐书·柳公权传》：“极知舍人不合作谏议，以卿言事有诤臣风采，却授卿谏议大夫。翌日降制，以谏议、知制诰，学士如故。”《新唐书·百官志》二《门下省》：“左谏议大夫四人，正四品下。掌谏谕得失，侍从赞相。”原注：“武德元年置谏议大夫，龙朔二年曰正谏大夫，贞元四年分左、右。”　（宋）左、右谏议大夫省称。宋前期为文臣寄禄官阶，元丰新制，易为太中大夫，谏议大夫始专职言事，并为谏官之长。从四品。左谏议大夫隶门下省，右谏议大夫隶中书省，南宋后，不隶两省，另置局于中书门下后省。《宋史·职官志》一《门下省·左散骑常侍、左谏议大夫》：“元丰八年，谏议大夫孙觉言。”清徐松《宋会要辑稿·职官志》三之五四：“元丰八年八月二十二日，右谏议大夫孙觉言。”《宋史·宋敏求传》：“会李定自秀州判官除御史，敏求封还词头，遂以本官右谏议大夫、奉朝请。”　（明）六科给事中别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·六科（吏、户、礼、兵、刑、工）》：“都给事，左、右给事中，给事中。谏议：并给事中。”





