【治】


（唐宋以下）治所省称。治所之名始见于汉，如刺史治所、司隶校尉治所、郡太守治所等。省称“治”，始见于唐。《旧唐书·地理志》一：“安西都护府治所，在龟兹国城内。……河西节度使治，在凉州。……河东节度使，治太原府。”同前书志四《剑南道》：“导江……旧治灌口城，武德元年移治导江郡。”《旧唐书·宪宗纪》下：“桂管奏移富州治于故城。……诏以郾城为行蔡州治所。”《新唐书·地理志》一：“右京畿采访使，治京城内。……原州平凉郡，中都督府，望……贞元九年，徙治平凉。元和三年又徙治临泾。”《新唐书·陆贽传》：“各以临边要州为治所。”《新唐书·西域传》上《天竺国》：“天竺国：……去京师九千六百里，都护治所二千八百里。”　（宋）官府机构也称治所，省称“治”，如州治、府治、县治之类。《宋史·地理志》一《京城·行在所》：“高宗建炎三年闰八月，高宗自建康如临安，以州治为行宫。”宋潜说友《咸淳临安志》卷五四《仁和县》：“县治旧在余杭门里梅家桥西。”宋周淙《乾道临安志》卷二《廨舍》：“府治，旧在凤凰山之右。……今徙治清波门之北。”宋施谔《淳祐临安志》卷五《城府》：“府治旧在凤凰山之右，自唐为治所。”





