【卿相】


（春秋战国）居卿位为执政者之通称。《史记·吴起列传》：“起不为卿相，不复入卫。”同前书《儒林列传》：“自孔子卒后，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相。”司马贞《索隐》：“子夏为魏文侯师。子贡为齐、鲁，聘吴、越，盖亦卿也。而宰予亦仕齐为卿。”《商君书·赏刑》：“自卿相、将军以至大夫、庶人，有不从王令、犯国禁、乱上制者，罪死不赦。”《史记·越王勾践世家》：“齐人闻其贤，以为相。范蠡喟然叹曰：‘居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。’乃归相印，尽散其财。”　（汉）丞相（含三公官）别称。《汉书·田蚡传》：“会丞相绾病免，上议置丞相、太尉。……于是乃以（窦）婴为丞相，蚡为太尉。……赞曰：窦婴、田蚡皆以外戚重……并位卿相。”《后汉书·荀淑附子爽传》：“视事三日，进拜司空。爽自被征命及登台司，九十五日。……论曰：……爽已黄发矣，独至焉，未十旬而取卿相。”　（晋）宰相别称。晋左思《咏史诗八首》：“寂寂杨子宅，门无卿相舆。”（见《先秦两汉魏晋南北朝诗》之《晋诗》七）　（历代）卿、相连称，即诸卿（寺卿）与宰相（含阁臣等）连称。《汉书·段会宗传》：“若子之材，可优游都城而取卿相。”《后汉书·循吏传·刘宠传》：“四迁为豫章太守，又三迁拜会稽太守。……转为宗正、大鸿胪……拜将作大匠，复为宗正。建宁元年，代王畅为司空，频迁司徒、太尉。……宠前后历宰两郡，累登卿相，而清约省素。”《魏书·高阳王雍传》：“令、仆、卿、相，任情进黜，迁官授职，多不经旬。”《明史·程国祥传》：“迁大理右寺丞，历太常卿、南京通政使，就迁工部侍郎，复调户部。九年冬，召拜户部尚书。……改国祥礼部尚书……兼东阁大学士、入参机务。……国祥始受业于焦竑，历任卿、相，布衣蔬食，不改儒素。”





