【幕职】


（宋）幕职官省称。签书节度判官、司理参军、司法参军、司户参军、录事参军、节度推官、观察推官、节度判官、观察判官之类。宋欧阳修《归田录》卷二：“尧封终于幕职。”宋赵升《朝野类要》卷二：“幕职：佥判、司理、司法、司户、录事、节推、察推、节判、察判之类。幕者，本以主帅出塞，从权安营立帐而得此名。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之八：“幕职官掌助理郡政，分案治事，其簿书案牍、文移付受、催督之事，皆分掌之。”（元）（1）首领官及吏员之总称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二《宣文阁》：“后文宗复位，乃升为奎章阁学士院，阶正二品。置大学士五员。……幕职：置参书二员，典签二员，并兼经筵参赞官，照磨一员，内掾四名（内二名兼检讨），宣使四名，知印二名，译史二名，典书四名。”《元史·百官志》四：“奎章阁学士院，秩正二品。……首领官：参书二员，典签二员，照磨一员，内掾四员，译文内掾二人，知印二人，宣使四人，典书五人。”（2）主管官以下副佐之官的泛称。元徐元瑞《吏学指南·官称》：“幕职，汉曰幕府，即相副以下之官也。”（明）府经历司经历、知事，照磨所照磨、检校等首领官与吏员统称。掌上、下文书收发与磨勘本府六房档案。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·外府知府》：“经历外府经历，正八品；知事，正九品。照磨，从九品，检校，未入流。”幕职：“幕官者，经历、知事、照磨、检校、典史，皆为之幕职。”《明史·职官志》四《府》：“其属：经历司，经历，一人，正八品；知事，一人，正九品。照磨所，照磨一人，从九品；检校，一人。……经历、照磨、检校，受发上下文移，磨勘六房宗卷。”　（清）总督辟置秘书、参事，总称幕职。《清史稿·职官志》三《总督》：“光绪三十二年，定辟除掾属、分曹治事制。……置参事、秘书，是为幕职。”





