【三馆】


（唐）（1）史馆、弘文馆、集贤院（殿）之合称。掌修史与校勘、收藏典籍诸事。设学士、直学士、校理、直馆等职。宋王应麟《玉海》卷一六五《唐三馆》：“唐武德四年，始置修文馆（武德九年改为弘文馆），隶门下省；贞观二年，又建史馆于禁中，专掌国史。开元十三年，改集仙殿为集贤殿书院。三馆之名，肇于此矣！自是集贤、昭文置大学士，史馆置修国史，皆宰相兼领。又置学士、直学士、修撰、直馆、校理之职，亦以他官领之。”清宫梦仁《读书纪数略》卷三五《人部·爵秩类》：“三馆：弘文馆，武德置；史馆，贞观置；集贤院，开元置。”（2）国子监所属国子馆、太学馆、四门馆合称。宋王溥《唐会要》卷六六《东都国子监》：“（大历五年）国子司业归崇敬上疏曰：‘……其国子、太学、四门三馆，各立《五经》博士。’”唐韩愈《韩昌黎全集》卷三七《请复国子监生徒状》：“国子监应三馆学士等，准《六典》：国子馆学生二百人，皆取文武三品以上及国公子孙，从二品以上曾孙补充；太学馆学生五百人，皆取五品以上及郡、县公子孙，从三品以上曾孙补充；四门馆学生五百人，皆取七品以上及侯、伯、子、男子补充。”　（宋）（1）北宋前期承唐制，设昭文馆、史馆、集贤院为三馆，并隶崇文院，为藏书、校书、修史与储才之所。昭文馆、集贤殿置大学士，史馆置监修国史，以为宰相之兼衔。三馆别有学士、直学士、修撰、检讨等官，通以他官兼领。元丰五年罢归秘书省。宋吴处厚《青箱杂记》卷三：“至太平兴国中，车驾临幸，顾谓左右曰：‘若此卑陋，何以待天下贤俊？’即日诏有司规度左升龙门东北车府地为三馆。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一五《崇文院》：“三馆：昭文馆、史馆、集贤院，凡三馆，并隶崇文院。国朝从唐制，昭文馆、集贤殿置大学士，史馆有监修国史，皆宰相兼领。昭文馆、集贤又置学士、直学士、史馆、集贤修撰，史馆有直馆、检讨，集贤有直院、校理，崇文院有检讨、校书，皆以他官领。”（2）北宋元丰改制，崇文院三馆并入秘书省，三馆之名已不复存，但或用以习称秘书省官。《宋史·洪遵传》：遵初为秘书省正字，后乞外，通判常、婺、越三州。“绍兴二十五年，汤思退荐之，复入为正字。……（高宗）且曰：‘卿再登三馆，尝典书命，今以修注处卿。’”宋周密《齐东野语》卷八《熊子复》：“上谓季海曰：‘熊克之文，朕尝观之，可喜。’盖欲置之三馆兼翰苑也。季海奏云：‘如此恐太骤，不如且除院辖，徐召试。’”





