【冬官】


（汉）考工别称。《汉书·百官公卿表》上：“少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞。属官有……考工室、左弋……令、丞。……武帝太初元年，更名考工室为考工。”臣瓒注：“冬官为考工，主作器械也。”　（唐）光宅元年（684）至神龙元年（705）间，工部改名。宋王溥《唐会要》卷五九《工部尚书》：“光宅元年改为冬官尚书。神龙元年，复为工部尚书。”唐杜佑《通典·职官》五《工部尚书》：“武后改工部为冬官，神龙初复旧。”参见“冬官尚书。”　（唐宋）工部尚书之拟古官称。《全唐文》卷二二九《故括州刺史赠工部尚书冯公神道碑》：“六卿冬官，百工攸序。韩棱虽没，龙泉可许。”宋曾巩《曾巩集》卷二四《工部尚书制》：“俾服冬官，蔽自朕志。夫详明品式，以训匠建事，使费省于国，力宽于人，至于垦地、山林、沟洫之政，莫不毕举，皆汝守也。”《大唐六典》卷七《工部尚书》：“工部尚书一人，正三品。周之冬官卿也。隋开皇二年，始置工部尚书，皇朝因之。光宅元年，改为冬官尚书。神龙元年复故。”　（明）工部尚书别称。明沈德符《万历野获编》卷二《嘉靖始终不御正宫》：“比肃皇以正德十六年四月，自郢中入奉大统，暂居于文华殿，亟促冬官昼夜缮治，至十月而落成。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“工部：冬官，大司空。”清周达用注：“工部，即唐虞共工，《周礼》冬官之职。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“工部尚书、侍郎：冬官。”　（清）工部拟《周礼》六官称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“工部：冬官。”清纪昀《历代职官表》卷一四《历代建置》：“《周礼·冬官》。”





