【大学士】


（宋）观文殿大学士、资政殿大学士省称。丁传靖《宋人轶事汇编》卷一三《蔡京》：“观文、资政殿皆有大学士，观文称大观。”　（明）（1）中极、建极、文华、武英殿及文渊阁、东阁等殿阁大学士与左、右春坊大学士省称。明沈德符《万历野获编》卷七《杂学士》：“若殿阁及两坊之有大学士。”《明史·职官志》一：“中极殿大学士，旧名华盖殿；建极殿大学士，旧名谨身殿；文华殿大学士，武英殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士并正五品。……常侍天子殿阁之下，避宰相之名，又名内阁。”《明史·职官志》二：“左春坊大学士，正五品，……右春坊亦如之。”（2）翰林院学士、侍讲、侍读之通称。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“翰林院学士，正五品；侍讲，从五品；侍读，正六品；修撰，从六品；编修，正七品；简讨，从七品。学士至侍读，俱称大学士、大内翰。”　（清）（1）清初内三院大学士省称。《清史稿·洪承畴传》：“（崇德七年五月）上使大学士希福等谕曰”。《清史稿·大学士年表》：“崇德元年大学士：刚林，五月，授内国史院大学士。范文程，授内秘书院大学士。希福，授内弘文院大学士。……崇德七年大学士：刚林，范文程，希福。”（2）清初，经略大学士省称。《清史稿·洪承畴传》：“顺治十年，以江西寇未尽，命承畴兼领，铸‘经略大学士’印授之。”清蒋良骥《东华录》卷七：“命大学士洪承畴为太保、都察院右副都御史兼太子太师、内国史翰林院大学士、兵部尚书，经略湖广、广东、广西、云南、贵州等处地方，总督军务兼理粮饷。”（3）殿阁大学士，即内阁大学士省称。清蒋良骥《东华录》卷二〇：“康熙四十六年二月谕大学士马齐等曰。”《清史稿·大学士年表》一：“康熙三十八年大学士：马齐，十一月己亥，为武英殿大学士。佛伦，十一月己亥，为文渊阁大学士。熊赐履，十一月己亥，为东阁大学士。张英，十一月己亥，为文华殿大学士。”清梁章钜《枢垣记略》卷一：“乾隆十四年十一月十三日谕：朕许大学士张廷玉原官致仕。”《清史稿·大学士年表》一：“雍正六年大学士：张廷玉三月辛酉，为保和殿大学士。”





