【军校】


（宋）（1）诸军将校省称，即将校，或称列校。自厢、军都指挥使以下至军头以上。宋陈傅良《历代兵制》卷八《宋》：“故军校转员，有由行伍不久，已转至团练使者。”同前书：“天圣六年，将转员，枢密院奏：‘诸军将校有因循不敢戢战士者，请谕殿前、马步军司密以名闻。’”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖建隆三年三月戊午》：“控鹤右厢都指挥使尹勋，削夺官爵，配隶许州为教练使。先是勋督丁夫浚五丈河，陈留丁夫夜溃……（勋）追获亡者七十余人，皆削其左耳。……（李）涛愤然曰：‘……我为兵部尚书，知军校无辜杀人，岂得不论。’”参见“列校”。（2）指挥使、副指挥使、军使、都头、副兵马使、副都头之通称。《宋史·礼志》：“庆历二年诏：阵亡军校无子孙者，赐其家钱：指挥使七万，副指挥使六万，军使、都头、副兵马使、副都头五万。”　（清）八旗军骁骑校、护军校、前锋校、虎枪校等通称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷六《松相公》：“任司马时，因失印事谪本旗骁骑校。公即持袱被向印房值宿。有阻之者，公曰：‘军校之职，提铃值宿而已。”《清史稿·各省驻防将军》：“黑龙江驻防将军一人。……骁骑校二百五十人，护军校二人。”同前书卷：“骁骑营：……骁骑校，正六品，俱千一百五十有一人。……前锋营：……前锋校各二人。护军营：……护军校，正六品，八百八十有五人。……火器营：……鸟枪护军校，正六品。……健锐营：……前锋校百人，正六品。……虎枪营：虎枪校、委虎枪校，各二十有一人。”





