【散阶】


（唐）文散官阶省称。唐代文官散阶为二十九等，决定职事官服色及赠官、任子等恩数。清钱大昕《十驾斋养新录》卷一〇《唐人服色视散官》：“唐时臣僚章服，不论职事官之崇卑，唯论散官之品秩。虽宰相之尊，而散官未及三品，犹以赐紫系衔。……而散官未到金紫、银青，则非赐不得衣紫。唐人之重散官如此。”《新唐书·百官志》一《吏部·吏部郎中》：“凡文散阶二十九：从一品，曰开府仪同三司；正二品，曰特进；从二品，曰光禄大夫；正三品，曰金紫光禄大夫；从三品，曰银青光禄大夫；正四品上，曰正议大夫；正四品下，曰通议大夫；从四品上，曰太中大夫；从四品下，曰中大夫；正五品上，曰中散大夫；正五品下，曰朝议大夫；从五品上，曰朝请大夫；从五品下，曰朝散大夫；正六品上，曰朝议郎；正六品下，曰承议郎；从六品上，曰奉议郎；从六品下，曰通直郎；正七品上，曰朝请郎；正七品下，曰宣德郎；从七品上，曰朝散郎；从七品下，曰宣义郎；正八品上，曰给事郎；正八品下，曰征事郎；从八品上，曰承奉郎；从八品下，曰承务郎；正九品上，曰儒林郎；正九品下，曰登仕郎；从九品上，曰文林郎；从九品下，曰将仕郎。”宋王楙《野客丛书》卷二七《唐阶官之制》：“唐制，服色不视职事官，而视阶官之品。至朝散大夫，方换五品服色，衣服绯，封赠荫子。未至朝散，虽职事官高，未许易服色。”　（唐宋）武散官阶之简称。武散官，隋朝已置，唐沿隋而有增加变化。宋又沿用唐制，但在宋代，全成虚名。元丰改制，罢去不用。武散官自骠骑大将军、辅国大将军至陪戎校尉、陪戎副尉共二十九阶。《新唐书·百官志》一《兵部·郎中》：“武散阶四十有五（从略）。”《愧郯录》卷七《散阶勋官寄禄官》：“本朝《国史·职官志》七载叙阶之法，曰……骠骑大将军至陪戎副尉为武散官，并二十九等。”　（宋）宋初，文散官阶省称。文散阶，沿用唐制，但在宋代实际上已不起多大作用，其标志文官阶品的职能已为本官阶所代替，顶多只关系到章服而已。至元丰新制，则罢文散官阶，而代之以《元丰寄禄格》。文散官始自开府仪同三司（从一品）、特进（正二品）至文林郎（从九品上）、将仕郎（从九品下）止，共二十九阶。宋岳珂《愧郯录》卷七《散阶勋官寄禄官》：“本朝《国史·职官志》七载叙阶之法，曰开府仪同三司至将仕郎为文散官。”《宋史·职官志》九《文散官》：“国朝开府仪同三司、特进、光禄大夫、金紫光禄大夫、银青光禄大夫、正奉大夫、通奉大夫、太中大夫、中大夫、中散大夫、朝议大夫、朝请大夫、朝散大夫、朝奉郎、承直郎、奉议郎、通直郎、朝请郎、宣德郎、朝散郎、宣义郎、给事郎、承事郎、承奉郎、承务郎、儒林郎、登仕郎、文林郎、将仕郎为文散官。”（据龚延明《宋史职官志补正》订正）《愧郯录》卷七《散阶勋官》：“咸平四年，左司谏、知制诰杨亿转对，上疏有曰：‘勋散之设，名品实繁，朝散、银青犹关命服，护军、柱国全是虚名。’”





