【驸马】


（西汉）黄门驸马省称，在黄门掌养天子副马。《汉书·苏建附子武传》：“宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡。”颜师古曰：“黄门驸马，天子驸马之在黄门者。驸，副也。”同前书《金日传》：“输黄门养马，时年十四矣。”　（汉）驸马都尉省称，西汉武帝元鼎二年（前115）始置，掌副车。唐杜佑《通典·职官》一一《三都尉》：“奉车、驸马、骑。”宋孙逢吉《职官分纪》卷三六《三都尉》引《汉书·百官公卿表》上：“驸马都尉，掌驸马，皆武帝初置，秩比二千石。”颜师古曰：“驸，副马也，非正驾车，皆谓驸马。”　（南北朝）刘宋始以尚公主者专授驸马都尉，省称驸马。《宋书·后妃传·孝武文穆王皇后附偃子藻传》：“藻，位至东阳太守，尚太祖第六女临川长公主讳英媛。……景和中，主谗之于废帝，藻坐下狱死，主与王氏离婚。……是以尚主之门，往往绝嗣。驸马之身，通离衅咎。”《宋书·百官志》下《奉朝请》：“永初以来，以奉朝请选杂，其尚主者唯拜驸马都尉。”《魏书·穆崇附孙真传》：“真，起家中散，转侍东宫，尚长城公主，拜驸马都尉。”《魏书·穆崇附子观传》：“尚宜阳公主，拜驸马都尉。”《魏书·岛夷刘裕附骏子子业传》：“（山阴主）谓子业曰：‘陛下六宫百数，而妾唯一驸马。’”《北齐书·侯莫陈相传》：“长子贵乐，尚公主，驸马都尉。”《北齐书·张琼传》：“以功尚魏平阳公主，除驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。”《梁书·谢朏附弟子览传》：“选尚齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍人。”　（唐宋、辽、明）驸马都尉省称。帝婿之官称。《旧唐书·穆宗纪》：“以前检校大理少卿、驸马都尉刘士泾为太仆卿。给事中韦弘景、薛存庆封还诏书，上谕之曰：‘士泾父昌有边功，久为少列十余年，又以尚云安公主，朕欲加恩，制官敕下。’……李德裕上疏曰：‘臣见国朝故事，驸马，国之亲密，不合与朝廷要官往来，开元中，禁止尤切。’”宋欧阳修《归田录》卷下：“官制废久矣，今其名称讹谬者多，虽士大夫皆从俗，不以为怪。皇女为公主，其夫必拜驸马都尉，故谓之驸马。”《全辽文》卷一《谕驸马萧不公主粘木衮诏》：“尔于后有父母之尊。”《辽史·圣宗纪》：“驸马都尉萧孝先及南阳公主，杀户部使绍员加。”明沈德符《万历野获编》卷二《北台》：“顷驸马万仲晦招同戚里诸公，入游西苑，因试登之。”《明史·职官志》三《尚宝司》：“公、侯、伯曰勋，驸马都尉曰亲。”《明史·职官志》五《驸马都尉》：“凡尚大长公主、长公主、公主，并曰驸马都尉。”《万历野获编》卷四《郑王直谏》：“又有驸马都尉邬景和者……上震怒，夺爵发原籍为编氓。……与同时驸马京山侯崔元，贞邪霄壤矣。”　（清）额驸拟古官称。清代公主、格格夫婿不称驸马，而正称额驸，额驸视公主身份地位，而有不同等级。如固伦额驸、和硕额驸等等。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《公主受保母之虐待》：“公主出嫁，即赐以府第。驸马居府中外舍，公主不宣召，不得共枕席。”《清史稿·额驸》：“公主额驸，位在侯伯上。尚固伦公主（中宫所生女），曰固伦额驸，秩视固山贝子；尚和硕公主（妃所生及中宫抚养者），曰和硕额驸，秩视超品公。……”徐珂《清稗类钞》第一册《宫闱类·皇子皇女之起居》：“皇女于其母，较皇子尤疏，仅与生母数十面。其下嫁也，赐府第。……驸马居府中外舍，公主不宣召，不得共枕席。”《光绪钦定大清会典》卷一《宗人府》：“凡额驸之品级，各视其公主、格格之等以为差。”原注：“尚固伦公主者，为固伦额驸，品级视固山贝子；尚和硕公主者，为和硕额驸，品级视超品公。……郡主额驸品级视武职一品；县主额驸视武职二品；郡君额驸视武职三品；县君额驸视武职四品；乡君额驸视武职五品。”按：格格，为亲王以下女通称。郡主至乡君为格格之封爵。





