【宪长】


（唐）御史中丞。宋李昉等《太平广记》卷一五八《牛希济》：“蜀御史中丞牛希济……四十五以上，方有官禄。……召对，除起居郎，累加至宪长。”　（宋）御史中丞别称。宋魏泰《东轩笔录》卷三：“宝元中，御史府久阙中丞。一日，李淑召对，仁宗偶问以宪长久虚之故。……许公奏曰：‘中丞者，风宪之长，自宰相而下，皆得弹击，其选用，当出圣意，臣等岂敢铨量之？’”　（元）道肃政廉访使别称。《元史·揭傒斯传》：“（傒斯）大德间，稍出游湘、汉……程钜夫、卢挚先后为湖（北）、南宪长，咸器重之，钜夫因妻以从妹。”元欧阳玄《圭斋集》卷一〇《揭公墓志铭》：“司徒程楚公（钜夫）为湖北宪使，奇其才，妻以从妹。”清柯绍忞《新元史·程钜夫传》：“大德四年，改江南湖北道肃政廉访使。”　（明）（1）都察院左、右都御史别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·都御史》：“都御史，称之为宪长。”参见“都堂（明）”。（2）提刑按察使司按察使别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·廉使》：“按察使，称之宪长。”明张居正《张太岳文集》卷二一《答宪长杨晴川》：“辱示城守保甲事宜，皆地方切务。”明沈德符《万历野获编》卷二二《王吉死廉》：“王吉，浙江余姚人。出为广东佥事，以功升副使。……是夜……仆之妇呼隶卒作吉声大呼曰：‘亟为我召夏宪长来。’适胡佥事署稍近，闻其异，先至。忽瞪目曰：‘非也。’俄而夏至，乃起揖曰：……”按：以上言及广东按察使、副使、佥事三官。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·按察司》：“宪长：廉使也。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《二司、运司称谓类》：“廉宪、司宪、宪长……称廉使。”明胡应麟《少室山房集》卷八十五《送张参知睿父擢江右宪长序》：“擢大观察呈郡张公。”参见“大观察”、“廉使（明）”、“按察使（明）”。





