【省府】


（南北朝、隋）省台府寺略称，中央百司之义，与地方州郡外司相对。《南齐书·明帝纪》：“敕：台省府署文簿求白鱼以为治。”《梁书·武帝纪》中：“自今台阁、省府、州郡、镇戍应有职僚之所，时共集议。”《魏书·刘腾传》：“八坐、九卿，旦造腾宅，参其颜色，方赴省府。”《北齐书·崔劼传》：“世门之胄，多处京官，而劼二子拱、并为外任。弟廓之从容谓劼曰：‘拱、幸得不凡，何为不在省府之中、清华之任，而并出外藩？’”《隋书·高祖纪》下：“诏省府州县，皆给公廨田。”《隋书·百官志》下《炀帝三年定令》：“殿内省，并尚书、门下、内史、秘书，以为五省。增置谒者、司隶二台，并御史为三台。分太府寺为少府监，改内侍省为长秋监，国子学为国子监，将作寺为将作监，并都水监为五监。改左、右卫为左、右翊卫……凡十六府。其朝之班序，以品之高卑为列，品同则以省府为前后，省府同则以局署为前后。”　（宋）（1）三司、开封府官俗称省府官，因三司、开封府皆为繁剧难治之司而得名。《宋史·赵抃传》：“故事，近臣还成都者，将大用，必更省府，不为谏官。”宋洪迈《容斋续笔》卷三《执政四入头》：“省府，谓三司使、开封府。”宋欧阳修《欧阳文忠公集》第五册《居士集》卷三五《端明殿学士蔡公襄墓志铭（熙宁元年）》：“嘉祐五年，召拜翰林学士、权三司使。三司、开封，世称省府，为难治而易毁誉。”（2）元丰新制，三司罢归户部，其“省府”之称，即为三省密院（号称西府）泛称。宋楼钥《攻媿集》卷四〇《参知政事陈骙知枢密院事》：“戏久贰于政机，宜进专于省府。”　（明）明初中书省丞相府省称。清阮葵生《茶余客话》卷一《明内阁诸臣》：“初设中书省，韩、魏二国公以太师、太傅兼左、右丞相。汪、胡继之。党狱起，死徒数万人，遂诏罢中书、丞相。……省府之名虽废，而内阁之权益隆。”《明史·职官志》一《内阁》：“先是，太祖承前制，设中书省，置左、右丞相，正一品。……（洪武）十三年正月，诛丞相胡惟庸，遂罢中书省。”





