【曹司】


（隋）有司，即办理某事的某司官员代称。《北史·杜铨附族玄孙正玄传》：“隋开皇十五年，举秀才，试策高第，曹司以策过左仆射杨素，怒曰：……正玄独不得进止。曹司以选期将尽，重以启素。……素读数遍，大惊曰：‘诚好秀才！’命曹司录奏。”《隋书·杜正玄传》：“开皇末，举秀才，尚书试方略，正玄应对如响，下笔成章。……仆射杨素负才傲物……甚不悦。……令更拟诸杂文笔十余条，又皆立成，而辞理华赡，素乃叹曰：‘此真秀才，吾不及也。’授晋王行参军。”按：此曹司当代指吏部曹尚书官，而尚书左、右仆射为尚书六曹上司。参见“曹官（隋）”。　（唐）官署别称。《旧唐书·玄宗纪》下：“百司每旬节休假，并不须入曹司，任游胜为乐。”《旧唐书·文苑传·贾曾传》：“开元初，复拜中书舍人，曾又固辞，议者以为中书是曹司，又与曾父音同字别，于礼无谦，曾乃就职。”按：贾曾父名“言忠”，“忠”与“中书（省）”之“中”音同、字别。　（宋）吏胥别称。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁四年五月庚子》：“上又言：‘曹司都不与禄，反责其受赇废事，甚无谓。’安石曰：‘本收助役钱，有剩者将以禄此辈。’”同前书卷二四二，熙宁六年正月己酉：“王安石请增三司吏禄。”“安石又言：‘天下吏人当尽为之赋禄。’上以为然，曰：‘但患役法未就，未有钱应副耳。’”（明清）官署（部、院、寺、监、司）、官曹、衙门均可称曹司。《明史·张岳传》：“又今吏治方清，独兵部无振刷……曹司条例淆乱无章，胥吏朋奸。”《清史稿·陈士杰传》：“以拔贡考取小京官，铨户部，与阎敬铭同曹司。”《清史稿·阎敬铭传》：“选庶吉士，散馆改户部主事。”





