【铨衡】


（三国魏）尚书别称。《三国志·魏书·夏侯惇附子玄传》：“夫官才用人，国之柄也，故铨衡专于台阁。……奚必使中正干铨衡之机于下，而执机柄者有所委仗于上？”《三国志·魏书·崔琰传》：“魏国初建，拜尚书。”注引《先贤行状》：“魏氏初载委授铨衡。”　（南朝）吏部尚书别称。梁萧统《文选》卷三八任昉《为范尚书让吏部封侯第一表》：“臣云言：被尚书召，以臣为散骑常侍、吏部尚书、封霄城县开国侯、食邑千户。……夫铨衡之重，关诸隆替。”李善注：“陆机《顾谭诔》曰：‘迁吏部尚书，才长于铨衡。’”　（北魏）吏部尚书别称。《魏书·汝阴王传》：“累迁吏部尚书。及在铨衡，唯专货贿。”　（唐）吏部（天官）别称。《新唐书·裴行俭传》：“善知人。在吏部时，见苏味道、王勮，谓曰：‘二君后皆掌铨衡。’”《新唐书·苏味道传》：“召为天官侍郎。”《新唐书·王勃附勮传》：“加弘文馆学士兼知天官侍郎。始，裴行俭典选，见勮与苏味道，曰：‘二子者，皆铨衡才。’”（宋）吏部别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》八之三四：“窃谓吏部之任，号为铨衡。”　（明）吏部别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·吏部》：“铨衡：铨，量也；衡，平也，所以尊量度而为之平也。吏部之任也。”　（清）吏部别称。清沿用。明程允升《精注雅俗读本》五《文臣》：“吏部职掌铨衡。”清周达用注：“铨衡，即今吏部也。”





