【后】


（历代）（1）皇后省称。皇后之名始于秦帝国，汉以后沿用之。皇帝正妻称皇后。年长皇帝即位，都须立皇后（或由皇太子妃升为皇后），这是皇帝制度的重要部分，天子立皇后，被视为天配地、日伴月，是统治稳定的一个象征。因此，立后必须进行隆重的册封仪式，皇帝也不能轻易更换。《汉书·外戚传》：“汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，適称皇后。……高祖吕皇后，父吕公。……吕后为人刚毅。”《资治通鉴·唐高祖武德九年八月》：“丙子，立妃长孙氏为皇后，后少好读书，造次必循礼法。”《旧唐书·后妃列传》：“太宗文德顺圣皇后长孙氏，长安人。隋右骁卫将军晟之女也。晟妻，隋扬州刺史高敬德女，生后。少好读书，造次必循礼则。”《宋史·后妃传》下：“钦宗朱皇后，开封祥符人。……钦宗即位，立为皇后。后既北迁，不知崩闻。”清徐松《宋会要辑稿·礼》五三之二：“（仁宗景祐元年九月）二十九日，诏太常礼院详定册皇后仪制以闻。礼院言：皇后玉册如皇太子制度，用珉玉五十，简匣随册之长短；宝（印）用金，方一寸五分、高一寸，其文曰：‘皇后之宝。’”同前书卷五三之三：“英宗嘉祐八年四月二十八日（英宗即位未改元），（立后）制曰：‘天子之有后，如天之与地，惠养万物；如日之与月，临照四方。苟称号之弗崇，则臣民之安仰？’”《明史·后妃传》一《景帝废后汪氏》：“正统十四年冬，王即皇帝位，册为皇后，后有贤德。”（2）皇太后省称、太皇太后略称。《宋史·后妃传》下：“哲宗昭慈圣献孟皇后，洺州人。……元祐七年……帝亲御文德殿册为皇后。……靖康初……尊为元祐太后。……后闻康王在济，遣尚书左右丞冯澥、李回及兄子忠厚持书奉迎。”宋徐度《却扫篇》卷下：“元祐间，宣仁后曰：‘皇亲家惺惺者，直是惺惺，但不知德行如何？’”《宋史·后妃传》上：“英宗宣仁圣烈高皇后，亳州蒙城人。……治平二年册为皇后。……神宗立，尊为皇太后，居宝慈宫。……哲宗嗣位，尊为太皇太后。”明沈德符《万历野获编》卷三《母后在位久》：“本朝母后，如仁宗诚孝后张氏，以中宫拥立。宣、英两朝，进称皇太后、太皇太后。而在位止十八年。”（夏商周）夏朝统治者或说称“王”，或称“后”。《礼记·明堂位》：“夏后氏官百。”《史记·司马相如列传》：“是以业隆于襁褓，而崇冠于二后。”裴骃集解引《汉书音义》曰：“二后，谓文、武也。周公负成王致太平，功德冠于文、武者。”《国语·周语》上：“《夏书》有之曰：‘众非元后，何戴？后非众，无与守邦。’”　（周）天子、诸侯妃别名。《史记·五帝本纪》：“群后而朝。”《史记·周本纪》：“太子母申侯女，而为后。”汉蔡邕《独断》上：“天子、诸侯后、妃、夫人之别名：天子之妃曰后。后之言后也。”





