【司空】


（汉）西汉都司空省称，为诏狱，隶宗正卿。东汉司空为三公官之一，系正称。两者有别。隋虞世南《北堂书钞》卷四五《刑法部》下《狱》：“司空诏狱。”原注：“司空诏狱，治列侯。”清孙星衍等辑《汉旧仪补遗》卷上：“司空诏狱，治列侯、二千石，属宗正。”《汉书·百官公卿表》上：“属官有都司空令、丞。”如淳注：“《律》，司空主水及罪人。贾谊曰：输之司空、编之徒官。”按：如淳所引《汉书·贾谊传》谓“输之司空”即都官司空省称，中华书局今本《汉书·贾谊传》谓“输之司寇、编之徒官。”疑“司寇”为“司空”之误。　（宋）或以司空喻称工部，拟周冬官司空之古称。又，北宋政和二年前，司空为三公官之一，属正式官名。宋苏辙《栾城集》卷二七《陈安期屯田郎中》：“矧司空之属，农部为上。尔其益敬厥事，以称朕意。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一一《工部尚书》：“周之冬官卿也。后周依周官置大司空卿一人。”《尚书·周官》：“司空掌邦土，居四民、时地利。……六卿分职，各率其属。”注：“司空冬官卿。”　（元）工部拟古官称。元欧阳玄《中书省工部题名记》：“故今工部，而古之司空职也。”（转引自《析津志辑佚》）（明）工部尚书拟周官称。明邱濬《大学衍义补·定职官之品》：“《周官》司空掌邦土，居四民，时地利。……臣按：司空，今工部尚书之职。但周时所掌者，度地居民，量地制邑之事。后世则专理营造工作之事焉。”明李清《三垣笔记》下《弘光》：“婚礼钱粮，出户、工二部，合京兆，共措至二万余，内府执言不足。后司徒合司空、京兆公疏：‘乞上减定冠价。’得旨，定为三万。”《明史·赵文华传》：“（赵文华）为工部尚书，因病请假。亲手批曰：大工主兴，司空是职，文华既有疾，可回籍休养。”明鲁论《仕学全书》下编《自序》：“吏、户、礼、兵、刑、工六部。……冢宰秉铨政……司寇明邦禁，司空典邦事。”　（清）工部尚书、侍郎别称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“嘉庆庚申二月，西司空成复请宫造八旗兵应用箭枝、撒袋、腰刀等件。”《清史稿·部院大臣年表》五上：“嘉庆五年庚申，工部满右侍郎西成。”





