【总司】


（宋）四总领某处军马钱粮所之略称，总领所有四，全称为专一报发御前文字、总领淮东军马钱粮所等。四川总司别以总领四川宣抚司钱粮所为名，与其他三总司全名有些不同。总领财赋，始于南宋，古无此官。总领所掌筹办、运输诸军钱粮。宋叶适《水心文集》卷二六《总司祭先圣文》：“古今之官不同，而所谓总领军马钱粮者，其事任固亦非今之所当忽也。”宋吴潜《许国公奏议》卷二《奏乞令东阃兼领总司以足兵食》：“四郊多垒之日，事有当通变者，制、总两司之合是也。……宜参用旧典，将淮东总领所职事，就令淮东制置大司就行兼领。”参见“淮东总领所”。《宋史·职官志》七《总领》：“四人。掌措置、移运应办诸军钱粮。……初，建炎间，张浚出使川陕，用赵开总领四川财赋，置所系衔，总领名官自此始。……绍兴十一年，收诸帅之兵改为御前军，分屯诸处，乃置三总领，以朝臣为之，仍带‘专一报发御前军马文字’，盖又使之预闻军政。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十一年》：“直秘阁、淮东转运副使胡纺为司农少卿、总领淮东军马钱粮，置司楚州；尚书度支员外郎、总领提举大军钱粮等事吴彦璋为太府少卿总领淮西、江东军马钱粮，置司建康府；太府少卿、总领湖广江西财赋曾慥为太府卿、总领湖广江西财赋、京湖军马钱粮，置司鄂州，各专一报发御前军马文字，诸军并听节制，盖使之与闻军事，不独职馈饷云。总领官正名自此始。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六七《监司门·总领》：“（绍兴）十六年，四川总司以总领四川宣抚司钱粮所为名。十八年诏罢宣抚司，始改为四川总领。”　（元）（1）元世祖即位初，宣抚司、宣慰司、总管司等之别称。《元史·世祖纪》：“内立都省，以总宏纲；外设总司，以平庶政。”元程钜夫《雪楼集》卷一〇《论行省》：“国家自平江南以来，内而省部、密院等衙门，外而行省、行院、宣慰司、总管府、州县官。”（2）诸道廉访司别称，限于廉访分司对本道廉访司而言。《元史·刑法志》一《职制》：“诸廉访分司官……分巡各路军民，官吏有过，得罪状明白者，六品以下牒总司论罪，五品以上申台闻奏。”《元史·百官志》二《肃政廉访司》：“（大德）三十年，增海北海南道，其后遂定为二十二道，内道八，隶御史台；江南十道，隶江南行台；陕西四道，隶陕西行台。”（3）都漕运使司别称，治所设在河西务。相对分司而言。《元史·百官志》一《户部·都漕运使司》：“至元二十四年，自京畿运司分立都漕运司，于河西务置总司，分司临清。……河西务一十四仓，秩正七品。”　（明）承宣布政使司与提刑按察司别称。相对于布政分司（即分守道）与按察分司（即分巡道）而言，为总司。明吕坤《实政录》卷一《守、巡道之职》：“一省之内……两司堂上官势难出巡，力难兼理，故每省四面，计近远分守、巡，令之督察料理。所分者总司之事，所专者一路之责。”明申时行等《明会典》卷二〇九《风宪总例》：“凡监察御史行过文卷，从都察院磨勘；按察分司行过文卷，听总司磨勘。”（清）承宣布政使别称，其本意为掌管一省之钱粮。清魏象枢《寒松堂全集》卷三《藩司之侵蚀败露等事疏》：“近见湖广抚臣徐化成察核藩司刘显贵司库钱粮，有收无存一案，显贵为一省钱粮之总司，库中钱粮无存将至十万。”





