【官守】


（先秦以下）百官、群臣通称。《春秋左传集解·僖公二十四年》：“天子蒙尘于外，敢不奔问官守？”杜注：“官守，王之群臣。”《魏书·尔朱荣传》：“京邑士子不一存，率皆逃窜，无敢出者，直卫空虚，官守废旷。”《金史·海陵王亮纪》：“励官守、务农时、慎刑罚。”　（汉以下）当其官、守其职之省称。《汉书·叙传》下：“崇持言责，隆持官守。”晋灼曰：“隆谏武库兵不宜以给董贤家，此为持官守也。”《汉书·毋将隆传》：“以高第入为京兆尹，迁执金吾。时侍中董贤方贵，上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。隆奏言：‘……臣请收还武库。’上不悦。”《旧唐书·许敬宗传》：“太常博士王福畤议曰：‘谥者，饰终之称也。……福畤忝当官守。’”按：太常博士职掌拟谥。《宋史·邵亢传》：“论曰：邵亢知太常，裁损张贵妃恤典……可谓不愧其官守矣。”《清史稿·儒林传·胡方传》：“方告之曰：‘为官能不爱钱，致力于官守，有何不可？’”　（汉）官郡守省称。《汉书·谷永传》：“征永为太中大夫，迁光禄大夫、给事中。元延元年，为北地太守。……永对曰：‘臣永幸得免于言责之辜，有官守之任，当毕力遵职，养绥百姓而已，不宜复关得失之辞。’”注：“师古曰：‘言不为谏官，但郡守耳。’”





