【大司空】


（历代）工部尚书拟古官称。北周依《周礼》置大司空卿。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·工部》：“冬卿：工部尚书也，又曰大司空。”《唐六典》卷七《工部尚书》：“后周依《周官》，置大司空卿一人。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“工部尚书、侍郎：大司空。”明沈德符《万历野获编》卷九《江陵二乡人》：“江陵在位时，附丽者虽众，其最厚密戚，无过承天曾大司空省吾。”《明史·七卿年表》二：“神宗万历八年庚辰，工部尚书，曾省吾正月任。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“工部大、少皆司空。”清王士禛《池北偶谈》卷一《父子尚书》：“灵寿傅大司空维麟，前明太宰永淳子，父子皆尚书。”《清史稿·部院大臣年表》二上：“康熙元年工部尚书傅维麟。”清继昌《行素斋杂记》卷上：“父子先后入直枢廷傅文忠子福勤恪、福大司空长安。”同前书《军机大臣年表》一：“乾隆五十二年福长安十二月，转工部尚书。”　（唐）司空尊称，三公官之一。宋赞宁《宋高僧传》卷一五《唐杭州灵隐山道标传》：“相国李公吉甫、大司空严公绶。”参见“三公（唐）”。《新唐书·严绶传》：“封扶风郡公、进司空。”





