【大将军】


（唐）节度使别称。唐白居易《白居易集》卷四八《魏博军将吕晃等从弘正到镇州，各加御史大夫、宾客制》：“敕：去年冬，命侍中弘正建大将军旗鼓，移镇于成德军。”《旧唐书·穆宗纪》：“　（元和十五年冬十月）乙酉，以魏博等州节度观察等使、光禄大夫、检校司徒、兼侍中、魏博大都督府长史、上柱国、沂国公、食邑三千户、实封三百户田弘正可检校司徒、兼中书令、镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵等州观察处置等使。”按：白氏所草制称“建大将军旗鼓”，即指授予田弘正成德军节度使。　（宋）环卫官诸卫大将军通称，如左、右金吾卫大将军，左、右千牛卫大将军等，次于上将军，而高于将军，为正四品。清徐松《宋会要辑稿·帝系》八之五三：“选尚大长公（主），即除大将军，下降日除团练使。”《宋史·职官志》八：“诸卫大将军，正四品。”　（明）（1）镇总兵官拟汉官称。明于慎行《谷山笔麈》卷一三《称谓》：“各镇总兵称‘大将军’，虽非今制，亦汉官名所有尔。”（2）征虏大将军等冠名大将军省称。明朱国祯《涌幢小品》卷一《小山泉》：“大将军蓝玉等帅师二十万北征。”《太祖实录》一九四：“（洪武二十年十月蓝玉）移屯蓟州，休养士马，拜征虏大将军。”　（清）为抚远大将军、靖边大将军等冠名大将军省称。《清史稿·岳钟琪传》：“上命傅尔丹为靖边大将军。……召钟琪及傅尔丹诣京师授方略，钟琪请以成斌护大将军印。”





