【从事】


（汉）东汉州部置从事史，省称从事。《后汉书·史弼传》：“从事大怒，即收郡僚职送狱。”《后汉书·百官志》五《州郡》：“外十二州，每州刺史一人，六百石。……皆有从事史。”　（唐）诸使使府幕僚总称，如推官、判官、司录参军等之别称。《旧唐书·张延赏传》：“从事有韦雍、张宗厚数辈，复轻肆嗜酒。……蓟人不胜其愤，遂相率以叛，囚弘靖于蓟门馆，执韦雍、张宗厚辈数人，皆杀之。”《旧唐书·穆宗纪》：“（长庆元年）秋七月甲寅，幽州监军使奏：‘今月十日军乱，囚节度使张弘靖别馆，害判官韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙。”唐白居易《白居易集》卷四三《江州司马厅记》：“郡佐之职，移于部从事。”　（唐宋）“从事”，为州郡节度、观察、防御、团练诸使及军、监判官、推官、掌书记、支使、巡官等幕僚之总称。《旧唐书》卷一八七下《庾敬休传》：“敬休举进士，以宏词登科，授秘书省校书郎、从事宣州。”赖瑞和《唐代基层文官·自序》：“（从事）那是中晚唐方镇使府中各种僚佐如巡官、推官、掌书记和判官之类的通称。”宋范仲淹《范仲淹全集》卷十五《太子中舍上官君墓志铭》：“余天禧初为谯郡之从事。”宋楼钥《范文正公年谱》：“迁文林郎、权集庆军节度推官。姓复范姓。”按：“谯郡”即亳州，为节度州，其军额为集庆军。宋王存《元丰九域志》卷五《淮南路》：“望亳州，谯郡，集庆军节度。”范仲淹所云“为谯郡从事”，即指为权集庆军节度推官。　（五代、宋）推官别称。五代和《玉堂闲话》云：“狱既具，府从事独疑之，请更加穷治。太守听许。”宋宋祁《宋景文集》卷六二《荆南府君行状》：“俄为光州录事参军，安州安岭、江陵府从事。”同前书文原注：“荆南推官名玘。”　（宋）文臣寄禄官阶从事郎省称，为选人阶官，相当于崇宁换阶前之防御推官，团练推官。无品。宋赵孟坚《彝尊文编·从伯故丽水丞赵公墓铭》：“旧制，宗姓换阶，视见服官品，忠翊则应得京秩。新制裁革，回视初荐，仅循从事、丞，处之丽水。”元马端临《文献通考·职官考》一八《文散阶》：“从事郎，古无此阶，宋崇宁定选阶，以从事郎换防团推官、监判官。”





