【知州】


（唐）唐中期，遇刺史阙，或以州上佐官依次知某州州事，省称知州。南齐时已出现“知州留事”。宋王溥《唐会要》卷六八《刺史》上：“（元和四年）十二月，岭南观察使杨於陵奏，贞元中观察使李复奏：‘……上佐多是杂流，大半刺史见阙，请于判官中拣择材吏，令知州事。臣伏见近日诸道，差判官监领州务，朝廷以为非宜。……至僚佐，悉是庸人，若遣知州，必致挠败。’”同前书：“（大和）四年八月，御史台奏：‘谨按大历十二年五月一日敕：刺史有故及缺，使司不得差摄，但令上佐依次知州事。’”　（五代）权知州事省称。《旧五代史·唐书·明宗纪》：“汴州知州孔循。”《旧五代史·马绍宏传》：“庄宗兼领幽州，令绍宏权知州事。”《南齐书·江谧传》：“以谧为（湘州）长史、将军、内史，知州留事如故。”　（宋）某官知某州军州事之简称。“州”代表民政，“军”代表军事。宋初，为收地方藩镇（节度使、刺史等）之权，派遣朝官出守州、府，号知（某州）军州事、知（某府）军府事，其结衔都带有本官如郎中、员外郎之类等等。以后遂成故事。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七三《太守》：“太祖开基，革五季之患，召诸镇会于京师，赐等（第）以留之。分命朝臣出守列郡，号权知军州事。军谓兵，州谓民政焉。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之一：“周朝州镇有阙，或遣朝官权知。太祖始削外权，牧伯之阙，止令文官权知莅。其后，文武官参为知州军事。二品以上及带中书、枢密院、宣徽事者，称判。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗庆历四年八月甲寅》：“工部郎中、直昭文馆、知沧州刘涣为吉州刺史、知保州。”明末顾炎武《日知录》卷九《知县》：“宋时结衔曰‘以某官知某府事’，‘以某官知某州事’，‘以某官知某县事’，以其本非此府、此州、此县之正官而任其事，故云然。”宋曾巩《曾巩集》卷二七《洪州谢到任表》：“伏承敕命，就差臣权知洪州军州事、充江南西路兵马都钤辖，已于今月二十四日到任上讫。”





