【府主】


（晋）（1）八公（太宰、太傅、太保、太尉、司徒、司空、大司马、大将军）开府，此八公别称府主。《晋书·潘岳传》：“领太傅主簿，府主诛，除名为民，俄而复官，除长安令。”（2）大将军开府之大将军别称。《晋书·孙楚传》：“楚后迁著作佐郎，复参石苞骠骑军事。……参军不敬府主，楚既轻苞，遂制施敬。”《晋书·职官志》：“骠骑、车骑、卫将军、伏波、抚军、都护、镇军、中军、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军，开府者皆为位从公。”　（魏）三公别称。《魏书·杨播传》：“津为司空，于时府主皆引僚佐，人就津求官。”《魏书·官氏志》：“太尉、司徒、司空，右为三公。”　（唐）（1）京兆府尹别称。宋乐史《广卓异记》卷一六《与府主同为金吾》：“张为京兆尹，徐知仁为醴泉尉。后张为金吾，而知仁四岁八改，亦为金吾。”《唐六典》卷三〇《京兆河南太原三府官吏》：“京兆、河南、太原府：……尹一人，从三品；少尹，二人，从四品下。”（2）节度使别称。唐杜佑《通典·职官》一四《都督》：“节度使……有副使一人，副贰使；行军司马一人，申习法令。……然长史、司马及诸曹是曰官名，副大使、副使、判官乃为使职，有所改易，合随府主。……今若改名，使府不合设官充其僚吏。盖因授任者，莫详其源，既有副使，又置司马，参杂重设。”　（五代）节度使尊称。唐已有此称。《英国图书馆斯坦因编号文献》S.4240：“敬写《大佛名经》壹佰捌拾捌卷，惟愿城隍安葬，百姓康宁。府主、尚书、曹公已躬永寿，继绍长年。……于时大梁贞明六年岁次庚辰五月十五日写记。”《法国国立图书馆伯希和汉文文献·建窟功德记》：“为谁施作？时则有我河西节度使、尚书，先奉为神沙西裔，龙天拥护于其中。……”同前书《结坛祭文》：“有谁施作？时则有河西节度使府主、太保，先奉为龙天八部。”荣新江《归义军节度使研究》第七章第二节《曹议金的通使后梁与莫高窟第98窟的兴建》：“《大佛名经》题记只称‘府主尚书’，应是文体使然……‘府主’实为瓜沙民众对‘归义军节度使’的俗称。”　（宋）（1）知州带安抚使者尊称，亦即帅府州之知州尊称。清王昶《金石萃编》卷一二五《宋》六《重修龙兴寺塔记》：“府主、连帅、太师钟一千年之享运。”《宋史·职官志》七《经略安抚司》：“旧制，安抚总一路兵政，以知州兼充……凡帅府皆带马步军都总管。”宋楼钥《攻媿集》卷三六《太府卿辛弃疾集英殿修撰、知福州》：“绵亘数千里，举听命于大府，连帅之选，岂云易哉！”（2）知府别称。宋智圆《闲居编》卷二三《谢府主王给事见访书》：“沙门释某……献于知府、给事执事。”　（清）知府别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《知府》：“知府：府主。”





