【霜台】


（唐）御史台别称。唐钱起《钱考功集》卷四《和万年成少府寓直》：“钟声自仙掖，月色近霜台。”唐高适著、刘开扬笺注《高适诗集编年笺注》卷一《信安王幕府诗并序》：“时考功郎中王公、司勋郎中刘公、主客郎中魏公、侍御史李公、监察御史崔公，咸在幕府，诗以颂美数公，见于词凡三十韵：……华省征群乂，霜台举二贤。”注引《白帖》：“御史大夫：宪台，霜台。”按：“霜台举二贤，指侍御史李公、监察御史崔公。”　（宋）御史台别称。宋岳珂《桯史·任元受启》：“比岁或乖于选抡，污我霜台。”宋王辟之《渑水燕谈录》卷四《高逸》：“其后，高弁知州事，范讽为通判，相与就见之。李冠以诗寄之曰：‘霜台御史新为郡，棘寺廷评继下车，首谒梓桐王处士，教风从此重诗书。’”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗天圣七年十二月辛亥》：“河朔罹水患……侍御史高弁又请于澶州之西分导二河，以杀水势。”按：高弁由御史台侍御史外调任知州，故李冠诗称“霜台御史新为郡”。宋李纲《梁溪全集》卷五《述怀》：“兰省为郎久，霜台奋舌孤。”同前书卷首《李纲年谱》：“（政和）四年十二月，对便殿除尚书考功员外郎。五年九月，还阙，除监察御史兼权殿中侍御史。”　（元）御史台别称。元王义山《稼村类稿》卷三《饯申屠御史归杨州行台》：“风力喧传真御史，霜台勇在去贪夫。”《元史·百官志》二《御史台》：“御史台，秩从一品。大夫二员，从一品；中丞二员，正二品；侍御史二员，从二品；治书侍御史二员，正三品。掌纠叁百官善恶，政治得失。”





