【尚书】


（历代）尚书令省称。汉魏间已有此简称。《晋书·职官志》：“青龙二年，尚书陈矫奏置都官、骑兵，合凡二十五郎。”《宋书·百官志》上：“青龙二年有军事，尚书令陈矫奏置都官、骑兵二曹郎，合为二十五曹。”　（汉）使人、使者别称。《汉书·赵广汉传》：“尊曰：‘治所公正，京兆善泄漏人事。’”颜师古曰：“谓司隶官属为‘治所’者，尊之也，若今谓‘使人’为‘尚书’矣。”　（东汉）尚书台简称。《后汉书·李固传》：“尚书出纳王命，赋政四海。”唐杜佑《通典·职官》四《尚书省》：“汉初，尚书虽有曹名，不以为号。灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，于是始见曹名，总谓尚书台，亦谓中台。”　（三国魏）除吏部尚书之外，其余诸曹尚书（左民、客曹、五兵、度支四曹尚书）除授，止通称尚书，无专称。《三国志·魏书·卫臻传》：“迁尚书，转侍中、吏部尚书。”卢弼集解：“吏部尚书右于诸曹尚书，授此职者，称吏部尚书；若授诸曹尚书，直云尚书。”　（北魏）尚书省自诸曹尚书以上至尚书左右丞，尚书左右仆射，尚书令，录尚书事，总称尚书。《魏书·广陵王传》：“高祖谓尚书等曰：‘然尚书之任。枢机是司，岂惟总括百揆，缉和人务而已，朕之得失，实在于斯。’高祖又谓（太子太保、录尚书事）羽曰：‘今黜汝录尚书。’又谓尚书令陆叡曰：‘今夺卿尚书令禄二周。’谓左仆射元赞曰：‘今解卿少师之任，削禄一周。’诏吏部尚书澄曰：‘可解少保。’又谓守尚书卢渊曰：‘尚书如故。’谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰：‘二丞可以白衣守本官。’”　（唐）尚书省简称。《旧唐书·杨炎传》：“中书舍人分押尚书六曹。”唐杜佑《通典·职官典》四《尚书省》：“隋及大唐皆有其制。龙朔二年改尚书省为中台。咸亨初复。……都堂之东有吏部、户部、礼部三行，每行四司，左司统之；都堂之西有兵部、刑部、工部三行，每行四司，右司统之。”　（宋）（1）尚书省简称，为三省之一，宋代中央最高执行机构，掌行皇帝命令及受、付中书之事。宋前期仅存空名，元丰新制始振其职。清徐松《宋会要辑稿·职官》一之四二：“先是，李邦彦为左丞日言：‘尚书政事之本也。’”同前书四之一五：“（大观）四年四月五日，驾幸尚书省，赐御笔手诏曰：‘尚书政事之本。’”（2）尚书内省尚书简称，为后宫女职，视二品官，总掌内尚书省事。宋孙逢吉《职官分纪》卷二五《内官》：“太宗置尚宫及太监，并知内省事……又改内省为尚书内省，令尚宫、太监并号尚书……又司记知尚书内省公事。”





