【郡将】


（汉、三国、南北朝）郡太守别称。宋章如愚《群书考索·后集》卷二二《汉官》：“太守称郡将，又称明府。”《后汉书·傅燮传》：“出为汉阳太守。初，郡将范津明知人。举燮孝廉，及津为汉阳，与燮交代，合符而去。”《汉书·严延年传》：“字次卿……还为涿郡太守。……延年至，遣掾蠡吾赵绣按高氏得其死罪。绣见延年新将，心内惧。”颜师古注：“新为郡将也。谓郡守为郡将者，以其兼领武事也。”《后汉书·皇甫规传》：“拜太山太守。……乃上疏曰：‘臣穷居孤危之中，坐观郡将，已数十年矣。’”李贤注：“郡将，郡守也。”《三国志·魏书·杜畿传》：“追拜畿河东太守。”裴松之注引《魏略》曰：“（张）时、（杜）畿相见，于仪当各持版。时叹曰：‘昨日功曹，今为郡将也！’”《宋书·宗越传》：“太守夏侯穆嘉其意，擢为队主。蛮有为寇盗者，常使越讨伐……每一捷，郡将辄赏钱五千。”《北史·鱼俱罗传》：“迁赵郡太守，后因朝集至东都，与将军梁伯隐有旧，数相往来。……御史劾俱罗以郡将交通内臣，帝大怒，与伯隐俱坐除名。”《陈书·沈恪传》：“（恪）吴兴武康人也。深沈有干局。梁新渝侯萧映为郡将，召为主簿。映迁北徐州，恪随映之镇。”《陈书·高祖纪》：“大同初，新喻侯萧映为吴兴太守。”　（唐）州刺史别称。《旧唐书·张伾传》：“以功迁泗州刺史。在州十余年，拜右金吾卫大将军，诏未至，病卒。……有子重政，军吏欲立为郡将，重政母徐氏固拒不从。”《新唐书·黑齿常之传》：“黑齿常之，百济西部人……为百济达率兼风达郡将，犹唐刺史云。”　（宋）（1）知军别称。宋佚名《异闻总录》卷四：“朱家卿，知无为军。忽得匿名书，云：‘欲取郡将之首。’朱大恐。”宋赵汝腾《庸斋集》卷六《赵平甫墓志铭》：“郡将杨编修栋，下东首访平甫。”《宋史·杨栋传》：理宗朝起知兴化军。《福建省通志》卷三二《职官志》七：“兴化军知军：杨栋，青城人，绍定二年进士。”（2）知州别称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一三：“（器之）抵一郡，闻有使者自京师来，人为器之危之。郡将遣其客来劝器之治后事。”宋王明清《挥麈录·余话》卷二：“（保州）郡将，武人；而通判，戚里子，悉多姬从，以酒色沈纵。……不数日，郡将、通判皆疽发于背，道人宵遁，守、贰相继告殂。”按：“守、贰”即指郡将、通判，乃保州知州、保州通判之称。宋欧阳修《欧阳文忠公集·奏议集》卷二《谏院·再论王伦事宜札子》：“一外处知州，本号郡将。”　（明）知府别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“郡守……郡将……郡伯、专府，以上称知府。”参见“专府（明）”。





