【元老】


（历代）三公官尊称。明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“元老为国元老，即三公也。”唐徐坚《初学记》卷一一《职官部》：“元老：三叶在位，为国元老，其以熹为太傅。”宋任广《书叙指南·官职名事》上：“三公又曰元老。《东观记·赵熹》。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·内阁》：“元老：即三公。”《明史·职官志》一：“太师、太傅、太保为三公。”　（唐）宰相尊称。唐李肇《唐国史补》卷下：“宰相相呼为元老。”宋王溥《唐会要》卷六四《集贤院》：“中书侍郎、同中书门下平章韦泌奏：‘中书令张说中朝元老，硕德鸿儒。’”同前书卷五四《省号》上《中书侍郎》：“（开元）十二年六月，中书令张说荐崔沔为中书侍郎，或谓沔曰：‘今之中书，皆是宰相，承宣制命，侍郎虽是副贰，但署位而已。’”　（五代十国）太师别称。《旧五代史·周书·冯道传》：“及晋祖入洛，以道为首相。……及自常山入觐，汉祖嘉之拜守太师。……史臣曰：……（道）事四朝、相六帝，可得为忠乎？”宋谢枋得撰、明吴道南补《簪缨必用增补秘笈新书》卷一《三公·总三公》：“元老冯道为太师，以旧德自处。然当世之士，无贤愚皆仰道为元老，而喜为之称誉。”　（明）内阁首辅别称。明沈德符《万历野获编》卷九《元老堂名相同》：“世宗朝夏文愍治‘白鸥园’，有堂名‘赐闲’，即以名其刻本诗集，今尚行世。而近日吴门申瑶泉相公谢事归，亦构别业名‘赐闲堂’。同为首揆，相去不数十年，何以雷同至此。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·宰相》：“元老：宰相。”





