【枢密院二十五房】


（宋）南宋初，因宋金战争之需，枢密院机构扩大，由元丰时十二房增至二十五房：兵籍房、机速房、教阅房、揭贴房、赏功房、在京房、支差房、河西房、民兵房、大吏房、小吏房、河北房、吏房、知杂房、广西房、宣旨房、支马房、写宣房、院杂司、生事房、内降房、实封房、发递房、架阁库、印司。故有枢密院二十五房之称，至乾道六年（1170），战事趋于平息，复又并省为兵、吏、刑、礼、工五房及院杂司。清徐松《宋会要辑稿·职官》六之一〇：“隆兴元年七月二十六日，枢密院言：‘依指挥并省吏额……守阙贴房二百人，并均在二十五房书写文字，今减一百人。’”同前书六之一二：乾道六年二月“十八日，枢密院言：‘房分太多，名称不一，乞依旧制，并作五正房，以兵、吏、礼、刑、工房为名。兵房，以兵籍房、机速房、教阅房、揭贴房、赏功房、在京房、支差房、河西房、民兵房并入，诸房转员、不转员、衮转递迁等军分事务。吏房，以在京房、大吏房、小吏房、支差房等事务并入；礼房，以河北房、河西房、支差房、吏房、知杂房、兵籍房并入主管承受圣语文字、时政记等事务并入；刑房，系以河西房、兵籍房、小吏房、广西房、知杂房、在京房、宣旨库等事务并入；工房，以在京房、机速房、支马房、写宣房等事（务）并入；院杂司，以生事房、内降房、实封房、发递房、架阁库并入。’从之。继而给、舍胡沂等条具下项……（六之一六）写宣房、院杂司、印司检察诸房所行文书、用印、承发下外路诸军等处”。





