【百揆】


（上古、东汉、三国吴）百官之长，拟称西周冢宰，后之宰相。《尚书·舜典》：“纳于百揆，百揆时叙。”孔传：“揆，度也，度百事，总百官，纳舜于此官。”《后汉书·百官志》一《太尉》：“公一人。”刘昭注：“太尉所职，实舜所掌，遂以同掌追称太尉。《古史考》曰：‘舜居百揆，总领百事。’说者以百揆尧初置，于周更名冢宰。斯其然矣。”《三国志·吴书·陆逊附子抗传》：“百揆之署无旷厥职，明黜陟以厉庶尹。”　（晋）尚书令比附古官称。清汪兆镛《稿本晋会要》卷二六《职官》一《尚书》：“尚书令王隐《晋书》：尚书令，古之百揆之任也。”　（南北朝）百官。南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“阿源有德有言，向使作令、仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳！”《魏书·神元平文诸帝子孙列传》：“先是，兼尚书仆射元顺奏：‘以尚书百揆之本，至于公事，不应送御史。’（御史中尉）子恩奏云：‘寻《职令》云：朝会失时，即加弹纠。则百官簿帐，应送上台。又皇太子以下违犯宪制，皆得纠察，则令、仆朝名宜付御史。臣顺专执，岂是正法？谨按：尚书纳言之本，令、仆百揆之要，助之乖失，宜明首从，节级其罪。’”　（唐）众官司泛称。《旧唐书·卢杞传》：“吉州长史卢杞……三年擅权，百揆失序，恶直丑正。……今复用为饶州刺史，众情失望。”按：此“百揆”显指吉州众官司。　（明）吏部尚书别称。明代罢宰相之前，原为宰相别称。源于《尚书·尧典》。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·吏部》：“百揆：揆度庶政之官，即冢宰也。”参见“冢宰（明）”。





