【丞】


（宋）（1）诸监丞略称，如少府监丞略称“丞”。宋岳珂《愧郯录》卷六《寺监簿职守》：“诏寺监主簿止是专掌簿书，其公事自当丞以下通议施行。今取问：……少府监，少监、丞、主簿三员……丞并展磨勘二年。”宋孙逢吉《职官分纪》卷二二《少府监》：“国朝《元祐官品令》：少府监丞（从）八品。”同前书卷一九《大理丞》：“国朝《元祐官品令》：大理丞正八品。”（2）县丞省称，县长官的佐臣，熙宁时分管推行农田水利、市易法等事。南宋小县不置丞，由主簿兼丞事。从八品。宋王益之《职源·序》：“顷予尉分水县，介居山间，官事简寡。……尉虽不兼丞，实行文书事。……天圣中，京邑始置丞。熙宁行免役等法，壮县亦置丞。崇宁修熙丰之政，虽小邑悉置丞。兹邑之有丞，唯此时为然。然建炎省冗职，非万户以上，丞亦从此罢矣。”《宋史·职官志》七《县丞》：“初不置，天圣中，因苏耆请，开封两县始各置丞一员，在簿、尉之上。……建炎元年，诏县丞系嘉祐以前员阙并万户处存留一员，余并罢。”（3）御史中丞略称。《宋史·胡宗愈传》：“御史当用学士及丞、杂论荐，又须官博士、员外郎。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁三年五月癸卯》：“本朝旧制，进补台官，皆诏中丞、知杂与翰林学士于太常博士以上、中行员外郎以下，互举曾任通判者。”　（清）府同知别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“坐补归德同知那逊阿古拉，与乐督有旧。其人年已七十有余，口出大言，肆为欺妄。而乐督听那丞先入之言，以为确有把握。……那丞所云挟资求垦者，并无其事。”





