【少詹事】


（唐、金）太子少詹事省称。《旧唐书·中宗睿宗纪》：“少詹事兼侍读、国子祭酒祝钦明为刑部尚书。……以上在春宫故僚也。”《旧唐书·太宗纪》下：“太子少詹事张行成。”《唐六典》卷二六《太子詹事府》：“詹事一人，正三品；少詹事一人，正四品上。……统东宫三寺、十率府之政令。”《金史·李石传》：“上幸西京，石与少詹事乌古论三合守卫中都宫阙。”《金史·世宗雍纪》上：“以太子少詹事乌古论三合为高丽生日使。”　（明清）詹事府少詹事省称。为詹事府佐贰，正四品。有辅导太子之名义，实多由他官兼领，本官多为翰林官迁转之阶。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·詹事》：“少詹事，称之副端。”《明史·职官志》二《詹事府》：“詹事府詹事一人，正三品；少詹事二人，正四品。詹事掌统府、坊、局之政事，以辅导太子，少詹事佐之。……按詹事府多由他官兼掌。天顺以前，或尚书、侍郎、都御史。成化以后，率以礼部尚书、侍郎由翰林出身者兼掌之。……（太子）出讲读，每点别员，本府坊局仅为翰林官迁转之阶。”正四品。清王士禛《池北偶谈》卷一《司业题名》：“遂升少詹事兼侍讲学士。”清钱大昕《竹汀居士年谱》：“乾隆四十二年丁酉，年五十岁。赠先大夫中宪大夫、詹事府少詹事。”参见“少詹　（明清）”。





