【藩邸】


（唐）王府别称。唐郑棨《开天传信记·序》：“窃以国朝故事，莫盛于开元、天宝之际。……上于藩邸时，每戏游城南韦、杜之间。”“（万回师）有先觉……上在藩邸或游行人间，万回于聚落街衢高声曰：‘天子来！’或曰‘圣人来！’”　（宋）（1）亲王府别称。《宋史·孙思恭传》：“事神宗藩邸为说书，又为（太子）侍讲、直集贤院。”《宋史·职官志》二《太子侍读、侍讲》：“祖宗升储，始置各一人。”《宋史·英宗纪》：“治平三年十二月壬寅，立颍王顼为皇太子。”按：颍王赵顼即宋神宗。（2）国王、郡王代称。原指王府邸。王或别称藩王、侯王、诸侯。皆源自西周分封诸侯，所谓“封建亲戚，以藩屏周”的典故。《宋史·舆服志》二《旌节》：“宁宗践祚，有司言安奉皇帝藩邸旌节，宜有推饰。今用朱漆青地金字牌二：其一题曰：‘太上皇帝藩邸旌节’，其一曰‘今上皇帝藩邸旌节’。盖袭用元丰延安故事云。”《宋史·哲宗纪》一：“元丰五年，迁开府仪同三司、彰武军节度使，进封延安郡王。”按：所谓‘袭用元丰延安故事’，即指哲宗赵煦以节使封延安郡王时，曾修饰过移节镇时所降旌节，其名即称“藩邸旌节”。（明）亲王府别称。明沈德符《万历野获编》卷七《景泰从龙二俞》：“景泰自郕王监国即位。推恩藩邸故臣。以审理正俞纲为太仆寺少卿，则嘉兴府之嘉兴县人也。”　（清）亲王别称，本义指亲王府。清梁章钜《归田琐记》卷五《胡中藻》：“乾隆二十一年三月十三日，上谕：‘孝贤皇后，系朕藩邸时皇考世宗宪皇帝礼聘贤淑，作配朕躬，正位中宫。’”《清史稿·高宗孝贤纯皇后》：“高宗（乾隆）为皇子，雍正五年，世宗册后为嫡福晋。乾隆二年，册为皇后。”





