【佥厅】


（宋）（1）府、州、军、监长官厅称都厅。宣和间，因王黼奏改公相厅（即尚书省都堂）为都厅，故特诏内外都厅禁止使用，而改为“佥厅”（注意：非“签厅”），但属一时之制。及南宋，仍复称“都厅”，然也有仍称“佥厅”者，与签书判官厅非同一厅事，缘“佥”、“签”通用，混淆之处势不可免，当联系上下文加以区别。宋赵与时《宾退录》卷一：“祖宗时，诸郡皆有都厅，至宣和三年，怀安军奏：‘今尚书省公相厅改作都厅，内外都厅，并行禁止。欲将本军都厅，以佥厅为名。’从之，且命诸路依此。”宋施谔《淳祐临安志》卷五《旧治古迹》：“本府都厅在府治西……本府当直厅在府治东……府判南厅、府判北厅、府判东厅并在府治南。《祥符旧经》云：通判旧治，有凤凰亭。签判厅、察判厅、节推厅、察推厅并在府治前后。”按：清王謇《平江城坊考》，释“签判厅”，“旧名都厅”，此种情况也出现在别的一些方志上，其实未确。“签判厅”，系签书判官厅公事之办公厅，签书判官为幕职，凡京官任节度判官者，称签书判官，凡选人任节度判官者，仅称判官。显然，签判厅实为僚佐办公处所；而“都厅”，系知州、知府、知监、知军等长官办公厅，两者当有所别，上引《淳祐临安志》记载，可为例证。宣和三年怀安军奏改“本军都厅”为“佥厅”，此“佥”与“都”本义相同，皆作“都”解。仅仅为了避免与“尚书省都厅”重名，才换以“佥厅”，而并非改作“签厅”。故未宜视“佥厅”为“签书判官厅公事”简称，进而视“都厅”为“签书判官厅公事”省称。但因“佥”、“签”通用，书“佥厅”为“签厅”者有之，此又作别论。然未可释“都厅”为“签书判官厅”简称。（2）南宋安抚使佥厅省称。《宾退录》卷一：“然今帅府有佥厅。”《淳祐临安志》卷五《旧治古迹》：“浙江安抚司：安抚司佥厅，在府治西，淳祐八年……又创佥厅题名。”





