【分司】


（唐）分司官省称。唐朝在东都洛阳设尚书省，下设百司，如京师，亦称分司，大抵为闲散地，任其官者，则称分司官，实无职事。《资治通鉴·敬宗宝历元年十二月》：“甲子，以（李）绛有足疾，除太子少师、分司。”宋徐度《却扫编》卷上：“唐东都有尚书省，留守兼判，其余百司，略如京师，居其官者，谓之分司，大抵皆闲秩。故当时有诗云：‘犹被妻子教渐退，莫求致仕且分司’，是也。”　（宋）（1）分司官省称，闲散官，无职事。北宋南京、北京、西京三京均置分司官。或用以优贤养老，或用以安置贬降官。宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年五月甲戌》：“诏三京依旧置分司官。（苏）轼、（范）百禄又奏：‘刑房送到词头，奉圣旨，李定备位侍从，终不言母为谁氏，强颜匿志，冒荣自欺。’落龙图阁直学士、守本官、分司南京，许于扬州居住。”宋龚明之《中吴纪闻》卷一《谢宾客》：“拜秘书监，遂分司洛下。朝廷嘉其恬退，迁太子宾客。……公分务洛下，悉屏去外累，于笔砚歌诗素所耽嗜，亦不复为，曰：‘佚我以老也。’数年间，唯日看旧史一编。”（2）南宋或作派出分支机构，如提领所某分司，分司即为其简称。宋周密《齐东野语》卷一七《景定行公田》：“景定三年壬戌，贾师宪丞相欲行富国强兵之策。是时刘良贵高赞公田之事。御笔批依，而买田之事起矣。良贵独任提领之职。遂立四分司：王大吕，平江；方梦玉，嘉兴；董楷，安吉；黄震，镇江、常州、江阴之郡。……既而常、润分司刘子澄力陈毗陵向来多买虚数之弊，遂下提领所，径将常州公租拨隶淮东总领所催纳。”《宋史·理宗纪》五：“（景定四年）二月丁巳，置官田所，以刘良贵为提领，陈訔为检阅。”　（元）都漕运使司临清分司省称。《元史·百官志》一《户部·都漕运使司》：“都漕运使司，于河西务置总司，分司临清。”参见“总司（元）”。　（清）都转盐运使司分司省称，或称盐务分司。清梁章钜《浪迹丛谈》卷三《许小琴分司》：“邗江之寄庑，成于许小琴分司惇诗。”同前书卷《童石塘郡丞》：“扬州耆旧如晨星……余初至邗江，石塘偕谢默卿郡丞淮，招同邹公眉及吴红生太守葆晋、钟浥云郡丞承露、许小琴分司暨恭儿，集东园畅饮一日。”《清史稿·职官志》三：“都转盐运使司：直隶蓟水分司、两淮海州通州泰州分司各一人。”





