【博士】


（汉以下）太常博士省称。博士隶太常卿管。《史记·儒林传》：“其令礼官劝学，讲议治闻兴礼，以为天下先。太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉。”《史记·惠景间侯者年表》：“元朔五年，侯当居坐为太常程博士弟子故不以实罪，国除。”《汉书·终军传》：“选为博士弟子。”颜师古曰：“博士弟子属太常。”《汉书·百官公卿表》上：“奉常……景帝中六年更名太常。属官：……又博士及诸陵县皆属焉。”《晋书·文苑传·成公绥传》：“荐之太常，征为博士。”《晋书·潘岳附从子尼传》：“太康中，举秀才，为太常博士。”　（汉晋以下）太学博士省称。《后汉书·杨终传》：“孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书……光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，为海内所集。”《晋书·职官志》：“晋初承魏制，置博士十九人。……而谓之‘太学博士。’”　（北魏）中书教学博士省称。《魏书·韦阆传》：“长子缵，年十三，补中书学士，聪敏明辩，为博士李彪所称。”《魏书·李彪传》：“高祖初，为中书教学博士。”　（唐）（1）国子监博士省称。龙朔二年（662）曾改名司成宣业，授五经。太学、四门学亦置。宋王溥《唐会要》卷六六《东都国子监》：“国子博士龙朔二年，改为司成宣业。咸亨元年，复旧。……（大历五年）国子司业归崇敬上疏：‘……其国子、太学、四门三馆，各立《五经》博士。……旧博士罢省。’”（2）太常寺博士省称。掌五礼之仪式。宋王溥《唐会要》卷六五《太常寺》：“（大中九年）太常卿高铢决罚礼院礼生。博士李悫引故事见执政，以礼院虽系太常寺，从来博士自专，无关白者。”《旧唐书·职官志》三《太常寺》：“博士，四人，从七品上。……博士，掌五礼之仪式，本先王之法制，适变随时而损益焉。”　（宋）（1）国子监博士省称。清徐松《宋会要辑稿·崇儒》二之二七：“（政和四年）大司成刘嗣明等言：‘今欲试本经义各一道，丞封弥、博士考校，通否申监。’”宋王益之《职源撮要》：“大观元年，薛昂乞置国子博士、国子正、录，与太学官分掌教导。从之。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三九《三学门·国子监》：“（绍兴三年）因国子监量养生徒，置博士二员。”（2）太常寺博士省称。《宋史·胡宗愈传》：“御史当用学士及丞、杂论荐，又须官博士、员外郎。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁三年五月癸卯》：“本朝旧制，进补台官，皆诏中丞、知杂与翰林学士于太常博士以上、中行员外郎以下互举曾任通判者。”（3）律学博士省称。《宋会要辑稿·崇儒》三之一〇：“哲宗元祐三年九月二十二日，诏省律学博士一员。……元符二年闰九月四日，国子司业刘逵言：朝立三学置博士教导，事体均一。”（4）太医学博士省称。《宋会要辑稿·崇儒》三之二五：“政和六年闰正月四日，太医学奏：‘契勘本学博士，乃专解、传授诸生，任为师儒。’”同前书三之一一：“（徽宗崇宁二年九月）兴建太医局，教养生员。……制博士四员，分科教导。”同前书三之一三：“从事郎除医学博士。”（5）太学博士省称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷四一《太学博士·诗集》：“先生万古名何用？博士三年冗不治。《蔡天启为博士三年不迁诗》。”《宋会要辑稿·职官》二八之九：“官属：太学博士十人，掌分经教授、考校程文，以德行道义训导学者。”（6）宗学博士省称。《宋会要辑稿·崇儒》一之一八：“今来本学只有博士及宗谕二员。”《古今合璧事类备要·后集》卷四一《宗学博士》：“宋朝宗学博士，旧诸王宫大小学教授也。”（7）武学博士省称。《古今合璧事类备要·后集》卷四一《武学博士》：“元丰官制行，教授蔡硕就除博士。”　（元）国子学、蒙古国子学博士省称。太常礼仪院博士省称。元虞集《道园学古录》卷二《题柯博士画》。《元史·蒙古翰林院》：“蒙古国子学，秩正七品。博士二员。”同前书《集贤院》：“国子学，秩正七品。置博士二员。”同前书《太常礼仪院》：“博士二员，正七品。”　（明）县教谕别称。明朱国祯《涌幢小品》卷九《夏贵溪》：“贵溪方为诸生时，教谕陈奇而厚遇矣。贵溪骤贵。之子子文，登进士，令麻城。……贵溪招之，许以美官，固辞避，曰：‘先博士遗命也。’其父固知几，其子亦克家。”　（明清）国子监、太常寺、翰林院、钦天监博士省称。清代已有英国留学博士，非官。《明史·选举志》三《任官》：“京官六部主事、中书、行人、评事、博士。”《清史稿·礼志》：“翰詹四品以下官，监官，师儒，博士，圣贤后裔。”《清史稿·李森先传》：“顺治二年，自国子监博士考选江西道监察御史。”《明史·周冕传》：“授太常博士。”《明史·职官志》三《太常寺》：“博士二人，正七品。”《清史稿·王顼龄传》：“康熙十五年进士，授太常寺博士。”《明史·贺扬传》：“景泰朝，录先贤颜、孟、程、朱子孙，授以翰林博士。”《明史·王汝玉传》：“永乐初，由应天府学训导，擢为翰林《五经》博士。”《明史·孔彦绳传》：“正德元年，授彦绳翰林院《五经》博士。”《清史稿·李世熊传》：“征拜翰林博士。”《清史稿·衍圣公附五经博士》：“翰林院世袭《五经》博士，正八品。”《明史·龙廷祥传》：“时又有钦天监博士陈于阶。”《清史稿·齐天勒传》：“自官学选天文生为钦天监博士。”《清史稿·辜汤生传》：“同时有辜汤生，字鸿铭，同安人，幼学于英国，为博士。”





