【理官】


（上古）士师别称。《汉书·刑法志》：“若夫舜修百僚，咎繇作士。”师古曰：“咎音皋。士师，理官，谓司寇之职也。”　（汉）法官别称。《汉书·礼乐志》：“今叔孙通所撰礼义，与律令同录，臧于理官。”师古曰：“理官，即法官也。”《汉书·艺文志》：“法家者流，盖出于理官。”　（东汉）廷尉卿别称。《后汉书·陈宠传》：“永元六年，宠代躬为廷尉。……为理官，数议疑狱，常亲自为奏。”（晋）廷尉官别称。《晋书·高光传》：“复以光为廷尉，迁尚书。……时朝廷咸推光明于用法，故频典理官。”　（北魏）廷尉官别称。《魏书·北海王祥传》：“付廷尉治罪……理官执宪，实合刑典，天下为公，岂容私抑。”　（宋）大理寺官通称，掌刑狱，为法官。理官之名古已有之。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三四《大理卿》：“大理，古官也。舜命皋繇作士，正五刑。孔安国曰：‘理官也。’秦置廷尉掌刑辟，隋为大理寺，唐因之。国朝大理寺，以朝官一员或二员判寺。”《宋史·职官志》五《大理寺》：“（熙宁）九年，诏以京师官寺，凡有狱皆系开封府司录司及左右军巡三院，囚隶猥多……稽参故事，宜属理官，可复置大理狱。”宋韩琦《安阳集》卷四〇《陈道古除大理寺丞制》：“理官司平，选属为谨。”　（明）（1）大理寺卿等寺官通称。掌审谳平反刑狱之政令。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·大理寺卿》：“大理寺卿：理官。”《明史·职官志》二《大理寺·大理寺卿》：“大理寺卿一人，正三品。……卿掌审谳平反刑狱之政令。”（2）府推官也通称理官。明沈德符《万历野获编》卷一一《张西江比部》：“江右张西江寿朋，初拜比部，丁亥京察，外谪为山东泰安州同知。……降永平府推官。……下迁反为理官，似骇听闻。”《明史·职官志》四《府州》：“推官一人，正七品……理刑名，赞计典”。





