【宰士】


（汉）丞相属官别称。如汉丞相长史、丞相司直等。宋章如愚《群书考索·后集》卷二二《汉官》：“丞相掾史称宰士。”宋刘克庄《后村先生大全集》卷六三《杨王真农少兼左司》：“农正、宰士，皆古官也。至汉为大司农，为长史、为司直，以名儒萧望之、郑康成辈为之。”《汉书·翟方进传》：“迁为丞相司直。……司隶校尉涓勋奏言：‘今丞相宣请遣掾史，以宰士（按：即指丞相掾史——丞相司直）督察天子奉使命大夫’。”颜师古曰：“谓丞相掾史为宰士者，言其宰相之属官，而位为士也。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《汉隽》：宰士，宰相之属官也。”　（东汉）三公府掾属美称。《后汉书·周荣传》：“举明经，辟司徒袁安府。……荣曰：‘今复得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心。’”李贤注：“荣辟司徒府，故称宰士。”（三国）丞相军谋掾别称。《三国志·魏书·裴潜传》注引《魏略列传》：“韩宣，字景然，为人短小。建安中，丞相召署军谋掾。……于东掖门内与临菑侯植相遇。……植嫌宣既不去、又不为礼。……宣曰：‘《春秋》之义，王人虽微，列于诸侯之上，未闻宰士而为下士诸侯礼也。’”　（宋）北宋前期中书门下堂后官别称。宋胡宿《文恭集》卷一四《张初平可大理寺丞充堂后官制》：“属宰士之缺员……擢为廷尉之丞，置于相府之掾。”参见“堂后官（宋）”。





