【曹官】


（隋）与曹司通称。《北史·杜铨附族玄孙正玄传》：“素大嗟之，命吏部优叙，曹司以拟长宁王记室参军，时素情背曹官……乃以正玄为晋王府参军。”按：此曹官即曹司，代指吏部曹官。（唐）府诸曹官省称。《旧唐书·窦易直传》：“入为京兆尹，万年尉韩晤奸赃事发，易直令曹官韦正晤讯之。”《旧唐书·职官志》二《州县官员·京兆、河南、太原等府》：“司录参军二人，录事四人，功、仓、户、兵、法、士等六曹参军事各二人。”（宋）（1）北宋开封府六曹官通称，即指功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军。清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之五三：“皇祐三年三月诏，开封府曹官、赤县丞，自今并除新改京官人，任满与免远官。”《宋史·职官志》六《开封府》：“司录参军一人，折户婚之讼，而通书六曹之案牒。功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军各一人，视其官曹分职莅事。”（2）崇宁三年（1104），改开封府曹官为士、户、仪、兵、刑、工曹参军。或以“曹官”通称之。《宋史·职官志》六《开封府》：“（崇宁三年）以士、户、仪、兵、刑、工为六曹次序，司录二员，各曹二员，参军事八员。开封、祥符两县置案仿此。”原注：“蔡京乃以潜邸之号处臣下，建置曹官以上凡十六员，比旧增要官十一员。”（3）州、府、军、监曹官，通称曹官，包括录事参军（府称司录参军）、司户参军、司法参军、司理参军，总称诸曹官。偶有以“州官”称之。各有职掌，各有官品，或并置，或相兼，视不同行政单位而定。《宋会要辑稿·职官》四八之一五：“知卢州李大东言：本州流徙复业之后，田畴交错、讼牒纷然，曹、职官止有四员：节推专签厅，知录、司理掌狱事，日不暇给。”按：此职官即为幕职官（指节推）省称，曹官即指诸曹官（录事、司理、司户、司法参军事等）。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七八《总诸曹·凡曹官参军皆可通用》：“知录司理司法司户。”宋王益之《职源·录事参军》：“州曹官：录事参军、司理参军、司户参军、司法参军。”《宋史·职官志》六《临安府》：“录事参军、左司理参军、右司理参军、司户参军、司法参军各一员。”　（明）部别称。《明史·徐如珂传》：“除刑部主事，历郎中。主事谢廷赞疏请建储。帝怒，尽贬刑曹官，如珂降云南布政司照磨。”





