【宫掖】


（历代）后宫及命妇的通称。“掖”指位于宫侧的房舍，本指宫中妃嫔所居之处。汉已有此名。《后汉书·窦宪传》：“宪字伯度……建初二年，女弟立为皇后，拜宪为郎。……宪恃宫掖声势，遂以贱直夺沁水公主园田。”《宋史·唐介传》：“介遂劾宰相文彦博守蜀日，造间金奇锦，缘阉侍通宫掖，以得执政。……帝怒……急召执政示之曰：‘介论事是其职。至谓彦博由妃嫔致宰相，此何言也？’”《后汉书·皇后纪》上《和帝阴皇后纪》：“自和熹邓后入宫后……后外祖母邓朱出入宫掖。”《魏书·皇后传·孝文昭皇后高氏传》：“高祖初，乃举室西归，达龙城镇，镇表后德色婉艳，任充宫掖。”《旧唐书·外戚传·序》：“自古后族，能以德礼进退，全宗保名者，鲜矣。盖恃宫掖之宠，接宴私之欢，高爵厚禄骄其内……皇唐受命，长孙、窦氏以勋贤任职，而武氏、韦氏以盈满致覆。”《宋史·赵稹传》：“天圣八年，擢枢密副使，迁吏部侍郎。时，权出宫掖，稹厚结刘美人家婢，以故致位政府。”《辽史·后妃传·天祚元妃萧氏传》：“天祚元妃萧氏……尝昼寝，近侍盗貂裀，妃觉而不言，宫掖称其宽厚。”《明史·吕坤传》：“坤按察山西时，尝撰《闺范图说》，内侍购入禁中，郑贵妃因加十二人，且为制序，属其伯父承恩重刊之。士衡遂劾坤因承恩进书，结纳宫掖，包藏祸心。”





