【节镇】


（唐）节度使别称。《旧唐书·乌重胤传》：“若刺史各得职分，又有镇兵，则节镇虽有禄山、思明之奸，岂能据一州为叛哉？所以河朔六十年能拒朝命者，只以夺刺史、县令之职，自作威福故也。”《新唐书·逆臣·安禄山传》：“代裴宽为范阳节度、河北采访使。”　（宋）节度州别称，宋沿唐制，置节度使之州为节度州，又称节镇。宋宋敏求《春明退朝录》卷中：“凡节度州为三品，刺史州为五品。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之一：“凡州之别有六：曰都督，曰节度，曰观察，曰防御，曰团练，曰军事（刺史）。”《宋史·礼志》：“诏应节镇郡守往令陛辞，归许登对，不特审视人材，亦所以重外任也。”清赵翼《廿二史考异》卷七〇：“节镇郡守，谓节度州之知州也。”　（金）节度州别称。《金史·百官志》三《诸节镇》：“节度使一员，从三品，掌镇抚诸军防刺，总判本镇兵马之事，兼本州管内观察使事。……诸防御州：防御使一员。……诸刺史州：刺史一员。”　（明）总督、巡抚别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《巡抚》：“（明）雷礼《列卿记》：巡抚、总督，至嘉靖始定设，所谓节镇是也。”按：《唐书·狄仁杰传》：“持节江南巡抚使，吴楚多淫祠，仁杰一禁止之，凡毁千七百房。明称节镇，即持节之义。”





