【左右史】


（唐）（1）门下省起居郎、中书省起居舍人合称。龙朔二年（662）改起居郎为左史、起居舍人为右史。咸亨元年（670）复旧名。天授元年（690），又改为左、右史，神龙元年（705）复为起居郎、起居舍人。宋王谠《唐语林》卷二：“臣闻起居注必记天子言动，臣恐左右史记叙其事。”《唐六典》卷八《门下省》：“起居郎二人，从六品上。起居郎因起居注以为名。……显庆中又置起居舍人，始与起居郎分在左、右。龙朔二年改为左史。……神龙元年复故。”同前书卷九《中书省》：“起居舍人二人，从六品上。……龙朔二年改为右史。……神龙元年复故。”宋王溥《唐会要》卷五六《起居郎、起居舍人》：“龙朔三年（二年）改为左、右史。咸亨元年复……天授元年，又改为左、右史，神龙元年复。”（2）知修起居注事及起居郎、起居舍人别称。《旧唐书·褚遂良传》：“（贞观十五年）迁谏议大夫，兼知起居事。太宗尝问曰：‘卿知起居，记录何事，大抵人君得观之否？’遂良对曰：‘今之起居，古左右史，书人君言事，且记善恶，以为鉴诫，庶几人主不为非法。不闻帝王躬自观史。’”　（五代十国）左、右起居郎拟古官称。宋王溥《五代会要》卷一八《史馆杂录》：“今之左右起居郎，即古之左、右史也。唐文宗朝，命其官执笔立于殿阶螭头之下，以纪政事。”　（宋）（1）元丰五年（1082）前，起居郎、起居舍人不掌本职事，另设起居院，置修起居注、同修起居注、权修起居注等官以行史官之职，故起居院官或别称左、右史。宋徐度《却扫篇》卷中：“左右史虽日侍上侧，然未尝接语。欲有所论，必奏请得旨乃可。元丰中，王右丞安忆权修起居注，始有诏许直前奏事。左、右史许直前奏事盖自此始。”宋孙逢吉《职官分纪》卷六《门下省·起居院》：“淳化五年，谏议大夫、史馆修撰张泌言乞置起居院，复左、右史之职。修集记录，以为起居注，每月与时政记同送史馆，遂徙置院于禁中。自后授者，为同修起居注。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九《左右史门》：“（元丰）五年，官制行，罢修注，而郎、舍人始专其职。”（2）元丰五年（1082）后，门下省起居郎、中书省起居舍人官复原职，不另置修起居注官，此后左、右史即为起居郎、起居舍人别称。宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年十一月己卯》：“左、右史亦侍从之臣。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一三：“（元丰）五年正月二十四日，改修起居注为起居郎、起居舍人。六年九月二十六日，起居郎蔡京言：‘旧修起居注官二员，不分左右，故月轮一员修纂。今起居郎、舍人分隶两省，所以备左、右史官，则左当书动，右当书言。门下中书外省言：《礼记》虽有左、右史分记言动之文，历代即无分记言动。”　（明）王府左、右长史司省称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《王府官称谓类》：“王相、掌藩、左右史，二称左、右长史。”参见“王相（明）”。





