【录事】


（南朝宋）录事参军省称，南朝公府、将军府、刺史掌军开府皆置，为诸曹参军之长，有纠察诸曹之权责。《宋书·王歆之传》：“世祖世，吴郡陆法真历官有清节，尝为刘秀之安北录事参军。泰山羊希与安北谘议参军孙诜书曰：‘足下同僚似有陆录事者。’”唐杜佑《通典·职官》一五《总论郡佐》：“录事参军，晋置。本为公府官。掌总录众曹文簿，举弹善恶。后代刺史有军而开府者，并置之。”　（唐）州属官，即州录事参军事省称，掌刑狱事及纠察非违。《新唐书·百官志》：“州郡有录事参军，府有司录参军。”宋李昉等《太平广记》卷四九三《李详》：“详在盐亭，因考，为录事参军所挤。详谓刺史曰：‘录事恃纠曹之权，当要害之地，为其妄褒贬耳。’”　（宋）（1）录事参军事简称，为幕职官，或称州曹官，系掌州院众务（刑狱机构），并为诸曹之首，有纠察户曹、司理、司法诸曹稽违之责。从八品。宋孙逢吉《职官分纪》卷四〇《总州牧》：“诸府为司录，诸州为录事。”宋王益之《职源》：“录事参军，州曹官。……国朝沿唐制，州置录事参军，然不尽置也。诸府为司录，诸州为录事。”《宋史·职官志》七《诸曹官》：“旧制：录事参军掌州院庶务，纠诸曹稽违。”《庆元条法事类·官品令》：“上、中、下州录参军事……为从八品。”（2）妓女之僭称。宋陆游《老学庵笔记》卷六：“苏叔党，政和中至东都，见妓称‘录事’。”（3）赌徒之僭称。宋王得臣《麈史》卷下：“世之纠帅蒲博者……亦谓之录事。”　（明）州吏目拟唐宋州录事参军官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·知州》：“吏目，从九品。功曹：吏目也，又曰录事。”





