【舍人】


（战国、秦汉）为亲近左右者或侍从宾客之通称。《史记·李斯列传》：“至秦，会庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人。”《史记·秦始皇本纪》：“政代立为秦王……吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致宾客游士，欲以并天下。李斯为舍人。”《集解》文颖曰：“主厩内小吏官名，或云侍从宾客谓之舍人也。”《汉书·高帝纪》上：“南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：‘死未晚也。’”颜师古注：“舍人，亲近左右之通称也，后遂以为私属官号。”　（南朝）中书通事舍人省称。为亲近皇帝权要之职。《南史·吕文显传》：“永明元年，为中书通事舍人……与茹法亮等迭出入为舍人，并见亲幸……时中书舍人四人，各住一省。”同前书《茹法亮传》：“武帝即位，仍为中书通事舍人。时有綦母珍之，居舍人之任……珍之时为左将军、南彭城太守、领中书通事舍人。”《南史·臧焘附厥传》：“（臧）盾弟厥，字献卿……前后再兼中书通事舍人……卒后，有挝登闻鼓诉求付清直舍人。帝曰：‘臧厥既亡，此事便无所付。’”　（唐）中书省中书舍人省称，负责草拟诏书。《旧唐书·常衮传》：“永泰元年，迁中书舍人。衮文章俊拔，当时推重，与杨炎同为舍人，时称为‘常杨’。”《资治通鉴·唐文宗开成二年四月甲辰》：“上对中书舍人、翰林学士兼侍书柳公权于便殿……上曰：‘朕知舍人不应复为谏议，以卿有诤臣风采，须屈卿为之。’乙巳，以公权为谏议大夫，余如故。”胡三省注：“杜佑《通典》曰：中书舍人，文士之极任、朝廷之盛选，诸官莫得比。”《旧唐书·职官志》二：“中书舍人六员。正五品上……舍人掌侍奉进奏，参议表章。凡诏旨敕制，及玺书册命，皆按典故起草进画；既下，则署而行之。”　（宋）（1）中书省中书舍人简称。在宋朝与翰林学士号称为“两制”，翰林学士掌书草内制，中书舍人掌外制。元丰改制前为迁转官阶，实不任职，由知制诰代其职。元丰改制后，官复原职。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二一《给事等服》：“霍端友传：徽宗时为中书舍人，服金紫。故事，唯服黑角带，帝顾见之曰：‘给事、舍人等耳，而服饰相绝如是，始命犀带佩鱼。’”（2）知制诰或别称舍人（中书舍人）。宋王铚《默记》卷下：“王荆公知制诰丁母忧……就厅上寝于地。是时，潘夙公所善，方知荆南，遣人下书金陵。急足至，升厅，见一人席地坐……呼院子令送书入宅。公遽取书，就铺上拆以读。急足怒曰：‘舍人书，而院子自拆可乎？’喧呼怒叫。左右曰：‘此即舍人也。’”清蔡上翔《王荆公年谱考略》卷九：“嘉祐七年，壬寅，年四十二，知制诰。嘉祐八年，癸卯，年四十三，知制诰。”（3）门宣赞舍人（旧为通事舍人）简称。宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《门》：“门，左列清选也……其下有门宣赞舍人，掌唱赞书命；门祗候，掌侍卫班列。乾道间，孝宗始仿儒臣馆阁之制，增置门舍人以待武举之入官者，先召试而后命，又许转对。如职事官，供职满三年与边郡，遂为戎帅、部刺史之选云……故武人以舍人为清要。”宋佚名《靖康要录》卷七，靖康元年五月二十五日：“监察御史胡舜陟言：‘……今舍人一百八员，祗候七十六员，看班四员。’”《宋史·职官志》六：“监察御史胡舜陟奏：‘门之职，祖宗所重，宣赞不过三五人，熙宁间，通事舍人十三员，祗候六人，当时议者犹以为多。今舍人一百八员，祗候七十六员，看班四员。’”（4）中书省起居舍人简称。宋邵博《邵氏闻见后录》卷二：“确为右仆射，累迁恕起居舍人……明日，又遣人招至东府，确曰：‘宜往见邢舍人。’”（5）太子舍人省称，与太子中舍人为两官。太子舍人较常置，多以它官兼领，或五日一到太子府，撰写章、表等文字。位于太子中舍人之下。《续资治通鉴长编·真宗天禧二年八月庚戌》：“记室参军、左正言、直史馆晏殊兼舍人，赐金紫。”《宋史·晏殊传》：“擢左正言、直史馆，为升王府记室参军。岁中，迁尚书户部员外郎，为太子舍人，寻知制诰、判集贤院。”宋孙逢吉《职官分纪》卷二八：“国朝《官品令》太子中舍人，从七品……《国朝元祐官品令》：太子舍人，从七品。”　（元）中书直省舍人简称。明叶子奇《草木子》卷四《谈薮篇》：“及元之将乱，上下诸司，其滥愈甚。又有无名子为诗嘲之曰：‘丞相造假钞，舍人做强盗。’”《元史·百官志》一：“客省使……掌直省舍人、宣使等员选举差遣之事。”《元典章》七《职品》：“从五品：中书直省舍人。”　（明）（1）武官世袭支庶之在卫所者僭称。明沈德符《万历野获编》卷二一《舍人校尉》：“武职应袭者支庶，在卫所亦称舍人。”（2）中书科中书舍人省称。《万历野获编》卷一〇《词林·中舍互改》：“翰林，著作之庭；中书，丝纶所出。古来并重，至我国初犹然。如洪武间，朱孟辨以翰林编修，改中书舍人……自舍人之有胄子，而任渐轻。”　（清）内阁中书别称。清梁章钜《枢垣记略》卷二〇《冯培诗二十首》：“陈荫山舍人寄示滦河道中诸咏，有‘山如太古谁能学，石不多言便可交’之句。”清法式善《清秘述闻三种》：“乾隆五十九年甲寅恩科顺天乡试：内阁中书陈庆槐，字荫山，浙江定海人，庚戌进士。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷四《学士缘起》：“今人率称中书为舍人。”





