【首领官】


（元）首领吏员或吏员之首领。为处理案牍和统辖吏员之特定吏员之总名。元代始有“首领官”之称。中央各官府的首领官有经历、都事、主事、知事、照磨、管勾诸名目。路府州县地方各级官府的首领官有提控案牍、都目、吏目、承发、典史等。一般吏胥考满出职可望升任首领官。首领官可升迁为流内官。《元史·百官志》一《中书省》：“首领官：经历一员，知事一员。”《至顺镇江志》卷一五《镇江路总管府·参佐》：“凡总管府，设经历、知事、提控案牍兼照磨、承发、架阁三员，曰首领官。”元杨维桢《东维子文集》卷四《送旌德县监亦邻真公秩满序》：“国朝监官郡邑，达鲁噶齐，于官属为最长，其次有令、有丞、有簿尉。又有案牍官，以首领六曹吏。”按：元朝以首领官行判官、推官、知录、司理、司法、司户等等六曹之职。元同恕《榘菴集》卷三《经历司题名记》：“凡官寺必置幕职（即首领官），所以辅翼长贰，总摄掾属，相成一官之治，使无旷天工也。”　（明）掌管本衙门案牍，管辖吏胥，协助正官处理事务的低级官员或吏之总名。首领官介于正官与吏胥之间。首领官组成，六部有司务、照磨所（照磨、检校），三司（都、布、按）有经历司（经历、都事、知事）、照磨所（照磨、检校）、理问所（理问、副理问、提控案牍），府有经历司、照磨所，州有吏目、县有典史，在京院、寺及诸司有司务、经历司（经历、都事、知事）、照磨所（照磨、检校）及孔目、主簿、典簿等等。明申时行等《明会典·吏部》一《文选清吏司·官制》：“宗人府……首领官：经历一员。吏部，首领官：司务二员。户部，首领官：司务二员，照磨所照磨一员、检校一员。礼部，首领官：司务二员。兵部，首领官：司务二员。刑部，首领官：司务二员。照磨所照磨一员、检校一员。工部，首领官：司务二员。都察院，首领官：司务二员，经历司经历一员、都事一员。通政使司，首领官：经历司经历一员、知事一员。大理寺，首领官：司务二员。詹事府，首领官：主簿一员、录事一员。太常寺，首领官：典簿二员。……顺天府，首领官：经历司经历一员、知事一员，照磨所照磨一员、检校一员。……翰林院，首领官：孔目一员。……太医院，首领官：吏目一员。上林苑监，首领官：典簿一员。……中、东、西、南、北五城兵马指挥司，正官：指挥各一员，副指挥各四员；首领官：吏目各一员。”同前书卷四《吏部》三《官制》三《外官》：“承宣布政使司正官：左、右布政使各一员，左右参政，左右参议；首领官：经历司经历一员、都事一员；照磨所照磨一员、检校一员；理问所理问一员、副理问一员、提控案牍一员。各提刑按察司……首领官：经历司经历一员、知事一员；照磨所照磨一员、检校一员。各府，正官：知府一员，同知一员，通判一员，推官一员；首领官：经历司经历一员、知事一员，照磨所照磨一员、检校一员。各州，正官：知州一员，同知一员，判官一员；首领官：吏目一员。各县，正官：知县一员，县丞一员，主簿一员；首领官：典史一员。”　（清）布政司首领官、按察司首领官、府首领官、厅首领官、州首领官、县首领官通称。各级所属首领官名称大同小异。布政司有经历、理问、都事、照磨，按察司有经历、知事、照磨，府有经历、知事、照磨、检校，厅有经历、知事、照磨，州有吏目，县有典史。《大清会典》卷四《吏部》：“总督巡抚分其治于布政司、按察司……首领官给差委焉。布政司首领，有经历、理问、都事、照磨；按察司首领，有经历、知事、照磨；府首领有经历、知事、照磨、检校；厅首领有经历、知事、照磨；州首领有吏目，县首领有典史。职掌本署案牍及管辖吏员。”





