【使院】


（唐）（1）节度使、观察使、处置使办公厅通称。宋沈括《梦溪笔谈》卷一《故事》：“（延州）五司厅治鄜延路军事，如唐之使院也。五司者，经略、安抚、总管、节度、观察也。唐制：方镇皆带节度、观察、处置三使。”《旧唐书·崔宁传》：“天宝中，剑南节度使鲜于仲通当建一使院，院宇甚华丽。”（2）节度留后治所之别称。《资治通鉴·唐玄宗天宝六载十二月》：“仙芝为节度使，即署常清判官；仙芝出征，常为留后……常清至使院，使召德诠。”胡三省注：“使院，留后治事之所。节度使便坐治事，亦或就使院。”（3）三司使公厅。此三司使为决大狱之敕使，由御史中丞、中书舍人、给事中三人组成，或由中丞、刑部侍郎、大理卿组成，又以刑部员外郎、御史、大理寺官组成。宋王溥《唐会要》卷七八《诸使杂录》：“（大历十四年）敕御史中丞董晋、中书舍人薛蕃、给事中刘乃，宜充三司使，仍取右金吾厅一所充使院，并于西朝室置幕屋。”（4）诸使使院省称。唐代多置使职，其治事之所称使院。《旧唐书·王传》：“又加长春宫使。四载，加户口色役使。又迁御史中丞，兼充京畿采访使。五载，又为京畿、关内道黜陟使，又兼充关内采访使……八载，兼充闲厩使及苑内、营田、五坊、宫苑等使，陇右群牧都使、支度、营田使，余并如故。……威权转盛，兼二十余使，近宅为使院，文案堆积，胥吏求押一字，即累日不遂。”　（宋）州、府佥书判官厅公事别称，即佥厅。佥厅，全称应为签书节度判官厅公事。唐代，原为节度使属官。宋黎靖德《朱子语类》卷一二八《法制》：“唐制：某镇节度使，某州刺史、观察使，使持节某州军州事，使与州各分曹案。使院有观察判官、观察推官；州院有知录，纠六曹官，为六曹之长。凡兵事则属使院……本朝……军州事，则使院之职也……使院，今之佥厅也。”《宋史·职官志》六：“其属有判官、推官四人……佐其长。领南司者一人，督察使院。”　（清）初，督学道带按察使佥事衔，故督学道署有“使院”别称。清翁方纲《科名故实二书·序》：“昔汪学使薇题福建使院句云：‘尔无文字休言命，我有儿孙要读书。’”清法式善《清秘述闻》卷一〇《学政类》二：“福建省提学道汪薇字棣园，江南歙县人，康熙乙丑进士，三十六年任。”





