【衙内】


（唐）衙内亲军省称，隶节度使。《旧唐书·杨朝晟传》：“衙内千余人遂叛掠，且因监军杨明义邀奏出奔将范希朝为节度。”《旧唐书·哀帝纪》：“魏博节度使罗绍威杀其衙内亲军八千人。……是月，魏博衙外兵五万自历亭还。”　（五代、宋）牙内异写，为牙内指挥使之略称，系官称。宋周密《齐东野语》卷一〇《牙》：“高保勖病，召衙内指挥使梁延副（嗣）。衙内，盖官称耳。”《宋史·梁延嗣传》：“充衙内马步军都指挥使。”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖建隆三年十一月甲子》：“荆南节度使高保勖寝疾。召牙内都指挥使长安梁延嗣。”　（宋以下）唐五代刺史治所曰“牙”，俚语转为“衙”，如早衙、晚衙（上班、退班），儿子为“衙内”，后引申为官僚子弟称“衙内”。《旧五代史·冯道传》：“枢密使王峻遣郭崇领兵至，屯于衙门外，时道于上交等宿于衙内。”《宋史·王子韶传》：“熙宁初，士大夫有‘十钻’之目，子韶为‘衙内钻’，指其结交要人子弟，如刀钻之利。”宋周密《齐东野语》卷一〇《牙》：“《诗》曰：‘王之爪牙。’故军将皆建旗于前，曰‘大牙’。凡部曲受约束、禀进退、悉趋其下。近世重武，通谓刺史治所曰牙。缘是从卒为牙中兵，武吏为牙前将，俚语误转为衙。后人遂以牙为衙。早晚衙，亦太守出则建旗之义。或以衙为廨舍，儿子为衙内。”





