【官长】


（历代）一司、一曹之长，即长官。《三国志·魏书·夏侯尚附子玄传》：“众职之属，各有官长。……官长则各以其属能否献之台阁。”《隋书·礼仪志》六：“六品以下、九品以上，唯当曹为官长者给印。”《新唐书·韦安石附绦传》：“诸司官长悉升殿坐听。”《宋史·洪遵传》：“高宗以皓远使，擢为秘书省正字。……宰相秦桧子熺为官长，謦颏为人轻重，遵恬然不附丽。二年弗迁。”宋陈骙《南宋馆阁录》卷七《官联》：“提举秘书省绍兴以后二人：秦熺、孟忠厚。”宋周必大《省斋文稿》卷三五《绩溪胡先生宪墓表》：“先生姓胡氏，名宪，字仲原，崇安人。绍兴庚辰，与某同为秘书正字。……明年，求去，天子待之良厚，缙绅皆荣其归，官长玉山汪公圣锡，合馆职七人置酒道山堂，饯别。”《清史稿·王士俊传》：“郡县官长。”（汉、晋）县令、县长别称。《汉书·武帝纪》：“二千石、长官纪纲人伦。”颜师古曰：“谓郡之守尉，县之令长。”按：郡太守秩二千、郡尉秩比二千石，皆称二千石。《三国志·魏书·李通传》：“文帝践阼，谥曰刚侯。”裴松之注引王隐《晋书》曰：“……昔侍坐于先帝，时有三长吏俱见，临辞出，上曰：‘为官长当清、当慎、当勤，修此三者，何患不治乎？’”





