【宰相府】


（汉）三公府、丞相府之别称。汉魏丞相府、相国府、三公府均可称相府。《汉书·高五王传·齐哀王襄》：“吕王产为相国，皆居长安中。……勃既将，围相府。”　（南朝）尚书省别称相府。《资治通鉴·陈废帝光大元年二月》：“顼与左右三百人，入居尚书省。……东宫通事舍人殷不佞……乃驰诣相府。”胡三省注：“是时，以尚书省为相府”。　（唐）政事堂或中书门下为宰相府。《新唐书·郑畋传》：“以兵部侍郎进同中书门下平章事。……禁百官仆史不得擅至宰相府。”《旧唐书·职官志》二《门下省》：“侍中二员。……旧制，宰相常于门下省议事，谓之政事堂。永淳二年七月，中书令裴炎以中书执政事笔，遂移政事堂于中书省。开元十一年，中书令张说改政事堂为‘中书门下’。”　（宋）（1）宰相府通常属指中书门下、政事堂。南宋宰相治事之所，通称都堂。其简称、别称颇多。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷一三《王文正旦》：“公在相府，抑私远嫌。”《宋史·王旦传》：“拜工部尚书、同中书门下平章事、集贤殿大学士、监修《两朝国史》。”（2）东府之通称。宋前期，中书在东，枢密院在西，号称“东府”、“西府”。宋魏泰《东轩笔录》卷五：“李士宁者……王荆公与之有旧，每延于东府。”宋邵伯温《邵氏闻见录》一二：“申公（吕公著）与温公并相元祐，伯温以经明行修命官，见公于东府。”（3）东阁之通称。中书门下厅事。宋欧阳修《欧阳文忠公集》卷一四《东阁雨中》：“直阁时偷暇，幽怀坐独哦。相府文书简，丰年气候和。”同前书卷《夜宿中书东阁》：“白首归田空有约，黄扉论道愧无功。”《汉书·公孙弘传》：“封丞相弘为平津侯。于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议。”（4）台府之别称。宰相府之称台府，源自两汉以“三台星”喻三公。三公，在西汉即丞相。故后世或以“台席”、“台辅”、“台司”称宰相，宰相府即称台府。宋文莹《玉壶清话》卷六：“范质罢相，以公（赵普）为门下侍郎、平章事，既冠台府、参总庙权。参政吕余庆、薛居正虽副之，但奉行制书备位而已。”《史记·天官书》：“三星三公。”《晋书·天文志》：“在人曰三台。”（5）黄阁之别称。用汉代丞相听事阁称“黄阁”之典故。宋徐自明《宋宰辅编年录》卷三：“钦若拜枢相制曰：‘俾登黄阁，特正鸿枢。’”《汉旧仪》：“丞相，听事阁曰黄阁。”（6）黄扉。同黄阁。宋王明清《挥麈前录》卷二：“本朝状元登庸（相位）者，吕文穆（蒙正）、李文定（迪）、王文正（旦）、宋元宪（庠）。故诗人有云：‘皇朝四十三龙首，身到黄扉止四人。”（7）鼎司。鼎有三足，两汉用以喻三公、宰辅。故“台”与“鼎”或连用，称“台鼎”。鼎司以喻相府、相位。《后汉书·袁绍传》：“（曹嵩）窃盗鼎司，倾覆重器。”同前书《曹腾传·附嵩》：“（曹）嵩，灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。”《宋大诏令集》卷六五《赵普罢相除兼中书令、河南尹制》：“赵普……三冠鼎司。”按：据《宋史·宰辅表》一，赵普于乾德二年（964），太平兴国六年（981）、端拱元年（988）三次拜相。《后汉书·谢夷吾传》：“宜当拔擢，使登鼎司。”





