【都辖房】


（宋）都总辖房省称。京师治安机构，掌缉捕在城赌徒、骗子、恶棍、盗贼，所辖人员达数千人，必选精悍而有才术之人。都辖使臣、总辖掌都总辖房。总辖，为内侍，多由使臣院使臣担任。都辖使臣由武臣担任。由大理寺派出。另有使臣分管各地段缉捕事。总辖官承受皇帝朝旨，有很大的权威，京司百官也须听命。宋周密《武林旧事》卷六《游手》：“浩穰之区，人物盛伙，游手奸黠，实繁有徒。有所谓美人局、柜坊赌局……拦街虎、九条龙之徒，尤为市井之害。故尹京政先弹压，必得精悍钩距、长于才术者乃可。都辖一房，有都辖使臣、总辖，供申院长，以至厢巡地分头项、火下凡数千人，专以缉捕为职。”宋吴自牧《梦粱录》卷一〇《府治》：“临安府治，在流福坊桥右，州桥左首。……出街右首则右司理院、府院及都总辖房。”宋周煇《清波杂志》卷七：“淳熙戊申居都下。除夕有二辈伪传奉圣旨追对公事，乃以随往，至府治门外，坐于一室，后知为总辖房。……既归，议诉于府尹赵子和。尹云：‘制院谬误。’所谓总辖使臣亦婉转致恳，已科决原所遣之吏，盖本逮永嘉周和泰，错认颜标作鲁公也。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二四之一：“都辖使臣一人，并武臣小使臣充。”





