【刑部尚书】


（隋）炀帝大业三年，都官尚书改名。尚书省刑部尚书省称。《隋书·卫玄传》：“大业八年，转刑部尚书。”《隋书·百官志》下：“（大业三年）寻改度支尚书为户部尚书，都官尚书为刑部尚书。……六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人。”　（唐宋）尚书省刑部尚书简称。《新唐书·白居易传》：“会昌初，以刑部尚书致仕。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省……其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部。”宋前期，刑部尚书为文臣行转官阶，另遣朝官判刑部事。元丰正名，其本官阶易为银青光禄大夫，刑部尚书归本部为部长，掌领刑部事，从二品官。宋曾巩《曾巩集》卷二四《刑部尚书制》：“中台八座，典司邦禁，选用之体，得人唯艰。”《宋史·职官志》一《尚书省》：“曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三一《刑部·历代沿革》：“本朝刑部尚书、侍郎、郎中止为阶官，而刑部判官事二人，以御史知杂以上或朝官充。……　（元丰）五年官制行，六部各正其职，而刑部始得专其官。”　（金）尚书省刑部尚书省称。《金史·纥石烈良传》：“刑部尚书娄室言行端正。”《金史·百官志》一《尚书省》：“刑部尚书一员，正三品。”





