【制阃】


（宋）制置使别称，多以安抚使兼之。《元史·贾居贞传》：“江陵要地，乃宋制阃重兵所屯。”宋王明清《挥麈三录》卷三：“未几，坤维阙师，即擢曹筠次对、制阃全蜀。”《宋史·高宗纪》七：“（绍兴二十一年）秋七月壬寅，以集英殿修撰、知衢州曹筠为四川安抚制置使。”宋王明清《挥麈录·余话》卷二：“祖宗以来，帅蜀悉杂学士以上方为之。李璆西美，绍兴中起帅泸南，已而复次对，制阃成都，自是蜀帅始杀矣。”《宋史·职官志》七“制置使：不常置，掌经画边鄙军旅之事……中兴以后，置使，掌本路诸州军马屯防捍御，多以安抚大使兼之，亦以统兵马官充，地重秩高者，加制置大使。”《宋史·理宗纪》三：“十年三月庚寅，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮东安抚使，知扬州。”　（明）（1）总督别称。明朱国祯《涌幢小品》卷二五《高低眼》：“赵方为京西制阃。”《明史·钱薇传》：“总督大臣假便宜，专制阃外。”（2）总制府别称。明沈德符《万历野获编》卷一七《边材》：“王晋溪，行边制阃，俱著劳绩，得封威宁。”《明史·王越传》：“（成化）十年，廷议设总制府于固原……越提督军务，控制延绥、宁夏、甘肃三边。总兵、巡抚而下，并听节制……三边设总制自此始……封越威宁伯。”





