【承旨】


（唐）翰林学士承旨省称，资望深者为之，又称“翰长”。宋王谠《唐语林》卷二：“翌日，命翰林议之，而后下诏。李公吉甫时为承旨。”《新唐书·百官志》一《学士》：“（开元二十六年）别置学士院……宪宗时，又置‘学士承旨’。”《旧唐书·路随传》：“文宗即位，韦处厚入相，随代为承旨，转兵部侍郎、知制诰。”《旧唐书·文宗纪》：“文宗……讳昂。……宝历二年十二月乙巳，即位于宣政殿。……（庚戌）以翰林学士路随承旨”。《旧唐书·韦处厚传》：“处厚为翰林承旨学士，每立视草，惬会神旨。”　（五代梁）翰林奉旨学士省称奉旨，史家误称“承旨”。后梁避讳，改翰林学士承旨为翰林学士奉旨，至后唐复称翰林学士承旨。《旧五代史·杜晓传》：“开平三年，转工部侍郎、充承旨。”原注：“承旨，应作‘奉旨’。《五代会要》：梁时避讳，改承旨为奉旨。至后唐，始复为承旨。”《旧五代史·太祖纪》：“翰林学士奉旨、工部侍郎、知制诰杜晓为尚书户部侍郎、平章事。”　（五代唐、晋、汉、周）翰林学士承旨省称。《新五代史·李怿传》：“（后唐）天成中，复为中书舍人、翰林学士，累迁尚书右丞、承旨。”《旧五代史·唐书·明宗纪》六：“以翰林学士承旨、礼部侍郎、知制诰李愚为兵部侍郎。”同前书：“（天成三年）八月癸酉朔，以翰林学士、守中书舍人李怿、刘昫并为户部侍郎充职。……庚子，诏：‘今后翰林学士入院，以先后为班次，承旨一员，不计官资先后，在学士之上’。”　（五代）殿前承旨、枢密院承旨、门承旨、客省承旨省称。《旧五代史·职官志》：“晋天福五年四月丙午诏曰：‘承旨者，承时君之旨。’……除翰林承旨外，殿前承旨改为殿直，密院承旨改为承宣，御史台、三司、门、客省所有承旨，并令别定其名。”　（宋）（1）翰林学士承旨简称，为翰林学士中资格最深者担任，正三品。宋叶梦得《石林燕语》卷一：“元祐间，苏子容为承旨，在经筵复请如故事。”宋李心传《旧闻证误》卷一：“太宗时，宋白、贾黄中、吕蒙正、李至、苏易简，五人同时拜翰林学士承旨。……宋白官至尚书，老于承旨。”《宋史·苏颂传》：“苏颂，字子容，泉州南安人。……元祐初，迁吏部兼侍读。……迁翰林学士承旨。”（2）客省承旨简称，为客省属官。宋李焘《续资治通鉴长编·太祖乾德四年十二月庚辰》：“斩妖人张龙儿等二十四人。龙儿有幻术，与卫士杨密、刚又遇、李丕、聂赟、刘晖、马韬，承旨载章、百姓王裕等共图不轨事，事觉，伏诛。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四四《客省》：“承受十一人，旧名承旨，淳化二年改。”（3）殿前承旨省称，宋初祗应班（即三班院）使臣，淳化二年（991）正月改名三班奉职。清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之四：“淳化元年四月二日，国子祭酒孔维言：窃见中外文武官称呼之间多或假借，殿直、承旨差出者须邀‘司徒’之称。”《续资治通鉴长编·太宗淳化二年正月乙酉》：“改殿前承旨为三班奉职。”（4）察院承旨省称。宋江少虞《宋朝事实类苑·察院一司四房》：“察院凡管一司四房……有都承旨、副都承旨、承旨、副承旨。”（5）枢密院承旨司逐房副承旨通称。《宋会要辑稿·职官》六之一六：“乾道六年三月四日，枢密院言：本院吏额，承旨五人，依旧。”同前书六之一：“枢密院承旨司……又别置兵房副承旨二人，吏房、户房、礼房副承旨各一人。……别置兵马司，择副承旨、主事以下专掌之。”　（元）翰林兼国史院承旨、蒙古翰林院承旨省称。元虞集《道园学古录》卷二《题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作》：“不见湖州三百年，高公尚书生古燕。”《元史·赵孟頫传》：“字子昂……湖州人。……延祐元年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。”





