【师傅】


（北魏）太子少师、太子少傅、太子少保之总名。《魏书·李彪传》：“彪上表曰：‘今诚宜准古立师傅训导太子。’高祖览而善之，寻皆施行。”《魏书·官氏志》：“太子少师、太子少傅、太子少保，右东宫三少。”　（唐）太子三师（太子太师、太傅、太保）、太子三少（太子少师、少傅、少保）之总称。宋王溥《唐会要》卷六七《詹事府》：“太子太傅萧瑀曰：‘今所赐书，请陈其要。’上许之。瑀乃先说《孝经》，次述《尚书》，末叙《毛诗》，咸举其要旨，申明义趣，可为深诫者，皆委曲言之。上大悦，以为师傅得人。”唐白居易《白居易集》卷五五《除郑余庆太子少傅制》：“是谓羽仪之臣，可居师傅之任。辅我元子，尔其勉欤！可太子少傅。”　（宋）（1）太子六傅通称，即太子太师、太傅、太保与太子少师、少傅、少保。为皇太子辅导官。宋代，师傅官罕置，多为宰执官致仕、降职时带衔。或以宰相兼太子少师、少傅、少保者，如真宗、宁宗、理宗三朝，皆有之。（2）或泛指东宫官。宋陈模《东宫备览》卷二《师傅》：“绍兴五年，建国公出阁，范冲除翊善，朱震除赞读。上曰：‘朕命建国公至资善堂，见范冲、朱震当设拜，盖尊师重傅，不得不如此。’臣某曰：……国朝东宫多用老成，既已严师傅之择，见辄设拜，又必重尊崇之礼。则固宜仁庙、孝庙，皆为圣天子也。”　（清）上书房总师傅省称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷二《前清宫词百首》：“清制不立太子，皇子均称阿哥，入上书房读书。师傅选翰林充之。每日授课数小时。”《清史稿·詹事府》：“皇子在上书房读书选翰林官分侍讲读，简大臣为总师傅。”





