【西班】


（五代）武臣通称。《旧五代史·唐书·庄宗纪》四：“其西班将军以下，仍望宣示枢密院斟酌施行。”同前书《庄宗纪》七：“西班有称统军上将军者。”　（宋）（1）武臣别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》三四之九：“庆元二年正月十一日，臣僚言：‘门，西班之清选，亦国家储才之地。’”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五五《门祗候·历史沿革》：“国朝旧以门通事舍人、门祗候二等谓之门职，盖武臣之清选也。”（2）阁学士、待制通称。《古今合璧事类备要·后集》卷五七《总学士直学士》：“宣和三年诏，西班学士、待制员多，令中书省具名取旨以班图观之。学士、待制班在西，故曰西班。”（3）诸司使宫苑使以下二十使称西班官，即宫苑、左骐骥院、右骐骥院、内藏库、左藏库、东作坊、西作坊、庄宅、六宅、文思、内园、洛苑、如京、崇仪、西京左藏库、西京左（作）坊、东染院、西染院、礼宾院、供备库使之总名。宋孙逢吉《职官分纪》卷四四：“国朝定……宫苑使以下二十名谓之西班。……宫苑使、副使……左、右骐骥院使、副使……内藏库使、副使……左藏库使、副使……东西作坊使、副使……庄宅使、副使……六宅使、副使……文思使、副使……内园使、副使……洛苑使、副使……如京使、副使……崇仪使、副使……西京左藏库使、副使……西京左坊使、副使……东、西染院使、副使……礼宾院使、副使……供备库使、副使。以上二十名为西班。”





