【主公】


（三国蜀）对未称皇帝国主之尊称。《三国志·蜀书·蒋琬传》：“先主（刘备）尝因游观奄至广都，见琬众事不理……将加罪戮。军师将军诸葛亮请曰：‘蒋琬，社稷之器……愿主公重加察之。’先主雅敬亮，乃不加罪。”　（晋、南北朝、唐）对长官或官员尊称。《晋书·张轨传》：“（张）镇外甥太府主簿令狐亚前喻镇曰：‘舅何不审安危，明成败？主公（按：尊称凉州刺史张轨）西河著德，兵马如云……’”《宋书·周朗附兄峤传》：“府主簿羊希……劝（郎）献奇进策，朗报书曰：‘羊生足下：……调兵之诏夕行，主公旦升雄俊。’”《旧唐书·刘邺传》：“大和中，德裕辅政，用（三复）为员外郎……（汝州刺史刘禹锡）尝为诗赠三复，序曰：‘往年主公入相，荐用登朝。’”　（金）对都勃极烈（女真部落联盟酋长）别称。《金史·石土门附弟完颜忠传》：“太祖（阿骨打）与迪乃古凭肩而语曰：‘……吾欲举兵，杖义而西，君以为如何？’迪乃古曰：‘以主公英武，士众乐为用。’”《金史·太祖纪》：“太祖袭位为都勃极烈。……收国元年正月壬申朔……即皇帝位。”　（明）皇帝便称。明余继登《典故纪闻》卷一：“太祖视事东阁……参军宋思颜曰：‘主公躬行节俭，真可示法子孙。’……太祖喜曰”。





