【尚书省二十四司】


（隋）自隋起，尚书省六曹二十四司体制形成，为唐以后历朝所沿用。隋二十四司为：吏部曹四司（吏部、主爵、司勋、考功司），礼部曹四司（礼部、祠部、主客司、膳部），兵部曹四司（兵部、职方、驾部、库部司），都官曹四司（都官、刑部、比部、司门司），度支曹四司（度支、户部、金部、仓部司），工部曹四司（工部、屯田、虞部、水部司）。《隋书·百官志》下：“高祖既受命，改周之六官……尚书省……吏部尚书统吏部侍郎二人，主爵侍郎一人，司勋侍郎二人，考功侍郎一人。礼部尚书统礼部、祠部侍郎各一人，主客、膳部侍郎各二人。兵部尚书统兵部、职方侍郎各二人，驾部、库部侍郎各一人。都官尚书统都官侍郎二人，刑部、比部侍郎各一人，司门侍郎二人。度支尚书统度支、户部侍郎各二人，金部、仓部侍郎各一人。工部尚书统工部、屯田侍郎各二人，虞部、水部侍郎各一人……六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐。”按：开皇三年（583），又改都官为刑部，度支为民部。隋文帝又改二十四司侍郎为郎，侍郎升为六曹尚书副贰。　（唐宋）尚书省六部二十四司省称。唐沿隋制。六部下设二十四司，每部四司。每司郎官，与隋不同，设郎中、员外郎。北宋沿置。至北宋神宗元丰改制，增为六部二十八司。其后至明清，六部体制未更，所属司数量有变化，而司均通称“清吏司”。《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司，六尚书各分领四司。”《宋史·礼志》一九《宾礼·常朝仪》：“乃诏应三馆、秘书阁、尚书省二十四司……并赴文德殿常参。”参见“二十四司”。





