【元帅】


（春秋）晋国中军帅别称，为最高执政官所兼中军之帅。事在公元前625年，此为历史上设元帅之始。《左传·僖公二十七年》：“（晋）于是乎蒐于被庐，作三军，谋元帅。”杜预注：“中军帅。”《左传·宣公十二年》：“夏六月，晋师救郑。荀林父将中军。……韩献子谓桓子曰：‘彘子以偏师陷，子罪大矣。子为元帅，师不用命，谁之罪也？’”童书业《春秋左传研究》（上海人民出版社，1980年）页一七四：“晋将佐按：是为晋作三军，立‘元帅’之始，元帅即最高执政也。”　（汉）大将军尊称。汉代大将军于诸将军中位第一，秩位比三公。《后汉书·袁绍传》：“故大将军何进忠国疾乱……与进合图，事无违异。忠策未尽而元帅受败。”李贤注：“元帅谓何进。”　（三国）二品以上将军尊称。《三国志·魏书·杜袭传》：“夏侯渊为刘备所没，军丧元帅，将士失色。”《三国志·魏书·夏侯渊传》：“拜渊征西将军。……为备所袭，渊遂战死。”清钱仪吉《三国会要》卷二三《职官》二《魏官品》：“第二品诸四征、四镇、车骑、骠骑将军，诸大将军。”　（南朝陈）大都督别称。《陈书·徐陵传》：“及朝议北伐，高宗曰：‘朕意已决，卿可举元帅。’……陵应声曰：‘非但明彻良将，裴忌即良副也。’是日，诏明彻为大都督，令忌监军事。”　（唐）节度使别称。《资治通鉴·唐文宗太和四年二月》：“节度使李绛……方与僚佐宴，不为备，走登北城，或劝缒而出，绛曰：‘吾为元帅，岂可逃去！’”　（宋）天下兵马大元帅简称。宋代，太祖曾封吴越国王钱俶为天下兵马大元帅，此举不过重复周世宗授钱俶之命。又，金兵南侵，钦宗曾封其弟康王赵构为河北兵马大元帅。宋文莹《玉壶清话》卷一：“开宝初，上谓夷简曰：‘归语元帅，朕已于薰风门外建离宫，规模华壮，不减江浙……先朝者即赐之。’……夷简受天语，俛首而归。……见俶，固不匿，尽以天训授之。”《宋史·世家》三：“吴越钱俶字文德，杭州临安人。世宗即位，授天下兵马都元帅。建隆元年，授天下兵马大元帅。开宝五年，遣幕吏黄夷简入贡，上谓之曰：‘汝归语元帅，常训练兵甲，江南强倔不朝，我将发师讨之，元帅当助我。’特命有司造大第于薰风门外……先来朝者以赐之。”　（辽、金）都元帅省称。《辽史·李处温传》：“密授处温番汉马步军都元帅。……萧干以后命……追毁元帅札子。处温惧及祸，落发为僧。”《金史·宗弼传》：“宗弼自军中入朝，进拜都元帅。……（上）遂命元帅府复河南疆土。”　（明）外镇总兵官别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“镇守三边总兵，正二品；副总兵，从二品。元帅：外镇总兵曰元帅。”





