【太后】


（历代）（1）皇太后省称。皇太后之名始于秦，皇帝母。汉以后沿称。汉蔡邕《独断》上：“秦以来，少帝即位，后代而摄政，称皇太后。”《汉书·外戚传》上：“汉兴，因秦之号，帝母称皇太后。……高祖崩，惠帝立，吕后为皇太后。……太后临朝称制。”《汉书·百官公卿表》上：“长信詹事掌皇太后宫。”张晏注曰：“以太后所居宫为名也。”《北齐书·封隆之附李琬传》：“时有道人昙献者，为皇太后所幸……乞为沙门统，后主意不许，但太后欲之，遂得居任。”《宋史·后妃传》上：“英宗宣仁圣烈高皇后，亳州蒙城人。治平二年，册为皇后。神宗立，尊为皇太后，居宝慈宫。元丰八年，太后权同听政。哲宗嗣位，尊为太皇太后。”（2）太皇太后省称。《宋史·后妃传》下：“哲宗昭慈圣献孟皇后，洺州人。初，哲宗既长，宣仁高太后历选世家女百余入宫。”同前书上：“英宗宣仁圣烈高皇后，亳州蒙城人。哲宗嗣位，尊为太皇太后。”《辽史·天祚皇帝纪》三：“处温父子惧祸，南通童贯，欲挟萧太后纳土于宋。”《辽史·后妃传》：“兴宗仁懿皇后萧氏。……道宗即位，尊为皇太后。……（清宁九年）太后曰：‘此社稷大事，宜早为计。’”同前书《后妃传·序》：“太祖称帝，尊祖母曰太皇太后，母曰皇太后，嫔曰皇后。”明沈德符《万历野获编》卷三《母后在位久》：“英宗之孝肃周后，称太后、太皇太后，共四十一年。”《明史·后妃传》一：“孝肃周太后，英宗妃，宪宗生母也。……宪宗即位，尊为皇太后。……孝宗立，尊为太皇太后。”　（战国）战国时，秦国王之母称母太后，省称太后。《汉书·五行志》：“始皇即位尚幼，委政太后。”《史记·秦始皇本纪》：“齐人茅焦说秦王曰：‘秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。’秦王乃迎太后于雍而入咸阳。……（十九年）始皇帝（按：其时未称皇帝，属追称）母太后崩。”





