【亚卿】


（战国）位次于正卿之卿。《史记·乐毅列传》：“乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿。”　（宋）（1）诸寺少卿别称。宋楼钥《攻媿集》卷三九《淮西运副赵师太府少卿、淮西总领》：“兹以亚卿往司调度，足兵足食，复于尔观焉。”（2）六部侍郎可称“亚卿”。宋张纲《华阳集》卷五《陈与义除礼部侍郎》：“朕选六卿之亚，皆民誉也。”同前书《侯延庆除太常少卿》：“俾遂亚于列卿。”（明）诸寺司少卿别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《部寺官通称谓类》：“介卿、亚卿，二称少卿。”参见“介卿（明）”。　（明清）六部左、右侍郎之通称。《明史·张养蒙传》：“如冬官一曹，亚卿专署。”明沈德符《万历野获编》卷七《景泰从龙二俞》：“（俞）纲次年即以兵部左侍郎入内阁，（俞）山次年亦至吏部左侍郎为经筵讲官。……而不得正拜六卿。……近始有梓其志铭者，然铭中止云各登亚卿，而埋却宫衔保傅等。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·枢要》：“贰卿：总侍郎曰贰卿，又曰亚卿。”清余金《熙朝新语》卷六：“叶丙霞映榴，戊辰，夏包子之乱，从容拜疏，公服自刭死。奉旨褒嘉，特赠工部侍郎。上谕礼部等衙门：当楚省兵哗之际，叶映榴尽节捐躯，朕心深切悯悼。特诏所司优赠亚卿，兼予荫恤。”





