【督邮】


（汉）督邮掾省称，隶郡。每郡置五部，以监督属县，各部设督邮掾一人，以监督县政。《后汉书·卓茂传》：“督邮言之，太守不信。”注：“《续汉志》曰：郡监县有五部，部有督邮掾，以察诸县也。”唐杜佑《通典·职官》一五《总论郡佐》：“督邮，功曹之极位。”　（唐）府司录参军与州录事参军拟古官称。以纠察为职，故有此别称。五代王定保《唐摭言》卷二《争解元》：“永乐崔侍中廉问江西，取罗邺为督邮，邺因主解试。”《全唐文》卷四九二权德舆《送台州崔录事二十一丈赴官序》：“列郡之督邮，视天台之司辖。”按：“天台司辖”指尚书省左、右司。宋胡继宗集《书言故事大全》卷九《幕职类》：“郡督邮：《六帖》：郡督邮，今录事参军。谓以纠察为职也。”吴钢主编《全唐文补遗》第五辑页299《唐故宁州录事参军陇西方李府君（嗣本）墓志铭并序》：“府君嗣本，陇西成纪人也……初举进士甲科，补金州西城尉……迁宁州录事参军，总录之任，督邮之比。”　（五代十国）司录、录事参军别称。宋王钦若等《册府元龟》卷一九一，后梁开平四年九月：“魏博管内刺史，比来州务并委督邮，遂使曹官擅其威权，州牧同于阘冗。”　（宋）（1）州录事参军事拟古官称。督邮为汉代所置郡吏，代太守督察县乡。宋张耒《明道杂志》：“遍寻督邮，无知者。乃复入白之，介曰：‘督邮即录参也。’”宋王安石《临川集》卷五二《潞州屯留县尉李昌言徐州录事参军制》：“尔能捕盗，当得赏官，迁督一州之邮。”宋宋庠《宋元宪集》卷二三《前明州录事参军钱访可大理寺丞制》：“访以督邮之敏，流声藩掾。”（2）巡辖马递铺拟古官称。明浦南金《修辞指南》卷三《人物类·官职名事》下：“巡马递铺曰督邮。”　（清）驿丞拟汉督邮称。清梁章钜《称谓录》卷二二《驿丞》：“《通典》：督邮，汉有之，掌监属县。”梁按：“即今驿丞之流。”参见“传宰（清）”。





