【南省】


（唐、五代、宋、元）尚书省别称。宋李昉等《太平广记》卷一五四《李顾言》：“诣南省，访知己郎官。适至，日已晚，省吏告郎官尽出。”唐韦庄《浣花集》卷八《南省伴直》：“文昌二十四仙曹，尽倚红檐种露桃。”《新唐书·孔戣传》：“还为（尚书）左丞，以老自乞。愈嗟叹，即上书言：‘臣与戣同在南省，数与戣相见。’”宋王应麟《玉海》卷一二一《唐门下省》：“时谓尚书省为南省，门下、中书为北省。”唐杜佑《通典·职官》三《中书省》：“时谓尚书省曰南省。”《旧五代史·唐书·明宗纪》：“马殷守太师、尚书令，是南省官资。”同前书《职官志》：“尚书令，是南省官资。”宋叶梦得《石林燕语》卷九：“故事：南省奏名第一，殿试唱过三名不及……”《宋史·职官志》一《使相》：“今尚书亦南省长官。”宋陆游《老学庵笔记》卷六：“唐人本以尚书省在大明宫之南，故谓之南省。自建炎军兴，蜀士以险远，许就制置司类试，与省试同。间有愿赴行在省试者，亦听之。蜀士因谓之赴南省，以大驾在东南也。”元尚书省并入中书省后，尚书省旧署成为南中书省（中书省分南、北两处），省称南省。元熊梦祥《析津志辑佚》页八《朝堂公宇》：“于今尚书省为中书省，乃有北省、南省之分。”《元史·武宗纪》：“（至大二年九月）尚书省臣言：‘翰林国史院，乡置之南省，今尚书省复立，仓卒不及营建，请买大第徙之。’制可。”　（唐、元）礼部别称。唐李肇《唐国史补》卷下：“旧说，吏部为省眼，礼部为南省。”宋宋敏求《长安志》卷七《唐皇城·承天门街之东面第四横街之北》：“旧说……礼部为南省。”《析津志辑佚》页二五《朝堂公宇》：“春官礼典，古秩宗之职，或谓南省。”　（清）江浙川粵等南方省总称。清何刚德《话梦集》卷上：“南人交口侈南烹，……北人醉饱已忘情。”自注：“北省京官与南省不同。”





