【明府】


（汉、晋以下）（1）郡太守或州刺史尊称。《汉书·韩延寿传》：“徙为东郡太守……延寿尝出，临上车……（骑吏）出谒：‘适会明府登车。’”《后汉书·吴祐传》：“官至酒泉太守，祐政唯仁简……（丘）长以械自系，曰：‘国家制法，囚身犯之，明府虽加哀矜，恩无所施。’”《后汉书·臧洪传》：“太守张超请为功曹……洪说超曰：‘明府历世受恩。’”宋赵与时《宾退录》卷九：“唐人称县令曰‘明府’……而汉人，‘明府’以称太守。”《三国志·蜀书·姜维传》：“维遂与母相失。”注引《魏略》曰：“天水太守马遵……时维谓马遵曰：‘明公当还冀。’”《晋书·王濬传》：“转广汉太守……濬夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾又益一刀……主簿李毅再拜贺曰：‘三刀为州字，又益一者，明公其临益州乎？’……拜益州刺史。”《梁书·傅昭附弟映传》：“吴兴太守袁昂自谓门世忠贞，固守诚节，乃访于映曰：‘卿谓时事云何？’映答曰：‘……愿明府更当雅虑。’”（2）京兆尹尊称。明王世贞《汇苑详注》卷一五《京兆尹》：“明府素著威名。汉文侯谓孙保。”　（晋、南北朝）县令尊称。《晋书·诸葛恢传》：诸葛恢为临沂令，“名亚王导、庾亮。导尝谓曰：‘明府当为黑头公。’”《北史·房彦谦传》：“迁长葛县令……察长吏能不，以彦谦为天下第一，超授鄀州司马。吏人号哭曰：‘房明府今去，吾属何用生为？’”　（唐）县令尊称。唐李白《李太白集》卷一六《鲁郡尧祠送窦明府薄华还西京》：“强扶愁疾问何处？角巾微服尧祠南。”《资治通鉴·唐则天后永昌元年》：九月“周兴以河阳令召见……时同平章事谓之曰：‘周明府可去矣。’”胡三省注：“唐人呼县令为明府。”宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官称别名》：“唐人好以它名标榜官称：……县令曰明府。”　（宋）县令之别称。宋林逋《林和靖诗集》卷三《赠胡明府》：“一琴牢落倚松窗，孤澹天君得趣长。谒庙有时封县版，坐衙终日著公裳。”宋周煇《清波杂志》卷一〇：“古治百里之邑，令拊其俗，尉督其奸，故令曰明府。”　（元）诸县官别称。元熊梦祥《析津志辑佚》之《属县》《宛平县·廨宇》：“自监县赛甫丁忠显、县侯承德张让、县丞李从仕文裕，主簿将仕爱材……县尉进义赵成、典史赵鼎、王惟正、阎成举……公等果悉心竭节，乘时就功……他日守大邦，为右内史，未必不由此明府其勉旃。”　（明）（1）知县尊称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知县》：“知县，称明府。”明沈德符《万历野获编》卷一一《异途任用》：“是时以吏员任知县者……费县之杨果……诸生闻之，囚服叩首求哀，乞就明府手定。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·县尹》：“大尹：今称知县。明府：同上。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“府本郡守所居，明府，尊高之称……唐人称知县……以上称知县。”（2）知州别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·知州》：“知州，从五品。州牧，知州也，又曰明府。”　（清）知县别称。浙江沿海呼乌贼鱼为“明府”，以“知县”官多为“贪墨”（贪官）而有此拟官称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷六《赵芥堂》：“钱塘赵芥堂明府，令长洲，多惠政。冬月，有乡民担粪而倾于衣肆之门，主人怒其不祥，欲褫其衣拭之。乡民乞哀，明府适至，叱乡民曰：‘尔自不谨，即褫衣拭地固当。’市人谓县官助富贾、欺穷民。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷三《螟脯》：“浙东滨海，最重乌贼鱼，尝闻主人呼之为明府，不知其故，或以为腹中有墨，似县官之贪墨，今县官率称明府也。顷阅《七修类稿》，云乌贼鱼暴干，俗呼螟脯，乃知此称，自前明已然，今人不考，误沿为明府耳。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“荐史、台谏，即知县之尊称。”清周达用注：“又曰明府。”





