【吏书】


（宋）吏部尚书简称。宋前期为文臣寄禄官阶，不掌本职事。元丰新制，立《元丰寄禄格》，吏部尚书阶易为金紫光禄大夫，吏部尚书不再作为迁转官阶，官复原职，掌文臣京朝官、武臣大使臣以上选授、封爵、功赏、考课等事。从二品。《续资治通鉴长编·太宗至道二年二月》：“吏部尚书宋琪等上奏曰……”原注：“宋琪自吏部尚书迁右仆射在二月，今（宋）琪犹以吏书见。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷九，元祐二年四月戊申：“李清臣罢尚书左丞。……元祐六年闰八月，执政会议都堂，吕大防、刘挚欲以李清臣为吏部尚书。王岩叟曰：‘必有议论。’……清臣除吏书之命卒罢。”（明）吏部尚书省称。清孙承泽《天府广记》卷一〇《内阁·职事》：“许文简赞以吏书。”《明史·许进传》：“为吏部尚书……诏以本官兼文渊阁大学士参预机务。”明沈德符《万历野获编》卷七《辅臣殿阁衔》：“嘉靖四年，杨一清以原任少傅、吏书、武英殿，落殿衔，出为兵书。”《明史·宰辅年表》一：“正德十年乙亥，杨一清，闰四月，吏部尚书兼武英殿大学士入。”　（明清）书吏别称。《明史·葛守礼传》：“近乃定为一条鞭法，计亩征粮，不论仓口，不问石数，吏书夤缘为奸，增减洒派。”《清史稿·世宗本纪》：“有吏书侵蚀之项，议令富户摊赔者。”《清史稿·食货志》三《漕运》：“逮漕船过淮，又有积歇摊派吏书陋规。”同前书卷《漕运》：“每船馈遗书吏六七金不等。”同前书卷二《食货志》二《赋役》：“书吏等辄向业户索钱，名曰卖荒。”





