【门下】


（南朝齐）侍中别称。《南齐书·百官志》：“侍中，汉世为亲近之职。……齐世朝会，多以美姿容者兼官。……侍中呼为‘门下’。”　（隋唐）门下省简称。《隋书·礼仪志》七：“（隋高祖）定令：……常用诏敕，则用内史、门下印。”《隋书·百官志》下：“高祖既受命，改周之六官。……门下省，纳言二人。……内史省，置监、令各一人。”《新唐书·太宗纪》：“命中书、门下五品以上及尚书，议决死罪。”《新唐书·百官志》二《门下省》：“侍中二人，正二品。……给事中四人，正五品上。”同前书卷《中书省》：“中书令二人，正二品。……舍人六人，正五品上。”（宋）（1）门下省简称。宋前期，门下省与中书省并列于皇城外，是挂牌子的空架子，所管事甚少，设判门下省事一人，元丰改制，始正三省之名，门下省遂成为专管审议中书省所拟诏令并付尚书省施行的最高政务机构之一。同时，尚书省六部所上奏请事，也须经过门下省的渠道送皇帝批示，若有不当，仍有权驳议。门下省是宋代的枢纽机构，地位十分重要，仅次于造命的中书省。门下省编制官额有：侍中、侍郎、左散常侍各一人，给事中四人，左谏议大夫、起居郎、左司谏、左正言各一人。省内分十房，作为具体办事机构。《宋大诏令集》卷二一九《陕西河东德音》：“门下：西戎弗率，扰我边陲，分命将臣，申严武备。……将自于今，播告一方，咸知朕意。”《宋史·职官志》一：“门下省受天下之成事，审命令，驳正违失，受发通进奏状，进请宝印。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一：“门下省，判省事一人，以给事中充，阙则谏议或学士、舍人权领焉。……元丰改官制，官名则因旧，而职守则与旧不侔矣。”元马端临《文献通考·职官考》四《门下省》：“宋制，门下省在正阳门西面北廊。掌受天下之成事，审命令、驳正违失，受发通进奏状，进请宝印。凡中书省画黄、录黄，枢密院录白、画旨，则留为底。及尚书六曹所上有法式事，皆奏覆审驳之。给事中读、侍郎省、侍中审，进入被旨画闻，则授之尚书省、枢密院；即有舛误，应举驳者，大则论列，小则改正。”宋佚名《靖康要录》卷一：“神祖厘正官制，事不以大小，并中书省取旨、门下省审覆、尚书省施行，枢密为本兵之府。朕嗣承大统……一遵元丰官制，毋或侵紊。”（2）门下侍郎省称。门下侍郎为门下省副贰。北宋前期为宰执官所带阶官，元丰新制至南宋建炎三年为副宰相之职。宋叶梦得《石林燕语》卷三：“韩门下维以赐出身，熙宁末，特除翰林学士。”《宋史·韩维传》：“字持国。……元祐更役法，命维详定。……拜门下侍郎。”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一四：“一日，哲宗震怒，谓门下侍郎苏辙曰：卿安得以秦皇汉武上比先帝？苏门下下殿待罪。”《宋史·职官志》一：“参知政事掌副宰相。元丰新官制，废参知政事，置门下、中书二侍郎，尚书左、右丞以代其任。建炎三年，复以中书、门下侍郎为参知政事。”





