【堂头】


（唐、五代、宋初）堂后官资深者俗称。因其所在房或分工之不同，有堂头掌印、堂头直省官、堂头通引官等名目。敦煌文书S.1156《光启三年沙州进奏院状》：“其宰相、长官依稀似许，李伯盈等遂遣夷则、通彻求嘱得堂头要人，一切口称以作主，检例成持与节及官告者。”《全唐文补遗》（三秦出版社1996年）第三辑《唐故振武节度押衙陇西郡李府君（审规）重迁祔墓记·堂头通引官、游击将军、前右神武军中郎。上柱国李楷撰》：“第三男楷，守职相府。”《册府元龟》卷三二七《宰辅部·正直》：“大和元年，敕池州司马、勒留堂头汤铢宜赴任。铢为中书小胥，其所掌谓之孔目房。宰相遇休假，有内状出，即召铢至延英门，付之，然送知印宰相。”五代王定保《唐摭言》卷十五《贤仆夫·李敬》：“纵不然堂头官人，丰衣足食。”原注：“此辈谓堂吏为官人。”宋欧阳修《归田录》卷二：“往时学士，循唐故事，见宰相……遣院吏计会堂头直省官。学士将至，宰相出迎。”《新五代史》卷二八《萧希甫传》：“希甫召堂头直省、朝堂驱使官。”清陆增祥《八琼室金石补正》卷七十《唐故元从奉天定难功臣游击将军守冀王府右亲事典军上柱国勒留下堂头高平郡邵公（才志）墓志铭》：“自建中四年……朱沘之乱，随驾奉天。”





