【门官】


（宋）北宋东上门司、西上门司，南宋合并为一，止称门司，门官即为上述机构长官及官属通称。其长官初称门使、门副使，属武臣横行班，政和改武臣官名，东、西上门使、副使改左、右武大夫与左、右武郎，其门职事长官称知东、西上门使。入南宋，称知门事、同知门事或主管门事。属官有门宣赞舍人（政和前称通事舍人）、门祗候，通称门官。职掌传宣皇帝旨、命，引见、排班文武臣僚朝见皇上等，为武官清要之选。供职于门者，多为皇亲国戚世族勋贵，礼遇视侍从官，史称门官为武臣蓄贤养才以任使之地。宋岳珂《桯史·一言悟主》：“石湖立朝多奇节，其为西掖时，上用知门事、枢密都承旨张说为佥书。满朝哗然起争……范徐奏曰：‘门官日日引班，乃今郡典谒吏耳。’”《宋会要辑稿·职官》三五之三：“《神宗正史职官志》东上门使、西上门使各三人，正六品；副使各二人，通事舍人十人，并从七品，祗候十有二人，从八品。”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷一：“门官者有东上、西上门使，号横行班，后改左右武大夫。然任上之职者，则自称知东上门、知西上门事。又旧有通事舍人主赞喝，后改宣赞舍人。而门宣赦书白麻，旧制则皆为吟哦之声，政和间诏除去，但道勿吟焉。至今尊用之。”宋陆游《老学庵笔记》卷三：“曹孝忠者，以医得幸。政和、宣和间，其子以翰林医官换武官，俄又换文，遂除馆职。……事闻，复还右选，除门官。”《宋会要辑稿·职官》三五之二三：“绍兴五年，诏左（右）武大夫以上并称知门事，若官未至右武大夫者，即称同知同兼，序在门之下，即副使也。”





