【玉堂】


（汉）大玉堂、小玉堂殿省称，在未央宫内。喻指升高官、贵官。《汉书·扬雄传》：“历金门、上玉堂有日矣。”《史记·孝武本纪》：“（建章宫）其南有玉堂、壁门、大鸟之属。”　（唐）秘书省别称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一六《赠故右仆射相国曲江张九龄》：“上君白玉堂，倚君金华省。”注曰：“曾为秘书郎也。”《旧唐书·张九龄传》：“登进士第，拜校书郎。……召拜九龄为秘书少监、集贤院学士。”　（宋）学士院典故称，宋太宗曾以亲笔飞白‘玉堂之署’赐翰林学士承旨苏易简，学士院遂创玉堂。“玉堂”原为汉朝一殿名。宋叶梦得《石林燕语》卷七：“学士院正厅曰玉堂。……太宗时，苏易简为学士，上尝语曰：玉堂之设，但虚传其说，终未有正名，乃以红罗飞白‘玉堂之署’四字赐之。易简即扃置堂上。”清翟灏《通俗编》卷二四《居处》：“玉堂，始见《风赋》。至汉则有殿名玉堂。《汉书·翼奉传》：‘久污玉堂之署’是也。世人专称翰苑，则以宋太宗赐苏易简言：‘翰林承旨贵，清净玉堂中’为始。”　（金）翰林学士院别称。《金史·文艺传·王庭筠传》：“为应奉翰林文字。泰和元年，复为翰林修撰。扈从秋山，应制赋诗三十余首。上甚嘉之。明年，卒……（上）以御制赐其家，其引云：‘……庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观无复斯人矣。’”《金史·百官志》一《翰林学士院》：“翰林学士承旨，正三品。掌制撰词命。凡应奉文字，衔内带‘知制诰’。贞祐三年，升从二品。翰林学士，正三品。翰林侍读学士，从三品。翰林侍讲学士，从三品。翰林直学士，从四品。翰林待制，正五品。翰林修撰，从六品。应奉翰林文字，从七品。”　（元）翰林国史院别称。掌纂修国史、典制诰、备顾问。元虞集《道园学古录》卷二《玉堂燕集图》：“朝廷多暇日，翰苑又青春。”同前书卷三《律诗七言》：“鳌峰者，国史院庭中石名也。伯宁御史为仆言，自其先公时与诸老名胜赋诗者，盖数百篇。今玉堂无本，而御史家具有之。”参见“史馆（元）”。　（明）翰林院别称。明代翰林院与宋代翰林院全然不同，而与宋代学士院性质相同，掌制诰，备天子顾问。明焦竑《玉堂丛语·序》：“夫国家二百年来，名臣硕老，强半出自玉堂精选。”明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林一时外补》：“京师十可笑中所云‘翰林个个都外调’者是也……此玉堂一时厄运。”《明史·职官志》二：“翰林院学士一人，正五品。侍读学士、侍讲学士各二人，并从五品。……典籍二人，从八品。侍书二人，正九品。……学士掌制诰、史册、文翰之事，以考议制度，详正文书，备天子顾问。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“金马、玉堂，美翰林之声价。”清周达用注：“称翰林院曰金马、曰玉堂。”　（清）翰林院别称。明清翰林院与宋代学士院相埒。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各衙门》：“翰林院亦曰玉堂。”清朱彭寿《旧典备征》卷四《文人荣遇》：“翰林官居文学侍从之职，恩礼优渥，体制尊崇，故士人争以身到玉堂为荣遇。”《清史稿·职官志》二：“掌院学士，雍正八年升从二品，满、汉各一人。侍读学士，初制从四品；侍讲学士，初制从四品，满洲各二人，汉各三人。侍读，雍正三年，升从五品；侍讲，雍正三年，升从五品，满洲各三人，汉各四人。修撰，初制从六品；编修，初制正七品；检讨，初制从七品。庶吉士，由新进士改用。掌院掌国史、笔翰、备左、右顾问。侍读学士以下，掌撰著、记载。”





