【巡司】


（唐）诸州捕贼巡务之别称，职掌备警缉盗贼。《全唐文》卷八四九马胜《上封事疏》：“臣又见诸州置捕贼巡务，比来以备警巡。近者却被为非人诈为巡司，劫盗闾里，既难辨认，为恶滋深，乞一切去除此‘务’。……（请）普令沙汰此色之人……则无盗矣，何必别置巡司。”　（宋）巡检司省称。巡检司为地方警察机构，侦察、捕捉盗贼、贩卖违禁物品人等。《名公书判清明集》卷一吴雨岩《禁戢巡检带寨兵下乡催科等事》：“巡检带寨兵下乡催科，出何条法。保正追户长不到，亲身杖一百，又且押下巡司，是何政事？”《宋史·职官志》七《巡检司》：“有沿边、溪峒都巡检，或蕃汉都巡检，或数州、数县管界，或一州、一县巡检，掌训治甲兵、巡逻州邑、擒捕盗贼事；又有刀鱼船战棹巡检，江、河、淮、海置捉贼巡检，及巡马递铺、巡河、巡捉私茶盐等，各视其名以修举职业，皆掌巡逻几察之事。”　（明）巡检司省称。明沈德符《万历野获编》卷一三《不识方印》：“近年有一嘉定令……所属有二巡司，其一司具申文于县令，用钦降方印于年月上，此令阅之大怒。……其巡检骇惧，走谢引过。”《明史·职官四·巡检司》：“巡检、副巡检，俱从九品。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·巡检》：“巡司，巡检曰巡司。”《明史·职官志》四《巡检司》：“巡检、副巡检，俱从九品，主缉捕盗贼，盘诘奸伪。凡在外各府、州、县、关、津、要害处，俱设。”　（清）巡检司巡检别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“巡检亦曰巡司。”参见“监押（清）。”





