【言路】


（宋）言路官省称。御史台官、谏官、给事中、中书舍人之总名，因其职司言论，纠驳章疏、政令违失，遂有此称，或称言路官。宋赵升《朝野类要》卷二《言路》：“台、谏、给、舍也。”　（明）六科都、左右、给事中与十三道御史通称，即科道官。《明史·张养蒙传》：“二十四年极谏时政阙失，言：……科道之职渐轻。五科都给事中久虚不补，御史曹学程一系不释……是不欲言路之充也。”清孙承泽《山书》卷一《申谕言职》：“设置科道……寄耳目之司。……今朕特谕尔诸臣……论人不当，按以反坐之罪，决不少贷。使居言路者，诚无错杂之是非。”明沈德符《万历野获编》卷六《霍文炳并功》：“按往日张鲸之逐，言路弹章山积。至内旨严罪张诚，事后助焰者，则仅（兵科都给事中）廷珮一人而已。”《明史·张鲸传》：“万历十六年冬，御史何出光劾鲸……给事中陈尚象、吴文梓、杨文焕，御史方万策、崔景荣复相继论列。”　（明清）言路官省称。《明史·刘吉列传》：“给事中贺钦、御史强珍辈十人已次第拟擢……冀以此笼络言路。”《清史稿·魏裔介传》：“裔介居言路最久，疏至百余上。”　（清）六科给事中官职业称。清魏象枢《寒松堂全集》卷二《臣母抱病日久谨陈下情等事疏》：“吏科都给事中臣魏象枢谨奏。臣叨授言路，八年待罪。”同前书《微臣就职言职以明职业等事疏》：“吏科都给事中臣魏象枢谨题：臣切思言官，以进言为职，皇上以开言路为心。……但恐言路诸臣，各怀顾忌。”





