【职官】


（宋）（1）宋初至崇宁二年（1103），职官为初等职官与两使职官的通称，系选人四阶中的上两阶，非品官。宋代士子都须经历选人阶，改官后才是品官。宋叶梦得《石林燕语》卷九：“治平初，彭器资谅闇榜，亦为进士第一，乃连三任职官，十年而后始改太子中允。盖器止未尝求于当路，代还多自赴吏部铨，然卒以是知名。”《宋史·彭汝砺传》：“字器资，饶州鄱阳人。治平二年，举进士第一。历保信军推官、武安军掌书记、潭州军事推官。……擢太子中允。”按：潭州军事推官为初等职官，武安军（节度）掌书记与保信军（节度）推官为两使职官。（2）崇宁二年，定选人阶，承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎为职官。宋代选人分四等七资（阶），四等为：职官（承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎）、令录（从政郎）、知令录（修职郎）、判司簿尉（迪功郎）。无品。《永乐大典》卷一四六二八《吏部条法·关升门》之《尚书侍郎左选通用申明》：“应称职官者，系承直郎至从事郎。”宋李《皇朝编年纲目备要》卷二七：“（崇宁二年九月）定选阶，从刑部尚书邓洵武之请也。改留守、节察判官为承直郎，书记、支使、防团判官为儒林郎，留守、节察推官、军监判官为文林郎，留守、节察推官、军监（‘军事’之误）判官为文林郎，防团推官为从事郎。”





