【中丞】


（历代）御史中丞省称。汉御史中丞秩千石，隶少府。《后汉书·孔融传》：“举高第，为侍御史，与中丞赵舍不同，托病归家。”同前书《百官志》三《少府》：“御史中丞一人，千石。……为御史台率，后又属少府。”《南齐书·百官志》：“御史中丞一人。晋江左中丞、司隶分督百僚……今中丞则职无不察。”宋李昉等《太平广记》卷一五三《裴度》：“历官三署，拜御史中丞。……暗中传声大呼云：‘往驿坊，取中丞裴度某头。’”宋王溥《五代会要》卷一七《御史中丞》：“中丞上事，礼合至台。”宋曾巩《曾巩集》卷二四《御史知杂制》：“台无大夫，中丞则御史之首。”宋魏泰《东轩笔录》卷六：“御史中丞吕公著因便坐奏事，犹以棐言为实。……罢公著中丞。”宋石介《徂徕集》卷一三《上孔中丞书》：“御史府不与他府并。旧有大夫，则中丞亚大夫，而领其属。今大夫阙，则中丞其长也。故中丞之任特重，中丞之责尤重焉。”元周南瑞《天下同文集》卷四二卢挚《送程中丞介甫赴云南行台》：“闻君远行迈，执法西南夷。”《明史·胡惟庸传》：“惟庸惧，乃与御史大夫陈宁、中丞涂节等谋起事。”《明史·职官志》二《都察院》：“初，吴元年置御史台，设左、右御史大夫、御史中丞、侍御史……（洪武）十三年专设左、右中丞，左、右侍御史，寻罢御史台。十五年更置都察院。”按：据《明会典》卷二〇九《都察院》作“十四年改都察院”为是。　（明）（1）都察院左、右副都御史之别称。明清之际黄宗羲《明儒学案》卷一四《中丞张浮峰先生元冲》：“张元冲字叔谦，嘉靖戊戌进士……升右副都御史、总督南京粮储，嘉靖壬寅十一月卒官。”（2）都察院左、右佥都御史别名。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《都察院称谓类》：“佥法、判法、中丞，三称佥都。”　（明清）巡抚别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《巡抚·中丞》：“按：巡抚之名，始于前明正统十四年，命都察院右佥都御史邹来学巡抚顺天、永平二府。”成化十七年，“又命副都御史杨濬巡抚大名、顺德、广平凡八府，今巡抚之称中丞，盖沿于此。明人如陈一元有《送谢寤云中丞移镇粤东讨》，王世贞《送周中丞巡抚江西诗》：‘江云对拥中丞节。’至今遂沿为故实”。清阮葵生《茶余客话》卷七《官名好从古称》：“今日巡抚自为一官，定秩二品；已为专职。昔之抚军，以副宪、佥宪授任，故称曰中丞，乃指其都院本官也。今已加兵部侍郎，而犹称中丞。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“巡抚：中丞。”清王应奎《柳南随笔》卷二：“巡抚称中丞。”清李宝嘉《官场现形记》第七回《宴洋官中丞娴礼节》：“候补老爷们，一个个上条陈，讲商务，抚院一概收下……但这位中丞精明不过的，一个条陈进去，总要请各位老夫子过目。”





