【太守】


（战国韩）郡守尊称。《资治通鉴·周赧王五十三年》：“（韩）上党守冯亭与其民谋曰：‘……秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。……（赵）王乃使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君。”明董说著、今人缪文远订补《七国考订补》卷一《韩职官》：“太守韩氏上党守冯亭使者至，曰：‘愿以上党入之赵。’赵（王乃）使平原君往受地，以万户都封其太守为华阳君……《史记·赵世家》正义曰：‘尔时未合有太守，至汉景帝时始置太守，此言太守，衍字也。’”按：此言“太守”，属郡守尊称，非衍字也。　（秦）郡守之尊称。或谓秦曾置太守官。《睡虎地秦墓竹简》之《封诊式》：“（迁）子……成都上恒书太守处，以律食。”《睡虎地秦墓竹简》整理小组注释：“太守，蜀郡太守。”《汉书·百官公卿表》上：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。……景帝中二年更名太守。”　（汉）郡太守省称，其前多冠以郡名。周晓陆《秦封泥的发现与研究》（刊黄留珠《周秦汉唐研究》，三秦出版社，1998年）附《秦式封泥总目》第二部分《地理及地方职官》第二节《郡》：河间太守、四川太守、济北太守。《汉书·百官公卿表》上《郡守》：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。……景帝中二年更名太守。”按：秦朝郡长官称郡守，不称太守，疑上引归入秦式封泥官印之河间太守、四川太守、济北太守，非秦官，似为汉官；又，《汉书·地理志》未见有秦置之河间、四川、济北郡。清孙楷著、徐复订补《秦会要订补》所列秦四十二郡，也无。唯王国维《秦郡考》，考出秦置四十八郡，增入河间郡、济北郡。但仍无四川郡。谭其骧《秦郡新考》、《秦郡界址考》考定四十六郡，易河间为河内，也无四川郡。故，以太守列为秦官未妥，今仍定为汉官。汉景帝中元二年（前148）由郡守改名，即郡太守。隋唐曾经置郡太守，亦省称太守。《汉书·景帝纪》：“（中元二年）秋七月，更郡守为太守。”同前书《赵广汉传》：“迁颍川太守。郡大姓原、褚宗族横恣。”《后汉书·吴祐传》：“父恢，为南海太守。”同前书《郡国志》五：“南海郡，武帝置。”同前书《百官志》五《州郡》：“每郡置太守一人，二千石。”　（隋）炀帝大业三年（607）改州为郡，州刺史易为郡太守。《北史·周法尚传》：“炀帝嗣位，转云州刺史，迁定襄太守。”《隋书·百官志》下：“炀帝即位，多所改革，三年定令：……罢州置郡，郡置太守。”　（唐）玄宗天宝元年（742）至肃宗乾元元年（758）州刺史改名郡太守。唐杜佑《通典·职官》一五《郡太守》：“天宝元年，改州为郡，刺史为太守。……自是州郡史守更相为名，其实一也。”《旧唐书·职官志》三《州县官员》：“武德改郡为州，州置刺史。天宝改州为郡，置太守。乾元元年，改郡为州，州置刺史。”　（宋）（1）知州拟古官称。宋魏泰《东轩笔录》卷五：“太守叶均使人白遣吴生，于是叶均罢，而以吕嘉问为守。”宋曾巩《曾巩集》卷一《送徐竑著作知康州》：“初佩太守章，慨然任人忧。”按：徐竑知康州，曾巩诗作别称为“太守”。清徐叟编《小说类编》卷一《官职类·今无其官》：“今谓转运使为部刺史，知州为太守，诚为脱俗，然今无其官，后必疑之。”（转引自宋马真卿《懒真子录》）（2）知军别称。宋楼钥《攻媿集》卷三四《朝散大夫、知邵武军赵师造降两官》：“敕具官某：政平讼理，郡太守之先务也。尔按吏不审，乃讽胁理官伪为文记，以傅致其罪，削秩二等。”（3）知府别称。宋洪迈《夷坚志再补·岳珂除妖》：“岳侍郎珂，武穆王之孙，知嘉兴府，谯楼数夜更鼓不鸣，责问直更者，曰：‘每夜一更时分，有五人到楼饮酒，皆金银器皿，罗列珍味，称系侍郎亲眷，所以不敢打更。’是夜，太守坐清香楼，命提振官两人携府印来前。”宋司马光《温国文正司马公文集》卷八《送齐学士（廓字公辟）知荆南》：“汉家太守治才高，楚国山川气象豪。”　（元）路总管拟古官称。《元史·吴全节传》：“全节尝代祀岳渎，还，成宗问曰：‘卿所过郡县，有善治民者乎？’对曰：‘臣过洛阳，太守卢挚平易无为，而民以安靖。’”《新元史·卢挚传》：“至元中，以能文荐，累迁河南路总管。真人吴全节代祀岳渎，过河南，闻其治行，力荐之。大德初，授集贤学士。”元周南瑞《天下同文集》卷五卢挚《皇帝遣使代祀中岳记》：“至元三十一年夏五月十九日……谕旨少中大夫、河南府路总管臣挚等，上咸秩山川，昭祀神祇之意。”　（明清）知府别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《刘际明太守》：“陈留人刘际明，起家癸未进士，以御史久次出守，再改畿南之广平，为人倜傥不甚拘小节。遇有公席，则邀府僚会饮。”明吕坤《明职·明知府之职》：“千里之封疆，凛凛风生……知府之职，不当如是乎？贤太守其细思之。”《明史·地理志》一《京师》：“广平府元广平路，直隶中书省。洪武元年为府。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“知府称太守。”清高某（静亭）《正音撮要》卷三《外官》：“知府称太守。”清蔡伯龙《官话汇解》下卷：“知府称太守。”清张集馨《道咸宦海见闻录》页三六：“戊戌三十九岁（道光十八年，1838年）禀复两司饬各属设立窝铺，护送行旅……经两司据禀详院，申中丞大称赏曰：‘览张太守禀，理明词达，切实可行。’”同前书页四七五《时晴斋主人年谱》：“道光十六年丙申，公三十七岁，旋奉特旨补授山西朔平府知府。……十八年七月，调署太原府事。”按：张太守，即时晴斋主人张集馨，时为太原府知府。





