【藩镇】


（三国）边地州刺史等地方长吏之别称。《三国志·蜀书·许靖传》：“（张子云）亦国家之藩镇。”注：“子云名津，南阳人。为交州刺史。”（唐）节度使、观察使别称。《新唐书·藩镇魏博列传·田承嗣》：“拜承嗣莫州刺史，三迁至贝、博、沧、瀛等州节度使。”宋王谠《唐语林》卷二：“大中十二年，藩镇继有叛乱。宣州都将康全泰逐观察使郑薰，湖南都将石再顺逐观察使韩琮，广州都将王令寰逐节度使杨发。”　（五代十国）节度使别称。宋王溥《五代会要》卷一三《中书省》：“孔循曾掌枢衡，见居藩镇。”《新五代史·杂传·孔循传》：“明宗即位，以为枢密使。……重诲始恶其为人，出循为忠武军节度使，徙镇横海。”《旧五代史·唐书·明宗纪》：“故事：藩镇节度、观察使。”　（宋）节度使、观察使、节度观察留后别称。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷二五《枢密使》：“以文臣知院兼使相，自王钦若始，签书兼藩镇自曹玮始。”《宋史·曹玮传》：“天禧三年，拜宣徽北院使、镇国军节度观察留后、签书枢密院事。”《宋史·舆服志》五《时服》：“藩镇观察使以上，天下乐晕锦。”《宋史·舆服志》四《诸臣祭服》：“州郡祭服：节镇、防、团、军事初献四旒冕。”　（明）（1）承宣布政使司左、右布政使别称。清梁章钜《称谓录》卷二一《布政使·行中书省》：“承宣布政使司设左、右布政使，掌一省政令，或称藩镇。”（2）提刑按察使司别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“按察司：藩镇。”





