【西省】


（东汉）永乐宫别称。省，在汉代为禁中之意。《后汉书·孝仁皇后纪》：“辜较在所珍宝货赂，悉入西省。”李贤注：“西省，即谓永乐宫司。”（晋）中书省别称。《晋书·职官志》：“中书舍人……后省，而以中书侍郎一人直西省。”《晋书·职官志》：“秘书监：……及晋受命，武帝以秘书并中书省。”　（南朝）中书省别称。《宋书·羊欣附弟徽传》：“迁中书郎，直西省。”《宋书·傅亮传》：“永初元年，迁太子詹事，中书令如故……入直中书省，专典诏命。”　（南朝、隋）自左、右二卫将军、骁骑将军、至武骑常侍等武官之总称。《南齐书·百官志》：“左、右二卫将军。骁骑将军。游击将军。……左、右二中郎将。前军将军、后军将军、左军将军、右军将军，号四军。屯骑、步兵、射声、越骑、长水五校尉。虎贲中郎将。冗从仆射。羽林监，积射将军，强弩将军。殿中将军、员外殿中将军。殿中司马督。武卫将军，武骑常侍。自二卫、四军，五校已下，谓之‘西省’。”《隋书·李德林传》：“德林射策五条，考皆为上，授殿中将军，既是西省散员，非其所好，又以天保季世，乃谢病还乡。”　（唐）中书省别名。中书省，高宗时曾改称东台。唐白居易《白居易集》卷八《思竹窗》：“不忆西省松，不忆南宫菊。”原注：“西省南院有松，南宫本厅多菊。”《新唐书·百官志》二《中书省》：“龙朔元年，改中书省曰西台。”　（宋）中书省别称。宋孙觌撰、李祖尧编注《内简尺牍编注》卷六《与常守钱舍人》：“自公由西省进领北扉，贵名暴白。”订：“《晋书·徐邈传》：‘补中书舍人，在西省侍帝。’”元马端临《文献通考·职官考》五《中书省》：“宋制，中书省在左掖门外西面北廊。”宋王安石《王文公文集》卷一一《周沆右谏议大夫》：“为郎武部，七岁于兹，其论积功，进位西省。”按：右谏议大夫属中书省。





