【尉】


（春秋）军尉的省称。职掌辨吏卒、治兵甲、行伍之军纪等事。《左传·闵公二年》：“羊舌大夫为尉。”杨伯峻注：“尉，军尉。襄十九年《传》云：‘公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服；军尉、司马、司空、舆尉、候奄皆受一命之服。’则军尉在军帅之下，众官之上。”《淮南子·兵略训》：“夫论除谨，动静时，吏卒辨，兵甲治，正行伍，连什伯，明鼓旗，此尉之官也。”　（战国）（1）部都尉省称。《资治通鉴·周王五十五年》：“赵军数战不胜，止一裨将、四尉。”胡三省注：“尉，军中诸部都尉也。”（2）国尉省称。武官，带兵千人。《资治通鉴·周赧王二十年》：“秦尉错伐魏襄城。”胡三省注：“尉，盖国尉也。”《商君书·境内篇》：“国封尉，短兵千人。将，短兵四千人。”《史记·秦始皇本纪》：“（七年），以缭为秦国尉。”（3）赵国都尉省称，即军尉，高级军事指挥官。诸祖耿集注《战国策集注汇考》卷二〇《赵策》三之一二：“秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰：‘军战不胜，尉复死，寡人使卷甲而趋之，何如？’”鲍彪注：“尉，军尉。”　（秦）郡尉之简称。《汉书·严助传》：“秦之时，尝使尉屠睢击越。”张晏注：“郡都尉，姓屠名睢也。”《资治通鉴·秦二世三年》：“沛公攻破东郡尉于成武。”胡三省注：“秦灭卫，置东郡。尉，郡尉也。”《汉书·百官公卿表》上：“郡尉，秦官，掌佐守典武职甲卒，秩比二千石。”　（秦汉以下）县尉之简称。《睡虎地秦墓竹简》之《置吏律》：“除吏、尉，已除之，乃令视事及遣之。”睡虎地秦墓竹简整理小组注释：“尉，此处指县尉，管理县中军务的官。”《商君书·境内篇》：“爵吏而为县尉，则赐虏六。”　（宋）县尉简称。宋代县官有县令（或知县）、县主簿、县丞、县尉等，县尉专管捕捉盗贼事。清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之六：“真宗咸平四年四月十二日，西川安抚使王钦若等上言：‘川陕五千户以上请并置簿、尉，自余仍旧以尉兼簿。’从之。”同前书四八之六四：“一县之事，不以繁简，唯令、簿、尉三员。又簿、尉所职各异，簿专管勾稽簿书，尉专管捕捉外，其余县事并令通管。”《宋史·职官志》七《府州军监》：“尉：嘉定十三年，诏极边县尉，获盗酬赏班改，岁以二员为额。”





