【司宪】


（北周）司宪中大夫省称。属秋官府。相当于唐御史中丞。清赵翼《陔余丛考》卷二七《听重囚妻孥入狱》：“后周时，裴政为司宪，用法宽平。”唐杜佑《通典·职官》六《中丞》：“后周有司宪中大夫，二人，掌司寇之法。”　（唐）（1）御史大夫别称。龙朔二年（662）至咸亨元年（670）御史大夫改大司宪，则司宪为大司宪省称。宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官称别名》：“唐人好以它名标榜官称：……御史大夫为亚台、为亚相、为司宪。”（2）天宝十一载（753）至至德二载（757）刑部司改名司宪司。《新唐书·百官志》一《刑部》：“天宝十一载，改刑部曰司宪，比部曰司计。”　（宋）御史中丞别称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐二年》：“初，执政希上旨，一日除尧佐四使，又以王举正重厚寡言，同日授御史中丞。朝议意举正儒懦，或迤逦退避，动经浃旬，则尧佐之命必遂行，论谏弗及矣。甲子，举正遂告谢上殿，力言擢用尧佐不当。其疏曰：‘臣言……叨司宪，适见除命，事干国体，不敢缄默。’”　（明）（1）提刑按察使司按察使别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·廉使》：“按察使，称之司宪。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《二司、运司称谓类》：“廉宪、司宪、宪长……以上称廉使。”（2）刑部别称。明焦竑《玉堂丛语》卷七《术解》：“司宪、侍读张信。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《刑部称谓类》：“秋官、司寇……比部、司宪……宪部……以上通称刑部。”





