【法司】


（隋）大理寺别称。《北史·赵绰传》：“周初为天官府史。……　（隋）文帝受禅，授大理丞。……迁大理少卿。……绰曰：‘陛下不以臣愚暗，置在法司。’”《隋书·百官志》下：“太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府等九寺，并置卿、少卿各一人。”　（唐）刑部、大理寺官通称。《旧唐书·徐有功传》：“转秋官员外郎，转郎中。……有功上疏论天官（吏部）、秋官（刑部）及朝堂（中书门下）三司理匦使愆失。其略曰：‘臣昔处法司，缘蒙擢用。’”按：徐有功任职秋官郎，即刑部郎。《旧唐书·杜暹传》：“（暹）授郑尉，复以清节见知。华州司马杨孚，公直士也，深赏重之。寻而孚迁大理正，暹坐公事下法司结罪，孚谓人曰：‘若此尉得罪，则公清之士何以劝矣？’特荐之于执政，由是擢大理评事。”　（宋）（1）北宋元丰改制前，审刑院、大理寺与判刑部别称；元丰改制，审刑院罢归刑部，大理寺与刑部别称法司。《宋史·燕肃传》：“判尚书刑部，建言：‘京师大辟一覆奏……多为法司所驳。’”《宋史·选举志》六《保任》：“天圣六年诏：‘审刑院举常参官在京刑法司者为详议官。大理寺详断，刑部详覆、法直官，皆举幕职州县晓法令者为之。’”宋司马光《涑水记闻》卷一六：“刑房堂后官周清……立法曰：‘若刑房能驳审刑（院）、大理寺、刑部断狱违法得当者，一事迁一官。’”《宋史·职官志》三《刑部》：“国初，以刑部覆大辟案。淳化二年，增置审刑院。……官制行，悉罢归刑部。”（2）中书省法司、吏部法司、御史台法司、大理寺法司及州府法司之通称。此法司系吏职，职掌检阅、依情款提出犯法条例，交法官断刑。《涑水记闻》卷一六：“会皇城司奏相州法司潘开赍货诣大理行财枉法。……法司竭其家赀入京师，欲货大理胥吏问息耗。”《宋史·职官志》一《中书省》：“法司、令史、书令史、守当官各一人。”《宋史·职官志》三《吏部》：“吏额：……法司一人。”《宋史·职官志》四《御史台》：“乾道并省吏额：法司二人。”《宋史·刑法志》二：“合奏案者，具情款招状奏闻，法司朱书检坐条例。”　（明）三法司省称，即刑部、大理寺、都察院。《明史·职官志》二《大理寺》：“三法司会审：初审，刑部、都察院为主；会审：本寺为主。”明沈德符《万历野获编》卷一九《裴侍郎履历》：“改大理评事，又升刑部主事……再为法司属官。”《明史·杨善传》：“帝出以示法司，刑部侍郎刘广衡等奏：‘当弃市。’”清龙文彬《明会要》卷三五《大理寺》：“法司所以理刑名，至于大理寺职司参驳，关系尤重。”明陈洪谟《治世余闻》卷二：“通政司奏事，各衙门承旨，惟刑部、都察院同为一法司，并立听候。如旨云：‘法司知道。’”　（清）（1）刑部、都察院、大理寺别称。《清史稿·刘正宗传》：“左都御史魏裔介劾‘正宗自陈奏内不叙上谕切责……’正宗疏辨，略谓：‘李昌祚为叛党，裔介身为法司，何不早行纠参？’”《清史稿·熊赐履传》：“超授武英殿大学士兼刑部尚书。……赐履误票三法司核拟。”《清史稿·王士禛传》：“迁刑部尚书。……（王五）坐索债殴毙负债者，下刑部，拟王五流徙……复下三法司严鞫，王五及谦并论死。”《清史稿·职官志》一《刑部》：“凡大辟，御史、大理寺官会刑司录问，按法随科，曰会小三法司。……都御史、大理卿诣部谐尚书、侍郎会鞫，各丽法议狱，曰会大三法司。”（2）按察使别称。清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷二：“（薛云阶）未晋升晋臬以去。谓自维才识庸，不意天恩高厚，荐升法司，尚祈时加照拂等语。”





