【春官】


（唐）（1）武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）礼部改名。唐杜佑《通典·职官》五《礼部尚书》：“《周礼·春官》，大宗伯掌建邦之天神、人鬼、地祇之礼。……光宅元年，改礼部为春官，神龙元年复旧。”（2）礼部或礼部尚书别称。清仇兆鳌注《杜诗详注》卷二《奉留赠集贤院崔于二学士》：“天老书题目，春官验讨论。”注：“春官，谓礼部。”唐白居易《白居易集》卷四《采诗官》：“夕郎所贺皆德音，春官每奏唯祥瑞。”按：此“春官”对“夕郎”（给事中），乃泛指礼部官。明陆嘘云《世事通考》卷一《文职公署类》：“礼部：春官、宗伯。”　（五代十国）礼部官别称。唐五代多以礼部官知贡举，春官又成了知举官别名。宋王溥《五代会要》卷二三《缘举杂录》：“（长兴元年）不得呼春官为恩门、师门，不得自称门生。”同前书《童子》：“显德二年五月，礼部侍郎、知贡举窦仪。”　（宋）（1）礼部或礼部尚书之拟古官称。唐曾改礼部为春官。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一二：“始仆为进士时，彼（王安石）为太常博士主别头试，取仆于数百人之中，以为知道者，得预荐，送于春官。”宋曾巩《曾巩集》卷二四《礼部尚书制》：“春官古卿，是用授汝。使五礼之节同于天地，八音之和格于祖考。”（2）东宫官别称，由东宫又称春宫，东宫官又称春宫官，省称春官。宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一，乾德二年正月戊子：“宰相范质、王溥、魏仁浦并罢政事。质自司徒兼侍中除太子太傅，溥自司空兼门下侍郎、同平章事除太子太保……太子太师、太傅、太保皆位一品。制曰：日有万几，安可久烦于旧德；俾令就第，用解持衡；升一品于春官。”　（元）礼部别称。元熊梦祥《析津志辑佚》之《朝堂公宇》页二五《中书省礼部合化题名记》：“春官礼典，古秩宗之职。”　（明）（1）礼部拟《周礼》官称。明张瀚《松窗梦语》卷五《堪舆纪》：“张时已举于乡，将上春官。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“礼部官：春官。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“礼部：春官，大宗伯。”清周达用注：“称礼部尚书曰大宗伯，又曰春卿。”《周礼·春官·宗伯》：“乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王私邦国。”（2）礼部尚书、侍郎拟《周礼》官称。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“礼部尚书、侍郎：春官。”　（清）礼部别称。拟《周礼》六官官称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“礼部春官。”清龚自珍《龚自珍全集》第二辑《为家大人丙辰同年祭江西巡抚阳湖吴公文》：“溯睿皇之初元，聆春官之优诏。策贤良于帝廷，应景运而腾踔。”清纪昀《历代职官表》卷九《礼部》谨按：“礼部建置，本于虞廷秩宗，在周为春官宗伯。”





