【府判】


（宋）（1）府通判简称。宋施谔《淳祐临安志》卷五《旧治古迹·本府》：“府判南厅、府判北厅、府判东厅并在府治南。《祥符田经》云：通判旧治，有凤凰亭。”《宋史·职官志》六《临安府》：“置知府一员，通判二员。”（2）北宋末州通判避讳称。及至南宋，府判成为州通判通称。宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一一《宣相、诏使称谓不典》：“诸州倅呼府判，自陆寘始。……宣和中，陆寘以宦者王通荐。通守四明，避其名（通），更称‘府判’。绍兴初，始称稍行于浙路，今遂为天下通称。不可易矣。”宋唐士耻《灵岩集》卷七《府判何公行状》：“公讳松，字伯固。……以丙戌龙飞擢进士第……以登极恩转朝散郎、赐银绯，通判徽州。绍熙壬子九月九日卒于官。”（3）京府判官省称。掌狱事。宋文莹《玉壶清话》卷五：“真宗尹京，毕相士安为府判，沈毅忠厚。”《宋史·毕士安传》：“真宗以寿王尹开封府，召为判官。”《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐七年五月丁未》：“晓刑狱者为开封府推、判官。”　（元）路总管府、散府各置判官，通称府判。《明史·陈发定传》：“至正中，汀州府判蔡公安。”《明史·刘基传》：“授总管府判，不与兵事。……及太祖下金华，定括苍，闻基及宋濂等名。”《元史·百官志》七：“诸路总管府：……同知、治中、判官各一员。……散府：……判官一员。诸州：……判官。”　（明）府通判通称。《明史·河渠志》六《直省水利》：“洪熙元年，修黄岩滨海闸坝，视永乐初，增府判一员。”明沈德符《万历野获编》卷一一《监生选正官》：“旋以钱神选府判而出。”《明史·职官志》四：“府：知府一人，正四品。同知，正五品。通判无定员，正六品。”





