【储帅】


（唐）（1）肃宗至德（756—757）以后，常以都知兵马使为储帅，即节度使之候选官。《资治通鉴·唐玄宗天宝六载十月》：“李光弼为河西兵马使。”胡三省注：“至德以后，都知兵马使率为藩镇储帅。”（2）德宗朝（780—804）后，常以行军司马为储帅，嗣代节度使之位。《资治通鉴·德宗贞元十二年八月》：“初，上不欲生代节度使，常自择行军司马以为储帅。”胡三省注：“行军司马，掌弼戎政，居则习蒐狩，有役则申战守之法，器械、粮备、军籍、赐予皆专焉。”《资治通鉴·玄宗天宝十一载十二月》：“以安西行军司马封常清为安西四镇节度使。”胡三省注：“唐制，行军司马位节度副使之上。天宝以后，节镇以为储帅。”《旧唐书·严绶传》：“河东节度使李说婴疾，事多旷弛。行军司马郑儋代综军政。既而说卒，因授儋河东节度使。……（是时）帅守物故，即用行军司马为帅，冀军情厌伏。”　（宋）南宋御前驻扎诸军副都统制美称。《宋史·职官志》七《诸军都统制副都统制》：“绍兴十一年，三大将兵罢，诸军皆冠以‘御前’二字，擢其偏裨秩高者为御前驻军都统制，且令仍旧驻扎。官卑者称副都统制。乾道三年，帝谕辅臣：‘欲今后江上诸军各置副都统一员，兼领军事，岂唯储帅，亦使主将顾忌，不敢专擅。’”





