【主】


（历代）（1）皇帝别称。《史记·秦始皇本纪》：“百姓困穷而主弗收恤，然后奸伪并起……是二世之过也。”清仇兆鳌《杜诗详注》卷五《送韦十六评事充同谷防御判官》：“偪侧兵马间，主忧急良筹。”注引《史记·范雎传》：“主忧臣辱。”《续资治通鉴·端宗景炎元年》：“至元十三年，宋景炎元年五月乙未朔，宋主及太后遂赴上都。”（2）公主略称。清汪文台辑《七家后汉书·谢承后汉书》卷一《宋弘》：“帝姐湖阳公主新寡。帝与论朝臣美恶，以观其意。主曰：‘宋弘容貌莫及。’”《汉书·东方朔传》：“董偃出入主家。”李贤注：“公主之家也。”　（春秋）大夫尊称。《资治通鉴·周威烈王二十三年》：“智伯戏康子而侮段规，智国闻之，谏曰：‘主不备难，难必至矣！’”胡三省注：“春秋以来，大夫之家臣谓大夫曰主。”　（宋）（1）主事略称。清徐松《宋会要辑稿·职官》一一之七一：“（隆兴元年）八月十七日，官告院言：‘见管主、令各一人，书令史三人。’”《宋史·职官志》三：“裁减吏额：主事二人，令史四人，书令史八人。”（2）长公主略称。《宋会要辑稿·帝系》八之三六：“右通直郎、新添差权通判严州郑珙特除直秘阁，门宣赞舍人潘尧夫特转右武郎。……长主入觐，主为之请，故有是命。”（3）大长公主略称。《宋会要辑稿·帝系》八之五〇：“（熙宁）三年正月九日，楚国大长公主薨，上幸其第，召辅臣入恸哭，谕以主久疾，而玮奉主无状。”（4）尚书省礼部主客司略称。《宋会要辑稿·职官》一三之一：“礼、祠、主、膳四司书令史、守当官共二十七人。”《宋史·职官志》三《礼部》：“元丰官制行，悉归礼部，其属有三：曰祠部，曰主客，曰膳部。”





