【兰台】


（汉魏）兰台寺省称，即御史台。唐杜佑《通典·职官》六《殿中侍御史》：“魏兰台遣二御史居殿中，察非法。”同前书《御史台》：“后汉以来，谓之御史台，亦谓之兰台寺。”《汉书·百官表》上：“御史大夫……有两丞，秩千石。一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍秘书，外督部刺史。”　（宋元）秘书省别称。但在龙朔二年（662）至咸亨元年（670）间秘书省改名兰台，是为正称。《新唐书·百官志》二：“秘书省监一人，从三品。……龙朔二年，改秘书省曰兰台，监曰太史、少监曰侍郎。”唐白居易《白居易集》卷五《闲适》一《常乐里闲居……时为校书郎》：“兰台七八人，出处与之俱。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三七《著作佐郎》：“兰台佐撰。”《周文忠公全集》卷首《周文忠公年谱》：“绍兴三十年庚辰公年三十五，除秘书省政字。制词：‘兰台图书之府，英俊是储。’”元王士点等《秘书监志》卷八《贺皇太后受尊号表·至大三年张振》：“臣某等监守兰台，欣逢缛典。”同前书卷一〇《题名·著作佐郎》：“张赈（振之异写）至大元年九月初一日，以承事郎上，升承直郎。”　（明清）翰林院别称。清李调元《童山诗集·送侍讲周稚圭升桓分巡苍梧》：“词臣拜命到边邮，一路旌旗当远游。入直兰台砖影过，出巡梧郡瘴氛收。”明璩崑玉《古今类书纂要》卷五《仕宦部·翰林院》：“翰林院曰史馆、曰兰台。”　（明清）都察院别名。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各衙门》：“都察院亦曰兰台。”





