【掖垣】


（唐）中书省、门下省通称。或作中书舍人别称。《旧唐书·孙逖传》：“拜逖中书舍人。……乃上表陈情曰：‘频迁省闼，又拜掖垣。’”《新唐书·权德舆传》：“德舆独直两省，数旬一还舍。乃上书言：‘左、右掖垣，承天子诰命，奉行、详覆，各有攸司。’”　（宋）（1）知制诰为中书省属官（即中书舍人之职），故宋初或以掖垣别称知制诰。宋叶梦得《石林燕语》卷七：“王元之初自掖垣谪为商州团练副使，未几，入为学士。”《宋史·王禹偁传》：“（字元之）拜左司谏、知制诰。未几，判大理寺……坐贬商州团练副使。”（2）元丰改制，中书舍人官复原职，实行外制事，故或以中书舍人别称掖垣。清徐松《宋会要辑稿·职官》六九之一八：“宣和七年四月二十六日，中书舍人张灏提举亳州明道宫。以言者论灏致身掖垣，阴助絛奸谋，故有是命。”同前书三之一五：“中书舍人，四人，正四品，掌为制词。”“国初，与给事中为所迁官；实不任职，复置知制诰及直舍人院，主行辞命。乃修官制，遂以实正名，判后省事。”宋王明清《挥麈后录》卷八《舍人草东坡复官制院吏教为结尾》：“靖康中，时汪彦章在掖垣，偶不当制。舍人不学而思涩。”（明）六科之别称。清龙文彬《明会要》卷三七《职官》九：“刑科给事中孙承泽疏：‘臣初入掖垣，事犹如故。’”明沈德符《万历野获编》卷一一《吏兵二部大选》：“凡双月吏部大选，则吏部堂官率选司官入内铨除，吏科都给事中同入。”“是日，例赐酒饭于内，则吏部尚书上坐，都给事下席，此在掖垣之体，已自尊重。”





