【刺史】


（汉）武帝元封五年（前106）初置十三州部刺史，以代郡监御史之职。州部刺史省称刺史，部刺史为地方监察官，以六条问事于郡国守相与豪右强宗。东汉后期，已成为凌驾于守、相之上的地方行政长官。《汉书·王嘉传》：“司隶、部刺史察过悉劾……（吏民）言于刺史、司隶，或至上书章下。”《汉书·百官公卿表》上：“武帝元封五年，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人。”《汉书·朱博传》：“今部刺史居牧伯之位，秉一州之统。”　（唐）刺史为州之长官，其全称为使持节某州诸军事守某州刺史。周一良主编《唐代墓志编》下册《开成〇五〇　唐故朝议郎使持节光州诸军事守光州刺史赐绯鱼袋李公墓志铭兼序》：“公名潘，字藻夫……直道不合，出为江陵少尹转光州刺史。”　（宋）知州之拟古官称。汉唐州郡长官或称刺史，宋代遂以刺史为知州之雅号。宋韩元吉《南涧甲乙稿》卷一《题郑舜举蔗庵》：“吾州富佳山，修竹连峻岭，居然缚尘埃，一见辄心醒。岂知刺史宅，跬步清景。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗淳化四年十二月壬辰》：“且夫今之知州，古之刺史，虽有审官之例，绝无考绩之条。”《后汉书·百官志》五：“孝武帝初置刺史十三人，秩六百石。成帝更为牧，秩二千石。建武十八年，复为刺史。”邓广铭《稼轩词编年笺注》卷二《满江红·送信州郑舜举被召》：“编年郑氏于淳熙十二年始守信州。”　（元）州长官达鲁花赤、州尹、知州等拟古官称。元胡祗遹《紫山大全集》卷二三《论府州县官》：“勿止问此人合作刺史，止有某州刺史阙，便令补上。”　（明）（1）知州拟古官称。知州从五品，掌一州之政。州有属州、直隶州之分。属州隶属于府，直隶州直达于省。明顾起元《客座赘语》卷七《梁八老》：“梁刺史名楹。……刺史以嘉靖丙午举于乡。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知州》：“知州，通称刺史。”《明史·职官志》四：“州：知州一人，从五品……知州掌一州之政。凡州二：有属州，有直隶州。属州视县，直隶州视府，而品秩则同。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“二千石、刺史……专府，以上称知府。”（2）巡按御史比附汉刺史之称。明末顾炎武《日知录》卷九《隋以后刺史》：“秦置御史以监诸郡。汉省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年，初置十三州刺史，各一人……由此言之，汉之刺史犹今之巡按御史。”（3）总督拟魏晋以下刺史之称。同前书卷九《隋以后刺史》：“魏晋以下，为刺史持节都督。《魏志》言：‘自汉季以来，刺史总统诸郡赋政于外，非若曩时司察之任而已。’由此言之，魏晋以下之刺史，犹今之总督。”（4）知府拟隋以后刺史称。《日知录》卷九《隋以后刺史》：“隋文帝开皇三年，罢郡，以州统县。杜氏《通典》曰：‘以州治民，职同郡守，无复刺举之任。’自是刺史之名存而职废，后虽有刺史，皆太守之互名。有时改郡为州，则谓之刺史；有时改州为郡，则谓之太守，一也。非旧刺史之职，理一郡而已。由此言之……隋以后之刺史，犹今之知府及直隶知州也。”　（清）（1）知州拟古官称，源于金刺史治州（直隶州）。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“知州称刺史。”清梁章钜《称谓录》卷二二《知州·防御州·刺史州》：“《历代职官表》：‘金以刺史治州，犹今之直隶州也。’按：今人称州为刺史，殆始于此。”清吴敬梓《儒林外史》第四十四回《汤总镇成功归故乡》：“小弟有一个故人在无为州做刺史。”陈美林注：“刺史：清时用以称刺史，带有恭维意，因古代刺史的职掌和辖区都大于明清时的知州。”（陈美林批评校注本《儒林外史》，新世界出版社2002年。）（2）知府拟古官称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“郡侯、邦伯，知府名。”清周达用注：“秦灭诸侯，以其地为郡，郡置一守，其地广大，等于方伯、诸侯，即今知府是也，故称曰郡侯，曰邦伯。又曰刺史。”





