【司隶】


（汉）（1）司隶校尉省称，持节带武卒之监察官，专捕奸猾、刺举官员。后罢兵、去节，专察三辅、三河、弘农郡。《汉书·盖宽饶传》：“擢为司隶校尉，刺举无所回避，小大辄举，所劾奏众多……京师为清。……身为司隶，子常步行自戍北边。”《汉书·翟方进传》：“初，方进新视事，而涓勋亦拜为司隶……司隶校尉勋自奏暴于朝廷。”《汉书·百官公卿表》上：“司隶校尉，周官。武帝征和四年初置。持节，从中都官徒千二百人。捕巫蛊、督大奸猾。后罢其兵。察三辅、三河、弘农。……比司直。”（2）哀帝二年（前5），“司隶”为正式官称。东汉后复旧称。《汉书·百官公卿表》上：“成帝元延四年省。绥和二年，哀帝复置，但为司隶。”　（三国）魏、蜀司隶校尉省称。魏司隶除督察京辇百官以下及市民犯法者外，并兼领司州。蜀不领州。比二千石，第三品。《三国志·魏书·程昱附晓传》：“司隶校尉督察京辇，御史中丞董摄宫殿。……若更高选国士以为校事，则是中丞、司隶重增一官耳。”《三国志·魏书·卫传》：“司隶校尉治弘农。”　（晋）魏晋仍沿汉置司隶校尉，省称司隶。至东晋罢之，改为扬州刺史。唐杜佑《通典·职官》六《监察侍御史》：“《晋志》云：古司隶知行马外事，晋过江，罢司隶官。”同前书《职官》一四《司隶校尉》：“及东晋渡江，罢司隶校尉官，变其职为扬州刺史。”　（隋）司隶台省称。掌巡察。《旧唐书·岑文本传》：“父之象，隋末为邯郸令，尝被人所讼，理不得申。文本……时年十四，诣司隶称冤……合台莫不叹赏，其父冤雪，由是知名。”《隋书·百官志》下：“司隶台大夫一人，正四品。掌之者巡察。别驾二人，从五品，分察畿内，一人按东都，一人按京师。刺史十四人，正六品，巡察畿外。”





