【专城】


（晋）州刺史、郡太守别称。梁萧统编《文选》卷五七潘岳《马汧督诔序》：“剖符专城。”李善注：“专，擅也。擅一城也，谓守宰之属。”（隋唐）州刺史、郡太守别称。《芒洛墓文》卷中《唐南宫尉邢君墓志》：“父君卿，隋任德州录事参军，专城伫佐，六曹仰止。”按：邢君卿曾任隋德州录事参军，为州刺史之上佐，故称“专城伫佐”。唐白居易《白氏长庆集》卷一七《初著刺史绯又答贺客》：“银章暂假为专城。”唐刘肃《大唐新语》卷三：“（卢怀慎）子奂历任以清白闻，为陕郡太守。开元二十四年，玄宗还京师，次陕城，顿，赏其政能，题赞于其厅事曰：‘专城之重，分陕之雄。’”《全唐诗》卷一二五王维《送崔五太守》：“使君年纪三十余，少年白晰专城居。”　（宋）知州、军别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之五三：“至于一任知县，一任属官，不历半刺，以窃专城之寄，不亦太轻且滥乎？”宋刘克庄《满江红·又次韵徐使君癸亥灯夕》：“四十已专城，真英妙。”（见《全宋词》第四册）《乾隆兴化府莆田县志》卷七《职官志》：“宋兴化军知军徐直谅，景定四年以寺丞知。”按：刘克庄，兴化军莆田人，景定五年（1264）致仕归里，时值徐氏知兴化军事，故克庄称之为“徐使君”，诗中既以“专城”喻“使君”，即专城、使君同为知军（州）之别称，在唐代则为刺史之别称。





