【丞相府】


（宋）元丰改制前中书门下别称，即政事堂。《宋史·沈括传》：“拜翰林学士、权三司使。尝白事丞相府，吴充问曰：‘自免役令下，民之诋訾者今未衰也，是果于民何如？’”《宋史·宰辅表》二：“熙宁九年丙辰十月丙午，吴充……加同平章事、监修国史。……元丰三年庚申三月己丑，吴充辞疾。”按：沈括任三司使职在熙宁八年十月至熙宁十年七月间，可见，沈括诣“丞相府”白事吴充，正是吴充任宰相职期间，此丞相府当为中书门下别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》一五之二八：“淳化二年置。……太宗虑法吏舞文，因置审刑院于中书门之西。凡具狱案牍，先经大理断谳，既定，关报审刑知院与详议官定成文草，奏讫，下丞相府。丞相又以闻，始命论决。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗淳化二年》：“置审刑院于禁中……凡狱具上奏者，先由审刑院印讫，以付大理寺、刑部断覆以闻，乃下审刑院详议，中覆裁决讫，以付中书，当者即下之，其未允者，宰相复以闻，始命论决。”　（元）或作中书省别称。元熊梦祥《中书省礼部合化题名记》：“凡职事官，悉有司也。惟六官隶丞相府，分领庶务，颁降文书。春官礼典……其视五官，非独有事之事焉，中书论制度，则与议。”（转引自《析津志辑佚》）





