【六曹参军事】


（唐）（1）府功、仓、户、兵、法、士曹参军事总称。《旧唐书·职官志》三《州县官属》：“京兆、河南、太原等府：……功、仓、户、兵、法、士等六曹参军事各二人，正七品下。”（2）上州司功、司仓、司户、司兵、司法、司士六曹参军事总称。《旧唐书·职官志》三《州县官属》：“上州：司功、司仓、司户、司兵、司法、司士六曹参军事各一人，从八品下。”　（宋）（1）北宋开封府六曹参军事，即功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军事之总称。省称六曹参军。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七八《总诸曹·知录》：“历代沿革六曹参军，参军之称起于行军之际。”《宋史·职官志》六《开封府》：“司录参军一人，折户婚之讼，而通书六曹之案牒。功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军各一人，视其官曹分职莅事。”（2）徽宗崇宁三年（1104）后，六曹参军事改名士曹、户曹、仪曹、兵曹、刑曹、工曹参军事，其总名也称“六曹参军”。宋王益之《职源》：“政和三年，州建六曹参军，参军之称起于行军之际，恐不当袭。”宋李焘著、清黄以周辑补《续资治通鉴长编拾补·徽宗政和三年》：今契勘昨吏部与敕令所讲定至诸州六曹参军置员多寡不称。今拟《州府分曹建掾格目》前后：“士曹参军一员，户曹参军一员，仪曹参军一员，兵曹参军一员，刑曹参军一员，工曹参军一员。分左右管推勘公事。”《宋史·职官志》六《开封府》：“崇宁三年，蔡京奏：‘以士、户、仪、兵、刑、工为六曹次序参军事八员。’”





