【夕郎】


（秦汉）黄门侍郎或东汉给事黄门侍郎之别称。属黄门令，给事于宫中，关通中外。唐杜佑《通典·职官》三《门下侍郎》：“门下侍郎。秦官有门下侍郎，汉因之。与侍中俱管门下众事。……初，秦汉别有给事黄门之职，后汉并为一官，故有给事黄门侍郎，掌侍从左右，给事中使，关通中外。……日暮，入对青琐门拜，故谓之夕郎。”《资治通鉴·汉明帝永平十八年十一月》：“黄门郎防、光。”胡三省注：“《百官志》：给事黄门侍郎，六百石，掌侍从左右。《汉旧仪》曰：黄门郎属黄门令，日暮，入对青琐门拜，名曰夕郎。”　（唐）给事中典故称。唐郁知言《记室备要》上卷《贺给事中》：“今者夕郎名重，密职位崇。”宋李昉等《太平广记》卷一五一《薛邕》：“遂于行在擢姜为给事中、平章事。崔后姜半年，以夕郎拜相。”同前书《崔造》：“（崔造）拜兵部郎中，俄迁给事中、平章事。”《全唐诗》卷五〇一姚合《奉和门下相公雨中寄裴给事》：“彩毫无限思，念与夕郎乖。”　（五代、宋）给事中别称。五代王定保《唐摭言》卷一〇《海叙不遇》：“罗隐，征夕郎。”《旧五代史·罗隐传》：“梁开平二年，授给事中。”宋王明清《挥麈三录》卷三：“楼大防作夕郎，出示其近得周文榘所画《重屏图》。”《宋史·楼钥传》：“字大防，明州鄞县人。……试中书舍人，俄兼直学士院。……迁给事中。”　（明）六科给事中别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“给事中：夕郎。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·六科》：“都给事，左、右给事中，给事中。夕郎：并给事中也。”参见“给事中（明）”。





