【四科】


（汉）以德行、政事、文学、言语为四科，以四科选举员职。《后汉书·郦炎传》：“安得孔仲尼，为世陈四科。”李贤注：“谓德行、政事、文学、言语也。”　（明）（1）明初户部十二部四科省称，即总科、度支科、金科、仓科。《明史·职官志》一：“（洪武）十三年升部秩，定设尚书一人，侍郎二人。分四属部：总部，度支部，金部，仓部。……二十二年，改总部为民部。二十三年，又分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部……各领一布政司户口、钱粮等事，量其繁简，带管京畿。每一部内仍分四科（按：即民、度支、金、仓四科）管理。”参见“户部十二部”。（2）户部诸清吏司下分四科，即民科、度支科、金科、仓科，总称四科。《明史·职官志》一：“十三司各掌其分省之事，兼领所分两京、直隶贡赋，及诸司、卫所禄俸，边镇粮饷，并各仓场盐课、钞关。条为四科：曰民科，主所属省府州县地理、人物、图志、古今沿革、山川险易、土地肥瘠宽狭、户口物产多寡登耗之数；曰度支，主会计夏税、秋粮、存留、起运及赏赉、禄秩之经费；曰金科，主市舶、鱼盐、茶钞税课，及赃罚之收折；曰仓科，主漕运、军储出纳料粮。”（3）钦天监四科，即天文科、漏刻科，《大统历》科、《回回历》科。为钦天监五官正至监生习业之所。《明史·职官志》三：“凡习业分四科：曰天文，曰漏刻，曰《回回》，曰历。”《明史·历志》一：“（洪武）三年，改监为钦天，设四科：曰天文，曰漏刻，曰《大统历》，曰《回回历》。”





