【行在】


（唐）行在所省称。皇帝离开京师宫殿所在之处。《旧唐书·玄宗纪》下：“（天宝十四载）十一月丙寅，范阳节度使安禄山率蕃、汉之兵十余万，自幽州南向诣阙……壬申，闻于行在所。……封常清自安西入奏，至行在。”　（宋）行在所省称，南宋初，东京开封失守，京师权为留守，先后以建康、扬州、会稽、临安为行在所，后固定以临安行在所为南宋都城。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴六年》：“都督行府主管机宜文字熊彦诗抚谕川陕还至行在。新除权礼部侍郎何悫亦自行府归。上皆召见之。”宋潜说友《咸淳临安志》：“太平兴国三年，吴越以其地归我职方氏，是岁，杭始置守丞。建炎升府，遂为行在所。……暇日视故府、阅郡乘，或病其漏且舛，乃葺而正之、增而益之，凡为图、为表、为志，总百卷，而冠以‘行在所录’，尊王室也。”　（元）行在所省称。《元史·昔班传》：“昔班矫制召其军赴行在。”《元史·速哥附忽鲁忽儿传》：“夜渡江，至大获山行在所，陈道梗失期，帝慰遣之。”　（清）行在内阁省称。清阮葵生《茶余客话》卷一《行在内阁办事人员》：“行在内阁，以满票签侍读一人、满中书四人随跸。……汉中书一、二人。……其紧要速办文件，则由行在当发行在各衙门。到京后，仍传在京各衙门照抄。”





