【幕职州县官】


（宋）（1）宋朝徽宗崇宁以前，幕职州县官则为选人阶官通称。改官之后方能升为京官秩。幕职州县官作为选人序迁系列，分四等（两使职官、初等职官、令录、判司簿尉）七资。七资分别为：①三京府判官、留守判官、节度判官、观察判官（后改为承直郎）；②节度掌书记、观察支使、防御判官、团练判官（后改为儒林郎）；③留守推官、节度推官、观察推官、军事判官（后改为文林郎）。以上①②③三资，共为一等——两使职官。④防御推官、团练推官、军事推官、监判官（后改为从事郎），本资自成一等——初等职官。⑤司录参军事、录事参军事、县令（崇宁改为通仕郎，政和改为从政郎）；⑥试衔知录事参军事、知县令（崇宁改为登仕郎，政和改为修职郎）。以上⑤、⑥两资，组成一等——令录。⑦三京军巡判官、司理参军、司户参军、司法参军、主簿，县尉，本资自成一等——判司簿尉（崇宁改为将仕郎，政和改为迪功郎）。《宋大诏令集》卷一六〇《京官、幕职州县官丁忧者放离任诏》：“自今京官、幕职州县官有丁父母忧者，并放离任。常参官奏取进止。”宋王应麟《玉海》卷一一九《元丰新定官制》：“凡文阶官之等二十有五，武选官之等五十有六，而幕职州县官之等七。”宋叶梦得《石林燕语》卷三：“国朝选人寄禄官，凡四等七资。留守节察判官，掌书记、支使、防团判官、留守节察推官、军事判官为两使职官；防团军事推官为初等职官；司录，县令，知县为令录；军巡判官、军监判官、司理、司户、司法、簿尉，为判司簿尉。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六二《文阶》：“崇宁中，邓枢密洵武建言，以为名实浑淆不正，乃改今七等以待选人，其一曰三京府判官、留守判官、节度观察判官四色，今目为承直郎是也；其二曰节度掌书记、观察支使，今目为儒林郎是也；其三曰防御团练军事判官、留守节度观察判官，今目为文林郎是也；其四曰防、团练、军事推官，今目为从事郎，是也；其五曰县令、录事参军，今目为从政郎，是也；其六曰试衔知县、知录事，今目为修职郎是也；其七曰三京军巡判官，司理、司户、法曹、司法参军、主簿、县尉，今目为迪功郎，是也。”（2）地方职事官。宋初，以职事官为阶官，品官如此，选人亦如此。选人分等级，则幕职州县官之四等七资，作为循资上升之台阶；同时，又有差遣，则实际职务，如充监当官、州学教授等等，名与实相混淆。尤有甚者，幕职州县官本身，又是地方职事官，不但京官可以充任，选人也有充任者，这就更使两者相紊。直至崇宁间，选人阶改为“郎”，两者才截然分开，即幕职州县官纯然为地方职事官。州县官，实指州曹官与县官。《宋大诏令集》卷一七八《增幕职州县官俸见缗诏》：“今幕府州县之职官，字民为政，俸禄尚薄，责任尤重。”《宋史·选举志》四：“初，未改官制，大率以职为阶官。如以吏部尚书为阶官，而同中书门平章事则其职也。至于选人，则幕职、令录之属为阶官，而以差遣为职，名实混淆甚矣。元丰未及改政。崇宁二年，刑部尚书邓洵武极言之，遂定选人七阶：曰承直郎，曰儒林郎，曰文林郎，曰从事郎，曰通仕郎，曰登仕郎，曰将仕郎。政和间，改通仕为从政，登仕为修职，将仕为迪功。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七七《州官门·总幕职》：“佥判，国朝有两使。防团、军事推判官，皆以选人充。”“判官，国朝沿五代之制，两使置判官、推官各一人，余州置推、判官各一人。《元祐令》，京府判官至军监判官为幕职官，皆从八品。”《庆元条法事类·官品官》：“幕职官：京府判官（正八品）、节度判官、观察判官、防御判官、团练判官、军事判官、军监判官，节度掌书记、观察支使、京府推官、节度推官、观察推官、防御推官、团练推官、军事推官（从八品）。州县官：节镇、上、中、下州录事参军事，京府诸曹参军事，京畿县丞、三京赤县、畿县丞，诸州上、中、下县令、丞，两赤县主簿、尉，诸府法曹，节镇、上州诸司参军事（从八品），京畿县主簿、尉，三京赤县、畿县主簿、尉（正九品），上中下县主簿、尉，城寨、马监主簿（从九品）。阶官：承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎、从政郎、修职郎、迪功郎。”





