【正言】


（宋）门下省左正言、中书省右正言省称。宋前期为本官阶，如供职谏院，须别降敕命。元丰新制，其本官阶易为承议郎，官复言职，为从七品。宋王明清《挥麈后录》卷七：“邹志完，元符三年自右正言上疏论中宫事，除名窜新州。钟正甫将漕广东……劳问甚勤，云：‘初无其它，正言可安心置虑，归休愒处’。”元马端临《文献通考·职官考》四《谏议大夫》：“宋承五代之弊，官失其守。……谏议大夫、司谏正言皆须别降敕，许赴谏院供职，方为谏官。……宋端拱初，改左右拾遗为左右正言。元丰肇新官制，左、右正言各一人，从七品，同掌规谏讽谕。凡朝廷有阙失，大事则廷诤，小事则论奏，分隶两省。寄禄：左、右正言为承议郎。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《拾遗、补阙》：“遗、补，唐官也。太宗以正言、司谏易之。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗端拱元年二月乙未》：“改左、右补阙为左、右司谏，左、右拾遗为左、右正言。”　（明）六科给事中拟谏官称。因明代给事中任谏官之职，故有此称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“夕郎……青琐郎、正言……起居注，以上称给事中。”明沈德符《万历野获编》卷一九《台省·言官回避父兄》：“今上初元，礼部尚书陆树声从田间起，其弟树德为礼科都给事，当避，改升为尚宝卿。”《明史·职官志》三《六科》：“（洪武）十三年，置谏院，左、右司谏各一人，左、右正言各二人。”





