【国家】


（汉）（1）汉王朝中央朝廷。《后汉书·百官志》五《王国》：“汉初立诸王……国家唯为置丞相，其御史大夫以下皆自置之。”（2）皇帝代称。汉应劭《汉官仪》卷下：“国家台上北面，虎贲陛戟台下。”“建武三十二年二月辛卯，登封太山。皇帝北面，尚书令奉玉牒检进，南面跪。”清严可均《全后汉文》卷二九马第伯《封禅仪记》：“国家御首辇，人挽升山。”汉光武建武三十二年（56），东封，第伯以郎官从事。此“国家”指汉光武帝刘秀。（据张涤华《读新版〈辞海〉》，载《安徽师范大学学报》1981.2）《后汉书·窦宪传》：“宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田……帝大怒，召宪切责曰：‘……今贵主尚见枉夺，何况小人哉！国家弃宪如孤雏腐鼠耳！’”《后汉书·马援传》：“今国家待春卿意深。”《资治通鉴·晋成帝延康三年三月》胡三省注：“西汉谓天子为县官，东汉谓天子为国家。”　（晋）皇帝别称。《资治通鉴·晋成帝咸和五年》：“（郭）默遣使送妓妾及绢，并写中诏呈侃……侃厉色曰：‘国家年幼，诏令不出胸怀……郭默恃勇，所在贪暴，以大难新除，禁网宽简，欲因际会骋其从横耳！’”《晋书·成帝纪》：“成皇帝讳衍，字世根……（太宁三年闰月）己丑，太子即皇帝位……（咸康八年六月）帝崩于西堂，时年二十二。”按：东晋成帝即位年仅五岁，咸和五年（330），方十岁，故陶侃称“国家年幼”。　（唐）朝廷或称国家。《旧唐书·史宪诚传》：“朝廷以弘正子布为魏博节度使……宪诚为中军都知兵马使，诸军即拥而归魏，共立为帅，国家因而命之。”





