【廷尉】


（唐）大理寺卿古官称。唐白居易《白居易集》卷二《歌舞》：“秋官为主人，廷尉居上头。日中为一乐，夜半不能休。岂知阌乡狱，中有冻死囚！”同前书卷四九《许李同可秘书监制》：“敕：大理卿许季同……由廷尉而长秘府，论者荣之。……可秘书监。”《汉书·百官公卿表》上：“廷尉，秦官，掌刑辟。景帝中六年，更名大理。”（宋）大理寺卿拟古官称。宋曾巩《曾巩集》卷二五《大理卿制》：“折狱详刑之事，朕所重也。典领之官，位在九列。……廷尉之任，佥曰汝谐。”《唐六典》卷一八《大理寺卿》：“《汉书·百官公卿表》上：廷尉，秦官，掌刑辟。有正、左右监。景帝更名大理，秩中二千石。……北齐及隋为大理寺。”（明）大理寺卿拟汉官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·大理寺》：“正卿正三品。廷尉：大理卿也。治狱贵平，故以为号。”《汉书·百官公卿表》上：“秦官，掌刑辟。……景帝中六年更名大理。武帝建元四年复为廷尉。……哀帝元寿二年复为大理。”　（清）大理寺卿、少卿拟古官称。清梁章钜《浪迹三谈》卷六《题金亚伯廷尉大江泛月图》：“月光如水水如天，天堑茫茫未有边。”《清史稿·金应麟传》：“字亚伯，浙江钱塘人。……道光六年，成进士，授刑部主事。……寻召为大理寺少卿。”清孙承泽《山书》卷二《捕营盗情》：“大理寺卿康新民疏言：‘臣备员廷尉，称天下之平。’”





