【大理】


（历代）大理寺、官省称。大理寺、大理寺卿、大理少卿皆可省称大理。《北史·赵绰传》：“（隋）文帝受禅，授大理丞。……迁大理少卿。故陈将萧摩诃，其子世略在江南作乱，摩诃当从坐。……上曰：‘大理其为朕特放摩诃也。’”（北魏）廷尉卿别称。北魏太和《官品令》、《职令》无大理之名。而广陵王元羽于太和年间（477—499）罢三都大官（按：此亦于孝文帝改官制后罢去）后，即命换任廷尉卿（史称“大理”，系别名）。《北史·献文六王传》：“广陵王羽字叔翻，太和九年封，加侍中，为外都大官。羽少聪慧，有断狱之称。后罢三都，以羽为大理，典决京师狱讼。……还领廷尉卿。”《魏书·官氏志》，太和中，高祖诏群僚议定百官，著于《令》：太仆，廷尉，大鸿胪，宗正，大司农，少府，右六卿。太和二十三年，高祖复次《职令》：太仆，廷尉，大鸿胪，宗正，大司农，太府，右六卿。（唐）武周光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）间，为司刑寺之别称。宋王谠《唐语林》卷一：“皇甫文备，武后时酷吏，与徐大理有功论狱，诬徐党逆人，奏成其罪，武后特出之。”《旧唐书·徐有功传》：“载初元年，累迁司刑丞。时酷吏周兴、来俊臣、丘神勣、王弘义等构陷无辜，皆抵极法，公卿震恐莫敢正言。有功独存平恕，诏下大理者，有功皆议出之，前后济活数十百家。”《唐六典》卷一八《大理寺》：“光宅元年改为司刑寺，神龙元年复故。”按：徐有功卒于长安二年（702）。见《旧唐书·徐有功传》。　（宋）大理寺省称。掌审、断刑狱案件。宋魏泰《东轩笔录》卷六：“上大骇，下惟恭、孙棐于大理，而御史中丞吕公著因便坐奏事，犹以棐言为实。”《宋史·职官志》五《大理寺》：“置卿一人，少卿二人，正二人。”　（清）大理寺、大理卿省称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷二：“宝大理兴，降二级。”按：宝兴，为姓名。《清史稿·职官志》二《大理寺》：“卿，正三品；少卿，正四品。”





