【史官】


（西周）作册，史，均为史官。《逸周书·世俘解》：“武王降自东，乃俾史佚繇书。”《尚书·洛诰》：“作册佚。”《后汉书·桓荣传》：“（窦宪）上疏皇太后曰：‘《礼记》云：昔成王幼小，越在襁保，周公在前，史佚在后。’”注：“史佚，成王时史官，名佚。”　（先秦）卜、筮官别称。《左传·文公十三年》：“邾文公卜迁于绎。史曰：‘利于民而不利于君。’”　（先秦、秦汉）史、太史、祝史、太史令通称。《后汉书·班彪传》：“唐虞三代，《诗》、《书》所及，世有史官，以司典籍。”注：“《礼记》曰：‘动则左史书之，言则右史书之。’见于史籍者，夏太史终古，殷太史向挚，周太史儋也。”《左传·昭公十七年六月》：“日有食之。祝史请所用币。……大史曰：‘三辰有灾……祝用币，史用辞。’”《左传·闵公二年》：“狄人囚史华龙滑与礼孔，以逐卫人。二人曰：‘我，大史也，实掌其祭。’”《史记·秦始皇本纪》：“臣请史官非秦记，皆烧之。”《史记·补史记序》：“太史公，古之良史也。家承二正之业，人当五百之运，兼以代为史官，亲掌图籍。”《后汉书·光武帝纪》下：“（群臣奏）宜令太史撰集。……帝不纳……故史官罕得记焉。”注：“太史，史官之长。《前书音义》曰：‘太史公，武帝置。’”（后汉）兰台令史为史官。《后汉书·班彪传附子固》上：“显宗甚奇之，召（班固）诣校书部，除兰台令史。……迁为郎，典校秘书。……帝乃复使终成前所著书。”同前书卷四〇下：“论曰：司马迁，班固父子，其言史官载籍之作，大义粲然著矣。议者咸称二子有良史之才。”《后汉书·百官志》三：“兰台令史，六百石。本注曰：掌奏及印工文书。”　（汉魏以下）日官别称。太史令在汉魏，又是历官，故又称日官。《后汉书·张衡传》：“顺帝初，再转，复为太史令。……作《应闲》以见其志云：‘……曩滞日官，今又原之。’注：‘日官，史官也。’”《三国志·魏书·文帝纪》：“令史官奏修重、黎、羲、和之职，钦若昊天，历象日、月、星辰以奉天时。”《三国志·吴书·韦曜传》：“擢为太史令，撰《吴书》。……常领左国史，时所在承指数言瑞应。……以其儒学，得与史官。”《魏书·律历志》上：“神龟初，光复表曰：‘《春秋》载：天子有日官，诸侯有日御’。……奏请广访诸儒，更取通数兼通经义者，及太史，并集秘书，与史官同检疏密。”　（三国、南北朝）专职撰史之左国史、左右史、著作郎等通称。《三国志·吴书·王蕃传》：“孙皓即位……为侍中、常领左国史。……自陈衰老，求去侍、史二官……以其儒学，得与史官，貂蝉内侍。”《魏书·高祖孝文帝纪》：“初分置左、右史官。……常从容谓史官曰：‘直书时事，无讳国恶。’”《宋书·百官志》下《秘书监》：“著作郎谓之大著作，专掌史任。晋制，著作佐郎始到职，必撰名臣传一人。”　（唐）（1）起居郎、起居舍人通称。高宗与武后时曾改为左右史。宋王溥《唐会要》卷五六《省号下》：“龙朔二年，改为左、右史。咸亨元年复为起居舍人。天授元年，又改为左、右史。神龙元年复为起居舍人焉。元和十二年九月敕：‘记言记事，史官是职……宣示左、右起居，令其缀录，仍准旧例，每季送史馆。以为常例。’”（2）史馆史官省称。唐代史官为正式官名，但多以他官兼之，职掌修史。《新唐书·赵冬曦传》：“入集贤院修撰。……未几，冬曦知史官，迁考功员外郎。”《旧唐书·职官志》二：“史官……贞观年修《五代史》，移史馆于禁中。史官无常员，如有修撰他事，则用他官兼之。”（3）凡参与修史之官，通称史官。《唐会要》卷六三《史馆》上：“（显庆元年）史馆修梁、陈、齐、周、隋《五代史》三十卷。太尉无忌进之。”同前书卷《修国史》：“（显庆元年）史官：太尉无忌、左仆射于志宁、中书令崔敦礼、国子祭酒令狐德棻、中书侍郎李义府、崇贤学士刘胤之、著作郎杨仁卿、起居郎李延寿、秘书郎张文恭等，修国史成。”　（宋）（1）门下省起居郎、中书省起居舍人，及书局官（实录、国史、日历、会要等编修者）之通称。宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《史馆专官》：“乞命后来史官无或辄将成书擅行删改。”宋赵升《朝野类要》卷二《称谓·史官》：“起居郎、起居舍人谓之左右史，掌记注、日生机政；又实录院、日历所、会要所皆编修国朝史文。”宋楼钥《攻媿集》卷三二《辞免兼修国史实录院修撰状》：“奉圣旨兼修国史、兼实录院修撰……俾预史官。”《宋史·袁枢传》：“兼国史院编修官，分修国史传。章惇家以其同里，宛转请文饰其传，枢曰：‘子厚为相，负国欺君，吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不可负天下后世公议。’”《攻媿集》卷三二《辞免兼实录院同修撰》：“方忝误恩，共贰史官。”（2）秘书省官通称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴元年》：“复秘书省。仍诏监少、承（丞）、郎、著佐各一员，校书郎、正字各二员。范宗尹尝因奏事言：‘无史官，诚朝廷阙典。’由是复置。”　（元）（1）翰林兼国史院官通称。《元史·欧阳玄传》：“复起为翰林学士。诏修辽、金、宋三史，召为总裁官……史官中有悻悻露才、议不公者。”（2）历官别称。《元史·方技传·靳德进传》：“世祖命太保秉忠选太史官属，德进以选授天文、星历、卜筮三科管勾。”《元史·历志》一《授时历议》上《附岁余岁差》：“知前二冬至，乃史官依时历以书。”按：元代专设太史院。（明清）翰林院史官修撰、编修、检讨之通称。明沈德符《万历野获编》卷六《内臣交结》：“天顺八年，英宗大渐，学士钱溥先以史官教习小内侍。”《明史·职官志》二：“史官：修撰，编修，检讨。”明申时行等《明会典》卷二二一《翰林院》：“修撰、编修、检讨为史官。”清王用臣《幼学歌》卷四《京官各官职》：“翰林院……殿撰、编修、检讨太史见。”清朱珪《科名故实二书·序》：“翰林，史官也。”





