【太史公】


（汉）太史令别称。或说楚制有太史公官名。《史记·太史公自序》：“（司马）谈为太史公，卒三岁，而迁为太史令。……太史公曰：‘先人有言。’”朱希祖《中国史学通论》附录《太史公解》：“若太史公者，实为迁自己题署，则官名之说，似较可通，惟此官名乃从楚制之名，非汉官之正名。司马谈自叙其官，则仅称太史，盖比附周之太史而云然。唯迁从楚俗，称太史令为太史公，既以称其父，又以自称，且以称其书……则太史公仍为官名，唯为太史令之别名耳。”晋葛洪《西京杂记》卷六：“汉承周史官，至武帝置太史公。太史公司马谈，世为太史……谈死，子迁以世官复为太史公，位在丞相下。”唐司马贞《史记索隐后序》：“夫太史公纪事，上始轩辕，下讫天汉。”　（宋）修国史官尊称。宋李廌《师友谈记·东坡言范淳夫得讲书三昧》：“廌自太史先生初在讲筵，即游其门。”原注：“以国史修撰知国史院兼修国史，故曰太史公。”　（清）庶吉士之尊称。由庶吉士通称翰林引申而来。齐如山《中国的科名·翰林》五《翰林的别称》：“翰林又有两个别号，一曰太史公，一曰玉堂人物。……明清两朝……修史之事归了翰林院，故翰林亦称太史。公者尊称也。亦说翰林公。”





