【内史】


（西周）内史官系通称。内史尹、作册内史、作命内史、内史，及《周礼》中内史中大夫、下大夫、上士、中士、下士之通称。《诗经·小雅·十月之交》：“聚子内史，蹶维趣马。”郑玄笺：“内史，中大夫。”《周礼·春官宗伯》：“内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人。”罗振玉《三代吉金文存》九·三〇·一、三一·一《元年师兑簋》：“王乎内史尹册命师兑。”张亚初等《西周金文官制研究》一《西周铭文职官分类汇考》六《史官类考·内史尹》：“内史之长，铭文称作为内史尹或内史尹氏。这可能相当于《周礼·春官·宗伯》序官‘内史中大夫一人’之中大夫……《诗经·小雅·十月之交》有‘聚子内史’，以上内史……应该是指内史尹。”同前书《史官类考》之四又称：“内史又有作册内史、作命内史等称呼。”　（秦、汉初）治粟内史省称。掌钱谷。《战国策·秦策》三之十一：“今邑中自斗食以上至尉、内史，及王左右，有非相国之人者乎？”张家山《汉简·秩律》：“御史大夫，廷尉，内史，典客……秩各千石。”《汉书·百官公卿表》上：“廷尉，秦官。”“典客，秦官。”“治粟内史，秦官，掌谷货。”《史记》卷五六《陈丞相世家》：“（丞相陈）平曰：‘陛下即问决狱，问廷尉。”　（北周）内史上大夫、中大夫，与小内史下大夫、上士、中士、下士之通称。为草制诰、文书之官。唐释道宣《广弘明集·叙》任道林《辩周武帝除佛法诏》：“周建德六年十一月四日，上临邺宫新殿，内史宇文昂、上士李德林收上书表。”王仲荦《北周六典》卷四《春官府》九《大宗伯卿》：“内史上大夫，一人，正六命。内史中大夫，二人，正五命。小内史下大夫，二人，正四命。小内史上士，二人，正三命。小内史中士，正二命。小内史下士，正一命。”《资治通鉴·隋文帝开皇十年四月》：“上因数之曰：‘公（李德林）为内史，典朕机密，比不可预计议者，以公不弘耳，宁自知乎？’”参见“内史上士”。　（隋）内史令省称，由中书令改名，典掌机密。《隋书·李德林传》：“公为内史，典掌机密。”《隋书·高祖杨坚纪》上：“咸安县男李德林为内史令。”　（唐）（1）凤阁内史省称。武后光宅二年（685），中书令改为内史令，中书省名改为凤阁。中宗神龙元年（705）复为中书令。《新唐书·李峤传》：“武后善之。……进麟台少监、同凤阁鸾台平章事。……长安三年，以本官复为平章事，知纳言，迁内史。”《唐六典》卷九《中书省》：“中书令光宅二年，改中书为凤阁令为内史；神龙元年，复旧。”（2）京兆府尹、权知京兆尹拟汉官称。唐白居易《白居易集》卷四八《柳公绰可吏部侍郎制》：“敕：京兆尹兼御史大夫柳公绰：……尚书六职，天官首之……比诸内史，选妙秩清。……（公绰）可尚书吏部侍郎。”同前书卷五五《除李逊京兆尹制》：“近岁京兆，长吏数迁。……而内史之选，久难其人；今予所求，唯尔可使。……可权知京兆尹。”《旧唐书·柳公绰传》：“　（元和）十一年，入为给事中。……拜京兆尹。”《汉书·百官公卿表》上：“内史周官，秦因之，掌治京师。景帝二年，分置左、右内史。右内史，武帝太初元年，更名京兆尹。”　（宋）（1）中书舍人别称。宋张纲《华阳集》卷一五《辞免中书舍人绍兴三年五月》：“右臣今月十五日，准尚书省札子，奉圣旨除臣中书舍人……内史掌词命之职，唯时妙选，宜属伟才。”（2）北宋开封府或权知开封府拟汉官称。宋宋庠《宋元宪集》卷二一《范仲淹可吏部员外郎、权知开封府制》：“敕：内史列郡之首，邦风所系。”《汉书·百官公卿表》上：“内史，周官，秦因之，掌治京师。”（3）中书省别称。沿隋称之旧，隋制，称中书省为内史省。宋人引而申之，中书省长贰或别称“内史”。宋苏辙《栾城集》卷二七《张璪光禄大夫、资政殿学士、知郑州》：“昔我神考，收擢俊良，置于丞弼。唯兹内史之重，实总万机之繁。朕方将图任旧人……独以病告……辍自西台之要，付以新郑之雄，加秘殿之隆名。”《宋史·张璪传》：“　（元丰）四年，拜参知政事，改中书侍郎。哲宗立，谏官、御史合攻之……乃以资政殿学士、知郑州。”按：张璪在神宗朝升为中书侍郎。哲宗立，台谏官高章弹劾张璪与舒亶陷害苏轼下狱，致罢“内史”之职，外调知郑州。《隋书·百官志》下：“置三师、三公及尚书、门下、内史、秘书、内侍等省。”　（明）（1）翰林院学士别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“学士：内史。”（2）中书科中书舍人别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书、行人称谓类》：“令公、中舍、内史……阁老，以上称中书舍人。”





