【至尊】


（历代）皇帝别称。《史记·秦始皇本纪》：“及至秦王……吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合。”汉蔡邕《独断》上：“天子至尊。”《汉书·谷永传》：“陛下践至尊之祚，为天下主。”《魏书·京兆王愉传》：“愉语人曰：‘虽主上慈深，不忍杀我，君亦何面目见于至尊。’”《隋书·艺术传·韦素传》：“上又问鼎：‘诸儿谁得嗣？’答曰：‘至尊、皇后所最爱者，即当与之，非臣敢预知也。’上笑曰：‘不肯显言乎？’”北齐颜子推《颜氏家训集解》卷一《教子》二：“诟曰：‘至尊已有，我何意无？’不知分齐，率皆如此。”清仇兆鳌《杜诗详注》卷二《虢国夫人》：“淡扫蛾眉朝至尊。”宋周密《武林旧事》卷一《恭谢》：“惟有至尊浑不戴，尽将春色赐群臣。”宋石介《徂徕先生文集》卷一三《上孔中丞书》：“君，至尊也。”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷三：“（谢）石曰：‘大家天宁节以十月十日生，此‘朝’字，十月十日也，岂非至尊乎？’上喜。”《宋史·徽宗纪》一：“（徽宗）元丰五年十月丁巳（十日）生于宫中。”“以十月十日为天宁节。”（《宋会要辑稿·礼》五七之一八）元大汗（皇帝）别称。元熊梦祥《析津志辑佚》页一九二《名宦·董文炳》：“上在东宫时，正旦受贺于众中，见公，召使前曰：‘吾昔见至尊甚怜汝。’趣亲取酒饮之。至是眷赉至渥，赐钞三百锭。”明沈德符《万历野获编》卷二《扈从颁赐》：“至尊初登极，行郊祀大礼。”《明史·武宗纪》：“（弘治）十八年五月，孝宗崩，壬寅，即皇帝位。以明年为正德元年。……正德元年春正月乙丑……大祀天地于南郊。”宋玉卿编《戊壬录》：“遂幽闭光绪于南海之瀛台……名虽至尊，实则囚虏矣。”





