【东阁】


（西汉）丞相阁，后世或代称宰相。《汉书·公孙弘传》：“起徒步，数年至宰相封侯。于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·宰相》：“东阁：公孙弘作相，开东阁以延贤。”　（宋）（1）借喻丞相府。宋陆游《剑南诗稿》卷一《送仲高兄宫学秩满赴行在》：“兄去游东阁。”钱仲联按：此用东阁事，指仲高去游丞相秦桧门下也。（《剑南诗稿校注》卷一）宋欧阳修《欧阳文忠公集》卷一四《东阁雨中》：“直阁时偷暇，幽怀坐独哦。……相府文书简，丰年气候和，还将凤池句，聊杂野人歌。”同前书卷《夜宿中书东阁》：“白首归田空有约，黄扉论道愧无功。”按：宋代中书门下为宰相办公官署，欧阳修以值中书称值东阁。（2）宰相之子别称，由丞相府别称延伸。宋戴埴《鼠璞》卷下《东阁》：“今人以宰相子为东阁。按：……今之引用乃李商隐《九日》诗：‘郎君官贵施行马，东阁无由再得窥。’上言郎君乃令狐绹，下言东阁，犹是令狐楚之旧馆。”（3）东宫别称。如东阁宾客，意指太子宾客。宋岳珂《愧郯录》卷一《追改陵名》：“朝廷举重礼，当时所上者一字之名，自东阁宾客纵不能为之，一阅史录，呼容台一吏使供写，亦足优为之。”　（明）东阁大学士省称。明沈德符《万历野获编》卷一六《戊辰公卿之盛》：“王宗伯东阁家屏。”《明史·王家屏传》：“万历十二年，擢礼部右侍郎改吏部，甫愈月，命以左侍郎兼东阁大学士入预机务。”（清）（1）内阁代称。崇彝《道咸以来朝野杂记》：“内阁及东阁，满语曰‘德尔济阿萨里’。《清文鉴》中称内阁谓之东阁。《清文补汇》内，称东阁即内阁本衙门也。故大学士有三殿、三阁之分，为六处。而大学士只四人，故向来空一处，惟东阁向不空，以此人为主任也。”（2）东阁大学士省称。清阮葵生《茶余客话》卷一《大学士带殿阁衔》：“即如今相国延清先生刘统勋，拜相十年，犹带东阁。”《清史稿·大学士年表》一：“乾隆二十六年刘统勋五月癸巳，为大学士，管礼部。丁未，授东阁大学士，兼管礼部尚书。”





