【提领所】


（宋）（1）南宋理宗朝提领官田所简称，为搜括民田机构。宋周密《齐东野语》卷一七《景定行公田》：“景定三年壬戌，贾师宪丞相欲行富国强兵之策……回买官田，可得一千万亩。……御笔批依，而买田之事起矣。时势卿已死，良贵独任提领之职。……至咸淳戊辰正月，遂罢庄官，改为召佃。……遂下提领所，径将常州公租拨隶淮东总领所催纳。”（2）提领某司，通常称提领所，如提领榷货务都茶场，简称提领所。《宋史·职官志》一《榷货务都茶场》：“外置建康、镇江务场，并冠以行在为名，以都司提领，不系户部经费。建康、镇江续分隶总领所。开禧初，以总领所侵用储积钱，令径隶提领所。乾道七年，提领所置干办官一员。”（3）提领军器所、提领犒赏酒库所、提领左藏南库所、提领左藏封桩库所通称。清徐松《宋会要辑稿·食货》五二之二〇：“绍熙元年十月二日，提领左藏封桩库所言。”《宋会要辑稿·食货》五一之八：“户部及州郡支借左藏南库钱六百七十三万余贯，乞令提领所条是立期限拨还。……诏提领左藏南库所拘催诸路科名钱。”（元）提领所为元代中央与地方普设的事务机构。如诸路民匠提举所、稻田提领所、抽分场提领所、总急递铺提领所、长官司提领所、管匠都提领所，不胜枚举。提领所为其通称。《元史·仁宗纪》：“并提领所入提举司。”《元史·百官志》四《中政院》：“立长官司提领所。”参见“提领（元）”。





