【平章】


（宋）（1）平章军国重事省称。北宋时曾偶置，以宠侍曾入位丞相的老臣，其人虽不复在相位，仍可参决军国重事，其所参决重事的项目，亦有规定；不必每日上班，隔日或五日一朝，临时决定，班位在丞相之上。至南宋，即为权臣专权所任职，宰相徒有其名。《宋史·贾似道传》：“帝曰平章云云，显祖绐曰：‘平章已允乘逍遥辇矣。’帝遂归。”《宋季三朝政要》卷四：“咸淳三年春，贾似道平章军国重事。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之二六：“枢密院言，得旨条具司空吕公著合议军国事。今具军国重事：除授差移管军、三路副都总管至副总管，三路沿边知州带安抚事（管勾安抚司同），麟府路管勾军马，两省都知、押班，边防大事，诸路添减军马，国信大事，更改大法令，议论未决疑难事务，议大刑赏，诸班直指挥使已上转员，非常程事，处置边防办理疆界、战阵，稍大赏罚，诸路紧切事宜，国信生创事件，民兵马政稍大事务，差文臣措置边事，文臣换大使臣，除枢密都、副承旨，除内臣昭宣使已上。诏军国重事及非常程事并临时合与三省同议取旨事，并关与签书。”（2）平章军国事或同平章军国事省称。其职与平章军国重事同，只是去掉“重”字，所参预的军国事更广。《宋史·职官志》一：“开禧元年，韩侂胄拜平章，讨论典礼，乃以‘平章军国事’为名，盖省‘重’字则所预者广，去‘同’字则所任者专。边事起，乃命一日一朝，省印亦归其第，宰相不复知印。其后，贾似道专权，窃位日久，尊宠日隆，位皆在丞相上。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷二〇：“开禧三年十一月甲戌，韩侂胄罢平章军国事。侂胄自开禧元年七月拜平章军国事，是年十一月罢。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之二六：“（元祐三年）五月四日……诏司空、同平章军国事吕公著，凡差除并责降、叙复应三省并三省、枢密院同取旨事：边防体大公案，并体量取勘事，支移钱粮数多，诸军班特支，差官按察，馆伴、入国接伴、送伴，朝会、国书，近上番夷李乾德等授官封袭，废置州县，特立捕盗赏格，并同三省施行。省曹寺监所上事：体量赈济，大礼、科场，非泛祠祷、应干陵庙事，诸蕃国进奉，差押伴官并进奉回赐修书，创立、改更法令，河防，铸钱，典礼，仪制，非常程者，捉杀十人以上贼，同逐省施行。”《宋史·贾似道传》：“帝曰平章云云，显祖绐曰：‘平章已允乘逍遥辇矣。’帝遂归。似道大怒曰：‘臣为大礼使，陛下举动不得预闻，乞罢政。’”　（元）（1）行中书省平章政事省称。每行省设平章二员，从一品，位仅次于行省丞相，实为行省之正长官。元戴良《九灵山房集·题平章公所藏天马图》：“我公购之滦水滨，百金市画冀得真。”《元史·百官志》七：“凡十一，秩从一品。每省丞相一员，从一品；平章二员，从一品。”参见“平章事（元）”。（2）中书省平章政事省称。《元史·朵尔直班传》：“寻出为辽阳行省平章政事、阶荣禄大夫。……脱脱遣国子助教完者至军中，风使害之（指谋杀朵尔直）。完者至，则反加敬礼，语人曰：‘平章，勋旧之家，国之祥瑞，吾苟伤之，则人将不食吾余矣。’”





