【宪臣】


（唐）御史台官别称。《旧唐书·宪宗纪》下：“镇州节度使王承宗遣盗夜伏于靖安坊，刺宰相武元衡，死之。又遣盗于通化坊刺御史中丞裴度，伤首而免。……诏：‘（王承宗）贼杀元辅，毒伤宪臣。’”《新唐书·元稹传》：“拜监察御史。……次敷水驿，中人仇士良夜至，稹不让，中人怒，击稹败面，宰相以稹年少轻树威，失宪臣体，贬江陵士曹参军。”　（宋）路提点刑狱公事之别称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴二十有六年七月甲子》：御史中丞汤鹏举言：‘臣近闻福建路州县以盐纲扰民，每岁增添。乞令本路宪臣巡历一路州县，并不许过绍兴元年般运盐纲之数。’诏付户部。其后本部乞委提点刑狱吴逵躬亲巡按核实。”参见“宪司（宋）”。　（明）都察院与按察司官通称。明沈德符《万历野获编》卷一一《宪臣改学官》：“弘治元年，有云南按察司佥事林淮……除常州府教授。”明余继登《典故纪闻》卷一：“太祖谓宪臣曰：‘……钦恤二字，用刑之本也。’”明沈德符《万历野获编》卷二二《宪臣罪谪》：“永乐间，江西按察使周观政有罪，谪为河间驿夫。正德间，巡按徐淮御史薛凤鸣以与武官饮酒投壶，谪为所治徐州弓手。宪臣之辱，未有至是者。”同前书《巡抚之始》：“景泰四年镇守陕西刑部右侍郎耿九铸改为右副都御史，仍旧镇守，此专用宪臣之始。”





