【相公】


（汉至元）宰相别称。自元始滥用，运粮万户及都水监等有尊称相公者。明代，吏人亦滥称为“相公”。入清奴隶称主人为相公。清顾张思《土风录》卷一七《相公官人》：“奴隶称主人曰相公、小主人曰官人。按前代，拜相封公者始称相公。扬雄《羽猎赋》：‘相公乃乘轻轩、驾四骆。’王粲《从军行》：‘相公征关右。’（李）大白《为赵宣城与杨国忠公》，六用‘相公’字，时国忠为右相也。……（宋）徽宗赐蔡元长句‘相公公相子’。……元时称谓已滥。然延祐中，翰林章嘉为吾地海宁寺钟铭，称行中书省左丞朱清为相公，下此称相公者，至运粮万户及都水监而止。其余即总管及承务，钱竹汀先生以为‘相公’之称，虽滥尚不概及下僚矣。今俗乡举岁贡辄鄙相公之名。”（汉、三国）丞相尊称。《汉书·翟方进传》：“（永始二年）遂擢方进为丞相，封高陵侯。……方进以为身备汉相，不敢逾国家之制；为相公絜，请托不行郡国。”魏王粲《从军诗五首》：“相公征关右，赫怒震天威。一举灭獯虏，再举服羌夷。”宋吴曾《能改斋漫录》卷二《事始》：“丞相称相公，自魏已然。王仲宣《从军诗》曰‘相公’，曹操为丞相，故曰‘相公’。”　（晋、南北朝）位宰相者尊称，或为大臣（如冠军将军檀道济）尊称。《晋书·诸葛长民传》：“及裕讨毅，以长民监太尉留府事。……问刘穆之曰：‘人间论者谓太尉（按：指刘裕）与我不平，其故何也？’穆之曰：‘相公西征，老母弱弟委之将军，何谓不平？’”《魏书·刘裕传》：“又加裕太尉、中书监、黄钺。”《宋书·谢灵运传》：“高祖（刘裕）伐长安……（谢灵运）奉使慰劳高祖于彭城，作《撰征赋》，其序曰：‘戾臣山而东顾，美相公之前代。’”《宋书·武帝纪》中：“公刘裕受中外都督及司州……奉琅琊王北伐。……其进位相国。”《宋书·自序·田子弟林子传》：“（冠军将军）道济欲渡河避其锋。……林子按剑曰：‘相公勤王，……以此退挠，亦何以见相公旗鼓耶！’”《周书·柳庆传》：“除相府（按：指周太祖宇文泰，时为魏录尚书事、大行台）东祭酒、领记室。……尚书苏绰谓庆曰：‘相公柄民轨物，君职典文房。’”　（唐）（1）宰相别称。唐李德裕《文武两朝献替记》：“会昌二年四月，宰臣奏曰：‘河阳地要得人，侧近唯陈许王茂元堪……’及授茂元河阳，仇士良甚怒，枢密使至中书，面如土色，谓德裕曰：‘缘相公用茂元，适军容于浴堂诟怒，称枢密使与宰臣相连。’”《旧唐书·李德裕传》：“会昌元年，兼左仆射……”（2）宰相尊称。五代王定保《唐摭言》卷三《过堂》：“同年于此候宰相上堂后参见……堂吏通曰：‘吏部某姓侍郎，领新及第进士见相公。’”　（五代十国）侍中、中书令及同中书门下平章事为宰相，或称相公。《旧五代史·晋书·桑维翰传》：“（维翰）顾谓崧曰：‘侍中当国，今日国亡，翻令维翰死之，何也？’”《新五代史·晋臣·桑维翰传》：“维翰知不免，顾崧曰：‘相公当国，使维翰独死？’”《新五代史·晋本纪·出帝》：“开运二年十二月丁亥，桑维翰罢，李崧守侍中、枢密使。”参见“宰相　（五代）”。　（宋）（1）或作宰相便称。宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐三年五月癸丑》：“太皇太后曰：‘祖禹擢用，不缘相公，可谕令就职。’”宋吴曾《能改斋漫录》卷二《事始》：“丞相称相公，自魏已然。”（2）参知政事尊称。宋周密《齐东野语》卷三《绍熙内禅》：“始以告参政李壁。……一日，侂胄在都堂，忽谓李参曰：‘闻有人欲变局面，相公知否？’李疑子泄，面发赤，徐答曰：‘恐无此事。’”（明）（1）内阁大学士之尊称。明沈德符《万历野获编》卷二《矿场》：“今开矿遍天下，说者以始祸归罪张新建相公。”清阮葵生《茶余客话》卷一《阁学》：“明时称大学士曰阁学。……于翰林院堂上设公座，视相公几位，则设几座，故称曰‘中堂’。是堂乃翰林院之大堂，非内阁之堂也。”（2）三公、三孤官通称。汉丞相称三公官，遗响及于后世。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“太师、太傅、太保正一品，少师以下俱从一品，皆称相公。”　（清）（1）内阁大学士兼军机大臣尊称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷三《汪孟初到内阁口号》：“军机须去面中堂，始识相公多摄事。”自注：“中堂有兼管上谕处、国史馆、三通馆、俄罗斯馆”。参见“中堂（清）”。清王士禛《池北偶谈》卷三《阁学》：“国朝阁臣大拜，祗称中堂，或称相公。”《清朝野史大观》卷六《松相公》：“松相公（筠）幼读宋儒书，视国事为己事。”同前书《松相国》：“松相国（筠）除吏部尚书入京。”《清史稿·松筠传》：“嘉庆十六年，调两广总督，协办大学士，兼内大臣。召为吏部尚书。……十七年，命往盛京会勘陵工。回京，授军机大臣。”参见“相国（清）”。（2）秀才别名“相公”，但非相职。《清史稿·列传》一九：“论曰：天聪三年，命诸儒臣分两直，译曰‘文馆’，亦曰‘书房’，置官署矣，而尚未有专官。诸儒臣皆授参将、游击，号‘榜式’；未授官者曰‘秀才’，亦曰‘相公’。崇德元年，设内三院，希福、文程、承先及刚林授大学士，是为命相之始。”清王应奎《柳南随笔》卷二：“又呼秀才为‘相公’。……吾乡之俗，五十年前，犹有称秀才为‘官人’者。……今则一青其衿，便称‘相公’，方以为固然矣。至于吏胥之称‘相公’也，不知起于何时。或云：明洪武二十四年，诏岁贡生员不中，其廪食五年者，罚为吏。……人以其曾为秀才，故仍呼为‘相公’。相沿既久，遂以相公为吏人之通称。”清孙锦标《通俗常言疏证·朝署》：“《日知录》：前代拜相者必封公，故称之曰相公。（宋）韩子华兄弟皆为宰相，其家呼子华为三相公、持国五相公。按：相公为尊称。清代以称秀才，后遂以为泛称也。（3）清末，京伶僭称相公，由像姑（京伶俗名）变音而来。清何刚德《话梦集》卷上：“风流置酒少年场，脆管帘栊梦未忘。”自注：“相公下处，京师伶人所居也。京伶名曰‘像姑’，转音则曰‘相公’。”





