【三事】


（周）三事大夫之省称。《矢令彝》铭：“王命周公子明保尹三事四方。”《诗经·小雅·雨无正》：“三事大夫，莫肯夙夜；邦君诸侯，莫肯朝夕。”《诗经·大雅·常武》：“不留不处，三事就绪。”（汉）三公别称。汉代三公即丞相、御史大夫、太尉，西汉末改为大司徒、大司马、大司空。及至东汉，三公官又指太尉、司徒、司空。《汉书·韦玄成传》：“天子我监，登我三事，顾我伤队，爵复我旧。”颜师古注：“三事，三公之位，谓丞相也。”（三国）魏三公拟古官称。太尉、司徒、司空为三公。《三国志·魏书·高柔传》：“魏初，三公无事，又希与朝政。柔上疏曰：‘……置之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义。’”南朝梁萧统编《文选》卷一一何晏《景福殿赋》：“三事九司，宏儒硕生。”李善注：“三事，三公也。”清杨晨《三国会要》卷二三《职官》二《三公》：“魏初，三公无事，又希与朝政。柔上疏曰：‘……今公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政。’”《晋书·职官志》：“太尉、司徒、司空，并古官也，自汉历魏，置以为三公。及晋受命，迄江左，其官相承不替。”　（唐）三公别称。源于《诗经》中之三事大夫（三公）。《全唐诗》卷四七五李德裕《寒食日三殿侍宴奉进诗一首》：“禄秩荣三事，功勋乏一毫。”《旧唐书·李德裕传》：“会昌元年，兼左仆射。……其年，德裕兼守司徒。”《唐六典》卷一《三公》：“太尉一人，司徒一人，司空一人。”唐钱起《钱考功集》卷七《送李兵曹赴河中》：“侯门三事后，儒服一书生。”按：《诗经·小雅·雨无正》：“三事大夫，莫肯夙夜。”《正义》：“三事大夫为三公。”三事，为三事大夫省称，语出《尚书》。此指李兵曹为唐代三公官之后裔。　（宋）三公官、宰相官也可拟称“三事”。宋曾巩《曾巩集》卷二三《赠第八皇子制》：“今有司上闻，揆于公议，谓宜秩以三事。”同前书卷三〇《移沧州过阙上殿札子》：“英宗皇帝……勤劳庶政，每延见三事；省决万机，必咨询旧章，考求古义，闻者惕然。”《宋史·杜衍传》：“中书、枢密，古之三事大臣，所谓坐而论道者也。”宋曾巩《曾巩集》卷二五《开府仪同三司制》：“开府之于荣名重矣，况优其礼命，视于三事，故其品为第一。”明王鏊《震泽长语》卷上《官制》：“开府仪同三司，谓置府辟吏，仪同三公也。”　（辽）三师（太师、太傅、太保）之别称。元王恽《秋涧先生大全集》卷七三《题辽太师赵思温族系后》：“故开府仪同三司、侍中、赠太师、卫国赵公……生子十有二人，其后与分流别，官三事、使相、宣徽、节度、团练、观察、刺史，下逮州县职，余二百人。”《辽史·百官志》三《南面朝官》：“三师府，本名三公。……太师太傅太保。”





