【一麾】


（历代）郡太守、州刺史别称。梁萧统编《文选》卷二一颜延年《五君咏·阮始平》：“一麾乃出守。”李善注：“（阮）咸为始平太守。”唐李商隐《樊南文集》卷一《代安平公华州贺圣躬痊复表》：“惟臣独以一麾。”冯浩详注：“《新书·宰相世系表》：崔戎出博陵安平大房，封安平县公。《旧书传》：崔戎字可大，历官至给事中，改华州刺史。”（宋）知州、知军之别称。宋刘过《龙洲集》卷八《投诚斋》：“绫衾厌入承明直，却把一麾江上来。”《宋史·杨万里传》：“孝宗览疏不悦，曰‘万里以朕为何如主！’由是以直秘阁出知筠州。”宋孙觌《孙仲益内简尺牍》卷六《与台守曾郎中》：“公把一麾，为千里师帅。”（清）知府之别称。清梁章钜《枢垣记略》卷二一《送茝林出守荆州》：“但以才艺称，犹嫌所见偏。一麾万事来，素蕴当毕宣。”《清史稿·地理志》一四《湖北省》：“荆州府……属湖北布政司。”《清史稿·职官志》三《府》：“知府一人。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷二《少穆尚书赠联》：“三儿恭辰（字敬叔）五上公车……纳赀作郡大夫，指省浙江，以便迎养。少穆复书相贺……跋云：‘今哲嗣敬叔太守，又以一麾莅浙，迎养公于西泠。’”参见“太守（清）”。





