【太监】


（北齐）穆黄花，字舍利，入宫称“舍利太监”，此“太监”为宫女特称，非正式官名、也非宦官。《北齐书·斛律后传》：“后主皇后穆氏，名邪利……小字黄花，后字舍利。……入宫，有幸于后主，宫内称为‘舍利太监’。”　（宋）（1）内尚书省尚书旧称，为后宫女职，非阉官。源自北朝魏孝文帝时所置太监。宋孙逢吉《职官分纪》卷二五《内官》：“国朝太宗置尚宫及太监，并知内省事。又改内省为尚书内省。令尚宫、太监并号尚书。”《北史·后妃列传》：“后魏汉孝文改定内官，后置女职：以典司视尚书令、仆。作司、大监、女侍中三官，视二品。”（2）或称大监，诸监长官，如秘书监。宋以前“太监”非宦官之称。宋陈骙《南宋馆阁录》卷二《省舍》：“东廊凡四十二间皆七架，太监位之；西廊凡四十三间皆七架，少监位之。”宋曾巩《曾巩集》卷三八《祭袁太监文》：“九卿之行，得谢以归。”　（明）（1）十二监太监通称，为正式官名。一监之长。高级宦官。正四品。明王世贞《弇山堂别集》卷九七《中官考》八：“御马监太监张忠、于经、苏缙，或争功启衅，排陷忠良。……太监张忠、张永等，乃复冒功升赏。”《明史·职官志》三《宦官》：“十二监，每监各太监一员，正四品，左、右少监各一员，从四品。……御马监掌印太监一员。”（2）守备太监省称。太监之奉旨监军者。高级宦官。《弇山堂别集》卷九七《中官考》八：“罢镇守浙江太监毕真，以御马太监浦智代之。（正德十五年）南京守备太监刘琅纳宸濠重赂，谋为内应。传旨执太监毕真、刘琅。”（3）东、西厂太监省称。《弇山堂别集》卷九七《中官考》八：“太监谷大用。”《明史·宦官》一《张永传附》：“谷大用者，瑾掌司礼监时提督西厂，分遣官校远出侦事。”按：谷大用为刘瑾亲信，任提督西厂太监。　（清）宦官常用名。未必都为高级宦官。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《李莲英》：“河间本太监出产地。”《清史稿·职官志》五：“宦官四品总管太监衔曰宫殿监督领侍。……乾隆十三年，太监高云从泄漏朱批记载。”





