【部院】


（明）六部、都察院常连称为部院。清孙承泽《山书》卷一《褒录忠直》：“尔该部院并九卿、科道，将以前黜害诸臣，从公酌议。”同前书《饬行实政》：“令部院大臣各陈所见。”明沈德符《万历野获编》卷一二《大计部院互讦》：“内外计典，皆吏部、都察院主持商榷。……未有察事既竣，部院复自相攻者。”《明史·职官志》四《提刑按察使司》：“按察使掌一省刑名按劾之事。……大者，暨都、布二司会议，告抚、按，以听于部院。”《明史·职官志》四《承宣布政使司》：“布政使掌一省之政……凡僚属满其秩，廉其称职、不称职，上下其考，报抚、按以达于吏部、都察院。”　（清）（1）六部与内阁、理藩院、都察院、翰林院之通称。清阮葵生《茶余客话》卷一：“崇德三年七月，始定部院。”清蒋良骥《东华录》卷三：“崇德三年七月，更定六部、理藩院、都察院八衙门官制。”《清史稿·选举志》八：“各部院官，以下列各官为限：一、内阁侍读学士以下，中书以上；二、翰林院侍读学士以下，庶吉士以上；三、各部左、右参议以下，七品小京官以上；四、掌印给事中、给事中及监察御史。”（2）巡抚别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“浙江王抚部院，在藩司任内，丁漕扫数全完。……王雪轩在苏藩任内，与何根云结为死党，横行霸道，以主簿微员，不数年保升巡抚……又何足法乎！信乎！”清章学诚《文史通义》卷六《地志统部》：“初制，巡抚无长官。……今则皆兼兵部侍郎、左副都御史矣。巡抚头衔则称部院，盖都察院堂官，虽兼兵部侍郎，而仍以察吏为主者也。”（3）清中央六部、都察院、翰林院等诸院机构之泛称。《康熙起居注》第一册页五八：“康熙十一年十月初九日庚戌，早，上御乾清门，听部院各衙门官员面奏政事。初十日辛亥，早，上御乾清门，听部院各衙门官员面奏政事。十一日壬子，早，上御乾清门，听部院各衙门官员面奏政事。”





