【修起居注】


（宋）宋前期史官置二人，不分左右，称同修起居注，省称修起居注。元丰五年（1082），罢起居院，复置起居郎、起居舍人。清徐松《宋会要辑稿·职官》二之一〇、一一：“太宗淳化五年四月五日，命起居舍人、史馆修撰梁周翰掌起居郎事，秘书丞、直昭文馆李宗谔掌起居舍人事，其修撰注体式，委周翰等检讨故事以闻。……自后授者为同修起居注。”同前书二之一〇：“旧起居院，不分左、右，并称同修起居注。”元马端临《文献通考·职官考》四《起居》：“宋沿唐制，起居郎隶门下，起居舍人隶中书，号小两省官，皆以虚名，不典本省事，而典职者，自号修起居注，凡二人。”《宋会要辑稿·职官》二之一三：“英宗治平元年十二月，英宗问修起居注选何等人？宰臣对：例以制科进士高第与馆职有才望者兼用。（杨）绘，皇祐五年第二人进士，今以次当补。帝曰：‘修起居注即知制诰，岂宜以次补？’乃命易之。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷一九《左右史门》：“国朝旧置起居院，命三馆校理以上修起居注。”《宋会要辑稿·职官》二之一〇：“宋初置起居院。……起居院，修起居注二人，古者左、右史之职也。……（元丰）五年四月二十五日，改修起居注为起居郎、起居舍人。”





