【朝堂】


（汉以下）朝廷百官议事之所。《后汉书·袁安传》：“诏百官议朝堂。”“和帝即位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由、司空任隗及九卿诣朝堂上书谏。”《魏书·高祖孝文纪》：“帝临朝堂，引见公卿以下，决疑政，录囚徒。”　（唐宋）政事堂别称。唐杜佑《通典·职官》五《吏部尚书》：“午前议政于朝堂，午后理务于本司。”按：朝堂本为承天门外朝，作为中书别称，非原义。《资治通鉴·太宗贞观二年十月》：“上大怒曰：‘我使人不行，何以为政！’命斩于朝堂。”胡三省注：“阁本太极宫图，东西朝堂在承天门左右，承天门，外朝也。东朝堂之前有肺石，而朝堂之前有登闻鼓。”按：此为朝堂本义。清徐松《宋会要辑稿·职官》四之一三：“汉制，九嫔、九卿分治内外官府之事。天子居路寝，九嫔序列东西；三公处朝堂，九卿前后居左右。今尚书令公厅，左右仆射厅，乃周冢宰布政之地，谓之朝堂。”《宋史·卢多逊传》：“擢左谏议大夫、参知政事（副相）……蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：‘此子亦参政耶？’”　（清）朝廷别称。崇彝《道咸以来朝野杂记》页二：“咸丰初，京中市井语有‘跛龙病凤掌朝堂’之谣，谓慈安善病也。”按：跛龙指清文宗。





