【有司】


（先秦）承办某官事务之臣泛称。《国语·鲁语上》：“夏父弗忌为宗，蒸将跻僖公，宗有司曰：‘非昭穆也。’曰：‘我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有！’有司曰：‘……宗祝书昭穆，犹恐其逾也。’”　（商）即官司。负有专门职事的官司。初，“有”字为发语词，无意义。后世沿用，带有专指某司之意。《史记·周本纪》：“（古公）作五官有司，民皆歌乐之。”裴骃集解注引《礼记》曰：“天子之五官曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。”郑玄曰：“此殷时制。”　（西周）作官解。西周《散盘》：“矢人有司履田：……司空虎……鸡人有司刑乃，凡十又五夫。……凡散有司十夫。……矢王于豆新宫东廷。”　（春秋）（1）“官”之异称，可视为“本官”，而非指官署。《春秋左传注·僖公十二年》：“王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：‘臣，贱有司也。有天子之二守国、高在……陪臣敢辞。’”注云：“齐侯爵为次国，二卿为天子所命，则国氏、高氏也，为上卿；管仲为桓公所命，为下卿。”（2）管理财务的小官。《论语·尧曰》：“出纳之吝，谓之有司。”　（秦）主管官。《鹖冠子·王》：“五家为伍，伍为之长。十伍为里，里置有司。四里为扁，扁为之长。……五乡为县，县有啬夫治焉。十县为郡，有大夫守焉。”裘锡圭《啬夫初探》：“过去很多人认为《鹖冠子》是相当晚的伪书。马王堆三号汉墓出土的文帝或更早的时候抄写的《老子》乙本卷前佚书，有很多与《鹖冠子》相同或相近的文句。看来，《鹖冠子》的著作时代不会晚于秦代。”《礼记·少仪》：“君将适地，臣如致金玉货贝于君，则曰：致马资于有司。”王梦鸥注：“送给管马的官，作为养马的费用。”　（秦汉以下）主管某事官司或有关官员便称。《史记·吕太后本纪》：“代王遂入而听政。夜，有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝于邸。”《史记·孝文本纪》：“有司皆曰：‘民不能自治，故为法以禁之。’”《旧唐书·韦云起传》：“此而不绳，为害将大，请付有司，诘正其罪。”《宋史·真宗纪》一：“有司言：减天下冗吏凡十九万五千余人。”《清史稿·圣祖本纪》三：“山东有司不理荒政。”　（唐）知贡举官之别称。唐韩愈《韩昌黎全集》卷一二《杂著·进学解》：“诸生业患不能精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。”唐李肇《唐国史补》卷下：“进士，为时所尚久矣。……得第谓之前进士，互相推敬谓之先辈，俱捷谓之同年，有司谓之座主。”　（元）（1）政事相关的官署泛称。《元史·刑法志》一：“及世祖平宋，疆理混一，由是简除繁苛，始定新律，颁之有司，号曰《至元新格》。”同前书《职制》上：“诸有司事关蒙古军者，与管军约会问。”按：此有司，即指刑法机构。（2）路、府、州、司、县等地方长官通称。元徐元瑞《吏学指南》之《统属》：“有司，谓守土亲民之司。《语》云：‘出纳之吝，谓之有司。’”　（明）官府泛称。《明史·杨荣传》：“永乐末，浙、闽山贼起，议发兵。……荣曰：‘愚民苦有司，不得已相聚自保。”





