【亚相】


（秦汉）御史大夫别称。《史记·张丞相传》：“御史亚相，相国阿衡。”《汉书·百官公卿表》上：“御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相。”　（唐）御史大夫别称。秦汉时御史大夫为副丞相，以此得名。敦煌文献P.3722唐郁知言《记室备要》上卷《贺御史大夫，一名亚相》：“某官英特冠时，雅量超世。”唐李商隐《樊南文集》卷一《为安平公谢除兖海观察使表》：“岂意便升亚相之班。”冯浩注：“《白帖》：御史大夫，亚相。按观察等使，例兼御史台衔。”《新唐书·崔戎传》：“徙兖海沂密观察使。”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《唐诗》：亚相霜威逐亚相。”唐杜甫《杜工部诗史补遗》九《哭韦大夫之晋》：“汉道中兴盛，韦经亚相传。”　（宋）（1）宋初，置二相时，同中书门下平章事带集贤殿大学士别称亚相。宋王得臣《麈史》上：“韩魏公得宰相体，时曾鲁公为亚相……凡事该政令则曰‘问集贤’。”宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“本朝置二相，昭文、修史，首相领焉；集贤，次相领焉。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷五，皇祐五年闰七月壬申：“梁适拜集贤相，自给事中、参知政事授礼部侍郎、同平章事、集贤殿大学士。”（2）宋初，置三相时，同中书门下平章事带监修国史称亚相。宋苏辙《龙川别志》卷上：“上不可，许以亚相。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《丞相》：“国初循唐制，以三公至列曹侍郎同平章事为宰相。首相带昭文馆大学士，亚相带监修国史，末相带集贤殿大学士。”参见“次相”。





