【国子祭酒】


（北魏、北齐）国子寺祭酒省称。《魏书·肃宗孝明帝纪》：“卫将军、国子祭酒、安丰王延明为东道行台。”《魏书·常景传》：“时肃宗行讲学之礼于国子寺。”《北齐书·樊逊传》：“故国子祭酒李业兴并是多书之家。”《北齐书·孝昭传》：“又诏国子寺可备立官属，依旧置生，讲习经典。”　（隋唐）国子监祭酒省称。隋改国子寺为国子监。《隋书·儒林传·辛彦之传》：“寻转国子祭酒。岁余拜礼部尚书。”《隋书·百官志》下：“（开皇）十三年，国子寺罢隶太常，又改寺为学……（炀帝即位）国子学为国子监……国子监依旧置祭酒。”《旧唐书·杨绾传》：“会鱼朝恩死，（元）载以朝恩尝判国子监事，尘污太学，宜得名儒，以清其秩，乃奏为国子祭酒，实欲以散地处之。”《旧唐书·职官志》三《国子监》：“祭酒一员。”　（宋）国子监祭酒简称。元丰官制行，始置此官，为国子监之长，从四品。《宋史·许应龙传》：“兼权直舍人院，迁国子祭酒。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三九《国子祭酒》：“及元丰中，复正官名，置国子监祭酒，掌三学之教法、政令。”《明史·方从哲传》：“屡迁国子祭酒。”《明史·何如宠传》：“由庶吉士累迁国子监祭酒。”清王士禛《古夫于亭杂录》卷三《文字遇合》：“曹祭酒颂嘉禾……以中书舍人改编修，累官国子祭酒。”《清史稿·高拱传》：“拜太常卿，掌国子监祭酒事……高拱独以太常卿兼国子祭酒。”





