【节使】


（唐）节度使省称。宋王谠著、周勋初校证《唐语林校证》卷一：“（卢公）曰：‘吾怏恨右补都衙军，不见卢钧耶？’军中见节使自呼姓名，皆悚然。”《新唐书·卢钧传》：“擢岭南节度使。……（会昌中）拜钧山南东道节度使。……（宣宗即位）封范阳郡公，节度河东。”　（五代十国）节度使省称。掌本州民政、军政。宋王溥《五代会要》卷二四《诸使杂录》：“诸道州府节使、防御、团练使。”宋张齐贤《洛阳搢绅旧闻记》卷一《陶副车求荐见忌》：“会晋末，戎虏（按：指契丹）犯中夏，侯章、赵晖，俱为国指挥使，在陕；王晏为都头。……入河东投奔刘大王，刘大王即汉高祖也。……三人皆节使。”《旧五代史·周书·赵晖传》：“及闻汉祖建义于并门，乃与部将王晏、侯章戮力叶谋，逐契丹所命官属，据有陕州，即时驰骑闻于汉祖，汉祖乃命晖为保义军节度、陕虢等州观察处置等使。”　（宋）节度使省称。宋周密《齐东野语》卷一八《长生酒》：“检详所吏刘炳（捐）百万缗介谢堂节使。……至是已涉数岁，贾始知之……而谢甚窘惧，于是以实诉之于贾。贾笑曰：‘节度无虑。’”　（明）（1）行人司行人别称，以其职专捧节、奉使而得名。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《行人称谓类》：“节使、典谒、华节，以上称行人。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“行人称之节使。”（2）提刑按察使司按察使别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·廉使》：“按察使，称之节使。”参见“行人（明）”。





