【守】


（春秋）诸侯称天子之父、祖曾为王者。《孟子·梁惠王》下：“巡所守也。”《左传·襄公十二年》：“天子求后于诸侯，诸侯……无女而有姊妹及姑姊妹，则曰：‘先守某公之遗女若而人。’”杨伯峻注：“诸侯对天子称其父或祖曾为君主者曰守。”（秦）郡守之简称，掌治郡事，秩二千石。《史记·陈涉世家》：“吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。”《汉书·地理志》上：“河南郡，故秦三川郡。”《资治通鉴·秦二世三年三月》：“略南阳郡，南阳守走保城，守苑。”胡三省注：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。”周晓陆《秦封泥的发现与研究》（刊黄留珠《周秦汉唐研究》，三秦出版社，1998年）附《秦式封泥总目》第二部分《地理及地方职官》第二节《郡》：“二·二·7九江守印二·二·12辽东守印二·二·14太原守印。”《汉书·地理志》上：“太原郡，秦置。……九江郡，秦置。”同上书卷下：“辽东郡，秦置。”《汉书·百官公卿表》上：“秦官，掌治其郡，秩二千石。”　（西汉）西汉初，郡守省称。景帝中元二年（前148）改为郡太守。《汉书·张苍传》：“汉以苍为常山守。”《汉书·地理志》上：“常山郡，高帝置。”《汉书·百官公卿表》上：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。……景帝中二年更名太守。”　（汉魏、南北朝）郡太守省称。《汉书·董仲舒传》：“今之郡守、县令，民之师帅。”《晋书·刘寔传》：“郡守缺，择众郡所让最多者而用之。”《晋书·魏舒传》：“迁宜阳、荥阳二郡太守。”《梁书·王规传》：“仍为吴郡太守。……主书芮珍宗家在吴，前守、宰皆倾意附之，是时珍宗假还，规遇之甚薄。”《北史·崔宏传》：“诏遣使者巡行郡国，纠察守、宰不如法者。”《晋书·职官志》：“郡皆置太守。”《南齐书·百官志》：“州牧、刺史，郡太守、（国）内史。”（唐）州刺史别称。唐白居易《白居易集》卷八《长庆二年七月自中书舍人出守杭州，路次蓝溪》：“凤诏停舍人，鱼书除刺史。”参见“守土臣”。　（宋）知州别称。宋王铚《默记》卷下：“世言章申公在睦州遇猴事，时方通为守，实然也。”宋吴处厚《青箱杂记》卷一〇：“李复圭三世知滑州；天圣中，其祖康靖公若谷知；庆历中，其父邯郸公淑又知，及后八年复圭又知。前此邯郸公尝迎侍康靖，题诗于州廨曰：‘滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。’”　（元）路总管府总管拟古官称。元虞集《道园学古录》卷二《送长沙守》：“白发长沙守，循良又好文。”《元史·地理志》六《湖广等处行中书省》：“天临路唐为潭州长沙郡。……　（元至元十四年）改潭州路总管府。天历二年，以潜邸所幸，改天临路。”参见“太守（元）”。　（明）（1）分守道省称，前身为按察分司。明谢肇淛《五杂俎·事部》二：“藩、臬之长，守、巡二道。”明吕坤《实政录》卷一《守巡道之职》：“守、巡两道，非为陪巡设。一省之内，凡户婚、田土、赋役、农桑，悉总之布政司；凡劫窃斗杀，贪酷奸暴，悉总之按察司。两司堂上官势难出巡，力难兼理，故每省四面计远近分守、分巡，令之督察料理，所分者总司之事，所专者一路之责。”（2）知府、知州别称。明张瀚《松窗梦语》卷一《宦游纪》：“余守大名，谒巡台杨公选。……有顷，问：‘开州李守不免訾议，何也？’。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“守……州将、刺举，以上称知州。”参见“州将（明）”。　（清）知府别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“（道光十八年）七月，调署太原府事。前守王有壬，由兵马司指挥出身，荐升今职，年已七旬……余接篆后，凡前任劣幕家人，概行屏退。”





