【上林】


（汉）上林苑省称，包括钟官、技巧、辩铜三官。《汉书·食货志》下：“及杨可告缗，上林财物众，乃令水衡主上林。”《汉书·百官公卿表》上：水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞。属官有上林、均输、御羞、禁圃、辑濯、钟官、技巧、六厩、辩铜九官令丞。　（唐）上林苑省称。皇家动、植物园。隶司农寺。由上林署掌管。唐白居易《白居易集》卷三《驯犀》：“上嘉人兽俱来远，蛮馆四方犀入苑。……一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。”《唐六典》卷一九《司农寺·上林署》：“上林署：令二人，从七品下。　（明）上林苑监省称。置左、右监正，左、右监副，左、右监丞，仁宗朝洪熙后，监正、副多不置，但常设左监丞或右监丞。辖良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署所产果实、花木、蔬菜、畜产，以供皇宫享用，及奉祭祀、宾客。清孙承泽《春明梦余录》卷六二《上林苑监》：“上林之设，自汉始。……后汉上林苑有令、丞。永乐十四年，谕：凡牧养栽种地，东至白河、西至西山，南至武清、北至居庸关，西南至浑河，一应人不许于内围猎。”《明史·职官志》三：“左、右监正，各一人，正五品；左、右监副，各一人，正六品。监正、监副后不常设，以监丞署职。左、右监丞，各一人，正七品。其属：典簿厅，典簿一人，正九品；良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署。……监正掌苑囿、园池、牧畜、树种之事……以供祭祀、宾客、宫府之膳羞。”





