【州牧】


（三国）州刺史拟汉官称。《三国志·魏书·方技传·朱建平传》：“谓夏侯威曰：‘君四十九，位为州牧。’”原注：“夏侯威官兖州刺史。”《后汉书·百官志》五《州郡》：“外十二州，每州刺史一人。……孝武初置刺史十三人，秩六百石，成帝更为牧。”　（唐）州刺史别称。唐刘《隋唐嘉话》：“娄师德弟拜代州刺史，将行，谓之曰：‘吾以不才，位居宰相。汝今又得州牧。叨据过分，人所嫉也。’”《新唐书·百官志》四下《外官》：“上州：刺史一人，从三品。……中州，刺史一人，正四品下。……下州：刺史一人，正四品下。”宋李昉等《太平广记》卷一五八《杨蔚》：“乃谓州牧曰：‘卿三为刺史，了更无言。’”　（宋）知州拟古官称，汉代州刺史曾改为州牧。宋曾巩《曾巩集》卷四八《徐复传》：“复久游吴，因家杭州。州牧每至，必先加礼。……范仲淹知杭州，数就复访问，甚礼重之。”　（明）知州拟古官称。《明史·孝义传·周琬传》：“洪武时，父为滁州牧。”《明史·职官志》四《府、州、县》：“州：知州一人，从五品；同知，从六品。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知州》：“知州：州牧。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“刺史、州牧乃知州之两号。”清周达用注：“守养六畜曰牧。《曲礼》：九州之长，入于天子之国曰牧，亦取守养之义也。”　（清）知州拟汉官称。清纪昀《阅微草堂笔记》卷一五《姑妄听之》一《民言》：“有州牧以贪横伏诛。既死之后，州民喧传其种种冥报，至不可殚书。”清王权《笠云山房诗文集》卷九《诰授中宪大夫、知府衔前秦州牧董公德教碑记》：“先生董姓，名平章，福建闽县人。道光癸巳成进士，授户部主事……戊申冬，迁知秦州。”参见“州刺史”。





