【五马】


（汉、晋、南朝）太守之别称。源自《诗经》州长驾五马之典故。明彭大翼《山堂肆考·臣职·太守》上《五马列庭》：“汉制，九卿驷马、右骖，故有五马。《东方朔传》：太守驷马、驾车一马行春，故有‘五马’。又《遯斋闲览》：汉时朝臣出使为太守，则增一马。晋王羲之守永嘉，庭列五马。南朝宋谢灵运为永嘉太守，以五马自随。”宋方勺《泊宅编》卷中：“谓大守为五马者，多疑所出，据《诗》：‘孑孑干，良马五之。’郑氏云：‘建，州长之属。’殆以是乎？”　（唐）州刺史别称。唐白居易《白居易集》卷八《马上作》：“何言左迁去？尚获专城居。杭州五千里，往若投渊鱼。……回首语五马，去矣勿踟蹰！”按：白居易曾任杭州刺史。（宋）知州典故称。宋孙觌《孙仲益内简尺牍》卷二《与胡枢密》：“郡中报梓宫渡京口，持书者见报云：张参趋丹阳道上，五马饯于郊。”宋陆游《老学庵笔记》卷三：“（张达明）奉祠居临川。郡守（知州）月旦谒之，达明见其驺导，叹曰：‘人生五马贵。’”宋潘淳《潘子真诗话》：“《礼》：‘天子六马，左右骖；三公九卿驷马，右。’汉制：九卿则中二千石亦右；太守驷马而已，其有功德加秩中二千石者，乃有右，故以五马为太守美称。《罗敷艳歌》云：‘使君从南来，五马立踟蹰’也。柳景元兄弟并为太守，时人语曰：‘柳氏门庭，五马逶迤。’亦源于此。”（转引自郭绍虞《宋诗话辑佚》）　（明清）知府别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《府县·刘际明太守》：“传闻广平别驾者……其待高反不能如五马之忘分。”同前书卷二二《嫌名》：“今上初元，吾乡戴春雨……又得凤翔知府，在郡凡三年。……五马之荣，虽可慕，但吏民称谓，及上下文牒往还，日日亲见其名，亦何以施颜面。”清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“知府：五马。”





