【庶子】


（先秦）君王所生子有立太子、庶子之别，庶子又有中庶子、少庶子、庶子之称，总名庶子，非太子官。《韩非子·亡徵》：“轻其适正，庶子称衡，太子未定而主即世者，可亡也。……太子轻而庶子伉……太子卑而庶子尊……可亡也。”《韩非子·内储说》上《七术》：“商太宰使少庶子之市。”东汉王充《论衡》卷三《偶会篇》：“赵简子废太子伯鲁，立庶子无恤。”西汉刘向《说苑》卷一八《辨物》：“扁鹊过赵王，王太子暴疾而死。……中庶子之好方者应之曰。”同前书卷一九《修文》：“诸侯、太子、庶子冠公为主。”西汉刘向《新序》卷三《杂事》三：“故秦皇帝任中庶子蒙恬之言，以信荆轲之说，故匕首窃发。”《孔子家语》卷八《冠颂》：“王太子、庶子之冠拟矣，皆天子自为主。”（秦以下至明清）太子庶子、太子中庶子；隋朝起太子庶子又分太子左庶子、右庶子；至明清又变为詹事府左、右春坊庶子等，可通称庶子。不胜枚举。《汉书·百官表》上：“太子太傅、少傅，古官。属官有：太子门大夫、庶子。《汉书·金日附子安上传》：“元帝为太子时，敞为中庶子。”《汉书·萧望之附子育传》：“育字次君，少以父任为太子庶子。”《汉书·董贤传》：“唯平安侯谭子去疾，哀帝太子时为庶子得幸。”《隋书·百官志》下《太子》：“门下坊，置左庶子二人。……典书坊，右庶子二人。……太子左庶子……太子右庶子……为正四品。”《隋书·杨素附弟约传》：“及晋王入东宫，引为左庶子。”《隋书·长孙览附从子炽传》：“寻以本官摄判东宫右庶子，出入两宫。”《隋书·刘行本传》：“在职数年，拜太子左庶子。……正色而进曰：‘至尊置臣于庶子之位者，欲令辅导以正道。’”《旧唐书·王珪传》：“迁黄门侍郎兼太子右庶子。”《新唐书·戴胄传》：“进民部尚书兼检校太子左庶子。……诏令兼摄吏部尚书，其民部、庶子、谏议并如故。”　（宋）太子左、右庶子省称，东宫官属，立皇太子时设置，多为兼官，职事甚少，或与太子左、右谕德轮流入东宫值班；南宋时，或代讲读官讲经、史。从五品。清徐松《宋会要辑稿·职官》七之三三：“淳熙十年八月十三日，诏皇太子宫讲堂见讲《周礼》外，庶子、谕德更轮讲《尚书》。”同前书七之三二：“淳熙八年十月十一日，皇太子宫讲堂状：本宫见讲《周礼》，系左、右庶子二员轮讲及读《唐鉴》。”《宋史·职官志》二《东宫官》：“太子左庶子、右庶子、左谕德、右谕德旧制不常设。储闱之建，随宜制官，以备僚寀，多以他官兼领。”　（明）詹事府左、右春坊庶子省称。《明史·职官志》二《詹事府·左、右春坊》：“（洪武）十五年更定左、右春坊官：各置庶子。”《明史·郑濂传》：“擢濂弟济与王懃为春坊左、右庶子。”《明史·郑濂附王澄传》：“（王）懃，即与郑济并擢庶子者。”　（清）詹事府左春坊左庶子、右春坊右庶子省称。清法式善《清秘述闻》卷九《学政类》一：“安徽省王绶字介堂，顺天大兴人，乾隆辛丑进士，嘉庆四年以庶子任。”《清史稿·职官志》二《詹事府》：“左春坊左庶子，正五品。右春坊右庶子，品秩同左。”





