【小宗伯】


（唐）礼部侍郎拟古官称。清徐松《登科记考·登科记叙》：“若明试其业……职在考功郎。后至玄宗开元二十五年，重难其事，更命春官小宗伯主之。”同上书《登科记考凡例》：“唐主司自改制后，以礼部侍郎主之。”唐杜佑《通典·职官》五《礼部尚书》：“侍郎一人《周官·春官》小宗伯中大夫。”《全唐诗》卷三七九孟郊《送黄构擢第后归江南》：“至矣小宗伯。”唐白居易《白居易集》卷五五《中书舍人韦贯之授礼部侍郎制》：“今小宗伯，实兼二事……可使典礼，以和神人；可使考文，以第俊秀。……可礼部侍郎，余如故。”　（宋）礼部侍郎拟古官称。《周礼》有春官大宗伯、小宗伯掌邦礼，后周改礼部为宗伯。宋吕陶《净德集》卷八《给事中除礼部侍郎制》：“秩宗之贰，以礼乐为职。……具官某……命尔以小宗伯之事。”宋孙觌《内简尺牍》卷三《与周侍郎名执羔、字表卿》：“及从公议，稍申入践禁途，进小宗伯，行且大用。”（明）礼部左、右侍郎别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·礼部官》：“侍郎：小宗伯。”《明史·职官志》一：“礼部左、右侍郎各一人，正三品。”（清）礼部侍郎别名。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“宗伯礼部司马兵。”原注：“每堂皆分大、小。”





