【府君】


（汉、唐）对郡国守相尊称，唐时或为亡父尊称。清梁章钜《称谓录》一《亡父》：“韩愈《沂国公先庙碑》：‘兵部府君祭东室。’此以府君称父也。按：府君二字，唐金石文字中常有之。盖自汉有之。考汉时惟郡国守相得称府君。……唐人始有以府君称其家之曾祖、祖、父者，遂为通称。”《后汉书·华佗传》：“广陵太守陈登忽患胸中烦懑，面赤，不食，佗脉之曰：‘府君胃中有虫。’”　（三国）郡太守尊称。《三国志·魏书·华歆传》：“东至徐州，诏即拜歆豫章太守。……孙策略地江东，歆知策善用兵，乃幅巾奉迎。”裴松之注引胡冲《吴历》曰：“孙策击豫章，歆葛巾迎策，策谓歆曰：‘府君年德名望，远近所归，策年幼稚，宜修子弟之礼。’”《三国志·魏书·杜畿传》：“太祖下令曰：‘河东太守杜畿……增秩中二千石。’太祖征汉中，（命杜畿）遣五千人运。运者自率勉曰：‘人生有一死，不可负我府君。’终无一人逃亡，其得人心如此。”三国郡太守别称。《晋书·刘毅传》：“（毅）侨居平阳，太守杜恕请为功曹，沙汰郡吏百余人，三魏称焉，为之语曰：‘但闻刘功曹，不闻杜府君。’”　（北朝）郡太守尊称。《北史·崔传》：“齐文襄以石恺为太守，令得专杀。恺经宅，谓少年曰：‘诸郎辈莫作贼，太守打杀人！’顾曰：‘何不答府君：……不作偷驴摸犊贼。’”　（隋）郡太守别称。《新唐书·刘武周传》：“（武周）有功，补建节校尉，还马邑。太守王仁恭以其州里雄，颇爱遇之。……盗仁恭侍儿，惧觉诛……因宣言于众曰：‘今岁饥，府君闭仓不恤……’……斩仁恭，自称太守。”　（宋）知府别称。宋杜大珪《名臣碑传琬琰集》卷四八《韩忠献公琦行状》：“时高科多径去为显职，鲜肯勤吏事。公独视狱讼决曲直，终日坐府舍不倦。府君王博文固已奇之，曰：‘志异常人，此大器也。迁度支判官。’”《宋史·王博文传》：“及还，权知开封府，进龙图阁直学士。”同前书《韩琦传》：“历开封府推官、三司度支判官。”　（明）知州别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部》：“知州，从五品。州牧，知州也，又曰府君。”





