【所由】


（唐）（1）府尹、州刺史、郡太守别称。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“知州：所由。《唐书·崔成（咸）传》：‘丞相不宜与所由占嗫耳语。’按：所由谓州郡官。”《新唐书·崔咸传》：“它日，（裴）度置酒延客，（京兆尹）栖楚曲意自解，附耳语。咸疾其矫，举酒让度曰：‘丞相乃许所由官嗫嚅耳语。愿上罚爵。’……栖楚不自安，趋出。”（2）所由官省称，多为吏人俗称，或用以喻称府、县官。《资治通鉴·唐穆宗长庆二年四月》：“户部侍郎、判度支张平叔上言：‘官自粜盐，可以获利一倍。’又请‘令所由将盐就村粜易。’”胡三省注：“所由，绾掌官物之吏也。事必经由其手，故谓之所由。”参见“所由官（唐）”。（3）诸官司中掌管官物之吏的通称。《旧唐书·李渤传》：“渤至州……免税米二万斛，减所由一千六百人。”《资治通鉴·唐穆宗长庆二年四月甲戌》：“令所由将盐就材粜易。”胡三省注：“所由，绾掌官物之吏也。事必经由其手，故谓之所由。”　（宋）吏人拟古官名称。在宋代，或作选人别称。宋张耒《明道杂志》：“王中父，名介……知湖州日，判司理请覆检官状云：‘督邮所由得此状。’遍寻督邮，无知者。乃复入白之，介曰：‘督邮，即录参也。’”按：“督邮所由”，即指录事参军事。宋代录事参军事属选人，即幕职官，非入流之品官，故或视为古代之“所由”，如胥佐之类。周一良《魏晋南北朝史札记》项安世《家说》：“今坊市公人谓之所由。”





