【倅】


（唐五代）节度副使别称。倅，副。宋李昉等《太平广记》卷一五一《崔造》：“崔（造）左迁在洪州。州帅曹王将辟为倅。……时有赵山人言事多中，崔问之曰：‘地主奏某为副使，且得过无？’”《旧五代史·晋书·高汉筠传》：“明宗即位，除成德军节度副使，俄以荆门用军，促诏汉筠移倅襄州、权知军州事。”《汉书·赵充国传》：“倅马什二，就草。”颜师古曰：“倅，副也。”　（宋）通判州事（通判）之别称。宋徐自明《宋宰辅编年录》卷七：“又有宁州倅邓绾上书。”宋赵与时《宾退录》卷一：“通判曰倅。《礼》有副车、倅车。……他官副贰不通用。”　（明清）府通判别称。与宋代州通判别称倅同。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“通府……倅、监郡、宾僚，以上称通判。”清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“通判：倅。”清梁章钜《称谓录》卷二二《通判·倅》：“倅车。按：倅，乃副车。今以通判为倅者。”《明史·职官志》四《府》：“知府一人，正五品；同知，正五品；通判无定员，正六品。”《清史稿·职官志》三《府》：“知府一人，从四品；同知，正五品；通判，正六品。”　（清）厅通判之别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》页三三：“宁远锡故倅亏短数目，业经详揭。”同前书页三四、三六：“禀复藩宪委查宁远仓谷霉变情形：‘卑府前在省城会同王守核算宁远厅锡故倅亏空一案，除业已参明外，据齐倅详称，尚有霉变谷三千七八十石零。……宁远厅齐倅目不识丁……在巡抚任内参撤。申中丞与伊家有旧，是以代为奏雪，化有为无，而另补宁远通判矣。”





