【阁学】


（宋）（1）宋朝创立龙图阁至显文阁十一阁，原为储藏列代君王遗文、手迹之地，皆建学士、直学士、待制，均为侍从官，而阁学士、阁直学士则总称“阁学”。阁学士为正三品，阁直学士为从三品。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五七《阁学门》：“总学士、直学士余并各见后每阁之下：龙图阁学士、直学士。天章阁学士、直学士。宝文阁学士、直学士。显谟阁学士、直学士。徽猷阁学士、直学士。敷文阁学士、直学士。焕章阁学士、直学士。华文阁学士、直学士。宝谟阁学士、直学士。宝章阁学士、直学士。”《宋史·职官志》二《总阁学士直学士》：“……显文阁学士、直学士……咸淳元年置。藏理宗御制，置学士等官。”（2）显谟阁直学士、徽猷阁直学士省称。宋叶梦得《避暑录》：“宣和末，陈亨伯以捕方贼功，进龙图阁直学士，称龙学。显谟、徽猷二阁直学士欲效之，而难于称谟学、猷学，乃易为阁学。”　（明清）内阁大学士（文渊阁大学士、文渊阁学士、东阁大学士之关）之省称。明廖道南《殿阁词林记》卷三《阁学》：“文渊阁大学士宋讷　文渊阁大学士朱善　东阁大学士吴沉　文渊阁学士兼左春坊大学士解缙。”明李清《三垣笔记·补遗》：“因王阁学铎不悦世贞，尼之而辍。”同前书下《弘光》：“王辅铎初入阁，为誓文告关圣，守颇介。”明沈德符《万历野获编》卷八《大臣被论》：“近日丁未、戊申间，言官……攻李九我阁学。”《明史·李廷机传》：“万历三十五年，夏，廷推阁臣，廷机果与焉，命以礼部尚书兼东阁大学士入参机务。”清阮葵生《茶余客话》卷一《阁学》：“明时称大学士曰阁学。”清内阁学士位次于大学士、协办大学士。掌敷奏本章、传宣。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“阁学士称次相，亦曰阁学。”清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“嘉庆庚辰，朱韫斋士彦以阁学。……朱韫斋詹事士彦，以庚辰七月二十五日擢内阁学士。”清王士禛《池北偶谈》卷三《阁学》：“国朝阁臣大拜，祗称中堂，或称相公，而内阁学士则称阁学。”《清史稿·职官志》一《内阁》：“大学士，满、汉各二人。协办大学士，满、汉各一人，正一品。学士，满洲六人、汉四人，从二品，皆兼礼部侍郎衔。学士掌敷奏。”





