【宗正】


（汉、三国、晋）宗正卿省称。《后汉书·安帝纪》：“宗正彭城刘授为司空。”注引《汉官仪》曰：“宗正卿，秩中二千石。”《三国志·吴书·孙休传》：“孙使宗正孙楷与中书郎董朝迎休。”《三国志·吴书·宗室传·孙韶传》：“奕宗正卿。”《晋书·嵇康传》：“兄喜，有当世才，历太仆、宗正。”《晋书·贾充附弟混传》：“太康中，为宗正卿。”　（南北朝）宗正卿或宗正寺卿省称。宋宗正卿掌宗学政令及修玉牒等事。《梁书·元帝纪》：“盖不劳宗正奉诏、博士择时。”《梁书·萧琛传》：“普通元年，征为宗正卿。”《梁书·武帝纪》中：“（天监）七年五月己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。”《魏书·济阴王传》：“（元）丽，字宝掌，位兼宗正卿、右卫将军，迁光禄勋，宗正、右卫如故。”　（唐宋）宗正寺卿省称。宋李昉等《太平广记》卷一五〇《李揆》：“开元中，郡府上书，姓李者，皆先谒宗正。时李璆为宗长。”《新唐书·褒信王璆》：“璆，初封嗣泽王，降为郢国公，官宗正、光禄卿。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三六引《东坡诗注》：“宗正为冷卿。”同前书卷《宗正卿》：“宗正地严秩清，儒者之职也。”　（宋）宗正寺简称，大宗正司简称为宗司、宗正司或大宗正，而不称宗正。宗正寺管玉牒及宗学。《宋史·职官志》四《大宗正司》：“熙宁三年，始以异姓朝臣二员知丞事，置局为睦亲、广亲宅。是岁省管干睦亲、广亲宅及提举郡、县主等宅官，以其事归宗正。”宋潜说友《咸淳临安志》卷六《玉牒所、宗正寺》：“《寺簿刘季裴记题名》：宗正有官，古也。由汉唐至于今用之，均列之九寺。玉牒虽本唐制，至国朝始为详备。……故寺事无巨细，皆属之宗正，而图书之藏独别而为玉牒所。”　（明）宗人府左、右宗正省称。宗人府仅次于宗人令之长官。正一品。清王士禛《香祖笔记》卷四：“明洪武初，立宗人府，秦王为宗令，鲁王、燕王为宗正。”《明史·职官志》一《宗人府》：“宗人令一人，左、右宗正各一人，左、右宗人各一人，并正一品，掌皇九族之属籍。”





