【先王】


（历代）对已故的先朝帝王别称，非先朝亲王之意。《史记·周本纪》：“成王既崩，二公率诸侯，以太子钊见于先王庙，申告以文王、武王之所以为王业之不易。”《史记·李斯传》：“李斯乃从狱中上书曰：‘臣为丞相，治民三十余年矣。……先王之时秦地不过千里。’”《荀子·非相》：“凡言不合先王，不顺礼义，谓之奸言，虽辩，君子不听。法先王，顺礼义，党学者，然而不好言，不乐言，则必非诚士也。”《荀子·儒效》：“孙卿子曰：儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而致贵其上者也。”《唐六典》卷八《门下省》：“左散骑常侍二人，从三品；谏议大夫四人，正五品上；左补阙二人，从七品上；左拾遗二人，从八品上。”（中书省谏官均称右，编制如门下省，为十人）。《宋史·职官志》一《门下省》：“（哲宗元祐元年）九月，左、右正言久阙，侍御史王岩叟言：‘国家仿近古之制，谏官六员，方之先王，已自为少，望诏补足，无令久空职。’”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之五一：“天禧元年二月七日诏曰：‘……自今两省置谏官六员。’”同前书三之五三：“《神宗正史职官志》：左右散骑常侍各一人，正三品；左右谏议大夫各一人，从四品；左右司谏各一人，正七品；左右正言各一人，从七品。”按：元丰官制虽定置谏官八人，但，左、右散骑常侍虚而不除，实际上仍为六员。此即系王岩叟所说本朝谏官六员之意，比之先王，乃指唐朝玄宗皇帝所撰《唐六典》谏官定员二十人，“已自为少”。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁七年四月己丑》：“朕嘉先王之法，泽于当时而传于后世。”　（上古）或以称黄帝、帝尧、帝舜，系后人追称。《史记·殷本纪》：“先王言不可不勉。”《索隐》：“先王指黄帝、帝尧、帝舜等言。”





