【宫正】


（三国）魏文帝黄初中，曾改御史中丞为宫正，后复御史中丞旧名。清洪饴孙《三国职官表》：“魏持书执法一人。……鲍勋黄初初，由御史中丞左迁。”按：此御史中丞应为宫正之旧称。《三国志·魏书·鲍勋传》：“黄初四年……举勋为宫正，宫正即御史中丞，帝不得已而用之。……帝益忿之，左迁勋为治书执法。”　（北周）东宫左、右宫正省称，《周书·尉迟运传》：“时宣帝在东宫……高祖于朝臣内选忠谅鲠正者以匡弼之，于是以运为右宫正。……运之为宫正也，数进谏于帝。”《周书·宇文孝伯传》：“（授）东宫左宫正。……于是以尉迟运为右宫正，孝伯仍为左宫正。”　（宋）后宫内职名。尚书内省宫正省称。掌后宫内赏罚格式，如有推赏、处罚不当，即予纠正。宋吕陶《净德集》卷九《宫正王氏可赠郡夫人制》：“敕某氏六宫之职，在朕左右。”清徐松《宋会要辑稿·后妃》四之三：“宫人女官品：六尚书，正五品。二十四司：司正、彤史正七品。……宫正一人：掌总知宫内格式，纠正推罚之事。”　（明）宫正司省称。掌后宫宫人戒令。《明史·太祖孝慈高皇后传》：“帝尝怒责宫人，后亦佯怒，令执付宫正司议罪。……付宫正，则酌其平矣。”《明史·后妃传·序》：“立六局一司。……司曰宫正。……戒令责罚，则宫正掌之。”





