【典午】


（三国以下）司马官名的别称，源自魏晋司马氏避讳称，后沿用作司马职官的别称。《三国志·蜀书·谯周传》：“周语次，因书版示（文）立曰：‘典午忽兮，月酉没兮。’典午者，谓司马也；月酉者，谓八月也。至八月而文王（司马昭）果崩。”　（晋以下）晋亡以后，历代以典午代称晋朝，原义为司马氏政权。《魏书·乐志》：“曹失其鹿，典午乘时，晋氏之乐更名《正德》。”《陈书·高祖纪》下：“当涂、典午之君，虽有心于揖让，皆以英才处万乘。”按：当涂指曹魏，典午指晋王朝。《北史·铁勒传》：“论曰：四夷之为中国患也，久矣……逮乎两汉，则匈奴焉；当涂、典午，则乌丸、鲜卑焉。后魏及周，则蠕蠕、突厥。”　（宋）节度行军司马别称。源自晋司马氏避讳称。以典代“司”、以午代“马”（十二生肖中，午是马）。后世沿用，或以别称司马、行军司马官名。北周庾信著、清倪璠注《庾子山集》卷二《哀江南赋》：“居笠毂而掌兵，出兰池而典午；论兵于江汉之兵。”倪璠注：“《蜀志》：典午者，谓司马也。”按：此“典午”，非直指任司马（或大司马），而系庾信喻指任骠骑大将军、开府仪同三司。宋文莹《玉壶清话》卷三：“胡大监旦……后知制诰，王继恩平蜀有功……将加恩，以银数千两赂旦，托为裒诏。事败，旦削籍为典午，窜浔州安置焉。”《宋史·胡旦传》：“素善中官王继恩，为继恩草制辞过美。继恩败，真宗闻而恶之，贬安远军行军司马，又削籍流浔州。”宋宋庠《宋元宪集》卷二〇《范讽可责授武昌军节度行军司马》：“俾典午于方州，且省愆于散地。”





