【泮宫】


（先秦）诸侯辟雍称泮宫，学校名。《史记·封禅书》：“天子曰明堂、辟雍，诸侯曰泮宫。”《集解》张晏曰：“制度半于天子之辟雍。”《晋书·王导传》：“古有虞舜干戚而化三苗，鲁僖作泮宫而服淮夷。”　（汉、魏晋）曾正式建泮宫。《三国志·魏书·武帝纪》：“（建安）二十二年五月，作泮宫。”《晋书·凉武昭王李玄盛传》：“又立泮宫，增高门学生五百人。”　（宋）州、府、县学等之拟古学府称。泮宫为春秋时鲁国僖公所修学宫，即诸侯之学，后世或用以喻称州郡县学。宋周纶《周文忠公年谱》：“绍兴二十七年丁丑公年三十二是岁，公举博学宏词科，差充建康府府学教授，循左修职郎。制词：‘姑游泮宫，以俟甄擢。’”《诗经·鲁颂·泮水——颂鲁僖公修泮宫克淮夷》：“思乐泮水，薄采其芹。”宋赵与筹跋曰：“昔鲁僖能修泮宫，诗人颂之，不过候国事耳，夫子至班诸商周之计，而况圣天子之所以新美是学者乎。然其诗曰：‘思乐泮水，薄采其芹’，育材之茂然也。”（引自《淳祐临安志》卷六《学校·府学·皇上御书》）参见“京泮”。　（明）儒学别名。明黄溥《闲中今古录摘抄》：“国初，象山人钱唐……授刑部尚书。明年，己酉，条《孟子节文》，欲去其配飨（按：废孟子在太学配享），即上疏……配飨得不废。……诗曰：‘那得洪恩遍寰宇，泮宫东畔置祠宫。’”明顾起元《客座赘语》卷二《旧扁字》：“府学‘泮宫’二字，朱文公行书。”明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“儒学：泮宫。古诸侯学也。”《礼记·王制》：“小学在公宫南之左，大学在郊。天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。”注：“頖宫，亦作泮宫。泮宫，半水。”





