【枢府】


（宋）枢密院之便称。宋吕中《大事记》卷二：“国朝兵权，隶于三衙，本之枢府。”宋叶梦得《石林燕语》卷九：“晏元献公喜推引士类，前世诸公为第一。为枢府时，范文正公始自常调荐为秘阁校勘。”《宋史·晏殊传》：“仁宗即位……进礼部侍郎，拜枢密副使。”同前书《职官志》二：“宋初，循唐、五代之制，置枢密院，与中书对持文武二柄，号为‘二府’。”　（金）枢密院别称。曾改为元帅府。《金史·陈规传》：“况近诏军旅之务，专委枢府，尚书省坐视利害。”《金史·曹勇义传》：“枢府辟令史……召为枢密副使……与虞仲文同在枢密。”《金史·虞仲文传》：“拜枢密直学士。”《金史·百官志》一《枢密院》：“泰和六年，尝改为元帅府。枢密使一员，从一品，掌凡武备机密之事。枢密副使一员，从二品。”　（元）枢密院别称。掌天下兵甲、机密之务。元曾坚《中书省户部题名记》：“且八十年间，任户部者……由是而迁居中书、谏台、枢府者，亦历历皆可数。”（转引自《析津志辑佚》）《元史·百官志》二：“枢密院，秩从一品。掌天下兵甲、机密之务。凡宫禁宿卫，边庭军翼，征讨戍守，简阅差遣，举功转官，节制调度，无不由之。”　（清）办理军机处之别称。崇彝《道咸以来朝野杂记》页一七：“文祥，字博川……初用工部主事，十余年，以内阁学士入枢府。”《清史稿·军机大臣年表》二：“文祥（咸丰八年）五月戊戌，以内阁学士署刑部左侍郎，在军机大臣上学习行走。”





