【端右】


（晋）尚书令别称。《晋书·王恭传》：“尚书令谢石因醉为委巷之歌，恭正色曰：‘居端右之重，而肆淫声，欲令群下何所取则！’”《晋书·王述传》：“寻迁散骑常侍、尚书令。……上疏乞骸骨：‘臣忝端右，而以疾患。’”隋虞世南《北堂书钞》卷五九《尚书令》：“《晋起居注》云：太始元年诏曰：‘夫尚书令总百揆之得失，管王政之开塞者，端右之职也。’”《晋书·职官志》：“尚书令，秩千石，受拜则策命之，以在端右故也。”　（南朝梁）尚书令之别称。《梁书·武帝纪》中：“（天监元年四月）诏曰：‘今端右可以风闻奏事，依元熙旧制。’”　（南朝）（1）州别驾别称。《南史·庾杲之传》：“子乔复仕为荆州别驾，时（梁）元帝为荆州刺史。而州人范兴话以寒贱仕叨九流，选为州主簿。……府州朝贺，乔不肯就列，曰：‘庾乔忝为端右，不能与小人范兴话为雁行。’”（2）尚书仆射别名。《南史·王弘传》：“宋国建，（王弘）为尚书仆射掌选、领彭城太守，奏弹世子左卫率谢灵运。……武帝答曰：‘端右肃正风轨，诚副所期，自今以为永制。’于是免灵运官。”　（北魏）尚书令之别称。《魏书·广陵王传》：“诏吏部尚书澄曰：‘叔父（皇叔父）既非端右，又非座元。’”《北史·广平王传·元匡传》：“时宣武委政于高肇。肇任居端右。”《魏书·高肇传》：“（宣武帝）景明初，尚世宗姑高平公主，迁尚书令。”同前书卷三一《于栗附于忠传》：“（于）忠为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉。……忠为令旬余，灵太后引门下侍官于崇训宫，问曰：‘忠在端右，声听何如？’”　（宋）尚书右仆射别名。宋胡宿《文恭集》卷二一《观文殿学士尚书右仆射贾昌朝祖琏赠太师可特赠中书令制》：“惟中台端右之重，资大门庆善之余。”同前书卷《观文殿学士尚书右仆射贾昌朝父注特赠兼尚书令制》：“冠别殿之仪形，席文昌之端右。”按：“中台”、“文昌”皆指尚书省。





