【经筵】


（宋）（1）经筵官省称。侍读、侍讲、翰林侍读学士、翰林侍讲学士，崇政殿说书等总名经筵官，省称经筵。《宋史·职官志》二《翰林侍讲学士》：“隆兴二年，王佐以检正、乾道七年林宪以宗卿入经筵。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之六一：“隆兴二年八月，检正诸房公事王佐兼侍讲。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十七年夏四月辛丑》：“自秦熺兼侍读，每除言路，必与经筵。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二三《经筵门》：“知徐州赐宴：吕溱以侍读学士知徐州，仁宗特赐宴资善堂。遣使谕曰：‘此会特为卿设，可尽醉也。’仍诏自今由经筵出者为例。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《庶官兼侍讲》：“故事：经筵官，自两省台端以上，并兼侍讲。……国朝经筵，非进士出身者三人，吴传正、吕原明、张敬夫。”（2）讲筵所、讲筵阁、资善堂总称经筵。宋周淙《乾道临安志》卷一《行在所》：“经筵：讲筵所、讲筵阁、资善堂。”《乾道临安志》卷一《行在所》：“经筵：讲筵所、讲筵阁、资善堂。”　（明）经筵官省称。凡知、同知经筵事，侍班、讲官、展书官、侍仪、供事、赞礼、举案、入直、书写讲章官等，通谓之经筵官。明沈德符《万历野获编》卷二《冲圣日讲》：“列圣讲筵，每月用初二、十二、廿二，凡三日，而日讲则不拘期。”明朱国祯《涌幢小品》卷二陆俨山《经筵词》：“丝鞭声肃退朝官，名在经筵略整冠，一字排行先出队，中臣伏辇下金銮。”原注：“凡经筵，例用勋臣一人知经筵事，内阁或知、或同知经筵事。九卿之长及学士、祭酒等官侍班。詹翰坊局及国子祭酒，每二员为讲官。詹事府詹事等官，各部侍郎出由翰林者，仍为讲官。翰林春坊，每三员为展书官。给事中、御史各二员侍仪。鸿胪寺、锦衣卫堂上官各一员供事。鸣赞一员赞礼，序班四员举案。侯、伯一人领将军入直。制敕房官书写讲章，通谓之经筵官。皆得入衔。”





