【貂蝉】


（汉、魏、六朝）侍中特征称。因侍中冠金蝉左貂而得名。《汉书·刘向传》：“今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫、貂蝉充盈屋内。”唐徐坚《初学记》卷一二《侍中》：“《汉官》云：侍中冠武弁大冠，亦曰惠文冠，加金珰，附蝉为文。貂尾为饰，谓之貂蝉。”《南史·江淹传》：“累迁秘书监，侍中，卫尉卿。初……曾于樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。其母曰：‘可留待得侍中着之。’至是果如母言。”　（宋）（1）宋前期官至同中书门下平章事（宰相）戴貂蝉冠，故尔，在两宋，貂蝉用以代称宰相。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一：“陶（谷）为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉。今髑髅亦无矣。”唐圭璋编《全宋词》，刘克庄《水龙吟（又辛亥晚生朝）》：“祁公一度貂蝉，先生三度貂蝉了。”《宋史·舆服志》四：“乾服：一曰进贤冠，二曰貂蝉冠，三曰獬豸冠，皆朱衣朱裳。中书门下则冠加笼中貂蝉。准《门仪制》：宰臣、使相则加笼中貂蝉。”（2）貂蝉为汉魏侍中所戴冠，宋或用以别称侍中（属使相）。宋宋敏求《春明退朝录》卷下：“丁晋公、冯魏公位三公、侍中，而未尝冠貂蝉。”《后汉书·礼仪志》上：“王公以下，初加进贤而已。”刘昭注引《献帝起居注》曰：“建安十八年正月壬子，给事黄门侍郎刘瞻兼侍中，假貂蝉加济北王，给之。”





