【宣谕】


（唐宋）宣谕使简称。唐代前期，临使差官宣谕，未名宣谕使，至穆宗长庆初，始有宣谕使之称。《旧唐书·僖宗纪》：“令户部侍郎柳涉往江淮宣谕。”《新唐书·温大雅附造传》：“长庆初，以京兆司录为太原幽镇宣谕使。”《新唐书·杨行密传》：“帝在凤翔，以左金吾大将军李俨为江淮宣谕使。……张灏议归都统印于宣谕使李俨，行节度事。”北宋宣和间置，南宋为数稍多。初以奉使宣谕皇帝旨意为专务，或带体察民情、按察官事。后因军兴，兼制军事，权亚于宣抚使，使事不再专一。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴二年十有一月丙子》：“朱异兼权监察御史充浙西宣谕。”宋王应麟《玉海》卷一三二《绍兴宣谕五使》：“绍兴二年十一月己卯，宣谕五使御史刘大中、胡蒙、朱异、明槖、薛徽言同班入见。上谕曰：‘今遣卿等，务令民被实惠，奸赃之吏必须按发；公正之人，必须荐举；山林不仕贤者，亦当具名以闻；平反狱讼，观风问俗等事并书于历。朕一一行之，非寻常遣使比也。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一一《宣谕使》：“宣谕使，旧有之。以宣谕德意为职而已，不与军事。渡江后，所遣尤数。”《建炎以来系年要录·绍兴三十有一年六月己酉》：“御史中丞汪澈为湖北、京西宣谕使，置司鄂州，仍节制两路军马。澈辞节制。许之。”同前书：“绍兴三十有二年戊戌朔，虞允文试兵部尚书充川陕宣谕使，措置招军买马，且与吴璘相见议事。”





