【帅】


（春秋）统军之将别称。《左传·宣公十二年夏六月》：“晋师救郑。荀林父将中军，先縠（彘子）佐之；士会将上军，郤克佐之。……彘子曰：‘……命为军帅，而卒以非夫，唯群子能，我弗为也。’”　（战国）诸将军、大将军、上将军别称。《史记·吕太后本纪》：“诸中宦者令丞皆为关内侯、食邑五百户。吕荣为祝兹侯。”裴骃集解引《风俗通义》曰：‘秦时六国未平，将帅皆家关中，故称关内侯。’”《史记·秦本纪》：“将军蒙骜攻魏，定酸枣。”《史记·魏世家》：“魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子申为上将军。”《史记·楚世家》：“秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十余人。”　（秦汉）诸将军别称。汉应劭《风俗通义》卷四《过誉》：“度辽将军皇甫规威明……上言：‘臣前荐故太常张奂，才任将帅。’”《后汉书·皇甫规传》：“征拜度辽将军，至营数月，上书荐中郎将张奂以自代。……朝庭从之，以奂代为度辽将军。”《汉书·平津侯主父传》：“将帅则卫青、霍去病。”《汉书·卫青传》：“元光六年，拜为车骑将军。……（元朔五年）即军中拜青为大将军。”《史记·秦始皇本纪》：“始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡。”《后汉书·寇恂传》：“拜恂为偏将军，号承义侯。……执金吾贾复……谓左右曰：‘吾与寇恂并列将帅。’”　（战国以下）长别称。《史记·扁鹊仓公传》：“少时为人舍长。”刘氏云：“守客馆之帅。”《北史·魏临淮王孝友传》：“百家之内，有帅二十五，征发皆免，苦乐不均。”《周礼·夏官·大司马》：“帅以门名，县鄙各以其名。”郑玄注：“帅，谓军将及师帅、旅帅至伍长也。”　（汉）（1）渠别称。《史记·司马相如传》：“诛其渠帅，巴蜀民大恐。”《史记·匈奴传》：“军中部纵为护，维王为渠。”《正义》注：“为渠帅也。”（2）豪别称。《史记·韩长孺传》：“元光元年雁门邑豪聂翁壹。”裴骃集解引张晏云：“豪，犹帅也。”　（魏晋）将军别称。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“（亮）上疏曰：‘《春秋》责帅，臣职是当……’于是以亮为右将军，行丞相事。”　（南北朝）都督诸军事与诸将军别称。《北史·长孙道生附子承业传》：“以承业为大都督北讨。……诏承业解行台，罢大使，遣河间王琛为大都督。……承业遣子奉表：‘临机夺帅，非策所长。’”《北史·傅永传》：“中山王英之征义阳，永为宁朔将军、统军。……贼俯射永，洞其左股。……英曰：‘公伤矣，且还营。’永曰：‘下官虽微，国家一帅，奈何使虏有伤将之名。’遂与诸军追之。”　（唐）节度使、副大使尊称。《旧唐书·严绶传》：“河东节度使李说卒，因授（行军司马为）儋河东节度使。是时，姑息四方诸侯，未尝特命帅守，物故，即用行军司马为帅。”宋李昉等《太平广记》卷一五三《裴度》：“东平帅李师道包藏不轨，畏朝廷忠臣，有贼杀宰辅意。”《新唐书·李藩镇淄青横海·李正己附纳、师古、师道》：“师古，以荫累署青州刺史……本军节度使。……元和初卒。……师道，异母弟。……为副大使。”　（宋）（1）都统制别称。宋周必大《周文忠公全集·奉诏录》卷一《择镇江帅御笔》之《回奏》：“臣伏准问及步帅及润帅事。……臣适与郭棣商量，谓镇江统帅兼领武锋。”《宋史·兵志》一：“乾道之末，各州有都统司领兵：……镇江四万七千，楚州武锋军一万一千。”宋卢宪纂《嘉定镇江志》卷一〇《兵防》：“自绍兴十一年分屯禁旅、水军，有御前都统制领之。”（2）宣抚使、副尊称。明陈邦瞻《宋史纪事本末》卷五六《金人入寇》：“（靖康元年冬十月丁酉）先是，真定帅刘守御备具，总管王渊、钤辖李质训练士卒数千，皆可用，敌不敢犯。”宋佚名《靖康要录》卷七：“靖康元年七月六日，资政殿学士刘除宣抚副使。”（3）四道总管尊称。《宋史·张叔夜传》：“四道置帅，叔夜领南道都总管。”《宋史纪事本末》卷五六《金人入寇》：“（靖康元年九月丙戌）分天下二十三路为四道，建三京及邓州为都总管府，分总四道兵，以知大名府赵野总北道，知河南府王襄总西道，知邓州张叔夜总南道，知应天府胡直儒总东道。事得专决，财得专用，官得辟置，兵得诛赏，缓急则以羽檄召之，入卫京师。”（4）宋代安抚使别称。《宋史·陈规传》：“移知庐州兼淮西安抚。……吏抢文书入卧内，规力疾起曰：‘帅事，机宜董之。’”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一一《安抚使》：“安抚使旧号帅臣。”清钱大昕《十驾斋养新录》卷一〇《帅漕宪仓》：“帅，谓安抚使。”　（明）（1）总兵官通称。明沈德符《万历野获编》卷一七《武臣好文》：“至隆、万间，戚少保继光为蓟帅。”《明史·戚继光传》：“（隆庆二年五月）命以都督同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事。……章下兵部，言蓟镇既有总兵，又设总理，事权分，宜召还总兵郭琥，专任继光。乃命继光为总兵官，镇守蓟州、永平、山海诸处。”（2）提督、总督，均可称“帅”。《万历野获编》卷二二《提督军务》：“若武帅之重，则提督之外，如今上初，戚继光在蓟镇，以总兵官加总理，专司训练，非他帅所得比。”　（清）（1）驻防将军泛称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“（咸丰十年）何根云在常，专恃和帅大营以为长城之靠，常郡遂一无准备。”同前书：“和春，字雨亭，满洲正黄旗人。官至江宁将军。咸丰十年初，被太平军击毙，谥忠壮。”（2）总督泛称。《道咸宦海见闻录》：“示及请庆帅入浙。”同前书：“闽浙总督庆端。”（3）巡抚泛称。《道咸宦海见闻录》：“去夏以浙饷龃龉，蒙恕帅垂怜劾去，喜出望外。”同前书：“（恕帅）胡兴仁，字恕堂，咸丰九年任浙江巡抚。”





