【保傅】


（西周）保、师别称。师与父、傅通。《史记·周本纪》：“成王在丰，召公为保，周公为师。”《后汉书·申屠刚传》：“今之保傅，非古之周公。”《三国志·魏书·齐王芳纪》：“昔周成建保傅之官。”　（先秦）君主、君夫人左右女保、女傅之连称。后世沿用。《汉书·原涉传》：“意乃慕宋伯姬及陈孝妇。”师古注：“伯姬，鲁宣公女，嫁于宋恭公。……伯姬之宫夜火，左右曰：‘夫人少避火。’伯姬曰：‘妇人之义，保傅不具，夜不下堂。’”《战国策》卷五《秦策》：“范雎至，秦王庭迎。……范雎谢曰：‘（足下）居深宫之中，不离保傅之手。’鲍彪注曰：‘女保、女傅，非大臣也。’”《三国志·魏书·杨阜传》：“妇人无符信、保傅，则不出房闱。”　（汉）三公官（太尉、司徒、司空）喻称。《晋书·段灼传》：“汉之三公，成帝保傅。”参见“三公（汉）”。　（汉、魏晋）太保、太傅与太师别称。《三国志·魏书·齐王芳纪》：“昔周成建保傅之官，近汉显宗崇宠邓禹……其以太尉为太傅。”《晋书·郑冲传》：“诏曰：‘太傅韫德深粹……仍荷保傅之重。”　（汉魏以下）汉太子太傅、太子少傅，及北魏始置、后世沿置之太子太师、太傅、太保、太子少师、太子少傅、太子少保等东宫官之通称。《后汉书·张皓传》：“今皇太子春秋方始十岁，未见保傅九德之义。”《汉书·百官表》上：“太子太傅、少傅。”《后汉书·百官志》四：“太子太傅一人，中二千石。本注曰：职掌辅导太子……太子少傅，二千石。本注曰：亦以辅导为职，悉主太子官属。”《晋书·阎缵传》：“今相国虽已保傅东宫，保其安危。”《晋书·杨骏附弟济传》：“楷曰：‘子为保傅，当至东宫。’”《晋书·荀勖传》：“时太尉贾充、司徒李胤并薨，太子太傅又缺，勖表陈：‘三公、保傅，宜得其人。’”《南齐书·百官志》：“太子太傅、少傅。”《魏书·古弼传》：“保傅东宫，有老成之勤。”《魏书·官氏志》：“太子太师，太子太傅，太子太保，右东宫三师。太子少师，太子少傅，太子少保，右东宫三少。”《旧唐书·褚遂良传》：“太宗于寝殿侧别置一院，令太子居，绝不令往东宫。遂良复上疏谏曰：‘（太子）常居宫内，保傅之说无畅。’”《唐六典》卷二六《太子三师　太子三少》：“太子太师一人，太傅一人，太保一人，并从一品。太子三师，以道德辅教太子也。……太子少师一人，少傅一人，少保一人，并正二品。太子三少掌奉皇太子以观三师之道德而教谕焉。”《宋书·礼志》五：“太子保傅、詹事、丞。”





