【学正】


（宋）太学正省称。与太学录同掌学规、纠不如法者，为正九品官。宋程颐《河南程氏文集》卷七《论礼部看详状》：“盖学正者，太学之正也；学谕者，教谕为学者也。”《宋史·陈康伯传》：“累迁太学正。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷四〇《太学正》：“国朝仁宗朝，胡瑗掌太学，其正、录第补诸生。熙宁末，兴三舍，始选官为正、录，如学官之制。《圣朝职略》。学正五人，掌行学规，凡诸生之戾规矩者，待以五等之罚。”　（元）州学正省称。为州教官。清钱仪吉《列朝诗集小传甲》前集《舒学正》：“至正庚寅，转台州学正。”《元史·百官志》七《诸路总管府》：“其散府、上中州，亦设教授一员，下州设学正一员。”　（明）州儒学学正省称。州学教官。职近于府学教授、县学教谕。学正无品。清龙文彬《明会要》卷四一《职官》：“景泰元年，令岁贡生员愿就教职者，从翰林院考中，除学正、教谕、训导。”《明史·职官志》四《儒学》：“儒学府教授一人，从九品；州学正一人；县教谕一人。”　（清）（1）国子监学正省称。《清史稿·职官志》二《国子监》：“率性、修道、诚心、正义、崇志、广业六堂二助教，学正，学录各一人。”（2）州学学正省称。清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“校官：董学正达存，八十一。张学正榦，七十七。谢训导鏊，八十四。”《清史稿·选举志》一《学校》：“各学教官，府设教授，州设学正……”





