【六统军】


（唐）即六军统军，秩从三品，位视六部尚书，以宠节度使罢镇者。德宗兴元元年（784）始置。《资治通鉴·德宗贞元十二年六月》：“初，上置六统军，视六尚书，以处节度使罢镇者。”同前书卷二二九，唐德宗兴元元年正月辛丑：“六军各置统军。秩从三品，以宠勋臣。”胡注：“此北门左、右羽林，左、右龙武，左、右神武六军也。”按：胡氏注有误，左、右羽林无统军，应为左、右神策统军。《新唐书·百官志》四《十六卫》：“左、右羽林军大将军各一人，正三品，将军各三人，从三品，掌统北衙禁兵。……左、右龙武军大将军各一人，正二品；统军各一人，正三品，将军三人，从三品，掌同羽林。……左、右神武军大将军各一人，正二品；统军各一人正三品；将军三人，从三品。总衙前射生兵。……左、右神策军，大将军各一人，正二品；统军各二人，正三品；将军各四人，从三品。掌卫兵及内外八镇兵。……左、右龙武，左、右神武，左、右神策，号六军。”参见“六军（唐）”。　（宋）左、右羽林军统军，左、右龙武军统军，左、右神武军统军之合称。清徐松《宋会要辑稿·职官》三三之六：“英宗治平三年九月三日，诏后六统军更不除上将军。”同前书：“真宗咸平五年十一月制，加楚王元佐羽林军上将军，余如故。旧制，左、右羽林、龙武、神武为六军，各置统军，无上将军之名，此盖有司之误也。”《续资治通鉴长编·英宗治平三年九月甲寅》：“改签书枢密院事郭逵赠左神武军上将军为左骁卫上将军。先是，国朝除环卫，误以六统军为上将军，至是改之。”宋孙逢吉《职官分纪》卷三五《诸卫将军》：“国朝又于羽林外有左、右龙武、神武，并置统军、大将军、将军等官，谓之六军，亦不常置，量设司局，以掌郊祀、朝会仪仗。余卫官等，今皆不置，遇行大礼即以他官备摄。”





