【执金吾】


（唐）左、右金吾大将军拟汉官称。担任京师警昼夜巡之职。清仇兆鳌《杜诗详注》卷三《陪李金吾花下饮》：“醉归应犯夜，可怕执金吾。”注：“李金吾，李嗣业也，时嗣业为左金吾大将军。”《唐六典》卷二五《左右金吾卫》：“左、右金吾卫，大将军各一人，正三品。《汉书·百官公卿表》上：“秦官，掌徼循京师。……武帝太初元年更名执金吾。……左右金吾卫大将军、将军之职，掌宫中及京城昼夜巡警之法，以执御非违。”　（明）锦衣卫官拟汉官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“锦衣卫指挥使，正三品；指挥同知，从三品；指挥佥事，正四品；镇抚，正五品。……执金吾：锦衣卫官也。”《汉书·百官公卿表》上：“中尉，秦官，掌徼循京师。……武帝太初元年，更名执金吾。”　（清）提督九门步军巡捕五营步军统领之拟古官称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷一：“步军统领，即古之执金吾也。”清纪昀《历代职官表》卷四六《步军统领表》：“国朝：提督九门巡捕五营步军统领。汉：中尉、执金吾、司隶校尉、城门校尉。”清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一：“步军统领又名九门提督，即古之执金吾，管理京师地面，权势重要，驺从尤极煊赫。”参见“步军统领”。





