【左右】


（春秋）宠臣别称。与内嬖相对，内嬖指女色，外嬖指宠臣。《左传·成公十七年》：“晋厉公侈，多外嬖。反自鄢陵，欲尽去群大夫，而立其左右（按：指外嬖）。胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公。”　（宋）左右史略称，代指起居郎、起居舍人。宋周必大《玉堂杂记》卷下：“绍兴三十二年冬，予为左右。”《宋史·周必大传》：“字子充。……孝宗践祚，除起居郎。先是，左右史久不除，并记注壅积，必大请言动必书，兼修月进。”（明）（1）六科左、右给事中之省称。明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“予赐环后，转右，旋转左，一载得十疏，时写本者阻予曰：‘数矣。’予曰：‘何谓？’对曰：‘散员以月谏，左右、都以季谏。’予笑曰：‘我不愿为季给谏。’”《明史·职官志》三：“吏、户、礼、兵、刑、工六科。各科都给事中一人，正七品，左右给事中各一人，从七品。给事中，吏科四人。”《三垣笔记》上《崇祯》：“时予以吏科右转工科左。”（2）宦官别称。《明史·张养蒙传》：“内差之势渐重。中使纷然四出。……左右藉武弁以营差，武弁藉左右以网利，共构狂言，诳惑天听。”清夏燮《明通鉴·熹宗天启四年》：“杨涟既劾忠贤，一时抗疏继之者，御史黄尊素言：‘天下……可置之左右者乎？’”





