【国相】


（春秋）诸侯国之相。《史记·刺客列传》：“韩相侠累方坐府上……聂政直入，上阶刺杀侠累……众人皆曰：‘此人暴虐吾国相。’”　（战国）燕相国别称。《资治通鉴·周赧王三十六年》：“（燕昭王）遣国相奉而致之乐毅。”明董说著今人缪文远订补《七国考订补》卷一《燕职官》：“相国《国策·秦》三：‘秦客卿（造）谓穰侯：君欲成之，何不使人谓燕相国？’”　（汉）（1）汉代皇子封王，其所在郡称国，王国置相一人，省称国相。《后汉书·郑玄传》：“国相孔融深敬于玄。”《后汉书·百官志》五《王国》：“皇子封王，其郡为国，每置傅一人，相一人，皆二千石……相如太守。”（2）侯国相省称。凡列侯所食县为侯国，侯国置相一人，秩如县令、长。《后汉书·杜乔传》：“乔故掾陈留杨匡……迁平原令，时国相徐曾，中常侍璜之兄也。”《后汉书·百官志》五《列侯》：“列侯，所食县为侯国……每国置相一人，其秩各如本县。”　（唐）宰相别称。宋李昉等《太平广记》卷一六六《吴保安》：“其乡人郭仲翔，即（郭）元振从侄也。仲翔有才学，元振将成其名宦……保安寓书于仲翔曰：‘……吾子国相犹子。’”同前书卷一六七《阳城》：“后居谏议大夫时，极谏裴延龄不合为国相。”《旧唐书·裴延龄传》：“德宗……断意用之。延龄恃之，谓必得宰相，尤好谩骂，毁诋朝臣。”《新唐书·李义琰传》：“上元中，进同中书门下三品兼太子右庶子……义琰曰：‘以吾为国相，且自愧。’”　（宋）宰相之别称。宋文莹《玉壶清话》卷三：“吕中令蒙正国相，三入中书。”《宋史·宰辅表》一：端拱元年二月庚子“吕蒙正自给事中、参知政事加中书侍郎兼户部尚书、监修国史，并同中书门下平章事”。





