【提干】


（宋）（1）提点刑狱司干办公事省称。为提刑司属官，参掌一路刑狱公事。宋张孝祥《于湖居士文集》卷二二《提干》：“伏惟某官襟量粹夷，才猷超敏。外台赞画，知誉处之深休。”宋王益之《职源·总监司》：“提干：建炎四年，诏诸提刑司，除武臣提刑添置干办公事官，许存留文臣一员。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七〇《提刑·事类》：“外台。”按：提刑司别称外台。《宋史·职官志》七《提点刑狱公事》：“其属有检法官、干办官。”（2）提举常平司干办公事省称，为提举常平司属官。《职源·提举》：“国朝淳化中建常平仓。提干：熙宁二年，置提举司勾当公事，绍兴六年，复置主管官，十五年改为干办公事。”《于湖居士文集》卷二三《王提干》：“右辅均输，今赖幕中之画。”（按：均输属提举常平司之公事）《职源·总监司》：“提干：熙宁二年，置提举常平司勾当公事，于通判、幕职内选差一员，不妨本职。绍兴六年，复置主管官，十五年，改为干办公事，依漕属例。”（3）凡提点、提举司等机构设有干办公事属官者，其干办公事皆可省称“提干”。宋辛弃疾《稼轩长短句》八《小重山》之一《席上和人韵送李子永提干》：“旋制离歌唱未成，阳关先画出、柳边亭。”邓广铭《稼轩词编年笺注》卷二《水调歌头·又再用韵答李子永提干》：“笺注：《江西诗征》卷十六：‘李泳字子永……淳熙中尝为溧水令，又为坑冶司干官。’”《宋史·职官志》七《提举坑冶司》：“其属有干办公事二员。”





