【省官】


（历代）自晋起，始见诸省官简称省官。后世常用之。《宋书·王韶之传》：“迁尚书祠部郎。晋帝自孝武以来，常居内殿，武官主书于中通呈，以省官一人管司诏诰，任在西省，因谓之西省郎。”《宋书·沈演之传附演之子统传》：“大明中，为著作佐郎。先是，五省官所给干僮，不得杂役。”《南齐书·王琨传》：“三台五省，皆是郎用人。外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之？”《旧唐书·代宗纪》：“中书舍人常衮率两省官十一人诣阙论事。”《新唐书·选举志》下：“三省官。”《旧五代史·梁书·太祖纪》六：“命丞相及三省官各诣望祠祈祷。”《宋史·高宗纪》六：“诏三省官属详覆在京通用令。”　（宋）馆职官（三馆秘阁官）俗称。宋陆游《老学庵笔记》卷四：“馆职常苦俸薄，而吏人食钱甚厚。周子充作正字时，尝戏曰：‘岂所谓省官不如省吏耶？’都下旧谓馆职为省官，故云。”　（金）尚书省官简称。《金史·白华传》：“金制，枢密院虽主兵，而节制在尚书省。兵兴以来，兹制渐改，凡在军事，省官不得预，院官独任专见，往往败事。”　（元）中书省官、行中书省官简称。《元史·百官志》七《行中书省》：“中统、至元间，始分立行中书省。……皆以省官出领其事。”《元史·高觿传》：“觿宿卫宫中，西蕃僧二人至中书省……亟走南门伺之，但闻传呼省官姓名，烛影下遥见阿合马及左丞郝祯已被杀。”《元史·答里麻传》：“升辽阳行省参知政事。高丽国使朝京，道过辽阳，谒省官。”　（明）中书省官简称。洪武十三年罢中书省。《明史·礼志》一〇《嘉礼》四《蕃王朝贡礼》：“或宰相请旨宴劳，则设席于中书省后堂，宾西主东，设蕃王、从官及左右司官坐于左司……蕃王至省门外，省官迎入。”　（清）各省官简称。《清史稿·世祖纪》一：“定直、省官三年大计。”《清史稿·圣祖纪》三：“诏曰：‘朕顷因视河，驻跸河上，江、浙二省官、民吁请临幸。’”





