【右军】


（晋）右军将军（第四品）省称。王羲之曾任此官，后人多以“右军”或“王右军”称之。南朝宋郑辑之《永嘉郡记》：“王右军闻而造之，（张）廌逃避竹中。”《晋书·职官志》：“左、右、前、后军将军。”唐杜佑《通典·职官》一九《秩品、晋官品》：“第四品，武卫……右军……等将军。”《晋书·王羲之传》：“羲之既拜护军，又苦求宣城郡，不许，乃以为右军将军、会稽内史。”　（唐）右神策军省称。《新唐书·马存亮传》：“（元和时），进左神策中尉。……初，帝常宠右军中尉梁守谦，每游幸。两军角戏，帝多欲右胜，而左军以为望。……始贼入……迟明，尽捕乱党，左、右军清宫，车驾还。”《资治通鉴·唐昭宗天复三年》：“贞元之末，分羽林卫为左、右神策军以便卫从。”胡三省注：“神策军……德宗贞元末始分为左、右。”同前书唐文宗开成元年四月：“李孝本二女，配设右军。”胡三省注：“右军，右神策军。”　（宋）右军巡院省称，为京师掌治理争斗及审讯机构。宋魏泰《东轩笔录》卷四：“事下右军穷治，舜钦以监主自盗论，削籍为民。”宋王铚《默记》卷下：“事发，鞠于开封府右军巡院。……军巡判官、著作佐郎孙揆。”《元丰官志》（不分卷）：“开封府牧尹官额　临安府牧尹官额：左右军巡使、判官，分掌京城争斗及推鞫之事。”





