【知院】


（宋）（1）知枢密院事简称。宋叶梦得《石林燕语》卷六：“枢密知院自下先书，同知以次，重书于上。签书亦然，盖以下为重，而不别行。”元马端临《文献通考·职官考》一二《枢密院》：“熙宁元年，文彦博、吕公弼为使，韩绛、邵亢为副使，时陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院，于是知院与使、副并置矣。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷七，熙宁元年：“七月己卯，陈升之知枢密院事。”（2）知太常礼院简称。宋王应麟《玉海》卷一六八《天圣太常礼院》：“初，知礼院薛绅言……今知院，古博士职也。”（3）知礼仪院简称（大中祥符至天禧间）。宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“大中祥符中，符瑞繁缛，别建礼仪院，辅臣主判，而两制为知院。天禧末罢知院。天圣中，省礼仪院。”参见“礼仪院”。（4）知审刑院事省称。宋王辟之《渑水燕谈录》卷六《官制》：“淳化二年，始置审训院，以覆大理奏案，以近臣一人知院事，设详议六人……每奏，一人从知院上殿，例得赐绯。”　（元）知枢密院事省称。《续文献通考·职官考》六《元枢密院》：“掌天下兵甲、机密之务……官有：知院六人、同知四人。”《元史·百官志·枢密院》：“……大德十年，增置知院二员、同知五员。”《元史·舆服志·崇天卤簿》：“同知枢密院事一人，右；次御史大夫一人，左；知枢密院事一人，右。”《元史·伯颜传》：“（至元）七年，迁同知枢密院事……二十六年，进金紫光禄大夫、知枢密院事。”按：《元史·百官志》、《续文献通考·职官考》都未记载知枢密院事全称，仅用“知院”省称。





