【衙门】


（南北朝以下）牙门之音改称。“衙门”古称“牙门”，南北朝时，因音变，由牙门转变为衙门。《北齐书·宋世良传》：“每日衙门虚寂，无复诉讼者。”《北史·宋世良传》：“每日牙门虚寂，无复诉讼者。”清赵翼《陔余丛考》卷二一《衙门》：“衙门，本牙门之讹。《周礼》谓之旌门……后世因谓营门曰牙门……《后汉书·袁绍传》：‘拔其牙门。’……近俗尚武，故称公府为公牙、府门为牙门。然则，初，第称之于军旅，后渐移于朝署。……《南史》：侯景将帅谋臣朝，必集行列门外，以次引进，谓之衙门，则六朝时久已讹牙门为衙门。《旧唐书》凡正衙及衙门，俱作‘衙’字；《新唐书》俱改作‘牙’字。盖皆推本言之。然‘牙’、‘衙’之相混，固已久矣。”　（唐）“牙门”与“衙门”通称。《旧唐书·高崇文传》：“陷逆者，皆匍匐衙门请命。”《新唐书·高崇文传》：“前后数辈辄系于狱，一日并出斩于牙门。”　（元）官司（官府、官署）别称衙门。《元史·刑法志》一《职制》上：“诸官府印章，长官掌收。”“诸内外百司呈署文字，并须由下而上论定而后行之。”“诸各衙门，辄将听除及罢闲无禄私己之人差遣者，禁。”《元典章》二《圣政》一：“圣旨来：可怜见呵，依著世祖皇帝体察里，中书省、枢密院、御史台、宣政院四个衙门官人，每根底其余不拣谁越省，俺与了圣旨，不教奏呵。”　（明）明代一般以设置于宫廷外之官署称衙门。明沈德符《万历野获编》卷二《符印试》：“其臣下印信，则文武一品、二品衙门，得用银造；三品以下，俱用铜。两京兆虽三品，印亦银铸，则以天府重地。”清孙承泽《天府广记》卷一〇《内阁》：“明之官署，办事于内者曰直房，办事于外者曰衙门，随其地而列之。”同前书卷《六科》：“（成化谕）自今各衙门一应奏题旨意，即明白覆奏发落。”（清）官署通称。《大清一统志·京师》四《苑囿》：“八旗都统衙门国朝定鼎之初，满洲、蒙古、汉军八旗禁旅，分驻禁城，分左、右翼，各设都统……其治事之地，未设专署。雍正元年，始建镶黄旗满洲都统署，在安定门交道口。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“吏部天官为铨部。”同前书卷《京官各衙门》：“宗人府称玉牒所。”





