【判司】


（唐）（1）州、府诸曹（功、仓、户、兵、法、士、田）参军总名。在府称曹，在州称司。《全唐文》卷四五肃宗《乾元元年南郊赦文》：“录事参军，职司纠举，自今以后，宜升判司一政，以彰委任。”宋王溥《唐会要》卷六九《判司》：“景云（龙）三年八月二日，敕诸州置司田参军一员。”宋王溥《五代会要》卷二〇《中外加减官》：“（梁开平）二年十月，省诸道府州六曹掾属，存户曹参军一员，通判六曹。”唐杜佑《通典·职官》一四《总论郡佐》：“大唐州府佐吏……司功、司仓、司户、司兵、司法、司士等六参军。景龙三年，诸州加置司田……诸府则曰田曹。……在府为曹，在州为司。府曰功曹、仓曹，州曰司功、司仓。……自司功以下，通谓之判司。”（2）县尉别称。清张英等撰《渊鉴类函》卷一一七《县尉》二《少府判司》：“判司，即县尉也。唐武德中，赤县置尉六员，他县各有差，分判诸司，故曰‘判司’。”　（五代十国）府、州六曹掾总称。《五代会要》卷二〇《县令》下：“周广顺元年二月敕今后应诸道州府录事参军、判司、县令、主簿等。”同前书《中外加减官》：“准本朝故事，州府官员，府有司录参军外，置工（功）曹、仓曹、户曹、法曹、兵曹、士曹六员；州有录事参军外，亦置六曹。……除四京外，判司只置司户、司法两员。”　（宋）军巡判官、司理参军、司户参军、司法参军之总名，为州、府官佐。元丰改制前，为选人寄禄阶官　（元丰寄禄格改称迪功郎）。宋陆游《陆游集》卷五〇《送子龙赴吉州掾》：“判司比唐时，犹幸免笞捶。庭参亦何辱，负职乃可耻。汝为吉州吏，但饮吉州水。”宋周必大《平园续稿》卷一一《跋陆务观送其子子龙赴吉州司理诗》：“吾友陆务观……子孙众多如王谢，寿考康宁如乔松。”《永乐大典》卷一四六二八《吏部条法·关升门》之《侍郎左选令》：“称判司者，谓军巡判军，司理、司法、司户参军。”





