【五曹尚书】


（三国魏）吏部、左民、客曹、五兵、度支曹五尚书总称。秩六百石，第三品。《宋书·百官志》上：“魏世有吏部、左民、客曹、五兵、度支五曹尚书。”清洪饴孙《三国职官表》：“魏尚书五人，六百石，第三品。建安十八年，有吏部、左民、客曹、五兵、度支，凡五曹。吏部主选事，左民主缮修功作、盐池囿苑，客曹主外国夷狄，五兵主中兵、外兵、骑兵、别兵、都兵，度支专掌军国支计。”（东晋）吏部、祠部、五兵、左民、度支五曹尚书。《晋书·职官志》：“列曹尚书：……及渡江，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚书。”　（宋）户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书，不包括吏部尚书。据《元丰寄禄格》，吏部尚书易为金紫光禄大夫阶，而五部尚书易为银青光禄大夫阶。又据《元祐官品令》，吏部尚书正二品，五部尚书从二品。吏部尚书又有“六部之首”的称号，故而和“五曹尚书”位次有别。《宋史·职官志》九《元丰寄禄格》：“新官金紫光禄大夫：旧官吏部尚书。新官银青光禄大夫：旧官五曹尚书。”《宋史·职官志》二《吏部尚书》：“旧，尚书为所迁官名，班在左丞上。自厘正百司，吏部以金紫光禄大夫，户、礼、兵、刑、工部以银青光禄大夫换授。而任六曹尚书者，始实领职事。”





