【宫使】


（汉）往来传语于皇宫、后宫两宫之使者通称。《汉书·张汤附孙延寿传》：“两宫使者冠盖不绝。”《汉书·佞幸传·淳于长传》：“初，长为侍中，奉两宫使，亲密。”颜师古曰：“言为使者传言语于太后及帝，欲立赵飞燕之类。”　（唐）中使别称。宫廷所遣宦官，执行特定差使者。唐白居易《白居易集》卷四《卖炭翁》：“一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。”　（宋）宫观使省称。为祠禄官。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五九《醴泉观·历代沿革》：“元祐八年，尚书右丞梁焘以疾求罢。诏与在京宫使。宰相以为：‘故事，非宰相不除使。’遂置同醴泉观使。”宋徐度《却扫编》卷上：“辅臣既罢，领宫观使。……元祐间，梁左丞焘罢政事，除资政殿学士，特创同醴泉观使之名以命之。”并参“宫观使”。宋魏泰《东轩笔录》卷二：“丁谓……又作玉清昭应宫，耗费国帑，不可胜计，谓既为宫使，夏竦以知制诰为判官。”《宋史·丁谓传》：“字谓之。……既而拜谓同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。”参见“宫观使”。　（辽）十三宫院使（都部署）之通称。宫院，辽语为斡鲁朵。为皇帝禁卫，置领地，有户口、钱帛，属皇帝私藏。九个皇帝九宫院之外，又有皇太弟、应天皇太后、承天皇太后三宫院，及韩德让文忠王府。共十三宫院，各置都部署，别称宫使，领斡鲁朵（宫院）之臣僚。宋余靖《武溪集》卷一八《契丹官仪》：“其言十宫者　（辽末共增为十三宫），自阿保机而下每主嗣位，即立宫置使，领臣僚。每岁所献生口及打虏外国所得之物，尽隶宫使，每宫皆有户口、钱帛，以供虏主私费。”《辽史·兴宗纪》：重熙六年“六月壬申，以护卫太师耶律合住兼长宁宫使……萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署”。《辽史·萧韩家奴传》：“太平中，补祗候郎君，累迁敦睦宫使。”《辽史·百官志》一《北面宫官》：“太祖弘义宫、太宗永兴宫、世宗积庆宫、应天皇太后长宁宫、穆宗延昌宫、景宗彰愍宫、承天皇太后崇德宫、圣宗兴圣宫……兴宗延庆宫、道宗太和宫、天祚永昌宫、孝文皇太弟敦睦宫、文忠王府。”





