【按察使】


（唐）诸道按察使省称。睿宗景云二年（711）始置，肃宗乾元元年（758）改名观察处置使。唐张《朝野佥载》卷五：“按察使进之。”唐刘肃《大唐新语》卷六《友悌》：“毕构，为益州刺史兼按察使，多所举正，风俗一变，玄宗降玺书以慰之。”《新唐书·百官志》四下《外官·观察处置使》：“（景云二年）置十道按察使，道各一人。开元二年，曰十道采访处置使，至四年罢；八年，复置十道按察使，秋、冬巡视州县。十年，又罢。十七年，复置十道、京都、两畿按察使。二十年，曰采访处置使，分十五道；天宝末，又兼黜陟使。乾元元年，改曰观察处置使。”　（金）诸路按察使省称。《金史·宣宗纪中》：“诏捕治辽东受伪署官家属，得按察使高礼妻、子，皆戮之。”《金史·完颜炯传》：“卫绍王即位，除陕西路按察使。”参见“按察司（金）”。　（元）诸道提刑按察使省称。《元史·不忽木传》：“出为燕南河北道提刑按察副使。……（脱虎脱）箠驿吏几死，诉之按察使，不敢问。不忽木受其状，以僧下狱。……升提刑按察使。”　（明）提刑按察使司按察使省称。掌一省刑名按劾事。与布政使同为地方长吏。位略次于布政使。正三品官。明陆容《菽园杂记》卷八：“俗称按察使为廉使。”《明史·职官志》四《提刑按察使司》：“提刑按察使司按察使一人，正三品。按察使掌一省刑名按劾之事。……大者暨都、布二司会议，告抚、按，以听于部、院。”　（清）直省提刑按察使司按察使省称。宣统元年，改提法使。《清史稿·汤斌传》：“靳辅与按察使于成龙争论下河事。”《清史稿·于成龙传》：“迁福建按察使。”清纪昀《历代职官表》卷五二《司道·国朝官制》：“提刑按察使司按察使，正三品。直隶、山东、山西、河南、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川、广东、广西、云南、贵州各一人。”





