【藩司】


（明）（1）明初，行中书省别名。明谢肇淛《五杂俎·事部》二：“藩司之职，则行中书省之别名也。”（2）洪武九年（1376），改行中书省为承宣布政使司，即为布政司别称。《五杂俎·地部》一：“国朝去中书，而外藩司原有行省之设，故俗谓之十三省。”明沈德符《万历野获编》卷一《贡鲊贡茶》：“楚中鱼鲊之贡，始自成化初年，盖镇守内臣私献耳，为数不过千斤。后渐至数万，改属布政司，贡船至十二号，孝宗仁恕。仍命属中使。……今上壬辰，盖又属藩司。”《明史·职官志》四《承宣布政使司》：“宣德三年罢交趾布政司，除两京外，定为十三布政司。初置藩司，与六部均重。布政使入为尚书、侍郎。”　（清）（1）承宣布政使司别称。清高静亭《正音撮要》卷三《外官》：“藩司：布政司。”清蒋良骥《东华录》卷二五：“五月湖广总督杨宗仁疏言：‘俸工一项……节省三分，解交藩司。’”（2）布政使专称。清梁章钜《称谓录》卷二一《布政使》：“藩司，今则为布政使之专称矣。”《清朝通典》卷三四《职官》一二《司道》：“初以直隶近在畿甸，不设藩司，以口北守道兼山西布政使衔。”《清史稿·职官志》三《承宣布政使司》：“初，直隶不置布政使，置口北道一人司度支兼山西布政使衔。”





