【鼎司】


（汉晋至唐）太尉、司徒、司空三公府。《后汉书·袁绍传》：“（嵩）窃盗鼎司。”注：“《续汉志》曰：‘（嵩）代崔烈为太尉。’”《晋书·王戎传》：“寻拜司徒，虽位总鼎司，而委事僚寀。”《全唐文》卷一高祖皇帝《秦王太尉、陕东行台制》：“尚书令、雍州牧、右武侯大将军上柱国、秦王李世民……宜在鼎司，可太尉、使持节陕东行台。”按：制书中“宜在鼎司”，指李世民可拜“太尉”（三公官）而言。（唐宋）宰相别称。《旧唐书·韦处厚传》：“以佐命功，旋拜中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史。……处厚常独论奏曰：‘陛下不以臣等不肖，用为宰相，参议大政，凡有奏请，初蒙听纳，寻易圣怀……臣等何名鼎司？’”《宋大诏令集》卷六五《赵普罢相除兼中书令、河南尹制（淳化元年正月戊子）》：“开府仪同三司、守太保、兼侍中、昭文馆大学士、上柱国、许国公赵普，三冠鼎司。”《宋史·宰辅表》一：“乾德二年正月庚寅，赵普自枢密使加门下侍郎、同平章事、集贤殿大学士。开宝六年八月甲辰，赵普自右仆射以检校太尉、河阳三城节度使、同中书门下平章事。太平兴国六年九月辛亥。”　（明清）太师、太傅、太保三公别称。明王世贞辑《汇苑详注》卷一三《官职部·三公》：“鼎司：三公鼎司，无所不统。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦·内阁》：“鼎司：三公称也。”《明史·职官志》一《三公》：“太师、太傅、太保为三公。”





