【留后】


（唐）（1）节度留后省称。节度使出征，置此官代守使府事。朝廷未命，称知留后事。留后为通往节度使台阶。《旧唐书·程日华传》：“德宗深嘉之，拜华御史中丞、沧州刺史。复置横海军，以为使。……子怀直，习河朔事。父卒，自知留后事。朝廷嘉父之忠……以怀直为留后。”同前书《段秀实传》：“（安西节度使李嗣业）乃奏秀实为怀州长史、知军州，加节度留后。”（2）知观察留后事省称。《资治通鉴·唐僖宗乾符六年闰月丁亥朔》：“河东节度使李蔚有疾，以供军副使李邵权观察留后。己丑，蔚薨，都虞候张锴、郭昢署状绌邵，以少尹丁球知观察留后。”《新唐书·郑余庆传》：“掌书记刘崇鲁知观察留后。”（3）盐铁转运留后省称。为盐铁转运使司分理一方财赋和转运事务。《旧唐书·食货志》下：“（贞元十年）时盐铁转运，有上都留后，以副使潘孟阳主之。王叔文权倾朝野，亦以盐铁副使兼学士为留后。”同前书《敬宗纪》：“（长庆四年）五月癸亥……东都、江陵监大（监大疑为盐铁之误）转运留后并改为知院官，从其使王涯请也。”（4）唐代宗大历十二年（777）前，诸道邸务在京师之名称。大历十二年五月改名进奏院。《旧唐书·代宗纪》：“代宗大历十二年诸道邸务在上都，名曰留后，改为进奏院。”（宋）节度观察留后（后改为承宣使）省称。属武官阶，正四品，位于观察使之上、节度使之下，无实际职掌。宋王应麟《玉海》卷一三〇《景祐大宗正司》：“彰化军留后守节同知大宗正事。”《宋史·职官志》四《大宗正司》：“景祐三年始置司……皇侄彰化军节度观察留后守节同知大宗正事。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗天禧四年正月乙丑》：“华州观察使曹玮为宣徽北院使、镇国军留后、签署枢密院事。”《宋史·曹玮传》：“拜宣徽北院使、镇国军节度观察留后、签书（按：应为‘签署’）枢密院事。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六三《承宣使》：“唐中世以后，节度使往往自择将吏，号为留后。本朝沿唐制，方镇有节度、观察留后。《官制旧典》：祖宗时留后，惟宗室、国戚自当叙迁。若外官，唯马、步军都指挥使方就除焉，马军带留后，步军带观察，余无至者。独内臣任都知，久次官至延福宫使、景福殿使者，方带‘留后’、‘观察’。”





