【秋卿】


（南朝梁）梁天监七年（508），以卫尉卿、廷尉卿、大匠卿三卿总称“秋卿”。《隋书·百官志》上：“天监七年，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿。”　（唐）武后光宅元年（684）改刑部为秋官，秋卿为秋官尚书或刑部尚书别称。《全唐诗》卷三五七刘禹锡《答白刑部闻新蝉》：“何时秋卿咏，逢时亦悄然。”唐长孙无忌《唐律疏议·进律疏表》：“秋卿司于邦典，高下在心。”《新唐书·百官志》一《刑部尚书》：“光宅元年改刑部曰秋官。”按：《唐律疏议》系高宗永徽年间所撰，其所称“秋卿”应为刑部尚书之别名。　（宋）刑部尚书之拟古官称。宋曾巩《曾巩集》卷二四《刑部尚书制》：“盖刑者所以助治，而非致治之本也。秋官古卿，是用命汝。”《唐六典》卷六《刑部尚书》：“周之秋官卿也。”　（明）刑部尚书或侍郎别称。明沈德符《万历野获编》卷一八《热审之始》：“至成化间，定五年一大恤，命司礼掌印内臣主之，秋卿以下俱列侍。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·刑部官》：“刑部尚书：秋卿。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷九《秋官司寇》：“秋卿：刑部尚书也。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“刑部尚书、侍郎：秋卿。”　（清）刑部尚书别名。秋官卿省称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“刑部：秋官，大司寇。”清周达用注：“《周礼》，司寇，皆刑官也。又称秋卿。”《唐六典》卷六《刑部尚书》：“刑部尚书一人，正三品。周之秋官卿也。”





