【纲纪】


（汉）郡主簿别称。《后汉书·张升传》：“仕郡为纲纪，以能出，守外黄令。”《晋书·王承传》：“小吏有盗池中鱼者，纲纪推之。”《全唐文》卷三七《亳州纠曹厅壁记略》：“《汉官仪》，郡主簿秩四百石，纲纪一郡，纠整不法。”　（三国）郡功曹与主簿等郡主要属吏之别称。《三国志·魏书·徐宣传》：“（宣）与陈矫并为纲纪……俱见器于太守陈登。”同前书《陈矫传》：“还本郡，太守陈登请为功曹。”《晋书·徐邈传》：“足下选纲纪必得国士，足以摄诸曹。”梁萧统编《文选》卷三六傅季友《为宋公修张良庙教》：“纲纪，夫盛德不泯，义存祀典。”李善注：“纲纪，谓主簿也。……东平主簿王豹白事齐王曰：况豹虽陋，故大州之纲纪也。”（西晋）主簿别称。《晋书·潘岳传》：“杨骏辅政，高选吏佐，引岳为太傅主簿。骏诛，除名。……（公孙）宏为楚王玮长史，专杀生之政。时骏纲纪皆当从坐，同署主簿朱振已就戮。岳其夕取急在外，宏言之玮，谓之‘假吏’，故得免。”　（南朝）州主簿别称。宋任广《书叙指南·官职名事》中：“主簿之司曰纲纪。”《宋书·百官志》下：“刺史，每州各一人。……官属有：……主簿一人，录阁下众事，省署文书。”《梁书·谢朏传》：“在郡不省杂事，悉付纲纪，曰：‘吾不能作主者吏，但能作太守耳！’”　（唐）司录参军、录事参军别称，以其职司纠举得名。《全唐文》卷五二三崔元翰《判曹食堂壁记》：“越州号为中府，……其设官之制，剧曹皆二人，而纪纲之职亦分为两。”清仇兆鳌《杜诗详注》卷一三《送韦讽上阆州录事参军》诗：“操持纲纪地，喜见朱丝直。”清陆增祥《八琼室金石补正》卷四九《华阴郡君杨氏合葬志》：“贞观年，制授杭州录事参军，纲纪六曹，风飚四起。”





