【蓬山】


（唐）（1）弘文馆别称。清陈熙晋《骆临海集笺注》卷四《久戍边城有怀京邑》：“棘寺游三礼，蓬山簉八儒。”笺注：“《寄东台详正学士诗》曰：‘兰渚浮延阁，蓬山款禁闼。’此言为弘文馆学士也。”（2）翰林院拟仙山称。学士院同。《全唐诗》卷一七七李白《泾川送族弟》：“蓬山振雄笔，绣服挥清词。”清沈炳震《唐诗金粉》卷六《职官·翰林》：“蓬山雄笔：蓬山振雄笔，绣服挥清词。”同前书卷《职官·翰林》：“蓬山杰：新识蓬山杰，深交翰苑子。”（3）秘书省之别称。宋宋敏求《唐大诏令集》卷五一《馆职·陈希烈监秘书省图书制》：“国之载籍，正之本原；故藏于蓬山，缄以秘阁者。……宜令左相兼武部尚书陈希烈充监秘书省图书。”　（宋）秘书监（省）典故称。蓬山指道家蓬莱山，史称后汉藏书所为老子藏室，故后世秘书省（监）遂以得此别名。宋代，馆阁与秘书省通。宋陆游《剑南诗稿》卷二一《喜杨廷秀秘监再入馆》：“公去蓬山轻，公归蓬山重。”《宋史·杨万里传》：“淳熙十四年夏旱，因疏四事以献，言皆恳切，迁秘书省监。会高宗崩，以直秘阁出知筠州。光宗即位，召为秘书监。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一六《秘书省》：“藏室　华峤《后汉书》：‘学者称东观为老氏藏室、道家蓬莱山’”宋王应麟《玉海》卷一六五《四馆·书目》：“《蓬山志》五卷，崇宁四年秘书少监罗畸撰，编次馆阁古实近事为十五门。”晋华峤《后汉书》：“学者称东观为老氏藏室、道家蓬莱山。”（《职官分纪》卷一六《秘书省》转引）（元）秘书监别称。元王士点等《秘书监志》卷八《贺皇太子千秋笺·泰定二年王守诚》：“臣某等沾恩少海，登仕蓬山。”同前书卷一〇《题名·秘书郎》：“王守诚，字群实，太原阳曲人，进士出身。泰定元年二月初二日上。”参见“芸阁（元）”。（清）翰林院别称。清梁章钜《浪迹续谈》卷七《元旦开笔》：“元旦清晨，（宾朋）齐至林少穆房中贺岁，见壁间贴‘元旦开笔，领袖蓬山’一红笺；次至陈芝楣房中，见所贴红笺正同此八字，不谋而合，二公亦相视而笑。是岁少穆则登馆选。逾数科，芝楣亦以鼎甲入翰林，遂为一时佳话。”





