【左丞】


（汉）尚书台左丞省称。掌吏、民章报及台中纲纪。《后汉书·黄香传》：“拜尚书郎，常独止宿台上。永元四年，拜左丞；六年，累迁尚书令。”《后汉书·百官志》三《少府》：“尚书令一人，千石。……左、右丞各一人，四百石。本注曰：掌录文书期会。左丞主吏民章报及驺伯史。”　（北魏）尚书左丞省称。掌尚书省纠弹事。《魏书·昭戊子孙列传》：“世宗时，昭从弟晖亲宠用事，稍迁左丞。……昭子元，后除尚书左丞，出帝即位，以孙腾为左仆射……仗入省，元依法举劾。”　（唐）尚书省左丞省称。《新唐书·柳公绰传》：“改礼部尚书，以祖讳换左丞，俄检校户部尚书。”《旧唐书·柳公绰传》：“改尚书左丞，又拜检校户部尚书。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司。……左、右丞各一员。”　（宋）尚书省左丞简称。宋前期，与尚书省右丞同为寄禄官阶。元丰新制，易为光禄大夫，其本官始复原职，为执政官，即代参知政事之职。南宋建炎三年（1129）后复参知政事，罢尚书左丞。宋魏泰《东轩笔录》卷一二：“冯枢密京，熙宁初，以端明殿学士帅太原，时王左丞安礼以池州司户参军掌机宜文字。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四之六：“左丞、右丞，正二品，掌贰仆射之职。……国朝以为官名，班六曹尚书之下。及官制行，升其职秩，遂为执政官。……　（元丰五年）五月一日，诏左右仆射、丞合治省事。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰五年五月辛酉》：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。”　（元）中书省左丞省称。元虞集《道园学古录》卷二〇《翰林学士承旨董公行状》：“左丞姚公枢。”《元史·姚枢传》：“四年，拜中书左丞。”参见“中书左丞（元）”。





