【廷评】


（唐）大理寺评事别称。《全唐诗》卷四九六姚合《送独孤焕评事赴丰州》：“东门携酒送廷评，结束从军塞上行。”宋李昉等《太平广记》卷一五三《崔朴》：“令狐相七考河东廷评，六年太常博士。”《新唐书·百官志》三《大理寺》：“评事八人，从八品下。掌出使推按。”　（宋）大理寺评事别称。宋王铚《默记》卷中：“王荆公于杨寘榜下第四人及第。……晏公俟众人退，独留荆公，再三谓曰：‘廷评乃（晏）殊乡里，久闻德行乡评之美。’”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三四《大理评事·诗集》：“近要廷评近要津。杜甫《送王评事诗》。”宋王辟之《渑水燕谈录》卷五《高逸》：“其后，高弁知（淄）州事，范讽为通判，相与就见之（王樵）。李冠以诗寄之曰：‘霜台御史新为郡，棘寺廷评继下车，首谒梓桐王处士，教风从此重诗书。’”《宋史·范讽传》：“字补之……举进士第，迁大理评事、通判淄州。”《宋史·高弁传》：“字公仪。……举进士，累官侍御史。”　（明）大理寺左、右寺评事别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部》上《大理寺》：“左、右评事正七品。廷评：大理评事也。”参见“大理评事（明）”。　（清）大理寺评事别名。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·五寺堂官》：“大理两卿称司允……评事称廷评。”





