【太仆】


（宋）太仆寺简称。宋前期，其职事分散于群牧司、左右骐骥院、诸坊监。元丰正名，罢群牧制置司，职事归太仆寺。本寺始掌牧马、车辇等事。所属官司有车辂院、骐骥院、天驷监、驼坊、车营、致远务、鞍辔库、养象所、牧养上下监等十局。南宋罢太仆寺归兵部驾部司。宋王应麟《玉海》卷一二四《宋朝列寺》：“元丰改制：太仆总局十有二。”元马端临《文献通考·职官考》九《卫尉卿》：“宋太仆寺判寺事一人，以朝官以上充。凡邦国之厩牧、车舆之政令，今分隶群牧司、骐骥院、诸坊监。本寺但掌天子五辂、属车，后妃、王公车辂，给大、中、小祀牛羊，元丰改官制，掌车辂、厩牧、马政之令。中兴后，废太仆并入兵部。”　（明）太仆寺省称。掌牧马之政令。清龙文彬《明会要·太仆寺》：“太仆寺卿黄懋官言：‘太仆，职掌马政。……夫在太仆寺为典守之官。’”明申时行《明会典·太仆寺》：“洪武六年，始置太仆寺，从三品衙门。设卿、少卿、寺丞、典簿等官，职专马政。”　（清）太仆寺省称，或作太仆寺卿省称。清小横香室人《清朝野史大观》卷三《魔王》：“时磨勘官宫太仆焕文、阎侍御循琦、朱侍御丕烈、朱侍御稽，尽心细核，指摘较多。”《清史稿·选举志》三《文科》：“太仆寺卿宫焕文、御史阎循琦、朱稽、朱丕烈……俱以抉择精审闻于时。”





