【行人】


（西汉）大行改名。景帝中六年改。后又改名大鸿胪，掌四夷宾客。《史记·孝景本纪》：“大行为行人。”《汉书·百官公卿表》上：“典客：秦官，掌诸归义蛮夷，有丞。景帝中六年更名大行令，武帝太初元年，更名大鸿胪。”　（北朝）出国使者别称。属临时差遣。《周书·陆通附弟逞传》：“逞字季明。……进骠骑大将军、开府仪同三司，徙授司宗中大夫、转军司马。……天和三年，齐遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖来聘。初修邻好，盛选行人。诏逞为使主，尹公正为副以报之。”（宋）使者别称。《宋史·洪皓传》：“帝悦，迁皓五官，擢徽猷阁待制、假礼部尚书，为大金通问使……（悟室）忽发怒曰：‘汝作和事官，而口硬如许，谓我不能杀汝耶？’皓曰：‘自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为名可也。’”《管子·侈靡》：“行人可不有私。”尹知章注：“行人，使人也。”　（元）国信使等使人拟古官称。元周南瑞《天下同文集》卷四〇卢挚《翰林侍读学士国信使郝公神道碑铭》：“世祖即皇帝位，诏公以翰林侍读学士使宋，号使曰国信。……馆留真州，为口实。公答书：‘……今启衅自璮……此何与使人事也。’……介佐而下，久于囚羁。……世祖命礼部尚书，诘宋执行人之故，遂以礼归公。”　（明）行人司行人省称。佐本司长贰司正与左、右司副，专捧节、奉使之事。正八品。《明史·耿定向传》：“嘉靖三十五年进士，除行人，擢御史。”《明史·职官志》三《行人司》：“司正一人，正七品，左、右司副各一人，从七品；行人三十七人，正八品。职专捧节、奉使之事。”明陆容《菽园杂记》卷六：“行人司行人，初置三百六十员，今存三十六员。盖国初诸司官不差出，凡有事率差行人。永乐中，减革行人员数，诸司公务差本衙门官出办，行人非册封亲王、使外国，赍捧诏书之类不差。然当时进士除行人者，九年才得升六品官，人多不乐；今九年得升各部员外郎，三年得选任御史，行人顿增重于前。旧尝为之语云：‘非进士不除，非王命不差，非馈赆不去。’”清龙文彬《明会要》卷三九《职官》一一：“国家设行人，以通使命往来。……专以进士除授。”





