【西台】


（魏晋）与洛阳相对，称长安之行台为西台。《晋书·惠帝纪》：“（张）方请帝谒庙，因劫帝幸长安。……以征西府为宫。……洛阳为留台，承制行事，号为东、西台焉。”《资治通鉴·晋惠帝永兴元年十一月》：“帝入长安，以征西府为宫，唯尚书仆射荀藩（等）……在洛阳，承制行事，号东、西台。”胡三省注：“洛阳为东台，长安为西台。”参见“东台（魏晋）”。　（北魏）中书省别称。《魏书·崔光传》：“延昌元年春，迁中书监、侍中如故。二年，世宗幸东宫……诏光曰：‘卿是朕西台大臣，今当为太子师傅。’”《魏书·刑罚志》：“世宗即位，意在宽政。……诏曰：‘……尚书、门下可于中书外省论律令。’”《魏书》卷九十四《阉官·孙小传》：“未几，转西台中散。”唐杜佑《通典·职官》三《中书省》：“谓之中书省，自魏晋始焉。……后魏亦谓之西台”　（南齐）和帝萧宝融在江陵府称帝，江陵为西台，与原京师建业相对。《南齐书·明七王传·巴陵隐王宝义传》：“和帝西台建，以为侍中、司空。”唐许嵩《建康实录》卷一五《和帝》：“和帝讳宝融。……永元元年，改封南康王。（二年十二月）壬辰，骁骑将军夏侯亶自建业至江陵，称宣德太后令：‘西中郎将、南康王宜纂承皇祚……’”　（唐）（1）高宗龙朔二年（662）二月中书省改名，咸亨元年（670）复旧。《旧唐书·高宗纪》：“（龙朔二年）二月甲子，改京诸司及百官名……中书省为西台。”同前书《高宗纪》下：“（咸亨元年）十二月庚寅诸司及百官各复旧名。”唐杜佑《通典·职官》三《中书省》：“隋初，改为内史省。……大唐武德三年，复中书省。龙朔二年，改为西台；咸亨初，复旧。”宋王溥《唐会要》卷五四《中书省》：“武德元年，因隋旧制，曰内书省。三年三月十日，改为中书省。龙朔二年，改为西台；咸亨初，复为中书省。”（2）玄宗朝后，御史台不复有左、右台之分，但有东都（洛阳）留司御史台与西都（京师长安）御史台之并存。或以京师御史台（即中央御史台）别称西台。明彭天翼《山堂肆考》卷七九《臣职·县尉·观滩》：“唐河南伊阙县……时牛僧孺为尉……有老吏云：‘此必分司御史，若是西台，当有一双。……不旬日，诏拜西台监察御史。”《新唐书·牛僧孺传》：“元和初，以贤良方正对策。……僧孺调伊阙尉，改河南，迁监察御史。”《新唐书·百官志》三《御史台》：“光宅元年分左、右台。……（延和元年）复废。……东都留台……元和后，不置中丞，以侍御史、殿中侍御史、监察御史主留台务，而三院御史亦不常备。”（宋）（1）中书省拟古官称，唐高宗时曾改中书省为西台，故宋人或沿用之。宋曾巩《曾巩集》卷二三《制诰拟词·相制》三：“朕饬正三省，纲理万事。号令所出，本诸西台；阅审驳论，属之黄闼；推而达之，则在会府。以其官之长贰，皆为任政之臣。”宋苏轼《苏轼文集》卷四一《赐新除依前中大夫守中书侍郎吕大防辞免恩命不允》：“大政所关，西台为重。”（2）西京留司御史台省称。属分司官，无实际职事，为闲散之司。西京即今洛阳。《宋史·晁迥传》：“迁兵部侍郎，请分司西京，特拜工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。……迥领西台，（子）宗悫求便养，通判许州。”宋王明清《挥麈录》卷一：“本朝李建中为分司西京留司御史，世以‘西台’目之。”元陶宗仪《书史会要》卷六《宋》：“李建中……尝为殿中丞、掌西京留司御史台。至今谓之李西台，居洛中。”宋佚名《宣和书谱》卷一二《李建中》：“李西台居洛中，以林泉自娱。善篆籀草隶八分，于真、行尤精。”清厉鹗《宋诗纪事》卷三《李建中》：“字得中，京兆人。太平兴国八年进士。累官直集贤院，掌西京留守司御史台。爱洛中风土，遂居之，人谓之‘李西台’，官至工部郎中、判太府寺，卒。”　（元）西行台省称，即陕西诸道行御史台简称。明叶子奇《草木子》卷三《杂制篇》：“西台建于陕西。……每岁巡历州县，纠察官吏，询民瘼。”《元史·百官志》二《陕西诸道行御史台》：“至元二十七年，始置云南诸路行御史台，官止四员。大德元年，移云南行台于京兆，为陕西行台。”　（明）（1）都察院别称。明沈德符《万历野获编》卷七《星相》：“遇御史王相者于吏部门……时又有御史萧鸣凤者，素精日者家言。……两御史俱起南宫，俱拜西台，何以神于星相乃尔。”按：王相、萧鸣凤同在都察院任御史职，故谓“俱拜西台”。《明史·萧鸣凤传》：“浙江山阴人。……正德九年成进士，授御史。”《万历野获编》卷九《谄附失利》：“陈瓒者，北直献县人，时以左都御史领西台。”同前书卷七《辅臣掌都察院》：“都察院之长，即汉御史大夫，号为亚相。今为风纪重臣，主纠察百僚，未有以阁臣兼者。……嘉靖六年丁亥张永嘉……以侍郎学士兼掌西台。”（2）明初御史台别称。洪武十三年（1380）罢，十五年改置都察院。明吕坤《明职·明按察司之职》：“古者，御史大夫西台，察奸刑罪……以中台不便于察外吏，乃设按察司为外台。”





