【外台】


（汉）（1）州刺史治所——州府，别称外台。唐杜佑《通典·职官》一四《州牧刺史》：“后汉光武建武十八年，复为刺史。外十二州各一人，其一州属司隶校尉。汉刺史乘传周行郡国，无适所治，中兴所治有定处。……或谓州府为外台。谢夷吾为荆州刺史，第五伦荐之曰：‘寻功简能，为外台之表；听声察实，为九伯之冠。’”（2）谒者台别称。《后汉书·袁绍传》：“坐召三台。”李贤注引《晋书》曰：“汉官尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，是谓三台。”　（三国魏）兰台为藏书机构，因移置于宫殿之外，故别称“外台”。曹魏兰台由御史掌管。唐杜佑《通典·职官》八《秘书监》：“其兰台亦藏书籍，而御史掌之。魏薛夏云：兰台为外台，秘书为内阁。”宋程大昌《雍录》：“鱼豢《魏略》载：‘薛夏之言曰：兰台为外台，秘书为内阁。此时御史已不在禁中矣，故命为外台。’”　（晋）刺史别称。因兼中央监察地方官吏之责而得名。《晋书·陈传》：“《甲午诏书》：刺史衔命，国之外台，其非所部而在境者，刺史并纠。”　（唐）节度使、观察使、观察处置使、都团练使、防御使等使府别称，以诸道使府参佐皆带御史衔，故有此称。清梁章钜《称谓录》卷二一《按察使·柏台》：“唐制，至德后，诸道使府参佐皆以御史为之，谓之外台。”　（宋）路监司别称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗天圣二年二月乙酉》：“钦若对曰：‘然监司未尝按举……’上曰：‘外台，耳目所寄，当职靡言，咎将谁执？’丙戌，诏转运使刘明恕、李允之，提点刑狱尚霖、郭位特免勘，各赎铜二十斤。”宋赵升《朝野类要》卷三《外台》：“安抚、转运、提刑、提举，实分御史之权，亦似汉绣衣之义，而代天子巡守也。故曰外台。”宋张纲《华阳集》卷八《宋孝先降两官》：“尔为部使者，坐视不问。……以为外台不职之戒。”参见“部使者（宋）”。　（明）提刑按察司别称。清孙承泽《天府广记》卷二三《都察院附按察司》：“明初置提刑按察司，谓之外台，与都察院并重。”明沈德符《万历野获编》卷一九《裴侍郎履历》：“裴琏者，洪武间，升浙江按察佥事，再改江西，升河南按察副使，盖三为外台宪臣。”　（清）总督、巡抚通称。《清史稿·职官志》一：“外台督抚，杜其纷更。”





