【将】


（春秋）司马别称。司马领军征伐，故有此称。《资治通鉴·周威烈王二十三年》：“然用兵，司马穰苴弗能过也。”胡三省注：“司马，官名。穰苴本齐田姓，仕齐为是官，故以称之。齐景公之贤将也。”　（战国）将军省称。掌军事，指挥战争。位次于相。《资治通鉴·周威烈王二十三年》：“起之为将，与士卒最下者同衣食。人曰：‘子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？’”　（西汉）太守的习称，因太守别称“郡将”而来。《汉书·严延年传》：“还为郡太守……（掾）绣见延年新将，心内惧。”颜师古注：“新将，新为郡将也。”　（东汉）（1）郡太守别称郡将，郡将或略称“将”。东汉王充《论衡·累害篇》：“位少人众，仕者争进，进者争位。见将相毁，增加傅致，将昧不明，然纳其言。”北京大学历史系《论衡》注释小组注：“将，指东汉郡的最高行政长官太守。因为他们同时兼管军事。”（见《论衡注释·累害篇》中华书局1979年版）宋徐天麟《东汉会要》卷二一《职官》：“郡将，《皇甫规传》注云：郡守也。”（2）五官中郎将及左、右中郎将通称。《后汉书·和帝纪》：“（永元）三年春正月甲子，皇帝加元服，赐……将、大夫、郎吏、从官帛。”刘昭注曰：“将谓五官及左、右郎将也。”同前书《百官志》三《光禄勋》：“五官中郎将，一人，比二千石。……左中郎将，比二千石。……右中郎将，比二千石。虎贲中郎将，比二千石。……羽林中郎将，比千石。”　（宋）（1）熙宁行将兵法后，诸路设将，即以“某某路第某将”为衔，“将”即系省称，每将设司，称将司。宋司马光《司马光奏议集》卷三七《请罢将官札子》：“熙宁中，谋臣建议分天下禁军，每数千为一将，别置将官以领之。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁七年九月壬子》：“开封府界、河北、京东西路置三十七将副……河北四路为第一至十七，府界为第十八至二十四，京东为第二十五至三十三，京西为第三十四至三十七。”（2）州将省称，即知州之别称。宋曾巩《曾巩集》卷四六《光禄少卿晁公墓志铭》：“通判杭州，州将矜已自肆，上下莫能变，公徐与之论可否，语平而气和，将畏且从也。”参见“州将（宋）”。　（辽）节度使别称。《全辽文》卷六《张俭墓志铭》：“秉持钧枢，三为将：……（太平）五年春，以武定旌节兼相印以授之……复诏假节于彰国，冬十二月又诏镇节于大同。”　（清）八旗统军及统侍卫亲军之将帅，有各路统兵、统领，步军统领，左、右翼总兵，前锋统领，护军统领，京旗副都统，各省驻防将军、都统、副都统，领侍卫内大臣、内大臣、散秩大臣泛称将。八旗将领之外，又有诸省提督总兵官、总兵官等。清徐珂《清稗类钞》第三册《爵秩类·将之名称》：“国初，有五大臣、八大臣、十大臣、十六大臣，任兼将相，赞决军国重务，然究以征讨立勋为多。又有特授经略大将军、副将军，各路统兵大臣及领侍卫内大臣、内大臣，都统、步军统领，左、右翼总兵，前锋统领，护军统领，京旗副都统，散秩大臣，各省驻防将军、都统、副都统，提督、总兵等职。自提督、总兵外，皆八旗专阃之将帅也。”





