【西掖】


（唐宋）中书省别称。唐韩愈《韩昌黎全集》卷三三《故江南西道观察使赠左散骑常侍太原王公墓志铭》：“公讳仲舒，字弘中……徵拜中书舍人。”钱仲联案：“中书为右曹，又称西掖。”唐圭璋编《全宋词》刘克庄《转调二郎神·又四和》：“子厚南宫，仲舒西掖，又报岑参东省。”宋王明清《挥麈录·余话》卷二：“张彦实，……自知广德军秩满造朝，除著作郎，……迁擢左史，再迁而掌外制。杨原仲并居西掖，代言多彦实与之润色。”宋孙逢吉《职官分纪》卷七《知制诰》：“西掖独掌：……（权）德舆为中书舍人，居西掖八年。”　（宋）知制诰或中书舍人之别称。宋岳珂《桯史·鳖渡桥》：“虞雍公允文以西掖赞督议，既却逆亮于采石，还至金陵，谒叶枢密义问于玉帐……叶四顾久之，酌卮醪以前曰：‘……舍人威名方新，士卒想望，勉为国家，卒此勋业。’”《宋史·虞允文传》：“除中书舍人、直学士院。……十一月壬申，金主率大军临采石……（叶）义问被旨，命允文往芜湖趣显忠交权军，且犒师采石。”《盘洲老人小传》：“洪适为翰林学士仍兼中书舍人。辅臣奏，自来无翰苑下兼西掖者。”（转引自《古今合璧事类备要·后集》卷二一）宋王明清《挥麈录·余话》卷二：“张彦实……自知广德军秩满造朝，除著作郎……迁擢左史，再迁而掌外制。杨原仲并居西掖，代言多彦实与之润色。”　（明）中书科中书舍人别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·中书科》：“中书舍人：西掖。中书馆曰西掖。”《明史·职官志》三《中书科》：“中书舍人二十人，从七品。直文华殿东房中书舍人，直武英殿西房中书舍人，内阁诰敕房中书舍人，制敕房中书舍人，并从七品，无定员。中书科舍人，掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等事。”





