【监丞】


（宋）（1）诸监丞通称。如都水监丞省称监丞。从八品。《宋史·王熙元传》：“幼习父业，开宝中，补司天历算。端拱初，改监丞，累迁太子洗马兼春官正。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三一之一：“端拱元年九月，以秋官正苗守信为太子中允、判司天监，以监丞丁文景为冬官正。”《庆元条法事类·官品令》：“国子监丞，为正八品。……少府、将作、军器、都水监丞，为从八品。”《宋史·职官志》五《少府监》：“元丰官制行，始置监、少监、丞、主簿各一人。监掌百工技巧之政令，少监为之贰，丞参领之。”宋陆游《陆游集》卷三〇《跋与周监丞书》：“某顷得监丞公书，作报如此。”（2）状元别称。宋前期进士一甲一名（状元），即授予将作监丞、州通判之官，故沿至南宋，犹呼状元为‘监丞’。宋徐度《却扫编》卷上：“祖宗朝进士上三名，皆授将作监丞、通判，故至今犹称状元为‘监丞’。”《宋会要辑稿·选举》二之一《进士科》：“况新及第进士胡旦、田锡、赵昌言、李并为将作监丞，通判诸州事。”（3）北宋前期知都水监丞公事简称。《宋会要辑稿·方域》一四之二〇：“嘉祐八年二月，诏判都水监韩、监丞李立之，与河北转运使唐介同往相视二股河。”同前书一四之二一：“尚书省司勋员外郎、知都水监李立之乘驿赴阙。”　（明）国子监绳衍厅监丞省称。正八品。掌绳衍厅事，即掌约束学纪、纠惩师生不规及伙食不洁等事。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·国子监祭酒》：“监丞：丞学。”明沈德符《万历野获编》卷一〇《检讨掌翰林院》：“王者，以布衣荐授本县训导，升南京国子博士，再升翰林检讨、署监丞事。”《明史·职官志》二《国子监》：“其属：绳衍厅，监丞一人，正八品。……监丞掌绳衍厅事，以参领监务，坚明其约束，诸师生有过及廪膳不洁，并纠惩之，而书之于《集衍册》。”





