【军将】


（唐以前）将军别称。《史记·秦始皇本纪》：“秦使章邯将而东征，章邯因以三军之众要市于外。”《索隐》：“章邯之降，由赵高用事，不信任军将。”《史记·三王世家》：“三十有二君皆来。”《集解》：“服虔云以三十二军中之将。……（如淳云）则三十二军非军将，盖戎狄酋帅有三十二君来降也。”《旧唐书·许敬宗传》：“时凤阁侍郎张柬之将诛张易之兄弟，遂引湛为左羽林将军……则天谓湛曰：‘卿亦是诛易之军将耶？’”《旧唐书·韦挺传》：“充昆丘道副大总管，诸道军将咸受节度。”　（唐）诸藩镇使府武职幕僚都知兵马使，左右厢、后院兵马使，虞候、都虞候，押衙、都押衙，教练使、都教练使等总称。宋王溥《唐会要》卷七八《诸使杂录》上：“（贞元）四年二月敕：诸道幕府判官及诸军将比奏改官，例多超越。”严耕望《唐史研究丛稿》第二篇《唐代府州僚佐考》五《军院僚佐与军将》下《军将》：“唐制，节度、观察、防御等州有军将之职，如押牙、虞候、兵马使等。”　（宋）三司军将省称。三司衙职。职掌押纲运等差事。《宋史·王曙传》：“有卒夜告其军将乱。”《宋史·赵贺传》：“发运司占隶三司军将，分部漕船。”《宋史·职官志》二《三司使·衙司》：“掌大将、军将名籍。”





