【治书】


（汉魏至隋唐）治书侍御史省称。掌律令文书、纠劾不法事。治书侍御史，始置于汉，后世沿置，及至唐高宗李治即皇帝位，遂改治书侍御史为御史中丞。其后不复置。《汉书·百官公卿表》上：“其仆射、御史治书、尚符玺者，有印绶。”汉胡广注、清孙星衍辑《汉官解诂》：“御史：时（宣）帝幸宣室，斋居而决事，令侍御史二人治书，御史起此。”汉应劭撰、清孙星衍辑《汉官仪》卷上：“治书侍御史：宣帝尝幸宣室，斋居而决狱事，令侍御史二人治书，后置，秩六百石。”《后汉书·百官志·少府》：“治书侍御史二人，六百石。”《晋书·陆云传》：“众事一付治书。”《晋书·戴若思传》：“迁治书侍御史。”《晋书·职官志》：“治书侍御史，按汉宣帝幸宣室，斋居而决事，令侍御史二人治书侍侧。后因别置，谓之治书侍御史，盖其始也。及魏……治书侍御史掌律令。及晋，唯置治书侍御史，员四人。……侍御史……晋，置员九人，品同治书。”《宋书·律历志》上：“治书令史奚纵。”《宋书·礼志》一：“兰台治书侍御史令史。”《魏书·高湖附子谧传》：“拜兰台御史，寻转治书。”《魏书·官氏志》：“治书侍御史，从第五品中。”《隋书·陆爽传》：“擢殿中侍御史，俄兼治书。”《隋书·刘行本传》：“征拜谏议大夫、检校治书侍御史。……在职数年，拜太子左庶子，领治书如故。”《旧唐书·职官志》一：“贞观二十三年六月，改治书侍御史为御史中丞。”　（宋）侍御史别称。治书侍御史，故有此称。宋苏颂《苏魏公文集》卷二九《侍御史张纪可司封员外郎制》：“御史纪纲之任，治书谓之宪端。”　（元）中书省御史台、行御史台均设有治书侍御史官，“治书”为其简称。元虞集《道园学古录》卷二《庆史显甫治书父八十》：“一经传令子，贰宪肃群僚。”《元史·御史台》：“侍御史三员，从二品；治书侍御史二员，正三品。掌纠察百官善恶、政治得失。”





