【银台】


（唐）左、右银台门省称。《旧唐书·职官志》二《翰林院》：“翰林院，天子在大明宫，其院在左、右银台门内。”《旧唐书·李峘附弟岘传》：“御史台、大理寺重囚有狱，推断末了，牒追就银台。……（李辅国）每日于银台门决天下事。”《旧唐书·于传》：“敏奴王再荣诣银台门告其事，即日捕孔目官沈璧。”　（宋）银台司省称。银台司为宋代中央的文书收发机构，全国各地投进的奏状、案牍，通由银台司一一登记，并抄写条目上送皇帝过目。清徐松《宋会要辑稿·职官》二之四二：“淳化四年九月，始以封驳司隶银台。”同前书《职官》二之三七：“银台司掌受天下奏状案牍、抄写条目进御、发付，纠其违失。”　（明）通政使司拟唐宋官司称。掌受内外章疏。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“通政司银台。”《明史·职官志》二《通政司》：“通政使司通政使一人，正三品；左、右通政各一人，誊黄右通政一人，正四品；左、右参议各一人，正五品。通政使掌受内外章疏敷奏封驳之事。（洪武十年）置通政使司。谕之曰：‘政犹水也，欲其常通，故以‘通政’名官。’”　（清）通政司拟古官司称。宋代有银台司，职掌与清通政司类近。崇彝《道咸以来朝野杂记》：“岳小琴银台琪，同治乙丑进士。官工部郎，屡充要差。嗜好碑帖。”原注：“明时通政使为银台。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各衙门》：“通政司称银台。”清纪昀《历代职官表》卷二一《通政使司》：“掌受天下章奏，校阅送阁，稽其程限，而按其违失。”





