【府公】


（东汉）三公别称。太尉、司徒、司空三公开府，故有此称。《后汉书·律历志·熹平论历》：“以群臣会司徒府议。”注引《蔡邕集》：“三月九日，百官会府公殿下。”　（南朝）三国吴及东晋、宋、齐、梁、陈等六朝代三公官别称。《宋书·羊玄保传》：“（为）司徒右长史，府公王弘甚知重之。”《宋书·王弘传》：“征弘为侍中、司徒、扬州刺史。……司徒府权置参军。”《南齐书·陆慧晓传》：“转司徒从事中郎，迁右长史，时陈郡谢朏为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：‘我府二上佐，求之前世，谁可为比？’”《南齐书·武十七王·竟陵文宣王子良传》：“（建元）五年，正位司徒，给班剑二十人，侍中如故。”清梁章钜《称谓录》卷二一《总督·府公》：“六朝王府臣僚称其主为府公。”按：梁氏将三公府之“府公”认为王府之王称“府公”，误。　（唐）幕僚对节度使、观察使之俗称。《称谓录》卷二一《总督·府公》：“刘禹锡诗：‘府公既有朝中旧，司马应辞醉后狂。’按：唐幕仍称节度、观察使为府公。”　（宋）知府尊称。《宋史·陈规传》：“金人归河南地，改知顺昌府，葺城壁，招流亡，立保伍。会刘锜领兵赴京留守过郡境，规出迎，坐未定，传金人已入京城，即告锜城中有粟数万斛，勉同为死守计。……锜叱诸将曰：‘府公文人犹誓死守，况汝曹耶！……’”　（明）知府尊称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“府公……专府，以上称知府。”参见“专府（明）”。　（清）知府别称。《称谓录》卷二一《知府》：“知府：府公。”





