【宫赞】


（宋）东宫置有左、右赞善大夫，即太子官。宋代不作职事官，但作为迁转阶官而已。东宫官，即太子官。宋林逋《林和靖诗集》卷一《和史宫赞》：“鹤迹秋偏静，松阴午欲亭。蜀庄何足问，惟解事沉冥。”宋黎靖德《朱子语类》卷一一二《论官》：“或问东宫官属。曰‘《唐六典》载东宫官制甚详。置詹事以统众务，则犹朝廷之尚书省也。……赞善大夫犹朝廷之谏议大夫。其官职一视朝廷而为之降杀，此等制度甚好。今之东宫官属极苟简。……如赞善大夫诸官，又但为阶官，非实有职业。神宗以《唐六典》改官制，乃有疏略处，如东宫官属之不备是也。”《宋史·职官志》九《文臣京官至三师叙迁之制》：“太子左右赞善大夫、中舍、洗马转殿中丞。内带馆职转太常丞。”宋林逋《林和靖诗集》卷三《送史宫赞兰溪解印归阙》：“春坊冠盖还朝籍，宝婺溪山别县斋。”按：史宫赞解兰溪知县，同时将“宫赞”官归还朝廷，可证此“宫赞”非在京师任职的东宫官。　（清）詹事府左、右春坊左、右赞善别称。从六品。清姚元之《竹叶亭杂记》卷二：“戊寅二月十三日翰詹大考，扬州程漱泉宫赞寿龄以三等三十四名改主事。”清余金《熙朝新语》卷二：“康熙庚戌一甲一名德清蔡宫赞启僔。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“春坊赞善：宫赞。”《清史稿·职官志》二《詹事府》：“左春坊左赞善，从六品。……右春坊右赞善品秩俱同左。……汉员兼翰林检讨衔。”“左、右春坊官掌记注撰文。”嘉业堂抄本《清史稿·职官志》五《詹事府》：“凡詹事坊局之官，但以备叙进之阶，其充侍从、撰文、纂书之职，略与翰林官同。”





