【中官】


（历代）给事于宫殿中的阉人通称，即宦官。《汉书·高后纪》：“诸中官、宦者令丞皆赐爵关内侯、食邑。”颜师古注引如淳曰：“诸中官，凡阉人给事于中者，皆是也。”《后汉书·宦者列传》：“中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调它士。……和帝即阼幼弱……所与居者，唯阉宦而已……于是中官始盛焉。”《资治通鉴·唐文宗太和二年》：“官宜正名。今分外官、中官之员。”胡三省注：“宦官列局于玄武门内，两军中尉护诸营于苑中，谓之中官。”宋王明清《挥麈后录》卷一：“徽考微服出通津门，御小舟，将次雍丘，宦官邓善询召县令至津亭计事。……徽宗笑曰：‘中官与卿戏耳。’”《明史·职官志》三《宦官》：“洪武十七年……敕诸司毋得与内官监文移往来。然二十五年命聂庆童往河州敕谕茶马，中官奉使行事已自此始。”《清史稿·世祖本纪》二：“辛巳，命内十三衙门立铁牌。谕曰：‘中官之设，自古不废。任使失宜，即贻祸乱。如明之王振、汪直、曹吉祥、刘瑾、魏忠贤辈，专权擅政，陷害忠良。’”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“中官：宦官也。”　（宋）在京师的京朝官之通称，与在路府州县的地方官称“外官”相对。《宋史·真宗纪》三：“天禧元年二月戊寅，王旦加太保、中书侍郎、平章事……赵德明加太傅，中、外官并加恩。”





