【礼官】


（秦汉）（1）博士泛称。《汉书·艺文志》：“名家者流，盖出于礼官。”《汉书·儒林传序》：“其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先。太常议：予博士弟子，崇乡里之化，以厉贤材焉。”《汉书·儒林传》：“王式……系狱当死。……荐式，诏除下为博士。式征来，衣博士衣而不冠，曰：‘刑余之人，何宜复充礼官？’”宋章如愚《群书考索·后集》卷二二《汉官》：“博士称礼官。”（2）大行为礼官。《史记·外戚世家》：“王夫人知帝（景帝）望栗姬……阴使人促大臣立栗姬为皇后。大行奏事。”司马贞《索隐》：“大行，礼官。”《史记·礼书》：“太史公曰：……余至大行礼官，观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣。”司马贞《索隐》：“大行，秦官，主礼仪。汉景帝改曰大鸿胪。”　（汉唐）博士别称。《新编翰苑新书·前集》卷二十一《总九卿·太常寺·太常博士》：“礼官　汉时谓博士为礼官。唐白居易《行郑涵制》曰：‘礼官有阙’”。　（唐）太常寺博士等太常寺官。通称礼官。《新唐书·儒学传·张齐贤传》：“时东都置太社，礼部尚书祝钦明问礼官博士。”《旧唐书·儒学传·祝钦明传》：“帝颇以为疑，召礼官亲问之。太常博士唐绍、蒋钦绪对曰……钦绪与唐绍及太常博士彭景宜又奏议曰：‘钦绪等幸忝礼官。’”　（宋）（1）礼部官、太常寺官之通称。宋魏泰《东轩笔录》卷一三：“及（陈）楚公（执中）薨。忠宪之子维为礼官，谥楚公为‘荣灵’，而谥议之中尤多诋毁。”宋周必大《玉堂杂记》卷上：“淳熙二年六月，礼部、太常寺申，来年太上皇帝当庆七十……七月己酉，侍从官、礼官等就都堂议加‘性仁、立德、至神、无为’八字。”《宋史·范镇传》：“葬温成后，太常议礼，前谓之园，后谓之陵，宰相刘沆前为监护使，后为园陵使。镇曰：‘尝闻法吏舞法矣，未闻礼官舞礼矣。请诘前议礼异同状。’”（2）参与祠祭的官员总称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴四年》：“国子监丞王普，上《明堂典礼》未正者十二事。……其六、礼官冕服，旧自七旒已下凡三等，今增为四等。”　（金）礼部、太常寺官通称。《金史·王修传》：“迁礼部尚书……一日，诏修及谏议大夫兼礼部侍郎张诣殿门，谕之曰：‘朝廷之事，汝谏官、礼官即当辨析。”《金史·范拱传》：“召赴阙，除太常卿。……拱尝言：‘礼官当守礼……’故其议确然不可移夺。”　（元）太常博士等太常寺官通称。《元史·祭祀志》一《序》：“于是，翰林、集贤、太常礼官皆会中书集议。”《元史·谢端传》：“迁太常博士。盗入太庙，失第八室黄金主，坐罢去。端，礼官，非典守，不当坐，亦不辨。”　（明）（1）礼部、太常寺官通称。《明史·毛澄传》：“历礼部侍郎。……当是时，帝锐意推崇所生，而进士张璁复抗疏极言礼官之谬，帝心动，持澄等疏久不下。”《明史·张璁传》：“礼官毛澄等执如初。”明余继登《皇明典故纪闻》卷一〇：“春祭，先日谕礼官……召太常寺官，谕之曰：‘祭物固应精洁。’”（2）太常寺博士泛称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·太常寺》：“典簿、博士，俱正七品。礼官：博士也。”





