【别驾】


（汉）司隶校尉与州刺史属官别驾从事省称，司隶校尉或刺史（州牧）行部，职掌奉引，纠察众事。《后汉书·袁绍传》：“（冀州牧）馥长史耿武、别驾闵纯。”《后汉书·百官志》四《司隶校尉》：“别驾从事，校尉行部则奉引，录众事。”《三国志·魏书·武帝纪》注引《世语》曰：“（兖州刺史刘）岱既死，陈宫谓太祖曰：‘州今无主，而王命断绝，宫请说州中，明府寻往牧之。……’宫说别驾、治中曰：‘今天下分裂而州无主。’”　（三国）州别驾从事省称。州上佐官，得参生杀予夺之权。《三国志·蜀书·庞统传》：“使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。”清杨晨《三国会要》卷二五《职官》：“其益州吏职有治中从事、别驾从事……书佐。”　（唐）州别驾省称。《全唐文》卷二六玄宗《诫励宗室诏》：“其有见任别驾，年齿尚幼，未堪理百姓者。”同前书卷《贬韦安石等诏》：“安石可沔州别驾，嗣立可岳州别驾，彦州可袁州别驾。”《新唐书·百官志》四下《外官》：下州，州史一人，正四品下；别驾一人，从五品上。《全唐文》卷八〇三李磎《授虞岫常州别驾温罗濠州长史制》：“凡别驾、长史，务简俸优。”　（宋）（1）州别驾省称。为散官，通常用于安置贬责官，正九品。《宋史·张齐贤传》：“齐贤坐责太常卿、分司西京，宗诲贬海州别驾。”《庆元条法事类》卷四《官品令》：“州别驾、长史、司马，为正九品。”（2）别驾也作州通判别称，此采汉别驾为守佐官之意。宋谢埴《祈风石刻》：“宝祐丁巳仲冬下浣，郡守天台谢埴元道，因祈风于昭惠庙，……别驾姑苏赵梦龙骧父……陟两峰、探石穴，寻佛岩之遗迹，访君谟之旧。”（转引自《海交史研究》第二期《宋代中外人民友好往来的重要实物资料》）宋楼钥《攻媿集》卷三七《朝散郎叙州通判李楰孙节制义军，惊动夷贼，降一官放罢》：“敕具官某：……尔为别驾，受帅檄而不进，拥义军以自尊……削秩免官，以示边吏之戒。”宋王益之《职源撮要》：通判，秦置，郡丞，以佐守在边，为长史掌兵马。汉因之，于定国条州大小，设吏员：治中、别驾，诸郡从事，秩六百石。清钱大昕《潜研堂文集》卷三四《三答袁简斋书》：“东坡通判杭州，寄子由诗有‘余杭别驾无功劳’之句，则通判之称别驾，宋时已然。”　（明）（1）府同知别名。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：同知，别驾（从刺史行部，别乘一驾，故名云）。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“别驾：与府同知同称。”（2）府通判别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《刘际明太守》：“有一别驾起明经者……其待（曲周知县）高，反不能如五马（刘际明知府）之忘分。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·外府知府》：“通判，正六品。别驾：通判曰别驾。汉制，别驾一人，从刺史行部，别乘一驾，故谓之别驾。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·郡守》：“别驾：通判。”《明史·职官志》四《府》：“通判，无定员，正六品。”　（清）（1）府通判别称，康熙六年（1667），其职事归督粮厅，亦别称别驾。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“郡宰、别驾，乃称通判。清周达用注：通判，即今督粮厅。又曰别驾者，汉时通判，从刺史行部，别乘一车，故名。”（2）直隶州同知（从六品）之别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“通判与州同，俱称为别驾。”《清史稿·职官志》三：“府通判正六品，无定员。……同知、通判，分掌粮盐督捕，江海防务，河工水利，清军理事，抚绥民夷诸要职。……州：……州同，从六品。……州同、州判，分掌粮务、水利、防海、管河诸职。”清厉荃《事物异名录》卷八《爵位部》：“（府）同知：别驾。”





