【北司】


（唐）（1）内侍省别称，或泛指宦官。明沈德符《万历野获编补遗》卷一《纪述内臣》：“唐末致仕枢密使严遵美，有《南北司治乱志》，是时呼朝士为南司，而宦者为北司。”《新唐书·田令孜传》：“昔日西幸，不告南司，故宰相、御史中丞、京兆尹悉碎于贼，唯两军中尉以扈乘舆得全。……陛下固九州天子，非北司之天子。北司岂悉忠于南司？廷臣岂无用于敕使？”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·阉寺》：“北司：唐号宦寺。”（2）中唐以后，宦官专权，与朝廷相抗衡，遂有北司（宦官）、南司（朝廷百司）之习称。《资治通鉴·唐僖宗中和元年七月》：“上日夕专与宦者同处，议天下事。待外臣殊疏薄。……庚午，右拾遗孟昭图上疏，以为：‘……夫天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下；天子者，四海九州之天子，非北司之天子。北司未必尽可信，南司未必尽无用。’”《资治通鉴·唐文宗太和二年三月》：“贤良方正刘对策……又曰：‘官宜正名。今分外官、中官之员，立南司、北司之局。’”胡三省注：“……宦官列局于玄武门内，两军中尉护诸营于苑中，谓之中官，亦谓之北司。”　（宋）（1）入内内侍省或简称北司，与以其位置于内侍省之北而言。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五三《入内内侍省·历代沿革》：“入内内侍省号北司。内侍省号南班。”清周城《宋东京考》卷三《内诸司·入内内侍省》：“《职略》云，入内内侍省号北司。”（2）内侍省、入内内侍省通称北司或北省，此以与朝廷百司相对而言。南宋绍兴末罢内侍省。《宋史·洪天锡传》：“天锡又言：‘今朝廷轻给舍台谏，轻百司庶府，而北司独重，仓卒之际，臣实惧焉。’言虽不果行，然终宋世，阉人不能窃弄主威者，皆天锡之力。”《宋东京考》卷三《内诸司》：“《职略》云：‘入内内侍省号北司。’”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十年九月丁酉》：“罢内侍省，以其事归入内内侍省。”（3）北宋时设在京师开封崇庆坊的京北排岸司省称。掌广济河纲运、卸纲、入仓等事，下辖广济十五指挥七千五百役卒。清徐松《宋会要辑稿·职官》二六之二八：“北司，在崇庆坊，建隆三年置，领广济河，以京朝官一人勾当。广济一十五指挥，元额七千五百人，并在曹、郓、济等州并广济军住营。每年春初，准催纲司差配上纲执役。……（熙宁）四年八月四日，三司言：‘欲将京北排岸司权令京西排岸司就便兼行管勾，所贵主辖得杂般、舟船催驱、卸纲稍不敢住滞。’从之。……九年四月十三日，复置京北排岸司，官一员管勾。”　（明）北镇抚司省称。明沈德符《万历野获编》卷二一《锦衣帅见首珰礼》：“缇帅体甚隆，与东厂并重。朝廷有大狱，则不复专任北司。惟锦衣帅与厂珰并谳。”《明史·职官志》五：“镇抚司，掌本卫刑名，兼理军匠。寻增北镇抚司，专治诏狱。”《万历野获编》卷二一《锦衣卫镇抚司》：“俄又设北镇抚司，专管讼狱，而以军匠诸事属之南镇抚司，于是北司之名亚于东厂。……成化中叶，又添铸北司印信。一切刑狱不复关白本卫堂官。”　（清）礼部祠祭清吏司别称。清龚自珍《龚自珍全集》第五辑《在礼曹日与堂上官论事书》：“现在仪制司分股，故人知奋勉。祠祭司不然，除掌印以外，并无专责。嘉庆间，王侍郎引之知其如此，命以祠祭司依照南司，分股办事。行之未久。……北司头绪颇多，宜悉心详议，复王侍郎之旧。”





