【御史】


（秦汉）侍御史省称。周晓陆《秦封泥的发现与研究》（刊黄留珠《周秦汉唐研究》，三秦出版社，1998年）附《秦式封泥总目》第一部分《中央及职官》第二节《三公九卿》：“一·二·4御史之印。”《汉书·谷永传》：“上使侍御史收永，敕过交道厩勿追，御史不及永，还。”《汉书·百官公卿表》上：“御史大夫，秦官，位上卿。……侍御史，员十五人，受公卿奏事，举劾按章。”　（汉）（1）御史大夫省称。《史记·魏其武安侯列传》：“武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载。……韩御史良久，谓丞相曰”。《汉书·朱云传》：“元帝时，琅琊贡禹为御史大夫，而华阴守丞嘉上封事，言：‘治道在于得贤，御史之官，宰相之副。’”《汉书·百官公卿表》上：“御史大夫，秦官，位上卿。银印青绶，掌副丞相。”（2）监军御史省称。《汉书·胡建传》：“时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建欲诛之。……建指监御史曰：‘取彼。’走卒前曳下堂皇。建曰：‘斩之。’遂斩御史。”　（唐）三院御史（侍御史、殿中侍御史、监察御史）通称。《旧唐书·李憕传》：“属宇文融为御史，括田户，奏知名之士崔希逸……李宙及李憕为判官、摄监察御史，分路检察。”《新唐书·宇文融传》：“擢兵部员外郎兼侍御史，融乃奏慕容琦、韦洽……等二十九人为劝农判官、假御史，分按州县，括正丘亩。”宋王溥《唐会要》卷六二《御史台·杂录》：“（景龙元年）敕：‘选择御史，令本司长官共中书门下商量。’……（建中三年）敕：‘御史大夫、中丞奏授御史，便充台中职掌者，宜占缺，以后并依此处分。’……贞元二年班序敕：‘诸使下三院御史。’”唐白居易《白居易集》卷三五《见敏中诗中颇多乡思因以寄和从殿中侍御史出副邠宁》：“二年贫御史，八月古邠州。”　（宋）御史台官之通称，自御史大夫、御史中丞、侍御史、殿中侍御史至监察御史、监察御史里行均可简称御史。宋王得臣《麈史》卷上：“御史俸薄，故台中有聚厅向火、分厅吃食之语。熙宁初，程颢伯淳入台为里行，则反之，遂聚厅吃食、分厅向火。”宋石介《徂徕石先生集》卷一三《上孔中丞书》：“御史府之尊严也，庙堂之上进退百官、行政权、出号令、明制度、纪赏罚，有不如法，御史得言之。”宋江少虞《宋朝事实类苑·御史台》：“御史自大夫至主簿，并存《六典》旧式。今只置中丞、杂端各一员。”《宋史·黄履传》：“擢监察御史里行，辞御史，改崇政殿说书兼知谏院。”宋吕陶《净德集》卷八《除殿中侍御史制》：“比者，御史员阙，近臣谓尔操履中立，宜任兹选。”宋曾巩《曾巩集》卷二四《监察御史制》：“御史持国纪纲，所以纠官邪、齐内外。”　（元）（1）中书省御史台，陕西诸道行御史台、江南诸道行御史台略称。元周南瑞《天下同文集》卷二三卢挚《移岭北湖南道肃政廉访司乞致仕牒》：“又缘御史、肃政，俱为风宪之司。”《元史·百官志》二《御史台》：“御史台，秩从一品。……掌纠察百官善恶、政治得失。江南诸道行御史台。陕西诸道行御史台。”（2）御史台、行御史台的官员诸如御史大夫、御史中丞、侍御史、治书侍御史、殿中侍御史、监察御史通称。元苏天爵《滋溪文稿》卷一〇《赵忠敏公神道碑铭》：“宜选御史察各道臧否而黜陟之。”“诏拜闽省平章彻里为南台御史大夫，江西行省左丞董仕选为中丞，公为治书侍御史。”《元史·百官志》二《御史台》：“御史台，秩从一品。大夫二员，从一品；中丞二员，正二品；侍御史二员，从二品；治书侍御史二员，正三品。……殿中司，殿中侍御史二员，正四品。察院，秩正七品。监察御史三十二员。江南诸道行御史台，设官、品秩同内台。陕西诸道行御史台，设官、品秩同内台。”　（明）巡按监察御史省称。《明史·诸王传》二：“御史陈省劾宪诸不法事。”明沈德符《万历野获编》卷四《辽王封真人》：“辽废王宪，为巡按御史陈省所纠。”　（清）（1）监察御史、掌印监察御史通称。清王士禛《池北偶谈》卷一〇《成给事》：“初，益都冯公荐起魏光禄象枢于田间。于是魏授御史。”《清史稿·魏象枢传》：“康熙十一年，用大学士冯溥荐，授贵州道御史。”《清史稿·职官志》二《都察院》：“初沿明制，设都察院，设十五道。置监察御史。贵州道四人。”（2）巡按御史省称。《池北偶谈》卷一〇《成给事》：“成，即魏己丑门生也，曾以中书舍人假御史巡按福建。”《清史稿·职官志》二《都察院》：“顺治初，又有巡按御史，省各一人。”





