【衮职】


（周）王职。《诗经·大雅·烝民》：“衮职有阙，惟仲山甫补之。”郑笺：“衮职者，不敢斥王之言也。王之职有阙，辄能补之者，仲山甫也。”《集传》：“衮职，王职也。”　（汉）三公官，即宰相别称。《后汉书·杨震传》：“故司空、临晋侯赐……七在卿校，殊住特进；五登衮职，弭难乂宁。”“汉世故事，三公之职，无所不统。”按：杨赐遍历太尉、司徒、司空三公官，实为宰相之任。（唐）宰相职。唐白居易《白居易集》卷五七《与余庆诏》：“卿累居衮职，时谓尽忠。”《新唐书·郑余庆传》：“贞元十四年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。……余庆第在北，世谓‘北郑相’云。”（宋）皇帝代称。宋杨万里《杨万里选集》（周汝昌选注本）页九六《和范至能参政寄二绝句》：“不遣紫宸朝补衮，却教雪屋夜哦诗。”《毛诗正义》卷一八《大雅·烝民》：“衮职有阙，维仲山甫补之。有衮冕者，君之上服也。仲山甫补之，盖补过也。《笺》云：衮职者，不敢斥王之言也。”（周汝昌注：衮职，指天子。周代天子所服龙衣，名衮衣，故以代称天子。）宋方勺《泊宅编》卷一〇：“元丰中，详定礼文，神宗尤笃于大裘衮冕之制。帝下诏有司，制黑羔以为裘，而被以衮。衮之制，画日、月、星辰。”





