【南司】


（南朝梁）南津司省称。津司，掌安津（渡口）人物出入，纠察奸伪。《梁书·周舍传》：“普通五年，南津获武陵太守白涡书，许遗舍面钱百万，津司以闻。舍坐免。以其年卒，上临哭，明年又诏曰：‘往者，南司白涡之劾恐外议谓有私，致此黜免。’”清朱铭盘《南朝梁会要》之《职官·官称》：“南司《周舍传》，谓南津校尉。”　（南朝齐、梁）御史中丞别称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二五《御史中丞·历代沿革》：“晋宋以下不置大夫，以中丞为台主，自齐、梁皆谓之南司。”《梁书·江淹传》：“（齐少帝初）淹兼御史中丞，谓淹曰：‘今为南司，足以震肃百僚。’”《南史·陆杲传》：“天监五年，位御史中丞。时山阴令虞肩在任赃污百万，杲奏收劾之。中书舍人黄睦之以肩事托杲。……杲谓曰：‘君小人，何敢以罪人属南司。’”宋任广《书叙指南·官职名事》上：“中丞曰南司。江淹。”　（唐）外朝朝廷官之通称，中书门下之别称，或泛指朝臣，与北司（内侍省）宦官相对而言。唐中、后期，宦官擅权，故有北司、南司之斗。《资治通鉴·唐僖宗中和元年三月》：“群臣追从车驾者，稍集成都，南、北司朝者近二百人。”“七月，上日夕专与宦者同处，议天下事，待外臣殊疏薄。庚午：左拾遗孟昭图上疏，以为：‘去冬车驾西幸，不告南司，遂使宰相、仆射以下悉为贼所屠，独北司平善。……天子者，四海九州之天下，非北司之天子，北司未必尽可信，南司未必尽无用。’”同前书《唐文宗太和二年三月》：“今分外官、中官之员，立南司、北司之局。”胡三省注：“百官赴南牙朝会者，谓之外官，亦谓之南司。”明沈德符《万历野获编补遗》卷一《纪述内臣》：“唐末致仕枢密使严遵美，有《南北司治乱志》，遵美于阉宦中号贤者。是时呼朝士为‘南司’，而宦者为‘北司’。以典兵在禁城之北，所谓左右神策两中尉居之。盖犹以枢密及两中尉与宰相对称，不专属中官也。”《新唐书·田令孜传》：“昔日西幸，不告南司，故宰相、御史中丞、京兆尹悉碎于贼；唯两军中尉以扈乘舆得全。……北司岂悉忠于南司？廷臣岂无用于敕使？”　（唐宋）御史台别称。唐御史台位于皇城之南，故有“南司”之称。宋沿用之。宋岳珂《桯史·任元受启》：“高皇召汤元枢鹏举于外，执法殿中，继迁侍御史，时有选人任尽言者，……闻其除，亟以启贺之，曰：‘国朝更西都三府之制，故御史不除大夫，端公居南司五院之中，与独坐迭为宪长。’”清徐松《唐两京城坊》卷一：“按《邺都故事》曰：御史台在宫城西南，其门北开。”　（宋）北宋时，设在京师开封建宁坊的京南排岸司省称，掌领惠民河、蔡河粮纲、杂货运输、下卸、入仓诸事，管领广济两指挥，役卒一千人。清徐松《宋会要辑稿·职官》二六之二八：“南司在建宁坊，领惠民河、蔡河，以京朝官一人勾当，广济两指挥一千人为额。……（熙宁）五年五月二十五日，权三司度支副使沈起言：‘在京三排岸司内（按：熙宁四年，京北与京西排岸司合并，故称三排岸司），京南、京西事务甚简，只差文臣一员勾当。’”　（明）南镇抚司省称，属锦衣卫。明沈德符《万历野获编》卷二一《世锦衣掌卫印》：“余见二三缇帅谈金吾近例，以从列校奋者为贱隶，即贵至极品，不许南司理事，况登大堂。”《明史·锦衣卫》：“镇抚司，掌本卫刑名，兼理军匠。寻增北镇抚司，专治诏狱。而以旧所设为南镇抚司，专理军匠。”　（清）礼部仪制司别称。清龚自珍《龚自珍全集》第五辑《在礼曹目与堂上官论事书》：“现在仪制司分股，故人知奋勉。祠祭司不然……命以祠祭司依照南司，分股办事。”





