【公相】


（唐）公，指三公；相，指三省长官、同中书门下平章事等宰相官。公相为三公与宰相官之连称。唐韩愈《韩愈文集·祭十三郎文》：“诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也！”宋王溥《唐会要·选部》下《藻鉴》：“狄仁杰，为纳言，……复举姚元崇等数十人，悉为公相。”《旧唐书·姚崇传》：“先天二年，玄宗讲武在新丰驿，召元之代郭元振为兵部尚书、同中书门下三品，复迁紫微令。避开元尊号，又改名崇，进封梁国公。”（宋）（1）北宋以太师（三公官）领三省之号称。《宋史·蔡京传》：“既又更定官名，以仆射为太宰、少宰，自称公相，总治三省。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《丞相》：“政和中，蔡京以太师总领三省，号公相。”（2）徽宗宣和六年（1124），蔡京以太师领三省事，自称“公相”。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷五：“时何执中已为左相，乃拜京太师，谓之公相，总三省事。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷一二：“宣和六年十二月癸丑蔡京落致仕领三省事。自太师、鲁国公致仕，依前太师、领三省事、神霄玉清万寿宫使，四入相。宣和七年四月庚申，蔡京复致仕。……京至是四入相，累月而罢。……政和初，蔡京自苏州还朝，何执中已任左仆射，难以去之，遂改令、仆之名，冠以‘公相’之号，总领三省。”（3）带国公爵衔之宰相省称。宋岳珂《金佗稡编》卷二〇《吁天辨诬通叙》：“公相命飞以自卫，果何为都？”按：此公相指当政之秦桧。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十一年六月乙亥》：“左光禄大夫、守尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使、华国公秦桧为特进、尚书左仆射、封庆国公。”





