【大使】


（晋、南北朝）朝廷所遣专使通称。《晋书·张轨附骏传》：“以本州未知中兴，宜遣大使。”《宋书·武帝纪中》：“诏遣大使征公入辅。”《北齐书·封隆之附子绘传》：“寻敕于州营造船舰，子绘为大使。”　（唐）朝廷所遣专使。唐长孙无忌等《唐律疏议》卷一〇：“其节，大使出即执之；使还，亦即送纳。”宋李昉等《太平广记》卷一七六：“（娄师德）为纳言、平章事，又检校屯田。……使至灵州果驿，上食，讫。往呼驿长，责曰：‘我欲打汝一顿。大使打驿将，细碎事。’”　（宋）（1）制置大使省称，职掌与制置使同，许便宜制置军事，即不必经过申奏朝廷，可擅自理军务、任命属官，并操生杀大权。凡前执政官或资望高者任制置使，即带“大”字。《宋史·宁宗纪》二：开禧三年，“十二月癸卯，以丘崈为江淮制置大使”。清钱大昕《廿二史考异》卷七一《宋史·职官志》七：“案：《景定建康志》，开禧三年置江淮制置使，治建康。……嘉定元年，邱崈始加大使。”（2）行营主帅或称大使，副帅（如马步军都监）或称副使。宋李心传《旧闻证误》卷一：“太祖遣曹彬取江南，潘美为副。太祖知美有谋难制，召二人升殿，谓曰：‘但大使斩得副使，取得江南。’美震怖而出，由是迄无败事。”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖开宝七年十月丙戌》：“曹彬与诸将入辞，上谓彬曰：‘南方之事，一以委卿……副将以下，不用命者斩之。’潘美等皆失色。”（3）国信使之尊称，与副使相对而言。宋陆游《老学庵笔记》卷七：“赵相挺之使虏，方盛寒，在殿上。虏主忽顾挺之耳，愕然急呼小胡指示之，盖阉也。俄持一小玉盒子至，盒中有药，色正黄，涂挺之两耳周匝而去，其热如火。即出殿门，主客者揖贺曰：‘大使耳若用药迟，且拆裂缺落，甚则全耳皆堕而无血。’”《宋史·赵挺之传》：“使辽，辽主尝有疾，不亲宴……挺之始争正其礼。”　（元明清）为各种管理具体事务诸种大使通称，属低级官吏，甚至不入流品。如税务大使、库大使、仓大使、场大使、课大使、教坊司大使等等。《元史·百官志》一《户部》：“印造宝钞库，达鲁花赤一员，正七品；大使二员，从七品。……鱼蟹市，大使一员，副使一员。”《明史·循吏列传·孙浩传》：“永宁税课大使。”《明史·佞幸列传·陶仲文传》：“由黄梅县吏为辽东库大使。”《清史稿·职官志》三《顺天府》：“递运所大使，库大使，张家湾宣课司大使，以上三员俱未入流。”





