【通政】


（明）（1）通政使省称。为通政使司长官。掌受内外章疏敷奏封驳事，明为大九卿。正三品。明沈德符《万历野获编》卷二十《通政司官》：“通政为大九卿之一。”《明史·职官志》二《通政使司》：“通政使一人，正三品。”（2）通政使司左、右通政省称。为通政使副贰。参掌受内外章疏敷奏封驳之事。《万历野获编》卷五《沈禄》：“沈禄者，京师人。以椒房恩泽，传升为通政司右参议，寻进通政，再进本司使。”《明史·职官志》二《通政使司》：“通政使一人……左、右通政各一人，誊黄右通政一人……通政使掌受内外章疏敷奏封驳之事。”　（清）（1）通政使司通政使便称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷三《吴槐江督部》：“故事：副宪及通正、通副、理正、理少不得直军机，通参阶止五品，不在此例。”《清史稿·职官志》二《通政使司》：“通政使，正三品。副使，正四品。参议，正五品。”（2）通政使司省称。清阮葵生《茶余客话》卷七《通政》：“部院卿寺，皆有司属，惟通政初无之。考明代初制，原以六科隶属通政。本朝惩明季言官之弊，故使六科亦隶都察院，以示钤束。”《清史稿·职官志》二《通政使司》：“通政使，副使，参议，俱满、汉各一人。”同前书卷：“初，顺治元年，诏：‘自今内外章奏，俱由通政司封进。’”





