【省司】


（唐）尚书省简称。唐长孙无忌等《唐律疏议》卷五《名例·诸同职犯公坐者》：“上官者，在京诸司向省台及诸州向尚书省，诸县向州之类。如州上文书向尚书省有错失，省司不觉者，省司所由之首，减州所由首一等……”　（五代十国、宋）三司别称。掌财计之司。《旧五代史·晋书·少帝纪》：“以右金吾卫大将军、权判三司董遇为三司使。诏：‘州郡税盐过税斤七钱，住税斤十钱，州府盐院并省司差人勾当。’”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗庆历四年三月乙丑》：“谏官欧阳修言：‘……自秋至春，三时亢旱，今东作已动，而雨泽未沾。此月不雨，则终岁无望，又近年以来省司屡于南方敛率钱货，而转运使等多方刻剥以贡羡余。’”宋程颢、程颐《二程集》卷四《明道先生文》四《故户部侍郎彭公行状》：“除（湖）北路转运使至部……时大农以利诱诸路使，以羡余为献。公曰：‘裒民取赏，吾不忍为。’遂无所献。”按：宋前期，大农即指三司。　（辽）燕京（南京）三司使司别称，止掌燕云诸州财帛事。《全辽文》卷一〇《普济寺严慧大德塔记铭·乾统七年》：“燕京三学寺殿主……有钱五千余贯，乾统初，省司以课最闻。”宋余靖《武溪集》卷一八《契丹官仪》：“胡人司会之官，虽然于燕京置三司使，唯掌燕、蓟、涿、易、檀、顺等州钱帛耳。”《辽史·百官志》四：“南京三司使。”





