【管军】


（宋）（1）三衙长官及上四军都指挥使总名。北宋时，三衙管军包括：殿前司、侍卫亲军马军司、侍卫亲军步军司三司的都指挥使、副都指挥使、都虞候，以及上四军都指挥使：殿前司骑军捧日四厢都指挥使、殿前司步军天武四厢都指挥使、侍卫亲军马军司龙卫四厢都指挥使、侍卫亲军步军司神卫四厢都指挥使。《宋史·职官志》一一《俸禄之制》上：“节度使，四百千。管军同。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五七之六八：“绍兴二年八月十七日，诏……管军（谓殿前、马、步军司）并宗室月廪合依宣和七年十二月二十五日指挥。”宋欧阳修《归田录》卷一：“然三衙管军臣僚于道路相逢，望见舍人呵引者，即敛马驻立。”《宋会要辑稿·职官》三二之七：“（政和四年六月八日）本局取到管军臣僚称呼等阶，今定：‘殿前都指挥使，在节度使之上；殿前副都指挥使，在正任观察留后之上；马军都指挥使、马军副都指挥使在正任观察使之上；殿前都虞候、马军都虞候、步军都虞候，在正任防御使之上；捧日、天武四厢都指挥使，龙、神卫四厢都指挥使，在正任团练使之上。’从之。”（2）南宋时，因三衙都指挥使不常置，故管军自副都指挥使以下至四厢都指挥使止。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五四《总三衙》：“盖殿前、马军、步军副都指挥使，三军都虞候，天武、捧日、龙（卫）、神卫四厢都指挥使为管军。”按：《古今合璧事类备要·后集》此处所载为南宋之制，南宋时，三衙都指挥使不常置，故未计在“三衙管军”之内。　（金）路总管司都总管、同知都总管、副都总管，统军司使、副统军及宣抚使、副使等领军正、副官总名。《金史·章宗纪》三：“以河南路统军使充等为宋吊祭使。乙未，定管军官受所部财物辄放离役及令人代役法。”《金史·李复亨传》：“奏乞禁宣慰司官吏不得与州府司县、行总管府及管军官会饮。”《金史·完颜霆传》：“旧制，宣抚副使乃佩金牌。（河北路宣抚使完颜仲元）奏：“臣军三万，管军官三人，皆至五品，乞各赐金牌。”《金史·百官志》一《宣抚使》：“使，从一品。副使，正三品。”　（明）千户所正千户、副千户中掌印、佥书理本所军政事者，总称“管军”。《明史·职官志》五《所》：“凡千户，一人掌印，一人佥书，曰管军。”清查继佐《罪惟录》卷二七《定制武职》：“千户所正千户一人，副千户二人。副、正中选一人掌印，一人管（佥）书，曰管军。”





