【司寇】


（宋）刑部尚书拟古官称。宋楼钥《攻媿集》卷三六《四川制置使京镗权刑部尚书》：“忠厚之臣，俾居司寇；久虚此位，今得其人。”《大唐六典》卷六《刑部尚书》：“周之秋官卿也。……《周礼·大司寇》。”　（明）（1）刑部尚书拟周官称。明邱濬《大学衍义补·定职官之品》：“《周官》司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱。臣按：司寇，今刑部尚书之职。”明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“甄司寇淑性刻，及代刘司寇之凤为尚书，愈深文。”清夏燮《明通鉴·崇祯十三年》：“是月，刑部尚书甄淑罢。淑性刻，又窥上意，谳狱多深文。”（2）刑部拟《周礼》官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷九《秋官司寇》：“乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。”　（清）（1）刑部尚书别称，即大司寇省称。清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，大臣同诣内廷献寿。时相国马公齐、大司寇赖公都……共十四人。马相国、赖司寇……皆七十。”参见“大司寇（清）”。（2）少司寇省称。清戴璐《茶余客话十二卷本戴跋》：“余与司寇吾山先生同膺司谏之选。……有《茶余客话》之辑。”参见“少司寇（清）”。（3）刑部别称。清魏象枢《寒松堂全集》卷二《微臣就职言职以明职业等疏》：“明旨批下刑部，以司寇之法罪之，法归于平。”





