【文衡】


（唐、五代、宋）知举官等考试官别称。清吴景旭编《历代诗话》卷五二《流落》：“郑公登相……召知举赵崇谓曰：‘某主文衡，以温宪庭筠之子深嫉之。’”清王士禛《五代诗话》卷二《裴皋》：“后唐裴尚书……书一绝云：‘官途最重是文衡，天与愚夫作盛名，三主礼闱今八十，门生门下见门生。’”明陈耀文编《花草粹编》卷一六王介甫《千秋岁引》二：“趋朝典文衡。”　（明）（1）乡会试考官、廷试读卷官通称。明沈德符《万历野获编》卷一四《金实》：“正统四年，充会试同考官，以藩府外僚，膺文衡重任。”同前书卷一四《十典文衡》：“《弇州盛事纪》，钱侍郎习礼六典文衡，以为极奇。不知其于永乐二十三年甲辰，已为会试同考；宣德二年丁未，再入会场分考，则并后之乡会试主试，共八次矣！而正统元年丙辰廷试，四年己未廷试，又皆为读卷官，凡主文柄者十度。”（2）提学副使别称。专任提督一省学政。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·按察司》：“提学副使，正五品。文衡：提学之任也。”参见“提学　（明）”。　（清）科举考试官别称，包括典乡试、会试及州县学试之考官与省提督学政。清朱彭寿《旧典备征》卷四《叠掌文衡》：“宦途最重是文衡。按本朝词臣中凡为考官至五次以上者：湖北孝感熊赐履，一典乡试，五典会试。……江苏长洲彭启丰，七典乡试，两任学政。”





