【阁老】


（唐）（1）唐初中书舍人资深者一人判中书省杂事，尊称阁老。《旧唐书·杨绾传》：“迁中书舍人兼修国史。故事，舍人年深者谓之阁老，公廨杂料，归阁老者五之四。绾……悉平分之。”《新唐书·百官志》二《中书省》：“舍人六人。……以久次者一人为阁老，判本省杂事。”（2）唐中、后期，中书省、门下省官如给事中、中书舍人称阁老。清阮葵生《茶余客话》卷七《官名好从古称》：“唐时两省曰阁老。”同前书卷七《阁老》：“唐时称舍人年久者，曰阁老，非宰相之谓也。”宋王应麟《玉海》卷一二一《唐中书省》：“舍人六人……以久次者一人为阁老。”《丁晋公谈录》：“中书舍人是阁老。”唐李肇《唐国史补》：“两省官曰‘阁老’。”清顾张思《土风录》卷一七《阁老》：“唐《杨绾传》：‘故事，中书舍人久次者为阁老。’老杜有《赠严阁老》诗云：‘扈圣登黄阁，明公独妙年。’按：严武时为给事中也。……近世用此诗为宰辅事，误矣。是唐时未有定称。”明胡震亨《唐音癸签》卷一七《诂笺》二《黄阁》：“杜《赠严武诗》：‘扈圣登黄阁，明公独妙年。’武时为给事中。《汉旧仪》：宰相听事阁曰黄阁。给事分判省事，得借称黄阁也。诗题称严为阁老。《六典》云：中书舍人在省，以年深一人为阁老，判本省杂事。给事之在东省，其判事与中舍对秩，抑又可借称阁老矣。（王）伯厚又引《通鉴》，王涯亦尝称给事中郑肃、韩佽为阁老，此为得之。”　（宋）（1）中书舍人之尊称。宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“熙宁二年，阁老钱君倚守江宁。”宋丁谓《丁晋公谈录》：“中书舍人是阁老。”（2）北宋元丰改制前，知制诰行中书舍人之职，故知制诰也别称阁老。宋魏泰《东轩笔录》卷一〇：“旧制，学士有阙，则第一厅舍人为之。嘉祐末，王荆公为阁老，会学士有阙，韩魏公素忌介甫，不欲使之入禁林，遂以端明殿学士张方平为承旨。”《宋史·仁宗纪》四：“嘉祐六年六月戊寅，以王安石知制诰。”（明）（1）内阁大学士之别称。明谢肇淛《五杂俎》卷三《地部》一：“今国家设文渊阁藏书，而大学士主之，故谓之‘阁老’。”明王锜《寓圃杂记》卷三《记守令》：“宣德五年，阁老三杨公议曰。”明沈德符《万历野获编》卷九《东西王李》：“宣德初年，三杨相公同在阁。士奇为泰和人，号西杨。荣为建安人，号东杨。溥为石首人，号南杨。”《明史·职官志》一《内阁》：“仁宗以杨士奇、杨荣东宫旧臣，升士奇为礼部侍郎兼华盖殿大学士，荣为太常卿兼谨身殿大学士，阁职渐崇。”（2）六部侍郎或尚书兼翰林学士者，往往有望进入内阁，故也呼为“阁老”。《万历野获编》卷一〇《词林知制诰》：“至弘治七年，始简命尚书或侍郎一人兼翰林学士，入内阁专典诰敕，需次大拜为辅臣，以故词林中亦呼为阁老。”（3）中书科中书舍人附庸风雅称。沿唐宋之习称。其实，明代中书舍人位卑、职简，与唐宋中书舍人不可同日而语。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书、行人称谓类》：“小凤、校书郎、阁老，以上称中书舍人。”　（清）内阁学士之尊称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷一《相府新旧门联》：“云台师旧宅在旧城之公道巷，大门口贴八字大联云：‘三朝阁老，一代传人。’”“时观者多以为疑，谓师之枚卜在道光年间，何以有三朝阁老之称？不知师于乾隆六十年九月已授内阁学士兼礼部侍郎，则阁老之称由来已久。”





