【六官】


（先秦）冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空之合称。《孔子家语》卷六《五帝》：“御天下者，以六官总治焉，冢宰之官以成道，司徒之官以成徳，宗伯之官以成仁，司马之官以成圣，司寇之官以成义，司空之官以成礼。”　（南朝）六尚书别称。六尚书为吏部、祠部、度支、左民、都官、五兵六曹尚书。《陈书·江总传》：“后主即位，除祠部尚书……寻授尚书令。策曰：‘……专台阁之任……故能师长六官。’”参见“六尚书”。　（唐）六部尚书拟《周礼》天、地、春、夏、秋、冬六官称。光宅元年（684）改六部名为六官。敦煌文献P.3722，唐郁知言撰《记室备要》上卷《贺六尚书》：“任重六官，功即云霄。”原注：“吏部，天官；兵部，夏官；工部，冬官；刑部，秋官；户部版图，地官；礼部，春官、春闱。”宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省目》：“周有六卿分掌国柄……今之尚书省，即六官之位也。”《唐六典》卷一《尚书都省》：“尚书令掌总领百官，仪刑端揆，其属有六尚书，法周之六卿，一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部。……尚书左丞相一人，右丞相一人，并从二品。左、右丞相，本左、右仆射也。左、右丞相，掌总领六官，纪纲百揆，以贰令之职，今则专统焉。”　（宋）吏、户、礼、兵、刑、工六部之拟古称。清徐松《宋会要辑稿·职官》八之一七：“绍兴三年十月二十六日，诏曰：六官之长是谓佐理邦国者，其惟铨衡乎？”宋王安石《王文公文集》卷一〇《翰林学士除三司使》：“三司使，天下之盛选也。自尚书六官名存而实去，而三司之职事所总居多。”宋杨亿《武夷新集》卷一二《次对奏状》：“国家遵旧制，并建群司，公卿大夫，表著咸设；台省监寺，曹局毕陈，然徒有其名、不举其职。周之六官于是废矣。”《宋史·职官志》八：“尚书省，国家藏载籍、典治教之府。……当成周之世，治定制礼，首建六官，汉、唐因之。谨按：吏部四司，天官之职。户部四司，司徒之职。礼部四司，宗伯之职。兵部四司，司马之职。刑部四司，司寇之职。工部四司，司空之职。”　（元）六部别称。元代六部归属，在元武宗至大四年（1311）罢尚书省之前，或隶尚书省，或隶中书省，视尚书省置、废而定。至大四年后，六部归属中书省，其全称为中书省六部。元苏天爵《元文类》卷四二《经世大典序录·工典总序》：“六官之分，工居其一，请备事而书之。”清纪昀《历代职官表》卷五《吏部》：“元谨按：尚书六部，迨尚书省废后，以其职并入中书，六部遂改统于中书省。故元代文移皆称中书某部云。”《元史·百官志》一《中书令》：“右丞相、左丞相各一员，正一品，银印。统六官，率百司，居令之次。”《元典章》卷四《朝纲》一：“中书省管勾的勾当，出纳上命，进退百官，总挚纲维、六部衙门，分掌庶务。”　（明）六部尚书通称。《明史·刘一燝传》：“一燝尝言：‘任天下事者，惟六官。’于是一切条奏悉下部议。”　（清）六部尚书拟古官称。《清史稿·单懋谦传》：“至穆宗践阼，底定东南，汉阁臣多取勋望，六官中大拜者少，唯单懋谦独由正卿入阁，时以为荣遇焉。”“同治十一年，以吏部尚书、协办大学士，寻拜文渊阁大学士，兼管兵部。”按《周礼》有六官：天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空。然难以确定是否为周朝之官。北周、《唐六典》则遵《周礼》设六官、置六部。“以六部分配六官”（《历代职官考》卷五《吏部表·历代建置·按语》）





