【观察】


（唐）观察使省称。《旧唐书·窦群传》：“巩，字友丰。……元稹观察浙东，奏为副使。”《旧唐书·元稹传》：“改授越州刺史、兼御史大夫、浙东观察使。”宋王谠《唐语林》卷一：“沈吏部传师……观察三郡，去镇无余蓄。”　（宋）（1）观察使省称，为武官阶，无职掌，低于节度使，高于防御使。宋洪迈《夷坚志》乙集卷一六《赵令族》：“令族既免，续又有宗室五观察来居之，不半年死。”宋周煇《清波杂志》卷一：“高宗初被命渡河，随军一裨将某，善人伦，密云同列曰：‘大王神观甚佳，此行必成大事。舍人、观察亦保终吉。……中书舍人耿延禧、观察使高世则，时皆参谋议于幕府。”（2）缉捕使臣过称。宋周密《癸辛杂识·前集》之《王小官人》：“建康缉捕使臣汤某者，于辈中著能声。同行者曰：汤观察以其为好手，不过一酒徒耳。’”　（明）提刑按察使司按察使别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·按察司》：“总宪：按察使曰总宪，又曰观察。”参见“按察使（明）”。　（清）守道、巡道有承流宣化之名和行黜陟官吏之责，其职可与唐宋采访使、观察使等比类，故或以守、巡道雅称观察。清梁章钜《称谓录》卷二一《各道·观察》：“前代所置观察使，盖节度使以下之通称，有承宣之名者，与布政使同；有黜陟之名者，与按察使同。我朝始定于藩臬之下设守巡各道，而观察之称遂专属于各道矣。”清张集馨《道咸宦海见闻录》：“粮捕同知祥山，将库兵存饷七千余两提用，并详请雁平道章荆帆沅，批准立案。……署藩庆林，欲为弥缝……庆遂派章荆帆观察帮二千金，谓其不应批准。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“道以监司、观察名。”清李宝嘉《官场现形记》第三回：“师爷说：‘观察早点设法，总还可以挽回。’黄道台道：‘等我定一定神再说。’”





