【孝廉】


（唐）德宗建中元年（780）罢孝廉科后，为明经科别称。宋王溥《唐会要》卷七五《帖经条例》：“开元二十五年敕：‘今之明经、进士，则古之孝廉、秀才。’”同前书卷七六《孝廉举》：“建中元年六月九日，敕：‘孝廉科宜停。’”唐李商隐《赠送前刘五经映三十四韵》：“策非方正士，贡绝孝廉郎。”唐欧阳詹《送常熟许少府之任序》：“今年孝廉郎高阳许君，授常熟尉者。君十三举明经，十六登第。后三举进士，皆屈于命。去冬以前明经从常调。”清徐松《登记科记考·凡例》：“唐之秀才科罢于永徽，孝廉科停于建中。中叶以还，则以秀才为进士之称，孝廉为明经之号。凡斯之类，不可以文害意。”　（明清）举人别称。借汉朝郡国举孝廉之制而得名。明范濂《云间据目抄》卷一《朱朝贞》：“父孝廉公，讳承……乡荐四十余年。”清纪昀《阅微草堂笔记》卷一《滦阳消夏录》：“沧州刘士玉孝廉有书室为狐所居。”清吴敬梓《儒林外史》第二回《王孝廉村学识同科》：“（和尚）向着周进道：‘这王大爷是前科新中的……’那王举人也不谦让……就在上首坐了。”《称谓录》云：“举人：孝廉、贤书、公车。”清李宝嘉《官场现形记》第一回《望成名学究训顽儿》：“是年正值大比之年，那姓赵的便送孙子去赶大考。考罢回家……‘喜报：贵府老爷赵印温，应本科陕西乡试，高中第四十一名举人。喜报人卜连元。’……且说赵老头儿，……孙子中了孝廉，从此以后，又多几个同年人家走动了。”





