【勋】


（唐）勋级省称。唐制勋级十二，最高一级为十二转上柱国，最低一级为一转武骑尉。此为唐代所创新制，宋代沿承。逯钦立辑校《先秦汉魏晋南北朝诗·齐梁诗》卷二九《横吹曲辞·木兰诗》：“壮士十年归，归来见天子。天子坐明堂，策勋十二转。”《新唐书·百官志》一《吏部·司勋郎》：“司勋郎中一人，员外郎二人，掌官吏勋级，凡十有二转为上柱国，视正二品；十有一转为柱国，视从二品；十转为上护军，视正三品；九转为护军，视从三品；八转为上轻车都尉，视正四品；七转为轻车都尉，视从四品；六转为上骑都尉，视正五品；五转为骑都尉，视从五品；四转为骁骑尉，视正六品；三转为飞骑尉，视从六品；二转为云骑尉，视正七品；一转为武骑尉，视从七品。凡以功授者，覆实然后奏拟，战功则计杀获之数。”　（宋）（1）勋官省称。宋沿唐制，勋官分十二等，或称十二转，最低为一转，称武骑尉，由一转至二转、直至最高第十二转为上柱国。文、武均可加勋。选人、京官加勋从武骑尉始，朝官加勋从骑都尉起；武臣三班官、军员吏职从武骑尉始，内殿崇班（大使臣）初授勋加骑都尉。政和三年（1113）罢文臣加勋之制，南宋绍兴三年（1133）罢武臣加勋之制，仅用于蕃官。宋王益之《职源·官称》：“上柱国至武骑尉为勋官。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一〇之一八：“勋官：上柱国正二品，柱国从二品，上护军正三品，护军从三品，上轻车都尉正四品，轻车都尉从四品，上骑都尉正五品，骑都尉从五品，骁骑尉正六品，飞骑尉从六品，云骑尉正七品，武骑尉从七品。凡十二等，率因旧制。……英宗治平三年十二月二十三日，诏应文武臣常参官子为父后见任官者，赐勋一转，以立神宗为皇太子也。”（2）尚书省吏部司勋司略称。宋陆游《老学庵笔记》卷六：“自元丰官制，尚书省复二十四曹，繁简绝异。在京师时，有语曰：‘吏、勋、封、考，笔头不倒。’”参见“司勋（宋）”。





