【龙图】


（宋）（1）龙图阁省称。龙图阁为宋代十一阁中最早创建的阁，真宗大中祥符初建造，藏宋太宗御书等。置有龙图阁学士、直学士、待制等职名，及直龙图阁贴职。并设主管龙图阁事管理本阁事务，属职事官，由内侍充任。宋岳珂《愧郯录》卷一四《天章阁》：“瑞物已藏龙图。”“太宗御笔当藏龙图。”《宋史·职官志》二《龙图阁学士、直学士、待制》：“大中祥符中建。在会庆殿西偏，北（比）连禁中……阁上以奉太宗御书、御制文集及典籍、图画、宝瑞之物，及宗正寺所进属籍、世谱。有学士、直学士、待制、直阁等官。”（2）直龙图阁及龙图阁学士省称。宋洪迈《夷坚志》甲集卷三《邵南神术》：“邵南，严州人……移时，所遣卒流汗而至，拜庭下，大呼曰：‘贺龙图！’取而观之，乃除直龙图阁告也。”《愧郯录》卷一四《九阁》：“熙陵笃意右文，篇章翰墨，尤出前代帝王之右。真皇继统，首辟龙图阁，以严毖藏，此本朝西清列阁之权舆也。……是先置待制，次置直学士，又其次置学士，末乃置直阁。未尝并建官称，如今日也。”（3）直学士、待制的省称。宋文莹《玉壶野史》卷一：“熙宁元年，状元吕公溱为京尹。索镜自照问周曰：‘足下果见溱如何？’周曰：‘龙图无自疑，容彩安静。’”《宋史·吕溱传》：“字济叔，扬州人。进士第一。……起知池州、江宁府，复集贤院学士，加龙图阁直学士、知开封府。”《宋史·包拯传》：“除龙图阁直学士、河北都转运使。”





