【首相】


（东汉）东汉末，太傅为首相。明于慎行《谷山笔麈·官制》：“东汉之末，以太傅总百揆，为首相。”　（五代）门下侍郎、同中书门下平章事、弘文馆大学士为首相。《旧五代史·周书·冯道传》：“及晋祖入洛，以道为首相。”《旧五代史·晋书·高祖纪》二：“（天福元年十二月）丁亥，制以司空冯道守本官兼门下侍郎、平章事、弘文馆大学士。”按：凡首相必以同中书门下平章事带弘文馆大学士。　（宋）（1）宋初置二相时，同中书门下平章事带昭文馆大学士、监修国史为首相。宋苏辙《龙川别志》卷上：“吕公复言愿以首相处之，上不可，许以亚相。”宋宋敏求《春明退朝录》卷上：“本朝置二相，昭文、修史，首相领焉。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷五：“皇祐五年闰七月壬申，陈执中进昭文相……授行吏部尚书、同平章事、昭文馆大学士、监修国史兼译经润文使。”（2）置三相时，同中书门下平章事带昭文馆大学士称首相。宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一〇《丞相》：“国初，循唐制，以三公至列曹侍郎、同平章事为宰相。首相带昭文馆大学士。”　（元）中书省右丞相别称。元权衡《庚申外史》：“初，伯颜既败，其弟马札儿台以诛伯颜有功，故其位为首相。”《元史·马札儿台传》：“至元六年，伯颜既罢黜，召拜太师、中书右丞相。”　（明）内阁首辅别称。《明史·高拱传》：“拱为首辅。”明李清《三垣笔记》下《弘光》：“往例，阁中拟票，必请裁首辅，故鲜矛盾，马辅士英为首相，终不晓此制。”明计六奇《明季北略》卷一〇《童谣》：“崇祯三年，温体仁为相，京师童谣曰：‘崇皇帝，温阁老。’七年，为首相。”清夏燮《明通鉴·崇祯七年》：“时贼已蔓延不可扑灭，首辅温体仁谓山西巡抚吴生曰：‘流贼癣疥疾，不足忧也。’”清孙承泽《天府广记》卷一〇《内阁·职事》：“内阁之职同于古相，而所不同者，主票拟而不身出与事。如高公拱之兼掌吏部……然惟高为首相……”　（清）内阁大学士、领班军机大臣之别称。《清史稿·职官志·总叙》：“粤难纠纷，首相督师，屡偾厥事。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷五《科目》：“乾隆九年……时鄂文端公为首相。”《清史稿·军机大臣年表》一：“乾隆九年鄂尔泰、张廷玉、徐本、讷亲、海望、班第、纳延泰。”按：鄂尔泰为保和殿大学士。





