【乡绅】


（明清）在乡缙绅之省称，具有举人、进士身份及资格而居乡有势力之人的总名。即不论现任、赐假、致仕，凡具有官僚身份而居乡者之总名。与“官”、“士”皆有别，为一特殊阶层。明无名氏《民抄董宦事实》：“上白士冤，以全乡绅，以安地方事。”日寺田隆信《关于“乡绅”》：“‘乡绅’一词，在宋代的文献中即已出现，然而作为固定史料用语使用即是明代，特别是明代中期以后之事。‘乡绅’者，乃‘在乡缙绅’之谓。……笔者认为‘乡绅’作为明末时期的用语，是具有生员、监生、举人、进士等身份乃至资格。”日奥崎裕司《中国乡绅地主之研究》：“乡绅者（不论现任、赐假、退任），乃为具有官僚身份的人乡居时的称呼，举人以下不具有官僚身份的监生、生员等称为士人，以示二者之区别。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“乡宦曰乡绅。”清周达用注：“朝廷皆搢笏于绅间，故仕老归家曰乡绅。”《清史稿·姚虞缔虞传》：“官户、乡绅，多流寓外省。”清李宝嘉《官场现形记·望成名学究训顽儿讲制艺乡绅勖后进》：“原来这王乡绅也是两榜进士出身，做过一任监察御史，后因年老告病回家，就在本县书院掌教。”按：“两榜进士”，谓举人。《清史稿·兵志》四：咸丰“十一年，奉谕：‘乡团之设，原以济兵力所不逮。必须官绅一体。……果能众志成城，同仇敌忾，即一举、贡、生、监，足以统领之，无俟大员为之督率。’”清蔡伯龙《官话汇解》下卷：“乡官称乡绅。”按：搢绅之名，始于汉唐。《旧唐书·礼仪志》二：“（乾封二年）鸿生硕儒，俱称尽善；搢绅士子，咸奏该通。”《后汉书·陈宠传附忠》：“乃作《搢绅先生论》”。





