【经制司】


（宋）（1）北宋神宗熙宁末，置经制熙河路边防财用司，省称“经制司”。元祐初罢。《续资治通鉴长编·神宗元丰二年四月乙巳》：“李稷言：‘经制司擅榷买熙河岷州、通远军商人货。’诏经制司具析以闻。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四四之四二：“神宗熙宁十年十二月七日，诏经制熙河路边防财用司条上利害事。……时以熙河用度不足，仰度支供亿，于是命入内都知李宪置领经制财用司。”（2）南宋绍兴初曾置路经制司，改常平司官为经制某路干办公事。《宋史·职官志》七《发运司》：“绍兴八年，户部复言广籴储积之便，再置经制发运使，并理经制司财赋，故名。”《宋会要辑稿·职官》四三之二六：“绍兴九年九月十四日户部言：‘诸路主管常平官，近因置经制司，改作经制某路干办常平等公事。今来经制司若罢，即合依旧称呼。’”（3）宣和三年（1121），经制两浙、江东路、江淮荆湖、福建诸司财（赋）司省称。《宋会要辑稿·职官》四二之二二：“（宣和三年）闰五月十九日六月十一日，诏……可选委陈亨伯以大漕职事经制两浙、江东路、江淮荆湖、福建诸司财，许听享伯移用。七路监司、州县官除廉访所外，并听亨伯按察。……仍于杭州置司，限十日起发前去。”





