【省主】


（晋）尚书令之别称。尚书令阙，或以尚书左仆射为省主。《晋书·职官志》：“尚书令，秩千石。受拜则策命之，以在端右故也。仆射，服秩印绶与令同。……置二，则为左、右仆射。令阙，则左为省主。”　（南北朝）各省主管官别称。《南史·（陈）后主纪》：“始北齐末，诸省官人多称省主，未几而灭。至是举朝亦有此称。识者以为‘省主’，主将见省之兆。”《北齐书·唐邕传》：“齐朝因高祖作相，丞相府外兵曹、骑兵曹分掌兵马。及天保受禅，诸司、监咸归尚书省，唯此二曹不废……谓之外兵省。其后邕、建位望转隆，各为省主。”　（宋）三司使别称。宋魏泰《东轩笔录》卷一一：“嘉祐中，禁林诸公皆入两府，是时包孝肃公拯为三司使，宋景文公初守郑州，二公风力名次最著人望，而不见用。京师谚语曰：‘拨队为参政，成群作副枢。亏他包省主，闷杀宋尚书。’明年，包亦为枢密副使。”宋林《古今源流至论·后集》卷二《三司》：“盖我朝以宰相主民、枢府主兵、三司主财，国家大务，莫重三者，故不得不专其职也。有正使，位亚执政，官称省主。有副使，位亚待制，官称省副。”宋范仲淹《范文正公文集》卷九《与省主叶内翰（道卿）书》：“今阁下再领大计，必欲为国家尽心远图。”《宋史·叶清臣传》：“叶清臣字道卿……复以为翰林学士、权三司使。”





