【车驾】


（历代）皇帝代称。《汉书·高帝纪下》：“是日，车驾西都长安，拜娄敬为奉春君。”颜师古注：“凡言车驾者，谓天子乘车而行，不敢指斥也。”《后汉书·陈蕃传》：“延熹六年，车驾幸广成校猎。蕃上疏曰：‘臣闻人君有事于苑囿，惟仲秋西郊。’”汉蔡邕《独断》上：“天子至尊，不敢泄渎言之……故或谓之‘车驾’。”《三国志·魏书·明帝纪》：“车驾可西幸长安。”《魏书·高祖孝文帝纪》：“车驾耕于藉田。”宋周密《武林旧事》卷七《乾淳奉亲》：“淳熙三年五月二十一日天申圣节。……至日卯时，车驾率皇后、太子、太子妃、文武百僚并诣宫上寿。”宋侯延庆《退斋笔录》：“建炎二年戊申，杨渊守吉州，是年车驾驻跸维扬。”《宋史·高宗纪》二：“（建炎）二年春正月，帝在扬州。”《清史稿·圣祖纪》三：“百姓集行宫前吁留车驾，上为再停一日。”　（元）大汗别称。明叶子奇《草木子》卷三下《杂制篇》：“元世祖定大兴府为大都，开平府为上都。每年四月，迤北草青，则驾幸上都以避暑。八月草将枯，则驾回大都。自后官里岁以为常。车驾虽每岁往来于两都间，他无巡狩之事。”　（明）兵部车驾清吏司省称。清孙承泽《天府广记》卷一二《吏部·附载》丁尚宝元荐《万历辛亥京察记事序》：“刘车驾元珍。”清钱谦益《牧斋初学集》卷六五《资政大夫兵部尚书赠太子少保申公神道碑》：“万历癸未举进士，改兵部车驾司主事。公在车驾，核马政，清邮符，提约明故，具有条理。”





