【招讨】


（宋）招讨使、招讨副使省称。掌招抚、征讨贼寇事，因事而设。武官，位在宣抚使下、制置使上，职掌招抚、讨杀盗贼之事。不常置。宋魏泰《东轩笔录》卷七：“仁宗时，西戎方炽，韩魏公琦为经略招讨副使……既而师次好水川，元昊设覆，全师陷没……魏公遽还，至半途，而亡卒父兄妻子号于马首者几千人，皆持故衣纸钱招魂而哭曰：‘汝昔从招讨出征，今招讨归而汝死矣。’”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十二年六月庚午》：“龙神卫四厢都指挥使、潭州观察使、鄂州驻扎御前诸军都统制充湖北京西制置使、京西北路招讨使吴拱为安远军承宣使，主管侍卫步军司公事。赏茨湖之捷也。时复与北人议和，故三招讨并除管军而结局。”原注：《吕中大事记》曰：“……成闵、吴拱、李显忠领三衙，而三招讨结局矣。”宋岳飞《宋岳鄂王文集》卷一《东松寺题壁记》：“余自江阴军提兵起发，前赴饶郡，与张招讨会合。”《宋史·张俊传》：“绍兴元年……（李成）围江州久未解，时方患之。范宗尹请遣将致讨，俊慨然请行，遂改江、淮路招讨使。俊谍知贼怠，乃议战，岳飞为先锋。”《宋史·职官志》七：“招讨使：掌收招讨杀盗贼之事，不常置。建炎四年以检校少保、定江昭庆军节度使张俊充江南路招讨使，定位在宣抚使之下、制置使之上，著为定制。”





