【伶官】


（宋）（1）教坊伶官省称。教坊伶官有教坊使、副使、都色长、色长、高班都知、都知，下设乐部五：第一、二、三、四、五及贴部，部有部头，余为乐人、制撰文字等。属皇家戏班。宋蔡絛《铁围山丛谈》卷四：“（熙宁初）以君相之威权而不能有所帖服者，独一教坊使丁仙现尔。……故一时谚语有‘台官不如伶官’。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二二之二八：“国朝凡大宴、曲宴应奉车驾游幸则皆引从，及赐大臣、宗室筵设并用之。置使一人、副使二人、都色长四人、色长三人、高班都知二人、都知四人，第一部十一人，第二部二十四人，第三部六人，第四部五十四人，帖部九十八人。”（2）京师与州府乐官之通称。伶官之名始见于《诗经》，后世习以乐官通称“伶官”。宋代除京师教坊所、大晟府外，州府或置乐官，掌官妓。《宋会要辑稿·职官》二二之二九：“端拱元年八月出教坊伶官二十六人补诸州镇将。”《宋史·梁周翰传》：“太平兴国中，知苏州。周翰善音律，喜蒱博，惟以饮戏为务。州有伶官钱氏，家数百人，日令百人供妓。”《诗经·邶风·简兮序》（《毛诗正义》本）：“卫之贤者，仕于伶官。”郑玄笺注：“伶官，乐官也。……伶氏世掌乐官，故后世多号乐官为伶官。”





