【节钺】


（唐）节度使别称。《资治通鉴·唐德宗贞元十四年五月》：“庚申，以神策行营节度使韩全义为夏、绥、银、宥节度使。……辛酉，军乱，杀大将王栖岩，全义逾城走。”胡三省注：“史言韩全义驽怯无御众之略，徒以凭结宦官致节钺。”　（宋）节度使别称。宋魏泰《东轩笔录》卷二：“李用和，后至殿前都指挥使，领节钺、赠陇西郡王，世所谓李国舅者是也。”宋张耒《明道杂志》：“嘉祐中，尝欲除张尧佐节度使。陈秀公作中丞，与仝台上殿争之。……而尧佐之命竟罢。”宋李焘按语：“熊克《九朝通略》，据是时乃王举正为中丞，尧佐罢宣徽、景灵二使，而节钺如旧。《杂志》误也。”（明）巡抚官别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《李尚书中丞父子》：“丰城人，南兵部尚书李克斋遂以中丞抚淮扬，适倭寇入犯，围淮安甚危急。乃子中丞见罗材，时上公车（应礼部试）在围城中，单骑出，励将卒士民固守……斩首五千，倭卒遁去。……见罗后官中丞，以今上丁亥抚郧阳，遭参将米万钟率兵迫胁……遁走樊襄。……一中丞耳，何以勇谋于逢掖，而选懦于节钺耶！”　（清）巡抚别称。清魏象枢《寒松堂全集》卷一《摘参劣抚疏》：“朝廷用人，莫重于节钺，而抚臣尽职，首事乎封疆。若安徽巡抚王，盖不可一日容于地方。”





