【令长】


（秦至唐）县令、县长省称。清纪昀《历代职官表》卷五四《知州、知县等官·北魏》：“皇始元年，令长以下，有未备者，随而置之。”谨按：“自古重令长之选者，莫如汉。故郎官出宰百里，天子不轻以授人。至晋而有不以宰县不得入为台郎之制。”《汉书·百官公卿表》上：“县令、长，皆秦官，掌治其县。万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。”《后汉书·陈蕃传》：“今二郡之民，亦陛下赤子也。……宜严敕三府，隐核牧守令长。”《后汉书·百官志》五《县乡》：“县万户以上为令，不满为长。”　（唐、五代）县令尊称。秦汉时县长官有县令、县长两种官称，唐人或借以称县令。五代沿用之。宋宋敏求编《唐大诏令集》卷一〇〇《处分县令敕二道》：“敕：新除河南府密县令张稷等，令长之任，黎庶尤切。”《旧唐书·职官志》三：“县令……秦谓之令、长。秦制，万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。”《新唐书·百官志》四下：“县令，掌导风化，察冤滞，听狱讼。……县丞为之贰，县尉分判众曹。”宋王溥《五代会要》卷一九《县令》上：“夫隆兴邦国，必本于人民；惠养疲羸，尤资于令长。”同前书卷二〇《中外加减官》：“县置令、丞、主簿各一员。”





