【大农】


（汉）大司农省称。九卿之一。汉扬雄《大司农箴》：“时维大农，爰司金谷。”汉桓宽《盐铁论·刺权篇》：“大农盐铁丞咸阳、孔仅等上请：‘愿募民自给费，因县官器煮盐与用，以杜浮伪之路。’”同前书《复古篇》：“山海之利，广泽之畜，天地之藏也，皆宜属少府。陛下不私，以属大司农，以佐助百姓。”《汉书·百官公卿表》上：“治粟内史，秦官，掌谷货，有两丞。景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名大司农。”元朱礼《汉唐事笺·前集》卷一《大司农》：“少府掌山海池泽之税，以供天子私奉养。大农掌国货，以供军国之用。　（宋）（1）北宋前期三司的别称。《宋史·燕度传》：“三司使王尧臣举（度）为户部判官，以阅浅，始命权发遣。……复为户部判官。……权河北转运副使。……入为户部副使，以右谏议大夫知潭州。……度有心计，凡六佐大农。”（2）北宋元丰改制后，以“大农”喻称户部。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十二年七月》：“诏纳（内）库支降银三十万两收籴米斛，留正等曰：‘寿皇嗣政之初，任大臣以北方之寄，谕使市籴，以广储蓄，不用大农之钱，而出少府之藏。’”宋黎靖德《朱子语类》卷一一一《论财》：“今之户部、内藏，正如汉之大农、少府钱。”（3）北宋前期司农寺别称大农。宋王得臣《麈史》卷下：“予在大农，忽得目疾，乞宫观；已而挂冠，年六十二矣。”近人夏敬观《麈史·跋》：“右《麈史》三卷，宋王得臣撰。得臣字彦辅，自号凤台子，安陆人，嘉祐四年进士，官至司农少卿。”宋曾巩《曾巩集》卷二〇《廉正臣董诜司农少卿》：“往贰大农，是惟高选。”（清）户部及户部尚书之拟古官称，大司农略称。清阮葵生《茶余客话》卷七《官名好从古称》：“于穀山尝谓嘉、隆后士大夫文字好古，官名称谓概多从古称。……若近日称六卿为大农、大马、大寇、大空，概去‘司’字，谁为作俑，波靡相从，不值一辨矣。”





