【都护】


（唐）节度使别称。安西节度使例兼安西都护，或以都护别称安西节度使。唐岑参《岑参集》卷二《武威刘判官赴碛西行军》：“都护行营太白西，角声一动胡天晓。”宋王溥《唐会要》卷七八《诸使》中《节度使》：“安西四镇节度使……或称碛西节度。”同前书卷七三《安西都护府》：“贞观十四年……置安西都护府，治交河城。”　（宋）（1）都部署拟古官称。宋杜大珪《名臣碑传琬琰之集》卷四八《韩忠献公琦行状》：“康定元年五月，天子命夏公竦都护西师，开府于永兴军，而以公为枢密直学士、陕西经略安抚使、同管勾都总管司事。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗康定元年五月戊寅》：“徙知泾州、忠武节度使、泾原秦凤路沿边经略安抚使夏竦为陕西都部署、兼经略安抚使、沿边招讨使、知永兴军。”（2）兵马都监拟汉官称。宋胡继宗集《书言故事大全》卷九《武官类》：“称呼都监曰都护。”参见“都监（宋）”。（3）南宋高宗时见置。为知岷州兼官，掌该州军马事。《宋史》卷三六三《刘錡传》：“高宗即位，录仲武后，錡得召见，奇之，特授门宣赞舍人，差知岷州、为陇右都护。与夏人战，屡胜。夏人儿啼，辄怖之曰：‘刘都护来！’”　（明）五军都督府左、右都督拟古官称。汉已置西域都护。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“五军都督府左、右都督，正一品。上将：五军都督曰上将，又曰都护。”参见“五府（明）”。





