【教谕】


（唐）太子三师、三少别称。《旧唐书·房玄龄传》：“加太子少师。玄龄频表请解仆射，诏报曰：‘……虽恭教谕之职，乃辞机衡之务，岂所谓弼予一人、共安四海者也？’”《旧唐书·职官志》三：“（太子）三师、三少之职，掌教谕太子。”（宋）教谕官名始于宋。有州兵马教谕、国子监太学职事教谕、小学职事教谕，省称教谕。《宋史·刘挚传》：“学校为育才首善之地。……可怪者，博士、诸生禁不相见，教谕无所施。”《宋史·杨文仲传》：“又以救太学教谕彭成大忤似道，主管崇禧观、出知衡州。”《宋史·选举志》三《学校试》：“武举：……旧制，武举三年一试。……凡州教谕，须州都监乃得兼。”按：此“州教谕”，即州兵马教谕，由州兵马都监兼。《宋史·职官志》五《国子监》：“小学，置职事教谕二人，掌训导及考校责罚。”（元）县儒学教谕省称。《元史·张起岩传》：“年弱冠，以察举为福山县学教谕。……其民相率曰：‘若得张教谕为真县尹，吾属何患焉。”《元史·孛术鲁传》：“授襄阳县儒学教授。”《元史·选举志》一《学校》：“路设教授、学正、学录各一员，散府上、中州设教授一员，下州设学正一员，县设教谕一员。”　（明）县儒学教谕省称。掌县学教诲。明于慎行《兖州府志》卷一二《举人·沂州》：“王端，教谕。”《明史·职官志》四《儒学》：“县教谕一人。……掌教诲所属生员。”　（清）县儒学教谕省称。清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“校官：施教授淇，九十二。乔教谕汲，八十六。”《清史稿·选举志》一《学校》一：“（府、州、县儒学）各学教官，府设教授，州设学正，县设教谕，各一。”





