【上公】


（历代）（1）太师别称。唐李林甫等撰《唐六典》卷一《三师》：“太师……汉承秦制，不置三公。汉末，以大司马、大司徒、大司空为三公，师傅之官，位在三公上。后汉因之，师、傅尊号曰‘上公’，置府僚。”宋徐天麟《西汉会要》卷三一《职官》一：“上公：太师……太傅……太保。”徐天麟按：“沈约《宋书》云：汉制，保傅在三公上，号曰上公。”《宋大诏令集》卷三一《皇兄泌特授守太师崇宁二年三月五日祥除》：“皇兄荆南、淮南节度……赐诏书不名……庸进陟于上公，俾易侪于九牧，申加异数。”（2）国公别称。《三国志·魏书·武帝纪》：“天子进公爵为魏王。”裴松之注引《献帝传》载诏曰：“往者初开魏国，……封君为上公。……今进君爵为魏王。”《宋大诏令集》卷三四《皇子某进封高平郡王宣和五年二月十三日冠礼》：“皇子、检校太保、镇江军节度使、徐国公、食邑七千二百户、食实封二千二百户某……胙高平之乐土，元玉祖绶，视秩礼于上公，斋钺鸾旗，易藩垣于巨镇。”《宋史·职官志》九：“爵一十二：王、嗣王、郡王、国公、郡公、开国公、开国县公、开国侯、开国伯、开国子、开国男。”元欧阳玄《圭斋集》卷九《元翰林学士承旨、荣禄大夫、知制诰兼修国史、赠江浙等处行中书省平章政事、魏国赵文敏公神道碑》：“文宗之世，有司举行赠典，进秩辨章，驰爵上公。”《元史·赵孟頫传》：“追封魏国公，谥文敏。”明沈德符《万历野获编》卷五《武定侯进公》：“武定侯郭勋，骤得上宠，谋进上公。会勋入直撰青词，大得上眷……加翊国公，世袭。”同前书卷《永乐间后宫父恩泽》：“洪武二十二年，封胡充妃侄胡显为梁国公，由都督佥事超拜上公。”《明史·职官志》一：“凡封赠，公、侯、伯之追封，皆递进一等。生曰封，死曰赠。”　（春秋）五行之官皆封为上公，即五官。《左传·昭公二十九年》：“故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公。”　（西汉）成帝时为大司马之尊位称。《汉书·五行志》：“成帝绥和二年二月，大厩马生角。……后侍中董贤年二十二为大司马，居上公之位，天下不宗。”　（东汉）太傅别称。《后汉书·百官志》一：“太傅，上公一人。”本注曰：“掌以善导，无常职。”“世祖以卓茂为太傅，薨，因省。其后每帝初即位，辄置太傅入录尚书事，薨辄省。”宋章如愚《群书考索·后集》卷一《官制门》：“上公则太傅，高后置。后省，哀帝复置之。”　（东汉、北宋）太尉为上公，即位于司徒、司空二公之上。其本义为三公中居首位。北宋政和后无此称。《后汉书·刘矩传》：“灵帝初，代周景为太尉，矩再为上公。”宋宋敏求《春明退朝录》卷下：“太尉旧在三师下，由唐以来，以上公为重。……只有功可迁保、傅，而掌武之职不可得也。”宋叶梦得《石林燕语》卷八：“太尉，天子上公。”《宋大诏令集》卷六五《王旦罢相拜太尉制天禧元年七月丁巳》：“上公峻秩，可特授太尉、依前充玉清昭应宫使。”《宋史·职官志》一：“宋承唐制，以太师、太傅、太保为三师，太尉、司徒、司空为三公。”或亦成为“三师”的尊称。　（宋）司空或尊称上公，多用于制辞之中。司空为宋前期三公官之一，不预政事，仅为加官，表示尊衔、阶位。《宋大诏令集》卷五四《宰相进拜》四《吕夷简守司空加恩军国大事与中书门下、密院同议制（庆历三年三月戊子）》：“俾命上公，以宪百辟。……可特授守司空、监修国史、兼译经润文使、加食邑一千户、食实封四百户。”　（清）八分公之别称。八分公，也称入八分公。清何刚德《话梦集》卷上：“上公异数压朝绅，玉牒宗支为展亲。”自注：“八分公者：清制，公爵曰镇国，曰辅国。然有‘入八分’、‘不入八分’之别。”参见“八分”。





