【学馆】


（南朝）国子学、玄学、史学、文学、宗学等别称。《宋书·雷次宗传》：“时国学未立，上留心艺术，使丹阳尹何尚之立玄学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学，凡四学并建。”《宋书·傅隆传》：“史臣曰：高祖受命，议创国学。……迄于元嘉，甫获克就。……天子清道而临学馆，北面而礼先师。”　（北朝）国学、太学、四门学等官学之别称。《魏书·郑羲附子道昭传》：“澄等依旨，置四门博士四十人，其国子博士、太学博士及国子助教，宿己简置。……但军国务事，未遑营立。……是故屡发中旨，敦营学馆。”　（唐）学校校舍。《旧唐书·高宗纪》下：“诸州县孔子庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生徒无肄业之所。”　（宋）国子学、太学、律学等诸学皆可称学馆。宋楼钥《攻媿集》卷三五《苏大任太学正》：“朕览荐牍，召置学馆。”　（清）清礼学馆、算学馆、外国语言文字学馆、医学馆、译学馆、实业馆、蚕学馆、化学馆等诸馆通称。《清史稿·兵志》七《海军》：“立学馆以译图说。”《清史稿·林启传》：“设蚕学馆于西湖。”《清史稿·于式枚传》：“大学堂总办、译学馆监督。”《清史稿·宣统纪》：“命前内阁学士陈宝琛总理礼学馆。”《清史稿·选举志》二《学校》：“议于同文馆内添设算学馆。……于上海添设外国语言文字学馆。”





