【提举】


（宋）（1）路提举常平司公事简称，掌常平、义仓、免役、市易、坊场、河渡、水利之法，旨在抑兼并、备水旱灾，以惠泽农民。王安石变法时，始置提举常平广惠农田水利官。宋赵升《朝野类要》卷三《外台》：“安抚、转运、提刑、提举，实分御史之权，亦似汉绣衣之义，而代天子之巡守也，故曰‘外台’。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之四二：“狱讼、经总则隶之提刑，常平、茶盐则隶之提举。”《宋史·职官志》七《提举常平司》：“掌常平、义仓、免役、市易、坊场、河渡、水利之法，视岁之丰歉而为之敛散，以惠农民。……熙宁初，先遣官提举河北、陕西路常平，未几，诸路悉置提举官。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七〇《提举》：“此即汉耿寿昌常平之任也。提举常平司，操常平敛散之权法，申严免役之政令，治荒修废，赈民艰厄，则隶提举司。”（2）各类提举官通称，如提举市舶司、提举编修《经武要略》、提举制造御前军器所等等。北宋熙宁后，多因事设提举官，提举位在提点、提辖、管勾（主管）之上。入南宋，从官以上带“提举”，庶官只带“主管”。宋王明清《挥麈前录》卷二：“神宗朝，诏枢密院编修《经武要略》，以都承旨张诚一提举。……上云：‘已差馆职编修，岂可令武臣提举？’”宋潜说友《咸淳临安志》卷九《制造御前军器所》：“中兴初，置提举官，以内侍或门领之，事得专达。”按：“专达”指提举官可直接向皇帝通奏。清徐松《宋会要辑稿·职官》一六之六：“提举制造御前军器所刘岑言，相度下项：……一、辖下提辖所等处旧额人吏共四十四人，昨裁减外止有八人。”《古今合璧事类备要·后集》卷六八《提举市舶》：“旧制虽有市舶司，多州郡兼领，元丰中始令转运使兼提举，而州郡不复预矣。……后专置提举，而转运亦不复预矣。”《宋史·职官志》七《提举市舶司》：“掌蕃货海舶征榷贸易之事，以来远人、通远物。元祐初，诏福建路于泉州置司。大观元年，复置浙、广、福建三路市舶提举官。”（3）提举宫观官的省称，系闲职，领俸不任事。全称为提举某宫、某观公事。《朝野类要》卷五《退闲·宫祠》：“旧制有三京分司之官，乃退闲之禄也。神庙置宫观之职以代之，取汉祠官祝釐义，虽曰提举、主管某宫观，实不往供职也。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐二年七月丁丑》：“端明殿学士、光禄大夫、提举崇福宫范镇乞致仕。诏迁银青光禄大夫仍前职致事（仕）。”《宋会要辑稿·职官》五六之六、七：“元丰八年五月十四日，诏资政殿大学士兼侍读吕公著提举中太一宫兼集禧观公事。”（4）提举某路常平茶盐司简称。南宋绍兴间，提举常平司与提举茶盐司合二为一，则提举为“提举常平茶盐司”省称，其提举官称某路提举茶盐公事。《宋会要辑稿·职官》四八之七九：“淳熙七年五月二十九日，诏自今恩科出官人，年六十依格不注县尉。从江西提举陆游请也。”宋陆游《陆游集》卷一八《抚州广寿禅院经藏记》：“淳熙己亥冬十二月，予使江西，治在抚州。朝请郎、提举江南西路常平茶盐公事、赐绯鱼袋陆某记。”《宋史·职官志》七《提举茶盐》：“（绍兴）十五年，户部侍郎王（铁）言：‘常平之设，科条实繁，其利不一，岂一主管能胜其任？乃诏诸路提举茶盐改充提举常平茶盐公事。’”（5）提举修国史之省称。凡任两相，遇修国史，首相监修国史，次相为提举修国史；如首相阙员，次相为提举修国史，则命参知政事权监修。宋费衮《梁溪漫志》卷一《监修提举国史》：“乾兴元年，令冯魏公专切提举监修《真宗实录》，于是又增提举之名。至天圣中，诏王沂公监修先朝正史，又别敕命之提举，于是监修、提举始分而为二职矣。绍兴初，吕忠穆公再为首相，差提举修国史……秦忠献独相，以监修兼提举。自是而后，凡两相，则首相监修，次相提举；或首相阙，而次相已提举，则命参知政事权监修，迨次相转厅，则改充监修，而命右相提举。”





