【巡检】


（宋）为地方警察，掌巡逻、捕捉盗贼等事，有都巡检使、都巡检、巡检、州县巡检等，名目甚多，通称巡检。宋曾巩《曾巩集》卷四七《刑部郎中张府君神道碑》：“得知军骆与京诬民忤巡检，应首死者二十人。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰八年四月庚寅》：“罢三路巡检下兵士及诸县弓手，皆易以保甲，令主簿兼县尉，但主城市以里。其乡村盗贼，悉委巡检。……应缘边州军，仰逐处长吏并巡检、使臣、钤辖、兵士及边上人户。”《宋史·职官志》七《巡检司》：“有沿边、溪峒都巡检，或蕃汉都巡检，或数州县管界、或一州一县巡检。……中兴以后，分置都巡检使、都巡检、巡检、州县巡检，掌土军、禁军招填、教习之政令，以巡防扞御盗贼。”　（明）（1）巡检司省称。各府、州、县、关、渡口要害处，均设。掌缉捕盗贼，出入防检奸伪。清龙文彬《明会要》卷四一《职官》一三：“（洪武十三年）十二月，敕谕天下巡检曰：‘……朕设巡检于关津扼要，遏察奸伪。’……正统十一年十二月，增设广西巡检司三十六所。”《明史·职官志》四《巡检司》：“巡检、副巡检，俱从九品。主捕缉盗贼，盘诘奸伪。凡在外各府、州、县、关、津要害处俱设，俾率徭役弓兵，警备不虞。”（2）巡检司巡检省称。为一司之长。从九品。掌缉捕盗贼、讥察防检之事。《明会要》卷四一《职官》一三：“（洪武）二十五年闰十二月辛卯更定巡检考课之法。”《明史·职官志》四《巡检司》：“巡检、副巡检，俱从九品。主缉捕盗贼，盘诘奸伪。”　（清）某巡检司巡检省称。清梁章钜《归田琐记》卷二《请铸大钱》：“州县官率同所属吏目、巡检、典史等员，仍按东南西北四乡，依春夏秋冬四时分路严查。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷三《记刘巡检首破李文成事》：“陕西刘斌，嘉庆时为滑县老安司巡检。”按：老安巡检司巡检。《清史稿·职官志》三《巡检司》：“巡检，从九品。掌捕盗贼，诘奸宄。”





