【大人】


（春秋）在禄官者之通称。《左传·昭公十八年》：“周其乱乎！夫必多有是说，而后及其大人，大夫患失而惑。”杜预注：“大人，在位者。”杨伯峻注：“患失，即《论语·阳货篇》之‘患失之’，患失位也。”《易经·乾卦》：“见龙在田，利见大人。”（汉）（1）皇帝对太上皇便称。《汉书·高帝纪》：“（九年冬）上奉玉卮为太上皇寿，曰：‘始，大人常以臣亡赖，不能治产业。’”（2）西域诸国部落酋长之尊称。《后汉书·班超传》：“（焉耆王）广乃与大人迎超于尉黎，奉献珍物。”李贤注：“大人，谓其酋豪。”　（晋）下官对重臣之尊称。《资治通鉴·晋安帝元兴元年二月》：“骠骑从事中郎敬宣谏（镇北将军刘牢之）曰：‘今国家衰危，天下之重在大人与玄。’”　（明）或称巡按御史、或称县令，其于大人称谓分量未重，故无定规。清俞樾《茶香室四钞》卷一八《大人之称前明未重》：“国朝王应奎《南柳随笔》云：‘大人之称，前明不以为重，有嘉定县丞李玉森呼直指为大人，直指怒……又吾邦夏玉麟，垂髫时呼县令为大人，令不悦。按：称谓随时而移，今则大人之称甚重矣。’”　（清）康熙末钦差中使称大人；督抚称大人，始于雍正初；嘉庆、道光以后，府厅称司道为大人。清孙锦标《通俗常言疏证》之《朝署》：“康熙中，非钦差中使，即督抚亦不称‘大人’也。可见，钦差称‘大人’，在康熙末；督抚称‘大人’，在雍正初也。嘉道以降，外省风气视前又判，府厅以下称司道曰‘大人’。……近日‘大人’二字，仅司道普通称呼，而知府、知县加三品衔，无不‘大人’矣；直隶州加四品衔，亦无不‘大人’矣。”





