【大司农】


（东汉）大司农卿省称。属九卿。三国吴谢承《后汉书》三：“刘据大司农，以职事被谴，召，将加捶扑。左雄谏曰：‘九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，功有庠序之仪，孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。’帝从而改之。其后九卿无复捶扑者。”（转引自《北堂书钞》卷五四）《后汉书·百官志》三：“大司农，卿一人，中二千石。本注曰：掌诸钱谷金帛诸货币。”　（唐）司农寺卿别称。宋李昉等编《太平广记》卷一五〇《裴谞》：“次谓（崔）器曰：‘君此去二十年，当为府寺官长，有权位而不见曹局。’……器后为司农丞。肃宗在灵武，以策称旨，骤拜大司农。及归长安，累奉使，后十余年，竟不至本曹局。”《旧唐书·职官志》三《司农寺》：“司农寺汉初治粟内史，景帝改为大农，武帝加司字。卿一员。”　（宋）司农寺卿别称。宋楼钥《攻媿集》卷三五《知平江府沈揆司农卿》：“朱邑由北海入为大司农，则其事也。”　（金）司农司大司农省称。《金史·完颜赛不传》：“天兴元年兵事急，（侯挚）自致仕起为大司农。”《金史·百官志》一《司农司》：“司农司大司农一员，正二品。”　（元）大司农司大司农省称。《元史·曲枢传》：“拜曲枢荣禄大夫、平章政事、行大司农。”《元史·百官志》三《大司农司》：“定置大司农四员，从一品。”（明）户部尚书拟汉官称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·六部》：“大司农：户部尚书。”明沈德符《万历野获编》卷八《大臣被论》：“如丁未、戊申间，李九我之为宗伯，次揆赵南渚（世卿）之为大司农，真是两袖清风。”《明史·七卿年表》二：“神宗万历三十五年丁未户部尚书赵世卿，礼部尚书李廷机五月入阁。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·户部》：“地卿，户部尚书也，又曰大司农。”　（清）户部尚书别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部堂官》：“吏部冢宰户司农：尚书，大司农；侍郎，少司农。”清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，圣祖御极之六十年，早朝庆贺礼毕，大臣同诣内廷献寿，时大司农田公从典……”《清史稿·部院大臣年表》二上：“康熙六十年辛丑，户部汉尚书田从典。”





