【宪司】


（南朝宋）御史台别称。《宋书·颜竣传》：“上乃使御史中丞庾徽之奏之曰：……上愈怒，诏答曰：‘宪司所奏，非宿昔所以相期。’”（隋唐）御史台别称。唐杜佑《通典·选举》四《杂议论上》：“隋文帝开皇中，持书侍御史李谔以选才失中，上书曰：‘臣既忝宪司，职当纠察。’”唐李商隐《樊南文集》卷一《为安平公（崔戎）谢除兖海观察使表》：“蓝田作吏，其后超属宪司。”《新唐书·崔戎传》：“授蓝田主簿，入为殿中侍御史。”《新唐书·百官志》三《御史台》：“其属有三院：……二曰殿院，殿中侍御史隶焉。”　（宋）（1）提点刑狱司别称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四三之二八、二九：“（绍兴）十五年八月二十六日，诏诸路提举茶盐官改充提举常平茶盐公事。先是户部侍郎王铁言：‘常平法，始于汉宣帝用耿寿昌之疏……国朝行之。……建炎初，罢提举官兼以他司……今虽隶于宪司，而狱讼繁多，不能究心……欲乞复置常平提举官。以主管官为干办公事。’”同前书四之一三：“高宗建炎二年六月十四日，诏诸路提举常平司归提刑司。”《宋史·职官志》七《提举茶盐司》：“（绍兴）十五年……乃诏诸路提举茶盐官改充提举常平茶盐公事。如四川无茶盐去处，仍以提刑兼充，主管官改充常平司干办公事。”（2）御史中丞别称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐二年》：“初，执政希上旨，一日除尧佐四使，又以王举正重厚寡言，同日授御史中丞。朝议意举正儒懦，或迤逦退避，动经浃旬，则尧佐之命必遂行，论谏弗及矣。甲子，举正遂告谢上殿，力言擢用尧佐不当。其疏曰：‘……臣方叨司宪，适见除命，事干国体，不敢缄默。望圣慈开纳，速降指挥。或臣言之不行，即乞罢臣宪司，出补远郡。’”　（金）提刑司别称，后改提刑司为按察司。清梁章钜《称谓录》卷二一《按察使》：“《金史·张传》：‘时上封者言，提刑司可罢。’又，《百官志》：按察司，本提刑司。承安四年，改按察司。宋监司，以转运、提刑为最重。提刑，即今按察使之职，所谓宪司也。按察之名，实自今始。”　（元）道提刑按察司及其改称肃政廉访司的别称。《元史·百官志》二《御史台》：“江南诸道行御史台……统制各道宪司。……统淮东、淮西、湖北、浙东、浙西、江东、江西、湖南八道提刑按察使。”同前书卷《肃政廉访使》：“（至元）二十八年，改按察司曰肃政廉访司。”元熊梦祥《析津志辑佚》之《台谏叙·殿中司题名记》：“大司农奏罢各道劝农事，归宪司。”《元典章》卷六《宣谕宪司事理》：“那里中受敕的职官，廉访司就便断罪者。”　（明）提刑按察使司别名。清孙承泽《天府广记》卷二三《都察院·按察司》：“明初置提刑按察使司，谓之外台，与都察院并重。……按察使掌一省刑名按劾之事，纠察官邪，擒治贪酷，禁诘强暴，平谳刑狱，雪理冤枉，以振扬风纪。故当时巡历所及，贪墨之吏伏首受法，民困为之一苏。迨后抚按之权重，而宪司仅为承行之官，此吏职所以日隳也。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·按察司》：“宪司，按察司也。”参见“按察司（明）”。





