【郎中】


（三国）尚书郎中省称，也称尚书郎。清洪饴孙《三国职官表》：“魏郎中二十五人。”清杨晨《三国会要》卷二三《职官》二《魏官品》：“第六品尚书郎中。”　（唐）诸司郎中省称。宋李昉等《太平广记》卷一五一《薛邕》：“崔造方为兵部郎中……既而崔郎中徐问张曰：‘何以同时？’”按：此为举例。　（宋）（1）六部诸司郎中通称。《宋史·向敏中传》：“就擢广南东路转运使，召为工部郎中。……未几，拜右谏大夫、同知枢密院事。自郎中至是百余日，超擢如此。”（2）自宋代起，俗称医生为郎中。宋周密《武林旧事》卷六《诸色伎艺人》：“说药：杨郎中、徐郎中、乔七官人。”明末顾炎武《日知录》卷二四：“北人谓医曰大夫，南人谓之郎中，木工、金工、石工之属，皆为司务，盖起于宋时。”（3）宋初太常博士、大理评事假借称。《宋史·职官志》八：“淳化元年，翰林学士宋白等请：‘自今文武台省官及卿、监、郎中、员外并呼本官，太常博士、大理评事并不得呼郎中。’”（4）京朝官借称郎中。《宋会要辑稿·仪制》：“京朝官不分品秩高下，一例递呼‘郎中’，伏乞今后员外郎以上只可正呼。”　（明）南方医生之别称。源于宋。《日知录》卷二四《郎中待诏》：“北人谓医生为大夫，南人谓之郎中。……其名盖起于宋时。……《实录》：洪武二十六年十二月丙戌，命礼部申禁，军民人等不得用太孙、太师、太保、待诏、大官、郎中等字为名称。”　（清）医生别称。清纪昀《阅微草堂笔记》卷一五《姑妄听之·三宝四宝》：“贫不自存，质四宝于陈郎中家（不知其名，惟知为江南人）。二牛继至，会郎中求馆僮，亦质三宝于其家。”





