【宰府】


（两汉）汉成帝前丞相府之别称。《后汉书·马严传》：“旧丞相、御史亲治职事，唯丙吉以年老优游，不按吏罪，于是宰府习为常俗。”《汉书·丙吉传》：“代魏相为丞相。……客或谓吉曰：‘君侯为汉相，奸吏成其私，然无所惩艾。’”　（东汉）三公府。东汉以太尉、司徒、司空为宰相之职，故三公亦称“宰府”。《后汉书·童恢传》：“弟翊，字汉文，名高于恢，宰府先辟之。”“恢……司徒杨赐闻其执法廉平，乃辟之。”唐杜佑《通典·职官》三《宰相》：“后汉废丞相及御史大夫，而以三公综理众务，则三公复为宰相矣。”　（唐）宰相府省称。《册府元龟》卷三〇八《宰辅部·总序》：“唐氏中叶，有枢密之任，宣传制命，掌以内侍。……邦国之政，多所参掌，均于宰府。”参见“宰相府（唐）”。　（宋）（1）前期中书别称，以与枢密院之称枢府相对。宋江少虞《宋朝事实类苑》卷一三《王文正旦》之五：“寇公在枢府，上欲罢之，莱公已知，乃使人告公曰：‘遭逢最久，今出欲一使相，望同年（指王旦）主之。’公大惊曰：‘将相之任……岂得以此私有干人？’……公在相府抑私远嫌，类如此。”同前书之六：“王冀公钦若、陈公尧叟、马公知节，同在枢府。一日，上前因事相忿，上召公……公从容曰：‘钦若等恃陛下顾厚，上烦陛下。臣居宰府，当行朝典。’”（2）宰相官。《宋会要辑稿·运历》一之一九：“秘书省权轻，关会难集，乞以宰相提举。诏以尚书左仆射吕颐浩提举修国史，时修纂日历。”　（明）知府别称。明余庭璧《事物异名》卷一《君臣》：“知府，称之（为）宰府。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知府》：“知府，称之宰府。”参见“知府（明）”。





