【军机大臣】


（清）（1）雍正间办理军机事务通称。《清史稿·海望传》：雍正十三年，“命办理军机事务。世宗疾大渐，召同受顾命。是时办理军机事务鄂尔泰、张廷玉、讷亲、班第、索柱、丰盛额、莽鹄立、纳延泰及海望凡九人。”《清史稿·军机大臣年表》一：“雍正十三年鄂尔泰、张廷玉、讷亲、班第、索柱、丰盛额、海望、莽鹄立、纳延泰、徐本。”（2）办理军机大臣省称。《清史稿·鄂尔泰传》：“乾隆二年十一月，辞总理事务，授军机大臣。”《清史稿·军机大臣年表》一：“乾隆二年十一月，复办理军机处。鄂尔泰十一月辛巳，仍以少保、一等子、保和殿大学士为办理军机大臣。”（3）在办理军机处行走之通称。《清史稿·松筠传》：“乾隆五十七年，召俄官会议定约，亲莅俄帐宴饮。……召还京，授御前侍卫、内务府大臣、军机大臣。……五十九年，署吉林将军。”《清史稿·军机大臣年表》一：“乾隆五十八年松筠四月庚寅，以户部左侍郎在军机处行走。五十九年，旋命署吉林将军。出。”按：即“在办理军机处行走”。清梁章钜《枢垣记略》卷九《题名》一《汉军机大臣》：“徐本。”《清史稿》卷一七六《军机大臣年表》一：“雍正十三年徐本十月辛巳，以协办大学士、刑部尚书在办理军机处行走。”（4）在军机大臣上行走之通称。清梁章钜《枢垣记略》（道光本）卷九《题名》一《满洲军机大臣》：“勒保。”《清史稿·军机大臣年表》一：“嘉庆十八年勒保正月乙亥，以太子太保、一等威勤伯、武英殿大学士在军机大臣上行走。”





