【端尹】


（唐）高宗龙朔二年（662）至咸亨元年（670）太子詹事府詹事改名。《唐六典》卷二六《太子詹事府》：“太子詹事府：詹事一人，正三品。龙朔二年改为端尹，咸亨元年复旧。”《新唐书·百官志》四《詹事府》：“太子詹事一人，正三品。龙朔二年，詹事曰端尹。”　（宋）太子詹事拟唐官称。宋楼钥《攻媿集》卷四三《吏部侍郎娄机辞免太子詹事不允诏》：“肇建青宫，尤遴求于端尹。卿性姿凝远，问学老成……毋庸固辞，服我休命。”按：上引诏书中所云“端尹”，即指词头中的“太子詹事”，娄机要求辞免，诏书曰“毋庸固辞”。　（明）詹事府詹事别名。自洪武二十二年（1389）后，太子詹事独立置局，称詹事府，府之长官为詹事，不复冠以“太子”衔。明嘉靖以后，詹事与皇太子事无涉，仅为翰林官迁转之阶。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·詹事》：“詹事：端尹。”《明史·职官志》二《詹事府》：“先是，东宫官属，自太子少师……宾客外，则有左、右詹事，同知詹事院事。（洪武）二十二年以官联无统，始置詹事院。二十五年改院为府，定詹事秩正三品。”《续通志》卷一三六《职官略》六《詹事府》：“嘉靖以后，府坊局，仅为翰林迁转之阶。”　（清）詹事府詹事别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官称职称名·京官各官职》：“詹事：端尹。”嘉业堂抄本《清国史·职官志》五《詹事府》：“詹事正三品，满洲、汉各一人。……我朝家法相承，皇子皆在上书房读书，各选翰林官分侍讲读，日有课程，择大臣为总师傅以综领之。凡詹事坊局之官，但以备叙进之阶，其充侍从、撰文、纂书之职，略与翰林官同。”





