【郎署】


（汉至南北朝）郎、中郎、郎中、中郎将署省称，或用为郎官别称。《史记·冯唐传》：“唐以孝著，为中郎署长。事文帝。文帝辇过，问唐曰：‘父老何自为郎？’”《索隐》：“谓文帝乘辇，会过郎署。”《后汉书·马融传》：“（永初）四年，拜为校书郎中，诣东观典校秘书。太后临朝……上《广成颂》以讽谏。……遂令禁锢之。太后崩，安帝亲政，召还郎署。”《晋书·夏侯湛传》：“对策中第，拜郎中，累年不调。……沉身郎署，约志勤卑。”《魏书·李灵附遵子系传》：“系为尚书南主客郎。系前后接对凡十八人，颇为称职。齐文襄王摄选，以系为司徒谘议参军，因谓之曰：‘自郎署至此，所谓不次。’”《南史·王昙首附志弟子筠传》：“仕为尚书殿中郎。王氏过江以来，未有居郎署，或劝不就。”《南史·顾昌衍传》：“（昌衍）宜居礼闱，以光郎署。乃以为尚书库部郎。”　（唐宋）尚书省诸郎中、员外郎别称。唐白居易《白居易集》卷五七《答杜佑〈谢男师损除工部郎中表〉》：“郎署稍迁，未为渥泽。”宋王禹偁《小畜集》卷一一《病中书事·上集贤钱侍郎》：“郎署领制诰，十年未上坡。”同前书卷七《出守黄州上史馆相公》：“出入西垣与内廷，十年四度直承明。又为太守黄州去，依旧郎官白发生。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗咸平元年十二月》：“刑部郎中、知制诰王禹偁预修《太祖实录》，或言禹偁以私意轻重其间。甲寅，落职知黄州。”《宋史·儒林传》一：“雍熙初，迁主客员外郎。……太宗尹京日，维为属邑吏，颇以经术受知。即位后，维始升郎署。”　（明）六部诸清吏司郎官之别称。明沈德符《万历野获编》卷一一《吏部》：“尚宝司丞……亦有转藩臬以出者，然从无改郎署之理，则以体统悬绝也。唯嘉靖末年，北直隶人穆文熙，以玺丞调吏部郎，讶为怪事。今上癸巳，则福建蒋时馨继之……为文选正郎。”《明史·古朴传》：“改兵部，累迁郎中。建文三年，擢兵部侍郎。成祖即位，改户部。仁宗即位，明年，就拜户部尚书。朴在朝三十年，自郎署至尚书，确然有守。”　（清）六部郎官及主事通称，或称部郎、部属。清梁章钜《浪迹丛谈》卷七《巧对补录》：“嘉庆年间大考，翰林已有开坊，因名在三等，改部郎者五人，惟白小山镕得免。内有彭宝臣浚，乃乙丑殿撰，亦改部。王楷堂比部为作一对云：‘三等状元，苦矣老彭辞柱下；五人郎署，危哉小白射钩边。’”参见“部郎（清）”。





