【提领】


（宋）都督府提领市易务省称。掌都督诸路军府所辖范围内州府市易务，凡市易务所得息钱须听都督府或申报朝廷支用，以应军需。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴七年八月庚午》：“置潭州市易务，用提领张澄等请也。”同前书卷八七，绍兴五年三月己丑：“提点淮南西路公事、都督府提领市易务张澄，乞泗、楚、濠、庐州、寿春府市易务监官到任半年转一官。”　（元）为院、局、库、务、所、署等普设官，如通政院提领、玉列赤局提领、丰盈库提领、全银场提领所提领、西山煤窑场提领、大都奥鲁提领所提领、中政院提领，等等，不胜枚举。其省称提领，须视上、下文和相关内容而定。《元史·武宗纪》二：“定税课官等第：万锭之上，设正提举、同提举、副提举各一员；一千锭之上，设提领、大使、副使各二员；五百锭之上，设提领、大使、副使各一员；一百锭之上，设大使、副使各一员。”《元史·顺帝纪》二：“立船户提举司十处，提领二十处。”《元史·百官志》四《通政院》：“提领、司令、司丞各一员。”同前书《百官志》四《中政院》：“提领一员。”同前书《百官志》五《储政院》：“桑落娥眉州管民提领所：提领、副提领各一员。”同前书《百官志》七《都转运盐使司》：“批验所，每所提领一员，正七品。”同前书《百官志》七《诸路总管府》：“平准行用库：提领、大使、副使各一员。”《元史·兵志》四《站赤》：“元制站赤者，驿传之译名也。……其官有驿令、有提领。”





