【将仕】


（宋）将仕郎省称，为吏职奏补迁转阶之一。政和间，一面改将仕郎为迪功郎，一面又废除假板官，即罢假将仕郎之名，而以将仕郎与登仕郎、通仕郎三阶，作为吏职未出官人奏补阶。宋周密《齐东野语》卷一三《优语》：“制阃大宴，有优为衣冠者数辈，皆称为孔门弟子。相与言，吾侪皆选人，遂各言其姓曰：‘吾为常从事，吾为于从政，吾为吾将仕，吾为路文学。’”元马端临《文献通考·职官考》一八《文散阶》：“隋置将仕郎，唐因之。宋崇宁初，以将仕郎换军巡判官、司理、司法、司户、簿尉。”《宋史·选举志》：“专用通仕、登仕、将仕三阶奏补未出官人。”《宋大诏令集》卷一六四《改将仕郎等官名御笔手诏》：“假板官行于衰乱之世，姑从板授，盖非真官，不可循用。可依下项：假将仕郎可去假字，与初官人，犹未入仕，可为将仕郎。……旧将仕郎已入仕，不可称将仕郎，可为迪功郎。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一四《吏职补官至从政郎止》：“凡吏职年满，依法补将仕郎。”　（元）文散官阶将仕郎省称。元熊梦祥《析津志辑佚》页二四二《宛平县·廨宇》：“主簿将仕爱材、孟将仕干阳、将仕忽都不花。”《元史·百官志》七《文散官》：“登仕郎、将仕郎，以上正八品。”





