【太仆卿】


（南朝齐）太仆繁称。沿宋、齐之制，无卿名，单称太仆。至梁武帝天监七年（508）始以太仆为太仆卿。在此之前，均属繁称（或追称）。《梁书·康绚传》：“（永元元年）十二月，魏遣其尚书仆射李昌昙定督众军来战，绚与徐州刺史刘思祖等距之。高祖又遣右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文……距守。”《隋书·百官志》上：“诸卿，梁初犹依宋、齐，皆无卿名。天监七年，以太常为太常卿……加置太仆卿。”按：南齐鱼弘文为“太仆卿”，其时在永元元年（499），实际上，九年之后方正称太仆卿。　（唐宋、明清）太仆寺卿省称。《旧唐书·杨晏传》：“复为尚书左丞，迁太仆卿。”《新唐书·百官志》三《太仆寺》“太仆寺　卿一人，从三品。”宋元丰前期，为文臣迁转官阶。元丰正名，太仆寺卿始为本寺之长，掌车马之政。从四品。南渡后不置。宋曾巩《曾巩集》卷二五《太仆卿制》：“车府、厩马、牧监之政，莫不咨焉。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一九《太仆》：“国朝《元祐官品令》：太仆寺卿从四品。”明为一寺之长，从三品。掌牧马之政令。《明史·儒林·罗洪先传》：“外舅太仆卿曾直。”《明史·职官志》三《太仆寺》：“太仆寺卿一人，从三品。卿掌牧马之政令，以听于兵部。”清龙文彬《明会要·太仆寺》：“孙绪为太仆卿。……嘉靖六年，太仆寺卿黄懋官”。清设满洲一人，汉人一人，从三品。《清史稿·刘武元传》：“事闻，赠太仆卿。”清纪昀《历代职官表》卷三一《太仆寺》：“国朝官制　太仆寺卿　满洲、汉人各一人。从三品。掌两翼牧马场之政令。”





