【列将】


（汉）位次大将军、高于裨将之诸将通称。《汉书·苏建附子武传》：“苏建，杜陵人也。以校尉从大将军青击匈奴，封平陵侯。以将军筑朔方，后以卫尉为游击将军，从大将军出朔方。”“武，字子卿，少以父任。……乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者。……武曰：‘武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯。’”《汉书·吴王濞传》：“能斩捕大将者，赐金五千斤、封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千户。”　（晋）位次大将军之诸将军通称。《晋书·慕容垂载记》：“又为征南将军、荆兖二州牧。……垂以为冠军将军，封宾都侯。……垂上表于苻坚曰：‘位为列将，爵忝通侯，誓在戮力输诚。’”（唐）十六卫上将军、大将军之下诸将，节帅（节度使）麾下部将，左、右神策军护军中尉、中护军之下诸将，通称列将，位于裨将之上。《旧唐书·李晟传》：“凤翔节度使高升雅闻其名，补为列将。”《新唐书·孟元阳传》：“列将多私去，独元阳与神策将苏元策、宣州将王干以所部屯溵水，破敌二千。”《新唐书·田承嗣传》：“三迁至贝、博、沧、瀛等州节度使。……承嗣列将往往携阻，杀数十人乃定。”　（宋）神宗熙宁七年（1074），推行将兵法，于诸路设将，通称列将。《宋史·兵志》二《熙宁以后之制》：“熙宁七年，始诏开封府畿、京东西、河北路兵分置将、副。……而鄜延、环庆、泾原、秦凤、熙河又自列将焉。”　（明）诸将别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《五府锦衣都司称谓类》：“列将：诸将。”





