【词林】


（宋）翰林学士院别称。《宋史·王珪传》：“为翰林学士、知开封府。……朝廷大典策，多出其手，词林称之。”　（明）翰林院别称。明沈德符《万历野获编》卷一〇《吉士散馆》：“近来台省雄剧，尤出词林上。”明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“御擢诸词林，皆彬彬文士，惟江西曾翰林就义……又浙江虞翰林国镇义乌人。”《明史·选举志》二：“（洪武）十八年廷试，擢一甲进士丁显等为翰林院修撰，二甲马京等为编修，吴文为检讨。进士之入翰林，自此始也。”　（清）（1）入关前内三院、顺治朝翰林内三院、康熙九年后翰林院通称。清王士禛《池北偶谈》卷一《部曹入词林》：“郎中与司业较俸，升内院侍读，自张允钦始。”清梁章钜《浪迹丛谈》卷四《翰林院缘起》：“我朝天聪三年，始设文馆于盛京，十年改文馆为内三院。一曰内国史院……一曰内秘书院……一曰内弘文院……各设大学士掌之。顺治二年，以翰林院官分隶内三院，称内翰林国史院、内翰林秘书院、内翰林弘文院。康熙九年，另设翰林院。”崇彝《道咸以来朝野杂记》页六一：“至翰林院编修、检讨，亦挂珠，穿貂褂，则尊重词林之意。”（2）庶吉士别称。由庶吉士通称翰林引申而来。齐如山《中国的科名》第十九章《翰林》五《翰林的别号》：“翰林又有两个别号，一曰太史公，一曰玉堂人物。……此外尚有词林、供奉等等的称呼。”参见“翰林（清）”。





