【枢衡】


（汉）三公官别称。明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“枢衡：亦三公之职也。”　（北魏）尚书左、右仆射为相职，与尚书令共有“枢衡”、“衡轴”之称。《北史·李冲传》：“（以冲）留守洛阳，迁尚书左仆射。……（孝文）谓右卫宋弁曰：‘仆射执我枢衡，总厘朝务。’”《魏书·李冲传》：“车驾还都，引见冲等，谓之曰：‘本所以多置官者，虑有令仆弱，百事稽壅。卿等不为大贤，亦不为大恶，且可一两年许，少置官司。’”《魏书·食货志》：“熙平初，尚书令、任城王澄……又奏：‘臣猥属枢衡，庶罄心力。’”　（唐）宰相别称。《旧唐书·哀宗纪》：“翰林学士、户部侍郎杨注是宰臣杨涉亲弟，兄既秉于枢衡，弟故难居于宥密。”《旧唐书·杨绾传》：“朝议大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士、监修国史……杨绾，委在枢衡。”　（五代十国）枢密使与宰衡（宰相）连称。宋王溥《五代会要》卷一三《中书省》：“王建立、孔循曾掌枢衡，见居藩镇。”《新五代史·杂传·孔循传》：“明宗即位，以为枢密使……循为人柔佞而险猾……重诲始恶其为人，出循为忠武军节度使。”《新五代史·杂传·王建立传》：“明宗不欲伤建立，亟召还京师……然卒以建立为右仆射、同中书门下平章事、判三司事。居岁余……乃出为平卢节度使。”





