【县令】


（宋）知县为一县长官，或拟称古官县令。宋楼钥《攻媿集》卷四〇《建宁府浦城知县鲍恭叔降两官永不得与亲民差遣》：“某县令与民最亲，狱事所宜深察也。”宋苏轼《苏轼文集》卷一六《司马温公行状》：“祖炫，试秘书省校书郎、知耀州富平县事。……自高祖、曾祖皆以五代衰乱不仕。富平府君始举进士，得于县令。”《山西通志》卷一九四《天章阁待制司马府君（池）碑铭》：“考炫，举进士，仕至耀州富平令。”按：宋代知县为京官，县令为选人，京官阶高于县令。以京县拟称县令是不恰当的。　（元）县尹别称。元虞集《道园学古录》卷二《题况肩吾县令赠行卷》：“县庭都禁谒，祇许见诸生。……千载云岩石，能留令尹名。”《元史·百官志》七：“诸县：上县，秩从六品。达鲁花赤一员，尹一员，丞一员，簿一员，尉一员，典史二员。”　（明清）明清无县令，系知县之拟古官称。明沈德符《万历野获编》卷一一《严恭肃》：“严寅所太宰清……初，严筮仕为叙州之富顺令。”《明史·严清传》：“嘉靖二十三年进士，除富顺知县。”《明史·职官志》四：“县：知县一人，正七品；县丞一人，正八品。”清张集馨《道咸宦海见闻录》：“仁寿县令恒泰，以强奸重案，逼认和奸。”清梁章钜《归田琐记》卷七《首县》：“小住衢州府城，西安令某极言冲途附郭县之不可为，因举俗谚‘前生不善，今生知县；前生作恶，知县附郭；恶贯满盈，附郭省城’云云。”





