【二十四司】


（隋）尚书省六曹二十四司合称。《隋书·百官志》下：“尚书省二十四司，各置员外郎一人。”吏部尚书统吏部、主爵、司勋、考功，礼部尚书统礼部、祠部、主客、膳部，兵部尚书统兵部、职方、驾部、库部，都官尚书统都官、刑部、比部、司门，度支尚书统度支、户部、金部、仓部，工部尚书统工部、屯田、虞部、水部，分司曹务。　（唐宋）尚书省六部二十四司之总称：吏部四司（吏部、司勋、司封、考功）；户部四司（户部司、度支司、金部司、仓部司）；礼部四司（礼部司、祠部司、主客司、膳部司）；兵部四司（兵部司、职方司、驾部司、库部司）；刑部四司（刑部司、都官司、比部司、司门司）；工部四司（工部司、屯田司、虞部司、水部司）。宋元丰新制，在二十四司基础上新增了四司。据《旧唐书·职官志》二《尚书都省》，尚书省领二十四司，六部尚书各分领四司：吏部尚书，“其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勋，四曰考功”；户部尚书，“其属有四：一曰户部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部”；礼部尚书，“其属有四：一曰礼部，二曰祠部，三曰膳部，四曰主客”；兵部尚书，“其属有四：一曰兵部，二曰职方，三曰驾部，四曰库部”；刑部尚书，“其属有四：一曰刑部，二曰都官，三曰比部，四曰司门”；工部尚书，“其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部”。宋陆游《老学庵笔记》卷六：“自元丰官制，尚书省复二十四曹，繁简绝异。……有语曰：‘吏、勋、封、考，三婆两嫂。户、度、金、仓，细酒肥羊。礼、祠、主、膳，淡吃齑面。兵、职、驾、库，咬姜呷醋。刑、都、比、门，人肉馄饨。工、屯、虞、水，生身饿鬼。’”按：陆游沿旧二十四司说法，其实元丰改制后尚书省六部应有二十八司。





