【外制】


（唐）知制诰别称，与翰林学士别称内制合称内外制。《旧唐书·赵隐附子光胤传》：“改膳部郎中、知制诰，赐金紫之服。兄弟对掌内外制，时人荣之。”“以祠部郎中、知制诰，寻召充翰林学士。”　（五代）中书舍人别称。《旧五代史·封舜卿传》：“昭宗迁洛时，（舜卿从子渭）为翰林学士，舜卿为中书舍人，叔侄对掌内、外制。”　（宋）宋初，以他职带知制诰别称外制，元丰改制，中书舍人即为外制。宋魏泰《东轩笔录》卷六：“王仆射为内、外制十五年。”宋江休复《醴泉笔录》卷下：“作知制诰……是外制。”宋欧阳修《欧阳文忠公集》卷一三《奏议集·又论馆阁取士札子》：“今两府缺人，则必取于两制。翰林学士谓之内制，中书舍人、知制诰谓之外制。”（按：此为宋初之制）。宋赵升《朝野类要》卷二《称谓·两制》：“中书舍人谓之外制，亦掌王言，凡诰词之类。”（按：此为元丰新制。）　（明）中书科中书舍人拟唐宋官称。明代中书舍人其权职已大不如唐宋，仅掌书诏之职，为朝士所轻。明沈德符《万历野获编》卷二〇《中书行人》：“太祖既革中书省，自揽太阿，而以省中诸节目寄之舍人，故称科而无堂官。后事权尽归内阁，特虚有凤池之名。而杨文襄一清《集》中，每称予在西掖典外制时，与某翰林同官云云。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“中书舍人，称之外制。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书、行人·称谓类》：“令公、中舍、内史、外制……以上称中书舍人。”





