【安抚】


（宋）（1）勾当（主管）某地沿边安抚公事省称，以品卑资浅不合授安抚使资序者为之，位低于安抚使，非帅职。宋洪迈《夷坚志·甲集》卷三《邵南神术》：“时郭太尉仲荀为路钤辖，亦召南决之。南曰：‘太尉亦得郡北方，衔内带安抚字，但非帅耳。未旬日，以旧官起知代州兼沿边安抚司公事。’”《宋史·职官志》七《经略安抚司》：“（宣和）三年，诏杭、越州、江宁府、洪州守臣并带安抚使。六年，诏泸州止带主管（按：应为勾当）泸南沿边安抚司公事，仍差守臣。”（2）安抚使司简称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之四二：“朝廷置部使者之职，俾之将明王命以廉按吏治。至于职事，则各有攸司：……兵将、盗贼，则隶之安抚。”（3）安抚使之简称。安抚使总一路兵政，以知州兼。二品以上朝官出守兼者，称安抚大使。宋文莹《玉壶清话》卷八：“乞假臣一安抚之命，臣至彼自措置。”《宋会要辑稿·职官》四一之一〇〇、一〇二：“（建炎三年）七月二日，臣僚言：‘今之帅府，虽有一路安抚之名。’……（四年五月二十七日）尚书省言：‘昨措置江南分置三帅，系以某州路安抚使为名。’”《宋史·职官志》七《经略安抚司》：“旧制，安抚总一路兵政，以知州兼充，太中大夫以上、或曾历侍从乃得之，品卑者止称主管（管勾）某路安抚司公事。中兴以后，职名稍高者出守，皆可兼使，如系二品以上，即称安抚大使。广东、西、荆南、襄阳仍旧制加‘经略’二字。”





