【平章事】


（唐）同中书门下平章事简称，为宰相官。唐柳宗元《柳河东集》卷一一《续荥泽尉崔君墓志》：“太傅公既志荥泽君之葬，明年为中书侍郎、同中书门下平章事以卒。”注：“大历十四年闰五月，以河南少尹崔祐甫同平章事，明年建中元年六月卒，赠太傅。”《新唐书·百官志》一：“唐世宰相，名尤不正。……永淳元年，以黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事。‘平章事’入衔，自待举等始。”清王昶《金石萃编》卷九五《会善寺戒坛碑》：“中书侍郎、平章事元载，黄门侍郎、平章事杜鸿渐，黄门侍郎、平章事王缙。”《旧唐书·元载传》：“（代宗即位）迁中书侍郎、同中书门下平章事、加集贤殿大学士、修国史。……又制曰：‘门下侍郎、同中书门下平章事王缙。’”《新唐书·李珏传》：“开成中，杨嗣复得君，引珏同中书门下平章事。……杜悰领度支有劳，帝欲拜户部尚书，以问宰相，陈夷行答曰：‘恩权予夺，愿陛下自断。’珏曰：‘祖宗倚宰相，天下事皆先平章，故官曰平章事。君臣相须，所以致太平也。苟用一吏、处一事，皆决于上，将焉用彼相哉？’”　（宋）（1）同中书门下平章事省称。宋前期，凡丞郎以上官带同中书门下平章事，皆为宰相官。宋叶梦得《石林燕语》卷一：“文潞公为平章事，首请立庙于洛。”《宋史·宰辅表》二：“庆历三年三月戊子章得象平章事，加工部尚书、昭文馆大学士。”《宋史·文彦博传》：“至和二年，复以吏部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士，与富弼同拜。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷五：“仁宗庆历三年三月戊子章得象拜昭文相，自集贤除工部尚书、同中书门下平章事兼枢密使、昭文馆大学士。”（2）三省长官或亲王、节度使带同中书门下平章事，或省称平章事。此非真宰相，为使相。宋苏轼《东坡志林》卷二《汪盛度诰词》：“（钱）惟演建言二后并配。御史中丞范讽发其奸，落平章事，以节度使知随州。”《宋史·钱惟演传》：“字希圣，吴越王俶之子也。……仁宗即位……因拜枢密使。……罢为镇国军节度观察留后，即日改保大军节度使、知河阳。逾年，请入朝，加同中书门下平章事、判许州。……御史中丞范讽劾惟演擅议宗庙，且与后家通婚姻，落平章事，为崇信军节度使，归本镇。”《石林燕语》卷四：“唐制，节度使加中书门下平章事为使相，自郭元振始。……盖平章事，宰相之名，以节度使兼，故云尔也。国朝因之。元丰官制，罢平章事名，而以开府仪同三司易之，亦带节度使，谓之使相。”　（元）中书省平章政事或尚书省平章政事省称。宰相之职。明陈邦瞻《元史纪事本末》卷七《阿合马桑卢之奸》：“帝以阿合马为有能，罢左、右部归中书，起拜阿合马平章事。”《元史·阿合马传》：“（至元元年）秋八月，罢领中书左、右部，并入中书，超拜阿合马为中书平章政事……七年正月，立尚书省，罢制国用使司，又以阿合马平章尚书省事。”《续文献通考》卷五二《中书省》：“平章政事，掌机务、贰丞相，官四人。中统元年，置平章二人；二年，增置四人。”





