【度支】


（晋）度支尚书省称。《晋书·食货志》：“时下都督、度支共处当。”《晋书·职官志》：“太康中，有吏部、殿中及五兵、田曹、度支、左民为六曹尚书。”《晋书·吴隐之传》：“寻拜度支尚书。”　（唐）（1）户部改名。高宗显庆元年（656）改，龙朔二年（662）又改称司元。《旧唐书·职官志》二《户部尚书》：“隋为民部尚书，贞观二十三年改为户部。明庆元年改为度支，龙朔二年改为司元太常伯。”按：明庆元年，即显庆元年，避唐中宗李显讳。（2）尚书省户部度支司简称。《旧唐书·食货志》上：“（元和十五年）请商量付度支，据诸州府应征两税”。《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司。六尚书各分领四司。……户部尚书……其属有四：一曰户部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部。……度支郎中一员，从五品上，龙朔改为司度大夫，咸亨复。员外郎一人，从六品上。……郎中、员外郎之职，掌判天下租赋多少之数。”　（宋）尚书省户部度支司及其郎中、员外郎省称。宋初，度支司职事归于三司，度支郎为中行郎中、员外郎，起文臣寄禄官作用，元丰改制始得原职，其阶官易为朝散大夫、朝散郎。郎中从六品，员外郎正七品。宋曾巩《曾巩集》卷六《送任达度支监嵩山崇福宫》：“枢庭承远派，郎位袭清尘。”清徐松《宋会要辑稿·食货》五一之三五：“《两朝国史志》：度支判司事一人，以无职事朝官充……皆归于三司，本司无所掌。……元丰官制行，郎中、员外郎始实行本司事。”同前书五一之四六：“度支郎中赵不敌言：‘度支所掌在于支度军国之用，而会其出入及其经费之数。’”　（明）户部度支部郎中、员外郎省称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦郎·户部》：“度支户部属官也，掌天下租赋、物产岁计所出而支调之。”《明史·职官志》一《户部》：“（洪武）十三年分四属部：总部，度支部，金部，仓部。每部郎中、员外郎各一人。二十三年，又分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。部设郎中、员外郎各一人”。　（清）户部别称。光绪三十二年（1906）户部改名。《清史列传》卷六三《袁昶传》：“用文吏，则铨部核其资劳；拔将弁，则兵部司其准驳；理财用，则度支扼其吭喉。”李鹏年等编《清代中央国家机关概述》页一四一：“光绪三十二年九月，在官制改革中，户部改为度支部。”《清史稿·德宗纪》二：“（光绪三十二年）九月甲寅，诏更定官制。改户部为度支部”。





