【都厅】


（北魏）尚书省都坐别称。《北史·景穆十二王》下《任城王澄附顺传》：“（录尚书、高阳王）雍闻之，大怒，昧爽坐都厅，召尚书及丞郎毕集。”参见“都坐”。　（宋）州、府、军、监都厅，为州、府、军、监长办公厅。宋代州、府、军、监为平级行政机构，下设县，上为路。北宋分全国为二十三路（以徽宗朝为例），路为最高地方行政机构。二十三路辖二四二州、十四府、三十五军、六监。州、府、军、监以长官分别为知州、知府、知军、知监。宋赵与时《宾退录》卷一：“祖宗时，诸郡皆有都厅。”宋施谔《淳祐临安志》第五《旧治古迹》：“本府都厅在府治西。淳祐六年……重建。”宋潜说友《咸淳临安志》：“考祖宗时，诸郡皆有都厅。宣和三年，怀安军奏：‘尚书省公相厅改作都厅，内外都厅并行禁止，欲将本军都厅以佥厅为名。’从之，命诸路依此。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四二之一八：“《哲宗正史职官志》云，天下总二十三路：京东东路，州八、军一、县三十七；京东西路，府一、州七、县三十五……荆湖南路，州七、监一、县三十四……”　（南宋）帅府（宣抚使司、安抚使司、都统制司之类）长官办公厅别称。《宾退录》卷一：“今帅府有佥厅，又有都厅，莫知所始矣。”参见“佥厅”。





