【政事堂】


（唐）中书门下之旧名，为宰相办公议事之署。《新唐书·百官志》一：“初，三省长官议事于门下省之政事堂，其后，裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂于中书省。开元中，张说为相，又改政事堂号‘中书门下’。”　（宋）（1）中书门下政事堂简称。为宋初宰相治事之所，省称“中书”，沿唐之制。宋王应麟《玉海》卷一六一《宋朝政事堂》：“中书在朝堂西，是为政事堂。国朝中书门下并列于外，又别置中书禁中，是为政事堂，与枢密对掌大政。”宋司马光《司马光奏议》卷四一《乞合两省为一札子（元祐元年与三省同上）》：“唐初始合中书、门下之职，故有同中书门下三品，同中书门下平章事。其后又置政事堂，盖以中书出诏令，门下掌封驳，日有争论，纷纭不决。致使两省先于政事堂议定，然后奏闻。开元中，张说奏改政事堂为中书门下，自是相承，至于国朝，莫之能改。非不欲分也，理势不可复分也。故昔日所谓中书者，乃中书门下政事堂也。”（2）南宋都堂之拟古官署称。宋潜说友《咸淳临安志》卷四《朝省》：“都堂刻《周官》一篇，于正座之屏。堂上列诏令……右，绍兴三年正月九日，诏恤刑，翰林学士臣綦崈礼恭书。”同前书原注：“绍兴恤刑手诏，且使臣崈礼书其后，而置政事堂，以垂训永久。”　（清）（1）内阁拟唐宋官司称。清纪昀《历代职官表》之《御制诗》：“阿柄宁移政事堂。”原注：“内阁职司票本。”（2）军机堂别称。即军机处。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“滇翁来信云，前此条陈用兵筹饷折，政事堂以为句句皆中窍要，一一照行。余人微言轻，殊不足当政事堂诸公之褒奖也。”清梁章钜《枢垣记略·序》：“军机处为我朝政府。”





