【使府】


（唐）节度使、观察使、团练使等使府省称。《旧唐书·严绶传》：“绶，大历中，登进士第，累佐使府。贞元中，由侍御史充宣歙团练副使。”《旧唐书·穆宗纪》：“河阳节度使陈楚奏：移使府于三城。”《旧唐书·宪宗纪》下：“沂海四州观察使府移置于兖州。”　（五代）节度使府省称。《旧五代史·梁书·太祖纪》：“武平军（节度）兵马留后刘言奏：‘潭州兵戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于武陵。’”《宋史·文苑传》二《韩淳传》：“周显德初，举进士，累迁历使府。开宝三年，自静难军（节度）掌书记召为监察御史。”　（宋）安抚使司别称行台使府，即“使府”与“使司”同，“使府”为帅府（安抚使司）之别称。《名公书判清明集》卷四翁浩堂《已卖之田不应舍入县学》：“郑应瑞与吴八所争周村桥头田……盖吴八投托形势孔主簿，应得檐庇之故……备牒，仍申使府。”同前书卷五翁浩堂《争山各执是非当参旁证》：“今范僧所分支书见留在使府司户厅……此本文字既难得参详，使府严限，不敢有违，案具所拟事理申，取自使府别委官点对结绝，庶得公当。”按：知州兼安抚使，故使府之下有司户参军厅。宋吕陶《净德集》卷一一《申府帅并二司状》：“谨具状申知府、龙图；运使、学士，运判、太博；提刑、郎中。”按：此“府帅”，即“申府帅”，“二司”指运司、提刑司。





