【吏部】


（魏晋）吏部尚书之省称，为五曹尚书之一，掌铨选官员。《全唐诗》卷一四九刘长卿《哭张员外继》：“独闻山吏部，流涕访孤儿。”按：山吏部，指山涛。《晋书·山涛传》：“其以涛为吏部尚书。”南朝宋刘义庆《世说新语·政事》：“嵇康被诛后，山公（涛）举康子绍为秘书丞。”《晋书·职官志·列曹尚书》：“及魏改选部为吏部，主选部事。”（晋）尚书吏部郎省称。吏部郎为晋三十四曹尚书郎之一，分掌吏部尚书事。《晋书·毕卓传》：“太兴末，为吏部郎，常饮酒废职。……明旦视之，及毕吏部也。”同前书《山涛传》：“迁尚书吏部郎。”同前书《职官志·尚书郎》：“至魏，尚书郎有殿中、吏部……凡二十三郎。……及晋受命……（置）吏部、三公……为三十四曹郎。”　（唐）（1）尚书省吏部省称。《旧唐书·宪宗纪》上：“兵部、吏部、礼部贡院官员。”《旧唐书·职官志》三《国子监》：“四门博士……通四经业成，上于尚书吏部。”《新唐书·百官志》一《尚书省》：“其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部。”（2）尚书省吏部尚书省称。周勋初《唐语林校证》卷一：“沈吏部传师……其父礼部员外郎既济。”《旧唐书·沈传师传》：“入为吏部侍郎。大和元年卒，年五十九。赠吏部尚书。”（宋）尚书省吏部省称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴三十年》：“翰林学士兼权吏部尚书周麟之言：‘臣闻《传》曰，非天子不制度、不议礼、不考文。窃见吏部续降申明条册……诚为未允。’”《宋史·职官志》八：王炳上言：“尚书省……吏部四司，天官之职，掌文官选举。”





