【六尚书】


（东汉）六曹尚书省称。即三公、吏、二千石、民、南主客、北主客曹尚书。宋郑樵《通志·职官略》三《尚书总序》：“后汉尚书五曹六人，其三公曹尚书二人，掌天下岁尽集课州郡；吏曹，掌选举、斋祠。《后汉志》谓之常侍曹，亦谓之选部。二千石曹，掌中都官、水火、盗贼、辞讼罪法，亦谓之贼曹；民曹，掌缮理、工作、盐池、苑囿；客曹，掌羌胡朝贺，法驾出则护驾。后汉光武分二千石曹及客曹为南主客、北主客二曹，或说有六曹。”原注：“按《后汉志》云，分客曹为二，是为六曹。”　（西晋）吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六曹尚书省称。太康中，改为吏部、殿中、五兵、田曹、度支、左民六曹尚书。清汪兆镛《稿本晋会要》卷二六《职官》一《尚书》：“列曹尚书晋置吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支，而无五兵。……太康中，有：吏部、殿中及五兵、田曹、度支、左民为六曹尚书。又无驾部、三公、客曹也。”　（南朝）宋、齐、梁、陈均置六曹尚书。宋为吏部、祠部、度支、左民、都官、五兵六尚书省称。《通志》卷五三《职官略》三《尚书总序》：“宋有吏部、祠部、度支、左民、都官、五兵六尚书。齐、梁与宋同。侯景改梁五兵为七兵尚书。亦别有起部，而不常置也。陈与梁同。”　（北齐）吏部、殿中、祠部、五兵、都官、度支六尚书省称。《隋书·百官志》中：“后齐制官，多循后魏。……尚书省置吏部、殿中、祠部、五兵、都官、度支等六尚书。录、令、仆射，总理六尚书事。其六尚书，分统列曹……凡二十八曹。吏部、三公郎中各二人，余并一人，凡三十郎中。”《通志》卷五三《职官略》三《尚书总序》：“北齐有吏部、殿中、祠部、五兵、都官、度支六尚书。”　（隋）吏、礼、兵、都官、度支、工六部尚书省称。开皇三年（583）都官改刑部、度支改民部。《隋书·百官志》下：“尚书省，事无不总。置令、左右仆射各一人，总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六尚书。……（三年四月）改度支尚书为户部（民部）尚书，都官尚书为刑部尚书。”按：此“户部”系唐人修史者避唐太宗讳改。《隋书·百官志》下：“（大业）三年定令：尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职……以都事为正八品，分隶六尚书。”　（唐宋）尚书省六部尚书，即吏部尚书、户部尚书、礼部尚书、兵部尚书、刑部尚书、工部尚书之合称。敦煌文献P.3722，唐郁知言撰《记室备要》上卷《贺六尚书》：“今者位崇列座，任重六官。”原注：“吏部天官，兵部夏官，工部冬官，刑部秋官，户部版图、地官，礼部春官、礼闱。”《唐六典》卷一《尚书都省》：“其属有六尚书，法周之六卿：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部，凡庶务皆会而决之。”《宋史·职官志》八《建隆以后合班之制》：“六尚书：吏、兵、户、刑、礼、工。”《宋史·职官志》一〇《叙封》：“六尚书、两省侍郎。”《宋史·职官志》三《官告院》：“白背五色绫纸二等：六尚书，金紫光禄、银青光禄、光禄大夫。”　（明）吏、户、礼、兵、刑、工部尚书略称。《明史·刘吉传》：“进礼部尚书。……久之，进户部尚书、谨身殿大学士。……初，吉与万安、刘珝在成化时，帝失德，无所规正，时有‘纸糊三阁老，泥塑六尚书’之谣。”按：六部之制沿至明、清。





