【省辖】


（唐）尚书左、右丞别称。《旧唐书·韦思谦传》：“永淳初，历尚书左丞、御史大夫。”《旧唐书·韦思谦传附子嗣立传》：“嗣立三子：孚、恒、济，皆知名。……（济）迁尚书左丞，三代为省辖，衣冠荣之。”《唐六典》卷一《尚书都省·左丞、右丞》：“左丞一人，正四品上；右丞一人，正四品下。左、右丞掌管辖省事，纠举宪章。”　（五代）尚书左、右丞别称，后梁开平二年，改左、右丞为左、右司侍郎，别称省辖依旧。宋王溥《五代会要》卷十四《尚书省·左右丞》：“梁开平二年四月，改左、右丞为左、右司侍郎。后唐同光元年复旧。”同前书卷二十二《进士》：“梁开平三年五月敕：礼部所放进士薛均，是左司侍郎薛延珪男，方持省辖，固合避嫌，其薛均宜令所司落下。”　（宋）尚书左、右丞别称。宋刘挚《忠肃集》卷八《除右丞谢政府启》：“进丞中台……惟省辖之官，实预政机之论。”宋王安礼《王魏公集》卷六《与两府亲王辞免左丞启》：“宸纶误宠省辖。”宋苏辙《栾城集》卷四十八《谢除尚书右丞表》：“伏奉制命，除臣中大夫、守尚书右丞……顾惟省辖之重，实参国论之余。”　（明）太祖洪武九年，改行省为承宣布政司之前，行省置平章事、中书左右丞（正二品），中书左、右丞别称省辖。明胡翰《胡仲子集》卷十《东征诗·有序》：“淛东行中书右丞李公，以亲贤之重，总制军民……诗曰：‘坐总省轄，出奠邦土。’”《明史·职官志》四《承宣布政使司》：“初，太祖……每略定地方，即置行省，其官自平章政事以下，大略与中书省同。设行省平章事，从一品；左、右丞，正二品。”





