【通事舍人】


（北宋）（1）门通事舍人简称。宋佚名《靖康要录》卷七：“靖康元年五月二十五日，监察御史胡舜陟言：‘熙宁间，通事舍人十三员，门祗候二十三员，看班祗候六员。’”宋孙逢吉《职官分纪》卷四四《东西上门》：“国朝东、西上门司，在紫宸殿前南廊。置使、副使，常领本局事。……或全阙官。亦有通事舍人权发遣者。”同前书《门通事舍人》：“《元祐令》：门通事舍人，从七品。”（2）真宗天禧中，通事舍人为正式官名。《宋会要辑稿·职官》三四之四：“天禧中，去‘门’二字。”《职官分纪》卷四四《门通事舍人》：“天禧二年，礼仪院制图，凡言门通事舍人者，皆去‘门’字，因是制授官者，亦去之。嘉祐三年八月，诏定以十员为额。”　（元）侍仪司通事舍人简称。掌礼仪。《元史·选举志》二《铨法》上：“凡礼仪诸职：有通事舍人。”《元史·百官志》一《礼部》：“侍仪司，秩正四品。至元十二年，省引进副使及侍仪令、尚衣使等员，改置通事舍人十四员。”　（明）行人司行人别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·行人》：“行人：通事舍人。”《唐六典》卷九《中书省·右散骑常侍》：“通事舍人十六员。隋初罢谒者官，置通事舍人十六人。”“通事舍人即秦之谒者。”参见“谒者（明）”、“行人（明）”。





