【职】


（宋）（1）尚书省兵部职方司略称。宋陆游《老学庵笔记》卷六：“兵、职、驾、库，咬姜呷醋。”陆游此中所说“兵、职、驾、库”，即指兵部兵部司、职方司、驾部司、库部司四司，在南宋为清闲机构，受贿也少，故尔连荤菜也吃不上，大不如户、度、金、仓四司，酒肉不离。宋孙逢吉《职官分纪》卷一〇《兵部尚书》：“兵部郎中、员外郎，职方郎中、员外郎，驾部郎中、员外郎，库部郎中、员外郎。”（2）初等职官、两使职官之略称，皆为选人阶。宋叶梦得《石林燕语》卷三：“国朝选人寄禄官，凡四等七资。其升迁之序，则自判司簿尉举令录迁令录，举职官迁初等职官。自职、令荐书及格，皆改京官，不及格而有二荐书，则迁两使职官，谓之‘短般’。”参见“职官”。（3）殿、阁学士、直学士、待制等，皆属职名，略称“职”。元马端临《文献通考·职官考》一《总序·宋》：“至于官人授受之别，则有官、有职、有差遣。官以寓禄秩、叙位著，职以待文学之选。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五七《阁学门·总学士、直学士》：“国朝庶官之外，别加职名，所以厉行义文学之士，高以备顾问，其次与议论、典校雠，得之为荣，选择尤精。元丰中，修三省寺监之制，其职并罢。满岁补外，然后加恩兼职，直龙图阁：省郎、寺监长贰补外，或领监司、帅臣则除之；待制、杂学士：给谏以上补外则除之，系一时恩旨。”《宋史·高宗纪》三：“绍兴元年九月戊午，落范宗尹观文殿学士。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴元年九月戊午》：“观文殿学士、提举洞霄宫范宗尹落职。”宋欧阳修《归田录》卷一：“丁文简公度罢参知政事，为紫宸殿学士，即文明殿学士也。文明本有大学士，为宰相兼职，又有学士，为诸学士之首。”《石林燕语》卷九：“元祐二年，诏职事官并许带职，尚书二年加直学士；中丞、侍郎、给舍、谏议通及一年加待制。”“其以罪被谪者，若落职名，则不问过之轻重，与职事官为落两重职。”（清）对上司的谦称，常见于书信用语。清罗汝怀《湖南文征》卷九三，尹惟日《报虔院佟公书》：“职湘之白面书生也。幼读父书，长历戎马。明公学问经济名天下，职也何幸，乃附属吏之末。”





