【检勾官】


（唐）（1）检官与勾官连称。检官，文书发辰（印其发日、立定程限）检稽失；勾者，文书处理毕勾销。检勾官，非确指某官，凡职掌内有发辰检稽失与署名勾讫之责任者，统泛称“检勾官”，或“勾检官”。唐长孙无忌等撰《唐律疏议》卷五《名例·诸同职犯公坐者》：“检勾之官，同下从之罪。（疏）：议曰：检者，谓发辰稽失，诸司录事之类；勾者，署名勾讫，录事参军之类。……其无检、勾之官者……不入勾、检之坐。”（2）检勾官大体可分为中央、在京百司、地方州郡三类。中央为尚书都省左、右司，有“勾曹”之称；在京百司，或由主事、或由丞、主簿、录事、录事参军掌受事发辰、勾检稽失、省署抄目；地方府、州（或郡），府为司录参军、州郡为录事参军掌付事勾稽、省署抄目、纠正非违。宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省诸司》上《尚书省》：“故事，内外百司所受之事，尚书省皆印其发日、为立程限。京府诸司，有符移关牒下诸州府，必由都省以遣之。”《唐六典》卷一《尚书都省》：“左、右司郎中、员外郎，各掌付十有二司之事，以举正稽违，省署符目，都事监而受焉。”“凡内外百司所受之事皆印其发日，为之程限，一日受、二日报。小事五日、中事十日、大事二十日、狱案三十日。……凡文案既成，勾司行朱讫，皆书其上端，记年、月、日，纳诸库。”《唐六典》卷三〇《府督护州县官吏》：“京兆、河南、太原府……司录参军事二人，正七品上。……下州录事参军事一人，从八品上。……司录、录事参军掌付事、勾稽，省署抄目，纠正非违，监守符印。”《新唐书·百官志》四下《关》：“上关，令一人，从八品下；丞二人，正九品下；中关，令一人，正九品下；丞一人，从九品下。下一关，令一人，亦从九品下。……丞：掌付事、勾稽、监印、省署抄目，通判关事。”





