【君侯】


（汉）（1）汉初列侯为丞相、相国，尊称君侯。后丞相也称君侯。汉卫宏《汉旧仪》卷上：“列侯为丞相、相国，号君侯。”《汉书·刘屈氂传》：“征和二年……以涿郡太守屈氂为左丞相……以澎户二千二百封左丞相为澎侯。……广利曰：‘愿君侯早请昌邑王为太子。’”颜师古注引如淳曰：“《汉仪注》列侯为丞相，称君侯。”民国陈树镛《汉官问答》卷一：“汉初以列侯为丞相，号君侯。”明末顾炎武《日知录》卷二四《君》：“汉时人主称丞相为君侯也。”（2）列侯尊称。明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《汉隽》君侯：通呼列侯之尊称也。”《汉书·谷永传》：“平阿侯谭位特进，领城门兵。永闻之，与谭书曰：‘君侯躬周召之德，执管晏之操。’”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官总称》：“君侯：列侯尊称。”《汉书·百官公卿表》上：“彻侯，金印紫绶，避武帝讳，曰通侯，或曰列侯。”按：汉代封列侯，或带美名，如平津侯，广安侯等等。　（晋）执政大臣尊称。明张大龄《晋五胡指掌》卷上：“君侯之言，岂奖劝将来之义乎？”《资治通鉴·晋肃宗太宁三年九月》：“癸卯，太后临朝称制，以司徒导录尚书事，与中书令庾亮、尚书令卞壸参辅朝政，然事之大要皆决于亮。”同前书《晋显宗咸和三年五月》：“（庾）亮引咎自责，风止可观，侃不觉释然，曰：‘君侯修石头以拟老子，今日反见求邪！’”　（南朝）对爵封王者的尊称。宋王瓘《北道刊误志·东京开封府》：“陈留为大郡，号称多士。琅琊王澄行经其界，（吕）豫遣吏迎之。澄问吏曰：‘此郡人士为谁？’……吏曰：‘向谓君侯问人，不谓问位。’澄笑而止。”按：澄者，为晋时人，曾受封琅琊王。　（唐）州刺史郡太守的尊称。唐李白《李太白集》卷二六《与韩荆州书》：“君侯制作侔神明，德行动天地。”《新唐书·韩朝宗传》：“开元二十二年，初置十道采访使，朝宗以襄州刺史兼山南东道。”唐张读《宣室志》：“大历中，有青河崔君为犍为（郡）守。……真人有遣教曰：‘幸君侯无犯仙官之约。’崔君怒曰。”　（宋）知州尊称。宋王迈《臞轩集》卷一二《寄惠州陈史君真卿》：“君侯谊薄云，寄诗倾肺腑。”　（明清）对上官尊称。明王锜《寓圃杂记》卷七《杨暄》：“天顺间，锦衣指挥门达擅生杀之权。……达逮问暄……（暄）曰：‘暄素系贱工，与君侯素无仇怨，何得为此？’”清钮秀《觚剩》卷三《吴觚》下《姜楚兰》：“刘东平泽清，建阃淮阴，兴屯置榷……淮浦名倡姜楚兰者……启刘曰：‘君侯牙树名邦，绂膺高爵。’”





