【寺官】


（北齐）九寺官通称。《北齐书·杜弼传》：“复坐第二子廷尉监台卿断狱稽迟，与寺官俱为郎中封静哲所讼。”《隋书·百官志》中《北齐官制》：“太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府，是为九寺。置卿、少卿、丞各一人。”（宋）诸寺官通称。清徐松《宋会要辑稿·职官》二四之一一：“（元祐）四年十二月二十四日，刑部言：‘大理寺官旧条，惟曾任外处官失入徒以上已决、或失入死罪，方不预选；新条又添入：任大理官又断徒以上三人或死罪一人，亦不在选限。窃以大理日断天下疑案，案牍既繁，不无错误……欲乞于条内改三人作五人，改一人作二人。’从之。”（辽）太常寺、崇禄寺官通称。崇禄寺辽兴宗时见置。《辽史·百官志》三《南面官》：“寺官职名总目：某卿，兴宗景福元年见崇禄卿李可封。某少卿，耶律俨子处贞为太常少卿。某丞。某主簿。太常寺，有博士、赞引、太祝、奉礼郎、协律郎。”（金）太常寺、大理寺官通称。金只置二寺。《金史·梁肃传》：“改大理卿。……他寺官以陈外儿为首，抵死。”《金史·百官志》一《太常寺》、《金史·百官志》二《大理寺》。　（元）武备寺（军器监改）、太仆寺、尚乘寺、长信寺、长秋寺、承徽寺、长宁寺、长庆寺、宁徽寺等诸寺官通称。前三寺为朝廷事务管理机构。长信寺等六寺为王室（包括后室）事务管理机构。《元史·兵志》三《马政》：“朝廷岁以九十月遣寺官驰驿阅视。……车驾行上都，太仆卿以下皆从。……寺官亦以旬诣闲厩阅肥瘠。”





