【监押】


（宋）兵马监押省称，掌屯戍边防训练、差役政令，其职与兵马都监相同，但规定朝官担任者称都监，京官、幕职官担任者则称监押。以后文臣罢任，专用武臣三班使臣充。凡府、州、军、监、关、城、县、镇、寨、津、堡都可设兵马监押官。监押又可分驻泊与在城两类，凡驻泊兵马监押，皆冠以“驻泊”二字，在城兵马监押则不标“在城”二字。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰六年正月己亥》：“诏泾原路经略司：近西贼入隆德寨，老幼、牛羊横见剽掠……监押以次各赎铜、降官有差。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四九之一：“以门祗候以上充，三班为者名监押。诸州、府、军、监皆有之。领本城及屯驻兵。掌屯戍边防、训练之令，以肃清所部。有至二员者，为同监押。禁兵驻泊则增置一员，不领本城兵。边州有至三员者。亦有一路、两路、三路者。其关、城、县、镇、寨、津、堡亦有置者。县或知县兼充。朝官为都监，京官、幕职官为监押。畿县则云签书兵马司公事。国初以诸州都监或杂用文臣为之，其后遂罢，止以武臣为之。”《宋史·职官志》七《路分都监》：“又有逐路兵马都监、兵马监押，掌烟火公事、捉捕盗贼。”（清）巡检司巡检别称。职类宋代兵马监押，掌捕盗贼，盘查奸官。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“巡检乃监押。”《清史稿·职官志》三《外官》：“巡检司巡检，从九品。掌捕盗贼，诘奸宄。凡州县关、津、险要，则置。隶州厅者，专司河防。”





