【黄门】


（东汉）中黄门省称。宦官别称。《后汉书·陈蕃传》：“（蕃）攘臂呼曰：‘大将军忠以卫国，黄门反逆！’”《后汉书·曹节传》：“（曹节）顺帝初，以西园骑迁小黄门。桓帝时，迁中常侍。”《汉书·百官公卿表》上：“又中书谒者、黄门。”师古注：“中黄门，奄人，居禁中，在黄门之内给事者也。”　（晋）宦官别称。晋嵇康著、戴明扬校注《嵇康集校注》卷二《与山巨源绝交书》：“若吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乞耳，岂可见黄门而称贞哉？”引李周翰注曰：“黄门，阉人也。”（唐）门下侍郎改名黄门侍郎，在唐代有三次：高宗咸亨元年（670）至武后垂拱元年（685）；中宗神龙元年（705）至玄宗天宝元年（742）；肃宗乾元元年（758）至代宗大历二年（767）。在以上改名期内，黄门为黄门侍郎省称；除此以外，皆属门下侍郎别称。宋王谠撰、周勋初校证《唐语林校证》卷三：“时苗给事及杜黄门同时为吏部知铨。”《新唐书·杜黄裳传》：“擢黄裳门下侍郎、同中书门下平章事。”《旧唐书·职官志》二《门下省》：“门下侍郎二员。隋曰黄门侍郎。龙朔为东台侍郎。咸亨改为黄门侍郎。垂拱改为鸾台侍郎。天宝二年改为门下侍郎。乾元元年改为黄门侍郎。大历二年四月复为门下侍郎。”　（宋）（1）入内内侍省与内侍省二省黄门省称。宋真宗大中祥符二年（1009）二月规定，入内内侍省与内侍省二省宦官分六等，最低等为黄门。《宋史·雷允恭传》：“开封人，初为黄门。”《宋史·职官志》九《入内内侍省内臣叙迁之制》：“内侍班（转黄门）。黄门（转高班）。”同前书《内侍省内臣叙迁之制》：内侍班，黄门（转高班）。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符二年二月己丑》：“改入内内侍省内供奉为内东、西头供奉官……黄门为内侍黄门，凡六等，并冠本省之号。其初补者曰小黄门，经恩迁补者为黄门。”（2）宋初黄门院简称，宦官机构，后改为内侍省。《续资治通鉴长编·淳化五年八月》：“改内班院为黄门，九月改黄门为内侍，以黄门院为内侍省。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之一：“国初有内班院，淳化五年改黄门院，又改内侍省内侍班院。景德三年止名内侍省。”（3）门下省别称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一三：“（苏）内翰狱中作诗寄黄门公子由云：‘与君世世为兄弟，更结来生未断因。’”《宋史·苏辙传》：“字子由。……（元祐）六年，拜尚书右丞，进门下侍郎。”宋潜说友《咸淳临安志》卷四《中书门下后省·洪迈记题名》：“两省之官十有二，唐制也。渡江以来，盖损三之一，然亦未尝备也。给、舍以法从为职。凡紫微、黄门之政，无论小大，实书之、实行之。”　（明）六科给事中别称。明沈德符《万历野获编》卷一九《两京街道》：“有一给事马过，拆房者掷砖，误中其颅，不胜忿，遂相奏讦工部，至云：‘公道世间唯瓦砾，黄门头上不曾饶。’”明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“六科：黄门。”明周祈《名义考》卷五《人部·黄门》：“今给谏自称黄门者，以唐谏议大夫隶门下省，开元间改省为黄门省之故。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书称谓类》：“黄散、黄门……以上称给事中。”　（清）六科给事中代称或为宦官、太监别称。清阮葵生《茶余客话》卷二一《黄任》：“侯官黄莘田任……许谨斋黄门壬午典试所得士，师弟之谊至笃。诗云：‘给谏声华一代才，珊瑚网向八闽开。’”同前书卷《许志进》：“许谨斋给谏志进，遇事敢言，有谠直名。”同前书卷一六《代称》：“黄门，奄人也，给事也。”





