【宗伯】


（汉）宗正卿改名。平帝元始四年改。《汉书·平帝纪》：“宗师得以邮亭书言宗伯。”颜师古曰：“宗伯，宗正也。”《汉书·百官公卿表》上：“宗正，秦官，掌亲属，有丞。平帝元始四年更宗伯。”　（汉、晋、南北朝）太常别称。九卿之一。掌宗庙仪礼。汉扬雄《太常箴》：“翼翼太常，实为宗伯。”（转引自严可均《全上古三代秦汉三国六朝文》之《全汉文》卷五四）《汉书·百官公卿表》上：“奉常，秦官，掌宗庙礼仪，有丞。景帝中六年，更名太常。”《晋书·华表附廙子恒传》：“寻拜太常。……寻以疾求解。诏曰：太常职主宗庙。……而华恒所疾，不堪亲奉职事。夫子称吾不与祭、如不祭。况宗伯之任，职所司邪。今转恒为廷尉。”《梁书·徐勉传》：“宗伯所掌典礼，吉为上。”《魏书·高闾传》：“征为太常卿。……世宗践祚，闾累表逊位。诏曰：‘（闾）以年及致仕，固求辞任，宜听解宗伯。’”　（唐）（1）礼部别称。唐李商隐《樊南文集》卷一《代彭阳公（令狐楚）遗表》：“臣早缘儒学，词赋贡于宗伯。”按：“贡于宗伯”，即应举贡于礼部之意。（2）知礼部贡举别称。唐裴庭裕《东观奏记》卷上：“许孟容为宗伯，擢（李珏）为上第。”《旧唐书·许孟容传》：“俄以本官（兵部侍郎）权知礼部贡举。俄知礼部选事。”　（宋）礼部与礼部尚书别称。宋周必大《周文忠公全集》之《历官奏表》卷三《辞免礼书兼翰苑奏状》：“右臣今月四日准尚书省札子节文：‘三省同奉圣旨周某可除礼部尚书兼翰林学士。……国初，陶谷虽尝兼领，然宗伯犹是阶官，未率属也。’”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二九《礼部》：“并为宗伯之任。昔舜命伯夷典礼、后夔典乐，至周并为宗伯之任，今礼部尚书盖其任也。”宋王明清《挥麈后录》卷一一：“时洪成季拟为礼部尚书。……初，沈必先为侍御史时，尝击去成季，至是沈召还旧列，成季亦复为宗伯。”　（元）礼部或礼部尚书拟古官称。沿唐宋之称。元虞集《道园学古录》卷二《庆史显甫治书父八十》：“紫深宗伯橐，金重列侯腰。”　（明）礼部尚书拟周官称。明张居正《张太岳集》卷二一《答宗伯董浔阳》：“天子诚不欲兴礼乐则已，如欲稽古礼文之事，以润色鸿业发挥典籍，则舍翁将何之焉？”明邱濬《大学衍义补·定职官之品》：“《周官》宗伯掌邦礼，治神人，和上下。臣按：宗伯，今礼部尚书之职。”明焦竑《玉堂丛语》卷三《礼乐》：“倪文毅公岳为礼部尚书，值遣祭金阙真人，奏曰：‘……岁时典祀，一寺官之职耳，宗伯何与焉？’遂为令。”　（明清）礼部拟《周礼》官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·礼部》：“礼部：宗伯。”《周礼》卷五《春官宗伯》：“乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。”清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“礼部：宗伯。《周礼》：‘乃立春官宗伯。使率其属而掌邦礼。’”明余庭璧《事物异名》卷一《君臣》：“礼部官：宗伯。”　（清）礼部尚书别称，即大宗伯之省称。清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，圣祖御极之六十年。时相国马公齐、大宗伯贝公和诺，共十四人。……马相国、贝宗伯……皆七十。”参见“大宗伯（清）”。





