【西院直公】


（唐）内枢密院下院承旨别称。唐代内枢密院分东、西院，或称上、下院。西院别称下院。《旧五代史·唐书·张居翰传》：“张居翰，字德卿。咸通初，掖廷令张从玫养之为子。以荫入仕。中和三年，自容管监军判官入为学士院判官，迁枢密承旨、内府令。”敦煌文献P.3722唐郁知言《记室备要》中卷《贺西院直公》：“某官卓异群英，向超崇列；为文入仕，志学立身。……今者位崇密职，道赞机衡，九降丹书，尽归鸿笔。”清王昶《金石萃编》卷一一八《吴承泌墓志》：“趋庭之岁，颖悟过人，五始穷经。……乃号于书淫，百氏九流无不该博。……韬光未仕……学书王右军，妙传其法。……先帝（懿宗）幸宝鸡之岁，搜访才能，召□□公充西院承旨。……（僖宗）二年，改内枢密使。……铭曰：……公之苦学，公之好文，果于盛日，匡我明君。”周一良等《唐五代书仪研究》之《敦煌表状笺启书仪略论》：“‘西院直公’，疑为枢密承旨。……笔者颇疑咸通七年前‘枢密使’之‘使’未必实有，主内司枢密之事者为‘西院直公’，‘使’之设应在咸通七年之后。”按：西院直公为内枢密承旨之别名，当是。然谓枢密承旨主内枢密院之事则未妥。唐代内枢密使早在咸通七年（866）前之代宗永泰中（765—766）已置。内枢密承旨从有文学才干宦官中简选，职掌撰制文字则无疑。咸通七年前已置“枢密使”。参见“长官（唐）”、“枢密使（唐）”、“西院（唐）”。





