【臬司】


（宋）路提点刑狱司别称。宋真德秀《西山真文忠公文集》卷四六《张公（彦清）墓志铭》：“汀有疑狱，屡成而屡变，公披臬司命，鞠之。”明谢肇淛《五杂俎·事部》二：“臬司，则汉之刺史，宋之提刑也。……国朝自有巡按御史之设，而提刑之权轻矣。”　（元）肃政廉访司别称。《元史·奕赫抵雅尔丁传》：“除江东建康道肃政廉访使。始视事，见以狱具陈列庭下甚备。……奕赫抵雅尔丁蹙然曰：‘凡逮至臬司，皆命官及有出身之吏。……狱具毋庸施也。’即屏去之。”　（明）提刑按察使司别称。明于慎行《谷山笔麈·官制》：“大要本朝之制，以行省为藩司，廉访为臬司，行司为都阃。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·按察司》：“臬司：按察司曰臬司。”参见“按察司（明）”。　（清）（1）提刑按察使司别称。清高静亭《正音撮要》卷三《外官》：“臬司：按察司。”清纪昀《历代职官表》卷五二《司道》：“提刑按察使司正三品。直隶、山东、山西、河南、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川、广东、广西、云南、贵州各一人。……初，直隶不设臬司，雍正二年，改直隶巡道为按察使。”（2）提刑按察使司按察使之别称。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“臬司明绪，倾险人也。”清牛树梅《省斋全集》卷二《纪略》：“（同治二年）夏四月擒粤逆石达开磔之。……石逆轿帷风帽皆用黄，上绣五龙，妻妾数人抱子投水，并擒者一五岁子耳。余尝笑谓人曰：‘余乃四川空前绝后之臬司也。’”《清史稿·牛树梅传》：“同治元年……擢授四川按察使。”





