【运使】


（宋）路转运使简称，转运使掌一路财赋，并有监察官吏善否及察视民情的权力，实为路一级监察官与长官，故亦称“监司”。宋林逋《林和靖诗集》卷一《和运使陈学士游灵隐寺寓怀》：“按部既优游，时此振衣襟。”按：陈学士指陈尧佐。宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符三年四月丙辰》：“诏诸州司法参军有检法不当，出入徒流已上罪者，具案以闻。……从两浙转运使陈尧佐之请也。”　（明）都转运盐使司都转运使省称。明沈德符《万历野获编》卷二二《盐运使》：“户部郎袁沧孺（世振）……以按察副使称疏理盐法衔，掌运使之印。”明清之际黄宗羲《明儒学案》卷六《运使史惺堂先生桂芳》：“史桂芳……嘉靖癸丑进士。……迁两浙盐运使以归。”明申时行等《明会典》卷四《各都转运盐使司》：“正官运使一员同知一员副使一员判官员数不等。”参见“运司府正佐”、“盐运使（明）”。　（清）都转盐运使司盐运使之省称。《清史稿·职官志》三《都转盐运使司》：“运使掌督察场民生计，商民行息，水陆挽运，计道里，时往来，平贵贱，以听于盐政。……置都转盐运使，长芦、山东、河东、两淮、两浙、福建、两广各一人。”清纪昀《历代职官表》卷六一《盐政·国朝官制》：“都转运盐使司运使……康熙四十九年，改两浙运使为驿盐道。”按：应为“都转盐运使司运使”。





