【长官】


（唐）（1）内外诸司、州县衙总判文书官员之总名。即主判官。法国巴黎国立图书馆藏《开元公式令残卷》页二八一九：“右尚书省与诸台省相移式。内外诸司长官署位准尚书。州别驾、长史、司马、县丞署位亦准尚书省。”（转引自刘俊文《敦煌吐鲁番唐代法制文书考释》页二二二，中华书局1989年出版）唐长孙无忌等撰《唐律疏议》卷五《名例·同职犯公坐》条：“假如大理寺断事有违，即大卿是长官，少卿及正是通判官，丞是判官，府、史是主典，是为四等。”（2）百姓对县令之俗称。宋王谠《唐语林》卷一：“会昌中，晋阳令狄惟谦……叱左右曳（女巫郭天师）于神堂前，杖背三十，投于潭水。……阖县骇云：‘长官打杀天师’。”（3）内枢密使别称。敦煌文献P.3722，唐郁知言《记室备要》中卷：“中尉军容长官两军副使。”同前书《贺长官》：“今者秉握璿枢，调和玉烛。”敦煌文献P.4093，唐刘邺《甘棠集目录》卷二之三〇《贺诸道节、察正》、之三一《贺正上两中尉并长官状》、之三九《贺诸道（节察）初冬状》、之四〇《贺冬与两枢密状》、之四一《贺冬（与）两中尉》；卷三之五五《贺冬上诸道节、察》、之五六《贺冬上两枢密状》、之五七《贺冬上两中尉状》。同前书卷二之三一《贺冬与两枢密状》：“伏以某官翊亮中台，弼谐庶政，手持机轴，长亲日月之光。”按：在敦煌P.3722与P.4093两份文献中，分别出现“长官”之称，其具体代指何官，虽未获直接解释之文字，然从《甘棠集目录》所列位置，两枢密在诸道节度使与两中尉之间，而唯一一处排列，只出现“诸道节、察”、“两中尉并长官”，而不见“两枢密”，但见“长官”，可证此“长官”代指“两枢密”无疑。证以《记室备要》中卷所列贺内官中贵人状，首列中尉、军容、长官，据唐中后期之制，宦官掌权要，必为两枢密、两中尉及观军容使，此“长官”为枢密使也是无疑的。　（五代十国）县令俗称。宋李攸《宋朝事实》卷九《官职》：“五代任官，凡曹掾、簿尉，有龌龊无能，以至昏老，不任驱策者，始注为县令，故天下之邑，率皆不治……故天下优诨之言，多以长官为笑。”清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之六：“县令呼长官。”　（宋元）一司之长，即某司主掌官员。《庆元条法事类》卷九《馈遗》：“《公用令》：诸公使例册外，听长官临时支用，非见任长官不得月给。”元徐元瑞《吏学指南》之《官称》：“长官谓诸司长上之官也。”元马端临《文献通考·职官考》五《中书舍人》：“元丰五年，诏中书舍人印为‘中书后省之印’。曾巩、陆佃并试中书舍人，自是始正官名，遂以中书舍人判后省之事。中兴，置中书后省，以中书舍人为长官。”　（宋）县令别称。《宋会要辑稿·仪制》五之六：“县令呼长官。”　（明清）吏部官俗称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一二《京师官场之称谓》：“京官沿明旧称，吏部曰长官。”





