【司封】


（唐）尚书省吏部司封司简称。《全唐文》卷二四元宗《追尊元元皇帝父母并加谥远祖制》：“其道士、女道士，先令司封简较。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司。六尚书，各分领四司。……（吏部尚书）其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勋，四曰考功。”　（宋）尚书省吏部司封司及司封郎中、员外郎通称。掌封爵、赠官、承袭诸事。司封郎中从六品，司封员外郎正七品。元丰改制前，不行本司事，为所迁官。元丰改制，司封郎中（属前行郎中）易为寄禄官朝请大夫，司封员外郎（属前行员外郎）易为寄禄官朝请郎。《宋史·职官志》三：“（吏部）其属有曰司封，曰司勋，曰考功。……司封郎中、员外郎掌官封、叙赠、承袭之事。”宋方勺《泊宅编》卷下：“尚书右丞胡宗愈夫人丁氏，司封员外郎宗臣之女，自幼颖慧。……初，司封有杨妃数美人真挂后堂。丁氏年未笄，每晨兴，省问尊亲了，必戏道：‘诸妃万福。’一日，潘妃忽答云：‘夫人万福。’家人辈大怪之。”清徐松《宋会要辑稿·职官》九之三：“（哲宗元祐元年）四月二十六日，三省言：‘尚书六曹职事闲剧不等。今欲减定员数，至简者以比司兼领。司封、司勋各减郎官一员。”　（明）吏部验封清吏司郎中、员外郎、主事之通称。“司封”系唐宋司封司之省称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·吏部》：“验封司官：司封。《唐》云。”（清）吏部验封清吏司别称，由验封司与唐宋司封司职近而得名。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“验封为司封。”《清史稿·职官志》一：“（吏部）其属：……文选、考功、验封、稽勋四清吏司。……验封，掌荫叙、封赠、酬庸、奖忠、核赠、荫当否。袭封则辨分合、别宗支等。”





