【小选】


（南朝梁）吏部郎别称。与吏部尚书相对而言。《南史·褚翔传》：“出为义兴太守。寻征为吏部郎，去郡。……翔居小选，公清，不为请属易意，号为平允。”《梁书·褚翔传》：“寻征为吏部郎。……翔居小选公清，不为请属易意。太清二年，迁守吏部尚书。”　（唐）吏部小选省称，流外铨别称，也称小铨。或用以别称吏部郎官。《旧唐书·职官志》二《吏部郎中》：“郎中一人，掌小铨……以其在九流之外，故谓之流外铨，亦谓之小选。”《旧唐书·德宗纪》上：“贞元三年七月癸酉，复置吏部小选。”宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官称别名》：“唐人好以它名标榜官称。……吏部郎为小选。”　（宋）元丰改制后，吏部侍左郎官别称。文臣选人归侍郎左选，左选郎官一人，统称吏部郎官。宋楼钥《攻媿集》卷三五《江西路转运判官林湜吏部郎官》：“敕：具官某尚书郎……资望高矣，然犹处之小选，所以重铨综之任也。”《宋史·职官志》三：“分左右选：左选，掌文臣之未改官者。”（明）吏部郎官别称。源自唐代吏部司郎中一人掌小选（流外选人）而得名。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“《山堂肆考》：‘褚翔居小选，不为请嘱易意。’按：小选谓吏部郎也。又谓之小铨。”《唐六典》卷二《吏部》：“郎中一人，掌小选。……其应选之人，以其未入流，故谓之流外铨，亦谓之小铨。”





