【司农】


（汉）大司农省称，武帝太初元年改大农令为大司农，九卿之一，掌钱谷货币等事。汉王隆《汉官解诂》：“郡国所积聚金帛货贿，随时输送诸司农。”《汉书·百官公卿表》上：“治粟内史，秦官，掌谷货，有两丞。景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名大司农。”　（三国魏）大司农省称。九卿之一。《三国志·魏书·曹真附桓范传》：“正始中，拜大司农。范前在台阁，号为晓事，及为司农又以清省称。……曹爽辅政，以范乡里老宿，于九卿中特敬之。”　（隋）司农寺卿省称。《隋书·循吏传·樊叔略传》：“征拜司农卿……自为司农，凡种植，叔略别为条制。”参见“司农丞（隋）”。（唐）司农寺省称。宋王谠《唐语林》卷二：“高宗时，司农欲以冬藏余菜卖之。”唐刘肃《大唐新语》卷四：“高宗时，司农寺欲以冬藏余菜卖之百姓。”　（宋）司农寺省称。宋初为挂名机构，其职掌悉归户部。熙丰变法期间，为主持变法之重要机构。元丰改制后，按《唐六典》复其职，掌粮草储存，以按月发给官吏、军兵禄食，及京畿马牛饲料等，并管苑囿事。宋魏泰《东轩笔录》卷八：“师厚书成，上于司农。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁三年五月丙午》：“条例司言，常平新法宜副司农寺，乞选官主判，兼领农田差役、水利事。”注：“蒋静作《吕惠卿家传》云：三年五月，兼判司农寺。……惠卿言：‘州县差役之法，久以为弊，于是朝廷置局详定利害，而以文字送制置条例司看详，司农实兼领之。”元马端临《文献通考·职官考》一〇《司农寺》：“元丰官制行，寺监不治外事，遂循《唐典》正其职秩，司农旧职悉归户部右曹。司农掌仓储委积之政令，总苑囿库务之事而谨其出纳，京都官吏禄廪，诸路岁运至京师，悉掌焉。”　（元）大司农司或司农司官通称。大司农司为司农司之改名。清孙承泽《天府广记》卷五《宫殿》：“元世祖思创业艰难，取所居之地青草置于大内丹墀之前，谓之誓俭草。司农达不花诗：‘墨河万里金沙溪，世祖深思创业难。’”《元史·百官志》三：“司农司达鲁花赤一员，司农卿二员，司丞一员。……皇庆二年，定置大司农四员，从一品；大司农卿二员，正二品；少卿二员，从二品；大司农丞二员，从三品。”元虞集《道园学古录》卷二〇《翰林学士承旨董公行状》：“（至元）八年，立司农司。”元王盘《农桑辑要·序》：“圣天子临御天下，欲使斯民生业富乐，而永无饥寒之忧。诏立大司农司，不治他事，而专以劝课农桑为务。”　（明）（1）户部尚书别称。明代无司农寺之设。清孙承泽《山书》卷一《吏治民生》：“至于司农一官，尤系军国命脉……户部尚书员缺，速行推补。”明沈德符《万历野获编》卷一一《司农署铨》：“今上丙申、丁酉间，以户部尚书杨本菴俊民署吏部事几一年。至癸丑之冬，以户部尚书赵南渚世卿署吏部，止半年。杨、赵二司农署铨稍久，余一、二月者不纪。”（2）户部左右侍郎别称。同前书卷九《太仓相公》：“张元冲（养蒙）从参政擢冏卿，以至佥院、副院、司农。”《明史·张养蒙传》：“四迁左副都御史。寻迁户部右侍郎。”（3）户部别称。清王士禛《池北偶谈》卷二一《谈异》二：“淄川毕白阳（自严）先生，明崇祯初为户部尚书……台谏多归咎司农。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·户部》：“户部：司农。”明鲁论《仕学全书》下编《自序》：“吏、户、礼、兵、刑、工六部。……盖冢宰（吏部）秉铨政，司农主国计，宗伯掌邦礼，司马筦中枢，司寇明邦禁，司空典邦事。”　（清）户部及户部长贰官（尚书、左右侍郎）拟古官称。清阮葵生《茶余客话》卷三《裁减军耗银米之议》：“司农总会计之权，止稽额征，不宜收及额外。……而部胥之权重。”清纪昀《阅微草堂笔记》卷一《滦阳消夏》之《智通·曹竹虚族兄》：“曹司农竹虚言。”





