【司马】


（历代）（1）周兵部尚书拟古官称。《周礼·夏官》：“乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国。”（2）宋兵部尚书拟古官称。宋苏辙《栾城集》卷三七《王存磨勘改朝散郎》：“出入台省，人言无间，司马治兵，朕既已重其选矣。”《宋史·王存传》：“进枢密直学士，改兵部尚书，转户部。神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徙之兵部。”宋曾巩《曾巩集》卷二四《兵部尚书制》：“中台政事所出，兵部司马之任，所以典总师徒，扬国威武。”（3）明兵部尚书之别名。明宣宗朱瞻基《御制官箴·兵部》：“部以兵名，实古司马。”明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“傅司马宗龙初入见，谆谆以民穷财尽为言……上始不悦，语宗龙曰：‘卿但当料理敌寇耳。’……自此兵部诸疏无一俞者，未几下狱。”明邱濬《大学衍义补·定职官之品》：“《周官》司马掌邦政，统六师，平邦国。臣按：司马，今兵部尚书之职。夫国之大事在戎。宋以枢密院专掌兵政，与中书省并谓之两府。今制，设兵部以掌兵政，所以统军旅；专征伐，则归之五军都督府焉。兵部，有出兵之令，而无征伐之权；五军，有统兵之权，而无出兵之令。令彼此相维、内外相制。”（4）清兵部尚书别称，即大司马之省称。兵部侍郎也别称司马。清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，时相国马公齐、大司马孙公柱……共十四人。马相国、孙司马……皆七十。”清吴翌凤《逊志堂杂抄》辛集《摄政睿亲王致书明大学士史可法，史可法答书》：“顺治元年六月，摄政睿亲王致书明大学士史可法书云：‘予向在沈阳，即知燕山物望，咸推司马。……’史公旋遣人答书曰：‘大明国督师、兵部尚书兼东阁大学士史可法顿首谨启大清国摄政王殿下……’”　（汉）（1）大司马省称。大司马，汉武帝时置，其位崇高，代太尉之职，冠将军之号，多领尚书事，为秉柄大臣所系衔。《汉书·谷永传》：“以（王）音为大司马、车骑将军、领尚书事。……永复说音曰：‘何故始袭司马之号，俄而金火并有此变？’”（2）卫尉卿属官有诸屯卫司马，省称司马，为该屯卫卒之长官。《汉书·盖宽饶传》：“行郎中户将事……左迁为卫司马。宽饶初拜为司马……冠大冠，带长剑，躬案行士卒庐室，视其饮食居处。”《汉书·百官公卿表》上：“卫尉……又诸屯卫候、司马二十二官皆属焉。”《汉书·元帝纪》：“令从官给事宫司马中者。”颜师古曰：“卫尉有八屯，卫候、司马主卫士徼巡宿卫。”　（唐）节度使行军司马省称。《全唐文》卷五六二韩愈《河东节度使郑公神道碑》：“德宗晚节，储将于其军，以公为河东军司马。”《旧唐书·韩愈传》：“宰臣裴度为淮西宣慰处置使，兼彰德军节度使，请愈为行军司马，仍赐金紫。”　（唐宋）州司马省称，属上佐官，但在宋朝为散官，用于处贬降官，从正九品。清宫梦仁《读书纪数略》卷二二《人部·辅佐类》：“八司马：刘禹锡，郎州；程异，柳州；陈谏，台州；柳宗元，永州；韩泰，虔州；韩华，饶州；凌准，连州；韦执谊，崖州。”唐柳宗元《柳河东集》卷一二《先侍御史府君神道表》：“既乃宗元贬秩，为永州司马。”《旧唐书·刘禹锡传》：“叔文败，坐贬连州刺史；在道，贬朗州司马。”《新唐书·百官志》四下：“下州：刺史一人，正四品下；别驾一人，从五品上；司马一人，从六品上。”《宋史·寇准传》：“贬道州司马。……乾兴元年，再贬雷州司户参军。……天圣元年，徙衡州司马。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四〇《总州牧》：“国朝《元祐令》州司马正九品，为散官。”　（宋）大都督府左、右司马省称，亲王任大都督时，司马为其上佐官。不同于散官司马。宋叶适《水心文集》卷二六《宋故中散大夫提举武夷山冲佑观张公行状》：“皇子镇明州，选为司马，上面谕曰：‘卿辅魏王，当如端门教朕也。’”《宋史·职官志》七《大都督府、都督府》：“长史，左、右司马，录事参军，司户、司法、司士、司理文学参军，助教。”　（明）同知俗称。清钱大昕《潜研堂集》卷三《三答袁简斋书》：“若同知俗称司马，想是起于明时。然以唐制言之，别驾、司马虽均为刺史之任，而司马却在别驾之下。”　（清）清府同知别称。分掌府内督粮、捕盗、海防、清军、理事、抚苗、水利诸务。正五品。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“知府称太守，同知是司马。”清纪昀《历代职官表》卷五三《知府、直隶州、知州等官》：“国朝之制各府同知，正五品。分掌督粮、捕盗、海防、江防、清军、理事、抚苗、水利诸务。”清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“同知：司马。”





