【少司成】


（历代）国子监司业拟古官称。亦作小司成。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·国学》：“少司成：司业。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“少司成、参师，二称司业。”明冯梦祯《张太宰恭懿公传》：“余以少司成赴南京，公亲辱顾诲，且期之。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“小司成乃司业称。”　（唐）龙朔二年（662）至咸亨元年（670）国子监司业改名少司成。即小司成。宋王溥《唐会要》卷六六《国子监》：“武德初，为国子学，隶太常寺。贞观元年五月，改为监。龙朔二年，改为司成馆。咸亨元年，复为国子监。……司业，龙朔二年改为少司成；咸亨元年，复为司业。”《新唐书·百官志》二《国子监》：“龙朔二年，改国子……司业曰少司成。咸亨元年复曰监。”　（宋）国子司业拟唐官称。宋楼钥《攻媿集》卷三六《枢密院检详李祥国子司业》：“兹庸命以少司成之职，追还古风。”同前书卷三七《湖南提刑孙逢吉秘书少监》：“顷由少司成，出使湖湘，刺举唯公，风采凛然，是今日第一流人物也。”《宋史·孙逢吉传》：“字从之。……改国子司业，求去，为湖南提刑。”《新唐书·百官志》三《国子监》：“龙朔二年，改国子监曰司成馆。……司业曰少司成。咸亨元年复旧。”





