【同判】


（宋）（1）同判大宗正司事省称，其位高于知、同知大宗正司事，仅次于判大宗正司事。宋王应麟《玉海》卷一三〇《景祐大宗正司》：“至和二年（当考）六月戊子朔，增允良同知，未几罢。九日，以知大宗正濮王为判，同知允弼为同判。”《宋史·职官志》四《大宗正司》：“中兴后，以位高属尊者为判大宗正事。”按：依“判大宗正事”称名推之，同判之全称当为“同判大宗正〔司〕事。”（2）同判都水监事省称，朝官充，位次于判都水监事。宋王应麟《玉海》卷一二四《嘉祐都水监》：“三年十一月己丑，初置。……以吕景初判监，杨佐同判。”清徐松《宋会要辑稿·方域》一四之二〇：“治平三年十二月二十五日，同判都水监张巩。”《宋史·职官志》五《都水监》：“嘉祐三年，始专置监以领之。判监事一人，以员外郎以上充；同判监事一人，以朝官以上充。”（3）同判州事与通判州事略有不同。北宋初，曾除授过同判，故事，带防御使、团练使、刺史赴任地方官为“知州”，在朝廷未配置通判前，得权置州同判。宋王栐《燕翼诒谋录》卷三：“旧制，京朝官实历知县三任入同判，同判实历三任入知州。……同判后改为通判，至今因之。”《宋会要辑稿·职官》四七之六〇：“（天圣）三年五月二十八日，中书门下言：‘新授虢州团练使田敏差知隰州。自来防、团、刺史赴本任，又知州无通判处，权置同判，候差朝廷及内职知州即却省罢。’诏隰州权置同判。”（4）真宗朝刘皇后父讳通，垂帘听政后（乾兴后）曾改通判为同判，至仁宗朝明道二年复为通判。宋周密《齐东野语》卷四《避讳》：“本朝章献太后父讳通，尝改通直郎为同直郎，通州为崇州，通判为同判。”《宋会要辑稿·职官》四七之六一：“（天圣）七年三月二十五日，诏潭州同判官，自今增置一员。……七月，诏自（今）河北、河东、陕西缘边同判，并于第二任近地知县内到任，及二年已上者，就移，候得替别充三任同判方入知州。”（清）州同、州判之连称。为知州佐官。清纪昀《历代职官表》卷五四《知州知县等官·国朝官制》：“知州，从五品；州同，从六品；州判，从七品；州吏目，从九品；各州巡检，从九品。州同、州判，分掌各州粮马巡捕之事。”谨按：“至明，自府、州、县，皆以知称，要其为令长之职，则一也。州属以同、判称者，初制，州本如郡，而仍同郡佐之名。”按：“州属”同“郡佐”之名，“郡佐”即指明清“府同知、府通判”。明清习以“郡”比“府”。





