【大使臣】


（宋）（1）宋前期内殿承制、内殿崇班之总名。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷四：“使臣之义，始于藩镇当国。初武官处以三班，号祗应官，有左、右班，供奉班是也。至太宗，以其资品少，又创内殿崇班、内殿承制为大使臣。宣政改制，为郎，使臣之名不改。”（2）宋政和改武选官名，大使臣阶官等级增多，自武功大夫至门祗候均总称为大使臣，即将宋初诸司正使、副使也通称为大使臣。清徐松《宋会要辑稿·职官》五六之四三：“政和三年十二月十八日……武功大夫至修武郎、门祗候为大使臣。”《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏（政和二年九月二十五日）》：“皇城使以下，新官：武功大夫、武德大夫、武显大夫、武节大夫、武略大夫、武经大夫、武义大夫、武翼大夫。皇城副使以下，新官：武功郎、武德郎、武显郎、武节郎、武略郎、武经郎、武义郎、武翼郎。内殿承制以下小使臣，新官：敦武郎、修武郎。”同前书卷：“横行……右十二阶，大夫带遥郡仍旧，内通事舍人、门祗候、看班祗候仍旧。”（3）南宋《淳熙官品令》重定官称，大使臣不再包括武功大夫至武翼郎等诸司使、副使阶，仍恢复旧制，并保存了政和所增加的门祗候一阶，即包括训武（敦武）郎、修武郎、门祗候，《庆元官品令》不变。宋王益之《职源·官称·淳熙重定》：“武功至武翼大夫为正使，武功至武翼郎为副使。训武、修武郎、门祗候为大使臣。”（《庆元条法事类》卷四《官品令》同）按：训武郎即旧内殿承制，修武郎即旧内殿崇班。





