【修撰】


（宋）（1）实录院修撰简称。为编修实录官。如单置称实录院修撰，二员以上称同修撰，为兼官，书成即置。从官以上充修撰。宋王应麟《玉海》卷四八《绍兴徽宗实录》：“绍兴八年秋，即史馆开实录院。十一年七月戊戌进六十卷。……修撰以下各迁秩。”《宋史·职官志》四《国史、实录院……实录院修撰、同修撰》：“（绍兴）九年，修《徽宗实录》，诏以实录院为名，仍以宰臣提举，以从官充修撰、同修撰。”（2）史馆修撰省称。宋文莹《玉壶清话》卷五：“梁修撰周翰……为史馆修撰上疏。”宋洪迈《容斋随笔》卷一六《馆职名存》：“国朝馆阁之选，皆天下英俊。然必试而后命。一经此职，遂为名流。其高者曰集贤殿修撰，史馆修撰，直龙图阁，直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁；次曰集贤、秘阁校理……”（3）集贤殿修撰省称，后改为右文殿修撰。《宋史·龚原传》：“安惇论其直讲时事，以集贤殿修撰知润州。徽宗初……黜知南康军，改寿州。俄用三年之制，乃复修撰、知扬州。”《玉海》卷一六〇《政和右文殿》：“政和五年四月十日，诏秘书省殿以右文殿为名，改集贤殿修撰为右文殿修撰。”（4）政和六年（1116）以后，修撰为集英殿修撰、右文殿修撰（旧为集贤殿修撰）、秘阁修撰之通称。均系贴职，以高下为次，即集英殿修撰为最高，再上去，可望升为待制（侍从官）。宋李心传《建炎以来系年要录·建炎四年五月戊午》：“诏复置权尚书六曹侍郎……满二年为真，补外者除待制，未满除修撰。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五八《阁职门·总阁职》：“政和六年诏曰：天下人才富盛，赴功趋事者日众，官职之名寡少，不足以褒延多士，增置贴职九资，今后依此廷授：直秘阁、直徽猷阁、直显谟阁、直宝文阁、直天章阁、直龙图阁、秘阁修撰、右文殿修撰、集英殿修撰。”　（明）翰林院修撰省称，为史官。明沈德符《万历野获编》卷七《辅臣殿阁衔》：“史臣卑官，如修撰以下俱可入。”明申时行等《明会典》卷二《吏部·文选清吏司·官制》一《京官·翰林院》：“史官：修撰三员。”《明史·翰林院》：“史官：修撰从六品。”　（清）翰林院修撰省称。状元初授官。清法式善《清秘述闻》卷二：“康熙十四年乙卯科乡试，顺天考官：修撰韩菼字元少，江南长洲人。”《清史稿·职官志》二：“翰林院：修撰初制从六品。”清梁章钜《枢垣记略》卷一三《规制》一：“翰林院侍读、侍讲、修撰、编修、检讨。”《清史稿·选举志》三：“一甲状元授修撰，榜眼、探花授编修。”





