【南院】


（唐）（1）御史台三院之一——察院别称。唐赵璘《因话录》卷五《征部》：“御史台三院……三曰察院，亦曰察院南院。”（2）吏部南院省称。掌选人铨选事。《新唐书·外戚传·杨国忠》：“故事：岁揭版南院为选式，一辞不如式，辄不得调，故有十年不官者。”《隋唐嘉话》卷下：“吏部南院旧无选人坐，韦嗣立尚书之为吏部，始奏请有司供床褥，自后因为故事。”唐张《朝野佥载》卷五：“有一番官者参选被放。……侍郎等惶惧，遽问其姓名，令南院看榜。须臾引入，注与吏部令史。”唐李肇《唐国史补》卷下：“自开元二十二年，吏部置南院，始悬长名，以定留放。”　（宋）（1）宣徽南院省称。宣徽院又分南院、北院，南院资望比北院为高，实为一院，以任院使资望有别，而名义上有二院之分。《宋史·张方平传》：“方平求去，进使南院，判应天府。”宋徐度《却扫编》：“宣徽使，……有南、北院，南院资望比北院尤优。”宋苏轼著、孔凡礼点校《苏轼文集》卷一四《张文定公墓志铭》：“公姓张氏，讳方平，字安道。……寻拜宣徽北院使……乃以为宣徽南院使、检校太傅、判应天府。”（2）宣徽南院使省称，元丰六年（1083）罢使，名不置，其资望优于宣徽北院使。《宋史·职官志》二《宣徽院》：“初，吏部尚书王拱辰治平中知大名府，神宗即位，拜太子少保；明年，检校太傅，改宣徽北院使，寻迁南院。”清徐松《宋会要辑稿·职官》六之四五：“元丰六年三月二十三日，宣徽南院使、判大名府王拱辰为安武军节度使、判大名府。官制不置宣徽使，拱辰因再任，遂改命。”（辽）南大王院省称，属北面官。分掌部族军民之政。《辽史·太宗纪》下：“上以乌尔部水草肥美，诏北、南院徙三锡林户居之。”《辽史·百官志》一《北面·北面朝官》：“南大王院分掌部族军民之政。南院大王，知南院大王事，南院太师……”（明）（1）南京都察院省称。清孙承泽《天府广记》卷二三《都察院·总宪责任》：“万历中，南院称海中丞瑞。纪略曰：海忠介为南右都御史，风猷肃然，尝管南察事。”《明史·袁洪愈传》：“万历中，起迁南京工部右侍郎，进右都御史，掌南院事。南京御史谭希思疏论中官、外戚，诏下南京都察院勘讯，将坐以诬罔。洪愈乃具言希思所陈，载王可夫《国宪家猷》……”（2）南京翰林院省称。明沈德符《万历野获编》卷一〇《检讨掌翰林院》：“王者，以布衣荐授本县训导，升翰林检讨。三年考满入京，适南京翰林学士邢宽卒，吏部奏以旧职掌南院。……天顺改元，旧臣诛逐殆尽，时在南院，亦无人指摘之。”《明史·职官志》四《南京翰林院》：“学士一人不常置。”





