【柱下史】


（周）柱下史为周执法官，秦汉侍御史之旧称。汉应劭撰、清孙星衍校集《汉官仪》卷上：“侍御史周官也，为柱下史，冠法冠。”　（战国）御史别称，因常侍立在殿柱之下掌图书计籍而得名。《史记·张丞相列传》：“秦时为御史，主柱下方书。”索隐注：“周秦皆有柱下史，谓御史也。所掌及侍立恒在殿柱之下，故老子为周柱下史。”罗振玉《三代吉金文存》八·三六·一——二《御史竞簋》：“伯屖父蔑御史竞历赏金。”《史记·张丞相列传》：“张丞相苍者，……秦时为御史，主柱下方书。”“张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍。”　（秦）侍御史别称，以主殿内柱下四方文书得名。《唐六典》卷一三《御史台》：“侍御史四人，从六品下。”原注：“《周官》宗伯属御史，……以其在殿柱之间，亦谓之柱下史，秦改为侍御史。”《史记·张丞相传》：“苍，秦时为御史，主柱下方书。”司马贞《索隐》：“周、秦皆有柱下史，谓御史也。所掌及侍立在殿柱之下，故老聃为周柱下史。今苍在秦代亦居斯职。”　（东汉）御史台侍御史别称。北魏阚骃著、清张澍辑《十三州志》：“侍御史，周官，即柱下史。秩六百石，掌注记言行，纠诸不法。员十五人。”参见“御史（东汉）”。　（宋）（1）起居舍人之拟古史官称。宋楼钥《攻媿集》卷二《送陈君举舍人东归》：“擢为柱下史，遂居紫微垣。”宋王益之《职源撮要》：“起居郎、起居舍人，《周官》有左右史，盖今起居之本。……北极东一星曰柱下史。《晋书·天文志》主记过，古有左、右史，此象也。”（2）起居郎之拟古史官称。《攻媿集》卷三二《辞免起居郎状（绍熙三年四月）》：“奉圣旨除起居郎者，有命自天。窃以柱下之史，密侍于清光螭头之班。”参见“起居舍人”。　（明）十三道监察御史或拟称柱下史。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·都察院》：“十三道监察御史：柱下史。御史为柱下史，以其在殿柱之间也。”





