【留台】


（晋）（1）留尚书台省称。皇帝出行，留在京都的中央政府。《资治通鉴·东晋穆帝永和八年十一月》：“改司州为中州，故建留台于龙都，以玄菟太守乙逸为尚书，专委留务。”同前书晋惠帝永兴元年：“帝入长安，以征西府为宫，唯尚书仆射荀藩（等）在洛阳，为留台，承制行事。”（2）留守领军府别称。《南史·刘穆之传》：“（义熙十三年）帝（刘裕）在长安，本欲顿驾关中，经略赵、魏……乃驰还彭城，以司马徐羡之代管留台。”《宋书·武帝纪》：“义熙十二年：‘进（裕）扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。……（十三年），公欲息驾长安，经略赵、魏，会穆之卒乃归。’”《南史·宋本纪》：“宋高祖武皇帝讳裕……（义熙十二年正月）晋帝诏帝（刘裕）依旧辟土，加领平北将军、兖州刺史……加帝中外大都督。……十二月壬申，晋帝加帝位相国、总百揆、扬州牧、封十郡为宋公。”　（北朝）留守领军府之别称。《北史·李彪传》：“车驾南伐，彪兼度支尚书，与仆射李冲、任城王澄等参理留台事。彪素性刚豪，与冲等意议乖异。……冲积其前后罪过，上表曰：‘往年以河阳事，曾与彪在领军府。’”　（宋）（1）三京（西京、南京、北京）留守司御史台省称，为安置散官之地。宋叶梦得《石林燕语》卷四：“两京留台皆有公宇，亦榜曰御史台。旧为前执政重臣休老养疾之地，故例不事事。”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一一：“时司马温公判留司御史台，因朝谒应天院神御殿……朝谒应天院，留后职也。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一七之三八：“大中祥符七年十一月，诏西京留守司御史台，西京于分司官内差一员权，阙或特差官权判掌；南京止令留守通判权掌，后北京置台，专差官领。今则三京皆有正官领之。”《宋史·职官志》四《御史台》：“三京留司御史台管勾台事各一人，旧曰判台。”（2）节度、观察留后（后改承宣使）之别称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷六三《节使门·承宣使》：“唐中世以后，节度使往往自择将吏，号为留后。本朝沿唐制，方镇有节度、观察留后。……政和七年，诏观察留后……改为承宣使。亚节：留台之秩，实亚节旌。”参见“留务（宋）”。　（明）留守司别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《留守称谓类》：“留后、留台、副国、保厘，以上称留守官。”参见“副国（明）”。





