【祭酒】


（东汉）博士祭酒省称。为博士之资深者，由西汉博士仆射改名。《后汉书·刘宽传》：“每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士、诸生执经对讲。”李贤注引《续汉书》曰：“博士祭酒，秩六百石。祭酒，本仆射也，中兴改为祭酒。”　（晋）国子祭酒省称。国子祭酒之设，始于晋。《晋书·曹志传》：“甄城公曹志，笃行履素，达学通识，宜在儒林，以弘胄子之教，其以志为散骑常侍、国子博士。……后迁祭酒。”《晋书·职官志》：“咸宁四年，武帝初立国子学，定置国子祭酒、博士各一人。”《晋书·刘毅传》：“迁散骑常侍、国子祭酒。”　（南朝）国子学祭酒省称，掌国子学职事。《宋书·庐江王祎传》：“领国子祭酒，常侍如故。……进司空，常侍、祭酒如故。”《南齐书·张绪传》：“以绪为太常卿、领国子祭酒。……转吏部尚书，祭酒如故。”《南齐书·百官志》：“国子祭酒一人，博士二人，助教十人。建元四年，有司奏置国学，祭酒准诸曹尚书。……永明三年，立学，尚书令王俭领祭酒。”　（北朝）国子学祭酒省称，亦称国子寺祭酒。《魏书·阳尼传》：“后改中书学为国子学，时中书监高闾、侍中李冲等，以尼硕学博识，举为国子祭酒。”《北齐书·孝昭纪》：“又诏国子寺可备立官属，依旧置生。”《隋书·百官志》中《后齐制官》：“后齐制官，多循后魏。……国子寺，掌训教胄子，祭酒一人。”《北齐书·源彪传》：“武平二年，征领国子祭酒。”《魏书·常景传》：“（正光初）时肃宗讲学之礼于国子寺。”　（隋）国子监祭酒省称。隋炀帝大业三年（607），改国子学为国子监，仍设祭酒。《隋书·百官志》下《炀帝大业三年定令》：“（炀帝）三年定令：……改内侍省为长秋监、国子学为国子监。……国子监依旧置祭酒，加置司业一人。”《隋书·杨伯丑传》：“国子祭酒何妥尝诣之论《易》。”　（唐、五代、宋）国子监祭酒省称。祭酒原其古意，系祭神时酹酒之仪式，而执爵酹酒者，多推尊长。故“祭酒”包含长者、主席之意。西晋武帝时初立国子学，定置国子祭酒，后世遂沿用之。《晋书·职官志》：“武帝初立国子学，定置国子祭酒。”宋王溥《唐会要》卷六六《东都国子监》：“元和元年正月敕：‘自今以后，国子祭酒、司业及学官，并须取有德望学识人充。……十三年十一月祭酒郑余庆。”《旧唐书·职官志》三《国子监》：“国子监祭酒一员，从三品……掌邦国儒学训导之政令，有六学。”《旧五代史·唐书·崔协传》：“朝廷以国庠为重，命协兼判祭酒事。”《旧五代史·唐书·索自通传》：“父继昭，以自通贵，授国子监祭酒致仕。”《宋史·许应龙传》：“兼荣文恭王府教授，力辞，迁国子司业。祭酒徐侨议学校差职，欲先誉望。”《宋史·颜复传》：“拜中书舍人兼国子监祭酒。”《宋史·职官志》五《国子监》：“祭酒，掌国子、太学、武学、律学、小学之政令。”（唐）高宗龙朔二年（662）至咸亨元年（670）司成馆大司成之别称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“司成尊称祭酒。”宋王溥《唐会要》卷六六《国子监》：“龙朔二年，改为司成馆；咸亨元年，复为国子监。”同前书《东都国子监》：“祭酒龙朔二年，改为大司成；咸亨元年，复为祭酒。”（金）国子监祭酒省称。《金史·冯延登传》：“迁国子祭酒……二年后放还，哀宗抚慰久之，复以为祭酒。”《金史·百官志》二《国子监》：“祭酒，正四品。司业，正五品。掌学校。”　（明）国子监祭酒省称。《明史·宋端仪传》：“初在国学，为祭酒丘濬所知。”《明史·何如宠传》：“由庶吉士累迁国子监祭酒。”　（清）国子监祭酒省称。清法式善《清秘述闻》卷一一《学政类》三：“山东省胡长龄字西庚，江南通州人，嘉庆三年以署祭酒任。”清梁章钜《归田琐记》卷四《谢古梅先生》：“据大学生赵国麟奏称，谢道承在祭酒任内，训导有方。……谢道承著仍兼国子监祭酒。”





