【州将】


（汉）东汉司隶校尉尊称。《后汉书·张奂传》：“及（段）颎为司隶校尉，欲逐奂归敦煌，将害之。奂忧惧，奏记谢颎曰：‘小人不明，得过州将。’”刘昭注：“《汉官仪》曰：‘司隶州部河南洛阳，管三辅、三河、弘农七郡。’所以奂屈于颎，称曰‘州将’焉。”　（三国）州刺史别称。《三国志·魏书·杨阜传》：“超入，拘岳于冀，使杨昂杀刺史、太守。……马超背父叛君，虐杀州将。”　（晋）州刺史别称。晋刺史多带将军号。《晋书·陶侃传》：“拜侃为使持节、宁远将军、南蛮校尉、荆州刺史。……侃之佐史辞诣王敦曰：‘州将陶使君孤根特立。’”　（南北朝）州刺史别称。南朝刺史多带兵，故有此称。《梁书·韦粲传》：“粲外弟司州刺史柳仲礼，亦帅步骑万余人至横江。　（西豫州刺史）裴之高自以年位，耻居其下，乃云：‘柳节下是州将，何须我复鞭板？’”《魏书·房法寿附景伯传》：“州举秀才，值州将卒，不得对策。”《资治通鉴·东昏侯永元二年》：“定天下者，殆必在吾州将乎？”胡三省注：“州刺史当方面，总兵权，故曰州将。”　（唐）州刺史别称。《旧唐书·孔巢父传》：“信州刺史李位为州将韦岳谗于本使监军高重谦。”唐刘肃《大唐新语》卷六：“张沛为同州刺史……沛兄涉为殿中监，伏法，并及沛。沛将出就刑……（正名）遽出止沛曰：‘朝廷初有大艰，同州京之左辅，奈何单使一至，便害州将，请以死守之。’”　（宋）知州之别称。宋文莹《玉壶清话》卷三：“宝元元年，朱正基驾部知峡州……报至，欧阳永叔谪授夷陵……率僚属远郊迓之，欧公临邑，亦以迁谪自处，益事谦谨，每禀白，皆敛板于庭。州将（按：指知峡州朱正基）常伺之，俟入门，先抱笏降于价，至满任，不改前容。欧公亲语其事于其孙集贤（朱）初平学士焉。”　（明）知州之别称，此乃沿汉魏以来州刺史、知州别称州将之习称。明代州有直隶州（视府）、属州（视县）两种，两者知州均从五品，掌一州之政。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·知州》：“知州，从五品。州牧：知州也，又曰州将。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“守……州将、刺举，以上称知州。”《明史·职官志》四《州》：“知州一人，从五品。……知州掌一州之政。凡州二：有属州，有直隶州，属州视县，直隶州视府，而品秩则同。”





