【堂后官】


（宋）（1）宋初，中书五房堂后官省称。太祖朝即重堂后官之选拔，五代时堂后官为吏人充任，太祖始更用士人为之，后定为五品阶，事权颇重。堂后官因在政事堂之后治事而得名。元丰改制，罢堂后官名。宋王栐《燕翼诒谋录》卷四：“祖宗重堂后官，更用士人。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之二二：“五房五院，旧制每房置堂后官三人，并自京诸司选人。国初，使同正官，其后稍授检校郎中、员外郎，并五品阶，而长任。逐房，堂后官一人主承受批凿圣语，定押敕草；一人主点检书写熟状呈押进入；一人主对读印押、发放。录事二人，守当官三人。太祖开宝六年四月，诏堂后官十五人，从来不曾替换，宜令吏部流内铨于前资、见任令录判司簿尉内，拣选谙会公事、有行止、无遗阙者，具姓名申奏，当议差补。”“太祖知堂吏擅中书事权，多为奸赃，故令吏部选授。堂吏用士人，自此始也。”同前书三之二七：“是年，行官制，除堂后官之名，于门下省、中书（省）置录事而已。”金毓黼《堂后官考》（刊《文史杂志》第五卷，七、八期）：“愚按堂后对正堂而言，凡三省之尊官，皆治事于正堂，犹尚书省之称都堂，而清代称六部之尚书、侍郎为堂官，亦其比也。三省之各房，俱由吏人掌之，而其地处于正堂之后，故以堂后官称之。”（2）南宋时，复有堂后官之名，即以中书省录事、门下省录事、尚书省都事为堂后官，其制与北宋初已有不同。《宋会要辑稿·职官》三之三九：“《绍兴令》：中书、门下省录事，尚书省都事为正八品，宣教郎为从八品，看详，自入省迁补至堂后官，已是年深，其补职及一年，与改宣教郎，以官品较之，亦是相当。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一二《堂后官》：“堂后官，谓三省诸房都、录事也。补职及一年，改宣教郎。满五年愿出职者与通判，十年以上与郡。建炎初……堂吏出职止通判。”





