【节将】


（魏晋南北朝）持节将领省称。《三国志·魏书·牵招传》：“太和二年，护乌桓校尉田豫出塞，为轲比能所围于故马邑城，移招求救。……招以为节将见围，不可拘于吏议。”同前书卷《田豫传》：“乃使持节护乌丸校尉。”《晋书·陈训传》：“武昌大火，上方节将亦当死。”《宋书·百官志》上《持节都督》：“　（晋）上军大将军曹真都督中外诸军事、假黄钺，则总督外内诸军矣……假黄钺，则专戮节将（按：则可杀使持节、持节、假节都督或其他军事长官）。”《晋书·罗宪传》：“加陵江将军、监巴东军事、使持节、领武陵太守。”《晋书·诸葛长民传》：“进位使持节、督青扬二州诸军事、青州刺史。”　（唐）节度使别称。唐节度使统兵，故有此称。《旧唐书·乌重胤传》：“又有镇兵，则节将安禄山、思明之奸。”《新唐书·逆臣·安禄山传》：“（安禄山）又求兼河东，遂拜云中太守、河东节度使，既兼制三道，意益侈。”　（五代）节度使别称。《旧五代史·晋书·桑维翰传》：“一制除节将十五人，各领军职。”　（宋）节度使习称。宋代节度使已不带兵。《宋史·李谘传》：“太祖时，疆場之任，不用节将。”《宋史·刘福传》：“时河北用兵，大藩多用节将……以仁朗知定州节度副使事。”





