【中宪】


（唐宋）御史中丞别称。唐李商隐《樊南文集》卷一《为荥阳公（郑亚）桂州谢上表》：“副中宪以急宣。”冯浩注：“中宪，谓中丞李回。”宋洪迈《容斋四笔》卷一五《官称别名》：“唐人好以它名标榜：……御史中丞为独坐、为中宪。”宋苏辙《龙川略志》卷六《西夏请和议定地界》：“元祐初，予自为谏官，及任中宪，随事献言。”《宋史·苏辙传》：“元祐元年，为右司谏。……使还，为御史中丞。自元祐初，一新庶政，至是五年矣。筑室于许，号‘颍滨遗老’。”宋孙汝听《苏颍滨年表》：“元祐五年五月壬辰以辙为龙图阁直学士、御史中丞。”　（明）提刑按察使司按察副使或佥事充整饬兵备道之别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·按察司》：“中宪：名兵备，曰中宪。”参见“兵备　（明）”。　（清）（1）文官阶中宪大夫省称。清钱大昕自编《竹汀居士年谱》：“雍正十年壬子，年五岁。始从塾师曾献若先生问字。”钱庆曾注：“曾公讳佳，县庠生，中宪公业师。”同前书：“乾隆四十二年丁酉，年五十岁。……例授中宪大夫。”（2）提刑按察副使之别名。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“宪台、廉察，提刑按察之称。副使，称为大宪副。”周达用注：“宪副又曰中宪。”





