【两宫】


（汉）帝宫与后宫（或太后宫）合称。《后汉书·和帝纪》：“今供养两宫，宿卫左右。”李贤注：“两宫谓帝宫、太后宫。”　（唐）皇宫（皇帝）、东宫（太子）合称。《旧唐书·杜正伦传》：“（贞观）四年，累迁中书侍郎。……寻加散骑常侍、行太子右庶子兼崇贤馆学士。……正伦出入两宫，参典机密。”　（宋）（1）徽宗作为北宋末年太上皇、钦宗作为皇帝被金军俘掳囚禁后，南宋朝廷通称为两宫。宋徐梦莘《三朝北盟会编》卷一〇一，高宗即位诏书：“同傒两宫之复。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴六年八月庚子》：“左司谏陈公辅入对，上奏曰：‘……今二圣北征，远在沙漠，愿陛下跬步在念，斯须不忘……庶几复还两宫，得以尽问安侍膳之礼，如此用心，孝斯至矣！’”《韩忠武王世忠中兴佐命定国元勋之碑》：“南北接战，相持黄天荡四十有八日。兀术窘甚，求打话。王酬答如响。……虏见王整暇，色益沮，乃祈假道甚哀。王曰：‘是不难，但迎还两宫，复旧疆土，归报明主，足相全也。’”按：此“两宫”即指徽宗、钦宗。（2）凡仪制许建宫殿的皇帝、皇后、皇太子（皇太后、太上皇包括在内）都可称宫。故尔，皇后与太子可称两宫，皇太子年幼即位为皇帝、皇后升为皇太后垂帘听政，亦可称两宫。《宋史·韩琦传》：“当治平危疑之际，两宫几成嫌隙，琦处之裕如，卒安社稷，人服其量。”《宋大诏令集》卷一七九《两宫金银器易钱修大内诏　（明道元年九月丙申）》：“皇太后与朕阁中金银器物，量留供须外，尽付左藏库，易缗钱二十万，以助修大内。”　（辽）皇帝、皇太后合称。《辽史·兴宗纪》一：“圣宗崩，即皇帝位于柩前。……九月戊申，射视庆陵。庚戌，问安于皇太后。辛亥，宋遣……张纶来慰两宫。”（清）文宗咸丰帝死后，慈安东太后与慈禧西太后于同治、光绪两朝共同垂帘听政，故有两宫合称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《慈安皇太后》：“慈安皇太后以咸丰初年正位中宫。文宗幸热河，逾年，龙驭上宾。当是时，肃顺专大政，暴横不可制。太后与慈禧皇太后依巨缸而语，计议甚密……两宫及皇上奉梓宫先发，俾肃顺部署后事。既至京师……于是两宫太后垂帘听政。”崇彝《道咸以来朝野杂记》：“光绪乙未、丙申间，同日罢两侍郎，吏部侍郎汪鸣銮、户部侍郎长麟也。……孝钦遂以离间两宫之罪坐之。”





