【秩宗】


（西汉）王莽建新，改太常为秩宗。《后汉书·光武帝纪》上：“伯升又破王莽……秩宗将军陈茂。”李贤注：“秩宗，虞官也，掌郊庙之事，周谓之宗伯，秦、汉不置，王莽改太常为秩宗，后又典兵。”《汉书·王莽传》：“太常曰秩宗。”　（唐）（1）礼部别称。《全唐文》卷二二八张说《赠太尉裴公神道碑》：“迁礼部尚书、加上柱国，又特降恩命，兼右卫大将军，夷典秩宗。”（2）太常寺别称。《全唐文》卷一七四张《二月有事于太社太常博士冯敬有大功丧隐而不论遂以行事付法科罪》：“冯敬身居典礼，职在秩宗。”　（宋）（1）礼部拟古官称。宋苏轼《苏轼文集》卷二四《谢除两职守礼部尚书表》：“官制以来，若非身兼数器之人，未有名冠两职之重；而况秩宗之任，邦礼是司。”宋周必大《周文忠公全集·历官奏表》卷一《辞免权礼部侍奏状》：“奉圣旨：周某可除权礼部侍郎，日下供职。……比叨起废，急被眷知，蓬阁史闱，禁林武部，身兼数职，莫非清华。……而况秩宗典乐，以和邦国。”《尚书正义》卷三《虞书》：“帝曰：‘咨四岳，有能典朕三礼？’佥曰：‘伯夷！’帝曰：‘俞，咨伯汝作秩宗。’”（2）礼部尚书别称。宋魏了翁《鹤山先生大全集》卷五九《跋黄尚书由与任千载逢书后》：“黄子由时作秩宗。”　（明）（1）礼部别称。明沈德符《万历野获编》卷一四《部科》：“礼部秩宗清望，不同他部。”明余庭璧《事物异名》卷上《礼部官》：“秩宗：秩，序也；宗，庙也。次序宗庙之礼也，唐虞曰秩宗。”（2）太常寺官拟古官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·太常寺》：“太常寺：秩宗，主序次百神之官，即宗伯也。”清龙文彬《明会要》卷三八《太常寺》：“正统八年，侍讲刘球疏言：‘今之太常，即古之秩宗。必得清慎习礼之臣，然后可交神明。今卿贰皆缺，宜选择儒臣，使领其职。’”





