【三皇】


（上古）传说中的远古帝王。近世学者或谓三皇五帝之说始于战国后期。司马迁说天皇、地皇、泰皇为“三皇”。孔安国说伏牺、神农、黄帝为“三皇”。又有以伏牺、神农、祝融及伏牺、神农、燧人氏为“三皇”者。异说纷纭，反映三皇系介于神人之间的传说中人物。《庄子·天运》：“子贡曰：‘夫三皇五帝之治天下不同，其系声名一也。’”《周礼·春官·外史》：“掌三皇五帝之书。”《史记·秦始皇本纪》：“臣等谨与博士议曰：‘古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。’”司马贞《索隐》按：“泰皇当人皇也。”汉孔安国《尚书序》：“伏牺、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也；少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之五典，言常道也。”孔颖达正义：“坟，大也，以所论三皇之事其道至大，故曰言大道也。”清崔适《崔东壁遗书·补上古考信录》卷上《古无三皇五帝之说》：“三皇、五帝之文见于《周官》，而其说各不同。……《秦本纪》有天皇、地皇、泰皇之名；而郑康成则以女娲配羲、农为三皇；谯周易以燧人；宋均又易以祝融……惟《三五历》本《秦本纪》为说，而易泰皇为人皇，其语尤荒唐不经。余按：‘皇’乃尊大之称，王侯祖考皆可加之。……且经传述上古皆无‘三皇’之号。《春秋传》仅溯至黄帝，《易传》亦至伏牺，则谓牺、农以前别有‘三皇’者，亡也。盖三皇、五帝之名本起于战国以后，古者本无皇称，而帝亦不以五限，又何必夺彼以与此哉！”





