【阁下】


（西汉）君臣之间，位卑者对位尊者之谦称。《汉书·高帝纪》下：“大王陛下。”应劭曰：“陛者，升堂之陛。王者必有执兵陈于阶陛之侧，群臣与至尊言，不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因卑以达尊之意也，若今称殿下、阁下、侍者、执事，皆此类也。”　（唐）（1）对上官尊称。《全唐文》卷八〇七司空图《与台丞书》：“今阁下前为小宗伯。”（2）郡守、州刺史尊称。唐赵璘《因话录》卷五《征部》：“古之三公开阁。郡守，比古之侯伯，亦有阁，所以世之书题，有‘阁下’之称。”　（宋）（1）中书舍人（包括宋前期之知制诰）别称。宋李心传《旧闻证误》卷一：“一日方议知制诰，公曰：‘可惜张师德。’……按《实录》，张尚贤以大中祥符四年十一月及第。《掖垣丛志》尚贤以天禧二年十一月知制诰，此时及第才七年耳。前一年，王公已免相，是时阁下乃盛文肃度、刘子仪、陈知微、王章惠随、夏文庄竦，凡五人。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗天禧二年四月辛未》：“知制诰王随。”同前书天禧三年三月丁巳：“景灵宫判官、知制诰刘筠（子仪）。”（2）书牍中对上官的尊称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴九年正月乙未》：“右迪功郎、监明州比较务杨炜献书于参知政事李光论和议事。大略以谓：‘今日之可任春秋之责者，惟阁下耳！愿阁下尽发敌人之诈……’”　（明）（1）内阁大学士别称阁臣，或称阁下。明以前，宰相或称阁下。清孙承泽《春明梦余录》卷二八《中书科》：“成化年间……中书与阁下如同僚然。……今之西房，即文渊阁也。阁臣居中，中书居东、西房，各办其事。……今以阁下称中堂，而东、西非房矣。”明陆容《菽园杂记》卷一三：“后世遂定以天子称陛下、诸王称殿下、宰相称阁下。”（2）明代官场平辈之交相呼“阁下”，以为尊重。《菽园杂记》卷一三：“今平交相谓，亦称‘阁下’，闻人称‘足下’，则不喜矣。”（3）对三公、九卿尊称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》下《称谓人类》：“阁下，又台下，称公、卿。”参见“三公（明）”、“大九卿（明）”。　（清）知府俗称。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“知府：阁下。”





