【御史府】


（汉）御史大夫寺别称。御史大夫为侍御史长官，在汉代，长官即代表官司，故有“御史大夫寺”之称，别称御史府。唐杜佑《通典·职官》六《御史台》：“御史之名，周官有之。……秦、汉为纠察之任。所居之署，汉谓之御史府，亦谓之御史大夫寺。汉御史大夫寺在大司马门内，无塾。其门署用梓板，不艧色，题曰‘御史大夫寺’。”（唐）御史台拟汉官司称。《旧唐书·高元裕传》：“改御史中丞，风望峻整。上言曰：‘御史府，纪纲之地。其不称者，宜请出之。’监察御史杜宣猷、柳瓌、崔郢、侍御史魏中庸、高弘简，并以不称，出为府县之职。”《新唐书·百官志》三《御史台》：“大夫一人，中丞二人，其属有三院：一曰台院，侍御史隶焉；二曰殿院，殿中侍御史隶焉；三曰察院，监察御史隶焉。”　（五代十国）御史台拟汉官司称。《旧五代史·曹廷隐传》：“弼家人诉于执政，并下御史府劾之。”《旧五代史·职官志·御史台》：“时卢文纪初拜中丞，领事于御史府，诸道进奏官来贺。右御史台。”《旧五代史·职官志》：“开运二年八月，敕：御史台准前朝故事。”　（宋）汉朝官署有御史府，宋朝御史台或拟称之。作为皇帝的耳目之司，宋御史台职能十分强大，不仅是伺察百官的纠察机构，并成了皇帝箝制相权的得力工具。宋王巩《闻见近录》：“东坡既就逮，下御史府。”宋朋九万《东坡乌台诗案·御史中丞李定札子》：“‘臣窃见知湖州苏轼……讪上骂下，法所不宥。’……奉圣旨：‘送御史台根勘闻奏。’”《宋史·职官志》四《御史台》：“掌纠察官邪，肃正纲纪，大事则廷辩，小事则奏弹。”





