【地官】


（东汉）司空别称。三公官之一。清严可均《全后汉文》卷四四崔骃《司空箴》：“乃立地官，空惟是职。……空臣司土，敢告在侧。”《后汉书·百官志》一《司空》：“公一人。本注曰：掌水土事。”　（晋）司空别称。为三公官。《晋书·裴秀传》：“夫三司之任，以翼宣皇极。……其以秀为司空。秀儒学洽闻……职在地官。”　（北宋）三公官司徒别称，以《周礼》之地官又名司徒引申而来。《宋大诏令集》卷六〇《丁谓进司徒兼侍中制（乾兴元年二月仁宗即位）》：“是用进地官之崇名、升左相之贵位。”《周礼·地官》：“乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国。”　（唐）武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）户部改名。唐杜佑《通典·职官》五《户部尚书》：“《周礼·地官》大司徒之职。……武太后改置天地四时之官，以户部为地官。由是遂居礼部前。神龙元年，复改地官为户部。”参见“地官尚书”。　（唐以下）户部或户部尚书别称。宋尚书省户部拟古官称。用于政和罢太尉、司徒、司空三公官之后。宋叶适《水心文集》卷二七《上西府书》：“近掌地官。”宋周必大《二老堂杂志》卷四《谢石拆字》：“谢石善拆字。……梁汝嘉再召，朝廷复欲处以户部，写‘闲’字。石曰：‘门字为两户，必再为地官。’”元中书省户部拟古官称。元曾坚《中书省户部题名记》：“夫户部，古之地官。”明代户部尚书亦别称地官。《明史·张孟男传》：“（万历十七年）拜南京工部尚书，就改户部。……时矿税患日剧……（孟男）言：‘臣备员地官……为陛下杞人忧耳。’”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·户部》：“户部：地官。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“户部：地官，大司徒。”清周达用注：“称户部尚书曰地官者，以其安伏万民，犹地之生养万物也。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“户部尚书、侍郎：地官。”清代则为户部别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“户部地官。”清纪昀《历代职官表》卷六《户部·历代建置》：“《周礼·地官》。”　（五代）三司别称。五代三司之职权侵户部，故有此称。《旧五代史·唐书·张延朗传》：“授礼部尚书、兼中书侍郎、判三司。延朗再上表辞曰：‘臣滥承雨露……仍掌计司之重。……臣又以国计之司……竭泽求鱼，则地官之教化不行。’”





