【史馆】


（宋）直史馆省称，属馆职，入选者，为天下名流。宋文莹《玉壶清话》卷四：“谢史馆泌解国学举人，黜落甚众，群言沸摇。”《宋史·谢泌传》：“端拱初，为殿中丞，献所著文十篇：《古今类要》三十卷，召试中书，以直史馆赐绯。”　（元）翰林国史院别称。掌纂修国史、典制诰、备顾问。元虞集《道园学古录》卷二《送张尚德原序》：“史馆荐张尚德为检阅官，众论以为宜。”《元史·百官志·翰林兼国史院》：“属官：编修官十员，正八品；检阅四员，正八品。”《元史·世祖纪》五：“（至元）十二年三月庚子，其翰林国史院，仍旧纂修国史、典制诰、备顾问。”　（明）翰林院别称。明焦竑《玉堂丛语》卷一《行谊》：“宣宗幸史馆，撒金钱于地，命众取之，学士李时勉独立不动。”明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林升转之速》：“本朝迁官故事，必九年方升二级。惟词臣不离本局，以故有积薪之叹。凡九年满者，若检讨上升修撰，若编修上升侍读、侍讲，皆仍为史官。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦·翰林院》：“翰林院曰史馆。”明申时行等《明会典》卷二二一《翰林院》：“国初置翰林院，正三品衙门。（洪武）十四年，改正五品衙门。……修撰、编修、检讨为史官。”　（清）国史馆省称。清姚元之《竹叶亭杂记》卷二：“余于史馆曾见弹章。”清龚自珍《龚自珍全集》第五辑《上大学士书》：“国史馆总裁。”《清史稿·徐乾学传》：“诏许以原官解任，仍领修书总裁事。二十八年，副都御史许三礼劾乾学：‘乾学当逐出史馆。’”《清史稿·职官志》二：“国史馆总裁，特简，无定员。”





