【统帅】


（南北朝）督诸军事或领兵将军、军主别称。《宋书·索虏附陈宪传》：“督青冀幽三州、徐州之东安东莞二郡诸军事、辅国将军、青冀二州刺史、霄城侯萧斌，推三齐之锋，为之统帅。”《魏书·杨播附椿子昱传》：“属元颢侵逼大梁，除昱征东将军、右光禄大夫、加散骑常侍、使持节、假车骑将军，为南道大都督，镇荥阳。……颢遂攻之，城陷。……于是斩昱下统帅三十七人。《魏书·傅竖眼传》：“竖眼遣虎威将军强虬与阴平王杨太赤率众千余，夜渡白水……竖眼命诸统帅同时奋击，军主许畅斩衍雄信将军牟兴祖，军主孔领周射齐中足，于是大破贼军。”按：南北朝时“统帅”之称，殊未统一，凡领兵军将皆可别称之。　（唐）大帅别称。唐代统帅、大帅，皆为虚称、别称。如节度使、招讨使之称统帅等。《旧唐书·宦官传·吐突承璀》：“王承宗叛，诏以承璀为河中、河南、浙西、宣歙等道赴镇州行营兵马招讨等使。……谏官、御史上疏相属，皆言自古无中贵人为兵马统帅者。”《新唐书·藩镇宣武彰义泽潞·吴少诚》：“剑南韦皋上言：‘不如择重臣为统帅。’”唐李商隐《樊南文集》卷一《代濮阳公（王茂元）遗表》：“臣又伏思任司农大卿之日，授忠武统帅之时。”同前书《为濮阳公（王茂元）陈许谢上表》。清冯浩注：“《新书表》：贞元三年，置陈许节度使，治许州。十年（二十年之误），赐号忠武军。……《旧书传》：茂元授忠武军节度使、陈许观察使。”唐白居易《白居易集》卷五五《除其节度留后起复制》：“今属元戎初丧，众望颙然，宜选亲贤，以为统师；留府之事，俾尔专之。……可节度留后、检校工部尚书。”按：此制系任命某为节度留后，在新节度使（即统帅）除命未下之前，代引使府事。　（宋）（1）北宋仁宗时与西夏战，曾命夏竦为陕西经略安抚使、招讨使，统制四路军政，有统帅之号称。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗庆历元年八月乙巳》：“知谏院张方平言：‘羌贼叛命，王师致讨，分命重臣为之统帅，故夏竦陕西招讨等使，四路军政实节制之……而曰：‘我不预知，是安用名为统帅也。’”《宋史·夏竦传》：“赵元昊反……判永兴军兼陕西经略、安抚、招讨，进宣徽南院使。”（2）南宋都统制别称。宋周必大《周文忠公全集·奉诏录》卷一《审张绍差除（淳熙十年八月七日）》：“止是张绍到已累日，未审圣意决令往池州否？若或无疑，欲乞赐批降指挥，却续引对，庶令军中知除统帅。……午时封入，未时奉御笔批：张绍可差充池州都统制。”　（清）八旗都统与提督别称。《清史稿·胜保传》：“授胜保镶黄旗蒙古都统，命为钦差大臣，督办安徽军务。”《清史稿·文宗纪》：“胜保奏翁同前书溃败情形，得旨：‘汝为统帅，只知炫己之长，不愿援人之失。”《清史稿·文宗纪》：“诏怡良‘密查张国梁是否与和春意见不合，军中统帅，全在能得人心。”《清史稿·张国梁传》：“擢福建漳州总兵……加提督衔。……将军福兴与国梁不协，诏福兴移军江西，国梁帮办军务。……擢湖南提督。……调江南提督。”《清史稿·丁汝昌传》：“命为海军提督。”《清史稿·刘步蟾传》：“视统帅丁汝昌蔑如也，时论责其不能和衷，致偾事。”





