【推官】


（唐）使府僚佐推官省称，唐前期采访使置推官，节度使府于玄宗朝始置推官。其后观察使、团练使均置推官，职掌推勾狱讼。《全唐文》卷三四四颜真卿《东川节度使杜公神道碑》：“皇甫侁采访江西，表公为推官，授大理司直。”《旧唐书·姚南仲传》：“浙江东西道观使韩滉辟为推官。”宋王溥《唐会要》卷七八《诸使杂录》中：“（大历十二年五月十三日）诸道观察、都团练使判官各置一人，支使一人，推官一人，余并停。”《旧唐书·杜牧传》：“又为淮南节度推官。”　（宋）（1）三司盐铁、度支、户部推官省称，为三司各部属官，与判官分掌逐案事。宋孙逢吉《职官分纪》卷十三《孔目院都监》：“李秘为户部孔目院都监，列在推官之下。”《宋史·职官志》二《三司》：“乾德四年，三部（盐铁、度支、户部）各置推官一人。”（2）幕职官节度推官、观察推官、防御推官、团练推官、军事推官省称。《宋史·孙甫传》：“再举进士及第，为华州推官。”同前书《张洞传》：“遭亲丧去，再调颍州推官。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之一一：“剑州原系军事州……今升为普安军，今是节镇，乞将军事推官员阙，改作普安军剑州节度推官。从之。”《宋史·职官志》七《幕职官》：“两使、防团、军事推、判官。”《宋会要辑稿·职官》四七之一一：“属官通判为之贰，其属有七：判官、推官，掌受发符移，分案治事。”《宋史·职官志》七《幕职官》：“小郡推、判官不并置，或以判官兼司法，或以推官兼支使。”《庆元条法事类·官品令》：“节度、观察、防御、团练、军事推官从八品。”《宋史·朱服传》：“熙宁进士甲科，以淮南节度推官充修撰。”（明）府推官省称。掌本府刑狱事。正七品。《明史·姜志礼传》：“历建昌、衢州推官。”《明史·地理志》五《衢州府》：“太祖己亥年九月为龙游府。丙午年为衢州府。领县五。东北距布政司五百六十里。”《明史·职官志》四《府》：“府推官一人，正七品。推官，理刑名，赞计典。各府推官，洪武三年始设。”





