【柱史】


（周）柱下史省称。执法官。汉应劭撰、清孙星衍校集《汉官仪》卷上：“柱史以铁为冠。柱下史，老聃为之。秦改为御史。”　（唐）侍御史拟古官称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷五《送樊二十三侍御赴汉中判官》：“柱史晨征憩。”唐杜佑《通典·职官》八《侍御史》：“侍御史于周为柱下史……一名柱后史。”　（宋）（1）柱下史省称，起居郎（左史）、起居舍人（右史）之拟古官称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴八秋七月癸未》：“是日户部侍郎向子入见，因论京都旧事，其言颇及珍玩。中书舍人潘良贵故善子，至是摄起居郎，立殿上，闻其言甚怒。……径至榻前厉声曰：‘向子以无益之言久劳圣听。’……上惊而怒，欲抵良贵罪。……御史中丞常同奏：‘良贵疾子曼词，众以为直，不可罪之。’……于是上欲并逐同。权礼部侍郎张九成为上言：‘今以子之故，逐柱史，又逐中司，非所以爱子也。’于是三人卒俱罢。”参见“柱下史”。（2）或作侍御史别称。《宋史·张焘传》：“乃由察官超擢柱史。”宋楼钥《攻媿集》卷四〇《侍御史张叔椿权吏部侍郎》：“进班柱史，君会必书；摄事天官，吏奸无蔽。”按：“柱史”即指侍御史，“摄事天官”即指权吏部侍郎。参见“柱下史（宋）”。





