【台府】


（晋）尚书台别称。《晋书·李含传》：“尚书敕：王葬日在近，葬迄，含应摄职。……含摄职，而随击之，此为台敕府符陷含于恶。若谓台府为伤教义，则当据正。”　（唐）御史台别称。《旧唐书·李绅传》：“以绅为御史中丞……韩愈为京兆尹、兼御史大夫。……绅果移牒往来，论台府事体。”　（宋）（1）相位之别称。宋文莹《玉壶清话》卷六：“范质罢相，以公（赵韩王普）为门下侍郎、平章事，既冠台府、参总庙权。参政吕余庆、薛居正虽副之，但奉行制书，备位而已。”宋曾巩《隆平集》卷二《宰执》：“宋兴，以平章事为宰相，以参知政事、枢密使副、知院、同知院、签书院事并为执政官。”清纪昀《历代职官表》卷三《内阁》中《历代建置》：“宋初，宰相虽有同中书门下平章事之名，其实但就中书内省为政事堂，与枢密对掌大政，谓之两府，亦曰两地。”（2）路监司称外台，均可尊称台府。如提举常平使之尊称台府。《名公书判清明集》卷二蔡抗《监税迁怒不免对移》：“台府鼎立，岂容贪谬小吏得以行胸臆，视州狱如耆、保私房……”按：“台府鼎立”，指三监司，即转运司、提举司、提点司。同上书卷三《限田论官品》：“若果是如所诉，自当照免，岂致更令上烦台府……合缴原判回申提举使台照会。”　（元）御史台别称。《元史·石抹宜孙附迈里大思传》：“御史大夫拜住哥，与国珍素通贿赂。……黄中乃率其众复仇，尽杀拜住哥家人及台府官员掾史。”





