【都公】


（唐）尚书省左、右司郎中、员外郎之尊称，因左、右司别称都司得名。宋宋敏求《长安志》卷七《唐皇城·承天门街之东面第四横街之北》：“从西第一尚书省。……二十四曹呼左、右司为都公。”元欧阳玄《圭斋集·中书省左右司题名记》：“左右司始自隋世，司各置郎一人。……唐贞观初，复置左右司，又为左右承务郎中，曰大夫。既而复故曰郎中，从五品上，员外从六品上。其事任甚重，二十四曹呼为都公，犹近代号都司也。”唐李肇《唐国史补》卷下：“旧说，二十四曹呼左右司为都公。”宋《书叙指南·官职名事》上：“左、右司郎，曰都公。”　（宋）（1）尚书省左、右司郎官的尊称。宋孙逢吉《职官分纪》卷八《左右司郎中、员外郎》：“都公二十四司呼左、右司为‘都公’。”（2）中书检正官别名。北宋神宗熙宁三年（1070）置中书检正官，其职为厘正中书门下之务。元丰改制，罢检正官。其职与尚书左右司类同。别称都公。清徐松《宋会要辑稿·职官》四之二三：“熙宁中，创置检正五房公事官一员，每房又各置检正官二员，书功过簿，以核群吏之失。”同前书三之四六：“官制行，罢检正职务，分归中书舍人、给事中、左右司郎官。”宋张纲《华阳集》卷八《虞沄除检正》：“宣劳之著，尤在都公。”　（明）六部诸清吏司郎中总称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·枢要》：“都公：总郎中曰都公。”





