【司会】


（历代）汉魏以下，尚书或称司会，以视《周礼》天官司会主天下大计之职。唐徐坚《初学记》卷一一《尚书令·事对》：“《周礼》天官司会之职。郑玄注曰：会，大计也。司会主天下之大计，计官之长，若今之尚书矣。”　（南朝陈）尚书别称。《陈书·江总传》：“授尚书令……策曰：‘於戏，夫文昌政本，司会治经，韦彪谓之枢机。’”　（宋）北宋前期，以三司为掌国家财用之司，故或以司会称之。宋韩琦《安阳集》卷二四《代三司谢赐内藏库绸绢表》：“伏蒙圣慈于内藏库特支拨绸绢二百万匹赐三司者。……窃以乘用之宜，事归司会。”（辽）各方财计出纳之司的总名，包括燕京三司使、平州钱帛司、中京支度使、东京户部使、上京盐铁使、山后转运使。宋余靖《武溪集》卷一八《契丹官仪》：“辽人司会之官，虽于燕京置三司使，唯掌燕、蓟、涿、易、恒、顺等州钱布耳；又于平州置钱帛司，荣、滦等州属焉；中京置度支使，宜、霸等州隶焉；东京置户部使，辽西、川、锦等州属焉；上京置盐铁使，饶、泽等州隶焉；山后置转运使，应、蔚等州属焉。置使虽殊，其实各分方域，掌其出纳也。”（明）户部尚书别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·户部官》：“尚书：司会。”





