【大司成】


（唐）高宗龙朔二年（662）至咸亨元年（670）国子监祭酒改名成均馆大司成。《新唐书·百官志》三《国子监》：“祭酒一人，从三品；司业二人，从四品下。掌儒学训导之政。……龙朔二年，改国子监曰司成馆，祭酒曰大司成，司业曰少司成。咸亨元年复曰监。”宋王溥《唐会要》卷六六《国子监·祭酒》：“龙朔二年，改为大司成；咸亨元年，复为祭酒。”　（宋）国子监祭酒拟唐官称。宋洪迈《夷坚志》卷一《柳将军》：“入为大司成，至显谟阁直学士而卒。”宋郑樵《通志》卷五四《国子监》：“龙朔二年，又改祭酒为大司成。”《宋史·职官志》五《国子监》：“祭酒掌国子、太学、武学、律学、小学之政令，司业为之贰，丞参领监事。”（明）国子监祭酒拟唐官称。明凌万顷《氏族博考》卷一三《三代大司成》：“林文安瀚、子庭机、孙燫，俱为国子祭酒，三代国师，惟王俭有之，近世罕见。”明沈德符《万历野获编》卷一〇《遍历四衙门》：“徐旭，太宗入绍，升国子祭酒……且曾正大司成之位。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“国子监祭酒，从四品：大司成。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·国学》：“大司成：祭酒。古者，宾得主人酒馔，老者一人举酒以祭地，故有祭酒之称。”明鲁论《仕学全书》下编《自序》：“至若宫詹、大司成，本与翰林院叙迁转，阶崇而体重，实廷臣，然于东宫、成均各有专职，故另揭詹事府、国子监。”《明史·职官志》二《国子监》：“祭酒一人，从四品；司业一人，正六品。”　（清）国子监祭酒拟古官称。清阮葵生《茶余客话》卷二《副榜》：“大司成某复请举行如甲午例。”清余金《熙朝新语》卷一六：“新进士释褐后，国子监大司成例得坐受，无少逊。嘉庆辛未，天门蒋丹林祥墀为祭酒，一甲一名蒋修撰立镛，即祭酒子也。父子行此大典，莫不羡其遭际。”





