【六部】


（北魏）天部、地部、东部、西部、南部、北部总称。部长官为大人。《魏书·食货志》：“泰常六年，诏六部民羊满百口，调戎马一匹。”《魏书·官氏志》：“泰常二年夏，置六部大人官，有天部、地部，东、西、南、北部，皆以诸公为之。”　（唐五代宋）尚书省吏、户、礼、兵、刑、工六部之总名。清纪昀《历代职官表》卷五《吏部》：“六官分职，始自成周。……唐宋迄元，则为尚书六部，隶于尚书都省。元代废尚书省，移入中书，六部亦随之改隶。自明太祖罢丞相，革中书省，于是六部始各为分署。本朝因之。”《宋史·职官志》三《吏部尚书》：“乾道九年诏旨：‘六部应承三省、密院批送勘当文字，并令本部郎官、长贰按法裁决可否，申上朝廷施行’。”《元丰官志》（不分卷）之《六部官额》：“吏部尚书从二品，元丰寄禄为金紫光禄大夫。户部尚书从二品，元丰寄禄为银青光禄大夫，五部皆同：礼部尚书、兵部尚书、刑部尚书、工部尚书。”参见“六尚书”。　（金）尚书省六部省称。六部为吏、户、礼、兵、刑、工部。《金史·百官志》一《尚书省》：“六部：吏部……户部……礼部……兵部……刑部……工部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品，郎中一员，从五品；员外郎一员，从六品。”（元）（1）中书省吏、户、礼、兵、刑、工六部合称。元熊梦祥《析津志辑佚》页一五《中书左司省掾题名记》：“国朝立中书省，以总天下之政。分其属为六部，置左右司以统之。”同前书页二四《中书省户部题名记》：“国家以中统五年建中书省，下统六部，户居一焉。”（2）尚书省吏、户、礼、兵、刑、工六部合称。元代尚书省三立三废，侵夺中书省财权、用人权。实际存在不过八年，至大四年（1311）废罢后，不再设。元廉惠山《中书省兵部题名记》：“至元七年，立尚书省，分置六部。”（载《析津志辑佚》页二六）《续文献通考》卷五三《职官考》：“至元七年，始列尚书六部。吏部尚书一人，侍郎一人，郎中、员外郎各二人。”《元史·百官志》一《中书令》：“武宗至大二年，复置尚书省。四年，并尚书省入中书。”参见“南省　（元）”、“都省　（元）”。（明）吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部合称。明张瀚《松窗梦语》卷七《权势纪》：“我国家自罢宰相，分任六部，复有都察院、大理寺、通政司胪列其间，命曰九卿。”清龙文彬《明会要·职官》三《六部总叙》：“洪武元年八月丁丑，始置吏、户、礼、兵、刑、工六部。”　（清）吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部总称。《清史稿·朱子弼传》：“上纳子弼言，谕六部去怠忽旧习。”同前书《职官志》一：“吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。”清何刚德《春明梦录》：“清廷仿《周礼》六官之制，设立六部，名曰吏、户、礼、兵、刑、工。”





