【宗师】


（先秦）学派创始人或专学堪为后学师承之大师尊称。《汉书·艺文志》：“儒家者流……祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼。”《汉书·儒林传·王式传》：“博士江公世为《鲁诗》宗。”颜师古曰：“为《鲁诗》者所宗师也。”《旧唐书·李纾传》：“伏以文宣（按：指孔子）垂教，百代宗师。”　（东汉）汉代博士官尊称。后世转为堪为人效法的文学大师。《后汉书·朱浮传》：“博士之官为天下宗师。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一一《都官郎中》：“唐诗人郑谷为都官郎中，作诗自贺且为序云：‘故许昌薛尚书能为都官郎中，后数岁故建州李员外频，自宪府内禅拜都官员外郎，皆一时骚雅宗师。都官之曹振盛于此。余早年师益，实受深知。’”元辛文房《唐才子传》卷九《郑谷》：“（司空）图拊谷背曰：‘当为一代风骚主也。’”　（汉、魏晋南北朝、唐）宗室宗师、郡国宗师、州宗师通称，掌宗室训导、纠察风纪。《汉书·平帝纪》：“其为宗室，自太上皇以来族亲，各以世氏，郡、国置宗师以纠之，致教训焉。二千石选有德义者以为宗师，考察不从教令、有冤失者。宗师得以邮亭书言宗伯。”《晋书·汝南王亮传》：“时宗室殷盛，无相统摄，乃以亮为宗师。”《宋书·王雍传》：“又诏雍为宗师，进太傅、侍中，领太尉公，王如故。”《魏书·官氏志》：“宗室立宗师，亦如州郡八国之仪。”《旧唐书·高祖纪》：武德二年每州置宗师一人。　（明）（1）国子监博士尊称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦·国子监》：“博士，又曰宗师。”（2）科举考试乡试、会试考官（主考、同考官、总裁、副总裁等）之别称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“宗师称为大文衡。”清周达用注：“主持文运之衡，又曰大文宗。”参见“大文衡”。　（清）提督学政尊称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“学政则以宗师名。”参见“文宗（清）”。





