【内职】


（汉）尚书别称。《后汉书·伏湛传》：“光武即位，知湛名儒旧臣，欲令干任内职。征拜尚书。”　（唐）凡官员治所（官署）在禁中（皇宫内）者，通称内职。翰林学士属内诸司职事，故泛称内职。《旧唐书·白居易传》：“臣闻姜公辅为内职，求为京府判司，为奉亲也。”同前书《姜公辅传》：“姜公辅……召入翰林为学士。岁满当改官，公辅上书自陈，以母老家贫，以府掾俸给稍优，乃求兼京兆尹户曹参军。”同前书《柳公权传》：“累迁学士承旨。武宗即位，罢内职，授右散骑常侍。”　（宋）北宋前期枢密院、宣徽院、三司使通称为“内职”。清纪昀《历代职官表》卷三八《内务府》下：“宋代枢密、宣徽、三司使，谓之内职。”宋徐度《却扫篇》卷中：“国朝应差遣，多结衔在官上，内则如枢密使、副使、三司使，外则如转运使、副使，提点刑狱，皆然。”宋李焘《续资治通鉴长编·太宗端拱二年十一月辛丑》：“镇州都部署、宣徽南院使、赠侍中郭守文卒。先是，将臣以重兵戍边者多生事，乃命守文以内职总禁卫，镇常山，以经略之。”　（明）女官、宫官通称内职。《明史·职官志》三《女官·六局》：“尚宫局、尚仪局、尚服局、尚食局、尚寝局、尚功局。……吴元年置内职六尚书，洪武五年定为六局一司，局曰尚宫、曰尚仪、曰尚服、曰尚食、曰尚寝、曰尚功，司曰功正。六局分领二十四司。”





