【礼部】


（北周）（1）礼部中大夫省称。其后礼部改名司宗。礼部中大夫改称司宗中大夫。《周书·柳敏传》：“六官建，拜礼部中大夫。……又除河东郡守，寻复征拜礼部。……后改礼部为司宗，仍以敏为之。”《周书·萧传》：“保定元年，授礼部中大夫。”（2）司宗旧名。保定四年（564）改。《周书·武帝纪》：“保定四年五月丁亥，改礼部为司宗。大司礼为礼部。”　（唐）尚书省礼部省称。《旧唐书·玄宗纪》：“礼部奏请千秋节休假三日。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司，六尚书各分领四司。……其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部……”　（宋）尚书省礼部简称。宋前期，礼部主要职事归太常礼院与知贡举官，本部掌补奏太庙、郊社斋郎、室长，百官谢、贺章表之类琐事，设判礼部事二人。元丰新制，礼部始振其职，掌礼乐、祭享、贡举、学校之政令。下设四司：礼部司、祠部司、主客司、膳部司。礼部长官为礼部尚书，副部长为礼部侍郎。宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年》：“礼部言：将来冬至节，命妇贺太皇太后。”《宋史·职官志》一：“（尚书省）曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”　（明）或用作礼部尚书省称。明沈德符《万历野获编》卷五《公主荫冑子》：“嘉靖十二年……值夏贵溪为礼部。”《明史·七卿年表》：“嘉靖十二年礼部尚书：夏言。”按：夏言，贵溪人，《明史》有传。





