【官人】


（先秦）馆人异写，主管旅舍之官吏。《春秋左传注·哀公三年》：“百官官备，官人肃给。”杨注：“俞樾《平议》谓古官、馆同字，此谓司主馆舍者。”　（汉、唐）（1）命官的通称。《后汉书·和帝纪》：“惟官人不安于上，黎民不安于下。”《北齐书·祖珽传》：“官人称职，内外称美。”《隋书·炀帝杨广纪》下：“郡县官人，竞为献食。”唐长孙无忌等《唐律疏议》卷九《职制》：“诸官人无故不上及当番不到。”《疏》议曰：“官人者，谓内、外官人。”（2）中书门下堂吏之过称。五代王定保《唐摭言》卷一五《贤仆夫》：“李敬者，本夏侯谯公之佣也。公久厄塞名场，寒苦备历，或为其类所引曰：‘当今北面官人，入则内贵，出则使臣，到所在，打风打雨，你何不从之？而孜孜事一个穷措大，有何长进？纵不然堂头官人丰衣足食，所往无不克。”胡注：“此辈谓堂吏为官人。”　（宋）老百姓对大小官吏的俗称。宋王明清《挥麈后录》卷四：“大中祥符间，章圣（真宗）祀汾阴，至泰山下，聚观者几数万人，阗拥道路，警跸不能进。上以询左、右，或云：‘村民所畏者，尉曹也，俾弹压之。’即命亟召之。少焉，一绿衣少年跃马疾驰而前，群氓大呼：‘官人来矣！’奔走辟易而散。上笑曰：‘我不是官人邪？’”





