【吏部郎中】


（北魏）尚书省吏部曹郎中省称，隶属于吏部尚书。《北史·献文六王传·咸阳王禧传》：“北海王详，聘吏部郎中荥阳郑懿女。”《隋书·百官志》中：“后齐制官，多循后魏。……尚书省，置令、仆射，吏部、殿中、祠部、五兵、都官、度支等六尚书……分统列曹。吏部统吏部、考功、主爵三曹。……凡二十八曹。吏部、三公、郎中各二人。”　（唐）尚书省吏部吏部司郎中省称。《新唐书·卢钧传》：“选吏部郎中，出为常州刺史。”《全唐文》卷一六九张延师《唐魏郑公谏录序》：“唐尚书吏部郎中琅琊王撰。”参见“吏部”。　（宋）尚书省吏部吏部司郎中省称。宋前期为文臣迁转官阶，属前行郎中；元丰新制，其本官阶易为朝请大夫，吏部司郎中四员，参治四选，即吏部尚书左选郎中、尚书右选郎中、尚书省吏部侍郎左选郎中、吏部侍郎右选郎中，总称吏部郎中。从六品官。宋苏轼《苏轼文集》卷三八《范纯礼可吏部郎中》：“命以天官之属。”同前书《乔执中可朝请郎、尚书吏部郎中》：“有司言尔资格当迁，其即正员以茂远业。”《宋史·职官志》三《吏部郎中、员外郎》：“旧主判二人，以朝官充。元丰官制行，置吏部郎中，主管尚书左、右选及侍郎左、右选各一员，参掌选事而分治之。凡郎官，并用知府（州）资序以上人充。”





