【巡院】


（唐）诸道盐铁、转运、度支分巡院省称。巡院分管本道盐务、组织运输、监察诸州征收赋违敕不法事等。《旧唐书·食货志》下：“（大中六年）巡院胥吏，无得侵牟。举之为法，凡十事。”宋王溥《唐会要》卷八八《盐铁》：“（元和）四年十二月，御史中丞李夷简奏：‘诸州使有两税外，杂榷率及违敕不法事，请诸道盐铁、转运、度支巡院察防，状报台司，以凭闻奏。’从之。”《旧唐书·食货志》下：“（贞元六年）诏曰：‘……今度支、盐铁，泉货是司，各有分巡，置于都会。’……度支山南西道分巡院官充三川两税使。”　（五代）马步司左、右军巡省称。隶御史台，治安、刑狱机构。《旧五代史·唐书·明宗纪》：“其坊市民庶军士之家，凡死丧及俾仆非理物故，依台司奏，委府县、军巡同检举。……坊市死丧，取分巡院检举。”《旧五代史·晋书·吕琦传》：“会河阳帑吏窃财事发，诏军巡院鞫之。”《旧五代史·刑法志》：“应御史台河南府行台马步司左、右军巡院，见禁囚徒，据罪轻重，限十日内并须决遣申奏。”　（宋）开封府及三京左、右军巡院省称。开封府刑狱机构。《宋史·慎知礼传》：“下其事右军巡院。”《宋史·刑法志》三：“官司之狱，在开封，有府司、左右军巡院。外则三京府司、左右军巡院。”宋王铚《默记》卷下：“鞠于开封府右军巡院。”　（辽金）诸京警巡院省称，掌治安、刑狱。《金史·百官志》四《百官俸给》：“诸巡院司县司狱第司吏，钱五贯。”《金史·百官志》三《诸节镇防御刺史县镇等职》：“诸京警巡院，使一员，正六品，掌平理狱讼、警察别部，总判院事。”《辽史·兴宗纪》二：“置契丹警巡院。”《辽史·百官志》四《南面京官》：“五京警巡院职名总目：上京警巡院，东京警巡院，中京警巡院，南京警巡院，西京警巡院。”　（元）大都及诸路左、右警巡院或警巡院省称。《元史·百官志》八《序》：“警巡院：至正十一年七月，升左、右两巡院正五品。十八年，又于大都在城四隅，各立警巡分院。”《元史·地理志》一《大都路》：“初设警巡院三，至元四年省其一，止设左、右二院。”





