【枢相】


（五代）宰相兼枢密使之别称。两宋沿用。宋谢枋得辑、明吴道南补《补秘籍新书》卷二《枢密院·宰相兼枢密院·皇朝事实》：“枢相《国朝会要》：‘枢密使带相，即为枢相，自后唐始。’”（宋）宰相官兼枢密使之略称，枢密相之省称。宋孙觌《内简尺牍》卷一《与信安郡王孟少傅》：“夫人身封大国，本朝巨室，家世如此；而枢相、郡王与之治丧，当属一时显者。”宋李心传《旧闻证误》卷二：“庆历中……枢相乘间启废立之议。”宋王明清《挥麈后录》卷一《宰相枢密分合因革》：“周，宰相魏仁浦兼枢密使。国初，范质、王溥以宰相兼参知枢密事。今（按：庆历二年）兵兴，宜使宰相兼领，仁宗然之。”《宋史·晏殊传》：“庆历中，拜集贤殿学士、同平章事兼枢密使。”　（清）军机大臣、内阁大学士之喻称。《清史稿·戴均元传》：“授军机大臣、充上书房总师傅。二十三年，拜文渊阁大学士。……均历官五十余年，叔侄继为枢相，家门鼎盛。”清张集馨《道咸宦海见闻录》：“咸丰九年……回至吉升堂寓，彭咏莪枢相来拜，言：‘前在福建学政任内，曾捐银千余两。’”《清史稿·彭蕴章传》：“彭蕴章，字咏莪，江苏长洲人……督福建学政，迁左副都御史……咸丰元年，命在军机大臣上行走……六年，拜文渊阁大学士……（十年）命毋庸在军机大臣上行走。”





