【太史】


（战国）左史别称。晋张华《感应类从志》：“楚太史唐勒。”（隋虞世南《北堂书钞》五五转引）《国语·楚语》上：“左史倚相。”宋王应麟《玉海》卷一三一《诸侯国史》：“左史，楚之史官也。”吴永章《楚官考》：“春秋时，各国均有史官，鲁、齐、郑曰太史，晋同楚曰左史。”　（汉）太史令省称。西汉属奉常卿。掌天文、历法、撰史。《汉书·韩安国传》：“壶遂与太史迁等定汉律。”《史记·司马迁传》：“太史公（司马谈）执迁手而泣曰：‘……余死，汝必为太史。’……卒三岁而迁为太史令。”《汉书·百官公卿表》上：“奉常……属官有：太史、太乐、太祝、太宰、太卜、太医六令丞。”东汉属太常。太史令掌天时、星历，已非史官。《后汉书·杨震传》：“会太史言星变运行。”《后汉书·百官志》二《太常》：“太史令一人，六百石。本注曰：掌天时、星历。……灵台掌候日月星气，皆属太史。”　（唐）太史局省称。初隶属秘书省，景云元年改为太史监。乾元元年改为司天台。掌察天文、推历法。《旧唐书·职官志》二《秘书省》：“有二局：一曰著作，二曰太史。……司天监：旧太史局，隶秘书监。”《旧唐书·李淳风传》：“贞观初……直太史局。”　（宋）史官拟古官称。宋代有太史局，系天文历法机构，而非修史机构。此“太史”用作起居郎、起居舍人（左、右史），秘书省著作郎佐正字、校书郎及国史、实录院检讨、编修官、直史馆、史馆修撰等史官别称。宋王明清《挥麈后录》卷七：“崇宁三年，黄太史鲁直窜宜州，携家南行，泊于零陵，独赴贬所。”《宋史·黄庭坚传》：“字鲁直，洪州分宁人。……哲宗立，召为校书郎、《神宗实录》检讨官。《实录》成，擢起居舍人。”宋胡宿《文恭集》卷一二《傅惟几可兵部郎中、直史馆制》：“进属中台，佐夏卿之为政；入联东观，预太史之修书。”《宋史·邓绾传附洵武》：“绍圣中，哲宗召对，为秘书省正字、校书郎、国史院编修官，撰《神宗史》。御史陈次升、陈师锡言：‘洵武父绾，在熙宁时以曲媚王安石，神宗数其邪僻奸回，今置洵武太史，岂能公心直笔？’”宋胡宿《文恭集》卷一二《孙抃充史馆修撰、判馆事制》：“置诸太史，亦职业之长。”宋林光朝《艾轩集》卷一〇《附录·遗事》：“《二刘先生行实》云：‘乾道辛卯五月，太史刘公卒，艾轩谒告，携家出精舍哭之。……二刘著作、正字虽暂显，亦早卒。”　（元）太史院官省称。掌天文历法等事。《元史·郭守敬传》：“至元十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬为同知太史院事，给印章，立官府。……三十一年，拜昭文馆大学士、知太史院事。……成宗谓宰臣曰：‘郭太史，神人也，惜其言不用耳。’”《元史·百官志》四《太史院》：“太史院秩正二品。掌天文历数之事。至元十五年，始立院，置太史令等官七员。”延祐后定置院使五员，正二品。《明史·职官志》三《钦天监》：“洪武元年，征元太史张佑、张沂等十四人。”　（明）翰林院修撰、编修、检讨之通称。明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“翰林院……修撰从六品，编修正七品，简讨（检讨）从七品。修撰至简讨俱称太史。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“内翰学士：翰林院之称。”清周达用注：“称翰林曰太史。”《明史·职官志》二《翰林院》：“史官：修撰，从六品；编修，正七品；检讨，从七品。史官掌修国史。”　（清）翰林院修撰、编修、检讨别称。从广义上说，清代翰林院官都可称史官。清陆以湉《冷庐杂识》卷一《乌镇》：“惟仁和杭堇浦太史世骏一律最切当。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“翰林院编修、检讨太史见。”《清朝通志》卷六四《职官略》一《翰林院》：“编修：二甲授职。”嘉业堂钞本《清国史·职官志》五《翰林院》：“编修正七品……无定员。掌撰著记载，与侍从。”“检讨，从七品，无定员。掌撰著记载，与侍从。”《清朝通志略》卷六四《翰林院》：“（翰林院）修撰、编修、检讨，无定员……检讨，三甲授职。”清阮葵生《茶余客话》卷一六《代称》：“太史，天官也，翰苑也。”朱珪《科名故实二书序》：“翰林，史官也。”（载清法式善《清秘述闻三种》）清纪昀《历代职官表》卷二三《翰林院》：“国朝官制　翰林院……掌国史、图籍、制诰、文章之事。”





