【大司马】


（春秋）司马尊称。典军的长官。《史记·司马穰苴传》：“司马穰苴者，田完之苗裔也。……尊为大司马。”司马贞《索隐》：“穰苴，名，田氏之族，为大司马，故曰司马穰苴。”张守节《正义》：“田穰苴为司马官，主兵。”《左传·桓公二年》：“宋殇公立，十年十一战，民不堪命。孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：‘司马则然。’”《左传·隐公三年》：“宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉。”杨伯峻注：“司马，典军之长官。”（见《春秋左传注》）　（历代）兵部尚书别称。唐杜佑《通典·职官》五《兵部尚书》：“《周礼》夏官大司马，掌以九伐之法。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·兵部官》：“尚书：大司马。”《全唐诗》卷二三〇《诸将五首》：“殊锡曾为大司马，总戎皆插侍中貂。”钱谦益注曰：“此深戒朝廷，不当使中官出将也。……李辅国以中官拜大司马，所谓‘殊锡’也。”《新唐书·宦者传·李辅国》：“辅国以功迁兵部尚书。”宋吕陶《净德集》卷八《端明殿学士、知永兴军邓温伯可兵部尚书制》：“中台之建，六卿异职，惟大司马综五兵之要。……其以周之九伐训戎。”明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“杨司马嗣昌父鹤为三边总督……上之以大司马起嗣昌也。”《明史·杨嗣昌传》：“兵部尚书张凤翼卒……即起家嗣昌。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“兵部：夏官，大司马。”清周达用注：“称兵部尚书曰大司马。”清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦……大臣同诣内廷献寿。时大司马孙公柱。”《清史稿·部院大臣年表》二上：“康熙六十年辛丑兵部满尚书孙柱。”清梁章钜《枢垣记略》卷一《训谕》：“即如兵部专司戎政，自周官分职以来，相沿至今。兵可百年不用，不可一日不备。……若如该御史所请，势必讳兵不言，岂国家承平日久，并古大司马之职亦可不设乎？”





