【都堂】


（北魏）尚书省别称。《魏书·神元平文诸帝子孙列传》二《苌子子思传》：“兼尚书仆射元顺奏，以尚书百揆之本，至于公事，不应送御史。”御史中尉“子思奏曰：‘以此而言，则中丞不揖省郎盖已久矣，宪台不属都堂，亦非今日’”。　（南北朝、隋唐）尚书省都堂省称。《陈书·徐陵传附弟孝克传》：“隋文帝闻其名，召令于尚书都堂讲《金刚般若经》。”《北齐书·宋游道传》：“文襄怒，于尚书都堂集百僚，扑杀子贞。”《旧唐书·玄宗纪》下：“杨国忠于尚书省注官，于都堂对左相与诸司长官唱名。”《旧唐书·宪宗纪》上：“裴洎于尚书省都堂上仆射。”　（唐）有司长官办公厅堂亦称“都堂”。唐封演《封氏闻见记》卷五《颂德》：“开元中，右相李林甫为国子司业，颇振纲纪，洎登庙堂，见诸生好说司业时事。诸生希旨，相率署石建碑于国学都堂之前。”　（五代十国）中书门下都堂省称。宋王溥《五代会要》卷一三《中书省》：“（后唐）应诸道节度使凡带平章事，宜于中书都堂上事。……其所余钱，请充中书修建公署，及添置都堂内铺陈什物。”　（宋）尚书省都堂省称，元丰以后，都堂代替政事堂（中书堂），为宰执官聚议之所，枢密院长官也赴都堂议事。宋司马光《司马光奏议》卷四〇《乞合两省为一札子元祐元年与三省同上》：“臣等今众共商量，欲乞依旧令中书、门下通同职业，以都堂为政事堂。”宋王应麟《玉海》卷一六一《宋朝都堂》：“国初，典礼之事当集议者，皆先下诏都省，吏以告当议之官，悉集都堂，设左、右丞座于堂之东北、南向。隆兴二年十一月二十一日，诏：多事宜博谋，侍从、两省官每日一到都堂，台谏亦许会议。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一之三二：“自我烈考，肇分三省，都堂为聚议之所。”宋宋敏求《长安志》卷七《唐皇城》之《承天门街》：“从西第一尚书省，省内当中有都堂，本尚书令厅。”宋潜说友《咸淳临安志》卷四《行在所录·朝省》：“枢密院今院在都堂东，止为枢密属列曹之所，盖枢密使率以宰相兼领，故自知院以下皆聚于都堂。”　（金）尚书省都堂别称。《金史·许古传》：“（上）因谕宰臣曰：‘今数见侵，将何以处，卿等其与百官议。’于是集众议于都堂。”《金史·百官志》一《尚书省》：“直省局局长，从八品，掌都堂之礼及官员参谢之仪。”　（元）（1）中书省都堂省称。元熊梦祥《析津志辑佚》之《中书断事官厅题名记》：“连中为都堂。”《析津志辑佚》之《朝堂公宇》：“至元四年四月……始于新都凤池坊北立中书省。……置居都堂于紫薇垣。至元二十七年，尚书省入中书省……尚书省为中书都堂省固矣。”（2）中书省代称。《析津志辑佚》之《昌平县·山川》：“至正戊戌十八年五月奉奏圣旨，都堂特委御史台治书张冲叔靖。”　（明）（1）都察院左、右都御史之俗称。左、右都御史为御史台长。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·都御史》：“都御史：都堂。俗云。”明陈洪谟《继世纪闻》卷四：“辛未八月，流贼刘六、刘七、齐彦名等合伙为乱。初，都御史马中锡巡抚大同……同征流贼。中锡，故城县人，贼至故城，戒令勿焚劫马都堂家房屋财帛。”《明史·职官志》二《都察院》：“都察院左、右都御史，正二品；左、右副都御史，正三品……都御史职专纠劾百司，辩明冤枉，提督各道，为天子耳目风纪之司。”（2）总督、巡抚别称，以钦差都察院都副御史充任，故有此称。清梁章钜《称谓录》卷二一《巡抚·都堂》：“《明史》三边都堂、两广都堂、漕运都堂、巡抚都堂，俱从二品，以钦差都察院御史为之。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“称都堂曰大抚台。”清周达用注：“抚台者，以为钦差巡抚也。”明周祁《名义考》卷五《人部·都堂》：“唐制：都堂居中，左、右分司。堂东有吏、户、礼三行，每行四司，左司统之；西有兵、刑、工三行，每行四司，右司统之。凡二十四司，分曹共理。今巡抚俗称‘都堂’，甚无谓。”《明史·职官志》二《都察院附总督、巡抚》：“总督陕西三边军务一员，乃起左都御史王越任之。总督两广军务兼理粮饷带管盐法兼巡抚广东地方一员。总理河漕兼提督军务一员……成化后始称总督河道，正德四年，定设都御史。……巡抚浙江等处地方兼提督军务一员……嘉靖二十六年海警，始命都御史巡抚浙江。”（清）内务府有诸总管官，谑称总管为都堂。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《内官之制》：“其后内务府大臣，多由僚属骤迁，又无重臣兼领。故敬事房总管辈，多与大臣分庭抗礼。无复统辖之制。至苏大司空（楞额）曾对众曰：‘今日尚未见吾都堂。’虽一时谑语，亦可观风气矣。”





