【京兆尹】


（西汉）武帝太初元年（前104），由右内史改名。为三辅之一，掌治京师长安以东地区，秩二千石。《汉书·百官公卿表》上：“有内史，武帝太初元年更名京兆尹。”师古注：“《三辅黄图》云，京兆在尚冠前街东入，故中尉府。……长安以东为京兆。”《后汉书·百官志》四《河南尹》：“一人，主京都，特奉朝请。其京兆尹、左冯翊、右扶风三人，汉初都长安，皆秩中二千石，谓之三辅。中兴都洛阳，更以河南郡为尹，以三辅陵庙所在不改其号，但减其秩。”　（北周）京兆郡尹省称。北周明帝二年（558）改京兆郡守为京兆郡尹。《周书·宇文测传附弟深传》：“保定初，除京兆尹。”《周书·明帝纪》：“（二年）三月甲午，改雍州刺史为雍州牧，京兆郡守为京兆尹。”按：京兆尹，即为京兆郡尹。　（唐）京兆府尹省称。《新唐书·韩思复传附朝宗传》：“天宝初，召为京兆尹。”参见“京尹（唐）”。　（明）北京顺天府尹别称。明沈德符《万历野获编》卷一三《褐盖》：“惟状元以曾经赐京兆尹卤簿归第，遂仍不改。”《明史·职官志》三《顺天府》：“府尹一人，正三品。……府尹掌京府之政令。”　（清）顺天府府尹拟古官称。《清史稿·职官志》三《顺天府》：“初，世祖奠鼎燕京，建顺天府，置尹一人。”《大清一统志·直隶统部》：“顺天府府尹、府丞……”





