【冢司】


（南朝）吏部尚书别称。《文选》卷三八《表·为范尚书让吏部封侯第一表》：“臣云言：被尚书召，以臣为散骑常侍、吏部尚书，封霄城县开国侯。……今兹首夏，将亚冢司。”　（唐）宰相别称。《全唐诗》卷二四七独孤及《送江陵全少卿赴府任》：“冢司方慎选，剧县得英髦。”《旧唐书·宋璟传》：“睿宗践祚，迁吏部尚书、同中书门下三品。……（开元）四年，迁吏部尚书兼黄门监，明年，官名改易，为侍中。……十七年，迁尚书右丞相。……三入冢司。”宋王钦若等《册府元龟》卷三一五《宰辅部·公忠》：“宋璟，睿宗朝为吏部尚书、同中书门下平章事。”　（宋）宰相（丞相）别称。宋周纶《周文忠公年谱》：“绍熙二年辛亥，公年六十六。八月壬午，除观文殿学士、判潭州。《制词》：‘周必大，经纶全才；进位冢司，亲逢一道之传。弼予初政，祈上印以归休。宠以学士之隆名，畀以长沙之重镇。’”同前书：“淳熙十六年己酉，公年六十四正月己亥文德殿宣麻，转特进、左丞相、进封许国公、加食邑一千户、食实封四百户。二月壬戌，光宗受禅登宝位。五月乙未，公乞解机政。”《宋史·唐介传》：“帝急召执政示之曰：‘介论事，是其职。至谓彦博由妃嫔致宰相，此何言也？进用冢司，岂应得预？’”宋韩琦《安阳集》卷三〇《永兴军谢上表》：“臣久冒冢司，积成哀疹。”同前书《辞免昭文相一表》：“伏奉制命，特授臣行刑部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、兼译经润文使……尊曰上相，国之冢宰，冠于六卿。”





