【大司徒】


（历代）元、明、清户部尚书别称。《元史·百官志》四：“太常礼仪院。秩正三品。以大司徒领之。”《元史·虞集传》：“未几，除太常博士，丞相拜住方为其（太常礼仪院）院使。”同前书《萧拜住传》：“武宗即位……迁户部尚书，遂拜御史中丞。……延祐三年，进中书平章政事，除典瑞院使。”按：拜住在延祐三年任相之前，曾任户部尚书，例兼领太常礼仪院使。元王恪《中书省照算题名记》：“立中书省，以总理万机，置六部以分领庶政。而户部掌建邦国土地之图，按《周官》，大司徒之职也。”《周礼·地官》：“乃立地官司徒，使帅其属，而掌邦教。教官之属：大司徒，卿一人。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“户部尚书、侍郎：大司徒。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·户部官》：“尚书：大司徒《周礼》。”明沈德符《万历野获编》卷一一《六年大计》：“今上辛巳，察典不谨去者，次年即起用，为今大司徒赵南渚世卿，则初为南户部郎。”《明史·赵世卿传》：“明年京察，复坐以不谨，落职归。居正死，起户部郎中。……进世卿为尚书。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“户部：地官，大司徒。”清周达用注：“称户部尚书曰大司徒。”　（唐宋）司徒尊称。三公官之一。宋王谠《唐语林》卷二：“予尝为大司徒杜公之故吏。”《旧唐书·杜佑传》：“元和元年，册拜司徒、同平章事，封岐国公。”宋余靖《武溪集》卷一九《林公（从周）墓碣铭》：“大司徒王公钦若镇余杭。……司徒故相，长于知术，处事与朝廷约束不能无异同。”《宋史·王钦若传》：“《真宗实录》成，进司徒。”





