【贰令】


（唐）尚书省左、右仆射与中书省侍郎之别称。《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书令，一员。……左、右仆射各一员，掌统理六官，纲纪庶务，以贰令之职。”同前书卷《中书省》：“中书令，二员。……中书侍郎，二员。中书侍郎掌贰令之职。”　（唐宋、明）县丞别称。唐韩愈《韩昌黎全集》卷一三《蓝田县丞厅壁记》：“丞之职，所以贰令。”《宋史·程元凤传》：“元凤之在政府也，一契家子求贰令，元凤谢之曰：‘除授须由资。’”宋楼钥《攻媿集》卷四《送淳丞上虞》：“我老不复仕，行将挂衣冠。两子俱贰令，官职恰一般。剡川且书考，上虞亦之官。……此皆丞所职，勿惮心力殚。”宋韩元吉《南涧甲乙稿》卷二二《太宜人毛氏墓志铭》：“（赵善罙）果登进士第，而贰令于建安……尝取陆景倩事以名丞廨一堂曰‘真清’。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知县》：“县丞，称贰令。《韩》文。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“贰尹、少府、赞公、贰令、丞公，五称县丞。”　（宋）尚书省左、右仆射与中书省侍郎别称。《宋史·职官志》一《中书省》：“设官十有一：令、侍郎……侍郎掌贰令之职。”同前书卷《尚书省》：“设官九：尚书令、左右仆射……左仆射、右仆射，掌佐天子议大政，贰令之职。”





