【法吏】


（秦汉）文法吏省称。秦汉时官与吏界线未清，吏亦可以是官。法吏不等于狱吏。《汉书·司马迁传》：“身非木石，独与法吏为伍。”《史记·平津侯传》：“（公孙弘）习文法吏事，而又缘饰以儒术。”《汉书·元帝纪》：“宣帝所用多文法吏，以刑名绳下。”《汉书·张敞传》：“秦时狱法吏冠柱后文惠，（张）武意欲以刑法治梁。”《睡虎地秦墓竹简》之《秦律十八种·置吏律》：“县、都官、十二郡免除吏及佐、群官属，以十二月朔日免除。”　（晋）法吏与法官通。尚书法曹郎、令史别称法吏或法官。《晋书·刑法志》：“律法断罪，皆当以法律令正文，若无正文，依附名例断之。其正文名例所不及，皆勿论。法吏以上，所执不同，得为异议。……今限法曹郎、令史，意有不同为驳，……以明法官守局之分。《晋书·刘颂传》：“夫监司以法举罪，狱官按劾尽实，法吏据辞守文。”　（唐）御史台官别称，因其职主弹劾而得名。《续通志·职官略·御史台》：“按：唐以谏官主谏诤，御史主弹劾，分司其事，故……称御史中丞为法吏。”元朱礼《汉唐事笺·后集》卷二《唐·台谏谏官规一人、台官纠百职》：“御史台自为一局，所以纠察百官之罪恶。中丞虽高，法吏也。”　（宋）御史台官通称。宋汪藻《浮溪集》卷八《左司谏赵鼎殿中侍御史制》：“法吏以纠官邪，谏官以箴主失。……姑借尔才，重吾宪府。”　（明清）法官别称。明清三法司官仍可别称法吏。明李乐《见闻杂记》卷六：“陈寿……弘治元年以都给事中升大理寺丞……三原王公言寿廉正，称执法吏。”清王闿运《湘军志·曾军篇》第三：“有上言胥隶贪恣，辄捕治斩之，其行馆则讯者。经三月，杀五十余人，文法吏大哗。”参见“法司　（明）、　（清）”。





