【御府】


（秦）御府令省称。掌皇帝衣服。周晓陆《秦封泥的发现与研究》（刊黄留珠《周秦汉唐研究》，三秦出版社，1998年）附《秦式封泥总目》第一部分《中央及职官》第二节《三公九卿》：“一·二·48御府之印。一·二·49御府丞印。”《汉书·百官公卿表》上：“少府，秦官……属官有……御府、永巷、内者、宦者八官令、丞。”颜师古注：“御府，主天子衣服也。”按：据秦式封泥官印格式，凡长官，皆将“令”或“长”省去；而“丞”，则署明。　（东汉）内库别称。宋任广《书叙指南·仓场库务》：“内库曰御府。谢承《后汉》。”　（三国）少府别称。《三国志·魏书·杨阜传》：“后迁少府。……阜又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。吏守旧令，对曰：‘禁密，不得宣露。’阜怒，杖吏一百，数之曰：‘国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？’”　（南朝）少府别称。《梁书·侯景传》：“领军朱异议，以御府锦署止充颁赏远近，不容以供边城戎服。”清朱铭盘《南朝梁会要·职官》：“少府：御府锦署。”按：锦署为少府之子司。　（唐）秘书省别称。钱仲联《韩昌黎诗系年集释》卷七《送郑十校理并序》：“秘书，御府也。”　（宋）（1）御药院美称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五三《御药院》：“本朝御药院主管四人，以入内内侍充。事类：御府擢升御府《曲阜制》。”（2）中御府省称，殿中省别称。唐龙朔二年（662）曾改殿中省为中御府。宋夏竦《文庄集》卷一《余良孺可殿中丞制》：“洎丞属于御府，皆仕进之荣。”同前书卷《张保雍可殿中丞制》：“宜丞中御之府。”　（明）太医院别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨》：“太医院：御府。”





