【南床】


（唐）（1）侍御史别称。唐杜佑《通典·职官》六《侍御史》：“凡侍御史之例，不出累月，则迁登南省，故号为‘南床’。”（2）知杂侍御史别称。唐杜佑《通典》卷二四《侍御史》：“侍御史之职有四，谓推、弹、公廨、杂事。其知杂事者谓之杂端，最为雄剧，食坐之南设横榻，谓之南床。”　（宋）（1）元丰改制前御史台知杂御史别称。宋王得臣《麈史》卷中：“洛人李实景真，熙宁初，入台为御史，久而未有所言。时邓绾文约任南床，谓李曰：‘当亦有所言否？’”《宋史·邓绾传》：“字文约。……熙宁三年冬，通判宁州。安石荐于神宗，驿召对。……寻同知谏院。明年，迁侍御史知杂事、判司农寺。”（2）元丰改制后，御史台侍御史别称，因于台座之南设有横榻专座，颇为雄剧，故有“南床”典故称。宋王明清《挥麈三录》卷三《曹庭坚遭遇秦相》：“曹（筠），建炎初，以太学生随大驾南幸至维扬，免省策名，后为台州知录，老不任事。……寻改官入南床。高宗恶之，亲批逐出。”《宋史·高宗纪》七：“（绍兴二十年）九月丙申，侍御史曹筠以附下罔上，罢。”　（清）道臣别称。清朝典故，都察院御史、按察司官，皆称宪职，其职能类似唐宋御史台御史。唐宋侍御史别称“南床”，明清则常以“侍御”称御史，遂有引申宪职为“南床”之称。又因清初，道臣每带按察司衔，清中、后期道员虽不兼按察司衔，而称“道员”为“南床”之遗风犹存。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“椒云老伯大人执事：侄南床竽滥，靡善可陈。”同前书注：“发函时间为咸丰十年。”《清史稿·韩超传》：“咸丰九年，授贵州粮储道。”





