【书记】


（唐）节度使掌书记省称。为幕府官。掌节度使府文书出纳。《资治通鉴·唐僖宗乾符元年正月》：“初，岩佐崔铉于淮南，为支使。”胡注：“唐制，节度使幕属有掌书记，观察有支使，以掌表笺书翰，亦书记之任也。”《全唐文》卷五五七韩愈《徐泗濠三州节度掌书记厅石记》：“书记之任亦难矣。元戎整齐三军之士……其朝觐聘问、慰荐、祭礼祈祝之文，与所部之政，三军号令升黜，凡文辞之事，皆出书记。”　（宋）节度掌书记省称。节度掌书记，在唐五代为节度使属官。宋代保留此官，有两种职能：一为幕职官，实掌职事；一为选人寄禄官阶，属幕职州县官，崇宁间改为选人七阶之一。作为幕职官之节度掌书记，由进士出身之选人充当，位于判官之下、推官之上。协助长贰分治本郡事。从八品。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七七《州官门·总幕职·书记、支使》：“凡书记、支使不得并置，有出身曰书记，无出身曰支使。”宋孙逢吉《职官分纪》卷三九《幕职官》：“节度掌书记国朝《元祐令》：节度掌书记，从八品。”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一：“太祖登极时，杜太后尚康宁，与上议军国时，犹呼赵普为‘书记’。尝劳抚之曰：‘赵书记且为尽心，吾儿未更事也。’”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖建隆元年正月癸卯》：“（匡义）即与处耘同过归德节度掌书记蓟人赵普，语未竟，诸将突入。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之五：“书记、支使不并置。”





