【芸阁】


（唐）秘书省别称。以藏书之所常用芸香防虫蠹而得名。《全唐诗》卷三八五张籍《酬秘书王丞见寄》：“芸阁水曹虽最冷，与君长喜得身闲。”《全唐诗》卷六七三周朴《喜贺拔先辈衡阳除正字》：“名自石渠书典籍，香从芸阁著衣衫。”按：秘书省有秘书丞。唐徐坚《初学记》卷一二《秘书监·事对》：“芸台。鱼豢《典略》曰：‘芸台香辟纸鱼蠹，故藏书台称芸台。”按：“芸阁”之名类似“芸台”。宋宋敏求《唐大诏令集》卷五一《陈希烈监秘书省图书制》：“国之载籍，政之本源，故藏于蓬山，缄以芸阁者……故每加求购，冀补遗逸，四部名目，悉索而采。……顷者以来，不存勾当，或铨次失序……宜令左相兼武部尚书陈希烈充监秘书省图书。”　（宋）馆阁、秘书省之别名。《宋大诏令集》卷一六六《令执政举文学政事行谊之臣可充馆阁之选三人诏　（元祐元年四月辛丑）》：“今有兰台、芸阁，皆图书秘记之所藏，而校雠论撰，位序多阙……尝诏二府荐士，置之秘府，养其德器，以待试用。”　（元）秘书监别称。元王士点等《秘书监志》卷八《正旦贺表·至正元年程益》：“某等职司芸阁。”同前书《题名·秘书郎》：“程益，字元道，济南人，癸酉进士。至元六年……以文林郎上。”《元史·百官志》六《秘书监》：“属官：秘书郎二员，正七品。”





