【馆】


（历代）诸别馆、宾馆、园馆、学馆之通称。此类省称不胜枚举。《史记·殷本纪》：“（帝纣）益广沙丘苑台。”《正义》《括地志》云：“皆为离宫别馆。”《史记·李斯传》：“（秦始皇）治离宫别馆，周遍天下。”《汉书·武帝纪》：“作甘泉通天台，长安飞廉馆。”《汉书·元帝纪》：“其令诸宫、馆希御幸者，勿缮治。……茂陵白鹤馆灾，诏曰：‘乃者火降于孝武园馆，朕战栗恐惧。’”《汉书·成帝纪》：“秋，罢上林馆希御幸者二十五所。”《汉书·食货志》上：“宫室列馆车马益增修矣。”《晋书·苻健载记》：“健于是置来宾馆于平朔门以怀远人。”《南齐书·刘善明传》：“广开宾馆，以接荒民。”《周书·申徽传》：“徽轻以五十骑行，既至，止于宾馆。”《明史·朱纨传》：“延良入宁波宾馆。”《史记·田敬仲完世家》：“齐有稷山，立馆其下以待游士。”《三国志·魏书·公孙度附子康、康弟恭传》：“又数对国中宾客出恶言。”注引《吴书》曰：“容、夔至，住学馆中。”《晋书·张轨传》：“至魏嘉平中，郡官果起学馆。”《清史稿·顾琮传》：“以监生录入算学馆。”　（先秦、秦汉）邸别称。《史记·范雎传》：“范雎闻之，为微行，敝衣间步之邸。”《正义》刘云：“诸国客馆。”《汉书·元帝纪》：“县蛮夷邸门。”颜师古曰：“蛮夷邸门：若今鸿胪客馆。”　（秦汉）观之通称。《史记·封禅书》：“于是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作延寿观。”《索隐》：“小颜以为作益寿、延寿二馆。”《史记·司马相如传》：“观乎成山。”郭璞注曰：“言在山下游观，音馆也。”《后汉书·班彪附子固传》：“秦汉之所极观。”注：“秦始皇于上置林光宫，汉又起甘泉宫，益寿、延寿馆。”《宋书·州郡志·南兖州》：“领楼烦、阴馆。”注：“前汉作‘观’，后汉、晋作‘馆’。”　（宋）（1）馆阁官略称。宋魏泰《东轩笔录》卷一〇：“欧阳文忠公自馆下谪夷陵令。”宋胡柯《庐陵欧阳文忠公年谱》：“景祐三年丙子公年三十。是岁五月戊戌，降为峡州夷陵县令。《制词》：敕，馆阁校勘欧阳某，曏以艺文，擢参雠校。近者范仲淹树党背公，可降授守峡州夷陵县令。”（2）都亭驿为北宋接待辽使者的馆所，故别称“使馆”，略称馆。宋叶隆礼《契丹国志》卷二一《宋朝劳赐契丹人使物件》：“就馆，赐生饩。”《宋史·沈括传》：“辽萧禧来理河东黄嵬地，留馆不肯辞。”宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗元祐六年八月乙未》：“范祖禹言：都亭驿常为辽使馆。”（3）同文馆略称，为接待高丽等外国使者的招待所。清徐松《宋会要辑稿·职官》二五之一一：“同文馆在延秋坊，熙宁中创置，以待高丽国进奏人使……（熙宁）十年十月十八日入内内侍宋鼎臣言：奉诏……如有诸国进奉人在馆，即教赴琼林苑。”





