【厢官】


（宋）宋代京城，为便于管理，以御街（天街）为轴，划分左、右厢；城外，则按南北东西方位，划分若干厢。左右、南北东西厢，又可细分左一、右一等厢。凡管勾（或主管）某厢公事者，通称厢官。厢官处理民事纠纷、斗讼等，凡杖六十以下之罪可断决。《宋史·职官志》六：“临安府城外内分南北左右厢，各置厢官。”《元丰官志》（不分卷）之《临安府》：“临安府先依开封府例，于城外南、北厢置主管公事，近又于城内左、右厢添置官二员，分理在京词讼。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三七之九：“熙宁四年七月，知开封府刘庠乞罢勾当左右厢公事官。”宋周淙《乾道临安志》卷二《历代沿革》：“城南北两厢绍兴十一年五月七日，郡守俞俟奏请：‘府城之外，南北相距三十里，人烟繁盛，各比一邑。乞于江涨桥、浙江，置城南左、右厢，差亲民资序京城官主管本厢公事。杖六十以下罪听决。’奉圣旨依。”宋王瓘《北道刊误志》：“计开封府八厢：左第一，城东；左第二，城西；右第一，城北；右第二，城南；辖坊一百二十。开封县四厢，京东第一、二、三厢，京南厢，辖坊六；祥符县五厢，计京西第一、二、三厢，京北第一、二厢，辖坊九。总一十七厢、一百三十五坊。”





