【礼闱】


（南朝梁）郎署、郎官之别称。以汉尚书郎轮值建礼门而得名。《梁书·武帝纪》中：“诏曰：‘礼闱文阁，宣率旧章……顷因多难，治纲弛落。振衣朝注，并驱丞郎。”明胡震亨《唐音癸签》卷一七《诂笺》二《三署礼闱》：“梁武诏：‘礼闱凌替，郎署备员。’建礼之称礼闱，旧矣。”　（唐）尚书省六部二十四司郎官通称。同前书卷一七《诂笺》二《三署礼闱》：“唐人赠省郎多用三署及礼闱。如沈佺期三署有光辉分曹值礼闱之类。官之有郎。自秦始。……汉制，尚书郎主作文书起草，更直建礼门。《尔雅》：‘宫中门谓之闱。’兹去‘建’称‘礼’，盖省文。”　（宋）礼部贡院别称。凡知贡举或掌礼部贡院，称典礼闱，沿唐之称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二九《礼部·知贡举》：“本朝礼部贡院以朝官一员主判。若遣官知贡举，即主判官罢。举事毕，复别差官主判。……礼闱：贾为中书舍人，大和四年权礼部贡举，五年榜出后，正拜礼部侍郎；凡典礼闱三岁，所选士七十五人，后多至公卿位。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一三之四：“（元丰）六年闰六月十四日，尚书礼部言：旧制，贡院专掌贡举，其印章曰‘礼部贡院之印’。遇锁试，则知举官总领。昨废贡院，毁旧印，以其事归礼部。”宋王栐《燕翼诒谋录》卷二：“国初，进士科场尚宽，礼闱与州郡不异。景德二年七月甲戌，礼部贡院言：‘举人除书案外，不许将茶厨、蜡烛等入。’”　（唐宋以下）礼部别称。宋叶梦得《石林燕语》卷八：“仁宗留意科举，由是礼闱知举，任人极艰。”同前书卷：“唐末，礼部知贡举。”《宋史·选举志》一：“礼部贡举，设进士、九经、五经、开元礼、三史、三礼、三传、学究、明经、明法等讲，皆秋取解，冬集礼部，春考试。……故事，知举官将赴贡院，台阁近臣得荐所知之负艺者，号曰‘公荐’。”明余庭璧《事物异名》卷下《公廨·六部》：“礼部：礼闱。”清梁章钜《称谓录》卷一六《礼部》：“自礼部掌文翰，始以南宫之称专属于礼部耳。今登进士曰捷南宫，盖亦取礼闱之义。”





