【相王】


（三国）宰相封王爵者之省称。至唐代，仍有此称。《三国志·魏书·三少帝纪》：“（咸熙元年春正月）己卯，进晋公爵为王……夏五月庚申，相国、晋王奏复五等爵。”裴松之注引《汉晋春秋》：“晋公既进爵为王，太尉王祥、司徒何曾、司空荀曰：‘相王尊重。’”　（东晋）以亲王任录尚书事之别称。东晋以录尚书事为宰相之任。《晋书·简文三子传》：“道子年十岁，封琅琊王。（太元初）领扬州刺史、录尚书、假节、都督中外诸军事。……（道子）遂恃宠乘酒，时失礼敬。时有人为《云中诗》，以指斥朝廷，曰：‘相王沈醉，轻出教命。’”　（北齐）丞相封王爵之省称。《资治通鉴·陈宣帝太建四年五月》：“齐尚书右仆射祖珽势倾朝野，左丞相、咸阳王斛律光恶之。……珽觉之，私赂光从奴问之，奴曰：‘自公用事，相王每夜抱膝叹曰，盲人用事，国必破矣。’”　（隋）丞相封王爵之连称。唐温大雅《大唐创业起居注》卷三：“义宁元年冬十一月甲子，少帝以帝　（唐高祖李渊）为丞相，进封唐王，位在王公上，以武德殿为丞相府。……帝私谓元从府僚曰：……群公退而悦服，私相谓曰：‘相王格论，绝后光前。’”《旧唐书·屈突通传》：“高祖遣其家僮召之，通遽命斩之。……遂擒通送于长安。高祖谓曰：‘何相见晚耶？’通泣对曰：‘通不能尽人臣之节，力屈而至，为本朝（按：指隋朝）之辱，以愧相王。’高祖曰：‘隋室忠臣也’。”





