【大行】


（历代）秦以下历代对刚去世、未有定谥的皇帝之专称。《史记·李斯列传》：“今大行未发，丧乱未终。”宋吴曾《能改斋漫录》卷二《事始》：“古来人君之亡，未有谥号，皆以大行称之，往而不返之义也。”元虞集《道园学古录》卷二〇《王贞传》：“至治癸亥八月七日夜半，赤金帖木儿、帖木儿不华称使者扣北门，入坐中书。……告之曰：‘大行晏驾，丞相死，中书枢密无至者。”元潘昂霄《金石例》卷五引《风俗通》：“皇帝新崩未有定谥，故总其名曰大行皇帝。”　（汉）大行令之省称，景帝时由行人改。为典客属官，掌诸侯薨拟谥。汉景帝时改典客为大行令。武帝太初元年（前104）更名大鸿胪，其属官有大行令，东汉沿置，掌斋、祠宾赞九宾。省称大行。《汉书·景帝纪》：“（中元二年）列侯薨及诸侯太傅初除之官，大行奏谥、诔、策。”颜师古注：“大行令者，本名行人，即典客之属官也，后改曰大行令。故事之尊重者遣大鸿胪，而轻贱者遣大行也。”《汉书·金日传》：“当上南大行为太夫人。”颜师古注引文颖曰：“南，名也。大行，官名也。当上名状于大行也。”　（明）大行皇帝、大行皇后省称。明沈德符《万历野获编》卷二《大行丧礼》：“本朝大行皇帝、皇后初丧，每寺各声钟三万杵。”





