【水部】


（魏晋南北朝）尚书水部曹省称。水部曹置郎，称尚书水部郎。《晋书·职官志》二《尚书郎》：“及晋受命，武帝罢农部、定课，置直事……水部……南主客，为三十四曹郎。”《晋书·唐彬传》：“俄除尚书水部郎。”《南齐书·张岱传》：“累迁南平右军主簿、尚书水部郎。”　（唐）水部员外郎省称。宋王谠《唐语林》卷一：“族子应规，为水部员外郎，求公为市宅，公不与。……及水部没，公抚视孤幼，恩意加厚，特为置居处，诸子皆与身名。”　（宋）尚书省工部水部司简称。宋前期，水部司事一人，为空架子，职事归三司河渠案，后归于都水监。元丰正名，复唐朝三省、六部、二十四司之制，水部司始掌河渠、桥梁、舟车、粮运诸事。宋曾巩《曾巩集》卷二四《水部制》：“川渎堤防，宣其利而备其害，四方万里之远，郎实总领，秩甚宠焉。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一六之三：“《两朝国史志》：水部，判司事一人，以无职事朝官充，凡川渎陂池、沟洫河渠之政，国朝初隶三司河渠案，后领于水监，本司无所掌。元丰改制，始实行本司事。”《宋史·职官志》三《工部》：“工部、屯田、虞部、水部郎中、员外郎各一人。”　（明）工部都水清吏司拟古官称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·六部》：“水部：都水。”《旧唐书·职官志》二《工部尚书》：“其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部。”　（清）工部别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“工部：冬官、水部名。”





