【卫官】


（宋）环卫官省称。《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏》：“卫官各有三等：上将军、大将军、将军共四十六（八）阶。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷五二《环卫官门》：“政和中，改武臣官制，而环卫如故，盖虽有四十八阶，别无所领故也。”《宋史·职官志》六《环卫官》：“诸卫上将军、大将军、将军，并为环卫官。”　（明）诸卫（京卫、锦衣卫、南京卫、亲军卫等）官通称。《明史·徐贞明传》：“军壮辄赂卫官求归。卫官利其赂，且可以冒饷，因而纵之。”明余继登《典故纪闻》卷一三：“天顺时，各处告讦并采访事实，辄遣锦衣卫官校籍其家。”《明史·职官志》五《京卫、锦衣卫、南京卫、王府护卫》：“京卫指挥使司指挥使一人，正三品；指挥同知二人，从三品；指挥佥事四人，正四品。镇抚司，镇抚二人，从五品。……所辖千户所，多寡不等。锦衣卫，掌侍卫、缉捕、刑狱之事。”（清）屯卫、所领运官、守备、千总通称。《清史稿·周天爵传》：“署漕运总督……劾卫官十二员以儆众。”《清史稿·食货志》三《漕运》：“漕职卫官各项。”同前书《食货志·序》：“运军久虚，卫官复无事。”《清朝通典》卷三三《职官典》一一《漕运各官》：“总督漕运……漕标副将以下官：领运、守备、千总。……浙江杭州卫漕船四帮；嘉兴卫，湖州、严州二所各一帮；台州、温州二卫各二帮。每帮领运、千总二人。”





