【王】


（战国）诸侯之僭称。《史记·苏秦列传》：“乃东之赵。赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君。奉阳君弗说之。……而奉阳君已死，即因说赵肃侯曰：‘……窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵以从亲，以畔秦。’……赵王曰：‘……寡人敬以国从。’乃饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。”　（汉）诸侯王省称。《汉书·淮南衡山济北王传》：“淮南厉王长，高帝少子也。……十一年，淮南王布反，上自将击灭布，即立子长为淮南王。王早失母，常附吕后。”《汉书·百官公卿表》上：“诸侯王，高帝初置。”颜师古注：“蔡邕云汉制皇子封为王，其实诸侯也。周末诸侯或称王，汉天子自以皇帝为称，故以王号加之，总名‘诸侯王’也。”　（宋）郡王省称，宋九等爵中之仅次于国王，列为第二等。宋陆游《老学庵笔记》卷四：“曹佾以太皇太后之弟……特封佾济阳郡王。……外戚封王自佾始。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴六年》：“安定郡王令懬同知大宗正事，军器监丞黄祖舜守尚书屯田员外郎，时王弗在建康，故中书引六曹郎官差出近例而命之。”《宋史·职官志》三《吏部·司封郎中》：“列爵九等：曰王，曰郡王。”　（清）（1）和硕贝勒别称。《明清史料》甲编：“据称：有奴儿哈赤大子蟒五儿代（莽古尔泰，即三贝勒），系大王子，已于前年病故，内有他长子……要袭王子；有四王子（四贝勒皇太极）不肯叫他袭王。”《满文老档》　（辽宁大学历史系）：“帝曰：尔八人可为八固山之王。……至于八王理国政时，或一王有得于心，所言有益于国者，七王当会其意而发明之。”参见“和硕贝勒”。（2）固山王贝子之尊称。清梁章钜《浪迹续谈》卷五《福贝子事略》：“固山贝子复谓诸将曰：‘不得妄杀以伤天和。’众皆曰：‘此我王之阴功，瓯民之大幸也。’”参见“贝子”。





