【宰执】


（唐）宰相别称。《旧唐书·张九龄传》：“迁尚书右丞相，罢知政事。后宰执每荐行公卿，上必问：‘风度得如九龄否？’”　（宋）宰相、执政官合称。宋王栐《燕翼诒谋录》卷一：“官制未改之前，凡宰执官自为一班，独出百官之上。”宋叶梦得《石林燕语》卷六：“国朝宰相、执政，未有兼东宫职事者。”宋江少虞《宋朝事实类苑》卷二六《官职仪制·宰执押知印》：“至道中，寇莱公为参知政事，复与宰臣轮日知印。”　（元）中书省左、右丞相，平章政事为宰相，中书省左、右丞，参知政事为执政，总名宰执。《元史·伯颜传》：“适有盗内府银者，宰执以其幸赦而盗，欲诛之。”清纪昀《历代职官表》卷四《内阁》下《历代建署》：“元谨按：元代三置尚书省，卒废之，而归其职于中书。……至其以丞相、平章事为宰相，左右丞、参政为执政。”（明）内阁大学士之别名。清叶凤毛《内阁小志·自序》：“国朝仍前明之制，以内阁为政府；大学士为宰执。”　（清）内阁大学士虚称。清叶凤毛《内阁小志·自序》：“国朝仍前明制……大学士为宰执。”《清史稿·大学士年表》一：“清大学士，沿明旧名，例称政府，实则国初有议政处以掣其柄；雍正以后，承旨寄信有军机处，内阁宰辅，名存而已。……内阁实权，远不逮明，然其品列，皆首文班。……唐、元三公尚不及也。”





