【都府】


（唐）（1）诸道按察使（后改为按察采访处置使、观察处置使）、节度使之别称，职掌访察所部善恶，然兵甲财赋民俗之事无所不领，故有此称。宋洪迈《容斋三笔》卷七《唐观察使》：“唐世于诸道置按察使，后改为采访处置使，治于所部之大郡，既又改为观察。其有戎旅之地，即置节度使。分天下十余道，大者十余州，小者二、三州，但令访察善恶，举其大纲。然兵甲、财赋、民俗之事，无所不领，谓之都府。”清梁章钜《称谓录》卷二一《都府》：“《容斋三笔》：唐节使，兵甲、财赋、民俗之事，无所不领，谓之都府。”元马端临《文献通考·职官考》一五《采访处置使》：“唐世于诸道置按察使，后改为采访处置使，治于所部之大郡。既又改为观察。其有戎旅之地，即置节度使。分天下为四十余道。大者十余州，小者二三州。但令访察善恶，举其大纲。然兵甲、财赋、民俗之事，无所不领，谓之‘都府’。”（2）京师别名。敦煌文献P.3722唐郁知言撰《记室备要》上卷《贺京兆大尹》“尹牧神州，克叶圣情，制临都府，必行于权要。”　（宋）都督诸路军马府省称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴五年八月己巳》：“左宣奉大夫、守尚书右仆射兼知枢密院事、都督诸路军马张浚以平寇功迁左金紫光禄大夫，浚五辞不拜。庚午，置潭州市易务，用提领张澄请也。仍令以湖湘所得舟运贩盐，其息钱非朝廷及都府指挥毋得擅用。”　（明）（1）大都督府之省称。《洪武实录》卷一二九，洪武十三年正月诏：“癸卯……罢中书省，升六部，改大都督府为五军都督府，布告天下。诏曰：‘……特诏天下罢中书，广都府，升六部。’”明刘若愚《明宫史·木集》页四九：“中府草场，即旧都府草场。永乐初创。传云是胜国时中军都督府，故名。”《明史·职官志》五：“中军、左军、前军、后军都督府，初……置大都督府。洪武十三年始改都督府为五军都督府。永乐元年，设北京留守行后军都督府。……后又分五府，称行在五军都督府。十八年除‘行在’字，在应天者加‘南京’字。”（2）五军都督府省称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·都督》：“督府：都督；都府：同上。”（清）绿营都司别称。清梁章钜《浪迹续谈》卷三《游雁荡日记》：“下岭入乐清县城。二十四日，（乐清知县）子树忽招到菊部，谓当籍丝竹以陶写之，并邀同城景云圃协戎祥、姚武成都府修文来陪宴。”《绿营行省营制表》：“温州镇总兵：乐清协，副将一，都司一，千总二，把总四。兵数八九〇。驻扎乐清县。”





