【两制】


（五代）内制翰林学士与外制中书舍人总名。宋王溥《五代会要》卷一三《翰林院》：“开运元年六月敕：‘翰林学士与中书舍人，旧分为两制，各置六员。’”《旧五代史·职官志》：“　（晋开运元年六月）敕：‘翰林学士与中书舍人，旧分为两制，各置六员，偶自近年，权停内署，况司诏命，必在深严，将使从宜，却仍旧贯，宜复置翰林学士院。’”　（宋）内制（翰林学士、知制诰）、外制（中书舍人或宋初之知制诏）之合称。宋程俱《麟台故事》卷五《恩荣》：“仁宗每著歌诗，间命辅臣、宗室、两制、馆阁官属继和。”宋欧阳修《欧阳文忠公集》一三《奏议集》卷一八《又论馆阁取士札子》：“今两府阙人，必取于两制。翰林学士谓之内制，中书舍人、知制诰谓之外制。今并杂学士、待制通谓之两制。”宋魏泰《东轩笔录》卷六：“京师春秋社祭，多差两制摄事。王仆射珪为内、外制十五年祭社者屡矣。”宋洪迈《容斋随笔·三笔》卷一二《侍从两制》：“（国朝）谓翰林学士、中书舍人（官未至者则云‘知制诰’，称美之为‘三字’）为两制。”　（明）以翰林院官与中书科中书舍人为内制、外制，通称为两制。明沈德符《万历野获编》卷一〇《词林中舍互改》：“必如国初故事，始不失两制遗意云。”同前书卷一〇《吉士写佛经》：“永乐辛丑，翰林吉士高穀……久次拜中书舍人，以考满改编修。盖国初内、外制并重。”





