【少尹】


（唐）（1）端尹府少尹省称。高宗龙朔二年（662）至咸亨元年（670），詹事府少詹事改名端尹府少尹。《唐六典》卷二六《太子詹事府》：“少詹事一人，正四品上。龙朔二年，改为少尹，咸亨元年复旧。”《新唐书·百官志》四上《詹事府》：“隋废詹事府。武德初复置。龙朔二年曰端尹府，詹事曰端尹，少詹事曰少尹。”（2）宫尹府少尹省称。武后光宅元年（684）至中宗神龙元年（705）詹事府改名宫尹府，少詹事改为宫尹府少尹。《新唐书·百官志》四上《詹事府》：“武后元年改曰宫尹府，詹事曰宫尹，少詹事曰少尹。”《唐六典》卷二六《太子詹事府》：“少詹事一人，正四品上。天授中复为少尹，神龙元年复旧。”　（宋）临安府少尹简称。两宋，除南宋临安府尝置少尹外，他府无置少尹者。南宋乾道七年（1171）四月，以皇太子赵惇为临安府尹，五月，命文臣晁公武为临安府少尹，位遇比知府。《皇宋中兴两朝圣政》卷五〇，乾道七年：“以皇太子尹临安。寻以晁公武为少尹。”齐耀珊《民国杭州府志》卷一〇〇《职官》：“临安府少尹晁公武。……少尹比知府。”　（清）县主簿别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“主簿亦曰少尹。”





