【郡守】


（汉）秦、汉初为正式官名，西汉景帝中元二年（前148）改名为郡太守。此后，“郡守”为郡太守之简称。《后汉书·李章传》：“时北海安丘大姓夏长思等反，遂囚太守处兴。……章按剑怒曰：‘逆虏无状，囚劫郡守，此何可忍？’”《汉书·武帝纪》：“刺史、郡守以下皆伏诛。”《汉书·百官公卿表》上：“郡守，秦官。……景帝中二年更名太守。”　（三国、晋、南北朝）郡太守省称。《三国志·魏书·夏侯尚附子玄传》：“今之长吏，皆君吏民，横重以郡守，累以刺史。……宜省郡守，但任刺史。”《三国志·魏书·董昭传》：“会魏郡太守栗攀为兵所害，绍以昭领魏郡太守。”清钱仪吉《三国会要》卷二三《职官》二《魏官品》：“第五品：郡国太守、相、内史。”《晋书·孝惠帝纪》：“成都王颖部将公师藩等聚众攻陷郡县，害阳平太守李志、汲郡太守张延等。”《晋书·张华传》：“郡守鲜于嗣荐华为太常博士。”《晋书·王沈附子浚传》：“出矩为魏郡守。”《宋书·申恬传》：“时又迁换诸郡守。恬上表曰：‘伏闻朝恩当加臣济南太守。”《北齐书·李浑传》：“使还，为东郡守。”《北齐书·阳斐传》：“东郡太守陆士佩。”　（唐）（1）天宝元年（742）至乾元元年（758）州刺史改称郡太守，或省称郡守。《新唐书·穆宁传》：“（安禄山反）史思明略境，郡守召宁摄东光令御之。”按：安史之乱在天宝十四载（755），此时郡守为郡太守省称。《新唐书·百官志》四下《外官》：“上州：刺史一人。……天宝元年，改刺史曰太守。”《旧唐书·职官志》三《州县官属》：“上州：天宝改州为郡，乾元元年，改郡为州，州置刺史。”《旧唐书·玄宗纪》下：“（天宝元年）陕郡太守李齐物。”（2）州刺史别称。宋李昉《太平广记》卷一五一《豆卢署》：“豆卢署，本名辅真。以文谒郡守郑武瞻。……（瞻）因谓署曰：‘子复姓，不宜为两字，将改之，何如？’梦一老人谓署曰：‘闻使君与子更名，子当四举成名。……后二十年，为此郡守。’因指郡隙地曰：‘此可以建亭台。’……大和九年，署自秘书少监为衢州刺史。既至，周览郡内，得梦中所指隙地，遂构一亭。”　（宋）知州、知府拟古官称。泉州《南安九日山谢埴等祈风日刻》：“宝祐丁巳仲冬下浣，郡守天台谢埴元道，因祈风于昭惠庙。”唐圭璋编《全宋词》四《刘克庄》之《木兰花慢（赵叟生日）》：“郡人元未识，新太守、定何如。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之一：“国朝州、镇有阙，或遣朝官权知，太祖始削外权，牧伯之阙，止令文官权知莅。其后文武官参为知州军事，二品以上及带中书、枢密院、宣徽事者，称判。”　（明清）知府拟古官称。明代习惯以郡比府。清龙文彬《明会要》卷四一《职官》十三：“英宗复位，欲仿先朝故事，命吏部选内外臣僚为郡守。九月，以御史林鹗为镇江知府，河东运判杨浩为顺德知府。”清夏燮《明通鉴·万历三十四年九月》：“监司、郡守亦旷年无官。”明沈德符《万历野获编》卷二二《知府赐敕》：“宣德三年，上闻郡守悉由资格，多不称任。适吏部阙守九员。命况钟等九人俱升知府。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“使君、郡守……以上称知府。”“明府：府本郡守所居。”民国王文濡《续古文观止》卷四陆继辂《与友人书》：“则足下之才，方今郡守不逮及也。”原注：“郡守，知府也。”





