【东省】


（南朝）集书省别称。《南史·张裕附永子瓌传》：“时集书每兼门下，东省实多清贫。”《南齐书·百官志》：“散骑常侍、通直散骑常侍、员外散骑侍郎。散骑侍郎、通直散骑侍郎、员外散骑侍郎。集书省职，置正书令史。……散骑为‘东省’。”　（唐）门下省别称。刘克庄《转调二郎神·余生日，林农卿赠此诗，终篇押一韵，效嚬一首·又四和》：“又报岑参东省。”杜确《岑嘉州集序》：“入为右补阙，频上封章……改起居郎。”《旧唐书·职官志》二：“门下省起居郎二员。”宋林希逸《后村先生刘公行状》：“壬子（景定元年）八月，除起居郎，再辞不许。”按：刘克庄以曾任门下省起居郎，遂与唐朝岑参相比。宋王应麟《玉海》卷一二一《卷门下省》：“时谓……门下省亦为左省、东省。”　（宋）（1）门下省别称。宋赵升《朝野类要》卷二《两省》：“给、舍并左右史也，东省缴章、西省掌词头记注。”《宋史·韩忠彦传》：“给事中，东省属官。”按：给事中属门下省。（2）元丰新制，将中书一分为三，复中书省、门下省、尚书省。但在与枢密院相对而言时，参知政事、宰相或仍有“东省”之习称，迄南宋而不废。宋楼钥《攻媿集》卷四〇《参知政事陈骙知枢密院事》：“既久贰于机政，宜进专于省府。籍东省之猷，为领西枢之方略。”按：此处“东省”即指参知政事。





