【监军】


（汉）郡都尉之别称。汉司马迁《史记·陈丞相世家》：“是日，乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。诸将尽欢，曰：‘大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！’”《汉书·高帝纪》：“陈平亡楚来降，汉王与语，说之，使参乘，监诸将。”《汉书·百官公卿表》上《郡》：“郡守，秦官，掌治其郡……郡尉，秦官，掌佐守典武职、甲卒……景帝中二年，更名都尉。”　（汉、魏、晋、南朝）监军使者、军师、军司、大军司等，皆可通称监军。唐杜佑《通典·职官》一一《监军》：“汉武帝置监军使者。后汉末，刘焉以监军使者领益州牧。魏、晋皆有之，初，隗嚣军中尝置军师。晋避景帝讳，改为军司，凡诸军皆置之……亦监军之职也。至梁大通四年，元法僧北讨，复以羊偘为大军司。”　（唐）监军使省称。由皇帝特派监督方镇将帅的差遣，唐初以御史监军，玄宗朝以后以宦官为监军使，有直达奏劾大权，至得诛杀节度使。《资治通鉴·唐宪宗元和九年七月》：“初，上欲相（李）绛，先出吐突承璀为淮南监军。”《旧唐书·宦官传·吐突承璀》：“事连承璀，乃出为淮南节度监军使。……上待承璀之意未已，而宰相李绛在翰林，时数论承璀之过，故出之。”《通典·职官》一一《监军》：“至隋末，或以御史监军事，大唐亦然。时有其职，非常官也。开元二十年后，并以中官为之，谓之监军使。”《旧唐书·马总传》：“贞元中，姚南仲镇滑台，辟为从事。南仲与监军使不叶，监军诬奏南仲不法。”唐李商隐《樊南文集》卷一《代安平公（崔戎）遗表》：“差监军使元顺通勾当讫。”注：“按《史记》，穰苴将兵，愿得君之宠臣以监军，景公使庄贾往，此为监军之始。至唐，则藩镇皆有中使监军。”　（宋）（1）兵马都监、兵马都钤辖别称。宋李焘《续资治通鉴长编·太宗雍熙三年八月》：“监军、西上门使、蔚州判史王侁。”《宋史·王侁传》：“王师北征，命为并州驻泊都监，又为云、应等州兵马都监。”《续资治通鉴长编·仁宗康定元年》：“皇城使、文州防御使、入内副都知王守忠领梓州观察使，为陕西都钤辖。知谏院富弼言：‘唐代之衰，始疑将帅，遂以内臣监军。……今守忠为都钤辖，与监军何异？’”（2）都总管司走马承受公事别称。《宋会要辑稿·职官》四一之一二五：“秦凤路走马承受郑楫言：‘乞自今本路军马出界别路，承受一员随军。’从之。”同前书四一之一三四：“所遣中人，不过随军承受，走报文书而已。……虽名‘承受’，其实监军也。”





