【总管】


（北周）都督诸州军事改名。州总管省称。即都督之任。唐杜佑《通典·职官》一四《都督》：“后周改都督军事为总管，则总管为都督之任矣。”《周书·明帝纪》：“（武成元年）初改都督诸州军事为总管。……以大将军、安城公宪为益州总管。”《周书·卢辩传》：“周制：其授总管、刺史，则加使持节、诸军事，以此为常。大象元年，诏总管、刺史及行兵者，加持节，余悉罢之。”《周书·王士良传》：“寻除荆州总管、行荆州刺史。”　（隋唐）州总管、行军总管省称。隋炀帝大业三年罢总管。唐初，犹置州总管、行军总管，武德七年改名都督，总十州兵为大都督。《隋书·百官志》下“（炀帝）三年定令：罢诸总管。”《隋书·杜彦传》：“高智慧等之作乱也，复以行军总管从杨素讨之……拜洪州总管，甚有治名。”《新唐书·百官志》四下：“武德初，边要之地置总管，以统军事。……七年，改总管曰都督，总十州者为大都督……唯朔方犹称大总管。”《新唐书·尉迟敬德传》：“突厥入寇，授泾州道行军总管。”《新唐书·萧铣传》：“（武德）三年，高祖诏夔州总管赵郡王孝恭讨之，拔通、开二州。”　（宋）路马步军都总管、州马步军总管省称。凡武官阶正任观察使、节度使系衔，则称都、副总管，凡武阶为团练、防御使，诸使、刺史系衔，为州总管。至南宋文臣帅司（知州兼安抚使或经略安抚使）多带马步军都总管。南宋多存虚名，副总管特处贵戚及离军之人，已属肥阙。宋魏泰《东轩笔录》卷七：“熙河之役，高遵裕为总管。”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁六年三月丁酉》：“熙河路副都总管高遵裕言：‘臣初欲同领兵收复河州，以牒知夏国点集甚盛，遂议留臣为声援。’”宋周纶《周文忠全集》一三四《奏议》卷一《条具弊事》：“臣伏见祖宗朝甚重诸路总管、钤辖、将副、都监等差遣。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之一二〇：“庆元六年七月九日枢密院言：‘检会知江陵陵府、充荆湖北路安抚使杨辅言：江陵为重地……今帅司及本府官兵有总管、有路钤、有州钤，有正任、添差路分正副将，而入队禁军不满三百人，实无职事可管。’”宋李焘《续资治通鉴长编·神宗熙宁五年十月戊戌》：“改镇洮军为熙州，以镇洮军为节度军额，分熙河、洮、岷州、通远军为一路，置马步军都总管、经略安抚使所。……知通远军、右正言、集贤殿修撰王韶为龙图阁待制、熙河路都总管、经略安抚使兼知熙州。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一一《马步军都总管》：“今江、浙、荆湖、利路帅臣，皆带都总管，但存虚名。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷七五《都总管》：“绍兴十二年，诸路并置州总管。”《宋会要辑稿·职官》四八之一〇九：“其正任团练使以上，只为本州总管，诸司使以上为本州钤辖。”同前书四八之一一七：“考之格法，观察使以上方除副都总管，庶官止除总管。”宋王益之《职官分纪》卷三五《马步军总管、副总管》：“国朝马步军都总管以节度使充，副总管以观察使以上充。”　（辽）兵马都总管府之省称，设兵马都总管。置于五京（上京、东京、中京、南京、西京）。在统军司之上。《辽史·圣宗纪》：“诏燕城将士，若敌至，总管备城之东南。”《辽史·百官志》二：“南京都元帅府，本南京兵马都总管府，兴宗重熙四年改。南京兵马都总管府，属南面。有兵马都总管……”　（元）诸路总管府总管省称。与达鲁花赤共掌一路政事。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二八《凌总管出对》：“嘉兴总管凌师德，以文章政事自居。同僚莫敢与抗。”《元史》之《元史目录》卷六二《地理志》五：“江浙等处行中书省：杭州路湖州路嘉兴路……漳州路。”《元史·地理志》五《江浙等处行中书省》：“为路三十：……为杭州路总管府……嘉兴上，倚部。”《元史·百官志》八《诸路总管府》：“诸路总管府，至元初置。二十年，定十万户之上者为上路，十万户之下者为下路，当冲要者，虽不及十万户亦为上路。上路秩正三品，达鲁花赤一员，总管一员，并正三品，兼管劝农事，江北则兼诸军奥鲁。同知、治中、判官各一员，下路秩从三品，不置治中员。而同知如治中之秩，余悉同上。”　（明）知府拟元官称。元代路长官为总管。至明初，改路为府，故有此称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·知府》：“知府：总管。元云。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“总管：元名，知府。”《明史·职官志》四《府》：“明初，改诸路为府。”　（清）有总管太监、驻防八旗总管、守陵总管等官名，或简称“总管”。清小横香室主人《清朝野史大观》卷一《李莲英之机警》：“一日，慈禧至奕邸，道见门贴‘总管李寓’四字，侧观久之。”同前书《李莲英》：“皮硝李（莲英）者，孝钦后之梳头房太监也，名莲英。……由梳头房晋为总管。”清何刚德《话梦集》卷上《纪事诗书后》：“土木量工过掖垣，群阉趋事肃无喧。”原注：“宫中四十八处总管，管四十八处宫殿也。每处以老太监充之。”清鄂尔泰等《国朝宫史》卷二〇《官制》一《条例》：“康熙十六年五月二十七日，设立敬事房，置总管，副总管。”《清史稿·职官志》四：“陵寝驻防各官守陵总管各一人。……总管掌守卫陵寝。”《清文献通考》卷一七九《兵考》一：“顺治十七年，定八旗汉字官名。奉谕，嗣后，按班章京，清字仍称按班章京，汉字称为总管。”《清史稿·职官志》五《宦官》：“四品总管太监……敬事房，总管三人。”同前书《职官志》四：“各省驻防将军等官将军……都统……专城副都统……总管，正三品；副总管，正五品。”





