【主政】


（明）六部主事别称。为司官，与郎官并列。明范濂《云间居目抄》卷一：“俞显卿，字子如，号适轩，成万历癸未进士，授刑部主政。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“主事：主政。”清龙文彬《明会要》卷三一《职官》三：“主事一官，自唐、宋以来或为首领官，或与吏令史同职。自洪武时改为司官，乃与郎官并列，故明代主事员额，分载于六部各司之下。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·枢要》：“主政：总主事曰主政。”明李清《三垣笔记》上《崇祯》：“曾主政应遴改兵科，亦踵故智。”　（清）六部及理藩院、翰林院等部院中的主事别名。进士及第如不入馆为庶吉士，每每授“主事”等京官。《清史稿·选举志》三：“二、三甲进士授庶吉士、主事、中书、行人、评事、博士、推官、知州、知县等官。”清李宝嘉《官场现形记》第二回：“钦点主政。”张友鹤注：“主政——当时中央部院里的主事。”《阅世编》卷五：“徐陵如天麟……崇祯辛未成进士，授南兵部职方主政。”清梁章钜《称谓录》卷一五《主事》：“主事：主政。《唐书·百官志》：主事，本用武官。宋改用文吏。至后魏则于尚书诸司置主事、令史。隋炀去令史之名，但曰主事。唐时并流外为之。按：汉时虽有主事之职，至唐始置是官。今谓之主政。”





