【大丞相】


（北周）杨坚称帝前所任之职。《隋书·高祖纪》上：“（大象二年九月）壬子，周帝诏曰：‘假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公坚……可授大丞相，罢左、右丞相之官。’”　（五代汉）五代北汉左相兼枢密使之尊称。陈述编《全辽文》卷四《刘继文墓志》：“大帝临终之日，谓大丞相郭无为等曰：‘朕之崩后，位付继恩。’”清吴任臣《十国春秋·北汉·郭无为传》：“以无为为左仆射、同平章事兼枢密使，机务一以委之。睿宗尝卧病，与无为语及皇子继恩。”按：五代，尚书左仆射、同中书门下平章事为左相。　（宋）（1）北宋前期，带同中书门下平章事为宰相之职，或尊称大丞相。宋刘斧《青琐高议·前集》卷一：“大丞相李公昉，尝谓子弟曰：‘建隆元年元夜，艺祖御宣德门。’”《宋史·宰辅表》一：“（淳化二年）九月己亥，李昉自守尚书右仆射兼中书侍郎、同平章事、监修国史。”（2）元丰改制后，相职尚书左、右仆射及徽宗、钦宗时太宰为正相之职，则有“大丞相”之尊称。宋翟耆年《籀史·赵明诚古器物铭碑》卷一五：“明诚，字德夫，大丞相挺之季子。”《宋史·赵挺之传》：“时蔡京独相，帝谋置右辅，京力荐挺之，遂拜尚书右仆射。”宋孙觌著、李祖尧注《内简尺牍编注》卷七《与常守徐计议》：“某宣和癸卯两过南都，独被大丞相礼遇之渥。”增注：“宋之南都，宋州也，号称应天府。《宋史》：徐处仁，字择之，应天府谷熟县人。……（钦宗即位，吴敏）荐处仁可相。拜太宰兼门下侍郎。”按：徐处仁拜太宰为相，系靖康朝时事，上文于宣和癸卯时称徐处仁为“大丞相”，系属追称。（3）丞相之职别称。宋周密《齐东野语》卷一八《赵信国辞相》：“是岁，闰二月，郑忠定拜太师，赵公拜右相……而公之归兴不可遏矣，屡腾免牍。……独赵汝腾茂实尚书答书云：‘大丞相高风立懦，力疏辞荣。’”《宋史·赵葵传》：“（淳祐九年）特授光禄大夫、右丞相兼枢密使，封信国公。四上表力辞，言者以宰相须用读书人，罢为观文殿学士，充醴泉观使兼侍读，仍奉朝请。”　（辽）枢密使尊称。《辽史·耶律贤适传》：“大丞相高勋、契丹行宫都部署女里席宠放恣。”同前书《高勋传》：“天禄间，为枢密使，总汉军事。……（保宁中）迁南院枢密使。”　（明）内阁首辅严嵩之谚称。《明通鉴·世宗嘉靖三十二年》：“陛下令嵩票拟，盖其职也，嵩何取而令世藩代之？题疏方上，天语已传，故京师有‘大丞相、小丞相’之谣，是纵奸子之僭窃，大罪四。”同前书《世宗嘉靖二十三年》：“严嵩为首辅，大权一归之，赞、璧入阁，不得预票拟。”





