【貂珰】


（汉）侍中别称。为加官，获此加官之文武官，得出入禁中。汉扬雄《侍中箴》（见清严可均《全汉文》卷五四）：“光光常伯，儵儵貂珰。”汉应劭《汉官仪》卷下：“侍中，金蝉左貂，金取坚刚，百炼不耗；蝉居高食洁，目在腋下；貂内劲悍，而外温润。”　（南朝齐）侍中别称。《南史·陆慧晓传》：“朝议又欲以为侍中……（王）亮曰：‘角其二者，则貂珰缓，拒寇切。’乃以为辅国将军、南兖州刺史。”　（宋）宦官别称。宋周密《齐东野语》卷七《洪君畴》：“二珰之横，三尺童子，恨不啮之，洪公因众怨，出死力以攻之。貂珰逐台谏，岂人主之本心哉！”《宋史·宦者传》一：“宋世待宦者甚严。太祖初定天下，掖庭给事不过五十人。真宗欲以刘承规为节度使，宰相持不可而止。祖宗之法严，宰相之权重，貂珰有怀奸慝，旋踵屏除。”　（明）宦官别称。清王士禛《池北偶谈》卷六：“貂珰满途。”明沈德符《万历野获编》卷六《东厂印》：“凡内臣关防之最重者为东厂，文曰：‘钦差总督东厂官校办事太监关防’凡十四字。大凡中官出差，所给原无‘钦差’字面，即其署衔，不过曰‘内官’、‘内臣’而已，此又特称‘太监’，以示威重。余谓文皇时虽设此厂以寄耳目，然其时貂珰未炽。”　（清）贵戚代称；宦官代称。清阮葵生《茶余客话》卷一六《代称》：“貂珰，贵戚也；刑余也。”





