【元宰】


（南朝齐）即冢宰，为宰相别称。南朝齐之尚书令、仆射为宰相之职。梁萧统《文选》卷四六王融《三月三日曲水诗》一首：“元宰比肩于尚父。”李善注：“元宰，冢宰也。”《南齐书·王俭传》：“以俭为侍中、尚书令、镇军将军。……俭常谓人曰：‘江左风流宰相，唯有谢安。’盖自比也。”　（宋）宰相官别称。枢密使或称元宰。宋魏泰《东轩笔录》卷三：“吕许公夷简为相日，文潞公彦博为太常博士，进谒，许公改容礼接，因语之曰：‘太博此去十年，当践某位。’夏英公竦谪守黄州，时庞颖公司理参军，英公曰：‘庞司理他日富贵远过于我。’既而四公皆至元宰。”按：吕夷简、文彦博、庞籍皆官至同中书门下平章事（宰相），独夏竦官位止于枢密使，宋人魏泰云“四公皆至元宰”，即“元宰”已包括枢密使在内。《宋史·宰辅表》二：“庆历七年初，上欲以河阳三城节度使、检校太尉、同平章事、知大名府夏竦为相，台谏言其与陈执中素不合，三月乙未，乃命竦为枢密使。”　（清）状元宰相省称，即状元官至大学士者。清朱彭寿《旧典备征》卷一《状元宰相》：“本朝状元官大学士者：顺治丙戌山东聊城傅以渐（武英殿）……同治甲戌江苏元和陆润庠（东阁）。按：由鼎甲传胪官至一品者，除上列元宰诸人外，顺治壬辰科：满洲榜状元麻勒吉、两江总督。”





