【列侯】


（汉）彻侯、通侯之别称，用为异姓以功封侯爵者，与王子封侯之称诸侯不同。原为秦爵第二十等彻侯，金印紫绶。避汉武帝刘彻讳，改称列侯。汉卫宏《汉旧仪》卷上：“皇帝见诸侯王、列侯起。”汉王隆《汉官解诂》：“列侯本为彻侯，避武帝讳曰通侯。旧时文书，或爵通侯也，后更曰列侯。今俗人或都言诸侯（乃王尔），非此也。”《汉官旧仪》卷下《二十等爵》：“汉承秦爵二十等，以赐天下：公士，一爵；上造，二爵……列侯，二十爵。”《后汉书·宦者列传·张让赵忠合传》：“灵帝时，让、忠并迁中常侍，封列侯。”《后汉书·百官志》五《列侯》：“所食县为侯国。本注曰：承秦爵二十等，为彻侯……后避武帝讳，为列侯。”　（三国魏）诸侯爵（关内侯、亭侯、乡侯、县侯等）通称。元马端临《文献通考·职官考》二《三公总序》：“（魏初）封司空崔林为安阳亭侯，三公封列侯自林始也。黄初二年又分三公户邑，封子弟各一人为列侯。”《三国志·魏书·裴潜传》注引《魏略列传》：“韩宣字景然……于东掖门内与临菑侯植相遇。……植嫌宣既不去、又不为礼，乃驻车，使其常从问宣何官？宣云：‘丞相军谋掾也。’植又问曰：‘应得唐突列侯否？’”清杨晨《三国会要》卷二〇《封建》一《三公封》：“崔林为司空，封安阳亭侯，邑六百户，三公封列侯，自林始也。”





