【京官】


（唐）在京职事官总称。《资治通鉴·唐太宗贞观元年：“乃令京官五品以上更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，政事得失。”宋陆游《老学庵笔记》卷八：“唐自相辅以下，皆谓之京官。”（宋）（1）宋初，沿唐五代之制，不参朝班的官员，总名京官，以与参朝班的官员称“朝官”相别。《宋史·职官志》五《太府寺》：“旧置，判寺事一人，以两制或带职朝官充；同判寺一人，以京朝官充。”宋陆游《老学庵笔记》卷八：“唐自相辅以下，皆谓之京官，言官于京师也。其常参者曰‘常参官’，未常参者曰‘未常参官’。国初，以常参官预朝谒，故谓之升朝官，而未预者曰‘京官’。”（2）北宋前期，阶官自诸寺监主簿至秘书郎为京官。宋李焘《续资治通鉴长编·太宗太平兴国六年九月丙午》：“今谓常参曰朝官，秘书郎而下未常参者曰京官。”《宋史·选举志》四：“宋曰常参者曰朝官，秘书郎而下未常参者，曰京官。”《宋史·舆服志》四《朝服》：“京官：秘书郎至诸寺、监主簿。”（3）元丰新制，承务郎、承奉郎、承事郎、宣义郎、宣教郎总名“承务郎以上”，俗称“京官”。《老学庵笔记》卷八：“元丰官制行，以通直郎以上朝预宴坐，仍谓之升朝官，而按唐制去‘京官’之名。凡条制及吏牍，止谓之‘承务郎以上’，然俗犹谓之京官。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三之三九：“（绍兴）五年七月一日……详定一司敕令所言：‘京官系是承务郎、承奉、承事、宣义、宣教郎五等。’”　（明）北京、南京两京百司官员之通称。明沈德符《万历野获编》卷一四《京考官被劾》：“弘治十七年甲子科，礼部建议，用京官各省考试，于是浙江聘南京光禄少卿杨廉，山东聘刑部主事王守仁。”同前书卷《宗室通四民业》：“本朝宗室厉禁……至于皇亲，亦不许作京官。”同前书卷五《仪宾牙牌》：“皇孙女仪宾在都下者，其后分封选拜，例居外藩，无得系牙牌如京官例。”明鲁论《仕学全书》下编卷一《京朝官总论》：“凡在都城内诸僚，事不问治军，职不问治民，皆京官也。”　（清）在京师衙门任职官员的通称，与外官相对。清梁章钜《枢垣记略》卷七：“文职京官三品以上，外任臬司以上。”同前书卷七：“嘉庆四年谕：嗣后满汉现任京官文职三品以上、武职二品以上；及外官文职督抚、司道、盐政、关差，武职提镇以上，各大员子弟均不得保送挑满军机章京。”





