【中舍】


（唐）中书舍人省称。明王世贞《汇苑详注》卷一三《职官部·中书舍人》：“四俊张嘉贞为中书令，荐中舍苗延嗣、吕太工（一）等四人，皆位清要，日与议政，时号‘令君四俊’。”《旧唐书·张嘉贞传》：“迁中书令。……时中书舍人苗延嗣、吕太一，考功员外郎员嘉静、殿中侍御史崔训，皆嘉贞所引，位列清要……时人为之语曰：‘令公四俊，苗、吕、崔、员。’”　（宋）（1）太子中舍简称，宋初为文臣迁转官阶；元丰新制，易为通直郎，正八品，属升朝官。宋洪迈《容斋三笔》卷一六《中舍》：“官制未改之前，初升朝官，有出身人为太子中允，无出身人为太子中舍，皆今通直郎也。苏子美在进奏院，会馆职有中舍者欲预集。子美曰：‘乐中既无筝、琶、筚、笛，坐上安有国、舍、虞、比？’国，谓国子博士，舍谓中舍……”（2）南宋也有俗称中书舍人为中舍者。宋洪迈《容斋三笔》卷一六《中舍》：“近时士大夫或不能晓，乃称中书舍人曰‘中舍’。”　（明）中书科中书舍人别称。明于慎行《谷山笔麈·称谓》：“唐称给舍为给事中及中书舍人也。今以给事中为给舍，中书舍人为中舍。”明沈德符《万历野获编》卷一〇《词林、中舍互改》：“洪武间，朱孟辨以翰林编修改中书舍人。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《六科、中书、行人称谓类》：“令公、中舍……阁老，以上称中书舍人。”《明史·职官志》三《中书科》：“中书科中书舍人二十人。从七品。……掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等事。”





