【上官】


（先秦）或以上官泛称食禄千钟以上之大官。《管子·小问》：“客或欲见齐桓公，请仕上官，授禄千钟。”　（汉）（1）下级官吏对长官的称呼。《后汉书·任延传》：“拜武威太守，帝亲戒之曰：‘善事上官，无失名誉。’”（2）主管之官府，如郡府。《后汉书·陈忠传》：“盗贼并起，郡县更相饰匿，莫肯纠发。……上疏曰：‘……自今强盗为上官若它郡县所纠觉，一发，部吏皆正法、尉贬秩一等，长吏三月奉赎罪。’”李贤注：“上官，谓郡府也。”　（三国魏）上司别称。有隶属关系之上级官长或官司。《三国志·魏书·司马芝传》：“每上官有所召问，常先见掾史。”　（唐）在京诸司以尚书省、御史台为上官，诸州以尚书省为上官，诸县以州司为上官，类此，凡下属对所隶上司之通称。《唐律疏议》卷五《名例·诸同职犯公坐者》：“即余官及上官案省不觉者，各递减一等。……〔疏〕议曰：上官者，在京诸司向省台及诸州向尚书省，诸县向州之类。”　（宋）对县官（知县、县令）的别称。宋张世南《游宦纪闻》卷八：“德兴邑廨，有石刻二诗云：‘百里之官，得人生死。孤儿寡妇，一张白纸，入著县门，冤者有理。上官不嗔，民即欢欣。上官不富，民免辛苦。生我父母，养我明府。’”按：百里之官，即县长官。





