【都官】


（秦）中都官之尊称。为秦汉京师诸官署之通称。直属于内史及郡国之官也称都官。《睡虎地秦墓竹简》之《秦律十八种·内史杂》：“县各告都官在其县者，写其官之用律。”同前书《语书》注释：“按都官是朝廷诸官直属机构。”高恒《秦简中与职官有关的几个问题》六《都官》：“都官并非是一个专门的官名。……都官也不是指‘宦人、奄人为吏者’。……秦汉时，都官一词，是指朝廷列卿　（汉时也指诸王国的列卿）所属的诸官署。……都官虽为朝廷列卿所属官府，但并非都设置在京师。……例如《内史杂》规定：‘县各告都官在其县者，写其官之用律。’”《汉书·宣帝纪》：“丞相以下至都官令丞。”颜师古注：“都官令、丞，京师诸署之令丞。”《汉书·昭帝纪》：“（始元四年）诸给中都官者，且减之。”颜师古注：“中都官，京师诸官府。”西汉董仲舒《春秋繁露·止雨》：“二十一年八月甲申朔丙午，江都相仲舒告内史、中尉……止雨之礼，废阴起阳，书十七县、八十离乡及都官吏千石以下夫妇在官者，咸遣归。”裘锡圭按：这里的“都官吏”显然指江都国直属各官之吏。秦简的都官大概也是指中都官或直属于内史与郡之官。　（东汉）司隶校尉所属都官从事省称。《后汉书·百官志》四《司隶校尉》：“蔡质《汉仪》曰：‘都官主洛阳百官朝会，与三府掾同。’《博物记》曰：‘中兴以来，都官从事多出之河内，掊击贵戚。’”元马端临《文献通考·职官考》一五《司隶校尉》：“后汉复为司隶校尉。……凡司隶属官……其都官从事史，至为雄剧，主察百官之犯法者。”　（宋）尚书省刑部都官郎中或员外郎省称，掌派押送徒刑、流放犯人差使的郎官，为从六品、正七品官。宋周密《齐东野语》卷一五《张氏十咏图》：“公卒十八年，公子尚书都官郎中先亦致仕家居。都官字子野，盖其年八十有二云。”《宋史·职官志》三《刑部》：“都官郎中、员外郎掌徒流、配隶。”宋孙逢吉《职官分纪》卷一一《都官郎中》：“国朝尚书都官掌配没徒隶簿籍、移放，收系在京诸司无选限公人名籍，天下州县应募役人数增损废置，总军大将阙额招收、转补、差遣、事故、叙用、停放等事。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三一《都官郎中附员外郎》：“本朝都官判司事一人，以无职事朝官充。凡俘隶、簿籍分领于他司，本司无所掌。元丰改制……始实行本司事。”





