【殿下】


（秦）群臣、士庶相呼之谦称。《史记·秦始皇本纪》：“阎乐前即二世数曰：‘足下骄恣。’”《集解》蔡邕曰：“群臣、士庶相与言，曰殿下、阁下、足下、侍者、执事，皆谦称。”　（汉以下）皇太子、诸侯、王之尊称。唐段成式《酉阳杂俎前集》卷一《礼异》：“秦汉以来，于天子言陛下，于皇太子言殿下。”宋叶梦得《石林燕语》卷二：“司马仲达称曹操、范缜称竟陵王子良，皆曰‘殿下’。则诸侯、王，汉以来皆通称‘殿下’矣。”明程允升编《精注雅俗故事读本》四《朝廷》：“陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。”清周达用注：“堂高大曰殿，殿下亦陛下之义；宗藩，同姓诸侯。”宋邵博《邵氏闻见后录》卷一：“上为天下兵马大元帅，至南都，筮日即帝位。昭慈太后遣内侍官邵成章以乘舆服御来，有一道冠，非人间之制，成章捧以奉上曰：‘太母令奏殿下，祖宗以来，退朝燕闲不裹巾，只戴道冠。……愿殿下即位后，退朝燕闲，只戴此冠。’”《明史·焦竑传》：“皇长子出阁，竑为讲官。一日，竑复进曰：‘殿下言不易发，得毋讳其误耶？’皇长子复称善，亦竟无所问。”明沈德符《万历野获编》卷五《刘璟铁简》：“且璟遇文皇（朱棣）即位，召之不至。……逮至京入见，但称‘殿下’。”按：刘璟仍以燕王目之，故仍称永乐帝朱棣为“殿下”，不称“陛下”。宋高承《事物纪原》二《殿下》：“汉以来，皇太子、诸王称殿下。汉之前未闻。”　（三国）魏晋南朝皇帝别称。清梁章钜《称谓录》卷九《天子》：“皇帝：魏晋六朝称殿下。”《三国志·魏书·贾逵传》：“文帝即王位……以逵为豫州刺史。”注引《魏略》曰：“逵为豫州，进表曰：‘臣守天门，出入六年，天门始开，而臣在外。唯殿下为兆民计，无违天、人之望。’”　（北魏）对丞相之称呼。《北史·景穆十二王》下《任城王澄传附顺》：“（录尚书事、高阳王）雍曰：‘身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官？’（吏部尚书兼右仆射）顺曰：‘未闻有别旨令殿下参选事。’”　（唐宋）皇太后、皇后及特殊地位之太妃可称“殿下”。《司马光奏议》卷一四《上皇太后疏（治平元年五月廿八日上）》：“具位臣光谨昧死再拜上疏皇太后殿下。”宋叶梦得《石林燕语》卷二：“至唐初制令，惟皇太后、皇后，百官上疏称‘殿下’，至今循用之，盖自唐始也。”　（明）大臣对年幼皇帝称呼。清计六奇《明季北略》卷二《移宫一案》：“上小，害怕。公亦喝之曰：‘胡说！殿下是我等主，我等是殿下臣子，四海九州都是臣子，殿下怕甚么！’”





