【中令】


（历代）中书令省称。晋以下为宰相或使相、或兼官之任。宋李昉等《太平广记》卷一五八《成汭》：“唐天祐中，淮师围武昌……乃讽成中令汭帅兵援之。”同前书卷一六七《裴度》：“纠复悔之，此或中令之亲近。入而白之，当致其祸也。……至晚，有赤衣吏诣店，颇忽遽，称令公召。”《旧五代史·唐书·安重诲传》：“重诲独绾大任，身为中令，任过其才。”《新五代史·唐臣传·安重诲》：“在位六年，累加侍中兼中书令。事无大小，皆以参决。”　（宋）中书令为中书省长官，但非真宰相之职，兼此官即称使相，于南宋乾道罢而不置。宋魏泰《东轩笔录》卷二：“冯拯之父为中令赵普家内知，内知盖勾当本宅事者也。”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷二：“淳化元年庚寅端拱三年正月改淳化元年正月戊子赵普罢相罢为太保兼中书令充西京留守河南尹。”宋叶梦得《石林燕语》卷三：“本朝太祖始以赵中令独相。”按：赵普以门下侍郎、同中书门下平章事独相，并非以中书令独相。　（辽）中书令省称，政事令别称，因政事省后改名中书省，故政事令或称中令。宰相之职。《考古》1983年11期《北京出土张嗣甫墓志考》：“（嗣甫）太平九年四月十三日寝疾卒于中京之私第。……时中令方专掌，于化权阻告归于营葬。”《辽史·张俭传》：“拜太师、中书令，徙王陈。重熙五年，帝幸礼部贡院及亲试进士，皆俭发之。……俭在相位二十余年，裨益为多。”《辽史·百官志》三：“中书省，初名政事省。太祖置官，世宗天禄四年建政事者。兴宗重熙十三年改中书省。”在此以前，凡称中书令者，皆为政事令。宋叶隆礼《契丹国志》卷一六《韩延徽传》：“及（太祖）称帝，以延徽为相，累迁至中令。太宗朝封鲁国公，仍为政事令。”《辽史·韩延徽传》：“（太祖）即命为守政事令、崇文馆太学士，中外事悉令参决。”





