【缙绅】


（汉以下）搢绅之别称，文武官员特征称。插笏于绅带间。《史记·封禅书》：“汉兴已六十余岁矣，天下艾安，搢绅之属皆望天子封禅改正度也。”《后汉书·张纯传》：“中元元年，帝乃东巡岱宗。”注：“武帝元封元年，令侍中皮弁、搢绅，射牛行事。”《后汉书·杨震附孙赐传》：“令搢绅之徒委伏畎亩。”《汉书·郊祀志》上：“汉兴已六十余岁矣，天下艾安，缙绅之属皆望天子封禅改正度也。”　（宋）搢绅别称。与士大夫类近。《宋史·扈蒙传》：“蒙性沈厚，不言人是非，好释典，不喜杀，缙绅称善人。”宋宋祁《宋景文笔记》卷上：“上即位，天圣初元以来，缙绅间为诗益少。惟故丞相晏公殊、钱公惟演、翰林刘公筠数人而已。”参见“搢绅（宋）”。　（清）（1）搢绅之异文，仕宦在乡家居者通称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷七《缙绅》：“今人呼乡宦之家居者为缙绅，其实当作搢绅。”（2）现任官员、不在职的官员、封赠官、捐买品级的虚衔官员的总名。清小横香室主人《清朝野史大观》卷二《挑虾家》：“有顺治十八年《缙绅册》。”经君健《试论清代等级制度》：“所谓官僚缙绅，或简称缙绅，首先是现任大小文武官员。……其次是‘以理去官’者，即……包括任职已满停止支俸给饷，已不管事的官员，有新官接任交代而去的官员，沙汰的冗员，裁革衙门而多余的官员，起送赴部候补官员，已补而未到任的官员，以及因老病退官乡居的官员等，统统在内。第三是封赠官。第四是捐买品级职衔而不任实缺的虚衔人员等。”





