【枢臣】


（宋）枢密使长贰通称。枢密院长贰（枢密使、副，知枢密使事、同知枢密院事、签书枢密院事）。《宋史·虞允文传》：“是月戊午，枢臣叶义问督江、淮军，允文参谋军事。”同前书《职官志》七：“（绍兴）三十一年，叶义问以知枢密院事督视江、淮、荆襄军马。”宋岳珂《金佗续编》卷四《辞免枢密副使不允诏》：“敕：具悉。朕以祸乱未平，中原未复，更定大计，登用枢臣……所辞宜不允。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十一年四月壬辰》：“岳飞为枢密副使。”　（明）兵部尚书别称。明沈德符《万历野获编》卷一八《罪臣孥戮》：“（世宗朝）庚戌年，枢臣丁汝夔、督臣杨守谦，以失误军机律，本人处斩。”《明史·七卿年表》七：“兵部尚书嘉靖二十九庚戌，丁汝夔八月弃市。”　（清）办理军机事务大臣之别称。《清史稿·职官志》一：“至本章归内阁，大政由枢臣承旨，权任渐轻矣。”崇彝《道咸以来朝野杂记》：“景秋坪尚书廉……历转卿曹，方升兵尚，又因甲申枢臣全体而罢，不久即卒。”《清史稿·军机大臣年表》二：“光绪元年恭亲王奕，三月戊子，命归第养病。宝鋆，三月戊子，休致。李鸿藻，三月戊子，降调，免直。景廉，三月戊子降调，免直。”





