【司农丞】


（三国魏）大司农丞省称。《三国志·魏书·曹真附桓范传》：“范欲去，而司农丞吏皆止范。……范又谓羲曰：‘所忧当在谷食，而大司农印章在我身。’”　（隋）司农寺丞省称。《隋书·食货志》：“又命司农丞王亶，发广通之粟三百余万石。”《隋书·百官志》下：“光禄以下八寺卿，皆降为从三品。……寺丞并增为从五品。……司农但掌上林、太仓、钩盾、导官四署。”　（唐）司农寺丞省称。《新唐书·窦怀贞传》：“终司农丞。”《新唐书·百官志》三《司农寺》：“丞六人，从六品上。总判寺事。”　（宋）司农寺丞省称。参领本寺事。神宗朝熙丰变法时，司农寺丞四员专掌新法，有“贰农正”之称，即相当于副长官。正八品官。宋孙逢吉《职官分纪》卷二〇《司农》：“国朝《元祐官品令》：司农丞正八品。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三五《司农卿·寺丞》：“丞参领寺事。《四朝志》。国朝新法行，吕惠卿请始置司农寺丞一员，以农田、水利、免役、保甲付司农，熙宁五年增置丞五员。”　（元）大司农寺丞省称。《元史·百官志·序》：“司农丞讷都赤。”同前书《食货志》四《俸秩》：“大司农丞俸九十贯一钱八分，米九石五斗。”同前书《百官志》三《大司农司》：“大司农丞二员。”





