【使主】


（南北朝）出国使者别称。《北史·陆通附弟逞传》：“天和三年，齐遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖来聘。初修邻好，盛选行人，诏逞为使主、尹公正为副以报之。”《北齐书·封隆之传》：“皇建初，司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘陈使主。已发道途，遥授中书侍郎。”　（唐、五代）节度使、节度大使之别称。《资治通鉴·唐文宗太和元年八月》：“及（兖海节度使李）同捷叛……（史）宪诚遣亲吏至中书请事，韦处厚谓曰：‘晋公于上前以百口保尔使主……’”胡三省注：“裴度封晋国公，节度使为一道之主，故对其属吏称之为使主。”《英国图书馆斯坦因编号文献》S.1604帖文之一《使帖都僧统等》之二《都僧统帖诸僧尼寺纲管徒众等》：“僧尼夏中，则合勤加事业，懈怠慢烂，故令使主嗔责，僧徒尽皆受耻。”按：帖文第一件所书“使”，为归义军节度使之“使”，属略称，则系张承奉自署；第二件所书“使主”，乃都僧统对节度使张承奉之尊称。唐赵璘《因话录》卷五《徵部》：“韩文公与使主张仆射书，呼‘执事’。”唐韩愈《韩昌黎全集》卷一七《上张仆射书·建封，徐泗濠节度使，贞元十二年加检校右仆射。公以十五年依建封，辟为节度推官》：“凡执事之择于愈者，非为其能晨入夜归者。”明沈德符《万历野获编》卷五《爵主兵主》：“亦唐人以使主称节度大使。”《旧五代史·汉书·赵思绾传》：“李守贞遣使赍伪诏授思绾晋昌军节度使。按：《洛阳搢绅旧闻记》：赵思绾在永兴时，使主赴阙，思绾主蓝田副镇。”　（宋）出国使者雅称。《万历野获编》卷五《爵主兵主》：“宋世使者出疆，亦名正使为使主，其副使犯令，虽尊官亦得用军法诛之。”





