【尚书吏部】


（隋）尚书省吏部曹省称。《隋书·卢恺传》：“除尚书吏部侍郎。”参见“尚书六曹（隋）”。　（唐）尚书省六部省称。《旧唐书·职官志》三《国子监》：“四门博士：……上于尚书吏部。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省：……其属有六尚书：一曰吏部。”　（宋）尚书省吏部简称。宋前期，吏部铨选官吏之职，分掌于中书、枢密院、审官院（后分东、西院）及三班院。本部铨但有流内铨与南曹，管幕职州县官（选人）常调，其实与吏部挂钩而已。吏部真正职掌仅为：京朝官官服叙绯、紫，差官撮祠祭（执事官）等琐事。及元丰改制，吏部正名，始掌文武四选：尚书左选、侍郎左选，掌文官铨选；尚书右选、侍郎右选掌武官铨选。并领司封司、司勋司、考功司及官告院。元丰新制，尚书省吏部所属为七司。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰三年八月甲辰》：“诏吏部流内铨，自今称尚书吏部。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二四之一三：“元丰三年八月十四日，诏吏部流内选（铨）自今称尚书省吏部。”同前书八之一：“吏部旧有三铨。……今但以朝官二人判流内铨。其吏部之职，别以朝官二人主判兼领南曹、格式司，但主京朝官叙绯紫、申请祠祭、差官摄事及拔萃举人。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二七《吏部》：“元丰官制以审官东院为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书右选，三班院为侍郎右选……掌文武官选授、勋封、考课之政令。文臣，寄禄官自朝议大夫、职事官自大理正以下，非中书省敕授者归尚书左选；武臣，升朝官自皇城使、职事官自金吾卫仗司以下，非枢密院宣授者归尚书右选；自初任至州县幕职官归侍郎左选；自借差监当至供奉官、军使归侍郎右选。凡分职为三：封爵、赠官之事，则司封主之；赐功定省之事，则司勋主之；官资课最、名谥之事，则考功主之……文阶官之等三十，武选官之等五十有六，幕职州县官之等七，散官之等九，皆以左、右高下分属四选。”





