【内臣】


（历代）宦官别称。《三国志·魏书·武帝纪》：“桓帝世，曹腾为中常侍、大长秋。”裴松之注引《续汉书》：“蜀郡太守奏：腾内臣外交，所不当为。”宋王谠《唐语林》卷三：“宋璟为广府都督，玄宗思之，使内臣杨思勖驰驿往追。”《资治通鉴·玄宗开元四年十二月》：“令　（宋璟）驰驿诣阙，遣内侍、将军杨思勖迎之。”胡三省注：“按《旧书·杨思勖传》，时为内常侍、右监门卫将军。内侍，内侍省官之长，内常侍则为之贰者也。”唐白居易《白居易集》卷二《轻服》：“借问何为者？人称是内臣。朱绂皆大夫，紫绶或将军。”宋曾巩《曾巩集》卷二五《内臣制》：“给事长秋，服勤维旧。”《宋史·范镇传》：“忽有旨召内臣十余人，祖禹言：‘陛下亲政以来，四海倾耳，未闻访贤臣，而所召者乃先内侍，必谓陛下私于近习，望即赐追改。’又论：‘汉、唐之亡，皆由宦官，今召内臣十人……愿陛下念之。’”《明史·宦官传》：“　（明太祖）尝铸铁牌置宫门曰：‘内臣不得干预政事，预者斩。’”清计六奇《明季北略》卷八《周镳论用内臣》：“内臣用易而去难，此从来之通患。”《清史稿·孔荫植传》：“命内臣送至宫门外。”　（汉）谒者台官别称。《史记·荆燕王世家》：“吕后所幸大谒者张子卿。……（田生）屏人说张卿曰：‘卿为内臣……’”《汉书·百官公卿表》上：“谒者掌宾赞受事，员七十人，秩比六百石，有仆射，秩比千石。”　（隋）京师官称内臣，与地方官称外臣相对而言。《隋书·秦孝王俊附子浩传》：“炀帝即位，立浩为秦王。……有司劾浩以诸侯（杨玄感）交通内臣，竟坐废。”





