【节制】


（唐）节度使别称。清仇兆鳌注《杜诗详注》卷三《投赠哥舒开府翰二十韵》：“每惜河湟弃，新兼节制通。”朱注：“（天宝）十二载，翰进封凉国公，加河西节度使，攻破吐蕃……悉收九曲地。”　（宋）（1）“制置”或别称“节制”，即制置使别称。《宋史·理宗纪》二：“（淳祐二年）十一月辛卯，诏谕两淮节制李曾伯，毋以通州被兵之故，不安厥职，其督励诸将，勉图后功。”（2）节制司或节制使省称，兼官。宋周密《齐东野语》卷一五《曲壮闵本末》：“既而延安陷，（王）庶无所归，遂以百骑驰至端军。端以戎服见，问庶延安失守状：‘节制固知爱身，不知为天子爱城乎？’”《宋史·王庶传》：“高宗即位，除直龙图阁、鄜延经略使兼知延安府。累立战功，进集英殿修撰，升龙图阁待制，节制陕西六路军马。……（曲）端厉声问庶延安失守状，且曰：‘节制固知爱身，不知为天子爱城乎？’……乃夺庶节制使印。”　（明）承宣布政使司左、右布政使别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《二司、运司称谓类》：“方伯、司藩、藩侯、节制，四称布政。”参见“布政（明）”。　（清）总督别称。清赵翼《簷曝杂记》卷二《尹文端公肃清江南漕政》：“尹文端节制两江凡四度。”《清史稿·尹继善传》：“雍正九年，署两江总督。乾隆八年，署两江总督。十六年，复调两江。二十一年，实授两江总督。……谥文端。……尹继善一督云贵，三督川、陕，四督两江，在江南前后三十年。”





