【考官】


（唐）（1）吏部试官通称。唐代选人授官，须经铨试，其试判官为考官。《旧唐书·齐抗传》：“先时每年吏部选人试判，别奏官考覆，第其上下……抗乃奏曰：‘吏部尚书、侍郎，已是朝廷精选，不宜别差考官重覆。’”（2）制举试策官通称。《旧唐书·裴垍传》：“　（元和）三年，诏举贤良，时有皇甫湜对策，其言激切。……考官杨于陵、韦贯之升三子策皆上等。”《旧唐书·文苑传·刘传》：“是岁，左散骑常侍冯宿、太常少卿贾、库部郎中庞严为考策官……睹条对，叹服嗟悒……时登科者二十二人，而中官当途，考官不敢留在籍中。”　（宋）科举考试官之通称，包括初考官、弥封官、覆考官、详定官等。初考官阅举人试卷后初拟等第，由弥封官密封（封住举人姓名）送覆考官覆审，再定出等第；然后付交详定官，详定官将初考官与覆考官各自所拟等第加以比照，如相同，即放过；如不同，再调阅试卷（程文）亲加审阅，以决定从初考官还是从覆考官之意见，但不许自立等第。待王安石为详定官后，一破旧制，倘有争议处，别立等第。宋赵与时《宾退录》卷一〇：“绍圣四年殿试，考官得胡安国之策，定为第一。”宋范镇《东斋记事》卷一：“旧制：御试举人，设初考官，先定等第；复弥封之，以送覆考官，再定等第；乃付详定官，发初考官所定等，以对覆考之等，如同即已；不同，则详其程文，当从初考，或从覆考为定，即不得别立等第。是时（详考官）王荆公以初、覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首。详定官别立等，自此始，遂为定制。”　（金元）科举考试官通称。《金史·把胡鲁传》：“窃见今场会试，考官取人泛滥。”《元史·彻里帖木耳传》：“会行科举，驿请考官，供张甚盛。”





