【上相】


（东汉）丞相尊称。《三国志·魏书·武帝纪》：“（建安十八年五月）策命公（丞相曹操）为魏公曰：‘……其以丞相领冀州牧如故。’”裴松之注引《魏略》载公上书谢曰：“陛下加恩，授以上相，封爵宠禄。”　（宋）元丰改制后，尚书右仆射兼门下侍郎（左相）为首相，或称“上相”。宋李焘《续资治通鉴长编·哲宗绍圣四年》：“给事中叶祖洽言：‘先帝所以待王珪厚矣。自翰林学士承旨擢为参知政事，寻又擢为右相，复擢为左相……珪为上相，众目所视。’”宋徐自明《宋宰辅编年录》卷八，元丰五年四月癸酉：“王珪左仆射。自银青光禄大夫兼门下侍郎、同中书门下平章事依前官左仆射兼门下侍郎。蔡确右仆射，自太中大夫、参知政事依前官右仆射兼中书侍郎。”　（辽）尚书左仆射、同平章事、监修国史为上相。陈述编《全辽文》卷六《张俭墓志铭》：“（开泰四年）冬十月，授枢密使、加崇禄大夫、尚书左仆射门下侍郎、平章事、监修国史。……太平元年，以左丞相之秩，升中书令之上，先圣特制。蔼上相之光仪，金钺登坛。”（明）（1）不设丞相，六部尚书直达皇帝，故有上相之别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“尚书称之为上相。”（2）内阁首辅别称。明沈德符《万历野获编》卷七《宰相老科第》：“至世宗末年，严分宜以四十四年词林，致位上相。”清夏燮《明通鉴·世宗嘉靖二十三年》：“严嵩既为首辅，大权一归之，赞、璧入阁，不得预票拟。”





