【三学士】


（唐）翰林院学士、弘文馆学士、集贤院学士合称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官总称》：“三学士：翰林院、弘文馆、集贤院。”《新唐书·百官志》一《学士之职》：“翰林院者，待诏之所也。”“乾封以后，始号‘北门学士’。”“开元二十六年，又改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内命。”同前书《百官志》二《门下省·弘文馆》：“学士，掌详正图籍，教授生徒；朝廷制度沿革，礼仪轻重，皆参议焉。”同前书《百官志》二《中书省·集贤殿书院》：“学士、直学士、侍读学士、修撰官，掌刊辑经籍。”　（宋）同时带翰林院学士、殿学士、阁学士之便称。宋李心传《旧闻证误》卷一：“刘子仪在南阳，以翰林学士召，中途改知成都。弥年，又召为学士，至西京，复加两学士、知郑州。按：子仪实三入翰林，未尝守南阳、成都及郑州，亦未尝‘加两学士’。曾记误也。据此谢表，乃宋子京。然宋实自真定移守成都，自成都召为三司使。以言者论列，改三学士、知郑州，亦与曾记所不合。”《宋史·宋祁传》：“祁字子京。……徙定州，又上《御戎论》七篇。加端明殿学士，特迁吏部侍郎、知益州。寻除三司使。……御史中丞包拯亦言祁益部多游燕，且其兄方执政，不可任三司。乃加龙图阁学士、知郑州。”





