【藩】


（汉）诸侯王国别称。《后汉书·李固传》：“先是安平王续为张角贼所略，国家赎王得还，朝廷议复其国……续竟归藩。”　（唐）（1）王府别称。《旧唐书·职官志》一：“其陕东道大行台尚书令及天策上将，太宗在藩为之，及升储，并省之。”《旧唐书·太宗纪》上：“（义宁元年十二月）进封秦王。……（武德元年）拜太尉、陕东道行台尚书令。”《全唐文》卷一高祖皇帝《秦王太尉陕东行台制》：“秦王世民……可太尉、使持节陕东行台。”（2）州郡长吏或称藩，屏藩京师之谓。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一《陪李北海宴历下亭》：“东藩驻皂盖。”注：“李北海即李邕……天宝初为汲郡、北海二太守。《旧唐书·地理志》：青州属河南道，武德四年置青州总管府，天宝元年改为北海郡。青州在京师之东，故称东藩。……李属太守，故得称藩。”　（清）（1）分封王之王府官署别称。印鸾章《清鉴纲目》卷四《圣祖康熙》：“纲：十二年二月，平南王尚可喜请撤藩归辽，许之。目：可喜辽东人，归满洲，封智顺王；佐定天下，改封平南王。……请撤藩归老辽东。”（2）布政司略称。清梁章钜《枢垣记略》卷七《规制》一：“外官自藩、臬以上。”清章学诚《文史通义》卷六《地志统部》：“且如诏旨章奏文移，称布政为藩。”





