【大王】


（战国）（1）东周王及诸侯国主之尊称。《战国策·东周策》：“秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告颜率。颜率曰：‘大王勿忧！臣请东借救于齐。’颜率至齐，谓齐王曰：‘夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎。……愿大王图之！’齐王大悦。”（2）诸侯之尊称。《史记·苏秦传》：“去游燕，说燕文侯曰：‘……夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者。大王知其所以然乎？’”　（汉）诸侯王之尊称。《汉书·淮南厉王刘长》：“淮南厉王长，高帝少子也。……当是时，自薄太后及太子诸大臣皆惮厉王。……时帝舅薄昭为将军，尊重，上令昭予厉王书谏数之，曰：‘窃闻大王刚直而勇……皇帝初即位，易侯邑在淮南者，大王不肯。’”《汉书·百官公卿表》上：“诸侯王，高帝初置。”　（唐）封国国王尊称。《资治通鉴·高祖武德四年十月》：“初，杜如晦为秦王府兵曹参军，俄迁陕州长史。……房玄龄曰：‘余人不足惜，至于杜如晦，王佐之才，大王欲经营四方，非如晦不可。’”按：“大王”指秦王李世民。　（宋）（1）郡王之过称。《宋史·童贯传》：“宣和七年，诏用神宗遗训，能复全燕之境者胙本邦，疏王爵，遂封广阳郡王。”宋陆游《老学庵笔记》卷三：“童贯既有诏诛之命……贯问故，曰：‘有诏遣中使赐茶药，宣诏大王赴阙。’”（2）亲王尊称。清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之二一：“崇宁二年十二月十四日，尚书右司员外郎、充讲议司参详官林摅奏：‘检会《元符令》，诸命官不得容人过称官名。……其或有郡王称大王……即是过称官名，自合科罪。再详大王之称止谓如亲王。’”宋周煇《清波杂志》卷一：“高宗由康邸（按：即以康王身份）使虏廷。初，被命渡河，随军一裨将某，善人伦，密语同列曰：‘大王神观甚佳，此行必成大事。’”　（辽）（1）封爵国王之别称。南宋叶隆礼《契丹国志》卷一六《赵延寿传》：“以延寿为魏博节度使，封燕王。……太宗悦曰：‘善，惟大王所以处之。’”（2）北、南院大王之省称。陈述编《全辽文》卷七《北大王耶律万辛墓志铭》：“重熙四年封为北大王，……大王先娶达曷娘子。”





