【尚方】


（汉）少府尚方令、丞省称。尚方，掌金银器之铸造制作。《汉书·朱云传》：“臣愿赐尚方宝剑，斩佞臣一人以厉其余。”颜师古注：“尚方，少府之属官，作供御物器，故有斩马剑。”《汉书·楚元王刘交传附刘向传》：“上令典尚方铸作事。”颜师古注：“尚方，主巧作金银之所，若今之中尚署。”《汉书·百官公卿表》上《少府》：“少府，秦官……（属官有）尚方、御府、永巷、内者、宦者八官令丞。”　（晋、南北朝）少府或少府监置尚方令、丞或尚方署。如西晋、南朝梁等分置中、左、右尚方，省称尚方。囚犯或关押于尚方。《晋书·刑法志》：“论朱减死输作尚方。”《晋书·职官志》：“少府，统材官校尉，中、左、右三尚方……自渡江，唯置一尚方。”《宋书·海陵王休茂传》：“恭之坐系尚方。”《宋书·百官志》上《少府》：“少府……左尚方令、丞各一人，右尚方令、丞各一人，并掌造军器。”《魏书·李崇传》：“宜罢尚方雕摩之作。”　（唐）尚方监省称，亦称少府监，掌制造供御器物。后世或用作少府监别称。明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《韵府》：尚方，供御器物。”《新唐书·百官志》三：“少府……掌百工、技巧之政。总中尚、左尚、右尚、织染、掌冶五署及诸冶、铸钱、互市等监。供天子器御、后妃服饰及郊庙圭玉、百官仪物。”参见“尚方监（唐）”。　（清）工部尚方司（院）省称。《清史稿·礼志》一〇《宾礼·山海诸国朝贡礼》：“赐尚方饮食。”《清史稿·职官志》五《内务府》：“顺治十一年，命工部立十三衙门，设司礼……八监，尚方、惜薪、钟鼓三司，兵仗、织染二局。……明年，改尚方司为院，置郎中三人。”





