【东铨】


（唐）吏部侍郎别称。以吏部侍郎一员分掌东铨选事而得名。《旧唐书·职官志》二：“尚书、侍郎分为三铨。尚书为尚书铨，侍郎二人分为中铨、东铨。”明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“吏部侍郎：东铨。”参见“中铨”。　（宋）东铨为唐代铨选机构，宋代已无。此处所用“东铨”，系指尚书左选，即元丰改制前之审官东院而言。尚书左选掌文臣京朝官升迁除授事。《宋史·张舜民传》：“加直秘阁、陕西转运使知陕、潭、台三州。元符中，罢职付东铨，以为坊州、凤翔，皆不赴。”参见“东审官”。　（明）（1）吏部别称。与兵部别称西铨掌武选相对而言。明沈德符《万历野获编》卷九《阁部重轻》：“比夏诛而严分宜在事。凡秉国十九年，以吏、兵二曹为外府，二曹事之如掾吏之对官长。主奉行文书而已，严之见逐，徐文贞为政，无专擅之名，而能笼络钩致，得其欢心，秉东、西铨者，在其术中不觉也。”《明史·职官志》一：“尚书掌天下官吏选授、封勋、考课之政令。”（2）吏部右侍郎别名。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《吏部称谓类》：“少宰……中铨、东铨，以上称侍郎。”原注：“吏部三铨，尚书掌其一，侍郎掌一为中铨，右侍郎分掌为东铨。”《明史·职官志》一：“（吏部）尚书一人，正二品；左、右侍郎各一人，正三品。”





