【台谏】


（唐宋）御史台官与谏官合称。《续通志·职官略》二《御史台》：“按：宋承唐制，御史台与谏议诸职，并称台谏。唐以谏官主谏诤、御史主弹劾，分司其事。”元朱礼《汉唐事笺·后集》卷二《唐·台谏》：“人有常言，皆曰‘台谏’。不知二者，设职要自不同。唐谏议大夫、拾遗、补阙，专以谏诤天子为职，乃宰相之属官。而御史台自为一局，所以纠察百官之罪恶。……盖御史为台官，谏官为供奉官也。”《宋史·胡舜陟传》：“又奏：‘上殿班先台后谏，祖宗法也。今台臣在谏臣下，乞今后台谏同日上殿，以台谏杂压为先后。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》乙集卷一三《祖宗时台谏不兼经筵》：“祖宗时，台谏例不兼讲读。……绍兴十二年春，万俟中丞卨、罗谏议汝楫并兼讲读。……庆元后，台丞、谏长洎副端、正言、司谏以上，无不预经筵者。”　（宋）台谏，还可视为内台（御史台）、外台（监司）与朝廷言官的连称。清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之四三：“（嘉定）十二年十月五日臣僚言：……盖人主深居九重，人才贤否不能偏察，故内而弹击则责之御史，外而按刺则责之监司。比年以来，台臣奏劾无月无之，而监司郡守各不举职。……（嘉定）十四年六月三日。臣僚言：天子耳目寄与台谏。而台之为制，则有内台、有外台。外台即监司是也。今之内台，非已经作县者不与兹选，则外台之任可轻畀之未尝作县者乎？”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷一三：“王荆公荐李定为台官，定尝不持母服，台谏、给、舍俱论其不孝，不可用。”　（元）御史台、殿中司、察院之总名。元熊梦祥《析津志辑佚·台谏叙》：“我世祖皇帝建国以来，于至元五年七月，诏立御史台，定台纲三十六条。三台立而海宇清肃。”同前书《台谏叙》之《创建沿革》：“御史台中台有题名记。外仪门三门基高五尺；入门之右，察院；左，殿中司。”　（明清）（1）都察院十三道监察御史与六科给事中之总称。《明史·舒化传》：“驾驭百官，乃天子权，而纠察非法，则责在台谏，岂厂卫所得干？”《明史·张养蒙传》：“科道之职渐轻。……考选台谏，屡请屡格，乃至服阕补任，亦皆废阁。”明沈德符《万历野获编》卷三《世宗废后》：“即台谏亦无一人出疏谏止。”清夏燮《明通鉴·英宗天顺元年》：“（石）亨等复谮诸言官，上谕吏部：‘简给事、御史年逾三十者留之。’一时给事中何玘、御史吴祯等凡三十六人皆调外，台谏为之一空。”清张集馨《道咸宦海见闻录》：“而台谏京卿，共知其劣迹昭著，而绝无一人敢于劾参者。”参见“科道（明）”。（2）知县之尊称。取宋故事，知县有升荐御史台御史之资格，故有此称。明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“荐史、台谏，即知县之尊称。”清周达用注：“宋制，凡知县两任满称最，得升御史。”《宋史·职官志》四《御史台》：“乾道二年诏：‘自今非曾经两任县令，不得除监察御史。’”





