【宪府】


（东汉）大将军、车骑将军窦宪所开将军府，因其贵重，特称“宪府”。《后汉书·崔骃传》：“及（窦）宪为车骑将军，辟骃为掾，宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、二千石。”《后汉书·文苑传》上《傅毅传》：“永元元年，车骑将军窦宪复请毅为主记室、崔骃为主簿。及宪迁大将军，复以毅为司马，班固为中护军。宪府文章之盛，冠于当世。”《后汉书·百官志》一《将军》：“比公者四：第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军。”　（唐宋）御史台别称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷五《哭长孙侍御》：“礼闱曾擢桂，宪府屡乘骢。”仇注：“御史所居之署，汉谓之御史府，亦谓宪台。”唐白居易《白居易集》卷四八《魏博军将吕晃等各加御史大夫、宾客制》：“宜以宫坊之僚，宪府之职，随其名秩，序而宠之。”按：宪府之职，指“加御史大夫”。《旧唐书·杨收传》：“俄而（兄）假自浙西观察判官入为监察御史，收亦自四川入为监察。兄弟并居宪府，特为新例。”唐徐坚《初学记》卷一二《侍御史·事对》：“避马，《续汉书》曰：桓典，字公雅，为侍御史。常乘骢马，京都畏之，为语曰：‘行行且止，避骢马御史。’”宋张纲《华阳集》卷三《刘大中除监察御史》：“刺举无所回避，朕甚嘉之，兹用擢居宪府。”宋周必大《周文忠公全集》卷首《周文忠公年谱》：“绍兴三十二年壬午，公年三十七，五月庚子，除监察御史。制词：‘擢居宪府，助朕耳目。’”《宋史·职官志》四《御史台》：“其属有三院：……三曰察院，监察御史隶焉。”宋李焘《续资治通鉴长编·太祖乾德四年八月壬寅》：“诏以宪府绳奸，天官选吏，秋曹谳狱，俱谓难才，理宜优异。应御史台、吏部铨南曹、刑部……”　（元）肃政廉访使司别称。元揭傒斯《揭文安公文集》卷七《病中呈诸君子》：“大德五年夏，同临川娄道舆叔侄始拜文宪公（按：程钜夫谥文宪）武昌宪府。”《元史·程钜夫传》：“大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使。”清柯绍忞《新元史·程钜夫传》：“大德四年，（钜夫）改江南湖北道肃政廉访使。”元陶宗仪《南村辍耕录》卷二二《先辈风致》：“龙麟洲先生过福建，宪府设宴。……酒半，宪使举杯请曰……”参见“宪使（元）”。





