【知府】


（宋）知府事省称。与知州平级。以朝官及刺史以上充，其资序比知州为高。宋苏轼《苏轼文集》卷四八《上知府王龙图书》：“嗟夫，明天子在上，方伯连帅之职，执民之权，而不能为之地哉！”《宋史·陈规传》：“金人归河南地，改知顺昌府。”《宋史·刘锜传》：“（绍兴十年）五月抵顺昌三百里……知府事陈规见锜问计，锜曰：‘城中有粮，则能与君共守。’”清徐松《宋会要辑稿·职官》四七之一一：“《神宗正史职官志》：知州事、通判州事各一人，府、军、监事亦如州。”　（元）路总管之追称。元制，路设总管。明人或以知府称路总管。清梁章钜《称谓录》卷二二《知府·总管》：“明《黄宗羲集·答郑禹梅修家谱》：问元官制有扬州知府、杭州知府名否？答以元官制诸路设总管府，达鲁花赤之下为总管。扬州、杭州皆上路，则有总管而无知府。今绍兴、杭州多有总管庙，皆昔郡守者之生祠也。若于二府称知府，则是后人妄加。”　（明）某府知府省称。府知府掌一府之政，正四品。有上府、中府、下府之分。府之上司为布政司、下辖县。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“知府，称之郡侯。”清龙文彬《明会要》卷四一《职官》：“洪武六年七月丁卯，以户部侍郎陈则为大同府知府。”《明史·职官志》四：“知府一人，正四品……知府掌一府之政，宣风化，平狱讼，均赋役，以教养百姓。每三岁，察属吏之贤否，上下其考，以达于省，上吏部……明初，改诸路为府。洪武六年分天下府三等：粮二十万石以上为上府，知府秩从三品；二十万石以下为中府，知府正四品；十万石以下为下府，知府从四品。已（而），并为正四品。”按：“知府事”，始于唐初，非正官，属临时差遣。《旧唐书·职官志》三《京兆河南太原等府》：“隋又以京守为牧。武德初，因隋置牧，以亲王为之，或不出阁，长史知府事。”





