【宰】


（东周）冢宰之省称。卿士之首。《国语·齐语》：“桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰。”注：“宰，太宰也。”杨伯峻《春秋左传注·隐公元年》：“《经》：秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。”清徐廷垣《春秋管窥》卷一：“隐公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。注：王之卿大夫，皆不书官，惟宰为六卿之长，于官无所不统，故重而独以官称，此皆史书之体。……至天子赗逮下妾，冢宰失职衔命直书，而非自见，周亦无逮于贬也。”按：杨伯峻引孔颖达传《正义》、章太炎《春秋左传疑义答问四》，谓此“宰”为“宰夫”之省称，未如徐氏解析为“冢宰”省称允妥，今从之。《左传·定公四年》：“武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空。”又云“周公相王室以天下。”童书业《春秋左传研究》页一六九：“相或‘太宰’，为卿士之首，犹春秋列国之正卿，所谓‘太宰’者，似即王室之宰（亦即王‘家’之宰），本治王室‘家’事（亦即‘室’事），不过一奴隶制大家族之总管耳，因其为王室之‘宰’，亦即为王之‘相’，故能‘尹三事四方，受卿事寮’也。”《国语·齐语》：“桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰。”注：“宰，太宰也。”《左传·昭公元年》：“（四月）赵孟私于子产曰：‘武请于冢宰矣。’”　（春秋）（1）卿、大夫家臣之长和邑之长官通称。晋杜预《春秋左传集解》第十五《襄公》二：“王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽，坐狱于王庭。”杨伯峻注《春秋左传注·襄公十年》：“宰，家臣之长。”（2）楚国令尹之别称，此“宰”比拟中原诸侯国之上卿太宰、当国。清沈淑《左传职官·楚》：“宰：令尹。”《左传·宣公十二年》：“楚君讨郑，怒其贰而哀其卑。……敖为宰，择楚国之令典。”杜预注：“宰，令尹。敖，孙叔敖。”孔颖达疏：“《周礼》六卿，大宰为长，遂以宰为上卿之号，楚臣令尹为长，故从他国论之，谓令尹为宰。”（新）（1）王莽改县令、县长为县宰。秩五百石、八百石二等。汉卫宏《汉旧仪》卷下：“县户口满万，置六百石令，多者千石；户口不满万，置四百石、三百石长。……亡新令、长为宰，有五百石、八百石。”（2）王莽时宰衡之略称。《汉书·王莽传》：“臣莽……官为宰衡、太傅、大司马……《穀梁传》曰：‘天子之宰，通于四海。’臣愚以为，宰衡官以正百僚、平海内为职。”　（宋）（1）知县别称。与县名连称。宋周密《齐东野语》卷一七《景定行公田》：“前守臣并以主管公田系衔。既而提领刘佐司劾罢嘉兴宰段浚、宜兴宰叶哲佐，以不即奉行之罪。”《宋史·理宗纪》五：“（景定四年）夏四月丙寅，官田所言：知嘉兴县段浚、知宜兴县叶哲估买公田不遵元制。诏罢之。”（2）宰相略称。宋叶梦得《石林燕语》卷九：“韩康公得解、过省、殿试，皆第三人。其后为执政，自枢密副使、参知政事、拜相、及再宰，四迁皆在熙宁中，此前辈所未有也。”《宋史·韩绛传》：“神宗立，韩琦荐绛有公辅器，拜枢密副使。……熙宁三年，参知政事。……十二月，即军中拜同中书门下平章事、昭文馆大学士……七年，复代王安石相。”　（清）知县别称。《清史稿·循吏传·李赓芸传》：“江苏嘉定人。……乾隆五十五年进士，授浙江孝丰知县，再调平湖。下车谒陆陇其祠，以陆陇其曾宰嘉定，而己以嘉定人宰平湖，奉陇其如法。”《清史稿·陆陇其传》：“浙江平湖人。康熙九年进士。十四年，授江南嘉定知县。”





