【大中丞】


（明）（1）巡按御史别称，中丞加‘大’，以更显其尊。明张溥《七斋录集》之《五人墓碑记》：“是时以大中丞抚吴者，为魏之私人。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“都宪、中丞：都御史之号。”清周达用注：“称巡抚、都御史曰大中丞。”（2）都察院左、右都御史别称。明沈德符《万历野获编》卷七《发馈遗》：“惟见隆庆间，今大中丞三原温一斋纯为给事时，发原任两广总督刘焘二十四金之馈。”明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·都察院》：“大中丞：都御史曰大中丞。”明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·御史》：“大中丞：左、右副都。”《明史·职官志》二《都察院》：“左、右都御史，正二品；左、右副都御史，正三品。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《都察院称谓类》：“南宪、丞宪、佐法、大中丞，以上称左、右副都。”　（清）都察院左都御史之拟古称。清阮葵生《茶余客话》卷七《官名好从古称》：“于穀山尝谓嘉、隆后士大夫文字好古，官名称谓概多从古称。……惟台长无以称，乃称曰大中丞，则误甚。今之左右都御史，乃汉之御史大夫。……在《汉官仪》皆无‘大’字，乃以大夫降称中丞，非所以尊之也。……一时孟浪，历世流传。”





