【吏部侍郎】


（隋唐）尚书省吏部侍郎省称。《旧唐书·杨恭仁传》：“大业初，转吏部侍郎。”《隋书·百官志》下：“尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职。”《旧唐书·卢藏用传》：“景龙中，为吏部侍郎。”《新唐书·文宗纪》下：“以尚书吏部侍郎郑浣为河南尹。”参见“吏部（唐）”。　（唐）武则天时天官侍郎，史家或追称吏部侍郎。《新唐书·陆元方传》：“时吉顼与元方同为吏部侍郎。”同前书《陆元方传》：“（武后时）擢天官侍郎。”（宋）（1）权吏部侍郎或简写吏部侍郎，需注意鉴别。《宋史·谢深甫传》：“（绍熙）三年除工部侍郎。……八月，进兼吏部侍郎。”清徐松《宋会要辑稿·选举》二六之一九：“（绍熙）三年八月二十四日，权工部侍郎兼权吏部侍郎谢深甫。”（2）尚书省吏部侍郎简称。吏部侍郎在宋前期为文臣迁转官阶，元丰新制，吏部侍郎本官阶易为正议大夫寄禄阶，吏部侍郎二员，分掌左选、右选。南宋时，正称侍左侍郎与侍右侍郎。侍左侍郎掌文臣未改官者——选人，侍右侍郎掌武臣未升朝者——小使臣。为从三品官。故“吏部侍郎”又为侍左侍郎、侍右侍郎总称。从三品。宋曾巩《曾巩集》卷二四《吏部侍郎制》：“尚书本天下之务，而吏部典掌选举。……侍郎实贰其长。”《宋史·陈尧佐传》：“以给事中、参知政事，迁尚书吏部侍郎。”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二七《吏部尚书》：“晦庵与赵尚书书。……侍郎从三品，掌文臣未改秩者……掌武臣未升朝者。”《宋史·职官志》三《吏部侍郎》：“旧制，吏部除侍郎二员，分典左、右选，总称‘吏部侍郎’。……绍熙三年，谢深甫、张叔椿兼摄，始有侍左侍郎、侍右侍郎之称。”





