【刑部】


（隋）文帝时，为尚书省都官尚书曹刑部侍郎省称。《隋书·百官志》下：“尚书省……总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等六曹事。”“都官尚书统都官侍郎二人、刑部、比部侍郎各一人。”按：炀帝大业三年，都官改名刑部，都官尚书改名刑部尚书。《隋书·百官志》下：“都官尚书为刑部尚书。”　（唐）尚书省刑部省称。《旧唐书·宣宗纪》：“宜追夺三任官告，送刑部注毁。”《旧唐书·职官志》三：“尚书省领二十四司。尚书令一员……其属有六尚书：一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部。”　（宋）（1）尚书省刑部刑部司或省称刑部。从刑部本位而言，刑部司称“本部司”，系刑部四司之一。以宋朝为例，其余类推。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三一《刑部郎中》：“例藏刑部。……刑部员外郎刘赓上疏言：‘元丰官制以例藏刑部，可比则取钞，不可则取旨。’”宋王应麟《玉海》卷一二一《唐尚书省》：“刑部郎中、员外郎……”按：宋元丰正名复三省六部二十四之制，即遵唐制。所谓刑部郎中、刑部员外郎，即为刑部司郎中、员外郎。（2）尚书省刑部简称。以宋为例，其余类推。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰八年二月己未》：“刑部言：‘叙用人不得并叙两官。’”《宋史·职官志》一《尚书省》：“曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隶焉。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一五之一：“《两朝国史志》刑部判部事二人，以御史知杂已上或朝官充，凡律令、刑法、案覆、谳禁之制令并存。”（3）刑部尚书省称。以宋为例，其余类推。宋曾巩《曾巩集》卷四五《永安县君李氏墓志铭》：“夫人姓李氏……赠刑部尚书讳昌言之女……初，刑部之兄昌龄，当太宗、真宗时辅朝政，李氏族大而贵。”参见“刑书（宋）”。　（明）或作刑部尚书省称。《明史·吴中传》：“字思正，武城人。……成祖取大宁，迎降。……累迁至右都御史。永乐五年改工部尚书。从北征，艰归。起复，改刑部。十九年……忤旨系狱。仁宗即位，出之，复其官，兼詹事，加太子少保。”明沈德符《万历野获编》卷五《惧内》：“先是永乐、宣德间，有吴中者，山东武城人也。由监生起家以永乐二年为左都御史，寻改刑、工尚书，至兼掌吏部，兼宫詹事。”





