【院使】


（唐）内枢密院使省称。《旧唐书·昭宗纪》：“枢密使蒋玄晖弑昭宗于椒殿。……昭仪李渐荣临轩谓玄晖曰：‘院使莫伤官家，宁杀我辈。’帝方醉，闻之遽起。”《资治通鉴·唐昭宗天复三年正月》：“王知古为上院枢密使，杨虔郎为下院枢密使。”胡注：“枢密分东、西院，东院为上院，西院为下院。”　（五代）崇政院使、枢密院使省称。梁开平元年五月由枢密院改称崇政院。至后唐同光元年，复改称枢密院。《旧五代史·梁书·太祖纪》三：“（开平元年五月）诏枢密院宜改为崇政院，以知院事敬翔为院使。”《旧五代史·李振传》：“代敬翔为崇政院使。”宋王溥《五代会要》卷二四《枢密使》：“后唐同光元年十月，崇政院依旧为枢密院，命宰臣郭崇韬为枢密使，亦置院使一人。”（元）宣政院、宣徽院、太禧禋宗院、太常礼仪院、典瑞院、太史院、太医院、通政院、中政院等长官皆为院使，院使即为某院院使简称，具体为哪一院院使，须视上下文内容而审定。元陶宗仪《南村辍耕录》卷一五《幽圄》：“奏除（颡）宣政使。明日，同寅有来约往院使家。有报院使已暴卒。”《元史·宣政院》：“秩从一品。置院使二员、同知二员、副使二员。”《元史·虞集传》：“未几，除太常博士，丞相拜住方为其院使。”《元史·萧拜住传》：“武宗即位，迁户部尚书。”《元史·百官志》四：“太常礼仪院，秩正二品。……以大司徒领之。”按：大司徒为户部尚书别称。当虞集任太常礼仪院博士之时，萧拜住适值为户部尚书，依例兼太常礼仪院院使，此院使可证为“太常礼仪院院使”省称。（清）太医院使简称。《清史稿·职官志》二《太医院》：“顺治元年，置院使。……宣统元年，院使张仲元疏请变通旧制，特崇院使以次各官品秩。”《清史稿·宣统纪》：“（宣统元年十二月）定太医院院使为四品。”





