【官家】


（东晋）皇帝别称，史籍中第一次出现此称呼。《资治通鉴·晋成帝咸康三年三月》：“赵太子邃素骁勇，赵王虎爱之。……邃私谓中庶子李颜等曰：‘官家难称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？’”胡三省注曰：“称天子为官家，始见于此。西汉谓天子为县官，东汉谓天子为国家，故兼而称之。或曰，五帝官天下。三王家天下，故兼称之。”　（南朝梁、隋、清）皇帝别称。宋孔毅父《珩璜新论》卷四：“谓天子为官家，萧梁时已有此语。梁简文诸子传：建平王大球见武帝祀佛，谓母曰：‘官家当尔，儿安敢辞。’”《资治通鉴·高祖武德元年三月》：“智及曰：‘主上虽无道，威令尚行，卿等亡去，正如窦贤取死耳。’”胡三省注引《蒲山公传》：“士及曰：‘官家虽无道，臣下尚畏服之，闻公叛亡，必急相追捕，窦贤之事，殷鉴在近。’”清王应奎《柳南续笔》卷一《官家》：“天子为官家。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷二《乾清宫词百首》：“木落桑乾见早霜，官家明日幸围场。万骑夹道金吾肃，前马班联豹尾枪。”注曰：“清乘舆出入，必有侍卫前导，荷豹尾枪。”　（宋）（1）皇帝自称。宋王巩《闻见近录》：“先公三守平凉，召自许州，及对，英宗皇帝曰：‘端明旧德，不当更守边，但顾在廷无如端明者，且为官家行，便当召还。’先公曰：‘陛下方即位，边有警，岂臣避难之时？然陛下况官家自名，呼臣等以官，未正名分。’英宗曰：‘方即此位，视先朝旧人岂敢遽以卿礼？’”（2）皇帝宫中内称。宋方勺《泊宅编》卷一：“东坡既就逮下御史狱，一日，曹太皇诏上曰：‘官家何事数日不悦？’”宋周密《武林旧事》卷七《乾淳奉亲》：“乾道三年三月初十日，南内遣阁长至德寿宫奏知：‘连日天气甚好，欲一二日间恭邀车驾幸聚景园看花，取自圣意选定一日。’太上云：‘传语官家，备见圣孝。’”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷三：“蔡邕《独断》：‘汉百户小吏称天子曰大家。’晋曰‘天’。唐人多曰‘天家’，又云‘官’。今人曰‘官家’，禁中又相语曰‘官里’。‘官家’之义，盖取五帝官天下、三五家天下。”清王士禛《香祖笔记》卷五：“宋太宗问杜镐‘官家’之义，镐以‘三皇官天下，五帝家天下’为对，太宗善之。”





