【医职】


（宋）医官别称，因医官具有职任与阶官双重职能，故医职与医官阶相通。政和二年（1112）立医官阶十四阶：和安、成和、成安、成全、保和、保安大夫，翰林良医，和安、成和、成安、成全、保和、保安郎，翰林医正。政和三年之后，又续增八阶：翰林医效、翰林医痊、翰林医愈、翰林医证、翰林医诊、翰林医候、翰林医学、翰林祗修。“翰林医正”或别称“翰林医官”，或失于鉴别而视为两阶，非是。宋代医职，自徽宗政和之后，逐步建立起二十二阶的迁转体系，迄南宋而不变。《宋史·舆服志》四：“三梁冠……医职翰林医正以上。”清徐松《宋会要辑稿·职官》三六之一〇二：宣和三年闰五月“八日，诏医官和安大夫至翰林医学额外人，除曾经入额人外，不许作官户。先是，（政和）二年八月十二日，诏：先帝董正治官，立医官员额，元丰旧额共四员，今自和安大夫至翰林医官（医正）凡十四阶。”《宋大诏令集》卷一六三《改武选官名诏》：“和安大夫、成和大夫、成安大夫、成全大夫、保和大夫、保安大夫、翰林良医、和安郎、成和郎、成安郎、成全郎、保和郎、保安郎、翰林医正。”《宋会要辑稿·职官》三六之一〇四：绍兴“十三年二月五日……（翰林医官）局言：所掌自祗候至和安大夫二十二阶。”同前书《职官》二二之三九：政和三年“八月二十五日，礼部、翰林医官局言：奉诏立医官额。……今准指挥医效至祗候以三百人为额，一、拟立下项人数额：医效，元丰额四人，今以七人为额；医痊，元丰额六人，今定以十人为额；医愈、医证、医诊系创立阶，今并入医候至祗候（医候、医学、祗候）额内，通作二百八十三人为额。以上通医效、医痊八阶。”





