【谏官】


（西汉）谏大夫别称。《汉书·龚胜传》：“征为谏大夫。……胜居谏官，数上书求见。”（晋）谏议大夫别称。《晋书·刘毅传》：“帝以毅忠蹇正直，使掌谏官。”《晋书·赵王伦传》：“谏议大夫刘毅驳曰：‘王法赏罚，不阿贵贱。’”　（唐）门下省左散骑常侍、左谏议大夫、左补阙、左拾遗，中书省右散骑常侍、右谏议大夫、右补阙、右拾遗通称。《旧唐书·文宗纪》下：“左常侍崔玄亮及谏官等十四人伏奏立阶。”《新唐书·李怀远附子景伯传》：“子景伯，景龙中为谏议大夫……独为箴规语以讽帝，帝不悦。中书令萧至忠曰：‘真谏官也。’”《新唐书·刘子玄附滋传》：“杨绾荐材堪谏官，累授左补阙。”《旧唐书·白居易传》：“召入翰林为学士。（元和）三年五月，拜左拾遗。”《新唐书·宦者传·吐突承璀传》：“于是谏官李鄘、许孟容、李元素、李夷简、吕元膺、穆质、孟简、独孤郁、段平仲、白居易等众对延英。”　（宋）宋前期，知谏院通称。元丰改制后，举三省之职，中书省、门下省各设谏官。即门下省与中书省之左、右散骑常侍、谏议大夫、司谏、正言，共八员。通称谏官。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗皇祐二年闰十一月癸亥》：“知谏院包拯等言：‘陛下超擢张尧佐，群臣皆窃议于下。然而迹其过不在陛下，在女谒近习。’不报。”同前书卷，戊辰：“朝退，举正留百官班诤，复率殿中侍御史张择行、唐介及谏官包拯、吴奎于上前极言。”清瞿中洛《集古官印考》：南宋官印“建炎谏官之印”。宋李心传《建炎以来系年要录·建炎三年七月辛卯》：“元丰初，用唐制，置谏官八员，分左、右，隶两省。至是始复之，如祖宗之故事。”《宋史·职官志》一《门下省》：“左散骑常侍、左谏议大夫、左司谏、左正言，同掌规谏讽谕。……仿《六典》置谏官员。”　（明清）科道官别称。即六科给事中与都察院各道监察御史。《明史·林聪传》：“授吏科给事中，景泰元年进都给事中。……聪为谏官，严重不可犯。”《明史·李植传》：“御史蔡系周言：‘……（植）无忌惮如此。’……敕都察院：‘自今谏官言事，当顾国家大体。’”《清史稿·谢济世传》：“雍正四年，考选浙江道御史，未浃旬，疏劾河南巡抚田文镜营私负国、贪虐不法。……上谕曰：‘文镜秉公持正。……朕不知其何心？朕训诫科道至再至三，诚以科道无私，方能弹劾人之有私者。……朕岂不知诛戮奸官史书所戒？’……拟斩。”





