【九列】


（历代）秦汉以下，九卿别称。《汉书·韦玄成传》：“明明天子，俊德烈烈，不遂我遗，恤我九列。”颜师古注：“九列，卿之位。”《后汉书·陈蕃传》：桓帝延熹时，陈蕃任光禄勋，谏曰：“今臣蒙恩圣朝，备位九列。”宋王应麟《小学绀珠》卷八《职官类》：“九卿又曰九列。太常（奉常）、光禄勋（郎中令）、卫尉（中大夫令）、太仆、廷尉（大理）、大鸿胪（典客、大行令）、宗正（宗伯）、大司农（治粟内史、大农令）、少府。”《资治通鉴·晋武帝太康十年十一月》：“秦汉以来，九列执事，丞相都总。今尚书制断，诸卿奉成，于古制为太重。”《晋书·刘颂传》：“秦汉以来，九列执事，丞相都总。”（唐宋）即九寺卿。秦、汉有九卿，为中央主干行政机构，及至唐宋，三省六部代替九卿之地位，而九寺卿地位下降，名义上仍似古之九卿。宋曾巩《曾巩集》卷二五《殿中监制》：“分职殿内，参侍左右。监总六尚之官，以供服御之事。位视九列，礼秩甚优。”参见“九寺（宋）”。　（明清）九卿之别称。此九卿已非秦汉九卿，明清六部尚书都察院都御史、通政司使、大理卿亦称九卿。明李清《三垣笔记·附识》上《崇祯》：“九列台省，纷纷各思市德，而热衷大老。”清纪昀《阅微草堂笔记》卷二《滦阳消夏录》二《甲申不死》：“某公在明为谏官。后入本朝至九列。”参见“九卿（清）”。





