【监郡】


（秦）郡监御史。《史记·萧相国世家》：“秦御史监郡者，与从事常辨之。”《汉书·百官公卿表》上：“监御史，秦官，掌监郡。”　（汉、晋）刺史别称。《晋书·范汪传附子宁传》：“夫府以统州，州以监郡。”《旧唐书·王志愔传》：“（景云二年）制依汉置刺史监郡。”　（南朝）郡太守从征，辟监郡以留守。《陈书·徐度传附子敬成》：“度为吴郡太守，以敬成监郡。”《陈书·沈炯传》：“侯景之难，吴郡太守袁君正入援京师，以炯监郡。”《南史·谢岐传》：“依于张彪。彪在吴郡及会稽，庶事委之。彪每征讨，恒留岐监郡、知后事。”　（宋）州通判别称，宋代通判虽名为知州佐贰，实有监督知州之任，故比之秦郡监，遂有监郡之别名。宋林逋《林和靖诗集》卷一《监郡太博惠酒及诗》：“尘事久谢绝，园庐方晏阴。铿然郢中唱，伸玩清人心。”宋欧阳修《归田录》卷下：“国朝自下湖南，始置诸州通判，既非副贰，又非属官，故尝与知州争权。每云：‘我是监郡，朝廷使我监汝。’举动为其所制。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一五：“今之州通判，盖秦郡监、隋郡通守之比，故今人亦有言监郡者。”　（明）府通判别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“通府……监郡、宾僚，以上称通判。”参见“府判（明）”。





