【国老】


（春秋）卿、大夫、士致仕官之尊称。在鲁，孔丘也被尊称为国老。晋杜预《春秋左传集解·僖公二十七年》：“楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。……国老皆贺子文。”《左传·僖公二十七年》：“国老皆贺子文。”杨伯峻注：“孔疏曰：《王制》云：‘有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠。’然则国老者，国之卿、大夫、士之致仕者也。孔丘于鲁，亦被称为国老。”　（汉）三老别称。《汉书·贾谊传》：“春秋入学，坐国老。”《后汉书·鲍永传附子昱传》：“又尊飧国老，宴会诸儒。”《后汉书·礼仪志》上《养老》：“养三老、五更之仪。”注引《月令章句》：“三老，国老也；五更，庶老也。”　（晋）三公宰辅大臣别称。《晋书·郑冲传》：“武帝践祚，拜太傅，进爵为公……九年，冲又抗表致仕，诏曰：‘……钦祇国老，宪行乞言。’”《晋书·庾峻传》：“臣愚以为古者大夫七十悬车，今自非元功国老，三司上才，可听七十致仕。”　（唐宋）故宰相别称，“国之元老”的省称。唐已有此称。宋曾巩《曾巩集》卷六《上杜相公》：“岂谓便辞黄阁议，翻然求就紫芝吟。始终好古儒林士，进退忧时国老心。”《旧唐书·宋璟传》：“开元初，征拜刑部尚书。四年，迁吏部尚书，兼黄门监。明年，官名改易，为侍中，累封广平郡公……俄授璟开府仪同三司，罢知政事……十二年，驾又东巡，璟复为留守。上临发，谓璟曰：‘卿国之元老，为朕股肱耳目。’……十七年，迁尚书右丞相。”





