【都监】


（唐）天下行营兵马都监押、诸行营都监押省称。以宦官充，总护诸军，实为监官。《新唐书·白居易传》：“唐家制度，每征战，专委将帅，责成功。比年，始以中人为‘都监’。韩全义讨淮西，贾良国监之；高崇文讨蜀，刘贞亮监之。”《新唐书·宦者传·杨复光传》：“俄起为天下兵马都监，总诸军。”《旧唐书·僖宗传》：“观军容使西门思恭为天下行营兵马都监押。……以忠武监军使杨复光为天下行营兵马都监，代西门思恭。”《旧唐书·昭宗纪》：“又以河中都监袁季贞充邠宁四面行营兵马都监押。”《旧唐书·吐蕃传》下：“命右军中尉梁守谦充左、右神策、京西京北行营都监。”《新唐书·逆臣传·黄巢传》：“天子更以王铎为诸道行营都统……西门思恭为铎都监。”　（宋）（1）或作群牧司都监省称，群牧都监与群牧判官轮流出巡诸州牧养坊、监。清徐松《宋会要辑稿·职官》二三之七：“庆历七年二月七日，制置使王贻永言：‘本司先因详定所减罢副使二员、都监二员、判官一员，比来颇缺官分管职事。’”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗庆历七年二月壬子》：“群牧制置使王贻永言，群牧司先因详定所减罢副使二员、都监二员、判官一员，比来颇致阙事。”《宋会要辑稿·职官》二三之一二，元丰三年三月二十五日：“诏增群牧都监一员。”（2）某宫都监省称。宋王明清《挥麈余话》卷二：“靖康之乱，龙德宫御服多为都监王球藏匿。”《挥麈后录》卷一〇《王球掩匿御府器玩服御》：“靖康末，驸马都尉王师约之子王球为龙德宫都监。”（3）随军都监省称。宋王明清《挥麈余话》卷一：“怒蜀大将之贪暴也，曹彬独无所污，自客省使、随军都监，超授宣微南院使、义成军节度使以赏之。”（4）兵马都监省称，有路分都监，府、州、军、监都监，掌本辖区内禁兵屯戍边防、训练政令。宋李焘《续资治通鉴长编·神宗元丰三年三月丁丑》：“梓夔路都监王宣。”《宋会要辑稿·职官》四九之一：“国初以诸州都监或杂用文臣为之，其后遂罢，止以武臣为之。《两朝国史志》：都监有路分，有府、州、军监，有县、镇，有城、寨、关堡，并以门祗候以上充。……自都监而上至路分，大率皆置一员，亦有一州、一路数员者。”《宋史·职官志》七《府州军监》：“建炎初，诏……次要郡文臣一员带本路兵马都监。”《司马光奏议集》卷四八《乞罢将官状》：“国朝以来，置总管、钤辖、都监、监押，为将帅之官。”宋周密《齐东野语》卷八《张魏公二事》：“高宗视帅金陵，张魏公为守，杨和王领殿前司。有卒夜出，与兵马都监喧竞，卒诉之。公判云：‘都监夜巡，职也；禁兵酉点不许出营，法也。牒宿卫司照条行。’杨不得已斩之。”（辽）军事差遣名。为都统军司都监之省称。《辽史·圣宗纪》：“（太平九年十月）以南京留守燕王萧孝穆为都统。……奚六部大王萧蒲奴为都监以讨之。”同前书《百官志》二：“诸统军使职名总目：有都统军使、副使、都监等官。……圣宗统和十二年，复置南京统军都监。”





