【台宪】


（唐五代）御史台官别称。《新唐书·王源中传》：“中官领禁兵，数乱法，捕台府吏属系军中。源中上言：‘台宪者，纪纲地。’”《旧五代史·唐书·末帝纪》：“委御史台宪录问。”　（宋）（1）御史台官之别称。宋文莹《玉壶清话》卷五：“（王著）为翰林侍书，与侍读更直。……后真宗闻之，谓宰臣曰：‘善规益者也，宜居台宪。’后终于殿中侍御史。”《宋史·职官志》四《御史台》：“其属有三院：一曰台院，侍御史隶焉；二曰殿院，殿中侍御史隶焉；三曰察院，监察御史隶焉。”（2）留守司御史台官别称。宋林逋《林和靖诗集》卷三《集贤李建中工部尝以七言长韵见寄感存怀没因用追和》：“贫典郡符资月给，老持台宪减霜稜。”清厉鹗《宋诗纪事》卷三《李建中》：“字得中，京兆人。太平兴国八年进士。累官直集贤院，掌西京留守司御史台。”　（金）御史台官别称。《金史·世宗雍纪》上：“上谓御史大夫李石曰：‘台宪固在分别邪正。’”　（元）宪台、宪司连称，即御史台与按察司（廉访司）合称。《元史·崔斌传》：“诸官吏受赇，在朝，则诣御史台首告；在外，则诣按察司首告，已有成宪。自桑哥持国，受赇者不赴宪台、宪司，而诣诸司首。……大德元年，或又条陈台宪诸事。”　（明）都察院别称。《明史·熊概传》：“迁右都御史，治南院事。行在都御史顾佐疾，驿召概代领其职。……忽风眩卒。……概性刚决，巡视江南，威名甚盛；及掌台宪，声称渐损于初。”





