【署】


（宋）宋代官司或官署别称。署之名，始于秦汉。宋欧阳修《欧阳修全集》（中华书局点校本）卷六三《丛翠亭记》：“城中可望而见者，若巡检署之居洛北者为尤高。巡检使、内殿崇班李君，始入其署。”《宋史·职官志》七《巡检司》：“掌训治甲兵、巡逻州邑、擒捕盗贼事。”宋周必大《周文忠公全集》卷一四九《奉诏录》卷四《论临安乞与巡检推赏》：“此事本是三四十无能为之人，时持梃作闹，若果勇健，则巡检司十数羸兵安能擒捕？”（明）在本职之上加一级为署职，署职始起于景泰元年（1450）。凡署职，当半级不支俸。署职次于试职。清孙承泽《天府广记》卷三四《人物·明》：“李庆，顺义县人。洪武中，以国子生署都察院右佥都御史。”明申时行等《明会典》卷一一八《兵部·武选清吏司》：“卫所镇抚各有署职。凡署职，递加本职一级，署副千户，以实授百户。……署职起景泰元年，作半级，不支俸。”　（清）摄、暂理职务。清梁章钜《称谓录》卷二一《总督·使持节》：“假节，则今之署督、署抚也。”按：署，作为官员治事之所名，始于秦汉，属正称。《史记·袁盎传》：“上幸上林。……及坐，郎署长布席，袁盎引却慎夫人坐。《正义》苏林曰：‘郎署，上林中直卫之署。’《集解》如淳曰：‘盎时为中郎将，天子幸署，预设供帐侍之。’”





