【国子司业】


（隋、唐以下）国子监司业省称。为国子监副长官。《陈书·永阳王伯智传》：“隋大业中，为岐州司马，迁国子司业。”《隋书·百官志》下《国子监》：“国子监依旧置祭酒，加置司业一人，从四品。”《新唐书·韦述传》：“改国子司业、充集贤学士。”《新唐书·百官志》三《国子监》：“祭酒一人，从三品；司业二人，从四品下。掌儒学训导之政。”《旧五代史·礼志》上：“（周）国子司业兼太常博士聂崇义。”《旧五代史·职官志》：“后唐同光元年十一月，中书门下奏：‘诸寺、监各请只置大卿监、祭酒、司业各一员。’”宋王溥《五代会要》卷一六《国子监》：“（后唐天成）五年，国子监奏。”宋时国子监副长官与祭酒共掌国子监、太学、武学、律学、小学等诸学政令。正六品官。《宋史·许应龙传》：“迁国子司业。”清徐松《宋会要辑稿·职官》二八之六：“国子监：祭酒、司业、丞、主簿各一人。祭酒掌国子监、太学、武学、律学、小学之政令，司业为之贰。”《金史·刘玑传》：“明昌二年，入为国子司业。”《元史·邓文原传》：“皇庆元年，召为国子司业。”《明史·马汝骥传》：“历两京国子司业。”《清史稿·食货志》一《田制》：“国子司业黄司永。”清纪昀《历代职官表》卷三四《国子监》：“国朝官制：国子监祭酒，满洲、汉人各一人。司业，满洲、蒙古、汉人各一人……历代建置：……《金史·百官志》：国子监……祭酒，正四品；司业，正五品。”《元史·百官志》：蒙古国子监……祭酒一员，从三品；司业二员，正五品。国子监……祭酒一员，从三品；司业二员，正五品。《明史·职官志》：国子监祭酒一人，从四品；司业一人，正六品。”按：明代，南京、北京均置国子监。





