【西厅】


（唐）（1）京兆府少尹治所。《全唐文》卷四九四权德舆《京兆府少尹西厅壁记》：“西厅，少尹视事之堂”。（2）州、县官署均设西厅，为曹官、佐官之治所。《全唐文》卷一四九褚遂良《故汉太史司马公侍妾随清娱墓志铭》：“永徽二年九月，余判同州，夜静坐西厅。……‘妾，汉太史司马迁之侍妾。’”《全唐文》卷五九七欧阳詹《同州韩城县西尉厅壁记》：“县亦有六曹、尉二人，一判功、户、仓，其署曰东厅；一判兵、法、士，其署曰西厅。”（宋）参知政事有东厅、西厅之别。西厅掌文学。宋欧阳修《归田录》卷下：“嘉祐八年上元夜，赐中书、枢密院御筵……是岁昭文韩相、集贤曾公、枢密张太尉皆在假不赴。惟余与西厅赵侍郎概、副枢胡谏议宿、吴谏议奎四人在席。”《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐七年三月乙卯》：“枢密副使、礼部侍郎赵概为参知政事。辛酉，参知政事欧阳修提举三馆、秘阁写校书籍。”宋王得臣《麈史》卷一：“韩魏公得宰相体，时曾鲁公为亚相，赵阅道、欧阳永叔为参政，凡事该政令则曰‘问集贤’，该典故则曰‘问东厅’，文学则曰‘问西厅’，至于大事则自决之矣。”　（明）国子监博士厅《五经》博士别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“典教……西厅，以上称博士。”参见“典教（明）”。





