【监官】


（东汉）里魁、什主、伍主别称。《后汉书·百官志》五《亭里》：“里有里魁，民有什、伍，善恶以告。本注曰：里魁掌一里百家，什主十家，伍主五家，以相检察。民有善事、恶事，以告监官。”　（唐）（1）国子监等诸监官省称。《旧唐书·礼仪志》四：“于国子监上。……贷钱一万贯，五分收钱，以供监官、学生之费。”《旧唐书·屈突通传》：“文帝盛怒，将斩太仆卿慕容悉达及诸监官千五百人。”按：唐有国子监、少府监、将作监、军器监、都水监、太史监（后改司天台）。（2）诸关监官、州府铸钱监、常平监军等外监官通称。《旧唐书·职官志》二《尚书省·户部》：“郎中……凡州县官及在外监官，皆执衣。”《旧唐书·食货志》下：“（武德元年九月二十二日）宜置常平监官。”《旧唐书·食货志》五：“关监官，给以年支轻货。”《新唐书·食货志》四：“及武宗废浮屠法，永平监官李郁彦请以铜像、钟、罄、炉、铎皆归巡院，州县铜益多矣。”《旧唐书·食货志》上：“（高祖即位）仍置钱监于洛、并、幽、益等州。……（建中元年）江淮钱监，岁共铸钱四万五千贯。”《新唐书·百官志》三：“诸铸钱监监各一人，副监各二人，丞各一人。”　（宋）（1）监当官省称。《永乐大典》卷一四六二二《尚书侍郎·右选通用申明》：“（绍定三年）省罢婺州都税院监官一员、留一阙。”《宋史·孝宗纪》三：“罢诸路坊、场监官，听民承买。”《古今合璧事类备要·后集》卷八一《总监当》：“诏吏部将监当官阙员，依条注识字人。”（2）监某司之通称。如监市舶务、监文思院上下界、监左右厢店宅务、监左藏库等等。清徐松《宋会要辑稿·职官》四四之二八：“祖宗旧制，有市舶处，知州兼带提举市舶务。……而逐务又各有监官。”同前书四四之一九：“市舶务监官。”《续资治通鉴长编·哲宗元符二年三月辛酉》：“文思院等处工作合雇人、入役者……委监官检察功程及造到名件。”《元丰官志》（不分卷）：“熙宁三年，诏文思院两界监官，立定文臣一员，武臣一员。”同前书卷三月丁巳：“户部言：乞令吏部选差熟药所监官一员。”（3）司天监官简称。《宋史·律历志》一三：“（熙宁）七年六月，司天监呈新制浑仪、浮漏仪于迎阳门。帝乞辅臣观之，数问同提举官沈括，具对所以更改之理。寻又言：‘准诏，集监官较其疏密，无可比较。’”《宋会要辑稿·职官》三一之三：“司天监官、监生、学生诸色人等。”　（明）钦天监官通称。缘钦天监或略称“监”，故有此称。《明史·历志》一《历法沿革》：“成化十年，以监官多不职，擢云南提学童轩为太常寺少卿，掌监事。十五年，月食，监（按：钦天监略称）推又误，帝以天象微渺，不之罪也。”





