【黄帝】


（上古）传说时代，黄河流域强大的部落联盟首领轩辕氏（有熊氏）的追称。“黄帝”实出“皇帝”（上帝）之变字，黄帝之人王化，约始自战国中叶。《陈侯因铭》：“绍重高祖黄帝。”《左传·僖公二十五年》：“遇黄帝战于阪泉之兆。”《大戴礼·五帝德》：“黄帝与赤帝战于阪泉之野，三战而得行其志。”童书业《春秋左传研究》之《春秋左传考证》四：“黄帝之名始见于《陈侯因铭》，为齐威王时器。……邹衍为齐威宣时之齐人，作《终始大圣之篇》，‘先序今以上至黄帝’，黄帝之人王化盖始自战国中叶。此前秦灵公已祀黄帝，盖黄青赤白黑五种帝中之帝，尚非人王也。前人及近人以为‘黄帝’实出‘皇帝’（上帝）之变字，其证甚多。”按：卜辞中的“帝”，指非人世的“上帝”。如“帝令雨，弗其足年”（前一·五一·一）。《诗经》、《尚书》中所称帝，也指上帝，而非人王。如《诗·大雅·文王》：“文王陟降，在帝左右。”《尚书·康诰》：“闻于上帝，帝休。”据此，在三代以前，部落联盟或部族首领称“帝”之类是不可能的。作为华夏的始祖黄帝，当属后人追称、寄托。康殷《说帝》：“史载的夏代以及前此的古传说中的诸帝——包括黄帝、炎帝、‘五帝’等等，至少都非真正的古称，大都出于春秋战国时人的臆造和伪托。”（载《南开大学学报》1980年第五期）





