【集贤】


（唐）集贤殿书院省称。始置于玄宗开元十三年（725）。为禁中藏御本书之所，置学士、直学士、修撰、校理官。唐韩愈著、钱仲联集释《韩昌黎诗系年集释》卷七《送郑十校理并序》：“秘书，御府也。天子犹以为外且远，不得朝夕视，始更聚书集贤殿……由是集贤之书盛积，尽秘书所有不能处其半。”《唐六典》卷九《集贤殿书院》：“（开元十三年）改名集贤殿修书所为集贤殿书院……集贤所定，皆御本也。”　（宋）宋代虽无集贤殿名，但曾设有集贤殿大学士职名，为宰相兼职，别称“集贤相”。此外，尚有集贤院学士、集贤殿修撰、直集贤院、集贤院校理等职名。以上皆可通称或省称“集贤”。集贤院学士，于哲宗绍圣二年（1095）改名为集贤殿修撰；直集贤院改为直秘阁；集贤校理改为秘阁校理，政和五年（1115），又改集贤殿修撰为右文殿修撰，至是，“集贤”之名已不复存在。宋文莹《玉壶清话》卷一：“李集贤建中，冲退喜道，处缙绅有逍遥之风。被诏与张君房集贤校勘《道藏》，时号称职。”宋林逋《林和靖诗集》卷三《集贤李建中工部尝以七言长韵见寄感存怀没因用追和》：“开元文学钟王笔，惆怅临风一烬灯。”宋李焘《续资治通鉴长编·真宗大中祥符五年》：“遣工部郎中、直集贤院李建中、内殿崇班张承素赍诣泗州。”宋王应麟《玉海》卷一六八《太平兴国崇文院》：“唐正观建史馆于禁中。开元十三年，改集仙殿为集贤，以修书院为集贤殿书院。三馆之名肇于此矣！自是集贤殿、昭文馆置大学士，史馆置监修国史，皆以宰相兼领。史馆有直馆、检讨，集贤有集院、校理，皆以他官兼领。”《宋史·职官志》一《宰相之职》：“其上相为昭文馆大学士、监修国史，其次为集贤殿大学士。或置三相，则昭文、集贤二学士并监修国史，各除。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之七八：“哲宗元祐元年三月二十八日，诏集贤殿修撰、直龙图阁、直集贤院、直秘阁、集贤校理以上职，今后内外官并许带。绍圣二年四月三日，诏职事官罢带职，非职事官仍旧许带。易集贤院学士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。见带人并改正。徽宗政和六（五）年四月十日，御笔：集贤殿无此名，秘书省殿以右文殿为名，见任集贤殿修撰并改作右文殿修撰。”　（元）集贤院省称。元苏天爵《元文类》卷三四吴澄《送卢廉使还朝为翰林学士序》：“卢公由集贤出，持宪湖南，复入为翰林学士。”《元史·百官志》三：“集贤院，秩从二品。掌提调学校、征求隐逸、召集贤良，凡国子监、玄门道教、阴阳学士二员、典簿一员、吏属七人。”《元史·吴全节传》二：“（大德元年）成宗问曰：‘卿所过郡县，有善治民者乎？’对曰：‘臣过洛阳，太守卢挚平易无为，而民以安靖。’成宗曰：‘吾忆其人。’即日召拜集贤学士。”





