【宣徽】


（唐）宣徽院省称。至迟代宗大历末（769）已置院。管内诸司杂事。唐白居易《白居易集》卷一《贺雨》：“皇帝嗣宝历，元和三年冬。……宫女出宣徽，厩马减飞龙。”清王昶《金石续编》卷一〇《宫闱令西门珍墓志铭》：“大历之末，擢居宣徽。”元马端临《文献通考》卷五八《职官·宣徽院》：“唐置宣徽南、北院。”　（宋）（1）宣徽南院使、宣徽北院使总称，宣徽使，唐为宦官之职。宋以士人担任，掌宫中琐碎事，即总领内诸司及三班内侍之名籍等事，元丰六年始罢。《宋史·职官志》二《宣徽院》：“宣徽南院使北院使掌总领内诸司及三班内侍之籍，郊祀、朝会、宴享供帐之仪，应内外进奉，悉检视其名物。”宋徐度《却扫编》卷下：“宣徽使，本唐宦者之官，故其所掌皆琐细之事，本朝更用士人，品秩亚二府，有南、北院。南院资望比北院尤优。然其职犹多因唐之旧，赐群臣新火及掌诸司使至崇班、内侍供奉官、诸司工匠、兵卒名籍；及三班以下迁补、假故、鞫劾；春秋及圣节大宴，节度迎授恩命，上元张灯，四时祠祭，契丹朝贡，内庭学士赴上，督其供帐；内外进奉名物，教坊伶人岁给衣带，郊、御殿朝谒圣容，赐酺，国忌（按：疑下有漏字），诸司使下别籍分产，诸司工匠休假之类。”《宋史·职官志》二《宣徽院》：“中书舍人韩川言：‘且宣徽，武官也。’”《宋史·唐介传》：“无何，（张尧佐）复除宣徽使、知河阳。介谓同列曰：‘是欲与宣徽，而假河阳为名耳，不可但已也。’”（2）宣徽南院使省称。宋魏泰《东轩笔录》卷四：“狄青之征侬智高也……俄有军候至曰：‘宣徽传语诸官，请过关吃饭。’方知青已微服，同先锋度关矣。”《宋史·狄青传》：“帝壮其言，遂除宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事，置酒垂拱殿以遣之。时智高还据邕州，青合孙沔、余靖兵次宾州。”（3）宣徽北院使省称。宣徽院分置南院使、北院使，北院使资望比南院使为低，实掌院事。《宋史·王拱辰传》：“除宣徽北院使，抃言：‘宣徽之职，本以待勋劳者，唯前执政及节度使得为之，拱辰安得污此选？’……熙宁元年，复以北院使召。”





