【列卿】


（汉）九卿及以外将作少府、典属国、水衡都尉、中尉等诸卿总称。宋章如愚《群书考索·后集》卷一《官制总序》：“列卿又有将作少府、典属国、水衡都尉。”《汉书·杨敞附弟恽传》：“擢为诸吏、光禄勋。……位在列卿。”　（南北朝）九寺卿通称。《梁书·孙谦附从子廉传》：“遂得为列卿、御史中丞。”《魏书·于栗附祚弟忠传》：“世宗以忠为列卿……优进太府卿。”参见“九卿（汉）”。　（宋）诸寺卿总称。宋胡宿《文恭集》卷一二《李昭锡可大理寺丞制》：“参列卿之丞属。”　（明）六部尚书、侍郎别称。《明史·金纯等传》：“改礼部左侍郎。越二月，进尚书。……赞曰：“金纯等黾勉奉公……固列卿之良也。”《明史·郑岳等传》：“郑岳……寻迁兵部右侍郎……转左侍郎。……赞曰：郑岳等居官，厉著风操。……殆列卿之良欤。”　（清）六部尚书、侍郎、都察院左都御史、通政使与大理卿、太府卿等寺卿别称。《清史稿·和珅传》：“侍郎吴省兰、李潢，太仆寺卿李光云在其家教读，保列卿阶，兼任学政，大罪十一。”同前书《白镕传》：“擢工部尚书。”同前书《史致俨传》：“迁礼部尚书。”同前书《那清安传》：“命仍还左都御史。十一年，复授兵部尚书。……论曰：承平，士大夫平进而致列卿……若白镕、那清安、升寅诸人是也。”参见“九卿（清）”。





