【太子】


（战国）诸侯嫡长子，原称世子。战国时，周已衰落，诸侯官名多僭称，世子则僭称太子。《资治通鉴·安王十五年》：“魏文侯薨，太子击立。”胡三省注：“王者以嫡长子为太子，谓之国储、副君。诸侯曰世子，周衰，率上僭。”　（唐宋元明）皇太子省称。《旧唐书·儒学》上《许叔牙传》：“尝撰《毛诗纂义》十卷，以进皇太子，太子赐帛百段。”宋曾巩《元丰类稿》卷二三《制诰拟词·册》：“夫天下之本在太子，太子之所务，求诸己而已。”宋江少虞《宋朝事实类苑》卷一〇《名臣事迹》：“李文定公为参知政事，时仁宗为皇太子，文定兼宾客。一日，召对滋福殿，欲相之，固辞。俄而太子出谢曰：‘蒙恩，以宾客为宰相。’真宗顾谓曰：‘尚可辞耶？’”《元史·安童传》：“至元十二年七月，诏以行中书省枢密院事，从太子、北平王出镇极边。”元王士点等《秘书监志》卷五詹事院呈奏：“皇太子坐了位次呵，合看前代帝王治天下的文书……’皇帝根底奏了，教取将那文书每来，太子根底放着，闲便时看呵。”明沈德符《万历野获编》卷三《故后无讳日》：“太子娶开平王常遇春女为妃。”《明史·兴宗孝康皇帝传》：“兴宗孝康皇帝标，太祖长子也。洪武元年正月立为皇太子。……十年，令自今政事并启太子处分，然后奏闻。”





