【相国】


（战国）相、丞相尊称。《资治通鉴·周赧王五十二年》：“黄歇言于应侯曰（按：即范雎）：‘……太子得立，其事秦必重而德相国无穷。’”同前书周赧王四十九年：“（秦王）以范雎为丞相，封为应侯。”《荀子·强国》：“荀卿子说齐相曰：‘今相国上则得专主，下则得专国，相国之于胜人之势，擅有之矣。”同前书《君道》：“天子三公，诸侯一相。”齐思和《战国宰相表·序》：“在丞相之名未出现前，宰相之官，仅名为‘相’，而通称之曰‘相国’。”《吕氏春秋·无义》：“公孙竭与阴君之事，而反告之樗里相国。”高诱注：“樗里疾也。”《史记·樗里子传》：“樗里子者，名疾，秦惠王之弟也。……秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，而以樗里子、甘茂为左、右丞相。”　（秦）相邦避讳称。西汉高祖讳刘邦，故汉人史作例改相邦为相国。《史记·吕不韦传》：“太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称仲父。”王国维《观堂集林·匈奴相邦印跋》：《睡虎地秦墓竹简·为吏之道》：“廿五年闰再十二月丙午朔辛亥告相邦：民或弃邑居壄（野）。”注：“相邦，即相国。”　（汉）（1）张楚农民政权所设上柱国之别称。《史记·陈涉世家》：“陈王以上蔡人房君蔡赐为上柱国。”晋灼注：“《张耳传》言‘相国房君是也’。”《汉书·张耳陈余传》：“使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵。相国房君谏曰（下略）”。王伯祥《史记选·项羽本纪》：“（召平）矫陈王命，拜（项）梁为楚王上柱国。”注：“上柱国，上卿官，相当于后世的相国。”（2）五官掾功曹之过称。汉王充《论衡·遭虎篇》：“功曹之官，相国是也。”　（北周）大丞相之进阶为相国。《隋书·高祖纪》上：“（大象二年）十二月甲子，周帝诏曰：‘……可授相国，总百揆，去都督内外诸军事、大冢宰之号，进公爵为王。’”　（宋）（1）宰相官别称。清阮元《两浙金石志》卷五王随《放生池记》：“天禧三年秋七月，相国、太原公自岩郎之任，膺麾符之寄……”宋周煇《清波杂志》卷三：“黄姓，失其名，亦尝作万俟丞相挽诗，有‘地下若逢秦相国，也应不说到三元。’”《宋史·宰辅表》四：“绍兴八年三月壬辰，秦桧自枢密使、左宣奉大夫、守右仆射、同平章事兼密使。……绍兴二十五年十月，秦桧自太师、左仆射进封建康郡王致仕。”（2）使相尊称。宋代凡亲王、枢密使、留守等带同中书门下平章事皆称使相，或尊称相国，元丰新制使相改开府仪同三司。宋周必大《二老堂诗话》卷下《辨欧阳公释奠诗》：“（钱）惟演止是使相。……今公《外集》十四卷《送河南漕杨子聪序》：‘居一岁，相国彭城公荐之。彭城，惟演所封郡。是又呼相国。’”　（明）内阁大学士别称。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各官职》：“内阁大学士：相国。”《清朝通志》卷六四《职官略》一《内阁》：“大学士赞理机务，表率百僚。补授后请旨兼殿阁及六部尚书衔。殿阁名凡六，曰：保和殿、文华殿、武英殿、体仁阁、文渊阁、东阁。旧制，殿名四、阁二。乾隆十三年省保和殿衔，增入体仁阁衔。为殿阁名各三。”明沈德符《万历野获编》卷二《主上改臣下名》：“世宗时，喜改臣下姓名。如改张相国璁为孚敬。”《明史·张璁传》：“其年冬，遂拜礼部尚书兼文渊阁大学士入参机务。……十年二月，璁以名嫌御讳，请更，乃赐名孚敬，字茂恭。”　（清）（1）雍正朝以前，内阁大学士拟古官称。清阮葵生《茶余客话》卷一《大臣寿考》：“康熙辛丑元旦，大臣同诣内廷献寿。时相国马公齐、松公柱、萧公永藻、王公掞、王公顼龄、张公鹏翮。”（按：张鹏翮时为吏部尚书，此属追称。）《清史稿·大学士年表》一：“康熙六十年辛丑马齐武英殿大学士、萧文藻文华殿大学士、王顼龄武英殿大学士、王掞文渊阁大学士、嵩祝文华殿大学士。”清赵翼《簷曝杂记》卷二《高士奇》：“相传江村初入都，自肩袱被进彰义门，后为明相国家司阍者课子。”（2）雍正八年（1730）后，军机大臣之别称。清梁章钜《枢垣记略》卷一二《闻刘朴夫给事奄逝》：“荣叨泉壤魂应感，死谢戎行气尚振。福相国赴台巢匪，欲与给事偕引，以疾甚，弗果。”《清史稿·傅恒附子福长安传》：“福长安，乾隆四十五年，命在军机处学习行走。累迁户部尚书。五十三年，台湾平。”





