【诸班】


（宋）殿前司诸班直的简称，系亲近皇帝扈卫殿中的侍卫军。“班”与“直”为两个编制名称，如左、右班，东、西班，内殿直，骨朵子直等等。宋王巩《甲申杂记》：“殿前统制诸班。”《宋史·职官志》六《殿前司》：“掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍，凡统制、训练、番卫、戍守、迁补、赏罚，皆总其政令。”王曾瑜《宋朝兵制初探》二《北宋前期和中期的禁兵》：“班直，五代时已出现皇帝的近卫班直。……宋承周制，有所因革，今将诸班直的番号开列于下：殿前司马军诸班直：一、殿前指挥使：有左、右二班。二、内殿直：有左、右四班。三、川班内殿直……四、散员：有左、右四班。五、散指挥：有左、右四班。六、散都头：有左、右二班。七、散祗候：有左、右二班，宋仁宗时设置。八、内直：有左、右二班，宋太宗时改名金枪班。九、东西班承旨：有东、西各若干班，弩手班，龙旗直等十二班，后一般简称东西班。……十、散直：有左、右四班。十一、钧容直：有二班，乃是乐队。十二、看班外殿直：有一班，后改名外殿直，宋神宗时撤消此班。十三、内员僚直：宋太祖开宝时撤消此班，宋太宗时恢复……天禧时并入外殿直。十四、茶酒新、旧班：宋仁宗景祐时，‘以招箭班隶东西班’。殿前司步军御龙诸直：一、簇御马直：有左、右二直，宋太宗太平兴国时改名簇御龙直，后又改名御龙直。二、骨朵子直：有左、右二直，宋太宗太平兴国时改名御龙散手直，后又改名御龙骨朵子直。三、御龙弓箭直：有五直。四、御龙弩直：有五直。北宋诸班直的各班、各直都是军事编制单位，其人数估计不会相同。南宋人说，诸班直‘员额三千六百余人’（《宋会要辑稿·职官》三二之七至十一）。”





