【两院】


（唐）宣徽南、北二院合称。《旧唐书·昭宗纪》：“留宣徽两院。”《旧唐书·哀帝纪》：“敕：枢密使及宣徽南院、北院并停。其枢密公事，令王殷权知；其两院人吏，并勒归中书。其诸司、诸道人，并不得到宣徽院。”　（辽）北大王院（北院）、南大王院（南院）合称。分掌部族军民（不包括汉人）之政。《辽史·萧敌烈附弟传》：“开泰间，以兄为夷离毕。……大延琳叛，拔剌将北、南院兵往讨。……复与贼遇，拔剌乃易两院旗帜。”《辽史·耶律仁先传》：“迁北院大王，奏今两院户口殷庶。”《辽史·百官志》一：“北大王院分掌部族军民之政。北院大王，初名迭剌部夷离堇。……南大王院分掌部族军民之政。南院大王。”　（元）集贤院与翰林国史院合称。各置学士官。《元史·顺帝纪》：“命中书省、御史台、集贤、翰林两院之臣集议之。”《元史·百官志》三《集贤院》：“国初，集贤与翰林国史院同一官署。至元二十二年，分置两院。”　（清）总督、巡抚总名。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“两院三节、两寿、门包并盘库酒席等用，通年须八百余两。”同前书：庚申六十一岁（咸丰十年）“（二月）初六日进城，谒见两院。……瑞仲文中丞瑸，人极忠厚和平。庆正轩制军端，心地长厚，小有脾气。”同前书注：“瑞瑸，字仲文……官至福建巡抚。”同前书注：“庆端，字正轩……官至闽浙总督、杭州将军。”





