【京尹】


（汉）京兆尹省称。掌治京师。由内史改名。《后汉书·礼仪志》上《夕牲》：“又郊仪，先郊日未晡五刻夕牲，公卿、京尹、众官悉至坛东就位。”《后汉书·百官志》四《司隶校尉》：“河南尹一人，主京都，特奉朝请。其京兆尹、左冯翊、右扶风三人，汉初都长安，皆秩中二千石，谓之‘三辅’。中兴都洛阳。”《后汉书·冯绲传》：“征拜京兆尹，转司隶校尉。”　（东晋）丹杨尹别称。《晋书·阮籍附瞻弟孚传》：“咸和初，（孚）拜丹杨尹。……王导等以孚疏放，非京尹才，乃除都督交、广、宁三州军事、镇南将军。”　（南朝）丹阳尹别称。《宋书·宗室传·临川烈武王道规附子义庆传》：“义庆，幼为高祖所知。……徙度支尚书，迁丹阳尹，加辅国将军。……加中书令、进号前将军，常侍、尹如故。在京尹九年，出为使持节、都督。”《宋书·长沙景王道怜传》：“扬州，根本所寄。”《南齐书·竟陵文宣王子良传》：“仍为征虏将军、丹阳尹，开私仓赈属县贫民。明年，上表曰：‘京尹虽居都邑，而境壤兼跨。’”《梁书·王志传》：“迁冠军将军、丹阳尹……及居京尹，便怀止足。”　（隋）京兆尹省称。《隋书·炀帝广纪》上：“制江都太守秩同京尹。”《隋书·观德王雄传》：“寻拜京兆尹。……封观王。上表让曰：‘……京尹亚于皇枝，锡土作藩，钮金开国，于臣何以自处。’”　（唐）京兆府尹省称。《旧唐书·李实传》：“贞元十九年，为京兆尹。……自为京尹，恃宠强愎，不顾文法。”《新唐书·百官志》四下《外官》：“京兆、河南……两府之政，以尹主之。”　（宋）开封府尹别称。通常以亲王担任，徽宗崇宁间，曾以文臣担任。《元丰官志》（不分卷）：“开封府牧、尹、权知府太宗、真宗尝为京尹，后亦无继者。”元马端临《文献通考·职官考》一一《京尹》：“《四朝志》：尹，以亲王为之，号判南衙。”宋李埴《十朝纲要》卷一六：“崇宁三年五月戊寅，以蔡京言，置开封府牧、尹各一员，少尹二员分左右。”《宋史·职官志》六《开封府》：“太宗、真宗尝任府尹，自至道后，知府者必带‘权’字。蔡京乃以潜邸之号处臣下。”　（明）（1）顺天府尹省称。正三品。永乐元年（1403），改北平府为顺天府。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·京府》：“府尹，正三品。京尹，京兆也。”《明史·职官志》三《顺天府》：“府尹，一人，正三品。所辖：宛平、大兴二县。府尹，掌京府之政令。”清孙承泽《天府广记》卷一《建置》：“永乐元年正月，以北平为北京。二月，改北平府为顺天府。”（2）顺天府所辖宛平、大兴二京县知县雅称。顺天府尹则有大京兆尹之美称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《国子、京府称谓类》：“京尹，称京知县。”《明史·职官志》三《顺天府》：“所辖宛平、大兴二县，各知县一人，正六品。……二县职掌如外县，以近莅辇下，故品秩特优。”　（清）顺天府尹别称。清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一：“厥后遭际时会，擢授京尹。”荣孟源《〈梦蕉亭杂记〉介绍》：“作者陈夔龙，庚子年（1900）任顺天府尹。”





