【九卿】


（先秦）据《周官》，以少师、少傅、少保、天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官为九卿。《汉书·百官公卿表》上：“周官则备矣：天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空，是为六卿……又立三少为之副，少师、少傅、少保是为孤卿，与六卿为九焉。”　（秦汉）二十等爵制中左庶长、右庶长、左更、中更、右更、少上造、大上造、驷车庶长、大庶长，比附九卿之称。《续汉书·百官志》注引刘劭爵制：“自一爵以上至不更四等，皆士也；大夫以上至五大夫五等，比大夫也……自左庶长以上至大庶长，九卿之义也。”“自左庶长以上至大庶长，皆卿大夫。”　（西汉）汉置十二卿，正卿九，即太常、光禄勋（旧名郎中令）、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪（旧名典客）、宗正、大司农（旧名治粟内史）、少府。但其时无卿名。《汉书·李广传》：“广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。”“后三岁，广以郎中令将四千骑出右北平。”“然广不得爵邑，官不过九卿。”宋徐天麟《西汉会要》卷三一《九卿》引韦昭语：“汉正卿九：一曰太常，二曰光禄，三曰卫尉，四曰太仆，五曰廷尉，六曰鸿胪，七曰宗正，八曰司农，九曰少府。”　（东汉）东汉时，除沿西汉九卿之称外，大长秋亦称九卿，秩二千石。《后汉书·宦者列传·孙程传》：“（良）贺清俭退厚，位至大长秋。阳嘉中，诏九卿举武猛，贺独无所荐。”同前书《孝安帝纪》：李贤“诏三公、特进、九卿、校尉”。注：“九卿，奉常、光禄、卫尉、太仆、鸿胪、廷尉、少府、宗正、司农。”　（宋）宋沿唐制，九寺长官称卿。九卿即：太常寺卿、宗正寺卿、光禄寺卿、卫尉寺卿、鸿胪寺卿、大理寺卿、太仆寺卿、司农寺卿、太府寺卿。《宋史·胡宗回传》：“胡氏自宿始大，及宗愈仍世执政，其后子孙至侍从、九卿者十数，遂为晋陵名族。”另据同前书《胡宿传附宗炎》载，胡宿子宗贤，哲宗时为鸿胪少卿，徽宗初升为鸿胪寺卿。同前书《职官志》八《绍兴以后合班之制》：“太常卿、宗正卿……光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、司农、太府卿。”　（明）六部尚书、都察院都御史、通政司使、大理寺卿之拟古称。《明史·职官志》：“析中书省之政归六部，以尚书任天下事”，“其纠劾则责之都察院，章奏则达之通政司，平反则参之大理寺，是亦汉九卿之遗意也”。同前书《职官志》一《刑部》：“霜降录重囚，会五府、九卿、科道官共录之。”明张居正《张太岳集》卷三八《谢御笔大书疏》：“昨者伏蒙皇上召臣等于文华殿恭视御书大字，赐臣居正‘宅揆保衡’大书一幅。……六部、都察院、通政司、大理寺堂上掌印官九员各‘正己率属’大书一幅，今日颁给九卿诸臣，亦莫不相顾惊叹、欢呼！”　（清）六部尚书、都察院左都御史、通政使司通政使、大理卿之总名。《康熙起居注》：“康熙十八年九月二十八日庚申。上曰：‘今军旅肆出，所用钱粮浩繁，此事关系最重，可着九卿等官会议。’”清纪昀《历代职官表》卷二二《大理寺》：“大理寺卿……凡有应议大政、大狱，与六部、都察院、通政使司称九卿会议焉。”





