初版后记


长长的流水，绵绵的路程。《中国历代职官别名大辞典》，从20世纪80年代初开始资料积累，经立条、释义、列书证、考辨、输录，到1998年书稿交出版社审校、2006年出书，前后历经20个春秋；它穿越了冬的严寒、春的和煦，书的海洋、汗的涌泉，终于“哇”地一声，落地上海。

这是怎样一条学术之路。其间上下求索、板凳枯坐，世事扰扰、人事熙熙，笔者自知、家人有知。此时此刻，我心潮起伏。在浙大西溪校区图书馆主楼六楼的课题室内，倚窗南望，保俶塔静如处子，默默地眺望着钱江滚滚东流去，一波逐一波，无有穷已，注入东海，融入太平洋。我忘不了，忘不了太平洋彼岸的一位已故著名史家——美国普林斯顿大学刘子健教授。正是这位睿智老人，给了我非凡推动力。清楚地记得，那是1984年秋天，杭城桂花飘香的季节，我突然收到一封由中国社科院历史所转来的海外信函。此信标题为“建议编制《宋代官职别称》”，下面署名刘子健，系发自Princeton University。刘子健教授，宋史界学人当然熟悉，他是美国华人宋史专家、著名的汉学家。那年头，我们改革开放大门才开启，中美文化学术交流未多，我们之间属于长幼两代人，无缘相识。当时，脑子里闪过一个念头，他怎么会知道我的呢？读罢信方知，他是从《宋史研究论文集》（1984）中，看到我的一篇论文《略论宋代职官简称别名》，引起他极大兴趣，并由此生发出这一份建议。此信原寄给历史所王曾瑜、郭正忠、陈智超，然后由他们转寄给我。现将信中关于编撰《宋代官职别称》一书的内容转录如下：

陈、郭二兄寄来1984年年会编《宋史研究论文集》更是琳琅满目。王兄寄来的《名公书判清明集》两份，极有用。一并道谢。就从送我的几本书里，就产生上列建议，细列原委如下：

〔甲〕龚延明先生，我不认识。〔不知他的《宋代职官制度研究之一》，在哪里发表？有法找到吧？〕在这次《宋史研究论文集》中，页三三五起，有他的《略论宋代职官简称别名》，很有用。

〔乙〕读《清明集》书判，官职多数用别称（别称包括简称和别名），常需查对。

〔丙〕看《中国史研究动态》，好像最近不太注意对教研有用的工具，而实际确有可做的。

〔丁〕《中国历史大辞典——宋史》，各位尤其是曾瑜兄出力很多，但体例上不能包括别称；而史料中，文章、书札、随笔恰巧是常用别称。

〔戊〕顷查日本工具书，无别称。英文Hucker官名字典（按：指Charles O. Hucker编撰的《中华帝国官名辞典》，斯坦福大学出版社出版）更没有。（下文从略）。

为此，他建议“两岸协力、国际合作”，撰编一部《宋代官职别称》工具书。并提出“可用拼音排列，国际销路必大增”。为了尽早促成此项合作课题，刘先生表示“开办费”（启动费）由他来出。

未曾想到，我独自正在进行的宋代职官简称别名收集与研究工作，会引起海外学者如此重大的关注。这不能不使我深受感动。

我感动，不仅仅是刘子健教授对宋代职官别名研究的充分肯定，还有他站在学科前沿，密切注视学术进展与动态，一旦在学术研究园地发现有生命力的萌芽，立即予以真心扶植，体现了老一辈学者奖掖后人的风范，和对学术发展的潜心关爱。

刘子健教授的信，坚定了我克服困难完成《宋代职官简称别名》研究的决心（此项成果已融入1997年中华书局出版的《宋代官制辞典》之中），同时激发了我撰编一部上下贯通的《中国历代职官别名大辞典》的强烈愿望。这之后，我与刘子健教授建立了通信联系。他十分赞同我的研究计划，并主动写信给Hucker，设法让我们就中国官制展开合作研究。遗憾的是，刘子健先生走得匆忙，终于未能看到《宋代官制辞典》与《中国历代职官别名大辞典》的出版。

我不惜篇幅，追述这一段忘年的离奇的学术交往故事，是为了说明这样一个真理：学术无国界，学术是天下的公器。学术的进步，靠一代又一代学人共同努力。有了老一辈学者铺路和导引，才有后一辈新人的成长和创新。如果没有刘子健教授这一封信，也许我的宋代职官简称别名研究早已止步，不可能扩展至今日这一项新成果。唯其如此，值《中国历代职官别名大辞典》出版之际，我首先要感谢刘子健教授独具慧眼的奖掖。

众所周知，纯学术著作出版难，上百万字、数百万字大部头的学术著作出版更难。我感到幸运的是，在出版界又遇上了“伯乐”。上海辞书出版社前任社长李伟国先生充分肯定《中国历代职官别名大辞典》书稿的学术价值，同意接受出版。并纳入重点出书计划。在编辑人手十分紧张的情况下，成立了由学养深厚、经验丰富的编辑组成的审稿小组。从该社图书馆调集了可资审稿核查的图书资料，开始了对250万字原书稿的审编工作。诸位编辑，恪守该社优良的严格审稿制度，凡《中国历代职官别名大辞典》中涉及的书证，务必逐条查对出处。《中国历代职官别名大辞典》时间跨度大，上自三代，下至明清，书中引用的正史、政书、野史、文集、笔记、碑刻等文献资料，何啻千种！审稿小组，要逐一审查条目、义项、书证，工作量该有多大！为此，他们付出了无数心血和创造性的劳动。在他们身上体现出来的创一流辞书的精品意识，严谨的学风和高度责任感，保证了《中国历代职官别名大辞典》的科学性、可靠性、知识性与可检性。

我还要感谢我的妻子，她用智慧和爱心营造了一个温馨、幸福的家庭。使我能几十年如一日地，始终心情舒畅、精神饱满地投入到我所热爱的事业中去。

杭州，是一个风景绮丽、文化底蕴丰厚的历史文化名城，比起恢宏廓大、居高临下、群雄角逐的首善之府北京，她显得秀巧精致、讷朴不争；比起极盛繁华、万国交汇、百舸争流的上海，她又显出幽静雅致、从容不迫。命运之神，把我安顿在西湖之滨，日日与泉、溪、湖、江相伴，夜夜呼吸松、竹、荷、桂之清香，时时倾听白居易、苏东坡、岳飞、秋瑾的千百年呼唤，刻刻醉心于经、史、子、集的百代绝唱。我虽不能立身于青年时代游学向往的京、沪，注定了我难以挥斥方遒、铸造滔滔宏论；然而，杭州这一方水土，却使我得以宁静地、从容地雕琢《中国历代职官别名大辞典》这样的“盆景”。今天，我高兴地和上海辞书出版社的同行们，将这一“盆景”，呈献给海内外读者，希望能得到赏识、品评，不当之处，也请整修剪裁。记之余，占诗一首：

繁华过后总平淡，未如采铜进深山；

清风明月入怀来，独爱笔耕滋味长！

教授越教虽越瘦，堪慰四部盈栋梁；

窗明几净闲赏花，坐拥书城磨华章！

记于浙江大学人文学院古籍所暨浙大宋学研究中心　龚延明

2005年2月12日定稿





