【宰辅】


（汉）丞相或三公官别称。《后汉书·袁术传》：“策闻术将欲僭号，与书谏曰：‘……使君五世相承，为汉宰辅。’”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《诸史》：宰辅即宰相也。”　（三国）三公、中书监、令等宰相官别称。《三国志·魏书·三少帝纪·高贵乡公》：“皇太后深惟社稷之重，延纳宰辅之谋。”　（晋）三公官、中书监、尚书令等别称宰辅。《晋书·石鉴传》：“迁右光禄大夫、开府、领司徒。前代三公册拜，皆设小会，所以崇宰辅之制也。自魏以后，废不复行，至鉴有诏令会，遂以为常。”《晋书·贾充传》：“侍中、守尚书令、车骑将军贾充，雅量弘高。……勖曰：‘公，国之宰辅。’”　（北魏）（1）宰辅为皇帝辅政大臣，三公官亦称宰辅。《魏书·咸阳王禧传》：“以克南阳之勋，加侍中，正太尉。及高祖崩，禧受遗辅政。虽为宰辅之首，而从容推委。”《魏书·礼志》四：“司空体服衰麻，……但礼崇公卿出入之仪，……所以显槐鼎之至贵，彰宰辅之为重。”（2）录尚书事、尚书令、仆射为宰辅。《魏书·任城王传》：“有降人严叔懋告尚书令王肃图为叛逆。（任城王、尚书右仆射）澄信之，乃表肃将叛，辄下禁止。咸阳、北海二王奏澄擅禁宰辅，免官归第。”《魏书·北海王传》：“除护军将军、兼尚书左仆射。高宗临崩，顾命详为司空辅政。世宗览政，迁侍中、大将军、录尚书事。”　（隋）尚书左、右仆射为宰相，故有此称。《隋书·杨素传》：“仆射国之宰辅，不可躬亲细务。”　（唐）宰相别称。宋李昉等《太平广记》卷一七〇《姚元崇》：“姚元崇与张说同为宰辅。……姚既病，戒诸子曰：‘张丞相与吾不叶。’”《新唐书·张说传》：“进同中书门下平章事、监修国史。……素与姚元崇不平，罢为相州刺史、河北道按察史。”参见“宰相（唐）”。（宋）宰执官通称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷二：“明日，帝（仁宗）谓宰辅曰：‘王安石诈入也。’盖帝知为治之要：任宰辅，用台谏，畏天爱民，守祖宗法度。时宰辅曰富弼、韩琦、文彦博，台谏曰唐介、包拯、司马光、范缜、吕诲云。”《宋史·宰辅表》二：“仁宗嘉祐三年宰相：文彦博、富弼、韩琦。”（清）内阁大学士（雍正八年前）、军机大臣（雍正朝以后）之喻称。清龚自珍《龚自珍全集》第一辑《明良论》三：“夫自三十进身，以至于为宰辅，为一品大臣，其齿发固已老矣。”同前书第五辑《上大学士书》：“军机处为内阁之分支，内阁非军机处之附庸也。雍正辛亥前，大学士即军机大臣也，中书即章京也。壬子后，军机为谕之政府，内阁为旨之政府。”





