【仓部】


（魏晋南北朝）尚书仓部曹省称。有仓部曹郎、令史等官。《晋书·姚兴载记》上：“仓部郎王年。”《晋书·职官志》：“至魏，尚书郎有殿中……仓部……凡二十三郎。及晋受命，武帝罢农部、定课，置直事……仓部……为三十四曹郎。”《魏书·陆俟传》：“骏杳，尚书仓部郎。”　（隋）尚书省度支尚书仓部司（曹）省称。《隋书·百官志》下：“尚书省，事无不总。……度支尚书统度支、户部侍郎各二人，金部、仓部侍郎各一人。……凡三十六侍郎，分司曹务。”　（唐）尚书省户部仓部司省称。置郎中、员外郎。《旧唐书·王绍传》：“贞元中，为仓部员外郎。……绍自拜仓部，便准诏主判。”《旧唐书·职官志》二《户部尚书》：“其属有四：一曰户部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部。”　（宋）尚书省户部仓部司简称。宋前期，仓部司职事归于三司与提点仓场官。元丰新制，始举司职，掌国家仓库、草料场储积的政令及出纳之事。清徐松《宋会要辑稿·食货》五六之一二：“仓部，凡国之仓廪储积及其给事之数隶焉。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗嘉祐元年十二月乙亥》：“诏尚书省……仓部，自今以未有差遣带职京朝官领之，如阙人，即差正郎或员外郎。”宋谢维新《古今合璧事类备要》卷三八《六部门·户部》：“仓部郎中本朝仓部，判司事一人。以无职事官充。凡仓庾受纳、租税出给、禄廪之事，皆归三司，而别置提点仓场官以督察本司。”《宋会要辑稿·食货》五三之一：“元丰官制行，郎中、员外郎，始实行本司事。”　（清）户部别称。明、清户部下属诸司皆冠以省名，不复如唐宋户部下设户、度、金、仓部四司，故或以仓部之名别称户部。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·六部衙门》：“户部，亦曰农部、金部、仓部。”参见“金部”。





