【三铨】


（唐）尚书三铨（中铨、东铨、西铨）合称。吏部、兵部各有三铨，分管文选、武选。《资治通鉴·唐睿宗景云元年十二月》：“尚书曰中铨，侍郎曰东、西铨。”胡三省注：“所谓三铨也。”《新唐书·选举志》下：“凡选有文、武，文选吏部主之，武选兵部主之，皆为‘三铨’，尚书、侍郎分主之。”唐李林甫等《唐六典》卷二《吏部尚书》：“以三铨分其选：一曰尚书铨（中铨），二曰中铨（按：西铨之误），三曰东铨。”同前书卷五《兵部尚书》：“以三铨领其事：一曰尚书铨，二曰东铨，三曰西铨。尚书为中铨，两侍郎分为东、西铨。”　（五代）吏部三铨省称。宋王溥《五代会要》卷二二《杂处置》：晋天福“五年三月，诏令四时听选，吏部三铨拟官旋奏”。又，“周广顺元年十月敕：‘选部公事，比置三铨，所有阙员选人，分为二处。’”同前书卷一九《县令》上：“委三铨尚书、侍郎各自引对。”《宋史·职官志》三《吏部》：“旧制有三司，尚书主其一，侍郎二员各主其一，分铨注拟事。其后，但存尚书铨，余东、西铨印存而事废。”　（宋）（1）宋初，为尚书铨、东铨、西铨之合称。清徐松《宋会要辑稿·职官》八之一：“吏部旧有三铨，尚书主其一，侍郎二人各主其一，分铨注拟。其后但存尚书铨，余东、西铨印存而事废。今但以朝官二人判流内铨。”（2）吏部职泛称，其名始自唐。宋初沿用，三铨为尚书铨、东铨、西铨，不久即废，改称流内铨、考课院等。元丰改制后，吏部侍郎分左、右选，实无三铨之名，“三铨”泛指掌铨选事。南宋孙觌《内简尺牍》卷三《与周侍郎（名执羔，字表卿）》：“自公领三铨。”《宋史·周执羔传》：“使还，兼权吏部侍郎。”　（清）吏部别称。拟唐吏部三铨之名。清纪昀《历代职官表》·《御制诗》：“三铨成法协平康，吏部主铨叙升降。”原注：“凡职官有缺，依例铨选。”





