【侍医】


（先秦、秦汉以下）王、皇帝之医通称，至北齐、隋、唐始见太子侍医、尚药局侍医之正式命官。《史记·刺客传》：“荆轲乃逐秦王……是时侍医夏无且奉药囊提荆轲也。”《史记·扁鹊仓公传》：“齐王侍医遂病。”《汉书·宣帝纪》：“显前又使女侍医淳于衍进药杀共哀后。”《汉书·贡禹传》：“疾病，侍医临治。”颜师古注：“侍医，天子之医也。”《陈书·到仲举传》：“迁侍中、尚书仆射，参掌如故。文帝疾甚，入侍医药。”《隋书·百官志》中《后齐制官》：“（门下坊）药藏又有侍医四人。”　（唐）尚药局侍御医省称。《新唐书·则天武皇后传》：“帝头眩不能视，侍医张文仲、秦鸣鹤曰：‘风上逆，砭头血可愈。’”《旧唐书·方技传·张文仲传》：“文仲，则天初为侍御医。”《旧唐书·职官志》三《尚药局》：“侍御医四人，从六品上……侍御医，掌诊候调和。”　（宋）翰林医官院　（元丰改制后改称翰林医官局）医官入内殿侍直者别称。《宋史·方技传》下《许希传》：“许希，开封人，以医为业，补翰林医学。景祐元年，仁宗不豫，侍医数进药……帝疾愈，命为翰林医官。”参见“医官局”。　（明）太医院院使别称。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·太医使》：“太医使，称之侍医。”《明史·职官志》三：“太医院，院使一人，正五品；院判二人，正六品。其属：御医四人，正八品……太医院掌医疗之法……诊视御脉，使、判、御医参看校同。”





