【保】


（商）尹之别称，或通称。《史记·殷本纪》：“伊尹名阿衡。司马贞《索隐》：亦曰保衡。”《令尊》：“明保……明公尹。”　（西周）太保之省称。西周晚期少保之省称。《尚书·君奭》：“召公为保，周公为师。相成王为左右。”　（周以下）太保省称。《汉书·贾谊传》：“昔者成王幼在襁抱之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师。保，保其身体。”《后汉书·申屠刚传》：“今之保、傅，非古之周公，周公至圣，犹尚有累。”“保贞宫。吉。”（载《文物》1981年第9期，《扶风县齐家村西周甲骨发掘简报》）徐锡台《周原齐家村出土西周卜辞浅释》：“保贞宫第一个字即‘保’字，当为官名。《尚书·太甲》篇中有‘背师保之训’；《保卣》：‘乙卿，王令保及殷东国五侯，兄六品，蔑历于保……’‘大保’与‘保’是有区别的。……大龟板刻辞中的‘保’与《保卣》中的‘保’同。疑大龟板‘保’为‘少保’。‘少保’为‘大保’的副职。”于省吾《商周金文录遗》二七六《保卣》：“王令保及殷东国五侯。”《尚书·君奭》：“告汝朕允保。”同前书《顾命》：“乃同召太保。”罗振玉《三代吉金文存》四·二〇·三—五《作册大方鼎》：“商作册大白马，大扬皇天尹大保。”《汉书·翟方进附子义传》：“羲和红休侯刘歆为扬武将军屯宛，太保、后丞、丞阳侯甄邯为大将军屯霸上。”《三国志·魏书·后妃传·文昭甄皇后传》：“文昭甄皇后，中山无极人，明帝母，汉太保甄邯后也，世吏二千石。”按：太保。自曹魏末以郑冲为太保，晋初以王祥为太保，历代皆置。《三国志·魏书·陈留王奂纪》：“（景元四年）十二月庚戌，以司徒郑冲为太保。”《晋书·王祥传》：“武帝践祚，拜太保，进爵为公。”宋前期为三师官，政和后为三公官，虚衔极品，仅次于太师、太傅。宋王栐《燕翼诒谋录》卷三：“师、傅、保，辅佐人主，其名甚重……傅，傅其德义。若皇子加官而冠以师、傅、保之称，此何义也？”《宋史·贾黯传》：“时封拜皇子，并除检校太傅。黯言：‘太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，于义不可。’”宋曾巩《曾巩集》卷四五《池州贵池县主簿沈君夫人元氏墓志铭》：“夫人姓元氏，钱塘人。祖讳德昭，事吴越国王钱氏，宋兴，赠太保。考讳好文，尚书比部员外郎……铭曰：元出于危，于东得姓。有保有郎，重世之盛。”





