【公府】


（汉）（1）三公府省称。《汉书·丙吉传》：“吉曰：‘夫以三公之府有案吏之名，吾窃陋焉。’后人代吉，因以为故事，公府不案吏，自吉始。”（2）太傅、太尉、司徒、司空等公位开府之官署通称。《后汉书·杨震传》：“尚书召对秉掾属曰：‘公府外职，而奏劾近官，经典汉制有故事乎？’秉使对曰：‘……汉世故事，三公之职无所不统。’”宋徐天麟《东汉会要》卷二一《官称》“公府史称辟公府之类，皆总言诸府也。”　（魏晋南北朝）三公府省称。《晋书·庾亮附弟翼传》：“始辟太尉陶侃府。……在公府，雍容讽议。”《北史·邓彦海附子颖传》：“初改置百官，始重公府元佐，以述为太傅元丕长史。”　（隋唐）国公府省称。《周书·赵文表传》：“保定元年，除许国公府司马。……又为许国公府长史。”《隋书·贺若谊传》：“拜车骑大将军、仪同三司、略阳公府长史。”《旧唐书·韦挺传》：“引为陇西公府祭酒。”　（宋）宰相别称。《宋史·韩亿传》：“赞曰：亿有子位公府。”按：韩亿子韩绛、韩缜皆仕至宰相。《宋史·刘述传》：“（王安石）谓之贤，陛下亦闻而知之，遂正位公府。”　（明清）官府别称。《明史·李昌祺传》：“致仕，家居二十余年，屏迹不入公府。”《清史稿·王天鉴传》：“谢病归，绝迹公府。”





