【容台】


（历代）（1）元以前，太常寺别称。宋岳珂《愧郯录》卷六《辛简穆谥》：“翼祖后之谥曰简穆，在累朝无敢用之者，容台订议、考功覆按，得不考洙之所言乎？”宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷三三《太常寺》：“容台：太常寺曰容台。”（2）元太常寺（后改称太常礼仪院）别称。元黄溍《黄金华集》卷二六《揭傒斯神道碑》：“按前修撰刘闻所上容台之状，及前学士承旨欧阳玄所为幽堂之铭。”《元史·百官志》四《太常礼仪院》：“太常礼仪院，秩正二品。掌大礼乐、祭享宗庙社稷、封赠谥号等。中统元年，中都立太常寺。……至大元年，改升院（按：即太常礼仪院）……天历二年，定置院使二员，正二品；同知二员，正三品；佥院二员，从三品；同佥二员，正四品；院判二员，正五品；经历一员，从五品；都事一员，从七品……”　（明）太常寺卿别称。明吴昭明等《五车霏玉》卷五《百官部·卿》：“容台：太常。”《明史·职官志》三《太常寺》：“卿一人，正三品。”　（明清）礼部别称。明余庭璧《事物异名》卷下《公廨·六部》：“礼部：容台。礼乐官知礼容，故名。”明李日华《官制备考》卷下《称呼·京官》：“礼部尚书、侍郎：容台。”《清史稿·职官志·总叙》：“六部长官数四，各无专事。甚或朝握铨衡，夕兼支计，甫主戎政，复领容台。”清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“礼部：容台。”明解缙等编《永乐大典》卷二六〇六《台》：“《淮南子》：‘夏桀之时，容台摇而掩覆。注：行礼容之太常台。’近世以礼部为容台。”





