【史】


（商）作册的别称。《春秋左传·僖公十五年》：“且史佚有言曰：‘无始祸，无怙乱，无重怒。’”《尚书·洛诰》：“作册逸。”按：“佚”与“逸”同，商代之“作册”，即《左传》中所称史官。　（春秋）太史省称。掌祭祀及奉使佐执政等。《左传·闵公二年》：“狄人囚史华龙滑与礼孔，以逐卫人。二人曰：‘我太史也，实掌其祭。’”清顾栋高《春秋大事表》卷一〇：“朱子集注：史，官名，或是太史也。”《左传·襄公十四年》：“自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书。”杜预注：“谓大史君举则书。”《左传·昭公十三年》：“邾文公卜迁于绎，史曰：‘利于民而不利于君。’”《左传·昭公十七年》：“大史曰：‘日过分而未至，三辰有灾……’君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。”　（先秦）胥吏之一种，与史通。后世或用作吏的别称。《周礼·天官冢宰》：“治官之属：太宰卿一人……旅下士三十有二人。府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。”《睡虎地秦墓竹简·秦律十八种·置吏律》：“官啬夫节不存……毋令官佐、史守。”“啬夫之送见它官者，不得除其故官佐、吏，以之新官。”　《睡虎地秦墓竹简·秦十八律·传食律》：“上造以下到官佐、史毋爵者……（粝）米一斗。”





