【知政事】


（唐）为各种名目宰相官的通称。凡带“知政事”即为正宰相，故同中书门下三品、同中书门下平章事等宰相官，或别称“知政事”。《旧唐书·柳亨传附孙泽传》：“先是，姚元之、宋璟知政事。”《旧唐书·睿宗纪》：“许州刺史、梁县侯姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。”《旧唐书·宋璟传》：“睿宗践祚，迁吏部尚书、同中书门下三品……再升台座，三入冢司。”按：宋璟三次入相。《旧唐书·职官志》二：“武德、贞观故事，以尚书省左、右仆射各一人，及侍中、中书令各二人，为知政事官。”按：唐初，三省长官为宰相之职，故称“知政事”。《旧唐书·职官志》二：“永淳二年，黄门侍郎刘齐贤知政事，称同中书门下平章事。自后，两省长官及他官执政未至侍中、中书令者，皆称同中书门下平章事也。”　（宋）参知政事省称。宋邵伯温《邵氏闻见录》卷七：“咸平、景德中，李文靖公沆在相位，王文正公旦知政事……文靖已死，文正既衰，疲于赞导，每叹息曰：‘文靖圣矣。’故当时谓文靖为‘圣相’云。”《宋史·宰辅表》一：“（咸平四年）三月辛卯，王旦自给事中、同知枢密院事除参知政事。”“（景德元年）七月丙戌右仆射、平章事李沆薨。”“（景德三年）二月戊戌，王旦自尚书左丞、参知政事加工部尚书、同中书门下平章事。”





