【使君】


（汉）绣衣直指御史别称。《汉书·王传》：“武帝末，军旅数发，郡国盗贼群起，绣衣御史暴胜之使持斧逐捕盗贼，以军兴从事，诛二千石以下。胜之过被阳，欲斩，已解衣伏质，仰言曰：‘使君专杀生之柄，威震郡国。’”　（汉、三国）州刺史尊称。《后汉书·傅燮传》：“时刺史耿鄙……率六郡兵讨金城贼王国、韩遂等……（燮）谏曰：‘使君统政日浅，人未知数。’”《后汉书·盖勋传》：“凉州刺史梁鹄……访之于勋……（勋）曰：‘吾为梁使君谋。’”《后汉书·寇恂传》：“（郡功曹）恂勒兵入见使者，就请之（郡守印），使者不与，曰：‘天王使者，功曹欲胁之邪？’恂曰：‘非敢胁使君，窃伤计之不详也。’”明卓明卿《卓氏藻林》卷二《臣职类》：“《汉隽》：使君：为使者，谓之使君。”《三国志·蜀书·先主传》：“（陶）谦表先主（刘备）为豫州刺史，屯小沛……（陈）登曰：‘……今欲为使君合骑十万。’”　（南北朝、隋）州刺史别称。《南齐书·垣荣祖传》：“遣还徐州，说刺史薛安都曰：‘使君今不同八百诸侯，如民所见。’”《北史·申徽传》：“出为襄州刺史……因赋诗，题于清水亭。长幼闻之，皆竞来就读，递相谓曰：‘此是申使君手迹。’”《□肱墓志》：“君讳肱，勃海条人。祖，仪同三司、青州使君。”鲁迅《□肱墓志考》（未完稿）：“……《北齐书·高湖传》言归彦父徽赠冀州刺史。志云‘青州使君’，皆不合。《高湖传》又言湖第三子谧，谧兄真……太昌初，赠使持节、侍中、都督青徐齐济三州诸军事、仪同三司、青州刺史，则与肱祖官位合。”《隋书·郎茂传》：“魏州刺史元晖谓茂曰：‘长史言卫国民不敢申诉者，畏明府耳。’茂进曰：‘民犹水也……使君何患者哉？’”（唐）（1）州刺史、郡太守尊称。《英国图书馆斯坦因编号文献》S.1177《金光明最胜王经》题记：“谨为亡男使君、端公、衙推抄《金光明最胜王经》一部，缮写云毕，愿三郎君神游碧落。”荣新江释：“从称号来看，使君是对任‘使持节某州诸军事’者的敬称。”（见荣新江《归义军史研究》）唐白居易《白居易集》卷五三《田颖可亳州刺史制》：“敕：正议大夫、前检校右散骑常侍、使持节洺州诸军事兼洺州刺史……可检校左散骑常侍，使持节亳州诸军事兼亳州刺史。”宋李昉等《太平广记》卷一六二《田仁会》：“唐田仁会为郢州刺史，自暴得雨。人歌曰：‘父母育我田使君……田中致雨山出云。’”（2）防御使、团练使等诸使尊称。清仇兆鳌《杜诗详注》卷五《送韦十六评事充同谷防御判官》：“府中韦使君，道足示怀柔。令侄才俊茂，二美又何求？”注：“韦使君，盖指防御使，必评事之叔也。”（五代）刺史别称。《旧五代史·唐书·庄宗纪》：“其刺史但许称使君。”唐高适《真定即事奉赠韦使君（济）二十八韵》：“始佩仙郎印，俄兼太守符。”刘开扬《高适诗集编年笺注》：“奉使之官尊称为使君，州郡长官并可称。”　（宋）知州典故称。宋苏轼《东坡乐府》卷上《西江月》：“公自序云：顷在黄州，春夜行蕲水中……使君才气卷波澜，与把新诗判断。”南朝徐陵辑《玉台新咏》卷一《日出东南隅行》：“使君从南来，五马立踟蹰。”按：汉太守乘驷马，有功德者加秩中二千石，得乘五马，此“使君”即为刺史或太守。宋杨万里《诚斋集》卷六五《与张严州敬夫书》：“某顿首再拜，钦夫严州史君直阁友兄。”《宋史·张栻传》：“张栻字敬夫，丞相浚子也……以荫补官……除直秘阁……久之，刘珙荐于上，除知抚州，未上，改严州。”　（明）（1）知府别称。唐、宋时，使君用以尊称刺史、知州，而明代则用为知府别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《海忠介被纠》：“近日地方使君逞风力者，动云不畏强御。”明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》中《郡邑（府县）称谓类》：“使君、郡守……专府，以上称知府。”（2）行人司行人尊称。汉朝堂邑父随张骞奉使通西域曾授以“奉使君”，或省称“使君”。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《仕宦部·行人司》：“使君：为使者，谓之使君。”《汉书·张骞传》：“骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。拜骞太中大夫，堂邑父为奉使君。”　（清）知州别称。清赵翼《簷曝杂记续》之《书刘慕陔绵州救难民事》：“绵州为蜀省最冲要地……嘉庆五年，适毗陵刘慕陔以名进士来牧是州……今竞称刘使君城。”





