【制府】


（宋）制置大使司或制置使司别称。宋周密《齐东野语》卷五《端平襄州本末》：“赵忠肃公方，开阃荆襄日久，军民知其威声。端平甲午冬，朝廷以其子范武仲为荆湖制置大使，镇襄阳……（乙未十二月）廿一日，克敌军……纵火于市东竹竿巷口，及于诸处纵火发喊，抢入制府辕门，为门内军射杀二人，复至东市劫掠。”　（明）（1）总督官署别称。明沈德符《万历野获编》卷二二《任邱大僚》：“任邱李次溪以乙未岁出总陕西三边，官为右都御史兼兵右侍。同邑田东洲（乐）抚甘肃，在其节制之下，是年亦加右都御史兼兵左侍。戊戌岁二公同以大兵恢复大小松山……弹丸邑中，一时大僚同事一方，拓雄边，开制府。”参见“制台”。清王用臣《幼学歌》卷四《外官》：“总督，亦曰制府。”（2）明杨一清《制府杂录》：“总督张公尝语及地方事，辄斥瑾曰：‘天下事被伊驱得如此。’”《明史·杨一清传》：“总制三镇军务……安化王寘反，诏起一清总制军务。”　（清）总督别称。徐珂《清稗类钞》第四册《谏诤类·韩菼谏诛阿山》：“康熙中，江南布政司张万禄亏金三十余万，制府阿山上言费由南巡。”《清史稿·韩菼传》：“会江宁布政司张万禄蚀帑金三十余万金，总督阿山庇之，谓费由南巡。”清梁章钜《称谓录》卷二一《行台省》：“《通典》：行台省，魏晋有之。《历代职官考》，行台，专制一方，实为今制府之职。其官职必以尚书、仆射、侍郎为职，亦犹今督抚之兼兵部尚书、侍郎、都御史也。”清阮葵生《茶余客话》卷二一《许志进》：“沈归愚宗伯作《制府来乐府》云：‘太阳照，冰山倾，黄纸收制府，片刻不暂停。’……皆指黄门劾噶制府事。”《清史稿·噶礼传》：“康熙四十八年，迁户部侍郎，旋擢江南江西总督。噶礼至江南，益恣肆。”清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·外官》：“总督，亦曰制府。”





