【总领所】


（宋）南宋绍兴十一年（1141），高宗收淮东、淮西、鄂州三宣抚司使领兵权同时，各置淮东、淮西、鄂州总领所，除供应屯驻大军钱粮，并兼监军任务。其全称为“总领诸路财赋军马钱粮所带专一报发御前军马文字”。《宋史·职官志》七《总领》：“绍兴十一年，收诸帅之兵改为御前军，分屯诸处，乃置三总领……十五年，复置四川总领。……绍熙二年，以淮西总领所言……”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十八年秋七月戊申》：“左中奉大夫、知颍州赵叔涔代还，乞令诸路总领官及都统制增辟营田。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之六〇：“淳熙四年二月八日诏三总领所……”《建炎以来系年要录》卷一四〇：“绍兴十有一年夏四月辛丑，直秘阁、淮东转运副使胡纺为司农少卿、总领淮东军马钱粮，置司楚州；尚书度支员外郎、总领提举大军钱粮等事吴彦璋为太府少卿、总领淮西、江东军马钱粮，置司建康府；太府少卿总领湖广、江西财赋曾慥为太府卿、总领湖广、江西财赋京湖军马钱粮，置司鄂州；各专一报发御前军马文字。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四一之四七《总领所》：“绍兴十八年五月二十七日诏汪召嗣为太府少卿、总领四川财赋军马钱粮、专一报发御前军马文字。”同前书四之六〇：“淳熙八年五月一日，诏罢兴元、金州两处签厅，其总领所签厅职事，依江陵府例委各州通判兼管。”





