【兵曹】


（隋）兵部改称。炀帝大业三年（607），改兵部为兵曹。《隋书·百官志》下：“（大业）三年定令：又改兵部为兵曹。”　（唐）兵曹参军事省称。掌驿传、武官选举、兵甲器仗、送马、门禁管钥、军防、烽候军事。凡府皆置。清仇兆鳌《杜诗详注》卷一《房兵曹胡马》：“胡马大宛名，锋棱瘦骨成。”仇注：“《唐书》：诸卫府州，各有兵曹参军事。”《唐六典》卷三〇《三府督护州县官吏》：“兵曹、司兵参军，掌武官选举、兵甲器仗、门户管钥、烽候传驿之事。每岁贡武举人有智勇谋略强力悍材者，举而送之。”唐刘肃《大唐新语》卷五：“（崔希高）为邺县丞……迁监察御史，转并州兵曹。”《新唐书·百官志》四下《大都督府》：“兵曹参军事、法曹参军事、士曹参军事各一人。”　（宋）尚书省兵部别称。《续资治通鉴长编·哲宗元祐元年》：“六曹事之简者，莫如兵曹四司：……兵部每日承受生事，大抵多止于四五十件……职方每日承受生事大抵多止于十余件……库部每日承受生事多止于三、四十件……”参见“兵部四司”。（元明）兵部别称。元廉惠山《中书省兵部题名记》：“今之兵曹虽不古，若其职所专，则邮置驿传递，屯田经正，富牧征取，通朝廷之政令，定州郡之废置，此其大概尔。……正议大夫、兵部尚书廉思惠山海涯记。文林郎、兵部侍郎兀颜思温书。”（载《析津志辑佚》页二七）明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·兵部官》：“兵部官：兵曹。”明沈德符《万历野获编》卷一九《汤刘二御史再谴》：“南京兵部尚书马文升，身在兵曹。”





