【常伯】


（汉）（1）加官侍中别称。汉代侍中为内朝官，得常侍皇帝左右。《汉书·谷永传》：“戴金貂之饰、执常伯之职者。”注引师古曰：“常伯，侍中也。”（2）中常侍。东汉以后，悉用宦官。可入省中。汉应劭《汉官仪》：“侍中，周官，号曰常伯。”《后汉书·朱穆传》：“以汉故事，中常侍参选士人，建武以后乃悉用宦者。……假貂珰之饰，处常伯之任。”《汉书·百官公卿表》上《奉车都尉》：“侍中、左右曹、诸吏、散骑、中常侍，皆加官，所加或列侯、将军、卿大夫、将、都尉、尚书、太医、太官令至郎中。亡员，多至数十人。侍中、中常侍，得入禁中。”《尚书·立政》：“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”　（三国）侍中拟古官称。《三国志·魏书·朱建平传》：“谓应璩曰：‘君六十二，位为常伯。’”原注：“应璩为侍中。”　（北齐）侍中别称。清陆增祥《八琼室金石补正》卷二二《北齐》三《光州刺史郑述祖天柱山铭》：“（郑述祖）三登常伯、再履纳言。”同前书卷二一《光州刺史郑述祖重登云峰山题记》：“官历司徒左长史、再拜尚书、三为侍中。”　（宋）（1）六部长贰之拟古官称，常伯为大常伯之省称。宋楼钥《攻媿集》卷三六《知建康府余端礼吏部尚书》：“朝列选曹，妙简持衡之任；位登常伯，尤高荷橐之班。”同前书卷三七《户部侍郎·赵彦逾工部尚书》：“今惟起部之司，乃得宗英，俾居常伯。”《唐六典》卷二《吏部尚书》：“龙朔二年，改为司列太常伯。”同前书卷七《工部尚书》：“龙朔二年，改为司平太常伯。”参见“太常伯”。（2）宰相拟古官称。清徐松《宋会要辑稿·职官》一八之一九：“政和八年九月十七日，臣僚上言：‘臣伏睹方今天下太平，济济多士，上自常伯、下逮百执，宜左则左、宜右则右，无施不可。惟馆职之任，议者每患其难。”《尚书·立政》：“王左右：常伯、常任、辟人。”





