【上将】


（汉）（1）上将军省称，统北军，掌朝廷兵柄。《汉书·高后纪》：“上将军禄、相国产颛兵秉政……（太尉勃与丞相平）使人劫商，令寄绐说禄曰：“‘上将将兵留此，为大臣、诸侯所疑。’”（2）位堪与公相比之将军，除大将军外，自骠骑将军，车骑将军（或分左、右），卫将军，左、右、前、后将军等，均号称“上将”。《后汉书·皇甫嵩朱传》：“即拜嵩为左车骑将军。……遣使者持节拜右车骑将军。……论曰：皇甫嵩、朱并以上将之略，受脤仓卒之时。”《后汉书·百官志》一《将军》：“比公者四：第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军；又有前、后、左、右将军。”《汉书·谷永传》：“以音为大司马、车骑将军、领尚书事。……永复说音曰：‘将军履上将之位。’”　（南朝）骠骑大将军别称。梁萧统编《文选》卷三八任昉《为齐明帝让宣城郡公第一表》：“台司召：以臣为侍中、中书监、骠骑大将军……骠骑，上将之元勋。”　（唐）（1）节度使尊称。《新唐书·宦者传·程元振》：“来瑱守襄、汉有功，元振尝诿属，不应，因仲升共诬杀瑱。……瑱等上将……既诛斥。”《旧唐书·宦官传·程元振》：“元振常请托于襄阳节度使来瑱，瑱不从……竟坐诛。……来瑱名将。”（2）天策上将省称。宋王谠《唐语林》卷一：“太宗拔剑断豕，顾（唐俭）而笑曰：‘天策长史，不见上将击贼耶，何惧之甚！’”《资治通鉴·唐高祖武德四年九月》：“上以秦王世民功大，前代官皆不足以称之，特置天策上将，位在王公上。冬十月，以世民为天策上将。”　（宋）（1）非正式官名，禁军首领（三衙首领）之美称。《宋大诏令集》卷九四《责王超诏（景德二年正月戊辰）》：“侍卫马步军都虞候、天平军节度使王超，总握禁兵，时推上将。”清钱大昕《廿二史考异》卷七一《宋史职官志》六：“殿前司、侍卫马军司、侍卫步军司，当时谓之三衙，各置都指挥使、副都指挥使、都虞候，皆帅也。”（2）环卫官上将军省称，通常授予宗室。宋曾巩《曾巩集》卷二三《王制》三：“天子支子，若其母弟，姬姓于周，未有不侯；刘氏于汉，未有不王。……某，先帝小子，朕之季弟……仪视三公，任兼上将。”《宋史·元佐传》：“太宗九子：长楚王元佐……次（按：第八子）周恭肃王元俨……真宗即位，　（元佐）起为左金吾卫上将军，复封楚王。……周恭肃王元俨……真宗即位，授检校太保、左卫上将军，封曹国公。”　（明）中军、左军、右军、前军、后军五军都督府左右都督别称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“五军都督府左、右都督，正一品。上将：五军都督曰上将。”参见“五府（明）”。　（清）无上将武职，此系驻省八旗将军尊称。清梁章钜《浪迹丛谈》卷一《西湖船名》：“杭州特鉴堂将军特依慎，儒将风流，而怀抱深稳。公本吾闽驻防，相遇于杭，叙乡谊甚笃。各赋诗纪之。余得一律云：‘邂逅客星依上将，招邀循吏话乡关。’”《清文献通考》卷一八六《兵考》八：“旗驻防杭州将军一人，驻所杭州。”





