【都尉】


（秦）郡尉别称，一郡中掌武事之官，为郡守辅佐；因郡尉于西汉景帝中元二年（前148）改名郡都尉，故或以都尉追称秦之郡尉。北魏郦道元《水经·河水注》：“秦置北部都尉，治富平县。”《资治通鉴·秦始皇二十二年》：“楚人因随之，三日三夜不顿舍，大败李信，入两壁，杀七都尉。”胡三省注：“此郡都尉将兵从伐楚者也。秦列郡有守，有尉，有监。”《汉书·百官公卿表》上：“郡尉，秦官，掌佐守典武职甲卒，秩二千石。……景帝中二年更名都尉。”　（汉）（1）郡都尉省称。《史记·酷吏传》：“宁成者……稍迁至济南都尉。而郅都为守。始前数都尉，皆步入府……及成往，直陵都，出其上。”《汉书·地理志》上：“济南郡，故齐。属青州。”《汉书·吾丘寿王传》：“会东郡盗贼起，拜为东郡都尉。”《史记·滑稽列传》：“诏召东郭先生，拜以为郡都尉。”（2）西汉景帝中元二年（前148），郡尉改名郡都尉，常治狱，及治盗贼甲卒兵马。《汉书·景帝纪》五：“（中元二年）秋七月，更郡守为太守，郡尉为都尉。”（3）西汉景帝中元六年（前144）至汉武帝太初元年（前104）主爵中尉改称都尉。太初元年改名右扶风。《汉书·百官公卿表》上：“主爵中尉，秦官，掌列侯。景帝中六年更名都尉。武帝太初元年更名右扶风，治内史右地。”《汉书·百官公卿表》下：“主爵都尉，右扶风。”（4）属国都尉省称，领兵掌治蛮夷之降附者。武帝时始置。《后汉书·张奂传》：“迁安定属国都尉……勒兵而出。……前有八都尉率将财货，为所患苦，及奂正身洁己，威化大行。”《后汉书·百官志》五《州郡》：“又置属国都尉，主蛮夷降者。”《汉书·百官公卿表》上《郡守》：“农都尉、属国都尉，皆武帝初置。”　（唐）驸马都尉省称。宋李昉《太平广记》卷一五五《郭八郎》：“次至故驸马都尉颢应举……都尉以状头及第。”　（宋）（1）枢密都承旨尊称。丁传靖《宋人轶事汇编》卷一四《高俅》：“至晚，遣俅赍往。值王在园内蹴踧，王呼令对蹴，深惬王意，大喜，呼隶辈曰：‘可传语都尉，既谢篦刀之贶，并所送人皆辍留矣。’”宋王明清《挥麈录·后录》卷七《高俅本东坡小史》：“高俅者，本东坡先生小史。……东坡已属王晋卿。……元符末，晋卿为枢密都承旨时，祐陵为端王……与晋卿善。……晋卿言：‘近创造二副，一犹未用，少刻当以驰内。’至晚，遣俅赍（篦刀）往。……大喜，呼隶辈曰：‘可传语都尉，既谢篦刀之赐，并所送人皆辍留矣。’由是日见亲信。”（2）驸马都尉之省称，宋制，与公主为婚者，例除驸马都尉。宋文莹《玉壶清话》卷一：“枢密直学士刘综出镇并门，两制、馆阁皆以诗宠其行，因进呈。……都尉王贻永云：‘河朔雪深思爱日，并门春暖咏《甘棠》。’”《宋史·王贻永传》：“咸平中，尚郑国公主，授右卫将军、驸马都尉。”　（明）五军都督府左、右都督拟古官称。明璩崑玉《新刊古今类书纂要》卷五《武职部》：“五军都督府左、右都督，正一品。上将：五军都督曰上将，又曰都尉。”参见“五府（明）”。（清）驸马都尉省称，但清朝无驸马都尉之官名，此为额驸别称。清小横香室主人《清朝野史大观》卷三《布衣赐三品服》：“康熙间嘉定布衣孙致弥，以都尉耿某荐，特旨赐三品服、充朝鲜采诗使。”





