【翰苑】


（唐）翰林院别称，初为待诏之所，肃宗后为掌内制之地。宋刘斧《青琐高议》后集卷二《李太白》：“唐李白，字太白。离翰苑，适远游华山。……（华阴县）宰见大惊，起，愧谢揖曰：‘不知翰林至此。’”《新唐书·百官志》一《学士之职》：“翰林院者，待诏之所也。……玄宗初，置‘翰林待诏’……（既而）乃选文学之士，号‘翰林供奉’。”《新唐书·李白传》：“有诏供奉翰林。”　（五代）翰林学士院别称。掌撰制诰之司。清李调元编《全五代诗》卷七八韩偓《从猎三首·天复元年翰苑作》。同前书《赐宴日作》：“学士院别赐越绫百匹。当直学士二人，学士院使二人却押入直。余是日当直。”宋王溥《五代会要》卷一三《翰林院》：“（晋）开运元年六月敕：‘宜复置翰林学士院。’”　（宋）（1）翰林学士别称。宋周必大《周文忠公全集·历官奏表》卷三《辞免礼书兼翰苑奏状》：“三省同奉圣旨：周某可除礼部尚书兼翰林学士。国初，陶谷虽尝兼领，然宗伯犹是阶官，未率属也。”（2）学士院别称。宋谢维新《古今合璧事类备要·后集》卷二二《翰苑门》：“翰苑：承旨、学士、直学士、权直。”同前书卷《翰苑·事类》：“素号槐厅：学士院第三厅阁子有一巨槐，素号槐厅，旧传居此阁者，多至入相。咨报中书：百司申中书皆用状，惟学士院用咨报。”　（元）翰林兼国史院别称。元虞集《道园学古录》卷二《玉堂燕集图》：“朝廷多暇日，翰苑又青春。……玉堂金砚匣，翠袖白纶巾。”参见“玉堂（元）”。　（明）翰林院别称。明沈德符《万历野获编》卷一〇《翰林权重》：“内阁辅臣，俱系职词林。至今上任视事仍在翰苑。凡文移俱以翰林院印行之。”《明史·张璁传》：“璁初拜学士，诸翰林耻之，璁深恨。乃请自讲读以下量才外补，改官及罢黜者二十二人，由是翰苑为空。”　（清）翰林院别称。清陈夔龙《梦蕉亭杂记》卷一：“（李）苾园之从弟小洲同年名端榘，家松珊兄，均列二甲，入翰苑。”清小横香室主人《清朝野史大观》卷三《吴省钦选馆授职擢侍读诸诗》：“引对频频翰苑司。”原注曰：“引见新进士，由翰林院司之。”





