【宣抚】


（宋）（1）宣抚使简称，为宋代战时高级军事指挥官；统帅方面，督视军旅。北宋时不常置，并以执政大臣充任，其始，尚存抚绥边境被兵祸士民之意；其后，则纯然为从事征战的高级统帅。南宋对金战争中，韩世忠、岳飞等武臣，则以宣抚使之重任各统数万之精兵，抗击金军南犯，遂显名于世。岳飞被杀后，绍兴间，宣抚司废罢，代以都统制司。但，隆兴孝宗上台之后，宣抚使仍因时而置。宋王铚《默记》卷上：“侬智高犯广南……朝廷震动，遂遣狄青作宣抚招讨使……狄青宣抚广南，平侬智高。”宋李心传《建炎以来朝野杂记》甲集卷一一《宣抚使》：“宣抚使，祖宗时不常置，有军旅大事，则命执政大臣为之。累朝但除向文简、范文正、富文忠、文忠烈、韩献肃五人。仁宗征侬智高，以狄青为宣抚使，武臣为宣抚自此始。”宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴十一年四月壬辰》：“扬武翊运功臣、太保、京东淮东宣抚处置使兼河南北诸路招讨使、节制镇江府、英国公韩世忠，安民、靖难功臣、少师、淮南西路宣抚使兼河南北诸路招讨使、济国公张俊并为枢密使；少保、湖北京西路宣抚使兼河南北诸路招讨使岳飞为枢密副使。”癸巳：“上谓大臣曰：‘昔三宣抚之兵分为三军，故有此军作过而往投彼军者，今合为一，则前日之弊革矣！’”（2）宣抚处置使，以宰执官或三公官任宣抚使，可带“处置”两字，以示尊重。《建炎以来系年要录·绍兴十一年四月乙未》：“上谓韩世忠、张俊、岳飞曰：‘朕昔付卿等以一路宣抚之权尚小，今付卿等以枢府本兵之权甚大。’”按：时韩世忠以太保任京东淮东宣抚处置使，岳飞以少保任湖北京西路宣抚使。高宗时，通省称“宣抚”。《宋史·职官志》七《宣谕使》：“中兴初，张浚以知枢密院事……出宣抚，浚又加‘处置’二字入衔。”





