【给事中】


（西汉）西汉初，为左、右曹别称。《唐六典》卷八《门下省·给事中》：“《汉仪注》：诸给事中日上朝谒，平尚书奏事，分为左、右，以有事殿中，故曰给事中。”民国陈树镛《汉官答问》卷四：“如《旧仪》之说，则给事中是左、右曹别称。考之《息夫躬传》，为光禄大夫、左曹给事中。而下文诏书云给事中、光禄大夫，而不言左曹，则《旧仪》之说信矣。”　（北魏）北魏初，分北、南二部，各置官临民而治。南部给事中省称给事中。《魏书·食货志》：“（太和）十年，给事中李冲上言：‘宜准古，五家立一邻长，五里立一里长，五里立一党长。’”《北史·李冲传》：“孝文初，迁内秘书令、南部给事中。”《魏书·官氏志》：“魏氏分为南、北二部。时帝弟孤监北部、子宜君监南部，分民而治。”　（宋）门下省给事中省称。宋前期，给事中封驳诏旨之职，为银台司封驳司所掌。给事中但为文臣寄禄官阶。元丰新制，本官阶易为通议大夫，门下省给事中始振封驳之职，正四品官。并为门下后省（谏官）之长。宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗至和二年十二月壬辰》：“龙图阁直学士、给事中施昌言为都大修河制置使、提点开封府界诸县镇公事。”《宋史·傅尧俞传》：“哲宗立，自知明州召为秘书少监兼侍讲，擢给事中、吏部侍郎、御史中丞。”宋曾巩《曾巩集》卷三二《请给中书舍人印》：“检会官制所元丰四年十月七日上殿札子，元拟门下省印、给事中印，奉圣旨，门下省印、尚书省印、门下给事中印、中书舍人之印，尚书列曹，别具考定取旨。……臣今看详，通进司文字，既隶给事中，合使门下给事中印。”　（明）六科都给事中、左右给事中、给事中之通称。六科（吏、户、礼、兵、刑、工科）每科置都给事中一人，正七品，左、右给事中二人，从七品，每科给事中人数不等，总四十人，从七品。掌侍从、规谏、补阙、拾遗、稽察六部百司之事。清孙承泽《春明梦余录》卷二五《六科》：“（正统中）英宗谓吏部曰：‘给事中乃近侍之官，凡朝廷政令得失，军民休戚，百官邪慝，举得言之。况都、左右给事中为之领袖，非识达大体者，不可畀也。’”《明史·职官志》三《吏户礼兵刑工六科》：“吏、户、礼、兵、刑、工六科。各都给事中一人，正七品；左、右给事中各一人，从七品；给事中，吏科四人，户科八人，礼科六人，兵科十人，刑科八人，工科四人，并从七品。六科，掌侍从、规谏、补阙、拾遗、稽察六部百司之事。”　（清）六科（吏、户、礼、兵、刑、工）给事中省称。《清史稿·姚文然传》：“康熙五年，起补户科给事中。九年，考满内升，命以正四品顶带食俸任事。故事：给事中内升，还籍候补。留任，自文然始。”《清史稿·职官志》二《都察院》：“六科给事中，吏、户、礼、兵、刑、工六科掌印给事中，满、汉各一人，初制，满员四品，汉员七品。给事中，满、汉各一人，正五品。”





