【东台】


（魏晋、唐）皇帝离京师驻跸他处，称行台，原京师则称留台，行台在西，则留台称东台。以长安、洛阳论，洛阳为东台。《资治通鉴·晋惠帝永兴元年十一月》：“帝入长安，以征西府为宫，唯尚书仆射荀藩、司隶刘暾、河南尹周馥等在洛阳为留台，承制行事，号东、西台。”胡三省注：“洛阳为东台，长安为西台。”唐赵璘《因话录》卷五《徵部》：“高宗朝，改门下省为东台，中书省为西台，尚书省为文昌台，故御史呼为南台。武后间，御史台有左、右肃政之号，当时亦谓之左、右台，则宪府未曾有东、西台之称。惟俗间呼在京为西台，东都为东台。”　（唐）龙朔二年（662），东台为门下省改名。咸亨元年（670）复称门下省。《新唐书·百官志》二：“龙朔二年改门下省曰东台。”宋王溥《唐会要》卷五四《省号》：“武德初，因随旧制，为门下省。龙朔二年二月四日改为东台。咸亨元年十二月二十三日改为门下省。”　（宋）门下省拟唐官司称。给事中属门下省，故有迁之东台之谓。宋苏轼《苏轼文集》卷三八《孙觉可给事中》：“间自西省，迁之东台。”按：给事中属门下省。《宋大诏令集》卷五七《王珪左相制》：“爰正名于左相，俾分侍于东台。……可特授依前银青光禄大夫、守尚书左仆射兼门下侍郎、加食邑七百户、食实封三百户，勋封如故。”宋王明清《挥麈后录·余话》卷一：“陈禾，字秀实，四明人。政和初，为右正言，明目张胆，展尽底蕴，时称得人。徽宗批出除给事中。……未受告命，即抗疏上言。……东台之除既寝，复责授信州监酒。”





