【按察司】


（金）诸路按察司、按察使省称。金章宗承安四年（1199），改提刑司为按察司。《金史·完颜炯传》：“凡告移推之人，皆已经本路按察审讫，即当移推别路。按察司部分广阔，如上京路移推临潢路，最近亦往复二、三千里。”《金史·百官志》三《按察司》：“按察司，本提刑司。……承安四年，改按察司……（泰和八年十一月）诸路按察使并兼转运使，副使兼同知，签按察事并兼转运副，添按察判官一员，为从六品。”　（元）各道提刑按察司省称。至元二十八年（1291）改为肃政廉访司。为元代地方监察机构。《元典章》卷六《台纲》二《禁治察司等例》：“按察司官有声迹不好者，仰御史台体察。”《通制条格》卷一八《下番》：“海北广东道提刑按察司申：‘广州官民于乡村籴米百石、千石至万石者三十九人，往往搬运前去海外。’”《元史·百官志》二《肃政廉访司》：“国初，立提刑按察司四道。十三年，以省并衙门，罢按察司。十四年复置，增立八道。二十八年，改按察司曰肃政廉访司。”《永乐大典》卷二六〇八《宪台通纪·更提刑按察司为肃政廉访司制》：“省官人每做贼说谎，……大小勾当里行的，都有肚皮（贪污受贿）。为那般上头，将提刑按察司名字改了呵，立了肃政廉访司也。这廉访司官人每提调着各路，监临地坐着，在先一般做贼说谎弊幸勾当革了者。”　（明）提刑按察使司省称。掌一省刑名、按劾之事。《明史·庆王传附寘传》：“下都司、按察司治。”清孙承泽《天府广记》卷二三《都察院·附按察司》：“明初置提刑按察司，……与都察院并重。”《明史·职官志》四《提刑按察使司》：“提刑按察使司按察使一人，正三品；副使，正四品；佥事无定员，正五品。……按察使掌一省刑名、按劾之事，纠官邪，戢奸暴，平狱讼，雪冤抑，以振扬风纪，而澄清其吏治。”　（清）各省提刑按察使司省称。清叶梦珠《阅世编》卷四：“外官按察司佥事旧用蓝伞。”清陆莘行《老父云游始末》：“男子发按察司监。”《清史稿·职官志》三《按察使》：“提刑按察使司按察使，省各一人。正三品。其属：经历司经历，正七品；知事，正八品。照磨所照磨，正九品。司狱司司狱，从九品。各一人。按察使掌振扬风纪，澄清吏治。”





