【仓】


（历代）（1）太仓略称。指天子仓储、仓府、仓廪。《史记·秦始皇本纪》：“发仓廪，散财币。”《史记·平准书》：“太仓之粟陈陈相因。”“漕转山东粟，以给中都官。”司马贞《索隐》按：中都犹都内也，皆天子之仓府，以给中都官者，即今太仓以畜官储是也。岁不过数十万石。”（2）官司名之一种，如常平仓、县仓、都盐仓、天宗仓、省仓等，通称“仓”。或设提举官、或设监当官。《史记·项羽本纪》：“以取敖仓粟。”《集解》瓒曰：“敖，地名，在荥阳西北山，临河有大仓。”《隋书·食货志》：“其仓，京都有龙首仓，即石头津仓也，台城内仓，南圹仓，常平仓，东、西太仓，东宫仓。”宋潜说友《咸淳临安志·目录》卷五五《官寺》四《仓场库务局院馆驿邮署》。宋周淙《乾道临安志》卷一《仓》：“省仓上界，在天水桥院之北。省仓中界，在仁和县桥之东。省仓下界，在余杭门外九里。丰储仓，在东青门外三里。”《咸淳临安志》卷五五《官寺》四《仓场库务等》：“浙西安抚司……盐事所仓：都盐仓，在艮山门外。天宗仓，在天宗门里。”《清史稿·宋荦传》：“檄发湖口库帑充行粮……袁大相纠三千余人，谋劫仓库。”　（宋）尚书省户部仓部司略称。《宋史·职官志》三《户部》：“本部置都拘辖司，总辖领户、度、金、仓四部财赋。”宋陆游《老学庵笔记》卷六：“自元丰官制，尚书省复二十四司，繁简绝异。在京师时，有语曰：‘吏、勋、封、考，笔头不倒。户、度、金、仓，日夜穷忙。’”





