【判馆】


（北齐）判文林馆事省称。《北史·张景仁传》：“及立文林馆，中人邓长颙希旨，奏令总判馆事。”　（唐）判弘文馆事、判史馆事通称。《旧唐书·独孤郁传》：“充史馆修撰、判馆事。”《旧唐书·卢简辞附知猷传》：“转户部、判史馆。”《旧唐书·刘邺传》：“拜刑部侍郎、弘文馆学士、判馆事。”《新唐书·魏谟传》：“仍兼起居舍人、判弘文馆事。”　（五代十国）史馆修史，以史馆修撰一员兼判史馆事，省称判馆。宋王溥《五代会要》卷一八《修史馆》：“史馆奏：‘当馆承前修史事，例应合编录文书，分配在馆修撰、直馆官员……内修撰一员，充判馆事。……自判馆修撰以下，见充职及此后充馆，请以二周年为限。”　（宋）判馆阁省称，即判集贤院、判史馆、判昭文馆、判秘阁之通称。宋宋敏求《春明退朝录》卷下：“（庆历）五年夏，命四判馆、二修撰刊修。时王文安、宋景文、杨宣懿，今赵少师判馆阁，张尚书、余尚书安道为修撰。”宋李焘《续资治通鉴长编·仁宗庆历五年五月己未》：“翰林学士、兼龙图阁学士、判集贤院王尧臣，翰林学士、史馆修撰张方平，侍读学士、兼龙图阁学士、判史馆、修撰余靖，并同刊修《唐书》。”原注：“《春明录》可考。”





