【州县官】


（宋）州、府、县诸曹官，诸如司录参军、录事参军、司法参军、司理参军、司户参军及县令、丞、尉、主簿及城寨、马监主簿等职事官总名。北宋时，又有选人阶官职能。《庆元条法事类》卷四《官品杂压》：“录事参军至马监主簿为州县官。”宋曾巩《曾巩集》卷四九《考课》：“淳化中……幕职州县官考课，使张宏主之……久之，废州县官考课，归之流内铨，以苏易简主之。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五六之四三：“通仕郎已下为掾官，及县令、丞、簿、尉、城寨、马监主簿并为州县官。承直郎至将仕郎为阶官。”同上书卷五六之四四：“旧将仕郎已入仕，不可称将仕，可为迪功；旧登仕郎可为修职郎；旧通仕郎可为从政郎。”《宋史·选举志》四：“（乾德）三年，诏曰：‘吏多难以求其治……州县官宜以户口为率，差减其员，旧奉月增给五千。西川管内诸州，凡二万户依旧设曹官三员；户不满二万，置录事参军、司法参军各一员，司法兼司户；不满万户，止置司法、司户，司户兼录事参军；户不满五千，止置司户，兼司法及录事参军。县千户以上，依旧置令、尉、主簿凡三员；户不满千，置令、尉，县令兼主簿事；户不满四百，止置主簿、尉，以主簿兼知县事，户不满二百，止置主簿，兼令、尉。’诸道减员亦仿此制。”参见“幕职州县官”。





