【吏】


（周）府史胥徒总称，执法之人，非命官。元徐元瑞《吏学指南》：“吏称，周曰府史胥徒。”（战国）官亦称吏。《资治通鉴·周显王十年》：“甘龙曰：‘不然，缘法而治者，吏习而民安之’。”清孙诒让《墨子闲诂》卷一五《号令》：“不欲受赐而欲为吏者，许之二百石之吏。”“令吏大夫及卒、民皆明知之。”“吏、卒、民死者，辄召其人。”《韩非子·外储说右》下：“（燕）王因收吏玺，自三百石以上，皆效之子之，子之大重。”　（秦）秦汉时，吏与官通。《睡虎地秦墓竹简》之《秦律十八种·置吏律》：“县、都官、十二郡免除吏及佐、群官属，以十二月朔日免除，尽三月而止之。”《后汉书·鲁恭传》：“字仲康。……世吏二千石，哀平间，自鲁而徙。……父某，建武初，为武陵太守，卒官。”按：“二千石”为大官，“世吏”即“世官”。　（唐宋）尚书省吏部略称。宋王溥《唐会要》卷五七《尚书省分行次第》：“以兵、吏及左、右司为前行，刑、户为中行，工、礼为后行，每行各管四司，而以本行名为头司，余为子司。”按：宋元丰新制依《唐六典》规模，振六部二十四司之职，每部皆有四司，其本部司即为头司，而头司多不列曹或称司，究其实，仍自为一司也。《唐六典》卷二《吏部尚书》：“其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勋，四曰考功。”宋陆游《老学庵笔记》卷六：“自元丰官制，尚书省复二十四曹，繁简绝异。在京师时，有语曰：‘吏、勋、封、考，笔头不倒。’”　（宋）吏胥之省称，与官相对。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴五年》：“官省即吏省，吏省则事省，事既省，百姓自然安矣。”　（清）凡单独出现“吏”名，则为胥吏之略称，与官相对。“大吏”系特殊称呼，作“大官”解。清张集馨《道咸宦海见闻录》：“架阁吏即通知户房书办，暗暗过户，而官不知也。”日织田万《清国行政法》：“清国法律及其政书，鲜有连用‘官吏’二字者。恒单用‘官’之一字，或谓‘官员’，是盖因所谓吏者，含有二义：一则与‘官’同义，交互并用，一则与官全殊，不许二者混用故也。前者如大学士、尚书、督抚等，称为‘大吏’，后者则‘吏员’之义。”同前书页五二九：“总称吏胥，或称书吏，亦单称‘吏’。”





