【太尉】


（秦）国尉之别称。《史记·秦始皇本纪》六：“始皇享国三十七年。……三十七年，兵无所不加，制作政令，施于后王。”张守节《正义》注：“置丞相、太尉、御史大夫……皆施于后王。”《史记·白起传》：“起为国尉。”同前书《秦始皇本纪》：“十年，以（缭）为秦国尉。”张守节《正义》注：“若汉太尉，大将军之比也。”《汉书·百官公卿表》上：“太尉，秦官。”王先谦《汉书补注》：“然则太尉，秦称国尉。”　（汉）王莽始建国元年（9），改郡都尉为太尉。《汉书·王莽传》：“始建国元年正月朔，莽去汉号焉。改郡太守曰大尹，都尉曰太尉。”同前书《百官公卿表》上《郡守》：“郡尉，秦官，掌佐守典武职甲卒，秩比二千石。……景帝中二年，更名都尉。”　（唐）节度使尊称。源自节度使带检校太尉，僖、昭以后，遂为节度使通称。宋洪迈《容斋三笔》卷七《节度使称太尉》：“唐节度使带检校官，其初只左、右散骑常侍。……僖、昭以降，藩镇盛强，才建节钺，多升太保、太傅、太尉，其上唯有太师，故将帅悉称‘太尉’。”　（五代十国）禁军高级指挥官尊称。宋司马光《涑水记闻》卷一：“太祖时为归德军节度使、殿前都点检，受周恭帝诏，将宿卫诸军御之。……诸将露刃罗立于庭，曰：‘诸军无主，愿奉太尉为天子。’”　（宋）（1）检校太尉或节度使合法过称。宋文莹《玉壶清话》卷六：“昝太尉居润，博州人，不识字。”《宋史·昝居润传》：“昝居润，博州高唐人。恭帝嗣位，加检校太傅。太祖立，加检校太尉。”清徐松《宋会要辑稿·仪制》五之二一：“《元符令》：诸命官不得容人过称官名。有兼官、若检校官者听从高称。再详：太尉即须节度使或系检校官者。从之。”（2）宋代对武将尊称。太尉在北宋为三公官。政和后改为武官阶之首阶。《水浒传》第七回：“老都管晚来见太尉，说道：‘衙内不害别的症，却害林冲的老婆。’高俅道：‘几时见了他的浑家？’”宋庄绰《鸡肋篇》卷下《王三十太尉》：“王三十者名王燮，官承宣、带四厢都（指挥）使，人以‘太尉’呼之。”宋王明清《挥麈后录》卷九：“康履走入内中，步军太尉吴湛寻捕，得于小亭仰尘上，擒以付苗、刘，即时斩首摽之。”《宋史·职官志》一《三师三公》：“宋承唐制，以太师、太傅、太保为三师，太尉、司徒、司空为三公。”宋岳珂《金佗续编》卷二《起复太尉加食邑制》。《宋史·职官志》九《国朝武选》：“太尉政和新置，以太尉本秦之主兵官，遂定为武阶之首。”





