【土司】


（明）又称土官。在少数民族地区设置的统治机构之总称，它包括：宣慰司、宣抚司、安抚司、招讨司、长官司、蛮夷长官司，共六等。明为世袭武职，清逐渐废除世袭，变为朝廷任命之官。清吴敬梓《儒林外史》第四十三回《野牛塘将军大战》：“田土司到洞里宣谕苗酋，叫他好好送出冯君瑞。”“前日，长官司田德禀了上来，说：‘生员冯君瑞被金狗洞苗子别庄燕捉去。’”《明史》卷二二八《李化龙传》：“分八道进兵，川师四路……每路兵三万，官兵三之、土司七之。”《明史》卷三一〇《土司传》：“其土官衔号：曰宣慰司、曰宣抚司、曰安抚司、曰招讨司、曰长官司。”《明史》卷七十六《职官志》五《土官》：“土官：宣慰使司，宣慰使一人，从三品；同知一人，正四品。宣抚司，宣抚使一人，从四品；同知一人，正五品。安抚司，安抚使一人，从五品；同知一人，正六品。招讨司，招讨使一人，从五品；同知一人，正六品。长官司，长官一人，从五品；副长官一人，正六品。蛮夷长官司，长官、副长官各一人，品同上。”　（清）又称土官。在少数民族地区设置的统治机构之总称，它包括：指挥使司，宣慰使司、宣抚使司、安抚使司，广长官司，以及土知府、土知州、土通判、土游击、土守备、土都司，等等。沿明制而有改革，且逐渐废除世袭，改由朝廷任命之流官。《清史稿》卷一一七《职官志》四《土司各官》：“明代土司淫昏暴戾……清鉴前辙，迭议归流……甘肃指挥使司，指挥使八人，正三品；指挥同知七人，从三品。四川宣慰使司，宣慰使七人，从三品；宣抚使司，宣抚使五人，从四品；安抚使司，安抚使十有六人，从五品；副使二人，从六品；长官司长官三十有七人，正六品；副长官一人，正七品；云南长官司，长官三人，副长官二人，正七品……四川土通判二人……广西土知州二十有五人，土州同一人，土知县四人，土州判一人，土巡检九人……云南土知府二人……四川土游击、土都司各一人。”《清世祖实录·顺治五年十一月》：“各处土司原应世守地方，不得轻信叛逆招诱，自外王化。”清魏源《圣武记》卷七《雍正西南夷改流记》上：“无君长，不相统属之谓苗；各长其部，割据一方之谓蛮。……在宋为羁縻州，在元为宣慰、宣抚、招讨、安抚、长官等土司。……而元明赏功授地之土府、土州县亦错出其间，其蛮乎？”《清史稿·土司》一：“其土官衔号，曰宣慰司，曰宣抚司，曰招讨司，曰安抚司，曰长官司。以劳绩之多寡，分尊卑之等差，而府、州、县之名往往有之。凡宣慰、宣抚、安抚、长官等司之承袭，隶兵部；土府、土州之承袭，隶吏部。”张维鸿汀遗稿、张令瑄辑订《甘肃、青海土司志》：“土司所属称土舍，平时耕牧、守隘，战时从征，自备马械。”（转引自《甘肃民族研究》）《圣武记》卷七《西南夷改流记》上：“广南府土同知、富州土知州，各愿增岁米二、三千石，并捐建府、州城垣。孟连土司献银厂。”清姚元之《竹叶亭杂记》卷三：“云南土司，惟宣慰司最大，秩□（三）品。”





