【宾客】


（唐）太子宾客省称，正三品。掌侍从规谏皇太子。唐白居易《白居易集》卷三五《酬梦得〈贫居咏怀〉见赠》：“日望挥金贺新命，俸钱依旧又如何？”原注：“时梦得罢宾客，除秘监，俸禄略同。”《唐六典》卷二六《太子宾客》：“太子宾客四人，正三品。太子宾客掌侍从规谏，赞相礼仪。”《资治通鉴·唐太宗贞观十七年》：“又以左卫大将军李大亮领右卫率……谏议大夫褚遂良为宾客。”《旧唐书·褚遂良传》：“（贞观十七年）太宗悦曰：‘立身之道，不可无学，遂良博识，深可重也。’寻授太子宾客。”　（宋）太子宾客的省称，为东宫官。唐代始置，职掌侍从规谏、赞相礼仪等辅导太子事。宋朝沿设，多为兼官。南宋后罕除。从三品。宋文莹《玉壶清话》卷一：“太宗立真宗为皇太子，命公（李至）与李沆相并为宾客。”清徐松《宋会要辑稿·职官》七之二二：“以吏部侍郎兼秘书监李至为尚书右丞、给事中李沆为礼部侍郎，并兼太子宾客，见太子如师傅之礼。……真宗天禧四年十一月二十一日，参知政事任中正、枢密副使钱惟演、参知政事王曾，并兼太子宾客……执政官兼东宫官，自中正等始也。”宋孙逢吉《职官分纪》卷二七《宾客》：“《元祐官品令》：太子宾客，从三品。”元马端临《文献通考·职官考》十四《太子宾客》：“中兴后，宾客罕除。”





