【成均】


（南齐）国子学拟《周礼》官称。《南齐书·礼志》上：“领国子助教曹思文上表曰：‘……尊教宗学，其致一也。是以成均焕于古典。’”《南齐书·百官志》：太常，领官如左：博士，谓之太学博士、国子祭酒一人。博士二人。助教十人。建元四年，有司奏置国学。《周礼·天官冢宰》：“大司乐掌成均之法。”　（唐）（1）国子监别称。《新唐书·常衮传》：“鱼朝恩赖宠，兼判国子监。衮奏：‘成均之任，当用名儒，不宜以宦臣领职。’”（2）光宅元年（684）至神龙元年（705）国子监改称。《唐六典》卷二一《国子监》：国子监祭酒，光宅元年改为成均监祭酒，神龙元年复旧。　（宋）国子监拟唐官称。宋胡宿《文恭集》卷三一《上高邮刘国博》：“伏惟国博，材标磊砢，器韫高闲，学总群言，洊掌成均之职。”《旧唐书·职官志》三《国子监》：“龙朔曰大司成，光宅曰成均，神龙复为国子监也。”宋周密《癸辛杂识·后集》之《成均旧规》：“成均旧规，后来不可复见矣！漫言所知者数则于此，亦可想见当时学校文物之盛。”　（元）国子监拟古官称。《元史·虞集传》：“泰定初，除国子司业，迁秘书少监。天子幸上都……拜翰林直学士，俄兼国子祭酒。”元虞集《道园学古录》卷三《欧阳元功待制入院后，仆以兼领成均……赋此》：“学者初兼禁直稀，故人同署却相违。”　（明）国子监拟古官称。明鲁论《仕学全书》下编《自序》：“于东宫、成均各有专职，故另揭詹事府、国子监。”《仕学全书》下编卷六《京朝太学官考·国子监》：“按：唐虞教胄子属典乐，周掌成均属大乐正。……唐始设国子监。”明陈继儒《书蕉》卷下：“成均，古无韵字，均即韵也。五帝之学曰成均，亦音韵。……周人立……南学为成均。”明沈德符《万历野获编》卷一四《教职屡为考官》：“荆州府教授陈观字子澜，以乡荐授福建延平府教授……升国子助教，力请补外，改除武昌府。……自来举人无直选教授者，观得之，又辞成均就外任。”（清）国子监拟唐官称。武后光宅元年改国子监为成均。清王用臣《幼学歌》卷四《各衙门官职称名·京官各衙门》：“见国子监称是成均。”清阮葵生《茶余客话》卷二《副榜》：“增广附学中副榜者，入成均读书，满一年，送吏部历事考用。”清钱大昕《潜研堂文集》卷二三《河南方试录序》：“乃进提督学政、翰林院侍讲徐光文所录士四千六百五十有奇、扃闱三试之。臣大昕与臣白麟率同考官……悉心校阅，得士七十一人、贡成均者十三人。”《清文献通考》卷六五《学校考》三：“成其亏，均其不及，过曰‘成均’，盖学校为造士之地，而国学尤为首善之区。”





