【著作郎】


（东汉）东观典校书郎官别称。《后汉书·律历志》下《历法》：“光和元年中，议郎蔡邕、郎中刘洪补续《律历志》。”注引蔡邕戍边上章曰：“（臣）召拜郎中，受诏诣东观著作，遂与群儒并拜议郎……得备著作郎。”《后汉书·蔡邕传》：“召拜郎中，校书东观，迁议郎。”　（魏晋）中书省著作郎省称。魏明帝太和中置中书省著作郎，至晋惠帝元康二年（292）改隶秘书省。《晋书·贾充附孙谧传》：“著作郎王瓒欲引嘉平以下尽入《晋史》，于是依违未有所决。惠帝立，更使议之。”《晋书·文苑传·左思传》：“中书著作郎安平张载、中书郎济南刘逵。”《晋书·职官志》：“著作郎……（汉）使名儒著作东观，有其名，尚未有官。魏明帝太和中，诏置著作郎，于此始有其官，隶中书省。及晋受命，武帝以缪征为中书著作郎。元康二年，诏曰：‘著作旧属中书，而秘书既典文籍，今改中书著作为秘书著作。’于是，改隶秘书省。”　（晋）秘书省著作郎省称。《晋书·王湛附承族子峤传》：“愍帝征拜著作郎。”《晋书·职官志》：“（元康二年）改中书著作为秘书著作。”　（唐）秘书省著作郎省称。《旧唐书·顾况传》：“迁著作郎。”《旧唐书·舒王谊传》：“前秘书省著作郎常愿为秘书少监。”　（宋）秘书省著作郎省称。宋前期，为文臣迁转官阶。元丰正名，始掌修纂日历、祭祀祝辞。从七品。《宋史·王应麟传》：“俄兼崇政殿说书，迁著作郎，守军器少监。”宋潜说友《咸淳临安志》卷七《秘书省》：“东、西四阁，著作、著佐位焉。”《宋史·职官志》四《秘书省》：“其属有五：著作郎一人……（绍兴五年）置著作郎、佐，各二人。”按：南宋秘书省著作之庭，东、西备位四阁，即著作郎二、著作佐郎二所居。　（元）秘书监著作郎省称。《元史·王磐传》：“命其婿著作郎李稚宾为东平判官。”《元史·泰不华传》：“赐进士及第，授集贤修撰，转秘书监著作郎。”





