【治中】


（汉、三国、晋）州治中从事省称。《后汉书·王充传》：“刺史董勤辟为从事，转治中。”《后汉书·王忳传》：“仕郡功曹，州治中从事。”《后汉书·傅燮传》：“时刺史耿鄙委任治中程球。”同前书《百官志》五《州郡》：“外十二州，每州刺史一人。……皆有从事史……员职略与司隶同，无都官从事，其功曹从事为治中从事。”州上佐官，得参生杀予夺之权。《三国志·蜀书·庞统传》：“庞士元……使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。（先主）以为治中从事。”清杨晨《三国会要》卷二五《郡国官》：“州置刺史，有治中从事、别驾从事一人。”《晋书·王戎传附郭舒传》：“刺史宗岱命为治中，丧母去职。刘弘牧荆州，引为治中。”《晋书·江统附子惇传》：“太尉郗鉴檄为兖州治中。”《晋书·职官志》：“州置刺史、别驾、治中从事、诸曹从事等员。”　（南北朝）州治中从事史省称。《宋书·孔琳之传》：“补太尉主簿、尚书左丞，扬州治中从事史。……时羡子领扬州刺史，琳之弟璩之为治中。”《宋书·沈演之传》：“服阕，除司徒左西掾，州治中从事史。”《宋书·百官志》下：“刺史，每州各一人。……官属有：别驾从事史一人，从刺史行部；治中从事史一人，主财谷簿书。”《南齐书·庾杲之传》：“历州治中卒。”《梁书·夏侯详传》：“转治中从事史。”《梁书·张稷传》：“寻为本州治中。”《梁书·张孝秀传》：“少仕州为治中从事史。”《魏书·谷浑传附子纂传》：“稍迁著作郎、司州治中。”《魏书·官氏志》：“司州治中从事史，左、右中郎。”《北齐书·蔡俊传》：“高祖之牧晋州，引为兼治中从事史。”《北齐书·羊烈传》：“乾明初，冀州治中。”　（隋唐）隋文帝改州治中为司马。唐高祖、太宗复治中之名。高宗永徽间，避高宗李治名，又改为司马。《旧唐书·职官志》三《京兆、河南、太原等府》：“三府牧各一员；少尹各二员。”注：魏晋以下，州府有治中，隋文改为司马，炀帝改为赞理、又为丞，武德改为治中，永徽避高宗名，改为司马。　（宋）（1）通判别称，原为汉代州一级吏员。宋叶适《水心集》卷七《送王通判》：“左原冢孙产巴东，山灵地秀兼长雄。自小赤心天与通，可惜五十方治中。”宋洪适《盘洲文集》卷三〇《台州添差通判厅壁记》：“绍兴二年，是邦始增治中，凡五易，而某至被命。”同前书卷三五《盘洲老人小传》：“某以奉亲自列，得以通判台州。”宋王益之《职源》：“通判秦置郡丞，以佐守在边，为长史掌兵马。汉因之。于定国条州大小，设吏员：治中，别驾，诸郡从事，秩六百石。”（2）政和三年（1113）所定尚书内省六司（司治、司教、司仪、司政、司宪、司膳）治中省称，为尚书内省女官。清徐松《宋会要辑稿·后妃》四之一一：“内命妇告身绫纸：……治中用云朵凤，国夫人用遍地云鹤。”同前书四之一〇至一一：“（政和三年五月）尚书内省：……司治，视吏部职事。官：内史一人，治中一人。……司教，视户部职事。官：内史一人，治中一人。……司仪，视礼部职事。官：内史一人，治中一人。……司政，视兵部职事。官：内史一人，治中一人。……司宪，视刑部职事。官：内史一人，治中一人。……司膳，视工部职事。官：内史一人，治中一人。”　（明）顺天府治中省称。属府正官，为府尹、府丞之佐官。正五品官。《明史·郑晓传》：“（严）嵩欲以子世蕃为尚宝丞，晓曰‘治中迁知府，例也，迁尚宝丞，无故事’。”明申时行等《明会典》卷四《应天府》：“正官：府尹，一员；府丞，一员；治中，一员；通判，三员；推官，一员。”《明史·职官志》三《顺天府》：“府尹，一人，正三品；府丞，一人，正四品；治中，一人，正五品。治中，参理府事，以佐尹、丞。”　（清）清府同知别称。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“同知：治中。”





