【长史】


（东汉）（1）三公府（太尉、司徒、司府）皆置长史，秩千石，通称长史。《后汉书·陈蕃传》：“代杨秉为太尉。……宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长史以下多至抵罪。”《后汉书·百官志》一《太尉》：“长史一人，千石。本注曰：署诸曹事。”（2）郡长史省称，通常边地郡置长史，其位与郡丞同。《后汉书·盖勋传》：“初举孝廉，为汉阳长史。”同前书《百官志》五《州郡》：“郡当边戍者，丞为长史。”同前书《郡国》五：“汉阳郡……在洛阳西二千里。”　（唐宋）（1）宋沿唐制，都督府长史或某府长史省称。长史、司马、别驾原系唐置州、府上佐官，宋初仍其名，实不除人。但于大都督府、亲王府偶或置之，即为大都督府长史，或某府长史。其某府长史，以亲王出镇之地为额，如南宋孝宗子赵恺为魏王出镇判宁国府，遂置宁国府长史。《旧唐书·李传》：“授光禄大夫、行并州大都督府长史……太宗谓曰：‘我儿新登储贰，卿旧长史，今以宫事相委。’”《宋史·宗室》三：“魏惠宪王，讳恺，庄文同母弟也。……加恺雄武、保宁军节度使，追封魏王，判宁国府。……府长史上言，欲与司马分治郡，俾王受成。恺奏曰：‘臣被命判府，今专委长史、司马，是处臣无用之地。……长史、司马宜主钱谷、讼牒，俾拟呈臣，臣依而判之，庶上下相安，事益易治。”（2）州长史省称。《旧唐书·第五琦传》：“贬忠州长史。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五六之四三：“长史，为散官。宋代十等散官之第六等。”《宋史·职官志》七《大都督府》：“淳化五年，吴王为淮南节度、扬州大都督府长史。”宋孙逢吉《职官分纪》卷四〇《总郡佐·长史》：“《元祐令》：州长史，正九品，州长史为散官。”《宋会要辑稿·职官》四八之一：“宋以诸州府长史、司马、别驾为上佐官。”（3）或为亲王府长史省称。唐制，亲王为大都督，遥领某大郡而不亲赴，另派朝臣临郡，称长史，实为上佐官。宋有其官，但罕除王府长史者。《旧唐书·高锴传》：“出为潞州大都督府长史。”《宋史·黄震传》：“移浙东提举常平……时皇叔大父福王与芮判绍兴府，遂兼王府长史。（震）固不拜长史。”同前书《职官志》二《亲王府·傅长史》：“傅及长史、司马，有其官而未尝除。”　（明）王府长史司左、右长史之省称。明沈德符《万历野获编》卷二《世宗入绍礼》：“世宗从兴邸入缵，初至京城外。……谓长史袁宗皋曰：‘遗诏以吾嗣皇帝位，非皇子也。’”清龙文彬《明会要·职官》一二《王府官》：“洪武十三年十月罢王相府，升长史、司马为正五品。……弘治十六年，定王府长史等官于通经人员内除补，不许奏保。”《明史·职官志》四《王府长史司》：“左、右长史各一人，正五品。……长史掌王府之政令，辅相规讽以匡王失，率府僚各供内事，而总其庶务焉。”　（清）府同知别称。清厉荃等《事物异名录》卷八《爵位部》：“同知：长史。”





