【国子】


（上古）胄子、稚子别称。《尚书·舜典》（《十三经注疏》本）：“帝曰：‘夔，命汝典乐，教胄子。’”王云：“胄子，国子也。”稚同胄，音近，元子以下至卿大夫子弟通称。《史记·五帝本纪》一：“舜曰：‘然，以夔为典乐，教稚子。’”《集解》郑玄曰：“国子也。”按：《尚书》作“胄子”，稚、胄声相近。孔安国云：“胄，长也。谓元子以下，至卿大夫子弟。”《汉书·礼乐志》：“朝夕习业，以教国子。国子者，卿大夫子弟也。”　（魏晋）（1）太学、国子学学生省称。《三国志·魏书·刘馥传》：“崇立太学二十余年……宜高选博士……掌教国子。依遵古法，使二千石以上子孙，年十五，皆入太学。”《晋书·职官志》：“武帝初立国子学，定置国子祭酒、博士各一人。”《晋书·礼志》中：“国有事则帅国子而致之太子。”（2）国子学省称。《晋书·五行志》上：“义熙九年五月，国子圣堂坏。”《晋书·五行志》中：“（鹊）又巢国子学堂西头。”《魏书·世宗宣武帝纪》：“置国子，立太学……国子学孟冬使成。”　（北魏）（1）国子寺祭酒省称。《魏书·礼志》四：“秘书监、国子祭酒孙惠蔚、太学博士封祖胄等重议。……诏曰：‘可从国子后议。’”（2）国子寺省称。北魏肃宗（明帝）始称国子寺。《魏书·礼志》二：“诏曰：礼贵循古，何必改作……可付八座、五省、太常、国子参定以闻。”《魏书·常景传》：“（正光初）时肃宗行讲学之礼于国子寺。”　（北齐）国子寺省称。《北齐书·邓邵传》：“今国子虽有学官之名。”《北齐书·孝昭纪》：“又诏国子寺可备立官属。”　（宋）（1）国子监生简称。京朝官七品以上子孙方能为国子监生，而八品以下子弟及百姓中才学出众者，只能入太学。国子生常得到恩荫，入官容易，不必经过考试选拔，属宋代一个特权阶层。清徐松《宋会要辑稿·职官》二八之一〇：元丰三年“五月三日，编修学制所言：‘……臣等看详，监以国子为名，而无国子教养之实，恐未称朝廷建学育才之意。乞应势要官亲戚并令入监听读，以二百人为额，解发毋过四十人。’从之”。《宋史·选举志》三：“凡学皆隶国子监。国子生，以京朝七品以上子孙为之，初无定员，后以二百人为额。太学生，以八品以下子弟若庶人之俊异者为之……凡国子，以奏荫恩广，故学校不预考选。”（2）国子监简称。国子监为国家最高的管理各类学校的机构。《儒学警悟》：“张文节公初为龙图阁待制，求判国子监。真宗问王魏公：‘国子清闲无事，知白岂不长于治剧？欲自便耶？’”《宋会要辑稿·职官》二八之六：“国子监：祭酒、司业、丞、主簿各一人。祭酒掌国子监、太学、武学、律学、小学之政令。”《宋会要辑稿·职官》二八之一：“国子监掌经术、教授、荐送之事。”





