【同知】


（宋）（1）同知大宗正司事略称。《宋史·职官志》四《大宗正司》：“中兴后，以位高属尊者为判大宗正事，其知及同知如旧制。”宋王应麟《玉海》卷一三〇《景祐大宗正司》：“宝元二年七月二十一日，允弼同知大宗正事。至和二年（当考）六月戊子朔，增允良同知，未几罢。九日，以知大宗正濮王为判，同知允弼为同判。”（2）同知枢密院事省称。宋洪迈《容斋三笔》卷五《枢密名称更易》：“国朝枢密之名，其长为使，则其贰为副使；其长为知院，则其贰为同知院。如柴禹锡知院，向敏中同知……”《宋史·宰辅表》一：“（淳化）四年六月壬申，柴禹锡自涪州观察使迁宣徽北院使、知枢密院事。……十月辛未……向敏中自枢密直学士迁右谏大夫、并同知枢密院事。”（3）同知天枢院事简称，非官名，系道士之流僭拟官衔。宋陆游《老学庵笔记》卷一〇：“近有道士之行天心法者，自结衔曰‘知天枢院事’，亦有称同知、签书者，又可一笑也。”　（元）州同知省称，正六品。元戴良《九灵山房集》卷八《送陈同知》：“青年结主知，穷老佐州牧。今为千里行，犹未分符竹。”《元史·百官志》七《诸州》：“中州达鲁花赤、知州并正五品，同知从六品，判官从七品。”　（明）（1）中军、左军、右军、前军、后军都督府都督同知，省称同知。为都督之副贰，从一品。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣》：“都督同知：同知。”《明史·职官志》五《中军、左军、右军、前军、后军五都督府》：“每府……都督同知，从一品，各一人。”（2）都转运盐使司同知省称，佐运使分司各场、仓、盐课司。从四品。《事物异名》卷上《君臣·运使》：“同知：同运。”《明史·职官志》四《都转运盐使司》：“都转运使一人，从三品；同知一人，从四品。……都转运使掌盐盬之事。同知、副判分司之。”（3）府同知省称。正五品。为知府佐贰，与通判分掌清军、巡捕、管粮、治农、水利、屯田、牧马等事。《事物异名》卷上《君臣·知府》：“同知：半刺。”清龙文彬《明会要》卷四一《职官》一三：成化三年八月，请增设司府佐贰官。“乃增布政使参政一，南昌、吉安、抚、袁、临江、饶、瑞七府同知各一。”《明史·职官志》四《府》：“同知正五品，通判无定员，正六品。……同知、通判分掌清军、巡捕、管粮、治农、水利、屯田、牧马等事。无常职，无定员。边府同知有增至六、七员者。”（4）州同知省称，从六品。州知州佐贰。《事物异名》卷上《君臣·知州》：“同知：同州。”清龙文彬《明会要》卷四一《职官一三》：“（万历中）谓州同知六品，而推官七品也。”明于慎行编《兖州府志》卷一二《选举志》上《举人·费县》：“武魁州同知。”　（清）府同知省称。清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“守令佐贰：杜同知登春，七十六。……吴同知廷华，七十四。……屈州牧成霖，八十四。……蒋同知祝，八十三。”《清史稿·职官志》三：“府知府一人，从四品。同知，正五品。”





