【冢卿】


（唐）（1）吏部尚书别称。唐白居易《白居易集》卷五五《除韩皋东都留守制》：“乃加冢卿，以京崇宠。……可检校吏部尚书、东都留守。”（2）宰相别称。《全唐诗》卷五三七许浑《和李相国》：“含消兼受彩，应贵冢卿心。”　（宋）首相别称。同中书门下平章事带昭文馆大学士为首相。宋胡宿《文恭集》卷二二《除富弼行礼部尚书同中书门下平章事昭文馆大学士监修国史兼译经润文使制》：“以冢卿谢政。”　（明）（1）吏部尚书之别称。明李清《三垣笔记》下《弘光》：“至此，竟开单送选司，云某人乞与考选，某人乞与某府，某人乞与某道。虽一时哄然，然徐冢卿石麒去，而此辈益张。”《明史·徐石麒传》：“福王监国，改吏部尚书。……去后，以登极恩，加太子太保。”明余庭璧《事物异名》卷上《群臣·吏部官》：“（吏部）尚书：冢卿。”参见“冢宰（明）”。（2）大理寺、太常寺、鸿胪寺、光禄寺、太仆寺、尚宝司诸卿通称，即正卿之别称。明黄一正《事物绀珠》卷八《称谓部》上《部寺官通称谓类》：“冢卿，通称正卿。”《明史·职官志》二《大理寺》：“卿一人，正三品。”同前书卷三《太常寺光禄寺太仆寺鸿胪寺尚宝司》：“太常寺卿一人，正三品。……光禄寺卿一人，从三品。……太仆寺卿一人，从三品。……鸿胪寺卿一人，正四品。……尚宝司卿一人，正五品。”





