【亲民官】


（宋）监司（路转运使、提点刑狱公事、提举常平公事等）、郡守（知州、知府、知军、知监）、知县、监镇、监寨等直接治理百姓的地方官之总名。《永乐大典》卷一四六二八引《吏部条法》之《关升门》：“诸使臣注授亲民差遣。”宋赵升《朝野类要》卷二《称谓》：“亲民理治百姓，监镇、知寨亦然。”清徐松《宋会要辑稿·职官》四八之四三：“淳熙十七年闰五月十二日，权吏部尚书颜师鲁言：知县近制并以三年为任，今或以二考缘故而罢。若许其参选与理资任谓之曾历亲民，何以为作邑者之劝。”《宋大诏令集》卷一六六《举县令诏》：“眷惟宰邑之官，是曰亲民之重。”宋杜大珪《新刊名臣碑传琬琰集》卷五五《张忠献公浚行状》：“公谓亲民之官，治道所急……遂条具以闻：郡守、监司有治状任满除郎，郎曹资浅未经民事之人，秩满除监司、郡守，令中书省、御史台籍记姓名。”宋楼钥《攻媿集》卷四〇《建宁府浦城知县鲍恭叔降两官永不得与亲民差遣》：“县令与民最亲，狱事所宜深察也。”《宋史·仁宗纪》四：“令转运使、提点刑狱、亲民官条陈救恤之术以闻。”“令监司谕亲民官上民间利害。”《宋史·高宗纪》七：“（绍兴十二年七月壬寅）诏州县官尝被科率害民重罪者，不得任守令亲民官。”　（清）知州、知县别称。《清史稿·职官志》三《外官》：“初制，县知县一人。……先是台谏需人，依明往例，行取知县。圣祖亲政，以亲民官须谙利弊，命督、抚举贤能。”《清史稿·金传》：“州县亲民官，宁使留其有余。”《清史稿·丁日昌传》：“又以州、县为亲民官。”





