【政府】


（唐）政事堂别称。《资治通鉴·唐宣宗大中二年》：“前凤翔节度使石雄诣政府自陈墨山、乌岭之功。”胡注：“政府，即谓政事堂。”　（宋）（1）执政别称，即包括参知政事与枢密院。《宋史·赵稹传》：“天圣八年，擢枢密副使……致位政府。”宋邵伯温《邵氏闻见录》卷九：“庆历三年，大辽以重兵压境。……方当公（富弼）再使也，受国书及口传之辞于政府。……发书视之果不同，公驰还，见仁宗具论之。公曰：‘政府故为此，欲置臣于死地！’”《宋史·洪适传》：“乾道元年五月，迁翰林学士、仍兼中书舍人。六月，除端明殿学士、签书枢密院事。八月，拜参知政事。十二月，拜尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。适以文学闻望，遭时遇主，自两制一月入政府，又四阅月居相位。又三月罢政。”宋蔡絛《铁围山丛谈》卷三：“政和末，王安中骤迁中书舍人，往谢郑丞相居中。谓曰：‘君作紫微舍人，首草者何人词耶？’安中答：‘适一番官诰命尔。’郑丞相曰：‘若尔，君必入政府。居中闻前辈言，入紫微为舍人，首草番官诰词者号利市，必预政柄。居中当时亦是。盖数已验，君其入二府乎？’后果然。”（2）或政府与枢府相对，此“政府”即指中书门下（包括副相参知政事）。宋徐自明《宋宰辅编年录》卷七《神宗治平四年（丁未）》：“三月壬申欧阳修罢参知政事修自仁宗嘉祐六年闰八月除参知政事，至是年三月罢。在政府凡八年。”宋苏辙《龙川别志》卷下：“时范文正在政府，富郑公在枢府。”　（元）中书省别称，通常指宰执官（自右丞相至参知政事等官）。《元史纪事本末》卷七《阿合马桑卢之奸》：“中统三年（按：元年之误），始立左、右部……时张文谦居政府。”《元史·宰相年表》：“中统元年、二年、三年、四年……左丞张文谦。”同前书《世祖纪一》：“中统元年夏四月戊戌朔，立中书省，以王文统为平章政事，张文谦为左丞。”明鲁论《仕学全书》下编卷九《省直官总论》：“凡署，隶禁垣曰省。元，仍唐宋内设中书省为政府。”《元史·百官志》一《序》：“其总政务者，曰中书省；秉兵柄者，曰枢密院；司黜陟者曰御史台。”　（明）六部尚书、侍郎之总称。明王世贞《弇山堂别集》卷四七《六部尚书志》：“（洪武）十三年，丞相胡惟庸以专擅蒙蔽，分其职于吏、户、礼、刑、工、兵部，升尚书正二品、侍郎正三品，虽并称政府。”　（明清）内阁别称。明沈德符《万历野获编》卷一五《读卷官取状元》：“惟今上乙未时，政府四人，为赵兰溪、张新建、陈南充、沈四明。”《明史·宰辅年表》二：“万历二十三年乙未，（赵）志皋，（张）位，（陈）于陛，（沈）一贯。”《清史稿·大学士年表》一：“清大学士，沿明旧名，例称政府。”叶凤毛《内阁小志·自序》：“国朝仍前明之制，以内阁为政府。”　（清）雍正八年（1730）以后，军机处通称。《清史稿·军机大臣年表》一：“自雍、乾后百八十年，威命所寄，不于内阁而于军机处，盖隐然执政之府矣。”清梁章钜《枢垣记略·序》：“军机处为我朝政府。”清龚自珍《龚自珍全集》第五辑《上大学士书》：“雍正辛亥前，大学士即军机大臣也。中书即章京也。壬子后，军机为谕之政府，内阁为旨之政府；军机为奏之政府，内阁为题之政府。似乎轻重攸分。”





