【词臣】


（五代十国）两制官（翰林学士、中书舍人）通称，谓掌撰诏制之臣。《旧五代史·晋书·桑维翰传》：“俄而冯玉作相，与维翰同在中书，会舍人卢价秩满，玉乃下笔除价为工部侍郎，维翰曰：‘词臣除此官稍慢，恐外有所议。’”《旧五代史·职官志》：“　（晋天福五年）中书舍人……凡诏旨制敕、玺书策命，皆按故事起草进画。……其翰林学士院公事，宜并归中书舍人。”“晋开运元年六月，敕：‘翰林学士与中书舍人，旧分为两制……宜复置翰林学士院。’”　（宋）翰林学士别称。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴九年四月己未》：“乃引嫌自列，乞改命词臣。”宋周必大《周文忠公全集》卷一四〇《奏议》七《翰林学士选德殿对札子三首·自叙》：“自唐至本朝优待词臣，异乎他官，非专取其翰墨之工也，谓其居近侍之职，无簿书之冗。”明钱士升《南宋书·周必大传》：“必大在翰林凡六年，制命温雅，周尽事情，为一时词臣之冠。”　（明）（1）翰林院官之通称。明沈德符《万历野获编》卷七《桂见山霍渭崖》：“霍佐吏部，荐人材，举词臣丰熙，杨慎。”同前书卷一〇《翰苑权重》：“内阁辅臣，俱系职词林。至今上任视事仍在翰苑，凡文移俱以翰林院印行之。人谓词臣偏重为非是。”（2）詹事府官之别称。《万历野获编》卷二〇《小九卿》：“詹事虽词臣，华贵终不得比。”（清）翰林院官、詹事府官通称。崇彝《道咸以来朝野杂记》页六一：“犹之乎词臣之南书房行走，自编、检选入，虽至极品亦兼之。”清钮秀《觚剩》卷四《燕觚·五经中式》：“成进士，登词苑。”清朱彭寿《旧典备征》卷五《大年》：“词臣：则尤侍讲侗，八十七。沈编修王行，七十七。毛检计奇龄，九十四。严中允绳孙，八十。缪侍讲彤，七十一。李侍读澄中，七十二。梁庶常佩兰，七十七。周洗马金然，七十四。陈谕德厚耀，七十五。赵赞善执信，八十三。……”《清史稿·职官志》二：“詹事府：嗣是本府坊、局止备词臣迁转之阶。”明程允升《精注雅俗故事读本》五《文臣》：“内翰学士：翰林院之称。”清周达用注：“称翰林曰词臣。”





