【司勋】


（唐）尚书省吏部司勋司省称。《全唐文》卷二七元宗《以苏瑰刘幽求配享睿宗庙庭诏》：“凡有功者铭，书于王之太常，祭于大烝，司勋诏之。”《旧唐书·职官志》二《尚书都省》：“尚书省领二十四司。六尚书，各分领四司：……吏部尚书一员……其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勋，四曰考功。”　（宋）尚书省吏部司勋司简称。宋前期，本司无所掌，设判司勋司事一人，隶于尚书都省。元丰新制，正三省六部二十四司之名，司勋司始掌功勋、酬奖审覆之事。宋宋敏求《春明退朝录》卷中：“予尝判官告院。知制诰时，又提举兵、吏、司封官告院，而不白司勋，恐遗之也。加勋，用司勋印。”清徐松《宋会要辑稿·职官》一一之六〇：“兵、吏、司封、司勋官告院，国初于右掖门东廊置院，四司告身案并集于此，以备中书除改。本司郎官各主其事。淳化五年，始专置官局（官告院）于省内。”同前书一〇之一：“司勋，判司事一人，以无职事朝官充。凡勋官之赐，一出于中书，本司无所掌。史二人。元丰官制行……掌功勋、酬奖审覆赏格。”　（明）吏部稽勋清吏司郎中、员外郎、主事之通称。唐、宋吏部司勋司省称“司勋”。明余庭璧《事物异名》卷上《君臣·吏部》：“稽勋司官：司勋。周以来云云。”　（清）吏部稽勋清吏司及其郎官拟古官称。清朱彭寿《安乐康平室随笔》卷一：“先曾祖司勋公，乾隆己亥进士辛丑进士，选授江西铅山县知县，历调彭泽、瑞昌，迁湖口督捕同知，内擢吏部稽勋司员外郎。”《清史稿·职官志》一《吏部》：“文选、考功、验封、稽勋四清吏司：郎中，正五品，各部同。……员外郎，从五品。各部同。”《宋史·职官志》三：“（吏部）其属有曰司封，曰司勋，曰考功。”





