【省台】


（北齐）诸省（尚书省、门下省、中书省、秘书省、集书省、中侍中省）与诸台（御史台、都水台、谒者台）之合称。《隋书·百官志》中《后齐之制》：“自诸省台、府寺，各因其繁简而置吏：有令史、书令史、书吏之属。”“尚书省……门下省……中书省……秘书省……集书省……中侍中省……御史台……都水台……谒者台。”　（宋）（1）即“台省”，三省别称。宋王明清《挥麈后录》卷一：“神宗稽古创法，厘正官名，使省台寺监之官，实典职事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，因而制禄。”清徐松《宋会要辑稿·职官》五六之一：“神宗元丰三年六月十五日，诏中书置局详定官制。……曰：‘……宜使台省寺监之官，实典职事，领空名者一切罢去，而易之以阶，因之制禄。’”参见“台省（宋）”。（2）北宋元丰改制前，中书门下（宰相府）别称。《宋史·王安石传》：“（熙宁三年）东明民或遮宰相马诉助役钱。安石白帝曰：‘治民当知其情伪利病……若纵之使妄经省台，鸣鼓邀驾，则非所以为政。’”（3）元丰改制后，诸省（中书省、门下省、尚书省、秘书省、殿中省）与御史台略称。《宋史·高宗纪》：“以内重外轻，命省台、寺监及监司、守令居职二年者，许更迭出入除擢。”《宋史·职官志·目录》：“卷一六一：门下省、中书省、尚书省。卷一六四：御史台、秘书省、殿中省。卷一六六：入内内侍省、内侍省。”　（金）尚书省别称。《金史·海陵亮纪》：“拜尚书左丞，务揽持权柄，用其腹心为省台要职，引萧裕为兵部侍郎。”《金史·完颜炯传》：“凡关涉宫廷及大臣摘进，其余以省台六部各为一类。”《金史·百官志》一《尚书省》：“尚书令一员，正一品，总领纲纪，仪刑端揆。左丞相、右丞相各一员，从一品；平章政事二员，从一品，为宰相。……六部：吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。”　（元）（1）中书省、御史台连称。《元史·成宗纪》一：“元贞元年二月丙申朔，廉访司官，亦令省台同选为宜。”同前书《成宗纪》二：“大德元年三月戊辰，未历有司者，授以牧民之职，经省台同选者，听。御史台自调，中书省或用台察之人，亦宜与御史台同议。”（2）行中书省、行御史台连称。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二三《讥省台》：“集庆失守，行御史台移置绍兴路，前御史大夫纳璘再任。时浙省丞相达失帖木儿得便宜行事。……有人作诗云：‘旧省新丞相，新台旧大夫。大夫听子语，丞相爱金珠。’”





