【使者】


（周）使之繁称。受君王指使，去完成特定任务的官员。《左传·僖公十五年》：“晋侯逆秦师，使韩简视师。……秦伯使公孙枝对曰：‘君之未入，寡人惧之。’”《国语·晋语》三：“公御秦师，令韩简视师……　（秦）穆公衡雕戈，出见使者（按：指晋使韩简）曰：‘昔君之未入，寡人之忧也。’”　（汉）（1）司隶校尉别称。《后汉书·百官志》四注引蔡质《汉仪》：“（司隶校尉）职在典京师、外部诸郡，无所不纠……入宫，开中道，称使者。”（2）行人别称。属大鸿胪。《汉书·艺文志》：“《苏子》三十一篇……《待诏金马聊苍》三篇，赵人，武帝时。右从横家十二家，百七篇。从横家者流，盖出于行人之官……（孔子）又曰：‘使乎，使乎！’”颜师古注：“亦《论语》载孔子之言，叹使者之难其人。”《汉书·百官公卿表》上：“武帝太初元年，更名大鸿胪，属官有行人、译官、别火三令丞及郡邸长丞。”（3）直指绣衣使者省称。《汉书·江充传》：“使匈奴还，拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈……于是上以充为使者治巫蛊。”（4）侍御史外出按事，则别称使者。清张澍辑《十三州志》：“侍御史……出有所按，则称使者焉。”　（宋）路提举常平茶盐公事（即提举常平使）、转运使、提刑使（即提点刑狱公事）等监司官号称部使者，省称使者。宋李心传《建炎以来系年要录·绍兴七年》：“（以章惇孙）太府寺丞仅提举江东常平茶盐公事。给事中廖刚封还敕黄，言：‘……监丞平出才当得通判耳，（章）仅提举一路，号称使者，非迁而何？’”清徐松《宋会要辑稿·职官》四五之二：“监丞及任满，止可随材擢用，不必人人尽为监司，庶几使者之体亦稍加重。”同前书四五之一二：“尚书省言：‘臣窃见远方监司，巡按所至，差人夫、户马，多不依法……部使者提纲一路，当正身洁己，使州县有所视效；而身自违戾，将何以纠察官吏乎？’”





