（二）北戴河会议的讨论和决议

1958年8月17日开幕的北戴河政治局扩大会议，议题共有17个，关于人民公社问题，是其中之一。

会前，“农林口”根据毛主席意见，准备了一份题为《关于在农村建立人民公社的意见》的文稿。开幕当天，毛主席指示将这份文稿连同陈伯达转送给他的《嵖岈山卫星公社试行简章（草案）》印发给与会同志。

由于会前一些省已经掀起了办人民公社的热潮，因此，与会同志希望扩大会议能通过一份正式文件。对农林口提送的文稿没有提出重要的不同意见。

毛主席称赞《关于在农村建立人民公社的意见》，认为是提交会议讨论的文件中写得最好的一个。他在扩大会议和在扩大会议期间穿插召开的协作区主任会议的多次发言，广泛地谈到了对有关人民公社问题的看法：

—办人民公社，是群众自发的，不是我们提倡的。因为我们提倡不断革命，破除迷信，鼓励敢想、敢说、敢做，群众就干起来了。我们不仅南宁会议没有料到，成都会议没有料到，八大二次会议也没有料到。我们的人民在农业合作化的基础上搞起的人民公社，不是空想，他们就是有那么个趋势，想要干起来。但是，条理化，说清道理，那就需要我们。

—人民公社的特点：一日大，二日公。我看，叫大公社。大，人多（几千户，一万户，几万户），地多，综合经

营，工农商学兵，农林牧副渔；大，人多势众，办不到的事情就可以办到；大，好管，好纳入计划。公，就是比合作社更要社会主义，把资本主义残余（比如自留地、自养牲口）都可以逐步搞掉。房屋、鸡鸭、房前房后的小树，目前还是自己的，将来也要公有。人民公社兴办公共食堂、托儿所、缝纫组，全体劳动妇女都可以得到解放。人民公社是政社合一，那里将会逐渐没有政权。

—人民公社实行供给制与工资制相结合的分配制度。粮食多了可以搞供给制，吃饭不要钱。当然实行工资制度和吃饭不要钱还要一个过程，部分地区一两年或两三年，大约一半以上的地区需要有四五年。那时候搞农业，就像办工厂一样，土地国有，工资发给每个人。首先是吃饭不要钱。“大概十年左右，可能产品非常丰富，道德非常高尚，我们就可以从吃饭、穿衣、住房子上实行共产主义。公共食堂，吃饭不要钱，就是共产主义。”现在人民公社仍然是社会主义性质的，有共产主义萌芽，但不要过分强调共产主义。有一个文件讲，第三个五年计划过渡到共产主义（不单是农村，还有城市），我加了“第四个”三个字，第三、第四个五年计划向共产主义过渡，不然太短了（少奇同志插话：第三个五年计划开始过渡），加个“开始”可以。

—人民公社的建立，标志着对资产阶级法权的进一步破坏。我们过了22年的军事共产主义生活。我们的军事共产主义与苏联的军事共产主义不同。苏联的军事共产主义，中心是余粮收集制，共农民的产，你张三有

100担粮食，自己吃50担，那另外的50担拿出来，一个钱不给。这种军事共产主义，我们历来没有搞过。我们的军事共产主义，是生活平等，搞供给制，军民一致，官兵一致。我们就依靠这个打败了日本帝国主义和蒋介石。但是，进城后，我们对资产阶级法权观点不自觉，把薪水制说得神乎其神。于是，按等级发薪水，衣分三色，食分五等（这是借用王实味在延安写的批评党中央的小字报的用语—作者注），坐椅子有等级，办公桌也有等级。这样一来，脱离了群众，战士不喜欢军官，农民不喜欢区乡干部，城市里的工人也不喜欢我们。进城后搞薪金制虽也不可避免，但缺点是把它说得神乎其神。我就不相信实行供给制人就变懒了，发明创造就少了，积极性就低了。过去22年，实行供给制，大家都过“共产主义”生活，我就没有见过几个懒汉！军队一个“花”（军衔）都没有，可把蒋介石打垮了，把日本人也打走了。打美国人的时候也没有“花”。自从兴起将、校、尉多少朵“花”，还没有打过仗。等级制度，脑力劳动者工资多，体力劳动者工资少等，这是资产阶级法权。“各取所值”（今译“按劳分配”）是法律规定的，也是资产阶级（法权）的东西。光有所有制的社会主义改造，解决不了这个问题。整风反右，反对官僚主义，干部下放，将军当兵，种试验田，已经相当地破坏了资产阶级法权。人民公社的建立，就是进一步的破坏。公社工资发给每个人，不发给家长；实行粮食供给制，吃饭不要钱；开展大协作，自带工具、粮食；工人敲锣打鼓，不要计件工资。这就是对资产阶级法权的744

决策与事件的回顾 下卷

继续破坏。我们也不是要在国家工作人员中马上废除薪水制，要有一两年的准备，要人民公社起来逼我们。

—“组织军事化，行动战斗化，生活集体化”的口号可以提。不仅工人是产业大军，农民这个产业大军更大。把农民组织成产业大军，积极性更高，产量更多。陈伯达编了一本书，叫《马恩列斯论军事》。马克思说，许多东西是从军队里首先实行的。战争时期不是劳动力统一调配吗？我们现在办大公社，统一调配劳动力，这就是战争时期的经验。怕帝国主义造谣，大可不必。但是，人民公社采用团、营、连、排、班的建制，一般可以不这样搞，愿意搞的也不反对。

—搞人民公社，又是农村走在前头，城市还未搞，工人的级别待遇比较复杂。将来城市也要搞，学校、工厂、街道都办成公社。不要几年功夫，就把大家组成大公社。城市、乡村一律叫公社，如鞍钢叫鞍山公社，不叫工厂。

—办人民公社，要试，一个县要有一两个试点，不要一哄而起。但是，群众要搞，也不能压。压就要犯错误。从前犯过这种错误。嵖岈山章程，《红旗》杂志要登。各地不一定照此办，要好好吹一下。搞公社这个东西，没有初级社那样多的危险。关键是初级社，由私有变公有。在合作社基础上搞公社没有那么多困难。共产党的话，过去讲的：抗日，打蒋介石，土改，合作化，都灵了，农民相信。这次提出办公社，农民会很快接受。

这里，谈谈“吃饭不要钱”的来由问题。毛主席在北

戴河会议上确实多次谈到吃饭不要钱，但这个口号的发明权却不一定是毛主席。据有些同志回忆，七里营人民公社刚成立时，柯庆施同志就派上海市委宣传部部长张春桥去看过，张发现那里搞吃饭不要钱，认为是个新发明，回去后，向柯作了汇报，柯就把这个口号宣扬出去了。因此，当时就有一种传说：“吃饭不要钱”是柯庆施的“首创”。

8月23日，讨论农村工作时，中央其他领导同志也就人民公社问题发了言，大家都同意在农村办人民公社。经过讨论，8月29日通过《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》。决议共分六个部分：

1．关于人民公社是形势发展的必然趋势。指出：“人民公社发展的主要基础是我国农业生产全面的不断的跃进和五亿农民愈来愈高的政治觉悟。”“在目前形势下，建立农林牧副渔全面发展、工农商学兵互相结合的人民公社，是指导农民加速社会主义建设，提前建成社会主义并逐步过渡到共产主义所必须采取的基本方针。”

2．关于人民公社的规模。目前一般以一乡一社、两千户左右为宜。进一步发展的趋势，有可能以县为单位组成联社。

3．关于小社并大社和转为人民公社是广大群众的共同要求。要依靠贫农、下中农，充分发动群众，开展鸣放辩论，团结大部分赞成并大社、转公社的上中农，克服另一部分上中农的动摇，揭穿和击退地主富农的造谣破坏，使广大农民在思想解放自觉自愿的基础上并大社转

公社（这段有关阶级路线的话，是根据少奇同志的意见加写的-作者注）。

4．关于并社中的若干经济政策问题。中心是强调以共产主义精神教育干部和群众，不要去斤斤计较小事。5．关于人民公社的名称、所有制和分配制的问题。毛主席在这一部分里，就所有制问题，加写了一大段话：

人民公社建成以后，不要忙于改集体所有制为全民所有制，在目前还是以采用集体所有制为好，这可以避免在改变所有制过程中的麻烦。实际上，人民公社的集体所有制中，就已经包含有若干全民所有制的成分了。这种全民所有制，将在不断发展中继续增长，逐步地代替集体所有制。由集体所有制向全民所有制过渡，是一个过程，有些地方可能较快，三、四年就可完成，有些地方，可能较慢，需要五、六年或者更长一些时间。过渡到了全民所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳取酬。然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，

对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。

6．关于建设社会主义与实现共产主义的关系。肯定现阶段是建设社会主义，建立人民公社首先是为了加快社会主义建设的速度，而建设社会主义是为了过渡到共产主义积极作好准备。宣布“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了，我们应该积极地运用人民公社的形式，摸索出一条过渡到共产主义的具体途径”。

以上的回顾说明，人民公社的建立，虽然毛主席负有主要责任，但决不是他一人的责任。其他中央领导同志和我们这些参加北戴河会议的人，都举了手，都有一份责任。

据统计，1957年，我国人均国民收入仅142元。农民生活水平虽比解放初期有很大提高，但温饱问题还远没有得到解决。除东部沿海和城镇郊区以外，辽阔的农村基本上还采用以手工操作为主的、延续了几千年的传统生产技术，还处于自然经济或半自然经济状态。从个体到集体的转变，虽然同生产力的水平和发展要求有密切关系，但并不表明和并不能代替生产社会化水平和技术水平的转变。在这种情况下，轻言集体所有制向全民所有制过渡和社会主义向共产主义过渡问题，显然是一种超阶段的空想，离我们国家的实际太远了。

8月29日，即通过建立人民公社决议的同一天，政治局扩大会议还通过《中共中央关于今冬明春在农村中普遍开展社会主义和共产主义教育的指示》，要求“充分发扬“拔白旗、插红旗＇的共产主义风格”，“就农业社如何分配和是否建立人民公社问题进行鸣放辩论”，“引导农民用社会主义和共产主义精神来解决这两个问题”。

9月1日出版的《红旗》杂志第7期，发表《迎接人民公社化高潮》的社论和嵖岈山卫星公社简章（草稿）。简章规定：各农业社合并为大公社，应将一切公有财产交给公社，多者不退，少者不补；社员转入公社，应该交出全部自留地，并将私有的房基地、牲畜、林木等生产资料转为全社公有；公社按乡的范围建立，一乡一社，乡社合一，乡长即社长；供销合作社和信用合作社下放给人民公社，或在公社建立供销部和信用部，代办相关业务；生产大队（管理区）是管理生产、进行经济核算的单位，盈亏由公社统一负责；生产队是组织劳动的基本单位；社员分配实行工资制和粮食供给制（免费供应粮食）；以生产队为单位建立公共食堂和托儿所。9月4日，《人民日报》发表社论：《从“卫星”公社简章看如何办公社》，赞扬嵖岈山卫星公社“在若干方面突破了集体所有制的框框”，“取消了生产资料私有制的某些最后残余”。

9月10日，《关于在农村建立人民公社问题的决议》（后简称《公社决议》）公开发表。《人民日报》同日发表社论：《先把人民公社的架子搭起来》。11日，《中共中央关于今冬明春在农村中普遍进行社会主义和共产主义教育的指示》公开发表。这时，一个大办人民公社的全民运动，迅速在全国农村广泛开展起来。

据中央农村工作部1958年9月30日编印的《人民公社化运动简报》第4期报道，到9月29日止，全国农村已基本实现了公社化。除西藏外27个省市区共建立人民公社23384个，入社农户占总农户的90.4％，其中，有12个省达到100％；平均每社4797户，其中河南、吉林等13个省，已有94个县以县为单位，建立了县人民公社或县联社。11月27日中央农村工作部报告，到10月底，农村共有人民公社26576个，参加的农户占农户总数的99.1％。至此，我国农村多数在1956年上半年建立起来的70多万个高级农业生产合作社，才刚满两年，就被2万多个政社合一的人民公社所代替。平均大约28个农业生产合作社并成一个公社。到10月底的不完全统计，全国农村共举办公共食堂265万多个，在食堂吃饭的人占农村总人口的70％、80％到90％。已建托儿所、幼儿园475万个，幸福院10万多个。河北、贵州、辽宁等20个省市区共建民兵师1052个，民兵团24525个。

11月初召开的第一次郑州会议上，毛主席说，一县一社容易出“秦始皇”，并批评徐水是“独立王国”。以县为单位的特大公社不久就分开了。

初期的农村人民公社的架子，基本上是按照嵖岈山卫星公社的模式搭起来的。一般分为公社、大队（有的叫管理区或作业区）、生产队三级。有些几乡一社的大社，还有一个虚级，即在公社和大队之间，有一个管理区，作为公社的派出机构，大体相当原来的乡。在分配方面，一般计划在当年12月或第二年1月开始，推行供给制与工750

若干重大决策与事件的回题

资制相结合的制度。据河南、山东、河北、辽宁、安徽5省到10月底的统计，共有人民公社5254个，计划实行粮食供给制（即吃粮不要钱）的共842个社，占21％；实行伙食供给制（即吃粮吃菜不要钱）的2151个社，占61.3％；实行基本生活资料供给制（即吃饭、穿衣等基本生活资料不要钱）的590个社，占15％；实行全供给制（即衣、食、住、行、生、老、病、死、学、育、婚、乐全由公社包干）的103个社，占2.7％。当年很多公社秋后就不再给社员分配粮食了，而把粮食拨给食堂，只给社员发一张就餐证。实际上，许多基层干部明白：由于估产方面的严重浮夸，上述关于所谓几包干的许诺，除了用来应付上级外，是根本无法实行的。

