（三）从讲话到论文的发表

1957年2月27日毛主席所作的《如部的矛盾》的讲话，是他关于社会主义社会两类不同性质的矛盾学说，特别是关于正确处理人民内部矛盾学说的系统化和全面展开。这篇讲话阐明了提出正确处理人民内部矛盾的历史背景，即社会主义改造的基本完成，从革命到建设的转变，提出正确处理人民内部矛盾是为了更588

大决策与事件的回顾 下卷

好地建设社会主义；阐明了正确处理人民内部矛盾的理论前提，即承认社会

认社会主义社会存在着矛盾，其基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，而

分为两类不同性质的矛盾，一类是敌我矛盾，一类是人民内部矛盾；阐明了人民内部矛盾的性质、内容和一系列正确处理办法，等等。毛主席在

政的历史经验时说，那里

很少说国内方面的

于人民内部的矛盾究竟如何解决，没有做详细的分析，只有一个原则的说明”。而这篇讲话，关于人民内部矛盾如何解决就不是“原则的说明”，而是“详细的分析”了。

《正处》从讲话到6月19日公开发表，经历了将近四个月的时间。为什么要发表讲话？外国研究者有种种说法。有人说，“可以想象，政治局在6月14日至18日之间才做出决定”。究其原因，是为了“向干

向干部和提出批评 意见的人说明毛关于矛盾问题的分析情况”，即为了适应反右派斗争的需要。又说，“看来更有可能的是，6月13日，《纽约时报》发表了带有很长引语的毛讲话的摘要，使

英》罗德里克·麦克法夸尔《文化大革命的起源》第1卷第310页）这些说法带有很大的猜测性质。实际情况是，毛主席这篇讲话，听的范围，传达范围，都十分广泛，党内外都希望有正式文本问世，以便更好地学习和掌握。讲话所以发表，首先是这个原因。4月4日至6日，在杭州召开的讨论思想方面问题的华东会议上，江苏

二十二《关于正确处理人民内部矛盾的问题的发表 589

省委的同志向毛主席汇报江苏思想工作时说：“参加学习主席的报告的同志有个共同的要求，就是希望毛主席这篇文章能够早一点发表。”毛主席说：“从这里回到北京，再过两个礼拜或三个礼拜就可以发表了。现在已经有个初稿，再改一

再改一下就可以发表。”显然，这里所说的发表与后来的反右派斗争无关。不过，后来所说的发表就与反右派斗争有关了。5月15日毛主席写了《事情正在起变化》一文，发出了反右派的信号。5月26日毛主席在一次讲话中说：“我的报告也有意压一下再发表。”5月27日又说：“我的文章在十五日到一出：“毛泽东同志二月二十七日在最高国务会议及三月间在宣传会议的两次讲话，准备于六月十五日左右在报上发表。”

《正处》从讲话记录稿到最后发表稿，加上中间的修改稿，共有15份稿子，就是说，一共修改了14次。修改，不仅是根据文章逻辑结构的需要，还有形势的需要，以及认识的发展变化。所谓形势的需要，就是有极少数资产阶级右派分子趁党进行

进行整风之机，向党向社会主义发动了进攻。发表稿中尽管没有直接提到反对资产阶级右派的话，但发表的目的含有为反击右派的进攻提供思想武器，则是无疑的。

发表稿和记录稿相比，究竟作了哪些重要的修改（包括增和删）呢？

先谈删去的情况。 

（1）删去了对斯大林和苏联的批评。这在讲话中篇

句也没有了。

（2）删去了对若干有“左”的倾向的文章）的批评。

（3）删去了各种各样的具体实例。

这些内容之所以删去，有的是当时不宜公开；有的是适应当时形势的需要；还有的是可有可无等等。

再看增加的情况。

（1）增加了关于社会主义时期阶级斗争状况的分析：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方

说来，已经基 本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”

这段话是毛主席在看到极少数资产阶级右派分子利用帮助党整风的机会发动进攻而逐渐加上去的。从2月27日《正处》讲话原稿一直到5月24日以前的改稿，都是讲无产阶级和资

阶级斗争 二十二《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发

的范围就逐渐扩展了，分量也逐渐加重了，最后变成了无险级和资产阶级之间的阶级头务各

间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识开

识形态方 面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有

烈的”。今天回过头去看，我觉得在这个问题上稿讲得比

。修改后的论述，同八大精神，同《正处》讲话原稿，不仅不大协调，

有了明显的差别，而且在理论上也有不妥之处。八大文件指出，

会主义改造基本完成后，“

，“资产阶级作为一个阶级已经处

资产阶级之间的矛盾已在消火的，

经基本上解决”。应该说，这是

看到有极少数资产阶级右派分子进攻，就不加

和条件地讲“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争”，这不能不说是毛主席把极少数资产阶级右派分子的进攻有得过重的结果（关于右派洪功

在下篇讲）。但从这段

看，主要是讲政治上思想上的阶级斗争。而在这方产阶级和资产阶级之间的斗争，包括国内国际

国际，可以说 “还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。在以后的20年（1957—1976）中，尽管在实践上我们对

个问题犯过

严重的扩大化的错误，但从理论上说，这个论断的基本精神还是站得住的

。苏联解体和东欧剧变的严重教训，很值得我们深思和警觉。应该看到，在世界上还存在两种社会制度斗争的情况下，

会主义国家不 要也不能轻易说社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问



题已经解决。因为在社会主义社会里，虽然剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争已不是社会的主要矛盾，但一定范围的阶级斗争还将长期存在，在某种条件下还可能激化。这种一定范围的阶级斗争，主要是人民同某些与人民为敌的敌对势力之间的斗争，而斗争也主要表现在政治上思想上。这种国内一定范围的阶级斗争往往是同国际上的阶级斗争相联系的。如果对这种斗争不保持应有的警惕性，以为天下太平无事，可以高枕无忧了，那是很危险的，那就要犯历史性的错误。

（2）增加了“只有社会主义能够救中国”的论断：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向哪里去？向资本主义，还是向社会主义？有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”“只有社会主义能够救中国”，这句至理名言，不仅具有明显的针对性，即针对当时一些离开社会主义的言论和行动，而且深刻地反映了中国社会的历史发展规律。从1840年鸦片战争起，世界上大大小小的帝国主义国家都侵略过中国，一步一步地把中国变成贫穷落后的半殖民地半封建社会。有压迫就有反抗。也是从那时起，许多爱国的仁人志士，为拯救中国，抛头颅，洒热血，前仆后继。封建主义的，资本主义的方法（包括改良的和革命的），都用过，但通通失败了。这是为什么？中国的出路究竟在哪里？这个问题苦恼着每

个有血性的中国人。摸索，寻觅……是十月革命的炮声给中国带来了新的希望和曙光。中国的先进分子，特别是中国共产党人，“用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具”，得出了“走俄国人的路”即社会主义道路的结论，才使中国革命的面目为之一新。走社会主义道路，这是中国人民的历史选择。这条路，走对了，走通了，没有社会主义就没有新中国。1989年那场政治风波发生后，小平同志重申“只有社会主义才能救中国”，并且加上“只有社会主义才能发展中国”，这是非常重要的思想，是对毛主席论断的坚持和发挥。“只有社会主义能够救中国”，这在30多年前是真理，今天仍然是真理。

（3）增加了区分香花、毒草的六条标准：“（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”这种增加不仅是为了一般地区分香花、毒草的需要，而且是为了适应反右派斗争的需要，这是很清楚的。但是，不能说这六条标准是外加的。从讲话本身看，这六条标准都内在地包含了，只是散见于各处。所谓增加，只不过是把它们集中起来加以概

括。这六条标准也不是突然添上的。1956年12月发表的《再论无产阶级专政的历史经验》指出：“毫无疑问，民主集中制的集中必须建立在广泛的民主的基础上，党的领导必须是密切联系人民群众的领导。在这些方面如果发生了缺点，就必须坚决地加以批判和克服。但是对于这些缺点的批判，只能是为着巩固民主集中制，巩固党的领导，而绝对不能是像敌人所企求的那样，造成无产阶级队伍的涣散和混乱。”1957年3月12日毛主席在宣传会议上的讲话中又指出，香花和毒草，不同的阶级有不同的看法。“这个阶级认为香花，那个阶级认为毒草，这个阶级认为毒草，那个阶级认为香花”。又说：“共产党批得倒？马克思主义批得倒？人民政府批得倒？”这些话充分反映了中国共产党人具有坚强的自信心。我们实行“鸣”、“放”的方针，显然是为了改进和加强党的领导，是为了坚持和发展马克思主义，是为了巩固人民政权，而绝不是为了别的。毛主席在1957年5月26日的一次讲话中指出，“百花齐放、百家争鸣要有六个标准”，“解决人民内部矛盾就是要有利于这六个方面”。事实上，六条标准是我们党一贯坚持的原则，毛主席在《正处》中把它明确起来是一个很大的功劳。这六条标准，不仅在当时具有重要的现实指导意义，而且我认为，其基本精神在今天和以后仍然是适用的，仍然是我们在处理国内和国际问题时需要遵循和把握的。

从《正处》发表稿和讲话稿的比较可以看出，发表稿虽有许多重大改动，但并未改变讲话的基本精神，即其主

题、中心思想和基本内容都没有大的变化。从总体上看，完全可以这样说，《正处》是一部经得起历史检验的马克思主义的光辉著作。

