（一）会议的进程

建国以后，我们党在领导经济建设中有个毛病，就是当经济形势比较好的时候，或实际上并不那么好而误以为很好的时候，就容易头脑发胀，不那么谦逊谨慎，或在思想政治上出现“左”倾，或在经济建设上出现盲目冒进。八届十中全会在思想政治上再次出现“左”倾，就是突出的一例。1962年上半年，党中央连续召开了“七千人大

三十七 八届十中全会和强调阶级斗争

1071

会”、西楼会议和五月北京中央工作会议，采取了比较实事求是的、各方面都退够的调整方针。到下半年，由于形势开始好转，也由于从年初以来在恢复农业生

国民经济调整中存在意见分歧，还由于国际

一些变故、争端，国内一定范围内的阶级斗争在某些方面有些激化，毛主席又重新提出阶级和阶级斗争问题。

八届十中全会正式会议只开了4天（9月24日至27日），但预备会议开了29天（8月26日至9月23日），预

了北戴河中央工作会议（7月25日至8月24日），为全会准备文件。所以，毛主席在全会第一天说，这次会议实际上已经开了两个月。

7月25日开始的北戴河会议，按原定计划主要是讨论农业、粮食、商业和国家支援农业等问题，重点是围绕讨论《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》、《农村人民公社工作条例修正草案》、《关于商业工作问题的决定》等文件进行的。到8月5日，毛主席在华东、华中组会议上吹风；8月6日，他正式在大

了关于阶级、形势、矛盾问题的讲话；又在8月9、11、13、15、17、20日的六次中心小组会上多次插话，继续阐发他讲话中的观点，会议也就转为着重讨论阶级斗争问题和批判“黑暗风”、“单干风”。

8月26日开始的预备会议，头一个多星期重点是讨论上述两个农业文件，批评邓子恢同志的所谓“单干风”；还讨论了国际形势和《关于有计划有步骤地交流各级党政主要领导干部的决定》、《关于加强党的监察机关的决

1

2

若干重大决策与事件的回顾

下卷 定》等文件。到9月6、7日，六个小组

组先后转入批判彭德 怀、习仲勋同志的所谓“翻案风”，一直到预备会议结束。

议，基本上是大会发言。第一天毛主席作关无监

、矛盾问题的报告。然后，

念、董必武、薄一波、朱德、刘少奇、邓小平、

、柯庆施、刘澜涛、李富春、彭真等同志先后在会上发言。会议最后一天下午，除通过上面提及的五个文件

监察委员会原有的委员、候补委员和

员、候补委员的名单》、《关于撤销和补选书记处书记的建议》、《关于组织“关于以彭德

志为首的反党 集团问题的专案审查委员会”的通知》，《关于组织“清查习仲勋等同志反党活动的专案审查委员会”的通知》和全会公报等五个文件。

说，这次长达两个月的会议，讨论的是两项性质的问题：一项

主义斗争的问题。实际上，由于毛席提出了阶级、形势、矛盾等问题，从8月6日起，会上大部分时间是讨论阶级斗争问题和批“三风”，只用

，只用了很 少时间研究和讨论工作问题。

