（二）条例的主要内容

作为整顿工业企业的文件，条例草案的基本内容，主要是针对当时工业企业工作中存在的问题而做出的相应规定。因此，在介绍条例草案的基本内容时，也顺便说明一下当时通过调查研究所发现的工业企业工作中存在的问题。

第一，规定国家与企业之间实行“五定”、“五保”。条例草案第8条规定：为了加强整个工业生产的计划性，在计划管理中正确处理国家和企业的关系，保证企业生产的正常进行，国家对企业必须实行“五定”，企业对国家必须实行“五保”。“五定”是：定产品方向和生产规模；定人员、机构；定主要的原料、材料、燃料、动力、工具的消耗定额和供应来源；定固定资产和流动资金；定协作关系。“五保”是：企业对国家保证产品的品种、数量和质量；保证不超过工资总额；保证完成成本计划，并且力求降低成本；保证完成上缴利润；保证主要设备的使用期限。“五定”的内容实际上是企业生产条件的五个方面；“五保”的内容实际上是企业对国家对社会应尽的五项义务。条例规定，“五定”、“五保”一经确定，3年基本不变，但是每年可以按照年度计划的要求调整一次。

用今天的观点来看，即使在传统体制下，“五保”、“五定”的规定也是值得研究的。因为企业生产条件是不断

三十三《工业七十条的诞生

961 发展的，对国家对社会应尽的义务也应相应地发生变化，要求把两者固定下来实际上是很难做到的。但是，在当时的条件下，要求在一段时间内（条例规定为3年），把这些生产条件和义务相对固定下来，却是恢复正常经济秩序和生产秩序，贯彻执行调整、巩固、充实、提高方针的客观需要。因为经过3年“大跃进”之后，国家对企业的主要生产条件普遍底数不清。有些企业自己也说不清。这里最关键的是高指标引发的基本建设的盲目膨胀。我在庐山中央工作会议上对条例做解释说明时讲到：那时工厂的领导核心，不能专心致志地搞生产，而是热衷于翻番，把主要精力用于争取投资，搞基本建设。这样，一方面，企业的生产规模不断扩大；另一方面，现有设备严重损坏，出力程度比原设计能力普遍降低20％—30％，有的甚至一半还多。苏联帮助我国设计的156项建设工程，“一五”期间的实有人员就超过设计定额的20％到30％，为培训后备力量，这在当时是必要的。可是，在“大跃进”期间，为了产量翻番，盲目增人，许多工厂实有人数成倍地超过设计标准。因而要求把人员、机构相对固定下来，正是为了遏制这种任意膨胀的趋势。“大跃进”期间，单位产品的原料、材料、燃料消耗普遍提高了。要推进原材料、燃料的节约，就必须根据当时的条件确定一个合理的定额，这就产生了固定消耗定额的要求。

把几项主要生产条件固定下来的想法，最早是小平同志提出来的。他1961年6、7月间去东北视察时，发现底数不清的问题，提出要搞“几定”。辽宁省当即派出11



个工作组前往本钢、抚顺煤矿等11个大企业搞试点，认为可行。根据试点经验，国家计委、经委等单位研究，把“几定”逐步定型为“五定”。有了“五定”的思想，相应地逐步形成了“五保”（开始叫“五包”）的概念。

第二，限制企业党组织对生产行政工作的干预过多，禁止把党委领导下的厂长负责制引申到车间、工段和科室。

条例草案总纲第6条规定：“在国营工业企业中，实行党委领导下的行政管理上的厂长负责制，这是我国企业管理的根本制度。”第8章共4条，专讲党委领导下的厂长负责制。明确规定企业党委对生产行政工作的领导责任是：贯彻执行党的路线、方针、政策，保证全面完成和超额完成国家计划，实现上级行政机关布置的任务；讨论和决定企业工作中各项重大问题；检查和监督各级行政人员对国家计划、上级指示、企业党委决定的执行。“在企业党委的领导下，企业生产行政工作的指挥，由厂长负责”。规定车间、工段不实行党委、支部领导下的车间主任、工段长负责制，专职机构不实行党支部领导下的科长、室主任负责制。其他章的有关条款还规定：“企业党的主要领导干部，应当用主要精力和大部分时间进行调查研究工作，努力发现企业管理工作中的关键性问题，认真研究解决的办法，提交党委讨论和决定。”不要随便组织各种指挥部、办公室，党委委员不要采取“分片包干”办法。这是针对“大跃进”中企业领导已无章法而对改进企业领导制度问题所做出的一些规定。小平同志当时谈

三十三《工业七十条的诞生

963 到这一问题时，经常说“党委书记要做甩手掌柜好”。

我国国营工业企业领导制度，在建国初期，各地是“八仙过海，各显神通”。东北地区开始推广的是厂长负责制（当时沿用苏联的叫法，习惯称为“一长制”），其他地区，则多实行党委领导下的厂长负责制。我记得，从华北解放到建国伊始，我跟毛主席就工厂应实行什么样的领导制度问题，谈过几次，毛主席主张“集体领导”，可由书记、厂长、工会主席组成“三人领导小组”或者再加一位工程技术人员、一位工人组成“五人领导小组”。华北地区就是照此执行的。后来在一次华北局的会议上，黄敬同志主张“一长制”，他举了苏联办工厂的管理方法；并详尽地介绍东北就是完全学苏联的，成绩显著。我按照毛主席讲的“集体领导”精神，主张实行党委领导下的厂长负责制，我们还争论了一番。1954年开始，关内各地经中央批准，也相继实行厂长负责制。1956年春，毛主席在听取34个部委汇报时，对厂长负责制提出严厉的批评，我和重工业各部部长都被称为“一长制主义者”。后来，在一次政治局扩大会议上，毛主席又责问周总理：推行“一长制”究竟是根据哪个党中央的命令？是北京的党中央，还是莫斯科的那个党中央（在此以前的一次会议上，讨论教育体制时，毛主席曾提出：大学搞校长负责制，工厂搞厂长负责制，这是哪个国家的？会后我找到5份说明是我们党中央批准推行厂长负责制的文件，请周总理转送毛主席—作者注）？由于毛主席的这个批评，党的八大否定了厂长负责制，决定实行党委领导下的厂964

若干重大决策与事件的回题 下卷长负责制。

还应说明一下车间、工段不实行党总支、支部领导下的车间主任、工段长负责制，这是小平同志提出来的。在酝酿时曾有激烈争论，有不少同志用毛主席“支部建在连上”的重大发明来反对。其实小平同志这一规定正是适合我国国情贯彻“一长制”的好办法。

“大跃进”以来，党委领导下的厂长负责制在实践中发生了许多问题。主要是：厂长负责变成了一句空话，而党委领导，在一些单位则变成了党委书记一人包办，有些人管这叫“书记一长制”。许多企业名为党委集体负责，实则无人负责。许多企业的车间、工段和科室，也仿效党委领导下的厂长负责制，实行所谓党总支或党支部领导下的车间主任或工段长负责制、党总支或党支部领导下的科长或室主任负责制，有的甚至班组也实行所谓党小组领导下的班组长负责制。据派赴北京第一机床厂的调查组1961年6月15日向中央的报告，实行党委领导下的厂长负责制，在实践中产生的问题：“主要是有了党委领导，少了厂长负责，而党委领导又削弱了政治思想工作。”“群众说，党的书记什么事情都挂帅，是第一忙人。忙什么呢？主要忙行政事务。”“党的委员会会议实际上变成了生产调度会，事无巨细都拿到会上讨论。”“这种情况也助长了某些行政干部的依赖思想，认为天塌了有党委、总支、支部顶着。”全国著名劳动模范、鞍钢机修总厂第一加工车间主任王崇伦，1965年曾跟我讲起过“大跃进”时他们车间实行“一元化”领导的情况。他说：“当时

三十三《工业七十条的诞生

965 什么都是书记说了算，行政上决定了的事，支部一讨论就推翻。书记不懂技术，指挥生产，也得听他的。有个支部书记，用手指去量零件的内圆，然后用千分尺量手指头，一看大体“合格＇，就让检验人员放过去，大家看着直笑！”当时生产技术工作中的许多瞎指挥和无人负责现象，确实同这个企业领导制度有密切的关系。条例草案的规定，主要是限制企业党委对生产行政工作的过多干预，强化厂长对生产行政工作的指挥，纠正这个制度执行中发生的偏差。

第三，建立严格的责任制度。

条例草案总则第2条规定：“为了全面地实现国家计划，每个企业都必须充分依靠群众建立各级的、各方面的和各个环节的责任制度。克服和防止工作上的无人负责和生产上、技术上的瞎指挥现象。”第7章共6条，专讲责任制度。有关计划管理、技术管理、劳动管理、经济核算和财务管理等章，也规定了相关的责任制度。条例要求：“从厂部到生产小组，直到每一个人，都要有明确的分工，有明确的职责。要使每一件事情，每一台设备，每一种工具，每一份材料，每一个产品，都有专人负责。”在生产行政上，主要是建立以下三种责任制。

一是以厂长为首的全厂统一的生产行政指挥系统及其责任制。厂长集中领导企业的生产、技术、财务等活动。企业生产行政工作的指挥中心是厂部，企业中各级行政副职都归正职领导。

二是以总工程师为首的技术管理责任制。在厂长或

若干重大决策与

996

者副厂长领导下，总工程师对企业技术工作负全部责任。各级技术管理机构，车间及有关技术管理机构在技术工作上必须服从总工程师指挥，企业重要技术文件必须由总工程师签署。

三是有条件的企业，设立总会计师，实行以总会计师为首的财务管理责任制。在厂长领导下，总会计师负责计算和审查一切技术措施和生产经营的经济效果，设计和审查企业的财务、会计事项，监督执行财务制度和财政纪律。企业对外提供会计报表，必须经厂长和总会计师共同签署。

条例规定：“企业中主要的责任制，应当通过规章制度明确地规定出来。”“原有规章制度的修改、废除，新规章制度的建立，都应当由厂部统一负责，重要的必须报请上级行政主管机关批准。”在劳动管理一章，还明确规定：“对于经常旷工、破坏劳动纪律的职工，应当给以纪律处分；情节严重、屡教不改的，企业有权开除。”这是我国法规第一次赋予企业以开除职工的权利。

为什么要做出上述一系列严格规定？因为从1956年批判“一长制”以来，特别是1958年“大跃进”以来，持续不断地批判“一长制”，批判“专家治厂”、“白专道路”，原有的以厂长为首的生产行政指挥系统，大多解体了，各种责任制度大多废弛了，厂长和技术人员说话没人听了，许多人不敢抓工作了。1958年“大跃进”中，虽然讲的是要破除束缚生产力的规章制度，但由于对怎样才算束缚生产力并没有科学的解释，也没有规定谁有权最后判断

三十三《工业七十条》的诞生

967 某项规章制度是不是束缚了生产力，结果造成谁感到什么制度不顺眼，谁就可以宣布它束缚了生产力而不加遵守，以致有些单位把规章制度文件像土改中烧地契那样烧毁。这样，一些企业里，各科室都无人负责，出现了车间“自由生产”，机器“谁都用无人管”，仓库“门户开放”、“谁要谁拿”等等现象。这种无政府主义的泛滥，无人负责和瞎指挥的盛行，成了当时企业的一大祸患。上述一系列严格规定，就是为着消除这些祸患而作出的。

第四，将职工代表大会制度载入条例。

条例草案总纲第5条规定：“每个企业，都必须认真实行职工代表大会制度。”第9章第60条规定：“企业的职工代表大会制，是吸收广大职工群众参加企业管理和监督行政的重要制度。”“企业各级的职工代表大会和职工大会，要讨论和解决企业管理工作中的重要问题，要讨论和解决职工群众最关心的问题，要保证大会决议的实行，切实避免形式主义。”“企业各级的职工代表大会和职工大会，有权对企业的任何领导人员提出批评，有权向上级建议处分、撤换某些严重失职、作风恶劣的领导人员，并且有权越级控告。”

实行职工代表大会制度，是建国初期企业民主改革中的一个创造。小平同志1957年9月23日在党的八届三中全会上作整风报告时，曾经指出：“党委领导下的职工代表大会，是扩大企业民主、吸引职工群众参加企业管理、克服官僚主义的良好形式，是正确处理人民内部矛盾的有效方法之一。在这次整风运动中应该充分运用，并

在总结试点经验之后，全面推广。”小平同志关于整顿工业企业和实行职工代表大会制度的思想，已作为他在开始全面社会主义建设时期的两项理论贡献，载入了十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》之中。

第五，明确规定技术人员和职员是工人阶级的一部分。

条例草案第64条，讲到企业思想政治工作时指出：“技术人员和职员是工人阶级的一部分。要对他们加强政治教育，鼓励他们学习政治，学习技术、业务，鼓励他们同工人群众密切结合，并且给他们一定的条件，使他们向又红又专的目标努力。不能把钻研技术、钻研业务看作是“走白专道路＇。”

这是在1962年春为广大知识分子“脱帽加冕”的前夕，党中央对技术人员和企业职员作出的公正的政治评价。关于这个问题，我在庐山中央工作会议上所做的说明，讲得比较详细，本书第三十四篇在回顾党对知识分子政策的调整时，还将进行论述。这里就不多说了。

第六，规定企业必须实行全面的经济核算，讲求经济效果。

条例草案第5章是专讲经济核算和财务管理的。条例规定：“每个企业，都必须实行全面的经济核算。凡是产品方案和生产规模的确定，技术措施和生产方法的制定，综合利用和多种经营的安排，以及一切生产、技术、财务活动，都要保证质量，讲究经济效果，都要真正体现多

696

三十三 《工业七十条的诞生

快好省的根本要求。”“企业的厂部、车间、小组三级都要实行经济核算，建立和健全经济活动分析制度。”“每个企业，都要努力增加社会主义积累。”“经过国家批准的在一定时期内需要补贴的企业，必须精打细算，力求减少补贴，并且尽早地变为赢利的企业。”

由于“大跃进”时期批判“算帐派”，提倡算政治帐，不算经济帐，加以不顾产品质量，盲目追求产量翻番，因而，经济核算观念淡薄了，生产不计成本、不计盈亏现象相当普遍。我曾经组织国家经委冶金局的同志，对冶金部12个直属企业和地方8个重点钢铁企业的盈亏状况进行过调查，发现一向管理工作做得比较好的企业，在“大跃进”中都由盈变亏了。例如石景山钢铁公司1958年以前一直是盈利的，1959年以后年年亏本，1959年亏978万元，1960年亏3990万元，1961年计划亏4860万元。亏损额不断扩大，主要是产品成本逐年提高了。因此，改进企业管理，降低产品成本，成为当时一个十分突出的问题。第七，重申社会主义分配原则是按劳分配。

条例草案第4章，是专讲工资、奖励、生活福利的。条例规定：“国营工业企业的工资、奖励制度，必须体现按劳分配的原则，克服平均主义。”“工人、技术人员、一般职员的劳动报酬的多少，应当按照本人技术业务的熟练程度和劳动的数量质量来决定，不应当按照其他标准。”“工人的工资形式，凡是需要实行计时工资制的，就应当实行计时工资制；凡是需要和可能实行计件工资制的，就应当实行计件工资制；目的是为了提高劳动生产率。”“计

时工资制包括标准工资和奖金。实行计时工资制的单位，按照职工超额完成任务的情况，合理地评定和分配奖金，不许平均分配。”

“大跃进”在企业中造成的重要影响之一，就是把按劳分配当作“资产阶级权利”加以批判，因而导致了分配上的平均主义弊病的加剧。这方面在企业中首当其冲的是计件工资制度。陈伯达曾多次反对计件工资制度，主张取消。开始，我们这些人还以为取消计件工资，是工人的要求，调查中才发现并不是那么回事。天津市第一钢厂的调查材料说：1958年计件工资被扣上“钞票挂帅”、“妨碍大跃进”等帽了，地方劳动行政部门的领导人在大会上宣布要“枪毙”计件工资，厂里少数积极分子响应号召，写好大字报，征求签名，他们对老工人说：“要政治挂帅，还是要钞票挂帅？”老工人说：“谁要钞票挂帅？！签！”这就被当成工人的要求往上反映了。这个厂第四分厂，在准备发工资的前一天，领导突然宣布工资推迟发，当天下午开群众大会，宣布取消计件工资。还有些分厂不开群众大会，而是组织专题辩论，“启发工人自觉”。工人反映：“砍了我们一刀，还叫我们同意。”条例中关于计件工资的规定，就是为了纠正这方面的错误。调查中还发现，当时不少人对分配原则有严重的误解。问他们社会主义分配原则是什么？他们说：是政治思想教育与物质鼓励相结合。在实际生活中，不少地方则以工人、职员的政治态度，例如对“三面红旗”的态度，开会时是否积极发言等等，作为评定工资奖励的标准。因此，条例重申：

三十三《工业七十条》的诞生

971

工资、奖金的评定，除了按照技术业务的熟练程度和劳动的数量和质量以外，“不应当按照其他标准”。我在庐山中央工作会议上做条例说明时，曾明确讲过：“政治教育与物质鼓励相结合，这是我们调动职工积极性的正确原则，但不是分配原则。”

第八，规定企业的主要管理权力集中在厂部。

条例草案总纲第4条规定：“国营工业企业内部的管理，一般分为三级：（1）厂部，（2）车间或分厂，（3）工段或小组。”“企业的主要管理权力，集中在厂级。联合企业的主要管理权力，集中在公司。”计划管理、劳动管理、技术管理、财务管理等方面的具体问题，就是按照这个原则处理的。

规定这样的原则，也是根据当时的实际需要。1958年的体制下放，本来是国家对企业的管理权限下放，将大部分企业由中央管理下放到省市自治区管理，并不涉及企业内部的管理体制。但是，不少地方在下放的浪潮中，企业管理权限也来了个层层下放。下放一定的权力是必要的，问题是下放过多过滥。例如：北京第一机床厂有个时期，把季度计划的编制

设计、对职工的处分等9种重要权力下放给车间，有些权力车间又下放给小组。这样，使厂部对生产，技术的统一指挥受到削弱，生产调度往往失灵。例如：对老产品的设计修改权限下放以后，车间，工段修改很多，弄得全厂没有一张比较完整的图纸；同一部整机，有的甚至这个部件按这张图纸做，那个部件又按另一张图纸做，装配时972

策与事件的回顾 下卷

“驴头不对马嘴”。质量检验权层层下放，导致了对质量管理工作的放松。有些权力下放到工段、小组，工段、小组又接管不了。群众说“这是困难下放，无人管理”。

上面列举的这些内容大致可以说明：《工业七十条（草案）》的制定，是从我国当时的实际情况出发的。正如中央在颁发这一条例草案的指示中指出的：“因为

为这个条

出来的，它的内容不但不很完备，而且还会有不够恰当的

当的地方。”但它毕竟是通过调查研究，把我们接管工业企业以来管理方面的主要经验，特别是“大跃进”以来正反两方面的经验，做了一个初步的总结，用条例形式把它归纳了出来。

