（二）人民公社问题的症结所在

八届六中全会结束后，毛主席继续深入实际调查研究，在湖北、湖南和返京途中，又与当地负责同志进行了广泛的交谈，于1958年12月30日回到北京。

1959年1月26日至2月2日，中央召开了省、市、自治区党委第一书记会议，讨论1959年的年度计划等问题。2月1、2日，毛主席两次到会讲话。他说：我们对于搞经济建设还是小孩子，虽然我们现在年纪不小了。应该承认这一点：向地球作战，向自然界开战，这个战略战术，我们就是不懂，就是不会。……关于客观经济规律、按比例，这个问题我是没有解决的，这个问题，我不懂。毛主席的这种坦诚态度，发人深省；而他那种“从实践中找经验”的求知欲望和对党和人民事业高度的负责精神，更为全党树立了榜样。

1月15日，毛主席从新华社内部参考上，看到了广东《新会县人民公社在发放第一次工资后出勤率、劳动效率为什么普遍下降》一文，其中谈到：究其原因是多劳不能多得，干多干少都一样。2月中旬，毛主席看到了广东省委批转赵紫阳同志关于雷南县干部大会解决粮食问题的报告，其中谈到瞒产私分的严重情况，引起了毛主席的极大关注。23日，他再次外出视察，在天津与河北省委书记刘子厚、天津市委书记万晓塘等省、市负责人谈公社问题。24日，分别与山东省委第一书记舒同和省，市委



负责同志谈公社问题。25日，又跟舒同和历城县委第一书记、东郊人民公社第一书记、大辛管理区总支书记、生产队长等谈公社分配问题。他了解到，吕鸿宾合作社用一张条子（调东西调不动），一把秤（让人拿秤去称粮食，群众普遍抵制，于是便翻箱倒柜），一顶帽子（本位主义，进行神经战）都不灵，于是，受了教育，改变主意，用一把钥匙（解决思想问题），一张布告（安民告示），一个楼梯（下决心解决所有制问题）解决问题的经验。26日，他与河南省委书记吴芝圃等同志谈公社分配问题。27日上午，又与新乡、信阳、许昌、洛阳地委书记谈公社生产、分配问题。

2月27日至3月5日，毛主席主持召开了第二次郑州会议，主要讨论人民公社的分配制度问题，形成了具有重大意义的《郑州会议记录》。

在郑州会议上，毛主席作了多次讲话。这里，我想着重引述毛主席对人民公社存在的问题，是怎样透过现象弄清本质的。

毛主席是这样提出问题和分析问题的：

大家看到，日前我们跟农民的关系在一些事情上存在着一种相当紧张的状态，……几乎普遍地发生瞒产私分，大闹粮食、油料、猪肉、蔬菜“不足”的风潮，其规模之大，较之一九五三年和一九五五年那两次粮食风潮都有过之无不及。……我们应当透过这种现象看出问题的本质即主要矛盾在什么地方。

二十九 郑州会议开始纠“左”

821

六中全会的决议写明了集体所有制过渡到全民所有制和社会主义过渡到共产主义所必须经过的发展阶段（这从理论上讲是对的，但作为历史发展的具体过程来讲，似应指出大体需要多长时间。经过三十多年的实践，现在回过头来看，当年想的过渡时间显然是太短了，过急了—作者注）。但是没有写明公社的集体所有制也需要有一个发展过程，这是一个缺点。因为那时我们还不认识这个问题。这样，下面的同志也就把公社、生产大队，生产队三级所有制之间的区别模糊了，实际上否认了目前还存在于公社中并且具有极大重要性的生产队（或者生产大队，大体上相当于原来的高级社）的所有制，而这就不可避免地要引起广大农民的坚决抵抗。从一九五八年秋收以后全国性的粮食、油料、猪肉、蔬菜“不足”的风潮，就是这种反抗的一个集中表现。一方面，中央、省、地、县、社五级（如果加上管理区就是六级）党委大批评生产队、生产小队的本位主义，瞒产私分；另一方面，生产队、生产小队却几乎普遍地瞒产私分，甚至深藏密客，站岗放哨，以保卫他们的产品。

他们误认人民公社一成立，各生产队的生产资料、人力、产品，就都可以由公社领导机关直接支配。他们误认社会主义（其实，在很长一段时间里，对什么是社会主义，有很多东西我们

并未真正弄清楚—作者注）为共产主义，误认按劳分配为按需分配，误认集体所有制为全民所有制。他们在许多地方否认价值法则，否认等价交换。因此，他们在公社范围内，实行贫富拉平，平均分配，对生产队的某些财产无代价地上调；银行方面，也把许多农村中的贷款一律收回。“一平、二调、三收款”，引起广大农民的很大恐慌。这就是我们目前同农民关系中的一个最根本的问题。

从这样的分析入手，毛主席认为首先应该纠正平均主义倾向和过分集中倾向。他说：

所谓平均主义倾向，即是否认各个生产队和各个个人的收入应当有所差别。而否认这种差别，就是否认按劳分配，多劳多得的社会主义原则。所谓过分集中倾向，即否认生产队的所有制，否认生产队应有的权利，任意把生产队的财产上调到公社来。

对事物的分析，并没有到此为止。请看毛主席是怎样从实践升华到理论高度的：

上述两种倾向，都包含有否认价值法则、否认等价交换的思想在内，这当然是不对的。凡此一切，都不能不引起各生产队和广大社员的不满。

公社在一九五八年秋季成立之后，刮起了一阵“共产风”。主要内容有三条：一是穷富拉



平。二是积累太多，义务劳动太多。三是“共”各种“产”。……这样一来，共产风就刮起来了。即是说，在某种范围内，实际上造成了一部分无偿占有别人劳动成果的情况。

我们对于民族资产阶级这样的剥削阶级所采取的政策（指赎买政策—作者注），尚且是如此，那么，我们对于劳动人民的劳动成果，又怎么可以无偿占有呢？同志们，价值法则依然是客观存在的经济法则，我们对于社会产品，只能实行等价交换，不能实行无偿占有。违反这一点，终究是不行的。

目前的问题是必须承认人民公社有一个必不可少的发展过程（看来，当时问题的本质还是急，而没有实事求是地研究，农村要根本摆脱贫困落后状态，实现农村人民的富裕，究竟需要多少年，需要经历哪些发展阶段？如同现在估计的那样，实现农业的“两个飞跃”需要上百年的时间—作者注），而不是什么向农民让步的问题。事情是客观世界强迫我们一定要这样做，只能这样做，不许可别种做法，无所谓让步不让步，是如实遵守客观法则去办事，不可能违反它。

我们都钦佩毛主席驾驭全局的本领。以上的记述再一次说明，他看问题总是比我们站得高，看得深，一旦了解了真实情况，就毫不犹豫地果断决策，工作效率之高，

824

快策与事件的回顾 下卷

行动之快，在党内是无与伦比的。如果不是毛主席从纷繁的事物中，找出人民公社问题的症结所在，我们的事业就可能被“共产风”所葬送。有了上述的分析，问题就清楚了，就是人民公社在生产关系的变革方面超前了，脱离了生产力的发展水平。正如毛主席指出的：“问题只是我们在生产关系的改进方面，即是说，在公社所有制问题方面，前进得过远了一点。”

症结找到了，解决问题的办法也就出来了（这是指当时的认识水平而言的，那时还很难设想，像十一届三中全会之后那样，尊重群众的创造，实行以家庭联产承包为主的生产责任制）。郑州会议根据毛主席的意见，规定了整顿和建设人民公社的方针：“统一领导，队为基础；分级管理，权力下放；三级核算，各计盈亏；分配计划，由社决定；适当积累，合理调剂；物资劳动，等价交换；按劳分配，承认差别。”

与第二次郑州会议同步召开的河南省五级（后来变成六级）干部会议，及时地传达了毛主席的讲话，立即引起了巨大的反响。许昌地区反映：“主席看透了农村情况，看透了农民的心。我们成天在农村，看不见问题的实质。”“在下边遇到很多群众怕上调东西，就是没有办法处理，老认为是群众落后，资本主义思想严重，这次听了主席指示，心里才开了窍。”信阳地区反映：“公社化后出现的问题，到底也找不到什么原因，毛主席给找到根啦！”新乡地区反映：“咱想的和毛主席想的恰恰相反，咱们在批判分散主义、本位主义，嫌农民不听话，主席正是批判这

个问题。”洛阳地区反映：“主席摸透了群众思想，真说到群众的心窝里了。”郑州市反映：“主席在北京，给咱的心看得真透”，“瞒产私分—咱认为是本位主义，没了解事情的本质，这次毛主席指出是所有制问题，应该先批评平均主义。”当然，基层干部的这些反映，也还没有道出群众的真实心情—“包产到户”。

郑州会议之后，各省、市、自治区迅速召开五级、六级干部大会，把郑州会议的精神，一竿子插到底。毛主席因势利导，以“党内通讯”的方式，密切注视贯彻落实中出现的新情况、新问题，及时提出指导性意见。其中属于带有决策性的意见，至少有三条：

第一条，基本核算单位放在大队还是队？3月15日，毛主席致信各省、市、区党委第一书记；

河南、湖南两省均主张以生产大队（管理区）为基本核算单位，湖北、广东两省均主张以生产队即原高级社为基本核算单位，究竟哪一种主张较好呢？或者二者可以并行呢？据王任重同志说，湖北大会这几天正辩论这个问题，两派意见斗争激烈。大体上，县委、公社党委、大队（管理区）多主张以大队为基本核算单位，生产队（即原高级社）支书绝大多数，或者全体主张以生产队为基本核算单位。我感觉这个问题关系重大，关系到三千多万生产队长小队长等基层干部和几亿农民的直接利益问题，采取河南、湖南的办法，一定要得到基层干部的真正同826

若干重大决策与事

意，如果他们觉得勉强，则宁可采用生产队，即原高级社为基本核算单位，不致使我们脱离群众，而在目前这个时期脱离群众，是很危险的，今年的生产将不能达到目的。……郑州会议记录》上所谓“队为基础”，指的是生产队，即原高级社，而不是生产大队（管理区）。总之，要按照群众意见办事。无论什么办法，只有适合群众的要求，才行得通，否则终久是行不通的。

尊重群众意见，适合群众的要求，这是党的政策的出发点和归宿，也是我们共产党人克服困难、走向胜利的法宝。

第二条，旧帐要不要算？毛主席于3月30日、4月3日分别在陶鲁笳、王任重、谭震林同志的报告上，作了重要批示：

旧帐一般不算这句话，是写到了郑州讲话里面去了的，不对，应改为旧帐一般要算。算帐才能实行那个客观存在的价值法则。这个法则是一个伟大的学校，只有利用它，才有可能教会我们的几千万干部和几万万人民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。否则一切都不可能。对群众不能解怨气。对干部，他们将被我们毁坏掉。有百害而无一利。……须知，这是劫财，不是善财。无偿占有别人劳动是不许可的。

算帐才能团结；算帐才能帮助干部从贪污

浪费的海洋中拔出身来，一身清净；算帐才能教会干部学会经营管理方法；算帐才能教会五亿农民自己管理自己的公社，监督公社的各级干部只许办好事，不许办坏事，实现群众的监督，实现真正的民主集中制。

第三条，小队要不要有部分所有制？3月17日，毛主席在致各省，市、区党委第一书记“关于召开县的五级干部大会和人民公社第一次社员代表大会问题”的信中提出：

应当讨论除公社、管理区（即生产大队）、生产队（即原高级社）三级所有、三级管理、三级核算之外，生产小队（生产小组或作业组）的部分所有制的问题，这个问题是王任重、陶鲁笳两位同志提出来的。我认为有理，值得讨论。

经过4月中央政治局上海扩大会议的讨论，在《关于人民公社的十八个问题》的会议纪要中，作出了明确规定：“以生产队作为基本核算单位，生产队下面的生产小队就是包产单位。为了提高这一级组织的积极性和责任心，作为包产单位的生产小队也应当有部分的所有制和一定的管理权限。”

这样，人民公社的基本所有制，实际上就退回到了原来的高级社或部分初级社的规模，问题也就较好地解决了。



