（二）从整风到反右派的转变

在整风初期，我们党为了改正自己的缺点错误，克服主观主义、官僚主义、宗派主义，诚心诚意地欢迎党外人士帮助我们整风，虚

心听取他们的各种批评和意见。但，不料有极少数资产阶级右派分子利用帮助党整风的机会，杀气腾腾，向党向社会主义发动了猖狂进攻，欺骗和煽动一部分人，掀起了一股反党反社会主义的思潮。例如，他们把共产党在国家和社会生活中的领导地位攻击为“党天下”，说什么在全国范围内，不论大小单位，“都要安排一个党员作头儿，事无巨细，都要看党员的颜色行事”，“党这样做，是不是“莫非王土＇那样的思想，从而形成了现在这样一个一家天下的清一色局面”。“这个”党天下”的思想问题是一切宗派主义现象的最终根源，是党和非党之间矛盾的基本所在”。

他们公然反对共产党执政，鼓吹共产党和各民主党派“轮流执政”（又叫“轮流坐 庄”），说什么“一党执政有害处”，“如果不要共产党一党执政，而要共产党和各民主党派通过竞选来轮流执政，由各党各派提出不同的政纲来，由群众自由的选择，这就好得多”。他们肆意攻击

会主义制度，说什么“现在政治黑暗，道德败坏，各机关都是宫僚机构，比国民党还坏。人民生活降低，处于半饥饿状态

“根本的办法是改变社会主义制度”，“请共产党下台”，“中共组织退出机关、学校”。他们全盘否定我们党进行的历次政治运动，说什么

612

事件的回顾 下卷

“过去几个大运动，都是共产党整人”，“肃反是对人类道德的进攻，对人类心灵的摧残”。

他们还把矛头直指党中

，主观主义、宗派 主义）“应向党中央和毛主席那里挖”，

最近大家对小和 尚提了不少意见，但对

老和尚没有人提意见”；“现在学生上街，市民跟上去”，“形势非常严重”，“已经天下大乱了，毛主席

下去了，该下台了”等等，等等。总之，极少数资产阶级右派分子把共产党

社会主义说得 一蹋糊涂，一无是处，公开要推翻

党的领导和社会主

情况，是我们党在决定开整风时所没有预料到的。

在要不要共产党的领导和社会主义制度问题上，毛主席的警惕性是

性是很高的。为了防止匈牙利事件在中国重

势的发展和变化。当各种座谈会和社会上陆续出现一些激烈的反

主义言论 时，引起了毛主席的极大警觉。5月15日，他写

了《事情 高级干部阅读。这篇文

对我们提出的批评，大多数是对的”，“右派的批评也有一

告诫全党：“最近这个时期，在民主党派中和高等学校中

们不顾一切，想要在中国这块土地上刮起一阵害禾稼、毁房屋的七

级以上的台 风”。“现

点，他们正在兴高 采烈”，“我们还要让他们猖狂一个时

时期，让他们走到顶

越有利益。人们说：怕钓鱼，或

者说：诱敌深入，聚而歼之。现在大批的鱼自己浮到水面上来了，并不要钓”。并指出：“右派有两条出路。一条，夹紧尾巴，改邪归正。一条，继续胡闹，自取灭亡。右派先生们，何去何从，主动权（一个短时期内）在你们手里。”这篇文章表明，毛主席关于整风的指导思想已经发生了重大变化，决定要反击右派，发出了反击右派的信号。在实际工作中也开始了从整风到反右派斗争的转变。

根据这个精神，从5月中旬至6月初，中央接连发出指示，中央政治局和书记处多次开会，制定反击右派斗争的策略；而其中最重要的一条，就是让右派进一步暴露的策略，即让右派任意鸣放，他们“愈嚣张愈好”，党员暂不发言，“按兵不动”，预作准备，后发制人。

5月14日，《中共中央关于报导党外人士对党政各方面工作的批评的指示》指出：“最近各地党外人士正在展开对于党、政各方面工作的批评，这是很好的现象，这不但会大大帮助我党的整风，消除同党外人士的隔阂，而且可以在群众中暴露右倾分子的面貌。我们党员对于党外人士的错误的批评，特别是对于右倾分子的言论，目前不要反驳，以便使他们畅所欲言。我们各地的报纸应该继续充分报导党外人土的言论，特别是对于右倾分子、反共分子的言论，必须原样地、不加粉饰地报导出来，使群众明了他们的面目，这对于教育群众、教育中间分子，有很大的好处。”

5月16日，毛主席起草的《中央关于对待当前党外

人士批评的指示》指出：“最近一些天以来，社会上有少数带有反共情绪的人跃跃欲试，发表一些带有煽动性的言论，企图将正确解决人民内部矛盾、巩固人民民主专政、以利社会主义建设的正确方向，引导到错误方向去，此点请你们注意，放手让他们发表，并且暂时（几个星期内）不要批驳，使右翼分子在人民面前暴露其反动面目。”

5月20日，《中共中央关于加强对当前运动的领导的指示》指出：“现在的情况是，在上海、北京等运动已经展开的地方，右翼分子的言论颇为猖狂，但有些人的反动面目还没有暴露或者暴露的不够”，“左翼分子前一时期不宜多讲话，共产党员则采取暂不讲的方针”，“在一个短期内，党员仍以暂不发言为好”。

5月25日，毛主席在接见青年团第三次全国代表大会代表时，郑重指出：“中国共产党是全国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”“同志们，团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”（见1957年5月26日《人民日报》）如果说以前的指示还都是党内的，并且是“绝密”文件，限制在一定级别的范围内传达，莫说普通党员，就是级别较低的党员干部都不知道；那么，毛主席这次接见青年团代表的谈话，一方面是向党内党外“打招呼”，另一方面则是反击右派的公开动员令。

我们党为什么在一段时间内采取让右派进一步暴露的策略？当时党内党外很多人不理解。毛主席后来在



《文汇报的资产阶级方向应当批判》（1957年7月1日《人民日报》社论）一文中解释说：“共产党看出了资产阶级与无产阶级这一场阶级斗争是不可避免的。让资产阶级及资产阶级知识分子发动这一场战争，报纸在一个期间内，不登或少登正面意见，对资产阶级反动右派的猖狂进攻不予回击，一切整风的机关学校的党组织，对于这种猖狂进攻在一个时期内也一概不予回击，使群众看得清清楚楚，什么人的批评是善意的，什么人的所谓批评是恶意的，从而聚集力量，等待时机成熟，实行反击。有人说，这是阴谋。我们说，这是阳谋。因为事先告诉了敌人：牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让它们出土，才便于锄掉。”

在进一步暴露右派的同时，党中央为开展反右派斗争积极进行准备。5月20日，中央指示各省市党委，“必须指导宣传部门和党报立即着手分类研究右翼的反动言论和其他资产阶级论点，准备在适当时机（中央届时另作通知）发表一批论文和社论，予以反驳和批判”。5月21日和25日，中央书记处连续召开会议，研究报纸宣传方针问题和写文章争鸣问题，并拟定了一批题目和指定了作者，确定了各文的审稿人和交稿日期。6月6日，毛主席起草的《中央关于加紧进行整风的指示》指出：“各省市一级机关、高等学校及地市一级机关用大鸣大放方法的整风，请即加紧进行。”“北京的情况证明，各民主党派、高等学校和许多机关中暴露出一大批反动思想和错误思想，反动分子乘机活跃，但是他们只占各单位人数的百分

之几，最反动的分子不过百分之一，百分之九十几是中间派和左派。请你们注意将你们的单位人数，在运动中，按左中右标准，排一下队，使自己心中有数。”

从上面叙述的让右派充分暴露的策略和部署可以看出，反右派斗争的正式开展只是时间问题了。6月8日，毛主席为中央起草了《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》，其中强调指出：“这是一场大战（战场既在党内，又在党外），不打胜这一仗，社会主义是建不成的，并且有出匈牙利事件的某些危险。现在我们主动的整风，将可能的匈牙利事件主动引出来，使之分割在各个机关各个学校去演习，去处理，分割为许多小匈牙利，而且党政基本上不溃乱，只溃乱一小部分（这部分溃乱正好，挤出了脓疱），利益极大。”同日，《人民日报》发表了题为《这是为什么？》的社论，指出：“在“帮助共产党整风＇的名义之下，少数的右派分子正在向共产党和工人阶级的领导权挑战，甚至公然叫嚣要共产党“下台＇。他们企图乘此时机把共产党和工人阶级打翻，把社会主义的伟大事业打翻，拉着历史向后倒退，退到资产阶级专政，实际是退到革命胜利以前的半殖民地地位，把中国人民重新放在帝国主义及其走狗的反动统治之下。可是他们忘记了，今天的中国已经不是以前的中国，要想使历史倒退，最广大的人民是决不许可的。”6月8日的《指示》和《社论》标志着反右派斗争的正式开始。此后，中央连续发出指示，《人民日报》不断发表社论，指导全国开展反右派斗争。

6月10日，毛主席起草的《中央关于反击右派分子斗争的步骤、策略问题的指示》指出：“北京条件已成熟，人民日报已于六月八日开始反击反动派。”“各地情况不同，何时开始反击，要看当地情况决定。”“在此次浪潮中，资产阶级大多数人表现很好，没有起哄。”“无论民主党派、大学教授、大学生，均有一部分右派和反动分子，在此次运动中闹得最凶的就是他们，他们历史复杂，或是叛徒，或是在过去三反肃反中被整的人，或是地富资本家子弟，或是有家属亲戚被镇压的。……章伯钧、罗隆基拼命做颠覆活动，野心很大，党要扩大，政要平权，积极夺取教育权，说半年或一年，天下就将大乱。毛泽东混不下去了，所以想辞职。共产党内部分裂，不久将被推翻。他们的野心极大。完全是资本主义路线，承认社会主义是假的。”

6月26日，《中共中央关于打击、孤立资产阶级右派分子的指示》指出：“前些日子，向工人阶级猖狂进攻的资产阶级右派，现在开始溃退了。我们必须认真地组织群众，组织民主人士中的左派和“中左＇分子，趁热打铁，乘势追击，紧紧地抓住已经暴露出的这伙阶级敌人，实行内外夹击，无情地给他们以歼灭性的打击。”

根据党中央和毛主席的指示和部署，反右派运动陆续在全国展开，以正确处理人民内部矛盾为主题的整风运动也就主要地变成了反击右派的对敌斗争。反右派斗争的发生经过，大致就是这样。



