（四）社会效果

1955年春季以前，我国的农业生产合作社基本上还只处于普遍试办阶段。党中央虽先后作过两个决议，但是，对于大多数农村干部来说，农业生产合作社究竟怎样办，还是没有解决的问题。在各级领导干部中，确实也有些同志“没有把整个运动的领导拿到自己的手里”。这部书，广泛收集全国各地的材料，经过毛主席的精心编辑，写了分量很重的序言和按语，引起了全党对合作化问题的重视，也为解决办社经验不足问题提供了便利。半年多的时间内，全国基本实现了合作化，这确实是一个翻天覆地的大变化。在这个大变化中所以没有发生大的社会震荡，原因之一，是这部原为《怎样办农业生产合作社》的书起了它应起的作用。因为它在农村大量发行，并通过党组织组织学习，帮助农村干部初步掌握了办农业生产合作社的政策和知识。读了它，使人们对于办农业生产合作社，从不重视到重视，从不会到略会，从少数人略会到多数人略会，从区乡干部办社到群众自己办社。

《高潮》树立的某些典型，按语中倡导的某些思想，在

398

若干重大决策与事件的回顾 上数

我国人民中有过广泛而持久的影响，其积极作用可以说远远超出了农业合作化的范围。其中关于勤俭建国的思想，关于集体利益和个人利益相结合的思想，关于加强党的领导，加强对农民的思想政治工作，倡导兴修水利、开发山区、多种经营、养猪积肥、男女同工同酬、开办夜校、消灭文盲等的意见，对于推进农村党的建设和经济文化建设，长期起着指导作用。至于在十年“文化大革命”期间，把某些按语推向极端，以致发生了负面的作用，那是另外的问题，不能因此否定这类按语本身的正确性。

但是，《高潮》一书所发生的消极作用也要估计够。对消极作用作如实的估计，对于吸取历史教训是有益的。

由于《高潮》序言肯定“右倾保守”思想在许多方面作怪，号召其他战线也反对“右倾保守”，扩大建设规模和加快建设步伐，因此它一出版，就为正在召开或即将召开的全国计划会议、财政会议、基本建设会议等加了温，使1956年的经济建设中出现了冒进的偏向

毛主席在《高潮》一书中，还进一步发展了他的农村阶级政策的思想。《对长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农优势转变为贫农优势的》一文所加的按语，从理论上论述了在合作社领导机关中“建立贫农下中农优势”的必要性。这实际上是为我国农村干部的选拔和结构提出了一条新原则。在《高潮》104条按语中，数这条最长。可见毛主席对贫下中农优势问题非常重视。《谁说鸡毛不能上天》一文的按语，进一步分析了农村对立的两极：“在富裕中农的后面站着地主和富农”；“在合



作社的这面站着共产党"。把富裕中农排在了地主富农一边。经验证明：土地改革之后，离开剥削关系，单纯按照对合作化的态度和富裕程度的差别，在农民中划分三六九等，谁最穷就把谁当成依靠力量，弊病很大，也不符合我们党曾经明确宣布过的农村阶级政策。早在1949年10月11日，党中央即以《新华社信箱》的名义答复农村阶级成分的划分问题时宣布过：在彻底完成土地改革的农村中，不要强调阶级划分，特别是不要强调中贫农的界限；否则，对于发展生产是不利的。1950年8月4日政务院《关于划分农村阶级成分的决定》中，有过土改完成后，在一定条件下，地主五年、富农三年改变成分的规定。1953年12月16日公布的《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》，提出了“依靠贫农和中农的巩固联盟”的口号，这是淡化中农贫农界限的一个步骤。从7月31日报告到《高潮》一书强调的依靠贫下中农、树立贫下中农优势的思想，后来在“四清”运动中变成了“千万不要忘记贫下中农”的口号，在十年动乱中又变成在农村由工人阶级的可靠同盟者贫下中农领导一切的口号。这除了在农村容易造成一种越穷越光荣的错觉以外，对党政机关和企业事业单位选拔干部方面产生唯成分论的偏向也有重要影响。

我国农业合作化高潮基本上是靠 1955年的“三个会议一部书”（5月17日15个省自治区书记会议、7月31日省市自治区书记联席会议、七届六中全会，《高潮》一书）发动起来的。三个会议的总精神，虽然都是批判“小

400

若干重大决策与事件的回顾

脚女人”，强调加快合作化的步伐，但都强调现阶段的合作社是小型的土地入股形式的半社会主义性质。《高潮》一书，却不同了，大力提倡高级社和大社。书中选了多篇高级社的材料，其中的6篇还加了按语。《白盆窑农业生产合作社是怎样办成高级社的》一文的按语说：“这是两个由互助组直接进入高级形式、没有经过初级形式的合作社。有些条件适合的地方可以这样做。”《高级社利益最大，而且并不难办》一文的按语指出：慈谿县岐山乡有“百分之九十二的农户加入了八个高级社，谁说高级社那么难办呢？”《大社的优越性》一文强调：“社越大，优越性越大”。按语肯定文章的这个观点，并把它作为标题。同时指出：“有些地方可以一乡为一个社，少数地方可以几乡为一个社”。那时，三个会议已经把全国的“热劲”鼓了起来。《高潮》一书又把高级社、大社说得这么好，下边当然紧跟而上。短短几个月内，我国农村就一举实现了高级形式的合作化，许多地方没有经过初级社，甚至也没有经过互助组，就在个体农民基础上直接组织高级社。两年后，高级社的位置还没站稳，又来了个公社化。这是一个巨大的、严重的但不是正常的变化。促成这个不正常变化的原因固然是多方面的，其中《高潮》一书着力宣传高级社的优越性，并提倡社的规模越大越好是起了促进作用的。

“坚持真理，修正错误”，是我们党对待历史经验的根本态度。对待《中国农村的社会主义高潮》这部有重大影响的历史文献的研究，我们应当也只能采取这个态度。

十六 《中国农村的社会主义商潮>的出版

401

