（一）“吃穿用计划”的提出

三年“大跃进”，农业连续两年遭灾减产，以及苏联政府单方面撕毁经援协议等因素所造成的经济困难，经过1961、1962两年的调整，虽然有所缓和，但工农业生产仍未恢复，人民缺吃少穿的情况仍很严重。1957年到1962

活资料的年消费量 大幅度下降，粮食（贸易粮）由406斤减至329斤，食用植物油由4.8斤减至2.2斤，猪肉由10

由10.2斤减至4.4斤，棉布由19.5尺

6尺。市场商品匮乏，连日常生

盆等都缺少供应。可以说，那几年是吃的、穿的、用的全面紧张。面对这种情况，人们焦急不安的心情是可想而知的。因此，在编制发展国民经济计划时，自然要首先解决人民的吃穿用问题。

为了加强计划工作的领

导，改革某些不合理的计划管理制度，并在编制计划时协调工业、农业、财

业、财贸等方面 富春同志于1963年初向中央提出报告，建议

伯达、邓子恢、 程子华、薛暮桥8人组成的计划领导小组。小组的任务，主要是讨论研究年度计划和长远计划的

针、政策、任务 及主要指标，研究和确定实现计划的重大措施，并且定期听取国家计委日常工作的汇报。同时，还

计划由国家经济委员会草拟，农业和财贸计划分别由国

和财贸办公室草拟，然后由国家计委汇总，在综合平衡的基础上提出全面计划。2月8日

批准了这些建议。随后，领导

导小组接连开会，初步研究了长期计划和“三五”计划的奋斗目标。

在2月20日的领导小组会上，李富春同志有个比较

长期计划，编制 发展国民经济，建设

1

长期计划，要从远处着眼、近处着手。二十年的奋斗目标，就是要基本上实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，基本上建立全国统一

国统一的、独立完整的、现代化的国民经济体系。十年的奋斗目标，需要在计划编制过程中逐步明确起来。第三个五年的奋斗目

目标，应集中力量解 决人民的吃穿用。领导小组同志一致赞同他的这个设想。会后，他将上述设想写成《关于编制长期计划工

要点》报送党中央。

党中央赞成李富春同志《要点》中提出的设想，并决定继续对国

对国民经济进行调整。1963年7月30日，小平同志在工业问题座谈会上传达了党中央的决定：“还要进行三年调整，重点是巩固、充实、提高，创造条件，为第三个五年计划做好准备。”8月6日，我在各部负责同志讨论1964年计划的会议上，

，传达了党中央的指示，还讲了这样一段话：“这三年的调整，着重在填平补齐。不要一说调整，就单纯理解为继续精减人员、裁

、裁并机构、关并企 业。1964年计划要瞻前顾后。解决吃穿用，吃的方面是粮食；穿的是纺织品，加上维尼龙和塑料制品（如尼龙袜、塑料鞋和鞋底等）；用的方面是桌椅板凳、锅碗瓢盆和暖水瓶等日用工业品，而不是电冰箱、电视机。要把基础工业发展起来，进行必要的国防建设。归纳起来，吃穿用第一，基础工业第二，国防第三。这是发展工业的方向，也是国民经济计划的方向。”

同年9月5日至27日，党中央召开工作会议，讨论农村工作、1964年国民经济计划和工业发

工业发展问题。会议 四十一“三五”计划的制定与三线建设的展开

1195 确定．把1963年至1965年作为“二五”计划到“三五”计划的过渡阶段，在此阶段对国民经济继续进行调整、巩固、充实、提高，贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，按照解决吃穿用、加强基础工业顾国防、突破尖端技术的次序安排经济计划。随后，小平

高产农田， 第二步再搞5亿亩；“三五”期间就是要努力解决吃穿用问题。

1963年底，国务院召开全国工业交通工作会议，工交各部委负责同志、各大区和各省市自治区主管工交工作的负责同志及经委主任参加，研究改进计划工作。李富春同志代表国务院在会上作了报告，他指出；各级计委必须克服

计划和支援农业的计划；在国家财力、物力有限的情况下，“三五”计划期间首先抓水利、肥料和必要的

械，到1970年实现三个目标，一是建设5亿亩比较旱涝保收、稳产高产农田，二是化肥产量达到1000万吨，三是化纤产量达到20万吨。

1964年2月至4月，农业、财贸、工交三个长期规划会议先后召开。农业会议由谭震林同志主持，主要是研究落实5亿亩稳产高产农田的建设问题。财贸会议由李先念同志主持，着重讨论农产品收购政策问题。工交会议由我主持，讨论编制长期计划的政策思想、计划方法和

工交会议认为：“三五”计划的中心任1196

若于重大决策与事件的回顾 下卷

务，一是按不高的标准基本上解决吃穿用，1970年粮食产量达到人均600斤左右，衣着消费量（包括各种纺织品）达到人均24尺左右；二是兼顾国防，解决国防所需的常规武器，突破国防尖端技术；三是加强基础工业对农业和国防工业的支援。会议要求工交各部门按上述任务，研究编制以化肥、化纤工业为中心的解决吃穿用的规划，以建设5亿亩稳产高产农田为中心的工业支援农业的规划，以采掘、采伐工业为中心的加强基础工业和配合国防尖端工业发展的规划。

5月中旬到6月17日，党中央召开工作会议，讨论国家计委提出的《第三个五年计划的初步设想》。《设想》拟定“三五”计划的中心任务是：第一，大力发展农业，基本上解决人民的吃穿用问题：第二，适当加强国防建设，努力突破尖端技术；第三，与加强农业和加强国防相适应，加强基础工业，继续提高产品质量，增加产品品种，增加产量，使我国国民经济建设进一步建立在自力更生的基础上。同时，相应地发展交通运输业、商业.文化、教育、科学研究事业，使国民经济有重点按比例地向前发展。《设想》还提出：同基本任务相适应，计划工作要转到以农业为基础的轨道上来，首先考虑农业的需要，兼顾国防工业的需要，然后从这两个方面出发来安排重工业。这个《设想》得到了中央工作会议的认可。

以上，就是“三五”计划重点解决吃穿用任务的提出、酝酿和确定的过程。它符合当时的实际情况，得到了广大干部和群众的拥护。当时人们形象地称它为“吃穿用

计划”。可是，在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”一伙却把它诬蔑为“修正主义计划”，把它作为“薄一波反党的罪证”，令人啼笑皆非。

