（二）非常时期的非常措施

根据西楼会议、国务院扩大会议和中央工作会议的精神，在中央财经小组的主持下，落实了调整国民经济的措施。这些措施，基本上就是陈云同志在西楼会议和国务院扩大会议上讲的那些。这里，我只记述主要的方面：1．摆脱“大跃进”的思想束缚和十年经济发展规划原定的框框，把工作的基点放在恢复上，争取用3到5年的时间，把工农业生产和基本建设等各项事业调整好，使国民经济协调、稳定、持续发展。

“大跃进”以来，全民大办粮食、大办水利、大办钢铁，实现人民公社化，目的是为了促进生产力的高速度发展，愿望是好的，但违背了有计划按比例发展的客观规律，又是采取群众运动大呼隆的搞法，结果适得其反，打乱了正常的经济秩序，工农业生产力都遭到严重破坏，使国民经济跌入低谷。从农业生产条件来看，1961年同1957年相比，除水利、农业机械、化肥、农药有了较多增加外，地

力下降，种子退化，耕畜、农家肥、中小农具减少；农作物大幅度减产，粮食减产951亿斤，棉花减产1600万担。从工业生产条件来看，许多企业的设备失修，带病或超负荷运转，而主要产品还由于基建新增生产能力大幅度减少，产量不断下降。工农业生产的进退是互为条件的。农作物大幅度减产，不仅给人民的吃穿造成极大困难，以农产品为原料的轻纺工业的生产也受到严重影响；采矿、冶炼的新增生产能力减少，钢铁的生产乃至整个工业的生产就难以为继，又影响对农业的支援。而扭转这一局面，调整好各方面的比例关系，恢复国民经济的正常秩序，没有3到5年的时间是难以奏效的。

集中力量进行调整经济的决策，使各部门、各地方的同志思想大解放。有的同志说：“从前光讲八字方针，如何贯彻执行，不明确。又要上又要下，上不去又下不来，很难办事。思想一时明白，一时糊涂。现在分为两个阶段，先调整后发展，头脑清醒了，从举棋不定、无所适从的困境中走了出来。不这样，就没有出路。”应该说，当时作出这样的决策，是迫不得已的，然而却是符合实际的，顺应党心民意。

2．下决心减少城镇人口，动员那些“大跃进”时进城的农民返回农村，加强农业生产；同时动员一部分家在农村的职工“回家就食”，以减轻城镇粮食供应的负担。

1960年全国城镇达到1.3亿多人，比1957年增加3124万人。1961年初中央提出对国民经济实行调整的方针以后，当年减少城镇人口1000多万人，其中精减职

1

工873万人，但城镇人口仍比1957年多出2758万人。经过“七千人大会”、西楼会议和国务院扩大会议的讨论，认为城镇人口还是过多，粮食、副食的供应难以保证，应再多减一些。5月，中央工作会议决定，在1962年内再减少城镇人口1000万人，其中精减职工850万人。这样，1961和1962两年内共减少城镇人口2000万人以上。

在两年中精减2000多万城镇人口，也是迫不得已的，但又是克服困难的一项根本性措施。城市的一些厂矿关停并转，许多基建项目下马，来自农村的临时工、合同工和一部分家在农村的职工不返回农村，继续由城市供应生活必需品，生产又不能进行，就没有出路。

周总理和少奇同志在5月的中央工作会议上，对这项措施作了深刻的解释。

周总理说：现在下减少城镇人口和精减职工这个决心，其目的就是要把我们的经济生活来一个大幅度的调整，使我们的经济生活在新的发展基础上来一个大改组。这个事情是领导的决心，也是全民的决心。

少奇同志说：“我们下决心减少城市人口两千万，这也算一个勇气。……搞这件事，我看应该是决心要大，行动要快，但是要有区别、有步骤地来进行。不能慌慌忙忙一股风。”要先保证“大城市不闹大事，尽可能不出乱子，少出乱子，不出大乱子。但是我们也还要准备出乱子。

……因此，我们现在在精神上、组织上还得有点准备，准备他出大乱子。·····如果我们深入地做群众工作，做解

释工作，我们负起责来，向他们道歉，……我估计在群众中间是可以说得通的”。

毛主席后来谈起这一措施时，曾感慨地说：“我们的人民好啊！几千万人招之即来，挥之即去。”的确是这样。即使有了解决困难的正确措施，如果没有人民的谅解、支持和作出某些牺牲，困难还是闯不过去的。我们应该永远不要忘记人民的支持！

3．坚决调整工业生产建设的高指标。

在中央财经小组会议上，陈云同志和周总理都强调压缩工业战线的必要性。他们说：1962年的计划还需要大调整。“要有个一百八十度的大转弯”。“要准备对重工业、基本建设的指标＇伤筋动骨＇。重点是“伤筋动骨＇这四个字”。

我国从1958年到1961年，基本建设投资共1112亿元，平均每年278亿元。如此巨大的投资额，光靠国家财政是难以支持的，不得不动用一部分企业的流动资金，挪用企业的设备维修费，占用银行信贷资金，挤掉农业和手工业维持正常生产的费用等等。也就是说，这种扩大再生产，是用损害简单再生产的办法进行的，从而使投资效果大大下降。4年中，用于工业的投资总额为679亿元，转为固定资产的仅480亿元，而这些固定资产仅有一半能够在生产上发挥作用。1962年的基本建设投资额降低以后，对工业、交通的投资，远不能还清过去几年在设备更新、维修和矿山开拓、延伸等方面所欠下的帐。因此，中央财经小组指出：“基本建设规模缩小以后，必须踏1

步几年，做好调整工作，才能创造条件，继续前进。”

按照不怕“伤筋动骨”的精神，中央财经小组确定：1962年的绝大多数重工业生产指标比原计划分别降低5％到20％。其中，煤产量从2.5亿多吨降为2.39亿吨，钢产量从750万吨降为600万吨；基本建设投资规模从59.5亿元降至46亿元。对现有的工业，“必须下定决心，有计划地保住一批工厂，缩小一批工厂，合并一批工厂，关掉一批工厂，并且改变一批工厂的生产任务，从而把工业生产战线和维修战线真正缩短，把力量集中起来，更好地完成今年的国民经济计划，并且为以后调整工作的顺利进行打下基础”。只有这样，才能把生产任务适当地集中到那些消耗少、成本低、质量好、劳动生产率高的企业去承担，从而降低成本，减少亏损，增加盈利；回收那些停产、半停产企业占用的流动资金和固定资产，用于加强薄弱部门和薄弱环节，才能够减少职工和城镇人口，增加农业战线的劳动力，减少城镇商品粮和菜蔬等的供应，减轻市场压力。

4．大力恢复农业生产，搞好市场供应。

1961年粮食产量（包括大豆）为2950亿斤，虽比上年略有增加，但仍比1957年少850亿斤，供应还很紧张。为了保证人民的需要，1961年进口粮食100多亿斤，1962年还要进口80亿斤。在国务院扩大会议上，陈云同志强调，要“把一切可能的力量用于农业增产”，“这一条是根本大计”，“我们的出路就在这里”。又说：“农业问题，市场问题，是关系五亿农民和一亿多城市人口生活的

大问题，是民生问题。解决这个问题，应该成为重要的国策。为了农业、市场，其他方面“牺牲”一点，是完全必要的。”

为了尽快恢复农业生产，中央决定尽可能地挤出一部分原材料来增产农业所需要的生产资料。以1962年为例，在可供分配的500万吨钢材中，划拨75万吨用于农业，比原计划增加8.5万吨；在可供分配的2158万立方米木材中，划拨310万立方米用于农业，比原计划增加50万立方米，基本上满足了生产大、中、小型农具和维修农业机械的需要。并且把机械工业的10个企业（约5500台机床、3万名职工）转产农业机械。同时，增加了化肥、农药的生产量和供应量。1962年安排的化肥供应量为540万吨，比上年增长61％；农用拖拉机为12.1万台，增长50％；排灌机械为679万马力，增长41％；农用汽车为10247辆，增长53％；农用电为18亿度，增长153％；供应农业用的煤、燃料油等，均有较多增加。组织好市场供应，缩小以至平衡社会购买力同商品可供量之间的差额，是一大问题。“大跃进”以来，社会购买力大幅度增长，1961年达605亿元，比1957年的474亿元高出131亿元；1962年经预算压缩后，还将有584亿元，比1957年仍多110亿元。而市场上吃的、穿的、用的商品严重不足。陈云同志指出：解决这个问题，“除粮食增产外，还要制订保证经济作物增产的措施。经济作物不恢复，国家就没有商品保证城市和乡村的供应”，“国家同农民也不可能有真正的等价交换，工农联盟就不能1

巩固”。要鼓励农民种棉花，就必须保证棉农有足够的口粮，为此就需要多进口粮食。据当时测算，1962年外汇支出的一半左右必须用于进口粮食。为增加商品可供量，在1962年计划调整方案中，还安排了较多的原料、材料和燃料增加日用品的生产，比原计划增加19亿元的商品。在轻纺工业方面，除恢复传统手工业和一般轻工业产品外，还发展了洗衣粉、塑料、化学纤维等工业。同时进口尼龙，组织生产尼龙袜子供应市场。

5．抑制通货膨胀。

连续几年的财政赤字及由此带来的通货膨胀，如不坚决制止，将不利于市场的稳定，不利于工农业生产的恢复，不利于经济建设的开展。

当时，提出制止通货膨胀的措施主要有：

（1）严格现金管理。恢复银行严格管理现金的制度，控制货币的发行，节约现金支出，能不用的钱就不用。（2）严格财政管理。各大区和各省、市、自治区按国家规定应该分得的地方财政结余、地方预备费、地方投资，由国家计委、国家经委和中央财政金融部门按年度、季度进行分配。

（3）严格物资管理。1962年5月18日，党中央批发了国家经委党组《关于物资工作上贯彻执行集中统一方针、实行全面管理的初步方案》，对调整时期物资的集中统一管理作了具体、明确的规定。这样，把一切可以利用的积存物资尽可能地利用起来，不但可以解决生产上，市场上的需要，而且可以减少财政支出，制止通货膨胀。

（4）尽可能增产人民需要的日用品，并确定一些商品卖高价，以回笼货币，平衡商品供应量同社会购买力之间的差额。当时卖高价的商品有高档烟、酒、糖果，点心以及手表、自行车、缝纫机等。

6．保证城市人民的最低生活需要。

除了做到城市每人每月供应3斤大豆外，还拨出部分钢材、木材制造机帆船，增添捕鱼网具，增加渔业产量，做到城市每人每月供应半斤鱼。在缺少肉类和蛋品的情况下，用大豆和鱼来补充营养；有了大豆和鱼，职工就可以不买或少买自由市场上的高价副食品，提高一点实际工资水平。

陈云同志指出：保证城市人民的最低生活需要，“是国家大事”。“人民群众要看共产党对他们到底关不关心，有没有办法解决生活的问题。这是政治问题。”

5月中央工作会议结束后，党中央和国务院组织了若干工作组，到重点地区、重点城市，同地方同志一起具体落实调整方案。据我回忆，当时组织的主要工作组有：精减职工和城市人口工作组，由中央组织部和国务院劳动部组成；恢复农业生产力工作组，由中央农村工作部和国务院农业、农机等部组成；工业企业关停并转工作组，由工业各部门组成。国家计委、国家经委都选派干部参加了各工作组的工作。这样，大幅度调整国民经济的工作，就在全国范围内顺利展开了。

多年的事实说明，在关系国家建设全局的每项重大决策确定和下达以后，中央就

央就立即组织有关部委的同志990T

若干重大决策与事件的回顾 下卷

参加的工作组、检查组等等，下到各个地方狠抓决策的落实工作，十分必要。这样做，既可以同地方的各级党委和政府一道，结合当地的实际，共商落实的具体措施，有利于中央决策层层落实到位，一直落实到基层，变为群众的实际行动；又可以及时发现落实过程中出现的新情况、新问题，有利于上下结合，因地制宜地采取相应的办法迅速加以解决；还可以促进中央和地方的领导机关把一般号召和个别指导结合起来，有利于改进领导作风和领导方法，减少和防止官僚主义、命令主义和形式主义的东西。总之，这是一个成功的做法、成功的经验，在我们的领导工作中应该经常加以运用。

