（二）关于经济建设

1980年初，我在全国党校工作座谈会上的讲话中，关于我国经济工作的历史经验教训，曾讲过四条意见。这就是：在社会主义改造完成以后，就应该坚定不移地把全党工作着重点放在经济建设上来；经济建设工作一定要以正确的思想路线做基础，实事求是，一切从实际出发，力求按照客观规律办事；国民经济的发展，必须在不平衡里边力求平衡，搞好计划的综合平衡工作；要正确地处理中央集权与地方分权的问题。这四条经验、教训，主要是就开始全面建设社会主义十年的情况讲的，是十

1

多年前的认识。这篇讲话，已收入我的文选。重复的就不讲了。这里讲今天的认识。

第一，我国的社会主义建设，只能从我国的国情出发，在探索中前进。

我国是个人口众多的大国，原来又是一个经济严重落后的穷国。经过第一个五年的建设，虽然打下了一点工业基础，但现代工业在整个国民经济中还只占很小的比重。经过社会主义改造，我们的社会虽已迈进了社会主义的门槛，但是1957年的人均国民收入不过142元。而且地域辽阔，经济社会发展很不平衡。在我们这样的国家里建设社会主义，路怎么走，既不能照搬书本，也不能照抄别国经验。只能根据马克思主义揭示的人类社会发展的总规律、总趋势，从我国实际情况出发，在探索中前进。这就要求我们党必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，多做调查研究，博采各方面的意见，择其善者而从之，经过实践证明确实是不对的就改之。但是，正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所指出的：“党在面临着工作重心转向社会主义建设这一新任务因而需要特别谨慎的时候，毛泽东同志的威望也达到高峰。他逐渐骄傲起来，逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌驾于党中央之上，使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏。”从党的七大以来，我们党在民主革命和社会主义革命中，取得了一连串的历史性的胜利。正因为“毛泽东同志、中央和地方不少领导同志在胜利面前滋长骄傲自满情绪”，严

重低估了我国社会主义建设的艰巨性，复杂性和长期性，以为只要运用战争和土改中大搞群众运动的方法，社会主义建设的成功就能指日可待。结果，适得其反，遭到了严重的挫折。

我国的社会主义建设，需要多长时间？毛主席在1958年前，有过一些设想。1954年6月14日，他在向中央人民政府委员会作宪法草案说明时说：“我看，我们要建成一个伟大的社会主义国家，大概经过五十年即十个五年计划，就差不多了，就像个样子了，就同现在大不一样了。”1955年3月21日，在党的全国代表会议开幕词中，毛主席又说：“我们可能经过三个五年计划建成社会主义社会，但要建成为一个强大的高度社会主义工业化的国家，就需要有几十年的艰苦努力，比如说，要有五十年的时间，即本世纪的整个下半世纪。”同年10月11日，他在党的七届六中全会的讲话中，又改为：“大约在五十年到七十五年的时间内，就是十个五年计划到十五个五年计划的时间内，可能建成一个强大的社会主义国家。”1957年7月，他在青岛会议期间写的一篇文章中又指出：“在我国建立一个现代化的工业基础和现代化的农业基础，从现在起，还要十年至十五年。”十至十五年以后的任务，则是进一步发展生产力，“准备着逐步地由社会主义过渡到共产主义的必要条件，准备以八个至十个五年计划在经济上赶上并超过美国。”这说明：当时对我国社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性，还是有一定认识的（尽管认识也还很不够）。但是，到了1958年，沉醉于1

“一天等于二十年”的美妙幻想之后，社会主义建设就被看成是轻而易举的了。头脑最热的时候，提出三年基本改变面貌、两年赶上英国的口号。还做出第三或第四个五年内赶上美国，开始向共产主义过渡的设想。

遭遇挫折之后，头脑又开始冷静下来。1960年6月18日，毛主席在《十年总结》中说：“我们对于社会主义时期的革命和建设，还有一个很大的盲目性，还有一个很大的未被认识的必然王国。”1960年12月30日，他在一次谈话时又说：“看来建设社会主义只能逐步地搞，不能一下子搞得太多太快。”并恢复了“大概要搞半个世纪”的估计。1961年8月23日，在庐山工作会议第一天，毛主席在中央和各大区负责人的会议上说：“现在遭到了挫折和失败，碰了钉子，但还碰得不够，还要碰。再搞两三年看看能不能搞出一套来。对社会主义，我们现在有些了解，但不甚了了。我们搞社会主义是边建设边学习。搞社会主义，才有社会主义经验。＇未有学养子而后嫁者也＇。郑州会议犯了错误，分三批开，一批开一天，我打通你，略知梗概，不甚了了。经过六个月，到庐山会议。会议顶住了彭德怀的那股风，是对的，不顶不行，但也犯了错误，不应一直传下去。现在搞了“六十条”，不要认为一切问题都解决了。搞社会主义，我们没有一套，没有把握。”这段话，尽管对错误的认识还不彻底，但是，已认识到搞社会主义，我们没有一套，没有经验，没有把握，这就是一个重大进步。那时，人们还不大兴使用“探索”这个词，但毛主席这段话已清楚地表明了怎样建设社会主义，要在实践

四十三 开始全面建设社会主义十年的经验与教训

1271

中探索的思想。少奇同志在主持起草1962年“七千人大会”的书面报告时曾说过：立三路线时，宣传只要

就能打倒国民党，结果，打了十年，自己越打越弱了，才道打倒国民党要做长期的努力

认识到打倒国民党要经过长期的努力，是民主革命一个重要的经验教训一样，经过严重挫折，认识到社会主设的艰巨性、长

性、长期性和复杂性，不能急于求成，只能在探也定社会主文建设中一项极为重要的经验教训。

第二，对国民经济的发展，始终应该保持有效的宏观调节。

认

国民经济是一个有机的整体。物质生产各部门之间、再生产运动的各个环节之间，互相依存，互相制约。比例协调，则互相促进，相得益彰；比例失调，特别是工农业之间、消费和积累之间等重大比

会引起整个国民经济秩序的紊乱，造成社会财富

浪费。因此，对国民经济的发展，应该始终保持有效的宏观调节。

有效的宏观调节，一般可以采取计划和市场两种手段来实现。陈云同志在八大的发言，提出“计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化而在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充”

原则，是对传统体制 的一个重要改进，而且是提得很及时的。如果按照这个原则，做好综合平衡工作，并不断总结经验，改进工作，我国1958年以后的国民经济本来是可以在“一五”计划胜1

利完成的基础上，继续高速度而又协调发展的。但是，跃进”以来，由于错误地开展了对商品经济和按劳分

制搞“一大二公”，政府进一步依靠行政命细加强对生产单位（企业和农村生产队）经济活

的全地。而 动的控制，市场调节手段几乎

佳意志论盛行的情况下，实际上也不可能实行，不

，不是被打乱，就是被取消。这是因为：（1）“大跃进”中提倡留

提倡留缺口的“积极平衡”，实际上是否定了保留一定储备的、在调查研究基础上形成的综合平衡；（2）“大跃进”提倡三本帐，为高指标、层层加码、朝令夕改开了绿灯；（3）实行“以钢为纲”，使各部门之间的比例关系遭到破坏，不仅其他部门受到严重损害，钢铁工业也未

4）实行权力大下放，鼓励以大协作区，甚至以

以省、市、自治区为单位建立相对独立的工业体系或国民经济体系，助长重复建设，盲目建设，割断了地区之间正常的经济联系和协作。因此，可以说，“大跃进”三年，我国经济实际上处于基本上没有宏观控制的无计划或半计划状态中。1961年6月12日，毛主席在北京

违反客观规律，受

惩罚。所谓违反客观规律，我理解，主要的一条，就是违反有计划按比例发展的规律。这就是实际上打乱和取消了宏观控制的结果。

1961年开始的调整，主要是把被破坏了的比例关系，特别是工业和农业、消费和积累两大战略性的比例关系调整过来。为保障恢复宏观控制和调整的顺利进行，

四十三 开始全面建设社会主义十年的

的经验与教训

1273 中央决定，作为非常时期的非常措施

1958年以来，各省、市、自治区和中央各部下放给专区、县、公社的人权、

权、商权 和工权，放得不适当的，一律收回。中央各部直属企业行政管理、生

产指挥、物资调度、干部安排的权力统归中央主管。后来的实践证明：在当时经济十分混乱、又没

观控制的条件下，收权还是必要的，执行的效果还是很好的。当然，从历史发

因为传统体制的根本弊病，是不承认企业是相对独立的经济实体，应当拥有相对独

经济利益和自主权。当时，无论放权也好，收权也好，都只是调节中央政府和地方政府之间权力关系，并有触及企业自主权这个关键问题。

今天的情况和当时完全不同

。当时面临的问题是 治乱。今天，我们面临的是抓住当前有

开放和经济发展的步伐问题。当年治乱的许多政策和措施，今天没有现实意义了。不过，“大跃进”给予我们

训：经济发展必须按客观规律办事，不能急于求成，大轰大嗡，必

须保持有效的宏观调节，尽量避免盲目性，则是我们在经济建设的进程中应该始终高度重视和充分注意的。任何时候都不

的历史教训。

第三，确认农业在国民经济中的基础地位，不能削弱，只能加强。

农业是国民经济的基础，这是马克思在研究资产阶1

级古典经济学中重农学派的经济思想时，概括出来的一个重要的基本原理。代表新兴农业资产阶级的重农学派

性别

的部门，无疑有很大的片面性。但他们的思想中也有合理的成

里的成分。马克思正是在肯定其合理成分时指出：“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，并且首先是资本主义生产的基础。”“农业劳动是其他一切劳动得以独立存在的自然基础和前提。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第885页；第26卷第1分册第28—29页）

不顾其他的错误， 毛主席在1959年夏天庐山会议开幕的头一天，提出让会议讨论的问题中，有一个关于农、轻、重的次序问题。他说：过去是两条腿，去年丢掉一条，重挤掉农、轻，也挤掉了商。过去安排是重轻农，现在是否改为农轻重。1960年夏，在北戴河召开的中央工作会议上，讨论通过了根据毛主席指示草拟的《中共中央关

党动手，大办农业， 大办粮食的指示》，其中强调：“农业是国民经济的基础，这个思想应当成为全体干部全党全民一致的认识，并且真正贯彻到各方面的实际工作中去。”毛主席、党中央把马克思从社会生产发展历史进程中概括出来的一般原理，运用到我国经济发展的实际工作中来，在理论上是一个创造。当时，尽管对“大跃进”的教训的认识，还只是初

待继续巩固，但是，这个总结却是科学的，是从沉重的代价之中取得的一个重要思想成果。发展国民经济以农业为基础，不但反映了经济规律，而且也反映

四十三 开始全面建设社会主义十年的经验与

训 1275 经济现代化进程中必须牢

首先是因为我国是一个人多耕地少的大国，要以仅占世界7％的耕地养活占世界22％的人口，农业问题始终是一个头等重要的战略问题；其次，因为农业建设周期长，农业投资的比较效益低，稍一放松，就很容易被挤掉。农业是国民经

思想，把人们对农业的认识提到了一个新境界。在实行

今天，第二产业、第三产业蓬勃发展，重温当年揭示的这个思想，不断深化

基础地位，仍然是十分必要的。绝不能因为全

因为全国基本解 决了温饱问题，就忽视和削弱农业这个基础地位。在民主革命时期，农民问题始终是我国革命的中心问题。今天仍然可以这样说，农业问题、农村问题、农民问题始终是关系我国社会主义现代化建设能否顺利进行和最终获

的中心问题。任何时候忽视、削弱农业和农村经得成功的中心

确处理农民问题，都会犯极大的历史性错误。第四，经济决策不可盲目跟着政治风向跑。

1958年的“大跃进”，就是1957年整风、反右派和随后的“反右倾保守”、批评反冒进在经济发展方面的回应，“大跃进”本身就是经济决策跟着政治风向跑的结果。第一个回合的“大跃进”，已经把国民经济搞得“筋疲力尽可是1960年仍不顾当时面临的巨大困难，掀起国民经济的“继续大跃进”。“继续大跃进

，更清楚 地显示了经济决策盲目跟着政治风向走带来的恶果。

1959年底、1960年春，经济决策跟着政治风向走，就

1

是跟着庐山会议“反右倾”的风向走。庐山会议错误地开展了反对“右倾机会主义”的政治斗争，实际经济工作，也跟着做出一系列“反右倾、鼓干劲”的决策：工业方面，重搞三本帐，高指标，名目繁多的“大办”；年初搞“开门红，满堂红，红到底”。农业方面，搞“千头牛场”、“万头猪场”等那一套。财贸方面，最突出的就是反“瞒产”，高征购。反对“右倾机会主义”的政治斗争和发动“继续大跃进”这两个错误，虽紧密相连，但导致错误的认识根源毕竟是有所不同的。前者涉及的是怎样评价“三面红旗”的问题，后者涉及的则是对当时的实际经济情况的估价问题。如果说，在当时的条件下，党对前一个错误已无力抵制，那么，如果还能坚持把“路线斗争”同实际工作分开，后一个错误是可以避免的，至少是可以缩小的。因为当时经济工作面临的情况，确如毛主席刚上庐山时讲的那样：“问题不少”。那时虽不允许讲比例失调，但物资短缺现象是个严重客观存在。就拿涉及建设全局的钢材来说吧，上庐山前，估计年内可分配钢材900万吨，庐山会议前期一算，只有750万吨，一下就少了150万吨，这对经济发展的影响至关重要。会后，全力突击，虽把钢、煤产量勉强搞上去了，但运输和其他方面却更加紧张。这说明，当时实际情况不允许继续“大跃进”，只能继续调整，处理“大跃进”以来积累的问题。把“路线斗争”同实际工作分开，本来是毛主席提倡的思想。庐山会议后没有坚持这样做，应该承认也是一个重要失误。作为主管工业交通方面的副总理，我在这个方面，也是有责任的。

1960年夏，苏联单方面取消了中苏国防新技术协定，布加勒斯特会议又整中国。国际政治斗争加剧，因而全力以赴炼“争气钢”。在这种情况下，经济决策跟着政治风向跑，越跑就离实际越远了。

接受庐山会议“反右倾”同时发动“继续大跃进”的教训，1962年八届十中全会重新强调阶级斗争以后，就有意识地注意到防止政治斗争对经济工作的冲击。这以后虽然批判“黑暗风”是错误的，但是并没有因为这个批判而停止“八字方针”的执行。政治斗争的弦虽然越绷越紧，但经济指标不再随风涨了。在工作部署上，也采取相应措施，保障政治斗争不影响生产，例如：1963年11月中共中央《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》，即《后十条》规定：“社会主义教育运动的进行，必须同生产工作紧密地结合起来。运动进行的每一个步骤，都不能耽误生产，运动中的一切措施，都应当有利于生产。在整个运动中间，随时都要注意把群众的政治热情和劳动积极性，引导到巩固集体经济、发展农业（包括集体副业）生产上来。”1964年9月10日修正后的《后十条》，对社会主义教育运动同生产的关系，作了更全面的论述，并根据毛主席的指示，把“是增产，还是减产”作为评价运动好坏的标准之一。前后历时4年的“四清”运动虽然也给工农业生产带来消极影响，但同1959年、1960年反“右倾”斗争比，影响要小得多。因此，调整期间5年的经济工作，又为经济决策不盲目跟着政治风向走，提供了成功的经验。

1

经济决策最忌时而大上、时而大下的“折腾”。为保证经济决策的稳定性和连续性，避免大上大下的“折腾”，认真总结和记取过去的有关经济决策不能盲目跟着政治风向走的正反两方面的历史经验，是有益的。

