（二）为组织好1956年生产建设反冒进

1956年初，各部专业会议，在批判“右倾保守”、“提前实现工业化”的口号激励下，纷纷要求把15年远景设想和《农业四十条》中规定12年或8年的任务，提前在5年甚至3年内完成。要尽量往前赶，就得准备生产能力，早上基本建设。

1955年10月，中央批准国家计委提出的1956年国民经济计划控制数字：1956年基本建设投资112.7亿元，比1955年的预计完成数增长30.4％，比“一五”计划中规定的1956年投资多12.4％，但是，据计委1956年1月5日报告，各省市、部门要求的投资已达153亿元，后532

若干重大决策与事件的國顾 上卷

又增加到180亿、200多亿元，比1955年预计完成数增加1倍多，而全年财政收入只增长9.29％。第一个五年计划规定，5年内限额以上基本建设项目694个，建成的455个；1956年初召开的第一次全国基建会议将建设项目追加到745个，建成的追加到477个；几个月以后，又将建设项目追加到800个，建成项目追加到500多个。正象周总理说的：“各方面千军万马，奔腾而来”，“基本建设一多，就乱了，各方面紧张。”防止和反对冒进，关键在于控制基本建设投资。从1956年1月下旬开始，周总理集中做这方面的工作。

1月20日，周总理在党中央召开的知识分子问题会议上呼吁：不要搞那些不切实际的事情，要“使我们的计划成为切实可行的、实事求是的计划，而不是盲目冒进的计划”。“这一次我们在国务院召集的计划和财政会议，主要解决这个问题”。

1月30日，周总理在二届政协全国委员会第二次会议上所作的《政治报告》提出：“我们应该努力去做那些客观上经过努力可以做到的事情，不这样做，就要犯右倾保守的错误；我们也应该注意避免超越现实条件所许可的范围，不勉强去做那些客观上做不到的事情，否则就要犯盲目冒进的错误。”

2月6日，周总理和计委主任李富春同志、财政部长李先念同志研究在计划会议和财政会议上压缩指标的问题。周总理指出：现在各部专业会议订的计划“都很大”，既然已经存在“不小心谨慎办事，有冒进急躁现象”，计

二十·反冒进和八大的正确决策

533 委、财政部就要“压一压”。经过两会努力，年度基本建设投资压到147亿元。后来周总理多次把这两个压指标的会议戏称为“二月促退会议”。

2月8日，在国务院第24次全体会议上，周总理提出一个重要的原则：经济工作要实事求是。他说：“现在有点急躁的苗头，这需要注意。社会主义积极性不可损害，但超过现实可能和没有根据的事，不要乱提，不要乱加快，否则就很危险。”“绝不要提出提早完成工业化的口号。冷静地算一算，确实不能提。”“各部门订计划，不管是12年（因1953年至1955年这3年已经过去，故15年又称12年——一波注）远景计划，还是今明两年的年度计划，都要实事求是。”“领导者的头脑发热了的，用冷水洗洗，可能会清醒些。各部专业会议提的计划数字都很大，请大家注意实事求是。”（《周恩来选集》下卷，第190，191页）

4月10日，周总理在国务院常务会议上指出：“搞计划必须注意实事求是”，“搞生产要联系到平衡”。他指定我和计委张玺同志负责平衡工作。鉴于不少地方由于劳动力增加和对“右倾保守”的批判，下面普遍要求多生产，多建设，而上面却不敢将物资供应紧张情况向群众交底，因此工作很被动。为扭转这种被动状况，周总理根据多次平衡测算的结果，提出1956年物资供应计划按钢材442万吨、水泥647万吨方案执行，并下达到各部门和地区。4月14日，国务院为此下达通知，要求各地区、各部门“必须使群众的社会主义建设高潮同计划的全面平衡534

若干重大决策与事件的圆顺 上卷

相结合，特别是同物资供应计划相结合。如果只看到施工力量的增长，而没有注意到设计，设备和材料的供应情况，采取全面铺开和齐头并进的作法，就可能而且一定会发生停工、窝工现象，并且会使我们的计划有部分招致落空的危险”。

5月11日，周总理在第28次国务院全体会议上提出：“反保守、右倾，从去年八月开始，已经反了八九个月，不能一直反下去。”

5月，中央开会，讨论为6月召开的一届人太三次会议起草文件，主要是预算报告问题（此次人大无全面的政府工作报告和国民经济计划报告）。就是这次会议，决定我国经济发展要实行既反保守、又反冒进，坚持在综合平衡中稳步前进的方针。少奇闻志在这次会议上，要求中央宣传部就反对“两个主义”问题代《人民日报》写一篇社论。6月3日，由财政部起草、提交政治局讨论的预算报告初稿，已根据5月中央会议要求写上：

“必须全面执行多快好省和安全的方针，在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进。急躁胃进的结果，并不能帮助社会主义的发展，而只能招致损失。”

6月1日，中央宣传部部长陆定一同志在部分省市委宣传部长座谈会上讲话中宣布：“反对右倾保守，现在已高唱入云，有必要再提一个反对急躁冒进。中央要我们写篇社论，把两个主义反一反。”

6月1日，周总理召开国务院常务会议，研究再次压

二十一反臂进和八人的正确决策

535 缩1956年计划指标和编制1957年计划问题。周总理说：今年的“基本建设投资额，去年夏天在北戴河开会时订得差不多，共一百二十一亿元，比去年已经增长百分之三十二，后来增加到一百七十亿，比去年增加将近百分之九十”。2月会议压缩后，“三月份下达的基本建设投资是一百四十七亿元，比去年增加百分之六十八。增长这么大的数字不可能完成，因此要好好计算一下”。这表明，周总理认识到，2月会议压缩后的基本建设投资指标仍然是个冒进指标。

6月4日，在少奇同志主持下，中央开会讨论预算报告初稿，周总理在会上介绍了上半年经济发展中存在的矛盾，提出了准备继续压缩基本建设投资、紧缩开支的意见。

6月5日，网务院常务会议开会，讨论预算报告草案。草案规定，147亿元的基本建设投资，比上年增长68％，而钢材只增长45％，水泥是负增长。一看就知道这个基建计划无法完成。因为基建不光是要有钱，还得要有原材料，原材料缺口大，当然完不成。我和先念同志都感到，这样的预算拿出去不好。与其到年底完不成计划时再去修改计划，不如现在半路改正好。可是，这时减谁的谁也不愿意，因为大家都已按147亿的盘子铺开摊子了。怎么办？我们两人意见：只好“剃一次平头”，大家都减5％，投资总额由147亿元减到140亿元。我们知道“推平头”不好，可是实在找不出别的办法。周总理同意这个意见，投资额就定为140亿元。我是管工业生产

的，也管过基本建设。原材料对工业生产和基本建设的重要性，我是深有体会的。有一次毛主席起草一个财经方面的文件，上面有“有多少钱办多少事”，拿来征求意见，我就在“钱”字后面加了“和材料”三个字，使这条重要的原则，由“有多少钱办多少事”，变成“有多少钱和材料办多少事”。因此，对于没有原材料保障的投资计划，我坚决主张把它削减下来。

6月10日，在少奇同志主持下，政治局会议基本通过预算报告初稿，指定胡乔木同志根据讨论中提出的意见加以修改。修改稿将初稿中涉及指导方针的那几句话改成：

“在当前生产领导工作中，必须着重全面地执行多、快、好、省和安全的方针，克服片面地强调多和快的缺点。

生产的发展和其它事业的发展都必须放在稳妥可靠的基础上。在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，而这种倾向在过去几个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。急躁冒进的结果并不能帮助社会主义事业的发展，而只能招致损失。”

看得出来，经过政治局讨论后的修改稿.明显增强了反对冒进的分量。

经过国务院全体会议讨论后，6月15日，副总理兼财政部长李先念在一届人大第三次会议作了报告。16日各家报纸全文登出报告（未经代表讨论即公开发表，受

反进和人大的正确决策

到不少代表的批评

作者注）.批准这个报告的人会决议指出：“在执行1956年国家预算过程中，必须在反对保守主义的时候，同时反对急躁冒进的倾向：必须全面地注意多、快、好、省和安全，不仅要做到多和快，而且要做到好和省，要做到安全生产。”这是一个“总的方针”

在人代会上，我以国务院第三办公室主任，国家经委主任名义发了言，讲了关于重工业生产和基本建设计划执行方面的一些问题。我是赞成反冒进的，在分析产生这些问题的原因时，我说主要是我们在计划工作中反了石倾保守思想之后又产生了急躁冒进的情绪。从这里得到的教训是：今后编制计划时，必须对我国现有的生产能力及其可能的增长程度进行认真的研究，同时要经过反复的平衡计算，以确定各部门的比例关系。

6月16日，人民日报》发表社论“读·儿五六年的国家预算》，认为预算报告“最值得注意的一点，是在反对保守主义的同时，提出了反对急躁冒进的口号，这是总结了过去半年中执行国民经济计划的经验得来的结论”。社论在指出急躁冒进的几种表现后说：“希望全国各级组织和各个部门的工作人员，都认真地重视这一个警号，在实际工作中正确地进行两条战线的斗争”。这篇社论可

明，未引起毛主席的注意

中央宣传部起草的社论，题为《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》，于6月10日左右脱稿，先后经过定一、少奇、乔木三同志修改。定一同志删掉了颂扬反保守

“农村的扫盲工作也是突出的例子”这538

与事件的回顾 上卷

句话中，在“也是”后面加了“急躁冒进的”5个字。少奇同志作了4处文字修改，都

重语气，以揭示冒进的危害性。少奇同志改完后批示：“主席审阅后交乔木办”。毛主席接到此稿后，批了3个字：“不看了”。乔木同志在修改加工时，补充了几个急躁冒

躁冒进的例子，其中之一是：“双轮双铧犁的计划定的

定的太高，没有考虑到南方水田的条件，以致在南方许多地方大量积压”。社论指出：“急躁冒进所以成为严重的问题，是因为它不但是存在在下面的

而且首先存在在上面各系统的领导干部中，下面

有很多就是上面逼出来的。”社论于20日在《人民日报》头版头条地位刊出。

乔木同志加写的双轮双铧犁的例子，定一同志修改突出的扫盲例子，在当时是比较敏感的两件事，因为都直

发展纲要（草案）》。为适应农业合作化后的新情况，推广新式农具，纲要规

犁六百万部。”在急 于求成气氛下，1956年原设

安排生产350万部，推销270万部，但仍满足不了各地需

各省自治区党委， 说明因钢材紧张，不

不能按原计划组织生产，要求各地降低生产和销售指标。结果，却因为没有考虑到这种犁根本不能用于南方水田，以致到10月底，虽生产出170多万部，却只销出80万部，还退回15万

万部；没有退回的，也有很大一部分

挂在墙上无法使用的“挂犁”。1958年2月在政治局扩大会议谈及此事时，毛主席也说过：

十一反冒进和八大的正确决策

539 “双轮双铧犁在北方还可以，在南方是名声很臭。这个东西对不对？现在看起来不对。”纲要规定，从1956年起，5年到7年内基本扫除城乡居民中的文盲（以识汉字1500个以上为标准）。在批判“右倾保守”、“提前实现工业化”

实现这个目标的时间，到某些省里变成了4年和5年，到某些县里又变成了3年和2年，到某些农村就变得更短。现在看来，不仅将5年到7年任意缩短是冒进，纲要关于5年到7年的规定本身也是冒进的。在我们这样贫穷落后的大国，要指日消灭文盲，谈何容易！

由于党中央、国务院从年初开始，大力压缩基建指标，从防止冒进到明确提出反对冒进，一股来势很猛的盲目冒进势头总算被遏制住了。

。1956年的经济发展，总的说来还算是健康的。据统计，1956年实际完成的工业总产值比上年增长28.1％，基本建设投资比上年增长62％，是“一五”期间我国经济增长速度最高的一年。能

因为这 不能把这个增长速度笼统地称为冒进呢？不能。因为一年增长速度所以这样高，有以下两方面的客观原因：第一，上两年农业丰歉的影响。1954年长江、淮河流域和华北平原遭受洪灾，全国农业歉收，许多农产品减产，其中棉花比上年减产9％，即减少220万担。我国那时工业极为薄弱，轻工业原料90％左右来自农业。农业丰歉对第二年轻工业生产、财政收入和基本建设投资有重大影响。由

农业歉收，致使1955年地方工业的生产能力不能充分利用，其中棉纱生产能力只利用540

若于重大决策与事件的回顾上卷

75％，棉布、食油生产能力只利用62％，面粉56％。最为严重的是卷烟工业，只利用24％。轻工业减产．加上粮食供应紧张，这又影响重工业生产.影响基本建设投资计划的安排。因此，1955年

产值仅比上年增长 5.6％．基本建设投资增长幅度也低．使这一年成为“一五”期间工业发展速度最低的一年。这就为1956年的工业和基本建设高增长提供了一个“低基数”。这是一重影响，另一重影响就是1955年农业丰收，其中棉花产

1954年的2130万担猛增到3038万担，一年增产棉花908万担。棉花和其他工业原料作物增产，就比较充分地把纺织工业和其他轻工业的设备开动起来.推动了整个工业也推动了基本建设投资的高增长。

第二“一五”期间苏联承担的设计项目，头三年到货的设备很少，主要集中在第四年、第五年即1956、1957年到货，这也促使1956年

即使除去上述两项正常因素，年初安排的基本建设投资和工业生产计划的增长速度也还是偏高的。如果不是党中央，国务院及时采取正确的方针，遏止来势很猛的冒进倾向.而是一个劲地反对“右倾

倾保守”，只讲多和快，不讲好和省，那么，1958年“大跃进”

那样的大灾难，就有 可能会提前到来。

但是，正因为来势很猛，冒进势头还只能说是基本遏止住，并没有完全遇止住。后来总结，认为1956年经济工作中的冒进，主要是三条；基本建设投资虽儿经压缩，还是多用了20来亿元；由于职工人数增加过猛．工资改

·反

0

污

革控制不严，工资福利支出多用了10来亿元：由于支持新成立的农业生产合作社，农贷多发了几亿元。我在19篇中讲到，从1953年以来，我国预算执行情况，年年

可是，1956年不仅没有结余，反而出现赤字10多亿元 195

1956年的经济工作，陈云，富春、先念同志和我，我们四人的发言，都一致认为1956年“冒了”，陈云同志提出要防止建设规模超出国力的危险，会后加以充实．1

那篇著名文章《建设规模要和国力相适应》富春同志的发言认为．1956年计划冒了，执行中也智了 他还使用了“冲昏头脑”的话 先念同志的发言，从财政预算角度

30 35亿，其中库有减少25亿，银行诊支10亿

发言，则列举了1956年经济生活中的一系列问题，例如，基建投资过多.挤了市场；消费资料增长赶不上人民的需要：工资福利的增加.超出劳动生

凑起来共10个问题，也可以说是1956年冒进在经济工作中的10种表现吧！我们四人的发言，毛主席作了详细的笔记.即现在中央档案馆保存的题为谈经济问题时主席的笔记毛主席在我的发言部分标了一个题目：“薄波十条”。



