（二）对形势的不同看法和对“黑暗风”的批判

对于1958年以来三年“大跃进”造成形势的估计，在党内是有不同看法的。一些思想比较“左”的同志，认为困难并不大，形势仍然是好的。华东局的柯庆施同志就是代表。毛主席曾一度认为，我们违背

律，“最近三年受了大惩罚”，碰了钉子，“碰得头破血流

”。但在更多的情况下，他又比较同情“左”的观点。1961年9月庐

作会议上，在周总理发言时，毛主席曾插话说：

活说：错误就那么一点，没有什么了不得。随后他又形象地说，现在是退到谷底

天是一天天向上升了。1961年底，在召开

的前夕，毛主席又说：国内形势总的是不错的。前几年有点灰溜溜的，心情不那么愉快。到1961年，心情

些了，因为在

村搞了《六十条》，工业搞了《七十条》，还提出了“三级所有，队为基础”，这些具体政策都见效了。

东几个省的同志谈话时，表示1962年要抓工、农、兵、学、商、政、党七个方

要一天一天上轨道。1962年

地视察，听到一些地方负责人讲的都是形势去年比前年好，今年又比去年好，比较乐观。

“七千人大会”后，接着召开了西楼会议和五月中央

议很重要的一个内容，就是强调当时是一种困难的形势，要把困难估计够。但是，党内的认识并不一致。陈云同志在国务院各部、委党组成员会上讲话指出：“对于困难的程度，克服困难的快慢，在高级干部中看法并不完全一致”，“农业恢复的速度是快还是慢？也有不同的估计，

1074

若干重大决策与事件的回

顾 下卷 家的认识，在实践的过程中，可以

以逐步地一致起来。”（《陈云文选》一九五六—一九八五年，第182、183页）这些话把这种“不一致”已经挑明了。到八届十中全会前后，毛

这两次会议对形势和困难的实事求是估计当作“黑暗风”来批判了。

针对这两次会议对形势的估计，8月5日毛主席在华东、中南组说：我周游了全国，从中南到西南

志谈话，每个省都说去年比前年好，今年比去年

情况估计得过分黑

中批评说：现在有一部分

黑暗了，没有好多光明了，引得一些思想混乱、丧失前途、丧失信心了。8月9日在中心小组会上，毛主席又说：1960年下半年以来，大家只讲黑暗，不讲光明，已经有两年了。我在周游“列国”时，在光明、黑暗的问题上只是露了一点，提了个题目。这两年讲困难讲黑暗合法，讲光明不合法了。这次会上就是要解决这个问题。

针对两会要把困难估计够的说法，8月15日毛主席

有那么一些人，没有干劲了，怎么办？他们鼓单干之劲，鼓黑暗之劲，鼓讲缺点错误之劲。讲光明、讲成绩、讲集体经济，他们就没劲了，怎么办？8月20日他又说：讲困难、讲黑暗已经讲了两年多了，讲光明不合法了。毛主席多次批评以后，少奇同志不得不就5月中央

法进行解释和自我批评。在8

少奇同志说：五月会议我对困难三十七 八届十中全会和强调阶级斗争

1075 有两点估计过分了.

说1962年夏收减产已成定局，一是说单干在全国估计已占20％。9月26日，少奇同志在全会上讲话，着重谈了如何对待困难的问题。他说：前些年困难是不可避免的；要实现国家工业化和农业集体化，就要花一些代价，吃一些苦，死一些人，都是合乎规律的，比起列宁在十月革命后遇到的困难要小得多。他还把对待困难的态度分作三种：一是被困难所吓倒，动摇（这是指邓子恢同志）；一是利用困难向党进攻（这是

志）；一是充分估计困难，坚持社会主义道路（这是指西楼会议、五月会议）。少奇同志是维护两会的正确性的，但他也不得不承认：两会对困难估计得多了一些。“现在我们受到的困难到底有多大？我看，现在就是这样大”，“就是如此而已”。不过他还是认为，在宣传上不要把形势说得太好了，“还是有困难，还要继续克服”。毛主席接受了这个看法，插话说：公报要改一下，改成去年比前年好一些，今年又比去年将会要好一些。这也是当时对形势、对困难估计的两句有代表性的用语。

针对两会关于农业恢复的速度不能够很快的说法，在8月11日中心小组会上，毛主席批评说：农业恢复要五年、八年，讲得那样长，就没有希望了。如果那样讲，就是说我们的政策如《六十条》、《七十条》、精减两千万人，减少征购等都不灵，或者说，这些政策要长期才能见效，那就需要另搞一套。在8月13日中心小组会上，军队一位负责同志发言也批

：农业恢复的时间越说越长，工业指标也越讲越少，我们一辈子没有希望了，还有什么

1

搞头。还有的同志在小组会上发言说：现在整个国民经济的中心不是个恢复问题，工业、农业、交通运输业都不是个恢复问题。在十中全会最后一天，有的同志发言批评说：现在是越低越好，越少越好，越慢越好，越黑暗越好，把大跃进说得越不像话越好，越松劲、越单干越好。今后五年不能光讲是恢复。毛主席插话说：今后五年不只是恢复，一定要有所发展。

针对两会提出的“争取快，准备慢”，把十年规划分为前五年恢复，后五年发展的决策，在8月15日的中心小组会上，李富春同志发言说：五月会议提出争取快、准备慢，问题是有些同志把重点放在准备慢上了。毛主席插话说：“争取快、准备慢”，哪一方面也适用。快了，头一句灵；慢了，后一句灵。谭震林同志发言也不赞成说农业的恢复要五年。他说：实际上，“五风”纠正了，搞了《十二条》、《六十条》，恢复就会很快，只要两年就达到1957年3700亿斤的水平。毛主席插话说：恐怕再有两年差不多，主要是今明两年，64年扫尾。无非是刮“五风”、瞎指挥不干了，高征购减少了，现在这些因素没有了嘛！有的同志在小组会上还说：“大跃进的形势，肯定会要很快重新到来的”。并认为，这是社会主义建设发展的客观规律。

从五月会议到北戴河会议，时间仅隔两个多月，对形势的看法为什么那样悬殊？毛主席为什么要批判“黑暗风”？我认为，这还是反映了中央领导同志中间对如何进行国民经济调整有不同看法。毛主席是同意进行调整

的，但前提是：必须首先肯定1958年以来提出的路线、方针、政策的正确性，不容许有什么触动；对前几年所犯错误的分析，对困难的分析和克服困难的办法，必须与之合拍。西楼会议、五月中央工作会议使调整工作大大深入了一步，在某些方面触动了这个大前提。因而，毛主席就要出来干预和纠正了。在8月11日中心小组会上，毛主席说：现在不赞成总路线、“三面红旗”的人，把形势说成一片黑暗。就像有些小说，如《官场现形记》等，揭露黑暗，人们是不喜欢看的，鲁迅把它叫作谴责小说。《红楼梦》、《西游记》人们爱看，因为它有希望嘛。《金瓶梅》没有传开，不只是因为它的淫秽，主要是因为它只揭露黑暗。会上，有的同志说，“三面红旗”究竟打不打？现在似乎理不直、气不壮了。有的同志说，大跃进似乎很难开口了，简直就不好提了。东北有个同志说，现在似乎总路线不好讲了，大跃进也不能讲了，成绩不能讲了，一讲成绩就受讽刺。在8月9日中心小组会上，有人说到，现在有人怕说光明，说光明就感到有压力。毛主席插话道：说压力，那你先压我嘛！你压了我几年了嘛！你们黑暗讲了几年了嘛！越讲越没有前途了。说集体没有优越性了，这不是压我？压力总是有的。这段话很能反映毛主席对西楼会议、五月中央工作会议的看法，也很能反映他对1960年底以来的调整工作的一些看法。

1

