（四）进城以后乡村仍然是党必须关注的关键环节

接管平、津，开始了以城市为中心来领导乡村的新时期。但是，城乡必须兼顾，决不可以丢掉乡村，只顾城市。进城后，华北有的同志曾经产生过看轻农村的想法，看不到恢复城市经济仍然必须从农村做起，即从恢复和发展农村市场入手。从华北地区的情况看，当时的困难主要是农民缺乏购买力。农民购买力低，工业品没有市场，城市要恢复和发展生产是比较困难的。所以，解决问题的出路，归根到底在于发展农业，在于提高农民的购买力。我们那时提出搞赊销，不仅农民欢迎，资本家也欢迎。华北已经完成了土地改革，农民的购买力仍然比较低；在没有经过土地改革的新区，更可想而知。民以食为天，无论是解决中国几亿人口的吃饭问题，还是恢复和发展国民经济，都必须继续把乡村作为关键环节去抓。我在1949年5月份写给中央的综合报告里说：“目前在发展农工商业的轻重缓急上存在着分歧，我认为必须大力恢复发展农业，这是发展工业的前提之一。”当时有的同志怀疑这样做是不是违背七届二中全会的精神，我们说，一点也不违背，不仅不违背，这也是全会决定把工作重心移向城市的同时所要求的。不能因为进了城，一夜之间就不抓农村了。恰恰相反，农村仍然需要抓，而且需要狠狠地去抓，一直抓下去，毫不放松。进城以后，华北及时地提出这个问题，纠正了少数同志一度有过的错误想法，没有出现大的偏差，农业生产在1950年就基本上恢复到了战前水平。1951年9月，华北召开了一次县长会议，解决在新的基础上实现农业扩大再生产的问题。我代表华北局在会议上作了报告，提出了十项农业生产建设措施，中央后来转发了。从大区和省这两级领导机关检查，所不足的是，在抓城市工业上下的功夫不够，在把领导工作的重点放在工业这一点上比有的大区晚了一步。为解决这个问题，华北局在同年11月召开扩大会议，作出了关于把领导工作的重点放在工业上来的决议，与此同时还作出了关于进一步提高农业生产问题的决议，要求“将华北党的工作重心明确地转到工业上来，但决不能放松对农业生产的领导。省委仍须重视领导农业生产，地委和县委除了以一定的力量加强对手工业生产的领导外，必须以极大力量领导农业生产”。中央认为这两个决议的精神都是正确的，也转发了。我所以要讲这件事，是想结合自已有过的经验教训说明这样一个问题：在我们的领导工作中，怎样兼顾好城市与乡村、工业与农业这两个方面，是一篇很复杂的大文章，要做好它是不容易的。无论过去、现在还是将来，都要始终谨慎地处理好这些矛盾，防止出现大的偏差，以利保持社会的安定和整个国民经济的稳定发展。

