（一）1952年秋后的酝酿

党的七届二中全会决议指出：“在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家。”这就是说，建国后继续搞一段时间的新民主主义，使工业和整个国民经济在迅速恢复的基础上得以发展，使新民主主义内部的社会主义因素逐步增加，一

俟条件基本成熟，即向社会主义转变。这中间，要有一个过渡时期。至于过渡时期的时间，当时毛主席和中央其他领导同志的估计是一致的，大约需要有10年、15年或者更多一点时间。

建国之初，在党中央和毛主席的正确领导下，依靠工人阶级、农民阶级、知识分子和全体人民的意气风发的共同奋斗，各项工作进展顺利，在短短的3年内就根本扭转了国民党反动统治者留下的混乱局面，实现了政治、经济、社会的稳定，各个方面都取得了超出预期的成绩。全国上下真是H新月异，一派生机勃勃。当中央决定从1953年起执行我国发展国民经济的第一个五年计划时，毛主席已在开始思考向社会主义过渡的问题了。

在我的记忆中，第一次听到毛主席谈向社会主义过渡问题，是1952年9月24日在中央书记处的会议上。那次会议主要是讨论“一五”计划的方针任务，在听取周总理关于“一五”计划轮廓问题同苏联商谈情况的汇报后，毛主席讲了一段话。大意是：我们现在就要开始用10年到15年的时间基本上完成到社会主义的过渡，而不是10年或者以后才开始过渡。七届二中全会提出限制与反限制的斗争问题，现在这个内容就更丰富了。工业中，私营占32.7％，国营占67.3％，是三七开；商业零售是倒四六开。再发展5年，私营比例会更小，但绝对数字仍会有些发展，这还不是社会主义。5年以后如此，10年以后会怎么样，15年以后又怎么样，要想一想。到那时私营工商业的性质也变了，是新式的资本主义，公私合

214

营、加工订货、工人监督、资本公开、技术公开、财务公开，他们已经挂在共产党的车头上，离不开共产党了。“空前绝后”，他们的子女们也将接近共产党了。农村也要向合作互助发展，前5年不准地主、富农参加，后5年可以让他们参加。

毛主席的这些话，给我极深的印象。因为这不仅是初次听到他对我国如何向社会主义过渡的论述，更感到这是他依据形势的发展变化所作出的新的判断。对于他的论点，中央其他领导同志没有提出异议，并连续召开中央书记处会议进行了讨论。在以后的书记处会议上，毛主席又多次讲了他对这个问题的一些看法。搜寻记忆，并参照有关档案资料，记述如下：

1952年11月3日的会上，他说：要消灭资产阶级，消灭资本主义工商业；但要分步骤，一是要消灭，一是还要扶持一下。

1953年1月31日的会上，他指出：对资产阶级，还有几个问题没有彻底解决。一是税收，二是劳资，三是商业调整，四是资金短绌，这些要解决。

1953年2月1日的会上，他表示不同意一个文件上所写的我国“社会经济结构已经大规模地改组”的提法。他认为：现在只是国营工业、运输业、批发商已经改组了，其他象农业、手工业、资本主义商业、资本主义工业才刚开始改组。国营商业零售面有待逐步扩大。从农业上看，农民从地主方面拿到土地，从封建所有制变为个人所有制是改组，但从个体所有制变成小集体所有制，则正在

开始。

1953年2月27日的会上，他讲了在湖北视察时同孝感地委负责同志谈话的内容。他说：什么叫过渡时期？过渡时期的步骤是走向社会主义。我给他们用扳指头的办法解释，类似过桥，走一步算是过渡一年，两步两年，三步三年，10年到15年走完。我让他们把这话传到县委书记、县长。在10年到15年或更多一点时间内，基本上完成国家工业化及对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。要水到渠成，防止急躁情绪。

毛主席的这些论述，概括起来就是：他认为从新民主主义到社会主义是一个渐变的过程，需要采取逐渐推进的社会主义改造的步骤和政策，一步一步地向前过渡，即使社会主义因素一年一年地增加，争取用10年到15年或更多一点时间完成这一过渡。而不是等到10年到15年以后，才采取社会主义政策，实行向资产阶级全线进攻的突变。

毛主席的这种构思，显然已不同于刚进城时他本人和中央其他领导同志的设想了。前面已谈到，毛主席那时的设想是可能要在建国15年之后才能考虑向社会主义转变的问题。我认为，这种变化是合乎逻辑的。毛主席提出这种新的构思，绝非一时兴之所至，而是经过慎思熟审的，更重要的是它符合当时的客观实际，是当时客观形势发展的产物。经过三年的奋斗，我国的政治、经济和社会面貌发生了巨大的变化，国际形势也发生了变化，为我们采取社会主义改造的实际步骤提供了重要的条件和时机。主要表现在：

1．实行了土地改革、镇压反革命、“三反”、“五反”等一系列民主改革和社会政治斗争，巩固了人民民主专政，为进行社会主义改造奠定了政治基础。

2．国家已掌握了重要的工矿企业、铁路、银行等国民经济的命脉，并医治了长期战争的创伤，使国民经济得到了恢复，工农业生产有了新的发展，特别是国营经济已占主导地位。据1952年底统计，在工业总产值中国营工业的比重已超过了50％。这就为有计划地展开以实现工业化为中心的经济建设和进行社会主义改造奠定了必要的物质基础。

3．在恢复国民经济和统一财经、稳定市场的过程中，国家对资本主义工商业的生产经营活动，已通过统购、包销、加工、订货等办法，加强了管理与监督，并对部分私营工商业实行了公私合营，使其纳入国家资本主义轨道。通过“五反”运动，揭露了资产阶级唯利是图，损人利己，损公肥私的本性，尤其部分不法资本家破坏经济秩序、危害国家利益的“五毒”行为，更引起了党、政府和全国人民的警觉。尽快对私营工商业进行社会主义改造，势在必然。

4．农村在完成土地改革以后，为了进一步发展生产，提高农作物的产量，部分地区发展了各种形式的生产互助合作组织，有的还建立了初级农业生产合作社。手工业的生产也在向互助合作方向发展，有的组织起了手工业供销合作社，有的还在合作社的基础上发展成生产

合作联社。对农业和手工业的生产经营如何进一步加强领导与扶持的问题，也提到了议事日程。

5．抗美援朝战争取得了伟大胜利，但战争的威胁并未消失。特别是国际上社会主义与帝国主义两大阵营的尖锐对立，不能排除再次爆发大战的可能。而二次世界大战后，各参战国都有个恢复元气、发展经济的问题，资本主义国家之间争夺世界范围的工业原料和产品销售市场的矛盾日益加剧，短期内难以再次发动大规模战争。我们必须争取有利时机，加快工业化的建设，增强经济实力，壮大国防，防患未然。

总之，毛主席审时度势，提出从“一五”计划开始进行社会主义工业化建设，并对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的任务，是适时的、正确的。

这里，还应记述一个事实。毛主席和党中央在作出10年到15年基本上过渡到社会主义的判断时，曾经参考过苏联的经验。我记得有这么两件事：

一是测算过苏联进行社会主义改造的时间。按《联共（布）党史简明教程》的介绍，1925年底苏联国民经济恢复时期结束，从1926年开始国家的社会主义工业化建设，到1933年底取得决定性胜利，共花了8年时间。按斯大林1936年11月25日所作的关于苏联宪法草案的报告所讲的情况，苏联1924年开始社会主义改造，到1936年资本主义在国民经济所有部门中被完全消灭，时间则为13年。这期间，苏联工业总产值中社会主义与资本主义成分所占的比重发生了很大变化：1923年至1924



年公有制占76.3％，1935年增长到99.96％；在工农业总产值中工业所占的比重也发生了很大变化，1924至1925年工业占32.4％，1933年增长到70.4％。这些材料表明，苏联从农业国变成工业国，从社会主义改造开始到完成，用了10年或稍多一些时间。那么，中国设想用10年到15年过渡到社会主义，还算是打了一点机动时间的。现在回想起来，当时的测算有不足之处，是机械地生搬硬套。那时，我们还只是注意测算苏联1924年以后进行社会主义改造的时间，如果能同时注意对列宁提出的新经济政策所带来的社会效果，也从政治上经济上认真加以“测算”，可能会促使我们在社会主义改造的过程中保持更清醒的头脑，在改造的进度、步骤安排上可能会更谨慎更稳当一些。

二是征求过斯大林的意见。1952年10月，少奇同志率我党代表团参加苏共十九大期间，他受毛主席的委托，于10月20日在莫斯科给斯大林写了一封长信。信中对我国过渡到社会主义所需的时间和能够实现的条件，进行了估算和分析：

中国现在的工业生产总值（不包括手工业），国营企业已占67.3％，私人企业只占32.7％。我们估计，在苏联帮助我国执行第一个五年计划之后，工业中国营经济的比重将会有更大的增加，私人资本主义经济的比重则会缩小到20％以下。10年后，私人工业会缩小到10％以下，国营工业将占90％以上。私人工业

在比重上虽将缩小，但它们在绝对数上还会有些发展。因此，这时候多数资本家还会觉得满意，并与政府合作。他们的企业大体都要依赖国家供给原料、收购和推销成品及银行贷款等，并纳入国家计划之内，而不能独立经营。到那时，我们将征收资本家的工厂归国家所有。设想多数情况下采取的方式是，劝告资本家把工厂献给国家，国家保留资本家消费的财产，分配能工作的资本家以工作，保障他们的生活。有特殊情形者，国家还可以付给他们一部分代价。为什么10年以后，中国的资本家多数可能同意把他们的工厂交给国家？原因有5条；

（1）中国基本上还是一个资本主义没有发展起来的国家，资产阶级不论在经济上和政治上都是很软弱的，而且富于妥协。

（2）我们从现在起就一方面照顾资本家得到不太少的利润，另一方面，又动员人民反对资本家各种违反国家和人民利益的违法行为。“五反”运动揭露了资本家大量的违法行为，使他们丑态毕露。但在处理时，我们又给他们以宽大的处理，多数只令其退财补税，不作处罚，只有少数违法严重恶劣者给予处罚和判刑。如此，多数资本家和政府的关系没有破裂，但资本家在政治上已经孤立，在社会上的威信大大降低。今后，严重违法的资本家还将会陆续地被

处罚，保留下来的则将是守法的或比较守法的资本家。

（3）今天中国比较大一点的私人工厂差不多都是为国家加工订货，他们依赖国家供给原料，收购和推销成品及银行贷款等。此外，还有工人的监督。将来资本家更要依赖国家，工人监督也会变得更有组织。

（4）现在已有少数比较有远见的资本家看到了社会主义企业的优越性及其劳动生产率的提高，相信社会主义的前途已经不可避免，他们现在就积极要求将他们的工厂公私合营。不少资本家的子女在大学和专门学校读书，国家供给他们的生活，他们则宣告不要资本家父亲的遗产。资产阶级内部的这种变化，现已开始发生，在今后还会继续发展。

（5）中国社会主义成份的增长，到那时，少数资本家可能完全处在社会主义的包围中，全部资本主义工业国有化的步骤已经不能抵抗。

对农业的改造，现在全国参加互助合作组织的农民已有40％，在老解放区则有70％到80％，并已有几千个组织得较好的以土地入股的农业生产合作社和几个集体农场。我们准备在今后大力地稳步地发展这个运动，准备在今后10年至15年内将中国多数农民组织在农业生产合作社和集体农场内，基本上实现中国农

业经济的集体化。

现在中国手工业的生产量超过机器工业的生产量，人民必需的制成品大部还是由它们供给的。对于这些手工业，我们准备用力帮助小手工业者组织生产合作社，并鼓励手工作坊主联合起来采用机器生产，有一部分则会被机器工业所挤垮。由于在手工业者中一般没有党的组织，我们在改造手工业和组织手工业生产合作社的运动中将会遇到更多的困难，可能需要更多一些时间。

10月24日，斯大林接见中共代表团，表示赞同我们的意见。他说：“我觉得你们的想法是对的。当我们掌握政权以后，过渡到社会主义去应该采取逐步的办法。你们对中国资产阶级所采取的态度是正确的。”

