（一）我国手工业的特征及其在国民经济中的地位

对手工业社会主义改造的得失，不仅取决于对整个私有制经济进行社会主义改造的指导思想是否正确，而且还取决于具体决策是否从手工业的特点出发，是否对手工业在我国国民经济中的地位有一个恰如其分的认识。因此，探索加快手工业改造的得失，先要弄清楚手工业的特征和在整个国民经济、社会发展中的地位问题。

手工业，简单地说，就是主要依靠手工劳动、使用简单工具的小规模工业和服务业。我国解放初期的手工业，就其与农业分离的程度来说，大体有四种类型：一是从属于农业的自然经济形态的家庭于工业，如自制农具、衣服等；二是农家兼营的商品性手工业；三是独立经营的个体手工业；四是雇工经营的工场手工业。按照党和政府的有关规定，作为三大改造之一的手工业社会主义改造的对象，主要是第三类，即个体手工业，但也包括着第二类中以经营商品性手工业为主的兼业户和第四类中雇工不足4人（学徒不算雇工）、本人参加劳动而且是手工劳动出身的工场主。至于第一类和第二类中以农为主的兼业户，都归入农业社会主义改造的范围。第四类中雇工超过4人的工场主，一般归入私营工商业社会主义改造的范围。

个体手工业同个体农业比较，就其生产关系和经营方式来说，有一些基本的共同点。这主要是：（1）都是分散的、小规模的个体经济。据1952年对16个城市的调查，城市个体手工业户平均每户劳动力不到3人，农村大多只有1人。1954年调查，城市户均2至2.5人，城市绝大部分1户1人。从布点方面来说，农村手工业往往比农业更分散，如有些农村甚至十里八里还找不到一个



木工或裁缝。（2）个体手工业者和个体农户中的中农贫农一样，既是劳动者，又是私有者，他们都自食其力，不剥削别人，而且都程度不同地遭受地主、资本家的剥削，包括商业资本和高利贷的剥削。（3）生产不稳定，容易发生两极分化。农业有季节性，不少手工作业受农业季节性影响，也时断时续。以铁匠作业为例，通常是：“三月（农历）菜花黄，铁匠称霸王”，过了“小满”，就是“苦五、绝六、淡七月”，过了七月，又进入了“八活、九金、十银”的旺季。个体经济本来是脆弱的。由于天灾、人祸、市场竞争和生产季节性影响，使个体手工业者同个体农民一样，很容易发生两极分化。这些基本的共同点说明，个体手工业和个体农业一样，采用合作化方式进行社会主义改造是可行的。

个体手工业不同于个体农业的特点主要是：

1．没有多少生产资料，资本有机构成比农业还低。个体农民种地，一般需要土地、耕畜、农具等生产资料，而个体手工业者却只需要简单的工具。据1953年对北京、武汉、广州、重庆等城市86811户个体手工业户调查，平均每户资金851元（新币，下同），而其中90％以上的户，资金不过300元左右。在这些资金里，家具工具占50％以上。一部分手工业者基本没有生产资料，主要凭手艺吃饭。因此，手工业者常把自己的双手比喻成“十亩良田”。所谓“手艺手艺，无本生利”，说的也是这个意思。2．个体手工业经济是小商品经济，它的生产活动离不开市场，通过原料供应和产品销售同其他经济和消费

者有不可分割的联系。供销关系一断，生产就无法进行。这一点，同个体农业主要是自给自足的自然经济显著不同。

3．行业众多，经营灵活。在分工不发达的古代，人们就通称手工业为“百工”，随着分工的发展，今天手工行业就更多了。按其产品用途来划分，大部分属消费品手工业，一部分为生产资料手工业（如采矿、烘炉冶炼、建筑、农具和车辆制造等），另一部分为服务业（如农具和黑白铁修理、交通运输、理发等）。与农业基本上只能布局在农村不同，同一行业的手工业，往往城乡兼有。据1954年统计，按全国商品性手工业总产值计算，城市和农村的比例为42.9：57.1。由于行业多，规模小，兼跨城乡，因此经营方式十分灵活，有的坐店设厂，有的走街串巷，许多手工业者常常频繁往返于城乡。有些加工性的手工业户，则通过传统的“领原料、交成品”的方法，成为资本主义工业的有机组成部分，同城市现代工业联成一体。例如建国初期，上海有一家行销全国的毛巾工厂，它自己有一套整染设备，但织机却只有四十几台，它的生产基础是上海县和川沙县的几千户手工作坊、个体手工业者或兼业农户。它通过“发原料、收成品”的方式，同分散在城乡的手工业者联系起来。北京市著名的戴月轩、老胡开文毛笔店，自己都不制造毛笔，他们的毛笔都是广大分散的手工业者用领来的原料按照严格的规格质量代为加工的。

4．技术传授主要采用师傅带徒弟的方式。由于市

场竞争，手工业者时刻面临着失业的威胁，因此，手工业技术是不轻易传人的。传统的传授方式是拜师学艺。某些“绝招”还有传子不传女的陈规陋习。

上述特点要求，手工业合作化必须同农业合作化有明显的区别。

我国在世界历史上是手工业最为发达的国家之一。《诗经》上记载的8大类29种乐器，是约2500年前的手工业产品。史载，我国秦汉以前，就能用手工冶炼金、银、铜、铁、铅、锡、水银等7种金属；掌握炒钢法炼熟铁的技术，比欧洲早1900多年。著称于世的三大发明—指南针、火药、印刷术，震撼中世纪欧亚两洲的丝绸织品，宏伟的万里长城，瑰丽的敦煌艺术，郑和下西洋的大型航船，都出自我们祖先的一双手。我国古代的手工业者为创造灿烂的中华文化作出了重大贡献。

由于我国发展现代工业起步晚，建国后，手工业生产在全国经济中仍占相当大的比重。1951年11月，我代中央起草的一个电报中提到，手工业产值约占工农业总产值的15—20％，农民所需要的工业品（包括生活和生产资料在内）中，手工业品占80％左右。据1952年的统计，全国农业产值、现代工业产值、手工业产值在工农业总产值中所占的比重，分别为50.5、28.3和21.2。现在，手工业产值在工农业总产值中的比重显著降低了，但对人民生活和工农业生产仍起着有力的补充作用。工艺手工业品更是换取外汇的重要来源，随着现代工业的发展，会有越来越多的手工业被淘汰.但是任何时候都不可

能完全淘汰。因为我国是人多耕地少的大国，资金短缺，经济技术发展很不平衡，在相当时期内都将是最先进技术、一般先进技术、中间适用技术和落后技术同时并存，电子化、机械化和手工操作同时并存。在一个相当长的时期内，手工业都将是消灭不了的。某些特种工艺只适用于手工作业，强用机械代替将失去它的特色。由于手工业是一个劳动力高度密集而资本有机构成特别低的经济群体，在大力发展现代工业的同时，在一些地区一些领域适当发展手工业，对于解决就业这个难题也是有利的。据十几年前的材料，靠大工业解决就业问题，每吸收一个工人，国家大约要投资一万多元。而相比之下，手工业多吸收一个人就业所需要的资金要少得多。正如朱德同志1957年在中华全国手工业第一次代表大会的祝词中指出的：“手工业不仅过去和现在，而且在今后很长时期中，都将是国营工业不可缺少的助手。”（《朱德选集》，第363页）弄清我国手工业的特点和社会地位，对于我们反思加快手工业改造的得失甚为有益。

