（一）发动全党进行整风的意图和方针

整风是我们党在延安时期创造的加强党的建设的一种好方法。1942年开始的延安整风，在马克思列宁主义基本原理和中国革命具体实践相结合的原则的基础上统一了全党的思想，为夺取新民主主义革命的胜利和社会主义革命的胜利奠定了思想基础。

这次整风运动是在我国进入全面建设社会主义时期后，发扬延安整风传统，加强执政党建设，提高党的素质



和领导能力的重大举措。它经历了一个酝酿、准备过程。1957年4月30日，毛主席在约见各民主党派负责人和无党派民主人士时说：“几年来都想整风，但找不到机会，现在找到了。”所谓“现在找到了”，是指随着社会主义改造的基本完成，正确处理人民内部矛盾成为国家政治生活的主题，当时全国上下正在热烈讨论这个问题。这次整风实际上从党的八大就开始酝酿。1956年9月15日，毛主席在八大开幕词中指出，七大以来的11年，两次革命的实践证明党的路线是正确的，我们的党是一个政治上成熟的伟大的马克思列宁主义政党，“但是我们还有严重的缺点。在我们的许多同志中间，仍然存在着违反马克思列宁主义的观点和作风，这就是：思想上的主观主义、工作上的官僚主义和组织上的宗派主义。这些观点和作风都是脱离群众、脱离实际的，是不利于党内和党外的团结的，是阻碍我们事业进步、阻碍我们同志进步的。必须用加强党内的思想教育的方法，大力克服我们队伍中的这些严重的缺点”。9月16日，小平同志在修改党章的报告中，提出了在执政的条件下加强党的建设的方针，要求各地区各部门党的组织，运用过去整党工作的经验，采取群众性的批评与自我批评的方法，经常对党员进行工作作风的整顿。

1956年11月，在党的八届二中全会上，毛主席明确宣布明年要在全党开展一次新的整风运动。鉴于波匈事件的教训，少奇同志在会上着重讲了不要脱离群众、防止产生新的贵族阶层的问题，认为这是执政党面临的最严



峻的考验。他说：“为了把我们的工作做好，要特别注意一个问题，就是我们的党以及我们国家的领导机关和各级领导人员无论如何也不要脱离工农劳动群众。这是一个根本问题。东欧这些国家就有这个问题，就是脱离了工农劳动群众。”他还说，列宁曾谈过在帝国主义国家的工人阶级中有一部分成为“工人贵族阶层”的问题，“如果我们不注意的话”，在我们国家和党内“也可能产生一种新的贵族阶层”。毛主席同意少奇同志的观点。他说：“少奇同志讲了，我们可以成为一个贵族阶层的，人数几百万，主要的就是那么几十万到百把万，我看无非是十八级以上的（周恩来同志插话：县委以上），县委以上有几十万，命运就掌握在县委以上的手里头，如果我们不搞好，不是像今天好多同志所讲的艰苦奋斗”，“我们一定会被革掉”。我们党之所以要进行整风，主要就是要解决这个问题。少奇同志说，在干部中间进行整风，就是要用整风的办法进行教育，批评部分党员在执政的情况下产生的“特殊的思想，特权的思想，站在人民头上的思想，社会沙文主义的思想，脱离人民群众，主观主义跟命令主义的思想，官僚主义的思想”。

1957年2月27日，毛主席在《如何处理人民内部的矛盾》的讲话中，虽然没有直接讲这次整风问题，却为这次整风提出了根本的指导思想，就是要求全党在新的形势下学会正确处理人民内部矛盾。对这一点，周总理在4月24日的一次讲话中指出：“正确对待人民内部矛盾的问题，首先要把共产党搞通。”“为着要把共产党首先搞606

若干重大决策与事件的回题 下卷

通，所以我们主张在现在开始自上而下地进行整风。”1957年3月，毛主席在北京和外地多次阐述正确处理人民内部矛盾的谈话和讲话中，也反复指明了整风的必要性、目的和方法。3月12日，毛主席在全国宣传工作会议上的讲话中指出：“整风，在十几年以前做过一回，后头有一些，但是很不深刻，是检查工作性质的，不是延安那个时候的整风。”中央决定今年开始的党内整风，方法是像延安那样，在研究一些文件的基础上，检查自己的思想和工作，开展认真的批评与自我批评，惩前毖后，治病救人。3月20日，毛主席在上海党的干部会议上充满信心地说：这次整风的结果，估计会使我们党得到相当大的进步。

由上述可见，毛主席、少奇、恩来、小平同志的讲话，整风的目标很明确，针对性很强，就是为了改进我们党执政后部分党员干部思想作风中出现的新问题。这是抓住了在大变动年代加强党的建设的根本的。

1957年4月初，中央根据毛主席多次讲话精神起草了《关于整风运动的决定（草案）》。4月9日，毛主席作了修改，同时起草了一个通知（没有发出）。后来，中央又根据毛主席的指示重新起草了《中央关于整风运动的指示（初稿）》。4月27日，陈云同志主持中央政治局会议，讨论通过了这个文件。同日，毛主席为中央起草了《关于即将发出整风、党政主要干部参加体力劳动的指示和请各地分析研究党与人民群众各项具体矛盾的通知》，指出：整风“以正确处理人民内部矛盾为主题，发扬正确的

二十三 整风，反右派和修改八大关于主要矛盾的论断 607

思想作风，纠正主观主义、官僚主义、宗派主义的错误的思想作风”。4月28日，毛主席对整风指示作了修改，进一步强调了整风的重要性，并批示：“准备五月上旬或中旬公开发表”。4月29日，毛主席召集少奇、恩来、陈云、小平、彭真等同志专门讨论整风问题。4月30日，毛主席和中央主要负责同志约请各民主党派负责人和无党派民主人士谈话，向他们讲了我党的整风问题，表示热诚欢迎他们帮助共产党整风。毛主席说：“整风总的题目是要正确处理人民内部矛盾，反对三个主义。”“现在已造成批评的空气，这种空气应继续下去。揭露出来的矛盾在报上发表，可以引起大家的注意，不然官僚主义永远不得解决。”在谈到整风的方法时，毛主席说，“非党员自愿参加，自由退出”，“有意见就说，党内外打成一片”。从以上的日程和材料可以看出，1957年4月是党中央和毛主席加紧部署整风的一个月，甚至可以说，在这个月内，几乎每天都在研究和谈论整风问题。

《中国共产党中央委员会关于整风运动的指示》于1957年5月1日在《人民日报》上公开发表。这个指示明确规定了整风的目的、要求和方法，指出：“现在，我们的国家已经从革命的时期进入了社会主义建设的时期”，“但是，党内有许多同志，并不了解或者不很了解这种新情况和党的新任务。同时，又因为党已经在全国范围内处在执政的地位，得到了广大群众的拥护，有许多同志就容易采取单纯的行政命令的办法去处理问题，而有一部分立场不坚定的分子，就容易沾染旧社会国民党作风的

残余，形成一种特权思想，甚至用打击、压迫的方法对待群众。几年以来，在我们党内，脱离群众和脱离实际的官僚主义、宗派主义和主观主义，有了新的滋长。因此，中央认为有必要按照“从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结＇的方针，在全党重新进行一次普遍的、深入的反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的整风运动，提高全党的马克思主义的思想水平，改进作风，以适应社会主义改造和社会主义建设的需要”。并指出：“这次整风运动，应该是一次既严肃认真又和风细雨的思想教育运动”，“放手鼓励批评”，坚决实行“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”的原则。《整风指示》的发表，标志着整风运动的正式开始。

5月4日，毛主席为中央起草了《关于继续组织党外人士对党政所犯错误缺点展开批评的指示》，指出：“最近两个月以来，在各种有党外人士参加的会议上和报纸刊物上所展开的，关于人民内部矛盾的分析和对于党政所犯错误缺点的批评，对于党与人民政府改正错误，提高威

当继续展开，深入批判，不要停顿或间断。”根据中央和毛主席的部署，中央统战部于5月初6月初，分别召开了两个座谈会，一个是各民主党派、无党派民主人士座谈会，一个是工商界人士座谈会。前者开了13次，有70余人次发言：后者开了25次，有108人次发言。在这期间，国务院各部门的党组、党委，各省、市、自治区党委和一些高等院校党委，也相继召开了党外

609

二十三 整风、反右派和修改八大关于主要矛盾的论断人士座谈会，请他们帮助党整风。

在各种座谈会上，党外人士畅所欲言，对党和政府提了大量的批评、意见和建议，其中绝大部分是正确的和中肯的，受到中央和毛主席的肯定和欢迎。上海《解放日报》于1957年5月8日邀请22位中、小学教师举行座谈会，请他们谈谈工作中所遇到的各种问题。5月10日，

揭露矛盾，帮助党内整风》为题，用整版的篇幅刊登了这次座谈合的发言摘票

要。这些发言揭露 出来的矛盾，主要是党的工作中发生的种种脱离群众的

的第2版上做了如下 批语：“少奇、恩来、陈云、小平、彭真同志阅。这一整版值得过细一看，不整风党就会毁了。”又批道：“请你们注意看上海解放日报，南京新华日报，上海文汇报，北京日报，光明日报，集中看人民内

下第一大事。

会毁了”，这是把整风看得何等重要啊！这是把党在执政的新的

条件下如何及时 解决党内出现的新矛盾新问题，防止脱离群众，确保党不变质看得何等重要啊！无论是革命还是建设时期，无论在任何条件下，如果党从根本上脱离了群众，就会失信于民，就会走向毁灭。这是我们共产党人必须牢记的治国箴言，尤其是党的高级干

高级干部必须时刻不忘，警钟长鸣。5月16日，毛主席起草的《中央关于对待当前党外人士批评的指示》指出：“自从展开人民内部矛盾的党内外公开讨论以来，异常迅速地揭露了各方面的矛盾。这些矛盾的详细情况，我们过去几乎完全不知道。现在如



实地揭露出来，很好。党外人士对我们的批评，不管如何尖锐，包括北京大学傅鹰化学教授在内，基本上是诚恳的，正确的。这类批评占百分之九十以上，对于我党整风，改正缺点错误，大有利益。从揭露出来的事实看来，不正确地甚至是完

是完全不合理地对党外人士发号施令，完全不信任和不

尊重党外人士，以致造成深沟高墙，不讲真话，没有友情，隔阂得很。党员评级、评薪、提拔和待遇等事均有特权，党员高一等，党外低一等。党员盛气凌人，非党员做小媳妇。学校我党干部教员助教讲师教授资历低，学问少，不向资历高学问多的教员教授诚恳学习，反而向他们摆架子。以上情况，虽非全部，但甚普遍。这种错误方向，必须完全扳过来，而且越快越好。”

执政党的最大危险是脱离群众。所以，党中央和毛主席对揭露出来的党内各种脱离群众的现象和问题十分重视。事实证明，在新形势下进行一次全党整风是非常必要的，党的整风的决定是正确的、诚恳的，采取开门整

办法也是好的、有效的。“没有社会压力，整风不易收效”。毫无疑问，如果严格按照整风指示进行下去，这次整风运动一定会取得改进党的工作和党的领导，树立起执政党的新风，推进社会主义建设的预期效果。然而，世界上的事情是复杂的，事物的发展是曲折的。难以预料的情况终于发生了，整风运动迅速逆转。

