（二）“三月草案”的形成和内容梗概

毛主席直接领导的3个调查组于1961年2月23日在广州会合。25日，毛主席在广州邀集陶铸、陈伯达、胡乔木、廖鲁言、赵紫阳（时任广东省委书记处书记）、田家英开会，宣布条例起草工作班子由陶铸挂帅，陈伯达为916

若干重大决策与事件的回题

副，3月10日起草好。起草工作分两段：前7天拿出初稿，后7天找些同志来讨论。会后，开始起草。初稿由廖鲁言、田家英、赵紫阳、王录分头执笔，胡乔木修改。3月6日写出的初稿，不算序言，共8个部分（不分章），67条，连序言在内，近14000字。

草案初稿印出后，送政治局常委审查，同时发给10日开幕的“三南”会议各同志。12日，周总理在北京通读了初稿全文，凡认为有新意的地方都作了标记或摘记，并要求他办公室的工作人员开会，逐条讨论。13日，毛主席在“三南”会议的讲话，认为条例草案初稿内容太杂，篇幅太长，不能一气读完，要压缩到8000字左右。出席“三南”会议的许多同志一致赞成搞一个条例。有些同志说，1960年11月的“十二条”虽好，但那是党内文件，需要一个公开的条例。还有些同志提出：目前农村工作中问题很多，光搞一个条例，内容势必很杂，重点不易突出，建议条例只写经过实践已肯定的制度、政策和办法，另写一个党内指示，着重解决思想认识和党的领导等问题。也有一些同志认为，鉴于公社体制在调整探索中间，在体制定型以前，条例可暂不搞。对此，毛主席表示不同意。他说：“这又不是圣旨，今年不行，明年再改；明年不行，后年再改。”后来，这个条例始终没有提交人大常委会讨论通过，形成正式法令，一直都只是修正草案，可能与毛主席的这个解释有关。

根据毛主席指示和“三南”会议讨论，由胡乔木同志执笔，又对条例作了一次大的修改，15日上午修改完毕，

三十二《村六十条的制定

917 这就是条例草案的二稿。二稿首次定名为《农村人民公社工作条例》。共9个部分，50条，9000多字。序言改为第一部分。

15日下午，毛主席决定将二稿印发给当天开幕的广州工作会议讨论。

工作会议的讨论，集中在一些实质问题上，例如社、队规模问题，食堂问题，供给制问题，生产管理问题，责任制问题，评工计分问题，等等。3月19日，着手修改第二稿。根据毛主席的意见，每个大区吸收一至三个同志参加修改。21日修改完毕，是为草案的第三稿。三稿共10章，首次定型为60条。

22日，大会通过三稿。通过前后，根据大家意见，又做了多处修改。这就是1961年3月29日由中央正式发出的《农村人民公社工作条例（草案）》。

《六十条（草案）》10章的小标题，依次为：农村人民公社现阶段的性质、组织和规模；人民公社社员代表大会和社员大会；公社管理委员会；生产大队管理委员会；生产队管理委员会；社员家庭副业；社员；干部；人民公社各级监察委员会；人民公社中的党组织。除第一章带综合性质外，其余各章基本上讲的是人民公社各级组织和社员、干部的权利、职责和义务，规定可以做什么、不可做什么，体现了毛主席关于制定公社工作条例的基本要求。

草案坚持第二次郑州会议确定的体制，规定：以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制，是现阶

段人民公社的根本制度。在生产大队范围内，除了生产队和社员所有的生产资料以外，一切土地、耕畜、农具等生产资料，都属于生产大队所有。根据毛主席关于公社类似联邦制的设想，草案规定：公社在经济上，是各生产大队的联合组织；生产大队是基本核算单位；生产队是直接组织生产和生活的单位。

草案根据新发现的问题，规定人民公社各级的规模都不宜过大，特别是生产大队的规模不宜过大。公社一般应该相当于原来的乡或者大乡，生产大队一般应相当于原来的高级农业生产合作社。但是，也不强求一律，公社、生产大队和生产队，都可以有大、中、小不同的规模，由社员根据具体情况民主决定。

草案根据部分地区的经验，采用“三包一奖四固定”的办法，处理生产大队与生产队之间的经济关系问题，即：生产大队把劳动力、土地、耕畜、农具固定给生产队使用；生产大队对生产队实行包产、包工、包成本，超过“三包”指标的给予奖励。

关于分配问题，草案基本坚持1960年11月3日中央紧急指示信中的规定：生产队（包括食堂）分配给社员的现金和实物当中，一般地工资部分至少不少于七成，供给部分至多不能多于三成；在一切有条件的地方，生产队应该积极办好公共食堂。

草案提出：家庭副业是社会主义经济必要的补充，它从属于集体或全民所有制经济，是它们的助手；社员可以经营自留地、零星开垦荒地，饲养猪、羊、兔、鸡、鸭等家禽家畜，也可以饲养母猪。分配给社员的自留地，一般占当地耕地面积的5％，长期归社员使用。社员家庭副业的产品和收入，都归社员所有，归社员支配。除了国家统购的农副产品外，其他的农副产品，在完成国家规定的交售任务以后，都可以拿到集市上进行交易。

草案规定：公社占用大队的劳动力，一般不宜超过大队劳动力总数的2％；大队占用生产队的劳动力，一般不宜超过生产队劳动力总数的3％。大队扣留的公积金。公益金，一般控制在大队可分配收入的5％左右。若干年内，公社不提或少提大队的公积金。

草案规定：人民公社中的党组织，必须根据党的政策，加强对公社各级各部门的领导，但是，不能包办代替各级管理委员会的工作。社队的日常业务工作，应该由管理委员会处理。

从上述摘要中可以看出，草案的许多规定，是针对当时人民公社工作中迫切需要解决的问题而作出的。从后来的反映看，其中解决得比较好的，是社队规模问题和社员的家庭副业问题。

规模大，一开始被认为是人民公社的主要特点之一。1958年北戴河会议时，把“一大”的好处说了一大堆。1958年10月底，全国共有人民公社23384个，每社平均4797户，其中不少是万户以上的大社。1959年春郑州会议以后，社队数目有所增加，规模有所缩小，但1960年春在反“右倾”、“创造条件过渡”的思想影响下，刮起了第二次“共产风”，社队数目又呈减少趋势，规模又呈扩大趋



势。到1960年底，据27个省、市、自治区统计，全国农村共有人民公社25204个，生产大队483814个，生产队（原来的小队）2988168个。广州工作会议前，中央和地方去农村做调查的同志，一到基层，生产队一级的干部和农民就尖锐地提出社队规模过大的问题。因此，毛主席1961年2月6日至12日期间，在杭州和长沙听取田家英同志和浙江省委、胡乔木同志和湖南省委汇报时，就明确表示：社队规模太大了，浙江的公社可以一分为二，湖南的公社可以一分为三，田家英同志调查的那个生产队（即嘉兴县魏塘公社和合生产大队），有11个小队，把这11个小队分成3个或4个生产队行不行？社队规模太大，把积极性都搞掉了，穷的就依靠富的了，瞎指挥就来了。

“三南”、“三北”会议和广州工作会议期间，规模问题成为会议讨论的一个热点。据辽宁省委第一书记黄火青同志说：辽宁省每社平均6500户，大队345户，小队60户，有的社队大得惊人，某县东风公社有个大队，下属250个小队，大队领导要跑遍小队，得一年时间。将社队划小，是群众的迫切要求。华东组在讨论时，将初级社、高级社和人民公社时期的社队规模进行了比较，认为初级社时，是社员自愿联合，高级社是几个社自愿联合的，那时发展扩大是逐步的，群众不觉得突然，初级社一般是几十户、百把户，“看得见，捏得牢，收多少，分多少，心里有数”；高级社虽规模稍大，社员还能“看得到边”。由于社队规模较小，便于联系群众，发扬民主。社员对于生产、分配等事情都有说话的权利。每天晚上，社员自动走

三十二《农村六十条》的制定

921 来，先评工计分，后议论社内外大事，社内的事又不是一人做主，因而社员有主人翁感。公社化后，社队规模一下搞得这么大，社员“看不到边，摸不到底”，生产、分配完全由少数干部做主，因而社员漠不关心。湖南省委第一书记张平化同志说：农民反映，社队规模大了，“不是共同富裕，而是共同遭殃”；“田种好种坏，反正摊到我头上只几粒谷，怕懒得（湖南方言：怕什么）！”云南省委第一书记阎红彦同志说：在一些多民族杂居的山区，社队规模过大，不仅把穷富拉平，使生产受到重大损失，而且还妨碍民族团结。在讨论中，有些同志提出：生产大队的规模应该是“转半天，跑到边，干部群众都方便”；生产队的规模应该是“望得到，喊得应，看得清，管得了”。

这个问题由于思想认识比较一致，广州工作会议就做到了“一锤定音”。“三月草案”中的有关条文，各方面都能接受，到6月第一次修正时，没有改动。1962年两次修改也没有原则改动。据中央农村工作部1961年9月6日报告：《六十条（草案）》下发后，各地调整了社队规模，调整后，全国农村人民公社总数55682个，比调整前增加30478个；大队708912个，比调整前增加225098个；生产队4549474个，比调整前增加1561306个。据国家统计局统计：1962年平均每个农村人民公社有9.4个大队，每个生产大队有7.9个生产队，每个生产队有24.9户。

说家庭副业问题解决得比较好，是因为把有关自留地，家庭副业和开放集市贸易等方面的政策，明确载入条



例。这在当时的条件下，一定程度上消除和缓解了农民怕政策多变的恐惧心理。

早在高级农业生产合作社时期，党中央、国务院关于怎样处理社员自留地、家庭副业和农村集市等问题，就制定过一套政策法规。1956年6月30日首届人大三次会议通过的《高级农业生产合作社示范章程》规定，分配给社员菜地数量一般地不能超过当地每人平均土地的5％。1957年6月25日人大常委会第76次会议通过的文件规定：分配给社员的菜地、饲料地合计不超过10％。中央、国务院根据1956年11月27日陈云同志在八届二中全会讲话的建议，养猪坚持私养为主、公养为辅的方针。1957年10月22日国务院发布的文件规定：“某些适合于分散经营的家庭副业，应当在合作社的统一安排和帮助下，由社员家庭分散经营，收益全部归个人所有。”1957年9月8日国务院第56次全体会议通过的文件，对进一步开放农村的集市贸易（当时叫“自由市场”）问题作出了规定。这套后来被称为“小自由”的规定，随着人民公社化运动的开展和1958年成都会议又一次对邓子恢同志的批评，被取消了。第二次郑州会议后，陆续恢复。1959年5月7日，中央发布《关于分配私人自留地以利发展猪鸡鹅鸭问题的指示》；6月11日，发布《关于社员私养家禽、家畜、自留地等四个问题的指示》；9月23日，中央、国务院联合发布《关于组织农村集市贸易的指示》。照这些指示的规定，人民公社社员享有的“小自由”基本达到1957年高级社社员的水平。但是，好景





不长，随着1960年春季第二次“共产风”的刮起，社员的自留地又被收走了，鸡、鸭、鹅被宰了或进了“万鸡山”，猪进了“万头猪场”，牛进了“千头牛场”。这种收收放放、准准禁禁、开开关关、“春天说了秋不算”，政策朝令夕改的做法，使农民诚惶诚恐，心灰意冷，反感极了。1960年11月3日毛主席、周总理主持制定的中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》（即《十二条》）的第五条和第十条虽明确宣布恢复这几项“小自由”，但仍未能唤起农民的热情。中央和地方工作组、调查组纷纷报告：发还给农民的自留地，农民不要；苦口婆心地劝说农民饲养家畜家禽，农民就是不听。在“三南”、“三北”和广州中央工作会议上，许多同志谈到这方面的教训。在3月15日中南、华北组的小组会议上，当有同志提出，让社员自己搞点东西，不仅可以增加收入，活跃市场，而且也是经济民主时，少奇同志当即插话：“对，家庭副业，自留地，这是经济民主。”《六十条（草案）》单列社员家庭副业一章，将党中央关于自留地、家庭副业、集市贸易方面的政策，用条例形式加以固定下来，虽然内容并不是新的，却是在消除和缓解农民怕政策多变的顾虑，使党重新取得农民的信赖方面迈出的重要一步。

中央工作会议3月22日的全体大会，除通过了《农村人民公社工作条例（草案）》以外，还通过了中共中央关于讨论这一条例草案给全党同志的信。党中央要求“把这个条例草案从头到尾一字不漏地读给和讲给人民公社全体党员和全体社员听，对于同社员关系密切的地方要

924

干重大决策与事件的回顾 下卷

特别讲得明白，对于他们的疑问要作详细解答，同时，征求他们对于这个条例草案的种种修改意见。”“应该通过这次讨论，来提高全体干部的政策思想水平，提高全体农民的生产积极性和社会主义积极性，促进社会主义农业的发展。”“城市中的机关、工厂、学校、部队和其他单位，也应该领导党员和适当范围的群众讨论这个条例草案，以便使他们了解党关于农村人民公社的政策。”

