（二）试办方案

托拉斯应该怎么办，没有经验，只能从调查研究入手，一方面研究国外的做法，一方面研究我们自己的情况。当时，收集到《美国工业托拉斯的组织和管理》，《美国通用汽车公司的组织结构、职权分工和管理情况》、《美国石屋电器制造公司的组织管理情况》，《日本工业公司管理体制演变的趋向》、《英法煤炭工业的组织管理情况》、《瑞士钟表工业的组织概况》、《苏联早期采用托拉斯管理体制的演变情况》等参考资料，在同工业、交通各部同志共同讨论的基础上，国家经委党组在1964年6月间草拟出初步方案，即《关于试办工业、交通托拉斯的意见报告（草稿）》。

周总理十分重视这个文件，曾两次主持会议进行讨论，并提出了五条原则性的意见：（1）全国性的托拉斯及其分公司同所在地方的关系，要单写一段。组织托拉斯以后，还要照顾地方。地方上对全国性的托拉斯，既有责任，也有权利和要求。（2）托拉斯成立以后，仍要注意搞好同外部的协作关系、同地方的协作关系，包括原材料、产品、零配件等生产供应方面的协作，不能什么都自己搞。现在工业部门总想什么都自己搞，认为只有自己搞才能搞好。其实，什么都自己搞，不一定能搞好。（3）文件的总纲中，要把托拉斯的发展前途写明。托拉斯成立后，部的机构就要缩小，只留少数人就够了。将来有些专业部，如石油部可改变为大企业，石油部本身就可以变成总托拉斯。（4）托拉斯要按照经济的办法来办，按照经济规律的要求来管理。公司的企业职能逐步扩大，行政职能就要逐步缩小并转化为经济职能。将来地方上同托拉斯的关系，也要由行政关系为主转化为经济关系为主。（5）主办托拉斯的有关部，要就不同类型的托拉斯，如盐、卷烟、长江航运、华东煤炭、铝业等行业，写出具体的实施方案，作为文件的附件，一并送中央审查。我们根据周总理的指示，又对文件进行了补充、修改，于7月17日提交中央书记处讨论通过。8月17日，中共中央、国务院将这个报告批转各中央局、省市自治区党委、中央各部委和国务院各部委党组参照执行。

国家经委党组关于试办工业、交通托拉斯的意见的1报告，主要有以下内容：

报告首先分析了当时工业管理体制和管理制度存在的弊端，认为它“不能适应现代化工业发展的要求”。这主要表现在：“工业的管理工作偏重于用行政办法（而不是用经济办法），管理多头多级，政出多门；管理机构重叠庞大，效能不高；有些规章制度不合理，等等。因此，就难以对企业实行具体的领导；难以对同一行业的生产、建设进行统一规划和合理布局；形成地区之间和企业之间的生产缺乏合理分工和密切协作，许多企业不必要地重复生产同一品种规格的产品，不少设备和技术力量分散使用，各不配套；某些行业的产、供、销结合不够好，中间环节多，物资流转慢，资源不能合理利用，特别是对新技术的研究、总结、推广不够有力。”报告指出：“这些问题如不加以解决，将会影响我国工业生产、建设多快好省的发展。”

报告阐述了中央关于试办托拉斯决策的意义，认为组建托拉斯“是改进工业、交通企业管理工作的一项带有革命性的重要措施”。指出：“我们社会主义的托拉斯，是在党的领导下，根据国家的方针政策和统一计划，用社会主义的经济办法（而不是行政办法）来管理工业、交通企业的一种组织形式。采用这种组织形式，就是要按照经济原则实行科学的、高效率的集中统一领导，以免除工业管理机关化和官僚主义、分散主义的流弊；加强科学研究，开展技术革新和技术革命，大力采用新技术，提高机械化、自动化的程度，尽快地赶上世界先进技术水平；按

照专业化和协作的原则，统一规划和合理组织生产、进行基本建设和综合利用资源，逐步形成专业化生产的、大中小型企业相结合的生产体系。同时，要总结和批判过去在工业建设中存在的贪大求全的片面思想，根据和、战结合和党的战略方针的要求，结合工业布局，适当照顾地区分布；按照生产、流通的客观规律，使产、供、销密切结合起来；改进不合理的规章制度；精简管理机构和层次，减少非生产人员，提高工作效率；等等。办好这种托拉斯，就可以实现更高的劳动生产率，更先进的技术水平，更好的质量，更多的品种，更大的积累，并且节约投资，促进工业生产、建设多快好省的向前发展。”

报告说明了组建托拉斯必然引起上层建筑的变革。指出：“国务院工业、交通各部和省、市、自治区的工业、交通厅（局）的职能，将从现在的管理生产、建设的日常具体业务，逐步转向加强思想政治领导，检查方针政策的执行，负责长远规划、年度计划的制订和综合平衡，组织协作，协调各托拉斯之间的关系等方面。它们的机构，也应随着托拉斯的建立，逐步地精简、合并，人员应当大大地压缩。”

关于托拉斯的组织形式，报告认为：“应当根据各个工业、交通部门和各个行业的不同情况来确定，有的可以是全国性的，有的可以是地区性的，有的也可以既有全国的又有地区的。”报告提出在1964年内先试办12个托拉斯，其中全国性的9个，地区性的3个。

全国性的9个是：轻工业部所属的烟草公司和盐业1

公司，第一机械工业部所属的汽车工业公司，农业机械工业部所属的拖拉机、内燃机配件公司，纺织工业部所属的纺织机械公司，冶金工业部所属的制铝工业公司，化学工业部所属的橡胶工业公司和医药工业公司，地质部所属的地质机械、仪器公司。

地区性的3个是：煤炭工业部所属的华东煤炭工业公司，水利电力部所属的京津唐电力公司，交通部所属的长江航运公司。

报告规定上述公司按以下办法管理：

第一，国家以托拉斯为统一的计划单位和经济核算单位，有关计划、财政、物资、劳动等各项经济管理体制均以它为基础；托拉斯向国家承担经济责任。

第二，托拉斯内部实行集中统一管理，统一规划和安排生产建设，综合利用资源，逐步形成产供销紧密衔接、专业化与协作生产密切结合、大中小工厂相互匹配的生产体系。

例如：

在计划管理方面，国家通过主管部向托拉斯下达计划，由托拉斯统一生产经营，统一管理所属企事业单位，并对完成国家计划全面负责。

在基本建设方面，托拉斯有权制订长远的和年度的发展计划，但其基本建设项目必须统一—纳入国家计划，在批准的计划范围内进行具体安排。

在财务管理方面，国家将固定资产和流动资金（包括必要的物资储备基金）划拨给托拉斯统一管理，托拉斯依

照规定上缴利润和折旧基金，交纳税款（内部协作配套产品免纳税款）。国家用利润留成办法解决托拉斯所需四项费用（新产品试制费、技术组织措施费、劳动安全措施费、零星固定资产购置费）和所属企业一般研究试验项目所需费用，并以托拉斯为单位统一提取企业奖励基金和大修理基金。托拉斯在规定的范围内有权调剂使用归它管理的固定资产、流动资金、分成收入和其他各项基金。

在物资管理方面，以托拉斯为单位统一向国家申请统配物资，托拉斯可以自行管理调拨内部协作配套的产品而不必经物资部门分配，统一经营自销产品批发业务，有权对所属企业的产、供、销活动实行集中统一管理，并统一对外签订经济合同。

在劳动管理方面，由托拉斯统一掌握并调剂使用国家批准的劳动计划和工资总额，有权在所属企事业单位之间调动干部和职工。

在政治工作和干部管理方面，托拉斯的总公司设立党委和政治部，在主管部党委和政治部领导下进行工作，任免归它管理的干部。托拉斯的分公司和所属企事业单位党的工作和政治工作，由托拉斯党委和地方党委双重领导。

试办方案还规定：全国性的托拉斯，在主管部的授权下，可以行使某些行业管理权限，例如归口管理不属它直接管理的同行业的其他企业，把这些企业纳入行业的统一规划，对其进行生产技术指导等项工作。

党中央和国务院在批转国家经委报告的指示中，同1

意经委所提组建托拉斯的方案，并强调指出：“用托拉斯的组织形式来管理工业，这是工业管理体制上的一项重大改革。”“试办托拉斯以后，现行的有关计划、财政、物资、劳动等各项管理制度，要作相应改进。”

少奇同志说：托拉斯办起来了，上面部的工作就少了。企业让托拉斯去管，部只管做计划，进行监督、检查，做群众工作。他还提出：石油部和煤炭部可以改为公司，各厅、局一律取消，叫分公司，改两个部做试验。

所以，试办托拉斯，不单单是上收一部分企业，也不仅仅是生产力结构的局部改组，而同时是生产关系和上层建筑领域的调整与改革。

