（一）紧缩银根后私营工商业遇到的困难

紧缩银根后，1950年春夏之交，全国经济生活中出现了市场萧条，私营工商业经营困难，部分私营工商户关门、歇业，造成新的失业现象。上海市统计，4月份大米和棉纱的批发市场交易量，分别比1月份下降了83％和47％；3月份同1月份相比，百货营业额大商号减少了一半，中小商号减少90％。到4月下旬，全市倒闭的工厂有1000多家，停业的商店有2000多家，失业的工人在20万以上。另据统计，14个较大城市在1950年1月到4月倒闭的工厂合计2945家。16个较大城市半停业的商店合计9347家。全国失业的工人逾百万。这种状况，激化了一些社会矛盾，失望和不满的情绪在一部分工人和城市贫民中迅速蔓延。上海市长陈毅同志报告，1950年3、4月份上海人心浮动，匪特乘机活动，市面上发生了吃白食、分厂、分店、抢糕饼、打警察、聚众请愿和捣乱会场等一类的事件。经济问题已影响到了社会的安定。

从半殖民地半封建的社会经济结构转到新的社会经济结构，是一件复杂的工作。在旧中国，私营工商业是在持续通货膨胀的环境里求生存的，表现出严重的投机性、对外国资本主义经济的依附性和对达官贵人的依赖。因而在改组过程中，遇到困难是必然的。

中财委当时分析，私营工商业的困难主要表现在以下几方面：一是因通货膨胀而形成的虚假购买力的消失，以及社会心理的变化，出现了一部分商品的滞销和生产过剩。二是供销对象变化后，工作一时衔接不上。从前依赖国外市场的，现在靠不住了；过去面向达官贵人的产品和服务项目，现在人民不需要了。三是占城乡人口大多数的工人和农民的购买力很低，特别是农民的购买力有限，许多生产和生活必需的商品因价高而买不起。四是私营工商企业大多数企业管理落后，人浮于事。

这些困难从根本上说，是社会变革过程中的产物，是难以避免的。但我们的工作中也确实存在一些缺点错误和需要加以解决的问题。

一是平抑物价的措施有些过猛。紧缩银根起了消除通货膨胀、稳定物价的作用，而对于正常的工商经营活动也产生了一些副作用。1950年2月，全国财政会议曾估计“四路进兵”（即收税，收公债款，发放工人工资而且不准关厂，公营企业现金一律存入国家银行、不准向私营银行和私营企业贷款）可能会遇到资产阶级的抵抗，要打几个回合。实际上，他们已无力再较量。三四月份，我们看到势头不对（市场过紧），“收兵回营”，已经来不及了。从发现问题，到开始投放货币，犹豫了25天，这就加重了银根紧张的程度。同时，由于没有谨慎地区别投机资本的活动和正常的工商经营活动，采取区别对待的措施，而是简单地一棍子打下去，使得有益于国计民生的工商业活动也连带受到了打击。

二是有些同志忘记了新民主主义经济的指导方针是公私兼顾、劳资两利，忘记了对民族资产阶级是又团结又斗争，斗争是为了团结，而产生了挤垮一些私营工商业的错误想法和做法。这些同志在处理公私关系上，明显地歧视私营工商业，使公私兼顾变成了“只公不私”。

华北局曾派张盘石、李哲人同志分别到天津、太原去检查执行“公私兼顾，劳资两利”政策的情况，还召集张家口、大同、保定、石家庄等14个中小城市的负责人就这方面情况作了汇报。1950年5月31日，华北局向中央作了专门报告，概括为8个方面的问题：

1．国营商店和合作社经营的商品范围过宽、数量过大，有垄断一切的现象。在粮食、棉花、纱布、煤炭、煤油、食盐等几种主要商品上，国营商店和合作社的营业额高达80％左右。其中，有的商品在某些城市甚至达到100％。其他日用品，国营商店和合作社也广泛经营，抢夺私商的阵地。

2．在价格政策上打击私营工商业。表现在批发价与零售价不分，私营零售商无利可图；地区差价小，私人长途贩卖赔钱；代销手续费低，代销商不满意；原料与成品的差价小，工业利润低，造成一些私营工厂倒闭。

3．税收重，税目多，手续繁，加上认购公债的任务也重，私营工商业难以承受。

4．在金融政策上，公营贷款，一般占80％—90％；私营贷款则比重过小，而且还款时间限得过短，资金周转不过来。

5．私营工商业遇到困难后，京、津两地采取了适当降低工资，藉以维持生产的办法，避免和减少了失业。但许多地方没有这样做。山西还发生了这样的事：当工人自发地与资方协商减薪的时候，反被有关部门指责为右倾。

6．在市场上大量商品已经滞销的情况下，国营贸易仍只吐不吞，实际上放弃调节市场的责任。

7．在原料采购、分配上，对私商的限制多。天津私营纱厂采购原棉，花纱布公司只准它买次花，并限制采购数量。太原私营铁业需要的钢筋，不允许在市场上自由选购，必须以高价从国营单位进货。

8．在加工、订货和成品收购上条件也有些苛刻，私商得到的利润低，有时公方还不守信用。

华北如此，其他地区也同样存在这类问题。我们工作中发生的这些缺点、错误，使民族资产阶级产生了疑虑和不安。一些从香港回到上海的资本家，这时有的又跑回香港去了。湘鄂赣和武汉市的工商业者说，你们的贸易公司、合作社一起挤我们，我们还有什么前途！

