（四）“反右倾”的严重后果

庐山会议的“反右倾”，造成了极为严重的后果。会后，紧接着在全党范围内从上到下开展了一场声势浩大的“反右倾”斗争。在各级党组织中，一大批干部、党员遭到错误的批判，不少人被定为右倾机会主义分子，受到组织处分。据1962年甄别平反时的统计，在这次“反右倾”斗争中被重点批判和定为右倾机会主义分子的干部和党

员，有三百几

人。而这些干部和党员，大都是敢于讲

情况和数于提出批评意见的同志，他真话、敢于反

们受到不应有的打击，并由此精神上、工作上受影响，不能正常地发挥自己的积极性、主

这对我们党是非常

亚是个重大损失。 “反右倾”在政治上造成的严

引入党内乃至党的高级领导

层。8月16日，毛主席在《机关枪和迫击炮的来历及其

中指出：“庐山出现 的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年

命过程

中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，

类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能

要斗半个世纪，总之要到阶级完

争才会止息。”又说：“人们对于社会主义时代的阶级斗争的理解，是要通过

通过自己的经验和实践，才会逐

席对庐山会议“反右倾”斗争的理论概括。他以为是发展了社会主义时期阶级斗争的理论，实际上是把社会主义时期的阶级斗争进一步

化了。毛主席关于阶级斗争问题的这种新观点，

内斗争和社会阶级斗争的界限，而且也违反了他淆了党内斗争

于社会主义时期中国资产阶级（指民族资产阶级）与无

性的一面、又有非对抗性的一面的正确论断。同时，也埋下了把社会主义时期阶级斗

阶级斗争、政

庐山会议以 内斗争愈演愈烈，其根源就在这里。

“反右倾”在经济上道成的广重后来，872

与事件的回顾 下卷 “左”的积极进程，掀起了继续“跃进”的

进”的高潮。在“反右倾，鼓干劲”的口号下，各种“大办”一拥而上，如大办钢铁，大办粮食，大办县、社工业，大办水利，大办养猪场等等，在城市则大办城市人民公社，大办街道工业等等。9月24日，国家计委和国家建委决定新开工230个限额以上项目，使全年施工的限额以上项目又达1000项以上。1960年1月中央批转的国家计委关于1960年国民经济

1840万吨，粮食6000亿斤。后来，随着中苏关系的恶化，更加强调钢铁的重要性。7月，毛主席同李富春、陈正人

我谈话说：“实力政策、实力地位，世界上没有不搞

力的”，“手中没有一把米，叫鸡都不来，我们处在被轻视的地位，就是钢铁不够。·····资本主义国家看不起我们，社会主义国家也不给技术，憋一口气有好处”。在毛主席的号召下，全国大炼“争气钢”。国际社会的斗争，是以实力（国家的经济实力、综合国力）为基础的，历来如此。一个国家、一个民族要有“一口气”、“一股民族精神”，自强不息，奋斗不已，方能屹立于世界民族之林。这些道理都是对的，毛主席深谙此理，他注重用这些道理来激励干部和群众发奋图强，这也是很必要的。问题在于

”的精神一定要立足于实际，不能脱离开现实的主客观条件，要看到“憋一口气”赶上世界发达国家，必然有一个过程，不是一朝一夕之功可以办到的。而这一点，看来毛主席是注意不够的。这就不能不发生要求过急的问题。由于各种“大办”，庐山会议前有所收敛的“一平二调”的“共产风”又大刮起来。平调范

围，土地、粮食、房屋、生产工具、劳力以及生活家具，无所不有；平调单位，省、地、县、公社和生产队，一级比一级搞得厉害。两年持续“跃进”，

，虽然重工业项目，靠着拼体力、拼设备、拼资源，有较大幅度的增长，如钢产量1959年达到1387万吨，1960年达到1866万吨，煤、铁等也增长较多，但重工业的这种“单兵突进”，进一步加剧了国民经济的比例失调，轻工业急剧下降，而遭到最大破坏的是农业。拿粮食来说，1959年产量仅为3400亿斤，比1958年的实际产量4000亿斤减少600亿斤。1960年粮食产量下降到2870亿斤，比1951年的2874亿斤还低。在这

要农产品，也都大幅 度减产。1958年的“大跃进”和1959年“反

“反右倾”后的继

”，给我们国家和民族造成了严重的灾难。我国人民所经历的1959—1961年“三年困难时期”，主要是“大跃进”、人民公社化运动和“反右倾”斗争造成的。在

期”，全国广大人民因食物缺乏、营养不良，相当普遍地发生浮肿病，不少农村因饥馑死亡增加，据统计，1960年全国总人口减少1000多万。在

在和平建设时 期发生这种事情，我

情，我们作为共产党人实在是愧对百姓，应该永志不忘这沉痛的教训！

在1959年7月23日毛主席讲话的当天晚上，彭德怀同志在笔记中曾写过这样一段话：“我写这封信，是在西北小组会议上，一些不便讲的问题，要点式的写给毛主席作参考的，希望主席考虑信中的一些问题。主席

席竟把 问题提到如此十分严重，如此十分尖锐，提到离开现实情

内在经济建设中，出现的许多问得到解决，在“左＇倾急躁冒进的基础上，再反对右倾机会主义，并把它提到两条路线斗

造成难以估计的损失，引起更加严重的比例失调，甚至引起党内外一段时间

没时间内的混乱，影响生产和人民生活水平下降的后果！！”事情的

情的发展，完全证实 了彭德怀同志的忧虑。

