（二）“八字方针”的酝酿过程

1958年，钢和粮食的产量都没有实现翻番的任务钢，比原计划超产 28%，但仅完成北戴河会议确定指标的 75%；粮食，只完成原计划的 97%，仅为北戴河会议指标的67%。

在拟定 1959 年计划的时候，对钢、粮这两个关键性的指标有两种不同的意见：多数同志主张继续翻番，钢由3000万吨的高起点，逐步压缩，减至1800万吨，粮食定为1.05 万亿斤；以陈云同志为代表的少数同志认为指标过高，难以完成。计划公布执行之后，生产、建设和市场供应都出现了紧张局面。1959 年4 月，党的八届七中全会确定将钢的指标调至1650万吨。事后看仍然偏高。



5月，中央委托财经小组进一步研究落实钢的指标。在陈云同志主持下，经过反复摸底和平衡，将钢的指标压到1300万吨。7月，中央又将粮食的指标压到5000亿斤这是“大跃进”中对计划指标的一次调整。执行结果，钢产量超过调整指标的 6.7%，比上年增长 73%；粮食产量仅完成调整指标的68%，比上年减产15%。即使作了这样的调整，经济困难的局势仍未能得到遏制，还在继续发展。

在拟定 1960年计划时，也曾考虑在上年调整的基础上，继续搞好综合平衡，指标留有余地。但是，在1959年庐山会议“反右倾”斗争的影响下，许多同志的头脑又热了起来，调整根本无法进行。当时，国家计委和国家经委这两个经济综合部门更是处于风口浪尖上，工作十分被动，不仅不能说调整的话，而且要硬撑着去干。在1959年10月国家计委召开的全国计划会议上，各部门、各地方为了实现新的“跃进”，争相要投资、上项目，使计划盘子搞得很大。国家计委虽然进行了控制，把各地区和各部门要求的基建投资由500亿元压缩到340亿元，但钢粮等主要指标只能按7月庐山会议确定的数字安排，即钢1840万吨、粮食6500亿斤。对于1960年发展国民经济的任务和方针，虽然强调以农业为基础，更好地处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系，并且有计划有步骤地加强运输业、动力工业、采掘工业等薄弱环节，但又不能不提出“在一九五八年和一九五九年连续大跃进的基础上，争取国民经济继续跃进”的口号。在全国计划会

三十一“调整、巩固、充实、提高”方针的提出及初步实施 889

议期间，国家经委召开了全国工业生产、交通运输会议。会议的调子也是“反右倾、鼓干劲”，讨论如何超额完成1959 年的工业生产和交通运输计划，为1960年第一季度的生产做好准备。记得大概就是在这次会议上，提出了争取1960年工业生产“开门红、满堂红、红到底”的口号。

10 月 29 日，中央政治局召开会议，听取计划会议和工业生产会议的汇报。大家的认识比较一致，提的意见也比较集中，概括起来有如下几点：（1）庐山会议以后，“反右倾”运动发展得很快很猛，在生产、财贸各个战线上有些问题也露了头。各部门提出 1960 年基建投资 500亿元、新增发电设备 800万千瓦，要求过大，是否头脑有点发涨？要注意。否则，摘下去，越要越多，又会重复今年三次落实计划的被动局面。（2）4月在上海召开的中央政治局扩大会议决定降低工业生产指标，压缩基建规模，当年减少职工600万至 800万人，到9月底已减了500 万人。可是，“反右倾”后，各地又在招收职工，照此下去，不但减 600 万人的任务完不成，还有继续增加的可能，要注意控制。（3）庐山会议确定 1959 年施工的大中型建设项目788个，现在已达到1000多个，有200多个是未经中央批准的计划外项目。这样发展下去不得了，最后还是要下来。（4）计划的安排要做到大体上按比例和大体上平衡。根本不平衡，就不算计划。缺口很大是不行的。会后，国家计委又对 1960 年计划的部分指标作了压缩，但对钢的指标丝毫没有松动，并且还一再加码。



1960年1月2日，《人民日报》发表《开门红，满堂红，红到底》的社论，要求各个企业、各个行业、各个地区第一季度的平均日产量不低于或略高于去年第四季度的水平，并且在这个基础上稳定上升，实现月月红、季季红不但要做到产量红，而且同时做到质量、品种、成本和安全样样红，全面跃进。1月7日，党中央召开政治局扩大会议，通过了1960年计划草案，钢的指标仍定为1840万吨，粮食指标减至6000亿斤。4月，全国人大通过了《关于1960年国民经济计划草案的报告》。《报告》对钢的指标未作变动，将粮食指标减至5940亿斤。4月14日，中央同意并批转了冶金部提出的 1960 年钢产量三本帐的计划及冶金部、煤炭部、铁道部关于实现这个计划的联合报告。三本帐即： 1840万吨， 2040万吨，2200万吨。为了争取实现第三本帐，冶金的生产能力、煤炭的开发、铁路的运力都要相应建设，投资都要加码。5月30日，党中央正式批准了这一计划，决定确保完成第二本帐，争取实现第三本帐，并以此为标准来安排和检查工作。钢产量一变，冲乱了整个国民经济计划的安排，在全国又掀起了保钢、保煤、保运输的“跃进”高潮，从而使经济生活发生了更大的危机。

回忆当时的情况，不仅干部和群众焦虑不安，处于第一线的经济综合部门更是紧张。为了确保中央确定的各项生产指标得以实现，国家计委和国家经委领导干部集体办公的会议室里，都醒目地悬挂着工业主要产品的日进度表，如全国钢、铁、钢材、原煤、焦炭等的日产量，铁路

三十一“调整、巩固，充实、提痛”方针的提出及初步实施 891

日装车量等，我和李富春同志天天看，看到产量逐日增加，心里才踏实；看到产量下滑，就立即分析原因，采取措施解决。李先念同志那里也不轻松，各地要粮的电话昼夜打来，不能不急事急办，只好采取“挖东补西”、“抽肥补瘦”等措施，紧急调运粮食，帮助断粮地区渡难关。

7月5日至8月10日，党中央在北戴河召开工作会议，主要讨论经济问题和国际问题。会议批准了李富春同志和我联名提出的《1960 年第三季度工业交通生产中的主要措施的报告》。报告提出：为了扭转第二季度以来主要产品下降的局面，解决基本建设战线过长、物资使用分散的问题，必须削基建，保生产，集中力量把钢、铁、煤、运输的生产搞上去。中央同意这样做，并指出：由于可供调运的煤炭、生铁资源减少，要求调入煤炭、生铁的省份，在经过努力后仍不能实现原定钢铁生产指标，那就应当实事求是，根据煤炭和生铁供应的可能，降低钢的产量。会议还通过了《关于全党动手，大办农业、大办粮食的指示》、《关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示》；确定压缩基本建设战线，保证钢铁工业等生产；认真清理劳动力，加强农业生产第一线，保证农业生产；决定以后国民经济计划不再搞两本帐，只搞一本帐，不搞计划外的东西，不留缺口。在这种气氛下，李富春同志建议对1961年的国民经济实行整顿、巩固、提高的方针。

在会议进行过程中，7月16日，当时的苏联政府突然照会中国政府，单方面决定召回苏联专家，并撕毁经援

892

若干重大决策与事件的问顾 下卷

合同，停止供应我国建设需要的重要设备，对我施行经济压迫。这使我国一些重大设计项目和科研项目被迫中断，一些正在施工的建设项目被迫停工，一些正在试验生产的厂矿不能按期投入生产，严重地打乱了我国的经济建设，使我国的经济生活“雪上加霜”。苏联政府的这种背信弃义行为，引起全党和全国人民的愤慨。在这种情况下，一些同志又不冷静思考和处理问题了，反而提出要炼“争气钢”，要争取当年生产2000万吨，提前实现钢产量赶上英国的任务。这样，就使得会议没有对经济的调整问题进行深入讨论。

8月30日至9月5日，国务院审议国家计委《关于1961 年国民经济计划控制数字的报告》。《报告》提出，1961 年国民经济计划的方针应以整顿、巩固、提高为主，增加新的生产能力为辅；压缩重工业生产指标，缩短基本建设战线，加强农业和轻工业的生产建设，改善人民生活。大家赞成这些设想。周总理认为，对方针的提法，与其讲整顿，不如提调整，并建议增加“充实”二字，从而形成了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。这个方针的基本内容是：以调整为中心，调整国民经济各部门间失衡的比例关系，巩固生产建设取得的成果，充实新兴产业和短缺产品的项目，提高产品质量和经济效益。党中央同意实行“八字方针”，并基本同意国家计委的报告，于9月30 日批转各部、各地参照执行。

三十一“调整、巩固、充实、提高”方针的提出及初步实施 893

