（一）为什么编这部书

这部书于1955年9月进行第一次编辑，以《怎样办农业生产合作社》为书名，印出400本作为样本，发给参加10月4日到11日召开的党的扩大的七届六中全会的中央委员和各省委、市委、自治区党委及地委的负责同志。12月重编，1956年1月由人民出版社公开出版，书名改为《中国农村的社会主义高潮》。同时出版节选本。毛主席先后为《怎样办农业生产合作社》（下简称《怎样办》）和《中国农村的社会主义高潮》（下简称《高潮》）写的两篇序言中，简要地说明了当时的形势和编辑意图。

《怎样办》在开始编辑时，毛主席《关于农业合作化问题》的报告已发到农村支部，各地开展了对“右倾保守”思想的批判，农业合作化进度指标正在层层加码。序言谈到当时的形势时说：“目前，在这个问题上的主要的缺点，是在很多的地方，党的领导没有赶上去，他们没有把整个运动的领导拿到自己的手里来，没有一省一县一区一乡的完整的规划，只是零敲碎打地在那里做，他们缺乏一种主动的积极的高兴的欢迎的全力以赴的精神。”“下面运动很广，上面注意不足，当然要闹出一些乱子来。”序言说：“读者从这些材料，可以看出全国合作化运动的规模、方向和发展的前景。这些材料告诉我们，运动是健康的。出乱子的地方都是党委没有好好去指导。一待党委根据中央的方针跑上去做了适当的指导，那里的问题就立即解决了。这些材料很有说服力，它们可以使那些对于这个运动到现在还是采取消极态度的人们积极起来，它们可以使那些到现在还不知道怎样办合作社的人们找到办合作社的方法，它们更可以使那些动不动喜欢“砍掉＇合作社的人们闭口无言。”书名和序言中的这些论述说明：编辑出版这部书的目的，在于展现农业合作化运动的规模、方向和前景；动员各级党委全力以赴，切实把合作化378

若干重大决策与事件的回顾」

运动拿在自己手里；进一步批判对合作化运动的“动摇”态度和“动不动就喜欢“砍掉＇合作社的人们”；总结经验，让那些不会办合作社的人们也学会怎样办农业生产合作社。这里的关键，是批判“右倾保守”思想。1957年初，再次批判一些同志对农业合作化的动摇时，毛主席说：“只要拿出一个办得好的合作社，就可以把反对合作化的一切怪论打下去。”这就点出了1955年他为什么要下大功夫编这部书的主要目的。

12月重编时，形势发生了重大变化。到12月27日为《高潮》作序时，中国的1.1亿农户中，已有60％以上，即7000多万农户加入了半社会主义性质的农业生产合作社。在这种情况下，虽然原定的以批判“右倾保守”思想为主要目标的宗旨不变，但批判的聚光点已经变了。这个变化主要是通过序言提出来的。序言说：“现在提到全党和全国人民面前的问题，已经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合营的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工业的社会主义改造的速度问题，在一九五六年上半年应当谈一谈，这个问题也会容易解决的。现在的问题，不是在这些方面，而是在其他方面。这里有农业的生产，工业（包括国营、公私合营和合作社营）和手工业的生产，工业和交通运输的基本建设的规模和速度，商业同其他经济部门的配合，科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。”“现在的问题，还是右倾保守

思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”序言还说：“如同城市里每日每时都在发生社会主义事业的新事情一样，乡村里也在每日每时地发生着。农民在做些什么呢？农民所做的，同工人阶级、知识分子和一切爱国人士所做的有什么关系呢？为了要了解这些，看一看农村方面的材料是有好处的。”这说明，随着形势的迅速发展，毛主席希望通过这部书对农业合作化中“右倾保守”思想的批判，进而引导其他战线也批判自己的“右倾保守”思想。

一些同志不赞成合作社大发展，重要理由之一是，干部没有办社经验，建社容易巩固难。毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中，批判了这些观点，提出了要相信群众、相信党这两条根本的原理，提出了不能用坐着不动的方法，而要采用走进斗争中去，在斗争中学习的方法去取得经验。这些批判在理论上当然是无可厚非的，然而理论主要是指明方向，农业生产合作社究竟怎样办？已经办起来的合作社究竟怎样巩固？还有各种实际问题要求回答。不切实具体地回答这些问题，农业合作社的巩固和大发展仍然是困难的。毛主席作完报告之后，省市自治区党委书记们在讨论中，也提出这个问题，希望他从党的领导这个角度，多讲些意见。会后，他根据大家要求，在尚未发出的报告稿中，增加了相关的部分，但是，没有也不可能讲得很具体。修改后的报告发出后，毛主席

就集中精力来看材料。《高潮》一书，为着切实解决怎样办农业合作社的问题，收集了各个方面的当时认为是成功的经验。书末所附《本书内容索引》，就体现了这个宗旨。

这份索引将176篇材料，按具体经验（往往一篇材料提供多方面的经验）分成47类。即：

1．一个地方实现农业合作化的过程；

2．共产党的乡村支部对于农业合作化运动的领导；3．树立贫农在合作社领导机关内的优势；

4．农业生产合作社的政治工作；5．农业生产合作社的保卫工作；

6．民族杂居地方的农业生产合作社；7．工作薄弱地方的农业生产合作；8．办社的辅导工作；

9．整顿农业生产合作社；10．落后于群众的右倾错误；

11．一个地方以农业合作化为中心的全面规划；12．农业生产合作社的土地报酬和自留地；

13．处理社员私有的牲畜；14．处理社员私有的林木；

15．农业生产合作社的长期的生产规划：16．制订年度生产计划；

17．兴修水利和保持水土、开发荒山；18．组织社员出外开垦荒地；

19．发展以农业生产为中心的多部门经济；

20．改进农业技术；

21．划分劳动组织和实行包工制；

22．制订工作定额和报酬标准，实行按件计酬制；23．劳动竞赛和检查评比；

24．劳动妇女参加生产和建立农忙托儿组织；25．农业生产合作社内的青年工作；

26．解决农业生产合作社劳动力剩余的问题；27．建立饲养和使用耕畜的制度；

28．多养猪和养好猪的经验；29．公有农具的管理；

30．大量积肥的办法；

31．解决全社生产和社员个人生产的矛盾；32．抗御灾荒的斗争；

33．筹集生产资金；34．勤俭办社；

35．改进财务管理；

36．农业生产合作社的会计工作；37．夏季预分和年终分配；

38．组织社员学习文化；

39．合作社主任和管理委员会进行领导的经验；40．帮助贫苦社员解决困难；

41．互助合作网； 42．互助组；

43．农业生产合作社团结互助组和单干农民；44．农业生产合作社和供销合作社的结合合同；45．制订农业生产合作社章程；

46．畜牧业生产合作社；

47．办高级社和大社的经验。

这份索引将全书中包括的办社经验，按照内容开列出来。不会办社的人们看了它，确实能找到不少办社方法。

