（二）1956年改进经济管理体制方案的形成及主要内容

国务院根据毛主席《论十大关系的讲话和中央政治局扩大会议的精神，于1956年5月和8月间召开全国体制会议，研究改进经济管理体制的方案。我记得，这个会议分两段举行：5月下旬到6月下旬，中央各部和各省市区同志集中在北京，由周总理亲自主持，主要是对当时中央权力过分集中的现象进行检查，并各抒己见，提出改进的办法。然后暂时休会，由各部和各省市区分别研究提出改进方案。8月，各部和各省市区同志在北戴河集中，由我主持，汇集研究各部和各省市区提出的方案，然后向国务院汇报。根据国务院的讨论，组织了各部门和国务院参事室一批专家参加的工作小组，起草出《国务院关于改进国家行政体制的决议（草案）》（这里所称的国家行政体制，也就是国家经济管理体制—作者注）。8月28日，国务院召开第36次全体会议，对《草案》作了修改后，提交党中央讨论通过。党中央和国务院于10月30日联名发出通知，要求各部和各省市区对《草案》进行认真研究讨论，提出书面修改意见，以便集中各方面的意见，再加研究修改确定后下发执行。

二十八 改进经济管理体制的尝试

787

在北京开会期间，各省市区要求下放企业管理权、基本建设审批权、财权和物资分配权的呼声很高，而中央部门又在分权问题上有许多顾虑，怕分权后分散了力量，影响生产和基建计划的完成。周总理针对这种情况，在6月23日的大会上讲了一番话，对改进体制的意义、原则和方法作了系统阐述。

周总理指出：“毛主席论十大关系的中心，就是动员一切力量来建设社会主义国家。在这个前提下提出了分权给地方的问题，以便于发挥地方的积极性，也便于动员全国广大劳动人民参加社会主义建设。”他认为：“我们要在这样的意义上理解分权，理解经济建设、社会关系、党内外关系。这是个带原则性的问题。”

周总理认为：“实行中央与地方分权，是为了发展生产，不是为了缩小或妨碍生产。”在这个大原则下，“主要的不是把现有的分掉，而是要地方搞更多的生产，更多的事业、企业”。他强调指出：改进体制的“中心不要放在分现有的厂矿企业，而主要的是使地方有权，·····地方除了有党权、政权（就是行政权）以外，还要有人权、财权，有权才能增加生产”。“社会生产力大发展不能光靠集权。苏联过去集权多了，地方权力小了，这是一个经验教训，是一面镜子。马列主义的原则是，上层建筑一定要同经济基础相适应，适合生产力的发展。也就是说，各种制度要有利于把一切积极因素动员起来，参加社会主义建设。我们要从这方面着想。”

周总理还指出：“搞体制要全面规划，加强领导。”要

“统一计划，分工合作，因地制宜，因事制宜”。他认为：“一切工作，规划要全面。而做起来一定要有先有后，也可能发生偏差。我们搞体制也是一样，不会十全十美，也会发生偏差。”因此，“规划要全面，执行时要加强领导，纠正偏差。各级领导要经常检查，从群众中来，到群众中去，坚持原则，修正错误。不要以为全面规划了就没有问题了”。他还指出：地区间经济发展不平衡，改进体制“不可能用一个办法在各地都实行得通”。所以，“计划是要统一的，但要有分工，有了分工还要有合作”。对各地的情况“要作分析，不要图案化，每省一个样子都可以。搞体制的原则只有几条，具体方案可以每省一个”。他说：“要因地制宜，就是不要一律，各省市不可能都一样。要因事制宜，就是有些事情可以多集中在中央，有些事情可以多放下去。有了这两条，我们才可以把普遍真理与实践结合起来，才能够照顾大局。”

周总理特别强调地指出：体制的改进“是辩证的”，由于客观形势的需要，“过去的体制那样集中是必要的”。“过去的体制是集中多了，分权少了，但我们有些权没有人管，应该很好地分，所以要改进体制，……这个改进不是一下实现，而是逐步实现”。他的设想是：“今年（1956年）准备，明年试行，到第二个五年计划期间会有更好地改进。”他要求大家在试行中注意总结经验，做到“在执行中要不断地改进”。他还提醒大家，改进体制的工作不要匆匆忙忙，“要实事求是。不要急躁冒进，也不要右倾保守；要逐步实现，不要求之一步登天”。

我们根据周总理上述讲话精神所草拟的体制改革《草案》，有13

13个方面。这里，将其要点略述如下：1．划分中央与地方行政管理职权的原则。

首先明确规定给予各省、市、自治区一定范围的计划、财政、企业、事业、物资、人事的管理权。具体分工是：凡关系到整个国民经济而带全局性、关键性、集中性的企业和事业，由中央管理：其他的企业和事业（包括有关的计划、财务和人事管理），尽可能多地交给地方管理。

2．计划管理。

健全和加强全面综合平衡和分级分工负责相结合的制度。各项计划指标在全面综合平衡的基础上，划分由国务院和省.市、自治区两级管理：具有重大国民经济意义的、需要全国统一平衡的指标（如工农业总产值、工农业的主要产品产量，基本建设投资额，限额以上的建设单位、职工总数等），由国务院管理，其中一部分指标委托有关部代管；地方性的、属于地区平衡的指标，由省、市、自治区管理，涉及两个省市区以上的指标，由国务院有关部协调进行平衡。同时规定，国务院拟定的年度计划指标，各省市区在确保国家计划任务的前提下，可以有一定的机动调整权限。全国长期计划和年度计划的审核、汇总和编制工作，由国家计委和国家经委分别负责。

3．财政管理。

在中央预算和地方预算收入的划分上，应保证中央和地方都有稳定的收入来源，同时要使中央能够对各地方的收入进行必要的调剂，以便保证各地方预算收支的



平衡；在预算支出的划分上，应以企业、事业和行政机构的隶属关系为基础。地方预算的年终结余，除由地方安排其跨年度工程经费外，其余归地方自行安排支出。同时，中央给各省市区分配一定数量的机动款，用于解决中央企业和地方企业的临时周转和调整地方企业年度放款计划的需要。

4．工业管理。

原则上由中央和地方分工负责经营管理。其分管的比例，按照工业的性质确定为四类：（1）大部分由中央部管理，少部分由地方管理；（2）大部分由地方管理，少部分由中央部管理；（3）中央部和地方分管的比例大体相等；（4）手工业全部由地方经营管理。同时确定，今后新建的企业，在中央统一规划下，除了特别重要的以外，只要地方有条件，有能力办好的，就由地方兴办。不论哪一级管理，都要适当地扩大厂矿企业的职权范围。企业在保证完成国家计划的条件下，可以根据实际情况对月度计划进行调整；在财务上有一定的机动权限；在人事上有权提拔和调动一般干部和技术人员；在年度劳动计划范围内，可以根据生产的需要，对劳动力进行适当调整和补充。

《草案》的其他几个方面分别是：基本建设、农业林业水利、运输邮电、商业、文教科学卫生、政法、劳动、机构编制、民族自治区。这些方面，也都按照分权和因地制宜的原则，作出了改进的规定。

《草案》的结尾提出：国务院各部委应按照决议的各

项规定分别拟定实施方案，各项方案的实施步骤都要仔细研究，作出恰当安排。对于中央下放和地方接管的各项企业、事业，必须上下充分准备，密切配合，做到分好、交好、接好、管好；国务院各部委的职权和协作关系，要具体办法。并且强调“每个工作人员，不论共产党员和非共产党员，都应该有职有权，经常注意发扬民主，密切联系群众，深入实际，提高工作效率，以保证和巩固改进行政体制的成果”。

