（二）运动的初步开展和《后十条》的制定

杭州会议以后，各地立即在一批社队进行了农村社会主义教育的试点。与此同时，城市的“五反”运动进一

三十八 开展城乡“四清”运动

1111

步展开。据中央组织部部长安子文同志后来在中央工作会议上的报告，到这年9月，中央机关的“五反”运动基本结束，其他各级机关、学校、企业以及文化卫生单位正在进行或试点。

从这一段的运动和试点情况来看，多数单位是搞得比较好的，但有些地方也发生了一些问题。早在1963年1月14日，《中央关于在社会主义教育运动中

动中严禁打人

“根据许多地区的材料反映，在农村社会主义教育运动中，有些地方发生打人和乱搞斗争等违法乱纪现象。”该通知所附的材料说，在湖南常德地区，发生了乱搞斗争、打人、乱“搜查”、重点“集训”、乱扣帽子、乱立“罚规”等现象：在湖北麻城县，也一度发生捆人、吊人、罚跪、打人等现象，据不完全统计，在11个区中共斗争了331人，其中被打的21人，被捆的65人，被吊的3人，被罚跪的42人。同年3月15日，帅孟奇同志在《关于湖南农村社会主义教育运动情况和存在问题的报告》中，也说湖南的运动虽然比历来的运动都较正常、健康，成绩也显著，但有些地方也发生了自杀、逃跑事件，以及打、跪、罚站等违法乱纪的现象。到2月底，全省已死了76人（王延春同志在报告中说97人）。另外，经济退赔面偏宽和要求偏严的现象相当普遍，有的甚至采用了“鸡下蛋，蛋孵鸡”的计算方法。

1963年5月15日到6月15日，彭真同志到河北、江西、湖南、广西、云南、贵州、四川、陕西等8省视察工作时，也发现了这方面的一些问题，7月4日向毛主席和党

1

中央写了《有关当前农村阶级斗争、社会主义教育和四清、五反等若干问题的报告》。报告提出：要防止急躁情绪；对于上中农、工作人员中的地富和资本家子女、犯错误的干部要正确对待，防止出偏差；对于贪污盗窃、投机倒把分子，要在不损害严肃性的原则

原则下尽可能从宽处理。他特别强调绝大多数干部是好的或者是可以教育好的，除领导权被地富篡夺的、蜕化变质的或情况很混乱、无力领导运动的社队应该派工作组外，“在正常的情况下，一

动”“不要重复老区土改整风时“搬石头、进行此次运动”，

“跳圈子＇的错误”。

鉴于试点中出现的问题，中央认为有必要对运动中的一些具体政策做出明确的规定。在9月召开的中央工

上述政策问题进行了讨论，并由小平同志和

田家英同志执笔，起草了《关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策问题》（一九六三年九月中央工作会议纪要）。这个纪要经过反复讨论修改，小平同志认为“可以了”，于10月5日报送毛主席。

10月8日，小平同志在中央书记处会议上，污的一定要退赔，但

，但运动要谨慎。他说：可否这样设想，因为从“三反”运动起十

起十年没搞了，问题很多，“如不警惕，

这几年党内斗争也很复杂，还有

趋向谨慎”。“不管多少钱，都要退赔，但要区别浪费与贪污”，“农村还是以百分比那个杠杠为主”。“这个运动要二三年，后年还可能有个尾巴，只要

政治上宽点，退赔方面、揭露方面搞严一点（也要实事求是），毛病就不会大”。

主席到中南、华东找中央局和各省委领导同志进行了讨论。10月2

发和宣传“关于农村社会主义教育运动的一些具

具体政策 问题（草案）”的通知》，要求将这个文件向农村全体党员和全体农民宣读，同时要向城市的一切人读，对农村和城市的地、富、反、坏、右也要宣读和讲解。中央政治局根据毛主席的意见，10月31日由少奇同志主持，开会讨论通过了文件的第六稿。11月1日，到上海向毛主席汇报后，又由小平同志主持进行了讨论

10月31日的意见，将题目改为《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》，于11月4日由田家英同志送交毛主席。11月14日，由少

少奇同志 主持，中央政治局扩大会议最后通过了这个文件，随即由毛主席批准发出。这个规定草案，后来称为《后十条》。

由于《后十条》要同《前十条》相衔接，又要对一

体政策做出规定，所以与《前十条》相比，既有相同处，也有不同处。其相同处，主要是继续强调阶级斗争，防止修正主义，并明确提出

提出“以阶级斗争为纲”的口号。不同处，主要是对团结95％以上的干部、群众做了许多政策规定。

关于团结95％以上的干部。文件认为：这是“团结百分之九十五以上的群众的一个前提条件”，运动应该“依靠基层组织和基层干部”，“工作队的任务，主要是给

1114

若干重大决策与事件的回题 下卷

基层干部当＇参谋”，出主意，进行指导和帮助，启发基层干部善于分析问题，确定方针和

替”。对基层干部总的精神是

是教育为主，在具体做法上要划清政策界限，做好教育工作、经济退赔和组织处理工

该处分的干部要坚持实事求是，处分的面要严格控制。

关于团结95％以上的群众。文件强调：第一，必须分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，并且正确处理人民内部矛盾；第二，必须团结中农，特别是正确对待上中农；第三，正确对待地、富、反、坏分子问题；第四，正对待地主、富农子女。为了达到这些要求，文件中提出了许多政策界限，并明确规定除个别情况特殊的地区以外，都不重划阶级，不需要一般地进行清查漏划地主、富农分子的工作。

除以上两点重要不同外，《后十条》还强调要结合社会主义教育运动“整顿农村党的基层组织”，认为社教运动实际上“也是一次群众性的整党运动”。关于整党问

曾说不写或在末尾写，社会这些规定，对于在运动中严格执行党的政策，防止扩

进行，都是很重要的。但是由于这场运动总的是在“以阶级斗争为纲”的“左”的思

的思想指 导下开展的，打击面过宽的现象自然不可避免，自杀等事件在各地屡有发生。例如湖北省第一批试点铺开前后死

批试点开始后，仅襄阳在25天内就死三十八 开展城乡“四清”运动

1115 了74人。广东在这年秋冬的试点中，共发生自杀案件602起，死亡503人。

仅在实际运动中发生了不少问题，中央主要领导人的看法也发生了改变，把农村存在的问题看

严重，强调要追上面的根子

。1964年春节期间，少奇同志在同到河北抚宁县卢

同志的谈话中，就说犯有严

有严重四不清错误的干部，在上面

下面的根子，不注意上面的根子是不行的，应该切实查一下上面的根子，危险

危险的是上面不 清醒。

3月22日，党中央同时发出两个文件，即《

组织干部宣讲队伍把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》、《关于继续抓紧进行”

转发华北局和中南局的两个文件》，强调凡是能的干部都要下去宣读文件

读文件，抓紧进行农村社会主义教育和城市“五反”运动。

主席外出视察，先后在邯郸、汉口、杭州等地，听取了河北、山西、河南、陕西、安徽、湖

领导 北、江西、浙江等省委，西北局及河北、河南一些地委领的汇报，进行了多次谈话，强调领导干部要下去宣讲两个十条。4月2日在汉口时，毛主席问王任重同志是不是去向群众宣讲过？当王任重同志说省委、地委、县委的负责同志都下去宣

，自己还未去时，毛主席尖锐地批评说：你为什么不去，你又不

，你又不老，又没有病，又不是右派，应当亲自向群众去宣讲两个十条。另外，毛主席

1要搞深搞透，保证质量，不要走过场等等。

5月15日至6月17日召开的中央工作会议，讨论了中央《关于印发“中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）”的指示》和条例草案。会上的一些发言，与制定《后十条》时强调的精神已大不一样，提出了许多过火的不恰当的意见和措施。例如，有的同志提出要在农村社会主义教育运动中“搬石头”，要在城市“五反”中划阶级等等。6月2日少奇同志在会上讲话中，提出“和平演变”已经演变到高级机关中的某些人了，省委、市委都有他们的人。他不再强调依靠基层干部，而是认为有些地方四不清干部对工作队的办法是“喂、顶、拖、混”，要想办法摆脱他们，并说：他们抵抗四清就是“反党”，破坏就是“反革命”，要开除党籍。群众没有充分发动起来以前，不能强调团结95％以上的干部、依靠基层。6月8日毛主席在会上谈到防止修正主义的问题时说：国家有三分之一的权力不拿在我们手里，如白银厂、小站就是搞修正主义。提出中国出了修正主义怎么办的问题。

关于三分之一政权不在我们手里的估计，对于社会主义教育运动的向“左”发展产生了很大的影响。事实上，这个估计早就提出来了。1960年整风整社时，广东的坦州整社工作团，就认为原被划为二类社的坦州公社，20％的大队、30％的小队的领导权已掌握在坏人手里。1961年1月18日，毛主席在八届九中全会的讲话中也曾提出：我们党内也有代表地主阶级、资产阶级的，各地大约20％烂掉了，领导权落到敌人手中了，凡是三类县、

社、队，大体上都与反革命有关。社会主义教育运动开始以后，毛主席的这种认识又有了发展。在这次会议上，明确提出三分之一的政权不在我们手里。

在这次会议上，还印发了甘肃省委和冶金工业部党组关于白银有色金属公司夺权的报告。关于白银公司的问题，在社会主义教育运动开始以前就反映出来了。应当说，当时白银厂的工作是有问题的，但有关单位向上反映时夸大了，以致造成那里的问题非常严重的假象。在接到甘肃省委的报告以后，1963年2月20日我同吕东（冶金部副部长）、高扬文（冶金部副部长）、王林（西北局候补书记兼经委主任）、焦善民（甘肃省委书记处书记）、乔明甫（中央组织部副部长）同志对有关问题做了研究，确定由冶金工业部和甘肃省委负责，选调处级以上干部20人组成强有力的工作组，由高扬文同志率领，迅速前往进行整顿处理。2月25日，我给党中央和毛主席写了《关于研究和处理白银有色金属公司问题的请示》，认为根据现有材料，白银公司“实质上已为资产阶级所篡夺”，“其错误性质是属于敌我矛盾的。必须采取革命手段，改组领导班子，才能保证从根本上解决问题”。周总理同意我们的意见，于3月7日做了批示。后来，冶金工业部和甘肃省委派去了一个50多人的工作组，到那里夺权。这次中央工作会议以后，甘肃省委和冶金工业部党组的报告于6月23日由中央正式批发。中央在通知中明确指出：像这样一个刚建设起来的社会主义全民所有制的大型联合企业，“没有多久，很快就被地主、资产阶级集团篡

1

夺了企业的领导大权，变成为地主、资产阶级集团统治的独立王国。这样一个严重的事件，很值得大家深思”。这次中央工作会议以后，整个运动明显地向“左”转。在这种情况下，修正《后十条》也就势所必然了。

