（一）问题的提出

我国的工业管理体制，在“一五”时期主要是参照苏联的经验，由中央各部集中管理。这在开始进行经济建设的一段时间内曾经发挥过好的作用。但是，由于中央集权过多，不利于调动地方的积极性，也束缚着企业的手1

种情况指出：要有中央和地方两个

性比只有一个积极性好，对企业也不能管得过死。到了“大跃进”期间，企业管理权下放，不仅中央下放到省市自治区

是层层下放，连鞍钢这样的大型企业也下放了，形成了过

1960年以后，又陆续

，又陆续收权，把大中型企业仍收归中央各部管理。但无论集中管理或分散管理，都局限在一个行政管理权上，对改善企业内部的经营管理没有发挥什么明显的作用。如何改革，才能克

对企业的多级、多头管

间的相互协作，使国民经济有计

，是当时中央领导同志思考的一个大问题。

大约在1960年春，中央考虑“二五”计划后三年的规题时，曾经议过托拉斯的问题。3月25日，小平同

开的一次中央会议上说：最近我们在北京讨论了托拉斯的问题，就是为了使工业发展

发展速度更快一些， 也是为了综合利用。组织托拉斯，首先接触到生产关系和上层建筑的问题。

。所谓搞托拉斯，就是以一个行业为主，兼管其他行业。比如淮南，有煤有铁，还有化工，搞一个托拉斯，或者归煤炭部管，或者归冶金部管，都可以。

钢铁厂，京西煤矿就在它的门口，还有迁安

个钢铁基地、几个 化工基地，搞一个托拉斯来管。

3月30日，小平同志在北京传达天津会议时说：要

设的发展，不断地改进生产关系和上层建筑。四十 试办托拉斯

1173 中央考虑三年规划时，议过托拉斯的问题，需要在这方面提起大家注意。过去少奇同志曾多次讲过，淮南的煤，马鞍山的铁，可以布点搞两个钢铁基地。过去，一个由煤炭部管，一个由冶

好协作。要解决这个矛盾，把这个生产关系和上层建筑改变一下，淮南煤矿和马鞍山钢铁厂搞个托拉斯，又管煤、又管铁，又管铁路专用线，又管相应的化工。上边可以归冶金部管，也可以归煤炭部管，由一个部主管。由此类推，相应的各行各业，中央的所有各部，将来管的业务都不只是一项，都是以一行

其他。毛主席几年前就提出了这个问题，说我们的工业建设可以走托拉斯的道路，托拉斯是工业发达国家找到的比较进步的组织管理形式，机器设备利用得比较合理，搞得也比较快。组织托拉斯，是生产关系的改革，也是上层建筑的改革。

组织托拉斯的问题虽然明确提出来了，但由于当时

体部署。到1963年经济情况有了明显好转，党中央和毛主席决定对工业管理体制进行改革，逐步减少行政管理办法，增加经济管理办法，在工业、交通部门组织专业公司。

1963年夏，国家经委派出工作组到沈阳进行调查研

中，有中央直属企业

为市属企业。它们分别隶属中央17个部（委）的38个局、省的18个厅和市的20个局及公司，再加上其他经济部门，管理企业的机构纵横交错，关系复杂。各级主管部门都想自立门户、自成系1174

若干重大决策与事件的回顾

统。在条块分割状况下，企业不得不走“大而全”、“小而全”的办厂道路。例如，沈阳市的上百户大中型机械厂，不问技术是否可行和经济是否合理，都搞铸造、锻压、标准件、工具等等车间或工段，结果是重复建设、互不协作。特别是精密的设备和仪器，谁也不能成套，不仅造成浪费，设备闲置现象也很严重。沈阳市委和许多企业的领导干部，强

织托拉斯性 质的专业公司，试验用经济的办法来组织管理工业企业。9月，中央组织起草的《关于工业发展问题》的文件（初稿曾在当年中央工作会议上印发征求意见，后来没有下达）中，就将组织托拉斯视为工业管理体制改革的重要措施。指出：“管理工业企业，主要是要用经济办法，而不能片面地依靠行政手

手段。”“可以考虑利用像托拉斯这一类生产、交换和科学试验的综合性的组织形式，来为社会主义服务。这是用经济办法管理工业企业的一种组织形式。”

但是，也有的同志担心办托拉斯可能增加中央和地方的矛盾，如果中央

地方双重领导，又会扯皮，主张暂时不动。他们说：几年来管理体制多变，以稳定一段为好，不合理的可作些小的调整。

10月24日，少奇同志在听取我们汇报工业工作问题时，又一次谈到托拉斯。他说：体制问题要好好研究。资本主义管理企业的经验、特别是搞垄断企业的经验要学习，苏联好的经验也要学。托拉斯、辛迪加、国家资本主义等等，列宁不是早就讲过了吗？如何管理好企业，无

匹

办托拉斯

1175 非是有组织、有计划，避免和减少官僚主义。要组织国内的统一市场，就要组织统一的生产。重要的工厂、交通都要统一管。组织企业性质的公司管，可能比行政机构管得好一些，官僚主义可能少一点。考虑把各部的管理局改成公司，不是行政机关，而是经济组织

一步接近生产，接近企业。我们现在的办法是中央各部和省、市的厅局都干预经济，这是超经济的办法，不是资本主义的办法，是封建主义的办法。搞公司也是官办机构，也可能产生官僚主义，但公司总比较接近企业。组织全国性专业公司的办法，可以试试看。

接着，国家经委在当年12月召开的全国工业、交通工作会议上，就试办托拉斯的问题进行

见。12月26日，我们向少奇同志汇报会议情况时，少奇同志指出：我们是个大国，将来工厂越办越多，究竟怎样管理对国家有利，要认真考虑。要撤开个人主义、地方主义、行业主义，撇开利润分成、产品分成和谁大谁小、谁说了算来考虑问题。恐怕还是以公司组织管理企

管理企业对发展 生产更为有利。

1964年1月7日，我们向毛主席汇报1963年工业、交通工作会议情况时，毛主席也指示我们要学会按照经济办法改进工业管理体制。他说：“目前这种按行政方法管理经济的办法，不好，要改。比如说，企业里用了那么多的人，干什么！……用那么多的人，就是不按经济法则办事。”

央其他主要领导同志，根据十来年1

经济建设的实践，已逐步发现单靠行政办法管理经济、管理企业存在不少弊端，造成对企业的多头行政管理，“婆婆多”，“小而全”，重复建设，重复生产，浪费严重，以及人浮于事，效率低下等等，因而想吸收、实行西方经济发达国家的托拉斯之类的企业组织形式，按经济办法来管理经济和企业。这确实是我们党对经济管理体制问题认识上的一个重大进步和新的飞跃，也说明我们党在经济工作中开始注意借鉴和学习国外的先进经营管理经验。如果那时能把这一改革试验坚持下来，我国经济体制和经济建设就会是另一番景象了。

根据中央领导同志的决策，国家经委当即会同工业、交通各部门开始研究试办托拉斯的具体方案。

