二十八 改进经济管理体制的尝试

新中国建立后，在统一财经的基础上，逐步建立起中央权力高度集中的经济管理体制。这对于当时集中全国有限的财力、物力，迅速恢复凋敝的国民经济，抑制通货膨胀和物价飞涨的局面，应付抗美援朝的巨人开支，胜利地完成“三大改造”的任务，顺利地展开大规模的经济建设，起了极为重要的作用。但实践说明，实行中央权力高度集中的体制，人、财、物和产、供、销由中央各有关部门统管，即后来人们所说的“条条专政”，既不利于发挥地方的积极性，又对企业管得过死，不利于生产力的发展，还助长官僚主义作风。为了克服这种弊端，党中央和国务院从1955年开始酝酿改进经济管理体制，逐步下放管理权限，破除和修订某些不合理的规章制度，实行“大计划、小自由”的方针，让地方和企业在国家计划指导下办更多的事情。可是，在“大跃进”期间，又形成了下放失控的混乱局面，不得不在调整中回收管理权。从总结经验的角度看，当时改进经济管理体制的工作，并没有真正解放思想，实事求是，掌握规律，只是局限于在行政管理权限上做文章，要么中央管，要么地方管，要么双重管，没有抓住如何搞活企业，使生产、流通、消费三大领域畅通，使经营单位取得良好经济效益的问题，形成了人们通常形容的“一统就死，一死就叫，一叫就放，一放就乱，一乱就收，一收又统”的循环，不可能收到预期的成效。这是历史的局限造成的。不仅事物的发展受一定历史条件的制约，人们的思想也受一定历史条件的制约，这是历史唯物主义的常识。回顾这段改进经济管理体制的经历，可以看出我国经济体制改革的尝试由来已久，分析和总结一下其中的经验教训，对于坚持和促进我们现在正在进行的经济体制改革，是会有所助益的。

