（二）毛主席对反冒进问题的分析


毛主席对反冒进的批评，集中在以下五个问题上：1．关于反冒进问题的性质。

毛主席认为，大家都是为党为国，不是为私。反冒进的性质还不是路线问题，而只是在一个时期一个问题上的方针性“错误”。“一个时期”，就是1956—1957年；“一个问题”，就是建设规模、建设速度。

毛主席批评反冒进是方针性“错误”的理由有两条。，一是，他认为反冒进给群众的积极性泼了冷水。1958年1月12日，毛主席在南宁会议上说：我就怕6亿人民没有劲，不是讲群众路线吗？6亿人民泄气，还有什么群众路线？看问题要从6亿人民出发。1月14日毛主席又说：反冒进伤了许多人的心，水利、办社、扫盲、除四害都没劲了。1月16日毛主席在他的“讲话提纲”里列了这么几条：“劳动者阶级表现积极起来，它的意义是什么？”“马克思用这点作标志，证明革命来了。”“1956年我们有些人不认识这一点。”“1958年，人民对革命和建设所表现出来的积极性比过去任何时候更高。”在1月20日的会上，毛主席说：冒进是全国人民烈焰冲起来的，是好事，部分是坏事，反冒进把前进放在第二位了。2月18日，毛主席在政治局扩大会议上又指出：反冒进反得那么厉害，把群众的气泄下去了，加上右派的猖狂进



攻，群众的气就不高，我们也倒霉。我们这些中央委员，你就那么舒服呀？我是不舒服的。

二是，毛主席认为反冒进不符合马克思主义。1958年2月18日，他在政治局扩大会议上说：如果说冒进是非马克思主义，或者反马克思主义，而反冒进是马克思主义，那马克思主义就在中国变了样子，把搞得少的叫马克思主义，搞得多的不叫马克思主义。我不赞成反冒进叫马克思主义，赞成冒进才是马克思主义。这个冒进好嘛，使农民多搞了水利嘛！3月9日，毛主席在成都会议上说：一种是马克思主义的冒进，一种是非马克思主义的反冒进，究竟采取哪一种？我看应该采取冒进。毛主席还强调说：以后反冒进的口号不要提，反右倾保守的口号要提。反冒进这个口号不好，吃亏，打击群众。反右倾这个口号为什么不会打击群众呢？反右倾所打击的就是一部分人的官气、暮气、骄气、娇气，一些人的主观主义、官僚主义、宗派主义，这些东西应该加以打击。

毛主席历来珍惜群众的积极性，反对泼冷水。他认为，要改变我国“一穷二白”的面貌，加速经济建设，需要群众的干劲，“气可鼓而不可泄”。应该说，这是有道理的。不过，毛主席把这一点夸大了，忽视了按客观经济规律办事，并给强调按客观经济规律办事、脚踏实地地稳步前进的同志“上纲”，说是对群众的积极性“泼冷水”，犯了“方针性错误”，这就不对了，不合乎实际了。他把这个实际工作中的问题提到马克思主义与非马克思主义的高度来分析，也是不适当的。发挥群众积极性而不加正确领

导，就会变成盲目性。强调主观能动性而忽视客观规律性，就可能表现为唯意志论。正如列宁说过的，真理只要向前多走一小步，就会变成谬误。

2．关于反冒进同右派进攻之间的联系。

毛主席认为，反冒进在前，右派进攻在后。反冒进的人说1956年是冒进，右派攻击1956年是“全面冒进”，二者之间是相关联的。

1958年2月18日，毛主席在政治局扩大会议上说：右派把你们一抛，抛得跟他相距不远，大概50米远。

……我们的同志就会生气，“噢，你右派把我抓得跟你差不多呀！”果然生了气。表现在去年6月23日周恩来同志在人民代表大会上的那一篇报告，痛驳右派，壮人民的志气，灭敌人的威风。

在1958年3月19日成都会议上，毛主席为重印《中国农村的社会主义高潮》一书部分按语写了说明，指出：“我们没有预料到1956年国际方面会发生那样大的风浪，也没有预料到1956年国内方面会发生打击群众积极性的“反冒进＇事件。这两件事，都给右派猖狂进攻以相当的影响。”

这里，我顺便讲一段小插曲，说说毛主席在讲话中表扬的周总理1957年6月23日在人大的那一篇报告。报告中有两段话，批评了右派所谓“全面冒进”的攻击，同时肯定了1956年是“跃进的步骤”、“跃进的发展”。后来，毛主席看了彭真同志1958年5月25日送来的1957年11月13日《人民日报》社论，说明最早使用“跃进”一词646

若干重大决策与事件的间顾

自此始。毛主席当即写了一封信，表彰发明这个词的人“其功不在禹下。如果要颁发博士头衔的话，我建议第一号博士赠与发明这个伟大口号（即：“跃进＇）的那一位（或者几位）科学家”。实际上，周总理使用“跃进”一词比《人民日报》社论早140多天。5月26日，彭真同志又把周总理的这篇报告送给毛主席，并在上面写道：“主席：“跃进＇一词，在这个报告中已用了。”周总理在当夜也给毛主席写信说：“我当时的中心思想是维护社会主义，反击右派，从建设的实绩上，肯定了1956年的建设是跃进的发展，抛弃了对1956年建设是“冒进”的错误估计。但是，我当时还没有意识到反“冒进”是方针性的错误。”我觉得，右派进攻和党内同志对建设速度有不同的看法，是两种不同性质的问题，不能把它们联系起来。否则，容易产生负作用，使党内同志不敢讲话。这一点，不是到今天才看得清楚，当时不少同志就已有感觉。

3．关于九个指头和一个指头的关系。

毛主席认为，要弄清大局小局，九个指头是大局，一个指头是小局，不要“一叶障目，不见泰山”。

毛主席在南宁会议第一天（1958年1月11日）就批评说：反冒进首先没有把指头弄清楚，十个指头只有一个长了疮，就只讲一个长了疮的指头。十个指头问题要搞清楚，这是关系6亿人口的问题。究竟成绩是主要的，还是错误是主要的？是保护热情，鼓励干劲，乘风破浪，还是泼冷水、泄气？后来又说：攻其一点不及其余，历史上吃过大亏，教条主义就是这样。毛主席还举了宋玉写

的《登徒子好色赋》作例子，说明不要像宋玉那样，攻其一点不及其余。

在1958年2月18日政治局扩大会议上，毛主席又说：不要一讲缺点，就搞得天昏地暗，日月无光。中国6亿人口，1200万党员办事，能没有一点缺点？

后来在《工作方法六十条》中专门写上了一条：“人有十个指头，要使干部学会善于区别九个指头和一个指头”，“我们的工作，除非发生了根本路线的错误，成绩总是主要的”。这个“公式”一经形成，在实际工作中，我们的一些干部和党员就往往只讲九个指头的成绩，而自觉不自觉地忽略一个指头的缺点，甚至害怕提及错误，担心被说成是“攻其一点不及其余”。其实，这很不利于纠正错误，很不利于党的工作和人民事业的发展。我们总结和评估工作，既要看到取得的成绩，也要看到存在的缺点或错误，二者不可偏废，不能顾此失彼，也不能重此轻彼。小平同志经常要求我们要“走一步，看一步，回过头来总结一步”。看什么？总结什么？就是既看成绩，又看不足，既总结经验，又总结教训。总之要“两点论”，不要“一点论”。当然，这“两点论”中要有主次之分，并不是“平分秋色”，并不是“半斤对八两”。这样看问题和分析事物，就全面了，就符合于马克思主义唯物辩证法的全面性要求。只讲缺点、抹煞成绩的“一点论”不行，只讲成绩、无视缺点的“一点论”也不行。我们主张充分肯定成绩，目的是鼓舞士气，在已有成绩的基础上更好地前进。同时，我们又主张充分正视缺点和不足，哪怕是一个指头的问

青楚，目的是保持清醒的头脑，以利尽快克服缺点，弥补不足，更好地前进。我始终觉得，对我们的领导

干部来说，在肯定工作成绩的同时，应该

和更多地注意分析工作中存在的缺点、问题和不足，力求及时加以解决，这样才能防止小错变成大错，避免发生大的失误，保持领导工作中的主动权。

4．关于平衡和不平衡的问题。

毛主席认为，造成反冒进的另一个思想方法上的失误，是没有正确认识和处理平衡与不平衡的关系，过分强

自己的手脚。

1958年1月29日，彭真同志在北京干部会议上传达南宁会议精神，比较系统地介绍了毛主席在这方面的思想。他说：

主席讲了一大段哲学。主席讲：平衡是相对的、暂时的、过渡的。不平衡才是绝对的。我们一定要有一个平衡，没有一个暂时的平衡和统一也不行。但它是相对的，就是要不断地用先进的经验，在前进中把原来的平衡打破。只有把平衡不断打破，事业才能前进。平衡打破了就前进了，前进又达到平衡。平衡又是暂时的，然后又

作前进了，又把原来的平衡打破，又前进。不要把平衡当作主要的，比如钢铁，一个先进的技术搞起来了，所有都赶不上了，所有的都要赶，就是要在这里面前进。平衡是革命的平衡，是积极的平衡，不是消极的平

二十四 批评反臂进

649 衡，不是保守的平衡。

纲里写道：“不平衡—平衡—再一个不平衡—再一个平衡，以至无穷，这就是规律。”他在《工作方法六十条》里还写道：“

的客观规律。从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，循环不已，永远如此，但是每一个循环都进到高的一级，不平衡是经常的、绝对的；

对的；平衡是暂时的、相对的。”《人民日报》1958年2月28日发表的《打破旧的

的平衡》的社论，正式提出了积极平衡与消极平衡的概念，指出：“不断地提高落后的指标和定额，使它适应于先进的指标，向先进的定额看齐，这是积

企图压低先进的指标和定额，使它迁就落后的指标，向落后的定额看齐，这是消极的平衡”。

毛主席提出积极平衡的理论 日

的在于指导我们要

通过积极解决矛盾，力求不断地有所突破、有所创新和发展。无论是做经济工作还是做其他工作，都应懂得和掌握积极平衡的理论，从中吸取前进的推动力，以防故步自封。在组织生产建设中，如

过于强调眼前的平衡，往往就会缩于缩脚，裹足不前。积极平衡并不

政治局扩大会议上，毛主席就

就说过：全国的平衡还是要的。没有全国的平衡，就会搞得天下大乱。没有一点平衡，没有一点调剂，我们全国的大工业，全国的工业化搞不起来。毛主席在批评反冒进中再次强调积极平衡，用意是不要用消极平衡的办法束缚群众的手脚和前进的650

若干重大决策与事 步伐。问题是，毛主席把

席把它强调得过分了，在“大跃进”中又否定了综合平衡这一实现有计划按比例的主要方法，以致完全不讲平衡，只是拼命往上提指标，造成国民经济比例的严重失调，大起大落，这是个很大的教训。

5．关于政治设计院不在政治局。

“政治设计院”是章伯钧1957年在向党进攻中的用词。毛主席借用这个词来批

词来批评国务院和经济工作部门搞分散主义，不让中央参与对经济工作的“设计”

1958年1月12日，毛主席在南宁会议上说：我对分散主义的办法是消极抵抗，还要小会批评，当着众人批评。小范围不行，就开中央全会，总要有点压力。2月18日，陈云同志在政治局扩大会议发言中谈到这个问题时，毛主席插话说：政治设计院究竟在哪里？章伯钧说国务

日

我们政治 院都是拿成品，他不满意，

计呢？过去这个五年计划，实际上是无权参与设计。我是主席，也没有参与设计。每年的年度计划，总是请你签字，叫作强迫签字。我有个办法，不看。你强迫我嘛，我事先没有预闻，事先没有接触嘛。老是在国务院讨论，总是拿不出来。千呼万唤不

呢？说没有搞好，等到梳妆打扮一跑出来的时候，我们说不行，时间迟了！

！这事实上是一种封 锁。

毛主席还批评说：有人想把大权揽过去，让党委搞点小权。这样就没有集中了。集中只能集中于党委、政治局、常委、书记处，只能有一个核心。毛主席重申：“大

十四 批评反肾进

651 /

分散；党委决定，各方去办；办也有决，不离原则；工作检查，党委有责。”

对毛主席的批评，周总理在党的八大二次会议上作了自我批评，说：在经济工作中，有些重大的工作问题没有及时地向中央请示报告，更没有经常地系统地向中央反映情况。即使请示了，报告了，也不是“毛毛细雨”，而是“倾盆大雨”，材料数字一大堆，使中央对于需要做出决定的问题，来不及进行仔细的分析研究。当时，周总理的自我批评，也只能讲到这个地步。尽管我们这些做经济工作的同志或部门有这样那样不周到的地方，但无论如何不能说是要进行“一种封锁”，不让中央“参与设计”。凡是重大方针政策性问题，都是经过政治局或书记处的。经济工作的业务量很大，是不可能事事都请毛主席过问的。显然，毛主席的批评是言重了。

