（二）培养革命事业接班人的措施

培养革命事业的接班人，是毛主席作为防止“和平演变”的百年大计，于1964年正式提出来的。在这以前，这个问题在毛主席的脑子里，实际上早已作为一件大事在进行思考和酝酿了。

1958年，在发动“大跃进”运动时，毛主席提出要解放思想、破除迷信、敢想敢干（在这个问题上，由于没有划清破除迷信的正确界限，结果在实际贯彻中出了偏差，例如把从实际出发，按客观规律办事，有些地方也当作“迷信”来破，当作“右倾保守”来反，把专家学者也当作所谓“反动权威”来批判，导致主观主义、唯意志论的盛行，这当然是严重失误。但是，我认为应该肯定，为了探索和试验适合中国情况的经济发展和社会主义建设的具体路子，毛主席从原则上提出解放思想、破除迷信、敢想敢干是对的，无可厚非的—作者注），为此，他又提出要重视使用年轻干部。他在成都会议、八大二次会议上，曾列举了中外历史上许多出身寒微而建树甚多的名人，说他们都在年轻时期就做出了一番事业。在古代中国，他从孔夫子到战国时的甘罗、西汉的贾谊、晋朝的王弼、唐朝的王勃和李贺、宋朝的岳飞、明朝的夏完淳等等，一一讲述

1

他们的生平事业，说明重视青年人的重要意义。他在批注《新唐书·王勃传》时，称赞王勃“少年英发”以后指出：“青年人比老年人强，贫人、贱人、被人看不起的人、地位低的人，大部分发明创造，百分之七十以上，都是他们干的。百分之三十的中老年而有干劲的，也有发明创造。这种三七开的比例，为什么如此，值得大家深深地想一想。结论就是因为他们贫贱低微，生力旺盛，迷信较少，顾虑少，天不怕、地不怕，敢想敢说敢干。如果党再对他们加以鼓励，不怕失败，不泼冷水，承认世界主要是他们的，那就会有很多的发明创造。”世界的未来是属于年轻人的，要靠他们继往开来。在这里，毛主席是向全党提出了一个要重视起用和鼓励年轻有为的干部的重大问题，他虽然还没有使用“革命接班人”这个概念，但已经可以察见这个思想的端倪。

1964年2月8日，毛主席在接见柬埔寨驻华大使西里克·马塔克时说：西哈努克亲王正在解决他的继承人问题，这个办法好，我们党早已决定接替我的人，你们知道吗？为了解决接班人问题，就要大力培养和选拔优秀的年轻干部。毛主席对此十分重视，这方面的论述也很多。3月24日，毛主席在一次谈话中就曾这样说过：现在必须提拔青年干部。赤壁之战，群英会，诸葛亮那时是27岁，孙权也是27岁。孙策干事时只有十七八岁。周瑜死时才不过36岁，那时也不过30岁左右。鲁肃40岁，曹操53岁。事实上，年轻人打败了老年人。“长江后浪推前浪，世上新人斩（换）旧人”。同月，根据他的指示

三十九 关于防止“和平澳变”和培养革命事业的接班人 1159

精神，中央组织部召开了各中央局组织部长座谈会，集中讨论培养和提拔新生力量、培养革命事业接班人的问题。在这年5、6月间召开的中央工作会议上，毛主席又突出地强调了这个问题。事情是由东北局宋任穷同志的一封信引起的。5月13日，宋任穷同志致信中央和毛主席，汇报了辽宁省盖平县太阳升公社何屯大队党支部书记培养支部接班人的做法，认为这个党支部“有政治远见，他们提出了农村政治工作、党的建设和社会主义建设中的一个带根本性的问题”，“有重要的现实意义”，应重视“培养农村基层党组织的接班人”。5月18日，毛主席将此信批给少奇、小平同志阅，并说：“阅后印发工作会议，予以讨论。”6月8日，毛主席在中央工作会议上的讲话中说：宋任穷写的报告，很值得注意，那个支部书记说要注意后事，注意培养提拔年轻人，这个材料要发到各县、各社、各队去。你不注意培养后代怎么行？天有不测风云，人有旦夕祸福。不能一个人死了，就没人管事了，要准备几线。

6月16日，毛主席在十三陵水库召开的中央政治局常委和大区第一书记会上讲了军事问题、准备打仗之后，又就宋任穷同志的信，再一次强调要重视培养革命事业接班人的问题。他说：帝国主义说我们第一代、第二代没有希望，第三、四代怎么样，有希望，帝国主义这话讲的灵不灵？我不希望灵，但也可能。像赫鲁晓夫，列宁、斯大林希望吗？还不是出了！如何防修，我看有几条：第一，要观察干部，教育干部懂得些马列主义，懂一些，不搞

1

修正主义，要搞马列主义。第二，教育人民大多数，要靠大多数，为大多数人服务，中国的大多数人、世界的大多数人。没有这一条不能当支部书记，也不能当中央书记、主席。第三，要能团结多数人，包括反对过自己反对错了的。不管他是哪个山头的，不要结仇。不然，一朝天子一朝臣，那个不行。第四，民主作风。总要跟同志商量，总要听各种意见，反对意见让他讲出来，不要“一言堂”。不是团结两个95％以上吗？要讲民主。第五，自己有了错误，要自己批评。不要总是自己对，要比较。整风不要老一套，使人家没有出路，要多帮助人家改正，不要老是批评个没完。一共五点：马列、人民、多数、民主、自我批评。

接着，毛主席又说；关于培养接班人问题，我想的不完全，今晚你们开会研究一下，也部署一下，中央局、省、地、县到支部，都要搞几层接班人。不要认为世界上只有自己行，别人什么都不行，如果世界上没有自己，地球就不转了，党也没有了，自己死了无办法了。死了张屠夫，就吃活毛猪？！什么人死了也不怕。说什么死了一个人是很大损失，我就不相信。你看嘛，马克思、恩格斯、列宁、斯大林不是死了吗？死有各种死法的。敌人打死，飞机摔死，游水淹死，枪打死，包括原子弹炸死，细菌钻死，不钻也老死。要准备随时离开自己的岗位，随时准备接班人，要三线接班人，一二三把手。

关于培养接班人的这五个条件，7月5日毛主席在同毛远新的谈话中，曾做过具体解释，说这五条是互相联



系不可分割的。第一条是理论也是方向；第二条是目的，到底是为谁服务，这是主要的，这一条学好了什么都能办；三、四、五条是方法问题。要团结多数人，要搞民主集中制，不能一人说了算，要有自我批评，要谦虚谨慎。这不都是方法吗？他在具体谈到第一条时还说：学习马列主义就是学习阶级斗争，最重要的是到实际中去学，这是一门主课。

7月14日，“九评”把毛主席提出的这五个条件写了进去，并把培养接班人作为防止修正主义和防止“和平演变”的重要措施。文章指出：“具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢？”“他们必须是真正的马克思列宁主义者”，“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”，“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”，“必须是党的民主集中制的模范执行者”，“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”。文章提出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”毛主席在修改这篇文章时，特别加上了这样一段文字：这“是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计”，“要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各1

级领导”。这篇文章发表以后，抓紧培养接班人和接班人的五个条件，即成为当时全党的普遍认识。

培养革命事业接班人的问题提出后，党中央立即从两个方面采取了措施：一是大胆提拔新生力量到各级领导岗位；二是进行教育制度的改革。

7月4日，毛主席看了《人民日报》登载的关于北京怀柔县一渡河大队党支部培养接班人的消息后很高兴，立即在这张报纸的边上给吴冷西同志写了如下批示：“怀柔县一渡河支部提拔新生力量的做法，各省可能都有，要广泛采访、转载，在几年之内做到每社，每个工厂、学校、机关都有报道，但要是真实的、典型的。固步自封的反面材料，也要登一点。这个问题，报社和通讯社应当讨论一下，并与各省、市、区联系，要他们也一样做。”

1965年1月12日，彭真同志在中央工作会议上，代表党中央专门谈了提拔新生力量的问题。他说：如果我们现在不注意提拔青年、壮年干部，这就要吃亏，平时工作要吃亏，打起仗来要吃亏，因此要注意赶快把新生力量提起来。他强调说：咱们在座的这些人不注意特别提拔，底下那些干部上不来，讲德，讲经验，他都上不来，就压制了。我们这些人要看清这个问题。用小平同志的话，就是开明一点，不讲辈数，不是像青红帮一样，二十一辈，二十二辈，二十三辈，二十四辈，而是真正注意到德才，特别是注意到接班人。下个决心，提拔一批三四十岁左右的干部，一级一级提起来，首先是县、地，以至省委。这是百年大计，这个不搞，我们要吃亏的。





在彭真同志讲话时，毛主席插话说：将来中央委员也选点年轻的吧。彭真同志说：包括中央周，各级党委。毛主席接着说：中央局，各级，也搞点年轻的。我们这些老头子掌舵，你们就放心了。

根据毛主席的意见，党中央发出了培养和提拔一批优秀干部到县、地以至省的领导岗位上来工作的指示。6月14日，又转发高等教育部党委根据少奇同志的建议写的《关于分配一批高等文科毕业生到县以下基层单位工作的请示报告》。报告提出，计划在两年内抽调高等学校毕业生一万余人（包括文科及部分到农村工作的理工科和生物等有关专业毕业生），先组织他们参加“四清”运动，一两年后再有计划、有重点地分配他们到县以下的基层单位工作。中央在批转这一报告时指出：分配一批大学生到农村，是实现知识分子同工农群众相结合，培养革命接班人的有效途径之一，是加强基层建设的重要措施，以后每年都要有计划地分配一些大学毕业生到农村，并且要把他们管理好、教育好。根据这个文件，大批大学毕业生分配到农村，参加了“四清”运动。

8月21日，中央组织部向党中央作了《关于培养提拔新生力量参加县、地、省领导工作的报告》。11月17日，党中央对中央组织部关于提拔新生力量，以及接收新党员、加强农村党的建设的三个报告做了批示，指出：“报告中所提的坚决地、放手地、逐步地培养提拔新生力量；积极地、较多地、慎重地接收新党员；在四清运动中认真地进行整党和加强基层党组织的建设等问题，都是1164

若干重大决策与事件的回顾

目前党的建设方面的重大和迫切需要解决的问题，是关于全局和革命长远利益的战略问题，也是当前备战形势迫切需要解决的问题。各级党委应该就这些问题召开适当的会议，进行讨论，制定出具体的规划和办法，认真贯彻执行。”

根据党中央的指示，各级特别是县和公社两级，在“文化大革命”前，都有一批优秀中青年干部被提拔到领导岗位。

在加强培养、提拔新生力量的同时，党中央对教育制度、教育工作也进行了一系列改革。

对于当时的教育制度，毛主席是非常不满意的。1964年2月13日，他在春节座谈会上的讲话中指出：“只是死读书，考试用对付敌人的办法对付学生，害死人，要改。现在这种做法是摧残人才，摧残青年，我很不赞成。”他还说：“课程太多，压得太重，是很摧残人的。学制、课程、教学方法、考试方法这几方面都要改。”8月20日，当我向毛主席汇报计划工作革命化问题时，他跟我说：我跟一个军事学校的学生毛远新讲，你们啥事情也不懂，马牛羊，鸡犬豕，稻粱菽，麦黍稷，什么都不懂。你们到农村搞一个冬春。毛远新是我的侄儿，成了大老爷了，不好。8月29日，毛主席在接见尼泊尔教育代表团时，还说：千万不要迷信中国的教育制度，不要以为它是好的。1965年11月15日，他在蚌埠听取李葆华等同志汇报工作时，又说：现在学生连马牛羊鸡犬豕都不识，没有受过实际锻炼，怎么不出修正主义？总之，教育制度非改革不行。让青年学生在学校学习期间，就接触一些社会实践，了解工人、农民是怎么生产和生活的，具有起码的社会生活的实际知识，这一点很有必要，也很重要，对于青年的健康成长以及他们一生的工作大有益处。毛主席反对关门办学、关门读书，这个思想无疑是正确的，在我们的教育事业中应该坚持贯彻下去。

根据毛主席的意见，当时在教育改革方面主要采取了以下措施：第一，改进招生工作，更加强调政治标准，并招收一定数量的优秀知识青年、退伍士兵、在职干部入学。第二，增设政治理论课，加强政治思想教育。第三，让青年学生参加“四清”运动，在实际斗争中进行锻炼。1964年9月11日，中共中央、国务院联合发出《关于组织高等学校文科师生参加社会主义教育运动的通知》，后来不仅文科师生下乡，连理工科师生也大批地参加了“四清”运动。第四，组织学生到部队参加军事训练。1965年11月召开的一次中央政治局会议上，还提出大学生第一年要先当半年兵。1966年5月7日，毛主席在“五·七指示”中，对以上精神做了概括，进一步提出：学生要“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。除了以上措施以外，当时还提出要实行半工半读、半农半读。这一点少奇同志在1958年就曾经提出过。1964年5月，少奇同志再次提出这个问题。7、8月间他到各地视察工作时，每到一地都强调这种教育制度的优1

越性、必要性，并说还要实行亦工亦农的劳动制度，加上现有的教育制度和劳动制度，实行两种教育制度和两种劳动制度。7月23日、8月2日、8月22日少奇同志在上海、广西、湖北等地所做的报告中说；我们现在的教育制度是不好的，不是照马克思，列宁所设想的那样办的，大部分是资产阶级的教育制度。如果不采取措施，那要出修正主义。而实行这种半工半读、半农半读，教育与劳动相结合，可以减轻国家和学生家庭负担，实行普及教育；从长远来讲，可以初步地消灭脑力劳动同体力劳动的差别，以逐步消灭三大差别，为向共产主义过渡创造条件，还有利于克服官僚主义。他认为，按照这种办法培养出来的学生，与现在的干部、工人、农民和知识分子不同，没有知识分子的架子，既可以从事脑力劳动，又可以从事体力劳动，既可以当工人、农民，又可以当技术人员和领导干部，是一种新人。因而，实行两种教育制度和两种劳动制度，也是进行社会主义教育，是挖修正主义根子和培养革命接班人的重要措施。7月18日他在安徽地、市委书记座谈会上谈到这种教育制度时明确提出：“培养革命接班人主要靠这个办法”。后来，毛主席也认为这个办法好。这年11月17日，中央发出《关于发展半工（耕）半读教育制度问题的批示》。1965年7月14日，中央又发出《关于半农半读教育工作的指示》。同年7月5日，少奇同志在听取工交系统“四清”试点座谈会筹备小组向中央的汇报时说：不让资本主义复辟，防止“和平演变”，防止修正主义，有三项根本措施：第一，社会主义教育运动；

和平演变”和培养革命事业的接班人 1167

第二，半工半读；第三，干部参加劳动。他说有了这三条措施，就可以防止资本主义复辟。

培养好革命接班人，这的确是个极为重要的问题，直接关系到我们党和国家的长治久安，关系到社会主义事业的兴旺发达。毛主席当年郑重提出这个问题，是富有远见的。但是，由于当时所坚持的指导思想是“以阶级斗争为纲”，选择的标准也不能不与这个“左”的指导思想密切相关，在这种情况下，社会主义事业的接班人是选不好的，“文化大革命”中的事实就证明了这一点。

1966年6月10日，毛主席在同越南胡志明主席谈话时说：我们都是七十以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁，是伯恩斯坦，考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。他特别叮嘱胡志明主席说：我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，他叫你“万岁”时，要注意，要分析。越是捧你的越靠不住。这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回事。一切事物都是一分为二。联系到不久以后毛主席在韶山滴水洞写给江青的那封信，这段话就意味深长了，看来他当时对自己选的接班人也并不那么自信。

“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”。

现在，我们正在进行社会主义现代化建设的伟大而艰巨的事业，我们的党和国家仍然面临着大力培养和选拔一大批可靠接班人的紧迫任务。如何解决好这个课1168

若干重大决策与事件的回

题，关系极大。小平同志根据以往的经验教训，在1992年初视察南方的重要谈话中深刻地指出：

帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。……中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“革命化、年轻化、知识化、专业化”的标准，选拔德才兼备的人进班子。我们说党的基本路线要管一百年，要长治久安，就要靠这一条。真正关系到大局的是这个事。这是眼前的一个问题，并不是已经顺利解决了，希望解决得好。……现在就

是要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里，使人民感到我们真心诚意搞改革开放。人民，要看实践。人民一看，还是社会主义好，还是

改革开放好，我们的事业就会万古常青！

江泽民同志在十四大报告中也提出：

按照干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，把各级领导班子建设成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路的坚强领导集体，是保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。衡量干部的德和才，主要看在执行党的基本路线中的表现。对坚决执行党的基本路线，有高度革命事业心和为人民服务的强烈责任感，在

演交”和培养革命事业的接班人 1169

改革开放和现代化建设中政绩突出、群众信任的干部，要委以重任。……选拔大批优秀年轻干部进入各级领导班子，是当前一项紧迫而又重要的任务。要打破论资排辈、求全责备等陈旧观念，放开视野，拓宽渠道。对青年干部要热情爱护，严格要求。……

社会

会主义的巩固和发展，需要一代又一代人坚持不懈地努力奋斗。我们的事业任重道远，希望寄托在青年人身上。赢得青年，才能赢得未来。……全党、全社会都要关心青少年的健康成长，在改革和建设的实践中努力造就千百万社会主义事业接班人。

这些话讲得都是非常好的，为培养社会主义事业的接班人提出了正确的指针。当前，就是要按照这些要求，把人选准、选好，放到各级领导岗位上一边使用，一边锻炼和提高，让更多的年轻人不断地迅速成长起来。

培养社会主义事业接班人，我看是一靠路线，二靠制度。路线，就是要坚持党的正确的思想路线、政治路线、组织路线，核心就是坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和小平同志建设有中国特色社会主义的理论。制度，就是要加紧建立一套好的、完善的干部培养、选拔、任用、考核、奖惩、监督等制度，使各种优秀的年轻人、特别是那些在改革开放和现代化建设中有政绩的年轻人，能够脱颖而出，能够及时地发现和选拔上来，在工作中有效地加以培养锻炼，不合格的能够及时地被撤换下去。1

建立一套好的完善的干部制度，对于坚持马克思主义的正确的路线，保持社会主义事业的不断巩固和发展至关重要。当然，要形成这样一套干部制度需要时间，但我们从现在起就要抓紧建设起来。

1171 



