十五 农业社会主义改造加速进行的转折点

从1951年围绕山西发展农业生产合作社问题的争论开始，我国农业合作化的发展速度，就是比较快的。农业生产合作社的数量，1951年12月制定《关于农业生产互助合作的决议（草案）》的时候为300多个；1952年6月为3000多个；1953年12月正式发布《关于发展农业生产合作社的决议》时为14000多个；1954年春为10万个；1955年春为67万个。但是，1955年夏季以后，发展速度急剧加快了。年底，参加合作社的农户，达到占全国农户总数的60％以上。1956年4月底，全国农村基本上实现了初级形式的合作化。10月底，多数省市实现了高级形式的合作化。

农业社会主义改造的急速发展，又带动了资本主义工商业和手工业社会主义改造急速前进。我国资本主义工商业社会主义改造，在1955年夏季以前，基本上是由低级、中级发展到高级，由主要行业逐步扩展到次要行业，由大城市逐步扩展到中小城市。“一五”计划要求，到1957年底，私营工业的大部分转变为各种形式的国家资本主义；私营商业的一半以上转变为各种形式的国家资

本主义商业或合作商业。但是1955年夏季以后，在农业合作化高潮的推动下，1955年冬天，全国城市也掀起了资本主义工商业改造高潮。到1956年1月底，全国大中城市基本实现了全行业公私合营。1955年底，全国组织起来的手工业者约200万人，占当时手工业从业人员总数的25.47％。在农业和资本主义工商业改造高潮的影响下，到1956年4月，这个比例达到90％。

我国社会主义改造加速进行的转折点，就是1955年夏党内开展的对所谓“小脚女人走路”的批判。

批判“小脚女人走路”，是这年7月31日毛主席在向省市自治区党委书记会议作的《关于农业合作化问题》的报告中提出来的。这个报告阐明了我国农业合作化的可能性和必要性，重申了自愿互利原则，提出了在我国条件下必须是先合作化、后机械化的原理，并且要求对合作化事业的发展加强领导，全面规划。这些无疑都是正确的。但是，由于报告的基调是批判“小脚女人走路”的“右倾”观点，而且，会后批判不断加温，到10月的七届六中全会和随后《中国农村的社会主义高潮》一书的出版而达到高潮。当时在全国范围内，实际上形成了这样一股空气：谁不跑步前进，谁就是“小脚女人走路”。这不仅推动了农业合作化的急速前进，也推动了整个社会主义改造的急速前进和1956年经济发展速度的冒进。

党内进行的这一批判，反映了毛主席同当时担任中央农村工作部部长、国务院副总理兼第七办公室主任的邓子恢同志之间，在关于浙江省整顿巩固农业生产合作



社问题和全国农业合作化发展速度问题上存在的重要分歧。回顾和分析一下这两个问题的争论始末和分歧实质，对于进一步总结我国农业合作化的经验教训，可能是有益的。

