（一）财经会议的起因：修正税制

这次财经工作会议，重点批判了修正税制工作中的缺点和错误。回顾这次会议的情况，先要从修正税制说起。

建国后，我们很快建立了自己的税制，大体是按照“暂时沿用旧税法”，部分废除，逐步整理的方针建立起来的。1950年初，政务院通过并颁布了《全国税收实施要

则》。当时国营和合作社经济还很薄弱，税法从实际情况出发，作了这样一些特殊规定：国营工商业总分支机构内部调拨货物不纳税；委托私营企业加工只就工缴收益按工业税率纳税，私商为国营企业代购代销产品，按实际所得的手续费征税；新成立的供销合作社免纳1年所得税，营业税按2％的税率征收，并打八折优待；新成立的手工业生产合作社免纳营业税和所得税3年，等等。

1952年下半年，税收工作出现了许多新情况：由于五种经济成分不断改组，国营商业和合作社商业在经济中已经占了很大的比重；总分支机构内部调拨、加工订货及代购代销等经营方式日益扩大；私营企业主看到国营经济总分支机构内部调拨不纳税，亦更多地采取“产零见面”的办法，即工厂直接售货给零售商或委托零售商代售，以逃避一道批发营业税。由于经营方式、流通环节的变化，商品中间流转环节减少，使得营业税中的批发营业税减少或很难收上来，国家税收有下降趋势。而为了适应大规模经济建设的需要，又要求不断增加税收。一方面原定的税难以收上来，一方面税收任务还要增加，再加上“三反”、“五反”刚结束，资本家叫苦，这诸多原因决定了税制必须修正。保证国家税收是巩固国本的大事，国本不能动摇。

这年9月召开了一次全国财经工作会议，着重研究了在流通渠道发生变化的情况下如何保税的问题，并确定修正税制。同时，还召开了各大区财政部长会议和第四次全国税务会议，研究了这个问题。根据几次会议酝

酿、讨论的意见，财政部提出了修正税制的具体方案，中财委党组讨论通过，并向周总理作了汇报。政务院12月26日召开的164次政务会议批准了这个方案。接着，向全国工商联负责人及工商界知名人士征求了意见，于12月31日在《人民日报》上公布了《关于税制若干修正及实行日期的通告》，发表了题为《努力推行修正了的税制》的社论和《全国工商联筹委会拥护修正税制》的报道。

修正税制有两条原则，一是保税，一是简化税制。从保税而不是增税出发：（1）工业总分支机构从生产、批发到零售，要缴纳三道营业税；商业总分支机构从批发到零售，要交两道营业税，改变过去“相互拨货”“不视为营业行为，不课征营业税”的做法；（2）为了堵塞漏洞，规定工厂直接卖货给零售商时，须将工商两道批发营业税移到T．厂直接缴纳；（3）取消对合作社征收营业税打八折的优待，取消合作社成立第一年免纳所得税的规定。从简化税制、变“多种税，多次征”为“多种税，一次征”出发：（1）试行商品流通税。将卷烟、烟叶、酒等22种（国营工业能够大量生产，国营和合作社商业在批发环节上能够控制的）商品的货物税、批发营业税、零售营业税及附加、印花税等，合并为单一的商品流通税，在批发和收购环节一次征收。一种商品只要缴纳了商品流通税，就可行销全国，不再交其他各税和附加，大大简化了纳税手续；（2）货物税、营业税、所得税等也将一些项目合并简化。对批发环节征税问题，原来曾设想过公私区别对待，即国营不征，私商照征。在征求意见时，商业部、全国供销合作总社不



同意，理由是：“三反”、“五反”后，私营企业在生产经营上有困难，应适当扶持一下，而在税收上区别对待，势必挤了它们。资本家躺倒了，对发展经济不利。财政部采纳了这一意见。

修正后的税制公布后，在社会上引起了强烈反响和波动。1953年1月9日，山东分局向明等三同志联名写信给中央，反映执行新税制引起了物价波动、抢购商品、私商观望、思想混乱等情况。1月11日，北京市委也写信给中央反映了类似情况。各大区、各省市财委也纷纷写信、打电报给中财委，反映在执行过程中遇到的困难和问题。这件事引起了毛主席的重视。他于1月15日给周、邓、陈、薄写了一封信，全文如下：

“新税制事，中央既未讨论，对各中央局、分局、省市委亦未下达通知，匆率发表，毫无准备。此事似已在全国引起波动，不但上海、北京两处而已，究应如何处理，请你们研究告我。此事我看报始知，我看了亦不大懂，无怪向明等人不大懂。究竟新税制与旧税制比较利害如何？何以因税制而引起物价如此波动？请令主管机关条举告我。”

周总理收信后，连夜给毛主席写回信，谈了处理办法。可见他把毛主席这封信的份量是看得很重的，而且周总理一向办事勤敏精细，这是他的过人之处。我看信后，也立即召集中财委有关人员开会，汇报各地执行新税制的情况。我当时的心情半是沉重，半是茫然。信是批

评出台刚半个月的新税制，而且词锋甚严，显然事出有因。我很注意信中两句话：“此事我看报始知，我看了亦不大懂”，已预感到事情有些严重了。

随后，财政部和税务总局派出若干个小组分赴各大中城市检查，并每天与各主要城市通话联系，解决发生的问题。经过努力，执行新税制中所发生的较大问题，很快都采取了补救措施，得到妥善解决。2月10日，财政部吴波、商业部姚依林、粮食部陈希云三同志联名写信给毛主席和党中央，就修正税制的目的、新税制对物价的影响和在执行过程中发生的问题等，作了说明。接着，财政部又向毛主席、政治局作了一次汇报，由吴波同志把税制修正了哪些地方，实行中出现了哪些问题，如何解决的，一一作了说明。毛主席尖锐地批评说：“公私一律平等纳税”的口号违背了七届二中全会的决议；修正税制事先没有报告中央，可是找资本家商量了，把资本家看得比党中央还重；这个新税制得到资本家叫好，是“右倾机会主义”的错误。毛主席这些批评的话，比信中又进了一步，语气更为严厉，批评重点仍侧重于“事先没有报告中央”，而且把错误提到了“右倾机会主义”的高度，当时听起来，不免感到震惊。

修正税制本身虽然是一项具体的业务工作，但检讨起来，确实存在着一些严重缺点。主要表现在：

1．在修正税制的过程中，确有操之过急、工作过粗的毛病。新税制从9月财经会议酝酿到年底出台，仅用了三个多月时间。为了赶在元旦前一天公布实施，为了抢236

若干重大决策与事件的固顾 上卷

在春节前一个半月的旺季多收点税，许多该做的工作没有去做，或虽然做了但做得很粗。比如，方案提出来以后，没有发到地方财政、税务部门去征求意见，更没有同地方党政领导打招呼；在有的中央部门负责同志对某些具体条文明确提出反对意见之后，我们主管的同志特别是我自己也未予认真考虑。关于变更纳税环节，财政部是在中财委党组会议讨论通过方案后才确定这样做的。到起草《通告》时，有关同志向我报告后，我没有进一步去研究，也没有再提交中财委党组会议讨论，就仓促把方案报送周总理和政务院了。新税制方案公布前，我们主管的同志特别是我自己没有向毛主席进行汇报，听取他的意见，以致他“看报始知”，这更是不应有的疏失和错误。2．修正后的税制，有些具体条文修改得不适当。意见最多的是，把在流通环节难以收上来的工业品的批发营业税移到工厂去征。由于担心物价引起波动，未能及时调整出厂价格，以及其他一些相应的措施没有跟上，致使2000多户被合理批准免缴批发营业税的专营批发商，得到了一些便宜，工厂税负相应增加，这样乍一看来，新税制就给人一种似乎偏袒了资本家的印象。还由于取消了对供销社的一些优待条件，使得供销部门的意见也很大。新税制公布时正赶上商业系统贯彻中央关于调整商业的指示，正在调整一些商品的价格。个别商品确实因为实行新税制的缘故而提了价。宣传解释工作又没有跟上，因而使人们产生了误解，以为修正税制是又要涨一次物价。人民对国民党统治下的物价飞涨吃够了苦头，记

忆犹新，十分珍惜解放后经过几年努力赢得的市场繁荣、物价平稳。当时正值年关，人们在心理上十分害怕物价上涨。由于这种种原因，新税制公布后，在很短的时间里确曾引起过一些混乱。

3．关于“公私一律平等纳税”。当时发表的《人民日报》社论，为了说明修改税制的必要性和目的，原稿上有这样一句话：“国营企业和私营企业都要按照修改的税制纳税。”我在修改时，把这句话简化为“公私一律平等纳税”。看来，这是多余的，以不改为好。这次修正税制主要是针对流通环节的，货物一上市，就只能对物不对人了，商品按照一定税率平等纳税是应该的。它不同于所得税，可以根据收入区别不同对象去纳税。

我作为中财委副主任兼财政部长，应当承担这次修正税制工作中所犯错误的责任。好在新税制执行的时间仅半年，许多问题一暴露出来就采取了措施加以纠正，直至停止执行。当然，也应当看到，新税制确曾起到过保税、增税的作用。1953年5月30日，财政部在给毛主席并中央的报告中提到：“一至四月份工商各税共收起225000余亿元，完成全年计划的29.64％，其中商品流通税、货物税、营业税三种主要税收均完成全年计划的30％以上。……从全年税收计划本身看，根据四个月的税收情况估计，上半年可以完成全年计划的43％或稍多一些，按照历年上半年约收全年税收的40％，下半年约收60％的规律，完成并且超过全年任务是有把握的。”吴波同志后来在财经会议上的检讨中，也坚持这一条。当



有同志不同意说新税制保了税时，他反复强调：“我们认为确是多收了税。”“计算起来，还是多收了税。”“犯了错误，不管受甚么处分，我说，还是多收了税。”他坚持按事实说话，我一直认为这是做得对的。至于他给周总理递条子要求发言，说修正税制从开始到出台，都是他一手办的，主要错误在他，薄一波同志只负点头的责任和领导的责任。我就不能苟同了。吴波同志这样说的意思很清楚，这是他勇于负责，想替我分担一些责任。但我是“承上启下”的人，“启下”就包括给下面挑担子，承担责任，我怎么能反而让吴波同志替我分担责任呢？我应当永远完全承担这个责任。

