（三）平、津的做法和经验

1949年1月15日，中国人民解放军以战斗的方式解放天津。1月31日，北平和平解放。我是在北平和平解放后的第三天进城的，华北局和华北人民政府也搬到北平办公。3月初，党中央在西柏坡举行七届二中全会。中央决定我不参加，负责处理进北平的事务。七届二中全会后，毛主席和朱德、刘少奇、周恩来、任弼时同志率党中央和人民解放军总部机关于3月25日移驻北平。在这之前，3月21日，为迎接党中央和毛主席迁平，我们在从前的六国饭店开过一次会，当时任四野司令员的林彪，以及罗荣桓、刘亚楼、彭真、叶剑英、聂荣臻、程子华、李维汉同志和我都参加了。当时曾提出，庆祝活动不宜扩大宣传，并向中央做了报告。可是，毛主席到了保定，连当地要开庆祝会也不同意。为这件事，周恩来同志当即电告华北局：“闻此地将举行庆贺大会，主席认为不妥，连北平也不要开庆祝大会，因以我党中央迁移名义，号召人民庆贺并不适当，望速停止北平及各地庆贺行动。”接报后，我马上转告了林彪、罗荣桓、彭真、叶剑英。事后，我感想很多。因为2月14日中央曾发来一个电报，指示在林伯渠同志将已到东北的一批党外民主人士迎来北平，同已在这里的民主人士汇集后，要我们专门召开一次欢迎大会，林彪、董必武、彭真、聂荣臻和我在开过欢迎会后，再到西柏坡参加七届二中全会（后又电告我留下）；现在又制止专为欢迎党中央迁平的集会活动。一个是要开欢迎会，一个是不要开欢迎会，两相比较，适成对照。看起来是两件具体事，却有深意。它不仅体现了我党严于律己和谦虚谨慎的态度，更重要的是体现了我党对各民主党派和一切爱国进步人士真诚团结合作的政策。我在这里还要特别讲一句，党中央不让我们组织群众开欢迎会，而当时北平各界人民以发自内心的热忱，自发地举行庆贺活动，那情景是十分感人的。

平、津接管工作，是在党中央和毛主席的直接领导下进行的。中央指出，平、津为全国观瞻所系，凡带政策性的决定，除中央已有具体规定者外，必须事先请示。中央对接管工作抓得很紧，过问也很细致。中央先后发来大量文电，指示接管工作中的政策问题，交待重大问题的处理原则。例如：关于入北平不再发任何宣传口号和不能把农村土改办法施行于大城市郊区的指示，关于接收官僚资本企业的指示，关于接管平、津司法机关之建议，关于北平各机关旧职员的处理原则的指示，关于工资问题复北平市委电，关于天津市旧有各种税收暂时照旧征收给平、津两市委的指示，关于私营工厂复工等问题给天津市委的指示，关于对外贸易方针问题的决定及对外贸易方针问题给华北局的指示，关于开滦问题给华北局的指示，等等。平、津市委和华北局遇事也及时报告，严格按照中央的精神进行工作。整个接管工作体现了党在建国初期的一个总的指导思想：一场大革命除必须破坏的以外，应尽量多保存一些有用的东西。这样做，政治上主动，经济上也便于恢复和发展生产力，有利于国家的长治久安。

接管平、津和其他大城市，标志着党的工作重心由乡村向城市的顺利转变。如果说过去的工作主要是破坏旧世界，今后则主要是建设一个新世界。这是很大的不同。接管工作的每一个具体环节，都要考虑到这个精神。我在这里只谈其中的几个问题。

1．区别对待原有的政府机构和经济组织。

对国民党的政府机构原则上是打乱、解散；一般人员也给饭吃，但决不是原职原薪。除少数市政公用部门、卫生部门等机关人员外，对行政、司法、军事、警察等军政人员一般不依靠他们来进行工作，更不依靠他们原来的机构。一般的职员经过训练，除少数必要者回本机关外，主要是另行分派工作。有条件地利用旧警察和保甲人员暂时维持秩序，但这并不意味着承认他们在民主政权系统中的合法地位。

对原有的经济组织和企业机构，如铁路、邮政、电信、银行、工厂、矿山等，就不是打乱的办法了，而是原封原样接收下来，以后逐步进行改造。派去接收企业的负责人，尽可能选择准备留下来负责经营该企业的人员，承担现在接收与将来管理的双重责任，不使有“五日京兆”之心，以减少损失、浪费；凡企业的物资，包括已交国民党政府尚未收回货款的物资在内，都不得当作战利品没收，以维持继续生产的条件。如果把企业物资当作战利品用掉了，日后势必得另向企业付款才能正常开工生产。这两条曾经注意不够，吃过亏，中央专门向各地作了通报。接收原有的经济组织及企业机构后，我们留下来的军代表，仍要依靠原有的机构和人员继续维持工作，不代替他们去指挥管理，只负责监督他们的工作，保证上级命令的执行；原有的管理组织和规章制度，一般也暂不改动。

旧有的各种税收除少数苛捐杂税外，原则上照旧征收；房产及其租赁关系照旧维持，房租照旧由房东、房客议定。这两条也是接受了以往的教训。有些地方进城后曾实行过不收税的政策，结果反而引起人心不安，自己也没有财源；有的地方曾提出“人人有房住”，结果房客不交租，房东不修房屋、不出租房屋甚至拆掉房屋，我们又无法解决，也招致被动。

接管人员进入平、津后，有区别地对待不同性质的旧机构、旧人员、旧办法、旧制度，把革命进程中不可避免的破坏限制在最小的范围，能够保存的尽量保存，可以利用的尽量利用，哪怕是暂时的也好。这是马克思关于打碎旧的国家机器和对资本主义管理进行两重性分析的思想在中国具体条件下的灵活应用。

在这里还要特别说一下当时我们对待资本主义管理经验所采取的态度。1948年8月23日，中央在给东北局的指示中，专门讲到过这个问题。那时，东北局接管了一批官僚资本企业，着手考虑如何改造的问题。中央针对他们的设想，讲了几点意见，其中有两点现在也还值得我们重视。

一是对于企业旧制度的改革采取怎样的态度比较妥当。中央认为，在我们还没有彻底了解情况准备好改革以前，只要照常生产，一般以维持原状不动为原则。必须经过调查研究，深思熟虑，订出办法和步骤，并经过宣传，群众有了准备，才能开始有计划有步骤地改革，才能避免由于盲目性和急躁性而发生政策性的偏向。

二是对于企业的旧制度怎样认识才符合实际。中央认为，必须有分析，完全否定是有危险的。指示里有这样一段话：“现时资本主义的工厂、企业管理制度是资本主义生产长期发展的结果，资本主义不仅为我们准备了科学技术，同时又为我们准备了一套管理制度；资本主义的管理制度，不仅有适应高度剥削需要的一个方面，也还有适应高度技术需要的一个方面。我们的任务是批判地接受资本主义管理制度，发扬其合理性和进步性，去掉其不合理性和反动性。”中央考虑到当时我们管理企业的经验不多，还特别指出：“当我们还没有能够定出一套更合理更有效的制度来代替旧制度中某些不合理或过了时的东西时，宁肯不轻举妄动，以免影响生产组织，发生无政府状态。”

2．既明确依靠工人阶级，又善于联合民族资产阶级。

党中央明确提出判断接管城市企业工作的好坏，要看工厂机器是否照常转动，工人是否照常工作。除了原封原样接收好官僚资本企业，还要保护好民族工商业，制止各种形式的侵犯工商业的现象。天津解放后，曾发生过工人分店铺的事。后来北平也出现了。迁就和迎合一部分工人的偏激情绪，斗老板，长工资，在私营企业里、特别是在小私营企业时有发生。所以，在接管工作中，贯彻对待民族资产阶级的政策，着重强调克服“左”的思想，多讲团结这一方面，把实现尽快开工生产、开门营业作为劳资双方的共同责任。

依靠工人，就要教育工人。当时遇到的一个突出问题，是工人急切要求改善工资福利待遇。那时有一条原则，就是工人在国民党时期从斗争中得来的利益不要轻易取消，但是也不随意再许诺；在需要由工人作出暂时牺牲的时候，一定要同他们商量，取得多数的赞成才去做。工资福利问题涉及工人的切身利益，情况又复杂，当时不允许全盘解决。所以，中央三令五申必须谨慎对待，不能擅自行事。总的精神是按原标准照旧支付，只在严重不合理情况下才作个别调整。天津有些私营小企业，工资上升过快，造成经营困难；平、津邮政职工工资本来就高，冗员又多，华北交通部试图用一纸命令去降低，结果引起工人不满。这说明，谁不谨慎对待工资问题，谁就会吃苦头。

3．实行包下来的政策，“三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住”。

对旧人员实行包下来的政策是早就定了的，在执行中有几件事没有处理好，出了些问题。一是北平和平解放后，遣散傅作义将军旧部军官1.8万人回绥远，虽然每人发了三个月薪水，但是他们并不满意，有些人回去就成了和平解放绥远的阻力；二是南京、上海、杭州解放后把旧人员裁了2.7万多人，引起波动，最后还得由我们负责安置。这两件事毛主席都批评了，认为还是养起来管饭吃好。他风趣地说：“我们把南京国民党政府的大灶打破了，如果不给人家饭吃，人家就要另起炉灶。重庆谈判时，蒋介石不要我们另起炉灶，我说不另起炉灶就要在你的灶上吃饭。今天我们如果不把人家养起来，人家也要另起炉灶＇”。前一件事华北局有责任。我检讨说，这是花三个月薪水买了个“政策错误”。我多次用这件事说明看问题不能目光短浅，要看到政治影响。当然，政治不能代替一切，不能不顾及经济；但是，如果不注意从政治上考虑问题，只看眼前，不看将来，只看到一个侧面，不看到全面，只看经济上是否吃得消，不看政治后果如何，这样的政策对党和人民事业的发展是不会有利的，最终也是行不通的。从政治上周密考虑和正确处理问题，归根到底，也是为了保证和促进经济的发展，是更好地顾及经济。人总要吃饭，包下来，进行教育，再转入生产的办法比较好。这是有秩序地给饭吃，比把社会弄得乱七八糟好。社会安定了，才会较易于恢复和发展经济。历史证明这是有远见的政策。平、津接管中还考虑过裁减冗员与管理机构的问题，中央都决定暂缓执行，也是从政治上考虑的。1949年9月24日中央在关于旧人员处理问题的指示中说：包下来“一不是原职原薪，二不是原封不动，要同这些留用人员说明人民与政府的困难，适当降低待遇，三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住”；“一切人民政府机关，财政机关，特别是企业机构，均须改变国民党官僚主义效率低下的作风，闲杂人员及庞大的机关应加以精简，但对精简下来的人员，不可踢开不管，而应举办大的训练班，受训期间照减低后的薪资打六折至七折（薪水低的可少打折扣）发给，以保证他们及其家属的生活，学习成绩须认真加以考核，量材录用，学习好的尽先录用。”这是一种特殊的社会政策。实行这样的政策曾得到了多方面的好处，它的历史作用是不应该抹煞的。

4．立足于自力更生克服困难。

华北1949年既要支援战争，又要渡过严重的灾荒，进入平、津后又增加了新的困难。毛主席在年初的一次政治局会议上就曾经提醒全党，准备应付困难。他说：“我们的胜利越大，包袱也越大，届时很可能觉得打仗还比较容易些。”尽管这样提醒了，许多同志却不这样看，总觉得胜利了一切总会好起来；一旦遇到困难，便希望别人来帮助。早在1948年5月28日，毛主席在给东北局的一封电报中就指出：“凡在有借有还之商业性协定以外之要求，则必须遵守自力更生不依赖外援之原则，非万不得已不要轻易提出要求。”毛主席讲的思想，奠定了进城后处理对外经济关系的一般原则。华北解决面临的困难，也必须按毛主席讲的办。1949年8月13日，我在同参加全国工会工作会议的华北代表座谈时，向他们说，克服困难的办法是精兵简政，节衣缩食，清理家务。经过自己的各种努力，华北比较顺利地渡过了1949年的灾荒。

5．用严格的纪律来保持党的优良作风。

我们党和党所领导的人民军队，所以能够战胜比自己强大得多的国民党反动派及其几百万军队，重要原因之一，是它具有国民党不可能具有的艰苦奋斗的优良作风。曾任国民参政会参政员的黄炎培等1945年7月访问延安时，对这一点感触颇深。但是，他对中国共产党能否在环境变化以后继续保持这样的作风，也有些疑问。对于这样的疑问，党中央和毛主席并不是简单地回答完事，而是以很高的警觉来对待这个问题。在即将取得全国胜利的形势下，不仅告诫全党同志必须戒骄戒躁、谦虚谨慎，而且采取了相应的措施。其中，强调党的纪律的严肃性，规定各级党组织和党员必须遵守的制度，就是一项意义重大的措施。

1948年1月7日，毛主席代中央起草的关于建立报告制度的党内指示中规定：“各中央局和分局，由书记负责（自己动手，不要秘书代劳），每两个月，向中央和中央主席作一次综合报告。报告内容包括该区军事、政治、土地改革、整党、经济、宣传和文化等各项活动的动态，活动中发生的问题和倾向，对于这些问题和倾向的解决方法。”（《毛泽东选集》合订本，第1159页）这就是有名的“子虞电”。

同年4月，毛主席向全党和全军发出了“军队向前进、生产长一寸、加强纪律性”的号召。

进北平前，毛主席提出要约法几章，并在党的七届二中全会上正式规定了下来。进城前后，全党上下的纪律观念是很强的，令行禁止，毫不含糊。当时规定由我们这些大区负责人亲自动手写的报告，如果遇到特殊情况不能如期报送的话，是必须事先或事后说明理由的。我有几次遇到这种情况，都一一向中央做了交待。列宁讲党必须有铁的纪律，我们是讲必须有严格的纪律。用词虽有不同，实质是一样的。我们党正是依靠这样的纪律，保证了由乡村到城市的顺利转变，保证了党在那个时期能够始终保持良好的作风。

