（四）几点看法

“七千人大会”，总的来说，是开得好的、成功的，基本1044

若干重大决策与事

上达到了总结经验、统一认识的目的，在我们党的历史上，是一次影响深远的重要会议。陈云同志说过：“这次大会取得了非常大的胜利，不要估计低了。”（《陈云文选》一九五六—一九八五年，第178页）

我觉得，这次会议有几个好的做法，给我们留下了宝贵的启示。

一是犯了错误，就严肃认真地对待，勇于正视，努力纠正，这是一个郑重的政党的标志。建设社会主义，是人类史上的崭新事业，我们没有经验，在干的过程中难免发生这样那样的问题，难免犯这样那样的错误。关键是要保持高度的政治敏锐性和政治洞察力，密切审视全局，及时总结工作，对的就坚持，不对的就赶快改，好的经验就坚持发扬，失误的教训就认真吸取。用毛主席的话来说，就是干了蠢事，“人家不骂，我们应当自己骂自己”。真正做到这样是不容易的，但是必须做到。做到了，做得好，益处极大：任何困难都可以克服；克服困难、继续前进的新办法、新对策就可以应运而生；领导者因为干了蠢事、犯了错误而失去的威信和感召力，可以重新恢复起来和提高起来。“七千人大会”的事实说明了这一点，说明用这个办法来总结经验，统一认识，改进工作，效果是好的。

二是创造良好的民主气氛，让大家充分讲话，真正实行“不戴帽子，不抓辫子，不打棍子”，下级可以批评上级（地委，省委，直至中央），上级虚心听取意见和批评，反复进行检讨。“七千人大会”实行这种做法，在党的历史上

是一个创举，是值得我们继承和发扬的好传统。

三是各级领导同志勇于承担责任，带头进行检讨。毛主席和其他中央领导同志在这方面做出了榜样。这是资产阶级政党及其领导人不可能做到的。记得当年3月21日，在中南海勤政殿召开的最高国务会议上，张治中先生听了少奇同志介绍“七千人大会”的情况，即席发言，对中央领导同志和各省负责同志自觉检讨错误，主动承担责任，表示“万分感动、万分钦佩”。他说：这可以充分证明共产党“对国家、对人民的忠诚态度和负责精神”。张先生说：我当过十几年国民党的中央常委，从来没有听到蒋介石讲过自己的缺点、错误。蒋介石不论在大会、小会上，都是骂这个，骂那个，从来不骂自己。

当然，这次会议也存在着明显的缺点和历史的局限性。

比如，会上对“三面红旗”仍是完全肯定的，大家都小心翼翼地把握这个大前提，不敢越雷池一步。因而，“七千人大会”总结经验教训，纠正错误，就不能不是初步的，没有也不可能从根本上否定“左”的指导思想。林彪在会上的讲话就与众不同，明眼人一看就知道那是费了心思的。他说：最近几年的困难，“恰恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告，毛主席的思想去做。”“毛主席的优点是多方面的，不是一方面的。我个人几十年来体会到，毛主席最突出的优点是实际。他总比较人家实际一些，总是八九不离十的。”“我深深感觉到，我们的工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能够顺利贯彻1046

若干重人决策与事件的回顾 下卷

的时候，毛主席的思想不受干扰的时候。”1962年3月20日，毛主席在就修改林的讲话致田家英、罗瑞卿同志的信中说：“此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。”同林彪的讲话相反，少奇同志在讲话中，用“一个大的马鞍形”来批评“大跃进”，说“三面红旗，我们现在都不取消”，过5年、10年后“再来总结经验”，“作出结论”，他还提出“三分天灾，七分人祸”，等等。这些话，今天看来很平常，但在当时听起来的确有些刺激，从而也就留下了后来党内斗争的阴影。

1047


