（一）关于浙江整顿和巩固合作社问题

这个问题曾被林彪、“四人帮”利用，在“文化大革命”动乱中闹得满城风雨。1967年11月23日两报一刊编辑部文章《中国农村两条道路的斗争》中批判的所谓“停”、“缩”、“整”的“反动方针”和砍了“二十万个合作社”，讲的就是这件事。

这里，首先回顾一下事情的起因。

1954年12月，中央批准第四次全国互助合作会议的报告中提出的建议，到1955年秋收前，农业生产合作社发展到60万个左右，老区做到30％左右的农户入社，新区大部分乡有社，合作社总数比1954年春的10万个增加5倍，比1954年秋收前的22万个社也增加近两倍。报告说，如果这60万个社办好了，那就可以有把握地做到，在1957年组织50％以上（第一个五年计划要求为1／3左右）的农户加入初级形式的农业生产合作社，使现有形式的农业生产合作社在全国主要农业区成为主要的生产形式。

1955年1月4日，邓子恢同志以国务院七办简报的

形式，向周总理和党中央报告了发展合作社计划的执行情况。简报说下边积极性很高，发展到60万个的计划已提高到70万个。现在看来，真正办好60万个都是不容易的，原因是县区干部几乎全年12个月都在做粮食统购统销等经济工作，只能抽一个短时间去发展合作社。现在全国办起来的38万个新社（老社尚有10万个），大部分没有立住脚，没有人帮助这些社克服初建的种种困难。又赶上粮食统购统销，部分农民抵触情绪很重。此种情绪和他们怕“归公”的思想顾虑结合在一起，就出现了比较普遍的不利于生产的现象，例如不积极沤肥积肥，大批出卖牲畜，有了钱不买生产资料，用于抢购不急需的用品，甚至用来修坟、买棺材等。这些提醒我们，必须警惕小私有者对社会主义改造的动摇态度。

为使运动健康发展，简报向中央提出两项建议，并附报了代中央起草的两个文件草案。一是建议制定一个全国性的章程，附报了《农业生产合作社示范章程》（草案），目的是明确规定合作社的半社会主义性质，使干部不致乱立法，群众不致乱猜疑；二是建议将合作化运动转入控制发展、着重巩固的阶段，附报了代中央起草的《关于整顿和巩固农业生产合作社通知》的草案。总的精神是：照原计划完成60万个固然好；如果达不到，只要不出废品，完成50万个也应该承认是最大的胜利。

中央采纳了邓子恢同志的这两项建议。经政治局讨论后决定：示范章程草案，立即组织人修改；《关于整顿和巩固农业生产合作社的通知》略加修改后，于1月10日

由刘少奇同志签署发出。通知指出：现在全国农业生产合作社已发展到48万余个，其中30多万个新社，有相当部分是在无准备或准备很差的条件下建立起来的，因而许多地方陆续有新建社垮台散伙和社员退社现象发生。“当前的合作化运动，应基本上转入控制发展、着重巩固的阶段。”凡是基本上完成或是超过了原定农业生产合作社计划的地方，应该停止发展，全力转向巩固。离完成计划尚远的地方，应该认真巩固已建立的社，有准备地在巩固中继续发展。如果有些省认为原订计划过高，可以报请中央农村工作部批准，适当收缩。对那些准备不足、仓促铺开的地方（例如河北和浙江个别县份就有此种情况），在不伤害积极分子热情、而又保证新建社质量的原则下，允许已有的社数和社员户数作必要的合理的减少。通知要求，在巩固合作社的工作中，要强调宣传自愿原则，放手让广大群众说出内心的怀疑和顾虑，针对暴露出来的思想去进行教育工作。全体社员的自愿联合，乃是办好社的最基本的保证。

通知发出后，农业生产合作社继续有所发展。2月上旬发展到58万个，4月达到67万个。

中央农村工作部根据1月10日通知要求，主要是协助河北、浙江、山东等省搞好农业生产合作社的整顿、巩固工作。其中重点是浙江。

浙江的问题是很突出的。据浙江省委农村工作部汇报，浙江省在反对饶漱石错误思想后，对合作化产生了盲目的积极性，有些地委提出“抓两头，带中间”（依靠贫农、

斗争富农、带动中农）之类的错误口号，省委农工部没有及时纠正。全省农业合作社，1954年秋收前为3800个，1955年春发展到50950个，加上4800个自发社，共达55000个。由于发展既快且多，发生了强迫命令等许多问题。例如，有的县召开全区斗争富农大会，并在会上宣布：“走社会主义道路就办社；不入社，就跟他们（被斗富农）一样”。1953年浙江搞统购时，一律按合作社的产量（高于当地个体农民）评定当地产量，有的地方个体户的田甚至比农业社的田评的产量还高，农民怕统购吃亏，要求入社。浙江土改后落后乡较多。改造落后乡的工作中，农民怕重划阶级，苦苦要求入社。由于互利政策处理粗糙，有些贫农误以为入社是要合伙平产，因此，建社后，先吃中农投资、后吃国家贷款的风气逐步发展。春耕开始后，强迫组织起来的新社，春耕生产准备工作很差，维持不下去的，约占总社数的10％。由于办社条件不够，加强领导也办不好的，约占总社数的30％，农民生产消极，突出表现在投资顶牛和不添修农具上。中央书记处第二办公室副处长袁成隆同志1955年4月12日给谭震林同志的信也讲到，浙江合作社大发展，大多数是某些干部强迫命令造成的。在鼓励入社时，有的办社干部公开宣布：入了社可以少派粮食征购任务，不入社就要多派。许多地区为了办社，要求土地联片，对不入社的农户强制调换土地。有些干部甚至对不入社的农民进行恐吓。致使不少农民是抱着惴惴不安的心情入社的。

为帮助浙江做好农业社的整顿、巩固工作，3月下332

若干重大决策与事

旬，邓子恢同志和中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任谭震林同志，邀请浙江省委书记江华同志，开会作了研究，并将讨论意见写成《对浙江省目前合作化工作的意见》，于3月25日，以中央农村工作部的名义，用电报发往浙江省委。电报全文如下：

“据已知材料，你省农村紧张情况仍在延续与发展着，农民生产情绪很不稳定，除粮食工作之外，农业生产合作社的发展过猛，步子迈得过大过急（由千分之六发展到百分之三十几），也是促成紧张的重要因素之一。据此，特建议你们对合作社数量分别地区实行压缩，有条件巩固的必须加以巩固，无条件巩固的，应主动有领导地转回互助组或单干经营，能够巩固多少算多少，不要勉强维持虚假成绩。省农村工作部同志顾虑到收缩会引起脱离积极分子的错误，这是对的，但如果群众是不自愿的，社巩固不下去，让积极分子长期脱离群众，我们最终还会连积极分子与群众一起脱离，并造成社会生产的巨大损失。因此正确的方针只能是：有条件办好的一定争取办好，不可冒退；没有条件办好的，应打通基层骨干和办社积极分子的思想，团结住他们，和他们一道领导群众实行改组，一道领导好退社的农民进行生产，无论他们是退回互助组或个体经营，都应该把他们的生产搞好，始终保持良好联系，不伤感情，为将来办好合作

十五 农业社会主义改造加速进行的转折

333 社而努力。在这些地方为了帮助基层骨干和积极分子下台，可由我们代为出头转園。要向群众说明：合作化是为了农民的利益，因此要完全依照群众的自愿来进行；基层骨干和积极分子的工作方式不当，是有缺点的，这与上级要求太高有关，不能只怪他们，使他们以后好继续向群众进行工作。对省以下各级干部，亦应该逐级由上面领导同志把发展过猛的责任担当起来，使下面同志能够无顾虑地进行工作。对于退社或解散社的经济问题的处理，要照顾各方面群众的利益，深入典型，创造经验，作出公平合理的原则规定，使大家不伤和气，将来好再联合起来，避免可能发生的各种纠纷。闻你省现行的合作社经济政策，某些地方土地报酬显低，社员交公粮外即无剩余，树木及养蚕副业也过早入社，这些都是不妥的，望迅速研究改正，以利于团结中农，巩固贫中农的联合。有些合作社有条件办下去，但因粮食紧张，贫农缺乏口粮、种子，中农不愿拿生产抵垫费用，国家应在销售粮食方面，在低息贷款方面给以支持（贷款要由银行做出切合的计划）。

估计你们在加强了领导的条件下，能巩固好三万个社，保持百分之十以上的农户在自愿基础上继续合作下去，虽然走了一小段曲折的道路，仍应承认是很大的收获，而不是什么失

败。如能巩固的多一些当然更好。这个缩减数字不必下达，只作为省委内部掌握的计划，对下级只说明，能巩固多少算多少，确实办不好的不要勉强维持，能巩固的要力争巩固，要实事求是。你们意见如何，希速电告。”

据有关同志介绍，这份电报稿写成后，邓子恢同志曾委托陈伯达（当时任中央政策研究室主任、农村工作部副部长）带回去呈请毛主席审阅。

电报发出后，邓子恢同志出国。谭震林同志召集中央二办和农村工作部的负责人开会，决定派农村工作部秘书长杜润生、中央二办副处长袁成隆一道去浙江解释电报精神。据杜润生同志后来在七届六中全会发言中承认，他曾向浙江省委同志说：浙江“去冬今春发展合作社战略上勇敢是正确的，但战术上是缺乏准备的”，“有一批合作社，中农不向社投资，闹着退社，贫农缺口粮，要向社预支款项，情绪也不稳定。这一批合作社是上马难下了；不下马，误了春耕生产，并影响工农联盟”。“收缩了站不住脚的阵地，是为了巩固既得阵地，发展新阵地”。4月11日，杜润生、袁成隆联名向两派出机关写了报告，提出浙江整顿和巩固合作社的工作，“除全面端正自愿、互利政策外，需要实行一个全力巩固，坚决收缩的方针”。现在不少合作社向政府要钱要粮，“中农不投资，贫农要预支，坐吃山空”，“一年之计在于春，必须赶快下马”。

浙江省委收到中央农村工作部的电报和听取杜润生同志的解释后，一致表示同意，并召开了四级干部会议作

了布置。四级干部会议前，杜润生同志曾赶回北京，向谭震林同志请示浙江收缩措施是否可行。江华同志也从北京给省委打回电话，说“浙江合作冒进，全国第一”，督促省委采纳农村工作部的建议。经过一个多月的工作，浙江的农业生产合作社，由53144个减为37507个，减少15607个。“文化大革命”中说浙江“砍了二十万个合作社”，是夸大不实之词。

到6月底，全国农业合作社65万个，同4月间的67万个比较，仅减少2万个。除浙江减少15607个外，山东减少4000多个，河北减少7000多个；陕西、河南、吉林、云南等省还有所增加。

浙江压缩的1.5万多个农业生产合作社，大部分转成互助组。浙江省委霍士廉同志5月8日向中央农村工作部电话汇报说：这样做，全面宣传了党的政策，使干部知道侵犯中农利益的害处，消除了有些贫农以为合作化就是“合伙平产”、有些中农以为合作化是“二次土改”的误解，无论对社会生产和合作化都有极大好处。不仅是那些必须收缩的社，就是那些应巩固的社，都要进行一次政策宣传的补课工作。据谭震林同志6月21日发自杭州的考察报告，浙江整顿后，“合作社的生产都很好，极大部分增产有把握，大部分经营管理也好，但互利政策并未贯彻。查其原因主要是去年在贯彻阶级路线时即产生揩中农油的思想，总不愿与中农平等互利。据我了解如果这一问题不解决，现有社是不能完全巩固的，秋后还要垮一批”。7月6日他又报告说：浙江入社农户占总农户的336

若干重大决策

比例，从28％退到18.6％，退时，普遍宣传了自愿互利政策，在退、转自愿的口号下，大批社员退了，但并未贯彻两利政策。浙江省委常委林乎加同志7月28日向中共中央上海局作电话汇报，谈到合作社问题时说：“我们认为，坚决收缩是正确的，但在收缩过程中有缺点，这就是把一些可以不收缩的也收缩了，很多地方当成了运动，主要搞收缩，有些收缩得很草率，善后工作没有很好处理，部分农民吃了亏，伤害了他们的积极性。这些缺点在中央5月会议以后就纠正了。”

毛主席察觉浙江收缩合作社问题后，曾向邓子恢同志提出过这样的警告：“不要重犯一九五三年大批解散合作社的错误，否则又要作检讨。”提这个警告的时间，毛主席7月31日在报告中说是4月，邓子恢同志在七届六中全会上说是5月初。查《1955年中央大事记》，5月5日晚21时30分，“主席在颐年堂和邓子恢同志谈话”。邓子恢的记忆可能是对的。

7月底，中共中央上海局书记柯庆施同志来京开会时，将林乎加7月28日向上海局的电话汇报纪录转给毛主席，毛主席当即批示：“印发各省市委书记及其他到会人”，并在纪录原稿中“我们认为：坚决收缩是正确的”这句话的后面加了一句批语：“这种估计不对—毛注”。7月31日，毛主席在报告中批评说：浙江由于采取所谓“坚决收缩”方针（不是浙江省委决定的），一下子就从5.3万个合作社中解散了1.5万个包括40万户的合作社，引起群众和干部很大不满，这是很不妥当的。这种

“坚决收缩”的方针，是在一种惊惶失措的情绪支配下定出来的。这样一件大事不经中央同意就去做，也是不妥当的。胜利冲昏头脑，犯出“左”的错误，当然不好；胜利吓昏头脑，来一个“坚决收缩”，犯出右的错误，这也不好现在的情况是属于后一种，有些同志被几十万个小型合作社吓昏了。毛主席还把围绕这个问题的分歧，概括为“下马”与“上马”之争。报告中说：有些同志从资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。他们向我们提出了警告：“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险”。我们认为恰恰相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。

9月26日，在审查邓子恢同志准备在七届六中全会上就浙江整顿合作社问题作自我批评的发言稿时，毛主席写了一段批语：“为什么老是喜欢去挫折社会主义因素，而老是不喜欢去挫折资本主义因素？你们没有回答这个问题。回答应是：你们脑子里藏着相当严重的资本主义思想，所以你们觉得社会主义因素没有什么可爱，忍心地去挫折它。”“占百分之二十到三十的富裕中农的资本主义自发倾向影响了你们，占百分之六十到七十的贫农和下中农的积极性，你们却熟视无睹，敢于抹煞，敢于“与此相反，不是去爱护，而是去挫折它”，难道这是偶然的吗？”

10月11日，毛主席在党的七届六中全会结论中，谈

到“不赶快下马就要破坏工农联盟”这一提法时说：“我看这一句话大体“正确＇，只改一个字，把“下”字改为“上＇字就行了。”

这个问题的分歧，实质是两点：一、对办得很不好的合作社怎样处理；二、对浙江1954年秋后农业合作化发展形势怎样估量。

今天看来，在第一个问题上，农村工作部的电报和邓子恢等同志的有些说法不是没有缺点的。例如，3月25日电报提出：浙江“能巩固三万个社、保持百分之十以上的农户在自愿基础上合作下去”，就是“很大的收获”，这就明确要求浙江减少2万多个社。虽提出只是“内部掌握”，但也似无必要。又如，什么叫收缩，子恢同志作过解释，但讲得比较含混。他说：“收缩是指那些确实没有办好的社，对它们已花了九牛二虎之力还没有办好，这些社就应该丢掉。”“问题很多的社，群众有意见的，只有少数人愿意，大部分不愿意，那又何必留下呢？干脆退社（解散）好了。好来好去，不一定拖到八月十五以后再散伙”。这段话，给人两个印象：一是收缩就是解散；一是一个社该不该“收缩”，即该不该解散，由多数社员决定。我觉得，子恢同志这个说法，就不如毛主席的说法好。

毛主席说：“要下决心解散的合作社，只是那些全体社员或几乎全体社员都坚决不愿意干下去的合作社。如果一个合作社中只有一部分人坚决不愿意干，那就让这一部分人退出去，而留下大部分人继续干。如果有大部分人坚决不愿意干，只有一小部分人愿意干，那就让大部

分人退出去，而将小部分人留下继续干。即使这样，也是好的。”毛主席还举了河北省安平县南王庄一个小合作社的例子：“三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织也保存了。”毛主席这样讲法，起码在解散合作社这个问题上，比子恢同志提出的少数服从多数的说法，更能体现入社自愿、退社自由的原则。至于杜润生同志在浙江讲的“下合作之马”、“砍合作社”等用语，其不妥之处就更明显了，因为它容易引起误解。

林乎加同志在电话汇报中讲到的浙江把收缩“当成了运动”，“收缩得很草率”，“伤害了部分农民的积极性”，也是确有事实依据的。后来的一些调查发现，有些农民对解散合作社很不满意：“叫办是你们，叫散也是你们。”有的农民甚至说：““坚决收缩”的仇恨，三年也说不完，·世也忘不了。”这说明：在解散1.5万多个合作社过程中，也是有强迫命令的。这些发生在实际工作中的强迫命令，同邓子恢等同志某些不尽适当的说法，不能说没有关系。从这点上说，我认为，毛主席对子恢等同志的批评是有它的道理的，不能因为我们要总结那次批判中的教训而一概否定。

至于对1954年秋后浙江省农业合作化运动形势的估量，实践表明子恢同志的意见是对的。大量材料说明：浙江省1954年秋后，农业合作化从千分之几一下增加到百分之三十几，确实是冒进了。从这个估量出发，中央农村工作部提出向浙江省委的建议是必要的，总的精神也

是对的。浙江解散的1.5万多个合作社，虽然有些不应简单地采取取消合作社组织的办法，但其中的大部分恐怕是难以维持的。在农村工作部给浙江省委发电报以前，中央通报了四川省的经验，由县政府出布告，宣布入社自愿。浙江省有55个县出布告，2月底，自动解散的社就有19个，3月底达264个。这说明违背自愿原则，依靠行政命令或各种政治、经济压力强行组织起来的合作社，是没有生命力的。强迫散社不对，强迫建社同样也不对。

互助合作的道路是小农经济走向社会主义的必由之路，但入社不入社，何时入社，终究是必须尊重农民自愿的事情。党只能用典型示范和思想教育的方法启发农民走这条道路，而不能强迫命令。1953年12月，中央正式发布的《关于发展农业生产合作社的决议》明确指出：“发展农业合作化，无论何时何地，都必须根据农民自愿这一根本原则。”“如果用强迫命令的手段去把农民的生产资料公有化，那只能够是破坏工农联盟和破坏贫农中农联盟的犯罪行为，因而也是破坏农业合作化的犯罪行为，而绝对不能给农业合作化带来任何一点好处。”这里的个别用词可能太尖锐了一点，但基本道理是对的。浙江1954年秋后合作化发生冒进的问题，症结可能就在这里。我国的农业合作和后来的公社化遇到的种种挫折，症结也可能在这里。

1981年3月9日，中央办公厅转发了国家农委党组《关于为邓子恢同志平反问题的请示报告》和党中央批准

这个请示报告的意见。请示报告指出，经过调查核实，浙江省1955年整顿巩固农业生产合作社工作，“收到了较好的效果，纠正了侵犯中农利益的错误，一度紧张的中贫农关系得到了很好的解决，农民的生产积极性恢复了，干部政策水平提高了。实践证明，这样处理是符合群众要求的。有的地方由于酝酿不够，行动过猛和工作粗糙，对不该收缩的也收缩了一些，这是在具体执行中的缺点错误。”这个结论是符合实际的。

毛泽东同志的批评失当之处，今天研究起来，主要在于他未能全面了解浙江和其他地方农业生产合作的进展情况，以致于未能注意一些地方已出现了冒进的事实，以致于他不仅未能察觉浙江等省入社农户占总农户的比例的急剧大幅度上升中存在着不正常现象，而且认为它正是“农村中合作化的社会改革高潮”在这些地方“已经到来”的标志，而这些地方“高潮”的到来，预示着全国合作化的高潮也即将到来。从这个估量出发，他把邓子恢等同志对浙江等少数省县合作化运动冒进的批评，引申为对全国合作化运动的批评，把专指浙江少数“投资顶牛”、“坐吃山空”的合作社要“下马”的概念，引申为要全国合作化运动“下马”，这就不符合邓子恢等同志的思想实际了。因为子恢同志曾一再声明：1954年秋天以后，合作化运动的发展是健康的，成绩是主要的，六十几万个社，大部分是可以巩固的。只有浙江、河北、山东等少数省县出现了冒进。

这个认识上的分歧还涉及一些更深层次的问题。例

如，农村阶级政策问题，怎样理解贫农的社会主义积极性问题等，在下面还要加以回顾。

