（三）统购统销政策的基本内容

10月16日，中央政治局再次召开扩大会议，通过经全国粮食会议讨论、小平同志修改过的《中共中央关于粮食统购统销的决议》等文件。同日，中央还发出《关于粮食统购宣传要点》，11月19日政务院第194次政务会议通过《关于实行粮食的计划收购和计划供应的命令》。12月初开始，除西藏和台湾外，全国城乡开始实行粮食统购统销。

268

若干重大决策与事件的回顾 上着

根据10月16日中央的决议和11月19日政务院的命令，粮食统购统销政策，包括计划收购、计划供应、由国家严格控制粮食市场和中央对粮食实行统一管理四个组成部分。

关于计划收购。它的基本含义是：“生产粮食的农民应按国家规定的收购粮种、收购价格和计划收购的分配数字将余粮售给国家。”（《命令》）粮种和价格由中央统一规定。统购价格的规定，大体维持在当时城市出售价格的基础上，以不赔不赚为原则。统购价格必须固定，以克服农民存粮看涨的心理。《《决议》）

关于计划供应。《命令》规定的计划供应范围，包括县以上城市，农村集镇，缺粮的经济作物产区，一般地区缺粮户，灾区的灾民。按照这个范围，当时城乡保障粮食供应的人口接近2亿，超过全国总人口的1/3。供应品种由少到多，供应办法由简到繁，由宽到严。经过中央批准，北京、天津、保定（当时的河北省会）、济南四市于11月1日开始实行面粉计划供应，12月1日京、津两市又开始对大米和粗粮实行计划供应。其他大城市紧接着也实行了计划供应。上海因油比米紧，先实行食油和面粉计划供应，后实行大米计划供应。

关于市场管理。《命令》规定：“一切从事粮食经营、加工的国营、地方国营、公私合营、合作社营的商店和工厂，统一归当地粮食部门领导；所有私营粮商一律不许私自经营粮食，但得在国家严格监督和管理下，由国家粮食

部门委托代销粮食。”“所有私营粮食加工厂及经营性的土碾、土磨，一律不得自购原料，自销成品，只能由国家粮

食部门委托加工或在国家监督和管理下，代消费户按照国家规定的加工标准从事加工。”“一切非粮食机构和私商，禁止跨行业经营粮食。农民运粮进城出售，由国营粮店或合作社收购。”

十二 统购统销的实行

269

关于中央统一管理。建国以后，无论征收和收购的粮食，一直由国家集中管理，省际间的余缺调剂由中央调拨。1953年夏全国财经会议上，多数同志意见：为减轻中央的压力，增加地方及时处理粮食问题的机动权，建议改由中央与地方分级管理，地区的调剂由地区互相协商。由于此事关系颇大，周总理打电报去浙江征求陈云同志意见。陈云同志复电，主张仍维持原办法，但要克服工作中的缺点。复电说：如采用此新建议，各省区为保各自的安全，余粮者必然希望更少调出，缺粮者必然要求更多调入，甚至形成地区封锁，结果仍然要求中央作决定。这样，必然会带来市场混乱，情况可能更坏些。财经会议和中央11月16日《决议》吸取历史经验和陈云同志意见，仍坚持实行“统一的管理、统一的指挥和调度”的原则。《决议》规定：“所有方针政策的确定，所有收购量和供应量，收购标准和供应标准，收购价格和供应价格等，都必须由中央统一规定或经中央批准，地方则在既定的方针政策原则下，因地制宜，分工负责，保障其实施。”

中央《决议》指出：“上述四项政策是互相关联的，缺一不可的。只实行计划收购，不实行计划供应，就不能控制市场销量；只实行计划供应，不实行计划收购，就无法



取得足够的商品粮食。而如果不由国家严格地控制粮食市场，和由中央实行统一管理，就不可能对付自由市场和投机商人，且将由于人为的粮食山头的相互对立，给投机商人以更多的捣乱机会，结果计划收购和计划供应亦将无法实现。”

小平同志10月10日在全国粮食会议上的讲话中也谈到这四项政策的关系问题。他用一句四川土话来表述它们的关系：四项政策“只能穿一条连裆裤”。他说：中国山头很多，粮食问题又出了几千万个山头。如不强调统一领导，分工负责，就会出乱子。针对一些同志提出的城市提高销价，同时相应地提高工资的意见，小平同志说：我这个财政部长可是一个铜板也没有，由此要加大的国家支出，还得找你们要钱。

根据当时对社会矛盾和计划经济的认识，《决议》指出：实行上述政策，不仅可以妥善地解决粮食供求矛盾，更切实地稳定物价和有利于粮食的节约；而且是把分散的小农经济纳入国家计划的轨道之内，引导农民走上互助合作的社会主义道路和对农业实行社会主义改造必需采取的一个重要步骤，它是党在过渡时期总路线不可缺少的组成部分。现在，在粮食供销方面表现的紧张性，其本质是反映了国家计划经济与小农经济、自由市场之间的矛盾，反映了工人阶级领导与农民自发势力和资产阶级反限制之间的矛盾，归根结底是反映了社会主义因素与资本主义因素的矛盾。

由于“全党动员、全力以赴”，而且把统购统销当作贯

十二 统购统销的实行

271

彻执行过渡时期总路线的一个组成部分，1953年10月部署的粮食征购任务如期完成并超额完成。10月全国粮食会议确定，从1953年7月1日到1954年6月30日的粮食年度内，连同农业税在内，国家共收入粮食709亿斤。据国家统计局资料，这一年度内，全国实际粮食收入达到784.5亿斤，超过计划75.5亿斤，比上年度多收177.9亿斤，增长29.3%；国内销售粮食596.4亿斤，比上年多销135.3亿斤，也增长29.3%。购销相抵，库存有了较大幅度的增加。难关渡过了，形势缓和了。但是，正如陈云同志所预计的，统购中国家同农民的关系是紧张的，强迫命令、乱批乱斗、逼死人命等现象都发生过。个别地方还发生了聚众闹事的事件。毛主席在1960年说过：50年代在粮食问题上，我们有两次同农民的关系搞得很紧张，第一次就是1953年。当时，从经济方面来说，华北地区发现的一个重要问题，就是把农村初级市场统死了。粮食统购以后，除忻州、运城、唐山等少数地区以外，绝大部分地区的初级市场陷于停顿状态。这给农村经济生活带来一系列的问题：（1）农民间的余缺调剂停止了，原来部分缺粮农民能通过调剂解决的问题，现在得由国家背起来；（2）商业销售受到重要影响，销售计划完不成，农村货币回笼不上来；（3）不少商贩停止活动，农村的土特产都收购不上来。华北局于1954年3月13日、3月17日、4月9日，先后批发了邯郸地委、华北局财委、山西省委的报告，并上报中央，要求各级党委克服因胜利完成统购任务后的盲目乐观情绪，及早扭转农村初级市



场的死滞局面。中央连续批转了华北局的三次报告，要

求各地注意报告中提出的问题，切实建立国家领导下的初级市场。5月27日，并发出专门指示，要求限期建立国家粮食市场。

