（三）要让资本家重新靠拢我们

“五反”运动确实“痛整”了一下不法资本家，但是，也带来一些“后遗症”，对经济生活影响不小。为解决这方面的问题，5月9日，中央批转了华东的三个材料（华东局副书记谭震林同志关于“五反”后引起的新问题的报告、浙江省委关于“五反”问题综合报告、上海市委关于“五反”后的情况报告），就善后处理中的有关政策性问题作了规定，并要求各级党委和政府做好工作，使资本家重新靠拢我们。

谭震林同志在报告中说“三反”、“五反”所引起的新问题，主要是“工人失业，成品积压，物价下跌，不敢负责”。资本家普遍惶惶不安，感到退补的负担很重，对今后如何经营无所适从；工人中的多数希望公私合营，而现在则担心资本家大量退补后，生产将不能维持，工人生活将发生困难；而多数干部的思想还没有转过来，仍在考虑“多算”、“多退”、“多补”、“多搞公私合营”。他建议，要妥善处理好资本家当前最关心的几个问题：（1）退财补税的限额，应在资本家1951年纯利收入限度内退1／2或1／3；（2）退财补税的时间必须照顾银根情况，当年退补时

间最好放在下半年，全部退补最好分作二三年：（3）工人监督生产目前只宜作典型试验，过早提出这个问题，会使劳资关系紧张；（4）加工的工缴费与订货收购的价格，必须照顾到合理利润；否则，就无人愿意做资本家。

中央同意震林同志的这些意见。确定：退补以照1／3略多一点为适宜；退补时间多数推迟到9月或10月开始，数大者可分多年退补，一部分还可转为公股；罚款的只能是极少数人，判刑尤其要少；工缴费不应采取苛刻政策；工人监督生产目前只在少数厂、店试验，待资本家喘过气来，到秋季或冬季再逐步推广；工人福利问题的解决要合乎实际经济情况，不能太低，也不可太高，太高陷自己于被动。

这时，毛主席已开始着手部署结束“五反”的工作。他说，“打击要适可而止，不能走得太远；走得太远，就要发生问题。我们已经对资产阶级打了一下，现在可以在新的基础上和他们讲团结了。”

5月20日，中央发出关于争取“五反”斗争胜利结束中几个问题的指示。指出：“为了好好结束这场斗争，必须反对两种倾向：一种是虎头蛇尾，草率结束，特别是误解处理从宽，对违法工商户缺乏应有的严肃性，以致引起基本群众不满，并将导致不法资产阶级分子再行嚣张。一种是只顾眼前的经济利益，不肯将计算过高的资本家违法所得的数目，合理地降下来，认真核定，正确定案。同时又存在着要求多罚、多补、多搞公私合营、多没收的错误想法，而不顾实际经济情况，严重忽略了今天继续团

结和改造资本家进行生产使工人不致失业的重要意义。”并宣布：“为在＇五反＇运动结束以后能及时调整经济生活，集中力量于恢复生产营业和发展城乡交流，所有尚未进行“五反＇的中小城市和集镇，均一律不在目前再行开始“五反＇斗争。”“五反”运动事实上到此已基本结束，随后转入定案处理和工商业调整工作。

落实中央指示，使资本家重新靠拢我们，关键是要实事求是，既要对揭露出来的资本家的违法行为进行严肃处理，防止一风吹，又要敢于把计算过高的资本家违法所得数目降下来。陈云同志当时有针对性地指出：“现在我们算资本家的“五毒”帐，是不是算多了一点，是否有点象在农村曾经有过的那种苛刻算法：一只老母鸡下了很多蛋，蛋又孵了鸡，鸡里面又有多少公鸡多少母鸡，母鸡又下了多少蛋，蛋又孵了多少鸡……我看是有的。”他举例说：“蚌埠有一百五十家工商户，资本只有一万五千亿元，要退补的就达三万亿元。浙江省有几个工厂，五毒＇帐超过了加工订货的全部收入。算的太多了，恐怕站不住脚，也会把真正的“五毒”放过去。我们必须实事求是地把它核减下来，核减到恰当的程度。”（《陈云文选》一九四九—一九五六年，第172．页）在定案中，由于各地坚持了实事求是的作法，而且允许资本家申诉和进行复查，工作做得比较稳妥，资本家也比较满意。

10月25日，党中央批转中央政治研究室关于结束“五反”问题的报告。报告说：根据华北、东北、华东、西北、中南5大区67个城市和西南全区的统计，参加“五

反”运动的工商户总共有999707户，受到刑事处分的只有1509人（很少数尚未定案者不包括在内），仅占工商户总数的1.5‰。其中，判处死刑和死刑缓期执行的仅19人，占判刑总数的1.26％。据北京、天津、上海、武汉、广州、重庆、西安、济南八大城市统计，定为守法户、基本守法户和半守法半违法户的，共占工商户总数的97％以上。

1954年，中央又指示各地对“五反”的遗留问题再作一次调查处理。结果表明，只有少数案件有计算偏高、处理偏重的情况，对绝大多数工商户违法问题的处理都是正确的。一场规模这样大的群众性的“五反”斗争，定案处理能做到这样，应该说是善始善终的。

总的看来，这次“五反”运动不仅体现了党对民族资产阶级的又团结又斗争的政策，体现了有理有利有节的斗争策略，在对不法资本家的处理上也体现了严肃与宽大相结合的方针，而且还体现了政治斗争与经济发展相结合的原则。所以，这次运动是进行得比较健康的和成功的。

