（二）彭德怀同志的信

彭德怀同志对庐山会议上出现的“护短”情况很焦虑。他后来写道：“我当时对那些＇左”的现象是非常忧虑的。我认为当时那些问题如果得不到纠正，计划工作不迎头赶上去，势必要影响国民经济的发展速度。我想，这些问题如果由我在会议上提出来，会引起某些人的思想混乱，如果是由主席再重新提一提两条腿走路的方针，这些问题就可以轻而易举地得到纠正。”（《彭德怀自述》第275页）会议马上就要结束，

毛主席当面谈谈，由于毛主席正在休息，于是就改为给毛主席写信的方式反映自己的意见。信13、14日写好并送给毛主席。谁能料到，就是因为这封信引起了一场轩然大波，改变了庐山会议的进程和性质，也给彭德怀同志本人招来了一场大祸。

彭德怀同志

竟写了一封怎样的信？用一句话说，就是要求认真总结1958

的经验教训。

信中开宗明义地写道：“这次庐山会议是重要的。我在西北小组有几次插言，在小组会还没有讲完的一些意见，特写给你作参考。”信分为甲、乙两部分。

“甲，一九五八年大跃进的成绩是肯定无疑的”。在这部分中，彭德怀同志列举了工农业生产以及国家对收入增长的统

认为“这样的增长速度，是世界各国从未有过的”，“突破了社会主义建设速度的成规”，“基本上证实了多快好省的总路线是正确的”。对于农村公社化，他认为“具有伟大意义”，“这不仅使我国农民将彻底摆脱穷困，而且是加速建成社会主义走向共产主义的正确途径”。至于公社化过程中出现的缺点错误，经过一系列会议，“基本已经得到纠正”。在讲到全民炼钢铁时，他说“多办了一些小土高炉，浪费了一些资源（物力、财力）和人力”，但“对全国地质作了”

次规模巨大的初步普查，

中得到了锻 炼和提高，虽然付出了一笔学费（贴补二十余亿）

方面也是有失有得的”。

“乙、如何总结工作中的经验教训”。在这部分，彭德怀同志说：“现时我们在建设工作中所面临的突出矛盾，是由于比例失调而引起各方面的紧张。就其性质看，这种情况的发展已影响到工农之

农之间、城市各阶层之间和农民各阶层之间的关

的关系，因此也是具有政治性的。”他指出：

时期所出现的一些缺点错误，原因是多方面的。其客观因素是我们对社会主义建设工作不熟悉，没有完整的经验。对社会主义有计划按比例发展的规律体会不深，对两条腿走路的方针，没有贯彻到各方面的实际工作中去。我们在处理经济建设中的问题时，总还没有像处理炮击金门、平定西藏叛乱等政治问题那样得心应手。”“在我们的思想方法和工作作风方面，也暴露出不少值得注意的问题”。这主要是

1、浮夸风气较普遍地滋长起来。去年北戴河会议时，对粮食产量估计过大，造成了一种假象。大家都感到粮食问题已经得到解决，因此就可以腾出手来大搞工业了。在对发展钢铁的认识上，有严重的片面性，没有认真地研究炼钢、轧钢和碎石设备，煤炭、矿石、炼焦设备，坑木来源，运输能力，劳动力增加，购买力扩大，市场商品如何安排等等。总之，是没有必要的平衡计划。·····浮夸风气，吹遍

吹遍各地区各部门，一些不可置信的奇迹也见之于报刊，确使党的威信蒙受重大损失。”“2、小资产阶级的狂热性，使我们容易犯＇左＇的

一 错误。在一九五八年的大跃进中，我和其他不少同志一样，为大跃进的成绩和群众运动的热情所迷惑，一些＇左＇的倾向有了相当程度的发展，总想一步跨进共产主义，抢

先思想一度占了上风；把党长期以来所形成的群众路线和实事求是作风置诸脑后了。”并说：“纠正这些＇左”的现象，一般要比反掉右倾保守思想还要困难些，这是我们党的历史经验所证明了的。”

在信的结尾，彭德怀同志写道：“我觉得，系统地总结一下我们去年下半年以来工作中的成绩和教训，进一步

志，甚有益处。其目的是要达到明辨是非，提高思想，一般的不去追究

究个人责任。” 彭德怀同志在信中提到他

“在西北小组有几次插言”。据统计，从7月3日到10日，他在西北小组共有7次插话或发言。后来，批判他时，其中的部分内容被整出来，登在《简报》上。主要有：

—“1957年整风反右以来，政治上、经济上一连串的胜利，党

威信提高了，得意忘形（这句话太重了点），脑子热了一点。”“解方

一连串的胜利，造成群众性的头脑发热，因而向毛主席反映情况只

因素。在大胜利中容易看不见、听不进反面的东西。”-“

—“从北戴河会议以后，搞了个“左＇的东西，全民办钢铁这个口号究竟对不对？……我们党内总是“左＇的难纠正，右的比较好纠正。”

—“去年忽视了《工作方法六十条》中的一切经过试验，吃饭不要钱那么大的事，没有经过试验。”“要找经验教训，不要埋怨，不要追究责任。人人有责任，人人有一份，包括毛泽东同志在内。＇1070＇是毛主席决定的，难道他没有责任！我也有一份，至少当时没有反对。主席



最伟大的地方在于能及时发现问题，弯子转得快，如果没有郑州会议，经济会被破坏。”

—“人民公社我认为早了些，高级社的优越性刚发挥，还没有充分发挥，就公社化，而且未经过试验，如果试上一年再搞，就好了。”“毛主席家乡的那个公社去年提的增产数，实际没那么多，我去了解实际只增产16％。我又问了周小舟同志，他说那个社增产只有14％，国家还给了不少帮助和贷款。主席也去过这个社，我曾问主席，你了解怎么样？他说没有谈这个事，我看他是谈过。”

—“政治与经济各有不同的规律，因此思想教育不能代替经济工作。毛主席与党在中国人民中的威信之高，是全世界找不到的，但滥用这种威信是不行的。去年乱传主席的意见，问题不少。”

——“基层党组织的民主问题要注意，省、地的民主是否没有问题呢？现在是不管党委的集体领导的决定，而是个人决定，第一书记决定的算，第二书记决定的就不算，不建立集体威信，只建立个人威信，是很不正常的，是危险的。”

—“什么算帐派，观潮派……等帽子都有了，对于广开言论＜路＞有影响，有些人不说真话，摸领导人的心理。”

我所以这样不惜篇幅列举彭德怀同志信的内容和他在小组会发言的内容，因为就是由于这些东西他才被批判的，被打成“右倾机会主义分子”的头子的。当然，这封信和这些发言确有一些带情绪和偏激的话，确有一些

“刺”，有些是直接指向毛主席的，但其基本精神还是实事求是的，是切中时弊和要害的。

彭德怀同志通过各种渠道听到和看到“大跃进”和人民公社的种种问题。1958年12月武昌会议后，他亲自到湖南调查研究，接触到大量事实和材料。在省委书记周小舟同志的陪同下，他到了家乡—湖南省湘潭乌石和韶山、平江等地。在乌石，他看到为了搞居民点，有的房子空了，有的房子拆了，甚至连烧饭的锅都砸了。他在自己的旧居开调查会，了解到基层干部打人、骂人、训斥、体罚现象很严重；安排劳动，不照顾妇女生理特点。到“幸福院”看望老人，了解到他们每餐只有二三两米。在他领导平江起义的旧地，发现干部严重弄虚作假。彭德怀同志看到这些现象，心情十分沉重。

这年，我也去湖南调查。我和彭德怀同志在株洲相遇。彭德怀同志说，1958年的粮食产量绝没有公布的数字那样高，征购1200亿斤很危险，最多只能征购900亿斤。在这个问题上我和他的调查有同感。他建议联名给中央发电报反映。我说，我们还是分别向中央反映好些，他同意这样做。

彭德怀同志的信客观地反映了实际情况和广大人民群众的愿望与要求，表现了一个老共产党员对党和人民高度负责的精神。他写这封信，在程序上也是完全符合党的组织原则的。作为政治局委员给中央主席写信，是完全正常的，而且信的内容也是正确的。当然，今天来看，这封信对1958年“大跃进”得失的评估和对缺点的分

析还有不够的地方；但在当时，有那样的认识已十分难能可贵了。

