（四）用发展的观点看得失

我国广大手工业者在旧社会，除在极小的范围内能够自产自销以外，大多要依靠资本主义企业或中间商人借给资金、供应原料、推销产品。他们中间的多数人生活贫困，疾病伤亡没有保险。他们的生产多数是落后的，时刻面临被淘汰，被资本家吞并的危险，他们中也不可避免地会出现“富一家、倒四邻”的现象。为了保障本行业或行业成员的利益，为着保护自己辛苦学来的手艺不轻易传给别人，在手工业者中间保存着浓厚的封建行会习气，某些地方还有封建行会组织。建国后，党和政府按照社

会主义原则对手工业的生产关系进行改造，引导手工业者走合作化的道路，无疑是正确的。国民经济恢复时期，从供销入手，重点试办，由供销合作社取代资本家，去给个体手工业者“发原料，收成品”，有力地医治了他们在战争中受到的创伤，促进了手工业生产的恢复。1953年以后，提出“积极领导，稳步前进”的方针，发展多种形式的合作，并对手工业的供销关系实行“统筹兼顾，全面安排”，从而使手工业成为大工业的有力助手。这六年改造工作的指导思想基本上是正确的，具体决策基本上也是从手工业实际出发的，因而做出了好的成绩。

1955年冬天开始，手工业改造出现的急于求成，盲目集中，以及后来的向全民所有制过渡，无疑是工作中的一些失误。这些失误，不仅使我们在前进的道路上发生了本来可以避免的某些曲折，贻误了时间，而且长期遗留了一些不利于生产力发展的问题（例如某些特种手工技术失传等）。但是，应当肯定：这些失误或迟或早地作了纠正。在高潮中，正是对盲目集中、统一核算等现象纠正及时，才保障了1956年和1957年手工业生产的持续发展。

认识来源于实践。认识从来就不是直线发展的。通过对正确和错误、成功和失误的反复比较，从而得到正确认识，无疑也是一项重要收获和宝贵财富。十一届三中全会以后，我们党认识到我国现在还处于社会主义初级阶段，提出在坚持以公有制为主体的前提下实行多种经济成分长期并存，使我们对社会主义所有制结构的认460

若干重大决策与事件的回题

识发生了一个飞跃。这一重大认识成果的取得，是同总结包括手工业改造在内的社会主义改造的历史经验分不开的。这个认识的飞跃，也为正确看待我国的手工业问题，奠定了理论基础。因此，我认为，回顾我国加快手工业改造的得失，不能孤立地只看一时一事，要用历史的观点、发展的观点去看，才能看得比较清楚，比较准确。通过回顾和总结，只要我们认真吸取历史教训，沿着党所指引的社会主义初级阶段的基本路线稳步前进，今后不再出现反复折腾、大起大落，这就是最大的“得”。

*

*

*

