神异经

小说。汉东方朔撰。不分卷。朔有《海内十洲记》已著录。此集分东荒经、东南荒经、南荒经、西南荒经、西荒经、西北荒经、北荒经、东北荒经、中荒经九篇，仿《山海经》体例，述各方蛮荒之地的奇禽异兽，茂林佳果及神话传说。如巨梨、仙桃、神枣，食之可以长寿。西北海外有人长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，但日饮天酒五斗。而西海外之鹄国男女皆长七寸，寿三百岁，其行如飞。亦有关于东王公与西王母为巨鸟希有所翼覆，西向张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽一万九千里，西王母岁登翼上去会东王公，其柱高入天。一些情节都比远古神话有所发展。如鲁迅所说，“固亦神仙家言，然文思较深茂，盖文人为之。”有《汉魏丛书》本，《龙威秘书》本。



提要

《神异经》一卷，旧本题汉东方朔撰。所载皆荒外之言，怪诞不经。共四十七条。陈振孙《书录解题》已极斥此书，称东方朔撰、张茂先传之伪。今考《汉书·朔本传》，历叙朔所撰述，言凡刘向所录朔书俱是，世所传他事皆非。其赞又言後世好事者取奇言怪语附著之朔云云。则朔书多出附会，在班固时已然。此书既刘向《七略》所不载，则其为依托，更无疑义。《晋书·张华本传》，亦无注《神异经》之文，则并华注亦属假借，振孙所疑，诚为有见。然《隋志》载此书，已称东方朔撰，张华注。则其伪在隋以前矣。观其词华缛丽，格近齐、梁，当由六朝文士影撰而成，与《洞冥》、《拾遗》诸记先後并出，故其中西北荒金阙银盘明月珠事，陆倕《石阙铭》引用之。其中玉女投壶事，徐陵《玉台新咏序》引用之。流传既久，固不妨过而存之，以广异闻。又考《广韵》去声四十一漾收犭恙字，《说文》、《玉篇》皆所不载。注称兽似狮子，实本此经北方有兽焉，其状如狮子，名曰犭恙之文。则小学家已相援据，不但文人词藻，转相采摭已也。《隋志》列之史部地理类，《唐志》又列之子部神仙类。今核所言，多世外恍惚之事，既有异於舆图，亦无关於修炼，其分隶均属未安。今从《文献通考》列《小说类》中，庶得其实焉。

校點說明
《神異經》一卷，舊題汉東方朔撰，晉張華注。由於《漢書·東方朔傳》未列此書，因此學者多認為此書為後人偽托。但是唐孔穎達在疏《左傳》時，曾引“服虔按：《神異經》云……”，服虔是東汉人，可知《神異經》作者當在服虔之前。又，許慎《說文解字》及東汉郭憲《汉武洞冥記》皆有引《神異經》的內容，更可證此書作者是汉人。很可能如《汉書·東方朔傳》所說的“後世好事者因取奇言怪語附著之朔”，而形成此書。

本書受《山海經》的影響，分為《東荒經》、《東南荒經》、《南荒經》、《西南荒經》、《西荒經》、《西北荒經》、《北荒經》、《東北荒經》、《中荒經》，凡九篇。內容多奇聞異物，想像豐富，文筆簡潔流暢。

今存之《神異經》版本頗多，詳略亦差異很大。今以內容較為詳備的《汉魏叢書》本為底本，而校以他本進行標點。該本有明人朱謀■〈土韋〉校語，對張華注文混入正文等問題進行辨析，於閱讀本書很有幫助。 




