神异经&海内十洲记 - (汉)东方朔













东方朔（约前161年—约前93年），西汉文学家。平原厌次(今山东惠民)人，字曼倩。武帝即位，征天下举方正、贤良、文学、材力之士，东方朔上书曰：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三学书，三冬文史足用。十五学击剑。十六学《诗》《书》，诵二十二万言。十九学孙吴兵法，战阵之具，钲鼓之教，亦诵二十二万言。凡臣朔固已诵四十四万言。又常服子路之言。臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生。若此，可以为天子大臣矣。臣朔昧死再拜以闻。”其文辞不逊，自我称誉，武帝认为他很奇伟，让他待诏公车。后又以为常侍郎，常随武帝左右。东方朔诙谐滑稽，但也时常观察武帝的脸色而直言切谏。建元三年(前138)武帝要起上林苑，东方朔上谏，认为这是“取民膏腴之地，上乏国家之用，下夺农桑之业，弃成功，就败事。”东方朔因此而被升迁为太中大夫、给事中、赐黄金百斤，但武帝还是修了上林苑。后来东方朔又上书陈农战强国之计，因为想求得武帝的起用，在政治上有所作为，在上书中多引商鞅、韩非之语，指意放荡，颇复诙谐，辞数万言，但终于没被擢用，而只是在武帝身旁以被诙啁而已。于是，东方朔又写了《答客难》，认为生在武帝时代，贤与不肖没有什么区别，“用之则为虎，不用则为鼠”，以发泄心中的不满。此外他还写有《非有先生论》。东方朔是西汉比较重要的辞赋家，他的《答客难》和《非有先生论》是较有名的散文赋，对后人有一定的影响。《汉书·艺文志》杂家有《东方朔》二十篇，今散佚。《神异经》、《海内十洲记》等书是托名于他的作品。东方朔又是一个玩世不恭，以滑稽著称的人物，《汉书·东方朔传》说：“朔之诙谐，逢占射覆，其事浮浅，行於众庶，童儿牧竖莫不眩耀。而后世好事者因取奇言怪语附著之朔。”使他成为我国历史上的“滑稽之雄”。







