东荒经　（九则）


东荒山中有大石室，东王公居焉。长一丈，头发皓白，人形鸟面而虎尾。载一黑熊，左右顾望，恒与一玉女投壶。每投千二百矫，（ 按：《仙传》、《拾遗》矫字作枭。）设有入不出者，天为之 嘘。（华曰：叹也。）矫出而脱误不接者，（言失之。）天为之笑。（华云：言笑者，天口流火炤灼。今天下不雨而有电光，是天笑也）。

东方有人焉，男皆朱衣缟带元冠，女皆采衣，男女便转可爱，恒恭坐而不相犯，相誉而不相毁。见人有患，投死救之。名曰善人。俗云士人。一名敬，（俗云敬谨。）一名美，（俗云美人。）不妄言， 然而笑，仓卒见之如痴。（俗云善人如痴，此之谓也）。

东方荒外有豫章焉。此树主九州，其高千丈，围百尺，本上三百丈。本如有条枝，敷张如帐。上有玄狐、黑猿，枝主一州，南北并列，面向西南。有九力士操斧伐之，以占九州吉凶。斫之复生，其州有福。创者，州伯有病。积岁不复者，其州灭亡。（亡者，州怕死。复者，木创复也）。

东方有桑树焉，高八十丈，敷张自辅。其叶长一丈，广六七尺，其上自有蚕，作茧长三尺。缲一茧，得丝一斤。有椹焉，长三尺五寸，围如长。

东方有树焉，高百丈，敷张自辅。叶长一丈，广六尺，其名曰梨。如今之樝梨，但树大耳。其子径三尺，剖之少瓤。白如素。和羹食之为地仙。衣服不败，辟谷可以入水火。（一名木梨）。

东方有树，高五十丈，叶长八尺，名曰桃。其子径三尺二寸，和核羹食之，令人益寿。（ 按：别本作寿短，误。）食核中仁，可以治嗽。小桃温润，嘅嗽人食之即止。（ 按：别本作嘅嗽人肉滑者，误）。

东海之外荒海中，有山焦炎而峙，高深莫测，盖禀至阳之为质也。海中激浪投其上， 然而尽。计其昼夜， 摄无极，若熬鼎受其洒汁耳。

大荒之东极，至鬼府山、臂沃椒山，（ 按：《玄中记》云：天下之强者，东海之恶燋焉。水灌而不已。恶燋，山名，在东海南方三万里。海水灌之即消，即沃椒也。）脚巨洋海中，升载海日。盖扶桑山有玉鸡，玉鸡鸣则金鸡鸣，金鸡鸣则石鸡鸣，石鸡鸣则天下之鸡悉鸣，潮水应之矣。

东海沧浪之洲，生强木焉，洲人多用作舟楫。其上多以珠玉为戏物，终无所负。其木方一寸，可载百许斤。纵石镇之不能没。

东方荒中，有木名曰栗。其壳径三尺三寸，壳刺长丈余，实径三尺。壳亦黄，其味甜，食之多令人短气而渴。（ 按：《太平御览》引此云：东荒北有栗树，高三十丈，栗径三尺，其壳赤，其肉黄白，味甘，食之令人短气而渴。《广记》所引，出《酉阳记》）。

东方裔外有建山，其上多橘柚。

