东南荒经　（五则）

东南方有人焉，周行天下，身长七丈，（ 按：《说郛》所引作七尺，误。）腹围如其长。头戴鸡父魌头，（华曰：发烦乱也。 曰：鸡父未详。）朱衣缟带，以赤蛇绕额，（一作恶蛇绕项。）尾合于头。不饮不食，朝吞恶鬼三千，暮吞三百。此人以鬼为饭，（ 按：《广记》饭作食，别本作饮，误。）以露为浆。（《广记》作雾。）名曰尺郭，一名食邪。道师云吞邪鬼，一名赤黄父。今世有黄父鬼。

东南荒中有邪木，高三千丈，或十余围，或七八尺。其枝乔直上，不可 也。（ 云： ，犹何也。）叶如甘瓜，二百岁，叶落而生花，花形如甘瓜。花复二百岁，落尽而生萼。萼下生子，三岁而成熟。成熟之后，不长不减。子形如寒瓜，长七八寸，径四五寸，萼复覆生顶。（言发萼而得成实。）此不取，万世如故。若取子而留萼，萼复生子如初。年月复成熟，后二年，则成萼，而复生子。其子形如甘瓤，少 （音练。）甘美，食之令人身泽。不可过三升，令人冥醉，半日乃醒。木高，人取不能得，唯木下有多罗之人缘能得之。（多罗，国名。）一名无叶，世人后生不见叶，故谓之无叶也。一名倚骄。（按：《太平广记》引此作绮缟，而张茂先注云：骄谓直上，不可那也。知《广记》误）。

东南隅太荒之中，有朴父焉。夫妇并高千里，腹围自辅。天初立时，使其夫妻导开百川，懒不用意。（《说郛》作用力。）谪之，并立东南。男露其势，女露其牝。（势、牝谓男女之阴阳，《御览》作杀。）不饮不食，不畏寒暑，唯饮天露。须黄河清，当复使其夫妇导护百川。古者初立，此人开导河，河或深或浅，或隘或塞，故禹更治，使其水不壅。天责其夫妻倚而立之，若黄河清者，则河海绝流，水自清矣。

东南海中有恒洲，洲有温湖，鲋鱼生焉。其长八尺，食之宜暑而辟风寒。

东南有石井，其方百丈。上有二石阙，侠东南面，上有蹲熊。有榜著阙曰地户。

