第二回　小寡妇洞房花烛夜

且说先妹夫只因儿女心急，把性命来弄杀了。如今只舍下小妹，今年才得二十五岁，怎生守得到老？这家私又无人照管，故此今朝去祭奠了先妹夫，以后就要寻一个有造化丈夫，送他这个家私。”有能听了这句话，就如蚂蚁钻了他心里的一般，登时痒将起来，道：“谁人做主？娶他要用多少财礼？”柳春道：“财礼谁人受他的？也没人作主，只是小弟倒要随舍妹去的。这些田地产业，从先妹夫去世，都是小弟收管。那人家拖欠的账目，也须小弟催要，故此小弟也要与舍妹同去。”有能笑道：“小弟失偶，尚未续弦，若是不嫌，求兄作伐。如何？”柳春道：“原来没有令政，只是舍妹貌丑，恐没福消受府上这般荣华。若果不弃，小弟应承，既不须一毫费心，只要拣个吉日，小弟送来便了。”有能道：“承兄金诺，不知令妹心下允否？”柳春道：“放心，都在小弟身上。”有能大喜，倒把酒儿劝着柳春，直吃到三更时候，方才两下安歇。

到了次日，柳春借了妆具，男女各各穿戴完了，正待作谢。只见有能连忙出来施礼留坐。柳氏不肯再坐，作谢上轿而去。有能见柳氏走了，随向柳春道：“亲事敢是不妥么？”柳春道：“这正是妥了，不好在此坐得。只求个吉日良辰，小弟同来。”有能把历书取过，择了日子，道：“三月十五是个黄道吉日，还到何处迎亲？”柳春道：“行水路来，只在水西门外，也不多几步了。待小弟先来送信便了。”有能扯住，留吃早饭，柳春道：“恐舍妹等的心急，不便取扰。后日正要常常在府上打搅哩，何必拘拘如此。”有能放脱手儿，送出大门。那两个家人抬了食盒，随着去了。

有能进内想道：“好造化，一文铜钱也不曾费，反得了他三百文，又吃了他半夜酒，又送个花枝般的美人，还有偌大家私，实是难得。这是一个巧头儿。”看看到了三月十五，有能想道：“今已及期，只是柳兄又不见来，又不知他家在何处。那一日，我就失了算计，当着一个人随他，认了住处，方有下落。如今若是不来，只是空欢喜了一场。”心中闷闷不乐。走进走出，直到午后。

忽见柳春穿着一色新鲜衣服，走进门来。有能如得珍宝一般，慌忙迎下阶来，拱到堂上坐下。有能道：“小弟正在这里自悔，前番不曾着一小价送到府上，今日若来相请，无由而来，垂蒙再降，使小弟不安之甚。”柳春道：“船在水西门了，不知是那个时辰？”有能道：“日没酉时，是金匮黄道。”即忙分付手下人，打点迎婚之事，心下诸凡要省，事到其间，未免要用银子，不怕你把肉来割了，他也不肯费的。一时间时辰已到，把新娘抬至堂上，下轿拜了天地神衹，化了纸马，揭去盖头，露出那花容月貌，愈觉比前番娇媚了几分。怎见得，有诗为证：

玉貌亭亭发似云，翠眉淡淡点朱唇。

一双俊眼含娇媚，三寸红莲半捻春。

有能见了，魂飞天外。须臾抬进八个皮箱，十分沉重，排在房中。有能算盘打的极高，并不请着亲邻，只与柳春两夫妻合着一桌酒儿，就在房中坐饮。吃到二更，柳春辞了下楼，送在书房中宿下。新郎新妇，未免解衣就枕。且看下回分解。

