第十回　兰香姐误逢书呆子

不提冯德与小史奔路而来。再说柳春与兰香在冯家一时高兴，走了出来，那时到了杭州地界，游手好闲，不到年余，坐吃山空。又无生涯可做，看看床头黄金尽，壮士无颜色起来，不由长吁短叹，正是：

上天天无路，入地地无门。

柳春一心好闷，迳走到城中去了。只见兰香在外边（下有残缺）锭银子，道：“若肯见怜，我便送你买果子吃。”兰香见了，巴不得要，奈何他只管认我烟花，便笑一笑。那人见他一笑，当是肯了，上前一把抱住，便去脱衣。兰香慌了手脚，欲要叫起来，又想他那锭银子。欲待顺从，又怕丈夫撞着，踌躇未定，被他到了手也。兰香虽然受住，道：“妾非青楼，实系良家。见君青年，养君廉耻，不忍高叫，从君所愿。幸勿外扬，感君之德。”那人道：“既承一枕之私，正是三生之幸。尚图后会，以报高情。”兰香道：“快快完事，恐丈夫撞见，如之奈何？”那人急忙完了，整衣下楼，对兰香道：“我再来看你。”兰香点头，那人迳自去了。

兰香掩上大门，上楼想着，笑了又笑道：“杭州原来有这样书呆，一年遇这般几个，不愁没饭吃了。”又想道：“怎生对柳春说出情由？也好，我身原是他拐来的，怕他吃醋不成？”正想间，柳春推门而入，上楼见了兰香，便满面愁烦。兰香道：“那里去这一会？有什么生意可做么？”柳春道：“我看城中都是有本钱的铺子，就是有小生意，那讨得本钱？我方才往石塔上回来，见了那小姊妹，个个穿红挂绿，与那些少年子弟调笑自如，倒是一桩好生意。”兰香听了笑道：“你原来寻得个乌龟头生意。”柳春叹了一口气。兰香道：“你若有这点念头，我便从你。”柳春听了大喜道：“若得亲娘救命，生死不忘。”兰香笑道：“招牌已挂出去，一人发市去了。”遂拿了那锭银子，把那个人如此如此的光景一说。柳春听了，大笑起来道：“这番我夫妇二人，不怕饿死了。”柳春忙去买些酒肴，与幸香畅饮而睡。

次日，兰香更加打扮，站在门前。这些书呆见他十分标致，一时间嫖客纷纷，车马不绝。柳春做了长官，落得些残盘剩酒受用不尽，这也不提。

再说冯德与一小使，非止一日，到了镇平城内，寻店安下。次早，问明卞家大门，着小使拿着香囊，道：“你只管走进去，若有人问你，就说柳春来望新娘的，切不可题我冯字。”小使说：“这些不须分付。”一直走了进去。恰好这日卞鸿往乡间去了，不在家中，故此没人答应。小使走到堂后，恰好见一妇人。小使道：“烦劳说一声，秀水柳相公来望新娘。”全香晓得原故，便请柳氏下楼。小使一见，便道：“大官人特来望看娘娘。”即把香囊递过，与柳氏看了。且听下回分解。

