第三回　新夫妇两情合欢娱

且说柳春作别，回书房安歇去了。他夫妻两个，又收拾残肴，移在内轩，吃了一会。这有能虽然年近四十，情格风骚，见新郎有七八分人物，三分乔扮，便有十分骚处。他二人一边吃着酒，一边便摸摸索索。新娘便发了几分淫兴，有能把他一看，星眸含俏，云鬓笼情，搂住便去亲嘴。他便吐过舌尖，二人品咂一番。有能一时禁不住春心摇动，起得身来，急忙扯他裤子。新娘自己脱净衣裙，倒身仰在床上。有能也脱得精赤条的，上前分开腿，看着一双小脚儿，那兴从心苗上发起，阳物直挺，对准牝户，顶将进去，极尽绸缪。弄得新娘十分动情，把腰股乱摆，双足齐勾。有能留不住数点甘露，尽倾入红莲两瓣矣。夫妻二人穿衣下床，净了手脚，收拾碗盏完了，复又脱衣上床。新娘便扒在有能身上，乱墩乱套，直至四更，方才着枕。次日，梳洗已毕。自此，夫妻如鱼似水，步步不离，好生恩爱。正是：

守己不求过分福，安居惟乐自然春。

这柳氏嫁到冯家，将五十日，恰遇端阳佳节。有能只是家常淡饭，并不设酒做节。柳氏只暗地一笑，便向有能道：“闻知烟雨楼上看龙船，极是美观。我心中要去一看，你可肯么？”有能想道：“去看未免破费几钱银子的船钱，只因心爱了他，悭吝不得。”便道：“娘子前去看看，倒也值得。”即时吃了午饭，夫妻二人上船去看。分付柳大舅照管家下。柳氏新娘将锁钥都付与柳春收了。那船直至烟雨楼前，上岸登楼一望，但闻金鼓之声，震惊百里，四围一望，果然可观。湖上人烟丛密，两边的酒楼，都是坐地格扇，朱红栏杆。里面摆列，果品鲜明，酒肴香美。真正是神仙留玉珮，聊相解金貂。夫妻二人又往里边一看，只见那：

杏花村里酒旗扬，玉盏盛来琥珀光。

联写隔壁三家醉，又对开镡十里香。

风拂烟笼开锦绣，太平时节日初长。

能添义士英雄胆，善助文人锦绣肠。

三尺绕垂杨柳岸，一枝斜插杏花傍。

男儿未遂平生志，且乐高歌入醉乡。

看毕，只来到岳坟湖口。一些男男女女，一班儿走到岳王殿前，朝王施礼。殿中廊下细看一遍，看那生铁铸成的秦桧长舌妻跪在地下。出得后门，徐徐离了跨虹桥，傍着苏堤，缓缓而行。说不尽的游人似蚁，车马如云。穿红着绿，觅柳寻花。十分有趣，游之不已，不觉夕阳西下，眉月东升。才要归家，这且按下不表。

再说柳春在冯家，一日照管，至晚不见他夫妻二人回家，随走出门来，到了街坊上，与相好的朋友吃酒。吃到二更时分方归，见大门闭了，叩了几下，丫鬟兰香前去开门。柳春带了几分酒态，见兰香生得人物标致，素日常有心与他勾搭，只是不得手脚，今晚趁着家中无人，上前一把搂住兰香，便去亲嘴。兰香大惊，欲待喊叫，又恐被外人知道，只得双手用力来推。柳春决然不放，定要亲个嘴儿。兰香没奈何，与他亲了一下。未知如何，下回分解。

