第一回　皮抓摛贪财留夜宿

富贵从天不自由，何须妄想苦贪求。

庸愚痴蠢朝朝乐，伶俐聪明日日忧。

彭祖年高终是死，石崇豪富不长留。

人生万事皆前定，勉强图谋岂到头？

且说前朝嘉兴府秀水县，有一监生。姓冯，名德，别号有能。年已三十岁了，娶妻孙氏。这有能自幼是个酸涩悭吝之人，那银钱上只一丝一毫不肯妄费。此后来人人晓得他是个酸鬼，遂取了一个浑名，叫作皮抓摛，言其水筲不漏之意。不期这年五月间，他妇人孙氏染了瘟疫病症，数日而死。有能治办棺木，入殓出殡。安葬已毕，凡事皆完，闷闷坐在家中，好生不快。

一日傍晚，那天起了一阵狂风，乌云四面密布，登时下起雨来。直至掌灯时候，越觉大了。有能只得同着一个使女，出来闭门。只见门底下歇着一乘女轿，轿中坐着一个穿白的妇人。又见一个后生，身上也穿着素服。又有两个家人，抬着一架食盒。那后生见冯有能出来，知是主人，连忙上前施礼道：“只因避雨，搅扰府上，实为罪甚。”有能答曰：“不知尊驾在此，有失迎接，里边请坐才是。不知足下尊姓大名？”那人道：“小弟姓柳名春，轿里边的是舍妹。因舍妹夫不幸弃世，今日正是三周年，与舍妹同往坟上祭奠。不想回来遇了这般大雨，一时间路远，又去不得，如今正待拿了三百文钱，去寻一间空房儿，借歇一夜，明早便行。不知尊府可有这样一间空房儿没有？”有能想道：“有三百文钱，便留他住上一夜，料然也粘不了我的地皮去。只恐他这几个人不曾用饭，若进得门去，要起酒饭来，倒不够本了。”便道：“舍下却有空房，但自是炊煮未便。”柳春回道：“食盒内酒食都是有的，只要借间空房便是。明日黎明就行去了。”有能道：“这般大雨，不便外边去寻。若不弃嫌草舍，就在此权宿一夜罢。”柳春忙道：“若得如此，实为阴德了。”忙取了三百文钱，送与冯有能。有能说：“岂有此理？兄台却倒小看人了。我断断乎是不受的。”柳春道：“兄若不受，小弟也不敢打搅府上，就此告别了。”有能见他如此，便道：“既如此，权且收下。”分付：“快抬了大娘子到后厅上坐罢。”有能同柳春也来到后厅，重新施礼。

只见从轿里走出一个娇娇滴滴青年美色的妇人，上前施礼。有能回揖，连眼看他，一只小脚，穿着一双白绫鞋儿，真如小小一瓣玉兰花儿一般，十分可人。又把脸儿一看，生得那一种美貌，正如那：

芙蓉为面柳为腰，两眼秋波分外娇。

云鬓轻笼身素缟，恰似仙女降云霄。

有能看罢，一阵神魂不定，又见那随来的家人，连忙从食盒中取出一对大蜡烛，点在堂前，摆下两副酒盒。男左女右，请冯德去坐。冯德假意不坐，柳春一把扯定不放。冯有能坐在下边，与柳春对饮。这柳氏吃了几杯，将酒肴散与家人轿夫去了。有能见柳氏将酒吃完，忙分付打点被褥，在西边侧房安歇。他与柳春又说起话儿，问道：“令妹夫在日，作何事业？”柳春答道：“说起来这话就长了。先妹夫在日，是个快活人。只因他父亲在日，挣下万顷田园。不期五年之间，他父母都亡了，并没族属枝叶。先妹夫想到年将三十，尚无子嗣，又无宗枝承立，倘然无了后代，这家缘丢与何人？只为儿女心意，把这性命来弄杀了。”再看下回分解。

