第十二回　二色鬼刀下俱废命

话说吴才去摸全香，不见踪影，急往外寻，亦不见他。点起灯火，回到房中，且看奸夫是谁。把灯一照，叫声苦也。自古道：“捉奸要双”，走了淫妇，只杀奸夫，也要偿命。况擅杀主人，只怕要碎剐零囗的，怎么好？想道：“收拾了金银，趁早去罢。”打开箱子，取了金银，正待要走，被尸首一绊，跌了一交，浑身是血。间壁伙计听见跌响，还睡在床中，只道“有贼”。吴才听见，一发急了，又看了看自己，浑身是血，一时情急，便道“我往日杀多少人，这一死也该的。”拿着尖刀，往喉咙一搠，扑地跌倒。众人听见，走来一看，见两个死尸在地，登时报于新娘瑞娘。

原来全香看见吴才行凶，便下床扯了衣服，迳至内边敲开楼门，与柳氏说吴才行凶，杀了卞鸿。新娘不知何故，便叫他拴上楼门，穿好衣服，伴在楼上，只等众人来报说：“大娘，不好了，官人杀死在吴才房内，吴才亦被杀死在地。”柳氏吃惊，领着全香三脚两步，迳至外边。见了尸首，哭将起来。全香倚着吴才尸首，也哭起来。众人道：“不知何故，双双杀死在此。”柳氏明知是为奸情，却不肯说，只是地下一大包，提一提甚重，令人拿在桌上，打开一看，道：“是了，我房中失去金银，官人访知是吴才盗去。今早官人趁吴才不在，全香又早上楼去了，迳来搜出赃物。想这凶奴偶回，见事露了，把家主杀死。正待收拾一包物件要走，恐怕被人拿住经官，情急自刎了。你们看他颈上，还是自刎的。”大家一看，果是自刎的。即分付众人，查点箱笼，共五只，“与我抬了进去。”着管家买一副上好棺木，买一副五两的棺木，抬上中堂。诵经礼忏，讣音上写卞三元做了孝子。亲眷都来吊奠，七七出了灵柩。柳氏把内外男女都加恩惠，逢时遇节，都赏金银。无一人不感激着他。

这瑞娘见丈夫死了，从此也不与宝玉偷情，合着全香，竟在柳氏房里同住。眼看过了百日，又将过年，柳氏正想冯德，恰好到了。冯德听得卞鸿死了，先着人买了祭奠之礼，方进堂来，灵前祭奠，三元回礼。进内见了柳氏，又悲又喜，遂把前后细说一遍。柳氏欢喜道：“此间百万家财，皆是我们的了。如今未可便回，待孩儿长大，娶了妻室与他，那时与你归家方妥。”冯德道：“贤妻所见不差，我想上天有眼，卞鸿起心拆我夫妻，岂非天报乎？”柳氏道：“吴才之自刎，亦是天报。”就把生平为盗，后来抢掳妇人情由一说，冯德方才明白。全香整了酒来，柳氏指着瑞娘与全香道：“此卞鸿底妻与吴才之妻，为人文雅，你可收他二人作了妇人，与我不分大小。”瑞娘与全香听了，迳自下楼。冯德道：“不可。”柳氏道：“如若不然，你我归家之日，谁人料理此处家缘？”冯德点头。晚间就与他二人暗地好了。这冯德也不归家，合家人全知冯德是主母的丈夫，因柳氏加恩，皆不外言。

后来三元成人，娶了本处王财主之女，复了本姓，把房屋田地卖于大户，将什物家伙送与丈人家，取了藏的金宝细软，带了自己妇，同冯德夫妇与庶母，迳至本乡，大享富贵。正是：

善恶到头终有报，只争来早与来迟。


