第九回　当家主私通小全香

娃馆西施绝艳，昭阳飞燕娇奇。三分容貌一山妻，也是这般滋味。

妃子马嵬埋玉，昭君青冢含啼。这般容貌也成灰，何苦拆人匹配。

且说卞鸿动兴，忙又吃了几杯，先自脱去衣服，把全香放倒卧榻，除去衣裙一看，身如白玉，并无半点瑕疵；一貌羞花，却有万千娇艳。脚下一双红鞋儿，小得可爱，心中十分动火，便自尽情取乐。又将小脚儿捻了几把，架上肩头，看着他粉白身子，恨不得把他吞了下肚，尽兴弄了一会。全香的水不住流出，卞鸿把眼去看，见细草茸茸，馒头一缝，用手在上边满摸道：“心肝，生得这般丰满，实为可爱。我要做个倒插莲花，我在下边看他进出，你可肯么？”全香道：“相公弄的我这般死去活来，还有什么不肯？”遂扒于卞鸿身上，将花牝凑着痒处，摇一会，套一会，敦一会，搂了身子研一会，不觉一阵酸麻，二人各自丢了。卞鸿在柳氏面前，常常托做把吴才使了出去，便来如此，这也不提。

且说柳氏生得一个小娃子，这年来不知不觉已长成六岁了。家中请了一位先生教他读书。这娃子却也聪明，读过便不忘记。恰好卞鸿一日不在家中，有他一个朋友荐一算命的先生来。这人叫做张铁嘴，常在各府大家主算命的。柳氏把小儿八字叫他一算，道：“这个八字，在母腹中便要离祖，日后富贵不可言。”算完，又将卞鸿八字说了。铁嘴算道：“此贵造，也是富贵双全的，只是一件，子息上少，寿不长些。”柳氏把冯德八字说了，铁嘴道：“这个贵造，好像在那里算过的了。”柳氏道：“你且把女命排一排。”随说出自己的八字。铁嘴打一算，把手在案上一拍道：“是了，这两个八字，上年在秀水冯监生府上算来。这女命有十年歪运，死也死得过的。若不生离，必然难逃。幸喜他为人慈善，留得这条性命。原何府上与他推算？”柳氏道：“你几时在他家算来？”铁嘴道：“今年二月内又算过了，那男命也行了败运。那时家中失火，把屋宇烧得精光，房中细软，被人抢得罄尽”柳氏道：“这般好苦。”哭将起来。又问道：“先生，我欲寄此一信与他，若先生肯时就行，当奉白金五两。”铁嘴喜道：“便去何妨？”柳氏又叫全香取了纸笔，写完书字，即时封好，取了五两银子，打发铁嘴出门而去。

这铁嘴晓行夜住，不止一日，来到秀水。见了冯德道：“北直镇平县里，有一个令亲，托我寄一封书来与你。”冯德茫然不知，拆开一看，见是柳氏笔迹，眼中落泪道：“先生，他在镇平什么人家？”铁嘴道：“这是镇平城内第一家财主，你若肯去，有一场小富贵。”冯德道：“没有盘费，怎生去得？”铁嘴道：“不难。令亲因寄书送我五两银子，一毫未动，我取二两借你，到下半年，还我便了。”遂往身边取出，恰好二两一锭，是称过的，递与冯德。冯德称谢不已。铁嘴去了。

冯德想道：“我看着银两，只如珍宝，从不肯看顾穷人，花费上分文。今日也落得这般苦处，若不遇着这等好人，怎生前去？从今以后，再不把钱看得太重了。”次日，把家中粗重之物，又变卖了几两银子，置了一副铺陈，把柳氏的一个香囊，藏在身边，同一小使，一路而来。且听下回分解。

