第五回　贼吴才暗偷红睡鞋

且说吴才直往冯家而来，越墙过去，进得大门，十分宽敞。见那楼房尽好藏身，又往园东一看，此处可至内室。有门不闭，他便捱将进去，不见一人。原来冯家只有柳春与兰香看守，他二人黑夜逃走了，故此并无一人在内室。吴才往楼上一望，也不见有人在内边。便轻轻上的楼去，知是主人卧房，一直走到床前。见枕头边一双大红软底的女睡鞋，只好三寸儿长，便袖起来，悄悄下楼，往原路走了出来。投下处见了主人卞鸿，将事体一一说明。卞鸿大喜，道：“倘事成时，必有重赏。只是一件，前日见那妇人十分标致，裙底下影影掇掇，却不曾看得真切。倘然一双大脚，岂不扫兴？”吴才道：“若是小脚，还是怎么？”卞鸿道：“若是小脚，赏你一百银子。”吴才道：“快兑五十两来。”当时交货，遂往袖内摸出那鞋儿，递与卞鸿。卞鸿拿在手中，他如得珍宝一般。吴才道：“今晚各人早睡，明日就要行事。”卞鸿分付，众人与五钱银子买酒吃，明日齐心协力，事成之后，自有重赏。众人欢喜，都去吃酒。卞鸿自己独斟，将鞋儿放在面前，看了又吃，吃了又看。直至更深，把鞋儿放在枕边而睡。

次日顶早起来，算还了店钱，将行李尽搬下船去。吴才买了火把，收拾器械，大家吃些酒饭，俱随吴才而去。止留一个小使伏侍主人。吴才到了彼处，一个个引进院去，又往驻昨日门边看了一会。天色傍晚，这冯有能与妇人，登时把船摇回，回到家中。走入里边，不见女使在于何处。往四下相寻，后门都开了，也不知柳春那里去了。有能吃了一惊，忙上楼来一看，箱笼全无，搬一个尽情绝义，并无一物存留。道：“不好了，中了计也。”将脚一跌，扑簌簌掉下泪来。妇人在傍，只是劝解。吴才看得停当，点起两根火把，一齐悄悄走进门去，呐一声喊，把柳氏新娘抱了就走。有能连忙下楼，与摇船的两个家人到外囗一看，连一个人也不见了。忙寻柳氏，并无踪影。

吴才领着众人，一路并无阻隔，飞跑上船。摆起三橹，那船如飞而去。吴才把新娘放下，卞鸿上前一看，正是前日见的那个妇人。深深作一揖，道：“莫要惊坏了。”新娘见是个戴巾的后生，便道：“尊驾是何等样人？因甚抢我到此？有何话说？”卞鸿道：“请娘子台坐，容小生告禀。小生是卞鸿，乃北直隶人氏，忝为太学生。昨为观景，睹见娘子花貌，一夜无眠。至天晚睡去，梦一神人指示道：‘柳氏与汝有几载夙缘，必须如此，方可成就。待缘满之期，好好送回，夫妇重圆。’故此唐突，望娘子应神人之言大吉。”新娘道：“做梦乃荒唐之言，你读书之人，岂可行此强盗之事？好好送我回去，我送金帛与你。若不依言，投此河中，做鬼也不相从。”卞鸿道：“那金帛，舍下也有百余万，倒不稀罕。只是娘子这般标致，实然少有。归家贮娘子于金屋内，望娘子俯就。”说罢，摆出一盒肴馔，一壶三白酒。那新娘哭将起来，那里肯坐？心下思量投水而亡，只因身怀六甲，恐绝冯氏宗枝，昏昏沉沉，只是痛哭。卞鸿没法，问道：“多少路了？”回道：“六十余里了。”“既如此，你们都去睡罢。”行船的应了一声，通去睡了。新娘流泪不止，卞鸿扯新娘来坐下吃酒。新娘跑进后舱把门关了。且看下回分解。

