第十一回　寄香囊夫妇重团圆

且说柳氏接过香囊看了，道：“快请进来。”小使去不多时，将冯德请进前厅。柳氏迎将出来，两下一见，都便哽咽。见礼已毕，二人哭做一堆。女使都道他是兄妹，止有全香知是夫妻。因新娘待全香如妹子一般，全香感激不尽。又卞鸿偷他一事，新娘知而不问，故此全香也不与卞鸿说寄书一事。这是两好合一好。

且说柳氏住泪，请冯德上楼坐了，将前情说个透彻，道：“我正待早早寻死，因有孩儿，是你的骨血，恐绝了你的宗枝。今已六岁了，现在书房攻书。”冯德道：“取名唤做什么？”柳氏道：“名字是我取的，叫做三元。”正说话间，全香抱上楼来，道：“小叔来了。”三元朝着冯德作一个揖。冯德见他生得眉清目秀，心下欢喜，道：“乖儿，读什么书了？”三元道：“《论语》。”冯德挑他一句，背如流水。冯德大喜。全香摆上一桌酒，道：“兄妹们就在楼上坐罢，晚上就在此安宿，不必书房里去。”柳氏请丈夫坐了，附着耳道：“明日我将些金银与你，拿到店家藏了，陆续运他几千两，叫了船只，暗暗约了日子，带了孩儿，逃回本乡，何等不好？”冯德喜道：“若得贤妻如此，方见本心。”两人说定，吃了会酒。全香收拾，打发使女下楼去睡。

柳氏拴上房门，去取钥匙。开了金银箱，取出一包一包的缚了，约有几千两，珠翠金宝，不计其数，都停当了。夫妻二人这才就枕。冯德搂了柳氏，便求云雨。柳氏仰卧，十分恩爱一番，双双一处睡去。次日早起来打点，袖了出门，小使身边也带几百。一日几次而走，店家那里知道。不须三日，通运完了。

冯德对柳氏道：“物已运完，我想人无远虑，必有近忧。前说一齐逃去，只怕船重行迟。倘被家人赶上，那时你我性命难保，连孩儿也不能活了。不如我先回家，将银子造起房屋，重置物件，般般停当。那时再来望你，早晚相机而行，空身好不便捷。只恐一时寻起金银，不见了，叫你如何回答？”柳氏道：“这夹楼板内都是金银，那银子逐日有进无出，只管取去不妨。但不知你几时方才再来？”冯德道：“多者只在明年。”柳氏流泪道：“我今在此，度日如年。你休忘了。”冯德道：“事不宜迟，就此去罢。”柳氏整酒送行，又取一双金镯，两只金簪，递与冯德。吃罢了酒，两下流泪而别。冯德迳至店家，送了房金，觅船回去。见了铁嘴，还了他二十两银子。铁嘴感恩不尽，不在话下。

且说这一日，卞鸿故意把吴才使出去，又来与全香取乐。不期一夜，正与全香睡着，天尚未明，又高起兴来，二人抱搂，弄到一处。正在快活之际，谁知吴才在城中吃得大醉，赶了夜路回家，叫开大门，一直走向自己房来。用手把门一摸，却是不曾拴得。吴才想道：“为何门开着便去睡了？”只听内轩里边响动。他便轻轻走到床横，只听得低声说道：“好么？”全香说：“好着哩。”“你受用么？”全香道：“受用着哩。”又听道：“我与你丈夫谁弄的妙？”全香道：“我丈夫为人粗俗，那此相公这般知趣。”吴才听了大怒，不由心头火起。往皮靴内取出一把尖刀，摸着卞鸿头发，一把提起，往颈下一割，喉咙已断，跌在一边，归阴去了。又摸全香，那里见影，不知他藏在何处。且听下回分解。

