第六回　强卞鸿行船戏新娘

且说新娘跑进后舱把门关了。卞鸿笑道：“舱门四扇都可开的，闭上何用？”他便取了灯火，拿着酒壶，踢开舱门，放在桌上。又取了那盒儿，摆好了，去请新娘。只见柳氏坐在床上大哭。卞鸿道：“娘子，事已至此，我就送你回家，已做了奇花失色，美玉成瑕了。不若依神明之言，了此夙缘，缘满之后，送你还家，你夫妇再圆。”新娘道：“难道你家没有妻子，别人抢去完了夙缘，你心下何如？”卞鸿道：“我家中底，年方二十，虽无天然国色，却也有几分娇媚。但他自来不从生长，我又与他性情不合，素常里，连言语也是不共的。今一见娘子，如得珍宝一般。若蒙俯就，吾愿足矣。”连忙筛一大杯酒，双手送于新娘柳氏。柳氏不理。卞鸿道：“娘子，你一来受惊，二来肚内饥了。你若不吃，便饿死在此，家中也无人知道。”说着说着，就跪将下去。

新娘见他如此光景，又气又怜，便道：“你且把杯放在床沿上。”卞鸿忙将酒来放下，去取一格火肉，拿在手中，又跪下道：“请娘子用一杯酒。”新娘端过酒杯，哈了一口，卞鸿送上火肉。新娘果然饥了，取过一片来吃。卞鸿道：“求娘子吃干了，我才起来。”新娘无奈，只得吃完。卞鸿起来，又筛一大杯。新娘道：“吃不得了。”说罢，往枕边一看，见一双女鞋。新娘道：“此物从何而来？莫非这就是你底妻的？”卞鸿道：“底妻纵有此物，带来何用？这是昨日神明梦中付我，道：‘柳氏若果不信，你可把此鞋与他为证，自然从你，完此姻缘。’”新娘拿到灯前一照，果然不差，暗道：“昨夜那里不寻到，怎么有这般奇事？”心下便有几分信了。卞鸿道：“娘子此时心下如何？”新娘道：“既是前缘，料难逃了。我身怀孕三月，在家已与丈夫断绝了此事。须待我分娩之后从你罢。”卞鸿道：“事虽不做，同我睡亦不妨。”新娘不语。卞鸿又劝吃酒。新娘只得又吃一杯。那酒是入口松的。一来空心酒，二来酒力狠，一时头晕起来，坐立不住，连忙走到床边，换了鞋儿，和衣而睡。

卞鸿见他酒醉，十分欢喜，自己又吃了几杯，走到床边，见新娘睡熟，便悄悄解开衣裙，露出一条大红裤儿。真个动兴，用手把他腰来衬起，扯了下来，露出白松松的腿儿，如雪花一般。已自除巾脱衣，放下红罗帐，扒在新娘身上，格开两腿，把阳物浸浸送将进去，觉着美不可当。抽顶一会，新娘初时睡熟，迨后被卞鸿弄的阴水一阵阵流出，便自醒了。口中叹一口气，但因下边正在痒的时节，把那些假腔调一些也不做出来。卞鸿大喜，将新娘脱得赤条条的，把两腿搁上肩头，着实奉承，附着耳问道：“可好么？”新娘点头。卞鸿吐过舌尖，新娘含住，一时间弄得甜美。须臾，云收雨散。卞鸿下床净手，新娘披衣下床洗刮。

卞鸿又拉他吃酒。新娘道：“我吃不得了。”问道：“多少年纪？家中还有何人？原何这般大富？”卞鸿道：“年方二十五岁，底妻汪氏瑞娘，下有奴仆妇女，共五十二口。因祖上收买棉花，因此大富起来。如今足有百亩之数。”新娘道：“你如今要我回你家去，把我怎样看成？”卞鸿道：“是代正房。娘子，难道把你做妾不成？”新娘说：“上盖衣服并着髻全无，怎生是好？”卞鸿道：“现有从京中带来衣料二十余箱，任你受用。先取几件现成的，与你打扮得齐整了，到家便是。”未知如何，下回分解。

