第八回　李瑞娘计诓小宝玉

话说瑞娘正想与宝玉勾搭，以图终身快活。宝玉正与瑞娘送进茶来，便看着他脸儿叫道：“宝玉，你大娘今日身上有些不大爽快，到晚间你与我端一盆沐浴汤来我用用，不可误了。”宝玉连声答应而去。

大家用过午饭，不多时，日落黄昏。宝玉在厨下叫使女们烧下沐浴汤，到了二更时候，宝玉端着一个大木盆，与瑞娘送上楼去。此时瑞娘脱得上下无条丝，雪白的一个光腚儿，坐在床上，单等着宝玉前来。这宝玉将沐浴汤刚刚端进房内，一见瑞娘光着身子，唬得魂不附体，抽身要走。瑞娘上前一把扯住，道：“你这孩子，怎么认起生来？我正没人与我擦洗擦洗，走的甚么？”宝玉道：“大娘是一家主母，小人怎敢如此？”瑞娘道：“无人在此，你与我洗洗学身上污垢，也是无妨的。”宝玉无奈，用手捧着水儿，往瑞娘身上淋了几下。瑞娘故作情态，分开两腿，仰在那里，两只小脚儿，不住的伸屈难定。引得宝玉阳物直挺，急忙扒在瑞娘身上，送个进根。瑞娘下边动火，淫水儿流将出来，夹了一夹，觉着如铁似火一般。二人一凑一来，各自高兴，便叫出许多肉麻的名件。宝玉又提起金莲，细看其出入之景，十分有趣。一抵两下皆丢，双双睡去。直到天明，瑞娘先醒，叫起宝玉下楼而去。自此他二人无夜不会，爱慕已极。这也不在话下。

再说柳氏新娘，自从来到卞鸿家中，光阴似箭，不觉冬尽春来，他园中也有牡丹。新娘见了，未免睹景思人，眼中偷泪。及到初夏之时，孕满分娩，生下一个儿子，十分清秀。柳氏暗喜，到了三朝满月，置酒请客。只因柳氏产后不健，卞鸿寂寞之甚，常在后园闲耍。只见全香送一杯茶，到花园的书房中来。卞鸿接过，问道：“你丈夫吴才回也未曾？”全香道：“相公着他到府中去买零碎东西，如何回得来？只怕还得五六日才可来的。”卞鸿道：“你主母身子不安，我心中寂寞，你可为我解解闷怀。”全香听了，脸上红将起来，就走。被卞鸿拉住，搂了亲嘴。全香低下头去，不肯。卞鸿道：“乖乖，我一向要与你如此，不得个便宜。今日趁此无人，不可推却。”全香说：“恐有人来看见不便，晚上在房中等相公便了。”卞鸿放了手道：“不可忘了。”全香笑嘻嘻去了。

到了晚间，卞鸿对新娘道：“今晚有一朋友，约我去看夜戏，不能回了。”假意换了一件新衣，下楼而去。悄悄走到吴才房门首，见房里尚有灯光，把门轻轻弹了一下。全香将门开了，卞鸿进内一看，见房内清雅可人，卧床罗帐，绣枕锦被，不减自己香房。只见全香已摆下了几盘精品，拿着一壶花露酒，筛在一个金杯之内，劝着卞鸿来吃。卞鸿道：“你那里来这一对金杯？”全香道：“相公，你竟不知道我丈夫的为人么？”随将吴才为盗，如何骗他，前后情由，细细说了一遍。卞鸿道：“怪不得前番抢新娘，这般有胆，我必然除这一害，咱二人方得长久快活。”二人坐在一处。卞鸿把全香抱在怀中，口对口儿吃酒。全香道：“大娘若是寻你，怎了？”卞鸿把看夜戏之事一说。全香笑道“我说怎么换了新衣出来。”卞鸿见全香说笑得亲热，不禁动了高兴。未知如何，下回分解。

