第七回　冯有能求签得佳音

且说二人说话之间，又调得火热。重整鸾俦，直至夜分而睡。

且说冯有能在家，着人寻了一夜，并无踪影。次早写了几十张招纸，各处遍贴，一连寻了几日，半点信息也无。随往神前，诚心斋沐。跪下，把心事细诉一番，道：“若得夫妇重逢，乞赐上上灵签。”求得第七十一签，诗曰：

喜鹊檐前报好音，如若千里欲归心。

绣阁重结鸳鸯带，叶落霜飞宅宅侵。

想道：“诗意像个重逢的，乞再赐一签，以决弟子之疑。”又求得第十五签，诗曰：

两家门户各相当，不是姻缘莫较量。

直待东风好消息，却调琴瑟向兰房。

冯有能看罢，一发疑了，又跪祝道：“弟子愚人，一时难解。如后得回来，诗中赐一回字。”又把签筒摇了会，双双的两枝在地。一是第四十三签，诗曰：

一纸文书火速催，扁舟速下泪如雷。

虽然目下多惊恐，保汝平安去复回。

见一“回”字。道：“好了。”又看那签，乃是第七十四签，又有诗曰：

崔巍崔巍复崔巍，履险如夷去复来。

身似菩提心似镜，长安一道放春回。

有能见两签俱有“回”字，拜下道：“若得夫妇重圆，愿重新庙宇，再换金身。”不提。

且说卞鸿船只已到河岸口，便先到家中，对众奴婢道：“新娘到了，快治酒筵。”一面着人各处请亲友邻居，上楼取了衣饰，着人抬了一乘四轿，来到船边。下船与柳氏穿戴完了，上得轿去，迳抬到堂上。两人拜了天地，家中男男女女过来叩首，都称大娘娘。新娘上楼，看了房中，果然二十四只皮箱整整齐齐，两边排着。房中伏侍使女四人。

单说吴才的妻，名叫全香。他原是南边人。这吴才是个响马强盗，见全香生得标致，一双小小脚儿，心上爱极，在路上骗他走了，奔到此方，投在卞鸿家下为奴，故此独到房中来伏侍。新娘见他温柔典雅，也甚喜他。诸亲百眷只说他是明公正气娶来的这个标致娘子，亲友无不敬重。柳氏初然心中不平，后来见比冯家十倍之富，况卞鸿又在青春，极其知趣，倒也妥贴了。是夜，卞鸿与柳氏上楼，便接柳氏去睡。柳氏解衣就枕，卞鸿捧过脸儿，咬了一下，道：“标致人儿，我卞鸿好福气也。”说罢，迳上阳台。柳氏金莲半举，玉体合现，星眸含情，柳腰轻荡，是以枕席之情尽露。卞鸿十分美满，便叫道：“乖肉，你前夫与我谁好？”柳氏道：“你好。”卞鸿道：“既好，舍不得叫我一声？”柳氏低低叫道：“心肝，你快活死我也。”卞鸿便着实做弄一番。柳氏爽利，两下丢了。自此二人朝欢暮乐，似水如鱼，却不去理着底妻瑞娘。

这瑞娘年方二十，也颇有几分姿色。星夜十分吃醋，便觉孤枕难眠。他房中有一小使，名唤宝玉，年有十七八岁，生得乖滑伶俐，心下爱极，只是无个法儿与他勾搭，随想了一条计策，如此如此，便是终身快活。未知后事如何，且听下回分解。

