第四回　小兰香初破小桃红

且说柳春与兰香亲嘴，又去扯他裤子。兰香再三不肯，被他强逼不过，把手儿一松，露出一个雪白的身体。柳春一见，魂飞天外，急忙也扯下自己的裤儿，就要行事。兰香紧紧夹着两腿，不肯放松。柳春只管把阳物往兰香腿缝里掇弄。弄得兰香一时动心，两腿便放开了一些。柳春知他是个处女，不肯猛抽乱（下有残缺）“……方躲避。那时岂不作个长久夫妻？”兰香道：“我心果然随你，又无父母羁绊，又无儿女牵留。要去趁早。”柳春见他一意已决，随将箱笼开了，将金珠细软，尽然收拾妥当，领着兰香，一直迳往万松岭，唤了船只，扑着杭州而来。兰香见了西湖好景，十分快乐，有诗一首为证：

万顷西湖水贴天，芙蓉杨柳乱秋烟。

湖边为问山多少，每个峰头住一年。

按下二人不提。且说北直隶有一个百万家财的监生，姓卞名鸿，年纪二十六岁了，往南京捐纳前程。道经嘉兴府，闻听烟雨楼前景致甚美，满心欢喜，便乘了轿子，领着几个家人，来至楼前。捱进里边，抬头周围一看，恰好看见前世冤家。他眼也不转，看着柳氏新娘。越看越有趣。那新娘在楼上，与几个女伴调笑自如，那知有人偷看。这卞鸿看之不了，只顾站着。家人们道：“请相公回寓所罢。轿夫肚子饥了，要回去吃饭。”卞鸿不理。见新娘下楼往各处游观，他随在后边饱看一顿。冯有能见天色晚了，就同妇人又回到烟雨楼邻近地方住下，料来家中有人看守，不妨明日再看一天，好投新娘的喜欢。

卞鸿看的真切，方才回到寓所，与一心腹家人，名唤吴才道：“你前去细细打听那妇人的名姓，并住在那里，多少年纪，快快与我说知，不可记差了。”吴才领命，往众人中仔细问明，回来告知卞鸿。卞鸿无计可施，闷闷不乐。吴才道：“若想那一妇人到手，小人倒有一条妙计在此。”卞鸿道：“你有计快说。”吴才道：“官人目下回家，离此有月余之程。况又是自己船只，将行李收拾完备，我们大小跟随之人，有二十余个。明日晚间，去往他家藏着，到更深之时，单单只抢了妇人，迳自开船，一溜风走他娘的。除非千里眼看得见，顺风耳听得见。还须各带枪刀，暗带火把，临时必用得着的。”卞鸿说：“虽是如此，不可造次。你今夜可进他家院内，先看一看，何处可以藏人，何处可以入内，何处可以出门。看熟了路，方可如此行事。”吴才道：“甚是有理。”遂吃了些酒饭，一路问着门户，迳往冯家而来。且听下回分解。

