五美缘全传 - (清)无名氏





版权信息


五美缘全传

〔清〕无名氏　撰

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664182371

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。










叙


美人者，天之灵秀所钟，得一已难，况倍之而复蓰之乎！暮春坐海棠花下，客持《五美缘》见示。细加详阅，窃思钱月英之纯贞、赵翠秀之纯烈、钱落霞之纯谨，守志完身，仗义除逆，俱巾帼中仅见者。至若蕙兰坚随寒士，飞英爱服将材，亦不愧美人之号。冯生何福，消受如许温柔乡也。他如林公吏治附书之，足长智识。信乎天生才子必配佳人，钟灵毓秀，天之所以成全美人也，如《五美缘》，其一也耶？

壬午谷雨前二日寄生氏

题于塔影楼之西榭





