不要轻易向他人抡起道德的杀威棒


江歌一案 , 舆情汹涌 , 道德谴责铺天盖地 。不少 “网络大 V”极尽煽情之能事 , 把民众的情绪炒到一个新的高度 ,唾沫星子足以淹死刘某 。

也有很多朋友问我对本案的看法 , 我的初步见解是这只是一个道德问题 , 很难上升为法律问题 , 至于有些人认为刘某构成不作为犯罪 , 这似乎说得有点过头了 。

然而 , 当我对刘某进行道德判断的时候 , 我不断地反问自己一个问题 : 在那种情况下 , 我会不会也如此懦弱 ?

我很想做一个勇敢的人 , 但我并不知道当真正的挑战来临的时候 , 我会不会像自己所想象的甚至所宣称的那般勇敢 。

我宁愿永远不要出现这样的挑战 , 这样我就可以一直陶醉于想象中的勇敢 。

我们很容易轻易对他人进行道德上的谴责 , 因为这能够满足我们想象中的道德优越 , 甚至可以掩盖我们事实上的道德败坏 。最经常指责他人某种道德过错的人 , 往往自己也深陷其中 , 无力自拔 。习惯指责他人胆小的人 , 很可能自己懦 弱无比 ; 习惯责备他人生活作风不好之人 , 更有可能在性上放纵堕落 ; 天天在会议上批评他人贪腐之辈 , 有可能自己也不干净 。

人很容易唱高调 , 因为这不用付出任何代价 , 反而可以沽名钓誉 , 掩盖自己的毛病 , 何乐不为 ?

但是 , 动辄站在道德制高点教训他人的人 , 往往自己是败类中的败类 , 越高调往往越败坏 。只要对历史有基本的熟悉 , 就不难明白这个道理 。

因此 , 道德的使命首先是自律 , 而非他律 , 道德谴责的第一步永远是对自己发出的 , 我们必须先质问自己 , 在相似的情景下 , 我们会如何行为 ?

社会乱象 , 根源何在 ? 《伦敦日报 》就此议题向作家切斯特顿征稿 。

他的回复只有两个字 : “在我 ”。

正是因为我们每个人内心的邪恶导致世上一切的罪恶 。然而 , 人总是习惯向他人抡起道德的杀威棒 , 却很少反躬自省 。

老话说 , 一个手指指向他人 , 四只手指却指向自己 。

我并不是说人们不能够进行道德谴责 , 而是说当我们进行道德谴责的时候 , 一定不要把自己先排除在道德判断之外 。

道德判断 , 永远要先己后人 。

爱因斯坦说 : “真正的问题在于人的心灵与思想 ……让我们害怕的 , 不是原子弹的爆炸力量 , 而是人心的邪恶力量 。”

我们每一个人都是问题的一部分 。

安徒生有一个非常著名的成人童话 , 叫作 《影子 》。故事的梗概是 : 一个作家总是好奇对面阳台的人家 , 越是看不到 , 作家越是想偷窥 。有一天 , 作家的影子轻易投射到对面阳台 , 影子看到了别人家的一切 。后来作家醒来 , 影子不见了 。因为影子长大了 , 离他而去 。再后来影子回来了 , 杀死了主人 , 将主人取而代之 。

我们每一个人都有一个黑暗的影子 , 如果我们任由它长大 , 有一天它会吞噬我们 。

如果总是盯着他人的黑暗 , 而无视自己内心的幽暗 , 总有一天 , 你的影子会吞掉你 。

不要对人性抱以过高的期待 , 永远要警惕人性深处的幽暗 。法治的前提就是对人性败坏的假设 , 所以任何人组成的权力机构都要受到法律严格的约束 , 权力从来就不应被完全信任 。

如果抛弃了这个假设 , 认为人性良善 , 法治也一定会为人治所取代 , 对人性美好的假设往往都带来了空前的灾难 。

因此 , 这也是为什么绝大多数国家都很少在法律中规定单纯的 “见危不救罪 ”, 法律只是对公民最低的道德要求 。

刘某的懦弱令人遗憾 , 值得谴责 。

勇敢是一种高贵的品质 , 但是不勇敢却没有必要如此口诛笔伐 , 千夫所指 , 甚至以犯罪论处 。

真正的勇敢是要付出代价的 , 不是敲敲键盘 、唱唱高调就可以成为勇士 。

愿我们每一个人都能成为真正的勇士 。但 , 愿我们每一个人都不要轻易遇到考验我们勇气的时候 。





