今天是艰难的, 但也是精彩的


我们时常生活在恐惧之中 。对于明天 , 我们充满着恐惧 。我们害怕明天生意失败 , 事业不顺 , 考试失利 , 提拔无望 , 计划落空空欢喜 。我们害怕明天的种种不可预料 。

我们尽一切所能来对抗明天的不确定 。尽可能地赚钱 ,提升自己的地位 , 储备知识 , 积累人脉 , 来对抗这种不确定的人生 。但是 , 越多的积累却催生出更多的恐惧 , 我们越来越害怕失去已经拥有的一切 。我们陷入一种深深的自欺 ,那就是用表面的 “强大 ”来掩盖自己有限 、脆弱与无奈的本相 。

然而 , 我们是绝对依赖的物种 , 我们不可能仅靠着自己就获得生存 , 这种绝对的依赖感是我们的本相 , 也是很多人一生与之相随的恐惧感的来源 。因此 , 人只有承认并接受自己的本相 , 才能除去自欺所带来的恐惧 。我们必须接受这样一个事实 , 那就是没有人能活在确定性之中 , 对人生而言 ,我们唯一能确定的就是不确定的人生 。

富兰克林 ·罗斯福告诫人们 : “我们唯一感到恐惧的就 是恐惧本身 , 这种难以名状 、失去理智和毫无道理的恐惧 ,麻痹人的意志 , 使人们不去进行必要的努力 , 它把人转退为进所需的种种努力化为泡影 。”

我的家乡话把 “今天 ”说成 “艰日 ”, 这也许是一种智慧 : 今天是艰难的 。

那么 , 明天会更好吗 ?

不一定 。

对很多人而言 , 寄希望于明天会更好只会让希望一次一次地破灭 , 从而走向彻底的虚无主义 。

我们无法控制明天 , 我们只能努力地活好今天 。人越专注于明天 , 就越害怕明天 , 以致对现在感到困惑和失去动力 。

我们来到这个世界并非我们所愿 , 因此我们必须学会接受每天无法预料的挑战 。生活并不容易 , 每天往往都很艰难 。童话中王子和公主幸福地生活在一起 , 但这种幸福一定饱含着汗水和泪水 。

普通话中的 “今 ”和 “精彩 ”的 “精 ”有着相似发音 (我们湖南人从不区分前鼻音后鼻音 ), 这提醒我 , 今天是艰难的 , 但同时也是精彩的 。

阿西西的方济各告诉我们 : 不要活在所有的事情都能事先安排好的幻觉里 。最重要的事常常在没有令人焦虑的计划 中不期而至 。 [4]

人生就是一个故事 , 我们每天都在创造一个新的故事 ,这个故事不可能都是喜剧 , 也不可能都是悲剧 , 它是正剧 ,有悲有喜 。

如果我们能够学着像方济各一样活在一种愉悦的召唤之中 , 那么我们一定能够超越我们今天的艰难 , 让每天活出精彩 。

接受我们的有限 , 去迎接未知的无限 。让每个今天都能听到永恒的回声 , 从而心存真正的盼望 , 活在当下 , 做好每天当做的事情 。

今日是艰难的 , 但也是精彩的 。





