燕园旧训 薪火相传


——在伟大观念中追寻真正的自由

2018年是北大 120周年的校庆 。

戊戌双甲子 , 时间飞逝 , 维新之后 , 竟已百年又二十 。

北大把自己的历史追溯至京师大学堂 。作为戊戌变法的新政之一 , 这个学堂算是中国近代的第一所国立大学 , 但它亦是国家最高教育行政机关 , 行使教育部职能 , 统管全国教育 。京师大学堂既是学校 , 又是衙门 , 有浓厚的权力本位的色彩 。

1912年 5月 , 京师大学堂改称北京大学 , 严复为首任校长 。

说起严复 , 今人大多知其为著名翻译家 , 译有 《论自由 》 《天演论 》等多部西学名著 。但鲜有提及严复与袁世凯的关系 。严复相信庸俗进化论 , 信奉弱肉强食 、适者生存的社会达尔文主义 , 因此他崇拜强权也就可想而知 。 1915年 ,严复被袁聘为宪法起草委员 , 发起成立筹安会 , 为袁复辟竭力呐喊 。

北大真正告别衙门做派 , 与权力保持距离 , 还是要从 1917年蔡元培出任校长时算起 。蔡校长之前的北大 , 虽有大学之名 , 却无大学之实 , 其腐败之名远播于外 , 人所共知 。今人所谓的北大精神 , 可能主要说的也是蔡校长主政后的北大 。蔡校长 “循思想自由原则 、取兼容并包之义 ”, 让北大迅速成为全国学术和思想中心 。大学才开始告别太学 。

那么 , 什么是北大精神呢 ?

据说北大没有统一的校训 。

有人说校训是 “科学 , 民主 , 爱国 , 进步 ”, 还有人说是 “勤奋 , 严谨 , 求实 , 创新 ”。

上述校训更像是幼儿园和小学的校训 , 记得我小学的时候 , 学校就写着后面那八个大字 , 很长一段时间 , 我一度认为所有小学的校训都是一样的 。

也有人说 , 校训应该是蔡校长提出的 “兼容并包 , 思想自由 ”。

但是 , 如果没有必要的约束 , 自由很容易变得放纵散漫 , 而忘记了自己肩负的使命与责任 。

在我看来 , 我更喜欢北大旧主燕园那古旧的校训 ——因真理 、得自由 、以服务 。

燕园的原主是燕京大学 , 它成立于 1919年 , 是近代中国规模最大 、质量最好 、环境最优美的大学之一 , 它曾与美国 哈佛大学合作成立哈佛燕京学社 , 在国内外名声大震 。

1952年 , 燕京大学被撤销 , 燕园校舍由北大接收 , 其中的法学等学科为新成立的北京政法学院承继 。

唯有真理的光照 , 才能学会谦卑 , 走出自我的偏狭 , 从而自由而不放纵 , 独立而不狂狷 , 尽责而不懈怠 。

真正的自由是做正确事情的自由 , 随意吸毒不叫自由 ,可以控制自己不去沾染毒品才是自由 。任意更换性伴侣 , 始乱终弃不是自由 , 可以约束自己的欲望才叫自由 。百花争妍 , 但仍能忠于命定的那朵玫瑰 , 才是真正的性自由 。

然而 , 人生最大的奴役就是无法实现 “知道 ”与 “做到 ”之间的跨越 , 当我们为内心的幽暗所捆绑 , 任由心中邪恶的 “海德博士 ”彻底战胜良善的 “杰基尔博士 ”, 我们得到的绝非自由 , 而是彻底的奴役 。

只有真理之光能够砍断这种捆绑 , 带我们跨越鸿沟 , 成为真正自由的人 。

自由的目的是责任 , 一个越自由的人越懂得去服务大众 , 去成全他人的幸福 。

一位北大学妹有一段话写得很好 , 她说她从小就生活在北京 , 拥有很多人这一生都无法拥有的东西 , 因此她只能前行 。

我有一个朋友也说 , 居住在北京就意味着责任 , 因为我们拥有了太多其他地域所无法想象的便利 , 因此我们必须对 这个国家负有更大的责任 。

而在今天的中国 , 优质的高等教育更是一种极其稀缺的资源 。因此 , 我们必须牢记自己的责任 。

在泰坦尼克号沉没时 , 人们主动让妇女和儿童先走 , 许多超级富豪把生的希望让给了他人 , 人性的高贵在那时彰显无遗 。有一种力量能够让人类从容地面对死亡 。

第一次世界大战期间 , 约有 600万英国成年男性奔赴战场 , 其死亡率为 12. 5%。然而 , 参加作战的英国贵族 (包括上院贵族和从男爵 ) 的死亡率高达 20%。在整个战争中 , 共有 20名上院贵族战死 , 49名上院贵族第一顺位继承人战死 。据说英国著名贵族学校 ——伊顿公学的参战贵族子弟伤亡率高达 45%。有 3家英国上院贵族在战争中完全灭亡 , 继承人全部战死 。

真正的贵族不是财产上的富足 , 而是精神上的高贵 , 知道自己肩负的责任 。

这样 , 即便一贫如洗 , 依然是贵族 。

如果人的一生只是为了追求自我的利益 , 那么人生难免像陀螺一般 , 要靠着功名利禄不断鞭策 , 才能在虚荣和虚空中不断转动 。但总有一天你的人生会停摆 。

我们所拥有的物质利益都并非我们所配 , 白白得来 , 白白舍去 , 在服务他人中我们才能实现人生最大的价值 。

大学之大 , 不在大楼 , 不在大师 , 更不在大官 , 而在伟大的观念 。

愿我们的大学依然拥有伟大的观念 , 可如明光照耀 , 让黑暗中的人们看到希望 。

愿燕园的旧训依然成为你我心中的指引 , 愿你我如日头出现 , 光辉烈烈 。





