无论多么伟大 终有一天谢幕


2018年 3月 14日 , 霍金去世 , 享年 76岁 。霍金是英国剑桥大学著名物理学家 , 现代最伟大的物理学家之一 , 著有 《时间简史 》等书 。

霍金去世的日子 , 正好是著名科学家爱因斯坦的诞辰日 (1879年出生 )。而霍金的出生日 (1942年 1月 8日 ), 则是另一位科学家伽利略逝世 (1642年 1月 8日 ) 300周年的日子 。

有人说 , 人类三种事情无法避免 , 一是苦难 , 二是死亡 , 三是邪恶 。

伟大人物同样如此 , 他们也要经历苦难 , 要与自己和他人的邪恶斗争 , 终有一天也要以死亡谢幕 。

霍金 22岁从剑桥毕业时就被诊断患有 “肌肉萎缩性脊髓侧索硬化症 ”, 不久半身不遂 , 终其一生都在与疾病作斗争 。

霍金警告人类 , 人性本身的邪恶会借助人工智能毁灭人类 。他认为人类面临的最大威胁是我们自身的弱点 , 即贪婪和愚蠢 。不幸的是 , 无论时代如何进步 , 人性的这种 弱点从未减少 。无独有偶 , 爱因斯坦也说 , 不受良知约束的科技终将毁灭人类 。爱因斯坦甚至预言 , 人类将在 2060年最终毁灭 。

霍金一直知道自己随时有可能死亡 , 他说 : “每一天都有可能是我的最后一天 。”

最终 , 一个如此伟大的人物也走向了世人必将走向的终点 。

人类对上述三种事情的无可避免宣告了人类的有限性 。帕斯卡尔说 : “我们一切不幸的理由就在于我们人类脆弱得要命的那种状况的天然不幸 ; 它又是如此之可悲 , 以至于当我们仔细地想到它时 , 竟没有任何东西可以安慰我们 。” [1]

每个人都是向死而生的一生 , 在这个生命旅途中 , 我们不时会经历苦难 , 我们也要时常对抗自己内心的邪恶 , 终有一天 , 我们会走向此生的终点 。

无论多么伟大的人物 , 都需要道德规范与法律规则的约束 , 如果人拥有不受约束的权力 , 那么他心中的幽暗一定会给人类带来巨大的灾难 。在某种意义上 , 这些合理的约束是对包括伟人在内的一切人类的保护 。绝对权力往往导致绝对 腐败 , 在人类的经验上还从未出现过相反的例证 。

但是 , 人类常常会忘记自己的有限性 , 没有人愿意时常想起死亡 、苦难和邪恶这些沉重的话题 。因此 , 人会用各种事务来转移对这些话题的思考 , 人一直在躲避自己的有限性 。

帕斯卡尔说 : “正因如此 , 人们才那么喜爱热闹和纷扰 ……孤独的乐趣是一桩不可理解的事情 。”

人在安宁时 , 总是会不时地想到自己的有限性 (死亡 、苦难与邪恶 ), 因此我们需要用忙碌来转移对有限性的思考 。

人无法忍受安宁 , 因为在安宁时 , “我们不是想着现有的悲惨 , 就是想着可能在威胁我们的悲惨 ”。人在安宁时 ,总是会觉得无聊 , 即使没有任何让人觉得无聊的原因 , 他也会因为要转移对有限性的思考而觉得无聊 。

因此 , 那些身居高位之人更是无法忍受无聊 , 他们从清晨起来 , 就有无数的人从四面八方涌来 , “为的是不让他们在一天之内可以有一刻钟想到他们自己 ”。因此 , 很少有人愿意放弃权力 , 放弃让自己陷入安宁的忙碌 。很多领导 , 一旦退位之后 , 就会陷入无法忍受的无聊 , 因为他们终于不得不想到自己的有限 , 从而愁苦不堪 。 [2]

但是 , 无论多么伟大的人物 , 终有一天还是要谢幕的 。

霍金解答了人类一直探索的问题 : 时间有没有开端 ?

霍金认为时间是有开始的 。

既然时间有开始 , 那一定也就有结束的那天 。





