伟大的梦想依然在心中


——纪念马丁 ·路德 ·金辞世五十周年

2018年 4月 4日是民权领袖马丁 ·路德 ·金牧师辞世 50周年 。

1968年 4月 4日 , 金博士在洛兰汽车旅馆 ( Lorraine Mo-tel) 遇刺身亡 , 终年 39岁 。

在遇刺前一日的晚上 , 金博士在孟菲斯迈森会堂 ( Bish-op Charles J. Mason Temple) 做了人生中最后一次演讲 。

在这次演讲中 , 他已经预见到自己的命运 。

他说 : 人生最痛苦的事莫过于不断努力而梦想永远无法实现 , 而我们的人生正是如此 。很多时候 , 我们不得不直面理想落空的现实 。

“人生就是一个梦想不断破灭的过程 。圣雄甘地几十年鞠躬尽瘁为印度人民争取独立 , 但是最后遇刺身亡 , 带着遗憾离开了人间 。他梦想看到的统一国家最终由于宗教纷争而一分为二 。”

“每个人都在以自己的方式建造圣殿 ——我们中的一些 人非常努力要建造一座和平的圣殿 。我们反对战争 , 抗议示威 , 但是这样做 , 似乎是在以头撞墙 , 完全是徒劳 。很多时候 ——你形单影只 , 心灰意冷 , 迷茫困惑 。” [4]

但 , 这就是人生 。

然而 , 金博士听到了时间长廊另一端的一个声音 : “也许今天无法实现 , 明天也不能 , 重要的是它在你的心里 。重要的是 , 你一直在努力 。” [5]

重要的是梦想始终在你的心里 。

金博士预见了自己的命定 , 他清楚地知道自己面临着生命的危险 , 无法在有生之年看到民权运动结出的硕果 。

他说他已经站在高山之巅 , 一如当年带领以色列人出埃及的摩西 。他看到了伟大的 “应许之地 ”, 虽然他自己无法前往 。

在这最后一次演讲中 , 金博士提及自己的死亡 。

他说 : “我常常想到自己的死 , 想到自己的葬礼 ——我常常对自己说 , 我希望人们怎么评价我呢 ?”

“希望人们会说 : ‘我曾经努力去爱 , 为人类奉献了自己 ’。”

“希望人们会说 : ‘我是为了公正而奏响的音符 ……所有其他表面的事都不重要 , 我不留钱在身后 , 也没有奢侈的生活品 , 我只想留下我为之奋斗忠诚的一生 ’。”

“如果能够帮助身边的人 , 如果能有一句话和一首歌使他们快乐 , 如果能告诉有些人他们选择的路是错的 , 我就没有虚度此生 ……” [6]

作为中国人 , 我们大多数人对金博士的熟悉始于他那篇著名的演讲 ——《我有一个梦想 》。

很多人在学习英语的时候 , 都曾经背诵过这篇演讲 。作为 “英语渣 ”的我也曾经背过 , 但从来没有成功 。

然而 , 我记住了金博士引用的一句话 :

“唯愿公平如大水滚滚 , 使公义如江河滔滔 。”

在金博士最著名的书信之一 ——《伯明翰监狱的来信 》中 , 他再次引用了这句话 。

在这封书信中 , 金博士提醒我们 : 有史以来 , 享有特权的群体 , 很难自愿放弃他们的特权 , 个别人还有可能看到道德之光 , 然后主动放弃他们不公正的行为 。但是群体不如个人讲道德 。

金博士因为倡导非暴力不抵抗运动而入狱 , 当人们指责金博士故意犯法时 , 他的回复是 : “事实上有公正的法律和不公正法律 , 我坚决主张服从公正的法律 , 这不仅是法律责任 , 也是道德责任 ; 相反 , 每个人都有道德责任 , 拒绝服从不公正的法律 。一如奥古斯丁所言 , 不公正的法律根本不是法律 。”

那么 , 如何区分这两种法律呢 ? 金博士使用了托马斯 ·阿奎纳的回答 : “不公正的法律是人制定的 , 但与永恒的自然法相违背 。任何贬低人性尊严的法律都是不公正的 。”

金博士提醒我们 : 人们应当铭记在心的是 , 希特勒在德国所作所为尽都 “合法 ”, 而匈牙利自由战士的行为全是 “非法 ”, 在希特勒统治下的德国 , 帮助和安慰犹太人是不合法的 。但是 , 金博士说 , 如果他活在当时的德国 , 他一定会帮助和安慰犹太兄弟 。 [7]

金博士非常喜欢 “好撒玛利亚人的故事 ”。在人生最后一次演讲中 , 他再次提起了这个故事 。

“有一个犹太人从耶路撒冷到耶利哥去 , 落在强盗手中 。他们剥去他的衣裳 , 把他打个半死 , 就丢下他走了 。偶然有一个祭司从这条路下来 , 看见他 , 就从那边过去了 。又有一 个利未人来到这地方 , 看见他 , 也照样从那边过去了 。唯有一个撒玛利亚人行路来到那里 , 看见他 , 就动了慈心 , 上前用油和酒倒在他的伤处 , 包裹好了 , 扶他骑上自己的牲口 ,带到店里去照应他 。第二天 , 拿出二钱银子来交给店主说 :‘你且照应他 , 此外所费用的 , 我回来必还你 。’ ……” [8]

撒玛利亚人和犹太人是死对头 , 祭司是犹太人中的宗教领袖 , 利未人则是宗教精英 , 但是最后施以援手却是为犹太人所极为不齿的外邦 “杂种 ”。想象一下 , “二战 ”期间 , 一个中国士兵倒在地上 , 国军将领从旁边经过 , 爱国学生也经行此地 , 但都没有施救 , 最后救助士兵的是一个日本人 。这个故事会不会让你震惊 ?

有人考证 , 在故事中 , 从耶路撒冷到耶利哥的路途非常危险 , 被称为 “死亡之隘 ”。匪徒出没频繁 , 也有许多 “专业碰瓷者 ”, 地上躺着的人很有可能是强盗的同伙 。所以 ,祭司和利未人着急赶路 , 没有救助同胞其实也情有可原 。

因为祭司和利未人首先想到的问题是 : “如果我停下救这个人 , 我会怎么样 ?”

但是好撒玛利亚人经过的时候 , 他反过来问 : “如果我不停下救这个人 , 他会怎么样 ?”

金博士说 , 这就是我们每天都需要面对的问题 。

不要问 : 如果我停下来帮助这些清洁工 , 我的工作会怎么样 ? 我是否会失去我的工作 、我所拥有的一切 ?

而要去问 : “如果我停下帮忙 , 他们会怎样 ?” [9]

马丁 ·路德 ·金 1964年获得诺贝尔和平奖 , 这是对所有愿意成为公义乐章即便最微小的一个音符的鼓励 , 不分是美国音符还是中国音符 , 是白人音符还是黑人音符 。

借用改写金博士 《伯明翰监狱的来信 》的最后一句话结束 :

在不久的将来 , 洋溢着爱心的手足之情将似灿烂的繁星 , 以它们最美丽的光辉 , 照耀我们伟大的中国 。





