致法学新人的第三封信: 与德相随


《纳尼亚传奇 》的作者 C. S. 路易斯说过 , 如果把人类想象成一队列队前行的舰队 , 那么船只之间不能互相碰撞 , 阻碍彼此的航道 ; 另外 , 每艘船必须状态良好 , 能经风浪 。前者就是人与人之间的关系 , 而后者就是自身的德行 。

当前的中国 , 许多人都对现状不甚满意 , 无论穷人还是富豪 , 百姓还是官员 , 都有人牢骚满肚 。不可否认 , 中国现在面临很多问题 , 但这些问题出在哪儿呢 ? 有的人说在制度 , 有的人说在国民性 , 但很少有人说 : 在我 !

是啊 , 如果船只破败不堪 , 根本无法行驶 , 教他们如何行驶 , 以免相互碰撞 , 又有什么意义呢 ? 对于中国的问题 ,我们每个人都难辞其咎 , 正是我们的贪婪 、自私 、放纵 、堕落 、胆怯导致了这种种的问题 。

我以前对这个社会也充满抱怨 , 但我现在发现抱怨于事无补 , 如果你想改变 , 就从改变自身开始 , 做一个有德行的人 , 正如蝴蝶翅膀的震动能够改变整个亚马孙地区的气候 ,每个人微小的善意必能影响这个社会 。

在英国威斯特敏斯特大教堂有一块著名的墓碑 , 墓碑主人不详 。这个教堂是英国最著名的大教堂之一 , 许多名人埋葬于此 , 如丘吉尔 、莎士比亚 、牛顿 、狄更斯等 , 还有英国 20多位前国王的墓碑 。与这些人比起来 , 这块墓碑非常普通 , 但它却是名扬全球的一块著名墓碑 , 每一个看过这块碑文的人都深深地为之感动 。

墓碑上 , 刻着这样的话 :

当我年轻的时候 , 我的想象力从没有受过限制 , 我梦想改变这个世界 。

当我成熟以后 , 我发现我不能够改变这个世界 , 我将目光缩短了些 , 决定只改变我的国家 。

当我进入暮年以后 , 我发现我不能够改变我的国家 , 我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭 。但是 , 这也不可能 。

当我现在躺在床上 , 行将就木时 , 我突然意识到 : 如果一开始我仅仅去改变自己 , 然后作为一个榜样 , 我可能改变我的家庭 ; 在家人的帮助和鼓励下 , 我可能为国家做一些事情 。

然而 , 谁知道呢 ? 我甚至可能改变这个世界 !

要想改变世界 , 你必须从改变你自己开始 。要想撬起世界 , 你必须把支点选在自己的心灵上 。

我邀请大家 , 做一个有德行的人 , 从改变自己开始 , 改变这个社会 。

有四种德行为文明人所认可 , 它们分别是谨慎 、节制 、公正 、坚毅 。

一 、谨慎

谨慎就是在行动时要慎重考虑它的后果 。冲动是魔鬼 , 做任何事情的时候不要过分冲动 , 要控制自己的情感 , 古语所谓三思而后行 。做事慢几拍总比做了之后再后悔要强得多 。

谨是言字旁 , 这其实就是提醒我们说话要慎重 。繁体字的说 (説 ) 由 “言 ”与 “兑 ”组成 , 让我们在说话时要想想这句话能否兑现 , 能够兑现的言语才能说出来 , 所以不要轻易许诺 , 在许诺前要仔细想想 , 你能否兑现你的言语 。繁体字非常美妙 , 每个字都是一个图画 , 都在教导我们做人的道理 。比如和说搭配的听 (聴 ), 它要求我们听的时候要用耳朵 、眼睛和心来聆听 , 这样你才能准确地理解他人的意思 。而现在的人很少有愿意聆听别人 , 基本上在别人还没有说完话 , 就开始插话 , 于是在听别人说话成了在听自己说话 , 简体字的 “听 ”似乎也反映了这种情况 , 听不再用耳朵 , 而用的是 “口 ”, 而且是根据对方的 “斤 ”两来决定我到底听不听他的 。

慎是心字旁 , 经慎重思考的才会是你真实意思的表示 ,所以慎字的组合 , 是 “真心 ”。

非常有趣的是 , 繁体的言字旁有三横 , 谨慎的谨中有三横 , 慎中也有三横 , 这是不是也在提醒我们三思呢 ?

二 、节制

现代社会是一个崇尚个体自由的时代 。每个人都希望自己的自由 , 但我们的自由经常让我们不自由 , 一如卢梭所说 “人生而自由 , 却无往不在枷锁之中 ”。

大部分人所理解的自由 , 就是随心所欲的自由 , 就像柳宗元的那首诗 “破额山前碧玉流 , 骚人遥驻木兰舟 。春风无限潇湘意 , 欲采蘋花不自由 ”。

但这种随心所欲的自由经常让我们不自由 , 因为一旦欲望满足 , 你又会渴望另一种新的欲望 , 在追求自由的过程中 , 你其实成了欲望的奴隶 。赚多少钱会让你满意呢 ? 再多一点 ; 多少个点赞会让你舒服呢 ? 再来一个 。我越来越觉得 , 这种自由可能不是真正的自由 。

比如抽烟 , 想抽什么烟就能抽什么烟 , 这是一种自由 ,但还有一种自由是有很多烟放在你面前 , 你可以抽但你愿意不抽 。你想开什么车就开什么车 , 这是一种自由 , 但还有一种自由 , 是你有钱购买任何好车 , 但你不开 , 你宁愿去挤地铁 , 因为你发现很多人每天都在拥挤的地铁中 , 你愿意和他们同甘共苦 。

有一个人叫作甘地 , 印度的圣雄 , 他经常坐火车出行 ,都坐的是三等座 , 以此观察民众的疾苦 , 有一次他刚上火车 , 一只鞋子掉落到铁轨旁 , 此时火车已经开动 , 鞋子无法 再捡回来 。于是甘地急忙把穿在脚上的另一只鞋子也脱下扔到第一只鞋子旁边 。一位乘客不解地问他为什么这样做 , 甘地笑着说 : 这样一来 , 看到铁轨旁鞋子的穷人就能得到一双鞋子了 。去英国访问时坐轮船的末等舱 , 连见英国女王也穿着自制的土布衣 。大家觉得是甘地自由 , 还是华衣美食 、出行必坐头等舱的人自由呢 ?

因此 , 自由其实是自我限制的自由 , 是可以节制的自由 。

人有很多欲望 , 欲望本身没有错 , 但如果把任何一种欲望推向极限 , 作为自己人生的目标 , 那必然把你带向毁灭 。我想特别提醒各位 , 要限制玩网络游戏的欲望 , 当然我不是说不能玩游戏 , 但一定要节制 。时间是宝贵的 , 我们唯一可以支配的最宝贵的财富就是我们的时间 , 因此一定要把时间投入在最重要的事情上 。沉溺于网络游戏 , 你可能很难适应真实的世界 。

三 、公正

法律最重要的价值就是追求公平和正义 , 也就是公正 。当然 , 公正不仅仅是法庭的审理 , 它包括很多美好的价值 ,如诚实 、正直 、守信等 。

四 、坚毅

坚毅其实就是勇敢 , 它包括在危险时表现出的勇气和在挫折时不屈不挠的顽强 。在泰坦尼克号沉没时 , 人们居然主 动让妇女和儿童先走 , 人性的高贵在那时彰显无遗 。在轮船倾覆之时 , 还能勇于面对死亡 , 这就是勇气 。我并不期待各位有如此的勇气 , 我只是在想 , 当你面对被压伤的小悦悦 ,你有没有勇气把她送去医院 ? 面对被撞伤的路人 , 即便有被讹诈的危险 , 你有没有勇气送他去医院 ? 影片 《敦刻尔克 》让我最感动的就是普通民众的勇气 。人生不会是一帆风顺的 , 每一天其实都像一场战斗 , 我们每天都需要勇气来笑对人生 。

在挫折中的顽强刚才也有提过 , 我始终认为能够在挫折中勇敢地爬起来这才是真正的强者 。南京有人申请去美国的签证 , 被拒签 , 结果从 18楼跳下来 。每年在大学校园中也都有人选择了跳楼这种惨烈的结束生命的方式 , 理由多种多样 。我常想 , 连死亡你都不怕 , 那你为什么会害怕生呢 ?

最后 , 我想以马丁 ·路德 ·金的话结束这封冗长的信件 。

他说 : 我们必须接受失望 , 因为失望是有限的 , 但我们永远不能放弃希望 , 因为希望是无限的 。





