心怀永恒 活在当下


世间万物 , 唯有人有时间概念 。只有人会庆祝新年 ,总结过往 ; 只有人会发出感慨 , 时间到哪儿去了呢 ? 也只有人会悲叹 , 人生短暂 , 譬如朝露 , 转眼成空 , 我们便如飞而去 。

时间是什么 ?

据说有人曾问奥古斯丁这个问题 。

奥古斯丁回答道 : “你不问我 , 我本来知道它是什么 ;你问我 , 我倒觉得茫然了 。”

迄今为止 , 人类对于时间大致有两种对立的观点 。

一种观点认为时间是循环的 , 它是一个封闭的环形 , 一圈一圈 , 周而复始 , 无始无终 。在这样一种时间概念中 , 没有什么时刻特别 , 时间永远都是一样的 。对于时间 , 无所谓珍惜与浪费 , 时间如环无端 , 历史没有意义 。跳出时间的闭路循环 , 人生方有大的解脱 。这种对时间的态度在相当程度上是冷漠甚至充满敌意的 , 在某种意义上它完全消解了时间这个概念 。

另一种观点则认为时间是线性的 , 有始有终 。因此 , 时间的意义是非凡的 , 有许多特定的时间点都具有特定的意义 , 历史并不是虚无的 。

当人们庆祝新年 , 显然受到的是第二种时间观念的影响 。

在这种时间观念中 , 有两个时间点对于每个个体都具有特殊的意义 : 一是作为终点的永恒 , 二是作为现在的当下 。

现在是触及永恒的那一瞬间 , 在永恒的视野中 , 我们才能明白每个当下的意义之所在 。用奥古斯丁的话来说 , 过去是通过记忆而存在于我们的心中 , 将来则是通过已经存在而能看见的东西预言得到的 。因此 , “说时间分过去 、现在和将来三类是不确当的 。或许说 , 时间分过去的现在 、现在的现在和将来的现在三类 , 比较确当 ”。而这三种 “现在 ”, 都要经过我们当下的意识 。

换言之 , 只有聚焦于永恒 , 现在才具有存在的意义 。

但是 , 永恒这个概念是人的理性很难理解的 , 许多人因为它的不可理解 , 所以抛弃了永恒这个概念 , 以至于 “被永远流放在时间里 ” (海德格尔语 ), 时间没有指向的目标 , 人也就失去了当下存在的意义 。虚无感如荒原的野草在每个人的心中蔓延 , 野火烧不尽 , 春风吹又生 。

当人们抛弃了永恒 , 但又希望获得现在存在的意义 , 于是就创造了未来这个概念 。但未来只是永恒的赝品 , 它依然 指向无尽的虚空 , 因此也就永远无法让人真正抵抗内心的虚无与焦虑 。

C. S. 路易斯告诉我们 : “几乎一切罪恶都扎根于未来 。感恩是在回顾过去 , 爱着眼于现在 , 恐惧 、贪财 、色欲和野心在眺望着未来 。”每一个人都被未来这个赝品压得喘不过气 , 他们饱受未来的折磨 , 对未来充满忧虑 , “把信心建立在一些计划的成败上面 , 而这些计划的结局可能是他们有生之年无法看到的 。他们终其一生在追寻一些海市蜃楼 , 在当下永远不诚实 , 永远不良善 , 永远不快乐 , 只把现在赋予自己的一切真实恩赐充作燃料 , 堆积在为未来而设的祭坛上 ”。

《功夫熊猫 》中有一句台词 : 昨天是历史 , 明天还是未知 , 但今天是礼物 , 所以今天才叫 “ present” 。

我们都在借来的时间中生活 , 每个当下都是一个礼物 。愿我们充分地利用这个礼物 , 让每个当下都释放永恒的光芒 。

时间指向永恒 , 因此生活于时间之中的男男女女 , 也都具有永恒的意义 。 C. S. 路易斯说 : “不存在普通人 , 我们嬉笑 、共事 、结婚 、冷落 、剥削的对象都是不朽的人 。”每个不朽的个体也就超越一切必朽的文化与国族的价值 。

愿你我心怀永恒 , 活在当下 , 爱你身边每个不朽的人 。





