圆圈正义与安提戈涅


据说领导在批阅文件时喜欢画圈 , 谓之 “圈阅 ”。我对此一直不解 , 为什么要画圈而不画钩呢 ?

仔细想想 , 发现画圈是有道理的 。

在现实中 , 无论我们用任何仪器都无法画出一个真正完美的圆 , 但 “圆 ”这个概念本身是客观存在的 。如果把 “圆 ”看成一种关于正义的隐喻 , 那么每一个画 “圈 ”的决定都是一种与正义有关的追求 。

一般说来 , 至少有三种勾画 “圆圈 ”的态度 。

第一种人随意乱画 , 如画个四边形 , 然后称之为 “圆 ”。如果居上者如此为之 , 可能是为了测试下属的忠诚 , 如赵高的指鹿为马 ; 如果居下者也学着如此为之 , 那自然是唯领导马首是瞻 , 信奉领导的看法就是 “根本大法 ”。只要国王愿意 , 即便他没有穿衣服 , 那也是最美的新装 。

第二种人很用心地手绘圆圈 , 但无奈所画之圆就是不太规则 。他们中的一部分会灰心丧气 , 甚至干脆放弃画圆 。这些人 会觉得世上本无圆 , 庸人自扰之 ——既然我们所做的一切离正义那么遥远 , 那么根本就没有正义 。理想破灭之后的虚无会让这些人以犬儒讥诮的心态来看待一切 , 也就慢慢转变为第一种人 。

第三种人用先进的仪器画圆 , 如使用圆规 。当画出一个合格的圆 , 他们会非常开心 。但慢慢地他们开始陶醉于自己所画的圆 , 他们觉得这个圆太完美了 , 当不可一世的自恋充满他们的心思意念 , 他们也就会将自己所画的圆定义为 “圆 ”的标准 。如果有人提醒他们 , 其实还有更完美的圆 ,他们会把这种意见当成对自己的挑战 , 因为他们俨然已经是真理的代表 。绝对的权力绝对导致自恋 。

如果把理想中完美的 “圆 ”比作正义的应然状态 (应该如此 ), 那么现实中所有的不那么完美的 “圆 ”就可以看成正义的实然状态 (实际如此 )。

应然正义和实然正义是法律永恒的主题 。当我们说法律要追求公平和正义时 , 这种正义是应然的还是实然的呢 ?

《安提戈涅 》是古希腊最伟大的悲剧作品之一 , 所讲的故事就集中体现了应然正义和实然正义的冲突和张力 。

故事发生在忒拜 , 克瑞翁在俄狄浦斯垮台之后取得了王位 , 俄狄浦斯的一个儿子波吕涅克斯背叛城邦 , 勾结外邦进攻忒拜而战死 。克瑞翁将波吕涅克斯暴尸荒野 , 并下令 , 谁埋葬 波吕涅克斯就处以极刑 , 波吕涅克斯的妹妹安提戈涅以遵循 “天道 ” (对家人的爱 ) 为由埋葬了哥哥 , 于是被克瑞翁下令处死 。与此同时 , 克瑞翁遇到了一个占卜者 , 说他冒犯了诸神 。克瑞翁后悔赶去救安提戈涅时 , 为时已晚 , 安提戈涅已被处死 。克瑞翁的儿子是安提戈涅的未婚夫 , 得知恋人死讯后自杀身亡 , 克瑞翁的妻子听说儿子已死 , 怒责克瑞翁后也随之自杀 。克瑞翁成为孤家寡人 , 这才认识到是自己一手酿成了悲剧 。

“哎 , 你认识到什么是正义 , 但是已经晚了 。”

《安提戈涅 》的隐喻成为自然法学派与法律实证主义之间论战的经典 , 它也启发了后世许多的大哲学家 , 如黑格尔 、克尔凯郭尔 、科利和德里达 。

剧中安提戈涅在对抗克瑞翁时有一段常常被法学家所引用的台词 ——

克瑞翁质问道 :

“如果我忠于王位的职责 , 我就不正义吗 ?”

安提戈涅回答说 :

“你并不正义 , 你践踏了天道 。”

“上天制定的不成文律条永恒不变 , 它的存在不限于今日和昨日 , 而是永久的 , 也没有人知道它是什么时候出现的 。”

“我并不认为你的命令是如此强大有力 , 以至于你 , 一个凡人 , 竟敢僭越上天不成文的且永恒不衰的法 。不是今天 , 也 非昨天 , 它们永远存在 , 没有人知道它们在时间上的起源 !” [5]

虽然关于 《安提戈涅 》的隐喻有很多种说法 , 但我更愿意接受自然法学派的基本立场 。应然正义一如客观存在的 “圆 ”, 它是法律永远的追求 , 虽不能至 , 心向往之 。

当法律朝着应然的正义前行 , 我们有服从的义务 , 这就是边沁所说的 “严格的服从 , 自由的批判 ”。但如果法律严重背离应然的正义 , 那么边沁的说法就不再成立 ——恶法非法 。无论权力意志多么强大 , 长方形也永远不是圆 。

当我们真正意识到 , 正义如同圆圈一般是客观存在的概念 , 那么我们就能跳出前文所说的三种画圈心态 。

既然正义如完美的圆一般并非人之主观设计 , 而是客观自在的 , 因此我们对正义会心存敬畏 。

身居高位者会知道权力有其边界 , 不会以黑为白 , 以恶为善 , 也不会自居真理的代表 , 自高到认为可以凭借一己之力在人间建立天堂 ; 下级官吏也不会唯唯诺诺 , 有坚守初心的道德勇气 , 可以抵制执行不正义的命令 , 即便身不由己 ,也可以 “把枪口抬高一厘米 ”。

至于普罗大众 , 我们会尊重权力的拥有者 , 即便我们发 出批评 , 也是本着最大的善意 , 希望他们能够秉公行义 , 不负民众所托 。批评不自由 , 则赞美无意义 。

当我们尽心竭力 , 正义仍然遥遥无期 , 我们也依然心存盼望 。我们一时会感到灰心 , 但我们永远不会绝望 , 因为正义即使眼不能见 , 但却从来没有离开 。正义在前方 , 是我们永远前行的方向 。

保守主义先驱伯克告诫我们 : “伪善最喜欢崇高的思辨 ,因为它从不打算跨越到思辨的界限之外 , 它无须付出任何代价就能把自己装点得庄严高尚 。” [6] 让我们告别高谈阔论的伪善 , 用零星的善举温暖这个寒冷的冬天 。帕斯卡尔也说 :“所有的肉体合在一起 , 所有的精神合在一起以及所有它们的产物 , 都比不上最微小的仁爱行动 。它属于一种更加无限崇高的秩序 。” [7]

臣心一片磁针石 , 不指南方不肯休 。愿那永恒的正义如磁石吸引 、拨动着我们的心弦 , 让我们微小的爱心改变我们所能改变的一切 。

不悲伤 、不抱怨 , 不咒骂 。向着标杆直跑 。





