胜千金　一碗饭报德胜千金

诗曰：

勿怪世间人，营营觅一饭。

夷齐未饿前，依然一饱汉。

这四句诗，乃近日吴中一名士所作，是说人生天地间，惟衣食二字最为要紧。你看四民之中，那一个不为这两个字，终日营营觅觅。多少具骨相的男子，戴眉眼的丈夫，到那饥寒相逼的时节，骨相也改变坏了，眉眼也低垂下来。所以伯夷、叔齐虽为上古圣人，隐在首阳山，到那忍不过饥饿的时节，也不免采薇而食。直到无薇可采，那时方才饿死。若使夷、齐肯食周粟，依然可终其天年。可见世人不比伯夷、叔齐，谁肯甘心饿死？所以说人生世间，衣食二字最为要紧。然就两件论起来，又有轻重不同。

人不可一日无食，犹可一时无衣。说话的，你错了，人生衣食，一般关系，怎说食重衣轻？依你这般说，天下只该有饿死的，不该有冻死的了？看官有所不知。你看四时气候，春温、夏热、秋冷，一年之中，暖居大半。假如伏天，凭你〔金〕装玉裹的人，也不免科头跣足，解带褫衣。穷汉到了那时，难道反去寻裳觅袄，裹裘穿绵不成？就是冬天寒冷时节，那些无衣无褐的穷人，日间在篱边墙脚，成〔堆〕打块的曝背负暄。阴雨日子，就在荒林旷野中，拾些松枝枯梗，煨炉向火。夜间，苦无床被，只得靠着三杯落肚里，牵绵跼蹐，过了一宵。天明，又去东掏西闯，打哄过日。所以寒冷的苦，还有解救的法儿，只有饥饿二字，实难摆布。自古说民以食为天，不论春夏秋冬，温凉寒暑，自幼至老，自朝至暮，那一人不要吃，那一日不要饱。假如一餐乏食，那五脏神就告急起来。凭你将日色去晒他，也算不得饱，把炉火去烘他，也救不得饥。就想三杯软饱，或可暂救一时。奈手内无钱，也只看得。到那时节，只怕虽不隐在首阳山，也要做伯夷、叔齐了。所以衣食二字，又有轻重不同。只看淮阴城下漂母一饭，值得甚的，后来千金相报。假使当年漂母不来看觑，〔王〕孙果然饿死，那汉高帝业如何得成？如此看起来，一饭的关系甚重，千金的酬报尚轻。目今有桩故事，救死虽同一饭，报恩却胜千金，岂不是段佳话。

这事出在元朝至正年间。江南淮安府山阳县地方，有一人姓曾名珙，字玉符，原是山阳县学里秀才，年纪不上三旬，胸中广有才学，只是命运不济，也走过了两三遭省试，到底榜上无名，也只索罢了。

其时顺帝无道，天下饥荒，水旱蝗疫，处处不免。先是山东、河北，河决千里，后来河南地方，旱蝗瘟疫。百姓不是饿死，便是瘟死。看看传到江南地方，淮安一府遍生瘟疫。更加半年无雨，飞蝗蔽天，不要说豆苗没一些剩，连地皮也吃去一层。其时山阳县中，百姓惊惶逃散，十室九空。十家中到有八、九家病倒。就是不病的，又大半饿死。

曾珙原是个穷秀才，自幼父母双亡，又无妻室，向来只有个老仆胡老儿相依度日。那时瘟疫正行，曾家左右邻舍也不知死过了多少人。那胡老儿合该数尽，也病倒了，不上五日，就呜呼哀哉。曾珙痛哭一场。要想收拾出去，只是囊中乏钞。况且秀才家，怎晓得这般勾当，一时没做理会处。左思右想，除非取几件衣服，往解库中当银使〔用〕。左提右提，都是破碎不堪的，只得脱了身上一件道袍，并一床单被，卷一包拿着。把大门锁了，低头走出街上。

走不上几步，只听背后有人叫道：“曾相公，忙忙的那里去？手里拿着什么东西？”曾珙回头看时，认得是住在巷口挑水卖的刘黑三，便回答道：“小三，不要说起，我家的胡老儿死了，没钱断送，寻些衣服，要往解库中去当银使用。家中又没个人相帮。小三，你道苦也不苦？”黑三道：“阿耶，天哪！前日我在相公门首经过，见胡老官坐在门槛上打草绳。我问他打绳做甚的。他道水桶上绳子坏了，打条来换了好用。不想不多几日，就过世了，可见人是没用的。相公，你也不须苦楚。死的也不只他一个，如今山阳县中这条街上，多少有钱财的，年纪小的，不知死了多少。那老官六十往外的人，死了也不算短命，只是苦了相公一人。那断送的事，只是省俭些罢！相公若是没人相帮，停一会我再寻个人来，替相公收拾出去，省得又坏钞去唤团头火家。”曾珙道：“兄弟，难得你这样好心。停一会，须要早来，不可失信。我在家专等，省得又来找你。”黑三道：“这是我的事，不须吩咐。相公可去干事，黑〔三一〕定就来。”一头说，一头就走去了。

曾珙往解库中解钱回来，买些应用物件。黑三果然又同了一个汉子到来。将老胡尸首扛抬出去，不要分文。自此，刘黑三常来替曾珙挑水做工。工食一些不费，曾珙感激，自不必说。无奈年岁饥荒，饿莩盈路。曾珙一来不做生理，二来坐吃山空，不上半年，将家中所存家伙尽行变卖来吃用完了。只有一条折脚板凳无处卖得，无柴又打来烧了。其时又是冬天，雨雪交加，草枯冰冻，身上又冷，肚里又饥，日捱一日，看看要上首阳山做伯夷、叔齐的伙伴了。

且说山阳县中，有一富宦黄通理，官拜江西行省平章事。因见朝政日坏，时事已非，就告假回来，在家养病。只为百姓饥荒，发心济饥。就唤家中主管来吩咐，每月逢五逢十，在庄院中设饭济饥，所费即在庄租内注销。遂发出告示一道，粘贴在院门首道：

黄衙示：照得山阳一县，连岁灾荒，更加疾疫频仍，流离载道。本衙因念桑梓之谊，不忍坐视，例于每月逢五逢十日期，设饭济饥。除僧道外，不拘诸色人等，准于午时齐集东庄，报名给票，支饭一餐。过时不得混扰，有坏定规。特示。

至正　年　月　日

此示一出，一时传遍山阳县中。那些饥饿的人，眼巴巴盼到初五日，都到黄衙庄上来。

本日清晨却下了一天大雪，路上泥泞难走。只见这些饥民，纷纷扰扰，也有扶老携幼的，也有提篮捏棒的，大半蓬头垢面，曲背弯腰，半不象人，半不象鬼，挨挤不开，都来庄院前齐集。就中单表刘黑三，向来原在人家挑水帮工度日，家中只有个七十多岁的母亲。不想一月前，黑三传染疾症，卧床半月，幸得不死，挣挫得起来，那老娘又病倒了。自己病后，又做工不得，食用全无。这日闻得人说黄乡宦济饥，只得也打伙赶来，随着众人在东庄门外，报名领票。

门上逐一点名放进。只见仓场上搭了大卷篷，遮盖好了，下面铺设桌凳。当值的照票点数，分头给派。仓厅上，坐个大主管监视。每人一大碗饭，一碗豆腐。众人到手，狼餐虎啖，风卷残云。黑三拿起饭来，正待要吃，又放下箸了，眼中不觉的扑簌簌掉下泪来，想道：“我在此公然吃饭，家中老娘不知怎样饿得慌哩！教我如何吃得下肚。”正掉泪时，只见对面一个长大汉子，看了看，叉开五指将黑三兜脸一掌，打个踉跄，险些儿跌个倒栽葱。那汉竟将黑三一份饭并豆腐抢去，吃了个精光。看的人都发起喊来，惊动了厅上主管，喝问道：“众人不要啰唣，有话好说。”刘黑三就挨向前来，告诉道：“小的蒙大官人赐饭，正待要吃，想着家中老娘忍饿，做儿了的不忍独饱，要将饭带回与老娘吃。不想这厮无礼，把小的打开，竟抢去吃了。”主管道：“这厮这般可恶！”叫手下人打他出去。众人听得主管说个打字，就发喊向前，〔要〕打那汉，却被那汉跳起来，将桌子推翻，掣断两条凳脚在手，就象双刀飞舞，东打西倒。可怜这些饥民，半死不活，如何抵挡得住。那汉一路打将出去。幸得守庄门的，听得里边喧嚷，有人打将出来，早把庄门关上。那汉打到门前，出去不得，回身又打将进来。刘黑三原有些蛮力，平日也习些拳棒，虽然病后无力，因见众人被他打得落花流水，又事从他起，只得努力向前拦住那汉厮打。谁知雪地泥滑，才交手，两个都滑倒了。众人乘势向前将那汉揿倒乱打。那汉一谷碌扒起来要走。黑三向前一把扯落了他头巾，原来是个光头和尚，大家又发起喊来。那时主管正唤齐庄丁，共有几十，各执棍棒赶来，将那汉捉住。主管道：“你们切莫动手，可拿这秃驴到厅上来，待我细细问他。”众庄丁将和尚推拥到厅上，只唤刘黑三一同站着，其余众人都在下面观看。主管开言道：“你这秃厮，你是那里人？如何到本衙庄上行凶？我家老爷因怪你僧道们平日哄骗人的钱财，背地里买酒肉吃，如今年荒，想来无处哄骗，到这里骗饭吃，故此发愿只济饥民，不斋僧道。你这秃驴必然见了本衙告示，晓得门上人不肯放进，故此假戴头巾混进吃食。你既坏了本衙规矩，如何又行凶抢饭打人？如今拿住有何理说？”和尚喊叫道：“你问什么鸟！兀谁是和尚？咱家是山西太原客人李老四，贩枣儿折了本，回去不得，就在这里出家。叵耐寺里这些秃驴饭也没得把咱家吃饱，谁鸟耐烦做和尚；咱家戴了头巾原是个汉子。今日闻得你家有饭请咱家吃，只这一碗饭，那里吃得咱家饱。咱家见这黑脸厮见了饭，反要掉泪，想是他有病吃不下。咱家替他吃了，倒不干净，打什么紧，你们这般鸟乱起来。”厅上厅下众人听了，一齐都笑起来。主管道：“原来你不做和尚，这也罢了。只是打坏了这些家伙，我家老爷晓得如何是好？”和尚道：“这不打紧，咱家自去回复他。若要赔还，只有一双拳头相送。不要的时节，难道把咱家生吃下肚子去不成？”主管见他发风话，恐怕惹起祸来，便收科道：“不要你去见老爷了，我自有话回复。你去罢！下次来不可如此。”和尚大笑道：“常言道，斋僧不饱，有如活埋。谁鸟耐烦再来吃你这样肮脏东西。”说罢，竟光着头出庄门去了。众人也渐渐散去。主管唤过刘黑三来，道：“你这个人倒是个孝子，不可空腹回去。”叫手下人再把一份饭食，赏与刘黑三，又取一份饭，叫刘黑三带回去与母亲吃。黑三将破布衫兜了饭，千恩万谢的出来。才出庄院门，天又忽然下起大雪。不上半个时辰，那雪下得铺街塞道，滑泞难行。黑三一步一步挨将回来。离家中巷口，只有百步多远，只见〔跌〕倒一个人在雪堆里，身上衣衫破碎，头上破巾掉在一边。黑三仔细看时，认得是曾秀才，吃了一惊，连忙叫唤，微微有些声息，再叫几声，方才开口答应。黑三晓得他冻倒，行走不动，只得勉强扶他起来，背在肩上，逐步挨回。且喜离他家不远，拖到门首。大门是扣的，竟开进去，扶他睡在做床的破板门上，连忙走到左近人家去讨些滚水。走了好几家，才讨得一碗热汤。将来灌了几口，曾珙方开口道：“兄弟，亏你救了我的命了。今早饥饿得慌，走去寻个相识，不想反被他数落一场。含羞忍饿回来，不期遇了大雪，冻倒在路上，亏你〔救〕我回来。”黑三逍：“相公，这样世界寻什么相识！见你饥寒，就是相识的也不相识了。我带得有饭在这里，趁些热汤，相公吃了，暂救一时饥饿。”一头说，一头就扶曾珙起来坐了，把破布衫兜来的饭，将热汤搅和，双手递与曾秀才吃。曾珙道：“兄弟，你如何带得饭在身间？”黑三道：“相公，你先吃饭，待我细细告诉你。”遂将上项事一一说了。曾珙道：“阿呀！我吃了你的，你〔拿〕甚的回去，与你老娘吃？”黑三道：“相公，你莫管，我自有做工的人家去讨碗来把老娘吃，不用你忧心。天色晚了，我要紧回去看老娘。相公，你自安置。明日再来看你。”说罢，自去了。曾珙想道：“难得刘黑三这个好人。后来倘有寸进，决不可忘他今日一饭救命的恩。”左思右想，再睡不着。

挨到天明起来，开门一望，只见黄雪堆门，人烟断绝，甚觉凄凉。霎时一阵冷风吹来，寒威透骨。刚欲把门掩上，忽见一个人，头戴范阳毡笠，身穿獾皮袄子，脚踏帮钉油靴，背了行囊，奔近前来，向曾珙问道：“这里有个曾珙秀才，住在那里？”曾珙道：“在下便是，有甚话说？”那人也不再问，竟跨进门来，放下行李，跪下磕头，道：“小人不认得相公，方才甚是冒犯，望相公饶恕。”曾珙大吃一惊，连忙扶起，道：“足下何人？素不识面，如何行这般礼，莫非认错了？”那人道：“相公既是曾秀才，如何认错。这里不便讲话，相公可同小人到前面去，自有话说。”曾珙要问来历，只得锁了门，跟着那人走。

约莫也走了二、三里路，到一林子前，只见两头牲口，一个脚夫，等在那里。那人道：“相公请上了牲口，就此起身。”曾珙道：“足下说个明白，还是要我那里去？”那人道：“小人唤做张义，是河南刘千岁爷差来迎接相公的。千岁爷如今屯兵在叶县地方。相公到了那里，自然认得。”曾哄吃惊道：“我从来不认得你家千岁爷，要我去何干？既是差你来，难道没有封书札？”张义道：“千岁爷说，若写了书，路上恐有失悮，泄漏军机，甚是不便，故差小的只是口请。若在府上说明，恐相公不肯去。故此设计，哄相公到此。事不宜迟，小人带有衣装在此，请相公换了，作速起身。”曾珙沉吟半晌，本待不去，在家免不得饿死；去时，又不认得刘大王是何人，又恐相逼入伙，寻思无计可施。曾珙叹口气道：“罢罢！好歹随他去走〔一〕遭，家中〔倒〕无牵挂。只是刘黑三不曾别得，甚觉放心不下，也只索罢了。”遂换了衣装，与张义一般打扮，上了牲口。那脚夫原是张义一伙，赶着牲口，一齐起身。正是：不能够黄榜上标名，且暂向绿林中托迹。

话说曾珙同张义在路上，晓行夜宿。过了几日，渐渐〔相熟，至〕无人的所在，曾珙再三盘问他。张义被问〔不过〕，只得实说道：“我那千岁是颖州出身，讳叫做福通，〔与〕相公是至戚，故此差小的来迎接。”曾珙听了刘福通三字，心上方才明白。原来与曾珙是姑表弟兄，几年没有往来，如今起兵占了河南四府。军中少个行文草檄的人，想着曾珙，特地差人来请他。曾珙问知就里，心上才得安稳，同着张义赶路。一路无话。一日到了宿州地方，相去河南不远。张义道：“前面去，都是千岁爷的汛地了。今日且寻个宿店歇了，明日早行罢！”曾珙道：“说得有理。”那时年荒兵乱，人烟稀少，连饭店都不开了。东寻西觅，将近市稍头，望着一个人家，门首挂着安歇客商的招牌。张义道：“好了，前面这家子，不是个歇店么？”到了门首，二人下了牲口，脚夫自牵去喂草了。二人走进店里，人影也不见一个，只见满地都是酒浆，打碎许多碗盏家伙，二人心上大是疑惑。张义拍着座头，叫道：“里面有人么？”连叫几声，只见里面摸出个白发老婆子来，答应道：“是那个？可是要投宿的客官吗？”张义道：“正是。你们店主人在那里？这些家伙如何却打坏了？”婆子道：告诉你老人家不尽。客官请坐了，待老身说你知道。”就在里面拿条板凳出来，叫二人坐地。张义自去夹银的木墩上坐了，让凳与曾珙坐下。婆子道：“两位客官上姓？”张义道：“这位相公姓曾，在下姓张。”婆子道：“原来客官与我家同姓。老身的儿子叫做张马儿，向来开个饭店。只因兵荒马乱，客商稀少。近日颖州刘将军，闻得又要差兵马来打城子，这些人家都逃散了。只有我家两口儿，还没处躲避得。不想来了个游方和尚，在我家歇了两日。大碗酒，大块肉，尽他受用。略迟慢了些，就要敲台打凳。被他吵闹不过，只得打发起身。谁想这厮〔出〕门不带分文，大家争论起来。倒把这些家伙都打〔摔〕了，连酒缸都打得粉碎，脱身竟走了去。我家儿子气〔他〕不过，唤齐做工人赶去捉他。如今还不知怎么。”曾珙道：“天下有这般没道理的！”张义道：“我们无处投宿，只得打搅嬷嬷，这里暂住一宵，明日清早就去的，房钱、饭钱决不缺少分文。”婆子道：“客官说那里话，但歇不妨。”正说不完，只听得街上，闹哄哄一路〔打来〕。张义见了这和尚相貌非常，有心要收用他，连忙向前，分开众人道：“列位不要动手，有话好讲，在下〔这〕有个道理。那个是店主张大哥？”只见一个瘦黑后生道：“小人便是张马儿。大爷有甚话说？”张义道：“我到〔你〕家来投宿，你那老人家，就将此事来告诉我，我已晓得端的。这和尚不是了，打得他不错，只是赶到那里拿住的？”张马儿道：“这秃驴，打坏我的家伙，大剌剌地竟走去了。我们众人正赶他不上，谁想皇天有眼，这秃厮走得脚慌，踹着一只狗儿，被他咬了一口，咬坏了腿，行走不快，被我们赶上拿住了。如今正想要解到县里去。”张义道：“张大哥，不消动气。这和尚，我看他是个有来历的。不要打坏了他，待我问他个明白。”指着和尚道：“咄！你这和尚是那里来的，敢在这里撒野？”和尚嚷道，“干你鸟事，要你来问咱家。咱家是山西有名的李白撞，到处只是白吃，那见还了兀谁的饭钱。前日在山阳县饿的没摆布，到个黄蛮子家去吃饭，咱家吃不快活，就把众人的都抢来吃了，又打碎了他的家伙，也是恁般鸟乱起来。后来也就撒开，没本事把咱家生吃在肚子里。量你这几个鸟人打什么紧。”曾珙听了，向前道：“和尚可是〔在〕山阳县黄乡宦家，闹过济饥场的么？你是个直性的好人，不要怪你。只是为何又在这里？”和尚道：“咱家受了这场鸟气，没好气住在那里。如今要回家去，到了这里，叵耐这厮又来撮弄咱家。”张义道：“如今大家不要说了。在下有句话，不知张大哥可听吗？”张马儿道：“官长有话尽说，小人也是极听好言相劝的。”张义道：“这和尚虽是无理，列位既打了他，张大哥的气也消了，解他到官，不过枷责几板，在大哥身上，总没相干。如今可看小弟薄面，放了他。凡一应打坏的家伙，都是在下照价赔偿。张大哥听也不听？”张马儿见说赔他家伙，便道：“论这秃厮无理，本待解官去打他，还要枷号他，方才罢休。如今难得官长这样美情，好言相劝，悉听分付罢！”众人见他解纷，马儿无话，就渐渐的散了。张〔义〕就替和尚解了〔绳〕索，留他在马儿店里坐了。三人各道了姓名备细。马儿自收拾酒食来把三人吃了。那脚夫把牲口喂了料，同在店中歇了夜。明日果然算还〔各项〕，分文不少。张马儿再三拜谢。

张义又雇了个〔牲〕口，与和尚坐了，一同起身。路上无人去处，张义对和尚说了实话，就劝和尚同到刘福通处，去图个出身。和尚满口应承。三人同心一意，赶到河南来。此时，刘福通连连破了河南数郡，驻扎在南阳府。张义打听的实，竟到南阳来禀见。刘福通就请曾珙相见。两人欢喜，自不必说。连李和尚也领来见了。福通见和尚人才出众，一定了得，就复名李老四，也收用了。曾珙拜做行军参谋，就拨张义做参谋手下将佐。连李老四也带个虚衔，待等随征立功，另行升赏。

其时刘福通得了河南一省，就想要定江淮地方。差了先锋贺文虎，领兵三千，曾珙做了参谋，张义、李老四做了偏将，领兵攻打泗州、邳州、徐州、宿州等处地方。颖州原是刘福通的家乡，先已平定久了。如今淮上一带州县，闻风瓦解。早有军前探事人员飞马来报，报说反了淮安山阳县。曾珙听说吃惊道：“你可晓得备细么？”探事的道：“小的打听得人说，山阳县有个黄平章，为官清正，只因恶了朝中宰相，罢官在家。年岁饥荒，他便发心赈济。不知为甚不斋僧道，恼了个和尚——那和尚原是西番僧伽瞞真国师部下，就在淮安府廉访司出首，道是黄平章假托济饥，买服民心，图谋不轨。那褚廉访见是谋逆的事情，就会同本处兵官，差兵快捉那黄平章。不想这些百姓受过黄平章恩惠的，闻知此事，顷刻就聚集起来。就中有个什么刘黑三为头出力，竟把这〔些〕兵快杀伤，又杀了山阳知县，救了黄平章，当真的反了。如今褚廉访知道，征了两府的兵将，合同剿灭，不知胜负若何。小的打听得此事，特来报知。”曾珙听了，大吃一惊，高叫道：“刘黑三是我活命恩人，如何忘了他一饭之德。天幸提兵到此，须要作速去救他。”就请贺文虎来商议进兵。只见李老四跳起身来，道：“不用商议，咱家自领人马去救他。那刘黑厮是个孝子，若死了他，天也是只有耳朵，没有眼睛的了。”曾珙道：“你莫慌，行军大事，大家也要商议，方可行得。”贺文虎道：“参谋大人讲得有理。山阳县原是大人的本乡，极该去救的。只是隔着许多州县，未曾下服。兵马若要过去，〔须要打下〕这些城子才妙。如今军马又少，事关重大，须要禀知千岁爷，方可行得。”曾珙听〔了〕，〔寻思〕半晌道：“将军说的是，明日再作商议。”李老四见二人不便发兵，心上纳闷，回帐睡到半夜，想道：“山阳县原是个土城，钱粮又少，如今大军围〔困〕，一定打破。好笑那老曾，既说受了黑三什么活命〔的〕恩，不想去救他，还要请什么旨意。等你请旨发兵，那刘孝子岂不死了，还报什么鸟恩。罢了！我只一个去救了刘孝子出来，也羞这老曾一羞。”计较定了，爬起来。也不去禀知曾珙，竟跨口腰刀，带了干粮，做个〔军〕家打扮，独自个去了。只为大路上恐有兵马厮杀，不便行走，遂抄小路，往山僻去处，昼夜不停的赶来。

到了白羊岭，前去便是山阳县地方。那时，日已□山，行人断绝。走到半岭，已是更深时候。只见一钩新月当头，乘着微微月色，奔上岭来。脚高步低，望前只顾走，不料树林中刺斜里，忽地伸出两把挠钩来，将衣服带个住。抢出几条大汉来，把李老四横拖倒拽的捉来绑了，解到山顶上一所古庙中来。只见小喽啰去报知，里面〔走〕出个黑脸黄须大汉来，坐在中间交椅上，问道：“拿的人在那里？”李老四等不得喽啰答应，大叫道：“咱家便是拿来的行货。你这千刀剐万刀剁不死的活强盗，想是要取咱家的心肝下酒哩！走的不算好汉；只是没有救得刘孝子，咱家死的不瞑目。”那汉道：“你这厮要死，也不是这样。你想救什么刘孝子？”李老四道：“你这样鸟汉，说来你晓得甚的！就是山阳县的事情，亏你倒问咱家救什么刘孝子。”那汉点头道：“是了，可是救黄平章的刘黑三么？如今官兵打破了城子，连黄老爷都拿了，要解到京里去砍头哩！你还要什么黑三黑四。你与他有甚相干，独自就去救他？”李老四跌脚道：“罢了！那刘黑三既拿了，一定是个死。咱家救他不得，也没嘴脸回去，不如快些砍了这伙鸟头去，倒干净。”那汉道：“你这个人倒也不怕死，一定是个好汉。”叫手下人放了绑，请来坐了，问个来历。李老四遂说个明白。那汉道：“果然是个好汉子。不瞒你说，我就是，叫做邓保，受过黄〔缺九字〕，只（缺七字），差几个人去打探，等了回音，再作计较。你且住在这里，有事（缺四个字）。”李老四欢喜道：“阿哥，全仗住了。”〔明〕日，果然有个探事的回来报道：“打听得黄老爷〔果然〕拿〔了〕。留在这里，恐百姓有变，连刘黑三一同解京，今日就要起身。其余百姓，待圣旨下来，都要洗荡哩！”李老四就高叫道：“阿哥，咱家就与你去路上夺了他两个，这事就撒开了。”邓保道：“解他上京，少不得有官兵防送，还不知从那条路去，须再打听的实，方好行得这事。”就差探事的，又去打听。一面点起手下人，共有二、三百健汉，各执鎗棒，跟随下山。

正走之间，只见又有个探事的来报道：“小人打听得黄老爷解上京去，恐大路有兵马阻隔，打从小路来了。”二人听了，不胜欢喜，就将众人伏在树林中等候。

不上二个时辰，只听得马嘶人闹，一簇的赶过岭来，约有三、五十个官兵民快，押着两个囚车。前面一个，旗上写道：“假济饥荒，谋叛犯官一名黄通理。”后面旗上写道：“叛犯一名刘黑三。”李老四、邓保见了，发声喊，直抢出来，手下二、三百人都一齐杀出。两人手起刀落，早砍翻了几个军快。慌了的，都撒了囚车就走。手下人四下里追杀去了。李老四砍开囚车，扶了刘黑三出来。

那黄通理早已吓倒。邓保打开囚车，扶他出来，一些也动弹不得。遂唤手下人，连车推上山去。一拥的回到山上古庙中。邓保扶出黄平章，在中间交椅上坐定，纳头便拜。李老四自和刘黑三讲话，笑道：“老刘，你可认得黄老爷家抢饭的和尚了，只咱家的便是。”刘黑三仔细一认，连忙磕头称谢。李老四又道了备细，就过来见了黄平章。那时黄平章方才开口，讲得话出。问了二人救他的备细，称谢不尽，对邓保道：“我虽一时蒙二位救了，倘官府追捉起来，如何是好？”李老四道：“这个却是不妨，咱家早寻下去路了。目下曾参谋现屯兵马在泗州地方，离这里不远。他正想要报刘老三活命之恩。如今仍把你两个上了囚车，咱们就扮做护送的官兵，路上还怕兀谁来盘问。到了那里，便是安身的去处。凭他皇帝老子来，也要不得你们两个。”邓保道：“此计甚妙。事不宜迟，恐有泄漏，快些就此起身。”顷刻收拾了些财物，把他两个依旧坐在囚车里，邓保、李老四扮做军官，手下的都扮做护送的，一齐起身。竟打从大路上来，喜得一路〔充是〕解京人犯，又有许多防送官兵，并无拦阻。

〔将近〕泗州，听得人说：“河南刘王，差个贺先锋，同个参谋，领兵攻打盱眙县，竟杀败了。如今退了三十里屯兵，明日还要厮杀，不知胜败怎么样哩！”李老四晓得，大吃一惊，吩咐邓保同众人且住在这里，“咱家先去打听，说知了，再来与你们去。”老四竟奔盱眙县来，问了曾珙的营寨，竟到营门口。

小军见是老四，进帐报知。曾珙慌忙请进。相见了，问道：“你这几日在那里去来？好教我差人各处找你着，想杀了我！”李老四说了救刘黑三的始末。曾珙连忙作谢道：“好了！好了！我那个救命的人不死了。你救了我的恩人，你就是我的恩人了。我那时不见了你，就同贺先锋领兵到此，要去救取山阳县，不想果然不能进兵。昨日厮杀，贺先锋中了冷箭，折了一阵，退在这里。今日喜得见了你，知道了山阳县的事情。只是他们几时到得这里相会？”李老四道：“咱家如今去，就同他们来了。”曾珙道：“那两个虽然救了，只是山阳百姓必然被害。此是我本乡，如何不去救他。只恨军马阻往，不得过去。〔如〕今我有一计，用着你去，这盱眙县唾手可得。”就附耳分付了计策，李老四会〔知〕去了。

明日，曾珙同了贺文虎，领兵讨战。城中就发出兵马来，两员武将当头，知县在后督阵。两下正呐喊交锋，只见城中烟火冲天，一片声喊杀。知县情知城中有变，急急鸣金收军，回到城门边。早有两员虎将杀出，知县慌了手脚，倒撞下马来，被兵马踹做一堆肉酱。两个武将先逃走了。曾珙、贺文虎催动人马，杀进城来，忙传号令，不许杀伤百姓，救灭了火，竟升县衙坐了。那夺城的两员虎将，前来献功，原来就是李老四、邓保两个。原是曾珙定的计，吩咐老四，假托解叛犯进京，路阻不能过去，入城暂住。见城外厮杀，他两个就放火夺门，赚了盱眙县。

曾珙收军已毕，就请刘黑三、黄平章出来相见。三人交拜，各谢活命之恩。黄平章打躬道：“下官多蒙大人救了性命，只可怜山阳一县的百姓，并下官的家属，必定受戮。”曾珙道：“此事不劳老先生费〔心〕，〔我们大营〕定了这里，就领兵〔去攻打〕淮〔安〕了。”〔分〕拨张义〔镇〕守盱眙。传〔下密〕令，大小〔缺两个字〕明日一〔齐〕起身，〔去救淮安〕。一路风刀〔雨〕箭，铁马〔金戈〕，〔缺两个字〕前来，势如破竹，到了山阳县。这些百姓正怕〔朝廷〕要来洗荡，见了曾珙兵马到时，大乱起来，杀官投献。曾珙出了安民榜。黄平章的家属尚监禁狱中，就放了出来。那刘黑三的母亲，在曾珙出门之后，就病死了，〔没〕受到这场惊恐。曾珙得了山阳县，救了一县的百姓，一面开仓赈济，一面备文申报刘福通。此时，刘福通已坐了汴梁，推奉韩林儿为帝，国号大宋，建元龙凤元年。得了平定江淮的消息，就差官到军前封赏。拜曾珙为江淮行省左丞，统兵驻扎淮安，贺文虎为左副元帅，领兵协同镇守。其余李老四、张义、刘黑三、邓保等，俱拜领军都统之职。独有黄平章不肯受职，辞还诰命。

后来明太祖起兵濠梁，刘福通已死了，黄平章见天命有归，就劝曾珙一行人，都归顺了，竟做了开国的勋臣，少不得封妻荫子。试看那黄平章只为一碗饭，不肯把与僧道吃，恶了西番和尚，几乎受了杀身灭族的祸，亏得结识了刘黑三、李老四，救了性命。最奇的是刘黑三，借黄平章一碗饭，救了曾珙，救了自己，又救了黄平章，又救了一县的生灵。岂不比那韩信淮阴千金报母，更胜几倍。看官们，切莫把这一碗饭看轻了。假如韩信没有漂母的一碗饭，做了淮阴城下的饿鬼，曾珙没有刘黑三的一碗饭，做了山阳县内的饥鬼；虽然与首阳山的伯夷、叔齐，在饿鬼域中成了个三分鼎足的世界，那汉朝一统，宋家一代，却靠谁来？岂不是天下关系，也在这一碗饭？佛氏云：“一粒粟中藏世界。”看官们，不必去参棒喝，可就在这句里得悟了，有诗为证：

当年一饭值千金，尽道王孙报德深。

试看山阳曾珙事，报恩不数汉淮阴。







