云仙笑/云仙啸 - (清)天花主人






清初白话短篇小说集,又名《云仙啸》。题“天花主人编次”,作者姓名与生平不详,论者或认为即天花才子、天花藏主人、徐震,或认为是张匀,皆无确证。今仅存一清初写刻本,藏大连市图书馆,近春风文艺出版社据以整理出版。全书分五册,册演一完整故事。每册有三字简称篇目,又各有八字工整的全称篇目。存目如下:《拙书生 拙书生礼斗登高第》;《义团圆 裴节女完节全夫》;《平子芳 都家郎女装奸妇,耿氏女男扮寻夫》;《胜千金 一碗饭报德胜千金》;《厚德报 张昌伯厚德免奇冤》











版权信息


云仙笑

〔清〕天花主人　著

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664179470

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。









