平子芳　都家郎女妆奸妇　耿氏女男扮寻夫

诗曰：

妇人谁不说贞坚，十载之中几个贤？

柳絮遇风随路去，桃花无主隔墙妍。

香闺若使都如玉，烈女应知不值钱。

但愿雨云无入梦，民风朴实过千年。

这首诗大概劝人不要奸淫的意思。常言道万恶淫为首，怎么如今的人，遇着妇人略有几分颜色，便不顾利害，千方百计必要弄他上手才住。然这个缘故，却不是汉子寻女人，乃是女人寻汉子。即如大户人家深闺内院，不消说寻常人不能够进去，就是亲戚也不容易走到；偏有那些从不识面的，任他出入，毫无顾忌。至于小户人家，不惟没有深闺内院，连那卧具也摆列在门首；不惟亲戚容易得见，连那寻常人也不回避。万一有行奸卖俏的，即时叫喊起来，不要说邻里知道，可以助一臂之力，就是行路的也能协力擒拿。为什么那些妇人便默默的承受？我常听得人说，四川成都府有一个太守，姓鲁，名永清，做官最〔是〕清廉，断疑难的事，无不顷刻明白，再没有冤枉狱。〔一日他〕正坐堂理事，只见有许多人，簇拥着一个妇〔人上来回〕禀，说是为奸情事体。原来地方有个泼皮，把妻子妆〔做〕美人局，惯哄那不识窍的子弟。自己假做远行，打听那人将要成交，便归来拿住，要杀要告。那人慌张，遂将金银买放。如此也不止一次，恰好这人也落这圈套。

当下鲁公即便审鞫。一个说是和奸，一个说是强奸。鲁公踌躇半晌，便叫有力的衙役，把那妇人的衣脱下。妇人竟杀猪般叫喊起来，两只手扣住，不肯放松一线。那个衙役到被他弄得筋疲力尽。鲁公看这光景，遂喝住手，叫妇人上来，要他供作和奸。那妇人不肯。鲁公大怒道：“你若肯守贞节，连衣服尚且不能弄下来，却怎么奸你？”妇人便不敢再辩。鲁公竟将和奸决断，众人没一个不称快畅。

这等看起来，可不是妇人招揽汉子，那汉子不曾寻趁妇人。又有一件，往往为着这事，把丈夫儿子当作冤家相待，偏要生计谋害，到底后来自己也不能保全。我不知他的心肠，是怎样生的，只图一时快活，便做下没天理的事。

正是：

青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。

两般犹未毒，最毒妇人心。

话说明朝崇祯年间，湖广荆州府，有一官人姓平，名德表，字子芳，妻室耿氏。父亲平云峰，开个绸铺过日。

母亲薛氏，已是亡过。云峰平昔最爱酒色二件。只是酒还熬得两三日，独有色上，再不肯放空一夜。自从薛氏去世，甚觉寂寞，勉强挨过月余，忙去寻个媒婆，续娶了丁氏。那丁氏一来年纪小，二来面庞俏丽，三来极喜风月，甚中云峰之意，便着意绸缪。不上一年，竟把一条性命，交付阎家。子芳料理丧葬之后，便承了父业，依旧开张绸铺。不觉过了年余，幸喜家中安乐。

独有丁氏，正在青年，又有几分才貌，怎肯冷落自守，每日候子芳到店中去了，便看街散闷。原来子芳的住居，却在一个幽僻巷内，那店面另在热闹市上，若遇天雨，就住在店中，不十分归来，故此丁氏得以门首站立。

一日，正在那里闲看，忽见一个少年走过，把丁氏细细瞧着。丁氏〔回〕头一看，你道那少年生得如何？乜斜眼，最能凑趣；顽皮脸，专会挨光。何方偶见娇娃，双脚时常走走。有日相逢石女，一心也要钻钻。遮脸偷窥，任是寒天亦带扇；装身卖俏，纵然腊月不穿绵。劫寨偷营真上将，采花觅蕊大先锋。当下丁氏看见，忙自闪立门后张他。真个那少年可爱，直等他走去，然后进来。却自想道：“此人这等风流俊俏，怎能够与他相知一番，也不在为人在世。”心上虽如此说，但不知姓甚名谁，又无传消递息的梅香，显见得是干相思了。正是：身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

不题丁氏思慕之情，且说那少年是谁。原来是本地一个富家子弟，姓都，名士美，年纪不上二十五、六，最爱风月。娶妻方氏，甚是端庄，就是言语，也不肯戏谑一句，那被中恩爱，更自可知。因此士美不甚相得，专在外面寻些露水夫妻。自从见了丁氏，遂时时探听。知是子芳的继母，却无门路可入，只索放在一边。

话休絮烦。却说耿氏，一日因天雨，知子芳已不回家，自己出去关门，只见一个妇人在那里避雨。看见耿氏，道个万福，遂对耿氏道：“适才望了亲戚回来，不想遇着天雨，借宅上暂憩片时。如今却不肯住，地下又湿，这便怎生算计？”耿氏道：“你家住在何处？怎么不同个男人出来？”那妇人道：“家下离此有四、五里路，一向自己往来惯的，那里知道今日下起雨来。”耿氏见他衣服济楚，说话温存，不象个下人，遂留进去，与丁氏相见。

丁氏一看，似有些认得，却一时想不起。大家把些寒温套语，问了一番，又将些家常事，互相细问，甚是投机。此时天又渐渐昏黑，况无雨具，丁氏便留他住下，他也不甚推辞。吃了夜饭，便到丁氏房中同睡。

上得床来，那妇人却不去小衣，与丁氏一头睡了。问道：“大娘这等青春，官人去世，夜间可觉寂寞？”丁氏道：“这也是命中所招，无处说苦。”那妇人道：“已往的苦是不必说了，那将来的乐处怎么不去寻趁？”丁氏道：“我在家中，叫我何处去寻乐？”那妇人道：“不是我得罪说，那节妇牌坊料想轮不到大娘，何不相交个有情少年，也不虚度一生。”丁氏听得却不答应。那妇人知是可以情动，便把趣话津津有味的讲与他听。此时丁氏淫兴大发，不住口的叹气。那妇人又道：“大娘，我有一个法子，与你暂时取乐一番，你心上何如？”丁氏又不答应。

遂伸手去摸他，并不遮掩。〔缺二十字〕原来不是妇人，却是一个男子。丁氏正在饥渴之际，也不暇致详，把一个身子只来。那人又是一员，不肯容易服输，足更次，方才雨散云收。丁氏十分快活，问道：“你是那个？怎么假妆女人，却来奸骗我？”那人道：“在下姓都，贱名士美。前日见了大娘，心上万分爱慕，又知是青年守寡，转替大娘寂寞，故此大胆冒犯。今幸得以亲近，实是天缘。”丁氏道：“怪道你的面庞，似曾见过。只因改了女妆，一时看不出。我今事已如此，一个身子已交付你，只是你有空便来，不要有了别个，把我撇在脑后。”士美道：“承大娘不弃，正是恩深莫报，怎敢有别样心。”两个说得高兴，〔缺六字〕各自睡去。到天明起来，梳洗停当，谢了耿氏，又与丁氏叮咛几句，遂出门别去。

从此之后，朝去夜来，已有一个多月。子芳因出外日多，在家日少，到也不在心上，独有耿氏甚是疑惑。一夜等他们睡后，遂悄悄去张他。只见桌上一灯照着，不见什么女人，竟换了一个男人，正在那里〔缺二十九字〕。耿氏看得不耐烦，转身就走。不料被门槛绊了一跤，忙自爬起，奔进房中睡好。士美明知耿氏张看，一来恃着子芳不在家里，二来正在要紧头上，一时抽身不得，便不及照看。直待完了，方才与丁氏说道：“我今出入甚不便当。始初虑你媳妇知道，如今已被瞧破，料想瞒不到底。不如也去弄他一两次，塞了他的嘴，方为长久之策。”丁氏道：“是便是了。倘或他不肯相从，怎生区处？”士美道：“只要大娘帮扶，想出一个妙计，一定得他入我圈套才妙。”两个商量一会，天色已晓。士美依旧妆作妇人别去，不在话下。

且说耿氏，看见丁氏那些肉麻光景，心中十分鄙薄，等子芳回家，遂说与他知道。子芳吃惊道：“不信有这等事！你且不要说破，我自己见过，方信是真。”又过了两三日，与耿氏打过照会，只说要住店中，却暗暗躲在家里。原来子芳生性极孝，虽〔是〕晚母，每事必要禀命，故此丁氏得以放胆行事。当下〔忽见〕子芳又不回家，满心欢喜，随到门首，约了士美进来。你道士美为何这等便当？皆因他每日晚间，〔就〕来伺候，一等丁氏出来，得了好音，纵使风雨，也不敢爽约。有这原故，不惟没有虚夜，并不曾与子芳相遇一次。

此时，两个到了房中，也无暇更及他事，脱下衣服，即便。那些得意样子，却被子芳一一瞧见。心中大怒，思量要去喝破他。但碍着丁氏不好看相，况又家丑不可外扬，万一别人知道，自己怎么做人。踌躇一回，道：“不如使他们知我识破，暗地绝他往来，才为妥当。”算计已定，遂去写起一张字，粘在房门上。那字上写道：

平子芳是顶天立地好男子，眼中着不得一些尘屑。何处亡八，肆无忌惮。今后改过，尚可饶恕。若仍怙恶不悛，勿谓我无杀人手段也。特此谕知。

子芳粘毕，自去睡了。

再说士美狂荡一夜，略略睡去。醒来，正要商量耿氏之事，只见天色大明，遂披衣起身。开门出来，只见门上有字一张。念过一遍，唬得魂不附体。急忙奔出大门，方才拾得性命。丁氏便悄悄的揭来藏过。自此月余不相往来。子芳也放下心肠。一日，正坐在店中，只见一个军校打扮的人，走人店来，道：“我们是都督老爷家里。今老爷在此经过，要买绸缎送礼。说此处有个平云峰是旧主顾，特差我来访问。足下可认得么？”子芳道：“云峰就是先父。动问长官是那个都督老爷？不知要买多少绸缎？”那人道：“就是镇守云南的。今要买二、三百两银子。云峰既是令先尊，足下可随我去见了老爷，兑足银子，然后点货，何如？”子芳思量：“父亲在日，并不曾说起。今既下顾，料想不害我什么，就去也是不妨。”遂满口应承，连忙着扮停当，同了那人就走。

看看走了二十余里，四面俱是高山大树。不见半个人烟，心上疑惑。正要动问，忽见树林里钻出人来，把子芳劈胸扭住。子芳吃了一惊，知是剪径的好汉，只得哀求。

指望同走的转来解救，谁知那人也是一伙。身边抽出一条索子，绑住子芳。靴管里扯出一把尖刀，指着子芳，道：“谁叫你违拗母亲，不肯孝顺。今日我等杀你，是你母亲的主意，都不干我等之事。”子芳哭道：“我与母亲虽是继母，却那件违拗他来？设有违拗之处，便该名正言顺告到官司，治以忤逆之罪。怎么叫二位私下杀我？我今日死了，也没有放不下的心肠。只可怜祖宗积德，竟到绝嗣的地位。”说罢，放声大哭。那两人听他说得悲伤，一时起了恻隐之心，便将索子割断，道：“我便放你去，你意下如何？”子芳收泪拜谢，道：“这是重生父母了。敢问二位尊姓大名，日后好图个报效。”那两人叹口气道：“其实不瞒你说，今日要害你，通是我主人都士美的意思。我们一个叫都仁，一个叫都义，生平不肯妄杀无辜的。适才见你说得可怜，故此放你，并不图什么报效。如今你去之后，我也不好回复主人，只索到别处过日子。”说罢，遂举手向子芳一拱，竟大踏步而去。

子芳见他们去后，重又哭了一场。展转思量，甚可痛恨。也不回家，就在城外借个僧舍住下。寻了一把尖刀，每日在路上伺候，要结果都士美性命，却再遇不着。心上虽是焦躁，亦无可奈何，只好慢慢的相守。正是：

有恩不报非君子，遇恨无仇枉丈夫。

按下子芳，再说士美自叫都仁行事之后，在家等了一日，不见回音，又过了两天，不惟没有回音，连这两人竟无一毫影响，未免有些慌张。却又想道：“他的妻子都在我家，也不怕他有别样心肠。只是怎么不早些下手，弄这几日，不信还不能够完事。”心上虽如此说，终觉愁闷不过。

挨到黄昏，遂到平家与丁氏说知。丁氏道：“此计虽好，太觉毒了些。但今事已如此，愁也何益，不如快活一番，再作商议。”两个遂脱下衣服。丁氏正在饥渴之际，凑着不肯轻放。直到二更时分，方才歇息。自此之后，认了亲戚，毫无忌讳。又过了四、五日，一夜，忽听门首人声嘈杂，大闹一个不住，正不知什么缘故。士美悄悄出来探听，只见一派火光，照得四处通红，那些老幼男女号哭奔窜，后面又是喊杀连天，炮声不〔绝〕，老大吃了一惊。连忙上前叩问，方知李家兵马杀到。原来那时正值李自成作反，连合张献忠，势甚猖撅。只因太平日久，不惟兵卒一时纠集不来，就是鎗器械，大半换糖吃了。总有一两件，已是坏而不堪的。所以一遇战斗，没一个不胆寒起来。那些官府，收拾逃命的，就算个忠臣了。还有献城纳降，到做了寇的向导，里应外合，以图一时富贵，却也不少。那时荆州府也为官府太平日久，遂不及提防，弄得老百姓们妻孥散失，父子不顾。走得快的，或者多活几日；走得迟的，早入枉死城中去了。有首《乱离诗》为证：

扰攘兵戈苦战争，那堪梦寐亦心惊。

何时稳坐茅砃下，野老相逢话太平。

当下士美得知这个消息，吓得魂不附体，一径往家奔来。不料这条路上，已是火焰冲天，有多少兵丁〔聚集〕巷口，逢人便砍。他遂不敢过去，只得重又转来，〔与〕丁氏收拾些细软，也不与耿氏说知，竟一道烟〔儿去〕了。

幸喜李自成大军未齐，一路不曾遇到兵丁，遂〔俏俏〕拣着幽僻小路便走。

此时约摸五更天气，刚到城门首，忽然一声炮响，张献忠已领着许多兵马杀进。那些百姓挨挨挤挤，却那里逃得及，尽被他砍瓜切菜的排杀过来。

士美看见势头不善，携着丁氏，躲在一个人家。那家已是预先避出，只剩几间破屋。士美料想无计出城，到把门户关好，弄些干粮吃了，同丁氏寻个密室住下。丁氏道：“我们死活存亡，未知怎的结果，不如趁此清净所在，也是乐得的事。士美真个依他，把衣服权当卧具，也不管外边抢劫。两个俱在得意头上，谁知两扇大门早已打开，有许多兵丁赶进，直至那密室。看见士美、丁氏，尚是两个光身子，尽指着笑骂。士美惊慌无措，衣服也穿不及，早被众人绑缚定了，撇在一边。把丁氏也绑缚起来，又把他的脚，两下拽开，也将索子扣住，系在两边柱上。〔缺一百零九字〕遂扯士美过来，割他的物，塞进口，方才戏笑一回，打哄而去。那士美、丁氏，眼见得不能活了。可怜正好风流，都死于非命。正是：

一树好花才放处，妒风恶雨又相残。

为人莫作欺心事，说与奸淫仔细看。

都士美、丁氏已结过一案，如今单说子芳。自从守候士美，不能相遇，心绪不宁，独自对着一盏残灯，甚是凄楚，心上想道：“明日不如杀死他一家，拚得偿命，也出了这口恶气，强似被他谋死，没人报仇。”又思量：“妻子在家，不知怎的光景，不要也着那亡八的手。”越想越恨，再睡不着。忽然一片声响，有和尚喊进来。子芳吃了一惊，忙起来问其缘故。那和尚道：“李杀来了，城已攻破，快些逃命。”说罢，急忙忙的竟自奔去。子芳听得分明，一个身子浸在雪里面。这番不惟算计士〔美〕不成，连自己的妻小家赀保全不定了。但事到其〔间〕，除了逃命二字，也无别样计议，只得奔出门来。向城中一望，火光烛天，喊声不绝，遂顿足道：“如今性命却活不成了，身边并无财物，叫我那里存身。我的妻子又不知死活存亡，到不如闯进城去，就死也死在一处。”刚要动脚，那些城中逃难的如山似海拥将出来。子芳那里站得住，只得随行逐队，拣着山径小路，慌慌忙忙的走去。

约行三、四十里，看见路旁有个古庙，他便进去，暂憩片时。只见先有许多人，也躲在那里。他刚走到，一个身子尚未站住，又听得一派喊杀之声，将次到来。那些人都纷纷的避了出去。独有他腹中饥馁，一时走不动，勉强爬上神座，就向幔里躲着。忽然脚下踏着一件东西，他也无暇拾取。直待不闻声息，不象有什么兵马来了，方才提起。打开一看，却是一包银子，约有百十多两，又有些金银珠翠，遂自想道：“必定方才那些人遗失在此的。也是我命不该死，故此绝处逢生。”心中十分快活，重又细细看去，〔又〕有些疑惑起来。这是什么缘故？原来件件都象个〔自家的〕，〔又〕看一根簪子上有〔打〕造的年月日时，镌刻分明，是一发不消说了。只不知怎的却在此处，甚是解说不出。连忙出门，要追赶那一起避难的，打听消耗。不想走了一程，已无影响。他也心灰意懒，只索放过。当下遂寻个人家，买顿饭来吃了，就借宿一夜。

明日，谢别主人。要觅个〔安〕身之处，但不知往那一路方才平静些。正在踌踏，忽见几个人各背着包裹，急急的奔走。子芳向前问道：“列位往那里去的？”那人道：“我们是江南人，在此做客，不想遇着荒乱，如今只好回乡，待太平了再来。”子芳道：“在下正苦没处避乱，倘得挚带，感恩不浅。不知列位意下如何？”那人道：“这个何妨。”子芳就随了众人，行了一个多月，方到扬州。

幸喜那里尚是太平。子芳便赁下一间房子，到苏杭贩些杂货，开个小店度日。过了几月，那李自成攻破北京，百官就在南京立了弘光。子芳店里，正有些生意。

〔又过〕了几日，听得说吴〔平〕西要替先帝报仇，借了〔大清朝〕兵马，杀败自成，把各处掳掠的妇女，尽行弃下。〔大清〕朝诸将看见了，心上好生不忍，传令一路下来，〔妻女失〕了来相认的，即便发还。子芳得了这个消息，〔恐怕〕自己妻子也在里头，忙去打探。问了两三日〔不见〕一些音耗。直至第六日，有人说一个荆州妇人，在〔红〕旗营内。原来大清兵马，有八旗各色。那八旗：

正黄旗　镶黄旗　正红旗　镶红旗

正蓝旗　镶蓝旗　正白旗　镶白旗

每一旗自有主将统领。手下有固山、章京、牛录、带子、披甲，许多名目。当下子芳到红旗营里，说了来情。就领那妇人出来，与他识认，却不是子芳的妻子。及再访缉，没有第二个荆州人了。他遂归家，想道：“我的妻子，不知死活存亡。那个妇人，面庞到也秀美，不如权娶在家，消此寂寞。且到太平了，到故乡去，再寻妻子，料也无妨。遂到明日，写张领状，袖了十来两银子，向营里来，赎了妇人。领到家里，献过和合纸，吃了夜饭，同上床来，免不得做些正经。有《黄莺儿》为证：

何处最难熬，在他乡苦寂寥；

两人心事谁知道。今朝运交；

今宵兴高，枕边互把心肝叫。

乐陶陶，颠莺倒凤，一夜好风骚。

一时云收雨散。子芳问道：娘子尊姓，可有丈夫么？”那妇人道：“母家姓方，丈夫都士美。那逃难这一夜不在家里，可怜天大的家私，尽被抢散。我的身子，亏了我的家人在那里做将官，故此得以保全。”子芳听得，暗暗吃惊道：“天网恢恢，疏而不漏。都士美的淫报如此，不道他的妻子，就来伴我。只是他说两个家人，却是那个？”方氏又道：“两个家人，叫做都仁、都义。也是丈夫一日叫他出去，不知怎的就做了官。如今随征福建去了。”说罢，呜呜咽咽的哭起来。子芳问道：“为何如此？”方氏道：“据他们说，我丈夫与一个妇人，俱死在荆州空屋里。不知此信真假，求你细细打听。若没有死，寄个信去，叫他来相会。你用的银子，加倍奉还。若真正死了，我要好好安葬他，也是夫妻情分，那时便一心一意随你了。”子芳道：“我自然用心访问。”私下暗想道：“那妇人必是丁氏。他两个算计害我，不料也有今日。此信到确然的了。”自此过了年余，四方平静。子芳要回故乡，访耿氏下落，就收拾行李，辞别方氏道，“你耐心在家，我去两三月便来。倘有好消息，同你归去未迟。”再三叮咛而别。

子芳一路行去，但见那些村镇人烟稀少，甚觉伤心。正是：

青山绿水依然在，恨少桃源可避秦。

为问春来旧燕子，一村有几昔年人？

不一日到了荆州。到了自己门前一看，只见一派通是土堆，那里认得平家基地。子芳到此地位，悲伤起来，遂放声大哭一场。

天色已晚，寻个寓所住下。那主人家就是旧邻，两下相见悲喜交集，问了寒温。子芳便把都士美要谋死他，并自己避难扬州的始末，备细道过。那主人叹道：“可见天理原是近的，你不曾死，他却死了。”子芳道：“信可真吗？”主人道：“怎么不真？”因指着对门一个空场道：“就在这所房子里，我那时亲眼见的。如今尚在这地下。”因把丁氏及士美死的光景，一一说出来。当下吃了夜饭，各自歇息。

明早，子芳雇人掘开，但见两副枯骨，却辨不出男女。一堆上一条石头，上写“都士美埋此，都仁留记”几个字。子芳看见凄惨，只得备棺收殓。又叫和尚做些功德，焚化了。那主人问道：“足下与士美这等深仇，〔到收〕殓他？”子芳道：“不瞒老丈说，继母不幸，遭此一难，今（缺三个字）出了，故此一样收殓。就是士美在生有仇，今既死了，我行些好事便了。”那主人叹道：“难得你这样好人！”子芳完了殓事，就要谢别。主人那里肯放，连忙备酒饯行，又相送一二里路，方才回去。

再说子芳完了丁氏一案，独有耿氏尚无下落，心上好生愁闷。一日，走到一个镇上，有个酒店，甚是幽雅。真个是：屋靠青山，门临绿水。一带阑干，朱红漆就；几张交椅，斑竹镶成。桌上宣窑鼎器，半新半旧；壁间名公诗画，不假不真。呼吆喝六，俱带腰缠；送往迎来，何曾相识。果然座上客常满，真个樽中酒不空。

子芳正在饥渴之际，遂走进，检付座头坐下。只见个少年酒保，甚是面熟，却记不起姓名。那酒保见了子芳，便叫道：“官人，你一向在那里？怎么今日才得相会。”子芳吃惊道：“正是我有些认得你。你姓什么？”酒保道：“这也可笑，过得几时，就不认得我了。”因扯子芳到无人去处，道：“难道你的妻子也不认得？”子芳方才省悟。两个大声哭起来。子芳道：“我那处不寻你，你却在这里。这个打扮，叫我那里就省得出。”耿氏道：“自当时丁氏和都士美淫荡，我心上十分懊恼。正要等你回来算计，不意都贼陪着笑脸，挨到我身边，作揖无耻。我便大怒，把一条木凳，劈头打去。他见我势头不好，只得去了。我便央胡寡妇小厮来叫你。他说不在店里，说你同什么人出去了五、六日，没有回来。我疑丁氏要谋害你，只是没人打听。闷昏昏的上床睡了，眼也不曾合。忽听得街坊上，乱喊不住。起来打听，说是李□杀来。我便魂不附体，去叫唤丁氏，也不知去向。只得打个包儿，同众人逃出城来。去了二、三十里，再走不动了，在一个庙屋里头歇息一会。坐不多时，又听得喊杀连天，只得向前乱跑。

那里知道一个包儿，竟遗失了。我自想命苦，要去投河。幸得胡寡妇同行，再三劝我，只得同他借寓在他亲戚家中。住了三、四个月，回到家里，也无家可住了。思量要寻你，我又是一个女人，路途不便。寻思无计，只得扮做男人，四处访问，并无音信。身边盘费又少，没奈何，只得寄食于人。除非酒店里头那些南来北往的多，或者可以寻你；不料竟在此相遇了。”正是：

破镜一朝重得合，梦中从此免相思。

却说子芳、耿氏，各诉避难的始末，回到店中。一时尽晓得他夫妻相会，没一个不赞耿氏是女中丈夫，把做奇事相传。店主人却又好事，备下两桌酒来请他。一来庆贺，一来谢平日轻慢之罪。直吃到尽欢而散。

明日，子芳再三致谢。耿氏也进去，谢了主人娘子，就随子芳到扬州来。一路上，子芳又把士美被杀及方氏赎归的话，道将出来。耿氏听了，不惟没有妒心，反而有些快活道：“他要调戏我，到不能够。他的妻子，到被你娶了。天理昭昭，可畏如此。”

一日，到了家中，方氏出来迎接。两人甚是相得。子芳把烧化士美之事，细细述与方氏知道。方氏也感激不尽。自此竟住在扬州，生意甚是顺溜，至今成了富翁。

那都仁、都义两个，在福建叙功擢用，有事到京，路过扬州，在途中遇见子芳，有些认得。细问来由，子芳方晓得是救命恩人。留到家里来，极尽宾主之欢。方氏也出来，谢他向日救护之恩。因说当日都士美这些事端，各各叹息。后来与子芳竟做亲戚往来。这也是有恩报恩的佳话了。

〔这〕回小说，却有三个劝人的意思：戒人奸淫，是第一件；老年人莫娶少年妻，是第二件；闺门谨慎，不要女人立在门首，是第三件。再看中间，不淫的到底便宜，好淫的到底吃亏，这便是天理昭昭处了。







