第十三章　劝世歌


吾因度世丹中热，不惜婆心并饶舌。世尊亦为大因缘，直指生死真可惜。老君也患有吾身，传示谷神人不识。吾今略说寻真路：黄中通理载大易，正位居体是玄关。子午中间堪定息，光回祖窍万神安。药产川原一气出，透幕变化有金光。一轮红曰常赫赫，世人错认坎离精。搬运心肾成间隔，如何人道合天心。天若符合道自合，放下万缘毫不起。此是先天真无极，太虚穆穆朕兆捐。性命关头忘意识，意识忘后见本真。水清珠现玄难测，无始烦障一旦空。玉京降下九龙册，步云汉今登天关，掌雷霆兮驱霹雳。凝神定息是初机，退藏密地为常寂。

吾昔度张珍奴二词，皆有大道。子后午前非时也，坎离耳。定息者，息息归根，中黄也。坐者，心不动也。夹脊者，非背上轮子，乃直透玉京大路也。双关者，此处有难言者。地雷震动山头雨者，真气生也。黄芽出土者，药生也。小小二段，已尽修行大路，明此可不惑人言。

昔夫子与颜子登泰山顶，望吴门白马，颜子见为疋练，夫子急掩其目，恐其太用眼力，神光走落，回光可不勉哉！

回光在纯心行去，只将真息凝照于中宫，久之自然通灵达变也。总是心静照定为基，心忘气凝为效，气息心空为丹成，心气浑一为温养，明心见性为了道。子辈各宜勉力行去，错过光阴可惜也。一日不行，一日即鬼也。一息行此，一息真仙也。勉之！勉之！





