第十章　性光识光


回光之法，原通行住坐卧，只要自得机窍。吾前开示云；“虚室生自”，光非白邪。但有一说，初未见光时，此为效验，若见为光，而有意著之，即落意识，非性光也。子不管他有光无光，只要无念生念。何为无念？干休干处得；何为生念？一念一生持，此念乃正念，与平曰念不同。今心为念，念者现在心也。此心即光即药。凡人视物，任眼一照去，不及分别，此为，性光，，如镜之无心而照也，如水之无心而鉴也。少刻即为“识光”，以其分别也。镜有影已无镜矣，水有象已无水矣。光有识尚何光哉！

子辈初则“性光”，转念则识，识起而光杳无可觅，非无光也，光已为识矣。黄帝曰：“声动不生声而生响”，即此义也。《楞严推勘入门》曰：“不在尘，不在识，惟选根”，此则何意？尘是外物，所谓器界也。与吾了不相涉，逐之则认物为己。物必有还，通还户牖，明还日月，借他为自，终非吾有。至于不汝还者，非汝而谁。明还日月，见日月之明无还也。天有无日月之时，人无有无见日月之性。若然则分别日月者，还可与为吾有耶。不知因明暗而分别者，当明暗两忘之时，分别何在，故亦有还，此为内尘也。惟见性无还，见见之时，见非是见，则见性亦还矣。还者还其识念流转之见性，即阿难使汝流转，心目为咎也。初入还辨见时，上七者，皆明其一一有还，故留见性，以为阿难拄杖。究竟见性既带八识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、传送识、阿赖耶识），非真不还也。最后并此亦破，则方为真见性，真不还矣。子辈回光，正回其最初不还之光，故一毫识念用不着。使汝流转者，惟此六根，使汝成菩提者，亦惟此六根。而尘与识皆不用，非用根也，用其根中之性耳。今不堕识回光，则用根中之元性，落识而回光，则用根中之识性，毫厘之辨在此也。用心即为识光，放下乃为性光。毫厘干里，不可不辨。识不断，则神不生；心不空，则丹不结。心净则丹，心空即药。不著一物，是名心净，不留一物，是名心空。空见为空，空犹末空，空忘其空，斯名真空。





