新镌绣像惊梦啼 - (清)天花主人



清代白话中篇世情小说,全称《新镌绣像惊梦啼》,六回。目次页题“天花主人编次”,首有序,署“竹溪啸隐题于白隄之草堂”。作者姓名与生平不详,作品写明末事,称之为前朝,当系清初人。序中云: “惊梦啼一说,其名久已脍炙吴门,乙卯秋, 其集始成,因嘱余为之序。”此乙卯当指康熙十四年(1675)。故事盛传于苏州,序写于杭州,可推断作者为江浙人。书流传不广,仅在乙卯序刊本。书叙明末嘉兴与县员外任三畏，年逾半百而无子，其妇妒，不敢纳妾。一日趁大妇醉，与丫环春桃有染。后被大妇知，怒将春桃卖与做豆腐的利大郎为妻。六月后，春桃生一子，盖三畏之子也。利大郎母子欲溺婴儿，赖春桃百般遮掩，幸得存焉，取名天寄。有金山寺和尚无相者，云游募化，三年积资千金，欲蓄发还俗。一日来到嘉兴，偶遇春桃，勾搭成奸，并相约潜逃。春桃朦胧之中，做得一梦。梦中无相已成百万富翁，春桃被厌弃，两人争吵之中，无相竞“把春桃揪翻在地，望心窝一刀刺入，春桃大哭道：‘负心贼我死也’。只这声啼哭，早惊醒了利大朗。利大朗见春桃梦中啼哭，知是作了恶梦，……春桃醒转，喉中尚是哭声，却一身冷汗如雨，半晌说不出话来。“《惊梦啼》者，其名由此而来也。春桃醒悟，与其夫利大朗巧计赶走无相，并得了无相的千金之资。两月后，无相探知原委，诉诸县衙。春桃当堂揭露无相，而春楼夫妇终无罪开释。其子天寄，后亦终归任氏。







版权信息


惊梦啼

〔清〕天花主人　编

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664133991

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。









序


吾观宇宙间，凡可以游目骋怀，足以助予情之高寄者，岂特博观游艺，为士人所留意哉？则有若山川之绣错也，风物之变迁也，草木禽鱼之散列也，无不可以寄吾情而适吾志。推之艺苑，莫不皆然。则有若晋人之清谈也，唐宋名家之杂说也，野史稗编之竞秀而争奇也，其所以寄吾情而适吾志，岂少也哉？

大约骚人逸士，有所蕴蓄于中，则触而寓之于言。其言也或则见之于诗，或则鸣之于赋，或则形之于褒讥人物，并较长论短之闲，亦以观世俗之争趋，出吾所见之独是耳。

“惊梦啼”一说，其名久已脍炙吴门。乙卯秋，其集始成，因属余为序。观其藻思洋溢，意致离奇，曲折回旋，纵横体宕，真足媲晋世之清谈，唐宋名家之杂说也。安在野史稗编，不足助予情之高寄，以供赏于无穷哉！世有识者，亦惟体玩其词，而细绎其义，勿以其细响而忽之，则益矣。

竹溪啸隐题于白堤之草堂





