关于几个具体问题的说明

e、o 同韵。

e 与 o 在汉语拼音中发音的区别，是依赖于声母的，当其与b、p、m、f相拚时，发o音，与其它声母相拚时，发e音。它两个其实是一个韵母，只是与不同的声母相拚时，才造成了读音的微小差别。《平水韵》同归五歌，《十三辙》同入“梭波”，说明古时差别更小。《注音字母》中用ㄛ、ㄜ表示，采用两个形近的字母，正是反映了读音的实际情况。因此，把e、o归入同一韵部，是在实际发音上是不违反“同身同韵”的标准的。

eng、ong 同韵。

韵母ong的使用，只是《汉语拼音方案》的特殊处理。从音韵学角度上讲，ong、iong的韵腹都不是o，而是e，即应为ueng、ǖeng，其韵身都是eng。《汉语拼音方案》中还有一个韵母ueng，与ong同音，可见ong与ueng是等效的。在《注音字母》中，ong、iong即为ㄨㄥ、ㄩㄥ。介母不同，韵母同为ㄥ，其与eng同身同韵的状况，更是一目了然。《平水韵》分为一东二冬八庚九青十蒸，至《十三辙》统归中东，反映出古人已经认识到它们可以是同韵的。

ie、ue的韵身不是e，而是ê。我们所说的“同身同韵”的标准，是以字的实际读音为依据的。《汉语拼音方案》为了简便，对个别字母的使用做了调整。比如，ie、ue中的 e 实际应是 ê，即《注音字母》中的ㄝ，为了简便，以 e 代之。注音时是简便了，划韵时却增加了一层假面具。必须抛开假面具，按照其实际读音划韵。因此ie、ue不应与 e 同韵，而应自成一韵。《平水韵》中，此二韵杂于九佳六麻，《十三辙》始辟“乜斜”，反映出读音的发展分化状况。

an、en不同韵。

这两个韵母的字，有一部分在古代读音是相同或相近的，因而《平水韵》把它们归入同一个韵部[十三元]。现在有些地方方言中还保留着这种坊音，但普通中已明显的区别出来了。这两个韵母虽然都是以鼻音n做为韵尾，但做了韵腹的主元音不同，因而韵身不同。按照“同身同韵”的标准，不应同韵。

en、eng不通押。

古人多有en、eng通押现象，多见于词。现在有的地方方言中，仍有en、eng不分的现象，即是古音的残留。普通话中，它们的读音差别是非常明显的，不能通押。且新韵只有十几个韵部，字量大，余地大，用韵再无放宽的必要。因此，不论从“同身同韵”的标准来说，还是从具体操作的尺度来说，这两个韵部都不应再通押。

注：为简便起见，本文所举旧韵部仅为平声韵部，对其仄声韵部，根据“同身同韵”的标准，读者用者自会解决其韵部归属，兹不赘。







