小岛大浪吹 - 非正经政经频道
　2020
　　为什么女朋友爱买包，为什么买股票爱追高，原来科学都可以解释！（有字幕）
　　新冠状疫情会消失吗？当年的SARS疫情是如何消失的？人类到底做了什么？可以复制吗？
　　起底引爆韩国疫情的“新天地”教会，一场韩国政府自作自受的爱国大秀
　　为何世界第一的美国连给国民做病毒检测的能力都没有
　　美股数度熔断，巴菲特却不小心笑出了声，股神这波又打算怎么操作？普通人能在熊市赚钱吗
　　股市三大定律，财富自由的绊脚石
　　史上第一次奥运延期，安倍在幕后做了哪些努力，疫情期间为何对中国态度大变
　　中美疫情状况为什么这么不一样，自由和生命你选哪个？
　　巴菲特不讲，媒体不愿意说的致富秘诀，看完四个要点你就再也不会为投资亏钱难过了
　　你真的适合移民吗？新加坡上海大对比，移民新加坡未必适合所有人
　　想要移民新加坡，千万不能做的6件事，来讲讲我朋友们的故事
　　台湾与新加坡为什么从兄弟之邦到为了捐赠口罩生恨，中国大陆在其中扮演了什么样的角色
　　新加坡的九个神奇法律，有的是男人都会犯的错，政府是如何保证人民遵守严格法律呢
　　新加坡为什么能拥有两所世界顶尖的大学，新加坡为了教育做出了什么样的努力
　　两种不同的教育，最有效率的阶级划分
　　一个在海外长大的华人谈谈对六四的看法，无法保证绝对的中立
　　香港与新加坡，两个极度相似的城市，为什么如今拥有不一样的命运
　　中国又双叒要开发海南岛了，对新加坡与香港影响大吗？
　　为什么新加坡与香港房价走势差别这么大，这个原因你想过吗？
　　联合国五大流氓有多没下限，小国家有什么办法对付他们吗
　　新移民如何看待新加坡2020选举，执政党大胜还是反对党占优？
　　海外第一个华人国家想加入中国反被拒，为何清朝坐视华人国家被灭，海外华人又为何无法团结
　　新加坡总理李显龙早就预测到如今的中美冲突，比各种专家智库说的清楚的多
　　新加坡建国总理李光耀对中美关系的六个预言，预言甚至包括台湾统独问题
　　中国的半导体发展不起来，可不全是美国的问题
　　华为入场碳基芯片，中国半导体可以弯道超车了？天亮起床啦
　　全球化到底是什么，连新加坡都开始逆全球化了？听小岛来吹一吹中美新加坡三种不同的全球化
　　台积电正式断供华为，中国大陆有可能自建一个台积电吗，来谈谈台积电为什么能成功
　　中国和高端光刻机的差距，想超越台积电前，一定要清醒的认识到自己的不足，嘴炮没办法强国！请听听华为董事长任正非说的！
　　从中国足球论Intel为什么会输给台积电，中国想自建台积电还需什么
　　半导体终章，回应大陆与台湾观众质疑，台积电背后的男人，中国大陆的科技产业还有没有希望
　　美国独立战争只是为了自由？华盛顿不愿意做皇帝？历史这个小姑娘，想怎么化就怎么化
　　习大大决定搞量子科技了，量子科技到底是个啥，为什么爱因斯坦都栽了跟头
　　我的公司大裁员，老板都打包走人了，新加坡的裁员潮来了？如何才能不被炒鱿鱼，什么原因导致被裁员？
　　马云的蚂蚁金服IPO被暂停，马云与中国政府各自的考量是什么？
　　中美新冠疫苗的差别，美国辉瑞疫苗为什么让股市暴涨，而中国疫苗却没有
　　WTO，TPP，RCEP真的有好处吗，一堆国家到底谁赚谁亏了？
　　电商直播不管控，中国经济难好，消费降级新引擎，不得不防
　　翻墙违法吗，墙在保护谁，你觉得墙合理吗？
　　嫦娥五号登月，中国知乎与美国Quora上的网友怎么看
　　中芯国际内讧，一场台湾人的内战，还是中美冲突的牺牲品
　　中国的商人地位，为什么最低下，被老百姓骂，被政府干
　2021
　　东南亚列弱之首，完美传承四川变脸术，来回狂扇中美耳光的神奇国度
　　东南亚队长，超长待机，敢于挑战中美新加坡的老大爷，你服不服？
　　总统被公司给封了！亲身经历来谈谈中美社交平台不同的舆论控制方法
　　川普下岗后想要再就业，美国的党派这么容易创的吗?你觉得川大爷有可能迎来事业第二春吗？
　　散户能打赢华尔街？看好你的钱包，谁也别信，小岛2021年度良心放送
　　为什么占优势的国民党干不过共产党，教科书不能全信
　　国民党是如何渐渐失去台湾的，为什么说国民党再也不可能赢民进党了，求国民党打我的脸
　　求保护！小岛冒死来聊聊女权的发展，还有神奇的中华田园女拳
　　【小岛特别版】看到就是赚到，在新加坡，正常工资的我是如何在30岁前买上两套公寓的，普通人都可以尝试！
　　外人怎么看台湾228，为什么共产党，国民党，民进党都有不同的解释
　　瞌睡乔让我有点惆怅，美国凭什么跑来新加坡收我的税，到底是美国霸权，还是美国衰落
　　一菠未平，一蕉又起，为什么国民党和民进党都不管台湾农民死活，台湾农民只错了一件事
　　中美阿拉斯加对话（骂），到底谁赢了，谁吃了亏，第二版（累）
　　为什么海外华人对中国评价两极分化，中国的80，90，00后怎么就都不按正常国家的剧本走了呢（上）
　　小米不装了，雷某要造新能源车，这事儿有的玩吗，中国的互联网造车有希望吗？
　　为什么中国的爱国和欧美的爱国不同，中国的80，90，00后怎么就都不按正常国家的剧本走了呢（下）
　　【小岛浪喷】忍不了了，核废水无害？日本凭什么用福岛核废水绑架全世界，请大家一起发声：我反对！
　　李光耀亲共吗？为什么东南亚共产党在新加坡和马来西亚都失败了
　　让我感到害怕的印度疫情，又一波新病毒向我们袭来，到底什么时候我们才能恢复正常的生活
　　怎么川普和拜登都带不动巴菲特的伯克希尔，你觉得今年老巴有机会翻身不，今年的股东大会你看了吗
　　人口普查结果出炉，中国数据造假？又双叒叕崩溃了？你愿意为了国家多生几个吗？
　　为什么中国的互联网券商在新加坡和美国扩展这么快，你扮演了消费者还是商品？
　　水电疫情三大助攻，恭喜柯文哲即将当选2024中华民国南方偏安政权总话事人
　　聊聊两岸的两位无双国士，到底什么样的人才算国士无双，袁隆平的争议到底有哪些
　　躺平是正义还是抗议？全面三胎到底有没有作用？你的人生还是你自己做主，对自己负责
　　为什么印度人觉得牛尿可以治疗新冠，为什么说台湾的疫情处理还不如印度
　　软核翻墙指南，中国政府到底是希望人民翻墙，还是不希望，在国外的你需要翻墙回中国吗？
　　一个视频讲清楚法轮功的发展和衰败，法轮功到底是不是邪教，中共到底应不应该镇压法轮功
　　后法轮功时代，华人极右翼媒体的诞生，法轮功的钱到底从哪儿来，到底在下一盘怎样的大棋，请为法轮功点赞
　　同时被中国和美国暴打的滴滴，到底犯了什么忌讳，欢迎大家一起来吹一吹
　　中国千万级大V回形针被全网封杀，自媒体到底怎么赚钱，能赚多少钱，对自媒体严格监管到底对不对
　　一个视频说清楚一国两制的前世今生，五十年不变到底变没变，未来一国两制还会继续吗
　　中国教育改革“双减”能成功吗，你愿意生三胎吗，聊聊中国近几年的几个失误
　　中国如何从体育弱国变成奥运会金牌大户，为什么美国的金牌第一有点不稳
　　地方教育改革政策出炉，上海取消英语考试，老外学生反而会越来越多？一个视频聊清楚未来五到十年教育改革方向
　　作死整个大活儿，来自蓝星美丽国国主的自白，为什么我们要抛弃阿富汗，台湾的绿营需要学习点什么
　　中国人在巴基斯坦频繁被袭击，巴铁和中国之间到底出了什么问题
　　脑洞最大的一期，从郑爽，第三次财富分配，取消996，未成年人游戏受限，中产家庭资产上升，推导出赵薇被封杀的终极原因
　　房价不能涨，也不准降，聊聊现在中国房地产的转向，中央与地方的博弈，以及普通人怎么赚一笔
　　与病毒共存与病毒清零的原因是什么，为什么大部分国家不愿意学中国
　　视中国为一生之敌的澳洲即将成有核国家了，谈谈英美澳背刺法国组建AUKUS，澳洲南玻万，台湾躺枪
　　又被中国打脸！为什么发电量世界第一的中国会缺电，中国限电是不是大棋？
　　国民党为什么骗了中国人几十年，到最后不肯反攻大陆
　　为什么中国各届领导人都没收复台湾，习近平会在任上武统台湾吗
　　美国的金融霸权到底怎么来的，中国能否取代美国，台湾会因此受什么影响
　　（可惜了薇娅没看）中国为什么急着推房地产税，你所在的阶级会受到什么样的影响
　　目前尺度最大的一期，这么多年你都白嫖了，原来里面有这么多牛B
　　中国的贱籍与印度种姓有什么不一样，你觉得这个制度有道理吗
　　全靠猜的一期（更新：最准的一期），中美元首会晤，到底谁有求于谁，谁占了便宜，欢迎一起猜猜猜
　　曾经专情保守的安静美少女，如何变成了让台独教授都要逃亡美国的“台禧宗”
　　蔡英文的学历门，她到底有没有欺骗台湾人，为什么连深绿都无法击败她
　　毛泽东传1：叛逆中二少年从山村走向城市，聊聊少年毛泽东的不足，成长，婚姻以及导师
　　全世界都不喜欢中国人？中国到底做了什么，作为中国人应该做点什么
　　亲身经历！根据我被美国油管黄标，以及中国B站封号，来聊聊无处不在的举报
　2022
　　为什么中国许多文化人会有“高级审美”，是不是“辱华”，作为普通人的你怎么想的？
　　为什么有些香港人认为自己不是中国人，中国能否赢回香港人心
　　毛泽东是如何从一个追求湖南独立的理想主义者，变成中国共产党创党元老的
　　实惨！我在美国解锁新冠成就，纯硬扛恢复，机票作废，卡在美国没法回去过年了
　　中国是如何失去蒙古的，为什么台湾地图上还有蒙古
　　为什么中国足球（特指男足）一直输，一直输，一直输
　　(内含国民党通共证据)国民党的党生巅峰，对共产党的唯一胜利
　　为什么说国民党曾经就是共产党
　　一个视频讲明白俄罗斯与乌克兰的恩怨情仇，为什么普金要出兵乌克兰
　　中国为什么举倾国之力援助越南，转头又发动中越战争，普金大弟和邓小平谁更会打仗一点
　　普京是如何从一个小间谍，逐步掌控整个俄罗斯的
　　同样是共产主义国家转型，为什么中国比俄罗斯有钱亿点点
　　为什么上海的抗疫政策可以特殊化，为什么上海封城效果差，未来中国疫情会如何收场
　　上海帮之最强小弟，党和国家领导人，民意支持度最高的上海市委书记是如何获得权力，然后被送进秦城监狱的（上）
　　目前吹点最密集的一期，为什么王思聪被封，北京疫情的数据有什么特殊，上海新冠死亡率是多少，科兴疫苗到底怎么样，股票为啥老亏，赵立坚为什么开始吹中美人民
　　蛤派崛起之沪上王入京登顶，最猛海派小将落难，人生自古两难全
　　林郑月娥放弃连任，新特首上台，聊聊香港的第一位女特首是如何成长上位，以及为什么历任特首都无法扭转局面
　　全网第一手消息，历时半年多的非正经业余意见征集，在清零问题上，你开小差了吗？
　　唐山的黑社会问题为什么这么严重，中国为什么无法根除黑社会问题
　　李佳琦，赛雷（目前已解封）也被封了，聊聊为什么中国自媒体越来越难混，以及新东方直播间的未来
　　安倍晋三离世！聊聊真动漫大男主，日本最强血脉，安倍晋三的登顶记（你为安倍难过了吗？）
　　中国收复台湾几率急剧上升，胡乱论证拜登中东被羞辱，美联储加息，佩洛西访台，中国村镇银行暴雷，烂尾楼与收复台湾的关系
　　佩洛西顺利抵台，安全离台，如果是毛泽东会怎么做？为大家回顾前三次台海危机，以及预演第四次危机
　　美国议员继续访台，谁才是本轮台海危机最大赢家，顺带附送让你今年财富自由/破产的秘籍
　　私货最多的一期，从半自媒体人的角度谈谈，为什么司马南会出事，为什么中国的爱国自媒体战斗力弱，持久力差
　　中国离统一最近的时刻，聊聊第三次台海危机的前因后果，以及美国对台湾定位的变化
　　幼蛤成长记！聊聊江泽民是如何进入共产党，如何发迹，如何对毛泽东阳奉阴违的
　　蛤王历险记，江泽民是如何渡过大跃进，在文革中被批斗撤职，又重新复起的
　　乌克兰俄占区公投入俄，聊聊中国在俄罗斯身上一共失去了多少土地
　　蛤王入沪成蛟龙之势的最关键战役--86学潮，带大家了解下胡耀邦是如何下台，江泽民又是如何简在帝心得
　　浅浅的聊一下二十大结果，以及为什么胡锦涛的团派不是习派的对手
　　聊聊江泽民是如何通过六四，最终成为中国最高领导人的
　　终章：江泽民， 是如何改变中国的
　　中国防疫政策为什么突然转弯，上海封城时期为什么不选择共存
　　房住不炒还继续搞吗？大胆预测下未来中国的房价
　2023
　　聊聊中国在疫情放开阶段的一些问题，以及为什么清零派很难赢得了共存派
　　中国现代经济奠基人，“经济沙皇”朱镕基是如何从右派进入中国权利核心的
　　（更新：马云回国了？）多名中国经济学家围攻爱国自媒体司马南，中国对民营企业的态度变了吗？未来中国会如何解决目前的经济困局
　　正国级牛B：从三角债问题，猜猜朱镕基会怎么解决中国现在的房地产债务和城投债？
　　远华案！中国建国后最大的走私集团，崛起与没落的过程以及前因后果 @赖昌星
　　正国级牛B：聊聊团派终代目---李克强总理的政治生涯
　　韩日关系又双叒叕改善了？韩日到底是怎么搞上的，中国扮演了什么样的角色
　　台湾到底属于谁（上篇）：明朝和清朝对台湾的改变，原住民和汉人谁是真正的台湾人
　　台湾到底属于谁（中初）：真正的台独，台湾民主国的建立，为什么台湾人能逼到日本想出售台湾，为什么台湾人最后又屈服了
　　中国鹰王卢沙野，能否代表中国的外交转向，谈谈多年来中国外交政策的变化
　　最希望被打脸的一期，提前一年预测郭台铭以及国民党2024大选结果
　　House辱军了吗？罚的合理吗？聊聊为什么我觉得中国军队处于弱势，以及未来中国军队可能的走向
　　为什么香港人越来越歧视大陆人？
　　中国C919大飞机到底怎么样，美国为什么没有制裁？
　　有史以来最靠猜的一期，普里戈任造反的前因后果，以及俄乌战争后续走势
　　台湾人应该感谢日本的殖民吗？
　　官员的道德更重要，还是能力更重要，中国是否应该严惩婚外情高官
　　中国经济下滑，年轻人是否还继续支持共产党
　　中国为什么又开始打击医疗腐败了，这么多年来医疗到底改革了什么
　　为什么中国的经济不行了？
　　华为到底突破了没有，中国的半导体行业正处于什么状态
　　你该不该润？各种润法哪种最适合你






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　0-1-2020

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




