渔者


（此乃一千零一夜之文也，以节译之故，别为标目。）

某渔者，家赤贫，一妻三子，几不能赡。渔者凌晨即操网出，而又自为定例，日凡投网四次，所获多寡，悉听于天，不多投也。一日，天未明即起至海滨，解衣投网。三投三举皆无所获，而三举皆不空。初举沉重不得起，以为获巨鱼矣，及起察之，朽败驴尸也；再举则一破甑，满盛泥沙；三举则砖石污物而已。渔者失望良用，自诧而不得其故。惆怅者久之，时天已黎明，遂向天祷祝，盖回俗之早课也。祷已，复投网。及举，重逾前，意鱼必多矣。起而视之，无所谓鱼者，一铜瓶压网底。细察有铅封口，若铸成也者，盖有印章，文类蝌蚪，不能辨识。乃欣然自慰曰：“货之于冶家，得值可易米矣。”反覆再视，无他异，撼之无声，益异之。再加审察铅上印章，累累不觉致疑焉。以为此中必储珍物，出而货之，巨富可立致。因出佩刀，撬而启之，所封铅划然脱落，瞰之中空，倾之亦无所有，大奇之。置之于前，凝神细视而思其故。忽有烟自瓶中出，惧而却步，烟重叠出不已，上冲霄汉。一刹那间，水面海滨皆布满若浓雾然，晨光熹微，且为所蔽。渔者惊骇不知所为。既而烟渐出尽，方谓其将随风而散也。俄而烟复入瓶，若有自内吸之者，烟虽多而不觉其瓶之小。入既尽，忽一人兀立于前，貌奇诡而魁梧状类妖物，向渔者审视良久曰：“尔其速礼我，不然将杀尔也。”渔者曰：“敢问神之所以杀我者，何故？”曰：“顷者吾所施异能尔，竟忘之耶？”曰：“记之不敢忘。”曰：“记之亦不能贷尔死。虽然亦不可不加尔恩。”曰：“敢问何恩？”曰：“许尔自择死所耳。尔速就死，毋事辩难。且尔亦知我之往事乎？我上帝之叛神也。达惟之子曰沙鹿门天使也，能知过去未来事，欲我守其法度而受其节制，而吾弗从也。沙鹿门怒以铜瓶锢我，铸铅封之，且加印章以为敕勒，使不得出，以示罚焉。印文上帝之名号也。封已，即令其所役妖举而投诸海中。吾被锢闷损无聊。当第一世时（一百年为一世），誓曰：此百年之中，有能出我者，我必富之；第二世，复誓曰：有出我者，我必尽搜两间之珍物以畀之；第三世，吾又誓曰：谁其出我，当畀以帝王，有所大欲，吾日为三致之，以报其德也。而三百年中，卒无出我者。今第四世矣，受羁既久，欲再誓以德为报，则无以加于前誓也，乃易之以怨焉。曰：有敢出我者，我必杀之，惟当听其自择死地，即所以报之耳。今尔出我，我当践誓言。”渔者觉其加害之意已决，不禁大悲。念已死无足虑，惟三子未成立，吾死，子将无以为生。因号呼曰：“悲乎！神竟不我怜乎！”妖曰：“毋多言，毋延玩，其速自为死计。”妖逼之急，渔者机智忽萌，谓妖曰：“吾无所逃于死矣，虽然葫芦提以死，吾死不瞑也。神其呼沙鹿门及上帝之名而誓之可乎？”妖闻而为之一惊，曰：“胡为而要吾誓？”渔者曰：“吾观瓶之大，且不能容尔足，又乌能容全体哉？尔不誓，吾不信尔之神奇也。”妖曰：“尔不信，吾当誓之。”誓曰：“吾居瓶中，犹尔所见者然也。”誓毕，曰：“吾已誓矣，尔今信乎？”渔者曰：“未也，吾未见终不敢信也。”言已，妖思以其神奇服渔者，化为浓烟，蓬蓬焉，勃勃焉，布满于海滨也。俄而缕缕自瓶口入，如初见时。入既尽，渔者出不意，突取铅盖力盖之，叩瓶而呼曰：“神

乎！吾欲求生而不可得，不得已而出此。吾知无以对神矣，惟神宥我。我将仍投瓶海中，即此间结庐以居焉，戒诸渔者，毋在此投网，且告以此中有狡黠之妖。有起而出之者，妖必杀之矣。”妖于瓶中反复设喻，以哀渔者，欲其致怜而终不可得。既而渔者曰：“尔反覆无常，吾不能信尔。释尔而自伤，厥生吾不为也。昔者希腊国王之待医士窦朋也，与尔之待我将毋同，吾试为尔言之。”

昔者希腊王病麻疯将剧，遍征诸医，百药不效，困苦不可胜言。有医士窦朋者，自他国来，有绝技，知王有疾，遂请朝。谓王曰：“远方之臣闻王遘恙，群医既束手矣，臣不敏，敢用自荐，愿为王治之，内不用服饵，外不施刀针，窃欲起王之疾。”王曰：“诺。”窦朋退制一抛球之具，而空其柄，即空处实以药屑，而进于王，稽首再拜而言曰：“臣敢请王驰马赴抛球之戏。”王从之，策马赴球场，往来纵跃，与从臣相扑逐者，久之倦极而汗，盖药性行矣。王返銮，呼汤就浴，浴已，通体为之一舒。明日疮斑剥落，肌肤莹白，骤如夙昔。顾盼自喜曰：“神哉术乎。”更衣视朝，百官皆贺，欢呼万岁。窦朋从贺如仪，王赐之坐，优礼有加，且赐之食，与同席焉。日晡罢朝，赐金二千，华衮一袭，自是日，有赐赉优隆，异于群臣。丞相某揽大权，性贪而妒，以喜怒为黜陟，道路侧目。以王之优礼窦朋也，妒之，谮于王曰：“窦朋自媒以见，无先容者，其殆他国之间谍乎？久留将不利于王，王其察之。”王曰：“嘻，乌有是哉！夫窦朋善士也，尔亦知其曾起寡人之痼疾乎？世无有欲害人而反救之者，卿其勿疑。卿即嫉之，寡人亦不能以卿之一言而有负窦朋也。”

至是渔者又叩瓶而言曰：“此希腊王之待窦朋者也，吾再告尔王与丞相问答之词，尔其听之。”

王恐丞相未尽释其妒也，举一故事以告之，曰：“昔者一善士，其妻貌甚都，善士爱之，伉俪綦笃，不忍须臾离也。一日以事将远出，特购一鹦鹉畜于内室，然后行。盖以鹦鹉能自言所见，将使之视其妻也。他日归，问鹦鹉别后事，鹦鹉以其妻隐事告之。善士遂疑其妻不端，然念所役仆人皆诚谨之辈，似不至是，故疑焉，而未决也。继且疑鸟为谎，欲罪之。妻欲解其夫之疑，而实鸟谎也。俟善士复他出，乃令一仆于夜静时旋磨于鸟笼之侧，一人频以水洒鸟笼，而别令一人以镜就烛，取返光以射鸟。明日善士归问鸟以曩夜事，鸟曰：‘苦哉，曩夜疾雷走电，大雨倾盆也’。善士念曩夜风月晴明，乌有所谓雷雨者，因以鸟为妄言。于前此之谈其妻之隐事，至是益决其为妄矣。思之愤然，提鸟出笼，掷杀之。嗣闻邻里诸人谈其妻之隐事者，与昔者鸟言无殊也，于是乎大悔。”王语毕，复谓丞相曰：“卿之嫉窦朋，欲寡人置之于死地，得毋类是，而寡人必不如若人之误杀鹦鹉，自取悔恨也。”

丞相对曰：“杀一鹦鹉事不大，失一爱鸟悔不深。以之比拟窦朋，臣窃以为不伦也，乌足以服臣。虽然，臣岂嫉而诬之哉？爱君之至，不敢不以忠告耳。臣言果诬，王请罪臣。昔者某宰辅曾蹈此不以为琐，亵臣请为王陈之。昔者，某国君之世子，性褊急，好畋猎。国君不之禁，且令某宰辅与之俱也。会猎期，猎人咸集，相与逐鹿。世子以宰辅随于后，恐为所获，故惊其走而疾驰之，舍诸从臣。策马独往，至一荒野。有妇人哭甚哀，世子驻马视之，丽人也。问之曰：‘妇人胡为而野哭？’妇曰：‘妾乘马至此，人坠而马逸，不得归，是以哀也。’世子怜之，呼之起，使乘于马后，按辔缓行，将送之归。道经一古屋，妇托词欲下，世子扶之下。妇入屋，世子牵骑从之。妇入内呼曰：‘诸儿速来，今日可喜哉，吾获一少年，为汝等果腹也。’内有应者曰：‘束将来，儿等饿欲死矣。’世子闻之大惊，不知所措，上马纵辔，疾驰而逸。归告国君曰：‘宰辅不扈从儿，致儿遭此厄也。’国君怒执宰辅下狱，缢杀之。此往事也。今王欲罪臣，得毋类是。窦朋愈王疾，其术之神奇，臣岂不知之？臣闻之神于利人者，亦神于害人。以远方之人，自媒以进，谁能知其心者？使其亦出此神奇之术以害王，王将何以处之？臣窃为王危也。”

王惑之，召窦朋而赐之死。窦朋惊惶而对曰：“臣无罪。”王曰：“尔无罪，寡人岂不知之？然而何为而无端愈寡人之疾者，意岂不欲藉此进身而徐图，所以害寡人者乎？寡人不能坐受尔害也。”言已顾左右曰：“其速杀之！”兼命执引进窦朋之人而骈诛焉。窦朋见王意已决，逆知必宠赐之为累，仇已者进谗之所致也。稽颡而言曰：“臣以愈王之疾而得死，非臣之罪也，愿王缓臣须臾。”王曰：“不能也。寡人不杀尔，尔将杀寡人矣。”窦朋至是已瞑目俟刑矣。忽又张目请曰：“王不能贷臣死，臣不敢不死，惟乞容臣自理丧葬，别亲友，赒贫人，并出囊中秘书以饷学者，以传此医学，且欲以呈于王。盖此书之贵，等于王之富藏也，王其勿忽之。”王问：“何书其贵若是？”对曰：“此秘书也，不动于财者，虽尽王之富藏，且不足以易之。所述者，皆医家神奇之术，驱使药性之秘传也。中有一册第六篇左页之第三行，载一异术，能令死人之头与人对语者。杀臣之后，王其试之，有所问，臣头必随所问，而奏对如生平也。”王闻之，亟欲觇其异，乃命缓一日死，使狱卒随之返其庐。

明日窦朋入，则文武百官聚集盈廷，盖风声所播，咸知其异，同来观人头奏对之异也。窦朋以所进书加于额，乞盘承之而后献焉。曰：“王其珍视之。杀臣后，先以臣头置书上，则血止而不流。然后开卷观之，则臣头自能奏对如平日也。然而臣实无罪，惟王察之。”王取书命行刑。刑已，取头置书上，血顿止而不流。再察之，则目翕口张，视王而言曰：“今王可开卷观之矣。”王从之开卷，而篇张仿佛粘连，不便翻阅。王伸指染唾而揭之，至第六篇无所睹。王指书而言曰：“窦朋欺我哉！夫所谓六篇左页者，求只字而不可得，乌有第三行哉！”头作沉吟状曰：“臣仓皇就死之时，中心棼乱，或误忆之也，王请多检数篇必得之。”王如言，逐篇翻阅，而书之仿佛粘连如前也。频以手染唾而揭之，如是者至数十篇，忽觉徬徨不安，中心荡然，晕眩不自持，坠于座下，筋络掣动。群臣大惊，不知所措。头乃大言曰：“王残忍哉！无罪而杀臣，此臣之所以报也！臣之书遍染鸩毒者，故使之仿佛粘连，非以指染唾不足以揭之，使王暗受其毒，此臣之所以报也。夫乌有妄用其权，戮及无辜而不受报者哉！”言已寂然。群臣趋视，王亦寂然，盖已薨矣。

渔者陈希腊王之事毕，又叩瓶而言曰：“初王之待窦朋不为不厚矣，丞相进谗且设寓言以代解之，既而终惑于丞相之言也，卒杀窦朋。杀之斯亦已矣，复惑于窦朋之书，纵之使归，使之恣其毒手，而王亦不免于中其毒以死也。今我与尔亦犹是耳。吾释尔出，尔乌有不死我者？吾其宁为忍人乎！”妖曰：“翁果不我释乎？苟释我，当竭吾所长，教翁以致富之道。”渔者心为之动，曰：“尔果呼上帝之名而誓之，吾当释尔。不然，尔之反复，吾不敢信也。”妖从之，即瓶中誓曰：“翁释我，其不有以报之者，神其殛我。”渔者乃去盖，烟发而妖出，举足蹴瓶入海中，谓渔者曰：“吾今已投瓶入海矣，翁其如我何？虽然，翁善人也，信人也，吾不忍害之，当践吾誓。翁其荷网以随吾来。”

渔者从之，越城而行，复至于野。逾高山以过，复行数十武，得一湖，在两峰之间，湖水之洌可鉴也。嘱渔者投网。渔者视湖中鱼甚多，而具红、白、蓝、黄四色，鲜艳夺目，光彩射人，不禁临深渊而羡叹，天地之大，无奇不有也。而莫知鱼之名，姑投网其间，念获此异鱼，或可求善价。及举网得四，红、自、蓝、黄每获其一也。妖谓之曰：“速将之入城，献于王，必获重赏。今后渔于此，富贵即在是矣。第日投网不得逾一次，倘违吾言，必将有祸。翁其慎之，毋贻后悔也。”渔者方唯唯，妖以足顿地而大叱之。地裂，妖入陷中，地即复合。渔者嗟讶久之。如妖约，荷网提鱼，循原路以归。入城进鱼于王。王见而大异之，以示丞相，旋付庖人烹之，曰：“此鱼之味，必与其色相副也。”赏渔者黄金四百。渔者自有生以来，未尝睹此巨资也，喜极欲狂，转疑为梦。赉之归，与家人置酒为贺。

庖人之承王命，以烹此鱼也，操刀去其鳞，置油釜中，炙之既熟，方将翻置，易面再炙，未及举手而奇事突发。庖人惊惧，不知所为。盖厨屋之壁无端而划然开裂，有女子自裂中出，星眸雾鬓，皓齿丹唇，容光射人，绝代之姝也。衣绣缎之衣，陆离光怪，钗钏簪铒，备极富丽，掣梃而前。庖人见之，惊愕不敢少动。女子以梃击鱼而曰：“鱼乎，鱼乎！尔果行尔素乎？”鱼寂然不答。复问之，鱼皆跃然而起，唧唧而言，其词历历可辨也。曰：“唯唯。尔如欲核算，吾即核算之；尔欲偿还，吾亦偿还之：尔如欲飞，吾亦愿甚。”鱼言已，女子遽提油釜倾于地，幡然仍入壁破处，壁复合完好如初。庖人惊定，急察其鱼，则已隳入热灰中，焦烬若炭，不可复进矣。惊惧成悲，乃哭曰：“吾将何以处此耶？以此直达于王前，王必不信，行将罪我，吾其何以自白乎！”伤感未已，丞相忽来，问：“鱼已烹乎？盍进之。”庖人不敢隐，直陈所见，丞相亦惊骇默然。遂去，入见王，设词以饰之。复传语渔者，命再进。渔者谓使者曰：“日已暮矣，丞相必欲鱼，敢期于明日。”使者反命。

昧爽，渔者操网去，得鱼如其初。献于丞相，丞相得之，即亲携入厨下，与庖人闭门而烹之。及鱼入釜，则所见怪异之状，一如庖人所言也。丞相曰：“异哉！是不可隐矣。吾将备陈于王。”前趋王所，历举所见以告王。王亦惊异，召渔者至，问曰：“尔能为寡人再致此鱼乎？”对曰：“必欲之，敢不如命？惟必明日而后可。”

渔者退，明日果以鱼来如前数。王慰劳之，复赐黄金四百，命侍臣备烹调之具于内室，将与丞相共烹鱼也。闭门操刀，杀之技鱼釜中，方将翻置，而壁破人出，果如丞相所言。而非好女子矣，面目黧黑，状貌狰狞，衣冠类仆人而魁伟殊甚。举梃奔釜前，搠鱼而疾呼曰：“尔果行尔素乎？”鱼昂首对曰：“唯唯，尔如欲核算，我亦核算之；尔欲偿还，我亦偿还之；尔如欲飞，我亦愿甚。”鱼言已，黑人举梃击釜，釜堕于地，鱼化为炭黑，人仍由壁破处入，壁又完好如故。王既躬睹鱼之怪异，欲得其故，召渔者问鱼之所自出。渔者对曰：“臣渔于湖中而得此。湖在城外四小山之间也，计程未知为几何里，第臣步行以就渔，往返才三时耳。”王令备乘舆，以渔者作向导，将幸其地而观之。

既至，王顾鱼而乐甚，以问从臣，皆曰：“此距城虽近，臣等久处城中，实未尝知有此境，抑亦未之闻也。”王命驻跸是间，欲穷其奇。顾谓从臣曰：“寡人既至此，不得其故不返也。”于是左右即湖旁支搭篷幔，以为行营，草建行宫。及夕，王止于行在，谓丞相曰：“鱼之怪异，寡人之惑滋甚。寡人抚有斯土，方舆版图具在，未尝有此湖，宫室之墙坚固完好，黑人何自以出？鱼既投烹釜中，熟过半矣，何以能言？寡人惑实甚焉。今将微服行察其异迹，卿其秘之，百官之有来谒者，卿其托言，寡人心恙厌嚣，将假此山水之胜以习静，终勿宣也。”丞相谏不听。

夜静，王微服佩剑遂行，逾小山，荆棘遍道路，攀附而后行，颇极险阻。险阻既尽，得一巨室，巍然矗立，类王者居。莹石为垣，琉璃作瓦，遥睇之，无以异于水晶宫也。王大悦，曰：“不负此行矣。”行近其门，门大启，瞰之阒其无人也。踌躇而言曰：“中果无人，吾何惧？便有人焉，则将何以自卫？”逡巡而入至廊下，故扬其声，无有应者，益自疑惧。历阶而升，遍行殿中，仍不见人，遂行入偏室。过厅事数处，罔不备极华丽。卧室之中有榻在焉，龙须之帐，珊瑚之钩，门帘以绣金为之，席地皆丝绒之属。别一精室，室外有庭，庭中有池，池之四隅各置狮像一具，雕金为之。有水自狮口中喷薄而出，望之如跳珠也。短垣之外，则有国在焉。花木蔬果，古木怪石，靡不具备。羽族尤繁，翔集丛树间，飞鸣上下，觉美色鼓乐，无此视听之娱也。细察之，盖织铁为网，广阔不可以寻丈计，高亦如之。植丛树于网中，置鸟焉，故鸟亦自忘其为笼居也。游观迨遍，乃叹观止。以一国之君游览之，而叹观止，其富丽可想见矣。王倦息于殿外，遥览园景，犹历历在目，意殊自得。

忽闻怨苦愁叹声自室中出。隐隐言曰：“妖乎！尔之囚我而自乐，其乐者亦已久矣。不速令我死，而倒悬于此，胡为也哉！”王异之，寻声而往。至一室，搴帘入，见一少年，御王者衣冠，高坐于中，面有忧色。王趋前与为礼，少年欲鞠躬而仅俯其首，色谦恭而不起立，曰：“孤不能下座以迎，非不恭也，实有病焉。君其不以此为孤罪乎？”王曰：“得君明示，受礼多矣。虽然，君何一病如是之剧？敢请其详，或有以报君也。且宫外之四小山之中有湖焉，此湖胡为而成者？湖中鱼何以有四色之别？此又为谁氏之宫？而君独居于此，宁不怖耶？”少年闻王问，欲有所言，已哽噎不能成声。抠衣以示王察之，则所谓少年者，其上体俨然人也，自肋以下，无所谓股，无所谓足者，一黑花之石而已。王惊曰：“是胡为者？不告我以故，而出此异状以骇人，愿速以教我，不然吾不及待矣。且吾亦以湖鱼之异而至此，今又遇君之异，窃谓二事必相牵连，或明言之，转得以解脱此祸，未可知也。”少年曰：“唯唯。孤何敢隐，敬为君陈之。此黑岛国也。孤受先君麦毛突之命而为之君。黑岛者，实四小山之名，即以名其国者也。四小山为君所见者，今视之为四小山，昔皆巍然四岛也。先君建都于四岛之中，今成湖矣。湖亦君之所见也。孤承先君之后，既嗣位，即册后，后，孤之中表女兄也。居五年，伉俪甚笃。五年之后，孤情如旧，而后之情寖衰。孤亦未之深求也。偶于午后，踞胡床小歇，瞑目养神，时二宫人侍于侧，为挥扇驱蚊蚋，以孤瞑目，疑已睡矣，相对私语。一人曰：‘王温和可爱而后转薄视之，毋乃不近情耶？’一人曰：‘唯唯。且后每于夜深时，舍王而他出，岂王竟不之知耶？胡为而不究也？吾甚疑之。’一人曰：‘嘻！子何梦梦耶？夫王恶得而知之？后每夜以一种草汁和酒以进于王，王饮之即酣睡若死，后乃出，天明归，以香物纳王鼻窍，而后王得苏也。夫如是，王恶得而知之？’孤闻而默识之。俄而后来，孤乃伪为梦回也者，不欲使人知孤已闻是言也。及夕，后复以酒进，孤受之，睨未阖牖，乘间倾酒牖外，仍以盏授后，免其疑也。既就寝，伪睡以窥之。后大声呼，不答，遂披衣起，出门径去。孤提剑潜身以从。后之所至，重门辄启，锁钥尽脱，盖皆以妖术为之者。径至园中，孤立于园门中，不敢逼近，以园地辽阔，顾盼易及，恐为彼所见也。夜色苍茫中，隐约见其入一小林内，丛花缭绕，短篱隔道，乃蹑足于隔道从之，假花篱以自掩。忽一男子出，与之偕行，且行且语，后许以同飞至他处，以图久远。盖至是而孤不能复耐矣。觇男子行近，拔剑斩之，中其项，应手而仆。暗中疾行回宫。自念得加之以致命之伤，忿气少息。固不虞后有妖术能镇其魂，使不离躯壳也。若人得，虽不得谓之死，而亦不得谓之生，盖自是而后，已界乎生死之间者矣。天将明，后回宫，忧怨见于颜色，见孤而谢过焉。一若以前夕之情为慊也者，曰：‘请为妾建陵寝一所，以终余年，妾之幸也。’孤从之，后乃鸠工建殿，而圆其顶，外观若墓，然名之曰泪宫。君试望之可见也。工既竣，后即迁其意中人于宫中，使养伤焉。后亲为之调护，馈送饮食，盖至今犹未死也。越数日，孤偶过之，闻后与此无生气之人絮絮情话，孤复不能忍，仗剑而前，欲得后而诛之。后狂笑而起，声如恶鸮，指孤而言曰：‘止止。’词色之间，非独忘君臣之礼，抑且无夫妇之情矣。喃喃而咒，不辨其何词。咒已，复谓孤曰：‘吾今以术变尔之形，尔尚得施其威耶？’孤急自顾，则下体已石矣。呜呼！此后孤竟为生人中之死人，死人中之生人矣。盖特尸居余气而已耳。凡兹情形，亦君之所见者，后既变孤之形，复移孤于此。孤既不得为君，彼亦不欲为后。遂毁京城，荡庐舍城廓，市镇都成荒芜，而同归于尽，人民财产尽在湖中。此皆君之所见者也。湖鱼之以四色分者，则国中四民之别。四民各有其教，国俗人民裹布为巾，巾之色各随其教之所。尚白巾者，回教；蓝巾者，耶稣教；黄巾者，犹太教；红巾者，波斯国之火教也。吁！后之妖术可畏也哉！湖其国，而鱼其民，巍然四岛，仅成为小山，而黑岛之国，从此灭矣。孤固堂堂一国之君，不能逃其术，被幽置于此，而彼意犹未足也。日必持鞭至，褫衣而鞭之以百数。计血流被体然后已。鞭已，复以羊裘贴体被我。羊毛遇血粘连，皮肉痛苦尤甚也。悲哉！悠悠苍天，曷其有极！”言已，哀恸不能成声。王亦为之惋悼曰：“伤哉！君之遭遇也。盖亘古以来无如是之奇者矣。吾当为君图所以报之者。”因以己之出处告之，且达来意焉。黑岛之君感激，不可以言语达，遂相与商所以报复之策。计划既定，已午夜矣。王遂止于宫中。黑岛之君下体既石，遂无所谓坐卧，置之如何即如何而已。至是有复仇之望，终夜凝思，万念皆至。

鸡初鸣，王起，卸大衣结束完备，佩剑至泪宫。既至，伏于门外，瞰后出，而后掩身入见，几席间遍爇银烛，通明如昼。宝鼎中异香缭绕，芬芳馥郁，闻之醉心。所谓无生气人者拥衾独卧，王拔佩剑，径前杀之，斫断其未尽之余气，负尸出，投于宫外井中。返身复入，蒙衾而卧，仍以剑自随。

后之出也，至黑岛王之宫，复施挞楚。黑岛王望色而哀之，至于痛哭，而后不为动也。褫衣而笞之至数百，然后以羊裘被于贴体，覆以粗布之衣，然后舍之而出，遄回泪宫。揭帐伏枕，凄然而言曰：“郎将终，奴身不复言耶。似此终日昏沉如醉，不发一言，谁复可与言情者？”盖犹未知衾底已易人也。王闻之，故作喘息，微声答以数语，若不胜其病也者。后闻之，顿释悲惋，狂喜而问曰：“郎已能言耶。郎久不与奴言矣，今所闻者，其郎果言也耶？”王曰：“止止，谁复与悍妇言。”后闻之愕然，撒娇致憨而言曰：“郎何詈奴？”王曰：“吾疾本可早愈，其所以不愈者，汝之悍有以致之也。汝日笞其夫，使之生死不知所从，幽怨之气达于霄汉，故吾亦不得愈也。汝复其原形，而免其笞，吾病亦可早愈矣。”后曰：“果释之足以愈郎，奴何惜而不贷之哉，谨当如命。”王曰：“然其速释之，则吾亦可望瘳矣。”

后即返身出泪宫，以水一器，遍洒黑岛王之体，而咒之曰：“尔之此形为造物所成耶，其毋变其为余之神术使成耶，其速复尔形。”咒已，黑岛王欠伸以起，举足能步，顾盼俯仰而不自知，盖已复其初矣。万钧之累，一旦释之，喜可知矣，遂起立谢天帝。后叱之曰：“去去！速离此宫，回则立死。”黑岛王不敢应，屏息疾趋而退。后立视其去远，趋返泪宫，揭帐而言曰：“奴已如尊命矣，郎其起乎？”王仍微声以应曰：“汝虽起王之痼，吾疾仍不能起也。夫起王之痼，特事之一端耳。尚须究其本源也。”后闻王言，以为其情人果已能言且解事矣，柔情万状，作猥屑之声以呼之曰：“何以谓之本源耶？”王曰：“城市也，居民也，四黑岛也，非汝之术毁之者耶？每夕湖鱼探首水外，呼天而号，欲复吾二人之仇也。夫如是，吾疾复何望瘳耶？汝能一一复之，则回宫之时，吾当可掖之而起矣。”

后信之，且急望其起也，不禁舞蹈欢呼曰：“天乎！奴之心爱而魂系者，果将愈乎！”疾趋而出，取水遍洒之，而后喃喃以咒。咒已，城现而鱼复人形。若男、若女、若老、若幼，有回教者，有耶稣教者，有波斯教者，有犹太教者，为士、为商、为主、为仆，熙熙攘攘，皆复旧观焉。而王之随从，诸臣建行营于湖滨旷地者，今皆在城市之中，彼此相顾，愕眙而不明其故也。后事毕，疾趋而归。人门即呼曰：“郎，奴已一一如命，毕事矣。郎其起乎？速与奴以手，奴将掖郎也。”王唯唯。后揭帐而启衾，将就之。王突起执其臂，拔剑斩之，中其腰，划然遂断。王起，出泪宫。踪迹得黑岛王，交相庆幸。王谓黑岛王曰：“逆后已伏诛矣，君自今无所惧，可长享承平之福矣。不然，请辱临敝国，尚无长途跋涉之苦，寡人愿扫径而迎，以尽地主之谊。”黑岛王曰：“君以为贵邦之于敝地相去匪遥耶？”王曰：“然。往返不过三时耳。”黑岛王曰：“嘻！非一年长征不达也。君辱临时，彼方以妖术缩地，故近耳。今复原矣，岂尚三时可达耶？孤承先君之付托，辱守社稷，不敢从君远行。虽然，君孤之恩人也，孤之余生君实赐之，当舍国以相从。”王闻而疑怪不决，乃谓之曰：“两国之相去既远，君又舍国以从寡人，寡人亦愿以国报之。寡人无子，归国即立君为嗣焉。想亦足以酬跋涉之劳矣。”

留二旬，王会诸从臣，与黑岛王并起銮。驼马百匹，载运金珠玉帛，随扈者五十人，披甲执戈，乘马以从也。将至前驱者，先入国门，达诸政府，且告王之所以淹留之故。于是百官朝服郊迎，万民争道观瞻，胪呼万岁。王返国视朝，知国事如故，大悦。温劳诸臣，置酒为贺。越数日，王以黑岛王舍国相从，将立为嗣。君之意诏诸百官国人，国人皆大悦，王遂赏赉群臣。有差不忘渔者，厚赐之。渔者乃坐成巨富，被殊恩以终。

按：以上渔者一节，亦希腊才演说之辞。姊妹倡和，愈说愈奇，使王虽欲不听，不可得也。是以无夜不听，即亦无日不赦。王之初意，盖欲使尽毕其辞，然后杀之，而希腊才博闻强记，机警过人，滔滔汩汩，层出不穷，直至一千零一夜之久，依然滔滔不竭，而王至是盖已悔前誓矣。因亟命除去残暴苛酷之例，引咎自责，而国人赖是以安。因莫不颂希腊才之贤德焉。或云：为好事者之所假托，则非余所敢知矣。原书篇幅甚长，所记皆希腊才之噱谈也，凡兹所译，十之一二而已。然暇当续成之也。书名本为《阿拉伯夜谈笑录》《一千零一夜》其俗称也。

新庵识





