第二十二回观徽号揣测得端倪避凶锋潜藏免灾晦


却说陈家鼐换过衣服之后，无意中看见桌上放着一面显微镜，不觉大喜。私念道：“我心里正想要用着这件东西，不意他这里倒有现成的搁着，也算是我的侥幸了。”看官，你道他侥幸的甚么？原来这戒指面上镶着一块深蓝宝石，石上镌着数行字，纤细得异乎寻常，比之蝇头小楷还要小几十倍。家鼐的目光总算是极好的，还是一些也瞧不出甚么来。如今看见这里搁着一面显微镜，自然乐得借来一用，省得再到别处去设法。所以笑嘻嘻的说：“如今，我可以把这戒面宝石上所刻之文，细细的照出来了。但是一件，这金石图章也是一种专门学问，我于此道是门外汉，全乎不解的。虽然，我苟能把这些字句认了出来，就不难着想了。”于是陈家鼐把戒指、显微镜用手巾擦净了，就在灯光之下照了又照，观之再观，好容易把其中所有字母一个个详了出来，再一个个联缀上去，贯串成文。文曰：

Nychar,nydestrier,Rienquemonbras.

非车非马，干戈是将，克敌致果，我武孔扬。【眉】十六言可称外国《诗经》。一笑。

陈家鼐细细看去，知道这是刻的四句铭。四句之中，却分两种文字：前半是日耳曼文，后半是法兰西文。家鼐看来看去，也莫明其故。既而忽然想着：“这必是那失落戒指那人的祖宗古时受的封号。观其语气，不是古名将战胜后的自负语吗？此人既以此语自负，后来国王论功行赏，封以爵位，就把此语作为徽号，勒入勋章，也未可知。以后子孙世世遗传，保守弗失，以此为荣。于是遂将此语镌诸戒指，绣入巾帕等类。这也是贵族子弟们的习气，不足为异。但这戒指是在两益当典门口由顾兰如手里落下，由我自己手里拾得，他也不是贵族，那里来这徽号？岂不可怪？”【眉】上海地方，无论舆台皂隶，戴颜色顶子的不知多少，何足为怪！思来想去，无从索解。

隔了一会，不禁矫手顿足，欣喜欲狂，自言自语，又复自叫道：“嗳！家鼐，你怎么聪明一世，糊涂一时起来了？再过几天，要和我那师妹妙儿小姐成婚的那个贾尔谊，不是口口声声自称伯爵的吗？是了，这个徽号，必然是贾氏祖宗的了。但是贾伯爵当的戒指，何以要这位顾兰如去代他取赎呢？这不用说，他们两人暗地里有密切关系的了。嗄！原来如此，我如今可谓恍然大悟，愈想愈明白了。咳！幸而天夺其魄，使他失落的戒指不先不后，不偏不倚，恰恰被我陈家鼐拾得。这倒也算是件奇事，实非意料所及。倘得由此一路侦探下去，探出些机密事来，这戒指的关系可就不轻呢！”

陈家鼐独自一人站在那里，尽管出神，一时之间，前前后后的一切事情，禁不得都涌上心来。他就样样式式的比较盘算，益觉得他们一举一动，在在可疑，想到后来，又想到了方才那西洋美女愿出重价购他戒指那件事来，心里越发狐疑。私念：“这只戒指如果卖给不相干的人，要他十个法郎未必肯出，他何以竟肯许到六百法郎之多？我既不卖给他，他竟舍了和平办法，用强硬手段，打算要抢，再三再四的使出许多法术来，好像志在必得似的。如此看来，那扮西洋美女的定然就是顾兰如的化身，毋庸再疑，这也罢了。他手下还布满了许多羽党，其中没有一个是好人，都是些下流凶恶之徒。他的行为既如此，他的为人也可想而知了。贾伯爵既然和这种妇人有密切的关系，则贾伯爵的为人也可想而知了。最可笑的是贾伯爵和顾兰如二人在我师父面前，彼此都装作大家不相识的。此刻想起来，亦无怪其然。因为这顾兰如必定就是麦尔高的化身，那麦尔高的名气是从前人人知道的，那贾伯爵亦深知其然，所以不敢和他认识，恐怕万一露了马脚，累得他自己也不当稳便呢。”

陈家鼐想到这里，又不觉长吁短叹，代他师妹担忧，暗暗忖道：“咳！可怜我那师父双目失明之后，益发的懵懵懂懂，像蒙在鼓里一般。【眉】在鼓里，不知可曾睡觉做梦？一笑。我那师妹是年轻闺女，那知世情的变幻，禁不得被贾伯爵花言巧语，他就要坚守德义，以为许了终身，是必得要嫁他的。【眉】此自由结婚之所以难也。我于此事，却始终大不以为然，惜乎没有证据，无可阻止。可喜今天晚上被我刺探了许多隐情，不患无据，我免不得要详详细细告诉我师父去。【眉】不怕破人婚姻之罪恶耶？哦！我知道了，陈家鼐是法兰西人，不曾读过文昌帝君阴骘文也。我既有了这些确实证据，也不怕他不相信我。我明天一早先得去访访顾兰如，认认他脸上的疤痕要紧。有了这个证据，他就是麦尔高的化身了。至于那个阿林的底细，我不难去问他妻子毛毛。此人凶恶异常，恐怕是麦尔高余党里的第一名呢。贾尔谊的来历，我也得去侦探一番，还要打听他到底往那里去，代那一家公司办事。大不了，我就亲身跟踪了去，总要探得一个水落石出，我才歇手。况且葛兰德也已说明，肯助我一臂的。但是办事须有一个次序，须从头上先行办起方好。所以我先得探一探这戒指上所镌的铭文，究竟是那贾伯爵祖上的徽号不是。此事亦并不烦难，但须托白小姐转问一声铁小姐，就可知道的，大凡少年女子，最留心这些事情。即使妙儿小姐尚未知道贾氏祖宗的徽号，不提则已，提起之后，他既钟情在此人身上，心中必然关切，以后一见了，定要问他的。而且这是荣耀增辉的事，贾伯爵亦必然一问便答的。”

陈家鼐正在那里左思右想，想得出神的时候，猛然听得有人大声呼唤，不觉吃了一惊。仔细一听，原来不是别人，就是店主李婆婆，当向家鼐问道：“怎么的你装扮了多时，还没有装扮好吗？”家鼐急忙应声道：“好了，好了。”一面答应，一面就匆匆向外而走，手里那只戒指就随手往衣袋里一放。及至走得出来，看见李婆婆方在那里关锁银箱，是打算歇手的样子。回头见了家鼐，又笑着问道：“我要请你帮一点儿忙，替我关几扇百叶窗，你可干不干？”家鼐听了，便接口道：“干干，这有甚么不干的？我租你的衣服，你肯欠给我，我已感之不浅。关几扇窗是极便的事，那有甚么肯干不肯干的话呢？”

说罢，匆匆向外，将要开门之际，忽见有一张极可怖的面孔，加以满腮的胡须，逼近在玻璃片上，目光闪闪，向内张望。【眉】却可怕也，莫非是鬼？家鼐不防，倒被他吓了一跳，一刹那间，那人已转身大踏步而去，然而家鼐已经认出了他。比及开门出去，看见大街上还有三个不三不四的人，本来都群聚一处的，及见有人开门瞧见，却又故意各自东西。要认他们面目，已是相去太远，望之不能见了。家鼐心里已很自明白，知道他们是要等我走出去来寻事的。因为第一个在门口隔着玻璃瞧见的，就是阿林，那三个定是他招来的余党。

于是心中颇觉踌躇不决，要想雇了马车回去，又可惜身上没有带着几个钱。如果独自一人走得出去，则双拳不敌四手，何况他们有四人呢。故此决计退得进来，要向李媪商量。因猝然问道：“李婆婆，你老人家和我相识也多时了，倘使今儿晚上有人把我杀死，你可愿意么？”李婆婆道：“万一有这等事，我还要拼着点眼泪哭你呢，那里有愿意的道理？”【眉】自是积世老婆婆语。“既这么着，你今儿晚上可不必叫我出这个门，因为我一出了你这个门，就不得活了。方才有四个人，在戏园里就要和我厮打，所以我早早避了出来。谁知此刻他们还都候在门外，我倘一出这里的门，恐怕走不到第二个转弯角上，他们就要大伙儿动手攻我了。他们方才必定瞧见我进来的，所以尽在外面等着不去呢。”“怪不得方才有人在门外探头探脑的，而且他们的模样生得怪难看的，我虽不是胆小的人，却也在迷迷蒙蒙的时候，被他们吓过一跳了。”“你还没有知道他们的底细呢，我却是有点儿知道的，他们这些人，平常弄死个把人是看得稀松，好似扭死一只鸡一样，连眼都不眨一眨呢。”“那么着，我们万万不可再住在这里了，回来他们不要攻进来么？”“那倒不必忧心的，这里是热闹地方，四面都有人家，不必说往来巡逻，常川有人，就是爱利戏园门口，也还有两个警察驻着。况且他们要找的，并非是你老人家，又何必要攻你这铺子呢？”“他们虽不找我，然而难保不乘机打劫我铺子里的东西。”“那是谅他们没有这么大的胆子，这里和爱利戏园相距不过五六十步路，那边跳舞得正热闹着，要到黎明才止，你说他们敢打劫店铺么？但是我若走得出去，他们必然要跟着跑的。”

“要我放你出去受他们的害，是断乎不肯为的。但是怎么办法才好呢？”“这也不见得有甚么难处，我们但把大门紧紧的关上，躲在里面，就不怕了。他们要敢攻门进来，那时必有许多声音，人家听见了，就会来干涉的。”【眉】倘在中国，必无人来管你闲账，所谓“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”也。“躲在里边便怎么样呢？”“我的好太太，咱们作叶子戏耍钱不好么？你铺子里怕没有这顽意儿么？要不然，我们大家对坐谈天，你爱听甚么笑话古事，我把最好的讲给你听。”“谈天谈到天明为止么？多谢，多谢，我已想睡得了不得了。”“你要睡，就请在这栲栳椅上将就安睡一宵罢，我在旁边替你守护着。天明之后，我即送你回府。好得你白天里本来不常做买卖，今儿晚上就不舒服些，你明儿尽可回府休息一天。你这一转移间，可算救了我了，我自然感激你不浅，你自己也可以安心了。”“倘然真的他们有意要害死你呢，莫说一宿不回家去，就是两宿我也愿意。但是你们这些手艺家往往撒谎哄人的呢。”“我却不会骗你的。况且这个时候，我还和你老人家开顽笑么？实在因为一出门去，性命就危险的很。”

“他们要害死你，总有一个缘故呀。你又不是个富翁，衣袋里亦没有装足了钞票，就算他们是流氓拆梢党，总也不会无缘无故来找着了你呀。”“这件事情，是因为有个女人杂在其中。【眉】尝言：“女子与银钱，实为天下祸根。”不信，但看中外各种官司案件，没有一件逃得出“财色”二字范围的。倘世界中绝了此二种物事，则政简刑清，不足道矣。从前有个很有名的女人，叫做麦尔高的，你可曾耳闻过没有？”“脸上有个红记的麦尔高么？我也知道他的，他买过我好几回东西，我也收买过他好多旧衣的。”“他到底是甚么样一个人？”“他的行为品行，是都不足道的。然而看他服御奢华，挥霍豪侈，又好像是个贵族似的。平日做人，很是尖利刻薄的，他有个情夫是个赌鬼，麦尔高赚来的钱，都被他作孤注，整千整万的输掉。【眉】麦尔高的情夫是赌鬼，读者请记之。若不是这样，多少年来，麦尔高早发了大财了。”

家鼐听了这话，急急问道：“他这情夫是姓甚么的？”李婆婆道：“这个，他们秘密得很，老身怎么知道？然而他们两口子，近来分散了好久了，不知是为甚么缘故。【眉】就为这个缘故。其实那麦尔高也并没有到乡下去，也没到外国去，我想一定仍旧在巴黎住着。因为没有多时，我曾遇见他呢。”“那么说来，你见了他是认识的了？”“自然是认识他的。他的模样儿生得很标致，头上青丝是不很多的，风韵是极漂亮的。但不知你何以要问起我这些话来？”家鼐听他忽然转问这句，因就用言支吾道：“因为方才在跳舞会里，有个脸上蒙纱的妇人，那些不知进退的呆汉都误以为就是麦尔高家的，故此问问你。如今时候已不早了，谅来你老人家也必不至于撵我出去，我要就此锁门，托庇宇下了。你请安心睡下罢，有我陈家鼐在这儿保驾呢。”【眉】托人宇下，还说是保驾。在家鼐自是戏言，然今日何家鼐之多也。当下李婆婆略略推托了几句面子上客气说话，就在栲栳椅上卧倒下去，不一时就呼呼的睡熟了。

且说那陈家鼐心上不愿意把其中细情和他说明，所以不再多言，让他睡了。至于关着麦尔高情夫的种种细情，只得暂且纵他一纵，以后慢慢的再来探他。因为他目前的心事，又转到了那几个光棍身上。原来他们此际还在外面阴魂不散似的转来转去呢。家鼐在玻璃窗里瞧见他们一个个都占着一条路凳卧而假寐，有意装成睡熟的样子，意思要想骗他乘机溜出去，所谓“请君入瓮”，然后可以瓮中捉鳖。谁知家鼐是你乖我也不呆，借得了李婆婆的店，暂做了安乐窝，不来上当的了。他已拿定主意，枯坐到东方发白，非但不想乘隙跑去，他在室中连烟都不敢吸，惟恐烟气氤氲熏了满室，有妨那李媪的呼吸，害他睡得不安。以为他既好意容留我，庇护我，我何可反而搅扰他，使他不能安睡呢！所以连一点声音都不敢有。【眉】此等德性，我中国人实有愧之，此吾不敢为我国袒者也。然而阿林那张可怖的怪脸，却几次三番的从窗上来探。【眉】设无李婆婆，家鼐危矣。到得后来，看见陈家鼐实在的毫无去志，他的心思渐渐的懈怠，后来也就撒手的走了。一个既走，那几个也一个个的足里明白了。

交了七点钟时，天已大明，街上渐渐有人迹往来，声响不绝于耳。于是家鼐就把李媪叫醒，反扃了门，一路把他扶送到马德街李氏寓所。然后告辞而退，自己走到一座咖啡馆里用过点心，方始回去。略略歇息了一会，便提起精神，前往拜谒顾兰如，要行他那侦探手段。不知探的消息如何，且听下回分解。

陈家鼐一意不满于贾伯爵，固由于其忠，而贾伯爵必有不满于人之处。露于家鼐之前者，妙儿独迷恋之，盖弱女子最易被欺也。欧洲素略男女嫌疑之别，女子得与男子酬应往还，自非绝无阅历者可比，犹有妙儿其人。况吾国女子严于界限，以深闺不出为贤，于人情世故，如坠五里雾中，轻言自由婚姻者，何不一念及之也。

数凶徒要陈家鼐于路，写得闪烁可怕。

陈家鼐恐妨李媪呼吸，终宵不敢吸烟一节，虽闲闲数语，颇能唤起人之公德心。小说有改良社会之能力，其此类也夫。

（趼廛主人）





