第二十三回技艺家偏学侦探术跳舞会乃成撮合山


大抵西国风俗，黄昏时候为众人行乐之际，而所以行乐之道，亦不一而足。巴黎繁华，甲于天下，行乐之处，亦较别地为多。即如那陈家鼐，不过是一个雕刻师的徒弟，居然也是今晚戏园，明夜酒楼，跑个不了。

且说家鼐自从那夜在李婆婆旧衣铺里枯坐了一宵，天明回来，略略休息了数小时，便到恩施街访顾兰如。当时进得门来，并不见有一个男仆，却有一个侍婢出来应客，明眸皓齿，语言伶俐。当将家鼐引到了一个书房之中，窗明几净，陈设精雅。家鼐坐定之后，就欲请见大词曲家。那侍婢道：“我主母并不见客，我不敢轻易去回。”怎禁得家鼐一定要见，说：“有一件东西，日前于无意之中偶然得来，后来知道这件东西乃系顾夫人所失落的，所以不揣冒昧，特来当面奉还，”那侍婢听了此话，就转身入内，回明主母。不多一时，即出来称说：“家主并无东西遗失，请陈先生不必在此多渎。”

家鼐受了一场没趣，只得扫兴而回。【眉】枯作了一夜，急急来访，非独家鼐急欲见之，即读者亦急欲其相见，以观其相见之情形矣。谁知顾兰如偏不见面，文势曲折，非但家鼐扫兴，读者也有点扫兴。然而原著如此，译者只得对不住了也。然而他心内自己明白，其中只有两个缘故，没有第三个的。其一，顾兰如所说的话如果的确无疑，则我要想踪迹跟寻的一条路，是全乎不对的了。其二，或者他因为这只戒指是在两益典当门口失落的，认了这件东西将于自己体面大有妨碍，所以宁使丢了东西不要，却还要说出这几句谎话来装虚场面，也未可知的。总而言之，这二者之中，必居其一。若由后说而论，则陈家鼐此来，本是大错特错，万不应该的。你道为何呢？因为家鼐此次亲身来访，虽未得与顾兰如相见，然而以后顾兰如再去访铁瑞福时，倘在相馆里遇见了陈家鼐，必然能认识的了。论不定他当时还在门缝里瞧着你呢；要不然，那侍婢伶牙俐齿，也足把家鼐的神气形状，详详细细的告诉主母了。这么说来，你要侦察人家的没有侦到，却反被人家侦察了去，岂不是多此一来么？可怜陈家鼐费了许多心计，仍然毫无头绪，非但这一处探不出消息来，连别处的消息也都无头无脑，大有所如辄左之概，心中好不烦恼。

且说陈家鼐在道中认识了的那个穷婆子，家鼐既把他荐与妙儿小姐，那妇人就于约定的时候到铁瑞福家里来。妙儿小姐见了他之后，非但给他事情做，还周济了他许多东西。原来那妇人的母家姓伍，小字毛毛。据他在妙儿面前所述的历史，煞是可怜，所以妙儿格外资助他。

家鼐待他辞了出来，就一路跟了他走，细细盘问他丈夫的来历。那妇人本来觉得难以为情，不肯深言。但是他夫妻二人在鲍别崇酒家处争闹时，都被他当面亲见过的，所以亦无可抵赖，只得略略的告诉他。原来他嫁了阿林已经十年了。当时阿林本是一个手艺人，在一个大工厂里作工。起初也待他极好，隔了半载之后，渐渐的变了心，一日不如一日。后来稍不如意竟敢开口便骂，动手便打。过了三年之后，居然不别而行，不知去向。留下一男一女，要他老婆自己一个人养活他们，这日子就一天难似一天，所以弄到这步田地云。【眉】夫妇道丧，可为一哭。然而吾闻西例，夫妇可以涉讼者，观于此，不能无疑，何毛毛之驯也！至于问到他丈夫平日的一切行为举动，他竟全然委为不知不闻。他丈夫虽这样不长进，他好像还不愿意暴他短处似的。【眉】此妇大可敬可怜。然而他夫妻二人分离以后，彼此显然不相闻问，也是实情。而且阿林所居的地方瞒得极紧，永不肯使其妻子知道。大约是在旧城子左右，亦不能得其实在。家鼐心上最要紧是打听他那麦尔高的消息，谁知他非但不知其人，连这姓名也从来没有听得过呢。【眉】不闻麦尔高姓名的，自是安分妇人。

陈家鼐于那妇人身上既然探问多时，不得要领，他的心思就转注到葛兰德一人身上。原来约他晚上有暇，便到鲍家一壶春酒店叙叙，所以天天盼望和他相见。谁知葛兰德公事很忙，不能常到那里，所以和他相会的时候也很少。问到瑞福这件案子，据称，警察处连日所查的事，是要追究已死白氏丐妇以前的情人为谁。因闻得白氏生前颇有财产，皆为其情人挥霍净尽，故欲追求其人，俾可究出谋毙白氏之故。如此一路根寻下去，穷源竟委，或者可以查出那天晚上浇泼毒药，无端致害瑞福先生双目失明之人，也未可知。岂意迄已多日，毫无影响。所以这件案子竟搁住了，毫无一点进步。加之此案中一切情形，自据当时瑞福先生亲口相告后，复据警察数人详细报告总巡，故警察总长亦已深知一切，无庸传讯一人，所以此案格外好像无人提起似的了。而且此案之中被人谋毙之白氏，并无苦主代他告发。所可作为原告追究此事者，只有瑞福先生一人。然窥瑞福先生之意，只求他令嫒妙儿小姐终日嘻嘻哈哈，逍遥快乐，毫无愁态，他老人家已是心满意足，何尝有一点报仇雪恨的意思呢？非但不想报仇雪恨，而且瞎了两只眼睛之后，倒反委心任运，无牵无挂，一点事都不放在心上，只有这位自来学徒陈家鼐，却是东探西访，着实费点心思。然而一时之间，急切又查不出甚么证据来，所以叫他背地里着急得甚么似的。俗谚所谓“皇帝，不急，急煞太监”，这就是陈家鼐当日的情形了。

且说那位贾伯爵当时因为叔父来信，说抱病极重，故他决意要往小亚细亚士每拿地方一行，俾与叔父相见诀别，所以商议，欲将婚事提早办理，以便相偕东行。此事瑞福亦已答应，允许照办。故此贾伯爵动身东行的日子亦已选定了。铁家父女各各欢喜，自不必言。这是瑞福失明之后，第一次遇到的喜事，这也无怪其然。这几天之中，贾伯爵几于无一天不来相访，来了之后，就和他父女两个在客厅里相见剧谈。妙儿因嫌相馆里人多繁杂，故渐渐生疏起来，不似往日天天必在这里聚会了。从此连瑞福的踪迹也稀了。外面的朋友，如史太太等一班人，竟绝迹不来了。但是一般技师美术家，却天天往来不绝。这都是瑞福的同业故交，因闻瑞福双目失明，复将远游东方，所以特来探望的。那白爱媛小姐本来和妙儿最亲近，自从相识以后，几于无日不在一处，如今也不过偶然一来罢了。至于白路义，是已经许久绝足不来了。所以妙儿天天不过和他父亲及贾伯爵二人，在客厅里谈谈说说，消磨永昼。如此情形，只害得陈家鼐孤零零的独自一人，守着这个相馆，好不冷淡清静。【眉】冷淡清静，正好想法子。一笑。因此他心里对了那伯爵，格外的怀恨多嫌，不喜欢他。大约他们二人因为没有香火缘分之故。

且说白路义兄妹二人要约了陈家鼐，于礼拜日清闲无事的时候，一同逛博物院去，陈家鼐忽然拜此宠命，心上好不快乐。而且爱媛方说明，这是他自己高兴，先和哥哥说起的，所以心上格外欣喜得甚么似的。谁知事不凑巧，刚要届期，那白路义忽因偶染微恙，不能践约，只得展缓七天，至下礼拜日再去。于是家鼐格外振刷精神，竭尽能力，留心刺探，意思要想尽这六七天里边，把那贾伯爵暧昧情形侦探一个明白。然后于下礼拜日见了爱媛方可把他女友妙儿如何坠入圈套，几遭不测，如何被我侦探隐情，援登彼岸，如此一五一十，在爱媛面前可以大大的夸张一番，以显自己的能干，还可叨爱媛的赞扬。

你道陈家鼐何以平空白地忽然生出这许多妄想来？原来他心上和贾伯爵是不合意的，这不合意的缘故，连他自己也说不出所以然来。后来自从与白路义相契之后，心上更又加上一个私见，以为像我师妹这种才貌，与白路义那样人品，二人相配为偶，岂不是天生就的一对璧人？却偏偏去许了这位伯爵，心上好不自在。于是因妒生恨，一心要寻他的短处，偏偏那伯爵的举动，在在有可疑之处，所以家鼐格外的留了心。及至拾到一只金镶戒指之后，益发好似拿到了真凭实据一般。正在明查暗访之际，忽然又有提早婚事之议，心上不觉为之大动，于是乎他脑神经中就一层层的幻出了许多理想来了。常言道：“理想者，乃事实之母也。”今陈家鼐的理想如何，侦探如何，暂且按下，停停再表，且将顾兰如唱曲之事先行叙述一番。

且说顾兰如约定要在史太太家里开会唱曲，届期并要邀请铁瑞福父女同去。瑞福早已允下了，且要他徒弟陪了同去。如今曲期将届，自不免有一番热闹。诸君不嫌烦絮，请先把这史太太的来历先行表白几句。

话说这史太太，既然人人都称奉他“太太”一字，自不必说，是曾经嫁过老公的。但是几多年来，人家只见他是个只身妇人，从没有听得人家说起他老公为人如何，何时过世，没有一个知道详细的。有人说史登来生前是做银行生理的；也有人说他是专门做空盘生意，买进卖出，以做输赢，博余利的；还有的竟说他是放债盘剥重利的。【眉】以我看来，三样都怕不免。盖必要做了银行生理，方有胆做空盘及盘剥重利也。众论纷纭，莫衷一是。总而言之，他遗下那一份家私，为数可就不小。但观史太太所居马德利街上一所住宅极华美，极宏敞，一年房租需付四千法郎，其余一切服御享用，都与富家大族相似，如此豪奢，一年至少非有四万法郎进益不办。所以闻得人说，他所受的遗产虽大，然而每年官息所入，未必就够供他那种阔绰举动。

他的交游极广，神通极大，在巴黎地方，竟是把“月下老人”做了他的专门行业，平日专门预闻人家男女婚姻之事，于中取利。他做这一门生意，赚钱又多，名声又好，不论男女，都欢喜他，感激他。【眉】此种生意倒也别致，老公做了银行生意，老婆却做元宝生意。可发一狂笑。然而他经理这种事情，并不是招股份，合公司，挂一块招牌，设一间办事房，然后堂堂正正说明了代人承办一世男女婚媾之事的。也不用甚么伙计，也不必在商部挂号注册。他的办法，不过他那里常常开跳舞会，置酒请客，犹如曹操请关公一般，三日一小宴，五日一大宴，召集一班男女，聚在一堂，他就互相介绍，俾成相识。其中不免有怨女旷夫，目成心许的，他就从中做个牵头，两面拉拢，成其美事。结缡之后，彼此感其玉成之劳，自然两边都有酬谢。凡遇富室名媛，妆奁丰厚的，被他知道了，虽生平毫不相识，也要委曲设法，竭力罗致。然后渐渐的运动他嫁人，事成之后，这一笔酬谢，至少也要二八的扣用呢。他这种办法，只要看女相夫，不生歹意，就是贫富悬殊些，也还无甚弊病。好得西国开明较早，结婚自由，苟非男女自相爱悦，他人无从勉强，否则就不堪设想了。然而世路崎岖，人心诈伪，难保无希冀财色，百计以谋再娶的。于是倒行逆施，犯出诸般罪恶，斯世岂无其人？惟史太太此法，行之数年，尚无此等情弊。而且他的主意，亦并不是专门运动上流社会的，他那里大厅之中，一堂聚会的，最多是中富及小康之家的少女，和那些中等社会的少年技师。而且这两种人，大家联合起来，亦较为容易。所以就这两种人中他经手拉拢的，已有十来对，都是画师、琴师、曲师之类，与富室女子成的眷属。大抵富室女子心上属意的人，只要规规矩矩，端端正正，能够自己养活自己，初不计较有多少家产，所以就容易些。史太太赚这笔佣钱，【眉】竟说是佣钱，然则只算贩卖人口。一笑。也不很费力，极稳极当的。

至于贾尔谊初至史太太屋里时，亦不过自称是个平常士人，并没有说起是个贵族。史太太见他仪表不凡，很是器重他，一意要代他作伐一位富室千金，使他享福一世。【眉】史太太亦是以貌取人者。后来就在妙儿面前竭力撺掇，说得千好万好，禁不得贾尔谊又是一个辩才无碍的，几次三番花言巧语，就把一个妙儿的心弄得活了。以后渐渐相稔相悦，就此算许了他。这都是史太太一人之力。不然，妙儿住在家里，没有人常常请他赴会，那里会和这伯爵相遇呢？

说了半天，这唱曲会究竟唱些甚么曲出来，且听下回分解。

一路读来，以为一世鬼蜮都是史太太一人牵弄而出者。至此忽将其补叙一番，说得堂堂正正，不过以媒妁为业，似亦寡妇之常，令人疑惑不定。

（趼廛主人）





