第十九回入剧场改头换面呈杂技萃精会神


且说陈家鼐本来想靠在阿林身上，打探些麦尔高的消息，所以极欲同他细谈一回。谁知几句说话，已经触动了他的疑忌，就此起身要走，心里觉得好不自在。然而仔细一想：“这种人，他既已存心防我，即使与他多谈，亦万万不能得他的实情，追问急了，反要起他的疑心。倒不如由他先去，我再跟踪而往，到了戏场，再作道理，岂不更妙？”主意已定，也就由他自去，并不挽留。又念道：“他的妻子，我已同他相识，明日相见之后，如果问他一切情形，他的男子既然和他恩断义绝，谅他也不致再代他隐瞒，闭口不言的了。”陈家鼐想到这里，心上很自宽慰。不提。

且说阿林把帽子整一整好，返身就走，也不再和陈家鼐告别。因为陈家鼐提起麦尔高，触了他的心，所以早已不在他的眼里了。【眉】是粗莽人举动。那位少年雕刻师，却又偏偏要同他亲近，不肯放松，紧紧的尾随了去。因为恐怕那妇人万一没有去远，被他撞见了，打将起来。【眉】他这种行为，其实与他人并无坏处，不过愈显他的下流行径罢了。若使有我在场，就可打他一个抱不平，免使那可怜弱妇吃他的亏。【眉】是热心人举动。及至出来之后，不见影踪，就知那妇人已自回去，并没有在此候他，那妇人还算是个见机乖觉的人。【眉】所谓乖人不吃眼前亏。阿林也没有往别处去拢，一路径往爱利戏园而来。

原来这戏园离鲍别崇酒馆本是不远，所以不多一会，已自到了，而且亲见阿林一直进去。家鼐却并未随之而入，但在街上往来闲步，想把主意立一立定，再定行止。原来家鼐这天自从出了相馆之后，运气很巧，接二连三的碰着了许多机会，得了许多消息，都是可遇而不可求的：在两益当铺里遇见顾兰如，在鲍别崇酒馆里遇见麦尔高的旧党，在当铺门口拾着一只金戒指。现在一寸心中，辘轳不息的思来想去，都是这几件事情，一时之间，想不上一个好主意来。【眉】可见侦探之术无他，亦在于随处留心而已。至于那只戒指，他因为放在相馆抽屉里恐怕不妥，所以一直带在身边。出馆之后，竟戴在自己小指头上。鲍别崇见他忽然有了这么一件东西，已经当面问过他，他把假话敷衍过去了。如今打算到跳舞会去。“好得那葛兰德也要到的，要是那个古怪女人麦尔高的妻子今天晚上果真要在那边出现，我们少不得要留心侦探他一番。还要想个法子同他勾搭，说几句话，藉此也可刺探他的口气。然而法子虽好，即有一层难处，因为那些旧时的同党既经他号召而来，各归旧职，这个弯鼻子的阿林自然也在其内。此人与我在鲍别崇店里遇见过，我们大家都瞧不起他，回来在跳舞会见了，不必说我还是看不起他，就是他也不是呆子，岂有不告诉麦尔高，叫他不要理睬我之理？这么一来，我们要想和他讲话一节，是再也不能的了。”

陈家鼐心上方在踌躇忧虑，惟恐设施无效，忽然抬头一望，不觉计上心来。你道他有甚么妙计？原来他一路行来，看见了一家小小衣庄，乃是一个老年妇人所开的。他这里从来不卖新衣，都是收的旧货，任人拣选。有贪便宜货的，往往到他这里来交易。陈家鼐也是这里一个老主顾了。因为不但买他的价钱便宜，就是买不起的，他还可以租给你穿呢。当下陈家鼐见他玻璃窗里挂了好些衣服，不觉触动了心事，心下想道：“我何不到他这里改扮一番？好得这位李婆婆和鲍别崇一样，最爱和我们工艺家要好，我更同他本来相熟，断无不相信我的。他这里衣服很多，可以由我拣选。那时我把衣服一换，再把面貌略略改变，不要说是阿林，恐怕任甚么人都要认不出我来了。”主意已定，就踏进门去，同那妇人招呼。

且说李婆婆乃是一个壮健老妇，为人和气非常。一见家鼐此时进来，业已猜得他的心事。因说道：“你今儿晚上莫非又要往那里去作乐吗？你需用怎么样的衣服呀？”家鼐道：“你有甚么好衣服，请你给我瞧瞧。你知道我是不欢喜穿军士服色的，今儿最好有甚么古怪些的衣服给我，在这里穿了就走。”“那是最便的事情，你请到后面去穿就是了。你喜欢穿甚么，尽你自己去选。褂子、靴子、领子、带子、帽子、裤子，件件都有。不用说是我们欧洲衣服，就是日本衣服，中国衣服，也都有在内。【眉】不知可有红顶花翎朝珠补服？我们是素来相识的老主顾，你独自一个进去拣罢，恕我不奉陪了。你爱甚么，穿甚么就是。”家鼐道：“很好。请你把门关了，待我一个人打扮起来。脱下来的旧衣服，请你代我收下，明天早晨来取。至于这笔租金，我们等三五天再算罢。”“那么说来，你今儿要去干的，并不是甚么好买卖了？”“本来是一件不相干的事情，我也不想在这里边捞好处。但是我现在除干正经外，私底下又和一个屠户做小货，很弄几个钱，尽我自己使。而且此刻即使我要预支一个半个月的工钱，我们那位瑞福老师也无有不答应的。所以请你尽管放心，不至于久逋你的。我现在口袋里确还有一个五法郎的金圆，但是既要赴戏园里去，必得要购入场券的；又或遇见了女朋友，更须请他们喝一杯酒儿水儿。所以只得请你欠给我几天了。此刻我要进去装扮了，请你把门关了罢。”

李婆婆答应了，退出来仍到店堂里。等候了约莫有二十分钟工夫，陈家鼐已经打扮好了，走将出来。一看，已把模样儿都改变了，不知道装成一个甚么样子，令人一见了就要发笑的。【眉】阿林如此可也，安分之陈家鼐亦复如此，足见彼国风俗之异。身上穿了一件花缎的紧身，前后都用花绳结束得紧紧儿的。【眉】想是借来孙行者的直裰。可发一笑。下身大小腿上，都用软皮裹紧，好像军人的打腿布一般。足下穿了美洲、印度种着的嵌花鞋子。肩上围着一块虎皮，好似披肩一般。脸上更用颜色开了一个花脸：额角是蓝的，下颏是红的，两腮是红白蓝三色相间的。【眉】不知较京班戏中单雄信之面如何？一笑。这种神气，真是一见了就要发笑的，那里还认得出他是那一个来。李婆婆见了，几乎把肚子都笑痛了。亏得他自己倒还忍得住，走过来恭恭敬敬和李婆婆握手告辞，【眉】做了鬼脸，还要行礼么？一开门就往大街上去了。

家鼐一径来到爱利戏园门口，只见电光澄澈，内外通明，几同白昼。门外车马喧阗，如龙如水。两旁站立之人，色色俱有，除管门、接客、侍者之外，尚有一班贫汉，专在此处找拾雪茄烟头，藉觅微利。（西人戏园中不准吸烟，故来者往往丢之于门外。）而流氓等人，尤专在此处遇事生风，以故格外热闹，拥挤不堪。闲话休提。

且说这位自来学生，本是一个勇壮之人，身材亦复高大。当时两臂撑在胸前，向人丛中直冲进去，居然被他撑开一条路来。到了门口，照例购票进去。不提。

且说法国此种大戏园中，除中间大厅、楼中厢房之外，两旁前后还有许多分室，以为来客用点、吸烟，并喝酒、喝水、饮咖啡之用；男女借作约会谈笑，尤莫妙于此。

当时陈家鼐入得厅来，只有葛兰德一个是他相识，此时他已穿了号衣，同他同事高利书并立门前。家鼐遂有意和他们对面而立，又故意的对着他，努眉闪眼的做鬼脸，要试试他，看认得出是我否。高利书见了，就喝他走开。葛兰德却笑而不言。如此看去，只怕他已经认出的了。当下陈家鼐就走了开去，一转身间，一眼就瞥见一个人，头上戴一只高帽子的，倚在一根庭柱上，目不转睛的望着门外呆瞧，家鼐就心知他是在那里候他同党的。因自念道：“我来得刚在时候上，好歹他的同党来了，我也可以看个分明。”其时台上所演的一出刚巧完结进场，忽见那边牌上又挂出一出，乃是四人对舞。家鼐见了，心中喜道：“这是我的好机会来了，但是还得先去找个对手，须要工力悉敌才好。”

原来他所谓“对手”者，就是少年女子了，此种少女，呼姨挈妹，非亲即邻，成群结队而来的，也不知凡几。内中也有正经靠着工艺度日的。女孩儿们，多是些小家碧玉，手头没有钱，不能到甚么大地方去逛。生长在自由国中，繁华世界，又不肯像中国女子枯坐家中，甘守寂寞。就由父母挈了，到戏园里来，自相寻乐。大约两旁边厢之中成群列坐的，多是此辈。衣裳大抵半新不旧，无甚华丽者；且有并此亦不可得，而假自姑嫂者。亦不暇代他们一个个的算清账了。

且说当时陈家鼐选中了一位稍长的女子，明眸皓齿，出落得别样风流。因为方才演毕的一出戏中，也曾亲见他跳舞得十分精神，无懈可击，又好像从前在别处跳舞会中见过的。原来家鼐往常只要手里有了五六枚法郎，他就往会场里跑的。如今这位女子，今宵刚正穿了一套新裁的衣服，本想显弄显弄，所以家鼐请他作对同舞，他就满口应承。此是法国的风俗如此，并无生熟男女的界限。要在中国，是万万做不到的。【眉】西国好作乐，中国重体制。而且他不但自己应允了，还愿意再去找这么一对，串成一出呢。当时他回过脸去，就瞧见了这位戴高帽子的人儿，一看倒是认识的，所以就娇声呖呖唤他道：“阿林，来！咱们一块儿串这出罢。”谁知这阿林竟摇摇头，走往大门那边去了。这女子因就说道：“那有甚么希罕？你去你的，难道没有你，咱们就跳不成吗？”

不多一会，乐声大作，幕帘启处，脚色登场，两班的人就此作对对舞。那陈家鼐尤欲显其所长，故事事占夺先筹，不肯落后。故此同他搭当的人亦格外拿出十二分精神来，一时棋逢敌手，旗鼓相当。忽如穿花蛱蝶，或似点水蜻蜓，令人眼光缭乱，目不暇给。居然博得拍手喝彩之声，恍如春雷一般，八面而起，还赢得一班专精此业的名优技师亦围绕以观，密若堵墙，各人口中亦啧啧称羡不绝，这最是难得的事。一面陈家鼐耳中闻得有人明明言道：“这必是麦尔高的原班人马招回来了。”【眉】偏是他听得清楚，足见留心。

家鼐听了，正在那里疑心，忽然之间，人声嘈杂，势如潮涌。只见人丛中，那戴高帽的弯鼻子阿林引了五六个奇奇怪怪的人，面上都有面具的，一路挨得进来。【眉】不知较《蜡庙》《四杰村》等戏出场如何？扮的样子各各不同：有扮渔婆的，有扮看护妇的，有作土耳其装束的，有作军人装束的。内中有一个妇人，扮的是西班牙美女，最为华丽，衣裳首饰，金珠宝石，如果真的，足足可以值到万金。惟是面上笼了黑纱，令人不能见其庐山真面。所以家鼐心里格外疑惑，以为不要此人就是麦尔高家的？要想亲近上去，却又不敢，恐怕被他认了出来，反而不好意思。【眉】你不去亲近他，他必然要来亲近你的。仔细一想：“我今宵如此打扮，他也断乎认不出来。好得他到师父那里来的时候，我不曾同他见面。但是顾兰如是否即是麦尔高，麦尔高是否即是这个美女，是一是二，是二是三，令人实难捉摸。然而他要真是顾兰如，我所拾的那只戒指，他必然认识无疑。我今戴在手上，使他见了，必要问我的。”

家鼐一面心里胡思乱想，一面手脚格外用力，拿出十二分本事出来，意思要使他留心观看，或者可以见我这只戒指。到了后来，忽然别翻花样，把个身体倒转来，就用两手撑在台上，居然亦能往来行走，好像中国戏园里扮的鼓上蚤时迁一般。其时那班新来的人也都上台，各献所长。但见那个渔婆把他手里那只渔篮高高往上一踢，踢入空中，迨其落下之时，乃以右肩承之。那个扮看护妇的却往来疾行，连踢飞脚，脚脚俱能足过其首，手足轻灵，异常活泼。其余诸人亦各有所长，花样甚多。【眉】有如中国江湖卖艺者流。原来这爱利戏园的规矩本甚自由，凡有一技之长者，无不可以登台自献。

此时这位陈家鼐心里伈伈伣伣无非要想把他那只戒指使那妇人看见。谁知这么小小一样东西，又并没有金刚钻镶嵌的，除非放到他眼上，请教怎能使人瞧见？这等妄想，岂不可笑！后来转了几个圈子，忽然见有一双绝细、雪白、粉嫩的纤纤玉手伸将过来。【眉】可称一时艳福。家鼐乘势把自己的搭当推过一边，接了这双玉手，二人竭力的狂跳。这妇人一则装饰华丽，二则跳舞活泼，遂使拍手喝彩之声不绝于耳。内中仿佛还有人高呼：“麦尔高万岁！”陈家鼐暗暗称奇，便格外留神起来。不知到底是否麦尔高，且听下回分说。

按：此回中所译，若陈家鼐诸人之装束奇离，阅者骤睹之，当未有不以为怪者，不知彼国风俗固尔尔也。欧洲各国戏园富丽宏壮，法国为最。其造法虽各各不同，然结构大抵与上海张园安垲第仿佛，不过巨丽过之。自入门以后，除楼上两旁包厢之中皆为贵家妇女凭栏闲眺（大半与男子并坐）之所外，其中庭之中男女杂踏，十百成群，奇形怪状，不可究诘。此辈其实并非优伶，大抵皆听戏之人，有意装成怪样，博人一噱，亦有藉此乘间勾搭妇女者。盖入其中者，相遇之下，即可牵手狂跳，以为笑乐。而“跳戏”之名，谅亦由是而得焉。

右为译者自注，观于此，足见所谓文明国、自由国之风俗矣。今之心醉崇拜自由者，得毋亦以此故乎？或曰：“若脑筋中旧习未铲除，故以为异，而不满之耳。”诚然，则吾不敢辞。

（趼廛主人）





