第十七回拾戒指忽地起猜疑上酒楼留心探踪迹


却说陈家鼐拾起了那东西，拿到那朦朦胧胧的煤气灯底下一看，又说道：“一只戒指。”爱媛道：“恐怕就是你帮他的那个妇人丢了的罢？”“不是的，他来当的是一只四面光的金戒指，就是婚姻戒指，这个却是男人的东西，你看上面还铸着个印呢。”“这必是那一个来当当，不小心掉下来的。你还是拿去交给当里柜上，等失主来认领罢。”“那是说说罢了，你看这里不是一只硬板纸的匣子吗？这不用说，定是那戒指的主人掉下的了，恐怕他匆匆忙忙从匣子转到衣袋里的时候掉下的了……我想这主人，就是顾兰如了。好一位大曲师！你记得他方才手里拿着一个匣子从这里走出去么？而且并没见有第二个经过这里呢。不用疑别的了，我看一定是他掉下的了。要是别人早掉下的，到了这时候，也早被人家见了捡去了。”“幸而他还失落在你这个诚实人手里。你看他要亲身来赎，可见他一定看得这件东西很贵重的呢。”“虽是那么说，然而他未必为了值钱之故，才贵重他。你看这块嵌的是蓝宝石，也不是十分贵重的东西。但是这上面刻着武士的徽号，只怕他重的是这个。”“想必就是顾兰如那男人的徽号了。”“难道他还有这么一位男人吗？怎么史太太和他介绍的时候，并没有提起呢？”“或者因为他早年就寡了的，所以他也就不提了。”“那也说不定的。只是我想这位大曲师，恐怕未必出嫁过罢。至于论到武士的徽号，除非得了军功，才能有的。他要是贵族中人，必定是由法国大战争的时候起家的了，然而我看未必呢。”“无论他怎么样，你无缘无故，总不能把这只戒指留起来呀。”“我何曾要留他的东西呢？不过要趁此机会，当面去交还他罢了。”爱媛听了此话，心里不觉疑惑起来，问道：“怎么？你想要去拜望这个妇人吗？”“是的。我心里很有几件事不能明白，正想当面去问他一问。譬如这个戒指是男人家的东西，他那里来的这张当票去赎他呢？”“那个他一定不肯说的，而且你把这种话去问他，他还要生气呢。况且你也没有干涉他私事的情理呀？”“到了那时，我自然先得赔个小心。他住的地方，他告诉瑞福先生时，我在旁边听见的。我若说是我先生叫我去的，想来他一定要见我。况且他在我先生家里见过我的，总不见得就撵我出来呀。”

却说二人且说且行，缓缓出了当铺大门，走在花篮街上。好在其时街上不见行人，那爱媛小姐忽然的问道：“你干这件事情，你到底要我赞成不要？”陈家鼐讶道：“怎么你忽然之间弄出这么一个问题来了？我甚么事都可以去干，我总不能使你心上不乐呀。”“既这么着，我请你除了方才这些妄念，听我说话，马上把这戒指交还柜上，方才是那个经手赎出来的，你就交还那个。”“很好，小姐，我就依你办去就是了。但求你许我看看仔细，然后去还好不好？方才廊下的灯光实在太暗，这里亮光还好，就不难看清楚了。然而印章却是金石家的一种学问，我却懂得有限，不过要看看这上面的徽号罢了。因为这位顾娘娘，我还不知他到底是顾娘娘，还是麦娘娘。既然亲身来赎取这件东西，则这东西的主人必是同他有关系的了。”“这么说，你还是存了方才这个疑心呀！你这心思未免太固执了。”“是呀，我想我这心思没有用错呢。且待我细看一看。你看这面子是个这么一个式子，纵横刻着几个细字，底子是黑色的。你不知道，此中很有一个道理呢。从前有个朋友是做雕刻师的，他很和我讲过的。你瞧角上还有三只鸟呢，两上一下，还不知是鹰，是鹦鹉，还是杜鹃。看他脚爪，一定是鹰，而且还有个弯嘴作证呢。小姐你看，这个上面还有个伯爵的记号呢。”“任他伯爵的记号，侯爵的记号，与我却毫不相干的。”“但是，小姐你知道贾尔谊是伯爵呀。”

至是，爱媛小姐心里有些觉得陈家鼐的心思所在了，所以问道：“贾尔谊么，你疑心的就是他么？”“这位伯爵，你不知道，他和顾娘娘很相熟呢。”“然而毫无凭证呀。”“凭证是没有，不过我心里猜度罢了。但是有了机会，我总得查他一查，所以我想去见见那个妇人呢。小姐，你须记得姓贾的不久就要和你那位女友成亲了，倘使查得那个曲师和他有甚么瓜葛，也好使妙儿小姐马上知道呀。”“果真如此，我第一个先得告诉他。但是你也不过猜度猜度罢了，外边有爵位的人也不少，况且这戒指你也不能指定说是顾兰如失落的。”“我想查个明白，也是为此。外边贵人虽多，爵位虽同，然而徽号是不同的。这件事，只要打听得姓贾的徽号，就可明白了。可惜这字太小，一时看不清楚。我若就去还了柜上，也不便问他借显微镜细看。你肯许我留到明天，向顾娘娘追问一番，定可探出各种隐情来了。不知你许不许？”爱媛呆呆立了数秒钟，没有回答。家鼐催着道：“小姐，我在这里等你回话呀。”爱媛道：“我并没有甚么回话。不过这戒指要是我拾着的，我连一刻都不要留他。如今却不是我拾着的，与我甚么相干？”家鼐道：“我总想向顾娘娘一问，要这东西不是他的，我就把他交与近处警察，这事就完了。”“这东西若是贾伯爵的，何以他自己不赎，倒要这妇人来赎呢？”“可不是，我就因此有些疑心。所为者，不过是妙儿小姐的事，并不为我自己起见，你是知道的。”爱媛于是想了一想，说道：“你自然是信得过的人，你要怎么，你就怎么去办罢。”

陈家鼐听了此话，好像奉了圣旨一般，再三称谢了。还约他明天仍到铁家相馆里来会面，那时再告诉他此事的下文。又说道：“我穿了这件褴褛衣服，不便和你哥哥相见，恕不远送了。”爱媛重复同他握握手，就飞也似的跑了去，要紧去找他哥哥。这里陈家鼐站住了脚，伸长了颈，目逆而送之，直至他转了一个弯，影儿不见了，他才转身来。一手把那戒指往衣袋中一揣，自言自语道：“麦尔高，好朋友，如今且看鹿死谁手罢。”

话说那天陈家鼐约葛兰德晚上相会的那家馆子，就是旧城子相近落苏大街上一家。巴黎地方靠这一段，此种私家馆子也很不少，人家都称他为“家常馆”，其实是个中等酒饭俱便的地方。你要认真说他是个大菜馆，他却办不出大筵席的；说他是个大酒馆，他也备不了许多的酒。然而后面的雅座却也十分宽敞，喝醉的人不妨进去邯郸一梦，不虑搅扰；要消遣的人，也可到弹子台上一决胜负。所以一家馆子自有一家的主客，不过都是中下社会中人罢了。有几家是专备文士学生照顾的，他们往往借此为聚谈纵论之所。此时清晨，行过他的门前，诗声杂沓，洋洋盈耳。亦有几家是酒徒的乐园，但须衣服丽都，酒家肯予赊欠，他们就不到酩酊，不肯休歇。还有几家竟是藏垢纳污，流氓的渊薮了。此种地方虽常有警察看守，其实亦无如之何的。那陈家鼐常到的一家，是艺术中人聚集所在，大家在此讨论工艺，喝瓶麦酒，习以为常。也有左近小铺中主人翁到此打牌消遣的，然大抵以工艺中人为多。馆主鲍别崇，平日也颇讲求工艺，所以和近边那些技师很是相熟投机。他馆里流氓虽未能绝迹，然而待之甚严，弹子房里，轻易不许他们进去。偶而有些罗唣，他就立刻挥之门外，惟恐主客厌恶，与他生意有碍。所以规矩商人，也就乐于相就了。

且说那位陈家鼐歇了工，无非到他那里消遣，竟是他馆子里一位常客。几于无日不到的。这天晚上，他因为约了人，到得格外比平常早些，衣服也穿得齐整些。原来他同爱媛小姐分手之后，已回家装束过了。那件崭新的元色褂子虽还没有赎出，然而已经换了一件齐整的外套了。这件衣服，他除了赴跳舞会，也不常穿的，这自然是赴公众跳舞会的说话了。至于私家社会，寻常聚集，但须带一个白领，罩一件大衣，也就可以进去了，然而此等地方，他却是难得到的。

且说家鼐等不多时，那葛兰德也穿了常服，欣欣而来。两个直了嗓子，对饮了几大杯酒，然后吸烟谈心，那鲍别崇也坐在一旁应酬，这话就越谈越觉高兴了，因为他们就把那个麦尔高家的当作题目呢。当时鲍别崇道：“他这个人的性格，实在希奇得很，令人难以捉摸。他果真是一个跳舞的好手，到处有人赞他的。他手里的钱，自然也赚得不少，不然，那里撑得住这种开消？他还供给许多古怪的人呢。说也奇怪，听他的谈论，倒极似一位正派的妇人呢。自从他去了之后，我这里倒少了一个好主顾了。”陈家鼐道：“恐怕他还要来呢。”“我也不想了。他还是某年戒肉节（天主教礼节）时候不看见的，他要还在世上，此时年纪也就不轻了。”“我想你见了他，还不至于不识他罢？”“那是一见就认识的，他脸上还有个疤痕呢，你是知道的。”葛兰德听了，插口道：“这疤痕呢，早已看不清楚的了。”鲍别崇道：“在他卸妆之后，浓妆之前，你看他这个疤，竟和鼻子一样清楚呢。”陈家鼐道：“最奇怪是他从前豢养的一班走狗，他们也没有一个知道他下落的。”“那班东西，他要就呼之使来，他不要就挥之使去，那里还给他们知道他的踪迹吗？”“难道自从他去了之后，这些人你也一个没有见吗？”“你知道他们到这里来，大抵总在晚上，穿的衣服都是怪怪奇奇，没有一天同的。一到白天，一个个又另换一种神气。就在街上遇见了，叫我那里能认识他们？况且那时我也并没有留他们的心呀。”“难道这许多人，你竟没有遇见过一个吗？”“上礼拜我好像见过一个的，这个人因为他有黑胡子、弯鼻子，年年戒肉节时候串起戏来，他每每扮做新嫁娘，所以我有些认识他的。穿了矮领的衣服，拿了一朵黄花，这副形状，谁见了都要捧腹呢。那天夜半两点钟光景，我这里刚要关门了，他忽然间走来，问我要了一杯白兰地酒。我因为看他样子很仓皇，所以就给了他，其实我心里很不愿意。不知道他究竟从那里干了甚么事来，口里不停的在那里喘，好像牛一样。“是那一天晚上？你还记得吗？”“我倒忘了，大约总在一礼拜前。”“你曾问起他那个麦尔高家的没有？”“没有，没有。这个妇人，我已经长久不见，早已忘了。如今不是你提起，我那里还想得着他？”葛兰德在旁边一直没有开口，至是他也说道：“我也差不多忘记了。”陈家鼐问道：“你今天瞧见的那个妇人，你不是说他很像那麦尔高家的吗？”“他看着是很像的，然而天下同貌的人自也有的。”

他们正在那里说话，蓦地里大门启处，进来一人。不知进来的是谁，且听下回分说。





