第十三回拟游观爱媛约侣伴怪失言少女动娇嗔


且说当时史太太只管揄扬顾娘娘的本领，七张八嘴，那里还留心到他两个人呢。但听得史太太向顾娘娘说道：“伯爵的声音最是和善好听，你的本领又同从前有名的夏倍义太太一样，下礼拜三一唱之后，你看巴黎一方的人都要闻名羡慕的。”顾娘娘道：“我同贾伯爵合唱，我心上益发的要高兴了。但是将来唱曲，要碰我自己高兴，兴到就唱；不似在俄国一样，专门在公众地方献技了。我想在这里买所房子，不是靠百先街，总在望蔬园邻近。那时可以天天在家里唱曲请客了。”瑞福道：“请你决意就在望蔬园邻近罢，可以同我做邻居了。”顾娘娘道：“好，先生，我也这么想呀！我总得在这里一边挑选一所。然而现在我只得在恩施街租屋里耽搁，就在湖西街嘴角上。这所屋子，暂居还算适意，只是可惜黑暗一点。”

且说陈家鼐本在背地里窃听，听到这里，他点点头，说道：“咳！在恩施街湖西街嘴角上，那倒要记住的。如今我可要走了，这只会唱的老鸟，同那要配妙儿的赘疣，我也瞧得够了。”葛兰德道：“我也是这样。”他一边说，一边悄悄的就往大门而走。走了出去，也没有人知道。所以家鼐逡巡着要效尤他，谁知走过爱媛旁边，被他挡住去路，轻轻的说道：“你何以去得甚早？我哥哥要来看你呢。”家鼐答道：“小姐，他若要来，我就等到明天也无不可。但是有这许多厌客在这里，我厌烦得一刻都不能再捱了。那最后进来的，你不知道，最是个祸水呢！”爱媛道：“那个贾尔谊，我也不欢喜他，同你意见一样。但是我最欢喜妙儿姐姐，可惜他要去嫁他了。”“可不是么，真是不幸！然而他摆布得非但深得妙儿小姐的欢心，并亦得了我先生的欢心了。虽然，我却懂不得怎么个缘故。这件事，他们自然以为不与我相干，所以也从没有同我商量，故此我也没有法子可想。”爱媛又小小心心的问道：“我哥哥想拜托你一件事行不行？”“拜托我一件事？十件都可以的，小姐，他要干甚么，我没有不可以效力的，除了铜钱，我囊空如洗，不能帮忙，若有仇人要我去帮他打架，我两臂有几百斤力气，诸般武器我也件件能用，式式都精呢。”“不过下礼拜日，想约你陪我们一块儿到博物院去。我爱的是美术，而且最爱雕刻东西。又想到你是专家，同去了，可以当面指教呀。”“那是一定可以算数的，小姐。这是你赏我的脸，那里是你托我事呢！”

原来家鼐自从看见爱媛小姐之后，心里很有妄想的意思。但是不知道那边心思何如，所以不敢贸然巴结上去。如今不提防倒是那边亲近过来，所以一下子把他喜得甚么似的，要想出一句好话去巴结他。想了半天，才说道：“我同你的哥哥是好朋友，我总要竭力劝我师父，把女儿嫁他才好。”爱媛瞧了他一眼，把手指搁在嘴唇上，并不言语。家鼐回心一想，觉得这句话同现在的地位情形距离太远，说得不在理上，就觉有些不好意思，故此一溜烟的就跑出大门去了。爱媛也依然低了头，扎他的花，一声也不响。只有瑞福请了史太太、顾娘娘坐在他自己旁边，谈谈笑笑。

妙儿同着斐礼，又坐得远些，这相馆本来很宽敞的，他们两个要在一边面对面的密谈，别人也听不仔细的。当时贾伯爵好像有心事要同妙儿细谈，所以拉他到一边，柔声问道：“我有一点不得意的新闻告诉你，不知你可肯恕我？我总想和你时常在一块儿，万想不到此番却不得已，要离开巴黎了。”妙儿诧异道：“离去巴黎，为着何来？”贾尔谊答道：“我想我从来没有同你说过，我本来有个嫡亲叔父，住在士每拿（东土耳其之首城），他在那边娶了个富商的女儿为妻。”当时伯爵嘴里虽这么说，他脸上很露出些踌躇不安的样子。妙儿也因为他突如其来，无端说些没来由的说话，心里更觉诧异。故此听到这里，但应了一声：“好吓。”那位伯爵接着又往下说道：“我这位叔父膝下没有小辈的，所以把我承继与他。”妙儿听到这里，心中更不舒服，因就抢着说道：“我懂得了，你不过放心不下这份财产罢了。”贾尔谊道：“刚刚相反的，我所放心不下的，可就是你呢。因为我自幼父母双亡，单靠这位叔父，一刻不离，抚养成人。如今不相见，足足有五年了。近来婶母一病又故世了，单剩他老人家一个人，离法兰西又这么远，他自己又患了重病，耽搁在东方，不能归来。又自念将要不久人世，所以要想再行见我一面。”说到这里，妙儿插嘴道：“既然如此，我想……”贾尔谊不待他说毕，就接着往下说道：“他近来迭次写信给我，催我前去，我总迟迟不决。但是他末次来信，很是紧急呢。”妙儿道：“这么着，你极该马上就去。我若有一毫阻止你的心肠，就罪无可逭了。”

贾尔谊又是甘言蜜语的央告他道：“我没有你同去，我就懒得动身。况且我叔父也早就知道我们这件事情的。”“那么说来，你已经把我告诉过他了？”“可不是吗。小姐，你想我又何必瞒他呢？当时我和你要好了，我就有信给他，说我现在同一位年轻美貌的千金深情爱悦，意欲娶他，非得他亲口允许着实，一时不能离开法国云云。你道他回信来说些甚么？谁也猜不到的。他的回信，我约略还记得，我念给你听。他说：‘斐礼，既然如此，你快成了家罢。这真是我的素愿，求之不得的。要知我们贾氏一族不绝如缕，如今单靠你一人娶妻生子，昌大门户。若得如此，则我他日离别此世界之后，亦可安心瞑目了。天佑贾氏，铁家小姐或者不至将你谢绝。万一你求亲不遂，可速即来此，你叔父当别为汝想法也。或者铁氏千金果然爱汝慕汝，则汝当照规矩人办法，向其父亲求亲。一经允诺，即宜择吉成婚，就到士每拿来过满月，则我喜之不尽矣！（按：西人婚后，夫妇即出门居住，有往他埠之亲友家者，有往他埠客栈者，大约总以一月为度，故俗语谓之“度蜜月”；大约即新婚之月，相粘如蜜之意。今译作“满月”，从华俗也。）我大约还有二三个月可活，届时我当将此间爱乡传与侄儿。此外离城不远西海之滨，我尚有巨宅一所，恰好为汝新夫妇鸾栖凤宿之处。但是事不宜迟，愈速愈妙，因恐汝叔父断不能再见下次春来也。’”“他的回信真是这么说过的吗？”“你要，我可以把原信给你看。他是一个最好的好人，伯叔之中，最有情意的呀！”“实在令人可敬可爱。”

至是，贾伯爵愁容满脸，蹙然的又说道：“当时承他美意写这封信来的时候，你们老太爷这件意外之事还没有出。自从出了这件事，我心里也很难受，那里还敢提起。然而我们两个的爱情还同从前一样。你也曾经答应我，说你可以作得动他老人家的主。这句话谅必你也办到了，所以他才能许我天天上门。这也是我的造化，我亦已告诉我叔父去了。总而言之，千好万好，不过这件坏事不好，如今你可断断不能离开你们老人家了。我们大家凭了良心说一句公平话，我可曾劝过你去离开你父亲吗？我如今只得把我叔父暂且搁着，耐着性子等你。等到你有一天回心转意，去运动你的父亲，彼时我就可以见我叔父了。有了像我这么一个女婿，保管你比自己亲生的儿子总胜过几分呢。”妙儿听了，慢慢的应道：“那是的确无疑的了。”“你既然知道，何以还不肯使我把一腔热诚，在你父亲跟前显点出来呢？我知道你是孝女，我所以体会你的意思，心里竭力的恭敬他，很愿意做他的子婿。但是叫我怎么把这情形去告诉我叔父呢？我实在自己都没有主见了。方才我不是和你说过了，我想动身到他那边去，但是叫我怎么割舍得下你呢？不用说几个月，就是几天也是不能。因为等我回到巴黎，那时候论不定你就不喜欢我了，这岂不要断送我的性命吗？”“你不在这里，我的爱情就会更变，你知道我一定是这样的人吗？你这就轻觑人了。你尽请放心，保管你回来时，我应许你的事，件件都办到就是了。”“然则，你样样都许了我，为甚独不肯早点嫁我呢？况且老人家又并不阻止。要是我方才那一番话对他老人家说了，我想他也不至于舍得阻止我的婚事。所以这件事，不过就单靠在你一个人身上，你要愿意了，你父亲没有不愿意的。只要你去一说，说妥当了，我们不消得几天就办成了。”“你岂不知道，岂不看见吗？我父女两个实在不能离开。就是单就我一面而论，我也不能一时离开他呀！”“你又何必要离开他呢？他也可以同着我们一块儿去的呀！”“到士每拿？你怎么就忘了吗？他是个没了眼睛的人呢！”“那有甚么分别呢？是呀，像东方那种出色的地方，他是瞧不见的了。但是那清新的空气和暖的日光，他也一样可以享受的。而且那里是个产花的地方，真是四时有不谢之花，八节有长春之草，至于‘冬天’两个字，那边是从来不知道的。难道他不喜欢那异香馥郁、风和日暖的士每拿，反而欢喜这阴寒股栗、冷雾弥漫的巴黎吗？况且他此刻在这里既然没有事情可做，他还有甚么放心不下的呢？”“我也乐得如此，但是我父亲到了这种年纪，他在这里事事习惯自然，一时三刻叫他怎么就舍得撇掉了？”“你老太爷的年纪虽大，他的心性却还和我们少年一个样子。他在这里，所有的不过是个相馆。他既然看不见了，除了静坐，那里还有别的事情？所有那些往来的客，此刻不到这里也罢了，到了这里，也不过胡乱说两句安慰的话，可惜的话，那里还像从前来的，都是希罕他的技艺的呢！还有一说，难道你以为史太太的社会里，那种甚么跳舞咧唱歌咧，就可以叫他快活吗？”

妙儿听了这一句话，要笑不笑的答道：“这个自然不管事的，但是我们还有好些要好朋友，就如爱媛姊姊和他哥哥等。”“这都不相干的。这种年轻人，做人家一个小伙计，白天里自然要替人家办事；晚上没有事干，却到这里来瞎混，无非为着省钱起见罢了。不然，就到咖啡馆里去坐坐，也得花上几个呢。尊大人这种待他，也太看的他过重了。至于讲到他的妹子，那个小……”贾伯爵才说了个“小”字，还没有说下去，妙儿连忙抢着道：“你可不要胡说八道！你要知道，你若是毁谤了他，就同毁谤我一般。”“对不住，我那心坎上的人儿。但是我总忘不了老人家失意的事，总因他而来。”“那也并不是他有意的。我知道他得了机会，还要替我老人家报这失明的仇。”“你说他肯拼了命替他报仇吗？怎么你想把这报仇的事托个交情极浅的人？而且这个人他心上很爱着你呢！”伯爵说了这一句话，只见妙儿忽然变了色，吓的伯爵一惊，恐怕这事情闹决裂了，连忙想用话岔开。不知伯爵又说出甚话来，且听下回分说。





