一千零一夜


亚洲西南有赛生国者，其历代帝皇本纪中载有贤君焉。君聪明睿智，士庶归心，威武英明，邻邦慑服。有丈夫子二人，长曰吓利亚，次曰吓齐南。兄弟皆著贤名，友于甚笃，国人尤交誉之。亡何，君晏驾，遗诏以长子吓利亚继统。吓利亚遂即王位，是为波斯王。吓齐南克尽弟臣之道，竭诚矢敬，以事乃兄。王亦优礼有加，益尽友道。继思分其富贵以俾乃弟，遂以泰泰立地别为一国，使之守之，爵与己等。吓齐南受命就国，即以沙马坑为泰泰立国之都城居之。相去既远，一别十年，未当相见。

吓利亚思弟颇苦，而又不能使其源源而来也。久之，思念益苦，必欲见之。特命丞相出使泰泰立国，召弟来朝。吓齐南知使臣将临，躬率百官朝服郊迎，敬兄之至，及其臣也。握手为礼，问兄王起居，使臣代答如仪。且宣王命，吓齐南感激涕零，旋即寓书使臣。略曰：

兄王待寡人恩义周备，岂敢忘心。虽然兄王之念寡人，究不能逾寡人念兄王之切也，纵无兄王命，寡人亦将请朝。以守土有责，未敢顾私谊而忘大义。贤相衔命来，寡人敢不拜命？且幸敝邑宁谧，贤相其为寡人作十日留，当与贤相同行，觐我兄王。请下帐于敝邑逆旅，所需谨戒有司供给。

越十日，吓齐南部署诸事既备，别其妃，率从官，离沙马坑，至使臣营帐，即其旁驻跸焉，将俟诘朝命驾也。

驻甫定，意忽动，思返见其妃。盖吓齐南优俪綦笃，既行复返见之，益欲以表其相爱之殷也。虑既审，遂微行归，径至内宫，则妃方与仆通，状貌甚狎，暱逾夫妇。勃然怒，拔佩剑并诛之，投尸宫外巨沟中。怒少息，潜出。快快返行在，默不告人。昧爽时，传旨启銮，侍卫仪从扈跸驾遂行，从者皆欢抃鼓舞，吓齐南独不怿。盖夙夜之事未尝忘也。于路未尝有喜色。

既至波斯京城，则吓利亚已率百官出郭以迎矣。十年渴思，一旦以解，乐可知矣。相见皆降舆行抱见礼，慰问万端，盖欲申诉思恋，而莫知所自言也。相见毕，复登车并驱入国门。辇下诸民，欢呼万岁。王置弟于行宫，盖专以吓齐南之来而营者，绮栏雕甍，备极富，靡与御园衡宇相望也。王既置弟，复出沐浴更衣，而后复与相见，各踞胡床，抵掌话十年别，友爱之笃，于此写其真焉。惟日不足，继之以烛，至午夜，王始别而寝。

王去，吓齐南倚榻默然，心事又作，盖以妃事萦系胸臆，棼如乱丝，不能或解，终夜不寝，坐以待旦。蕴于中，形于外，不豫之色又见。王察弟之不豫也，既动之以友爱，更百计求所以悦之。而吓齐南之不豫如故。享以肥甘不豫，娱以声色不豫，被以轻暖不豫，王尽所以悦之之道既穷，而吓齐南之不豫如故也。居无何，王将出猎，敕令猎人大会于围场。围场距城将百里也，吓齐南以不豫如故，不欲行，请留宫中，免与从猎。王从之，乃自率群臣猎焉。

吓齐南独处一室，恼想益繁，念遭际不幸，几欲自挝，偶起四顾，则牖外御园望之历历在目，倚窗闲眺，陡见园中有与仆人握手喁喁狎亵不可以注目者。非他，盖兄王吓利亚之妃，而己之嫂也。吓齐南既睹此状，默念妇人之性大都如是，则世之为丈夫者，谁不如我，吾何为不豫哉！言念及此，百忧顿解，胸中廓然。呼食，食至，啖而甘之，盖自沙马坑启銮以来，无此甘味也，昔之肥甘声色轻暖无此愉快也。

越二日，王猎旋，见吓齐南有喜色，不禁大乐。亟请其故，吓齐南初不肯言，王诘再三，不敢复隐，遂具告以夙昔之故，且谢手刃二人之过焉。王闻之，称许有加，且曰：“使吾与弟易地，恐不止于徒杀二人也，或者手刃千人，庶足以泄忿乎？弟之容忍，不可多求，苍苍者必鉴弟之仁慈而锡以多福也。虽然吾弟之不豫既，闻命矣，今之所以易忧而乐者，何也？请毕其词，以解此惑。”吓齐南初不欲扬嫂氏之恶，伤乃兄心。而王诘问无已，继之以哀乞。不得已，即所见者具告之。且曰：“弟睹此，始悟天下妇人皆如是，以得解此烦忧也。”王闻之狂怒，烈性火发，吼声雷鸣，即奔宫中，置其妃于死地，且诛其仆焉。意犹未足，誓于天曰：“藐躬凉德，遇兹荡妇，贻寡人羞。寡人辱守先君之土地，得旋其权力于国中，自今以往，必日御一女而日毙之，庶几不蒙此耻。虽然吾弟知之必阻我，吾弟去当践斯盟。”

亡何，吓齐南辞归，王赐赆优隆，率百官饯于国门之外，吓齐南遂行。王乃践誓，日选一民女进御。越一日，即迫令自毙。其有不从者，处以极刑。盖自是日御一民女，亦日毙一民女也。丞相某颇著仁闻，抗颜以诤，请罢苛令，至以生死争。而王终不悟。于时怨谤大作，民情汹汹，凡育有女子者，交相为讳，其有已被残杀者之怨毒可知矣。甚夫恩怨之易于感人也。吓利亚，贤王也，赞颂之词，遍于道路；苛政行，则咒诅之者，无异于昔之赞颂矣。甚夫，恩怨之易于感人也。

丞相谏于王不用，殊不自安，乃告于其女公子焉。丞相有女公子二人，长曰希腊才，次曰敌那才。希腊才勇敢绝伦，博闻强记，读书目十行下，其才貌与德行且相孚。丞相每顾而乐之。既告于二女。希腊才毅然曰：“儿虽不敏，愿以蒲柳姿事王。”丞相愕然，举王之暴戾以告之，曰：“儿欲事王，无乃求死欤？”希腊才坚请行，曰：“儿之求事王，非徒事之已也，儿当效忠告善道而佐以权词，将有以感王，使罢此苛政而拯我邦女子。虽然儿之请事王，危道也，儿岂不知之？惟大人弗以儿女之私，败儿壮志。儿之此行，谏王而用，国人之幸也。即其不用，儿死且有荣焉。”丞相卒不怿，盖不忍其自投于陷阱也，乃设为寓言以讽之，冀息其念，曰：

某商人豪于赀，市肆之外，别置田园，以为畜牧。牲畜既繁，嘶鸣之声不绝于耳，念此必有所言，第人不能辨耳。会有通兽语者，商欲学之，而其人靳不以授也。商乃设誓曰：“使吾通兽语，有所闻，必秘之。其有以兽语告人者，天将谴我。”其人乃授之。自是商亦通兽语矣。尔时，国俗重驴而轻牛，驴惟显者得乘之，牛则司耕耨而已。商以驴牛之贵贱悬绝也，共置于一棚，俟于侧以察其所言。无何，牛鸣辨之，牛与驴语也。其言曰：“吾与若同为兽类，尔之乐殊令人景仰无极也，有仆人随侍而顾覆之。浴则为尔浴，食则进尔食。充肠者大麦，解渴者清泉：而终日暇豫。不过主人偶出尔，驮之一往返耳。尔之遭际视我为何如也？以耒耝为羁，勒于泥泞为前驱，仆人执鞭伺于后，其有不前者，鞭挝横加焉。以耒耝之笨重加之于己，无殊桎桔益以催迫，遂使我肩项间无完肤。自晨至暮，役始毕，而所与其果腹者又皆粗粝。我之遭际视尔为何如也？虽欲不妒尔不可得也。”驴曰：“此尔之自苦耳，使尔非多力而耐劳，曷至于是。且尔何驯哉？不知奋角以施其威，不知顿足而示以怒。造物之与尔自卫者，何弗备尔？自昧而弗用耳。彼以粗粝至嗅而去之，彼能不以精者来乎？能如我言，必有大验尔。其知所感我。”牛以为良言也，谢之。明日佃者役牛，则倔强不受，役驱东则西之，驱西则东之，盖有所受于驴也。日既哺，牵之归棚，则触角狂吼。佃者却步走。又明日，视之食料不动如故，牛颓然卧地作呻吟声。佃者以其病也，走告商，商曰：“牛病乎？以驴代之。”即以役牛者役驴，亦以待牛者侍驴，勿姑惜也。于是驴竭蹶终日，且受鞭扑。及夕归棚，已困顿欲死矣。

丞相之为是言也，将以如驴之自败，讽希腊才也。希腊才曰：“此喻不足以易儿志，儿仍愿事王。”丞相曰：“前言未毕也。商人有妇，吾将以商人妇为儿喻。”

商知驴之困顿也，欲悉其状。及夜偕其妇步月同出，至棚侧察之，闻驴问牛曰：“明日佃者复役尔，尔将何如？”牛曰：“无他，仍当如尔教耳。”驴曰：“若然当思有以自保其身命者。吾闻诸主人矣，主人之言曰：‘牛病，毋任自毙，不如杀而货之。已命屠人矣。’吾既闻此，不忍不告，而坐视尔罹刀镬之惨。使明日仆者以粗粝来，速起而啖之。或者主人察尔无病，舍而不杀未可知也。否则诘朝，事非所敢知矣。”牛闻之顿悔，觳觫之状见于颜色。商见闻亲切，不觉哑然而笑。妇见商之无端失笑，也不解其故，异之，请曰：“夫子何为而笑？请语妾，同一破颜也。”商曰：“吾所笑者，惟牛与驴耳。然所以笑之之故，则吾曾设誓于先，秘不告人者，不能为卿告也。卿此愿殆难偿矣。”妇请益坚，商曰：“此有关于吾之身命者，曷能告卿？”妇曰：“夫子戏吾耳！乌有是事？若不以告我，我亦矢于天，不与夫子并立矣。”言已，娇怒形于眉睫，反身入室，自闭其户，号哭室中，声达户外，终夜不辍。商诘朝察之，哭犹未已也，因谓之曰：“卿何愚哉？徒自苦耳。吾不尝为卿言之乎？若明告卿，则吾身命所系。卿何不察也？”妇曰：“我亦矢于天，志不可夺矣。”商以其胶执不可以理喻也，遍召诸戚而告之以故，乞为劝导，冀息其妄念。妇持益坚，曰：“宁死此志不容夺也。”时子女毕集，见母如是，不禁大号。商亦不知所措，独坐户外，自念伉俪之情，不及身命，吾不能舍身命以徇伉俪之私也。一时万虑坌集，左右不知所可。忽所畜犬奔鸡，语雄鸡以主人为难之情状，且深叹主人处境之艰也。雄鸡闻之言曰：“主人何其愚也？遂无术以处一妻乎！吾有雌者五十辈，惟吾之命是听。无他，威足以慑之耳。使主人能破其迟疑之见，施夏楚以振夫纲，而仍弗告以应秘之事，主母有不俯首贴服者，吾不信也。”商闻之，念吾固俨然丈夫者，宁不如一鸡武耶？吾耻之，遂奋然起，呼棒至，执妇而大挞之，一如鸡之言也。妇既受创，顿改悔，不敢强夫以所难矣。于是阖室为之欢。

至是丞相谓希腊才曰：“儿乎儿之此行，得毋欲为商人妇乎？”对曰：“儿志既决，不病此也，此说仍不足以劝我。大人必却儿之请，儿将自献于王矣。窃谓大人之阻力无所施也。”丞相察其意坚，苦无术以阻之，俯顺之而已。遂朝王自陈：“臣女希腊才愿充王下陈之选。”王闻之，惊顾谓丞相曰：“卿亦舍其爱女耶？”对曰：“臣非舍之，臣女所自愿。所谓死在眉睫而不自顾者，臣不能禁之也。彼意盖以得王一宵之幸，虽死有所不惜者矣。”王曰：“君臣无戏言，明旦卿其自送希腊才至。又明日，即援例赐之死，卿无后悔。倘有违言，则卿之首领可取偿也。”对曰：“臣于希腊才虽为父子，然乌敢以儿女之私，违君之命。”王遂命退。退归以语希腊才。希腊才谢焉，不知已大伤厥考心矣。希腊才慰之曰：“儿得事王，苟以宗社之灵得偿，儿愿除此苛政，生民之福也。而此后余年，乐且无涯矣。”既而进其妹敌那才，而语之曰：“吾见王，当设词，使王召妹共止宫中。妹其应召诘朝，天未明即呼我，使作噱谈。吾将有以告，姊且藉此以豁免一国之苛政。非夸也，实可自信焉。”敌那才诺焉。丞相遂引希腊才进于王。既进，而退。王命揭巾视之，殊色也，面带有戚容，眶中泪渍俨然。王曰：“卿惧死耶？不然何戚也？”希腊才对曰：“臣如惧死，乌敢自献？”“然则何为而戚？”曰：“念臣妹耳。王能推恩召之来，使宿宫中，臣诘朝死，得与诀别，感恩多矣。臣死且无憾，惟王鉴焉。”王准之，立遣使召敌那才入。及夕，希腊才侍王寝，而置妹于夹室。昧爽之前，敌那才启于帐外曰：“天将明矣，姊盍起以所知噱谈破妹颜，以尽此一刻欢耶？”希腊才请于王，王颔之。希腊才乃率其妹谢王。谢毕，希腊才乃作寓言以讽王，谓敌那才曰：

某商人拥资巨万，田产之富，甲于一方。偶以事他适，匆匆袱被跨马遂行。行囊中仅略备饼枣而已。既事毕，遄归时溽暑逼人，热气甚盛，见道旁林木郁翳，山泉涓涓，乃就而少息。系马树下，箕踞于其下，食饼枣以疗饥。顾见林木之上，果实累累，执石块遥掷之，果中石堕，取而食焉，不费一文钱，举手即得，商乃乐甚。食已，就泉盥濯，然后向天祷告，一若回民之礼者。然方屈膝，突有仗剑奔己者，急视之，其长倍于伟丈夫，状甚可怖，疑其妖也。惊愕未定，妖行已近，大叱之使起，以所仗剑拟之曰：“尔不畏此耶？何竟杀吾子也？”商闻之，惧极而啼，战栗以对曰：“吾何敢杀人，无论不识，抑亦未见也。”长人曰：“尔尚欲饰乎？尔曾坐此啖饼枣否？”曰：“然。”曰：“尔曾以石块掷空际否？”曰：“有之，不敢隐也。”曰：“然则杀吾子者，果尔也。尔掷石时，吾子适过此，石中其目而毙，尔尚欲饰耶？”商不知所对，惟乞命而已。长人曰：“杀人者死，乌能宥尔！”商曰：“吾实未杀人，即有之，亦出于不知，不知不罪，惟求宥耳。”长人曰：“此语吾已闻之，无赘言。世乌有杀人而不取偿者，况所杀者，吾子也耶！”言已执商之臂，举而掷诸地，挥剑斫其颅。

希腊才言至此，顾牖外曰：“东方既明，王将起盥漱，祷告天神（此为回礼，国俗上下皆奉回教。），祷毕将视朝。吾且就死，不能毕其词矣。”敌那才曰：“警策哉，诚奇闻也，惜不能终听矣。”希腊才曰：“是何足道？使竟一日之长谈，则奇者，尚不止此也。”王亦以其言动听，曰：“寡人将视朝，不能聆卿妙绪，卿其缓一日死，诘朝再为寡人毕其词。”王意盖谓俟其言毕而后刑之也。盥漱祷告毕，临轩诏百官。丞相以念女故，忧而不寐。及朝见王色如平日，不加呵叱，意稍安，而终不能释然也。及夕，希腊才仍侍王寝。明晨，王不待其请，即诏之起，使毕其词。希腊才起坐而言曰：

当是时，商见妖之逼己，急号呼而哀之曰：“吾有一言请毕之，而后就死。我死何足道，特妻孥系念耳。乞假我一载，得归而部署之，及期就死于此，死无憾矣。”妖曰：“矢之当如尔约。”商乃指日为誓，遂失妖所在。踉跄以归，举所遭告其孥，举室号恸，悲声震屋宇。商转引喻而慰藉之，久之始息。荏苒一载期将至，乃清逋负出余资以济贫民，俵遗产于妻子。安置都毕，往赴妖约。

既至，妖犹未来，一老者牵牝鹿至，相见为礼。老者叩何来，商具以告，且曰：“吾将死于妖矣，叟之来，恰宜作壁上观也。”言已，却顾则又一老者牵二黑犬立于侧，盖已备闻所言，亦欲驻此以觇其异者也。俄见浓烟如云，自平地出，如旋风之挟尘以起也者。烟既近，妖自烟中出，仗剑扑商，执其臂而叱之曰：“宜偿我子矣。”商恐惧蜷伏，二老亦惊却。引鹿老人不忍商之就死也，膝行而前，抱妖之足而告曰：“神请霁威，老朽敢以不揣之言为神告。盖老朽与此鹿之因果，较此商之前事，尤为怪诧也，使容老朽陈言，或者此商得蒙见宥乎。”妖闻之，沉吟而言曰：“诺。”老者指鹿而言曰：“神以此为鹿也耶？此吾之妻也。当渠十二龄时，即为我妇，共处者三十年矣，而未尝生育。吾于是别立一人为嗣，盖仆妇之所出也，而妻殊妒之。他日瞰我有事远出，以妖异敕勒之术，变仆妇为牝牛，而变子为犊，纵之于田间，与群牛共役。及我归，问母子之所在，则以丧母失子对。吾闻之，虽伤感而无如之何。转念仆妇虽死，而子犹存，虽暂相失，终当相遇也。以此聊自慰焉。忽忽阅八月，犹未得子之踪迹，亦无从问讯。会大节将至（回俗，遇大节宰牛羊，散给贫民，且邀亲故共享其余。），命家人选所畜肥牛以宰之。家人缚一牝牛至，吾将杀之，牛哀鸣流泪。吾于是不忍其觳觫之念悠然而生，虽反而求之，不得吾心也。手既颤，操刀不能下，命易他牛。妻以吾之不忍杀是牛也，色顿怒，力阻不令易。不得已，嘱诸屠夫为我捉刀。吾视此状，簌簌然不知泪之所从来。屠夫解牛体，则皮骨而外无他物也，益不乐，命别选肥犊。须臾牵犊至，犊昂首奋力奔我，绳为之绝，卧我足下，以首贴地，一若自知就屠而乞哀也者。吾顾妻曰：‘吾欲舍此犊勿杀，卿其勿阻。’妻不欲曰：‘恩及禽兽者，细人之仁耳，何取焉？不如杀之。’吾不得已，命缚犊躬自操刀。刀及其项，犊目注我，泪扑簌如联珠也。不忍之心大动，手复颤，刀堕地，虽欲杀之，力不逮矣。复顾妻曰：‘吾良不忍，必易他犊。’妻犹执欲杀之。吾不可，设词曰：‘今姑舍之，以待来年然后杀，何如？’犊乃得缓死。

明日，佣奴密陈于吾，谓其女解妖术，欲来见。从之。女遂来见，告吾以妖术化母子为牛事。且曰：‘昔者所杀其母也。倘能以子为我婿，将谋所以救之。’虽然施术于人者，亦当使之受报也，吾念子切，遂允其请。女乃取清水一器，咒之不知其云何也。咒已，以水浇犊，遍其体，辗转遂化为人。视之吾子也，相抱哭失声。哭已，吾谓之曰：‘微此女儿终犊矣。儿得脱此犊躯而复人形者，此女之功也。吾将以儿婿之，以报其大德。吾已许之矣。’吾子亦乐从。未婚女复施咒，勒妻遂化为此鹿。居无何，女不幸夭折，吾子遂鳏。今且远游于外，数年不归，消息茫然。吾乃出寻子。然鉴于前事，不敢舍家独行，故与鹿偕也。老朽与此鹿之遭际变幻如是，天下怪诞之事，孰有过此者乎！”妖闻之踌躇而言曰：“诺，吾将贷其半死。”言毕，而引犬之老者亦请曰：“吾亦欲进一身历之笑谈，乞宥商半死可乎？”妖颔之。

老者指犬而言曰：“此俨然犬也者，非犬也，吾之弟也。吾父故时，兄弟二人均得遗产千金，各谋生业。二弟挟资走异国，将以图厚利也。越二年，皆狼狈归，则资斧丧尽矣。时吾生计方盛，获利颇丰，见弟如是，意良不忍，乃各助以千金，俾资贸易。二弟以丧资异地殊恋恋，得千金又将往，劝吾偕行。吾以其狼狈为殷鉴，却其请，而弟终不能释然也。忽忽五年，吾颇欲商于他国，与二弟偕行，以遂其志。而二弟之受于我者，又已荡然无存。吾甚怜之，复各与以千金。盖是时，吾所获资已六倍于父所遗者矣。既以二千金俵两弟，亦自取千金为母，而以所余三千窖藏之。盖所以留有余地者，使此去杀羽返，仍俵分之，犹不失为千金之家也。于是各以母金备货物，登舟扬帆，乘风破浪。舟行匝月，至一处，出所有与土人交易，皆得利，而吾一人所获尤丰。将返棹，于海隅遇一女子，求为吾妇。视之，虽敝衣垢面，而丰致嫣然，风尘不足以掩其艳，盖丽人也。吾惊且疑，不知为计，而女子请益坚。曰：‘君倘不容妾，是以妾贫而弃之也。’吾无以自解，为制衣裙使易之。与之婚配如礼，而女子遂为吾妇矣。既解缆同归于路，觉其性甚婉顺，而伉俪之情渐深。初两弟之经商也，虽与我偕，而获利不如我厚，皆存妒心。至是，吾又坐致美妇，妒益甚，杀机以生。一夕，吾与妇睡方酣，两弟乃举吾夫妇投诸水，自分死矣。妇自水中出，挈吾以起，置一岛中。天既明，告吾曰：‘妾神女也，曩者遇君于海澨，视君貌慈善，故变装束求为君妇，以探君心迹。君不以龌龊贫贱而弃之，已识君之大度矣，知君难将作，故留以拯君。今虽出君于险，而君之二弟非人也，妾将杀之，以除君害。’吾闻之而后，恍然感激，惶悚不知所措，且为弟乞哀，更以吾向之所以待二弟者告之，盖欲其鉴此友爱之诚，或恕之也。妇聆吾言益怒，大言曰：‘吾将腾身往沉其舟，以其施于人者使自受之，使负义之徒付诸巨浸，而后快吾心也。’吾谓之曰：‘好生者天之道，萌杀机即所以伤天和。彼虽不仁，吾弟也。弟虽负我，我宁负弟耶？卿其鉴此，匆伤吾友于之谊也。’言未已，觉身腾空际，俄而如飞絮，如落叶，如纸鸢绝索，如风荡游丝，目不得张，身不由主，殆如在云雾中也。忽焉而足有所履，启目视之，已堕已室第，堕于屋颠耳。呼梯遂下，仿佛如梦发。窖出藏金，仍设肆市上。亲故知吾归，咸来慰贺。迨自肆返，室则二黑犬在焉。摇尾昂头，状甚亲匿，莫测所自来。正相对迟疑，忽仙女现身于前，不禁大快，方将致词，女曰：‘君疑犬所自来耶？此君之弟也。’吾闻之，不禁寒栗。勉问之曰：‘吾弟曷为而至是？’女曰：‘此妾所为也。妾以术送君归，即往沉其舟，丧其资。此二人者本欲杀之，含君友爱之笃，姑罚使为犬，以存其生，使之食狗食，役狗事者十年而后死。藉惩其负义之罪也。’言已，作十年复见之约，且告我以相见之地。今已十年，将往践约，不图于此与神遇。此吾之遭际也，神得毋以为奇乎？”妖曰：“然。诚奇事也，吾亦为尔贷商半死。”言已，失妖所在，三人皆大悦。商拜谢二吏，握手致殷勤遂别。二臾既去，商亦驰归，得与家人复聚，后竟善终。





