第十五回察行藏旁观私议论赌衣物同病却相怜


却说白路义兄妹两个出得门来，到了街上，爱媛遂把左臂穿入路义臂弯之中，两个并肩而行。一面就向着路义说道：“以后我们不必再上铁家的门了，去了反惹得你心上不自在。”路义道：“怎么叫做惹得我心上不自在？我却不懂你的说话。”爱媛道：“你心爱妙儿，难道还以为我不知道吗？”路义道：“他能够爱我，自然我也心爱他。但是妙儿小姐平日举动，留心非常，惟恐稍一不慎，惹起了我的一片痴心，所以断不致累我妄用痴情的。虽然，无论如何，你断无与他半途绝交，不与往来之理。我劝你还是和他照旧的往来，因为他此刻正是用得着你的时候呢。你还没有知道，他不久就要堕入歹人术中了。这位伯爵不是专为娶他这个人，其实是专为娶他几个钱呢。【眉】偏是旁观眼明，天下事往往如此。我告诉你的话是不会错的，你看着就知道了。”“我但愿你说错了才好。但是这个人，我也有些信不过他。忽然要出远门起来，这也是离散的预兆。还有一件，就是那位陈家鼐，也和你一个意思，很不欢喜这位甚么伯爵的。”“这倒不希奇的，他是一片忠心对待瑞福老伯的人，大约也看破了这位贵族的诡计了。”

“提起了陈家鼐，我倒必得要告诉你，就是我们下礼拜想去逛博物院的事。我已经同他谈起过了，他也很喜欢我们一块儿去呢。”“同去倒也很好。但是我想他这一天的衣服，总得穿得齐整些。平常日子，我只见他常穿一件褴褛褂子。”“你见他时总在相馆里做工时的衣服，自然不能同游玩时比的。”“哈哈！妹子，你要替他争面子，自然总有话说的。”

当下爱媛听了这话，急急的抢着说道：“没有的说话。他待我很有礼貌，所以我有时同他谈谈，除此之外，一无别的了……下礼拜日，却已约定了要同去逛一会子。此刻你不必领我到客气的表亲那边去了，还是陪我到花篮街两益典当里去罢，那边也是顺路，不很过远，我要去取回我那副耳环。本来打算正月里取赎的。”“月份还没有到呀，而且……”“你没有钱赎，我自己有钱呢，我昨日领到了生活钱了，倒很有几块呢。”“那么着我就陪你去，但是你可不许叫我一同进去的。”“你放心，要是你进去，给人家瞧见了，还以为你把金表押了钱，去赴跳舞会呢。像我这么一个人，即使自己有首饰押钱，人家也不会疑我作甚么不可对人言的事。”“那个自然，不是付房租，总是别的正用罢了。如今你要去赎耳环，你去赎罢，那时你自己进去，我在街上等着。多少钱你垫了，一到月底，我就还你。”

“这又何必呢？钱还是我比你富呢……我说，哥哥，那位史太太，你看他到底是怎么样一个人？我总以为是个女侦探家呢。”“那个也许是的。这位史太太，他任甚么样人都请，都往来的。他起先就同贾伯爵一起的。所以甚么东道我都可以赌得：这位贾伯爵和铁家父女相识，一定还是从史家这边绍介的呢。”“我看也是这样。你但看史太太一进相馆，就同伯爵多少亲热，又竭力的和顾兰如拉拢相见。下次他家里请客，还要请他去合唱呢。到了那天，你还去么？”“我那是永远不去了。我从前因为去了受累，要是一向不去，我也不至于和妙儿小姐相识了。”“从此你心里就爱上了他了？”“咳！我们不必再谈这些了。但是那么说，这位顾娘娘定是曲家了。”“头等曲师呢，他在俄罗斯唱了好几年，方才回来。”“奇怪，怎么我以前从没听见过他？他的容貌虽有些异样，风韵是着实好的。”“我看起来，却是平常得很。”“你说他和贾伯爵两个起先不相识的么？”“未必。虽然史太太两面一个个都和他们引见的，然而我总想他们先前一定曾经会见过的呢。只要看他们彼此相见的时候，虽是礼貌甚周，举动却总是闲闲的。而且我在旁边冷眼看见他们彼此对面一望，大有大家心照的神情呢。”“他去拜瑞福老伯，又是甚么缘故呢？”“我也不懂。但是他自称因为到了史太太那边，刚巧史太太要访瑞福老伯，所以拉着他同来的。瑞福老伯接待他，亦很客气的，往后他自然还要去呢。”

“咳！这种人同贾伯爵一样，靠不住的。”“好得妙儿同这顾娘娘却也不过如此，并不怎么亲热的。但是我还有一句话要告诉你：方才你没有到瑞福老伯处之前，有位警察先到过的，那晚出了事，送他回去的说就是他。他来讲了许多警察处查办的事情。”“那个泼药水的人，他们有查了出来没有？”“还没有呢。但是那谋毙的妇人和谋杀的缘故，他们已知道了。据说他生前是个女优，后来穷了。他们要谋死他，因为有契据落在他手里，大约是书信和当票之类。我也听得他们讲起两益当铺的。如今我刚巧要到两益去，所以倒想起来了。”“但是他这些当票，是从那里来的呢？当铺里没有东西押着，是不借钱的。瑞福老伯不是说过的吗？这妇人临死躺在破被窝里的呢。”“虽是这么说，但是穷人也是慢慢儿的穷下来的。况且衣服、被窝、杂用器具，那一样不能当钱？我听说最小的押款是三个法郎呀。”“也许是的。然而人家要谋死他，决不为了三法郎东西的当票，他这穷人，也断不会有甚么贵重的衣服首饰。”“非但没有，他还求乞度日呢。但是也有人说谋死他的人，或者有甚么隐情在他肚里，怕他穷不过了要告发，所以下此毒手，也未可知。但愿他们早点查着了正犯才好。”

“然则你还是信服警察的了？我却一点儿瞧他们不起呢。我若有了工夫去侦探这件案子，一定要比他们神速十倍呢。并不是夸口，我着实可以自信的。”“陈家鼐昨天告诉我说，他也在暗里查探罪人呢。”“那就很好了。然而我却不愿干预这些与我无涉的事情。假使瑞福老伯要想报仇，他应该叫他女婿干去。他女婿既然想谋得你那位女友妙儿的这份家私，他总得去出些死力呀。妙儿此刻可怜被这位伯爵迷昏了，只等他老子两条腿一伸，那时再没有别人替他管账，这位美貌伯爵就要为所欲为了。不必说这些妆奁，就是他这个人，还不在他的手掌之中吗？”“哥哥，你这些话，都因为心上有了意见，发了怒气，所以说得这么的不公。没来由你又凭空料到伯爵将来的意思，这个日后的事情，你现在怎么会得知道？不叫做深文周内，有意罗织吗？真是欲加之罪，不患无辞了。【眉】自是名言，惜乎施之此处，未甚妥洽。所以大凡一个人议论是非，断不可先存成见；有了成见，说话就不得公平了。”“这些闲事，我们不必去管他罢。这里已是花篮街了，你且进去取你的耳环罢。我就在这里大街上等你。”

话说爱媛心上，本来也是不欢喜贾伯爵的，虽然伯爵是他知己闺友的丈夫，没有几天就要结婚了，但是他心上也并没有一点要卫护他的意思，不过方才听他哥哥所说的一番言语，似乎太觉离经，而且含有醋意似的，所以抱着不平之气，大发议论。后来见他哥哥不愿意听他，亦无意同他辩驳，所以也就作为罢论了。当时二人且说且行，行至离花篮街不远，在一条克利溪街上，那白路义就在街旁一条路凳上坐了下来。爱媛也就独自一人踽踽独行，转一个弯，折到花篮街两益当铺里去了。

且说大凡一个人走到这种地方去，难免总要前后回顾回顾，然后溜进门去，惟恐被熟人见了，难以为情，这也是世人的通病。惟独这位白小姐却自以为穷得清白尊贵，不怕人家议于其后，所以堂堂皇皇，昂昂然的走将进去，并不曾做出探头探脑那种丑态来。原来白氏兄妹，于日用一切，虽然竭力挣扎，诸般从俭，无奈他虽不是长安居大不易，却是巴黎居大不易，所入总不敷所出，所以常有青黄不接，寅吃卯粮的时候。故此这位小姐在这当铺里，居然也走得烂熟了。当下他昂然进去，一直走到了居中的一个大账房里，推门进去。其实他们另有一所屋子，门上用黑字写着“闲人莫入”字样，就是另辟的密室，收拾得很是清洁，专门预备着那些体面人当当出入的。爱媛小姐心里也未尝不知有这个密室，但是他不必避人，所以非但不欲进去，连瞧都不屑瞧一瞧，竟熟视无睹的走过了。

且说爱媛小姐走得进去一看，只见大账房里人已不少。大抵穷人度日，过冬最难，到了年底，自然格外的艰窘拮据，所以当当的也格外多于平日，取赎冬衣的自然也不少。其时但听柜上唱价声，数钱声，取物声，除此之外，却肃然屏息，绝静无声。那许多的主顾，没有一个开口有声的；即使叫着他的号数姓氏，他也不过轻轻答应，不敢声张出来。其实旁边的人，也是同病相怜，并没有个管人闲账的。谁知道一个人到了这个地位，他自然而然就会心虚怕羞，置身无地的。这种神情，在有钱享福的人，叫他心里那里体贴得到呢？

且说爱媛坐在靠墙一条凳上，等赎他的东西。他看见来当东西的人实在不少，大小东西，无一不有。尽有不值这些数目，被柜上退出去的。其中有一个妇人，要想拿破东西押几个钱，给小孩子买饭吃，柜上的人不答应，那妇人只得带了两行眼泪，垂头出去。爱媛因为急要赎了东西，去会他哥哥，所以也没有去问他。原来典铺里柜台，一面当，一面赎，不在一处的。当的柜上人多，赎的柜上人少，因此赎当自然容易些。但须交了票子，算了银子，就可以了。

且说当时爱媛方在柜上交银，忽然外面又来了一个人，觉得一惊，退避不迭。你道此人是谁，原来就是自来学徒陈家鼐的便是。好得当时家鼐并没留心，所以没有看见。但是爱媛心上，以为诧异得很，暂且立在人丛中不走，要看他来此作甚。那边本有一个少妇在那里赎表，家鼐就在这少妇肩后伸手上去，向着柜上说道：“这是我的票子。请你先给我赎一赎，我这外褂是等着穿的。”那柜上的人说：“你且候着，还没有轮到你呢。你要等用褂子，你到明天三点钟来拿。你知道照章程，须先一天来咨照的。”家鼐道：“你们动不动总是照章程，算了罢，明天也好，横竖我这新褂子，要礼拜日才用呢。”如今爱媛在旁边听了，心里倒明白了，知道他无非是为我约他去逛博物院起见，和我来赎耳环一个意思。天下有情人的心思，大抵出于一途的。所以把他方才要想避他的意思一笔勾消，而且恨不得此时彼此相见，各明来意，可以愈加显得同病相怜，大家要好，故此站着不动。一面陈家鼐被柜上的人说了轮不到他，他也只得耐心等着。正在四望闲观，忽然一眼瞥见了爱媛，他就除了帽子，走过来和爱媛招呼。不知他两个见了是甚么情形，且待下回分说。





