第三章阳春景物览赏怡情空谷足音忽逢知已


羞沈那冀踞坐于林下，独自凝目注视于远树间。则见蔚蓝匝地，滴翠横天，枝叶交加，千变万化，有目不暇给之态。林之稀处，日光闪烁，苍苍天色，时隐时现。树绕三臣，约拓地十余亩，中有高柯，出类拔萃，如翠岫矗立于万山中。遥望林际，隐如市集，其中生机发达，郁郁葱葱，鸟兽聚集，升降不时，跳舞万状。其外飞鸟布空，互相呼唤，以达其怡情悦意。时有乳鸦堕巢，上下其羽，刮刮之声，聒于人耳。林下风来，时含香气。羞沈那对此，不觉心醉神迷，恍惚不知所措。乃自言曰：“曩在意大利时，若此乔木森林，得未曾一寓目。即奇花异草，珍禽怪兽，亦难邂逅。矧丛集一处，万象毕呈，天何若是之不平也！定独厚于英而薄于意大利乎？回忆生人在世，毫无凭藉，其不平之处实甚，忧者弥忧，乐者弥乐，一似天之于人，容有私意介于其间，吾可以意大利与英之林木作比例观也。虽然，天不能普遍众生，天至不仁，不以阳春烟景，任群生纵观，而特设山川以阻隔之。而轮车铁轨，可以泄大地之交通。然而吾今日至此，得览斯盛，安能数典忘祖，谓非天有以使之然欤？于天又何尤？吾侪视天，谓有厚薄于其布施：天自视之，亭毒众生于洪钧大冶之中，直无所区别也。人之忧，人之乐，皆种种因果变幻而出者耳。是故无忧无乐，因果以熄；一忧一乐，来往靡涯。大造实有调剂转圜之力焉。”

方羞沈那凝思时，觉有声触于耳畔，若云：“彼来矣，彼已至英国矣。吾何由而知之？吾曾目睹其来也。一日，彼徐徐独行，距我约二迈许。吾见之，容貌温和，有君子风，以是吾知其果来也。”羞沈那愕然曰：“伊何人也？声从何来乎？”羞沈那乃呆若木鸡，目不转瞬，思有以会其意。其实所云，乃圣得斯小姐佯作是语以嘲之也。是时圣得斯小姐适野游，身衣儿服，足踏革履，姗姗莲步，袅袅柳腰，其丰韵柔婉，行止未尝躁妄。世之论其举止者，戏谓其年已度古稀之数云。彼出自贵族，生非寒素。乃祖为英之武僚。父即今之水师提督，声名藉甚，时与鼐尔孙屯守相资者也。圣得斯幼从父训，以是规行矩步，彬彬文雅，迥出乎寻常人之外。彼目光睨人，活泼如桃花流水，别开生面。使见者领其神味，合当许为国艳天香也。彼斜欹于马车中，两颐丰采，娇嫩欲滴，光华透露，倍觉精神。旁一侍婢陪乘，年可十六余，修饰清洁，雅不溷俗。

是时御者缓辔而行，向一花园而去。比至，圣得斯命停，以纤手扶婢而下。各持一木杆，杆之两端饰以白银。二人履声槖槖，迤逦行至草地，圣得斯言曰：“彼至矣，吾见其来也。”羞沈那复闻言，不觉大惊，引领而望，言者乃圣得斯也。羞沈那心中诧异，手执紫花一茎，科头垂立，貌益增妍美。乃向圣得斯小姐曰：“来甚当，吾岑寂于此，盼姐来，非一日矣。闻姊前有采薪之忧，近想喜占勿药。”圣得斯答曰：“蒙姊存问，吾痊可多日矣。”正立谈间，羞沈那作色相向，面透白色。圣得斯言曰：“姊何为而然，何顾视愕愕也？”乃侧立于其旁，附耳与语曰：“安生已至矣，姊知之否？吾前见之于火车站处。彼下车时，手提一棕色皮囊，所带行件颇充富。安郎虽初自外归，行无倦色，而态度如常。一切装饰，堪称华美，俨似当代名王希哈之像。姊当于来复日，吾绍介相见于礼堂何如？吾度彼不日当来与姊一晤也。”羞沈那闻言，故作异状问曰：“彼果来乎？吾若有……”言至此忽停。于时羞沈那乃与圣得斯执手而言曰：“近数日，吾心绪瞀乱，精神恍惚，若有为嗜欲所中发者。”圣得斯含笑答曰：“若是乎，姊何以堪此？”





