公主


某少年，世家子而凌夷者也，颇好学。文事之余，尤喜驰马试剑。年未弱冠，臂力过人，性倜傥不羁，有肝胆，蓄大志，而不屑治家人生业。故虽长成，犹依父为养。家固贫，炊烟恒断，少年殊不知所苦。父某以家贫故，出而为人司会计。薪水所入，仅足以自存，免一身之冻馁而已。颇以其子为累，然亦无以善其后也。一日，少年慨然自陈于父曰：“以阿翁终岁辛勤，而所获者仅足以为一人之养，儿既堂堂七尺，复以此区区口腹致累大人，儿窃耻之，且此心亦无以自安也。今拟自出谋啖饭处，纵不能得余资供菽水欢，或亦足以自其口，庶太人从此可少一累而无内顾忧乎？”翁不得已，许之。遂相与挥泪而别。时国中适以事与邻邦开衅，命将出师，兴兵无日矣。少年闻之大喜，遂奋身入京师，投入军籍，愿为前驱焉。两车相见，兵刃既接，则敌国之师锐气颇新，己国之军慑于其气，颇致颓丧。加以寡众不敌，坐是前敌士卒阵亡甚众。俄而统将亦以被伤。闻矣，一时军心扰乱，势将却走。少年见势不佳，乃急大声疾呼曰：“爱国诸君，其各努力哉：不然，父母之邦，将有陆沉之患矣。”频呼不已，于是军心为之一振，勇气顿增百倍。少年既奋力而前，余人亦随之俱进。一鼓作气，所向披靡，从此屡战屡克，略地无算。城下盟成，班师奏凯而旋。洎乎论功行赏，则少年之名裒然居首。于是晋公爵，赐金帛，既富且贵，位极人臣矣。盖少年既大有造于国家，而国家亦殊不负少年也。

王故无子，有一女，年可十七八，有殊色，而性极偏窄，殆无比伦，尤无容人之量，盖自幼且然矣。年即长，乃设誓曰：“有愿同生死者，方能妻我，不然，宁终身不嫁耳。”所谓同生死者，盖云公主或不幸先夫而死，则为之丈夫者，亦不得独生。虽然，若反是，则公主亦愿以身殉之也。此言既遍播国中，闻者莫不为之咋舌，故数年以来，从未有敢希尚主之荣者。少年立功归，居京师，闻其故，又见公主美，乃曰：“吾弗惧也。吾本窭人子，徒以军功，彪炳一旦，骤臻贵显，室家之乐犹付缺如。公主肯下嫁，吾当如其誓。”遂自陈于王，效毛遂之自荐焉。王告以公主有前誓，且晓以利害。少年不顾曰：“臣以生死置之度外久矣。矧公主而未必短命乎。不宁惟是，假使臣而有一毫贪生惧死之念，又安能建此功业哉！”王闻之大悦曰：“视死如归，疆场事也，乃能移而置之伉俪之间，真奇丈夫哉！”于是议遂定，择日以公主下嫁焉。

初，少年之与公主也，年既相若，貌亦相敌，而情意亦复相投。燕尔之间，乐可知矣。春日苦夜短，锦帐恨朝曦。怜我怜卿，相亲相爱，时复并驾出游，载驰载驱。尽国人靡有不艳羡之者。光阴倏忽，瞬已三年。一日，公主偶构微疾，百药无效，渐且增剧，卒竟不起。王既闻变，凄惶欲绝，乃命舁尸空室中，略具酒馔果品，而使驸马入居之，然后反扃逻守，欲其践前约也。而少年此际，亦既心志俱灰，万念都寂，盖已无他希冀，惟待食尽而死耳。方独坐懊闷间，陡闻屋角呼呼有声，异而视之，见一常山君自墙隅穴中蜿蜒而出，洁白晶莹，斑文斓然，长约七八尺，前行甚捷。及至公主榻前，忽然昂首注视，势将腾跃而起，以登于榻。少年恐其将噬人也，急拔佩剑挥去，连斫之为三段，而蛇毙矣。少选又有一白蛇，自原孔中蜿蜒而出，迨见前蛇惨死状，细察之，而后返身引退焉。少年知必有异，姑按剑屏息而待之，欲藉以觇其奇也。俄而蛇果复至，口中啣绿叶三片，青翠欲滴。既至其处，吐叶于地，一面移蛇尸之分裂者，为之移近而凑合之。然后乃以绿叶分覆于断处，已乃伺伏于旁。须臾，断者复续，死者亦复生，遂乃相与偕遁，不知所之矣。少年观之，历历在目，骇诧不知所为，不觉叹曰：“区区卵生动物之智，何其神欤，岂由天授乎？不然，吾人之灵敏，何遽不若动物也？顾虽知药物之可以瘳疾，而众未考得植物之可以起死回生于俄顷之间之所由来，岂非吾人之智慧反出于动物之下哉。”冥索久之，不得其故。既而忽作异想，曰：“蛇虽已去，叶犹在此。公主见在，何妨一试。此叶在人固求之不得，在我已当面试验矣。且彼既尝活动物矣，安知不能活人类乎？”因俯拾遗叶，纳于公主之口，而以其二覆于其面焉。安放既毕，然后斟酒自酌，略自歇息。三巡甫毕，忽闻公主喉间格格作响，微嗽一声，即闻呻吟。少年揭叶视之，虽两目犹瞑，而鼻息鼾然，抚之，盖已温矣。酌酒少许灌之，半日始能语。问之亦不觉所苦，如梦方醒而已。少年大喜，乃以其状告于逻者。逻者以闻于王，王闻之殊惊疑，因亲临省视焉。见之大悦，遂命舁公主回宫。数日而愈，宿疾若失。少年以是重视此叶，胜于拱璧，付亲随珍藏之，以备不时之需。

居无何，少年思乡念切，乞假省亲。王许之，遂挈公主乘轮内渡焉。顾公主更生后，厥性顿异曩时，几如隔世。故并驸马再生之德而亦忘之，于舟次竟以向之爱驸马者，移而爱船主焉。船主盖少年佻之徒也，公主既倾心斯人，遂欲与之谋孽。一日，瞰驸马昼寝未起，隐招船主入房，乘其不备，一捉其首，一捉其足，而技之于海焉。既乃入舱，与船主密谋，伪饰驸马所以自溺状，将归而虚报于王也。船主初尚有所顾忌，惧遭愆责，不敢为。公主转以死要之，始不得已，相与举事。公主于是喜甚，乃谓之曰：“君能从妾言，富贵不足道也。妾返将于王前，竭力保君，必当大用。然后更请于父王，而以妾再醮于君，想无不允也。则君之富贵，特指顾间事耳。不特此也，父王年已迈矣，千岁后继其位者，舍君其谁？”船主闻之，不禁狂喜。于是二人亲爱倍于畴昔，盖已不自知其背天灭理矣。奸谋既定，遂转舵扬帆，鼓轮作归计。

方驸马之被投于海也，宿醒未醒，午梦方浓，及溺始惊觉，则已身不由主矣。略一浮起，仰见天朗气清，风平浪静，自念时在白昼，波平若镜，船既无恙，人何沉溺？怀疑莫释，不知所由。顷刻之间，万念交集，而无由自达。虽极力挣扎，总觉不支，载沉载浮。方惊惶无措间，水已入腹，忽觉有物触身，宛若有人援之以手者。俄而则觉身在舟中，第此时已力竭神疲，不能擅动，亦不自解其是生是死，是真是梦，盖其生魂已飘飘然离躯壳矣。当公主与船主之投驸马于海也，他人皆不及知，而驸马之仆独窥伺于后，尽得其情。而公主等不以为意也。迨二人返身入舱，仆即潜下船上所备救生小艇，略取食物，悄然而登。四面寻捞，不见踪迹，嗣于船尾舵下得之。审视无误，始拯之起，鼓棹疾去。而驸马之生死初犹不暇问，盖恐船中人觉察来追也。扁舟如叶，飞若流星，约行一炊许，回视大舟影响杳然。四顾苍茫，水天一色，洎观驸马，则已神色惨变矣。呼之不应，抚之已冰。惊惶悔恨间，顿忆曾奉主人命藏蛇遗之叶，幸随带未忘，急取出之，如法施救。不一时，驸马生气勃然，一跃而起。仆为更湿衣，进酒食，并告以故。驸马始恍然其故，不胜伤感，继之以恨。时虽日落崦嵫，尚辨东西南朔。认定方向，竭力驾驶，不分昼夜，双桨齐飞。迨抵都城，入王宫而后，始知大舟之犹瞠乎在后也。驸马遂更衣入朝，王闻之骇诧，不知所由，遂召之入，细讯之，尽得其故。王叹息良久，曰：“此事孤不能无疑焉。虽然，亦不难水落石出也。”当命二人匿于后宫，以待公主之归。

越数日，公主果来，故作悲惋态，未言先泣，而极言船主相待之厚。迨王问以驸马之踪迹，则公主但哀泣不言，谓船主知其状，可召而问之。王笑曰：“无害也，孤已救得于此矣。”言未已，宫帘启处，主仆先后出。公主知事已败，不觉惊惶欲绝，伏地不起，惟长跪乞恩而已。王大怒曰：“驸马能从尔誓愿，与共生死，爱尔亦可谓至矣。且尔乃已死之人，驸马救之，而尔毫不知恩，以怨报德，孤又更有何恩可加耶？今惟有以尔之道治尔之身耳。”言毕，公主无他言，惟有哭泣。王命将公主置于漏舟之中，送之于海而沉之。船主亦受重罚焉。

