第一回逞娇痴佳人选快婿赴盛会老父别闺娃


“爹爹，你的领子怎么穿得全是歪的？”“儿呀，这都是你的不是呢。你知道没有人帮忙，我是从来穿不好的。”“话虽如此，然而今天晚上，是你自己不要我帮。你的神气慌慌忙忙，好像我一动手，就要耽搁你的好时候似的。”“没有的话。这都因为你不愿意我去赴这回席，所以努起了嘴，甚么都不高兴了。”“请教我怎么还会高兴呢？你去赴席，把我一个人丢在家里，所为的不过是几个老同窗吃一顿酒。你今年年纪已经五十三了，这些人已有三十五年没有见了，还有甚么意思呢？”“五十二岁。姑娘，我请你不要把我年纪来弄错。这不是说短了我的日子，犹如咒我一般吗？至于讲到这顿酒，却是我们同窗的一个纪念会，会中的朋友，差不多还有许多没有见过的呢。然而内中有一个人，是我很相好的。此人与一位大臣很知交的，所以我想托他在政府里替我请奖呢。难道我真为的是吃一顿酒么？”“嗄！可不是就为那新制的第九十二队团练像么？这件东西，大家都以为好，我却一见了他就要生气。自从你动工以后，我连相馆里都不愿意去走动了。今天晚上你去赴席，偏偏又为的是他！如今你钱也有了，现成的享用尽够了，还要那政府的功名做甚么呢？”“哼！我何曾有甚么钱？这份产业是你母亲的姑母留下的，一年可以得六万法郎的进益。现在不过为的是你年纪还小，所以替你经管。再等两三年，我就应该交还给你了。要是你对了亲嫁了人，这份产业就要归你丈夫执掌了。”“哦！故此你要把我嫁掉吗？”“你总不能老死不嫁人呀！我要丢开你呢，本来也是舍不得。然而你也总不能说是一定等我死了再去嫁人，因为我还想再长长久久的多活上他几年呢。”“丢开我吗？为甚么呢？我也并没有一点意思要丢开你。即使有人要娶我，我自然要同他说明白，商量一个妥当的办法。我们大家总得住在一块儿过日子呢，这间屋子住三四人也还住得去。你老人家应得在楼下一层才与相馆进出近便；也省得你老人家偌大年纪，在楼梯上上下下的。我们两口子住在第二层。第三层还可以给丽娟表姐做个卧房，他是年轻力壮的人，再高一两层也不要紧的。”“好呀，好呀！你已经打算得那么周到了吗？既是这么着，你索性把装修陈设都支配好了罢。可见得古人说的，你们‘女孩儿家是个天生的奇怪东西’，这句话是一点儿都不错的。照这样看来，恐怕谁都要疑心你已经拣着个老公了呢。”

且说当时他父亲站在大镜子面前，望着自己的影儿，在那里整理他那胸前白衬领上的带结儿，就是方才他女儿说他穿得不正的东西。他女儿却坐在火炉子旁边烤火，低了头，一停也不停的在那里拨弄炭火。原来这位小姐生得天姿国色，正是秾纤得中，修短合度。而且束得一搦的楚宫腰，益发显得面如初日芙蓉，腰似迎风杨柳。他的父亲却与他大不相同，父女之间，没有一点相像的。生成浓眉大眼，粗臂阔肩，矮壮身材，卷曲头发，颔下更生就一部连鬓的浓须。一双手是用惯了锤儿凿子的，那既粗且硬的情形，更不用细说了。他的品性却是老成正直，不失为一条强硬好汉。闲文慢表。

且说当下因为他说疑心他女儿有了老公，所以他女儿含着羞问道：“倘使我真是有了个人儿，你说怎么样呢？”“嗳！那是甚么话？儿呀，你可要好好的记着：你爹爹没有答应，你是不能嫁的呀！”“我也知道是如此，所以才对你说呀！”“那么说，你真是有了？但不知你的老公是在那里找得的呢？”“在史太太的客厅里。”“吓！哈哈！那么我懂得了，你为甚么常常的要到他那边去。他这个老糊涂，只晓得常常的请客。你还屡次的拉我同去，我总不愿意往他那里去走动。”“你看这都是你自己错过的了；要是你肯去走走，早就可以看见你那个……”“甚么我那个？”“你那个将来的女婿呀！”“我的将来的女婿么？你好快呀！妙儿，来，来，你把那话说得明白一点儿。我本来不是个刻薄寡恩的父亲，我也很愿意你嫁一个相当合意的人儿，然而这件事我总要作一点主。还有一句要紧话，我且告诉了你：从来有那么些人，专门在女孩儿身上用心，其实他的用心是假的，他一意只垂涎在那副妆奁上。你可千万不要上这个当。你的赔嫁有二十万法郎，说大不大，说小也就不小了。你也得要自己留点神。如今你的意中人是谁呢？不是一个技艺中人吗？”“并非并非。此人可是很欢喜美术的，他也很佩服你老人家的本事。然而他却并未曾动手用过一个锤儿，拿过一把凿子呢。”“你说他佩服我的本领么？算了罢，不要你拍马屁，他连我的生活都没有见过呢。他到底是干甚么的？”“他起头本来要投身到交涉场中去办理外交，后来又改了主意。他有二万法郎的进益，就靠此度日。平时最留心的是史鉴，所以他天天在公家藏书楼里消遣。到了晚上，他们另有社会的。他今年刚刚三十岁，长的很好看，很和善。他也很疼爱我。”“总而言之，他是样样式式都好的了？”“不，他有一样不好：他是个世袭的伯爵。”“哦！一个伯爵？你要嫁一个伯爵？你知道你是个石匠的孙女儿，你老子铁瑞福当初还当过苦工的呢。这个你都告诉了你意中人没有？”“都讲过的。他说你要是肯招他做女婿，还算是他的造化呢。”“那么他一定是个宽宏大量的贵族了。然而他是凤凰，我们是草鸡呢。他到底姓甚么？叫甚么？”“他姓贾，名尔谊，号斐礼。”“那么我应该叫你做贾伯爵夫人了。”“即使我成了亲，你还得跟从前一样，叫我一声妙儿呀！这桩事，我没有同你商量，先自定了，还要求你饶恕我呢。”“甚么呀？你已经定了吗？”妙儿一面笑，一面说道：“是呀，这都是你自己的不是呢，你为甚么总不肯同我一块儿到社会里去？倒要同那些不相干的人在大客店里吃呀喝的，闹个不了？领子儿歪到了耳朵底下，还乐得不知怎么样呢。”说了又笑个不了。“你想甚么样罢？我本来不是伯爵贾尔谊，不比他会把领子扣的整整齐齐的。如今你也不必多说了，来帮着我结好了罢。”

于是妙儿笑着站了起来，走到他父亲跟前，举起一双纤纤玉手，把他颈脖子上的白色衬领紧紧的结住，几乎叫他老子头也转不过来。然后抬起头，把一张娇滴滴的脸儿送到他父亲嘴边，说道：“如今亲我个嘴罢。”他父亲对他亲了个嘴，说道：“现在你愿意的都依了你了。”妙儿带笑道：“还有一件事要你答应呢！后天斐礼要到我们家里来当面求亲，你一定要见他的呢！”瑞福听了，叹口气道：“这样一个客气人，就叫他斐礼。”又把眼帘往上一卷，对妙儿说道：“我那可怜的儿呀！你连这一点礼数都不懂得么？”“这倒不是礼数的问题，倒是我的乐处呢。贾君来，我要你见他。你到底答应不答应呀？”“好呀！我就答应了你，见他就是了。我想见见他，也好让我看看他是个甚么样人。要是个油头光棍的人，我可就要把闭门羹相待，没有甚么客气的，可不要怪我。”“要是你看他是个好人，你又怎样呢？”“再看罢。他是一个伯爵，我也不稀罕甚么伯爵。然而说来说去，也并不是他的不是。”

“这么说就对了。同你争了半天，可以算我胜了。让我替你把带子儿再弄弄好，去赴纪念会罢。如今你到镜子里去照照，看好不好？”“如今我很整齐了。可惜我的胡子太长，把你打得好好儿的结子，差不多都挡着看不见了。”“你应该把胡子剪剪齐才好。现在看着，好像那大花园里面塑的那个铜人儿的相貌似的。”“我恐怕只有你的那个斐礼伯爵，才有两撇好须呢。”“他的胡子又软又细，就像是丝的似的。后天你看见他就知道了。快去罢，我已耽搁了你许久了，不要叫人家等你呢。去了，去了。玫瑰，叫的马车来了没有？”“来了，在外头等着呢。”“你甚么时候回来呀？”“我也说不定。我想到那里去，又要吃酒，又要唱歌，不到半夜，总不得罢休呢。我看你还是先睡，不要坐着等我罢。”“你要是肯当当心心的不要吃醉，我也就先睡觉，不必坐着伺候你回来了。”“小孩子，你这话怎么讲呀？”“你自己也很明白的，只要这么满满的一杯酒儿，就要把你醺倒了。所以你吃酒最要当心呢！第一件，是望你叫一辆马车，径直的回来。你知道，那些新闻纸最爱攻的，是那些老晚在外头走道的人。所以你晚上在外头，我很不放心呢。”“嘎！我有两个好拳头呢，怕甚么？来，我的好孩子，咱们再亲个嘴，就走了。”

妙儿当下走近他父亲身边，亲亲热热的把左右两面香腮凑近他父亲鼻子上，给他闻了两闻。然后代他穿上一件外褂，送他到了楼梯底下，方才握手而别。瑞福临上车时说道：“我的儿，你明日早起再会我罢。”妙儿亦随口答应道：“随天所欲。”原来这句话是回族教中人的俗话，他们常常用惯的。谁知此番铁家父女这句话，却是无意中成了个不祥的谶语，大有随天所欲，天不欲之意呢！要知成了个甚么谶语，且待下文分说。





