第二十回杯酒淋漓好男儿入彀金光闪烁俏美女关心


却说陈家鼐正在注足精神跳舞的时候，忽听得场上有高呼“麦尔高万岁”的声音，正在心疑，忽听起先搭当同舞的那个长身女子问道：“他们在那里呼些甚么？”原来此女落单之后，心怀嫉妒，又见他们跳得格外精神，故特有意问他这句。家鼐答道：“你何不去问方才那个阿林？”这女子道：“这种小人，我何屑睬他！”【眉】然则你起先何必招呼他？岂怀其不顾而去之憾耶？不知阿林之不乐跳舞，固自有意在也。家鼐道：“阿林和这妇人，看来定是一党的，如果问他，必定知道底细的。”这女子道：“以我看来，这个妇人如果就是他们所说的麦尔高，也没有甚么希罕呀！”【眉】你便不希罕，可知人家正要希罕呢。此所谓“话不投机半句多”。家鼐听了，也就默然不再言语。心念：“他既不知麦尔高和阿林他们的底细，我和他多言也是徒然。”此时两班对舞的戏就此告终，大家相率下场。这女子忽言口渴非常，欲和家鼐同到边厢买醉。家鼐辞道：“我身边忘带钱钞，怎么去得？”嘴里这么说，那两条腿已走动了。那女子一看色势不像，冷笑一声，不别而去，岂知正合了家鼐的心愿。

原来家鼐的心思，本在后来的西洋美女等一班人身上探个消息，所以就丢了这位同串的人，跑到咖啡馆来。一瞧，恰好这些人没有一个不在这里。但是初次见面，不好造次，一时之间，倒觉有些腆腆，不好意思起来。仔细一想：“我这里除了葛兰德，没有半个熟人，不如还去和他商量。”于是转身向外，径往大门而去。

行不几步，忽觉有人在后面握住其臂，回身一看，不是别人，却就是那位装西班牙美女的佳人呢。当下就对家鼐说道：“阁下跳舞本领，实在精明的很。我见了快乐极了，所以稍停片刻，我就要央烦你和我作对同舞。此时你且请来和我同饮一杯。”家鼐觉得他声音清脆，听在耳际，恍如莺声呖呖，浑身骨软。像这般音声柔和，词旨爽利，虽那位所谓大曲师者在我师父馆中谈论之时，亦从未闻得。所以家鼐心念道：“这位美女决决不是麦尔高了。”当下那位美女又说道：“来呀！”一面说，一面就把臂欲行。家鼐答道：“多谢盛情，但是我并不觉渴呢。”那女的又道：“这不妨事的，何必定要渴了才喝一杯呢？”家鼐道：“我除非身边有钱，可以还敬人家，才肯扰人家的；不然，我从来不肯和人家胡乱吃喝。”这女的又道：“你也太拘谨了，如此，我反信不过你了。既这么着，你不肯喝也罢了。但是我喝的时候，你不妨同我谈谈吓。”

如此看去，这美女必是有甚么说话要和他对谈，所以殷勤到如此十分十二分。那陈家鼐自己却还没有觉得已经受了他的笼络，然而他心里也在那里想道：“倘使他果真是了麦尔高家的，就怎么样呢？莫非我虽画了花脸，他已经认出来了？或者就为这只戒指被他留了心去了。这都是我自己卤莽之故呢！”

其时这妇人见他依然呆立不动，若有所思，只得又催促道：“方才我见了你的跳舞，实在欢喜得很，所以要同你成个相识。老实同你说，这满园子许多的人，不过是你和我两个懂得跳舞罢了。”【眉】所谓“天下英雄，惟使君与操耳”。一笑。家鼐道：“我是不见得怎么样，不过助兴而已，你却着实是位跳舞内家。想必是从玛拉嘎及色维越等处（二处皆西班牙西南部之名城）学成而来的。”那美女听了，就说道：“我正从那边才来呀。”家鼐道：“这就是了，怪道我许久没有见你呢。”那女的急急问道：“怎么？你以前也曾见过我吗？”家鼐道：“可不是吗，我方才听得有人喝彩，喊‘麦尔高万岁’，我听了就记起七八年前，这里爱利戏园有个常常往来的人了。但是他颊上有个疤痕的，如今你脸上笼了一脸的纱，使我也看不分明，不知到底就是麦尔高不是。”那美女听了，不觉吃吃的笑道：“你这人好不刁钻，你无非要我去了笼面纱，见见我的真相，看看到底好不好罢了。这也不是难事，我回来揭了，尽你瞧个饱就是了，何必要扯这许多谎呢！但是此刻在人丛中却不行的。回来晚饭的时候，尽你细瞧，你看有疤痕没有？我想你要不是扯谎，一定记错了人了。你说的那位麦尔高家的，又过了这么七八年，年纪必然不小了。我却还不到二十岁呢，我的小名叫做宝玉。你若随我来，我不妨把我的历史告诉你。你不来也不行的，我方才已经定了一个座儿，此刻只怕点心已经做好端来了。”家鼐道：“这是你和你们同伴诸位吃的，我却没有份儿。”那妇人道：“的确是为你我二人的，我并没有甚么伙儿伴儿呢。不过进园的时候，遇见了许多扮小花脸的，还有别的脚色，就是方才大家合伙儿跳戏的。我即使同他们在一块儿，亦不过为一时取乐而已。其实我却独自而来，还得独自而往。除非你肯同我到美国馆子去晚餐，我才有了伴儿呢。”家鼐道：“我不是先和你说过，可惜我身上一个钱没有带么？不然，我也很愿意请请你呀！”那美女道：“你何必这么客气，即使你真的没钱，也不应该说。况且你既诚心请我，何必定在今宵？今天我先作个小东，改日你来罢。”

二人你推我让，家鼐那里禁得起被他花言巧语，说得天花乱坠，无言可答，只得随了他，走到舞场后面一个咖啡馆里。谁知进得门来，但闻人声嘈杂，已是人满之患。原来跳舞过的人，差不多都到这里来，吃的吃，喝的喝。而且方才和那美女同来的一班男女也都在这里了，然而彼此见了，并不招呼。家鼐也就相信他和这些人是不熟识的了。

当时二人走到一个屋角里，有张空桌，桌上摆着一盘点心，热腾腾的在那里冒气。一个侍者候在旁边，他见二人来了，返身就走。不一会儿，拿了两盅酒来。【眉】所谓醇酒妇人也。一笑。二人且饮且食，谈谈说说。那美女就自己称说是加第斯（西班牙西南名城）大戏园中第一等跳舞家。家鼐道：“你法国话说得何以这么好？恐怕不是西班牙人罢？”他说：“我本来生长在巴黎的，所以心里总想常在巴黎住着。如今那边却又订了半年合同，还得再去。过此以往，我决计要到这里来常住了。那时候倘使你仍在这边，我们就可以常常在一块儿跳舞作乐了。”【眉】如此意远情长，不知家鼐闻之亦心醉否？“那就很好。要你果真是麦尔高娘娘，那就越发好了。”“嗳！怎么你脑筋中总忘不了麦尔高？难道你爱上了他么？”“并非如此，不过因为他跳舞的本事实在高强罢了。”“比我如何？”“那是全然不同的，所谓各人有各人的巧妙。你难道不知道他么？其实你要知道他的细情也不难，只要问方才那个长胡子的人。想你还记得，就是在你我之后跳舞的，他是麦尔高一党里的人呢。”【眉】家鼐亦善于词令。“我道你说的是谁，原来就是那个鹰爪鼻阿林。这种奴才下人，也配我们和他说话吗？别人不可知，他的打扮是一瞧就知道的呀。”【眉】二人言语，针锋相对，煞是好看。

二人你言我语，谈个不了。谈到后来，居然互相展问邦族，各通小字。一个叫做宝玉，是早经说过的；一个家鼐，却又忽然自称诚之起来。原来他此番来的宗旨，本想刺探他人的隐情。如今遇见了这种鬼鬼祟祟的女人，惟恐反被他人刺探了去，所以冒用了这么一个别号，亦聊以借此自警之意。【眉】二人谈来谈去，谈了半天，却彼此都没有一句真心说话，写来煞是好看好笑。谁知宝玉闻之，不知何故，就蓦地举起酒杯来，恭祝他康强福禄。当时陈家鼐也慌忙举杯还敬，行了一个碰杯之礼，准备着彼此自饮多福。却不提防家鼐手上戴的一只金戒指，先前惟恐他瞧不见的，如今金光闪烁，直射到他的眼睛里去。他看见了，就问道：“好一只精致的戒指！何不使我见识见识？”家鼐听了，不由得情情愿愿脱了下来，递交他手里去。

原来这只戒指，人家留心了好一会了。而且这位希奇女客，来得却也突兀得很。想诸位看官都是些明眼人，也早猜到了几分，到底是些甚么缘故。做书的人他既然如此做法，我译书的人如今也还不便替他揭破一切。虽然，妇人家留心看人的饰物，也是世界上最通行的习气。【眉】骂尽世上妇人，译者不怕被世上妇人咒骂煞耶？至于要说他与这当典门口拾得的戒指有甚么关系，所以特地设法来看这一看，这却并没有真凭实据，何敢妄指。闲文休提。

且说宝玉把戒指取得过来看了一回，忽然问道：“怎么这戒指上还刻着一个徽号，难道你尊驾是位贵族么？”“不是，这戒指还是吾祖母传遗下来的，并非我自己的。”【眉】是明明认失掉戒指的妇人作祖母也。可发一笑。“那不是一个样儿吗？你祖母既然生自华族，你母亲自然也是华族，你自己也不必说了，你原说你不是个寻常人呢。但是这徽号是各人各别的，不知你们府上的是怎么几个字？既是你祖宗的号，你必然是知道的了。”“这个我却实在没有知道，我几次三番想把他瞧个明白，无奈字迹太细，总瞧不清楚。”“这也奇了，难道你总没有问过你母亲吗？要吾祖宗有了这么一个显赫名号，我不但不忘于心，而且还要把他绣在衣襟上、手帕上呢。”家鼐听了，无言可答，默不作声。这位西洋美女手里拿了这只戒指，两眼盯住了望他脸上瞧着。家鼐心里着实觉得不好意思。然而足见是个诚实人底子，想了半天，竟想不上一句回答的话来。

后来还是这位美女先开口说道：“咱们来做一桩小买卖儿，你可愿意？”家鼐被他突然一问，心上又是一惊，因道：“这个……”说了两个字，底下还没说出来，那美女就说道：“我老实告诉你，我看上了你这戒指了，你肯卖给我吗？”“叫我卖掉戒指？那可不能，我不是做这种买卖的人。”“那么着，你送给了我罢。”“那也不行。我的好小姐，这是吾母亲遗传下来的东西，我当他是件无价之宝呢！”“你不肯送便罢，何必推推托托的。这么一只戒指，顶多也值不了一百个法郎。你的意思我懂得了，我也不敢怪你，但是我说过我看中意了，我就加上一倍，给你十个拿破仑罢。”“这戒指是不能卖的，不必说是十个，就是二十五个，我也发不了财。”家鼐说了这句，那个所谓宝玉的心里以为他想争多几个，所以问道：“我就给你三十个，你说怎么样？”【眉】此所谓硬买，倘答应了他，只怕还要强赊。“不行，随便加到多少，我总不卖。”“你这人，也总算是个呆汉。据你方才自己说，戒指上刻的甚么字，你连一个都不知道，希罕的东西是这样的吗？如今有人给你六百法郎，你还不肯卖。要是拿到当铺里去，恐怕二十五法郎，未必有人要。或者你不信我有三十个拿破仑，你可要瞧瞧吗？”“那也算不了甚么，我很知道你有钱。然而这戒指我不能卖，这是家传的东西呢。”“很好。然而你们祖宗是些上流国民，容或有之，至于贵族这句话，我非但不敢恭维，而且实在不信呢。”“然而我这戒指要是没有缘故，没有来历，我又何必不把他卖给你呢？要是穷人得了六百法郎，岂不可过半年快乐日子，又何必不肯呢？”“据我想来，这戒指必定不是你自己的。你不肯卖的缘故，大约因为假自友人，必得去还。是不是呢？这也可见你老实之一端。你说到底是谁的？恐怕你还是从甚么妇人处取来的，这妇人必然又是从他情人处转借来的，再不然是他从大街上拾来的。你且把他姓名、住址告我，我不难马上打听他一个水落石出。”“你弄错了，这戒指的确是我的，所以我有不能舍弃的道理。你又何必如此亟亟，大有志在必得之概，这是何意呢？”

那美女听了家鼐这句话，立刻就把戒指往家鼐手里一丢，立起身来，返身就走。口里说道：“这却不与你相干，不必问我。”心上好像有大不舒服的样子。既又回过脸来，变了主意，说道：“我虽并非珍宝的收藏家，然而向来有种脾气：凡是心上瞧得中的东西就想要买，价值不论大小，也不管他值不值。其实买了回去，也不过丢在家里搁着。此刻你既不肯卖，那就算了，我们也不必因此小事，伤了交情。来，来！咱们再跳舞一次，然后同去晚餐，你想何如？”家鼐道：“跳舞是果然很好，晚餐似乎还嫌太早。”“这么说，你很欢喜在这儿玩玩，还不想出去呢？”“也不敢滥玩，但是我来的工夫不多，所以还想再跳舞一二回，回来晚餐，胃口也必然好些。”

原来家鼐推托不去，心里别有缘故。一则，急欲到门口问问那葛兰德，到底认得出这西班牙美女是否即是麦尔高。二则，因为这怪货忽然之间同他联络亲近，实觉奇怪得很；此番又要邀他晚餐，不知暗里可有甚么圈套？【眉】这算作乖。又想：“我这戒指不卖给他，回来不要用强来抢？因为其时那些同来的党人都在园里，只要他口里说出一声弄到了有赏，恐怕个个都肯出死力来夺我的呢。”【眉】岂敢，岂敢！这是陈家鼐一人心里打算的话，暂且不提。

且说当时陈家鼐有意推托，说了晚餐尚早，不如再去跳舞的话，那美女就说道：“你要跳舞，我们还得大家一同去跳。至于晚餐你不去，我就不妨一人独酌，况且我要寻伙伴也很容易。我见你闹了半天，怎么依然是个单身汉？而且我生平最不喜欢的是单身汉。【眉】你去陪着他便不单了。如今……我说诚之，你要去作乐，你就去你的罢，但是仔细着不要丢掉了你们祖宗的金戒指。”说完之后，见他转身飞步就去，不一会，已到了这咖啡馆中，向中间人丛中挨将进去，把一只手臂去搁在一个头上戴盔的男子肩上。那男子就趁势扶了他，二人并肩而行，一路往跳舞场那边去了。

方才一盘子点心，二人差不多都没有尝过，不过单单喝了几盅酒。这笔账却早已有人照例先会过了。所以一待食客起身，侍者已早把杯盘收了下去，一时之间，这些男男女女也都起身，往前面跳舞场而走。但闻足声栗六，碗盏叮当。

此时陈家鼐心中毫无主见，扰乱异常，见此情形，也只好随众而散。及至到了跳舞场上，举首一望，但见那个顶盔束带的黑须男子，和这西班牙美女面对面，手握手的，已经在大舞台上回翔旋转了。还有那些同党的人，他刚才虽说是不相识的，如今却依然成群结队的在那里作对对舞了。仔细看看，那位美女一面虽在那里跳舞，一面口里还在那里唧唧哝哝讲个不了。讲了一会，又向那些党人一个个转相传述。家鼐见此情形，不觉暗暗吃惊。不知他惊的甚么，且待下回分说。

扮西班牙女子之人，写来闪烁异常，其果顾兰如耶？果麦尔高耶？抑皆非耶？迷离扑朔。即阅者今日尚未必能辨，遑论当日陈家鼐矣！

动之以酒，动之以色，动之以重价，皆不为动，陈家鼐自是好汉。

（趼廛主人）





