第十六回穷学徒发心行善事大曲家无意露原形


却说陈家鼐见了爱媛，连忙脱了帽子，过来相见，先就问道：“怎么你也在这里么？”爱媛笑着答道：“怎么叫我不来这里呢？难道你以为我有钱吗？抑或叫我去求人呢？”“都不是的，小姐，我知道你不过暂时通融通融罢咧。要是我做得到，我包你……”“你也办不到的；即使你办得到，我也断不肯要你帮忙，你也很知道的。”【眉】互相解嘲，趣极。爱媛说到这里，笑了一笑，又说道：“你也不必替我着急，我不是来当当，倒是来赎当的呢。还是正月里掉不过来，所以当的。”“我和你一样，我也因为要付房租，所以当的。我在奥屯街六层楼上，住一间房子，要付到二百五十法郎的房租。单是这一件，你就可知别的了。然而家伙是有限的，搬起家来，一辆车子就够了。”“我们倒是近了，我们兄妹两个就住在腊八街呢。”“说起了你的哥哥，我见他很有点惧怕的。”“何以呢？”“他似乎太觉静默尊重了，像我这种手艺人，和他合不来。”“他做了银行生意，不由得他不自重些。然而像你这种工艺家，他是着实欢喜的。他现在的职业，他自己也不很满意。要是他谱的几套曲本脱稿之后，早晚得了善价，他就要告辞了，另图别业的。而且他很器重你呢，你但看礼拜日约你一同去逛，就不是自傲的证据了。你可是就为了这个，特地来赎外褂的吗？”

爱媛说了，忍不住的狂笑。家鼐遂问道：“怎么你已经知道了？”“自然，刚才你说的声音老高的，我早听见了。”“好呀！我老实给你知道了，也不要紧。但是到了礼拜，我穿了新衣服，你不要当我浪子看待。我若依然穿了这件旧衣服，是万不能和你们一块儿去的。所以没有法子，自己亵渎了身份，去弄了钱，才得赎出这件衣服呢。”“怎么你倒会亵了身份弄钱用吗？”“是呀，我这叫做降格以求呢。因为有一个开肉庄的许我四十个法郎叫我用猪油范一头母猪，放在他那门旁的窗户里，供着人家看。我起初不答应他，后来勉强应允了。他先付我二十法郎，其余的等到三天之后做成了再找。我想到那时候摆了出来，看的人一定多的，所以我的名字一定不肯铸上去。”陈家鼐这么讲解了一番，爱媛也恍然明白了。想到在母猪身上铸名字的一句话，禁不住笑得一个不可开交。家鼐发急道：“你千万不可告诉别人，倘使你令兄知道我和屠夫做……”

家鼐说到这里，忽听得那柜上的人唤道：“此刻轮到你了，来罢。”家鼐就连忙缩住了这句话，改口说道：“小姐，你先请罢。”爱媛便走上几步，和那柜上的人结算利息去了。家鼐不便跟着，独自站在一处，细细去看面前柜上那些当当的人，其中有一个妇人，年纪还不很大，外面穿的衣服虽还干净，然而穷相已是毕露的了。只见他正在那里和柜上争论，要将一只金戒指当十个法郎，柜上的只答应五个，他估量着价钱相去太远，万难成交，所以立刻就把东西交还那妇人。妇人没法，只得垂头丧气而去，一路走着，一路就哭了出来。那种苦景，却被陈家鼐的一双冷眼看见了。他本是一个善观气色的人，并且他也深晓得巴黎地方过穷日子的苦处，他生平又最容易动那恻隐之心。当下他一眼瞥见了，又动了他那济困扶危的善心，于是蹑足潜踪的跟了他走。走不到几步，就向他低声问道：“那不是你的婚姻戒指么？”

那妇人听了此话，觉得很是诧异，回过头来，向着陈家鼐望了几眼，不敢便和他答话，慢慢的涨红了脸，嗫嚅着答道：“是呀，先生，但是……”家鼐不等他说完便道：“想是你家丈夫丢了你，再也不回来了。你小孩子有几个？”“两个，但是……”“大约他们年纪太小，还做不了甚么，想来除了你自己，也没有第二个去养活他们。只怕你上几个月的房租还没有付，房东又在那里吓唬着，明日要撵你们出门外去，是不是呢？大正月里，天气又冷，要叫小孩子们露宿在大街上也不是个事情。”家鼐这一番话，句句都猜到那妇人的心坎里去，所以他也没有别的话说，只有抽噎着说道：“不是也只得是了。”家鼐道：“你还去想想别的法子罢。”“甚么法子都想过了，两个孩子从昨天起，还一点东西没有到肚里呢。这个东西，他们只许我当五个法郎，就是当了，只够多活一礼拜的命；过了这一礼拜，叫我又怎么样呢？我又没有一点儿生活可做。”“你向来是做甚么生活的呢？”“我从前本来在几家大铺子里，做柏林的羊毛生活。后来我自己愈弄愈穷，他们都不肯相信我了。我自己又没有本钱买来自己做。”

此时陈家鼐眼见得他实在凄凉，那一点恻隐之心，更是按捺不住。于是心里盘算了一番，想到妙儿向来是最肯做好事的，常常见他周济穷人。想了一会，又问道：“你住在甚么地方？我怕可以荐你一件事去做。”“住波孛拉路和未来脱街嘴角上。然而过了今日晚上，明日就怕不在那里了。”“哦！是呀，你没有钱，那狠心辣手的房东，自然要把你们撵出来了，即使你们冻死了，也与他没有甚么相干。这么罢，你明日下午三点钟到白帝诺街九十九号铁瑞福先生家里，来找我姓陈的陈家鼐，那时你来领些生活去做。”“先生，你行这样的好事，就是我母子三个的救命王菩萨了。”“我做得到是要做的。然而我家里有的是藤穿椅子，用不着甚么毛绒装饰的。不过我认识的一位小姐，他一定能帮忙你就是了。此刻你先拿些钱去买些东西，给小孩子呢。你房租欠了多少了？”家鼐一面说，一面就从袋里把那屠夫付的一个拿破仑取出来，交给那妇人手中了。（按：拿破仑乃法国一种金圆之名，因幕上铸就前皇帝拿破仑肖像，即以拿破仑之名名之。每拿破仑一枚，合法郎二十枚云。）当时那妇人回答道：“房租共欠十法郎。先生肯将我这戒指取去，抵押十个法郎，我就受你；倘是你作为施舍，或者作为赏我，我就不能领了。”“这个我不算施舍，也不算赏你，你以后做生活得了工钱，可以慢慢儿还我的。就是十法郎，你也不够呀，倘是如数付了房租，你又怎么过得到明天呢？我说你就拿了去，快去买些面包汤水，去给小孩子们吃罢。”那妇人还要苦苦的推辞，陈家鼐就把他一推，推到了账房门外。又向他笑着说道：“你去罢，不用说这些无谓的话了。日后我娶了媳妇，成了家，还要雇你做管家婆呢。”

说毕，便撇了那妇人，回将进去。刚巧爱媛算毕了账出来，笑嘻嘻的说道：“完事了，明天我可以来取耳环子了，礼拜日也可以戴出来了。此刻你去算你的罢。”家鼐嗫嚅着答道：“不，我已改了主意了。那杀猪的还欠我二十个法郎，我明日下半天去交了猪，再来赎褂子，也还来得及。”原来方才家鼐和那妇人交涉的情形，爱媛本来都看得明明白白，所以同他相戏道：“你何不简直的认了，说赎当的钱，已经到了那妇人的口袋里，去做了他们救命王菩萨呢？”家鼐也和他戏道：“小姐，你还不知道，这都因为我心上爱你，所以当了你面，行这一回好事呢。正经说，那妇人明日要到铁家去的，请你也和你那好朋友妙儿小姐说说，叫他做做好事。”“那个自然。你如此竭力帮他，也真是难得，我也钦佩得很。就是那屠户万一不还你的余价，你没有钱赎新衣服，到了礼拜，依然一件旧衫子，那时我也得和你把臂去逛呢。”“那倒可以保得定不会落空的。万一不够，我照样再做一头猪都使得。况且我得蒙小姐优待，同去欢畅一天，就多付些代价，也并不为贵。”爱媛笑谢了一声，又道：“如今我必得先行了，不然你就挽着我手臂，一同送我到大街上去罢，我哥哥在那边候着呢。”“不敢，不敢。我不瞒你说，我现在自惭形秽得很，而且你知道我这里还有事呢。”

家鼐一面这么说，一面开了大账房的门，自己退后一步，让爱媛出去。谁知爱媛方欲出门，即又站住身子，用手在家鼐臂上轻轻拍了一下，一面口里说：“瞧！”但见大账房外面，有一个妇人从当里密室中出来，一路向外面大门而走，手里拿了一只硬板做的小匣子。此种匣子是典当里专放贵重首饰用的。那妇人一路走，一路细细的在那里看他手里那张物单，所以并没留心陈家鼐，也没瞧见白爱媛。他们两个却都认识他。那个自来学徒，立刻就把手里那扇二重门一放，门就关了。他向爱媛道：“怎么他也会有事情到这里来吗？一位大曲艺家，方从俄罗斯国回来，他应该满载而归的呀，这又奇了。哼！这位顾兰如娘娘，实在令人可疑，那么我想到葛兰德的说话，到底不错了。”爱媛道：“他这个人，我也很心疑他，但是并不为他到这里来之故，因为我们也常到这里的。”陈家鼐急道：“话虽如此，但是我们不是有钱的人呀。像他……”“恐怕他也不是常常有钱的，这些首饰，也许未到俄国之先当了的。你知道艺术家并不是包发财的。他此刻一到这里，自然立刻要去赎当了……”“要就是他母亲的十字架，或是别的首饰，那里搁得到此刻？你听了葛兰德的话，你就要和我一样不相信他了。”“怎么！他也认识他么？”“此刻他还不敢指定，然而说他极像从前那个麦尔高家的女人。那个人的名声极坏的，他常在下等跳舞会里走动，面上有个疤痕的。”“这个人的脸上并没有甚么疤痕呀。”家鼐摇首道：“那可论不定的，因为我还没有仔细近看他呢，况且他修饰得极精工的。要他果真是麦尔高家的，我总在这几天里边要戳破他。”“我但愿顾娘娘并非你说的那人才好，因为他常要到铁家去走动的呢。但是我们为了他，又耽搁了半天，我哥哥要等得不耐烦了。”

陈家鼐于是把方才要避顾兰如，所以关的那扇门，重复开了，说道：“小姐请罢，我不再耽搁你了。”于是爱媛出了门先走，那位自来学生跟在后面，一路送将出来。这就是出大门口通花篮街的正路了。其时天已晚将下来，旁边廊檐底下，一盏煤气灯已经上了火。将近大门之际，爱媛小姐刚要转身向家鼐握手话别，家鼐脚底下觉得踏着了一块硬东西，遂弯下腰去拾起来，口里也说一声：“瞧！”不知陈家鼐说瞧甚么，且待下回分说。





