第四回醉汉深宵送良友迷途黑夜遇歹人


却说铁瑞福因为谈美术，追溯起先师来，多喝了几盅酒，不觉把他女儿叮嘱他早回的那番言语，从法兰西国丢到了爪哇国去了。到后来益发是左一盅，右一盅，喝个不住，好不自由快活。直到后来大家要喝香饼酒【眉】香饼酒，粤人译作三鞭，要之均译音也。今从众。来散场，他老人家已是醉的醺醺的了不得。好在此时还没有露出马脚来，不过觉得言语多些罢了。白路义也没有知道他的毛病，见他如同渴骥奔泉的喝酒，只有暗地里佩服他酒量好，【眉】且慢佩服着。又暗地里好笑他言语有点颠倒罢了。瑞福却依然喝个不了，说道：“大书院（CollegeLadadens）万岁！”喝了一盅；祝先前的学生幸福，又是一盅；祝现在的学生幸福，又是一盅；祝未来的学生幸福，又是一盅。喝到后来，他渐渐的看见四面八方那些东西在那里旋转起来。到了这个时候，他酒也不喝了。不知为了甚事，要立起来，却把身子一歪，几乎跌倒，重又坐下，【眉】醉态可掬。看那举动是失了常度的了。旁边赴会的人看见他这样神气，都来观看。他却矇眬着一双半开半合的眼，望着众人道：“你……你们看我做甚么？我……我在这个会里可是要算一个老前辈呢。我今日得了一个老世好新知交的朋友，你……你们列位可要贺我一盅儿。”说着，扶着桌子立起来，拿着酒盅让众人喝酒。【眉】写醉态如画。众人看见他那种神情，恐怕被他纠缠，遂都走散了。

此时已有半夜光景，瑞福心里虽然还有些明白，嘴里却是糊里糊涂的了，而且舌头也重了，说起话来，好像含着个甚么东西在嘴里似的。忽然一把拉着白路义，在他背上拍了一下道：“我的孩子，你住在那里哩？我送你到府上罢。”白路义知道他醉了，因答道：“不敢，不敢。小侄住在腊八路，就在旧城子及礼拜堂的当中，这条路离这里很远的呢。”瑞福歪着身子，含糊着声音道：“唔！怎么你住在那么个地方？去远得很呢！”白路义道：“巴黎城里靠中段的地方，房租贵的了不得，所以不能不住远些。老伯要说送我回去的话，是万万不敢当的。论理，还是小侄送老伯回去才是。”瑞福沉下脸来道：“唔！甚么话？你当我吃醉了么？今夜这些酒要是充了我的量，远不够三分之一呢。我看你倒有点醉了。【眉】偏说自家不醉，偏说人家醉了，写醉话传神。年纪轻的人，喝醉了在外头闯事，是最不好的。我欢喜你才肯送你回去呀，怎样你倒说送我起来？真是岂有此理！谁要你送？来，来，来，咱们叫一辆马车同坐了，送你回去。不要你破费分毫，你偏要不听我的话。唔！你知道我是你的父亲呢！”

当下白路义见他仗着曲秀才的势力，摆出老前辈的派头来，倚老卖老，乱说一阵，心里又是好笑。只得答应他几个“是”字，随他去说。【眉】醒人对了醉人，最是难过。想通达时务之人对了顽固党，不过如此。幸得他说话虽是大舌头，举动还像是支持得住。足见他虽是贪喝，这个酒量总算难得的了。所以也暗暗的放心，料着他必能安然回去，不必过虑的。心里这么想着，瑞福早一把拉住，来到门前。恰好一辆马车在门外停着，路义便扶他上了马车，自己也就坐在他的旁边。马夫加上一鞭，风驰电掣似的去了。不到一会，到了腊八路，就在白家门首停下。瑞福执着路义的手说道：“你空了一定到我那里去，我还叫妙儿见你。你好歹不可失我的信，我天天在家里盼你呢，你可不要叫我白盼了。”唠唠叨叨，说个不了。好像是送几万里路的远行，依依不舍似的，说了好半天，方才放手。路义说声“明日会”，自行去了。

倘使瑞福就此坐了马车回去，倒也平安无事了。得他平安无事时，这部《毒蛇圈》的小说也不必作了。谁知他蓦地里变了一个主意，这个主意一变，却累得法国的鲍福作出了一部《毒蛇圈》，中国的知新主人又翻译起来，趼廛主人批点起来，新小说社记者付印起来，大家忙个不了。【眉】不是闲文，是表明从此以后方入《毒蛇圈》之正传也。为甚么呢？都是他的主意变的不好，他变了甚么主意呢？他想：“今夜白路义岂有此理！说话当中，总疑惑我喝醉了。我若坐了车子回去，不见我的本事。不如走了回去，明天好向他说嘴，显显我的酒量，叫他不敢小觑了我。”【眉】是醉后主意，谁小觑了你来？

想定了主意，便开发了车钱，跳下车来，倒觉得神气为之一清。暗想：“我正好趁此吸受些新空气，酒气也可以减少了些，回去也好对付我的妙儿；并且可以抄小路回去，到家也早些。嗳！我的妙儿此刻早已睡了，娇娇痴痴的孩子，不定枕头还掉了地下呢，那里还知道我回去得早晚呢？我其实不应该闹到这时候回去，累他惦记着。不审他此刻为了等我，还没有睡呢。”【眉】闲闲一想，却活画出慈父心肠。为人子者，最当体贴。一面想着，一面走路。他若是走克利囊街，过落苏大街，就可以径直回府，安然睡觉了。

大凡一个人喝醉了酒，无论为善为恶，都是勇敢直前呢。瑞福生平是不为恶的，然而这半夜里却也无善可为，所以他那勇敢之气，就生到了走路上去了。以为从这条路回去，似乎太近，不如从旁处绕一个圈子回去的好。想罢了，就从旁边一条小路穿出去。这一夜恰好是风高月黑，此时又是夜深露重，他这么一个酒气醺醺的人，雄赳赳的在那里赶路，酒性愈加发作，一时间迷的糊涂了。那旧城子的地方岔路又多，犹如蛛网一般，不是走惯的人，本来就分不大清楚，何况他是喝醉了酒的，又在晚上，如何辨得出来。所以他应该往左的，却往右去；应该往东的，却往西去。不到两三个弯儿，就把他迷住了，他还不知道呢。到了后来，重到一条极冷落的街上，一直转往左边去了。

约摸走了二十分钟的工夫，抬头一看，都是眼生的所在，他方才晓得迷了道儿。又碰着黑云满天，没有一些儿星月的影子，东西南北也辨不出来，街路的名字也是一字看不分明。酒醉的人，却没有一点子怯性，还只管顺着脚步儿走去。走了一程，觉得比方才更糊涂了些。而且赶了那么许多路，从没有碰见一个走路的人，要问个信儿也没有地方去问。又转了好几个弯，越走得远了，心里越是没了主意。再走几步，却走到了一个死胡同，【眉】死胡同，京话也。江南人谓之宝窒弄，广东人谓之崛头巷。此书译者多用京师语，故从之。对面一堵石墙挡住了去路，再也不能走了。此时他也走得乏了，把从先那高兴走路的心思也没了。站住了脚，把脑袋碰着了那石墙，出了一回的神，无法可施，只得回身再走。

刚出了胡同口，只看见一箭之外，黑越越的一个人影儿，在那里晃了一晃。只因路灯离得太远，看不清楚。瑞福此时也顾不得甚的，也不管是谁人，就对着那影子赶上去。一面走，一面嚷着说道：“老兄，你来呢！我要请教你一句话呢。”一面嚷，一面又勉强睁开了醉眼去看。只见那黑影子像是要停着，一会儿又走动了，像不肯停的样子。瑞福又嚷道：“你不要怕呀！我不是断路的主儿，不过要问你个信罢了。”嚷罢再看，那黑影子果然停住了，慢慢的对着自家迎上来，好像在这冷静的地方，很怕同人家相见似的。走得近了，慢慢的说道：“迷了路吗？你可知道这是那里？”瑞福道：“我可实在的不知道呢。我好像是在旧城子里穿来的，不晓得从那条道儿可以走到白帝诺街呢？”那人道：“这么说，你是不常住在巴黎的？”瑞福道：“唔！那儿的话？我还是巴黎的土产呢？【眉】趣语。就是这座旧城子，我也看得同家里一个样儿，熟得很呢。”那人道：“这又奇了，那么你此刻为甚又要问路呢？”瑞福道：“我老实对你说罢，我今夜是在外面吃的饭，大约总是多喝了一盅酒儿，所以把我蒙住了。我先还坐着马车的，不知怎样，我这身子忽然又不在车上了，就闹到这里来。东走走，西走走，总找不着一个出路。【眉】的是醉话。我方才在这胡同里，把脑袋咯崩的一下，磕在挺硬的石头墙上，差点儿把脑子都磕了出来。此刻幸而碰了你，我想你要是不肯帮帮我的忙，指引指引，我可不得回去了。”

那人听了，想了想道：“方才你说的话都是真的呢？”那人说到这里，瑞福抢着说道：“千真万真，没有一句不真，你那么说，难道还当我是个断路的强人么？咳！你看我醉到这个样儿，怎么还不相信我？我此刻差不多连路都走不动了。而且我觉着四面八方的房子咧，树木咧，就连你这个人，也在那里转个不了呢，可是眼睛花了？此刻只求你帮帮我的忙，代我找一辆马车，我就感激的了不得了。”那人又低头想了一想道：“我也很想帮你的忙，只可惜我也没有工夫哩。”

瑞福此时把那人仔细打量一打量，只见他戴了一顶极粗的草帽，差不多要盖到眉毛上。嘴上生了一把的浓胡子，七乱八糟的，犹如乱草一般，也辨不出是面长面短；穿一件旧透了稀宽的衣裳。一看便知道他是一个穷汉。但听他说话的口音还不是那巴黎土棍的那种恶声怪气。想道：“他说没有工夫，不过是这么一句话，看来是不肯白劳，要我几个钱的意思。【眉】人穷了，便犯人家此等疑心。可叹！也罢，我此刻迷了路，要他指引，少不得要化几个钱。俗语说的好：‘有钱使得鬼推磨。’【眉】谁知此处却用不着钱神势力。有了钱，怕他不答应么？”一面想着，一面伸手往袋里去掏，一面说道：“你肯指引了我，我这里重重的谢你。朝廷不使饿兵，我这里有的是钱。来来来，你拿了去。”那人道：“不是这么说。我能够帮你忙，是用不着你谢我。我虽是穷，几个臭铜是看见过的。【眉】骂尽富翁。你可知道，我也在这里找人帮忙么？”说着要去了。瑞福连忙扯住道：“你慢走，你慢走！要找谁？帮甚么忙？”那人又住足道：“你不要罗罗唣唣，我的事比你还难过呢。”瑞福拉住要问甚么事，那人着急道：“是我的女人病了，要送到医院里去。”瑞福道：“你家女人得的甚么病？半夜三更的怎么好送到医院里去？”那人越发着了急了，嚷道：“怎么今夜这般不凑巧，要找一个帮忙的人，偏找不出来，却碰了这么一个酒鬼！”瑞福道：“你说我酒鬼吗？我此刻酒也醒了。你只要说出怎么帮忙的法儿，我亦可能帮帮你的忙，你不要只管着急呢。”那人听了，不觉大喜。要知是怎么样帮忙法儿，那人又毕竟是个甚么样人，且听下回分说。

从第一回起至此，统共不过赴得一个宴会，读者不几疑为繁缛乎？不知下文若干变幻，都是从此番赴宴迷路生出来，所以不能不详叙之；且四回之中，处处都是后文伏线，读下文便知。

一个贾尔谊，一个史太太，不过从妙儿口中闲闲提出；白路义与瑞福二人虽亦谈及，然并未详叙其人如何。谁知却是全书关目，此是变幻处。

写醉人迷离徜恍，胡思乱想，顷刻千变，极尽能事。

（趼廛主人）





