第九回擒罪人遍搜陋屋睹盲父惊碎芳魂


且说当下那总巡暗想道：“难得他们那么留心，那么周到。此际已是过了半夜光景了，更深人静的时候，那门内的人断没有肯自己开门之理，少不免要用强打开门进去，就少不免要惊动了街坊邻舍都要来看。虽然不打紧，然而这件事就未免办得不机密了。要是得铜匠来配对了钥匙，那就神不知鬼不觉的可以进去拿人了。只怕我们走到他床前把他铐了起来，他还没有醒呢。我想去见总办，也不过是这个主意。他们既然办了，此刻我也不必自己亲去了，不如留在这里等那铜匠来罢。”于是叫那小队几个人分布在左右，自己同高利书闲谈瑞福的事情。

不到一刻工夫，只见警察总办在前面匆匆来了，那个铜匠也从别路到了。那总办一到，便对总巡说道：“这件事情很有些跷蹊，倒不是容易办的呢！然而我想我们总得要设法干好他。方才署里一个警察员告诉我说，他看那尸首的脸面很是眼熟呢，说他向来住在旧城子左近的。据他这么说，不定就是住在这屋子里呢。但愿那个犯人还在里边，这案也就不难明白了。且快叫这铜匠开门罢，我们这里有了这几个人，很够拿他的了。好在他并不是甚么成群结队的大队人马呀。”当下就叫一个警察兵拿了回光灯照着那门锁，铜匠就来动手。不多一会，拨准了机关，那锁就开了，掌灯的领头先进了大门，然后一个一个的鱼贯而入，又有一个掌灯的断后。还留下两个警察兵，一个铜匠，站在街心，东西探望。

且说那总办、总巡进得大门，觉得屋中潮湿异常，四壁厢都是灰尘蛛网，还有一股霉气直扑到鼻子里来，就像许久没有人居住的光景。总巡对总办道：“怎么这屋子就像空下了许久的光景？”总办道：“我方才瞧见那女尸的装束，也就同化子没有甚么分别。以此看来，就是叫他住在这里也是很配的。然而也是奇怪，他如果一个人住在这里，那房租钱从那里来的呢？”总巡道：“我们找着了这里的房东，就不难问他房客的来历了。这犯人只怕就是那妇人的丈夫呢。”

正在这里说着，高利书忽然俯身下去，捡起了一件东西来，交给总办。总办接过一看道：“奇怪！这么一个屋子，那里来的这个东西？”众人听说，也都围着过来观看。在灯光底下，只见是一片崭新顶好的洒花缎子。这种缎子只有女人拿他做衣服穿。这一块就像在那一个女人衣服上扯破了掉下来似的。大家看了，很是诧异。那总办说道：“这位被人谋杀的妇人，看他那装束，近来光景断断穿不起这种好衣服，我是断得定的。【眉】此等体察徒以刑求者，焉能想得到？这又是谁呢？却又奇了。”总巡道：“而且这片缎子并不是剪割下来的，显然是扯下来的呢。”高利书道：“想来这泼药水的一定是个妇人。他泼了药水之后，立刻就闭门逃走，想是他关门的时候来得匆忙，被门缝夹住了他的衣袖，其时他心慌意乱，逃走要紧，所以不及开门扯出，就使劲那么一扯，扯下了这么一块。因为要逃走的慌了，所以掉在这里的。要说到那男子的话，想来丢了抬床之后，早就逃的无影无踪了。他因为听得我们警察过来，所以才跑了去的，那里还敢回家呢？”【眉】极刚硬极倔强之人，却说得出这种细心话，真是奇极！总办听了，连连点头道：“你这几句话，说的很有见地。看来这泼药水的妇人，必定也是他们一党的了。”总巡道：“我也是这么想。当时那男子设法把那尸首弄出去的时候，这泼药水的妇人正在这里看门呢。”高利书道：“而且用药水暗里伤人的事情，准是妇人所为。他的意思，并不是一定要弄掉人家的性命，只要弄伤了人家的眼目，他就心满意足了。”

当下你一言，我一语，发了许多议论，各人各述了意见。一面用灯在屋子里不住手的四下里去照，照了许久，仍然是蛛网尘封，四壁皆是，而且这所房子大有墙坍壁倒的光景，那里照得出甚么东西来。大家都道：“这明明是久已没人居住的房子，何至于在这个地方闹出人命案子来呢？”

正在这里狐疑不决的时候，那高利书忽然间大嚷起来道：“看，看！你们看！”众人抬头看时，原来他又发现了墙上一只钉子，离地约有七尺来高。那钉子以下两旁二三尺的墙，却一些尘土也没有，好像才擦干净的光景。地下的脚印横一个，竖一个，历乱异常。高利书指着说道：“这里一定不久有人动过的，论不定这里就是那妇人吊死的地方呢。”总办听了，说道：“是呀，这话很有道理。然而你看这钉离地那么高，总得要有张梯子，或者有一把椅子，才可以钉得着呀，这里却又一样都没有呢。”总巡道：“我们且先上楼拿住了人，再来问他这个罢。”

于是高利书领了头，一个个都走了上去。四面一望，总共两间房子，上面除了天花板，下面除了地板，四边有的是灰尘满布的粉墙，那里还有甚么长物来？【眉】我于此处有一疑心，则盛药水以浇瑞福之盆，何以不见是也。只有火炉旁边有这么几件破瓶碎罐，几个牙刷、木梳，要找出他一个半个人的影踪来，那可有点难呢。那总办不禁讶道：“咦！这妇人跑到了甚么地方去了？”还有不肯死心的，恐怕他上了汽楼，或者藏到衣橱里去，还要竭力去找。可惜这屋子太小，这两样东西都是没有的。还有人献计，说是一定藏到地窖里去了。找来找去，连个地窖的缝儿都没有。于是大家面面相觑，束手无策。都说道：“这妇人总不能飞上天去呀！”总巡道：“不要他害了瑞福之后，出其不意，就一溜烟跑了么？”总办道：“这也难说。你想这块缎子是那里来的呢？他推了瑞福出去之后，在里面关门时扯下来的，是无可疑的了。我们再到楼下找罢。”于是大家又陆续走到楼下。

没有一会，高利书又大嚷起来道：“你们看呀！还是新的呢。”【眉】高利书只管会嚷，可笑。众人又走了过去一看，原来是一张梯子，一个钉锤儿，又被他发现了。仔细再看时，果然是全新的，犹如没有用过的差不多。总办道：“这却是一件紧要东西。不用说，是他们新近买来的了。我们只要往这左近的店家去打听，究竟是个甚么样人买的，这件事就可以有点眉目了。”总办这句话方才完，总巡正想答话，忽然那边高利书又在那里乱嚷，连忙走过来一看，原来又被他寻着了一扇门来了。总办道：“这可好了，到底被我们找出来了。快出去叫铜匠来开了他，想来这房子是两面可通的。”总办正说这话时，忽然看见那门自己开了。原来高利书随手把机关旋了一旋，那门是虚关上的，所以轻轻一推，他就开了。

众人往里边一望，却是黑越越的，看不见甚么东西。拿灯来一照，原来是一条夹道。走到夹道尽头，那边还有一扇门。高利书还要旋着机关去开，谁知却是锁着的。仔细一看，锁在外面。显然是那个妇人从这里逃了出去，然后把这扇门反锁的了。于是出去叫了那铜匠进来，把锁开了。大家出去一看，原来是黑越越的一个小胡同，可以通到大街上去的。大家又是面面相觑，没个理会。

那位总办不禁叹了一口气道：“他们这几个罪人的诡计，摆布得很是巧妙呢！照这么看来，那位瑞福先生，外边一定是有仇人的。”总巡说道：“他们这种算计，我想必然别有命意，断断乎不是专门要想害瑞福一个人的，不过瑞福不幸，可巧的碰在他的圈套上罢了。起初那个抬床的恶棍，分明是看见瑞福是吃醉了的人，所以才敢求他帮忙抬床；并且瑞福又是先向他问路，明知他又是个不认识路径的人，何况房子，所以带了他来。及至撇下了瑞福之后，他一定回到这屋子里。后来看见瑞福缩了回去，对着他那房子细认，那妇人到了此时，不能不下这毒手，做一个有你没我，有我没你的开交。所可疑的，他那里知道瑞福背后，有我们这班人跟着，就预先逃走了呢？但是这一层，我可以断得那个妇人非但同瑞福没有冤仇，并且是瑞福生平绝不相识的。这件事我倒敢同阁下打赌，无论赌甚么都可以。”【眉】偏有此闲情逸致。总办道：“你说的这话很是有理，佩服得很。此刻我们第一着，须要先把那被人勒死的妇人是谁，一向是做甚么的，打听了出来，办这案子方才有下手之处。我想要打听那妇人也并不难，因为那警察员说的同他面熟得很。他虽不是巴黎城里有名的人，然而在这一带的近段，知道他的人很多呢。”

不表警察署的人员在这里商量，且说葛兰德奉了总巡的号令，伴送瑞福回去，一路上小心扶持，十分周至。那瑞福一路上一步一步的捱去，心里却怀着鬼胎，恐怕被女儿知道，不好意思，又是惹他气恼，又要害他心疼，不知怎么样才得了。后来一想：“这时候已经晚极了，我那妙儿此刻早就睡熟了。【眉】谁知他偏不睡。我回去时一声也不响，不去惊动他，悄悄的上床睡了。将息到天明，如果这眼睛能够好了，这件事情就可以支吾过去，往后就依然可以过我的太平日子了。”瑞福一路上思来想去，只有这个主意。他满心满意，以为今宵可以无事的了。

一路捱到家时，葛兰德把门旁的叫门电铃机关轻轻按了一下。不一会，便有一个人开门出来，手中拿了一枝蜡烛，矇眬着一双星眼。不是别人，正是瑞福心中脑中念念不忘的爱女妙儿。原来妙儿因为他父亲往外赴席的时候，曾经答应了他早回，他就深窗独坐的等他父亲回来。迨后越等越不见回来，慢慢的等到半夜，仍是寂无声息，不觉又担心起来。暗想：“我父亲答应我早点回来的，何以到了这个时候还不见人？就是往常赴宴，到了这个时候也就回来了。怎么今日有了特约，要早点回来的，倒反到了这时候还不见到呢？我父亲最心痛我的，临行还叫我先睡。我叮嘱的说话，我父亲一定不肯忘记的。莫非大客店里这班会友，今日又提议甚么事，耽搁迟了么？”又回想道：“不是的，纵使他们要议甚么事，何时何日不可议，何必定在这三更半夜的时候呢？莫非又是吃醉了么？唉！我这位父亲百般的疼爱我，就当我是掌上明珠一般。我非但不能尽点孝道，并且不能设个法儿，劝我父亲少喝点酒，这也是我的不孝呢！【眉】为人子女，不当作如是想耶？今之破坏秩序，动讲“家庭革命”之人听者。但愿他老人家虽然是喝醉了，只要有一个妥当的地方叫他睡了，我就等到天亮也是情愿的。独怕是喝醉了在路上混跑，又没有个人照应，那才糟了呢！唉！我的父亲哪！你早点回来，就算疼了女儿罢。”【眉】如闻其声，如见其心。

他成夜的翻来覆去，只是这么想，也就同他父亲瑞福在路上没有一处不想着他的一般。【眉】此之谓父慈子孝。但是瑞福在外面遇了那意外之事，有时还想到旁处上去。这位妙儿小姐却除了想他父亲之外，并没有第二样心思，所以越想越心焦。几次要想自己出外探问时，却又时在深夜，诸多不便。一个人呆呆的坐等，急得他几乎要哭出来。看看夜色越发深了，不由得他越发胡思乱想起来。真是坐立不安，神魂无定。在楼上坐得不耐烦，拿了蜡烛，走到楼下坐一会，又走到楼上去等一会。还不见回来，重新又走到楼下，倚在那楼梯扶手上，默默的出神，心中历乱不定。【眉】我读至此，因想象瑞福之为人，必是时常酗酒的，不然，何至累令爱如此之耽心也。忽然听得一声电铃声响，妙儿不觉登时精神焕发起来，念了一声：“阿弥陀佛！回来了。”三步两步走去开门。

开得门来往外一看，只见一个警察兵护送着他父亲回来，心中倒十分欢喜。以为是吃醉了，弄到警察署里去，所以警察长才派人送回来的。不觉迎上一步道：“爹爹回来了？酒又多了么？”一句话还没有说完，忽在烛光之下，看见他父亲满脸绯红，与喝醉酒红的大是两样，犹如揭下了一层皮一般，两只眼睛肿凸起来。只吓得妙儿芳魂飞越，不觉哇的一声哭将出来。未知后事如何，且待下回分说。

凡遇一疑案到手，只要细心体察，虽未必骤能尽得案情，然亦未有不略得眉目者。观此回于空室中搜寻不见一人，惟发现闲闲几件物件，彼警察中人各述其意见，此案之情节，已相去不远矣。夫岂徒以刑求者所得梦见耶！

后半回妙儿思念瑞福一段文字，为原著所无。偶以为上文写瑞福处处牵念女儿，如此之殷且挚；此处若不略写妙儿之思念父亲，则以“慈孝”两字相衡，未免似有缺点。且近时专主破坏秩序，讲“家庭革命”者，日见其众，此等伦常之蝥贼，不可以不有以纠正之，特商于译者，插入此段。虽然，原著虽缺此点，而在妙儿当夜，吾知其断不缺此思想也，故虽杜撰，亦非蛇足。

（趼廛主人）





