逃学受绐


麦德温（MarkTwain）者，美洲合众国之大著作家也。生于汉尼堡，在密稣厘河流域。此河发源于落机山。与密西西必河合流，亦美国大川之一也。麦晚年归里，常在乡学演说，所至欢迎。尝在某蒙学述一小学生事，闻者莫不解颐，而其乡之人，至今犹能道之，且引之以为稚子逃学之戒云。其说曰：某家一小学生，一日黎明梦醒，忽自大呼有疾。家人咸为惊起，皇皇然亟为延医，不敢少迟。须臾医者乘快车由远道莅止，急入室，问所苦。童曰：“半身觉痛。”问头痛否，曰：“有之。”问右手颇觉僵木否，曰：“微觉之。”问右足何如，曰：“亦然。”医者己心知其意，因以目视其母而谓之曰：“尊恙固不轻，虽然，至礼拜一，必仍可入塾读书也，今日礼拜六，午后例当给假休息。不如乞一病假，节劳半日。”童闻之，讶曰：“今日己礼拜六乎？我犹以为礼拜五耳。”未儿医者既去，童亦渐渐起床，自谓霍然矣，遂怀书入塾如平日。比至塾中，始知是日乃礼拜五，非礼拜六，医者特给之耳。

趼人氏曰：吾昔见一童子，日嬲其父携往观剧。其父绐之曰：“俟礼拜七，当携汝往也。”童乃日日检日报，每至礼拜六，辄喜曰：“明日观剧矣。”乃明日，见“礼拜日”下无“七”字，不禁嗒然。与此逃学童子，正复相类。





