第四章惊艳色游子病相思评品格良朋恣嘲谑


安生私语曰：“吾近日若有所思，忘餐废寝，肠一日而九回，如吾身入于魔障中一般。岂以一女子之故，遂令吾中心惓惓，而不能逃脱于色海情天？吾何若是之痴也？抑岂近日天时酷暑炎热，有以使吾心智不爽，神昧不安者欤？”夫安生何为而发此言也？盖安生言时，独坐于一亭中，未言之先，固有所见也。亭构于园之西角，中可容五六人，凡以为游客憩谈地也。亭之畔，树阴密翳。蜂蝉之声，时闻耳际。芳菲佳卉，栽种盈园，落花满地，因风作舞。时日光相映，五色烂熳，犹古时女皇冠冕之饰。中有玫瑰，红白参错，有如解语，起伏道旁；又若含羞，僵偃草上。时见飞鸟，集于林间，黄鹂一啭，好音相随。安生于此，不觉岑寂俱破，乃凭几而坐，抽毫伸纸，随作函数笺。书毕，乃徘徊庭畔，觉体乏，遂归。

行距园数里，瞥见一马车，飞驶而来。安生以康衢孔道中，车辆往来，不知凡几，固无足异者，遂乃置之度外，不加留意。及见二女同车，乃停步移时。顷刻，车渐近，见一少女两手揽辔，操纵自如。稍长者坐其旁，与之言笑不已，左顾右盼，似若照会少者，令睨一少年。安生领此情景，以为少者或有意于吾。霎时间，神为之往，如芒刺在背，举步不安，乃目逆而送之。车去渐远，乃怅然而返，踯躅歧路，不知所为。心中忐忑不已，觉有物悬于心中，摇摇而不定。于是幻想奇因，倏忽万状，无不毕皇于目前。时而耳中闻有车声至，时而目中见有女子来，飞尘四起，眼光迷离。乃抚然曰：“车中人已成往事，何其丰神态度，犹历历在吾目中也？吾思此少女，当不类英人，其殆外来而旅是邦者；不然，吾前此何竟未之一睹也？曩闻人言，有所谓羞沈那而居于克来服村者，意者其执鞭之少女乎？坐于其侧者，或者圣得斯小姐，亦未可知。”垂头默语，疑鬼疑神，方寸之间，如丸走板，顷刻之间，直不啻有几千万之旋

转也。于是万念纷乘，怅怀无已。回想彼美，得未曾见诸畴昔。转念自身，亦可谓多此缘幸。“当吾初遇时，见其容貌端庄，举止活泼，怡然自得，不知其笑靥为谁而开？彼目稍斜睨，动人魂魄，樱桃小口，不尽娇羞，有一种含情欲语之态。惟恨轮蹄远去，翻使劳燕西东，以致吾情意天涯，断绝何续？即令普天下之人设身处地，亦谁能遣此？吾可谓止饱眼福，幸中之不幸矣。人云羞沈那有倾国倾城之色，绝世佳人之目，吾始以为未必然也。由今思昔，人言不欺我哉。观其秾纤得中，修短合度，衣裳楚楚，飘然若仙，虽谓英国胭脂队中，无能出其右者可也。”

旋又自疑曰：“是或非羞沈那乎？然吾从前道经此村，何以未曾一见之也？今卒然而遇，必为异乡人可知。虽然，无论其为羞沈那与否，佳人邂逅，亦人生一乐。无如良会不再，使人焦思苦虑，寤寐以求，忧亦无逾于此耳。”安生自见羞沈那，倏经数日，自觉身体乏倦，心智昏迷，如恋床之病夫，卧不思起，镇日恍惚。又若插足于溟雾中，有时如醉如梦，隐约间见有女同车，绝似羞沈那与圣得斯小姐，容止修饰，无不毕肖其真，而一种飘飘有凌云之气。又为目睹而心许者，流波顾盼，黑白匀称，传神恰在阿堵中，华美外观，窈窕自若。及心神一定，又无所睹，不觉面生红晕，燥若秋阳。乃自言曰：“吾视羞沈那于吾英巾帼中，当为第一流人物也。虽起千古名媛淑女于九泉下，当亦不能与之等量齐观。吾有生以来，奇花异草，未尝无一见，然不若是之香色俱佳也。天乎天乎！何使吾怀疑而不得其真？意者其为羞沈那乎？则一介书生，何足为匹？必如是者，殆想望天河之星，择其燎亮者为偶，岂非楼阁空中之想？然自揣命薄，倘得与羞沈那重相觌面，已为缘不浅，更何敢作他妄想？意者其不为羞沈那乎？则如此小家碧玉，僻壤穷乡，又何由而得此？”于时二者交萦于中，沉思莫定。

正仿佛间，闻履声槖槖，启扉而入。安生心中狐疑，以为羞沈那或者至矣。移步探望，乃阿君安自外归也。阿君安少坐，独语于室中，喁喁良久，似计算租税账目情形。寻乃往安生房中，见安生手不停书，旁若无人，佯为不知阿君安来者。阿君安与之施礼，安生不答。阿君安心异之，以为安生若有不豫色然，必有他故，幸无以撄其锋而触其怒也。阿君安侧立久之，见安生挥写如故，淋漓满纸，阿君安似觉烦絮，乃强颜而言曰：“君何为而侮我？吾且有事以告于君。”安生回首顾阿君安曰：“子言则竟言矣，又胡为乎必欲吾搁笔静昕，搅扰吾所有事也？”言讫，复握管而书。阿君安略有艴然之意，曰：“君与吾朝夕伴游，无时或间，亲爱若昆仲，言听计从，号称相契。今相商以事，何遽听之藐藐也？君请少停，且与吾谈片刻何如？”

阿君安乃言曰：“吾外出数日，为君催租敛税，以尽吾会计义务。今已竣事，吾是以复命于君。君未归之前，有友来过访，留刺案上，以为异日聚首之约，君曾寓目否？君亦知吾于前数日往羞沈那家，为君道候。君近当珍重自爱，调养休息，则来复日礼堂之晤，不至爽约。”安生闻言，反怒为笑。阿君安复问曰：“君从远日以来，胡为有沉忧之色见之颜面？”安生答曰：“吾近为天时沉闷，觉头晕目眩，殊少兴趣。”阿君安闻言，异之曰：“天何能为患也？君之所患，吾知之矣，君又何苦而为此饰辞也？以吾观之，清风习习，满陌韶光，一时高车驷马，兴高采烈，士女为踏青而往来者，不知凡几。君惑于他故，意惹情牵，而转归怨于天时耶？吾欲随声附和，亦实难于启口也。君曷登楼四顾，天空一碧，万里无虚，飞烟袅绕，若悬若坠：海水浩荡，与天同白，素练高飞，一泻千里，如龙吟虎啸而来。更有珍禽奇兽，助人游兴，桃李盈园，点缀成趣。如此良辰美景，诚四时之不可多觏。虽罄囊槖以求之，恐亦不能购诸万一也。君尚不满于中，吾甚为君不解。”

安生于是辞屈，不复置辩，乃应声曰：“美哉天时，但于子为然耳，吾则有所慊然不足也。吾生于斯，长于斯，故乡风景，耳目久之，以是吾厌心易生。吾方踌躇于此，尚无所决。”阿君安曰：“君何不决之于吾？吾为君决，君当以何日往见羞沈那。”安生曰：“固甚愿也。无如一言及彼妹，愈增吾万分烦恼。此中苦况，可为吾自道，而难为子言者。”阿君安曰：“君何倨之甚也？社会交际，相持以礼。矧男女初觌面时，尤当以特别看待。今羞沈那以一闺秀之身，不远道路而来，亲造君室，以表趋谒之忱，会君外出而不果晤，吾且代君约以来复日相见矣。彼既以礼来，则君当以礼往。君若不从吾言，吾恐有负于羞沈那之来意，圣得斯小姐之初心。”安生闻言，昂首以目注视阿君安之面。阿君安复言曰：“君，家督也，内而亲戚党谊，外而邻里友朋，其往来酬酢之仪文，固惟君是问。”安生曰：“子言甚善。”

语际，觉肢体十分困乏，以肱凭额，伏于儿上，似欲作黑甜乡之游。默念：“吾往见羞沈那，固吾心中得意之事。奈此事郁积于中久矣，吾既不能宣播之于口，以是苦无左右先容，亦惟隐忍待时，以迄于今。今幸得阿君安一言，吾乘机而去，岂不遂吾夙愿，而成吾二人之美事耶？”少顷，欠伸而起。阿君安言曰：“君疲惫若此，怜甚。可于啜茗时，多取果饵食之，或能滋补万一。”安生低头不语，乃取镜自照，不觉失惊曰：“数日间，吾不意吾瘦比黄花，憔悴一至于此也！”

安生乃复坐，觉房中甚暖，遂偕阿君安散步至花园内。安生自思良辰将近，心中雀跃，但恨日长如年，天公偏不做美，坐令异地相思，几同牵牛织女之两相望也。心中胡思乱想，如将获至珍奇宝于来复日，其烈烈如焚，欲急于一见可知。于是二人乃并肩而行。经一华屋，屋之侧，苍松翠柏，老干纷披，几不能见天日。有群鸟集于其上，时相往还，别有乐境。安生即景生情，喟然曰：“天地间无知之物，尚能择木而栖，以遂其性。矧人为万物之灵，则其对付情人，当不知又如何愉乐也。”阿君安闻言，卒然曰：“君何忽又乐甚？”安生曰：“乐则乐矣，然有所思忆，奈何？”阿君安曰：“君何所思？君何所忆？正不妨明以告我也。”安生曰：“子细猜之，以证子之智慧何如？”阿君安曰：“吾度君不久当以羞沈那为室矣。”安生闻之，愕然曰：“子误矣，与吾所思直相去万万里也。”阿君安曰：“虽不中不远矣。君若语我，吾且为君执柯何如？”安生曰：“如子之言，真所谓以已之心，度人之心矣。吾料子或有意于羞沈那，特反作是语以激吾。”阿居安曰：“然，君何由而知之。”

安生闻之，顿生酸念，乃不悦曰：“子若有意于羞沈那，吾恐羞沈那未必钟情于汝也。”阿君安曰：“君何觑视吾若是之已甚者？”安生曰：“吾为此言，非有他故，以子年未冠，口尚作乳臭味，何遽能行此成人之礼？”阿君安曰：“是固然，三十有室，于礼为当。君亦知岁序如流，光阴似箭，吾儿更寒暑，岂不能底于此一境乎？”安生曰：“三十而婚，吾恐子言未必果中也。即幸而言中，亦只借嫫母以娱情终老耳；欲得一美人以奉箕帚，恐子年半百，尚无希冀之一日也。”阿君安曰：“君无礼实甚！吾何苦以辞辩，吾惟自信生平，未尝以年齿傲人。君言吾年幼，吾且自惭老大。盖吾于世间纷纷扰扰结客场中，阅人不知几许，竟无一当意于吾者。今君以羞沈那无所钟情于吾，岂以吾才学不中足耶？吾涉览群书，更仆难数，则君之素所知也。畴昔之夜，吾方咏羞娘一绝，彼且以吾为天下有情人，则吾或可有成为眷属之望。若以吾仪表不外见耶？则吾之躯干虽不能卓尔超群，然五官四股，并皆中度，尚成人格，发丝缕缕，耀人眉宇间，手足无跛僻之疾，头颅无偏侧之虞。吾自观之，尚差强人意，可以与羞沈那借优俪之欢也。”安生曰：“能若是，则更善矣。然则吾之所言，或有不当，亦未可知。”

二人各自无言，乃径向园中一厅而去。甫入，门遂启，见大厅中铺陈精美，罕与为匹。地盖一花毯，乃波斯所出也。有书籍数十余种，置几上。安生与阿君安往检之，尽小说杂志之类。乃选一善本，踞椅而坐，互相参看。未几，安生倦于视，独自起行，徘徊于厅中。则见四壁字画，张挂淋漓，如奢侈妇人女子之装束一般。安生于是心不耐烦，尘念复起，恍恍惚惚，又见车中之二人来于室内，翩翩衣服，仿佛鸿惊，喃喃笑声，细若鬼语。寻又见其扶椅而坐，作喜色。安生目中见此幻形奇景，遂不觉若迷若痴，呆立不语。阿君安异之，乃置书于几，起而向安生言曰：“君何所见而若此？”安生曰：“子借我来此，恍若置吾身于跳舞场中，所阅无非檀板笙歌，所见无非住人美女。吾子之盛情，容日当泥首以谢也。”阿君安曰：“异哉！此乃一厅也。吾与君外，别无一人至，何来此跳舞之举？君所言，乃乌有事也。”安生猛然闻阿君安言，乃大笑曰：“吾过矣夫！甚矣情之中于人心之深也！”





