猫鼠成亲


昔有一狸奴与一鼠子善，少相押，长相爱，终且成夫妇，愿终身相安焉。一日际盛夏，狸奴忽顾谓其妻曰：“人无远虑，必有近忧。我等盍于此际，略谋积蓄，以免隆冬时饥寒欲死乎？虽然，尔固茌弱女流，出则多顾虑不胜任，余当独任之耳。”遂行。越数日，欣欣然返，得肉一孟，上肥下瘦，位置迭然。大喜，遂互商所以藏之之法。密议良久，继而狸奴谓曰：“以余所知，惟礼拜寺最安静，必无他虞。如藏之，可饱享一冬矣。”于是舁孟至其处藏之而返。

无何，狸奴偶一念及孟中物，则馋诞欲滴，屡欲染指而不得其隙。一日，给其妻曰：“今日为余妹之子洗三之期。余将赴汤饼会，盖妹尝谓余云：‘此儿特佳，浑身褐色，而斑文作黑色。’且妹必欲余往作知宾焉。”鼠曰：“果尔，则夫子自当去，惟欢乐时请弗忘妾耳。红酒，妾所喜也，归能遗我少许，于愿足矣。”狸奴应声去。伪为至妹处也者，其实无所谓妹，亦未尝有人请之作知宾。乃匆匆出门，潜往藏肉之处，据盂而吮焉。直至盂面肥肉将尽而止，然后上屋洗脸毕，徐徐散步至日将晡，始缓缓归。鼠逆之入问曰：“今日之会，得毋乐乎？”曰：“乐甚。”鼠又问曰：“是儿今日所命者何名乎？”狸奴徐答曰：“去面矣。”语意颇冷。鼠闻之讶曰：“噫，奇哉！此名乎？”狸奴应之曰：“于我族此名已旧矣，然未必遽出尔祖耗贼之名之下也。”鼠默然，不敢答，遂不复问，而狸奴固未尝一日忘孟中物也。越数日，复以他事撺掇之曰：“有姑母新产一猫，色纯黑，惟颈项间有白毫一圈，殊美丽，殷殷请余往，固辞不获。惟有再累若独守一日门户耳。”鼠应之曰：“可。”遂又潜往藏肉处，肆其大嚼，至过半而止。自言曰：“美哉！亲尝之固胜于嗅多多矣。”继而就地一觉，逸如也。追梦醒，归来已夕阳西下矣。鼠见之，又询曰：“今日之名固何取乎？”狸奴惘然不知所对。继而曰：“今日之名乃去半焉。”鼠曰：“怪哉此名乎！诚生平所未闻，抑亦姓氏谱之所未载者也。”狸奴亦不之答，但吮嘴咂舌，默然捋须而已。

又数日，顾谓鼠曰：“凡事有其二矣，则必有其三。昨日又新产一黑色儿，周身上下毫无一根杂毛，洵数年来我族中绝无仅有之品，想尔必许我行也。”鼠应之曰：“去面矣，去半焉，如此佳名，已足取笑一时。二之为甚，其可三乎？”狸奴叱曰：“咄！止藐尔鼠辈，株守一隅，终年不出户庭。披灰裘，捉蟋蟀之外，若又安知天地间尚有他事耶？”言毕，扬长径去。鼠默然不敢作一声，不知猫固又往飨肉食矣。比归，鼠又询之曰：“今日之名固又何取乎？”曰：“告罄矣。”曰：“告罄矣乎，异哉！我诚不解其何谓也。”遂摇首叹息而睡，而狸奴从此亦不复有人请之赴宴矣。无何，严冬至。一日夜将半，犹无处觅饮食，因谓其夫曰：“寺中藏肉，本备不时之需，盍往食之，聊应今宵之急乎。”狸奴应之曰：“诚然，尔往尝之可也。”言毕，摇摆而出，不知所之。鼠独取道径至其处，则见器则犹是也，而其中空如矣。遂返身遍归，见猫仍若行所无事，惟眉宇间微露惭色，于是低声忍气而谓之曰：“我今知良人之待妾固如是也。向者夫子三次出作知宾，固未尝赴席也，不过三至寺中食孟中物耳。今而后，妾亦能解所谓去面矣、去半焉，与夫所谓矣……”言至此，狸奴已老羞变怒，厉声叱之曰：“休，尔再敢多一言，余即食尔，尔其无悔也！”顾鼠子之言虽为中阻，而犹如箭之在弦，虽欲不发，不可得矣。因脱然而出曰：“告罄矣……”语犹未毕，狸奴已突如其前，以爪按之，顷刻而尽，盖不足供大嚼焉。

译者曰：普天之下，一日之中，熙熙而来，攘攘而往，圆颅方趾中之小事大、强凌弱若此类者，盖不可以胜计也。复何怪乎？此一鼠哉，吾不禁熟视之而为之危也。彼鼠辈之不知自立，强颜倚人，犹其小焉者耳。





