新庵谐译初编


周桂笙译吴趼人编次张纯校点





吴序


周子桂笙，余之爱友，亦余之畏友也。余旅居上海，忝承时流，假以颜色，许襄日报笔政，周子辄为赞助焉。此篇盖即借以塞空白者也。既入报纸，则零断散失，不复成章。爱编次之，重付剞劂，氏此编周子自序已尽其言，余无可序。余当序，周子更当序。余之于周子，周子通英、法文学，而尤肆力于祖国之古体文，顾殊不自满，好学下问。己亥之秋，因彭君伴渔介绍，余方识之，交久而弥笃。始爱之，继敬之，终且畏之，余亦不自知其何为而然也。恒以所为文见示，美矣，备矣，而犹必殷殷请商榷。如余之不文，复何足以商榷文字，然偶有见及，必为敷陈，辄喜谢以去。虚衷如是，则周子之学正未艾也。此余交之因爱而生敬者也。顾周子洵洵儒者，无严词，无道貌，而余甚畏之，偶得一新理想，或撰一新文字，必走商之；或作狭邪游戏事，则避周子如不及。顾周子未尝责我也，而余之畏惮之如是，周子得毋别有所可畏惮者耶？举此以告读周子此书者，勿徒以其为翻译家、行文家已也。周子与余论道之言稿，万笔不足以尽。余最服膺其一言，曰：“凡事必审度祸福而后行，则天下无可行之事。”呜呼！举此语亦足以略见其为人矣。余旅沪二十年，得友一人焉，则周子是也。此编成，问序于余，不敢以不敏谢责。书此归之周子，其不以我为谀否？然而余则敢自信为非谀也。

光绪癸卯暮春之初南海吴沃尧拜手序于汉皋。时方以春树暮云，怀念故人不见为怅怅也。





自序


人生束发受书，得觇异籍，当勉为中外通儒。若仅仅于学成译材，所就既已小矣。虽然自庚子拳匪变后，吾国创巨痛深，此中胜败消息、原因固非一端。然智愚之不敌，即强弱所攸分有断然也。迩者朝廷既下变法之诏，国民尤切自强之望，而有志之士，眷怀时局，深考其故，以为非求输入文明之术断难变化固执之性。于是而翻西文，译东籍尚矣。日新月异，层出不穷。要皆觉世牖民之作堪备，开智启慧之助洋洋乎盛矣哉。不可谓非翻译者之与有其功也。于是乎，译材固不可以仅目之也。世之君子所译者如是。若余此编，则既无宗旨，复无命意，牛鬼蛇神徒供笑噱，又复章节残缺，言之无文，乃亦与时下君子所译鸿文同时并出，毋亦徒留笑枋于当世耶？虽然，此编之成，初非余之本意，盖吾友吴君趼人怂恿之作也。吴君为南海荷屋中丞公之曾孙，家学渊源，文名藉甚。生有奇气，素负大志，与余交最莫逆。尝谓人曰：“得识周某，不负我旅沪二十年矣。”尝历主海上各日报笔政，慨然以启发民志为己任。然其议论宗旨，喜用谐词，以嬉笑怒骂发为文章，盖谓庄语不如谐词之易入也。尝出泰西小说书数种，嘱余迻译以实其报。余暇辄择其解颐者译而与之。三四年来，积稿居然成秩矣。略加编次，遂付梓人。友人索阅，聊省抄力。若云问世，则吾岂敢。

光绪壬寅二十八年仲冬之月上海新庵主人书于知新室。





