十二兄弟


昔有一王者，得丈夫子十二人，皆聪俊少年也。然诸兄弟虽友于甚笃，而郁郁不甚快乐。盖王尝言于后曰：“今虽有丈夫子十二人，他日苟得举一女子，则诸子皆当死，惟女独继王位，临御一国，富贵尊荣，他人不得而有也。”故衣衾棺椁十二具，皆已置备密室，扃而锁之。设一旦而生女，则诸子皆不得其死。虽然王有此备，惟后知之，他人初不之知也。后固最爱少子，以年少故，终日与母后俱，名曰彭才明。彭才明一日见母后戚戚然忧形于色，坚询其故，后不得已，私告之，并开密室而示之棺。于是相对而泣，惨然几不能成声。继而子反慰之曰：“母后其毋悲。儿等既知之，当有以避之也。”后闻之，猛然悟曰：“予既孕，行将娩矣。尔等不如往深山中林木深处以藏之。使予所生者子，则当悬白旗于宫楼之上，则尔等仍可怛然返也；使旗而红也，则得女矣，尔等宜各远走，以求自全。”计划既定，乃呼诸儿而一一告之。且曰：“予将早夜祷之于天，使尔等无饥寒炎渴之忧也。”遂相与号啕而别，潜避山中。

既至，十二人每日以次，轮流猱升树巅而瞭望焉。越十一日，轮及彭才明，方于高处徘徊瞻眺间，忽睹红帜高飘，临风招展，不觉惊惶无措，身几颠坠，乃急奔诸兄而告之曰：“母后已产女，我等死期至矣。”于是相顾愀然，不禁大恸。继而诸人愈思愈悲，愈悲愈愤，慨然怒曰：“夫以一女子之故，致我等皆不得自保其生命，纵偷生苟活，亦既有家难奔矣。是可忍，孰不可忍耶？”因相率而誓曰：“使我等长此终古，永为野人，终身不与人世间相通，则亦已耳；苟我等而犹得与女子相见也，则所见之第一人，莫论其为谁何，我等当戮力共杀之，以聊舒今日之恨也。”誓毕，然后互商避之之方，则舍远奔无他法，遂相率连袂以行。

亡何，行至一处，林木萧疏，寂然无人踪迹之。得草屋一所，审视其中，桌椅杂物位置井然，骇然莫测其故。继而相与自慰曰：“此殆苍苍者天悯吾等之遇而特赐之也。”遂谋于此而家焉。居数日，了无他异，亦从无主者过问焉，遂亦安之。恍入世外桃源，不思他往矣。惟兄弟数人群居终日，无所事事，所带粮亦渐告罄，于是削竹为箭，共谋射猎，分头四出，至食方归。遂习为常事焉。彭才明以年稚故，不甚外出，惟门内事悉以主之。顾诸人所获者，如獐、猫、鹿、兔、山鸡、野雀之类，不一而足。他若花果、树实、稻粱、菽麦之得于深山穷谷中者，皆堪供食。故兄弟怡怡，殊无所苦，不啻无怀、葛天之民也。

山中无历日，寒尽不知年，盖已自忘几易春秋矣。是时，后所生之女已十岁，风姿绰约，性情温婉，额上常戴金星一颗，光芒四射，衣饰亦复华丽，不同凡艳也。一日清晨，偶于后之衣橱中得童子衣十二袭，自小而大，次序迭然，异而询之于后。后叹息移时，泫然答曰：“汝有兄十二人，此其物也。”女大惊曰：“儿有兄十二人之多耶？今何在也？何以儿生平未尝得见，抑且未之前闻耶？”后曰：“彼等遨游天下，四海为家，出亡以来十载于兹矣，从未得片纸只字，又安从而得其踪迹哉！虽然，上苍必知之。”言已，携之至密室，而示之以棺，并告以乃兄出亡之故。言次，泪下如雨，哀不自胜。女转慰之曰：“母后请释悲，见当出外寻之以归也。”遂转身入后之寝宫，启衣橱，取衣十二袭，裹之携以俱行。后阻之不听，拂袖径去。

出城以后，路径皆非素识，亦不辨东西南朔，独行踽踽，且行且歇。既而得一茂林，窥其深处，清旷幽寂，人迹殊鲜。信步以入，第闻猿声、鹤唳、鸟语、鹿鸣而已，勇往之心顿为少减。然一日之间，迤逦而行，已尽数十里。渐见暮色暝漠，夕阳在山，饥渴困乏，一时交至。而四顾茫然，不见人迹，颇萌悔意，继之以惧。然已进退维谷，无可如何矣。方徬徨间，遥见灯光如星，自一草屋中出，遂奋力前行，循其光以去。既至，叩其柴扉，一少年闻声启门而出，见女华服盛妆，艳绝人寰，额上金星益觉灿然耀目。眙愕良久，莫测其所从来，因问之曰：“汝固何人？黄夜至此，意将何为？”女答之曰：“我王女也。因胞兄十二人尝以我一人之故，咸相率出亡，一去不返，故不自揣量，单身而来，窃愿求之以归。天之涯地之角，艰险所不辞也。惟弱女子生长宫廷，未惯霜露，出门茫茫，不意至此。顷见灯光，循路而来，得假一夕，聊免虎狼之患，于愿足矣。其他非所敢请也。”又问“背负何物？”曰：“此我十二兄之故衣，将以作证据者也。”语至此，少年泫然泣曰：“我即汝之第十二兄彭才明也。”女闻之，一时悲喜交集，相抱而号。哭罢，复相与接吻，以示亲爱。既而彭才明出茶酒果饵以饷其妹，而女亦困乏饥饿已极，即坐而享之。彭才明忽忆及前誓，因私度曰：“苟吾诸兄欲践前约，则今日当置吾妹于死地，若欲勉强背盟，则我等之自由权将以一女子之故而化为乌有矣。”遂具以告之于女。女闻之绝无难色，慨然曰：“会当以一死保全兄等固有之权耳，必不贻兄等以食言之累也。”彭才明心本不忍，闻女此言，益觉凄然不乐。寻思良久，乃嘱女暂匿隔室，且弗与诸兄相见。

俄尔诸兄猎罢归来，会食既毕，相与闲坐，其话互谈猎事。彭才明言曰：“诸兄所言要不过寻常事耳，何如弟守屋者之有奇遇也。”众甚异之，因亟请速毕其说。彭才明故笑而不言。诸人益不耐，请之益亟。于是彭才明乘间请曰：“诸兄欲竟此奇事，当先徇我请也。”众问何事。曰：“此后我等如见女子当贷其死。”众皆曰：“可姑请其说。”彭才明笑曰：“我妹子在此矣。”言毕，起身推门，门甫启，公主浓妆艳服，额上金星闪灿照人，嫣然一笑，已立于前矣。众见之大惊骇，然无所措手足。女转冁然含笑而前，一一与之执手接吻，行相见礼。然后逊坐，自述来意，并道相思之苦，跋涉之劳。众闻之，心始释然。念其美意，不觉感极而泣。俄而剪烛共话，娓娓清谈。于夜将半，方各归寝。昧爽，诸兄各携器械出猎如故，女乃助彭才明理家务焉。井臼炊爨，莫不躬自为之，而不觉其苦，一扫公主骄贵之习，盖不啻贫家女也。以是内外整洁，井然秩然。诸兄故益爱重之，而敬礼有加焉。

屋之后故有园，居无何，一日女偶入园闲步，觉奇卉耀目，香气射人，众艳缤纷，群芳馥郁。中有山茶一本，白花初放，半尚含苞，姿态妩媚，清沁心脾。数之得一十二朵，适符兄弟之数，遂动分赠诸兄之念，因一一摘之以归。讵意女方拈花入室，而兄弟十二人忽纷纷化为飞鸦，刮然长鸣，振翼起舞，回翔一周，即连翩飞向林木深处而去。向之房屋、器皿，转瞬亦化为子虚乌有矣。时女独立荒郊中，迷离惝恍，仿佛若梦。正惊疑间，转身见一老妪叱曰：“若做得好事，谁叫若摘此茶花来！此十二茶花即若十二兄之命根也，而今已矣，将终为鸦矣。”女闻之愀然而悲，一恸几绝。继而曰：“姥既知其原因，当亦知所挽救。”妪曰：“法诚有之，第行之颇非易易耳。虽然，苟能勉为其难，则十二禽复可为人如初也。”女遂亟请其说，曰：“苟能救之，虽赴汤蹈火，所不辞也。”妪曰：“然则若不许言，不许笑，装聋作哑，守口如瓶，七年期满，手足聚首矣。限未满，切勿误犯，犯之则前功尽弃，而十二人亦终不可救矣，慎之慎之。”嘱毕，忽失妪之所在。女为骇然，乃仅志其语焉。时女踽踽独行，怅怅何之。极目四望，云树苍茫，莽莽旷野，遍地荆棘而已。徐步而前，见一大树，果实累累，似皆成熟。遂攀枝而登，采以果腹。从此终日终夜身在树间，不言亦不笑也。

越三日，有王者至，率军士猎兽甚众。中有王之爱犬一，厥性綦灵，蓦然见女，直扑树前，狺狺然吠声大作。王见之，遂亦策马而前。见女在树，惊为天人，额间金星闪烁，明知必非常人。谛视之，可人如玉，妩媚天然，盖绝色丽姝也。王心摇摇为之大动，试与之语，不言亦不笑也。王因祝曰：“寡人嗣位以来，因无当意者，犹未议婚。今睹芳容，恍与仙遇，殆天赐我良缘。倘不以寡人为唐突否？”女闻之不答，颔之而已。王大喜，亲手扶之而下，即以御骑载之，并辔而归。乃命扫除别宫以居之，择日行大婚礼焉。女不言不笑如故，而王甚钟爱之不少衰，且悯之焉。

越数载，国母自邻邦倦游归，母故有恶名，及闻王婚女事，哂曰：“王以千乘之尊，何女不可以后，而乃拾道旁乞丐之遣孽耶！夫人哑而不能言犹可说也，顾其终身不笑何为耶？必有所为而为之矣，决非正之福也。”王初以爱女之故，若无闻也者。继而母也不谅，日以此絮聒之。王心渐为之移。一日，遽命付之极刑焉。极刑者，举火焚之也，使女当时开口自辩之犹可免也，乃女救兄之心綦切，宁死不敢犯戒，从容就义，殊无难色。而王之心益痛矣，乃挥泪送之。时庭前鼎中之火已炽，烈烈轰轰，不可向迩。众武士方欲执女而投之，一时空中风雨大作，雷电交乘，隆隆然霹雳之声震撼山岳。众惊愕间，忽有乌鸦十二头翔集女旁，蓦然落地，顿复人形，盖即女之十二兄也。女至是大喜逾望，乃婿然仰天而笑曰：“大功成矣。”于是兄妹十三人乃共诣王前，细诉前事，王始转惊为喜，欣幸无已，乃起身一一慰安之。继而叹曰：“使非天佑，几使寡人误杀巾帼英雄矣。然陷寡人于不义者，国母之谗言也。”遽欲命武士以罪女者罪国母焉，女乃谏止之。

译者曰：世风陵夷，悌道乖常。兄不兄，弟不弟者，盖天下滔滔皆是也。友于之笃若此篇所传之十二兄弟者，已若凤之毛，麟之角，不能常见于世矣。况以十三妹之坚贞沉毅，舍身救兄，虽鼎镬、刀剑亦不足以易其心，夺其志者乎！

按：此篇所传之女，始终未著其名，余以其行十三也，即以十三妹称之。





