乐师


一乐师，一日出游过一深林，林密山深，万籁俱寂。乐师自顾踽踽，恨无同游者，因自语曰：“苟于此间得一佳侣，聊破岑寂，岂不甚善？”言已，遂出胡琴而鼓之。弦声清越，音闻四远，悠悠然，颇有山鸣谷应之概。方顾望间，忽一物自丛树中出，跳跃而前。乐师视之，狼也。意颇不乐与之俱，然狼已近前，且笑而言曰：“乐师鼓琴殊悦耳。我虽不敏，窃愿学焉。特不知以为孺子可教否？”乐师曰：“苟其欲之亦殊易易，第须听余言，遵余教耳。”狼曰：“今而后自当一惟先生之命是听，若弟子之敬事其师，不敢违也。”乐师喜曰：“然则尔其从余游。”狼遂随乐师以行。行数十武，忽见一橡树于前中裂一孔，在可容拳，于是乐师顾谓狼曰：“尔苟欲从余学，其即以尔前足并伸入此孔中，当有以教尔也。”狼果如其教而伸之入。乐师急拾一拳石，乘其不备而塞于其中，使其二足不得复出，挺然作人立状，若将有所拱揖。然乐师谓之曰：“余行矣，尔其在此待余归也。”遂行。行未几，觉孤单寂寞如故，因又自言曰：“会当另寻一佳侣耳。”遂又取胡琴而鼓之。琴韵悠扬，与山涧流水声若相应答，旷逸无匹，意殊自适。忽见一狐狂奔而来，乐师窃谓曰：“我亦不乐与尔群也。”而狐已昂首叹息于其前矣，曰：“美哉乐乎！我甚愿亦能鼓琴也。”乐师答之曰：“尔欲学亦不难，但须听余言，遵余教，未有不能者也。”狐曰：“果尔，则窃愿终身执弟子礼焉。”乐师曰：“然则尔其从余游。”乐师遂行，而狐从之。须臾，行至一处，路殊细窄，往来仅可容一二人，两旁杂树无数，其枝颇长而不甚高。乐师遂止步，以右手攀其枝，按之于地，遂以右足践之，使不得复起，而一面以左手攀左旁之枝，使之倒，而以左足践之。然后顾谓狐曰：“小狐，尔苟欲学鼓琴，盍以尔左足与余，余当有以教尔也。”狐乃伸左足就之，乐师遂以索紧缚之于左枝之上，继而又向之索右足。至是狐虽微觉有异，然窃念师命不可违，预约尤不可违也，遂亦与之。于是乐师系之于右枝梢头。束缚既固，划然脱手，则左右二树枝复向上复其原，狐已高悬于左右两树之间，上不在天，下不在田矣。乐师顾谓之曰：“尔其静以俟之，余当归来也。”遂行。

途次，觉孤寂如故，遂又取胡琴而鼓之，且行且言曰：“安得于此间得一佳侣乎？”未几，忽有一野兔自短树间出。乐师见之，曰：“兔亦非我所乐侣也。”然而兔已心醉于琴韵矣，因迫前而致辞曰：“乐师之琴一何悦耳？乃尔神乎技矣，我愿学之可乎？”乐师曰：“是不难也，但须听余言，遵余教耳。”野兔答曰：“如肯指授，固当师事之，夫复何言？”乐师额之，遂挈兔以行。行抵一处，林木萧疏，地甚清旷，乐师探囊出琴弦一，长逾一丈，以一端系之于树根之上，以一端挽圈作结，加之于兔项之间，然后呼兔而诏之曰：“汝欲从余游，其绕树行二十匝。”兔从之，绕树而行。初无所苦，愈行而绳愈短，未及二十匝，兔颈已受束欲断，遂不得动。乐师乃顾谓之曰：“尔且于此少待，余即归也。”遂行。

初狼之受乐师之愚也，以为是师命不可违。及久之，乐师不返，而双足痛苦，始悟为其所给。极力挣扎，脱去羁绊，则二足业已大受夷伤，不觉怒甚，思有以报复之。舍命狂迫，大有扑杀此獠而后甘心之概。至中途，正奋力前行之际，忽闻空际大呼曰：“狼兄救我，吾盖中乐师之计也。”狼仰视，见一狐悬于空际，两足分缚于两树之间，势将垂毙。狼遂以爪攀其枝，龁断其索而释之。互诉所苦，相约同往，誓复此仇。行未几，忽见一兔亦被缚于树间，知亦乐师之所为也。遂亦释之而同行焉。

时乐师携琴以行，且行且鼓。适山中有樵者，方伐木，丁丁然，遥闻琴韵悠扬，自远而近，若与伐木之声互成音节也者，大悦。辍所作，持斧寻声以迎之。乐师一见，大悦曰：“今余得良伴矣，余所求者人也，奈之何前此者惟畜之是遇？”与樵者相见既毕，复取琴而鼓之。樵者方倾耳而听，得意忘形，忽狼与狐、兔偕至，同奔乐师，张牙舞爪，狂扑而前，不问而可知为复仇来也。樵者急取斧御之，始皆反奔，向林深处窜去。于是樵者携乐师归其庐，饷以酒食，成至好焉。

译者曰：谚有之：宁取怨于君子，勿取怨于小人。况畜也耶？虽然出处而择交，固处世者所宜然。然而不可者拒之可也，奈之何从而狎慝之，荼毒之？若狼，若狐，若兔之修怨于乐师，非狼、狐、兔之罪也，乐师自取之也。设非樵者，乐师其危矣。择交而终得其人，此乐师之幸也。君子曰：“侥幸而已矣，未足以为训。”





