第十一回顾兰如呈身探瑞福陈家鼐立志报师仇


话说那位史太太是一位极壮健的妇人，年纪约有五十来岁。看他那脸庞儿，他年轻的时候，不消说也是很标致的。可惜他中年以后，身子渐渐的发胖了，到了后来，慢慢的就生成了一副痴肥的样子。不知道他的人，倘使见了他，还当他是个市井里面的管店婆子呢，那里看得出他是个豪华富贵中人来。【眉】尊范可想。今天他同来的那位妇人，却生得与他大不相同，明眸善睐，笑靥宜春。看他的年纪，至多也不过三十四五岁，恐怕还不到呢。那乌云髻上，罩着一顶阔边的帽子，翠袖迎风，长裙曳地，越显得柳腰云鬓，杏脸桃腮，那脸上大有却嫌脂粉污颜色之概。更兼天生就的玲珑活泼，越显得他态度轻盈。这么一个倾城倾国的美人，纵使瑞福眼睛不曾坏的时候，亲眼见了，只怕也不容易模范的出来呢。瑞福往常想塑一个极标致的自由女神，总虑没有一个好模范。此刻可惜他瞎了，不然，他一定要把这位美人的面貌照抄下来，做个蓝本呢。【眉】塑像也抄蓝本。可发一笑。闲话少提。

且说史太太进得门来，就对妙儿说道：“我的乖乖，你家里出了事，我一向没有来瞧你，你可要怪我？然而我却有我的道理呢。”妙儿听他独对着自己说这两句抱歉话，并不同他父亲招呼，就满肚子不快活起来。所以不等他说完，就要打断他的话头，用手指着他自己的父亲，说道：“太太，这就是家父呀！”史太太扭过头来一看道：“阿唷！天爷爷！我许久没有瞧见瑞福先生，此刻竟认不出来了。实在对不起得很。”瑞福接着答应道：“是呀！这也难怪，因为我就在近来这几天，把样子都改变了。说也奇怪，一个人伤了眼睛，这脸貌自然是会两样的。”史太太道：“亏你受了这么一番苦，此刻贵体倒还康健。你女儿当时不知怎么样难受呢！连我也是想着了就心痛，屡次要来探望呢，又恐怕反为搅扰不安，所以不敢。【眉】多谢多谢，承情承情。前天幸得有位好朋友贾尔谊君告诉了我，说你老人家差不多痊愈了，所以今日才敢来呢。想这位贾君是时常到府上来的。我们来的时候还商量着说，恐怕被你老人家撵出去呢。”瑞福道：“那里话来，劳驾得很呢！而且我是个最爱作乐，最爱热闹的人，要是你肯把你府上往来的相好朋友都带了来，我更乐呢。果然那么着，我们这相馆也可以设一个小小的跳舞会了。”妙儿听了瑞福如此回答，心里着实难受。你道为着甚么来？因为他一心一意的只望他父亲快活受用，谁知被史太太这么一撩拨，他倒发起牢骚来。一面忽又想着了那位妇人，不知他冒冒失失的带他来做甚么？仔细看他时，但见他眼光流射，坐在那里，好像很不舒服似的。此时瑞福躺在一张有搁手的靠背椅子上；爱媛小姐低着头，在那里做他的活计；陈家鼐却蹲在一张高凳上边。【眉】所以他独能望见玻璃窗外事也。记着。妙儿心上也不以那女子为足重轻的。史太太一看没有人去睬他，事总不妙，于是嬉皮笑脸的道：“阿呀！我好糊涂呀！只管同瑞福先生谈天，把一位顾兰如娘娘忘在一边了。等我赶紧给你们各位引见引见罢。他是一位大词曲家，真是词章领袖，仕女班头。方才从俄罗斯回来的。承他的情，许我下礼拜三在舍间献技。今天他来瞧我时，我刚要出门，所以同来府上拜望拜望。”

说到这里，还没有说完，那位娘娘就微绽朱唇，轻舒皓齿的对着妙儿说道：“小姐，我本不应该这么冒冒昧昧的登门，不过被史太太拉着同来，所以没法。但还有一线可恕的地方，因为我向来仰慕尊大人的大名，每每要想求见，可奈总没有机会。今日虽说来得卤莽，在我却可以了此夙愿的了。”瑞福听得他说话宛转，犹如燕语莺声一般，心里很是快活。而且天下的人，总是好名的多，那位女曲师又是恭维得体，言语从容，瑞福岂有不乐之理。所以徐徐的笑着道：“这么说来，我的声名居然跑到了俄罗斯去了？这个我可真是梦想不到的。”“你老人家的大名，那边知道的人很不少。但我却不是到了那边才晓得的，我本来是法兰西人，在圣彼得堡搭班唱戏，大约有一年光景，幸得到处都有人赏识。所以这回回来了，倒又懊悔了。”“你在这里也总得唱呀，你怕这里没人赏识么？就是我就很想听你的妙音，你提起来，我耳朵里先就痒痒。想你也不至于推辞我罢？因为我此刻眼睛坏了，可怜这双眼睛从此没有享福的日子了，只好尽力拿着耳朵去享福的了。我还想给你塑一个半身的肖像呢。尊范不必说，自然是标致的。”陈家鼐忽然在旁插嘴道：“岂但标致，我看见这位娘娘，眼睛也花了，还狐疑是天仙下凡呢。”一句话说的大家都笑了。顾兰如也不觉笑了一笑。瑞福道：“我这个敝门徒，向来是心直口快，从不说谎的。他既这么说，自然是真的。你们瞧，我眼睛虽然看不见，我的耳朵就可以听出他标致来。世人往往说，道听途说一流人是以耳为目的。要像我这样以耳为目也不错呢！”【眉】不图以耳为目之说，竟能实行，岂非奇事！

瑞福又道：“娘娘，你要是不信，我可以马上拿块白石来，当场试验，你看可像不像？但不知你愿意么？”“我有甚么不愿意？还是求之不得的事呢！就怕我这种蒲柳之姿，白白的劳了你老人家的神，还塑不像呢。并不是说你老人家的技艺不精，因为我这种平庸的相貌，生来就没有精采，那里会像呢？”【眉】非但词曲家，还善于词令呢。“那倒不至于，我另有一个法子：只要用手摸摸，就可以照样塑出来的。只是不敢放肆。”“那有甚么要紧？只管请摸就是了。”“我的十个指头，直头可以当得眼睛用呢，试过也不止一次的了。我从前塑像，遇了灯光接不着日光的时候，我往往在黑暗里，用手不用眼的，这也是熟能生巧。我才说的以耳为目，这可又是以手为目了。”“这却难为了你。依我想来，这个手艺，比甚么都难呢！”“那也没有甚么大难。我记得从前有一位大画家杜高纳先生，是天生没有手臂的，他下了苦工去学画，居然也叫他成了名。何况我并不是天生没有眼睛的，不过近来才失明罢了。虽然，我那妙儿有了这么一个父亲，也足以自豪的了。”“你老人家真是能够在失意的时候显出大本领的。像你老人家这样大才，又有这么一副雄心，这么一副毅力，世界上是少有的，那得叫人不钦佩呢！”“我如果一灰心，我那女儿更不知愁苦的怎么样呢。我就这么一来，已经伤了他的心了。”

瑞福正在谈得高兴，史太太忽然接着问道：“老先生，你提起那天那件事，到底是个甚么情形？我倒要请教请教了。我到此刻，还没有知道这个细情呢。不过听得贾尔谊君说，你那天晚上走得不巧，被一个不相识的人偶然失手，错把你的眼睛弄瞎了。并且……”说到这里，瑞福就接着说道：“这件事我们不必再提了，那也是我应该受的。”妙儿道：“爹爹你怎么说出这句话来了？那个罪犯早晚总要拿到的，拿到了，然后……”顾兰如抢着问道：“甚么，还没有拿到么？那班警察侦探真是疏忽极了。”瑞福道：“可不是吗。”妙儿道：“太太，你们可相信，我爹爹自从那天晚上回来之后，从没有传去见过官，质问一句。不过当时被那警察长问了几句就算了。”瑞福道：“其实呢，就是再叫我去，我也没有甚么话好说的了，我应该说的话，当时已经说了又说的了。”妙儿道：“然而这件事情办的怎么样了，也得要来告诉我们一声，何以连那天来过的警察兵也绝迹不来了？他说一有了消息就来通报，难道这好几天还没有一点儿消息么？并且我亲口答应，许他来的。”

正是事有凑巧，正说到这里时，只见陈家鼐指着玻璃窗外面道：“小姐，说着他，他就来了呢。”妙儿道：“你那里知道就是他？”陈家鼐道：“我虽然不认得送先生回来的那个，然而我看见一个警察兵正在望着我们家来呢，不是他是谁？”

且说这个陈家鼐，浑名叫做“自来学生”。你道为甚么来呢？因为他有一天在路上游荡，瑞福看见他年少聪俊，似乎可以造就，就把他唤进门来，收他做个徒弟，并没有人介绍他来的，所以得了这么一个雅号。他本来也曾学过石工，同瑞福年轻时差不多的，不过他专门凿那坟墓上头的石件。

原来文明国人的坟墓很是考究，并不是就这么一堆土就算了的。他们在这上头，也是用的合群主义。大抵一处地方，有一处的公坟。此种公坟，就由大家公举了董事经理，永远栽培得花木芬芳，就如公园一般。这个法子，比了交托自家的子孙还可靠得万倍呢。因为自己子孙，保不定有断绝的日子；即不然，也有败坏的日子。那董事却是随时可以公举，更换的更换，补充的补充，永远不会败坏的。有了这么一个大大的原因，所以他们欧美的人，看得自己的子孙是个国中的公产，同他自己倒是没有甚么大关系的了。所以无论男也罢，女也罢，生下来都是一样的看待，不分轩轾的。倘是不用这个法子，死了之后，除了子孙，请教还有那个来管你呢？所以就要看重子孙了。闲话少提。

且说陈家鼐从前所学各种凿石的技艺也很工细，字母花纹，式式俱会。因为他们坟上用的东西种类很多，如天仙女、十字架、碑碣、杯壶之类，都是用白石雕琢的，所以他的本领也就很可观了。自从到了瑞福馆里，略一指点，上手就会。把个瑞福喜的甚么似的，所以一向很疼爱的，看得就同自己子侄一般。那家鼐也是知恩报恩，很讲服从主义的；不像那浮躁少年，动不动讲甚么“天的学问，当与天下共之，自己有点子学问传授给别人，原是国民应尽的义务”的话的人一般见识。【眉】陈家鼐是此书中一个要紧人物，所以特叙其人品、历史。所以自从此番瑞福被人暗算了去，他也哀痛非常，立誓要把仇人的计划侦探一个明白，可以替他先生报仇雪恨。所以他天天歇工之后，就在外面暗暗的打听。他又生成的高大身材，强壮有力，面色带黄，犹如黄种人一般，留了一部短须。人品既已生得粗鲁，他还不甚讲究修饰。其实倒是一个粗中带细的人。粗心一看，他那样子，就好像一言不合，就要挥拳似的。谁知他的心肠极善，极有血性。你若是同他要好了，他要格外同你要好。凡系这种朋友，遇着你有患难的时候，他就是赴汤蹈火，也肯去出死力救你的。这就是带点粗的好处了。要是细心一点，就有了城府，懂得利害，连一点点的干系都不肯担的了。那位白小姐起初见了他时，未免觉得一惊，后来天天在一块儿，仔细看看他，倒是浑然一块天真，毫无私曲的人，所以也同他渐渐亲爱起来。这也是身世相同，所以才格外的你怜我爱。此是后话，表过不提。

且说陈家鼐在玻璃窗里望见一个警察兵，望着自家门首而来，就认定是葛兰德，说道：“这才是说着曹操，曹操便到呢。”妙儿还当他是胡说。不一会，丫头玫瑰果然进来报说葛兰德来了。妙儿忙叫快请。未知葛兰德进来有甚好消息，且听下回分说。

上回极写父女之谊，此回却又极写师生之谊，是直今日社会之教科书也。然而吾知必有议其后者，曰“奴隶性质”。

（趼廛主人）





