林中三人


一人丧偶后，膝下只一女，形影相吊，颇苦岑寂。因邻村有某氏妇，文君新寡，遂娶之为继室。而妇亦有一女，二女相处，遂若姊妹行焉。先是妇尝谓女曰：“若父苟娶予，予日必以牛乳果酒供若，而以清水供我女也。”女以告父，父不能决，曰：“此事可喜，亦可忧也。”继而于足脱一靴授女曰：“儿且以此靴挂诸墙，而注之水。其漏耶，则余不娶矣；其不漏耶，则余娶之耳。”女遂如教，以靴挂于墙而注水其中，水浸皮胀，孔缝都没，水竟不漏。女以报父，父闻之，起身而前察之，果然。于是，以礼迎妇归。

归之日，妇果以乳供女食，以酒供女饮，而已女则清水而已。次日，则二女皆清水而已。再次日，则供己女以乳酒，而以清水给前妻女矣。且后之日，皆以此为例焉。且视之若眼中钉，颇有拔之而后快之意。盖前妻女美而能得他人欢，己女丑而易受他人憎也。顾前女虽天生妩媚，易动人怜，且禀性柔和，从不骄人。无如母也不谅，恨之切骨，磨之折之，无日得安，一若必欲置之死地而后快也者。女故居恒郁郁自嗟，实命不犹，然而逆来顺受，忍气吞声，从未尝稍露于辞色之间也。

一日，时际隆冬，坚冰遍地，风雪满天，妇竟剪纸作衣。衣成，命前女脱常服而衣纸衣焉。并授之以巨筐，使入林深处觅黑山果，且嘱之曰：“予思此物久矣，其速去，毋违也。”女闻之，婉转其辞而诉曰：“此物生于春，败于秋，至冬令则已无遗类矣。且也地面凝冰，枝头压雪，人之拥重裘而出门者，犹有冷风刮面，吹气成冰之患。若儿则薄纸一身，其不为猛雪狂风吹成片片，作蝴蝶飞者几希矣。若然，则儿之肌肤不将从此寸裂耶？”言未毕，妇厉声叱之曰：“速去，毋多言。不得满篮黑果，不必归来相见也。”随手授以干硬面包一小片，曰：“此足够若一日之粮矣。”于是推之出门，闭关而入，窃喜曰：“此番不死于寒，亦当死之于饥，从此当不复再至我目前矣。”

女不得已，忍寒前行，满目苍凉，第见白雪漫地，求一寸青草而不可得。女既求山果不获，不敢空归，仍彳亍前行。行之既久，忽于林中隐约见草屋一所，就而窥之，内中隐约若有三人，状类侏儒，而貌甚奇古。因拟叩门而入，借问时候，且可藉此少避风雪，而心中又惴惴焉不敢遽叩。踌躇半晌，始微叩之，即闻门内有呼入声。遂推门步入，坐炉旁烤火，并就所携篮中取面饼而充饥焉。顾女已犹未及入口，而三人中忽有一人遽向之索取焉。时女虽饥寒交迫，而毫无难色，竟分其半以与之。其人因问曰：“严寒若此，而尔乃衣衫单薄，孤身入林，其将何为耶？”女作而答曰：“我盖奉继母之命，至此求黑山果者，非满此筐不敢归也。”三人闻之，皆不语矣。女食毕，授以扫具曰：“尔且至后门外扫积雪也。”女即起身持帚而往。迨女既去，三人遂互相议论焉。其一曰：“此女美而且贤，予以后福何如？在我第欲其愈长愈美而已。”其二则曰：“我欲饷以奇宝，使黄金自其口中出。”其三曰：“我则欲其与王子成眷属也。”时女方奉命于后门外扫雪开径，勤奋备至。乃未几，女举帚间忽见累累然熟果满地，皆作深红色，鲜艳夺目。女大喜过望，急以盛之于筐，至满而止。遂携之出，向三人道达谢悃，然后行握手礼，告辞而退，忽忽遄归，盖亟欲献后母也。讵抵家，天已昏黑。因入门，即问晚安。女方启口间，一饼金已灿灿然自女之口中出，坠落于地，铿然有声。妇见之，贻愕良久，莫明其所以然。女乃缅述林中所遇，状以告之。而每一发声，口中必有片金坠落于地，铿锵可听。故不一时，室中光彩灿烂，黄金遍地矣。

而妇之女见之嫉之甚，因谓之曰：“今而后我姊黄金满腹，取之不尽，用之不竭，从此大可骄人矣。”遂私请于妇，诘朝亦欲入林采果焉。妇不之许，曰：“风物凄紧，儿何苦向冰天雪地中寻生活耶？”女不听。妇不得已，乃许之。翌日，竟拥狐裘裹饼饵而出，径至林中。果见草屋一所，中有三人，乃不问是曾相识与否，昂然直入，坐炉旁，出饼饵，任意大嚼。迨三人中一人欲向之索少许，则曰：“我已食且不足，又安有余者饷若耶？”食如故，食毕乃止。于是又一人谓之曰：“墙隅有扫具在，若可取之至后门外扫积雪也。”女答之曰：“若可自为之，我非若之牌也。”其人大怒，抽身将起，女始惧，即取帚往后行。三人见其去，遂亦互相议论焉。其一曰：“斯人悍而妒，不可以善遇之，我将使其愈长而愈丑也。”其二曰：“我将以蟾蜍贻之，使彼每一启口，即脱然而出也。”其三曰：“斯人亦不得其死。”言毕，相与鼓掌，倏忽不见。而女不知也，方持帚扫雪，意在得果，乃俄延久之，毫无所获。大失所望，遂愤然不复耐，即弃帚循原道而归。比返见母，亟欲诉厥所遇状，则甫一启口，即有一蟾蜍突然自口中出。再启再出，愈聚愈众。室中蠢蠢更无隙地，人皆憎恶之。从此女遂不理于人。

而前女年岁愈增而风姿愈美，月貌花容，殆罕伦比。虽粗服乱头，终不能掩其媚也。而继母之所以虐待之者，亦较前愈甚焉。一日清晨，天大寒，妇方扬汤煮棉纱，俄而唤前女至，以纱置其肩，并授以斧，使就门前溪水中而浣之。时天气凝冻，溪水成冰，故需斧以凿之也。女固未有不从者，领命而往，凿冰取洞而就浣焉。手僵欲裂，寒气砭骨，其苦状可想矣。俄闻车声辚辚自远而近，从者显赫。一美少年，冠服如王者，端默拱坐于上，皎若玉树临风。驱车过溪，瞥见女浣纱，光艳夺目，恍若天人，虽西子当年不过是也。王大奇之，因停辇而询之曰：“天寒袖薄，女孩儿家一何自苦乃尔？”女起身敛容而答曰：“贫家女不得不尔耳。”王闻之怜惜殊甚，以为如此丽质乃执斯役，亦太负造物之生成矣。因问女曰：“愿与孤同车否？”女答曰：“愿甚。”盖女备受凌虐，苦不胜言，欲脱母若妹之羁绊也久矣，第求之不得其会耳。至是大喜，遂登油璧草，与王载驰载驱，并驾回宫。乃择日以王者制，举大婚礼焉。盖亦林中三人之所预言者也。女至是贵为王后，置身青云矣。越年余，后举一子，王甚钟爱之，故于后益宠礼有加焉。

初女之去也，其家人举不知其所之。其父闻而恚甚，虽怨其妻之虐，而亦无如之何也。而妇若女闻之辄大快，以为从此拔去眼中钉矣。继而闻女得奇遇，骤大贵，殊艳羡之。屡欲挈女往省，父固逆知其无好意，故屡止之。一日，遽挈女不别而行，既至宫中，后引母以见王。王命厚待之，令居别室少住再去。妇若女遂亦安之。一日，王以事早出，左右皆从焉。后时犹未起，寝宫内阒焉无一人。妇与女忽潜入，一按首，一按足，二人遽捉后起，舁之出，推窗而掷之。窗之外故一池，后因被溺焉。于是妇与己女谋，以锦衾覆女，使卧而代之。及夜，王始还宫，欲有所言，则妇启之曰：“后方入黑甜，毋惊其好梦也。”王乃止。诘朝见女状貌恶劣，向非昔比，大惊问之，则每有所对，口中必有一蟾蜍出，非若向者灿灿然之黄物矣。方骇愕间，妇已推门入，伪作不知状。俄而以言慰藉之曰：“王请弗惊，翌日当可复原也。”王遂舍之而出，郁郁不乐。

是夜，王之从人忽闻窗外水中潺潺有声，推窗望之，月光下瞥见一物，如鸭状，跋往报来游泳池中，隐约间似闻作人声，问曰：“王其寝乎？抑犹醒也？”从人不敢答。俄又问曰：“尔既见我何不答？”从人大骇，不知所措，嗫嚅对之曰：“寝久矣。”曰：“太子何在？”曰：“在摇篮中。”言毕，忽见厥物猛然一跃，登岸倏化人形，行走如飞，径至太子卧处，怀而乳之。俄而复置篮中，摇而荡之。太子既睡，遂出，一跃入池，复化为鸭。次夜复然，如是者三次。从人皆见之而不敢泄。至第三次，鸭忽谓从人曰：“速请王以佩剑来舞于我顶上者三。”从人将命去，王果佩剑疾驰至，就其顶挥剑而舞，盘旋再三。舞毕，忽见后已立于其前，声容笑貌犹如前日也。笑语相慰，携手同入，于是王匿后于太子卧室中。盖越日，适为太子领圣洗之期也。礼既成，王乃命拘妇前而诏之曰：“譬有人焉，出他人于被中而投诸水，当获何罪？”妇答曰：“若然，则剑树刀山不足蔽其辜也。”王曰：“然则尔之罪，尔自定之矣。”立命左右制木桶二，形若铜鼓，然四面皆置锐钉，欲将妇若女递去衣裳，赤身置桶中而盖之，然后使人异至高山之巅，使辘轳而下，滚入水中以死之。后闻之意良不忍，跪而哀求，继之以泣。王遂为之动容，命赦之。即日逐出国门。

译者曰：上下数千年，纵横几万里，环地球中子女之遭继母之荼毒者不知凡几。盖狠心辣手至某氏妇，而可谓极矣。使无如林中三人者于冥冥中播弄之，则充其恶不知将伊于胡底也。我于以见东西古今人之情性如出一辙，初无二致也。然而奇矣。





