第十四回撒娇痴憨女请婚期避嫌疑兄妹双辞别


却说贾伯爵看见妙儿变了面色，连忙说道：“这是我爱你过于深切了，倒并不是妒忌呢。”“妒忌吗？好没来由的，这又何苦呢？”“那么你就要硬派是我的不是吗？……你能依我的做法，你就可以明我心迹了。你去请你尊大人定个完婚的日子，并请他同着我们到士每拿去。倘若他肯了，我们从今日起，尽一月可以到得那边了。我叔父就可以同我们作乐几天，然后再死。你果然依我这个办法，以后任你有甚么事情，我的性命时时刻刻都可以牺牲的了。我们完婚之后，大约只要在那边耽搁几个月工夫，但等我叔父一旦瞑目，我们就可回法兰西的，因为这位叔父真同我父亲一样的。回来之后，我们不妨就住在这所屋里，因为我初次爱慕你的时候，就是在这里。到了那时，我们就可同着你的——或者就说我的父亲，在一块儿享一辈子福了。”妙儿听了贾尔谊这一席话，心里不由得不感激他，那眼泪禁不住簌簌的掉下来。就把那只雪白粉嫩的玉手放在伯爵手里，给他握着。一面口里软绵绵的答道：“我总答应你去求他就是了。要是老人家点了头，随便你要那一天，我们就是那一天完姻就是了。”

其时伯爵听了妙儿答应去劝瑞福，心上想说一声“多谢”，他方要启口，忽听得瑞福在那边叫女儿了。他道：“妙儿，你在那里？有两位女客在这里，你丢着不来招呼，倒叫我一个人应酬吗？”妙儿听了，马上应道：“爹爹，儿在这里呀！”瑞福道：“你知道我于音乐一道是个门外汉，现在才在这里议论，在史太太府上开大曲艺的事情呢。”史太太连忙挥手道：“不打紧，不打紧。他们年轻人正讲得有趣，不必去扰乱他们。况且我们别处还有约会，毛囡已经提醒我，说要太晚了。”瑞福问道：“毛囡吗？那一个叫毛囡呀？”史太太笑道：“哈哈！我说的就是顾娘娘。我欢喜得他甚么似的，我年纪也痴长他几年，所以敢叫他的小名呀。我们要告辞了，你们这里还有客人呢。嗳！这位就是白路义君？我倒没有知道，你们也相好的？”瑞福道：“那是我从前一位老同窗的儿子。——路义，你可好？”

白路义方才静悄悄的推得门来，脸上笑嘻嘻的，忽被史太太招呼了一声，瑞福听见了，就叫唤起来，问他一声好。他就急忙趋前一步，去把瑞福两手握住了；一面对妙儿颔一颔首。一回头瞥见伯爵也在那里，不禁脸上立刻泛得绯红。原来他同伯爵向有心病，所以每每避面的。然而今日到了这个地位，只得无情无绪的答道：“老伯，我是来领我妹子的。”瑞福道：“怎么这样早，甚么时候了？”路义道：“时候不过四点半钟，但是我预约了爱媛，要去探个亲戚，他住得很远，所以要早些去呢。”当时爱媛见他哥哥进来，便对哥哥笑了一笑，并没起身。那二位女客起初亦只以为此女是个针线娘，到了这个时候才明白了。当下大家留心一看，却是一位极齐整的小姑娘。史太太心上就想请他届时一同赴会，还不曾启口，那顾娘娘已经猜到了他的心事，马上丢了眼色，止住了他。一面自己就说道：“老先生，我们明天见罢。我盼望你不失约，一准来听我唱，保管你渐渐的入了门，你就爱听了。”瑞福道：“那是再好也没有的了。但你们两位要同走，那路义又要领了他妹子出去，你们一个个都去了，要把我一个人丢在这里了。”

其时妙儿已在白路义身边，低低的同他说话，请他千万不要走开，因为他有要紧话同老子商量，要他一同在场。白路义道：“小姐，你们父女有话商量，大约总是密事，要我在场作甚么？”妙儿道：“你不知道，此事关我一生的苦乐，正是要紧关头，所以要求你作个证人呢。”于是路义不敢多言，只得自己懊悔多此一来。因为明知此番所论的问题，总是为着他同伯爵的姻事，而且惟有这件事情，他提起了就要头痛。但是妙儿的情意，势不可却，只得勉强应允了。

且说当时他二人说话之间，史太太、顾娘娘已经辞了瑞福，走出相馆。那位贾伯爵亲自送他们到了门口，已经退了进来，望了路义一眼，心里着实生气，因为他知道单单此人是他的劲敌。当下那个瞎子又在那里问道：“儿吓，你在这里吗？”“是吓，爹爹，儿在这里呢。”“好呀，如今女客都去了，你把我那朋友葛兰德请过来，我有几句要紧话要问他。”“他去了有一会儿了。”“咳！我今天正想请他喝杯好酒，怎么他已是去了？而且我想问他那个谋死的妇人近日葬了没有，还有弄瞎我眼的那个人到底怎么样了。这个女流氓，要有一天到了我的掌中，我可一定不饶恕他，我先告诉你们。”【眉】只怕到了掌中，你还不知呢。瑞福说到这里，忽又放大了嗓子唤道：“家鼐！你给我过来。”妙儿答道：“家鼐也出去了。时候已将夜了，黑腾腾的叫他做工也是瞧不见了。”“他坐在酒馆里，自然比相馆里舒服得多，叫他怎么不要走？我方才不是说过的，你们一个个大家都要走开，把我一个人丢在这里，此话我一点儿没有说错呢。”“儿是不会离开你的。贾君、白君，还有爱媛妹妹，也都在这里。巧得他们都在这里，如今儿要同你开谈我们这件亲事了。”“呀！来了。你这个狡狯小孩子，你毕竟忘不了这件事情。我起初还以为你要把这件事耽搁下了，怎么你又改了主意了？你的心思好活呀！你要有盼望我眼儿恢复的意思，你就不该赶着要出嫁呀！虽然，我也不想你终身不嫁老公。白家兄妹，我本来当他们自己家里的人一样看待，你尽管当他们的面明白的说。贾伯爵有跟了史太太他们同去没有？”“他在这里呀，爹爹。”【眉】一个“他”字称得亲热。妙儿一面说，一面把斐礼拉到瑞福的靠背椅旁边坐了。瑞福接着就说道：“那么，我儿，你说呀。我可以办的，总依你就是了。如今想必你把日子也选定了。”“要请爹爹选呢。”“这些事我也不在行的，从行聘至结亲，不知照规矩要多少天。伯爵，这话我是同你说的呀，妙儿是比我更不在行了。我曾记得当初同他母亲定了亲，隔半个多月，然后成婚的。不过我们当时大家一点财产都没有，所以订立婚约毫不为难的。”贾尔谊方想回答，忽被妙儿抢着说道：“爹爹，我们现在所论的并非是礼节与婚约问题，不过问你欢喜到士每拿去顽几个月么？”“小孩子，你究竟在那里说些甚么话呀？”“贾君有位嫡亲叔父在士每拿，是自幼抚养他成人的，现在病在垂危，叫他到那里去决别，贾君义不容辞，不能不去。然而儿的心上却决计不肯同你老人家分离的。所以和你说知一声，倘使你心上不愿跋涉长途，儿就专等贾君一人速去速归；或者你心上高兴，不怕风霜，我们就择吉成婚，成了婚马上就结伴同行。左右我们照例结婚之后，须得动身到别处过满月呢。”“好呀，好呀！你这丫头说的话好不爽快干净，我听了好不快活。而且我还得照样这么爽爽快快回答你呢。”

瑞福说了这几句说话之后，气得半天没有作声。继而心中细细想道：“我女儿既经愿意，我何必一个人在中间作难？不如我就答应了，省得他们心上一个个的不舒服。”想了一番，他就说道：“好吗！儿吓，我就和你们同去走一遭罢。但是去便去，有一件事却先要讲明的。”其时贾伯爵听见瑞福答应了声同去，已是喜出望外，犹如奉了恩诏一样。后来听他说有一事须得讲明，他心上想想，不用说是一件，就是十件八件都不妨的。所以当时就抢着说道：“尽请吩咐，没有不依的。”瑞福道：“我现在却是妙儿亲自服侍惯的，然而你们成婚之后，切不可再亲身服侍我，反而害得你们两夫妻有许多不便处。我把这一件先和你们说明了就是了。”

当下妙儿把一双雪白粉嫩的玉臂钩住了他老子的颈脖子，又把香腮紧紧贴在他老子的脸上，哀哀的告道：“爹爹，这又何必多说？儿等若不来服侍你，还有那个来服侍你呢？”【眉】“儿”字之下加一“等”字，连伯爵都说在内也。亲热之极。“瞎了眼睛的人，自然少不得要人照应，但是未曾满月的时候，总有许多不便。满了月之后，你略略当心我些就好了。若要你们早夜相伴，非但你们以为不便，就是我也过意不去的。”“爹爹，那里话来，这么说法，贾君听了，倒像我做女儿的不肯服侍你了。其实这是我分内的事，不必多说的。方才我所以要同你说的缘故，一来怕你老人家要怕路上辛苦乏力，二来要舍不得离开这间相馆呢。”“这两件本来也不是愿意做的事情，但是我在这相馆里也觉得有些厌烦了，那些造像也将近完工了，陈家鼐一个人也尽做得了的了，我到东方去的心意也起了好久了，不想耽搁了这些日子。临了等我瞎了眼睛才去。虽然，你将来样样式式都告诉我听，就同我亲见一样的。我们打算几时动身呀？”“爹爹，怎么你一答应就又这么性急？真是说走就走，实在太好说话了。”

贾尔谊道：“大人自从将令嫒许配小子，小子已经受恩不浅。如今又蒙你这样格外施仁，从此今生今世报答不尽了。就是我叔父倘得见我一面，那时他也要感激你老人家不知到怎么地步呢！在我做侄子的呢，也可以使他瞑目的了。”瑞福道：“我将来身后一点儿东西没有留下，就没有人瞑我的目了。虽然，你们令叔是位世家贵族，我是布衣贫汉，那里可以和他相提并论呢！”妙儿听了，由不得一阵心酸，泪珠儿簌簌的流个不住。尔谊急忙说道：“我叔父也素来羡慕你老人家的大名，和全欧人久知你大名一样的。而且他平生最景慕最敬重的是大艺术家。”“多谢多谢。我却并非沽名钓誉的人。你令叔为人的价值，也可以略见一斑了。你愿何日成亲，尽可随便。但是今儿晚上，你必得在这里陪我晚餐。路义，你也一样等在这里，不许走。”

话说瑞福虽是一片美意，欲留白路义一同晚膳，那知他此际心上有说不出的种种难受，煞是可怜。瑞福要能看见他的面色，也断断不留了。路义心上踌躇了一回，口里嗫嚅着，正想告辞。妙儿毕竟乖觉，早已窥见他的心意，所以就说道：“爹爹不要留白君罢，他还要伴他妹妹去拜望他的表亲哩，改日再来聚饮罢。”说着，一面就走到爱媛那边。爱媛也早知道这个情景，巴不得同他哥哥先走。当下妙儿亲亲热热和他亲了个嘴，对他悄悄说道：“我们成亲时候，要请你做位陪亲，你可必要依我，不得推托的。”其实爱媛心上虽是十分不乐，然而口中却无辞可对，只得胡乱应允了。遂向瑞福告辞一声，回首又向伯爵冷冷辞别。于是兄妹两个一齐出了相馆大门去了。不知他兄妹两个去后又有甚事，且待下回分说。





