正文


论地谈天，讲王说伯，第一件不要支离不经，第二件不要荒唐无味：言言都是药石，事事可作鉴戒。那刚胆的人，听说那忠臣孝子，也动一番恻隐。那婆心的人，听说那奸妄邪淫，也起一番嗔怒。即如荆轲报仇，田横死节，讲到这个去处，令人慷慨悲壮，吐气为虹。又如那忠臣抱恨，孝妇含冤，讲到这个去处，令人咨磋伤叹，嘘欷流泪。再提起那曹操杀董承，秦桧害岳飞，讲到这个去处，令人怒发冲冠，切齿咬牙，恨不能生嚼他几口。又如提起那武二郎手刃西门庆，黑旋风法场上劫宋江，讲到这个去处，令人心胆俱快，跃然舞起，真个要替他操刀。如归湖之范蠡，奔山之张良，飘然长往之刘基，看这些人前半截的施为功业，尽该去做。如骖乘之霍光，得君之管仲，恃功请王之韩信，看这些人后半截的结果，名利事就不争了。见多少拔山举鼎的好汉，到后来反害其身，可见生死为难逃之天，虽说是势力，也不全在势力。见多少舌剑唇枪的英雄，结果处百无一成，可见成败有一定之数，虽说是智谋，也不全在智谋。想周公恐惧流言，王莽谦恭下士，说到这个去处，可见人心叵测，再不可以言貌取人。像阳货讥仲尼，臧仓毁孟子，讲到这个去处，可见毁誉无凭，是非颠倒，圣贤不得时，也遭世路坎坷。尝过这些滋味，参透这些机关，才知道保身是哲士，贪位是鄙夫，安分是君子，妄为是小人。唐、虞、夏、商、周，到底同归于尽：巢、许、伊、周、吕，可以并传不朽。盘泥飞天，各有长短：廊庙山林，各有所好。明公漫道这是说书的浪谈，于人心实有补助。但古今书史，汗牛充栋，从那里开头？石渠天禄，万卷千箱，打何处说起？有了，有了，释闷怀，破岑寂，只照着热闹处说来。

十字街坊，几下捶皮千古快。半生清海，一声醒木万人惊。凿破混沌作两间，五行生克苦歪缠。兔走乌飞催短景，龙争虎斗耍长拳。生下都从忙里老，死时才会把心宽。一腔填满荆针刺，两肩挑起乱石山。汉陵唐寝麒麟家，只落的野草闲花荒地边。倒不如粗茶淡饭茅屋下，和风冷露一蒲团。科头跣足闲玩耍，醉卧狂歌号酒仙。日上三竿眠未起，算来名利不如闲。从古来争名夺利不干净，好叫俺老子江头白眼看。

你看满目蓬蒿，遍地荒冢，埋没了多少豪杰，也该唤醒大梦。怎么太上老君，已是住了二十二天，还尽力拉风匣，落得个踢倒丹炉，成了火焰山一座。花果山孙悟空，已是做了齐天大圣，又去西天取经，走了八十一遍，死里逃生，祸中求福。可见富贵功名，最能牢笼世界。在下有一对联，敢为聒耳：

混杂的万般色相，直死歪生，欺软怕硬，若要平头正脸，便无世界；

滚圆的两个东西，连明带夜，斜行倒走，倘或叉手打坐，那有乾坤。

又有一首《西江月》，一并请教：

混混茫茫岁月，嚷嚷闹闹尘寰。虽然头上有青天，自古何曾睁眼。死后七颠八倒，生前万苦千难。神灵享祭鬼图钱，善恶没人招管。

老子江头漫自磋，贩来今古作生涯。三百二十八万有余载，只用俺几句闲言讲到他家。一时张开谈策口，管教他万古英雄没了遁法。混沌初开人物杂，三皇御世驾龙幸。庖羲掌教结罗网，鸟躲鱼藏把命花。炎帝神农尝百草，赭鞭草木早生芽。督亢反了蚩尤氏，黄帝为君起了征伐。灭了涿鹿十里雾，从此后欺软怕硬乱砍杀。【眉】鼓词皆北音，故“法”“伐”“杀”“万”字皆可借入麻韵也。其他仿此。（趼注）

这三皇五帝前后世界，原无文字纂纪，不过衍袭口传。其间出头的人物，各要仗自己本领制伏天下。不知用了多少心机，使了多少气力，费了多少唇舌，经历了多少险阻利害，干过了多少杀人放火的营生，教坏了多少后人。

你看那茹毛饮血心已残，燧人氏着火又加熬煎。有巢氏不肯在山洼里睡，遂使那榆柳遭殃刨成了椽。女娲氏炼石补天多费手，到于今万里覆盆不见那层天。少昊金天都曲阜，云阳埋葬小山尖。颛顼迂国高阳去，有孙彭祖宇钱坚。高辛建国亳州住，有四妃生了四圣共八元。只因帝挚九年诸侯废，立了个陶唐大圣纪尧年。洚水滔天谁惹的祸？那百姓鳌嗑鱼吞死了万千。伯益氏放上一把无情火，狼虫虎豹也不得安然。四岳九宫举大舜，一十六字接心传：丹朱不才臣做主，神禹为主又遇着传贤。为舜挂的三年孝，四百历数纪夏元。善射的后羿篡了位，少康一旅整朝权。自从放了夏桀帝，这又是黑色牛犊命该全。

自从神尧坐了哥哥的宝位，大舜得了丈人的家私，神禹受了仇人的天下，成汤夺了暴主的江山，其间一眠千年，难明就里，也有可哭的，也有可笑的。在下只一言两句，教他哭也哭不得，笑也笑不得。

那时节黑洞洞的世界难睁眼，怎么得清朗朗的乾坤过上几年？沉重重的山河才到了地，轻清清的星月未着上天。神人难处魑魑旺，也亏了三唱更鸡惊动鬼门关。那时有十日并出晃了一晃，唬的些狐子妖孙透胆寒。亏了善射的后羿放了九枝雕翎箭，那十个红轮只剩了一个圆。为甚么大旱七年不下雨？桑林白马祈龙涎。最可笑翦爪当牲来祷告，不成体统怎么传？只见他桑木板顶在脑瓜上，也不怕滴溜了泥丸打了眼圈。全仗的挺硬的脊梁担重担，谁教他撅起屁股唱个喏圆。更可笑古董斯文知礼数，左拉右扯坐了席筵。谁兴的祭祀玉皇杀白马？倒惹的九万里清虚把恶心翻。

这话都是中古时候干的营生，遭的年景，也有停当的，也有不停当的。其中最停当的，只是神尧大舜，虽做了一朝人王帝主，却得一身脱净，万古传留。且说尧为甚么把天下与了舜？他想着：“我这宝位原是我帝挚哥哥的，我将他热腾腾的宝位坐了七八十年，于今发白齿落，也算快活够了。可叹生了个儿子丹朱，教他一盘围棋，也不会下。待于八位皇子中拣一个聪明怜俐的，传位与他，又道天下爷娘向小儿，还怕小兄弟们不知好歹，七拗八挣。又加上洪水未平，共、苗鲧，一般利害行货，倘或乘机弄起刀兵，九位皇子那里招架得起？就是两位公主，也要魂飞魄散，东躲西藏。欲把天下让了巢父、许由，他又装腔做势，洗耳牵牛，逃得影也没了。想一个千妥万当的法子，舍得却还是留得。访闻着有一个壮年好汉，吃辛受苦，孝行过人，不免将他唤来，试看试看。把九位皇子托给他，两位公主嫁给他。后来就委他收拾了四凶，再把天下让与他。既不落老年帝主兴兵诛戮的名色，又省惹下许多冤仇，我那后代子孙也免得受刀下之苦。”所以不把天下与了儿子，却把天下与了女婿。这便是尧让天下与舜。

正是天下原非一人有，子孙传流不到头。婿承翁业真奇事，不是大舜千古仇。想当时阳城一避虽然假，又怎奈朝觐讴歌不自由。

再说舜为甚么把天下与了禹？舜想道：“我从耕田耙地出身，这天下是我丈人给我的，何尝是俺家世传的祖业，也不是白手打来的江山。当年鲧治洪水，八年不成，原来天数如此。就是怀山襄陵，合该有此劫运，难道与他相干？我承岳父之命，将他殛死羽山，化作一个三足黄鳖。我又生下一个商均不肖之子，恰好外甥随舅。那鲧却生的儿子神通广大，伏虎降龙，那等利害。自古道：‘打倒不如就倒’，不免把这傥来的天下，做个现成人情，落个好相与，结识了这个英雄，他也就恩怨两忘，我也好身名无累。”主意定了，遂带着英、皇二位娘娘，驾幸湘湖，还是避阳城的故事，假托名色，说五年巡守，原是旧例如此，一去不返，遂即晏驾苍梧之野。这就是舜把天下让与禹。

正是百丈艨艟千尺篷，一帆高挂水空。纵然飓母风头险，只在丹山碧岛中。英、皇鼓瑟何必多啼哭，也省得湘竹斑斑血点儿红。

再说那干得停当的，屈指无多，就数着了周家文、武父子，也算得真正圣贤，真正豪杰。那豪杰认得真，拿得定，忍得住，下得手，才干得事。自从羑里中潜龙七载，从伏羲八卦，演出生克剥复之理。凡卡世卜年，九五飞天，以及洛邑定鼎，东周降秦，都算的明明白白。虽曰人事，实由天命。自我看来，总之弱肉强食尽之乎矣。最可恨翻舌头的杀才崇佞虎，挑唆的西伯囹圄住成了家。散宣生定下一条脂粉计，献上个兴周灭纣的女娇娃。因此上羑里放出周西伯，倒加上提调两陕专征伐。夜梦飞熊猎渭水，收了个能征惯战的姜子牙。世子纳聘了邑姜女，全仗着自须丈人把舵拿。他爷儿们昼夜商议行仁政，那纣王糊里糊涂在黑影爬。几年家软刀子割头不觉死，只等得太白旗悬才知道命有差。

自西伯得专征伐，三分有二，还咬着牙根，不肯动手。到临终时密嘱世子道：“时至勿疑。”至世子承袭，天命已归，陈师牧野，火焚了妲己，剑诛了商纣，天下方为周有。假如武王假斯文道学起来，高抬贵手，姜太公刀下留情，那纣家十万亿的子孙，六百年的故旧，安知不死灰复燃：况有伯夷、叔齐一班义士，微箕、胶鬲无数忠臣，就是太子武庚还不是败家之子。于今替他想一想：

那纣王七十万雄兵肯出力，那武王前思后想留点人情，姜太公一肚子阴符少施展，那虎贲三千丧了残生，黄金斧钺折了刃，甲子日回不去孟津城，三位叔叔保来武庚的驾，朝歌城一战齐唱凯歌声，到于今武王纵有千张嘴，谁是谁非说不分明。

所以武王认得真，拿得定，到这忍不住的时，便狠一狠下了毒手，一刀请下纣王的头来，悬在太白旗上。姜太公白发飘飘，鹰扬马上，指挥三军，布告中外，放了三声大炮，又呐喊了三声：“咳！都来看纣王的头呀。”那朝歌城里人山人海。

一齐说无道昏君合该死，咱把这新主龙爷尊又称。这才是一刀两断君臣定，秤锤绑住在定盘星。全不想六百年的故主该饶命，同口说七窍的贤人为甚剖了心？唗！没眼色的饿殍叩谁的马，你看俺行孝的君王还载着木父亲。满街上拖男携女去领钜桥粟，后宫里美女佳人跟着虎皮军。一霎时血流漂杵杀了个净，这才是自古灵长第一君。

后来到赔上了两位孔怀兄弟，才成就了卜年八百。算来就是积德累仁，还是强的得手，弱的吃亏。因想起夏桀不杀成汤于夏台，成汤一得脱身，却放夏桀于山东定陶县，遂囚死南巢。商纣不杀西伯于羑里，遂落了这场结果。后世如赵国不杀秦家质当的异人，带犊子吕政，便灭了赵国。鸿门宴楚霸王不肯害沛公，乌江问渡，高皇帝定要逼死项羽。那韩信不听蒯彻之言背叛高祖，高祖却用吕后之谋害韩信。写不尽今来古往，懊悔杀壮士英雄。按下后事，再整前腔。

灵长自古让周朝，王气东迁渐渐消。春秋瓜分十二国，七雄割据逞英雄。秦家杂种把六国灭，只落得胡亥、子婴没有下梢。乌江逼刎了盟兄弟，负义刘邦功业高。当初腰斩白帝子，变了个谦恭王莽篡了朝。光武中兴桓灵败，锦秀江山姓了曹。三人结拜桃国义，三顾茅庐不惮劳。累杀了英雄只争挣三分鼎，不如那甘受巾帼的晓六韬。赤壁鏖兵把心使碎，祭风的先生刚把命逃。木牛流马排八卦，六出祁山替谁家熬？

你看那周、秦、两汉，转眼都成梦幻。曹瞒欺孤灭寡，落了万世的骂名。司马懿依样葫芦，看他有何结果？

秋风吹落中营星，铜雀春深草自青。卖履分香还掉鬼，曹瞒死后马啼鸣。你看他如狼似虎恶父子，再一辈行酒驿亭打支应。那刘聪扎住团营洛阳县，堂堂的主公降了驿丞。金牛跳了能行马，玉板登舟化做了龙。奸心狡计司马氏，百年何尝有一日宁。正是生灵血混长江水，到于今一阵风来草木腥。

话说两晋风流，又变做了六朝金粉，其间五胡云扰，后起了十六处烟尘。在下错断龙掉尾，省些兔颖文：

江南五代起宋家，一掷百万手狡猾。龙行虎步生成贵，可怎么八世为君都犯着殃煞？萧梁事业传同姓，同泰寺舍身把金钱花。侯景兵来神不佑，饿死台城睁着眼巴巴。陈霸先阴谋夺了幼主位，隋杨坚害了外甥起大家。无人伦的杨广杀了父，积作的看花扬州把命搭。这其间六十四处刀兵动，十八国改年建号乱如麻。何时翻了江河水，淘净潢池战血沙。

再说大唐之国，气象何等冠冕，体统那样广大，传国二十一主，享祚三百余年。然春秋责备贤者，且将他伦常宫闹排说几句，并捎带五代过手，后接入大宋、辽、金：

大唐传国二十辈，李世民血溅宫门兄弟上差。后宫里四百宫人放出去，倒把个巢剌王妃做了浑家。不识羞的则天戴上冲天帽，没志气的中宗把盆口夸。洗儿钱接在贵妃手，赤条条的禄山学打个哇哇。擅杀了留后自称节度使，藩镇当权主征伐。砀山的贼民升了御座，只有那殿下猢狲挝了几挝。从此后朱温家爷们灭了人理，爬灰的老贼被儿子砍杀。沙陀降将又作了皇帝，十三太保乱当家。石敬塘倒踏门女婿夺了丈人的碗，堂堂男儿靠着个娇娃。李三娘的汉子又作了唐高祖，咬脐郎登极忒软匝。郭雀儿兵来撑不住，把一个后汉江山送与他。最可惜三娘打水受了半生苦，作了太后临朝还在乱军里爬。郭雀儿天下落在妻侄手，柴世宗贩伞螟蛉没太差。五朝八姓转眼过，日光摩荡照天家。紫云黑龙护真主，陈桥兵变统中华。身加黄袍佯打挣，这还是香孩儿郎弄狡猾。听信娘亲把江山让，烛影摇红是甚么家法？二支承袭偏兴旺，贤臣猛将聪堪夸。那其间生龙活虎辽、金、夏，铁马铜枪乱挤插。虽然出了几个贤国母，马角不生睁着眼巴。三百年的江山倒受了二百年的气，掉嘴的文章当不得厮杀。道通天地有形外，男儿金缯费叉扒。日射晚霞金世界，担头折尽江南花。雄赳赳契丹并阿骨打，中原拉碎乱如麻。满朝里通天讲学空拱爪，铁桶乾坤半边塌。【眉】骂尽宋儒，令人通体为之一快。从古至今皆如此，说那些古董斯文作甚么？十二道金牌害了岳武穆，也是他讲和的秦桧不打死蛇。宋朝里的江山原没一统，铁木真杀戮蛮情手太辣。可惜了文天祥脚不着地全无用，陆秀夫葬江鱼腹鳖嗑牙。这是那宋家崇儒重道三百载，天遣下两位忠臣来报他。【眉】似讥似赞，当有言外意。

在下只两片唇，一张嘴，又把他那六七百年的英君懿主，武将文臣，惊天动地，伯业皇图，生前的金甲玉印，死后的白骨红尘，一气攒来，几言道破。列位试猜一猜，只有八个字，还是“欺软怕硬，直死歪生”。

世事茫茫不可论，北元又起奇渥温。干滩河上雄兵摆，大宋凌夷换了乾坤。剪断截说到了顺帝，优游不断任权臣。反了挑河贫手十七万，引起了山童妖氛戴上红巾。皇觉寺里生好汉，英烈归心不让人。徐达三军无对手，阃外排兵常遇春。沐英、邓愈、胡大海，十八个豪杰建大勋。谁想分茅裂土山河净，血流之灾又在本门。长子早亡孙承重，为甚么仗着毒叔谋幼君？他八十岁回家也该饶命，到于今骨头渣子没处寻。方孝孺自作原该自己受，那朋友门生是他甚么亲？铁铉死守济南府，只挣了一对女儿落在风尘。这才是大水冲了龙王庙，狠心的金龙不认得一家人。有一朝金枝玉叶风吹落，报应在涸辙里龙子与龙孙。为甚么说到中场便罢手？只怕你铁石心肠也拭泪痕。

在下不是逞自己多闻，夸自己多见，但读些古本正传，晓得些古往今来。你看那漫洼里十字大路上放响马的贼棍，骑着马，兜着弓，撞着那贩货客商，大叱一声，那客商就跪在马前，叫大王爷饶命，双手将金银奉上。那贼棍用弓梢接住，搭在马上，扬鞭径去。到了楚馆秦楼，偎红倚翠，暖酒温茶，何等快活。像俺谈策之辈，也算九流中的清品，不去仰人家鼻息；就在十字街坊，也敢师生对坐。只是荒村野店，冬月严天，冷炕绳床，凉席单被，一似僵卧的袁安，嚼雪的苏武。

像俺这满肚里鼓词盖着冰冷的被，倒不如出鞘的钢刀挑着火炖的茶。

列位老东主，你听，这却也不是异样的事：从来热闹场中，便宜多少鳖羔杂种：幽囚世界，埋没列数孝子忠臣。比干、夷、齐，谁道他不是清烈忠贞，一个剖腹于地，两个饿死于山：王莽、曹操，谁说他不是奸徒贼党，一个窃位十八年，一个传国三四代。还有甚么天理？话犹未了，有一位说道：“你说差了。请问那忠臣抱痛，六月飞霜；孝妇含冤，三年不雨：难道不是天理昭彰么？”我说：咳！忠臣抱痛，已是苦了好人：六月飞霜：为甚么打坏了天下嫩田苗？孝妇含冤，那里还有公道？三年不雨，又何故饿死许多百姓？况于已经害了的忠臣孝妇何益？【眉】可谓至理名言，可谓辩才无两。自此至篇终，读之而不生厌世思想、者，无人心者也：读之而徒生厌世思想者，亦无人心者也。曾记得在某镇上，也曾说过这两句话，有人也道：“你说错了。到底是积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”我便说：不然，不然。昔春秋有位孔夫子，难道他不是积善之家？只养了一个伯鱼，落了个老而无子。有人说他已成了古今文章祖，历代帝王师。依我说来，就留着伯鱼送老，也碍不着文章祖，也少不了帝王师。再说《三国志》里，曹操岂不是积不善之家？共生了二十五子，大儿子做了皇帝，传国五辈四十六年。又说他万世骂名，依我说来，当日在华容道上，撞着关老爷，提起青龙偃月刀，砍下头来，岂不痛快？可见半空中的天道，也没处捉摸；来世里的因果，也无处对照。你是和谁使性，和谁赌气者？

忠臣孝子是冤家，杀人放火的天怕他。仓鼠偷生得宿饱，耕牛使死把皮剥。河里游鱼犯了何罪，刮了鲜鳞还嫌刺扎？杀人的古剑成至宝，看家的狗儿活砸杀。野鸡兔子不敢惹祸，剁成肉酱加上葱花。杀妻的吴起倒挂了元帅印，可怎么顶灯的裴瑾握了些嘴巴？玻璃玉盏不中用，倒不如锡蜡壶瓶禁磕打。打墙板儿翻上下，运去铜钟声也差。管教他来世的莺莺丑似鬼，石崇托生没个板渣。海外有天天外有海，你腰里有几串铜钱休浪夸。俺虽没有临撞门的无价宝，只这三声鼍鼓走遍天涯。说罢闲言归正传，试听俺光头生公讲讲大法。





