第五回醉酒汉权当抬轿夫守病人喜逢警察卒


却说瑞福当下纠缠着那人，要问他的女人到底生的是甚么病。那人急了，说道：“他得的暴病，要找个人帮我的忙，抬到医院里去，不然，我一个人抬他不得呢。”瑞福道：“半夜三更，你到那里找人帮忙呢？”那人听了，又是着急道：“好人，你不要给我胡缠了。我要找个警察兵去，求他助我一臂之力。”瑞福拉着他道：“这也怪你不得，你总不能撇了你妻子的事，反来指引我的路径。但是我还有一句话问你，你要送到那个医院去呢？”那人又急又气道：“送到博爱医院去。”瑞福心下一想：“不如我帮他的忙，抬到医院去，那里一定是有马车的，我就可以坐了回去。这才是与人方便，自己方便呢！”想罢，便道：“我帮你抬去好么？”那人答道：“真的吗？”瑞福道：“好端端的谁骗你来？我不过借此要出了迷路，到得博爱医院，我就可以找个马车回去了。”那人大喜道：“那么说，你跟我来。”说着就走。

瑞福跟着他，仍旧走到那死胡同里去。走到他刚才磕脑袋的那个墙下，顺手转了个弯。瑞福留心细看，原来这堵墙是人家花园的围墙，围墙里面是老树参天的，树枝儿横到墙外，把一个胡同都遮黑了。再加这一夜天阴月黑，看不出转弯的路口，所以才刚错认了是个死胡同。【眉】瑞福此留心是要紧关目，不是闲笔。再走上几十步，在一个抹角上现出一座房子来，楼上的窗户都紧紧的关着。楼下开着窄窄的小门，大约勉强可以容得两个人并走。

那人走了进去，不多一会儿拖出一张床来。这床和巴黎平常抬病人的床一样，不过他的床挂上一个厚厚的帐子，想是怕病人受风的意思。床的两头还有四根柄儿，如轿杠一般，可以抬了走的。当下那人把床拖了出来，对瑞福说道：“你不认得路，我在前面，你在后面罢。”瑞福答应了，二人抬起来就走。

那人一面走着，一面给瑞福说话道：“我的女人本来有这么一个老毛病，往往晕了过去，几点钟时候不醒回来。家里又没有人服侍他，半夜里请医生也来不及，只好送到医院里去。本来送病人到医院，是要一个保人的片子的，但这等重病，纵然没有片子，医院也肯收的。请你抬好了，不要掉了下来呢。”瑞福道：“那里会掉下来？我的气力很可以呢。但是你已经出来了半天了，你回来有看看病人么？怎么这会儿一点声气也没有了？我们且放下来你看看他罢？”那人道：“不必不必。我不是才说的么，他这是老毛病，发起晕来，几点钟不醒的。”

瑞福嘴里答应着，心里想：“我还是头一回当奴才呢，从来没有抬过东西。怎么抬起来两条腿不由的要分开了，走路好像轮船上水手在舱面行走似的。想来这个抬法，总算得法的了。往常听得人家说，东方支那国的官员，不是由国民公举的，只要有了钱，就可以到皇帝那里去买个官来做做。【眉】你还不知道，有捐局做间接的交易呢。做了官，可以任着性子刻剥百姓。百姓没奈他何，反而要怕他。他出来拜客，还坐着轿子，叫百姓抬着他跑路，抬得不好还要打屁股。我今夜这种抬法，如果到了支那去，不知合式不合式？可惜没有去看过。”

心里在那里胡思乱想，脚步儿是跟着前面那人走。那人却是越走越快，瑞福在后面被他拖来扯去，前面的路被那个帐子挡住，一点儿也看不出来，只得跟着他转弯抹角走去。【眉】京师本有一笑话，以抬四人轿之轿班喻四等官：最前一名曰“扬眉吐气”，喻王公大臣；轿前一名曰“不敢放屁”，喻御史；轿后一名曰“昏天黑地”，喻翰林；殿后一名曰“拖来扯去”，喻各部司官。极尽谐谑，附记于此，亦足博一粲也。细细的留心，要看一条熟路，却总看不出一个道径。看他这等走法，不消说，总是熟路的了。但是走来走去，总是些小路，从没有走过一条康庄大道，也没有见过一所高楼大屋及礼拜堂之类。不由的瑞福动起疑来，越发留心察看。觉得转来转去，总不出这几条小路，好像走马灯一般，转了去又转了来，越发动疑，熬不住的叫道：“哙！伙计，我们到底走到甚么地方了？路可走得不少的呢，怎么还不见到呢？”那人住了住脚道：“这条路本来是很远的，还有一会儿才得到呢。你要是乏了，我们歇歇再走罢。”瑞福道：“不歇亦还可以，就是歇一会儿，也不见得有人来接手，我们索性早点走到了就罢了。”

说到这里，那人忽然说道：“你听，那边好像有人来了。”瑞福听了听，果然是有脚步声音，从远远地走到这边来。那人又接口道：“我们且把床放下来，你在这里看守着，等我到那土山上招呼一两个警察兵来，帮着把床抬到医院里去，一面就可央求他们代你找一辆马车，送你回去。你说好么？”瑞福道：“朋友，你这计算得很好。这么着，你就请放心去找警察兵，这里我给你看好了就是了。如果你老婆醒了，我告诉他听，你就回来就是了。”那人好像没有听见一般，急匆匆的头也不回，径直的去了。瑞福全未在意，等他去远了，方才想着他并不是向那有脚步声音的地方走去。然而在这个黑暗的地方，也不敢一定说他走错了。【眉】他本来没有走错。并且此时很盼他招呼了人来，好代自己找个马车，所以坦然无疑，在那里呆呆的等着。

等了好一会儿，还不见来，瑞福心里兀自想道：“我今夜何至闹到这般狼狈，做了不相干的人的牛马？要是妙儿看见我这个情形，只怕他肚肠都要笑断了呢。”想罢了，又呆呆的等了一会，仍不见来。又想道：“我并不是要给那不相识的人出那无谓之力，不过要望他带了人来，我也可以寻个归路。他那女人的毛病，着实奇怪，怎么一路上抬了来，声息全无？此刻停了下来，还是不声不响，莫非他在半路上绝了气不成？”心想要拉开帐子看看，到底是怎么这样子。忽又想道：“他的男人曾经说过，他的毛病，往往昏绝几点钟时候不省人事的，此刻料他还未醒呢。不如等大家来了再看罢。”又等了一会，还是没有人来，因开口高声说道：“可怜！这个女人要冻死了。”说了这话，又侧着耳朵儿在那帐子旁边细听。他心想：“我说了这话，要是那妇人醒了，一定要开口。”谁知听了半晌，仍无声息。

心里好不自在，思来想去，总是喝酒误事，要不是多灌了那几碗黄汤，这时候早在被窝里睡着了，何至于半夜三更，还在这受那风吹露打的？屈指一算：“这种苦境已是二十五年不曾尝过了。苍天呀苍天！但愿我的妙儿早已安睡了，就是我晚点回去也不妨事。要是他为着我回去得晚，也是呆呆的等我，一夜不睡，叫我怎么过意得去呢？而且我身上闹到这个肮脏样子，叫他瞧见不得的。我这几天正要略略拿出做长辈的势力，阻住他的甚么伯爵的婚姻，他要是知道我闹酒闹到这个样儿，如何还肯听我的说话？【眉】处处想着妙儿，是慈父；因自己闹酒，恐其女不听自己说话，是先正己后正人之意。今之妄谈“家庭革命”者，何尝梦想得到！咳！这都是王八蛋大书院中人的不是呢！”【眉】无端怪到书院中人，还是醉话，谁叫你喝醉来？忽然又想到：“白路义真是一个少年老成的人，相貌又好，谈吐又好。今夜无意中认得了他，也算幸会的了。然而我虽是这般倾倒他，他只怕难免拿我当一个酒鬼看待呢！”

瑞福一个人在那里胡思乱想，想了好一会，忽然觉得耽搁的时候不少了，口中不觉自言自语说道：“奇怪！这混账东西跑到那里去了？这许多时候，任往那里找人，也该找着了。他不要做了圈套，给我去顽笑罢？好呀！他的老婆还在我掌握之中，不怕你骡子去变狗。【眉】且慢恃着。然而叫我在这里等到天亮，那可是办不到的呢。只是我又认不得往家去的路，不等也要等，有甚么好法子呢？呀！那混账东西只怕来了。”原来瑞福正在自言自语，忽然听得脚步声响走近前来，当是那人来了，心里宽了一宽。再仔细听听，像是不止一个人的脚步，料定他是带了人来了。等了一会，觉得那走路的走得很慢，不像为着有事情来的样子。在暗地里远远望去，觉得约摸在二十码之外，有两个人走近前来，仿佛是穿的警察号衣。瑞福很觉得奇怪，他说：“怎么只有两个人么？那个人又跑到那里去呢？”嘴里说着，心里想道：“这两个人，不消说总是他请来的了。不如我迎上去，告诉他那病女人在这里，省得他们找罢。你看他走得慢腾腾的，敢是在那里找呢？”一面想着，一面就迎将上去。谁知那两个警察兵见有人走来，便都站住了。瑞福放着嗓子道：“来！你们往这里来！”

却说那两个警察兵之中，有一个年纪大些的，从前当过兵，性子很是暴躁的。半夜三更听见瑞福这般乱嚷，呼来喝去的口气，心里连一些头路也摸不着，很不自在，气冲冲的放着嗓子问道：“请教你说，你这是叫谁？我们走我们的路，要你叫我们到这里往那里的！”说完了这句话，那人回头又对他的同伴说道：“这不是笑话么？倒好像要我们去听他号令似的。”那同伴年纪虽轻，性子却比他和平了好些，因答道：“我看他不过多喝了几盅酒，所以莽莽撞撞的，其实我看他没有甚么歹意。”那个老的说道：“我谅他也不敢。但是他总要当一点儿心，不然，我可要拿他到警察署里去。”

此时瑞福同他们相去还不甚近，所以他们的话都没有听得。至于要请他到警察署里去，当他酒鬼款待这一层，更是梦想不到。所以还是暴暴躁躁的高声对他们说道：“叫你们到这里来呢！这张床在这里路灯旁边，还不快点儿跑！”那个老卒听了，又气又笑，低声说道：“不是酒鬼，却是疯子呢！”瑞福却还没有理会，依然迎上去问道：“我说，那个人呢，你们把他弄到那里去了？”【眉】那个人没有弄到那里去，你却被他弄到这里来了。一笑。那个年轻的抢上一步，问道：“你莫不是要到警察署里去过夜么？我劝你安静点罢，不要胡说乱道的了，我们不是同你开顽笑的呢。”瑞福道：“警察署里过夜么？我年轻当学徒的时候，也跟去过几回，如今可是久违了。你看看我的样子，可是该你们拿呀抓的吗？”

那人又道：“谁来同你细谈这个？你到底要干甚么？”瑞福道：“我要你帮我抬一个病人到医院里去。”那人道：“这是甚么时候了，还抬甚么病人，这不是开顽笑吗？”瑞福道：“不是开顽笑。这女人病重的了不得，这一会已经没了气，也是说不定的。”那人问道：“他是谁呢，是你的老婆么？”瑞福道：“不是我的，他是一个人的老婆。方才在路上碰见他的男人，求我帮着他抬。”那人道：“有了你们两个，也用我们不着了罢？”瑞福道：“本是我同他两个抬的，我也跟着他当了半夜的轿夫。后来他不知怎么样，忽然停了下来，就那么一溜。你们怎么没有看见他？”那人道：“我们连个人影儿也没瞧见。”瑞福道：“他一定走错了路。既是这么样，他恐怕还在那里找你们呢。”那人道：“恐怕你已经入了他的圈套了，你还不省得。【眉】一语道着！你再要等，就是等到明天，只怕他还是少陪呢。”瑞福道：“被你说破了，倒也很像的。但是他做了这种圈套来弄我，他有甚么好处呢？”【眉】没有甚么好处，只想做你的女婿。此时那个警察兵也还不知就里，因答道：“这个我也不懂。这事情本来与我无干，与你也无干，我看你还是早点回去睡觉罢。”瑞福道：“话是不错，我也这么想着。但是我此刻在那里呢？”【眉】奇语，不由人不惊。那人惊道：“这是甚么话？怎么连你自己在那里，也可以不知道起来？”不知瑞福如何回答，且听下回分说。

《毒蛇圈》言其圈套之毒如蛇也，此为瑞福入圈之始。虽然，安排圈套者虽为娶妙儿起见，然未必认定要作弄瑞福，而瑞福偶然碰在圈上。遂使下文无穷变幻，都自此生出来。事之巧耶？文笔之谲耶？不可得而知矣。

（趼廛主人）





