第七回缉凶手瑞福充眼线通姓氏总巡释疑心


话说铁瑞福跟着葛、高两个，抬着那张抬床，一径投奔警察署来。到得署前，瑞福抬头一看，恰好一个人带着几个警察兵刚刚进去。原来这个人是这个地段的一个总巡，方才出去向各处分巡地方，巡察了一周，方才回来的。那高利书、葛兰德两个进得署来，就叫把铁瑞福这件案子的详细情形告诉了他。此时瑞福却站在火炉旁边烤火取暖，毫不理会。【眉】被此无头公案牵绊住了，他却还有此闲情。这总巡就叫把那抬床抬了进来。此时旁边那些警察兵们，虽然这种命案是他们司空见惯的，然而抬了进来之后，他们眼中的视线，没有一条不是集在这个女尸身上的。就是瑞福也是瞪着双眼，把他着实看个清楚。

看这妇人的年纪，大约总在四十内外的了。他那相貌，当年轻的时候，一定是一张标致脸儿。但看到他那身材，却是十分消瘦。想他要是活着，也是一个弱不胜衣的了。光景生前一定受过一番磨折；若不然，就是害过一场大病，然后被人勒死的。再看他身上时，只见盖上一条粗布单被，身上的袄儿裙儿都是黑绒做的，却已经旧的在黑颜色里泛出了黄颜色出来了。最奇的是脚上穿着一双极陋极陋路意第十五的高跟鞋子。脱下鞋子看时，却还穿着一双丝袜，只是四面八方都有了窟窿的了。那总巡细细致致的看了一番，不觉暗暗点头叹道：“早年奢侈晚年穷！这妇人从前是个甚么样的人格，那就不难一望而知的了。”还有一桩极奇怪的事：他浑身上下穿的都是破旧不堪的东西，只有缚在颈脖子上的一根绳儿却是崭新的。紧紧的扣在上面，还没有动过，两个死疙瘩深深的嵌在肉里面，两根绳梢儿搭拉在胸前。所以勒死这句话是确切无疑的了。至于要知道他是自愿勒死的，还是被人家谋死的，那可是要请医生来验过，才得明白的了。

当下那总巡就叫人去请医生。至于以前的种种情形，虽然据葛、高两个述过一遍，但不过从瑞福初次招呼他们说起，再以前的事，虽然也据他们转述过同瑞福对答的话，总觉得不大明白。所以他对瑞福问道：“你就是这样说法么？”谁知瑞福此刻正在呆呆的看着那个死尸在那里出神，不曾理会得。耳朵里忽然听得有人向他说话，方才定了神去听。只听见那总巡道：“依你这样说来，你帮着他抬床的那个人，是你向来不相识的了？此刻叫你碰见了他，你还认得出来么？我觉得你这句话很诧异呢。”“我也很知道，这件事说出来，好像叫人家难懂的。然而内里的情形却是实实在在的，我并不撒一点儿的谎。总而言之，我多喝了一点儿酒，所以才走岔了路，走到那一个不认识的地方。在那死胡同里转来转去，正在没法的时候，忽而劈面来了这么一个人。我单记得他身上穿一件稀宽的衣裳，头上戴了一顶极粗的帽子。但是那个地方离路灯又远，我却没有看清楚他的相貌，所以说不出他到底是甚么样的一个人。我只记得他生的一嘴胡子，同我的差不多长短。当时我求他指点我的道儿，他说我如果肯帮他的忙，抬了病人到医院里去，他再送我回去，或者指点我的道儿。”

“那么，你就冒冒失失的答应了他？”“这个呢，随便那一个都是肯答应的，就是你阁下如果碰了这么一回事，到了这个地位，你也一定要答应的。而且这是要救一个将近要死的人，我想任是甚么人，只要力量做得到，他总不肯推辞说不干的。”“话是不错，然而也得要弄个明白，到底真的这个是病人不是？到底是这个人告诉你，说他的老婆得了甚么急病么？就算是这么着，这个妇人他一动也不动，一声也不言语，咳嗽也不打一个，哼也不哼一声，难道你就一点也不知，不会起一点疑心？”“知是知道的，但是那人说他的女人已经不省人事的了；又说他这个是老毛病，往往发作起来，有好半天不省人事的。所以我也就不疑心他了。这个呢，我也知道，我自己也担着一点儿不是。因为我千不该，万不该，不该这么相信他。还有一说：当时我的心里，并不是认真的有甚么完全的仁义道德，只为我晚饭的时候痛饮了几杯，虽不至于醉到十分十二分，【眉】还不认醉，写酒人可笑。然而于那人情世故上头，一时之间却不能分辨出来了，所以糊里糊涂的就照常情猜度了他。而且也万万想不到，一个素昧生平的人请我帮忙，却帮出这种忙来的。”

“说也奇怪，这件事他何必一定找着你帮忙呢？而且他怎么预先就知道你今日晚上走过那里呢？”“我跑到那条路上去，也是可巧的事，他起先未必就知道要碰见我，也不见得一定要找我。你想我问他的话，他还停了好一会才答应我呢。光景他后来看见我是个吃醉酒的，必定容易上钩，所以他才作弄我呢。倘使他不碰见我，又不知是那一个的晦气了。”“然而到了后来，在半路上无端的要撇开你走了，你心上总应该想一想了。”“我老实说，我实在一点儿也没有想到这个。当时正在抬着走，听见有脚步声响，知道是警察兵来了。那时候我已经是乏的了不得了，他告诉我说，他要去招呼他们来，给我做个替代，一面就可以送我回去。我听了这话喜欢的了不得。你想，我还有甚么疑心去想到这个呢？”

“到了后来，你既然见他没有招呼到他们，何以你自己又不去招呼他们呢？”“唉！那个时候，我还是以心为心的呀。那个时候，我何尝知道这抬床里面是个死人呢？只知道是个病重的人。他既然走开了，不消说的，这病人是托付我看守的了，怎么走得开呢？后来我远远的望见了他们两个，我马上就叫的。还有一句话，要请你留心的：当时我要是有了丝毫虚心，远远的看见警察兵来了，那时我虽然是乏了，然而两条腿还在身上，我不会学那个人的样子，给他们一个溜之乎也么？那时候就让你们查见了那张抬床，在床上查见了死人，也不知道是从天上掉下来的，还是从地下生出来的，此刻还有我这个人在这里答话么？我非但不溜，并且看见他们没有留意着我，我就特意的迎上叫住他们呢。”

原来瑞福说了半天的话，那总巡总还有点狐疑不决，不肯相信。及至听了瑞福最后这几句话，却才恍然大悟起来。这个却是他没有杀人的真凭实据，也可以表明他本来是没有成见的。一面瑞福又接着说道：“依我的愚见看来，这些不相干、无关紧要的空议论，此刻也不必多谈了，多谈也无益。与其白费工夫，在这里闲磕牙，何如派些人，到那取出抬床的房子里去检搜一番，或者可以得个眉目也未可定。这所房子的样子，我还仿佛有点记得，要是到了那里，总还可以指认得出来。”这一席话，却又中了那总巡的心坎儿，连连点头道：“是极，是极。你有了这好条陈，为甚么不早点说出来呢？”一面说，一面就传出号令，点派一小队警察兵，同去检搜。又叫葛、高两个也跟着同去，总巡亲自率领着走，瑞福充做眼线。好笑他本来是好好的一个实任雕刻师，此刻却在警察署行走，署理眼线事务起来。【眉】好官衔。可发一笑。

当下排齐了队伍，同时出发一路向那怪僻的所在而去。不多几时，已经到了那相离不远的地方，瑞福就告诉了总巡。总巡便改慢了脚步，缓缓而进。瑞福在前，仔仔细细的看那两旁的房子。争奈那小户人家的房子，家家都是差不多的；不比那高楼大厦，各家是各家的样子，容易认识。后来从梧桐街过去，又走了三十多码路光景，看见一条胡同。瑞福就停住了脚步，想了一会，说道：“不是，不是，我没有到这里来过。不如再往前走罢。”说着又往前去。众人也跟在他后头。走到前面，忽然有一个可以转弯的地方，瑞福又自言自语道：“奇怪！这堵墙好像就是我黑暗里把头触上去那堵墙呢。我们且再走过去几步看。是呀，这一定就是那个地方了。但是这胡同的尽头，怎么有起几层台阶儿来了？我方才抬了抬床，来来去去，足足走了有二十分钟光景，怎么总没有看见呢？不是的，我一定没有到这里来过。”

且说那位总巡，本来有意远远的跟在后面，以便瑞福仔细查探，此时已走近了瑞福身边。隔不多时，那葛、高两个也走了上来。瑞福叹口气道：“我可实在懂不得了。这个地方，好像我方才没遇见那人之前，在这里转来转去的；又好像他后来把我从这里引到了那边一条街上，就是我们方才经过的那个地方。”又道：“列位可知道，上了这几层台阶儿，到底可以通到那里？”高利书道：“通到县署前那块方场。我们后面这条街，可以通到雕匠街。”瑞福道：“那么说，我弄错了。我记得从没有上过台阶儿，也没有下过台阶儿。”高利书道：“再走也是不中用的，这里没有旁处可通的。除非上了这台阶儿，可以通到县署那边，还有一面可以通美术街的。要是只管往前走，那就是一个死胡同了。”

瑞福听了这话，在那里抓耳挠腮的想不出主意。又想了一会儿，说道：“我总得要去查探一回，而且我想我一个人去更好。要是可以放我一个人自去的话，就请列位在这里等我一等，待我一家一家的细看过去。你们不必怕我逃走，我顶多也不过三分钟就回来的。”那位总巡听了，很以为然。连称：“好法子，好法子。必得要这么个办法，才得妥当；不然，哄了这一大堆人去，倒反怕他吓跑了呢。”这位总巡嘴里是这么说，心里却想道：“放是本来可以放他去，看他也不像要逃走的人。然而也得要防备他一着，问明白了他是个甚么人，万一有个差错，也好容易找他。”【眉】总巡此意，也是一厢情愿。如果他想逃走，岂难捏报假名耶？

想过了一会，他便客客气气的对着瑞福问道：“我们闹了半夜工夫，冒昧得很，还没有请教先生的贵姓台甫呀。”瑞福道：“我姓铁，草字瑞福，做的是雕刻工艺，住在白帝诺街九十九号门牌屋里。”总巡听了，不觉诧异道：“哦！原来是瑞福先生，那是一位极有名的雕刻师呀！久仰久仰，幸会幸会。”瑞福答道：“我自己也不知道有名没有名，但是我敢说我不是那犯人的同党。你也很可以去查一查，到底我说的话是真的不是真的。我住的那所房子，是我自己的，已经住了十几年了，左右邻居都知道我的。”那总巡急忙陪着笑脸道：“那是很可以信得过的，方才错疑了，实在是冒昧得很。”【眉】西礼偶遇生人，须待其自出名片，以通姓氏；不得如中国之请教贵姓台甫。此瑞福之所以发牢骚，总巡之所以陪小心也。瑞福道：“我是一个技师，又是家长，又是地主，不是喝醉了酒，何至于这时候还在街上走呢？你看我穿的礼服，就可以知道我是个赴席的了。”总巡道：“是呀，你醉了才走错路呢。这里是旧城子左近，若从这边波心街过去，不远就是大客店了。”瑞福道：“我岔路是走得不少了，我且对你说这缘故。我在大客店散席出来，本来同一个老朋友的儿子同车的，我伴送他回去，到了一条甚么腊八路，【眉】此时忽又记得腊八路的，是酒人神情。我就下车步行，想绕近道儿回去才走了岔路，闹出这件事来。是呀，我还有一件事情要奉恳你。”总巡便道：“甚么事呢？”瑞福便不慌不忙的说出那奉恳的事来。要知他到底恳的是甚么事，且待下回分说。

瑞福只存了一念与人方便，自己方便之心，遂致入人圈套，受累无穷。世路崄人心叵测，如是如是。瑞福自云：当时并非具有完全仁义道德心，不过酒后忽略世情，仅以常情度之，致入圈套。足见非十二分清醒，不足以立于社会中，与一切人周旋也。可叹！

将死妇人之尸，细细铺叙，有匣剑帷灯之妙。

（趼廛主人）





