第十回孝娃娃委曲承欢史太太殷勤访友


话说妙儿开出门来，看见他父亲那一副狼狈情形，犹如当头打了一个霹雳一般，蓦地里魄散魂飞，心摧胆裂，连哭带说道：“爹爹！你这是怎么样了？我的天哪！怎么就弄到这么个样儿了？这才坑死人呀！从那里说起的！”【眉】几句着急话，说得似连似断，似有条理，似无条理。蓦地受惊时，确有此情景。一面哭，一面说，一面伸手来搀扶。此时葛兰德在旁边，看见他那一副娇啼痴恼的模样儿，也着实觉得可怜，自家心里也觉得难受。一面帮着妙儿搀扶瑞福到了屋里坐下。葛兰德料得这件事情难以隐瞒的了，只得把前后的细情转述了一遍。并把此刻已经派人四面兜拿罪犯的话告诉了他。妙儿一面听，一面抽抽咽咽的哭个不住。听完了，又哭着对葛兰德道：“我父亲生平待人很和气的，并没有一个仇人，怎么会叫人弄到了这步田地？真是不懂。除非是同行嫉妒，或者有之，然而也何至于下这么个毒手？这是我不共戴天之仇，一定必报复的。还要求你们早点拿住了犯人，照例办他的罪，才可以消了我这点恶气呢！”妙儿虽是狠巴巴的这么说，瑞福心里却很明白，自知同行中断没有这种狼心辣手的人。当下葛兰德说了声“珍重”，便起身告辞。临行时又说道：“明天打算再来探望尊翁的贵恙，顺便就通知那拿人的消息，望小姐莫怪冒昧。”妙儿道：“诸事都仗大力，有事只管随时请过来，不必客气。我这里感激还感激不了，有甚么冒昧呢！”葛兰德就辞去了。

这里妙儿叫醒了玫瑰，连夜的弄茶弄水，替他父亲洗敷了头脸。看看他父亲那双眼睛，又是伤心，扑簌簌的那泪珠儿流个不断，又恐怕他父亲知道自己哭，又要撩动他的心事，所以由得那眼泪直流，只不敢哭出声来。一面又问长问短，那一处地方痛，那一处痛得好些，眼睛怎么样了。【眉】真能体贴，真是孝女。瑞福又是爱女心切，那里舍得叫他半夜三更的忙着伏侍，只说：“没有甚么痛苦，不过乏力点，我要睡了，我的儿你也去睡罢。”妙儿连忙开了衾枕，伏伺他父亲睡下。瑞福道：“我儿，你也睡罢，难为你辛苦了。”妙儿道：“孩儿还不想睡。爹爹不要说话了，静养点罢。”瑞福道：“唉！好孩子，你好好的睡罢，我不会死的，你不要白白的辛苦。”妙儿忙道：“睡睡，孩儿就睡。爹爹静养点罢，孩儿去睡了。”说着放重了脚步，退了出来，顺手带上了房门。打发玫瑰去睡了。

停了一停，复又轻轻的推开房门，悄悄的走了进来，远远的离开他父亲的卧榻坐下，独自一个人在那里苦楚。【眉】一个的是慈父，一个的是孝女。你看他家庭之间何等客气，何等和气，却又处处都从天性中流露出来，并无丝毫为饰于浇漓薄俗中，以沙内淘金之法淘之，恐亦不可得一。瑞福眼睛瞎了，那里知道他坐在旁边呢！又奔走了半夜，人是乏极的了，此刻的痛也稍为定了，所以挨着枕头便呼呼的睡去。只有妙儿一个独对孤灯，千思万想。想到父亲的眼睛，不知能有复明之一日没有？但愿请着个好手的医生，医好了，那就可以慢慢的报仇雪恨。万一医不好呢，叫他老人家下半世怎么过日子？想过一阵，又心酸一阵。听得他父亲睡熟了，又拿了蜡烛，轻轻的走到床前，弯下腰来，仔细去察看一番。看了那红肿的样子，不觉又滴下泪来。轻轻走了过来，呆呆的坐着，在那里懊悔。暗想：“我往日仗着我爹爹疼我，不论甚么事，我撒起娇痴来，爹爹没有不依从我的。今日这个宴会，如果我也撒娇撒痴，不让他去，他自然也就不去了，那里会闯出这个穷祸来？唉！妙儿呀！这才是你的大大的不是呢！怎么应该撒娇的时候，你却不撒呢？此刻害得爹爹瞎了，这才是你大大的不孝呢！”【眉】此事与他何干？却能引为己咎。虽欲谓其非纯孝，不可得也。他心里提着自己的名儿，在那里懊悔。又是手里攥紧了十个纤纤玉指，嘴里错碎了三十二个银牙，巴不得能够自家一头撞死了，或者可以稍谢不孝之罪。【眉】此之谓天性，我读至此，几欲代妙儿堕泪也。终夜的左思右想，不觉天色已明。连忙出来叫起了玫瑰，盥洗之后，便忙着去请医生。不一会，瑞福也醒了。妙儿便亲手轻轻的代他梳洗，又伏侍用过早点，医生也来了。妙儿引他看了病人，又告诉了得病的缘由。医生先用药水同他洗过伤痕，开了药方，叫撮药吃。妙儿问道：“请教先生，家父这双眼睛，还可以望复明么？”医生道：“竭我所长医去，还可以复元的，小姐放心罢。”妙儿听了，方才觉得略略放心。从此，妙儿天天亲自伏侍父亲服药、洗药，至于一切茶水、饭食、起卧，一切都是必躬必亲的，日夕都是眼巴巴的望他父亲双眼复明。谁知过了七天后，那医生却回绝了，说道：“这双眼睛是瞎定了，从此无望的了。”妙儿听了，那一番懊丧，自不必言。只可怜这位有名的良工，从此要与那妙技长辞的了。

此时妙儿报仇之心更切。瑞福却处之淡然，以为眼睛既然瞎了，是不能复明的了，又何必多此一举？所以他从此之后，一切都付之达观，把从前一切的希望也都捐弃了，他生平想作大工艺家的想头也都付诸流水了。【眉】没了眼睛，偏能达观。可发一笑。但是自从失明之后，事事不离妙儿，要他不离左右的伏侍，他心里着实说不出的难过。所以连日竭力挣扎，要自己摸索，并叫妙儿照常的到外头去耍乐，不必左右不离，恐怕添了他的伤感。妙儿那里肯听，他说这是做女儿的本分，就是捐弃了一切的快乐，也是应该的，就是婚姻一节，他也毫不在意了。【眉】可谓慈孝交尽。

那位贾尔谊，本来是他自家看中意了，要嫁他的人。那天他约定了来见瑞福的日子，果然来了。妙儿对了他，也是没精打采的，只淡淡的说了几句寻常寒暄的套话，就没有甚么知心话再谈了。贾尔谊看了这个情形，也想不出甚么别的话来说说。然而他心里却恐怕误了这一段满心满意、日夕图谋的美满良缘，所以要求着妙儿，许他天天到这里来探望一次，可以借此勾搭住了，不致冷淡到底。可怜瑞福起初的主意，本来要等贾尔谊到来之后，饱饱的看他一番，看他到底是配得上妙儿的不是？因为他自以为阅历已久，这相人之术是确有把握的。此刻他只得以耳为目的了。他听得那贾伯爵的声音，天然生得清脆柔美，宛转可听；而且辩才无碍，出口成章。谈吐之间，当说的话，他就滔滔汩汩；不当说的话，也从没有出过口。就是他初次来的一趟，瑞福已经是十分愿意的了。他起初虽然竭力阻止，很不以为然，此刻他反催着妙儿，叫他赶快选定一个日期，完了这一段美满姻缘，也可以解自家的愁闷。谁知妙儿反不肯答应，一定要等到他父亲举动如常，在家中行走不用搀扶，然后才肯再议这件事。至于贾伯爵一面，不过照朋友般看待。虽然也许他不时来谈谈，然而碰了这位小姐发烦的时候，仍旧是一声挡驾，不许进来。瑞福也不好勉强他，只得由了他去。

那位白路义，从此也差不多天天到铁家来走动。因为他知道瑞福这个意外之变，是同他那天晚上分手之后，走岔了路闹出来的，心里着实过意不去。所以他从此以后，一有了空儿，就到瑞福那边。同是谈天解闷，但是他的来意，与那位甚么贾伯爵不同：贾伯爵一心是为的妙儿一段姻缘。白路义一则明知妙儿意有所属，二则他在这婚姻上面本来未曾放在心上，这是他在大客店曾经对瑞福说过的。所以他每来了，只帮着妙儿侍奉瑞福。引得瑞福终日欢笑，使妙儿不至于愁闷罢了。故此白路义来了，总在瑞福那边周旋，谈谈各种艺术；有时又把各种美术的新闻纸选了出来，念给他听。这都是瑞福平生最欢喜的，从此就不觉得很寂寞了。那妙儿看见白路义这么用心，着实的看重他，爱敬他，又是感激他。至于他的人品才貌，同贾尔谊比较起来，也实在无从轩轾。但相见太晚，自己已是心许了贾尔谊，只可以兄弟姊妹的情分相亲相爱的了。

白路义的妹子白爱媛，从此也在铁家走动。白小姐的家况虽贫，那一种荆钗裙布，贞静雅洁的态度，出落得别样的风流。妙儿见了他，不消说的，也是同他十分亲密的了。他两个相亲相爱，真同同胞姊妹一般。并且他两个年纪不相上下，相貌亦难判低昂，性情又复相投，越发的见得是一对玉人儿呢。

且说妙儿年纪虽轻，他处置一切家务，却还井井有条。自从他父亲失明之后，他一手督理家政，颇能有条不紊。每日早起，先代他父亲栉沐梳洗，然后一同早餐。早餐的时候，又亲手递给他那种匙盘刀叉等食具。瑞福也就渐渐熟悉起来。遇了天气晴和的时候，又扶他到公园里面去散步，在花丛里小坐，随意谈天；或是扶他下楼，到相馆里去，终日谈笑。他所塑的第九十二队团练的肖像，工程已经过了大半。这件事外面很有人称道的。刻下由他的门徒陈家鼐代为完工。完工之后，就要送到美术大赛会中陈设的。这大会不上两个月就要开了。【眉】可惜瑞福没有眼睛去看了。

且说瑞福此时的伤痕已经痊愈了，除了眼睛看不见之外，其余被药水烂伤的地方都医好了。一切举动，也渐渐觉得方便起来，心也定了。依然是那一头拳曲的头发，满嘴倒卷的胡子，终日里闭着一双眼睛，越发的像那大花园里的铜人儿了。

且说他那相馆最是透光，明窗净几，布置幽雅，一切陈设，却又甚是富丽，装璜的又甚为繁华。大凡做这一行生意的，大概总是这样，这个为的是招徕之计。此时瑞福失了明，在相馆里消遣的时候最多。因此妙儿格外留意，把那相馆粉刷得焕然一新，添置了许多器具，又把各种的磁铜古玩，都移到那里来陈设了。瑞福终日没事，就一件件的去抚摩玩弄，然而眼睛看不见，只好手里明白的了。从此之后，这房子那里还像个相馆，不知道的人走了进来，还要当是他们家族聚乐的地方呢。

那位白爱媛小姐，也不时到这里来。妙儿就把他安置在壁角里一张桌子上，很是幽静。他所以天天带了铜丝、纸、绢那些材料来，嘴里只管谈天，手里依然可以扎他的花。从此一举两得，不致累他费时失业，所以来得格外的勤了。有时他哥哥不来，他独自一人也来了。弄得那位丽娟小姐心里渐渐的有些妒忌起来，这就可见得他两个的要好到十分十二分了。他们这种日子，实在过得逍遥得很。就是瑞福，虽瞎了眼睛，然而习惯了，倒觉得清净。

一日午饭之后，白小姐又来了。瑞福正在同两位小姐在相馆里边闲谈，陈家鼐也在那里做那团练像的完工生活，忽然那丫头玫瑰进来报说，有两位女客要求见主人。妙儿道：“你是很应该知道的，我父亲现在不见客呀。”玫瑰道：“我也这么回过他，他们一定要见见小姐。内中有一位就是史太太。”妙儿一听到了是史太太，心里就不快活起来。想道：“这等人，不过是快活时候的酒肉朋友罢了，断不能讲甚么道义之交，患难之交的。不然，我父亲遭了这回事，他岂有不知道的？早就该来探望了，何至于到这个时候才来呢？这等人还有甚么可以同他交处的？”因对玫瑰道：“你就同我回绝了他，只说我有事，不见客。”瑞福道：“我的儿，你不要这么使性。人家好好的探望你，你左右又闲着没事，那有个回绝人家的道理？年纪轻轻的，不要这么着。玫瑰，你给我好好的请进来。”妙儿正在没好气，一瞥眼看见白小姐站起来要走，连忙走过去，一手按住道：“你不要走，我还有话同你说。他们来了，我也不过略略的应酬几句罢了。”说着，白小姐就依然坐下。

妙儿回头见玫瑰仍旧站着没有动，因说道：“去请他们进来。”玫瑰翻身去了。不一会，果然见史太太同着一个标致女子一同进来。未知进来之后有甚么话讲，且听下回分说。

此一回专写妙儿之承欢，瑞福之体贴。无论狂妄之辈、说“家庭革命”者所梦不得到，即家庭专制者亦断断乎不能臻此境界。父女之间，无一处不是天性，无一处不是互相疼爱。真是一篇教孝教慈之大文章。

（趼廛主人）





