狼羊复仇


昔有一老山羊产小羊七头，爱之若掌上珍。一日，因欲赴林间觅食，故集而嘱之曰：“子将入林中矣，尔等其固守门户，切勿受奸狼之给，令其诳入，入则尔等休矣。奸狼发声甚巨，其足大而且黑，辨别亦甚易易。记之记之，不可忘也。”诸羊齐声应之曰：“谨受教，母请行，不必忧也。”老羊去。

未久，忽闻叩扉声甚厉，且叩且呼曰：“儿辈速开门，予已获多物归矣。”细辨之，其声粗大，必狼，非母也。最长者因答曰：“尔非我母，不能开也。盖我母声柔而尔宏，其殆狼也。”狼闻之转身去。觅得白粉食之，成细声，复奔至草庐前而叩之，且低声曰：“儿辈速开门，尔母得多物归矣。”言时翘其两前足于窗限而探之，不意适为一羊所瞥见，因报之曰：“不能开也，我母非黑足者，尔又狼也。”狼遂返身至面包作，乞其司者以湿面裹其足，又入磨坊，乞司务者以干粉敷之。司务者不敢不从，亦不问其所以然，第贸然如法与之，然后挥之使去而已。盖天下圆融人之所为，无不如是也。狼于是复至其处，且叩且呼曰：“儿辈速开门，尔母得多物归矣。”至是，群羊皆信之。惟欲索观其足，则狼翘于窗限，以示之。群羊见其白如雪，因即不疑，而启关焉。不知已引狼入室矣。一见大惊，相与窜避，或匿桌下，或避床上，或藏炉后，或隐厕间，或掩身桶底，或蔽体橱内，其最少者则覆于钟箱之中，故狼虽皆得一一寻之出而吞之，独不及其少者也。无何，狼既厌其欲壑，快意而出，遂至草地，就树荫下偷闲片刻，意殊适，然不觉颓然欲睡。矇眬间已栩栩然化庄生蝶矣。

不一时，老羊由林间踯躅而返，则见洞门大开，桌椅尽翻，床枕落地，桶破盆碎，诸色反常，而子若女亦不知所之矣，不觉惊骇欲绝。搜寻良久，一无所得，继而悲愤间，忽闻有细声自箱中出，呼母甚急。助而启之出，则少子也。泫诉之，始知狼之所以食其兄弟姊妹状。泣然者久之，返身出走，小羊随之。

比至草地，见狼酣卧树荫下，鼾声如雷。老羊于其旁细察之，见狼之胸腹间似有物于中作跳动状。寻思良久，忽自悟曰：“苟其囫囵吞下，则我儿当犹不至即死也。”因命小羊往取针线剪刀之属，急破狼之巨腹。迨割穿少许，一羊之首已若脱颖而出。不一时，举相继跳跃而出，舞于老羊之前，竟无一伤者，乐可知矣。而狼固犹未醒也。于是老羊命诸小羊至溪中寻石卵，群羊领命而往。须臾而返，得巨细石卵无数，皆以实之狼腹中，至不能再容而止。然后，老羊以针线为之缝纫，狼不觉亦不动也。

越半时许，一梦始醒，迨伸足欠身而起，则觉巨腹皤皤重而不舒，向异寻常矣。且喉间燥渴殊甚，欲就溪中觅饮，而胸腹中又觉冷硬不适，行走时互相去撞，铿然有声，疑为羊骨，则又不类，且胸腹满而渴欲死，自言自语，且疑且行，不觉已至溪边。洎探首而下，欲如常日之就饮，则已不可得矣。盖腹中既满贮石子，其身甚重，加之睡梦方醒，疑团满腹，故一时立足不稳，连身倒下，毙于溪中。群羊闻声而出，见之大快，相与欢呼曰：“今而后莫予患也已。”

译者曰：狼性固贪。其死也，固宜然。苟无为虎作伥，助桀为虐，如司务其人者，则狼之计不得逞，即狼亦不至遽死也。故死狼者，司务也，非羊也。虽然当司务为狼敷粉时，岂能计及将以死狼也耶？呜呼！可不惧哉。然而若司务者，天下滔滔皆是也。





