第八回遭毒手瑞福失明送归人总巡遣伙


话说当下铁瑞福央告那总巡道：“我想恳求你阁下，把这事不必告诉外人，就是那些新闻纸的访事人来访事时，也求你把我的名字隐了才好。【眉】若在上海，则有贿通访事之法，不必多此一求矣。因为恐怕上了新闻纸，被我女儿看见了，一则累他心疼我，二来我也要受他埋怨呢。”总巡道：“这个可以办得到，我总替你隐瞒就是了。但是此刻最好把那取出抬床的地方找他出来。至于那个罪犯呢，此刻不消说也走远了，这一会儿倒不忙着要拿他。只要认得了他的地方，将来总可以访拿得到的。”瑞福沉吟了半晌道：“这所屋子，我也不一定找得出来的。因为当时那门是开着的，我只记得这房子只有一层楼，百叶窗是绿色的。”总巡道：“有了这点记认，那就好找了。但是你可记得那条是甚么街？路灯上都写明的，你可留心瞧见了没有？”瑞福道：“没有。我单记得在一条胡同底，一堵石墙上撞过一撞，险些儿把脑子都磕了出来。后来就遇见了那人，引我到右边的一条窄巷子里去，那房子就在左边第一家。”总巡又问道：“你还记得那条街的街名么？路灯上总是写的明明白白的，你可瞧过了没有？”瑞福道：“那时候有人带着我走路，何必还要我白操心认甚么路呢？只有一层最可疑的：我记得帮着那光棍抬了那死人，路虽走得不少，到了后来，才觉得走来走去，总是在那一条道儿上混跑。”总巡听了，笑了一笑。瑞福又接着说道：“我想最好还是引我到了方才我遇见两位警察兵的地方，到了那里，我或者可以设法一路找去。不知你肯派他两位指引我去么？”总巡答应道：“可以，可以。”

那葛兰德本来听在旁边，就接口对总巡道：“我们方才一路走过的就是梧桐街。这位先生招呼我们的时候，是在那梧桐街的左边一个胡同口的旁边。这个胡同通到那里去的，我可不大清楚。”高利书道：“我记得是通美术街的。”总巡道：“差不多是的罢。”瑞福道：“美术街我本来也很熟的，我从前在必甲市相馆里办事的时候，在那里总走过几千次了。近来可许久不到了。但是我怎么还没有认出来呢？此刻我们且过去试一试罢。”原来瑞福自从踏进了那人的圈套，心中十分忿恨，他那欲得而甘心之念，比那些办公事的还切几分，所以商量定了，立刻就走。【眉】闲闲一言，却生我无限感触。盖视私怨甚于公敌，天下人往往皆然。吾于此不敢怪瑞福，吾于此不禁重念吾国无公德之辈。而且他心里还有一层主意，就是要想连夜把这桩事情弄个明白，到了天明回去，脱然无累，就可以拿些别话支吾过去，他女儿就一点儿都可以不知道的了。所以他心里格外比别人着急。

当下总巡同他并行前进，两个警察兵紧紧跟在后头。走到梧桐大街，将次走尽时，旁边现出一条胡同口。总巡指着问瑞福道：“是这里不是？”瑞福细认了认道：“一点儿也不错。那个王八蛋，就是在这里丢下了抬床逃走去了的，他们两位，也在这条街上一路走来的。此刻我倒有点明白这个路了，他们两位只怕是从克利溪大街转过这里来的，那王八蛋一定是走了别路，所以碰不见他。”总巡道：“是呀，他只怕走的是亚培史街呢。然而我们暂且不必用心在那个人身上，我们且先到这胡同里去查探，看是这里不是。”瑞福道：“很好。然而最好还是让我一个人在头里先走，你们谅也未必不许的。”总巡答应了一声：“好！”那瑞福就大踏步往胡同里去了。此时那高利书却在后面嚷起来道：“这个穿白领子的，一定是那一个的同党。这一下子，可把他放掉了。”

瑞福虽然有点听见，却不去理会他，只管往前走去。两只眼睛滴溜滴溜的，一面去认那两旁的房子，越觉得相像起来，觉得这里就是方才那人带他来的地方。他认了一会，又退走了几步，立定了脚，对着那第一家的门面上仔细详察。哪！你看紧紧闭着的那两扇百叶窗，不是绿色的么？哪！你看这房子，不是只得一层楼么？真是越看越像了。回眼一看，那扇大门却是敞着的，同方才初见时是一个样子。但是他记得那人抬了抬床动身之前，曾把这门反手关好了才走的，怎么此刻却又开着呢？这又奇了。

且说此时那些警察兵们还在胡同口守着，没有过来。瑞福此时也不去招呼他们，就对着那大门直闯的要闯进去。方要踏进门口，忽觉得豁剌剌一声响，兜头浇过一盆水来。说也奇怪，浇过来醍醐灌顶时，明明是一头一脸的都是水，这个水浇到脸上，却犹如火一般，好像拿烧红的烙铁在脸上烙了一烙似的。痛得他两眼火星乱迸，不觉大叫一声：“嗳唷！不好了！”谁知说还未了，就有个人把他狠命的一推，推了出来，险些儿没有倒栽葱跌个筋头。一面听得砰的一声，把门关了。当时瑞福揉了揉眼睛，要看看到底是甚么情景。奇怪！也不知是上下眼皮连在一块张不开呢，还是张开了眼睛没了光了，只觉得眼前黑越越的，看不见一点东西。这一来，他可着了忙了，不禁大叫起来道：“瞎了么？我真是瞎了么？唉！那一个天杀的混账行子把镪水来浇我么？”【眉】读者幸毋曰：惜乎！瑞福未曾带警察来也。使瑞福而带警察来，则不难立时擒住凶手，此事即从此收场，便无有以后种种离奇情节；无有以后情节，即无有《毒蛇圈》；无有《毒蛇圈》，读者更从何处看得着此种好小说？盖一部《毒蛇圈》，方从此处起脉也。他叫了这几声之后，自己站在那里，眼前仍是一点看不见，所以不能走动。心中回想：方才要闯进那大门的时候，天上的黑云早已开了，隐隐露出几点明星，历历可数，此刻却是甚么东西都看不见了。然而他还耐着性子站在那里，自己安慰自己，以为隔了一会儿自然会好的。但是当时他在黑暗之中，没有看见仇人的脸面，不免又在那里自己懊恼。

看官，要知道一个人犯了个双目不明的毛病，比甚么都可怜。就以瑞福而论，他一生见过的悦目东西也不知多少，自此之后，非但不能再看见生平目所未睹的东西，就是从前看见过的，以后也只得拿脑神经去想象的了；就是他最心爱的女儿那样如花似玉的美貌，也不能再看见的了。俗话说：“仇人相遇，分外眼明。”以后纵使叫他仇人相遇，还拿甚么去分外眼明呢？倒不如呱呱落地的时候，天生就是个瞎子，一生一世，永远不曾看见过一物的，倒还觉得清净些。闲话少提。

且说瑞福当时呆呆的站够多时，自己觉得不能再有望了，不觉举起双手，仰着脸，大叫道：“唉！女儿，我那可怜的女儿！”其时那位总巡刚刚走近瑞福身旁，相离不过在两三步之间，忽然看见瑞福这般举动，又听得他频频的叫女儿，倒弄得不懂起来了。就对他问道：“先生，你在那里干甚么？”瑞福狠狠的嚷道：“他们把药水浇我的脸，我的眼睛都瞎了！”总巡对他仔细一看道：“天哪！这是那里说起？怎么你的脸就同把火烧过一般？你的眼睛……”说到这里，瑞福就接口说道：“我的眼睛是瞎透的了，从此一辈子要过黑暗日子的了。”总巡又急问道：“谁弄你的？你说！”瑞福道：“他来的突兀，我也没有瞧见是甚么人，因为那人带我来过的这所屋子被我找着了，认得一点也不错了，我就想闯进去看个明白。谁知一脚踏到了他门口，就是豁剌剌的一盆水兜头泼过来，登时又把我一推，他就把门关上了。不消说，他起先一定藏在这里的了。”总巡道：“就是此刻你面前那个门里么？”瑞福道：“我不敢说，我现在变了个瞎子，一点儿都看不见，怎么敢说呢？”

且说那总巡也不是无情之人，他一想这种情形，也不是盘问他一个人可以明白的，所以恭恭敬敬的对着瑞福道：“为了这件事，倒累先生受这无妄之灾，实在对弗住得很。我倒忘怀了，此刻最要紧的，是要先把你老人家安顿好。此刻我们可先回警察署去，马上请个医生来看看。我想这个病是要赶紧医治，或者还可以望好呢。”瑞福道：“请医生来，只怕也是不中用的了。还是请你派个人送我回家去，让我也可以早点歇歇，你们也可以等在这里拿人。我想他还在屋里，没有走掉，打进门去，就可以把他拿住了。拿住之后，请你送到我家去，我眼睛虽然瞎了，好得耳朵还没有聋，一定还可以辨得出他的声音。这里我固然待不得，警察署也不能去了。我此刻是在这里受难呢！”总巡道：“果然你吃苦的很了，我就照你吩咐的做去就是了。我马上去找一辆马车，派葛兰德伴送你回府罢。”瑞福听了，问道：“葛兰德，可是方才我遇见的两个之中年纪轻的那一个么？”

原来瑞福此时虽是痛苦万状，心中却还记得方才招呼他的两个警察兵，那个年轻的比着那年长的慈善了许多，所以特地问一声。总巡答道：“正是，不错的。然而你老人家倘使恐怕他们招呼不到，要我亲自送去，也可以使得，我就派他们看守这屋子，我来送你回府。交代妥贴了，再来这里，也是一样的。尊夫人在府上么？”瑞福道：“我是久鳏的了，此刻家里只有个小女。”总巡道：“既是这么着，我们还要静点才好，不要半夜三更的张扬得令千金不安呢。”瑞福摇头叹道：“任是甚么样也不中用的了。难道他老子瞎了眼睛，还瞒得着他么？虽然，这细情等我自己去告诉他罢。你阁下要送我回去的话，也可以不必，一则我不敢当，二则这里拿人要紧。就是那位葛兄送我去罢。葛兄，请来扶我一把罢，我在这里候着呢。”当下总巡发一声号令，那葛兰德就走过去，扶了瑞福，缓缓而行。此时百忙中，难得他还想得起几句要紧话，对总巡说道：“你阁下记好了：这屋子是只有一层楼，窗户的颜色是绿的，大门是一扇的单门。那人领我来抬床的时候，我还记得那大门的右边，还有一个白铜的电铃机关呢。”总巡道：“多谢先生。我明天再到府去请教罢，那时我或者就提了那混账东西同来也未可知。”说罢，葛兰德小小心心的扶着瑞福去了。

再说那个高利书，他本来生得心肠极硬，性子又倔强，并且始终一口咬定瑞福同那逃走的人是一党的。到了此时，他的心思也就拨转过来了。俗语有一句说的：“路遥知马力，日久见人心。”又书上说的：“至诚感人。”就是这个道理了。当下那总巡看见高利书依然站在旁边，就随口问他道：“你看这事情到底甚么样？”他就答道：“这位铁先生自然是个好人，说的话也不错。那个弄瞎他眼睛的王八蛋，光景还在这屋子里，论不定他还在里面听着我们说话呢。”这一句话把那总巡提醒了，也就不能不小心些。所以走开了几步，低低的对高利书道：“此刻我们的总办大约在署里了，我要到他那边去一趟，顺便把等在那边的小队招呼到这里来，帮你看守这屋子。你且在这里候着，要是那厮出来，你可要把他拿住的。你还强壮，可以不必怕他。”高利书答道：“我会怕他么？”

两人正在那里说话，蓦地里瞧见来路上来了一群人，一径奔向这边来。两人不知就里，嘿然不语，看他走到那里。看看走近了，仔细一看，不觉大喜。原来不是别人，正是方才带出来的小队。走近了总巡跟前，回说是在路上遇见葛兰德，叫他们来的。已经一面打发人去告知总办，又打发一个去叫铜匠来开锁了。总巡听了此话，口中虽不言语，心里却暗暗的称赞不绝。明天回了总办，好好的要奖赏他们。此时案子莫说未曾破得，就连头绪也一点没有弄出来，不知为了甚事要奖赏他们，且待下回分说。

瑞福挺身愿作先锋前敌侦探罪人，而处处不免于高利书之疑。吁！世情果如是耶？吾不禁为热心任事者同声一叹！此志士灰心之所由来也。

瑞福抢步入门，忽被一盆药水兜头一泼，以致双目失明。非独瑞福当日不及料，抑亦读者今日所不及料也。此是一部书中大波澜处。

（趼廛主人）





