第十二回假恓惶一番议论潜踪迹暗察行藏


且说葛兰德进得门来，脱帽在手。此时除了瑞福之外，人人的视线都集在他的身上。爱媛、妙儿都起身迎他，真正当他是个良友一般。瑞福更是感激他屡次的照应，所以听见了就招呼他，说道：“我那女儿才在这里怨你，说你怎么一点消息都没有了？我自己也在这里妄想，以为你忘了这里的事情了。谁知想着了你，你就来了，实在令人感谢得很。古语说：‘迟来胜于不来。’你虽来迟了些，究竟不是绝足不来呀。”葛兰德道：“我们公事忙，终日不得闲，所以不能早来，这是一层。还有一层，似乎总要等着了一点儿消息，来了才有点意思呀。”于是妙儿就问道：“那么着你来得必然有消息的了？”葛兰德答道：“是，有的，小姐，但是不甚紧要的。不过那个被人谋毙的妇人，我们查得了他生前的事业姓氏了。”顾娘娘道：“甚么，谋毙的妇人么？”他说了这话，看他的神气，很是以为奇异，就同没有知道其中缘故似的。葛兰德口里答了一声：“是。”眼睛望了他一会，也像很诧异似的。隔了一会，他又说道：“因为他虽没有好日子过，到底不是要寻死路自己甘心上吊的呀！他生前那几年，在街坊上行歌乞食，非但快乐很少，抑且进益很微呢。但是……”说到这里，瑞福接着就说道：“他穿的衣服真像化子一样。提起了，我还记得他躺在睡床上的光景呢。”葛兰德于是又往下说道：“他倒不是穷惯的，他以前是个女优，曾经养过马车，很阔绰的。然而一个人不能永远艳丽的，他色衰之后，剩钱不多，又遇了没良心的少年，不久就用罄了……”

瑞福听到这里，忽然想着了妙儿，恐他心上不舒服，所以急急的止住他，说道：“朋友，这些底细，我们不必去管他。他到底姓甚么？”“他的真名叫做马秀兰。然而他在戏园里，另外有个名字的。他住在旧城子那边，已经穷了几年了，那边人家都叫他做马老娘子。他住在公家坟山后面一个草棚里，那种地方，叫我去养狗都不愿意的。”“那么说来，他不在自己屋里死的？”“不是，先生。美术街那座屋子空关了五六年了，但是他有钱的时候是住过的，他的钱也是在那边为了一个美少年使光的。他离开的时候，还把家伙抵的房租呢。”

顾娘娘插口问道：“那个男犯是谁？有查到了没有？”葛兰德道：“还没有，娘娘。他同他往来很秘密的，那妇人光景好的时候，他也不是常去的，他一穷，那人也就绝迹了。旧城子那边，从前有人见过他的，如今可惜都忘了。恐怕他倒是个罪魁祸首呢。”瑞福道：“那么着，那人比我还高，上下唇都有胡子的。”葛兰德道：“要是他，他也必然改扮过了。况且你帮他抬那床的，也许另是一个。而且不止他一人，还有个妇人同他一党呢。”瑞福道：“那一定是浇药水在我头上的妇人了。”葛兰德叹息道：“那自不必说了。而且我们一个同事在那门缝里找得一块花缎，是急忙之际夹在那门缝里的，确是凭据呢。那间屋子，两面都可以进出的。当时那人一定用马车等在后面大街上，然后才能把那妇人载去，所以没有被我们撞见。可见他们的算计很是聪明周到呢。那个死的不是被他们二人勒死，就是逼不过了自己上吊的。因为那位验尸的医生说，身上一点儿伤痕没有，不过颈脖子上有个绳疙瘩疤儿。揣度其情，当时一定把他高高悬起，使他不能挣扎，所以才得无伤可寻呢。”史太太听了，皱眉摇头道：“好利害吓！世界上竟有这种狠心的妇人吗？明天拿住了，该得活活的烧死他！”

瑞福问道：“但是他们怎么能够把他弄进这屋子呢？”葛兰德道：“这件事一定是他先前那相好的汉子干的，你老不信，我可以和你赌个东。他既住过这屋子，他身边必然有个钥匙。到了那时，他使人去哄他，或说有事商量，或说给他银钱。那种痴心女子，岂有不欣然奉命的？那同党的妇人，恐怕是他的新交的相好，就是那婆子的替身呢。但是此刻他们想必已经高飞远飏，总难水落石出的了。”妙儿听了此话，发起急来，说道：“甚么话！警察局已经把这件事搁下了吗？这样恶极的罪犯，就轻轻的搁起来不办了吗？”葛兰德道：“搁呢没有搁起，小姐，但是新鲜的事那天没有，上头既留心了新案，那旧案就不由得要搁在一边了。但是遇着了机会，有了头绪，那些侦探依然要查探的。”史太太道：“这还了得！怎么他们侦探查办罪案，要碰机会的吗？犯了罪不办，我们还有太平日子过吗？今天他们可以再来算计你妙儿，后天顾娘娘，大后天就是我自己了。”顾娘娘笑道：“我们大家都不相干的。但是那个死的是个穷鬼，他们杀死了他，亦没有钱。那是甚么宗旨呢？”葛兰德道：“这也是一说。然而他的情人，也许有钱债往来的纸张契据在他手里，与他不便，又不肯把钱还他，所以出此下策，也未可知。而且他身边还有几张两益典的当票，他虽穷得要死，他还年年去上利转票呢。”

却说他们正在议论纷纷的时候，忽然大门声响。玫瑰报说贾老爷来了。经不得这么一声，那里面的情形就此为之一变，那妙儿听了，脸上不觉一红，比了桃花还要艳丽几分。瑞福的身子就也站了起来。爱媛的心上本同此人不合意的，所以拿了花瓣，连忙扎花，打算不去睬他。史太太同他是要好朋友，所以心上的乐意流露于不知不觉之间。顾娘娘反而凝神端坐，就像一位女眷，将要接待初见的生客似的。陈家鼐却从高凳上跳了下来，把家伙一丢，打算歇手，明天再做了。葛兰德却往后一退，把身子藏在那九十二队团练像的背后，也是避他不见的意思。正是人人主意，各各不同。

却说贾尔谊生得不长不短，一表人材，仪容俊美，气宇轩昂，紫髯碧眼，吐属安闲。看官，你想他生就这种人才，那里怪得妙儿倾心赏识他呢！闲话少提。且说当时贾尔谊进得门来，别人都不及招呼，即见了妙儿，也不过点了点头。就一直的趋到瑞福面前，亲亲热热的去握住他的两只手。史太太匆匆跑过去叫道：“伯爵，你好呀！你来得真巧呀！这里不是一位大曲艺家吗？我们等得他不耐烦了，直到前天，他才从俄国回来。下礼拜三在我家里唱，请你来做个顾曲周郎罢。”贾伯爵听了这话，回过身来，对着那曲师打了个鞠躬。顾娘娘也恭恭敬敬地还了一礼。

其时葛兰德在背地里轻轻的说道：“奇怪，奇怪！这种情形实在奇怪！”原来他躲在那里，自始至终，他的视线都专注在那顾娘娘的脸上，没有移过呢。“眼、耳、口、鼻、舌、头发，没有一样不像那麦尔高家的呢！实在越看越像，毫无二致，再像没有的了。但是一层，他脸上那个疤那里去了呢？”葛兰德一个人在这里叽叽哝哝，自言自语，却被站在旁边的陈家鼐听了去了，所以也轻轻的问道：“麦尔高吗？你说的是那一个？姓麦的我认得六七个呢。”“我说的那个，你不会认得的，因为已经有六七年不见他了。我从前却是查过他半年，差不多天天跟着他，所以不会忘记他的，他的面貌也很容易认识的。”“你说你查过他吗？那么说他是个贼了？”“贼倒不是贼，我没听见他偷过东西，然而他总不是好人。他曾经在市厅里跳过舞的，各处有跳舞会，大聚集，他总有份呢。我亲自把他捉到警察局去过三次，但是每次都险些儿死在他党羽手里。他手下有许多亡命之徒，暗暗保护着他，就像是他的护勇一般呢。”“你再仔细看看这妇人的模样儿，究竟像他吗？”“像是很像，但恐未必是他。因为麦尔高家的当时已有三十来岁，此刻这个妇人像还不到这个年纪呢。”“甚么话！他是老的了不得的了。大凡女人，只要看他脸上的青筋皱纹，就可以知他年纪大小，那倒瞒不过我的。我看那顾氏至少也在三十五岁之外的了。”“也许有的。但是他的气概似乎不及麦尔高家的雄健活泼。而且麦家的脸上有一个疤，从鼻子上起，一直到耳根那么长。听说是被那一个吃醋的情人拿刀砍伤的。然而他有法子，可以妆扮得一点看不出来，依然不失他的妩媚呢。”“那也不止他一人，大凡妇人多是会装饰的。你看他那双眼睛多机灵，只怕他为人很有些利害呢。”

且说此时顾、贾两个相见之下，彼此寒暄了几句。同着妙儿、史太太几个，把瑞福围在了中间，说得热闹得很，那里留心有两个人藏在一边呢。原来陈家鼐这个人生平很要朋友，往往同人家一讲几句说话，就弄得很知己了。当下他又往下问道：“你想必是知道的，那个有名的麦尔高家的后来到底怎么样收场呢？”“我却并不仔细，连他同党也都没有知道。末末了一次，是在爱利闸跳舞会里见的。他在那里，一口气连跳了四百度没有歇息。以后就不闻不见了。”“他同党中没有他的情人吗？”“也许有的。他手里的钱也很不少，只要看他的衣服行头，就可以见得他的奢华了。不知道的往往说他是个女侦探家，其实不确的。依我想来，大约后来同了情人，到英国或是到美国去了的。”“即使一个人到了英国、美国去的，回来时也可以像从俄国回来的。这妇人他说是从俄罗斯回来的呢。”“那么你就把他当作麦尔高家的吗？要是他，他怎又会到这里来？瑞福先生也不准他同女儿攀谈了。”“他也并不认识他，那是个姓史的胖子妇人带他进来的。我也不敢说这顾兰如就是麦尔高家的，但是这种事情也许有的，我们无论如何总得查探查探。你一天到晚都要当班吗？”“不，我今天当夜班，要到半夜后才有事呢。”“那么着，我们准六句钟，到一壶春酒馆喝一杯如何？你自然知道这地方的。”“我知道。麦尔高家的也知道，他从前常在那里的。”“那么着，店主人或者可以把他的底细告诉我们呢。”“他未必有我那么知得清楚。然而酒是要去叨扰的。不过先要回去把号衣脱了，不然在那些地方，被上官看见了不像样的。”“那么我六句钟在阆园戏馆门口候你罢。”“很好。但是我十二句钟以后，须得到爱利闸跳舞场去呢。”陈家鼐心上转了一个念头，就说：“等一等，我与你同走罢。”原来他想不声不响的往外溜了。未知后事如何，且听下回分说。





