第十八回几文钱夫妻成陌路一杯酒朋友托交情


且说陈家鼐约了葛兰德在酒馆之中畅谈欢饮，恰巧店主人鲍别崇与从前那个麦尔高家的也曾相识。这里陈、葛二人本来有些疑心那位顾兰如的来历不明，如今忽然聆了鲍店家一番议论，隐然吻合，不觉细谈起来，从此就谈入了港。正在谈得酣畅淋漓，尽情笑乐，忽然大门启处，进来一人。大家回首看时，但见此人身上穿了一件花花绿绿的古怪衣裳，足上套一双高筒靴子，直接到了大腿上面，一张紫堂色的脸上加配了一个血红的鼻子，活像戏台上扮出来的小花脸一般。【眉】煞是好看！然亦可以觇见各处风俗不同。扮成此等鬼脸，徜徉于众目睽睽之下，吾中国惟最贱最下流之乞人或偶一为之，虽优孟下场不为也。当下走了进来，拣定了对面靠边一张桌子，昂然坐下。一面屁股方才靠着椅子，一面直着嗓子嚷道：“拿一杯红酒来！”侍者答应了一声：“是。”回身就去斟酒。

这里鲍别崇仔细看了他一番，不禁诧异起来，说道：“这真所谓说着曹操，曹操就到了，你说奇呢不奇？”葛兰德听了，就急急问道：“怎么？你如此说来，这才进来的就是你所说的那个人吗？”鲍别崇道：“怎么不是？正是我那天晚上的主顾呢！麦家班唱戏，装扮新嫁娘的就是这个人。【眉】这副嘴脸扮新嫁娘，煞是好看，又当合了“辛酉戊辰乙巳癸丑”之八字矣。他人虽然只有这么一个，然而他的衣服可是变换无常的。现在身上穿的这套衣服，你们瞧瞧，像个甚么东西？但是衣服虽换了，他那个鼻子总变不了的，而且他那一口黑而且长的胡子也没有剃，【眉】这口黑胡子，扮新嫁娘时奈何？所以一见就认识的。今儿晚上，爱利戏园那边有跳戏，想是他先到这儿来喝一杯，然后再到那边去的了。”家鼐道：“还有那些同班子的人呢，恐怕在马路上等罢？”鲍别崇道：“不一定的。他们以前往往合了伙儿一起来的，自从麦家的去了，他们就星散了。如今他们既然一个个慢慢的出现，那麦尔高家的也恐怕不久就要来收罗他们了。我们谈的工夫不少了。此刻我要少陪你们，到柜上去应酬来客了。”鲍别崇说毕，就起身去了。

这里葛兰德取表一看，不觉讶道：“已经十一点钟了。”因对家鼐道：“我和你老兄在一块儿，时候过得好像格外快些。我们本来谈得高兴，就谈到天明，兄弟也可奉陪的。但是今晚十二点钟还有公事，要去当班，须得回家改换号衣，所以只得告辞失陪了。”家鼐道：“你有事尽管请便，不必客气。我等一会，恐怕还要到跳舞会去，那时少不得我们还要相见呢。”说毕，葛兰德点头自去，不提。这里陈家鼐别有心事，意欲独自一人，暗暗侦察那麦尔高家的并其党羽的举动究竟如何。正虑同着葛兰德在一块儿，恐怕有些不便，如今他要告辞，恰中下怀，那有不一口答应的道理。

且说那人进得门来，坐在家鼐对面一张桌上。生了那么一部浓髭，还加上这么一个鹰爪鼻，一望即知不是一个善类。这里陈家鼐正在细细留心看他，忽然听得玻璃门上剥啄有声，也不知道是甚么人。看看对面那个弯鼻子的人，依然吸烟自若，一动不动，可见他并没有听得甚么声音。但见他时时向着里面一间小弹子房里探头探脑的张望。这弹子房里另有一扇边门，与大街相通，所以那些出入的人，可以不必由这里酒间的正门往来。且说那人虽不停的往里窥探，但是那些打弹子的人却没有一个是他认识的。看他的光景，必然是等甚么人的。这里陈家鼐却并不等甚么人，只是心里暗暗着急。看官，你道他急甚么？原来他急着要看看，到底敲门的是个甚么样人。如今这间屋里所有的不过是三个人，除了学徒和那弯鼻子的，还有一个就是店主人。所以来的那人除非是找那弯鼻子的了。当时陈家鼐自己心里想道：“来的不要就是麦尔高家的罢？但是叫我怎么可以知道呢？如今这个人就在我的背后，若说顾兰如就是麦尔高家的化身，那是我一回头，彼此都要认出来的。”所以他连动都不敢动一动。这里门上剥啄的声音倒又来了。鲍别崇那老头只管低下了头，在那里干他的事情。那弯鼻子的依然吸他的烟，别的毫不理会。

又迟了一会儿，那大门启处，就有一个妇人翩然走了进来。陈家鼐一见就认识他，不觉暗吃一惊。【眉】他来何故，我也吃惊。心里想道：“这就是我在当铺里遇见的那个妇人吓！”【眉】读者几疑其再寻陈家鼐借钱来也。一面用手把自己头上一只毡帽往下一拖，就压到了眼睫毛上。恐怕被他瞧见了，大家不好意思，不如避了干净。一面心里还暗暗的埋怨他说：“你结交的好伴当，原来也不是好东西，竟是个骗子。拐我的钱用，倒说家里有小孩子要饿死了，神气做得活像。我也不知被这种人骗过几回了，以后我却再不来上你们的当了。”【眉】不得不作此想。

他心里尽管这么胡思乱想，那两眼却不住的望着他们。只见那妇人一直往那坐着吸烟的那个弯鼻子的那张桌子边去，到了他面前就站住了，叫道：“阿林。”那人两只手插在两边衣袋里，口里不住的吸着卷纸烟，听得有人呼他，他就答着说道：“做甚么吓？”及至见了这个妇人，他又说道：“毛毛，是你吗？”【眉】相见时如此漠然，夫妇道丧，为之一叹！那妇人道：“是我呀！你瞧我的样子，难道改变了吗？你害我好找，如今我到底找着了你了。”那人道：“你到这来干甚么，你要我怎么样吓？”“你问我要你怎么样吗？我要你给我几个钱，买些东西给你的小孩子吃，免得他们饿死了。”“要钱！你真不怕害臊的。好么！你又怎么知道我有钱了呢？这又奇了。”【眉】问他要钱，却是如此。夫妇道丧，为之一叹！“你没有钱，怎么又会租衣服穿了，去赴鬼戏跳舞会呢？”那人听了这句话，就格外的动怒，悍然的答道：“这衣服不是我自己花了钱弄来的。”【眉】实在没得回答，只好动怒，所谓“老羞成怒”也。那妇人道：“我知道你本来没有钱，不过把我的钱晦气罢了。如今我所有的东西，都被你弄得精光了。数年以来，我吃了这些苦，连冤都没处去诉。要是我单身一个人生在世界上，怕没处啖饭，还要来颜求你？不过为了这几个孩子没饭吃罢了。”“那么着，你就把他们送了育婴堂就完了。”【眉】父子之情也断了，可发一叹！

那妇人听了此言，登时变了一副哭丧脸出来。陈家鼐在旁边用冷眼细细看他，但见这妇人的眼泪扑簌簌如连珠一般从脸上直滚下来，看了煞是可怜。后来哭哭哀哀说道：“阿林，你且听了。自从你丢了我母子不顾之后，我何曾问你要过一个钱来？任你干甚么事情，住在甚么地方，我心里虽然有些明白，我何曾来找过你一趟？不过今儿晚上恰巧碰见你进门到这里，要来花钱受用，我在窗外看得分明，所以就在玻璃窗上拍了几下，要你知道。你却并不在意，一听都没有听见，叫人怎么不跑进来？谁知倒反来受你的气。”【眉】煞是可怜！“要是我早听见了，知道是你，我也早赶出来给你一个好看了，还要你进这儿来吗？”那人说了这几句，又瞪起了两只眼睛，看住了那妇人不动。那妇人也气极了，说道：“如此说来，你竟要打我、杀我么？好吓！此刻也不迟呀！你敢动动手，我怕你不去坐牢监去？你的孩子怕不要到街上求乞去？那时候，我的罪孽倒要圆满了。请你打罢。”“你话也说够了，我这里还是一个钱没有。你滚你的蛋去罢，我也没有这好手来打你，你亦不必害怕。然而你要再多罗唆一句，可小心一点！”【眉】做老婆的听者。

且说当时他二人的说话一句紧似一句，彼此不肯相下。那妇人的气力，自没有那汉子的强，然而他也没有要叫旁人助力的意思。【眉】可怜，可怜！我欲拔刀相助也。那男子另有他的道理，那里肯叫旁人干涉他的事情。【眉】自了汉之恒情。这里鲍别崇只要他们闹得不十分厉害，他也必不肯插身多事。陈家鼐看了这个情形，心上好不舒服，却又不便无端干涉，也叫无可如何。后来那妇人咬牙切齿的回答他道：“我空了手，是必不走的。”那人听了，就揎拳捋臂的竟要动手起来，不过碍着旁边有人看着，也只好把口恶气硬咽入肚子里去，他心里的主意，不用说已是打定的了。所以对那妇人说道：“你这人也太利害了，叫人看了，好像我不知有多少钱。其实我袋里所有，不过三五个法郎罢了。如今我要打发开你，也只好和你分而用之。你且出去，一会儿我们到大街上再说罢。”【眉】散场时如此，夫妇道丧，为之一叹！说毕之后，竟然就立起身来，要到柜上去算还酒钞了。

这里陈家鼐本来想等那人去了之后，暗暗地向那妇人打听些紧要消息。如今见他们要一同出去，也只好预备跟了他走。继而心里又暗自盘算道：“我刚才既已许那妇人有工可做，他明天自必要到瑞福先生家里来的。到了那时，我必须细细的盘问他一番，不但可以知道他丈夫的底细，就是那麦尔高家的作为一切，或者他听得丈夫说过，也未可知。我方才错疑他日间的事情是做作出来，谁知实有其事。俗语说的：‘一钱不落虚空地。’我方才平空把屠户处得来的二十个法郎给了他，谁知如今就要受他的益处了。但是他男子此刻要他到门外去，显然的不怀好意，至少把他一顿恶打，论不定还要下毒手弄死他。既那么着，我断乎没有旁观不救之理，不如先去唤了警察罢。”

主意已定，方要起身实行，那鲍别崇已是猜到了他心事，连忙给他一个暗号，叫他不必多管闲事。原来鲍别崇知道此人乃是昔年麦尔高家的羽党，向来无恶不作，不是好惹的。一面他自己也离了柜台过来，伸手一推，叫那人坐在椅中，不必起来。一手搁在那妇人肩上，轻轻的说道：“我的好奶奶，你快回去罢。我这里不是你们夫妻相骂的所在；就是在大街上吵吵闹闹，也不成个体统。此刻我必不许他出去和你为难的，你放心走罢。到了家里，太太平平，早些睡觉。有甚么事情，等你们二人大家平了气，在家里细细的再计议罢。”那妇人听了他这一番言语，无话可答，背身要走。齐巧回过脸来，就同陈家鼐打个照面，不觉吃了一惊。这里陈家鼐看他的意思，好像就要招呼，求他帮助似的。连忙用手指搁在嘴上，同他打暗号，叫他不要招呼。那妇人也就会意，口里就说道：“好，好！我去就是了。你这行为，将来叫你的小孩子们明白就是了。”【眉】除此之外，更无话可说，煞是可怜！那人听了，又复开口同他争论。鲍别崇也不管三七二十一，把那妇人轻轻引了出去。【眉】只有如此调停之法。等他出了门口，到了街上，然后把门关上，回身进来。

陈家鼐看了这个情形，心里好不难受。因为他有了钱，情愿在咖啡馆里受用，不肯顾家里小孩子们冻饿，岂不可恶！但是他心里别有用意，一时不便发作，只得把一口气忍了下去，渐渐平复了，倒想着同他兜搭兜搭，或者可以打听些消息，亦未可知。所以就带着笑问道：“他是不是常常这样儿来搅扰你的么？”那人道：“不，这是第一遭。今番是看在你们几位的份上，【眉】承情，承情。以后再要如此，我必不饶他的了。”家鼐道：“以我看来，一个人如果进益赚得少，还是不要娶妻的好。大凡一个人赚钱养活自己一个人是容易的，要是娶了妻子，就要把一个人用的钱分给两个人用，就要觉得不够了。等到后来生了孩子，那就不用说，格外要拮据了。所以一个人要想自己享福受用，不受烦恼，断断不可以娶妻。【眉】所谓“无家赢得一身轻”也。否则亦须到了三四十岁，有了积蓄，然后可娶。然而一个人有了妻子，是断断不能独自受用的了，因为式式先要顾着他，然后再轮得到自己呢。不过同妇人不相干的事情，他要无端干涉，那是为丈夫的自有教训他的权利。”【眉】此种大议论，恐是译者之借题发挥耳。

陈家鼐发了这么一篇大议论，原来是要讥讽他的，谁知那人竟是一个粗胚，那里懂得道理，【眉】可谓对牛弹琴。因就答道：“我在这里享福受用，他能把我怎么样呢？”说毕了，就叫鲍别崇，说道：“拿杯好点的酒来，给我消消恶气。”陈家鼐接口道：“拿三杯来罢，我们大家一伙儿在一块喝酒，钱算我的就是了。”一面说，一面就把椅子移到了阿林对面，同他一桌坐了。还有一个位子，是预备着给鲍别崇的。当下阿林说道：“你要请我，我也不必推辞了。横竖改日我有了钱，可以还敬的。”一面说，一面两手插在两边裤袋里，不伸出来。陈家鼐道：“你要回敬我么？看不出你竟是一个好人，失敬的很。今儿晚上，谅必你是要赴跳舞会去的罢？我也待往那里去呢。你从前那些朋友都怎么样了？怎么没有和你在一块儿？”“不知你说的是那些朋友呀？”“我说的就是那些每逢戒肉节，和你搭班在一块儿跳戏的。你不是常扮一个新嫁娘的吗？”“你难道瞧见过的吗？”“见过十来回了。老朋友吓，当初麦尔高在这里的时候，凡有公众跳舞会，我总去的，那时候我们比此刻还作乐呢。”那人道：“麦尔高么？你认识麦尔高的么？”陈家鼐道：“我怎么不认识他？但是我从来没有同他交谈过，也就是我认识他，他不认识我了。”阿林起初闻得陈家鼐提起麦尔高，不觉大惊失措。后来自己有些觉着，连忙装作无事的样子。又假意的转问道：“你说的是那一位麦尔高呀？可不是那个住在马德街的红发少女，常常在来恩戏园见他的吗？”“不是。我说的是脸上有个小疤的，在爱利戏园的时候，那一个不知道这位麦尔高娘娘呢？”【眉】麦尔高忽然有两个，岂亦如鲁之有两曾参耶？一笑。“那我可记不得了。”“胡说！以前不是常常同他在一块儿搭班跳戏的吗，那里就忘了？我说，他此刻到底怎么样了？”“我可实在不知道。我以前同他们一块儿跳戏的，也不知多少，跳完之后，各自东西，你说我一个个都记得吗？”

至是，鲍别崇插口说道：“那是记不得的。然而这个麦尔高家的不是寻常人，他从前在我这里请你喝酒，也不知多少回数，你总不应该把他忘了呀！他在这里的时候，在我店里一天晚上用的钱，比你三个月花的钱还多。可惜后来就去了，那时你也不看见了。如今你又出现了，又穿的是跳戏服色，所以我疑心他也回来了。最奇的是你娘子，今儿晚上怎么又在这里把你找到了？从前你几年不曾到这里来，他也从没有来过呢。还有那天晚上，我这里大门已经关闭了五分钟，你才敲门进来要酒，那时候我几乎认不出你了。”“那天晚上么？我不知道你所说的是那一天呀！”“别装傻子罢，你要我认不得你，除非你把胡子剃了，鼻子割了，才行呢。【眉】剃胡子可也，如何要他受起劓刑来？一笑。我的老朋友吓！我说那天晚上到底为了怎么回事？看了你样子，好像在那里被警察要抓，所以急急逃跑似的。”“胡说！我那天刚从暮冷路下来，走的急了些，所以有点儿喘气。那里是怕警察？我并没有犯罪，也没有人来控告，何必要怕警察？老实对你讲，那时因为所找的朋友没有会到，所以独自一个在这里坐了一会儿呢。”

说毕之后，便把身子站了起来。陈家鼐问道：“怎么，你要走了吗？还没有到十二点钟呢。”那人一面起身，一面取出一枚金圆，交给鲍别崇说：“这是二十个法郎，算还酒账，多来找我。”又对陈家鼐道：“早些去也不妨，左右总是要去的。”一面说着，便昂然的去了。原来他袋里金圆不止一二枚，不过这种人，只要自己受用，不顾他人死活，所以不肯分给他妻子几个罢了。闲文表过不提。要知以后细情，且待下回分说。

吾闻诸新学少年之口头禅矣，曰“文明”，曰“自由”。一若一文明，则无往而不文明，一自由，则无往而不自由者。然吾骤闻之，吾心醉之，吾崇拜之。又曰“自由结婚”，吾骤闻之，吾心醉之，吾崇拜之。窃以为夫妇为人伦之始，使得自由，自可终身无脱辐之占，家庭之雍睦，可由是而起也。乃观于此回，而为之嗒然。此书吾阅之未终篇，其结果如何，未之知也，然观于此阿林、毛毛之问答，固俨然夫妇矣，乃若是，乃若是！自由国之人民，岂犹有问名、纳彩、父母命、媒妁言之缛节，以束其自由耶？岂犹彼此未相习即结婚耶？今而后，知文野之别，仅可以别个人，而断不能举以例一国。如谓可以例一国也，则如此人者胡自而来也？吾岂欲于此小节处故为龂龂辩哉，吾恶夫今之喜言“欧洲文明”“欧洲文明”者，动指吾祖国为野蛮也，故举此以叩之。

（趼廛主人）





