第二十一回逞强梁同心困家鼐毕游戏革面露原形


却说陈家鼐见那扮西班牙美女的嘴里唧唧哝哝在那里说话，又见他的党人一个个转相传述，各各点首会意，不知鬼鬼祟祟要弄甚么神通。家鼐见此形景，不觉暗暗吃惊，自言自语道：“这一定就是麦尔高的一班同党，毫无疑义的了。他这唧唧哝哝，必然是在那里发号施令，不知道要摆布甚么圈套来谋我呢，等一会出去倒要小心防备他们才好。”一面心里这么打算，一面就转身向外，想到大门那边去找葛兰德说话。岂知此时园中正当热闹之际，人山人海，势如潮涌，一时之间，那里挤得出去。好容易挤了许久，方始找着了他。此时可巧高利书往角上一个小屋子里憩息去了，只剩葛兰德独自一人站在那里。陈家鼐向他招呼了一声，就告诉他道：“今儿晚上，麦尔高他们一班宝货都在这儿呢。”

葛兰德不提防忽然之间，有人和他说出这么几句话来，不觉兀自诧异。仔细对他看了一看，不觉失声道：“呀！原来是你，扮得真好呀！了不得。我不是认得你的说话声音，我实在瞧你不出来呢。”家鼐这才想起自己扮了鬼，人家看不出我的本来面目。【眉】无面目见人者，正宜扮此鬼脸也。因说道：“可不是么，我方才扮了好一会儿，才扮到这个样子。我且问你，你有瞧见麦尔高的女人没有？他们一党有好几个人呢：一个看护妇，一个军人，一个渔婆，还有一二个别样的人。他自己，你谅来不说也瞧出来了。”葛兰德道：“不知是笼纱的美女不是？我早就留心到他了，然而麦尔高家的是从来不戴笼面纱的呢！”家鼐道：“从前他虽不戴这个，如今也许有甚么缘故，他所以要戴，又那里说得定呢？况且今昔情形不同，此刻他变名换姓，惟恐有人见他庐山真面，他何必一定不戴这个呢？”

葛兰德听了这番议论，未及答言，忽见前面人丛中有一班人，无端蜂拥似的挤将过来。仔细一瞧，见一个扮军人和一个黑须的人也在其中，这两个是最容易识认的。还有几个，不必说，也是他们一鼻孔出气的人了。当时若有意若无意的渐渐围将过来，不一时，看看自己身子和这位少年雕刻师都已困在人丛中间，此时人声嘈杂，孤掌难鸣，心里实想不出一个善法来。再回头看时，只见这班人独把陈家鼐一个人拥到了墙脚旁边去了。这明明是不怀好意，所以心里着实代他担忧。但是人多如蚁，拥挤不开，所以势力皆穷，无可设法，只得稍待须臾，以观其变。

却说这里陈家鼐忽然之间被这班人把他紧紧困在垓心，一面是墙，三面是人，弄得动弹不得，几乎连气都喘不过来，闷得要死。偏偏内中一个人力大如牛，撑开一条铁臂，挡在他的胸前，遂使身子歪都不能歪一歪。家鼐此时计穷力尽，无可如何。幸而这件事他先有些料到，所以不至十分慌张。他心中暗自忖道：“这是金戒指发作了。”因就把两手紧紧捏成两个拳头，抵死不放。亏得他也不是斯文人，手中力量也还来得，故而虽说一双空拳，勉强还能支持，所以这班强徒竟然夺他不动。然而此时拥挤得格外厉害，几乎被他们把身子推倒下去。愈挤愈紧，实在忍无可忍，欲想开口声张，却又昂首不起。这一下子，不被他们挤闷得死，总算是他的造化了。

旁边那些看客，却又一个个两眼注射在舞台上，但知道墙角里偶然有些拥挤罢了。这些小事，谁来理他，那里想得到其中有这么个缘故呢。不过葛兰德一人心上是明白的，但是他也被困在人丛中，挤得气闷要死，谅来也是这些人有意把他牵制在一处的。【眉】此是笼纱妇人在舞台上转相传述，设法先困住警察兵，以便行其抢夺也。不必叙明，令读者自知。又好得他手上并没有戴金戒指，所以挤得还松动些，比陈家鼐好得许多。渐渐挣扎起来，竭力呼救。幸而高利书离得不远，遂和别的几个警察闻声过来，把一干人尽力驱散，这围就此解了。然而陈家鼐的性命已经险的不得了。当时陈家鼐被这些人拥挤得无可如何的时候，他把两个拳头藏在胸前，抵死不放。那些人渐渐挤压上来，他的身子不能支持，也只得渐渐俯伏下去。所以究竟那个要想动手夺他的戒指，他竟没有瞧见。但觉有支羽毛曾经在他脸上刷了几次，当时亦莫明其故。【眉】不知比与胡子接吻如何？一笑。既而不觉恍然大悟，想来此物定是那弯鼻子阿林盔兜上的雉尾。

解围之后，他定了定神，放开拳头，就把阿林那班人不问情由，拳足交加，且打他一个落花流水，先出一出气。那几个警察也取出鞭子，随手乱挥，见人便殴。不一时，这墙角里一大堆人，好似洪水决堤一般，哄的一声，便散了个干净。然而有心前来摆布陈家鼐的恶党，至多也不过六七人，他们一见势头不妙，早已飞也似的跑了。大约其人愈狡，其走愈速。这些被警察鞭子打跑的，反都是无辜之人，代他人受累，真是无妄之灾。【眉】无辜之人往往代人受罪，可发一叹。凡遇此等处所，往往玉石难分，也是无可奈何的。

且说几个警察正在那里扰扰攘攘，拿人驱人的时候，家鼐独自一人站在背后，休息了一会。此时气已舒了，精神也复了。心里正想上前帮助他们，仔细一看，却不见了那戴盔的人；其余几个同他一党的，也连影响都没有了。不必说，是趁势在人丛中逃跑了。回头看见高利书却带着几个人，家鼐心里是明白的，知道这几个人不知有甚么晦气，要受一点子小累，总算他们的不幸了。想到这里，忽见葛兰德走上几步，在他耳边轻轻说道：“你方才说得不错，麦尔高家的是在这里呢。那弯鼻子的确是他党里的人。他们这种花样，也闹得不止一次了。”家鼐就急急问道：“你打算把他捉到警察局去么？”葛兰德道：“自然要拿的，你知道这恶妇在那里么？”家鼐道：“我们同去找他，谅来他未必就逃得那么快呀。方才不是在舞台上么，此刻怎么就不见了？”葛兰德道：“我们到咖啡房去找他。”

于是二人同到一间卖咖啡的旁室里，找来找去，那里有这美女的影踪。家鼐心上好生不乐，说道：“怎么竟被他兔脱了？谅来定是纷扰的时候走的。还有一个我们大家在鲍别崇店里遇见的人，也不知去向了。要抢我东西的就是此人，当时我虽没有亲眼见他的脸儿，然而我想来也没有第二个。但是这个人呢，我以后和他总有相见的日子，不怕驴子去变狗。所最可惜的，怎么今晚麦尔高家的当面竟把他放过了？”葛兰德道：“这也不打紧，你要遇见他的时候多着呢。因为这春季戒肉节的斋期一共有四十天，你也知道的，这四十天佳节里边，各处跳鬼戏的多得很。那麦尔高不回法国则已，他既回了法国，凡遇这种热闹的跳舞会，他无有不到的。这里下礼拜四也有大跳戏，我可以包你拿得定在这里瞧见他的。”家鼐道：“我没有许多工夫去候他，这是一层。还有一层，我方才和他谈了许多说话，我的底细虽没有和他说明，难保不被他侦知了去。【眉】自己要做侦探，却又怕反被所侦的侦了去，真是斗智。要我再像今晚这样同他委蛇，他也必不肯再来信我的了。而且这一班人恐怕等不到下礼拜四，就要闹出些新花样来，比着今晚还要厉害。所以我看最好你和你们几位同事商议商议，先动手把他的党羽拿获了，然后再根究他们党魁的姓名、住址，何难一网打尽呢？”葛兰德道：“我也心里这么打算，但是总要他们先犯一二件违律的事，然后我们才可以动手拿人吓。”【眉】做公人的，自然要望他人犯法，自己才得热闹。一笑。葛兰德道：“他这班人方才几乎把我们两个弄死，这还不算违律犯法吗？”家鼐道：“我们当时就把他们拿住，他们就没有话说，此刻就不行了。你若动一动手，他们见你毫无一点凭据，就说他没有干甚么，是我们有意诬蔑他们。一声号召，群来反对，我们这里三五个警察，那里是他们的敌手？不是反吃他们的大亏吗？”家鼐道：“既这么着，我还是早一点儿回去罢，免得他们一计不成，再生二计。但是那麦尔高既有了号令，论不定还要跟我出去，到街坊上动手。所以我想最好等他们再上台跳得热闹的时候，我就悄悄再去。此时正在停场憩息之际，我若出去，正中奸计。”【眉】他也胆怯了，足见此一班人之强横。葛兰德道：“你虑得极是，竟早些回去罢。路上须格外留心，不可大意，方才鲍家店里遇见的人，正恐就在此间左近相候呢。”陈家鼐道：“若是此人，我却并不惧他。至于说起鲍别崇的酒店，兄弟是差不多夜夜去的，你老兄有暇，尽请过去谈谈。如果不嫌简慢，弟当做作小东，大家也可以畅谈心事。”

陈家鼐说毕之后，不待葛兰德答言，转身便行。原来高利书把方才拿获闹事之犯讯明无辜，即行开释。【眉】这几个人也算不幸中之大幸。若在中国，必无如此便宜。事毕之后，仍来原处。当见陈、葛二人相对言语，故特徐徐行来。家鼐心中急欲回去，不愿再和此人纠缠，所以不待其至，匆匆别去。乘这些看客纷扰之际，悄悄推门而出，历阶而下。但是出了戏园之后，心上兀又忐忑不定，多一个问题出来。你道又是甚么问题？原来家鼐身上穿的衣服光怪陆离，最为瞩目。在戏园里边大家瞧惯了，倒也不觉得怎么样。但是一出了这座大门，任凭你跑到甚么地方，人家都要仔仔细细上上下下的打量一番。【眉】巴黎习俗已惯，还不要紧。若在中国地方，半夜三更遇了他，一定当他是鬼，要吓煞人也。就算别人不说甚么，自己也觉得不好意思。况且这副嘴脸，回到寓里也不成话说。所以打算仍回李婆婆旧衣铺去改换装束。然而此时时候说早也不早了，不知他那里可曾闭门，所以心里忐忑不定，想想去又不好，不去又不好。加之戏园门外站着许多流氓、车夫，又不知这冤家阿林可在其中，我若走得过去，岂可东奔西突，没有定向？总要想定主意才可一径冲去。而且身上没有银钱，不能雇车代步。左思右想，不得良策。自己呆着脸想了一番：“只得徒步走到李婆婆处，换了衣服，然后回去睡觉。明日一早起来，还得去访顾兰如，要请问他可曾失落戒指没有呢。”

想罢，就出了这爱利戏园的大门，下了阶级，从人丛中挤得出来，一路匆匆而行。得不多时，忽见一株大树底下，一条路凳之上，有一个戴小帽穿短褂的人睡熟在那里，于是家鼐一路行时，便留心望着他。岂知家鼐走过了这株大树之后，再回头看时，却见那人早已站起来，在自己后面跟踪来了。在灯光底下，隐隐见那人足上穿的是一双高筒靴子。家鼐心上猛然想起：“方才在鲍别崇那里遇见阿林时，见他穿着一双顶高的靴子，此时不必说，也就是他了。他把将军帽除去，换上一顶小帽，身上再罩上一件短褂，以为改头换面，人家就可瞧他不出来。我却不必细瞧，已自知道了。但不知那麦尔高的女人又躲藏在甚么地方呢？咳！家鼐，家鼐，你这只金戒指总是个祸水，你要格外留意小心才好呢！”

陈家鼐一路胡思乱想，把脚步放开了，急急而行。不一会到了李家旧衣店的门前，轻轻推进门去。只见那李老婆子独自一人，躺在中间一张栲栳椅里，呼呼的打鼾。家鼐轻轻把他叫醒了。那婆子睁目一看，就问道：“怎么这么早你就回来了吗？难道今晚爱利戏园里没有好顽意儿吗？”家鼐应道：“我已顽够了。我的衣服往那里去了？我就要换呢。”李婆婆道：“在后面屋里，就是你方才脱下的地方，也没有人动过你的。请快快去换过来罢，换好了，我要关门睡觉了。此时时候已不早，大约没有买主来了。”家鼐道：“好，好，我一会儿就换过来了，你请不必烦心罢。”陈家鼐说罢进去，一一改扮起来，就觉得方才说的一句话，未免太容易了。原来他脸上描了一脸的颜色油漆，去之甚难，连卸带装，擦脸洗手，极快也需半点钟工夫。好容易擦净了脸，换过衣服，取镜子照了照，不觉心上喜道：“依然还我本来面目了。”

且说他方才擦脸的时候，不得不把那戒指除了下来，放在桌上。此时重复要取来戴上去，无意之中却见桌上放着一面小巧精致的显微镜，不觉喜出望外，乐不可支。他见了显微镜为甚大喜，且待下回分解。

陈家鼐所拾金戒指，上回扮西班牙女子之人欲以重价求之不得。此回却围攻之，要截之，无非为此戒指。从知此戒指之关系必重矣。而此女子究竟为顾兰如否？顾兰如究即麦尔高否？至此尚不表明，我阅之闷损欲死矣！

（趼廛主人）





