第六回弃尸骸移祸铁瑞福舁死人同投警察衙


且说那警察兵听见瑞福说连他自己在甚么地方都不晓得，反来问人，不觉好笑道：“怎么，你连自己在甚么地方都不知道吗？这才认真是个笑话呢！”瑞福道：“我却当真的不知道现在我站着的是甚么地方，也并不是同你们说笑话。我刚才因为多喝了点酒……”瑞福说到这里，那人即抢着说道：“这是显而易见的，你就不必多讲，我们早知道的了。”瑞福道：“真是呢。今日晚上我在外边吃的晚饭，所以多喝了一点儿酒，我刚才已经说过了。晚饭散席之后，我就伴送一个朋友回去。那位朋友住在甚么街上，那个街名，他告诉过我，我可一时又想不起来了，我只晓得是同丽云街相去不远的。伴送他回去之后，我就打算抄近道儿到家去。我家住在白帝诺街，不知道怎么着就走岔了，在那几条街上穿来穿去，足足的走了一点多钟。后来就遇见了一个人，这个人好像在那一个拐弯基角上忽然间跳出来的。我就求他指引我一个出路，并且还许他重谢。他说甚么他的老婆病重的了不得，正要出来找一个人帮他抬病人到医院里去，没有工夫指引我的路。除非我帮他抬了病人送到医院，他就肯送我回去。我想本来是我央求他，倒反变了他央求我了。但是这种事，是与人方便；况且我帮了他忙之后，他又肯送我回去，又是自己方便。这等事乐得做的，就答应了他。谁知帮他抬着病人跑了好几条街，都是我平素不认识的。”

那警察兵说道：“哦！这么说，想是他后来因为听见我们脚步声音，就拔脚逃跑了，他倒居然有本事避了我们。别的且慢着说，那病人呢，此刻在那里？”瑞福指道：“就在那边一张抬床上，你看，这里望过去，还隐隐的看得见呢。”警察兵道：“那人跑了去之后，这女人有开口说过甚么话没有？”瑞福道：“没有，没有，自从我抬他起，直到此刻，从没有说过话，大约是人事也不省的了。据那男子说，他常有这个毛病的。”警察兵道：“哼！这么着，你就相信不疑了么？你这个人也太好说话了。我恐怕你那位朋友，不定是欠了房租，所以半夜三更的在那里偷运家伙，要逃走呢。”瑞福道：“这也难说的。是呀，我记得他那屋子，连个看门的人也没有的。我把他这混账的东西，要是我早知道他这样……”端福这句话还没有说完，那警察兵就说道：“来！这里来，我们大家去瞧他一瞧再说。”

瑞福听了，就在前领路。原来他受了这场恶骗，心里愤愤不平，恨的甚么似的，只是说不出来，也急着要去看看这个病人到底怎么样，好查问这件事的来历。所以一听了警察兵要去看，他就领着先走。两个警察兵跟在后面，一同前去。其中一个年长的悄悄对那一个说道：“这件事情看来很是离奇，我想这个人就是逃跑了那一个的同党也说不定的，我们须得要留着神看住了他才好。”此时瑞福走在二人之前，他们的说话，并没留神听得。

当下两个警察兵跟着他一同走去。瑞福先自到了抬床旁边，他伸手把帐门上所结的带子轻轻解了下来，又轻轻的撩开了一边帐门，一面弯下腰去看，一面说道：“他是个女人，不会错的，并且一定是个有病的女人，你瞧他一动也不动，眼睛也是闭得紧紧儿的，差不多就跟死人一样呢。”两个警察兵也走过来，仔仔细细的看了一看。那年纪略长的忽然冷笑起来道：“我想这个人要是要他动，只怕今生今世也不能够的了。你们不看见么，他是被人家勒死的呢！这根绳子还在他颈脖子上头，没有解下来。”瑞福听了这话，仔细一看，果然不错，不禁高声大骂起来，说道：“岂有此理！这一定是那个混蛋光棍干下来的，怎么拿来葬在我身上？我倒要赶上去找着了他，问他一个底细，看他拿甚么话来对付我？”瑞福说完了话，就拔脚要跑，他的心里无非为的是要去追那人。

看官，大凡处事，嫌疑之际是断断乎不能忽略的。然而世人每每到了嫌疑之际，偏偏容易忽略起来。犹如瑞福此时这等举动，本来是出于无心，而且还是满肚子不平，要去追寻那个人呢。然而处在这等地步，他也未免忘其所以了。当时果然被那年长的警察兵兜胸一把抓住了，对着他大喝一声道：“不准你动！”瑞福本来是一个使惯了铁锤凿子强有力的人，况且他的本心又不是一定要想趁势逃走的，只这一把，如何抓得他住。说也奇怪，这一回他却禁不起这一声叱喝，听了这一声，犹如青天起个霹雳一般，吓得浑身瘫软了，连一动都不能再动了。他的心里，此刻也就慢慢的明白过来了，知道他们疑心自己和那逃跑了的是一党的了。

当下那年轻的警察兵也把那妇人细看了一番，就对这一个说道：“你老说的不差，这绳子还是紧紧的扣在颈脖子上呢。他就不是被人勒死的，也一定是自己上吊死的了。”瑞福接口道：“既然如此，你们还不让我来把那男子赶快的找回来么？你们岂不知道，这一定是那混账行子作的孽呢？”那年长的警察兵到了此时，格外摆出那一副警察的架子来，沉下了脸，提响了嗓子，瞪起了眼睛，对着瑞福说道：“要捉这个人呢，我们自然也会派人去捉，总用不着你这老光棍费心。你还不知道，我要请你到我们警察署里去走走呢。”【眉】警察兵有架子可摆，无怪年来中国到处设警察，即到处受骚扰矣！尤无怪上海居民望巡捕如鬼神矣！他一面说话，一面还把瑞福抓得紧紧的。又回头对那一个道：“小弹子，你在这里看守了这张抬床，待我去见了警察长，再派人来帮你抬这尸首，你要小心点。”

原来“小弹子”三个字，是那个年轻警察兵的绰号。他本来姓葛，名叫兰德，生来性格和平，貌亦可亲。他自从遇见了瑞福之后，已经细细的打量了一番，胸中已自有了成竹。所以他的见解，与那年长的全然不同。当下听了这句话，就说道：“我看我们现在就把他抬了去的好。况且这位先生，也不像是要逃走的；即使他要逃走，我们有两个人在这里，谅他也逃不到那里去。”瑞福听了这话，不觉发急起来，说道：“逃走吗？我何必要逃走？不要说别的，我就连这个想头也没有呢。我现在只想帮着你们，把那谋杀这妇人的光棍寻了出来。除此之外，也没有第二件事情可办。一来，我自己可以明了心迹，叫人家也知道我铁瑞福不是个帮凶的无赖；二来，拿着了他之后，也可以办他的罪，替那冤死的妇人报仇，也是一件要事。你们想想，我何必要逃走呢？闲话少说，我们此刻且先到警察署去，等我把这前前后后的情节详细告诉了警察长，然后我们再同去找着了那抬床出来的屋子，方才可以寻点头绪出来呢。”葛兰德听了瑞福这一番话，连连点头道：“这位先生的话一点儿也不错，此刻自然是要捉拿那犯人是第一要事。不必耽搁了，错了时候，叫他走远了罢。高利书君，你在前面抬，等我在后面，我们两个抬着走，让这位先生在旁边跟着去罢。”

看官，这高利书生来的性情甚是倔强，不似葛兰德的好说话，所以正色说道：“我想不如把他两只手铐起来的稳当。从来说‘知人知面不知心’，知道他现在肚子里是甚么意思呢？你不要听了他两句话，就老老实实的信以为真呢！”【眉】自然也是正论，惟瑞福非其人耳。瑞福道：“我看不必罢。我本来很愿意跟你们同去办这件事，你何必还要这个样呢？我们好好的一块儿走不好么？”瑞福一面说，一面把他那两个阔肩膀往上一耸，攥着两个钵头大的拳头往外一伸，对着葛、高两个说道：“你们不看见么，我要是有心想逃走，非但方才不招呼你们来看，就是碰见了你们，我仗着这一对不生眼睛的家伙，”说到这里，把左手的拳头往上一扬道：“这么一拳，”又把那右手的拳头往外一扬道：“又是那么一拳，不要说就是你们两个，只怕再来这么两个，也不能奈我何呢！”【眉】妙，妙！只怕请个传神画师到来，也绘不到如此活动，绘不出如此神采。当下高利书嘴里虽然还是很硬的，手里却也不敢再动了。【眉】原来也是不禁吓的。因为葛兰德一面已经暗暗的叮嘱了他，说道：“这种无头公案，本来很是难办，一切头绪，都要在这个人身上寻出来。他既然肯帮忙，正是我们立功的好机会。况且他是一个体体面面的上等人，我们只好用软工夫去笼络他；若是要用强，恐怕倒把这件事弄的僵了，断断不行的。”高利书听了，觉得很有道理，所以也就退了一步说话。因对着瑞福说道：“好呀！你既然自愿同我们走，我们马上就走呀。你跟在我右边一面走，你可不要想跑；你要试一试，我有的是手枪。”说到这里，又对着瑞福做一个放枪的手势道：“我就那么一枪，不要说你的拳头只有这么点大，就算他再大上两三倍，只怕也受不住呢！”瑞福受了这番欺侮的话，心中没好气的，要想抢白他两句，出出闷气。忽又回想过来：“这件事虚者自虚，实者自实。且忍耐他一会儿，等见了长官，不难分剖明白，何必要同这种人计较甚么长短呢？”【眉】此所谓自尊。因说道：“你也不必手枪不手枪，我也不想逃走，我们走罢，就依了你的走法就是了。”说着，葛、高两个就抬起了那张抬床，发步起行。瑞福果然跟在高利书右边行走，他走快些，也走快些，他走慢些，也走慢些，一路往警察署去。

其实瑞福心中并没有半点想逃走的意思，只怕今日看这《毒蛇圈》的看官，也是愿表同情的。但是他心念之中好像安置了一副电机在里面一般，顷刻万变，风车儿转的也没有他那般忙法。他想来想去，想了再想的，无非是想把这件无头公案弄个明白；一面又牵肠挂肚的把他那位千金小姐横躺着在他那心窝儿里面，缠缚在他那脑神经上头。自言自语道：“此刻我的妙儿，不知道着急到怎么样呢！他早就叮嘱过我，叫我早点儿回去。到了这会还不见人，此刻要是把这件事叫他知道了，那才要急死了他呢。况且他又是一个工愁善哭的人，这回事不知又要弄到怎样了结，我自己还得要受他一顿臭埋怨呢。只怕今番回去，一天到晚，总得要吵吵闹闹的发几次，总要过了三天五天，才得安静呢。唉！这是我自作自受，也不必去虑那么多了。我此刻要去见的，第一个自然是那警察长。弄得不得法，还要去见那验尸官呢。这个案子，不必说，自然是一桩人命官司了。如果这个妇人是自寻短见的，那个光棍又何必出了这神出鬼没的诡计，把这尸首移卸到我的肩膀上来呢？其中不消说，是另有个缘故的了。不料却叫我来受这个累。一时之间，非但不能到我相馆里去塑像，并且要错过那赛美术的大会呢。事到头来，这些事也不得不丢开算账。怕只怕见了警察署长，倒要疑我是个罪人呢。方才那警察兵不早就疑到我了么？虽然总有个水落石出的时候，不难证明我是个无罪的人，然而总是一件没趣的事。我的姓名，先要上遍了各种新闻纸了。合巴黎的人，本来那一个不知道塑成第九十二师团练像的铁瑞福，今年赛会可以望得到奖牌的。此刻闹的同犯人一般，要到警察署里去。唉！我以后一辈子总不忘了今夜大客店的这一顿大餐的了。”

他一面走，一面想，一面嘴里咕哝咕哝的说着。也不知走了多少路，不觉就到了警察署了。此时他的心思略停一停，抖一抖精神，要进去见警察长。不知见了之后，这件事弄得明白否，且待下回分说。

毒蛇圈未必即为铁瑞福而设，而铁瑞福不因不由，恰入其圈中，然后能演出一部奇文。

瑞福已到警察署矣，幸哉，瑞福之托生于法兰西也！设生于中国而遇此等事，则今夜钉镣收禁，明日之跪铁链、天平架，种种非刑，必不免矣。吾每读文明国之书，无论为正史为小说，不禁为我同胞生无限感触，此其一端也。

（趼廛主人）





