附乔庆轶事二则


乔博士居德国汉挪卫时，见其处士女踔冰之戏甚盛，隔窗望之，历历在目，往来冰上，疾如飞隼，进退回旋，莫不如意。博士顾而乐之。心念是固易为，何妨效之，亦行乐中之一大快事也。不觉技痒，亟欲一试。因匆匆至河畔，遇一人，询之曰：“先生欲踔冰耶？”乔曰：“余于此道，从未学问，今日不过见猎心喜耳。”曰：“无伤，我当为先生指导。”因取冰鞋为博士束缚之，曰：“可矣，请起立。”复告之曰：“举右足则如此，举左足则如彼。”言己又曰：“行矣。”博士果从之，乃一技足，十数武踬而颠矣。其人大声呼曰：“噫！”急前行扶之起，徐徐曰：“踔冰固不若抚琴之易也。”博士为之粲然。

或尝问于博士曰“以公一生遭际之隆，何患不传：且数十年中所见所闻，尽多可惊可愕之事。即以音律而论，当亦别有心得。未知平日亦尝笔之于篇，为他日身后流传计否？”博士对曰：“余何暇为自身作行状哉？余生平从不喜作一自负语，何敢形诸楮墨而灾梨枣耶？”问者曰：“虽然，岂不闻李士德身后，亦传有日记一部耶？”曰：“是固然也，李盖最喜自道者也。”李士德（Liszt）亦匈牙利之著名琴师，兼工画术。始见巴牙尼尼之乐器，而改良洋琴之构造，声名藉甚。一八八六年航海至英伦，归国未久而卒。盖一八一一至一八八六年间人也。





