第一章甘冒险少女访知音送远行老人挥别泪


羞沈那者，意大利女儿也。幼失怙，美丰仪而尤深于情，虽毛嫱、西子，温柔不过之。当羞沈那二十二岁诞期，有名康忒达者，为羞沈那幼时褓人也，及期康忒达以羞沈那已笄，曰：“吾代庖之责，可以拱手称谢矣。”乃称觞以宴羞沈那于其别墅。该地去勿能赛海湾仅一矢路也。诞之晨，爆声隆隆，旗影飘飘，祝贺之仪，炫人耳目。时日中，载酒扁舟，歌声与桨声相和也。一时少长咸集，欣然以从此游。薄暮，盛开筵宴，以燕嘉宾。酒阑，乃各燃花爆于长林丰草间，毕剥之声，不绝于耳。

维时方四月，炎焗逼人，恶暑袭衣，羞沈那乃纳凉于衣啥拉。一日，康成达借羞沈那及侍婢巴廊斯，缓步野游，徘徊至勿能赛海口。适一船驶至，名法哀。羞沈那曰：“船来矣，吾作维也纳一游可乎？”康忒达答曰：“汝年尚幼，道路阻且长，汝踽踽独行，恐非能冒此险者。”羞沈那曰：“此易事耳，何惧为？吾意欲环游大陆，以见天地间山川草木，鸟兽虫鱼，光怪陆离，矜奇炫异诸民物，以饱吾眼界，酬吾夙愿也。吾且重赴巴黎，道经巴黎，以达伦敦及巴海密耶海口。吾于是立秀奥峰，俯瞰万千，天然画图，映入吾眼帘中，岂不壮哉此行，快哉此游乎？曩吾意会山水于心胸间，如化身于云雾中，溟蒙莫辨。吾必身经目验而后已，吾乘是船以往维也纳，诚良会也，吾不可失之。”方羞沈那立谈间，双蛾展翠，顾盼生姿，点樱绽红，笑容可掬。斯时也，康忒达怜恨交萦，心不许其往，乃婉言导之曰：“世路险阻，人情苍狗。以汝蒲柳之姿，只身远行，往返于洪涛巨浪中，吾甚为汝栗栗也。且如是而往，使吾心滋戚矣。汝毋亟亟，容缓图之。”羞沈那执意言曰：“是无难，吾行志已决，多议胡为？今夕，吾必往维也纳。”康忒达沉思良久，遂允其行。

羞沈那乃治束装物，顾谓康忒达曰：“吾挈婢同往何如？此行翁知之否？吾将往英之克来服村，觅吾旧友于彼。”康忒达闻言，讶之曰：“汝径往克来服村乎？汝得无儿女情长，钟爱于彼乎？汝方笄，何痴情乃尔？”羞沈那乃一转秋波，笑而言曰：“吾何痴之有？天涯地角，任人而行，吾终吾身以享吾之自由而已；我而不能偿吾之愿，顺吾之行，是放弃自由而不能自保所有也。吾自忖之：吾当走克来服村，一访异地故知，藉谈衷曲，畅何如之！吾蓄此志久矣，美自今始？吾终夜思此，不能成寐，以冀有自由之一日。然则今日之往，正吾暴日希望心所惓惓者也。”康忒达佯言曰：“然则汝隐忍以待者有时矣？汝何狡也？”羞沈那曰：“翁且视之，吾束书盈箧，备途中岑寂时，以作遣兴之资，翁无虑我孤寂。吾今往，非独吾，有使婢为伴。设吾至其地，吾先造圣得斯小姐家。小姐，固吾旧识也，与俱往，当不拒我。吾朝夕侣伴，可破寂寥矣。”乃复问康成达曰：“翁识圣小姐否？彼固一好女子也，貌称可人，俊雅绝俗，吾固非其匹也。”康忒达作疑状言曰：“曩游学于英之拉丁学校者，即此女子乎？彼貌与汝均，但年孰长？”羞沈那曰：“彼差长三岁。自今以往，有询吾以年者，吾当数彼齿以对。翁熟视吾，亦类二十五岁之女子乎？”康忒达答曰：“汝身过中人，然体态轻盈，明眸善睐，且颊生红晕，唇染朱樱，卷发覆额，色泽若金丝，吾视汝貌，当不称汝年也。汝虽加数年以解嘲，然皮相天然，不事假借，汝以老大自居，人且以二八佳人待汝。汝行诸途，则道路以目，一时汝波光流露，旁观而惊心动魄者正不少也，汝何以往为？此地有崇山峻岭，曲涧回塘，山川清景，任汝领略，又胡为乎涉重洋，犯巨险，而独作异乡客耶？始吾以汝作巴黎、伦敦之游，不久便返。今欲往克来服村，何与汝前言相径庭也？吾不允此行。”羞沈那曰：“前言戏之耳，恐翁有所阻。如许吾往，则谨行接吻礼以为别。”康忒达曰：“行止，非吾所能阻也。然阻汝之行，非吾所愿，吾受汝父寄托之重，吾当尽吾庇荫之责，乃无负于汝父。吾视汝犹吾女也，汝独不以父执视吾乎？亟亟欲行，使吾老人忧，汝将何以为心乎？即欲往，姑侯数日而行。”羞沈那于是愁眉双锁，泪盈盈而欲下，顾谓康忒达曰：“翁言诚是，爱我多矣。然吾意已决，奈何？吾自知年幼，不足以撄波涛之险恶，人情之诡谲。然阅历深而世故熟，随机应变，吾善自转圜而已。翁言吾当铭佩，异日当有为翁地者。此行似有拂翁之意，翁其有我，我将去之。”康忒达于是瞠目咋舌，知不可强留，乃许其行。

临行时，康忒达谓之曰：“勉旃，汝好自为之，无令后人笑我拙也。”羞沈那默默然无语，惭感交并。于是足趑趄而不前，面唏嘘而无色。乃泣谓康曰：“离情难诉，别恨谁知，吾心中一若与翁长此永诀者，今日何日，何使我黯然魂销若是之甚也！异日吾至维也纳，当付函左右。”言毕，握手登舟，飘然而去。康忒达乃目送羞娘，呆立半日后，遂怅怅而归。





