熊皮


某生不知何许人，年逾弱冠，家贫好学。卒业后，会国中有军旅事，广募士卒，生应募从戎，既为练卒，勇敢善战，以是屡获优赏。藉戎衣军粮，以资温饱。越数载，和议成，战事罢，生寻亦遭遣撤。既出军藉，惘惘而返，时则父母已亡，无家可归。不得已，往依其兄若弟，则皆托故不纳，益郁郁不乐，怅怅无所之，殊有英雄末路之概。方踟蹰踯躅间，踽踽然行抵一处，为生平所未经。土阜巍然，四围杂树环绕，横斜欹侧，殊极萧疏之致。生登临四望，触目怆怀，自顾孑然一身，凄感万状。一枪之外，别无长物，前途莽莽，来日悠悠，乃倚枪独坐，仰天而嗟曰：“呜呼！资斧乏绝，战事无期，吾其终为饿殍乎。”

方感叹间，忽觉身后飒飒有声，回首视之，见一怪物，状如人，跳跃而来，形貌魁伟，面目奇古，身衣绿袍，而赤其双趾。爪长而锐，颇类箭镞。生心知其为非人，然察其来意，似不恶，即亦不惧。行既近，两目炯炯，视生而笑曰：“若所求之而不可得者，得毋财乎？余能资尔用也。尔苟用得其当，且可十倍取偿焉。虽然，余不可不一试尔之胆气何若，庶余不致掷黄金于虚牝也。”生闻之，颇怪其狂诞，乃漫应之曰：“欲试则试之可耳。”怪遂嘱生反视其后，洎掉首回顾，则见一巨熊，呜呜然且吼且奔，直扑而来。生怒叱之曰：“敢来，我即诛尔！”遂举枪拟之。枪发，熊应声倒。怪见之喜曰：“壮士果不怯也。虽然，尚有数事当预约焉。”生曰：“苟其与我无害，敢不惟命？”怪曰：“今与尔约七年为期，发毋栉焉，身毋沐焉，虽指甲趾爪毋去焉，赠尔绨袍不及期毋易焉，囊中金钱任取不禁，亦不竭焉。尔苟好自为之，则期满以后，即可享自由之福，极富贵之乐矣。不然，则中道而死者，利耶害耶，尔自计之，非余所敢知矣。”生辗转思维至再至三，心志既定，然后起而应曰：“果能福我，敢不唯命。”怪闻之大喜，亟解所衣绿衣衣之，且褫取所毙熊之皮而授之曰：“昼则衣之，夜则被之，盍携之去。今而后若当变易姓字，即以熊皮为字，以志不忘可也。”生一一拜受。一俯仰间，怪忽不见，试探手入囊，则金钱累累，不知其何自而来也。诧叹久之，乃荷熊皮以去，从此遂自称曰熊皮。

随意所之，遍历四方，囊中资斧任情挥霍，无匮乏虞。一年之中，虽须发不栉，身体不沐，初尚无异于常人也，久之，额发鬖鬖垂肩覆面，虬髯若戟，蜷曲成毡。渐且面目黧黑，形容枯槁，魑魅魍魉，不足喻其丑矣。故生人见之，往往望而却步，甚或掩面狂奔。然每至一处，必出金钱以济贫乏，故面目虽恶，人犹不甚厌恶之，且有从而德之者。夕必出厚资以求宿处，故容颜虽毁而强壮如昔，盖形于外者，虽觉狰狞可怖，而奉于内者，颇尚不薄也。是则皆金钱之功矣。

荏苒四年。一夕至一寓所，叩关求宿，逆旅主人辞而不纳，虽马厩亦莫之敢容，恐群马见其状将惊而逸也。熊皮探囊出饼金数十枚以炫之，主人利其资，始允为之设法，旋处之于空室之内，犹严戒不可越雷池一步。恐他客将见而骇怪，则损旅店声名也。熊皮既入室，掌灯独坐，万籁俱寂，其所以伈伈伣伣往来于寸心而不能顷刻去诸怀者，惟希冀七年之易过而已。维时精神疲倦，颓然就卧。方闭目凝神间，忽闻隔房哭声甚哀，不觉恻然动念，顿忘主人之嘱，拔关遽出。探诸隔房，则见邻叟支颐独坐，啜泣不休。熊皮既触动不忍人之心，遂觉不可须臾复耐。自忘形秽，直前相呼。叟于灯下乍见之，疑为鬼魅，惊怖欲绝，将欲奔避。继闻其和声静气，不类怪物，始敢略与周旋，然心中犹栗栗也。熊皮自知状丑，益作怡色，殷殷致询。叟始敢述其颠沛状，曰：“仆家本小康，以不善治家，人生、产事、家业为之荡然，今且债台百级，祸悬眉睫矣。盖租税之赀，亏欠颇巨，屡索而无以偿。居停行将控诸官也。”熊皮闻之，笑曰：“此易易耳。”解囊出金元数百枚，锵然置案上曰：“此足以解君之围否？”叟喜极，转疑为梦，感极几欲崩角。然以其富有多金而作此囚首垢面之状，终致疑虑，而又能慷慨施与，益不可解。迨熊皮自陈其颠末，叟始恍然知若此者，皆造化之所为也。乃亟请临存其家，于是升堂入室，相得甚欢。

叟因欲以女妻之以为报。叟故有女三人，皆在妙龄而有殊色者，至是遂命以次出见。长女搴帘先出，甫露妖容，蓦睹怪状乃退避，惟恐不速。次女则伫立门前，侧目而视，讥其非人，以为笑乐。幼女独坦然而出，与客相见，复陈于父曰：“无论郎之美恶，大人其既许之矣，儿敢不唯命，贻太人以失信之讥？矧彼拯吾家于患难之中，吾等感戴之不遑者乎。二姊不愿自呈其身，已见乎辞色，则舍儿之外，更无他人，儿虽陋，请事郎以终身，聊以报德。何如？”叟闻之大喜，而熊皮亦深感其贤，不觉肃然起敬。即脱所备金指环分而为二，分凿二人姓氏于上，然后亲授其一于女，而谓之曰：“请迟我三年，此物当团圆也。使三年而我不至，卿虽嫁，吾无憾矣。”言毕，遂相与珍重，挥涕别。女自此遂改服黑衣，不复艳妆，深自韬晦。每一念及良人之处境，无人敢近，未尝不于无人之处泫然流涕也。二姊且日与谐谑，百般揶揄。或言熊爪长利，毋为所伤，或言熊口巨阔，毋为所噬。女闻之，默然而已，从不与较。二姊或拟其痴，女不顾也。顾熊皮往来游行，不避艰险，慷慨施与，一如曩日。遇有贫乏者，益厚济之，故四方之以长寿祷祝者甚众。长寿熊皮之声，盖触耳皆有所闻也。

亡何，七年之期已届，次日，熊皮即遄回原处，坐树荫下，冀有所遇。不一时，果闻风声萧萧，林木摇撼，前所见之怪物倏又至前。乍见熊皮，似有怒色，兀立不言，亦不少动。俄以生旧时戎衣掷还之曰：“此若物可将去，绿衣熊皮当见还也。”生脱而还之，怪遂欲行。生曰：“少待，请先洗去我之积垢而后行。”怪乃决溪水浣濯其身，断其发，剪其爪，尽还其本来面目。韬光既久，一日涤除，艳彩四射，且视前益加美焉。迨怪既去，觉身体顿轻，如释重负。遂至市中购绒绣之衣，雇四马之车，气宇益轩昂。高车怒马，驰骤市廛，见者皆以为此美男子富家郎也。顾其冠履，犹作戎装，故抚媚中时露英爽气，俨然一少年将军也。驰抵老叟家，登门拜谒，则无有识之者矣。时叟设肆阛阓间，权子毋获利无算，尽复旧产。至是见生之至也，以为贵客来，交易必巨，遂厚待之。生亦姑不自陈，彼其有所供奉，辄享之。日既夕，设筵相款，并出三女使侍客。生据中座，长次二女实左右之。履舄交错，玉手奉觞，尽爵无算。盖二女以生貌之都为平日目所未睹，皆有嫁之之意，故藉是以献其媚，以自媒也。叟固亦有意者，应对之顷，辄以婚事为问。生但微笑，亦不置可否。时以目送二女，作犹豫状。二女心旌益摇摇，急思自炫，以遂其私。乃相率起身入房，易锦绣之衣，金珠之饰，将借宝光之四照，以佐其娇妍也。叟亦以事离座他去。生以目视幼女，则默坐前席，不言亦不笑，静穆庄重，目不斜瞬。而一种娟好之态，能令人怜，不以端凝损其媚也。生至是睹之益真，爱敬并起，因探囊出指环之半置酒杯中致敬以授于女曰：“卿尚念此否？”女见之大惊，急于项间所佩红带上解所系指环之半，合而视之，宛然完璧也。屡以目视指环，亦屡以目视生。生曰：“卿疑仆耶？仆熊皮也。卿得毋以前者之指爪犀利，毛发茸茸，不类今日耶？仆非生而陋者，今日之面目，实仆之旧时真面目。前此犀利茸茸者，韬晦之形骸也。今还我本来，得自由矣。”女闻之，悲喜交集，不知涕泗所自来。生亦起握女手，相恃大恸。时长次二女更衣既竟，盛妆艳服而出，宝气珠光，射人眼目，方谓个儿郎当可为我口中肉矣。比至席间，睹此情状，异而询之，则所谓美少年者即熊爪利能伤人，熊口阔能噬人之妹夫熊皮也。一时自媒之热念顷刻都消，悔极而妒，妒极而羞恶之心生焉。一寸心中如辘轳之飞转，更番消长，迄无已时。反身遽出，初不知其何为也。少顷，幼女入室，忽一绿衣人排闼入，笑谓女曰：“余虽失一人，犹幸得二人代也。”语讫，失所在。方致骇怪，则使女入报：“二姊均雉经矣。”女亦哀悼，出告生以所见，并二姊雉经事。然终不解绿衣人之言。生思之，凛然曰：“我知之矣。大抵彼先遇我，将得而甘心。我以任侠施与，彼不得施其技，故其后遇我有怒容也。今二姊以横死，彼盖将以为我之代，故喜而相告乎。”厥后，生即赘于叟家，并承其业，财雄一方。





