第二十六回　潘素秋已死寄真容　梅彦卿遥祭哭情妇

集唐七言律：

夜深闷到戟门边，却饶行廊又独眠；

明月满庭池水绿，疏相伴宿风烟。

伺来玩月人何在，风景依稀似去年；

闺中只是空相忆，魂归冥漠魄归泉。

话说这浪子，一日在路上走过，忽有人叫道：“相公，哪里去？”

回转头来，打一看时，不是别个，却是钱婆与潘素秋侍女，道：“正没寻相公处哩，却好在此遇着。”

浪子道：“有甚言语，姐姐可曾好么？”

钱婆道：“且到相公家里。”

说话者三人即便走到家里，三个坐定。

只见婆子拿一副小丙儿道：“是娘子自家描写的真容，特地将此送与相公，叫相公收藏好者。”

浪子接过看时，却与素秋一般的，比着旧时，更觉清媚，带着病容执一枝红杏花，看着一双飞燕，上面有绝句，道：

为郎憔悴意难灰，懒看双双燕子飞；

自古佳人多薄命，一枝红杏又相遗。

笔法清丽可爱，浪子看罢。道：“委实好像又好绝句，但是永诀之词，这是怎的？”

两人道：“相公不知，自那日与相公分别，使成此病。不觉日沉一日，忽一日打个镜儿一照，不觉泪下道：‘这般模样，怎好陪着梅郎也。’却便悲哀不止，那时还思陪着相公哩。隔了一日，不觉病体越重，自叹道：‘吾不能够见着梅郎也。’便讨描笔儿对着镜子，画这像儿，又自题这四句，叫吾送与郎君子。此永诀叫郎君收藏，时常展看，犹如见妾也。”

浪子闻言，泪如涌泉道：“不想一别，便是如此，不知可得一见否？”

两人道：“亲戚盈门，人眼众多，那得去得。”

浪子便放声大哭。这两个也自流泪不止。停了一回，各自分别。

却说两个回家，私自回覆素秋，道：“画儿已与梅相公收讫，梅相公道：‘自从一别，不想便是如此。’他欲又图一见，我说见不得了。他使放声大哭，吾等各自回来。”

素秋闻言，不胜悲哀流泪，连扼连宛而死。

临死对着亲戚道：“吾这金簪是吾平日所爱的，入棺时即将此簪为殉。”亲戚也共依他，殡殓不题。

闻浪子在家，挂着真容遥奠，大哭一回，方才收了。闷闷不悦，在家排遣不题。

一日只见春娇走来。浪子道：“你来必有缘故。”

春娇道：“娘娘叫我对相公说，族长处已打了关节，叫相公到晚领人，搬运物件。”

浪子道：“吾理会了。”

春娇便归去。当晚浪子领着数人，将细软物件尽数搬回。明日叫人到族长处求亲，就送二百锭银子与族长。族长受了银子，即便快活道：“这节事有吾在内，三力保成。”

奴人回覆浪子，浪子拣择吉日纳了聘礼，家中没有好卧房，便叫工匠动作，费几万钱，开进个宅第假山，看他楼台亭榭室中，耍玩无有不备，赛过玉锭禁钱，又买十个绝色女子，又时婢那十个女子名甚：

疏烟、轻雨、嬛嬛、如云、可人、妙人、仙仙、庭道、楚玉、盈盈

不一日，娶这文妃归了。文妃又带着八个丫鬟，这八个丫鬟名甚：

倩倩、英英、风动、春娇、美儿、玉寿、媛妹、清扬

文妃父母又添了许多粒奁。王监生家中物件，族长作主也都送来。当下浪子喜喜献献，打扮做新郎也。正是：

留连城琴时时纲，看雾恰恰帝王相。

毕竟后来却又怎生结果？且听下回分解。

