第二十一回　潘卿巳识郎君意　浪子难收玉女情

集唐五言律：

以我独沉久，愧君相见颜；

金龟换酒处，客醉几重春。

绿树闻歌乌，青楼见舞人；

喜心翻倒极，呜咽泪沾襟。

当下浪子回去，自想道：“降伏了许多妇人，今日被他连赢数次，却不惹他耻笑。”

便去拿了一凡金枪不倒丸，金汤吃了，定要与他决个雌雄。不觉的夕阳西下，却早撞钟也，即便准备起身不题。

且说这素秋肚里想道：“好件话儿，却被我弄倒了。今夜整顿精神，再赢他几阵，那时笑他没用也。”

却又自思道：“昨夜赢他几阵，今晚莫非吃些春药来暗算我。”

使与一个丫鬟计较，道：“今夜梅相公来，只说这般这般便了。”

几个算计定，日未到西，便望他来，当晚按着浪子，叫丫鬟摆酒来，与相公洗尘。

只见摆下酒菜，两个饯了一会。素秋道：“吾不惯饮闷酒，两个猜谜饮酒，吾输便饮一小杯热酒，你输便饮一大杯冷酒。”

浪子不知是计，道：“也罢。”

两个猜了一回，却是浪子先赢，素秋饮了一小杯热酒，两个又猜了一回，却是浪子输了，叫丫鬟：“你大林斟起。”

浪子接过手来，咕的一咽牙，却是一杯冷水，那时放手，已饮了半杯，把这药沫都治了，原来这冷水，极是妙的，凭他甚的春药，一口便解了。

浪子肚里惊疑道：“不好了，怎么就知我吃了春药，把这冷水来弄我。”

却又不肯说出，只得强笑了一回，饮毕，两个走到房中。

闲话半时，素秋心心念念要弄倒浪子，就脱了衣服上床去。

素秋竖起双股，露着狠狠的话儿，两瓣吸吸的动，叫道：“心肝，把大卵弄进去。”

那浪子全倚着药力被他解了，已有三分惧他，只得把麈柄投进去，用着三浅一深的法儿，抽了三千多回，怎当这妇人把话儿锁住，着实锁了一回，不觉的泄了。

素秋这兴儿，又不能够尽，叫道：“心肝，快把卵儿再弄进去，把吾弄死了罢。”

浪子一时却硬了起来，妇人自觉难过，道：“心肝，把牝儿舔他一舔。”

浪子便去舔了一回，引得妇人湿痒难禁，死活不得。把双脚儿勾住浪子头颈，着实乱锁，引得浪子话儿又硬起来，便放进去，恨命抽送。约有二千多回，精却要来，浪子急急忍住，望后便退，却泄了一半，忍了一半。

那麈柄未经泄透，只是发狠停了一刻，又送进去，着实重抽，那妇人思思想想的，叫了一回心肝，道：“我直待弄死你，便休也。”

那浪子抽了许久，又觉精来依旧，忍住望后便退，又泄了一半，忍了一半，刻许又送进去，紧紧的抽了两个时辰，又觉精来。那妇人正干得酣美处，把脚儿勾紧着实。按捺不住，浪子不及抽出，却便泄透了。

素秋抱住道：“这回差胜昨夜，只是连泄了几次，也要当输两个。”

说了一回，素秋不觉愀然不悦，下泪如雨。

浪子道：“姐姐为何凄惶？”

素秋说道：“妾年十七，便嫁陆家，绝及一年，夫君随丧，当时是要举目无人，孤守空房，直至于今，已二十一岁，不能定情，致有今日之事，亦复何言。但世态无常，瞬息变改，今日虽乐，安知后日之悲，丧节随人末路难惴，是以悲耳。”

言项大恸，顿时又道：“败柳残躯，已付郎君，今日之事，将凭郎君作主，勿使妾名实两失，则虽死实所甘心。”

浪子亦为之泪下，道：“姐姐，俺两个情意，相得尚不知心哩。姐姐既以千金之躯相托，不才宁肯相负乎，心如金石，誓不再改，容缓图之。”

言讫，钟呜。

素秋道：“你须是夜夜来此，其勿负约，使我悬望也。”

浪子道：“不敢有间，毋须叮嘱。”各道珍重而别。自后无晚不会，无晚不乐。

正是：

暮暮巫山惊洛浦，朝朝云雨乐阳台。

毕竟后来迁有甚的？且听下回分解。

