第三十八回　博陵崔氏洗耻明冤　铁木朵鲁弃世归山

集唐七言律：

起看天地色凄凉，人间准有鼠拖肠；

汉朝冠盖皆陵墓，魏国山河半夕阳。

无情不似多情若，尘梦那知鹤梦长；

而今踏破三生路，莫向人间恋火坑。

当下浪子虽是疑异，却不敢问，那老者道：“今晚屈过先生，非有别故，只为拙荆明冤故也。”

浪子道：“愿闻。”

老者便对着夫人道：“夫人有心迹，今可说明。”

夫人不觉泪下再三，若怨恨自羞状。

行甫道：“你须言之，何必泪下。”

夫人道：“妾身自幼颇识几字，粗能诗赋，略有姿容，与元肚从母兄弟也。元肚窃见，心甚喜之，便多方谋我，我守坚贞，严拒绝之，便与老母求姻，老母已许行甫矣。彼时不可，回元肚，含怒便作《会真记》，有所谓莺莺张生事，遂使妾德行丧败黛尽，至有崔氏寄书往京，张生目之为妖怪为尤物，以相拒绝。呜呼！时崔氏不欲耳，汝且谋之不暇，肯忍拒绝乎。诬妾不经言之可笑，传至于今，王实甫编成西厢杂剧，关汉卿续上成亲一段，置行甫于死地。伶工戏俚，略无廉耻，文人之言安可胜穷冥司。此戒甚严，业已付之狱矣。但世人传说，习以为常。盛谈张生莺莺故事，贱妾不无含愠，谨此相闻，敢求明冤。”

浪子道：“闻夫人之言，洞明肺腑，此真千载不白之冤，不肖当为明之，但不知后土之韦郎，洞宾之牡丹，信有之乎？”

夫人道：“后土隐讽目天，牡丹渔堆浪言，彼曰神仙，岂有此习乎。”

浪子道：“敬闻命。”

行甫道：“先生名登仙府，屡有奇缘。先生当为状头，不无折损，但可至出身。今为拙荆剖明心事，当令君，世世爵禄无穷。”

言讫，茶三献，浪子告别。

夫人道：“本当款留先生，但阴阳具路，且舟中盼望良久。谨有玉凤簪一枝，聊以见意。”

浪子接过视之，约有尺馀，即便拜受相别。

至桥回硕庄院，条隐不见。浪子惊讶不已，自觉香气满衣，走回舟中。

文妃道：“你哪里是来，四路没有蹂迹处。”

浪子把遇莺莺的事，与莺莺的言语，述了一回。拿这凤头簪递与文妃看了。文妃亦自惊讶，当下月已坠西，即叫众人开船望淮西进发。

不一日到了濠州，铁木朵鲁与安哥夫人登舟迎接，回到家中，分宾主坐定。

当日大备筵席，铁木朵鲁举酒道：“谨告贤弟婶，不肖欲弃家入山，持以家业与这夫人付托舍弟，不知尊意若何？”

文妃道：“只凭尊意裁处，妾妇人耳，不敢知。”

铁木朵鲁道：“可谓贤良极矣。”

便着安哥在文妃肩下与浪子行夫妇礼。浪子推让再三，方始应允。

当下李文妃又推安哥在肩右，安哥道：“以先为正，妾乃后进，愿居次室，情理俱安。”

文妃道：“此尊嫂也，当居拙夫之上。今拙夫既为夫妇，已僭妄矣，妾又安敢居上，况夫人为贵人，妾寒微卑陋，宜居次。”

两个推让不决，铁木朵鲁道：“如今不要分正次，但以姊妹相称便了。”

当下写出年庚，却是安哥为姊，文妃居右，其馀侍妾分列两旁，众人抬出两箱，俱是账目；又二箱俱是金银、宝玉、珍珠、琥珀、应有古器。账目交付毕，左右进酒。酒酣，浪子把过一杯，司农饮了。

安哥也把一杯，不觉泪下如雨，拜道：“司农，你竟放我去也。”

司农道：“非不欲与夫人共手百年，奈吾立志已定，你好好服侍吾弟，日后决然大贵，切勿悬想吾也。”

言讫，饮了这杯，安哥泪如涌泉，左右亦皆饮过。文妃次后也把一杯，司农即饮离席。头带道巾，身穿皇衣，腰束黄绦，足踏布履，骑着一匹奔云马，长揖而别，飞奔西去，莫知所之。

浪子、安哥、侍妾无不流泪沾巾，当下有几个着娘，俱来劝止，收了筵席。众院子俱来参见浪子，一一吩咐。不隔几日，浪子将家资尽数收拾，回原家不题。

正是：

惆帐溪头从此别，碧山明月照苍苍。

毕竟三人又是怎的结果，且听下回分解。

