第三十二回　酒兄若弟瑶池设宴　才子佳人月夜联词

集唐七言律：

待月东林月正圆，广庭无树草无烟；

中秋云静出沧海，半夜云寒当碧夭。

算辞达意殷勤望，唤取佳人舞绣筵；

兴来促庶唯同今，词后狂歌尽少年。

当下接着礼毕，掩了中门，三人坐定。浪子再致殷勤道：“谨有菲仪轻亵嫂嫂，幸恕。”

夫人道：“多蒙贤夫人厚意，共以酬报，敢嫌轻亵。”

夫人口内虽是言语，肚里又自想道：“这秀才人物标清，语言爽亮，韩天子岂长贫贱者乎。”

铁木朵鲁虽是不言，心里见他人物也十分重他。少顷，摆着两果酒儿，揖浪子就坐。浪子再三堆让，方始就坐。

铁木朵鲁对着夫人道：“如今都是铁木自家兄弟，夫人也在这里一坐。”

夫人便坐司农侧首，命文如、月贞、惊洛，三个侍女进酒。半酣又命如云、鸾仙二侍妾度曲，两个轻展喉咙，唱着几套新词，摆摆舞了一回，只见金鸟西走，又玉兔东升，三人正在月中小饮。

司农道：“吾三人何不作一词，以写今日之乐乎。”

浪子道：“领命。”

词云：

香风引到大罗天，诗赋瑶池宴，人在月明间。

把臂谈心，壶觞流连，

沥酒叩青天，不知今夕是何年。

铁木朵鲁听了道：“锦心绣口，非才子而何，不肖亦联此韵，献丑君耳，休得取笑。”

浪子道：“不敢。”

铁木朵鲁道：

人生不饮也徒然，况此月明间，故人才相见。

斗酒莫辞，屡奉君前，

相对饮无言，醉倒湖山石畔边。

浪子听了道：“妙哉！妙哉！蠢子安能仰步也。”

司农道：“汗耳！汗耳！安得谬赞若此。”

又对夫人道：“安哥，尔亦为之。”

夫人道：“二人是天上仙品，连观两件，字字锦绣，妾妇人耳，敢此唐突多见，其不知量也。”

浪子道：“敬求珠玉，幸勿吝教。”

司农道：“如今都是自家骨肉，何必如此。”

夫人道：“愿求教。”词曰：

月正天心如镜圆，映照天涯远，花荫曲树间。

翩翩公子，何修得见，

磊丰神艳，韩天子岂长贫贱。

浪子道：“一阅佳作，神气俱爽，但谬称不肖，何以克当。”

铁木朵鲁道：“好个韩天子岂长贫钱，夫人爱才之意，亦见于此。”

夫人道：“惶愧惶愧。”

旁有侍妾素兰，赞道：“三作同品，可成鼎立。”

三人又畅饮了一会，直至四更方散。正是：

今夜奏城满楼月，故人相见一昙隆。

毕竟后来怎生结果？且听下回分解。

