第三回　李文妃观阳动兴　张婆子拾柬传情

集唐五言二绝：

美人卷珠帘，深坐颦娥眉；

但见泪痕湿，不知心恨谁。

容色朝朝落，思君君不知；

欲识怀君意，明调访楫师。

却说浪子走到家中，妹子接着，讨午饭用毕，又讨茶吃。浪子对着妹子道：“向久不曾篦头，明日要唤一个待诏来。外边有个女待诏，倒也是好。”

妹子道：“哥哥，随便。”

两个各自归房。当日无事。

次日早饭毕，浪子着陆珠去唤张婆子来，说话间，早到，相见毕。张婆子便走到房中与浪子篦头，两个言三语四。

说话中间，浪子道：“西门王监生家，你可认得么？”

婆子道：“王相公娘娘叫李文妃，一刻也少不得我。昨日扫墓请我同去，怎么不认得，不知相公问他怎的呢？”

浪子道：“问他自有原故。”

婆子急忙篦头毕，又道：“相公问他怎的？”

浪子便取出五两重，一锭雪花细丝，摆在桌上，道：“送与妈妈的。”

婆子道：“相公赏赐，老身怎用许多，决不敢受。”

浪子道：“权且收下，有事相恳。倘得事成，尚有重谢哩。”

婆子即便收起道：“相公有甚事干，老身一力承当。”

浪子道：“昨日见了李文妃这冤家，魂灵儿都随了去，特请婆婆计议，怎能够与他弄一会儿，相谢决不轻少。”

婆子听了，眉头一皱，计上心来，笑嘻嘻的道：“相公真个要他么？”

浪子道：“真的。”

婆子附耳低语道：“只是这般这般，便得着手。”

浪子首肯，再三道：“事成后，当重谢妈妈。”

那婆子话别去了。

当时浪子带了巾，穿了上色衣服。足踏一双朱红履，手拿一柄湘妃扇，挂了一个香球。叫了陆珠，飘飘扬扬竟到王家门首经过。

却说李文妃年纪不多，更兼是性格聪明，更好戏耍。

那时分还是清明节候，街中男女往来不绝，文妃便在门首侧屋重挂了珠帘，请着张婆子与几个丫鬟，看那南来北往的游人。正见浪子走过，生得真好标致，装束又清艳，心里却有几分爱，也便对婆子道：“这个小年纪的，想是甚家贵宦公子。”

婆子乘机道：“这个秀才，便是梅谏议的公子，年方十八，甚是有才，老媳妇也在他家往来，知他惯爱风月，见了妇人，便死也不放下。”

文妃道：“想是少年心性，都是如此。”

婆子道：“正是。”

文妃听罢，半晌不语，不知想着甚的去了。口问心，心问口，想到：“有这样可爱的小官家，娇滴滴的与他被窝里，搂一会、抱一会、弄一会，便爱杀了，我这丈夫要他甚的？”

婆子道：“他说认得你哩。”

文妃笑道：“秀才家要说谎，哪里认得吾来？”

婆子道：“便是前日扫墓见来。”

文妃道：“他可说甚的么？”

婆子道：“他说你标致，世间罕见没有的，可恨我没福，却被王家娶着了。”

文妃笑道：“不是他没福。”

婆子道：“不是他没福，是谁没福？”

文妃含笑不语。少顷，文妃又道：“他可问我甚的？”

婆子道：“他问你性格何如，年纪许多？我道人家内眷，不好对他说得。”

文妃道：“就说也不妨。”

婆子笑道：“不瞒你，吾实对他说了，说你性格聪明，年止十九岁，他道可爱可爱。”

文妃道：“男子汉最没道理，不知他把我想着甚的去了。”

当晚收帘进去，一夜睡卧不着。想道：“怎能够得他这话儿，放在这个里，抽一抽也好。”

　次日早饭毕，婆子也到。又挂起珠帘，两个坐定。只见浪子又走过去，今日比了昨日更不相同。又换了一套新鲜衣服，风过处，异香馥馥。

那妇人越发动火了，又自想道：“我便爱他，知他知我也不知呢？”

那妇人因为这浪子，却再不把帘子来收，从此连见了五日，也不在话下。

那帘子对门，恰有一东厕，一日，浪子便于厕中，斜着身子，把指尖挑着麈柄解手，那妇人乖巧，已自瞧见这麈柄，红白无毛，长而且大。不觉阴户兴胀，骚水直流，把一条裤儿都湿透了，便似水浸的一般。两眼朦胧，香腮红蒙，不能禁止。

浪子便了，临行袖中，不觉落下一物，他也不知，竟走了去。

婆子便揭开帘子拾了这物，道：“原来是甚书柬，却落在此。”

反复一看，却没有封皮。拿过与文妃，道：“娘娘，可看一看，若不是正经书柬，省得老媳妇，又到他家还去也。”

文妃接过手来打开看时，不是甚书，却是一副私书，就送与文妃的。正是：

故将挫王摧花手，来拨江梅第一枯。

当时有曲名《殿前欢》为证：

才出门儿外，早见了五百年；

相思业债，若不是解裤带，露出风流态。

这冤家怎凑满怀，更着那至诚书撒尘埃。

拾柬的红娘，右针线儿里分明游玩。

只见他素性聪明，那时节愁闷心变。

毕竟后来怎的结果？且听下回分解。

