第十四回　娇娘子触景生情　小秀才贪花得病

集唐二绝：

小院闲眠微醉消，山榴海柏枝相交；

水纹簟上琥珀枕，旁有堕钗双翠翘。

《得兰字韵》

寻芳不觉醉流霞，倚树沉眠日已斜；

薛女不知本国恨，隔江犹唱后庭花。

《得树字韵》

话说次日辰时，分两个起来，梳洗毕。过了早饭，把围棋下了几盘，又过了午饭，两个便从房后东廊下走去，有两个书房，中间有许多玩器古董，琴棋书画，无一不备，只见书桌上，有一轴春意。

两个指指点点，看到浓处，便眉来眼去，春兴动发。

文妃拥住浪子，将粉脸偎在浪子脸上，道：“亲亲，这个可不像我两人。”

也把那右边的小脚儿，跷在浪子身上，便要云雨。当下浪子脱裤儿，与文妃也脱了，道：“吾两个就在椅上耍一个罢。”

文妃依着坐定，椅上靠着身子。浪子把臂捧起了双足，文妃把玉茎抹了些津唾投进去，干了两刻。

文妃发痒难禁，道：“弄得不着实，不好过，须是卧了，着着实实弄二会，方才爽利。”

浪子便叫文妃勾在颈上，就把臂儿朝向榻上去，拿一个软枕儿，挨垫了腰儿，缓缓的抽了几百抽。

文妃道：“只是不爽利，着实弄了个罢。”

浪子紧了一会，却又慢了一会，只管紧紧慢慢，惹得文妃不痒不痛，文妃也故意，放出娇来勾引浪子。

把腰边颈上咬了几日，露出娇娇的声音道：“好心肝，好心肝，你曾这般难为人也。”

惹得浪子情兴独发，魂不附体。狠命送了几送，不觉的泄了。

浪子道：“吾还不尽兴。”

且上把麈柄惟出来，只管弄送这柄儿，又硬起来，尽气力抽了一千多回，口内咿咿呀呀，但觉骨肉都痒。熬接不过，却又泄了。这一遭比前更泄得多，那妇人还不煞痒，便把玉茎含弄。

少顷，玉茎又硬起来，放进去用力连抽了几百回，却又来了。浪子正在得意处，不觉快活难当，肚里拽拚死休，连连抽送，住手不得了。妇人又耸起来，浪子却身不自由，痴痴迷迷，怡然相感，走泄不止。

只见浪子不动了，那文妃便轻轻展过身来，紧紧拥住，按了一口气，半晌方醒。口中道：“有趣，有趣。”

文妃又抱了一回，把玉茎抽出。

浪子煞然，又道：“有趣。”

又泄不止，当时只有小莲、建兰两个丫鬟随身。

文妃叫一个扶定浪子，一个取人参汤来。文妃自把舌尖舐住龟头线眼，只见建兰，不多时又同着春娇，把一杯参汤拿来了。

文妃指着，春娇喂了四五口汤，那时便不出了。当下生了一回，几个丫鬟扶着浪子，走到房里，安置将息了一日，却走得动，只是精神歉少，那妇人虽是动兴，却也不敢惹他，权留在家调养不题。

话分两头说，这浪子妹子俊卿，见这浪子出去了，便对着红叶道：“今夜相公不在家里，可唤陆珠进来。”

红叶应允，便与陆珠打了关节。只等夜饭后便进来。

红叶回覆了俊卿，俊卿道：“这些丫鬟怎的发付他？”

红叶道：“吾去买嘱他便了。”

当时红叶便去买嘱众丫发，不觉的天色晚了，此夜也就是中秋节，但见月色穿窗，花荫满庭，真个好光景也呵。

俊卿打扮整齐，盼望陆珠不题。

正是：

秋月无云生碧落，人传郎在凤凰山。

毕竟当晚怎的结果？且听下回分解。

