第三十回　陆珠儿今番输却　李文妃临别牵衣

集唐：

莫木知春不久归，百般红紫斗芳菲；

扬花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

故园此去千里许，出门妻子强牵衣；

此时愁思知多少，暂时相赏莫相违。

却说当下文妃见陆珠猖狂，不顾性命，便知来意了。道：“闰哥你来吾床上。”

陆珠闻言即便走来，小雪怏怏不已。却说陆珠跳过床来，文妃又将麈柄含了一回，陆珠自觉难过，道：“心肝，我要泄了，你把屄来受了。”

文妃即便移身后受，紧紧的锁住，着实望上两锁。陆珠觉道欲泄，只望忍住，望后更退，那当这支妃紧紧箍定，却退迟了，哪里忍得住，不觉泄了一大半。

陆珠当时意欲慢慢停一会儿，送进去，不想这妇人当时望上一套，将柄儿滑的套进去。陆珠自觉快活难过，身不自由，哪里运得甚气，狠命再送。被这妇人将左筋一勾，不觉泄透了，滑都都的滚将出来。

文妃笑道：“你今番输了么？”

浪子道：“今番真正输了。”

陆珠道：“却被你用计智了。”

当夜陆珠不打紧，废尽筋力，连泄几次，病根已渐埋伏矣。是夜都自安置不题。

次日浪子梳洗毕，只见院子传报道：“淮西濠川司农老爷家，有书请相公。”

文妃道：“司农是谁？”

浪子道：“是铁木朵鲁，他父亲曾做到平章政事同知枢密院事，与俺先谏议结拜为兄弟，情胜骨肉。他父亲先亡了数年，俺父亲也便仙逝。这铁木朵鲁是平章的儿子，大我七岁，如今做到司农丞，我叫他哥哥，还是幼年相会直至而今，特来请我。”

文妃道：“你去几时便回？”

浪子道：“我去便回，就干些功名与他计议者。”

文妃道：“须是及早便回。”

浪子道：“吾急切便回者，须留着陆珠陪你。”

文妃道：“惶愧。”

当下浪子即收拾起程，文妃抱定浪子。道：“吾只爱你。”

便将浪子裤儿扯下，捧着麈柄连亲了四五口，道：“心肝，你一去，不知几时回家，今日与你送行者。”

浪子见他温温存存的，将麈柄摩弄，又见玉容丽也动了兴，硬着玉茎道：“心肝儿，你便脱去裤儿，待我弄一会儿。”

文妃即便脱却裤儿，赤着光光的屄儿，两个就抱上床驾起威风，一送一迎，文妃闭着眼，叫：“阿呀好快活！阿呀好快活！死也！死也！”

浪子弄得兴起，不能禁止，两个闹了一个时辰有馀，阴精却来了许多，这些被窝衣服，都湿透了。文妃坐起，将麈柄舔刮干净，摩弄了一回，道：“你割这卵儿放在屄里，你便去罢。”

浪子道：“活的便有趣，死的要他何干？”

文妃道：“死的强如没有。”

浪子道：“陆珠陪你，便陪的过了。”

文妃道：“吾只爱你不爱陆珠，你在家里，吾便与陆珠耍子，你去后吾再不与他弄了。”

浪子道：“你不要撇清了这分甚眼前，背后吾自有日回，耐忍不得，陆珠也好用用。”

二人笑了一回，换着衣服。

文妃道：“千万早早回来，吾朝暮盼你者。”

浪子道：“吾疾忙便回者，不须叮咛。”

话毕，自收拾行李，起程不题。此一去有分教，翻江搅海，再弄风月。

正是：

千杯绿酒何辞辞，一面红妆恼煞人。

毕竟此去做出其事，家中又是怎的？且听下回分解。

