第三十一回　荷花池风流戏谑　濠州城故人相见

集唐七言律：

江南风景复何如，柳边风去绿生波；

莫言春度芳菲尽，别有中流采文荷。

花迎喜气皆如笑，鸟识欢心亦解歌；

共君今夜不须睡，待月西楼卷翠罗。

话说浪子，宅后有一园名：集翠园。园内有荷花池，池内有四五处石楼，夏天荷花盛茂，绿叶高耸成荫，台上可以洗澡。一日，文妃同着春娇、小雪走到园上，关着园门，遮遮掩掩走到荷花池边。水阁风亭，只见缘荫中有人洗澡，叫春娇打一看时，不是别的，正是陆闰儿。

文妃便去看他，只见满身识白，玉茎倒垂，在石台上弄水耍子。见了文妃，即便把手招道：“你可来也。”

文妃一见，心忙便道：“吾也要来。”

陆珠便撑着小小的采莲舟儿，彷到半边。文妃脱了衣服便登莲舟，陆珠又撑到石台，文妃也去了裤儿，靠在石台之上。

那陆珠道：“我来与你洗个浴儿。”

陆珠便将水儿撮上来，即向牝户摩弄，戏道：“多渑一渑。”

弄得文妃阴处胀狠，骚水颇流。笑道：“心肝，乘着这好去处，俺两个做一满怀。”

陆珠便取湘妃椅，摆在台上，叫文妃仰面椅上，肩架两足，投入麈柄，两人大闹，弄得遍体汗流，忽遇一阵香风，清凉可爱。

文妃笑道：“好个热卵，少不得有阵凉风。”

说罢，两个欲兴如火，一来一往，狠命送迎。文妃快活无比，阿呀连声，陆珠遂将津唾送过口去，道：“放尊重些。”

文妃道：“吾要死了，性命尚不知怎的，那里时得尊重也。”

两个热闹多时，文妃口中胡言乱语。陆珠也不问他，狠命抽了一会，也觉快活难熬，阳精大泄，流到池中许多。金色鲫鱼乱抢，吃了都化为红白花鱼。如今六尾花鱼即此种也。

文妃笑道：“这些鱼儿也多爱你，怎的却就化了花鱼也。”

陆珠笑道：“嫂嫂，你便不知，人有不同，若是风流俊俏的人，他这一点精液，凭你丑妇吃了也多化为艳女，况这鱼儿。”

文妃笑道：“心肝，这精儿真个好妙药也。”

便去含弄龟头，弄得陆珠死去活来。大叫道：“来了。”

不觉放了文妃一口，文妃都咽了。笑道：“如今吾也化为艳女子。”

两个戏罢，将水净过，拿这汗巾抹了，文妃又采着一枝荷花，笑吟吟的坐在莲舟，依旧叫陆珠撑到亭边，去到亭上，穿好衣服，倚着栏柱坐定。自吟一绝道：

妾是杨花性，随风逐浪头；

但爱风流子，安知名分严。

吟罢。自笑道：“此吾风流罪案也。”

又叫春娇取脚带来换过，只见鹦儿又把一壶香茹饮来。文妃自吃了，望陆珠也吃了些，馀的都是春娇、鹦儿、小雪分吃了。

文妃将这荷花与鹦儿，道：“先会去供在房中，吾即便来。”

鹦儿自去不题。

文妃又叫小雪去栏杆下探几枝莲实，两个剖两食之。分些与两个丫鬟。

陆珠道：“这个便叫分香。”

文妃道：“不是我分香，前日你两个没有到手了。”

少顷，文妃自进去，那知陆珠精神渐损，得病死了。文妃也自疼他，好好断送了出去。不题。

噫！陆珠快活了半年，到此终无结果，可恨！可恨！

话分两头，却说浪子闲游一月有馀，到了濠州，铁木朵鲁迎着叙礼毕。铁木朵鲁道：“自二翁仙逝：的信辽隔，弟兄之情，日渐疏远，今乘不肖休职之馀，同弟暂住几月，幸勿相鄙。”

浪子道：“向久阔别，思慕之情形之梦寐，安可胜言。今蒙贤兄厚情，敢叩言旋乎。”

使唤院子呈上礼物。

浪子道：“此寒莉薄仪，致馐尊嫂菲薄，不足以见意也。”

铁木朵鲁致谢不胜。有顷侍女数人，皆着青衣拜迎浪子，道：“请贵人与夫人相见。”

浪子便整理衣冠。铁木朵鲁导引而进，走入数门，直至便宜堂，却见数十侍女，拥着一个年少女子，降阶而迎。你道这是谁？只此司农夫人，便是大学士阿沙不迭之女也，字安哥，生得秀媚，自喜性拓，落极爱才，为司农丞续弦夫人，年只二十二岁，真个好一夫人也。正是：

若待上林花似锦，出门俱是看花人。

毕竟他两个怎的结果？且听下回分解。

