第十一回　狂童儿书堂生春意　小梅香锦帐说云情

集唐七言二绝：

路人桃源小洞天，乱飞红处遇婵娟；

且王误作高唐梦，却恨青娥误少年。

侧垂高髻樟金钿，孤灯挑尽未成眠；

云飞而散如何处，且将红叶寄天仙。

却说浪子俊卿妹儿体态，幽闭半神绰纳，娇媚百生，姿水俊雅，其妙处应心悟而言，不足以形之也，奈何陆珠久萌异心，时常要与他偷一偷儿，却无门路舍意，俊卿有一侍女，唤做红叶，最是伶俐乖巧，俊卿十分爱他。如姊妹一般的，时常同床合被，谈话心事，甚是相得。

陆珠便把自己心事，尽与红叶说知。

红叶道：“不可造次，且耐心等着，吾自有计较，包你成事。”

陆珠感谢不题。

只见一日，红叶假意对俊卿道：“小姐，吾才在门首拾得一卷，描花样在此，吾也不曾仔细看，也不知是甚么花样？”

俊卿道：“在哪里？”

红叶道：“在这里。”

拿来看时，却是春意交欢图，红叶接来道：“看吾也不知，却是怎的，小姐你不要看。”

俊卿道：“待吾看看何妨？”

红叶道：“妇人家看不得的。”

俊卿道：“吾两个私自看一看何妨，哪里会有人晓得。”

那时红叶方才拿出来，细细一玩，却都走出像的风月事，也有交顾而戏；也有叠股而欢，神情意态活现，他是十六七岁女儿，又兼聪明俊俏，竟观这些事体，当时不觉与动，淫心满怀，不能按却。

红叶藏过了，自家回到房里去，惟有俊卿难熬，自言自语道：“多大年纪没有男子戏耍，可恨错过了吾的青春也。”

自此以后，心事杳杳，饮食有不下咽，日夜胡言乱语。

一晚，又叫红叶同睡，红叶即便上床睡去了，但见俊卿闷闷不乐，乘机道：“小姐日夜不宁，心神恍惚是何意故？”

俊卿道：“你管道你，管吾甚的？”

红叶道：“莫不是春心动了。”

俊卿怒道：“小贱人，你那里晓得？”

红叶道：“小姐，晚间睡着了，便胡语道青春难再，可惜错了好光阴也，因此得知。”

俊卿回嗔作喜道：“你倒也乖巧。”

低声道：“红叶，你枕边来睡。”

红叶依着便去枕边睡了。俊卿道：“红叶，吾梦中胡言，委实不知，你早是吾的心腹人，是口稳哩，倘被别的觑破，怎的是好，红叶你知我心病么？”

红叶道：“怎的不知，吾与小姐便是一般的病，吾想人家女子只图快活，如今年纪渐大，没有一个男子倍伴，青春错过，诚难再得。”

俊卿叹了一口气道：“这个不是我们女儿家的。”

红叶道：“吾两个是心腹人，故以说起。”

俊卿道：“吾不瞒你，前日见了这个画儿，不觉情动，所以两日恍恍惚惚，语言颠倒。”

红叶道：“贞烈之女，非无怀春之性，人非草木，岂独无情，吾也是这般的。”

两个言言语语，无非说些真情，惹得俊卿心痒难熬，不能禁止。

红叶道：“小姐，吾两个就依画儿上的模样耍一回，何如？”

俊卿道：“你就做男子，可上身来。”

红叶应允，使与俊卿脱了裤儿，自家也脱裤儿。扑盖上去，如男子一般的，把俊卿着实送了一会。

引得俊卿心如火热，对着红叶道：“你可曾得男子滋味么？”

红叶道：“恐小怒，不敢说也，曾行来。”

俊卿道：“是谁？

”红叶道：“你猜一猜？”

俊卿道：“你的相知在外边，吾哪里晓得。”

红叶道：“只在家里。”

俊卿道：“吾家里没有人，我实猜不着，你与我说了。”

红叶道：“便是相公喜欢的陆珠。”

俊卿道：“这小奴才倒也标致，你且说来，与他怎的耍子。”

红叶道：“陆珠的模样，是小姐看见的。不知他这卵儿还有妙处，嫩又嫩，大又大，吾爱他这张好卵，来把着实含了他一回，他使熬当不起，越便大泄，把泄了一口，被吾都吃了。”

俊卿道：“可不污秽？”

红叶道：“污秽人的，便污秽俊洁人的，不污秽他这一个雪白样的身子，轨绵绵把我拥住耍了子，小姐你不知他会温存得紧哩。”

俊卿道：“实是怎的？”

红叶道：“起初也有些疼痛，但见他标致，被他迷魂了，痛也不觉。小姐你不知弄惯了，有趣得紧哩。”

俊卿听罢，兴起难当，死活不得。对着了红叶，委实春心难遏，道：“吾也要他。今晚你可唤他进来耍一会儿，后日重重谢你。”

红叶道：“吾与你如何由此言，吾自有计，今夜不可唤他进来，待相公出去了，可唤他来。”

俊卿道：“他怎能够出去也？”红叶道：“耐着心儿，自有一日，只要小姐一个印信儿，他方才敢进来。”

俊卿道：“吾晓得了。”

当晚俊卿熬了一夜，等候天明不题。正是：

越女含情已无限，俊卿幽闷倚栏杆。

毕竟后来怎的结果？且听下回分解。

