第二十八回　梅彦卿开门揖盗　陆闰儿暗里偷闲

集唐五言律：

玉树春归日，飞飞蜂蝶多；

承恩恣欢赏，喜色如相过。

笑出花间语，娇来竹下歌；

莫教明月去，留着醉嫦娥。

话说浪子，一夜对着文妃道：“吾走陆珠房里去便来。”

文妃道：“你去便去，不要被他弄伤了。”

浪子道：“不打紧。”

浪子抽身便走去，那文妃便侧耳听着。说：“浪子走过房中未？”

只见陆珠正脱得赤精了，上床睡着。浪子见他雪白样好个身儿，雪白样好个柄儿，雪白样好个臀儿，十分兴动。

麈柄直竖，道：“你便仰面睡下，如妇人一般的干你，却不有趣。”

当下陆珠仰面睡下，竖起两股超在臂上，将麈柄投进去，闹了一会。

浪子道：“好快活，好有趣。”

引得陆珠这柄儿，也是狠狠的精水微流，道：“相公，如今有了贵人，陆珠不足数也。”

浪子正在兴动，便道：“他终是女人滋味。”

陆珠道：“相公不要不知足，这个强似男风的滋味哩。”

浪子道：“你哪里晓得。”

陆珠道：“甚的看不出。”

浪子快活道：“委实这个话儿比你还紧一分哩。”

当下陆珠话到投机，精水即便直流，浪子见他模样十分爱惜，道：“吾两个热闹，你这里可听得些风声儿么？”

陆珠假道：“没有甚么声。”

浪子又问道：“你委实听得也不听得。”

陆珠才说道：“也有些。”

浪子道：“你可瞧一瞧么？”

陆珠道：“你两个是贵人，我便是是使，我怎敢瞧着。”

浪子道：“他是吾妻，你是吾妾，瞧也不妨，你这个好模样，就让你耍，吾也舍得与你。”

陆珠佯惊道：“相公怎说这话儿，陆珠一死犹轻。”

浪子道：“难道你不动兴，不爱他？”

陆珠道：“纵使爱他，纵使动兴，也是没用。”浪子道：“吾使与你一次。”

陆珠道：“感承相公美意，只是贵人不肯，反惹祸端。”

浪子道：“只是这般便了。”

两个一头说，一头干，乒乒乓乓的闹了一会，泄了，浪子起身便走上房来。

说那文妃侧耳而听，只听唧唧嚷嚷，咿咿呀呀，也不觉动兴，但不知两个说甚的言语，想道：“不过说些风流话儿便了。”

又想道：“这个陆珠，但见模样标致，不知话儿是怎的？”

想了一会，只见浪子拖着粗粗长长的麈柄，满柄滑润，文妃见了一把拉住，含在口中。吮咂一回道：“你两个干了许多时，又说甚话儿？”

浪子捧住文妃，道：“心肝，你问吾怎的，吾自别了姐姐，走到下房去，只见他正脱衣上床，吾见他遍体雪白，如妇人家一般的可爱，便十分兴动。叫他迎面睡了。将双膝勾在臂上，插这东西进去，他也动兴，一张卵儿硬着不住的动，精水直流。吾道你这张卵儿，只少一个妇人干干，因此两个戏了一会。”

文妃道：“他卵儿怎的模样？”

浪子道：“他的小吾一分，却会运气，如运了气使大吾一分，吾也不知。一日说话里，他道：‘吾会运气，运了气便比相公的更大一分。’把妇人牝户胀满，通宵不倒，干得妇人死活不顾哩。”

文妃道：“却又强似你了。”

浪子道：“直个强似我了，心肝你这屄儿等他干一干，只恐你快活死了。”

文妃着了兴，便闭着眼道：“不许说了，吾两个自弄一会者。”

那麈柄也自硬起，送进去恨命抽送，当下文妃快活，难过不觉的道：“陆珠好儿子弄得老娘快活哩。”

浪子只做不知，抽送不耳，抽了四千多回，便觉精来，疾忙抽出道：“吾去吹灭灯火来也。”

浪子起身吹灭灯火，走进下房去换着陆珠上来。文妃道：“心肝，吾熬不得了，快些插进去。”

陆珠故意延缓不送进去，引得文妃没搔痛痒，反覆哀求，其个好光景。

正是：

云雨今归何处去，黄鵰飞上海棠花。

毕竟这回怎生结果？且听下回分解。

