第二回　玉楼人中途相遇　小安童随后寻踪

集唐五言律：

寒食江村路，风花高下栽；

江烟轻冉冉，竹日净晖晖。

传语桃源客，人间天上稀；

不知何岁月，得与尔同归。

话说这个小秀才，姓梅，双名素先，字彦卿。年只一十八岁。因他惯爱风月中走，自此人都叫他做浪子。今日且把他，来当做浪子相称，说这浪子父亲，他也曾做到谏议大夫。为因恶了铁木御史，奏闻英宗皇帝，罢归田里。不几年间，夫妇双亡。

这谏议大夫，在日曾抱一个侄女作继女，如今已年十六岁了，叫做俊卿，与这浪子如嫡亲姊妹一般，在家只有二口。

一日，正是清明佳节，你看乍雨乍晴，不寒不暖，遍树黄莺紫燕，满阶柳绿桃红，真个好景致也。

那浪子对着妹子道：“吾今日出去，闲耍一番便回。”

妹子道：“随着哥哥便了。”

浪子随即整了衣巾，唤陆珠、晋福两个跟随，别了妹子，出得大门，往东走来。

你道好不作怪，正是：

有缘千里相会，无缘对面难逢。

只见红红绿绿的一群走将过来，你道是甚色样人。这个是王监生家扫墓，许多妇人穿着新奇时样的衣饰，浓抹淡妆，走到了这个所在，两边恰好遇着。浪子回避不及，站在阶侧，却又偷眼瞧着。

内中一个穿白的妇人，近二十多年纪，眼横秋水，眉插春山，说不尽万种风流，描不出千般窈窕，正如瑶台仙女，便似月里嫦娥。

浪子一见，神散魂飞，痴呆了半日。自想道：“世上不曾见这一个妇人，可惜不做我的娇妻好心肝，这一条性命儿，却遗在你身上也。”

晋福哼哼地暗笑，道：“吾们相公，今日又着好也。”

浪子道：“陆珠，你与我远远随去，打听一番，这是甚的一家，访问端详，得他拜了一会儿，便死也休。”

你道陆珠是谁？这陆珠年只十六岁，生得俊俏如美妇人，最是乖巧聪明。

浪子十分爱他，如夫妇一般的。当下陆珠应道：“相公说的话，我便去。”

不多时，却早转来。

浪子道：“陆珠，你访的事怎样？”

陆珠道：“告覆相公，这起宅眷不是别家，是西门王监生家。这个年幼穿白的，就是监生娘娘。因去北门外拜墓，在此经过。他这跟随的小厮，曾与我做个同学朋友，说的是真。我又问他，这个老妈妈是谁？他说是女待诏，吾家娘娘平日极喜他，一刻也暂离不得的。吾又问他妈妈姓甚名谁，他道姓张，住在南湾子口。却又不曾与他说甚，不知相公怎的意思。”

浪子道：“你也道地。”

陆珠道：“依着陆珠说起这个关节，都在张婆子身上。”

浪子道：“你也说得是。吾且回去，再作区处。”

当时三人，即便回来。正是：

数句拨开山下路，片言提起梦中人。

毕竟后来不知怎生计较？且听下回分解。

