第十八回　潘素秋心烦意乱　钱婆子巧语花言

集唐五言二绝：

打起黄莺儿，莫教枝上啼；

啼是惊妾梦，不得到辽西。

凭几着鱼乐，独坐草凄凄；

三百六十曰，日日醉如泥。

话说钱婆定了计策，两个又饮了几杯，方终话别。次日，钱婆设一个盒子，拿进去，素秋按着道：“所承看顾怎的，又破费婆婆。”

婆子道：“些须薄敬，娘子何足挂怀。”

素秋叫丫鬟收了，便留婆子用饭。饭过，两个把些家常语，说了一会。

婆子道：“我亏有一亲眷，家里惯养牝猪，倒有利息，娘子何不也买几个，一年半载生长蕃息，便有诈多出来，寻些利息，却不是好。”

这素秋是幼年心性，被这婆子几句言语，说得有理，便去买了许多不题。

忽一日，婆子道：“猪儿打雄也有个法则的。”

素秋道：“甚的法则？”

婆子道：“把一个公猪与几个母猪，同拘在一间空房中，要这主人亲去门缝里观着，待他成交，主人便道，再送送，那公猪儿便是一送，叫一声，使得一送，但是一送，便是一个小猪。”

素秋道：“叫却害羞。”

婆子道：“必要主人自叫方准，如今有一道理，但是老媳妇响叫一声，娘子便私自一送，这也当了。”

素秋夜允，便去赶着一个公猪与几个母猪，同在一处私自观着，只见雄猪儿，见了母猪，便如饿虎一般，爬上去只管乱送，婆子便连声叫道：“再送送。”

素秋也把身儿连送不止，闹了一会，那雄猪又去行着一个母猪儿。两个依旧叫，依旧送，那素秋是个守寡的妇人，更兼年少，送到良久，见着许多光景，春兴即便发作，淫水直流。

对着婆子道：“婆婆叫着。”

暗里去想也。

婆子肚里自揣道：“看了便道，你便吾便，吾也要回去了。”

两个话别，妇人走到房中，趴在床上，着实难熬；年轻的寡妇家，春兴不动便休，春兴一动八火气不曾煞得，便暗暗突起，无不能够定了。

这素秋晚饭也不用，脱却衣服，孤孤的独自睡着，思量着男子的好处，长叹了一声道：“禽兽尚然如此，况且人乎。”

叹了一回，可恨这话儿发痒难熬，把指头儿搂了一会，睡了去。便梦与丈夫交感，干得爽利，正好有趣，觉来却是一梦。只见满床多是水湿，却又咬着被儿，忍了一会，外边又倾盆也似大雨。

好不孤孤凄凄，不觉泪如涌泉，道：“吾这般苦命，就是这般死了，可不误了一生。”

自言自说，哭了一回，方才睡去了。

次日，婆子又进了来问道：“一夜可自在么？”

素秋叹了一口气道：“有甚自在？”

婆子道：“吾也经过的，寡妇人家没有丈夫，翻来覆去，哪里得自在，吾今日年纪老大，就做鬼也罢了，只可惜娘子这样一个青春容貌，没了官人，错过了时辰，不曾快活得。”

素秋道：“这是人生在世，不如死休。”

婆子道：“吾想寡妇人家，守甚贞烈，暗里做了一班半点儿，哪里有人知觉。我如今自家懊悔，后生时错过了，不曾快活，却又年纪大了，这便是有朝一日花容退，两手招郎郎不来。”

素秋道：“这个可不坏了心儿，可不忘了丈夫的情儿。”

婆子道：“娘子差矣！人生快活是便宜，守了一世的寡，只落个虚名，不曾实实受用，与丈夫又有何益。娘子说寡妇不守身，没了丈夫的情，怎的任般恩爱夫妻，妇人死了，便又娶着一个婆娘，即将前妻丢却，据老媳妇看起，可不是守寡的痴也。”

素秋道：“据着婆婆说起。守寡的果是痴了。”

婆子道：“正是。”

素秋低头半晌道：“只有一件，世间多有痴心女子负心汉，妇人真真的心儿对着他，他却中途背了，此所以妇人不肯，省得空丧了名节也。”

婆子道：“只怕妇人家不肯，不负心的却有，吾也曾见一个来，这人也是秀才，姓梅，是梅谏议的公子，最标致，最风流，妇人家见了，十个倒有十一个是爱他的。”

素秋道：“怎的一个模样，却是这般动兴。”

婆子道：“世上没有这白又白，俏又俏，娇又娇，趣又趣，话儿又大，娘子你不曾见他，他这双手儿，便是嫩算一般的可爱哩。”

素秋笑道：“这许多也可见的这话儿，婆婆怎的知他。”

婆子道：“他说到一个妓家去，这个妓女见他标致，便要与他不三不四，他使脱了裤儿，这妇人见他话儿，又大又白又嫩，急切要与他云雨，他哪里放得进去，挨了半晌，挨不得进去，这妇人把他话儿，咬了几口，大家罢了，吾想妓家是经千经万，尚难进去，怎的不大？”

那妇人是扬花性儿，又且守了几年孤寡，昨夜又熬一会，今日又见他说这许多话儿，说这人儿好，话儿大。

他便又发起性来道：“他许多年纪了？”

婆子道：“他只十八岁了。”

素秋听了，自想道：“倒小奴三岁，越发可爱了。”

便问道：“他曾娶亲么？”

婆子道：“正是没有妻室，托老媳妇寻一个。”

素秋道：“婆婆却便怎知他不负心矣。”

婆子道：“吾也曾与他说了几遭心事，他说只图美貌便死也甘的，故此晓得他。”

素秋便低头半晌不语。

婆子乘机道：“娘子，他说曾见你来，你在门首做甚的，他正见了。却日夜想你，娘子兀的不是痴想？”

素秋道：“你便说许多妙处，不知真是那样的。”

婆子道：“老媳妇不是虚谎的。”

两个说了一会。婆子道：“下午娘子可到吾家坐一坐，散散则个。”

素秋与这婆子是通家往来的，平日极信托这婆子，见婆子说了便道：“下午定出来者。”

两人话别不题。正是：

计就用中擒玉兔，谋成曰里掉金鸟。

毕竟后来这妇人出来也不出来，这事成就也不成就？且听下回分解。

