第十三回　神将单三入红门　女真主生还险地

集唐：

今夜鄜州夜，千门立马香；

香雾云环湿，清辉玉臂寒。

瑶琴多远思，高兴发云端；

玉人情烂烂，流莺绕合欢。

当时月下二人，脱去了身子衣，穿着齐腰小汗衫，文妃先自扑他睡下，那个话儿被月光照耀，更觉白得无比。

浪子玉柄，也似灵粉，只见那春娇，把一件东西递过来，道：“相公使的角帽儿。”

浪子接过来，把自己的柄儿一比，差了一大半，道：“用不得。”

文妃道：“先把帽儿，空试一试，做个探子。”

浪子真个拿来推进去，没一盏茶时，只见里头出的一声，把那帽儿流星似也一般，直喷将出来，去了四五尺路，你道这是怎的？这是妇人兴动，难按淫水，涌发不觉的。把帽儿喷出来也。

浪子笑道：“原的不是发硬，硬出来了。”

文妃道：“休得取笑，快把大卵肏进去。”

浪子依着，便扑下去。捧住文妃，道：“许久不会，不知这话儿，又是甚的？”

文妃带着笑，把双手扶着麈柄，导引进去，挨他半晌，挨得到底，依旧把柄儿箍得没有一些松处，便如带丫头箍一般，也似紧紧塞塞的，抽了一个时辰有馀。

文妃叫道：“心肝，被你点透了花心。”

也只见闭了眼，不住的道：“好心肝，好个标致，心肝大卵，心肝真个。肏得我快活也。”

浪子见他这样娇娇的声音，越发动兴，尽根抽送不止。只见那妇人弄到细腻处，也不叫心肝了，恰似力气不接的，只管喘息。那浪子兴也溢浓，狠命的抽送，准准的过了两个时辰，便觉精来。浪子却如忍小便的一般擒住，轻轻提放。

忽然间，一枝落叶正飘在浪子腰间，浪子猛然惊骇。于持不定，双双都泄了。

约有半盏多，从户中流出。春娇扶起，文妃抹干了，起来坐定。那时明月正在天心，万里无云。露滴满台，两个重整杯盘，望空廿酒，谢了月老，两个交杯对仗酒酣，将一张古琴，两个互弹了一回。

浪子道：“前日中途见了姐姐模样，几乎唬杀小生，不意今日与姐姐如此快活。想当初，哪里如有今日。”

文妃道：“实出天缘，实预偶然。”

浪子道：“姐姐你那般姿色，不要说当今罕有，即古来也不多几个。”

文妃道：“吾不足数，吾有一个姐姐，他姿容绝世，胜过王嫱西子。”

浪子道：“你令姐姓甚名谁，如今却在哪里？”

文妃道：“姓潘名素秋，他丈夫是秀才，就在聚仙坊，陆条巷便是。”

浪子道：“这个秀才，我曾识一面，他已死了。”

文妃道：“若说这素秋，是十七岁毕姻的，他丈夫爱他模样生得好，日夜耍子，不顾性命，十八岁上便坏了性命。如今这素秋，年已二十一岁，这个却便无赛的。”

浪子便牢记在心里，两个又说了一会，鼓已三更。

妇人道：“我身子有些困倦，大家睡着留些精神，明晚弄罢。”

浪子应允，两个脱了衣服，合着一个枕儿，手儿相抱，股儿相叠，话儿又硬起来。

在文妃腿上不住的动，文妃又发了兴道：“哪里睡得去，错过好时辰。”

一看月影纱窗，蛩鸣四壁，佳人才子共逞风流，正其时道爬起来，颠扑倒在浪子身上，把麈柄着实含弄，浪子道：“把牝户舔刮，两个都熬不过。”

翻转来，调过身子，把麈柄推进一半，欸放抽送六七百次。那妇人正在难过之时，浪子狠命的把麈柄一送，尽力气着实又抽了一千多回。只见文妃，牙关紧闭，手足坠瘫，浪子仔细看时，文妃神已走了。

浪子连忙停了，双手扶起，上过接了一口气，讨滚汤喂了半钟，方才苏醒，朦胧着眼，邪视浪子。道：“心肝，这番比了前次，更觉美妙。干到不可知处，满身翻麻，脑后森然莫知所之，一条性命几乎丧了。”

浪子又把汤来喂了两口道：“如今睡罢。”

把麈柄便抽出去，妇人连忙拥住道：“吾身子还有些不自在，须是再干一会，方好过得。不然还要死哩。”

浪子道：“你也不尽兴，吾也不尽兴，却才被你一惊，卵也痿了。只恐你不耐烦，既是姐姐还要干，却又重干起，把前番工夫都弃了。”

文妃道：“随你的便，良火正遂吾意。”

两个起来，各自便了，复走到床上去，只见枕边有一个香茶盒，揭开一看，却是香茶饼儿。

浪子拿起一丸，纳入户中，留了半晌，文妃自觉里边有些热痒，浪子却把麈柄送进去，抽了一会，那妇人香气便从口出，道：“却又要死也。”

只见不住的手忙脚乱，便似按摩的一般，干得欲火牝内，热气烹蒸，阴精乱流。浪子觉得多时，才能泄了许多。把绢儿揩了，共枕同衾，才合着眼睛多睡去。

当下春娇见了两个，长长短短，也自动兴，却又不敢说出。只得收拾两个安置，乘着人静偷这帽儿，自去搂了一会，熬不得痒。但去拿着冷水，吃了两碗。自去睡着不题。

正是：

东风下与周郎便，铜雀春深锁二乔。

毕竟后来却又怎的？且听下回分解。

