第八回　他那边双锦传情　俺这里连营独战

话说这女儿妙娘，听得两个惊天动地，吓得心惊胆战，自家按了一会，不觉的睡去。

那浪子走到下房，不去惊醒那丫鬟，近到床上，揭开被盖，伏在身上，把香腮一口，那女子梦中惊醒道：“是谁？”

浪子道：“是你的心肝。”

妙娘见了浪子，便问道：“你来做甚么？”

浪子道：“借我心肝的屄儿干干。”

妙娘把身子侧转，只管推开浪子，那妇人便走到床前道：“吾儿做了妇人，前后有一日的，从了罢。”

妙娘道：“他要做甚的，便有娘在，怎么又来缠我，我不去。”

妇人道：“痴儿前后有一日的，他这卵儿虽大，却倒棉花似软的，放在那个里也不痛，也不痛，预把这好卵儿弄惯了，后日嫁了丈夫，不受那硬卵的气。”

妙娘道：“羞人答答的，怎么好？”

妇人道：“有甚羞处，做了女子，便有这节，你娘先与他干了，我也爱他，把做心肝来叫。你却不爱这个标致书生，却不错过。”

妙娘方才翻过身来，对着浪子道：“你须慢慢来哩。”

浪子道：“吾自晓得。”

卵头上抹些津唾，推了半晌，进得寸许。

妙娘道：“忒急了。”

浪子便缓缓抽送，又进寸许。

妙娘道：“有些疼痛，住了手罢。”

浪子道：“住不得。”

又抽又送，却又进了三寸许，妙娘觉得难过，星眼朦胧，眉头双蹴，对着妇人道：“娘，叫我怎么好？”

妇人道：“吾那娇娇的儿子，吾当初头一次，也是这般的，熬了一会，后次就不痛心。”

浪子又抽又送，却到根头。

你说这女子小小东西，受了这张大卵，怎当得起，觉道里面迸急，对着浪子道：“好哥哥，饶了奴罢。”

浪子哪里肯罢，又抽了百馀回，星红点点，香凝满席。

妙娘道：“如今还不住手，直待怎的？”

浪子道：“未哩，直待屄来放水。”

妙娘道：“娘啊！我哪里过得，代我一次。”

那妇人一则惜这女子；二来也是动兴，便走到床上，仰面睡着，竖起两脚，捧过浪子来到自家身上，去把卵插进屄里去，抽了五百多次，妇人又咿咿呀呀起来。

那女儿见了，也便发兴，不觉骚水出来，便渡浪子过去，浪子便移过身来，也抽了五百多会。

那女子初来动兴也，却熬过到后，终是难熬，推着浪子道：“你原过去。”

浪子正恐弄坏了他，没尽兴处，便走过去，极力抽送一千多次，方才泄了。你道这一次怎的甚是坚久，原来起手已干了一次，这是第二次了，却又不曾停实，自然难得出来。三次后，起来叫丫头烧了汤，净了脚，已是五更天气，三个一床睡着。毕竟醒来，还是怎的？且听下回分解。

