第二十七回　李文妃重婚娇媚　梅浪子愁饶佳人

集唐五言律：

风暖乌声碎，日高花影重；

屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。

门阑多喜气，女婿近乘龙；

朋酒日欢会，千岁时时逢。

话说当下两个成婚，这些亲戚各自散讫，两个在房中歇息，浪子道：“姐姐前日途中相遇，就与你干一回，也是难得。如今却做了夫妇，这个不是弄假成真了。”

文妃道：“此乃天缘，实非偶然。”

浪子道：“你这话儿已被吾弄熟了，今日做新人，也要换一个新的，可将后面耍了一回。”

文妃皱着眉头道：“这个却难，后门比着前门小几分，你的比着别的大几分，一大一小，相形乏下，可不弄坏了。”

浪子道：“顾你不得。”

文妃便跪着哀告道：“千万饶我，我有一法儿在此。”

浪子带着笑脸，扶起道：“心肝有甚法儿？”

文妃道：“吾扑着身子，把臀尖儿耸起，你便爬上来，如龙阳一般，将柄儿斜插屄里去，你左右一般，耍子可不是好。”

浪子道：“便依着你。”

只见文妃光光的耸臀起尖，双膝倒竖，循而下之，便露娇娇的话儿，浪子着了兴，将柄儿望屄口插进，抽了一会，约有一更时分，这妇人把臀儿不住耸动。

那浪子又抽了一千多回，自觉难过，也就住了。

文妃道：“你便尽兴，我却不尽兴，还要仰面干一回儿。”

浪子道：“吾硬却不起。”

文妃笑吟吟的，将柄儿带上出来的精儿，都含吮吃了。

又将龟头含在口中含硬了，挨进牝户着实重抽。那妇人正在动兴，被这浪子抽得有趣，将双臂勾住。浪子颈项着实乱耸，浪子气也不换，尽数抽了二三千抽，精又来了。

文妃快活道：“心肝，吾两个今日做了夫妻，便是日日夜夜耍了，不去担惊受怕了。”

浪子道：“正是日夜与你快活了。”

当夜两个睡了，一宿无辞。

次日起身梳洗毕，亲友俱来庆贺。浪子也设席，相欲闹了几日不题。

话说家里陆珠，浪子十分爱他，因此叫他在后房小室里卧着。将他实做侍妾一般，那文妃是爱风月的，一则爱了浪子，二则见陆珠生得标致，也是爱他。因此不禁说逗小卧房与这大房，只隔得一重隔子，但是文妃与浪子耍弄，陆珠便在间壁偷看，浪子与陆珠耍弄，文妃也便侧身听他。

陆珠耍弄文妃，又恐文妃不肯，反惹个端，文妃要与陆珠耍子，又碍着浪子。两下都有意，两下多不敢说。

正是：

一度相思一惆怅，水寒烟澹落花前。

毕竟后来他两个，有甚言语，没甚言语？且听下回分解。

