第九回　大娘哄诱裙钗　春娇耍弄书生

闻鹌鹑:

小丫头家，口没遮拦，

一味里的言语，伤残走了机关，好不羞惭。

趁着这绿窗人静，云雨巫山。

他做了半腰裹的饶头，你做了一怀儿的添番。

次日赵大娘，把浪子锁下房，或遇早饭中饭，开了门时，依旧锁了。你道他们作怪的事，也是春娇的造化。白白里拾一个好表子。

那日只见春娇急奔奔的跑到大娘家里来，对着大娘道：“借个泉褒用用。”

不想这个泉褒真是缘分，偶然却锁在下房。

那妇人自想道：“要说在下房，开门时，却不露了那人。要说没有，他决不信，那时也瞒不过了。索性把春娇也做一会罢。”

对着春娇低低道：“娇姐，吾有一句言语，对你说。”

春娇道：“说甚的？”

妇人道：“梅相公想你哩。”

春娇道：“想我甚的，莫不是想谢我也。”

妇人道：“想你云雨。”

春娇道：“这个怎么使得？”

妇人道：“你说哪里话，正主儿尚然如此，何况走使的，吾此是没丈夫的，你也是没丈夫的，两个病则一般，你吾真人前说不得假话，逞着梅相公这个好主仪，大家干一会，却不是好。”

春娇低着头道：“梅相公像是标致的，但恐被人观破。”

妇人道：“此事只是你知我知，有谁观破。”

春娇道：“如今相公在哪里？”

妇人道：“在这下房。”

春娇道：“怎么在下房？”

妇人道：“因为你走来，恐人瞧见，故此锁在下房，吾正欲寻你，你正来得好。”

春娇却不开口。

妇人道：“泉褒在下房，你去则屋等着，我把这泉褒与你便了，却与他相见。”

春娇点头便去等着，妇人开开房门，对着浪子道：“春娇来了，你也药他一药，不然走了风声，许多不好看相。”

浪子道：“正没消闲处，叫他进来。”

当时妇人把泉褒与春娇使了。

却送春娇到下房去，依旧锁了这门，走将出来。

话说这浪子，见了春娇，道：“多谢娇姐扶持，今日何缘得遇，小生特以白玉一枝奉酬。”

春娇道：“我们主人不是好惹的。”

浪子道：“休得撒清。”

便把自家裤儿脱下，只见那件东西，直坚起来，便似白玉一般的。春娇就按捺不住，把衣服都脱去，两个上床来。

浪子把麈柄送进去，不甚紧难，直到深底，想道：“李文妃时常弄的，倒也紧俏。春娇不过寻两个私偷偷，怎么倒也容易，这原故所不同的，不要怪他。”

却说这麈柄送了进去，着实抽送，送到得意处。浪子麈柄一送，女子牝户也是一迎，迎送了三千多回。

那女子头晕身乏，却迎不得，只凭浪子送了房中，滑腻如油，麈柄便按顿不住。把春娇两脚丢在肩上，又着实抽了二千多回，一泄如注。

春娇自觉困倦，咿咿的道：“怎般有趣，大卵儿怎么叫我娘不爱他，若是干了一次，凭你恩爱夫妻也都丢了，娘娘自从那日与你弄了一会，日日思想，夜夜做梦里，只是没有空儿会你。”

浪子道：“吾也是这般，只是怎能够再会一会？”

春娇道：“后日相会，不要说起看见相公，恐生疑虑。”

浪子道：“依你说得是。”

两个话了两刻。春娇穿了衣服，重梳着头儿，叫开了房门去了。那妇人依旧把门锁了，等晚开门不题。

正是：

着意种花花不活，无心栽柳柳成荫。

毕竟后来，又有怎的异事出来？听下回分解。

