第五回　俏书生夜赵佳期　俊娇娘锦帐重春

集唐七言二绝：

满槛山川漾落晖，榴花不发待即归；

中宵能得几时睡，又被钟声催着衣。

起行残月影徘徊，苑路青青手是苔；

自今以后知人意，一日须来一日回。

且说当夜，文妃吩咐奴仆，今相公不在家，汝等各自安歇。男人不许擅入中堂，女人必须不离内寝。毋得诹便私自往来，众皆听命。又吩咐众丫鬟道：“今晚只留春娇一个在房里住，你们都去厢房里睡者。”

入定后，婆子与浪子已在赵家等候，文妃叫春娇铺好衾帐，焚一锭龙涎香饼，自家也打扮得整齐，只见浪子已进来了。春娇闭了中门，又闭了房门，自去睡了。

却说浪子进得房来，叙礼毕坐定。浪子倒觉有些害羞。怎当这个妇人家水性杨花，见了这样俊俏书生，犹如饿虎一般，粉脸通红，说不出甚的言语，便要云雨。拥住浪子，把脸偎在浪子脸上，低低叫道：“心肝，脱了衣服罢。”

浪子也拥住了亲一个嘴道：“心肝，你也脱了衣服罢。”

只见那妇人急忙忙除脱簪髻衣服，露着趐胸。

浪子又道：“主腰儿一连除去。”

文妃也就除去了。

浪子道：“膝裤也除去。”

文妃把膝裤除下，露着一双三寸多长的小脚，穿一双凤头小红鞋。

浪子道：“只这一双小脚儿，便勾了人魂灵，不知心肝那话儿，还是怎的，快脱了裤儿罢。”

文妃道：“到床上去，吹灭灯火，下了幔帐，那时除去。”

浪子道：“火也不许灭，幔也不许下，裤儿即便要脱。这个要紧的所在，倒被你藏着。”

两个扯扯拽拽，只得脱了，露出一件好东西。这东西丰厚无毛，粉也似白。浪子见了，麈柄直坚约长尺许也，脱得赤条条的。

妇人道：“好个大卵袋，到屄里去。不知死也活也，不知的有趣也。”

两个兴发难当，浪子把文妃抱到床上去。那妇人仰面睡下，双手扶着麈柄，推送进去。哪里推得进去，你道怎的难得进去？

第一件：文妃年只十九岁，毕姻不多时；第二件：他又不曾产过孩儿的；第三件：浪子这卵儿又大。

因这三件，便难得进去。又有一件：那浪子卵虽大，却是纤嫩无比，一分不移的。

当下妇人心痒难熬，往上着实两凑，挨进大半，户中淫滑，白而且浓的，泛溢出来。浪子再一两送，直至深底，间不容发，户口紧紧箍住。卵头又大，户内塞满，没有漏风处。文妃干到酣美之际，口内呵呀连声，抽至三十多回。

那时阴物里，刍了一席，这不是浓白的了，却如鸡蛋清，更煎一分胭脂色。

妇人叫道：“且停一会，吾有些头眩。”

浪子正干得美处，哪里肯停。又浅抽深送，约至二千馀回，妇人身子摇摆不定，便似浮云中。

浪子快活难过，却把卵头望内尽根百于送，不顾死活。两个都按捺不住，阳精阴水都泄了，和做一处滚将出来，刻许方止。此一战如二虎相争，不致两败俱伤者。幸亏文妃把白绫帕拭了牝户，又来抹麈柄，对着浪子道：“心肝，我自出娘肚皮，不曾经这番有趣。吾那三郎只有二三寸长，又尖又细，送了三五十次，便作一堆，我道男子家都是一样的。”

浪子道：“竟至死不见天日，不独姐姐一个。”

妇人道：“心肝，你甚的标致卵儿，又甚的粗胖，铁石也似不倒。却又白嫩无赛，柄根无毛，似孩儿家一般的有趣，正对着我的屄，倒进去处处塞满，又难得泄，真个快活死人也。吾那日见你解手，恨不得一碗水，吞你肚里去，连累我骚水，直淋至今。桃红裤儿，还不曾净。夜夜梦你，不能够着实。若当初与你做了夫妻，便是没饭吃，没衣穿，也拼得个快活受用。”

浪子道：“你这话又嫩又紧，箍得卵头儿紧紧的有趣。”

两个语到浓处，兴又动举，再把柄儿送进去，抽送四千馀次，精又大泄，放了一户，两个没有气力，叫醒春娇拿着帕子，把两个都揩净了。

惹得春娇也便骚水直淋，可恨的是寂寞更长，欢娱夜短，却早鸡鸣了。

慌忙披衣起来，文妃道：“一有空隙便来请你，你须便来，不要走了别路。”

浪子道：“吾会的，不须叮咛。”

两个又不忍别去。妇人把玉柄，偎在脸上，吮咂一回，咬嚼一回，不肯放。又道：“你须再来，吾与你便是夫妻了。”

浪子也不忍去，只管把他来拥，又把牝户来捏。旁边立着春娇，向前道：“后会有期，天已黎明，别了罢。”

两个只得放了，文妃把一双红绣鞋，便是随常穿的，送与浪子。浪子接来袖了。

文妃又把那日淫水淋湿的桃红裤儿，送与浪子，浪子即便穿了。浪子却把头上玉簪一枝，送与文妃，含泪而别。正是：

两人初得好滋味，朝朝暮暮话相思。

