第四回　春娇定计在桑间　婆子遣书招玉郎

集唐：

人生争望四时景，看月连娟恨不开；

世上农花和地种，日边红杏倚云栽。

不是爱花如欲死，只恐花尽老相催；

今夜书斋好明月，嫩芯商量细细开。

话说文妃接过一看。你道上写着甚的书，道：

　素先再拜，奉达文妃：

　　可人妆次，前往中途，遥接尊颜，恍疑仙子，猿马难拴，

千金之躯，虽未连袂，而夜夜梦阳台，久已神交矣。幸唯不

弃，敢走数字相闻。

文妃看毕，自思道：“他也有我的心哩，不枉了我这番心肠。”便把书儿藏在袖中，对着婆子道：“没正经的。”

婆子笑道：“想是哄我。待吾再与别个一看。”便来袖中取那柬帖。

文妃抢任，死不肯放，道：“婆婆，这里不是说话去处，吾与你到房里去，那时还你。”

两个拖拖拽拽走到房里去。文妃却唤走使的都出去，只留一个心腹使女春娇，与那婆子三人立着。

文妃道：“我有心腹事对你两个说，你若成得，自有重赏。”

两个道：“你说出来，却是喜的。”

文妃道：“这个梅相公，吾也看上了他，他也看上了我。这封柬帖，是一封私书。”

婆子对着春娇道：“这事有何难处？但要重重赏赐吾两个，保你成就。”

文妃道：“干娘，只依着你便了。”

婆子道：“他既有这封书，娘子可写一封回书，约他一个日期。只是一件，没有门路貂来，是怎么好？”

春娇道：“不妨，后门赵大娘，只有女儿两口，便是藏得的，近晚留在房里，与娘娘相会，却不是好。况这赵大娘，平日又是娘娘看顾的，把这一段情由，与他说了，再把四五两银子与他，保着无辞。”

婆子道：“这个却好。”文妃道：“既然如此，你便与他说。”

一到赵大娘家里，只见大娘手持银钗，一股坐在那里沉吟。

春娇向窗前叫一声：“大娘！你在这里看那钗何用？”

大娘说：“吾娘女二人，做些女工不能过活，谢娘娘时时周济，愧没甚相报，不好再去缠他。今日缺少鱼菜，要将此钗去当，所以沉吟。”

春娇就笑道：“凑巧，凑巧，吾有些银子，借你用何如？”便将五两银向桌子上一丢。

赵大娘忙说道：“你哪里来的？”

春娇抱着大娘耳朵，轻轻说道：“如此如此。”

大娘思量了半晌，说道：“不妨，只是银子不好受得。”

春娇把银子向大娘袖中只一推，连忙便走回来。微微笑道：“娘娘他已应允。他道平日得了许多看顾，今日怎么好受这个银子呢。是我再四推与他，只得承受了。”

文妃道：“好个干事的丫头，后日好好寻一个丈夫与你。”

春娇笑道：“相公吾也瞧见了几次，也爱他几分。后来倘有一点半点，娘娘不要吃醋，便是赏赐了。”

文妃道：“小丫头，休要弄舌。”遂取金凤笺一方，写道：

　妾李氏敛衽百拜，奉答彦卿郎君尊前：

　　人生欢乐耳，须富贵何为，妾命薄，天不我眷，不以妾

与郎君作佳儿妇，顾态俗子拈酸作对，岂不悲耶！一见芳容，

不能定情，适读佳翰，惊喜相半，期约在后日十三夜，与君

把臂谈心，莫教辜负好风光也。

谨奉香囊以示信

写毕，用着娇娇滴滴的手儿，去拿着风风流流莺莺烧夜香囊儿，并做一对，又取出白银四锭与那婆子，道：“这个权做买茶吃。你去对梅相公说道：‘你也有心，我也有心。后日吾相公入郡去友家祝寿，可来一会。’”婆子道：“感谢许多银子。我自去传付与他。”

话毕自去了。

文妃又买了春娇。自去睡着闭了眼。想道：“好冤家，得他来把那好卵儿放在屄里，再不许他停顿。直弄杀他便了。”

想了一会，把一个枕头儿拥定，亲一会。牝户发痒，着实难熬，又勉强按定。

那日王监生不在家里，在朋友家饮酒。直至二更方回。那妇人熬了半日，正待丈夫归来，扫一个兴。不意丈夫吃醉，行不得了。妇人把这柄儿含一会，咬了一口，自家去里床睡了。

方才合眼，只见浪子笑嘻嘻走将进来。妇人道：“心肝，你来了么？”

浪子应了一声，脱去衣服走到床上，就要云雨。那妇人半推半就，指着丈夫道：“他在这里，不稳便，吾与你东床去耍子儿。”

浪子发怒望外便走，妇人急了，双手连忙拥住，睁开眼看时，却原来一梦也。拥的便是痴醉不醒的丈夫。

文妃把丈夫摇了两摇，只是不醒。文妃叹了一口气，痴痴迷迷，半睡不醒的过了一夜。

次日监生备了礼金，吩咐了家里，竟下解去了。话分两头说，这张婆子拿着香囊柬帖，迳到浪子家里来，浪子领到他房中去问，道：“事体如何？”

婆子道：“只管取谢金，买喜酒吃去。”

浪子道：“一言既出，驷马难追。我既说出，决不负你。”

婆子便把那细数根由，一一说了。道：“叫你到后门赵大娘家等候。”却把香囊书帖付与浪子，道：“这不是容易得的。”

浪子接得过来，如同珍宝。笑吟吟的，拆开看了。这个香囊儿，便爱杀了。

又看了这书，道：“生受婆婆了，谢天地，今日打扮着，做新郎去也。”

两个却就分别，不觉的过了一日，又是一日，正是十三日了。正是：

窗外日光弹指过，席间花影坐时移。

毕竟当期，可曾去也不去？且听下回分解。

