第四十回　石湖山同农度世　鄱阳湖彦卿显神

集唐五言律：

世事终成梦，生涯半欲过；

白云心已矣，沧海意如何。

藜杖全吾道，榴花养太和；

悠然小天下，清碧隔微波。

话说浪子计定归湖，吩咐家中安童院子、梅香使女，愿从者去，不愿去者听之，积聚金银宝物共有四舟，望湖中去拣择深山藏迹之所。一日却过一山，幽僻绝伦。

浪子道：“此山甚雅，可以藏身，但不知此名何山。”

正说间，只见一仙翁，纶巾羽扇，飘然而来。这不是别人，便是铁木朵鲁，各各相见毕。

浪子道：“久别尊颜，不意复遇。丰容神采，比前更胜，岂非得道者欤。但不知为何却在这里？”

司农道：“这山是我修行的所在，理乱不闻红尘，远隔真仙境也。某今功成行满，且飞腾上界，故使贤弟来此，你原名登仙籍，这些夫人侍妾都是天上仙姬，共是一会，你在这里可以僻祸乱，出死生矣，后会有期，慎宜珍重。”

言讫而去，浪子即居是出，自号石街鳎屏?夫人为石湖山君，遂与尘凡相隔。

至顺九年，浪子有族侄后适鄱阳，天清地宁，忽然波浪汹涌，舟人惊恐，不知所止，自分必死。顷之，推一山来，万仞壁立境界，非当中有楼台殿阁，奇葩异树，见一少年，披锦绣纶巾，挟数十妃嫔，俱袅袅飘然御风，少年执拂而指，道：“舟中子岂非钱塘梅生呼？”

应曰：“然。”

少年道：“吾乃石湖山主杭越所称梅生于是也，汝为吾族侄，吾为汝族叔，汝知之乎？”

梅生方始醒悟，宁神定志，跪而告曰：“不识大人仙降有天，曰避求赧残生。”

山主道：“非有所难，吾有言语嘱汝，钱塘之北，有一孤冢其碑曰：‘潘氏之基。’白有兵戈所残，棺角已露。子归掩之。”

左手走过一妃，年可二十多少，俊容绝世。

付下白上笔管一枝，道：“子为我掩其棺木，以此酬君也。”

言讫，风雨迷昧，不知所之。有顷，澄定，梅生归寻其墓，果露棺角，便拨人从掩之，更立碑为记。

视其管铭云：“笙管溶溶，可以定风。”

后有胡僧见之，曰：“此定风石也。”

谨宜宝之后为强人所窃。不知所终惜之。正是：

碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过；

故园中有如烟树，呜厢不来风雨多。
