第三十四回　彼此尽成欢　吾今亦连理

集唐五言律：

人闲佳花落，夜尽春山空；

令夕知何少，花枕锦帐中。

游丝横惹树，戏蝶乱依丛；

云藏神女宿，雨别楚王宫。

话说当下两个抽至四千多回，方才泄了。

两个坐起，文如笑道：“好个前门进约。”

樱桃道：“大家一般的人，休得取笑。”

文如道：“好心肝，如今拿卵儿放在屄里。”

一会将浪子尘柄弄了一回，浪子麈柄却又发狠，浪子叫樱桃与文如并肩睡了。将麈柄插入文如户中，却横捧住樱桃身上。一边与文如迎送，一边与樱桃搂抱戏谑，三人开了一会，浪子方才泄上，三人披衣而起。

临行浪子各送金扇一把，权表寸意。二姬各剪青丝一偻答赠，两相分别，浪子也自睡了。

先是当晚黄昏时候，安哥夫人在房中自想道：“少有这个俊俏书生，却又才高，今夜乘他睡了，悄悄里去，看者如何举动？”

使唤春莺随了，叫众丫鬟关了房门自睡者，两个人往院而来，只听书所内中，私语喃喃，便从窗户向内看时，只见那个浪子，赤了身儿，露着一张粗柄儿，纤白长大，便觉春兴勃勃，恨不得将来一口咬下，咽在肚子里去。

只见樱桃与文如，也都赤着身儿，正在那里争夺浪子。

自思道：“好不作怪，他两个怎的到先来下手，却要叫他又爱惜了浪子。又恐惊了他，发觉出来，怒了铁木朵鲁，反了面皮。吾这一段姻缘，却不打散了。”

便慢慢里看他，只见浪子先与文如两个龙阳光景。却自家也按不住，即便转身打从书房中过，房中门尚未闭，即便走进书房，司农已自卧着，这些安童见了夫人，俱各回避出去，春莺闭却书房门儿，夫人便脱了服，赤剥了身儿，把司农双手拥定，道：“心肝，你好睡者。”

司农梦中惊醒，看时却不是别的，便是夫人。笑道：“你怎来了？”

夫人将粉脸偎来司农脸上，轻轻道：“在房中思量你，不觉兴动的难熬，因此来也。”

司农笑道：“莫不是见了那生？”

夫人佯怒道：“这是怎的言语？”

即便抽身而起，司农连忙拥住道：“这是戏言，你当了真言。”

夫人道：“虽是戏言，也是不可。”

司农即将麈柄插入牝户，这夫人正没有发兴处，被司农用力一弄，弄得魂不附体，又想自那浪子柄儿粗大可爱，却便恨命迎送，搅了一会，阳精已泄。

司农又笑道：“韩天子岂长贫贱乎！院然以柳姬自待乎！”

夫人道：“此乃偶然之言，见他才高气宏，便言之及耳。”

司农笑道：“他也做得韩天子；你也做得章台柳；吾也做得李王孙，吾见他一表非凡，日后当有大贵，吾异日弃职归山，便将你托付与他。”

夫人道：“说哪里话来，吾只爱你，你便将吾与他，吾只是不去。”

司农道：“你不爱他？”

夫人道：“吾便爱他，不过才貌耳，不是有怎私心私意爱他。”

司农道：“吾也不怪你爱他，只是我欲入山，便将你托付与他，才子佳人正好做一对儿，不使埋没也。”

两个说了一回，当夜同在书房安歇，直至天明。正是：

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

毕竟夫人后来与浪子，果是怎的结果？且听下回分解。

