第三十五回　瓶花相寄词话牵连　燕衣交赠比前着意

集唐七言律：

菱透浮萍绿锦地，夏莺干啭弄蔷薇；

潮头望人挑浪去，鸳鸯相对浴红衣。

喷香瑞兽金三尺，舞雪佳人玉一围；

折柳且堪吟晚槛，重将歌舞送郎归。

话说安哥，一日在房中与春莺计道：“吾爱梅相公，有心对他，却自害羞，必得一计等他来偷吾，兀的不好。”

春莺道：“只是如此便了。”

安哥便叫春莺去采一朵荷花来。不一时，春莺采得荷花来，安哥接在手中，插于银瓶内。便写一词道：

娇嫩鲜妍，霄清十里，游蜂恋。

聊借一枝，赠与幽人件。

写毕付与春莺持去。春莺领命来到面厅前，只见浪子立在池畔竹林石栏边，捻着一根竹枝在那里激水，口中吟着，流风入坐飘歌扇，瀑水侵阶溅舞衣之句，捻着春莺微笑道：“姐姐从何而来？”

春莺道：“夫人令贱妾，送得一枝荷花在此。”

浪子闻说夫人送的花儿，便喜喜欢欢邀春莺同到书厅里去，春莺将花供在桌上。

浪子道：“夫人还有甚的说话？”

春莺道：“还有一词在此。”

浪子接过一看，自思道：“夫人有我了。”

便对春莺道：“夫人书作俱高，姿容绝世，岂非仙子乎，今蒙惠我荷花，岂非怜小生寂寞，赠此作伴耶。”

春莺道：“夫人最是爱才，前日见了相公甚有怜爱之情，今日此花非无意也。”

浪子笑道：“吾亦有意，只是不敢说耳。”

春莺道：“乘此机会，何不写一回词，探他情意若何？”

浪子道：“夫人词中，十分有意。”

便写一回词去。词云：

王容嫩蕊，棒续新词，已相许。

斜插银瓶，便似巫山里。

写毕付与春莺，春莺领命走回房中，递与安哥。安哥看了，笑道：“亲心肝儿，好个斜插银瓶，便似巫山里。只此两句，便勾了人魂灵。”

又道：“你去时，他在那里做甚的，见着你别有甚的言语？”

春莺道：“吾一去时，他在竹林中，斜倚着石栏杆，攀着一根竹枝，在那里激水，吟着唐人宋邕，流风入坐飘歌扇，瀑水长阶溅舞衣之句。春莺一见，便如仙子婉转可爱，他使邀吾到书厅上去，看了这词，说道：‘他也有意吾，吾也有意他。’那时一笑，百媚香腮，如桃花艳色，夫人据着春莺看起，凭他甚的贞节，女人见了，无有不动情者。”

安哥道：“不要说了，据再去走一遭，今夜叫他使来。”

春莺道：“没有甚的印信，他怎肯便来？”

夫人道：“也说得是。”

便去脱下粉红裤儿，与春莺，道：“你快去送与他，也要他随身的裤儿回答。”

春莺便依着安哥言语，走到书厅里来，对着浪子道：“这个裤儿，是夫人随身的，特地送与相公。叫相公也要将随身裤儿作答，相公今夜便来。”

浪子见着裤儿，便十分兴动，接来便紧紧拥住怀里，道：“心肝，好喷香呀！好恩爱也呵！”

将裤儿着实亲了一回，脱下自己一条白纱裤儿付与春莺，浪子将红裤儿，即便穿了。

春莺笑道：你两个虽不能着手，已先着意了。”

浪子便将春莺拥住道：“吾这裤儿是卵上戴的，他这裤儿是屄上戴的。如今掉转，怎不着急也。呵，姐姐，事成后，少不得你也受用一杯儿，烦你去对吾心肝说：‘好一个标致书生，今夜便来与心肝屄里弄哩，只恐你经不起这样大卵，吾倒屄你忧哩。’”

春莺道：“你两个也做得一对也。”

浪子又道：“吾闻司农在书房里歇，夜间可不进来么？”

春莺道：“俺老爷性喜修道，不喜风月，便是夫人，请他便进来。不然再不进来的，一年只得一二次，也正如您说┅┅”

只见一个安童走来，春莺拿着裤儿自去。

那安童禀道：“今日老爷请各位名士与相公会席，须是早去。”

浪子道：“吾就来了。”

当下浪子收拾，开了书厅，打扮赴宴不题。正是：

满座诗人吟送酒，离城此会亦厅希。

毕竟当夜怎生结果？且听下回分解。

