第三十九回　锦帐春风　计议归湖

集唐七言律：

巫峡超超旧楚宫，百叶双桃晚更红；

落月低轩窥烛尽，故伴仙郎宿禁中。

浮生尽恋人间乐，春光懒困倚微风；

仙家未必能胜此，何事吹箫向碧空。

话说浪子回家，两个夫人各自一房。这些侍妾也各有房，每夜轮流，三人如胶似膝。安哥、文妃也胜似姊妹一般，不觉又是一年有余。

这日正是暮春天气，不凉不热，至晚安哥春色困倦，脱了衣服盖着被，已先睡着。文妃揭开帐幔，轻轻的去了被儿。只见雪白样可爱的身儿，便去将一个京中买来的，大号角帽儿，两头都是光光的，如龟头一般约有尺来样长短，中间穿了绒线儿，击在腰里，自家将一半拴在牝内，却盖上去，轻轻插进安哥牝内。便叫丫鬟吹灭了灯烛，尽力抽送。

安哥梦中惊觉，口中骂道：“浪子你真忘八，你兀的夤夜劫人。”

文妃也不应声，只管拥住，一便亲嘴，一头抽送。两个俱各动兴弄了一更。

浪子叫小丫鬟，拿着烛儿揭开帐幔，安哥方知是文妃，道：“妹妹，你莫不是夺吾风情。”

文妃拥定挪安哥腮边一口，道：“心肝儿子。”

安哥笑道：“兀的倒是你，弄得我好也，你是女人倒像男儿好。”

文妃抱着浪子道：“你如今真男子去弄他一会。”

浪子便兴安哥两个大戟。这安哥一会不能煞得情兴，却被浪子将真柄儿一闹，四肢却不能够自定了。叫道：“还是心肝真卵儿有趣，弄死奴也。”

两个开了二更才泄了。

文妃道：“你如今也与我做一会儿。”

将浪子麈柄弄硬了，安哥坐起，文妃跌在安哥怀里。把一对金莲竖在浪子肩上，将麈柄投进去，进势抽送。文妃干到妙处，将脑儿向后横钻去，安哥抱着文妃，也亲了一个嘴，道：“妹妹，兀的熬不过，放尊重些。”

浪子对着安哥道：“你不要笑他，也叫你一个不脱空。”

便取一个水银铃儿，推进安哥牝内，依旧如前坐了。文妃也依旧坐在怀中，将腰背儿推住铃儿。那时浪子将文妃双脚也依旧竖在肩上，着实抽送。

那文妃干得有兴，一个身腰不住的摇纽，这铃儿内，却是水银，最活动的。但是文妃腰儿一动，这铃儿定也在安哥户内，就如麈柄儿不住的摇动。当时三个人连浪子也咿咿呀呀；文妃也咿咿呀呀，安哥也咿咿呀呀，三更闹起，直闹到五更方止，三个扭做一堆。

问那执烛的丫鬟。道：“易了几根油烛？”

丫鬟道：“自始至今，已三换手矣。”

浪子笑道：“兀的便许多时也，吾三人好不快活也呵。”

安哥道：“这个极好。”

文妃道：“姐姐没有妹妹起首，也没有这般快活事。”

当日三个一决睡着不题。

自后时常如此，不觉又过了两年。这浪子也登黄甲，赐进士出身。浪子也不听选，告病在家受用，春夏秋冬一年四季，无日不饮，无日不乐，又娶着七个美人，共二个夫人与十一个侍妾，共二十个房头。每房俱有假山花台，房中琴棋书画，终日赋诗饮酒快活。过日人多称他为地仙。

一日浪子对着两个夫人道：“吾如今百千万家资，身为进士，富贵极矣，美色当前，丝竹满耳，色备矣。物极则反，安能终保，其有今日，不如聚了金银，从舟而去，做个范蠡，岂不美哉。”

文妃道：“还兴朝婷建功立业，受享荣华，庶不枉了这一生。”

浪子道：“咳世昧不过如此，天下事已知之矣，何必吾辈玄持。另云：‘君子见我而作，不俟终日。’诗曰：‘既明且哲，以保其身。’达人命炳几先，愚人濡首入祸，庸人临难而走。诗云：‘其何能淑载胥及，溺此之谓也。’”

文妃首肯再三。

安哥道：“尝闻之司农云：‘千古以来，未有今日，不成世统，吾做甚官，但我亦元上人也。岂得有所议论，今谢印归休山林，养僻庶成吾之志。’妾闻此言，心甚服之。为今之计，从舟而去，此为上策。挂冠归乡，日置歌儿舞女，以自欢娱，如唐之乐人。然留姓氏，于人间杨恽之祸，人所难测中策也。不然鞅掌王事，奔走风尘，受制千人策最下。”

文妃道：“一人而蓄千金，则千人谋之。一人而蓄万金，则万人谋之。世态炎凉，不肖有势而进，贤才无势而退，不肖幸进而欺人。贤才偶屈而受辱，何不高蹈远举，省得在世昧中走也。”

浪子道：“成吾志者，汝二人也。”

便谋归湖之计不题。

正是：

脱却朝衣便东去，青云不似白云高。

毕竟后来怎的归结？且听下回分解。

