第三十六回　佳人才子乍相逢　雨意云情两着意

集唐七言律：

府中年少不如君，一见清容面素闻；

客散酒醒深夜后，气味浓香幸见分。

舞莺镜匣收残黛，睡鸭香炉袅夕阳；

窗下斲琴跷凤足，柳暗朱楼多梦云。

却说春莺拿着裤儿走到房中，递与夫人，道：“也是梅相公的随身物儿，叫春莺送与夫人。”又将他一段话儿，从头至尾述说一遍。

安哥带笑接了道：“真个好心肝，这保裤儿，那知他经了许多云雨风情。”

又道：“吾即穿了，就似他常在吾裤当内也。”

当时即使骚水淋漓，却又熬住，把裤儿穿了。

春莺道：“吾见请梅相公，东园赴宴哩。”

夫人道：“却又不知我，何时能够散了。”

过了半日，已是黄昏时分。

院子传道：“客都散了。”

夫人道：“如今却好也。”

便吩咐众丫鬟，在闲房安歇。只留着春莺、文湘伏侍。人静后，春莺已同浪子来了。夫人仔细看这浪子时，便如美妇人一般，逊白俊俏，却带着醉子醒的酒颜，微笑而来。

夫人情兴难按，对着浪子道：“盗嫂偷金供做贼论。”

浪子道：“开门揖盗，嫂嫂亦不能无过。”

夫人笑道：“休得弄舌。”

便叫文湘取人参酒来，只见文湘取出两支金杯来。

夫人道：“心肝，吾两个脱了衣服，吃一交杯。”

两个着即便除衣，脱到裤儿去处。

夫人道：“吾两个虽不曾下手，已先着意了一日。”

浪子道：“便是。”

只见一个露着光光的大柄儿，一个露着一张娇娇的白嫩话儿，这夫人却兴动，良久阴水淫滑，流淋不止。浪子叫他仰身睡下，掮起一双小小金莲，将一杯儿承在下面。取一杯酒儿，冲将下去。这些淫水儿干干净净，和酒儿都冲在杯中，浪子拿起一饮而尽。

这牝户被酒味一浸，便觉不痒不痛，有些热闹麻胀难禁。夫人也去斟了一杯酒，将柄儿洗浸。半晌，自家饮了。那麈柄浸了酒味，也自发狠道：“好心肝，吾熬不过了，放了进去罢。”

两个即便睡下，将麈柄戛然而进，柄未进完，这夫人已自阿呀连声道：“有趣！有趣！”

浪子道：“做嫂嫂的尊重些，卵也不曾进完，怎的便是出乖露蟆?”

夫人道：“好心肝，一半已是有趣，全进便要死也。快些着根进去，里边热痒难熬哩。”

那浪子也自热痒难熬，即便着力抽送。

夫人道：“死也！死也！”

那两件东西真是作怪，越抽越热，越热越痒。直抽到四千多回，这妇人悠悠拽拽的，他也不知怎生一双手儿，揪紧一条汗巾儿，双膝竖起双足，蹲在席上，如忍小便模样，只管哼哩。那浪子既借了酒势，柄儿又得了酒力，用力抽送再不能泄，又抽了二千多回。

夫人大叫道：“如今真个要死也。”

这浪子阳精不觉喷了出来，这夫人停了半晌，方才叫道：“好心肝，好叔叔，好亲夫，胜你哥哥千万倍矣。这个才是真夫妻，如今就死也舍不得你了。定要与你做一对夫妻儿，方称吾意。”

浪子道：“叔嫂之分，怎的做得夫妻。”

夫人笑道：“大元天子，尚收拾庶母、叔婶、兄嫂为妻，习以为常，况其臣乎？”

浪子笑道：“君不正则臣庶随之，今日之谓也。”

两个说了一会，夫人便朝着里床睡下。浪子也朝着里床，捧了夫人似龙阳一般的，将麈柄从臀后抽入牝户，着实抽了二三千下，却又泄了。

夫人道：“这个可不像个禽兽交媾也。”

两个笑了一回，只恐天晓，披了衣服分别不题。正是：

不须庭雪今朝落，疑是林花昨夜开。

毕竟后来做得夫妻也否？且听下回分解。

