第十回　小妮子嫩蕴含葩　大娘儿生姜老辣

歌仿古：

歌管楼台凝轻雾，碧月天心照古渡；

深闺锦帐人不闻，幽怀悄悄两相诉。

两人心意何双双，奇香缥渺满兰房；

才过东来后西去，终宵达旦透芬芳。

恩情母子深入骨，柔枝软干探重窟；

酝藉风流多媚态，笑看绝色两倾国。

倾国姿容皆世绝，枕边小语声切切；

携手问郎谁个好，新蒲细柳难经雪。

却说当晚开了房门。

浪子道：“如今好回去也。”

妇人道：“再住一晚，待我女儿干一个满怀，明早回去罢。”

浪子应允，只见泉上摆着下饭，三人并坐吃了几杯酒。浪子却把妙娘儿坐在身上，捻着一杯酒，两个共饮了几日，妇人便东支西吾避了出去。

浪子与妙娘脱了主腰，把乳尖含了一回，戏道：“好对乳饼儿。”

妙娘道：“好对乳饼，却送在他手里。”

浪子又去摸那话，嫩滴滴的浮起，那女子道：“你这话儿，也用与我看看。”

浪子放下妙娘，便去脱了裤儿，那麈柄起初也是软绵的，被女子把尖尖的玉手儿，捻了一会，便硬发起来，上下一般粗大，光彩荧荧。

女子道：“这般大东西，我这小小的，却怎么放得进去，我且问你，男子都是这般大东西么？”

浪子道：“我比常人不同，那常人又瘦又短，又尖又蠢，纳在户中，不杀痛痒，引得妇人正好兴动，他到停了。我这卵儿又长又壮，又坚又白，放进去，没有一些漏风处，弄得妇人，要死不得，要活不得，世上没有这张卵儿好。”

女子不觉春心荡漾，道：“昨日见了他，却有些厌烦，今日见了他，却又堪爱，不觉这个里，有些不自在，你与我弄一回，等他爽利着个。”

浪子把手摸着牝户，却是出火的一般，淫水淋了一手，他这裙子也都湿了。浪子知他果然动与，便搂到床上去，缓缓插进去，女子心忙得紧，只管把身子耸起来，道：“如今不痛了，你须实着实干吾一干。”

你道他怎的不痛，这个不是不痛，他兴动到二十四分，就有六七分痛，也都不知了。浪子真个着实抽送，这番知味，比昨夜会时不同。昨晚是勉强承受的，今晚他却兴动，把一个身子儿摇幌不定，几时停了一刻，他也初得滋味，这也初得滋味。

只见一边鼓动，一边只手将住头颈，双双勾住腰间，那肯罢休。抽送不计其数，约至二更方才泄了，房中乱滚出来。却有星红间杂，这个不是别的，是妙娘身上的。

那时妙娘便觉疼痛，自去泉床上便了，觉这身子困倦，去下房安置不题。

话说那妇人窥见两个许多风月，也自按捺不住，吩咐丫寰把家里物件都收拾了，走到房中闭了门，抱着浪子道：“如今也要与我一个爽利。”

白浪子方才弄过，麈柄也软了，再不能举。

大娘便把口来含了，吮定了一会。浪子却过不得，渐渐硬起来，把妇人口都塞满。妇人却又双手握定麈柄，上下挪移数百下，浪子便觉奈不过。叫道：“我要泄了。”

妇人即把口来承受，放了一口，“咕的”都咽下去，道：“好个人参汤。”

那麈柄却又软了，妇人又把日来含吮一回。

浪子哪里过得，不觉的又硬起来，那妇人便把牝户套上去。两个拥住翻过身来，抽送千五百多回，妇人叫死叫活，着实难过。

浪子把妇人两足勾在臂湾上，又拍几百多回，那妇人干到酣美处，声也叫不出，只管闭着眼，死搂的不放，那浪子也尽力抽了二千多次，却才泄了，只见那妇人喉咙也多哑了。他身子也都倦乏没有气力，把话儿丢了，坐在床上。

那更鼓已经五下，连忙披衣下床。不及叫醒妙娘，两个自经话别，乘着人静走归去也。正是：

仰着横星三四点，心忙移步出闻花。

毕竟后来又做出其事？且听下回分解。

