第七回　狂蜂儿既采红花　蝴蝶儿又思含蕊

话说那妇人拥住浪子道：“心肝儿，吾闻得你年纪小小，却倒有本事，吾与你弄个高下。”

妇人放了手，发付小厮睡了，又叫女儿与小丫鬟去下房安置，自家闭了房门，与浪子脱去衣服，见了这张卵，粉腮通红。就是一口咽得下，便自家也脱精赤条条的，坐在浪子身上，淋了两股骚水。

浪子道：“你且仰面睡下。”

那妇人即便睡下，只见屄肉两边胀满，一吸一吸，动了浪子，却把舌尖舔刮。

那妇人哪里熬得，叫着浪子道：“吾的亲肉儿子，儿子心肝，老娘熬不得了，你快把大卵送进老娘屄里去，肏我一个快活，便爱杀了儿子。”

浪子道：“儿子在这里舔刮娘的屄。”

却又舔刮了半晌，舔得妇人不能过活，舔管把身躯纽。浪子却才抹了妇人，连亲了四五个嘴，把卵在屄边乱擦，不放进去。

那妇人便似求告爹娘的一般，道：“吾的心肝，吾的亲亲性命心肝，你娘熬不得这苦，快些肏进去还好，再迟一会，便要死了。”

浪子只是不顾妇人，便咬了一口，骂道：“天般的！短命的！怎么不放进去。”

求告了一回，毒骂了一会，浪子把指头去摸那牝户，却如浓涎一般的，牵牵连连只管溜出。那时浪子方才昂起卵头，直肏进屄里面，那妇人大叫一声，摊了手脚，便如死的一般，只凭起干，口里不住的伊呀连声，吞进吐出，抽了四五百回，一泄如注，扑倒床上。

妇人道：“好心肝，真个会肏哩，自幼嫁了丈夫，没有这般快活，不想道守了几年寡，遇着心肝。这一张大卵，肏得我心痴意迷。”

两个拥了一会，坐起拭干了，听得外面已打三鼓。

浪子道：“你令嫒却在哪里睡？”

妇人道：“在下房睡，问他怎的？”

浪子道：“干了老娘一会，已自爽利，却得妹妹这香喷喷、紧俏俏的屄儿，在那卵头上戴一戴，一发爽利。”

妇人道：“你这张大卵儿，比了别起已大了一半，吾还经得起，吾的女儿是小小的雏儿，怎当得这个大风浪。”

浪子道：“不妨，差不多年纪儿，难道便欺了他。吾如今把这嫩卵与他开了黄花，却不惯了。”

妇人道：“吾却爱了心肝，就凭着你罢，你两个年纪又相仿，容貌又相配，你两个做一对小夫妻去，如今却要拜吾做岳母哩。”

浪子笑道：“好个岳母女婿。与女儿，岳母却来拾头。”

妇人道：“倒是先奸岳母，后娶其女有罪哩。”

又把卵来含了一回，道：“你尝了老娘的滋味，又要尝女儿的滋味，却不受用了你。”

浪子道：“服侍老娘，管待女儿，却不难为了他。”

妇人道：“你却有甚难为，只恐难为了我这女儿哩，若是难为了他，把他弄坏了，便是十个也陪不起。”

两人戏了一回，披着衣，浪子便走到下房来。那妇人随后起来听着。

毕竟两个不知怎的结果？且听下回分解。

