第三十七回　司农举意赠娇娘　浪子月下遇莺莺

集唐七言律：

高窗曲栏仙侯府，卷帘罗绮艳仙桃；

织腰怕未金钟断，鬓发宜春白雪高。

愁傍翠蛾深八字，笑迥丹脸利双刀；

无因得荐阳台梦，愿拂馀香到蕴袍。

话说一日，铁木朵鲁走进房来，对着夫人道：“吾如今百万家赀也都要与梅生，连你也要付与他了。”

夫人惊道：“这是怎么意思？”

铁木朵鲁道：“吾欲辟焚入山，以修黄老之术。前日吾辞官谢职，即此意也。”

夫人道：“小小年纪说甚的话儿，吾只是生死也随着你便了。”

铁木朵鲁道：“你青春年少莫错过了，吾已看破世情，夫人你比我不同。况我此意己坚，其勿推阻。”

便叫丫鬟请着梅相公来。

不一时，梅相公来了。二个坐定，左右献茶毕。

铁木朵鲁道：“吾弟年少才高，人后必然大贵，可掌我家赀。这个夫人也随着你，不肖愿弃人世，事从赤松子游。你付连贤弟妇请过来一齐交付。”

浪子惊谢道：“兄长怎的举此念头，更有相付贤嫂之意，这事决不敢奉命。”

铁木朵鲁道：“贤弟不必违吾此意，吾己决矣。”

当下推托不过，浪子只得应允。铁木朵鲁即便点下船支，着几个院子侍女跟随浪子回家，接李文妃。当下浪子回到家中，李文妃接着，两个寒温过了，浪子将那铁木朵鲁要把家赀与夫人交付，着几个院子侍女迎接，说了一回。

文妃笑道：“这事最好，更有这夫人，你也有趣，吾也有伴，岂不美哉。”

浪子道：“难得！难得！吾只恐你醋酸，倒欢喜真个可敬。”

文妃道：“妇人作醋是欲独占男子，只恐分却云雨去耳。”

又道：“陆珠己死了。”

浪子打一惊道：“怎的便死了，可惜！可惜！”

当下便叫随来的院子侍女拜见毕，禀道：“便请相公、娘娘择日发船，恐老爷家里盼望。”

当下即即收拾行李下船，家中留几个院子管家，吩咐道：“吾不日便回者。”

即时登舟发行不题。

一日天色已晚。驻舟泊岸，说这旁岸只有二三十多人家。是日正八月十三，夜也秋月正圆，万籁供寂，浪子对着文妃道：“好个明月，吾到岸上一步便回。”

语毕随步上岸，兴致遄发，不觉的独自走了里许，却过一大石桥，巍然高耸。

浪子道：“好大桥！不兔登临玩耍一回，便归舟也。”

浪子移步上桥，只见对桥有一大树林，稍俱出云霄。树中有一庄门张着一对红灯，浪子道：“这里却有人烟，但不知是甚的人家，好风景也。”

呵道未罢，只见两个安童走近前来，问道：“来者莫非钱塘梅相公乎？”

浪子自疑道：“怪哉！怎的认得咱家？”

便应道：“只俺便是，你是甚人，问我怎的？”

童子道：“主人翁候之久矣。”

浪子道：“你主人翁是谁？”

童子道：“请相公进去便知端的。”

浪子举步走进庄门，见一妇人与一老者出迎，过了重门至中堂，行礼分宾主而生，茶再献。

浪子道：“不肖不识尊颜，不知老翁姓氏，有失瞻仰，今蒙呼唤，不知有何台旨？”

老者道：“某非元人，乃唐时人也，老夫姓郑名恒，字行甫，任职太常寺协律郎。”

指着妇人道：“此寒荆乃博陵崔氏，即俗所谓莺莺是也。”

浪子久闻莺莺之名，便举眼偷看。姿容丰美，真是奇艳绝伦，年似二三十多少者，便问：“夫人青春几何，乃尔归仙。”

夫人道：“氏年七十有六，大中九年正月十七日病终，与行甫合葬魏县。”

浪子惊讶不已，又思道：“奇哉！怪哉！怎的许多年纪，恰似三十多岁者。吾闻武曌年八十一岁，还似三十多的，大抵尤物相类如此。但今复與鄭桓稱夫妇者，何也？”

心里惊疑不定。正是：

可怜维岭登仙子，岂是吹笙醉碧桃

毕竟这是甚的缘故？且听下回分解。

