第十二回　月下山盟海誓　花前雨意云情

集唐七言二绝：

六街晴色动秋光，寒蛩卿卿树苍苍；

扫石焚香当夜月，深深再拜诉衷肠。

明月婵娟照画堂，小语低声间玉郎；

酒力渐消风力软，且谐云雨赋高堂。

却说明早，俊卿梳洗毕，拿一个香盒儿，对着红叶道：“你可用心着去对陆珠道，小姐送几凡香茶与你，叫有空便进来。”

红叶道：“是。”

拿了香盒去。

不多时，回覆道：“香盒已送去了，他道感谢小姐美意，又恐自家没福，陪不得小姐。”

俊卿笑道：“他陪得相公过，怎么陪不过我。”

两个话毕，自去房中消遥，等候浪子出去。不题。

却说浪子一日，独自在门首立地，却好张婆子正走进来，把一个小东递与浪子道：“李文妃写来的，道中秋夜，千万一至。”

浪子接过藏在袖中，便留婆子吃茶，那婆子又有别事，茶也不吃，竟自去了。

浪子当下回步，走到书房里去。拆开了封成，看这写书，对着甚的。书道：

一别经秋，想多成恨，拙夫往京，未能即归家中。便无

他人，花月之下，倚槛孤吟，妾实不忍。中秋夜敢祈光，荣

相与数日，谅不我弃。

妾李氏敛衽拜

浪子看毕，隐在书房中，更不说起。

一日，已是中秋节了，假对着妹子道：“中秋佳节，钱塘尤胜朋友，约俺同往，不日便回。”

妹子亦应说道：“哥哥须是早归，省得家里没人。”

又问道：“不用陆珠跟去么？”

浪子道：“友家，省有差用的，不用陆珠。”

俊卿却便暗喜不胜，当下浪子穿了一套新艳衣服，竟到赵家来。

赵大娘按着，浪子叫妙娘相见。

妙娘却有三分赧颜，浪子道：“如今多是一家了，有甚害羞处。”

三人说了一会，却待坐地，只见春娇已出来，道：“请相公即便进去。”

浪子道：“进去可不妨得么？”

春娇道：“相公己往京中，有几个要紧的都跟随去，家中走使的，妇人非呼唤，都不敢进来，只有一人老妪，又是娘娘的乳母，却不坏事的，四五个丫鬟，己多买嘱了，中堂以内三尺童子，都不敢进去，门深似海，凭着相公在里边快活哩。”

浪子辞了两个，随了春娇，竟到房里。只见文妃素抹淡妆，硫吟吟的按着浪子坐定。

浪子道：“好久不见姐姐，比前更觉标致，只是我那一日，不思量你哩。”

文妃道：“吾心亦如之幸，彼往京却得抽空，实出天缘，哥哥此来，千万多住几日。”

道未罢，只见二个丫鬟，扛着小小菜儿，放在窗前，庭内排下果酒下饭，请二人去坐，那时月正当空，明如白昼，他二个便去对面生了。

文妃笑道：“自那日会你后，那人再看不上了，却把你来作丈夫，时刻放在心上，你不可便背了。”

浪子道：“说哪里话来，如今二人，就把这月光菩萨，做了明证，拜他几拜，那一个先负思义，便是天诛地灭。”

二个随便起身，对着月儿焚了香，拜了四拜。

文妃斟过一杯酒，道：“你有我的心儿，饮这个满杯。”

浪子饮过，也把了一杯，文妃也便饮了。二个饮了一回，言言语语，情兴溢浓，顾不得个丫鬟了，妇人拥了浪子，指着月儿道：“既有这个月老，亲亲可不叫他，亲见一个佳期，吾二个就在这里，道着这月明之下，弄一会儿，兀的不快活死人也。”

当时春娇把地扫了，就在湖山石畔，铺了床单，上面铺了细凉席，放上一个锦绣鸳鸯枕，枕边放下一个宝鼎，焚下沉速香饼，那时月光横空，花荫满庭，香烟人气，氤氛不分，正是：

千里关山如水雪，玉楼人醉伴花眠。

毕竟当下二人怎的结果？且听下回分解。

