第二十回　潘卿一度一愁　梅生三战亡一败

歌仿古韵：

昨宵偶听梅花语，尽道海棠堪风雨。

晓来移步出兰房，玉壶即拣一枝凌。

果然娇娇容貌好，如何条忽便颠倒。

佳人斜立笑吟吟，耳听不如一见真。

玉壶还放枕儿边，空有娇客不耐烦。

话说浪子见素秋，果然艳媚无比，却就心痴意迷，不觉麈柄直竖，急忙脱了衣服。

那素秋是个久旷的怨女，又见了这件大话儿，怎不动兴，却又故意作难，不肯脱衣，道：“待两个丫鬟睡着，那时方可脱衣。”

浪子只得停了一回，素秋裤裆中，骚水暗暗淋漓，着实难熬，却又披住，到来摩弄麈柄，道：“好个大卵，好个光卵，好个白卵，好个嫩卵。”

把麈柄亲一会；摩一会；称一会，弄得浪子翻来覆去，着实难过，道：“心肝，快把屄来精一个，不然即便死也。”哀求了半晌。

素秋道：“衣服便去了，只是再停片时，不许就放进去。”

当下素秋脱了衣服，露着话儿，叫浪子抚弄，浪子看时，只见那话儿，果然生得有趣，白嫩无比，却是腐花儿，略有几根短毛，户边却有一痣，素秋闭着眼，只凭浪子摩弄，那浪子熬当不过，便把麈柄望内着实一送，户中满塞得紧。浪子狠命送了二三十次，不觉大泄如注。

素秋道：“好没用也，却是一个空长汉子，怎么便泄了，我丈夫多则三五百抽，少只二三百抽，我尚嫌他不久，你却更没用哩。”

浪子道：“不干我事，却才被你担搁多时，姑此泄得快些，第二次管教你求和告饶也。”

素秋道：“便依着你，只看第二次，决一个胜负。”

说话间，麈柄又举，浪子推进去，着实又抽，那妇人被这大东西，点着花心，更觉饥渴。向久，一见奇男子，便如饿虎一般，把一脚勾在栏杆上，一足勾住腰，只望上乱挺。

噫！这个便是魂飞天外，魄散九霄，浪子道：“姐姐，只亏你孤了许多年也。”

那时浪子，一来兴浓，二来当他挺不过，却又大泄。这妇人那里煞痒，正好销时，只见上边浪子看了，素秋大惊道：“这又是怎的？”

浪子应道：“姐姐，我如今实在战你不过了，从来不曾狼狈，今日怎的却败了两次了，如今这一次，决然叫你出乖露丑。”

素秋道：“只是这般，怎能够煞，吾与你也罢，再看你第三次。”

浪子把话儿弄硬了，扶起素秋两足，架在臀弯上，着实抽送。这妇人咿咿呀呀，身体不时一抖，这时妇人干到酣美处，拟动了筋脉，便如冷水一浇，身体不觉一抖。当下浪子抽到四千多回，一泄直喷进去，这妇还不尽兴，先是浪子叫罢，也当他输了，那妇人正把话儿锁一回，扭一回，日内不住的唧呜呀呀，只见他卵儿一动了，惊道：“又怎么？却早三遭儿也。”

浪子道：“我弄实干不得了，待明晚叫你尽兴也。”

素秋却不肯住，把柄儿弄了一时，那柄儿却连败了几次，就把他当做亲爷，叫他也不硬起来，便硬起也就痿了。

素秋只得住了，道：“你明晚早些来，尽吾兴也，只是今日这一日，便如一年，怎的过得。”

两个正说间，不觉的鸡鸣了，浪子连忙披衣道：“你不消起身了。叫丫鬟起来开门，吾自去也。”

素秋道：“你慢慢哩走，你看外边风儿，谨慎些。今晚可早些来，莫叫失信也。”

彦卿道：“理会得。”

两个各自别了，丫鬟闭着门，自去安置不题。正是：

晓月暂飞千树丛，等闻候又送郎归。

毕竟次日又是怎的？且听下回分解。

