第二十二回　梅生这番得计　娇娘两次魂消

歌：

有美人兮湘之妃，体轻盈兮仙之姬；

喜风流兮无比，乖心性兮堪奇。

抱情郎兮兴遄飞，醉春霄兮何痴迷；

云环坠兮衣玉弭，腕无力兮慵移。

羡多才兮世间希，嘱多才兮莫停离；

孰知红曰兮东升，明月兮垂西。

却说浪子，一日自思道：“前日这计儿被他说破，今有一凡想思锁儿，待吾服了，直至夜深方去，不用吃他东西便了。”

当他算计已定，等天晚不题。

却说素秋在家，不见浪子来到，恼恨不胜。自叹道：“好个薄幸人，这时分过了不见他来，莫不是有了别的。”

却听更鼓已经一下，素秋越添烦恼，道：“这时分就来，也不能够快活几时了。好个负心冤家，吾便十分对他，他倒冷淡。”

恨了一回，只见浪子来了。素秋含愠应言，也不睬他。

浪子陪着笑脸道：“姐姐，莫非怪小生来迟么？”

素秋道：“不是怪你，只是怪我好好的一个名份儿，不?自守，如今反受人轻贱也，这不是自家有差。”

言讫，又叹了一口气道：“早知今日，悔不当初，早晚间就是这般，还望日后终身之倚，兀的不是痴想也。”

浪子只便跪下，告求了一个，道：“今后再不敢了。”

那素秋是热心肠，不见他便有些恨，一见他来，也有几分喜。只是外面恼他几句，看见他跪了苦苦求饶，心里便爱惜他。

素秋扶起道：“今后再不许如此。”

浪子道：“再不敢了。”

素秋带着笑颜道：“你可用过晚间来？”

浪子道：“用过了。”

言讫，就去拥定，亲了一口道：“你几乎唬死了我也，夜深了，快些耍子儿便是正经。”

当下两个去了衣服，上床来将麈柄儿推进去。你道这药真是作怪，不到牝中便是如常一般，一到户中，阴阳相济，麈柄便胀起，牝户也过了药味，也胀将起来，二人已是一大一小，又却两边都胀起，紧紧的抽了四五千回。

只见那妇人不住的把心肝来叫。把腰儿着实闪，不顾闪断了腰，浪子又抽了一个时辰，素秋手足虽动，瘫在席上，凭浪子抽送，阴精只管带出，便如男子一般的浓白牵滞，流了一席。

浪子又抽了一个时辰有馀，却要抽出去，哪里抽得出，这妇人已干得痴迷，死也不肯放。浪子又抽了四五千抽，那妇人过了药气燥火，越干越起，干到此时，阴椅已泄得不止。浪子道：“心肝，住了罢，屄精不知流出了许多也，却不送你性命。”

素秋正在快活难当处，道：“死也做一风流鬼。”

浪子又抽了几千回。这妇人已昏昏的不知了。浪子便接过一口气，也不见醒。

浪子却慌了对着丫鬟道：“你快去钱婆家里，悄悄里唤他进来。”

不一时，钱婆来了，把他心头一按，只见不住的跳道：“没事，这是久旷了，要干得紧屄被你弄透了，心花点了筋脉，他却十分快活，麻翻去了。你紧紧抱着，实力尽根再干他，却又要快活醒哩。”

浪子依着，便去尽根极抽，又几千回，只见素秋慢慢的醒了，口中呀约不止，开了眼，只见钱婆也在房里，对着钱婆道：“婆婆，吾须不得弄了。”

钱婆道：“看你这个模样，前日怎的守了许多时的寡，我把个标致小官儿奉承你，你却不要忘我。”

素秋道：“吾自谢你。”

说话间，不觉户中又痒痒者，对浪子道：“不要定了心肝。”

浪子正还动火看着他两人，便又抽了四五千回，这妇人又死了。

钱婆道：“快些接气，人番棲迟了，气便不醒也。”

浪子便接一口气，只是不醒，户中阴精流连不止。

钱婆道：“想是你服了春药。”

浪子也不敢瞒，即便实言。

钱婆道：“原来如此，你如今再用气力，重重抽送。”

浪子却便用力抽送，这妇人方才活了。

只管叫道：“有趣，你便不动，屄里只是有趣。”

当下钱婆便去私取一碗冷水，与浪子吃了一口，又抽了二十多回，精便大泄，麈柄方可出来，阴精也便不出。

素秋道：“你姐今泄了么？”

浪子道：“你泄了几次，吾泄得一次，可不是我赢也。”

素秋道：“吾十七岁嫁了丈夫，他爱我生得美貌，日夜干个不休。虽不能如今日，当时也作尽兴，将及二年，丈夫死了，守着三年孤寡，熬了许多时候，不意撞着心肝。这般妙卵儿，世上女子有得几个，尝着这滋味。”

钱婆道：“两个多是少年，正有日子，不在一日快活尽了，乐极生悲。自古有之，如今这番，两个都伤了神了，可停一晚。”

浪子道：“正是。”

素秋道：“你须时来而不干便了。”

钱婆道：“你两个都是少年心性，哪里保得，还是依我停了一晚。”

当下两人依允，三人即分别不题。

正是：

乐极生悲自古道，酒色坑中莫夜耽。

毕竟后来又是怎的结果？且听下回分解。

