第十七回　梅生用金寻媒妁　钱婆定计谋贞女

集唐五言律：

寒仓江村路，处处见花稀；

湖里鸳鸯乌，双双他自飞。

永怀愁不寝，佳人兴我违；

不知清藏月，欢赏暮方归。

却说潘素秋，原是名门之女，与李文妃结拜的姊妹，生得体态，是如姿色艳丽，守寡在家，并无一点差讹，家中方不甚当，只有两个丫鬟，一个男仆与一个妇人，另有家人，各令自立门户，经营生意去了，门首侧边有一个那媪，也是寡妇。

这个便是朝暮出入的。那婆子已自访得也确，一旦走到钱婆家里去，问道：“婆婆在家么？”

只见婆子走将出来，行礼罢。问道：“相公贵姓？为甚公干？相辱老媳妇。”

浪子道：“俺是梅谏议的公子，欲寻一房姻事，相来拜问。”

婆子道：“原来是梅衙内，老媳妇有失迎候了。”

便请浪子坐定，托出一杯茶来，浪子吃了。

婆子道：“这房亲事，老媳妇已在心上。有了，老媳妇便来回覆相公。”

两个说了个回，浪子临别把一锭银子送与婆子，道：“权做茶费。”

婆子再三推却，浪子坚意与他，他便受了，致谢不尽。

隔了一日，浪子又到他家，只见婆子正在门首，按着坐定，浪子道：“可有好亲事？”

钱婆子道：“甚难。”

难得话妾，又托出一杯茶来吃了，浪子临别又取出两锭银子，送与婆子。

婆子又不肯受，浪子道：“些小薄意，何足推却。”

这婆子爱的是银，见浪子说了，即便领受。

又一日，浪子叫一个小厮，托了两疋绸缎，又自来送与婆子。

婆子道：“连次承收相公厚礼，今日又怎的受这缎子。”

浪子道：“是我专心制来送与你的，你今不受，可不枉了一番心意。”

婆子只得受了，自想：“他连次送与我这银缎，必有缘故，且慢慢待我留心，吃些酒缓缓问他。”

婆子便去买办东西，留着浪子。

浪子道：“这个真的便不得。”再不肯住。

婆子苦苦的留着道：“你不受我酒，我不受你银缎了。”

浪子方才应允，发付了小厮去，自家与婆子坐定，两个三杯四杯，言言语语说这姻事。

婆子道：“相公这姻事，必须门当户对，方才配得相公过。”

浪子道：“这也不论，只图着容貌便了。”

婆子道：“如今有姿色的绝少。”

两个聊说了一回。

浪子道：“那个墙门里，却是谁家？”

婆子道：“是陆家，这官人与浪子同庚，十七岁毕姻，十八岁官人便无了，只留着一个娘子，守寡在家。”

浪子道：“吾前日在门首经过，见一个绝美的小娘子，年方二十多少，想就是他了。”

婆子道：“正是，也年止二十一岁。”

浪子道：“吾前日见了这个娘子，思思的想了一月，不想就是的，吾若娶了这个一般的，便死也罢。媒人谢仪一百两雪花。”

那婆子是爱财帛的饿鬼，见他说了一百两谢金，便动了心火，道；“似他一般的到少，相公准出一百两谢仪，待老媳妇就谋他来，与相公偷一下。”

浪子就写一个票与婆子，婆子道：“相公是真了。”

浪子道：“怎么不真，只是不知何能谋得他来？”

婆子道：“偷妇人要诀，却有那几件。”

浪子道：“甚的几件？”

婆子道：“第一件计较；第二件容貌：第三件钱钞；第四件货物，如今相公这三件都有，只是没有计较。”

婆子想了半会道：“有了。”

浪子道：“却是当的妙计。”

婆子附耳道：“只是这般这般便了。”

浪子大喜道：“不图今日复见陈平。”

正是：

虔婆排下牢笼计，那怕冤家不聚头。

毕竟不知甚的计较，且听下回分解。

