第十九回　潘素秋戒指相遗　梅彦卿金簪赠答

集唐五言绝句二首：

耶溪拣连女，见客棹歌回；

笑入荷花去，佯羞不出来。

一衣能倾座，虚怀只爱才；

那堪两处宿，自到枕边来。

话说这婆子对着素秋道：“吾先自归去，娘子可便出来。”

素秋道：“晓得了。”

当下婆子别了素秋归去，报与浪子。不多时，着一个小丫鬟，从角门里走过来，婆子按着坐定，过了两杯茶儿，只听得门外有人叫门，素秋耳快，对着婆子道：“是谁叫婆婆哩？”

婆子开门一看时，却是浪子疾忙进来，对着素秋低低语道：“娘子，这个便是梅相公。”

婆子托了一杯茶，自出门前来了，素秋便在壁缝里偷看这秀才，只见丰神雅逸，顾盼生情，真个是世上无对，绝代无双。

素秋不住的道：“好书生，好秀才，果然话不虚传，他说话儿好俊，也是真的。这样标致人儿，话儿一定妙的，把这身子付与他罢。”

他两日正是心火难按，见了这个得意人儿，便不觉阴户账满，吸吸的动，骚水淋漓，不能禁止。便走到婆子房中，坐在净桶上，便了两行。

只见婆子进来，便问道：“婆婆他来甚的？”

婆子道：“昨夜在妓家弄伤了，今日打这里经过，消歇片时，娘子看他可标致么？”

妇人点着头道：“真个标致。”

婆子道：“娘子，认识了这样一个，也不空错了青春。”

素秋肚里自家算计，意要不允，一来恐杜绝了门路；二来恐错了这人。又要想他，怎的好说，但道：“却不害羞。”

婆子道：“有甚羞处，成夫成妇，也是羞的。”

素秋道：“倘被人观破，可不坏了名节。”

婆子道：“暗里事暗里去，哪个得知？”

素秋便低着头不语，停了半晌，叹一口气，道：“不图快活，衽生在世。”

婆子道：“这个表子，莫教错过。”

素秋便拿了一个戒指，递与婆子道：“叫他今晚来。”

婆子拿来交与浪子。

浪子道：“吾却没甚回意，仅有金簪一枝，权表寸意，多拜覆娘子，吾今晚便来也。”即便告回。

婆子道：“谢仪怎的？”

浪子道：“明日就来领去。”

两个话别，婆子拿着金簪付与素秋，道：“他回敬一枝金簪，多拜覆娘子，早须收拾家里，日落便来也。”

素秋笑道：“他来怎的？”

婆子笑道：“娘子晓得者，不须吾言也。”

两个笑了一回。

素秋道：“吾要进去。”

婆子道：“简慢，怎的明日来讨喜酒吃。”

素秋便道：“婆婆有重谢哩。”

婆子即便送了素秋进去，方随回家。当下素秋吩咐丫鬟，早些收拾晚饭，吃了罢，随叫丫鬟换了一床新艳的铺陈，把些香熏了，对着丫鬟道：“你不要坏得的事，我便抬举你。”

众丫鬟应允，这妇人也买嘱了，等了一回，谯楼已起鼓，只见婆子已送着浪子进来，婆子拽着两人的手儿，叫他并坐道：“你两人不要撇清我自去了。”

这些丫鬟把门闭了，自去安置不题。正是：

闭门不管窗前月，吩咐梅花自主张。

毕竟他两个怎的结果？且听下回分解。

