第六回　梅彦卿玉树轻颜　赵大娘翠眉勾引

集唐五言律：

长眉留桂绿，丹脸更加红；

夜愁生枕席，春意罢如龙。

乱云低薄暮，柔情已近迩；

行云且莫去，留翠玉芙蓉。

话说浪子走到赵大娘家，谢了赵大娘，一迳归家，妹妹方起，接着浪子，道：“哥哥，昨夜怎的不归？”

浪子道：“友人留饮，不觉夜深沉醉，便留宿他家。”

话毕。浪子走到房中去，麈柄不觉有些疼痛。你道怎的疼痛不知？文妃的话儿小，浪子这柄儿大，他两个一大一小，又不顾死活的，弄了一会，不觉擦伤了些，所以疼痛。当下浪子便取甘草水来净了，把汗巾轻轻拭干，讨一杯人参汤吃了。自睡了一日。

不觉的日月如梭，又过两月。

这一日，浪子想起文妃不觉动兴，吩咐家里道：“吾往友家去，若是夜深了，或者留榻友家，不要伺候的来了。”

只见浪子打扮得齐整，走将出去。你道他到哪一家去，他不到别家去，竟到赵大娘家，打听文妃的消息去。

却说这赵大娘，是借王蓝生房屋住的，他也生得风流俊俏，三十三岁，没有丈夫，守寡在家。却有一个女儿，叫做妙娘，因他生得标致，都叫他做赛西施，年只十六岁。更有一个小厮与着那一个小丫鬟，别无他人。

当日浪子到了他家，由怀内取出十两银子，谢了大娘。

又问：“王蓝生可在家么？”

大娘道：“在家里。”

浪子道：“文妃可有甚的言语么？”

大娘道：“自那日别后，也不曾看见，只有春娇时常出来问相公，也没甚的话。”

两个言三语四说了半晌，不想这个妇人，也看上了浪子。

你道他怎么也看上了他，是三十三岁的妇人，一向没有丈夫干那话儿，见了这个俊俏小官人，又晓得他麈柄好处，更会风流，便十分爱他。对着浪子道：“感谢相公不尽，妾有一个小敬意，却不嫌了怠慢，千万款作一回。”

浪子道：“怎么生受大娘，却是不当。”

大娘道：“款待不周，千乞怨过。”便去叫小厮，买长买短。

不多时，天色晚了，酒肴已完备整齐，叫着女孩儿去下房坐地，自家来陪着浪子对面坐定。

一杯二杯，总无言语，第三杯酒，却是大娘亲手递与浪子，道：“多谢相公厚意，聊敬一杯。”

浪子饮过，也答着一杯道：“感承美意，特借一杯，权作答耳。”

两个又吃了四五杯酒，那妇人春兴不能禁止，却把趐胸半露，眉来眼去，带着笑颜，把了一杯酒，对着浪子道：“妙人，你在我手里饮一杯者。”

那浪子也有些动与，竟吃了一杯，接过杯来，斟了一杯酒道：“吾娘，你也在我手里吃一杯者。”

大娘笑嘻嘻也吃了一杯，浪子便走过来道：“吾与你并着生了罢。”

两个生了，便走去捻手捏脚，引得那妇人云情雨意，一时勃发难当，倒把浪子，便如拥儿子的一般，搂在怀里，浪子是个春风性儿，见了这个如花似朵的后生寡妇，也不能禁止，他两个搂拥做了一块，不顾甚的瞧见。正是：

色胆如天怕甚事，鸳鸯云雨百年期。

毕竟当下两个怎的结果？且听下回分解。

