第一回　云雨时今朝演说　风月事千古传流

诗曰：

紫泉宫殿锁烟霞，欲取妩城作帝家；

玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。

于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦；

地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。

这八句诗，是唐朝李商隐题《隋宫》的诗。这隋炀帝，历丽淫情放志，荡营东宫，显仁宫发大江以南，五岭以北，奇材异石输之洛阳，又求海内嘉木异草。珍禽奇兽多实园苑。自长安至江都，置离宫四十馀所。所在有留香草。又筑西园周二百里其内为海，周十馀里为方丈，蓬莱瀛洲诸岛，台观、宫殿，罗络山上，海北有龙鳞渠萦行注。海内缘渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫人主之堂殿。

楼观穷极奢华，宫树至冬凋落，则剪彩为花，叶缀于枝条，色变则易以新者，常如阳春沼内，亦煎彩为芰荷，菱茨乘与临幸则去，永面布之十六院。竟以声华精丽，相高求市，恩龙上好，以夜月后宫女数千骑游西苑，作《清夜游曲》于马上奏之。穷极奢华，后世莫及。

帝尝临境自照，曰：“好头颈，谁当砍之。”后为宇文化及弑于江都，富贵终为他有。

后鲍容题一绝，以叹之。诗云：

柳塘烟起日西斜，竹浦风回雁美沙。

炀帝春游古城在，旧宫芳草满人家。

又刘沧经炀帝行宫，亦题一律，以叹之，诗云：

此地曾经翠辇过，浮云流水竟如何；

香消南国美人尽，怨入东风芳草多。

绿柳宫前垂露叶，夕阳江上浩烟杷；

行人遥起广陵思，古渡月明闻桌歌。

话说为何今日，说起这段话儿来，咱家今日不为别的说，只因元朝至治年间，钱塘地方有一小秀才。这个小秀才，不说他便休要说他，不打紧有分叫，不周山柱倒，钱塘水逆流，正是：

看取汉家何事业，五陵无树起秋风。

毕竟这秀才姓甚名谁，作出甚事来？且听下回分解。

