第二十九回　闰儿大闹销金帐　文妃十面用埋伏

集唐五言二绝：

入夜秋砧动，千声四起都；

乌啼花又笑，惊动洛阳人。

御柳垂着水，花暗竹房春；

年华已可乐，高兴复留人。

话说这文妃当下急切欲进，陆珠姑意不进。文妃道：“浪子你真为难我么？”

陆珠也不做声，望内一送，尽力抽送两边，越弄越紧。

你道这是怎的？这是运气之故，不以麈柄越弄越大，牝户便觉紧塞也。当下文妃快活难言，但将此身迎套不止而已。又闹了许多时，身躯也不能够动了，阴精淫滑声儿，如行泥沼中。

少顷，只见文妃忽然又将陆珠拥定，道：“好好陆珠，心肝。”

陆珠也便应道：“好心肝，吾便是陆珠。”

文妃听着陆珠声音，肚里也道是陆珠。却又只当不知，道：“你不要假骗着我，只管弄便了。”

口中便随地说：“你知心里越发动兴，又骚着手足，只凭陆珠奈何了。”

当下两个干到四更时分，陆珠方才倒了旗枪。

文妃道：“心肝，你若再一会儿旁定，这条性命准准送坏了，正如您说的。”

只见浪子道：“陆珠好么？”

文妃道：“臭忘八，吾道是你，那知真个是陆珠，你怎的来智吾也，今叫我如何做人。”

浪子道：“陆珠便是吾妾，你便是吾正夫人，三人俱是骨肉，有甚做人不起。”

文妃道：“这不是妇人家规矩。你怎地却不怪我？”

浪子道：“你怎能地容，我放这个小老婆，我怎不容你寻一个小老公。”

文妃接道：“是寻来的不是我，寻来者自己如此，悔之无益，只是后次再不许了。”

浪子道：“一次两次也不拘了，只凭你一个便了。”

文妃道：“难得心肝好意儿。”

陆珠道：“只恐贱人没福。”

文妃道：“你倒不谦了。”

浪子道：“今夜吾三人同做一榻，你便中间，吾与陆珠睡在两下。”

文妃道：“如今两个都是我心肝了也，若要叫他陆珠。不好相叫。”

浪子道：“叫他闰哥便了。”

文妃道：“怎的叫他闰哥？”

浪子道：“闰如闰月之闰，十二个月又增却一个月，便叫闰月。吾夫妻二人又增一人，岂不是闰哥。”

文妃道：“妙！妙！姝者，妇人之称也。诗云：‘彼姝者，子无非赞美之词。’闰哥致如妇人，这名儿真不枉也，虽然陆珠之名，起是闰哥一人，闰哥之名已合。吾三人睹名思义，岂不美哉。闰哥，闰哥，你这名儿可好么？”

闰哥道：“甚好。”

浪子道：“闰哥，你今便称嫂嫂，称我哥哥便了。”

闰哥应允，三个同睡了，一夜无词。

自后三人同坐同食，不拘名分。那文妃是二十一岁的女子。闰哥是十七成的男子。浪子又是二十岁的花公子，怎的不喜风流也。

这文妃十分爱闰哥，一日将闰哥柄儿含弄，这闰哥熬当不起，阳精便泄。

文妃都吮咂干了，又去弄他，闰哥却又泄了。文妃却又吃了，如此不计其数。这闰哥是年少后生，文妃时常服其精华，颜色日渐娇媚，但是交战之际，文妃却便输了。

一日，与浪子道：“专怪闰哥不能即泄，我定一个十面埋伏计，定要决个输赢。”

浪子道：“怎么叫做十面埋伏计？”

文妃道：“他会运气，不过一时，吾把几个战他，他便输了。”

浪子道：“此计大妙。”

当夜浪子对着文妃道：“姐姐，吾两个耍一回，可不好也？”

文妃带着微微笑颜，道：“心肝，只依你便了。”

当下陆珠也在床上，文妃就坐陆珠怀里，浪子扶起文妃两股，将话儿投入牝户，送到根底，又抽出去，抽将出来又送进去，引得陆珠春兴勃发，麈柄直竖，狠狠的跳动，他两个干了一会，却才泄了。

文妃对着陆珠道：“闰哥，吾要与你弄一会，却一时没有气力，是怎的？”

即将麈柄摩弄一会，含吮一回，惹的阳精直泄。文妃即便咽下，又去含弄这麈柄，却又硬了。

文妃道：“心肝，吾十分爱你却无气力，春娇，你可代吾一次。”

陆珠正无泄兴处，使与春娇颠弄，这春娇是久旷的，又见许多风月事，也便十分动兴。

这陆珠将春娇泄兴，又不顾性命。两个翻来覆去，便是惊天动地。闹了一更多次，精便来了，却才完局。文妃身边立着一个丫鬟却是小雪。

文妃道：“你与闰哥弄一回。”

那小雪却与陆珠有一手的，他却故意推托，道：“羞人答答的，怎的好作这桩事也。”

文妃却骂文两声，小雪方才脱衣，在小小凉床上，招着陆珠。

陆珠道：“这小雪是旧相识。”

在那里骚骚的招手，却又动兴，即将小雪拥定，两个翻江搅海，便似二虎相争。噫！文妃不犹异子之搏虎，而徐俟其怠者乎。

当下两个闹了许多时，陆珠愈加猖狂不顾身命。

正是：

赌不顾身贫，贪花死甘心。

毕竟当下两个怎生结果，不知后来如何？且听下回分解。

