第二十四回　佳人暗把宁王管　玉郎偷入销金帐

集唐七言律：

巫峡苍苍烟雨时，清猿啼却上高枝；

秋风动地黄云暮，竹户云窗暗有期。

峡听暗来将伴侣，不烦鸟唤斗雌雄；

相逢相识尽如梦，暗上莲舟乌不知。

却说素秋自与浪子相别，不想素秋因着肯次，精神消减，淹淹成病。浪子得了这个消息，忧闷无己，只得自在家中消遣不题。

一日又与陆珠歪缠，陆珠道：“小姐房中红叶他到秀媚，相公何不干他一下。”

浪子道：“吾也有意，但碍着小姐，恐小姐得知不好看相。”

陆珠道：“此去暗来，小姐哪里知觉。”

浪子道：“倘他不肯，却是怎的？”

陆珠道：“十六七岁的女子，春心正动，又见相公这个好半仪，有甚不肯。”

浪子道：“便依着你，只是没有门路。”

陆珠道：“不瞒相公说，我到与他有一手儿，约吾明晚再去。如今相公假装着我，到晚溜进去，只顾与他干，不妄言语，这事便成了。”

浪子道：“小奴才，你早不说来，却是如此。”

当下两个缠了一会，等至明晚行事。不题。

却说陆珠次早叫红叶与小姐打了关节，红叶倒睡在小姐床上，小姐倒去外房安歇，倒晚火都灭了，浪子走到房中去，轻轻的都脱了衣服，你也无言，吾也无语，两个拥住便将麈柄送进去，那小姐久慕浪子这柄儿，当日又动兴久了，临晚又捻着这柄儿，越发难禁，拥定浪子，凭浪子抽送。

那浪子意中，也不想红叶话儿又小又浅，况见他动兴，也不能禁止，把小姐舌尖儿紧紧合住，下面只管乱抽，抽到二更有馀，不能得泄。

那女子初然经这大话儿，便觉爽利无比，神魂儿都荡了。瘫着手足，凭这麈柄抽送，又抽到三更时分，自觉快活难过，忽然将浪子拥住，道：“啊呀，吾的好哥哥，好快活也。”便不住的迎上来。

那浪子也弄浑了，只道是红叶叫陆珠，正不知是妹妹叫哥哥，浪子也不应他，但见情意浓厚，兴儿越发，把些津唾儿喂与小姐吃，小姐也把津唾喂与浪子，两个思思切功的，你也不顾性命，我也不顾性命，抽到四更时分，方才泄了许多。

那时两个定了身儿，只听得里房丫鬟叫道：“红叶，小姐叫你。”

吓得浪子两足不沾渥土，向外便走。自忖身险些露了风声也，当下小姐便去自家床上睡着。

叫这红叶闭了门，也去安置不题。

次早起身，浪子见了红叶，不住的暗笑，小姐见了浪子也不住的暗笑，红叶与陆珠也不住的暗笑，只道都是龙华会里的人，却不知令表兄榻了令表妹也。

那女子自从这次，便日日想这麈柄，但恐哥哥识破，不敢再举。浪子自经这次，也日日想这话儿，但恐妹妹识破，也不敢再往。

后来小姐自嫁了丈夫，红叶也陪嫁去了。陆珠虽有心意，也不能再会了，浪子却与陆珠同眠，同睡如夫妻一般，不忍轻离。正是：

楚王偏爱巫山女，汉主官中忆寿儿。

毕竟后来又是怎的？且听下回分解。

