第二十三回　俊卿两路尽归伊　陆珠历遍桃花径

集唐：

闻道闺门绿萼华，昔年相望向天涯；

岂知一夜秦楼客，偷看吴王内苑花。

蝴蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家；

无限客愁今日散，双眼慵开玉筋斜。

话分两头说，这浪子每日出来，与这素秋云雨。不想这妹儿俊卿，也被陆珠弄惯了。

一晚，陆珠走进房里来，两个吃了几杯酒儿，眉来眼去，情兴如火，即脱了衣服，便紧紧抱定，把麈柄插进去。戛然而入，并无痛楚，这女子情兴发狂。凭着陆珠浅抽深送，准准的抽了二更减了。

俊卿抱定陆珠道：“不许抽出去，就放在屄里。”

陆珠道：“心肝，只依着你便了。”

俊卿道：“心肝，闻作与相公有一手儿，果有此事么？”

陆珠道：“有的。”

俊卿道：“相公与你怎的弄？”

陆珠道：“吾便像你扑在下面，相公像吾扑在上面，卵头擦些津唾推进去，抽了四五千下，相公便泄了，那时相公却又将吾捧住，重重再抽，这卵儿又硬起来，硬卵又着了许多精儿，滑腻无比，抽进抽出，我便有趣得紧，却就要死要活。相公也便有趣，也就叫死叫活。”

俊卿道：“相公这卵儿，是怎的模样？”

陆珠道：“比着吾的还大三分，白如玉，温润有光彩，放在屄里，有趣得紧里。”

俊卿便十分着了兴，牝户却又发狠，把麈柄紧紧的箍定，道：“可惜，这张好卵不生在你身上，等我受用受用。”

陆珠也十分动兴，硬着麈柄一边抽动，一边叫道：“心肝，不打紧。你要这个卵儿放在屄里也容易。”

这女子情兴极浓，闭着眼也不开口，凭着陆珠抽送，这陆珠是晓得运气的，他运了气，便难得泄了，当下陆珠运着气，把小姐一对脚儿，捐在肩上，逞着势，狠命抽送。

这女子被他抽浑了，似死不死，似活不活，也不叫定，也不叫止，只凭陆珠便了。那个陆珠抽到三更有馀，欢娱得意，自家却也不能禁止，不觉误送了屄里去了。

女子笑道：“错了！错了！。”

陆珠却才抽出，己抽了百有馀次，依旧推进牝户，着实抽了一会。方才泄得，两个抱定。

陆珠道：“小姐，你怎么这样动兴。”

俊卿道：“你说相公卵儿好，便不觉动兴，怎的放在屄里，搂一会，便死也罢了。”

陆珠道：“这事不难，吾便做个计儿，使你两个干一下。”

俊卿道：“羞人答答的，吾两个虽是中表，也是姊妹。”

陆珠道：“不打紧，吾与你计一个，也不知连着，相公与小姐干了，也不知是小姐哩。”

俊卿道：“怎般妙计，这也使得。”

陆珠道：“如此如此。”

俊卿点头应允道：“若是得相公这卵儿放在吾屄里搂了一回，那时要吾甚的，都凭你了。”

陆珠道：“吾不要甚的，吾也要心肝这屄儿，弄了一回，吾愿足矣。”

两个话到浓处，兴又动起，女子道：“吾屄忍着痛儿，与你弄一回。”

陆珠道：“好心肝，难得这个好心也。”

当下陆珠就待泄来的精儿，涂了一身，轻轻的把麈柄留将进去，不想柄儿又硬又滑，屄儿又嫩，不觉的直突了进去，那女子虽有些痛，却也爱惜陆珠，自家动兴，只得忍住，凭这陆珠抽送，陆珠抽到妙处，快活不可胜当。

道：“心肝，你这屌儿比着你这你屄儿，更浅更小，送一送便死一死，好快活也。”

那女子也不应，只凭他抽了，那陆珠起初也是浅浅的抽，抽到后来顺风儿，却直到里头去，你道这是甚的所在，这便叫做屄根，若是麈柄到了此处，便垂首丧气。屄内也是快活难当。

当下陆珠直干到根头，间不容发。

这女子起初也但觉臀口有些疼痛，干到这个所在，却到不知痛了，那陆珠抽到良久，屌儿却举愈加施威，道：“妙哉！此境界，吾死在心肝屄内，也着实猖狂一回。”却便才泄怡然，久之方才抽出，只见蘼妻前后泄的，不知许多。

当下陆珠把帕儿揩了，俊卿也起来便了，也把帕儿自家揩了屄门，疼痛倒在床上睡了。陆珠分别而去不题。

正是：

无端隋上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

毕竟后来却又怎的？且听下回分解。

