第二十五回　这一个白骨将秋　那一个红雨重春

云暗山横日欲斜，舞榭敉台处处遮；

黄鹤楼中吹玉箫，江城五月落梅花。

佳人一见寒珠箔，鸳鸯熟睡晓晴沙；

感君恩重许君命，不许秋乘上海槎。

却说素秋自得病后，日重一日，浪子欲见不能，闷闷不悦，又自思道：“李文妃与素秋俱是我意中人，俱要娶他，如今素秋一病未能即痊，容缓图之。李文妃许久不会，且去走一遭，探听消息多少是好。”

当日浪子转弯抹角，已到赵大娘门首，却不见赵大娘，立了一回，只见一个小使出来，却不是赵大娘家的。

浪子道：“小哥，借问一声，你可是赵大娘家里的？”

小使道：“不是赵家，是新迁来的吴家。”

浪子道：“赵大娘迁移哪里去了？”

小使道：“我们不知。”

浪子快快的走到门首，却过了春娇，便叫道：“娇姐。”

那春娇走来见了浪子，带着笑颜慌忙走来，一同走到后门去。

春娇道：“相公怎久不来，娘娘时常在家想哩。”

浪子道：“自从那日得了病，淹滞了几个月，方才得痊。后闻你相公身故，有避嫌疑，故此久阔。”

春娇道：“主人没了，正好来往，相公须时常来此便好。”

浪子道：“赵大娘哪里去了？”

春娇道：“你还不知，真是疏阔甚了。赵大娘把这女儿嫁了一个富商，领他别处去了。大娘因思这女儿，得病身故。”

浪子听说，叹自不止，不觉流泪襟，道：“不隔几日，许多变动，物是人非，不觉离惨之悲。”

春娇道：“不要烦恼，我去报着娘娘，却来接相公。”

春娇进去。不多时，出来道：“请相公进去。”

浪子便走进去，见了文妃，愈觉姣好，道：“尊府之变，令人惊骇，欲图吊奠，稍避嫌疑，莫云情薄也。”

文妃道：“往事休论，你却如何向久不来？”

浪子道：“一病几月，又闻贤表函讣，恐来乡党之诮，是以久阔别无他意，走宛道言虽如此，却不道想杀了奴也。”

又道：“可有姻事么？”

浪子道：“前与姐姐已在月下订盟矣焉，敢复寻他盟，贤夫不亡，且无异心，况贤夫仙逝耶，今日之变，实天作之合也。”

文妃笑道：“可不伤了心儿，我却被他智也。”

少顷，房中排下菜酒，两个剧饮谈心。

文妃道：“吾已决意嫁你了，只恐族人不允。”

浪子道：“这个不打紧，送些金银与族长打了关节，要他立一笔儿，听凭你嫁谁便了。”

文妃道：“粒奁却是怎的？”

浪子道：“吾有一计，预说丈夫痊葬，做些功课斋几万僧道，把些田异变卖，那时部份也用了些，存些细软物件，预先运去。”

文妃道：“此计甚妙。”

两个说了许多时，不觉天晚了。

文妃道：“此晚不许回去了。”

浪子道：“我也不肯便去。”

丫鬟撤去肴馔，两个说长说短，话到情浓处，就扯到房里，脱衣上床。

文妃道：“这几日月经见红。”

浪子道：“这是红鸾天喜了。”

文妃把一个白绫帕儿，铺石身上，两个干了一回。浪子兴儿猖狂，不惜气力，尽根彻底抽送不已。那文妃干到酣处，也不顾身命，两个掮动，只管套上来，干了三更多时，怡然而泄，坐起身来。只见一个麈柄儿，两边白膀儿，一个小腹儿，都泄了胭脂色。看这文妃时，只见一个白白的话儿，一个嫩嫩的小腹儿，一个光光的臀尖儿，也都泄了胭脂色。

两个笑了一回，取水净了，再去看那铺程时，只见绒单绣褥，白帕藤席，便俱是红温透过。

文妃道：“原的不是花落水红了。”

浪子道：“这又不是胭脂理数重。”

文妃两个又笑了一回，勾颈而睡。闻得鸡鸣，慌忙起来梳洗，两下含情无限，勉强话别而去。

正是：

曾从建业城边过，蔓草含烟锁六朝。

毕竟后来却又是怎的结果？且听下回分解。

