第十六回　李文妃春风得意　王监生一命归阴

红衲袄：

梦儿里的相偎是伊，梦儿里的相抱是伊；

却才舒眼来倒是你，又顾闭着眼去想着伊；

凤倒鸾颠虽便是你，雨意云情都只是伊。

你今便耐久儿，学吾乖巧也。

我只图个快活儿，顾不得伤了你。

话说李文妃，自送别浪子，日夜思念，寐梦不舍，往来通问浪子消息，只恐浪子丧了性命。时常望空烧香礼拜，祝诵不题。

这一日监生归家，文妃外面接他，一心倒在浪子身上，到晚先自上床。不觉睡着了，却又梦与浪子云雨，那监生处，分了家中长短，脱衣上床。旷了许久，也要胡乱厮缠，又见文妃仰面睡着，露出雪白样的东西，越发动火了。也不去唤醒他，轻轻扶起两腿，把麈柄插进去，干了一回。

那妇人还道是浪子，梦中骚水流出，口里胡言胡语，叫道：“心肝心肝，着实迎上来。”

却便弄醒开眼看时，倒不是浪子，倒是监生。

那时文妃只得闭了眼，把监生当做浪子，两个拥住，抽了数百抽，便泄了。

文妃哪里熬得兴来，问道：“你还干得么？”

那监生向以在外多时不曾弄这话儿，骤的一泄，也不在话下，道：“还干得。”即将麈柄搓硬了。

文妃道：“是这等弄也不爽利，带了帽儿精进去，或可良久。”

监生使与春娇讨这帽儿，带了放进去。那妇人又把监生来当是浪子意度，闭着眼道：“亲心肝，亲心肝，许久不见，如今又把大卵，弄的我不住的手舞足动。”

那监生抽了三千多抽，便没气力，除去了帽儿，用手送了二三十次泄了。

文妃彼时，虽不比与浪子一般爽利，那监生却曾没有这段本事，自觉略过得些，当下两个睡了，一夜无辞。

次日监生起身，自觉有些不爽健，他一来感了风霜，二来骤行了两次，便得了疾。

一日重一日，医祷无功，未及两月，可怜一命付与阎君矣。

文妃哀哀恸哭，备了棺材，殡殓完妾，独自孤守空房，不觉的金乌日促，玉兔如梭，又是清明寒食了。

那妇人虽有浪子，却也不是怜新弃旧的，念了夫妻的恩情，摆着祭仪，哭了几回，春娇与众丫鬟都来劝止。不题。

话分两头，却说浪子归家调养，几个月日，精神复旧，举动如常，那知偷雏猫儿性不改，闻得潘素秋好，却又思量潘素秋了，便着陆珠去访问根由，商量奇计，哄诱佳人。

正是：

愿得化为松上鹤，一双飞入去行云。

毕竟后来偷得着也偷不着，怎生计结？且听下回分解。

