第十五回　巫山里玉人娇嫩　阳台上才子温存

集唐五律言：

白玉谁家郎，几度隔山川；

怎见翻成梦，夜深人未眠。

赵氏连城璧，由来天下传；

今日把赠君，深恩重百年。

却说浪子家里有一座临月轩，轩后便是小姐卧房，当晚红叶已在临月轩等候陆珠，陆珠却早隐隐的进来。

红叶便将陆珠抱定，道：“陆珠，今晚这段姻缘，你晓得是谁的功劳？”

陆珠道：“全亏了姐姐。”

红叶道：“造化你了陆珠哩。”

陆珠道：“吾先与你弄一会儿，可不好也。”

红叶道：“这也使得，但恐分了精神，小姐处不能够满怀了。留在别晚与你要子罢。只是一件，这小姐嫩蕊儿，不比吾的，你须缓缓轻轻，不要弄坏了他。”

陆珠道：“吾自有偷香手段，不须你吩咐。”

当下走进俊卿房里，俊卿那时顿口无言。

低低叫道：“陆珠小奴才，你倒也标致，可不想杀了奴也。”

两个扯扯拽拽，便将陆珠拥定，亲了一口。

陆珠道：“小姐是天上嫦娥，陆珠乃人间奴辈，怎敢与主母长长短短。”

俊卿把陆珠脸儿咬了一口，道：“奴才子，你不要撇清了，快些脱了衣服，除了裤儿，把这卵与我弄弄。”

陆珠便都脱了，只见一张大卵比着浪子略小些，模样却也不输。

俊卿便十分爱惜道：“红叶说他曾含你这卵儿，曾吃你的精儿，果有的么？”

陆珠道：“有的。”

俊卿便骂丫头，你到先得趣了，又指着龟头线眼道：“陆珠，吾问你，你这精儿，便从这个里出来么？”

陆珠道：“正是。”

俊卿仔细看了一会，道：“吾的心肝也要含你的，也要吃你。”

道完，便把口来含这龟头。那知樱桃小口，却含不下，但舔了一回。

那时红叶在傍对着，红叶道：“你来含一个，但是要泄，即忙叫我者。”

红叶是旧相识，况且有些动兴，即便含吮一回。那时陆珠春兴正动，就把红叶的口儿，当了牝口，抽送了半晌。叫道：“如今要泄了。”

俊卿连忙以口承爱，却放了半酒杯的多少。

俊卿道：“做两三口吃了，道是真个有趣。”

这般好滋味，又去把龟头舔刮，指望还要他泄，不肯便放。陆珠这柄儿，起初泄了，便有些痿，被这女子舔刮，不觉的又发狂起来，这女子刮了一回，自觉舌酸也便罢了，叫：“你且与我弄一回。”

那时便去自家脱了衣服并裤儿，走到床上去，叫陆珠也上床来。

当时陆珠见了这个好模样，又见了这番儿精致儿，并这一个娇娇嫩嫩的舔儿，却便兴发难当，道：“小姐的心肝，吾又来了。”

跌翻上去，一对小脚儿垫起，道：“心肝，你双手扶着卵，送将进去。”

俊卿道：“你须是轻轻儿来，不要急了，恐到其间不堪痛苦。”

陆珠道：“理会得。”

把些津唾沫滑了，麈柄轻轻投进去，却甚艰满，半晌仅抹龟梭。

陆珠却濡首逸巡，不敢即进。那女子情也熬不住，道：“再进一进。”

只见淫水滑溢，龟头却又有些活动，又进二寸许。

俊卿道：“里边有些疼痛，且缓一缓。”

陆珠真个也缓一缓。

俊卿道：“如今户内有些痒动，待我熬定，你索性送到根头去。”

陆珠真个深深浅浅，直送到根头去，花心拆动挑浪一香。

俊卿道：“再住一会。”

陆珠却又住了一会。俊卿道：“户内虽有些痛，遍体却过不得，如今逞你本事弄一弄罢。”

陆珠又把麈柄整顷了，频频抽起。

只见那女子皱着眉头惺惺，若小儿梦中啼，既而知醉如痴瘫者四肢，凭这陆珠着实抽送，抽了四千多回，温存良久，怡然而泄是交也。

女子二八男亦二八，两个年貌相当，共做一会，这个便是人间天上，当下俊卿抱着陆珠道：“心肝，吾爱你标致，故此不惜身子，吾令与你两个便是夫妻了。”

陆珠道：“恩蒙小姐厚意，陆珠生死难忘。”

话说间已鸡鸣了，当时即把汗巾揩了两次，这条汗巾也都泄红了，俊卿就送与陆味道：“吾这个身儿已付你然，你且不可轻忽，若是相公不在家里，吾来唤你，你便进来，不许推托。”

陆珠道：“晓得了。”

俊卿又对着红叶道：“原是你送出去。”

红叶依允，即便送了出去不题。

话分两头，却说浪子在文妃家里，消遣两日一晚，浪子道：“吾在这里没有稳便，吾要回去。”

这文妃道：“正好快活，又有这病，是我连累你了，待你痊好再来相约。”

浪子点头道：“不妨，待我将息几日，疾忙好者，那时再图相会。只是你这番不曾欢聚几日，却是可恨。”

文妃道：“后边自有日子，只是你好好将息，自家调理，自家保重。不要损坏了身子呀，吾更靠着谁哩。”

便取人参一斤相赠，浪子受了，叫几个丫鬟送回，两人含泪而别。

正是：

从今一别人千里，未知何曰得相逢。

毕竟后来却又怎生结果？且听下回分解。

