书适

畴昔花前醉放颠，即今不饮亦陶然。



太平固自多遗老，独往何妨是斥仙。

扶杖每观南亩饁，解衣时作北窗眠。



人间贤俊方云集，我遇龙蛇岂厄年。



书适

万事罢经营，悠然心太平。

甘餐随日足，美睡等闲成。



处处佳风月，人人好弟兄。



神仙不须学，券内有长生。

书适

老人去健羡，饭足便有余；此外一壼酒，荐以园中蔬，手种数畦花，时开一编书。



近者苦足蹇，复营一柴车。



时时访溪父，亦或游僧庐。



上下山泽间，视身等禽鱼。



既归则浩歌，幽抱亦少摅。



一笑谓儿子；不须起犁锄。



书适

细读养生主，长歌归去来。

山僧借水品，溪父送琴材。



病退稀求药，身闲日探梅。

今宵喜无寐，岷下有书回。



书适

架竹苫茅屋数椽，推开窗户即江天。



微饥未遽愁长日，小疾何妨度厄年。



孤鹤入秋偏警露，断山欲雨自生烟。



囊中妙法君知否？

买断清闲不用钱。

书适

清和巷陌单衣後，绿润轩窗午饷余。



曲曲素屏围倦枕，斜斜筠架阁残书。

松阴坐石闲看鹤，山寺寻僧晚跨驴。



此段家风君试看，京麈扑帽独何欤？



书适

北崦千梢竹，东轩八尺床。



遍行欣老健，熟睡领新凉。

海石陈书几，陶诗贮药囊。



时时一到眼，亦足傲羲皇。



书适

老翁垂七十，其实似童儿。



山果啼呼觅，乡傩喜笑随。



