暮春

憔悴都门白发新，归来一振客衣尘。



啼莺妒梦频催晓，飞絮锺情独殿春。



湖上风光犹淡沱，尊前怀抱颇清真。



诗成绝恨知心少，自写吴牋寄故人。

暮春

数间茅屋镜湖滨，万卷藏书不救贫。



燕去燕来还过日，花开花落即经春。

开编喜见平生友，照水惊非曩岁人。

自笑灭胡心尚在，凭高慷慨欲忘身。



暮春

忙里偷闲慰晚途，春来日日在东湖。

凭栏投饭看鱼队，挟弹惊鸦护雀雏。



俗态似看花烂熳，病身能斗竹清癯。

一樽是处成幽赏，风月随人不用呼。



暮春

山阴又见暮春初，禁火园林社雨余。



世事不妨随日改，年光未遽与人疏。



豉香下箸尝蓴菜，盐白开奁得（上制下鱼）鱼。



草草一杯终可喜，数间茅屋亦吾庐。



暮春

季子黄金尽，安仁白发新。



无情五更雨，便送一年春。



难续西楼梦，空存北陌身。



海棠应似旧，惆怅又成尘。



暮春

绿叶枝头密，青芜陌上深。

江山妨极目，天地入孤吟。



身已双蓬鬓，家惟一素琴世情君莫说。

头痛欲涔涔。



暮春

掠面微风吹宿醒，送春空有不胜情。



风烟老尽王孙草，时听桑间小妇声。

暮春

辛夷海棠俱作尘，鮆鱼蓴菜亦尝新。



一声布谷便无说，红药虽开不属春。



暮春

市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上？

。



春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。



暮春

祓除已过暮春初，彩舫相衔十里余。



浮蜡喜尝新店酒，流尘闲拂壤垣书。



