夜雨

吾诗满箧笥，最多夜雨篇。

四时雨皆佳，莫若初寒天。



纸帐白于毡，纸被软于绵。



枕傍小铜匜，海沉起微烟。



是时闻夜雨，如丝竹管弦。



恨我未免俗，吟讽劝雕镌。



南朝空阶语，妙建安前，意谓夺造化，百世莫比肩；安知梧桐句，乃复与并传。



夜雨何时无，奇语付後贤。



夜雨

藩篱处处蔓牵牛，薏苡丛深稗穗抽。



只道物生常茂遂，一宵风雨又成秋。



夜雨

点滴茅檐雨，长宵不肯晴。

残缸待鸡唱，倦枕厌枭鸣。



已践衰残境，况兼羁旅情。



晨兴亦何事，椎髻绕廊行。



夜雨

齿牙摇动鬓毛疏，四壁萧然卧草庐。

急雨声酣战丛竹，孤灯焰短伴残书。



壮心未减从戎日，苦学犹如觅举初。



自笑坚顽谁得似？

同侪太半已丘墟。



夜雨

初夏雨淋浪，檐声绕四廊。



感深头易白，睡少漏偏长。



红卷帘旌湿，润生衣焙香。



清吟欲排闷，三叹不成章。



夜雨

浓云如泼墨，急雨如飞镞，激电光入牖，奔雷势掀屋。



漏湿恐败书，起视自秉烛；移床顾未暇，盆盎苦不足，不如卷茵席，少忍待其复。



飞萤方得意，熠熠相追逐；姑恶独何怨，菰丛声若哭。



吾歌亦已悲，老死终碌碌。



夜雨

夜雨有残滴，秋碪无绝声。



得诗旋已忘，觅睡固难成。

壮志悲垂老，归耕愿太平。



发春才属尔，岁事又峥嵘。



夜雨

江边依旧钓舟横，万事何曾有一成？



空忆庐山风雨夜，自吹小灶煮蔓菁。



夜雨

正看飞雪暗江天，不觉新春已粲然。



花气袭人娱独夜，雨声遶舍送丰年。



樵风未改山川旧，褉事空悲岁月迁。



一榼可营身尚健，故应先治下湖船。



夜雨

空阶雨声夜转急，壁疏窗破凄风入。



一灯嫋嫋吹欲灭，老生独傍书架立。

取书欲读辄复休，却行出门搔白头，市楼卖酒日千斛，众人皆乐君胡忧？



夜雨

暮雨萧萧集瓦沟，空阶点滴送清愁。



何由乞得须臾睡，直到窗明滴未休。

夜雨

泽国寒多雨，畸人夜少眠。

不缘酲作病，只合醉终年。



庭草已争茁，园梅空自怜。



重云不难抉，无剑倚青天。



夜雨

寒雨连三夕，幽居只数椽。



家贫轻过节，身老怯增年。

日月悲歌里，关山泪眼边。

梅花自开落，叹息为谁妍？



夜雨

人日春犹浅，鸡晨夜向阑。



残缸灯晕小，单枕雨声寒。

难补皇天漏，空思后土乾。

山家尊酒薄，怀抱若为宽。



