闲趣

绝迹市朝外，结庐云水间。



心平诗淡泊，身退梦安闲。



有酒旋寻伴，无门那说关？



桐江故不远，日暮趁潮还。



闲趣

同侪零落晓星稀，久住人间岂自期。



衰病已成垂白叟，春寒又到牡丹时。



溪边唤客闲持钓，灯下留僧共覆棋。

一日转头还过却，纷纷世事不须知。



闲趣

老子即今双白鬓，镜湖自古几青山？



半窗萝月独欹枕，满院松风常掩关。



天地许宽谁碍汝，琴尊是处可开颜。



将行亦莫买春草，幸有一筇相伴闲。



闲趣

濯罢铜驼陌上尘，此生长作水云人。



更贫家业犹供酒，未死年光尽属身。



闭户棋声闻腷膊，卷帘山色对嶙峋。



贵公漫说林间事，东路何人岸角巾？



闲趣

坚闭门来又过冬，一裘且复拥龙锺。



不辞陋巷如浆冷，自爱新醅似粥醲。



迎妇桥边灯煜煜，赛神林外鼓冬冬。

岂惟自得闲中趣，要遣儿孙世作农。

闲趣

被拥听秋雨，儿扶上夜香。



甑炊霜後稻，糟渍社前姜。

马病空思路，僧归却住房。



风扉久呕轧，错认橹声长。



闲趣

饭满七缀钵，香凝百衲窗。



雨声酣晓枕，灯烬落秋釭。



疾竖元知遯，天魔亦已降。



超然对儿子，未媿鹿门庞。



闲趣老至衰滋剧，秋高病尚侵。



坐看儿学字，卧听客弹琴。



囷满雀方斗，栖寒鸡欲瘖。



世情元自嬾，不是事违心。



