病中杂咏十首

半年不读书，顾影疑非我。

乃知百年中，如此过亦可。



书能作汝祟，识字果非福。



明年倘未死，乐哉驾黄犊！



病中杂咏十首

伐性无蛾眉，腐肠无旨酒，斋居亦得疾，果无第一手。



才不如嵇康，疏嬾则过之；虽有绝交书，不作幽愤诗。



病中杂咏十首

华陀囊书久已焚，思邈玉函秘不闻。

从医火攻固下策，遣化饭香方普熏。



触人正自坐愚直，学道今当输拙勤。



勿言将智耄已及，後死或可与斯文。



病中杂咏十首

击壤林间送此生，欣欣东作到西成。



泥深宿麦苗初长，叶落柔桑眼已生。



枹鼓无声盗衰息，文书简出吏清平。



西游携得蹲鸱种，且共山家玉糁羹。



病中杂咏十首

身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。



寻人偶到金家？

，取米时经杜浦桥。



小市孤村鸡喔喔，断山幽谷雨萧萧。



吾曹自养无能尔，楚客应无隐可招。



病中杂咏十首

身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。



茶煎小鼎初翻浪，灯映寒窗自结花。

残药渐离愁境界，乱书重理淡生涯。



等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。



病中杂咏十首

天远不可问，将如此老何！



老惊诗思退，贫欠药钱多。

剡县寻僧宿，桐江买酒歌。



市桥新柳色，又是一年过。



病中杂咏十首

半黄半绿柳满城，欲开未开梅有情。



放翁一病又百日，回视新春如隔生。



病中杂咏十首

久病身犹困，闲游性已成。



未停汤熨事，即理水云程。



投宿忘街陌，论交失姓名。



醉怜花坞好，恐是牡丹坪。



病中杂咏十首

自我居湖曲，渔樵日往来。



只知年屡改，不觉老相催。

小浦潮痕长，长堤草色回。



逢春心自在，莫道已成灰。

