感怀

半年建安城，士友阙还往。

出门每太息，还舍犹惝怳。



有酒谁与倾，得句空自赏。

疏直触人情，低回泚吾颡。



岂无佳山水，正尔寄梦想。



何当载亲朋，烟浦摇两桨。



感怀

老抱遗书隐故山，镜中衰鬓似霜菅。



规模肯堕管萧亚，梦想每驰河渭间。



竹帛竟孤千载事，江湖敢恨一生闲。



残功赖有吾儿续，把卷灯前为破颜。



感怀

老病与世绝，屏迹三家村。

我居一何陋，举手屋可扪。



客至不能迎，坚坐度朝昏。

一窗修竹下，超然傲羲轩。



外物自变迁，内景常默存。

黄流不注海，浩浩朝昆仑。



妙道本自得，至言初不烦。



功成出绪余，犹足康黎元。



感怀

卜居镜湖上，一庵环翠屏。



竹林藏谺谽，岭路蟠青冥。



骞腾立奇石，崭绝瞻危亭。

车马虽扫迹，猿鸟与忘形。



我行半九州，蹋尽芒鞋青；岂知雪满鬓，于兹敝云扃。

丹砂收箭镞，茯苓斸人形。

辽天渺归鹤，一瞬三千龄。



感怀

平生喜裁花，赖以娱寂寞。



小园财一亩，粲粲万跗萼。



典衣买紫桂，辍食致红药。



阡眠香草茂，掩苒烟柳弱。



踏雨探花开，障风畏花落。

虽惭童心在，终胜尘事缚。



今日疾稍间，天气亦清廓；啼鸟寒不归，可以侑吾酌。



感怀

残年迫衰谢，婴疾归乡枌。



诸贤渡江初，总角幸有闻。



才非楚倚相，亦能读典坟。



夫岂或使之，後死与斯文。



世儒凿户牖，道术将瓜分；孤陋守一说，百氏殆可焚。



後来岂无人，鼻垩谁挥斤？



巍巍贞观治，房魏出河汾。



