西园归老题

嗟嗟！自古国家之祸，未尝不起于纤纤也。鼎观懿德之变，固皆成于乙辛，然其始也，由于伶官得入宫帐。其次则叛家之婢使得近左右，此祸之所由生也。第乙辛凶惨无匹，固无论。而孝杰以儒业起家，必明于大义者，使如惟信直言，毅然诤之，后必不死。后不死，则太子可保无恙。而上亦何惭于少恩骨肉哉！乃亦昧心同声，自保禄位，卒使母后储君，与诸老成一旦皆死于非辜。此史册所书未有之祸也。二人者，可谓罪通于天者乎！然懿德所以取祸者有三：曰“好音乐”与“能诗”、“善书”耳。假令不作《回心院》，则《十香词》安得诬出后乎？至于《怀古》一诗，则天实为之。而月食飞练先命之矣。

余读《焚椒录》，乃知元人修史之谬也。即如宣懿皇后谏道宗单骑驰猎，仅百二十余言，其辞意并到，有宋人所不及者。其他若阴属单登索后书，及证《怀古诗》于帝前，此乙辛、孝杰罪案也，可削而不载乎？一书去取如此，其他挂漏可知矣。惟此录言皇后生于五月五日，而《道宗本纪》称坤宁节在十二月，又云重元父子伏诛，则重元走出大漠自杀耳，岂别有所据邪？至于录中所载诗词，虽淫靡不足道。如“解却四角夜光珠，不教照见愁模样”、“只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人”、“偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧”、“若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤”，此等皆有唐人遗意，恐有宋英神之际，诸大家无此四对也，并识于此，以俟博雅君子。

西园归老题。




