送礼



东洋人来了，双手郑重捧上贵重一大包礼物；西洋人来了，连喊带叫，兴奋得直蹦，却不知他们会把什么微不足道的小东西送给你。所以总听人说：西洋人比东洋人小气。其实这是种误会。


一次一个德国人邀我去他家玩。我送给他全家每人一份厚礼，还唯恐礼薄。我在他家高高兴兴玩一天，住一夜，第二天告别前吃早餐时，他和他妻子指指我的面前，柔和微笑着说：“这是我们送给你的礼物。”我一看，原来是条印着当地风景的小手绢。


这是典型的西方礼物和送礼方式。礼物只是作为一种纪念，再也不包括其他含义。


西方人不重送礼。他们把请客吃饭作为上好的款待。如果请你去他家吃饭，就表示分外友好了。因为西方人不愿意随便领人到自己家。家，是自己的世界。进他家，就进入他的世界。如果再进一步，他像导游那样，带领你参观他家，还挽留你在他家住上两天，就无疑要与你交朋友了。


朋友间来往，礼物仅仅是助兴而已。你去他家吃饭，给男主人带一瓶酒，给女主人带一束花，就为当日聚会平添兴致。西方人送礼的高潮是圣诞之夜，亲友们互赠礼物，件件礼物都装在精美的盒子里，包装得漂漂亮亮，系上彩色缎带或别一朵纱花。但盒子里的礼物并不一定贵重，只是愈新奇愈有趣愈好。如果这礼物是你亲手制作的更好，因为此中有你的心意在。


按照他们的习惯，接受礼物，必需当面打开。他想看你见到礼物时高兴的表情，礼物就是为了叫你高兴，难道还有什么别的用意？


因此，没人以礼物的薄厚，掂量你的价值，估计你的油水，衡量你和他的关系，并以此确定对你的态度。礼物仅仅是一种“礼”，很少有“物”的含义。倘若送一本书或画册，被认作是高尚的馈赠。很少有人把家用电器一类东西当作礼物，因为这种“礼物”似乎含有恩惠意味，会使接受礼物者莫名其妙。


再说，有位东洋人来看我，先送我一大盒讲究的画笔，坐定之后才知道，他想出版我的书但不想付报酬。这礼物看上去就毫无“礼物”的味道了。


中国有句老话，叫作“礼轻心意重”，这话不错。可惜当今改为“礼重心意重”。心意二字的内涵也变了。礼物成了买路钱和敲门砖。路，乃路子也；门，乃后门也。





