还说美国人



美国人喜欢轻松，追求快乐，互相接触，不论生熟，都要说笑话。逢到冲突的事，常常几句笑话，一笑了之。


芝加哥一位朋友讲过一个故事：


一个女人坐在汽车里按喇叭，招呼她楼上的朋友，大概她的朋友没听见，她就不停地按。街道另一边，一个胖老头坐在椅子上看报休息，听她喇叭声心烦，忍不住就走过来，站在她车前对她说：“我和你约好是七点，现在才五点。”这句笑话挺俏皮。这女人听了微微一笑，回答他也是句笑话：“七点我没时间。”胖老头无话应对，于是两人一笑，胖老头坐回到椅子上，这女人自然也不再按喇叭了。


说笑话需要机智、敏捷、反应快、思维灵巧，口才也要好。所以，在美国幽默感往往是一个官员是否有魅力的标准之一。人说笑话时，心里会保持最松弛状态。学者在讲坛，官员在会场，如果能妙语如珠，引得人捧腹大笑不已，必定是气度和智能非同寻常。如果一本正经念讲稿，脸上肌肉抽筋般地僵硬，听者听得厌烦就离席而去，决不肯硬坐在那里打瞌睡，或心猿意马，思维跑到千里之外。他们不勉强别人，更不勉强自己。


但是，美国人的笑话与中国的笑话不同。美国的笑话重俏皮机智，中国的笑话重后味，笑话里总含着点什么。比如小丑，美国剧中小丑大多纯为逗乐，中国戏中小丑往往含着深意。大概中国长期封建社会的压抑，话不能直说，便藏在笑话中，也就造就了幽默艺术之高深。美国现代文学中的“黑色幽默”把笑的内涵引入深处，我国一些文学之士以为时髦，仿效者颇多。黑色幽默的要素为“自嘲”，乃是人在困境中无以摆脱，苦中作乐，用嘲弄自己的办法嘲弄社会。其实这法子中国京剧中丑角常常为之，并不足怪。


我在佛拉斯达夫一家小店吃饭，服务人员是个打工的大学生。她说：“我们这饭店无所不能，凡是你想到的都能做。”我说“就来一份冰雹烩钥匙吧，钥匙烧得嫩点。”她听了很兴奋，马上说：“看来你想象力有限，还是看菜谱吧。”便把菜谱给我。这是美国人一般接触时典型的幽默。


美国的幽默有时叫人难以置信。纽约发生一起抢劫案，两个歹徒各戴一个面具，一个是里根，一个是国务卿舒尔茨。作案也没忘了逗笑。


对于他们，无论做出什么难以置信的事，我也相信，这就是我所理解的美国人。





