又说美国人



一位苏联旅游者开车从美国东部跑到西部。他说：“美国人吃的只有一种东西——汉堡包。”


美国人拿这笑话挖苦苏联人，意思是苏联人不懂美国。其实美国更不懂苏联。一位美国教授对我说：“苏联没有作家。过去只有托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基。现在可能一个也没有。”我很惊讶，一口气说出二十多个苏联当代名作家，这教授脑袋摇得似拨浪鼓，说：“不知道。”美国人认为他们很富，自给自足，有种优越感，加上极强的个人主义意识，不关自己的事根本不问，知识面很窄。学者们除去自己的事业，别的很少知道。这也与东西方文化传统不同有关。西方科学对世界用“剖析”方式，弄清一点，推进一点。学者们各守一摊，好比小贩，卖烟的不知道咸鱼的价钱。中国对宇宙万物的态度是“天人合一”，讲究包罗万象。你问西方学者一个问题，他不知道就摇头，理所当然；你问东方学者一个问题，不知道却不轻易摇头，好像这么一来就显得没学问。西方尚精，东方尚博，故西方学者们的知识多为点的连接，东方多为面的重叠。


再提起开头那笑话，并不假。最普遍的美国饭确实是汉堡包。无论机场、超级市场、游乐中心，还是公路旁，只要看见“M”的标志，便是闻名全美的麦当劳汉堡包快餐店。美国人对午餐极马虎，这种面包夹肉片生菜外加一杯冷热饮料的简易食品，极投合美国人胃口，因为他们凡事都图省事，极怕麻烦。美国人家庭做饭大多是成品加热，或半成品加工。烧鸡烤肉全是装在塑料袋里，买回家放在烤箱一按电门，熟了再把配好的佐料一浇即可。连鸡汤全都是罐头装的。


所有信封的封口都挂胶。在办公室或邮局，可以看见不管身份多高的人，粘信时都伸出又红又亮又长的大舌头，一舔。他们怎么省事就怎么干。


许多英语词汇到美国都简化了。比如见面时相互问候“你好”这个词儿，到美国变成一个“嗨”就行了。


有个中国留学生讲个笑话：


一次他和美国人吵架，他骂了这美国人半天，美国人回嘴就一句“一样”。意思是“你骂我的，就是我骂你的”。这就算回骂了。连骂街都图省事，这就是典型的美国人性格。





