姓名拆字



有占卜者，说我姓名中缺一马，倘是四马，则必飞黄腾达，洪福齐天。我说我就是四马在身。我姓冯，二马冯，两匹马；骥字的偏旁是马，又一匹马；我属马，再添一匹。四骏齐奔，追云赶月是也。


占卜者摇头，叹我无知。他说，生肖的马不在姓名之内，先去一马也。冯字的二马虽在姓中，但这二马为一切冯姓者所有，不归我个人独占，若不能凑足四马，这二马也不能算数，又去二马也。唯有名字是我本人的，故仅剩下孤孤一马。但这一马仍有麻烦——骥字的右边是冀字，冀字中间是田字，暗示我此生必是终日耕耘，不论在田间抑或纸上，都要苦其体肤，劳其筋骨。田字上边是北字。好风水都是坐北朝南，我却坐南朝北，一辈子喝西北风，难成大富大贵。田字下边又是共字，这字最糟，俗话说同甘共苦，同者同甘，共者共苦。这意思是，谁靠近我的事，谁便与我共同受苦；不能沾光，不能沾福，只能沾点自田野刮来的西北风。而这一切辛苦与劳作，便全压在左边这匹任重道远的马的身上了。这马不是别人，就是我！


我听得直冒冷汗，争辩道，我名字还有一个字——才字，至少我还有一点“才”呢！我又自鸣得意起来。谁料占卜者听了哈哈大笑，说你这才字的旁边要有个贝字还好，起码不缺钱用。如今金钱通神，你这点“才”算什么？


哎哎，天数至此。争也没用，只好认头。





