金融市场



伦敦5月19日。根据英国报界的一些乐观主义者的看法，英国的工商业危机已经结束了，工商业又在沿着上升线发展。他们得出这种令人快慰的结论的事实根据是， 金融市场的状况有了改善。这就是说，一方面，英格兰银行地窖里的 黄金储备量有了增加，另一方面，银行降低了 贴现率。1855年1月20日黄金储备量只有12162000英镑，到1855年5月12日，黄金储备量已达16045000英镑——增加了3883000英镑。1855年1月20日贴现率是五厘，3月31日，银行把它降低到四厘五，4月28日，又降低到四厘。然而这些先生们没有考虑到，银行地窖里黄金的积累和贴现率的降低，除了经济繁荣以外，还可能有另一种恰好 相反的原因：营业萧条和与此有关的 对资本需要的减少。英格兰银行每周公布的统计表表明，这一次的真正原因正好是后一种。不应当像上面提到的乐观主义者那样，仅仅注意这些统计表中的黄金储备量和贴现率两栏。必须把另外两栏—— 预备银行券和 贴现期票对比一下。

大家知道，英格兰银行是由两个不同部门组成的：即Issuing　department（发行部）和Banking　department（银行部）。我们可以把前者称为英格兰银行的 造币厂。它的全部活动就是发行银行券。由于1844年罗伯特·皮尔颁布的法令，银行券的发行受到了法律的限制。这就是说：除了国家应给予英格兰银行的资本1400万英镑以外，银行有权发行的银行券总数不能超过保存在银行地窖里的黄金储备量。因而，如果银行发行银行券2000万英镑，那末在它的地窖里就应有600万英镑的黄金。银行Issuing　department的全部活动就是用这种办法来调节银行券的印制和发行。发行部将其所印制的全部数量的银行券转交给Banking　department，即原来意义上的银行。这种银行和一切其他的储蓄银行和贴现银行一样，与公众发生关系，它通过票据贴现、发放有息证券的贷款、给国家债权人支付股息、发付银行存款等办法使银行券进入流通。这种令人惊叹的发明（把英格兰银行分成两个互不依赖的部门以及对所发行的银行券的数量进行这种调节）是罗伯特·皮尔搞出来的；罗伯特·皮尔以为，这样就能防止一切未来的货币危机，证券的流通就将借助于自动生效的机械规律而同金属储备协调一致起来。但是著名的国家活动家忽略了一个相当重要的事实：他的调节只是调节了Issuing和Banking　department，即英格兰银行的两个部门之间的流通，而决不是调节银行部和外界之间的流通。银行发行部把它根据法律有权印制的这些数量的银行券（例如2000万，假定在它的保险库里有600万黄金的话）转交给银行部。但是，在这2000万中究竟有多少数目真正进入流通，这取决于营业的状况，取决于商业界的需求。银行不能使之进入流通因而留在Banking　department的保险库中的那个余额，则作为 预备银行券而列入银行的账目。

我们看到，银行的黄金储备量从1855年1月20日至1855年5月12日增加了3883000英镑，预备银行券的总数在这个时期则从5463000增加到9417000，即增加3954000英镑。预备银行券，即存在Banking　department保险库中的银行券数量愈多，则实际上进入流通的银行券数量就愈少。但是从上面举出的数字中可以得出结论说，在银行地窖中黄金积累的同时，进入流通的银行券数量减少了。这种流通量缩减的原因何在呢？完全在于营业积极性的削弱和商业交易数量的减少。银行账目完全可以证实这种看法是正确的，因为从这些账目中可以看出，银行贴现的期票价值在1855年1月20日达到25282000英镑，到1855年5月12日反而下降到23007000英镑，即减少了2275000英镑。可是银行贴现的期票价值是银行同商业界成交数字的最可靠的尺度。如果注意到银行在4月28日把贴现率降低到四厘，因而提供自己的商品——资本——比过去的1月份便宜20％，那末结果就更加令人吃惊了。同时从4月28日银行降低了贴现率这个时候起，到5月12日，银行为票据贴现而发行的银行券数量不是增加，而是减少了。这证明，在目前的市场情况下，资本即使按四厘的利率计算，也还是太贵了，它甚至不能找到像在1月初按五厘的利率计算时所获得的需求量。这证明，贴现率的降低并不是因为资本的大量流入，而仅仅是因为工商业对资本的需求量减少而引起的。最后，这证明，银行地窖里的金属储备量的增加只不过是放在那里的目前没有使用的资本的增加而已。





卡·马克思写于1855年5月19日

载于1855年5月22日“新奥得报”第233号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”











弗·恩格斯

