议会新闻。——战区消息



伦敦7月20日。关于罗巴克提案的辩论绝对没有发生内阁所指望的那种变化。一直到昨天早晨，内阁还在自己的半官方机关报上预言，罗巴克提案将以5票对1票遭到否决。到了昨天夜里，内阁能够以289票对182票通过了关于Previous　Question〔先决问题〕的决议，也就是说使议院完全拒绝就罗巴克提案作出任何决议，这时候内阁就认为自己是幸运的了。就是强迫阿伯丁辞职（因为他拒绝任命调查委员会）的那个议院拯救了帕麦斯顿，它终于拒绝作出关于自己的委员会的结论的决议。由于议会会议延期，帕麦斯顿内阁的命运也可以延续到下一次常会举行的时候了。到那时候内阁的美妙时光就将过去。关于会议本身，我们回头还要来谈。

目前克里木的战事暂时寂静下来了。联军再没有试图强攻，火炮几乎完全停止了射击。如果双方阵地之间没有经常的步枪互射，如果联军没有挖掘对壕和地道向马拉霍夫冈推进，如果俄军没有时常出击，那末就可以认为军事行动已完全停止了。

这是风暴前的暂时寂静。两三个星期后将开始一场比因克尔芒会战、马美朗战斗或6月18日的强攻更为激烈的斗争——搏斗。8月应当是在一定程度上具有决定性意义的一个月；正在途中的俄军到那个时候一定能够开到，而联军的队伍却由于疾病将逐渐减少。那时就将展开一场你死我活的斗争，而联军将不得不花费不少的力气来扼守他们所占领的台地上的阵地。

现在甚至连英国的报刊也放弃了在今年内占领塞瓦斯托波尔南区的想法。联军只有指望分区地彻底摧毁塞瓦斯托波尔，如果他们仍然像以前那样缓慢地行动，围攻在时间方面就可能同特洛伊的围攻一样了。我们没有任何理由指望，他们能加快速度完成自己所面临的任务，因为现在有人向我们几乎正式地宣布：迄今所遵循的那套拙劣的战法今后仍将顽固地保持下去。巴黎“立宪主义者报”驻克里木的通讯员，一位在法军中担任要职的人（据说，他就是近卫军司令官雷尼奥·德·圣让·丹热利将军）曾经宣称，人们对于进行野战和可能包围塞瓦斯托波尔北区所作的种种推测都是枉费心机的。他说，在目前条件下，不撤除围攻，不把整个台地让给俄军，就决不能做到这一点；因此已决定对那些以前攻击过的阵地尽量加强炮击，力求将它们彻底摧毁。这篇通讯中报道的消息可以被看做是半官方性的，因为我们有一切理由认为，从这一方面发出的一切消息，在刊登前波拿巴不仅要审批，甚至还要修改。他对雷尼奥是特别赏识的；这就是那个在立法国民议会期间在尚加尔涅辞职书上签署的陆军大臣。

不难预见，这一切将会导致什么样的结果。在塞瓦斯托波尔及其周围的俄军有第三军和第四军，第五军的2个师和第六军的1个师，以及海军陆战队、水兵、地方部队、哥萨克和骑兵，总共为180个营，即9万名步兵，3万名炮兵和骑兵等，其中不包括约4万名伤病员。甚至法国“通报”所计算的俄军兵力也有11万人。另外，整个第二军（50个步兵营，32个骑兵连，96门火炮），2个掷弹兵师连同1个骑兵师（24个步兵营，32个骑兵连，72门火炮）正在开赴塞瓦斯托波尔的途中或者已经接近该地。这是一批包括55000名步兵、1万名骑兵和哥萨克以及5000名炮兵的补充兵力。这样，俄国人最近能集中的军队至少为175000人，也就是说，将大大超过联军不久前在出击时以及因疾病所遭到的损失以后所剩下的人数。俄军无论如何也能守住自己目前的阵地，何况他们还能经常派出生力军去替换疲劳过度的守军。

与此相反，联军却不能指望得到这么多的增援部队。目前他们有：21个步兵师（法军12个师，英军4个师，土军3个师，皮蒙特军2个师），约190个营；3个骑兵师（法军、英军、土军各1个师），约60个骑兵连；以及相应数量的火炮。但是由于联军的步兵营，特别是骑兵连在作战中遭到重大损失，因此联军的总人数不会超过：步兵——11万人；骑兵——7500人；炮兵、辎重部队和非战斗人员——30000—35000人。因此，如果说在俄军增援部队到达以前交战双方的兵力完全不相上下，那末在俄军增援部队到达以后，优势显然不会在联军方面。盟国以前派去的所有增援部队，都是从后备部队中抽调的个别小部队，是用来补充正在作战的步兵营和骑兵连的，而且如果相信报刊上的消息，那末他们的人数是很少的。不过据报道，3个师正在开赴马赛和土伦的途中，轮船也正在向这两个地点集结；在英国，指定派往克里木的各团已奉命作好立即上船的准备。它们大约是1个步兵师和1个骑兵师。因此，在8、9两月就会有33000名左右的步兵，还可能有2500名骑兵和炮兵陆续到达克里木，可是这完全取决于他们能否迅速上船出发。不管怎样，联军在人数方面仍将少于俄军，而且还可能重新被箝制在他们凄凉地度过去年冬季的那个台地上。

俄军这一次能否把联军逐出这个要塞，还很难说。显然，联军要是得不到大量的增援部队，他们唯一可以指望的就是扼守已占领的阵地。这样，战争也就会变成一连串毫无结果的流血的小战斗和白刃格斗，双方每天都派出生力军，时而在要塞的围墙或堑壕的胸墙上，时而在因克尔芒和巴拉克拉瓦周围陡峭的高地上进行白刃格斗。很可能的是，事态就是这样变化。交战军队为了取得如此微小的战果也许会比在类似的战斗中洒下更多的鲜血，这样的情况是难以想像的。这一切所以会发生，都是由于双方总司令的庸碌无能，巴黎的草率从事和伦敦的蓄意背叛。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1855年7月20日

载于1855年7月23日“新奥得报”第337号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”

俄译文第一次发表











卡·马克思

