卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1855年1月——1856年4月）





1855




1月底—2月初 马克思继续研究政治经济学；为了使材料系统化，便于今后进行工作，他翻阅了他的关于经济问题摘录的大批笔记本。 1月24—27日 马克思为德国资产阶级民主派报纸“新奥得报”写文章，从1854年12月底起他就是该报的撰稿人。他为这家报纸写了三篇关于英国议会辩论和内阁危机的文章。马克思的“议会常会开幕”、“论内阁的危机”和“议会状况”三篇文章发表在1月27、29和30日的“新奥得报”上。 1月29日左右 恩格斯继续注视克里木军事行动的进展，他应马克思的请求为“纽约每日论坛报”写了“欧洲战争”一文，分析了克里木战争变为全欧战争的前景。马克思把这篇文章的德文稿和他写的关于议会辩论的补充寄给“新奥得报”，文章以“议会新闻。——战区消息”为题于2月1日在该报发表。恩格斯的文章作为社论发表在2月17日的“纽约每日论坛报”上。 1月31日—2月1日 由于阿伯丁联合内阁的垮台，马克思给恩格斯寄去一份为“纽约每日论坛报”写文章的材料——对联合内阁活动的详细评述。恩格斯在“上一届英国政府”一文中利用了这份材料，该文作为社论发表在2月23日的“纽约每日论坛报”上。 2月1日 马克思应宪章派领袖厄琼斯的邀请，出席流亡者国际委员会会议，目的是去了解这个组织的性质；在会议上讨论了关于纪念法国1848年二月革命的问题。 不迟于2月2日 马克思收到拉萨尔的来信，信中阐述了德国的内部政治状况；马克思把这封信寄给了恩格斯。 2月2日 马克思把关于根据宪章派领袖们的倡议而成立由琼斯担任主席的流亡者国际委员会的消息告诉恩格斯，同时批评了这个委员会的活动，他着重指出，除宪章派外，参加这个委员会的还有同真正的无产阶级运动背道而驰的伦敦小资产阶级流亡者集团的代表。 2月2—6日 马克思写关于英国政府危机的文章：“阿伯丁内阁的倒台”，发表在2月17日的“纽约每日论坛报”上，署名马克思，以及“论内阁危机”、“被推翻的内阁”、“政党和集团”以及“两种危机”，分别发表在2月5、7、8和9日的“新奥得报”上。 2月9日左右 恩格斯写“克里木的斗争”一文，对塞瓦斯托波尔保卫者修筑的防御工事体系给予很高的评价。文章的德文稿和马克思所写的补充以“帕麦斯顿。——军队”为题发表在2月12日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作为社论发表在2月26日的“纽约每日论坛报”上。 2月9日—3月3日左右



由于翻阅经济学笔记，进行紧张的工作，马克思的两眼感到疼痛，马克思因为身体很不舒服，只得在床上躺了几天；马克思的儿子埃德加尔（穆希）和不久前刚诞生的女儿爱琳娜也都病了；医生建议马克思搬离他居住的那个对身体不利的伦敦索荷区。 2月12—14日 由于帕麦斯顿内阁的组成，马克思给“新奥得报”寄去两篇文章，这两篇文章是他的抨击文“帕麦斯顿勋爵”的简写稿，这篇抨击文发表在1853年底—1854年初的“纽约每日论坛报”和宪章派机关报“人民报”上。马克思揭露英国执政阶级寡头政治的文章发表在2月16和19日的“新奥得报”上。 不迟于2月13日 马克思接到流亡者国际委员会邀请他出席纪念法国1848年二月革命的群众大会的请帖；由于这种大会没有成效，所以马克思在同恩格斯商量后，决定拒绝参加群众大会。 2月17和19日 马克思为“新奥得报”写“议会”和“托利党人同激进派的联合”两篇文章，指出英国经济状况和政治局势的尖锐化。文章分别发表在2月22和24日的“新奥得报”上。 2月20日左右 恩格斯写“欧洲面临的战争”一文，分析了交战双方的力量对比。这篇文章的德文稿连同马克思关于议会辩论的补充发表在2月23和24日的“新奥得报”上，标题是“议会和军事问题”和“军队的状况”。恩格斯的文章作为社论发表在3月8日的“纽约每日论坛报”上。 2月24日 由于皮尔分子退出帕麦斯顿内阁，马克思写了“论新的内阁危机”一文。该文发表在2月27日的“新奥得报”上。 2月27日 马克思为“新奥得报”写“帕麦斯顿和英国的寡头政治”一文，揭露执政党政策的反动实质。该文发表在3月3日的“新奥得报”上。 2月底 马克思研究古罗马的历史；他从巴格尼布尔的著作“罗马史”三卷本中作摘录。 3月2日 马克思为“新奥得报”写“不列颠宪法”一文，同时还把这篇文章的英文稿寄给“纽约每日论坛报”；马克思在文章中指出，资产阶级和贵族之间的妥协构成英国政治制度的基础，这种妥协阻碍国家的进步发展。文章发表在3月6日的“新奥得报”上，3月24日又作为社论发表在“纽约每日论坛报”上，标题是“英国的危机”。 3月3日 马克思告诉恩格斯，说他由于健康状况不佳，必须休息，因而打算到曼彻斯特去一个时期。 3月6和7日 马克思写“论同法国联盟的历史”、“调查委员会”和“布鲁塞尔回忆录”等三篇文章，揭露帕麦斯顿对外政策的两面性，并指出英法同盟的不稳固性。文章分别发表在3月9、10和11日的“新奥得报”上。 3月13日 马克思写“爱尔兰的复仇”一文，内容是对英国议会中的爱尔兰议员团的妥协政策提出批评。该文发表在3月16日的“新奥得报”上。 3月中旬—4月6日 马克思的儿子埃德加尔病危，马克思夫人为儿子的病耽忧也病倒了。马克思照料着病人，由于长期彻夜不眠，他的身体十分衰弱。恩格斯像往常一样，对极度贫困的马克思一家给以物质上的帮助。 3月16日左右 恩格斯写关于军事行动的定期评论，这篇评论以“克里木事件”为题发表在3月19日的“新奥得报”上，并作为社论发表在4月2日的“纽约每日论坛报”上，标题是“克里木军事行动的总结”。恩格斯为“纽约每日论坛报”写“大冒险家的命运”一文，揭露波拿巴法国对外政策的冒险性。马克思同时把这篇文章的德文稿寄给“新奥得报”，3月20日以“法国作战方法的批判”为题在该报发表。这篇文章还作为社论登载在4月2日的“纽约每日论坛报”上。 3月18日 马克思在给恩格斯的信中表示必须在“纽约每日论坛报”上发表揭穿反动的泛斯拉夫主义思想的文章。

马克思写信告诉恩格斯，在伦敦将要出版赫尔岑主编的俄国革命流亡者的杂志“北极星”。 3月20日 马克思写关于在伦敦饭店举行的群众大会的文章，这次大会是资产阶级自由贸易派在3月16日召集的，目的是想引诱宪章派参加资产阶级反对贵族政治的反对派运动，使工人运动屈从于它的影响。在文章中马克思引用厄琼斯和宪章派其他领袖在大会上的讲话，这些讲话揭穿了资产阶级反对派的代表利用工人运动来实现自己目的的企图。“伦敦饭店中的群众大会”一文发表在3月24日的“新奥得报”上。 3月20—27日 马克思注视着英国议会中和报刊上有关国际政治问题的言论，并就这方面的问题写了一系列的文章。马克思的文章“英国报刊的消息”、“议会新闻：上院关于普鲁士的辩论”、“论同法国联盟的历史”、“拿破仑和巴尔贝斯。——报纸印花税”分别发表在3月23、24、27和30日的“新奥得报”上。 3月23日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“拿破仑最近的诡计”和“塞瓦斯托波尔会战”两篇文章，前一篇文章是揭露拿破仑第三在克里木战争中所抱的王朝目的，后一篇文章是叙述联军企图占领色楞格多面堡的失败。马克思同时把第二篇文章的德文简写稿寄给“新奥得报”，3月26日该报以“论克里木最近事件”为题发表。恩格斯的两篇文章作为社论发表在4月7日的“纽约每日论坛报”上。 3月28日 马克思写关于议会委员会调查克里木的不列颠军队处境悲惨的原因的文章，对英国的军事制度提出了尖锐的批评。文章以“调查委员会的揭露”为题发表在3月31日的“新奥得报”上，该文的英文稿又作为社论发表在4月14日的“纽约每日论坛报”上，标题是“不列颠军队”。 3月30日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“战争的进程”一文，对塞瓦斯托波尔保卫者的军事工程艺术作了很高的评价。马克思把这篇文章的德文稿寄给“新奥得报”，4月2日该报以“论克里木局势”为题发表。文章还作为社论刊登在4月17日的“纽约每日论坛报”上。 3月30日 马克思把儿子病势严重的情况告诉恩格斯，感谢恩格斯对马克思一家的关怀，并感谢他在马克思的这种困难时期担负了写文章的工作。 4月6日 马克思的八岁的儿子埃德加尔逝世。马克思告诉恩格斯他打算带着妻子到曼彻斯特去住一个时期。 4月10日 马克思为“纽约每日论坛报”写“法国和英国的最近前途”一文，提出无产阶级必须利用由于战争而造成的复杂形势来发展革命斗争的想法。在最近一个时期把马克思的通讯作为社论刊登的“论坛报”编辑部，这一次用马克思的署名在4月27日发表了这篇文章。 4月14日左右 恩格斯写文章指出拿破仑第三和他的将军们作为军事领导人来说是无能的。文章以“评拿破仑在‘通报’上的社论”为题发表在4月17日的“新奥得报”上，并作为社论发表在4月30日的“纽约每日论坛报”上，标题是“拿破仑的辩白”。 4月15日左右 恩格斯写军事评论，批评联军围攻塞瓦斯托波尔的方式。评论以“三月二十三日的出击”为题发表在4月18日的“新奥得报”上，并作为社论发表在4月30日的“纽约每日论坛报”上，标题是“对塞瓦斯托波尔的围攻”。 4月17日左右 恩格斯为“新奥得报”和“纽约每日论坛报”写反对泛斯拉夫主义的文章，揭穿了在沙皇俄国统治下斯拉夫人联合起来的那种思想的反动性。文章以“德国和泛斯拉夫主义”为题刊登在4月21和24日的“新奥得报”上。“纽约每日论坛报”把恩格斯的文章加以歪曲后，作为社论发表在5月5和7日的报纸上。 4月18日—5月6日左右 马克思和妻子一起住在曼彻斯特。 5月7—21日 由于资产阶级商业金融界代表加紧鼓吹行政改革；马克思就这个题目为“新奥得报”写了五篇文章：“论鼓动运动的历史”、“‘晨邮报’反对普鲁士。——辉格党和托利党”、“上院会议”、“资产阶级反对派和宪章派”、“关于改革运动”。这些文章揭穿了西蒂区改革派的真正目的，指出他们害怕工人阶级，准备同贵族妥协。文章分别发表在5月10、18、19和24日的“新奥得报”上。 5月8日左右和11日左右 恩格斯写了两篇关于战争进程的文章。文章以“塞瓦斯托波尔的围攻”和“克里木战争”为题刊登在5月11和14日的“新奥得报”上，并作为社论发表在5月28和29日的“纽约每日论坛报”上，标题是“塞瓦斯托波尔的消息”和“克里木的新攻势”。 不迟于5月16日 马克思写信给“新奥得报”的编辑之一埃尔斯纳，请求他为恩格斯的一本论泛斯拉夫主义的小册子找一个出版商，因为恩格斯打算在德国写成和发表这本小册子。埃尔断纳没有找到出版商，因为出版商都“害怕落得革命的名声”，拒绝承担出版这本小册子。由塔克尔出版的“政治评论集”问世，其中收入了马克思发表在“纽约每日论坛报”和“人民报”上的“帕麦斯顿勋爵”这一组文章中的几篇文章。 5月19日 马克思写“金融市场”一文，文中引用了一些说明英国金融危机加深的材料。文章发表在5月22日的“新奥得报”上。 5月21日左右 恩格斯写军事评论，这篇评论作为社论发表在6月8日的“纽约每日论坛报”上，标题是“克里木战争”。 5月24日 马克思把恩格斯为“纽约每日论坛报”写的军事评论列入自己定期为“新奥得报”写的文章中。文章以“帕麦斯顿勋爵官邸演出的喜剧序幕。——克里木最近事件的经过”为题发表在5月29日的报纸上。恩格斯的文章作为社论发表在6月12日的“纽约每日论坛报”上，标题是“新的法国总司令”。 5月26日—6月1日 马克思就议会关于帕麦斯顿政府对外政策的辩论为“新奥得报”写了四篇文章，分析了英国议会中各个党派和集团对克里木战争所采取的立场。马克思的“议会改革。——维也纳会议的中断和恢复。——所谓歼灭性战争”、“迪斯累里的提案”、“议会新闻：关于迪斯累里提案的辩论”、“对帕麦斯顿最近一次演说的批评”等四篇文章分别发表在5月30、31日以及6月1和4日的“新奥得报”上。 6月5日 马克思为“新奥得报”写“行政改革协会。——人民宪章”一文；他指出宪章派提出的英国政治制度民主化纲领的意义，并着重指出，实现这一纲领，就有可能为工人阶级夺取政权开辟前景。该文发表在6月8日的“新奥得报”上。 6月6—9日 马克思继续注视英国议会对战争问题的辩论，并就这方面的问题写了两篇文章，这两篇文章发表在6月9和12日的“新奥得报”上。 6月8日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“克里木的消息”一文。该文的德文稿刊登在6月11日的“新奥得报”上，标题是“评克里木事件”，并作为社论发表在6月23日的“纽约每日论坛报”上。 6月12日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“塞瓦斯托波尔”一文，对筑城学的发展作了概述。该文的德文稿以“评克里木的军事行动”为题发表在6月15日的“新奥得报”上，并作为社论发表在6月29日的“纽约每日论坛报”上。 6月15日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“拿破仑的军事计划”一文，证明联军提出的“为局部目的进行局部战争”的计划所追求的目的是不让克里木战争变为各国人民反对欧洲反动制度的战争。马克思把这篇文章的材料也收入自己的通讯：“下院的事件。——克里木战争”和“局部战争。——关于行政改革的评论。——罗巴克委员会的报告”，这两篇通讯发表在6月19和23日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作为社论发表在7月2日的“纽约每日论坛报”上。 不迟于6月15日 马克思接到“纽约每日论坛报”编辑之一德纳的建议，要他为纽约的进步杂志“普特南氏月刊”撰写论述欧洲军队的文章；根据马克思的请求，恩格斯担负了写这些文章的工作。 6月19日 马克思写“奇怪的政策”一文，揭露英法执政阶级在克里木战争中的反革命政治目的。文章作为社论发表在7月10日的“纽约每日论坛报”上。 6月19日以后 马克思接到过去参加1848—1849年德国革命的席利从巴黎的来信，信中转达了马克思的许多熟人的意见：他们认为必须尽快出版马克思在政治经济学方面的著作。 6月24日 马克思和威李卜克内西一起参加了在伦敦海德公园举行的群众性示威，反对有损人民群众利益的禁止星期日交易法案。马克思在“反教会运动。——海德公园的示威”一文中叙述了自己对这次示威的印象，同时着重指出这次运动的群众性以及宪章派在运动中所起的积极作用。文章发表在6月28日的“新奥得报”上。 6月27日—7月3日左右 马克思在英国博物馆的图书馆里为恩格斯收集有关西班牙和那不勒斯军队的材料，恩格斯在他的“欧洲军队”一文中利用了这些材料。 6月29日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“塞瓦斯托波尔的消息”一文。该文的德文稿以“论克里木事件”为题发表在7月2日的“新奥得报”上，并作为社论发表在7月12日的“纽约每日论坛报”上。 6月底—7月初 恩格斯写“欧洲军队”一书的第一部分，这一部分刊登在“普特南氏月刊”的8月号上。 7月1日 马克思参加了在海德公园举行的反对禁止星期日交易法案的第二次示威；他只是由于偶然的机会才逃脱了逮捕。马克思在“关于更严格地遵守星期日例假制的法案所引起的风潮”一文中坚决反对伦敦警察当局残酷镇压示威参加者的行为。文章发表在7月5日的“新奥得报”上。 7月6日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写关于6月18日联军强攻塞瓦斯托波尔失败的文章。马克思把该文的德文稿寄给了“新奥得报”，同时把它分成两篇文章；在第一篇文章里，他补述了在7月1日镇压海德公园示威者以后所发生的伦敦人民同警察的冲突。“人民同警察的冲突。——论克里木事件”和“六月十八日的强攻”这两篇文章发表在7月9和11日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作为社论发表在7月21日的“纽约每日论坛报”上，标题是“联军的最近一次失败”。 7月11—20日 由于新的内阁危机和罗素辞职，马克思写了一系列有关议会辩论的文章，揭露了英国议会的反民主性质。马克思把恩格斯为“纽约每日论坛报”写的军事评论列入其中的某些文章中。“议会新闻：罗巴克和布尔韦尔的提案”、“议会新闻：布尔韦尔提案，爱尔兰问题”、“罗素的辞职。——克里木事件”、“罗素的辞职”、“在议会内”和“议会新闻。——战区消息”等文章发表在7月14、16、17、20、21和23日的“新奥得报”上。 7月17日 马克思在给恩格斯的信中，告诉他有关流亡到美国的过去的共产主义者同盟成员和德国的其他一些革命流亡者的消息。 7月17日以后 马克思带着由于儿子死亡悲痛过度而仍未复原的妻子和女儿们搬到坎伯威尔（在伦敦近郊）的一个曾经是共产主义者同盟成员的伊曼特那里；伊曼特到苏格兰去的时候，他就把自己的住宅让给马克思一家使用。 7月25日—8月12日 马克思写抨击文“约翰罗素勋爵”，揭露了罗素——辉格党的典型代表——所体现的英国执政的寡头政治在十九世纪分上半叶所奉行的政策。这篇抨击文发表在从7月28日到8月15日的“新奥得报”上，它的简写稿发表在8月28日的“纽约每日论坛报”上。 7月底 恩格斯写“欧洲军队”一书的第二部分，这部分刊登在“普特南氏月刊”的9月号上。 8月13日 马克思写“波兰集会”一文，揭露帕麦斯顿政府对波兰民族运动的政策的挑衅性质，也谴责了波兰流亡者中保守的贵族君主派的立场，并且拿它同民主派进行对照。该文发表在8月16日的“新奥得报”上。 8月15日 马克思写“对奥地利在克里木战争中的立场的批判”一文，阐述了英国议会中关于奥地利拒绝参加反俄战争的原因的辩论。文章发表在8月18日的“新奥得报”上，该文增补后的稿子在8月底写成，作为社论发表在9月13日的“纽约每日论坛报”上，标题是“奥地利和战争”。 8月17和18日 马克思为“新奥得报”写“英法对俄战争”一文，在文章中利用了恩格斯为“纽约每日论坛报”写的军事评论。该文发表在8月20和21日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作为社论发表在9月1日的“纽约每日论坛报”上，标题是“战争”。 8月31日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“黑河会战”一文，该文的德文稿发表在9月3和4日的“新奥得报”上，并作为社论发表在9月14日的“纽约每日论坛报”上。 9月 恩格斯写“欧洲军队”一书的第三部分即最后一部分，这一部分发表在“普特南氏月刊”的12月号上。 9月1日 马克思把德纳提出的为“普特南氏月刊”写一篇论述改进现代作战方法的文章的新建议告诉恩格斯。 9月6日 马克思得悉罗丹尼尔斯（共产主义者同盟的成员、科伦案件的被告之一）逝世后，写信给在科伦的死者的妻子，向她表示慰问。马克思写信告诉恩格斯，打算刊登悼念丹尼尔斯逝世的讣闻，并在报刊上发表由他自己、恩格斯、弗莱里格拉特和威沃尔弗签署的关于丹尼尔斯逝世的通告。 9月8日左右 由于英国报刊发表了英国海军上将查纳皮尔和海军大臣詹姆斯格莱安之间关于1854年联军在波罗的海的军事行动的通信，马克思写了“英国的新揭露材料”一文。该文作为社论发表在9月24日的“纽约每日论坛报”上。 9月8日以后 恩格斯编写克里木战争大事记。 9月11日 马克思根据最近的电讯，校正恩格斯为“纽约每日论坛报”写的“塞瓦斯托波尔的陷落”一文，并将该文的德文稿寄给“新奥得报”，于9月14日以“塞瓦斯托波尔的夺取”为题在该报发表，该文还作为社论刊登在9月28日的“纽约每日论坛报”上。马克思接到埃尔斯纳关于“新奥得报”财政困难的来信后，复信表示愿意不取稿费为该报撰稿。由于宪章派前领导人奥康瑙尔逝世，马克思为“新奥得报”写了一篇文章，描述了伦敦工人为奥康瑙尔举行的葬仪，“奥康瑙尔的葬礼”一文发表在9月15日的报纸上。 9月12日 马克思离开坎伯威尔到曼彻斯特恩格斯那里去。 9月14日左右 恩格斯写“克里木战争的前景”一文，指出要塞和野战军在现代战争中的作用。马克思把该文的德文稿寄给“新奥得报”，以“关于克里木事件”为题在9月18日发表。恩格斯的文章作为社论发表在10月1日的“纽约每日论坛报”上。 9月24日和10月4日 马克思写“贸易和财政状况”和“法兰西银行。——克里木的增援部队。——新元帅”两篇文章，指出法国财政危机成熟的征兆。这两篇文章分别发表在9月28日和10月8日的“新奥得报”上。 9月28日 恩格斯为“纽约每日论坛报”写关于强攻和夺取塞瓦斯托波尔的文章，该文的德文稿以“论对塞瓦斯托波尔的强攻”为题发表在10月4日的“新奥得报”上。文章还作为社论发表在10月13日的“纽约每日论坛报”上，标题是“战争的决定性事件”。 10月2日 马克思为“新奥得报”写“官方财政报告”一文，批评英国政府的税收政策，指出英国资产阶级报刊关于英国劳动者福利增长的断言是毫无根据的。文章发表在10月6日的报纸上。 10月6—10日左右 马克思收到埃尔斯纳的两封来信，信中请他不要再把通讯稿寄给“新奥得报”，因为该报即将停止出版。马克思收到第一封信后就停止寄通讯稿。 10月19日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写定期军事评论。文章作为社论发表在11月5日的“纽约每日论坛报”上，标题是“军事行动的进程’。 11月上半月 马克思和恩格斯会见他们的朋友——从欧洲大陆旅行归来的德国无产阶级诗人格维尔特。 11月初 马克思写信给德纳，坚决要求改变他给“纽约每日论坛报”撰稿的条件。德纳复信表示同意马克思的建议：每星期给该报寄两篇文章，每篇文章的稿酬为10美元。 11月2日左右 恩格斯写“俄国军队”一文，指出沙皇俄国的经济落后性和反动的政治制度对它的军队所起的影响。文章作为社论发表在11月16日的“纽约每日论坛报”上。 11月8日 马克思写信告诉埃尔斯纳，说他的来信已经收到，得悉“新奥得报”即将停止出版，因而他不再给报纸寄稿。在信中马克思对于又继续出版了一个时期的“新奥得报”的活动表示称赞，并且指出，在德国政治反动的条件下，报纸应尽最大可能来争取出版。马克思还告诉他关于英国当局迫害泽稷岛上的政治流亡者的情况。 1855年11月17日和1856年1月5日 反对帕麦斯顿的乌尔卡尔特分子的报纸“设菲尔德自由新闻报”（《Sheffield Free Press》）转载了马克思发表在“人民报”上的“帕麦斯顿勋爵”一组文章中的两篇文章；其中第一篇在设菲尔德出版的“‘自由新闻’小丛书”（《Free Press Seria ls》）的第4期（A）上单独刊印出版。 12月初 马克思从曼彻斯特回到伦敦。 12月12日 恩格斯把曼彻斯特纺织工厂工人继续罢工的情况告诉马克思。1855年 12月12日—1856年1月 马克思几次会见埃德加尔鲍威尔和布鲁诺鲍威尔。马克思把他同鲍威尔兄弟谈话的情况写信告诉恩格斯，并对他们的思想观点作了批判性的评价，特别对布鲁诺鲍威尔的蔑视工人运动的傲慢态度提出尖锐的批评。 1855年12月24日左右—1856年1月初 恩格斯在伦敦的亲戚家里作客，经常和马克思会面。 12月28日左右 马克思写“传统的英国政策”一文，用历史实例揭穿了辉格党的对外政策的反革命实质。该文作为社论发表在1856年1月12日的“纽约每日论坛报”上。 1855年12月29日—1856年2月16日 乌尔卡尔特分子在伦敦的机关报“自由新闻”（《FreePree》）转载了马克思发表在“人民报”上的“帕麦斯顿勋爵”一组文章，同时还以“帕麦斯顿勋爵传记”为题，在“‘自由新闻’小丛书”的第5期上单独刊印出版。





1856




1月—4月 恩格斯为“纽约每日论坛报”写关于反对泛斯拉夫主义的一组文章；他研究了有关斯拉夫人的历史和文化方面的书籍；恩格斯的文章由马克思寄往纽约，但没有发表。 1月上半月 马克思为“纽约每日论坛报”写论述多瑙河各公国和瑞典的文章。这些文章都没有发表。 1月11日左右 由于1855年11月俄军攻占卡尔斯要塞，恩格斯为“纽约每日论坛报”写了“亚洲战争”一文，分析了土耳其军队在南高加索失败的原因，并指出了俄国人的巨大成就。该文作为社论发表在1月25日的报纸上。 1月18日左右 恩格斯写“欧洲战争”一文，对克里木战争作出几点总结，同时指出，事件的进展并不能实现使这一战争变成争取欧洲的民主改革和被压迫民族的解放的战争的愿望。该文作为社论发表在2月4日的“纽约每日论坛报”上。 1月18日 马克思把戴乌尔卡尔特的“宪章运动通讯”一文寄给恩格斯，作者在文章中对宪章运动的领导人大肆诬蔑。马克思在信中指出，在这种情况下乌尔卡尔特客观上作了“英国警察的走狗”。 2—4月 马克思在英国博物馆的图书馆里研究十七世纪末至十八世纪上半叶的外交文件和抨击性文章，以及有关英俄关系的历史著作。他从詹威廉斯、休斯、马洪、施洛塞尔和其他许多作者的著作中作了摘录，还从彼得一世的日记和俄国驻英国大使韦谢洛夫斯基的札记中作了摘录。他告诉恩格斯，他打算发表他所发现的有关十八世纪外交史方面的材料。 2月7日 恩格斯在给马克思的信中，对法国内部政治状况作了详细的评述：指出在无产阶级、大学生和军队中的反波拿巴主义的情绪日益高涨。 2月8日 马克思利用恩格斯2月7日来信中的材料，写了“英美冲突。——法国的局势”一文，预言法国波拿巴制度复灭的必然性，文章也涉及到英美之间的矛盾。这篇文章刊登在2月25日的“纽约每日论坛报”上。 2月25—28日左右 古勒维作为杜塞尔多夫的工人代表到伦敦去找马克思，向马克思报告了莱茵省工人运动的状况，叙述了佐林根、伊塞隆、爱北斐特和其他准备举行起义的地区的工厂工人革命情绪的高潮情况。马克思警告勒维，不要采取冒险的措施，并向他说明在现有条件下在莱茵省举行起义为时过早，同时还指出，如果“巴黎发出信号，那末在任何情况下，大家都会进行冒险”。勒维还告诉马克思许多有关拉萨尔的活动和私生活中的不光彩的事实，这些事实引起了杜塞尔多夫工人对他的仇视；马克思建议继续观察拉萨尔的行动，暂时不要对他作公开的揭露。 2月底—3月上半月 马克思在英国博物馆里研究斯拉夫民族历史方面的书籍。他在给恩格斯的信中，对斯拉夫学方面的某些著作，其中包括多勃罗夫斯基、赫弗特尔、艾希霍夫等人的作品，作了批判性的评价。马克思对斯拉夫人的文化史以及对古代俄罗斯的文化感到兴趣，马克思读了“伊戈尔远征记”一书的法译本，并答应恩格斯为他找到这部作品的版本。 3月5—7日 马克思和恩格斯写信就勒维报告的莱茵省工人运动状况交换意见。他们还讨论了从勒维那里了解到的关于拉萨尔的品行的情况，他们得出的结论是，这种品行提供了对他更加不可信任的理由。 3月底—4月 马克思读了刚刚在蓝皮书上发表的关于放弃卡尔斯的外交文件后，写了“卡尔斯的陷落”一文，目的是为了揭露英法外交对“联盟的”土耳其的背信弃义行为。马克思最初是为“纽约每日论坛报”写这一著作的，4月8日在该报发表，马克思后来又作了大量补充，把它寄给了宪章派机关报“人民报”，分成四篇文章分别发表在4月5、12、19和26日的报纸上，署名是马克思。马克思在他给“自由新闻”和“设菲尔德自由新闻报”写的并于5月3日发表的通讯中利用了“人民报”上的某些文章。 不迟于3月29日 马克思向“人民报”编辑厄琼斯介绍原定为“纽约每日论坛报”写的“卡尔斯的陷落”一文的手稿。琼斯打算在圣马丁大厅向工人听众作公开讲演时利用文章的材料，并在3月29日的“人民报”上登出广告：即将在这家报纸上发表马克思关于卡尔斯的一组文章。 4月1日左右 马克思写“小波拿巴法国”一文，揭露第二帝国的政治制度。该文刊登在4月5日的“人民报”上，并作为社论刊登在4月14日的“纽约每日论坛报”上。 4月上半月 马克思几次会见卡沙佩尔，沙佩尔承认在共产主义者同盟分裂时期自己采取宗派冒险主义立场的错误，并对他和维利希一起参加反对马克思、恩格斯及其拥护者的派别斗争表示后悔。 不迟于4月10日 马克思收到勒维从杜塞尔多夫的来信，勒维在信中谈到他同曾经是共产主义者同盟成员的米凯尔的会面，还谈到他同米凯尔在关于无产阶级在面临的革命中对待资产阶级的态度问题上的意见分歧；勒维不同意米凯尔的妥协立场，因而请马克思就这个问题发表自己的意见。 4月15日 马克思写了一篇关于普鲁士经济和内部政治状况的文章，文章利用了4月14日恩格斯给他的信中所列举的实际材料。马克思的“普鲁士”一文作为社论发表在5月5日的“纽约每日论坛报”上。


