欧洲军队

[228]



第一部分一、法国军队

二、英国军队

三、奥地利军队

第二部分

一、普鲁士军队

二、俄国军队

三、德意志各小邦的军队

第三部分

一、土耳其军队

二、撒丁军队

三、意大利各小国的军队

四、瑞士军队

五、斯堪的那维亚各国的军队

六、荷兰军队

七、比利时军队

八、葡萄牙军队

九、西班牙军队





第一部分


近两年来席卷黑海沿岸的战争，引起了人们对欧洲平时就保持着的200万军队的特别注意，这些军队的数量可能很快就增加一倍。假如战争仍继续下去，……这几乎是无需怀疑的，……那末我们就会亲眼看到，这400万军队将在两海之间的横贯整个欧洲大陆的战场上，投入一场激烈的军事行动。

因此，不仅对那些已经卷入东方冲突的军队，而且对其他一些比较强大的欧洲军队的评述就不能不引起我们读者的兴趣了，何况在大西洋这一岸幸而从来还没有过在数量上甚至可以多少同欧洲第二流军队相比的军队；因此，在美国，关于这样一些军队的组织，外行人只有一些模糊的概念。

从前因猜忌和竞争造成的各国军队严守秘密的状态，现在已经不复存在了。不论人们多么惊奇，但是，即使在最不赞成公开的国家，在一切民政部门至今仍然处在专制政体所特有的保密状态中的国家，军队的组织也已经为广大的各界人士所熟知了。现在关于军队公布有许多官方的情报，不仅说明了军队的区分，如军、师、旅、团、营（骑兵连），而且也说明了军队的配置，以及指挥官的数量和姓名。当举行大规模检阅的时候，不仅允许外国军官参加，而且甚至表示欢迎；请他们提出批评的意见并叙说自己的观感；和他们认真地讨论各国军队在体制上有什么区别和有什么革新。由此可见，同其他管理部门相反，这里是完全公开的。欧洲各国的陆军部现在能保守秘密的只不过是几种化学成分的配方、某些火箭或炮弹信管，然而就连这些秘密也很快就泄露，或者由于新的发明而过时。例如，英国的康格里弗火箭就被黑耳先生的军用火箭所排斥，后者曾在北美军队中使用，现在也被英国军队所掌握了。

由于这种公开情况，文明世界各国的陆军部在平时可以说是组成了一个大的军事委员会，它的目的是讨论某种新措施的优点，使每一个成员都能够利用所有其他成员的经验。这样一来，几乎一切欧洲军队的体制、组织和一般管理制度就大体上趋向一致，并且在这个意义上也可以说，一国军队同另一国军队是相近似的。然而民族性格、历史传统、特别是不同的文化水平，却又造成了许多差异，并形成了各个国家军队所特有的长处和短处。法国人和匈牙利人、英国人和意大利人、俄国人和德意志人……他们在一定条件下都能成为同样优秀和灵巧的兵士；但是，尽管训练方法相同（这好像可以消除一切差异），各国兵士由于自身的条件不同于对手，而仍然各有所长。

这就使我们面对着各国爱国军人不止一次讨论过的这样一个问题：哪一国的兵士最好呢？当然，每一民族都热心维护本民族的荣誉，而且在那些受了既缺乏批判又不够准确但却强烈地渲染着爱国感的传奇轶事的熏陶的公众人士看来，某个国家的一个团能够“消灭”其他任何国家的两三个团。以正确评价事实为唯一指导原则的军事史，作为一门科学还很年轻，因此目前还谈不上拥有大量的文献。然而，它已经跨进了科学的领域，并且日益把愚蠢无耻的吹牛当做糟粕清除出去。这种吹牛在长时间内是那些只故意歪曲每一传说的事实的所谓历史著作的特点。过去，编写战史的作者常常能够在缔结了和约而不允许再用炮弹轰击敌人的时候，安然无事地对原先的敌人口诛笔伐，以此作为这场战争的继续，然而这个时代已经过去了。虽然军事史中的许多次要问题目前还是悬案，但仍然无需怀疑，每一文明的民族有权因为它曾在某一时期拥有当代最好的兵士而自豪。中世纪末期的德意志 雇佣兵、十六世纪的瑞士兵在一定时期内是号称无敌的，就像优秀的西班牙战士后来代替了他们成为“世界上最好的步兵”一样；路易十四的法国军队和奥伊根亲王的奥地利军队一度争夺过这种荣誉称号，直到弗里德里希大帝的普鲁士军队打败了这两国军队，结束了这场争夺时为止；然而普鲁士军队在耶拿遭到打击后又丧失了这种荣誉，法国军队再度被公认为欧洲最优秀的军队。但这并没有妨碍英国军队在西班牙在一定的条件下和战斗的某些时机表明自己比法国军队优越。无疑地，拿破仑于1805年从布伦兵营调到奥斯特尔利茨[229]的军团是当时最好的军队；无疑地，威灵顿也知道，在比利牛斯半岛的战争[230]结束后，把他的军队誉为“无往不利、无战不胜的军队”意味着什么。但是，这支曾在比利牛斯作战的不列颠军队的精华，又在新奥尔良[231]被既无技能又无组织的非常后备军和志愿兵击溃。

从所有过去战争的经验中，我们可以得出同一个结论，而且每个不抱成见、思想健全、富有经验的军人都会证实这一结论，这就是：勇敢善战这种军事素质，在世界各民族中基本上是相同的；其次，各民族兵士的区别与其说在于他们的长处，不如说在于他们的特点；最后，就是在目前军事公开的情况下，只有多动脑筋，在军事领域和国家资源的利用方面不断地改进和发明创造，以及发展本民族特有的军事素质，才能在一个时期内使一个国家的军队在竞争者中间跃居首位。因此，我们就看到，文化水平比较高的国家对不够发达的邻国在军事上具有怎样的优越条件。我们可以拿俄国军队为例。它的兵士虽然具有一切优良的战斗素质，但是从未超过文明的欧洲的任何一国的军队。在同等条件下，俄国人不论怎样殊死奋战，结果总是……至少到目前的战争为止……被敌人打败，有时被法国人、有时被普鲁士人、波兰人或英国人打败。

在开始分述各国军队以前，需要作几点与它们全体有关的综合论述。

军队，特别是30…50万人以上的大军队，需要加以区分，需要有不同的兵种、大批的人员和物资及一套编制机构，因此它是如此复杂的有机体，以致必须最大限度地加以简化。军队所必不可缺的部门是如此之多，因而想要人为地、毫无意义地进一步细分似乎是不大可能的。然而，传统的习惯和腐蚀了一切旧军队的那种讲究豪华排场的风气，使几乎所有欧洲军队的组织极端复杂化了。

在每一个国家里，由于人员的身长、体力和气质的不同以及马匹的特长不同，由重步兵和重骑兵区分出轻步兵和轻骑兵是必要的。要想完全消除这种区分，就是说要把具有本质上相反的战斗素质的人员合并在一个部队里因而使这些素质中和，便会削弱整个这一部队的战斗力。因此，每一兵种就自然地分为两部分：一部分是由重装的、动作不灵巧的人员（和相应的马匹）组成，主要用来进行大规模的坚决的攻击和成密集队形作战；第二部分由轻装的和灵巧的人员组成，特别适合于散兵战，适合于担任警戒和前卫，适合于迅速机动等等。这种区分是完全合理的。但是，几乎在每一国的军队里，除了这种自然的区分以外，各兵种又有各种区分，这种区分仅仅表现在光怪陆离的服装上，而且是以经常被经验和实践所驳倒的理论观点为根据的。

例如，在欧洲各国军队中，都有一种兵，叫做近卫军，他们自命为军队的élite〔精华〕，但实际上不过是由征集来的人员中身驱最高大、最魁梧的一些人组成的。在这方面俄国和英国的近卫军特别突出，尽管没有任何事实可以证明他们比同一兵种的其他团队更勇敢善战。老拿破仑的近卫军则完全不同，他们确实是军队的élite，在编组这种军队时，并不以身材作为标准。然而就连这种近卫军，也因为吸收了军队中的优秀分子而削弱了军队的其他部分。拿破仑由于过分爱惜这支精锐部队，有时也犯了错误。例如，在博罗迪诺[232]，他在决定性时刻没有把近卫军调到前面，结果坐失战机，使俄军有秩序地退走了。在法国，除皇家近卫军外，每个营里还有类似的élite部队，它由两个连即掷弹兵连和轻骑步兵连组成，这样就毫无必要地使营的战术动作复杂化了。其他国家也有这种类似的部队。所有这些精锐部队不仅编组的方法特殊，服装奇异，而且军饷较高。据说，这套办法能够激发兵士的功名心，尤其对易于激动的民族……法国人和意大利人更是如此。但是，假如把应该享有这种待遇的兵士留在原先的连里，而不使他们妨碍营的战术统一和行动协调，那末，仍然可以达到同样目的，而且收效也许会更大。

在骑兵中还可以看到更加令人吃惊的蠢事。这里，把轻装和重装马匹的差别作为划分各类骑兵……胸甲骑兵、龙骑兵、马枪兵、枪骑兵、猎骑兵、骠骑兵等的依据。所有这些分类不仅是无益的，而且由于过分复杂而简直是毫无意义的。骠骑兵和枪骑兵起源于匈牙利和波兰。不过在匈牙利和波兰，这两种骑兵有着一定的意义；他们是本民族的军队，服装也是本民族式样的。把这些特点搬到没有这种民族精神因而使特点失去意义的其他国家中去，至少是荒唐的。无怪在1814年，一个匈牙利骠骑兵回答一个称他为“同行”的俄国骠骑兵时说道：“什么同行？我是骠骑兵，而你是小丑！”（《Nix　Kamarad，ich　Husar，du　Hanswurst！》）另一种同样荒唐的骑兵，是几乎在一切军队中都有的胸甲骑兵。这种骑兵实际上没有战斗力，并且由于胸甲很重（法国的胸甲重22磅）使马匹也失去了战斗力；况且，胸甲甚至不能抵御从150码距离射来的枪弹！几乎所有的欧洲军队都废弃过这种胸甲，然而由于拿破仑喜欢排场和迷恋帝制传统，在法国又采用了胸甲，不久，欧洲各国也都仿效法国了。

假如把人数较少的美国军队除外，那末撒丁军队就要算是文明国家中唯一把骑兵仅分为轻骑兵和重骑兵而不再细分并彻底废弃了胸甲的军队。

各国军队的野炮由于口径各式各样，因而非常复杂。在理论上，英军火炮的区分最多，共有8种口径和12种式样，但在实际使用中，由于火炮的储备量很大，而得以大大简化它们的种类。譬如在克里木，英军几乎全部采用九磅加农炮和二十四磅榴弹炮。法军在最近几年中大大简化了炮兵，用一种轻型十二磅加农炮代替了四种不同口径的火炮，关于这种加农炮我们将在适当的地方论述。在其余的大多数军队中，直到现在还有三四种口径的火炮，至于炮架、炮车、车轮等的差别，那就更大了。

关于技术部队、工程部队等等，这里我们还可以加上司令部，它们的编制在各国军队中几乎相同，但英国军队除外，它的司令部完全不是独立的机构，这给它的害处很大。至于其他次要的区别，我们将在适当的地方再谈。

我们首先从革命时期和拿破仑时代建立的法国军队谈起，因为它从本世纪初起就成为一切欧洲军队的榜样了。





一、法国军队


到目前的战争开始时，法国有100个基干步兵团（从第七十六团到第一○○团不久前称为“轻步兵”团，不过它们在训练和编制方面同其他基干团毫无区别）。每团3个营，第一、第二营为基干营，第三营为后备营。但在战时第三营可以很快地编入作战军队，这时由3个营中抽出的各补充后备连编成的第四营，便成为后备营。这在拿破仑战争时期就被采用了，当时甚至还编成了第五营，有时还有第六营。不过现在每团只有3个营。每营由8个野战连（1个掷弹兵连，1个轻骑步兵连和6个基干连）组成；战时每连由3名军官和115名军士和兵士组成。由此可见，法国的基干营在战时约960人，其中第八连（轻骑步兵连）专门用来担任轻步兵的勤务。

担任轻步兵勤务的特种部队由chasseurs-à-pied〔猎步兵〕和非洲部队组成。战前共有10个猎兵营，但在1853年增到20个营，这样几乎每个步兵师（4个团）在编成时都可得到1个猎兵营。每个猎兵营有10个连，约1300人。专门在非洲服役的部队，是由3个朱阿夫团（9个营）、外籍军团2个团（6个营）和6个轻步兵营（其中有3个土著猎兵营）组成的，共计21个营，约22000人。

骑兵分为四个不同的部分：

1．重骑兵即预备队骑兵……12个团：2个马枪兵（披有甲胄的射手）团和10个胸甲骑兵团＝72个骑兵连；

2．基干骑兵……20个团：12个龙骑兵团和8个枪骑兵团＝120个骑兵连；

3．轻骑兵……21个团：12个猎骑兵团和9个骠骑兵团＝126个骑兵连；

4．非洲轻骑兵……7个团：4个chasseurs　d'Afrique〔非洲猎兵团〕和3个斯帕吉团＝42个骑兵连。

按战时编制，预备队骑兵和基干骑兵每连190人，轻骑兵每连200人。平时勉强可征集4个骑兵连，其中装备齐全的仅有120人，所以每次军队动员时，都必须召集大批归休兵回队并为他们安排马匹。在像法国这样缺马的国家里，这只有从国外大量输入马匹才能解决。

炮兵经过不久前的改编以后，现有17个团：5个步炮团（担任警备和攻城勤务），7个基干团（在步兵师内担任勤务），4个骑炮团和1个架桥团。步炮兵看来仅在特殊情况下才用于野战。在野战炮兵中，炮架和前车的构造便于炮手在迅速移动时乘坐。骑炮兵的编制和其他炮兵相同。野战炮兵和骑炮兵共有137个连，每连6门火炮；还有作为预备队的60个步炮连。总计有1182门火炮。此外，炮兵还有13个工役连。

军队的专门业务部门包括：总参谋部，计有560名军官；要塞司令部、炮兵司令部和工程兵司令部，共约1200名军官；3个工兵－地道爆破兵团，5个驮载连，5个辎重连，1187名医官等。军队的总数如下：



步兵

基干步兵：300个营和300个后备连……………335000人

猎兵：20个营………………………………………26000人

非洲部队：21个营………………………………　22000人

　　　　　　　　　　　　　　………………………………

　　　　　　　　　　　　　共计………………383000人





骑兵

预备队骑兵：72个骑兵连和12个后备连…………16300人

基干骑兵：120个骑兵连和20个后备连……………28400人

轻骑兵：126个骑兵连和21个后备连………………31300人

非洲骑兵：42个骑兵连……………………………10000人

　　　　　　　　　　　　　　………………………………

　　　　　　　　　　　　共计…………………86000人





炮兵和专门业务部门

1200门火炮…………………………………………70000人

　　　　　　　　　　　　　　…………………………………

　　　　　　　　以上总计………1200门火炮和539000人





这里应加上由1个步兵师（2个掷弹兵团和2个轻骑步兵团）、1个骑兵旅（1个胸甲骑兵团和1个吉德团）、1个猎兵营和4…5个炮兵连新组成的近卫军，以及由25000人组成的宪兵队，其中14000人为骑宪兵。此外，不久前又编成了2个步兵团……第一○一团和第一○二团，并且正在编组外籍军团的1个新的旅（瑞士人）。因此，法国军队按其目前的编制应当有将近60万人，这个数字十分准确地反映出法军的现有兵力。 军队以抽签的方法在年满20岁的青年中征集兵员。按理每年应征集约14万人，然而实际上平时服兵役的仅有6…8万人。其余的人可在中签后8年内随时征集入伍。此外，平时大部分兵士归休，所以就连已征人员的实际服役时间也不超过4…5年。这种制度虽然能够保证现役部队受到良好的训练，但却不能保证培养出受过一些训练的预备部队以应付紧急情况。一旦爆发大规模的大陆战争，法国必须投入2…3个庞大的军团作战时，在第二次战局中它就势必以大量缺乏训练的新兵补充作战军队，而在第三次战局中，就会显著地表现出军队的质量降低。无疑地，法国人很容易掌握军事这门职业，但是，究竟为什么在这种情况下保持这么长的服役期限，使得很大一部分青年不能受到军事训练呢？

凡兵役制带有义务性质而服役期限长的国家，欧洲社会认为必须给有产阶级规定以某种形式出钱免除本人服役的特权。例如在法国，代役制是法律所规定的，因此约有8万代役兵经常在法国军队中服务。他们通常是由所谓“社会的危险阶层”中招募来的；这些人很难控制，但只要善于管理，他们就会成为优秀的兵士。为了迫使他们服从，需要有极严格的纪律，而他们对秩序和服从的理解有时是很独特的。当一个团的大部分兵士是代役兵时，如果让他们担任警备勤务，那就必定会招来许多麻烦。因此一般认为，最适合他们的地点是在面对敌人的前线。非洲的轻装部队主要是从他们中间招募的，例如朱阿夫兵几乎全都是作为remplaçants〔代役兵〕入伍的。克里木战局清楚地表明，朱阿夫兵在任何地方从不改变他们非洲人的习惯……喜欢抢劫和在困难时刻自由行动。和他们气味相投的已故的圣阿尔诺元帅在阿尔马河会战的报道中说：“朱阿夫兵确实是世界上优秀的兵士！”大概就是指的这一点。

法国军队的武器和装具都是头等的。兵器构造精良，尤其是马刀，它的式样美观，虽然也许稍微长了一点。步兵的服装是按照法国和普鲁士同时采用的新式样置备的。佩戴子弹和剑（或刺刀）用的交叉式皮带已不采用。这些东西挂在有两根背带的腰带上，背包则用两条绳子舒适地背在背后，而不是用旧式的连结带横束在胸前。这样一来，胸部完全不受束缚，因此现在的兵士已经一点不像过去被皮带束紧和按旧式样被一种皮胸甲捆缚起来的那种不幸的兵士了。服装的式样普通，但很美观；应当承认，不论便服或军服的式样，法国人的确比其他任何民族都讲究。蓝色的上衣，衣领低硬而且前面开口的、衣长到膝的独特外衣，瘦小的红裤子，轻便的军帽（它是在所有曾经设计的式样中最适合于兵士的帽子），带护腿的皮鞋和轻便的灰色大衣……这些就是法国步兵的服装，它是欧洲军队所从未有过的最简便的服装。在非洲，兵士头戴白法兰绒的披巾式遮阳帽，并领到法兰绒贴身衬衣。在克里木，兵士在去年冬季披着可以遮住头、颈和两肩的带风帽的厚呢斗篷。Chasseurs-à-pied〔猎步兵〕穿着全身灰色的衣服，带有绿色饰带；朱阿夫兵穿着看来为适应气候和他们所执行的勤务而仿照土耳其的式样制作的奇异服装。猎兵和某些非洲步兵营装备着米涅式步枪，其余的步兵装备着普通的短铳枪。然而有根据推测，装备线膛枪的军队数量将会增多。

骑兵是由体格匀称的骑手组成的，比起其他许多国家的兵士来，他们的体重较轻，但质量绝不亚于其他国家的兵士。骑兵平时全部配备着充足的马匹，有的马是从国外运来的，有的是由国家养马场和养马区供给的。这些养马区改良了不久前还认为是很不好的当地马种。但在战时马匹的需要量一下就增加一倍的情况下，法国出产的马根本不够，因此势必要从国外购买成千上万匹马，但是有许多马匹对骑兵未必适用。这样一来，在持久的战争中，只要政府不能像1805、1806和1807年那样把盛产马匹的国家的马源掌握在自己手中，法国的骑兵就会丧失其战斗素质。

炮兵目前全部装备着新式的轻型十二磅加农炮，即路易-拿破仑的所谓发明。但是由于装药量等于实心弹重量四分之一的轻型十二磅加农炮在英国和荷兰军队中原已存在，由于比利时人已经停止在他们的榴弹炮内安装药室，而普鲁士人和奥地利人已习惯在某些场合用他们普通十二磅和二十四磅的加农炮发射爆炸弹，因此路易-拿破仑的所谓发明，只不过是把这种轻型十二磅加农炮改装在法军八磅加农炮的普通炮架上而已。然而法国炮兵由于这种革新而显著地得到了简化，并提高了效率，不过是否因此降低了炮兵的运动性，以及十二磅加农炮是否不适于发射空心弹，还需要查明。不管怎样，我们得到消息：已经承认必须将更大口径的榴弹炮运往东方供军队使用。

法国军队的操典，是军人健全的理智和陈腐的传统的惊人结合。大概没有一种语言像法语那样不适于用来下达简洁、准确和有说服力的口令了，而且通常下达口令时要用很多字；本来用两三个字就够了，但军官却必须说一整句话，有时还要说两句。动作是复杂的，在队列教练方面也存在着许多与现代战术水平绝对不相容的陈旧的东西。善于进行散兵战，看来是法国人天生的本领，但是在训练兵士进行散兵战的方法上，其呆板程度甚至为俄国所不及。骑兵和炮兵在操练的某些方面也是如此。不过只要法国人一作战，情况就会很快地迫使他们抛弃所有这些过时的和呆板的方法；谁也不能像法国人那样迅速地掌握和运用适于新条件的新的作战方法。

总的说来，轻装部队是法国军队的forte〔中坚〕。他们确实是欧洲最轻便的部队。没有一个国家的兵士的平均身材像法国兵那样矮小。1836年，在将近8万名法国兵中，仅有743人身长5英尺8英寸以上，仅有七人身长达到6英尺，而有38000人身长4英尺10英寸半到5英尺2英寸。但是这些身材矮小的兵士不仅善于搏斗，而且能经得住高度的紧张，在运动性方面也能超过几乎所有其他国家军队的兵士。纳皮尔将军断言，不列颠兵士是世界上所有的兵士中最能负重的作战的动物。但是他从来没有见过法国兵……非洲远征的参加者，他们除了武器和个人的行囊外，还背着帐篷、木柴、食品……这些高出他们所戴的高筒军帽的物品；同时在炎热的阳光下每天步行30…40英里。而现在就请你们把平时军队中身长至少为5英尺6英寸的高个的、笨拙的英国兵同身长4英尺10英寸的矮个、短腿、轻巧的法国兵比较一下吧！这种矮小的法国兵虽然背着自己所有的东西，却仍旧是出色的轻步兵：他们成散开队形作战，善于奔跑、猛扑、卧倒、跃起，同时装弹、射击、进攻和退却、散开和重新集结以及变换队形；他们表现出不仅比从“里脊”岛来的身材高大的对手具有加倍的运动性，而且具有加倍的机智性。在20个chasseurs-à-pied〔猎步兵〕营中，轻步兵的勤务达到了完善的地步。这种无与伦比的部队……在特殊勤务方面是无与伦比的……被训练得能在敌人眼前以一种所谓pas　gymnastique〔运动步伐〕的独特的跑步（每分钟160…180步）完成各种运动。他们不仅能够跑半个小时以上（中间只作短暂的休息），而且还善于匍匐、跳跃、攀登、游泳等，一句话，只要需要，能以任何一种方法运动；同时他们也是头等射手，因此，在同等条件下，很少有人能在同这些善于在极其平坦的地形上掩蔽的、弹无虚发的神枪手进行互射时坚持下来。

至于法国步兵在密集队形中的行动，则法国人固有的狂热性不仅使步兵具有很大的长处，而且也给它带来了很大的害处。通常法国步兵第一次攻击的特点是整齐、迅速、坚决，甚至是猛烈的。在顺利的情况下谁也抵挡不了他们。在失利的情况下他们很快就整顿好自己的队伍，重新投入战斗；但是在形势不利或者甚至在互有胜负的战局中，法国步兵便迅速丧失自己的坚定性。一切军队都需要打胜仗，但罗曼-赛尔特民族的军队尤其需要打胜仗。条顿人在这方面绝对比他们强。法国军队在拿破仑为他们铺平了道路时能在15年间排除一切障碍，直到失败时为止；但是法国军队从来未能像弗里德里希大帝在七年战争[233]中那样取得胜利，在那次战争中，弗里德里希大帝曾不止一次地处于毁灭的边缘，常常败北，但最终赢得了胜利。1809…1814年的西班牙战争，可以在这方面作为一个很好的例证。

拿破仑时代的法国骑兵同步兵相反，他们成密集队形时的行动远比担任轻装部队的勤务时享有更大的声誉。法国骑兵被认为是无敌的，就连纳皮尔也承认他们胜过当时的英国骑兵。威灵顿也在某种程度上同意纳皮尔的意见。然而奇怪的是，这支无敌的骑兵却是由那些一般只用快步冲锋而在万不得已时才用轻跑步冲锋的、骑术不精的骑手组成的！但是只有在炮兵以猛烈的火力为他们开辟道路后，他们才能以密集队形运动，开始冲锋，而且就在这时也仅以大群的兵力进攻。勇敢和必胜的信念常使战斗得以胜利结束。现在的法国骑兵，特别是阿尔及利亚团队中的骑兵，都是很优秀的兵士，虽然他们的骑术还不如英国、普鲁士，尤其是奥地利的骑兵，但他们通常都是出色的骑手，同时更是击剑的能手。可是由于在战时不得不将骑兵的兵力扩充一倍，因此无疑地，骑兵的质量必将降低；然而大家知道，法国人在很大程度上具有我们称之为 勇猛［dash］的那种对骑兵来说是重要的素质，它可以弥补许多缺点。另一方面，没有一个国家的兵士像法国兵那样不爱惜自己的战马。

法国的炮兵一向水平很高。近三四百年以来，炮兵方面的一切改进几乎都从法国开始。拿破仑战争时代，法国炮兵善于选择发射阵地的本领对敌人威胁最大，那时其他国家的军队对这种本领掌握得还很差。一切证据都表明，谁也不能像法国人那样善于把自己的火炮设置在既能避开敌人火力、又能取得良好射击效果的地形上。炮兵理论也一向是法国人喜爱的一门知识，他们的数学头脑有助于掌握这门知识；鲜明的语言、科学的方法、正确的观点……这些都是法国炮兵书籍的特征，它表明这门知识是怎样地符合于法国人的民族精神。

关于专门业务部门……工程部队、司令部、卫生部门和运输部门，只能说它们是精通本行业务的。军事学校是这类部门的雏型。对于一个法国军官来说，并不要求他具有在普鲁士被认为是必需的那些一般知识；但学校教给他卓越的专业技能，其中包括辅助学科的良好知识和至少一门现代外国语。法国军队里还有一类军官，他们是从年老的军士中选拔出来的。他们很少晋升到上尉以上的军阶。因此，在法国军队里有一种常见的现象……年轻的将军和年老的上尉，并且这种制度完全证明是行之有效的。

整个说来，法国军队以自己的全部特点表明，它属于尚武的和刚毅的民族，而这个民族也以自己有这样的保卫者而自豪。这支军队由于有良好的纪律和战斗力而战胜了路易·波拿巴对它的诱惑这一事实，以及1851年12月的近卫军能够那样迅速地转变为克里木的英雄这一情况，……所有这一切无疑都说明了法军的优点。从来还没有一支军队，政府要那样去谄媚它，那样在它面前讨好，没有一支军队像1851年秋季法国军队那样得到公开的指示胡作非为，从来没有一支军队像十二月内战时的法国军队那样受到纵容；然而法国军队重新又成为有纪律的军队，并很好地履行自己的职责。诚然，近卫军兵士在克里木曾数次故态复萌，但每次都被康罗贝尔压制下去了。





二、英国军队


英国军队与法国军队完全相反，在它们之间找不到一点相同之处。法国军队强的一面，正是英国军队弱的一面，vice　versa〔反过来〕也是如此。正像古老的英国到处盛行着大量惊人的舞弊行为一样，英国军队的组织也是腐朽透顶的。军队中的一切似乎都安排得使它不可能完成自己的任务。只是由于某种偶然的机会，一些最大胆的改进做法……诚然是为数不多……才能在大量毫无意义的陈旧措施中获得一席之地。但是不管怎样，当这架庞大的、吱吱作响的机器开动起来时，它仍然是多少能执行自己的任务的。

要说明不列颠军队的编制，用不着花费很多笔墨。步兵由3个近卫团、85个基干团、13个轻步兵团和2个猎兵团组成。在目前的战争中，近卫团、猎兵团和某些其他的团各有3个营，而其余的团，则每团各有2个营及1个后备连。但是兵士的招募难以补充战争中的伤亡，因此各团的第二营是否存在还很难说。目前步兵的现有人数大约不超过12万人。

除了正规部队外，步兵中还包括作为预备部队即新兵来源的民军。根据议会的决定，民军的数量可达8万人，现在他们的总数实际上不超过6万人，虽然仅在郎卡郡一个郡就招募了6个营。根据现行法令，民军可以自愿在殖民地服务，但不能把他们派遣到帝国疆界以外的战区去。因此，目前他们只可能用来替换在科尔富岛、马尔他岛、直布罗陀等地担任警备勤务的基干部队，而以后还可能到更远的殖民地去。

骑兵由3个近卫团（胸甲骑兵）、6个近卫龙骑兵团（重装）、4个重龙骑兵团和4个轻龙骑兵团、5个骠骑兵团和4个枪骑兵团组成。每团按战时编制应达1000人（4个骑兵连，每连250人，预备兵员除外）。就是这样编成的一些团被派遣到克里木，但由于冬季的灾难、巴拉克拉瓦城郊的无意义的攻击以及新兵补充的不足，它们总的来说已减少到平时的编制名额。我们不认为目前所有26个团的人数会有1万人，即每团平均会有400人。

炮兵由1个炮兵团（12个营，96个炮兵连）和1个骑炮旅（7个炮兵连和1个火箭连）组成。每个炮兵连有5门加农炮和1门榴弹炮；加农炮有三磅炮、六磅炮、九磅炮、十二磅炮和十八磅炮五种；榴弹炮的口径有4 2/ 5、4 1/ 2、5 1/ 2和8英寸四种。而且，每个炮兵连中都有几乎包括各种口径的轻重两型的加农炮。但在实际使用时，野战炮兵只用轻型的九磅和十二磅加农炮，以及4 1/ 2和5 1/ 2英寸的榴弹炮；一般地可以说，目前英国炮兵普遍采用的是九磅加农炮和作为辅助火炮的4 1/ 2英寸（十二磅）榴弹炮。除上述火炮外，还使用六磅和十二磅的火箭。

因为平时编制的英国军队仅作为战时的基干，而且因为它完全按志愿入伍的原则补充兵员，所以不可能在各个有关时期准确地确定它的实际人数。然而我们觉得，假如把它现有的兵力大致确定为以下数字是不会错的：步兵12万人，骑兵1万人，炮兵12000人，火炮约600门（其中骡马牵引的火炮不到五分之一）。在这142000人中，约有32000人在克里木，约5万人驻在印度和各殖民地，其余的6万人（一半是未训练过的新兵，另一半是训练这些新兵的人员）驻在英国。此外还有6万左右的民军。领优抚金的兵、地方骑兵以及不适于在国外服务的其他人员，我们根本没有计算在内。

志愿兵制度不可能使军队在战时保持足够的兵力，现在英国军队又遭到了这种困难。我们又看到了威灵顿时代的情形，即英国军队在一定的战区内所能集中并随后所能保持的兵力最多为3…4万人；而由于英国人的同盟者现在已不是西班牙人，而是法国人，因此英国这支“英勇的小部队”在联军的总数中就显得微不足道了。

在不列颠军队中，有一种能充分说明不列颠兵士是从哪些社会阶层招募来的制度。这就是用鞭笞来惩罚兵士。不论是法国军队或普鲁士军队都不采用体罚；就是在许多其他人数较少的军队里，也不采用体罚。甚至在大部分新兵为半野蛮人的奥地利，也有废除体罚的明显愿望；例如，驱使受罚者穿过棒列的那种体罚，不久前已经从奥地利军队的条例中取消了。相反地，在英国“九尾皮鞭”……类似鞭笞盛行时期的俄国皮鞭的一种刑具……仍旧继续采用。奇怪的是，每当议会里提出改革军队条例的问题时，军纪方面的老顽固总是极力维护“皮鞭”，而老头子威灵顿本人特别显得热心。在他们眼里，没有受过鞭笞的兵士是某种不可想像的怪物。他们认为，勇敢的精神、高度的纪律性和不可战胜的气概这些素质，只有背上带有伤疤，至少挨过50鞭的兵士才会具备。

不应忘记，“皮鞭”不仅是造成一个人肉体疼痛的刑具，它还给他留下永不可磨灭的伤痕和终身的记号，给他打上了烙印。现在甚至在不列颠军队里，这种体罚，这种烙印实际上也等于是终身的耻辱。受过鞭笞的兵士在自己的伙伴眼里是可耻的。同时，根据不列颠军队的条例，对在前线的兵士的一切惩罚几乎都是鞭笞；因此，同是这种惩罚，在它的维护者看来是在决定性时刻维护纪律的最好手段，而实际上它却破坏纪律， 涣散士气并挫伤兵士的point　d’honneur〔荣誉感〕。

这就说明了两件非常奇特的事实：第一、在塞瓦斯托波尔城郊有大批英国逃兵。冬季，当英国兵为了在战壕内担任警戒而不得不作出超人的努力时，谁要是不能连续在两个至两个半昼夜内不睡觉，就要受到鞭笞！试想一想吧！受鞭笞的是那些在塞瓦斯托波尔城郊的战壕里英勇奋战的英雄，是那些在因克尔芒会战中出乎自己将军意料之外获得胜利的兵士！但是纪律条例的条文未留有选择的余地。军队中最好的兵士因疲劳而受到鞭笞，他们蒙受侮辱后就逃到俄军方面去了。未必再有什么比这种逃跑更能清楚地表明鞭笞制度的全部罪恶了。在以往的战争中还没有发生过某个国家的兵士大批地逃到俄国人那里去的情况，因为他们知道，那里对待他们会比在家里更坏。第一次出现这种大批逃兵现象的荣誉属于不列颠军队，英国人自己证明，正是鞭笞迫使兵士逃跑的。第二个事实是想建立遵守不列颠军队条例的外籍军团的企图完全破产了。看来，皮肉受苦的事外国人是决不愿干的。那种遭受鞭笞的前景压倒了获得高额奖赏和优厚薪饷的诱惑。到6月底，外籍军团招募的人数还不到1000人，而需要的是15000人；而且无疑地，假如当局试图对这不听话的1000人采用鞭笞制度，那就会引起怒潮而迫使当局让步或立即解散外籍军团。

英国兵的服装和装具是最不合适的。直到现在通行的仍是1815年军队中所采用的式样，没有作过任何改进。旧式后开襟的、奇怪的倒翻袖口的难看制服，仍旧是不列颠兵士的独特之处。裤子瘦小而不方便。佩挂刺刀、子弹盒和背包用的交叉式皮带的旧式样，几乎为所有的团一致采用。骑兵的制服比步兵的方便，并且质量要好得多，但它终究太瘦小，因而妨碍行动。此外，英国人是唯一在军队中保存了红色制服的民族，纳皮尔称它为“骄傲的红制服”。据说这种制服……英国兵穿上它时就像打扮起来的猴子……能用它耀眼的色彩给敌人造成恐惧。但是，天哪！凡是看见穿红砖颜色制服的英国步兵的人，都必然承认，这种制服穿上四个星期后就完全不能唬人，反而令人可怜。为了恐吓敌人，应该选择耐脏的、不易沾灰和受潮的任何其他颜色。丹麦人和汉诺威人过去也曾穿过红色制服，但很快就不穿了。第一次什列斯维希战局向丹麦人表明，红色制服和白色武装带对敌人来说是多么好的靶子。

根据新的服装规定，英国的红色制服采用了普鲁士的式样。步兵带着奥地利式的高筒军帽或法国式军帽；骑兵带着普鲁士式的头盔。交叉式的皮带和瘦小的红裤子在某种程度上还保留着。这样，变化就等于零了，所以，同服装和装具比较合理的其他欧洲军队比起来，不列颠兵士和过去一样，仍将是一种奇观。

然而，不列颠军队取得了一项大大超过其他国家的成就。这就是全部步兵都装备着经过普里契特改进的米涅式步枪。平时那样固执己见的、统率军队的老将们怎样能作出这样大胆的决定，是难以想像的，然而他们却这样做了，因而将自己步兵的火力增强了一倍。无疑地，在因克尔芒会战中，米涅式步枪以其极大的准确性和巨大的威力使英国军队获得了胜利。每逢英国步兵成散兵线进行射击时，它必定对装备普通枪的任何敌人占上风，因为米涅式步枪装弹像滑膛枪那样快。

在骑兵中服务的是装备着极好的马刀的善骑的出色兵士；他们的本领在巴拉克拉瓦会战中已经显示出来。然而整个看来，骑手对马匹是太重了。因此几个月的积极行动必将使不列颠骑兵消耗殆尽。这在克里木又得到了新的证实。假如重骑兵的平均身长能降低到5英尺6英寸，轻骑兵能降低到5英尺4英寸甚至5英尺2英寸，就像我们所知道的步兵所做的那样，那末，就会建立一支更适于他们现在所担任的野战勤务的部队。而在目前的条件下，马匹负载过重，在有效地被用来同敌人作战以前，它们就已经累垮了。

在炮兵中服务的同样是身材过高的人。正常的情形是，炮手的身长应该使他能够将十二磅炮从前车上卸下来，要做到这一点，身长5英尺2英寸至5英尺6英寸就足够了，这是我们根据许多亲身经验和观察知道的。的确，凡身长约5英尺5…6英寸的人，只要他们身体强壮，一般就是最好的炮手。但是英国人追求的是外表，因此他们的兵士虽然身材高大匀称，却不具备真正优秀的炮手所必需的那种体力。英国炮兵的兵器是头等的。火炮是欧洲最好的，火药被认为是世界上最好的，球形炮弹和长炮弹的表面做得极为光滑。虽然如此，但世界上任何国家的火炮所发射的炮弹都不会有那样大的误差，这说明是一些什么样的人在操纵火炮。恐怕没有一个欧洲国家军队的炮兵军官像英国军官那样缺乏专业训练。英国炮兵军官的理论知识很少超出炮兵基本知识的范围，而在实际运用时，英国军官只会操纵野炮，甚至连这一点也不精通。然而，英国炮兵……不论军官或兵士……有两点长处：极好的目测能力和战斗中非凡的沉着。

总之，不列颠军队的战斗素质由于军官在理论和实践方面的无知而大大地降低了。现在对军官进行的考试是可笑的：对上尉要求的是欧几里得的著作[234]前三册上的知识！但不列颠军队的人事任命主要就是为贵族子弟（长子除外）安排荣誉的职位，所以军官的训练水平必然不适合职务的要求，而适合英国“绅士”一般的贫乏的知识水平。至于军官的实用军事知识，那也是欠缺的。英国军官认为，他只应当履行一种职责：在战斗中身先士卒，冲向敌人，给兵士做出勇敢的榜样。对他来说，并不要求具有指挥军队、利用有利情况等等的才能；至于谈到关心自己的兵士，了解他们的需要，那末这种想法恐怕从没有在他的脑子里出现过。不列颠军队在克里木失利一半是由于它的所有军官不称职。诚然，英国军官的一种特长有助于他们完成自己的职责：他们大多数是酷爱打猎的人，善于迅速和本能地判断有利的地形。这种特长无疑是由于他们的爱好而形成的。

军官不懂本行业务在参谋部门造成的害处比在其他任何部门都大。由于没有系统地训练参谋军官，所以每个将军从各团抽调完全不懂这门业务的军官组成自己的司令部。像这样的司令部还不如完全没有的好。侦察工作特别草率，这是必然的，因为担任侦察的人想不到他需要干些什么。

其余的各专门业务部门训练得稍好一些，但训练水平比其他国家的军队仍然低得多。总之，英国军官在任何其他国家的军官的心目中是出名的不学无术之徒。英国人的军事著作也可以证明这一点。几乎任何著作都是错误百出，在其他国家里即使一个尉官犯这种错误也是不会得到原谅的；对事实的叙述既不认真，又不用专业用语和军事术语，而且对事情的本质也不加注意。一眼就可以看出，作者是不懂本行业务的。这是轻易相信外国书籍中最荒谬的论断的结果 ［注：切斯尼上校关于火器的著作[235]可以作为这方面的例证，作者被看做是大不列颠的优秀炮兵军官之一。］。不过，我们应当说，有一些可喜的例外，像威廉·纳皮尔著的“比利牛斯半岛战争史”一书和霍华德·道格拉斯著的“海军炮兵”一书[236]就在其中占有特殊的地位。

行政、卫生、军需、运输及其他辅助勤务都处于可怜的状态，在克里木一遭到考验就彻底垮台了。现在，对上述勤务正设法改进，试图集中管理，但是在民政机关，实际上是整个国家政权没有改变以前，这些尝试未必能有什么结果。

不列颠军队尽管有着自己的一切严重缺点，但仍能将每次战局进行到底，它虽没有取得突出的胜利，却也没有蒙受耻辱。不列颠军队的损失、指挥的无能以及所犯的错误之多，在我们把这一切和在同等条件下的其他国家的军队的情况相比时，都使我们大吃一惊。不过不列颠军队毕竟没有丧失军人的荣誉，它很少退却，几乎从未遭受彻底的失败。这是兵士个人非常勇敢顽强、遵守纪律和绝对服从的结果。尽管不列颠兵士在独立行动或执行轻装部队的勤务时不灵活、不机智、缺乏才能，但当他们成密集队形行动时，在正规战中谁也不能胜过他们。他们的forte〔长处〕是成横队行动。英国步兵于编成横队战斗队形，能做其他任何国家的步兵未必敢做的事—— 以横队迎击冲锋的骑兵，把子弹装好，一直到最后时刻，即让敌人进到30码的距离时才进行齐射，并且几乎总是获得全胜。英国步兵甚至在最危急的关头也能十分沉着地射击，因而射击效果超过任何其他国家的军队。例如苏格兰人在巴拉克拉瓦 以横队行动，击退了俄国骑兵的冲锋。英国步兵的坚定和顽强精神从没有像在因克尔芒会战中表现得那样明显；法国军队要是处在这种情况下，一定会被击溃；但是法国军队却决不会让自己在那种阵地上遭到突然的袭击。在进攻和防御中的坚定性和顽强性是不列颠军队的重要素质；正是这些素质，才不止一次地使它免于因军官的无能、指挥的荒谬和运动的不灵活而遭到完全应得的、似乎预定的失败。





三、奥地利军队


奥地利利用了1848…1849年严酷考验后的最初喘息时机，在现代化的基础上改编了自己的军队。几乎全部军队都进行了根本的改组，所以现在它的战斗力比过去大大提高了。

首先是步兵。它由62个基干团、1个猎兵团和25个猎兵营、14个边屯步兵团和1个边屯步兵营组成。边屯步兵和猎兵共同组成轻步兵。

1个基干步兵团包括5个野战营和1个后备营，共计32个连，其中每个野战连220人，每个后备连130人。这样，每个野战营约有1300人，每个团将近6000人，即等于英国1个师的人数。因而全部基干步兵按战时编制约为37万人。

边屯步兵每团有2个野战营和1个后备营，共计16个连，3850人；全部边屯步兵的人数为55000人。

猎骑兵，或者猎兵，共有32个营，每营约1000人；总数为32000人。　　军队中有重骑兵：8个胸甲骑兵团和8个龙骑兵团；轻骑兵：12个骠骑兵团和12个枪骑兵团（其中7个团原为轻龙骑兵，或者chevau-légers〔轻骑兵〕，不过后来改编为枪骑兵）。

重骑兵团由6个骑兵连组成，另有1个骑兵后备连；轻骑兵团由8个骑兵连和1个骑兵后各备连组成。每个重骑兵团为1200人，每个轻骑兵团为1600人。全部骑兵按战时编制的人数约为67000人。

炮兵包括12个野炮团，每团按战时编制有4个六磅步炮连和3个十二磅步炮连，6个骑炮连，1个榴弹炮连，共计1344门火炮；还有1个岸防炮团和1个火箭团：20个炮兵连（160个火箭发射管）。共计1500门火炮及火箭发射管和53000人。

战时作战军队中战斗人员的总数为522000名。这个数字还应加上16000名左右的工兵-地道爆破兵及架桥兵，2万名宪兵和运输勤务人员等，所以总数约为59万人。

如把预备兵员征集起来，军队可以增加10…12万人；如最大限度地利用边屯部队的兵源，奥地利还可以增加10…12万人。但由于这些兵力不能在规定时间内调集在一起，而是将陆续开到，因此他们主要用来补充军队的伤亡。所以奥地利未必能一下子武装起65万以上的人。

军队分为截然不同的两个部分……正规军和边屯部队。正规军的服役期限为八年，随后兵士还有两年的预备役。但是如同在法国一样，奥地利兵士可以长期归休，因此实际上他们在军队中的时间可以肯定为五年。

边屯部队是按照完全不同的原则编成的。他们是南方斯拉夫（克罗地亚或塞尔维亚）、瓦拉几亚移民的后裔，还有一部分是德意志移民的后裔。他们在给帝国服兵役的条件下获得自己的土地，过去被用在达尔马戚亚到特兰西瓦尼亚的边境上抵御土耳其人的袭击。现在这一勤务已流于形式，但是奥地利政府决不愿放弃这个雄厚的兵源。正是有了这个边屯部队的组织，1848年拉德茨基的军队在意大利才得到了拯救，而1849年在文迪施格雷茨统率下的奥军才有可能第一次入侵匈牙利。弗兰茨-约瑟夫保全了帝位，不仅应归功于俄国，而且也应归功于南方斯拉夫边屯团。在各团驻防的边疆地区，皇室土地的佃户（几乎每个居民都是这种佃户），凡是年龄在20…50岁的，须随时应征服役。这些边屯团的主力当然是青年，至于中年人，主要是轮流担任边防哨兵勤务，一直到战争爆发征召入伍时为止。这就说明，为什么在大约150…200万居民中，必要时能提供15…17万人，即占居民总数的10…12％。

奥地利军队有许多特点与不列颠军队相似。两者都包括许多不同的民族，虽然每个团通常都由单一的民族组成。苏格兰的赛尔特人、威尔士人、爱尔兰人和英格兰人的差别，并不比德意志人、意大利人、克罗地亚人和马扎尔人的差别大多少。不论在奥地利军队中或在不列颠军队中，都有不同民族的军官，其中有许多是外国人。在奥地利和英国，军官的理论素养都是很差的。这两国军队的战术队形保留了旧线式战斗队形中的许多东西，而只在很有限的程度上采用纵队和散开队形。这两国军队的服装颜色也是异乎寻常的：英国军队的服装是红色的，奥地利军队的服装是白色的。但就编制的特点、军官的实战经验和素养以及军队的机动性来说，奥地利军队远远超过不列颠军队。

兵士的服装，假如不把步兵的稀奇的白色上衣算在内，就其式样来说完全合乎现代的标准。类似普鲁士式的短上衣，浅蓝色裤子，灰色大衣，法国式的轻便军帽，合起来是一套便于执行军事勤务的好服装；只有匈牙利团和克罗地亚团的瘦小的裤子……构成他们民族服装的一部分……很不方便。兵士的个人装具不合要求，交叉式皮带仍被采用。边屯部队和炮兵穿着褐色的上衣，骑兵穿着白色的、褐色的或天蓝色的上衣。枪枝很笨重，而猎兵和各连的大部分兵士所装备的步枪是相当老式的，比米涅式步枪的质量低。一般的兵器是用旧式燧发枪改制成的极不完善的短铳枪，这种枪时常不发火。

步兵擅长于以密集队形作战，但作为轻步兵执行勤务时，其运动性较差，在这方面也同英国步兵相似。不过，我们对边屯部队和猎兵应作别论。前者，至少是其中大部分，都极善于互射，特别是作战时惯用伏击的塞尔维亚人更是如此。猎兵是优秀的射手，他们几乎全部是提罗耳人。步兵中的德意志人和匈牙利人通常以坚定性著称，在拿破仑战争时期，他们不止一次地证明在这方面不亚于英国步兵。他们也不止一次地以横队迎击骑兵，而并不认为有必要变换成方队；但当他们变换成方队时，敌人的骑兵就很少能打败他们。阿斯佩恩会战就是这方面的一个例证。

骑兵是卓越的。由德意志人和捷克人组成的重骑兵，即“德意志”骑兵拥有良马，装备又好，所以行动总是成功的。轻骑兵打败仗可能是由于把德意志chevau-légers、〔轻骑兵〕和波兰枪骑兵编在一起的缘故，但匈牙利骠骑兵永远是轻骑兵的表率。

炮兵……它的兵士主要是从德意志人居住的地区征集的……一向具有高度的水平，这不仅是因为它及时地和慎重地进行了改革，更重要的是由于它对自己的官兵进行了实际训练。军士受过特别严格的训练，比其他任何国家的军队的军士都要高明。至于军官，他们的理论教育过多地迁就了他们个人的自愿，但是奥地利毕竟出现了许多优秀的军事著作家。在奥地利，所有军官，至少是下级军官，通常都要学习，而在英国，军官研究本行的专业却被看做是侮辱自己团队的行为。奥军的专门业务部门、司令部和工程部队也是出色的，根据地形测绘的资料制成的精确的地图，特别是伦巴第的地图，就说明了这一点。英国炮兵指挥用的地图虽然也不坏，却不能同它相提并论。

军队的多民族成分是个很大的麻烦。在不列颠军队中，至少人人都会说英语，而在奥地利的非德意志团队中，甚至连军士也只能勉强用德语讲话。这当然造成很大的混乱，产生许多困难，甚至军官同兵士谈话时也需要翻译。由于驻区经常变更，军官不得不多少学习一些在奥地利使用的各种语言，这虽减少了一部分困难，但这种不方便终究没有消除。

经常靠榛树条的鞭打才在兵士中维持下去的严格纪律以及长久的服役期限，使不同民族之间不易发生严重冲突，至少在平时是如此。但是1848年表明，奥地利军队内部是如何的不稳定。在维也纳，德意志部队拒绝镇压革命。在意大利和匈牙利，民族部队几乎未作任何抵抗就投到了起义者方面。这正是奥地利军队的弱点。谁也不敢说它的团结将保持到什么程度，能维持多久，以及有多少个团会在某个时刻离开它，开始反对自己过去的战友。在奥地利军队中有六种民族，信仰两三种宗教。至于谈到有助于军队团结的相互谅解，那末，当所有的民族像现在一样，渴望自由地使用自己的部队的时候，就不可避免地会发生冲突来代替相互谅解。当同俄国发生战争时，难道能够指望受泛斯拉夫主义宣传影响的、信仰正教的塞尔维亚人会反对与自己同血统、同宗教的俄国兄弟吗？在爆发革命战争时，要意大利人和匈牙利人牺牲本乡本土的利益，为不同语言和不同民族的皇帝去打仗，这可能吗？这是很难指望做到的。因此，不论奥地利军队多么强大，它还需要具备完全特殊的条件，才能把自己的全部兵力调动起来。





第二部分





一、普鲁士军队


普鲁士军队有其独特的一套组织，因而值得特别注意。在任何其他国家的军队中，平时编制的军队就是整个军事组织的基础，而对于大战爆发时立即需要组成的新部队的骨干是不进行任何训练的。但在普鲁士，像有些人肯定地对我们说的那样，为转入战时编制作好了一切周密的准备。因而平时编制的军队就像一所学校，国民在这里学习使用武器，进行操练。有人认为，这种制度规定所有适合服兵役的男子在战时都将编入军队，因此采用这一制度的国家似乎在遭受任何袭击时都能保证安全；可是情况远非如此。采用这种制度，只能使国家拥有比在采取法国或奥地利的征兵制时几乎多百分之五十的兵员。正因为这样，一个人口不超过1700万、领土不大、既无海军又不直接进行海外贸易的农业国家，一个工业不太发达的国家，才有可能在一定的程度上保持欧洲大国的地位。

普鲁士军队分为两大部分：一部分是由尚在训练中的兵士组成的常备军；另一部分是由已受过训练的、也可以说是由归休的兵士组成的后备军。

常备军的服役期限为五年。凡是年龄在20…25岁的男子都有服兵役的义务，但是兵士服满三年现役就够了，以后可以归休，在其余的两年被编为所谓预备兵。在这一期间，他们仍然列入原步兵营或原骑兵连的预备兵名册，随时都可能应召归队。

预备兵两年期满后，转入第一类后各军（erstes　Aufgebot　des　Landwehrs），直到32岁为止。在这段时间内，每两年应召参加一次后备军的操练，这种操练通常规模极大，而且是和常备军共同进行的。操练照例是一个月，为此集中的往往有5…6万人。第一类后备军的使命是和常备军共同进行野战。它同常备军一样，编成独立的团、营（骑兵连），并且团的番号相同。但后备军的炮兵仍分属常备军的各个炮兵团。

凡年龄在32…39岁的兵士列入第二类（zweites　Aufgebot）后备军。在这一段时间内，除非爆发战争，便不再服现役。如果发生战争，则第二类后备军应担负要塞警备勤务，以便全部常备军和第一类后备军都能够用来进行野战。

年满40岁的兵士可以免征，但在征召有名无实的所谓民军或宣布en　masse〔总动员〕时例外。民军包括所有不在现役内、也未编入第一、二类后备军的16…60岁的男子，以及所有因身材矮、体质弱或其他某种原因而免服兵役的人。但是关于这种民军，说它有名无实甚至都不恰当，因为从没有认真考虑过它的组织编制，也没有规定过它的武器装备。如果真有一天能把它召集起来，那末除了担负国内的警察勤务和消耗大量的酒以外，它是什么也干不了的。

既然在普鲁士20…40岁的每一个公民按法律都要当兵，那末1700万人口似乎便可组成一支至少150万人的军队。但实际上连这个数字的一半也征集不到。事实上要在三年服役期间在团内训练出这样大批的人，那平时编制的军队就至少应达到30万人，而实际上普鲁士现在只有13万人左右。人们用各种办法使相当数量应服兵役的人免服兵役：把一些完全适合服役的人称之为体质过弱，体格检查委员会不是只挑选应征者中体格最强的，就是在挑选适合服役的人员时徇私受贿等等。过去曾采用使步兵的现役期缩短到两年的办法，把平时编制的军队缩减到10万或11万人。但是在革命以后，政府确信，增加一年服役期对于使兵士顺从军官以及使兵士在国内发生起义时仍然忠于政府有很大意义，因而又恢复了三年的服役期。

常备军由9个军组成：1个近卫军和8个基干军。现在我们来看看它们的编制的特点。在它们的编成中有：36个步兵团（近卫团和基干团），每团3个营；8个预备团，每团2个营；8个混成后备营和10个猎兵（Jäger）营；总共142个步兵营，计15万人。

骑兵由10个胸甲骑兵团、5个龙骑兵团、10个枪骑兵团和13个骠骑兵团组成，每团4个连，共800人；总计3万人。

炮兵由9个团组成，每团按战时编制有：8个步炮连（4个六磅炮连，3个十二磅炮连，1个榴弹炮连），3个骑炮连，并附有1个后备连，后者可以作为第十二炮兵连；此外还有4个要塞炮连和1个工役连。但是，为了维护这些火炮和补充各连的兵力，还需要全体预备兵和第一类后备军中的炮兵，因而可以算出，常备军炮兵由9个团组成，每团约有2500人和将近30门火炮，他们全都配备有马匹和装具。

这样，普鲁士常备军的总数约有20万人；但是，有充分的根据可以从这一数字中扣除那些经过三年服役而归休的预备兵6…7万人。

第一类后备军是按常备军每一个近卫团或基干团就有后备军的一个团这种标准建立的，8个预备团除外；此外，第一类后备军还有8个后备营；总计116个营，约10万人。骑兵由2个近卫团、32个基干团和8个后备连组成；共计136个骑兵连，约2万人。炮兵则如上所述分属常备军的各炮兵团。

第二类后备军同样有116个步兵营，另有167个骑兵连（包括使命与第二类后备军相同的各种后备骑兵连在内）和一部分要塞炮兵；共约15万人。

此外加上9个工兵营、各种辅助部队、约3万名领优抚金的兵以及按战时编制不少于45000人的辎重部队，普鲁士整个军队的人数约有58万人。其中30万人担任野战勤务，54000人在后备部队中训练，17万人担任警备勤务和作为预备队，约6万人担任非战斗勤务。全军的野炮数量为800…850门，分编为炮兵连，每连8门（加农炮6门，榴弹炮2门）。

所有这些部队都不仅配有经过相当训练的骨干，而且还有武器装备，因而在军队 动员时，只要收集马匹就行了。但是因为普鲁士马匹很多，而且牲畜和人同样是属于紧急征用之列的，所以在这方面也不会有很大的困难。如按规定来看，情况就是这样，但实际上并非如此，1850年的军队动员情况就说明了这一点。当时，第一类后备军领到了武器装备，虽然也不是没有很大困难的；但第二类后备军的物资却毫无准备，既没有衣服鞋子，也没有武器，因而成了一个大笑柄。曾在普鲁士军队中服务的专家在这以前早就说过，将来的情况必然是：普鲁士在需要用兵时实际上只能依靠常备军和一部分第一类后备军。以后的事件完全证实了这个预测。无疑地，第二类后备军的武器装备从那时起就已有所储备了，如果现在征召这支后备军，那末一个月或一个半月后它就可以完全胜任警备勤务甚至野战勤务。但是，要知道，在战时有三个月的时间就足以把新兵训练好去担任野战勤务，因而普鲁士所采用的这套笨拙的制度决不能保证人们所说的那些巨大的优越性。此外，为第二类后备军准备的物资在两三年后将会不知去向，就像过去也曾储备过，但到1850年需要使用时却不见了一样。

普鲁士虽然规定了每一个公民都要当兵的原则，但是半途而废，损害了这一原则，因而也就损害了整个军事组织。既然废除了征兵制而代之以普遍义务兵役制，那末也应该废除像现在这样的常备军，而只保存军官和军士的骨干；由他们来训练青年，而且这一训练的期限也不应超过为达到这一目的所需的时间。如果确能如此，那末平时的服役期就可以缩短到一年，至少对所有步兵来说是适当的。然而不论政府或守旧派军人都不同意这样做。政府希望有一支驯服可靠的军队，在必要时可以用来镇压国内的骚乱；而守旧派军人则希望军队在练兵方面、在军容和坚定性方面能够与由年龄较大的兵士组成的欧洲其他国家的军队相媲美。由服役期不超过一年的新兵组成的军队，不符合上述任何一个要求。因此折衷地确定了三年的服役期，普鲁士军队的各种缺点和弱点也就由此而产生了。

我们已经说过，至少有一半适合服役的人没有入伍。他们一下子就被列入第二类后备军的名册中，以致第二类后备军名义上数量大为增加，但实际上由于大批人都从未拿过枪，并不比未经训练的新兵强，所以是没有任何战斗力的。国家的实际军事力量至少削弱了一半，这是延长服役期所造成的第一个恶果。

但是，就连常备军和第一类后备军本身也由于这种制度而受到损害。每一个团有三分之一的兵士服役不到三年，三分之一的兵士服役不到两年，其余的不到一年。不可能指望用这种方法补充兵员的军队会具有英国、奥地利、俄国甚至法国军队中的老兵所特有的那些军事素质，如严格的纪律性，作战部队的稳定性和esprit　de　corps〔团结精神〕。英国兵的服役期长，因而英国人是这方面有权威的评判人，他们认为必须有整整三年的时间才能把新兵完全训练好 ［注：见威·纳皮尔爵士“比利牛斯半岛战争史”。］。可是在平时，普鲁士军队的兵士中没有一个是服役满三年的，因此，十分自然，老兵的那些战斗素质，或至少某些与此类似的素质只是靠粗暴的练兵方法强迫普鲁士年轻的新兵练出来的。普鲁士军队的尉官和士官由于无法完成所担负的任务，所以对待自己的部属粗暴、残忍，同时这种态度由于还带有学究气而加倍地令人厌恶。这种学究气之所以显得更加荒谬，是因为它完全与普鲁士所规定的简单合理的训练制度相抵触，而且又经常要求遵守弗里德里希大帝的传统，但是弗里德里希大帝当时采用的是完全不同的战术，训练的是完全不同性质的兵士。这样，军队的真正的战斗力就成为操场练兵的牺牲品，而且整个说来，普鲁士常备军要比欧洲任何一个大国在对普鲁士战争开始时所能使用的那些老的步兵营或骑兵连都差。

普鲁士军队的情况就是这样，尽管它具备其他国家的军队所没有的许多优点。普鲁士人正像一般的德意志人那样，是很适合当兵的。这个既有辽阔的平原又有大片山地的国家，能为任何兵种提供充足的兵员。而且大部分德意志人的体质既适合担任轻步兵，又适合担任基干步兵，这是任何其他民族所难以相比的。国家盛产马匹，并能提供大量从小就习惯于乘骑的骑兵。德意志人稳健沉着的性格使他们特别适合在炮兵中服务。同时，德意志人是世界上最好战的民族之一，他们在战争中寻求快乐，当自己的家门前无仗可打时，就出外找仗打。从中世纪的德意志雇佣兵起到目前的法国和英国的外籍军团止，德意志人一贯地提供了大批为作战而作战的雇佣兵。如果说法国人在攻击的敏捷和积极性上胜过德意志人，如果说英国人在抵抗的顽强性上超过德意志人，那末德意志人无疑比欧洲所有其他民族都更适合于担任各种军事勤务，这使德意志人在任何情况下都能成为优秀的兵士。

普鲁士军官在全世界的同行中是最有学识的。在他们接受普通学科的考试时，对他们提出的要求比在其他任何一个国家的军队中都高得多。在各旅、各师中都附设有学校以提高军官的理论知识；至于更高深的军事专业知识，军官还可以在许多军事学校中获得。普鲁士的军事著作具有很高的水平。近二十五年来的著作充分证明，它们的作者不仅熟谙本行业务，而且在科学知识的渊博方面也可以与任何国家军队的军官相媲美。诚然，在个别著作中有不少形而上学的肤浅的论述，但这毫不奇怪，因为在柏林、布勒斯劳或科尼斯堡，你们可以看见军官在大学里和学生一起听课。克劳塞维茨在军事方面同若米尼一样，是全世界公认的权威人士，而阿斯特工程师的著作则开辟了筑城学中的新时代。虽然如此，“普鲁士尉官”一词在整个德意志却成了普通名词；发展到可笑程度的esprit　de　corps〔团结精神〕，学究气和由于军队中的整个气氛而在交往中所习惯的那种蛮不讲理的腔调，完全可以说明这一事实。同时，任何地方都不像普鲁士这样，在校官和将官中有这样多的顽固的老学究，而且其中大部分是1813年和1815年的遗老。在叙述了以上这一切以后，应当承认，由于荒谬地试图使普鲁士常备军变成它所永远不可能做到的、由老兵组成的军队，因而降低了兵士的质量，同样也降低了军官的质量，也许，后者甚至比前者降低得更多。

普鲁士军队的操典无疑是世界上最好的。它简单扼要，条理分明，以几条合理的原则为依据，几乎不能希望有比这更好的了。这一操典是夏恩霍斯特的天才结晶。他大概是自拿骚的摩里茨以来最杰出的军事组织家了。大军统率要则也很好。可是，正式推荐给军官阅读的一些学术性的炮兵指南却内容陈旧，完全不符合现代的要求。不过，这只是就多少带有官方性质的著作而言，与普鲁士整个炮兵方面的书籍无关。

工程部队享有完全受之无愧的极好的声誉。自蒙塔郎贝尔以来最优秀的军事工程师阿斯特就出身于工程部队。从科尼斯堡和波兹南起到科伦和科布伦茨止，普鲁士的军事工程师建筑了一系列的要塞，这些要塞博得了整个欧洲的赞扬。

普鲁士军队的装具自1843年和1844年实行改革以来，虽然不十分美观，但是十分便于兵士佩戴。头盔能很好地遮蔽阳光和防雨，服装宽大而舒适；全部装具甚至比法国军队的还合用。近卫军和轻步兵营（每团一营）装备有针发的线膛枪；其余的常备军则装备有普通的火枪，这些枪经过很简单的改装后都已成为性能良好的米涅式步枪。至于后备军，再过两三年也将领到米涅式步枪，目前仍是装备着短铳枪。骑兵的马刀过宽过弯，因而劈刺的效果不大。炮兵的武器装备……火炮、炮车和马具……在很多方面还有待改善。

总的说来，普鲁士军队即常备军和第一类后备军是一支巨大的力量，但决不是像普鲁士的爱国作家所夸耀的那样。常备军投入战场后会很快摆脱操场练兵的束缚，经过几次战斗就能同敌人相抗衡。第一类后备军，只要一激发起他们的老兵精神，而如果战争又是深得民心的话，那末他们将不亚于欧洲最好的老部队。普鲁士所害怕的，是行动积极的敌人在战争初期就投入组织得比较严密的、经受过较多考验的军队来对付它；但是如果战争拖延下去，则普鲁士将比欧洲任何其他国家拥有更多的老兵。战争开始时，常备军将是军队的基本核心，但是，第一类后备军很快就会把它挤到次要地位，因为第一类后备军的兵士具有更强的体力和更好的战斗素质。这是普鲁士的真正的老兵，而不是常备军里的那些后生。关于第二类后备军，我们现在不谈，它还需要证明：它究竟能做些什么。





二、俄国军队


俄国也曾采取过一定的措施，采用在某些方面与普鲁士后备兵制度相似的预备兵制度，为战时储备骨干。但总的说来，俄国的预备兵员是如此有限，把他们从广大帝国的各地调集起来又是如此困难，以致在英法宣战半年以后，在克里木响起第一枪之前，就已觉察到必须废除这种制度，着手编组新的大部队，随后又陆续地成立了新的部队。因此在俄国，应当把战争开始时的和现在的军队编成情况区别开来。

平时俄国军队由下列几部分组成：（1）作战军队……6个基干军（第一军至第六军）；（2）预备队军队……1个近卫军，1个掷弹兵军，2个预备队骑兵军；（3）地区军队……高加索军、芬兰军、奥连堡军、西伯利亚军；（4）内勤部队……老兵、卫兵、残废兵等等；（5）非正规部队。这里还可以包括由归休兵组成的预备部队。

6个基干军的编成如下：每军有3个步兵师，每师有1个基干旅和1个轻步兵旅，每旅2个团，每团4个基干营；以上共为6个旅，即12个团，48个营，外加1个猎兵营和1个工兵营，合计50个营。此外还有1个轻骑兵师，由1个枪骑兵旅和1个骠骑兵旅组成，每旅2个团，即16个骑兵连，合计32个骑兵连。炮兵1个师，由3个步炮旅和1个骑炮旅组成；共14个炮兵连，计112门火炮。每个军总计：50个营，32个骑兵连，112门火炮。全部基干军共计：300个营，192个骑兵连，672门火炮。

近卫军由3个师，即6个旅组成，包括12个团（9个掷弹兵团和3个马枪兵团即轻步兵团）；近卫团和掷弹兵团每团只有3个基干营，因此共有36个营。此外还有1个猎兵营和1个工兵-地道爆破兵营，3个骑兵师（胸甲骑兵师、枪骑兵师和骠骑兵师），包括6个旅，即12个团，共计72个骑兵连。还有1个炮兵师，包括5个旅，有15个炮兵连（9个步炮连，5个骑炮连，1个火箭连），共计火炮135门。掷弹兵军由3个师，即6个旅组成，包括12个步兵团，即36个步兵营，外加1个猎兵营和1个工兵-地道爆破兵营。这个军也有1个骑兵师，下属2个旅（1个枪骑兵旅和1个骠骑兵旅），包括4个团，即32个骑兵连。炮兵由3个步炮旅和1个骑炮旅组成，有14个炮兵连，共计112门火炮。

预备队骑兵军的编制如下：第一军有3个师（2个胸甲骑兵师，1个枪骑兵师），包括6个旅，即12个团，共计80个骑兵连（48个胸甲骑兵连，32个枪骑兵连）。还有一个骑炮师，由3个旅（6个炮兵连）组成，共计48门火炮。第二军有3个师（1个枪骑兵师，2个龙骑兵师），即6个旅，包括12个团，即112个骑兵连（32个枪骑兵连，80个龙骑兵连）。还有2个骑工兵连和6个骑炮连，有48门火炮。

高加索军包括：1个预备队掷弹兵旅，有2个团，即6个营；3个步兵师，有12个团，即48个营；1个猎兵营；1个工兵营；高加索防区47个营（非常后备军）；共计103个营。骑兵由1个龙骑兵团组成，有10个骑兵连。炮兵为1个师，有10个普通炮兵连和6个山炮连，共计180门火炮。

芬兰军为1个师，包括2个旅，即12个步兵营。奥连堡军为1个师，也包括2个旅，但只有10个步兵营。西伯利亚军为1个师，包括3个旅，计有15个营。

平时的正规部队的总数见下表：

　　　　　　　　　　　　　　　　步兵营　　骑兵连　　火炮6个基干军………………………300　　　　192　　　 672

近卫军…………………………　38　　　　 72　　　 135

掷弹兵军………………………　38　　　　 32　　　 112

预备队骑兵军…………………　…　　　　194　　　　96

高加索军……………………… 103　　　　 10　　　 180

芬兰军…………………………　12　　　　 …　　　　…

奥连堡军………………………　10　　　　 …　　　　…

西伯利亚军……………………　15　　　　 …　　　　…

　　　　　　………………………………………………………

　　　　　　　　共计…………516　　　　500　　　1195





内勤部队由52个卫兵营，800个老兵和残废兵连，11个半骑宪兵连以及98个炮兵连组成。这些部队是很难列入国家的实际兵力之内的。 非正规部队，主要是骑兵，区分如下：

1．顿河哥萨克……56个团，每团6个百人队 ［注：“百人队”一词在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。……编者注］；共计336个百人队，13个炮兵连；

2．黑海哥萨克……72个百人队，9个营，3个炮兵连；

3．高加索防区哥萨克（驻库班河和捷列克河一带）……120个百人队和3个炮兵连；

4．阿斯特拉罕哥萨克……18个百人队，1个炮兵连；

5．奥连堡哥萨克……60个百人队，3个炮兵连；

6．乌拉尔哥萨克……60个百人队；

7．巴什基里亚部队……85个百人队（几乎全是巴什基里亚人和卡尔梅克人）；

8．西伯利亚哥萨克……24个营，84个百人队，3个炮兵连，其中有一部分是通古斯人、布里亚特人和其他民族；

9．阿速夫海哥萨克担任海军勤务；

10．贝萨拉比亚的多瑙河哥萨克……12个百人队；

11．外贝加尔哥萨克，是不久前编成的；其组织和兵额不详。

以上约计847个百人队（百人队由“一百” ［注：“一百”一词在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。……编者注］一词而来，每个百人队相当于1个100人的骑兵连），33个营，26个炮兵连。共约骑兵9万人，步兵3万人。但是目前能用在西部边境作战的大概只有骑兵4…5万人，炮兵几个连，而步兵则一个营也没有。

由此可见，在平时俄国军队（除内勤部队外）包括：步兵36万人，骑兵7万人，炮兵9万人，共计50万人（哥萨克不算在内，其人数随着情况而变化）。但是在这50万人中，地区军队……高加索军、奥连堡军和西伯利亚军……在任何一次战争中都不能用在帝国西部边境，因而俄国能调来对付西欧的兵力最多是步兵26万人，骑兵7万人和炮兵5万人，火炮约1000门，此外，还有哥萨克约3万人。

这就是俄国军队平时编制的情况。为了对付战争，俄国采取了下列措施：整个服役期根据情况而规定为20年、22年或25年，但服役满10年或15年后，兵士可以归休，编入预备役。这种预备役的组织常常改变，但正如大家现在所知道的，归休兵在头5年内根据原属的兵种而分别列入步兵预备营（在近卫团和掷弹兵团内为第四营，在基干团内为第五营）、骑兵预备连或炮兵预备连。5年期满后转入本团的步兵后备营，即近卫团和掷弹兵团的第五营以及基干团的第六营，或转入骑兵后备连和炮兵后备连。这样，一旦征召预备兵员，步兵和炮兵的实际兵力就几乎可以增加50％；骑兵则几乎可以增加20％。所有预备兵员应由退伍军官指挥，其骨干都受过充分的或相当程度的训练。

但是，在这次战争爆发时，一切都改变了。从作战军队中不得不调两个师到高加索去，虽然这两个师原定在西部边境作战。在英法联军乘船开往东方之前，俄国作战军队中的3个军（第三军、第四军和第五军）都已卷入对土耳其的战局中。虽然这时正在集中预备部队，但是要把他们从帝国各地调集到各个指定地点，还需要很长的时间。联军的陆军和海军已在波罗的海和黑海上出现，以及奥地利的态度摇摆不定，都要求俄国采取更坚决的措施；征召的名额增加了一两倍，这样征召来的形形色色的大批新兵连同预备兵员，在所有的步兵团中组成了第四、五、六、七、八营；骑兵也有同样的增加。这样，在8个近卫军、掷弹兵军和基干军中，便不是原先的376个营，而是现在的800个营左右，每两个平时编制的骑兵连和炮兵连都至少增加了一个骑兵后备连或一个炮兵连。但是，所有这些数字在书面上看来要比实际上更惊人一些；由于俄国官吏贪赃枉法，军队指挥拙劣，以及长途行军（新兵必须从自己的家中到集合地点，再从集合地点到军队的驻地，然后开往作战地点），大部分兵士在尚未与敌人接触以前便死亡或离队了。此外，疾病造成的减员和最近两次战局期间战斗中的伤亡数目很大，因此我们并不认为俄军的1000个步兵营、800个骑兵连和200个炮兵连的人数目前会超过60万人。

但是，政府对这种情况是不满意的。第七营和第八营刚一编成，政府便宣布征召非常后备军，其行动之快，证明政府已经完全认识到，要把大量的人从辽阔的帝国的各个地区调集到一起有多么困难。这种国民军，即 非常后备军 ［注：“非常后备军”一词在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。……编者注］，按各省人口比例组成若干个 大队 ［注：“大队”一词在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。……编者注］（营），每一大队1000；名额比例是在每1000个男性成年人中为23人，即几乎占全体居民的0．25％。目前只在西部各省征召非常后备军。这次征召是在1800万居民中进行的，其中男子约占一半，所以征召的人数应为12万人左右，而这个数字与俄国官方的统计是相符的。毫无疑问，非常后备军在各方面甚至比不久前成立的预备部队还差，但不管怎样，它毕竟大大增加了俄国的兵力，如果让它来担任波兰的警备勤务，就可以把大量的基干团抽调出来作战。

另一方面，已经开到西部边境的，不仅有很多哥萨克，而且还有巴什基里亚人、卡尔梅克人、吉尔吉斯人、通古斯人和其他蒙古民族组成的大批部队。这一事实说明把上述部队调往西部的命令是早就下达了的，因为其中许多部队都必须用一年多的时间才能开到圣彼得堡或维斯拉河。

这样，俄国几乎最大限度地动员了它的兵源，在两年战争中虽然它一次决战也没有失利过，但是仍然不能提供60万人以上或者至多65万人的正规部队、10万人的非常后备军或者5万人的非正规骑兵。我们并不想以此来说明，俄国的兵源已经枯竭了，然而我们十分清楚，进行了两年战争的俄国决不能像进行了二十年战争而精锐部队又在1812年全军复灭后的法国所做到的那样，再补充30万新兵并抵挡住（哪怕是暂时的）敌军的攻击。一个人口稠密的国家和另一个人口稀少的国家，在军事实力上的差异是这样大。假如法国与俄国接壤的话，那末6600万俄国人会比3800万法国人弱。毫无疑问，4400万德意志人是一支比信奉正教的沙皇的6600万臣民更大的力量。

俄国军队是用各种方法征集的。它主要是采用定期征兵的方法来补充的，每年一次，一年在欧洲俄国的西部各省进行，另一年则在东部各省进行。通常征集的比例为每千名（男）“丁”中征新兵4或5人，因为在俄国的丁籍上只登记男性居民，根据正教的等级观念，女子是不算作“丁”的。在帝国西部征集的兵服役20年，在东部征集的则服役25年。近卫军服役22年；军屯中的青年服役20年。除了这种征集的人员以外，新兵最大的来源是兵士的儿子。凡是兵士在军队服役期间生的儿子，一律有服兵役的义务；但是这一规定适用的范围很广，甚至兵士在5年或10年内远在帝国另一端服役期间，其妻子所生的儿子也都在国家的征召之列。这些兵士的儿子称为 少年兵，其中大多数由官费教养；大部分军士是从他们中间提拔出来的。最后，在军队中服役的还有法庭判决的罪犯、流氓和其他根本无用的人。贵族有权将没有生理缺陷的农奴送去当兵。每一个父亲如果不满意自己儿子的行为，也可以这样做。《S’bogomidi　pod　krasnuyu　shapku！》“上帝保佑你，去戴红帽子吧！”就是说去当兵吧，……俄国农民平时对不听话的儿子就是这样说的。

我们已经说过，军士大部分是由在官办学校中受教育的兵士的儿子补充的。这些从幼年就充满了服从军纪的思想的年轻人，与那些以后应受他们训练和指挥的兵士毫无共同之点。他们形成了一个脱离人民的特殊集团。他们属于国家，没有国家就不能生存下去；他们逍遥自在，一无所长。在政府豢养下生活，这就是他们的全部希望。这些军士在军队中的情况和由下级官吏的子弟补充的下级官吏在民政机关中的情况相同。这是一群仰人鼻息、奸诈狡猾、目光短浅、自私自利的人，受过一点点肤浅的教育使他们更加令人厌恶；虚荣心重，唯利是图，把自己的灵魂和躯体出卖给国家，而同时又时时刻刻想零星地出卖国家，只要这对他们有什么好处的话。居斯丁先生在游历俄国以后所著的游记[237]中描写得非常出色的那个信差，即伴随他游历的那个送信人，就是这类人的极好的典型。因为有了这类人，那种渗透到俄国的各级国家机构中的贪污之风才在军政部门中大为盛行。但是无疑地，假如俄国废除这种子弟完全归国家所有的制度，那末它便不可能得到它所需要的一批民政机关中的下级官吏和军队中的军士。

军官的情况看来更坏。训练未来的上等兵或司务长花费较少，但是培养百万大军的军官（根据官方材料，俄国正是为这样庞大数量的军队而培养骨干的），却是一件耗费很大的事。私立学校在这方面什么都不做，或者做得很少，一切都得由国家进行。但是十分明显，国家没有力量使上述目的所需的大量青年受到教育；因而施加精神上的压力，使贵族子弟必须在军队或民政机关至少服务5年或10年。凡贵族家庭，其成员连续三代“未服公职”的，便失掉贵族特权，其中包括农奴所有权，而没有这种所有权，大量地产在俄国便毫无价值了。因此，大量青年到军队里来，取得准尉或中尉军衔，他们的全部教育充其量也只是用法语比较容易地进行一般的交谈，稍许懂得一点简单的数学、地理和历史，……把所有这些东西灌输给他们也不过是做个样子罢了。对他们来说，服公职是不得不干的苦差事，他们怀着难以掩饰的厌恶心情来对待它，把它看做是长期的疗程；只要规定的服役期一满或获得少校军衔时，他们便立刻退伍，列入后备营的名册中。至于说到军校学生，也主要是为了使他们能够应付考试才给他们灌输一些知识，因此就连在专业知识方面，他们也远不如在奥地利、普鲁士和法国军事学校里学习的青年。另一方面，有天才而又勤学的热爱本行专业的青年在俄国非常罕见，因此只要他们有所表现，不管他们是外国人或是本国人，都立即受到重视。国家非常慷慨地供给他们学费，使他们能够受完教育，并在职务上迅速提拔他们。这些人通常被当做俄国文明的成果来向欧洲炫示。如果他们有写作的愿望，只要不超过俄国政府规定的范围，总是受到百般鼓励；正是这些人提供了为数不多的、在俄国军事著作中有价值的东西。但直到目前为止，俄国人，无论他们属于哪个阶层，都还十分野蛮，不能在学术研究或脑力工作（玩弄阴谋除外）中得到乐趣，因此几乎所有在俄军中服务的杰出人物都是外国人或波罗的海沿岸各省的德意志人，即“波罗的海东部沿岸地区的” ［注：“波罗的海东部沿岸地区的”一词在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。……编者注］德意志人（也可以算作外国人）。这一部分人中间最近的最杰出的代表人物是今年7月负伤后死去的塞瓦斯托波尔的总工程师托特列本将军[238]。不论从俄军方面或联军方面来说，在整个围攻战的所有参加者中间，他无疑是在工程方面最有学识的人，但他是波罗的海沿岸的德意志人，是普鲁士人的后裔。

这样看来，在俄国军队的军官中，有很好的，也有很差的，不过两者比起来，前者的数量极小。俄国政府对本国军官的看法如何，这一点可以根据它的操典明显而无误地判断出来。这些操典不仅规定了旅、师或军编组战斗队形的总则，即指挥官可以根据地形条件和其他情况加以改变的所谓“标准部署”，而且还规定了在各种可能的场合应当采用的各种部署，不给将领留有任何选择的余地，使他受到约束而尽量不让他负任何责任。例如，操典规定军可以按照五种不同的方法进行部署，而在阿尔马河会战中俄军果真是按照其中之一，即按照第三种部署列成阵势的，结果当然被击败了。这种对一切可能的情况都事先作出规定的癖好，使指挥官的行动自由受到很大的限制，并在很大程度上妨碍他利用地形的有利条件，因此一位普鲁士将军在批判这种制度时曾这样说道：

“只有在大多数将军都愚蠢到连政府也不能放心委以指挥全权或准其机断行事的军队中，才能容忍这种一切都按规定办事的制度。”



俄国兵属于欧洲最勇敢的兵士之列。他们的顽强精神几乎不亚于英国步兵和奥地利的某些步兵。他们所固有的特点正是约翰牛所自我夸耀的那一点……挨了打，他也感觉不到。俄国步兵的方队即使被骑兵突破后仍能长时间地抵抗和进行白刃战；人们一贯认为，射死俄国人比迫使他们退却要容易一些。在1813…1814年作为俄国的盟友而1854年在克里木则作为俄国的敌人的乔治·卡瑟克特爵士，曾亲眼看到过俄国兵，他以钦佩的心情证明，他们“从来不惊慌失措”。[239]此外，俄国兵体格好，身体壮，步伐矫健，要求不高，吃喝随便，而且比世界上其他任何一国的兵士更能听从自己的长官。虽然如此，俄国军队却没有什么可以特别夸耀的。自建国以来，俄国军队还从来没有在兵力优势不很大的情况下战胜过德意志军队、法国军队、波兰军队或英国军队。在兵力相等的条件下，他们总是败于其他国家的军队，只有对普鲁士军队和土耳其军队是例外，但在切塔特和锡利斯特里亚[240]，土耳其虽然兵力较弱，却也战胜了俄国军队。

俄国兵的主要缺点在于他们是世界上最不灵活的兵士。他们既不适于当轻步兵，也不适于当轻骑兵。哥萨克在某些方面来说虽然是出色的轻骑兵，但总的说来很不可靠，以致在和敌人接触时在哥萨克前哨的后方总要布上第二道前哨线。此外，哥萨克完全不适宜于攻击。至于说到正规部队中的步兵和骑兵，他们是不善于进行散兵战的。俄国人处处仿效别人，只能完成命令他们或迫使他们所做的一切事情，如果他们不得不自行作战，他们便什么也干不了。的确，对于那些从来不知道什么叫做责任心的人，以及对于那些奉命去死就好像奉命去汲水或鞭笞自己弟兄一样地驯服的人，是很难期望他们做到这一点的。期望俄国兵在担任前哨或进行散兵战时能表现出法国人那样的机灵和德意志人那样的理智，那是要落空的。俄国兵所需要的是命令，是清楚明白的命令，如果他没有接到命令，那末他可能不退却，但也不会前进，而且不知道该怎样行动。

骑兵虽然耗费了大量的金钱，并受到特别重视，但始终不是优秀的骑兵。不论在对法战争或向波兰进军中，它都未能树立战功。俄国人消极的、能忍耐的和驯顺的服从并不是骑兵所需要的品质。一个骑兵的主要优点，恰恰是俄国人最欠缺的，这就是“ 勇猛”。例如，当600名英国龙骑兵以真正骑兵的那种英勇果敢精神在巴拉克拉瓦附近向人数多得多的俄军猛冲时，他们打垮了俄国的炮兵、哥萨克、骠骑兵和枪骑兵，一直冲到密集的步兵纵队前才不得不调回头去；但是，在这一次骑兵攻击中，究竟谁称得上胜利者，这还是一个疑问。假如这种轻率的攻击是对其他任何一个国家的军队进行的话，那就不会有一个人生还，因为敌人就会从翼侧和后方包围攻击者，很容易把他们的退路切断。可是俄国的骑兵却勒住马不动，等待敌人，及至想起策马前进时，已被敌人击溃了！老实说，如果要找一个事实来证明俄国正规骑兵不行的话，那末这就是一个。

俄国炮兵装备着质量不同的火炮，凡是装备有好炮的部队，就能很好地完成他们的任务。炮手在战斗中表现出很大的勇敢，可是他们总是缺乏机智。俄国炮兵连一旦失去自己的指挥官，便什么事也做不成；但是即使指挥官活着，炮兵连也只能按照操典的规定占领阵地，尽管那是荒谬的。当被包围于要塞中而需要忍耐、刻苦和随时准备遭到危险时，俄国炮兵常常表现出崇高的品质，但这主要的不是说他们射击准确，而是说他们在敌人的火力下能奋不顾身地履行职责和表现出坚韧不拔的精神。这一点可以从塞瓦斯托波尔的整个被围过程中得到证明。

然而，在炮兵和工程部队中我们遇到的正是俄国向欧洲夸耀的那些受过高深教育的军官，他们确实受到鼓励去尽量地发挥自己的才干。可是比方说在普鲁士，即使最有才干的人，如果军衔不高，一般都要受到自己长官的压制，而他们所提出的一切改良措施则都被斥责为标新立异，自作聪明，因而其中许多人不得不到土耳其谋事，在那里建立了欧洲第一流的正规炮兵。但在俄国所有这样的人都受到鼓励，有一技之长的都官运亨通，升迁迅速。吉比奇和帕斯凯维奇两人成为将军时，一个只有29岁，一个只有30岁，而托特列本在塞瓦斯托波尔不到8个月的期间，便由上尉擢升为少将。

俄国人最引以自豪的是步兵。步兵具有惊人的坚定性，无论在横队或纵队内，或者在胸墙后，都是危险的敌人。可是他们的长处也仅限于此。他们几乎完全不适于当轻步兵（所谓猎兵只是名义上的轻步兵，而实际上担任轻步兵勤务的只是配属给轻步兵军的8个猎兵营）。俄国步兵一般不是好射手，虽然长于步行，但是速度不快；他们的纵队通常编得很差，还没有发起攻击，便常常被敌人的炮火击溃。将军们所不敢改变的“标准部署”，在这方面起了很大的促成作用。例如在阿尔马河，早在英军编成极不灵便的横队渡河而后又改变队形进行攻击以前，英国炮兵就已使俄国纵队遭受惨重的伤亡。在因克尔芒，8000名英国步兵在尚未完全占领阵地和警戒不严的情况下遭到突然的袭击，他们同15000名进攻的俄军进行了白刃战，抵抗达4小时以上，并胜利地击退了俄军的多次攻击。从此以后，即使在谈论俄国人引以自豪的步兵的惊人坚定性时，也只好有所保留了。因克尔芒会战应当使俄国人明白，在他们最强的一方面，他们也碰上了劲敌。俄军的每次攻击都遭到失败，是因为英国兵勇敢，军士和兵士机智灵活、士气旺盛。在这次会战后，我们可以说英国人自命为世界上最优秀的 基干步兵是有理由的。

俄军的服装几乎完全仿效普鲁士的式样；装具的佩戴非常不便；胸前交叉挂的不仅有佩刺刀和子弹盒的皮带，而且有扎背包的带子。不久前虽然进行了一些改革，但装具有无变化，我们还不知道。枪枝则非常笨重，只是在最近才采用了短铳枪；俄国枪枝是现有一切枪枝中最沉重、最不便于使用的。骑兵的马刀是旧式的，铸造得也很差。至于在克里木使用的新式火炮，据报道性能良好，效果甚佳；但是否整个炮兵都装备有这种火炮，这是很值得怀疑的。

最后，俄国军队仍然受到超过本国一般文化水平的学院式教育的影响，因此具有这种温室教育的一切害处和缺点。在小规模的战争中，哥萨克由于积极顽强，所以是值得注意的一支唯一的战斗力量，但是他们嗜酒如命、掠夺成性，因而在指挥官的眼里他们是极不可靠的。在大规模的战争中，由于俄军行动迟缓，只要对方不像去年秋季英军那样的疏忽大意，即俄军的战略机动是没有什么大危险的。在正规的会战中，俄军对于进攻的兵士来说是顽强的敌人，但对于进攻的将领来说却并不可怕。在大多数场合俄军的部署都极其简单、按常规办事，因而很容易被识破；同时，俄军将领和指挥官缺乏机智，军队又不灵活，这使俄军在战场上所作的任何复杂的机动都带有极大的冒险性。





三、德意志各小邦的军队


巴伐利亚有2个军，每军有2个师。每师由2个步兵旅（共4个步兵团和1个猎兵营），1个骑兵旅（2个团）和3个步炮连及1个骑炮连组成。此外，每军有1个炮兵总预备队……6个步炮连和1个工兵-地道爆破兵队。这样，全军总计：16个步兵团，每团3个营，加上6个猎兵营，共为54个营；2个胸甲骑兵团，6个轻龙骑兵团，共为48个骑兵连；2个步炮团（每团6个六磅炮连和6个十二磅炮连），1个骑炮团（4个六磅炮连），共28个炮兵连，每连8门火炮，合计224门，另有6个要塞炮连和12个辎重连未计算在内；此外，还有1个工程兵团（8个连）和2个卫生连。按照战时编制，除了预备兵和目前尚无骨干的后备军外，全军共有72000人。

在德意志联邦[241]的军队中，奥地利提供第一、二、三军，普鲁士提供第四、五、六军，巴伐利亚提供第七军，维尔腾堡、巴登和黑森-达姆斯塔特共同提供第八军。

维尔腾堡有8个步兵团（16个营），4个骑兵团（16个骑兵连），1个炮兵团（4个步炮连和3个骑炮连，计48门火炮）。战时编制总额约为19000人。

巴登有4个团（8个营），2个火枪营和1个猎兵营；共计10个步兵营，3个骑兵团（12个连），4个步炮连和5个骑炮连，共有40门火炮。战时编制总额为15000人。

黑森-达姆斯塔特有4个步兵团（8个营），1个轻骑兵团（6个连），3个炮兵连（其中1个是骑炮连），18门火炮。共1万人。

第七、八两个军的唯一的独特之处，是炮兵采用了法国式的炮车。德意志联邦的第九军有两个师，一个师由萨克森提供，另一个师由黑森和拿骚的选帝侯国提供。

萨克森师包括：4个步兵旅（每旅4个营），1个猎兵旅（4个营）；此外，还有准备编成预备队的4个基干营和1个猎兵营；4个轻骑兵团，每团5个连，1个炮兵团，有6个步炮连和2个骑炮连。以上共计：20个步兵营，20个骑兵连，50门火炮，按战时编制24500人。黑森选帝侯国所提供的军队有：4个步兵团，即8个营，外加1个火枪营和1个猎兵营；2个胸甲骑兵连，7个骠骑兵连；3个炮兵连，其中1个是骑炮连。共计：10个步兵营，9个骑兵连，19门火炮。战时编制总额为12000人。拿骚的军队有：7个步兵营，2个炮兵连，战时编制总额为7000人，12门火炮。

汉诺威和不伦瑞克的军队组成第十军的一个师，而梅克伦堡、霍尔施坦、奥登堡和汉撒各城市的军队则组成该军的另一个师。汉诺威提供：8个步兵团，即16个营；4个轻步兵营；6个骑兵团，即24个连；4个步炮连和2个骑炮连。共计：22000人，36门火炮。炮兵是按照英国形式组织的。不伦瑞克提供：5个步兵营，4个骑兵连，12门火炮，共5300人。至于提供另一个师的那些小邦就不值一提了。

最后，德意志最小的几个邦共同组成一个预备师。德意志联邦按照战时编制的军队总额以及该预备师的人数可见下表：



　　　　　　Ⅰ.编制员额　　　　　　　　　 |　　　　Ⅱ.预备兵员额　　　　步兵　　骑兵　　火炮　　合计　|　　步兵　　骑兵　火炮　　合计

　……………………………………………………|……………………………………………

　奥地利　　73501　13546　　192　　94822　|　36750　　6773　　96　　47411

　普鲁士　　61629　11355　　160　　79484　|　30834　　5660　　80　　39742

　巴伐利亚　27566　5086　　　72　　35600　|　13793　　2543　　36　　17800

　第八军　　23369　4308　　　60　　30150　|　11685　　2154　　32　　15075

　第九军　　19294　2887　　　50　　24254　|　9702　　 1446　　25　　12136

　第十军　　22246　3572　　　58　　28067　|　11107　　1788　　29　　14019

　预备师　　11116　　…　　　…　　11116　|　5584　　　…　　 …　　 5584

　……………………………………………………|……………………………………………

　共计　　238721　　40754　　592　303493　|　119455　　20364　298　153767





当然，这还不能说明德意志联邦实际武装力量的全部情况，因为普鲁士、奥地利和巴伐利亚在必要时所能提供的军队数量比上述兵额多得多。第十军和预备师，或许再加上第九军，可以组成警备部队，以免由于编制杂乱和特点不同而影响野战行动的速度。这些军队的兵士在战斗素质方面大致相当于奥地利和普鲁士兵士的水平，但是很明显，在这些兵力不大的军队中没有发挥军事才干的有利条件，而且在其现有的规章制度中有很多陈旧过时的东西。

在本文的第三部分即最后一部分，我们将研究西班牙、撒丁、土耳其和欧洲其他国家的军队。





第三部分





一、土耳其军队


在这次战争初期，土耳其军队的战斗力比过去任何时期都要强。自马茂德登基以来，经过了对土耳其近卫军的屠杀[242]，特别是在签订了阿德里安堡和约以后，对军队进行改组和改革的各种做法已经统一起来而形成了一套制度。第一个最大的障碍……边远各省帕沙的割据状态……在很大程度上被排除了；总的说来，他们已逐渐做到像欧洲地区的长官那样服从纪律。然而帕沙的昏庸、蛮横和贪婪依然像在过去亚洲各省独裁者作威作福的时代一样，毫无改变；近二十年来关于帕沙叛乱的消息，我们听到的不多，但是各省起义反抗贪婪的统治者的消息，却听到不少。这些统治者……过去是最微不足道的家奴和“无所不为的小人”……利用了自己的新权势，采取敲诈、受贿、无耻盗窃国家资财的手段来发财致富。不言而喻，在这种情况下，军队的组织在很大程度上只是一纸空文而已。

土耳其军队由正规现役军（尼查姆）、预备军（列季弗）、非正规部队和附庸国家的辅助部队组成。

尼查姆由6个军（奥尔杜）组成，各军都在本军驻防地区征集，这一点与普鲁士各省驻军在本省征集新兵的情况相同。我们可以看到，土耳其的尼查姆和列季弗的组织形式一般是模仿普鲁士的。6个军司令部的驻地为：君士坦丁堡、苏姆拉、托利-莫纳斯特尔、埃尔斯伦、巴格达和阿勒颇。各军均应由穆希尔（即元帅）统率，下属2个师，即6个旅，共计6个步兵团，4个骑兵团，1个炮兵团。

步兵和骑兵的组织制度仿效法国，炮兵则仿效普鲁士。

步兵团由4个营组成，每营8个连，满额时包括指挥人员和参谋人员在内应为3250人，即每营800人；但是，战前每营很少超过700人，而在亚洲地区，几乎一向是缺得更多。

骑兵团包括4个枪骑兵连，2个猎骑兵连；每连应为151人，然而骑兵连通常较步兵连缺额更多。

每一炮兵团由6个骑炮连和9个步炮连组成，每连有4门火炮，因而1个团的火炮总数为60门。

由此可见，各军应有：步兵19500人，骑兵3700人，火炮60门。而实际上每一个军的总数从未超过20000…21000人。

除了6个军以外，尚有4个炮兵团（1个预备团，3个要塞炮团），2个工兵-地道爆破兵团，以及派往干地亚、突尼斯和的黎波里去的总数为16000人的3支独立的步兵部队。

这样，战前尼查姆，即常备军的总数大致如下：

　　36个步兵团，每团平均2500人………………………90000人24个骑兵团，每团平均660…670人…………………16000人

7个野炮团………………………………………………9000人

3个要塞炮团……………………………………………3400人

2个工兵-地道爆破兵团………………………………1600人

独立部队………………………………………………16000人

　　　　　　　　　　　　　　………………………………

　　　　　　　　　　　　　　　合计……………136000人





在尼查姆服役满5年的兵士可以归休，在以后7年内转入列季弗，即预备军。这支预备军和常备军一样编有同等数量的军、师、旅、团等等；它与尼查姆的关系在实质上就是普鲁士第一类后备军与常备军的关系，其唯一不同之处是：在普鲁士旅以上的大部队中，常备军和后备军总是混合编在一起的，而在土耳其军队中则是分开建立的。列季弗的军官和士官永远在预备部队中服务。列季弗一年一次操练，在操练期间可以获得与常备军相等的薪饷和口粮。但是，这样的组织首先要求有良好的民政管理和相应的文化水平，而土耳其距离这种水平还很远，因此它在很大程度上只是一纸空文而已；所以我们说列季弗的数量和尼查姆相等，显然只是指其最大的可能数字而言的。

在各地征召的辅助部队名额如下：



　　1．多瑙河各公国……………………………………6000人2．塞尔维亚…………………………………………20000人

3．波斯尼亚和黑塞哥维那…………………………30000人

4．上阿尔巴尼亚……………………………………10000人

5．埃及………………………………………………40000人

6．突尼斯和的黎波里………………………………10000人

　　　　　　　　　　…………………………………………

　　　　　　　　　　　合计……………………116000人





在这支部队中还应当加上志愿兵……巴希布祖克；在小亚细亚、摩尔迪斯坦和叙利亚可以招到大量的这种志愿兵。这是过去几世纪遍布匈牙利并两次进逼维也纳[243]的大帮非正规部队（主要是骑兵部队）的最后一批残余；近两世纪以来他们屡战屡败，这证明他们连欧洲装备最差的骑兵都比不上。他们丧失了以往的自信心，现在所起的作用只是聚集在军队的周围，吃尽耗光正规部队所需要的给养品。巴希布祖克掠夺成性，极不可靠，因而甚至像俄国人交给哥萨克的那种驻军警戒勤务也担负不了；往往在最需要他们的时刻，却无法找到他们。因此，在目前的战争中，人们认为减少这种部队的数量是适当的，据我们估计，召集起来的这种部队至多不过5万人。

这样一来，关于土耳其军队在这次战争开始时的兵力，我们就可以计算如下：



　　尼查姆……………………………………………136000人列季弗……………………………………………136000人

埃及和突尼斯的正规辅助部队…………………50000人

波斯尼亚和阿尔巴尼亚的非正规辅助部队……40000人

巴希布祖克………………………………………50000人

　　　　　　　　　………………………………………

　　　　　　　　　　　合计…………………412000人





但是，在上述总数中应该扣除一部分人数。可以充分相信的是：在欧洲驻防的各军情况比较好，土耳其也能尽力使他们得到补充；但是在亚洲，在伊斯兰教居民占优势的边远各省中，人可能是现成的，然而武器、服装和弹药的情况就很不好。多瑙河军团主要由欧洲的三个军组成。这是核心，围绕着这个核心的是：欧洲的列季弗，叙利亚军或至少是该军的大部分，阿尔纳乌特人[244]和波斯尼亚人的部队以及巴希布祖克。可是，奥美尔-帕沙的十分谨慎的态度……他坚持不到最后关头决不动用自己的部队……有力地证明了他对土耳其自有正规军以来唯一最优秀的这支军队的战斗力是多么缺乏信心。但是在亚洲地区，……土耳其过去那种贪污盗窃、不尽职守的风气在那里依然盛行，……尼查姆的两个军、全部列季弗，加上全部非正规部队都未能抵住人数少得多的俄国军队；每次会战都是以土耳其人的失败而告终，到1854年战局结束时，土耳其的亚洲军队几乎已不再存在了。由此可见，军队不仅缺少严密的组织，而且大部分军队本身实际上也是不存在的。从卡尔斯和埃尔斯伦的外国军官以及报社记者那里经常可以听到有关武器、服装、弹药和粮食不足的怨言，他们一致肯定地认为，造成这一情况的原因是那些帕沙不尽职守、昏庸无能和贪得无厌。经费是按期拨付给他们的，但他们却每次都纳入了私囊。

土耳其正规军队的兵士服装大体上是仿效西欧军队的式样的；主要的差别是帽子，这是一种最不适合于当地气候的带穗的红色平顶圆锥形帽，在炎热的夏天戴它常会使人中暑。军服的质料很差，同时又不能在规定的期限内更换，因为军官通常把用来更换军服的公款占为己有。至于武器，不论在步兵或骑兵中，都是旧式的；只有炮兵才装备着在欧洲籍军官和国内工程师领导下在君士坦丁堡铸造出来的性能良好的野炮。

土耳其人本身是一些不错的兵士。他们素来勇敢，最能吃苦耐劳，在一定的条件下也能听从指挥。得到土耳其兵士信任的欧洲籍军官，是可以信赖这些兵士的；格拉赫和巴特勒在锡利斯特里亚的情况，以及伊斯甘德-贝伊（伊林斯基）在瓦拉几亚的情况可以证明这一点。然而，这是特殊情况。整个说来，土耳其人对“异教徒”的敌意生来就是如此强烈，他们的风俗和观念与欧洲人是如此不同，以致只要他们依然是国内的统治民族，就决不会服从内心所蔑视的人，而认为这些人比自己低下得多。自从军队采取了欧洲式的编制以后，这种蔑视感甚至扩大到对军队编制的看法。一个土耳其兵仇视异教徒的各项制度不下于仇视异教徒本人。不仅如此，现代军队所要求的严格的纪律、持久的积极性和经常集中的注意力，与懒惰的、主张消极宿命论的土耳其人是极不相容的。甚至军官宁可坐视军队被击溃，也不想发挥自己的积极性和智慧。这是土耳其军队最大的弱点之一，就这一点也足以使土耳其军队不适于进行任何一种进攻战了。

兵和士官是用志愿报名和抽签的办法补充的；下级军官也有从兵士中提升的，但通常是些非战斗兵和勤务兵，即侍候高级军官的仆从。君士坦丁堡的军事学校水平很低，训练不出足够的青年来补充缺额。至于谈到较高军阶的人事情况，那末在这里盛行着西方国家所不能理解的那种任用宠人的做法。大部分将军在年轻时都是切尔克斯奴隶，某些显贵的mignons〔宠人〕。极端的愚昧无知、目光短浅和傲慢自负是一种极为普遍的现象，而宫廷倾轧则是晋升的主要手段。甚至那些为数不多的、在土耳其军队中服务的欧洲籍将军（背教者），如果不是由于绝对需要他们，以免整个军事机器垮台，那末也是不会去任用他们的。但是，在这种情况下，不管他们是真正值得器重的人，或者不过是些冒险家，都一律不加选择地被录用了。

现在，经过了三次战局，除了分驻多瑙河和克里木两地的奥美尔-帕沙原有的8万军队以外，土耳其军队可以说已不存在了。亚洲部分的军队由各色各样的坏分子组成，约25000人，他们不适于野战，并且由于打了败仗而士气颓丧。在原有的40万人中，其余的人消失到哪里去了，谁也不知道，也许一部分人阵亡在战场，死于疾病，或因残废而退伍，而一部分人则沦为土匪。现有的几万人很可能将是土耳其最后的军队，因为很难设想，由于和英法结盟而受到打击的土耳其还能恢复元气。

在沃耳特尼察战斗[245]和切塔特战斗中，土耳其人所表现的大无畏精神，曾引起了人们过分的喜悦，现在这一时期已经过去了。奥美尔-帕沙固执地按兵不动，这足以使人们对土耳其军队的其他素质产生怀疑；甚至出色的锡利斯特里亚的保卫战也不可能完全打消这一疑团。土耳其人在亚洲的挫败，在巴拉克拉瓦附近的溃退，在叶夫帕托利亚的单纯守势，以及在塞瓦斯托波尔城郊的按兵不动……这一切使我们能够更正确地认清土耳其军队的素质。关于土耳其军队的组织，直到目前为止还根本不可能就其优点作出任何总的评价。无疑地，某些团作战勇敢，有优秀的指挥官，能执行各种勤务，但这样的团为数很少。数量庞大的步兵缺乏团结精神，因此在阵地战中虽然也表现了良好的素质，但是却不适宜于执行野战勤务。正规骑兵绝对比不上欧洲任何大国的骑兵。炮兵的水平较高，野炮团很出色；兵士似乎生来就能担任炮兵勤务，然而军官却远不能令人满意。在列季弗中，看来组织不好的现象表现得极为明显，虽然兵士无疑是准备尽力效命的。在非正规部队中，阿尔纳乌特人和波斯尼亚人只是优秀的游击队员，但却经常被用来防守工事。而巴希布祖克几乎是毫无用处的，甚至是有害的。埃及部队的水平看来与土耳其的尼查姆的水平相仿，而突尼斯部队差不多什么也干不了。因此，这一支混杂的军队，军官的质量既差，指挥又不当，经过三次战局几乎全军复没，这是不足为奇的。





二、撒丁军队


撒丁军队包括10个步兵旅，10个猎兵营，4个骑兵旅，3个炮兵团，1个工兵-地道爆破兵团，以及撒丁岛的一队马枪兵（警察部队）和轻骑兵。

在10个步兵旅中有1个近卫旅，4个掷弹兵营，2个轻步兵营和9个基干旅。这9个旅共有18个团，每团有3个营。此外，尚有10个猎兵营（bersaglieri〔意大利猎兵〕），即每旅各1个营，因此现在撒丁军队中受过训练的轻步兵数量比在任何其他国家的军队里都大得多。

此外，每团有1个后备营。自1849年以后，由于财政方面的原因，各营的人数大为缩减。战时1个营约有1000人，而平时每营最多不过400人；其余的人都是归休兵。

骑兵的编成中有4个重骑兵团和5个轻骑兵团。每团包括4个野战连和1个后备连。战时每团的4个野战连共约800人，而平时勉强可达600人。

炮兵3个团由1个工役和技工团，1个要塞炮团（12个连）和1个野炮团（6个步炮连，2个骑炮连，2个重炮连，每连有8门火炮）组成。轻炮连装备八磅加农炮和二十四磅榴弹炮；重炮连装备十六磅加农炮；共计80门火炮。

工兵-地道爆破兵1个团，有10个连，约1100人。马枪兵（骑马的和徒步的）的数量对于这样小的王国来说是很大的了，他们约有3200人。在撒丁岛上执行警察勤务的轻骑兵约1100人。

在1848年第一次对奥地利战局期间，撒丁军队的人数无疑地达到了7万，而在1849年几乎增加到13万，以后军队曾缩减到约45000人。目前撒丁究竟有多少兵力，很难确定，但毫无疑问，在与英法订约[246]后军队又重新有了扩充。

皮蒙特军队之所以具有在任何时间都能增减作战部队的这种巨大的伸缩性，是因为它有着与普鲁士极为近似的兵役制；实际上撒丁在很多方面都可以称为意大利的普鲁士。撒丁各邦的每个公民也有服兵役的义务，与普鲁士不同的一点是容许代役；公民服兵役的期限与普鲁士相同，分为现役期和预备役期两种，归休兵留在预备役内，一旦发生战争即可重新征召入伍。这种制度介乎普鲁士制度与比利时和德意志各小邦的制度之间。因此，在征召预备兵员后，步兵人数便大致可从3万人扩充到8万人。骑兵和野战炮兵可以增长的人数不多，因为这两个兵种的兵士在整个服役期间通常都必须留在团内。

皮蒙特军队就其军容和战斗素质来说，都不亚于欧洲任何一国的军队。皮蒙特兵和法国兵一样身材不高，步兵更是如此；近卫军平均身高甚至不到5英尺4英寸。但是由于美观的服装、端正的军人姿态、匀称灵活的体格和意大利人的漂亮面貌，因而看起来他们比许多身材高大的兵士更神气。基干步兵和近卫军的服装式样和装具基本上和法国的相似，在某些细小之处则仿效奥地利。意大利猎兵的服装有其特殊的式样：戴着插有鸡翎的水兵帽，穿着褐色上衣。骑兵穿着遮不住臀部的褐色短上衣。步兵基本上装备的是短铳枪，猎兵则装备有提罗耳式短马枪，这是一种性能良好、完全适用的武器，但在各方面仍然不如米涅式步枪。第一横列中的骑兵主要使用长矛；这一常规在轻骑兵中是否保留，我们还不能说。骑炮连和轻步炮连由于装备了八磅炮，比欧洲其他国家的军队具有更大的优越性，这一点和曾拥有同样火炮的法国军队的情况是相同的。但是，重炮连由于装备有十六磅加农炮，因而成为大陆上最重型的野战炮兵。这种加农炮只要架设好，便可极有效地进行射击，这一点已为黑河会战所证实，在这次会战中，十六磅炮的准确射击在很大程度上促成了联军的胜利，从而博得了一致的赞扬。

在意大利各国中，皮蒙特所处的位置最有利于建立一支优良的军队。波河及其支流的平原地区出产骏马，而且有着魁梧漂亮的兵士，他们是意大利人中身材最高的，特别适于在骑兵和重炮兵中服务。在从南、西、北三面环绕平原的山地中居住着勇敢的人民，他们虽然身材不很高，但同一切山民一样，强壮有力、精力充沛、勤劳机智。正是他们组成了步兵的核心，特别是意大利猎兵部队的核心，这支猎兵部队在训练方面几乎不亚于chasseurs　de　Vincennes〔文森猎兵〕，而在体力和吃苦耐劳方面无疑地超过了他们。

整个说来，皮蒙特军事学校的水平是高的，因而军官都受过良好的训练。在1846年以前在军官任免方面有重大影响的是贵族和教会。当时查理-阿尔伯特认为他统治国家所依靠的力量只有两种：教会和军队；的确，在意大利到处可以听到这种说法：在皮蒙特街道上遇见的三个人当中，一个一定是军人，另一个是僧侣，第三个才是平民。现在当然没有这种现象了；教会已经根本起不了任何作用，虽然贵族仍保留有许多军官职务，但1848年和1849年的战争毕竟对军队起了作用，使军队具有一定程度的民主性质，并且这种民主并不是轻易就能破坏的。某些英国报社驻克里木的记者肯定地说：几乎所有皮蒙特军官都“出身于贵族”，但是事实远非如此；我们就亲自认识一些出身于兵士的皮蒙特军官，因而可以有把握地说：现在大部分尉官都是在对奥地利的斗争中由于勇敢而理应获得自己军阶的人，或者至少也是与贵族无关的人。

我们认为，皮蒙特军队过去的敌人之一、1848…1849年任奥地利军队副参谋长的雪恩哈耳斯将军所发表的意见，便是对皮蒙特军队所作的最好的赞语。这位将军是奥地利军队的优秀军官之一，也是千方百计地阻碍意大利独立的人，但在他所著“意大利战争回忆录”一书中，却始终以极其尊敬的口吻谈到皮蒙特军队。

他写道：“皮蒙特炮兵是由精干的人组成的，担任指挥的是一些有真才实学的优秀军官；火炮性能良好，口径也比我们的大。”“对骑兵不应轻视，第一横列的骑兵装备长矛，但因为这种武器只有最熟练的骑手才能掌握，所以我们不想把这项新措施看做是一种很大的改进。然而他们的骑术则具有高度的水平。”“在桑塔路其亚会战中，双方都表现了惊人的勇敢。皮蒙特人攻击时非常坚决和勇猛；皮蒙特人或奥地利人都建立了许多战功，表现了各自的勇敢精神。”“在谈到诺瓦拉会战时，皮蒙特军队是不会感到羞愧的”等等[247]。



曾参加1848年战局、而且决不同情意大利独立的普鲁士将军维利森也同样称赞过皮蒙特军队。

从1848年起，意大利某些方面的人士就把撒丁国王看做整个半岛未来的首领。我们虽不赞同这种看法，但仍然认为，意大利人要想争取到自由，皮蒙特军队将是达到这一目的的主要军事力量，而且它将成为未来意大利军队的核心。在实现这一点以前，皮蒙特军队也许要经历一系列的内部的革命的变化，但其中的优秀分子必能经受住一切考验；这支军队甚至由于编入真正的民族军队而将显得更加出色。





三、意大利各小国的军队


罗马教皇的军队看来只是一纸空文而已。步兵营和骑兵连从来没有足额过，只能组成1个兵力薄弱的师。此外还有1个瑞士籍近卫团，这是政府多少尚能信赖的唯一部队。托斯卡纳、帕尔马和摩地那的军队兵力太小，不值得一提；只要说明它们基本上是仿效奥地利形式组成的就够了，另外还有那不勒斯军队，但是关于它也不值得多谈。这支军队在敌人面前从未表现过勇敢；无论是在1799年为国王而战或在1821年为宪法而战，他们总是因善于逃跑而出名的[248]。甚至在1848…1849年，那不勒斯军队的地方部队到处被武装起义者所击败，要不是依靠瑞士籍部队，那末炮弹国王现在就不能坐在自己的宝座上了。在罗马被围期间，加里波第率领一小队兵士出击那不勒斯师，并且两次击溃了这个师[249]。那不勒斯军队按平时编制的人数为26000…27000，但在1848年，据说为49000人，在全军足额时似已达到64000人。在所有上述部队中，只有瑞士籍部队是值得注意的。他们编为4个团，每团2个营。足额时每营应为600人，4个团共计4800人。但在目前骨干过多，因而每营约有1000人（仅第四团……伯尔尼团就有2150人）；瑞士籍部队的总数约为9000人。这是由瑞士自己的军官指挥，并在内部组织和军队管理方面不受那不勒斯政府支配的真正第一流的军队。它最初受雇于1824年或1825年，当时那不勒斯国王不再信任不久前叛变的本国军队，而认为必须有一支强大的禁卫军来保卫自己。因此与瑞士各州签订了条约，即所谓“定约”30年；瑞士籍部队保持自己的纪律条例和军事组织，其薪饷为当地那不勒斯兵士的3倍；军队是由瑞士各州的募兵处召募的志愿兵组成的。退伍的军官、老兵和伤兵都可领到优抚金。如果30年期满后没有订立新约，则各团应予解散。现在的瑞士宪法禁止召募兵士到外国军队中服务，因而在1848年以后募兵条约便宣告无效；在瑞士的召募至少在表面上是中止了，但在克亚索以及伦巴第的各地都设立有集合站，许多召募代理人仍在瑞士境内秘密地继续干他们的勾当。那不勒斯政府如此迫切需要新兵，以致连当时逃亡瑞士的政治犯中的背叛者也不拒绝接收。在这种情况下，那不勒斯国王确认了条约规定的关于瑞士兵的特权，去年8月，在定约30年期满的时候，又颁布特别法令，只要瑞士人继续为国王效劳，这项特权始终有效。





四、瑞士军队


瑞士没有本国的常备军。每个瑞士人只要适合服兵役，都应在民兵部队中服务。民兵按年龄分为三种（Auszug，erstes和zweites　Aufgebot〔适龄的、第一类应征的和第二类应征的〕）。青年在服役的头几年必须应召受训，有时也把他们集中在兵营内。但是，无论谁，只要有机会看到瑞士兵的笨拙的步伐和丑陋的仪容，或是听到新兵与训练他们的军士相互间的戏谑，就一定会承认他们的军事素质是很差的。关于这种民兵的战斗力，我们只能以1847年反宗得崩德的战争[250]为例来加以评述。这次战争的特点是：伤亡的人数与参战的兵力比较起来是微不足道的。虽然民兵的总的体制是联邦法所确定的，民兵受联邦司令部领导，但民兵的组织几乎完全掌握在各州政府的手中，这种做法不可能不造成制度的紊乱和不统一。同时，这种做法不可避免地会妨碍必要的预备兵员的积累，妨碍改革的实施，以及妨碍在重要地点、特别是瑞士最易受到攻击的地区……与德意志交界处系统地构筑工事。

瑞士人和一切山民相同，如果受到严格的训练，就是很好的兵士；他们无论在哪一国的正规军中服务，作战都很出色。然而他们缺乏机智；为了加强他们的自信心和团结精神，就需要对他们进行比对法国人或北德意志人更长时间的训练。也许，在外国侵犯瑞士时，高涨的爱国热情会弥补这些缺点，但这是很值得怀疑的。一支8万人的正规军，甚至人数更少一些，也一定能打败瑞士人所自认为能提供的16万人以上的民兵。1798年法国人只用了几个团的兵力就战胜了瑞士人[251]。

瑞士人以他们有优秀射手而极为自豪。无疑地，除了奥地利的阿尔卑斯山领地以外，瑞士的优秀射手比欧洲任何国家的都要多。但是一看到军队中几乎所有这些神枪手都装备着普通的不便使用的短铳枪时，对瑞士优秀射手的敬意便会大大地降低。为数不多的猎兵营可能是由优秀的射手组成的，然而他们的短而重的猎枪（Stutzen）陈旧过时，根本不能和米涅式步枪相比，而且这种枪采用角形火药筒装填火药的方法，既笨且慢，不能保证他们战胜装备有较完善的武器的军队。

瑞士军队的武器、装具、编制、训练制度都已过时，看来只要各州政府继续干预军事，则今后情况仍将如此。





五、斯堪的那维亚各国的军队


瑞典和挪威的军队，虽然联合在一个国王的旗帜下，但同他们的国家一样具有独立性。这两个山国和瑞士不同，它们都有常备军。但就其严寒的自然条件以及居民稀少的情况来看，斯堪的那维亚半岛与瑞士极其近似，甚至在两国的军事组织方面也具有同样的制度……民兵制。

瑞典有三种部队……以召募的方法编成的部队（värfvade　truppar）、地方部队（indelta　truppar）和预备部队。Värfvade包括：3个步兵团，计6个营；2个骑兵团；3个炮兵团，计13个步炮连和4个骑炮连，共有96门六磅炮，24门十二磅炮，16门二十四磅炮。总计7700人和136门火炮。瑞典军队的全部炮兵都编在这种部队中。

Indelta有20个团，每团2个营，另有5个独立步兵营和6个骑兵团，各团的骑兵连为1…8个不等。这种部队的人数为33000人。

预备部队的人数占全军总数的大部分，征召时可有95000人。

此外，在哥特兰岛有一支经常保持战斗准备的特种民兵部队，它分为21个连，计7850人和16门火炮。这样，瑞典军队的总数约为14万人和150门野炮。

第一种部队内，志愿兵的服役期通常为14年，但法律也准许召募时以3年为期。Indelta〔地方部队〕是一种特殊形式的民兵，兵士在受训以后，可以同自己家庭一同住在分配给他们的农场里，每年只操练一次，为期一个月。农场收入就是他们的薪饷，但在集训期间可以领到特别奖励金。军官同样可以在国内适当的地区获得一块王家土地作为暂时的领地。凡年龄在20…25岁适于服兵役的瑞典人都编入预备部队；他们受短期的军事训练，以后每年操练两个星期。由此可见，除了为数不多的värfvade〔召募的部队〕和哥特兰部队以外，瑞典军队的indelta和预备部队在实质上全都是民兵。

瑞典军队在军事史上所占有的地位与其有限的人口是完全不相称的，在这有限的人口中却组成了著名的瑞典军队。古斯达夫·阿道夫在三十年战争[252]期间进行了许多改革，从而开辟了战术的新纪元。查理十二的巨大的军事天才被他的冒险的癖好所毁灭，但他仍然使瑞典人创造了真正的奇迹，例如用骑兵攻击来夺取堡垒。在对俄国的最近几次战争中，瑞典人表现了自己的最优秀的一面；在1813年，贝尔纳多特曾尽可能不使瑞典军队去冒险，因而他们几乎没有受到炮火的威胁，除非他们犯了错误；只有莱比锡会战是一个例外，在这次会战中瑞典军队仅占联军极小的一部分。Värfvade，甚至indelta无疑地一定能永远保持瑞典军队的光荣；但是预备部队，如果在军事行动前不集中进行长时间的训练，就只能作为新兵来使用。

挪威有5个步兵旅，包括22个营，计12000人；1个骑兵旅，包括3个猎兵大队，计1070人；1个炮兵团，约1300人。此外尚有民兵形式的预备部队9000人。挪威军队总共约24000人。这支军队在体制上同瑞典军队很少有区别。其唯一特点是：少数猎兵连配备有滑雪板，兵士穿上滑雪板，用两根长棍支撑，就和拉普兰人一样能在雪上迅速滑行。

丹麦军队包括：4个步兵旅，包括23个营（1个近卫营，12个基干营，5个轻步兵营和5个猎兵营），每营按平时编制约700人；3个骑兵旅（3个近卫骑兵连，6个龙骑兵团，每团4个骑兵连；平时每个连140人）；1个炮兵旅（2个团，计12个炮兵连，共有80门六磅炮，16门十二磅炮）；3个工兵连。总计：步兵16630人，骑兵2900人，炮兵和工兵部队2900人，火炮96门。

按战时编制每个步兵连为200人，步兵营为800人，骑兵连为180人，因而全部常备部队的人数可达25500人。此外，从预备部队中还可征集32个步兵营，24个骑兵连和6个炮兵连，共计31500人。这样，全军总数约达56000…57000人。但在必要时人数尚可增加。例如在最近一次战争中，不算霍尔施坦和什列斯维希在内，仅丹麦一处就提供了5…6万人，而丹麦现在又重新获得在上述两个公国内征兵的权利。

丹麦军队是在22岁以上的青年中采用抽签的方法来补充兵员的。服役期为8年，但实际上炮兵留在团内只6年，常备部队的兵士只有4年，而其余的时间他们则被编入预备部队。丹麦人在30…38岁时属于第一类应征民兵，到45岁为止属于第二类应征民兵。所有这一切都组织得很好。但是一旦同德意志发生战争，将近半数的丹麦军队，即在两个公国中征召的军队就会逃散，并将调转枪口来攻打现在的战友。大量的什列斯维希…霍尔施坦人混杂在丹麦军队中，这正是它的弱点，因此在同较强大的邻国发生任何冲突时，丹麦军队实际上将几乎完全没有战斗力。

丹麦军队从1848…1849年改组以后，武器和装具都很好，各方面具有十分牢固的基础。丹麦本土人是优秀的兵士，几乎在三年战争的所有战斗中都表现得很出色，然而什列斯维希…霍尔施坦人看来无疑地较丹麦人更出色。丹麦军官一般说来是好的，但军官中间出身于贵族的太多，他们所受的理论教育极差。军官的报告通常都写得极为草率，就像英国军官写的报告一样；丹麦军队同不列颠军队还有一点近似之处，就是运动性差。但是它还没有表现过因克尔芒会战的胜利者所表现的那种不可摧毁的坚毅精神。什列斯维希…霍尔施坦人无可争辩地应属于欧洲优秀的兵士之列。他们是卓越的炮兵，就像他们的同族人……英国人一样，在战斗中能保持冷静。虽然他们是平原上的居民，但却适合在轻步兵中服务；他们在1850年建立的第一个猎兵营可以与任何一个同兵种的部队媲美。





六、荷兰军队


荷兰军队共有36个步兵营，编成9个团，计44000人；4个龙骑兵团，包括20个连，另有2个猎骑兵连和2个骑宪兵连，共为24个骑兵连，计4400人；2个野炮团（5个六磅步炮连和6个十二磅步炮连，2个六磅骑炮连和2个十二磅骑炮连，共计120门火炮）和1个工兵营；全军总数为58000人，殖民地的各团不计算在内。但在平时这支军队并不是经常存在的。只是由军官、士官和人数不多的志愿兵组成的核心保持着战斗准备。大部分兵士虽应服役5年，但实际上受训2…3个月后即解散回家，以后每年野营集训数星期。此外，还有一种分为三类应征的预备部队，其中包括所有从20…35岁适合服兵役的公民。第一类应征者可组成步兵和炮兵约53个营；第二类……29个营。但这些部队根本没有组织起来，因而很难把他们计算进去，甚至也不能把他们算作民兵。





七、比利时军队


比利时军队由16个步兵团组成，计49个营，每团附属的1个后备营除外；步兵总数为46000人。骑兵由2个猎骑兵团和2个枪骑兵团、1个吉德团、2个胸甲骑兵团组成，除7个后备连外，共计38个骑兵连；骑兵总数为5800人。炮兵由4个团组成（4个骑炮连，15个步炮连，4个炮兵后备连，24个要塞炮连），计有152门六磅的和十二磅的加农炮；此外还有1个工兵-地道爆破兵团，计1700人。全军除预备部队外总共62000人；加上预备部队，就同最近一次征召所表明的那样，全军人数可增加到10万人。军队是以抽签方式补充兵员的；服役期8年，但有一半左右的时间兵士可以归休。因此按平时的编制，比利时的实际兵力未必能达到3万人。





八、葡萄牙军队


葡萄牙军队在1850年由下列部队组成：



　　平时编制　　　　战时编制步兵……………………………18738　　　　　　40401

骑兵……………………………3508　　　　　　　4676

炮兵……………………………2707　　　　　　　4098

工程部队和司令部……………728　　　　　　　　495

　　　　　　　　-----------------------------------

　　　　　　　　　　　　25681　　　　　　 49670





炮兵由1个野炮团（1个骑炮连和7个步炮连）、3个阵地炮兵和要塞炮兵团以及驻防岛屿的3个独立营组成。火炮有六磅炮和十二磅炮两种。





九、西班牙军队


在所有的欧洲军队中，由于特殊情况，西班牙军队是美国最感兴趣的一支军队。因此，在结束对欧洲军队的简评的时候，我们对西班牙军队给予较多的注意，虽然同大西洋彼岸西班牙的邻国的军队相比，这支军队就其作用来说，似乎是不值得这样重视的。

西班牙的兵力由国内的军队和殖民地的军队组成。

国内的军队计有1个掷弹兵团，45个基干团（每团3个营），驻休达的2个团（每团2个营），18个cazadores（猎兵）营。所有这160个营在1852年组成一支72670人的作战军队，为此，国家每年要开支82692651雷阿耳，合10336581美元。骑兵在1851年由16个马枪兵、龙骑兵和枪骑兵团组成，每团4个骑兵连，另有11个cazadores连即轻骑兵连，共计12000人，为此国家每年要开支17549562雷阿耳，合2193695美元。

炮兵计有5个步炮团（每团3个大队，王国境内每一地区驻1个团），5个重炮大队，3个骑炮大队和3个山炮大队，共计26个大队，或者按现在的名称为26个营。每个骑炮营有2个连，每个山炮营和步炮营有4个连。92个步炮连和6个骑炮连共有588门野炮。

工兵-地道爆破兵为1个团，计1240人。

预备部队包括每个步兵团的1个营（第四营）和每个骑兵团的1个后备连。

兵力总数，据记载1851年为103000人；1843年，埃斯帕特罗下台后，总数仅为5万人，但有一个时期纳尔瓦艾斯又把军队增加到10万人，平均来看，服现役的最多为9万人。

殖民地的军队如下：

1．古巴军队：老兵16个步兵团，志愿兵4个连，2个骑兵团，2个步炮营（每营4个连），1个山炮营（4个连），1个骑炮营（2个连）和1个工兵-地道爆破兵营；除了这些基干部队外，还有milicia　disciplinada〔国民军惩戒部队〕 ［注：国民军惩戒部队是由受惩戒的人组成的部队。……编者注］4个步兵营和4个骑兵连，milicia　urbana〔国民军城市部队〕8个骑兵连；共计37个步兵营，20个骑兵连和84门火炮。近几年来，古巴的常备军得到了由西班牙调来的大量部队的补充。如果我们把原有的数量算作16000…18000人，那末现在古巴军队大概有25000…28000人。不过这只是一个概略的统计。

2．波多黎各军队：老兵3个步兵营，国民军惩戒部队7个营，地方志愿军2个步兵营和1个骑兵连，4个步炮连。由于大部分西班牙殖民地都被人忽视，因此无法较为准确地确定这支军队的数量。

3．菲律宾群岛的军队：5个步兵团（每团8个连），1个吕宋猎兵团，9个步炮连，1个骑炮连和1个山炮连。另外9个土著步兵队（每队5个营）以及原先从土著居民中征召的其他部队，已于1851年解散。

军队是用抽签的方法来补充兵员的，允许代役。每年征召一批，总数为25000人，但在1848年征召了三批，共75000人。

西班牙军队之所以采用现行的编制，主要应归功于纳尔瓦艾斯，虽然1768年查理三世制定的条例仍然是军队体制的基础。纳尔瓦艾斯废除了各团旧有的地方团旗（各团曾有自己的团旗），而换上了统一的西班牙旗。他还取消了地方部队的组织，集中了军队的领导和恢复了军队的统一。他根据经验深知，对这样一支几乎从未领过薪饷和缺少吃穿的军队来说，钱是基本的动力，因此他曾试图调整兵士的薪饷和军队的财务管理。纳尔瓦艾斯是否全部实现了他的创举，无人得知，但他在这方面所采取的一切改良措施，在萨尔托里乌斯及其继任者统治时期便迅速化为乌有了。过去一贯“无饷、无食、无衣”的状况完全恢复了；一方面，将官和校官穿着金光闪闪的制服，甚至穿着按个人的喜好制作的、不合乎任何规定的服装，另一方面兵士却衣衫褴褛，没有鞋穿。一个英国军官在叙述10…12年前西班牙军队的情况时这样写道[253]：

“西班牙兵完全没有军人的姿态，哨兵站岗时溜来溜去，帽子搭在后脑勺上，枪在肩上晃荡，并且无所顾忌地大声唱着快乐的seguidilla〔西班牙舞曲〕。他们常常根本没有什么军服，或者虽有上衣和裤子，但却如此褴褛，以致即使在暑天也不得不在军服外面套一件灰大衣；三人中总有一人的鞋子破烂不堪，露出脚趾……这就是西班牙vida　militar〔兵士生活〕的壮观！”



塞拉诺于1843年9月9日发布的一项命令中规定：

“今后，全体军官和军队的高级长官在出入公共场所时，凡不穿便服者，应一律穿本团的制服，并需佩戴规定的军刀；全体军官只许佩戴确系规定的勋章奖章，禁止随意佩戴许多军官认为可以炫耀自己的奇异的装饰品。”



这是关于军官的情况，现在引证一段关于兵士情况的叙述：

“科尔多巴旅长亲自带头在加迪斯发起了一次募捐，为的是筹款给阿斯土里亚团的每个勇敢的兵士买一条呢裤。”



这种财政上的混乱情形，可以说明从1808年起西班牙军队几乎一直处在连绵不断的骚动状态的这一事实。但是，这一方面的真正原因还要更深远些。在同拿破仑的长期战争中形形色色的部队及其司令官取得了政治势力，这次战争使西班牙军队第一次带有罗马近卫军的色彩。远从革命时期起，许多奋发有为的人士就一直留在军队里；游击队并入正规军就更增强了这个成分。因此，如果说高级军官保持了他们那种罗马近卫军式的野心，那末兵士和下级军官直到现在还受到革命传统的鼓舞。所有这一切就为1819…1823年的起义逐渐作好了准备，以后，在1833…1843年[254]，内战又把军队及其首领推上了首要地位。被一切党派当做工具使用的军队，暂时把政权抓在自己手里，这是不足为奇的。

德·普腊德神甫曾说：“西班牙民族是一个尚武的民族，但不是一个擅长军事的民族。”[255]在欧洲各民族中，西班牙人无疑对军事纪律抱有最大的反感。但是这个曾以步兵闻名世界达一百余年的民族，要重新建立一支可以引以自豪的军队，并不是不可能的。然而，为了达到这个目的，不仅需要改变军事制度，而且需要在更大的程度上改变民政方面的整个制度。









弗·恩格斯写于1855年6月底…9月

载于1855年8、9月和12月“普特南氏月刊”第32、33和36号

原文是英文

俄文译自“普特南氏月刊”







[228]“欧洲军队”这一著作是由于“普特南氏月刊”通过“纽约每日论坛报”编辑查·德纳向马克思约稿，而恩格斯应马克思的请求写成的。在写作过程中，马克思曾帮助恩格斯在英国博物馆搜集了欧洲各国军队的材料，其中包括关于西班牙和那不勒斯军队的材料。恩格斯的这一著作中关于英国军队一节，马克思曾在给“新奥得报”写的通讯稿中转载过，这些通讯稿于1855年8月28日、8月31日和9月1日在该报发表，题目是：“不列颠军队”（《Die　britiche　Armee》），“对英国兵士的惩罚办法”（《Züchtigung　der　Soldaten》），“英国兵士的服装和装备”（《Uniformirung　und　Equipirung　des　britischen　Soldaten》）。本卷仅刊登了上述文章的第二篇，马克思在这篇文章中作了许多个人的补充，因而具有独立的意义（见第572…574页）；在“新奥得报”上发表的其他两篇论文与纽约杂志“普特南氏月刊”上登载的原文完全一致。……第463页。

[229]布伦兵营是拿破仑第一在1803…1805年建造的军事基地，其目的是经过拉芒什海峡进犯英国。

1805年12月2日（11月20日）在奥斯特尔利茨附近发生了俄奥军队同法军的会战，这次会战以拿破仑第一获胜而告终。……第467页。

[230]所谓比利牛斯半岛的战争或西班牙战争，是英国和法国1808…1814年在西班牙和葡萄牙领土上进行的战争。同时，在整个半岛上展开了西班牙人民和葡萄牙人民争取独立、反对法国占领的战争。……第467页。

[231]英军和美军的新奥尔良（美国）会战是在1815年1月8日发生的。……第467页。

[232]指1812年9月7日（8月26日）博罗迪诺会战（在莫斯科附近），即1812年卫国战争中最大的一次会战，俄国军队在这次会战中表现了高度的战斗素质并使法军遭到重大损失；会战的结果为战争向有利于俄国的方向发展和拿破仑军队失败准备了条件，尽管俄军当时被迫放弃了莫斯科（在当时条件下这种做法是适宜的）。……第469页。

[233]七年战争（1756…1763）是欧洲两个国家联盟间的战争：一方是英、普，另一方是法、俄、奥。战争的基本原因是英法之间在殖民地和贸易方面的竞争，以及普鲁士的侵略政策触犯了奥、法、俄的利益。在战争过程中，屡胜法、奥军队的弗里德里希二世的普鲁士军队，在同俄军作战时遭到了一系列的惨重失败。战争的结果是法国殖民地削弱了，而不列颠殖民帝国却因此增强了。奥地利和普鲁士基本上保持了原来的疆界。俄国在欧洲却大大地提高了军事上和政治上的威信。……第478页。

[234]指欧几里得的著作“几何原本”（全套13册），在这一著作中说明了古希腊罗马的数学原理。……第485页。

[235]切斯尼“简评火器及它的过去和现在”1852年伦敦版（Chesney．《Observations　on　Past　and　Present　State　of　Fire-Arms》．London，1852）。……第486页。

[236]霍·道格拉斯“海军炮兵论”1820年伦敦版（H．Douglas．《A　Treatise　on　Naval　Gunnery》．London，1820）。……第487页。

[237]居斯丁“1839年的俄罗斯”1843年巴黎版第1…4卷（Custine．《La　Russie　en　1839》．T．1-4．Paris，1843）。……第508页。

[238]托特列本之死的谣传是由于欧洲报纸的不正确的报道而来的。托特列本在1855年6月20日（8日）负伤，被迫立即离开塞瓦斯托波尔去进行治疗。……第509页。

[239]指乔·卡瑟克特“简评1812年和1813年俄国和德国的战争”1850年伦敦版（G．Cathcart．《Commentaries　on　the　War　in　Russia　and　Germany　in　1812　and　1813》．London，1850）。……第510页。

[240]恩格斯在“欧洲战区最近的一次会战”，“对锡利斯特里亚的围攻”和“多瑙河战争”三篇文章（见“马克思恩格斯全集”中文版第10卷第39…42、289…302、334…339页）中叙述了1854年1月6日（1853年12月25日）的切塔特会战和1854年5…6月的对锡利斯特里亚的围攻。……第511页。

[241]德意志联邦是根据1815年维也纳会议的决议成立的德意志各邦的联盟；没有中央政府，德意志分成36个邦，它们各自保持着封建专制制度，这就加深了德国在政治上和经济上的分散状态，阻碍了德国的进一步发展。……第515页。

[242]指土耳其苏丹马茂德二世于1826年残酷镇压了发动叛乱的土耳其近卫军，后者反对在土耳其军队中实行旨在以正规部队代替封建的近卫军的改革。……第517页。

[243]土耳其军队在1529年和1683年两次围攻维也纳，均未成功。……第519页。

[244]阿尔纳乌特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。……第520页。

[245]恩格斯在“多瑙河战争”一文（见“马克思恩格斯全集”中文版第9卷第580…587页）中详细地分析了1853年11月4日（10月23日）的沃耳特尼察会战。……第522页。

[246]指1855年1月26日英法和撒丁王国（皮蒙特）签订的军事协定。根据协定，撒丁所担负的义务是在对俄战争中提供兵力为15000人的一个军，而英法则保证撒丁王国领土的完整。撒丁的统治集团为了要把奥地利管辖下的意大利领地并入皮蒙特，就以参加克里木战争为代价换取了拿破仑第三对今后这一斗争的支持。……第524页。

[247]恩格斯援引卡·雪恩哈耳斯匿名发表的“一个奥地利老兵对1848…1849年意大利战争的回忆”1852年斯图加特和杜宾根版，第1卷第166、167、223页；第2卷第239页（《Erinnerungen　eines　österreichischen　Veteranen　aus　dem　italienischen　Kriege　der　Jahre　1848　und　1849》．Bd．Ⅰ，S．166，167，223；Bd，Ⅱ，S．239，Stuttgart　und　Tübingen，1852）。……第527页。

[248]1799年，在法国反对欧洲同盟的战争时期，那不勒斯（双西西里王国）参加了战争，那不勒斯国王斐迪南四世的军队被法军击溃。那不勒斯被法军占领。

1820年7月资产阶级革命家……烧炭党人……在军队的参加下在那不勒斯发动了反对专制制度的起义，并制定了温和的自由主义的宪法。但是，在1821年奥地利根据神圣同盟的莱巴赫会议的决定对那不勒斯进行了武装干涉；奥地利军队击败了那不勒斯军队，并占领了那不勒斯。专制制度又重新恢复了。……第527页。

[249]指那不勒斯王国在1849年5…7月参加法奥对罗马共和国的武装干涉。共和国的部队在加里波第的指挥下采取了两次神速的进攻，并击退了那不勒斯军队。……第528页。

[250]宗得崩德是由瑞士7个经济落后的天主教州在1843年为了抗拒瑞士进步的资产阶级改革、维护教会和耶稣会教徒的特权而组成的分离派联盟。瑞士联邦议会在1847年7月通过的解散宗得崩德的决议，是宗得崩德在11月初对其余各州发起军事行动的导火线。1847年11月23日，大部分由民军组成的宗得崩德军队被联邦政府的军队击溃。……第529页。

[251]指1798年春季瑞士军队的失败和法军占领瑞士。……第529页。

[252]三十年战争……见注139。……第531页。

[253]下面是恩格斯引证休斯的匿名书：1845年西班牙真相。一个久居西班牙的英国人的作品”1845年伦敦版第1卷第326、329页（《Revelations　of　Spain　in　1845．By　an　English　resident》．London，1845，vol．Ⅰ，pp．326，329）；同时参见该书的第313…314页。……第537页。

[254]指西班牙第二次资产阶级的革命，这次革命于1823年被神圣同盟根据维罗那会议的决议派往西班牙的军队镇压了，以及1833…1840年的第一次卡洛斯派战争（见注56），这个战争引起了第三次资产阶级革命，这次革命一直延续到1843年。……第538页。

[255]普腊德“西班牙革命史回忆录”1816年巴黎版第189页（Pradt．《Mémoires　historiques　sur　la　révolution　d’Espagne》．Paris，1816，p．189）。……第538页。











卡·马克思

