“晨邮报”反对普鲁士。——辉格党和托利党



伦敦5月14日。帕麦斯顿的私人报纸“晨邮报”今天登载了一篇对 普鲁士充满威胁的文章，其中写道：

“1854年4月，枢密院决定许可用中立国船只把俄国产品输入联合王国。普鲁士非常迅速地利用了这种许可。下列统计资料（引自向议会呈报的官方统计表）表明1853年和1854年从这个国家输入英国的脂油、大麻和亚麻的比较数字。尽管我们严密封锁了俄国在波罗的海的港口，但是去年进口增加的数额却清楚地表明通过默麦尔和但泽而找到了通往不列颠市场的道路的俄国产品的数量。从普鲁士输入联合王国：



　　　　　　　　　　　　　　　1853年　　1854年　　　　　　　　　　　　　（单位：公担）

脂油……………………………　　54　　253955

大麻……………………………　3447　　366220

亚麻……………………………242383　　667879

亚麻籽………………………… 57848　　116267





这些数字充分说明这个新的贸易部门对普鲁士的意义。结果，尽管我们封锁了俄国，但它仍然能够像在和平时期那样自由地出卖自己的产品，而我们却必须为这些产品多付50％的税和为普鲁士商人所得的利润。我们承认，我们现在的政策是根本不合逻辑的。但是有益的办法不是撤除对敌人港口的封锁，而是消灭（因为这是我们有能力做到的）经过普鲁士领土的陆上贸易。” 反对贵族政治的运动在英国只可能有这样一个 直接的结果： 使托利党、即特殊的贵族政党执掌政权。如果结果不是这样，那末运动首先就必然归结为辉格党人的一些鄙俗行为，即两三项不值得一提的虚伪的行政改革。累亚德声明他打算提出关于“国家状况”的决议案，而这个声明又受到了下院的欢迎，这样就引起了西蒂区群众大会的召开。但是在西蒂区群众大会之后接着而来的是埃伦伯勒在上院的提案，托利党人借这个提案来掌握这种新的改革运动，并且利用这种运动来作为进入内阁的手段。累亚德本人在提案中把“ 贵族的影响”这样的字眼变换成“ 家族的影响”，从而对托利党人作了让步。议会外的一切运动 在议会 内的形式，就是执政阶级的两个派别之间的争吵。为辉格党人所掌握的反谷物法同盟成了推翻托利党人的工具[146]。为托利党人所掌握的行政改革协会将成为推翻辉格党人的手段。只是不应当忘记：这两个派别都这样拿旧制度的基础一个接着一个地轮流去作牺牲，然而制度本身（必须补充一句）却仍然有效。我们早就说过，只有托利党人才常常被迫作更多的让步，因为只有在他们执政时，外来的压力才具有威胁的、甚至是革命的性质 ［注：见本卷第105—106页。——编者注］。辉格党代表英国寡头政体本身，代表像萨特伦德、培德福德、卡莱尔和戴文希尔等这样一些少数有实力的家族的权势。托利党代表squireocracy，也可以说是代表容克派，尽管在英国的大地主和北德意志容克之间有着很大的差别。因此托利党人是教会和国家、保护关税政策和反天主教问题上的一切旧英国偏见的保持者。辉格党人是 文明的寡头政治家，他们毫不犹豫地抛弃了那些妨碍他们实现操纵国家职位的世袭权利的偏见。辉格党人的好意总是束缚着资产阶级运动；托利党人的好意则经常把人民群众推入资产阶级的怀抱，而资产阶级又把人民群众交给辉格党人支配。现在辉格党人和托利党人不再有什么区别，因为后者好像是贵族中的平民，而前者则是贵族的haute　volée〔上层〕。贵族中的平民惯用旧贵族的词句，而贵族中的显贵则惯用自由派的词句。但实际上在老的托利党人（博林布罗克勋爵等）退出舞台以后，领导托利党的一直是像皮特、阿丁顿、派西沃、坎宁、皮尔和迪斯累里这样一些暴发户。Homines　novi〔新人，暴发户）总是出在托利党内。在得比（得比本人就是从辉格党阵营投过来的）组阁时，在阁员中除了得比本人外，最多也不过两个知名人物。所有其余的人都是一般的大地主，还有一位文学家。相反，根据不同情况而毫不犹豫地更换自己的常礼服和观点的、自己经常在表面上进行一些革新和改变的辉格党人却不需要新人。他们能够使自己的姓名永垂不朽。如果我们总的回顾一下1688年“光荣”革命以来的英国历史，那末可以得出这样的结论：旨在反对人民群众的一切法律，从把议会的任期改为七年的法令[147]起，到最近的习艺所法[148]和最新的工厂法止，都出自辉格党人之手。但是辉格党人的反动政策总是经资产阶级同意后实施的。托利党人的反动政策反对资产阶级的程度甚至比反对人民群众的程度更大。这就是为什么辉格党人被视为自由派的原因。





卡·马克思写于1855年5月14日

载于1855年5月18日“新奥得报”第227号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[146]反谷物法同盟是曼彻斯特厂主科布顿和布莱特于1838年创立的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法（关于谷物法见注53），其目的是降低工人工资和削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对土地占有者的斗争中曾经企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人已经展开了独立的、有着自己政治见解的工人运动（宪章运动）。在1846年谷物法废除后，同盟就不再存在了。由于同盟开展运动的结果，托利党的皮尔政府废除了谷物法，这就引起了托利党的分裂，为辉格党人在1846年取得政权打开了方便之门。——第245页。

[147]指1716年的议会法令（Septennial　Act），这个法令从辉格党寡头政治的利益出发，把议会任期从3年增加到7年。——第246页。

[148]关于习艺所见注79。——第246页。











卡·马克思

