调查委员会



伦敦3月7日。借口调查委员会破坏了同法国的联盟因而议会即将解散的传说，看来已经得到了证实。关于这一点，“晨报”记者指出：

“是谁赋予委员会以公开性质的？是帕麦斯顿勋爵。正如大家所断定的，他存心要解散议会。要求进行调查并且争取到这一点的罗巴克坚决主张委员会处于秘密状态。而反对进行调查但又不得不在这个问题上让步的帕麦斯顿勋爵却赞成公开。起初他迫使委员会选择了一条在我们的国外同盟者看来是最可耻的途径，然后，这条途径的可耻性就成为首相解散议会、停止进行调查和暗自嘲笑这两者的理由。”



关于这个问题，“先驱晨报”的社论中有一段这样写道：

“当联军在塞瓦斯托波尔城郊占据自己的阵地时，英军在数量上多于法军；后来我军队伍之所以减员，完全是由于在地中海缺乏预备部队，在英国本土缺乏有组织的民军。由于这些原因，英军就缺乏必要的增援部队。想把我们盟国的声誉纠缠到辩论中去的这种企图乃是一些绝望了的、没有良心的人所勉强能掩盖住的诡计，这些人力图逃避调查，因为他们知道，这种调查对他们未来的政治前途十分有害。克拉伦登勋爵通过迂回的途径设法会见了法国皇帝，其唯一目的就是迫使他发表可以被解释为不赞同调查委员会的声明或意见。现在，当这一点已经做到后，爱国的大臣们就抱定宗旨要在‘同法国的联盟在危急中！’这个口号下用解散来威吓议会并向全国呼吁。”



十分明显，如果这种诡计是为了使英国政府摆脱调查委员会，那末同时它也就使同法国的联盟受到损害，因此就恰好准备下了它似乎应当预防的东西。必须放弃委员会，因为据说它能揭穿使法国同盟者的声誉受到损害的“微妙和危险的”秘密，这种论断本身就已经使法国同盟者的声誉受到了损害。撤销委员会要比委员会本身更能说明是反对法国同盟者的。何况，根据对英国舆论经常摇摆不定这一点的最肤浅的了解，我们深信：撤销委员会或者解散议会（这被理解为似乎是根据波拿巴的要求对外国所作的巨大让步）一遇适当时机就会引起反应——对法国的影响进行最强烈的反抗。

让我们从调查委员会头两次会议情况的报告中引证爵士德·雷希·伊文思将军的供词吧。在军队从英国出发以前不久，曾经派了一位军需部的官员到马尔他岛去，他在岛上惊异地知道：连一匹骡子都没有买到。在斯库塔里，屠宰牲口和烘制面包的必要准备工作也没有做好。当时已经发现，财政部所订的一些规章制度严重地妨碍着正常工作的进行。伊文思坚信在战争初期就普遍存在着这样一种幻想，似乎用不着放一枪一切就能顺利解决，因此也就没有必要建立各种各样的仓库。军需部虽然受总司令监督，但是它同财政部（因而同首相）也有密切的联系，看来，军需部的官员曾经得到过这样的启示：支付目前战争所必须的费用是一种狂妄行为。在瓦尔那，收容伤兵的准备工作几乎完全没有做。显然，大家都深信在这次战争中不会出现伤兵。使军队能够立即开始野战的工作一点也没有做。当俄军越过多瑙河时，奥美尔-帕沙曾经向英军求援，但是得到的答复是，军队没有必要的运输工具（不用说，这是早就应当考虑到的）。政府依旧在等待着维也纳的照会和议定书，而没有作很大的努力使军队准备行动。当然，要对这种拖拉行为负责的是政府，而不是军需部。俄军已经开始围攻锡利斯特里亚，而英军却仍然没有做好出动的准备。军队的粮食供应由两个主管部门——军需部和补给部负责。可是同军需部发生冲突是常见的现象。军需部的官员也许是财政部的好文书。而事实上他们也不过是从事与财政部的来往公文的抄写工作而已。在战时他们根本没有用处。甚至要在距离瓦尔那18英里的地方采购粮食也是一件极其困难的事。瓦尔那军需处的人员太少了，因而不得不拨出100名士官去担任军需勤务。驻瓦尔那的兵士死亡率所以很高，主要是因为令人难受的、长期无所作为而产生的压抑情绪。

在谈到驻克里木的部队的状况时，德·雷希·伊文思重复了一部分大家所已经知道的事实——缺乏粮食、军服和板房等等。现在我们只举下面一段他对这个问题的意见，这些意见说得很详细，因而值得加以注意：

“还在向比利牛斯进军期间就领导军需部、而现在是总补给官的年迈的菲耳德，从来没有和他商量过有关他（伊文思）的师的需要问题，而本来他是应当做到这一点的；他（伊文思）坚决要求履行这个职责，但是菲耳德拒绝了他的要求。菲耳德虽然是腊格伦的属下，但同时与财政部有直接的公文来往。”“用炮兵和骑兵的马匹来运送饲料是极不妥当的。结果是他（伊文思）的火炮最近只有半数能得到马匹供应。”“从巴拉克拉瓦港到兵营的道路已被严重冲毁，泥泞不堪。要有1000名兵士工作10天，才能使这条道路畅通，但是据他推测可以用于这方面的人力都派去挖战壕了。”



最后，伊文思说明了造成英军在塞瓦斯托波尔城郊死亡的原因：

“我深信，如果兵士们不是由于挖战壕而疲劳过度，那末在运送军服、粮食和燃料方面的缺点是不会引起军队中这种骇人听闻的死亡和生病现象的。人体的疲惫衰弱造成了极其严重的损失。兵士的人数一开始就根本不足以应付他们所投入的那种劳动。夜间劳动时过分紧张无疑是军队遭受一切灾难的主要原因。”





卡·马克思写于1855年3月7日

载于1855年3月10日“新奥得报”第117号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”











卡·马克思

