议会和军事问题



伦敦2月20日。虽然下院又在昨天下午4点到深夜2点开会，并且决定拨款大约750万英镑作为陆军的经费，但是这次辩论并不值得详细论述。我们只指出，帕麦斯顿在答辩时装模作样、说些鄙俗话，而且在说这些鄙俗话时态度蛮横无礼，带有挑衅性，因而使他的自由派反对者们大发雷霆。他用一种只有在阿斯特利马戏院里才合适的朗诵声调讲述巴拉克拉瓦会战，同时大骂累亚德“庸俗地高谈贵族”。他说在军需部、运输部门、医务主管部门里的并不是贵族。可是他忘记了在那里的是贵族的奴才。累亚德准确地看出帕麦斯顿所发明的委员会只会使得在远征军的权限问题上引起冲突。但帕麦斯顿却大声叫喊道：怎么——他又装出理查二世的姿态，而议会则扮演平民瓦特·泰勒的角色——你们希望建立一个只适合于编辑Blue　Books [69]的议会委员会，而反对我的“应当工作！”的委员会吗？帕麦斯顿对议会的态度非常傲慢，甚至认为这一次没有必要使出自己说俏皮话的本领。他借用了议员桌上的政府晨报里的一些俏皮话。他既谈到“纪事晨报”上提出的“社会拯救委员会”，也谈到“晨邮报”的一句平淡无奇的俏皮话——把要求调查的议员送到克里木去，并让他们留在那里。但这类东西只能够奉献给目前这样的议会。

这样，帕麦斯顿在议会里甚至胜过了老阿伯丁，然后他就在报刊上——不是在直接受他支配的机关报上，而是在联合起来的啤酒店老板的一张盲目轻信的报纸 ［注：“晨报”。——编者注］上——散布谣言，说什么他的行动是不自由的，宫廷束缚着他等等。

既然和平会议不久就要在维也纳开会，那末来谈一谈战争，大致估计一下已经在某种程度上参战的国家所拥有的军事力量就是适时的了。这里问题不仅在于军队的总数，而且在于可以用来进攻的部队的数量。现在我们只详细地谈谈步兵，因为其他兵种的员额同步兵有相应的比例。

英国军队共有99个团，即106个步兵营，其中驻殖民地的至少有35个营。此外，有40个营已编入派往克里木的头5个师，后来至少又有8个营前往增援。因此，还余下约23个营，其中恐怕连一个营也不可能调到国外去服役。5万名以上的民军则有到国外去服役的权利。打算把他们派往直布罗陀、马尔他岛和科尔富岛，以便抽出约12个营供克里木调用。外籍军团，正如帕麦斯顿昨天在下院所说的，没有能够建立起来。最后，2月13日又下令在93个团内建立第二营，其中43个营各为1000人，50个营各为1200人。这样就将增加103000人，此外，还将补充骑兵和炮兵17000人。但是这12万人中连一个人都还没有召募到；而且还需要训练他们，给他们配备军官干部。

目前不列颠军队的这种奇特的组织，使除了后备连和若干后备营以外的几乎所有的步兵（不仅兵士，而且——这似乎是难于置信的——军官）都被调到克里木和殖民地去了。列入不列颠军队名册中领取半薪的将官和校官多得很，他们可以在这些新编的部队中任职。但是领取半薪的上尉却几乎完全没有，中尉和士官则根本找不到。大家知道，士官是任何军队的骨干。按照这方面的最高权威、研究比利牛斯半岛战争[70]的历史学家威廉·纳皮尔将军的意见，要想使古老英国的《tag-rag》和《bob-tail》（流氓无产阶级）变成“英国的精华”，变成“世界上最优秀的兵士”，需要整整三年时间。但是这只有在拥有军官干部和只需要加以补充的条件下才能做到。想把这12万名兵士个个都培养成英雄，又需要多少时间呢？在今后一年内，英国政府最多只能拿出5万名“英雄的小部队”来同敌人对抗。诚然，在短时期内这个数目可能会增加，但是这将严重破坏未来的增援部队的训练工作。

要付邮了，我们只能谈到这里。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1855年2月20日

载于1855年2月23日“新奥得报”第91号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[69] Blue　Books（蓝皮书）是英国议会公布的材料和外交部公布的外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，从十七世纪起在英国出版，它是英国经济和外交史方面的主要官方资料。——第95页。

[70]指威·弗·帕·纳皮尔“1807年至1814年比利牛斯半岛和法国南方战争史”1828—1840年伦敦版第1—6卷（W．F．P．Napier．《History　of　the　War　in　the　Peninsula　and　in　the　South　of　France　from　the　year　1807　to　the　year　1814》．Vol．Ⅰ-Ⅵ，London，1828—1840）。——第97页。











卡·马克思

