法兰西银行。——克里木的增援部队。——新元帅



伦敦10月4日。英格兰银行重新又把贴现率从五厘提高到五厘五。这个措施首先是为了对付Banque　de　France〔法兰西银行〕，因为这家银行在最近六个星期内，利用发给伦敦的并在那里贴现的期票，把460万英镑的黄金从英国运到了法国。这里的交易所盛传着一些关于Banque　de　France财政状况的最令人不安的谣言。有些人认为一切硬币支付将要延期，另一些人认为Banque　de　France的银行券“为了更加保险起见”，应当得到稳定的担保。然而这种担保必然会造成银行的《run》〔“挤兑”〕，并使它的银行券迅速贬值。最后，还有人断言，Banque　de　France企图用认购的办法发行新股票来把自己的资本提高一倍。不管这些谣言在细节上是怎样传说不一，它们毕竟证明Banque　de　France的处境危急，证明这个从拿破仑第一时代成立起就被认为是不可动摇的、稳固的机构，在拿破仑第三时代不过是一个 翻倒了的信贷金字塔（而这些金字塔应当看成是他的统治时代的特有的纪念碑）。法国社会有一部分人首先要求的是信贷充足和《prospérité　toujours　croissante》〔“日益繁荣昌盛”〕的 假象，因此，当需要为这个愉快的骗局付出代价的时刻到来的时候，他们是不能抱怨的。总之，财政业务、交易所诡计和银行投机，虽然在路易-菲力浦统治时代的最后几年造成过真正强烈的印象，并促成了像“高利贷者——当代之王”、“路特希尔德王朝”[291]等等的论战性巨著的出现，但是，同1852年到现在这个时期在这个领域内所发生的事情相比较，就算不得什么了。

现在人们正等待着关于把大约6000人用轮船运往克里木去的命令，这6000人中有800名炮兵，900名骑兵，其余的都是步兵。此外，还应该从直布罗陀、马尔他岛、伊奥尼亚群岛和比里尤斯抽调4000名左右的步兵送往战区。这些增援部队，甚至加上外籍军团，也远远不能使英国作战部队达到哪怕是它原来的编制人数。 布莱特昨天在罗契得尔的群众大会上就这个问题说道：

“如要我拥护战争的话，那末我就要在我们国内的军事设施方面遵循完全另外一种政策。我就要充分地实行征兵制，就像俄国、奥地利和法国所实行的一样，这样就能促使所有阶级的人们都能相应地参与所谓民族事业。”



授予年迈的康伯米尔、斯特腊弗德和哈丁勋爵和伯爵以元帅称号，作为对辛普森将军（顺便说一下，他应该被召回了）在大凸角堡失败的奖励，这不过是帕麦斯顿在上了年纪的时候喜欢用来为自己开心的许多平淡无味的俏皮话和玩笑中的一种罢了。头两位将军完全可以认为是 死人，因而提升他们的职位不如说带有死后追谥的性质。在他们的尘世生存早已结束后，他们就被列为军事圣者。哈丁勋爵占据着英国军队的Commandeur　en　chef〔总司令〕这个太过时的职位，由于对阿尔伯特亲王元帅坚决的一贯的奴颜婢膝和逢迎讨好，他是完全应该得到元帅杖的。用提升那些已被遗忘了的、曾经和俄国人一起打过法国人的军官的官衔来庆祝和法国人一起取得的对俄国人的胜利，这样就使得这件事情特别耸人听闻。例如，斯特腊弗德勋爵的功劳在于：他在滑铁卢战役时指挥过近卫旅，在进军巴黎时，指挥过英军的前进部队，并且在攻占伯利维尔高地和蒙马特尔高地后占领了巴黎。





卡·马克思写于1855年10月4日

载于1855年10月8日“新奥得报”第469号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”

俄译文第一次发表







[291]马克思指阿·杜桑涅尔的抨击性著作“高利贷者——当代之王。金融贵族的历史”1845年巴黎版（《Les　juifs　rois　de　l’époque．Histoire　de　la　féodalité　financière》．Paris，1845）和若·玛·马蒂约-德恩威尔的抨击性著作“高利贷者大王路特希尔德第一的富有教益和有趣的事件”1846年巴黎版（《Histoire　édifiante　et　curieuse　de　Rothschild　Ⅰ-er，roi　des　juifs》．Paris，1846）和“路特希尔德第一，他的奴仆和他的人民”1846年巴黎版（《Rothschild　Ⅰ-er，ses　valets　et　son　peuple》．Paris，1846）。——第628页。











弗·恩格斯

