论新的内阁危机



伦敦2月24日。下院昨天挤满了人，都等着听大臣们对第一届帕麦斯顿政府垮台的解释。在拥挤到极点的大厅里，议员们迫不及待地等候着高贵的子爵的到来，议会宣布开会后过了一小时，这位子爵终于出现了，有的议席上对他报以嘲笑，有的议席上则对他cheers〔欢呼〕。变节的大臣们——格莱安、格莱斯顿、赫伯特——在所谓激进派（曼彻斯特学派）的议席上坐了下来，布莱特似乎在那里欢迎他们。在靠近他们的议席上坐着也已退出内阁的卡德威尔。帕麦斯顿勋爵提出了立即审查罗巴克委员会问题的提案。接着詹姆斯·格莱安爵士开始了他那大臣的表白，但他刚开始玩弄词藻，就传来了帕麦斯顿的伴奏——酣睡的可靠征兆。

格莱安反对调查委员会的辩词原则上可以归结为：任命这样的委员会就是下院侵犯王室的特权。我们知道，英国大臣们有一种习惯，即在反对王室时举出议会的特权，而在反对议会时则举出王室的特权，这已经有150年的传统。实际上格莱安是以委员会的调查会造成英法同盟破裂的危险这一点来吓唬人。而这不过是暗示说，法国同盟者将被看成是一切失败的主要罪魁。至于格莱安的退出内阁，据说内阁从一开始就把罗巴克的提案完全看做是一种隐蔽的不信任投票。因此阿伯丁和纽卡斯尔公爵就成了牺牲品，旧内阁也就被解散。但是新内阁除了坎宁和潘缪尔以外，仍由原班人马组成；那末为什么罗巴克的提案能够突然得到另一种解释呢？不是他，而是帕麦斯顿勋爵从上星期五到本星期二改变了自己的观点。不是他，而是他的高贵的朋友是一名逃兵。此外，——格莱安天真地承认——他退出改组的内阁的原因在于他确信

“现在的政府并不比几星期以前下台的政府得到议院更大的信任”。



格莱安还在他的发言中说道：

“在组织新政府的时候，我曾问过高贵的勋爵〈帕麦斯顿〉，是否会对阿伯丁伯爵的对外政策作某种修改，是否会对已经提出的媾和条件作某种修改。帕麦斯顿勋爵肯定地向我保证说，在这方面一切都将照旧。”



（我们援引的这些话是在下院 所讲的原话，而不是他在报纸上 刊登的经过修饰的词句。）

布莱特马上就抓住格莱安的这个声明，来证明他并不想推翻帕麦斯顿政府，他个人对高贵的勋爵并不怀任何敌意，不但如此，他确信帕麦斯顿和罗素拥有受到不公正攻击的阿伯丁所缺少的东西，即享有足够的声望，可以在四项条款的基础上来签订和约。

悉尼·赫伯特。——罗巴克的提案是由两个完全不同的部分组成的。第一、罗巴克提议调查塞瓦斯托波尔附近的军队的状况；第二、调查直接负责军队给养的政府机关方面的领导如何。议会有权做的是后者而不是前者。赫伯特1月26日曾激烈地反对“后者”，正像现在，2月23日他反对“前者”一样，是否就是根据这一点理由呢？当他（赫伯特）在本届内阁中担任职务的时候，帕麦斯顿勋爵完全符合于他在上星期五所作的发言，说任命委员会是一种违宪的措施，并且认为，随着阿伯丁和纽卡斯尔公爵的离职，委员会的问题已经不存在了。帕麦斯顿甚至不怀疑，现在议院会不作任何讨论就否决罗巴克的提案。既然委员会的目的不是弹劾政府，而是调查军队的状况，那末任命这个委员会就是一个骇人听闻的骗局。帕麦斯顿勋爵没有勇气根据他不止一次表明过的信念来行动，从而也就削弱了政府。如果一个强有力的人执行的是软弱的政策，那他还能带来什么好处呢？

格莱斯顿对自己的同僚们的解释实质上并没有作任何补充，如果说有的话，那只是提出了这样一种论据，这种论据曾使已故的皮尔有理由就格莱斯顿退出他的政府一事（那时谈的是梅努特神学院问题[71]）指出，在他的朋友没有想到要在两小时的发言中向议会说明退出政府的原因以前，似乎他就已经理解这些原因了。

帕麦斯顿认为谈自己以前的同僚们的解释是多余的。他惋惜他们的离职，但是没有他们也能过下去。在他看来，委员会的目的不是弹劾，而是调查军队状况。起初他反对任命委员会，但是现在他确信，要迫使议院撤销自己的决定是不可能的。国家不能没有政府，因此他仍将留下来担任政府的首脑而不管有没有委员会。对于布莱特的问题，帕麦斯顿回答说，和平谈判将认真进行，给罗素的指示是在四项条款的基础上拟定的。关于他的内阁的情况，他什么也没有向议院报告。

尽管帕麦斯顿的第一届政府突然垮台了，但是帕麦斯顿却已经无可争辩地取得了胜利，即使不是在舆论界，至少也是在内阁和议会里。他派罗素率领代表团去维也纳，从而摆脱了这个令人难堪的、变化无常的对手。他同罗巴克妥协，把议会的调查委员会变成了政府的委员会，并使它仅仅成为同他自己设立的三个委员会并列的第四个委员会。用悉尼·赫伯特的话来说，帕麦斯顿用“骇人听闻的骗局”代替了事实。皮尔分子的退出内阁使他有可能成立由一些等于零的人物组成的内阁，而其中只有他是整数。然而毫无疑问，要成立这个真正的帕麦斯顿内阁必将碰到几乎不可克服的困难。





卡·马克思写于1855年2月24日

载于1855年2月27日“新奥得报”第97号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[71]指1845年英国议会里讨论关于给1795年创办的梅努特天主教神学院（在爱尔兰）增加津贴的问题。给神学院增加津贴的目的是要把爱尔兰的天主教僧侣们吸引到英国统治阶级方面来，从而削弱爱尔兰的民族解放运动。——第100页。











卡·马克思

