贸易和财政状况



伦敦9月24日。在目前，不仅是大不列颠的贸易和财政状况，而且特别是法国的贸易和财政状况，几乎像克里木战争一样，吸引着舆论界的注意。大家知道，法兰西银行把国库期票和同它类似的有担保的有价证券的贴现率提高到五厘，而商业票据则按四厘贴现。法兰西银行的董事们非常害怕贵金属从银行的地窖里流失，已决定把商业票据的贴现率也提高到五厘，然而财政大臣却加以干涉，并禁止他们办理这项业务。不言而喻，政府力求尽可能长久地保持廉价的金融市场和贷款充足的假象，从而使小店铺主维持良好状况。

“曼彻斯特观察家”[281]写道：“最近两年来，对法国财富的贪求是极大的。在两年以内，路易-拿破仑政府消耗了2亿英镑；巴黎市政厅把大量借款用来装饰首都；在政府的发起和庇护下制定了需要大量经费才能完成的规划；仅仅Crédit　Mobilier [282]就至少创办了六家大公司，每家大公司都提高自己的股票行市，并使它大大高于票面价额；这些公司的资本本来还有待于投进去，可是无数股票却在人们手里转来转去，根本不顾结算日期。政府的财政状况，所有这些企业大部分所带有的纯粹投机性质，法国金融市场的现状，连年不好的收成对人民群众所造成的严重后果和它对交易所的影响——所有这一切都表明可能发生足以破坏东方战争的进程和法国的安宁昌盛的灾难。”



上述报纸在谈到 粮食市场问题时指出：

“毫无疑问，法国和英国这两个国家将成为巨大的粮食进口国家。这里已经向多瑙河地区发出的定货单将促使美国向欧洲运入粮食而不是运入黄金。英国去年的收成比往年好，但是从1854年8月到1855年8月，我们仍然输入了3335000夸特的小麦和1558892公担的面粉，而全年的平均价格仍然高于70先令。今年我们还需要数量更大的进口，以防价格更高的上升。如果不从北美输入，那末从哪里输入呢？德国北部的收成也比平常低，因此美国把面粉运到波罗的海地区，在需要的时候，我们通常可以从那里进口大量的粮食。根据奥地利政府的通报，奥地利的年景一般，然而它能否有多余的粮食输出，是值得怀疑的，而整个意大利南部严重缺粮，即使从黑海各港口输出粮食也仍然像过去那样不能满足需要。因此，法国在购买粮食时不仅要同英国竞争，而且要同欧洲大陆的大部分国家竞争。这种情况是够使法国政府伤脑筋的了。‘通报’上的一篇半自我安慰、半教训别人的文章在这方面作了最好的说明。”



至于“曼彻斯特观察家”上提到的法国的许多新的股份公司，那末正如不久前巴黎出版的“交易所业务”一书[283]所指出的，仅仅是 股份银行这一部门，从二月革命以来，它们的数目仅仅在巴黎就增加了5倍。1848年以前在巴黎只有两家股份银行，革命以后就创办了12家这样的银行。现在有：Banque　de　France〔法兰西银行〕、Caisse　Commerciale〔商业储金局〕、Comptoir　d’Escompte〔贴现银行〕、累迪厄公司所属合资公司银行、Crédit　Foncier　de　France〔法兰西土地信贷公司〕、马提尼克银行、Banque　de　Guadeloupe〔瓜德罗普银行〕、Banque　de　l’île　de　la　Réunion〔留尼汪岛银行〕、阿尔及利亚银行、Crédit　Mobilier〔动产信用公司〕、Société　Générale　du　Crédit　maritime〔海洋信贷总公司〕、Caisse　et　journal　des　chemins　de　fer〔铁路信贷寄托银行〕、Comptoir　central〔中央贸易银行〕、Crédit　Industriel〔工业信贷公司〕和Banque　de　Sénégal〔塞内加尔银行〕。这些银行的 已支付的资本一共只有15123万法郎，它们的银行总资本也只有25248万法郎，或1000万英镑左右——这个数目不及英格兰银行一家的资本。

伦敦的政府机关刊物“经济学家”写道：“在这种资本的狭小基础上利用信贷建立起来的巨大上层建筑，不能不使人担忧。例如，拥有资本9125万法郎的法兰西银行发行了542589300法郎的银行券，即超过资本5倍多。Crédit　Mobilier〔动产信用公司〕有权发行比它的资本多9倍的债券。Crédit　Foncier　de　France〔法兰西土地信贷公司〕的名义资本只有3000万法郎，却发行了为数2亿法郎的债券。因此，可以预料，数目这样大的债券所引起的混乱或贬值，一定会在巴黎和法国造成严重的灾难。”





卡·马克思写于1855年9月24日

载于1855年9月28日“新奥得报”第453号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”

俄译文第一次发表







[281]“曼彻斯特观察家”（《Manchester　Examiner》）是英国自由派报纸“曼彻斯特每日观察家时报”（《Manchester　Daily　Examiner　and　Times》）的简称。该报是1848年由“曼彻斯特时报”（《Manchester　Times》）和“曼彻斯特观察家”（《Manchester　Examiner》）合并而成的。在四十至五十年代该报支持自由贸易派，它用各种名称一直出版到1894年。——第604页。

[282]指Société　générale　du　Crédit　Mobilier〔动产信用公司〕是贝列拉兄弟在1852年开办的一家大股份银行。该银行同拿破仑第三政府有密切联系，它在政府的庇护下进行投机活动。在其他许多国家里，仿效法国的Crédit　Mobilier的榜样，也创办了类似的机构。该银行于1867年破产，1871年倒闭。——第604页。

[283]指阿·库尔图瓦“交易所业务，或巴黎开盘的法国和外国的国家有价证券、法国和外国股份公司的股票和债券指南”1855年巴黎版（A．Courtois．《Des　opérations　de　Bourse　ou　Manuel　des　fonds　publics　français　et　étrangers　et　des　actions　et　obligations　de　sociétés　françaises　et　étrangéres　négociés　a　Paris》．Paris，1855）。——第605页。











弗·恩格斯

