布鲁塞尔回忆录



伦敦3月7日。帕麦斯顿的私人报纸“晨邮报”今天刊登了附有一篇简短序言的著名的“布鲁塞尔回忆录”的英译文，在序言中推测这本小册子的作者是拿破仑亲王。报纸同时还刊登了一篇充满着对拿破仑·波拿巴的恶毒攻击的社论，社论中不厌其烦地重复这样的论调：“回忆录”的作者可能“只是一个 俄国奸细”。

“晨邮报”显然只是借口保护路易·波拿巴免受他的堂兄弟的陷害和保持对阿希尔·勒卢阿，alias〔要不〕就是弗洛里芒，alias就是德·圣阿尔诺的纯洁无瑕的怀念而为英法之间的矛盾寻找资料。圣阿尔诺是在历代法国骗子手的历书中所常见的那些Saints〔圣徒〕 ［注：这里是俏皮话：法国人名字中的“圣”按字义就是“圣徒”。——编者注］，例如圣热尔门、圣乔治等等当中的一个。“晨邮报”的功绩就是把这些Saints尊为圣者，并且把他们变成相应等级的圣徒。说什么“回忆录”向俄国人泄露了“军事”秘密，这种论断完全是胡说八道。不论是英国、美国还是德国的评论界都没有等待“回忆录”的出版来说明克里木远征是一种失策。虽然“回忆录”的功绩是毫不客气地描绘了那些在塞瓦斯托波尔城郊指挥作战的庸碌之辈的群像，但是“回忆录”并没有比在它出版以前就出现的那些评论多说一个字。只有俄国人才希望对克里木远征抱有幻想，“晨邮报”谈到俄国的代理人和奸细时所表现出的那副激动样子使人想起了埃斯基涅斯，此人一方面指责狄摩西尼，说他受了菲力浦的收买，而同时自己又吹嘘说比别人先识破马其顿皇帝的密谋。但是我们，当然决不是要把拿破仑·波拿巴亲王说成是狄摩西尼。





卡·马克思写于1855年3月7日

载于1855年3月11日“新奥得报”第118号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”











卡·马克思

