托利党人同激进派的联合



伦敦2月19日。我们在上篇报道 ［注：见本卷第79—80页。——编者注］中谈到的托利党人同激进派的联合，现在已被伦敦所有的日报视为fait　accompli〔既成事实〕了。内阁的“纪事晨报”[66]就这一点指出：

“从来还没有一次革命，不是由于那些注定要成为革命的牺牲品而自己又没有意识到这一点的人的激动、受伤害的虚荣心、虚伪的功名心或者十足的愚蠢而加速到来的。得比派和自由派的联合是杂凑起来的，他们同罗巴克先生一道步法国众议院议员的后尘，这些议员发动1848年有利于改革的宴会运动，只想除掉内阁，而结果却推翻了王位。”



人们断言，罗巴克打算扮演罗伯斯比尔 或者（十分值得注意的“或者”！）赖德律-洛兰的角色。他企图组织“社会拯救委员会”。他不怕推举以下的人作为他提出的调查委员会的候选人：罗巴克、德拉蒙德、累亚德、约瑟夫·帕克斯顿爵士（世界工业展览会的大厦建筑师）、斯坦利勋爵（得比的儿子）、爱里斯、怀特塞德、迪斯累里、巴特、娄（“泰晤士报”秘密委员会委员）和迈尔斯。

“纪事晨报”继续写道：“我们面临着向我国贵族进行革命的十字军讨伐的公开威胁，对这一点避而不谈是无益的。蛊惑家们力图推翻帕麦斯顿勋爵的内阁，巧妙地利用迪斯累里和罗巴克的联合起来但又没有统一起来的战斗力量来反对它。民主派企图引起革命，有步骤地把内阁一个接着一个地推翻。”



最后，一家政府的机关报以解散议会，“向人民呼吁”相威胁，正像波拿巴在政变前几个月所做的那样。

财政部秘书长 威尔逊出版的“经济学家”杂志[67]宣称，“代议制”和进行战争是不相容的。因此，过去的制帽工人威尔逊建议，担任国家职务的议员不必经过重选，可以ex　officio〔根据职位〕把下院的席位和投票权给予大臣——内阁阁员。这样，内阁就不依赖于选民和下院，而下院却要依赖于内阁。就此，“每日新闻”警告说：

“英国人民应当警惕起来，并准备保卫自己的代议机关。应当料到，有人企图减轻政府对下院的依赖程度。这也许会造成政府和议院之间的冲突。结果可能发生革命。”



事实上，下星期三，在被认为是伦敦最激进的一个区的梅里勒榜区，将举行群众大会，会上必将作出反对“政府企图抗拒议会调查”的决议。

在“纪事晨报”这样预告革命的同时，“每日新闻”却预告反革命的企图，“泰晤士报”也暗示二月革命，虽然它指的不是有利于改革的宴会运动，而是普拉兰谋杀案。刚好在前几天，爱尔兰大法官法庭审理了一起遗产案，在这个案件中，英国贵族克兰里卡德侯爵——墨尔本内阁时期的驻彼得堡大使和罗素执政时期的邮政主管部门的首长扮演了完全和巴尔扎克描写谋杀、通奸、欺骗和非法占有遗产的小说中所塑造的人物一模一样的主角。

“泰晤士报”指出：“在1847年阴郁的秋天，当对即将来临的革命惶惶不安的预感激动着法国舆论界的时候，在巴黎社会的上层集团里发生了一件大丑事，这件事引起了本来就已受刺激的广大社会阶层的愤怒，并且大大加速了灾难的来临。凡是细心观察到目前舆论界极端激动的状况的人，就不能不同样激动地去注视在爱尔兰大法官法庭大厅里揭露出来的轰动一时的丑事。”



执政集团内部的犯罪行为，它的狂妄无能和软弱，英国精锐部队的复没，旧政党的瓦解，下院中没有紧密团结的多数，在早已过时的传统基础上建立的联合内阁，在极端严重的工商业危机存在的情况下进行欧洲战争的开支——所有这一切都是充分说明大不列颠面临着政治变革和社会变革的征兆。特别值得注意的是这个事实：在政治幻想破灭的同时，自由贸易的幻想也在破灭。前者保证了贵族对行政权的垄断，而后者则保障了资产阶级对立法权的垄断。





卡·马克思写于1855年2月19日

载于1855年2月24日“新奥得报”第92号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[66]“纪事晨报”（《The　Morning　Chronicle》）是英国资产阶级的日报，自1770年到1862年在伦敦出版；它是辉格党人的机关报，在五十年代初，是皮尔分子的机关报，后来是保守党人的机关报。——第84页。

[67]“经济学家”（《The　Economist》）是英国的经济和政治问题周刊，1843年于伦敦创办；大工业资产阶级的机关刊物。——第85页。











弗·恩格斯

