议会新闻：罗巴克和布尔韦尔的提案



伦敦7月11日。大家知道，对上一届联合内阁的 全体阁员表示谴责的罗巴克提案，原订于下星期二进行讨论。在北明翰、设菲尔德、新堡和其他地方都组织了人数众多的群众大会来支持他的提案，同时在伦敦各个角落公开征集在有关该问题的请愿书上签名，可是，议员们却跑到巴黎、那不勒斯及自己的田庄逃避表决。罗巴克竭力想制止这种为帕麦斯顿所大力支持的逃避行为，他昨天要求授权宣布下星期二在下院实行《Call》〔“点名”〕。《Call》是一种旧的议会程序，自从进行有关解放天主教徒的辩论以后就被人遗忘了。这个程序要求在会议开幕时对所有的议员进行点名。不到会者应由议会警卫逮捕，他们必须在议会会议上当众认罪，并处以一定数量的罚金。但是下院以133票对108票的多数否决了罗巴克采用《Call》的强制办法。没有什么东西比对待罗巴克提案的态度更能说明英国议会和作为议会喉舌的报刊的特点了。提案不是由一个“官方”反对派的成员提出的，这是它的第一个缺陷。这个提案不仅反对这一届内阁的阁员，而且也反对上一届内阁的阁员。因此，它不是纯粹的党派的计谋。这个提案宣称，新内阁的成立还不能赎回上一届内阁的罪过。这个提案是关于追究责任的提案的前提，这也就是提案的第二个大缺陷。不言而喻，官方反对派只愿意“ 在更换大臣的范围内”进行议会斗争。他们根本不愿意就大臣们的责任问题进行斗争。Outs〔反对派〕集团对保存内阁的万能权力所表现的热心程度并不比Ins〔政府〕集团差。议会斗争的技巧恰好在于：在短兵相接的格斗中打击的不是职位，而仅仅是当时占据职位的人，并且在进行打击的时候，要使这个人在作为 大臣下台以后，马上又能作为 大臣的候选人而上台。寡头政体不是靠把政权经常保存在 同样一些手中而使自己永存下去的，而是采用这样的办法：它轮流地使政权从一只手中放下，又立刻被另一只手抓住。因此，托利党人像辉格党人一样也不满意罗巴克的提案。

至于 报刊，这里具有决定意义的是“泰晤士报”的立场。当罗巴克委员会可以被利用来一方面促使大臣的更换，另一方面发泄社会的激愤的时候，拥护成立罗巴克委员会的呼声哪家报纸喊得最响亮呢？而自从罗巴克采取进一步行动，依靠自己的委员会的工作成绩，用使联合内阁的 所有阁员遭到议会方面的谴责这种办法相威胁的时候起，又是哪一家报纸保持比“泰晤士报”更顽强的沉默呢？对这家报纸来说，罗巴克提案并不存在，昨天在议会内发生的关于《Call》的事件与它无关，关于北明翰和设菲尔德等地的群众大会，在它的各栏内也只字未提。显然，罗巴克本人不是布鲁土斯；他一方面看到，辉格党人对他多年的服务给予的报酬是何等的菲薄，另一方面他又看到，他有他自己的选民的支持。他是具有大量选民的选区的代表，既然他不能用现金来报答他们，他就应当报之以声誉。最后，当代的沃里克、议会的“国王制造者”的角色不能不符合沽名钓誉的、但至今未必有很大成就的律师的口味。作为反对派的托利党人自然不能够采取辉格党人的方式来进行反对罗巴克提案的斗争。因此，他们极力要走在它的前面。这就是 布尔韦尔根据约翰·罗素勋爵对维也纳会议所作的令人惊奇的揭露而提出的向内阁投不信任票的提案的秘密。布尔韦尔的提案完全是“在更换大臣的范围内”兜圈子。这个提案从罗巴克手中夺走了内阁的命运。如果他的提案能通过，这就意味着托利党推翻了辉格党，一旦托利党人控制了内阁，那末他们通常所有的“ 宽宏大量”就不会允许他们利用自己的胜利和进一步去支持罗巴克。但是，托利党人的狡猾手段同时也使帕麦斯顿有可能采取旧的议会手段。 罗素的辞职——不管是自愿的还是被迫的——会挡开布尔韦尔的提案，就像布尔韦尔挡开了罗巴克的提案一样。如果罗素的辞职不是发生在会议的结束时期，那末他的辞职不可避免地会导致帕麦斯顿内阁的垮台。而现在相反，罗素的辞职可以延长帕麦斯顿内阁的寿命。如果真是这样的话，那就是说，在帕麦斯顿之前还没有一个英国大臣能这样巧妙地和成功地利用人民的怨言来硬使议会各党派接受自己的意见，利用各种微小的议会利益、议会派别和议会手续来硬使人民接受自己的意见。他好像是一个能施妖法的老人，有一次航海家辛伯达让这个老人爬到自己的肩膀上以后，就无论如何也不能够摆脱他了。





卡·马克思写于1855年7月11日

载于1855年7月14日“新奥得报”第323号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”











卡·马克思

