克里木战局

[145]



伦敦5月11日。法军中普遍存在的急躁情绪迫使康罗贝尔泄露了联军的作战计划。按这个计划，应当把25000人的预备军团调往克里木，随后还要派去3—4万名法军和皮蒙特军。预备军团一开到，法军将立即出动，渡过黑河，攻击在任何地点遭遇到的俄军，力图在阿尔马河和卡查河附近某处同奥美尔-帕沙的部队会合，以后再根据情况行动。与此同时，舰队的蒸汽舰应向卡法和刻赤进行袭击，如果成功，即占领并扼守这两个城市，作为野战部队可能利用的Piv?ts，即据点。的确，这是使联军能胜利结束克里木战局的唯一可行的计划。但是，要在开阔地上采取这样的行动，联军必须在数量上占相当大的优势。没有这种优势，他们就不能指望在同俄国的监视军接触时获得决定性的胜利。而目前双方兵力的对比究竟怎样呢？

法军在克里木有9个步兵师和1个骑兵旅（Chasseurs　d’Afrique〔非洲猎兵〕）。每个师如为7000人，则共有步兵63000人，骑兵1500人。英军有5个步兵师，每师不超过6000人，有1个骑兵师，为2000人。此外，在克里木还有1个土耳其步兵师，约6000人。这里还应加上法国的预备军团，其中在康罗贝尔规定的战局开始时间以前能调到克里木的不超过2万人，包括5月3日已登陆的4000名皮蒙特军在内。这样，联军在塞瓦斯托波尔城郊的兵力总数如下：



　　法军　　步兵　　83000人，　　骑兵　1500人英军　　步兵　　30000人，　　骑兵　2000人

土军　　步兵　　 6000人，　　骑兵　 —

————————————————————

共计……步兵　 119000人　　　骑兵　3500人





我们对留在君士坦丁堡的法国预备军团的编成了解得很少，因此不知道目前是否能再调一些骑兵到克里木去。在战局开始前，联军的骑兵最多能增加2000人，这样，骑兵总数将增加到5500人。为了继续围攻，至少必须有相当于目前担任围攻任务的兵力，即46000人（4个法国师，每师7000人；3个英国师，每师6000人）。此外，还应加上守卫巴拉克拉瓦和由此到因克尔芒一线的工事的、同时又作为围攻部队预备队用的水兵和步兵，其数量至少为12000人，其中包括上面提到的6000名土军。如果这些部队中有4000人是水兵和海军陆战队，那末从步兵总数119000人中减去的应该是54000人，这样，用于野战的则为65000名步兵和5500名骑兵，共计7万余人。此外，还应考虑到在叶夫帕托利亚附近的奥美尔-帕沙的部队，它大约有步兵35000人，骑兵3000—4000人。其中15000人必须留守要塞，因此奥美尔-帕沙大概能够出动步兵2万人，骑兵4000人，共计24000人。 这样算来，联军这两支独立的部队中可用于 野战的兵力总数为：



　　　　　　　　　　　　　　　　　步兵　　骑兵　　总数塞瓦斯托波尔方面的部队………65000　　5500　　70500

叶夫帕托利亚方面的部队………20000　　4000　　24000

　　　　　　　　　　　　———————————————

　　　　　　　　　　　　　　85000　　9500　　94500





至于俄军的数量，从 俄国人自己所引用的关于他们目前在克里木的部队的总数的材料中取其最小的数字来看，步兵为12万人，骑兵为2万人。这一数字中应除去必须防守塞瓦斯托波尔的5万人，其中26000人防守南区，24000人防守北堡和营垒。所以用于野战的还有步兵7万名和骑兵2万名。至于野战炮兵，甚至连大概的数字也无法估计。如果考虑到联军在马匹补给方面有许多困难，而俄军一向随带大量火炮，那就未必还会怀疑俄军在炮兵方面将占优势。他们在骑兵方面的优势也同样是明显的。至于步兵，联军兵力 合起来超过俄军，但分开算，每支野战部队的步兵人数都比俄军少。然而俄军最大的优越条件还是它所占领的阵地。俄军配置在阿尔马河、塞瓦斯托波尔和辛费罗波尔之间的三角地带，在北面同奥美尔-帕沙对抗的俄军占领着沿阿尔马河的筑垒阵地，这个阵地可用15000名步兵在正面防守，而同时俄军骑兵采取侧敌机动还可能切断土军同叶夫帕托利亚的联系。所以，如果奥美尔-帕沙决定单独向阿尔马河推进，那是决不能渡过该河的，除非等到英法军队把俄军击退到辛费罗波尔并从而迫使他们放弃阿尔马河的阵地。只有那时，这两支军队才有可能会合。因而英法军队向前推进是全局胜利的基本条件。但联军向前推进的路线，看来只可能是沿着向梅肯集田庄去的那条道路。这条通向阿尔马河和辛费罗波尔方向的道路设有两道防御工事：一道构筑在俯瞰黑河的山脊上，另一道构筑在从梅肯集田庄附近的山岭到塞瓦斯托波尔湾末端的狭谷的北面。这第二道、也是主要的防线全长约2英里，据说构筑得非常坚固，联军必将在这里进行第一次决战，其结果将决定：联军是仍然被困在格拉克列亚的赫尔松涅斯呢，还是能够突入半岛的腹地。联军不得不在狭窄的正面上行动，这对俄军是有利的。如果俄军在此遭到失败，阵地被夺，那末他们没有其他办法，只有退往贝尔贝克河，并扼守这道防线以抗击联军，同时将专门派出一支部队去威胁在阿尔马河的土军。即使俄军在此再度遭到失败，但由于他们在骑兵方面占优势，而联军因运输工具不良又不能在远离海岸的地点站稳脚跟，所以俄军仍能撤离联军的活动地区。俄军可能退守的防线，是其左翼的延伸部分，但这是很不利的阵地。可是完全有这种可能，即俄军一开始就力图将联军牵制在黑河地区，同时以主力对付奥美尔-帕沙，以便在骑兵的协助下围歼土军，然后再将全部兵力调转头来对抗英法军队。





弗·恩格斯写于1855年5月11日左右

载于1855年5月14日“新奥得报”第221号，

并作为社论载于1855年5月29日“纽约每日论坛报”第4402号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”，并根据“纽约每日论坛报”校对过

俄译文第一次发表







[145]本文原是为“纽约每日论坛报”写的，它以“克里木的新攻势”（《The　new　move　in　the　Crimea》）为题作为社论于1855年5月29日在该报发表。由于“论坛报”编辑部对英文稿显然作了修改，特别是关于联军在克里木的军队数量，该报根据驻伦敦记者普尔斯基的报道列出了不同的统计数字，因此俄译文是按“新奥得报”刊出的原文翻译的。——第240页。











卡·马克思

