法国立法团的丑事。——德鲁安·德·路易斯的影响。——民军的现状



伦敦4月3日。来自巴黎的报道：

“波拿巴的立法团中发生了一场丑剧，有关这场丑剧的消息没有传到英国的报界。在辩论代役法[122]时，格朗尼埃·德·卡桑尼亚克在蒙塔朗贝尔发言之后从座位上跳了起来，他在最激愤的时候漏出了这样一句话，他说：只要这个法律一生效，军队就会理所当然地效忠于秩序和皇帝，我们就不会再看到丢人的景象——兵士倒戈（soldats　à　baionnettes　renversées）的现象。这个公然颂扬土耳其近卫军制度是法国军队的理想的发言在结束时甚至在这个会议上也引起了一片哄然的怨声，因而格朗尼埃只得坐下了。这时立法团的另一个议员接着发言，他猛烈地攻击了格朗尼埃。于是演出了这样一出丑剧：甚至莫尔尼也不得不要求卡桑尼亚克进行解释。〈众所周知，当基佐还在他编辑无聊的小报“地球报”时，他就把卡桑尼亚克叫做le　roides　drôles〔丑角之王〕。〉格朗尼埃十分沮丧地表示了正式的歉意，并提议在‘通报’上对这场风波保持缄默。会议开得是这样地热烈，简直就同路易-菲力浦时代众议院极盛时期一模一样。”



今天的“纪事晨报”写道：

“英国公众得出了一个结论：德鲁安·德·路易斯先生到维也纳去，是想以谗言和怂恿的方法影响约翰·罗素勋爵，因为到目前为止，这位勋爵的行为既不能使自己的同胞感到满意，又得不到我们盟友们的欢心。这位高贵的勋爵是以其爱国主义和自由主义精神的忽高忽低而著称的。当他处于反对派地位或者必须为自己争取政治资本的时候，他对社会活动特别积极；一当直接的利害关系消失的时候，他就完全无所作为。这一次好像也在发生着类似的事情，因而人民已经开始抱怨了……在德鲁安·德·路易斯先生到伦敦来过以后，上层集团中开始出现一种比较坚定的语调。有人甚至说他的使命完成得十分成功，以致使约翰·罗素勋爵的和平意图遭到了政府的反对，我们的活动人物〈帕麦斯顿〉不管愿意不愿意，都必须同意提出看来会遭到俄国轻蔑地拒绝的最后通牒。”



英国的军队已经消失了，英国的民军也正在逐渐消失。根据1852年（得比勋爵执政时期）议会法令所建立起来的民军，按照法律规定，平时服役期一年应不超过28天。但是，在外敌侵入或出现任何其他紧急情况时，民军也可以应征长期服役。相反地，由于1854年的议会法令，所有在1854年5月12日以后被征的人都必须服役到战争结束。这样就产生了一个问题：如何规定那些根据1852年法令征召入伍的人的义务。王室法律顾问们声称，他们认为这一类人也应当在整个战争期内服长期兵役。与法学家们的这种结论相反，潘缪尔勋爵在数星期前颁布了一项命令，根据这项命令，所有在1854年法令颁布前被征入伍的人都可以退役，但是，如果他们愿意再服役5年，他们就可以得到1英镑的报酬。由于在正规军队中服役2年的新兵的报酬，现时步兵是7英镑，骑兵是10英镑，所以在民军中服役5年报酬不过是1英镑这一点，就成了解散民军的最可靠的方法。将征募民军一事几乎拖延了一年之久的帕麦斯顿勋爵，看来一有机会便想重新摆脱民军。因此，我们得知最近两个星期来民军团一个接一个地减少了三分之二到八分之五的人员。例如，索美塞特郡的第一民军团500人中有414人退役，北德勒穆的民军800人中有770人退役，莱斯特的民军460人中有340人退役，萨福克郡的炮兵团130人中有90人退役等等。





卡·马克思写于1855年4月3日

载于1855年4月7日“新奥得报”第163号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[122]军队中的代役制在法国广泛地推行了一段很长的时间，它给有产阶级造成了一种特权。每一个应召入伍的有财富的人都可以付出一定的代价为自己雇佣代役人。在十八世纪末叶法国革命时期曾经禁止代役，然而拿破仑第一又重新使它合法化了。在1855年4月军队中的代役制曾作了修改：按照新法，代役人如果不是被征者的近亲，他们就由国家机关选定，代役款项则列入“军队补贴”特别基金。新法的目的是建立一支更加稳固和更加效忠于皇帝的军队。1872年法国的代役制被废除了。——第200页。











卡·马克思

