俄国的抵抗力量

[284]



俄国沙皇驾临敖德萨，皇后由彼得堡搬到神圣俄罗斯的心脏——莫斯科，国事暂时交给沙皇最好战的弟弟康斯坦丁，所有这一切都充分证明俄国充满了进行最顽强的抵抗的决心。尼古拉也夫和赫尔松，南俄罗斯的最坚固的两个据点，已经成了目前在塔夫利达省和赫尔松省编成的预备部队的集中地。除了人数无法准确估计的预备部队（即各团的第五、第六、第七、第八各营）以外，在尼古拉也夫大概集中了约4万非常后备军，同时在敖德萨还大约有25000人。现在还不能断定这些材料的准确程度。只有一点是清楚的：在南俄罗斯大量的兵力正在集中。

俄军的 战略计划不仅估计到克里木失守的可能性，甚至还估计到敌人侵入南俄罗斯的可能性。这就是为什么把主要防线选择在德涅泊河一线，而把赫尔松和尼古拉也夫作为第一线作战基地，把叶加特林诺斯拉夫作为第二线作战基地的原因。由于赫尔松和尼古拉也夫位于炮舰甚至轻巡航舰的活动范围以内，因此还必需有一个在内地的基地。叶加特林诺斯拉夫正是这样的基地。它位于德涅泊河约成75度角的弯曲部，对于退向腹地的军队来说，是一个很好的中心地点，因为在这里能指望首先在德涅泊河下游（即由东北流向西南的一段）、然后在中游（即由西北流向东南的一段）地区得到掩蔽。从皮列柯普向俄国腹地进攻的军队，首先必须在赫尔松附近强渡德涅泊河，然后向叶加特林诺斯拉夫推进，在该城附近再次强渡德涅泊河。沿德涅泊河左岸前进的任何一支部队，都容易被阻于叶加特林诺斯拉夫以南数英里的沃耳契亚河一线（该河在这里流入德涅泊河）。此外还有另一些有利的条件：叶加特林诺斯拉夫以南的整个地区是一片长达200英里的大草原，在这里，无论军队的调动或供给都是同样困难的，而位于草原北端的叶加特林诺斯拉夫城则靠近富庶的和人口比较稠密的基辅省和波尔塔瓦省，因而不难得到必要数量的粮食。最后，叶加特林诺斯拉夫能保证与基辅附近中央地区的部队的联络，并能掩护通往莫斯科的道路。这就说明为什么在叶加特林诺斯拉夫构筑了工事并储备了南方军队所需要的一切补给品。在这里集中着大量的粮食、被服和弹药。所有这些，如果一方面能说明俄军具有战略远见，——那位老将军和逃兵若米尼总算没有白白地长期教导了他们，——那末，另一方面又同样表明，俄军认为他们在一个长时期内都不可能取得胜利。假如联军从皮列柯普向俄国腹地前进，当然就需要攻占叶加特林诺斯拉夫。但是，在今年的战局条件下根本谈不到这样的进攻，而且在1856年也未必能举行这样的进攻。因为首先需要做到的是使俄国完全退出克里木，退出整个南高加索和高加索（直到捷列克河和库班河一线），需要烧毁敖德萨和破坏尼古拉也夫港，以及肃清加拉兹以下的多瑙河流域的俄军。换句话说，联军即使只考虑向俄国腹地进军的问题，也必须首先夺取俄国所有这些边远地区。由此可见，俄军的有远见的战略计划是一个de　mauvais　augure〔不祥之兆〕的计划。

联军正将兵力调往黑河上游盆地，以便在艾托多尔或者在贝尔贝克河上游地区迂回俄军的极右翼。哥尔查科夫和佩利西埃的报告对这一点的说法是相同的。我们认为，联军的这一机动具有太明显的佯动性质，因此不会是真正为了达到上述目的。

现在联军的任务，显然是把俄军驱逐出梅肯集高地上的筑垒阵地。假如联军能做到这一点，那末俄军将不得不放弃北堡，并从而放弃整个克里木。在梅肯集高地和辛费罗波尔之间没有一处阵地是联军可以迂回的；在辛费罗波尔的另一面则是一片草原，不适于大部队行动，不能提供任何的阵地。俄军能否守住克里木，就要看他们能否守住现有的阵地，尤其是梅肯集高地上的阵地。





弗·恩格斯写于1855年9月25日

载于1855年9月29日“新奥得报”第455号，

并作为社论载于1855年10月17日“纽约每日论坛报”第4522号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”，并根据“纽约每日论坛报”校对过







[284]本文的英文稿曾以“军事状况”（《The　State　of　the　War》）为题，作为社论载于1855年10月17日“纽约每日论坛报”上，英文稿显然经过该报编辑部的改动。——第607页。











卡·马克思和弗·恩格斯

