伦敦饭店中的群众大会



伦敦3月20日。“晨报”几个月来作了不少努力来组织一个名叫“国民和立宪协会”的鼓动团体，其宗旨是推翻寡头政治制度。经过巨大的准备工作如发出呼吁和征集签名等等后，终于在上星期五在伦敦饭店召开了公开的群众大会[106]。这一天就成了被大肆宣扬的新协会的诞生日。早在大会开始以前，大厅就挤满了工人群众，最后，当那些自己把自己选出来的新运动的领袖们来到时，他们好容易才在讲台上找到了自己的席位。当选为主席的詹姆斯·泰勒先生宣读了累亚德、德·雷希·伊文思爵士、韦吉利、詹姆斯·杜克爵士和约翰·雪莱爵士等人的来信，他们表示完全同情协会的宗旨，但却借口种种原因，不肯亲自出席会议。然后又宣读了“告人民书”。内容是论述东方战争进行的情况和内阁的危机。接着就声明：



“每一个阶级，特别是资产阶级中有才干的人，都具有担负国家管理职务所必需的条件。”



这种对资产阶级特殊奢望的笨拙的暗示遭到了响亮的嘘声。



“告人民书”中接着写道：“这个协会的首要任务是要消灭贵族阶级对行政权和国家职位的垄断，因为这种垄断对国家的最高利益是极其有害的。属于次要任务的是废除秘密外交。这个团体的特殊使命是向联合王国的全体选民呼吁，以便提醒他们要对那些受他们委托来保护国家的物质资源和自由的人进行必要的严密监督，尤其是不要再把自己的选票投给贵族阶级和财富的微不足道的代表及其傀儡。”



在这以后，比耳斯先生站起来，作了详尽的发言，为第一个建议辩护：



“由于国内情况危急，由于在篡夺了政府职权、垄断了国家职位和特权并给国家招来耻辱和不幸的目前寡头政治制度的条件下所作的任何改进尝试都已显然无望，因此有必要把人民联合起来以制止旧制度的继续存在……为此需要建立一个名叫国民和立宪协会的团体。”



梅里勒榜的巨擘之一尼科莱先生支持这个建议。议员阿普斯利·佩拉特也以同样的精神发了言：



“人民将以克伦威尔‘铁骑军’般的决心、稳健适度、坚韧不拔和不屈不挠的顽强精神担负起改革管理制度的事业。英国的选民如果决心无报酬地派遣廉洁正直的人到议会里去，那末他们就有充分的可能消灭一切舞弊行为。但是如果像埃布林顿勋爵那样的人只是因为他付出了5000英镑（而他的倒霉的对手却白白花了3000英镑）就可以代表梅里勒榜参加议会，那末英国选民就不可能指望会有廉洁正直的代表。”



接着议员默娄先生走上讲台，但在会议的坚决要求下他不得不让乔治·哈里逊（诺定昂的工人，宪章派）先发言。

哈里逊说：“这个运动是资产阶级夺取政权、分配国家职位和抚恤金、并为比现存的寡头政体更坏的寡头政体打下基础的一种尝试。”





接着他宣读了一个 修正案，宣布土地贵族和金钱贵族同样是人民的敌人，并且声明，复兴国家的唯一手段是实行包括下列五项条目的 人民宪章：普选权，秘密投票，各选区一律平等，议会每年改选一次，取消财产资格限制。

厄内斯特·琼斯（宪章派领袖，出身于贵族家庭）支持这个修正案，并且指出：



“人民如果支持这种以夺取政权和职位为目的的资产阶级运动，那末他们自己就破坏了自己原来的立场。毫无疑问，在讲台上有不少人是渴慕首相职位的（cheers〔表示赞同的喊声〕），有很多人是喜欢in　partibus〔异区的〕［注：原意是：“不信教地区的”。天主教主教被任命为非基督教地区的纯粹名义上的主教时，其头衔上就加有这种字样。——译者注］薪高事少的职位的（cheers）。然而，人民不应当同布莱特和科布顿之流以及货币资本的代表缔结联盟。不是土地贵族，而是资本的代表抗拒人道的工厂法；正是他们否决了反对stoppage　of　wages（名义工资中的扣款）的法案，他们阻挠通过有益的协会法——也正是货币和工业资本的代表早在一切人之先就力图压迫和凌辱人民。从我这方面来说，我随时都准备参加旨在摧毁戴文希尔公爵和其他等人势力的运动，但决不是为了让代表工厂尘埃的公爵和代表纱锭的勋爵来代替他们。（表示赞同的喊声和笑声）有人说，工人运动、宪章运动是死气沉沉的。我要向资产阶级的改革家先生们表明：工人阶级是充满生气的，它有足够的力量来摧毁任何一个运动。如果资产阶级不把人民宪章及其五项条目列入它的纲领，工人阶级就不会让资产阶级动一动。资产阶级不要自己欺骗自己吧——他们休想再把工人阶级引入歧途。”



经过短时间的争辩后，在群情激昂的情况下主席企图摆脱修正案，说这不是修正案，但是不久他还是被迫改变了自己的决定。修正案被提付表决，并且在至少是10∶1的情况下以多数票获得通过。人群中发出了响亮的表示赞同的欢呼声，人们挥舞着帽子。主席宣布修正案通过后，在哄堂笑声中表示相信大多数出席大会的人毕竟是拥护成立“国民和立宪协会”的。因此，发起人将着手进行这个协会的下一步组织工作，稍后再向人民发出要求支持的呼吁。这时，他暗示了一下（纵然是用隐讳的形式），今后为了避免别人的反对，只允许持有会员证的人出席会议。兴高采烈的宪章派称赞了主席，对他表示感谢，于是群众大会就结束了。

不能否认，甚至从被公开宣布的协会的原则这方面来看，逻辑是在宪章派这方面。协会想通过向议会而不向内阁呼吁的方式推翻寡头政体。但内阁是什么呢？是议会多数人的亲信。或者它想通过向选民呼吁的方式来推翻议会吗？然而议会是什么呢？是自由选举出来的选民代表机关。可见，出路只有一条——扩大选民范围。那些拒绝接受宪章因而拒绝把这个范围扩大到包括全体人民的人，自己就供认了他们想用新的贵族制来代替旧的贵族制的意图。他们想 以人民的名义同现在的寡头政体打交道，同时在向人民发出号召时又想避免使人民自己登上舞台。





卡·马克思写于1855年3月20日

载于1855年3月24日“新奥得报”第141号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[106]关于琼斯发表了演说的这次群众大会的报告载于1855年3月19日“晨邮报”和3月24日“人民报”。——第154页。











卡·马克思

