议会新闻：格莱斯顿的发言



伦敦2月10日。格莱斯顿——阐述教义的财政大臣和财务上的邓斯·司各脱——对一句旧俗语“信仰创造奇迹”作了新的论证。他依靠信仰使死人复活，并且依靠信仰使克里木的英国军队从11000人增加到3万人。他要求议会也依靠这种信仰。但不幸得很，塞瓦斯托波尔城郊兵营的医务主任霍尔医生的报告恰巧寄来了。根据这份报告，不仅第六十三团全团复没，就连去年11月离开英国的由1000人组成的第四十六团也只剩下30名具有战斗力的人员了；霍尔医生说，还在担任勤务的人中有一半是应该送进医院的，在兵营里顶多只剩下5000—6000名真正具有战斗力的兵士。凡是了解笃信宗教的保护者的勾当的人都不会怀疑，格莱斯顿像福斯泰夫一样，能把6000个“穿麻衣的人” ［注：见莎士比亚“亨利四世”前篇第二幕第四场。——编者注］变成3万人。难道在星期四举行的议院的最近一次会议上他不曾对我们说过，那些作过粗略计算的人都是从各种不同的观点出发的；例如，惯于低估克里木军队数量的人计算骑兵就不是像他本人所计算的那样——似乎在巴拉克拉瓦会战后一般还存在着值得一提的骑兵！在进行统计时，对于格莱斯顿来说是丝毫不值得把“失踪的人”算入的。他在星期四的会议上就自己军队的“预算”所作的宣传——其中把每个借方都当做了贷方，把每个赤字都当做了余额，并且最后说他“原谅反对政府的人所作的夸大”——是绝妙无比的。他在劝说议员不要“感情”用事时的腔调和姿态也是绝妙无比的。应当温存地体谅 别人的痛苦——这就是有正统信仰的格莱斯顿的座右铭。





卡·马克思写于1855年2月10日

载于1855年2月13日“新奥得报”第73号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”











卡·马克思

