议会常会开幕

[1]



伦敦1月24日。议会常会于昨日复会[2]。埃伦伯勒伯爵在上院宣称，下星期四，2月1日，他将建议向议会提交一份关于派往克里木的军队（步兵、骑兵和水兵）人数以及伤亡、病号和一般离队人员的数目的官方材料。里士满公爵质问陆军大臣说，为什么在颁发奖章时不发给曾在巴拉克拉瓦作战[3]的人。不仅巴拉克拉瓦会战的参加者，而且所有驻在黑海的水兵，甚至那些没有参加战斗的人都应当得到奖章——陆军大臣纽卡斯尔公爵就这样吃掉了里士满公爵的一张牌。里士满公爵为了反驳这种说法，便与埃伦伯勒伯爵和哈德威克一起利用了亚当·斯密的旧论点：“奢侈品”的价值，因此也包括奖章的价值同其数量成反比例。经过大约半小时非常激烈的争辩，贵族们就走散了。

下院的会议厅挤满了人。但是与会者的希望没有实现。迪斯累里缺席，发言的是本杰明·霍尔爵士。会议在3点3刻开始，还不到6点就结束了。罗马元老院接到在坎讷吃了败仗[4]的消息时所表现的那种泰然自若的神情通常使人感到吃惊。但是英国commoners〔下院议员〕现在已胜过了罗马patres　conscripti〔元老〕。仅看他们的脸色决不会相信英国的军队在克里木复灭。看来，克里木军队的卫生状况促使本杰明·霍尔爵士提出关于改善英国卫生警察组织的两个法案。本杰明·霍尔爵士是一个像威廉·摩耳斯沃思、奥斯本之流的那种所谓激进派分子。这帮先生的激进主义表现在他们为自己谋求内阁职位，虽然他们不是寡头政治家，也不具有平民的才能。但是单是他们进入内阁，就已经是一个激进的事实。他们的朋友这样说道。因此，当1854年夏季霍乱在英国十分猖獗，在这以前一直受内务大臣帕麦斯顿监督的“保健委员会”像塞瓦斯托波尔城郊兵营里的医务部门一样显得束手无策的时候，联合内阁认为设置一个新的内阁职位——保健委员会主席这个独立的职位——并用吸收“激进的”本杰明·霍尔爵士参加的办法来巩固自己的地位的时机到来了。于是本杰明·霍尔爵士就成了保健大臣。虽然在“官报”上报道他上任的消息之后霍乱在伦敦并没有绝迹，但是曾经在“笨拙”杂志[5]上嘲笑过联合内阁和俄国沙皇的一个叫泰勒的人却在这本杂志上消失了。本杰明·霍尔爵士任命他为保健委员会秘书，薪俸1000英镑。作为激进派的本杰明·霍尔爵士认为进行激进治疗比较好。关于他的法案的优点，等法案提出来以后我们还来得及谈。而昨天法案只是为他作为大臣entrée〔进入〕下院提供了理由。

关于累亚德的质问，

“内阁是否同意向议院提交在1854年12月2日的条约问题上与外国的通信，特别是英法方面转交给俄国政府的不是为了进行谈判而是为了要它接受的某些有关说明四项条款的文件”，



约翰·罗素勋爵回答说，他不知道是否可以把所质问的某些文件提交议院。这不符合议会的惯例。至于谈到有关四项条款[6]的谈判经过，他可以向自己值得尊敬的朋友概述如下：11月底，俄国通过哥尔查科夫通知说，俄国愿意接受所谓的四项条款；后来紧接着缔结了12月2日的条约[7]；此后，12月28日，哥尔查科夫同英国、法国和奥地利的大使在维也纳会晤。法国大使代表盟国宣读了说明四项条款的文件。这一说明也应当被认为是谈判的基础。在第三项条款中提出要结束俄国在黑海的优势地位。哥尔查科夫不同意这种解释，但说准备请示自己的政府。10天后，哥尔查科夫通知布奥尔伯爵说，他已接到有关的指示。1月7日或8日，在奥地利外交大臣的办公室又举行了会晤。哥尔查科夫宣读了阐明他的政府的观点的备忘录。布奥尔伯爵、威斯特摩兰勋爵和布尔克奈男爵宣称，他们没有被授权接受备忘录。谈判的出发点应当是同意对四项条款所作的说明。这时哥尔查科夫便收起备忘录，同意把这一说明作为谈判的基础。罗素补充说，俄国虽然接受了这个“基础”，但是在这个基础以条文正式确定下来以后（现在它的条文是初步的），对它的“每一项条款”保留有提出异议的权利。英国政府宣称，它打算在上述基础上参加谈判，“但是到目前为止它还没有授予它的大使谈判的全权”。后面这句话也就是罗素告诉《commoners》〔“下院议员”〕的唯一新闻。

会议上发生的最重要事件是罗巴克提出以下声明：

“下星期四，他将建议成立专门委员会来查明塞瓦斯托波尔城郊军队的人数和状况，以及调查负责满足军队需要的政府各部门的活动。”



“泰晤士报”[8]“恳求”罗巴克“大声疾呼，不要有任何顾惜”。“泰晤士报”的央求和罗巴克先生的往事都使人们认为，他会大叫大嚷，或者确切些说，他将说丧气话，以便妨碍别人议论。据我们所知，乌利斯从来没有利用过瑟息替斯；但是同乌利斯一样机灵的辉格党人却在利用罗巴克。





卡·马克思写于1855年1月24日

载于1855年1月27日“新奥得报”第45号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[1]从本文起，马克思开始在“新奥得报”上有系统地阐述议会关于1855年英国的对内和对外政策问题的辩论。

“新奥得报”（《Neue　Oder-Zeitung》）是德国资产阶级民主派的日报，1849—1855年在布勒斯劳（弗罗茨拉夫）以本名出版。

该报是在1846年出版的天主教反对派的“奥得总汇报”（《Allgemeine　Oder-Zeitung》）编辑部发生分裂之后于1849年3月创办的，它采取了资产阶级民主派的方针。在五十年代，该报被认为是德国最激进的报纸，受到了政府机关刊物的迫害。

五十年代初，该报的领导人是资产阶级民主主义者埃尔斯纳、泰梅和施泰因；从1855年9月起，摩里茨·埃尔斯纳任“新奥得报”主编；报纸的发行人是斐·拉萨尔的堂兄弟、德国政论家麦克斯·弗里德兰德，马克思是通过拉萨尔参加该报撰稿工作的。从1854年12月底起，马克思开始以伦敦记者的身分给“新奥得报”撰稿，每周投寄两三篇通讯。马克思和恩格斯认为，在几乎完全没有工人报刊的反动年代里，利用资产阶级民主派的刊物进行反对反动势力的斗争是很重要的；给“新奥得报”撰稿使马克思有可能同德国保持联系，把国际和国内政治、工人运动和民主运动、资本主义国家首先是英国和法国的经济发展的极其重要的问题介绍给德国读者。针对着克里木战争，马克思不断地给“新奥得报”寄去有关战事进程的文章；他在论述战争事件时有时全面地利用恩格斯给“纽约每日论坛报”写的军事评论，把它们译成德文；马克思有时把对恩格斯文章的简述寄给“新奥得报”，在某些情况下还对这些文章作一些修改和补充。——第3页。

[2]马克思在自己的分析议会辩论的文章中利用了“泰晤士报”发表的速记记录，并且参考了汉萨德在伦敦出版的刊物“议会辩论”（《Hansard’s　Parliamentary　Debates》）。马克思曾亲自出席过几次下院会议。——第3页。

[3]指1854年10月25日（13日）巴拉克拉瓦会战，在这次会战中，俄军给英土部队，特别是给英国骑兵以严重打击。恩格斯在“巴拉克拉瓦会战”一文中对这次会战作了详细的论述（见“马克思恩格斯全集”中文版第10卷第586—593页）。——第3页。

[4]在纪元前216年第二次布匿战争时期，迦太基的统帅汉尼拔在坎讷（意大利）会战中击溃了罗马军队。——第3页。

[5]“笨拙”（《Punch》）是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨拙，或伦敦喧声”（《Punch，or　the　London　Charivari》）的简称，1841年起在伦敦出版。——第4页。

[6]四项条款是西方列强在1854年8月8日的照会中作为进行和平谈判的基础的先决条件向俄国提出的要求。俄国必须放弃对莫尔达维亚、瓦拉几亚和塞尔维亚的保护，代之以全欧的保护，容许在多瑙河自由航行，同意1841年伦敦公约关于海峡问题的修订并放弃对土耳其基督教臣民的保护。沙皇政府起先拒绝接受四项条款，但是在1854年11月被迫同意把这几项条款作为将来和平谈判的基础。——第4页。

[7]指英国、法国、奥地利在1854年12月2日在维也纳签定的同盟条约。按照条约，三国在没有达成初步协议之前不得同俄国签定任何协议，并且不容许俄军占领多瑙河各公国。一旦奥地利与俄国发生战争，英国和法国应当给予奥地利军事援助。四项条款应当成为同俄国进行谈判的基础。条约中规定，如果在1855年1月1日以前经过谈判还没有缔结和约，三国将议定下一步的一致行动。英国和法国力图借助于这个条约把奥地利拖进反俄战争，而奥地利则想利用同西方列强的联盟来加强它在巴尔干的势力，并使多瑙河各公国屈从奥地利的统治。——第5页。

[8]“泰晤士报”（《The　Times》）是英国保守派最大的日报；1785年于伦敦创办。——第5页。











卡·马克思

