反对俄国的兵力



伦敦8月11日。目前由盟国调集起来反对俄国的兵力，除了它们本国的军队外还有：

（1）由15000人组成的一个不大的皮蒙特辅助军——借助于英国、法国和奥地利共同进行威胁而从皮蒙特抽出的一个军。这种拿皮蒙特来放血的做法，是奥地利提出的作为参加“12月2日条约”[257]的条件之一。

（2）只由几千人组成的 外籍军团——由西方各国雇佣兵组成的olla　podrida〔杂牌军队〕，这些雇佣兵是被人违背警察条例而一个个秘密地从他们本国诱骗出来的。

（3）正在组织中的由4000—5000人组成的 意大利军团。

（4）仅仅在计划中的 波兰军团。

（5）最后，今后还打算建立一个 西班牙辅助军，但是这个军必定会引起“财政上的萎黄病”。

这张形形色色的志愿部队和一些规模不大的军队的清单，反映出目前英国和法国所领导的那个欧洲的地图。能否提供一幅描绘拿破仑第一派去反对俄国的各国军队的更完美的讽刺画呢？





卡·马克思写于1855年8月11日

载于1855年8月14日“新奥得报”第375号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[257]关于1854年12月2日条约见注7。——第545页。











卡·马克思

