政党和集团



伦敦2月5日。目前的内阁危机的延长，多少可以说是正常的，因为在英国，这样的危机平均要持续9—10天。 凯特勒在他的名著“论人的能力”[42]中证明，在文明的国家里，每年发生的不幸事件和犯罪行为等等的数字可以几乎像数学般准确地预先计算出来，这使人大为惊奇。相反地，十九世纪各个不同时期英国内阁危机有一定的持续时间，却毫不令人奇怪，因为大家知道，这里总是要经过一定的拼凑过程，总是要瓜分一定数量的职位和发生一定数量勾心斗角的事。只有这次由旧政党的瓦解所决定的拼凑的性质才是不寻常的。这种瓦解的事实曾使得目前被推翻的联合内阁有成立的可能和必要。执政集团（这帮人在英国同统治阶级极不相称）在它还没有最后丧失治国能力的时候，不得不忽而进行这种联合，忽而进行那种联合。大家知道，得比的拥护者曾拚命反对任何联合。在得比勋爵奉女王之命组织新内阁之后，他的第一个步骤就是企图不仅同帕麦斯顿（迪斯累里在讨论罗巴克提案时直截了当地向帕麦斯顿说过，要求对谴责进行表决，这既是反对纽卡斯尔公爵和阿伯丁，也是反对他本人）进行联合，而且同格莱斯顿和悉尼·赫伯特即被托利党人当做瓦解自己政党的直接祸首而深恶痛绝地加以迫害的皮尔分子进行联合。当罗素受命组阁的时候，他也想同皮尔分子进行联合，但正是这些皮尔分子参加上届内阁才使他有了辞职的借口，正是他们在议会会议的严肃场合下揭穿了他的谎话。最后，如果帕麦斯顿能组成内阁，那也只会是改变很小的旧联合内阁的再版。很可能是辉格党人格雷之流的氏族来代替辉格党人罗素的氏族等等。掌握着管理国家的垄断权的旧的议会政党，现在只不过是一些集团罢了，但是，促使这些集团削弱并让它们没有可能建立政党、独树一帜的那些原因，也促使这些集团失去了联合的能力。因此，在英国议会史上任何时期都没有出现过像联合内阁时期那样的分裂成许多人数很少、偶然拼凑起来的集团的情况。在这些集团中，人多势众的只有两个集团，这就是得比派和罗素派。在他们的拥护者中，有一个由势力雄厚的古老世家及人数众多的被保护者组成的支线散布得很广的集团。但是人数众多恰恰是得比派和罗素派软弱的根源。要组成独立的议会多数，他们的人数太少，但同时他们的人又太多，其中有不少追求名位的人，必须满足这些人的野心，这就使得他们没有可能用分配重要职位为代价来取得外界的充分支持。因此，人数较少的皮尔分子集团、格雷集团、帕麦斯顿的拥护者等等就比较适合于组织联合内阁。但是，使他们适合于组织这种内阁的原因，即其中每一集团都较弱，也使得他们的议会多数带有偶然性，在任何时候，只要得比派同罗素派或得比派同曼彻斯特学派[43]等等勾结起来，这个多数都可能瓦解。



最近这次组织新政府的尝试，在另一方面也是有趣的。在所有这样拼凑成的政府中，都有旧内阁的成员。后一届内阁的首脑是前一届内阁中最有威望的成员。但是，难道下院在接受罗巴克提案之后，没有像帕麦斯顿本人在答复迪斯累里时所说的那样，表明不仅赞成对谴责旧内阁全体成员进行表决，而且赞成任命委员会来调查他们的活动吗？委员会还没有任命，调查还未开始，而被告却又执掌权柄了。如果议会有权推翻内阁，那末内阁也 有权解散议会。而解散的前景会怎样地影响目前的议会，从约翰·特罗洛普爵士于1853年3月1日在下院所作的声明中可以看出来。

他说：“现在已经有14个由议员组成的委员会在开会，这些委员会是议院为了调查在最近议会选举期间发生的贿买事件而成立的。如果我们让这种风气继续存在下去，那整个议会很快就会变成调查贿选行为的各种委员会。不仅如此，被控告的议员会非常之多，以致剩下的没有嫌疑的议员会少到不可能去审讯他们或者哪怕是调查他们的案件。”



出于爱国主义精神，在议会第三次常会开始时就失掉用高价买来的职位，那是会很难受的。





卡·马克思写于1855年2月5日

载于1855年2月8日“新奥得报”第65号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[42]阿·凯特勒“论人和人的能力之发展，或社会物理学的经验”1835年巴黎版第1—2卷（A．Quetelet．《Sur　l’homme　et　le　développement　de　ses　facultés，ou　Essai　de　physique　sociale》．Tomes Ⅰ-Ⅱ，Paris，1835）。马克思曾引用的是本书的英译本（1842年爱丁堡版）。——第50页。

[43]曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的英国经济思想中的一派。这一派的拥护者即自由贸易派，主张贸易自由和国家不干涉经济生活。自由贸易派的宣传中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是1838年组织反谷物法同盟的两个纺织厂厂主科布顿和布莱特。在四十至五十年代自由贸易派组成了一个单独的政治集团，后来加入了自由党。——第51页。











卡·马克思

