赫伯特的重新当选。——新内阁的最初措施。——东印度的消息



伦敦2月16日。昨天在萨里斯柏雷市政大厅里演了一出把悉尼·赫伯特重选为威尔特郡南部地区的议员的滑稽剧。威尔特郡甚至在英国各郡中也以地产集中而著名，因此，那里的全部土地成了不到一打家族的财产。除了苏格兰北部的某些地区以外，任何地方都没有像威尔特郡那样大量地把居民从土地上“清扫”出去，任何地方都没有像威尔特郡那样彻底地实行现代农业制度。要不是为数不多的领主之间有时爆发家族纷争，威尔特郡就不会有什么选举的斗争。

除了悉尼·赫伯特以外，没有提出任何候选人。因此，主持选举大会的郡长在会议一开始就马上对赫伯特说，他按照一切法规重新当选了。于是悉尼·赫伯特站了起来，向自己的佃农和仆从说了几句应景的话。这时，市民们渐渐聚集在大厅里了，他们没有选举权，但是英国宪法赋予他们一种特权，即在hustings〔选举大会〕上可以提出问题来麻烦候选人。悉尼·赫伯特还没有来得及坐下，各种各样的问题像冰雹一样打在他神圣的头上：“给我们兵士吃生咖啡豆是怎么回事？”“我们的军队在哪里？”“昨天‘泰晤士报’上是怎样谈论您的？”“为什么您要放过敖德萨？”“您的舅舅俄国沃龙佐夫公爵有没有霸占敖德萨的宫殿？”等等。当然，对这些非议会公众和他们所提的问题，谁都没有去理睬。相反地，悉尼·赫伯特却利用了喧嚷声稍微静一些的时机，提议向如此“公正地”主持了“讨论”的郡长表示感谢。这个提议在议会公众的掌声中和非议会公众的嘘声和怨声中被通过了。接着又是一连串毁灭性的问题：“谁使我们的兵士挨饿？”——“送他自己去打仗吧！”等等。结果和第一次一样。此后，郡长宣布持续了半小时多一点的演出结束，于是闭幕了。

新改组的内阁的最初一些措施决没有受到称赞。新任陆军大臣潘缪尔勋爵是个残废人，因此他的职务的主要重担都落在陆军副大臣的肩上。任命已故的皮尔的小儿子弗雷德里克·皮尔担任这个重要职务，引起了很大的愤怒，因为弗雷德里克·皮尔是一个公认的庸碌无能的人。虽然他很年轻，但他却是陈规陋习的活的化身。别人都是逐渐变成官僚的，而他生来就是一个官僚。弗雷德里克·皮尔是靠皮尔派的势力得到职位的。因此应当使辉格党人也起重要的作用。这就是为什么弗兰西斯·贝林爵士也被任命为朗卡斯特公国的大公。他曾经在墨尔本勋爵的辉格党政府中担任过财政大臣，当时得到了“赤字先生”这个非常合适的绰号。在军队中完全是按元老制度来任命官职的。这样，80岁的西顿勋爵被任命为爱尔兰军队的司令。年迈耳聋患痛风病的罗克比勋爵被派到克里木去当近卫旅的指挥官。驻克里木的第二师原先由雷希·伊文思爵士指挥，现由丝毫不像参孙的辛普森将军指挥；相反地，朴次茅斯市长的悠闲职位对这位高龄的将军倒是十分合适的。1811年的准将萨美塞特将军到东印度去担任总司令。最后，被“泰晤士报”称之为老“无政府主义者”的、曾在君士坦丁堡把一切运输工具等等弄得杂乱无章的海军上将博克塞，现在被派到巴拉克拉瓦去整顿那里的港湾“秩序”。

“泰晤士报”说道：“我们怕不得不要到其他什么地方去寻找内阁力量的源泉了。向那些大手大脚和不加考虑地浪费国家最好的资源的人去控诉这种浪费行为是徒劳无益的。如果他们没有被长期执掌政权（政权经常由他们阶级的一个集团转到另一个集团手中）冲昏头脑，他们至少在目前不会让那种固执的和浅薄的利己主义暴露出来。自卫的本能看来应当教会他们某些东西，而我们要郑重地问一问英国人民：他们能容许他们的同胞去作冷酷无情或庸碌无能的牺牲品吗？”“泰晤士报”威胁地宣称：“不是内阁，甚至不是下院，而是不列颠宪法在受审判。”



最近来自东印度的消息具有重要的意义，因为它们证明了加尔各答和孟买的不景气状况。在纺织工业区，危机缓慢地但是不可避免地临近了。曼彻斯特细纱工厂的厂主在前天举行的会议上决定从2月26日起在自己的工厂里实行四日工作周制，并在此期间号召附近的工厂主也采取这个办法。在布莱克本、普雷斯顿和波尔顿的工厂中，工人们已经预先得到通知：往后他们按“不完全的工作周”工作。破产的事例将特别多和严重，原因是去年有许多工厂主为了影响市场，不通过商行而把出口贸易掌握在自己手里。上星期三“曼彻斯特卫报”[64]承认，不仅工厂制品，而且工厂本身都发生了 过剩现象。





卡·马克思写于18552年月16日

载于1855年2月20日“新奥得报”第85号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[64]“曼彻斯特卫报”（《The　Manchester　Guardian》）是英国资产阶级的报纸，是自由贸易维护者（自由贸易派）的机关报，以后是自由党的机关报；1821年创刊于曼彻斯特。——第78页。











卡·马克思



