累亚德



伦敦3月2日。著名的亚述学家累亚德前天在艾尔斯贝里向自己的选民们发表的演说中，举出了值得注意的详尽的材料，这些材料一方面说明寡头政治家在分配极重要的国家职位时所采取的手段和方法，另一方面说明所谓自由和独立的议员们对这些寡头政治家所抱的十分暧昧的态度。

累亚德说，格兰维耳勋爵任命他为外交副大臣；在罗素内阁倒台、得比内阁成立以前，他在这个职位上干了三个月。得比建议他在指定为他的继任者的斯坦利勋爵（得比的儿子）从印度回国以前仍旧留在这个职位上，并说以后将派他（累亚德）出国办理外交。

累亚德说：“我所有的政界朋友都认为我应当接受这个建议，只有罗素勋爵除外，他有相反的意见；我立即听从了罗素的劝告。”



这样，累亚德拒绝了得比的建议。妙极啦！罗素勋爵又成了内阁大臣，而且累亚德也没有被遗忘。罗素邀请他坐上“内阁的席位”，就是要他担任《Board　of　Control》〔“督察委员会”〕副主席的职务，也就是担任印度事务副大臣。累亚德表示同意。但是罗素突然想起，辉格党人中有一个以前曾经负责过爱尔兰事务、但从未负责过亚洲事务的上了年纪的绅士托马斯·雷丁顿爵士“还没有安插”（原话）。因此，罗素暗示累亚德，要他不阻碍安插可尊敬的绅士。累亚德又让步了。于是，被这位学者的谦逊态度和自我牺牲精神所鼓舞的罗素，就劝他索性让路改任驻埃及的领事。但是，这一次累亚德却大发雷霆，拒绝了这个建议，并且在议会中发表了反对内阁的东方政策的动人演说，以此来引起议员们对自己的注意。

帕麦斯顿组阁以后，想用军械部秘书的职务来满足累亚德。累亚德没有接受这个建议，因为他说他对火炮等等东西一窍不通。多么天真啊！好像已经离职的军械部秘书、爱尔兰旅的掮客之一蒙塞耳先生曾经能够把普通的火枪和针发枪区别开来似的！于是帕麦斯顿建议累亚德担任陆军部副大臣的职务。他接受了这个建议，但是第二天帕麦斯顿突然发现，弗雷德里克·皮尔这个官气十足的渺小人物目前是陆军部绝对不可缺少的，虽然大家知道，皮尔对陆军部的职能一无所知。最后，帕麦斯顿以罗素的名义建议累亚德担任殖民部副大臣的职位作为补偿。累亚德认为，要去熟悉从来没有研究过的50个殖民地，在目前的状况下太困难了。他又表示拒绝，于是这段颇有教益的历史就到此结束了。

内阁的报纸从这里得出的唯一教训是：累亚德在处世方面还很少经验，而他自己的过错则是没有利用自己在亚述学方面的名望。





卡·马克思写于1855年3月2日

载于1855年3月5日“新奥得报”第107号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”











卡·马克思

