消息数则



伦敦6月30日。由于格娄弗诺勋爵拒绝自动撤回他的Sunday　Trading　Bill〔禁止星期日交易的法案〕，所以今天伦敦最繁华的街道上出现了号召参加明天下午在海德公园举行的新的大规模游行示威的宣传品。当格娄弗诺问道：大多数议员意见的突然改变是不是由于海德公园的mob〔平民〕的行动引起的，下院和蔼地回答No！No！〔不是！不是！〕下院的这种行为是相当幼稚的。

在回答一位托利党贵族的质问时，潘缪尔顺便提到：大臣们 以女王的名义向军队发出了一项文告，文告宣布决定大大增加某些军和团（正在克里木战区的军和团）的薪饷，不仅包括他们现在服役期间的薪饷，而且包括过去数月的薪饷，同时退休金也要增加。这件事现在仅是以女王的名义宣布的；虽然这时下院正在开会，但是大臣们什么也没有通知它。这样，大臣们便把按照宪法规定仅仅属于下院的权利—— 确定军队薪饷数额的权利攫为己有。不过，再过几个星期或几天，大臣们还得在下院出面，以便取得对所许诺的增饷的批准。但是文告走在议会表决的前面。如果议院拒绝增饷要求，那末它就会同军队发生冲突。对罗巴克委员会关于内阁要对军队所受的灾难负责的结论的回答就是如此。这是根据阿尔伯特亲王指示的方针中所采取的步骤之一。

昨天在下院二读通过的 包法利法案，对英国的商业法具有重要的意义。在英国，到目前为止，凡是获得贸易公司一份利润的人，都算作股东，因此，他以 他的全部财产对公司的商业债务负责。按照包法利代表内阁提出的法案，这种法律规定就应当废除。更为重要的是包法利关于 股份公司的法案。到现时为止，这种公司的每个成员 不仅对他的股票总值负责，而且也 以他的全部财产对公司的全部债务负责。按照所提的法案之一规定，责任的大小以各个股东的股票总值为限，但是这只是在那些全部资本最少为2万英镑，开业合同由股金不少于15000英镑的股东签字，而且股金的已付部分又不少于资本总额的百分之二十的公司中才是这样。需要这类法律这件事本身就已经说明，到目前为止财政寡头已经把立法权操纵到了什么程度，财政寡头又怎样成功地在世界上头等商业国家里使贸易协定受到最荒诞和最放肆的法律限制。新法案希望实现“使劳动和小资本跟大资本处于同等地位（在商业法中）”的原则。用什么方法来实现呢？用这种方法： 少于2万英镑的股本不再享受法律规定的优惠，而继续受到过去的限制。大资本不愿满足于它用来打败小资本家竞争的经济手段中的优势，在英国大资本也采取了各种法律上的特权和各种特别法，这些事实，从英国的有关股份公司和一般贸易公司的法律上得到了最雄辩的证明。例如几年以前，还规定银行不得拥有6个以上的股东。过了很长时间，股份公司才取得了起诉和代表董事会在法庭上答辩的权利。但是为了利用这项特权，它们应当进行登记，也就是进行合并，可是按照1837年的法律，合并是要由王权根据Board　of　Trade〔贸易部〕的呈报来实现的；因此，某一公司能否合并实际上是听凭于Board　of　Trade是否大发慈悲。银行、慈善协会、互助会等丝毫不受新法律的影响。

今天一家日报引证了以下一项 议会统计数字：一共有327个选区。其中受资本巨头控制的情况是：有1个资本巨头控制9个选区，有4个资本巨头各控制8个选区，有1个资本巨头控制7个选区，有3个资本巨头各控制6个选区，有8个资本巨头各控制5个选区，有26个资本巨头各控制4个选区，有29个资本巨头各控制3个选区；因此72个资本巨头控制着297个选区。所谓“独立的”选区仅仅30个。下院总共有654个议员，其中594个议员是由297个受控制的选区选出来的。这594名议员中有274名不是贵族的直系亲属，就是贵族。





卡·马克思写于1855年6月30日

载于1855年7月3日“新奥得报”第303号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”

俄译文第一次发表











卡·马克思

