两种危机



伦敦2月6日。舆论界目前正专心致志地谈论着两种危机：克里木军队所遭受的危机和内阁危机。前一种是人民谈论的，后一种则是俱乐部和沙龙谈论的。据最近来自克里木的笔调非常低沉的报道，英国军队的人数已经从14000人减少到12000人，撤除对塞瓦斯托波尔的围攻的日子很快就会来到。同时下院正在讨论沙龙阴谋。罗素勋爵和格莱斯顿占用了会议的全部时间，他们滔滔不绝地陈述着赞成或者反对伟大的罗素退出再也不存在的内阁的意见。哪一方也没有举出新的事实，只是对旧的事实争个不休。约翰勋爵是他自己的辩护人，格莱斯顿则担任纽卡斯尔公爵的辩护人。关于纽卡斯尔是否适合担任陆军大臣职务的问题所提出的深谋远虑的意见，在本来应当加以管理的军队不再存在的时候，听起来特别可笑。格莱斯顿在结束他的冗长的发言时说，“他希望一切误会（罗素和纽卡斯尔之间的）都被遗忘”，这时甚至连现在的下院也终于以著名的传统的发牢骚的方式来表示自己的不满了。

因而，不是议院的不信任投票，更不是英国军队的复没，而纯粹是年老的勋爵和年轻的公爵之间的“误会”——这才是造成内阁危机的基础。克里木不过是沙龙阴谋的借口。内阁和下院之间的误会甚至不值一提。甚至对目前的下院来说，这已经太严重了。罗素垮台了，格莱斯顿垮台了，整个会议都垮台了。

两院都得到通知，已授命帕麦斯顿勋爵组阁。但是他意外地遇到了障碍。格雷勋爵拒绝担任指挥战争的职务，他一开始就不同意战争，现在也不同意战争。这对军队倒是件幸事，因为否则他一定会像过去破坏殖民地的纪律一样破坏军队的纪律。然而格莱斯顿、悉尼·赫伯特和格莱安也很难说通。他们要求让所有的皮尔分子都回到政府中来。这些大政治家意识到，他们组成的是一个在议院中只有大约32票的无足轻重的集团。只有把自己的“伟大的”贤人团结起来，他们的小集团才有希望保持独立。如果皮尔分子的一部分领导人 加入内阁，而另一部分留在内阁 外面，这就等于值得尊敬的大政治家的俱乐部消失。这时帕麦斯顿采取了极端手段，企图像强使女王服从自己一样，强使议会服从自己，因为在这里，他没有自己的政党。他的内阁还没有组成，他就在“晨邮报”上威胁说，他将不求助于议会而求助于人民。他威胁说，如果议院胆敢“不给予他那种他在韦斯明斯特宫以外、在人民中所受到的尊敬”，他就要解散议会。他的“人民”——这只不过是完全属于他或一半属于他的报纸而已。在最近发出人民呼声的地方，例如太恩河畔新堡的群众大会（从那里给议会送来了请愿书要求使内阁受到法律制裁），正是人们最坚决地揭露帕麦斯顿是倒台的联合内阁的幕后领导人的地方。

为了使“群贤内阁”的行状更完全，还要指出几点。1853年11月30日发生了西诺普事件；12月3日，关于这个事件在君士坦丁堡已经尽人皆知了；12月12日，四国代表交给土耳其政府一份照会，要求对俄国作出比臭名远扬的维也纳照会更大的让步；12月14日英国内阁打电报到维也纳，说西诺普事件不应该使维也纳的和平谈判中断。帕麦斯顿勋爵出席了那次通过这个决定的内阁会议。他同意这个决定，但是第二天就借口罗素起草的议会改革法案似乎同他的保守见解相抵触而退出了内阁。帕麦斯顿的真正目的是，他想把事情推得一干二净，推掉自己在公众面前对西诺普事件所应负的责任。这个目的一达到，他马上就回到了内阁。1854年2月初，议会恢复了工作。关于东方纠纷的外交文件似乎都提交给了议会。没有最重要的文件了。议会是via〔通过〕彼得堡从尼古拉皇帝那里得到这些文件的，而不是从英国内阁得到的。在彼得堡公布的“秘密的和机密的通信”[44]十分清楚地向吃惊的议会表明，在过去的1853年的整个常会期间以及1854年的常会期间，内阁蓄意在对外政策问题上欺骗它。这个公布出去的通信迫使内阁于3月27日宣战。2月6日，帕麦斯顿声称，他要提出关于在苏格兰和爱尔兰征集民军的法案。但是，刚一宣战，他就把自己的法案搁置起来，并且一直到6月底还没有提出来。2月13日，罗素提出他的议会改革法案，他把法案的二读延迟到4月底，但是在3月，他就动人情感地、呜咽啜泣地把法案收回去了，他的同僚们为他所作的牺牲给他一个奖赏：授予他这位过去一直是无职无薪的所谓额外大臣以内阁中一个薪高事少的枢密院院长的职位。3月6日，伟大的财政家格莱斯顿提出了自己的预算。他只要求把所得税提高一倍，期限为六个月。他所要求的“仅仅是把目前准备离开英国的25000名兵士弄回来所需要的那笔款项”。现在，他的同僚纽卡斯尔使他用不着操这份心了。5月8日格莱斯顿已经不得不提出第二个预算草案。4月12日他表示反对发行任何公债，而4月21日却建议议会同意发行600万英镑的公债来抵偿他用在转换国债的不成功的试验上的费用。4月7日，格雷勋爵作了关于英国军事管理机关的缺点的发言。6月2日，内阁利用他关于改革的提案——正像利用关于印度管理制度的改革和与霍乱流行病有关的改革一样——设立新的职位。陆军部和殖民部分开了。其他一切照旧。[45]在这次常会期间，内阁在立法方面的成就可归纳为：它提出了七个重要法案。其中三个即修改贫民迁移法法案、苏格兰国民教育改革法案和修改议会誓词法案被否决。另外三个即防止贿买选民法案、完全改变文职法案和议会改革法案被撤回。一个法案即牛津大学改革法案被通过，但是作了无数的修改，以致面目全非了。政府在外交上和军事上的丰功伟绩，我们还记忆犹新。“群贤内阁”就是如此。





卡·马克思写于1855年2月6日

载于1855年2月9日“新奥得报”第67号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”

俄译文第一次全文发表







[44]见注31。——第55页。

[45]在“马克思恩格斯全集”第1版中，本文的下面一段话被删掉了。——第56页。











弗·恩格斯

