第八十回　附藩臣笑纳寄生花　颂县宰巧赚摇钱树


上回说到直隶总督，是庆亲王的干婿。这总督原从进士出身，分兵部，充章京，由顺天府丞，升做府尹。庚子议和的时候，随同庆王会商条约，庆王最为赏识。后来历抚苏汴，洊督蜀鄂，才补这畿疆要缺。论到迁官太速，他从丙戍至丙午，已有二十余载，阅历已深，资格已老，并不好说骤跻显贵。但是他前后三娶，最迟的这位许夫人，也是浙江的清门望族，世代簪缨。许夫人籍隶钱塘，住在横河桥下。他父亲共有七弟兄，尽皆获第，所以门楣上有七子登科的匾额。乾嘉时代，相传有一副联语，是浙江钱塘许乃，河南固始吴其，这两家科名最盛。

许氏的谱系，是学乃身之宝，儒以道得名，到得清季科举停罢，终没有一届脱榜。许氏官至尚书，只差宰相，名至榜眼，只差状元。许夫人久袭清芬，才识明通，性情娴雅，于归的时候，总督尚是京曹。他常在从兄许尚书庚身、姊夫廖尚书寿恒家中来往，渐渐认识王公眷属，什么福晋吓，格格吓，时相过从。

许夫人才三十岁左右，旗门子里的礼节，却也十分纯熟。因为庆王的福晋最为融洽，便到庆邸里走走。庆王三位格格，看许夫人和气不过，也就姊姊长，姊姊短，同许夫人聚在一起。福晋倚老卖老，要将许夫人寄在膝下。许夫人未便违拗，慨然允许，红氍毹上，自有一番典礼。在许夫人虽则没有郡主的封号，庆王是十分优待。只苦得被汉妆拘束，不能够长袍厚舄，来请双安。总督还在译署里当差，司员里帮稿，飞黄腾达，却是靠着议和的劳绩，迎銮的辛苦。外边议论的知道什么？总说总督泰山有靠，坐领兼圻。那广和居酒楼里，曾记有题壁的诗道：公然满汉一家人，干女干儿色色新。也当朱陈通嫁娶，本来云贵是乡亲。莺声呖呖呼爷日，豚子依依念母辰。一种风情谁识得？问君何苦问前因。

又有和作一首道：一堂两世作干爷，喜气重重出一家。照例自然称格格，请安应不唤爸爸。岐王宅里开新样，江令归来有旧衙。儿自弄璋爷弄瓦，寄生草对寄生花。

这“寄生花”三个字，固然指着许夫人，那寄生草又是谁呢？同时安徽巡抚朱家宝的儿子朱伦，也拜载振做义父，所以传为佳话。朱是云南人，隐隐约约同总督的姓氏籍贯，团结在一起，虽则是嘲讽庆王父子，要算得双管齐下，妙到毫颠。

许夫人离开京城，便到清江漕督任上。及至巡抚河南，竟将一颗掌上明珠，无端倾覆。许夫人只生此女，哀痛自不待言。

况且这个小姐，虽仅及笄，丽句清词，早已琅琅上口，只是瑶宫仙子，一现昙花。许夫人无可慰情，叫丈夫设坐安灵，招呼司道以下各官，前来奠醊。一路素车白马，送上飙轮，迳到西湖安窆。许夫人却在母家左近，构宅一区，池馆楼台，自然轩敞，背城面水，便是终老的菟裘。及至调任江苏，与杭州只隔带水，盈盈一棹，朝发夕至，荷香莼熟，当有夫人的踪迹。在苏州茸西园，修寒山寺，中丞点缀风景，却都是阃内助成。

许夫人北辙南辕，编有吟草，看到时衰世乱，屡劝总督公急流勇退，毋庸恋栈。不道朝廷异常倚畀，说什么“北门锁钥，尽堪卧领”。论到直隶这督缺，李文忠在任近三十载。接武的裕禄，不必说了，荣禄、袁世凯，都以兵权为重，王文韶、杨士琦，不过萧规曹随，也没有这样振作。端方尤事敷衍，内政外交，弄得废驰已极。总督是以整饬吏治为急，清厘积案为先，严领各属详细具报。

许夫人近在天津，与北京不过咫尺，闻得庆王招权纳贿，大异从前。作伴的几个格格，嫁的嫁，寡的寡，飘零旧雨，寥落晨星，真是不堪回首。庆王的世子，同袁世凯是联姻了。山东巡抚孙宝琦的女儿，大半能通翻，庆王也聘他的女儿做媳妇。

庆王剩得两侧福晋，虽是彼此厮熟，总比老福晋隔膜一层。许夫人常要回南，庆邸中不免疏远。总督与庆王，虽有一点旧谊，终不肯受爵公朝，拜恩私室。干女婿的名目，也只好付诸悠悠众口了。

这年是大计考绩。直隶省分保举了六个卓异，内中有个枣强县知县马鸿铸，循声丕着，有口皆碑，足称治平第一。这枣强县隶属冀州，左有煮枣城，右有卖浆台，民气激昂，自是燕赵本色。马知县从翰林散馆补到这官，什么趋避行为，一概不懂。偏是到任伊始，旧官案如山积，有什么已审未结的，有什么已结未详的。刑房粘了原呈、原判，送与本官。若是煳涂的人，审过的照结，结过的照详。马知县年龄既轻，精神亦锐，叫刑房暂且候着他听夕审查。却没有几多破绽，只民妇冯氏凌逼姑死一案，着实可疑。传谕次日早堂候审。那凶狡的刑房禀称案已判决，并无遁饰，业经备文详府，似已无可挽回。马知县虽系初任，知道刑房有意尝试，便问前任曾否画行盖印。刑房回说尚未，马知县谕知缓稿，俟复审再核。刑房料定无可阻止，密嘱禁卒转知犯妇，不得翻供，以免受苦。冯氏在监只求速死，哪里想什么生路。

马知县当堂研讯，看冯氏神气娴雅，举止大方，并无逼姑的凶相，照例问了几句。冯氏遵照前供，矢口不移，马知县开导再三，对着冯氏道：“汝若有冤，我当为汝伸理，你若此时不言，恐怕不得活了！”冯氏供称：“负此不孝大罪，何颜再生人世，但求速死，并无别语。”马知县益发疑惑，只是无从质证。冯氏依然寄监。

马知县退堂以后，毫无计策。忽报外面拿到马班流娼四口，请求发落。马知县带进一看，都是粗皮厚肉，蠢如鹿豕；只有一个较为流动，衣履亦较为完整。问他什么名字，他说叫摇钱树。马知县怒斥道：“你这不知廉耻的女子，胆敢在本县治下卖娼！这几个想多是你引诱的。”不由分说，喝令杖嵴收禁，余外三个，一律驱逐出境。差役看本官同罪异罚，未免窃窃私议，将摇钱树带入女监，同冯氏住在一起。

摇钱树哪里知道内中玄妙，觉得受责受絷，加在一人身上，心里着实不服。他虽是马班妓女，穿州过府，倒也肥甘适口，绫罗被体。才进监门，管牢的伴婆先将他外面衣服剥去，只剩了短袄短裤，头颈上还挂着铁链。送进来的囚粮是一块大饼，一碟盐菜，愈觉不能下咽。困又困不倒，立又立不直，自然要极口诅骂，说：“天下有这等煳涂官！便算老娘当窑姐儿，也糟蹋得自家身体，不曾侵害你祖奶奶，与你什么相干？官厅是要访拿，多不过打几下罢了，从来没有这样小题大做的。同是一样走道儿，他偏宽恕那几个，把我一个遭殃，弄得我背嵴疼痛，还要拘留起来，不知办什么罪？”说罢又哭了，哭罢又说了。冯氏旁边听得絮聒得很，便道：“冤枉的事，实在多得很。

像我判到死罪，还是隐忍不言，你鞭扑算得什么呢？”

钱树子问他究竟，冯氏道：“我同你萍水相逢，谈谈也不要紧，但是不能告诉他人的。我自从前年出嫁，丈夫在南边营业的，家中只有阿姑。阿姑今年四十岁。每日阿姑未起，我便洒扫炊爨，拿一杯茶，一瓯粥，送到房里。晚间吃了夜膳，阿姑叫我先睡，关门闭户，全靠阿姑。大家都说我尽孝，阿姑也待我极厚，我自问已经得所了。不料这日起身较早，轻轻推开阿姑房门，瞥见床下摆着一双男履，这时心惊肉颤，只得缓步退出。那阿姑早已觉着，悄悄地自缢死了。我不得已喊报邻里，乡保说是我逼死的。难为王家妈妈告诉我，才知阿姑有个表弟，是车行里掌柜，天天暮入朝出，只瞒着的是我，叫我当堂供出，可以免罪。我想阿姑死了，还要出他的丑，将来连丈夫不好做人，不如我一死为愈。那日相验过了，我便一口承认。前任官倒并不追问，新来的这县官，前天提我出去，软哄硬吓，要我改供，我却不易一字。刑房先生同禁子哥哥，叫我千万不要翻异，免得零碎吃苦。我是死定了，这事只有你知我知。”钱树子道：“你也呆了，你有丈夫，有家产，舍得一死，死了还负这罪名。我看趁着不曾定谳，不如说明的好。”冯氏叹息一回，彼此睡了。

哪知马知县在窗外，听得明明白白，从监里回到内衙，约莫三更时分，传呼三班六房，在花厅设座，梁上点了四盏绿映映的琉璃灯，一股隐森的鬼气。马知县密叫老媪装了冯氏阿姑，披头散发，跪在阶下。从监里提出冯氏，正到厅门外面，那老媪抱住冯氏道：“苦了儿也。我如今已在台前供明，你明日可以出监。此后子孙昌盛，福寿绵长。我自作自受，叫你丈夫每年在坟上浇一杯酒，焚一陌钱罢了。”两旁差役一声吆喝，冯氏踉踉跄跄抬头一看，并不是知县，堂上黑魆魆坐着一个官员道：“你姑已供明了，你且听着。”值堂吏高声念那供状道：妇人冯王氏，枣强县人。丈夫冯奎子，向做车行生理。妇人三十四岁时，奎子身故，儿子金官，只有十五岁，将车行托奎子表弟李水生代管。金官也在行里。水生常到妇人家中，因之调戏成奸。后来金官到米豆行里学业，水生是住在家里的。

前年金官娶妻，妇人向水生道：“我也老了，儿子也大了，媳妇也来了，这事可丢手了。”水生不肯，却不常来。今岁金官到南省去贩豆，水生又天天来宿。那天早上被媳妇撞见，妇人却臊得很，所以缢死了。媳妇是孝顺的，并不是他逼死。所供是实。下面听了供状，连连叩首，说：“阿姑要保全媳妇的命，媳妇只得直供了。”才把监里的话，向堂上述，了一遍，仍将冯氏带去。原来马知县早经访得奸夫姓名，只是冯氏不说，不足为凭。现在亲耳听得冯氏的话，才弄这个狡狯。

次早签提李水生、王家妈妈候审。马知县升坐大堂，任人观看。冯氏知道复讯，跪在一旁。马知县亲自扶起，说：“这是孝妇，应该鼓吹送回。”冯氏方欲有言，马知县道：“你不见今日的问官，便是昨夜的阎罗么？”将两状宣读一过，堂上堂下，无不拊掌称快。提了王家妈妈，问过几句。便问李水生道：“你知罪么？”水生供道：“通奸是实，未曾谋死。”马知县道：“你虽不杀伯仁，伯仁由你而死。况且诱奸寡妇，律有明条，应该从重拟徒。”李水生早被枷带锁，进监去了。马知县用着全副仪仗，送冯孝妇回家，还奖他一块匾额。枣强全县的绅民，都称颂马知县神胆得很。马知县提出钱树子，赏他五十两银子，叫他回籍。钱树子始终莫名其妙。马知县因此得了总督的明保，照例在任候升。不多几时，调补张家口同知。

张家口本是内外要隘，这同知体制，较他处更为阔绰。只是民风强悍，沿途多设镖行。那镖师是保护行旅，算邓姓最为久远。他家始祖名叫鸣谦，别号渔汤老人，最善剑术。孙子名魁的，继续世业。现在是魁女剑娥了，剑娥年只十四，名闻关内外。慢慢的迁到奉天西关，连俄人都不敢侵犯他。正是：绝塞双钩夸手段，平沙一骑话髫年。

欲知后事，且听下文。





