第四二回　芦草霜寒力擒黑首　莲花露萎巧灭齐妖


上回说到道光起用宿将，什么罗思举、裴礼、桂涵，一律应诏而出。那裴礼是原籍安徽。从前白莲教扰乱的时候，他跟着同乡在经略营里，吃一份粮，性情木讷，福斯都不甚留意。

他却能手举五百斤，日行二百里，从不曾轻易一试。那起义军是一员女将，面目黧黑，黑布包头，穿着一身黑服，望去如同一团黑炭，浑名便叫做黑老头。这黑老头是白莲教头目黄擒虎的家小，生长山西关外，幼年嫁过一个挖煤的。后来黄擒虎在山西掳掠，得了这黑老头，大加宠爱，教授他十八般武艺。他善使一柄大刀，有万夫不当的勇。黄擒虎转战陕甘各省，都是黑老头替他去充头阵。官兵打一仗败一仗，战一个死一个。黄擒虎被额勒登保部将擒戮，黑老头便代领擒虎部众，又嫁了擒虎卫队张升福。升福年未三十，面貌秀皙，身材魁伟。黑老头早已招他入幕，到得擒虎既殁，却名正言顺，做了夫妇。一白一黑，算是对档。黑老头声名愈大，官军没有不闻他远避的。

其中有个总兵官，自恃力大，说这黑老头不过是妇人，究有什么能耐？乘他出马挑战，却冲出去同他对垒。才交手几个回合，方知道来势凶猛。黑老头发一声吼，把坐骑一夹，将这柄大刀盘头盖顶噼来。总兵官只有抵挡，没有冲突；稍稍松了一步，被他拦腰一刀，连人带马都滚在地下，眼见得不能活了。偏是清营的总兵官，不肯服输，说道黑老头已经战疲，正好于此取胜，轰轰烈烈，舞着长矛，望着黑老头乱戳。黑老头看他愈逼愈紧，拨转马头，从斜里虚晃一刀，落荒而走。总兵官不料他诈败，纵辔追去，又被他回马一勒，噼着总兵头颅，倒在马下。

黑老头一日连杀两个总兵。经略传谕各营，须要小心在意，不要轻意出战。同时发出赏格，凡有擒住黑姑的，赏银若干；以他的头颅来献的，赏银若干。清军的偏裤士卒，谁人不想这厚犒？但终究因黑姑厉害，没人能损伤他一根毫发。

这件事被裴礼看在眼里。他也见不着经略，经略也不曾知道他。这日军中会议，要派人去打这黑姑。诸将都徘徊观望，互相推诿，没有自告奋勇的人。裴礼又愧又愤，跪在帐前，求大帐赏派此差。经略忙问是什么人？旁边卫队代禀道：“这是某营的兵丁裴礼，不懂营规，应该惩戒。”经略道：“用人的时候，有什么贵贱！我看此人颇有胆气，可以小试，且看如何再说！”便派裴礼带百人，前往侦敌。

裴礼磕了一个头，点齐部队，即从营里出发。走了没有数里，早有几千义兵，拦住去路。裴礼料得寡不敌众，暗把百人分做两队：一队当先迎敌，一队伏在树林深处。到得双方鏖战，裴礼诱兵入林，林中伏兵齐起。这时天色已暗，林木丛杂，喊声一震，山谷齐应。义兵也不知道山林里有多少伏兵，只得弃甲抛戈，闯出林外逃去。逃得慢的，被裴礼斩了首级，得胜回营。裴礼的这次小胜，受到经略的赞赏，便给予六品顶戴，叫他添带千人，作为先锋。

裴礼大喜过望，便将这千人逐日操演。约莫一月有余，又须调驻他处。裴礼亲自率领队伍出发了。这时正值秋深霜重，前面是一条小溪，溪边满布芦花，一望如雪。裴礼要绕到小溪右翼，才有一条可行的路径。两个勇目禀报：“小溪的水很浅，马可以稳渡，不必费许多周折。”裴礼恐怕有人袭击，把后队改作前队，叫马队浮水而过，溪边仍用步队护着。那知波未及半，芦草丛里，闪出一员黑色女将，手持大刀，纵马杀来。裴礼认不得黑姑。这班部下，早已乱作一团，想抱头鼠窜而去。

裴礼看部下这样无能，只见敌人仅是一人一骑，又是一个女子，自然手到即擒。那女将望着裴礼这样人，觉得不是自己对手，就不愿与他对敌。等到裴礼挺枪直刺，他只懒洋洋架了一刀，裴礼已经坐不住鞍桥，翻身跌入沟里。幸亏裴礼素习水性，不至溺亡。那些部下的兵士，有的在溪东，有的在溪西，早已溃不成军。黑姑看着裴礼模样，料定是个营官。既然浸在溪里，大概淹死已久，便打算下了马割他首级。不料未等挥刀下去，黑姑喉间先中了一枪，血流如注。裴礼趁势从溪间爬起，翻在黑姑身上。黑姑忍痛一颠，裴礼站起，又是一枪，黑姑已挣扎不起了。裴礼将黑姑首级取下，以为杀一女子，不敢向大营请功。有人认出此人正是黑姑，传到经略耳朵里，立令裴礼献头验视，果然真确无误。经略论功行赏，将裴礼擢升参将。裴礼已得显职，自然高兴。其实论这黑姑武艺，不要说一个裴礼，就是两个三个，也不是他的对手。只是黑姑一时疏忽，中了裴礼计谋，结果丢掉了性命，这也算裴礼交了好运。

裴礼功成名就，回到安徽，想享几年太平清福，谁知特旨下来，叫他无庸陛见，迅赴福建总督衙门，听候差遣。裴礼便遵谕往闽去了。

那提督罗思举，副将桂涵，也投两广总督的麾下。罗、桂两人，少年都是四川的无赖，后来为勒候所用，慢慢的致身通显。当时女将黑老头以外，却有一个齐王氏，绰号齐二寡妇。

他丈夫齐五，被官兵获杀，他立誓为丈夫报仇。使着一杆梨花枪，浑身缟素，望去如飞霜滚雪一般。他又秉心坚贞，帐中全用女婢，凡有偏裨军士，从不许擅入内营一步。每日传鼓发令，都系戎装严整，语不及私，所以部下没一个不畏他敬他。他又仗着枪法高强，遇着出兵，总杀得官兵血流成渠，尸横遍野。

勒侯无法抵制，只得招募勇士，前往设法捕捉。

这日两个投效的，一个叫罗思举，一个叫桂涵。勒侯传进帐来，看他俩状貌魁梧，形神慓悍，便问他什么出身？罗思举道：“小的四川东乡人。幼时并无父母，亦无亲属。学了一点武艺，无处啖饭，跟着一班游手好闲的，偷偷摸摸，将就度日。

不料窃案发觉，被县大老爷拿去，认做小的强盗，打了几百大杖，小的受刑不起，已经死了。差役把小的尸首，弃在郊外。

等到夜里，已经苏醒，只是腹中饥饿。匍匐遇一老妪，扶我到他家里，替小的裹创涤血，还请小的吃了酒饭，助小的二两银子，叫小的不要做贼，快来投军。这是实话。”罗思举站过一边。桂涵道：“小的亦是四川东乡人。家中只有寡母。因为小的幼时不务正业，专恃膂力，横行乡里，所以将小的驱逐出外。

小的没有法想，跟着乡人入山采樵，偏偏遇着斑斓勐虎，被小的打上几拳，勐虎竟然死了。乡人因此愈加畏避。那时住在枯庙里，无端生起病来，幸亏萨先生给医给药，才能痊愈。萨先生看小的的相，说道灾难满了，此后立点武功，方不负一表人物。助小的三五两银子，叫小的前来投军，好替皇家效力。这是实话。”

勒侯道：“是呀，古语说得好，什么英雄不怕出身低；又说什么将相本无种，男儿当自强。你们从前的事不论了，既然到我这里，只要上遵国法，下守军纪，没有不飞黄腾达的。如今齐王氏肆行无忌，此等人断难力敌。你们应募到此，那爬山越岭，飞檐走壁，想是惯技了。听说齐王氏近来带着大队，驻在距离这里三十里地的古寺内。你们既然同来，不妨同去。我今赏你们都司札付一张，元宝一锭，限你们七日，将齐王氏首级解营，过期是要军法从事。”

罗、桂谢赏出来，说道：“我们以一白身，得到四品，固然侯爷的恩典，但是齐王氏有谋有勇，兵多将广，只有七日的限，想要成事，恐怕不易。我们总要通力合作才好。既然扎营古寺，我们何妨连夜去探探看。”桂涵道：“也好。”思举道：“吃了晚饭走罢。”二人果然带了暗器出门，走到古寺左近，已是二鼓天气。那寺前却有一带柏树，寺门虽则掩着，里面却射出火光，四面铃铎的声音，彼息此起，非常严密。二人窜到树上，望见里面大殿上，排着令旗令箭，雁翅般站着值夜的护卫。忽然当当当打了三记点子，报说娘娘出来晚参教主了。二人愈加注意。只见四个婢女，都是綦巾青服，拥着齐王氏，也是不施朱粉，不画翠黛，显著洁白的脸儿，拈香下拜，口里一张一合，想是念什么经咒。起来又向值夜的头目，说了几句话，又传点进去了。值夜的又打起灯球火把，左厢里走出百余人，排好队伍，开了山门，那头目宣布今夜口号，蜿蜿蜒蜒的巡逻去了。值夜的锁好寺门。二人料难得手，约定明日再来。一连树上伏了五日，将寺内门径住屋，尽行了然。只是齐王氏的卧室外面，持刀保护的约有数十，房里侍婢，轮班佩刀环立。齐王氏枕鞭而睡，闻警即醒。二人无隙可入。一日挨一日，转瞬限期即到。二人又密商道：“齐王氏这事，料不能万妥万当，只好冒险一试。与其被侯爷杀在军前，不如把齐王氏杀在寺里。

我想齐王氏房里，没有男子，或者好侥天之幸呢！”

二人仍从树上越到瓦上，一直到内房檐下，两脚倒挂，望见齐王氏正在卸妆，映着红艳艳的烛光，益发清雅可爱。她脱去外面衣裙，只剩得紧身祆裤。两个侍女，一个替她用黑帕包髻，一个便呈上鞭来。一队橐橐的足音，是外面的军士。一队橐橐的足音，是里面的侍婢。这夜星稀月黯，两人觊得亲切，各持一斧，从檐飞下。齐王氏正坐在帐里，翘起一足，叫侍婢褪换睡鞋。那侍女擎着一瓣白莲花将行缠紧一紧，不提防思举便是一斧。侍女惊为天神，不敢仰视。那护卫侍婢，早已闻声围拢。齐王氏忍痛到床里取鞭，桂涵又足上一斧，现已斫萎，落在桂涵手里了。齐王氏仍然飞出一鞭，二人已惊檐而去。外面的军士，齐声鼓噪。齐王氏已卧倒床上，血流不止。赶召军医入视，敷药裹创，嘱声静养。齐王氏性如烈火，恨不连夜拿人；创痕崩裂，越日而毙。

罗、桂两人，捧了一足，呈报勒侯。勒侯看得虽是女足，恐怕妄戮无幸，冒功邀赏，却还不甚相信。后来探听齐王氏果然伤发死了，军中已扬起白旗，望后退却。勒侯喜得这场功劳不小，将罗思举拔升游击，桂涵拔升参将。桂涵带兵镇守夔州等处去了，肃清案内，只保到副将为止。思举到得瑶人赵金龙一仗，跟着卢坤转战，官至提督，封至子爵，连道光都褒他忠勇。二人同归四川，思举早娶妻生子，桂涵的母亲，也寻着团圆了。这番既到广东，林总督知是宿将，便令他同心防御。

那广东的海口，果然布得十分周密，连渔船蛋户，都肯受林总督的节制。还有那关提督守着炮台，真是一点漏洞都没有。

伯麦想从别处海口进攻，不道闽海厦门，又被邓总督堵住。伯麦吃了粤闽两处的亏，竟飞驶轮船，直犯浙江。浙江第一重门户，便是定海。那定海虽设有一员总兵，他何尝经过海战？不到几日，这总兵张朝发，同那知县姚怀祥，典史金福，自然同归于尽了。正是：云压波涛横海起，风沉壁垒撼山来。

欲知后事，且听下文。





