第二八回　金章紫绶两代领鹓班　锦缆牙樯双妹合鸳梦


上回说到乾隆因太后万寿，有恩旨特赐小尹。这小尹便是尹泰的儿子，名叫继善，号叫望山，由两江总督内召，官拜文华殿大学士。他的原配早经仙逝，都是侧室张氏，权理内政。

这时他的女儿已经入宫，儿子又复尚主，尽系张氏所出。一门贵显，无与伦比。乾隆想到雍正时代，曾将尹泰的侧室徐氏，立为继室，率领命妇上寿。这事尽可仿行，所以才下这道恩旨，赐张氏金章紫绶，与尹继善一同谢恩。这算是名正言顺的盛典。

张氏到了万寿日期，除了王公福晋夫人，和硕固伦公主，以及郡主等，张夫人便带着一二品命妇入宫朝贺。花迎剑佩，柳拂旌旗。玉蝀金鳌，分跨左右。一路迤逦行来，只见铜环玉砌，万户千门。看看到得慈宁宫，又是宝盖朱轮，拥着锦簇花团的一队旗妆妇女。里面皇后富察氏，同嫔妃、贵人、常在、答应，正在上寿。等到福晋夫人、公主、郡主，按着辈份，按着品级，拜过以后，轮到张夫人同命妇站班。张夫人亲进白玉如意，太后照例收受。便听得钧天乐奏，齐行三跪六肃的礼。

太后便传谕听戏赐宴。自有一班太监排定位置，莺笙凤管，熊掌猩唇，说不尽内府的繁华，阅不尽天厨的富贵。一直到天色将晚，戏台上点着白莲千朵，映得氍毹一片，分外鲜明。太后发下帑金，生旦净丑，纷纷谢赏。这日张夫人回第，已是更阑烛灺了。

尹相次早谢宴归来，阍人递进江南一信，封面上是袁简斋发来的。急急展开，朱笺黑字，十分齐整。那信上写道：昔成候命妇，祥征太傅之家；鲁国成风，聘列小君之号。

大抵升绿衣于翟服，坐侧室以鱼軿，亦义匪自今，而礼隆往古矣。然而银镮早退，美珥谁探？宗人献礼而无从，司马欲笄而不敢。呼为内子，杜佑招匹敌之嫌；唤作尚书，王导仅私情之宠。岂有小星替月，亲衔玉帝封章；锦瑟乘龙，传作金堂佳话者乎？我宫保夫子朱弦不偶，玉轸频抛。两江无怨旷之民，一室少相应之邑。有姬张氏，二商待漏，五夜抱衾。早朝则熏护宫袍，衙散而扶持汤沐。具百人之藁饮，络秀延宾；采五庙之苹蘩，季兰尸祭。君姑道孝，民母称贤。上天宝回文之颂，使公卿九奏以闻。写安公德政之碑，在金石一人而已。于是珠胎绕膝，玉树盈庭。广成君女入青宫，武昌侯儿通丹禁。固已推尊房老，权摄女君焉！然而吉人心小，沃盥依然；夫子官清，织蒲如故。皇上引伏波为外戚，呼宇文为亲家。以为朕不正其名，何以平章吉礼；卿不胖其合，亦难燮理阴阳。况定子驰名，专房已久；樊英虽老，答拜何妨？于是董振礼终，掸人敕下。

命嫈嫇之来伴，列兴庆之首行。当皇太后万寿之辰，为夫人入庙之始。斯时也，紫极房帅，领队嵩呼。（髟尚）髻女官，闻钟云集。夫人六珈未备，假戚里以成妆；九拜初娴，诣天台而习礼。班方排夫群玉，影忽下夫惊鸿。共指顾人，问是谁家命妇？知为尹姑，尚疑续娶元妃。鞶鉴初摇，便染香烟之气；花钿归卸，犹沾湛露之光。蚕母倾衿，齐娘额手。较之姨封少空，候号雌亭。饷阿杜以金效，赐司徒以石窌民觉彼虽矜定，此更恩荣。昔公母徐太夫人，班亚宋子，位比叔隗。亦蒙先帝之恩，加褒衣之赐。一则母因子贵，一则爵以夫尊，两代偏弦，双弹高调。兑居坤位，妇继姑恩。枚久列宫墙，与闻弦付。唱荣华之乐，记画锦之堂。从此白发彭宣，拜后堂而甘心屈膝；绿纱韦姆，将偕老而初学齐眉。祝西园老辅之花，晚秋香满；壮世上朝云之色，少女风高。

尹相看罢道：“简斋铺张扬厉，搜罗这些故实来。有此一文，我家两代都可不朽了。”进来告诉张夫人，张夫人也说简斋多情知礼，叫尹相复信谢他。原来简斋姓袁名枚，本是浙江仁和人。廿一岁便保荐词科，也曾点过翰林，散官改了知县。

尹相督两江的时候，简斋是上元县首县，对于尹相，既是属吏，又是门生。文酒盘桓，诗词倡和，并不拘定体制。后来辞官终养，却买了仓山一角，筑一个小小随园。花木亭台，引人入胜。

他与尹相的雨林、似村两公子，又异常契合，往往到督衙相访，张夫人也见过多面。那时虽不曾正名定分，简斋也恭恭敬敬执着弟子礼。每逢花晨月夕，简斋夫人同几个姬妾，还邀张夫人到随园小饮。平时的馈肴进馔，更是络绎不绝。偏是尹相入阁，简斋不能同往，还做了一篇序代赆。内中有几句是：老辞夏篆，不随鲁叟西行；采尽商芝，终出留候一下。遥瞻东阁，便忆孙弘；怕过午桥，长怀裴令。

这又何等恳挚，何等绵邈呢！此番乾隆有这道恩旨，正是一个好题目，洋洋洒洒的大骄文，又恭维尹相，又恭维张夫人，连尹相的母亲徐太夫人，一并包括在内，尹相焉有不欢喜的理？复信以外，又送了千两白金，作为润笔。张夫人更是皮张绸缎，玩器绣件，带了不少。有的送袁夫人的，有的送他姬妾的。派了一名干仆，亲到南京。

那简斋早带着侍姬聪娘，出游去了。简斋生平有两样奇癖：一是抱嫠也何害的思想。群雌粥粥，并不苛责处子。他常说噼如大厦初成，而匠人先坐；和羹未献，而庖宰先尝。这两句话，便是他铁板注脚了。一是不喜妇女纤趾，又说较量弓鞋大小，算得小人的下达。这聪娘是苏州唐静涵的侍婢，颀身天足，简斋便一见倾心。只是议价不谐，几至决裂。静涵又不肯轻轻脱手，简斋正左右为难，不道文君愿奔相如，红拂竟投李靖。简斋说道美人知己，从此便寸步不离。简斋所谓改秣陵之组，迁鹫岭之山，走函谷之关，渡黄流之水，真是没一时没有聪娘，没一处没有聪娘。那聪娘虽则归了简斋多年，却是孕而不育。

简斋出门相妾，尽是聪娘代为作主。

此次从南京渡江，到了扬州。各盐商仰慕随园先生的大名，你也赠金，我也请酒。后来知道简斋为着纳姬来的，一个姓汪的盐商，在平山堂开了大会，把扬州满城的名妓，都召了来，叫简斋赏鉴。

这日却是三月二十五，淡云微雨，是轻暖轻寒的天气。汪盐商做了东道主人，早间便飞舆疾骤的到了，后面还带着两个侍姬。请得这班宾客，不是运使衙门里的幕友，便是府县衙门里官亲。此外同旗同商，各人都有女眷。等到日已傍午，才见简斋扶了聪娘，白发朱履的走进来。众人同他作揖，他总拱拱双手。聪娘自有女客邀去。简斋从容平视，这班名妓，同肉屏风一般围着，都是绣鞋蹴凤，云髻堆鸦，瘦短肥长，并没有天姿国色。汪盐商对着简斋道：“我们扬州，去年开过花榜，这三鼎甲一概在此，老先生倒评品评品。”简斋道：“我是个外放的翰林，那里能够识得鼎甲？还请老兄指示罢！”汪盐商便叫了三鼎甲过来说：“这珊珊如洛浦妃子的，名叫柔荑，便是状元；这盈盈如杨玉环的，名叫云纕，便是榜眼；这依依如赵飞燕的，名叫佩儿，便是探花。邗沟春色，不亚上林，也是老先生的眼福。”简斋微微一笑。汪盐商还趁着上席的时候，叫各妓丝竹竞奏，嗷嘈满耳。简斋托言感冒，未散即行。次日写了三副对联，分赠鼎甲，完了汪盐商的面子。内中有个程盐商，说汪盐商将残花败柳，搪塞简斋。他去约了些同旗同商，将家中的婢女，任简斋选择，就借了澄园一叙。

这澄园是程盐商的别野，桃红柳绿，满眼秾华，垒石凿池，约有五六亩大小。其中一楼一阁，都经名流题咏。程盐商是极风雅的人，斗方册页，琳琅满壁。简斋同了聪娘一路进去，栏边槛外，绰绰约约站着些人。也有垂髫的，也有及笄的，轻颦浅笑，别有态度。聪娘看见池角上有个雏鬟，捏着一枝钓竿。

聪娘招招手，那雏鬟走到身畔。聪娘问她是那家的？她说是刘三太大房里，名叫芙蓉。聪娘也不言语，暗中便托程姨太太说项。这刘盐商是程盐商联襟，只要简斋合意，情愿倒贴妆奁，一齐奉送。简斋总算诸事已毕，要返南京。各盐商又纷纷饯行，备了锦缆牙樯，送他过渡。简斋带着聪娘，同这新宠，中流泛泛，未螟先停，遥望灯火两三，认得是瓜洲夜景。

这晚聪娘叫船家备酒，便请简斋吃个合卺杯儿，可以寻点鸳梦。简斋喟然道：“你不要性急了，你听得新人笑，不是要旧人哭吗？她同我陌陌生生，勉强她合被同床，有何趣味？这不是一时教得会的。你且与她同睡，慢慢的将我性情脾气，以及起居饮食，同她讲讲，使她学学。到了一年半载，能够替你的力，我再收她。若是饥不择食，生啖江珧柱，活剥癞虾蟆，我也老了，何苦再添痕迹呢？”聪娘道：“不是这样说。我自前年以来，肌肉也瘦了，兴致也减了，只为姊姊妹妹里，没有人当你的意，所以总是我跟着你走。我看芙蓉年纪虽小，却有一些福相。我是不想子息了，你若靠她生得一男半女，也好娱乐老境。在船里不便，我暂同她睡几天，归去了我却不管。”

简斋道：“好好，我还想赴金、焦一转，望望江天一色的风景。”

聪娘道：“出来的久了，夫人记挂得很，不如将来游杭州罢！”

简斋也说道：“是。”果然芙蓉去陪了聪娘同榻，简斋独卧外舱，反觉孤寂。不到一两日，已达南京。简斋收了芙蓉，聪娘的病，渐有点厉害了，延到秋初，竟是不起。简斋抚今思昔，将聪娘葬在仓山，还做了一首墓志铭。那结尾一段道：亡何清邱之社未毁，织室之星已灾。巫舞宛邱，太姬无子；蝉鸣茂苑，齐女工愁。翾风有房老之称，云容少天师之药。好孕恶育，枚皋在，而禖祝官亡。吊梦歌离，亢父召而灵妃步去。

盖至于阳亏灵宅，骨瘦香桃，而聪娘亦自伤其不起矣！然而更衣既久，部性深知；娇喘虽沉，晨妆必肃。羹汤强进，虑生大妇之愁；簪珥分颁，预作诸姬之别。倩人写貌，眉小缺而犹嗔；借女承衾，手犹扶而不舍。一枝红葬，七夕霜飞。乾隆壬辰孟秋，卒于随园，年四十九。呜呼，痛哉！韦皋老矣，今生未必重逢；紫玉奄然，往事何堪追忆？二十年前之梦雨，三千里外之啼痕。譬彼蚕眠，缠绵丝在。奈如月蚀，揳搔光沉。虽簉室春多，不少黄花续命；而巫山雨散，永无绛树专房。不能王相宠亡，造释梵玉人之寺；且学代公葬妾，勒馆陶仙子之铭。以某月日葬于仓山之西，与夫子同茔。降女君数武，礼也。所愿仙云一片，常遮吊凤之山；黄土千年，烧作鸳鸯之瓦。聪娘既葬，诸事都由芙蓉主持。简斋这时已有八十岁了，那诗名愈传愈大，连日本、朝鲜，执贽称弟子学诗的，不在少数。后来更收了一班女弟子，都是名门闺秀，望族贤媛。记得他《八十自寿》诗里，有两句道：“异域都来购诗稿，佳人相约拜先生。”这才是得意之笔呢！那些女弟子要想见见简斋，相约在西湖团拜。简斋带了芙蓉，直向杭州而去。究竟女弟子如何相聚呢？正是：文字未偿缣素债，湖山别有绮罗缘。

欲知后事，且听下文。





