第三九回　宝马香车品评汧国事　帷灯匣剑传颂定盦词


上回说到徐部郎接到知单，同年在山东会馆大会。还有一个副启，是同年江编修的母亲邹太夫人出名，请各位太太，也到会馆的。徐部郎签过了“知”字，不知道这位江同年，为什么有这豪举，连女眷也邀在里面？又不像结婚，又不像做寿，来的长班，又不说起集份子。出去问问同年，都是莫名其妙。

看看到了这日，自然赶早起来，徐夫人也只得辜负香衾，理妆易服。部郎套着车子，转弯抹角，到得山东会馆门口，早见香车宝马，已经密密层层。走进仪门阶上，江编修早迎了出来。大厅上拥着许多红蓝黄白的顶子，除了丁丑一班同年外，还请了山东同乡京官，并丙子乡试、丁丑会试的座师。部郎向剧台上一望，只有一张长桌，几张圈椅，不像要唱戏的。这大厅花厅，倒也悬灯结彩。福斯切切私语，终究揣测不出何故？

看看巳牌时分，座师逐渐到了，门生站班迎接，忙个不了。那脂香粉腻、佩戛环鸣的几位太太，也袅袅婷婷进内厅去了。出来招呼女客的，一个绿裙补服，认得是江太夫人。后面跟着的青衣少妇，玄裳紫舄，像是侧室的装束，却猜不出江编修何人。

厅上众客已齐。江编修请几位同乡长官及座师，坐在台上。两旁台下，雁翅式排好椅子，男左女右，坐了同年同乡，及一班女眷。江编修去导引太夫人上台，仍旧是青衣少妇跟着。太夫人对着台上三肃，对着台下三肃。青衣少妇，自称贱妾滕氏，也跟了六肃。太夫人便站在长桌别面，开言道：今日有劳诸位大人老爷，同诸位太太的车驾，因为妾身邹氏，为着儿子江巽，有一桩不敢自专的事，请诸位来评品评品。

妾身自二十八岁，先夫见背，儿子只有七岁。儿子十七岁入泮后，便娶孔氏为妇。结婚五载，孔氏病殁，这年儿子二十三岁。

到得二十七岁，中式举人，其时尚未续娶。二十八岁，入京会试，途中遇见滕氏，遂纳为妾。至今三年，连举二子。妾身拟将滕氏，作为儿子继配，未识于礼于倒，能否相合，敬求赐告。

至于儿子同滕氏经过情形，令滕氏亲口报告。

太夫人退坐以后，胜氏侧立桌畔，开言道：贱妾滕氏，本是山西汾州府介休县人。幼无父母。十一岁，由堂叔卖入马班为妓，往来山东、直隶、北京各处。贱妾在班里八年，目见班主以色饵人，劫财害命等事，心不为然。这年是会试年份，班主要到北京赶集，路过山东，住在旅店。江老爷适在隔壁房间寄宿，晚间由店主介绍，唤贱妾前往度曲，因而落交。流连三日，班主便劝江老爷乘班车进京。江老爷因留恋贱妾，是以答应。行至中途，班主串通盗党，将江老爷行囊劫尽，便想将江老爷抛弃。经戏妾向班主代求，总算送到京中。

江老爷靠着同乡帮忙，才得会试。贱妾住在椿树胡同，江老爷还来下顾。但此时手头窘乏，每道班主白眼。贱妾十分气愤，密合江老爷报坊拿获班主，搜出原赃。贱妾荷蒙江老爷收留，又得太夫人优待。贱妾是做妓女的人，虽经生有两子，不敢希望正室。望诸位大人老爷，诸位太太明鉴。

胜氏说毕，又退下去。江编修早登台开言道：江巽途遇滕氏，纳为簉室。入门以后，颇知孝敬。今奉母命，欲继元配。有无违碍？求老师、乡长与诸位同年一决，江巽不胜待命。

江编修退下。坐中立起一位白髯老者，福斯认得是葆中堂。

他颤巍巍的开言道：姨太太有子，升做正太太，咱们旗子里的老例，管他什么出身。请老太太借他冠帔，行了礼，将来再请诰命。

台上台下，听了这番话，都说老前辈言之有理。那台下右边，又走上一位老太太来，福斯认得是李修撰的太夫人，也开言道：我也是妓女出身，我也是姨娘出身，先老爷将我作为继室，如今儿子也中状元，我已受过两番封诰了。从前韩世忠的妻梁氏，也由妓女封到忠勇夫人。郑元和的妻李氏，也从妓女封到汧国夫人。妓女有什么关碍，但愿江年兄年嫂，同我一样，生个儿子，高中状元。

台下一班太太，无不赞成，七手八脚，拥了滕氏下台，替他到后厅穿补服，挂朝珠，自头至足，换得崭然一新，重行出厅。到了江编修谢过老师，谢过同乡同年，谢过诸位女眷，双双拜了太夫人。两个小孩，乳娘抱着，也拜了父母。正厅花厅内厅，一律开宴。老师、乡长自然首座，同年在旁作陪。葆中堂道：“江年兄这段佳话，也是年嫂有志向上，用心择人，才能由九渊升到九天。江年兄的前程，是不可限呢！咱们旗门子里，新出了一桩事，便是贝勒奕绘的侧福晋，什么叫做太清，原是姓顾苏州人。绘贝勒弄他进邸，便违了禁止汉装妇女入宫的祖训了。绘贝勒从福晋殁后，异常宠爱，同他踏雪游山，披着红斗篷，拨着铁琵琶。演那王嫱出塞的故事。绘贝勒的词，叫《西山樵唱》；太清的词，叫《东海渔歌》，两人附庸风雅。

在那逛庙的时候，结识了龚主事。传消递息，尽是蒙文蒙语。

绘贝勒已经觉察了，侧福晋立逼大归。如今还寻龚主事，要他性命呢！”李修撰道：“这种匣剑帷灯的事，焉知不出于仇口？

定愈已经幞被出京了，福斯都说定盦在宗人府补了大事，常到绘贝勒邸中白事。贝勒待如上宾，才同太清互通款曲。我想评中内外隔绝，一个小小主事，如何见得侧福晋？即使侥幸一见，宫监侍婢，随侍左右，那里能够说些闲话？若论每月逛庙，有多少王公、福晋、格格，尤其不便一语。况且定盦首突顶凹，颏昂额抑，短矮瘦小，太清断不要这种面首。绘贝勒也太多疑了。”举座谈笑一回，送了座主上车。这些同乡同年，也都滚滚绝尘而去。

所说的这龚主事定盦，名叫自珍，系仁和龚暗斋观察的儿子，龚文恭公的侄儿，生平交游山僧畸士，以及闺秀优娼。那年殿试出场，翘然以大魁自命。不料用了主事，他便叫颉云夫人，专学小楷，连姬妾宠婢，都能够馆阁字体。以此狂傲怪僻，轻薄同僚，福斯每想乘间驱逐。他说叔父文恭公，如何不通，只知道五色书学问，便是红面缙绅，黄面京报，黑面禀帖，白面知会，蓝面帐簿，其余还有那个在他眼里。他京中住在仁钱会馆魁星阁下，上层魁星，中层孔子，下层住各。定盦书联于柱道：告东鲁圣人有鳏在下闻西方佛说非法出精这种游戏狎侮，尽是要受人指摘的。此番趁着绘贝勒一怒，将他赶出京城，究竟有什么凭据呢？因他诗中有两句道：“一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。”太清好着白衣，所以隐隐约约，留着这个影子。另外还有几阕词，叫做《桂殿秋》、《忆瑶姬》。《梦玉人引》，都说是为着太清谱的。那《桂殿秋》的前幅，还有小引道：庚午六月望，梦至一区。云廊木秀，水殿荷香，风烟郁深，金碧嵯丽，荡夜气之空蒙，都为一碧。散清景而离合，不知几重？一人告余，此光明殿也。醒而忆之，赋两解：明月外，净红尘，蓬莱幽窅四无邻。九霄一派银河水，流过红墙不见人。

惊觉后，月华浓，天风已度五更钟，此生欲问光明殿，知隔朱扃第几重？

那《忆瑶姬》道：唳鹤吟鸾，悄千门万户，夜色尘寰。玉京宫殿好，报九霄仙佩，不下云軿。今生小谪，知自何年？消尽琼颜料，素娥今夕无人问，裙袂生寒。

便万古只对晶盘，敛庄严宝相，低坐婵媛，纵无沦落恨。

恨玉笙吹彻，彻骨难眠。双成问讯，青女凭肩。瑶华筵宴罢，长风起，吹堕奇愁到世间。

那《梦玉人》引道：一箫吹琼阑月出锦云飞，十丈银河，挽来注向灵扉，月殿霞窗渐春空仙速参差，报道梁清已寒了罗帏。

陡然闯得青凤下西池，奏记帘前佩环听处依稀，不是人间话，何缘世上知？梦回处，摘春星，满把累累。

这三阕词传抄出来，益发铸成大错。定盦一熘烟从江淮下来，真是布衣将敝，豆粥难求。幸遇汤雨生赠了一袭狐裘。赶到扬州的魏氏秋实轩，这狐裘上截还是崭新，下截是泥汁淋漓，十分龌龊，定盦也并不在意。每日不是作诗，便是压宝。到得囊中羞涩，不名一钱，还同人津津谈那宝路，说什么卢雉盈虚，自有消息。愈穷愈赌，愈赌愈穷。

这时才四十八岁，又香着一妓灵箫，踪迹甚密。灵箫憎他老丑，厌他呆憨，难怪别有恋人。偏是定盦无端撞见，痛责灵箫不知自爱，同这种佻达少年厮混，叫他一挥慧剑，速断情根。

灵箫方且与少年打得火热，如何肯遽然折翼？只是碍着定盦情面，嘴里虽则答应，背后还说他器小。定盦有几个钱，总是挥金如土，灵箫也只好迁就。但是这个少年去一趟，见一趟。灵箫无可讳饰，只说：“这人盘踞妆阁，开罪客人，定要想个法子，才好了帐。仅靠口头拒绝，他总涎皮腻脸，故意不行不动。”

定盦道：“既然如此，我有一样妙药，是禁中传出来的，只须滴着一两滴，或茶或粥，便可见效。你固然少他缠扰，我也拨出眼中钉了。”灵箫受了这药，又像玫瑰露，又像凤仙汁，如何能够毒人？恰巧定盦又来，灵箫便在茗碗里，滴入些微。

定盦归去，陡觉有点不快，叫儿子孝珙，在筐中检出词稿，删定一过。约莫七日，病势已是沉重了。大人疑心贝勒遣人下鸩，不知道他与灵萧，有这段因果。定盦只活得五十岁，要算得才人运蹇，名士途穷了。他流传下来的词，却有九种：一《无着词选》；二《怀人馆词选》；三《影事词选》；四《小奢摩词选》；五《庚子雅词》；六《无着词》；七《怀人馆词》；八《小奢摩词》；九《影事词》。

定盦病在扬州，却死在丹阳。消息传到扬州，凡有故交旧友，都纷纷向盐商乞膊，扶柩回籍安葬。扬州又换了几个人物，依旧奔走盐商门下，年轻才隽的，算是歙县方蒲洲孝廉。被宋商延聘在家，以西席兼充记室。扬州人却有的羡慕他，有的妒忌他，究为着什么缘故呢？正是：登门有愿应增价，入幕多才便是宾。

欲知后事，且听下文。





