第七四回　黄莲母造谶受炉香　红灯照弄姿纵篝火


上回说到义和拳和联军入都。义和拳原是八卦教的余党，因为山东巡抚袁慰庭，不准他们在堂邑县一带集会授徒，才潜入直隶的景州献县。先曰“干”字，继曰“坎”字。坎字则蔓延于沧州静海间，以白沟河的张德成为首，设坛在静海独流镇上，称为天下第一。“干”字由景州直趋深、冀、涞，而定兴、固安。阑入京师，干、坎乃分树两帜。

直隶总督裕禄，听他张旗挟刀，游于都市，香烟烛焰，遍结坛场。这班人居然焚电线，毁铁路，烧教堂，仇洋人，举国若狂。裕禄还奏奖张德成、曹福田诸人，破格录用。拳勇的大师兄，同裕禄同行同坐，总说扶清灭洋，在此一举。裕禄以为功成垂手，将大师兄恭敬得像天神一般。忽报北门外来了几艘大船，船外遍裹红绸，船桅上一杆黄旗，大书“黄莲圣母”。

裕禄摸不着头脑，去问大师兄？大师兄道：“这是瑶池王母的化身，也来辅助清朝，殄灭洋人。他的侍女，还有三仙姑、九仙姑，或掌书史，或掌符篆，或掌医药，须得虔诚迎接，听他指挥。自然渐有效验。”裕禄信以为实，排齐全副仪仗，差中军赴舟恭迓圣母。还备了四人大轿，令仙姑乘坐。圣母年约四十许，头梳高髻，足御尖靴，身穿黄色长襔，不像满妆，不像汉妆。那仙姑艳服长裙，遍施脂粉，将前发复额上，后发披在肩上，冶容妖态，望者魂销。裕禄预备圣母到来，遍启中门，在大堂排设香案，圣母下轿升座，裕禄朝服九拜，略不为动，只说了几句谶语道：洪钧老祖吹香灰，黎山老母金顶开。

海干禅师渡海到，天灭道士下天来。

裕禄也不知所谓，问他愿住何处？他说：“侯家堠某神堂，最为舒适。”遂饬府县前往布置。先将神像舁出，炉香瓶水，供养得十分清洁。圣母并不斋戒，传谕除豕肉及诸血外，均可进食。裕禄要博圣母的欢喜，特制就黄旗两杆，也写着“黄莲圣母”四字，前导还添了鼓吹一部，送进神橱。这两杆旗便插在门外，圣母垂着黄幔，仙姑侍坐两旁。这些天津的达官贵人，富商巨贾，都愿深深膜拜，贡献巨资。还有少妇闺娃，寄名在圣母座下。圣母不及一月，猎金亿万，通宵达旦，同那大师兄二师兄秘密计划，连仙姑都得分末席。裕禄见圣母神通广大，要请他进京朝见太后。他说：“太后是九天玄女下凡，天上的班次，还在王母下一级。如今他是太后，见了反不好行礼。将来灭洋以后，自有相见的日子。”裕禄更弄得莫名其妙，所说的海干禅师，天灭道士，也在神堂内侍奉圣母。海干有沙阻洋船的本领，左持禅杖，右挂念珠，披着黄缎袈裟，像煞有点功行。那天灭道士，更能呼风唤雨，走石飞沙。不知何以触怒大师兄，竟将天灭悬首西门，说他以邪惑正，以伪乱真。圣母既久住天津，凡有文武官员，都对他十分优待。连刚毅、赵舒翘，奉行出京，也到圣母处瞻仰一番。只有直隶提督聂土成，独不肯阿附，还劝裕禄不宜迷信。

裕禄毫不觉悟，每遇疑难事件，总去请教圣母。裕禄问：“东南角有星闪烁是怎么回事？”大师兄道：“这明星一颗，便是一位仙姑。仙姑都是十余龄的幼女，穿着红衣红裤，头上挽着双丫小髻。领袖的年龄稍长，妆束也是一样。不过盘个高鬟，笼块红帕。这也是圣母的仙法，分派这老年孀妇，设坛教授，共有三样法宝：一盏红灯，是用红布煳成的；一方红巾，是用红布裁成的；一柄红色折叠扇，连扇股多是朱髹。仙姑除红灯以外，或巾或扇，总是要拿着一物。七七四十九日，才可学成，便尊称为大师姐，转教他女。只要习练纯熟，将红扇一扇，或者红巾一扬，自然渐起渐高，宕入云际。将红灯从空掷下，缴入堂中，大师姐化做明星，能够在半天掷火，焚毁洋楼，并且呼风助火，使无余烬。红灯照的异术，比神拳还要厉害。”

裕禄哈哈大笑说；“真是仙法无边。”传谕府县，令城内城外居户，入夜各悬红灯，迎接仙姑。裕禄哪知此中玄妙，仍认做义和拳义勇。

京中自有载漪、载澜、徐桐、启秀一流人，互相呼应，把那老佛爷也煳里煳涂堕在五里雾中。光绪是无权说话的。尚书王文韶等，是不肯负责的。单靠着荣禄有点见识，也扭不转老佛爷的心思。京中还有董福祥的干军，结队成群，毫无纪律，只想攻进使馆，算是大功告成。偏这使馆如铜墙铁壁一般。虽则外面杀了日本书记官杉山彬同德国使臣克林德男爵，使馆团里，却绝无破绽。联军照会，裕禄无可为计。

联军统领瓦德西，带着日本兵一万二千人，俄兵八千人，英美兵各二千五百人，法兵一千人，德兵二百五十人，奥兵一百五十人，意兵五十人，总共不满三万，倍道前进，杀一阵，胜一阵。打一处，得一处，前线已到北京。荣禄听得风声紧急，赶到宫里。载澜正指手画脚，陈说那天坛洋兵。老佛爷气得手足如冰，说道：“我如何对祖宗？如何对先帝？都是漪澜误我！”

荣禄安慰了几句，带兵守城去了。倒是光绪力劝老佛爷出狩。

老佛爷对着光绪洒了几点眼泪，接连召见军机五次。最后只剩刚毅、赵舒翘、王文韶三人，老佛爷叫三人随驾出城，自愿留守。经不起光绪一再泣谏，才允改妆西行。叫刚、赵骑马相从，王文韶随后赶到。传谕只带光绪、帝后、瑾妃、大阿哥溥隽四人，此外嫔妃留管大内。又从冷宫带出珍妃，说了几句年轻貌美、恐遭污玷等话，崔太监将珍妃推堕井中。光绪自然暗暗垂泪。瑾妃关系手足，也是涕不可抑。只见有三辆车停着，老佛爷坐了一车，光绪同大阿哥、皇后同瑾妃分坐二车。却都扮作村民模样，匆匆从神武门出来，迳向颐和园而去。正是：甘把衣冠混刍狗，不堪宫阙没荆驼。

欲知后事，且听下文。





