第十一回　乱头粗服侠妓试刀叉　蛮袖弓鞋可儿传楮墨


上回说到隆武被执，全闽属清，只有郑成功尚在厦门一带。

这成功本是芝龙之子，芝龙降清，成功大不为然，便移师南澳，倡义勤王。一面通款肇庆，封成功为延平王。一面与鲁王官属张煌言诸人，分地驻扎，互相策应。一面改厦门为思明州，分所部为七十二镇，径奉永历正朔。声势赫奕，纵横海上。清总督陈锦，都统金砺等，由舟山破了鲁王，来攻成功。那陈锦乘着得胜的兵威，总道成功一鼓可下，谁知成功械精粮足，颇难奏凯。屡与参谋商议，苦无善策。部下这班内史，劝陈锦停战固守。这时是顺治九年。

这年七月七日，陈锦在营中大排筵宴，庆祝双星，百戏俱陈，还招致一班营妓，管弦丝竹，鼓吹升平。那些营技，本是从漳、泉诸郡掳掠来的，还有隆武宫人，羼杂其间。清兵转战南来，免不得尽情蹂躏。偏是陈锦虽则连牙开府，依然登徒好色，姬妾满前，到得奉命出师，冷帐孤帏，久伤岑寂，又遇着成功如此骁勇，弄得进退维谷。是夜酒落欢肠，燕燕莺莺，捧觞上寿，已有飘飘欲仙之致。内中有一个营妓，年逾二八，娇小玲珑，楚楚风姿，十分绰约。然却乱头粗服，两鬓蓬松，旁边插着几枝金钗，却较她妓展长少许，合座并不在意。你问问姓名，问问住址，她总是颦眉不语。陈锦料她羞涩，怜他妩媚，也不去催迫她，便唤内史李进忠上来探听。进忠道：“她原是从前的宫人，城破后流落到此。姓薛名凤子，才充了两个月营妓，忧伤憔悴，只是不肯上来承值。今晚是与民同乐，姊妹们劝她上席，她还不曾梳洗。如此不谙礼节，总要大帅恕她。”

陈锦道：“乱离身世，绮丽年华，实命不犹，尚有何话可说？

昔人云‘千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人’，我却不计较这些。但是她既为宫人，总能弹唱，何不以一阕侑酒！”薛凤子还不答话，经不得李进忠一再催促，才慢慢的抱了琵琶，转轴拨弦，慢声唱道：纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金凤玉露一相逢，便胜却人间无数。

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！

唱完了又敬了陈锦一盏。这班文武僚属，知道陈锦属意，大家竭力怂恿，酒阑灯灺，将薛凤子挟入帐中。外面李进忠等五人，击鼓传筹，往来不绝。银河耿耿，肃静无哗。看看斗转参横，晨曦将上，辕门外大吹大擂，部下将士顶盔贯甲，祇候听令，只待大帅升座。岂料三梆发过，偏没有陈锦的踪迹。彼此哝哝私语，说道：“大帅直上巫峰，一时竟不肯下来了。”

都统金砺，看得李进忠等目动言肆，又不向内帐催请，防得有变，便排众直入，李进忠等又遮挡不住。一进帐门，揭开一看，只叫得一声：“阿呀！”原来陈锦已经血肉模煳，僵卧被外了。薛凤子早不知去向。帐旁几上，还摆着金钗两枚。金砺惊魂未定，李进忠已持刀拥进帐来，后面还跟着几员裨将。进忠便道：“我辈本是明朝将士，为什么帮着索虏杀戮同胞？我等愿将城池献与郑延平王，尔等愿随者随，不愿者散。陈锦贪功失算，渔色嗜饮，早应除却。延平王密遣侠妓，乘机致命，是保全他一个囫囵尸首。你们看得薛凤子一个小小女子，为什么有这手段，有这胆量？你们只将金钗拔开一看，便知道了。”众人听了这话，面面相觑。还是金砺果将金钗拔开一支，内有小刀一柄，细如柳叶，其光却闪闪逼人。再拔一支，便藏着一股小叉，铦锋无比。进忠又道：“你们可认明了吗？一刀一叉，都是纯钢百炼而成。上面还淬着药水，只要见血即死。薛凤子向来是延平王府侍婢，幼年在漳、泉为妓，如今在府中郡主麾下。我等是归附延平王久了。陈锦尸首，装了棺木，交金砺带回北京，让虏主看看，晓得延平王利害。陈锦这颗首级，我等是要献功的。”金砺抱着陈锦大哭。进忠早割下首级，带着一队人马去了。

成功得了消息，想把金砺一网打尽。金砺弃了漳、浦等县，节节退保。成功至此，一气规复漳、泉各属，凤子之功，实亦不小。后人有诗赞曰：果从衽席起戈矛，拼却微驱报国仇。

如梦佳期君记否？哀声谱入四弦秋。

后来闽人敬慕凤子，凡有插髻首饰，都排着刀叉两项，以为纪念。凤子归到府中，将经过情形，告诉成功，成功大加称赏。

只有清朝听得成功跋扈，知道一时难敌，不如转作羁縻，乃与同安侯郑芝龙密商，叫他写书相劝。外面派了使臣，带着成功的兄弟郑渡，赍诏渡海，愿割福、兴、泉、漳四府属地，让与成功，只要他剃发投诚。成功在报恩寺见过清使，只是不肯答应。经不起郑渡再三说项，道：“兄若不降，父命难保。”将家书交与成功，成功慨然道：“忠孝不能两全，我有复书你且带去。”那复书上道：儿以孤身，僻居海隅。尝欲效秀夫之节，修包胥之忠，借报故国，聊达素志。不意清廷海澄公之命，突然而至，儿不得已按兵以示信。继而四府之命又至，儿不得已按兵以示信。谈席未终，赖使哓哓以剃发为请。嗟嗟！今中国土地数万里，亦以沦陷。人民数万万，亦已效顺，官吏亦已受命。衣冠礼乐，制度文物，亦已更易。所仅留为残明故迹者，儿头上数根发耳。

令而去之，一旦形绝身死，其何以见先帝于地下哉？且自古英雄豪杰，未有可以威力胁者。今乃啧啧以剃发为词。天下岂有未称臣而自去发者乎？天下岂有彼不实许，而我遂以实应者乎？天下岂有不相示以信，而遽请剃发者手？天下岂有事体未明，而遂欲煳涂了事者手？父试思之，儿一剃发，将使诸将尽剃发耶？又将使数十万兵士皆剃发耶？中国衣冠，相传数千年，此方人性质，又皆不乐与满夷居。一旦变其形，势且激变。

尔时横流所激，不可抑遏，儿又窃为满夷危也。昔吾父见贝勒时，甘语厚币，父今日岂尽忘之？父之尚有今日，天之赐也，非满夷之所赐也。儿志已决，不可挽矣！倘有不讳，儿只缟素复仇，以结忠孝之局。

芝龙将原信呈奏清帝。摄政王知成功志不在小，先将芝龙革爵圈禁，通谕沿海沿江守将，协力防范。成功满想会合张煌言诸人，渡浙入江，逐流而上。苏皖渐定，成功又被清师杀得一败涂地。海澄守将黄梧，部将施琅，又先后降清。成功料厦门难守，遂由澎湖进攻台湾。

台湾本是一个荒岛，从前芝龙却安插一班福建难民，叫他就地开垦。后来被红夷占据，辟做三城，一叫台湾，二叫基隆，三叫淡水。成功想借此根据，红夷那里敌得过成功，自然乞降远去。成功迁国到台，真是岛上田横，海中徐市。然规模却也不弱，依旧称臣永历。只有张煌言不以成功渡台为是，贻书相责，然已无可挽回了。

成功在台湾，自建王府，又为其妹建郡主府，轩敞宏丽，殆无其匹。这郡主却是成功的幼妹，将门出将，武艺是不必说了，还会飞檐走壁，一日千里。成功的母亲，原是日本皇族，部下练有一队女军，因为猝不及防，在安海慨然殉难。成功既痛父降，又悲母殁，故将妹子异常优待，封为南安郡主。郡主也愿效忠明室，所以丫鬟龙媪，没一个不有点拳勇。外面练军三队，均按老母遗制：一队是训练，一队是侦探，一队是谍报。

薛凤子为了暗杀陈锦得功，升为侦探队首领。谍报队首领，叫做秦可儿，是广东南雄人氏，年只一十九岁。训练队首领，由郡主自兼。

秦可儿貌美如花，身轻似燕，大可与隐娘、红线颉颃。平时绣袄锦衣，束缚得身材窄小。便是凌波罗袜，也不过一钩新月。鞋尖上还裹着两瓣铁叶，山程水驿，都能飞渡。成功既在海外，清将已把关津口隘，堵得铁桶似的，要想传消递息，谈何容易！

偏是永历方面的瞿式耜，常有密报到台。说孙可望如何封了冀王，李定国如何封了秦王，如何死了清将孔有德，如何坑了清将尼堪，湖南、四川等省，似有恢复的希望。成功屡复密信，叫精细士卒，从间道递去，全被清营逻卒获住。因之闷闷不乐，便来与郡主筹一善策。郡主道：“我闻得父母及二哥，均为索虏所害，我辈断无投降之理。如今虽占得此岛，终究不是了局。明帝既靠得住半壁，我辈仍应由闽入粤，互为声援，这事非请教瞿式耜不可。那些孙、李诸王，未必毫无异志。如兄王怕得鱼沉雁杳，倒是妹子部下有个秦可儿，堪充此选。”

成功道：“不是谍报队首领吗？这样婀娜纤弱，那能走这远道！

万一被清营截住，身体性命，恐怕都保不住。”郡主道：“且传他进来一看。”便叫侍婢速召谍报队首领秦可儿。不到片时，可儿已翩然直入，在成功及郡主前行过了礼。成功一望可儿的妆束，头上带着的是毡笠，身上裹着蛮锦短襦，两只袖子，扣着联珠样的排扣。下面玄带绯裤，扎住两胫，足下仍旧是一双弓鞋。左胁悬弓，右胁挂箭，手里执着薄如纸、白如雪的短刀。

站在旁边，有一种英武的气象，那里像那巾帼女子？郡主道：“王爷有个差使，要叫你到桂林下书，你愿去么？”可儿道：“郡主派充谍报，这本是可儿的责任。虽硝烟弹雨，剑簇枪林，也不敢躲避。书在那里？可儿便于今夜五更起行，讨得回书，前来销差。”成功道：“可儿不要性急，我自有处分。”郡主叫可儿暂退。成功回府，便命幕府修书，约定日期，亲自渡台接应。把这书用绵纸誊写，装入蜡丸，然后谆嘱可儿小心从事。

可儿乘着星稀月黑，一耸身上了树林，比飞隼还要迅速。

穿州过府，看看将到桂林。打听式耜已经败亡，永历被李定国、白文选逼到云南，依那刘文秀了。可儿想到成功一番嘱咐，郡主一番保举，这一封书，总须递予明臣，才算事毕，断没有中途折回的道理。便从旱道赶到云南，见得宫阙巍峨，城池巩固，俨然是王者的行都。进得城来，投宿一个客馆，沸沸扬扬，都说定国护卫永历，非常恭顺。因为孙可望兴兵犯驾，内外盘查奸细，异常严紧，可儿想了一会，不如将式耜的书，投与定国。

探听定国的晋王府，便在行都左近。晚膳以后，换了这夜行的妆束，潜入府中。这李定国正在与部将计较，说何事可用白文选，何法可降冯双礼。可儿暗暗叹道：“真忠臣也！”定国退入私室，还在灯下检治文书，左右只站着三五个卫队。可儿从檐际飞下，搴帘而入，道：“延平王府下书人秦可儿叩见王爷。”

定国吓了一跳，卫队便想来抓人。可儿不慌不忙，呈上蜡丸，定国才向可儿眨了眨眼，却是蛮袖弓鞋一个女孩子，便道：“看坐。”卫队剖开蜡丸，定国一看，是成功上式耜的书，回头对可儿道：“他叫你下书桂林，你如何到云南来？”可儿将始末情形，述了一遍，说：“如今皇帝全仗王爷了。延平王有这义举，只有求王爷鉴察。”定国听她伶牙俐齿，不亢不卑，便说：“明早奏过皇上，领回书罢！”次日果有回书，还加了一封诏敕。

可儿回台以后，成功正要起兵，永历已窜入缅甸了。成功守着台湾，传了三世，沿到二十余年，才入清朝的版籍。成功可算得一代伟人，只是他渡台以后，厦门都为清军所有，尸横遍野，血流成渠，这班人算是劫数。还有那求死不得的妇女，要想草间偷活，自然俯首顺从；若要烈烈轰轰的吐一口气，也顾不得粉身碎骨了。正是：落花不待逢春雨，劲草何嫌御疾风？

欲知后事，且听下文。





