第八九回　打鸭惊鸳端午桥假谈道学　画虎类狗瑞莘儒错认风流


上回说到端方在资州被难，连兄弟端锦也同归于尽。清廷得了消息，于宣统三年十一月十九日，宣布上谕道：暑四川总督端方，才猷敏练，学识宏通，由部属外任监司，浙膺疆寄。庚子之变，在陕西护抚任内，保护维持，厥功甚伟。

嗣充出使考察各国政治大臣，南北洋大臣。后因案革职，旋以候补侍郎，弃督办粤汉、川汉铁路大臣。川中乱起，派令驰往查办，并署理四川总督，宣力有年，勤劳素着。兹因带队入川，中途遇害。死事情形，惨不忍闻。殊堪悯恻，着加恩予谥，追赠太子太保，并赏给二等轻车都尉世职。照总督阵亡例从优赐恤。任内一切处分，悉予开复。应得恤典，该衙门查例具奏。

灵柩回旗时，沿途地方官妥为照料，准其入城治丧。伊子外务部参事继先，着以四品京堂候补；监生陶磐，着以主事用。伊弟三品衔河南候补知府端锦，随行入川。因救兄同时被害，尤属忠义可风，着照三品官员阵亡例从优赐恤，以慰忠魂。

钦此。到了十二月二十五日，又有上谕道：内阁代递典礼院直学士端绪，呈报胞弟端锦在川被难情形，再恳加恩赐谥等语。河南候补知府端锦，着加恩准于予谥。

钦此。后来端方予谥忠敏，端锦予谥忠惠。清廷恤典，也算不薄了。但端方字叫午桥，别号陶斋，确是阮太傅、毕尚书一流人物。生平笃嗜的是金石书画，海内孤本精拓，同宋元明以来的名迹，大半都归他藏庋。宾朋文酒，一时称盛。只怕得这位正室夫人。这样的儒雅风流，却不许十二金钗，罗列屏后，午桥只装着假道学，说道身不二色。谁知他早有汉装雏女，金屋分藏。这端夫人貌既不扬，性尤奇妒，得了午桥外室的信，觅缝打眼，要逼午桥带他回衙。午桥无可奈何，竟将完璧一双落在虎狼秦手里。端夫人不声不响，只是朝捶暮打，磨折得骨瘦如柴，午桥噤不一言。如花如玉的女儿家，哪禁得暴雨狂风手段，自然魂灵儿飞去了。午桥经此一个打劫，决不敢再谈置妾，恐怕惊鸳打鸭，依旧不能领略滋味。何苦糟蹋他人儿女呢？闲着没有事做，便弄这丰碑断碣消遣。

由南洋调到北洋，因为梓宫奉安，沿途摄影，被李袭侯国杰狠狠参劾，才得了革职处分。他趁这丢官时候，无拘无束，便到镇江寻着焦山住持六净和尚，在那京口妓寮，流连忘返。六净仗着午桥做护符，午桥却仗六净做引线。午桥还对着陈庆年道：“我于南北名花，稍稍物色，惟镇江一派，风骚自有别趣。”庆年道：“寇莱公爱桃花，白香山嬖小蛮、樊素，不同是这意思么？”

午桥倦而思返，到京里想运动开复。却值邮传部奏请将铁路收归国有，是郑孝胥献的议，盛宣怀上的折。论这办法，也未必便会激变。只因祸机四伏，一触即发，才贻一班人的口实。

宣统三年四月里下了这谕，命午桥督办川汉、粤汉两路。六月间午桥到了武昌，见过湖广总督瑞莘儒瑞澄，便在平湖门外建设行台，勘路召匠，定于九月兴工。不料蜀人大为惶骇，说道：“先朝谕旨，是准蜀商集资承办的。”吁请蜀督赵尔丰代奏，收回成命。赵总督不但不允，却汹汹声言格杀勿论。蜀绅同赵督相持不下，便将绅士收禁了十一个。蜀民张了同志军的旗号，顶着德宗景皇帝的牌位，围着总督衙门，又被卫队枪伤的不少。

赵总督奏到北京，廷议总嫌他办理操切，叫午桥率领鄂军入川平乱。午桥遵旨，带了三十一、三十二两标标兵。标统一个姓曾，一个姓邓，都是午桥在鄂督任上识拔的。瑞莘儒还荐个营官董海澜，说是原籍四川，可备向导。这时湖北文恬武嬉，并没有什么警报。午桥停顿宜昌，想赵督自行制止。不道朝旨雪片的飞来，催促他兼程并进。午桥刚到重庆，已报湖北党人起事，武汉二城失守，总督瑞澄，已逃上兵舰了。午桥一吓，非同小可，想莘儒为什么这样不济，住在武昌的岑春煊，又到哪里去了？叫人去打探莘儒的下落。知道莘儒只得了革职的处分，还叫他带罪立功。为什么莘儒这样便宜呢？

莘儒原是道光朝琦善的孙子，同载泽有点瓜葛，却从部属出身，不数年做到督抚。有人说他义和团的时候，被洋兵掠去挑水，不知怎样洋人赏识他，荐与庆王，庆王果然重用。可惜他识字有限，将“肄”字认做“肆”字，闹成笑话。他本有两个姨太太，湖北到任以前，又在上海买个姓廖的妓女。这人玲珑娇小，像是赵飞燕掌上可舞。莘儒怜新弃旧，同廖氏行坐不离，廖氏也极意逢迎，连莘儒在签押房里，都安心陪着。莘儒总道他真心实意，不料早刮上了贴身跟班小四子。这小四子却系党人的心腹，因要探听督署的秘密消息，才叫他乔妆仆从来伺候莘儒。小四子仅十九，国文、英文，都有一点门径，有时外来的公事，莘儒看不懂，还叫小四子解说解说。莘儒将他带在身边，内室里并不回避。廖氏的丫环春燕，同小四子先有关系，春燕恐怕败露，把廖氏打入一窝。廖氏因他目秀眉清，比不得莘儒浓髭大眼。小四子踏进了这一步，常将党人声势，如何浩大，党人器械，如何利害，告诉廖氏。廖氏有什么见识？

只吓得瑟瑟地抖。

有一晚小四子携了一包物件，叫春燕私下放在房里桌上，春燕不知利害，遵命办理。次晨莘儒起来，认得是两个炸弹，暗想：“党人竟能飞檐走壁，进我卧房？便有利械精兵，恐还敌他不过。”从此加了一层害怕，再不料是小四子的计策。出去到了签押房，接着外务部密电，赂说革命党陆续来鄂，私运军火，并有陆军第三十标步兵作为内应，闻将于十五六日起事，宜速防范等语。这日是八月初十。莘儒便饬第八镇统制张彪，密布军队，内外巡查。小四子报告机关，党人因之停顿。

莘儒无心过节，只与廖氏两人厮守。等到十六没有响动，十七却补赏中秋。吃到耳热酒酣，寥氏还唱支小曲，莘儒忽慨然道：“你们知道这样的快乐还有几时？现在党人四面包围，我也认不得谁非谁是？国家福运好，自然渐能解散；若竟一旦暴发，我却无法抵抗，只有一死报主。你们可归则归，不可归则留。党人是文明的，谅不至糟蹋我的家眷。”廖氏道：“老爷这话差了，老爷两省的首领，有兵有械，何必惧怕党人？万一猝起变端，总以保身为上。”莘儒也不多话，微微叹一口气。

外面递进荆襄巡防队统领沈得龙电报，说在汉口英租界，拿获党人刘汝夔、邱和商解省。莘儒将原电发交营务处。

十八这一日，张彪的电话，说在小朝街拿党人八名，内有女党人龙韵兰；又有勾通党人的陆军宪兵队什长彭楚藩，又有雄楚楼北桥高等小学间壁洋房内党人五名，以及印刷告示，缮写册子等件，一并搜获请办。关道齐耀珊的禀帖，说在汉口俄租界宝善里内，捕到秦礼明、龚霞初二党人，并炸弹、手枪、旗帜、印信、札文、底册、信件等，还有千家街小杂货店内的黄土波。莘儒看得一起一起，不曾漏网，便有点心雄胆壮，想将党人痛惩一番。晚间又在署里查出**一箱，系是教练队二兵运入，先将他枭首示众，才审讯这一班党人。有几个直认不讳，有几个尚无确供，正法的正法，徒刑的徒刑。莘儒还想一劳永逸，将名册交与张彪，叫他密查新军举动。张彪大张旗鼓，派将弁逐营盘诘，早激动了大批新军，约定十九日九点钟后放火为号，都到火药局会齐，再攻总督衙门。莘儒哪里知道这种密议！倒是小四子说道：“风声不好，在衙门后面，开了一个大窟窿，预备出路。”

这晚因连日搜捕党人，有点困倦，莘儒正踱出签押房，只见庭中发见红光，直冲霄汉，接着便是枪声炮声马蹄声，莘儒回问小四子是什么地方火起？小四子尚未回答，外面巡捕奔进来禀道：“工程第八营左队齐变，戕杀督队官阮荣发、右队官黄坤荣、排长张文澜，现已直扑火药局去了！”巡捕尚未退出，马队队长又报：“十五协兵士，混合工程营，来攻本署！”莘儒手足无措，说：“快传张彪！”道言未了，只听凤凰山、蛇山、楚望山，三面炮声隆隆，小四子赶忙出视，回称“马队已叛，头门已毁。张彪不知何往！”莘儒益发着急，早见春燕一路哭出来说：“姨太太请老爷。”莘儒跨进内室，廖氏已换了布衣粗服，对着莘儒道：“还不走吗？小四子快扶了老爷出城罢！城门一关，才不得了呢！”莘儒吓得魂灵出窍，任凭他们摆布，钻出了墙洞，沿着城根走去。只见星明月黯，扑面烟尘，男男女女的难民，抱子携妻，拥挤万状，夹杂些持枪的兵士，高呼口号。莘儒亏有小四子拥护，出得城来，迳往江边楚豫兵轮，暂时躲避。兵轮管带认得是制台大人，带着姨太太及仆婢，当然招待周到。小四子借着打听城内的事，一熘烟去复命了。

这一计也是小四子使出来的，他知道莘儒满嘴殉难，对着党人。

必要抗拒。虽则我众彼寡，若是援兵四集，未免有点棘手。只要将莘儒请出武昌，城内六国无主，便没人同党人为难。所以预先与廖氏商定，只等外面有警，便不由分说拥住了莘儒走。

莘儒到了轮船，真是鱼游浅水，虎落平阳。定了定神，向廖氏道：“你们害我了，怎么弄到我这个所在来。你们要保全我的性命，如今我真死定了，画虎不成反类犬。这一来我是依然一个死，不但是国家的罪人，并且还是湖北的罪人呢！罢罢，我也不来怪你们，总是小四子误我！”回头喊小四子，说已进城了。便叫管带请了文案老夫子来，拟好电奏的稿，愿照失守城池律，请皇上从重治罪。另外两个私电，一个把庆王，一个把泽公，托他们向摄政王斡旋。差人到汉口电局拍发。莘儒乱哄哄闹到天明，总要等得北京复电，才好定局。又对着廖氏道：“我记得咸丰初年，发逆攻破武昌，那时巡抚青麟弃城出走，终被朝廷拿戮。后来两江总督何桂清，毕竟免不过一杀。昨晚若我在乱军里死了，少不得赠恤典，赐谥法，大局平定，还有荫子建祠的希望。到了此地，虽死已迟。你们妇人家，晓得什么？真是陷我不义！”兵轮管带在旁劝慰。城内报称藩司以下，走的走，降的降，只有提法使马吉樟，朝衣端坐，肆意漫骂，党人却不曾难为他。只把咨议局改了军政府。各营将弁兵士，已拥戴黎元洪做了都督，汤化龙出任民政。莘儒道：“不是二十一混成协协统黎元洪吗？不料他倒有这威望，有这才具，果然乱世出英雄了！”福斯纷纷议论，北京复电已到，将瑞澄、张彪，责备几句，叫他们戴罪立功。一面已派陆军大臣荫昌，随带陆军两镇，驰赴湖北；一面令海军部加派兵轮，饬萨镇冰督驶战地，并饬程允和率长江水师往援。在清廷总算设施周备，不道黎都督早派人袭汉阳，渡汉口，同各国领事，订立中立条件。这果然是黎都督的能耐。那八月十九夜间，内幕里是有人怂恿他出来的。正是：英名已备前驱壮，大局还资内助贤。

欲知后事，且听下文。





