第十四回　平西弱息横肆苏台　留山小妻同幽柏寺


上回说到顺治升遐，康熙嗣统。这时吴三桂带着大军，已到云南。永历远奔缅甸。三桂定了斩草除根的计策，不论永历如何哀求软告，总不肯贷他一死，竟于康熙元年四月十四日，将永历父子，用弓弦绞死。捷报入京，命吴三桂以平西王镇守云南等处。福建有耿继茂的儿子耿精忠，广东有尚可喜，广西有孔有德的女婿孙延龄。永历既除，总算天下一统。不过康熙年只八岁，朝内都由辅政四满臣主持。那些范文程、洪承畴开国元勋，早已跟着顺治攀髯而去。三桂是机警不过的人，知道云南一隅，北京无暇过问，将所有府厅以下各官，概行分布党羽，咨部注册，叫做西选。三桂更把兵马，勤加操演，仗着几个女婿胡国柱、卫朴、郭壮图一班人，分别率领。三桂却比前汉的南越王赵佗、五代的吴越王钱镠，还要养尊处优，名高望重。凡是得着三桂一点亲情，一点戚谊的，无论居住何省，都是横行霸道，官吏不敢正眼儿看他。

三桂却有一个五姑奶奶，嫁在扬州；一个七姑奶奶，嫁在苏州。这五姑奶奶早已离鸾别鹄，绣佛长斋，与三桂家属，不甚往还。只有七姑奶奶，系当今继配福晋张氏所出，年只十有八岁。三桂宠爱无比，养成骄奢淫逸，已是不受羁勒。偏是这丈夫王永宁，文不能握管，武不能试剑，虽则有数百万家财，在苏州拙政园居住，这位姑奶奶总不满意。靠着母家的势，嗔奴叱婢，诟谇时闻，翁姑装着痴聋。那王永宁自然因爱而畏，事事仰她鼻息。她的任意挥霍，真是视金如土，然对着编氓细户，倒也丝毫不肯放松。所有水埠停船，均须照例纳资，才准一字儿泊着。若敢稍有违拗，惹起姑奶奶的性子，将各船断锚截缆，任他飘泊中流。船家震着吴姑奶奶的威名，只是敢怒而不敢说。万怨丛集，总道将来必有报应。不料姑奶奶胆量愈大，气焰愈张，王永宁本不在她目中。平时车马喧阗，招摇过市。

姑奶奶是将门之子，戎装跨马，奕奕有神。这班附膻逐臭的人，情愿随镫执鞭，趋承颜色。起初不过几个婢媪，传消递息，学那月上柳梢，人约黄昏的勾当。后来竟至面首三十，拥护游山。

诸人又仗着吴姑奶奶的势，横冲直撞，小儿女都被铁蹄碾着，或伤或死，只博得几两疗治费、埋葬费。

这日从骑益多，围观益众。经过阊门外卧桥，竟将两栏折断，溺水者奚翅百十，内中十余人，早与波臣为伍。姑奶奶略不一顾，反觉扬鞭自得，加倍疾驰。这被难的家属，虽然不敢与姑奶奶为难，知道王永宁是懦弱无能的，便合词在县衙控诉他纵妻出游，酿毙多命。这是有凭有据的事，知县那敢怠慢，自然将王永宁拿禁。王永宁上下打点，抚恤尸属，总算马马虎虎的了结。姑奶奶却依然故我，并不曾到庭一鞫。

原来清朝的定制，妇女有罪，均坐夫男，县令不能轻传妇女对质。即妇女果犯情实，亦许折赎。况且姑奶奶是平西郡主，议亲议贵，知县落得做了顺水人情，却恼了江苏巡抚朱国治，说道：“王子犯法，与庶民同罪。苏州省会之地，让这一女子纵欲败度，还有什么礼教，什么法律呢？”便着着实实参了一本。这班应声虫的御史，也便交章奏劾。辅政王大臣，正在自相残杀，大权尽在鳌拜手里，那肯与三桂结仇，一概留中不发。

三桂的儿子吴应熊，却以驸马留京，听得风声，当然飞告三桂。

三桂差人函达苏州，责备女儿，却把“朱国治”三字牢牢记着。

姑奶奶看了三桂的手谕，付之一笑，便复书云：父亲在滇，女儿在苏，如风马牛不相及也。父亲将女儿下嫁王永宁，昏弱万状，女儿不责备父亲足矣。试问父亲在滇，有了王府，如何又有安阜园？有了母亲，如何又有陈姨娘，同这些四面观音，八面观音？可见饮食男女，人之大欲存焉！女儿虽不肖，强欲随着王永宁圈禁拙政园中，父亲当亦不忍。今读手谕，若以女儿为越礼犯分也者，父亲先宜自责，然后责人，否则女儿决不服也！

三桂接到复信，也只好付之一叹。姑奶奶料定三桂也奈何她不得，愈加肆无忌惮。王永宁的家财，看看垂尽。翁姑已先后物故，她更饮酒纵博，喧呶达旦，大庭广众间，竟成了无遮大会。乡党不齿，亲故罕通。三桂为着自己事忙，从此也置之不顾。先后胡行了七八年，等得三桂势败，才在吴县监中伏法。

后人有诗纪事曰：居然娘子竟称雄，谁信兴亡一瞬中？流水似车龙似马，秋风归去夕阳红。

金阊门外草萋萋，桥柱何人手自题？一队红妆飞骑过，小旗曾记展平西。

风景依稀认虎丘，山塘十里话春游。锦衣花帽人何处？黄土成堆水自流。

草木无知石不言，雪泥鸿爪总留痕。苏台胜地犹荒寂，况是当年拙政园？

三桂把这些家事，都交付了福晋张氏，同着这班部将，暗暗密谋，连陈圆圆面前，也不露只字。圆圆虽则色衰爱弛，看得三桂神色不定，便乘间对着三桂道：“王爷年已六十有二了，官至亲王，尊贵极矣！从前同事的孔王爷、耿王爷，纷纷下世，只有尚王爷还在。后辈可共富贵，不可共患难。便是部将中，也是热心功名的多，那里是为着王爷？贱妾是一个妇人，那里懂得国家大事？王爷总要三思为是。”三桂正是烈烈轰轰的时候，绝不相信圆圆的话。圆圆改了道装，向五华山修行去了。

三桂筹备了几年，到得康熙八年，借着撤藩的题目，居然在云南改元建国！那朱国治调任云南巡抚，竟被杀了祭旗，以报旧仇。竖起旗帜，写着“天下都招讨兵马大元帅吴”十一字。

传檄各省，声明复明灭清的宗旨。贵州尽先响应，湖南、四川，一时俱定。靖南王耿精忠，本与三桂联络一气，知道湘蜀已入吴手，便在福建起兵，遥为声援。

闽浙总督范承谟，被胁不屈，囚禁土室。同时幕府相随者亦复不少。算是嵇留山先生，最能不避艰险，以身为殉。留山固然主宾相洽，誓不忘君。那留山的小妻苏氏，又能终始不渝，从容尽节。这不是彤史的佳话吗！

苏氏名叫瑶青，原是小家碧玉，书法娥媚，与卫夫人簪花妙格，仿佛相似。留山是江苏长洲的名士，要到福建处馆，迢迢三四千里，如何可无人随侍？况且留山耽诗嗜饮，是风雅不过的人，一路水送山迎，对景联吟，感时觅句，一定不能免的。

这捧砚磨墨，汲水添香，也须及早预备。留山夫人物色这个苏瑶青，亦非一朝一夕。青衫红袖，画橹一双。留山夫人听着骊歌，道声珍重。留山挈了苏氏，慢慢从福建进发。恰好范制军已由浙江入闽，依红泛绿，美尽东南。

范制军听得云贵军情，每与留山私议，恐怕耿藩有变。不道祸起肘腋，横加拘絷。留山激于义愤，与苏氏同幽柏寺。却与范制军不能见面，偶欲通问，都用函札往还。耿精忠渐渐失败，防恐制军潜递信息，将他笔墨尽皆搜去。所以制军的绝笔词，是用炭书壁的。留山无甚关系，较为自由，木榻纸窗，同苏氏形影相吊。清闲长昼，只得以著作消遣。苏氏屏除一切，不妆不栉，只将留山的稿本，亲手移誉，作为日课。留山道：“你也太多事了，这种复瓿的东西，你还想藏之名山，传之其人吗？我辈一朝遭劫，区区文字，怕不与轻尘弱草同归灰烬，你又何苦来呢？”苏氏道：“时局万变，未必我等竟置死地。

你既镂肝鉥肾，终日不辍，我何可自耽疏懒？若说此稿同归于尽，这你又何苦来呢？况你家中有子长成，也须留点手泽。趁着尚存一息，还是由我做去，倒好排遣排遣。”留山为抄成的略加编订，约有数种，是：《西京杂语》三十六篇；《东田医补》十二卷；《竹林集》一册；《葭秋堂诗》二册。

留山看了一遍道：“零纨剩馥，都变了粉印脂痕，这倒难为你了。”苏氏正待答言，外面看守的来报道：“范制台升天了。”留山向来镇静，闻得此信，也怔了一怔道：“孔曰成仁，孟曰取义，大约我已不远了。”苏氏止不住泪流满面，问看守的道：“可是真的，为什么忽然有这举动？”看守的道：“我听那面的人说，范制台在土室里两年有余，虽则溽暑严寒，只着的旧时衣帽。蚊蝇虮虫，恣其嚼噬。每日但饮薄粥半盂。看守的只防他寻死觅活，王爷倒也不在意了。那知近来军报越逼越紧，王爷又要通款北京，怕把范制台放出去，要直奏清帝，所以传谕结果了他。随他在监的，只剩了一个许鼎，将范制台的片纸只字，都收十去了。范制台临终也没有一句话交待。但高念道：三载淹留事才了，展愁眉仰天而笑。眼睁睁天柱折，地维摇。旧江山瓦解冰消，问安身那家好？急煎煎盼到今朝，得向转轮边头一掉。

如今说还要焚尸山野呢！”留山道：“这是文丞相柴市就义的一阕《醉花阴》，有这样悲歌慷慨。但我看来，吴逆虽横，清将亦强，旧江山总能恢复的，他也可瞑目地下了。”又回顾苏氏道：“你年纪不满二十岁，累你陪伴多时。好月不圆，名花无主，你若要守节，夫人也肯优待你的。恐怕路途荆棘，未易还乡，你将我的骸骨草草掩埋，你尽可从容择偶。这些稿本，料想不至犯禁，你可为我好好的带出去。”苏氏道：“你说那里话来？我上无翁姑，下无子女，自问有什么系恋？你若果有三长两短，我还想活吗？”从头上拔下一枝钗来，向地下一捽道：“我即以此钗为誓！”看守的也惊得咋舌。回望门外，见有人同他招手，说：“福斯齐了，专候嵇爷。”留山整了整衣服，说：“在那里死？”看守的道：“还请出去罢！”留山看了苏氏一眼，苏氏也跟了出来。堂上绳穿索绑的，都是旧识。

留山也在劫中，那里逃得过定数？苏氏在场上送了留山，便托看守的购买二槥，嘱咐殡殓以后，即瘗高原，苏州自有人来带去。说毕，向看守人拜了两拜，又向留山的尸拜了两拜，抽中出一白色丝绦，勐向颈间勒着，蛾眉微蹙，凤舄轻登，不知不觉，随着留山飘飘欲仙了。看守人自然替她筑了鸳鸯冢。留山的后人，嵇文敏公曾筠，嵇文恭公璜，两代极品，才把双柩迁回吴门。留山固然一品封诰，连苏氏也请了旌表。知道的说义士烈妇，报施不爽，不知道的偏说葬地吉利，所以子孙联翩直上。

那精忠既将范制军扬灰挫骨，幕府部将，一并铲除，自问没有人再向清廷饶舌。谁知康熙圣明天纵，说道：“吴三桂作祟，耿精忠是没用的家伙。三桂一挫，自然投降。只有这不识羞耻、不明顺逆的孙延龄，倚着一个妻子孔郡主，猎得大位，竟敢做一丘之貉，去投顺吴三桂。这必是孔郡主主谋，延龄还算胁从呢！”便谕令尚可喜之子之孝为平南大将军，之信为讨寇将军，就近包围延龄。正是：未酬壮志消狮吼，已报雄师降虎符。

欲知后事，且听下文。





