第三八回　述楚女靴刀亲毙匪　话陈婢笆斗试轻身


上回说到，八卦教由豫入楚，不准军队携带妇女在营。这一桩好事，被一个楚省侠女吓得怕了，才之有这举动。本来这教首李文成恃着什么符咒，便在卫辉一路，揭竿起事。官军毕竟势大，看看赶入楚境。从此，接二连三专打败仗。经不得杨提督四面夹攻，连那杨芳、刘清两路兜剿，不特八卦教徒，草薙禽狝，便是三才峡的万二，江西的胡秉辉、朱毛俚，安徽的方荣升，也都不留一个。

这是嘉庆二十年以后，天下已逐渐安靖。偏是这班游手无赖，聚则为盗，散则为贼，终是弄到死而后已。那八卦教蔓延的时候，福斯传习一种秘法，叫做轻身术，超山越水，走壁飞檐。这抵御他们的也要有这等能力。江浙最著名的，算是海盐陈家陈二小姐。陈二小姐十岁那年，来了一个卖解的妇人，说与二小姐有缘，才教导她这副本领。二小姐还转授婢女秋云，叫她住在银库楼下，专司保护。二小姐的绣阁，便在楼上。陈家的富名，在江浙数一数二。靠着这位二小姐，盗贼才不敢正眼儿看她。不道无锡的陈阿尖，竟想到老虎头上去抓痒。论到阿尖在无锡横行，小时不过窃鱼窃蛋，做点无本的营生。到得长大成人，居然抛弃耰锄，练习拳棒，还结识了一班江湖好汉，分着整块的金银，整匹的绸缎。阿尖的轻身术，虽则比不过陈二小姐，也薄薄有点名声。一日里面，苏州犯一劫案，无锡犯一窃案，弄得老捕快都莫名其妙。他虽则东渔西猎，终究是零零碎碎，未见有十万八万。总要到陈家银库里一试，又恐二小姐骁勇矫健，不能相敌。到了陈家，只窜在高墙上窥探动静。

只见西楼外纱窗尽闭，里面一灯荧然。侧耳听听，寂无声息。

阿尖燃着火种，向下一望，楼下围着铁栅，封鍒甚固，知道银库所在，轻轻抽去铁条。右足从窗隙熘下，早听见窗环作声，一青衣从栅内飞出。阿尖欲遁不及，只得挺刃交斗。青衣骤起一足，将阿尖利刃，踢出一丈以外。遂为青衣所执。青衣提置楼上，见有一女趺坐床头，红裳绣襭，美丽绝伦。笑谓阿尖道：“你亦太不自量，欲钱则何妨明言，奚作此不良行为？你究所操何技，乃敢如此？”阿尖唯唯不答。二小姐再三询问，才说出“轻身术”三字。女回顾青衣道：“可取笆斗来。”遂将笆斗置地，以口向上，令阿尖环履其口。阿尖料难取胜，现在二小姐势力下面，不能不勉强从事。慢慢踏上斗口，不偏不倚，走了五十余围，早已汗流侠背，渐渐腿酥足软，只好走了下来。

那阿尖的轻身术，是百余步必须着地养力，才可再走，那里人得二小姐的法眼。二小姐看得阿尖气喘面红，神色大变，复笑道：“如此伎俩，亦思做贼！尚不如吾家小婢。试令吾家小婢行，当较胜于汝数倍。”回顾青衣道：“你且试试看！”

青衣便将脚尖一耸，早已上了包斗，如宜僚弄丸、如公孙大娘舞剑器，只看见笆斗轻轻的转，并不知道有人站在上面。阿尖这时惊魂南定，对着二小姐是不敢仰视。只有青衣的两瓣红莲，籁籁的绕个不了，连那紫绡的裤管，白绫的足衣，也同蝴蝶一般的飞舞。阿尖目瞪口呆，暗想青衣那惯技，尚且如此，二小姐更不必说了。若要等她发落，恐怕还须受辱，却又不肯俯首求恕，不如趁着楼窗未键，乘这不备遁去。阿尖沿到窗际，二小姐却把香钩一蹴，说声：“便宜汝，不来追汝，去罢！”阿尖只觉得臂上轻轻一点，谁知青紫肿痛，数月方愈。阿尖受此大创，仍不肯改悔，卒遭捕获。那二小姐自从退去阿尖，江湖上好汉，络续来替阿尖复仇。这班人原不是二小姐对手，但是深闺娇质，常与这班粗鄙犷悍的丑类，比较技艺，所谓胜之不武，不胜为笑，毕竟有何趣味？

二小姐从此掉了卧房，只将银库的事，交与秋云。在房里着这部轻身术的精义，内中分作二卷：外功五章，内功五章，终究不外炼精、炼神、炼气，忌酒、忌色、忌秽恶、忌腥腻。

上乘的学到辟谷，下乘的学到断荤。若在军营侦敌，边塞立功，这术没有不验的。但须为着王事，不宜做寇贼的眼线。此外偶尔游戏，尚无大碍。倘要靠此偷窃劫掠，虽则侥幸到手，久久终难免罪。至于逾墙钻穴，干那不端的行为，这不受国法，必受天诛了。二小姐这番劝善惩恶的意思，也是卖解妇人指导她的。秋云依着二小姐做去，果然群盗敛迹，陈家也不用防闲了。

二小姐便嫁与海宁徐家，做徐春芗部郎的继室。部郎是嘉庆丁丑的进士，殿试时归入工部郎中的本班。此番回籍迎亲，听得二小姐有此奇才异能，已如刘玄德见着孙夫人，有点局蹐不安。看到二小姐轻倩阿娜，并没有什么威武，连从媵的秋云，捧茶进盥，着实守着侍婢的本分，一块石头，才之放下。过了满月，要带了家眷赴京销假，一直从嘉兴水路，驶入运河，到清江浦乘车登陆。这日正从淮扬进发，看看风色不顺，招呼船家早泊。部郎同二小姐，扣舷遥照，已是远山暮霭，笼着几株古树，水面上渐渐的露出渔灯来了。正叫秋云掩窗下幔，只听得一片欸乃声，傍着大船，停了两只快艇。秋云知道不是好事，轻轻走到船沿上望着。来船觊得亲切，看这小女子如蜻蜒点水，掠过后梢，料定是个惯家。将船一摆，请出一个帕首腰刀的人来，望着秋云道：“这不是海盐陈家笆斗上的青衣吗？”秋云应声道：“是。”里面惊动了二小姐，也到船头一站，两只块艇，早从芦荻丛中，摇进去了。部郎只听得轰轰一阵，二小姐同秋云，亦不去告诉他。过了几日，早已舍舟上岸，直抵京都，销假拜客，寻房子，雇车子，忙碌一番，算得举家安谧了。忽然仆人送进一张知单来，徐部郎不过料是红白的事，派个份子罢了，谁知是丁丑会试同年，在山东会馆开会，却不知所为着何事？正是：何必无情酬白简？须知有约订红绿。

欲知后事，且听下文。





