第八三回　试霜毫远延缪供奉　掠云鬓小坐李姑娘


上回说到缪供奉禀承老佛爷，要画这《翠华西幸图》，分别拟了八帧稿子，恭候鉴定。老佛爷看了一遍，不禁黯然，便传旨照画罢。

这缪供奉号叫素筠，本系云南人氏，曾经随夫在蜀，只有一个侄儿，中过举人。供奉因丈夫旅榇淹滞未返，只得靠著书画自给。适值老佛爷征求书画妇人入宫供奉，通谕各省督、抚、将军保荐。浙江将军保了个已故漳州府知府富乐贺妻王韶，四川总督便保了缪素筠。王韶虽系旗籍，本属汉人，画意诗才，一时传颂。那素筠于花鸟以外，兼工小楷，尤善抚琴。两处咨送入都，见了老佛爷，奏对称旨，深为叹赏，准他们给事左右，概免跪拜，只行一个旗礼，每月给俸二百两。所有颁赐臣僚画件，概令代笔。王韶的儿子，却是分部员外，素筠也把侄儿捐了中书，在京供职。庚子联军北犯，两宫西狩，王韶避乱南下，素筠却带了侄妇，随銮住在行在。西幸的时候，流离颠沛，不但亲眼看见，并且亲身尝着。所以这番拟的稿子，真是马瘏仆痡。经这水复山重，大有不堪回首的光景。那里这八帧呢？第一帧《淀园晨发》：驴车三辆，后随宫、监三五，夹车行。树林城堞，隐约露旗帜。沿途男女难民，坐卧不一。

第二帧《贯市宵惊》：黄墙大寺，外现树林，微露星月。

树旁杂置驴车，村民十余，捧食器入寺。

第三帧《雄关迎辇》：关城一角，半露堞楼，三驼轿络绎由上而下。道旁一翎顶官员跪伏，且停一舆。

第四帧《下邑停骖》：官衙门启，斜矗楣额，露“怀来县”三字。门外停舆一、驼轿三、翎顶官七八、腰刀帕首兵士十余，夹舆立。

第五帧《忻州移跸》：中设跸路，銮驾略备，兵士数十，擎枪左右鹄立，一翎顶官员，据鞍若有所待，后一旗半展，露“鹿”字。

第六帧《幢关渡河》：河水中置锦舟三五。两岸皆半绿秋柳，柳下杂置舆盖仪仗。舟上立夫役，持篙待发。

第七帧《崇楼礼牌》：青山一抹，耸楼一座。车马蜿蜒，绕山径如蚁上，下大上小。山下作秋暮景。

第八帧《行殿侍膳》：黄墙四匝，中关朱门，翎顶官员从内次第出。役夫舁食器，从侧门入，门旁有行装官员二肃立。

缪供奉定了粉本，渐渐渲染丹青，密缕细针，一笔不苟。

画成献与老佛爷，适值皇后瑾妃在侧，老佛爷道：“缪先生八帧画，不露出我等面目，才算神妙。不然，怕不是一群难民吗？

我是老了，这便好算得纪念。缪先生每帧后面，都要题篇记，你叫侄儿做罢。你仍写了精楷。表好以后，我传皇后，皇后再传媳妇儿，不要吃苦不记苦呢。”缪供奉自然遵旨，闲着替老佛爷画几幅画儿。老佛爷同他有说有笑，宫眷们更加喜欢他和气，他在宫里略无拘束，人人认得他缪先生。这年老佛爷筹办七旬万寿，外面极情装点，连这些公使夫人，都约定到海宴堂恭祝。老佛爷对着缪供奉道：“满洲妇人的大妆，你想见过了。只你汉妇的大妆，连我都未一见，朝珠补服，算不来是大妆。”缪供奉道：“汉妇大妆，不过凤冠霞帔。”老佛爷道：“他们来贺寿这天，你可穿了进来。”缪供奉也是一句空话，竟弄到自己身上，倒也无可辞谢。只得顶着凤冠，披着霞帔，束着朝裙，下面又系纤趾，脚轻头重，连站都站不稳，勉强向老佛爷行礼。老佛爷笑不可仰，叫他立在廊下，跟着宫眷接客。起初几个福晋、格格，大半厮熟的，不过说：“缪太太如何这样？”有的说：“汉人应该如此。”有的说：“老佛爷同他玩笑。”只有西国妇女，捏捏他的凤冠，翻翻他的朝裙，只恨不曾带得摄影机，将他留个模样。缪供奉一日忙下来，真是目昏头胀，偏有些羡慕他的，说道：“天恩高厚，圣眷优崇。”这不是事非经过不知难吗？老佛爷朝贺地方，大都改了装饰，用着什么电灯、电扇及留声机，只是演剧以外，又添出杂剧、秧歌。记得有人分咏道：薄雾笼烟月未升，颐和殿角隐层层。内官走马开金钥，万盏齐明电气灯。

丰润杭州便面娇，内宫舒卷嫩凉招。殿头电气虽清暑，适手终输五叶雕。

笙歌初罢昼帘沉，百戏纷陈斗蕙心。新制留声机匣妙，花前不按八音琴。

西狩归来奏管弦，笙歌不减太平年。梨园供奉均三品，但恨无过小叫天。

杂剧纷陈总滥觞，十翻鼓急似奔泷。秧歌独博慈颜喜，迭就新声字字双。万寿演剧这盛典，妇女入座听戏，照例只有王公福晋、夫人、格格等，不知怎样夹入个汉妆女子。左顾右盼，颇为骄倨。

福斯叫他李大姑娘，说是总管李莲英的妹子。论这李莲英在内当差，为时已经长久，有人说他曾为皮匠，有人说他私贩硝磺，所以叫做皮硝李。总之河间府例出太监，太监有什么好人？莲英机警善辩，老佛爷非常宠爱。先在梳头房伺候，莲英将满俗叉子髻，翻成新样，平分两把，后垂燕尾，较昔增高寸许。老佛爷赏识得很，满妇便争相摹仿。后来莲英升做总管，老佛爷的风鬟云鬓便委托妹子进宫梳掠。李妹的来意，名虽为着梳头，却想乘闲得幸光绪，学那李延年的故事。哪知光绪比不得咸丰、同治，溺情声色，对着李妹异常疏淡。李妹见不是路，只好掉转来巴结老佛爷。老佛爷因兄及妹，有时还叫他在旁侍膳。旧例后妃都不赏坐，却叫李妹小杌侧坐，说：“你等是满妆，不坐无妨。他是汉妆纤足，不耐久站。”因之宫人都称他李大姑娘。大姑娘除却老佛爷外，连皇后、瑾妃，都不在眼。宫眷是人人侧目，只是奈何他不得。

老佛爷的妹子醇王福晋，系光绪的生母，有时入宫来探望阿姊，遵着国礼，只能站了回话。大姑娘反有座位，因之连朝贺大典，无不托疾。此番闻得有大姑娘在座，他也不屑同列，只说病还未愈。经不得老佛爷派内监再三催促，总算勉强上辇。

行礼以后，望着大姑娘浓妆艳抹，同福晋、夫人、格格，混在一起，依然叩头避席。遄回醇邸，向醇王备述一切，并道：“我朝祖制，禁止汉妆妇女入宫。近来有这书画供奉缪素筠，已经破格，然却能循分供职，年纪也老了。现在弄出这李大姑娘，不妃不主，算是什么东西？福斯不听见谏阻一声，究是何故？

莲英虽叫总管，一样是个奴才，他妹子仗着老佛爷，瞧人不起，将来不知纵容到何等地步呢。”醇王道：“这等事你也不必介意。只要皇帝不为所愚，三五年后，总要遣嫁。无品级妇人，如何好准入宫？比不得大姑娘时候了。”福晋只权且忍耐。

大姑娘在宫里，陪着老佛爷做两件事，一桩是掷骰，一桩是唱曲。从前乾隆时代，曾取《列仙传》人物，绘为《群仙庆寿图》，用六骰比较胜负。老佛爷晚年重加修订，称为《八仙过海》。后妃宫眷，围坐取乐，大姑娘无不入局，老佛爷以胜为喜，福斯自然趋奉他。只是后妃宫眷，各有各事，全仗大姑娘终日追随。到得老佛爷兴倦，大姑娘还能曼声度曲，取悦慈意。这却都是南方小曲，无非佳人才子，非常媟嫚，老佛爷殊为娱乐。这大姑娘果然一步走不开，一刻离不得。老佛爷还扮了观音的服装，叫莲英扮着善财，大姑娘扮作龙女，分列两旁，合摄大影，置诸寝殿。曾有人咏以诗道：垂帘余暇参禅寂，妙相庄严入画图。

一自善财承异宠，都将者佛当嵩呼。

大姑娘受了这样恩眷，他还放不过光绪。暗中请求老佛爷，叫他密谕光绪，纳为贵人，将来再晋封号。光绪既恶莲英的专恣，又恶大姑娘的狷薄，想起珍妃无罪堕井，益增伤感，只回奏：“祖制不许，恐遭廷议。”’大姑娘一计不成，再用一计，要想老佛爷寄他为女，赏个封号，可以指配王公，虽比不得荣寿的尊贵，究竟不至下侪厮养。若佛爷问过皇后。皇后也说：“大姑娘不是宗室，未便破例。”大姑娘从此深恨光绪帝后，只在老佛爷前十分谗谮，弄得母于姑媳，时有闲言，莲英帮着妹子，不免附和。老佛爷不满光绪，凡属觐见仪节，都要亲自御殿。只是三海一带，半为庚子所毁，仪鸾殿的旧址，井花暮雨，宫树夕阳，对之更形落寞。况且新年朝贺，外宾纷至，旧殿多嫌湫隘，便命工部在旧址筹筑。工部仰承意旨，参用西式，装成横型呈阅，偏是不惬老佛爷的意，只得重行修改。第二次才算鉴定，大兴土木，刻日告成。殿中只御座仍照旧制，其余陈设，尽从欧洲俗尚，以资便利，赐名叫“海晏堂”。这海晏堂与瀛台密迩，三海中实别开生面。海宁王国维《颐和园词》中道：国事中间几翻覆，近年最忆懔来辱。草地间关下泽车，邮亭仓猝芜萎粥。上相留都拥大牙，东南诸将翊皇家。坐令佳气腾金阙，复道都人望翠华。自古忠良能活国，于今母子仍玉食。

宗庙重闻钟鼓声，离宫不改池台色。一自官家静摄烦，含饴无异弄诸孙。但看腰脚今犹健，莫道伤心亦已陈。

这是叙明各国媾和，使臣修好。莫说峨冠博带短服劲装这些外宾，自有翻译官员，从容承值。那婷婷袅袅、花枝招展一班公使、参赞夫人，应该有个闺阁的舌人，传宣德意，又要流利，又要大方，实在颇难其选。恰好裕朗西差竣回京，他这位公使夫人，夤缘莲英两兄妹，叫他在老佛爷面前，保荐二女，老佛爷果然召见，公使夫人是按品大妆，两个女儿，却都是西妆，夫人本来是交际家，自然工于应对，女儿绡冠縠帔，双舄跫然，兼之眉画春山，眼凝秋水，瓠犀浅露，益显出态度轻盈。

老佛爷着实喜欢，说：“我们旗人中有这两朵姊妹花，可云难得。”问过名字，一叫德菱，一叫龙菱，说在宫中练习礼节，作为宫眷。公使夫人谢恩退出。从此德菱、龙菱，便在宫中侍奉老佛爷了。正是：喜贵鸾章书五色，新调鹦语树双声。欲知后事，且听下文。





