第六一回　行云流水毛子醉明窗　檀板金尊珠儿离画舫


上回说到北京严禁娼妓，有个著名的南妓，小名叫做毛子。

他仗着内务府英大臣英文的势力，不但不收艳帜，反做了南妓的逋逃薮。英大臣本是世袭的官儿，年纪不满三十，袍褂呀，靴帽呀，荷包、搬指，比他人着实漂亮。什么玳瑁眼镜、玛瑙鼻烟壶、金饰计、翡翠带版，色色齐备，冠沿上还钉着一颗大珍珠。毛子算是他禁脔，不许别客染鼎。其实只瞒了英大臣一只眼睛，开筵留宿没一样不做的，只是不肯出局，恐怕撞着英大臣，这就不了。若在班子里，随毛子指东画西，英大臣无不相信。毛子靠英大臣的名誉，同他客偷偷摸摸，还增了许多声价。毛子唱的是南曲，穿的是南装。英大臣每日午后下来，总须去坐坐。毛子鬓云眉月，正在修饰，腾出这个空儿，无论什么人概不招待，专伺候这位英大臣。英大臣虽则每月报效不少，却未曾博得一宵亲爱。或是趁着清晨未起，来圆一个好梦，或是遇着午睡方浓，来领一点佳趣。毛子放出手段对付，英大臣自然尽入彀中。这时五城雷厉风行，一班鸨母龟奴，个个缩项不出，只有毛子住在椿树胡同，依然酒绿灯红，门前车马。坊官饬役去探问，毛子自认是英大臣的外室。容留的几个南妓，你也亲戚，我也姊妹。坊役也不敢得罪，只得回禀本官。坊官要愿自己的考成，再三挽人向英大人疏通，叫毛子偃旗息鼓，不可胡闹。毛子那肯容纳？早恼了陈都老爷陈元澄，说道：“英文职居亲贵，如此逆旨庇妓，还成什么体统？不是痛痛的惩戒一下，满人更看不起汉人了！”有人知道这信，叫英大臣略为防范，不如把毛子弄进府里来住。英大臣道：“我们同毛子，不过行云流水罢了。有什么关系？他要参我尽参罢。”那人道：“大人对着毛子，既行过云，又流过水，交情不是很浓厚吗？

毛子得事大人，也是他的幸福，为什么如此看淡呢？”英大臣道：“我便要纳毛子，也须等他案参发动了，看这陈元澄有多少能耐。”陈都老爷起初这句话，原不过恐吓英大臣，想他制止毛子，谁知英大臣助纣为虐，毛子更觉耀武扬威。真正忍耐不下去了，还不敢十分伤触，只在澄叙官方的折子里，带了一笔。议政王看了，便有点震怒，想到：“北京这班官场败类，宗室下流，走狗斗鸡，蒱摴饮博，还嫌不够，要去做窑子的护花幡，这不是贻人笑柄吗？英文是一品大员，不料又蹈此辙，我邸里的澄哥儿，一向同他认识，恐怕也在一窝里呢。”因此将折子暂且搁过。不道几个清流党，你也一本，我也一本，越到后来，说得越厉害，指得越确切。议政王料定瞒不过了，只得叫坊官指拿毛子。

毛子究竟是个妓女，驶着英文的风帆，一路顺遂的过去。

连日听见为他的事，愈闹愈大，已经有点胆怯。英大臣来安慰他，说：“一切有澄大爷做主，上面断不至严究。”毛子总道安稳了，但是生涯却冷淡了许多。毛子这日起来无事，有个桂大爷来访，留他午饭。对着明窗净几，两人有点子薄醉。毛子靠在榻上，桂大爷还在那里议论英大臣，早有坊役闯进房来说：“你是毛子不是？”套上黑索，拖了便走。桂大爷上前去排解，一总连带在内。里面寄住的南妓，以及男女佣人，共有十余，叫坊役先回坊销差。庭中立着戴白顶子的官，招呼手下，掩好了墙门，加上两道封皮。坊官先问了桂大爷，知道是户部郎中，此外尽系妓女，把不相干几个佣人，先行开释。那南妓小宝、小红、爱香、爱玉，问了一遍，概行驱逐出境，不准逗留。只有毛子要请示上面的。桂大爷换了假名字，也保释了。只难为毛子押在坊里，满望英大臣替他帮忙，所以供词中不曾带着英大臣。英大臣为的是毛子被逮，有桂大爷同行，引为奇辱大耻，将毛子这案，一概付之不管。难得桂大爷体恤毛子，上下设法，办了递解回籍。毛子在北方住惯了，他原籍是江苏扬州，回家举目无亲，又要长途的使费，也是桂大爷替他弄法，只讨得一张江都县回文，这事可告结束。不料毛子最后的供，扯入英大臣，许他外堂。堂吏录了出来，坊官只得照呈，第二日便见了英文停职归案的上谕。英大臣逃不脱了，仍旧去求澄大爷。议政王怕累及澄哥儿，用这查无实据，事出有因的话头，搪塞几句，将英文罚俸半年，大事化为小事，小事化为无事。只便宜了桂大爷，不名一钱，把毛子纳做小星子。毛子起初的意思，并不想跟这桂大爷，偏是结案启封，班子里器皿什物，固然杂乱无章，那时单身出来，只穿着一件紧身小袄，一条夹裤，并没一点金珠首饰，总道官封严密，无人敢来攘取。此番回来一查，不但皮棉单夹，各种衣服，什不得一，凡是值钱的珍物，旧储的银两，尽皆不翼而飞。毛子只叫了一声苦，料得场面是撑不起来了，衣饰是置不成功了，看看还是桂大爷有点良心，也就降志相从，不再做那倚门的事。

英大臣虽则没什么大伤，眼睁睁看情人被人夺去，应该发恨。他倒不怪毛子，痛心疾首，只怪清流党。偏是清流党中的宝廷，号叫竹坡，从福建典试回京，中途演出一段佳话，他便专折自劾。这种风流罪过，不过降官镌秩，断不至永不叙用。

北京正不满这清流党，碰出这件事来，议政王说：“他们自命清流党，原来也干浊流的举动吗？宝廷是宗室，该奏请宗人府削籍，怕革职不足蔽辜呢！”满洲人随声附和，英文想就此报复。幸亏老佛爷圣明，定了个革职处分。竹坡也仿着范蠡载西施的故事，轻舟一舸，容与五湖了。他却自题一副联语，挂在船上道：宗室八旗名士草江山九姓美人麻上联是竹坡自道，人人都一望而知，只一“草”字下的奇特。下联大约是说这美人了。九姓的江山渔船，本是由闽入浙，专供官差的，每船都有美人承值。美人下为什么又下一“麻”

字？

原来竹坡乘了江山船过浙，不过感慨时事，借着诗酒消遣。

这船里只有一同年妹，名叫珠儿，筝琶弦索，无一不精，有时人静宵深，替竹坡添香研墨，居然像个侍姬。竹坡独坐无聊，旅途岑寂，与珠儿也肯笑语。珠儿是司空见惯的，无意中试点挑逗，竹坡亦并不嗔怪，觉得有些意思了。珠儿长身顾立，喜穿葱绿布衫，双履翘翘，却与解结锥相似。竹坡住在中舱，珠儿便在后舱，一板相连，呼应是极灵的。竹坡夜间有些琐屑，都是珠儿因应，因此愈加接近了。后来盖被头，放帐子，珠儿殷勤得很。竹坡究非心肠铁石，也领会珠儿的盛意，只是为官箴束缚，不敢动弹。后来想到这种船娘，只须花费一点银钱，自然肯三缄其口，况且驾长娘并不泼刺，这事总好商量。一日，离钱塘江已经不远了，竹坡贪看江景，绝早起身。珠儿送进盥沐的水来，还披着一件夹衣，未曾纽扣，下面银红单裤，鞭着弓鞋，说道：“大人早呀。”双手将面盆一擎，夹衣已褪去袖子，只映出银红昵衣，隐隐约约，现那玉峰双并。珠儿颊涡一晕，刚要回身，早被竹坡拦腰抱住。好在晨曦未上，四顾无人，竹坡雅意绸缪，珠儿还哝哝细语，竹坡回头一望，驾长娘已恶狠狠立在面前。珠儿不衫不履，想从床上一熘烟逃去，驾长娘大声道：“珠儿睡着罢！你如今是太太了，是夫人了。”更对着竹坡微笑道：“你是宝大人吗？你是龙种吗？你是钦差吗？

你敢来欺负老娘的女儿，老娘是不肯饶恕的。从前你做官，我办差，大人长，大人短，我叫女儿伺候你做事，不是叫女儿陪伴你睡觉。如今宽一点，你是我的女婿了，严一点，你是女儿的奸夫了。捉奸捉双，不怕你大人抵赖。过去五十里，便是杭州，那里上有抚台，下有知县，大人诱奸民女，照例是怎样的？

即是不到杭州，我只要将声一扬，你怎样见这些幕友家丁呢？”

竹坡这个时候，不道驾长娘这等厉害，便道：“这事与珠儿无涉，你放他起来罢，有人看见，更是丢脸了。珠儿从此算我的人，你要多少身价呢？”驾长娘道：“老娘生的女儿，不是低头服小的。你们家里有太太，有姨太太，有公子，有小姐，早上请安，晚上侍膳，我女儿看不惯的，做不惯的。我女儿要另一块住，仍然叫声太太。老娘有几只船，不至饿死。珠儿的身价，一万八千不嫌多，五千三千不嫌少，凭你自己斟酌罢。

我只有这个女儿，已经受你糟蹋。将来我要来往的，你须得叫我一声娘。”竹坡慌忙答应：“三千两算是聘礼，不是身价。

到了杭州省城，另备官舆仪仗，前来迎娶。”竹坡同驾长娘谈判解决。珠儿早钻进后舱，连鬓影衣香，船里不能再见了。竹坡想起在京的时候，真是铁中铮铮，庸中佼佼。既然铸成了这错，若要不知，除非莫为，总有人要开口的。在船里拟好折稿，岸上公馆里誊过一通，向浙江巡抚借了关防拜发，这珠儿已带在船中，迳赴苏州了。竹坡为珠儿损了名誉，丢了官阶，那宠爱固不必说。不道珠儿面上几点豆瘢，当时如何被他瞒过，后来竹坡说他愈麻愈俏，对联上才着这个“麻”字，比那“草”

字更觉响亮。竹坡得了珠儿，近妇饮醇，不复再问时事，惟孜孜著书辟谬，以竟所学。犹记他致壶公夫子的书中一段道：海外强邻，耽耽环伺，不但其坚船巨炮，可为中华之患，即其邪说诬民，亦可隐忧。非谓其传教也，其教浅陋，不足一辟，而其讲天学者，逞其私智，肆其臆说，以器为道，以数为理，自命为学究夫人，欲将古圣人阴阳动静之训，扫而空之。

华人喜新好奇，多为所惑，群以西人为大智，足以知天。此时虽憷于清议，尚不敢直谓圣人不知天。数十年后，恐知天者皆奉西人为圣人，而不屑读大《易》矣！

看了这几行议论，觉得竹坡才识，迥异凡俗。由苏州而金陵，由金陵而维扬，泊汉皋，登泰岱，吐些肮脏不平的气。珠儿随着竹坡，抛却了檀板金尊，检点那笔床茶灶，竹坡自然顾而乐之。还托同年张肖农太史，画成一幅小影，乌篷白舫，翠竹黄花，确是林下翛然的丰致。后来竹坡的儿子寿茀侯，取出来征题，什么张幼樵、陈韬庵、张香涛，一诗一词，赞美这珠儿裙钗青眼，荆布白头，算是闺阁中第一流人物。自从竹坡娶了珠儿，画舫里的同年嫂、同年妹，声价顿然十倍，不但堕鞭公子，走马王孙，要到江干来一梦，便这些富商巨贾，也多了一个销金锅子。杭州城里最著名的，大家知道是胡大先生胡雪岩，保到二品顶戴，赏到黄马褂，出去向外国人借偿，胡大先生签个字，比浙江巡抚的关防还要郑重。他家里吴娘越女，列屋而居，忽然向画舫里眷一雏妓，名叫檀香，终究用五千元身价，买了回来。胡大先生非常欢喜，还在住宅外面，别筑金屋，供养檀香。这胡大先生究竟什么样人呢？正是：桃叶葳蕤迎远渡，柳枝秾郁宠专房。

欲知后事，且听下文。





