第四一回　锦绣屏开三千输粉黛　乳花香溢百八挂牟尼


上回说到福、文两相，交结方士，府里列屋闲住的，或谈导引，或论黄白，那最有名的，叫做薛执中。闻说他得异人传授，能够召集妖狐淫鬼的魂灵，摄入新死的女尸里面，令他侍寝。还能够驱役五鬼，到深闺邃阁里，提取睡梦妇女同宿，昧爽仍送原处。此外什么炉鼎抽换，铅汞灌注，都说得井井有条。

福相的宠婢贡三，文相的幼妾苏子，尽是执中的大徒弟。执中住在相府，花园里造起三层高楼，选派一班垂髫女子，更番侍奉。楼下参参错错，围着锦绣福屏，里面长枕大被，无不齐备。

福相这面，都是苏州天足女子。说道苏人其嫩如水，生就柔媚性格，令人可爱。便是青筋白背，滑腻如脂，这天足也非他省能及，所以这楼题名“苏楼”。文相这面，都是越州纤足女子。

说道越人充实巩固，无一荏弱，两足愈纤，较他省的人，愈觉灵便，所以这楼叫做“蠡楼”。苏楼的领袖，用着贡三；蠡楼的领袖，用着苏子。

贡三本是苏州山塘的人。那年内务部庆郎中，放了苏州织造，带着几个苏州女子回京，将贡三送给福相。贡三却能先意承志，弄得福相异常熨贴。福相几个姬妾，大半燕赵佳人，浓脂厚粉，望之生怖。便说到身材的婀娜，腰围的轻倩，不是笔挺，即是木强，那里像得来苏州人。福相尝着苏州人滋味，口口声声只要苏州人。况且贡三这双天足，足面洗得净，足跟砑得光，穿着绣花拖鞋，自然别有风致。虽然算是福相婢女，那权力还在夫人以上呢！

苏子从前也是婢女。他的母亲，是越州人，在文相府里，侍奉二姨太太。那时文相还是工部侍郎，苏子只有九岁。他母亲原系纤足，疏裳散髻，洁无缴尘，裙下双翘，楚楚有致。文相只为碍于名分，未曾纳入后房。他却深感主恩，将女儿薄裹轻缠，比自己还要齐整，每到弓弓微步，鞋内还观着香屑，鞋外还护着金铃。十四岁上，文相收为侍妾，连二姨太太，赶他不上了。

两人做了领袖，部下都是同乡。贡三、苏子，跟着执中练习秘密丹诀。执中或在苏楼，或在蠡楼，没有一定。他引进来这班弟子，睡在楼下，自有苏越女子，前往承值。有时执中高兴，还要叫两楼的人，会串一回。不知是执中有什么不均匀地方，两楼领袖，竟互相嫉妒起来。贡三说苏子双跌不洁，掩鼻而过。苏子说贡三袒露胸臂，秽亵难堪。起初不过背后闲谈，经部下的人彼此挑拔，这仇怨越结越深，竟至当面抢白。执中也调停不好，只索听其自然。福、文两相，向来煳涂，愈加管不周到，这风声渐渐扬到外面去了。

早恼了一个王给谏，说道：“身为辅弼，容纳妖人，帷薄不修，秽声四播，不是轻朝廷而羞当世之士吗？”便剀剀切切上了一本，略谓妖人薛执中，向在东三省一带，以驱役鬼神，颠倒生死，愚惑民众，所获布施无算。奉天将军某，夙好邪道，重币招致，建造浮屠百尺，作薛居所，将军便膜拜其下。不及数月，奉天新死女尸，一再被盗，且有夜摄妇女生魂情事。群情汹汹，指薛所为。将军亦无可袒庇，函荐大学士福济、文庆，来京修炼。福济、文庆，不能坚拒，竟于家中留其膳宿。执中胆敢呼朋引类，厚结党援。编修某奔走两相之门，称执中为师父。淫邪奸盗，此实萌芽。回忆先朝始则白莲，继则八卦，蔓延西北，幸告校平。执中等皆教之余波，变本加厉，伏乞明正典刑等语。

这时嘉庆早崩，换了智亲王即位，改元道光。道光看了这疏，便发怒道：“左道惑人，有干禁例，辇毂之下，敢此横行！”

将执中拟了大辟。不道福、文两相，怕要株连自己，预先将执中放走了。只晦气了某编修，革职遣戍。从此福、文两相，不敢再蹈覆辙，连那苏楼、蠡楼里面的二千粉黛，也都放还家乡了，只剩了两座空楼，作个纪念。

后来蔡孝廉有一首七古专指此事道：文成远来五利止，仙山楼阁弹指起。红棂翠槛金碧阑，压倒临春与结绮。紫盖如雾丹如霞，富贵春深宰相家。尽有笙歌罗玉树，颇闻奁镜炫铅华。姑苏台畔人如玉，六寸肤圆罗袜薄。

猗猗软语每呼侬，楚楚清姿能免俗。西施别住苎萝东，屟响廊回步步弓。天水谁怜无限碧，巫山斜映可怜红。吴根越角苦收十，化作群芳同一劫。凤凰绿绩不胜悲，鹦鹉青春何处说？此中暮暮复朝朝，**荒唐伴寂寥。那有鸧羹能疗妒，不图虎市已兴谣。雷霆忽听天威怒，白鹇放入蓬山路。相公军国暂偷闲，太吏文章惨遭腐。吁嗟乎！篝火狐鸣有几时，红羊消息已先知。

咸阳一炬阿房火，宫树苍凉夕照迟。

福、文两相，卖此一番变动，不到几时，乞休的乞休，告病的告病，又换了几个满人。偏是回酋张格尔，又在回疆纠众滋事，派出去的庆祥穆克登布一班人，不是战死，便是自尽。

还靠着杨遇春、杨芳两将，收复喀城。同长龄那彦威等办善后，回民刚刚就范，湖南永州的瑶目赵金龙，又为着天地会的事，焚掠两河口，分窜蓝山。什么九冲瑶呀、散瑶呀、土瑶呀、声势浩大，总算仗着卢坤、罗思举，次第剿灭。连广东的八排瑶，也降服了。内地一律平靖，外洋的英吉利国，又因焚毁鸦片，无端开衅，钦差大臣林则徐，两广总督邓廷桢，联衔入奏，道光原是著名勤俭的，这时军书旁午，军机处自然格外小心。城外有几个章京，往往四鼓便要入城，以便办事。还记得一诗嘲章京的道：漏滴铜壶报丑初，折腰懒起倩人秋。熏香侍女翻貂褂，进盥雏姬理数珠。流水似车龙似马，主人如虎仆如狐。昂然直入军机处，低问中堂到也无？

恰好有一王姓章京，奉派值日，呈递折件。他比众人来得更早，到了东华门首，摸着褂上，忘记挂了朝珠。要想回寓去取，恐怕耽搁时候；若是补褂无珠，又不成个体统。正在筹思无计，忽然想到同寅某君，距此不远，不如前往一惜。匆匆驱车驰赴。尚未打到五鼓，叩门良久，才见主人披衣而出。王章京说明来意，某乃笑答道：“我的躯干，较你长大，朝珠亦复竟宕，在你恐不适用。我当谋之内人，借你一挂，较为合式。

好在珠无男女，你也不嫌亵读，但求应急罢了。”入内取了朝珠，替王挂好。王戏吟道：“这真是‘百八牟尼珠一串，归来犹带乳花香’呢！”某即颜色陡变，一回头已不见了。王章京急忙上车，仆夫甫经扬鞭，某已赶出门来，操着白刃，大骂道：“你糟蹋人太甚，不杀你誓不甘休！”王亦莫名其妙，只叫仆夫快走，已在车尾吃了一刀。

到得公毕归来，还见某努目相待，只得绕着道儿避过。某犹追到大街才去。王章京托了年来故旧，前往解释，并送还所借朝珠。某又不肯说出所以然，总说王某之仇，不共戴天。王章京出去一趟，碰见一回，都是挟着利器，如同疯狂一般。王章京认为夙世冤牵，便慨然充官归隐。

旁边有人知道的，说这个同王章京结冤的人，便是乾隆朝某翰林的孙子。那时某翰林热中富贵，急于得差。看得于相国敏中，威势炎炎，一言九鼎，暗中叫夫人夤缘入第，拜相国夫人为寄母。某翰林见了相国，伊然自居子婿。相国见他文章尔雅，气体清华，也时常加点青眼。经不得相国夫人，为着义女的嘱托，不时要替他催促。某翰林只须纂修协修的差事，固然络绎不绝，便是秋闱典试，春闱同考，也都轮着几次。他的夫人，对着相国夫人，真是冬则拥炉，夏则挥扇，凡有婢媪的事，他都肯替他们帮忙。只要叫得一声姑太太，他便乐不可支。于家这些家属妇女，虽则鄙薄他谄媚，却也喜欢他勤谨。不料于相国为了言官弹劾，陡失圣眷，简了吏部尚书梁诗正协办。那某翰林路趁峰回，帆随湘转，又想钻到梁吏部门子里去了。

梁吏部却没有正室夫人，他偏叫夫人拜做义父，终朝居住相府，连梁相的内政，都代他从容布置。一家婢媪，你也姑太太，我也姑太太，比于府来得亲热。每逢吏部五更入朝，所有靴子、袜子、帽子、翎子，夜间都摆得齐整。早起吃过莲心粥，呷过燕窝汤，他一样一样替吏部弄好，最后才从胸间掏出朝珠来，慢慢的挂上，香甜温暖，脖子上没有一些寒气。这事也习惯了。偏是一日吏部上车的时候，忘记未曾挂珠。这位夫人，披着皮袄，又着棉裤，云鬓蓬松的赶到外厅。正值吏部带了一个门生下阶。人也不管是谁，只将胸间的朝珠，向吏部颈间一挂，蹬着两只小脚，望内厅去了。这门生见了，估量着又不是个如君，又不是个丫鬓，又不是个小姐，实在揣度不透。后来知道是某翰林的夫人，同寅里面有那滑稽的，赠他一律道：昔曾相府拜干娘，今日干爷又姓梁。赫奕门墙新吏部，凄凉池馆旧中堂。君如有意应怜妾，奴岂无颜只为郎。百八念珠亲手捧，探来犹带乳花香。

这诗传诵以后，梁吏部也有点难以为情。翰林夫人从此不好再到梁府了。某翰林浮沉宦海，侘傺无聊，连乡会的老师，举贡的同年，都说他炎凉世态变换太易，没一人同他要好。什么国史馆、功臣馆、玉牒馆、会典馆，各种差使，渐渐撤去。

却又遇着大考翰、詹，他正是郁不得志的时候，想趁这个机会，吐一吐气。调墨盒，选紫毫，读律赋，写折子，忙了多日，磨砺以须的去一试。

这日赋题诗题，都极得手。一版一版的誊上去，却也匀圆光洁，毫无错误。结末的这首八韵诗，尤其对仗工整，典重高华。虽不想独冠通场，这一二等是可预定的。看得日尚未晡，从从容容，抽袋兰花烟，息一息力。到得握笔再写，将八十字写到七十八个，只剩“垓埏”两字，不料误作“埏垓”。某翰林陡然大惊，打开刮补的刀包，细细儿剔去一层薄纸，重新下笔，那知仍是“埏垓”。心愈急了，手愈钝了，卷子上纸已戳破，墨已渗透，还犯了出韵毛病。收十考具回寓，痛哭一场。

大家都说侥幸或者降官，否则定须革职。他也只得听天由命。

等得钦定榜发，他名列四等第一，以中书降补。以下一个污墨的，一个曳白的，才之革职呢！他既然受了处分，向内阁告了病假，带了妻子回籍，闭门课子，安分读书，临殁还有点著作。

他儿子是优贡注册，选了校官。到这孙子，却是少年科第，用了兵部主事，已经升到帮稿。此番王章京触犯祖过，原出无心，但是文人笔端舌端，总须深自敛抑。为这朝珠一串，先是断送了某翰林，后时断送了王章京，你想怕也不怕！

王章京退出军机，应该有人补充。只是粤信愈警，英国竟分派义律统陆军，伯麦统海军，突入中国。道光听鼙思将，便要起用提督罗恩举，副将裴礼、桂涵，发交两广总督林则徐、闽浙总督邓廷桢差遣。这罗提督同裴、桂两副将，究竟有什么功绩，可以上结主知呢？正是：忽报新盟败回纥，远闻宿将起廉颇。

欲知后事，且听下文。





