第八一回　交俄将阴助亡国人　控英妇姑录离婚史


上回说到邓剑娥迁居奉天，连俄人都怕他武艺，这时剑娥已有二十余岁，正值联军北犯，俄人也派兵进来，打从奉天经过。剑娥早奉母远避，他母亲衰年惊悸，弃养中途。剑娥草草安排，便想寻块可葬的地方，收十骸骨。不料俄兵猝至，为首的一员俄将，看得剑娥浑身缟素，映着脸霞眉黛，益发精神。

那俄将止住俄兵，叫他不要擅动，直前向剑娥搂抱道：“为你一美人，保全一方性命，你须得从我。”剑娥微笑不动，顾俄将道：“你能扶我起立，自当从汝！”俄将欺他懦弱，以为不须一手的力量，谁知蚍蜉撼树，坐着同铁柱一般，俄将正在吃惊，剑娥早振衣起来，俄将已颠出十步以外，怒叱道：“小女子何得无礼？＊俄兵争先围困，剑娥亭亭玉立，略不避让，只见近前的纷纷仆地。俄将知系劲敌，身边拔出手枪，欲图狙击。

却被剑娥心灵手敏，抢夺过来。俄将此时手无寸铁，又被剑娥紧紧挟住，两指按着手枪机关，只须重按一下，便要饮弹。俄兵看又不忍，救又不能，只得驰报大队。大队四面散布，要将剑娥擒获。剑娥遽把俄将揿倒，腾起纤趾，践其嵴背。俄将再三乞恕，剑娥却右枪左剑，顾盼自雄，俄将对着大队道：“诸君慎毋急进，否则余先丧矣。还是媾和为是！”大队相持不下，只见俄将的夫人骑着匹马，风驰雷击而来，见了剑娥，替丈夫谢罪，为丈夫告赦。剑娥令他立誓，才肯饶他一死。俄将抱头鼠窜去了，众兵也无不胆落。倒是俄将的夫人，看得剑娥英雄肝胆，儿女心肠，便邀他酒楼小叙。剑娥收藏武器，坦然不疑，同到西餐馆特开夜宴，还招呼贵宾陪侍。剑娥周旋温婉，应对从容，一点没有女子羞涩态度。福斯啧啧称羡，还用马车送回。

从此剑娥的声名传遍俄营，那俄将夫人又带了些夫人、姑娘，嬲着剑娥学剑。有一首《舞剑行》为证道：光如散电质如雪，霜锷水凝刃露洁。果然奇气出丰城，白战纷纷付寸铁。道言北斗耀寒星，百炼千锤化血腥。尘橐高悬依日月，神芒齐淬转雷霆。守为处女出脱兔，一啸空庭且翔步。

转瞬惊飞鹰隼尘，雄心欲夺骅骝路。锦衣花帽自蹁跹，缟袂玄裳亦是仙。未必潜擎临黑地，最宜露拔问青天。此中有人呼欲出，谁是兰心谁蕙质？髓敲鸾凤自腾骧，膏挹魆鷉徒咤叱。吁嗟乎龙吟虎啸满长空，荡入青霄一道虹。尊酒未寒人未散，当筵一瞥落飞鸿。

剑娥收了这些女弟子，渐渐学成俄语，改作俄装，终日出入俄营，兵将不敢觑他一眼。他同俄妇俄女无不狎熟，才知道俄人里面，有什么被兰人、芬兰人、犹太人，都是亡国余生，颇想乘机恢复。剑娥加意笼络，却肯助他一臂。内中有个波兰女士，同剑娥尤为亲呢，剑娥也倾心相授。据称有一儿子，年甫逾冠，现充俄营队长。剑娥常去探望女士，果然同这队长遇见。那队长极为惊异，经女士说明剑娥华籍，队长始加礼剑娥。从此彼往此来，过从极密，有时哝哝商议，甚至泪下如縻。剑娥慷慨激昂，每用俄语问答。

偏是队长三日不至，剑娥正在惦念，雪下舞了一回剑，觉得寒气侵满衣袖，煨着一炉榾柮，开瓶酒来豪饮。只听得叩门声急，拔关出去，阶下走进个披大氅的雪人，仔细一看，却是波兰女士。剑娥问他，冒雪见访，必有要事。女土大哭道：“吾死矣！吾于本虚无觉人，现已事发被获，审讯定罪，闻三日内即需枪决。我既痛我身无嗣，我又痛我国无人。这事若告诉别个，福斯都怕波及，只有你肯扶危救难，况且同我至契。究竟有法可想么？”剑娥道：“夫人无忧，我当竭力。此地不可久留，请夫人于黎明时在某处相待。”剑娥佩枪掣剑，反手阖门，一路映着雪光，与女士分道疾走。这日俄营捕得党中要犯，传令戒严，并派兵三十人荷枪实弹，围守囚室。无如天气僵冻，自朝至暮，不曾休憩，彼此互相怨诅。看看时已夜半，雪花乱扑，还不见有人瓜代。俄兵既冷且倦，只得拥背取暖。忽然一阵香气，攒入鼻观，非兰非麝，不知何物？俄兵打了一个噤，已是沉沉睡去，不能展动，隐隐约约有一白衣人过来，只是口呆目瞪，任其所为。捱到晨光熹微，俄兵如睡方醒，囚室里的要犯，早已鸿飞冥冥，不知所之了。俄兵错愕得很，外面履声橐橐，走进三十个俄兵来，满身雪痕泥迹，狼藉不堪。说道奉令调班，中途闻得香气，在雪里睡了一夜。这面守囚的俄兵，也将夜间的所遇说了一遍。六十人去见俄将统领。统领疑及剑娥，派人探他居室，已经凤去台空，连那波兰女士一干人，尽皆踪迹杳然，飘飘乎登仙羽化了。统领急电西伯利全道大索，仍是蛛丝马迹，无可追寻，也只能敷衍过去。倒是那俄将夫人，着实叹息一回，说：“党人中有了剑娥，俄国愈加危险了。”

原来剑娥约定了波兰女士，乘这半夜工夫，将两处俄兵，一齐闷住，然后救了队长，会合波兰女士，一迳避往美国。队长同剑娥，有情人成了眷属，预备到中国蜜月旅行。

这时，美国已有了中国的学生，官费自费，都归公使馆保护。各学生毕业回国，廷试授职，便算是识时务的人材。大约日本较多，英法次之。日本是道近费省，语言文字又比他国便利，什么速成科，简易科，多则年半，少则一年，一样给文凭，称学士，所以趋之若鹜。英文是便于商界，法文是便于公牍，各省停了科举，只有这条出路，自然乘风破浪地去了。但是，这班学生大都年轻貌俊，往往同彼邦女子，发生恋爱。便是严重取缔，这种秘密的勾当，究竟官厅防范所不及。只苦于彼邦女子，容易受留学生的欺骗，无论始乱终弃，声名弄得稀糟；即使海誓山盟，相携回国，也有富贵易妻的行动。逼得这方面万不得已，只好束装归去，反说他有意离婚。

英国有个留学生李方，同英女拍尔利结缡已久。起初是感情极好，互相慕悦，在甘别立地方，联成姻眷。到得遄返以后，还向英使署请求移转国籍，归隶广东。不知这样爱弛情迁，使英女无可驻足，趁着英女归宁的时候，竟用大理寺推事名义，遣报赴顺天府府尹衙门，提出“离婚”二字。这不是胡闹吗？

那李方的原呈道：具呈大理院推事李方，遣报家人李兴，为呈请咨行事：窃职系广东长乐县人，自幼留学英国，于光绪二十五年，在甘别立与英国人拍尔利结婚。三十一年毕业回国，遂将拍尔利带回。

现因拍尔利不守妇道，复于三十四年一人回英国，至今不归，并来信言伊不返，实系彼此情愿离异。为此理合取具同乡京官印结，并拍尔利亲笔来信，一并呈请尹堂大人查核。照例咨行外务部，转咨英公使馆办理。伏乞准予施行，实为德便。府尹接到这项呈文，是破题儿第一遭，从来不曾办过。便向幕府商议，还是准与不准，咨与不咨？有的说：“这种片面的话，只靠着一封邮信，并且信内只言不返，不言愿离，我们何苦为了他去惹起交涉？应该不准。”有的说：“这李推事，自己娶外妇，离外妇，与官厅什么相干？从前并不在顺天府注册，如今倒要顺天府出咨，照此办下去，顺天府着实管不了。

应该不准。”有的说：“留学生出洋，不曾读书，先要结婚；既然结婚，又想离婚。外国女子自来自去，尽可听其自然，把娶外国妇人的，做个殷鉴，也是好的。应该不准。”有的说：“他既要外务部转咨英使，尽可叫他迳呈外务部。应该不管。”

有的说：“他带这英女来国，在那处移转国籍，该在那处请求离婚，应该不管。”府尹道：“诸尹的说话都有见识。我也抵桩不准。况且这项呈文，实在混同得很，不守妇道，也须有个确据。言伊不返，如何便认离异？留学生下笔，真正异常率易。”幕友道：“这李方还是推事，算懂法律的。呈文格式，才能不错，不然煳里煳涂，满嘴别字，这才可笑呢。”记得有个留学翰林，致书把何秋辇中丞，“辇”字写做“辈”字，又有一个“宄”字认做“究”字。有人谑以一联道：辇辈同车，夫夫竞作非非想。

宄究异穴，九九先从八八推。

还有个最荒谬的，讲《诗经》上有“有女怀春”，痛斥孔子不删淫词。因为广东地方，将男子生殖器叫做春，才有此语，不更是广东人笑话吗？府尹也不禁拊掌，将李方的呈文，批驳几句，不允照咨。

李方居然来见府尹，纠缠不清。府尹问他不守妇道的证据？他说奢侈靡费，并指不出十分劣迹。问他不返是不返，离异是离异，不能并作一谈。他说：“不返同离异一般。他不好说离异，所以说不返。”府尹笑道：“新法令我没有老兄熟，老兄有印结，有附件，只要我一纸空文，我亦何必阻掯？外务部咨不咨英使，我却不管了。”李方再三称谢。

咨文到得外务部，他又东求西恳，勉强咨行英国使署。英使看是离婚重案，按照英女信上住址，电致本国，令行该管官厅，传该妇拍尔利讯问，李方呈请离婚，是否同意。并将李方原呈，译与观看。柏尔利大不谓然，缕述李方如何薄幸，如何贰心，并不赞成离婚这事。并声明信中“不返”二字，系指李方不与和好之前而言，不得作为离异证据。若果李方悔悟，他仍须到中国同居。

外务部接准来咨，仍复顺天府署查照。府尹送达李方。李方还哓哓置辩。其实李方别有所眷，因碍着英女，未能如愿。

难得英女回国，他便仗着官势，先发制人。谁知有了这道裂痕，英女哪里肯歇？结婚的时候，甘别立官厅注册的。回籍的时候，广东官厅注册的。一面在中国官厅控诉，一面在英国官厅控诉，拍尔利还要质问不守妇道的确证，因此便成了交涉。李方不能到英国听审，翻来覆去，事情越弄越僵，大理院当然将李方解职。李方无法可使，只能托人向拍尔利婉商，津贴大宗养赡费，返与不返，听其自由，将离婚话头，停顿不谈。两面就此销案。

拍尔利固然安静了，李方即丢了官，又破了财，京里的同乡，还传颂他这段离婚史，真是“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”，京里哪能够站得住？急急乘轮船赶到上海。

那上海广东帮的绅商，正在开会馆，发传单，上禀帖，驱逐淫伶李春来。李方自然附上名字，不到几时，李春来果然会审，公廨提去。那到廨控诉春来的，先后却有数起。会审官逐案讯鞫，勘得春来实属数罪并发，判令拘押西牢。广东的绅商推倒春来，算是出一口恶气。那春来到了西牢以后，逐日总有个中年妇人，浓妆艳裹，前往探望。牢里的上上下下，众口一词，叫他做黄太太。黄太太见了春来，说道：“侬诚命薄，致苦了我黄天霸。”春来也同声一叹。这黄太太究竟是谁呢？广东绅商，为什么这样起劲呢？正是：惩凶先许随鹰逐，求牡依然学雉鸣。

欲知后事，且听下文。





