第八七回　吊轩亭秋瑾惨遗诗　游美洲姚蕙编画报


上回说到徐锡麟在安徽刺死恩铭，浙抚张曾扬到绍兴搜查余党。这时在浙抚幕里的，一个是汤蛰先，一个是张让三，大家称他做大军师、二军师。其实让三办的是外交，各事都由蛰先作主张。抚台虽然接着拿办徐氏家属，严究锡麟党羽的谕旨，不知道从何处做起。好在蛰先是绍兴人，便同他商议一切。他叫张抚台速札绍兴府贵福，将徐父梅生监管，一面抄没梅生所开的天生绸庄，一面封闭锡麟所办的大通学堂。

这大通学堂，现在由女士秋瑾主持。秋瑾号叫璇卿，本是锡麟的表妹。曾适湖南王氏，因为同丈夫意见不同，只身东渡游学。回来主讲浔溪学校，倡办《中国女报》，实是发达女权的首领。贵知府往封学校，各教员学生，大半星散，只剩了璇卿尚未出走。贵知府带了回署，发交会稽县审讯。贵知府连夜秘密上省，请示办法。张抚台当然要问大军师。偏是大军师说：“应该严办，不可宽假。”贵知府成竹在胸，归绍的时候，再过钱清，便去访寻姚大使，要求一饭，并托雇船送绍。姚大使看得贵知府轻舟便服，深夜叩门，知道必有事故，忙嘱厨房办酒，委曲的问他一遍。贵知府料定姚大使是个盐官，同党案没甚关系，便将璇卿的事，告诉了他，还说奉着浙抚面谕，要密拿一干党人，深恐闻信逃亡，是以必须连夜到绍。徐大使想这璇卿，是无可解救了，这班不曾拿到的，看他骈首受戮，未免不忍，暗差一个心腹家人，乘着双桨的脚划船，前去通信，自己陪着贵知府饮酒。贵知府酒在肚里，事在心里，连催速备船只。徐大使总推说深夜不便，彼此坐以待旦，才寻到单桨划船，送他返绍。

贵知府哪里知道徐大使弄玄虚，回署后分派兵役按名拘完。谁知却剩了一所空屋。兵役问他邻舍，有的说昨夜搬的，有的说今早去的。兵役回来复命，贵知府也无可奈何。却好会稽县进来禀见，说道：“秋瑾已审过二次，他留学日本是实，主持大通学校是实，却不曾与徐锡麟同谋，亦不曾有革命思想。

卑职看来，一个女子，有什么能耐？还求大人明鉴。”贵知府道：“你为什么不用刑呢？”知县道：“本朝的律例，妇女非犯谋逆，不轻刑讯。”贵知府道：“革命不是谋逆吗？快提来，我有办法。”一面叫备火链、火砖伺候。等得璇卿提到，贵知府从袖里掷下两张檄稿，说是璇卿革命的确证。璇卿正要伸辩，早由差役将他套上锁子，逼他招供。他却默不一言，凭你跪火链踏火砖，种种惨酷的侮弄，他总是听天由命。最后给了一副纸笔，璇卿提起笔来，写了个“秋”字，继续又写了“秋风秋雨愁煞人”七个字，算是瑾卿供状。照例电禀浙抚，就地处决，便在轩亭口结果了璇卿，竟没人敢来棺殓。又是六月天气，只得由善堂暂时埋瘗，再待家属。璇卿这番的变故，弄得绍兴城里，风声鹤唳，草木皆兵，便是几个天足的妇人，没发的和尚，也有点不寒而栗。倒是便宜了梅生父子，虽然损失些财产，梅生是会稽县李端年开脱的，说他曾经控告锡麟忤逆有案，确无连坐的道理，即行释放。梅生的儿子徐伟，是皖抚冯煦开脱的，说他与锡麟宗旨不同，赴湘过皖，因而被获，也无连坐的道理，暂行徒刑。因此福斯都说璇卿冤枉，痛恨张抚台、贵知府手段太辣，不知道全是大军师的主张。

璇卿死的时候，却是三十三岁。他二十七岁曾有《东渡歌》一首，借以表志。那首歌道：登天骑白龙，走山跨勐虎，叱咤风云生，精神四飞舞，大人处世当与神物游，顾彼豚犬诸儿安足数！不见项羽酣呼巨鹿战，刘秀雷震昆阳鼓？年约二十余，而能兴汉楚。杀人莫敢当，万世欣英武。愧我年廿七，于世尚无补。空负时局忧，无策驱胡虏。所幸在风尘，志气终不腐。每闻鼙鼓声，心思辄震怒。

其奈势力孤，群材不为助。因之泛东海，冀得壮士辅。

又有一首《鹧鸪天》词道：祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺终须补，为国牺牲敢惜身？

嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。

又有五律一首道：叙别短长亭，群山睡已醒。瀛洲芳绿，汉地柳条青。意气吞胡虏，精神贯日星。相思寄鸿鹄，携手复叮咛。

璇卿这几首诗词，却是一时传诵。自从徐、秋办了党案，清廷通谕各省随时侦察。谁知查得愈严紧，闹得愈奇怪，杀得愈凶狠，来得愈迅速。刺载洵的熊成基、刺载澧的汪兆铭、炸五大臣的吴樾、炸德寿的史坚如，以及炸孚琦、炸凤山、炸良弼，接二连三的起来，真是查不胜查，办不胜办。一般散处海外的，风发云涌，弥布欧亚，只有美洲道路较远，朋侪较少，还没有十分发达。不道湖州富商张静江，居然带着姚夫人，到美洲去开一新纪元，将那盈千累万的银子，补助他们做党费。

在这静江是世代鹾业，江南引岸，大半都由张氏掣配。他的父亲定甫，老成持重，算是湖州乡望。静江排行第二，娶的是杭州姚菊坡太史的女儿。姚太史的封翁，本在张氏办理会计，因此联成姻眷。太史自从中进士，点翰林，升侍读，放学政，对这女儿颇为锤爱，是以能书善画，名重一时。后来嫁到张家，用不着这些烹饪纺绩的事，便也研朱滴墨，细意钩摹。静江是极喜临池，把那短幅长笺，尽情挥洒。外面看这静江两夫妇闲情别致，像似赵孟頫、管仲姬一流，添些吴兴佳话。哪知静江平生抱负，本是不凡，只是碍着老父在堂，不便率行己志。姚夫人更倡随相得，总劝静江借个题目，远渡重洋。恰值静江有点宿疴，说中医不能疗治，只有美洲地土，调养最宜。他父亲爱惜儿子，料他郁郁久居，不如许其出行，好让他增长阅历。

还怕得长途岑寂，左右无人，所以叫姚夫人伉俪相偕，彼此可以照应。静江奉着父命，破浪乘风的到了美国。

这美国是民生先进，思想学说，与中国原自不同。偏是清廷为着革命潮流，也想主张立宪，派了载泽、绍英、戴鸿慈、尚其亨、李盛铎五大臣，联翩考察，由日本转到美国，总算十了点宪政余唾，敷衍了一个奏折。老佛爷叫光绪明发上谕，免得革命党人有所借口。那预备立宪的上谕道：朕奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨：我朝自开国以来，列圣相承，谟烈昭垂，无不因时损益，着为宪典。现在各国交通，政治法度，皆有被此相因之势。而我国政令，积久相仍，日处阽危，忧患迫切，非广求智识，更订法制，上无以承祖宗缔造之心，下无以慰臣庶治平之望，是以简派大臣分赴各国考察政治。今载泽等回国陈奏，皆以国势不振，实由于上下相睽，内外隔阂，官不知所以保民，民不知所以护国。

而各国之所以富强者，实由于实行宪法，取决公论，君民一体，呼吸相通，博采众长，明定权限，以及筹备财用，经画政务，无不公之于黎庶。文兼各国相师，变通尽利，政通民和，有由来矣。时至今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，大权统于朝廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。但目前规制未备，民智未开，若操切从事，徒饰空文，何以对国民而昭大信？故廓清积弊，明定责成，必从官制入手。应先将宫制分别议定，次第更张，并将各项法律详慎厘订。而又广兴教育，清理财政，整顿武备，普设巡警，使绅民明悉国政，以预备立宪基础。着内外臣工，切实振兴，力求成效。俟数年后规模粗具，查看情形，参用各国咸法，妥议立宪实行年限，再行宣布天下。视进步之迟速，定期限之远近，着各省将军、督抚晓谕士庶人等发奋为学，各明忠君爱国之义，合群进化之理，勿以私见害公益，勿以小忿败大谋，尊崇秩序，保守和平，以预备立宪国民之资格。有厚望焉！

清廷发了这道上谕，总想革命党人，可以缓冲。不道首领孙逸仙名文的，却早传播党纲，发抒政见，侨民望风归附，都崇拜这位孙会长。静江是有志的人，同他渐次莫逆。只恨得清廷防备严密，闹出“黄花冈”流血的惨剧，党人益发愤激，只等乘机起义。静江惓怀祖国，回首乡邦，只要老父健康，他也别无系恋。倒是姚夫人他乡久客，仍借着一缣一素，随时消遣。

美国各种画法，有用油的，有用水彩的，五光十色，跃跃如生。

便这山水的浅深，人物的动止，大而宫室台榭，小而花草虫鱼，内而灯镜瓶炉，外而舟船车马，画一笔，像一笔，画一层，深一层。有的是描摹的，有的是拓照的，有的是搜罗的旧本，有的是点缀的新作，有的题几句跋，有的补一首诗，下面盖着“姚蕙”两字押脚图章，印刷精良，纸张洁白。这是姚夫人编的画报，风行各国。

这画报传到中国，也算得别开生面。静江还在美国组织公司，贩运珠玉古玩。所以，他两夫妇对于美术最有经验。不过静江在美洲久了，一时也不曾回国，中国的捕风捉影，至此亦日甚一日。御史常徽，知道桐城吴芝瑛、石门徐自华，在杭州西湖西泠桥，埋葬绍兴秋瑾，奏请仆碑平墓，并欲拿办吴、徐。

芝瑛四面楚歌，几至投入文网，幸亏美国女教士麦美德，替他竭力营救。最后芝瑛用手写的《楞严经》，同所制景泰蓝陶斋匾额，与送端午桥，才赖午桥开脱，将秋女士的灵柩，交与湖南夫族王姓。芝瑛得以无恙。

吴芝瑛这大名鼎鼎的书法，实在闺阁中难得的很。有人对他还弄出许多议论，说芝瑛书法，里面尚有床头人捉刀。总之小人不乐成人的美。这芝瑛女士，也不愧一个女侠，不知他的出身家世，究竟如何？正是：埋骨漫寻苏小迹，挥毫应负茂漪名。

欲知后事，且听下文。





