第二九回　展画图众女集湖楼　评书法名姬居相邸


上回说到袁简斋带了芙蓉，径赴杭州，便在钱塘门外，宝石山庄居住。这宝石山庄，是孙令宜臬使所筑。平泉花木，金谷亭台。庄中还高矗重楼，佳日春秋，凭栏一望，那满湖风景，全在俯瞰之中。前人说得好，晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖。

这些山色空蒙，水光潋湘，自有一种雅趣，供人领略。况且宝石山是吴越旧迹，什么蹬开岭呀，保俶塔呀，一路沿堤行去，丝丝垂柳，绾住游骢。还有那裙屐少年，一叶瓜皮，中流容与，这真是销金锅子，比着画栋朝飞，珠帘暮卷，更要来得风华掩映。桌使的两个女儿，一叫云凤，一叫云鹤，都是简斋的女弟子。因为众美有此雅集，遂邀简斋在湖楼下榻。简斋是箯舆画橹，自有一班门生故旧，相与周旋。芙蓉独处无郎，未免有点寂寞，简斋叫侄妇戴氏，携了儿子，前来陪伴。

诸女弟子知道简斋已到，商量趁着上巳举行，即由云凤姊妹担任发起。莼香初熟，笋禅可参，便是宋嫂鱼羹，也在随园食单以外。简斋年过大耋，这些脑满肠肥的腻品，一概不能下咽。所以这日的食品，不过鸡葅虾酢，韭臛芦浆。众美人谈笑生风，还谈起从前徐昭华的轶事，说道：“我今上巳，彼昔花朝，她却生平未见西河，只是挂名弟子。虽则西河替她力为奖饰，毕竟不曾亲传丹铅。今日我辈秋履追陪，北斗泰山，宛然在目。便是这位芙蓉夫人，那里比不过西河的曼珠呢？总须画个《湖楼请业图》，才见得我辈确是亲炙，别有一段香火因缘。

可惜没有南楼老人，显那写生的妙手。”简斋道：“这却不可少的纪念。现放着尤、江二君，都能颊上添毫，栩栩欲活，但不知要若干时日，可以成帧？趁着我夕阳影里，还可替诸位点缀一二。”众美人自然欣跃，说道：“蝇致千里，我辈可附骥以彰了。”简斋果然将绘图的事托了尤、江两君，更叫侄妇随时催取，自己却回随园来了。

过了三年，又在湖楼叙过一回。更于十三人外，添了三人，托崔君补个小幅。正是衣香鬓影，浓淡得宜，宝气珠光，鲜妍交映。简斋便题着小记道：乾隆壬子三月，余寓西湖宝石山庄。一时吴会之弟子，各以诗来受业。旋属尤、江二君为写图布景，而余为志姓名于后，以当陶贞白真灵之日。其在柳下姊妹偕行者，湖楼主人孙令宜臬使之二女云凤、云鹤也；正坐抚琴者，乙卯经魁孙原湘之妻席佩兰也；其旁侧坐者，相国徐文穆公女孙裕馨也；手折兰者，皖江巡抚汪文新之女缵祖也；执笔题芭蕉者，汪秋御明经之女妽也；稚女倚其肩而立者，吴江李宁人臬使之外孙女严蕊珠也；凭几拈毫，若有所思者，松江廖明府之女云锦也；把卷对坐者，太仓孝子金瑚之室张玉珍也；隅坐于几旁者，虞山屈宛仙也；倚竹而立者，蒋司农戟门公之女蒋心宝也；执团扇者，姓金名逸字纤，吴下陈竹士秀才之妻也；持钓竿而山遮其身者，京江鲍雅堂之妹名之蕙字芷香，张可斋诗人之室也。十三人外，侍老人而携其儿者，吾宗侄妇戴兰英也，儿名恩官。诸人各有诗，现付梓人。嘉庆元年二月花朝，随园老人书，时年八十有一。

那小幅亦附一跋道：乙卯春再到湖楼，重修诗会，不料徐、金二女，都已仙去，为凄然者久之。幸问字者又来三人。前次画图，不能羼入，乃托老友崔君为补小幅于后，皆就其家写真而得。而手折桃花者，刘霞裳秀才之室曹次卿也；其飘带佩兰而立者，句曲女史骆绮兰也；披红襜褕而若与之言者，福建方伯玙沙先生之季女钱林也。绮兰有《听秋轩诗集》行世，余为之序。清明前三日，袁枚再书。

简斋题后，便附着题词者三十一家，补题者一家。这班女弟子里面，要算孙云鹤、严蕊珠、金逸、戴兰英诗笔最佳。那席佩兰题图的六绝，亦曾脍炙人口。其可采的，如第二首的“中有弹琴人似我，数来刚好十三徽”，第五首的“愿同伏胜传经例，一个门生授一经”，第六首的“却比十三行玉版，谁家副本又新添”，这才算得巧思绮合，好语珠穿呢！最后便是简斋侄女袁淑芳所题，先缀一序道：嘉庆元年十一月九日，随园伯父来视淑芳，并拜麝饼螺丸之赐。时出《十三女弟子图》命题。勉成八绝，录求诲政。

诗曰：不扶鸠杖不乘船，步访深闺日午天。赢得痴儿与娇女，争先出户看神仙。

图集闺中赋茗才，转困郑重不轻开。水沉一贴刚分与，鹊尾金炉手爇来。

此事推袁未得曾，诗传仙女玉传灯。嗤他一个徐都讲，犹自编诗诧友朋。

咏絮多惭谢女才，他时内集定教陪。学吟毕竟从姑好，二妹诗中认体载。

云璈一队会神仙，桃李春风别样妍。只恐湖头西子妒，迟生那不二千年！

螺丸只赐女门人，闻说随园例可循。闺友莫谦今破例，原须让我数家珍。

画图才卷又重开，白发红妆细认来。拼着他年游宝石，一花一草一徘徊。

请业重图后十三，待公容我虱其间。诗坛若准宗盟例，同姓人应作领班。

图成以后，存在随园。这题眉的五个字，相传系刘文清公刘塘所书。只是后来云自在盦有了临本，系照原本写真。衣服妆束，花石渲染，浓淡疏密，无毫发殊。那眉宇也出于摹仿。

不知道文清手笔的，也弄得燕石充玉，鱼目混珠。其实文清晚年，久已不肯握管。他本是相国文正公之子，相门出相，少壮便有风骨。因为与和珅同列，不愿浪费笔墨，结交这班势利小人，凭你王公大臣，也都属人代写，希图搪塞。所以文清的寸缣尺素，格外珍如拱壁。他的相邸里面，既无食客，亦无杂宾，连那书记亦不延聘。全仗姬人王氏，添香捣麝，擘纸裁蛮。后来渐能庖代文清，写得刚健婀娜，竟辨不出轨真孰伪。那王氏更能品评书法，将康、雍以来诸书家，援洪雅存诗评的旧例，别有一种书评。有什么“压雪老梅，愈形倔强”；有什么“名流入座，意态自如”；有什么“宛洛少年，风流自赏”；有什么“汉儒传经，恪守家法”；有什么“长孺戆直，老且益坚”；有什么“鹰隼脱鞲，精采溢目”；有什么“春云出岫，舒卷自如”；有什么“骐骥就道，顾视不凡”；有什么“松风竹韵，爽客心脾”。还有那瑜瑕不掩的，更是穷形尽相，杂以诙谐，下面都注了姓氏。文清道：“这种笔墨，若在文人学士，自矜品藻，犹恐易于贾祸。况是女流，况是妾媵，如何可传扬出去？

在你们闲着无事，随手涂抹，要知道一字之贬，是衔刺终身的。

并且书法崇尚，亦无定准。本朝状元中，壬辰的周忠倚、戊戌的孙承恩，都学率更。己未的归允肃、壬戌的蔡升元、庚辰的汪绎，都学右军。你虽然能够写几个字，不过像我的形式罢了。

我究竟能够像古人那一家？”说罢，把这些人的姓氏，一笔抹去。王氏道：“这是一时遣兴，并不能算得定评，又何必添许多啰嗦呢！”文清道：“你知道和相同我的交情吗？他对我不加倾轧，何曾是与我相得？但是我无瑕可摘，只好听我浮沉。

他被我侮弄，也尽够了。有年岁朝，我知他被召入宫，瞰亡投刺，途中迂道与遇，正是寒冰初解，积雪欲融的时候，我便下车相候，他也只好降舆；我是敝裘缊袍，他是玄裳绣服，见我跪地行礼，他亦急行答拜，污泥遍体，懊丧异常。这是一桩。

有年岁暮，我还穿着絮袄，皇上问我何不服貂？我说貂衣在和相处。到得皇上问他，他转来问我。我说在你家人刘全质库中，不同在你处一样吗？他虽叫刘全送还，又嫌我有意揭短。这亦是一桩。我的旧衣恶服，徜徉在班联里面，觉得冠裳礼貌，没一相宜，依然不至陨越，正要使和相有所顾忌，否则直言攻讦，负气退隐，这才中他计呢！谢芗泉说我否卦彖辞，洪雅存说我登场鲍老，因他不谅我的苦衷，我也从不计较。你们若寻出事来，他不言游戏，偏言诽谤，这才授人以柄呢！”王氏道：“是了，算我多事罢了。我是女流又是妾媵，只知帮着夫人，一料量中馈，安排女红。便对着你老爷，自有参昂衾裯的旧制，那里派定要读书识字？我服役的年份久了，不曾领得润笔，偶然偷闲写了几句，竟值得如此责备！从今情愿告假，跟夫人去修妇职了。”文清道：“这却何苦来呢？你的名也不小了，你替我题的《甲秀堂法帖》签，福斯都相信我的亲笔。独被王惕甫忽然识破，他便做了一诗，中有一句道：诗人老去莺莺在，甲秀题诗见吉光。

诗后还加上小注，说石庵相国有爱姬王，笔迹几能乱真云云。你不是当今的卫夫人吗？这首诗在惕甫《渊雅堂集》里，你可去翻阅翻阅。”王氏道：“这是不准我免役，将这话来敷衍我的。我看你身居台阁，门生故吏，且满海内，略一沾润，便成豪富。你偏瑟瑟缩缩，学这寒酸气派，弄得我辈粗茶淡饭，像个黄面婆子。你虽自命廉洁，可以制得住和相，我辈便算是莺莺，也不靠他一赞便增声价的。”文清道：“你不要羡慕他们。惕甫是耆英老辈，这诗系偶露风怀，说我以理学传家，何为亦有姬侍？为着你这几个字，他又道名士美人，真性情亦不甚相远。若是别家妾媵，他还不肯轻赞一辞呢！”王氏道：“说来说去，你总言之成理。倒是纪尚书的扇叶，窦侍郎的题词，都来催过了，我替你结束罢。这都是要好的，我所以转检出来。

那吴白华侍郎、彭芸楣尚书的，你却自家作主。”文清道：“一总写给他罢了！”王氏道：“还有蒋戟门侍郎的呢？”文清道：“这却不能。”王氏道：“这又奇了。我知道戟门侍郎，是蒋文肃公的孙子。文肃公政事文章，彪炳史册，且与太老爷后先枚卜。一时房、杜，两世纪群。便是戟门，亦克继家声，位居卿贰，有什么不满于你的地方？你竟以不着一字报之！”

文清道：“你说戟门呀，他附和和相，奔走其门，倒也罢了。

最可鄙的，他去搜罗王禀望的遣妾吴卿怜，备了盛奁华饰，仿那范蠡进西施的故事，献与和相，又叫卿怜在和相前说项。尤可耻的，附和和相以外，还与和仆刘全，订为金兰，分庭抗礼。

又叫刘全在和相前说项。内外夹攻，总算转了侍郎一级。其实朱石君说得好，戟门不附和相，循资守分，固不失为侍郎。今周旋若此，不曾再进寸阶，徒然自贬声价，实属无谓。你想戟门这种人，恨不将他参劾，如何还要同他交好，称兄道弟起来？

现在又到处托人买妾，说有一定的标格。咳！不道文肃后嗣，名誉扫地至此！贻讥朝列，负玷官箴，我真正爱莫能助了。恐怕买妾的事，也是为着和相呢。”究竟戟门买妾的标格如何？

正是：羡披金闺曾拜宠，问谁玉尺许量才？

欲知后事，且听下文。





