第九三回　盛命妇赞襄成善举　罗夫人慷慨助遗祠


上回说到女慈善家捐助赈款，对着冯会长有求必应，这便是盛杏孙尚书盛宣怀的夫人庄德华。论到盛尚书从诸生起家，将中国的航路、铁路、电报，一手办理，虽算不善规划完备，布置精密，在那风气未开的时候，也难为他力排众议，甘犯众怒，做起来的。只铁路国有这桩事，不勉操切一点，究竟现在哪一条路，是完全商办的呢？我还记得收回铁路的呈文里，有两句道：“在前清为敝政，在民国为要图。”这不是英雄造时势吗？盛尚书因此连带被议，在上海斜桥地方，菟裘终老，却还有筹赈大臣一颗关防，不曾缴销。那关防还是宣统二年，与冯会长同时颁发。冯是查赈，盛是筹赈。后来国体政变，创办这筹办协会，盛尚书还是发起人呢。到得尚书既殁，庄夫人便在遗产里面，提出一部份，专供善举。冯会长常对人说道：“我的办赈，为着清帝朝旨，所以至老不倦。”庄夫人也为着冯会长与尚书是同事，不论何省何灾，总是累万盈千，源源汇解。

他虽然一品命妇，对着起居服食，却能够异常节俭，长斋绣佛，不御笄珈。那年六旬生日，上海遗老，送他寿序，却将他生平事实，叙得详尽。

福斯知道庄夫人对着尚书，死生相倚，终始不渝，不但灾赈的捐款，踊跃输将，便那绀宇琳宫，黄冠缁侣，也都量为资助，使他好点缀湖山，弄得捐册上，缘簿上，没一本没有“盛庄德华”四个字。庄夫人却从容得很，恬淡得很，明窗净几，布被疏裳，任凭地方怎样豪华，家庭怎样富丽，他除出善举以外，概不十分问讯。一年复一年，几乎无岁不赈，无省不赈。

国家没得什么酬报，赏匾额，赏勋章，还把妇女们制就一种慈惠章，竹叶兰花，搭配的连系不断。下面嵌着珍珠宝石，一只鸾呀、凤呀，真是镂金错采，奕奕有神。这慈惠章又分做五等，一等中，又分做五级。总统的国宝，内阁的文书，从铨叙局颁发出来，赴印铸局纳费只领。此时，总统已选了徐世昌，他弃了清国的太保，做民国的国务卿，做过民国的国务卿，再做民国的大总统。他是不讲究武功，讲究文治的，水竹村里的闲趣，晚晴簿里的雅兴，同一班名流墨客，彼此周旋。就中有个金匮廉惠卿，便是吴芝瑛女士的丈夫。虽然是个文人，着实有点侠气。他谈起那年良弼被炸，实在可惨。如今血衣血裤，同平日所用的佩刀戎服，还是他女儿弱男保存。福斯想替他造个祠堂，只是不经府里批准，恐怕对于民国法制，有点窒碍。世昌道：“不是从前镶白旗副都统兼军府咨军咨使吗？有儿子没有？”

惠卿道：“只有三个女儿，最长的便是弱男，今年十五岁了。炸他的是四川彭家珍，闻说也伤重死了。良弼比不得别个旗人，日本的同学，亦有许多是可以作证的。”侍从武官长荫昌在旁边，也帮着说话。世昌叫良弱男备个正式呈文来。惠卿知照了弱男，总算有了希望。那带血带泪的呈词，还出自惠卿手笔。一面忙着勘祠址，集祠费，邀了几个发起人，预备刊印捐册。世昌果然准下来，还拨了一千元。惠卿早在寺院里划出一角地，打起图样来。中间三楹，安放神牌，陈设祭器。从左首进去，结构着小小花园。花厅上排着几口橱，将血衣血裤、佩刀戎服，编号储藏，还有些书画长卷，都留着存个纪念。厅外瀹泉叠石，灌树浇花，极为精雅，既可憩息家属，又可酬应宾朋。正月里开放几天，把橱里的遗物搬出来，可以供人观览。

惠卿计划已定，估计各费必须三万元左右。弱男家里，清贫得很，哪能出资建筑？旗门子里的戚友，到此已风流云散，好问哪个去商议？便是几个在京的，也是衣食住要紧，哪有闲钱干这不急的事？若说到民国的官吏，为着良弼建祠，总觉得隔膜一层，出钱亦不踊跃。惠卿东集西凑，不过万金，却好上海的罗迦陵夫人晋京，开口便答应一万。惠卿喜出望外，昕夕赶造。

在这罗夫人一万银圆，何曾算得巨数？他丈夫欧司爱哈同先生，是上海英侨首富。他住得爱俪园里，开义赈会，开水灾会，络绎不绝。两夫妇捐款，不止数十百万，一部大藏经，两个男女大学，尤其耗费得厉害。上海谈起女慈善家，不是庄夫人，便是罗夫人。两个人都得过一等一级的宝光慈惠章。罗夫人比庄夫人尤其性情温厚，学问深纯，每年礼佛朝山，往返南北。

京中的人，都知道他慷慨，不道他竟担任三分之一。

不久，祠堂建好，惠卿总算大事已遂，去谢了世昌一番。

忽然椿树四条胡同，发生一件娼赌案来，牵涉的人不少，已由警署拿获鞫讯了。正是：花谢水流何太骤，株连蔓引欲奚求。

欲知后事，且听下文。


