第三二回　盘水牦缨作诗代哭　重楼邃阁吊古伤今


上回说到和珅被絷，赐令自裁。这却照着周礼盘水牦缨的故事，不肯把堂堂宰相，肆诸市朝，却还是嘉庆的仁厚。司帛的两名太监，进了监房，宣了谕旨，和珅还谢过了恩。什么老太太、太太、姨太太，都已赦出刑部。只剩得二太太一人，预备死后收殓。和珅并无遗嘱，只说我死当其罪。传谕丰绅殷德一班人，安分当差，不要再负天恩了。二太太看和珅走入监旁小室，魂灵儿早飞上天去。不到一时，太监匆匆复命去了。二太太向小室里一望，和珅帛已解下，斜卧在一张竹榻上，泪痕血渍，和在腮边，便号陶痛哭起来。几个儿孙，跟进来捧着尸首，又是一恸。连夜装入棺木，由提牢厅验封后，才许抬出。

二大大步送出门，这凄惨零落的情形，观者无不叹息。二太太挽以两律道：谁道今皇恩遇殊，法宽难为罪臣舒。坠楼空有偕亡志，望阔难陈替死书。白练一条君自了，愁肠万缕妾何如？可怜最是黄昏后，梦里相逢醒也无。掩面登车涕泪潸，便如残叶下秋山。笼中鹦鹉辞秦塞，马上琵琶出汉关。自古桃花怜命薄，者番萍梗恨缘艰。伤心一派芦沟水，直向东流竟不还。

这两首诗传颂都中，所以厨娘抄得。校官看过一遍，说：“你们只知道二太太，你晓得她出身吗？她在和珅门子里，约计有十年了。卖官鬻爵，勾通了劣幕郝云士、恶仆刘全，弄进了数百万。所有弟兄子侄，不是知县，便是盐场，极小到县丞、巡检，都靠着和珅的招牌，委了极肥极美的缺，她总要瓜分一半。有些恳驸马求公主的事，连和珅都没有知道。只在老太太、太太面前，低头伏小，口口声声是贱妾。一遇失宠的姊妹，没权的姬侍，她作威作福，凌逼她们不可言状。和珅又称赞她能理家政，仆媪的进退，田产的买卖，只要二太太吩咐，和珅没有不依。上而幕僚，下而厮仆，远而佃户，近而工匠，四时八节，都备了丰腆的礼物，来送二太太。若是稍不如意，舌尖上齿缝里，在和珅面前透出一字一句，那饭碗登时碰破了。她的父亲，在正蓝旗牧地上喂马的。她的母亲，是个公邸里发出来配人的。他姓什么白，在京中沙锅队里住，生了二男二女。男的是一个知县，一个盐场了。二太太便是长女，十一岁卖在刑部司员曹家。这个司员太太，替她梳头裹脚，教她识字读书。

司员原想自纳，只为着求个秋审处的差使，将她送与和珅。那时和珅才署了侍郎的缺，家中并无姬妾。这位二太太又善逢迎，又善操作，和珅的一升九级，还说靠她助家命呢！如今她的妹子，又是福长安的宠妾。她家中父母，尚在魏染胡同，早造了高厅大厦。二太太偶尔归宁，父母嫂子，都称她姑太太。那司员也认她做了义女。前年托她同和珅设法，得了京察一等，才放永定河道呢！他于函札簿籍，一概都井井有条，又写得好，又写得快。有时候和珅吟几首诗，填几阕词，比幕府来得漂亮。

和珅近来也会动动笔了，这确是枕上的陶熔，闺中的教化。和珅虽则三妻四妾，要她说到谁房里，和珅才到谁房里。比那本朝的家法，皇帝临幸，要皇后盖章，来得利害。此番和珅查抄，她的私财一点没有漏出，因为她寄在阿哥名下，谁也不知道的。

趁着和砷下狱的时候，她暗暗叫阿哥都呈请开缺回籍。督抚往时是为着和珅，现见和珅势败，乐得推个顺水人情，他阿哥也做富家翁了。二太太卖着好嘴，对着老太太。太太说，情愿跟了和珅到监里去伏侍，免得和砷受苦。福斯称赞她有良心，有感情。她那里是为着和珅呀，只为和珅有余不尽的金银，还未抄得干净，如今只有她明白了。管库的四个女子，香莲、惠芳、卢八儿、云香，她妹妹长，妹妹短，也是为得舞弊呢！刘全以外，刘陔、刘印、胡六，那个不是心腹？我总道和珅一死，她必然随夫身殉，不料她做这两首诗来敷衍敷衍。和珅一家的人，都被她骗够了。她又要来骗全国的人。她说以诗代哭，我看哭是假的，诗也是假的。不过就诗论诗，哀而不怨，怨而不怒，真是风诗三百的遗派，觉得六朝人无此浑脱，晚唐人无此齐整呢！居然出在女子手里，可谓难得。若是就人论人，狡猾阴狠，尖酸刻薄，你们看她后来结果罢。如其跟着老太太、太太过日子，还算替和珅挣气。我想贪财怕死的人，未必有这样专一。”

厨娘道：“你恐怕还不能够详尽呢。他小名叫长二姑，后来曹家叫惠兰。那诗小印，又是老妪俱解呢！你不要轻看这两首诗，京中达官贵人，通儒学士，没一个不称赞的。”校官道：“你且等着再说罢。”

自从二太太有这两首挽诗，又传出吴卿怜八首绝诗来了。

这吴卿怜本是苏州人，曾经随侍王中丞禀望。王在望在浙江的时候，卿怜最为得宠。六桥风月，三竺烟霞，都算是卿怜的汤沐。衙门里面，还造着一座迷楼，玲珑缥缈，高可摘星。四面窗拓琉璃，栏围翡翠，珠光宝气，飘飘然有神仙的风致。卿怜珊珊微步，来往其间，不疑为张丽华，便疑为吴绛仙。有时水佩风裳，在这三十里西湖，双双打桨。王中丞还说李敏达花神十二，是爱博而情不专呢！那时有人为撰一联道：画般笠歌，红藕花中拼一醉；香车油壁，绿杨阴里可重来。

这种身在画图的情景，卿怜却非凡得意。不道中丞案发，竟茕茕避居吴下。堂前旧燕，飞入人家；玉貌华年，那堪回首。

偏有这做撮合山的蒋戟门，将他送归和邸。和邸的重楼送阁，自然赛过王家。况且和珅自得卿怜，连二太太都视如尘土。卿怜虽琵琶别抱，处处皆睹物伤情。每劝和珅力抑奢华，免致旁观侧目，即使势成骑虎，也须寻个机会，在宦海中早早抽身。

和珅正在兴头，自然忠言逆耳，她料定王中丞覆辙不远了。果然梧桐风倒，落叶分飞，她又以罪属没为官婢，伤今吊古，才有这八首绝诗。那诗道：晓妆惊落玉搔头，宛在湖边十二楼。魂定暗伤楼外景，湖边无水不东流。

香稻入唇惊吐日，海珍列鼎厌尝时。娥眉屈措年多少，到处沧桑知不知？

缓歌慢舞画难图，月下楼台冷绣襦。终夜相公看不足，朝天懒去倩人扶。

莲开并蒂岂前因？虚掷莺梭廿九春。回首可怜歌舞地，两番俱是个中人。最不分明月夜魂，何曾芳草怨王孙。梁间燕子来还去，害煞儿家是戟门。

白云深处老亲存，十五年前笑语温。梦里轻舟无远近，一声欸乃到吴门。

村姬欢笑不如贫，长袖轻裾带翠颦。三十六年秦女恨，卿怜犹是浅尝人。

冷夜痴儿掩泪题，他年应变杜鹃啼。啼时休问漳河畔，铜雀春深燕子栖。

八首诗又是感遇，又是言情，比那两首还要凄绝。众人才知道宫婢中有这吴卿怜，人人都来物色她了，她却分在多罗贝勒府里。这贝勒也能够画几笔画，诌几句诗，听得卿怜在府，便急忙传她进见。卿怜羁囚许久，憔悴可怜。现在又从刑部发放出来，鬓发蓬松，容颜黄瘦，那里还有从前的丰采？听得管家婆招呼入内，这位贝勒爷已走下阶来。卿怜一片红云，飞上两颊，只得行个旗礼。贝勒道：“屋子里坐罢。”便派卿怜在书房承值。卿怜垂涕道：“婢子是不祥的人，两次从人，两次被罪。按理应该随着伯爷去了，只是苏州还有老母。老母一日不死，婢子不敢一日先死。含羞忍辱，想到府里来做个灶婢，或者适逢其会，尚可与老母有见面的机会。不意贝勒爷又垂青眼，婢女是吓得慌了，见得怕了。都是婢子命薄，累及主人，以后决不敢再事第三人了。”贝勒道：“你这不是豫让众人国士的见解吗？我府中虽不如和相，但有这高阁深闺，也决不会委屈你的。夫人和平温柔，终年长斋绣佛，不问他事，诸妾各有职掌，两不相涉。你只在书房里，安排笔砚，整理琴书，做一个添香的红袖罢了。若说要替和珅守节，为什么不替王禀望守节呢？是否王以众人逼你，和以国士逼你，所以前后不同的？”卿怜道：“王中丞迷楼粉黛，宠在一身。当年事起，原想白绫以殉，只因老母孑身茕独，勉强活了下来。谁料常熟的蒋戟门，几次三番，用重金诱我老母。老母婉言相劝，说道少年丧偶，终非久计，不如随了蒋爷北上，你也可图后半世快活，我也得一宗厚聘，借养天年。母亲苦口相劝，我才进了和相的门庭。幸得他另眼相看，一直延挨到了今日。婢子是做妾的人，只望足食丰衣，主恩长存，算是满意了。那外面飞来的横祸，婢子从何处料起？如今更没有妄想，只求贝勒爷赏碗饭，婢子跟着府里人，缝衣做饭，都不敢辞。所谕在书房承值，婢子万难从命。婢子已经失节过了，说什么守节不守节呢！并非不识抬举，实在别有苦衷，要请贝勒爷原谅。”贝勒道：“像你这种身体面貌，如何能同她们在一起干活呢？还是依我的办法好。”卿怜道：“婢子的话说尽了，却尚有一种愿望：婢子分在府里，算贝勒爷的人了，贝勒爷若肯放婢子回苏，使得母女团圆，这个洪恩，真是天高地厚，世世衔环结草，也报不尽呢！

不然北京尼庵甚多，婢子剪掉青丝，跟着庵里施主，替贝勒爷求福，婢子也可以修修来世，不知道贝勒爷能允许否？”贝勒道：“回苏是不便的，尼庵也不是一时就有。你既然不肯上来，暂时送到夫人净室里念念经吧。”卿怜谢了又谢，便在贝勒府里，伴着夫人。夫人有时出门拈香，总带着她同去。青裙疏服，脂粉不施。西山竺修庵里的女尼，说卿怜生有夙根，要她皈依三宝。夫人看她淤泥自拔，不愧为火坑青莲，也叫她削发为尼，忏除夙孽。这卿怜的结果，也算不错了。

卿怜来到庵里，过起了尼姑的生活。她一个师父，一个师叔，虽给她传授衣钵，年龄也与卿怜仿佛。后来她们互谈身世，才知道是汪盐商的五姨太、六小姐。卿怜既到尼庵，清磐疏钟，别无系恋。她偶然出山闲步，多见苍松翠竹，护着这小小茅庐。想到昔日繁华，而今安在，大彻大悟，连诗也辍笔不作了。然而她却将过去诗稿誊了出来，题为《两梦吟》。那最后几首，便是辞别贝勒夫人的。诗云：自从孤翼叹无巢，纷梦尘缘一例抛。惭愧窗前雪衣女，心经一卷已先教。

炉香瓶水小排当，高矗莲花别样妆。自是妙严公主样，上阶步步礼空王。

记否园中布地金？萧萧紫竹早成林。杨枝遍洒人间水，争拜慈航观世音。

几多来户几禅关？解脱因缘去不还。历尽娥眉多少劫，夕阳斜处到西山。

这《两梦吟》出版以后，被一位輶轩使者，采入《国朝闺秀诗集》中。此书约计一百余人，连方外名妓，无不附载。卿怜《两梦吟》以次，便是拜鸳女史的《欠愁集》。这《欠愁集》又因何而作呢？正是：才人福薄多遭劫，女子诗工不碍穷。

欲知后事，且听下文。





