第七二回　引雉媒预约澄大爷　图麀叙纷传潘观察


上回说到澄大爷不为恭王所喜，将他奏禁高墙。这虽是恭王的不袒私亲，也为着澄大爷闹得太不像样。恭王在同治初年，算得有功国家了，澄大爷封了贝子，跟着同治读书，引着同治微服出游，以至少年崩逝。福斯都归罪到恭王教子不严身上。

恭王百口莫辩，也无暇来结束他。他自有一班爪牙，替他借纣助虐，良家妇女眼睁睁被他劫夺去的，不知凡几，恭王哪能知道。他偏以此为乐，仗着王府声势，打窑姐，闹相公，捻酸吃醋，真是一颗魔星。他还欢喜挤在人丛里厮混，对着妇女，评头品足，正是他的惯技。

这日到了地安门外什刹海，红衣翠盖，四面香风，水边还遮着一行垂杨，沿堤排列十余茗座，青衫红袖，履舄参差。他带着党羽坐下小憩，博士送过茶来，凭你凤饼龙团，他也不曾觉着，只是左右凝望。偏偏隔坐有个旗装少妇，也在那里流目送盼，他到此神魂飞越，却不便骤与交谈，暗里买了一束莲蓬，叫党羽送到隔座，告那少妇道：“这是大爷所赠，他要同你相会，好吗？”少妇道：“我家里人杂，不好屈驾的，任凭大爷拣一处便了。”他听了不禁狂喜，约会在什么酒楼一聚。

这酒楼是北京著名的窟宅，外面崇楼杰阁，列座缤纷，海味山珍，咄嗟立办。里面却是深房邃室，曲折蜿蜒，锦帐牙床，镜奁衣椸，陈设得楚楚有致。而且沟通前后，一室两门，爨婢梳佣，随供使令。每到昏黄将近，自有痴男怨女，联袂而来。

否则旅客无聊，亦可令侍役代呼姹女，虽短，尽够。

还有鹤发鸡皮，九子母鸠盘茶的老妪，也叫个软棚小崽，替他伏侍一宵。真算得浊世秽墟，首都魔窟。澄大爷是住惯了，届时自去候着。那少妇坐着一辆街车，疲骡得得，倒也应候而至。

几个做雉媒的党羽，揭起车幌，引上楼来，他却凝面一观，少妇是水佩风裳，宛似凌波仙子，只有两颊留点红晕，比那海棠雨后还要鲜艳；叫了一声“大爷”，羞答答坐在几畔，头也不肯抬起。他却问长问短，始终不曾答应，最后说：“大爷爱我，何必絮谈家世呢？”他还问道：“今夜可否不归？”回说：“姑性素严，只有两时耽搁。”他嘱撤去酒具，携手入房，一枕清风，飘飘然如入仙境。忙唤侍儿扶起，还是娇喘弗胜；盥面整鬟，上车迳去。从此朝欢暮乐，时相过从。少妇却认得澄大爷，澄大爷并不知妇住何处？妇适何人？两人情好渐深，总嫌片刻流连，不能尽兴。澄大爷对着少妇道：“我与你离多会少，又累你跋涉奔波，数月以来，曾无一宵团聚，将如之何？”少妇道：“我姑是严的，我夫也是京官，断不能背而归你。只有你中途劫我，我却故作不愿，狂呼拯救，姑与夫都好瞒过了。

王府里劫个妇女，谁人敢来管帐？我夫亦只索罢休，好同那个去打官司呢？”澄大爷连呼：“妙计！”便叫党羽赁宅子，买家具，雇婢仆各样齐备，约妇仍在什刹海一条路上过去，那党羽蜂拥上前，将少妇抱到澄大爷车上，少妇大哭大喊，鬓乱钗横，车夫加上一鞭，电掣风驰的去远了，党羽跟在后面保护。沿途的人都说：“澄大爷旧病复发了！”少妇被劫以后，便有个年少京官，沿途哭诉。认得他的，知是浙江布政使的儿子，因为从前省会失陷，远遁为僧，家中却报了殉难，得了恤典，儿子便荫着一官，娶的确是宗室，比澄大爷还长一辈呢。外面沸沸扬扬的话，早经都老爷听得，要严词厉语的奏参恭王，又叫那失妇的京官向都察院控诉。恭王并不是一无瑕玷的人，光绪虽没有什么恶感，老佛爷的起用他，原有点子勉强。况且醇亲王是暗中的太上皇，又是老佛爷妹丈，恭王却怕他来夺政权。

礼王、庆王，却都不在他心上，但都老爷是例得风闻言事的，如果被他实奏，保不定要为了儿子，连累下台。这被劫的少妇又是宗人，又是族姑，宗人府处分起来，照例要赶出玉牒，载澄是与军民一体治罪呢。不如先发制人，在老佛爷前痛哭流涕的，请辞各项差使，历述载澄的不肖，将遍结党羽、强劫民妇情形，略不少讳，情愿发交府里按律问拟，只瞒过宗室妇女一句话。老佛爷念恭王年老丁单，令送入高墙悔过，一面将所劫民妇交还，一面着五城严缉党羽，又对恭王安慰一番。都老爷看得恭王见机自首，也不肯过意吹求。这京官失马得马，并不知道预约途劫，亦便不愿多事。只澄大爷进了高墙，虽则衣食无亏，将一只不受衔辔的野马，紧紧缚在皂枥上，走又走不脱，逃又逃不来，愧悔交并，遂至奄奄成病。趁着恭王福晋治丧时候，还一度加恩释出，他又去劫一卖浆的女儿，将女父殴至垂毙，被一华服策马的少年瞥见，夜闯内室，曤其双目，还留着一束在几上，写下十六个字道：抉汝眸子，汝其勐省。刀光霍霍，已盘汝顶。

恭王料定不可教诲，依旧送入高墙，到得病体濒危，方才回邸。恭王哀痛儿子，不免迁怒在党羽身上。这些党羽不是纨绔子弟，便是闲散京曹，中间有个潘姓部郎，同澄大爷时常酒肉征逐，知道恭王有意寻衅，怕得落在他手，功名不保，一熘烟逃到上海，寻他父亲潘观察潘学祖，号叫芸孙，原是江苏候补道，现充制造局总办。制造局在高昌庙左近，员司工役，实繁有徒，那气象的崇闳，规模的辽阔，在上海要首屈一指。潘部郎从码头上岸，带了家人行李，一迳赴局，司阍的说：“总办大人到四马路公干。”部郎又不敢冒昧进这办公重地，幸亏有个老仆，认识是大公子，邀到观察房里坐定，烹茶送饭，招呼周到。这夜观察并不返局，部郎即在观察榻上权宿一宵。等到次日清晨，才见观察便衣入房，部郎跪拜下去，观察便问他：“为什么这样仓猝，不先发个禀帖来？”部郎也敷衍一回。便见一起一起公事送进来，有的是画行，有的是核稿，忙了一阵，已是午饭。观察对部郎道：“我这局里公事多，帮手少，款项吓、工程吓，都是很重要的。偏这上海地方，南船北辙，算个总关键，中外文武这班大员，不能同他们不酬应，所以我反在租界上旅馆里住，早间抽个空儿，下半天又有什么饯行，什么过境，全要随班迎送。你来了，我多只臂膀，有些小事，好替我代折代行，我借此好偷点懒。你便住在我后房罢，文案上帐房里，都把你添上名字，将来开保，你从郎中好过班道员了。”

部郎谨遵父命，在局里代他支应。

有时观察竟三五日流连不返。部郎究竟风月场中混过的，不免动了疑心，暗地打听着老仆，才知观察眷一名妓，住在四马路西荟芳，名叫暖玉。观察局子相隔，虽有十余里，到得满街灯火，他便雕轮飞骑，疾骤而来，每日看竹流觞，曾无虚夕。

观察局里这点脂润，都在暖玉销金锅里熔化尽了。观察非暖玉不乐，暖玉非观察不欢，观察以为这样蜜意柔情，自是佳人爱我。俗语说的好：“鸨儿爱钞，姐儿爱俏”，如今姐儿，爱俏又爱钞了。暖玉捧着观察，赛过是个聚宝盆，弄得观察如同绞饴糖一般，片刻难离。部郎有点不舒服起来了。只是碍着老父，不便说破，总想设个法子，将他纸窗戳破。恰好两江制台来个急电，要在局里提取军火，迅解北洋，派委员在局里坐守。这等事本来只须照配，打一个回文禀复，部郎偏说关系重要，定要观察亲笔签发，忙叫老仆套车，到西荟芳去寻观察。老仆听是制台的公事，只好带他前去。车子赶到西荟芳，才是上午十点钟，老仆叩门进去，惊动楼上的观察，便问：“局里有什么事？”老仆回说少爷来了。观察忙叫暖玉回避，暖玉道：“潘大人，你不是说要讨我回去吗？将来总是一家人，既是少爷，我也不起来了。”穿件紧身小袄，坐在被窝里吸水烟。部郎跑上楼来，见观察披衣趿履，还在那里漱口，便请了安道：“孩儿接着南京电报，不敢专主，请父亲斟酌。”说毕递出一张纸来。观察草草一看，说：“军械局员呢？”部郎道：“正在派工检点，只请父亲一个示，孩儿立刻去办。”观察道：“我同你回局罢。”暖玉娇声道：“潘大人，少爷远来，你也不曾吃过早点，小妹姐快去做两笼扬州馒头来。”部郎向床上一望，看见有个十**岁的雏姬，饧饧的眼儿，涡涡的靥儿，掩着对襟的排扣，黄澄澄露出来抹胸上链条，一手捏着纸吹，在那里出神。部郎暗想：“老父占着这种艳福，怪不得欢喜无量了。”

那暖玉看着部郎，穿的是月白湖绉密行棉袍，玄色漳绒马褂，瓜皮小帽上，钉了一块砒霞，白袜缎鞋，映着白雪雪的脸儿，乌油油的辫儿，亭亭玉立，年纪只二十四五，烟筒上装了皮丝，却无心点火去吸了。这时观察已经穿好袍褂，小妹姐擎着两笼馒头进房，说声：“潘大人，请用点心吓。”部郎同暖玉各自一惊，两人目光，互相激射。观察并不觉得，吃了几个馒头，带着部郎走了。暖玉还说：“慢歇大人同了少爷来。”小妹姐送到楼口，父子俩同上了车，观察还向部郎遮遮掩掩。部郎知道暖玉属意于他，却不好辜负这青眼，也不敢冒昧下手，惹出笑话来。观察回局，招呼局员照电配齐。南京委员亦到，传制台的谕，叫观察亲自押解，以勉疏虞。观察哪敢不遵？谁知这个空儿，成就了部郎同暖玉风流幽会。

暖玉说观察像疲惫的病龙，部郎像活泼的小蛇。暖玉看部郎如同活宝，把观察早丢在九霄云外。观察从南京回来，闻说部郎连夜不归，急忙赶到西荟芳。部郎正延宾张宴，丝竹嗷嘈。

观察揭帘进来，部郎却有点惊惶失措，反是暖玉行若无事，端着杌子，着着酒杯，说：“今日少爷替大人做主人，大人来了，也吃一杯，绷绷场面。”观察不好发作，同暖玉四吓、五吓的拇战。暖玉做好做歹，留下观察，不知怎样订了条约，父子可以同席，父席有子，子席有父，循环不断，只便宜暖玉一人。

这晚酒兴未阑，下面相帮高喊请客，原来是妓馆红单，上书观察父子姓名，下书某某房唐叙。纸背还题着一阕《西江月》道：紫石街前门第，翠屏山下人家。安仁掷果满羊车，摆出龙阳功架。

必正偷诗无赖，太官驰马夭斜。诗人天韵貌如花，可许汝南偷嫁。

观察看罢，交与部郎，部郎笑道：“他若姓潘，倒不至数典忘祖了。”后来有人谈起，说观察籍隶湖南，起家极微，因为侥幸军功，保得观察，又拜在陕甘某督门下，猎取此差。卒以麀叙二字，轻轻撤去，观察毫无尤怨，在南京觅得随园旧址，便想莳花叠石，小筑菟裘。有时买棹秦淮，一绫一曲，桃根桃叶，相与绸缪。到得别墅落成，他还照那袁兰村的旧游，在园里遍邀裙屐，花飞钏动，草浅鞋移，什么彭泽闲情，樊川薄幸，也只听人评骘罢了。这时有个紫卿女史，便是随园后人，闻得南京盛会重开，特来远访观察，觉得小仓山色，依然苍翠迎人。

部郎早经入都供职了。观察出见女史，女史回思髫龀，不尽依依，替观察题了一联，自回苏州去了。正是：乔木问谁思故国，红桑从此话先畴。

欲知后事，且听下文。





