第八八回　芝瑛夫人题碑酬旧谊　惠兴女士殉学寓深心


上回说到吴芝瑛为着同徐自华埋葬秋瑾，几遭波及。这芝瑛夫人系是桐城吴挚甫的独女。他父亲名叫宝山，做过山东知县，只生了一个女儿，嫁与部郎廉惠卿名泉的为妻。廉部郎虽是金坛人氏，杭州的西湖，上海的曹家渡，都有别墅。他又性耽书画，癖爱宾朋，诗简往还，海内外殆无虚日。芝瑛与有同嗜，比部郎尤为豪迈。凡有所作，无不登报自鸣。曾经将所写的字，同余沈寿的绣工，俱为老佛爷所称赏，书名从此鹊起。

他听得绍兴秋瑾这桩冤狱，动了惺惺惜惺惺的念头，从绍兴将秋柩搬来，葬在西泠桥侧，亲题了一块墓碑，是“呜呼鉴湖女侠之墓”八个字。有人说芝瑛同秋瑾，在日本原有旧谊；有人说芝瑛纯是一团侠气。但是西泠桥一带，从前只有苏小小一堆坟。现在孝女郑淑瑺，老僧松风，都在桥南桥北，再添秋瑾，真是孝娥侠女，名妓老僧，做个点缀山林的雅趣。下葬的那一日，借了凤林寺开追悼会，各界男男女女，素车白马，络绎于途。廉部郎首先演说，以下激昂慷慨，有几个还泪随声下。最怪的是蓝顶花翎一员官，长袍短褂，飘带荷包，上台来痛痛切切地责备满清政府，使福斯一齐拍手。旁边认得的，说这人是驻防旗营佐领贵林，号叫翰香，现充惠兴女学校长。翰香不论何处有事，他总逢场必到。

这时杭州驻防营里，将军志锐，已经调往伊犁，将杭州副都统德济暂护，又委协领文会护理都统。德济本是马马虎虎的人，专门在女色上用工夫。上自江干，下达拱宸桥，都是将军幨帷所驻。江干赏识的船妓叫桂莲，一乘肩舆，进衙门来望德济，晶顶白顶的旗员，要替桂莲站班。桂莲并不专注德济，他有个小白脸徐济桂，挹彼注兹，所以德济、济桂、桂莲，三个人有联带关系。金兰身份更大，每逢无钱使用，只打个德律风进城，德济自会送出去。德济荣升将军的时候，部下官丁，公送匾额，是用金地嵌素螺钿，一朵一朵，尽是兰花，写着“南北胪欢”四字，隐隐托讽德济，却系贵林的主张。文会面子上逢迎德济，已早与浙江党人，有了成约。贵林牢骚抑郁，才发出这种议论。当时秋棺下窆，当然到墓上去祭奠一番。不料转瞬几时，常徽便酿此大祸。芝瑛虽没什么损失，觉得荆天棘地，中国总嫌不安适。

起初却想在西湖山麓，建造七级浮屠，把《楞严经》墨迹储藏塔内。后来经此变故，又想将沪、杭别墅，一律售卖，移家纽约，与麦美德同住。并且归楞严墨迹于美国博物院里，别造吴芝瑛塔以为纪念。部郎本来听命芝瑛，因部郎筑有小万柳堂，芝瑛亦称万柳夫人。芝瑛是一个好名尚义的人，部郎既不曾拘束他，他生平所做的事，第一项是与族人缠讼，争的为财产；第二项是与莽男子互讼，争的为名誉；第三项是替吴渭以保守遗资，竟将他孙子荣泰定为徒刑；第四项是替李苹香设法赎身，竟将所藏的董书小楷史记，出来求售。这都是男子汉干不到的，办不来的。便那偿还庚子赔款，提倡国民捐资的举动，也算是空前绝后。这区区埋葬秋瑾，在他是行所无事，不道竟生出此番波折。等到党人定浙，秋瑾毕竟是革命先烈，仍将他归葬西湖。阡表穹窿，岿然高峙。芝瑛那个旧地，却改造风雨亭。疏树短垣，石栏一曲。同志还组织秋社，公举自华主持。

旁边更别建祠堂，设龛奉主。壁上悬着和服佩刀的肖像，陶浚宣门榜“鉴湖女侠祠”五字，还题一联云：巾帼拜英雄，求仁得仁又何怨。

亭台悲风雨，虽死不死终自由。

朱瑞还有一联道：共和五载竟全功，英名直抗罗兰，欧亚东西，烈女双烈。

风雨一亭还慧业，抔土重依武穆，湖山今古，秋社千秋。

这秋祠是刘果敏公的旧址。左文襄的祠，改祀了徐锡麟，鼓刚直的祠，改祀了吕留良、杭世骏等六个人。将左、彭及刘曾等，附祀在平湖秋月旁边，叫做清六臣祠。把圣因寺推翻了，改祀南京阵亡将士。拣了范文贞的祠地，埋葬阵亡将士。此外秋瑾一个墓，徐锡麟一个墓，还有些毅骨忠骸，也都棋布星罗的，各占一席。行宫改了公园，竖着一根浙军凯旋碑的石柱。

我还记得浙省未曾改革时候，咨议局里的议员，要将行宫辟做农事试验场，浙抚增韫也不敢阻止。反是将军志锐，说道诸君此议果行，我要题额奉赠。众人问他何意，他说：“故宫禾黍，不很切贴吗？”众人才噤不敢言。论这志将军的出身，却是瑾珍二妃的从兄。他曾点过翰林，喜欢写擘窠大字。有时还哼两句，嗓子并不高明。京里的人，说什么金乌玉兔之声，春蚓秋蛇之字，便是讥讽这志将军的。志将军为着瑾珍的余波，由侍郎放了乌里雅苏台办事大臣。苦了几年，这转到杭州将军，他却比不得德济，很有一点振作。志将军前任，是姓瑞的，又是公爷，又是额驸，连西瓜大的字，才识了几担。偏是上谕各省改办学校，他叫左右两司，把梅青书院的义学，换汤不换药，添了个英算体操教员，算是两等小学。这些十八岁满街跑的大姑娘，依旧不曾替他们安插。营里有个寡妇惠兴，他约略识得汉字，还有点子遗产，便想办个女学。赁了几间民舍，购具招生。旗营的女子，向来是不读书的，看见惠兴这样起劲，不知是什么作用，徘徊观望，报名的寥寥无几。惠兴知道人心未定，民智未开，慢慢的诱掖他们，鼓励他们。果然一期多一期，一年多一年，房子要租钱的，教员要薪水的，校役要工食的。此外器具伙食、笔墨纸张，非钱不可，又不好收诸生的学费，始而变卖衣饰，继而变卖产业。变卖不足，弄到借贷。借贷不足，弄到劝募。

这时旗营里既贵且富的，一个是柏梁，一个是三多。柏梁号叫研香，从佐领升到乍浦副都统，跟着震泽、王梦徽学弹琴，偶然到丰乐桥松岚阁来吃碗茶，总算能够附庸风雅，曾叫人画过《琴鹤自随图》。他的太太却是个西湖榜人女，有名的西湖西施。还记得三衢柔冰《杭防感旧》诗里有一首道：西子船娘老云身，抚琴调鹤事成尘。

那堪棨戟重回首，笑问松岚阁上人。

那三多号叫六桥，是协领有箟溪的儿子。少年便袭得三等轻车都尉，也拜在梦薇门下，颇能诗画。家里在泗水坊桥，屋旁有个可园，堆石为山，埋盆作池，倒也十分幽雅。六桥补过杭州理事同知，署过杭州知府，却进京到肃王善耆府里去了。

福斯说他有双头菊的瑞应，才能如此利达，柔冰亦有一首道：败壁颓垣有泪痕，白门秋柳故宫魂。

而今萎尽双头菊，莫漫琴尊访可园。

惠兴原想这两家起来提倡，或是向将军都统面前，请拨点官费，可以维持。谁知惠兴奔走呼号，旁人都置之不睬。还说他事不干己，何苦要名。惠兴受了这样的奚落，又听了这样的议论，里里外外，向他一个人要钱。他究系是个女子，四面一逼，只好寻个自尽。眼见得这女校要散了，偏是这贵佐领不避艰险，带了惠兴的遗嘱，以及女校章程、女校成绩，驰赴北京。

借了剧场上当众演说，将惠兴女士殉学的苦况，宣布出来：总说我们旗人现在已处极危险的地位，男子还有国家建设学校，能够循序渐进；女子专恃倚赖男子，不知自谋生计，将来必至不堪设想。惠兴女子的深心，是要提高旗籍女子的人格，养成旗籍女子的人材。无如谅他的人少，谤他的人多，他是一瞑不视了。我们堂堂男子，见识不该不如女子。所以决计继续下去，才到北方来设法筹款。

贵佐领言词沉痛，女界都受他感动。当场认捐的约有四五千元。急忙赶回杭州，又邀同杭乍十六个协领，托他们量力集腋。这瑞将军已经去了，调了志将军，自然有点商议。贵佐领亲自禀见，陈述大概。果然拨了一块官地，提出一宗官项，作为常年经费。贵佐领大兴土木，将讲堂宿舍，以致庖湢厕幨，都布置得有条不紊，定名叫做“惠兴女学”，自己兼办义务校长。

开学这日，敦请志将军来致训词。各属员看见将军隆重得很，贵族的妇女，渐渐也来入校了。贵佐领算对得起惠兴女士。

从此杭州地方，都知是有这贵佐领。他办了一两年，照例官升协领，同僚中说他有点雄赳赳，气昂昂。志将军一走，德济、文会便更加疑忌他。趁着党人入浙时候，竟将他置之死地，吴自修学使《辛亥殉难记》中有一传道：贵林字翰香，满洲正红旗人。官协领，驻防营设学堂，办警察，事并创举。独肩其劳，与士大夫游，多贤之。宣统三年九月，浙兵变，驻防犹抗拒。相持二日，浙人劝罢战，招贵林议，贵林奔走其间，与营外立约，定期交军械。事定，有构陷之者，谓旗营反复不可信。且诬责林阴使人置毒各坊巷井中。

于是军队大哗，诱之出，遽枪毙之，子量海，同死焉。从贵林出营者，举人存炳，佐领哈楚显，均被戕。

贵协领既然殉难，这学校无人管理，渐要栋崩榱折。幸亏僻在东面，驻防营改做新市场，不至将校舍鞠为茂草。官费是无着了，私费是用罄了，还有谁人肯来续办？柔冰也有一首诗道：曙光一线奠神维，纱幔传经赖女师。

留得惠兴名两字，茕茕遗传有余悲。

杭州驻防营改了新市场，将军衙门建设都督府，副都统衙门开拓杭县公署。此外，坊碑祠庙，一律铲除。弄得马路纵横，楼房比栉，歌台旅馆，酒肆茶寮。二百年岑寂的地方，变成十分热闹。柔冰还有几首诗道：使节飘零帅纛空，投书抱牒吏趋公。向阳白发衙前卒，犹话当年果毅风。（此指都统署也！果毅，故都绕杰纯谥。）

晓日瞳昽鼓角催，崇辕棨戟两行开。徘徊兴武桥边路，仿佛当年寄宿来。（此指将军署也！朱瑞封兴武将军，其署旁桥曰“兴武桥”。）

浙江军政府成立以后，各省均已归附革命。只有南京一城，相持不下，全是提督张勋的计划。总督张人骏，将军铁良，也只好跟了守着，却怪张勋多事，虽然学不来苏抚的**，不妨学湘抚的出走。忽报四川总督端方，同兄弟端锦，从湖北入蜀，进次资州地方，遭变兵相逼，与端锦先后被戕。并将端方的首级，函送武昌，眼见四川又不保了，这端方究系被谁人所害呢？

正是：何处苌弘同喋血，翻怜先轸未归元。

欲知后事，且听下文。





