第十五回　赘齐婿孔四贞袭爵　拒闽帅吴绛雪投崖


上回说到孙延龄叛清投吴，康熙误会到孔郡主身上。这孔郡主也是太皇太后的义女，一向长养宫中，同皇太后也十分亲近，十分和睦。她本是平南王孔有德所生，名叫四贞。有德在桂林殉难，阖门无不完节，只剩得这一块肉，由乳母潜匿民间，幸得无恙。

四贞生得花娇柳軃，玉立亭亭，杂在这荆钗裙布中，譬如鹤立鸡群，无人不加歆羡。四贞以乳母为母，并不知道金枝玉叶出身。乳母亦秘而不宣，恐怕传扬开去，倒反无瓦全之望。

后来线国安收复桂林，顺治查取定南家族。是年四贞十有二岁，由乳母带着他，赴将军府投到，并呈明已受孙延龄之聘。将军将乳母及四贞，一并护送京师。顺治交内监入宫朝见太后。四贞一个草茅弱女，忽然珠围翠绕，宝马香车，一班翎顶辉煌的人，口口声声称他郡主，他人不免有点慌张。四贞究竟系出侯门，态度端庄，德容纯备。只是在民间生长，已经随着汉俗，将双足裹成弓样，此时要改旗装北上，穿那高跟的绣舄，未免有点为难。暂时套着蛮靴，穿着行装上路。到得凤城帝阙。入觐慈颜，乳母当然不能同往了。四贞曲曲折折，经老宫娥引入太后宫中，满目富丽堂皇，自是皇家气象。四贞完了三跪九叩的仪注，太后传谕赐坐，说：“你是郡主，不能汉妆了，然汉妆也有汉妆的美态。从前豫王福晋，不是汉人吗？她虽然改了旗妆，只有朝贺大典，按品率领皇族妇女入宫，不能不用，平时在邸里，却还是照旧。有时我叫她汉妆见我，她说宫门有铁牌竖着，不敢违旨。今日我见你这个妆束，我倒想起故明的公主了。她那流离颠沛，比你还要厉害。我因她国亡家破，便承继在我膝下。替她寻着原配驸马，谁知她福薄寿短，竟与世长辞了。她面貌比你清瘦，身材也比你俊削。你如今无家可归，也做了我的义女罢。我知道你已字人了，那孙延龄现在那里？”

四贞谢过了恩，说：“蒙太后垂念先臣的死事，许臣女袭封郡主，已属万幸，何敢攀龙附凤，隶名玉牒？臣女本来只有一个乳母，太后垂青臣女，情愿改妆随侍，做宫中差遣的奴婢。

至于孙延龄是先臣指配，桂林失散，不知流落何所。臣女惟有誓守前盟，作一个婴儿不嫁。”太后道：“有志气，有识见，你踉着我罢了，你乳母我自能养赡。将来觅得孙延龄，再赏你府第。你姑且学学旗装，什么姑姑嫂嫂，他们会教导你的。”

四贞从此做了太后的义女。

太后催着顺治，谕令广西文武，访查这个孙延龄。不道这孙延龄是个纨袴子弟，琴棋书画，打围钓鱼等事，倒也无一不能。只是要他读书应试，却懒懒的不肯应命。这年送他赴县现场，知县点到孙延龄的名字，便据实申报桂林知府。广西巡抚，得此信息，知道郡君额驸，已有着落，也不叫他考这个秀才，专折由广西送京，太后自然欢喜。这年是康熙二年，懿旨特谕礼部治第，将孔郡主下嫁延龄。孔郡主故剑既逢，破镜复合，自然涕零感激，无可言喻。况且宫中又赐奁资十万，宫婢四名，一切体制崇闳，比宗室郡主，还觉得丰腆一些。便论归第的时候，花迎剑佩，柳拂旌旗，秾李夭桃，别有一番点缀。郡主看了延龄，却也一表非俗。洞房红烛，晓起画眉。郡主改了旗妆，往朝太后。太后道：“如今耿、尚两王，一在福建，一在广东。

你父亲本有定南王的封爵，镇守广西。因他身后无嗣，是以未曾承袭。孙延龄是你夫婿，可以袭职。但是移驻桂林一带，我却不能舍你。继想男大须婚，女大须嫁，我亲生的公主，随着额驸蒙古去了。究竟广西比蒙古近得多呢！我在延龄属下，简放两个正副都统，可以帮你们处理军务。你们夫妇常可归宁，不是两全的法子吗？”郡主又谢了恩。不到几日，果然谕孙延龄袭了王爵，驰赴桂林。派了王永年、孟一茂、戴良臣为正副都统，概归延龄节制。

延龄本是散漫疏懒惯的，到了桂林，要他终日顶冠束带，早闹得头晕目昏。王、孟见他不像上官，每每遇事不待禀承，贸然专断。延龄因此心中怏怏，密令郡主借着归宁的名义，叫他面诉太后，除去王、孟。谁料机事轻泄，郡主刚到河南，反被永年勒令回桂，由是彼此构衅。巡抚马雄镇又据实参了一本。

延龄想到文官武将，都来欺负；郡主又啰啰嗦嗦，说什么太后厚恩，先王遗泽。若是倚赖他们，一世，不要低头伏小，做那檐下矮人吗？却好三桂传檄到桂，延龄年轻识浅，暗想归了三桂，可以解脱郡主的束缚，便答应起兵蓄发。郡主再三苦谏，延龄竟杀了王、孟等十二人，囚了马雄镇，弄得势成骑虎。

延龄本不是战将，又不善驾驭军士，遂被线国安之子所逐。

延龄万分穷蹙，遁入深山，辗转寻着郡主，又匿在小兵孙七家居住。这些旧部，因为线公子异常严厉，又要来访延龄夫妇，大队人马，围住孙七一间小屋。延龄只是瑟瑟的战。郡主慨然曰：“今日出亦死，不出亦死，毋宁出之为是。”乃唤延龄随后，挺身出，谓军士曰：“尔辈欲杀我夫妇，易事耳！若念先王之恩，则犹有可商者。”军士叩首认罪，指着二舆，陈明来迎之意。郡主拥延龄出见，延龄不敢乘舆，只作郡主舆前护卫。

入署以后，依然推郡主为帅，说道：“吾胆碎矣，卿才胜我十倍，我但留一闲身可也。”郡主戎服升堂，指挥若定，飞书驰檄，令关津守将，不许放一人一骑入境。却暗暗拜表入都道：定南王郡主臣妾孔四贞，为被诬冤抑，请求伸雪事。窃臣妾世受国恩，故父又从容殉难。经皇太后以养以教，下嫁臣孙延龄，袭爵外镇，藉继父业。延龄资轻望浅，每为都统王永年等所薄视。永年素性跋扈，乘臣妾奉懿旨归宁之际，胆敢在河南地方截劫，并密嗾巡抚马雄镇肆意入奏。幸蒙圣明，未加深究。王、孟等又举兵围府，声称须杀臣妾夫妇。延龄为正当防卫，格毙王、孟多人。提督马雄镇敢以延龄投降吴逆诬奏，更率同线国安之子，逐出臣妾夫妇。在延龄辜恩溺职，固属罪无可逭，而马雄镇等自恃兵力，欺诳朝廷，恐亦难逃圣鉴也。今幸旧部同心协力，迎归臣妾夫妇。延龄系获咎之人，未便再膺节钺。故父官属，由臣妾代摄管辖。静待圣谕，遵行。谨奏。

此奏去后，康熙也下了一道上谕，再三抚慰。延龄两面圆到，偏要去郊迎吴世琮，弄得身戮名裂，剩着郡主茕茕无告。

还是康熙垂念故旧，仍准郡主入宫闲住。

皇太后早经升遐了，这班宫眷，看她不妃不主，也有揶揄她的，也有感叹她的。孔氏一脉，就此冰消瓦解，只留着耿、尚二氏。

那耿精忠自从受了吴三桂伪诏，囚了范总督，调兵遣将，好不兴头。由闽入浙，真是势如破竹。衢、严以下，便是金、兰，省城亦为震动。这替精忠出力的大将，姓徐名尚朝，原是被革的清将。他却骁勇善战，但只以饮醇近妇为乐。此番为精忠所用，他料定衢、严一路，驻有九姓渔船，船里的荡妇**，尽可供我饱啖。谁知兵氛一紧，若辈早闻风远扬。尚朝如饿虎饥鹰，不免沿途掠食。然看来看去，都是面黄肌瘦，没有惬意的人。前锋已抵永康，尚朝传令昼夜围攻，三日内须破城，将女子吴绛雪解营领赏。部下也不知吴绛雪是什么人，大帅要吴绛雪做什么用，只是云梯火炮，连绵不断的打进去。

永康城里赵钱孙李四个绅士，料定支持不住，愿以巨金犒士，乞尚朝绕过永康。尚朝只索吴绛雪一人，说道绛雪朝来，永康夕解。这班绅士便去与绛雪商议。

绛雪原是深明大义的女子，诗歌文字，无不精绝。自从良人远役，同了妹子素闻深居简出，以礼自持。此次警信传来，素闻坚请绛雪偕赴嘉兴暂避。绛雪适值新寡，夫枢未归。便对素闻道：“我已愿拼一死了。我与你姊夫相依三载，形影不离，虽则家境不丰，而月夕花晨，互相唱和，也算是闺房乐事。不道饥来驱我远涉关山，他这瘦怯怯人儿，如何能风尘仆仆？一棺遽掩，埋没青年，使我病不能侍药，殁不能视殓，生离死别，妇道阙如，我只等老仆归来，凄然一恸。那时白绫三尺，携手太虚，还有什么系恋呢？现在一波未平，一波又起，这真是我死所了。你是有家有室的人，应该返禾为是。将来乱事大定，你能够取些纸钱麦饭，向我夫妇柩前一奠，这是你我同胞的感情了。”素闻听她语语坚决，知道无可勉强，只得洒泪而去。

绛雪孑身独处，益觉寡欢。料定绅士既来，当然不能拒绝。那绅士说什么保全桑梓，说什么舍身就义，绛雪慷慨允许。嘱咐侍婢善守门户，指定夫柩葬地，便随了绅士往谒尚朝。

这些绅士，又像越王献西施，又像汉帝嫁王嫱，开了城门，直到尚朝营里。绅士先向尚朝说明原委，始将绛雪肩舆抬入。

尚朝亲出迎迓，看得绛雪淡妆素服，不染纤尘，举步姗姗，还带着泪痕隐约，真是一朵能行白牡丹呢！尚朝欢喜非凡，向绅士和颜道谢，一面大酺将士，拔队开往杭州。

尚朝傍晚安营，内帐已高烧红烛。绛雪倚床小坐，一种幽静的态度，与日间又是不同。尚朝屡嘱安眠，绛雪只是不应。

尚朝到此便想替绛雪宽衣解带了。绛雪蓦然起立，对着尚朝道：“贱妾为一城性命，来侍将军。伉俪之情，岂事一夕？况故夫灵輀未返，妾身丧服未除，遽与同衾，殊与将军不利。今以三日为约，妾须遥奠夫梓，从容易吉，始可共谐花烛。若欲非礼相强，贱妾誓死不能奉命。”尚朝道：“好好，我出宿外帐便了。”尚朝以为三日期近，既经笼鸾笯凤，料也飞不出去。次日，令绛雪骑马相随，迤逦行来，距永康已有五十余里。此地悬崖绝壁，峻险异常；凿石作梯，缘峰飞瀑。绛雪四面一望，觉得山峡中只容得一人一骑，便问此处是何地名？军士道：“名桃花岭清风崖。”绛雪道：“好一个清风崖。”乘着前后不备，把马一跃，连人带马，早滚落崖下去了。后方赶紧驰救，那崖深百丈，无路可下，这匹马算是绛雪的殉器罢了。尚朝得报，也只索付之一叹。倒是后来海盐的黄韵珊，将此事编成传奇，叫做《桃溪雪》。开卷便有一阕《蝶恋花》词道：桃花溪水明于镜，雪片飞来，不管花枝病。雪太无情花短命，雪花炼出冰花影。

雪梦花魂谁唤醒？雪自欺花，花自娟娟静。泪比花红身雪净，美人小字原相称。那结尾还有一首诗道：歌泣文章动鬼神，灵弦声咽大江滨。星河激荡婵娟魄，冰雪陶熔造化春。青冢百年留净土，落花千点舞愁磷。离骚本具伤心泪，洒向空山吊美人。

这便是表扬绛雪的实据。可怜当时绛雪粉身碎骨，竟与荒烟蔓草，一炉而冶。尚朝未到杭州，后方衢、严一路，什么曾养性、冯九玉，被清将杰书、李之芳连次杀败。精忠急得无法，密令尚朝退守。不道建宁及漳泉两路，都不能保，精忠愈逼愈紧，只得依了杰书的信，率领文武，开城迎降，情愿随大兵立功赎罪。正是：绝域有谁容牧马？大逵无计且牵羊。

欲知后事，且听下文。





