第二二回　偷朱笔智激小杏奴　分白镪硬证三荫子


上回说到隆科多被朝臣奏劾，说他私藏朱笔，不肯缴进。

雍正派了顺承郡王审讯，隆科多不肯承认。复奏上去，雍正再检点隆科多所交朱笔，只缺了畅春园侍疾的时候一张朱笔。这隆科多将此丹书铁券，是赦卿二十四死的确证，所以不肯同缴。

雍正想此纸流传在外，总是授人以柄；况且千秋万岁后，宣布出来，又于君德子道，都有关系，急急要收回销毁。偏是隆科多左推右诿，捏着不放。雍正严旨催促，那郡王倒做了难人。

隆科多知道雍正手下有一班飞檐走壁的兄弟，防他要来偷窃，把这张朱笔，装在一个小匣内，秘密藏着，只有他第三个妾接洽。他进监的时候，交代三妾说朝旨若有赐死消息，便把这朱笔揭出来，让福斯看看，否则无论何人，不得擅开此匣。那郡王虽则知是隆科多确藏朱笔，吓又不受，骗又不受，如何定他的罪名？

这日审讯后归邸，正在纳闷，侍婢杏奴，送上一盏茶来。

这杏奴原是青海的俘虏，发给功臣家为奴的。郡王福晋因她聪明得很，便留在上房差遣。她从小学就跳跃跌扑，还有什么轻身法子。平时都叫她演着游戏，那班侧福晋格格，没有不喜欢她的。便是郡王也在小婢里面，拣了几个身体结实的，叫她教授，无事时如两人相扑侑酒。杏奴在这郡邻，已经六七载了。

福晋要将她遣嫁，他总说报恩才去。

郡王这日看她送上茶来，说道：“杏奴，你报恩的机会到了。”杏奴便问何事？郡王将隆科多的事，说了一遍，又道：“你能够偷出朱笔，将隆科多就此结案，不特为主分忧，并且为国分忧，我自然抬举你。”杏奴道：“隆科多宅子，不比浅房促屋，知道他藏在何处呢？况且轻轻一张纸，袋里可放，衣里可带，或者不藏在家里，亦说不定。若是畏罪销毁，不更无从查考吗？这个差使，杏奴是干不来的。”郡王道：“你且进他的宅子试试看，偷不偷得出，都不怪你。”杏奴道：“王爷，凡做事必须万无一失，才可动手。若弄得画虎类犬，不是徒着痕迹吗？隆科多宅子里，那有不防备到这个‘偷’字？侥幸的事，杏奴实在不敢干的。”郡王听她说得有理，然除却一个“偷”字，再无别法，再无别人，便佯嗔道：“哼哼，你口口声声报恩，我才差遣到你，不料你这也不肯，那也不肯。孟尝君养士，还有鸡鸣狗盗，如今我养了你们，只是袖手旁观。咳，毕竟是没有能耐，才把这些话来搪塞我的。”杏奴最恨人家说她义气薄，本领弱，经郡王几句话一激，她便道：“王爷叫杏奴去便去，但要赏假七日，如不偷朱笔，情甘伏罪。但是监中要将进出的人，严密搜检，以防夹带。”郡王道：“是了，你干你的罢。”

杏奴一瞥而逝。先在隆科多宅子左近住着，打听隆科多最宠爱的何人，最秘密的何地，渐渐有点眉目。她想不入虎穴，焉得虎子！便换了丐女妆束，在隆科多宅前求乞。闺人再四驱逐，今日既去，明日又来。一传两，两传三，仆婢当做新闻，传到内宅去了。隆夫人早经退老，家务都由三姨太管理。近日为着隆科多案悬未结，心里总不自在，听得有这奇丐，又是女子，便叫侍婢带她进宅来。杏奴蓬头垢面，鹑衣百结，跟着侍婢，从夹弄中进了内室。瞥眼看见三姨太坐着抽烟，杏奴带哭带叫，扑了上去道：“我的菩萨呀，让我寻着了！”三姨太慌忙问道：“你说的什么话？”杏奴道：“我是关外逃荒的，父亲母亲，都折散了，跟了大队难民进京。梦见一位白发婆婆，指点我说正南方第几条胡同，第几间府第，有个观音菩萨转世的人救度你，你灾难就要满了。我所以在宅前尽管候着，果然得见菩萨。菩萨大慈大悲，总要收留我才好。”三姨太笑道：“这不是傻子吗？我收留你。”回首叫侍婢带她去梳头净面，换件衣服，再上来。到得杏奴上去叩见，已是容光焕发，显著那圆面大耳，奕奕有点威武。三姨太叫她在上房伺候，杏奴铺床叠被，煮茗添香，都比她婢周到。

三姨太逐日必到监中一趟，这日下午归来，十分惶遽，只是呜呜的泣。杏奴料定事情愈逼愈紧了。晚膳以后，三姨太令诸婢早睡，自己也关好房门。诸婢趁此机会，有的出去闲话了，有的齁齁睡熟了。杏奴有事在心，从房门缝里偷窥那三姨太，三姨太正在开箱倒笼，拿出一个小匣，捧在床上枕边摆好，揿揿锁，套套钥匙。杏奴暗想道：“这匣子轻得很，内中怕就是朱笔吧？我出王邻已是六日，不管它错与不错，偷了这个匣子，也好复命了。”但急切不能下手，只好耐心等着。去偷窥两次，三姨太还是守着。一直到将近五鼓，才见三姨太有点疲倦，杏奴便揭起窗帘，撬开窗格，向枕边取了匣子纵身欲跳。三姨太已经惊醒，叫声有贼，杏奴早趁着残月，从屋嵴上越过两三重了。回到王邸，郡王尚未早朝，便将匣子呈上。郡王扭破小锁，果然匣子里有个封套，封套里有张朱笔，写道：着舅舅隆科多便宜行事，事成位在诸候正上，且恕九死。

下署年月日、姓名、花押。

郡王道：“难得你有这胆量，有这机智！现在第三侧福晋出缺，便将你奏充罢。你要知道恩典。”杏奴只得谢了。

郡王带了朱笔上殿，雍正着实慰勉一番。郡王顺便将立侧福晋沙氏杏奴的话，奏明雍正，准谕宗人府注册。郡王退朝后，再审隆科多。隆科多已知朱笔被偷，便对郡王道：“我为他人干什么事来，还想活吗？”郡王会同三法司，拟定斩立决罪名，奏了上去。忽然雍正下了一道恩旨道：隆科多所犯四十款重罪，实不容诛。但皇考升遐之日，召朕之诸兄弟及隆科多入见，面降谕旨，以大统付朕，是大臣之内承旨者，惟隆科多一人。今固罪诛戮，虽于国法允当，而朕心实有所不忍。隆科多忍负皇考及朕高厚之恩，肆行不法，朕既误加信任于初，又不曾严行禁约于继，惟有朕身引过而已。

在隆科多负恩狂悖，以致臣民共愤，此伊自作之孽。皇考在天之灵，必昭鉴而默诛之。隆科多免其正法，于畅春园外附近空地，造屋三间，永远禁锢。伊之家产，何必入官？其妻子亦免为奴。伊子岳兴阿着革职，玉桂着发往黑龙江当差。钦此。

隆科多既经禁锢，这些趁火打劫的，我参田文镜，你参鄂尔泰，他参李卫。那田、鄂原是扳摇不动的。李卫这一本，参他纳贿卖官，有凭有据，还指定李卫第十二妾三荫子是过付。

这三荫子是扬州“瘦马”出身，年纪只有三七，生得花娇柳軃，算是二十四桥的翘楚。但她系生长北里，阅历甚深.舞弄亦捷。李卫在浙江巡抚任内，本来只有十个姨太太，他忽然拣了西湖岳王坟前一块隙地，要造起花神庙来，想把这些姨太太浦，朔作花神，自己塑在中间，总司花令。但十二月还缺两个，在苏、扬备购一妓，凑足此数。又将收房宠婢，塑作闰月花神。鸠工庀材，一两个月便落成了。这花神庙中座一个男像，左右十三个女像，都是星冠羽衣，飘飘有凌云之致。手里各人还捏着司月的花，曲槛雕阑，明窗净几。神龛外面挂着一副楹帖，是：翠翠红红处处莺莺燕燕风风雨雨年年暮暮朝朝一块横匾，写着“湖山春社”。

李卫还带着十二个姨太太，画船箫鼓，在庙里嬉春。后来移督他省，将姨太太一齐带去，其中要算三荫子最为得宠。她弄的手脚，也真不少。若是李卫不肯，她拉胡子，拧耳朵；怒了又喜，喜了又怒，总要李卫答应才罢。这时，李卫在总督任上。

三荫子有个乡亲，却是扬州盐商，保举了候补知府。寻着三荫子这条门路，想署一署事，显辉显辉。三荫子居然索价二万，前途允许下来，只等挂牌付款。偏是李卫出外大阅去了，到得回省，接二连三的公事，三荫子无暇代求。这晚从签押房退出来，便赴三荫子房里。三荫子为着这事，自然格外逢迎。

李卫正待上床，三荫子身边掏出一张名条来，写着三品衔候补知府黄日照，求大人恩委署缺。李卫一看道：“你得他多少银子？这人是有名的钻营好手，我正要参他呢！”三荫子道：“这是我的表兄，看我面上调剂他一个缺嘛！”李卫道：“这却应承不来，这种人我怎样交代藩司呢？”三荫子道：“我嫁了你做总督的夫人，连娘家的亲眷，不肯抬举一点，我有何面目见人呢？”言罢便滚下泪珠来了。李卫道：“不要哭，再想法罢！”三荫子逼着李卫，三日内要回信。李卫无可如何，叫藩司委了一个简缺，三荫子二万到手了。

不道这知府急于捞本，添了许多意外收人。属员被他剥削不过，到省时禀明总督。李卫是外强内荏的，下了一道通札，叫属员廉洁奉公。这知府认定有三荫子的靠傍，毫不知改，弄到声名狼藉，藩司只好将他撤任了。那知府想到二万纹银，只做了半年知府，大觉吃亏，便托原经手来找三荫子。这消息早传到一班同僚耳朵里，沸沸扬扬，御史便闻风弹劾。

雍正知道这是不能留中的，一面叫李卫明白回奏，一面钦派大员驰驿前往查办。李卫料定雍正的脾气，是最忌饰说的，把该知府如何行贿，侍妾三荫子如何求情，一五一十，奏将上去。后面还说道臣解职在署，听候查办。那钦差早已到省了，先传藩司问话，然后命藩司护理督篆。李卫照复奏的话，递了亲供，并将三荫子交案听审，说犯官准情是实，得贿是虚，究竟贿事有无，及贿款多少，须该知府与三荫子当堂证实。

钦差想到，李卫是雍正心腹，不好十二分认真研鞫，将错就错，把知府当做三荫子表兄，说道三荫子嫁李卫时候，该知府曾送奁资二万，到得该知府候补到省，三荫子为酬报起见，求李卫将该知府拔委。李卫曾札藩司审查资格，与署事颇相符合，是以照例委任。该知府才不胜职，李卫已经撤省。是李卫虽顾私情，未悖公事。惟不知远嫌拒绝，应实降二级调用。该知府自恃豪富，辄以白镪诱人入罪，殊属卑鄙无耻，应行革职。

三荫子身为贵妾，为私亲代求差缺，亦属不应为而为，姑念女流，交李卫严加管束。纹银二万两，既系奁资，并非贿款，免其交出充公。钦差合衔具奏，雍正自然照准，把李卫改了革职留任，还说李卫事虽有据，心实无他。一场大大的风波，消洱得泯然无迹。总算晦气了这个知府，钱也花了，官也革了。李卫过了半年三月，早经销去处分。倒是三荫子受此打劫，防得几个姊妹们嘲笑她，她弄的钱已尽够了，借着归宁，别了李卫，扬州去了。李卫此番虽没有损失，总是一个痕迹，从此格外谨慎，与田、鄂果然鼎足而三呢。

雍正除了年、隆，仗着田、鄂及李，好做几年太平天子。

偏有一个孝女何玉凤，为着老父被害冤抑，陈明年羹尧罪状，来求昭雪。雍正将何孝女连同奏疏，发交顺天府府尹核复。正是：但愿覆盆昭日月，不辞伏阙试雷霆。

欲知后事，且听下文。





