第三十回　量美人创格笑戟门　识夫婿多情羡雏玉


上回说到蒋戟门的买妾，别有标格。这却北京做媒媪的，无人不知，无人不晓。那戟门托人做媒，也将这件东西，交给媒媪。起先福斯也不注意，渐渐的有人知蒋侍郎宅子里，有这样买卖，都上门来兜生意。有的说某家的女，有的说某家的婢，有的说某胡同的妓，还有说流落的难民，孤寒的嫠妇。你夸貌美，他赞趾纤，彼诩年轻，此称价贱。都要叫戟门亲往一视。

我门虽是登徒子一流人物，年方曰艾，早已姬妾成行，偏偏酷信容成，想学黄帝夜御多女的故事。他为着冲锋陷阵，要求旗鼓相当，所以别出奇思，才定了这个创格。众媒媪纷纷议论的时候，戟门身畔摸出一个小包来，众媒媪争先打开一看，却是长长短短十几条线，红的也有，绿的也有，青黄黑白，无一不备。包纸上还题着一首词道：好好系红丝，不须求缱绻司。婚姻真个天公事，寅时卯时，申时酉时，把笔大儿端写年庚字。莫相思，明年枕上，开着并头枝。众人看了这包线，不知道什么作用。暗想便是月下老人系足的彩缕，也用不着这样多。前门道：“你们不要疑惑，这是我量美人的尺寸。”内中检出一条青的，说道：“第一身材，要这样长。这条是量手的，这条是量足的，这条是量头部的，这条是量颈部的，这条是量胸部腹部的。便是鬓发乳脐，也都要仔细量过。你们看有几个合格的，便一总来知会我。我拣个日子，齐到我处来复量。果然能中我意，便买两个三个，也说不定。至于女呀、妇呀、婢呀、妓呀，我却全然不计，一律给价。这些线你们带去便了。”众媒媪遇着这个难题，自然分头去办。过了三日，戟门不见有人来知会，却有点惦记起来，做了些十六字诗，排遣排遣。那些诗虽非正轨，倒也确有别趣。

他的诗道：一笑露精神，其颀记硕人，亭亭如玉立身。

春葱指尖透，臂玉弯弯藕，搔痒倩麻姑手。

凌波仙子浴，翻笑如弓曲，情苗日日长足。

眉淡星眸颤，呖呖莺声啭，双靥衬微涡面。

鬓云欹一抹，不受膏沐滑，委地果然长发。

看熨绣芙蓉，云深锁几重？泥人酥欲醉胸。

香气流花雨，笑共鸡头赌，高并两峰寒乳。

捣麝细如泥，灵通一点犀，是谁春似海济？

戟门等着媒媪，渐渐来知会的，有了十人。戟门便约媒媪带来复量，预叫姬妾临时帮忙。这日媒媪一概乘车，把这班肥的、瘦的、村的、俏的诸妇女，站在廊下。还有几个妇女的家属，也同来听信。

媒媪先进去告诉戟门，谁是处子，谁是遣婢，谁是故妓，谁是少嫠。戟门出来一望，都是婷婷袅袅，却没有臃肿拳曲的参杂其间。便叫复量的十人进了后堂，那些姬妾，早已靓妆出外，把这班人平视一过，然后次第量身量手量足，这几桩是容易合格的。慢慢由上而下，小缓结束，乳如巨菽，脐似火齐，映着滑腻的肌肤，那不荡人魂魄！戟门毕竟司空见惯了，侔色揣称，仅取其四。其余各赠绢衣一袭，白金二两，算是酬她一盼。这六人同了媒媪家属，自然先去了。所存的四人，观她步武，听她声音。一个为着口吃，钝于应对，是以贴出。一个又以藕覆下面，密藏莲衬，以至增长一寸有奇，亦不能轻易与选。

最后仅剩得两个：一个是椿树胡同余公馆的遣婢，一个是草厂胡同王家的少嫠。朝门叫媒人传她家属议价。那遣婢只有老母，主人已将此婢赏还，所以只索白金三百。少嫠的家属，有翁有姑，有夫叔，还有一周岁小孩，说道翁姑养膳，丈夫丧葬，非得五百金不可。戟门问她们真实年纪，遣婢说道廿四，少黎说道廿三。戟门相与磋磨，三百两的，减了五十；五百两的，减了一百。赏了媒媪二十吊京钱，自然欢天喜地的出门了。这个蒋侍郎线量美人的佳话，京中已经传遍。

和珅遇着戟门，问他是何用意？戟门道：“老师相阴阳燮理，当然确有研究。门生此举，不过取她发育健全，精神膘壮罢了。马善驰驱，牛善耕作，同是这个道理。”和珅道：“你的姬妾，都是这样吗？”戟门道：“四时之运，成功者退。近来新纳两人，一切颇能中度。一个是小家碧玉，本已罗敷有夫，不料消渴相如，中途折翼，才至出为簉室的。她于闺房燕婉，极有情致，只是娇痴一点。一个是故家旧宠，忽失欢心，逐配屠沽，意良不忍，不得已再为冯妇。然却矜持骄贵，不肯亲呢作儿女姿态。幸而善于当夕，只能大度付之。”和冲道：“这样说来，也何须一定用线？大约此中人语，不足为外人道呢！”正在问答间，旁座郝云士插嘴道：“老师相如此下问，戟门先生何惜此二女，不与师相赏鉴。先生操此玉尺，何地无才，尽可从容挑选的。”我门道：“并非我有所靳。因二女随侍多日，似乎未便。”云士道：“这事又当别论。譬如君有药臣先尝之，父有药子先尝之。”戟门道：“领教领教。”归家去收十收十，竟将二女送入和邸了。

这郝云士本是和珅幕府，与戟门过从甚密。不过官阶太小，是个吏部郎中，比到戟门户部侍郎，悬殊不少。他却是江苏仪征人氏，与戟门原籍常熟，确系同乡。他在和幕，专替和珅关说过付，捞点余润，所以司员的起居服御，比侍郎还要阔绰呢。

他却有一子两女。长女璈玉，是广东藩司刘文波的媳妇。次女名叫雏玉，却是幽闭贞静，风致嫣然，三五年华，犹然待字。

云士夫妇，亦异常钟爱。只是苛于择婿，不免磋跎。那雏玉不但雅擅诗词，追距左、鲍，便是国朝取士的制义，元灯元钵，如数家珍。同时却有两处论婚。一处是沈碧城侍讲的公子，浙江归安县人，公子在监读书，捐有中书职衔。一处是吕凤合给谏的公子，河南祥符县人，已经入泮。沈、吕两宦，与云士均属挚交。两公子却都一表非俗，谁辞谁允，左右两难，只得向月老说明，各取新郎近作一二篇，听闺中人自行选择。两处遵命送到。云士托言同年子侄，执贽从游。因为幕府事繁，所以叫他代为评骘。雏玉先看了沈稿，却也文成法立，意到笔随。

书法摹仿率更，仅有几分形似。若在举贡队里，也尽算得佳士了。缀了几句批语，无非赞扬勉励的话头。及展开吕公子的卷幅，一笔褚河南的楷法，已是清华朗润，冠绝群伦。读罢制义三篇，真觉石破天惊，云垂海立，焉有不飞黄腾达的道理？便在卷尾批着几行道：精神饱满，气象发皇。以熊刘之才华，就归方之轨范。譬诸俊雕盘漠，神马行空。以此投时，何患不破壁飞去！书法婀娜刚健，机杼一家。若遇知音，当魁吐司。英年得此，的未易才。

批好后交还云士。云士笑道：“仙人第一，果然许了状头，还当甲子推算一番。”吕家知道婚事渐有成议，开明新郎年月时日，送与云士。云士一查子平，新郎应该清贵，连给谏的命，也要官后一品。从此朱陈结好，秦晋联盟。雏玉允了吕家，才知当日评文，是为着这个枢纽。那日公子亦赏识香花妙楷，出自闺门，可算得美满姻缘，只待古期下嫁。

谁料吕家闯下了弥天大祸，几乎家破人亡。不是雏玉力盖父愆，恐怕云士暴骨边疆，不复有生还的希望。便是日公子吕晋斋，亦必飘零不偶，衔怨泰山了。雏玉不能做吕家的贤妇，云士不能做给谏的亲家。论起天道好还，两家却算得一重公案。

在吕给谏的为人，一向是刘诸城、王高邮同调，与和珅势同水火。况且给谏这官，例得风闻言事，便洋洋洒洒，参了和珅二十四大罪。乾隆袒护和珅，自然将给谏下狱。晋斋听了这个霹雳，年轻胆小，纷纷去设法营救。暗想丈人郝云士，现居和幕，只求他一言缓颊，便好立出囹圄。那知晋斋再四哀号，云士豪不为动，反说乃翁不识时务，敢捋虎须。晋斋无可如何。还亏刘诸城上了一疏，代为剖白，才下了免死遣戍的谕旨。晋斋看着老父锒铛上道，行李萧然，还怕和珅贿嘱解差，学那管缄若侍御的办法，想将给谏亲送台站，免致意外。给谏道：“乌鲁木齐地方，不是十里八里走得近，不是十日五日到得快。我奉皇上的恩典，到台效力，生死早置之度外。你年才弱冠，家无担石，若随我远行，不怕老母倚闾而望吗？你好好回京，读书奉亲，不必搬回原籍。佣书是寒士的本色，应课是秀才的本分，得些膏火俸给，也可勉支菽水。你丈人是和珅幕里的人，若要引你去充书记，拜门生，你千万婉言辞复，不可隳我的志气，败我的名节。我要长行了，你听我信罢。”晋斋泣别归来，依着严命做去。日复一日，家道渐至中落。茕茕母子，僦居一间屋里。云士向来略不过问，这日忽然送了五百金来，并约晋斋前去一谈。

晋斋知非善意，带了白金，去见云士。云士问问台信，谈谈家况，便露出悔婚的意思，愿以五百金，买他退婚一纸。晋斋慨然道：“吾家向无弃妇的人，今先生意思已决，某亦不能不允。倒是这白金尽可壁返，万不敢受资卖妇。”便将五百金置在案上，急索纸笔缮写。云士喜得他毫无推委，并可省此巨款，叫家童高速缓存纸笔。晋斋正握管在手，疾书了几个字，忽闻背后有人怒叱道：“我何罪于吕氏，而敢逐我？和氏以贿闻天下，皇帝倦勤不之察，吾翁弹之未为过。昔杨椒山被诬，死于柴市，朝贵有慕其忠而以女字其子者。吾翁大节，不愧椒山，岂汝曾不如应箕应尾，而欲逐我乎？”言罢便裂碎其纸。云士正在惶愕，郝夫人早已出堂，指着云士道：“吕氏子非长贫贱者，奈何出此？”云士恼羞成怒，遂与夫人反目。

晋斋匆匆归来，告诉老母。吕夫人道：“云士依和珅如冰山，特恐恶贯满盈，冰山一倒，势将波及，而吾之贤妇，陷入其中，奈何？”正在谈论间，忽闻车声辚辚，及门而止。雏玉叩了几下，晋斋便拔关而出，眼见雏玉乱头粗服，旁无婢媪，诧异得很。一转瞬间，雏玉早跪在吕夫人前道：“儿不孝，得罪于老父，今已见逐。念儿已字吕家，则生为吕家的人，死为吕家的鬼。明知尚未亲迎，遽尔登门，未免诮儿越礼，但事非得已，姑贤或能相谅。今日去留，悉听母命。倘不见收，儿即毕命于此，不复归矣。”吕夫人道：“贤哉！儿贞淑如此，多情守礼，能识夫婿，实为吕门大幸！今夕姑伴老身，明日再当具礼。”遂乞王怀祖先生证婚，怀祖慨赠百金，亲朋亦闻风而至。草草合卺，夫读妇绣，以慰老母，所有井臼炊汲诸役，雏玉皆躬任之。

晋斋是年即以第二人捷京兆试，春闱点入词林。具疏辩冤，果蒙特赦。好在凤台不修前怨，仍今晋斋执礼甚恭，弄得云士异常腼腆。后来和势既杀，云士亦坐和党，还是晋斋代为营救，才得以老病赐还。这是嘉庆年间的事，凤台早由卿贰洊升侍郎了。

此时凤台虽归，和珅犹炎炎未灭。乾隆正准备南巡，说此次不到江浙，只在扬州驻跸。那班盐商，又要出来鼓吹升平，迎銮称庆。正是：万里长风舞旌旆，二分明月浸楼台。

欲知后事，且听下文。





