第九九回　双分鸳牒五少奶重缔珠缘　一角蜃楼二小姐潜占镜听


上回说到上海风俗日坏，连那些名门巨族，都弄出荡检逾闲的勾当。从前这些妇女，不过在剧场里走走，毕竟视线群集，不是好冒昧通词的。到得有了游戏场，三个一群，五个一簇，自然比剧场便利。然为着华灯四射，还有点羞人答答。后来影戏场盛行，却是黑暗世界，尽可暗中摸索，但是只能微闻芗泽，谈不到肌肤的亲爱。等到跳舞场发生，真叫做“蓬山咫尺”了。

妇女们有什么经验，有什么智虑？偏有这些高级的拆白党，坐汽车，吃大菜，结果到得开旅馆，处处迎合，事事体贴，觉得比自己丈夫热烈许多。凭你家里怎样防闲，丈夫怎样管束，仍旧毫不中用。所以离婚的判案，一日多过一日。那些妇女以为解脱了这羁绊，或是捞些养赡费，好同有情人去成眷属。谁知这些拆白，弄到你身辱财尽，早已弃如敝屣了。

最可怜的，是一个世家的五少奶。他原系吴门宦裔出身，十六七岁已经出嫁。他母家固然富有资产，对着青年闺秀，自然不许轻易出门。那夫家是上海很有名的，丈夫又是阔少，满家的诸姑伯姊，闲着无事，都欢喜到各处散散。五少奶也是好动不好静的，一窝蜂进进出出。旁边早有人垂涎着，只是没得机会。那五少偏要跑堂子，养外室，上咸肉庄，十夜里回来不到五夜，五少奶不免露在颜色上。丫头、老妈，有什么好人？

况且他家里喜娘媒媪，络绎不绝，老太太长斋绣佛，家事一概不问。灿灿的电灯，呜呜的汽车，哪一天不通宵达旦？垂涎的那拆白，钻头觅缝，寻着一根线索，慢慢同五少奶房里的丫头、老妈有点接近，这时竭力挥霍，只想把五少奶诱出来，同他一会。老妈敷衍着，丫头怂恿着，说道：“大批的人，同去游戏，一点不能够自由，着实个人来得如意，要东要西，要迟要早，没有人好来干涉。”五少奶听了，也觉有理。这晚便单放汽车，只带着一媪一婢，来到剧场。那拆白先已候着，同在花楼里面，点纸烟，讨洋火，同婢媪七搭八搭。五少奶看见陌生人闯进来，眼睛只睃在台上，一面也并不理会。从此一连三五日，你在游戏场，他也在游戏场；你在影戏场，他也在影戏场。五少奶看他有点呆气，目光渐注到他身上，却是一身极漂亮的西装，呢帽革鞋，翩翩年少，料定也是王孙公子，为什么这样的闲暇？

每到五少奶出场来上汽车，他也坐着黑色小汽车，亲自开动往东去了。五少奶回到房里问起，丫头老妈说：“这个人是什么公司里买办的儿子，年纪不满二十，还不曾对亲呢。家里有几百万资财，归他一人掌管，那买办是极爱他的。”—五少奶不过听听便是。又过了几日，居然餐馆里吃大莱。再过了几日，居然旅馆里开房间，渐渐不用自己的汽车坐了，不用自己的丫头、老妈陪了。

俗语说的：“若要人不知，除非己莫为。”五少爷外面有点觉察，叫了几个包探，托他详加打听。果然连拆白的姓名，旅馆的号数，彻底清楚。五少爷随带打手，深夜里去闯房间。

那拆白也有党羽伏着的，听得风声不妙，知照他预先防备。他知五少爷四面驻扎好了，出去怕有危险，把五少奶睡在帐里，自己坐了等着，听得马路上车声渐渐静了，他虚掩着房门，躲在暗陬。果然五少爷领着一班人，轻脚轻手的推进来。他趁这个时间，冲下楼去，党羽拥护着上汽车走了。五少爷揭开帐子，只有五少奶一个，便大喊大嚷起来。五少奶伸伸懒腰，揉揉倦眼，说：“原来是你呀，刚才戏馆里回来，想困一觉，你起来吵什么？”五少爷摸不着头脑，这些人也不敢动手。五少爷叫他们退出去，便问五少奶道：“你干的好事！”五少奶道：“看戏看影戏，不是我一个呢。”五少爷道：“为什么连日不回去？”五少奶道：：“回去敲门打户，还是旅馆里舒服。你总不回去，我自然也好不回去了。”五少爷道：“你究竟存着什么心，敢是不要在我家做人么？”五少奶道：“在你家做人便怎么，不在你家做人便怎么？你想想看，也不配管我！”两个人愈闹愈响，说要离婚。五少奶道：“你进呈子，我总到案，我在这候着罢！”旅馆帐房，认得这两个少爷少奶，再三相劝，五少奶总不肯依。

五少爷果然请律师，上公堂，同五少奶双分鸳牒。五少奶这优缺，怕没人顶补吗？倒是五少奶无家可归，认这拆白做家主公。哪知拆白的父亲，一个挂名的买办，家里早有妻子了，他却一年里面，老的、少的、美的、丑的，中国人、外国人，一古脑儿拆着几十个。洋装呀、汽车呀，都是这些人津贴他的。

他看得五少奶手头有点积蓄，今朝骗他做标金，明朝骗他囤面粉，石弹子打灰堆，有去无回。他踪迹也疏了，情景也淡了。

五少奶几次三番打电话，总说父亲管得严，走不出。最后索性说出门办事去了。五少奶回不得家乡，见不得爹娘，越想越恨，越想越悔，轻轻的年纪，花花的世界，自然舍不得丢掉。他终日愁眉苦脸，住在旅馆里。这些茶房，知道他上了大当，要把他送到火炕里去。幸亏他还有几分主意，结识了个退职的武官，带到北方去住，不管他做大做小，总算离开了上海。好好的人家，人不愁吃，不愁穿，沦落到这个地位，不是拆白的罪大恶极吗？拆白这班人，能够愚弄妇女，还有淌白这班人，能够愚弄男子。揭开上海黑幕看看，淌白的事实，比拆白更加狠毒。

妻离子散，家破人亡，哪一样不是淌白的厚赐？少年人贪着便宜货，只有失足，没有回头。那些人顾着什么声名，知道什么廉耻？成群结党的，设着秘密机关，只是勾引人投入陷阱。

自从薛大块头，同姓翁的女伶，为着颜色衰老，生涯干不过淌白，他便租赁了曲房邃室，广招些未嫁的闺娃，已寡的孀馅，结成一党。又像是安徽的自立团，又像是广东的自梳女，两两配合，固结不解。便是有夫妇女，偶然涉足，情愿牺牲家庭，跟着他们去了。论到他们这党，不但插不进男子，并且憎嫌男子，鄙薄男子。薛大块头的嫡乳，是传把二小姐。二小姐旧籍广东，随丈夫到了上海，重楼叠阁，翠幕珠灯，哪个不羡他华丽？不道丈夫有事他去了，他在游戏场里，认得这薛大块头，彼此情意相投，真是坐卧不离，影形与共。丈夫几个电报来接，他总推三阻四，后来索性叫丈夫另选佳丽，他要久住上海了。丈夫暗中问他阿叔，阿叔留心打听，并没有男子来往，只是薛大块头。薛大块头多少徒子徒孙，总没有二小姐本领。

二小姐撇开了薛大块头，在虹口另辟场所，蜃楼海市，高矗云端，下面一片平芜，排列着些杈丫老树。由石梯螺旋而上，纯是玻璃嵌壁，四面玲珑。一层高一层，一幕怪一幕。门前站着红头巡捕，屋旁摆着汽车、马车。二小姐时世新妆，出来应客，便是缙绅仕宦，也不过如此排场。哪知道是特创的秽墟，公开的魔窟。二小姐学了薛大块头的衣钵，便想把色身示人，领着一队群魔，倒凤颠鸾，横陈左右。外面布置着长枕大被，在着玻璃光里，奕奕动人，不怕美术家，摄影家，也没这种淋漓尽致。到得三层楼上，如同进了北京雍和宫一般。只要帏幕揭开，人与兽呢，兽与人呢，男佛同女佛呢，女佛同男佛呢，华灯明烛，照耀如同白日，清辉映带。皓质呈露，不比雍和宫尚有灰扑扑的样子。只是门禁严肃，陌生的寻不着蹊径，偏有那班拆白、淌白，替他来做向导。第二层观客，纳资十元、八元不等，第三层竟需二三十元。二小姐有这种收入，薛大块头转相仿效，却没有这样的雄伟，也没有这样的昂贵。久而久之，什么贵州路、鸿兴里等处，三五个人，鬼鬼祟祟多着呢。还有些好癖的，喊他们到旅馆里来，也肯联臂而至，革靴金镜，衣饰灿然，万不料他做这勾当。

镜听的消息，日甚一日，自然有机关要来干涉。二小姐声名最盛，溪壑最盈，赶忙偃旗息鼓，到北京去了。薛大块头神通广大，依然捕获他不住，只晦气了几个下驷，罚的罚，办的办。过了几时，不免死灰复燃。这却是薛大块头造的孽呢。

二小姐奔赴北京，颇想重理旧业，不道京里正闹得烟尘抖乱。这年还是曹锟备位总统，仗着吴佩孚的武力，同奉天张作霖作战。曹锟的当选，原是贿买的。吴佩孚是曹锟的旧都，想借此削平辽沈，统一东北，将来好望做曹锟第二。所以在四照堂出师命将，真叫做一人之下，万人之上。张作霖料是抵敌不过，只靠着山海关一个险要，毕竟不是铜墙铁壁，哪里能够持久？不知吴佩孚怎样开罪了部下将官，他立刻拨转马头，回到北京，抓住了总统曹锟，逼他到延庆楼去煎荷包蛋。更寻着这无财无势的宣统皇帝，叫他立刻出宫，将宫里的一切器皿书籍，概归委员会稽查保管。宣统是极知几的，不但牺牲了故宫，并不问起颐和园旧约，带了家眷，到醇邸暂住。从此废去帝号，加了个溥仪先生的头衔。师傅、侍从，原没有挽回的权力，只是两位咸丰、同治的老贵妃，哭呀嚷呀，不肯迁让，宣统叫醇王进宫劝导，才算各返母家。比到南宋的全、谢两后，还觉得闲适许多呢。那某将官肃清内患，便在京津一带布防。张作霖万马千军，急急从后面追赶，弄得吴佩孚腹背受敌，只得宣告下野。连洛阳根据地，已是鹊巢鸠占了，吴佩孚一蹶不振。徐世昌、黎元洪，是退隐的方丈，予告的官僚，不愿再寻烦恼了。

只有段祺瑞虽则做都督，做总理，却不曾过得总统瘾。下棋也厌了，念佛也念烦了，福斯捧他出来，他不愿受这“总统”两个字，遮遮掩掩地改做执政。张作霖是拥戴的一分子，仍旧安置他在东北。那定策劝进的元勋，划出西北一带，算是他的汤沐。段祺瑞换汤不换药，军政财政，益发弄得没有统率。只看那班清宫委员会的人，瓷铜玉石，辇运出来，贩卖的贩卖，抵押的抵押，顷刻变了大富翁。段祺瑞一点捞不到，便想插进去派个人，说句话。这委员会如同在中华民国之外，不受执政的节制，执政也无可奈何，听见宣统移居日本使馆了，听见宣统移居天津张园了。京里这班王公大臣，庆亲王早逝了，宣统谥他个密字；肃亲王善耆，恭亲王溥伟，都出京了，醇亲王载沣，贝勒载洵，却还在京里。只有贝勒载涛，换了巩威将军。贝子溥伦，专做清室的祈请使。以下什么辅国公溥侗，靠着唱戏度日。不会唱戏的，卖烧饼，拉街车，路隅的王孙，有哪个济他一饭呢？大臣的子弟，文不能写字，武不能当兵，比明季的徐青君，替人受杖，还要苦楚。恐怕没有清初的好官，肯还他花园，让他鬻花货础终老了。咳！明季是国都残破，帝后俱亡，这班觍颜事贼的臣僚，三醮归清，明室宗支，早巳烟消雾散。

清季是得着一个让字的美号，签着优待的信条。袁、冯、徐、曹、段这几位元首，谁不是身叨清爵，世受清恩？还有那鼎鼎的文孙，煌煌的贤嗣，务要使破巢之下，不留完卵。那些武人更不必谈了。宣统既然出宫，皇族更不敢留恋。内中有个女子，居然在青岛地方，跟着一个日本人，东渡而去。有人认得是肃王爱女。不知道此去为着何事？正是：鹿逐秦关何处定，鹤飞院水几时归。

欲知后事，且听下文。





