第九十回　义起汉皋黎妻伸大义　忠沉汾水陆妇殉双忠


上回说到黎元洪公推鄂军都督，便在武昌做了根据地。这黎都督号叫宋卿，湖北黄陂人氏，原是北洋水师学校毕业，在军舰里当着一名兵目。中日甲午这一战，丁汝昌全军覆没，他便痛愤投海。当时被人救起，从烟台奔到南京，张文襄异常刮目，问起履历，赏了他“智勇深沉”四大字。文襄调任湖广，带他同去，渐渐升到今职。他做人是和平温厚，深得军心。但是食君之禄，忠君之事，平时同党人并没有什么接洽。这夜变起仓猝，总督既逃，统制又走，料想忙乱时候，一木支不住大厦，只是部勒军队，不许妄出。各路兵士，焚烧总督衙门以后，看看天已渐亮，同伙中却都是偏、裨将佐，没有一个镇得住武昌。俗语说的“蛇无头而不行”，若没有首领出来，终究不成体统。福斯商议一回，一窝蜂赶到黎营里，要请元洪出任都督。

元洪再三不允，总说资轻望浅，万难胜任。福斯坚不肯退，说：“若见义不为，便是瑞、张余党。”正在难解的时候，走进一个女丈夫，戎装佩剑，对着福斯道：“黎元洪是清国的二品大员，往时同诸位将军，并不曾通名道姓。将军等突然起义，知道将军的，是驱除异族，肇造共和；不知道将军的，不曰倒戈，即日背国。诸事未定，而欲以戎首加入，哪个肯承认呢？将军等如到咨议局，会同绅士商议，我必叫元洪列席。”福斯一望，认得是黎元洪二夫人危氏。危夫人比较宋卿，来得刚明善断。

诸兵士去寻议长汤化龙了。宋卿对着危夫人，还有点瑟瑟缩缩。

危夫人道：“你如今只有三个字，是从、逃、死。逃是最犯不着，你看瑞澄、张彪，不要受万人唾骂吗？若说道死，却是臣子应该的，但比你官大的都逃了，你又何苦来？如此只有从，我看有汤议长出面，你决没有危险。你到咨议局去罢，若你果然辞不掉都督，须要同他们约定，一不得在城内放炮，二不得妄杀满人，其余如抢劫什物，奸淫妇女，捣毁教堂，骚扰居民等事，统是有干法律，必须严禁。”宋卿遵嘱而去。到了咨议局，见了汤化龙，口口声声说国事为重，民意宜从。宋卿宣布了这几条，福斯齐声遵令。便改湖北咨议局作鄂军都督府。从此宋卿己任都督了，汤化龙分理民政。会衔出示，叫居民照旧营业，各官概不更动。马吉樟愤气一过，也就离了湖北。黎都督叫统带林维新，夺了汉阳兵工厂，占了汉口镇。各国领事，并不阻止鄂军，只要照约保护。黎都督着着进行，步步得手，撰篇檄文，布告天下。

清国的水陆各军，荫昌、萨镇冰、程允和，次第赶到。黎都督注重陆战，第一仗在刘家庙打败了河南军；第二仗在山上打坏了江元炮舰；第三仗夺得清营一座；第四仗夺得清军机关炮一尊；第五仗竟从头道桥、三道桥攻进滠口。接连五次胜仗，黄州府、沔阳州、宜昌府、沙市、新堤，次第响应。各兵士还唱着爱国歌道：地发杀机，中原大陆蛟龙起。好男儿濯手整乾坤，拔剑斫断胡天云。复我皇汉，完我咱由，家国两尊荣。乐利蒸蒸，世界大和平。中外禔福乐无垠，好男儿撑起双肩担此任。

革命军兵威愈振，风靡全鄂。湖南巡抚余诚格，布政使郑孝胥，早吓跑了，死了个统领道员黄忠浩。此外陕西又落在管带张凤翙、张益谦手里。巡抚钱能训自己不死，倒死了将军文瑞。江西九江又落在标统马毓宝手里，道员保恒走了，倒死了巡抚冯汝骙。清廷摄政王，同内阁总理庆王，协理徐世昌，一无计较。各省发来的奏折，不是说兵变，便是说官逃。摄政王起先不杀瑞澄，这时也不便再下严谕，同罪异罚。只是各省的官绅民众，听见“革命军”三字，都有点栗栗危惧。庆王逼得最后一着棋，才保举前任外务部尚书袁世凯。摄政王素来同他不睦，所以借着足疾，驱逐他回籍。现在事急求救，恐他乘势要挟，先下谕叫岑春煊督四川，魏光焘督湖广。春煊是在武昌南下，逍遥海上了；光焘解组已久，哪里还肯冒险，一概不曾遵旨。不得已起用世凯，补授湖广总督。世凯自然不受。摄政王又改授钦差大臣，所有赴援各军，长江水师，都归世凯节制，并命冯国璋总统第一军，段棋瑞总统第二军，也归世凯调遣。

世凯还说足疾未愈。摄政王密电荫昌，命他到项城敦请。这个洹上老渔翁，才算丢下钓竿，重操兵柄。荫昌回到信阳州，算是胜了一仗，遮遮体面。赶将兵符印信，交给世凯。世凯想杀个下马威，叫冯国璋夺回汉口，又叫段棋瑞合击汉阳。等到汉口、汉阳尽行恢复，只剩了武昌孤城。世凯又电令冯、段停兵不进。摄政王不知道世凯是什么计划，偏是世凯想出改剿为抚，改战为和的法子，要奏请清廷开国会，改宪法，罢斥皇族内阁。

摄政王狐疑满腹，便同庆王商量，庆王情愿让出总理，由世凯组织内阁。世凯尚未到京，忽报山西省宣布**，公推阎锡山为都督；巡抚陆钟琦父子，同时殉难；提法使李盛铎，出任民政；布政使王庆平，辞职归里。摄政王垂泪道：“不意陆钟琦一门节烈，对得住列祖列宗在天之灵了。”便发出上谕道：山西巡抚陆钟琦，忠勤亮达，学问优长。由翰林简放道员，历任监司，洊膺疆寄，均能认真整顿，克称厥职。此次仓猝遇害，深堪悯恻，着加恩予谥。总督阵亡例从优赐恤，任内一切处分，悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时，沿途地方官妥为照料，并着绥远城将军堃岫，查明该员子嗣，暨遇害详细情形，迅速具奏，候朕施恩。

钦此。

到了十二月初二日，又下一谕道：已故山西巡抚陆钟琦，忠诚报国，临难捐躯，业经降旨优恤。伊妻唐氏，同时殉难。伊子陆光熙，救父被戕，忠孝节义，萃于一门。披览呈词，弥深悯恻。陆钟琦着再加恩赏给二等轻车都尉世职，一品命妇陆唐氏，着准与旌表。翰林院侍讲陆光熙，着追赠三品京堂，照二品京卿阵亡例从优赐恤，并着加恩予谥。陆钟琦之孙陆亨鼎，着以主事用。其同时死难之协统谭振德，着照协都统阵亡例从优赐恤。管带熊国斌，着照正参阵亡例从优赐恤。仆马八、牛万春、李升，均着照兵丁阵亡例从优恤赏，以慰忠魂。钦此。

钟琦予谥文烈，光熙予谥文节，饰终的典礼，同端方兄弟，仿佛相似。连将弁从一律优恤，这也是摄政王激励人心的作用。

钟琦号叫申甫，原籍系浙江萧山，他却改隶宛平，从翰林外放江苏粮道，开藩陈臬、洊抚山西。他为人嫉恶如仇，遇事不肯宽假一点。他也自知卞急召祸，却始终坚执不改。听见武汉变动，各省响应，他早不以为然。幸他儿子亮臣，随侍在旁，婉导微言，劝他从容布置，他才把新军两营，调防南路。新军有饷有械，突然哗噪，申甫闻警出堂，亮臣尾追在后。各军其势汹汹，环列阶下，要求巡抚**。申甫哪肯答应？况且堂上血泊里，横陈一个仆尸，愈加怒不可遏。刚说一句“尔辈反耶”？下面已擎枪猝发。亮臣虽则是翰林官儿，却在日本陆军毕业，看见父身仆倒，便要拔出手枪还击。哪知各军噼噼拍拍的一阵，亮臣亦同时死难。大堂上枪声不断，已惊动了上房里的陆夫人，正抱着小孙子在那里玩耍，抬头见兵士拥入，料定事已至此，无可躲避。两个仆人马八、李升，还想救护主母，可怜纷纷铅弹，血肉横飞。幸亏王藩司李提法赶来，算救了阖署某客家丁的性命。这协统谭振德、管带熊国斌都是申甫心腹，自然容他不得。山西有了这样巨变，各省的督抚，大半弃城而走，谁愿学申甫的愚戆。

两个月里，云南省是协统蔡锷做都督，总督李经义逃了。

贵州省是杨荩诚做正都督，赵德全做副都督，巡抚沈瑜庆逃了。

浙江省是汤寿潜做都督，巡抚增韫逃了。广东省是胡汉民做都督，总督张鸣岐又逃了。最识窍的是江苏巡抚程德全，广西巡抚沈秉堃，挂着一块的招牌，仍旧好保全禄位。程德全靠着张謇、应德闳几个人，依然做了都督。沈秉堃看得不是路，愿将都督印信让把藩司王芝祥、提督陆荣廷。独有福建这省，总督松寿、将军朴寿，先后殉难，已举了新军统制做都督。中国各行省到此，十去五六。文官里面死事的，有云南布政使世增，安徽提法使张毅，驻藏左参赞罗长崎诸人。武官里面死事的，有伊犁将军志锐，河南南阳镇总兵谢宝胜，广东潮州镇总兵赵国贤，江南缉捕营统领王有宏，云南陆军十九镇统制谭麟同诸人。江西都督是协统吴介璋，安徽都督是九江分府马毓宝，上海有沪军都督陈其美，镇江有镇军都督林述庆。到得南京城破，张勋兵退，述庆又升为南京临时大都督。至此，只剩了近畿的直隶、山东、河南几省。山东巡抚孙宝琦，又了。直隶总督陈夔龙，又请假了。京中只盼世凯继续内阁。世凯偏是迟迟吾行，不肯接任。庆王催而又催，才选出各部的人才：内务梁敦彦、民政赵秉钧、度支严修、学务唐景崇、陆军王士珍、海军萨镇冰、司法沈家本、农工商张謇、邮传杨士琦、理藩达寿。谁知上谕下来，各大臣都上疏辞职。世凯又派出各省宣慰使，更是涂饰耳目，有名无实。清廷对着死事的文武，还一道一道的议恤。

殉难的文武，据吴自修学使所记，约有一百五十余人。那汉族妇女，却只有陆夫人。此外，都是各省驻防，贞妇烈女，项背相望，最决最惨的，要算江宁驻防的赵余氏。正是：旧传尽堪存列女，盛名从此识完人。

欲知后事，且听下文。





