第四十回　贾妇独垂怜言甘弊重丐妻难忍辱志决身歼


上回说到歙县方蒲洲，在扬州宋商家处馆。这宋家的男主人，便是蒲洲的学生，名叫慕郊，年才十三岁。他母亲沈氏，是父亲宋辅仁的继室。从二十五岁上辅仁去世，便掌管这偌大家财。这沈氏本是常州沈贡生的女儿，《儒林外史》上，不是说他夫妇俩到琼花观求子的吗？自从被道士赚了千两香金，说什么和尚与宋家争祭，沈氏被这一激，又愧又愤，居然持家抚子，做一个冰清玉洁的人。盐旗里大大小小的伙计，以及阍庖圊福，多少仆役，平时总见不到主母一面。便是交纳银钱，核算帐目，沈氏在内厅坐着，帐房先生带了仆人，将簿子折子支票现银，检点清楚，沈氏一面算，一面写，精明敏捷，没有一点可以欺他。他在里面督率婢媪，缝纫洗濯，以及酒浆盐鼓，照顾得井井有条。还有亲族的应酬，岁时的祭祀，自朝至暮，毫无闲暇。等到月明檐际，风定帘前，对着寂寞的空帏，不禁有些感触。好在他耽于吟咏，什么李商隐的无题诗，韩偓的香奁诗诗，都是琅琅上口。偶然拈题觅句，也从不轻易示人。晚间慕郊进来，教他念念唐诗，说道可以陶淑情性。慕郊告诉母亲，说先生视诗如命，两本稿子，红笔改了，蓝笔再改，不知道什么用意。沈氏听了，不过一笑，当这先生有诗廦罢了。

先生的馆舍，却在宅东花园里面。纱窗一带，覆着蕉阴，还题着“小绿天”横楄。沈氏深居简出，等闲亦不入园。只有消夏观荷，给春赏杏，偶然邀些同商眷属，作一个闺人小集。

这日是花朝天气，蒲洲知道内东有这雅兴，早闲已经避去。等得晚膳回馆，还是偏烧高烛，映着红妆。蒲洲独坐无聊，随便取本旧诗，恬吟密咏。不道杏花风里，将读书声飏出户外。沈氏刚刚送客转步，听见了几句，便暗暗隔着纱窗一望，只见蒲洲面如冠王，目秀眉清，披着皂色絮袍，低了头翻一页，念一页。沈氏正在出神，不提防后面有人叫声：“太太。”回头一看却是婢女颦儿。便道：“我走乏了，在此地歇一会儿。你掌着灯，我要回房了。”蒲洲虽听见妇女声音，倒也并不在意。

偏是沈氏动了怜才的念头，从此问暖嘘寒，添肴进馔，比从前更加周到。每逢与了函札，送到里面过目，沈氏看这钟、王的楷法，庾、鲍的文章，又是心中一动。暗想我虽见彼，彼却未曾见我，趁着艳阳时节，轻裾利展，见到园中消遣一回。只带着婢女颦儿，蜿蜿蜒蜒，从“小绿天”经过。蒲洲正在写字，瞥见惊鸿一影，又不便问到学生，只得注目凝神，等他回身再看。果然不到一刻，前面一个丽人，淡妆雅服，姗姗来迟。虽属半老徐娘，而丰韻犹存，全无俗态。后面跟着雏婢，低鬟纤趾，罩着碧色祢，手里还携着折枝桃花，刚从迥廊转过。慕郊从书房里迎出去，叫了一声：“娘。”沈氏扭转头来，同蒲洲打了一个照面，彼此飞霞上颊，四目却遥遥相对。沈氏出园去了。蒲洲自伤身世，觉得怀才不遇，幕下依人，便是直上青云；那宦海风波，升沉难定，要想趁这中年未到，诗酒逍遥，大约是不能够了。慕郊不知蒲洲心事，送上一册课本，请先生命题。

蒲洲道：“今日作两首诗罢！”写了“桃花七绝二首”六字，付与慕郊。次早慕郊交卷，蒲洲展开一看，道：岂曾轻薄逐东风？封住仙源路不通。何处渔郎能解事？一般珍重惜残红。

重到玄都更有情，春光烂漫簇繁英。东皇已去浑无主，为待黄鹂报一声。

蒲洲问慕郊道：“这是你作的吗？”慕郊道：“是的。”

蒲洲道：“恐怕未必。”慕郊道：“母亲改了几句。”蒲洲并不言语，在诗后题了两首道：也随垂柳待春风，夹岸微闻一径通。可是护花崔处士，输他万紫与千红。

瑶池西母不胜情，同是今春惜落英。衔诏飞来青鸟使，碧云深处听双声。

沈氏见了这诗，也就会意。只说叫颦儿到馆，来看慕郊，什么菜呀、点呀，慕郊一份，蒲洲也是一份。那传笺递简的事，也不止一两次了。

这日是慕郊姑丈的生辰，沈氏带了慕郊前往祝嘏。慕郊喜欢看戏，被他姑母留住。沈氏为着家中有事，晚膳后告辞回来。

却在席上吃了几杯酒，有点微醺薄醉，回来卸去外衣，和身倒在床上，模模煳煳，又做了琼花观里一梦。惊醒来有点烦躁，便密嘱颦儿到园里去请方先生来写信，告诉他少爷未回，信是要紧的。颦儿去后，沈氏依然呆呆对灯靠着，只是心中七上八落的不定。那面蒲洲看见颦儿夤夜来唤，料定佳期已近，奇遇难逢，只是破题儿第一遭，有点进退维谷。经不得颦儿催促，黑魆魆走到内室，上了卧楼。颦儿揭开门帘，蒲洲望见靠窗一张镜台上，摆着一尺多高的荷叶铜檠，映着绿沉沉的窗帘，对面美人榻上，横着两钩新月。颦儿道：“去呀。”蒲洲踏到房里，那沈氏穿着淡湖色紧身小袷袄，单叉着一条白灰绉裤，一手支在头边，一手搭在枕上，也不觉得有人进来。颦儿偎身下去，说了几句，沈氏急忙站起，说道：“方先生有劳了。”颦儿掇过椅子，请蒲洲坐下。沈氏道：“今日午后，常州发来电报，偏我出门未返。电报中是说家父病状，我想写信回复家叔，说我为着家事，不能到常视病，所有医药各费，托他代垫，由我汇还。万一别有变故，也须从丰办理，我处绝不吝惜。这信话又多，时又促，所以惊动先生，就在房中一缮。”蒲洲唯唯答应。颦儿已端过文房四宝，还筛了一杯龙井香茶，便静悄悄出房去了。蒲洲拈毫泼墨，得意疾书，洒洒洋洋，约莫有一两个时辰，才之缮毕，封固完好。浓氏便唤颦儿不要睡着，仍弯弯曲曲，送了蒲洲回园去睡。此后有什么紧要函件，都是颦儿去请蒲洲，到房写就。真是人不知，鬼不觉。有时幕郊撞见，也疑不到别样行径。

渐渐由夏而冬，蒲洲要入京会试，所有公车各费，全是沈氏资助。又将颦儿送与先生，做个沿途的良伴。言甘币重，弄得蒲洲感激涕零。蒲洲带了颦儿，束装北发。沈氏还设筵祖饯，叫慕郊陪着斟酒。旗下的帐房经理，都是坐在一席。里面交代颦儿，无论得第与否，总要到扬州一转。

颦儿跟着蒲洲，一路向济南前进。车夫闲着无事，谈起青州新案，称赞丐妇复仇就义，着实有点权变。颦儿在旁听着，说道：“贫贱的夫妻，果然比富贵来得恩爱。”蒲洲道：“他是不贪图富贵呢。一个丐妇，能够如此，应该旌表旌表。”车夫道：“我是青州人，这丐妇我也见过的。虽则住在破庙里，蓬首垢面，衣衫褴褛，那姿色是不错的。丈夫叫做王五，向来是卖炊饼度日的。又要喝酒，又要磕烟，渐渐将本钱吃完，想卖媳妇去当窑姐几。媳妇拼死不肯，他还骂他打他，最后才叫媳妇乞食养他。这乞食有什么一定的，今日少了，他说媳妇懒惰，不肯供奉他。今日多了，又说媳妇同人有了交情，所以多给他的。那媳妇听他捶楚，终究没有一句怨言。青州市面上的人，多数认得这个丐妇，却看在一个土豪的眼里。这土豪是外通海盗，内结旗丁。平时虎视一乡，便抢几个良家妇女，逼做妾媵，尚且没人敢同他为难。这种丐妇没吃没穿，只要弄进门来，怕不由我摆布？便令人到庙里叫这丐妇。丐妇是有见识的，料得土豪无端相召，大都不怀好意。若使单身前往，恐怕丈夫见疑，遂带了王五同走。王五夫妻见过土豪。土豪看丐妇姣好白皙，只是为尘垢污秽，笑对丐妇道：“闻说你善歌唱，好进去换了衣服出来。”丐妇叩道：“鬻歌是丐妇本分，换衣尽可不必。”曼声唱着错叠牙牌《闺怨曲》道：焚香祷告天和地，丁宁牙语心上人知。我要你大炼金丹非容易，去时节约我梅花开放时。到于今锦屏风外，紫燕双飞，别三载，音信稀，巫山有路书难寄。

恨点不到头，两眼泪珠流。五日六日恐添愁，可怜人比黄花瘦。又想他那里定是铁索系孤舟，亏我痴心等到梅开后。谁想他三心两意把奴丢手，只见双双粉蝶游。二六光阴又一秋，正是日到天边人去久。

二四桃源花作台，敢烦公孙子为我将书带，三翻四覆笔难提，总恨六郎流落在在街，七情难禁相思害。梅梢月，梅梢月，五更三点，训满香腮。魂灵儿飞去九霄云外，撤散八宝珠环无心戴。土豪道：“好歌好歌。”赏了几两碎银。两人正要辞别。

土豪指着王五道：“赏他酒饭罢。”王五跟着仆人去了。土豪又对丐妇笑道：“像你这样面貌，何患没有好配头？偏偏嫁这乞丐，你是否甘心跟他到底吗？我听见他还要打你骂你，他有什么情义？我看你还是另想别法罢。”丐妇知道不妙，便正色对土豪道：“妾闻女子从一而终，其余一概不问。他贫呢暴呢，毕竟是妾丈夫。妾不幸既嫁了他，只得终身跟他，项有什么想头！主人赏妾金钱，妾是感激得很的。但只好为婢佣，报答万一。若要妾弃夫改适，这便万万不能了。”土豪道：“我知道你不能了帐，我已替你了帐了。你到外面看来。”丐妇跨出中庭，传入左面马房，王五的尸首，已经躺在地下。丐妇见土豪跟了出来，料得不可力敌，只可智诱，便指着王五骂道：“薄幸奴，你日日鞭挞我，知道也有今日吗？真正算得孽报呢！”

回顾土豪道：“这人虽则不仁，我究同他夫妻一场。你如爱妾，买他一片土地埋葬埋葬，我亦甘心从你了。”土豪叫人抬了尸首，亲自带着夫役出去，另叫一仆守着丐妇。丐妇见土豪去远，暗向那仆道：“我日卧在破庙里，是个丐妻，终朝市上行乞，何等疏放！如今做了贵家妾，饮食起居，事事拘束，有什么趣呢？”那仆道：“你真不中抬举了。”丐妇道：“不是这等说，主人姬妾多，爱我未必能久。我只想一夫一妇，不至冻馁。我不是懒惰的人，烧茶煮饭，我都肯的。你家里有人么？我不如跟了你去。”那仆道：“主人归来，不见你我，那肯干休呢？”

丐妇道：“我有一计，不识你肯从否？此时主人未归，你速向官署出首，说道主人杀人，主人必定入狱。趁着阖家无主，我同你卷点衣饰，逃赴他乡，不是天长地久的夫妻吗？”那仆连称好计，飞也报县去了。等得主人归来，官差早在家候着，不问情由，竟铁索锒铛而去。县官升堂问案，丐妇早跪将上来，把如何入门，如何唱歌，如何计诱，如何谋杀，一五一十，供得清楚。指着土豪是造意，指着仆人是下手。县官验捡尸首，确是醉后被扼。主仆无可抵赖，只得俯首认罪。丐妇还对土豪骂道：“贼奴，你也知罪了。我是清白女子，岂肯从你！我的不肯遽死，是要替夫报仇。如今青天大老爷明鉴，我可从夫地下了。”拔出小刀，登时刎在堂上。县官要替他造牌坊呢！

蒲洲慨叹一回。车夫赶着驴子，按站尖宿，到得京都，住在安徽会馆。这时正值福相国济、文相国庆柄政，二人都雅慕神仙，广罗婢妾，黄冠羽士，接踵相门，研究那黄帝、容成的秘术。正是：每将邃古无稽语，误认群仙不死方。

欲知后事，且听下文。





