第九六回　哀孝女预殉筹边　使记名妓空悲革命人


上回说到章疯子为着革命两个字，屡遭缉捕。他原名炳麟，后来改做绛；原号枚叔，后来改做太炎。他本是浙江的余杭人，父亲轮香校官，确系宿儒；阿兄炳森、炳业，都是举人。枚叔幼年却有羊癫风的，考过一场县试，因为常要发病，不敢进场，才捐了一名监生。他从余杭到了杭州，住在上兴忠巷。这时“诂经精舍”的掌教是俞曲园，看他小学有点门径，便收他门下做弟子。他随身只有个如夫人，两个女孩子，一是名爻爻，一是名工工。他终日焚膏继晷，伏案读书，从没有一些嗜好。不过对着清室，不是称鞑，便是称胡。康熙、雍正的庙讳，随嘴指斥，弄得老辈掩耳而走，连没人敢同他结婚。他这如夫人，还是服侍他老太太的旧人呢。

到得推翻满清，世凯为了拉笼他，给他勋位、勋章，叫他做有名无实的东三省筹边使。他也滑稽得很，将勋位、勋章不挂衣襟上，反挂在扇柄上。这个机会，才娶了吴兴汤女士做元配。仅仅只有两载，又被世凯拘絷在北京龙泉寺里，派着长褂巡警监视他。他靠着几本破旧书寻生活，一封一封的家信写回来，想汤夫人在北京去一趟，说得着实可怜。倒是这閟小姐同着丈夫龚未生，亲自入都，省视枚叔。枚叔虽则恢复了自由，那憔悴忧伤，几乎没有生趣。枚叔从前信里说的，不死于清廷购捕之时，而死于民国告成之后，又何言哉？爻爻小姐料定父难未已，不如先殉，免得添几番愁闷。既殁以后，枚叔有书《亡女事略》。

爻爻小姐既然身殉，福斯都称他是孝女。枚叔的女婿龚未生，在杭州充个浙江图书馆馆长，将枚叔所有的著作，搜括拢来，刻成一部《章氏全书》。枚叔仍旧回到上海，前几年还要发电报，上意见书，向各省做做主考，试试演说。近来已经销声匿迹，大约是左拥孺人，右抱孺子了。绚烂归到平澹，那学问也好由虚而实，由驳而纯。枚叔不为世用，倒是玉成枚叔呢！

枚叔终究逃不出书生，世凯才留他一条性命。

回想那世凯办理筹安会的时候，各省怎样热烈，怎样迅速。

江苏领衔的是缪荃孙，浙江领衔的朱福诜，一本《袁氏盗国记》里，将这些榜上有名的，星罗棋布。世凯认了赵尔巽、李经羲几个人做《嵩山四友》，还封黎元洪做武义亲王，一道洪宪皇帝上谕下来，公、侯、伯、子、男的封爵，比周朝诸侯八百，格外繁盛。有了将、校、尉三等三级，配了卿、大夫、士三等三级。郊外祀孔，礼制馆早谨敬预备，皇后、太子、嫔妃以及宫里的女官，没一个不殷勤盼望，只等御袜一登，御座一摆，怕不是“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”吗？北京赶紧地进行，但怕各国不肯承认，所以把“君主立宪”四个字，骗骗各国。不管你儿皇帝，孙皇帝，臣皇帝，拼着中国几千里地，几百万钱，总须过一过皇帝瘾。想不到云南一个大霹雳，将八十三日的新皇帝，惊醒了新华春梦。世凯问起事的是什么人？

福斯说是蔡锷。世凯道：“松坡前几天不还在京么？弄得这样的快，帮助他的，总是唐继尧、任可澄了。”忙叫内阁拟好通谕，还派出四省经略，带兵会剿。谁知从前赣宁这一战，打了一仗，胜一仗，才摆稳了正式大总统。这番是隔一日，失一省，竟被推翻了才即位的新皇帝。凭你怎样高爵厚禄，总没有人相信你，改转来仍做总统，如同甘蔗渣儿，嚼了又嚼，还有什么味呢？世凯始而一急。继而一气，不道大船翻在阴沟里，一命呜呼了。

世凯这番的失败，虽说是天怒人怨，四方响应，也是一时疏忽，放走了这蔡松坡。在松坡从云南都督卸职下来，倒也极钦佩世凯，所以到北京来走走。正是筹安会兴头时候，他看得各省这班将军，都被公、侯、伯、子、男软化了，这种手段，比司马炎、朱温还容易。推翻清室，靠着革命军，继续皇帝，归我袁世凯，中国仍旧用君主制，革命军何苦多这举动呢？松坡单身匹马在京里，四面都埋伏着侦探，万一露点声息，性命怕要不保。日日只在八大胡同里逛，吃了醉，醉了卧，结识了妓女小凤仙，鹣鹣鲽鲽，形影不离。小凤仙出外去应条子，他哪怕酒阑灯炮，也坐在妆阁里等着，弄得昼眠夕起，精神委顿，口口声声要讨小凤仙，只碍着鸨母身价太巨。世凯听见松坡醉生梦死，料他没有大志，防备他的心，渐渐懈了。他想此时不走，更待何时？暗中同小凤仙说到天津跑一趟，随身只带着皮包，跳上汽车，果然没有人知道，一径便往云南去了。小凤仙等他几天不回来，向他朋友家里打听，都说不知他去向。谁知不到几日，蔡锷的大名，传遍中国。世凯一着不到，满盘全输，把国事交付黎元洪，家事交付徐世昌，中华民国换了大总统，将云南起义这日，做了纪念日。松坡为着大局已定，自己早积劳成疾，上海住了几时，匆匆又往日本养疴。壮志虽酬，华年竟谢，这不是极可惜吗？孟心史有一挽聯道：被发左衽，当时微管定何如？讵知民到于今，九合一匡虚受赐。栋折榱崩，举国与侨将共压。毕竟天之所废，谁云多难可兴邦？

倪丹忱又有一挽聯道：飞将欤？飞仙欤？跃马南溟，骑鲸东海。

先民也，先觉也。哀鳅卫国，铸蠡越都。

松坡在日本归丧，北京自然该开追悼会。旧时的洪宪功臣，今日做了松坡吊客。这消息传到小凤仙耳朵里，想到往时的缠绵恩爱，不免潸焉出涕，却要撤去牌子，替松坡守节。福斯说：“你不曾进松坡的门，这事可以不必。只须到会，哭奠一番。”

小凤仙想送副挽聯，只是不好措词。自有一班捧角家，你也拟稿，我也拟稿，送来把小凤仙选用。最后用的一联道：万里南天鹏翼，直上扶摇。哪堪忧患余生？萍水因缘成一梦。

几年北地燕脂，自伤沦落。赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋。

到得开会这日，府里、院里、部里，同各种机关，都来献花献酒，还有各省的代表，挽聯挽幛，弥满四壁。正在开幕行礼，外面走进个年近二十的女子，白衫白裙，头上用白巾扎额，后面跟着老媪，执着香烛，婷婷袅袅地步上台阶。福斯认得是名妓小凤仙，看他脂粉不施，益形妩媚。他站着等众人开会毕后，叫老媪燃香点烛，排上一桌祭菜，奠了三爵，拜了四拜，哭得来痛不成声。福斯说：“松坡有这英雄肝胆，对付世凯，偏有这儿女心肠，对付小凤仙，着实可敬可羡！”小凤仙去了，追悼会也算散了。

北方的蔡都督，靠着饮醇近妇，成功了这桩大事。南方有个汤都督，也借了饮醇近妇，提防世凯的猜忌。不过汤都督的诡谲神秘，没有蔡都督这样光明磊落。这汤都督便是从前张曾扬幕里主谋杀秋瑾的大军师，为什么叫他做都督呢？世凯为什么要猜忌他呢？正是：酬功最怕同文种，遣兴无妨学信陵。

欲知后事，且听下文。





