第九四回　开私门窝娼捕陈七　七追汽车择婿笑朱三

上回说到椿树四条胡同，闹出娼赌大案，这窝家便是戏子陈葵香的母亲，绰号叫做陈七奶奶。他在清国季年，北京盛行南班子的时候，便在南边贩了几株钱树子，开起私门子来。这班猎艳的大小官僚，日日去逛胡同。防得都老爷要无端开口，虽然弥缝得无事，毕竟多了一条裂痕。况且清音小班里，碰和摆酒，闹得烟尘抖乱，还是可望而不可即。急色儿哪里忍耐得住？又没有整百整千的银钱使，只落得暗暗里垂涎，隐隐里下泪。若说二三等茶室，省是省了，便是便了，又怕买着回头货，花了一笔医药费，还要惹人笑话。陈七奶奶趁着这个好机会，想出这个法子来，将小班茶室的生意，一网打尽。真是门盈如市，宾至如归。陈七奶奶居住的是大厦高厅，使唤的是丫鬟龙媪，不论旗妆的，汉妆的，只要拜在膝下，都算是干女儿。葵香的媳妇，又美丽，又机警，帮这七奶奶殷勤招待，没个人不喜欢他。家里的姊妹花，一个绰号叫“万人迷”，算是七奶奶的台柱；此外一个二姑娘，一个小林姐，都是常川驻扎。若是客人不中意，那大大小小的照片，取出来随人选择，只须宽费几吊车钱，自然包你称心如意。七奶奶也看着来客对付，若是有点经验的，不过照例付了夜度资，以后任凭你们离合，倘然是个冤桶，怂恿干女儿斫起斧头来，比清音小班还要厉害。他更做好做歹地说什么月包呀，季包呀，决不肯放他们另住。七奶奶做了几年，到得袁世凯当国，旗门子里的亲贵，果然打倒了，来的大批新人物，总长、次长、司长、参事、佥事、主事，都抱着自由平等的宗旨。七奶奶家里，益发比前热闹，还添了昼夜不绝的赌场，几桌麻雀，几桌扑克，有时还夹着牌九摇摊。

起初只有衙门里的人，借此消遣，渐渐银行执事，古董老板，也捱进来了。四面的流氓地痞，有了风声，却不敢动七奶奶的手。况且七奶奶的大门口，马龙车水，全系体面人物；里面门房厨房，男仆女仆，何等伪齐整。大厅上纱帽派的书画，琳琅满壁，便有人进他的门，还当是名公巨卿，哪里寻得出娟赌的窟宅？不知她大门进来，却有一条小小夹弄，直通后门。

后门外面又蜿蜿蜒蜒几十步，才是大道。夹弄旁边一扇小门，开进去一座洋楼，却用围墙包着，外面一点都望不见。下层做了赌台，上两层是缭房曲室，锦帐牙床，还有一间秘密烟寮，却叫葵香媳妇专司其事。打炮呀，把火呀，伺候格外周到，还好同他说说笑笑。走熟的都从后门里进出，到得夹弄里便有特别口号，招呼开门。七奶奶算是暗藏，真是精细。

警署里的人，为他不曾纳捐，又不肯破费，只捧着几个大老，早已同他结怨。后来流氓地痞，因为分不着赌场的钱，都是牙痒痒的。还有同行嫉妒的私门子，说：“七奶奶不留余地，弄得别人没饭吃。”七奶奶正在兴高采烈，哪里还顾他人的媒孽？

偏有个警署里的科员，同个书记，偷偷摸摸，在别个私门里，认识个媳妇儿，也说起陈七奶奶那面，怎样生意好，客人多，这老板娘四奶奶，进来插嘴，痛骂七奶奶有财有势，看不起人，料他这威风是不长久的！那科员、书记，并不在意。

这日经过椿树胡同后面，看见那媳妇儿从小路抄出来上车，便问他这是哪一家？媳妇儿道：“是七奶奶后门。”两人约他到四奶奶家夜饭，媳妇儿答应着。谁知等了一夜，催了三次，总说七奶奶叫去，不曾放回。四奶奶固然少笔进帐，这两人无兴而返，把恨这媳妇儿的气，一概移在七奶奶身上。怏快地回到警署，这科员便打电话问这椿树胡同的该管警官，说：“有这娼赌窝子，为什么不捕？”警官回说：“前门进出的，都是当道，实在查不出痕迹。”科员告诉他某胡同小路，便是后门，限他三日拿解。警官听了警署的训令，总道是署长意思，传齐巡长、巡警，打听这条进路。巡警私下买通了七奶奶男仆，叫他引导。警官却便衣小帽，站在后门外，一班长警，堵截了小路；一班长警，分布在小弄。另外派几个不相干的，从前门闯进去，声言捉拿陈七奶奶。外面闹得鼎沸，早惊动了赌客嫖客，都想夺门出去。还是七奶奶来得镇静，说：“诸位大人老爷，不要动。听凭他怎么虚张声势，他寻不到我的机关，总是没法。若有人开门出去，便中他计了！”大人老爷碍着前程，却想熘之大吉。那班叫来的媳妇儿，大哭大嚷，要叫七奶奶把他一条路，不由分说，挖开小门就走。两脚跨出后门外面，来一个，捉一个，来两个，捉一双。男男女女，叫长警带回警所候着。警官从弄堂进去，只见长警手里，有的拿着赌具，有的拿着烟具。七奶奶与葵香夫妇，连同“万人迷”、二姑娘、小林姐、男女婢仆，赛过一串大扎蟹，从旁门拖出前门。那大人老爷的车夫，还不知道什么事，没处去寻主人，只得赶了车子回家报信。

警官将门掩好，前后加上封条，回到警所一看，老少男女，共有三四十人，如何容纳得下？有站的，有坐的，有哭的，有叹的，只七奶奶同葵香，上了手铐。警官问过姓名，黄六黑七，张三李四，报了一阵，忙用电话报告警署请示，却好接地署长手里。署长知道七奶奶不是好惹的，这场祸闯得不小，赶说连夜悄悄送来。署里问讯的电话，讨情的电话，已弄得署长头昏脑涨。警官押解到署，那署长早经候着，将这男女，当着赌徒办理，每人具张悔过结，罚洋十元五元了事。有几个没带钱的，准他明日补缴。趁着宵深天黑，放他们回去，好遮一遮脸。只剩了葵香母子夫妇，三个押着。署长向警官问起缘由，才知是署里的电话。署长彻底根究，管电话的人说出科员书记，有点嫌疑。署长忙到天明，连府里院里，都函电交驰的来请从轻发落。署长明知天下无事，庸人自扰，既然进了这扇门，总须见点颜色，三个人罚了二百元。七奶奶并不为的银钱，却是为的面子，受了这样奇辱大耻，还想回去设法翻本。

哪知走进胡同，只见“万人迷”三姊妹，站在弄口，说：“封皮是揭了，里面笨重细软，一概干净了。”七奶奶听着，一路走，一路哭，满地的瓦片石屑，满屋的破絮碎衣，堂厅上剩得一块匾额，厨房里剩得一座冷灶。洋楼上下两层的摆饰，残缺污烂，却是有意捣蛋。七奶奶道：“糟了糟了！我家里兴也兴得快，败也败得奇！我算做了一场梦。葵儿还带着媳妇唱戏罢。你们荐到四奶奶那里去搭班，我也不愿再干了。快去喊部汽车来，我同你们往四奶奶家里避一避。”几个人又无盥具，又无梳具，一套随身衣裤，吃了点油条大饼，坐在破炕上等候。

葵香去了半晌回来，仍旧没有汽车，说：“各行里的汽车，被朱三小姐包完了，因为要拣择女婿，在那里汽车赛跑呢。”七奶奶道：“背时的人，应该如此。”喊了一部街车，四人挤着去了。葵香夫妇自然谨遵母命，这私门子算是煳煳涂涂，冤冤枉枉的打破。葵香闲着无事，踱到茶馆里去歇歇，人山人海的在那里候汽车，凡是汽车经过地方，两面男的女的，村的俏的，一概挤满。福斯问起朱三小姐是什么人，知道的说是内务总长朱桂莘先生启钤三女儿。朱总长娶了于夫人，生的女儿有几个，但钟爱的只是三小姐。朱总长原是瞿相国瞿鸿机的帐房先生，捐个佐杂官儿，连升带保，结交了这袁世凯，发财发福，买田砌屋，同赵秉钧可以伯仲。徐世昌尤其看得他重，派做南北议和代表，到上海走过一趟，朱三小姐也跟着的。上海是汽车竞争的世界，三小姐心灵手敏，自然操纵自如。有时驾了汽车出来，还叫车夫进坐车厢，亲自呜呜地开着，转弯抹角，只要捏一捏喇叭，算是交代。万一把妇孺们撞倒撞坏，好在死人无可对证，有这“冲过马路，自不小心”八个字，尽好轻轻盖过。

三小姐在上海学了本领，能够把汽车弄得追风逐电腾云驾雾一般。

到得代表回京，凡有替三小姐来作伐的，凭你户限踏穿，三小姐百无一可。每日玩玩汽车，在什么公园里，剧场里，露一露脸。他又长得粉装玉琢，衬着极贵重的首饰。映着极华丽的衣裳，京里的公子哥儿，哪个不睽睽注目？好容易央人请马，前往议婚，不说太小，总说还早。况且这三小姐有点憨气，还有点傻气，有时轻颦浅笑，妩媚动人，像煞一朵交际名花；有时面色一沉，随你献尽殷勤，他总不瞅不睬。福斯识他不透，自然动他不来。他忽然想出这汽车赛跑，譬如王三小姐抛彩球，不论富贵贫穷，只要赶得上三小姐汽车，他愿带着十万奁资，委身相事。这句话哄动了全国，会开汽车的，都要租部汽车，去碰碰看。

他早标明地点，在哪里起，在哪里止，中间经过某处某处，派着警察沿途保护。福斯正在那里凝望，忽见黄尘里面，滚出一辆满缀鲜花的碧色汽车来，外面垂着绯色的帘子，车头子坐个女子，粉扑扑的脸儿，油松松的辫子，认得是朱三小姐。他手上带着白皑皑亮晶晶两个钻戒，摆动车轮，那速率稳而且快。

旁边有一辆红色的，是一个西装男子开车，年纪也不满二十，同这三小姐的车，总觉得距离一两码。后面跟着的蚁聚蜂屯，珠联绳贯，不过是个附属品。也有中国装的，也有西装的。看客拍手狂呼，三小姐毫不旁顾。邵二广有一首《赛车行》道：气哺哺，声达达，乱云飞卷狂飙聒。蜿蜿蜒蜒一线来，是谁后疐谁前跋？车首扬旌旗，车腹衬氀毼，绯红绀碧赭与黄。

一呜惊人先声夺。经涂杯涂七轨与九轨，为康为庄五达与六达。

中有粲者飘飘然，仙乎仙乎自轩豁。初如蛇骨蜕，继如鱼尾鲅，又如荒郊大漠俊鹘盘，复如丰草长林狡兔脱。随行如接轸，并驾如排闼，超乘还如疾者趋，下坂更如跛者□。道旁啧啧相诧叹，谓此璇玑仗旋斡。我云惟熟乃生巧，如弩有机矢有筈。疾徐进退指顾间，步骤驶驳非一撮。覆辙即为来者鉴，慎莫书空笑咄咄。

三小姐沿路自然特别注意。离那停车的地方，差不多只有一二里，他这车一步松一步，那少年的车一步紧一步。福斯都嫌三小姐，腕力毕竟不如男子。不记得卖解女子，遇着甘凤池，只将他鞋尖一含，那女子不是软化，愿嫁凤池吗？所以男女的感触，男女的遇合，我最相信一个“缘”字，俗语说得好，有缘千里来相会，无缘对面不相逢，真是铁板注脚。三小姐到得目的地，只让那少年一步。三小姐跳下车来，拉着那少年的臂膀，一步一步走入一间房子里。只见一群红男绿女，举手欢迎，三小姐一一介绍，过了，便将原坐的汽车，带着少年，归家去谒见父母。这事算告结束。有人说这少年是与三小姐有成钓好的，有说不到几时，仍旧离婚的。现在看见朱三夫人的行状，道：“三女有家，想已闺房之乐，甚至画眉了。”但是朱总长为世凯心腹，这种三小姐的小节，也无伤朱总长的盛德。倒是那时最不好安插的，是国史馆馆长王闿运。世凯为着面子，不得不寻着这个人。难为这班总长小心伺候，他总出言吐语，非讽即讥，人人怕剜痛疮瘢，又怕搔着痒处。他却不问尊卑贵贱，一概施行。正是：宜与伏波谈矍铄，漫嫌方朔肆诙谐。

欲知后事，且听下文。



