第五十回　杨侯服夫人计安反侧　朱婿袭统领智换雌雄


上回说到杨勤勇次子，奉召入觐。咸丰问他：“家中尚有何人？所为何事？”杨便回奏道：“臣系武生。臣嫡母龙氏尚在，年七十八岁。嫡兄遗侄一，尚未及岁。庶弟二，皆务农自给。”咸丰道：“汝父乃一寒至此耶！汝母夙有智略，何不令尔等出山，世爵应俟尔侄承袭。尔姑赴江南大营，交曾国藩差遣。尔母当传谕地方官颁赐粟帛银两。”杨便磕头谢恩，出京到曾营来了。

杨勤勇这个次子，名叫国泰，是勤勇二夫人余氏所出。余氏本龙氏侍婢。勤勇生平最敬服的是龙夫人。龙夫人系华阳县籍，广东佛山同知廷泰的女儿。杨勤勇在宁陕总兵任上，才娶这位龙夫人。夫人果决明干，勤勇都奉为谋主。余氏亦善于因应，连夫人也赞他机警。勤勇新婚三日，知道终南匪炽，带兵即行。直到次年升署固原提督，还不曾来带家眷。这时夫人怀妊将蓐，总说弥月后再行就道。谁知宁陕镇兵，停饷两月，镇将不善驾驭，各军渐渐有了叛志。这些官绅眷属，来劝夫人逃难。夫人期期不可，不到几时，居然戕营官，掠富户，只有总镇旧署，未损一草一木。官绅眷属至此，靠着夫人，希图苟免。

夫人叫余氏妥为招待。这班未叛的部下说：“夫人勿死，我辈受思深重，誓御外敌以卫夫人。便是不敌死了，主将也见我辈的良心了。”那班已叛的部下，亦说：“夫人勿惊，我辈受恩深重，情急才叛，不与夫人相干。恐怕有外寇来惊动夫人，主将知道，怎样表明我辈的良心呢！”夫人料定这班叛兵，并非通同教众，要与国家为难，趁叛众求见的时候，启门出堂，只随着一个余氏。叛首数十人血臂淋沥，伏地痛哭，请送夫人出城。夫人道：“那个戕官杀人的，应该抵命，与汝等毫无关系。

只要擒首逆，绝妄念，主将申奏朝廷，还有一条生路呢！”叛首道：“我等都是誓同生死的，这却不能遵夫人命。我等已经整备舆马了。”夫人方要答话，后面官绅眷属，只听见一片哭声，说道：“夫人早行，我辈夕死矣！”夫人叫余氏进去安慰，却问众叛首道：“官绅眷属，俱是我的故旧，必须随我同行，尔等弗许伤损。”便把各眷结束停当，同了余氏先走，自己乘舆押在后面。叛首还要发号传队，夫人力阻不准。各叛首送到涧沟，夫人叫他回去。

夫人先到石泉，住了六天。及至兴安，产了一子。幸亏兴安知府龙燮堂，是夫人从兄，一切调理，自然安稳。这过旬日，外面报称杨侯派部将蒲大芳，前来迎接夫人。龙燮堂恐怕夫人车马劳顿，坚请缓行。余氏密启夫人，也为着大芳叛首，又没有主人手谕，防得其中有诈。夫人道：“你真呆了！大芳果欲害我，何必等到今日？大芳是得众心的。主人是得大芳心的。

主人遣他接我，主人必有一番作用。他况带着军队，我若押往他走，或者不至变动。否则他说我疑他了，便不在兴安动手，沿途怕不要骚扰吗？你保护各眷，跟着舅爷暂住，我只一人去罢！”燮堂知道妹子心决，只好听他去了。

偏是连日雨雪交作，夫人略不畏缩。大芳无计可使，借着同行王奉，在汉阴厅大哄。夫人讯知曲直，将大芳棍责四十，械系随行。大芳见夫人这样威严，这样公正，也就俯首听命了。

部众代他求宥，请夫人弗告主将，夫人也允许他的。所以夫人见了勤勇，并不提起大芳。倒是各将放心不下，派部属来探望勤勇，谈起夫人途责大芳情形。勤勇人问夫人，夫人道：“大芳料我不行，我居然冒雪行了。大芳一计不成，再试二计。不过彼此相关，我何必这样重究？若那时我不责他，我不械他，他反侧的心肯死吗？途中有这样安静吗？后来求我不言，他有畏心了。他真正降服了，我何必多事呢？况且你知道了，不治他的罪，你便废法。你知道了，竟治他的罪，我便失信。我若见不到底，我也不敢动了。你传谕各将放心罢！倒是余氏带着各眷在兴安，赶快去叫她回来才好。”勤勇拱手道：“好计好计，佩服佩服！”勤勇招抚叛将叛兵，仍归本镇。将大概奏了上去，廷议说他驭兵不严，削职遣戍。夫人道：“卒伍为逆，镇帅无罪，国家没有这等法律。国家方倚重主人，这出戍也不久的。我自回到故乡去整理整理。余氏跟了主人出关罢。”勤勇从此收了余氏，生了三子。后来勤勇赐环，拜将封侯，都是余氏代理内政。夫人在松桃原籍，小营别墅，茅亭竹屋，潇洒出尘。每遇明月清风，辄以弹琴自遣。晴窗早起，还画着了十本兰花，一角朱铃，镌着游龙小篆。

勤勇从湖南提督归去，总说半生戎马，博得个封妻荫子。

那皇上黜陟的不测，主帅喜怒的不测，部曲叛服的不测，真是危险得很。交代子孙，从事耕读，不必再干这刀锋上的功绩。

他长子虽则袭爵，也不曾做得一官半职。次子学点弓马，补了武生，从未晋省乡试。夫人尤其恬淡，只要家门团聚；那桑麻鸡犬，尽是一片生机，还弄什么武器呢！此番被地方官催逼不过，叫国泰出来应诏。国泰到得曾营，给予五品翎顶，暂充哨官。

这时江苏、浙江，都是匪窟。李鸿章拔署江苏巡抚，带着程学启、戈登，由无锡夹攻苏州。悍敌郜云官愿为内应，联络八王投降。鸿章得了苏州，派李鹤章、刘铭传等，进攻常州一路。那程学启早从平湖、乍浦、海盐、激浦，直抵嘉兴。刘秉璋、潘鼎新、李朝斌，四面驻扎，接应浙江蒋益澧军队。浙江巡抚左宗棠，自从衢州下来，先命蒋益澧，取道诸暨，打通临浦、义桥，渡钱塘江，直逼杭州；一面洋将德克碑，取道宁波，打开上虞，进薄绍兴，分屯萧山，同蒋军会合。李、左先后奏捷。哨官杨国泰，分隶左军麾下，已保到花翎游击。刚从义桥开船，将渡钱江，统领陈必胜，忽然飞禀大营请假。宗棠察阅来禀，大加惊异，便传慕僚商议。那幕僚揭开禀帖，看道：确勇巴图鲁记名提督统领胜字军沐恩陈必胜，谨禀钦差大帅麾下：窃必胜一弱女子耳！往年大军由湘入陕，道出荆子关，军中雇募长夫，藉供输运。沐恩父亲年逾四十，县役逼令应卯。

其时母亲病危卧榻，家无次丁，全恃父亲耕田负薪，供给家食。

一旦随军西去，生还何日，殊难预料。沐恩年仅十五，默念古来木兰代父，似可仿行。不得已潜易男装，隶名夫役，嗣困沐恩硕大多力，拔升步兵，幸建微劳。幸历帅保升令职，复蒙大帅委任统领。沐恩转战十载，自问以责任为重未敢留心**；不意上年与书记朱玉相识，遂至有身。现在分娩伊迩，万难再厕行阵，至误戎机，惟有叩请大帅据实奏闻，或许注销职官，将功赎罪，固感大德！否则荷戈绝塞，亦不敢辞。惟此事全系沐恩自取其咎，与书记朱玉无涉。合并附陈，不胜屏营之至。

幕僚道：“这件事颇涉欺罔，不便措词。即是奏出去，朝廷也要见罪的。不知这朱玉有能耐没有？若是还充得过，便叫朱玉顶了陈必胜的名罢！”宗棠亦以为然，檄传朱玉来营问话。

朱玉一个营记，如何配见钦差？陈必胜有点胆寒，陪了朱玉同走。朱玉虽则是穷途末路，勉强佣书，他却面目绝妍，有玉树亭亭的丰致；近来得侍统领，丰衣足食，脱尽酸寒，见了宗棠，照例唱名叩首。宗棠问他颠末，他道：“文童朱玉，是安徽婺源县人。幼年应试数次，未曾入学，才从军充当书记。去年随度关陇，辗转入浙，改隶统领陈必胜部下。荷蒙陈统领倚重，凡遇重要函件，都由书记发稿。这晚统领召书记夜饮，并留同宿，书记以关系军纪，不敢应允。统领拔刀相向，书记胆怯，只能勉从。不意解履登床，统领竟是女体。相处一载，有孕数月，统领以腹大难掩，又不便轻易堕胎，书记嘱其据实禀闻，静候处分。那禀稿还是书记拟的。”宗棠道：“你文学还过得去。你会骑射吗？”朱玉道：“书记跟着统领操练久了。”宗棠叫他试骑、试射，都能合格，连打靶还瞄准不差呢！宗棠不好自己发表，暗叫幕僚通知陈必胜，准由朱玉顶那官职。只因病撤了统领，慢慢再替朱玉设法。陈必胜自然易弁而钗，等待分娩了。

朱玉不知是什么运气，从书记擢到提督，妻也有了，子也有了。偏是良心不知足，嫌这女统领色黑面瘢，另外纳了两妾。

宗棠着实抬举他，复浙复阅，又换了清字勇号，赏了骑都尉世职；征回的时候，依旧还他胜宇营统领。朱玉志得意满，把从前得官的缘由，全不记得了，要想复姓归宗。女统领听了，大不答应，同朱玉反目几次，问他怎样从征？怎样得保？怎样杀敌？怎样带兵？只要对付得出，不但你不姓陈也得，便是我不姓陈也得。况且我们同伍的弟兄，提镇副参游，一概都有。他们还认得我，还认得你，只怕你改了姓朱，“这胜”字营都带不住了。朱玉道：“我不希罕这武官，情愿再求大帅，从文童开保、州、县、府。道，并不难的。你再出来当统领罢！”两面闹得厉害。宗棠总说朱玉不该私自纳妾，以至愈弄愈糟。先将朱玉委署普洱镇总兵，叫他迅速赴任；更遣幕僚去见女统领，劝他收十细软辎重，暂回甘肃本籍，成家教子，不必与朱玉为难了。女统领遵了钦差的命，在兰州买所大厦，将一身本领，传授长子，后来也点到二等侍卫。

那朱玉镇守普洱，虽然夷汉悦服，毕竟为着强娶民女，被人告发，连钦差都无法庇护，照例革去“勇”号世职，以都司在军前效力。朱玉曾有感事诗道：虮虫得失苦相争，又出重关第一程。张禄几曾猜姓氏，灌婴何事急功名？十年旧梦谈投笔，两字虚声盗请缨。沿路乱山应笑我，剑花蘦落马蹄轻。

记曾决策换雌雄，赢得天颜一笑中。龙舞大旗酣落日，鲸翻列舰驭长风。烟硝雨弹沙场外，花鸟蛮花瀚海东。我为红颜应洒泪，胭脂是否者般红？

朱玉跟着钦差，总算在肃清案内，开复原官原街。他也无意宦游了，几个姬妾，陪他在普洱住着，同女统领罕通闻问。

还是他长子点了侍卫，到普洱去寻着父亲，两面都不肯迁就，两面终不曾晤见。这般巧姻缘变做恶姻缘了。那朱玉在左营袭职的时候，却是撤去了统领，派他在文案上学习，与这班幕僚分庭抗礼，朱玉已出意料。到得浙江十复**，那保案都带着一笔，自然不次升赏了。宗棠定了浙江，李鸿章又定了江苏，只剩得江宁一城。偏是捻军、回军，鸱张日甚。僧郡王竭力的抵御，也不过东平西窜，并没有肃清的希望。那敌首任住张总愚，何等厉害，便是回首杜文秀，也连陷二十余城，直犯省会。

僧郡王以外，又特简钦差大臣胜保，由豫入皖，由皖趋陕。胜保专信皖人苗沛霖，这沛霖却结怨寿州巨绅孙家泰，仗着团练的势力，将家泰一门老幼良贱，概行屠戮，并放火尽毁住屋，竟捏称家泰通敌。家泰受了这个惨劫，胜保并不曾加罪沛霖，还将沛霖保到布政使衔四川川北道。沛霖靠着胜保，渐渐无所不为。胜保却解了颍州的围，格外骄横无比。沛霖还打听家泰有一遗姬，寄身别墅，撺掇胜保劫纳为妾，未识胜保能否从他？

正是：人说破巢完卵少，世知借刃杀人多。

欲知后事，且听下文。





