第四八回　左道记萧娘吞刀吐火　荒村问包妹斩将搴旗


上回说到秀全部下有一员女将，却是西王萧朝贵的妹子，排行第三，福斯叫他三娘。他从前跟着朝贵，来投秀全，说道他十二三岁时候，遇着一个女道，带他到紫盖山中，修炼三载，将什么豆人纸马，吐火吞刀各种幻术，详细传授。还有飞刀十二把，按着十二生肖，百里里面杀人，如探囊取物一般。秀全信以为真，叫他在广西招集队伍。三娘罗致一班西溪峒苗，红锦盖头，鼻缀铜环，骑马跣足，望去像个天魔。三娘却两鬓垂肩，绣衣裹体，背上插着飞刀，手中还掣着双剑。先是跟着朝贵，做个后应。到得宣娇嫁了朝贵，姑嫂俩才另立一帜。三娘营里，却供着三尊佛像：一个是罗刹，一个是摩登，一个是天女。平时点香燃烛，黎明起来，三娘领着女头目，要礼拜一次。

宣娇跟了三娘，学这些左道，画符念咒，着实有点灵验。三娘的天头目，左叫青鸾，右叫赤凤。他本领与宣娇不相上下。青鸾部下，青衣、青甲。赤凤部下，赤衣、赤甲。到得两甲酣成，青鸾、赤凤发一声令，女兵皆冲锋肉搏，敌军部退避三舍。后来三娘又摆出什么虚牝阵，含元阵，洞天阵，新奇古怪，弄得官兵十仗九输。三娘既不穷追，又不深入，只在吃紧的时候，来掉这玄虚。

三娘试法以后，知道惹人猜忌，便托病不肯出战。秀全屡次派人诊视，果然看得三娘丰肌已瘦，勇力全疲，这些草根树皮，如何疗得他痛苦。宣娇不大相信，亲住雨花台女营。三娘却床蓐恹恹，气丝不属，执着宣娇的手道：“妹子我同你相亲十载，怕要分别了！我有一卷素书，你可代陈万岁。到那事急万状，焚香拜褥，书中自有解救的办法。”宣娇谈到自己的终身，他说出四句偈语道：旺于木日，衰于日日，一旺一衰，六百八日。

宣娇问他作何解说，三娘道：“天机不可泄漏。”宣娇带了素书，告诉秀全。秀全不复顾忌三娘了。三娘尸解去后，剩得空棺，秀全还将他葬在雨花台下，立碑封土，算得秀全死后的酬报。青鸾、赤凤，趁此便不辞而别。不到几个月，东王、北王闹出这场大祸，有人说那偈语中的木日，是东字；日日是昌字；见着东王便旺，见着昌辉便衰，总共不及两年，他却算得清楚。秀全失了这员女将，只靠着忠王秀成，连达开都入川去了。曾钦差注重江皖，听秀成由赣入浙，上攻严州，下窜湖州，复由金华。浦阳江，出攻萧山、诸暨，进踞绍兴，包围杭州。虽有这巡抚王有龄的善守，都统杰纯的善战，终究粮尽援绝，无从持久。全浙只剩了诸暨县一个包村。这包村不过筹办团练，与各村呼应，并不曾有什么奇异。偏是团总包立身妹子，懂什么六丁缩地法，五鬼搬运法，说是九天玄女，梦中传授，能够上知天文，下知地理。秀成部下的兵将，被立身兄妹屠戮不少。立身兄妹，虽有这小小法术，那包村是个荒村，内无粮草，外无救兵，如何支撑得久？况且邻村男妇老弱，尽到包村避难，立身兄妹，益发难于对付。忽有表兄冯仰山冒险进村，取出江苏藩司吴煦的文件，说吴藩司要招立身入幕，叫他拼弃荒村，别图大举。立身往告乃妹。乃妹亦出来相见，并叫仰山家属，与仰山一叙。仰山问他俩究竟，立身道：“孤村难守，总需设法突围。只是无隙可乘，只好略为停顿。如今兵粮尚有两月，过此便敷衍不下了。”包妹道：“吴公之意，利在速行。

阿哥之意，计在缓进。然我夜观天象，占卜我村凶吉，倒是模煳不确。阿哥素性忠厚，看这村内百姓群集，弃之不忍。仰山哥先往复命，叫吴公预备船只，在宁波海口等着。我这里从余姚慈溪水路到宁。”仰山道：“我好出去吗？我好带家属吗？”

立身说：“过了今日，明晚可出村了。”仰山半疑半信，却也不能性急。包妹笑道：“仰山哥我变个戏法你看好么？”邀了仰山，同了立身，指着对面山上的大炮道：“这炮在艮方，今日月神适犯我村，恐于我不利，当为取来。”便散发念咒，喝声“疾”，只出立身带着三个村勇，往前直奔，从山上抬炮回来。守炮的却视若无睹，不知道四五百斤的重量三五个人如何抬得动的？到得下午，包妹又对仰山道：“我再变个戏法你看好么？传令村勇，冲出西围，叫他逢敌便杀，一到雨下，你等只抬着牲口器械，回来销差。”仰山暗想：天晴已久，如何有雨？等到薄暮时候，一阵大雨，村勇肩挑背负，络绎不绝，却没有折损一人。立身点验收讫。仰山道：“不料令兄妹有如此妙术，敌众何患不破？”包妹道：“这是极粗浅的法子，倘要为国家出力，自然别有作用。”立身道：“仰山哥不要多话了，赶快同老嫂收十收十，趁着大雨，我要送你出村呢！”仰山带着妻子，走在后面。前面六个护勇，扮装开路。已经进了山僻小径，仰山已知出险了。

包妹虽不怕诡计，但与吴藩司约定，总想定期杀出，显个斩将搴旗的手段。谁知包妹卜了一卦，说只有今夜二鼓可走，若交子正，便无出路。立身细察卦象，惊疑万状，密令团勇瞒着村众，拔队起行，计分五队，队各四千，用红旗队做了冲锋。

立身押着白旗继进，再次青旗、黄旗，包妹押着皂旗殿后。约莫黄昏将近，红旗队突围出发。一路钲鼓大震，枪炮齐施。敌众出其不意，料是立身兄妹，又在黑夜里作怪，姑且让他外走。

第二队白旗，又昂然鸣角，旁若无人。这时立身刚到村门，只听得一片声的“包先生”，大呼大嚷道：“包先生在村里，我等还好苟延旦夕。包先生一去，我们从亦死，不从亦死。福斯赶紧留住包先生罢！”立身正待劝慰，无奈人多嘴杂，一句一字，也听不明白。只是堵塞村门，不容立身举步。立身大哭道：“劫数难逃，我等不知死所了！”忙令后队停止，白旗队只剩得一半。敌众看得白旗队中途折回，村内又人声鼎沸，知道立身宵遁，点起灯球火把，只望村内乱扑。包妹押在后队，又不知何故中变。立身被数千村众遮断，同包妹首尾不能相顾。团勇无人号令，但与敌众混战。敌众遍觅立身，到处无踪无影。

有的说死在乱军里了，有的说借火遁去了。只有包妹的尸首，倒在卧房中寻得，在床跌坐，身边还检出了纸，写道：救人不救彻，任尔戮我尸，锉我骨。裂我者罗阿三，埋我者王小乙。山头东复东，赠汝银二百。

包妹为什么跳不出生死关，撇不开是非门？真是在劫在数呢！敌众破了包村，仍旧驶入金华，夹击衢州。不道南京赴援的军报，急如星火，秀成留着侍王李世贤在浙，自己亲下长江。

这鼓玉麟、杨岳斌的水师，何等厉害！忽报草鞋峡、燕子矶两面夹进，小姑山已被人夺去。这小姑山究是谁人所夺？正是：援桴预向金山扼，转石欣闻铁锁开。

欲知后事，且听下文。





