第六回　马婉容血痕蜚闽峤　柳如是泪渍洒虞山


上回说到顿文为着王子的嫌疑，进了祇陀庵。这时候南京的地方，已经尽力清朝所有。只是附近州县，还有聚众抗命，不肯剃发的。什么宜兴啦，吴江啦，嘉定啦，揭竿斩木，撄城固守。那豫亲王多铎，早已带着刘三妹回京复命了。睿亲王用着汉人杀汉人的政策，命洪承畴经略江南一带，一面却派贝勒博洛顺道入闽。

这班投降清朝的明臣，阮大铖是坠崖死了，马士英是为着通闽斩了，只有苏松巡抚杨龙友，到闽较早，还带着两个妾住着。这两个妾一个叫朱玉耶，一个叫马娇。玉耶原是闽中郭圣仆的宠姬。圣仆在日，最喜收藏书画、瓶砚、几杖这几种玩好。

龙友本来是书画家，得了玉耶，便连古器攫归己有。玉耶对着龙友，情深故主，触目伤心，觉得圣仆的家中较龙友舒适许多。

此时弱草依人，落花误主，忧忧郁郁，不免恹恹的抱病了。龙友最宠的便是这马娇。马娇字叫婉容，原系秦淮的妓女。论他的姿首，濯濯如春月杨柳，滟滟如秋水芙蓉，却当得“娇”这一个字。那知音识曲，妙合宫商，连老妓师都推他独步。婉容说是良家女子，误堕烟花，总要择人而事。龙友在秦淮画舫里，什么卞玉京、郑妥娘、李贞丽这班人，都算仗他帮衬。后来弘光拥立，有了马士英这一个亲戚，居然由清客变做贵人了。马婉容有这班姊妹们的怂恿，居然做了龙友副室。只要杨龙友官运亨通，怕不是顾横波第二吗？不料龙友刚要到苏松巡抚上任，皇帝也走了，宰相也降了。福斯为着龙友是士英的党羽，将他的住屋细软，焚掠一空。龙友同玉耶、婉容，只逃得三条性命。知道玉耶闽中尚有一点产业，便悄悄的渡海入闽。正值隆武起用旧臣，龙友自然策名朝列。所有鸾封凤诰，一律都是婉容收受。玉耶心愈不平，又无法夺他的恩爱，阑珊瘦骨，缥缈芳魂，便与郭圣仆到地下作伴去了。

马婉容看得玉耶已死，便要叫龙友将他升为继室。龙友本是善于排场的人，选定吉日，邀集了大学士黄道周、南安伯郑芝龙几个人，替婉容加笄。婉容换了服色，锦裙绣袄，粉黛修肩，与龙友望北谢过帝恩，然后参神谒祖，又拜了黄、郑二人。

龙友已是五十余岁了，婉容不过二十有四，从此鸟鹣鱼鲽，婉容自谓得所。不道龙友的母亲，已经从南京寻到了。婉容见着太夫人，不得不尽点妇道。那太夫人自从丐妇队中，流离琐尾出来的，对着锦衣玉食，自然欢喜无量。看见儿子红袍纱帽，依然是个贵官，也不知道闽中的局面靠得住靠不住。

龙友是日日有朝报的，听得益王朱由本、永宁王朱慈炎，先后窜死，风声渐渐逼紧。黄道周出关募兵，又被洪承畴部将所害。郑芝龙知事不妙，献出仙霞关，已受清朝的侯封了。龙友踌躇无计，想借着护驾为名，跟了隆武暂奔汀州，偏被婉容绊着说：“生则同生，死则同死，老爷殉国，妾身愿殉老爷。

此项时势，逃来逃去，总是一死。死要死得有名，不要像马舅老爷、阮老爷一样死了，还被人唾骂呢！”龙友被婉容一激，也只好听天由命。外面报：“建宁陷了，清兵已直犯延平。”

又报；“圣驾挈了曾妃，拥了十余簏残书出城了。”枪声、杀声、哭声、马蹄声，嚷成一片。龙友对着婉容道：“我去死了，你却何如？”婉容哭道：“如今要烦你先驱狐狸于地下了。”

东南角上起了一片火光，门外便闯进几个北兵，拥着一员裨将，说一声：“搜！”蜂拥般的进了内室。梁上早挂着一个青衣小帽，修髯盈颊的人。裨将正在问着，北兵早牵了一个白发老妪，一个红粉佳人前来。那老妪只是索索的抖，裨将叫他供的明白。

老妪说：“死的是儿子，后面的是媳妇。”裨将叫北兵将龙友尸首解下来焚化了，说要借这里住屋住几天，还要叫老妪替他备酒充饥。老妪一句都听不懂，亏得婉容装着和颜悦色的面目，—一答应。

这裨将同婉容七搭八搭的讲说，他是博洛手下的梅勒章京，名叫穆都哩。还把豫王娶刘三妹的事，说给婉容听。婉容吩咐婢仆送上酒肴，亲自把盏。老妪早姗姗的走了。裨将酒落欢肠，把婉容看了又看。婉容凝眸送媚，拨指迎香，还随口唱了一支小曲。裨将解去外面甲衣，只留短袄，要婉容领他到房里去坐。婉容吩咐贴身丫鬟，扶了裨将上楼。只见琴尊妥贴，笔墨精良。裨将是醉翁之意本不在酒，望着婉容从外面进来，便想上前搂抱。说时迟，那时快，裨将腹上，早着了一刀，血流如注，大喊一声，倒在地下。正在挣扎，婉容对着咽喉又是一刀，转手用刀自刎。外面北兵已听着声响。丫鬟更惊得呆若木鸡，定一定神，才向下面报信。北兵进来的时候，老妪带着丫鬟早向外面逃走了。北兵尽掠财物，把住屋付之一炬，连那裨将同婉容的尸首，也在劫数里面了。原来马婉容自从同龙友约定同死，便向家将手里得了这柄倭刀。倭刀锋铦无比，见血即死。却只有闽中同倭国相近，所以常来贩运。婉容杀了这员裨将，从容自殉，要算不负龙友了。后人有诗赞婉容曰：拼将一死证前困，如是横波总贰臣。

莫诩宫中曾刺虎，闽南亦有费宫人。

龙友、婉容有了这个结局，龙友的母亲带着丫鬟，仍旧扮了丐妇，一路打从衢州、严州过了杭州，乘着运河的船到得南京，已是顺治五年四月。龙友的母亲寻着一个故仆，把丫鬟配给了他，在这故仆家中，吃碗现成茶饭。那故仆名叫杨升，新投靠在致仕回籍的礼部侍郎钱谦益门下。丫鬟荐了进去，便派着伏侍柳夫人。柳夫人是侍郎宠爱得很的，名叫如是，亦是秦淮书舫里有数人物。因为侍郎词翰，与己伯仲，才肯归侍侍郎。

侍郎觉得年华老大，恐怕枕席间满不来夫人的意，左一服药，右一服药。倒是夫人说道：“腹中空虚的人，如何比得来饱学，何苦东抄西袭，反被人笑？”从此，只算做闺房密友，文字挚交。侍郎爱宠中间，又添了几分敬畏。凡有题识，但署“柳君”两字。依附侍郎的，便跟了称做夫人。侍郎本来是提介风雅的，征歌选色，至老不倦。自从得了夫人，一班墨客骚人，都拜倒石榴裙下。这钱侍郎的柳夫人，同龚尚书的顾夫人，真是一时瑜亮。犹记侍郎《金陵杂题》里道：洗粉轻烟佳丽名，开天营建记都城。而令也入烟花部，灯火樊楼似汴京。

一夜红笺许定情，十年南部早知名。旧时小院湘帘下，犹记鹦哥唤客声。

惜别留欢限马蹄，勾栏月白夜乌啼。不知何与汪三事，趣我欢娱伴我归。

别样风流另酒肠，伴他薄幸耐他狂。天公要断烟花种，醉煞瓜洲萧伯梁。

顿老琵琶旧典型，檀槽生涩响零丁。南巡法曲谁人问？

头白周郎掩泪听。

旧曲新诗压教坊，缕衣垂白感湖湘。闲开闰集教孙女，身是前朝郑妥娘。

这都是鼎革后侍郎的寄托。侍郎迎降清朝的时候，原想位登台辅，名动公卿，不料做了几个月的礼部侍郎，依然放归田里。虽然门生故旧，都尊他一声虞山宗伯，但这两朝领袖的名声，终究留着痕迹。因感而愤，因愤而悔，这老境益发蹭蹬了。

幸亏柳夫人借着诗词，替他消消遣，解解闷。侍郎一年一年的窭蹙下来，家用又大，时事又难，从前得过知遇受过恩惠的人，都去捧这班热官，真是“厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉”

了。侍郎的儿子，只中了一榜举人，有什么势力，眼睁睁看着老父债台百级，受那乡里豪猾的拨弄，真真没法解救。柳夫人到得这种景况，也知道人亡家破，就在目前。偏是侍郎又为着留宿黄毓祺这一案，被逮江宁质讯。柳夫人又尽出金珠细软，典鬻一空，才保得侍郎老命。侍郎受了这场挫辱，归到虞山，已经奄然一息了。柳夫人自然调汤理药，杨升还四处去筹借款项。不到几日，侍郎料定不能再起，便捏着柳夫人的手，指着儿子道：“他是忠厚无用的读书人。我死以后，这班虎视耽耽的乡里，必定要来同你们为难。我知道你的私蓄也净绝了，我的书画古玩，算不来什么钱，只有这所住屋，还好售卖。你们把我殡殓好了，赶快到南京去躲避。他服满了，仍旧叫他上京应试，继我书香一脉。杨升两夫妇，倒忠心得很，最好跟你们到南京去。”柳夫人听一句，应一句，泪珠儿湿透了衣袖。等到侍郎怛化，七手八脚的买棺立主，寥寥落落，来了几个吊客。

柳夫人想到昔日繁华，而今何在？倒不如白杨荒草，同穴同埋，也算得此生结果。主意已定，只等着下窆的时间，做个殉葬的姬侍。杨升听见外面沸沸扬扬，说要来索侍郎旧债。夫人叫一家细弱，暂时迁居，此处只剩了侍郎的儿子，同夫人及杨升夫妻四个人。

这日是侍郎的三七，柳夫人上了祭菜，正在呜呜咽咽的哭，只听现门外搪撞诟谇。夫人知事不妙，连叫杨升出外开门。蜂拥着一班少年进来，见了侍郎的儿子，捽住便殴。杨升飞报入内。夫人便缟服练裙，出了中堂，对着少年一望，尽是短襟窄袖，椎埋屠狗的脚色，便指着为首的厉声道：“你等快快放手，侍郎未必尽负汝等金。便是负汝等金，也是侍郎的事，与他儿子什么相干？况且还有我在。你等究竟要多少金呢？”这班少年听了夫人的话，总道有点沾染，把气焰敛抑了一点，声势和平了一点，只是墙外四面，依然不曾放松些子。夫人便一不做，二不休，连夜刺血写了状子，叫杨升打了墙洞，到常熟县里去告急。静悄悄的乘人不备，用布缕于打了一个结，自缢在侍郎柩侧。到得县中隶役，跟着杨升赶到，少年已是散了一半。敲门进去，见那柳夫人已一瞑不视了。只有侍郎的儿子，同着杨升的妻子，在那里抚尸大恸。县役着实不忍，禀明县官，拿了几个少年去惩办一番，虞山钱氏，算得免了骚扰。侍郎的儿子，同那妻子，着实感激夫人，是用匹礼并葬。这志节的名誉，苏州人人知道，还用了多少诗词赞扬他。徐仲光还做了《柳夫人小传》，后面却徼着论赞道：东海生曰：柳夫人可谓不负虞山矣哉！或谓情之所钟，生怜死捐，缠绵毕命，若连理梓，雉朝飞，双鸳鸯之属，时有之矣。然柳于虞山，岂其伦耶？夫七尺腐躯，归于等尽，而掷之当。侯赢以存弱赵，杵臼以立藐孤，秀实以缓奉天之危，纪信以脱荥阳之难，或轻于鸿羽，或重于泰山，各视其所用。柳夫人以尺组下报尚书，而纾其身后之祸，可不谓重与？所云重用其死者也。夫西陵松柏，才矣，未闻择所从。耆卿月仙，齐邱散花女，得所从矣，而节无闻。怜香幼玉、张红红、罗爱爱之流，节可录矣，又非其人也。千秋香躅，惟张尚书燕子一楼。

然红粉成灰，尚在白杨可柱之后。夫玉容黄土之不惜，而顾以从死之名，为地下虑，荒矣！微曰舍人，泉台下随，未敢必其然也。人固不可知，千寻之操，或以一念隳；生平之疵，或以晚节盖，遂志赴义，争乎一决。柳夫人存不必称，而没以馨，委蜕如遗，岂不壮哉！

咳，这真是夫人知己了。杨升夫妇，等到侍郎与夫人经营窀穿，布置松楸，—一完毕，便辞了钱家。回来向龙友母亲告诉。龙友的母亲，叹息一番，说道：“如今烈女节妇，却出在勾栏中了。”便把闽中孙咸克的事，演说一番。正是：不信章台欹柳树，果然火炕现莲花。

欲知后事，且听下文。





