第四七回　进名笺北鄂快飞觞　驰羽檄西江悲倚剑


上回说到官、胡交欢，保障湖北。这胡巡抚用一小小的权术，把官总督弄得服服帖帖，从此胡巡抚没人掣肘了。

这胡巡抚本由词林外用道员，率兵征讨太平军。湖北三次沦陷后，才署巡抚。地方糜烂，善后为难。正在经纬万端，那有余力去趋奉朝贵？偏是廷臣奏劾，咸丰便遣钱宝青查办。宝青总料有点沾润，谁知见了胡巡抚，胡只说道：“就地筹饷，就地练兵，不费国库一文，不调经制一卒，请星使确查便是。”

宝青受了抢白，暗想中伤胡巡抚，诬他莫须有的冤狱。虽则宝青未奏而死，他心中总有点怏怏。到得官文从荆州将军，调做总督，他看这旗人的同僚，又不知兵，又不解事，还带着大学士头衔，这明明朝廷的耳目，将帅的监督。胡巡抚不肯谄媚他。却又不能不联络他。

官总督却是阘茸无用的人，他夫人留在京里，任上却只带了几个姨太太。内中有个姨太太，是王府里的侍婢出身，见广识大，靠着福晋的宠爱，连夫人面前，不过照例尽礼，谁也不在她眼里。官总督积威生惧，没一呼话敢违拗的。这年却是三旬大庆，趁着夫人不在鄂北，想大大的显辉一番。官总督推诿不来，只好伪托夫人的名，告诉僚属。省外的道府州县，你也寿屏，我也寿幢，还有亲自上省拜寿的。本城抚、藩、臬应该领衔，以下实缺的，署事的，候补的，同那驻防的将军，带兵的提督，遇着总督夫人的帨旦，早间便陆续齐到。总督衙门鼓吹灯彩，排场非常阔绰。属员递了手本，司阍才说道不是夫人，是二夫人。就中触怒了藩司，声声是要索还手本。道府诸员，随口附和。的正左右为难，报说巡抚已到。听得一片喧嚷，急问原委。藩司道：“夫人寿辰，我辈庆祝，这是尽礼。如今这样的变故，我辈是朝廷大员，岂可屈膝贱妾呢？终究索了手本出去。”胡巡抚道：“好藩司，好藩司！”这个消息，传到里面，官总督正是蟒袍补褂，在那里陪客，料想藩司如此，巡抚更不肯屈尊，酒也没人吃，戏也没人看，姨太太必定要呕气。

这事又不能传请，又不能调停，深海从前孟浪，不应说是太太，或者我说是姨太太，他们还赏我个光呢！官总督想不出斡旋的法子，只见司阍的晃呀晃呀，传进一张名帖。官总督迎面一看，写的是：年家眷晚生，胡林翼顿首拜。

官总督道：“好了，救星到了。他不但肯来拜寿，还肯认是我的夫人！”慌忙迎了出去。后面那来省拜寿的道府州县，也跟出来站班。胡巡抚到寿堂前行礼，司阍又捧着一叠手本进来。那索还手本的藩司，领着群僚，纷纷道贺。官总督由失而得，知道全是胡巡抚的大力。寿堂上挤满了红蓝黄白的顶子，映着那猩幢猊屏，格外来的显焕。戏台上鸣钲伐鼓，预备开场。

这堂上的众宾，已经列坐飞觞，点了几出《忠孝图》、《满床笏》。

后面帘子里隐隐约约，露出那脂痕粉渍，剑影钗光，连胡巡抚的夫人，居然翠茀朱轒，替官姨太太酬应。

到得晚间客散，官总督将日间的经过，告诉姨太太，还说：“若非巡抚，真弄得求荣反辱，你想可怕不可怕吗？”姨太大道：“你是总督，他是巡抚，属员为什么听他的话呢？他的尊重我，便是尊重你，所以夫人都来赴宴。这班属员，这样看我不起，我们当姨娘的，嫁不着主子丢脸罢了，你有什么面子，在这里做总督？”官总督听了姨太太的话，益发感激胡巡抚。

次日姨太太去谢胡夫人，胡夫人置酒相留。又见过了老夫人。姑媳两人，满口只称太太，却不带着“姨”字。席间谈起旧事，姨太太道：“我记得母家亦是姓胡，是徐州砀山人。父亲做这个皮货生意，折本死了，我才卖进王府，什么装束、口音，都学他们旗人了。老福晋跟前，当了十年的差，出府又是十二年。老福晋赏我姓瓜尔佳氏，我总想复汉姓，只见孑身远道，举目无亲，那里去寻娘呢？”一滴一滴的泪，流到酒杯里来。胡夫人道：“太太不要伤怀，我却有个愚见：我家的小姑，嫁在湘阴姚家，今年亦是三十岁，我们老夫人眠思梦想，三年见不得一面；如今太太又姓胡，又是三十岁，不如在老夫人膝下，做个义女罢。他们郎舅俩，尽心国事，我们姑嫂俩，尽心家事，博得个老夫人喜欢好吗？”姨太大道：“好极，好极！

不识老夫人肯赏收不肯？”老夫人道：“媳妇同你开玩笑罢了。这不是辱没太太，折杀老身吗？”姨太太一定不允，说回衙同老爷商妥，择日举行。老夫人也半推半就的答应了。这却全是胡巡抚的计划，这样一办，才可放手办事。果然姨太太认过义母，胡巡抚有些为难的地方，都托姨太太转圜。姨太太对着官总督，总说：“你懂得什么？你的才具识见，安能比我们胡大哥？不如依着胡大哥，恁么做便恁么做罢！”官总督只得唯唯奉命。便是胡巡抚出缺以后，官总督对于曾氏弟兄，都是率由旧章，所以南京捷报，特推官总督为首。官总督因此得了封爵，这是胡巡抚的余泽，也还是姨太太的阃教呢！

此时胡巡抚仗着官总督的饷械，肃清湖北上游，驻扎宿松一路。石达开屡次来犯，都被胡军击退。达开便转入江西，连破义宁、新昌、瑞州、临江各城。不到几时，江西七府一州五十余县，尽行沦没，只剩得南昌、广信、饶州、赣州、南安五府。

这广信知府沈葆桢，自从御史外放九江知府，未曾到任，九江不守，才调他来守广信。他是林文忠公林则徐的女婿，他夫人林氏，久受父训，大义凛然。沈知府正在河口办粮，太平天国杨辅清，却由抚州进攻广信。幕友既散，吏役尽逃，只剩得夫人筹备死守。沈知府闻信回郡，看见大堂上摆着一口大镬，内厅里堆着一点金帛，夫人早乱头粗服，在那里指挥。沈知府道：“广信危在旦夕，夫人何以尚存？”夫人道：“我逃到哪里去呢？皇上以城交你，你固然没处逃。先父以我嫁你，我又不逃便是背主，我逃便是背夫。城存与存，城亡与亡，说什么呢！”沈知府道：“外面办文书没有人，里面司炊爨没有人如何是好？”夫人道：“这都是妾身的事。你既回来，准备先行犒军。”说罢便召集守城兵民，将堆着的金帛，及夫人簪珥钗别，尽量分取。如果城破，可各自逃生，不要留恋。军民那里肯受？都说大老爷不走，我们也决不走！沈知府再三开导，总算各人领点金帛，分班上城去了。夫人淅着一箩米，汲着一桶水，亲到大镬前十薪造饭，分给军民，军民万分感激。沈知府出衙巡哨去了，夫人将来往文书，逐一检视，觉得江西全省，釜鱼几肉，没有一处保全，更没有一处呼吁。忽然想到浙江总兵侥廷选，是文忠旧部，近驻玉山，离广信只有九十里，便亲书一信，前往乞援。那书是啮指血写的，斑驳殷红，令人垂泪。

沈知府在信外加了封套，作为羽檄饶总兵展开一看，有什么“妾身倚剑与井”这句话，知道夫人死志已决，在文忠面上，不能不救，便复书道：太守之忠，夫人之烈，廷选之所敬也。回忆文忠在日在日，训练督率，视如子弟。幸得一秩，皆由公赐。夫人有难，即赴汤蹈火，亦不敢辞。廷选所驻，未便离汛，特派裨将某率兵二千，星夜驰援。器械糗粮，均已周备，无侍再给。朝发少至，幸赐指挥。倘获解围，即令返旆。若果不济，夫人宜保身为上，无沾沾于倚剑与井也！质之太守，以为然否？

廷选复信到后，饶军亦接踵而至。两员裨将，传廷选的令，要进来叩见夫人。夫人以青衣出堂，对着裨将，指着庭中道：“这便是井！”又指着壁上道：“这便是剑！妾身别无他虑，以一死见先父于地下。将军是饶将军识拔的，饶将军是先父识拔的，渊源有自，总以杀敌为第一义。妾身有不腆微物，愿助部下牛酒。”却将有余不尽的簪珥钗钏发出来。两裨将道：“夫人所赐，未敢固辞，愿各取一物以存纪念，其余还求存纳，待赏有功。”磕个头退出去了。沈太守有此一支生力军，自然胆壮。传知裨将赖高翔、毕定邦，同饶部分门扼守。夫人晨筹军食，暮治官书，一点没有劳倦。倒是那太平天国围攻广信，旷日持久，毫无成绩，反被城军开城迎击，受创甚剧。沈太守知太平天国有些松动，便一鼓作气，连胜七阵。太平天国支撑不住，杀了谍报的泄一泄气，连夜绕南遁去。广信军民，称颂太守，无不称颂夫人。

曾国藩已奉派钦差，将太守夫妇守城的情状，奏闻咸丰。

还说军兴有年，郡县望风逃溃，惟沈葆桢能独申大义于天下，洵属难能可贵。其妻林氏，为故总督林则徐之女，夙娴家教，故亦躬执刁斗，不避危险，连这血书求救的大概，一并叙入。

咸丰批折褒美，将沈知府擢升广饶九南道员，廷选亦调赣南镇总兵，与沈互为犄角。夫人对沈道：“饶总兵来，妾心慰矣！

此处距故乡虽不远，然太夫人春秋高，家境又不裕，岁时伏腊，重劳老人，是妾之耻。况且江西不是乐土，署中留这细弱，殊觉不便。妾愿回家去侍奉太夫人，你且一心报国罢！”沈以欲归不得，颇亦赞成此举。夫人既江西归里，从此奉姑训子，连沈太守抚江西，督两江，并不曾随至任所。只有咸丰九年、十年，乞养两次。及见夫人，及派充福建的船政大臣，这时已慈荫不存，家政全仗夫人了。

此外李巡抚续宾，张提督国梁，先后殉难。洪秀全部下的石达开、陈玉成，转战无竭。便是曾钦差，也一时拆发不开。

幸亏湖北的胡巡抚，江西的沈观察，同那湘阴的左京卿宗棠，合肥的李观察鸿章，与季弟沅浦太守国荃，风虎云龙，同时并起。不料秀全部下，又闯出一员女将来。正是：到处乘风扬祸水，因人贯日诧雌霓。

欲知后事，且听下文。





