第九一回　五口共投河无惭名族　九旬犹触壁群话孀媰


上回说到各省驻防妇女殉难，第一个算是赵余氏，一门五口，死得最决最惨。江宁的将军铁良，早想弃营远遁，只碍着张勋，偏要死战，带着十八营辫子军，将险要地方，重重固守，各省革命的联军，倒也奈何他不得。可惜这时韵江宁，虽则有什么乌龙山、幕府山，做个外蔽，神策门、太平门、仪凤门，做个内蔽，究竟对江浦口一带，全被敌占了；下游镇江一带，又被敌占了，四无屏翰的江宁，联军又着着进，步步逼，单靠张勋昼夜督率，也不过互有胜负。他总道请援的电报进去，一定助械助饷，哪知袁世凯寥寥数语，说“急切无可应援”。这不是叫张勋弃城吗？布政使李瑞清，江宁府杨钟羲，又偷偷的跑了。张勋料无结果，便与张人骏、铁良商议，派员向联军司令讲和。张、铁巴不得这一着，拟好四条纲领，叫部将胡令宣前往达意。偏是联军方面，对着不伤民命，不杀旗人，准令张、铁出城，色色遵教，独不许张勋带兵北上。张勋气得须髯直竖，要同联军拼个你死我活。张、铁二人恐怕大事决裂，性命难保，再三劝住张勋。张勋回到衙门里，还是恨声不绝，不知怎样被爱妾小毛子一说，居然俯首帖耳，带着小毛子先走。张、铁等如同逢了恩赦，从此又是富翁，又是遗老，怕不有人尊重吗？只是苦了江宁的人民，在硝烟弹雨里过日子，真弄得人亡家破，子散妻离。

那些驻防营里的官兵，抱着种族思想，情愿舍生取义。佐领盛成，防御哈朗阿，防御南山，防御松柏，骁骑校培秀，前锋兴发锦秀，生员富勒浑布汝霖，此外教练官恩锡，队官彭兴，执事官魁秾等，被戕的被戕，自尽的自尽，不能不佩服他们的忠义。至于妇女里面，盛成的妻赵氏，哈朗阿的妻张氏，是药库焚死的；南山的妻某氏，也是的；松柏的妻女，也是的；培秀的妻甘氏，也是**的。

这赵余氏本是余庆云的女儿。庆云在江宁驻防营里，算是祭酒。他女儿深明大义，侃侃同妇女们讲节操，谈礼教，福斯都叫他余大姑娘，后来嫁了赵培善。培善不过是六品官儿，前妻遗下来，倒有子女五人，靠着培善这点薄俸，亲操井臼，家境倒也裕如。儿子凤藻，考了一名马甲，替他娶个媳妇儿。媳妇关氏，居然善事舅姑。余氏便有人分劳了，又把大女儿嫁到盛成家里。培善升了一级，凤藻又补了领催。余氏带着三个小女儿，欢欢喜喜，一门雍睦乙乡党都赞培善的内助好。不道江宁城外有了战事，将军通饬将佐，随同防守。起初不过隐隐听见枪炮声，渐渐看见火光了，渐渐飞进子弹来了。余氏对着培善道：“你是国家的武官，应该马革裹尸的，便想草间偷活，敌人也未必容得你。你还是殚心王事得好，不必来顾虑家室。

我想把凤藻放出城去，存得赵家一块肉。算你还有后人。你道好么？”培善拜谢道：“依你便了。敌兵一日不退，我也一日不家来了。”

余氏收集点散碎银两，交与凤藻，母子、夫妻、姊妹痛哭一场。凤藻杂在难民里出了驻防营。外面神策、仪凤两门，同时并破。将军已跟着总督，逃得不知去向。营里儿啼女哭，四散奔亡，夹着些地痞、流氓掳掠奸淫，无所不至。余氏听得盛成全眷，都赴火药库里去同殉，挈着一个媳妇，三个女儿，匆匆赶到，已拥挤得无可插足。正在榜徨四顾，陡然砰訇一响，屋瓦齐飞，断头残骸，纷纷外堕。余氏知道大女儿也在劫内，洒了几点痛泪，返身走到五龙桥旁，将河水望了一望道：“该在水里死，不在岸上亡。这是我等葬身的地方！”说时迟，那时快，早已窜入中流，打了几个旋涡沉下去了。媳妇同女儿，接连落水。虽则长埋鱼腹，究竟是清流不是浊流呢！余氏只有三十六岁，关氏只有二十一岁，二女儿二十岁，三女儿十六岁，四女儿十二岁，连尸首都无人捞葬，不要说道旌表了。，秘院旧胥有诗纪事道：春池水皱底干卿，九死何曾冀一生？

太息五龙桥畔路，有谁两字榜怀清？

余氏投水以后，冯康氏、冯石氏姑媳，又自湛城河求死。

这时驻防营里，早已烟尘匝地，烽火连天。冯康氏的老姑吴氏，已经九十余岁，听得全营哗溃，仰天痛哭，绝而复苏，对着康氏道：“我是荆州士族，幼时读过列女诸传，妇女遭难，只有一个‘死’字。我是死迟了，三十岁死了丈夫，极应该相随同去。都为着族戚的劝勉，说什么殉节为轻，存祀为重，才勉强承继你丈夫松文。他果然成人了，娶你进门。从荆州移到这里，你生了富伦浑，拔升到骁骑校，不道先死了。你丈夫也跟着死了。我只好叫你媳妇，承继曾孙德培。我是做不祥人，看了冯家三代身殁，只剩这小小孩子，还要遇着国变，难得你们孝顺我。老天把我这苦寿，我是不肯苟活辱先人的。你同媳妇，凭你们自己斟酌罢！但是我家三世孀妇，恪守清白，不烦我谆谆交代了。”说毕，将头触在壁上。康氏急忙救护，淋淋的血，把几绺白发，都染红了。石氏赶出来看，已是奄奄一息。康氏姑媳，抚尸大恸，草草率率殡殓好了，连夜也跟吴氏去了。江宁驻防的妇女，没姓名的不知还有多少。据魏梅孙家骅掩埋图十七处，红十字会宋培之掩埋图续十三处。君子猿鹤，小人虫沙。这却不可不记的。

各省总算死得多了，闹得糟了。若是世凯督率冯、段两军，直薄武昌，还不知道鹿死谁手？世凯是有心刁难，刮了孝钦的一批银子，骗了宣统的一个侯爵，装腔做作，想出到上海议和。

自己防恐说着碍口，派个唐绍仪做挡箭牌。什么清帝退位，什么改行民主政体，什么给清帝年金，其实唐绍仪早经接洽妥协，做个圈子。让隆裕来套摄政王，愈看愈不像，只得退了庆王这班人。哪里耍得过世凯，孤儿寡妇，自然由他侮弄。一面是临时总统孙文，在南京即位，一面又撺掇领事团出来干预。北伐北伐的声浪，吓得清室诸皇族，战战兢兢，挟资远遁。叫隆裕还有什么法子？王国维《颐和园词》里说：“哪知今日新朝主，却是当年顾命臣。”你想可痛不可痛呢！隆裕开了两次御前会议，都不过唯唯否否，便特命世凯同伍廷芳提议优待清室条件。

正是：乞盟待下南唐诏，受禅谁登北汉台。

欲知后事，且听下文。





