第二六回　画舫笙歌经略误翻金谷酒　胡尘车骑回妃生入玉门关


上回说到福贝子在渔船筵饮，听得后船喧扰，不知道为什么事故，慌忙欲立起来查问。偏是袍角被椅子压着，贝子用力一挣，袍角固然拖出，那一桌圆台面，已经连盘带碗，乒乒乓乓，掀翻在地。两旁侍酒的船妓，都惊呆了。便是陪座的幕僚，从不见贝子发这样脾气，使这样威风。后舱驾长娘听得前舱风声不好，料定有人开罪这位经略大人，踉踉跄跄跑出来，跪在地下，口里说：“请大人息怒！”回头对一班船妓道：“还不快快跪求，站着做什么呢！”船妓一齐跪下，弄得贝子扑嗤一笑，对驾长娘道：“不相干，这是我失误打翻的。你且收十着，你们都起来罢。倒是后面谁人闹着？把那船的婆子、女人一概带来。”水手忙进舱打扫揩抹。后船的驾长娘，早带了两个船妓进来。先磕过了头。

贝子对着驾长娘一望，觉得徐娘虽老，丰韻犹存，面上有几条爪痕，带血带泪，并在一处。那两个船妓，左右两颊，都是红一块，白一块，。贝子便向驾长娘道：“你船中是谁人胡闹？你不要替他包瞒。”驾长娘道：“我是程初一的妻子许氏。”

指着一个瘦点的道：“这是小妇人的女儿爱媛。”又指那个道：“这是小妇人的媳妇凤英。船里住的，一位是参将哈大人，一位是游击高大人。向来哈大人是女儿伺候的，高大人是媳妇伺候的。不道凤英又去同哈大人谈话，出舱来迟了，高大人便动了疑心，责备凤英。亏得哈大人再三赔罪，嘱令小妇人今午备酒释嫌。四个人吃到半酣，竟口角起来。高大人打了凤英，哈大人又回打高大人。连爱媛一并打进在内，台面也翻了，小妇人也受伤了。如今带了女儿、媳妇，到经略大人前来领责。”

贝子道：“你的话真吗？”驾长娘道：“如有虚言，请经略大人治罪。”贝子从后舱跳到后船，那参将哈卜显、游击高胜贵，早翎顶辉煌迎了出来。贝子慢慢的入坐，哈、高左右跪着。

贝子道：“你这花翎几时保的？”两人道：“从前在征服安南案内。”贝子道：“不称，拔去！”哈、高便拔去了翎枝。又道：“你这参将、游击，几时保的？”两人道：“如今在肃清台湾案内。”贝子道：“不称，仍旧换了六品顶戴，当你的戈什罢！”高胜贵连连磕头道：“沐恩同哈参将，本来没有意见，只为船技凤英，搬弄是非，爱媛又帮着凤英嘲笑沐恩，以至沐恩气愤不过，才与哈参将交手。沐恩头上，还打着窟窿呢！”

哈卜显也连连磕头道：“高游击打了凤英，又打爱媛，沐恩说了几句，高游击竟飞盘掷碗，向沐恩寻衅。沐恩该死，还打了一下。高游击便掀翻台面，惊动经略大人了。”贝子道：“你等两人，参将不像参将，游击不像游击，挟妓饮酒，还要争风打降，知道有王法吗？知道有军法吗？快到尾船去罢！不要再啰嗦了。”哈、高料定无可挽回，只得换了（王车）璖顶子，卷好铺盖而去。这场醋海风波，总算勾销。论到起事的原因，却是凤英不是。哈参将是在旗的，手头比高游击宽裕。高游击对凤英异常克扣，凤英面貌，又比爱媛来得寶獅，平时游浪笑傲，原是有的。这晚凤英同爱媛说通，去陪了哈参将一宿，转叫爱媛与高敷衍。高游击看凤英钗鬓横乱，知道已暗渡陈仓。凤英更怀着鬼胎，弄得前言不对后语。

高游击有什么涵养，把凤英的气，一总移在哈参将身上，便演出这番恶剧。曾记三衢柔冰（江干画肪录）中，有一段云：画舫之式，中可客一席，几案咸备。头舱小仅容膝，而床榻精洁，位置得宜。中舱以后，房舱具焉。敷帷纷毯，排比左右，中辟一道以通来往。再进则航中人卧室矣。脂钿粉盝，楚楚妆台，非入幕之宾，来易许其涉足。然彼姝哝哝私语，均在此天台深处也。舱后锜釜筐筥，罗列井井。传呼开宴，咄嗟可办，左肴右胾，亦复别有风味。

这时哈住后舱，高住前舱，故相隔甚遥，可以弄这手段。

贝子处分了两人，回入自己坐船，取出白金二百分赏两船，说是赔偿掀翻的器皿，其实贝子早看中了凤英。晚间又摆了两筵，替幕僚压惊。柔橹双停，华灯四照。履舄交错，匙箸杂陈。贝子酒落欢肠，传呼凤英坐在身畔。前面戏台上，早演着（游园惊梦）几出昆曲。贝子遽令停锣，叫凤英和好琵琶，唱点小调下酒。凤英便唱道：碧窗梦破帘钩漾，满庭芳草凭谁赏？且莫怨东风，海棠春睡浓。阮郎归信断，芳草天涯远。消息杳难知，想思十二时。

双荷叶上承珠露，一丝风紧翻无处。偷唱定风波，声声慢祝他。碧云深锁户，明月生南浦。月下笛凄清，梅花引远情。

小楼连苑飘桐叶，疏帘淡月笼烟碧。空自喜团圞，金人捧露盘。鹊桥仙渡进，人月圆难定。懒去辞花阴，阑干万里心。

眉峰碧聚惊消瘦，枕函抛却双红豆。只是意难忘，钢炉爇暗香。琐窗寒气重，苏幕遮魂梦。郎隔小重山，愿参菩萨蛮。

凤英唱罢，接着合座齐唱。贝子道：“一曲笙歌一束绫，美人还是意嫌轻，这也怪他们不得。”参横月落，酒阑人倦，贝子回顾凤英道：“你不要回船了。”凤英秋波一转，便姗姗的替贝子宽去冠服，诸幕僚纷纷辞别。凤英随了贝子进舱，亲解罗襦，微闻芗泽。贝子魂销，真个觉得丰若有肌，柔若无骨。

一连几日，早已直下富阳，停泊钱塘江浒。浙江巡抚率领司道出郭迎接。贝子恋恋凤英，传谕明早绕城而过，除巡抚、将军接见外，其余一概道乏。凤英亲送贝子到湖墅下船，还订了殷勤后约。贝子水陆并进，安抵北京。乾隆着实褒美，说道舟车鞍马，劳顿经年，准其回第休息。贝子谢恩以后，归去见过夫人，那凤英的面目声音，还是缭绕心曲。

忽报将军兆惠、耆定回疆，却带了小和卓木霍集占的妃子同来。贝子趁着庆贺的时候，想去赏鉴回妃。不道回妃已由乾隆安插到西苑去了。

这回妃原是乾隆向来爱慕的，闻说非兰非麝，满身都有异香。与霍集占我我卿卿，最称情好。到得清兵荡平回部，霍集占国破人亡，他知道乾隆单为着一人，弄得兵连祸结，伏尸累万。起初本想排着一命，报故主于地下。偏是兆惠悬千金的赏，必要生致。他想此行虽险，大可乘隙报仇，所以安安稳稳。跟着兆惠北返。及至到得西苑，都是些官娥侍女，随时监护，回妃并不惊异，亦不哀戚，只是危然默坐。乾隆偶尔临幸，她总面如寒铁，绝无一点笑容；便是略与寒暄，也是三缄其口。乾隆名花坐对，兴味索然，总叫宫娥侍女，婉曲劝勉，希冀可以回心。那知你言愈软，她心愈硬；你话愈曲，他气愈直。福斯无法可施，只得回奏乾隆。乾隆还问兆惠，兆惠道：“轻弃故国，昔人所悲，况且她一到中朝，断无重出玉关之望。她既如此决绝，只好慢慢的感动她，渐渐的醒悟她。她是回部的出身，果然吃着回式的菜蔬，住着回式的住屋，什么清真寺呀，礼拜堂呀，再拣几个俘虏中老回妇，跟她伏侍，自然与之同化了。”

乾隆居然依法炮制，连地名都叫做回回营。回妃触景伤情，益发如醉如痴的怀想，最后袖中竟露出匕首来了。福斯慌忙夺下，回妃便叽咕道：“我是国破人亡，只差得一死了。我的不肯便死，我是不肯学儿女姿态，一死自了，总想求得一当，可慰故主呢。你辈果要逼我，我日日好死，时时好死，你辈也防不胜防呢！”福斯又要搜她身畔，回妃又造：“哼哼，我匕首共有数十，你辈果强来犯我，我先一刃自死，你辈恐怕也当不起处分。”福斯再行据实回奏。乾隆终究不愿放她，有时还去探望探望。这种消息吹到太后耳朵里，太后训谕乾隆道：“古语说千金之子，坐不垂堂。你为万乘的天子，祖宗以大统授你，先帝以大位畀你，你这人何等郑重！况且三宫六院，一律完备，如何去属意这异种的妇人，亡国的俘虏？她便愿顺从你，你也失了体统。听得她抱着报仇雪恨的宗旨，你又何苦一定迁就他！

万一他竟以白刃相向，你受着一毫损失，如何对我，如何对先帝，如何对祖宗？她既执意，你不如赐了她死，让她成名去罢。你果然不忍杀她，尽可放她回去。她孑然一身，断不能够作祟了。”乾隆唯唯应命，依然留在西苑。药莫有两三年，凡太后谈到回妃，总说是个祸水，因为碍着乾隆不好处置。

这日是圜丘大祀，乾隆留宿斋宫。太后想一不做，二不休，不如趁此机会，下一下辣手！便传懿旨去召见回妃。回妃又恐太后来做说客，只得勉强上辇，来到慈宁宫里。太后便谕令掩门，才把回妃叫到面前。看她缟衣綦巾，天然佳丽，那一阵一阵的香气，芬芳馥郁，直刺入人的鼻观。太后叹道：“我见犹怜，而况皇帝？”问道：“你是不肯屈志事上的么？”回妃跪答道：“是。”太后道：“你将来作何归着呢？”回妃道：“死。”太后道：“你死念决了，今日便令你死如何？”回妃道：“愿。”又剑容浅笑奏道：“臣妾，胡尘车骑，甘作生俘，原是别有所图，并非为天家富贵。不料皇帝福大，初志俱违。长此赘旒，有何用处？太后遂臣妾从夫之愿，真是天高地厚，感激不尽！”说罢又磕了几个头，地下都淌着眼泪。太后叫太监引入旁室，不多时朱盘里献上白练，报回妃已经升天了。

那面西苑里的太监，知道太后没有好事，赶紧到斋宫报告乾隆。乾隆飞骑入宫，宫门一律关闭。乾隆料定不妙，在宫外号啕痛哭。等到呀的一声，兽环双启，早见太后立在帘侧，乾隆请了一个安，便问回妃。太后道：“你自去看来。”乾隆闯进旁室，只见沉香榻上，陈着回妃尸首，眉颦未展，颊晕如生，急忙俯她的额角，已经冰冷，那香气尚未全散。乾隆又一场痛哭。太后再训谕道：“你真痴了，她是你的什么人？值得如此大惊小怪！你眼里还有我么？快些抬出去焚化罢！”乾隆跪地谢过，请以妃礼棺殓。太后道：“是了，我不与死者为仇，妃呀后呀，听你去办罢！”乾隆事事从丰，在禁门外建了一家，亲题“回妃沙氏之墓”；赐祭一坛，又亲临奠醊。纪昀及朗诵祭文道：惟年月日皇帝赐奠于回妃沙氏曰：尔生尔节，尔死尔烈。

一生一死，是曰一劫。身葬中原，魂归故国。葬以妃礼，庶几毋越。哀哉尚飨！

乾隆为着回妃的死，从此绝意声色，只在诗书画三项，加意研究。词科两次考试，文人名士，倒也收得不少。诗法书法，尽有供奉。只是画法，颇难其选。廷臣推荐前山东潍县知县郑夑，说他挂冠归隐，卖画自给，曾有笔榜行世，是大幅六两，中幅四两，小幅二两，书条对联一两，扇子斗方五钱。乾隆道：“郑夑这样清贫吗？既是元年进士出身，着江苏巡抚，饬知兴化县，传谕郑夑，令其来京听候录用。”部里行文到苏，不知郑燮果肯应诏否？正是：笔花远绍千秋业，诏草先除七品官。

欲知后事，且听下文。





