第二三回　何女变真名穷栖山谷　吕娘赍旧恨远涉江湖


上回说到何玉凤上疏讼冤，发交顺天府府尹核复。这时年羹尧伏法久了，何玉凤为什么还要旧事重提呢？因为何玉凤同母亲传氏，都是发往黑龙江给披甲为奴的罪人。她的父亲单名一个“焕”宇，曾经做过山西挂印总兵。羹尧平定青海的时候，这总兵便隶属羹尧部下。何总兵原是汉军世族，并无子嗣，只有一个女儿，是梦见白凤投怀产生下来的，所以叫做玉凤。玉凤姿质聪敏，性情统爽，自幼不喜女红针黹，只是舞刀弄棍，习些武事。何总兵看她生有神力，便将家传的一张铁胎弹弓，授与玉凤，能够在百步之外，百发百中。羹尧知道何总兵有这个女儿，要想收为已用。况且何总兵有谋有勇，不下岳钟琦这班人物，若果同他结成秦晋，将来也好辅助一臂。主意已定，便派两个文案，托他到何总兵署内，向何总兵求亲，要将他女郎玉凤，配与次子年富为室。羹尧固然封到公爵了，年富也是男爵，料定这小小总兵，一闻此信，自然将女儿献上了。谁知这何总兵是有胆识。有气节的，看得羹尧骄暴，将来必不令终，若同他通了婚姻，现在虽则是升官拜爵的机会，诚恐城门失火，殃及池鱼，这真悔之不及了。

两个文案见过何总兵，说道：“大将军的意旨，想贵总兵不至违悖的。大将军的宠爱，想贵总兵无不感激的。请贵总兵写好庚帖，使我等可以复命。这杯喜酒是稳吃的了。”何总兵道：“承大将军的垂青，二位的下降，为小女谈这亲事，这样亲家的门第，郎君的勋贵，何焕那有不允从的道理？只是小女前年已经受聘了。还求二位垂谅，婉复大将军弗罪！”这本是何总兵辞婚的权词，那两个文案，居然认起真来，一定要问订的是那一家？何总兵急切不知所对，想到同旗的挚交安学海，他有个儿子安骥，品貌学问，与玉凤可以作配，便用安家抵挡一下罢了，便道是汉军旗安家，河工知县安学海的儿子。

两个文案料定难以挽回，讨了这个没趣，妆妆点点，去告诉羹尧。羹尧道：“这倒不怪何焕，一家女儿怎受两家茶呢？

只要灭了安家，不怕他女儿飞上天去！”便密嘱河督谈尔音，令他摆布知县安学海、这总督要寻知县的事，自然易如反掌。

不到几时，安学海果然官也革了，家也破了。羹尧再叫两个文案问何总兵，声说前议，并道安家一蹶不振，仗着大将军的势力，尽可退婚，贵总兵也以见机为是。何总兵听了这话，说道：“何焕素性懿直，不肯以贵贱易交，便是安骥有什么不测，也叫小女守贞一世。还请大将军另求贤淑吧！”两个文案拂袖便走，对着羹尧，自没好话。何总兵也知道惹祸，密令老妻带着玉凤回京，并专差到河南监中，去探望安学海。信中写明始末，决将玉凤定与安骥。部署既定，专差已经出发了。佟氏同玉凤，尚是恋恋不舍。忽然何焕奉到将军府札道：总兵何焕，前在青海随征案内，经参将王隆、都司郝华，合词呈称冒功扣饷等情，并指文案委员马德飞为证。当即派员密查，事皆有据。曾经奏请暂行革职，归案讯办。为此札到该革弁，即将统领各营粮械，即日交卸，以便赴质。仰即遵照毋违，切切！

何总兵一看，说：“大祸到了！”进内告诉妻女，换了青衣小帽，出来待罪。一面预备点交，便对玉凤道：“我是死定了，你们快走，不要打在一窝里。如今应该避过急难，女孩儿家，不必靠着一点小技，妄想报仇。你只要归到安家，使你母有个倚靠，我死也瞑目了。”玉凤一场大哭，跟了母亲，背了弹弓，一熘烟逃出城来。

何总兵本是交营务处审讯的，原告证人，都是从前仇敌，被他一口咬定。问官竟用起严刑来，可怜何总兵极口呼冤，那铁骨铜筋，已挫折得不堪狼狈了。羹尧等不到画供，奏请正法，妻女发黑龙江披甲为奴。何总兵竟成了莫须有的惨狱。到得去拿妻女，早经鸿飞冥冥，弋人何慕呢。

佟氏带了玉凤，从陕西想到北京，刚刚过得河南，已听见何总兵消息。玉凤道：“各省要通缉我母女了，我们只好到深山穷谷里，躲避躲避。母亲也说不得真姓名了，女儿便改名十三妹罢！”价氏道：“我是老了，不如跟了你父亲去得好。你还得去寻安家，他总收留你的。茫茫大地，藐藐孤身，躲避到那里去呢？便算有了躲避的地方，这些衣食，从那里来呢？”

玉凤道：“母亲不必着急，女儿自有山谷，安顿母亲的。若怕衣食无着，女儿仗着这张弹弓，自有那无主的钱财，把母亲使用。母亲安稳住着，女儿去去就来。”修氏道：“你不要再惹祸了。”玉凤道：“女儿理会的。”

不到三五刻工夫，早见玉凤带着一男一女进来，叫声何太太，请她同进山去。佟氏仔细一看，一个男的，认得是王凤乳母的女婿，叫做褚一官；一个女的，倒也花枝招展，粉白脂红，却认不得那个。玉凤对佟氏道：“从前女儿听乳母说，她女儿殁了，女婿褚一官，入赘在河南地方，什么青云山，什么二十八棵红柳树，姓邓的家里。主人邓九公，是个保嫖的出身，年纪大了，退在庄里居住，大大有点侠名。我昨日问店主人，知道青云山便在前面，邓九公他也知道。所以女儿去寻这九公的，他果然一口应承，叫这邓家姊姊，同褚一官来迎接你的。”佟氏便问褚一官：“你岳母那里去了？”一官说跟着岳父在北京安家。玉凤只催着佟氏起行，到了邓家庄，见了邓九公，将佟氏在青云山安排好了，一切都由九公保护着。玉凤往来豫鲁一带，总想报复羹尧。不道天网恢恢，疏而不漏，羹尧竟名败身死了。玉凤吐出这口气，又想替父亲挣回那口气。同了褚一官，来到北京，访着安学海，那安骥已经少年科第，供职词馆了。

安学海在河南监里，早接了何总兵的信，已认了玉凤这段姻事。

如今想想旧友，看看新媳，不得不替他出力，便叫安骥代玉凤缮成疏稿，托都案院递了上去。疏中说先臣如今触怒，羹尧如何设计，罪女埋首草野，得见天日，愿赐先臣昭雪，以慰幽魂。

顺天府尹奉旨查核时，有与何总兵同僚同旗几个人，递了公呈作证。府尹复奏上去，雍正准其复官赐恤。玉凤大事已毕，回到青云山，佟氏已经弥留了。玉凤虽然孝服在身，安家却不肯放她孤身在外。过了百日，按照旗礼，便与安骥结婚。从此不称十三妹了。偏是燕北闲人，编什么《儿女英雄传》，要能仁寺杀人，尹先生吊丧，这样绕道儿。要知道玉凤同安骥的姻缘，何总兵与安家是早有成约的。

这年是雍正十二年，安骥已由编修开坊，署理国子监祭酒。

忽然奉旨颁给监生《大义觉迷录》各一部，各监生例由祭酒领衔谢恩。雍正还严谕祭酒，说道曾静、张熙这案，就此结束，诸生不可再为吕留良谬说所误。人人知道，吕留良是雍正八年锉尸枭示的。他是浙江石门县人氏，清朝也进过秀才，儿子吕葆中也点过鼎甲，然是明朝的遗民，文字中不免有点寄托，说道怎样背违，怎样怨望，却也并无实据。雍正上谕中，说他因考试劣等，愤弃青衿。追思前代，深怨本朝这几句话，还是故入人罪呢！不过所著的文集、诗集及日记等，却是刊刻及印刷的多种。门人严鸿逵等，辗转传播，弄得淄渑莫辨，径渭难分。

这愈演愈奇的曾静、张熙诸人，敢向岳钟琪衙门，呈递书信，说出尊中国攘夷狄的话头，钟琪看张熙一个秀才，如何有这样大胆？追究主谋，却是曾静；追究附和，却是严鸿逵诸人；追究学说，却是吕留良父子。钟琪知道案情重大，便原原本本上了一疏，连问同信粘附在内。一面拿获曾静，同张熙解进京去。

雍正偏偏令人不测，说曾静、张熙，因被惑讹言，加恩释放，只坐了吕留良一家首逆。那十二年的上谕说道：刑部衙门议奏：吕留良应锉尸枭示，财产入官。伊子吕葆中曾叨仕籍，世恶相济。前此一念和尚谋叛案内，连及吕葆中，逆迹彰着，亦应锉尸枭示。吕毅中应拟斩立决。伊子孙并兄弟、伯叔兄弟之子及妻妾等，应行文该督查明，按律完结。

雍正对这吕氏，要算得巢无完卵，网无纤鳞了。那知葆中有个小女四娘，一向寄住外家，却没有走入漩涡里面。四娘虽则年轻力弱，却是有点大志的人。想这祖父不共的大仇，那肯轻轻放过？但区区一个女子，要想走到皇宫里面，恐怕做苍蝇蚊子，也难飞进。四娘道：“铁杵磨成针，只要工夫深。我从今飘泊江湖，不报仇誓不回来了！”四娘这面，如此哀愤，如此悲痛，雍正只道有这《大义觉迷录》，宣示海内，可以坐定吕留良罪状，没有人敢来翻案的。

四娘离了石门地方，惯与女尼女冠，结个相识。后来天目山拜了赛红线为师，飞剑飞镖，算得有点门径。终究嫌自己本领有限，不能成怎样大事，辞了赛红线，一路遨游大江南北。

认得了白泰官、甘凤池一班人，领袖的却是一个和尚，称为八侠。独有这和尚自恃无敌，肆意淫暴，被七人协力歼除，七人也就此分散。四娘赍着旧恨，为的是宫中路径不熟，仍旧徘徊都下，不能发难。又知道雍正血滴子的利害，深恐机事不密，徒然丧身，只扮了卖解的女子，在逛庙的时候赶集。四娘面目姣好，技艺娴熟，自有这班捧场的替她敲锣敲鼓，开场收场。

四娘银钱是极散漫的，终日朝出暮归，在场上滚缸走縆，这纤纤莲瓣，已是泥人欲醉了。

这日又是庙市，各邸福晋、格格，也聚集在卖解地方观看。

一出才毕，便有一个贵妇，传呼四娘，问话，絮絮叨叨了好一会。四娘招呼手下的人，收十场面，跟着那贵妇去了。旁边认识的人，说：“这是果亲王允礼的侧福晋。她的格格，也在那里练武呢！想是邀她去做教师了。”从此不见这卖解的女子。

不到几个月，雍正便暴疾宾天了。传说这宾天下午，还与王公大臣议事，那知不到一夜，竟弃臣民而去。鄂尔泰、张廷玉奉了遗诏出来，福斯问皇上是什么病晏驾的？他总模模煳煳，说不出所以然。最奇的宫中传出懿旨，说宫女四儿，偷窃物件，乘丧潜遁，着步军统领衙门暨五城严缉务获，并有画影图形。此谕传遍京城，那图形认识是卖解女子。有人说四娘四字，如同纯阳称回道人一般。曾记我于癸丑年，在民强报馆做的百首清宫词内，中有一首道：重重寒气逼楼台，深锁宫门唤不开。宝剑革囊红线女，禁城一啸御风来。

这事是赛红线帮助四娘的。四娘跟着赛红线，回到天目山去了。这里顾命大臣鄂尔泰、张廷玉，帮着庄亲王允禄、果亲王允礼料理丧事，遵着正大光明匾额后匣内谕旨，以四阿哥宝亲王嗣位，改元乾隆。乾隆自然比雍正宽大许多，凡宗室被禁的，一概释放。允（礻我）、允禵固然复爵，连阿其那、寒思黑，都准收回玉牒了。一朝天子一朝臣，鄂尔泰、张廷玉，虽是当朝首相，知道乾隆另有一番作用，况且雍正的词科，尚未廷试。

看看乾隆风色，最宠的是纪昀、毕沅诸人。纪昀号叫晓岚，籍隶河间，与乾隆最相契合。只是漏泄南淮运使密查一案，国法无私，君恩尚在，加恩发往乌鲁木齐去了。正是：金殿玉堂投笔后，黄沙白草荷戈初。

欲知后事，且听下文。





