第三三回　订散记才女访绡山　证轶闻侠尼惊坌道


上回说到拜鸳女史，编著一部《欠愁集》，集中都记着纳山才女双卿的事。这双卿词中有“旧愁还欠”这一句，所以在集上署这“欠愁”二字。拜鸳喜读《西青散记》，绣余无事，将《散记》次第甄录。搓脂滴粉，不过留着闺阁中的鸿爪，那知竟附入香艳小品中。

论到那《西青散记》，原是金坛史悟冈的著作。梧冈风流镌雅，喜在山寺读书。绡山翠嶰青峦，横空无际，这些槎桠古木，零落断苔，都有奇崛、苍凉的风趣。山左一片瀑布，流入清溪。六六文鳞，石旁可数。山半便有一古刹，凿崖作佛，结茅居僧。下下高高，又沿着石栈天梯，造成平廊一带。廊外箯娟修竹，夹杂些红紫山花。悟冈下榻廊中，领略这蔬笋的隽味。

山下有个小小村落，酒帘茶社，左右参差，其余尽是农家，卉服黄冠，荷锄来往。这些天真烂漫的妇女，春耕馌饭，秋收打稻，熙熙皞皞，并无一点的愁怨。到得冬间，自有那老学究来开冬学，什么《三字经》、《百家姓》、《日用杂字》，都算是绝好课本。不道这私塾邻家，有一个垂髫女子，名叫双卿，不脂而红，不粉而白，盈盈十五，不啻宁萝之西施也。每闻村童读书声，喜跃若有所悟。村中人皆蠢蠢如鹿豸，谁复以文字相授者？双卿精于女红，辄售资以易诗词等书。暇或闲临小楷，娟秀端丽，与卫夫人簪花格相似。且能于一桂叶上写心经，莫不诧为工巧。

悟冈平视之，双卿不以为侮，然其年十八矣。悟冈以秋试晋省，归家度岁，次春复往寺中，知双卿已适一周姓农，目不识丁，且长双卿十岁。悟冈持绣囊丝帨之属，托言姻眷，投赠双卿。

双卿什袭藏之，嘱以后弗复尔尔。

幸周姓亦居山麓，晚炊晨汲，亦时见双卿踪迹。而双卿避嫌守礼，不复与悟冈交一语。段玉函颇艳其事，尝至山寺来访梧冈。与悟冈登山晚望，犹见双卿执畚户外，旋携竹篮种瓜匏于桥西也，眉目清扬，意兼凉楚，为之大息久之。次晨得一芍药叶，粉书《烷溪沙》词道：暖雨无晴漏几丝？牧童斜插嫩花枝。小田新麦上场时。

汲水种瓜偏怒早，忍烟炊黍又嫌迟，日长酸透软腰支。

悟冈读罢道：“哀艳极矣！”又得一玉簪叶，粉书《望江南》词道：春不见，寻过野桥西。染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹂。

幽怅莫重提。人不见，相见是还非。拜月有香空惹恨，惜花无泪可沾衣。山远夕阳低。

玉函读罢，对悟冈道：“是才女也，汝在绡山久，当有以记之，无使散佚也。”悟冈道：“双卿可谓遇人不淑矣！其夫貌寝而行恶，读时宪书，仅能辨月之大小。家境本困，舅姑更劳苦之，不相恤。而双卿事之善，意虽不乐，而于夫前未尝无愉色。饥倦忧悴，言笑犹晏晏然。尝病疟，舂谷而喘，抱杵而立，夫疑其惰，推之仆臼旁，杵压于腰，忍痛起复舂。夫瞋目视之，笑谢曰：‘谷可抒矣。’炊粥半而疟作，火烈术溢，双卿急沃之以水。姑大诟，掣其耳环，环脱耳裂，血流及肩，掩之而泣。夫以其溢也，禁不与午餐。双卿乃含笑舂谷于旁。邻妇问之曰：‘饥乎？’应曰：‘否。’邻妇揶揄之曰：‘虾蟆有气耶，奚其饱。’双卿于是抒臼，俯地而叹曰：‘天乎！愿双卿一身，代天下绝世佳人，受无量苦，千秋万岁后，无如我双卿为也！’你想双卿这种情形，愁也不愁，苦也不苦？”玉函道：“你与她近在咫尺，为什么不去慰藉慰藉？”悟冈道：“双卿发情止礼，不受嗟来！便是偶尔通词，她却面如寒铁。

即有诗词赠答，也不敢着一点怨姑憎夫的话。曾记她中表行中，有嫁远村书生者，归傲双卿，谓双卿既嫁农家，无福见书生面。

双卿冁然曰：‘书生抵得几亩田？值得几石谷哉？书生饥欲死，不如吾家温饱耳！吾夫虽不慧，近识得几担西瓜大的宇，朝出暮入，终身厮守。书生不得志，汝且操作若农家妇，一旦通显，势必重山复水，捧檄而去，欲图一面，难乎其难。即使相将同行，恐后房佳丽，将分汝宠也。茫茫宦海，时有风波，生杀徒流，惟天子命。农家只须输租纳佃，何患持牒吏下乡哉？

尔试思之，书生善乎，农家善乎？’闻者都说双卿聪明，说双卿坦白，我看还不是解嘲语吗？我所以不敢惹她，但是她的死里逃生，苦中作乐，却都亲眼见的。她诗词虽没有稿本，东露一鳞，西露一爪，我却搜集得不少。你叫我编成笔记，这却匪异人任，慢慢将她著作理出来，将她事实写出来，也算闺秀一门中别调呢！”玉函点首称是。悟冈在山寺里，果然替双卿纂辑起来。双卿得着这个消息，才拜谢悟冈道：“双卿今生已矣，相期来世！”

后来悟冈编成以后，还交双卿亲自审定，名叫《西青散记》。

双卿更托童子龄另录副本，说死之日愿以为殉。双卿是雍正末季的人，悟冈此记，是乾隆中叶出版。拜鸳女史订了这本《欠愁集》，真觉生香活色，悱恻缠绵，才子佳人，是有这段可望不可即的情状。拜鸳在《欠愁集》后，还题着几首诗道：莫将薄命怨红颜，说到红颜泪欲潸。我亦身从愁里度，欠愁岂止是绡山”

本来生小不知愁，送我浇愁酒一瓯。酒味不如诗味厚，欠愁只许借计酬。

拜鸳女史的《欠愁集》以次，便是方外。什么《莲香集》。

《芍禅诗抄》、《天目山房随笔》，也有二十余种。这《天目山房随笔》，却是环师所编，都记快客的遗闻轶事。环师云游南北，所遇所见，自然不少。那些侠客，多半是锄强扶弱，行踪飘忽。或居旅舍，或寄尼庵，总有一二惊愚骇俗的事，才肯离此他去。其中有一段道：清初定鼎，盗贼尚未尽灭。有解赍责银鞘数千两，迳解济南。银鞘系以檀木为夹，每夹嵌宝银二锭，凡百两，上标官封，至为坚重。薄暮行至岔道，将投旅馆宿，方入门，门外遇一客，着红绡头，状狞恶可怖。顾视久之，役颇有戒心。及入，逆旅主人，睹其行囊重且滞，值此伏莽不靖，易惹人觊觎，辞不肯留，役哀吁再回，主人乃言西北有尼庵，相距只里许，凡挟重资者，威投宿其中，即可保无虞。役乃恳主人导之往。入庵门，见有廨三间，东向，床榻俱备，其北有观音大士殿，殿侧一小门，扃钥甚严。剥啄久之，方有老妪出应。问其意，役絮絮白所求，请托庇宇下。姬云但宿西廨无妨。既而妪往闭山门，持朱条封锁讫，入殿侧小门去。役展行囊在西廨中，夜间相戒匆寝。燃灯烛，手弓刀，坐以持旦。

至三鼓后，忽闻山外狂飙骤发，门砉然遽开。旋闻屏门外呼声甚厉。众方骇愕，拟持械力御之。而屏门亦辟，一人蓦然入。谛视之，即日间逆旅所见红绡头人也，徒手持一束香，掷地。众闻其香，咸仆地上，昏然不省人事。比天晓，乃醒，则廨中空空，行囊尽失。相顾诧叹，谓失此何以报官命？不得已再叩小门，欲告以夜间被盗事。老妪复出问曰：“汝等欲叩夜来事耶？”众曰：“唯。”姬乃命稍候，入白女尼。俄而女尼偕妪出，妪挟一蒲团为尼敷坐。役乃跪白覼缕：尼笑曰：“此奴不识进退，竞敢来此作狡狯，罪无可逭。吾当今驾一行，为汝等了此事。”顾妪入，牵一黑卫出。取剑臂之，跨卫向南山迳去，其行如飞，候已不见。

众役方疑虑，以为尼只一人，不知何从觅得贼巢；又恐贼徒众多，或虞不敌。正在互相推测之际，则见尼已翩然而入，一只手挽人头，驴背上负木夹数十，累累然，殊无所苦。既入，乃呼众曰：“来视汝夹，官封如故乎？”众视之，果系原物。

后掷头地上，令众视之曰：“此人无误否？”众又取视之，则果昨夜之红绡人也。尼言：“幸不辱命，诸君自此前往，当可无虑。”众役罗跪拜谢，酬以金不受，仍由殿侧小门而入。于是众役遂遄赴济南。

勾当公事半，仍由故道归。再往尼庵访之，则庵在人亡，不知何往矣！询之市人，方知尼本非本处人，三四年前，挟妪俱来，寄居此庵。尼高髻盛装，衣锦绣，行缠罗袜，年才十九，面目姣好。里中恶少见其荏弱可欺，一老一少，当无他异，乘夜思往劫之。入门后，瞥见白光一线，由窗隙出，绕少年身一周，腰即中断，掷出墙外。次日途人见之，莫知所以。然恶党由此绝迹，不敢再犯。自解役失银求尼缉归后，远近喧传，无不知尼之为剑侠者。来求之人，络绎不绝。一日庵门未启，而尼与妪已弃庵而去。今其庵尚存，住持者已非侠尼矣。

这一大段以后，还有零零碎碎的多段。那最为有趣的几段，是：无锡惠泉多尼庵，尼率剪发，不全剃，一鱼一磬外，无他器也。庵栉比相仿佛，熏莸萧艾，不甚可辨。随喜者须有导乃得入，亦肴核，亦管弦，亦可上宿效鹣鲽。若村人野叟，蓦然闯入，惟见一佛婆支门户，二三老尼，喃喃作梵呗声而已。不款茶，不留坐，平时亦不募缘，不礼忏，盖其所入者，别有在也。镜华师从建业归，爱惠泉水味，小住月波庵，庵左有粲者，尝为里少涎。以镜华师艳，误叩其门，镜华师骄五指削其肩，里少跪谢。复畀以刀圭回：“知忏悔，可教也！”次晨打包去。

济南一带多村店，暮宿晨征，虽同舍，初不问姓名。有孝廉计偕入都，道出章邱，晚投店栖止。先有一女在，年约三十许，虽锦衣弓鞋，而首加毡笠，去笠则赫然尼也。尼就东榻坐，孝廉生西榻。现其丰神楚楚，而结束为急装。腰间悬剑一，门外系黑卫一。连呼进餐，似秦陇间音。孝廉试问何人？尼曰：“不知何许人。”又问将往何处？曰：“去处去。”餐毕跨卫欲行，授孝廉小旗一曰：“汝心颇正，不涉遐想，持此可沿途平安也。”言毕垂策出店，翩然向东而驶。

八指尼不知何地人，幼受戒于玉灯师。走北京西山，结茅居。为某邸所窥，必欲劫窅之充下陈。八指尼虽被逼，愿以死誓，焚二指以见志。福晋怜之，仍放还西山，并助以金。庵成后题回“竺修”。八指尼虑以颜色为身累，乃嫠面毁容，复谒玉灯师。习剑术，练雌雄二剑，隐于指爪间，能飞取人首于百里外，顾不轻用。其徒均得飞剑传，故西山极荒僻，未有人敢犯其庵者。

这几段都是侠尼的轶闻。那班雍、干间有余不尽的侠客，比到侠尼自然还要多些。只是乾隆用不着那班侠客。那班侠客又不满意和珅，趁着这个机会，湖北宜都、枝江二县，便有什么白莲教徒聂杰人、刘盛鸣起事。这本是癣疥小疾，特派湖北巡抚惠龄，专办镇压事宜。谁知不到几时；湖北全省俱陷，和珅并不据实奏报，只是虚张功绩，欺骗上皇。到得嘉庆四年，这白莲教早由湖北，窜入陕西了。陕西边境，本有什么土官，自立府县，专辖诸苗，其武职亦有总兵、参将、游击、都司等官，以备督抚徵调。这时威勤侯勒保，入秦镇压，自然照例檄调土司。那土司里面有一个千总龙跃，因为抱病甚剧，不能前往。那钦差的命令，又不敢抗违，正在踌躇无计，忽有一人对龙跃道：“不如让我去罢。”正是：果信子龙身是胆，不徒定远肉能飞。

欲知后事，且听下文。





