第五六回　八岁殉夫芙蓉一盏　五百里归柩芦荻孤月


上回说到李鸿章在山东接到请旌公呈。这请旌的人，在山西地方，如何反呈鸿章奏请？因为山西巡抚只肯汇案，不肯专案，才赶到山东来寻李钦差。鸿章展开呈文，看道：具呈山西在籍绅士某某等，为贞女殉夫，合词呈请专案旌表事：窃闻台营巴妇，秦表怀清；闾式桓嫠，汉标行义，凡属松筠之自励，皆为桑梓所同钦。况复六礼初修，缘联秦晋，遂欲九原同附，仙并刘樊，十年持不字之贞，两髦矢靡他之志。

查有平度州贞女綦氏者，故候补知县维乔女也。杨稊枯生，蔗枝旁出。剩一星于曙后，惨孤露于风前。生母见逐，依叔为活。

能遵曹诫，恪守韦经。组紃则无害女红，荆布则自安儒素。叔为字同邑孙氏，乘龙有望。奠雁将迎，知麋按已。许同齐，而鹿车何妨双挽？不道黄全卖赋，陡病相如，偏教白玉成楼，来迎李贺。叔恐女觉，犹曲讳之。綦氏从容易服，他猝摩笄，甘鸩毒以如饴，御鸾骖而遽去，距夫死未十日，仰药自尽，年只十有八岁。问芳徽于乡里，各无间言。付遗蜕于山丘，相期同穴。夙仰大公祖大人輶车秉俗，华兖增荣。藉悯沟渎之愚，当获丝纶之宠。为此开具綦氏事略，并里邻亲族甘结。伏乞准予专案奏旌，实为德便。谨呈。

鸿章道：“我是带兵的钦差，这事应该本省督抚办的。”

便差了一员知县，赍着原呈，到平度州会同州牧，按照所呈虚实查复候核。这时平度州知州褚宗良，是浙江余杭县人，接到李钦差文书，并有委员涂令宗保，亲自来州，只得在署供给。

涂令查了几日，才知这綦氏是庶出的，嫡母万氏于綦维乔殁后，逼妾带女下堂，妾乃舍女大归。该女即育于叔父诸生维繇家中。

女性婉貌美，沉默寡言，维繇颇为钟爱；由李某作伐，许字同邑孙氏。孙氏家小康，子名绍武，十六岁即入泮，逾三年，方议迎娶。旋以咯血殂，讣至之日，维繇不使女知，且戒家人亦弗泄，说道：“犹女端庄凝重，非薄福相，当为另选高门罢！”

时适盛夏，女偕诸伴侣就庭际事针黹，嫡母忽匆匆至，对女詈言道：“贱婢不识羞，男子已殁，还扬扬如平日吗？”女也不复穷诘，但秘询婢媪，知道不是讹传，仍不肯稍变颜色。维繇等也不防范。过了几日，说道：“女得暴病死了。”及至小殓，才在昵衣里，寻出鸦片烟盒。维繇恍然悟道：“犹女是为未婚夫殉节，我将她一误再误呢！”家人问起缘由，维繇道：“前日傍晚，我入烟室，见她偃卧榻上，我呼她起来。她的衣袖上均有泪渍。我问她为什么哭？她说腹痛，便归卧房去了。

我也并不在意。次日你们怎样打门的？”一婢道：“晚日早餐时候，大姑不来，婢子便去唤她，谁知室门未启，呼亦不应，只得排闼进去，大姑睡在床上，四肢已冷。究竟不知怎样死的？”

维繇道：“她既肯青年殉节，我倒不好不通知孙家。”便请冰人李某前来商议。李某亦肃然起敬道：“这真算是节烈了！

生异室而死不同穴，不是千古遗憾吗？我且走告孙氏，叫他迎归合葬，才不负令侄女一番苦心呢！”维繇再三称谢。李某赶到孙家，孙翁早拥彗相迎道：“我兄枉顾，不是为亡儿婚事吗？”

李某心知有异，便问孙翁。孙翁道：“这是亡儿自己说的。

昨夜长男妇梦见亡儿，亡儿纳之南坐，北面再拜，问嫂乞嗣。

嫂慨允其请，遂喜而趋出。及门复回顾道：‘嫂记着罢，弟完婚有日了。明日冰人来，自然有好消息呢！’长男妇今晨告我，我总当他幻梦，不料吾兄果然来了。”李某将维繇的意思，告诉孙翁，孙翁无不乐从。迎主迎柩，忙了几天，并且款待新亲，还邀李某作陪。席间谈起绍武灵异，福斯同声嗟叹。孙翁笑道：“令侄女也灵异得很呢！亡儿是家母所爱，殁后不曾禀知老母，只说病尚未愈，还须静养。亲家没有到时，我进房去省亲老母，听见房里有女子喁喁细语的声音，我便搴帷进去，那与老母坐谈的居然是个新妇；正要出告家人，同往一视，早已渺然无迹了。”体态怎样？举止怎样？服饰簪珥怎样？说来无不符合，还说耳旁有粒黑痣。维繇沉思半晌道：“这不是痣，是个膏药。

因为生一小疖，才之贴上的。”孙翁送去维繇，便与亲友提说请旌。这褚知州凭着绅士的公呈，出了印结，详府详院。巡抚衙门房科里，为着争论小费，不肯专奏。山西绅士不得已向钦差请求，除令开了查复的节略，呈报鸿章。鸿章不好僭山西巡抚的面子，用了一角咨文，将请旌的原呈，查复的原报，一并附在封里。山西巡抚准咨出奏。这旌节建坊，那有不准的理？

褚知州深恶綦氏嫡母，说他不贤不慈，幸灾乐祸，罚他一千两建坊银子。綦氏牌位，还入了节孝祠。坊成之日，褚知州同了绅士，及孙、綦两姓家族，都来祭奠一番。有人作诗吊綦氏道：莹然清白女儿身，性比孤松质比筠。

莫道阿芙蓉一盏，助他名教作完人。

鸿章知道綦氏已蒙准旌，仍派除令到山西节孝祠内祭奠，还悬了一块匾额，文曰“清静纯一”。鸿章在山东调度迅捷，将湖北赖文洗一股，截住入陕的路。淮军胜负参半，捻势依然危急，朝旨命鸿章总督湖广。鸿章决议先剿东捻，后剿西捻。

这张总愚倒窜入陕西去了，鸿章分檄各路协攻。陈国瑞一军，最称勇敢，恰是部下陈某，冲锋陷阵，才使捻军人人畏服。那陈某原是颍州人氏，曾在敌巢中自拔，乘着提督李世忠围攻天长的时候，同着叔父世铭，愿为内应，开城将世忠放入。投降在世忠麾下，保个把总。后来陈国瑞剿平苗练，用着陈某先行，将沛霖一鼓擒住，从此跟着国瑞，年未二十，官已三品。国瑞替他聘了妻子，便是同营游击吴璜的女儿。吴璜表字礼北，籍隶山阳，仅生一女，幼年读过几年的书，颇能通晓大义。礼北因为女能尽孝，颇想择个佳婿，借娱暮景，便托国瑞代为物色。

国瑞深契陈某，说他少年英俊，后来必位在我上。礼北亦见他相貌伟岸，立功极多，也便慨然相许。国瑞在天长县里，布置青庐，准备亲迎成礼，自己却率兵出战去了。陈某听得军报，知道国瑞为敌军所困，苦战不脱，谣传力竭阵亡，这时离婚期只有三日，便对礼北道：“陈公遇我厚，不能不救。虽阵亡消息，未必可搐。然义当速往，结褵只可从缓了。”礼北与国瑞也有交谊，便亲送陈某上马。陈某崎岖山谷，不得一饱，疾驰约千余里，四无人烟，人疲马饥，已走入河南省界。国瑞兵威复振，留他辅佐杀敌。那陈某的义声，早已喧传天下。国瑞奏凯归来，亲为陈某主婚；乱离身世，患难夫妻，自然加一番亲热，添几分恋爱。

陈国瑞倚如指臂，大小凡数十战，夺获名城十余座，追蹑悍敌数千里。山东地面的捻军，见着陈某，没有不望风而靡的。

陈某由鸿章保到总兵，什么花翎，什么勇号，都也完备了。他却自居后辈，口不言功。国瑞这样凶顽傲慢的人，对陈某无不软化。鸿章看他驾驭有法，檄他赴陕进剿。到得滑县地名陈滩，他却不待兵合，单骑急进，竟致腹背受敌，突围难出，连杀了几个捻军，不道愈裹愈紧，进一步加一层，冲一排逼一路，陈某料定无可逃避，只望着兵多处驰突，身中矛伤三五，依然不肯退却。捻军趁势报复旧怨，他又刀伤剑斫，计有六人。捻首恐怕他逸，迭发铜炮。中腰颠堕，顾谓从骑道：“滩者坍也，（氵隶）坍我要亡了。”年才二十有一。鸿章十分悼惜。同治加恩予谥，叫做“勇烈”。那吴氏闻到噩耗，哀毁骨立，自在意中；只为得腹中一块肉，说道：“陈氏宗祧，尽系于此，决不敢死以负逝者。只是遗命灵柩，须归葬山阳，不愿在天长停顿，须与陈叔世铭商定。礼北也太脱略，总道一柩关系，有何急执，未曾与世铭提及。世铭因此挟愤，定要将勇烈的柩葬在天长。世铭见侄儿有个世职，他在同族里面，可以操纵，实不愿吴氏生男，夺他权利。预料吴氏最不愿意的，是葬在天长，他独大翻众议，欲返天长。吴氏侃侃与争道：“先夫有言，柩归山阳。其生时不乐居天长，既死岂肯变志？必欲柩归天长，且更附一柩，孤舟同去。”世铭受了侄妇抢白，愈想愈恨，十日间纠集了一班部曲，强将陈柩舁去。那吴氏对于陈某，为国捐躯，总说是马革裹尸，武臣大幸，倒也行所无事；况且一脉尚在，袭封授职，都是意中的事。不道世铭有此暴行，吴氏便晕绝倒地，婢媪围聚唤醒，恚怒哀痛，胎先震动。急唤稳婆诊视，据称力弱将堕，维持至再，那男孩已付诸泡幻了。吴氏至此绝望，痛哭不复成声，便道：“吾今不复生矣！”夜间既殉，年亦十有八岁。偏为刘公铭传此闻，令行部下，将勇烈遗柩，五百里外追返山阳。带了世铭等，去见鸿章，说道：“忠臣尽忠，烈妇尽烈，这是纲常大义，外人何能措词？这陈勇烈公临难不屈，经大帅驰奏，朝廷特谥，死者没有遗憾了。他妻子吴氏，为着有孕，不忍复祀茕茕孤苦，观者心悲。不意勇烈公叔父，名叫世铭的，纠众劫柩，行同盗贼，以至吴氏胎堕身殒，顿使忠臣无后，烈妇含冤，不是罪在世铭一人吗？”鸿章将世铭置法，在山阳择地同葬。鸿章乐得专折奏请，要建座双忠祠显辉显辉。鸿章奉到准旨，一面交地方官克期藏事。

这双忠祠是在勇烈夫妇的墓侧，那勇烈的遗柩，自然与吴氏并窆。福斯感激铭传，又感激鸿章，连陈国瑞也痛哭流涕。

国瑞此时，已官至记名提督，浙江处州镇总兵。帮办清淮军务，他却自称大帅。轻视长官，伺刘铭传彼此互攻。将所部精锐，丧亡殆尽，却被曾总督从严弹劾，将升阶勇号，黄褂花翎，一并斥革。国瑞勉强奉令，依然截饷银，劫饷盐，无恶不作。最后竟强夺民妇，禁闭不放。经该妇家属，在两江督辕控诉。这民妇究是什么人呢？正是：云沉铁骑功流水，风亸金铃梦落花。

欲知后事，且听下文。





