第七回　霞喷舌唾葛蕙芳报主恩　霜上鬓丝李宛君评国事


上回说到杨龙友母亲，提起孙克咸妾一段殉节的历史。这孙克咸名临，本是安徽桐城人氏。在福建的时候，奉命为文骢监军。克咸同龙友，本是南都旧交，值此转徙流离，在这燕幕之下，自然格外知己，便是几家着眷属，亦时相过从。克咸的妾葛嫩，字叫蕙芳，与马婉容先后从良。平时总劝丈夫无负国恩，勉图忠义。还说：“我辈女子，身在平康，朝张暮李，与无主的落花一般。到得脱籍适人，无论老少穷富，应该抱着从一而终的主意。虽有亮灿灿的黄金，明晃晃的白银，也不肯移易此志的。做臣子的既然受了爵禄，举家富贵，那身子应该为国家所用，为国家而死。如何可事了一主，再事一主？我听说钱老爷、龚老爷，都做了北朝大官。咳！生死关头，这样的打不破，真不如我辈女子了。”

孙克咸原是好胜的人，又素负文武才略，骑马持弓立就，还能开五石弓，善左右射。短小精悍，纵酒高歌。听见蕙芳这一席话，狂呼侍婢，快斟三大碗来，便向蕙芳道：“现在北兵从浙江倍道而进，福建只靠着一座仙霞关。我军虽四面分布，但只有应付的能耐，没有攻击的机会。我从前自号飞将军，还想投笔磨盾，封狼居胥，所以别字又叫武公。不料遭此时变，移家云间。本想与你鹣鹣鲽鲽，耕钓终身。你既然激我出山，干这番功业，我已与杨老爷立誓，生则同生，死则同死。只为着你，牵挂不下，你也肯死，我便放心了。”斟了一杯酒，递与惠芳，惠芳一饮而尽。克咸又偎着惠芳道：“我还记得当年在秦淮识你，我却先识珠市王月，盘桓数日，不料为沙叱利劫夺而去，才由李宛君介绍，到你妆阁。你那时不过十六七岁，长发委地，双腕如藕，眉若远山，瞳人点漆。我在水晶帘下，饱看了你一回梳头，只博得你‘请坐’两个字。我便对人道：‘葛嫩温柔乡也，吾老于此矣。’定情以后的景况，不觉历历在目。弄得你姬姜憔悴，僻处海隅。这是我误你，也是你误我。

我此番出军闽北，不管成败利钝，总要半年三个月才可相见。

你还是去同婉容谈谈心，散散闷，静听我的边报便了。”说罢又斟了一杯酒，递与惠芳，蕙芳又一饮而尽，泪珠已扑籁籁下来，便道：“旧事不用提了。我看杨老爷不是能够尽忠的人，他是主将，你是监军，他若投降，你却如何？”克咸道：“杨老爷被婉容监住，是死定的了。他却不能出去，要代黄道周黄阁老辅政，只派副将，由我督领。果然仙霞无恙，还怕什么北兵？况且守关的，又是延平王父亲，延平王何等忠勇，那父亲便可想而知。你不要左想右想，我决不儿女情长，英雄气短的。”

又自斟自饮了三大碗，便除下壁间宝剑，起舞道：弧矢星微，天狼星显，妖魔邪焰鸱张。跋浪长鲸，掀翻海水猖狂。相臣经济真儿戏，竟作战国破家亡。最难堪，北狩銮舆，夜半仓黄。刚刚歌到半阕，部下来报，副将军已下校场。克咸只得换了戎装，排着队伍，簇拥而去。出城不到五十里，副将军便欲下寨休息。克咸驻在中营，展阅一叠一叠的文书，都是说北兵破某州、屠某县，某将降、某官逃，不但没有抵抗的，并且没有生殉的。克咸叹息一回，辕门外已起二鼓。中军官传副将军有机密事求见。克咸请他进帐，分宾主坐定。副将军从身边摸出一张白纸，递与克咸道：“此系密报，请监军一阅，令下遵行。”克咸向纸一望，并无只字，便问此纸何用？副将军道：“只将灯上一照便知。”克咸果然走近灯旁，那纸上现出两行细字道：仙霞关破，上狩汀州，北兵犯闽南，都城危，速班师扈驾。

克咸道：“怪得很，怪得很！我出兵不过半日，偏是贵将军处有这密报，怕的有诈。”副将军道：“无论诈与不诈，都城紧急，圣驾仓猝，自然退保为是。”克咸道：“行军有进尺，无退寸。再言关破上狩者，可斩也！”因此触了到将军的忌，狞笑一声，怏怏而退。克咸枕戈待旦，传令昧爽起程。那知击鼓一通，并无拔营动静。等到二通三通，辕门外起了一片哗声。

忙令中军官往查，回报众将都愿退师，已将监军部下军士包围了。克咸谕请副将军弹压，回报副将军已夤夜匹马往迎北兵了。

克咸知道散播谣言，违抗军令，均由副将军一人。令中军官晓谕诸将，候探听虚实，再定行止。那北军前锋早已赶到，呐喊声、马蹄声，由远而近。又听得辕门外，一片欢呼声。副将军早换了北兵服色，闯入帐中，大呼：“孙临降否？”克咸拽弓搭箭，向副将军射去，却误中一员裨将。正待拔第二条箭，叛兵已纷纷拥上，四面同铁桶一般。克咸掣出佩剑，左剁右砍，杀死了十余人，究竟寡不敌众，力尽被执。部下不降的军士，如同砍瓜切菜践踏成肉泥了。

北兵进了都城，隆武已不知下落。几个文官武职，如惊弓之鸟，入网之鱼，投降的有十停之八。龙友为着婉容，正在进退维谷。知道克咸被执，想到蕙芳处探听消息。悄悄进门，见克咸家中，已阒无一人。几个邻人说，孙夫人被缚去了。

原来北兵入城，那副将军又在清将前，说出克咸的妾如何美丽，如何风骚。清将便下令搜查叛属，解入贝勒博洛府中。

博洛羡慕豫亲王的艳遇，见了蕙芳，如风吹杨柳，雨打梨花，怎不馋涎欲滴？偏是没有豫亲王的手段，要想生剥硬嚼，堂上堂下，刀槊环伺。这蕙芳又见着克咸囚首垢面，因愤生愧，因愧生愤，将博洛声声毒詈。博洛不解南人的话，只认做是倔强，便近前问蕙芳道：“你若肯从，便将你夫释放。”说话时还动手动脚。这时蕙芳性起，嚼舌都碎，含血喷了博洛一面。博洛料得没指望了，又被他弄了一脸肮脏，从卫士手中取一短刀，向蕙芳砍去。卫士又助着乱剁一阵，只见血花四溅，身无完肤。

克咸在旁边睹这情形，呵呵大笑道：“孙三今日登仙矣！”博洛又结果了克咸，卷尸裹葬在侯官县西城。后人有诗祭之曰：果然同命是鸳鸯，不独夫亡妾亦亡。

谁是殉情谁殉国？一杯黄土总留香。

龙友知道克咸、蕙芳，一不负国、二不负主，便归家告诉了母亲，同婉容立定死志。闽臣中算是无独有偶。龙友的母亲，絮絮叨叨说了一番，杨升也着实伤感。杨升道：“我们老爷同孙老爷，将来都要封神的。我们太太同孙太太，怕不要封娘娘吗？”此时博洛削平福建，降将金声桓等，又改拔江西。洪承畴经略东南，江浙亦告肃清了。其时在顺治五年月间，南部兵氛，渐次消熄。一年以内，旧时文人俊侣，零零落落，都先后到秦淮小聚。丁继之、张燕筑、朱维章辈，已头童齿豁，无复游戏三昧。即素称侠妓之李大娘，亦流落阛阓，教女娃歌舞为活。犹记夏灵胥所作《青楼》篇中，有句云：独有青楼旧相识，蛾眉零落头新白。梦断何年行雨距，情深一调留云迹。院本伤心正德词，乐府教坊籍。为唱当时乌夜啼，青衫泪满江南客。

这几句诗，不啻为李大娘写照。李大娘名叫宛君，在秦淮算是第一豪侈，顾、柳皆同时拜倒。每欣欣告人曰：“世有游闲公子，聪俊儿郎，至吾家者，未有不荡志**，沉溺不返者也。然吾亦自逞豪奢，岂效龌龊倚门市娼，与人较钱帛哉？”

姊妹行称其有须眉丈夫气，宛君益自命倜傥。所居台榭庭室，较人华丽，侍儿曳罗谷者，以十数计。置酒高台，笙歌彻夜，灯烛耀如白昼。富家儿虽曲意相媚，恒百不当一。后虽列新安吴天行后房，而天行体羸，密云不雨，乃嘱旧欢胥生，伪以医术进，载金银珠贝于药囊而出，不啻秦大后之与吕不韦也。天行既殂，下堂求去，遂挟所有归，胥昵宛君，而辗转死于瘵。

这时宛君正如乌鹊南飞，无枝可依，只得重访秦淮，或有什么际遇。然而徐娘已老，霜点鬓丝，同着丁继之几个旧人，话念旧游，潸焉出涕，怕不是同华清宫女，说开天遣事一般么？

这班重莅秦淮的名士，也想寻一二美人，互谈身世。其中国难家难，最伤感的，便是如皋冒辟疆。辟疆是四公子之一，与金沙张公亮、吕霖生、盐官陈则梁、漳浦刘渔仲齐名。此番乱定重来，得与宛君相遇。宛君素性豪迈，见得辟疆无限抑郁，便令他借酒浇愁。辟疆问问宛君今昔情形，宛君道：“我辈朝朝寒食，夜夜元宵，原不料有这样落魄。我初到南京，还有几两散碎银子，到过祇陀庵，探望香君妹妹，不免要资助一点。

后来听得杨老太太病殁，他家人杨升夫妇，筹募殡殓。我想到杨老爷从前也是贵客，弄得国亡家破，如此结局，老太太一切后事，我却一力担承。如今贫困下来，仗着此弦索度日，不要同宋朝的李师师檐熘濯足吗？”辟疆道：“杨老爷是不是龙友呢？”宛君道：“是呀。闻说杨老爷同马婉容是尽忠的。杨老爷在南京，不过跟着马老爷想做官，比那阮胡子正经得多了。

马老爷为着杨老爷是挚亲，不好憎嫌他，却相信这阮胡子。阮胡子算得辣手呢，连王子、王妃，都听他摆布。这些大小官员，怕不是顺吾者生，逆吾者死？马老爷也有点顾忌他。冒老爷呀，这样的国家，便算主上圣明，也要被他们蛊惑了。况且这弘光皇帝，是存着‘万事不如杯在手，人生几见月当头’的念头，又碰着这马、阮两位，真是刘先主遇了孔明，叫做如鱼得水。

我常对我主人吴天行说，叫他毁家助饷，约众练兵，保得一城是一城，保得一村是一村。偏是他恋着这班妖精，终日像那蛱蝶穿花，鸂鶒戏水，便是铜浇铁铸，也不免熔化下来。眼见得消渴文园，不复续卓文君的《白头吟》了。偌大家财，任人脔割，后来连玉帛子女，一并孝敬了张献忠。有几个宠姬未醮的，竟做了献忠压寨夫人。咳！可见得醇酒妇人，最是误人家国的。”

辟疆举起杯来道：“话虽如此，也要自己有点节制。”

正说到此处，外面丁继之等搴帘而入。一见辟疆，叫了一声，便远远的站着。辟疆道：“诸位坐呀，莫要拘拘束束，如今同是大明国的遗民了。我方才说南都之变，马、阮固不能无罪，这两刘堵不住张献忠，黄得功反激成了左良玉，岂不是当时祸首吗？史阁部投江而死，有何可议？但遣这粗率剽悍的高杰，前去防河，这又是聚九州铁铸一大错了。茫茫时局，渺渺天涯，我与宛君萍水相逢，又与诸位不期而会，宛君可与诸位把盏，我们痛饮一回。”便朗吟杜牧之《重睹张好好》诗曰：朋友今在否？落拓更能无。门馆恸哭后，水云秋景初。斜日挂衰柳，凉风生座隅。洒尽满衿泪，短歌聊一书。

宛君听罢，不禁泣下。丁继之道：“大娘，我们乱离重叙，正该欢喜。我要问冒老爷是否从珂乡来？董太太想较前丰满了，为什么不同到南京来？”宛君插嘴道：“正是。说了许多空话，未曾提到小宛妹妹。我算起来，他嫁冒老爷已经九年了。”

辟疆也不答言，但从衣袖里抖出一个卷子来，说道：“诸位且看。”正是：身世可怜悲梦幻，文章毕竟悟情痴。

欲知后事，且听下文。





