第四六回　锦衾角枕洪宣娇会无遮　钿合金钗傅善祥盟夙好


上回说到曾侍郎在湖南办团，陆师以外，还兼办了一军水师，是叫彭玉麟、杨载福带着。这陆军里面，有那江氏兄弟，李氏兄弟，罗泽南、蒋益澧一班人，同着兄弟贞干国荃等，誓死拼杀。这面洪、杨部下，什么石达开、陈玉成、李秀成，倒也不弱。洪秀全到此地位，却已志得意满，反是杨秀清想要统一中原。秀全听命秀清，不敢违拗。还有那御妹洪宣娇，亦是秀清心腹。这宣娇本是西王萧朝贵的妻子，雉冠锦袄，白马银枪，算得一员女将。朝贵战死湖南，她便改嫁秀清。但宣娇偶然遇见秀全，总说秀清情疏恩薄，秀全教她权且忍耐。谁知宣娇早结识了承宣官陈宗扬，朝去暮来，异常矜宠。宗扬出入帷薄，连王娘贞人，都愿屈身俯就。约莫一二月后，秀清早有点消息，借着他事，将宗扬斩讫，更将王娘贞人赶入女馆，对着宣娇不瞅不睬。宣娇长门永巷，分外凄凉，便暗中通信昌辉，叫他设法拯救。昌辉原不满意秀清，此番所杀的宗扬，又是昌辉妻弟，因之恨上加恨，仇上加仇，一口气从江西赶回。秀清料定不怀好意，不准昌辉部众入郭。昌辉带着十余从骑，进见秀全。秀全叫他向秀清请罪，昌辉已经会意，一径驰赴东府。

秀清设筵款待，只说今岁八月生日，将称万岁。昌辉同从人伏地拜贺，秀清便洋洋自得，略不为备。昌辉见秀清微醉，便起立道：“天王有命，杨秀清谋逆不轨，着即加诛。”秀清闻言欲逃，昌辉从人，已一阵短刀，将秀清醢为肉酱。秀清部下拥入救护，昌辉宣言天王只杀秀清，他人不问。一面排闼入宫，寻见洪宣娇，互相垂泪。到得秀全得知，木已成舟，无可再说，只得煳涂过去。不道秀清余党，乘乱来攻天王府第，昌辉召入部众，同他对垒。早有翼王石达开、燕王秦日纲，率师前来靖难，无奈昌辉自恃功大，定要殄灭东党。燕、翼均不为然，昌辉竟将燕、翼两府家属洗尽，只逃出达开一人。秀全责备昌辉，昌辉又反戈相向。幸亏秀全两弟仁发、仁达，密赦东党，约戮昌辉，总算将昌辉妻拿杀却，取了昌辉首级，献与秀全。那宣桥与昌辉为欢几何？这玉骨花容，不知是刀锋所伤，不知是马蹄所践，却被天父天兄召去了。后人为着宣娇的事，却有几首诗道：锦衣花帽话当时，侗傥风流想见之。豆蔻稍头春二月，心情只有阿兄知。

谁教夫婿觅封侯，无定河边骨未收。为爱韦皋人第一，故催鸾凤下妆楼。

不须飞遍野鸳鸯，一样温柔老是乡。多少黄尘驰骤遍，青骢无奈系垂杨。

往年食宿判东西，桥上鹃声已预啼。黄土美人同祸水，愿翻十戒问摩酰。

宣娇既死，秀全也无可归罪。有人问起东府里的傅善祥，却早不知去向了。善样自从秀清续娶宣娇，料定绝无善果，乘着昌辉来到，偷偷的出了南京。他是太平天国的女状元，自然是十分机警，十分漂亮。论到善祥的家世，父亲也是江宁县饱学秀才。只因科第误人，文章憎命，不免动了种族思想。又看了这烧不尽的《天盖楼集》、《南山孑遗集》，益发牢骚满腹，作诗讽刺。这时清廷方忧外患，无暇再兴文字狱，所以不曾发觉。善祥耳濡目染，克承父志，听得秀全建都取士。深惜乃父归泉太早，不能身逢盛世。幸亏秀全男科以外，别有女科，善祥不兔跃跃欲试。贡院里面，先试了一班男子，取池州人程文相做状元，玉带紫袍，银鞍锦辔，到天王府里谢恩，真是威风凛凛，相貌堂堂。善祥自信高才，又兼美貌，就试的时候，伊然以女状元自命。到了进得试场，发出题目，第一个是“北征檄”三字，他檄中有几句道：问汉官仪何在？燕云十六州之父老，已呜咽百年。执左单于来庭，辽卫百八载之鞑胡，当放归九甸。今也天心悔祸，汉道方隆，直扫北庭。痛饮黄龙之酒，雪仇南渡，并摧黑羯之巢。

那应制诗上，又有两句道：圣德应呈花蕊句，太平万岁字当中。

试官击节称赏，恭呈御览。秀全竟点了状元。一切服饰仪注，都与男子相同。秀全想选入宫中，备位嫔御。善祥奏道：“臣妾泰登首选，为古来科名创格。若许文学侍从，诚不敢辞。

否则雌伏深宫，仍以颜色事主，臣妾不愿领旨。”旁边秀清亦奏道：“傅善祥身虽巾帼，才冠群伦，允宜异等除官，藉为女范。熙朝人瑞，旷古所无。断不可没入掖庭，致累圣德。”秀全只好准奏。善祥率领女进士退出府门，早有五色龙驹，前来迎迓。善祥首包乌帽，足踹蛮靴，披着红锦宫袍，扬鞭自得。

前面导着绣旗彩仗，迤逦从大街行来。两旁的人，知道是女状元游街，无不啧啧称羡。

这日日暮归第，忽然接到东王府文书，封他为东府女学士，专司丞犊，善祥究竟是个女子，入了秀清的圈套，哪里还想钻得出。不过秀清不许秀全收纳，自己也只好做个外室。善祥在东府办事，却另有三间精舍，与幕僚一概隔绝。这精舍外面，是两扇垂花小门，庭中种着几株蕉叶，阶下凤仙鸡冠，红叶相间。篱边长了参参差差的菊苗，疏帘轻幔，正是新凉天气。室内靠东系善祥卧室，靠西便是书房。万卷牙签，鳞排翅接。下面一张长案，笔尖纸角，朱墨烂然。善祥赋性幽闭，却不曾与幕僚款曲。所以在这精舍里，独怜芳草，细数落花。秀清挨过黄昏，划袜提鞋，来与善祥一樽相对。孤男单女，又是酒后微醺，这也无须代讳了。善祥既然委身相事，总想地久天长。秀清亦黾勉同心，不忍移情他处。这夜正是七夕，秀清携了金钗钿盒，仿那唐宫长生殿的事，山盟海誓，下拜盈盈。善样受了这样隆情，应该鞠躬尽瘁。接连几日幕僚剧贺，善祥总托病不赴。秀清有点觉察，还想极意温存。善祥偏送副喜联道：隋堤春满尘飞树尧水秋深浪涨篙善祥到此，已是天空海阔，不受尘羁。看到国事日非军威日蹙，有点等待不下去了，便来寻这军师钱东平先生。那东平原是善祥点状元时候的老师，从前在秀全面前，却也言听计从，连秀清都让他一着。自从北征议阻，东平早有了去志。趁着善样往谒，他却剀切劝导，叫善祥见机而作，并将自己出城的计划，告诉善祥。善祥力求东平挈带，东平叫他混杂在家眷里面，发出军师令箭，大胆由仪凤门而去。东平也改装易服，一熘烟不知所之了。有人说善祥不见，有人又说东平不见，还有人说东平带了善祥，仿着那范蠡、西施，泛舟五湖呢！秀全无暇顾及，只听得各路军报，都不得利。那湖广总督，已经换一官文，湖北巡抚，已经换了胡林翼；长江上游，曾国藩部下的水师，四面严兜密布。湖北地方，是官文筹饷，林翼治军，彼此有利共商，有害共御，连国藩也靠着他们两人呢！究竟官、胡二人，为什么有这样水乳，正是：水栗陆詟全局定，文经武纬两心同。

欲知后事，且听下文。





