第十回　惧穷追曾妃沉鹢舰　劝反正李妾饮龙泉


上回说到清廷下谕，通拿隆武皇帝。那隆武自从逃出延平地方，与曾妃慌慌张张，来到汀州。一路上清兵追击，建宁知府杨三畏、延平道赵秉枢，先后迎降。随征御史王国翰，飞报警急。隆武弄得手足无措，才靠着总兵姜正希一支兵，开城迎敌。清将努山，兵锋甚锐，架着云梯，昼夜攻击。隆武更觉闷闷不乐，退进中宫。早有曾妃迎着，便问问外面的军事。隆武道：“大局是不可收十了。你是知书达礼的人，我与你结缡以来，承你在烽火中相从不舍。我并不是贪图富贵，只是天下不可一日无主。东晋元帝、南宋高宗，虽是偏安，还存得国家一脉。不料清兵相薄，我决意随列祖列宗于地下。你是一朝国母，也须预为之计，不是周皇后先有榜样吗？”曾妃道：“这却何消说得，臣妾岂有生理？还请陛下善保龙体，只要勤王兵集，便可逐渐光复。”隆武道：“前遣何吾驺领兵驻关，至今也并无下落。人心已去，天命难回，你也休作梦想。”指着旁边书簏道：“可惜这些宋元精椠，也要付诸祖龙一炬了。”

正在相对叹息，忽报何吾驺率领部将前来叫城，说要与姜总兵登郫死守。姜总兵登轈一望，果然有数百明兵，打着‘何’字旗号，不禁大喜，忙呼小校启钥。众兵蜂拥而入，并不来见姜总兵，只向隆武行宫乱闯。姜总兵见不是事，慌忙赶来护驾，恰好撞着隆武同曾妃披发跣走，奔出宫来。姜总兵将坐骑换给隆武，又从裨将中牵了马，把曾妃扶上鞍辔，自己舞着方大画戟，步行出郭。敌兵看见隆武、曾妃，箭如飞蝗的射来，姜总兵用戟尖纷纷拨去。刚刚走到岸侧，敌兵早追踪而至。姜总兵将隆武、曾妃扶下预备的船只，挂帆摇舻，向九泷江进发。

此时水天一色，芦苇萧萧，只见败壁颓垣，摇摇两岸；还有些烧不尽的草舍，露出一缕炊烟。姜总兵叫水手用力催趱，看看暮云四合，水光中映着几点渔火。曾妃正凭舷凝望，忽然横潢断港中攒出几十只小船来，黑魆魆围住两只大船，用些泥沙水草，胶住大船船底；发一声喊，小船上点起灯球火把，照耀如同白昼，只用火箭来射断大船篷索。姜总兵带着裨将，一面扑灭烟焰，一面洗刷污垢，使兵士一船断后，自己保着隆武、曾妃迤逦前进。走不上三五里，回望后船已经着火，军士大半落水，能够挣扎起来的，也被敌军擒住。天色将晓，三停军士，只剩得一停。那小船又穷追弗舍。说时迟，那时快，早见一员大将跳上船头，砍死了点篙的舟子。姜总兵出舱迎敌，那员大将对姜总兵道：“姜正希，你不要不知顺逆，我努山奉了贝勒爷的命，来擒朱聿健、曾氏。从前你还有弹丸之地，犹可撄城自固。被我用了赚城的法子，将你们离开巢穴，只此十步以内，我尽可使你们伏尸流血。但是贝勒爷要活的朱聿键、曾氏献俘，不要死的，我劝你早早将二人献出，免得全船糜烂，朝廷嘉许你的功劳，还封你大官职，不止一个总兵。事要三思，切勿后悔。”姜总兵道：“我姜正希不是卖主求荣的人，徽、钦北狩，有李若水；显、昺东窜，有陆秀夫。便是我大明气数果已尽绝，我也不肯降你。”说罢，便刺了努山一戟，努山用短刀攒击，彼此未分胜负。船舱中早起了一片哭声，只听得曾妃道：“此处是九泷江，还算是大明的国土，臣妾忝知教化，备位宫闱，岂不愿以蒲柳之姿，久侍陛下！奈何实逼处此，并无一线生机，自顾不祥之人，何可为陛下旒赘？姜将军若一有不测，臣妾等已如瓮中之鳖，釜底之鱼。陛下不见宋朝的郑后、朱后，受何等的凌辱？全后、谢后遭何等的轻薄！臣妾趁此一间，只得与陛下长别了。陛下若能入生出死，重整山河，做一个中兴令主，臣妾固然瞑目。倘竟一蹶不振，也以殉国为是。臣妾当先驱鱼鳖于水府了。”隆武正欲答言，只见船窗启处，曾妃早跃入波心。隆武大叫一声：“天亡我也！”姜总兵无心恋战，遂被努山戳伤，躺在船上。清兵正想捞救曾妃，已是不及。努山飞入舱里，背着隆武就走，搭上小船，咿哑咿哑的一哄而去了。姜总兵眼睁睁的无能解救。护从中只剩得两员家将，亦遂自刎而亡。后人有几首福京宫词，单是咏曾妃的，道：十年永巷太郎当，咫尺天颜转自伤。一马化龙江上去，练裙布服汉家妆。

椒壁飘零绮槅疏，宫槐三五黯庭除。昼长人静浑无事，一盏清茶一卷书。

乱挽云鬟不入时，碧筠帘外掩罘罳。珠奁玉盝都零落，聊遣中官购土瓷。

烽火仓皇五凤楼，绕垣三匝拥貔貅。明朝前殿披封事，坐听鸡人报晓筹。

隆武自被掳以后，见过博洛，博洛命努山严密徒刑。隆武久在凤阳高墙，倒也不嫌岑寂。只是外悲祖国，内悼贤妃，总想寻个自尽，不至与汉朝的山阳公，宋朝的瀛国公，同成亡国之奴。谁知一点没有机会，最后才想了绝粒的法子，不到数日，已是奄奄待毙。这晚对着守护的人道：“我要死了。”滴下几点血泪，一瞑不视而逝。守护的人报知博洛，博洛验明无误，才掩了三尺桐棺，埋了一抔黄土，与曾妃重谐伉俪去了。

隆武既一扫而空，那广州同肇庆，又立了两个皇帝：一个名叫聿锷，改元绍武；一个名叫由榔，改元永历。绍武的辅臣，是大学士苏观生；永历的辅臣，是兵部尚书丁魁楚、兵部侍郎瞿式耜。双方本不相合，后竟激成水火，自相残杀，却便宜了清将李成栋。

这李成栋系是高杰部将出身，由徐州投降清朝，帮着清朝立功不少。此番奉了博洛的命，由闽趋粤，逼死了苏观生，杀死了丁魁楚，败何腾蛟，降刘承胤。正在兴高采烈，想一鼓灭掉永历，忽然接得江西金声桓的来信，说清廷赏罚不公，业已通款永历，杀却江西巡抚章于天，拥戴前大学士姜曰广，号召江西全省，仍旧是明朝臣子了。成栋本为不满功赏，时有怨望，接到声桓的信，终觉委决不下，便慢慢的踱到爱妾珠圆房里。

这珠圆却是松江歌妓，当年秦淮佳丽，靠她遥作声援。到得成栋得了松江，妇女累百盈千，选中了这珠圆一个。豫王的福晋刘三秀，也与珠圆一同被掠，在成栋辖下的。珠圆看得成栋一表英雄，倒也甘心作妾。只见他种族念重，总说我们汉族，为了满族，惨杀同胞，终究有点过意不去。成栋是无可不可的人，只要富贵功名，明朝也可，清朝也可。

成栋把声桓的信，一五一十告诉珠圆。珠圆道：“金老爷是照顾你的。你想明朝三百年天下，谋臣如雨，勐将如云，那里会被关外的人夺去？我是没有见识的，知道正德、天启几朝，偏信厂臣，多狎宫妾，以至辽东外讧，流贼内侵，才算北方立了虏主。咳！五湖乱华，辽金欺宋，毕竟能有几时？金老爷路转峰回，却不失为豪杰。你看来反正的事情，应该不应该？”

成栋沉吟未答。珠圆又道：“你虽算不得明将，未尝算不得明人。况且高伯爷与你，患难相依，死生与共。他为许定国奸计所中，史阁部又照顾不及，你不曾为邢夫人效力，已经对不住伯爷。如今看你击死明朝遗臣陈邦彦、张家彦、陈子壮等，依然还扎广州，试问你功在那里，名在那里？一切升官发财，全看他们满人得意。知你的还叫你一声功狗，不知你的说你是贰臣、叛将，犬彘不如。我是终身相依，才敢出痛言相劝。你自己打算打算，究竟应得如何？”成栋听了一席话，不觉拍案起立道：“有人说烈妇节女，都出在勾栏中了。看你不出，你也有这番议论。但是我也有几层难处，你可替我想想。第一是我系鹞子旧人，鹞子一误，明朝必移罪我等，此是一层；现在我已降北，杀人夺地，见不来明朝臣宰，此是二层；第三层是反正以后，成败难料，万一所遭不偶，我们裹尸马革，原是寻常，只怕你弱质娉婷，禁不起妒花风雨，我故因此踌躇。”珠圆道：“你太过虑了，明朝只要有人，并不计及前过。况且金老爷已有把握，患难兄弟，决不至来诱你受祸。你本是磊磊落落的人，如何甘降异族？我真不解。我劝你不必三心两意了。若因妾身之故，使你迟迟，这是妾身误你了。妾本毫无系恋，明朝清朝，我都算不得一个人，只为你一缕情丝，牢牢缚定，竟成此不可脱离之局。看你进退维谷，怕你当断不断，要遗臭万年了。”

说罢，抽出一条匕首，如公孙大娘舞剑器，浑脱浏亮，旋舞一回，便向粉颈蝤蛴，勒成一个窟窿。成栋向前一望，已是血痕狼藉，莫可救援。成栋道：“好呀好呀，女子女子，是了是了！”

遂叫家人备办衣衾棺椁，一切均照明朝冠服入殓。部署既毕，遂复书声桓道：某兄阁下：展诵手书，深知近状。我兄爱我之深，望我之切，真不啻生死人而肉白骨也。弟颇悔昨非，始知今是。谁非载发含齿，何肯与腥膻为缘？如弟负罪滋深，窃恐当事者或有责言。则此曰逋逃，彼曰间谍，茫茫天壤，无可置身，殊可危耳。簉室力劝反正，至以身殉。妇人女子，犹惓惓不忘本朝，况又出身青楼，猎资曲卷，食毛践土，于今不忘。弟愧多矣！

兹愿静听指挥，以蕲晚盖。惟我兄有以导之。专复敬请勋安愚弟李成栋顿首声桓援引成栋，自不必说。那知成栋归明以后，先是佟养甲被迫叛清，一面传檄远近，一面称臣永历。此报一传，四方骚动。蜀中故将李占春，及义勇杨大展，起兵分据川南、川北。

张献忠部将孙可望、李定国等，率众据云南。山西大同镇将姜壤，据山陕。皆上表桂林，隶为臣仆。何腾蛟复由桂林出发，乘湖南空虚，攻克衡、永等州。闽臣张名振，亦进掠闽浙诸郡。

正是风云变色，日月含光，总道明朝还可中兴。清廷听到金、李之叛，摄政王说汉人终不可恃，便派遣满州汉军诸将，分途御敌。这时又有郑芝龙的儿子郑成功占据台湾，蓄发不降，清廷又添了一个劲敌。正是：未必登山尽巢父，预防入海有田横。

欲知后事，且听下文。





