第八二回　缟袂痛黄嫠梨园一部　红妆谈谢妓华屋双栖


上回说到淫伶李春来收禁，黄太太逐日往视。这黄太太是粤人黄京卿开甲的遗妾，起初在上海公羊里挂着朱桂珍牌子应客。论他家世，系苏州山塘上的人，父亲曾做屠户，殁后母醮棕匠，桂珍当然随往。他虽是贫家妆束，却跟着母亲在大观、庆乐两剧场里游玩，绰号叫做小棕棚。渐渐年纪长成，这些浪蝶游蜂，都来趋附，他亦打情骂俏，一点没有避忌。邻居有个毛娘囡，看得他姿首不恶，还带些妖容媚态，小妮子大可造就，便同他母亲商议，到上海来学习弹唱。青楼里的修饰，固然能够化媸为妍，炫丑为美，只是他肤圆六寸，哪里好削足就屦？

他却别开生面，做了一副洋装，革履长裙，纤腰一握，每日总在味莼园走遭。这时黄京卿正保得道员，跟了亲贵重臣，出洋翻译，期满归国，洊擢京卿，暂在上海小住。京卿原是爱色的人，从前在某关道幕府中，还同他如君有了暖昧。此时金多官贵，又在这锦城香国，自然要物色名姝。哪知杨柳楼台，枇杷门巷，总不过庸脂俗粉，拣不出殊众人材，因之游兴阑珊，也到味莼园来留点鸿爪。正从草地上兜入廊角，忽然见一枝杨柳，婀娜而来。京卿定睛看时，发不黄卷，目不蓝深，料定是中国人改扮，但这行一步可人怜的态度，便在外国跳舞场里，也没有这样流利。桂珍知是有人向他凝视，他格外飞个眼电，连京卿魂灵儿，被他摄去。彼此三言两语，京卿坐了他的雕轮飞骑，同返香巢。他母亲看杜珍遇着阔绰老官，不问缠头，留京卿流连三日。桂珍倾心笼络，真是跬步不离。京卿已堕入漩涡，只要他列入金钗，决不靳明珠十斛。他母亲听了毛娘囡的话，算以六千元脱籍。桂珍既嫁了京卿，上海并没有正室，一班婢仆尊声太太。桂珍果然改了素行，只购几部小说消遣，看到《施公案》里的黄天霸，喜他的雄武，惜他的卤莽。至于《金瓶梅》里的西门庆，《觉后禅》里的未央生，不免将信将疑，无从质证。京卿爱桂珍是爱极了，桂珍对着姊妹行，总说京卿文弱过甚，所适非偶。偏是京卿又派了圣路易赛会副监督，将桂珍带赴日本侨寓，自己却乘轮赴会。看得各国都有建筑物，也奏请特营中国宫室，费银至四五十万。弄得非殿非宇，非衙非庙，并自己亦莫能名状。这些陈列的赛品，烟具也有，刑具也有，不是描摹中国的陋俗，便是指斥中国的迷信。京卿毫不在意，只干没了赛会的巨款，运到日本，同桂珍作个海外寓公。廷旨催他复命回京，他总说病体未痊，尚须调养。不多几时，京卿已一瞑不视，桂珍在银行里提出巨款，缟袂扶枢，从日本重回上海。家中苦无聊赖，依旧要发剧瘾。在剧园旦遇着这李春来，扮了一出《黄天霸》，比见《施公案》上所说的，刚健相同，妩媚各异，应该要心坎上温存，眼皮上供养。春来是阅历情场的角色，望见桂珍徐娘未老，如此依依，便也别赁阳台，互通款曲。桂珍初次相呢，便觉西门庆、未央生，世间实有其人。

从此暮雨朝云，坐无春来不乐。春来志得意满，居然鹊巢鸠占，不复顾忌。桂珍尽量挥霍，两人俨如伉俪。每逢春来演剧，桂珍必联镳并辔，姗姗同来，一到下场，已是杳无形影。

剧园侍役，对着黄太太坐位，从不敢使人越俎。不料遇一粤妇，携儿挈女，预为盘踞。侍役再三相恳，说是黄太太包定，请让一步。那粤妇戟指痛詈道：“什么黄太太、白太太，他爱看李春来，我也爱看李春来。这剧园是公共场所，谁先来谁都坐得。除非他同李春来自开剧园，那才好限制人不坐呢。”桂珍来时，看见有人占着，已不舒服，再听他这些不尴不尬的话，自然恼羞成怒，忙招呼春来临时请假，双双回到家中，定要自建剧园，一泄愦气。春来正中下怀，先向某园告退。于是购基址，打图样，同某园望衡对宇，比他分外装饰得华丽，置备的周到，足以弁冕上海。春来用个“春”字，桂珍用个“桂”字，名为“春桂茶园”。春来自唱武生，老生是汪笑侬，旦脚是周凤林。春来既做老板，桂珍便是老板娘娘。择吉开锣，果然天天满坐。桂珍同春来招摇过市，把睽睽万目，都指为京卿的报应。有人还撰一联道：珍而藏之，休教看碧成朱，月府有人思伐桂。

来何暮也，总算投桃报李，风诗何处许怀春。

上海是粤人聚会所在，桂珍这事，虽与广东全体没甚相干，究竟黄京卿有这官阶，有这资产，弄得这样不可收十，并且为粤人留这污点，难怪要群起而攻。便这位某园争坐的太太，他丈夫也从道员做过参赞，名叫伍崇煦，说起桂珍气焰，真是不可逼视。粤人的团体是极巩固的，办事是极决断的，饶不过朱桂珍。才函禀李春来经过的事实，京卿几个旧友，更是义形于色，说：“此番不能使淫伶漏网。”桂珍听得消息不妙，早经挖通手脚，避重就轻。适值丁灵芝违判来申，与春来有点关系，便将春来连带拘案，定他风流罪案，只有一部梨园，到此星散了。春来每次候质，都是轻衫团扇，神色自若。桂珍运动到不上刑具，不吃囚粮，一切开支，约逾数万。福斯都议论黄京卿悖入悖出。刚刚过得几个月，春来从容释放，同桂珍摒挡北上，自然落剧园唱戏。桂珍好在尚有余蓄，尽可过活。上海这班粤人，只要春来、桂珍离了眼前，凭他姓黄也好，姓李也好，倒也不复穷究。

桂珍到得北京，知道八大胡同全是住着南妓，叫做清音小班，内中有几个手帕交还，可互相来往。那南妓里最负盛名的是谢红宝，又叫谢姗姗，更叫洪宝宝，绝艳惊才，名满遐迩。

天潢贵胄，无不折节下交。红宝却对着殷勤得很。庆王的世子捕二爷，已长到十**岁，书房是不进了，巴结他的门客，带他到胡同里逛逛。看着南妓的身材态度，比北妓俊得许多，什么窗幔、门帘，枕囊、被套，都来得庄严灿烂，不染纤尘。况且北妓满口腥膻，满身膨胀，一点没有风趣。捕二爷本有个北妓旧识，叫做小排三，如今遇到南妓，早已弃之不顾。还记得桐城方尔止嘲北妓一绝道：清晨旅舍降婵娟，便脱红裙上炕眠。

傍晚起来无个事，一回小曲一筒烟。

捕二爷在胡同里逛久了，才认得这谢红宝。红宝虽是南妓，却能迎合北人的心理。北人赏识南妓的娴雅，却憎嫌南妓的矜贵。北人强丰是急色儿，旗门子里的，尤其见面后便想落交。

偏是南妓灌了迷汤，又斫斧头，斫了斧头，又灌迷汤，弄得客人惝恍迷离，依然可望不可及。其实南妓不但喜狎伶人，连软棚十里的，居然邀他入幕，只有对待客人，守着这看得吃不得的秘诀，千方推脱，百计腾挪。只红宝独反其所为，但能够和酒连场，自有相当的酬报。摴二爷在邸里，纵然尝得一脔，都是直挺挺的旗婆子，早经习见生厌，便熘进窑子，抱着窑姐儿，也不过春风一度，各自东西。到得胡同里来玩，南妓总是印板文章，不肯通融一点。得了这红宝格外优待，觉得香温玉软，无限缠绵，红宝注意的是捕二爷，对待门客一班人，无不使他满意。捕二爷称赞红宝，门客亦竞相附和。从此捕二爷为红宝所绾，行动坐卧，均在红宝妆阁。门客笑谓捕道：“二爷属意红宝，何不携了归邸？红宝固得所寄托，二爷亦免得往还。若在班子里，终究有点不便。”捕二爷道：“你话何尝不是？只我才娶亲，便要纳妾，恐怕老爷子不允。邸里辈分多，礼节繁，红姑娘防弄不了。我所以不敢说这话。”门客道：“这又何难？

先在外面租个宅子，把红姑娘住着，慢慢再禀明老爷子，从前振大爷的翠姑娘，不是这样办吗？”捕二爷道：“也好。不知道红姑娘愿不愿？红姑娘的母亲，要多少银子呢？”门客道：“红姑娘千肯万肯，银子呢，住屋呢，家具呢，二爷总不要管，只要老爷子上好言一声。”捕二爷道：“这事你们去干，总要秘密点，不要同老大一般，惹着疯狗乱吠乱咬，连老爷子都担不是。”门客答应着是。

红宝除了牌子，进了新居，连他母亲一齐跟过来。班子里娘姨大姐，也来伺候二爷、二奶奶。捕二爷在邸里，本来没有事。庆王忙着卖官鬻爵，收门生，结亲家，振大爷另有狐群狗党，同那班亲贵交结，没工夫来管二爷。二奶年纪轻，面皮嫩，二爷不归号，也是有冤没处诉。所以这二人双栖华屋，并无外人干预。只有胡同里一班狎客，许久不见红宝，问起姊妹行，才知嫁了捕二爷。这个风声传播出去，某酒楼又发现题壁诗道：红巾旧事说洪杨，惨戮中原亦可伤。一样误人家国事，血腥新化口脂香。

娇痴儿女豪华客，佳话千秋大可传。吹皱一池春水绿，误人多少好因缘。

壁上添了这两诗，福斯都说难兄难弟，聚在一门。有人还将“儿自弄璋爷弄瓦”七个字，对了“兄曾偎翠弟偎红”七个字。咳，文章天成，妙手偶得，这十四个字，真可采入庆王的家乘，补入庆王的实录呢。前时载振的事，还有赵御史直言弹劾，虽则没什么效果，毕竟使老奸胆落，乳臭心惊。现在风宪衙门，仗马寒蝉，使庆王益无忌惮。便这一副联语，两首绝诗，他只当游戏文章，并不十分在意。

载振又靠着庆王的力，出使一回英国，往贺英皇加冕。英国竟将载振排在三十六位，同埃及、印度使臣，参错先后。清廷还怪英使刘玉麟，公文中不将贵族叙明，至蹈此辱。实则载振的历史，英国岂有不知？第一是为着载振曾纳翠喜，人格丧失，加冕巨典，谬以振往，是为亵渎；第二是为着载振是清室疏族，不以载洵、载涛往，无端使振，是为轻忽；第三是为载振仅有世爵，不占政治上重要位置，清不重英，英亦不重清，是为疏逖。载振走了一趟，便哄这种笑话，清廷还加俸加衔，带挈载捕也升一级。老庆记招牌愈老，生涯愈盛，两位世子着实能够张罗。诸皇族跟着老庆起来，什么善耆、载泽、溥伦、溥颋，你也大臣，我也尚书，说是不分满汉，却为安顿亲贵，裁缺的汉人，反去署副都统了。

光绪尚在瀛台，说是圣躬不豫。老佛爷回銮以后，每以宫殿残破，器物缺失，不无怏怏。况且年将七秩，皇嗣全虚。上次拥立大阿哥，又酿成这样巨祸。变法呢，立宪呢，只不过顺应潮流，也并非老佛爷的本意。几个患难臣子，荣禄是殁了，王文韶是归去了，眼前剩得一后、一妃，尤为无趣。每日听朝出去，革命党人的消息，日逼日近，东也闹变兵，西也掷炸弹，刷新的政策，只有一样禁绝鸦片。既然通谕全国，照会各国，老佛爷连进用的福寿膏，亦都屏绝。曾有一诗记事道：益寿佳名锡紫霞，香膏制就米囊花。

一般遗恨湘妃竹，应向重泉诉翠华。

老佛爷因此益形岑寂，几个宫眷以外，这缪供奉依然存在。

陪着老佛爷谈谈旧话。老佛爷却叫画什么《翠华西幸图》，共分八帧，以作子孙遗念。不知缪供奉怎样画法？正是：马足车尘伤往事，鸿痕雪印记前因。

欲知后事，且听下文。





