第七一回　德晓峰纵女入歌场　裕朗西携姬归租界


上回说到上海女伶，风发云涌。这大名鼎鼎的，有人认得是从前江西巡抚德晓峰德馨的女儿。晓峰是堂堂二品大员，况且备位封疆，官囊着实充裕，为什么女儿要做这笙歌的勾当、粉墨的生涯？这也是晓峰教女无方，以至弄得身名俱辱。在他们旗门子里，便是王公大臣，哼几句西皮二簧，算得游戏三昧，有时连老佛爷都要化装改扮，串一出戏。这晓峰也囿于习俗，平时酷好声伎，由京曹外放以后，，渐渐巴到巡抚，他却上有报效，内有奥援。江西官场谈起晓峰，都说他每年除却国忌，总是在红氍毹上过活。他女儿幼有殊色，晓峰爱若掌珍，因为预备挑选入宫，将书画文章延师教授。到得十三四岁，虽则算不得不栉进士，这才明性慧，早已轰动一时。只是他戏癖甚于乃翁，每到诸伶登场的时节，他既做顾曲的公瑾，又要做绕梁的韩娥，今日一鳞，明日一爪，贯通融会，自然与之俱化。晓峰最喜的是淫蝶诸剧，什么《翠屏山》、《也是斋》却演得淋漓尽致。伶人是最能做作的，看见德女绮年艳服，益发弄出淫声浪态、眉目传情。德女读了这种教科书，便能刻意描摹，现身说法，一班阿附晓峰的，都说德女嗓音特绝，足以压倒名伶。

晓峰得意非凡，有时还同女儿，串出《游龙戏凤》，或是《送灯》，或是《赠镯》，一生一旦，配合天然。德女还嫌诸伶色艺不佳，便有南昌知府名叫以诚的，替德女多方罗致，把四九旦同双麟双凤，一律招进衙署，轻歌曼舞，晨夕不休，德女亦插身其间，算是实地练习。晓峰不顾狎亵，反说：“装戏象戏，不好避一点嫌疑。”便有人撰联嘲以诚道：以酒为缘，以色为缘。十二时买笑追欢，永夕永朝酣大梦。

诚心看戏，诚意听戏。四九旦登场夺锦，双麟双凤共**。

晓峰也听其传诵，仍叫以诚做戏，提调另委候补府帮办公事。

却值光绪选后大典，德女自然应在其列，环肥燕瘦，行列整齐，只要能合老佛爷的法眼。老佛爷对这皇后一席，早已成竹在胸，要选他兄弟桂祥的女儿了。有人说是鉴于孝哲毅后，所以想这以侄从姑的意思。其实老佛爷为的自己虽则尊为太后，听政两朝，终究从宫女晋位嫔妃。如今要把叶赫那拉氏从大清门迎入，正式册立，光绪却不能自由作主，照例递了如意，专候宣旨。其余嫔妃嫱御，不得不属诸光绪。德女流丽妩媚，比较新选的皇后，赛过倍蓰，老佛爷倒也欢喜。偏是光绪说他举止轻佻，恐非福相，将牌子撂了下来，选了他他塔氏侍郎长叙两女，一个十五岁，一个十三岁，均封贵嫔。德女自恨不能够入选，益弄得风流放荡，不受拘束。当初为着后妃的希望，一切起居服御，还是贵族的模样，这时长襦短袴，高髻圆鞋，既趁新奇，又求妖冶。诸伶却不敢遽肆轻薄，只当筵一曲，彼此都未免有情。晓峰从前是不曾禁止，到此是禁止他不住了，只得将他送到京中，叫宗人代为择配，德女还有什么顾忌？终日只在戏园里厮混。宗人受了晓峰的托，道撂牌子的女儿，高门华族，是相戒不敢娶的；中等人家，碍着晓峰面子，也未便下嫁；世家子弟，有点出息的，又是景况寒素，经不起德女的挥霍。好容易找着一个内务府郎中，名叫辉锦。他父亲做过侍郎，家中只有生母，也积聚着数万家财，若能够勤慎当差，照例放个关督织造，也很肥美了。

德女同辉锦结了婚，这辉锦看得丈人官贵，夫人貌美，真敬重得天人一般。德女也觉得辉锦仪表不俗，虽然汉文有限，那皮簧却是行家。夫妇俩恩爱缠绵，把闺房里做了舞台，丝竹管弦，喧阗盈耳。辉锦连衙门都不到了，他母亲不免要规劝几句，德女便撒娇撒痴，母子间生出许多意见。不到一载，他母亲辞世而去，这夫妇俩在服内演剧，被上官知道了，奏参革职。

辉锦渐渐结识一班伶人，出去客串，有人叫他下海。他还有点子田产，总觉难以为情。德女跟着辉锦，自然与伶人混在一起。

这时晓峰又罢职家居了，他夫妇俩大家中落，靠着晓峰有点津贴。晓峰还想替辉锦运动开复，德女说：“丈夫不是做官的材料。”给了他几千银子，他便穿吓、吃吓，忙个不了。后来晓峰一殁，弟兄辈都看他不起。他想北京伶人每月包银，整千累百，出则高车驷马，入则玉食锦衣，何等惬意，先撺掇辉锦去干这营业。辉锦本领却还不济，德女便亲自出马，到女伶班里，充了一个旦角，抱定卖嘴不卖身的宗旨，同辉锦形影不离。可奈北京这班听戏的官僚，不是乃翁的同寅，便是乃父的故旧，衣冠之后降为皂隶，自问有点下不去，搭了班来到上海，觉得繁华富丽，比北京加上几倍。先在味莼园安垲第演唱博得彩声雷动，居然一日千里，算是女伶中超等名角。

这味莼园本是张姓的别墅，楼台花木，邱壑特佳，中间仿着欧式的装潢，建筑一所厅事。梁栖玳瑁，窗拓玻璃，四围软草芊绵，映带着帽影鞭丝，别有一番风致，题名便叫“安垲第”，延宾宴客，咄嗟可办。每到亭午以后，游人如织，络绎而来，短几疏帘，从容品茗，那台上已十番锣鼓，准备出场了。

有的是名妓偕来，藉延爽气；有的是可人相约，互诉情怀。至于退宦寓公，羁人旅客，总须在此中领略一过，才算不负此行。

所以到得夕阳在山，华灯四敞，那钗光钏影，粉渍脂香，真是花国锦城，令人心醉。还有些虬髯碧眼的，携着卷发长裙的妇女，亦复往来蹀躞，嬉笑如常，宝马香车，排列的毫无隙地。

若是晨初曦上，朝露犹浓。一班咿哑小儿，都有妇女带了前来游戏，大约西人占着多数。内中有个西装粤妇，每日总挈着一双娇嫩的女孩子在草地上闲步，有时夹着一中年男子，微裾轻履，时与笑语。管园的人却称这粤妇叫裕太太。那男子是裕朗西裕庚，曾经保过道员的。两个女孩，一叫龙菱，一叫德菱，都是朗西的女儿。朗西原系汉军旗人，幼年也食饩举优，就职州判，胜保统兵的时候，他便充当文案，奏报均经他手。胜既被议，又为巡抚乔松年所赏识。乔亦十分倚重，奏调入陕，保升知府。到得乔乞休时，荐与皖抚英翰，英抚尤其宠信。升督两广，竟以道员随节入粤，一举一动，言听计从，趋英者必先趋裕，福斯都称为两督。英翰为着闱姓捐的事，遽遭弹劾，朗西联带去职，相率还都。这大刀阔斧的人才使他置散投闲，他自然无聊侘傺，况且家中又无大妇，只仗着妻婢凤儿，措持门户，虽也处分井井，终少几个后房佳丽。偏这凤儿不美而妒，不娇而悍，拨弄得朗西不越雷池一步。朗西瞒了凤儿，纳个京妓，早被凤儿得了消息，逼朗西携归同住，朝捶暮詈，生生迫到饮鸩而死。朗西从此与凤儿有了意见，只在胡同里闲逛，竟认识了这西装粤妇。论这粤妇的出身，却是夷父华母融合拢来的。飘零到了上海，在虹口地方学做咸水妹。这咸水妹本是外国水兵的娱乐品，先要学点外国语言文字，才好同他们交接。粤妇操这神女生涯，略有一点积蓄，进了什么学校，把跳舞、音乐，般般练习纯熟，出来嫁人，谁知所嫁的入京谋干去了。粤妇久待不至，只好追踪来访，迁延数月，音迹阒如，真是素手空空，进退维谷。自从同朗西邂逅相遇，一意注在朗西身上。朗西看得西装体面，或者别有异味，偷偷掩掩，寻到粤妇寓所。危楼矮坑，举目凄凉，粤妇放出勾魂摄魄的精神，将朗西驱入彀中，随你肮脏的地方，也觉得十分舒适。粤妇知道朗西，沆瀣一气，装着体贴的样子，情愿跟朗西回家居住。朗西谈起凤儿手辣，粤妇誓不与较。朗西带他来见凤儿，只是一味谦和，凤儿也使不出威势。

他却巧肆险毒，设法使朗西绝断凤儿，慢慢的用工夫来凌虐，凤儿无门可告，涕泣自经，家里的人都说朗西无恩无义。到得凤儿殁后，粤妇大权在握，遍树党羽，同朗西约法三章：一不准再纳姬妾，二不准另有外遇，三要立他为继室。朗西无有不可，只恼了朗西的嫡子奎龄夫妇。粤妇逼着奎龄叫他做母，奎龄却远遁芜湖。奎龄妻是觉罗绩太守续庆的女儿，粤妇因奎龄的逃，仗朗西的宠，将奎妇日加鞭挞，斥为灶婢，亲戚邻里益发责备朗西。朗西为着北京清议不容，听了粤妇的话，径到上海租界赁了一所小小洋楼。朗西同粤妇以外，粤妇还有前夫的儿子羊哥，朗西取名勋龄。粤妇在上海，如同故乡一般，茶会呢，跳舞会呢，总有他的踪迹，结交了几个外国男友叽哩咕噜说的朗西一句不懂。粤妇替朗西寻几个外国女友，说握手接吻，都算敬礼的，朗西跟着他们看马戏、吃番菜，只是言语不通，便没有什么趣味。叫粤妇教他普通会话，从爱、皮、西、提读起，究竟朗西聪明，密司吓、密司忒吓，不到一礼拜，都已学会。

从此，朗西言语以外还研究外国文字，北洋的李爵相，竟当朗西做外交人才。张香涛尤看得他重，在湖北飞檄叫他，先替他开复了知府，委他沙市、汉口的厘差，明保道员，送部引见。李爵相早有了密保，内转内阁侍读学士，特简出使法国大臣。粤妇又生一子，取名馨龄，听得使法的信，只等朗西过境，便好随同放洋。朗西陛辞出都，先谒见李爵相受了方略，所有参赞、随员、书记、武官等，乘着轮船，到得上海。朗西先回公馆，各员暂寓旅馆，朗西带着公使夫人，向各领事署辞行，领事同领事夫人，都来致送。参赞以下，晋谒公使夫人。粤妇革履花冠，出来招待，满嘴操着流利纯熟的英语，连翻译都暗暗称赞。朗西的朋友，在粤菜馆里替朗西饮饯，邀参赞随员作陪，叫了几个粤妓，算是一时盛会。朗西作了一首《珠娘曲》道：风柔日暖春江早，楼阁玲珑五云抱。浣花时节宴遨头，芳信未残莺未老。是谁垂暮绮怀多？东抹西涂笑阿婆。交错一时罗履舄，粉飞四座起笙歌。姗姗微步人如玉，援琴偷鼓求凰曲。

上厅犹认故门楣，内家不改新妆束。大弦弹罢更么弦，轻啭珠喉一串圆。螺黛画成眉样细，燕脂晕出颊涡妍。红衣窈窕来仙子，响遏行云声又起。漫天蝴蝶舞轻衫，贴地凤凰移利屣。徐娘将老御玄裳，响糜犹闻绕画廊。化作澹妆腰自媚，学成软语口先香。参军若个谙蛮语，锦簇花团此翘楚。乐天湓浦感羁愁，杜牧扬州忆豪举。我生曾上越王台，回首琵笆期不来。破浪乘风同一笑，预将心事托良媒。

朗西定了轮船，迤逦到得法国，前任的李公使，交替回国复命。李公使是恭亲王的门下，从候补道赏了卿衔，弄着这个使差。有人说恭亲王儿子澄大爷，得了两万金的贽敬，陛见那一天，还替他捏着一把汗。果然敷衍三载，没有惹出笑话，归来赏了个二品京堂候补。

这时澄大爷已经久锢高墙，一病垂绝了。闻说恭亲王深恶澄大爷，父子久不相见。澄大爷濒危的时候，有人报知恭王，恭王转了一念，走到澄大爷房门前，看见他穿着玄色绸衫，上绣白线百蛛，便叹道：“这种服饰，该死久了！”言罢匆匆退出。恭王为什么这样恨澄大爷呢？正是：后来嗣续悲豚犬，老去年华愧马牛。

欲知后事，且听下文。





