第一百回　出游东渡肃女慨飘零　归葬西陵瑾妃资结束


上回说到清帝出宫，皇族四散。肃王的女儿，卸却旗装，改着和服，拜了一个义父，换的名字叫做川岛芳子。义父培植他读书认字，这些起居服食，倒也与日本同化了。只是眷怀祖国，大有每饭不忘的光景。汉文、日文，固然精通熟习，还练着一身好武艺，守如处女，出如脱兔。他义父要把他在日本订婚，他却绝端反对。英姿侠骨，顾盼非常。他虽然是个女孩儿，却不肯在交际场中，与陌生的男子，行那亲爱的西礼。有时跟着义父出来散步，对着日本的热闹庆贺，总要洒几点亡国的泪，说道：“清国偌大的二十二省，臣民忠爱，还比不过一个朝鲜。

最可怪的，这些内务官僚，如同虱处裈中，尚肆那贪黩侵渔的手段。汉人几个师傅、侍从，一班尽忠的，只知道不剪辫子，不改服色，终究没有大计划。还有些钻刺进来的，都是注意在大内古器，偷的偷，掉的掉，等不到委员会的人来，早在各国博物院里了。我们宗室觉罗，尤其没有远识，认这优待条件是丹书铁券，道民国不曾亏负我们。如今树倒猢狲散，更像是一盘散沙，聚不拢来了。”他最关切的是中国时事，日本报里译出来，却噜哩噜苏记着，月明风定的时候，每到广场上来舞一回剑。飘寒身世，归着何方？连义父都不便慰藉他。读到海外邱菽园的隆裕后挽辞，每叹他是有心人。他那两首诗道：黯黯孤星掩曙天，沉沉故殿绝哀弦。庄姜毕世悲黄里，望帝当春逐紫鹃。禅草凄凉投玺后，宫花寂寞卷帘前。女中尧舜随生谥，肠断人呼让国贤。

濯龙妙选侄从姑，谁信长门赋竞无？身后山头怜冻雀，庭前夜半泣慈乌。东朝正寝犹陵隧，后纪终篇殿汉胡。见说寿筵扶病起，时闻忍死目遗孤。

肃女在日本忧伤憔悴，正是国在哪里，家在哪里？幸亏他义父知道心理，许他远嫁蒙古，依然车旗服物，雄长一方。这蒙古内外各旗，虽则同隶共和，却是叛服靡常，心怀叵测。中国鞭长莫及，哪里能够驾驭他？只求他永守边隅，遥颁封号，算是羁縻得法了。从前有个图谋**的，连衡约纵，游说诸旗，倒也有几多附和。毕竟时机未熟，人心不齐，依旧没有结果。

这人便是肃女的阿翁。他丈夫袭了台吉世封，如同小小单于，他也是小小阏氏。那义父看他俩在大链接了婚，算是有了交代。只是一具瑾皇贵太妃的金棺，还寄顿在僧寺里面，如何能够了局？本来还有两名宫监，在那里承值茶饭，焚烧纸钱，逢时遇节，僧众还来唪经追荐。自从打了这量天霹雳，宫监也远去了，僧众也不问了。繐帷灵几，满积着蝠粪蛛丝，连那黄缎的棺罩，风吹日晒，已经黯然五色。宣统自顾不暇，也筹不出金钱替瑾妃下窆。此外还有谁来布置？幸亏他胞兄志锜，号叫赞羲，看不过凄凉景况，有时还来奠一杯酒，化一陌纸。赞羲是工部侍郎长叙的儿子，两个胞妹，光绪大婚对同选入宫，一封瑾嫔，一封珍嫔，后来都晋了妃位。不道触怒了老佛爷，杖责降谪，几乎连累赞羲身上。瑾妃跟着老佛爷西幸，珍妃早被崔太监逼死了。瑾妃重回北京，对着光绪这样孱弱，国事家事，哪样不加悲愤？无如宫里有一定礼制，请安视膳，不能推扳一点。后来光绪不豫，嗣续无人，早想学嘉顺皇后第二。到得宣统继位，算有兼祧光绪一句话。他同同治的瑜皇贵太妃，一律看待，还加上“端康”两字徽号。那时才三十五岁，井桐寂寞，宫柳漂摇，自从送过两宫奉安，秋月春花，了无情绪。

想起昔年椒掖，姊妹承恩，曾几何时，弄得攀髯莫及，远望宣统成人长大，恢复河山。谁知不及三年，国也亡了，位也让了，局局促促的小朝廷，真是过一日，挨一日。皇后受不住气闷，看不惯萧索，也飘然骖鸾天上，只留着他同瑜妃拥护宣统。他的母亲赵太夫人，却还健在。还有那异母的阿姊铁林夫人，同阿嫂赞羲夫人，常到宫里探望。他也轻车简从，得暇归宁。虽然没有贾元春这样富丽堂皇，预备省亲别墅，那些铺排布置，自有一定的仪注。还是瑾妃传语节省，才免了些繁文缛节。瑾妃有了母族亲近，较为舒适。宣统见了两皇贵妃，却也尽礼尽孝。瑾妃同醇王商议，要替宣统纳室。会同瑜妃做主，选定了一后一妃。天妹亲迎，邦嫒偕老。内务府将纳征纳币的上仪删繁就简，却还有六街灯火，万国衣冠。民国的总统，还用外国君主礼相待，自然委派专使，呈递国书。便是东西洋各国使臣，为着垂念旧情，都来观礼，但只算私人的交际罢了。瑾妃办过婚事，总说存先帝的嗣续，慰先后的委托，此后可告无罪，抑抑塞塞的一病不起。却照着皇贵太妃札治丧，还加着“温靖”

两字说法。赞羲常川入宫襄办，定期举杠，一切旗锣伞扇，却摆着几里长，七零八落，几个执绋的都是母家亲族。醇王派了世子溥杰，威威风风送到寺里。赵老太太早拊棺大哭。热闹了三昼夜，宣统传谕赴西陵安葬。那西陵却在直隶涿州地方，光绪崇陵的工程，还是民国修理完竣。到得孝定上宾，帝后应该同穴，崇陵虽则礼制未改，墙垣土石，无不较前代苟简。便陵前的一带荫木，也是疏落丛杂，有碍观瞻。梁文忠公梁鼎芬，曾经匍匐集资，种树数万，画着一幅《衣冠持锄种树图》，留作纪念。约莫过了十年，吴兴的刘京卿刘承干叩谒崇陵，看见陵木无多，急须培植，便那神道、碑亭、道路、桥梁，亦是东坍西损，未免不忍，恳恳切切地具疏补种，觉得松楸夹道，着实有点葱茏佳气。京卿又画幅《崇陵补树图》，同文忠先后济美。

这时瑾妃最关切的只有赞羲。奉到宣统附葬西陵的谕，知道崇陵已由刘京卿修葺完固，总需先去量度一番。偏是曹锟听了吴佩孚的话，同奉天轻开战衅，兵戈匝地，烽火连天，京张的汽车，哪有工夫搭客？便能够到得涿州，亦是十里一堠，五里一堡，如何可以过去？赞羲暂且停顿，再看风色。宣统早避到什刹海，京里也搅成一团乱发。瑾妃算是大福气，早了半年三个月，不曾见天子下殿的悲剧。有人说舟山的鲁王，缅甸的桂王，比宣统尤其可惨。这话未尝不是，但在明末时代，已弄到山穷水尽，马仰人翻，才有这种模样。清朝的内政固然紊乱了，外交固然失败了，若不是袁世凯有心播弄，隆裕未必肯拱手让人。世凯总道惟我独尊，料不到谋事在人，成事在天，落得万年遗臭。宣统在宫里意兴落寞，借此却好增长知识，发育聪明，谈不到亡国不亡国呢。

赞羲等得波恬浪静，悄悄地向崇陵走了一趟。光绪两帝后，固然地宫永閟了。旁边的余地，尽可备用。还想到次妹珍妃，浅葬京西田村，毕竟亦非终局，趁此一同起舆，夫妻姊妹，共此一丘，不是一劳永逸吗！选定了下葬吉日，先从田村将珍妃金棺，请到寺里，向交通部商借了一辆汽车，预备两棺安置，免得沿途惊动。赞羲同了内务大臣耆龄，带了几名仆从，妥为照料。卤薄仪仗，是用不着了。寺里的僧众，感念瑾妃是个施主，随棺步送。皇族中只有世子溥杰，还为着是赞羲女婿，公义却带着私情呢。女眷中铁夫人、志夫人，耆龄的媳妇，溥杰的夫人，在车站上设筵叩祭。金棺已摆设齐整。呜呜一声汽笛，风驰电掣地去了。志耆两个人，奉着金棺，安抵崇陵。守陵的旗员，早经鸠工庀材，认真督率，总算树碑题碣，一律封完。

志耆瞻拜一回，嘱咐守陵的随时保护，志耆也就此回京了。

宋人诗句道：“汉寝唐陵无麦饭。”试问十余年来，樵采往来，牛羊践履，东西两陵，还堪设想吗？若熬馁而，哪得不思之一恸呢？唐人诗句又道：“金鱼玉碗出人间。”你想殷虚的龟甲，洛阳的甬器，几千年来，还逃不掉这浩劫。东西陵没人管理，发掘偷盗，哪里防制得住？怕要搬到他国陈列所里了。

我想古来舜禹各陵，大圣、大贤，固然历朝致祭，便是改元易朝，对着先朝陵寝，莫不优加敬礼。清初的崇奉孝陵不是榜样吗？只有胡元灭宋，把绍兴皇陵，尽行打破，还想将帝后骨殖，捣泥造塔。全亏山阴唐珏，偷葬在兰亭山下，墓上又种着青青一树。我记得蒋铅山一阕《金瓯线解酲》道：锹锄破藓苔，畦畛当干亥。有甚来龙，万笏朝天矮。金函次第排，莫教歪，石马铜仙无处摆。一抔黄土荒原盖，只有燕雀啁啾上冢来。樵夫拜，把冬青一树，遮定坟台。

宣统既经出宫，瑾妃既经安葬，我这部清代艳史也就此好大大结束。况且近来南边的清史列传，北边的清史稿，次第出版。那些可传的妇女，不患他湮没不彰了。在下采取的书籍，在朝在野，或庄或谐，统计有百十种。此外，文集、诗集、词集，一鳞一爪，实在记不得许多。零零碎碎，琐琐屑屑，攒凑拢来，成就了这部艳史。却从顺治入关为始，宣统出宫为止，共有二百八十余年。



