第二回　圆破镜垂恩宠公主　弃故剑希旨禁王妃


上回说到南都闻变，拥立福王，国号弘光，全凭着马士英、阮大铖一班人，怙权弄势，把史可法早已赶逐到扬州去了。这个消息，传到北京，那摄政王说：“明朝丧君有君，偷安在东南半壁，权缓南下，看他有没有立国的希望。”一面改殓帝后，抚恤故明宗室，优礼故明臣僚，将流贼的腥染，一概扫除净尽。

忽报故明坤兴公主，有一道表章，亲自陈情。大略道：念可怜臣妾，痛双亲永别离，常则是高天局蹐，总无计可伸罔极。愿从今衣化衲，但长斋绣佛，但长斋绣佛！洗除了粉黛红妆，剪去那烦恼青丝，诵一回鹦鹉心经，权当做潇湘灵瑟。

伤往事，如流水；叹命苦，不堪提。把这没收管的人儿，葬向莲龛底。守定蒲团忏昔非，红尘早捐弃。惟望我天心鉴察，怜怜悯悯。成全苦志。

摄政王看了一遍，便向范文程道：“这是什么意思？坤兴公主，又是那个的公主呢？”文程道：“臣只知道故明崇祯帝有个公主，已经殉难了。周钟是故明懿戚，王爷只要问他便知。”

摄政王便立传周钟进见。

原来这周钟是周奎的儿子，便是坤兴公主的嫡亲母舅，曾经投降过李自成，后来又在摄政王驾前充了一名侍卫。这周奎的家私巨万，早已被李自成抄没了。周钟对摄政王碰了头。摄政王将公主表章递给周钟。周钟道：“这个是极可怜，极可恨的呆孩子。从前故帝殉国，曾在他臂上剁了一剑，忽然晕去。

李兵入宫的时候，臣见他尚有热气，着人抬回家去，叫臣母卜氏悉心调理。卧了五日，渐渐苏醒，说道：梦见维摩居士替他治好伤痕。伴着臣母住下，见了臣面，骂得臣不亦乐乎。臣从此也不去管他。后来臣母故后，便在彰义门外维摩庵里带发修行。臣想这孩子是亡国余生，已失却公主资格，幸而品貌长得很俊，现在从龙群彦没有妻室的很多，臣想替他匹配一个罢了。

他却口口声声要匹配那故太仆公子都尉周世显。王爷呀，沧桑已改，社稷全非，茫茫人海中，那里去寻这周世显？如今又弄出这种表章来，盛世昌明，岂容有这等冒渎？臣该万死！迨臣去训斥他一番便了。”摄政王哼了一声，说道：“周钟，这公主没有尔等这班人通权达变，他却是个节烈女子！孤想古人说的内无怨女，外无旷夫，只要未将周世显寻得，那公主便不必出家。”一面宣召坤兴公主入宫，去朝见皇太后；一面通谕九门差官遍访周世显下落。公主听了这样消息，真是生死人而肉白骨，还怕不感激涕零吗？

老尼本来不愿公主出家，竭力怂恿公主遵旨朝见。公主换去缟素，穿了青衣布裙，来到宫门候旨，自然有太监宣传进去。

但觉未央太液，都是从前生长的地方，如今鸠占新巢、燕来故垒，泪珠儿不觉滚下来了。便对着守门的铜驼，也是点头微叹。

宫女掀帘，让公主步入。这皇太后早站了起来。公主按着仪注行礼，看见皇太后长袍厚鞋，髻作双叉。早有几个年老宫娥，还认得旧朝公主。皇太后传旨赐坐，觉得公主柳眉蓉面，绰约婀娜，正如出水青莲，不着一丝尘俗。便问年龄几岁？公主道：“臣妾十有六岁，是中宫母后周氏所出。”皇太后又问问周世显情形，公主从容奏对，不卑不亢。皇太后笑道：“予虽久居漠北，却爱南方人长得聪明伶俐。现在到了中原，又在深宫里面，找不出聪明伶俐的女子作伴。公主家亡国破，这都被流贼所害，寄居尼庵终究不是了局。予想将公主寄在膝下，仍旧赏格格封号，土田钱物，一切如例；另赐第宅一所居住，待找到驸马周世显，再行完姻。平时常到宫里走走，让北方这几个格格，看看南方的榜样。予却不逼你改妆，你放心罢！”几个老宫娥，听到皇太后的恩旨，想到公主的毫无依靠，都劝公主谢恩。公主道：“薄命之人，荷承抬举。臣妾是从九渊升入九天了，但一日寻不到驸马，臣妾一日不出尼庵。况且亲丧未满，不敢改易吉服，皇太后的恩典，臣妾岂不知感？若不嫌臣妾是不祥人物，臣妾当十日一朝，来替皇太后解闷。”说罢，又跪了下去。皇太后也并不勉强，从此催着摄政王上紧寻那周世显。

果然不到几时，有个差官在城外酒楼里面，遇见了世显。皇太后按照格格的排场，凤辇龙旗，鸾笄象服，一路还扎着彩楄搭着灯棚，派了洪承畴、金之俊两个人做媒妁，使周世显赴邸就婚。这时早惊动了满朝臣宰，红顶花翎，蟒衣补服，排班的来道喜。那周钟也着实兴头。真是写不尽的繁华，说不完的贵显。

宝钗璎珞，玉佩珊瑚，夹杂些镜匣脂奁，陈设得齐齐整整。神仙世界，美满姻缘，那一个不说优待旧朝的恩礼？还记得老赞礼有几句赞词道：伏以乘凰扇引，定情于改朔之朝。金犊车来，降礼于故侯之第。人非鹤市，慨紫玉之重生，镜异鸾台，一看乐昌之再合。

敬请平阳贵客，玉殿嫦娥，升堂行礼。

这周驸马同坤兴公主团圆以后，一个比不得佛门的寂寞，一个比不得旅邸的飘零，双宿双飞，果然甜蜜。公主又听得南都拥立，流贼败亡，觉得祖宗的血食，还有一线希望。那知南京这位弘光皇帝，除了听歌曲、御童女以外，一点没有能耐，真是得过且过。从前马士英商议迎立福王，侯朝宗在史可法面前，说福王有三大罪，有五不可立。这第三罪便是，乘离乱之时，纳民妻女。到得福王正位，这些往时的“故剑”，早已丢在九霄云外。偏有那不知事务的童氏，说是福王元妃。河南巡按御史陈潜夫想借此得点恩宠，备了车驾仪从，将童氏从河南送到湖北汉口，直下长江，旌旗飞扬，冕旒秀发，一路牙樯锦缆，在金陵水门停泊。早惊动了一班官僚，争先迎接。不道弘光听了怒不可遏，命将童氏下锦衣卫狱，并逮潜夫审问，在朝的马士英、王铎示意法官严加拷讯。那童氏终究矢口不移，还说有皇子金哥、玉哥可以作证。最后刘良佐上疏力争，说上为群臣所欺，将使天伦灭绝。弘光便下一道手谕道：朕元妃黄氏，先朝册封，不幸夭逝。继妃李氏，又已殉难。

登极之初，即追封后号，诏示海内。卿为大臣，岂不闻知？童氏不知何处妖妇，诈冒朕妃。朕初为郡王，有何东西二宫？据供是邵陵王宫人，尚未悉真伪。若果真实，朕于夫妻之间，岂无天性？况宫媵相从患难者颇多，夫妻之情，又岂群臣所能欺蔽？宫闱攸关风化，岂容妖妇阑入？国有大纲，法有常刑，卿不得妄听妖讹，猥生疑议。手谕发出，定要法官处死童氏。法官虽则知道童氏冤枉，却又不像正式王妃。料定大庭广众的推问，便是桁杨刀锯，也不会怕，万一骤然处死，必道有心灭口。踌躇了几日，童氏已骨瘦柴立，奄奄欲毙。两个孩子，是跟着陈潜夫取到的，却是峥嵘头角，举止不凡，原像金枝玉叶的出身。童氏这种光景，谅来不肯直说。便乘着夜间，从监狱里提出陈潜夫，松去枷杻，在书房里置酒相待。那法官这番举动，潜夫早已知道，经不得法官卑词愉色，向潜夫问那童氏的缘由，潜夫便道：“童氏来辕陈诉，我却惶骇得很，也不敢得罪他。只说兹事体大，不在我范围以内。后来被他纠缠不过，带着两个儿子来见，我也可怜他这两个儿子，替他陈奏一番，偏是碰了钉子，叫我驱逐出境，我自然奉旨遵行。他却把召幸的始末，入宫的始末，出亡的始末，痛哭陈词，告诉了我。还说一个人死不足惜，这是龙种，如何能隐匿不献？我的送他南下，不是为这童氏，实是为这两个皇子。不意因此获罪，只好同着皇子前来见驾。如今夫妇、父子不能一面，我陈潜夫还不是当今的罪人吗？”法官道：“先生总有昭雪之日。只是童氏，叫晚生如何发付？”潜夫道：“前日马士英为元妃出揭，说童氏借有金哥、玉哥，一妇人不足惜，然皇嗣正重，这不好据此定谳吗？”法官微笑道：“先生差矣！如今伪皇妃一案外，还有伪皇子一案。今上的皇嗣固重，烈皇帝的皇嗣不更重吗？马士英为着百姓疑惧，有这种话头掩人耳目，其实他处死童氏的心，比法官的手段还要辣呢！

况且童氏是真妃，马士英也不好称他做妇人。若是假的，还有什么皇嗣！晚生知道了，先生请回。”潜夫跟了狱卒退出。

法官把童氏请来。这童氏玉颜憔悴，云髻欹斜，一步一步的挨上阶来。后面跟着金哥、玉哥，都是单衣单裤，器宇却轩昂得很。法官请一行人坐下，便絮絮叨叨问这童氏说：“你的行径，我已调查明白，得幸是真的，入宫是假的；生皇嗣是真的，封元妃是假的。你只要详细告我，我自然替你辩白。”童氏瞪了一瞪，对着法官道：“我是为着两个孩子，不然早已自尽了。做一个妇人，嫁着了皇帝还是这样结果，那平民百姓不知要怎样受尽凌辱呢！我前番不自供明是邵陵王宫人吗？出宫遇着了这位王爷，比胶还粘，比漆还合，虽算不到《长生殿》里的唐明皇、杨贵妃，同那汉朝的赵合德，隋朝的吴绛仙，也不相上下。只是兵戈迭起，他要固守登陴，儿女情长，不免英雄气短，所以只住在外面，生下这两个儿子。他也时来看视。

还记得河南城破这一天，他骑着马，改了服色，还给我二十两银子。我所以不怕辛苦，想同他做一个生诀，妃不妃，后不后，我也并不计较。这李妃殉难之后，他却封我第三王妃。如今总是这班不知廉耻的小人，希承他的意旨，把我徒刑起来，受这种苦恼，受这种凄凉！你看这两个小孩子，冬天不是要冻坏吗？

他人说‘生生世世，不要入帝王家’，这句话居然应了。”说罢，母子三人相抱而哭。

法官正在无话可答，外面一阵喧嚣，早有人匆匆的走进来，说道：“老爷不好了！”法官是心细的，连忙对童氏道：“我已领会，过几日便好出狱，不必愁烦。”童氏拜谢了法官，呜咽出门。法官便问来人：“为什么大惊小怪？”他说：“清兵来了，皇上走了，马士英、阮大铖不见了，史可法殉难了。各署的官，都去迎接定国大将军豫王了。”法官问：“去迎降的，是何等样人？”来人说：“一个龚尚书芝麓、一个钱尚书谦益，其余都记不清了。”法官道：“我张薇原是先帝旧臣，国破家亡，早绝功名之念，为何今日走在漩涡里，助纣为虐？如今南京一破，国在那里？家在那里？且到松风阁去静养几天，再定行止。”原来这法官是锦衣卫仪正张薇，自北而南，备尝艰苦。福王命充此职，他是审周雷一案，审候陈吴一案，已经十分感慨。后来审到童妃，便有挂冠之计，经此一番变动，他遂去了靴带冠袍，换了芒鞋鹤氅，在这松风阁上，安排笔床茶灶，作一个小小桃源。那知道这班迎降的人，偏不肯饶他，开着许多名氏，这锦衣卫张薇，也在捕拿之列。张薇得了这个消息，便说“君子见几，不俟终日”，大踏步出了松风阁，口里朗吟道：眼望着白云缥缈，顾不得石径迢遥。渐渐得松林日落空山杳，但相逢几个渔樵？翠微深处人家少，万岭千峰路一条。开怀抱，尽着俺山游寺宿，不问何朝！

这是顺治二年三月，张薇便弃家不知所之。正是：四面踢开荆棘满，一生赢得蕨薇香。

欲知后事，且听下文。





