第十二回　心如古井闲诵义娘诗　魂返湘江空倾朱女泪


上回说到成功渡台，厦门遭难。这些粉妆玉琢、锦簇花团的妇女，大半被清军掳掠去了。剩下来的都是流离琐尾，不堪言状。或是深山穷谷，或是断港横滨，避得过清军耳目，才算得苟全性命。偏有一班通风报信的地痞，做清军的响导，凡有著名的美色，没一个不按图索骥。

那厦门鼎鼎的翘楚，叫做王义娘。义娘本是小家碧玉，已经罗敷有夫，裙布荆钗，扫却庸脂作粉。平时听得同安风声渐紧，每对着诸姑伯姊道：“我辈不幸，做了女子，只有嫁鸡逐鸡，嫁狗逐狗，勤勤俭俭的过日子。近来漫天烽火，要逼到我们海边来了，这不是催命符吗？将来我总是一死，只是丈夫忠厚荏弱，这样世界，他如何能够久处？我因此反舍不掉他。”

那班人笑说道：“王嫂嫂你有这样的身材，这样的面貌，北军一到，碰着运气，为后为妃，都说不定，还要说什么死不死，你不听见江南的刘三秀吗？一个民间寡妇，做了亲王的福晋，阿哥、女婿都带挈起来了。你们官人还靠着你呢！”义娘听着这不是话，知道死是死定了，却不知如何死法，也只好听天由命。

过了几日，都说郑成功入海了。清军益发没有忌惮，逢州州破，遇县县降。厦门是闽海门户，驻有重兵，只消一阵炮火云梯，便轻轻的束手归命。主将进城驻扎，那些偏裨队伍，自然来骚扰乡镇了。焚劫杀戮，也是行军的惯技。男男女女，老老少少，东奔西窜，也顾不得田园家室，妻妾儿孙。王义娘本来早想自尽了，为着丈夫单身无依，总想侥幸万一，逃出难关，依旧鲽鲽鹣鹣，齐眉白首。那知义娘的艳名太着了，连主将跟前，也有人去报告。

这日，偏裨队伍，将所掠妇女献与主将，却不曾见有王义娘。主将志在必得，传令偏裨随时查报。偏裨又结了地痞做个眼线，叫他指认义娘。这时义娘跟了丈夫，杂在难民队里，蓬首垢面，衣裳褴褛，装做乞丐模样。偏偏遇着一队兵马，将他丈夫抓住，满身搜索，只有些散碎银钱。义娘看得丈夫宛转哀呼，便上前替他求恳。那些兵队道：“这是你丈夫吗？你要我释放，你可跟了我去。我那里有吃有着，还要这个穷小子何用？”

义娘带诉带哭，那里肯依，恼得兵队性起，竟把他丈夫一刀挥去，早已碧血青磷，解脱皮囊而逝了。义娘伤心惨目，破口骂，那兵队只当不闻，鹰拿燕雀的将义娘抱住，横在马背。义娘愈骂愈烈，一路行来，正与主将的偏裨打个照面。看见马上有这美妇，想要逞势夺来。旁边眼线说道：“此王义娘也，诸位不可污辱，应当留侍主将。”偏裨知是义娘，便把坐骑让他，率领回城。义娘诉说前事，福斯道：“你见了主将，自然替你报仇的。”义娘看诸人鬼鬼祟祟，料定主将也无善意。

离着城门不远，望见一口古井，暗暗想道：“这便是死所了。”她在马上高呼道：“请少留停，我有要事。”福斯不知是计，问他何故？他说：“内急已久，须下马就地小溲。汝等男人，只好远远站着。”福斯扶他落了鞍鞒，他一步一步走到井边，纵身一跃，已在井栏以内了。说时迟，那时快，福斯乒乒乓乓将井栏敲破，却好让义娘愈沉愈下。福斯对着井底望望，见那义娘还是站在水里，福斯又绳子钩子，闹了一阵，始终不肯起来。福斯又怜又恨，说他既要死，我等赏他三箭罢：一箭中颅，一箭中肩，一箭更中要害。义娘瞑目受矢，不闻呼声，想必携手刘樊，同归天上了。后人有诗记此事云：朱明嗟祚灭，烽火慨连天。地接厦门近，人钦王氏坚。妾心如古井，诚意感重泉。庙貌巍然在，千秋拜几筵。

义娘投井以后，却是没人知道。此时厦门地面，由主将出示安民，交通逐渐恢复。沿城的居民，看见城中的薛老板，带了土工，抬了棺木，前来淘井。福斯一传两，两传三，都围拢来看热闹。薛老板叫土工下井，取出一具骸骨来。那花貌雪肤，虽已改变，而旃檀之气，却一阵一阵的喷出来。众人认得是王义娘，面上肩上，却带着三枝箭。薛老板便邀了几个妇女，把义娘换衣易履，拭去箭瘢。殡殓既完，叫土工荷锸携锄，便在井旁隙地埋瘗了。众人问问薛老板，说你如何知道义娘投井？

薛老板道：“我前日破晓出城，在烟雾迷漫里，看见一个妇人，韶年丽质，身衣碧色短襦，腰系淡黄色裙，双趾纤削，有如束笋，文履高屐，趑趄而前道：‘妾厦门难妇王氏也。夫死于兵，妾又遭掠，沿途身被束缚，不能摆脱，诡言下骑，泅入井中，今遗蜕犹未出井也。君素尚义，曷垂念难妇苦志，使残骸得免沉沦，拔去箭头，埋棺井畔，当随时随地佑君获福。’言罢，忽然不见。我想埋胔掩胳，自是义举。况她这样节烈，尤为可敬。我便到井边一望，果然尸首俱在。我却默祝有心无力，当助我得一意外之财，始能从事。不料当晚三博三胜，所以前来践诺。”众人听了，没一个不钦佩义娘。

再过数日，众人又见薛老板带着圬工梓人，前来相地，说要在井上把义娘立庙。众人又问薛老板道：“你不是又遇着义娘吗？”薛老板道：“此番是梦了。义娘珠冠绣襦，上天许他享受一方香火。她谢了我前次葬事，叫我立尺五之庙，使他魂魄有归。我想一客不烦二主，自然仍是我来效劳。”舁石运砖，薛老板做了发起人。那沿城男女，你助一千，我助八百，不到匝月，果然造起三间小殿，塑了王义娘的遗像，星冠羽衣，眉目如画。门楣上横着“王义娘庙”四个大字。柱上还有一副楹联道：生亦愿齐眉，只因血洒稿砧，猿鹤虫沙同一劫；死终难瞑目，为想魂归梧井，旌旗羽葆自千秋。

薛老板诸事完备，早哄动了附近居民，烛影香烟，前来膜拜。果然求财得财，求子得子。那薛老板更是子孙蕃盛，财帛丰盈。这事早传到厦门厅官面前，说境内有此烈妇，应行奏闻请封。便照例由里邻亲族出结，将义娘事实，申详上去，经福建巡抚具奏。这是顺治十年的事。

湖南等省，都已完全清有。顺治已经下诏，要将节烈妇女旌表。恰好福建上了一本，湖南巡抚也有一本，请旌烈女朱氏。

顺治将义娘封为义烈夫人，准其在厦门建祠。那朱女封为贞节夫人，入祀贞孝祠。这朱氏又是什么人呢？朱氏却是髫龄闺女，籍隶长沙。她父亲是一个饱学的秀才，母亲也是世家望族。两老年已中寿，只有这颗掌珠。不特织纴组紃，事事俱备，便是吟椒咏絮，仗着乃父的家学，无不精绝。而且体态端妍，性情温淑，两老因苛于择婿，到了一十六岁，尚未字人。后来世乱兵荒，何暇及此。只是长沙为南北必争之地，波平波起，不止一遭。最厉害的，要算两广溃兵，比那嘉定三屠，扬州十日还要洗得干净。朱老虽然长沙有点产业，到了兵氛四塞，不得不迁地为良。书画琴尊，尽皆抛却，只带得老妻弱息，夜宿晨餐。

这种颠沛情形，不堪言喻。偏偏后面尘头大起，有一队溃兵紧紧追来。朱老荏弱不堪，手无缚鸡之力，朱氏又伶仃足小，寸步难行，前推后拥的时间，父女竟生生拆散。朱氏路隅痛哭，却被一军官看见，连骗带慰，允他代访父亲。朱氏认做好人，匆匆跟他同往。那军官是浮家泛宅，随身只有一船。朱氏进了舱门，见些刀槊戈矛，森然罗列。军官亲自下了帘幕，斥退从人，两手拥住朱氏。朱氏知道不妙，便道：“青天白日，耳目众多，岂可如此！”挣扎下来，四面一望，都是若辈党羽，只好待至夜间，再图他计。

那军官料定笯鸾笼凤，不怕他飞上天去，只是催着舟子趱行，一路望扬子江下游直驶。看看将近小孤山下，风清月朗，水波不兴，舟人停橹挂帆。转瞬风已大利，竟不能泊。军官对朱氏道：“良宵苦短，不要再事迟延。”这班监守朱氏的人，乘机退出舱外。朱氏把窗帘一揭，说道：“好月色呀！”浪花溅起，朱氏已滚滚逐流而去。军官赶呼捞救，但见波澜坌涌，直扑桅樯，天空中起了黑云一片。军官道：“全了他的贞节罢！”

那朱老不见朱氏，寻又寻不着，叫又叫不应，涕泗纵横，还要受老妻埋怨。道旁有几间破屋，暂时借他小憩，不觉瞢腾睡去，见着朱氏遍身沾湿，泣诉投江。一觉醒来，两老互相惊异道：“女儿清白之躯，此死比泰山还重。但须觅到骸骨，设法埋瘗，才免葬江鱼之腹。”朱老悬了赏格，令人往下游查获。一具一具的捞起来，朱老都说不是。后来又得朱氏一梦，知道尸在上游。寻到故居水滨，去溺处已有一百余里，总算寻着。

抬舁上岸，面色如生。这女尸能逆流三昼夜，算得奇了。二老痛哭，自不必说。检到她衵衣背面，藏有绝句十章，密裹重缄，字不濡染。朱老读了一遍，愈觉伤心。那最警的两首道：少小俜停画阁时，诗书曾奉母为师。涛声向夜悲何急，犹记灯前读楚辞。

狂帆惨说过双孤，掩袖潸潸泪欲枯。葬入江鱼浮海去，不留羞冢在姑苏。

朱老营葬事毕，具呈有司，得旨入祀贞孝祠。这祠在湘江山上，主座便是湘君二妃，其余历代附祀的不少。长沙知县奉谕，恭送栗主入祠。朱老便做成灵牌，上书皇清诰封贞节夫人朱氏之位，蓝地金字。备了牲醴，便请知县主祭。长沙绅士，听见这样增辉桑梓的事，也都约齐来送。届时仪仗前导，彩亭中舁了灵牌。最后是衣冠齐楚的绅士，还有疏亲密族，迤逦到了祠前，将彩亭暂歇。那知县早捧着圣旨，鸣锣喝道而来，朱老在祠门外跪接。知县进了祠门，对着香案前宣读，朱老望阙谢恩。祭桌上已排列鲜干各品，知县金顶补褂，跪了下去。礼生赞读，祝者读祝。绅士中有一个挤出来，在桌上扯开祭文道：维大清顺治十三年八月，湖南长沙县知县，谨以庶羞清酌，致祭于诰封贞节夫人朱氏之灵曰：人谁不死，死谁不腐？泰山鸿毛，彭殇千古。惟我夫人，苗裔紫阳。气伸日月，节植冰霜。

年甫逾笄，觥觥大体。幕燕釜鱼，脱然无累。指水同洁，指波同清。举世浊流，夫人独贞。名闻于朝，天子曰可。衔诏鸾来，许承香火。君山郁郁，潮流汤汤。魂兮来格，奠此一觞。尚飨。

祭文读毕，礼生赞拜。奠酒焚黄，将灵牌供入龛内。朱老谢了知县，便是县丞典史祭、绅士祭、家族祭，朱老也立奠一爵。知县道：“老先生诞育夫人，扶植纲常，维持名教，真是开国的一桩盛事。”朱老口虽谦让，两眼中涔涔泪下。时已近午，在祠内摆设筵席，中间首席，坐了知县。县丞典史，自然陪席。左边是绅士，右边是亲族。筵间谈起精奇尼哈番郭义，说道：“近已避入官山。”知县道：“郭公夫妇，举家又远去了，只剩得一位姑奶奶，据报已自经殉节，闻得她丈夫杨晋叔，尚未来湘。可见贵乡妇女，自从湘妃的流风余韵，培植下来的毓秀钟灵，不能磨灭。可敬可敬！”筵散以后，朱老回家，告诉老妻，把知县所说杨夫人殉节的话，转述一遍，两老又慨叹一回。正是：幽谷孤芳拼一死，流泉灵石证三生。

欲知后事，且听下文。





