第五八回　韩约素刓章工品石　顾二娘制砚小题铭


上回说到钿阁女子，便是梁千秋侍儿韩约素。这梁千秋名裹，原是扬州人氏，寄居南京，以刻石见重于时。大都脱胎何主臣的，有什么“努力加餐”、“痛饮读骚”、“生涯青山”

等类，这几块章，福斯却评他似何。然千秋也不肯轻易替人奏刀，有时还托兄弟大年代斫。自从得了约素，便将一生绝技，尽传于韩。约素自署钿阁女子，尤自矜重。入印谱约不满十方，周栎园印人传中，有一段书钿阁女子图章前道：钿阁韩约素，梁千秋之侍姬，慧心女子也。幼归千秋，即能识字，能擘阮度曲，兼知琴。尝见千秋作图章，初为治石，石经其手，辄莹如玉。次学篆，能镌，颇得梁氏传。然自怜腕弱，不恒为人作，一章非历岁月不能得。性惟喜镌佳冻，以石之小逊于冻者往，辄曰：“欲侬凿山骨耶？生幸不顽。奈何作此恶谑，又不喜作巨章，以巨者往。”又曰：“百八珠尚嫌压腕，儿家讵胜此耶？无已有家公在，然得钿阁小小章，觉他巨锓，徒障人双眸耳。”余倩大年得其数三章，粉影脂香，犹缭绕小篆间，颇珍秘之。何次德得其一章。杜荼村曾应千秋命，为钿阁题小照，钿阁喜以一章报之。今并入谱，然终不满十也，优钵罗花偶一示现足矣。夫何憾！与钿阁同时者，为王修微、杨宛叔、柳如是，皆以诗称。然实倚所归名流巨公，以取声闻，钿阁弱女子耳，仅工图章。所归又老寒士，无足为重，而得钿关小小图章者，至今尚宝如散金碎璧。则钿关亦竟以此传矣。

嗟夫！一技之微，亦足传人如此哉！

约素跟了千秋，刓章品石，闺阁中极为难得。这约素生长白下，曾在秦淮水榭里，住过几年。千秋久负盛名，同杨龙友、蓝田叔，俱称莫逆。有时花间买醉，看这盈盈雏婢，弱不胜衣。

千秋常叹道：“若个可儿，沦落风尘，不是很可惜吗？”龙友惯做撮合山，叫千秋移根而去。千秋橐金正在充牣，果以二百镮购约素。约素憎千秋年老，每问龙友何日可除官？龙友辄漫应他。到得千秋寓里，只有些秃毫残墨，零纨继素，并无珍重品物，知道他是个塞士。又看他穿的是轻衫，戴的是幅巾，又没有红袍纱帽的气象，才知道受龙友的赚了。幸亏千秋教他琴曲，渐渐有点领会“小红低唱，白石吹箫”，这是何等的风流呢？千秋料他聪明伶俐，决计传授他篆刻。起先是教他治石，方的、圆的、扁方的、椭圆的，相质造形，别有天然的风趣。

镜台粉盝边，陈列这种累累怪石，也算是闺人奇品，他终日抚弄这石，磨光刮垢，千秋总说美人心细，才能够妥贴不颇。他把各种石质，都辨明白了。千秋更教他学篆，谨严精审，楚楚有致；上追秦汉，尤为古雅奇崛。慢慢教他章法刀法，又把他题个号叫做“钿阁”。约素是聪明不过的，况且千秋家藏的印谱，填委箱箧，观摩一番，领会一番。千秋有时也令约素代刻，那代千秋刻的，是恪守何法，一丝不走。边款署着“钿阁”的，却是风华旖旎，望而知为闺人手泽。品评的还说约素所作，胜过千秋，真是不可思议呢！

然大凡容易传名的，一是布衣，一是方外，其一便是闺秀。

“布衣”两字，是高尚的，不应试，不赴召，并不自命隐逸，又不下伍屠沽，这不令人可敬吗？“方外”两字，是闲适的，超出尘俗，打破情缘，或名士逃禅，或达人皈佛，这不令人可重吗？“闺秀”二字，是香艳的，屏除豪华，解脱寒俭，或半联嘉耦，或得事才人，这不令人可羡吗？但是布衣、方外，在山巅水涯茶余酒后，还能仿佛相遇，推襟送抱，可以求他一点作品。那闺秀是门深似海，便有一二技艺，也不轻易示人，什么守礼教呢，避嫌疑呢，便算辗转得来，不过几句诗，几笔画，还不知道真的假的。象韩约素的刓章品石，却是难上又难。约素倒并不受千秋的拘束，只要所求的人不俗，所刻的石不顽，他也乘兴为之，愈纤愈妙，否则便难说了。千秋的朋友，最联络的是杨龙友。龙友却雅善周旋的，在千秋书房里，调脂弄墨，剪素裁缣，约素都在一处。有时一帧绘就，没有押脚图章，约素拣块佳冻，镌着一两字，盖在下面，龙友嘻嘻的笼袖而去。

其次要算田叔，没有龙友这样取巧，却用画幅交易的。周栎园同千秋，向不相能。《印人传》里，对着千秋，颇有一点微词，说他印品不高，为势所劫。其实只为着几块印章，千秋未曾报命，南都俶扰的时候，不知流落何所了。栎园从此修憾，反托千秋的兄弟大年，代乞约素。约素并不推却。《印人传》里，有这闺秀，可以称为创格了。后来千秋即殁，约素断刀弃石，佐理家事，不复有这闲情别致。在栎园谱中，搜罗不到十块，这要算得矜贵呢。

乾嘉的老辈，有了韩钿阁的章，还要有顾二娘的砚，才称双绝。顾二娘住在苏州专诸巷里，他的祖父顾子昂，虽则是个古董家，生平却有砚癖，家里大小的砚，藏着不少。二娘只有十余岁，便喜欢摹拓砚铭，拣选砚材。那几块最古的元砚、明砚，算是二娘一种范本。究是哪几块呢？

元武宗皇后砚：砚背刻丰身小像，音缀峨冠，旁有“珍哥自写小照”六小字。按珍哥为元宣慈惠圣皇后名真果，一作珍格，皆译音通转也。珍哥为弘吉喇氏脱怜王子迸不刺之女，至大三年册为皇后，泰定元年十一月崩。砚作长方形。

明宋学士澄泥砚：面有池，覆一小蟹。背题铭云：“泥以水清，砚以火成，水火既济，质朴文明。衔华佩实，一世横行。”

砚作圆方形，无棱。

明衡山砚：砚背有唐寅所画莲坐佛像。沈周铭曰：“欢喜心，自在相。居极乐，寿无量。”砚作长方形。

明白石翁砚：砚背镌白石翁小像，上横小篆八字曰：“白石翁七十六岁像。”自赞云：“茂松清泉，行歌啸坐。逍遥天地，一拙自荷。”纪年为己未秋七月。砚作长方形，四周浑圆无角。明衍周砚：砚面深凹，左角有八分“断碑”二字，下有“衍周”篆书二字。右角铭曰：“身可存，心不辱。藏三年，化碧玉。”背即断碑十七字。大约吴越时石，砚形正方。

明梅花砚：砚背镌老梅一干。右角小字两行云：“万历丁丑十月之望，沈襄为五槐内史写于梅雪斋。”边有行书“博雅堂珍秘”，下署“项子京”。砚极大，长方形。

明白石砚：砚面中凹裂成一缝。济南邢侗铭曰：“绥山之桃，化为石，沉波涛，水舂沙蚀坚不销。圭角偶为鲛人得，遂琢为研登书巢，尚有灵液濡霜毫，系周围镌于四匝者。”砚背则养真居士八分书铭。砚作桃子形，颇古雅。

明水绘园砚：砚面有波磔纹，背镌水绘园图。楼台花木，纤细可辨。角有篆书“水绘园”三字，下一小印曰：“巢民。”

砚形椭圆，不假雕琢。

当时子昂便自署宝八砚斋。二娘的父亲，也能识砚，什么石鼓砚、亭林砚，又添了几块。二娘心领神会，专心辨石筑砚，不是端溪老坑的砚石，从不肯轻加青眼。他在宝八砚斋居住，琳琅满目，都是砚石。二娘只将鞋尖轻轻一点，已知道石质的优劣。那鞋尖锐如菱角，细如芦管，拨弄这些石料，把他如宜僚转丸一般，福斯都称他绝技。几个文人学士，借着掺掺女手，留这文房清供。二娘亦不靳解刃。偏有附庸风雅的，你也一块石，我也一块石，要铭要款。二娘看得不耐烦，让他垒做假山，究竟未曾一顾，所以生平制砚，不及百方。康熙南巡江左，二娘将秦砖割制，一块刻出“天子万年”四字，一块刻出“子孙永昌”四字，由苏抚进呈睿览，赏过文绮儿件，二娘的声价，顿然增加数倍。二娘本有田园，可供饘粥，并不仗着此技度日，居然得邀宸眷，益发看得郑重。京邸的侍从，省会的督抚，都因罕而见珍，宝贵得过于珠璧，市上自然绝无仅有了。到得乾隆季年，杭州何春巢承燕，在金陵古董铺里，得着一块砚石，确是二娘手泽，砚背锓有刘葱一诗道：一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。

如何轧轧呜机乎，割偏端州十里溪？

后面跋云：“吴门顾二娘为制斯砚，赠之以诗，顾家于专诸故里故云。时康熙戊戌秋日。”自刘至何，相距已七十年，春巢购了这砚，欢喜得很，因素工倚声，也填词一阕，附于砚横。词名《一剪梅》道：玉指金莲为底忙，昔赠刘郎，今遇何郎。墨花犹带粉花香，自制兰房，佐我文房。

片石摩挲古色苍，顾也茫茫，刘也茫茫。何时携取过吴阊，唤起情郎，吊尔秋娘。

此词载入袁简斋《随园诗话》。简斋为着二娘，将刘、何两人一诗一词，都附骥以传了。康熙时代的顾二娘，一直传到乾隆，不过留个姓名罢。那“宝八砚斋”的元砚、明砚，同那石鼓砚、亭林砚，渐渐流散出来，阮云台也得着，毕秋帆也得着。你刻上一方珍藏的图章，他刻上几行宝贵的题跋，百年以来，屡易其主，拓本倒愈多愈杂了，作伪的愈摩愈像了。顾二娘虽则是清初的人，福斯仰慕“闺秀”二字，不靳重价，况且康熙时代的老臣耆献，都藏着二娘一砚。所以北方更比南方难得。犹记高江村题着铭词道：丁巳己巳，凡十三年，夙夜内直，与尔周旋。润色诏敕，诠注简编，行踪聚散。岁月五迁，直庐再入，仍列案前。请养柘上，携旧林泉，勋华丹房，劳勚细旃，惟尔之功，勒铭永传。

这种风气，居然传到满人身上。成容若侍卫呢，法时帆祭酒呢，连成亲王永璟，一律有此嗜好。总以润古雕今，借增色泽。随园时候的尹望山、似村两父子，却也聚集得不少。后来东甫那彦成，工诗善书，算得风骚领袖，可惜他转战西北，做那淅矛炊剑的勾当，没工夫来摩挲金石。到得兵氛扫净，偃武修文，他竟补了直隶总督。这时延宾开閤，却也不下阮毕。一间签押房里，不但夏鼎、商彝、秦碑、汉碣，罗列井井，便是元砚、明砚，都编著字号排列。幕府里的人，认得是“宝八砚斋”的遗物。顾二娘还镌着题铭，只有一块是顾二娘筑的，却系江村供奉时所用。东甫治事有暇，最喜临池染翰，今日试这块砚，明日试那块砚，忙得僮仆拂笺研墨，都来不及。东甫这衙门里，外面户屦常满，内里只有一位太夫人，连夫人公子，均在京寓。况且京津密迩，有时趁着觐见的便，偶然小住。对着太夫人，却异常孝养。这日晴窗春暖，勾当了几件公务，依然要挥毫落纸了。僮仆已铺设停当，东甫卷起衫袖，擎着大笔，一幅纸尚未写完，内室里老媪，忽然传太夫人的命，来请东甫。

东甫不知何事，丢掉了手里的笔，整整衣服，慌忙走进去了。

正是：得意疾挥看带草，忘忧坐对报开花。

欲知后事，且听下文。





