第二五回　嘉勇贝子阃令服先几　节烈夫人国恩邀特宠


上回说到嘉勇贝子福康安，接着乾隆谕旨，要召安南国王阮光平朝觐。这安南国在镇南关外，原是黎氏的世守。到得黎氏积弱，始封阮氏。颁符赐玺，称曰炎服屏藩。阮光平本一小国诸侯，那懂得天朝的体制？偏是乾隆为着皇太后八旬万寿，要装点那“普天同庆，重译来朝”这八个字，硬想阮光平走这一趟。其时贝子却总督云贵，所以叫他传谕。那知这贝子虽则由领队大臣出身，超封五等，有“忠锐嘉勇”四字的头衔，一切操纵进退情形，都靠着夫人完颜觉罗氏，代为筹划。夫人不但封疆案牍，随时佐理，便有疑难紧急的事，也能冰解的破，洞烛先几。

贝子为那安南国王，有些窒碍，着实委决不下。夫人道：“这是老爷祸福关头。光平不朝，从前的功绩，都是虚诬了。

褫职夺爵，还算小惩呢！阮光平并非不肯来，实是不敢来。老爷只要同他开诚布公，申说一番，他自然唯唯遵命。妾身在京的时候，听得编修吴俊，是个善辩的人。此番他奉使来滇，正好用他，前赴安南，向光平善言劝导。以后只须多送一点赆敬，他也落得做个顺水人情。”贝子听了夫人的阃令，便请使臣吴俊入署商榷。吴俊也乖觉得很，说什么凭限紧急，说什么路途遥远，推三阻四，终究一个不去。贝子益发着急，进来请教夫人。夫人道：“你尽请他明日筵宴，我自有办法。”

贝子果然下了帖子，叫厨房备着盛席，又邀了抚、藩、臬三人作陪。吴俊当然首座，大家正在传杯举箸，忽有一个婢女传说：“贝子夫人要出见吴大人，诸位大人也不必回避。”道言未了，贝子夫人已从屏后转出，头簪旗髻，足履旗圆，一件青色绣花旗襔，还罩着黄缎坎肩，向席上众官一肃，众官纷纷站起。夫人便在席旁小杌上坐着，开口对吴俊道：“吴大人奉使万里，道途劳顿得很了。”吴俊道：“承贝子爷及夫人优待，今日筵罢，明日便拟回京复命了。柳往雪来，也是皇上的恩典，也是使臣的责任。”夫人道：“吴大人来滇，还是为着贝子来的，还是为着安南国王来的？”吴俊倒是一怔，便道：“朝命传谕贝子，未曾说到安南。”夫人道：“阮光平系一国之主，即使令他朝见，也须由大臣传谕。贝子总辖军民，不能擅离一步。便是诸位大人各有职守，若差遣个候补府道官儿，反不足昭隆重。吴大人一客不烦二主，自然劳驾出关一走。”吴俊道：“安南与此地，只隔一关，何敢固辞？但是钦限有定，过期便要受处分了。”夫人道：“吴大人这倒放心，贝子明早拜本，说明安南初服难测，故今使臣亲往宣逾。只要吴大人不辞况瘁，已经感激得很。若是皇上震怒，有什么专擅迟误的罪，都由贝子领受。”说罢又是一个肃，翩然进内去了。抚、藩、臬也劝吴俊，吴俊真是逼着上路，贝子还派了护弁沿途保护。

吴俊出了镇南关，进了安南城，阮光平受宠若惊，率领群臣跪接天使。吴俊照例宣述旨意，到得私觌的席上，把天朝如何富丽，大皇帝如何尊贵，天花乱坠，说得光平满口答应，克期进京。先遣陪臣两员，捧了表文贡物，随同使臣复命。

吴俊回到云南，向贝子道：“若不是尊夫人侃侃而谈，此举也难就范。阮光平尚是忠厚的，他一将一相，厉害得很，差不多光平入朝，要下官为质呢！单靠着一纸空文，他如何敢陷入龙潭虎穴呢？两陪臣现在馆驿，贝子看过了表文副本，没有违碍字样，便好打发他们走了。”贝子听了吴俊的话，益发佩服夫人得很！便打开表文副本看，表文道：安南国王、臣阮光平顿首稽首大皇帝陛下：窃惟帝泽如春，雨露被不毛之地；皇居有极，日月仰共戴之夭。数琛赆以偕来，抚绥万国；汇梯航而毕至，陶冶一家。况复周姒商娀，广开慈宇；汉宫唐殿，咸鬯洪庥。以天下养亲，乃云教孝；知中国有圣，敢不来王。臣僻处明都，远瞻宸所。赐玺书以为屏翰，排阊阖而拜冕旒。谨遣陪臣二员，先赍表文贡物，随同天使赴理藩院交纳。里即日取道云南，驰驿入京。于戏！进璇闺而侍膳，演寿已征五福之全；开金阙以敷恩，受祐宜致四方之贺。所有臣欢抃情形，理合具折上闻。伏乞圣鉴。臣谨奏。

贝子看罢道：“华赡典重得很，不道小邦也有这等文字。”

便备酒替吴俊饯行。还送了吴俊出城，在皇华亭寄请圣安，贝子才算一块石头放下了。后来阮光平过境，照例一桌全席，两个随员，便可了事。贝子从此以夫人为谋主，所以在任两年，办得汉苗悦服。

不道福建台湾地方，又有林爽文起事。乾隆飞谕嘉勇贝子前往征剿。此事急如星火，连夜点齐兵马，便要长征。先请抚台兼护督篆，一应回旗的大小各务，均托夫人从容摒挡。

这嘉勇贝子本是傅恒的儿子。傅恒诸子，只有福康安不曾尚主。夫人对着几个妯娌尽是金枝玉叶，已经不易周旋。独有傅夫人最爱贝勒，因之夫人也蒙慈荫。贝子又能够争气，国恩家庆，克迪前光，还靠着贝子勋劳，傅恒亦晋封贝子爵衔呢！

夫人料定贝子此行，必然旗开得胜，马到成功，便嘱咐姬妾婢仆，不许耽搁，打从水道缓缓进发。一到京邸，贝子已有奏凯的消息。那夫人行所无事，只在府中主持女红中馈。每谓居官是暂时，居家是永久，一点没有骄贵气象，难怪贝子要俯首从命了。贝子带着大军，从云南径到福建，也不暇兼顾夫人。在福建见了总督，问起爽文兵力。说道全台俱陷，只剩了诸罗一城，仗着柴大纪守着，恐怕粮尽援绝，难以持久。贝子道：“爽文不过会匪，台湾文武，也太疏忽了。我当即日渡台，接应大纪。”

果然贝子用了海兰察做先锋，直趋请罗。沿途转战无敌，已到诸罗城下。海兰察狂呼奋勇，爽文残部，自然一齐散去。

贝子进了诸罗城，为着大纪拜脆不拜跪，橐鞬不橐鞬，遂有一点嫌隙。贝子令大纪跟着海兰察冲赴前敌，下大理代，克集埔，弄得爽文无路可走，便连同家属一鼓而擒。台湾全局已平，都说贝子威福照临，使小丑冰销瓦解。乾隆论功行赏，却将大纪革职拿问。一面特谕贝子，查取殉难官绅男女姓名汇报。

贝子看到县丞方振声，千总马步衢，把总陈玉威三人，阖门殉节，便叹道：“这种小官，不降不逃，已是难得。他妻女尤知大义，真是不可埋没的。”遂专折奏请赐恤，还说振声妻张氏、玉威妻唐氏，死事更烈，合予一体旌表。乾隆交礼部核议，拟定方谥义烈，马谥刚烈，陈溢勇烈，乾隆一概圈准。并将张氏、唐氏，特旨谥为节烈夫人，建祠致祭。祠宇落成以后，壁上嵌着几方石碣，叙述家世。那节烈夫人张氏的道：夫人姓张氏，浙江镇海县人。父承绪，以诸生客戎幕，辗转至闽。夫人的失恃，未笄即操井臼。时方义烈公，以县丞分发福建，谋继室，夫人归焉。公本寒素，然性极狷介。旋补台湾诸罗丞，民贫地瘠，分俸给诸流民。适爽文叛，进逼诸罗。

公募乡民与战，克之，卒为爽文部曲所获，衔之，寸寸碟。夫人出城，收残骸，又为所絷，触石础死，众血犹溅贼衣也。夫人名姝彤，殉时年二十有七。

又节烈夫人唐氏的道：夫人本厦门渔家女，识水道，谙风帆，陈勇烈公微时毗邻也。公善部勒，渔民咸听其指挥。以海盗为商旅害，集渔团以互卫。不支官饷，不领官械，期年盗风杀。当轴请奖，公乃官把总，隶水师营。始娶夫人归，慨然有故剑之思焉！爽文起事，将航海内犯。公与夫人各统一队为犄角，相持者五日。爽文不能飞渡，意甚，密结内应，于夜半燔之，船与人俱烬焉！焦头烂额，观者动容，而夫人仅存一臂一足。夫人名不着，殉时年四十有九。

贝子等到奏折批回，赶紧会同地方官办理善后。这里正是鞭敲金镫，人唱凯歌，那柴大纪早经锒铛铁索，扭锁入都了。

大纪本是武夫，忍着这口怨气，前来受质。法庭审问的时候，便滔滔汩汩，不肯替贝子遮盖一个字。到得乾隆亲鞫，大纪仍极口呼冤，还隐隐约约说贝子嫉贤忌功，请求昭雪。乾隆却最恨人讦诉贝子的坏处，心中已想致死大纪，表面上只好叫德成查办，叫李侍尧查奏。这些人那个不奉承贝子？便说大纪如何贪黩，如何宽纵。其实诸罗城里，当日草根树皮，都食尽了，贪黩什么呢？饥兵羸卒，都不起了，宽纵什么呢？乾隆传谕正法，觉得爽文的叛逆，都是大纪激成养成的。

贝子从台湾回到福建，加衔一道旨，珍赏一道旨，所以后人宫词里有两句道：“丹阐几曾封贝子？千秋疑案福文襄。”

这丹阐是后族的满语，文襄是贝子的谥法。说到“疑案”二字，因为清代定制，没有异姓封王封贝勒的，要知道乾隆破格酬庸。

这些蜚短流长，本不足较，只等贝子献俘饮至，好大大的显辉一场。贝子对着本身的恩荣，却也不其注意，只有特谥节烈夫人的事，算是朝廷异数，他倒感激得很。详细与总督谈谈，总督又亲撰一联，到台湾词中悬挂。那联句是：与丈夫易身后名，如此丝纶真异数；听父老谈死时事，即非巾帼亦完人。

这个节烈祠，到光绪年间，尚未消灭。那节烈夫人的谥法，嘉庆间滑县知县强克捷的媳妇，因为拒贼不辱，也曾赐“节烈”二字。真是后先济美了。

贝子在福建小憩，便由福建直上浙江。那浙江、衢州、严州一带，有种九姓渔船。据说只有程、陈、许、叶等九姓，是元末陈友谅及部曲的后裔。明太祖金陵定鼎，把九姓妇女，驱逐下水，永远不准登岸。船里驾长管理水手，专司迎送官僚；驾长娘别教一班女乐伺候，已嫁的叫做桐严嫂，未嫁的叫做桐严妹。过了福建霞浦，便是浙江常山、江山，以下衢州龙游、兰溪、严东关、富阳，以至杭州钱塘江干，都有这种船来往。

这种船异常拙滞，严滩又石高水浅，七里泷中，往往日行二三十里。船中征歌设宴，大可作旅途消遣。曾有人咏以四绝道：照水花枝各斗妍，九家姊妹两同年。布帆无恙罗衾薄，人隔江山渺似烟。

波光镜抹绿玻璃，水卷湘帘半桁低。底事画眉人懒起，四山忙煞画眉啼。

酒酌金华醉不归，玉杯如雪腕凝脂。劝侬省识鲥鱼美，须趁风吹楝子时。

无边风月定风波，灵石三生七里多。一自客星偶仙女，泥中人唱曼声歌。

贝子进了浙江境界，办差的便用这船承应。文自随员幕客，武自裨将护兵，此外轿役扛夫，庖丁灶卒，满满装了十几船，顺着江流，衔尾而进。前面两船夹峙，船头高搭戏台，以便贝子随时传演。

是日风平浪静，看看进得七里泷来。贝子正同着幕僚，在那里按弦度曲，旁边莺莺燕燕，拥着不少。只听见后面一片喧嚷鼓噪的声音。正是：弦繁管急开欢宴，石破天惊吼怒潮。

欲知后事，且听下文。





