第二十回　徐昭华别署弟子籍　陈南楼新题列女


上回说到毛西河文集，附刊徐昭华的诗。这昭华便是西河的女弟子。西河还说道，青胜于蓝。其实昭华是昆山徐相国的后人。相国建筑藏书的小楼，题曰“传是”。那里面牙签玉轴，陈设精良。昭华年未及笄，即喜在此楼起坐，脂痕粉印，都在笔墨之间。那不栉进士的声名，早已传播通国。昭华虽则吟椒咏絮，也有一二篇什，流散人间。然却态度端庄，语言矜重。

不特外亲中表，款曲难通，便是诸姑伯姊一流，也不过略加酬应，从不肯轻逾阃阈。到得于归以后，上头夫婿才貌兼优，况是鼎族右门，又不曾轻言离别，鹣鹣鲽鲽，两好一双。在昭华算得福慧双修了。谁知胜会不常，盛筵难再，花残月缺，竟做了年少的未亡人。从此缟袂青裙，不施膏沐，寒檠永夜，只借着几首诗排遣排遣。凡有国朝名人的诗集，难得她近搜远访，多如束笋，其中最服膺的是毛西河，情愿以一纸介绍书，附在弟子之列。西河亦略不谦让，居然以老辈自居。越角吴根，都借着邮筒往返，其实昭华并不曾与西河一面呢。那西河第一次命题。是《赋得拈花如自生》，仿六朝体。昭华诗云：明珠照翠钿，美玉映红妆。步移摇彩色，风回散宝光。蛛丝髻上绕，蝶影须边翔。谁道金玉色，皆疑桃李香！

西河看了，着实叹赏一回。第二次命题，是拟刘孝标妹《赠夫诗》。昭华诗云：流苏锦帐夜生寒，愁看残月上阑干。漏声应有尽，双泪何时干？芙蓉花发满地红，黛烟香散度帘拢。画眉人去远，肠断春风中。

西河道：“美人细意熨贴平，裁缝灭尽针线迹。妍丽极矣，凄婉极矣！毕竟没有慷慨悲歌之致，终是缺点。”便嘱昭华随时注意。过了几个月，昭华寄来几首《塞上曲》道：朔风吹雪满刀环，万里从戎何日还？谁念沙场征战苦？将军今又度阴山。

长云衰草雁行平，沙这征人向月明。思妇不知秋夜冷，寒衣还未寄边城。

扩骑三千出汉关，雕戈十万卧燕山。月明近寒频驱马，尚有将军夜猎还。

西河读到这几首，才知昭华聪明绝世，不是搓脂揉粉的人，便动了附刊集后这个思想。到得《濑上集》出版，有这样绝妙的尾声，益发不胫而走。海内都知昆山有这位昭华女史，彼乞斗方，此求扇叶。有托题的，有索和的，玉石俱投，熏杂进。

昭华虽则一概谢绝，那孤嫠净地，忽惹了如许缁绍尘，昭华已不自在。偏有些附庸风雅的诗人，谬托知音，踵门拜访，真是自招烦恼了。昭华函恳西河，将附卷不再同订，以免絮聒。函云：昭华奉教先生，已逾数载。菲葑自愧，桃李兼培。怅立雪以难期，如生风而这被。昭华拜赐，盖已多矣。然而鱼目之似，岂可混珠？骥尾之彰，徒然引玉。况昭华年才风信，身是霜居。

本应殉以相从，何忍炫而求售？先生梨雕枣刻，视若鸿珍。昭华木附草依，留兹貂续。似违夙愿，希鉴衷苦。即割爱以何妨？

实盗名之可耻。秋零如许，何须扶不植之枝！春蛰难苏，即此薙已焚之草。惟我函丈，俯纳斯言。

西河道：“这也太拘执了。”复书中劝昭华既耽吟咏，宜有交游。男子固应避嫌，那些淑嫔名媛，不妨互通音问。西河的女弟子中，若嘉兴的陈夫人，吴县的金夫人，还有什么湖州徐女史，桐乡赵女史，仁和管女史，都是清才三绝，妙誉一时。

西河替昭华一一介绍，并说如有清兴，不妨山阴一棹，待妾曼珠，渴望得很呢！昭华得了西河这番指导，倒也不能十分深闭固拒。那一班夫人女史，又络绎来函奖勉，并有愿移玉趾来识荆州的。昭华料定无可解免，与其参差前后，零碎招待，不如在传是楼中，组织一个春闺雅集，岂不有趣！是年为康熙五十一年，订于花朝日举行。先期折柬相约，却是昭华具名。其柬中有几句云：玉版之禅一味，莫笑山家。金谷之罚三章，先宣酒令。小展题红之册，愿移踏青之鞋。簇簇林泉，自泛觞咏。姗姗环佩，都入画图。云云。各处夫人女史，听见有此盛举，莫不豪情逸兴，联袂而来。

连曼珠也渡江到杭，小住了一天。柔橹轻帆，向昆进发。昭华连日督率婢媪，收十卍栏丁槛，软幔疏帘，还有那琴榻棋评，茶铛酒榼，排当楚楚，自是雅人深致。至于园中花木，早有工匠次第整理。修篁引路，垂柳当门，杏憨桃娇，点缀这二分春色。曼珠到昆最早，即在昭华楼中下榻。

次日便是二月十二，和风晴日，众马争鸣。昭华的弟妇徐夫人，却来为昭华相助。昭华钗荆裙布，严然林下丰姿。等到午餐，来者共有十一位。仁和管女史，桐乡赵女史，湖州徐女史，珠围翠绕，富丽堂皇。徐女史还带着两个雏鬟，前发齐眉，后发披肩，益显出十分妩媚。管女史还是深闺待字，绮年玉貌，尤冠一军。此外吴县的金夫人，清远澹逸，飘飘欲仙。只有嘉兴的陈夫人，年在四十以上了，挈着垂髫稚女，长裙绣舄，正如小鸟依人。还有一个昭华侄女，一个昭华小姑，也从昭华学诗的。楼中摆了两席：一席是陈夫人首座，金夫人、管女史、陈女史、昭华带了侄女作陪；一席是曼珠首座，徐女史、赵女史、徐夫人带了昭华小姑作陪。几个婢媪，准备着举肴斟酒。

昭华便道：“今日承诸姊妹不弃，远移莲躅，昭华想就此结一诗社。请陈夫人做个社长。一年一举，由昭华做个东道。诸姊妹以为何如？”陈夫人首先赞成，却请昭华做会长。后来福斯磋商，会长当然是陈夫人，定了春秋两举。是年秋社，是陈夫人值首，于中秋节在烟雨楼小集。此次应绘图征咏，以志鸿雪，也由陈夫人嘱其女陈书设色。自此徐昭华的诗名，益发大布了。

到得嘉兴秋社，前图已经告竣。诸人都传神阿堵，栩栩如生。昭华称赞好画法。陈夫人说：“小女喜弄翰墨，兼事丹青。

苦于闺阁无师，只得随手涂抹。如今已字嘉兴钱氏，转瞬便要遣嫁了。”陈女听了红晕于颊，每人又赠了一规画扇。这陈女便是钱文端公的贤母。他夫婿名叫纶光，号叫廉江也，是耕读旧家，农桑世业。不道才丰寿啬，壮年便催赴玉楼了。这时上有高堂，下有孺子，粟帛之奉，修脯之需，都集在一人身上。幸亏有这枝写生妙笔，寸缣尺幅，都好换得润资，便住在一桁小楼，听夕从事。他儿子名叫钱群，是康熙六十年的进士，一直官至尚书。那读书未达的时候，全靠寡母中宵课读，才能一举成名。所以有《夜纺授经图》的画本。到得尚书既贵，居然进呈御览。还记得赐题二绝句中有云：嘉禾欲续贤媛传，不愧当年画荻人。

这算宸章褒美，天语辉煌，荣宠极了。他却不改常度，仍以书画自娱，惟署款则称南楼老人。晚年以鱼虫花鸟，不足久传，想起刘向所传的这些列女，都是后人模范；图形题识，是妇女应尽的责任，因此屏除他种笔墨，专心致志，把《列女传》的事实，一幅一幅表彰出来。上自宫阃，下逮草野，远若周鲁，近至秦汉，贤明一类，才智一类，节烈一类，删繁就简，是宫史的体裁，是女诚的规则。每幅上将原传，用小楷题着，疏密相间，修短适中，望之令人肃然起敬。这是老人平生的精品，比到进御鉴赏的画册十帧，犹不能及。其工致，世人只知道那十册中有什么御诗，有什么御跋，忽而发还，忽而取阅，是钱氏子孙的世宝，却不知有这《列女图》。若论到这十册的画，也算得闺秀中翘楚了。你道是怎样十册呢？

第一册鱼、犬一、黑色，题日《晚秋渔猎》；第二册飞蝶将入花丛，题曰《醉乡春舞》；第三册虾一、蟹一、鱼一，题曰《淞香半剪》；第四册花篮一，题曰《锦城红紫》；第五册大柏一，题日《汉殿梁材》；第六册梅花一，仙女一，题曰《藐姑寒影》；第七册修篁茂林，题曰《森立坌来》；第八册杨梅、枇杷、桃二，题曰《夏果檐香》；第九册喜雀，题曰《喜见云章》；第十册萝卜、白菜，题曰《霜园本色》；每帧纸角，廉江先生还题着七言两句。自从发还以后，文端公及其子侍郎公，俱恭和宸翰，题了十诗。到得二次发还，又添了七律一首，长跋一篇。

这时老人已骖鸾西去了。文端通籍未久，康熙升遐，传位的即是雍正。文端板舆迎养，安住京师。便缯了一幅《直庐问寝图》，出自王肇基手笔。图中早朝将出，“先问母安，冠服整齐，雅合身分，较之《夜纺授经》时，恰好互相印证。老人含饴之暇，取出那手绘的《列女图》，替这班少年讲解。还有人辗转借观，前去摹仿。文端劝老人勿过劳顿，尽可小憩。老人道：“你今仰仗天恩，受禄奉母了。你要想我是艰苦出身呢！

母家既无伯叙，终鲜兄弟，汝外王母怜我体弱。说道缝纫烹饪，怕我不能胜任，教成了我这种画法、及至嫁到你家，不及数年，你父亲弃养了。你王母已是古稀的人，暮年丧子，那不哀痛？

我只得含着眼泪，把这些殉节殉烈的念头，一概收十，靠了这枝枯管，这张废褚，挨过日子。侥幸能够老幼饱暖，看你渐渐长成，如今你王母同父亲，均已墓有宿草了。你也遭际圣明，备员侍从了。我自然无挂无碍，可以享你几年福。但是我的母亲，口授我一部《列女传》，我的女儿媳妇，以及侄女孙女，我都要将《列女传》交代她们。你道我画这《列女传》为什么呢？恐怕我家后辈妇女，有不甚识字的，读不来《列女传》，便将这画挂出来，叫识字的姑姑嫂嫂，讲解给她听。她懂了这列女的古典，那些骄奢淫逸、悍泼嫉妒的事，自然不敢做了、便是有人来借来摹，我还替他亲自题眉。无论他画法妍媸，能够将这例女图》慢慢推行，有益于闺阁不少。你何必来阻我呢！”

文端自然唯唯而退，办他的公务去了。

忽忽已是雍正三年。这雍正的手段，却比康熙铦辣许多。

他内里是仗着舅舅隆科多，外面是仗着大将军年羹尧。此外鄂尔泰、张玉书这些人物，只好供奔走之役，备承宣之劳。雍正趁着国丧的名，召回抚远大将军贝子允禵，把督理西陲军务，尽托羹尧。羹尧与雍正，是患难君臣，那不尽忠竭力？所以青海一战，能够旗开得胜，马到成功。只是他军务倥偬，幕中的人，自有那三教九流，供他驱遣，他也不过众人视之，内中只看重的西席先生王涵春。正是：征旆扶摇谈建白，寒毡偃蹇感垂青。

欲知后事，且听下文。





