第八四回　尊罍雅叙蛮语解新音　缣素分贻慈容留副本


上回说到德菱、龙菱，入宫伺候老佛爷。这两个跟着他母亲，学了外国语言文字，又跟了父亲出使，实地练习交际，茶会呀，跳舞会呀，都是十分娴熟。只是他俩已经皈过基督教，又都身着西装，到了宫里，似乎有点不便。老佛爷赏他几袭旗袍，几双旗履，他只得遵旨更换，好在德菱圆姿替月，脸晕羞霞，无论西装旗装，总觉清丽芊绵，别饶丰致。龙菱年纪小一点，丰肌柔骨，举步姗姗，这对解语花，真有我见犹怜的感想。

光绪本来很聪明的，看见外交文牍，都要仗着翻译，未免有点不自在。如今德菱留在宫里，不妨叫他从容教授，或者可一知半解。德菱也乐于从事，每日以一小时为限。惟光绪发音不甚清晰，什么读短篇故事呢，默书呢，都能够井井有条。并且英文书法异常秀丽，临摹古体同装饰品用的英字，更显得整齐佳妙，德菱自叹不及。老佛爷高兴起来，也想学习，料定进步非常迅捷，谁知才授两课，便戛然中止。德菱也无从相强，只是预备宴饮使馆各夫人的礼节。地点固然在海宴堂，什么时候觐见，什么时候入座，什么时候散席，总共来的有几国，每国有几位，均须开单排定。外务部接到使馆照会，订定日期。

老佛爷御着福寿黄袍，高鬟厚舄，用猊炉雉扇，拥护出来。升了宝座，外面领袖公使夫人，带着一群夫人姑娘，从台阶转上纳陛，深红浅碧，非麝非兰，排齐了朝上鞠躬。老佛爷慈颜有喜，领袖公使夫人展开一纸颂词，叽哩咕噜读着。老佛爷亲手接受，座旁两个旗装少女，走过来念了答词。一面说：“敝国大皇帝问皇太后、皇帝好。”一面说：“予问贵国大皇帝好。”

各夫人姑娘再两鞠躬，才传旨分别入席。老佛爷亲自周旋一过，德菱、龙菱代了主位。尊罍错杂，刀匕骈罗，脍凤炮龙，说不尽天家富贵。各夫人姑娘看这德菱、龙菱活泼周到，问他曾否出洋？他便说明是前法使裕庚的女儿，座中着实钦敬。这领袖公使夫人，还想到宫中游览一过。德菱奏明老佛爷，亲自引导。一路兽含金锁，螭绕玉阶。最后到了老佛爷寝宫，觉得异馥奇芬，刺人鼻观。望见老佛爷卧榻，却从毡上置褥，均用黄缎。褥上被单，则以云龙为绣饰。被单上积被凡六，有月白的，有枣红的，有淡红的，有青的绿的紫的。此外平列绣枕，虫鱼花鸟，备极灿烂。床上悬白色绣花绉帐，尺绘寸锦，薄衬轻镶。各夫人、姑娘如入阆苑仙宫，无不喷啧称羡。德菱又翻成英语，逐一指点。老佛爷还取出几种古玩，算是赠品。各夫人姑娘经此一番优待，知道老佛爷有意修好，还有德菱等能够通译，得暇也常来燕见。

老佛爷着实感激德菱，想把他指婚醇亲王载沣。偏是德菱再三辞谢，老佛爷只索罢休。原来德菱系皈教的人，依着教规，结婚时要向牧师宣誓，便嫁着一教外的人，也须这样办理。德菱在老佛爷面前，瞒过皈教，却不能再迁就婚事，况且，德菱是海外鲸鹏，天边鸿鹄，一到醇王府里，做了福晋，怕不是笯鸾囚凤，永失自由吗？当时曾有人作诗道：莲花为貌玉为肤，能读旁行异国书。

长信恩深甘薄命，茂陵不聘女相如。

老佛爷为着德菱不肯允婚，私下问过龙菱。龙菱羞羞涩涩，也说不出所以然。传旨特召裕夫人进见，将指婚大意告诉一遍，还说：“醇王的老福晋，同我姊妹。将来遣嫁，仍旧好在我宫中办事。况且醇王同皇帝是弟兄，我并不算辱没他。”裕夫人道：“老佛爷天高地厚的恩典，德菱怕不知感激？只是德菱十三岁时候，裕庚已把他字人。德菱女孩儿家，奏不出口，才敢违旨。”这句话四面圆到。不道老佛爷定要问夫家何姓？新郎几岁？裕夫人敷衍一下子，老佛爷也有点乖觉，渐渐将德菱疏远了。德菱伺候了一场，若不捞点油水，未免入宝山空手回呢。

所以钻头觅缝，想弄笔大宗外快，飘然远行。反是龙菱劝他，不要玩这种把戏，带累父亲。德菱道：“我一不偷窃物件，二不贿赂官爵，有什么带累呢？我八千一万，还是不够，碰着机会，捞他十万八万，要一点不着痕迹的。”龙菱笑道：“你有这能耐吗？你想出去，我也住得怪腻了。”德菱道：“不远了，等着罢。”

恰好俄国的公使夫人，又来谒见老佛爷，彼此谈起画家。

老佛爷道：“从前有个画师艾启蒙，把乾隆佛爷绘《香山九老图》，能够须眉毕肖。现在贵国怕没有这画手了。摄影是极像的，觉得不如画的雅致。”便叫德菱搬出几种观音装、渔家装来，把夫人看。夫人道：“摄影不过留个纪念。若说御容，自然画的尊贵。我却有个女友，游历贵国，他在敝国是很有画名的。我替老佛爷叫他来，他决不至推辞。好吗？”老佛爷还在踌躇，德菱一想，生意到了，翻了汉语向老佛爷道：“这是夫人的雅意，老佛爷应该答应他。”老佛爷点了点头。他又翻了英语向夫人道：“老佛爷请你赶紧邀来，仍在海晏堂赐晏。”

夫人欢喜得很，说：“他在天津，我打电报去罢，三日后我带他来觐见。”德菱又同夫人谈了几句，连画师的姓名，画像的价目，都已采听清楚。这画师名叫克姑娘，曾经到过各国，替各国帝后夫人，却画得不少。此番侨寓中国，颇想寻几个伟大人物，摹绘一过，可以增长声价。老佛爷有这画像的意思，夫人想着老佛爷是中国第一贵妇人，若能够将他的慈容，留个副本，寄到本国博物院里去，何等堂皇冠冕。便克姑娘亦显出艺术的优美，所以才肯保荐。那笔资的多寡厚薄，却也并不计较。

德菱早想于中取利，同夫人商定了二万元。夫人极为满意。

果然隔了三日，带着克姑娘来见。克姑娘年近三十，尚是处女，金黄的头发，碧绿的眼睛，绯色上衣，碧色长裙，黄色的高跟皮鞋，举止安雅，态度活泼。见了老佛爷，当然是三鞠躬。传语叫德菱慰劳一番，问他一像几时可成，一日有几时可画，画地何所，画价若干？克姑娘道：“画像是要对坐的。老佛爷政务烦劳，没有闲暇，高年又不能久耐。我看每日只好一小时，三个月可以完工。画像的地方，一要宽大，二要敞亮，将来由我自择一所罢。画价不必说起，自应报效。”德菱译奏老佛爷，只把画价定了十万元。老佛爷叫德菱领他进宫，去觅一间画室，约定三日后入宫试画，以九时至十时，备舆迎送。

画室里面的器具、颜料，一律替他置备。老佛爷御殿下来，便在画室里小坐。吴絙斋学士《清官词》里一首道：朱丹绣厕大秦妆，缇壑人来海晏堂。

高坐璇宫亲赐宴，写真更召克姑娘。老佛爷坐了几日，将眉目鬓发，勾勒得有点模范，便觉有点不自在。一为克姑娘言语不通，总须德菱译过，终嫌有些隔膜。二为克姑娘画的时候，定要老佛爷敛容端坐，不许自由舒展，又嫌有点拘束。便道：“脸蛋儿有了，衣服装束，可以叫人替代的。”便发出许多摄影，叫克姑娘参考。仍叫德菱陪着，好描写各种姿势。画室里面，闹钟、风琴，咖啡茶、香槟酒，无一不具。德菱同克姑娘画余无事，以此为乐。有人咏以诗道：珍珠为帐褥芙蓉，歌舞初停便放慵。梦觉每疑犹作乐，八音新式闹时钟。

玉楼宴罢醉花阴，偏得君王宠爱深。抛却管弦学西乐，御前乞坐打风琴。

龙团凤饼头芳菲，底事春茶进御稀。才罢经筵纾宿食，机炉小火煮咖啡。

迩来佳酿进西欧，品第醇浓酒库收。最怕香槟气升冽，预持金钥试金头。

德菱同克姑娘盘桓了三个月，全像渲染，均已竣工。克姑娘还照着原稿，留了副本，以便寄回本国。

这画像壮严璀璨，奕奕有神，在那苍老的中间，还带几分妩媚。老佛爷颇为欣悦，赏了一席宴，发出内帑十万元，作为润笔。德菱扣出了八万，将二万交公使夫人转致，以符前议。

克姑娘已喜出望外，哪知道居间干没这样许多。老佛爷也不料德菱弄这玄虚，以为外人酬劳，应该丰厚。克姑娘将副本画好，上面题着“清国第一贵妇人慈禧皇太后肖像”十四个英文，同了德菱，谢过老佛爷。

德菱总道此事已告结束，不至再留破绽，只在龙菱前露了点风。龙菱只佩服阿姊手段好，也料不到惹起后患。德菱将八万元交与母亲储蓄。裕夫人却着急得很，怕老佛爷闻讯追究，真是弄出弥天大祸。但已势成骑虎，只索听其自然。德菱自从得此巨金，在老佛爷面前，没有往时的倾心巴结。只为克姑娘有说有笑，确是良好伴侣，老佛爷又古板，又规矩，后妃宫眷，尤其干燥无味，始而懈怠，继而便变为懒惰。老佛爷何等机警，知道他身留心去，何苦把不羁的马，牢牢缚住。决计再召裕夫人，说：“德菱年已长成，未便久居宫内，既经受聘，应予毕姻。”仍令带回，并赏洋千元，算是两年翻译的俸给。龙菱着在宫眷上当差。裕夫人仰承懿旨，也猜不出什么缘由。

德菱出了清宫，认识一班使馆里的夫人、姑娘，依旧回复洋装，尽这八万元挥霍。不上一两个月，连龙菱准他告假了。

裕夫人探听大概，这八万元赚头，竟被老佛爷觉察，只为关系外交体面，不好声张，借个名将他遣去，然后再遣妹子。公使夫人亦有所闻，都说：“德菱诈欺取财，丧失人格。”不复同他交往。

裕夫人北京站不住，率同德菱、龙菱，再到上海。德菱还着部《清官二年记》，表演老佛爷的起居同服御，性情同言语，以及后妃的仪注、宫眷的职司，无不详晰。连克姑娘画像，一并附载在内，只瞒过了这八万元的丑史。德菱到得上海，还有什么顾忌？交游征逐，恣情跳舞，仗着绮年玉貌，连泰西的富商巨贾，都拜倒石榴裙下。裕夫人也是个中能手，欢场驰骋，是由女儿做个幌子。忽忽近二十载，福斯总说德菱订婚欧美，不复遄归，讵意年来电影片中，竟呈色相，将那些开天遗事，明明白白地现身说法，你道可怜不可怜呢？裕夫人是不在久了，他的阿哥勋龄、馨龄，都算候补道，馨龄在鄂，固然闹得一塌煳涂；便是勋龄分发江苏，江苏官场里面，也认做旗门子里的败类。有几句口诀道：“勋龄勋龄，有气不挣。榕兴榕兴，有冤不伸。”榕兴也是旗人，曾在江苏候补知府，死于镇江荷花池榷舍的，外面沸沸扬扬，都说榕兴的死，有点不实不尽。

无奈长官马马虎虎过去，也没人出来说话。这榕兴究竟如何死法呢？正是：回首已违同欠誓，伤心谁吊覆盆冤？

欲知后事，且听下文。





