第二一回　冰天雪窖年幕促归帆　锦簇花团尹衙催合卺


上回说到年羹尧幕府中，有个王涵春先生，原是羹尧幼子的师傅。那羹尧是何等机警的人，何等聪明的人！自己已封到一等公爵了。父亲还龄，又封一等公爵。连两个儿子年斌、年富，你也子爵，我也男爵。一门三代，贵显已极，怕没有日昃月亏的时候？况且羹尧在西陲一带，天高帝远，不免有点骄蹇的样子。雍正是素性严刻，自有一班人秘密侦察。这些消息，早已传入京中。羹尧略有所闻，知道圣眷未衰，不可不预为之备。看到幼子年纪不过十六，却是歧嶷头角，骨相不凡，从了涵春三年，不论制义诗词，均已略窥堂奥。这涵春又忠厚不过的，自入年幕，并未暗中谋事，分外取钱。便打动了托孤的念头，要叫幼子跟着涵春回南避祸，却又不便说破。

这日是长至令节，照例筵宴。那幼子正陪着涵春闲话，忽报大将军驾至，涵春师徒，迎了出去。羹尧与涵春分宾主坐定，羹尧道：“先生屈留已久了。先生从前屡次请假，兄弟总为小儿年龄尚稚，学业未成，以至未曾允许。现在仗先生的指导，似有一点进境，但尽抱著书本子，也算不得通人，须要外面去阅历阅历。先生同他相处久了，他的行为举动，比我做父亲的还要明白。先生如有乡思，我当叫小儿躬送到府。”涵春正待答言，斋中已张筵相待。羹尧逊了涵春首席，带着幼子归了主位。仆人斟了一回酒，涵春道：“大将军明见万里，晚生还家的梦，不止一两载了。承大将军破格优待，是以不敢烦渎。今既俯谅愚悃，晚生真感激不尽了。但近来已届冬仲，冰天雪窖，道路恐多阻碍，晚生拟在尊衙度过残年，至明春解冻后，再行叩别。至于公子远送，晚生万不敢当。晚生是过拙的人，带着公子同行，设有一差二错，如何对得住大将军？”羹尧道：“先生过虑了。我果然要叫小儿从事游览，这车骑侍从，只要兄弟发一个令，各省州县，自然妥为保护。那时小儿只知道煊赫，不知道艰难，依然无益。所以兄弟要小儿成器，非跟先生南边去走一趟不可。我已经预备行李，遣干仆花三，沿途照料，自然万无一失。先生也收十收十，三日内便要起程呢！”说罢，亲自斟了一杯酒，敬与涵春。还道：“此是别尊，望先生赐饮，恕临行小弟不送了。回头叫花三来叩见先生。”涵春知道大将军脾气乖张，性情卤莽，只得应了几个“是”。羹尧早拱手而去。

涵春终究解不出道理，为什么硬要叫小儿子吃这个苦？想到自己得此结果，可望归家团聚，在这个顶子队里，仍旧完我的老头巾，怕不要教书糊口吗？只是带着这位公子，不免有点尴尬。正在盘算，馆僮早领了花三进来。涵春一望，年纪约在二十上下，颀身紫面，雄赳赳气昂昂的。向涵春请了一个安道：“大将军传谕，后日早发。师爷除随身物件外，一律交与花三。

花三已在帐房领得纹银二千两，一千是师爷的赆仪，一千是公子的盘费。”涵春道：“我只有几箱书籍衣服，是不值钱的。”

花三也进房去看过，说明日前来伺候。涵春本悄悄的不告同幕，经不得有公子同行，乐得借着公子，做个人情，中晚两餐，均有饮饯。花三连夜将车辆布置妥帖。公子进内去叩别父亲，羹尧只交出一封信来，蜡封完固，确是亲笔，交代到南后奉呈先生，不准中途私拆。又说：“以后事师如父，你姓年也罢，不姓年也罢。”公子摸不着头脑，辞了出来。一觉未醒，外面已鸣炮吹角相送了。

涵春如龙归大海，鸟展辽天，一路夜宿晓行，倒也不觉得寒冷。花三是晨随鞭镫，晚巡铃析，遇着鸡鸣犬吠，也都不敢疏忽。看看已进潼关，便算山西地界。偏是凋年急景，老天下了三天大雪。涵春三人蟋伏在旅舍里面，对房却住了几个彪形虬髯大汉，终日欢呼畅饮。花三早已防着，等到雪雳上道。

这些远山丛树都同粉装玉琢一般。涵春师徒，掩上车帘，花三跨着车辕，向那三坌路边前进。不道一枝响箭。迎面而来。

花三叫声：“不好！”跳下车来，叫车夫把车退后停着，向车内除下弓箭，袋内取出金镖。须臾之间，只见三匹马追风逐电而来，为首的同花三答话。花三不慌不忙，飞去一镖，早中了马的左眼。那马负痛一掀，几乎将为首的跌下。花三趁此时间，又是一镖，为首的将头一侧，却射在后面的人肩上。花三跃上车顶，拈弓搭箭，飕飕的接二连三射去，那边只有招架的能耐，没有反攻的身手。况且三马三人，已伤了一人一马，那边料是劲敌，便投转马头走了。花三并不追赶，扬着鞭子，叫车夫速行。涵春吓得口都不开，还是公子问长问短。花三道：“这种毛贼，看得师爷老了，公子又小，我并不是镖行伙计，所以敢来尝试。我不伤他性命，算是便宜他了。”从此平安无事，已近江南。

涵春家住常州，满望稚子山妻，候门迎接，谁知寻到故里，已是门媚赫奕，气象一新。刚刚走人中庭，早从屏后拥出一群人来，老的少的，长的短的，都是绮罗被体，珠翠盈头。就中只认得鸿案旧人，两鬓已经斑白，其余真要见不相识，问客何来了！王夫人一一指点，说这是媳妇，这是女儿。大家喜喜欢欢，次第拜见。涵春也不知何修得此，后来才知是年大将军的所赐，究揣摩不出优待的缘由。涵春叫年公子进来见了师母，花三也叩过师太太，就在书房下榻。

次早晨餐的时候，公子呈出一封信来。涵春见是羹尧所写，便拆视道：羹尧不德，辜负国恩。种戮韩烹，料不旋踵。豚犬委贽已久，破巢料无完卵。幼子为七妾所出，得传函丈，或冀有成，宗祐一线之延，全恃乎此。先生古道，度能久庇，若许寄名膝下，易姓太原，则数罟细鳞，可蔽当途耳目也。花三向待七妾，迷离扑朔，本是女身。先生留备衾裯，幼子亦有覆翼。临颖垂涕，伏惟垂察。

涵春阅罢，将信递与公子。公子看一行，泣一行，不知不觉，跪在涵春面前。涵春应该以德报德。王夫人知道这个玄妙，先将花三改了装，留在身伴，慢慢劝涵春纳为簉室。上上下下，称她花姨娘。涵春从此安居乐业。只探听大将军的近状，不到几时，降了杭州将军。一连十八级，降到城守尉。终究罗织了九十二大罪，赐令自尽。涵春将公子改姓了王，只是郡名有别。

如今还说常州延年郡王姓，便是羹尧后人呢！

羹尧既经伏法，又去摆布隆科多。各省督抚，换了李卫、田文镜几个人，都不是科甲出身。只有尹泰的儿子尹继善，系雍正元年进士，六年之间，已由翰林出为江苏巡抚。每遇奏对时际，雍正令其学李、田所为，并及鄂尔泰。继善谓：“李卫，臣学其勇，不学其粗；田文镜，臣学其勤，不学其刻；鄂尔泰，宜学处多，臣亦不学其愎。”雍正听了，也觉得语语中肯，便调升云贵总督。

这继善原是尹泰簉室徐氏所生。论到母以子贵，徐氏尽可请封。偏是尹泰家法森严，继善出抚江苏，徐氏还是青衣侍立。

继善格于父命，也不敢妄赞一辞。此次陛见回京，雍正忽然问：“汝母受封与否？”继善正欲陈奏，雍正道：“朕知汝意，汝庶出也。嫡母封，生母未封。朕即有旨。”继善拜谢下来，归禀其父。尹泰非惟不喜，反致大怒，责备继善道：“汝欲尊所生，未启我而遽奏上，欲以主命压我耶？”迫使受杖，连孔雀翎均堕地上。徐氏想到祸由己起，只得替儿子长跪请免。正在纷扰未了，阁者来报有内监宫娥四人，奉旨赍物前来。尹泰率领继善，只好迎了出去。那宫娥传旨要面见徐氏，代为妆束，自有家人引导入内。宫娥见了徐氏，将翚衣翠茀，献了上去，并将徐氏扶在榻上，你也袨服，我也禄餙，重新梳了双叉宝髻，珠钗璎珞，垂被满面。外面王公的福晋，大臣的命妇，以及夫人、格格陆续而至。车如流水，马如游龙，把尹泰的衙门，闹热得花团锦簇。两个太监，更是七手八脚，督饬人夫，挂灯结彩。尹泰不知是何作用，又不好去问太监，太监口口声声是奉佛爷的旨。看看内外措置完备，又报满汉内阁学生，捧玺书到衡了。两学士从中门而入，高呼：“有诏，尹相国泰，同夫人徐氏，尹总督继善，跪听宣读。”曰：大学士尹泰，非藉其子继善之贤，不得入相。非侧室徐氏，继善何由生？着敕封徐氏为一品夫人，尹泰先肃谢夫人，再如诏行礼。宣毕，便有宫娥扶起夫人，南面坐定。尹相国一想：“这真恶作剧了。丈夫拜妇人，此却何典？”然又不敢违旨，只好听凭太监引着，拜了夫人。夫人惊欲起立，早被宫娥按住不能动弹。相国拜罢，仍由宫娥太监，扶着二老，红氍毹上，重行结褵合卺的仪注。文官自王公亲贵，以至翰、詹、科、道，武官自步军统领，以至各级侍卫，俱奉旨前来贺喜。雍正特赐内府梨园，为两老称庆。是晚华灯璀璨，仙乐铿锵，画屏与银烛齐辉，檀板共金尊并奏。这班福晋、格格、夫人、命妇，向徐夫人你也一觞，我也一盏。徐夫人年虽望六，反弄得有点腼腆。

倒是尹相国豁达大度，杯到酒干，对着福斯道：“皇上的隆恩，诸公的特宠，为着尹泰的家事，簪裾袍笏，跄跻一堂，尹泰实在惭愧得很，感激得很！但尹泰衰龄七十，崦嵫日暮，红不多时。儿子继善虽则忝绾疆符，究竟阅历不深，升迁太骤。皇上是英明不过的。受恩愈重，图报愈难，总要诸公顾念尹泰旧交，随时督教，使继善不坠家声，尹泰也无余望了。”座中顺承郡王锡保道：“相国福寿曼长，令郎必相门出相，盐梅曲蘖，正是公家世业呢！夫人齐眉偕老，尤在意中。今日花烛重谐，我等定要送入洞房。读了相国的定情诗，明早才可覆旨。快请相国下笔罢！”诸人也众口一词。

尹泰无可推辞，便匆匆写了四绝，道：象服笄办出尚方，辉煌第一拜云章。君恩为宠臣家渥，宫烛双笼护洞房。

画堂深处軃花枝，重斗蛾眉亦入时。寄语红氍毹上立，白头是否旧丰姿？

新婚酒罢倩孙扶，不信郎君即老夫。角枕锦衾资点缀，今儿补绘合欢图。望望银河伫鹊桥，红情绿意此良宵。为卿道歉卿须记，辜负香衾事早朝。

诸人看了诗稿，一齐告辞。那些宝马香车，仍是徐夫人敛衽相送。宫娥太监，一直将二老送归寝室，才肯回宫。

次早尹泰、尹继善，递了谢恩折子。徐夫人按品大妆，要到宫中朝见皇太后、皇后，两宫又赏了些珍物。继善赴云南本任去了。尹相国随朝办事，看得雍正阿其那一案、塞思黑一案，还有浙江汪景祺的《随笔》之狱，江西查嗣庭的《出题》之狱，故御史谢济世的注释《大学》之狱，身戮家破，不一而足，未免心怀惴惴，还叫继善安分供职，不要招尤速谤，累及老父。

那朝中又你攻我击，来集矢隆科多了。先革去一个太保衔，继又革去尚书，遣他去办理阿尔泰边界事务。到得拿问转来，还有议政王大臣，奏劾他私藏朱笔的罪，但是没有确证，不能定他的案。正是：壁上幻蛇空有影，釜中功狗必须烹。

欲知后事，且听下文。





