第八六回　车来贿迁起居惊八座　人亡物在书币艳千金


上回说到方观察方道，简放江苏苏松太道。这道台衙门，驻扎上海，兼督江海大关，正是梯航毕集，琛赆偕来的，一个冲繁疲难要缺，杂项进款，每月总在十万以上。方道号叫晓沧，有人认识他的，说数年以前，还在上海城门口当保甲差使，不意连捐带保，居然实授监司大员，内中却有一条线索，能够邀着老佛爷的特赏，还得“忠君爱国”四个字考语。

原来晓沧籍隶湖南，幼年并不曾读过书，只做点贩布的买卖。听见有个亲戚，跟着同乡赵知县，在南京办什么善后局的会计，他带着一车布，沿途求售，赶到南京。他亲戚收留了他，向赵知县再三说项，总算答应他帮帮亲戚，每月只有五六块钱。

等到他亲戚还乡，赵知县说他纯谨老成，叫他暂主会计。也是他福至心灵，居然办得井井有条。赵知县愈加器重。后来调任铜山，也是晓沧同往。铜山是个腴缺，手头积蓄几个钱，便动了由幕而官的念头。报捐小小县丞，指分在江苏候补，才派到上海县的保甲。正在这个时候，得了这有助家命的姨太太。

论这姨太太，也曾嫁过洋行里康白度，只是年龄悬绝，知道不能偕老。那康白度又是广东人，更不能跟他回籍。康白度也不过眼前娱乐，一切衣服首饰，却替这姨太太制备不少。姨太太一年一年的小赁，都是自己存放。康白度病殁以后，姨太太下堂求去，便拥着十万巨资，物色相当人材。不知怎样选定了晓沧，说他燕颔虎头，确是封侯骨相，晓沧有什么不愿意？

所有仪仗礼节，都要同正式一般。那姨太太便车来贿迁，将金钱衣饰，一概转过来。晓沧竟无意中人财两得。太太看得晓沧官卑职小，不能发展他的才具，便对晓沧道：“你既在官场中厮混，起码弄个知县。这种小差使，如何当得出山？”晓沧道：“我前年得过海运，开保便是知县。知县却不必花钱了，只须捐个大花样，补缺可以容易点。能够运动得到上海县，转眼便是道府。这种费用，自然要太太补助，将来加利奉还。”太太道：“我的就是你的，说什么还与不还。只要做得干净，弄得秘密，不要画虎不成反类犬才好。”晓沧唯唯答应。

果然保案揭晓，准以知县各升补。他借着入京引见，便去加了花样，挖了路子，又托人在两院上吹嘘，果然如愿以偿，捏到上海县这颗印靶子。他的正室太太素性恬淡，不过在原籍置点产业，有时到上海来暂住几时。这太太出入鸣驺，体制也十分炫赫。晓沧办得华洋悦服，政通人和，在任两年，又过了知府班，需次江西。适值北方义和团勃兴，联军进逼，晓沧奉了抚台的命，率领五营兵士，北上勤王。老佛爷召见时候。问道：“义和团究竟可恃与否？”晓沧只是伏地痛哭，一言不答。

老佛爷回顾光绪道：“方道忠君爱国，微宫中乃亦有此！”相与嗟叹累日，西幸回銮以后，特旨赏给道员，发往云南候补。

晓沧知道云南缺瘠，只是老佛爷恩典，不能不去走一趟。

却早经拜在庆邸门下，求他乘机保奏。偏是这永不到任的鲁伯阳，被两江的总督，参了一本。庆邸想到方道，说了一句。老佛爷记起前事，准命方道补授。鲁伯阳虽然只得开缺处分，但花费到七千余万，不曾履新一日，竟愤极出家修道。这笔运动费，却都在醇王福晋的私囊里。但醇王福晋，本是老佛爷的妹子，福晋得了伯阳的贿，进宫来央求老佛爷，老佛爷反交把光绪去办。光绪不知道鲁伯阳是什么人，拿了这名条，叫军机大臣查履历。军机记名的，没有这个人，连吏户两部册籍上，也没有这个人。军机知道内中必有缘故，便奏道：“皇上果知此人可用，尽可简放。”鲁伯阳奉旨南下，不道撞着这老总督，看他语言无味，面目可憎，扣住了他不打紧，将他根本铲除。

此番老佛爷料定方道是老官僚了，不至同伯阳一样。晓沧从云南经过四川、湖北，直到南京，见过总督，挂了饬知赴任的牌。

轮船到了上海，自有属僚前往迎迓。鼓吹冠盖，送进衙门，一位松江府同知，一位上海县典史，还是旧时僚佐。晓沧拜过了各国领事同税务司，尊俎盘桓，十分亲善。

这太太已是连生三子，长的已有十余岁，晓沧替儿子捐个虚衔，把太太挣得一副封诰。太太想起从前初嫁晓沧，晓沧还是个金顶官儿，两盏衔灯，一张皮椅，暮出朝入，兀坐中宵，这是何等苦楚。后来顶子转了水晶，转了暗蓝，也不过钱谷簿书，都仰承上司的鼻息，那洋场里的奔走，马头上的迎送，这是何等烦劳。如今这道台卫门，体制崇闳，衣冠赫奕，晓沧是翎飘羽翠，帽染猩红，真有意想不到的机遇。便在花园里，造起三到亭来，鸠工庀材，还征求名人题咏。

正在兴头时候，老佛爷又将晓沧升了湖北按察使，由藩而抚，直到两广总督。晓沧仰承慈眷，自然鞠躬尽瘁，报效国家。

这太太也巴到八座起居，做官眷的领袖。有人说晓沧一帆风顺，由从八品升到从一品，连掷《升官图》也没这容易，总靠着太太的帮夫好运。晓沧这时算湖南首富，还开着两丬布庄，邀了旧时贩布的朋友，来做经理。便在两广任上，这些上海的同寅，也都量材任事，没有什么偏枯。晓沧有子有孙，居然激流勇退，将关防文卷，移交后任，却来做海上寓公。

那后任的庄总督，虽然是封疆大吏，却仍脱不掉书生结习。

广东的人材，本不下于江浙，前有阮文达，后有张文襄，提倡起来，着实蒸蒸日上。后来将书院改了学校，天文舆地，算术英文，都有专门的学识。庄总督罗致幕府，叫他们各尽所长。

内中有个徐叔庚，他充当的法文翻译，公余有暇，常向珠江花舫里走走。花舫里认识他是督幕，往往清风朋月，不费一钱。

船妓凤子，年仅逾笄，姿首可算得上驷。叔庚有时征局，他却轻频浅笑，姗姗来迟。叔庚是主持觞政的人，每挨到月落参横，方才散席。凤子约他过舟小坐，私语哝哝，直到东舫西船，悄无灯火，叔庚不免倦了，因之罗襦轻解，芗泽微闻。凤子渐成为叔庚的禁娈。叔庚问他身世。他自承为粤海关关书的女儿，幼年老父尚存，倒也玉裹金装，有奴有婢。他老母早已逝世，只有两个父妾。他长兄在香港洋行生理。阿嫂是葡籍的西妇。

十三岁父亲撒手去了。长兄来顶关书的缺，才只见着阿嫂，阿嫂不肯同居，撺掇长兄析产。两个父妾同他，只得到十成之三，总共不过三万左右。两个父妾喜欢赌番摊，男男女女，轧了一班朋友，不及两年，逼得灯尽油干，来消耗他这一部份。又要替他对亲出嫁，他看这班赌客，有什么好人？一概拒绝。想搬去同长兄住，嫂子只是不肯，他也走头无路。谁知他们将他的也输净了，便要转他的念头。去年骗他出来看龙船，叫他坐在这花舫里，他们早已银契两交，乘着小舫走脱。鸨母叫他去拜什么神，才知道他的身体，已换了一千两纹银代价。他又抗不过鸨母，又有姊妹们监督着，不能够投河觅死。晚间寻个狎客，将他灌醉了同睡。等他次晨醒来，已经懊悔不及。鸨母再三劝慰，叫他帮他几年，准他自由择人，他只要原价千两。说罢扑在叔庚怀里，呜呜咽咽地哭。叔庚道：“你话我却懂了。我如今在幕里，只有几十两一月的薪俸，如何凑得到千两？即使勉强凑成，弄你上岸，房钱伙食，佣媪辛工，以及各种开销，几十两也要哄亏空，这不是两误吗？制台答应我保送出洋，给我官费，速成科年半毕业，回来可想别法，那时千两便容易了。

鸨母既然待你还好，你在这里等我罢。但是你长兄知道你在这里没有？”凤子道：“他们总疑心我逃了，不是疑心我死了。

阿哥碍着阿嫂，再不来管这闲事。”他俩商议已定。叔庚这等总督的咨文，可以放洋东渡。凤子自从同叔庚离别，虽则仍在花艇里厮混，总觉得此身有主，不肯再堕爱河，只不过借着急管繁弦，侑人一醉。有些羡慕凤子的，总道蓝桥有路，可以问津。偏是凤子高垒深沟，防闲极密。鸨母失却了许多夜度资，不免颜色不豫。凤子还说：“叔庚归来，总可补偿一切。”鸨母道：“赊三千不如现八百，你这痴妮子替他守着，他怕在那里玩日本婆了。阿娘等不及这长线的远鹞，你要自己打主意！”

凤子听这奚落的话，有点不舒服。叔庚又一两个月投有信来，不要把老婆子说着笑着，积疑生恨，积恨生悔，奄奄的病起来了。做鸨母的毕竟有鸨母手段，定要逼他留髡，说：“等你到了徐家，再造贞节牌坊罢。在我这里，做一行，像一行，哪有吃饭不干事的道理？怕你用两广总督部堂的封条粘着，我都揭开他呢。”幸亏姊妹们替他告了病假，鸨母才算息怒。

凤子益发坐不安，立不宁，病势日重一日，渐渐颊绯骨瘦，痰带微红。鸨母有点急了，请了压生来诊，都说是百日痨，已入膏盲，无可挽救。凤子亦自知不起，拣出金钗一股，用纸封好，交代阿姊鸾子道：“这是徐家聘物，共有两枝，一枝替我带进棺中，一枝等叔庚回来，仍旧还他。我死后这口棺木，暂时不要埋葬，如何办法，也等叔庚作主。我同你姊妹一场，虽非同胞，难得你有点义气，我私蓄些须首饰，一概送你。托你将我遗蜕，洗濯含敛，算是你的尽情了。”说罢洒了几点痛泪，大呼：“叔庚误我！”一恸而绝。

鸨母只肯用口薄材，将他房内的器皿，箱内的衣饰，搜括殆尽。还是鸾子兑去他所存的首饰，替他从丰殡殓。正在忙乱时候，忽然有一少年，到花艇上来问凤子。鸨母问是哪里来的？

那少年说徐叔庚托他带来书信一封，汇票一千二百两，须要亲手交与凤子。鸨母将凤子死情，述了一遍，少年不便将汇票交出，说：“俟我电询北京再说。”只将一封信，匆匆摆在桌上而去。鸨母叫人拆开看道：凤妹妆览：东游草草，两度春风。比来尺素鲜通，非忘情也。恐絮絮儿女子语，乱人心曲耳。月前道出歇浦，鼓轮入都，幸对策大廷，得获隽选，复试以后，赐官部曹。此不过借径而已，未足酬本志也。南北暌隔，不克飞归，度吾妹花占鹊卜，必有难堪者。兹以同学陈君返粤省墓，托致白金千两，藉符原约。余以百金寿高堂，以百金作川资。陈君勾留旬日，妹可从容摒挡，相与偕行。某已小构青庐。籍偕白首矣。良觌伊迩，不尽欲言。某启。

鸨母听罢，才算哭了几声。这不是哭的凤子，却是哭的银子。北京电报转来，叫陈君尽这千金，替凤子营葬，百金仍致鸨母，百金另送鸾子。鸾子交出金钗一股，转托陈君交与叔庚。

陈君办完葬事，自然仍返北京，将金钗遵嘱交出。叔庚道：“人亡物在，还有什么话头？他既舍我而去，我也好替国民尽力了！”这便是叔庚信上所说的本志。因为这时留东的学生，都入了什么同盟会，预备推翻满清，改革**。各省各界，都有他们响应的人物。那首先发难的，便是安徽候补道徐锡麟。他刺死了巡抚恩铭，哄传他是革命的激烈派。徐道本是浙江绍兴籍贯，清廷便谕浙抚张曾扬，在绍兴搜索余党，不料竟显出一个女豪杰来。正是：不道昆冈焚烈火，忽从鉴水竞雌风。

欲知后事，且听下文。





