第七三回　袁紫卿袭祖芬南中三绝　金阿宝助夫恶湖上一舟


上回说到袁紫卿女史，从南京回到苏州。他本嫁在苏州师古桥王谢旧家，结这潘杨世戚。丈夫文名借借，弁冕一时，自从娶了紫卿，却也鸿桉相庄，添得画眉韵事。紫卿是工诗善画，书法又逼近茂漪，—只是惜墨如金，不肯轻易下笔。他奁箧中藏有袁简斋《湖楼请业图》，及袁兰邮《秦淮修禊图》。那《请业图》是题咏殆偏，素称名贵。这《修楔图》下写得秦淮风景，河房两岸，画槛珠帘，火龙蜿蜒，灯船毕集。虽比不得《板桥杂记》中的繁盛，然管弦丝竹，达旦往还，所谓星舞银城，云连金阙，恐王右军的《兰亭》一会，也自觉有点寒俭。图中诸姬小影，若秋影、小卿、艳雪、绮琴、小燕、月上，都是上厅行首，南曲名姝，碧串红牙，自成风气。兰村金尊檀板，消受情场，便画了这图留作纪念。紫卿梦余妆罢，同丈夫比肩展览，觉得一缣一素，都是祖芬，挹露研朱，搓云堆粉。紫卿侔色揣称，尤别有一种逸趣。至于凭栏觅句，翦烛联吟，一往情深，自然隽妙。独记他嫁后三日的《对镜吟》道：晓起窗前整鬓鬟，画眉深浅入时难。

镜中似我疑非我，几度徘徊不忍看。

有人说是紫卿描摹嫁后情形，比那末嫁以前，容貌似有区别。其实紫卿这诗着眼只在一个“难”字，惟其商量深践，所以着个“似”字，着个“非”字，后来愈画愈难，便听其自然，不忍再看了，那里关系嫁与不嫁？只是及笄静女，迨吉于归，欣喜同羞涩的心怀，最难得曲曲传出。偏那缪莲仙《闺中十二曲》中有几阕道：于归渐近情如掬，妆奁瞥见萦心曲。先意代郎看，般般惬意难。心酸深有为，怨及怀中妹，添索嫁衣裳，含羞低问娘。

（《菩萨蛮》）

宝马香车侬嫁，且喜还羞又怕。鹘突此时心，不分明。

不识今宵缘故，毕竟怎生发付？吃紧在心窝，婿如何？

（《昭君怨》）

烛影花光耀翠屏，锦帏深处可怜生。桃花着雨不胜情。

偷觑已成心叩叩，含羞未便嘱轻轻。牙龈时度一声莺。（《浣溪沙》）

宽绰因房喜，生疏为路愁。人来瞥见一含羞，佯整玉搔头。

有意防油枕，无聊认帐钩。生憎婢于展衾绸，罗帕小姑偷。

（《巫山一段云》）

晓妆特艳，夜饭台前生怕劝。佯换衣裳，偷隔罗帏饱看郎。

夜深羞睡，斜脱凤鞋灯影背。枕上柔声，索唤情哥未肯应。

（《减字木兰花》）

嘱婿防金钥，呼鬟整玉珈。箱囊收十上香车，归去迎门，笑语闹窗纱。壁上惊新垒，帘前认旧花。晚来闲坐话郎家，羞向娘前，低唤一声他。（《风蝶令》）

这几阕曲子，真觉得绘花有影，绘水有声，比紫卿三日新娘，写得穷形尽相。紫卿的诗笔，是隽上一路，不作闺阁儿女子语。便论书法，也只是澹而弥远，清而不华，对那堆脂垛粉的艳妆，一望即分得出雅俗。书法熔王冶赵，如那太原公子，裼裘而来。每遇绘一幅画，便题上一两首诗，不论随意抒怀，临时着手，总较苦思力索的，超过几倍。福斯说紫卿，是兼擅南中三绝。因为乾嘉以后的画家，不能够自出机杼，只知道按稿摹临，有些画花卉的，连向背浅深，还分不清楚；画山水的，连浓淡远近，都辨不仔细，单靠着一本画谱，东拼一块，西嵌一角，也要索偌大的润笔。看他题上几句，大半抄袭旧作，间或还写几个别字。书法尤不必说了，不是头巾气，便是江湖气，下款连姓夹名，别号籍贯，一串倒有十余字，俗不可耐，劣不可医。能够三绝兼长的，实在如凤毛麟角。紫卿是可惜所作不多，曾见其一帧便面，画的着色牡丹一枝，旁有一绝道：难得园开第一花，玲珑春日斗繁华。

爱他富贵名传好，清影枝枝上碧纱。

这种作品，便苏州亦不多。紫卿在苏州住得了几载，听得太湖一带萑苻不靖，很有迁地为良的意思。况且苏州的山塘同虎丘，也有点久而生厌，书画家都聚集上海，什么游艺会、展览会，大可一饱眼福。紫卿从此脱离苏州，自署为淞堧双燕。

不道苏州有几股农民起义，因为北方消息不好，他们也乘势活跃，案如山积，为首的是范高头弟子金昆秀，昆秀还仗着妻子阿宝。夫妇俩往来湖面，万夫莫当，所以人们将二人并称为昆秀阿宝。从前范高头被官兵捕获的时候，昆秀也被捕入狱，并都被判为死刑。在行刑那天，阿宝纠集了几十个乔妆改扮，分布法场，将护场的营兵打得四分五裂，夺了刽子的刀，割断昆秀绑索，杀开一条大路。他们负着昆秀，大踏步飞奔出郭，阿宝持剑断后，迎敌这班营兵。从此窜入太湖，专以包揽盐船，截劫官绅为生活。

这昆秀本是浙人，阿宝却是淮人。看他丰致嫣然，雅善修饰，并不像有十分膂力，谁知他精于柔术，纵横驰骤，所向披靡。便是他所使的两剑，浑脱浏亮舞起来，真觉寒光一缕，直沁心脾。弓鞋上裹着红绫，鞋尖还有铁片，稍与龃龉，触人立仆。昆秀爱他殊色，服他绝技，多少赳赳恒恒的部下，一齐拜倒石榴裙下。阿宝每发号令，莺声呖呖，使人感奋。各部下勾结私贩，往来苏浙，靠着阿宝替他保护。阿宝头裹方巾，足穿革履，身披红呢罗汉衣，手执长矛，在船头上左顾右盼，—旁若无人。苏州的缉私飞划营，械利船坚，鳞次栉比，听到“昆秀阿宝”四字，早已侧目而视，掩耳而走，不敢出来干涉。有时狭路相遇，亦只退避三舍，让他挂帆远去。真弄到没有转旋余地。阿宝还点头话旧问一句“别来无恙？”若新出来的不知厉害，他也并不鸣枪持械，只引营船到芦花浅水里面，将舱底胶在泥泞，他才把军装号衣，一概收去，人是不伤的，船是不要的。若是彼此不发生事端，他隔了半年三月，总寻出几只破船装着百十包私盐，送你们营里挪去请功，算是点缀面子。营官知道他识趣，只要于考成无碍，也从不出来难为他。况且他的部下，横潢断港，各有埋伏，多一事不如省一事，何苦冒着危险，赶这靠不住的战绩？阿宝胆愈大，气愈壮，烟波浩渺里，同昆秀并坐一舟，四橹双帆，迅如飞鸟，桅杆上还挂着一面“金”字的旗。这船后面跟着十余只划船，轻于片叶，前后共有八桨，舟子手足并用，能够冲着风浪进去，凭你洞庭东、西两山的狭径，他总经横纬直，环绕无讹。阿每年操练诸舟，出入有定时，聚散有定所，比不得吃粮不管事的营官，只是虚张声势。

阿宝料定太湖脚跟站住，还想到长江上下，推广营业。果然洞庭湖一班私贩，知道昆秀、阿宝的名誉，用重币聘他出马。

阿宝恐怕两人同去，大本营要受影响，决计将昆秀留着，自己到洞庭湖去走遭，嘱付昆秀不可轻举妄动。

昆秀起初也谨遵妻命，后来觉得英雄不武，髀肉复生，便上岸去游玩一番，喝一杯茶，听一回书，谅也不关紧要。昆秀步进城门，一径到玄妙观里。早有县役得着消息，暗里使个眼色，约定全班捕快，小刀、铁尺，围住昆秀，昆秀手无寸铁，自然寡不敌众，擒住了解到县署长、元、和三首县会鞫一过，确是昆秀正身，一面照例寄监，一面同禀苏抚。苏抚知道昆秀是劫过法场的，迅雷不及掩耳，请了军令，在桃花坞地方弃市。

部下飞报阿宝，阿宝从洞庭南下。潜身入苏，把昆秀残尸买棺另殓，直哭得泪尽继血，说道：“昆秀的死，是我所害，不能不替他报仇。”最恨的是一个定谳的抚幕，两个被捕的县役，不到几日，尽皆性命不保了。苏抚虽下令通缉，终究有点害怕，借着南京会议保障东南的事，去谒见江督了。阿宝遁归太湖，检点部下，依然一呼百诺。只是水天一色，影只形单，减却几分的威风，销却几层的豪兴，这保镖贩盐等事，誓不愿再为冯妇。旁观知他年未四十，徐娘丰韻，犹是当年，或者别抱琵琶，重寻故辙。不料阿宝姿如桃李，操若冰霜，平时缟衣练裙，从不假人词色。每到酒酣耳热，纵谈旧事，不觉勇气奕奕，眉目翕张。他说：“范高头劫富济贫，一生任侠，终逃不过监终一劫。便是昆秀取财从不害命，获资从不采花，也弄得名列刑章，身罹法网。”他却酷爱芦川清净，居然小结蜗庐，红树青山，都成伴侣。有时湖中闻警，还挂着烟蓑雨笠，出入波涛。不知如何遇一老僧，他竟放下屠刀，立地成佛，莲花设座，贝叶翻经，将积聚的白镪黄金，在芦川大兴土木。老僧则生公说法，顽石无不点头，近村的蟹舍渔家，都称赞阿宝慈善性成，分他一点余润。阿宝既然皈依佛教，将所存的种种船械，一律变价，散给众人。这班部下无头不行，渐渐散归田里。太湖里无形去了一蠹，商民也从此安谧。

太湖本有个捕盗同知，听得昆秀已死，阿宝已隐，上了个《枭匪肃清》的禀帖，苏抚奖励勤能二事，保他在任候升知府。

这同知姓姚名景龙，自从内阁中书截取出来的。他有一首长歌，专说金阿宝的道：莫厘峰下雌风竞，乌袖蛮靴传号令。云连帆橹密于林，凡偃波涛明似镜。自言生小弄弓刀，面貌端妍意气豪。不待裙钗催画揖，却将巾帼换征袍。奈何明珠竟投暗，佳人从此留遗憾。

飞锦空教蜃市嘘，织绡那有鲛人瞰？万顷清流一叶舟，几多枫获可怜秋。比肩笑结鸳鸯社，跌脚惊翻鹦鹉洲。谁人慷慨临西市？健儿身子何妨试。电掣飙驰太恐慌，剑炊矛浙同游戏。姜凉最是洞庭波，坞上桃花血泪多。一恸锋芒逼忉利，三生因果证弥陀。同侪争说屠刀放，粥鼓斋鱼谈近况。雄心收十笋蔬香，劲节扶摇松竹样。此中聚散亦前缘，转瞬沧桑几变迁。古树斜阳钟一杵，有人理桨泊芦川。

阿宝到了芦川以后，太湖里虽有些零散的起义武装，仗着缉私营迎击兜剿，逃的逃，窜的窜，东合西散，有的躲在湖州，有的混在苏州。江浙两省的督抚，合议在太湖会操，钲鼓喧天，旌旗蔽日，虽是没有什么效果，也算是先声夺人的胜算。

江苏的内患，本来易于制服，只北方大局，实在是糜烂不堪。老佛爷带着光绪、帝后及瑾妃出京了。八国联军，为扶这反清灭洋的义和团，竟把邦交决裂，分据京都。在北方看起来已没有转旋的余地了。两江总督刘坤一，湖广总督张之洞，决计想保全东南，联络江、浙、皖、赣、闽、鄂的督抚。同各国另立和约，与北方断绝关系。这也是刘、张权宜的计划，总想守一处地方，培一分元气。各国为着上诲是商务枢纽，福州、厦门、宁波、汉口、芜湖、九江、南京、镇江，哪一处没有关系？因此倒也俯首贴耳，并不违抗。李爵相从广东赶回天津，专为和议的事。那有杀不尽的义和团，还是书符念咒，在那里横行无忌。经不得联军一阵子剿灭，早逃得无影无踪，不知去向了。这义和团究竟从哪里来的呢？正是：蒙尘有客谈天宝，讨贼何人靖建安。

欲知后事，且听下文。





