第五七回　谮成市虎金铄廖玳梅　信断帛鸿玉殒姚修竹


上回说到陈国瑞强夺民妇，被人控诉。这时国玳已是罢职复出。左宗棠、英翰、丁宝桢、官文、都兴阿，都驾驭他不住，所以隶入鸿章部下。东捻、西捻，次第授首。国瑞依然开复原官原衔，暂在扬州居住。扬州是著名的烟花渊薮，倡条冶叶，攀折由人。那些楚馆秦楼，丝管筝琶，昕夕不绝。国瑞半生戎马，从不曾尝着温柔乡滋味，此番勾留风月，真是东食西宿，到处寻欢。还有一个旧友李世忠，也是邗上寓公，同国瑞一般嗜好。所以入则并席，出则联镳。这班勾阑中人，有这两面护花幡，弄得一曲一绫，犹嫌不足。国瑞傍花随柳，渐渐有点厌倦了。好在扬州多养瘦马，梳头裹足，别有一种手段，能使肤黧变白，民枯变润，便是尺二莲船，也变做凌波三寸。这种人不是贫女，便是难民，收来的时候，不过四百六百钱，一经修饰整理，一千八百的银数，由你讨价。这不是极好赚钱吗？果然上等的姿首，大半为盐商弄去。连（衤尞）列栋，斗宠争妍，凭你怎样亏空，他却是少不来的点缀。扬州俗语说得好：“盐商有五精：什么坐轿的是债精，跟轿的屁精，家里藏的是妖精……”

同治以后，扬州盐商，衰歇得多了。国瑞不惜重价，罗致这种瘦马，环肥燕瘦，算得眼前乐境了。国瑞偏生着一项古怪脾气，凡是几次当夕的妇女，从此便令其闲住，或是作配部曲，或是释放归家，倒也慷慨得很。这日国瑞又同了世忠策马过市，一丬小酒店里，立着当垆女子，眉梭眼角，栩栩动人。虽则是脂粉不施，却有天然丰韻。那酒店只有三椽矮屋，杯盘匕箸，凌乱杂陈。旁边一座酒垆，摆着七横八竖的几案。国瑞眼前一晃，赶紧勒住缰绳，向世忠递个眼色，两人从容下马，自有从骑接去丝鞭，大跳步跨进店门，倒把当垆的蓦然惊诧。原来这店主人，是个常州姓葛的，家里是几代仕官，到得这葛书麟，也是自幼读书，偏他酷好冶游，结识了名妓廖玳梅，将巨万家资，恣意挥霍。他却幼丧父母，只有季父支持门户，看他黄金虚牝，屡诫不悛，便给他房产田园，叫他自营生计。他乐得脱离羁绊，不到一年半载，早已金尽裘敝。幸亏玳梅有点积蓄，跟著书麟做了伉俪。衣食住三项，是免不掉的，闲居相对，自然坐吃山空。玳梅本是扬州人，带了书麟来到扬州，寻访那些手帕旧交，都劝他重张艳帜，说道：“你肯同我们一起相聚，便是衣服、首饰，家具开支，都可代为担待。若要与葛姓厮守一处，实在难以接济。”玳梅毅然不允，同书麟商议，仿着相如临邛的故事，开丬小小酒店，男亲涤器，女自当垆，将就度日。本来这种酒店，有什么生意？因为文君丰度，占尽扬州，每到一角夕阳，居然座客常满。玳梅晨兴暮寝，绝无几微怨色。

书麟着了犊鼻裈，传杯弄盏，全换却豪华面目。趁着晌午时分，没有酒客，出去运点佳酿，只留一个玳梅管店。

国瑞、世忠，醉翁之意，原不在酒，拣副座头坐下，便呼酒菜。玳梅无奈，安放了两副杯箸，说道：“用什么酒？”国瑞道：“有白干吗？”玳梅从瓶里倾出，在壶里熨过，送了过去。那下酒的是一碟黄豆，一碟茨菰，一碟盐虾，一碟干丝。

国瑞带饮带看，知道店里没有男人，将玳梅自头至足，平视一边，真是巫山洛水，无此美人。因是第一次进门，不好同他兜搭。酒尽两器，看见有个男子回店了，女子便向后面避入。国瑞看看男子，倒也眉清目秀，不像个厮养仆隶，猜不出是何等人物，会了钱钞，上马去了，却暗中遣个干仆探听，这俩是什么人？干仆回说不是正式夫妇，那女子还是常州妓女出身。国瑞益发注意，思想这当垆女子，有时邀了世忠同去，有时一人独去，三次五次，女子也有说有笑了。

玳梅自从见过国瑞、世忠，旁边有人告诉他：“国瑞是记名提督，家财百万。世忠是实缺提督，家财更大。他们肯光降你店，你夫妻财星照临了。”玳梅想到书麟卖酒，终究不是了局，趁着这个机会，托他们把书麟谋个位置，自己还好做点针黹补助，不强如市上当垆吗？所以对着国瑞、世忠，无不和颜悦色。国瑞疑她有意，来往得格外加密。后来果然荐书麟到镇江营里当书记去了。玳梅本要同行，书麟叫他暂缓。国瑞想叫玳梅到家去住，玳梅执意不肯。国瑞料定事机成熟，不怕他飞上天去。书麟去了多天，信来要接玳梅。国瑞设计将玳梅诱到家中，叫侍妾将她灌醉，总道瓮中捉鳖，网里擒鱼。不料玳梅模煳中，觉得国瑞近身，陡然惊醒，大哭大嚷，不肯俯从。国瑞仍叫侍妾劝她，许她作为副室，一面致信书麟说：玳梅已得国瑞，碎璧不可复完；送他代价千金，叫书麟别聘贤淑。这种铄金的计划，都是干仆想出来的。干仆到镇江投书，还在书麟面前道玳梅如何献身，如何得宠，杯蛇市虎，使书麟不能不信。

书麟回想玳梅从前在常如何恩爱，在扬如何缠绵，断不至别未多时，遽尔易志。辞了差事，急急赶回扬州。先去见过世忠，将玳梅前后的大概，说了一遍。世忠道：“岂有此理！你姓葛的肯饶他，我却不肯饶他。”趁着早晨未起，世忠带了几十名亲兵，直奔国瑞。世忠满想连玳梅一并缚住，那知国瑞床上的，不是玳梅。问他玳梅何在？他说在马房里面。及至寻着玳梅，垢面蓬头，迥非昔时模样。世忠愈看愈怒，声言解南京听曾总督处置，将玳梅交与书麟，叫他到南京候质。刚刚船到中途，被国瑞侄儿泽培，挟众围住。世忠弃其妾婢，把国瑞藏匿舢板，亲带禀牍，来见曾督。曾督拒不肯见，遣武弁取一令箭，逼着世忠释放国瑞。国瑞蜷伏舱底，饥惫已无人色。世忠道：“我叫国瑞尝尝廖玳梅的苦趣。”国瑞、世忠，俱交营务处委员审讯，葛、廖二人，亦来投案。曾督以世忠擅执大员，被劾夺职；国瑞强夺民妇，以都司降补；泽培革去监生；廖玳梅着葛书麟领回成礼，并令葛叔主婚，以报他不畏强御，甘心从一的志向。

国瑞经此一番挫折，依旧不肯改悔，弄到革职遣戍，死而后已。

倒是葛书麟带了廖玳梅回到常州，去寻季父。他阿叔遵照督谕，把两人重新结婚。看得书麟比前老成，玳梅亦没有变卦，荐他到苏州吴县里去办书记。书麟挈眷前往，自己进了县署，玳梅却住在金狮河沿，赁了三间精室，雇一老媪司炊。月夕花晨，玳梅每借丝竹自遣。有时书麟按拍，写那倡随的乐境。起初黄昏过后，邻家听见玳梅弦索，隐隐约约用箫声来和。数日以后，晚间总有箫声，如泣如诉，觉得异常凄婉。玳梅料是伤心人别有怀抱，便问老媪：“间壁是什么人家？”老媪道：“听说姓姚，吹箫的是个小姐，名叫修竹，纱衫罗袜，玉立亭亭，三年前已经字人了，只是鱼沉雁杳，还没有来践约。这小姐也讲过曲巷的，所以将一腔幽怨，全从箫声里传出。家中只有白女老母，朝炊暮汲，都仗着他一手，也算得是可怜人了。”玳梅自伤身世，不免洒了几点痛泪。

那老媪总喜欢多事的，对着邻家道：“我说起你们小姐，连我们少奶都代他伤感。”修竹郁闷久了，听得有这知己，便要前来拜访。玳梅也愿得个良伴，彼此一见如故，居然车马偕行，衣履易着，便是见了书麟，并不回避。玳梅问他所字何人，他身边摸出一双佩玉来，说：“这是冤家的聘物呢。我当时还跟着老母，在教坊里，生涯倒亦不恶。我想女儿家迎新送旧，总有色衰爱弛的时节，所以破瓜年纪，依然葳蕤自守。前年二三月里，这冤家忽然寻到妆阁，语言伉爽，品貌温和。我料他不居人下，暗中问他同来的人，说是姓李名杰，籍隶贵州，曾由参将，改授知州，分发云南，此次因运铜入都，道经金阊，偶来一叙的。我却暗暗纳异，这一个文绉绉的人，如何保到武阶三品？从此有点属意，他对我也格外温存。因而送客留髡，便成了有情眷属。他闲时谈起奋话，说他所保的参将，都是妹子让他的。他父亲曾官提督。妹子亦偕戍行，力大无穷；驰马入阵，俱作男装。不了解情况的，都称他公子。年仅十四便代父冲锋，二十至参将。他父亲因为迷离扑朔，终非结果，叫他易妆择配。他便将战功让把阿兄，抑郁而殁。还说这妹子坐蓐的时候，邻近金刚寺适遭回禄，有火球滚出大殿，飞坠署中，红光烛天，遂生吾妹。有人说是金刚部将转世呢。他得了这个参将，不能征寇，不能驭兵，照例改了文职。我想既有难弟，必有难兄，敬慕他的妹子，格外要想嫁他。他留连了几日，私下问老母议价。老母是慈爱我的，只须我肯钟情，倒也不计多寡。他却慨许千两，置我为簉。惟因差事未竣，势难携我北上，在带上解下这双玉佩，算是作信。订定二载后改官江南，再营金屋。我自谓此身得所了。老母总说为期尚远，叫我整妆见客。

我却同几个文人骚友，品竹弹丝，从不曾隳入尘俗。诸客也知我有了李姓，顿觉门前冷落，车马皆稀。我劝老母辞却香巢，别图枝借。今年正月，迁到此处，又是四个月了。两载的旧约，果然辜负。惟去后没得片纸只字，究不知其人弃我，抑不知人已无存？我是刺绣、缝纫、浣濯、炊爨，都不能的，既要用老母的钱，又要费老母的力，如何过意得去？”

玳梅只得再三慰藉，叫他善自保重。修竹口虽唯唯，心里有无限的酸楚。自夏徂秋，奄然卧病。玳梅视同骨肉，替他称药量水，祷佛延医。修竹瘦骨阑珊，晕涡全褪，勉强揽镜自照，往往涕不可仰，手中还摩挲这玉佩，说道：“李郎，李郎！你竟做负心李益吗？”玳梅相顾泪下。那生身老母，自然又怜又恨，又愤又悲。慢慢十月小阳，咳喘交侵，哪里还支持得住？

修竹自知不起，将一双玉佩，一支洞箫，交与老母道：“女儿与李郎缘浅，不能再侍李郎。然李郎果在人间，绝不肯弃儿不顾。儿如死后，望以一佩殉儿，一佩仍存母处。洞箫系儿素爱，见箫便如见儿。若李郎日后寻来，一佩一箫，即为纪念。儿棺勿钉勿葬，暂置尼庵。李郎情谊素深，还盼他抚棺一恸呢！儿是痴人，老母幸弗念儿。玳姊如同至亲，老母要托你照顾的！”

玳梅一语一咽，修竹竟香消玉殒了。

玳梅帮着料理身后，一一俱遵遗嘱，将棺木寄在清凉庵里。

正在三七礼忏，忽然两骑飞至，那老母还有点认识，前面的便是李郎，后面的叫做王南卿，是当日同在歌筵的。李杰望见穗帷素烛，遗像宛然，早已匍匐在地，哭不成声了。这时书麟也在庵中，向李杰宛转相劝。李杰总连呼辜负，及问他勾留何处，他说：“铜差回省。苗众蠢动，道途多梗，文报不通，连他改省的文书，一年余才能得复。赶紧水陆并进，已是人间天上了！”

李杰卜葬于虎丘山侧，并邀老母养赡终身。老母将一佩一箫，如言交代。李杰送了书麟一方印章，镌着十四个篆字，是“卅六鸳鸯同命鸟，一双蝴蝶可怜虫”，边款署的“钿阁”。书麟知道是梁千秋家的韩约素，载在周栎园印人传里，说是极可宝贵的。这印人传如何说法，韩约素又是何等样人？正是：裙钗别具陶容力，金石无忘刻画功。

欲知后事，且听下文。





