第九回　梦醒寇湄马蹄寻故垒　宠衰王月螓首贮雕盘


上回说到白门南归，在宛君寓中候着。宛君同白门，皆称侠妓，瑜亮齐名。宛君嫁了吴天行。白门又为保国公量珠聘去，在北京别营金屋，真如李掌武之于杜秋娘也。宛君闻她南归，料是春风得意，来访旧交，想到自己仍在歌场，不觉有点惭愧。

到得门首，只见马樱花下，系着一匹青骢，庭前立着两个女子：一个红绡抹额，穿着黑色箭衣，足下一双小蛮靴，不满三寸，头上还戴着毡笠；一个穿着青色祢裆，颀身纤趾，手里还执着丝鞭。此外有几件行李，排列地上。宛君认得戴笠的是白门，便抢上前去，叫声白门姊姊。白门也叫声宛君妹妹，便道：“侯门一入，彼此路人，想不到还有相会的日子。”宛君道：“正是。姊姊为什么这样的妆束，难道保国公不派差官护送吗？”

白门道：“此话慢讲，先将我的行李安顿好了。这个婢子原是北方人氏，保国公派他在我前服侍，他却颇有胆识，护送我一路南来，也不想归去了。姊姊，我托你的事正多呢。我看你斗室三椽，寒炉一角，天行算得富家，竟逼你处此困境吗？方才听说你在什么庵里，究竟是为什么？”宛君把小宛的事，及香君、妥娘的现状，约略谈谈。白门叹息一回，说：“我寇湄此次南归，必定要筑园亭，结宾客，与文人骚客往还，替秦淮诸姊妹吐一吐气。香君不去拉她下凡了。妥娘豪兴不减当年，便是寇湄的帮手。”侍婢奉上茶来，白门才缓缓的告宛君道：“如今国已不保，没有什么保国公了。我当初离了南都，一路雪虐风饕，好容易到得京邸，朱帘碧槛，锦帐牙床，倒也十分富丽。那保国公偏是羔羊美酒，党太尉一流人物，尝不到雪水烹茶的滋味。那班后房的姬妾，强半北人，所谓葱韭大蒜，烧刀子腌臜，那里有夜深私语口脂香？棉袄棉裙棉裤子膨胀，那里有艳阳新试薄罗裳？开口便唱冤家的歪腔，那里有春风一曲杜韦娘？直是为他们写照。我本来有点不耐烦，想求保国公放还南都，不道风声鹤唳，流寇的消息，日紧一日。到得都城既破，帝后同殉，我只道我们保国公一定阖门殉节，我也逃不脱这一死了，谁知他竟静悄悄的青衣小帽，同着周奎一班人去恭迎新主。这一着棋子走错，他的财产也抄没了，眷属也拘禁了，我也挂名籍内，分散在李自成的蝎子块营里。那蝎子块面目可憎，语言无味，如何能与他同处？正在设法，清兵已赶出李自成，得了明国天下。我们保国公依然原方一帖，口称奴才，害得我们没入旗下，饱受臊气。我想这样终非久长之计，便费了千金的贿赂，把奴籍上名氏除去，又送了保国公千金，算是赎身，才能够海从鱼跃，天任鸟飞。这个婢子要跟了我走，替我买马，替我整装。我到了家乡，心已渐定，从前譬如做了一场恶梦。”宛君道：“姊姊毕竟有点侠气，才之短衣匹马，跳身虎窟。若是荏弱一点，怕不要鞲居毳幕，膻内酪浆，埋没一世吗！我们在南边听说，北方摄政王如何英明，怎么又有那籍没入官的恶例？”白门道：“宫眷不入教坊，便算得大大恩典。

近来要取消乐籍，不准官妓入宫供奉，这是皇太后思患预防的法子。还在宫门外铸了铁牌，不准汉妆纤足妇女入宫，并不准满汉通婚。我们汉族女子，不至受满人糟蹋，也是大幸。”

白门痛定思痛，想邀几个姊妹，重整旗鼓。倒是丁继之诸人量为劝阻，只在旧院前购了一所大厦，浚池迭石，自成丘壑。

宛君自然弃了旧业，替白门张罗。那些重到南都的文人俊侣，有了白门这东道主，益发渡江，名士其多似鲫了。白门本善画兰，又能拈韵吟诗，声誉隆隆鹊起。妥娘诗笔原在白门之上，互相标榜文酒，几无虚日。然白门酒酣以往，或歌或哭。妥娘是过来人，知道白门心事，想把她觅一如意郎君，使终身有个归宿。果然有一扬州孝廉，茕茕一身，断弦待续。品貌固极轩昂，文章又极尔雅，妥娘便怂恿白门，成就此段姻缘，孝廉翩然为入幕之宾了。这孝廉见白门风致箯娟，雅善修饰，又有宛君、妥娘一班人为她调脂研黛，曲意逢迎。白门渐入窘乡，犹复挥金似土，诸少年盘桓妆阁，谑浪笑傲，每有所闻。知道夜合之花，必是将离之草，借着春闱不远的题目，下帏苦读，不复再问家事。白门本想孝廉作一萧史弄玉的良伴，那料他功名念重，妻子念轻，正值顺治八年壬辰会试，决意计偕北上，将书囊琴剑收十一番，带着个短发奚童，取道清江浦而去。濒行，白门自然饯别，衾枕被褥，一概料量妥当，还赠白金二百。那孝廉返金受物，说已得故人厚赆，无庸再累闺人。一声河满，三迭骊驹，连宛君、妥娘，也有黯然神伤之致。孝廉刚要上车，递一邮筒与白门道：“前途珍重！”白门呜呜咽咽转来，展开邮筒，只有红笺一幅，写着二十八字道：寇家姊妹总芳菲，十八年来花信违。

今日秦淮恐相值，防他红泪一沾衣。妥娘在旁边道：“这不是钱大宗伯的诗吗？他岂不会做诗，要学这滕文公？奇极奇极！”这时白门的宾客，已络绎不绝而至。大家正在拟议，内中有一个韩生道：“这是与白门的绝婚书呢。他诗中说‘总芳菲’，言总不能从一，要惹闲花野草也。他诗中说‘花信违’，言白门已过二十四岁，又添十八年也。他说‘秦淮恐相值’，言他在北京，你在秦淮，永不相值也。用这牧斋成句，正是借他人酒杯，烧自己块垒。”白门想到孝廉一去，势必受人欺侮，不觉放声大哭。韩生道：“哭也无益，且等他捷报如何？”此后韩生便在白门处走走，饿鹰攫儿，馋猫餂砧，那得不堕入陷阱？偏这白门多愁多病，呻吟床蓐。韩生耽耽虎视，只在这几个金钱，便是忠心赤胆的北婢，也被韩生一朝软化。白门只道韩生可托后事，弥留时候叫他权宿一夜，看看生死，那知再三推托，白门已恨得牙痒痒的。后来，竟听得韩生在婢房密语，奋身跃起，箠婢数十，咄咄骂韩生负心禽兽，行将欲啮其肉。言毕，溘然而逝。宛君、妥娘照例殡殓。那韩生早挟北婢去了。后人有诗叹曰：丛残红粉念君恩，奇侠谁知寇白门？

黄土尽棺心未死，香丸一缕是芳魂。

白门既死，宛君、妥娘，袭了她的住屋器具，依然靠几个女孩儿过活。到底南京是四方辐辏的地方，不到几时，虽比不来洪武时候的十六楼，早已聚集南部烟花，宜春子弟，恢复那升平气象。便是下游苏、松、常镇，亦都廛市开张，帆樯出没。

金声桓一军下了江西，又从安徽进逼。这安徽是张献忠的根据地，芜湖、蚌埠，画江而守。经不得清朝又派了肃亲王豪格，从颍毫陆路赶来。正是沃海浇萤，驱山压卵，献忠那里支持得住！但是献忠生成一种脾气，从不肯知难而退，凭着武力，总要扎硬寨打死仗。弄到水穷山尽，把幸姬爱妾，一齐杀却，说道：“不愿玷污敌人之手。”一面焚粮燔秣，投璧沉金。只剩得一座空城，使敌人一无所得。

献忠在四川的时候，便僭号大西国王。到了安徽，得到宠压一寨的王月。这王月原是贵阳蔡如蘅的侧室。如蘅正做安卢兵备道，被献忠城破擒去，连王月也归了献忠。那王月的颀身玉立，皓齿明眸，秦淮中实首屈一指。她与妹子王节、王满，并称鼎足，向来是孙克咸的禁脔，曾在栖霞山下雪洞中，与克咸缱绻经月。克咸要表彰王月的色艺，借了方密之的侨居小阁，大集群姬。其间四方贤豪，车骑充牣闾巷。梨园子弟，三班骈演。阁外环列舟航如堵墙，品藻花案，特设层台以坐状元。群姬二十余人，以王月列第一。登台奏乐，进金屈危。王月亦翠羽明珰，锦衣花帽，转为诸贤豪上寿。南曲诸姬，见状元被珠市夺去，未免惭沮，逡巡而去。克咸为此豪举，原想置月为簉，不料王月因“状元”二字，居然名动公卿。蔡如蘅一见倾心，竟以三千金向其父强攫。克咸不得已始纳蕙芳，竟完全了夫妇双忠，九原含笑。若是王月，怕不做博洛的下陈吗？献忠得了王月，便赦如蘅不杀。

王月本来风流倜傥，她的身子，如行云流水一般。看得献忠衮冕临朝，出警入跸，伊然是天子气象。里面三宫六院，阉侍成行，彩女宫娥，口口声声尊称王娘娘。穿的凤裙龙袄，吃的熊掌猩唇，比到蔡如蘅一个小小道台，真有天壤之别。虽则献忠虬髯铁面，算不得冠玉少年，那饱经操练的女英雄，在这长枪大戟中，倒也不曾败绩，献忠因之愈加宠爱，把百炼钢化作绕指柔了。翡翠衾中，芙蓉帐里，只有王月独承恩眷，免不得旁人妒忌。连日为着声桓、豪格两面夹攻，献忠军书旁午，无暇再到王月房中。到得带队赴援，益发空帏寂寞。王月暮窥宫树，昼赏庭花，终觉百无聊赖。宫婢们有什么顾忌？说某太监是某娘娘的弄儿，某太监是某娘娘的男妾。王月见猎心喜，渐渐的出马行围。虎豹獐熊，虽难弋获，苟得雉兔，聊以解嘲。王月不过消遣散闷的一斑，那妒忌者早看在眼中，记在心中。偏是献忠屡战屡败，四面楚歌，料得斗大孤城，万难久守，想归来与臣下商议，回蜀再举。彼此意见相同，退进宫来，自然有几个姬妾前来承值。王月恃宠而骄，托病不出。献忠便在别宫过宿，经不得谗口铄金，说王月如何如何，淫佚放荡，下通厮养。起初献忠还不相信，后来众证确凿，献忠提了王月鞫问。王月倔强不屈，将弄儿男妾的事，历历如数家珍。献忠是杀人不眨眼的，当然尽付之一剑，最后才轮到王月，割下首级，贮之雕盘，真是“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头”了。

献忠仍旧出外，对群下道：“我在安徽多年，并不曾与诸卿畅饮一回。如今欲弃此西行，还该大排筵宴，作一个濒行的纪念。我已吩咐厨房准备，诸卿可依次列席，谈谈回蜀的计划。”

群下谢了恩赏，还说：“奉职无状，有累主上蒙尘。”献忠道：“胜败兵家常事，何足计较。”那殿上已经几案罗列，匕箸纷陈。诸人入座以后，酒过三巡，菜逾六道，外面探报豪格围城紧急，献忠对诸人道：“走吧！”遂引着兵马，开了西门，杀出一条血路。把所有宫殿仓库，概付一炬，连王月及诸姬的尸骸，也不及收殓了。豪格派部将收复了安徽省城，仍大队向西追去。

安徽城中有个老妪，无意中在瓦砾内十得一巾，红红绿绿，像个绣着字的。到得浣濯出来，却是两句绝诗云：月中仙子花中王，第一姮娥第一香。

这还是王月抡元之际，莆田余澹心所赠的，王月绣在帕上，佩身不去。那老妪竟同杨妃罗袜的故事，百钱一看，卒被好事的以重价购去了。

是时安徽虽然平定，清朝还说福建隆武皇帝窜逃未获，渝令各省查拿。正是：尽有韬钤施虎豹，不容草泽匿龙蛇。

欲知后事，且听下文。





