第六十回　停红烛洞房误僚婿　坐黑车永巷识闺娃


上回说到陶云汀耐苦读书，渐渐扬历清要，带挈他妻室封了夫人。这云汀却单名一个澍字，是湖南安化县人，父亲在日，曾经同朱家订婚，聘定的是大小姐，由绅士徐校官蹇修。那时陶家甲第连云，田盈阡陌，朱家还是仰攀的。不道陶老殂谢，云汀还在髫年，寡妇孤儿，任人侵蚀，陶老太太又弃养去了。

云汀三年读礼，已经担石无储。虽然补了县学生员，真是断粥画齑，异常清苦。

徐校官看云汀年逾弱冠，向朱老提议迎娶。朱老耕三余九，居然坐拥仓箱。这位大小姐满口肥甘，盈身罗绮，享用是久惯了，听得家中传说，陶家景况，朝不保暮，早经不愿出嫁。偏是朱老碍着徐校官的面子，不好不允，只得来同女儿商议，叫她权时忍耐，静候将来发达。还说：“读书人鱼龙变化，是料不定的。”大小姐一句不听，总说：“要我嫁陶，除非觅死！”

蓬头垢面，不梳不洗。吉期一日近一日了，朱老如蚁旋磨，弄得来毫无计划。诸亲百眷，也没人替朱老设法。朱老将妆奁一切，是整备好了，只是届时无人上轿。陶家虽则是寒士，还好金钱解决。徐校官究是绅士，他只要向知县动一张纸，连我这监生都保不住呢，这女儿还是要断归陶姓，徒然吃一场恶官司。转来看看女儿，依然卧床不起，泪眦承睫，朱老防她真要自尽，也不敢强逼她。家中有一位二小姐，原是从婢女收养的，朱老因她聪明端重，算做女儿，也字与邻村钱姓。钱姓家境充裕，算是乡间首富。他儿子又美如冠玉，福斯都羡慕二小姐的福气，大小姐不免妒而且怨，如今趁这个题目，总想朱老与陶姓解约，别寻嘉偶。朱老又不敢尝试。二小姐看得朱老这样着急，便暗对朱老道：“女儿不是不识羞，看这大姊姊厌薄陶郎，不过为一‘穷’字。女儿听得陶郎有声庠序，焉知后来不得科第？大姊姊是不能回心转意了。女儿幼小是极苦的，承蒙父亲抬举，始有今日，便是嫁到钱姓，深恐无福消受。现在父亲无法对付陶姓，不如将女儿替嫁，一则可救父亲的急，二则可愈姊姊的病。若果女儿命好，陶郎不是下流的人，也会做官做府。

否则嫁往钱姓，凭你铜山金穴，也要用尽的。”朱老听罢，颤巍巍的跪下道：“谢谢你二小姐，真是我救命恩人了！”这消息传到大小姐耳朵里，还说：“妹子愿嫁陶郎，将来不可看我眼馋。”又到钱家来说破：“若陶郎飞黄腾达，凭你五花官诰，我也不想夺他。只是我的妆奁，她却不能受用，须要父亲另办。”

二小姐叫朱老不必置备。朱老只用了两箱一桌，草草完了婚事，箱里却装了二百两纹银。二小姐到了陶家，靠着徐校官代为张罗，鼓吹彩舆，并不十分简亵；寥寥的几个贺客，粗肴鲁酒，算是热闹一场。后来送入洞房，高停红烛，云汀回观新妇，丰腴里面，还掺点秀娟的样子，着实心慰。二小姐对着陶郎，亭亭玉立，眉目威棱，知道蛟龙不是池中的物，双心一袜，自然乐甚画眉了。

二小姐过了几天，看得云汀家中，除却破砚残书，确系徒存壁立。暗想：“大姊姊到此，真是一刻难挨呢。”她却亲操井臼，数米量柴，还要亲进羹汤，调养云汀的身体。云汀虽不在意，却从不听见新妇提起“归宁”二字，未免有点疑心。有时朱老进城，偶然来看望女儿，并不十分亲热。云汀只为新妇温柔，倒也毫不计较。这年是朱老六十大庆，云汀夫妇，备了礼物，亲去祝嘏。朱老虽在乡下，铺设得花团锦簇，长袍短套，跄济一堂。云汀勉强周旋，见那钱姓的僚婿，翩翩裘马，福斯都去趋奉他。云汀在外面闲步，听得廊下聚着僮仆，指指触触，叫他丫婿。云汀回步进厅，装出呕吐的样子，托人传语内室，叫小姐同归治病。二小姐总道是真的，及至回到家门，看云汀并没有什么。云汀将所闻的话，婉问新妇，还说：“若有隐情，不妨明示。我同你名分已定，决不以贵贱易妻。”二小姐被他盘诘不过，才把旧事说了一遍，还道：“自伤贱质，有玷郎君。

将来别配高门，妾愿退居簉室便了。”云汀道：“岳父可认娘子作女，我岂不可娶娘子作妻？况有这样的孝思，这样的贤行，我方喜得佳妇，哪有另偶的道理？你不必介意了。你见了父亲，万不可说我知道，使他抱歉。”从此云汀同着新妇，更加亲爱。

二小姐手背上，却有一个肉瘤，像是筋络拘挛结成的。云汀问她缘由，她说：“幼时作苦，系为磨柄所伤，自后炊汲辛劳，倒也并不加剧。”云汀室有健妇，益加刻励，经史以外，连那治河治盐的书籍，无不寓目。二小姐典钗鬻珥，任他购买。次年秋间，果然登第，闱卷履历上刻着妻朱氏，连朱老的监生头衔，也都注出。朱老亲送程仪。云汀一路北上，复试、会试、殿试，闹了一阵，请假回乡祭祖，已是蟒袍补褂，朝珠乌靴。

连那不通闻问的大小姐，一样来送贺礼，吃喜酒。二小姐受了官诰，向大小姐格外谦抑。诸事齐备，谢了徐校官，别了朱老，挈眷入都去了。

云汀做了多年京官，照例奉旨外放。这时门生故吏，实繁有徒。还有乡会的同年，衙门里的同官，约齐分子，在湖南会馆公饯。不知哪一个，第一出点了《双冠诰》。云汀在席上，潸然泪下，福斯都想不出缘故，只有老同乡知道那段公案的，说道：“真正疏忽极了，云汀家的碧莲姊，不要招他见怪吗？”

云汀由道而司，由司而院，官到两江总督，殁谥“文毅”。

那二小姐封阶一品。朱老还得着貤赠。大小姐，少寡家落，全靠着二小姐照拂呢。这是后话。

那日在湖南会馆筵上，有个浙江御史，谈起北京风俗，说道：“近来逛庙喝茶，比从前益发庞杂了。我家里住着同乡公车，他本喜欢在胡同里走走。我也公事忙，叫家里供给他两饭一粥。他有时不回来宿，当然在胡同姑娘家里了，谁去管他闲帐？昨早他清晨敲门回家，我还没有套车，问他为什么这样早？他对我说道：‘昨儿晚间，像个渔父入桃花源，又像个唐明皇游月宫，恍恍惚惚，迷迷离离，到如今还不清醒呢。若说是梦呀，我四喜袋里四十吊钱票没了；若说是真呀，从来不曾见过这样地方，遇过这样排场。’我听他说得古怪，门也不出了，客也不拜了，只问他怎么起因？怎么结果？他说：‘昨晚原有两个同年，约在胡同里看牌的。同年叫我在茶馆里等着，我不过暖壶茶坐坐罢了。因为要个煤纸抽烟，问茶博士伸伸指头。茶博士道：‘三呀，在下面候着呢。’引我到一辆车边，车夫招呼上去，便将四面车布遮满。只听得驴蹄橐橐的响，约莫一两刻时候，还不停止，我强把车布拉开一角，只见天昏地黯，漏出几点星光，黑魆魆四面都是树林。我急喊车夫，绝不答应，驴蹄却走得越快，我只好听天由命。转了两个弯，车就不动了。车夫先下辕来，像是叫门声，门呀的开了。车夫拉我下车，向门里一推，早有宫妆雏婢，执着纱灯，曲曲折折在前引导，我跟在后面，低头的走。黑夜里看不出楼台亭阁，只觉得阶级高得很。到得里面，像是闺人妆阁，帷幕衾枕，颇为华丽。见有三十许旗妇起迓，握手笑语，缠绵缱绻，雏婢次第进酒进馔。旗妇笑问：‘用掌杯呢，用脂杯？’我也不解所谓，便说都好。他伸出两只玉手，叫雏婢筛酒掌心，沁入我口，却有一种异香，直透丹田，已是神酥骨醉。后来还将红色甜酒，吸在口里，捧着我的两颊，直哺喉际。那漆黑的双睛，绯红的双靥，任我饱看。这酒还比前次的厉害，已弄得玉山颓倒，飘飘欲仙。忽传外面呼‘爷来。’旗妇对着雏婢道：‘伏侍爷睡罢，我去去便来。’雏婢替我宽衣解带，安置在美人榻上，雏婢也自缓结束。只觉得香风一阵，输入衾际，偶加摩抚，滑不留手，蘧蘧一枕，真是庄生的蝴蝶了。到得一觉醒来，华灯四灿，入抱的换了那旗妇，香温玉软，又是别开生面。天色将曙，雏婢端上茶来，催我速起。我模模煳煳随他摆布，赏了他袋内的钱。他引我出来时候，还是昧爽，门外车子早候着呢。赶到茶店门首，我下车了，他车子也去了。我记得唐朝有个状元，被虢国夫人禁住，四处寻觅不得。临别时夫人送了他一张图，叫他呈与玄宗，玄宗才不追究。这连图都得不着，地方都看不见，不是更秘密吗？’我听他说得这样详细，是魔窟，还是淫窟，倒可补到蒲留仙的《聊斋志异》、袁简斋的《子不语》呢。

诸位从前听见过不曾？”一个同乡翰林道：“这叫做黑车，京城里多得很呢。你这都老爷，真是少见多怪。这种多是王邸里的姬妾干的，邸里的便门，四通八达。一位王爷，后房下阵，多则近百，少亦十余，王爷不是铜浇铁铸的，那里分折得开？

这年轻女子，丢他在长门永巷，好的做点活计，卖几个钱，不到中年，忧郁死了；不好的弄出这样勾当，既好赚钱，又好得些入幕的宾客，供他娱乐。别有穷极的世袭。因为俸禄不敷家用，纵容姬妾，做这事的，这倒也可遇而不可求，他一没有地址，二没有姓名，坊官知道了，也查不出，禁不来的。”有人咏黑车的诗道：一拂丝鞭日已斜，况留苏幕四围遮。仙仙弹指楼台现，记得春深富贵家。

曲径通幽故故迟，雏鬟心事一灯知。罗襦亲解闻芗泽，正是淳于欲醉时。

朝朝暮暮忒模煳，**荒唐事有无。历遍离宫凡卅六，可曾补入十洲图？

花落花开亦夙因，回思往事已成尘。云軿猎猎归来后，日出姻销不见人。

御史道：“替毂之下，竟有这等事吗？是可忍，孰不可忍？

我要飞章参劾了。”翰林道：“你为什么这样呆气呢？我说一无住地，二无姓名，这折子从哪里做起？若说明王邸的姬妾，恐怕你这小小的御史官儿，要跑一趟口外，还是便宜的。否则空空洞洞，不关痛痒。徒然费什么笔墨呢。我看算了罢，况是满洲人家里的事。他们防闲的何等紧密，不肯放松点子，却还靠这黑车，让我们尝尝异味罢。”御史义形于色说道：“一不做，二不休，我丢官也肯的，出口也肯的。只不许这败俗伤风的事，玷污贵族，扰乱禁城！”那翰林扑嗤一笑不响了。御史从会馆散出去，把黑车的大概，约约略略上了一本。上面将错就错的，当做严禁娼妓，便传谕五城，分头查复。

向来北京城里，只有优伶的下处，设筵席，叫条子，便王公贵人也不讳的。若是狎妓饮酒，便算有玷官箴了。这些娼妓，又都是燕赵佳人，没有婀娜苗条的丰度，倒也没人赏识。渐渐八大胡同开辟起来，招引了一班南妓，笙歌达旦，翻出了一片新世界。把北妓的生意，固然夺去，连优伶堂子里，也寥落得不少。优怜的相好，都是旗门子里的，正在无缝可钻，经不得御史这一奏，五城驱逐流娼，先从南妓入手，嗔莺叱燕，打鸭惊鸳，各南妓逃的逃，匿的匿，坊官钉门的钉门，择配的择配，连北妓也受着影响。北妓是京直一带的，离家既近，又好退避到天津侯家后等处。南妓受了这个打击，还仗哪个保护呢？偏是有著名的大僚，为着南妓几乎闹出一桩大案来。那南妓毕竟姓甚名谁呢？正是：不将姓氏埋香国，甘殉功名付教坊。

欲知后事，且听下文。





