卷五十六 孝子列传

董福儿

李壮丁儿

▼北山樵夫董福儿，父为闯贼所杀，福儿呼号啮指曰：“必报仇！”挺戈直追。其杀父者去远，后队十八骑来饮山上；福儿招其党数十人，告以报仇故。其党惧，勿敢前。福儿曰：“我自杀贼，弗累尔！尔第发喊壮我气，我拚命奔贼，贼必败。贼败，尔乃前，共搏杀之；金钱骡马，皆尔有。”众许诺，皆攘臂呼。福儿持担柴具，疾奔而上；贼易之，饮如故。众三呼，福儿已至贼前；一贼起，持鎗斗，势甚猛。福儿奋力劈头一棒，扑杀之。众见一贼死，其党遂各持棍棒上；贼乃共起迎敌，福儿一棒又毙一贼，夺其鎗。贼惊皇乱走，众围绕，杀十五人。其三人上马驰，道隘马行缓，福儿追及；贼叫曰：“我与尔无仇，何苦追我！”福儿曰：“若等杀我父，我且欲杀尽尔辈以报父仇！”贼曰：“杀尔父者已去，尔何仇我？请以财物赎！”福儿曰：“我欲尔马。”贼信之，下马；福儿逼前刺杀之。二贼下马跪地求免，不许；亦杀之。所得资囊、马匹，悉分其党；己独持十八人首，至父墓前祭之。官府知，授福儿以百夫长；不受。庐墓三年，竟死墓前。

▼李壮丁儿，安定县民。女直兵大至，壮丁儿从父母奔避山榖；卒与兵遇，缚其母去。壮丁儿取石击之，母得脱。前行，复遇五骑；一骑下，还缚其母。母呼曰：“壮丁儿，但逃命，勿顾我！”壮丁儿不忍，手提铁骨朵击仆一骑，母跳得生。四骑围壮丁儿，乱刀斫之。











