陆游　喜雨

黄尘赤日欲忘生，一夜新凉满锦城。

雨急骤增车辙水，泥深渐壮马蹄声。

蚊蝇敛迹知无地，灯火於人顿有情。

市远鸡豚不须问，小畦稀甲已堪烹。

陆游

陆游　喜雨

一雨洗旱尘，吾庐气疏豁。

土润竹萌出，水长渔舟活。

桑麻郁千里，夹道光如泼。

凭高望归云，更觉原野阔。

沉忧宽旅食，分喜到僧钵。

但仰皇天慈，不必尤旱魃。

陆游

陆游　喜雨

入夏久不雨，旱势已岌岌。

蛙蛤徒自喧，蛟龙卧如蛰。

何由白水满，但守青秧泣。

上天忽悔祸，川云起呼吸。

虚檐雨竞泻，平野苗尽立。

儿停蹋沟车，妇免忧谷汲。

人言雨非雨，乃是倾玉粒。

移床亦细事，敢叹屋漏湿！

陆游

陆游　喜雨

楚巫奔走畏天悭，变化宁知转盼间？

初夜电光摇北斗，平明云气冒南山。

坐令沃野新秧遍，已觉丰年旧观还。

白首老农愁破处，梦回高枕听潺潺。

陆游

陆游　喜雨

幽人睡觉夜未央，四檐悬溜声浪浪。

乐哉甘澍及时至，九衢一洗尘沙黄。

明朝邻曲各髈喜，赛庙沽酒刲猪羊。

不劳轣辘蹋龙骨，转盼白水盈陂塘。

呼儿扫地设菅席，与汝一醉歌时康。

岂惟磨鎌待收麦，小甑已觉吴粳香。

陆游

陆游　喜雨

雨气侵人暮不休，雨声逼枕冷飕飕。

方欣草木有生意，已报沟池无涸流。

避湿入檐怜病鹤，争巢逐妇叹鸣鸠。

老农自喜知时节，夜半呼儿起饭牛。

陆游

陆游　喜雨

一秋未雨冬未雪，坐使肺肝生客热。

不惟裘褐藏箧笥，卧毯坐毡俱未设。

樽中有酒不敢尝，小瓮黄虀却时啜。

新春距今一月尔，便恐蝗生残宿麦。

天公老手真可人，夜雨萧萧洗旱尘。

北风吹雪定不晚，喜入三山汤饼碗。

陆游

陆游　喜雨

雷车隆隆南山阳，电光煜煜北斗傍；

急雨横斜生土香，草木苏醒起仆僵。

芭蕉抽心凤尾长，薜荔引蔓龙鳞苍。

葛幮竹簟夜更凉，超然真欲无羲皇。

常年七月蚊殷廊，今夕肃肃疑飞霜。

水车罢踏戽斗藏，家家买酒歌时康。

陆游

陆游　喜雨

去年禹庙归梅梁，今年黑虹见东方。

巫言当丰十二岁，父老相告喜欲狂。

插秧正得十日雨，高下到处水满塘。

六月欲尽日杲杲，造物已命摧骄阳。

夕云如豚渡河汉，占书共谓雨至祥。

南山雷车载膏泽，枕上忽送声淋浪。

猛思浊酒大作社，更想红稻初迎霜。

六十日白最先熟，食新且领晨炊香。

陆游

陆游　喜雨

黑云横绝天汉津，父老佥言候当雨。

未论秋稼绵千里，且喜滂沱洗残暑。

我起呼儿扶再拜，汗垢得凉真一快。

桔槔抱瓮两置之，日日斋盂饱菘芥。

陆游

陆游　喜雨

势掠郊原飞急雪，声摇窗户过奔雷。

坐知多稼连云熟，不独新凉傍枕来。

陆游

陆游　喜雨

淅沥檐声枕上闻，揽衣起坐对炉熏。

万家歌舞丰年乐，未费乌龙一线云。

陆游

陆游　喜雨

雨声萧萧集庭树，雨气森森入窗户。

玉川茆屋久不葺，破漏无复施床处。

我於万事本悠悠，危坐读书忘百忧。

明朝秋水增三尺，且复沙边弄钓舟。

陆游

