陆游　长歌行

人生宦游亦不恶，无奈从来宦情薄。

既不能短衣射虎在南山，又不能斗鸡走马宴平乐。

惟有钓船差易具，问君胡为不归去？

片云雨暗玉笥峰，斜日人争石旗渡。

渡头酒垆堪醉眠，白酒醇酽鲈鱼鲜；

菰米如珠炊正熟，蓴羹似酪不论钱。

翁唱菱歌儿舞棹，醉耳那知朝市闹。

城门几度送迎官，睡拥乱蓑呼未觉。

陆游

陆游　长歌行

我无四目与两口，但在人间更事久。

死生元是开阖眼，祸福正如翻覆手。

消磨日月几緉屐，陶铸唐虞一杯酒。

既非狗马要盖帷，那计风霜悴蒲柳。

灶突无烟今又惯，龟蝉与我成三友。

判知青史无功名，只用忍饥垂不朽。

陆游

陆游　长歌行

人生不作安期生，醉入东海骑长鲸；

犹当出作李西平，手枭逆贼清旧京。

金印煌煌未入手，白发种种来无情。

成都古寺卧秋晚，落日偏傍僧窗明。

岂其马上破贼手，哦诗长作寒蟩鸣？

兴来买尽市桥酒，大车磊落堆长缾。

哀丝豪竹助剧饮，如钜野受黄河倾。

平时一滴不入口，意气顿使千人惊。

国雠未报壮士老，匣中宝剑夜有声。

何当凯还宴将士，三更雪压飞狐城。

陆游

陆游　长歌行

不羡骑鹤上青天，不羡峨冠明主前，

但愿少赊死，得见平胡年。

一朝胡运衰，送死桑乾川，

胡星澹无光，龙庭为飞烟。

西琛过葱岭，东戍踰朝鲜，

巍巍天王都，九鼎奠涧瀍，

万国朝未央，玉帛来联翩。

黄头汝小丑，污我王会篇。

尽诛非无名，不足烦戈鋋，

还汝以旧职，牧羊辽海边。

陆游

陆游　长歌行

燕燕尾涎涎，横穿乞巧楼，

低入吹笙院，鸭鸭觜唼唼，

朝浮杜若洲，暮宿芦花夹。

嗟尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。

我今独何为，一笑乃尔悭！

世上悲欢亦偶然，何时烂醉锦江边？

人归华表三千岁，春入箜篌十四弦。

陆游

