陆游　短歌行

百年鼎鼎世共悲，晨钟暮鼓无休时。

碧桃红杏易零落，翠眉玉颊多别离。

涉江采菱风败意，登楼侍月云为祟。

功名常畏谤谗兴，富贵每同衰病至。

人生可叹十八九，自古危机无妙手。

正令插翮上青云，不如得钱即沽酒。

陆游

陆游　短歌行

富贵得意如登天，自计一跌理不全，

昼食忘味夜贵眠，渠过一日如一年。

春蚕得衣耕得食，农功初成各休息，

卖酒垆边纷鼓笛，我过一年如一日。

二者求兼势安可，与我周旋宁作我。

春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。

人生祸福难遽论，庙牺乌得为孤豚？

君不见猎徒父子牵黄犬，岁岁秋风下蔡门

陆游

陆游　短歌行

上樽不解散牢愁，灵药安能扶死病？

千钧强弩无自射虚空，六出奇计终难逃定命。

人生斯世无别巧，要在遇物心不竞。

忧忘寝食怒裂眦，孰若凭高寄孤咏。

炎天一葛冬一裘，藜羹饭糗勿豫谋。

耳边闲事有何极，正可付之风马牛。

陆游

陆游　短歌行

冠一免不可以复冠，门一杜不可以复开。

山林兀兀但俟死，台省衮衮吁可哀！

巨材倒壑亦已矣，万牛欲挽真难哉！

阿房铜人其重各千石，回首变化为风埃。

吾曹浮脆不自悟，乃欲冠剑常催嵬。

劝君饮勿用杯酌，但当手提北斗魁，

挹乾东海见蓬莱，安用俛首为低摧！

陆游

