黄庭坚　再和答为之

林君维闽英，数面成瓜葛。

邻居接杖藜，过饭厌疏粝。

读书饱工夫，论事极精核。

奋身君子场，勇若怒未泄。

穷年栖旅巢，由命非由拙。

王良驱八骏，方驾度九折。

学堂疏雨余，石砌长苔发。

弟子肥如瓠，先生瘦惟骨。

北门一都会，尘埃人卒卒。

高盖如秋荷，势利相奔谒。

惟君尚寂寞，来观草玄笔。

斯文未易陈，正当高阁束。

金马事陆沈，市门逐乾没。

未须相贤愚，聊自嘲迂阔。

忆昨戏赠诗，乃辱报明月。

极知推挽意，我车君欲辖。

屠龙真强言，奔马不及舌。

赐书盈五车，直舍方二墨。

意会便欣然，余事过窗日。

尚恐素餐钱，诸生在城阙。

黄庭坚

黄庭坚　再和答为之

君勿嘲广文，冱寒被絺葛。

君勿嘲广文，穷年饭粢粝。

常恐俎豆予，与世充肴核。

凡木不愿材，木折小枝泄。

栎依曲辕社，聊用神其拙。

吾家本江南，一丘藏曲折。

濒溪荫苍筤，萧酒可散发。

既无使鬼钱，又无封侯骨。

薄禄庇闲曹，且免受逼卒。

为此懒出门，徒弊怀中谒。

直斋宾客退，风物供落笔。

诗成著床头，不知今几束。

君何向予勤，见诗叹埋没。

嗣宗须酒浇，未信胸怀阔。

自状一片心，碧潭浸寒月。

令德感来教，为君赋车辖。

君思扬雄吒，何似张仪舌。

此意恐太狂，愿为引绳墨。

正使此道非，改过从今日。

报章望琼琚，勿使音尘阙。

黄庭坚

