菩萨蛮


温庭筠

蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时，暂来还别离。 翠钗金作股，钗上蝶双舞。心事竟谁知？月明花满枝。

温庭筠是唐五代著名词人，其词题材狭窄，多写男女思慕或离愁别绪。温词造语精工，风格浓艳香软，被称为花间鼻祖。《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”一词即是一首抒写离情别绪之词。该词通过与恋人相聚离别之短暂瞬间的铺叙，叙写了“心事竟谁知，月明花满枝”的无限怨恨与愁绪，具有典型花间词作的特征。

实际上，词从一诞生开始，就是写心的艺术，在创作过程中也一直有偏重风月艳情的倾向，只不过温庭筠将此种倾向更向前推进一步而已。此词通过对女主人公离别时生活情态的铺叙和心理活动的刻画，展现了短暂相聚后，匆匆别离所带来的无限惆怅与怨恨。

上片以女主人公梳妆情态发端，追忆在暮春时分与恋人短暂相聚，旋即分别的情境。“蕊黄无限当山额”，开篇将笔力集中在女主人的容颜装饰——“蕊黄”——上。“蕊黄”即额黄。古代妇女的化妆主要是施朱傅粉，六朝至唐，女妆常用黄点额，形似花蕊，故称“蕊黄”。梁简文帝《戏赠丽人》有“同安鬟里拔，异作额间黄”之句。“宿妆隐笑纱窗隔”，接着，词人没有高赞女主人公妆扮的美丽，而是注意到离别之情带给主人妆饰的影响。隔夜妆扮的额黄仅留下一些依稀的印象，而迷濛的窗纱又将你浅浅的笑容隐去，所有关于浪漫的回忆，一切都变得非常模糊，当你在牡丹盛开的暮春时分和我相聚时，匆匆相见，又匆匆别离，怎不让人无比惆怅与伤心。

下片着重抒发女主人公内心的孤寂和无人理解的惆怅心绪。“翠钗金作股，钗上蝶双舞”，为强化词人内心的孤独寂寞，词人采用诗词创作中常用的比兴手法，用玉钗上装饰的双宿双飞之彩蝶来反衬主人公的孤独与怨恨。融情于景，深化了诗歌的意境。“心事竟谁知？月明花满枝”，面对此情此景，女主人欲问明月和繁花，你可了解我的心事？词人以问情于景的方式来宣泄内心情感的孤寂。可是花月无语，唯有抬眼张望，但见窗外明月洒下了迷濛的遍地银光，照耀在庭院里繁花满枝的树上。词作末尾以景结情，用淡语作收束，将主人公沉重的心事消解在对景物的描绘之中，就像电影中的空镜头一般，将内在的情感物化为可见的意象，使离别情绪浓而不腻，清新淡雅。

从具体操作来看，该词在艺术上亦颇有创获。首先，景物描述与心理刻画的交错展现。上、下两阕均采用“写景——叙事（抒情）”的方式来具体构建词作。该词上、下阕均为四句，头两句都是写景，以写景来隐喻情感。后二句或叙事，如追叙相聚时的短暂与离别的突然；或抒情，直接抒发内在的心事。当然，此种具体操作方式，也曾遭到后人的非议。李冰若《花间集评注·栩庄漫记》称：“以一句或二句描写一简单之妆饰，而其下突接别意，使词意不贯，浪费丽字，转成赘疣，为温词之通病。如此词‘翠钗’二句是也。”其次，笔法转换，生动灵活。或叙事、或描绘、或抒情，不拘一格。浦江清称此词“有描绘语，有叙述语，有托物起兴语，有抒情语，随韵转折，绝不呆滞。”（浦江清《词的讲解》）“蕊黄”二句是描绘女主人公的妆饰，“相见”二句是叙述相聚离别之事，“翠钗”二句则借钗上双蝶托物起兴，“心事”二句乃直抒胸臆之语。其三，结尾以景结情，以淡语收浓情，意蕴独具。实际上，在唐诗宋词中，用写景来收束全文不乏其例，且大多起到了良好的效果。不管是张若虚《春江花月夜》结尾之“不知乘月几人归？落月摇情满江树”，抑或是岑参《白雪歌送武判官归京》末句的“山回路转不见君，雪上空留马行处”，无不达到“无声胜有声”的独特效果。此词亦不例外，用“月明花满枝”来消解自己的离情。这一点，李渔在《窥词管见》第十五则中就强调了此种具体操作的独特效果：“有以淡语收浓词者，别是一法。……大约此种结法，用之忧怨处居多，如怀人、送客、写忧、寄慨之词，自首至终，皆诉凄怨。其结句不独言情，而反述眼前所见者，皆自状无可奈何之情，谓思之无益，留之不得，不若且顾目前。而目前无人，止有此物，如‘心事竟谁知，月明花满枝’, ‘曲终人不见，江上数峰青’之类是也。”李渔之论，可为确论。

（曾绍皇）





