渔家傲


朱 服

小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。 九十光阴能有几？金龟解尽留无计。寄语东坡沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。

这首词原题为“春词”，是作者知婺州（亦称东阳郡，治所在今浙江金华）期间的作品。作者早年以“风采才藻皆秀整”著称一时。现存词仅此一首，风格俊丽，是他的得意之作。据其门下士方勺《泊宅篇》记载：“公往往乘醉大言：‘你曾见我“而今乐事他年泪”否？'”可见其自负之极。

词的上片，主旨是惜春，景中寓情。开头两句“小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里”，写暮春时节，好风吹，细雨润，满城杨柳，郁郁葱葱，万家屋舍，掩映在杨柳的青烟绿雾之中。正是“绿暗红稀”，春天快要悄然归去了。次三句：“恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水”，借湿花恋树寄寓人的恋春之情。“恋树湿花飞不起”是个俊美的佳句。“湿花”应上“小雨”，启下“飞不起”。“恋”字用拟人法，赋落花以深情。花尚不忍辞树而留恋芳时，人的心情更可想而知了。在春天将去的时候，落花有离树之愁，人也有惜春之愁，这“愁无比”三字，浑含二者，不可分辨。如此深愁，既难排遣，那就将它连同春天一道付与东流的逝水吧。

下片感叹韶光易逝，因而产生不如及时行乐的思绪，着意抒情。前两句：“九十光阴能有几？金龟解尽留无计。”作者感叹春来春去，虽然是自然界的常态，然而美人有迟暮之思，志士有未遇之感，这九十日的春光，也极短暂，说去也就要去的，即使解尽金龟换酒相留，也是留她不住的。词句中的金龟指所佩的玩饰，唐代诗人贺知章，曾经解过金龟换酒以酬李白，成为往昔文坛上的佳话。作者借用这个典故，表明极意把酒留春。“寄语东城沽酒市。拚一醉，而今乐事他年泪。”虽然留她不住，也要借酒浇愁，拚上一醉，以换取暂时的欢乐。“寄语”一句，谓向酒肆索酒。“而今乐事他年泪”，结句一语两意，乐中兴感。有些人“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁”，有些人则当快意之时，想得较深，就有愁思相伴。想到他年将追思今日之乐而不可再得，反成为兴悲下泪之由。何况今日东城买醉，仅为驱遣春愁，又非真正的赏心乐事呢！

这首词在章法上是上景下情。上片以“恋树湿花”三句写愁来之景，下片以“寄语”三句写遣愁之情。结句“而今乐事他年泪”，一意化两，示遣愁不尽，无限感伤。况周颐《蕙风词话》卷二说：“白石词‘少年情事老来悲’，宋朱服句‘而今乐事他年泪’，二语合参，可悟一意化两之法。宋周端臣《木兰花慢》云：‘料今朝别后，他时有梦，应梦今朝。’与‘而今’句同意。”作者自以“而今”句为得意之句，正因为寄意颇深，既表明而今的暂时欢乐，又预示他年回忆此时情景，将成为兴感的来源罢了。从这句中，可以看出作者的思路是：由而今而念及他年，又由他年回思而今，在意念的推移往复中，显示不同的时间，不同的环境，常常使人有哀乐不同之感。所以这样的词句是耐人寻味的。

（马祖熙）





