浣溪沙


李 煜

红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随地皱。 佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅。别殿遥闻箫鼓奏。

这首《浣溪沙》是李煜早期生活的剪影。描写精细，气象华贵，艺术构思比较新颖。

“红日已高三丈透”，概括了多少画面以外的豪华生活：红烛高烧、嫔蛾鱼贯的场面被省略了，“眼色暗相勾，秋波横欲流”（《菩萨蛮》）的情景被省略了。词人没有把着眼点放在那次“长夜之舞”的细节描写上，而是从万种柔情、百般蜜意的歌舞中，截取那最富于表现力的生活画面：太阳已经高高升起，给人以“欢娱嫌夜短”的感觉，从而拉长了纵情逸乐的时间跨度，增强了艺术的概括力。它蓦然而来，显得异常突兀，而又能总摄全词，借形于言语之外，这是李煜善于以简约的语言概括丰富内容的具体表现。这首词正是单起之调，不同于《破阵子》“四十年来家国，三千里地山河”那样的对起之调，要求从容整炼，纡徐宛转；而应该起得突兀，笔势挺拔，才符合词的结构规律。接着用一句话描写舞厅的豪华妆饰，一句话刻画舞女活跃的步伐和旋转的姿态，都是着墨不多，语短意长，逐层深入，迤逦入胜，形成极大的艺术容量。“金炉次第添香兽”，这是写陈设的豪华。据《五国故事》《清异录》和《默记》等书籍的记载，李煜宫中确实是妆饰得金碧辉煌、雍容华贵的。如以销金红罗罩壁，以绿钿刷饰窗棂，以大宝珠悬于宫中来照明，借以制造和增强美的气氛。然而在这里他却摒弃了那些带着浓厚的富贵气和脂粉气的东西，只摄取生活中最突出的那一部分来反映他宫廷生活的全貌。“香兽”是以炭末为屑，杂以香料，做成各种兽形的燃料。在它的前面着一“次第”，则“金炉”陈列之多，歌舞历时之久，都在字里行间透露出来。“红锦地衣随步皱”，是对舞会场面的具体描绘，说是用红锦织成的“地衣”随着舞步的飞速旋转而打起皱来。“地衣”是铺在地面上的丝织品，犹今之地毯。词人用一个特写的镜头，先突出“地衣”的“皱”，再看到舞步的轻捷，而视觉的层次先后历历如绘。在“镂金错彩”、“裁花剪叶”的花间派词风笼罩整个词坛的时候，李煜即使写艳情的生活，也不用浓妆重彩去涂抹，用脂香粉气去妆饰，而是拣取明净的语言、白描的手法来表现它，说明他的审美情趣是高人一等的。

下片写佳人舞后的神情和微醉的娇态，与上片一气贯串。若不经意，而运转自如，有灰蛇蚓线之妙。“佳人舞点金钗溜”，一句话把佳人有情无力的慵态、媚态，描绘得活灵活现。“舞点”，就是“舞彻”，就是按着一定的节拍舞完了一个曲调。“金钗溜”，就是在舞步的旋转中，让金钗从发髻上滑了下来。两个细节，活脱出佳人舞罢娇无力的神态。“酒恶时拈花蕊嗅”，是一个为历代词人所艳称的名句。贺裳在他的《词筌》中说：“写景之工者，如尹鹗‘尽日醉寻春，归来月满身’，李重光（后主）‘酒恶时拈花蕊嗅’……皆入神之句。”这句话为什么“入神”呢？一是吸收了当时生动的口语入词，赵德麟《侯鲭录》卷八说：“金陵谓‘中酒’曰‘酒恶’，则知李后主诗云‘酒恶时拈花蕊嗅’，用乡人语也。”可证。二是刻画了美妙动人的艺术形象。我们不仅可以从这句话里想象这位佳人微醉后的情态，而且可以想象出她那富于感情的内心世界，甚至她的整个标格和丰韵都在“拈”和“嗅”两个颇带戏剧性的动作中表现出来。那借酒撒娇的媚态，那欲盖弥彰的窘态，那我见犹怜的神态，无不宛然在目。最后一结，与起句遥相呼应，从空间的跨度上扩大了词的艺术含蕴。它告诉读者，不但这里是轻歌曼舞，通宵达旦；那寝宫之侧的便殿即“别殿”，也是箫鼓阵阵，笑语盈盈，红日已高，而歌舞未歇呢！使人想到这种淫靡荒唐的生活方式已经弥漫了这个小朝廷。这个艺术形象所揭示出来的意义，远远超过了李煜当时的思想认识。

（羊春秋）





