竹枝


孙光宪

门前春水竹枝白蘋花女儿，岸上无人竹枝小艇斜女儿。

商女经过竹枝江欲暮女儿，散抛残食竹枝饲神鸦女儿。

唐时《竹枝》乃民歌，流行于今川东及两湖的长江流域，声情优美。文人受其感染，相继仿作的，中唐有顾况、刘禹锡、白居易，五代有孙光宪等。唐时民间《竹枝》不传，从文人仿作，可推测其内容主要有二，一是爱情（尤其女性），二是风土。又可推测其体制有二，一为七言二句，一为七言四句。还可推测其声调特征，一是拗格，二是和声。拗格声情激越，乃民歌天籁。和声本是助谐和之声，后演为唱和之声，或在句中，或在句尾，有声有义。此皆读《竹枝词》不可不知。孙光宪仕荆南（五代时十国之一，建都荆州），地处《竹枝》流风布韵之中心，其所作此词，虽无取拗格，但保存和声，已不失民歌之体。而意境幽美，既深得民歌之神理，又独具自己之特色，确为佳作。

“门前春水竹枝白蘋花女儿。”门前春水，一顿。和声“竹枝”继之。春水指长江，并点春季。歌唱者之家门既在江上，则歌者为江上之人。这样，此词便有道地民歌之妙，而且可付民间传唱（如刘禹锡那样）。这又是此词得体处之一。尽管此词乐谱已佚，但和声辞在，吟诵之际，犹可体会悠扬其声之美，悠长其辞之妙。白蘋花，不但春色如画，而且暗逗一股幽美凄约之骚韵，使人联想到《楚辞·湘夫人》:“登白薠兮骋望。”句尾和声“女儿”，与句中和声“竹枝”押韵，同正文之韵相辅相成，吟诵和声，便愈发增添此词风情摇曳之美。

“岸上无人竹枝小艇斜女儿。”岸上无人，可见荒江寂寂。春水白蘋而荒寂无人，美好的境象再次透出凄迷的意味。下半歌句，小艇斜系江畔，加倍点染荒江之寂寞。

“商女经过竹枝江欲暮女儿”。此时，一位商女乘着江舟过来了。商女就是商人女眷，其先或是歌妓出身，嫁作商人妇，随商船经过。此时江天遍布苍茫暮色。

“散抛残食竹枝饲神鸦女儿。”寂寂江上，商女把吃剩的食物，抛向空中。这是为啥？有下半歌句作答，原来是饲神鸦。神鸦是什么？杜甫《过洞庭湖》诗，有“迎棹舞神鸦”之句，仇兆鳌注引《岳阳风土记》:“巴陵鸦甚多，土人谓之神鸦，无敢弋者。”并谓神鸦随船飞舞，船上人投之以食，神鸦接之空中，无不巧中。荒江，暮色，商女，神鸦，词境以此收束，极幽眇凄迷之致。仔细玩味，还是可以体会其意。神鸦的求食于人，商女的生计依人，实在并无二致。因此，商女饲食神鸦，似乎是入乡随俗，若不经意，可是试设身处地体会之，商女此时未必不生起一份怜神鸦亦即自怜的含情。因之，结尾和声“女儿”，其声情幽怨不尽亦可知。

此词独到之处，在于把词体之特美与民歌之神理融为一体。词中以春江迟暮的荒寂背景，描写商女神鸦的偶然小事，从而隐隐透露商女身世不谐的难言苦衷，意境确乎极词体要眇宜修之致，甚而不无幽渺荒诞的色彩。《古今词统》卷二引徐士俊语评此词：“偶然小事，写得幽诞。”是个准确的评论。同时，此词背景为长江，主角为女性，体裁为《竹枝》，又深得民歌之神理。民歌之神理与词体之特美融为一体，这就是孙光宪此词的戛戛独造之妙。

（邓小军）





