菩萨蛮


温庭筠

宝函钿雀金㶉鶒，沉香阁上吴山碧。杨柳又如丝，驿桥春雨时。 画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝，此情谁得知？

《花间集》收温庭筠的《菩萨蛮》十四首，都是写女子相思离别之情，这是第十首。

宝函，指华美的梳妆盒；钿雀，钗头上用金银装饰的雀；㶉鶒，水鸟名，又称紫鸳鸯。第一句暗示了人物以及与此有关的生活情景，起着象征的作用。可以想象一幅美人晨妆图：一位女子坐在妆台前，打开妆盒，首先映入眼帘的是金钗上那一对相向的紫鸳鸯，不由得牵动情怀，她不敢、也不愿多看，便移目向外望去——“沉香阁上吴山碧”。“沉香阁”，叙出女子居处。“碧”字不见着力，却领起了词中的春光，吴山青翠碧绿，触景生情，视线难收，于是再放眼一望——“杨柳又如丝”，一个“又”字，透露了她内心的跃动，那时光的推移，年华的流逝，往事的回忆，都隐藏在这一“又”字之中，不仅如此，还使得下一句“驿桥春雨时”，这个本非眼前之景，也能勾粘得紧密无间。笔触纤巧自然，轻灵流走，意不浅露，词中虚字的妙用，于此可见。这两句写柳丝拨动女子心弦，使她回到当年一个春雨潇潇的时刻，和情人在驿桥边，依依惜别的情景如在眼前，而今，杨柳又如丝，离人却在何处？它利用了时空的交替，前后的映衬，创造出耐人寻味的意境，这是温词凝练、深密的典型笔法。

上片的结句回忆驿桥送别，下片接写别后，似断非断，血脉相连。“画楼音信断”，是说远去的人久无音信到画楼。“芳草江南岸”，既是上承“吴山碧”、“柳如丝”，进一步渲染春色之浓，又化用了“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（《楚辞·招隐士》）的意思，抒发了春归人不归的隐痛。这两句用眼前之景把人物的思想活动引回到现实中来，芳草萋萋，春色恼人，画楼空守，更衬出孤寂难耐之情，“为君憔悴尽，百花时”，无限自伤自怜之情使她不由得窥镜自照。“鸾镜与花枝”，鸾镜即梳妆用的铜镜，花枝喻人，意思说镜中映出了自己如花的容颜。然而这花容玉貌又有谁来怜爱？“寻春须是先春早，看花莫待花枝老”（李煜《子夜歌》）。而自己的青春年华却将在无边的企盼中逐渐逝去，这种种心事，有谁能了解？结尾“此情谁得知”是全词感情分量最重的一句，也是全词的高潮。这高潮来得千回百转，去得也迷离渺茫，似尽未尽，所以《白雨斋词话》说“鸾镜与花枝，此情谁得知”二句，含有深意。

温庭筠的词，往往以秾艳的词藻，铺写服饰、器物以及自然景色，乍看似是物象的罗列、杂置，有时虽也插进一些人物动作或情态的描写，却也难以一眼看出它们之间的关联。但是，如能透过物象，看出作者用以暗示的“人”，再以那“人”的眼睛、心灵去体察、去感受词中所写的“物”，就会发现“罗列”之中自有章法。比如这首词就是由物到景，由景到情，自今忆昔，又由昔至今，看似散乱不连，实则脉络暗通，婉转绵密，情韵悠然，这些，正是温词在艺术表现上的一个显著的特色。

（赵其钧）





