思越人


孙光宪

古台平，芳草远，馆娃宫外春深。翠黛空留千载恨，教人何处相寻。 绮罗无复当时事，露花点滴香泪。惆怅遥天横渌水，鸳鸯对对飞起。

这是一首咏史怀古词。词作见《花间集》六十一首，稍次于温庭筠的六十六首，另见《尊前集》二十三首，在唐五代词人中数量仅亚于冯延巳的百二十六首，是唐五代一位重要的词人。詹安泰《读词偶记》言：“花间词派，孙孟文是一大家，与温、韦可鼎足而立，《花间集》录孙作特多，不为无故。”

《思越人》是词牌名，《钦定词谱》卷九介绍说：“调见《花间集》。孙光宪词‘馆娃宫外春深’，又‘魂消目断西子’，张泌词‘越波堤下长桥’，俱咏西子事，故名《思越人》。”可见是咏叹西施往事，抒发怀古幽情之作。

词的上片即景生情，通过今日姑苏台、馆娃宫的萧冷荒落，生起围绕今昔兴废的空茫渺远和怅怨无奈的悲慨之情。

古台即姑苏台，因在苏州姑苏山上得名，言为吴王夫差筑成，范成大《吴郡志》卷十五：“姑苏山，一名姑胥，一名姑余，连横山之北，古台在其上。”馆娃宫是吴王夫差为西施所造宫名，在苏州灵岩山，吴人呼美女为娃，馆有寓居、止息义，馆娃宫即充陈美女之宫。揆以《越绝书》与《吴越春秋》记载的吴越争霸故事，两处并为豪奢华丽之地，穷欢极乐之所，兴衰鼎替，时过境迁，遂为牵惹骚人墨客感今悼昔、嗟叹凭吊之场。从来多有吟诵。例如李白《苏台览古》云：“旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”即是名篇。

开头三句是说，古台倾颓圮废，芳草披离蔓远，古旧的遗址湮没在无情的荒落里，曾经无限风光、惹人无限遐想的姑苏台、馆娃宫尽是萧疏冷寂——这是一个被抛却的世界，在这个世界之外，偏趁着繁复盎然的浓郁春光。“芳草”意象经常在古典诗词里兴托愁思，青青香草，固然生意盎然，但是荣枯萎谢，循环往复，连同那个灿烂郁勃的春光，逗引起的却是人生的无常，人世的沧桑，和人心的落寞。“芳草”和“春深”在此处是一种欣慰又无情的感触，何止无情，分明有恨，君不见“断肠芳草远”（朱淑真《谒金门》），君不见“城春草木深”（杜甫《春望》），当“芳草”和“春深”自顾自的永恒自足逼出人事的凋敝衰败，悲慨也藉触目而升腾弥漫起来。值得注意的是“平”“远”“深”都是开张平阔的状态，很有力地推助着把悲慨愁思延展开来。

翠黛本是女子用青黑色的颜料画眉，常用来借代美女，这里指西施。这两句由西施旧事感发茫渺恨怨之情。之前三句渲染氛围，此两句意由象起，情感事发，生出深切的感慨。西施更多的时候在唐人的笔下被这样咏叹：既不是指为红颜祸水谴责挞伐，也不是当作至美姣娃观赏亵玩，而是混合了她身上引发的家国兴亡之思和个体托寄之慨。前者着眼西施身上“复国”又“亡国”的矛盾张力，探求个人在无法把控的历史运动中透露出的无常、无奈、无情、迷惘、脆弱、感伤以及古今兴替的沧桑感慨，同时西施作为一个美丽又悲剧的生命，寄托了人们对美的痴迷和悲悼，这样一个混合了“暴力”和“柔美”的符号每每在咏史怀古中登场，饶人思量，引人共鸣。正如词中说到，绵延千载的恨怨，徒然让人深思，却又无从追索，但是这里边的无常、无奈、无情、迷惘、脆弱、感伤以及种种沧桑感慨的况味却是清晰而浓重的。

词的下片感慨往事成空，结尾归于以双衬单，以适意圆满反衬恨怨缺憾，更把惆怅哀伤推向深永。

绮罗是华贵的丝织品，也常指穿著绮罗的名姝美女，还借指繁华的生活，总之带着华靡浮艳的调子，“绮罗无复当时事”是说往事成空，繁华消歇，曾经的风流和热闹，都如梦似幻地流去了，再不能回复。这一句深渺的感慨之后，词人的视点落在一个细部：沾淋露水的鲜花和香艳的清泪。“露花”和“香泪”其实是并置的两个意象，由“点滴”绾连，在读者的意绪里生成一种唯美而凄婉的暧昧联想：花瓣上的清露一滴一滴的好似哀艳的眼泪，或者那个如花的美人滴下香泪，毕竟花和人交融起来，只是让我们感到美而哀伤的意味。“露花”在古典诗词里边还有露水义，喻短暂，这里不见得有这个意思，但也不妨带给我们更丰富的心理暗示。

最后两句是一个阔大的视域，“遥天”犹长空，“渌水”是清澈的水。两者皆空阔清朗，明净疏冷，面对这样的境物，虽云惆怅，却带着一点爽利明快，而“鸳鸯对对飞起”更是健举清丽的画面，“鸳鸯”古称“匹鸟”，寓意成双合配而适意圆满，经常反衬一种孤寂、残缺、憾恨，但是透出此景此境的“惆怅”不再是百转千回的纠结，也不是沉郁顿挫的矛盾，反倒是一个干净利落的告慰。前人论孙光宪词，陈廷焯《白雨斋词话》说“孙孟文词，气骨甚遒，措辞亦多警炼”，陈弘治更是形象地说“温词烟水迷离，韦词风光荡漾，而孙词乃凉秋晴月”（《唐五代词研究》），我想在这结尾句可以略窥出消息。

全词由景起，终于情，兼及议论，景致如前所云，多取开朗平阔之景，议论抒情也就相应的清晰明快。开端用“平”“远”“深”这种带给我们开张广阔的情态语，把蕴藉和反衬在这里边的冷寂落寞的情绪延展、弥漫开来，“千载恨”“何处相寻”，涌起了浓厚的悲慨；“绮罗”“露花”“香泪”一般印象的“当时事”一去不返，又在悲慨的同时带给人一丝迷醉，在兴亡的冷硬中散发出些许柔媚旖旎，最后在“遥天”“渌水”的参照中，深化了惆怅的容量和幅度，深沉而长久。我们能够想见，词人置身蔓草荒台，身后是有恨的繁华，眼前是无情的风物，心头是对古今人事的喟叹伤慨，情景合融，怨杳思深。

另外从这首小词也可以略微缩影出孙光宪词作的一般特色，例如题材不局囿于“花间派”裁红剪翠、歌儿舞女的藩篱；词作的结构多是由景开始由情感发抒作结；景境的取撷多选广阔的视野；情感的表达多是明快流利等等。这确实是一首给人留下深刻印象的优秀词作。

（张 旭）





