转应曲


戴叔伦

边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴。千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。

戴叔伦的词，只存这首《转应曲》, 《全唐诗》作《调笑令》，并注明即《转应曲》。戴叔伦的作品，在唐代大历、贞元间，以能反映社会现实见称。其写边地生活的诗，有《边城曲》《屯田词》等，词则是这首《转应曲》。此词以明白如话的语言，比较深刻地反映了边地戍卒的思想情绪，真实地揭示了中唐时代民间极以戍边为苦的社会心理。起句以“边草”点明边塞的地理环境；以边草的“尽”与戍卒的“老”构成一对鲜明的形象，借以反映长期戍边生活的愁怨。以“草”衬“兵”，以“尽”喻“老”，不独用笔新颖，而且暗寓作者对当时戍卒的同情。这种思想情绪一直贯串全词。“山南山北”的“山”，自然也是指边塞的山，这一句明写冰天雪地的景象。“千里万里”字面是写月光的普照，实则是写戍卒离家之遥远，而以明月这个最易使人动情之景，暗写戍卒的思乡怀人之情。在那遥远的边塞的山地上、雪堆里，戍卒们望着天上的明月，思念着远在千里万里之外而同此明月的家乡，偶尔一声胡笳传来，悲悲切切，呜呜咽咽，此情此景，戍卒的心都要碎了！这种心情，作者在词的结尾用“愁绝”二字加以概括，起到了画龙点睛、卒章见志、揭示主题的作用。

“愁绝”为一篇之骨，也是全词之“眼”。作者为了使之得以突出表现，增加其艺术感染力，在写作上成功地使用了“烘托”的艺术手法。首先是景物的烘托。全词的主要篇幅是写自然景物：边塞的将尽的枯草，积满山山岭岭的冰雪，初晴的夜空上普照大地的明月，偶尔传来的悲切呜咽的胡笳声，用这诸般景物托出那羸弱的老兵。这样步步写来，层层烘托，感情所至，就自然凝成了“愁绝”二字。这样的“愁”，自有其沉重的扣人心弦的力量。景物的烘托之外，作者又运用叠句的艺术形式所创造的艺术氛围加以烘托。全词八句之中，有两对叠句（“边草”、“边草”与“明月”、“明月”），用这种重叠复沓的结构形式，一方面反复歌咏，加强语意、感情的抒发，以尽其情；另一方面也起到一种创造意境的作用。“边草”的叠句，就造成了一种茫茫无边的荒凉草原的意境，从而为那老兵提供了一片迷离的活动背景，以烘托其空虚彷徨的心理状态。这是单一句“边草”所收不到的艺术效果。“明月”一叠，又有其特殊性：这两句乃是“千里”句末二字“月明”的倒词的重叠，用这种倒叠的手法使叠句与上句转相呼应（“转应曲”的名称即由此而来）。这样一来，既造成了一种月光满地、使戍卒辗转难寐的意境，又形成了一种回环往复的韵致和上下勾连的构局。这种复杂的艺术氛围，就强烈地烘托了那老兵的辗转反侧的思乡情绪，再加上那一声追魂夺魄的悲笳，困于戍守的老兵还会不“愁绝”吗？

《转应曲》尽管属于单调小令，但在用韵上却是比较复杂的。在全词八句之中，共押四仄韵、两平韵、两叠韵，而且又要三换其韵（起韵用仄，二韵换平，三韵再换仄），使全词句句入韵，连绵而下，虽然其唱法早已失传，但诵读起来，我们仍能感觉到它确有一种行云流水般的音韵美。据白居易说，这种调子本来是一种“抛打曲”。于小令之中有如此复杂的用韵和如此多变的构局，是前无古人的。

（邱鸣皋）





