点绛唇


叶梦得

绍兴乙卯登绝顶小亭

缥缈危亭，笑谈独在千峰上。与谁同赏，万里横烟浪。 老去情怀，犹作天涯想。空惆怅。少年豪放，莫学衰翁样。

宋高宗绍兴五年乙卯（1135），叶梦得登上他所居住的吴兴西北卞山（一称弁山）绝顶亭。绝顶亭位于卞山南山之巅，为叶梦得所筑。亭基将建成，他即离吴兴出任江东安抚大使兼知建康府，兼寿春等六州宣抚使，时在绍兴元年。此时则已去任归居卞山，登此亭，心有所感，写了这首词。

“缥缈危亭”，一起径直点题。危亭，《说文》:“危，在高而惧也。”此言亭之高，应题目的“绝顶”，绝顶亭就是因所在位置之高而命名。缥缈，隐隐约约，亦因其高而望之似可见似不可见，应题目中的“小亭”。杜甫《白帝城最高楼》诗“独立缥缈之飞楼”的“缥缈”，也是这个意思。

“笑谈独在千峰上”，由亭而写到人，应题目的“登”字。由于小亭位于“绝顶”，故登亭之人有在“千峰上”之感。作者又说此时亭上只有他个人“独在”，那么这“笑谈”却又对谁而发呢？这年作者已经五十九岁，看来登上绝顶亭不会是一个人来。从下文“少年豪放，莫学衰翁样”看，同登的应该还有他的儿辈，很可能是他的少子叶模。《建康集》有诗二首，题为《送模归卞山并示僧宗义为余守西岩者》，首云“自我离山间，忽已两改月”，自注“江东领八州”，是作于初离卞山出任江东安抚大使兼知建康府时；诗中又嘱咐儿子“为吾课童仆，开辟尽二面（西山、南山）”，则叶模是替他管理卞山的别墅的，此时登上绝顶亭当也随行。而作者登亭用了个“独”字。不是与朋友同游是可以用“独”字的。这个字还有它特殊的意义，表示出虽老而仍登此绝顶小亭的欢畅心情。上述《送模归卞山……》诗第二首末云“莫言羊肠险，径小烦屡转；杖藜不用扶，吾脚犹尔健”，是接在诗自注“筑南山绝顶亭，亭基垂成而来”之下的诗句。亭未成而去建康赴任（诗自注中“来”字是从建康的角度说的），而今去职归山，独登此亭，自庆腰脚犹健，有杜甫《望岳》的“会当凌绝顶，一览众山小”的豪情，但同时又不免有孤独寂寞之感，这就是下面的“与谁同赏，万里横烟浪”。

这两句应该作为倒装句式看，即“万里横烟浪”的写景句在前，“与谁同赏”的抒怀句在后。“万里”，喻其广远，指吴兴以北直至沦陷了的中原地区，此时宋室南渡已八个年头了。“烟浪”形容烟云如浪，与“万里”相应。北望中原，烟雾迷茫，不知恢复在何日。“赏”字不只为了协韵，还含有预想失土恢复后登临赏览的意思在内。“与谁同赏”即没有谁与之同赏，回应“独”字。“独在”而推及“同赏”,“同赏”又感叹“与谁”；欢快味的“赏”字与压抑感的“独”字联翩而来，表现作者心中此时的复杂情绪，抒发在下片之中。

“老去情怀，犹作天涯想。”“天涯想”，指有志恢复中原万里河山。年龄虽老，壮志未衰，“犹作”二字流露出“天涯想”的强烈感情。又想起此身闲居卞山，复出不知何日，独自登临送目，纵有豪情，徒兴惆怅。“空惆怅”，是自觉“心有余而力不足”所产生的无可奈何的情绪，收住了“天涯想”。而这“老骥伏枥，志在千里”的热情，又不甘心默焉以息，便借吩咐随侍的儿辈说：“少年豪放，莫学衰翁样。”这里的“衰翁样”指的是“空惆怅”，得“少年豪放”而解脱之，回复到“天涯想”的豪情壮志上去。“少年豪放”一句也不是突然而来，随意而生，它在第二句的“笑谈”二字中便埋下根子，盖亦是所谓“此中有人，呼之欲出”了。

叶梦得在江东安抚使兼知建康府任上，九月望日，与客习射西园，时病不能射，作《水调歌头》，下片云：“岁将晚，客争笑，问衰翁。平生豪气安在，走马为谁雄。何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。老矣真堪愧，回首望云中。”俞陛云评曰：“下阕清气往来，十句如一句写出，自谓豪气安在，其实字里行间，仍是百尺楼头气概也。”（《唐五代两宋词选释》）移评此词，也颇恰当。

（陈长明 艾治平）





