浪淘沙


李 煜

往事只堪哀，对景难排。秋风庭院藓侵阶。一桁珠帘闲不卷，终日谁来！ 金锁已沉埋，壮气蒿莱。晚凉天静月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。

这首词始见于南宋无名氏辑本《南唐二主词》。近人因这首词的风格比较“豪放”，而认为非李煜所作。其实，从创作风格看，它同李煜后期写的《虞美人》和另一首《浪淘沙》等词并无很大差异，都是直抒胸臆、一气呵成之作。

词的主旨一上来就开门见山地道破，即“往事堪哀”、“对景难排”这八个字。“景”指眼前景物，正对“往事”而言，而“往事”又与今日之处境两相映照，昔日贵为天子，今日贱为俘虏，这简直有九天九地之差。而今生今世，再也过不成当年安富尊荣的享乐生活了。“往事”除了“堪哀”之外，再无卷土重来的机会。所以第一句下了个“只”字，“只”者，独一无二，除此再无别计之谓也。古人说“哀莫大于心死”，偏偏这个已经“归为臣虏”的降皇帝心还没有死透，相反，他对外界事物还很敏感，无论是春天的“小楼昨夜又东风”还是秋凉时节的“庭院藓侵阶”、“天静月华开”，都在他的思想中有反应。这样一来，内心的矛盾纠葛当然无法解除，只能以四字概括之——“对景难排”。作者在词中所描写的“景”实际只有两句，即上片的“秋风庭院藓侵阶”和下片的“晚凉天静月华开”。上一句昼景，下一句夜景。“藓侵阶”即《陋室铭》中的“苔痕上阶绿”，表示久无人迹来往，连阶上都长满了苔藓，真是死一般的岑寂。作者对此既然感到“难排”，便有心加以“抵制”。“抵制”的方式是消极的，檐前那一长列珠帘连卷也不卷，干脆遮住视线，与外界隔绝。用这样的手法逼出了下面四个字：“终日谁来！”既然连个人影都见不到，我还卷帘干什么呢？但读者会问：“藓侵阶”既已写出久无人迹，又说“终日谁来”，岂不叠床架屋？其实，也重复也不重复。李煜后期的词大都直抒襟抱，不避重复，如《子夜歌》（人生愁恨何能免）只是一层意思反复地说下去，此词亦近之。但也不尽重复，而是用这一句配合“一桁”句来刻画自己复杂矛盾的内心世界。作者一方面采取“一桁珠帘闲不卷”的无可奈何的办法来消极“抵制”，另一方面却仍存希望于万一，或许竟然有个人来这里以慰自己的岑寂吧。不说“不见人来”而说“终日谁来”，字面上是说终日谁也不来，骨子里却含有万一有人来也说不定的希冀心理在内。这就与“藓侵阶”似重复而实不重复了，盖一写实际景物，一写心理活动也。

在悲观绝望之余，下片转入对“故国”的沉思。这也是李煜这个特定人物在特定环境下的逻辑必然。而沉思的结果，依然是荒凉萧索，寂寞消沉。但这是想象中的产物，比眼前实际更虚幻，因而感情也就更凄凉哀怨。“金锁”的“锁”也通作“琐”，王逸《楚辞章句》:“琐，门镂也，文如连琐。”“金锁”即雕镂在宫门上的金色连锁花纹。这里即作为南唐宫阙的代称。“金锁沉埋”，指想象中殿宇荒凉，已为尘封土掩。“壮气”犹言“王气”，本指王者兴旺的气象或气数。《太平御览》卷一七○引《金陵图》云：“昔楚威王见此有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。”这里的“金锁”两句，正如刘禹锡诗所说的“金陵王气黯然收”。说明当年偏安一隅的那点气数已尽，旧时宫苑久已蒿莱没径，不堪回首了。然而秋夜晴空，月华如洗，当年那种“归来休放烛花红，待踏马蹄清夜月”（《玉楼春》）的金粉豪华的生活一去不返，面对着大好秋光，无边月色，不禁为映照在秦淮河上的“玉楼瑶殿影”抛一掬酸辛之泪，这里面有悔恨，有怅惘，百无聊赖而又眷恋无穷。末句着一“空”字，正与开篇第一句的“只”字遥相呼应，在无比空虚中投下了无比凄惶。这正是作者《虞美人》中“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改”的另一写法。那一首说宫殿犹存，人已非昨；这里却说连玉楼瑶殿也该感到孤寂荒凉了吧。此词虽无彼之激越清醇，而沉痛哀伤则过之，正当与彼词比照而观。

（吴小如）





