浣溪沙


刘辰翁

感别

点点疏林欲雪天，竹篱斜闭自清妍。为伊憔悴得人怜。

欲与那人携素手，粉香和泪落君前。相逢恨恨总无言。

这首抒发离情的小词，写作背景未详，从词的内容来看，当是男女之间的离别。

首两句点明离别时、地。时间是“欲雪天”的寒冬季节。（上云“疏林”，知非春雪。）地点是“竹篱斜闭”的乡野居处，周围是点点疏落的树林。“疏”，即突出冬季万木凋谢的萧瑟景象。树林、雪候、竹篱，这是对客体的单纯描绘，“自清妍”，则是带有感情色彩的主体审美观照。苏轼《定惠院寓居月夜偶出》有句云“江云有态清自媚”，写江云清媚自具，一“自”字显出多少兀傲清峭的风范！刘辰翁词的“自清妍”似胎息于此。妍，即美的意思。但苏轼诗句是为了映衬他贬官黄州时“倒冠落佩从嘲骂”的狂放态度，而刘词却为反衬离情：居处清者自清，妍者自妍，但不管人间离别，以无情反衬有情之悲。两句又用轻笔淡笔画出疏丽画面，为离别设景，这在其他离别词中还不多见，格调颇高。

点明时、地后才出现主角。“为伊”句妙在一笔双提，男女合说。这句的主语自然是女方，但“伊”与“人”实皆指男方。“为伊憔悴”显系从柳永“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”（《蝶恋花》）而来。这句是说：女子因男方离别而悲哀伤身，形容憔悴，然而因此更引起男方的爱怜。

过片“欲与”两句，上句主语为男方，下句主语为女方。“欲与”虽换笔写男方，但仍绾合女子，“那人”“素手”（素手，特指女子洁白的手）即是；而且文气衔接：何以“欲与携手”？正是紧承上片“得人怜”，也是“怜”的具体表现；眼看要分“手”，偏写紧握素手，依恋不忍之情，溢于言表。“粉泪”者是女子，“君”又指男方。泪洒情人之前，一则承上两句，感其“怜”，感其“携手”，二则直逼结句离情。

总之，“为伊”以下三句，主语从女方到男方，又到女方，错落有致，笔触多变，但每句都一笔双绾，兼写对方；同时，文情层层推进，因果钩连，异常细密：因憔悴而得怜，因得怜而携手，因携手而感泪。而词句的直率朴实，反而显出感情的深沉诚挚。

结尾“相逢”一句，才知男女双方的这次分袂，原是别后重逢而又告别在即，他们的心理上正经历由长期离别之恨，转而重逢之喜，却又跌入更长离别的痛苦。这重逢之喜恰恰加深了重别之悲。于是——“恨恨总无言”。李白《下途归石门旧居》诗“吴山高，越水清，握手无言伤别情”，刘词情景与之仿佛。无言之恨正是恨的极致，所谓“此时无声胜有声”了。

以通俗白描的语言，写细腻婉曲的离别心理，以淡雅简练的笔致，写深挚厚重的男女情愫，是这首小词的特色。其实，这也代表刘辰翁一部分词作的共同特点：善用常语、淡语、轻语而写出情致宛然的意境。

（王水照）





