浣溪沙


李 珣

访旧伤离欲断魂，无因重见玉楼人。六街微雨镂香尘。早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春。遇花倾酒莫辞频。

这是一首言情之作，叙述的是一个十分普通的故事。词人旧地重游，去探访意中人，但眼前所见物是人非，倍增伤感。为了不虚此行，还是借酒浇愁吧。这样的故事在古典诗词中屡见不鲜，也无多少动人之处。但是，由于作者词风不俗，写得“蕴藉”，所以仍不失为一首成功之作。

所谓蕴藉，也就是含蓄深沉、宽广博大之意。就这首词而言，确是足以当之。词的一二句，即概括了此行的目的和结果，显得十分洗练。“无因”，就是“无从”、“无由”的意思。在这里，“无因”的原因是什么，作者并未交代，而是让读者驰骋自己的想象，这就是含蓄。第三句可谓精雕细琢，立意殊新。六街，按唐宋时城市建制，京师共设左右六街。故六街即为京师的代称。李珣为前蜀人，此处所谓京师，当指成都。按下阕“锦江春”句可证。“微雨镂香尘”，写得十分新奇精巧，“镂”字可谓传神之笔。同时，此句的好处还不仅仅在于此，从整句的意境看，又是非常朦胧空灵，恰如其分地表现出作者惆怅伤感的心绪。给人一种深沉之感。

词的下阕直抒胸臆，首句借用巫山神女的典故，事见宋玉《高唐赋》:“昔者先王（怀王）曾游南唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。”后人遂用“巫山梦”来借指男女欢会。如果从更深层来分析，尚可发现作者借用此典，是在含蓄地揭示所爱之人的身份，神女荐枕，成而即逝，说明作者钟爱的“玉楼人”实际上是一位风尘女子。正由于此，作者虽然情有所钟，但他的伤感还是有限度的。所以他不肯虚度大好春光，而要去觅花倾酒，在烟花风尘中放浪形骸。下阕的成功处，在于准确地揭示了作者从向往爱情到颓废放荡、自甘沉沦的心理变化。而这种心理变化，是通过自抒胸臆的方式来加以表现的。这种方式，在五代词中尚不多见。而在宋词中，上阕写景，下阕抒情或议论，则成为一种常见的格式。所以有人评价李珣词，说他下开北宋体格，这首词确可为一佐证。

（陈允吉 胡中行）





