浣溪沙


敦煌曲子词

五两① 竿头风欲平。张帆举棹觉船轻。柔橹不施停却棹——是船行。 满眼风光多闪烁② ，看山恰似走来迎。子细看山山不动——是船行。

〔注 〕 ① 五两：原作五里，五里应为五量，即五两。 ② 闪烁：原作陕汋，音近而误。

民歌之神理，在其纯为一片天籁。这首敦煌词的魅力，正在于此。

这是首舟子之歌。请听他开唱：“五两竿头风欲平。”古人用鸡毛五两系在竿顶，以测风力风向，这叫“五两”。凡开船，必先看五两。李白有《送崔氏昆季之金陵》诗“扁舟敬亭下，五两先飘扬”，可证。竿头五两随风轻举，将近水平状态，说明风大可助船行。原来，起句唱的是要开船。接着唱的一句，就是开船了：“张帆举棹觉船轻。”扯起帆，乘风打桨，只觉这船轻轻地行。舟子心情之轻快，自然也就流露出来。行至中流，“柔橹不施停却棹”。摇橹轻捷，谓之柔橹。柔橹不施，桨也不打了，这暗示着啥？当然是风力大的缘故。所以接着摊出一个短句：“是船行。”不用划船，嘿，船可在走。歌词由七字句一变而为三字句，顿觉声情摇曳多姿。字句虽短，但从其字声之为仄平平，犹可体会其乐句之悠长高扬。天助人愿，行船凭借好风力，舟子之快活得意，尽在这拖长一句的歌声悠扬之中。

船，风行水上。舟子，昂首船头。展眼望水面，阳光下，但见“满眼风光多闪烁”，一派浮光耀金，好不炫人眼目。风和日丽，是个好日子呢！再抬头，看远山，“看山恰似走来迎”。远山走向舟子，来迎接他哩。歌句很美。果真是远山走来迎吗？且听舟子又唱了：“子细看山山不动——是船行。”原来并不是山迎过来，是船往前行得快呢。本来，船一往前走，前方的山就好像迎面来，这是种错觉，只有初次乘船的人，尤其儿童，才会给迷住。而一辈子以行船为生的舟子这么一唱，却是自然地流露出他的风趣和喜悦，流露出他对行船的热爱。唯有热爱自己劳动的人，才永远也不会失去对劳动的那种新鲜感。试吟诵词句，仿佛就感受到舟子从容豪迈的歌声，悠扬在丽日长天烟波浩渺之间。

这首敦煌词的魅力，首先在于暗示之妙，出自天然。舟子行船赶上顺风的喜悦，并无一语道破。上片是以停下桨而船在行的直感，暗示顺风。下片则以山来迎的错觉，暗示船速加快，从而又进一步暗示风力的增大。舟子心头之快活，性格之风趣，自然也就随之流露出来。

这首词还可以给我们以更多的启示。舟子歌唱行船之喜悦，表现出劳动者对人生的从容大度和乐观精神，尤其上下片两结反复唱出“是船行”这一歌句，体现从容不迫之人生态度，实在优美。若非饱经惊涛骇浪，哪得如此人生素养。人生有苦亦有乐。自古以来，乐观之精神，在中华民族的心灵中，就比忧患意识来得更重要。对于这种乐观精神，我们不仅可以从《周易·系辞上》“乐天知命故不忧”的哲理中认知，也可以从这样一首民间歌词中感受到。

（邓小军）





