二画


[二郎神 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。宋词以柳永所作为最早，双调一百零四字，仄韵。另有《转调二郎神》，又名《十二郎》，双调一百零五字，仄韵。首句较《二郎神》多一字，以下句读亦颇有不同。

[卜算子 ] 又名《缺月挂疏桐》《百尺楼》《眉峰碧》等。双调四十四字，仄韵。另有《卜算子慢》，八十九字或九十三字。仄韵。

[卜算子慢 ] 八十九字或九十三字。仄韵。

[八六子 ] 又名《感黄鹂》。《尊前集》所收杜牧之作，双调九十字，平韵。宋人所作为双调八十八字，亦平韵，但句读有所不同。

[八归 ] 有仄韵、平韵两体。仄韵体始于姜夔，双调一百十五字。平韵体有高观国词，一百十一字，有脱文。二体虽用韵有平仄之异，而声调则同。

[八声甘州 ] 又名《甘州》《潇潇雨》等。《甘州》本唐大曲名。此调因上下阕八韵，故名八声。乃慢词，与《甘州遍》《甘州子》不同。双调九十七字，平韵。

[八拍蛮 ] 唐教坊曲名。始于八拍之“蛮”歌，后用为词牌。七言四句二十八字，单调，平韵。其一、三句皆仄起。

[人月圆 ] 始创于宋王诜，因其词中有“人月圆时”句，故名。又名《青衫湿》。双调四十八字，有平韵、仄韵两体。

[人南渡 ] 即《感皇恩》。贺铸因所作有“人南渡”句改名。

[九张机 ] 宋“转踏”词名。宋曾慥《乐府雅词》存两篇，俱无名氏作。内容写妇女织丝时的情景，自一张机至九张机，故名。一篇九首。另一篇前有“口号”，后有“放队词”。





