四画


[天门谣 ] 双调四十五字，仄韵。句格与《朝天子》全同，仅第三句少一字。贺铸登采石矶蛾眉亭词以“牛渚天门险”起句，自改调名。

[天仙子 ] 唐教坊曲名。来自西域，或云本名《万斯年》，后用为词牌。有单调、双调两体：单调三十四字，有五仄韵、四仄韵、两仄三平韵、五平韵数种；双调六十八字，仄韵。

[天香 ] 贺铸因其所作有“好伴云来，还将梦去”句，改名《伴云来》。双调九十六字，仄韵。

[木兰花 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。唐五代人所作《木兰花》，句式参差不一。双调，有五十二字或五十五字等，仄韵。另为《玉楼春》的别名，因五代欧阳炯所作有“同在木兰花下醉”之句，故名。宋人所作实即《玉楼春》调。另有《减字木兰花》和《偷声木兰花》。后又演为《木兰花慢》，双调一百零一字，平韵。

[木兰花慢 ] 《木兰花》本唐教坊曲名，宋人演为慢调。双调一百零一字，平韵。

[太常引 ] 又名《太清引》《腊前梅》。双调四十九字或五十字，平韵。

[少年游 ] 又名《玉腊梅枝》等。双调五十字至五十二字，平韵。此调各家所作，前后段字数句法及用韵，颇有参差。又张先有《少年游慢》，双调八十四字，仄韵，与令词体制不同。

[风入松 ] 唐僧皎然有《风入松》歌，故名。又名《远山横》等。双调七十四字或七十六字，平韵。

[风流子 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。有单调、双调二体。单调三十四字，仄韵。双调又名《内家娇》，一百十字，平韵。

[凤归云 ] 唐教坊曲名。《乐府诗集·近代曲辞》载唐滕潜诗，七言四句二十八字，中有“曾将弄玉归云去”句，咏调名本意。后演为长调。敦煌写本《云谣集杂曲子》收长调四道，双调，七十八字至八十三字不等，平韵。诸家所校，于文字、断句说法不一。但此四首自属同一体。宋词有柳永二首，列在仙吕调者一百零一字，平韵；林钟商者一百十八字，仄韵。两者格律迥异，与敦煌词亦不同。

[凤栖梧 ] 即《蝶恋花》。

[凤凰台上忆吹箫 ] 取传说中萧史与弄玉吹箫引凤故事为名。又名《忆吹箫》。双调九十七字，平韵。

[凤箫吟 ] 又名《芳草》《凤楼吟》。双调一百字或一百零一字，平韵。

[月下笛 ] 此调始于周邦彦词，咏月下听人吹笛，故名。双调九十八字，仄韵，中间拗句似《琐窗寒》。南宋姜夔、张炎所作，九十九字或一百字，句律颇与周词异。

[月上瓜洲 ] 即《相见欢》。

[月上海棠 ] 又名《玉关遥》《月上海棠慢》。双调。有七十字、七十二字、九十一字诸体。仄韵。

[长相思 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。因梁陈乐府《长相思》而得名。又名《双红豆》《忆多娇》等。双调三十六字，平韵。二叠韵。敦煌曲子词中有一体，双调四十四字，平韵，字句格律与前者全异，当是同名异曲。宋人演为《长相思慢》，双调一百零三字，或一百零四字，平韵。

[长相思慢 ] 又名《梦扬州》。双调一百零三字，或一百零四字，平韵。

[长命女 ] 又名《薄命女》。双调三十九字，仄韵。

[长亭怨慢 ] 为姜夔自制曲。词序言“初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同”。双调九十七字，仄韵。

[乌夜啼 ] 唐教坊曲名，有燕乐杂曲与雅乐琴曲两种，后用为词牌。又名《圣无忧》。双调四十七字，平韵。又有四十八字体，首句较前者多一字，或名《锦堂春》。此调与《相见欢》之别名《乌夜啼》者不同。

[六幺令 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。一说幺是小的意思，因此调羽弦最小，节奏繁急，故名。又名《绿腰》。双调九十四字，仄韵。

[六丑 ] 双调一百四十字，仄韵。创自周邦彦。周密《浩然斋雅谈》记邦彦以此词犯六调，皆声之美者，然颇难唱，故以高阳氏之子六人，皆才而丑者比之，故名六丑。明杨慎以其名不雅，易名《个侬》。《词谱》另收《个侬》，为宋廖莹中所作词，以起句“恨个侬无赖”为名。双调一百五十九字，仄韵，与《六丑》非一调。

[六州歌头 ] 本鼓吹曲名，后用为词牌。六州指唐西边之伊、凉、甘、石、氐、渭诸州，每州各有歌曲，统名《六州》。歌头即引歌，也就是“中序”的第一章。宋人倚其声而创调。双调一百四十三字。平仄互叶，也有只叶平韵的。贺铸“少年侠气”一首，为同部韵平仄通叶。

[忆王孙 ] 又名《豆叶黄》《忆君王》等。单调三十一字，平韵。另一体又名《怨王孙》，双调五十四字，仄韵。

[忆君王 ] 即《忆王孙》。

[忆少年 ] 又名《十二时》《桃花曲》等。双调四十六或四十七字，仄韵。

[忆旧游 ] 双调一百零二字，平韵。

[忆仙姿 ] 即《如梦令》。

[忆江南 ] 即《望江南》。

[忆故人 ] 词本王诜因忆故人而作，故名。单调五十字，平韵。后宋徽宗命大晟府别撰腔，周邦彦为增出一叠，以王词首句而名为《烛影摇红》。

[忆帝京 ] 双调。有七十二字、七十六字两体。仄韵。

[忆秦娥 ] 世传李白首制此词，中有“秦娥梦断秦楼月”句，故名。又名《秦楼月》《碧云深》等。双调四十六字，分仄韵、平韵两体，仄韵词多用入声韵，上下片各一叠韵。

[引驾行 ] 此调有五十二字、一百字、一百二十五字诸体。五十二字体，即一百字体之前半，俱叶仄韵。一百二十五字体，平韵。

[丑奴儿 ] 又名《丑奴儿令》，即《采桑子》。

[丑奴儿近 ] 又名《丑奴儿慢》《采桑子慢》《愁春未醒》。双调九十字。叶韵方式颇有不同。有仄韵间叶一平韵者，如辛弃疾词；有通首平仄同部互叶者，如蔡伸词；有平韵间叶一仄韵者，如潘汾及吴文英词；有全首押平声韵者，如吴礼之词。

[水龙吟 ] 又名《小楼连苑》《龙吟曲》等。双调一百零二字，仄韵。亦有平韵之作。

[水调歌头 ] 相传隋炀帝开汴河时曾制《水调歌》。唐人演为大曲，有散序、中序、入破三部分，“歌头”当为中序的第一章。又名《元会曲》《凯歌》《台城游》等。双调九十五字，平韵。宋人于上下阕中的两个六字句，多兼押仄韵。也有句句通押同部平仄声韵的。

[双头莲 ] 小令名《双头莲令》，双调四十八字，平韵。慢词有两体。陆游词双调一百字，仄韵。周邦彦词一百零三字，仄韵。郑文焯谓周词中脱一字，当为一百零四字，分作三段，一、二段形式整齐，为双曳头曲。周、陆两体句法多异，当各是一格。

[双双燕 ] 南宋史达祖自制词“过春社了”一首，咏双燕，即以为名。双调九十八字，仄韵。





