河渎神


张 泌

古树噪寒鸦，满庭枫叶芦花。昼灯当午隔轻纱，画阁珠帘影斜。 门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家。

《河渎神》原属唐教坊曲名。唐词多缘题而赋，《河渎神》即用以咏鬼神祠庙。张泌这首词从河畔神祠的角度对眼前景色进行描写，勾勒出一幅素雅的秋江图。上片的开头两句，“古树噪寒鸦，满庭枫叶芦花”，是典型的祠庙外围景物，给人一种萧瑟的感觉。接着，笔锋转向楼阁。“画阁”，是指镂画彩图的楼阁，这是庙中供奉神像的地方。“昼灯”即神前的长明灯。时正当午，阳光透进薄纱窗，挂着的珠帘在屋内留下一条斜斜的影儿。这里，作者虽然没有直接写人物，可是“画阁珠帘”数语，已经意味着其中有人物在。至于是神是人，或是人化了的神，迷离惝恍，未可根究。这种手法，大抵源于《楚辞·九歌》。下片是从这位画阁主人观景的角度来写的，同样没有写人，而字里行间却能体会到，作者的笔下是一种倚楼眺望的景致。“门外”是祠庙之外，行客过往匆匆，江中的风帆片片逐去。这两句写得很美，尤其是“翩翩帆落天涯”，形容船只渐渐远去，似乎落到望不见的天边，不露痕迹地反套了李白《望天门山》诗中“孤帆一片日边来”。“祈赛”，是古代人们感谢神灵保佑的一种祠祭活动，盛行于南方。“祈赛客”，是对专程前来祭祠的香客的称呼。如果说前两句描绘了白日的江景，那么后两句则勾勒了夜幕下的江渚：黑夜笼罩着江上，白天热闹的景象已经消失；隔岸遥观，只能隐约见到星星点点的稀疏灯火——俨然又是一幅秋江晚景的画图。前人特别称赞这两句词，认为“与首二句同一萧然其为秋也”（见《栩庄漫记》）。可惜，这只道破了一层意思。更有一层深意，那就是前后两句的鲜明对比。前者尚有一些热闹，后者则显得清冷、萧疏，从景色的变换中，我们不难想象，那位倚楼人伫立凝望的时间已经很久了——从日午时分直到夜幕初降。他究竟在观望什么？仅仅为了欣赏江景吗？作者全词的主旨，正含蓄地回答了这个问题。

王国维的《人间词话》认为，文学作品中的一切景语皆情语，写景是为了写情，即人们通常所说的“寓情于景”。张泌这首词正是如此，全词借萧疏的秋景抒发了一种惆怅的心绪，充满了淡淡的忧愁。稍稍细嚼一下，就不难发现，词中的主人公始终处于孤独的境地，周围所发生的一切都与他保持着距离，无论白天还是夜晚，那斜晖下的帘影、渡头稀疏的灯火都增添着孤寂的气氛。过往的行人、船只来去匆匆，而他只是一个旁观者，丝毫也没有卷入生活的洪流中去，陪伴他的只是孤独和寂寞。不过，作者对这种惆怅的心绪并不用铺叙的直说，而是表达得曲折委婉，含蓄深沉。通过对景物的描绘和巧妙的拼接，令人感受到这种惆怅的心绪。从字面上看，句句写景，而前后呼应，由近及远，又处处在写人，写人的感情。词的最后，经过几番静和动的交替，终于又点出了原有的寂寞、宁静和萧条，语尽意未尽，颇有唐人所推崇的意境。借景写情，正是这首作品成功的秘诀。此外，作品的语言体现了词人近似于韦庄的自然、疏朗风格；尤其是下片，写景之语虽平常，却能翻出未经人道的新意。

（朱金城 朱易安）





