昭君怨


杨万里

咏荷上雨

午梦扁舟花底，香满西湖烟水。急雨打篷声，梦初惊。 却是池荷跳雨，散了真珠还聚。聚作水银窝，泛清波。

杨万里的词和诗一样，都善于描写动态。钱钟书《谈艺录》说：“以入画之景作画，宜诗之事赋诗，如铺锦增华，事半而功则倍，虽然，非拓境宇、启山林手也。诚斋、放翁，正当以此轩轾之。人所曾言，我善言之，放翁之与古为新也；人所未言，我能言之，诚斋之化生为熟也。放翁善写景，而诚斋擅写生。放翁如图画之工笔；诚斋则如摄影之快镜，兔起鹘落，鸢飞鱼跃，稍纵即逝而及其未逝，转瞬即改而当其未改，眼明手捷，踪矢蹑风，此诚斋之所独也。”像这首词明明题作“咏荷上雨”，一开始反从“午梦”入笔，出手便与众不同。假如是梦见阴雨倒还罢了，谁知梦见的偏是满湖烟水，氤氲香气，作者正在这明媚的环境里荡舟花底。——这些描写好像跟主题风马牛不相及，其实是用西湖烟水衬托庭院荷池：西湖的美景是公认的，那么词篇就已给你暗示，庭院中的雨荷有着同样的魅力。何况梦中的“香”正是院池荷花的清香呢！“梦初惊”后该知道身在家中了，然而他却以为还在扁舟，因为他把荷上雨声误认作了雨打船篷声。这里描写已醒未醒的境界，既自然，又别致，而且更加缩短了西湖与院池的距离。“却是”以下完全离开梦境，并在上半阕已打好的基础上开始了对“荷上雨”的正面咏写。“池荷跳雨”指急雨敲打荷叶，雨珠跳上跳下。接下去，作者把荷叶上面晶莹的雨点比作真珠，说这些真珠在荷叶上忽聚忽散，最后聚在叶心，就像一窝泛波的水银。这些描写动荡迷离，而且比喻新颖，都是“人所未言”者。再说，作者用变幻的手法，把“稍纵即逝”、“转瞬即改”的景象再现在读者面前，使词篇的形式同内容一样，活泼而不受羁绊，也体现了其“活法”在抒情写景方面的特殊作用。

（李济阻）





