无名氏


门外猧儿吠，知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉。 扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。

这首词收入《全唐诗·附词》，出于民间作者之手，既无字面上的精雕细琢，也无句法章法上的刻意经营，但在悬念的设置上颇具特色，读者当看其中那一份生活情趣。调名《醉公子》与词的内容吻合，此即所谓“本意”词。

这首词采用单刀直入情节的写法，首句就是“门外猧（音wō，一种供人玩赏的小狗）儿吠”。但读者应揣知其题前之境，女主人公当常有“独睡”之苦，其意中人即词中“萧郎”必不常来，使她时常惦念。所以她一听门外小狗的叫声（狗对生人与熟人叫法是有区别的），便能即刻“知是萧郎至”。但这里的所谓“知”，仍是下意识的，或不完全确定的。未得见面时，尚难置信也。这是一重悬念。在它支配下，紧接便是女主人公“刬袜下香阶”，光穿袜子就跑出室外，可见女主人公之迫不及待。及至见面，果然是他。“既见君子，云胡不喜”，一切的愁怨，此时都烟消云散了。“冤家”这词儿，是对情人的昵称。女主人公一腔爱嗔之情，溢于言表。

这里女主人公的喜，是有几分保留的。因为人虽来了，但似乎并非专程相会，你看：“冤家今夜醉。”知他在哪里作乐，灌了许多“黄汤”？他又将如何解释这一切！这是第二个悬念。然而从下两句“扶得入罗帏，不肯脱罗衣”看，他简直是酩酊大醉了。此情此景，和他理论不得。女主人公无奈只得让他和衣而睡了。

本来好戏到此都已演完。偏偏末尾通过女主人公的心理刻画，翻出一道波澜：“醉则从他醉，还胜独睡时。”似乎是说，这也好，只怕他不醉还不来呢。本来，揆之情理，女主人公此时心情应是打翻五味瓶，情绪复杂，不是滋味。但只作欣慰之语，似乎慰情聊胜于无，其实全是“精神胜利法”。如果读此词仅仅看到女主人公情痴，不免肤泛。要知道本质与现象往往不统一，有时辞若有憾而实深喜之，有时辞若欣慰而实深憾之。像这首词，是否客观上也反映了旧时代女人难做的淡淡悲哀呢，末尾“还胜”云云，不也是一种含泪的笑么。这首词在活泼谐谑的语言形式下，是有着严肃的本质内容的，而它的意味也似乎正在这里。

（周啸天）





