归国遥


韦 庄

金翡翠，为我南飞传我意：“罨画桥边春水，几年花下醉。”

别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦里。

这首词是借男女的欢情，抒发词人对故国的眷恋。因为词人曾经奉唐昭宗之命，宣谕西川节度使王建。建爱其才，遂被羁留于蜀，由掌书记递升起居舍人，进擢左散骑常侍，判中书省门下事，成为前蜀政权的重臣。然庾信入周，非为择木而栖；虽居高位，不无故国之思。所以吴梅在《词学通论》中说：“端己（韦庄）《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，最耐寻味。而此词‘南飞传意’、‘别后知愧’，其意更为明显。”就是说这首词是明显地抒发词人眷恋故国的感情的。以男女帷幄之私，写故国乔木之感，原是我国诗词创作的传统手法。但词人把它写得这么意婉词直，蕴藉风流，透过往日的欢笑，看到今朝的泪痕，曲折地表达自己的悔恨之情，好像非如此就无法使他心理上失去的平衡暂时趋向稳定。这种郁积已久、抑制不住的感情，正是以词人心理结构最深层次的无意识为基础的，因而使人获得情真语挚、意深味永的美感享受。

词的上片，是词人委托南飞的青鸟诉说旧日的欢娱，代致相思的深意。“金翡翠”，就是神话中的“青鸟”。《山海经·大荒西经》言西王母有三青鸟。郭璞注云：“皆王母所使也。”后世因称传信的使者为“青鸟”。孟浩然《清明宴梅道士房》诗“忽逢青鸟使，邀我赤松家”，李商隐《无题》诗“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”，都运用了“青鸟传信”这个富有浪漫主义色彩的故事，引起读者悠然神往的审美情趣。这首词一开始，也在画面上涂上了一层神秘的色彩，把读者带到那遥远的、渺茫的神话世界中去。以此来暗示读者，这个“青鸟”使者在现实世界中是没有的，“南飞传意”当然也就是一种空想了。正好说明故国已亡，宗社已墟，词人只好把那埋藏在心底深处的眷恋祖国之情，叮嘱心灵上的使者替他表白一番。“罨画”二句，就是词人要求“青鸟”传达信息的全部内容。他没有向对方诉说，自从离别以来，“肠一日而九回”, “魂一夕而九逝”的眷恋之情，而只是拿过去的生活情趣，来唤起对方美好的回忆。“罨画”，本为杂色的彩画。杨慎《丹铅总录》说：“画家有罨画，杂彩色画也。”这里是说在那风景如画的桥边，春水是那样的碧绿，春花是那样的烂漫，我曾经陶醉在那大自然的美好景色中，过了多年的幸福生活，今天回想起来，只剩下一串美好的记忆，而那欢乐幸福的日子却是一去不复返了。词人在这里是用昔日的欢乐，衬托出今日的苦闷；用过去的大好春光，衬托出现实的凄凉岁月。不言眷恋，而眷恋之情溢于言表。陈廷焯说“韦端己词，似直而纡，似达而郁”（《白雨斋词话》卷一），正是因为词人善于把心中的意象，通过男女之间的艳情，变为欣赏者感知的具体形象，所以取得了意在言外的艺术效果。

下片是词人进一步向对方倾吐自己相忆之苦，相思之深。语言是那样的直率坦白，感情是那样的真挚热烈，一下就触引起读者感情上的共鸣。“相愧”，表面上是愧自己“枕前发尽千般愿”，骨子里是愧自己去而不归，也就是词人离唐入蜀后情不自禁地所产生的那种微妙感情。在这里词人一则要表白自己的心迹，不是薄情，不是负心，而是一想到旧日的恩情就感到内疚；不是没有离恨，不是没有别泪，而是两行珠泪，一腔离愁，无法寄到远方的伊人。再则要倾诉别后的生活和情怀，在这里词人列举了三种系人愁思的事物：罗幕、绣帏和鸳被。这些都曾经是他们双栖双宿的地方；而今却是室迩人远，物是人非。睹物思人，欢情如昨；而别易会难，前尘如梦。想当年鸳衾同卧，誓不分离；愧今日劳燕分飞，各自东西；想别后青鸟无凭，珠泪难寄；愧当年画桥春色，花下陶醉。所谓情不知所起，一往而深，故能动人心脾，感人肺腑。我们可以从他的语淡而悲、意深而婉中，意识到词人是强作欢愉之后，流露出悲苦之情的。真是“意不浅露，词不穷尽，句有余味，篇有余意”。虽无刻骨入肌之言，而有惆怅自怜之致；虽有绮罗香泽之态，而无纤丽浮华之习。所以词人的词有“骨秀”之誉，有“淡妆美人”之称。

（羊春秋）





