八声甘州


晁补之

扬州次韵和东坡钱塘作

谓东坡、未老赋归来，天未遣公归。向西湖两处，秋波一种，飞霭澄辉。又拥竹西歌吹，僧老木兰非。一笑千秋事，浮世危机。 应倚平山栏槛，是醉翁饮处，江雨霏霏。送孤鸿相接，今古眼中稀。念平生、相从江海，任飘蓬、不遣此心违。登临事，更何须惜，吹帽淋衣。

哲宗元祐七年（1092）三月，苏轼到扬州知州任，时晁补之已由秘阁校理出为扬州通判，以诗相迎，其中云：“为霖功业在傅岩，如何白首拥彤幨；世上谗夫乱红紫，天教仁政满东南。青袍门人老州佐，于世无成志消堕；封章去国人恨公，醉笑从公神许我。”他太息苏轼有宰相之才，而不见容于朝廷，临老出为地方官，而又幸自己因此得以朝夕相从。先是他在十余岁时为苏轼所赏识，称其文博辩隽伟，绝人远甚，将必显于世，由此知名，为“苏门四学士”之一。到此时得以同守一州，诚然是极快慰的事。苏轼和他的诗里也有“避人聊复去瀛洲，伴我真能老淮海”之句，亦可见师生相得之情。但是相聚未久，同年八月，苏轼即被诏回朝为兵部尚书充南郊卤簿使，兼侍读。行前于平山堂宴别僚属，补之为赋此词。

词是和苏轼在杭州所作寄参寥子一首韵的。开头从东坡早欲归隐而不得，展开词情。东坡早在熙宁四年（1071）初赴杭州通判任时，游金山寺诗中即有“有田不归如江水”之誓，其《八声甘州·寄参寥子》词也说：“约他年、东还海道，愿谢公雅志莫相违。”以后辗转服官，未能如愿，此盖是天意未许其遽作“归去来兮”之赋。近年出知杭州，继知颍州，两地皆有西湖；湖虽两处，其为秋波媚妩则同，湖上有飞霭澄辉，并增光色。写湖山胜境，只以水光云影月色表之，语极凝练。似此，天之待公亦不薄。离颍州又知扬州，也是东南名郡。杜牧《题扬州禅智寺》诗：“谁知竹西路，歌吹是扬州。”“又拥竹西歌吹”句本此，“拥”字体现东坡的知州身份。“僧老木兰非”句又脱胎于王播《题木兰院》诗：“三十年前此院游，木兰花发院新修；而今再到经行处，树老无花僧白头。”王播少时孤贫，尝寄居扬州惠照寺木兰院，随僧粥食，久之僧颇厌，乃饭后始鸣钟以拒之。后播得志，出为淮南节度使，镇扬州，因访旧游处，作此诗。词中此句，表古城人世沧桑之感。由此接入“一笑千秋事，浮世危机”寄慨。苏轼《宿州次韵刘泾》诗已有“晚觉文章真小技，早知富贵有危机”之语。古来士大夫从宦者，莫不恐惧得罪，有不测之祸。自《晋书·诸葛长民传》有“富贵必履危机”之语，后代诗词中颇多引用，如辛弃疾《最高楼》词也说：“吾衰矣，须富贵何时。富贵是危机。”补之此处，以“一笑”二字领出，似为达观，实亦无可奈何。上面引述的唱和诗中，一个说“世上谗夫乱红紫”，一个说“避人聊复去瀛洲”，他们出仕都不是图富贵，而想有所作为，但又都为朝廷小人所不容；出任州郡，虽然所到之处是湖山伟丽之邦，但潜伏的“危机”依然存在，心之所感，不觉笔下便流露出来。

下片回到平山堂的离筵上。叶梦得《避暑录话》载：“欧阳文忠公在扬州，作平山堂，壮丽为淮南第一。堂据蜀冈，下临江南数百里，真、润、金陵三州隐隐若可见。公每暑时，辄凌晨携客往游。”有《朝中措》词云：“平山栏槛倚晴空，山色有无中。……文章太守，挥毫万字，一饮千钟。”苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》词：“长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。”补之词下片起首五句参合欧、苏两词语，写当时宴席情景，特地点出“是醉翁饮处”。苏之于欧，己之于苏，情分略同；欧、苏先后知扬州，饮于平山堂，倚栏槛，望江南，怀古人，想当世。自己身历其境，兴怀宜亦同之。“送孤鸿”两句用李白《金陵城西楼月下吟》诗“古来相接眼中稀”，又杜牧《登乐游原》诗“长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中”。昔贤已矣，随飞鸟而俱逝；今人谁继，即入眼亦无多。这一感慨，不但是自己的，连苏轼的心事也说在里面了。苏公文章道德，是自己以为仪范的，此会一别，不知日后尚能追随否。“念平生、相从江海，任飘蓬、不遣此心违”，上句是说此前，下句是说今后，申临别之意，表膺服之心。倘再有幸相随左右，则“登临事，更何须惜，吹帽淋衣”，登山临水，风雨必从。这是指形迹上的事，其实“江海”、“飘蓬”二语，已包含有政治风波之意在其中；“登临”而计及“吹帽淋衣”，岂不也有同样的预感？词宜婉转，写政治怀抱、师友情分而如此蕴藉深厚，正得其要旨。刘熙载《艺概》论晁补之词，谓其坦易之怀，磊落之气，与东坡差可追随。其《八声甘州》原唱与和词，气息正复相似。此词化用前人语，也恰到好处，有语短意长的效果。

（陈长明）





