水龙吟


王沂孙

落叶

晓霜初着青林，望中故国凄凉早。萧萧渐积，纷纷犹坠，门荒径悄。渭水风生，洞庭波起，几番秋杪。想重厓半没，千峰尽出，山中路，无人到。 前度题红杳杳，溯宫沟、暗流空绕。啼螀未歇，飞鸿欲过，此时怀抱。乱影翻窗，碎声敲砌，愁人多少！望吾庐甚处？只应今夜，满庭谁扫？

艺术是主观与客观达到默契程度的产物。一首在艺术上臻于完美的咏物诗词，在刻画物象时，往往能将客观之事物和主观之情感和谐地融合在一起，从而构成一个完整的艺术体。王沂孙《水龙吟》一词，以“落叶”为描写对象，然而在景物描写中自始至终渗透着作者的感情，咏物和抒情熔于一炉，充满了无限生机。

上半阕着力于写景。起句以景带情，用简练之笔勾勒出全词的轮廓。“晓霜初着青林”，好似不经意地将触目之自然景色，用粗线条如实地描摹出来。青林遭早霜，秋风扫落叶，本是自然界秋冬更迭时常见之景象，但作者却因景生情，一股莫名的凄凉之情不由从心底升起。“望中故国凄凉早”，语虽无奇，却隐含着无限心事，实是这首悲歌的主旋律，也是其主旨所在。

王沂孙是宋末人，因亲历亡国之痛，心灵上遭受难以医治的创伤，后虽再仕元朝，但对故国眷恋之情依然时时激荡在心头。“故国凄凉早”数字，猛一看，似乎只是描绘秋杪大自然的萧索景象，然仔细品味，就不难发现词中描写的绝非纯自然的景色。在作者眼里，这江山依旧是故国的江山，由于朝代改换，江山易主，经过战火的洗礼，景象竟是如此萧条。这景象不但指自然景象，也应包括社会景象在内，这是第一层。如果深一步发掘，又会发现这凄凉的景象和词人此时此刻的万端愁绪相吻合，写外境正是为了衬托内心的悲凉，因而它实实在在是词人心境的表露，这是第二层。咏物诗词贵有寄托，张惠言《词选》说：“碧山（王沂孙的号）咏物诸篇，并有君国之忧。”大致是可以相信的。不妨说，此词似咏落叶，实则借以抒发心中对故国的思念，以及寄寓自己的身世之感。正因为有所寄托，所以词中咏物、绘景和抒情融化为一，从而形成王沂孙咏物词“赋物能将人景情思一齐融入”（周济语）的特色。这种移情于物的表现手法，使词显得含蓄蕴藉，颇有韵味。

此词在运用典故上也颇具匠心。为将“凄凉”落到实处，上片连用几个与落叶有关的典故，把秋天萧索的景象淋漓尽致地刻画出来，使有限的词句，蕴含尽可能丰富的内容。如“萧萧渐积”，萧萧本指树叶摇落声，这里借指落叶，实暗用杜甫“无边落木萧萧下”（《登高》）诗意。“纷纷犹坠”与范仲淹《御街行》中“纷纷坠叶飘香砌”句意相似。“渭水风生”用贾岛“秋风吹渭水，落叶满长安”（《忆江上吴处士》）诗意。而“洞庭波起”则借用屈原“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”（《九歌·湘夫人》）诗意。古人用典以“婉转清空，了无痕迹，纵横变化，莫测端倪”（胡应麟《诗薮》）为高。王沂孙词中用典往往也能达到如此境界，所以周济称赞说：“咏物最争托意，隶事处以意贯串，浑化无痕，碧山胜场也。”（《宋四家词选序论》）这几个典故是独立的，因紧扣落叶，有着内在联系，毫无游离之感，而且补足上句“故国凄凉早”。然后笔锋一转，用“想”作领字，领“重厓”以下数句。“重厓”是泛指还是实指，仅从字面上探索，似难分辨。陈廷焯《词则》有一段会心的眉批：“笔意幽冷，寒芒刺骨，其有慨于厓山乎！”他从词的基调分析，推断“重厓”或即指宋亡时陆秀夫负帝昺赴海自杀的厓山（在今广东新会），从此词创作背景考察，不能说它是穿凿附会之词。这四句从词意上讲是递进了一层，起着承上启下的作用。

下半阕重在抒情。过片借用红叶题诗的故事，暗示故宫的冷落。据范摅《云溪友议》载，唐宣宗时，中书舍人卢渥于应试之岁，偶临御沟，拾一红叶，上题一绝句：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”后卢渥得一遣放的宫女，正是题诗之人。粗粗一看，似乎题红故事与词意无关，但细加揣摩，就会发现这一典故运用得十分巧妙，“前度”云云，说明像从前那样宫女题红之事已不再见，借故宫的冷落暗寓朝代更迭，给人们留下更加广阔的联想余地。

如果说“前度题红”两句是虚写，那么“啼螀未歇”以下六句则是实写。螀即寒蝉。近处，耳边响起一阵阵寒蝉悲切的低吟；远处，从天际传来飞鸿凄厉的哀鸣。秋虫候鸟的鸣叫声仿佛交织成一首深秋寒夜的协奏曲。而收入眼底的则是乱影翻窗，枯叶满阶，这一切更勾起人们无限的愁思，真是秋声秋色愁煞人！这里的“愁人”自然不单指词人自己，当也包括与他一样经历国难的人们。但无需否认，词中所着力刻画的主人公形象，实是作者的自我写照。只要掩卷凝思，一位在落叶纷飞的深秋夜晚，满怀着对故国无限眷恋的深情，沉浸在难以解脱的悲哀之中的词人形象，就会鲜明呈现在读者的面前。

历来词家都讲究起结，而对结句则尤为重视。《四溟诗话》说：“结句如撞钟，清音有余。”佳妙的结句，确能产生余音袅袅的艺术效果。此词结尾“望吾庐甚处？只应今夜，满庭谁扫”连用两个问句，而不作回答，有意留下“空白”，让读者自己通过想象加以补充。尤其“满庭谁扫”一句，字浅意深，悲愁中掺杂着惆怅，哀怨中挟带着孤独，感情是那样复杂，好似不论用什么语言加以回答都是多余的，也是说不清的，可谓意在笔先，神余言外，很耐人寻味。

（高章采）





