别集


唐代

李太白词 一卷。唐李白撰。《蜀十五家词》本。

李翰林集 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

船子和尚拨棹歌 一卷。唐释德诚（船子和尚）撰。元法忍寺释坦刻《机缘集》本，1987年上海华东师范大学出版社据此影印，题名《船子和尚拨棹歌》。又，清嘉庆九年（1804）法忍寺释漪云刻《机缘集》本。

金荃词 一卷。唐温庭筠撰。《唐五代二十一家词辑》本。

又，一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

又，1988年上海古籍出版社出版曾昭岷校订集评《温韦冯词新校》本。

檀栾子词 一卷。唐皇甫松撰。《唐五代二十一家词辑》本。

香奁词 一卷。唐韩偓撰。《唐五代二十一家词辑》本。

五代

牛给事词 一卷。前蜀牛峤撰。《唐五代二十一家词辑》本。

薛侍郎词 一卷。前蜀薛昭蕴撰。《唐五代二十一家词辑》本。

浣花词 一卷。前蜀韦庄撰。《唐五代二十一家词辑》本。

又，一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

又，1988年上海古籍出版社出版曾昭岷校订《温韦冯词新校》本。

韦庄词注 前蜀韦庄撰。胡鸣盛注。1923年莲丰草堂石印本。

浣花词集 唐韦庄著。向迪琮校订。与《浣花集》、《浣花集补遗》合一集。1958年北京人民文学出版社《韦庄集》本。

韦庄词校注 前蜀韦庄撰。刘金城校注。夏承焘审订。附有传记及年谱。1981年4月中国社会科学出版社出版。

韦庄集校注 唐韦庄著，李谊校注，附词。1986年四川省社会科学院出版社出版。

牛中丞词 一卷。前蜀牛希济撰。《唐五代二十一家词辑》本。

毛司徒词 一卷。前蜀毛文锡撰。《唐五代二十一家词辑》本。

魏太尉词 一卷。前蜀魏承班撰。《唐五代二十一家词辑》本。

尹参卿词 一卷。前蜀尹鹗撰。《唐五代二十一家词辑》本。《蜀十五家词》本。

李德润词 一卷。前蜀李珣撰。《蜀十五家词》本。

琼瑶集 一卷。前蜀李珣撰。《唐五代二十一家词辑》本。

顾太尉词 一卷。后蜀顾敻撰。《唐五代二十一家词辑》本。

鹿太保词 一卷。后蜀鹿虔扆撰。《唐五代二十一家词辑》本。

欧阳舍人词 一卷。后蜀欧阳炯撰。《蜀十五家词》本。

欧阳平章词 一卷。后蜀欧阳炯撰。《唐五代二十一家词辑》本。

毛秘书词 一卷。后蜀毛熙震撰。《唐五代二十一家词辑》本。《蜀十五家词》本。

阎处士词 一卷。后蜀阎选撰。《唐五代二十一家词辑》本。《蜀十五家词》本。

阳春集 一卷。南唐冯延巳撰。《百家词》本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，一卷。清康熙五十四年（1715）萧江声抄本，与《南唐二主词》、《简斋词》合一册。

又，一卷。补遗一卷。《四印斋所刻词》本。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

又，一卷。清赵氏星凤阁抄校本，今藏台湾中央图书馆。

又，一卷。清抄《宋元名家词钞二十二种》本，今藏上海。

又，1988年上海古籍出版社出版曾昭岷校订《温韦冯词新校》本。

阳春集笺 陈秋帆笺。1933年上海南京书店《词学丛刊》本。

阳春集校证 孙人和校证。民国间中国大学讲义排印本。

阳春集校注 黄畲校注。1993年天津古籍出版社出版。

李后主词 一卷。南唐李煜撰。《词学小丛书》本。

李后主词 一卷。戴景素选注。1927年上海商务印书馆《学生国学丛书》本。

张舍人词 一卷。南唐张泌撰。《唐五代二十一家词辑》本。

红叶稿 一卷。后晋和凝撰。《唐五代二十一家词辑》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

孙中丞词 一卷。宋孙光宪撰。《唐五代二十一家词辑》本。

荆台佣稿 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

又，一卷。清鲍氏知不足斋抄《唐宋八家词》本。

范文正公诗余 一卷。宋范仲淹撰。《彊村丛书》本。

乐章集 一卷。宋柳永撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《四库全书》本。

又，一卷。清张文虎校订。清同治十一年（1872）唐仁寿家抄本。

又，一卷。逸词一卷。校勘记一卷。校勘记补一卷。清缪荃荪、曹元忠补校。清光绪二十七年（1901）吴重熹石莲庵汇刻《山左人词》本。

又，二卷。明抄本。赵琦美校并跋，周叔弢校。北京图书馆藏。

又，三卷。《宋元名家词》七十种本，毛斧季校。北京图书馆藏。

又，三卷。续添曲子一卷。清劳巽卿抄校本。北京图书馆藏。

又，三卷。续添曲子一卷。附校勘记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

柳屯田乐章集 三卷。《百家词》本。

又，三卷。明抄《宋二十家词》本。南京图书馆藏。

又，三卷。明东璧楼抄本，今藏南京。

又，三卷。清宣统元年（1909）吴氏双照楼抄本，王国维校跋，今藏北京。

柳屯田乐府 三卷。罗矩亭临校梅禹金藏明抄本。北京图书馆藏。

乐章集选 叶翰辑。《晚学庐丛书》本。

乐章集校注 薛瑞生校注。1994年中华书局出版。

柳永词 薛瑞生选注。2013年中华书局出版。

安陆集 一卷。宋张先撰。清葛鸣阳辑。清乾隆四十五年（1780）刻本。有北京琉璃厂刻《覆古编》本。四川省图书馆藏。

又，一卷，附录一卷。清嘉庆七年（1802）刊本。

子野词 一卷。《百家词》本。有粟香室翻刻本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，二卷。分宫调，共一百零六首。菉斐轩藏抄本。

又，二卷，补遗二卷。清鲍廷博补遗。据菉斐轩抄本补刻。鲍氏《知不足斋丛书》本，有黄子鸿校本。

张子野词 二卷，补遗二卷，校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。《四部备要》据此排印。

张先词 二卷。朱祖谋辑《湖州词征》本。

张先集编年校注 吴熊和、沈松勤校注。1996年浙江古籍出版社出版。

珠玉词 一卷。宋晏殊撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本，今藏南京。

又，不分卷。《百家词》本。林大椿校。

又，一卷。清何焯校。附《小山词》一卷。明抄本。

又，一卷。《四库全书》本。

珠玉词钞 一卷，附补抄一卷。清晏端书辑。清咸丰二年（1852）刊本。有光绪十一年（1885）扬州重刻本。

晏殊词新释辑评 刘扬忠注评。2003年中国书店出版。

宋景文公长短句 一卷。宋宋祁撰。《校辑宋金元人词》本。

宋景文公词 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

六一词 一卷。宋欧阳修撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。附补抄及校勘记。1955年北京文学古籍刊行社印行。

又，四卷。《百家词》本。

欧阳文忠公近体乐府 三卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，三卷，校勘记一卷。林大椿校。1931年上海商务印书馆景宋吉州本。

欧阳文忠公词 三卷。《四部备要》排印本、《四部丛刊》本。

醉翁琴趣外篇 六卷。存卷四至卷六。宋刻本，今藏台湾中央图书馆。

又，六卷。清初影宋抄本，今藏北京。

又，六卷。《景刊宋金元明本词》本。

金批欧阳永叔词 一卷。清金人瑞评批。唱经堂汇稿本。

欧阳修词选译 黄公渚译注。1958年北京作家出版社出版。

欧阳修词笺注 黄畲笺注。1986年中华书局出版。

欧阳修词新释辑评 邱少华评注。2003年中国书店出版。

欧阳修词评注 郁玉英编著。2012年江西人民出版社出版。

沈吏部词 一卷。宋沈唐撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

沈公述词 一卷。宋沈唐撰。清周泳先辑《唐宋金元词钩沉》本。

寿域词 一卷。宋杜安世撰。《宋六十名家词》本。

杜寿域词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷，明抄《宋二十家词》本。

紫阳真人词 一卷。宋张伯端撰。《彊村丛书》本。

南阳词 一卷。宋韩维撰。《彊村丛书》本。

临川先生歌曲 一卷。补遗一卷。附校记一卷。宋王安石撰。朱祖谋校记。《彊村丛书》据宋绍兴刊《临川集》本刻印。

半山词 一卷。明抄《宋明九家词》本、清抄《宋元明八家词》本。

忠宣公诗余 一卷。宋范纯仁撰。《彊村丛书·范文正公诗余》附。

韦先生词 一卷。宋韦骧撰。《彊村丛书》本。

小山词 不分卷。宋晏幾道撰。《百家词》本。有1930年商务印书馆印林大椿校本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清何焯校明抄本，今藏浙江大学。

又，一卷。《四库全书》本。

又，一卷。清四宝斋抄本，今藏上海。

又，一卷。清郑文焯校正。贺扬灵校。1929年上海光华书局《欣赏丛书》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》用赵氏星凤阁藏明抄本刻印。

又，二卷。明抄《宋二十家词》本。

小山词钞 一卷。补抄一卷。清晏端书辑。清咸丰二年（1852）刻本、光绪十一年（1885）扬州重刻本。

小山词笺 一卷。王焕猷笺。1947年上海商务印书馆印行。

冠柳集 一卷。宋王观撰。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

又，一卷。冒广生辑。如皋《冒氏丛书》本。

画墁词 一卷。宋张舜民撰。《疆村丛书》据《永乐大典·画墁集》辑出。

王晋卿词 一卷。宋王诜撰。《校辑宋金元人词》本。

王荣安公词 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

东坡乐府 二卷。宋苏轼撰。元延祐七年（1320）叶曾云间南阜草堂刻本、清王鹏运光绪十四年（1888）四印斋校刻本、1957年8月北京文学古籍刊行社影印本、1979年上海古籍出版社陈允吉校点本。

又，不分卷。郑叔问批校本。嘉业堂藏书。

又，三卷。补遗一卷。朱祖谋编校。清宣统石印本。

又，二卷，补遗二卷，附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》编年本。

又，二卷，补遗二卷。林大椿校辑。1926年中华书局排印本。

又，三卷。《蜀十五家词》本。

东坡乐府笺 三卷。朱祖谋编年圈点，龙榆生校笺。1936年上海商务印书馆排印本、1958年重印本。

东坡词 二卷。拾遗一卷。明吴讷据宋曾慥绍兴二十一年（1151）辑本钞《百家词》本、《宋元名家词》毛季斧校本。

又，一卷。明万历三十四年（1606）吴兴茅维刻《东坡集》本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。

东坡先生诗余 二卷。明焦竑辑。明万历四十六年（1618）《苏长公二妙集》本。

东坡小词 二卷。明黄嘉惠刻《苏黄小品》本。

苏文忠公乐府 二卷。端木埰覆校本。四印斋刻本。

注坡词 十二卷。宋傅幹注。抄本，今藏北京。

傅幹注坡词 刘尚荣校证。1993年巴蜀书社出版。

苏词笺略 正编二卷。类编二卷。清柳兆薰辑。稿本。

苏轼词选 陈迩冬选注。1956年北京人民文学出版社出版。

苏东坡词选释 曾凡礼编著。1981年12月内蒙古人民出版社出版。

苏东坡词选 于培杰、孙言诚注释。1984年12月花山文艺出版社出版。

苏东坡诗词选 陈迩冬选注。1960年2月人民文学出版社《文学小丛书》本。1979年5月重版本。

苏轼选集 刘乃昌选注。其中选词一百九十五首。1980年5月齐鲁书社出版。

苏轼选集 王水照选注。其中选词五十多首。1984年2月上海古籍出版社《中国古典文学名著选集》本。

东坡乐府编年笺注 石声淮、唐玲玲笺注。1990年华中师范大学出版社出版；1993年台北华正书局出版。

东坡词编年笺证 薛瑞生笺证。1998年三秦出版社出版。

苏东坡诗词文译释 郑孟彤、王春煜、李儒炯译释。1984年10月黑龙江人民出版社出版。

苏轼诗词选注 王水照、王宜瑗选注。1990年上海古籍出版社出版。

苏轼诗词选 徐培均选注。1999年山东大学出版社出版。

增订注释苏轼词 唐玲玲注释。1999年文化艺术出版社出版。

苏辛词 宋苏轼、辛弃疾撰。叶圣陶选注。1927年上海商务印书馆《学生国学丛书》本、1929年《万有文库》本。

东坡赤壁诗词选 丁永淮、吴闻章选注。1984年10月湖北人民出版社《历代诗人咏湖北丛书》本。

姑溪词 一卷。宋李之仪撰。《宋六十名家词》本、《四部备要》排印本、《粤雅堂丛书》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。明石村书屋抄《宋元明三十三家词》本，藏北京图书馆。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，三卷。清吴氏石莲庵汇刻《山左人词》本。

舒学士词 一卷。宋舒亶撰。《校辑宋金元人词》本。

信道词 一卷，附校记一卷。易大厂校记。《北宋三家词》本。

演山词 一卷。宋黄裳撰。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。江标辑《宋元名家词》十五种本。傅增湘校。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

演山先生词 二卷。清劳权校。与《相山居士词》合一册。清抄本。

山谷词 一卷。宋黄庭坚撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

黄先生词 一卷。明刊宁州祠堂本。有劳巽卿校本。

山谷琴趣外篇 三卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，三卷。南宋闽刻本。

又，三卷。沈曾植校。抄本。上海图书馆藏。

又，三卷。张元济校勘。《四部丛刊三编》本。

又，三卷，附校勘记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

山谷小词 二卷。明黄嘉惠刻《苏黄小品》本。

豫章黄先生词 一卷。明乔迁订。明嘉靖婺源叶氏刻本。上海图书馆藏。

又，一卷。龙榆生校点。1957年中华书局《苏门四学士词》本。

山谷词 不分卷。马兴荣、祝振玉校注。《宋词别集丛刊》本，2001年上海古籍出版社出版。

闲斋琴趣外篇 六卷。宋晁元（端）礼撰。《景刊宋金元明本词》本。

又，六卷。赵辑宁校抄本，黄荛圃旧藏，今存北京图书馆。

李元膺词 一卷。宋李元膺撰。《校辑宋金元人词》本。

龙云先生乐府 一卷。宋刘弇撰。《彊村丛书》本。

龙云词 一卷。知圣道斋藏《宋元人小词》本。

淮海居士长短句 三卷。宋秦观撰。宋乾道间《淮海全集》本，无锡秦氏原藏，今存故宫博物院。另有滂喜斋藏宋乾道单刻本，与《全集》本同出一源。

又，三卷。宋乾道高邮军学刊本。日本内阁文库藏《淮海居士长短句》同此。

又，三卷。黄荛圃校抄两种宋本，今藏南京图书馆。

又，三卷。1931年叶遐庵影印两种宋本合刊本。附叶氏《淮海词校》等六种。

又，三卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，三卷。明孟春晖编。明正德十六年（1521）刻本。天一阁藏。

又，一卷。明钱曾、何煌、张元亮校并跋。明戏鸿馆刻本。

又，三卷。龙榆生校点。1957年中华书局《苏门四学士词》本。

又，三卷。徐培均校注。1985年上海古籍出版社出版。

淮海长短句 三卷。明嘉靖十八年（1539）张 鄂州《全集》本，《四库全书》本据此，《四部丛刊》本同。

淮海词 三卷。明吴讷辑。《百家词》本。

又，三卷。明嘉靖二十四年（1545）胡民表刻本。

又，三卷。明抄《宋二十家词》本。

又，三卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。《宋六十名家词》本、《四库全书》本《淮海词》同此。

又，一卷。清道光王敬之刊本，依张 本而不分卷。附《补遗》多伪作。

淮海后集长短句 三卷。明万历四十六年仁和李之藻刻高邮《全集》本，荟萃明刊诸本。明段斐君武林本出于此，清康熙二十八年（1689）余恭高邮《全集》本亦用李本而去其附卷，乾隆三十二年（1767）何廷模覆刻康熙余本。同治秦元庆刊本与段本同。

少游诗余 一卷。明崇祯年间毛凤苞、王象晋合刻《秦张两先生诗余合璧》本。

淮海诗余补遗 一卷。明邓章汉辑。西谛藏书，今存北京图书馆。日本内阁文库藏《淮海后集》三卷即邓编本。

淮海词笺注 王辉曾笺注。1934年北平文化学社印行。1985年6月北京中国书店据1934年版影印。

又，杨世明笺。1984年9月四川人民出版社出版。

秦黄词 巴龙编。与《山谷词》合一册。1934年启智书局印行。

又，何凝标点。与《山谷词》合一册。1934年新文化书社印行。

秦观词 张璋、黄畬校注评笺。1988年中州古籍出版社出版。

宝晋长短句 一卷。宋米芾撰。星凤阁抄《宝晋英光集》本。

又，一卷，附校勘记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

李景元词 一卷。宋李甲撰。《校辑宋金元人词》本。

聊复集 一卷。宋赵令畤撰。《校辑宋金元人词》本。

东山词 一卷。宋贺铸撰。清侯文灿辑《十名家词》本，有粟香室覆刻本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，残一卷（卷上）。《景刊宋金元明本词》本。

又，残一卷（卷上），附校勘记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，二卷。赵辑宁抄校本。北京图书馆藏。

东山乐府 一卷。林大椿校。1928年上海商务印书馆排印本。

东山寓声乐府 一卷，补抄一卷。《四印斋所刻词》本。

又，三卷，补遗一卷。清道光间王惠庵汇辑本。

又，三卷，补遗一卷。缪荃荪校。缪氏艺风堂抄《宋金元明人词》十七种本。

贺方回词 二卷，附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

东山词补一卷 。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

东山词 钟振振校注。《宋词别集丛刊》本，1989年上海古籍出版社出版。

宝月集 宋僧挥（仲殊）撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

琴趣外篇 六卷。宋晁补之撰。《宋六十名家词》本、吴氏石莲庵《山左人词》本。

晁无咎词 六卷。《四库全书》本。

晁氏琴趣外篇 六卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，六卷。林大椿辑。1930年上海商务印书馆景宋本。

又，龙榆生校点。与张耒《柯山词》合一册。1957年8月中华书局《苏门四学士词》本。

又，刘乃昌、杨庆存校注。与《晁叔用词》合为一册。《宋词别集丛刊》本， 1991年上海古籍出版社出版。

晁补之词编年笺注 乔力校注。1992年齐鲁书社出版。

柯山诗余 一卷。宋张耒撰。《校辑宋金元人词》本。

柯山词 一卷。龙榆生校点。与《晁氏琴趣外篇》合一册。1958年8月中华书局《苏门四学士词》本。

又，二卷。《唐五代宋辽金名家词集》本。

后山词 一卷。宋陈师道撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

后山居士词 一卷。《百家词》本。

片玉词 十卷。补钞一卷。宋周邦彦撰。《百家词》本。

又，二卷。补遗一卷。《宋六十名家词》本。

又，二卷。补遗一卷。许增校。光绪十二年（1886）《西泠词萃》本。

又，二卷。戈顺卿校本。《宋七家词选》本。

片玉集 十卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，十卷。拾遗一卷。清咸丰六年（1856）劳巽卿抄校本。

详注周美成词片玉集 十卷。宋陈元龙注。《景刊宋金元明本词》本。

陈元龙集注片玉词 十卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本、《四部备要》本据此排印。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

乔大壮手批周邦彦片玉集 乔大壮手批。1985年5月齐鲁书社印行。

清真集 二卷。附集外词一卷。清王鹏运据明隆庆盟鸥园主人抄元巾箱本仿刻。四印斋刻本。

又，二卷。补遗一卷。清郑文焯校。1900年上海商务印书馆排印本。

又，二卷。补遗一卷。校记一卷。林大椿校记。1928年上海商务印书馆铅印本。

又，二卷。补遗一卷。附参考资料。吴则虞校点。1981年4月中华书局《中国古典文学基本丛书》本。

清真词 二卷。补遗一卷。附录清真佚诗佚文及参考资料。蒋哲伦《周邦彦集》用郑文焯校本编校。1983年3月江西人民出版社《百花洲文库》本。

周邦彦词录 周之琦选。《心日斋十六家词录》本。

清真词选笺释 杨铁夫笺释。1932年杨氏排印本。

周美成词选 饶谷亦编。1934年上海乐华图书公司印行。

清真词释 俞平伯释。1984年上海开明书店印行。

周邦彦词选 刘斯奋选注。1984年2月广东人民出版社据三联书店香港分店版重印《中国历代诗人选集》本。

清真词选释 汪纪泽选注。1984年11月福建人民出版社出版。

周邦彦清真集笺 罗忼烈笺注。1985年香港三联书店出版。

周邦彦选集 蒋哲伦选注。1999年河南大学出版社出版。

清真集校注 孙虹校注、薛瑞生订补。2002年中华书局出版。

周姜词 叶圣陶选注。与姜夔词选合一册。1929年上海商务印书馆《学生国学丛书》本、1930年《万有文库》本。

了斋词 一卷。宋陈瓘撰。《校辑宋金元人词》本。

月岩集 一卷。宋李廌撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

阮户部词 一卷。宋阮阅撰。《彊村丛书》本。

溪堂词 一卷。宋谢逸撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

晁叔用词 一卷。宋晁冲之撰。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。刘乃昌、杨庆存校注。与《晁氏琴趣外篇》合为一册。《宋词别集丛刊》本，1991年上海古籍出版社出版。

后湖词 二卷。宋苏庠撰。《北宋三家词》本。

东堂词 一卷。宋毛滂撰。《百家词》本、天一阁藏抄本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

毛泽民词 一卷。《校辑宋金元人词》本。

竹友词 一卷。宋谢薖撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

石门长短句 一卷。宋惠洪撰。周泳先辑本。

阳春集 一卷。宋米友仁撰。《丛书集成初编》本、《彊村丛书》本。

丹阳词 一卷。宋葛胜仲撰。《宋六十名家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本、《百家词》本。

北湖诗余 一卷。宋吴则礼撰。《彊村丛书》本。

赵子发词 一卷。宋赵君举撰。《校辑宋金元人词》本。

初寮词 一卷。宋王安中撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

虚靖真君词 一卷。宋张继先撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。清何元锡家抄《宋元明八家词》本。

虚靖词 一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

石林词 一卷。宋叶梦得撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，二卷。清道光叶光复刻承恩堂本。

又，一卷，补遗一卷。清叶廷琯、戈顺卿、潘功甫补校。道光十八年（1838）懋花盦重刻本。

又，一卷。光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本，朱祖谋校。

又，一卷。补遗一卷。清宣统叶德辉刊《石林遗书》本。

叶梦得词 二卷。《湖州词徵》本。

李庄简词 一卷。宋李光撰。《南宋四名臣词集》本。

苕溪乐章 一卷。宋刘一止撰。《彊村丛书》据善本书室藏《苕溪集》刻印本、天一阁藏抄本。

苕溪词 不分卷。《百家词》本、《宋元名家词》本、明抄《宋元明三十三家词》本。

刘一止词 一卷。《湖州词徵》本。

浮溪词 一卷。宋汪藻撰。《彊村丛书》本。

曹元宠词 一卷。附校记一卷。宋曹组撰词。易大厂校记。《北宋三家词》本。

箕颖词 一卷。《校辑宋金元人词》本。

大声集 一卷。宋万俟咏撰。《校辑宋金元人词》本。

沈文伯词 一卷。宋沈会宗撰。《校辑宋金元人词》本。

呕集 一卷。宋田为撰。《校辑宋金元人词》本。

卢溪词 一卷。宋王庭珪撰。《百家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

赤城词 一卷。宋陈克撰。《彊村丛书》据林无垢校补抄本刻印本。

又，一卷。1915年太平金氏刊《赤城遗书》本。

又，一卷。《校辑宋金元人词》本。

樵歌 三卷。宋朱敦儒撰。《百家词》本。

又，三卷。附校记一卷。朱祖谋据范白舫藏旧抄本校刻。《彊村丛书》本。

樵歌拾遗 一卷。清王鹏运据知圣道斋藏旧抄本刻《宋元三十一家词》本。

樵歌 三卷。章衣萍校点。1927年北新书店印行。

又，三卷。龙元亮校。1958年北京古籍刊行社印行。

又，三卷。附补遗、续补。邓子勉校注。《宋词别集丛刊》本，1998年上海古籍出版社出版。

樵歌注 沙灵娜注释，陈振寰审订。1985年贵州人民出版社出版。家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

竹坡词 三卷。宋周紫芝撰。《宋六十名

又，不分卷。《百家词》本。

竹坡老人词 三卷。天一阁藏本、明抄《宋元明三十三家词》本。

宋徽宗词 一卷。宋赵佶撰。《彊村丛书》本。

李忠定梁溪词 一卷。宋李纲撰。《南宋四名臣词集》四印斋刻本。

丞相李忠定公长短句 一卷。劳巽卿抄校《典雅词》本、明抄《宋八家词》本。

粱溪词 一卷。清抄《宋元八家词》本。清抄《汲古阁未刻词·附钞》本。

李祁词 宋李祁撰。《全宋词》据《乐府雅词》辑。

华阳长短句 一卷。宋张纲撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。朱祖谋校。清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。

华阳词 一卷。清抄《宋元名人词十六家》本。

漱玉词 一卷。宋李清照撰。《宋六十名家词》本、汲古阁刻《诗词杂俎》本、《四库全书》本、《丛书集成初编》本。

又，一卷。清吴重熹辑。清光绪二十七年（1901）吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。劳巽卿校本。

又，一卷。临桂况氏石印本，与《断肠词》合刻。

又，一卷。杨文斌编《三李词》本。八千卷楼藏书。

又，一卷，补遗一卷，附录一卷。清俞正燮辑。清光绪十五年（1889）四印斋刊本。

又，一卷。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。与朱淑贞《断肠词》合刊。广益书局印行。

漱玉词汇钞 清道光间钱塘女子汪汾汇抄本。

漱玉集 五卷。李文䄎辑。诗词文合集。1927年《冷雪庵丛书》本，北京平明出版社印行。

李清照词 陈䄓永辑《宋二十四家词选》本。

又，《词学小丛书》本。

清照词 张寿林编。1931年上海新月书局印行。

漱玉词笺 一卷。补遗一卷。附录一卷。况周颐笺注。1915年上海中华图书馆石印本。

漱玉集注 王延梯注。1963年4月山东人民出版社出版。1984年山东文艺出版社修订本。

李清照集 王延梯、丁锡根等辑。合辑诗词文及参考资料。1962年9月中华书局出版。

李清照集校注 王学初校注。1979年10月人民文学出版社出版。

重辑李清照集 黄墨谷编。1981年11月齐鲁书社出版。

李清照诗文选注 刘忆萱选注。其中词选三十四首。1981年10月上海古籍出版社。

李清照诗词评释 蓝天等注评。其中词四十六首。1983年7月广东人民出版社出版。

李清照词赏析 郑孟彤著。1984年9月黑龙江人民出版社出版。

李清照诗词评注 侯健、吕智敏注。1985年8月山西人民出版社出版。

李清照全集评注 徐北海主编。《济南名士丛书》本。1990年济南出版社出版。

李清照全集 刘瑜编。1998年山东友谊出版社出版。

李清照集 杨合林编注。1999年岳麓书社出版。

李清照全集 王步高、刘林辑校汇评。2002年珠海出版社出版。

李清照诗词文选评 陈祖美撰。2011年上海古籍出版社出版。

紫薇词 一卷。宋吕本中撰。《校辑宋金元人词》本。

紫薇诗余 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

东莱诗词集 宋吕本中撰。沈晖点校。1991年黄山书社出版。

得全居士词 一卷。宋赵鼎撰。清汪日桢《又次斋词编》本、《宋元名家词》毛斧季校本、《丛书集成初编》本。

赵忠简得全居士词 一卷。《南宋四名臣词集》本。

赵忠正公词 一卷。清道光十一年（1831）会稽吴杰校刊《忠正德文集》本。

酒边词 二卷。宋向子 撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

酒边集 不分卷。《百家词》本、明抄《宋元明三十三家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

酒边集 一卷（分江北旧词、江南新词）。《景刊宋金元明本词》本、《四部备要》本。

又，一卷。陆敕先校本。北京图书馆藏。

龟溪长短句 一卷。宋沈与求撰。《彊村丛书》本。

沈与求词 一卷。《湖州词征》本。

沈忠敏公长短句 一卷。1913年吴兴刘氏嘉业堂刊《沈忠敏公龟溪集》本。

浩歌集 一卷。宋蔡柟撰。《校辑宋金元人词》本。

鄱阳词 一卷。宋洪皓撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。吴伯宛校补本。

友古词 一卷。宋蔡伸撰。《宋六十名家词》本。

友古居士词 不分卷。《百家词》本、明抄《宋二十家词》本、清毛斧季校清初抄本。

颐堂词 一卷。宋王灼撰。《彊村丛书》本、《蜀十五家词》本。

筠溪乐府 一卷。宋李弥逊撰。《四库全书》本。清抄本，今藏南京图书馆。

筠溪词 一卷。四印斋刻《宋元三十一家词》本。

王周士词 一卷。宋王以宁撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本、明蓝格抄本（今藏南京）、清初抄《宋元四家词》本（今藏南京）、清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本、清阮元辑《宛委别藏》本、清抄《宋元名家词钞二十二种》本（今藏上海）。

无住词 一卷。宋陈与义撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

又，一卷。聚珍版《简斋集》本、《四部丛刊初编》本、《彊村丛书》用鲍渌饮校景宋抄胡仲孺笺《简斋集》本。

简斋词 一卷。《宋元名家词》毛斧季校本、明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清萧江声抄本，与《南唐二主词》、《阳春集》合一册。

又，不分卷。《百家词》本。

芦川词 一卷。宋张元幹撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本、明抄《宋二十家词》本、明抄《宋元明三十三家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，二卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，二卷。1912年江阴缪氏覆宋刻本。

又，二卷。明影宋抄本，何焯、缪荃荪跋、黄丕烈校、跋、题诗并倩人影宋抄补本。

芦川归来集芦川词 二卷。1978年9月上海古籍出版社据清乾隆五十年（1785）远碧楼刘氏写本排印。

芦川词 曹济平校注。《宋词别集丛刊》本。1991 年上海古籍出版社出版。

栟榈词 一卷。宋邓肃撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

栟榈乐府 一卷。明正德《栟榈文集》本、清道光年间文集本、《四库全书》本。

箫台公余词 一卷。宋姚述尧撰。《西泠词萃》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。清钱唐吴氏绣谷亭抄本。黄丕烈校，吴焯跋。上海图书馆藏。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本，劳巽卿校，丁丙跋。

又，一卷。清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。朱祖谋校。

圣求词 一卷。宋吕渭老撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

吕圣求词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本，今藏南京图书馆。

又，一卷。清抄《宋人词》本，与《竹山词》合一册，今藏天津图书馆。

又，一卷。清抄《宋元名家词抄二十二种》本，今藏上海图书馆。

相山居士词 一卷。宋王之道撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。劳巽卿校抄本，与黄裳《演山词》合一册。

又，一卷。明抄《唐宋八家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本、明抄《宋元明三十三家词》本。

灊山诗余 一卷。宋朱翌撰。《彊村丛书》本。

飘然先生词 一卷。宋欧阳彻撰。《彊村丛书》本。

飘然词 一卷。清抄《宋元名人词十六家》本。

逃禅词 一卷。宋扬无咎撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本、《宋元明三十三家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

松隐词 三卷，补遗一卷。宋曹勋撰。朱祖谋补遗。《彊村丛书》本。

屏山词 一卷。宋刘子翚撰。《彊村丛书》本。

澹庵长短句 一卷。宋胡铨撰。清抄《典雅词十四种》本、清抄《汲古阁未刻词·附钞》本、清蒋光煦辑《别下斋丛书》本、《丛书集成初编》本、清抄《又次斋词编十种》本。

胡忠简澹庵长短句 一卷。《南宋四名臣词集》本。

澹庵词 一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本，丁丙跋。

岳武穆词 宋岳飞撰。清同治六年（1867）友于堂重刊《岳忠武王集》第八册。

冲虚词 一卷。宋孙道绚撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本、《校辑宋金元人词》本。

鄮峰真隐大曲 二卷。词曲二卷。附校记一卷。宋史浩撰。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

浮山诗余 一卷。宋仲并撰。《彊村丛书》本。

东溪词 一卷。宋高登撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

方舟诗余 一卷。宋李石撰。《彊村丛书》本、《蜀十五家词》本。

顺庵乐府 一卷。宋康与之撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本、《校辑宋金元人词》本。

海野词 一卷。宋曾觌撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

知稼翁词 一卷。宋黄公度撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。《四库全书》本。

又，一卷。清抄《典雅词十四种》本。

知稼翁词集 不分卷。《百家词》本。

绮川词 一卷。宋倪偁撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。清知不足斋抄《唐宋八家词》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

倪偁词 一卷。《湖州词徵》本。

汉滨诗余 一卷。补遗一卷。宋王之望撰。《彊村丛书》本。

归愚词 一卷。宋葛立方撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《常州先哲遗书·归愚集》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。《四库全书》本。

葛立方词 一卷。《湖州词徵》本。

梅溪诗余 宋王十朋撰。《唐宋金元词钩沈》本。

云庄词 一卷。宋曾协撰。《彊村丛书》本。

樵隐词 一卷。宋毛幵撰。《宋六十名家

词》本。

樵隐诗余 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋五家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋明九家词》本，今藏南京图书馆。

又，一卷。《四库全书》本。

毛幵词 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

盘洲乐章 三卷。附校记一卷。宋洪适撰词。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

南涧诗余 一卷。宋韩元吉撰。《彊村丛书》本。

断肠词 一卷。宋朱淑真（一作贞）撰。光绪十五年（1889）临桂况氏石印本，与《漱玉词》合一册。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六家》本。

又，一卷。《丛书集成》影印本。

又，一卷。《四库全书》本。

幽栖居士词 一卷。四印斋刻本。

断肠诗词 三卷。《诗词杂俎》本、《西泠词萃》本。

笺注断肠诗词 郑元佐注。清光绪中《武林往哲遗著》本。

断肠诗词 朱太忙校。1936年广益书局排印本。

又，长春古籍书店印行。

朱淑真集注断肠词 一卷。冀勤辑校，用郑元佐注本。1985年1月浙江古籍出版社出版。

朱淑真集 张璋、黄畲校注。1986年上海古籍出版社出版。

莲社词 一卷。宋张抡撰。《典雅词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。清劳巽卿抄校《宋元明六家词》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，一卷。清抄《宋词六种》本，今藏上海图书馆。

又，一卷。补遗一卷。《彊村丛书》本。

嬾窟词 一卷。宋侯寘撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清吴重熹辑石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。清抄《典雅词十四种》本。

又，一卷。《四库全书》本。

介庵词 一卷。宋赵彦端撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

介庵赵宝文雅词 四卷。《百家词》本。

介庵琴趣外篇 六卷，补一卷。附校记一卷。朱祖谋补遗并校记。《彊村丛书》本。

审斋词 一卷。宋王千秋撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。《四库全书》本。

澹斋词 一卷。宋李流谦撰。《彊村丛书》本、《蜀十五家词》本。

澹轩词 一卷。宋李吕撰。《彊村丛书》本。

洪迈词 《全宋词》本。

袁宣卿词 一卷。宋袁去华撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清抄《宋八家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

又，一卷。清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。

梅词 一卷。宋朱雍撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

又，一卷。《宋元明六家词》抄本。

又，一卷。《宋元名人词十六家》本。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

乐斋词 一卷。宋向滈撰。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清知不足斋抄《唐宋八家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

又，一卷。华纲编《唐宋词》本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。《彊村丛书》稿本。

文简公词 一卷。宋程大昌撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清《宋八家词》抄本。

又，一卷。清抄《宋词六种》本。

燕喜词 一卷。宋曹冠撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本、《续金华丛书》本、《丛书集成初编》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。清抄《宋八家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

信斋词 一卷。宋葛郯撰。《常州先哲遗书》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

葛郯词 一卷。《湖州词徵》本。

养拙堂词 一卷。宋管鉴撰。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清劳巽卿抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名家词钞二十二种》本。

又，一卷。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

竹洲词 一卷。宋吴儆撰。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，一卷。《南词》十三种本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋名人词十六家》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。明刊《吴文肃公文集》本。

又，不分卷。《百家词》本。

放翁词 一卷。宋陆游撰。《宋六十名家词》本、《百家词》本、《四库全书》本。

渭南文集词 二卷。《景刊宋元明本词四十种》本。

渭南词 二卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

放翁词编年笺注 夏承焘、吴熊和笺注。1981年10月上海古籍出版社《中国古典文学丛书》本。

陆放翁诗词选 疾风选注。1958年4月浙江人民出版社出版，1982年2月重印本。

陆游诗词选析 苏州市教师进修学院编。1980年11月江苏人民出版社出版。

陆游词新释辑评 王双启注释。2003年中国书店出版。

陆游选集 朱东润选注。选词二十余首。1962 年12 月上海中华书局印行。

梅山词 一卷。宋姜特立撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

近体乐府 一卷。宋周必大撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

平园近体乐府 一卷。《彊村丛书》本。

石湖词 一卷。补遗一卷。宋范成大撰。清王半塘校。《知不足斋丛书》本。

又，一卷。补遗一卷。校记二卷（王半塘一校，朱祖谋二校）。《彊村丛书》本、《四部备要》排印本。

又，不分卷。《景汲古阁抄宋金词七种》本、《百家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

石湖词校注 黄畲校注。1988年齐鲁书社出版。

拙庵词 一卷。宋赵磻老撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。清吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。明抄《宋八家词》本。

又，一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

雪山词 一卷。宋王质撰。《彊村丛书》本、《丛书集成初编》本。

静寄居士乐章 一卷。宋谢懋撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本、《校辑宋金元人词》本。

竹斋词 一卷。宋沈瀛撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清抄《宋明十六家词》本。

又，一卷。清抄《宋元明八家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

沈瀛词 一卷。《湖州词征》本。

诚斋乐府 一卷。宋杨万里撰。《彊村丛书》本。

芸庵诗余 一卷。宋李洪撰。《彊村丛书》本。

李洪词 一卷。赵万里辑《校辑宋金元人词·李氏花萼集》本。

晦庵词 一卷。宋朱熹撰。《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

克斋词 一卷。宋沈端节撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清何元锡抄校《宋元明八家词》本。

沈端节词 一卷。《湖州词征》本。

于湖词 二卷。宋张孝祥撰。《百家词》本。

又，三卷。《宋六十名家词》本。

于湖居士乐府 四卷。《景刊宋元明本词》本。

于湖先生长短句 五卷。《宋元名家词》毛斧季校本、《景刊宋金元明本词》本。

江湖长翁词 一卷。宋陈造撰。《校辑宋金元人词》本。

晦庵词 一卷。宋李处全撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。明蓝格抄本。

文定公词 一卷。宋丘崈撰。四印斋汇刻《宋元三十三家词》本。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

丘文定公词 一卷。《彊村丛书》本。

渭川居士词 一卷。宋吕胜己撰。《景汲古阁钞宋金词七种》本。

又，一卷。清周纶涣、王振声校跋明抄本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

惜香乐府 十卷。宋赵长卿撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

省斋诗余 一卷。宋廖行之撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋元名家词钞二十二种》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

松坡居士词 一卷。宋京镗撰。《百家词》本。

又，一卷。清别下斋抄《宋九家词》本。

松坡词 一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。清抄《宋词六种》本。

双溪诗余 一卷。宋王炎撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

双溪词 一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清汪氏又次斋抄《宋元十家词》本。

客亭乐府 一卷。宋杨冠卿撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《湖北先哲遗书》本。

稼轩词 四卷。宋辛弃疾撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

又，四卷。补遗一卷。清辛启泰补遗。清嘉庆十六年（1811）辛氏编刊《稼轩集》本。

又，甲、乙、丙、丁集各一卷。《百家词》本、《景刊宋金元明本词四十种》本、清初毛氏汲古阁影宋抄本。

又，丙集一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，丁集一卷。《校辑宋金元人词》本。

又，八卷。清厉樊榭手抄本。郋园藏书。

又，十二卷。吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，十二卷。补遗一卷。续补遗一卷。附校记一卷。辛启泰补遗。朱祖谋续补并校记。《四部备要·宋别集》本。

又，十二卷。1974年上海书画社出版。

稼轩长短句 十二卷。元大德广信书院刊本。

又，十二卷。光绪十四年（1888）四印斋刻元广信本。1975年上海人民出版社陈允吉校点本、1977年订正重印本据此。

又，十二卷。明李濂批点本。明嘉靖十五年（1536）王诏开封刊本。有明万历覆刻本。

又，十二卷。明小草斋影写元广信本，陶氏涉园《景刊宋元明本词》本。

稼轩词疏证 六卷。清梁启超、梁启勋疏证。1929年曼殊室刊本，1980年北京中国书店影印本。

稼轩词编年笺注 八卷。邓广铭笺注。1957年上海古典文学出版社出版， 1962年10月中华书局新一版，1978年1月上海古籍出版社新一版。

辛弃疾词 一卷。《词学小丛书》本。

辛弃疾的词 胡云翼编。1930年上海亚细亚书局出版。

辛弃疾词文选注 《辛弃疾词文选》编写组编。1977年上海人民出版社出版。

辛弃疾词选 《辛弃疾词选》编写组编选。1979年5月中华书局出版。

辛弃疾词选读 张碧波选。1979年11月黑龙江人民出版社出版。

稼轩词选注 薛祥生选注。1980年9月齐鲁书社出版。

稼轩词百首译析 刘扬忠著。1983年11月花山文艺出版社出版。

辛弃疾词选 刘斯奋选注。1984年2月广东人民出版社据三联书店香港分店原胶片重印《中国历代诗人选集》本。

辛弃疾词选注 马群选注。1984年6月上海古籍出版社《中国古典文学作品选读》本。

辛弃疾词选集 吴则虞选注。1993年上海古籍出版社出版。

增订注释辛弃词 朱德才主编。1999年文化艺术出版社出版。

辛弃疾词选 王延悌选注。1999年山东大学出版社出版。

辛弃疾词选 朱德才选注。2002年人民文学出版社出版。

应斋词 一卷。宋赵善括撰。《彊村丛书》本。

书舟词 一卷。宋程垓撰。《宋六十名家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《四库全书》本。

可轩曲林 一卷。宋黄人杰撰。《校辑宋金元人词》本。

定斋诗余 一卷。宋蔡戡撰。《彊村丛书》本。

和石湖词 一卷。宋陈三聘撰。《景汲古阁钞宋金词七种》本。

又，一卷。《丛书集成初编》本。

又，一卷。附校记。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。《知不足斋丛书》本。

又，一卷。清抄《宋金元明人九家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，不分卷。《百家词》本。

金谷遗音 一卷。宋石孝友撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

金谷词 不分卷。《百家词》本。

东浦词 一卷。宋韩玉撰。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。《四库全书》本。

又，一卷。民国陶湘辑《景汲古阁钞宋金词七种》本。

默斋词 一卷。宋游九言撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《默斋遗稿》本，有《四库全书·默斋遗稿》本、民国李之鼎辑刻《宋人集·默斋遗稿》本。

鹤林词 一卷。宋刘光祖撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本、《校辑宋金元人词》本。

古洲词 一卷。宋马子严撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本、《校辑宋金元人词》本。

坦庵词 一卷。宋赵师侠撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

坦庵长短句 一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

龙川词 一卷。补一卷。宋陈亮撰。《宋六十名家词》本、《续金华丛书》本。

龙川词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋五家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

龙川词补 一卷。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

龙川词校笺 宋陈亮撰。夏承焘校笺。牟家宽注。1961年11月中华书局出版，1982年4月上海古籍出版社修订版。

陈亮龙川词笺注 宋陈亮撰。姜书阁笺注。1980年9月人民文学出版社出版。

西樵语业 一卷。宋杨炎正撰。《宋六十名家词》本、明抄《宋五家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本、《百家词》本、《四库全书》本。

玉照堂词钞 一卷。宋张镃撰。黄荛圃据鲍氏知不足斋所刻吴氏绣谷亭钞本校。上海图书馆藏。

又，一卷。清海宁陈氏抄《宋人小集四十二种》本，今藏北京大学。

又，一卷。清抄《宋四十名家小集》本，今藏北京国家图书馆。

南湖诗余 一卷。校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

烘堂词 一卷。宋卢炳撰。《宋六十名家词》本。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名家词钞二十二种》本。

龙洲词 一卷。宋刘过撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明正统年间沈愚刻本。天一阁藏书。

又，一卷。附《怀贤录》一卷。罗振常校。1923年蟫隐庐据沈愚刻本增补。

又，二卷。《百家词》本。

又，二卷。明抄《宋五家词》本。

又，二卷。补遗一卷。附校记一卷。朱祖谋补遗并校记。《彊村丛书》本。

龙洲集龙洲词 1978年9月上海古籍出版社出版。

龙洲词校笺 马兴荣校笺。1999年江西人民出版社出版。

白石词 一卷。宋姜夔撰。《宋六十名家词》本。

白石先生词 一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

白石道人歌曲 三卷。别集一卷。四印斋光绪十四年（1888）刻《双白词》本、清蒋凤藻跋清抄本。

又，四卷。别集一卷。清乾隆八年（1743）江都陆氏刊《白石道人四种》本、《四部丛刊·白石道人诗集》附、《四部备要》本、《丛书集成初编》本、《知不足斋丛书》本、《榆园丛书》本、《四库全书》本。

又，六卷。别集一卷。清乾隆十四年（1749）华亭张奕枢景刊宋嘉泰云间本。

又，六卷。别集一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》用江炳炎旧抄本校刻。

又，六卷。补遗一卷。清宣统二年（1910）沈逊斋刊《事林广记》本。

又，六卷。清郑文焯校。嘉业堂藏书。

白石道人词 五卷。灵鹣阁旧藏乾隆写本。

白石道人词疏证 清陈思撰。《辽海丛书》本。

白石道人词笺评 八卷。陈柱笺评。1929年上海商务印书馆印行。

白石词钞 一卷。清吴淳还编。清康熙精刊本。

又，一卷。武塘俞兰刻本。

白石词选 一卷。题陈元龙编。《宋元名家词》毛校本。

姜白石诗词全集 七卷。清乾隆八年（1743）随月读书楼本。

姜白石词编年笺校 夏承焘笺校。附辑传、辑评等多种参考资料。1958年中华书局（沪）出版，1981年10月上海古籍出版社《中国古典文学丛书》本。

白石诗词集 夏承焘辑。1959年1月人民文学出版社出版。

姜白石词校注 夏承焘校，吴无闻注释。1983年11月广东人民出版社出版。

姜白石诗词 杜子庄选注。1984年1月江西人民出版社出版。

姜夔诗词选注 刘乃昌选注。1983年12月上海古籍出版社《中国古典文学作品选读》本。

姜夔词新释辑评 刘乃昌编注。2001年中国书店出版。

姜夔张炎词选 刘斯奋选注。1984年2月广东人民出版社据三联书店香港分店原胶片复印出版《中国历代诗人选集》本。

周姜词 叶圣陶选注。与周邦彦词选合一册。1929年上海商务印书馆《学生国学丛书》本，1930年《万有文库》本。

方壶诗余 二卷。宋汪莘撰。《彊村丛书》本。

方壶词 三卷。清抄《汪氏二家词》本，今藏南京图书馆。

又，三卷。《彊村丛书》稿本，今藏上海图书馆。

方壶存稿 附词。明汪璨等刻本、清抄本、清雍正九年（1731）汪栋刻本、《四库全书》本。

招山乐章 一卷。宋刘仙伦撰。《校辑宋金元人词》本。

笑笑词 一卷。宋郭应祥撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

涧泉词 二卷。宋韩淲撰。《宋元名家词》抄本。

涧泉诗余 一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。清丁申校补明抄本，今藏南京图书馆。

涧泉集 附词。《四库全书》本、清乾隆翰林院抄本。

橘山乐府 一卷。宋李廷忠撰。《校辑宋金元人词》本。

康范诗余 一卷。宋汪晫撰。《彊村丛书》本。

顺受老人词 一卷。宋吴礼之撰。《校辑宋金元人词》本。

洺水词 一卷。宋程珌撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明嘉靖三十五年（1556）《洺水集》本。

松窗词 一卷。宋郑域撰。《校辑宋金元人词》本。

石屏词 一卷。宋戴复古撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋五家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

石屏长短句 一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。《四部丛刊续编》印弘治本。

徐清正公词 一卷。宋徐鹿卿撰。《彊村丛书》本。

筼窗词 一卷。宋陈耆卿撰。《彊村丛书》本。

梅溪词 一卷。宋史达祖撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。周叔弢校并跋。清抄本。

又，一卷。周稚圭、戈顺卿校。清光绪十四年（1888）四印斋刊本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《四印斋所刻词》本。

又，一卷。《四库全书》本。

又，不分卷。雷履平、罗焕章校点。1988年上海古籍出版社出版。

梅溪词校注 王步高校注。1994年天津人民出版社出版。

竹屋痴语 一卷。宋高观国撰。《宋六十名家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。《四库全书》本。

又，一卷。《彊村丛书》本。

鹤山先生长短句 三卷。宋魏了翁撰。《景刊宋金元明本词》本。

鹤山长短句 一卷。清抄本，劳巽卿校并跋，朱祖谋、吴昌绶补跋。

鹤山词 不分卷。《宋元名家词》毛校本。

鄮洲词 一卷。宋李从周撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本、《校辑宋金元人词》本。

蒲江词 一卷。宋卢祖皋撰。《蜀十五家词》本。

又，一卷。《永嘉诗人祠堂丛刻》本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。

蒲江居士词 不分卷。《百家词》本。

蒲江词稿 一卷。附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

方是闲居士小稿 一卷。宋刘学箕撰。《景刊宋金元明本词》本。

方是闲居士词 一卷。《彊村丛书》本。

风雅遗音 一卷。宋林正大撰。《十名家词》本。

又，二卷。《宋元名家词十五种》本。

又，二卷。黄荛圃旧藏明刊本。

又，二卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

又，二卷。翁同书校跋清抄本。

拙轩词 一卷。宋张侃撰。《校辑宋金元人词》本。

平斋词 一卷。宋洪咨夔撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。《四库全书》本。

随如百咏 一卷。宋刘镇撰。《校辑宋金元人词》本、《唐五代宋辽金元名家词集》本。

萧闲词 一卷。宋韩疁撰。《校辑宋金元人词》本。

花翁词 一卷。宋孙惟信撰。《校辑宋金元人词》本、《唐五代宋辽金元名家词集》本。

和清真词 一卷。宋方千里撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。1928年上海商务印书馆排印本（与杨泽民《和清真词》合一册）。

又，一卷。清咸丰七年（1857）劳权抄并跋本。

又，一卷。《四库全书》本。

又，一卷。吴昌绶校清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。

鹤林词 一卷。宋吴泳撰。《蜀十五家词》本。

又，一卷。《彊村丛书》本。

岳珂词 宋岳珂撰。《全宋词》本。

臞轩诗余 一卷。补遗一卷。附校记一卷。宋王迈撰词。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

竹斋诗余 一卷。宋黄机撰。《百家词》本、《宋六十名家词》本、《续金华丛书》本。

沧浪词 一卷。宋严羽撰。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。《宋名贤七家词》本。

又，一卷。明抄《宋明九家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

清江欸乃集 一卷。宋严仁撰。《四部丛刊》景明本《欸乃集·词》。

东泽绮语债 一卷。宋张辑撰。《南词十三种》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，一卷。《宋八家词抄》本。

东泽绮语债 一卷。清江渔谱一卷。《彊村丛书》本、《典雅词》本。

玉蟾先生诗余 一卷。续一卷。宋葛长庚撰。《彊村丛书》本。

海琼白真人诗余 一卷。宋白玉蟾（葛长庚）撰。明正统间刊《白玉蟾集》卷六。

海琼子词 一卷。明抄本。

白玉蟾上清集词 一卷。元刊本，《道藏》本同。

后村别调 一卷。宋刘克庄撰。《宋六十名家词》本。

后村别调 一卷。补遗一卷。《晨风阁丛书》本。

后村居士集诗余 二卷。《景刊宋金元明本词》本。

后村诗余 二卷。《百家词》本。

后村先生长短句 五卷。补遗一卷。清康熙抄本。南京图书馆藏。

后村居士长短句 五卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

后村诗余 （二卷）长短句 （二卷） 缪氏艺风堂抄《宋金元明人词》十七种本。

后村别调补遗 一卷。王国维补遗。《海宁王忠慤公遗书》本。

后村词笺注 钱仲联笺注。1980年7月上海古籍出版社出版。

刘克庄词新释辑评 欧阳代发、王兆鹏注释辑评。2001年中国书店出版。

葵窗词稿 一卷。宋周端臣撰。《校辑宋金元明人词》本。

双溪词 一卷。宋冯取洽撰。《典雅词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清抄《宋八家词》本。

又，一卷。《又次斋十种词编》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。《彊村丛书》本。

虚斋乐府 一卷。宋赵以夫撰。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名家词钞二十二种》本。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

又，一卷。清江标辑《宋元名家词》本。

又，二卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，二卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，二卷。《四部丛刊三编》景宋钞本。

芸窗词 一卷。宋张榘撰。《宋六十名家词》本。

渔樵笛谱 一卷。宋宋自逊撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

退庵词 一卷，补一卷。宋吴渊撰。《彊村丛书》本。

吴渊词 一卷。《湖州词徵》本。

碎锦词 一卷。宋李好古撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

篁 㟳词 一卷。宋刘子寰撰。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。清抄《典雅词十四种》本。

又，一卷。《彊村丛书》稿本。

又，一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

蓬莱鼓吹 一卷。宋夏元鼎撰。《彊村丛书》本、《百家词》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》劳巽卿校本，丁丙跋。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

矩山词 一卷。宋徐经孙撰。《彊村丛书》本。

履斋先生诗余 一卷，续集一卷。宋吴潜撰。《百家词》本。

又，补遗一卷，别集二卷，附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

吴潜词 三卷。《湖州词徵》本。

履斋先生词 一卷。《南词十三种》本。

履斋诗余 不分卷。《宋元名家词》抄本。

又，二卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋元明十六家词》本。

履斋诗余续集 二卷。梅禹金编《履斋遗集》本。

又，诗余一卷，续集一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

可斋杂稿词 四卷，续稿词三卷。宋李曾伯撰。《景刊宋元明本词》本。

可斋词 六卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

白云小稿 一卷。宋赵崇嶓撰。《彊村丛书》本。

秋崖词 一卷。宋方岳撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

秋崖先生小稿词 四卷。《景刊宋元明本词》本。

彝斋诗余 一卷。宋赵孟坚撰。《彊村丛书》本。

梅屋诗余 一卷。宋许棐撰。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。清抄《宋元明六家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

又，一卷。清初钱曾述古堂抄本，今藏常熟市图书馆。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本，今藏上海图书馆。

又，一卷。清王鹏运《四印斋汇刻宋元三十一家词》本。

梅屋词 一卷。清抄《宋元八家词》本。

文溪词 一卷。宋李昴英撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。《百家词》本。

梦窗甲乙丙丁稿 各一卷，绝笔一卷，补遗一卷。宋吴文英撰。《宋六十名家词》本。

又，补遗一卷。续补遗一卷。《曼陀罗华阁丛书》本。

又，补遗一卷。清孙衣言校。

又，一卷。《蒙香室丛书》本。

梦窗词集 一卷。民国二十二年（1932）龙沐勋辑《彊村遗书》本（朱祖谋四校本）。

梦窗词集 一卷，补遗一卷，附小笺一卷。朱祖谋笺。《彊村丛书》本（朱祖谋三校本）、《四部备要·宋别集》本。

又，一卷。明万历二十六年张廷璋藏旧抄本。

梦窗甲乙丙丁稿 四卷，补遗一卷，文英新词稿一卷，梦窗新稿附录一卷。附梦窗词校勘记一卷，梦窗词集小笺一卷，梦窗词校议二卷，补校梦窗新词稿一卷。朱祖谋校，郑文焯校议，张寿镛补校。《四明丛书》本。

又，四卷，附补遗一卷。札记一卷。王鹏运札记。四印斋光绪二十五年（1899）王氏家塾刻本。

梦窗词选笺释 四卷。附补笺、事迹考。杨铁夫笺释。1936年无锡民生印书馆印。

梦窗词全集笺释 杨铁夫笺释。1936年抱香室排印本。

梦窗词萃 不分卷。明万历中太原张廷璋藏。1980年江苏广陵古籍刊行社印行。

处静词 一卷。宋翁元龙撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

五峰词 一卷。宋翁孟寅撰。《校辑宋金元人词》本。

郢庄词 一卷。宋万俟绍之撰。《校辑宋金元人词》本。

紫岩词 一卷。宋潘牥撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

空同词 一卷。宋洪瑹撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。清同治十二年（1873）洪氏《晦木斋丛书》本。

又，一卷。民国陶湘辑《景汲古阁抄宋金词七种》本。

章谦亨词 一卷。宋章谦亨撰。《湖州词徵》本。

秋声诗余 一卷。宋卫宗武撰。《彊村丛书》本。

碧涧词 一卷。宋利登撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

散花庵词 一卷。宋黄昇撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明万历翻宋刊本、《四部丛刊》影印附于《唐宋诸贤绝妙词选》及《中兴以来绝妙词选》后。

又，一卷。《四库全书》本。

玉林词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

抚掌词 一卷。宋欧良撰。《全宋词》作无名氏撰。四印斋汇刻《宋元三十三家词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清劳巽卿抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。《宋元名人词十六种》本。

章华词 一卷。宋阙名撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清抄《典雅词十四种》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

和清真词 一卷。宋杨泽民撰。《十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清赵氏小山堂抄本。藏北京图书馆。

又，一卷。清咸丰七年（1857）劳权抄校本。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

又，一卷。民国间商务印书馆排印林大椿编校本，与方千里《和清真词》合为一册。

秋堂诗余 一卷。宋柴望撰。《彊村丛书》本。

张枢词 一卷。宋张枢撰。附于《南湖诗余》后。《彊村丛书》本。

则堂诗余 一卷。宋家铉翁撰。《彊村丛书》本。

本堂词 一卷。宋陈著撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

梅渊词 一卷。宋张矩撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

龟峰词 一卷。宋陈经国（人杰）撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。清鲍氏知不足斋抄《唐宋八家词》本。

又，一卷。清劳巽卿抄校《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

雪坡词 一卷。宋姚勉撰。《宋元名家词》十五种本。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

西麓词 四卷。宋陈允平撰。《宋元人小词》本。

日湖渔唱 一卷，补遗一卷，续补遗一卷。《词学丛书》本、《丛书集成初编》本、《粤雅堂丛书》本。

又，一卷，附校记一卷。《西麓继周集》一卷，附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

西麓继周集 一卷。《典雅词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。清咸丰七年（1857）劳权抄校本。

又，一卷。清宣统元年（1909）吴氏双照楼抄本。

又，一卷。林大椿校编。1929年上海商务印书馆排印本。

陈允平词 一卷。天一阁藏明抄本。

碧梧玩芳诗余 一卷。宋马廷鸾撰。《校辑宋金元人词》本。

陵阳词 一卷。宋牟巘撰。《蜀十五家词》本。

又，一卷。《彊村丛书》本。

牟 巘词 一卷。《湖州词徵》本。

潜斋词 一卷。宋何梦桂撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

秋崖词 一卷。宋奚㵄撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

钓月词 一卷。宋赵闻礼撰。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。清抄《又次斋词编》本。

又，一卷。《宋元名人词十六家》本。

又，一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

退斋词 一卷。宋赵汝茪撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

在庵词 一卷。宋谭宣子撰。《校辑宋金元人词》本。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

须溪词一卷 补遗一卷，附校记一卷。宋刘辰翁撰。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋明十六家词》本，清丁氏嘉惠堂抄。

又，三卷。附补遗。吴企明校注。《宋词别集丛刊》本。1998年上海古籍出版社出版。

须溪集 附词。《四库全书》本、清乾隆四十六年（1781）抄本。

草窗词 二卷，补遗二卷。宋周密撰。《知不足斋丛书》本、《丛书集成》本、《曼陀罗华阁丛书》本、吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，四卷。朱祖谋校。光绪二十六年（1900）刊本。

又，二卷。1938年7月上海商务印书馆《国学基本丛书》本。

又，二卷。清抄《宋元名家词钞二十二种》本。

草窗词集 二卷，附录一卷。《百家词》本。

周密词 二卷。《湖州词徵》本。

蘋洲渔笛谱 二卷。《丛书集成初编》本、清阮元辑《宛委别藏》本、《知不足斋丛书》本。

又，一卷。《蒙香室丛书·宋七家词选》本。

又，二卷，集外词一卷，附校记一卷。清江昱考证并辑集外词，朱祖谋校记。《彊村丛书》本、《四部备要·宋别集》本。

弁阳老人词 一卷。清芷兰之室抄本，今藏北京国家图书馆。

心泉诗余 一卷。宋蒲寿宬撰。《彊村丛书》本。

文山乐府 一卷。宋文天祥撰。《宋元名家词·十五种》本、清抄《宋元名人词十六家》本。

中斋词 一卷。宋邓剡撰。《校辑宋金元人词》本。

水云词 一卷。宋汪元量撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清《又次斋词编》抄本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，一卷，附录一卷。宋刘辰翁批点。《百家词》本。

又，一卷。知不足斋《湖山类稿》本、《武林往哲遗箸》本。

增订湖山类稿 内词一卷。孔凡礼辑校。1984年中华书局出版。

花外集 一卷。宋王沂孙撰。《知不足斋丛书》本、道光十五年（1835）复刻本、《丛书集成初编》本。

又，一卷，附录一卷。《四印斋所刻词》本、《四部备要·宋别集》本。

又，一卷。附补遗。吴则虞校注。《宋词别集丛刊》本。1988年上海古籍出版社出版。

玉笥词 不分卷。《百家词》本。

玉笥山人词集 一卷。明文端容（淑）女史手钞本。

又，一卷。《宋元名家词》，毛校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

在轩词 一卷。宋黄公绍撰。《彊村丛书》本。

覆瓿词 一卷。宋赵必 撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

无弦琴谱 一卷。宋仇远撰。清道光九年（1829）孙尔準校刻本。

又，一卷。清劳巽卿抄校《宋金元明十六家词》本。

又，二卷，《西泠词萃》本。

勿轩长短句 一卷。宋熊禾撰。《彊村丛书》本。

竹山词 一卷。宋蒋捷撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋人词》本。与《吕圣求词》合一册。清冯登府校并跋。

又，一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

白雪遗音 一卷。宋陈德武撰。《彊村丛书》本。

白雪词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

山中白云词 八卷，附录一卷。宋张炎撰。《知不足斋丛书》本。

又，八卷。附录一卷，逸事一卷。《榆园丛刻》本。

又，八卷，附录一卷，校勘记一卷。清江昱疏证。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，二卷，补录二卷，续补一卷。四印斋刻《双白词》本。

又，八卷，附补遗及传记、序录、词话、玉田词版本述略。吴则虞校辑。1983年中华书局出版。

张玉田词 二卷。明水竹居抄本。北京图书馆藏。

玉田词 二卷。《百家词》本。

又，二卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

静春词 一卷。宋袁易撰。《校辑宋金元人词》本。

宁极斋乐府 一卷。宋陈深撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清缪氏艺风堂抄《宋金元明人词》十七种本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词抄》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

兰雪词 一卷。张玉孃撰。《彊村丛书》本。

辽

回心院词 辽萧观音撰。《津逮秘书》本、《宝颜堂秘笈》本。

金

东山乐府 一卷。金吴激撰。《校辑宋金元人词》本。

萧闲老人明秀集注 六卷。金蔡松年撰。《校辑宋金元人词》本。

明秀集注 六卷，补遗一卷。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。

明秀集补遗一卷 孙德谦辑。《金源七家文集拾遗》本。

明秀集三卷，补遗 一卷。金蔡伯坚撰。魏道明注。四印斋刻本。

重阳全真词 十卷。金王喆撰。《全真集》本。

丹阳词 四卷。金马钰撰。《洞玄金玉集》本。

仙乐集 一卷。金刘处玄撰。《仙乐集》本。

水云集 二卷。金谭处端撰。《水云集》本。

又，一卷。《道藏辑要》本。

云光集 一卷。金王处一撰。《云光集》本。

拙轩词 一卷。金王寂撰。《彊村丛书》本。

又，六卷。补遗一卷。吴重熹补。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。

栖霞长春子丘神仙磻溪集词 一卷。金丘处机撰。《景刊宋金元明本词》本。

磻溪词 一卷。《彊村丛书》本。

庄靖先生乐府 一卷。金李俊民撰。《彊村丛书》本。

耶律文献公词 一卷。金耶律履撰。《校辑宋金元人词》本。

黄华集 一卷。金王庭筠撰。《辽海丛书·黄华集》本。

遗山乐府 一卷。金元好问撰。《百家词》本。

遗山先生新乐府 五卷。《殷礼在斯堂丛书》本。

又，五卷，补遗一卷。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。

元遗山先生新乐府四卷 光绪灵石刊《元遗山先生全集》本。1914年上海扫叶山房石印本。

遗山乐府 三卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，三卷。附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋金元明十六家词》劳巽卿抄本。

遯庵乐府 一卷。金段克己撰。《景刊宋金元明本词四十种》本。

菊轩乐府 一卷。金段克己撰。《景刊宋金元明本词四十种》本。

天籁集 二卷。金白朴撰。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。





