南乡子


李 珣

烟漠漠，雨凄凄，岸花零落鹧鸪啼。远客扁舟临野渡，思乡处，潮退水平春色暮。

乡土，永远牵系人心。它张开无边无际的蛛网，用乡情的细丝，日夜不舍地捕捉旅人的乡梦。而乡梦，对旅人来说，是无所不在的。在这首词中，乡思徘徊在迷蒙的暮霭里，在凄冷的雨声里，在落花里，在鹧鸪声里，在杨柳岸边的舟船中，在野渡头，在潮来潮去的水声中，亦在阑珊的春色里。人类有某些感情，需要某种独特的景物作触发剂，唯独乡思，似乎是蕴藏在所有景物之中。乡思，对旅人说，天上人间，无所不在。今人如此，古人更是如此。

这首《南乡子》，是一幅着墨不多的水墨画，一片江乡暮春景色，却被作者弄得满纸春愁。说起来，烟当然漠漠，而雨却未见得人人都觉着凄凄。以愁眼看世界，雨亦不免凄凄。至于岸花零落，当然是自然现象，但斯时也故有斯落也，它自落它的，根本不买任何人的账，看落花泛乡愁的人，即使给他看花开，他亦只会看到“开的僝僽”。或曰“这是点明时间”，却没有想到乡愁与时间全不相干，没有任何人可以证明，乡愁只能在某个时间内才会产生。作者只是把他无处发泄的思乡之情，像喷泉一样喷射，谁碰上也免不了变成“愁根恨苗”。作者的感情，使这些烟枝雨叶改变了它们客观的面目。只有这样，才能从这些被扭曲了的事物上表现出作者内心的感情。

鹧鸪，在文学史上，和杜鹃、鹈鴂一样，都是被冤枉了的典型。只为它的叫声像是“行不得也哥哥”，被千古以来的游子所怨恨，虽然因此它获得了文学上的生命，也被蒙上了一个多事的声名。若说这都是误会，那是科学家的意见，不是谈艺术；若说这都是感情作怪，在文学史上，除了那些不受欢迎的坏诗词之外，又有哪些不是感情作怪的产物呢？这里给读者的是“愁云恨雨，满目凄清”的感觉，而拆碎下来，却是烟、雨、落花与鹧鸪的叫声而已。但就在这十三个字里，却使人觉得这些碎玉零珠滚滚而来，既是互相连贯，又能互相配合，说到底，这都是作者那条感情丝线上悬挂的琼瑶，它们是由感情组织在一起的。

这首词属于“单调小令”，但它有个特色值得注意，那就是前十三字用平韵，后十七字换仄韵，复又句句押韵。从韵脚的改变，很自然地使人产生一种错觉，像是分了上下片。而实际上这首词在行文方面也的确如此。前十三字，以比兴——或说形象见作者情思。后十七字，用叙述式说明上文的情思是自己的乡愁。在韵脚上似断，而在文字和内容上却一气呵成。

野渡扁舟，水平潮退，是不得不思乡处，客路风雨，又值春事阑珊，又是不得不思乡之时。野渡凄寂无人，不堪鹧鸪之啼矣。前后照应，结构完整，字少思深，平易感人。

（孙艺秋 孙绿江）





