天仙子


和 凝

洞口春红飞簌簌。仙子含愁眉黛绿。阮郎何事不归来？懒烧金，慵篆玉。流水桃花空断续。

黄昇在《唐宋诸贤绝妙词选》中指出：“唐词多缘题所赋，《临江仙》则言仙事，《女冠子》则述道情，《河渎神》则咏祠庙，大概不失本题之意。”这首词也是依调名本意而写，词中的女主角正是一位“天仙”，也就是传说刘晨、阮肇在浙江天台山所遇之仙女。据刘义庆《幽明录》所述：东汉明帝时，浙江剡县人刘晨、阮肇共入天台山取谷皮，迷路，经十余日，饥馁殆死，遥望山上有一桃树，登山噉桃，饥止体充。下山，在一大溪边遇二女子，姿质妙绝。随至其家，留半年。还乡后，邑屋改异，无复相识，子孙已历七世。这是一个极富幻想色彩的美好的故事，而这首词又可视作这一故事的余韵，是想象刘、阮别去后山中仙子的缠绵缱绻的相思之情。

和凝的《天仙子》词本有两首，这是第二首。第一首是：“柳色披衫金缕凤。纤手轻拈红豆弄。翠蛾双敛正含情，桃花洞。瑶台梦。一片春愁谁与共？”这第二首词即紧承第一首的末句，进一步写这位仙子的无人与共的“春愁”，而她的春愁是与离恨交织在一起的。

这首词共六句，点睛之笔是第三句：“阮郎何事不归来？”这是一句怀人情切而又明知仙凡路隔、郎君归来无望的独白，也是一句无可奈何的诘问之辞。上一句“仙子含愁眉黛绿”和下两句“懒烧金，慵篆玉”，都归因于这一句，围绕这一句而写。眉黛含愁句推出词中主角，并与第一首的翠蛾含情句遥相呼应；“烧金”、“篆玉”指道家的炼丹、书符，司空图《送道者二首》之一有“殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心”句。只因阮郎不归来，这位身披金缕衣、手拈相思豆的仙子，始而“含情”，继而“含愁”，终而连修炼也无心了。其春愁和离恨是步步深化的。刘、阮上天台的传说与牛郎遇织女之类的神话一样，无非寄美好的幻想于另一世界，希冀通过仙、凡的结合，实现在尘世永远实现不了的愿望。这首词则从对面着笔，揭示在非复人间的洞天福地中却原来也得不到这种爱情和幸福。词中仙子所为之魂牵梦萦的正是人间的恋情。这一恋情的得而复失，竟使她身在仙境而如坐愁城，深深为相思所苦。刘、阮故事本身是从凡人对仙遇的向往运思，这一首词是从天仙对尘缘的眷恋落想，两者的会合点则是人间天上对爱情与幸福的永恒追求。

在写法上，这首词是以景语起调，以景语结拍。起句“洞口春红飞簌簌”与结句“流水桃花空断续”，首尾相应，都是借落花之景来烘染氛围、衬映词情，并以之象喻这一仙、凡相恋的不幸结局。这首尾两句托出了一个特定的境界，对全词来说兼有因景见情、融情入景及以景烘情之妙，是与中间四句合为一体的。起句以“洞口”二字点明这是洞天仙境，以“春红”二字显示这是阳春季节。这上半句四个字描绘的正是第一首词中的“桃花洞”，而句末的“飞簌簌”三字则把这一桃花洞染上一层凄迷色彩，既与第一首末句的“一片春愁”暗相拍合，也为本首次句所写的“仙子含愁”安排了一个合适的背景。结句以“流水桃花”四字写刘、阮所见的桃树和溪流，这正是仙子最难忘的与刘、阮相遇之地，而全句的意境则与李煜《浪淘沙》词“流水落花春去也，天上人间”两句相似。作为一个以景结情的句子，它不脱不粘，宕出远神。句中的一个“空”字，与杜甫《蜀相》诗“隔叶黄鹂空好音”句中的“空”字异曲同工；这一个字，说明落红飘流，春事已空，也说明这场仙、凡间的恋爱如第一首词所说，只是瑶台一梦，而今回首成空了。

刘、阮上天台的故事是诗词中常见的题材。韦庄的《天仙子》“金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云，霞裙月帔一群群。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛”，与和凝的这首词所写情事相似；皇甫松的《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只，水葓花发秋江碧。刘郎此日别天仙，登绮席，泪珠滴。十二晚峰青历历”写的是这首词的上一幕场景。曹唐更曾以《刘晨阮肇游天台》《刘阮洞中遇仙子》《仙子送刘阮出洞》《仙子洞中有怀刘阮》《刘阮再到天台不复见仙子》为题，写了五首游仙诗；其最后一首则是这首词的下一幕场景。从这些诗词，可看到作家们各凭想象对这一传说故事的补充发展。

（陈邦炎）





