河传


温庭筠

湖上，闲望。雨潇潇，烟浦花桥路遥。谢娘翠蛾愁不销。终朝，梦魂迷晚潮。 荡子天涯归棹远。春已晚，莺语空肠断。若耶溪，溪水西。柳堤，不闻郎马嘶。

宋代胡仔说：“庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。”（《苕溪渔隐丛话后集》卷十七）温庭筠的许多艳词都是蹙金结绣，密丽繁缛，用实字写实景、实物；但另外他也善于运用疏宕的文字写景抒情，如本词就是以淡墨化染而出，两者都可说是“工于造语”。

本词以湖上迷离雨景为背景，写荡子春晚不归、思妇惆怅之情。《古诗十九首·青青河畔草》云：“青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。昔为倡家女，今为荡子妇，荡子行不归，空床难独守。”倡家女，即歌伎。本词女主角也是歌伎而为荡子妇。词中“谢娘”为“谢秋娘”之简称，本来是唐代一歌伎的名字，后来成为歌伎的泛称。荡子，指长期远游不归的人，并不是后世所说的浪荡子。可以看出本词就是从这首古诗脱胎而来。

上片一开始就指明地点，是在湖上；“闲望”，是一篇之主。关于“闲望”的内容，预先并未说破，而是逐步透露。她极目远眺，但见春雨潇潇，烟浦花桥隐约可见，那儿曾是两人游宴之处。周邦彦《兰陵王》词亦有句云：“念月榭携手，露桥闻笛。”如今远远望去，却是濛濛一片，什么都望不见，看不清；这些就是“闲望”时所见的景色。“翠蛾”句描绘思妇愁眉不展，相思难解，这是她“闲望”时所怀的愁情；这种愁情使她从早到晚心事重重，梦魂犹牵系于水上，盼行人客舟归来。一“迷”字很形象地绘出了这种心情。潮声本易使人联想起客舟和舟中之人，由潮及人，又直接勾起下片首句。

下片叙述思妇闺怨。荡子飘泊天涯，归棹杳无音讯，思妇在湖上望断云水，也盼不到归舟远客，这里方始点出“闲望”的用意所在。春意阑珊，莺语如簧，只令人愁肠欲断，此是念及客舟去远时的失望之情。“若耶溪”本是西施浣纱之处，用来借指思妇住所；那儿长堤垂柳，依依拂水，昔日郎曾骑马来访，如今柳色依旧，伫立长堤，却听不到旧侣重来的马嘶之声。虽然内容已从湖上转到柳堤，但仍然归结到荡子迟迟未回，而且又与上面的“闲望”相互关联。湖、堤两处都无踪影，其失望为何如！

《青青河畔草》以直抒胸臆为主，和《诗经·鄘风·柏舟》“泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只，不谅人只”以及《汉乐府·上邪》“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝”手法相同，都是直率大胆，感情强烈而一泻无遗，不加掩饰。相较之下，本词显得情致缠绵，含意宛转，极尽低徊留连之致，思妇的身份、所处的环境以及盼望之心、失望之情，融合在景物描绘之中，通过逐步透露，间接道出，亦即以“含蓄”、“暗示”的方式来反映。这就是说，在写作手法上，本词与《青青河畔草》是完全不同的。

在音律方面，本词也很有特色，可说是促节繁音，变化多端。内容起伏，句法也随之长短不齐，二、三、四、五、七字句错杂使用，并且换韵频繁，曲折尽情，显得结构复杂而富于变化，想来演奏时悲管清瑟，抑扬宛转，必能丝丝入扣地表达出思妇内心的无限哀怨。

（潘君昭）





