清平乐


欧阳炯

春来阶砌，春雨如丝细。春地满飘红杏蒂，春燕舞随风势。

春幡细缕春缯，春闺一点春灯。自是春心缭乱，非干春梦无凭。

这首《清平乐》八句竟用了十个“春”字，却不使人感到别扭，真可谓之奇文。

诗歌句句用同一个字，五代之前已有此体，如南朝名篇《西洲曲》中间十句连用七个“莲”字，增添了全诗的韵味：“开门郎不至，出门采红莲。采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子青如水。置莲怀袖中，莲心彻底红。忆郎郎不至，仰首望飞鸿。”作家对此手法自然乐于借鉴，从陶渊明的《止酒》到张若虚的《春江花月夜》，它们的重复给了人多少美的享受。欧阳炯正是接受了这一传统来写《清平乐》的。

字的重复使用有多种技巧，有的可增加语言回环往复之美，有的可巧用双关语，有的则是用它们组成了新的词义的双音节词。这后者就像画家调色一样，运用不同的色彩来绘美丽的图画，文学家运用语言的“调色”，也可以描绘人间的景色。欧阳炯《清平乐》的“春”字看似重复，实则颇富变化。词中的“春”、“春雨”、“春地”、“春燕”、“春幡”、“春缯”、“春闺”、“春灯”、“春心”、“春梦”，可以说是小同而大异的事物了。文学是语言的艺术，作家用它们为表现闺思渲染了春的气息。

上片写深闺外的春色。“春来阶砌，春雨如丝细。”第一个“春”字，指春天。阶砌，为屋基的阶沿，蜀中一般用青砖或青石、红沙石砌成，下为阳沟以承屋檐上的雨水。阶砌本身是反映不出季节变化的，但砖石缝隙间生的草春绿秋黄，能使人产生换季之感，所以杜甫《蜀相》诗说：“映阶碧草自春色。”这第一句写的春天来了就是由物候变化给人的印象。春天多小雨，杜甫在成都写的《春夜喜雨》不是也说“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”么？欧阳炯写的不是夜雨，所以能够看到雨细如丝。这座庭院还种有花木，从闺中往外望，透过雨帘只见满地是飘落的杏花。“春地满飘红杏蒂”虽未写树而庭树自见，虽未写风而春风摇动青枝绿叶的情景已摄入画面，而且从杏花开落又点出了春深。紧接下去写春燕在雨中忙碌：“春燕舞随风势。”这一笔把闺外春光烘托得更热闹了，从而也反衬出闺中的寂寞。燕归人未归，能不引起思妇内心深处感情的波涛？

下片转入表现闺妇的生活和春愁。“春幡细缕春缯，春闺一点春灯”写的是闺中夜景。春幡，春旗。古代风俗于立春日悬挂春幡作为春天来了的象征。也有用丝织品做成小旗插在头上或树上以示迎春。缯，丝织品的总称。春缯等于说春纱，指做春旗的薄而细的丝织品。这两句是说在闺中的灯下放着为迎接立春日而精心制作的小春旗，它原是等待丈夫归家后插在鬓边出外游春的，谁知丈夫没有归来，至今已是杏花飘的时节还闲置在那里，无心收拾。两句仍似写景，可它是闺妇眼中之景，是她独坐所伴之物。最后两句描写了她在等待中的矛盾心情：“自是春心缭乱，非干春梦无凭。”原来她做了个好梦，梦见她心爱的人回来了，却是毫无凭准。类此者已不止一次了，于是她悟到，不是“春梦无凭”，而是自己“春心缭乱”，想得太多太好了。欧阳炯就是这样以不结为结，给人们留下了想象的余地。他虽用了一连串的“春”字，却不是游戏文字。诗里有此体，词里也欠此体不得。

（吴庚舜）





