虞美人


冯延巳

春风拂拂横秋水，掩映遥相对。只知长作碧窗期，谁信东风吹散彩云飞。 银屏梦与飞鸾远，只有珠帘卷。杨花零落月溶溶，尘掩玉筝弦柱画堂空。

这首《虞美人》以男主人公的口吻抒情，将他失去情侣的悲哀娓娓道出，凄惋动人。词中抒情主人公的悲哀，来自于他那甜美的爱情生活的毁灭。毁灭前的爱情生活越是幸福美满，便越是显示出毁灭的悲哀。因此，词上片的开头便“蓄势于前”，极写男欢女爱的热烈场景：“春风拂拂横秋水，掩映遥相对。”“拂拂”，风吹动貌。“横秋水”，这里指男女之间频送秋波。风和日丽的春天，微风吹拂，绿树丛中掩映着鲜红的花朵，一男一女遥遥相对，频送秋波，传递着相互爱慕的信息。接着，词意顺流而下，将男女之间的爱情化作一条奔流不息的溪水：“只知长作碧窗期。”“碧窗”，碧绿色的纱窗。在唐宋诗词中，“碧窗”二字往往指代男女欢会之处。李白《寄远十二首》其八云：“碧窗纷纷下落花，青楼寂寂空明月。两不见，但相思，空留锦字表心素，至今缄愁不忍窥。”李诗是写对“碧窗期”的怀念，冯词是写对“碧窗期”的憧憬。这憧憬中的“长作碧窗期”，或许是他们的山盟海誓，颇有“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”的情味。如果说以上是“蓄势于前”，那么，接着便是“急转于后”，以“谁信”二字标志出峰回路转：“谁信东风吹散彩云飞。”陆游《钗头凤》中有“东风恶，欢情薄”句，冯延巳这首《虞美人》词中的“东风”似亦是此意，以“东风”无情比喻破坏男女爱情的恶势力。“彩云”，指代抒情男主人公所钟情者。这是古典诗词中时常呈现的一个意象，李白《宫中行乐词》中有云：“只愁歌舞散，化作彩云归。”冯词中的“东风吹散彩云飞”，是说无情的东风吹来，彩云般的恋情也消散无踪了。由此可见，上片的妙处在于巧用了“蓄势于前，急转于后”的结构方法，这就使词意在峰回路转中激起了悲哀之情的浪花。

过片是虚实转捩处。由上片写实事实景转为写梦境：“银屏梦与飞鸾远。”现实生活中是人去楼空，情侣远去。但这位男主人公却在碧窗下、银屏旁相思成梦，在梦境中重温那种鸾凤和鸣式的爱情。这写梦境的虚笔一晃，使过片如异军突起，摇曳生姿。接着，词中又出现了笔锋陡转，以“只有”二字点破美梦，再转回到现实的环境之中：“只有珠帘卷。杨花零落月溶溶，尘掩玉筝弦柱画堂空。”“溶溶”，形容月光荡漾。在这月光溶溶的美好时刻，很容易使人从月圆联想到人团圆。但此时此刻却是帘卷堂空，其失去情侣的悲哀不言而喻。对此，词人用“杨花零落”、“尘掩玉筝弦柱”、“画堂空”等多种意象叠加的手法，极力加以渲染。无论是以“杨花零落”写景而兼及时令，还是以“尘掩玉筝弦柱画堂空”写物而兼指情侣，都凝聚着沉重的失落感，写人去堂空，怅恨不已。“画堂空”，是反用崔颢《王家少妇》的诗意：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年最少，复倚婿为郎。舞爱前溪绿，歌怜子夜长。闲来斗百草，度日不成妆。”崔诗写少妇“入画堂”，冯词反写“画堂空”，以“空”字换“入”字，便将崔诗中所描写的那种鸾交凤友的男女情爱化为泡影。由此可见，一个“空”字，更加开拓了词中的情感空间，注入了无限的悲凉之情。

如果说，“蓄势于前，急转于后”的结构方式，有利于创造“深美闳约”的艺术境界，那么，浓丽中见悲凉的风格，则在唐五代词中别具一格。这就是王国维《人间词话》中所指出的，冯延巳的词品殆近于“和泪试严妆”。这首《虞美人》写男主人公失去情侣的“和泪”之悲，但偏偏如同女子那样作“严妆”之丽。无论是上片中的“碧窗”、“彩云”，还是下片中的“银屏”、“珠帘”、“玉筝弦柱”和“画堂”等等，都是色彩浓丽之物，透过它们来表现悲哀，将“严妆”之丽与“和泪”之悲交织成别具一格的悲剧。

（陈书录）





