天仙子


韦 庄

梦觉云屏依旧空，杜鹃声咽隔帘栊，玉郎薄幸去无踪。一日日，恨重重，泪界莲腮两线红。

这是写一个青年妇女的离愁别恨。它在炼意炼字上，都显示出词人卓越的艺术才能。

炼意，是词章家较高层次的修养，也是我国文艺理论中一个古老的命题。杜牧说：“凡为文以意为主，气为辅，以辞彩章句为之兵卫。未有主强盛而辅不飘逸者，兵卫不华赫而庄整者。”（《答庄充书》）王若虚说：“文章以意为之主，字语为之役。主强而役弱，则无使不从。”（《滹南诗话》上）王夫之说：“无论诗歌与长行文字，俱以意为主。意，犹帅也。无帅之兵，谓之乌合。”（《姜斋诗话》）袁枚也说：“意似主人，辞如奴婢。主弱奴强，呼之不至。”（《续诗品·崇意》）这些古代的文论家把“意”与“辞”在创作上的地位，比作君主与辅弼、主人与仆役、元帅与士兵的关系，说明炼意在文学创作上的重要意义。作词也是难于立意的，词之工拙，境之高下，都以此为关键。所以张炎强调地指出：“词以意为主，不要蹈袭前人语意。”（《词源》）韦庄的这首词，把一个青年妇女对人生的渴望和追求，安排在她的团圆之梦破灭以后。并以具有那个时代的普遍意义的男方薄幸，衬托出燃烧着爱情之火的女方的痴情，从而在哀婉柔媚中展现出一个美的心灵，使之成为牵动情感、触及社会的深刻的审美过程。这样的炼意，使这首词具有非凡的艺术魅力。

“梦觉云屏依旧空”，有着极其丰富的美学意蕴。它概括了梦中的多少欢娱，多少温存，多少美妙的人生理想；然而梦境中的团圆，毕竟是虚幻的，是不可捉摸的，一旦清醒过来，什么欢娱、温存、理想，都化为乌有了。剩下来的依旧是那晶莹的矿石——云母装饰而成的屏风，屏障着空荡荡的香闺，一种寂寞得令人窒息的空气，使人感到更加难以为怀。而那杜鹃嘶哑着喉咙，隔着稀疏的窗帘，叫着：“不如归去！不如归去！”于是她想起那远去不归、音信久绝的“玉郎”，产生了又恨又爱的感情。“玉郎”是青年妇女对心上人的爱称。她恨他当年是“枕前发尽千般愿”，来欺骗她的感情；如今是“玉勒雕鞍何处”，连游踪也对她保起密来了。但她仍然对他抱有幻想，怀有痴情，睡了梦着他，醒来想着他，嘴里亲昵地称他为“玉郎”。这种爱和恨交织在一起的感情，最能牵动人的情丝，引起人的共鸣，也更具有令人同情的审美价值。“一日日”以下三句，继续揭示这个青年妇女的哀怨的内心世界，并让她的这种哀怨感情发展到新的高潮。随着时间的推移，她那美好的人生追求越来越暗淡了，她那被欺骗、被遗弃的创伤也越来越深了，然而在那样一个妇女被封建伦理的绳索束缚得喘不过气来的社会里，她没有办法保卫自己的幸福，实现她人生的追求，于是那美丽得像莲花一样的脸庞，流下了两行带着红粉的伤心泪，向社会倾诉自己心中的苦闷和哀怨。这是一个具有普遍意义的妇女问题。

谈到炼字的问题，词人的《应天长》跟这首《天仙子》，素来以善于炼字见称。《应天长》“泪沾红袖黦”的“黦”字，跟李清照《声声慢》“守着窗儿独自怎生得黑”的“黑”字一样，炼俗使雅，巧夺天工，不许第二人再押这个韵。张炎说：“词中一个生硬字用不得，须是深加锻炼，字字敲打得响。”（《词源》）蒋兆兰说：“炼字，字生而使之熟，字俗而使之雅。”（《词说》）沈祥龙也说：“炼字贵坚凝，又贵妥溜。”“腐者、哑者、笨者、弱者、粗俗者、生硬者、词中所未经见者，皆不可用。”（《论词随笔》）韦庄这首词是变生为熟，化俗为雅，字字敲打得响的楷模。特别是“杜鹃声咽”的“咽”字，“泪界莲腮”的“界”字，都是经过千锤百炼的。这“咽”字注入了抒情主人公的主观感情。它把无情的杜鹃变为有情的知音，它那断断续续、呜呜咽咽的叫唤，不正是抒情主人公此时此地的心境么？它那“不如归去，不如归去”的鸣声，不正是抒情主人公此时此地要说的话么？如果把“咽”字换成“断”字、“滑”字、“涩”字、“远”字，或者别的什么字，都会损害它的美学价值，都无法充分地表达抒情主人公的感情色彩。只有“咽”字才能收到“情生文、文生情”的艺术效果。“界”，是划分的意思。较早在诗中用“界”字是徐凝《咏庐山瀑布》的“今古长如白练飞，一条界破青山色”，曾经压倒张祜，一直脍炙人口（见宋尤袤《全唐诗话》卷三），在词中最早用“界”字的就是韦庄这首词的“泪界莲腮两线红”，写得非常形象，非常恰切。后来北宋的宋祁在《蝶恋花·情景》中模仿他的语意写了“远梦无端欢又散，泪落胭脂，界破蜂黄浅。整了翠鬟匀了面，芳心一寸情何限”，遂成为流传千古的名句、名篇（见李调元《雨村词话》）。其所以能够取得这样的艺术效果，就是达到了炼生使熟、炼俗为雅的炼字要求，从而使全篇发出异样的光辉。

（羊春秋）





