河传


李 珣

去去！何处？迢迢巴楚，山水相连。朝云暮雨，依旧十二峰前，猿声到客船。 愁肠岂异丁香结？因离别，故国音书绝。想佳人花下，对明月春风，恨应同。

此词与《巫山一段云》（古庙依青嶂）可说是姊妹篇。同以三峡风光和神女故事为题材，抒发离情别恨，风格质实直率而又清空婉转，两者相辅相成，水乳交融，在《花间集》中是较为特出的。

起句劈头两叠字，仄韵。“去去”，声调凄恻，郁郁离情，迷惘惆怅，溢于言表。此行何去？便是那“两岸连山，略无阙处”（《水经注·江水》）的三峡。“迢迢巴楚，山水相连”两句，用大笔浓墨挥洒，写成一幅山水长卷，空间异常高远广漠，突出了三峡的壮伟，境界阔大。

巫山奇观与神女传说早已结下不解之缘。“朝云暮雨，依旧十二峰前”两句，既是峡谷气象与景色的典型描绘（清晨，彩云萦绕望霞峰顶，时聚时散；薄暮，湿气蒸郁，雨水蒙蒙），同时又是神女行踪的形象写照（宋玉《高唐赋》“旦为行云，暮为行雨”）。在这里，神女传说与云雨巫山十二峰的真实刻画相结合，是神话，仿佛又是现实，亦虚亦实，虚实结合，质实与清空融洽无间，给人以丰富的想象余地和深刻的美感享受，诗味无穷。上片结句“猿声到客船”，是巫峡景物的一个特写镜头：两岸猿声，“空谷传响，哀转久绝”，由远而近，随风飘荡，传至客船，一阵阵敲打着游子的心弦，勾起他浓重的离愁别绪。词中通过猿声的实写，渲染出一种哀伤的气氛，流露了一股悠悠的情思，写得含蓄蕴藉而又空灵传神，质实中见出清空。

过片起句“愁肠岂异丁香结”，本于李商隐《代赠二首》:“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”承上启下，接写离愁。丁香结，即丁香的花蕾，词人用以比喻“因离别，故国音书绝”而引起的愁情，郁结不开，落笔婉转委曲，极富象征意味。

结尾三句“想佳人花下，对明月春风，恨应同”，不实写游子对心上人的拳拳思慕，却虚写佳人在明月、春风、花下的美好环境氛围中，当也因离别之故，而与自己同愁同恨。从己方不堪之情拟想对方亦应如是，复从对方之应该如是，双倍写出自己之恨之愁。“恨应同”只寥寥三字，而全篇意思，尽皆消纳其中，通过它，把双方心心相印的深情像镜中影、水中月那样表现得异常清晰、明朗、具体，可谓玲珑剔透。

《河传》一调，叶韵方式颇多歧异。此词上片句句用韵：第三句“楚”、第五句“雨”，与首二句“去”“处”叶；第四句“连”字换平韵，与下“前”“船”叶。李珣两首皆然。通过韵脚的已转仍连，造成句意的若断若续，结构奇妙，为此调仅见，颇堪玩索。

（何国治）





