总集


云谣集杂曲子 残一卷。十八首。唐佚名编。朱祖谋据董康所抄伦敦博物馆藏敦煌石室唐人写卷子本刻。《彊

村丛书》本。

又，残一卷。十八首。罗振玉抄辑。《敦煌零拾》本。

又，残一卷。十四首。刘复据巴黎图书馆藏敦煌石室旧藏唐人写卷子本校刻。《敦煌掇琐》本。

又，一卷本。三十首。附校记一卷。朱祖谋据二种残卷合校，去其重复，编为一集。《彊村遗书》本。

又，郑振铎编《世界文库》排印本、冒广生《新斠云谣集杂曲子》本、唐圭璋《云谣集杂曲子校释》本、任二北《敦煌曲校录》本、任二北《敦煌歌辞总编》本。

小曲三种 唐佚名撰。罗振玉所藏敦煌石室所藏唐人写卷子本，收《鱼歌子》《长相思》等六首。《敦煌零拾·云谣集》附。

敦煌词掇 周泳先辑。收敦煌曲子词二十一首。1936年上海商务印书馆印行。

敦煌曲子词集 三卷。王重民辑。以敦煌石室旧藏唐人写卷子本互相参校，去其重复，凡一百六十一首（内七首残），厘为三卷：上卷“长短句”，中卷“云谣集杂曲子”，下卷“词”。1950年1月上海商务印书馆印行。1956年12月修订第二版。修订本收词凡一百六十二首，又十首残，仍分三卷，下卷实为大曲词。书末列附录二种，附录一为已考订的敦煌文人词，附录二为“引用敦煌卷子一览表”。

敦煌曲校录 任二北校辑。全书分三卷，第一卷为“普通杂曲”，收《云谣集杂曲子》及其他普通杂曲词凡二百二十七首；第二卷为“定格联章”，共收十八套作品凡二百九十八首；第三卷为“大曲”，共收五套凡二十首作品。全书共收“敦煌曲”凡五百四十五首。1955年上海文艺联合出版社出版。

敦煌歌辞总编 任半塘（二北）编。全书分七卷，卷一为“杂曲·云谣集杂曲子”，卷二为“杂曲·只曲”，卷三为“杂曲·普通联章”，卷四为“杂曲·重句联章”，卷五为“杂曲·定格联章”，卷六为“杂曲·长篇定格联章”，卷七为“大曲”。共收作品一千二百二十一首，包含曲子词、声诗等各类作品。1987年上海古籍出版社出版。

花间集 十卷。后蜀赵崇祚编。收录唐、五代词人温庭筠、皇甫松、韦庄、薛昭蕴、牛峤、张泌、毛文锡、牛希济、欧阳炯、和凝、顾夐、孙光宪、魏承班、鹿虔扆、阎选、尹鹗、毛熙震、李珣等十八家词五〇〇首。宋绍兴十八年（1148）晁谦之刻本。1955年北京文学古籍刊行社据北京图书馆藏原刻本影印刊行。此外，有明正德十六年（1521）吴郡陆元大翻刻本、清光绪十四年（1888）《邵武徐氏丛书》本、1961年中华书局印《景刊宋元明本词四十种》本。

又，十卷。宋淳熙间鄂州册子纸本。清影宋抄本、清光绪十九年（1893）王鹏运四印斋覆刻本、民国间石板影印王氏四印斋刻本、中华书局《四部备要》排印本。

又，二卷。宋开禧刻本，有开禧元年（1205）陆游二跋。明正德吴讷《百家词》本、明毛氏刻《词苑英华》本、《宋元名家词》本、《四库全书》本。

又，十二卷。附补遗二卷。音释二卷。明温博补录李白、张志和、元结、刘禹锡、李涉、王建、白居易、薛能、徐昌图、刘燕哥、无名氏、李璟、李煜、冯延巳等十四家词七十一首。明茅一桢音释。万历八年（1580）茅氏凌烟山房刻本。明万历三十年（1602）玄览斋巾箱本据此而无音释、明天启四年（1624）钟人杰刊本、《四部丛刊》覆刻本。

又，上、下二卷本。打乱正本与补本重行编排。明末雪艳亭活字本。

汤评花间集 四卷。明汤显祖评点。明万历四十八年（1620）闵刻朱墨套印本、明朱之蕃编《词坛合璧》本。

花间集注 华连圃（华钟彦）注。1935年上海商务印书馆印本、1983年3月中州书社修订重印本。

花间集评注 李冰若评注。书中引《栩庄漫记》评语凡一百九十六条，实为评注者自撰，尤为精彩。1935年上海开明书店印行。人民文学出版社1993年影印本。

花间集校 李一氓校。根据宋、明各本，斟酌较量，整理而成。1958年北京人民文学出版社出版。1981年人民文学出版社再版。

花间词选 清曹贞吉选。清康熙间稿本。

尊前集 一卷。阙名编。辑录自唐明皇至徐昌图等唐、五代三十六家词二百八十九首。明吴讷《百家词》本。

又，一卷。明抄本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋据明梅禹金抄本校刻。《彊村丛书》本。

又，一卷增校本。蒋哲伦据《彊村丛书》本增校。1984年7月江西人民出版社《百花洲文库》本。

又，二卷。明顾梧芳编。明毛氏汲古阁《词苑英华》本、《四库全书》本、《世界文库》第五辑郑振铎校点本。

金奁集 一卷。题唐温庭筠撰。依调编次，收温庭筠、韦庄、欧阳炯、张泌及佚名词一百四十七首（内五首有目无词）。朱祖谋据鲍廷博知不足斋抄本刻《彊村丛书》本。

又，一卷。蒋哲伦据《彊村丛书》本校点，附于《尊前集》后。1984年7月江西人民出版社《百花洲文库》本。

又，一卷。补一卷。清翁之润校，翁同书跋。清抄本。

又，一卷。清何元锡家抄《十家词钞》本，有丁丙跋，何氏校勘。

又，一卷。清齐召南校跋。清抄本。

又，一卷。清劳权抄本。

兰畹集 宋孔方平原辑。选辑唐、五代、宋杜牧、韦庄、牛希济、李珣、寇準、晏殊、欧阳修、张先、晏幾道诸家词。原书已佚。今有周泳先《唐宋金元词钩沉》辑佚本。

梅苑 十卷。宋黄大舆辑。选录自唐至南宋建炎初年咏梅词四百余首。有汲古阁景宋抄本，清康熙五十一年（1712）曹寅《楝亭藏书十二种》本，所收下及南宋末的王沂孙词，已非原书之旧。《四库全书》本。

又，十卷，附校勘记一卷。清李祖年校记。据吴县曹氏校何小山、戈顺卿本移录校订。清宣统元年（1909）武进李氏圣译楼刊《宋人选宋词十种》本。

又，一卷。赵万里据《永乐大典》、《花草粹编》辑出，补正李氏圣译楼本，凡十八首。《校辑宋金元人词》本。

乐府雅词 三卷，拾遗二卷。宋曾慥辑。收录宋欧阳修、王安石等三十四家六百余首词，分上、中、下三卷。拾遗十六家百余阕。首卷冠以调笑转踏、大曲。清秦氏石研斋抄本、清顾肇声家抄本、《四库全书》本、《四部丛刊》据涵芬楼藏旧抄本影印本。

又，六卷本，拾遗二卷。清嘉庆十五年（1810）江都秦氏享帚精舍刊《词学丛书》本、《粤雅堂丛书》本、商务印书馆《丛书集成》排印本。

草堂诗余 （增修笺注妙选群英草堂诗余 ）原编二卷，辑者不详。大致为南宋时期书坊编集。今传前集二卷，后集二卷。题何士信（南宋人）编选。前集分春、夏、秋、冬四景，后集分节序、天文、地理、人物、人事、饮馔器用、花禽七类。每类下又分子目，共六十六目。以宋人词为主，间有唐、五代作品。下注出典，后附词话。元至正三年（1343）新刊庐陵泰宇书堂本、至正十一年（1351）陈氏刻本、明洪武二十五年（1392）遵正书堂本据刻。又有《景刊宋元明本词》影印本、《四部丛刊》影明嘉靖安肃荆聚春山居士校刻本。

精选名贤词话草堂诗余 （重刊草堂诗余 ） 二卷。上卷时令，下卷分节序、怀古、人物、人事、杂咏五类。编次与洪武本异，注亦不同。明嘉靖十七年（1538）陈钟秀校刻本。清王鹏运四印斋据天一阁传抄本刻印。

类编草堂诗余 四卷。明武陵逸史编次。“武陵逸史”即明顾从敬之号。书前有明何良俊序，谓是编为顾氏家藏宋刻本，比世所通行本多七十余调云云，实为假托欺世之言。是编大致以宋本为依据，然体例上略有变化，即改按题材分类编排为按词调分类编排，按小令、中调、长调分编，间采词话，较旧本多七十余首。明嘉靖二十九年（1550）顾从敬刻本，《四库全书》本。

又，四卷。明武陵逸史编，明隐湖小隐订。明毛氏汲古阁《词苑英华》本，上海中华书局《四部备要》本据印。

又，四卷本。阙名编。1958年北京中华书局据双照楼《景刊宋元明本词》翻刻明洪武本断句排印，删去词话。又，四卷本，卷首一卷，续编二卷。明顾从敬辑，续编题长湖外史原辑，天羽居士参阅。依小令、中调、长调为次。清康熙二十三年（1684）金昌天禄阁刊本。

古香岑批点草堂诗余四集 十七卷。其中正集六卷，续集二卷，别集四卷，附录五卷。明顾从敬类选，明沈际飞评正。明万历四十二年（1614）刻本。又，十七卷本。正集六卷，明顾从敬编。续集二卷，明长湖外史编。别集四卷，明沈际飞编。新集五卷，明钱允治原本，沈际飞重编。明翁少麓刊本。

类选笺释草堂诗余 正集六卷，续集二卷。正集明顾从敬类选，明陈继儒重校，明陈仁锡参订。续集明钱允治笺释，明陈仁锡校阅。明万历四十二年（1614）刊本。

重刻类编草堂诗余评林 六卷。明唐顺之解注，明田一隽精选。明李廷机批评。明万历十六年（1588）勉斋詹圣学重刻本。曹丹云黑笔点校。

草堂诗余隽 四卷。明吴从先编，明袁宏道增订，明李于鳞评注。明万历师俭堂萧少衢编刻本。

评注便读草堂诗余 七卷。明董其昌评。明万历三十年（1602）乔山书舍刻本。

评点草堂诗余 五卷。明杨慎评点。明万历吴兴闵映璧朱墨套印本、明朱之蕃辑《词坛合璧》本、清光绪十三年（1887）山阴宋泽元辑刊《忏花庵丛书》覆刻本。

石渠阁重订草堂诗余 四卷。清张汝霖辑。清刊本。

草堂诗余合集 明潘游龙编。清康熙刻本。

花庵词选 二十卷。宋黄昇编。前十卷《唐宋诸贤绝妙词选》，始于唐李白，终于北宋王昴，附方外、闺秀各一卷。共一百三十四家，五百一十四首词；后十卷《中兴以来绝妙词选》，始于康进之，终于洪瑹，黄昇自作三十八首附于末，共八十九家，七百七十首词。《四部丛刊》影印明万历桐源舒氏刻本。1958年8月中华书局据以排印。辽宁教育出版社1997年版《新世纪万有文库》本。

唐宋诸贤绝妙词选 十卷。明万历四年（1576）舒伯明刻本。明万历四十二年（1614）秦嵎刻本。《四部丛刊》影印明刻本。中华书局1958年版《花庵词选》校点本。明毛晋辑《词苑英华》本。《四库全书》本。清抄《花庵词选》本。

又，三卷本。凡六十八家，词一百七十二首。1920年蟫隐庐据罗庄影抄宋本影印。

中兴以来绝妙词选 十卷。宋淳祐九年（1249）刘诚甫刻本。陶湘《续景刊宋金元明本词》本。明万历二年（1574）舒伯明刻本。明万历四十二年（1614）秦嵎刻本。《四部丛刊》影印明万历舒氏刻本。中华书局1958年版《花庵词选》校点本。明毛晋辑《词苑英华》本。清抄《花庵词选》本。

又，十卷，附续抄二卷。清余集、徐楙续编。清乾隆十五年（1750）徐楙刻本。

又，十卷本。黄叔明据徐刻本校。1956年北京文学古籍刊行社排印本。

阳春白雪 八卷，外集一卷。宋赵闻礼编集。依调编次。收录《草堂诗余》所遗及编者同时人之作，凡二百余家。清嘉庆十五年（1810）江都秦氏享帚精舍《词学丛书》覆刻元钞本。清鲍氏知不足斋抄本。《粤雅堂丛书》本。《宛委别藏》本。清黄丕烈校跋清抄本。清道光十九年（1839）边浴礼抄本。《丛书集成初编》本。

又，八卷，外集一卷，考异一卷。清瞿世英考异。清道光十年（1830）瞿氏清吟阁刻本。

绝妙好词 七卷。宋周密编。选录南宋初张孝祥至宋末元初仇远词共一百三十二家三百余首。清康熙二十四年（1685）柯崇朴小幔亭据钱遵王秘藏抄本刻印。康熙三十七年（1698）高士奇清吟堂重刻批校本。清康熙小瓶庐印本。清雍正三年（1725）项 群玉书堂刻本。清道光八年（1828）杭州爱日轩刻本。

绝妙好词笺 七卷。清查为仁、厉鹗合笺。清乾隆十五年（1750）查氏澹宜书屋刻本。《四库全书》本。

又，七卷。黄叔明校。1956年8月北京文学古籍刊行社印行。

又，七卷。附续抄一卷，续抄补录一卷。清余集续抄，清徐楙补录。清道光八年（1828）钱塘徐楙重刻本。清翻刻道光徐楙刻本。清翻刻乾隆查氏澹宜书屋刻本。《四部备要》排印本。1957年北京中华书局用《四部备要》纸型重印本。1984年上海古籍出版社影印本。

绝妙好词校录 一卷。清冷红词客（郑文焯）撰。清光绪刊本、《大鹤山房全书》本。

中州乐府 一卷。金元好问编。收录金吴激、蔡松年、蔡珪、高士谈等三十六家词一百二十四首。与《中州集》合为一编。清影抄元至大三年（1310）平水进德斋本。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。明弘治九年（1496）李瀚刻《中州集》本。明嘉靖十五年（1536）嘉定九峰书院刊本，《彊村丛书》本据刻。明汲古阁刊《中州集》本。《四部丛刊》据日本五山翻刻《中州集》本，用傅增湘所藏元刊本校补影印本、《诵芬室丛书》本。《四库全书》本。清光绪七年（1881）读书山房刻《中州集》本。

全芳备祖乐府 六卷。宋陈景沂辑。《全芳备祖》原书分前后集。前集二十七卷，为花部；后集三十一卷，为果、卉、草、木、农桑、蔬、药部。仿照《艺文类聚》体例，每物分事实祖、赋咏祖二类。主要供寻章摘句、选择词汇之用。赋咏部分多采录宋代诗词作品。《全芳备祖乐府》即辑录《全芳备祖》所附宋代词作而成。清朱和羲增订，清宋志沂、戈载校并跋。清万竹楼抄本。

又，赵万里据临清徐氏旧藏本辑出。《校辑宋金元人词》本。

乐府补题 一卷。元陈恕可辑。录宋王沂孙、周密、王易简、冯应瑞等十四人词三十七首，分咏龙涎香、白莲、莼、蝉、蟹等五物。明吴讷辑《百家词》本。清毛氏汲古阁抄本。《四库全书》本。清鲍廷博辑《知不足斋丛书》本。民国朱祖谋辑《彊村丛书》本。《丛书集成初编》本。

鸣鹤余音 九卷。元彭致中辑。《道藏·太玄》本（明正统刻本，民国以来有商务印书馆等多种影印本）。明传抄明正统道藏本。清传抄明正统道藏本。

又，一卷。重刊《道藏辑要·觜集》本。

天机余锦 四卷。题明程敏政编。据今人考证，应为明嘉靖年间书商所编，托名程敏政。旧传疑为元初人所辑，亦误。原书长期隐没，近人赵万里自《花草粹编》辑出张先、柳永、沈会宗、元好问、周晴川及无名氏词凡十六首，《校辑宋金元人词》本。二十世纪末，始发现原书珍藏于台北中央图书馆，为明蓝格抄本。王兆鹏、黄文吉等据此本校点，2000年辽宁教育出版社版《新世纪万有文库》本。

新编事文类聚翰墨大全 一百二十七卷。元刘应季辑。中录宋元人词千余首，大半皆建安人作。吴氏拜经楼旧藏元刻初印本。

又，前集六十卷。后集五十卷。续集二十八卷。别存十三卷。新集三十六卷。外集十五卷。宋祝穆、元富大用等辑。明嘉靖四十年（1561）内府刻本。

精选名儒草堂诗余 （元草堂诗余 ） 三卷。元凤林书院辑。收录元至元、大德间南宋遗民刘秉忠、许衡等六十三家词二百零三首。元刻本。《景刊宋金元明本词·正编》本（民国吴昌绶双照楼影刻元刻本）。影元抄本。明崇祯十二年（1639）叶氏朴学斋抄本。清《读画斋丛书》覆元本。《词学丛书》厉鹗校补本。《宛委别藏》本。《粤雅堂丛书》本。《丛书集成初编》本。

天下同文 词三卷。原书为元周南瑞辑。原书甲集五十卷，卷一至卷四十七为诗，卷四十八至卷五十为词。此从原书甲集后三卷辑录宋元间词七家二十九首。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷本，附补遗一卷，校记一卷。清吴伯宛补遗，朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

历代名贤词府全集 九卷，首一卷。明鳙溪逸史编，一得山人校点。收录六朝、唐、五代、宋、辽、金词二百二十家一千余首。明嘉靖三十六年（1557）刻本。

词林万选 四卷。明杨慎辑。杂录唐、五代、宋、金、元、明人词七十余家二百三十余首。明汲古阁刊《词苑英华》本。

百琲明珠 五卷。明杨慎辑。明杜祝进订补。依调编次，收录六朝、唐、宋、金、元词一百家一百五十八首，间有评语。明万历四十一年（1613）刊本。

花草粹编 十二卷。明陈耀文辑。依调编次，录唐、五代、宋、元人词三千二百八十余首。明万历十一年（1583）陈氏自刻本。1933年国学图书馆影印明巾箱本。

又，二十四卷本。《四库全书》本。清咸丰七年（1857）钱塘金绳武评花仙馆活字本。

花草新编 五卷。明吴承恩辑。依调编次。明抄本，残，存二、三、四、五卷。

唐词纪 十六卷。明董逢元辑。共收唐五代词凡九百四十八首。明万历刻本。

词的 四卷。明茅暎辑并评。以唐宋人词为主，间及元明，止于马浩澜。明万历朱之蕃编《词坛合璧》本。明刻朱墨套印本。明刻墨刷本。

词菁 二卷。明陆云龙辑。明崇祯四年（1631）刊《翠娱阁行箧必携》本（《翠娱阁评选全集》八种之一）。

诗余类集 四卷。明杨明盛辑。明万历三十一年（1603）杨氏刻本。

古今词选 七卷。明沈谦、清毛先舒辑。附清沈丰恒撰《兰思词钞》。清吴山草堂刊本。

花镜隽声 十六卷。附韵语一卷。明马嘉松辑。收辑自汉至明历代爱情诗词。其中第七、八卷收唐宋词三十四家四十七首。明天启四年（1624）刻本。

诗余广选 十六卷。附杂说一卷。明卓人月汇选，明徐士俊参评。明刊本。

古今词统 十六卷。明卓人月辑。明崇祯二年（1629）刻本。

古今诗余醉 十五卷。卷首一卷。明潘游龙选辑。明崇祯十年（1637）胡氏十竹斋刊本。

词坛艳逸品 四卷。明杨肇祉辑。明刻本。附图。

情籁 四卷。题骑蝶轩辑。明末刻本。

唐宋元明酒词 二卷。明周履靖辑。收辑唐、宋、元、明人咏酒词六十首，明周履靖和韵，陈继儒校正。金陵荆山书堂梓行。明万历刻周履靖辑《夷门广牍》本。《丛书集成初编》据《夷门广牍》影印本。

全唐词选 四卷。明胡文焕选。《格致丛书》本。

古今词选 三卷。清陆次云选，清章昞辑。清康熙十四年（1675）见山亭刻本。

古今词汇 初编十二卷，二编四卷，三编八卷。明卓人月、清王士禛等辑。清康熙十八年（1679）刻本。

记红集 四卷。清吴绮、程洪合选。卷一单调小令四十七首，卷二中调一百一十四首，卷三长调一百三十六首，卷四词韵简。各卷所系多为宋人词，间采明、清。清康熙二十五年（1686）刻本。

词综 三十卷，补遗六卷。清朱彝尊辑。清汪森增定。选录唐、宋、元词六百五十九家，二千二百五十六首。清康熙三十年（1691）裘杼楼刊本。1978年12月上海古籍出版社、1975年中华书局断句排印本据此。

又，三十八卷本（补遗六卷，续补二卷）。清朱彝尊辑，清汪森增定，清王昶续补。清嘉庆七年（1802）王氏三泖渔庄补刻本。中华书局据裘杼楼本附补王昶续补二卷排印本。

词综补遗 二十卷。清陶梁辑。清道光十四年（1834）红豆树馆刻本。

词综拾遗 八卷。清徐本立辑。清同治十二年（1873）吴下刊本。

历代诗余 一百二十卷。清沈辰垣等辑。依调系词，凡一千五百四十调，九百五十七家词九千零九首，一百卷。附词人姓氏十卷，词话十卷。清康熙四十六年（1707）内府刻本。1985年10月上海书店影印本据此。《四库全书》本。民国初年上海蟫隐庐影印本。

词洁 六卷。清先著、程洪辑。依调系词，分小令、中调、长调。间有评批。清康熙刻本。

古今词选 十二卷。清沈时栋选。清尤侗、朱彝尊定。依调系词，杂取唐至清人词（其中唐宋词人一百四十四家），凡一百九十九调，九百七十四首。清康熙五十四年（1715）瘦吟楼精刻本。1930年上海扫叶山房石印本。

清绮轩词选 十三卷。清夏秉衡选。依调编次，分小令、中调、长调，广采唐宋人词。清乾隆十六年（1751）清绮轩刻巾箱本。

历朝词选 十三卷。一名《历朝名人词选》，即《清绮轩词选》。清光绪十年（1884）戴君植重刻清绮轩巾箱本。

自怡轩词选 八卷。清许宝善评选。清嘉庆元年（1796）刊本。

词选 二卷。清张惠言辑。选录唐五代宋人词四十四家一百十六首。清嘉庆二年（1797）刊。

又，二卷，续词选二卷。附录一卷。清董毅续选唐五代宋词一百二十二首，清郑善长辑当时人词十二家六十三首为附录。清道光十年（1830）刊本。1957年北京中华书局据道光本影印发行。清同治十一年（1872）会稽章氏刻本。清光绪湖北官书处刻本。清光绪二十二年（1896）长沙张百祺刻本。

词选评注 二卷。范午纂。1931年成都继新印刷局排印本。

词选笺注 二卷，附录一卷。姜亮夫笺注。1933年上海北新书局印行。

续词选笺注 二卷。清董毅选录。姜亮夫笺注。1934年上海北新书局排印本。

续词选评注 曹致光（振勋）注。1937年北京君中书社排印本。

词选续词选校读 李次九校读。1936年中国科学公司排印本。

茗柯词选 许白凤校点。据清光绪二十二年（1896）长沙张百祺刻本断句排印。1984年江西人民出版社《百花洲文库》本。

历代词腴 二卷。清黄承勋辑。李棅衡校。按调编次，共九十六调。清道光十四年（1834）求心馆刻本。清光绪十一年（1885）广陵郡斋重刻本。

宋七家词选 七卷。清戈载辑。选录宋周邦彦、史达祖、姜夔、吴文英、周密、王沂孙、张炎七家词。清道光十七年（1837）刻本。

又，七卷。杜文澜校注。清光绪十一年（1885）杜文澜辑《曼陀罗华阁丛书》重刻本。

天籁轩词选 六卷。清叶申芗选。皆宋人词，多据毛刻《宋六十名家词》。清道光十九年（1839）刻本。

心日斋十六家词录 二卷。清周之琦辑。选录温庭筠、李煜、韦庄、李珣、孙光宪、晏幾道、秦观、贺铸、周邦彦、姜夔、史达祖、吴文英、王沂孙、蒋捷、张炎、张翥十六家词。清道光二十三年（1843）刻本。

宋四家词选 四卷。卷首目录叙论一卷。清周济选。选录宋周邦彦、辛弃疾、王沂孙、吴文英四家词，并于四家后分别系录宋三十五人词，间有评批。清同治十二年（1873）滂喜斋刊本， 1958年上海古典文学出版社排印本据此。清光绪湖南思贤书局刻本。清光绪三十四年（1908）金绍城排印朱祖谋校本。商务印书馆《丛书集成》本。1988年齐鲁书社出版《清人选评词集三种》校点本。

（谭评 ）词辨 二卷。附介存斋论词杂著一卷。清周济选词，清谭献评批。清光绪四年（1878）重刻本。1988年齐鲁书社出版《清人选评词集三种》校点本。

历朝词林摘锦 清椒园主（张文虎）编。摘录历朝名词佳句。清光绪九年（1883）守研山房刻本。

宋六十一家词选 十二卷。清冯煦选。自明毛晋《宋六十名家词》选录。清光绪十三年（1887）冶城山馆刻《蒙香室丛书》本。

唐五代词选 三卷。清成肇麐选。共选录唐五代词五十家三百四十七首。清光绪十三年（1887）江宁冶城书舍刻《蒙香室丛书》本。《词学小丛书》本。《学生国学基本丛书》本。1918年上海涵芬楼排印本。1987年上海书店影印本。

唐五代十国词选 一卷。外三种：北宋引令选一卷、南宋引令选一卷、金元引令选一卷。清陈倬辑本。

微云榭词选 五卷，校勘补注一卷。清樊增祥选。选录唐宋元人词凡一百四十三家四百三十二首。清光绪三十四年（1908）望江诵清阁排印本。

二十四家词选 清陈䄓永编。种德堂本，藏首都图书馆。

词则 二十四卷。清陈廷焯编选。分大雅、放歌、闲情、别调四集，计收唐五代至清人词二千三百六十首。有眉批旁圈。1984年5月上海古籍出版社《稿本丛刊》影印陈氏手稿本。

云韶集 二十六卷。清陈世焜（亦峰，即陈廷焯）选。自汉至唐歌词三千四百二十四首，其中唐五代宋词一千一百七十二首。前有词话。清抄本，藏南京图书馆。南通王氏晴蔼庐抄本（藏北京图书馆）。

蓼园词选 不分卷。清黄蓼园选。依调编次，共一百零七调，二百一十四首词。惜阴堂刊本。民国九年（1920）上海聚珍仿宋印书局排印本。1988年齐鲁书社出版《清人选评词集三种》本。

词选 不分卷。清徐荣辑。清徐氏怀古山舍抄本。

唐五代两宋词选释 俞陛云选释。分唐词选释、五代词选释、宋词选释三部分，共收词人一百二十家，词九百零九首。1985年9月上海古籍出版社出版。

艺蘅馆词选 四卷，附录一卷，补遗一卷。梁令娴编选。辑自唐至近代人词六百七十六首。间有清张惠言、梁启超评语，附录李清照《词论》等六种。1935年上海中华书局排印本。1981年12月广东人民出版社刘逸生校点本。

词选 吴梅选。东南大学铅印本。

全唐词选 二卷。不署作者姓名。选录唐五代词六十一家七百七十五首。清风书舍黑格钞本。1912年上海扫叶山房石印本。按此选与《全唐诗》附词之目次基本相同。

宋词钞 十二卷。王官寿辑。依调系词，分小令、中调、长调，录宋徽宗、宋高宗、徐昌图、寇準、王禹偁等宋人词三百余家。1922年铅字排印本。

宋词三百首 清况周颐选。手抄本。

宋词三百首 朱孝臧选编。收宋词八十家二百五十余首。1924年初刻本。

宋词三百首笺注 朱孝臧选，唐圭璋笺注并集评。1947年上海神州国光社初版，1958年8月中华书局（沪）排印版，1979年12月上海古籍出版社出版。

宋词三百首注析 朱孝臧编，汪中注。1987年岳麓书社出版。

词选 六编。胡适编选。选录唐五代宋词三十九家三百五十一首。附录《词的起源》一文。1927年7月上海商务印书馆初版。

历代词选集评 徐珂选辑。1928年上海商务印书馆出版。

词絜 三篇。刘麟生编。选录唐五代宋人词三百四十九首。附《简明词学书目》。1930年1月上海世界书局初版。

宋词十九首 （宋词赏心录） 端木埰（子畴）选。选录宋苏轼等人词十九首，附元睢景臣词。1933年上海开明书店石印本。

词品甲 欧阳渐编。依调编次，凡四十调一百阕。1933年内学院刊本。

词品乙 欧阳渐编。依调编次。1942年内学院刊本。

中华词选 孙俍工、孙怒潮编。1933年上海中华书局印行。

宋词选注 吴遁生注。1935年上海商务印书馆印行。

中华词选 徐珂选。选录宋词四百八十五首。1936年上海商务印书馆印行。

词范 二卷。杨易霖选。依调编次，杂选唐宋人词。1936年上海开明书店仿宋印本。

词选 胡云翼编选。1936年上海中国文化服务社印行。

注释白话词选 张友鹤、关廉铭编。1936年上海中华书局印行。

词选 ·续词选 李军注释。1999年华夏出版社出版。

唐五代词选 谢秋萍编。1937年中国文化服务社印《词学小丛书》本、1946年上海文力书局重版本。

宋名家词选 胡云翼选。1937年中国文化服务社《词学小丛书》本、1946年上海文力书局重版本。

唐五代宋词选 上、下册。龙沐勋选注。1937年上海商务印书馆《中学国文补充读物》本。

唐诗宋词选 叶楚伧、徐声越编注。1936年10月上海正中书局出版《国文精选丛书》本。

唐宋词选集评 余謇编选。1945年福建青年图书出版社出版。

唐宋词选 孙人和辑。1946年北京辅仁大学铅印本。

宋词举 陈匪石著。举引宋代词人十二家五十二首词。1947年上海正中书局铅印本，1983年11月江苏金陵书画社重印。附《声执》二卷。

词心笺评 邵祖平笺评。1948年重庆郁明社排印本。

唐宋词百首浅释 谭蔚注释。1958年湖南人民出版社出版。

唐宋词选 夏承焘、盛弢青（静霞）选注。1959年12月中国青年出版社初版， 1981年6月三版。

唐宋词一百首 胡云翼选注。1961年12月中华书局上海编辑所编《中国古典文学作品选读》本。1978年7月上海古籍出版社修订重版。

宋词选 胡云翼选注。1962年2月中华书局上海编辑所印行，1978年上海古籍出版社修订重版。

唐宋词选释 俞平伯选释。1979年10月人民文学出版社出版。

唐宋诗词浅释 林方直、陈羽云编撰。1979年11月内蒙古人民出版社《文学知识丛书》本。

唐宋词选译 徐荣街、朱宏恢选译。1980年7月江苏人民出版社出版。

唐宋词选 中国社会科学院文学研究所编。1981年1月人民文学出版社出版。

唐宋词选讲 陆永品等编选。1981年1月中国少年儿童出版社出版。

唐五代两宋词简析 刘永济选释。1981年2月上海古籍出版社出版。

唐宋词简释 唐圭璋选释。1981年10月上海古籍出版社出版。

唐宋词解析 姜超编。1982年2月内蒙古教育出版社出版。

唐宋词百首详解 靳极苍注解。1982年3月山西人民出版社出版。

唐宋词选注 唐圭璋、潘君昭等选注。1982年4月北京出版社《中国古典文学普及读物》本。

唐宋词百首浅析 张健雄、易扬编。1982年7月湖南教育出版社《中学生课外读物》本。

金元明清词选 夏承焘、张璋编选，吴无闻等注释。1983年1月人民文学出版社出版。

古代词曲名篇选读 刘福元编。1983年3月河北人民出版社出版。

历代词萃 张璋选编，黄畬笺注。1983年4月河南人民出版社出版。

宋百家词选 周笃文选注。1983年9月广东人民出版社出版。

古典诗词曲选析 万云骏主编。1983年12月广西人民出版社出版。

唐五代词钞小笺 刘瑞潞编撰。1983年12月岳麓书社初版。

隋唐五代燕乐杂言歌辞集 任丰塘、王昆吾编。1990年巴蜀书社出版。

两宋诗词选 匡扶选注。1984年1月新疆人民出版社出版。

宋词百首译释 陶尔夫译释。1984年3月黑龙江人民出版社。

幼学词曲百首 夏承焘主编、厉方选译。1984年11月山西人民出版社出版。

宋词 杨光治选析。1985年3月花城出版社《花城袖珍丛书》本。

唐宋词九十首 王延龄选注。1985年5月新蕾出版社《诗文背诵小丛书》本。

唐宋词选析 张燕瑾、杨钟贤选。1985年7月天津人民出版社出版。

全宋词选释 李长路等选释。1992年北京出版社出版。

全宋词简编 唐圭璋选编。1993年上海古籍出版社出版。

林下词选 十三卷。补遗一卷。清周铭编选。一至四卷录宋代女词人词，余为元明清女词人词。清康熙九年（1670）刻本。民国四年（1915）上海中华图书馆石印本（题名《女子绝妙词选》）。

古今名媛百花诗余 清归淑芬等辑。清康熙二十四年（1685）刻本。

历朝名媛香珠集 不分卷。清抄本。

历代名媛词选十六卷 吴灏辑。1913年上海吴氏木石居石印本。

中国历代女子词选 云屏编校。据《历代名媛词选》节编小令部分。1935年上海大光书局出版。

闺秀百家词选 十卷。吴灏辑。1915年上海扫叶山房石印本。

历代闺秀词选集释 徐珂选辑。1926年上海商务印书馆印行。

历代女子白话词选 张友鹤编。1926年上海文明书局印行。

女性词选 胡云翼选。1928年上海亚细亚书局出版。

女作家词选 孙佩茞选编。1932年女作家小丛书社印行。

中国历代女子词选 李白英选。1932年上海光华书局《欣赏丛书》本。

历代女子词选 李辉群选。1935年中华书局印行。

中国历代女子诗词选 周道荣、许之栩、黄奇珍编选。1983年8月新华出版社出版。

历代妇女诗词选 曹兆兰选释。1983年10月湖北人民出版社刊行。

历代妇女诗词选注 陈新、周维德、俞浣萍编。1985年2月中国妇女出版社出版。

历代名媛诗词选 鲜于煌选。1985年10月重庆人民出版社出版。

古今别肠词选 四卷。清赵式辑。清陈维崧、彭孙遹、王士禛、尤侗评点。清康熙四十八年（1709）遗经堂刻本。

离别词选 王君纲编。1928年上海良友图书印刷公司出版。

抒情词选 胡云翼编。1928年上海亚细亚书局印行。

情词 四卷。周瘦鹃选。上海大东书局出版。

民族词选 赵景深选注。1941年上海商务印书馆《学生国学丛书》本。

古人劝勉诗词选 范永信等选注。1981年9月宁夏人民出版社出版。

历代抒情诗词选 王强模等选释。1984年6月贵州人民出版社出版。

历代豪放词选 王双启等选注。1984年10月贵州人民出版社出版。

爱国词选读 杨发恩、吴德辉编注。1984年7月云南人民出版社出版。

爱国诗词选讲 尹贤编著。1984年10月甘肃人民出版社《古诗文选读》本。

松竹梅诗词选 徐振维、吴春荣选注。1985年3月上海教育出版社出版。

历代歌咏昭君诗词选注 鲁歌等编注。1982年1月长江文艺出版社出版。

皖词纪胜 徐乃昌纂集。以皖地各府为序，选取咏皖纪胜词。光绪三十年（1904）南陵徐氏小枟栾室刊本。

西湖诗词选 王荣初选注。1979年10月浙江人民出版社《西湖文艺丛书》本。

岳阳楼诗词选 方祖雄、方授楚等选注。1981年1月湖南人民出版社出版。

西湖诗词 吕小薇、孙小昭选注。1982年12月上海古籍出版社《中国名胜古迹诗词丛书》本。

武夷诗词选 丘幼宣等选注。1982年12月福建人民出版社出版。

苏州诗词 苏文连选注。1985年8月上海古籍出版社《中国名胜古迹诗词丛书》本。

黄鹤楼诗词选 曾昭文、涂道焕选注。1985年2月湖北人民出版社出版。

扬州诗词 章石承、夏云璧选注。1985年10月上海古籍出版社《中国名胜古迹诗词丛书》本。

琼岛诗词选 朱逸辉编注。1985年12月广东旅游社出版。

历代蜀词全辑 李谊辑校。1992年重庆出版社出版。





