天门谣


贺 铸

牛渚天门险，限南北、七雄豪占。清雾敛，与闲人登览。

待月上潮平波滟滟，塞管轻吹新阿滥。风满槛，历历数、西州更点。

据宋王灼《碧鸡漫志》记载，本篇词牌应是《朝天子》。《天门谣》是作者依照自己词中所写的内容为此调改题的新名。

此词系从宋李之仪《姑溪词》中辑出，李有和作，题曰“次韵贺方回登采石蛾眉亭”。采石今属安徽马鞍山市，在长江南岸，濒江有牛渚矶，绝壁嵌空，突出江中。它的西南方有两山夹江耸立，谓之天门，其上岚浮翠拂，状如美人的两道蛾眉。神宗熙宁年间，太平州（州治在今安徽当涂县）知州张瓌在牛渚矶上筑亭，以便观览天门奇景，遂命名曰“蛾眉亭”。此亭年久失修，渐次倾圮。哲宗绍圣二年（1095），吕希哲知太平州，捐官俸重新修葺。绍圣三年四月，贺铸赴官江夏（今武汉市一带，长江以南部分地区），途经当涂，适逢该亭竣工，参加了落成典礼，并写有《蛾眉亭记》。后来，徽宗崇宁四年至大观元年（1105—1107），词人又曾任太平州通判。本篇究竟作于绍圣还是崇宁、大观年间，尚待考证。但这并不妨碍我们对作品的理解和赏析。

这是一首小令。用小令来写登临怀古的题材，就不能像长调那样过细地铺陈具体史实，囿于篇幅，它必须高度概括，遗貌取神。如将本篇与作者的另一篇长调怀古词《台城游》（《水调歌头》）细细对读，即可以发现两者的写法有着显著的不同。

“牛渚天门险，限南北、七雄豪占。”开门见“山”，采石地理形势之险要、历史作用之重要，只用两句十二字道尽。滔滔大江，天限南北。偏安江左的小朝廷，每每建都金陵，凭恃长江天险，遏止北方强敌的南下。而当涂地处金陵上游，牛渚、天门，正是金陵的西方门户。宋沈立《金陵记》云：“六代英雄迭居于此，……广屯兵甲，代筑墙垒，基址犹存。”词言“七雄”，当是连南唐也计算在内。“豪占”，犹言“雄踞”。“清雾敛，与闲人登览。”谓雾气消散，似乎有意让人们登矶游览。“与”，这里是“予”、“放”的意思。这个字下得很妙。如果实说登山时恰巧碰上了晴空丽日，未免淡乎寡味，而倒过来说天气有成人之美，就将那本无生命的“雾”写活了。两句之中，这“与”字是词眼。可见炼字之法，不必定要追求奇丽，寻常字面调度得当，一样能使全句神采飞扬。

上阕两个语意层次，前二句追昔，剑拔弩张，气势苍莽；后二句述今，轻裘缓带，情趣萧闲。小令体制本即短小，而半首之内，如此大起大落，是何等笔力！

下阕，若一般作者为之，当承上“登览”二字，展开描写眼底景物。词人却不落窠臼，江声山色，无一语道及，偏说要等到月上潮平、笛吹风起之时，细数古都金陵传来的报时钟鼓。章法出奇，极夭矫腾挪。“月上潮平波滟滟”，乃化用梁何逊《望新月示同羁》诗：“滟滟逐波轻。”“塞管轻吹新阿滥”, “塞管”即羌笛，笛为管乐，塞上多用之，故称。“阿滥”，笛曲名。南唐尉迟偓《中朝故事》载骊山多飞禽，名“阿滥堆”，唐明皇采其鸣声，翻为笛曲，远近传播。唐颜师古《急就篇注》曰“阿滥堆”即鴳雀的俗名。“阿滥”似即“鴳”字的缓读。“风满槛，历历数、西州更点”,“西州”，东晋、刘宋间扬州刺史治所，因在金陵台城之西，故名。“更点”，古代一夜分五更，每更又分五点，皆以钟鼓报时。词人登蛾眉亭，时在上午雾散后，“待”字以下，纯属愿望、想象之辞。而虚境实写，江月笛风，垂手能掬，遐钟远鼓，倾耳可闻，我们不得不惊叹词人的才思。再者，游人流连忘返，竟日览胜而兴犹未尽，还要继之以夜，那好山好水的魅力，岂非不着一字，尽得风流？李之仪和词上片末句云“称霜晴披览”，下片即直陈“披览”所见：“正风静云闲平潋滟，……频扣槛，杳杳落、沙鸥数点。”固然也风流蕴藉，不愧佳作，但与贺词相较，就显得平直。况且，李词是实写当时所见之景，贺词则虚构晚来或有之境，以画为喻，写生和创作，难度也还有小大之分。

更其重要的是，贺词不是一篇普通的模山范水之作，它的主旨在于凭吊前朝的兴亡。天险挽救不了六朝（加上南唐，即为七代）覆亡的命运，昔日“七雄豪占”的军事要地，今却成为“闲人登览”的旅游胜地，读者不难从中得到江山守成在德不在险的深刻历史教训。又，金陵距采石毕竟有一百数十里之遥，“西州更点”岂可以“历历数”？词人卒章牵入六朝古都，是否觉得人们必须牢记这历史的晨钟暮鼓，以六朝前车之覆为鉴呢？好在此意并不曾说出，耐人作三日想。

还有一件趣事，百年之后，岳飞之孙岳珂在镇江北固山上也写了一首怀古词《祝英台近》，结尾即原封不动地挪用贺词“历历数、西州更点”七字。同一处金陵钟鼓，二人一在北宋，一在南宋，分别从上游和下游两个相反的方向去谛听，贺词原唱即佳，而岳珂信手拈来，竟如天造地设，更令人击节。同时，贺词对于南宋豪放派的影响，也由此略见一斑。

（钟振振）





