生查子


韩 偓

侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。 懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

本篇一般作为《生查子》词，也作为五言诗收入韩偓《香奁集》，题为《懒卸头》。这首词塑造了一位思念情人的闺中少妇的形象，以生动的细节描写和细腻的心理刻画见长。

一般小词多借景抒情，几乎无情节可言。然而韩偓的这首《生查子》却很注意动作和细节的描写，很有点戏剧性。映入读者脑海的，不是静止的画面，而是有动作的连续性。清晨，侍女早起准备为主人梳妆，翻动梳妆匣，故意不断地发出响声，似乎是想惊醒女主人。其实，女主人已经一夜未合眼，还在背着脸暗自流泪。她头上的首饰没卸掉，也不曾盖上鸳鸯被，就这样熬了一夜。那一盏灯，油也快干了，回头只见灯花的穗儿掉了下来，还冒着一缕轻烟。两个人物在绣房中的这一系列活动，描写得十分生动；女主人背面垂泪的动作和灯花掉落的动态，描写得十分细致。

动作和细节的描写，都是为了表现女主人的心思。她有什么心思呢？她的心情经历了由喜而悲，由爱而恨的复杂过程。

她的心情原先充满着喜和爱。从词的下片的描写可以分析出来：第一，她昨天曾着意梳妆打扮过，头上戴着凤凰钗。“女为悦己者容”，温庭筠《梦江南》“梳洗罢，独倚望江楼”，就是因为听说情人将归而梳妆等待的。这首词写她昨日盛装，也是表现她知道情人将归的喜悦心情。第二，她戴的是凤凰钗，并备好了鸳鸯被，也表现了将与情人相会的喜悦心情。第三，残灯坠金穗的描写。韩愈《灯花》诗云：“更烦将喜事，来报主人公。”范成大《道中》诗云：“客愁无锦字，乡信有灯花。”灯花成了行人归乡的预兆。这里写昨夜的灯花，女主人公自然相信情人会回来的，所以抱着喜和爱的心情期待着。

然而，一天过去了，一夜又过去了。好不容易熬到了次日的清晨。凤凰钗还没卸下来，鸳鸯被依然搁在一边，灯花和烟掉落。原先因喜而饰、因喜而设、因喜而现的一切，都转化了。她懒于卸掉凤凰钗，不是因为她还抱有希望，而是出于失望，乃至绝望；她羞入鸳鸯被，不，应当说她移恨于鸳鸯被，因为成双的鸳鸯和她孤独的心情的对比，会使她更加难堪，更感到孤独寂寞；她看了灯花和烟坠落，就意识到她的希望和灯花一样坠落破灭，和轻烟一样飘扬消失。她的心情就是这样由喜而变为悲，由爱而变为恨。对于侍女之不能理解她，她心中一定暗暗埋怨，甚至带点嗔怒。这时节，她那悲酸怨恨的心情是无法形容的，也是无法表达的，一切都融化在她背面暗自掉落的泪水之中。背面，读者看到的，只是一个身影，只是这一抽搐的身影。只有如此写，才能含蓄地表现出她心中的悲酸怨恨，才能给读者留下难忘的印象和无穷的回味。

这首词是一出没有对话，只有动作，而且带有喜剧色彩的小小悲剧，却只有四十个字，真是化工之笔！

（林东海）





