浣溪沙


张 泌

晚逐香车入凤城。东风斜揭绣帘轻。慢回娇眼笑盈盈。

消息未通何计是，便须佯醉且随行。依稀闻道“太狂生”！

这首词写一幕小小喜剧，鲁迅在一篇杂文中曾戏谓为“唐朝的钉梢”（按“唐朝”当作五代）。

首句就巧妙交代出时间——一个春天（下文有“东风”）傍晚；地点——京都（“凤城”）的近郊；人物——一男（“逐”者）一女（被“逐”者，在“香车”之中）。盖封建时代男女防闲甚严，而在车马杂沓，士女如云，男女界限有所混淆的游春场合，就难免有一见钟情式的恋爱、即兴的追求、一厢情愿的苦恼发生，难免有“钉梢”一类风流韵事的出现，作为对封建禁锢的积极或消极的反应。

首句又单刀直入情节：在游春人众归去的时候，从郊外进城的道路上，一辆华丽的香车迤逦而行，一个骑马的翩翩少年尾随其后。显然，这还只是一种单方面毫无把握的追求。也许那香车再拐几个弯儿，彼此就要永远分手，只留下一片空虚和失望，——要是没有后来那阵好风的话。“东风”之来是偶然的。而成功往往不可忽略这种偶然的机缘。当那少年正苦于彼此隔着一层难以逾越的障幕时，这风恰巧像是有意为他揭开了那青色的绣帘。虽是“斜揭”，揭开不多，却也够意思了：他终于得以看见他早想见到的帘后的那人，果然是一双美丽的“娇眼”！而意想不到的是她竟然“慢回娇眼笑盈盈”。这样丢来的眼风，虽则是“慢回”，却已表明她在帘后也窥探多时。这嫣然一笑，是下意识的勾引，是对“钉梢”不动声色的响应。两情相逢，使这场即兴的追求势必要继续下去了。

这盈盈一笑本是一个“消息”，使那少年搔首踟蹰，心醉神迷。但没有得到语言上可靠的印证，心中不踏实，故仍觉“消息未通”。而进城之后，更不能肆无忌惮，怎样才能达到追求的目的呢？“消息未通何计是”的问句，就写少年的心理活动，颇能传焦急与思索之神。情急生智——“便须佯醉且随行”。醉是假的，紧随不舍才是真的。这套“误随车”的把戏，许能掩人耳目，但岂能瞒过车中那人？于是：“依稀闻道‘太狂生’! ”（“生”为语助词）

这突来的一骂极富生活的情趣。鲁迅说：“上海的摩登少爷要勾搭摩登小姐，首先第一步，是追随不舍”, “第二步便是‘扳谈’；即使骂，也就大有希望。因为一骂便可有言语来往，所以也就是‘扳谈’的开头。”（《二心集·唐朝的钉梢》）这里的一骂虽然不一定会马上引起扳谈，但它是那盈盈一笑的继续，是打情骂俏的骂，是“大有希望”的“消息”，将词意推进了一步。

词到此为止，前后片分两步写来，每次都写了男女双边的活动。在郊外，一个放胆追逐，一个则秋波暗送；入城来，一个佯醉随行，一个则佯骂轻狂，前后表现的不同根据在于环境的改变。作者揭示出男女双方内心与表面的不一致甚至矛盾，戳穿了这一套由特定社会生活导演的恋爱的“把戏”，自然产生出浓郁的喜剧效果。此词不涉比兴，亦不务为含蓄，只用白描抒写，它开篇便入情节，结尾只到闻骂为止，结构紧凑、简洁。所写情事，逼肖生活。

（周啸天）





