南乡子


欧阳炯

路入南中，桄榔叶暗蓼花红。两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。

花间词人中，欧阳炯和李珣都有若干首吟咏南方风物的《南乡子》词，在题材、风格方面都给以描写艳情为主的花间词带来一股清新的气息。

“路入南中，桄榔叶暗蓼花红。”头两句写初入南中所见。桄榔是南方特有的一种常绿乔木，形状像棕榈，叶子长在枝头，为羽状复叶。树身很高大，所以一眼就能看到。蓼花虽非南国特有，但也以南方水乡泽国为多，所谓“红蓼花寒水国秋”可证。桄榔树叶深绿，故说“暗”。“桄榔叶暗蓼花红”，一高一低，一绿一红，一是叶一是花，一岸上一水边，互相映衬，勾画出了南中特有的风光，和它给予旅人的第一个鲜明印象。

“两岸人家微雨后，收红豆。”上两句所写的，还是静物，这里进一步写到人物的活动。红豆是相思树的果实，这种树也为南中所特有，是一种高大的常绿乔木。岭南天热，微雨过后，业已成熟的红豆荚正待采摘，故有“两岸人家微雨后，收红豆”的描写。这两句将南中特有的物产和风习、人物活动糅合在一起，组成一幅典型的南中风情画，透出浓郁的地域色彩和生活气息。

“树底纤纤抬素手。”采摘红豆的，多是妇女，所以远远望去，但见两岸人家近旁的相思树下，时时隐现着红妆女子的倩丽身影和她们的纤纤皓腕。这是南中风物的写实。但这幅画图却因为有了这一笔，整个儿地灵动起来了，显现出了一种动人的风韵。红豆又称相思子。王维《相思》诗说：“红豆生南国，春来发几枝。劝君多采撷，此物最相思。”这流传众口的诗篇无形中赋予这素手收红豆的日常劳动以一种使人遐想的诗意美。面对这幅鲜丽而富于温馨气息的画图，呼吸着南国雨后的清新空气，词人的身心都有些陶醉了。《南乡子》单调字数不到三十，格调比较轻快，结句的含蕴耐味显得格外重要。欧阳炯的这首就是既形象鲜明如画，又富于余思的。

（刘学锴）





