南乡子


冯延巳

细雨湿流光，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事，茫茫。鸾镜鸳衾两断肠。 魂梦任悠扬，睡起杨花满绣床。薄幸不来门半掩，斜阳。负你残春泪几行！

此词写少女怀春之情。宋陈世修《阳春集序》评冯延巳词云：“观其思深辞丽，均律调新，真清奇飘逸之才也。”本篇摆脱花间词人对妇女容貌与服饰的描绘，而转向人物内心感情的刻画，思深辞丽，在词史上有一定影响。

首句以咏草起兴。宋人周文璞云：“《花间集》只有五字绝佳：‘细雨湿流光’。景意俱微妙。”（见张端义《贵耳集》。按称《花间集》系误记，词乃见于《阳春集》。）近人王国维则以为此五字“能摄春草之魂”（《人间词话》）。二说确实道出了这五个字的妙处。丝丝细雨，洒在芳草地上，微风吹过，草上闪出阵阵白光，好似在流动一般。说它景色如画，但图画不能显其动；说它声韵如乐，但音乐不能状其形。下面再益以“芳草年年与恨长”一句，则将少女的愁恨化为具体可感的艺术形象，构成悠远的意境。以草喻恨，唐宋词中常用之。如李煜《清平乐》云：“离恨恰如春草，更行更远还生。”秦观《八六子》云：“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。”所不同的是：李、秦之词首言离恨，后言芳草，是融情入景；此词则先写芳草，后写离愁，是因景生情。因景生情能于不知不觉中将读者带入词的意境，使读者不知不觉地受到感染。

“烟锁”以下几句，渐次引出少女的住处，描写少女的离恨。细雨如烟，笼罩妆楼，系紧承起首二句，描写雨中实境；然亦象征女子心情，她妆楼独处，好似被重重烟雾所封锁，无限心事，难以倾吐。“烟锁”二字，用得极其恰切。“茫茫”一个短语，复与“烟锁”相应，将雨意、心情融为一境，读之令人凄然。“鸾镜鸳衾两断肠”，既写室内陈设，也写女子坐卧不宁的神情。她对镜梳妆，唯见愁眉不展，徒兴“谁适为容”之叹；拥衾独卧，亦复凄凉难耐，更生伶仃寂寞之思。词至此处，女子凤楼独居的愁绪，可算是形容尽致。

过片转写梦境。从写法上说，此乃宕开一笔，是“离”；然而在内容上仍是写愁恨，是“合”。因为有离有合，所以使全词疏落有致，不腻不滞，引人入胜。“魂梦任悠扬”，是对“烟锁凤楼”的激射。在现实生活中，她被困守妆楼，与世隔绝；可是到了梦境里，她却无拘无束，自由驰骋。“睡起杨花满绣床”，未言其梦实如何，情实如何。从所提供的境界寻味，苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花》“梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起”，可作此句的注解。杨花飘动，有如梦魂悠扬，上下二句互文见义，亦可见修辞之巧。

然而梦醒以后的美好情绪是短暂的，当女子回到现实中时，痛苦又在缠绕着她的心灵。“薄幸不来门半掩，斜阳。负你残春泪几行！”“薄幸”是“薄幸郎”的省称。梦既难逢，人又不至，觉后从半掩的门缝间透进一抹斜阳，亦写景，亦寓情。“斜阳”，点出这睡与梦是午睡、午梦。梦会无凭，一日又过，一春可知也是如此。直到春残，总在无限相思事中辜负了春光，“泪几行”者，不知几行也，回应篇首之年年长恨。至此便知词人笔下的离恨也像细雨中的芳草一样，一点点在增长，几乎是草长一分，恨长一寸。周文璞所说景意俱微妙，不仅是评起句五字，也可算是在评全篇。细细品味，不正是如此么？

（徐培均）





