鹊踏枝


冯延巳

烦恼韶光能几许？肠断魂销，看却春还去。只喜墙头灵鹊语，不知青鸟全相误。 心若垂杨千万缕，水阔花飞，梦断巫山路。开眼新愁无问处，珠帘锦帐相思否？

冯延巳作词一般都是为了“俾歌者倚丝竹而歌之，所以娱宾而遣兴也”（《阳春集序》），以写女人、相思的居多。不过，冯词不像温庭筠那样偏重于对妇女容貌、服饰的描绘，而是致力于探索、抒写人物的内心世界，显得清新流丽、委婉情深。

这首词以反问发端：“烦恼韶光能几许？”起调不凡，先声夺人。韶光，犹韶景、韶华，指春光，并指一切美好的时光。唐太宗《春日玄武门宴群臣》:“韶光开令序，淑气动芳年。”但在这里，韶光给词里思妇带来的不是欢愉而是因它“能几许”所产生的“烦恼”。明退暗进，造成悬念。然后再把正意逐步推开。但又不急于作出正面回答，而用“肠断魂销”，隐隐道出怅恨之深。“看却春还去”，表明她的“烦恼”、怅恨来自眼巴巴地看着春光又悄然而逝。“只喜墙头灵鹊语，不知青鸟全相误”。曲笔渲染，跌宕起伏，在饶有变化的抒写之中，令人渐渐领悟到思妇“肠断魂销”的苦衷所在。古代，鹊噪被认为是吉兆。《西京杂记》已有记载，至唐犹然。五代王仁裕《开元天宝遗事》载：“时人之家，闻鹊声皆以为喜兆，故谓灵鹊报喜。”所谓灵鹊报喜，当然是没有科学根据的，往往不能应验。而思妇竟把全部希望寄托在灵鹊报喜的可靠性上，可见其盼夫之心切。一旦发觉灵鹊失灵，转而又归咎于“青鸟全相误”，仿佛是上了青鸟的当。青鸟，是神话中的仙鸟，西王母的信使。殊不知仙鸟非“仙”，思妇寄予希望，等待她的只能是虚妄。这两句通过思妇对灵鹊、青鸟的期待和怨艾，逼真入微地勾画了主人公怅惘、凄绝，近乎绝望的痛苦。

过片“心若垂杨千万缕”，上应发端，下启梦境，是上下片衔接的枢纽。“垂杨千万缕”是写柳条，又不限于写柳条，情景相生，极写思妇之心烦意乱，比喻贴切、生动。紧接着，“水阔花飞”，是写梦境。垂杨临水，故云“水阔”，柳絮飞堕，逐水而流，情思绵邈，而“花飞”指杨花飞舞，又与上文“看却春还去”上下呼应。它昭示暮春三月，正是春柳盛极之时。繁盛已极，离衰谢之日亦渐近了。韶华易逝，求会心切，形于梦寐。花飞水阔，杳不可及，连做梦也见不到伊人，只落得个“梦断巫山路”。巫山路，暗用宋玉《高唐赋》楚怀王梦中与巫山神女相会的故事，指男女幽会。梦里相寻，亦不可得，睁开眼来，更何处问津？“开眼新愁无问处”，独处深闺，新愁谁诉。“珠帘锦帐相思否？”不知伊人一方此时此刻是否像自己一样相思？词以疑问而带慨叹的语气作结，既照应了篇首，又使思妇难以名状的忧思、怊怅得以深入一层地展示，情致缠绵，余味不尽。

冯延巳长于以景托情，即物起兴；写情曲折、含蓄而富于层次。这首词以韶光、花飞、垂杨千缕引发思妇独处深闺，惋惜青春流逝的哀怨心情和纷乱、绵邈的情思。又以灵鹊、青鸟起兴，写出思妇盼夫归来由期望到绝望的心理变化。这种侧面用笔的写法，显得委婉含蓄。其间又巧妙地插入巫山云雨一典，将思妇思极入梦的怅然心情，昭然而揭。最后又想象对方的相思，由己及人，更显得深情委婉。整首词，思妇的心理，随景和物的展开、变化而层层深入。这种含而不露、重于刻画心理的写法，该是冯词的一个特色吧。

（黄进德）





