声声慢


张 炎

别四明诸友归杭

山风古道，海国轻车，相逢只在东瀛。淡泊秋光，恰似此日游情。休嗟鬓丝断雪，喜闲身、重渡西泠。又溯远，趁回潮拍岸，断浦扬舲。 莫向长亭折柳，正纷纷落叶，同是飘零。旧隐新招，知住第几层云。疏篱尚存晋菊，想依然、认得渊明。待去也，最愁人、犹恋故人。

张炎入元以后，不仕新朝，以“遗民”自居，所以他的词中多以东晋的高士陶渊明自比。清人陈兰甫题《山中白云词》有云：“无限沧桑身世感，新词多半说渊明。”这是符合事实之言。

这首《声声慢》词，就是一首“说渊明”的词。此词作于元成宗大德二年（1298），其时词人年已五十一岁，正在浙江宁波一带飘荡。四明，本指四明山，这里指在它附近的鄞县。张炎在这里盘桓过一段时间，结交了一些志同道合的朋友。现在，却因生计所迫，只得离鄞返杭，所以此词一开头五句即交代四明之游：“山风古道，海国轻车，相逢只在东瀛。淡泊秋光，恰似此日游情。”鄞地近海而靠山，故首两句即点明它的“山”“海”特征，而第三句的“东瀛”（东海）更点明游地靠近东海之畔。“秋光”两句，既说明了时在秋季，又说明了“游情”（羁旅之情）的淡薄无味——因为从真处说，张炎的“游”四明，实出于不得已，哪里是什么真正的游山逛水！张炎的朋友戴表元在《送张叔夏西游序》中就这样说过：叔夏（张炎之字）之所以东游山阴、四明、天台间，本是迫于生计的无可奈何之举。张炎本人就说过：“吾之来，本投所贤；贤者贫，依所知；知者死，虽少（稍）有遇，无以宁吾居。吾不得已违（离开也）之，吾岂乐为此哉！”所以在游情淡泊似深秋的阳光的比喻中，已经透露了自己凄凉的身世之感。故在即将重渡西泠（西泠桥是西湖胜景之一，此处代指杭州）之际，心情是复杂难言的：一方面是“喜”，因为即将回到故乡去，这对一个久在异地飘泊的游子而言，毕竟是一件值得高兴的事；然而，另一方面，这种“喜”中又是交织混杂着“悲”的情绪的，这又是因为，自己已是“鬓丝断雪”（鬓发花白如残雪）的迟暮之人。两种意绪交互混织，便形成了一种悲喜交加、百感横生的心境。他用了“休嗟”这样的“顿挫之笔”，实以表示他感嗟之曲折层深。“闲身”者，既表明自己有暇能返故乡，又暗示了自己的“遗民”身份。身“闲”而心不“闲”（烦恼积胸），此意要细味才能品出。“又溯远”三句则是预写他的挂帆归杭，不劳细说。

词的上片以告别的时刻作为“中点”，分成两层来写：“游情”以前写他以往的四明之游，“休嗟”之后则悬揣他即将开始的返杭之行。词的下片，写法也同于此。“莫向长亭折柳，正纷纷落叶，同是飘零”，写眼前将别；“旧隐”以下，悬写返杭之后的情景。章法整饬，结构匀称。现在先说第一层：

折柳送别，本是古代风俗，然而作者却劝朋友们不要去攀折柳枝，因为深秋之际的杨柳落叶纷披、不堪再折，正与我辈一样，都有着“飘零”可怜的身世。此句推己及柳，又由柳而反绾自己，益见“同病相怜”。

第二层中运笔更为曲折。“旧隐新招，知住第几层云”两句，先说了一种人物：他们原先也隐迹山林，后来却不耐寂寞而终于应元朝政府之聘出山，现在恐怕早已是“青云直上”的了。南朝孔稚珪在他的著名的《北山移文》中曾经这样带刺地描写这些假“隐士”一旦“飞黄腾达”的丑状：“及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状……”作者在这里，却用了一种婉转的说法：谁知道他们现在正高居在青云的第几层上呢？其不满情绪，妙藏于言语之外。而和此对比，他又写了自己的景况：“疏篱尚存晋菊，想依然、认得渊明。”想来只有西子湖边的疏篱残菊，还记得我这个未曾变节的陶渊明吧。这里用了一个“晋”字来形容残菊，显得特别耀眼。陶渊明由东晋入刘宋，张炎由南宋而入元，两人都有着易代之恸。所以用一“晋”字，表示着他不忘故国之思；在这种“春秋笔法”中曲折地表露出他的甘为“大宋遗民”的思想。而再从它“尚存”的“尚”与“想依然认得”的“依然”来看，那种“国破山河在”的悲感就更充溢于言表了。“待去也，最愁人、犹恋故人”，与其说归家是喜，不如说归家（面对故国沦亡的旧址）是愁，所以反而更加留恋此间的友人了。这种“反说”的写法，使词的结尾蕴含深挚的余味。

这是一首描写离情的词。张炎《词源》说：“矧情至于离，则哀怨必至；苟能调感怆于融会中，斯为得矣。”又说：“离情……全在情景交炼，得言外意。”这首“别四明诸友归杭”词就实践了这种理论。首先，我们看它的“情”表现为两个方面：一是对四明诸友的感情，二是对故乡杭州的感情。从“去”与“留”的角度看，这两种情似乎是矛盾着的；而从“羁游”的角度来看，这两种情又是统一着的（因为无论是别四明诸友，抑是回到“物是人非”的故乡，作者都只能是一个“漂泊者”的身份）。所以在既恋四明、又离四明，既喜重返故乡、又愁重睹旧地的矛盾心理中，作者写出了自己失去故国、落拓江湖的无限“感怆”、“哀怨”之情；而这种复杂难言的滋味，又是“融会”在对于景色、时令、联想……的描写之中的。一方面是“无端更渡桑干水，却望并州是故乡”，把四明当作了不舍得别离的“第二故乡”；另一方面又是“近乡情更怯，不敢问来人”，愁见真正的故乡，这两种感情的交织和斗争，便构成了此词缠绵缱绻而起伏回旋的感情“旋律”，读来令人唏嘘不已。其次，它的写情，大多巧妙地附着于写景之上，深得“情景交炼”之妙。如“淡泊秋光，恰似此日游情”，以淡薄的秋日阳光比拟游情之无味，以“纷纷落叶”写自己的老态和飘零，都很贴切而工巧。而对于“晋菊”的描写，更是深寓“言外之意”。

（杨海明）





