临江仙


李之仪

登凌歊台① 感怀

偶向凌歊台上望，春光已过三分。江山重叠倍销魂。风花飞有态，烟絮坠无痕。 已是年来伤感甚，那堪旧恨仍存！清愁满眼共谁论？却应台下草，不解忆王孙？

〔注 〕 ① 凌歊台：歊，音xiāo。遗址在今当涂县西。

宋徽宗初年，李之仪因替范纯仁草遗表获罪，被编管太平州（州治在今安徽当涂）。这首词，当作于居太平期间的某年春天。

凌歊台，南朝宋孝武帝曾建避暑离宫于此。李白有《凌歊台》诗云：“旷望登古台，台高极人目。叠嶂列远空，杂花间平陆……”实际上，凌歊台并不很高（据《太平寰宇记》载仅高四十丈），只是因周围平旷，才望得很远。陆游《入蜀记》说：凌歊台“南望青山、龙山、九井诸峰，如在几席。北户临和州新城，楼橹历历可辨”。

此词是咏怀词。上片写景，下片抒情；但写景也是为了抒情。换句话说：诗人目的在借景发挥，借登凌歊台以抒发内心的感慨。

“偶向凌歊台上望，春光已过三分。江山重叠倍销魂。”李之仪被编管太平州时已六十多岁，由于政治上受压抑，已无兴致经常登高揽胜；故起首用“偶向”二字，便透露出他平时幽居抑郁的心情。李之仪虽身在江南，心犹念汴京和故土（李之仪的家乡在今山东无棣）。登高以眺远，自难免引起万千感触。但词人仅用“春光已过三分”一句概括他种种思绪，把无穷的空间感化作有限的时间感，从而收到含蓄蕴藉的审美效果。“销魂”一词，兼有极度高兴和极度伤心两方面的含义。眼见江山多娇，自油然而生喜爱之情；但山重水复，汴京不见，又难免兴去国之愁。诗人能把这种种复杂的感受熔铸于景物的描写之中，不能不推为高手。

“风花飞有态，烟絮坠无痕。”飞花、坠絮，本都是自然形态的东西；但经过诗人的渲染，便都变成了含情物。若细心领会，便不难觉察出飞花、坠絮都有所指。飞花，指他人之乘风直上，舞态翩跹，得意非常；坠絮，喻己身之遭谤被逐，堕地沾泥，了无痕迹。如此比兴手法，真可谓用“刚健婀娜之笔”，抒“婉转慷慨之情”（谢章铤《赌棋山庄集·词话》）了。

下片点明题意：“已是年来伤感甚，那堪旧恨仍存！清愁满眼共谁论？”三句最少包括四层意思：一、“伤感甚”，指以往岁月里所遭受的政治打击。二、“那堪旧恨仍存”，意味着此刻、此后仍然“旧恨”绵绵。这样，意思便深了一层。三、“清愁”，当指目前所触起的新愁。词人在“愁”字下加用“满眼”一词，便使人觉得愁如春天的游丝弥漫空际。至于愁些什么，词人未敢明言，因此给读者留下了想象空间。这样，意思又深一层。四、“共谁论”，进一步表明诗人块然独处，竟无人可为解愁。这样，意思就更深一层了。

“却应台下草，不解忆王孙？”却，这里作“岂”解，“却应”即“岂应”，相当现代汉语“难道是……么”的意思。词人目睹凌歊台下春草丛生，很自然会联想起淮南小山《招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的著名诗句。但李之仪这里的“王孙”指的不是别人，而是自己。按理说，春草绿了，该是赋归之时；而己身编管江南，限制居住地，受地方官管束，欲归且不可得。词人把这股怨恨归咎于春草的不解相忆，表面看是很无道理的。但深一层着想，词人究竟该怨谁呢？看来又不便明言。只好托之芳草，采用自屈原以来中国古典诗歌的传统比兴手法隐约言之。因此读者只能求之于字面之意，去寻绎词人的“味外之旨”和“韵外之致”（司空图《与李生论诗书》）了。

毛晋《姑溪词跋》指出：李之仪“长于淡语、景语、情语”；纪昀《四库全书总目·姑溪词提要》指出：李之仪“小令尤清婉、峭蒨（峭蒨，鲜明貌），殆不减秦观。”证之于此词，都可谓深中其的。

（蔡厚示）





