渔歌子


孙光宪

泛流萤，明又灭。夜凉水冷东湾阔。风浩浩，笛寥寥，万顷金波澄澈。 杜若洲，香郁烈。一声宿雁霜时节。经霅水，过松江，尽属侬家风月。

这首词写湖州（浙江吴兴）秋夜里的太湖景色，是作者归宋以后的作品。

湖州濒临太湖南端，有东、西二苕水汇成的霅水经过，注入太湖，以风光秀丽、盛产鱼米而驰名。唐肃宗时高士张志和，在这里写出了著名的《渔歌子》五首（见《尊前集》），对这里的自然风物作过描写，为后人广泛传诵。孙光宪这首词对太湖的风光作了更广阔的描绘。开头两句先从所看到的湖边夜景写起：“泛流萤，明又灭。”“泛”字表明了流萤之多，萤火点点，忽明忽灭，显出了湖边的幽静。“夜凉水冷”承首句而来，暗示出已经到了深秋。“东湾阔”，是指霅水入湖处的辽阔水面。接下去从听到的、看到的两方面，对湖上夜景加以摹写：“风浩浩，笛寥寥，万顷金波澄澈。”在萧萧的秋风里，从远处传来了凄清的笛声，浩瀚清澄的湖水，在月下翻动着金色的波浪。萧萧的风声，凄清的笛声，声声入耳，越显出湖边的寂静，眼前展现的是一望无垠的湖光，构成了气象万千的画面。这时候的词人在想些什么呢？他也许什么也不想，他忘却了人间的一切荣辱是非，神情萧散，沉醉在这种如画的境地里。

在下阕里，再从闻到的、听到的两方面对湖上的景物加以描写：“杜若洲，香郁烈。”这两句是从屈原《九歌·湘君》“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女”化来。洲上的杜若草散发出浓烈的香气，通过夜风的阵阵传送，格外沁人心脾。他写的是实景，也许还有怀念故人的情意。他正在凝想之际，长空里传来了宿雁的叫声。“霜时节”点明了时令已到深秋。他从多方面领略了湖上风光之后，不由得产生了一种豪兴，在歇拍里把它抒发出来：“经霅水，过松江，尽属侬家风月。”经过霅水，穿过松江，围绕太湖的大片美好风光，都是属于自家的了。苏轼《临皋闲题》云：“江山风月，本无常主，闲者便是主人。”歇拍是对湖上风光的高度赞赏，同时也表现出他的开阔而闲适的情怀。

孙光宪在花间词中脂粉气是比较淡薄的，这首《渔歌子》是以写景为主，景中透情，而且写的是夜景。他从目所能见、耳所能听、鼻所能嗅的几个方面，写出了湖上秋夜的优美风光，有动景、静景，有色、有声、有味，构成了气象宏伟包含万有的画面，造语雄劲，气韵深厚，词人的思想感情通过景物的描写，随处闪现。在歇拍里，直抒胸怀，颇有豪气。读了这首词，很容易使人联想起苏东坡的《念奴娇·赤壁怀古》、张孝祥的《念奴娇·过洞庭》。当然，由于时代和个人遭遇的不同，孙词没有能够达到苏、张的高度，但从词风上看，是一脉相承的。汤显祖在《花间集评》里，对孙词的评语是：“竟夺了张志和、张季鹰坐位，太觉狠些。”他参透了其中的意境。

（李廷先）





