霜天晓角


范成大

梅

晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。 胜绝，愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。

这首词以“梅”为题，写出了怅惘孤寂的哀愁。上片写景之胜，下片写愁之绝。

起二句先写天气转变之佳：傍晚，天晴了，风歇了，料峭春寒的威力，已经受到了很大挫折。用一“折”字，益见原来春寒之厉，现在春晴之和。紧接着，展示了一幅用淡墨素彩勾勒的绝妙图画。脉脉，是含情的样子；“花疏”，点出梅花之开。以“脉脉”加诸“花疏天淡”之上，就使人感到不仅那梅花脉脉含情，就连安详淡远的天空也仿佛向人致意呢。“天淡”是静态，接着用“云来去”渲染成为动态，更见“晚晴风歇”之后，天宇气清云闲之美。“花疏”与“天淡”相称，既描写了“天”之“淡”，所以末一句“数枝雪”，又形象地勾画了“梅”之“疏”。如此精心点染，便生动地写出景物的韵致。“脉脉”二字，也就不是泛泛而说了。缀字的针线固然十分细密，而其妙处更在浑然天成，运密入疏。

过片“胜绝”是对上片的概括。景物美极了，而“愁亦绝”。“绝”字重叠，更突出了景物愈美而人却更愁这层意思。如果说原来春风料峭，余寒犹厉，景象的凄冷萧疏，与人物心情之暗淡愁苦是情景一致的话，那么，景物之极美，与人之极愁，情景就似乎很不一致了。其实这种“不一致”，正是词人匠心独运之所在。“写景与言情，非二事也”，以景色之优美，反衬人之孤寂，不一致中就有了一致，两个所指情事相反的“绝”字，在这里却表现了矛盾的统一。为什么景愈美而主人公的愁愈甚呢？“此情谁共说。”无处诉说，这就更加深了悲愁的深度。结尾三句，又通过景物的映衬来抒情。雁有两行，反衬人之寂寞孤独；雁行之低，写鸿雁将要归宿，而所怀之人此时飘零异乡，至今未归。唯有低飞之雁才能看见春夜倚楼之人。鸿雁可以传书，则此情可以托以诉说者，也只有这两行低雁而已。下片所写之景，有雁，有楼，有月，从时间上来说，已经比上片晚了；但从境界上来说，与上片淡淡的云，疏疏的梅，却构成了一幅完整的调和的画面，与画楼中之人以及其孤寂幽独的心情正复融为一体，从而把怀人的感情形象化了。越是写得含蓄委婉，就越使人感到其感情的深沉和执著。以淡景写浓愁，以良宵反衬孤寂无侣的惆怅，运密入疏，寓浓于淡，这种艺术手法是颇耐人寻味的。

（宋 廓）





