菩萨蛮


无名氏

牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。含笑问檀郎：花强妾貌强？ 檀郎故相恼，须道花枝好。一向发娇嗔，碎挼花打人。

这是唐末无名氏的作品，写娇憨天真的女儿之态，极有情趣。

上片前两句，写“美人”折牡丹向庭前走过，用“牡丹含露真珠颗”作开头，表明正是暮春三月，牡丹花开的时令，时间显然是在早晨，因花枝上尚有一颗颗真珠般的露水。先写牡丹，后写动作，有点像电影那样，先来一个景物的特写镜头，然后再出现人物的行动，给人以深刻的印象。上片的后两句，先写“美人”的表情，继出“美人”向“檀郎”的发问，问得极其有趣。这里没有一句话形容“美人”的面貌和体态，但从这一句“含笑”的发问里，就能使我们的脑海里浮现出一个“美人”的形象来了。从这个发问里，可以看出，这个“美人”对自己的美，是很欣赏的，所以才会这样发问；同时又是很自信的，所以才有这个假问；对她的所欢来说，是十分亲昵的，既带有三分娇气，也掺杂一点骄气，所以才这样随口提问，目的无非想获得一个预期的、足以满足自己好胜要强心理的回答。

但出其不意的是，在下片里，出现了“檀郎故相恼，须道花枝好”的结果。“须”字是“却”的意思。“美人”既是假问，“檀郎”偏作假答，故意来恼她一下，和她开一个玩笑。这就是说，在他的心目中，她比花强，原是毫无疑义的，但却偏要说一句不称她心、不合她意的话来气气她。这里作者直接出面说明是“故相恼”，用来表现她所爱的人的心理，用语简洁有力。——于是，这个“美人”就立刻变脸，但又不是真怒，而是“娇嗔”，因此，她没有说话，也没法用话来说，而只有态度和行动：“碎挼花打人。”“碎挼花”写她的“嗔”, “打人”写她的娇而兼嗔。短短的几句，把这个美人纯真的撒娇，细致而又生动地表现了出来。文字全用白描，其生趣和情趣，绝不是静态的绘画所能传神的。

在写作上要补充说明的是：第一，作者为什么要以牡丹来作比呢？其他的花岂不也可以吗？不，那是不同的。因牡丹是“花王”，有“国色天香”之称；选用牡丹，典型性更强。第二，写“美人”的发问，明明是故问，假问，作者不加说明，我们已能意会得之；写“檀郎”的答问，是故答，假答，作者却特予点明。这是因为：作为主体的东西要详描，宜于直接用行动来细写；作为客体的东西要略叙，宜于叙述式的描写。这首词的这种表现手法，于宾主的剪裁和处理上，是很得体的。而且在文字的表达上，也有运用变化之妙。

北宋词人张先集中，也有这首词，最后两句改成：“花若胜如奴，花还解语无？”这一改，原来那种撒娇的劲儿不足了，“娇嗔”的味儿冲淡了，这直接影响到人物个性的突出。后来，到了明代唐寅，又作《妒花歌》云：“昨夜海棠初着雨，数朵轻盈娇欲语，佳人晓起出闺房，将来对镜比红妆。问郎花好奴颜好？郎道不如花窈窕。佳人闻语发娇嗔，不信死花胜活人，将花挼碎掷郎前：请郎今夜伴花眠！”显然，这是模仿上面那首《菩萨蛮》词的。但他这样敷陈一番，又使人物性格走样，已不像闺房的佳人，而是骂街的泼妇了。鲁迅说过，好的作品，“全部就说明着‘应该怎样写’”, “在学习者这一方面，是必须知道了‘不应该那么写’，这才会明白原来‘应该那么写’的”（见《且介亭杂文二集·不应该那么写》）。从这几首诗词的比较里，也能给我们的写作以一定的启发。

《词林纪事》卷一引《稿简赘笔》云：“宣宗时，有妇人断夫两足者，上戏语宰相曰：‘无乃碎挼花打人？’盖时有此词云。”可见当时这首词的流行之广，唐宣宗已把它作为“今典”来使用了。

（刘衍文）





