菩萨蛮


尹 鹗

陇云暗合秋天白，俯窗独坐窥烟陌。楼际角重吹，黄昏方醉归。 荒唐难共语，明日还应去。上马出门时，金鞭莫与伊。

这首《菩萨蛮》的作者尹鹗并非著名词人，词写女子痴情又是常见的题材，但却写得不落俗套，颇有特色。

首句写景，铺染的景物是：秋日的天空，陇云在不知不觉中汇合。“陇云”就是“陇上云”、“白云”，出自陶弘景《答梁高祖诗》“山中何所有，陇上多白云”。这一句描绘了秋日的景象，点明了季节，也暗点出时间，所谓“日暮碧云合，佳人殊未来”（江淹《拟休上人怨别》），又兼寓怀人之情。接着，笔触转向了女主人公。她独个儿坐着，俯身从窗帘中窥望暮烟笼罩的陌上。“烟陌”承上句，进一步点明了时间。这句里的“独”和温庭筠《梦江南》里的“梳洗罢，独倚望江楼”的“独”字相同，它的内涵也一样是丰富的。它告诉我们，女主人公是形单影只、沉默无语的，心情是孤寂的。这是写人。从另外一个角度来说，这一句也是作者铺染的景物。总之在这两句中，情、景两者很难分解开。王夫之在《姜斋诗话》中说：“情、景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。”况周颐在《蕙风词话》中也说：“写景与言情，非二事也。善言情者，但写景而情在其中。”可以说，上述两句，正是情在景中、景情妙合的。

在寂寞的黄昏中，又再次传来城楼上的角声，自然分外撩拨起人的焦急愁烦情绪。这时，盼望的人回来了。虽然到了黄昏才回来，可究竟是回来了。应该高兴吧，但他却是醉醺醺地回来的，这自然使盼望他回来后我我卿卿、恩恩爱爱等等都落空了。当然，比独个儿守空房要好些。唐无名氏《醉公子》不是说“门外猧儿吠，知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时”吗？

下片“荒唐”两句，进一步写面对醉汉时，女主人公的心情变化。“荒唐”在这里是表现不正常的意思，指那人的醉态；下此二字，还包含着她的怨、恨、爱的潜台词。酒醉有醒时，一切等醒后再说吧。但是，明日他还要离去。“应去”不是应当去，而是说明天想必还要去。和白居易《缭绫》诗里“昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜”的“应”字相同。话说回来，明天他还要离去，怎么办呢？一般来说，那时候的妇女遇到这种情况，只有哭泣的份儿，韦庄《江城子》“露冷月残人未起，留不住，泪千行”，不就是这样写的吗？但是，这首词里的女主人公则暗下决心，明天待他“上马出门时，金鞭莫与伊”。词至此一笔宕开，充分表现了她的泼辣有决断，表达了她的未尽之言、至深之情。

这首词的语言质朴，明白如话，似乎是随口而出，实际上对每个词语的运用都是颇具匠心的，除了上面谈到的“俯窗独坐窥烟陌”的“独”, “荒唐难共语”的“荒唐”, “明日还应出门去”的“还应”之外，如上片“楼际角重吹”的“重”，说明报时的角声已经是再一次吹起，点明时间已经晚了；“黄昏方醉归”的“方”，体现出她等待之久，心情之切。况周颐《蕙风词话》说：“词过经意，其弊也斧琢；过不经意，其蔽也褦襶。不经意而经意，易；经意而不经意，难。”尹鹗这首词的语言，可以说就是“经意而不经意”的一个范例。

这首词以四十八字写女子痴情，一气呵成。而仔细玩味，又觉得这首词并不“直”。盼归，醉归，恨其醉，拟阻其行，层层转折，委曲尽情，耐人寻味，其境界并非易到。

（马兴荣）





