抛球乐


冯延巳

酒罢歌余兴未阑，小桥秋水共盘桓。波摇梅蕊当心白，风入罗衣贴体寒。且莫思归去，须尽笙歌此夕欢。

冯延巳这首词，就其内容而言，无非是写士大夫酒罢歌余个人感情上的一种追求，而其用笔含蓄婉约，有一种深厚丰美的意蕴，这种艺术特点颇值得注意。

“酒罢歌余”，自是宴散人归之时，而词人意兴犹未尽也。酒未尽兴乎？歌未尽兴乎？抑或那侑酒献歌之人引起了词人感情上的波澜？“兴未阑”三字，给人以悬念，引出下面一段文章来：

“小桥秋水共盘桓”，宴散而人未归，词人离开热闹的歌筵后，来到幽静的“小桥秋水”观风景来了。一个“共”字，很值得注意，隐隐透露出盘桓于小桥秋水之上的，并非作者孤单一人，他身边仿佛还有人在。所谓“共盘桓”，正是共伊人流连于“小桥秋水”间，不忍去也，这也就是“酒罢歌余兴未阑”的真正原因与结果吧。

然则“共盘桓”者，是什么样的人呢？下句便从倒映在桥下秋水中的倩影来写伊人。“波摇梅蕊当心白”，粗粗读来，或误以为是写梅花倒映波心摇荡出的一片白色光影。细细体味，未必实写梅花倒影，而是写水中映出的如花人面。相传南朝宋武帝女寿阳公主人日卧于含章殿檐下，梅花落于额上，拂之不去。自后女子便竞作梅花妆。本篇中的“波摇梅蕊”句，实是写美人额上梅妆在水波中摇曳生姿的美景。词不正面写人，而是写倒映水中之人影；又不直接写人影，而是以局部梅妆代美人芳容，用笔曲折含蓄，而又富有韵味，给人以惝恍迷离之美感，可谓匠心独运。

“风入罗衣贴体寒”，则是用直笔写桥上人。诗词中的“罗衣”，多指女子所服。《古诗十九首》即有“燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲”之句；作者《鹊踏枝》词写歌女又云“偷整罗衣，欲唱情犹懒”。结合首句“歌余”，此美人身份可知。清风明月之夜，与美人“小桥秋水共盘桓”，是何等美好的境界。风儿透入薄薄罗衣，而至于“贴体”，更加生动地显示出佳人美好的体形，而一个“寒”字，实写夜已深沉。这一句字里行间含蓄着词人对伊人的爱怜关切之情。

时间已经很迟，应该回去了，而又恋恋不去者，仍然是“兴未阑”也。结末二句又用兼有劝说与感叹的口气，申足“兴未阑”三字之意。“且莫思归去，须尽笙歌此夕欢”，回应首句“酒罢歌余”，透露出“小桥秋水共盘桓”之人，正是樽前献歌的女子，如此良宵，就更值得留恋了。

据史料记载，冯延巳在南唐中主李璟时代，仕宦通显，位至台辅，政治上却碌碌无为，日与朋僚宴集，耽于佚乐，上面这首词大概就是写他自己佚乐生活的一个片断吧。但其艺术手法隐约含蓄，使人感到扑朔迷离，如此词中“共盘桓”之女子，看去如为层层云雾遮掩的月里嫦娥，恍惚使人感觉到她，而又看不到她。她开始引起读者的注意，是“共盘桓”的“共”字，然后词人又用闪烁其辞的“梅蕊”“罗衣”暗示其性别，最后才用“须尽笙歌此夕欢”，点出歌女身份。如此一步一步地暗示，可见运思何等细密。虽然，这首词不过写男女之情，而词人着重写自己内心的真实感受，并掺杂着某种对人生意义的体验，加之写法的含蓄婉约，遂使读者感到它意蕴深美，就此词意境而言，大有“遇美人于月下”之概。

（高 原）





