词谱、词韵


词学筌蹄 八卷。明周瑛主撰，明蒋华编录。凡一百七十七调，系词三百五十三首。明弘治九年（1496）蓝格抄本。

诗余图谱 三卷。明张 撰。凡小令六十四调，中调四十九调，长调三十六调，各图平仄于前，缀唐宋人词一首于后。明万历刻本。明崇祯八年（1635）毛凤苞订正、王象晋重刻本。汲古阁刊本。

诗余图谱补遗 六卷。明谢元瑞刊本。明万历二十七年（1597）谢氏刊本。

增正诗余图谱 三卷。明游元泾增订。明万历二十九年（1599）游氏刊本。

诗余图谱补略 一卷。明毛晋撰。明汲古阁刊本。字、七字共二十五题。明天启原刻本。明万历二十三年（1593）刻本。清康熙间张汉重校刻本。

啸余谱 十卷。明程明善撰，分题编类，计有歌行、令字、慢字、近字、犯字、遍字、儿字、子字、天文、地理、时令、人物、人事、宫室、器用、花木、珍宝、声色、数目、通用、二字、三字、四字、五

诗余图谱 二卷。明万惟檀撰。明崇祯十年（1637）刊。1934年《惜阴堂丛书》本。

填词图谱 六卷，续集三卷。清赖以邠撰，清查继超增辑。以长短为序，凡小令二卷、中调二卷、长调二卷，共五百十七体。续集上卷小令，中卷中调，下卷长调，共一百十五体。清康熙十八年（1679）《词学全书》本，1984年1月北京中国书店据木石居校本影印本。

记红集 三卷。附《词韵简》一卷。清吴绮、程洪同辑。以长短为序，小令中调长调各一卷。清康熙二十五年（1686）刻本。

词律 二十卷。清万树撰。以字数长短为序，凡六百六十调，一千一百八十余体。清康熙二十六年（1687）堆絮园本、清同治十二年（1873）刊本、1931年中华书局聚珍仿宋版排印本。

又，二十卷，拾遗八卷，补遗一卷。清徐本立拾遗，清杜文澜补遗。凡八百二十五调，一千六百七十余体。清光绪二年（1876）古今图书馆石印本， 1984年2月上海古籍出版社影印本，又名《词律全书》。

词律校勘记 二十卷。清杜文澜撰。清咸丰十一年（1861）曼陀罗华阁刊本。

词律补案 二十卷。清张履恒纂辑。光绪二十年（1894）稿本。

词家玉律 十六卷。清王一元纂。清康熙二十三年（1683）稿本。

词律补遗 一卷。附《词畹》二卷。清陈元鼎辑。清抄本。

两宋词律集萃 姚康铃著。2014年巴蜀书社出版。

钦定词谱 四十卷。清王奕清等编纂。收录八百二十六调，二千三百零六体。清康熙五十四年（1715）内府刻本。1979年中国书店据此影印。

三百词谱 六卷。清郑元庆选编。清康熙二十八年（1689）刊本。

词鹄初编 十四卷。附《乐府指迷》一卷。清孙致弥辑，清楼俨补订。清康熙四十四年（1705）刻本。

诗余谱式 二卷。清郭巩编纂。清康熙五十一年（1712）文水东园刊本。

自怡轩词谱 六卷。清许宝善编纂。清乾隆三十七年（1772）朱墨套印本。

词学辨体式 二卷。清吕德本辑。清乾隆三十一年（1766）刻本。

词镜平仄图谱 不分卷。清赖以邠著，清查继超辑。凡一百八十调，卷首冠以词论。清乾隆四十八年（1783）林栖梧刊本。

词系 二十四卷。清秦巘辑。附录《逸调备考》一卷、《宋乐类编》一卷、《宫谱录要》一卷、《词旨丛说》一卷、《调名汇辨》一卷。稿本。

白香词谱 不分卷。清舒梦兰编。选录唐至清初五十九家名作，凡一百调，以长短为序，附注平仄。清乾隆三十一年（1766）刊本。

白香词谱笺 四卷。清谢朝征笺。有清嘉庆三年（1798）刻本、道光二十三年（1843）小酉山房藏版、光绪十一年（1885）张荫桓校《半厂丛书》刻本等多种印本。今有1957年北京文学古籍社排印本，1982年11月中华书局新一版本，1957年四川人民出版社就成都老古堂原版重印本。1981年广东人民出版社柳淇汀校订本等。

白香词谱 四卷。附晚翠轩词韵。吴莽汉重笺。1921年上海朝记书庄排印本。

白话考正白香词谱 范光明句读。1915年上海新文化书社印行。

考正白香词谱 陈栩、陈小蝶考正。1918年春草轩石印本，1981年5月上海古籍书店据1918年振始堂版影印本。

续考正白香词谱 四卷。强化诚编，陈栩鉴定。1929年上海扫叶山房石印本。

增广考正白香词谱 四卷。顾宪融增辑。1926年上海中原书局印行。

评注白香词谱 不分卷。叶玉麟评点。1934年上海大达图书供应社排印本。

考正白香词谱 四卷。谢曼考证。1933年上海新村书店排印本。

诗余填词 一卷。清范驹撰。清道光六年（1826）刊《藿田集》第十三卷附。

天籁轩词谱 五卷，附词韵一卷。清叶申芗编撰。前四卷共六百一十七调，录词一千零二十八首；第五卷补遗，凡一百五十四调，词一百六十六首。清道光十一年（1831）刊本。1925年扫叶山房石印本。

有真意斋词谱 三卷，词韵一卷。清钱裕撰。清道光二十一年（1841）吴门敦本堂刊本。

碎金词谱 十四卷。清谢元淮撰。以宫调为次，共录词一百八十首，曲十首。清道光二十三年（1843）初刻本。

又，十四卷，续谱六卷。其续六卷为大曲。共录词四百四十九调，五百五十八首；大曲八调，七十七首。清道光二十八年（1848）重刻本。

词谱辑要 二卷。题笑云居士编。抄本。

式古堂词谱证异 五卷。清钱国祥撰。稿本。

词比 三卷。清陈锐撰。稿本。

词源约指 不分卷。清任以治撰。黄景玮跋。稿本。

红萼轩词牌 （诗余牌） 一卷。清孔传铎辑。清刻本。

词学初桄 八卷。吴莽汉撰。卷首冠以词论。凡二百八十二调，三百四十六体。1920年上海朝记书庄印行。

词式 十卷。林大椿编。凡八百四十调，九百二十四体。1933年上海商务印书馆印行。

填词图谱 竹田主人原编，孙佩兰参订。1934年扫叶山房石印本。

唐宋词格律 龙榆生撰。1978年10月上海古籍出版社出版。

词谱简编 杨文生编。1981年12月四川人民出版社出版。

词牌释例 严建文著。1984年7月浙江文艺出版社出版。

词谱范词注析 姚奠中主编。1985年8月山西人民出版社出版。

常用词牌谱例 袁世忠编撰。1993年百花洲文艺出版社出版。

唐宋词谱校正 谢桃坊编著。2012年江西人民出版社出版。

新增词林要韵 一卷。宋阙名撰。《宛委别藏》本。

词林韵释 一卷。宋菉斐轩辑本。《词学丛书》本、《粤雅堂丛书》本、《丛书集成初编》本等。

词韵略 一卷。明沈谦撰，清毛先舒括略。清乾隆刊本。

词韵 二卷。清仲恒撰。清康熙十八年（1679）《词学全书》本，1984年1月北京中国书店据木石居石印本影印出版。

秘书词韵 二卷。清仲恒撰。以沈谦韵为蓝本，重加纂订。四川重刻本。

笠翁词韵 四卷。清李渔撰。《笠翁一家言全集》本。

词韵简 一卷。清吴绮、程洪合辑。清康熙二十五年（1686）大来堂刻本。附于《选声集》后。

诗余协律 二卷。清李文林辑。清乾隆刻本。

学宋斋词韵 一卷。清吴烺、江昉、吴镗、程名世合辑。清乾隆三十年（1765）精刻巾箱本。

词韵考略 一卷。清许昂霄撰。附于张宗橚《词林纪事》后，清乾隆四十四年（1779）乐昱庐刻本。

榕园词韵 清吴宁编。清乾隆四十九年（1784）冬青山馆刊本。

晚翠轩词韵 清王讷辑。清嘉庆十三年（1808）小酉山房藏板木刻本、宣统元年（1909）春草轩石印本。

词林正韵 三卷。卷首一卷。清戈载辑。依宋《集韵》次序排列，将二百零六韵归并为十九部。清道光元年（1821）翠薇花馆刊本、同治十二年（1873）刊本、光绪三年（1877）《啸园丛书》本、光绪七年（1881）四印斋刻本、光绪十七年（1891）湖南思贤精舍刊本、1981年10月上海古籍出版社据道光元年本影印本等。

词韵选隽 一卷。清应澧撰。清道光二十六年（1848）《闇然室遗稿》本。

碎金词韵 四卷。清谢元淮撰。收于《碎金词谱》中。清道光刊本。

词韵 胡文焕编。上海会文堂书局印行。

诗词韵辑 清姚诗雅辑。《景石斋丛书》本。

词韵中声 不分卷。洪汝仲辑。1925年侯庵馆石印本。

词韵谐声表 四卷。陈任中编订。1934年云在山房刊蓝印本。

词林韵准 黄征编。1991年中华书局影印出版。





