谒金门


韦 庄

春雨足，染就一溪新绿。柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。

楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。云淡水平烟树簇，寸心千里目。

词的上阕写春日雨霁之后的景象。一场春雨之后，到处显得生机勃勃，春意盎然。词人不写其他景物，独独抓住最典型的几点：一是一溪春水，二是溪边新柳，三是双双白鸥，四是晴和的天气。好比画家在素绢上作画，先是大笔濡染，涂上几笔，然后再加勾勒，便成一幅绝妙的春日雨霁图。整个上阕也有三个特点：一是善于着色，如给溪水画上绿色，给鸥鸟画上白色（“双羽玉”语本杜甫《鸥》诗“却思翻玉羽，随意点春苗”。羽如玉，正所以喻白色也），这是明写。至于柳树、晴天，毫无疑问那是嫩黄和蓝色的了，这是暗示。二是环环紧扣，宛转相生。由于刚刚下的春雨，所以溪水的颜色是“新绿”；由于雨水下得很足，所以用“一溪”二字以示水满；由于春水满溪，因而引来双双白鸥。天气晴和，白鸥来了，自然就在日光下对浴。三是巧妙地运用动词，如“染就”一词，不仅突出了春雨的功能，也强化了“新绿”给予人们的印象。以“飞来”、“弄晴”、“对浴”等词形容鸥鸟，使画面显得鲜灵活泼，富于动态美，这又是绢上的画所不及的了。杨慎说“景真如画”（《忏花盦本草堂诗余》卷一），沈际飞说“双羽有情”（《草堂诗余正集》卷一），可以说抓住了此词上阕的主要特色。

如果说上阕着重写景，下阕则转入抒情。这不是以词人自己作为抒情的主人公，而是写一位闺阁佳人在对景抒怀。在韦庄那个时代，词是供花间酒边演唱的歌曲，而演唱者都是女性。因此词的内容必须切合歌伶的身份，以写春愁闺怨为主。此词下阕即写一闺中女子盼望远出的丈夫。她所住的地方是一座高楼，春雨潺潺，不知下了多久；翠帘低垂，也不知闷了多久。此刻雨霁天晴，她赶快卷起珠帘，倚阑远望。“翠帘高轴”四字，紧承上阕欢快的意脉，给人以轩敞开豁之感。“轴”字本为名词，此处作动词，应理解为“卷”的完成。就是说翠帘已经高高地卷在轴上了。着此一字，境界全然不同，可见词人用字之精审与准确。此句与下“倚遍阑干几曲”句，暗用南朝乐府《西洲曲》诗意，原词云：“忆郎郎不至，仰首望飞鸿。鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日阑杆头。阑杆十二曲，垂手明如玉。卷帘天自高，海水摇空绿。”十二曲，系虚指，亦“几曲”之意。此处形容女子从阑干这一曲，倚到那一曲，一曲一曲都倚遍了，仍不见征人的踪影。可见盼望之殷切，心情之不定。其中“倚遍”二字，实为传神之笔。结尾二句，工致精警，景中寓情，余味无穷。“云淡水平烟树簇”，苍茫渺远，皆倚楼人眼中景象。李白《菩萨蛮》“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧”句，写作者驿楼所见，与此颇相似。此时佳人妆楼颙望，唯见天空有轻云一抹，地面上湖水平堤，而丛丛树木，笼罩着层层烟霭。这都是春日雨霁后的景象，正与起首二句相映射，亦用以衬托愁情，它的言外之意是说：女子所盼望的行人依然未见。于是迸出最后一句：“寸心千里目。”沈际飞评此末句云：“《鱼游春水》词：‘云山万重，寸心千里’亦自妙。此以上文布景，找一‘目’字，意思完全，韵脚警策。”（《草堂诗余正集》）所谓“上文布景”，是指“云淡”一句，也就是说这一句为“寸心千里目”作了铺垫。然比之无名氏的《鱼游春水》词（见《能改斋漫录》卷十六），在“寸心千里”下加一“目”字，更显得精彩动人。也就是说女子的望眼不仅穿透了云淡水平烟树等景物，而且与她的心一起，飞驰到千里之外。这是非常富有想象力的写法。

（徐培均）





