长亭怨


张 炎

旧居有感

望花外、小桥流水，门巷愔愔，玉箫声绝。鹤去台空，佩环何处弄明月？十年前事，愁千折、心情顿别。露粉风香谁为主？都成消歇。 凄咽。晓窗分袂处，同把带鸳亲结。江空岁晚，便忘了、尊前曾说。恨西风不庇寒蝉，便扫尽、一林残叶。谢杨柳多情，还有绿阴时节。

张炎是南宋初年大将张俊的六世孙。祖父张濡，为独松关守将时，曾杀元使廉希贤、严忠范；恭宗德祐二年（1276）三月，元兵破临安，张濡被斩，并被籍家（见《元史·世祖本纪》至元十三年）。从此，张炎就由一个世家子弟，变为浪迹江湖的遗民了。

张炎故居在临安（今浙江杭州）。宋亡后，他多次写了过故居的词，如《凄凉犯·过邻家见故居有感》《忆旧游·过故园有感》，这首《长亭怨·旧居有感》，也是其中之一，都是从外面悄悄而望之意。上片，“望花外、小桥流水，门巷愔愔，玉箫声绝”，写的是从远处望其旧居：虽花木外边，小桥流水仍在，但旧时的箫声已听不到，当前接触到的只是“门巷”间的一片“愔愔”寂寞景象。盛衰之概，对比显然。“鹤去台空，佩环何处弄明月？”上句仍写故居的盛衰变化；下句化用杜甫《咏怀古迹》咏明妃诗“环佩空归月夜魂”的诗句以写人，这人是作者所怀念的一个妇女，可能就是他的别后生死不明的妻子。“十年前事，愁千折、心情顿别”，指出故居被籍没后，已历十年；十年前后，心情大大不同，眼前已是愁心千折了。“露粉风香谁为主？都成消歇”，指故园花木（也可能兼喻园中佳丽），失去原来主人的护惜，芳香繁丽都已消失。上片从当前回忆过去，提到了人，但以写故居为主。

下片，从回忆过去写到当前，末了写景，但以写人为主。“凄咽。晓窗分袂处，同把带鸳亲结。”写离开故居前的一个早晨，和一个心爱的妇女诀别。《忆旧游·过故园有感》也曾写到作者分别前曾和一位妇女共过欢快生活，“记凝妆倚扇，笑眼窥帘，曾款芳尊。步屟交枝径，引生香不断，流水中分”，和此篇所写当是一人。“江空岁晚，便忘了、尊前曾说。”上句写的是远望故园的地点和季节；下句写的是无法实践过去在酒樽前曾经对谈的话，这话是什么内容呢？词里没有写出来，大概也是“把带鸳亲结”一类的盟誓之言吧！以上写人，下面写景。这里的景，似乎兼包所处与所望之地，即兼包“空江”附近和故居内外，不限于故居；表面是景，又用比兴手法兼以喻人。“恨西风不庇寒蝉，便扫尽、一林残叶。”“西风”似兼托比元朝统治者，“寒蝉”似兼托比自己，“一林残叶”似兼托比受摧残受损害的人。所谓“托”，谓触物起兴，非有意假设；所谓“比”，即兴中有所喻指，非泛泛之言。“谢杨柳多情，还有绿阴时节。”说江边或故居中的杨柳，随风飘荡，有着依依不舍的多情之态，这些杨柳还有逢春到夏、重绿成荫的季节，而浪迹离散的人，却没有再盛和重聚的机会了，对此杨柳，只有“辄唤奈何”而已，仍是貌为赋体，实兼比兴的写法。

全词怀人感旧，情调“凄咽”，结数句的比兴之笔，又是从“虚”处生发，从清空中见婉约蕴藉，不落繁缛质实一路，正如仇远所说的张词的“意度超玄”（《山中白云词序》），邓廷桢所说的张词的“返虚入浑，不啻嚼蕊吹香”（《双砚斋随笔》）一样。读这首词，有助于对作者身世的进一步了解。

（陈祥耀）





