清平乐


孙光宪

愁肠欲断。正是青春半。连理分枝鸾失伴。又是一场离散。 掩镜无语眉低。思随芳草萋萋。凭仗东风吹梦，与郎终日东西。

词相对于诗的一大优势，乃在于其可以更加灵活地运用各种不同的句式，这不仅使得词具有更多变的韵律形式，同时也更便于作者对读者的阅读节奏进行掌控。

“愁肠欲断。正是青春半。连理分枝鸾失伴。又是一场离散。”忧愁之深，乃使人柔肠欲断。而又当早春已逝，仲春之时。愁缘何而起？皆因连理分枝，鸾鸟失伴，在有限的生命当中，又遭遇了一次无奈的离散。上片的几句，极写一个“愁”字，既写明了忧愁之深，又交代了忧愁的缘起，在句意上一句承一句，一句接一句，上句每设一事，下句即紧跟着对其进行回应或修饰，所用虽都是平常之语，既无四六对仗之精，又无律诗顿挫之力，但读来却使人感受到一种流动之美。这种流动之美产生的根源，从心理上来说，乃是由于文学作品的构制和读者的心理预期高度一致而造成的。正由于读者的阅读可以不受阻碍地沿着自己预期的方向顺利进行，故而他可以获得一种类似于直抒胸臆的快感。这里所说的“美”和“快感”，均是就美学的意义而言之，并非是看到别人忧愁伤感时的幸灾乐祸。

正因忧愁深重，故在词的上片里，孙光宪采用了一种流水式的抒情方式，他让这种分离之苦一览无余地展现在了读者眼前。而到了下片，这种抒情方式却有所节制。

“掩镜无语眉低。”具有实体性的主人公的出现，使得上文的浩叹式的伤感稍稍受到了阻滞。上文的对于分别的感慨和无奈到这里演变成了具体的动作。所谓“女为悦己者容”，相悦者既已分别，我还有什么心情“花儿、靥儿，打扮得娇娇滴滴的媚”（《西厢记·长亭送别》）呢？“掩镜无语”，活脱写出女子的愁容倦态，而“眉低”二字，却又使人不由自主地猜想起女子那“却上心头”的心中事了。

“思随芳草萋萋”，所谓“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（《楚辞·招隐士》），主人公现在的思绪，早已经随着那离去的人儿，远至于万里之外了。“无论君不归，君归芳已歇。”（谢朓《王孙游》）如今春天已经过完了一半。季节的轮转如此迅速，人的生命岂不更是如此？不要说你现在还未归来，就算是归来，你看到的，还会是青春年华的我么？

可是现实的残酷之处，便在于它不会因人的意志而改变。纵使是千种相思，纵使是万般不舍，纵使是肝肠寸裂，纵使是骨销身残，分别也还是分别，离去的人儿也不会回到你的身边。万般无奈之中，主人公只好寄托于梦境了。“凭仗东风吹梦，与郎终日东西。”希望东风相助，将我这一缕梦魂，吹到我那思念的郎君身旁，伴随着他东西奔走，到那时，我们便真的是“只有相随无别离”（吕本中《采桑子》）了！“南风知我意，吹梦到西洲”（《西洲曲》）, “愿为西南风，长逝入君怀”（曹植《七哀》），只因为这同样无法实现的深深一愿，作者让我们看到了人生的无尽悲哀。

（刘竞飞）





