清平乐


韦 庄

莺啼残月，绣阁香灯灭。门外马嘶郎欲别，正是落花时节。

妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

张炎云：“词之难于令曲，如诗之难于绝句。不过十数句，一句一字闲不得。末句最当留意，有有余不尽之意始佳。当以唐《花间集》中韦庄、温飞卿为则。”（《词源》卷下）韦庄这首写别情的小词，就颇擅令曲之妙。

离别在一个暮春落花时节。汤显祖评“门外马嘶”二句道：“情与时会，倍觉其惨。”说明词人对离别时间的安排是深具匠心的。其实这种匠心，可以说从开篇就已运用，不待这两句开始。“残月”即下弦月，在黎明前出现，为时极短，月出惊鸟，遂有“莺啼”。不过，写作“莺啼残月”，便不止月出惊鸟之意，更有一重意味：那月儿一现即逝，“莺啼”似有留恋的哀苦。“残月”的意象似意味着好景不长，与灯灭、花落、郎去等，能构成一种象喻关系。“莺啼”与女子对情郎的留恋，也含这样的关系，恰与催人离别的“马嘶”，形成一种对照，故读来倍觉有味。整个上片，写出残月落花、良宵已尽，这样一种典型的伤春伤别情景，又点出“欲别”之事，笔墨极为凝练。比之他在《荷叶杯》中写的“惆怅晓莺残月，相别，”又更曲折丰富些。

下片写女子在情人别后的情态。为郎送别，她曾浓饰晓妆，然而“妆成不画蛾眉”，是耐人寻思的。这含有双重意味，一重与杜甫诗“罗襦不复施，对君洗红妆”意近，表明“岂无膏沐，谁适为容？”这不完全的化妆，正是一种无言的表白。另一重则暗寓张敞画眉的故事，“不画蛾眉”乃因画眉人去，留此残妆，等于示以盼归之意。这一细节描写岂但字句不闲，而且事半功倍。下句说“独倚金扉”，则郎既去矣，空余行处。女子凝望路尘之神，已在句外传之。末二句更是“留意”而精彩的一笔：“去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。”乍看这话是极无理的，路尘之扫与不扫与情郎的早归迟归有什么必然联系？然而，处在失望而终不能断念的境遇中的情痴者，总能从一般人不在意的现象中发现预兆，或设置希望。在他们看来，鹊的鸣叫，灯的结花，衣带的松弛，蜘蛛的结网，诸如此类小小事体，往往具有重大意义。无理语正是情至语，故汤显祖评此二句说：“如此想头，几转《法华》。”这两句概括了唐时民间一种流行说法①。词人运用这种生活气息很浓的说法，出以口语，明快而隽永，就“有有余不尽之意”。

（周啸天）

〔注 〕 ①《词学》第一辑施蛰存《读韦庄词札记》云：“‘去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。’此民间习俗也。凡家中有人出门，是日忌扫除门户，否则行人将无归期，今吴、越间犹有此习俗。”可供参考。





