点绛唇


汪 藻

新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。 好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓于酒。

这首小令，是抒情之作。汪藻是江西饶州德兴人，徽宗崇宁五年（1106）进士。高宗时历任京官并出知外郡。后来被人弹劾免官，死于湖南永州。关于这首词的写作时间和背景，历来有不同的说法。南宋吴曾说：“汪彦章（汪藻字）在翰苑，屡致言者。尝作《点绛唇》云云。或问曰：‘归梦浓如酒，何以在晓鸦啼后？’公曰：‘无奈这一队畜生聒噪何！'”（《能改斋漫录》卷十六）照吴曾的说法，此词是汪藻在临安为翰林学士时所作，且认为是有所指而发。又宋人王明清说：“汪彦章在京师，尝作《点绛唇》词云云。绍兴中，彦章知徽州，仍令席间歌之。坐客有挟怨者亟纳桧相（秦桧），指为新制以讥会之（秦桧字）。会之怒，讽言者迁于永（贬居永州）。”（《玉照新志》）照王明清的说法，此词作于临安，因在徽州重唱被人陷害以致遭祸。黄公度《知稼翁词·点绛唇》的注又有不同的说法：“汪藻彦章出守泉南，移知宣城，内不自得，乃赋词云云。公（黄公度）时在泉南签幕，依韵作此送之。又有《送汪内翰移镇宣城》长篇，见集中。比有《能改斋漫录》载，……不惟事失其实，而改窜二字，殊乖本义。”《知稼翁词》调名下的注，盖黄公度之子黄沃所加，其时当在《能改斋漫录》问世后不久。注者熟知黄公度生平，所言最可信。此词实是汪藻作于泉州，时将离任移知宣州，心中不快，故有“乱鸦”两句。

全词上下片共七句，词虽短，却包含了广阔的内容，艺术上也很有特色。从时令看，既有梅花开放，当然是冬天或春初，这时早晚有霜，气候寒冷。从时间看，既有新月，定是阴历月初一个晴天的晚上。既然是睡后又起来，当是深夜之际。从地点看，根据第二句，是有山有水的地方。

词以月亮起兴，连下句就勾出一幅新月江山图，给人一股清新的感觉。试看：一弯秀媚的新月，被群星簇拥，山顶与星斗相连；在月光照耀下，江流澄静，听不到波声。这两句是作者中夜起来遥望所见，倒置在前，写的是静的环境。他本来就心事重重，在床上不能成眠，于是披衣而起，想有所排遣。“搔首”本是思考问题时习惯的动作，此二字形象地写出他情绪不平静。结句“梅影横窗瘦”，静中见动，要月影西斜才看得出梅影横窗。“瘦”字刻画出梅花的丰姿。这两句是作者“起来”后的动作和感受，写的是动的形态。

下片完全在写思维活动。严冬的打霜天气，本来正是饮酒驱寒的好时光，可是却没有饮酒的兴致。值得注意的是“传杯”二字。传杯是传递酒杯而饮以助酒兴，多是在宴会中进行，不是独饮或对饮。既已“闲却传杯手”，可知作者此时已不再举行宴会或参加宴会了。联系前面对此词写作背景的考证，可知作者正在被迫迁调的官场失意时。末二句，作者“归兴”之萌生是由于“乱鸦啼后”，并且这番思归的意念比霜天思酒之兴还浓，可见他已非常厌倦宦海生涯。鸦声聒噪，素为人们厌恶。句中在鸦前加一修饰词“乱”，足见鸦之多，聒噪之甚。作者先用设问句“君知否”向他人提问，然后自作回答说明“归兴浓于酒”的原因所在，所谓“乱鸦”，是指政坛上的一群小人。《知稼翁词》注批评《能改斋漫录》“改窜二字，殊乖本义”，一是将“乱鸦”改成“晚鸦”（《漫录》作“晓鸦”），一是将“归兴”改作“归梦”，确实使作者原意受到了损害。

全词构思别致，语言晓畅，情景相生。结构也很严密：由上片的“夜寒”、“梅影”引出下片的“霜天”；由上片的“搔首”引出下片的“乱鸦”、“归兴”；由“传杯”引出“酒”。细针密缕，酝酿无迹。

这首词是有所寄托之作，并不是一般的写景抒情。作者通过对景物的刻画，委婉地写出他心情的苦闷，表现手法极其含蓄，做到了怨而不怒。前代词论家只从景色描写上肯定这首词，殊欠全面。

（吴丈蜀）





