临江仙


尹 鹗

深秋寒夜银河静，月明深院中庭。西窗幽梦等闲成。逡巡觉后，特地恨难平。 红烛半条残焰短，依稀暗背银屏。枕前何事最伤情？梧桐叶上，点点露珠零。

在堆金砌玉的《花间集》中，尹鹗词是能自树一帜的。尹鹗仕王蜀为翰林校书，累官参卿，遭逢世乱，风雨飘飏，故其词多幽怨之思。此词写的是传统的“闺怨”一类题材，而俞陛云认为作者“身值乱离，怀人恋阙，每缘情托讽”（《五代词选释》），固亦知人论世之语，虽未必然，也可以向读者提供思索的余地。

首二句，力写一个“静”字。深秋寒夜，银河横亘中天，凄冷的月色，照进寂寥的深院。两句渲染出秋夜萧索的气氛，为下文入梦作了铺垫。王夫之曾说过：“情、景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。”（《姜斋诗话》）此词亦在写景中表露了人物的内心世界。“西窗幽梦等闲成。逡巡觉后，特地恨难平。”三句转入人事，情景相副。一般作手，写相思怨别，往往用“无寐”、“不成眠”等语，已成熟调，而本词却说幽梦易成，别出机杼。一是与上文“静”字相应，一是点出闺中人困极方眠。久立中庭，徘徊愁思的情况可想而得之。“幽梦”二字，已暗示了闺人梦中的情景，也许是梦到了久别的情人。“等闲成”，更见其恋情的深挚。“逡巡”，犹言顷刻、须臾。可惜的是，好梦匆匆，等闲而成，逡巡而觉，梦里片时的欢娱，更加深了醒后的怨思，“特地恨难平”，收束上片，笔意重拙，质直而有味。

下片写梦醒后的情景。室内的残烛，暗淡无光，只依稀照见在床上背向屏风的闺人身影。红烛残焰，与上片写室外的银河明月恰成对照，气氛更觉凄寂。夜已阑珊，一醒之后，梦再难成，唯有独自伤心而已。“依稀暗背银屏”，六字刻画出沉浸在痛苦中的闺人形象，笔触带有浓重的感伤色彩，个中的别恨离愁，已不言而喻了。紧接一句设问：“枕前何事最伤情？”承上启下。“暗背银屏”，是“伤情”的动态，而“伤情”的原因呢？词人没有直接说出来，只用两句景语作结：“梧桐叶上，点点露珠零。”这真是传神之笔，能从精微处落想。俞陛云曰：“结句尤有婉约之思，‘只有一枝梧叶，不知多少秋声’，与‘零露’句同感也。”（《五代词选释》）梧桐叶上的点点零露，不也是她那枕上的盈盈珠泪吗？不也是她那凄苦寂寥心境的写照吗？通过这两句景语，含蓄地暗示了闺人的身世遭遇。节物凋零，年华将逝，寒夜里，明月照着深院中的梧桐，更触起了无尽的离愁，闺中人堕入了深沉的思念中。“伤情”之意至此全出。二语洵为词中胜境，唤起读者多少联想。清沈雄《柳塘词话》评此词云：“流递于后，令读者不能为怀。岂必《花间》《尊前》句皆婉丽也。”词中用语明净，意境凄清，不用任何秾艳的色彩，把闺人的离愁烘染到极致。

（陈永正）





