江城子（二首）


张 泌

碧栏干外小中庭。雨初晴，晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。

浣花溪上见卿卿。脸波秋水明，黛眉轻。绿云高绾，金簇小蜻蜓。好是问他来得么？和笑道：“莫多情！”

唐末五代词人中，有三个张泌。一为常州人，名一作“佖”，先仕南唐后仕北宋；一为淮南人，为句容县尉，曾向李后主上书极谏；另一个字里无考。这里的两首《江城子》，见《花间集》卷五。由于《花间集》不收南唐词，所以可以判定其作者是那位字里无考而曾在西蜀居住的张泌，《花间集》称为张舍人。《江城子》词调是晚唐人的创制，有单调、双调之不同，且单调中又有三十五字、三十六字、三十七字诸体。这里的两首就分属三十五字和三十七字两体。

这两首词所表现的内容很可能与作者青年时代的一段恋爱生活有关。第一首写早春自然景色和女子闲得无聊的心情，第二首写作者与这位女子的相遇和对此的美好回忆。

这两首词语言明白晓畅，富于民歌风味，笔调轻倩灵动、活泼流丽，人物刻画非常成功，使人有如闻其声、如见其人之感。

分别来看，第一首的表现特点是先渲染环境，后写人物动态，以自然界盎然的生机与人物的抑郁寡欢作对照。她居住的环境虽然相当不错，但“碧栏干外小中庭”实际上成了拘禁她年轻身体和热烈感情的牢笼。在这夜雨初晴、晓莺啼唱的早晨，在杨柳飞绵、落花狼藉、清明将近的大好春光里，她多么想走出这狭小的庭院，去呼吸大自然的清新空气。可是，她办不到。她睡够了，起床来几乎无事可做——实际上，有的事，如老一套的针黹女红之类，她不愿再做；而那些她感兴趣、渴盼着的事，却又不允许她做。因此，尽管她照常梳妆傅粉，可是内心深处却感到生活毫无意趣，苦闷得很。“睡起卷帘无一事，匀面了，没心情”三句，以女子的口吻直接吐露她的心事，语调明快，颇具民歌情味。

第二首所写的时间比前首稍迟，地点也移到蜀人在春天常爱游玩的浣花溪畔，但重点并不放在写景而是集中力量塑造人物形象。先以充满柔情的笔调描写她的形貌：“脸波”，指脸上的表情神韵，主要指眼神而言。“脸波秋水明”是说这女子目光清朗，神气俊秀，犹如明净澄澈的秋水一般。“黛眉轻”，淡淡涂抹过黛色的细眉。“绿云高绾”，形容这女孩子梳着高高的发髻。“金簇小蜻蜓”，指她头上戴着打成蜻蜓模样的首饰。这一切综合起来，便成为作者心目中最美、最可爱的少女形象。下边写作者与女子的对话。“好是”，是短句“最好的是”的省略。“好是问他来得么？”意思是，最好最值得怀念的是，我曾经有机会和她约会，问她下回还来不来。“和笑道：莫多情”是那女子的回答。这是亲昵的嗔语，“和笑”道出。虽然语言的表面带有拒绝的味道，可是这样的拒绝当然不会令作者生气和绝望。词写到这里也就戛然而止，以后如何，不得而知，但不管如何，留给作者的印象却是难忘的。这两首词并不是在给人们讲故事，它从一个侧面反映出古代女子的生活并刻画出一个可爱少女的形象，富有情味。

（董乃斌）





