三台令（三首）


冯延巳

春色，春色，依旧青门紫陌。日斜柳暗花嫣，醉卧谁家少年？年少，年少，行乐直须及早。

明月，明月，照得离人愁绝。更深影入空床，不道帏屏夜长。长夜，长夜，梦到庭花阴下。

南浦，南浦，翠鬓离人何处？当时携手高楼，依旧楼前水流。流水，流水，中有伤心双泪！

冯煦《阳春集序》说：“翁（冯延巳）俯仰身世，所怀万端，缪悠其辞，若显若晦，揆之六义，比兴为多。若《三台令》《归国谣》《蝶恋花》诸作，其旨隐，其词微。”指出冯词颇多“旨隐词微”之作，《三台令》也是其中之一。这三首小令，内容若不连属，但都以清丽的词采和委婉的手法，或触景生情，睹物感兴，或抒写男女离情别意，以表达词人的某种寄托，具有比较浓厚的感伤情调，体现了冯词的基本风格。

第一首借对春天的赞美，表达了强烈的惜春感情，从而寄托了作者的人生感慨。词一起头便连用两个“春色”，既是写景，也是抒情。《三台令》又名《调笑令》，开首用二字叠句，是依唐词定格，重复言之，便有咏叹意味，它一下子便唤起了读者记忆中对春天的美好鲜明的印象。接着，作者用浓墨重彩在千汇万状的春景中只捕捉了“青门紫陌”这样一个富有表现力的场景，便生动描绘出万物争荣、姹紫嫣红的骀荡春光以及其中所蕴含的无限春意。笔墨洗练，形象鲜明，使读者如身临其境。青门，本是长安东门之一，这里借指南唐都城金陵。紫陌，指京城里的道路。这里所写显然是金陵的春日风光。继而作者又摄取了一幅饶有诗意的小景：在斜阳淡淡的金晖中，暗柳娇花相互映衬，更见风致。一位少年陶然醉卧于其中，不仅成为景物的有机组成部分，而且使画面更加活泼而富有生气。这位少年的“醉卧”，究竟是因为与朋友狂欢痛饮呢，还是为这妩媚动人的春色而如醉如痴？词里没有明说。但透过“谁家”二字所流露出来的惊叹不止的语气，不难想见少年潇洒的醉态、俊美的丰姿。这如诗如画的明媚春光和少年豪放不羁的形象，深深地触发了作者的情思，所以在接连叹了两声“年少”之后（“年少”二字取上句尾“少年”二字颠倒而叠言之，也是此调定格），作者便直抒其意：“行乐直须及早。”这一感慨看似突兀，实则从第二句中“依旧”二字已透露出消息。这里的所谓“依旧”正是“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”（刘希夷《代悲白头翁》）之意，是对自然永恒而人生短促、青春难驻的慨叹。正因为如此，对结末的抒情便不能简单地理解为“及时行乐”的消极喟叹，而应该看到其中不只包含了作者对青春的无限留恋，同时寄托了他自身的深沉感慨。语约意丰，含蕴无尽。

这首词几乎通体写景，表面看来似乎浅显易懂，了无余韵，细细体味却是景中含情，寓意深沉。这是由于作者看似毫不经意的信手摄入笔底的景物，实际上都是经过选择和精心安排的，含蓄而巧妙地表达了作者的情思。词中，不仅像“依旧青门紫陌”这样夹叙夹议的句子有情有景，其他貌似客观的写景词句也都景中有情，这就既使得末尾的抒情顺理成章，水到渠成；也使得全词浑然一体，情景交融。

第二首词写闺情，先从明月着笔：“明月，明月，照得离人愁绝。”满月之夜，清辉照人，本是良宵美景，但对离人来说却最容易触景生情，勾起相思的痛苦，离别的愁情，独居的孤凄。因此，在古典诗词中明月似乎与离人、尤其是与思妇结下了不解之缘，写明月牵愁惹恨的俯拾皆是。如曹植的《七哀诗》:“明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀”，张若虚的《春江花月夜》:“可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来”，都是用明月烘托思妇的离愁别恨。像那两首诗中所使用的含蓄委婉的手法固然可以启人深思，发人联想，但有时直接强烈的抒情也会打动读者的心弦，引起共鸣。这首词的前两句即是如此，它不假雕琢，也不用藻饰，似脱口而出，却吐露了离人深深的怨情，从中仿佛可以听到主人公因“愁绝”而对明月的抱怨和无可奈何的深沉的叹息声。

在总写离人愁怨之后，作者追随月光把镜头移到闺中，具体刻画思妇的“愁绝”:“更深影入空床，不道帏屏夜长。”上句点明时间和环境。“空床”一词语本《古诗十九首·青青河畔草》:“荡子行不归，空床难独守。”暗示出思妇的身份，与上句的“离人”相照应，同时烘托出愁苦悲凉的气氛。下句描写思妇的孤寂难眠。思妇因对月相思不能入寐而倍感夜长，万籁俱寂的漫漫长夜又更多地牵动了她的愁思，使她辗转反侧，难以为怀。这里写长夜虽不像唐人那样使用夸张的手法：“似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。”（李益《宫怨》）但通过反复咏叹也收到了同样的效果。这两句与晏殊《蝶恋花》:“明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户”寓意相同，都是怨明月相照的无情，虽似无理，却真切地表达了闺中女子的愁思。

结末写因久不能寐而结想成梦，进一步刻画思妇的一片痴情。人隔两地，会合难期，只有将希望托于梦寐，在虚无缥缈的梦境中得到暂时的安慰。然而这里却没有写她“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”（岑参《春梦》）去千里迢迢寻夫，而只是“梦到庭花阴下”，颇耐人寻味。词中虽未点明“庭花阴下”与远人的关系，但从这优美的意境中不难想见她和他曾经在这里流连徜徉，共度了许多美好的时光，给她留下了许多甜蜜的回忆，故此久萦于心，形诸梦寐。思妇醒来以后究竟是得到满足还是反而更添惆怅，词到此戛然而止，只觉余韵袅袅，情味无极。这首词起写离人愁怨，次写因愁绝而无寐，末写求之梦寐以自慰，层层深入，将思妇的心理活动刻画得极为真实细腻，委婉动人。

第三首是怀人词。一起便倾吐了作者对所思强烈的怀念之情：“南浦，南浦，翠鬓不知何处？”“南浦”，是当初两人分手的地点；“翠鬓”，形容美人的鬓发，这里用以指代美人，由此可知被怀念的乃是一位女子。南浦一别，音容渺茫，如今空见旧地，而“人面不知何处去”，触景伤情，一时间生出多少感慨。在这怀人伤别的时刻，最容易勾起对往事的回忆，特别是相聚时的种种欢乐情景，更难使人忘怀。所以作者接着用逆挽法写，由眼前凄凉和感伤所引起的对往昔欢乐的追思。“当时携手高楼”一句，便是以极其凝练的语言和生动鲜明的形象，对往昔两人共度的美好时光和彼此之间的绵绵情意作了高度的概括。接下去再从回忆跌入现实，只见景物宛在，流水依旧，而物是人非，人去楼空。相聚的欢乐与分离的痛苦形成强烈的对比，于是昔日的快乐反而增加了今日的痛苦。抚昔思今，情何以堪，只得寄情流水：“流水，流水，中有伤心双泪！”将愁情与流水连在一起，用水流的滔滔不绝象征愁思的深广和绵绵无尽，这是唐、宋词人常用的一种手法，如李煜的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”（《虞美人》）、欧阳修的“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水”（《踏莎行》），都是这类以水衬愁的名句。但这首词里写流水的用意却不止于此，也不仅是即景抒情，移情于景，还因为“楼前水流”是“当时携手高楼”的见证。在此基础上，作者抓住泪水与流水的共同特征，进一步展开丰富的联想，想象流水之所以如此绵长，是因为其中容纳了无数伤心人的眼泪，这就把深沉强烈的离愁别恨表达得格外真挚动人。其后晏幾道《留春令》中说：“楼下分流水声中，有当日、凭高泪”，显然是从这里受到了启发。此词将相思、离愁和眼前景物水乳般交融在一起，缠绵悱恻，凄凉幽怨，读之使人黯然消魂。

《三台令》体制短小，这三首词却以有限的篇幅分别从不同的角度反映了丰富动人的内容。其中既有文人之作的凝练含蓄、音调谐婉，又有民歌的清新朴素、自然圆转。三首词虽非冯延巳的代表作，冯词的艺术造诣也于此可见一斑。

（张明非）





