迷神引


晁补之

贬玉溪，对江山作

黯黯青山红日暮，浩浩大江东注。余霞散绮，向烟波路。使人愁，长安远，在何处。几点渔灯小，迷近坞。一片客帆低，傍前浦。 暗想平生，自悔儒冠误。觉阮途穷，归心阻。断魂素月，一千里、伤平楚。怪竹枝歌，声声怨，为谁苦。猿鸟一时啼，惊岛屿。烛暗不成眠，听津鼓。

晁补之为“苏门四学士”之一。哲宗亲政后，因坐元祐党籍，被贬监处州、信州（治所在今江西上饶市）酒税。此词即作于贬信州时。江即信江，源出玉山县怀玉山。

一起写词人伫立信江畔所见的景色。青山，本碧绿青翠，说它“黯黯”，是由于“红日暮”，但斜照下，山色反而显得雄浑沉厚。这是远望所见。俯视脚下，但见“浩浩大江东注”，不由人不发出人生如逝水东流的感叹。

“余霞散绮”承首句“红日暮”; “向烟波路”，承次句“大江东注”。这两句源于谢朓诗“余霞散成绮，澄江静如练”（《晚登三山还望京邑》），是对“红日”、“大江”的深一层渲染。词用一“向”字，别具意味。如绮（锦缎）的“余霞”映在淡烟轻雾笼罩的江面上，一直跟随着流水往前，这样，把“东注”的“浩浩大江”写得既真实又清空，使人感觉那江水一直在绵绵无尽地流着，流着。

接着，径直抒情。“长安”，代指北宋京城汴梁。晁补之是一个颇想在政治上有一番作为的人。他二十七岁考中进士，在开封府和礼部考试时均名列第一。“晁张班马手，崔蔡不足云。”黄庭坚称赞他和张耒如司马迁、班固，而远超过汉代的崔瑗和蔡邕。但正是这样一个才气纵横、政绩斐然（如知齐州时救济灾荒）的人，却半生潦倒，功名蹭蹬。所以，这“使人愁”，不只是因为大江东去，而有着被贬他乡、政治失意的深沉内容。李白《登金陵凤凰台》诗“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”，是此三句所本。

伫立江畔，目睹青山、大江、红日、晚霞，真是思绪万千，不能自已。随着时间的流逝，映入眼帘来的景象又不同了：“几点渔灯小，迷近坞。一片客帆低，傍前浦。”渔灯不仅只有几点闪闪烁烁，而且细小微弱；这时近岸的船坞里，也一片迷濛了。再往稍远的地方看，航行江面的客船，也降下船帆，靠在前面临水近岸的地方了。由于近观，渔灯“几点”而“小”，看得清清楚楚；由于远望，故所见客帆“一片”，给人以多的感觉。从用字说，“几点”对“一片”, “近坞”对“前浦”，一写少和多，一写近和远，概括出词人当时目力所见的空间范围。这是从正面用笔，而时间的推移，却从侧面暗示：渔灯闪烁，红日、余霞早已隐没，此时已由暮而夜了。

上阕以景起，气象雄浑，景物壮阔。接着，前结四个短句是起处写景的继续和演化。从人的感情说，开始伫立江滨，见青山、红日、大江，心胸为之开阔，故有此壮美之景。后来，随着江水望去，“长安远，在何处”，不见长安，只见渔灯、客帆，于是感到“愁”来。上阕处理景、情、意的关系，理路清楚，而运笔有起伏，有衬托，以“长安远”为中间枢纽，前后时间、场景，顿生变化，由高远绮丽转为低小幽寒，反映作者迷茫的心境。而通体不离“对江山”所见，词笔极为浑成。

下阕一连四短句十六个字，倾吐出满怀衷肠，语凄情苦。“古人名换头为过变，或藕断丝连，或异军突起，皆须令读者耳目振动，方为佳制”（周济《宋四家词选目录序论》）。这样汪洋恣肆地抒怀，是上阕酝蓄、堆积的结果，当感情的阀门一下打开，便一发不可收拾。“自悔儒冠误”，是一句十分悲愤感慨的话。“纨袴不饿死，儒冠多误身。”（杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》）富家子弟养尊处优，而一般读书人往往潦倒一生。杜诗言辞激愤，溢于纸面。政治生涯不顺利的晁补之，前句用“暗想”，后句用“自悔”，自怨自艾的情绪更多一些。晋人阮籍，佯狂不羁，纵酒颓放，表现出他对当时政治的不满，实际上也是一种远祸全身的手段。他常驾车独游，等到路走不通了，便痛哭而返。这里词人觉得他和阮籍一样，施展自己的宏图抱负是不可能了，而羁于谪宦，欲归又不得归。换头后这四句是词人抑郁壅塞的感情的爆发，令人“耳目振动”，调子却凄苦了一些。

接下来借素月、《竹枝》歌声、猿鸟啼鸣，对凄苦的情怀，再作更富形象性的渲染。晁补之是济州巨野（今属山东）人，此刻贬官信州，一北一南，千里迢迢，烟树苍茫，面对素月，怎能不为之销魂呢？“平楚”，谢朓诗：“寒城一以眺，平楚正苍然。”杨慎称：“楚，丛木也。登高望远，见木杪如平地，故云‘平楚’，犹《诗》所谓‘平林’也。”（《升庵诗话》）“一千里、伤平楚”，与李白“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧”，意境很相近，只不过李词自远而近，从暮霭笼罩的平林、寒山，写到暮色苍茫中独倚高楼的游子；此则由近而远，思故乡千里迢迢，故望“平楚”而伤情无限。藉景抒情，流畅自然。

接着再从听觉方面写这种凄苦情怀。《竹枝歌》，原是巴渝（今四川东部）一带的民歌。“聆其音，中黄钟之羽。其卒章激讦如吴声，虽伧儜不可分，而含思宛转，有淇濮之艳”（刘禹锡《竹枝词引》）。周邦彦《点绛唇》“楚歌声苦，村落黄昏鼓”，是说歌声作用于人，只感到怨苦。“为谁苦”，用似问非问的提示，而且前用“声声怨”加重形容，便更觉其苦深。周词则用歌声鼓声相应和的映衬手法，写出人的苦，所以两者是同中有异的。

“猿鸟一时啼，惊岛屿。”写岛屿上的猿啼鸟鸣，呼应开头的“大江东注”，表明作者的住处在江边水湄。“一时啼”，即同时啼。正当夜深人静时，忽听得猿鸟惊啼于岛屿之上，就更会产生凄凉之感。

“烛暗不成眠，听津鼓。”烛暗，表明夜深。夜深仍未成眠，猿啼鸟鸣也因困倦而睡去了吧。渡口停泊的船只，发出了开航的鼓声信号，表明天色将明，而人之彻夜未眠又可知。

这首词写作者贬玉溪（信州）后，面对江山兴起的悲怆情怀。上阕以写景为主。有青山、红日、大江、余霞的绮丽壮景，也有几点渔火、一片客帆的凄迷景色，略寓感情。词的艺术上的成功，着重在下阕，于一泻无余倾吐衷曲后，用多种带有浓厚感情色彩的事物，层层渲染，步步加深来抒发因贬谪而产生的怆然之情。从红日暮到红烛暗，到津鼓响，时间的跨度长，调动的景物多，但写来如春蚕吐丝，条条缕缕，清晰明白，使词人的悲怆之情如见。既曲折，又明快，用古人的话说大抵是：“触景生情，复缘情布景，节节转换，秾丽周密。譬之织锦家，真窦氏回文梭也。”（贺裳《皱水轩词筌》）

（艾治平）





