浣溪沙


薛昭蕴

红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行。整鬟飘袖野风香。

不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎。燕归帆尽水茫茫。

薛昭蕴不是画家，但他这首《浣溪沙》却给我们描绘出了一幅苍凉寂寞的秋雨渡头待人图。

词的上片写秋雨中的渡头，水边长着紫红色的蓼花，沙滩上鸥迹成行。描绘出了渡头的苍凉、寂寞。在这样的环境中，却孤零零地站着一个佳人。这三句给我们在听觉上的是风雨声，在视觉上的是暖色的红蓼花，成行的沙鸥足迹和佳人的身影，在嗅觉上的是佳人和野花的芳香。但这些并没有使场面热闹起来。秋风、秋雨、红蓼、鸥迹、孤独佳人，使人突出地感觉到的是渡头环境的苍凉和寂寞。第三句“整鬟飘袖野风香”还给我们留下了一个悬念。当我们读到这一句时，心里自然而然地会问：她为什么站在渡头野风中？她是在观赏景致，还是要摆渡？她是在等候同伴，还是在盼望远行者的归来？或者都不是。“整鬟”，在这里不仅有整理髻鬟的意思，它实际还包含着“女为悦己者容”的意思。

在一首词中，过片是很重要的，历来为词家所重视，张炎《词源》说：“最是过片不要断了曲意，须要承上接下。”薛昭蕴这首《浣溪沙》的过片：“不语含嚬深浦里”，完全符合这个要求。“不语含嚬”的人就是上片“整鬟飘袖”的佳人。这是承上。为什么“不语含嚬”呢？“不语含嚬”的下文会是怎么样？这是启下，也是词人给我们安排的又一个悬念。紧接着的“几回愁煞棹船郎”，写佳人心事重重地皱着眉，默默地立在渡头，又不要摆渡、放舟，所以“愁煞”船夫。这里并没有注家所讲的佳人要“放船自适”、“临流往返”的意思。还有，“愁煞”的“煞”是表示极甚之辞，但“愁煞”在这里不过是借不相干的人来烘托，指棹船郎亦受其感染，同情她，愁的分量是很轻很轻的。词的最后一句，拓开一层讲，“燕归帆尽水茫茫”，是说在佳人默望中，燕子归去了，江上的征帆过尽了，剩下的只有茫茫江水。至此，方始点明了怀人的主题，暗示了佳人的痴情和痛苦，也解开了上文一个又一个的悬念，结束了全词。

最后一句，从表面看来，燕归、帆尽、水茫茫，都是写景，而深含着的至真至切的怀人之情，却紧扣着读者的心扉，一切都在“不语”中。这较之温庭筠《梦江南》的“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲”之说破了更有味些，也更耐人寻思些。

（马兴荣）





