春光好


欧阳炯

天初暖，日初长。好春光。万汇此时皆得意，竞芬芳。 笋迸苔钱嫩绿，花偎雪坞浓香。谁把金丝裁剪却，挂斜阳？

欧阳炯的《春光好》, 《唐五代词》共辑九首，与《全唐诗》所录相同。其中第九首（“苹叶嫩，杏花明”）为和凝的作品，已见《花间集》, 《全唐诗》误收，《唐五代词》又承其误。不过除此之外，倒全是欧词。这组歌词写于后蜀孟昶广政三年（940）《花间》结集、欧阳炯作序以后，所以不见于《花间集》。从第五首写到“开宴锦江游烂漫”来看，作品反映的是成都的风光和生活。

锦江之春很美，许多到过成都的唐代诗人都留下了颂扬它的篇章，如李白春游这座名城说：“今来一登望，如上九天游。”（《登锦城散花楼》）杜甫写得更多，如“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”（《江畔独步寻花七绝句》其六）, “晓看红湿处，花重锦官城”（《春夜喜雨》）。“锦江春色来天地”（《登楼》）等，写景如画，脍炙人口。蜀中作者欧阳炯，生于斯，长于斯，对锦江之春，怎能不歌唱呢。此词上下片皆写锦城春光，咏调名本意，所不同的是上片写总的印象，下片写特定环境的春景。

发端以淡淡的笔墨点明时令：“天初暖，日初长。”成都四季分明，冬尽春始，景象不同。两句写春天来了，用两“初”字，而且都是就感受着笔的。天初暖，写气候特征；日初长，写昼夜特征。两句看似平易，却是咏早春的不可移易之语。大地经过沉睡的冬季之后苏醒了。无边的春色使词人情不自禁地叫出一声“好春光”。紧接着以“万汇此时皆得意，竞芬芳”来补充“好”字的内容。“万汇”就是万物，包括各种竹木花树。它们新叶不同，颜色不同，花儿不同，在春风的吹拂下争奇斗艳，处处给人以竞相比美之感。词人先用一个“得意”，再用一个“竞”字，像以浓墨重彩在表现热闹的春意。

下片写园林春色，是特写，是近景。一场春雨，竹林中新笋从点点如钱的绿苔地中迸发出来。第二句“花偎雪坞浓香”和首句“笋进苔钱嫩绿”对仗，景致互相映衬，香色纷呈，更为突出。繁花，如绰约少女依偎着雪坞，浓香四溢。词人在迷人春色中流连忘返，不觉到了黄昏。天空泛出彩霞，他举目望去，柳丝夕阳，构成了天然画图，于是忽发奇想问道：“谁把金丝裁剪却，挂斜阳？”“金丝”指柳条。春柳嫩叶初萌，色如金线，故白居易《杨柳枝》说：“一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。”均匀的柳丝，两两相对的柳叶，像天工剪裁而成。贺知章《咏柳》说：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀。”末二句人称神来之笔，欧阳炯化用其意以写早春园林夕照，创造了新的意境，余味无穷。读罢全词，锦城春色已呈现在读者眼前了。

（吴庚舜）





