杨柳枝


柳 氏

杨柳枝，芳菲节。所恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折！

这两首词出于唐许尧佐所撰传奇小说《柳氏传》，收入《太平广记》四百八十五；又见于唐孟棨《本事诗·情感一》。文字小有出入。两书中韩翃皆作韩翊。柳氏本长安倡女，为韩翊朋友李生的爱姬，艳绝一时，喜谈谑，善讴咏，慕翊之才。李生知其意，乃请翊饮酒，席间将柳氏赠之。后韩翊登第，归家省亲，柳氏留在长安。天宝末年，遇安禄山叛乱，陷长安。柳氏以姿容绝世，惧为乱兵所辱，乃剪发毁形，寄居尼庵。此时韩翊在淄青节度使侯希逸幕中任书记。长安收复后，翊遣人寻访柳氏，携去一囊金并题写了这首《章台柳》。柳氏捧金呜咽，回报以《杨柳枝》词。两词反映了乱世妇女命运之不幸与韩、柳二人悲欢离合的爱情故事中悲离的一面，篇幅虽短，却蕴含着丰富的情意。

两词艺术上的共同点是以柳枝喻柳氏，借咏柳以诉情。章台街原是汉代长安一条热闹的街道，在后世多用指倡家聚居之地。韩翃赠词重在抒发对柳氏的思念和忧虑她的命运。开头用两个叠句：“章台柳，章台柳！”如呼唤声口，韵味深长，表达他日思夜想的怀恋之情。接着以“今”、“昔”二字领起下文。“昔日青青”象征柳氏的年轻美貌；“今在否”暗言社会动乱，邪恶猖獗，柳氏单身独处，其安全令人担忧。“纵使长条似旧垂”与上文“昔日青青”呼应，“也应攀折他人手”是“今在否”的进一步推测，前句见怀想之切，后句见忧虑之深。

柳氏答词亦托咏柳以自述境况，诉说苦情。“杨柳枝，芳菲节”, “芳菲节”指花草茂盛的春天季节，此时柳枝繁密，因风得意，象征自己年华正好的时光。然而“所恨年年赠离别”，不能与丈夫厮守，同赏芳时，而年年在离别的景况中度过。《本事诗》述韩、柳分手后的情况说：“后数年，淄青节度使侯希逸奏（韩）为从事。以世方扰，不敢以柳自随，置之都下，期至而迓之。连三岁，不果迓。”这里以传统的折柳赠别故事转入离别之意。《三辅黄图》载：“霸桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。”（韩词的“也应攀折他人手”一句也用此事，但侧重点不同，是忧虑柳氏为他人“折”去。）下“一叶随风忽报秋”，承上“芳菲节”之“春”，作大拗转，喻指安禄山叛军入长安，自己剪发毁形，避居尼庵等情事。长安被陷，事出突然，个人遭遇，斩折亦大，以春忽报秋拟之，极为切合。春柳繁茂，秋柳凋零，自己如今处境亦与秋柳相同。“纵使君来岂堪折！”极写此时中心之哀伤。柳氏词是在会见韩翃派来寻她的人并在读了韩词之后写的，知道情爱不渝，重逢有望，故有“纵使君来”之语；而自顾风鬟雾鬓，如今憔悴，又有“岂堪折”之叹。“折”字回应“杨柳枝”，不离“折柳”之典。末句肠回百转，亦喜亦悲，而以悲为主。以此结束，情意有余不尽。

两词各以起句为题。柳氏的《杨柳枝》与韩翃的《章台柳》同属一调（唯首句不入韵），而与七言四句的古调《杨柳枝》并非一体。万树《词律》同隶于《章台柳》调下，云：“君平（韩翃字）赠句本只是诗，后人采入词谱，即以起句为名。其柳姬答词，亦以起句名《杨柳枝》，句法与此相同。”

（蒋哲伦）





