谒金门


冯延巳

杨柳陌，宝马嘶空无迹。新着荷衣人未识，年年江海客。

梦觉巫山春色，醉眼飞花狼籍。起舞不辞无气力，爱君吹玉笛。

这里，我们看到了一位浪迹江湖、风流倜傥的美少年。这样的形象，在词里倒是很少遇到。

先见他在杨柳道上跃马如飞，十分矫健（嘶空无迹，意为一声马嘶，早已跑得不见踪影）；又见他身着荷衣，非常潇洒。这是谁呢？这个人以前没有见过啊，大概是位年年客游、四海为家的侠士吧？“宝马”句借用李贺《金铜仙人辞汉歌》“茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹”的字面与人物形象。荷衣，指芳洁的服饰。《楚辞·九歌·少司命》有“荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝”之句。本篇化用《楚辞》意境，有信手拈来、出人意表之妙。

看到下片，才知道上片所写的少年英姿，分明是从一个女子的目光中打量出来的，已经带上了几许爱慕之情了。那神情，那心中的潜台词，正如温庭筠所写：“手里金鹦鹉，胸前绣凤凰。偷眼暗形相。不如从嫁与，作鸳鸯！”（《南歌子》）只是冯词含蓄，温词更坦露一些。

果然，她倾慕的少年进入了她的梦中。由相见到入梦，从上片到下片，一跳而过，但并没有断线。梦见什么，先不写，只用“巫山春色”四字略略暗示那是一个爱情之梦，却着力摹写梦醒时的情态；这情态又不直接写，却用景物代情思，烘托出一个“飞花狼籍”的迷人境界。试想，醒来后犹自醉眼矇眬，犹在矇眬醉眼中看那万点飞花，那是怎样一个美妙的梦就可想而知了。直到最后，才点出梦境中的事：“起舞不辞无气力，爱君吹玉笛。”却是作为醒后的回味来写的。“无气力”与“醉眼”呼应，是一种沉醉、迷醉的情态：只因为喜欢听你的清脆的玉笛声，即使娇慵无力，我也要为君起舞啊。这真是一个美丽的、无邪的少女之梦。

这首词上片写人，像神马一样来去无迹；下片写情，像春梦一样缥缈浓酣。写人，笔调俊爽，清新飘逸；写情，则回旋吞吐，欲露还藏。分明是两副笔墨，互相映衬。“宝马嘶空无迹”，是雄姿英发的男子气概；“起舞不辞无气力”，是缠绵柔媚的女性情态。词人用感情的催化剂，将二者交融在一起，使词在浓挚缠绵的抒情中，别有一种雅健挺拔的趣味。以马嘶无迹起，以笛声穿云结，一起一结，尤能以健语振起全篇，使此词兼具阳刚与阴柔之美。

（孙映逵）





