浣溪沙


孙光宪

蓼岸风多橘柚香。江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光。

目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘。

孙光宪的词作，《花间集》和《尊前集》存录凡八十四首，是唐五代词人中存词最多者。他写了十九首《浣溪沙》，这首是其中较好的抒情词。

此作的抒情特点，不是直抒胸臆，而是借写景之笔，来抒发炽热的惜别留恋之情。

从词中描写的景象看，此是作者在荆南做官时所写，描绘的是我国长江两岸深秋时节的景色，一种特定的典型环境。

首句是写主人公送别亲人时，在江岸上看到的喜人景象。蓼花盛开，清风徐徐，传来阵阵橘柚扑鼻的芳馨。在这蓼花争妍、橘柚成熟的季节，与亲人团聚，品尝蜜橘甜柚，该是多么美好！然而，此时此刻，亲人却突然离别而去，这实在令人感到惋惜。令人喜悦的景象，只写一句，在刹那之间，便转入抒发惜别之情，这种构思，恰到好处。否则，过多地描写喜悦景色，便会冲淡惜别之情，改变词作的基调。

第二句“一望”二字，颇能传神，表现了主人公顷刻之间由喜悦变为忧愁的神态。第三句在构思上，紧承第二句。在写景上，与第二句构成不可或缺的完整画图。第二句描写的是高远清廓的“楚天”。第三句描写客人乘坐小船，孤身只影，在烟水迷漫的江流中飘荡。天上地面，景色凄清一片。江边船上，感情密切相连。柳永说“多情自古伤离别”（《雨霖铃》），的确道出了天下有情人共同的心理。仅看“片帆烟际”四字，可以说是一幅优美的风景画。配上“闪孤光”三字，就突然改变了词句的感情色彩，给人一种孤寂凄凉之感，写景与抒情结合得相当完美，有浑然一体之妙。李白“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”的诗句，洋溢着对友人深厚的惜别情谊，千百年来脍炙人口。孙词与之有异曲同工之妙。

此词在抒情上，采用的是递增法，层层深化，愈转愈深。过片两句惜别留恋之情达到高潮。上句是写目送，下句是写心随，构思新颖巧妙，对仗工整，意境深远，确是风流千古的名词。这两句采用象征手法，以“目送征鸿”远去，象征依依不舍地送别亲人；以“思随流水”，象征心跟着亲人远去。艺术表现上相当成功。结句似深情目送远帆时的默默祝愿：远去的人啊，翌年红兰盛开、江水碧波如染时，您当思念这美丽的地方而重来会晤。遥与“蓼岸风多橘柚香”首尾呼应，写出了潇湘美景，笔触又饱含深情。整首词句句写景，又句句含情，充满诗情画意，堪称佳作。

（陆永品）





