浪淘沙令


李 煜

帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。 独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

宋蔡絛《西清诗话》谓本词是作者去世前不久所写：“南唐李后主归朝后，每怀江国，且念嫔妾散落，郁郁不自聊，尝作长短句云：‘帘外雨潺潺……’含思凄惋，未几下世。”从本词低沉悲怆的基调中，透露出这个亡国之君绵绵不尽的故土之思，可以说这是一支宛转凄苦的哀歌。

上片用倒叙，先写梦醒再写梦中。起首说五更梦回，薄薄的罗衾挡不住晨寒的侵袭。帘外，是潺潺不断的春雨，是寂寞零落的残春；这种境地使他倍增凄苦之感。“梦里”两句，回过来追忆梦中情事，睡梦里好像忘记自己身为俘虏，似乎还在故国华美的宫殿里，贪恋着片刻的欢娱，可是梦醒以后，“想得玉楼瑶殿影，空照秦淮”（《浪淘沙》），却加倍地感到痛苦。

过片三句自为呼应。为什么要说“独自莫凭栏”呢？这是因为“凭栏”而不见“无限江山”，又将引起“无限伤感”。“别时容易见时难”，是古人常用的语言。曹丕《燕歌行》中有“别日何易会日难”之句，《颜氏家训·风操》也说“别易会难”。然而作者所说的“别”，并不仅仅指亲友之间，而主要是与故国“无限江山”分别；至于“见时难”，即指亡国以后，不可能见到故土的悲哀之感，这也就是他不敢凭栏的原因。在另一首《虞美人》词中，他说：“凭栏半日独无言，依旧竹声新月似当年。”眼前绿竹眉月，还一似当年，但故人、故土，不可复见，“凭栏”只能引起内心无限痛楚，这和“独自莫凭栏”意思相仿。

“流水”两句，叹息春归何处。张泌《浣溪沙》有“天上人间何处去，旧欢新梦觉来时”之句，“天上人间”，是说相隔遥远，不知其处。这是指春，也兼指人、故国。词人长叹水流花落，春去人逝，故国一去难返，无由相见。

《人间词语》评李煜词云：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。”李煜后期词反映了他亡国以后囚居生涯中的危苦心情，确实是“眼界始大，感慨遂深”。且能以白描手法诉说内心的极度痛苦，具有撼动读者心灵的惊人艺术魅力。本词就是一个显著的例子。

（潘君昭）





