虞美人


陈 亮

春愁

东风荡飏轻云缕，时送萧萧雨。水边台榭燕新归，一口香泥、湿带落花飞。 海棠糁径铺香绣，依旧成春瘦。黄昏庭院柳啼鸦，记得那人、和月折梨花。

叶適在《书龙川集后》（《水心集》卷二九）一文里，记载了陈亮每当一首词写成后，常自慨叹：“平生经济之怀略已陈矣。”陈亮本人的话说明了他的词作不是一般的吟弄风月，而是寄寓着他的经邦济世的思想抱负。也就是说，读他的词必须和他的生平遭遇、政治思想联系起来，才能探索到它的意蕴。这首《虞美人·春愁》词，被黄昇选录在《中兴以来绝妙词选》里，足见他对这首词的重视。周密评论此词说：“陈龙川好谈天下大略，以气节自居，而词亦疏宕有致。”这种说法，似嫌抽象。它的题目叫做“春愁”，在春天里，他愁的是什么呢？值得进一步玩味。

开头两句：“东风荡飏轻云缕，时送萧萧雨。”东风在轻轻地吹着，天上也只有几缕淡淡的云彩，这云淡风轻的天气，正是引人快意的时候，然而却时时下起暴疾的雨。这两句里的“风”和“雨”，是全词的词眼，大好的春光就是在风雨中消逝的。领起了全篇词意。“水边台榭燕新归，一口香泥、湿带落花飞。”这两句是从白居易《钱塘湖春行》诗“谁家新燕啄春泥”句化出。这里的“泥”，承第二句“萧萧雨”, “落花”承第一句“东风荡飏”而来，燕子新归，而落红已经成阵，目睹这种景色，感慨油然而生。“一片花飞减却春，风飘万点正愁人”，老杜的诗句大概就是词人此时心情的写照。

过片“海棠糁径铺香绣，依旧成春瘦”，承上片“落花”而来。海棠是百花中比较艳丽的一种，它落下来，被和在小路上的泥土里，缤纷斑斓，有如锦绣，散发着香气，这是它最终的命运。海棠花是这样，桃花呢？杏花呢？梨花呢？等到百花纷谢，尽委泥土，借用《红楼梦》里的话说，就是“千红一哭，万艳同悲”，还有什么春色可言！春，消瘦了，人也随之而憔悴。“春瘦”二字是全词的主旨所在。歇拍两句“黄昏庭院柳啼鸦，记得那人、和月折梨花”。在黄昏的庭院里，柳阴中传来了乌鸦的叫声，表明了是个月明之夜，“那人”可能是为贪恋最后的一点春色，踏着月光来采折这风雨里残存的梨花。月光是白的，梨花也是白的，梨花月光，两难分别，折梨花时便好像“和月”一起折下一般，好一个素艳绝尘的形象！这形象就是“那人”的形象，“那人”是谁呢？除了词人自己，还能是谁？可悲的是这梨花也必将随着风雨而消失。

词人笔下的春景是风雨、落花，衔泥的燕子，啼月的乌鸦，给人以凄凉之感，这正是他的情绪的反映。花开花落，本属常事，但在多情的词人看来，却触发了他的愁绪百端。这是为什么呢？他是个磊落有大才的人物，他不满意南宋政权建立以来，忘却父兄大仇，向金人屈膝称臣，因循苟安。他曾多次上书孝宗皇帝陈述恢复方略，都无结果。在长期的乡居中，被奸人陷害，屡遭大狱，几乎被杀。但仍不屈其志，思为世用。他的肮脏不平之气，多次在词里抒发出来。如《水龙吟·春恨》云“恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕”, 《眼儿媚·春愁》云“愁人最是，黄昏前后，烟雨楼台”, 《思佳客·春感》云“桥边携手归来路，踏皱残花几片红”皆是。在他眼里，春光是可爱的，但也是短暂的，带给他的只有愁和恨。这首《虞美人·春愁》词也是其中的一首。把这些词和他的生平遭遇、政治思想联系起来看，他这首词所表现的“愁”的内涵就很清楚，这就是：年华易逝，壮志难酬。在艺术手法上，运用比兴，层层勾勒，构成了深曲凄凉的意境，挹之愈深，也愈有感人的力量。

（李廷先）





