浣溪沙


孙光宪

半踏长裾宛约行，晚帘疏处见分明。此时堪恨昧平生。

早是销魂残烛影，更愁闻着品弦声。杳无消息若为情！

好一幅疏帘仕女图！风度婀娜，仪态优雅，犹如出自周昉手笔。晚妆初过，姗姗而行，长裙曳地，步履盈盈，从竹帘稀处现出窈窕身姿。这模样，当是词人亲眼所见，故印象极深。

“晚帘疏处见分明”者，是说起先在竹帘掩映下隐约可见，不无遗憾；直到行至竹帘疏处，才见个分明，活脱脱地表现出帘外人神情的专注，内心的向往和勃发的喜悦。虽说是“见分明”，终因这一帘之隔而产生一种距离感。这美好的形象，却是可望而不可即，终隔一层，所谓“盈盈一水间，脉脉不得语”！又正因为终隔一层，愈觉其美好，隔帘花影，愈见出朦胧迷离之致。这便是“隔”在美感上的作用。曾记近人有诗云：“郎在东屋居，妾在西屋住；门外正潇潇，只隔一帘雨！”颇得此中之妙。

词人处于此情此境，难免有咫尺天涯之恨，不禁从心中呼出：“此时堪恨昧平生！”在那时候啊，真控制不住自己的感情，真想去亲近她啊，只恨素昧平生，欲识无缘！在一、二句历历如绘的形象描写之后，“此时”二字，浓缩了多少一见钟情的复杂感受，真是不如休见，不见也罢，见了又怎奈何这一腔柔情。从“此时”二字也可看出，一、二句所写是事后的追忆。这短暂的一幕，已经深深地印在心中，无法忘怀了。

过片仍在玩味着对昔日的回忆。身影摇曳，那是她在闪烁的烛光下深夜独坐，见了已经叫人黯然神伤；乐声铮铮，那是她在拨轴调弦，漫不经心地品琴，听了更令人无端惆怅。这里写偷窥身影，暗听琴声，可以想见迷恋之情。用“残烛”“品弦”四字，写坐至夜深，琴心凄楚，细腻地刻画了对方心事重重的苦闷和自己体贴入微的怜惜。“早是……更……”的递进句式，又加重了语气，增添了当时无限倾慕和回忆时百般叹惋的感情浓度。李义山诗云“对影闻声已可怜”（《碧城》），又云“已闻珮响知腰细，更辨弦声觉指纤”（《水天闲话旧事》），可与孙词参读。

最后一句折回，写眼前的叹恨：“杳无消息若为情！”昔日情事，早已风流云散，别后更踪迹难寻。怎奈往事历历可思，又如何忍受这萦怀绕梦、欲罢不能的绵绵情思呢！

《浣溪沙》是小令中比较简单朴素的形式，最宜于以清淡之笔作素描式的抒写。“扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆”，这首抒情小词，正有此淡妆之美。在工笔重彩、姹紫嫣红的花间词中，像一枝香远益清的亭亭玉莲，别具风姿。

“三只脚”的《浣溪沙》，不易写好。俞平伯在《清真词释》中说：“两脚一组，一脚一组，两脚易稳故易工，一脚难稳故难工，不用气力似收煞不住，用大气力便轶出题外。或通体停匀，或轻重相参，要之欹侧之调以停匀为归耳。”这自是甘苦之言，指迷之论。孙光宪的这一首，上、下片都是用前两句描绘当时情景，后一句以唱叹法抒情。正可谓轻重相参，通体匀称，堪为模楷。其写情细腻，造语自然，更值得玩索。汤显祖评为“不厌百回读”（《汤评花间集》），并非偶然。

（孙映逵）





