后庭宴


无名氏

千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。 双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。万树绿低迷，一庭红 簌。

关于这首词作者时代身份，有两种推测。一是近人俞陛云《唐词选释》据词中“遗恨清江”句，推测为唐末遗民所作。一是刘毓盘《词史》据词调结构特点，认为是五代人所作。宋陈岩肖《庚溪诗话》卷下则谓此词乃北宋宣和间修洛阳宫殿，掘地得碑，上刻此词。综合诸说，此词可能是五代入宋者所作。

前三句只是说“十年华屋”难锁“千里故乡”之思，故梦魂常常飞越重重屏山归去。梦的显在内容乃是梦中无意识思想的一种表现，其根源乃在日间所思。这几句又给人够多的暗示，作者当是前朝旧臣，虽然在词中已经化身为一个身锁华屋不得自由的女性。“乱魂”一作“乱云”，二者的差别只在显言与隐言耳。作者在造句上颇有推敲，语序稍事挪移，以“千里故乡，十年华屋”开篇，不仅对仗工致，而且通过长远的时空困离为词中愁情增添了分量。

紧接二句写梦醒后回到现实生活中来时的情态。“眼重眉褪”是睡后而睡眠未得充分的样子（沈际飞《草堂诗余别集》评引“眼儿失睡微重”成句，即“眼重”的最好注脚），原因是做了一夜的梦，醒来不胜“春困”，揽镜自照，玉容销减。这当非一日之功，自不在话下。“菱花”即镜子。“镜里朱颜瘦”是寻常言语，今说“菱花知我销香玉”，替代字太多，自是一病，幸得“知我”二字，使全句化腐为奇，言镜亦有情，不无知己之感。此句还有一层言外之意，就是“此恨谁知”，菱花知我即无人知我之转语也，又能形象状出顾影自怜意。其造句有无限委婉深厚，再一次见出作者在这方面的功力。

“千里之遥，十年之久，而知其憔悴者，唯有菱花，其踪迹销匿可知。”（俞陛云评）过片写燕子双飞笑人幽独，还不仅仅是写处境的孤单。古人诗词中提到燕子归来，还有另一种含义。“燕语如伤旧国春”（李益《隋宫燕》）, “燕子不知何世，向寻常巷陌人家相对，如说兴亡斜阳里”（周邦彦《西河·金陵怀古》）等句，均可参阅。于是提到了作者之“遗恨”, “断歌零舞，遗恨清江曲”，二句大有“旧江山浑是新愁”的意味。那“断歌零舞”，当然是遗留在作者记忆中的片断。要之，在词中主人公看来，好时光都已过了，人生几何，春已成夏：“万树绿低迷，一庭红 簌。”眼前落红成阵，绿叶成阴，言下大有寻芳恨迟，年光恨促之感。末句从元稹《连昌宫词》“风动落花红簌簌”句化出，寓故园萧条之意。这结尾二句写花以“红”，代叶以“绿”, “万树”对“一庭”, “低迷”对“ 簌”且均叠韵，对仗工，意象美，音韵妙，能传凄迷之情味。与上片开端及煞拍的铸语悉称，颇有凤头猪肚豹尾之风采。

总之，这首词的炼意造句，颇臻上乘。虽有锤炼，却自然婉秀，无一点生硬痕迹。作者名氏虽不可考，但必为名手无疑。

（周啸天）





