菩萨蛮


毛熙震

梨花满院飘香雪，高楼夜静风筝咽。斜月照帘帷，忆君和梦稀。 小窗灯影背，燕语惊愁态。屏掩断香飞，行云山外归。

这首词写闺中人静夜独居、忆念离人的情状，运笔纡回，含思缥缈。于篇终见意，曲尽掩抑难言的境况，洵为五代词中高格。《菩萨蛮》词，前有温飞卿十四篇精湛之作，而毛氏此词，易秾华为淡雅，变密艳为幽丽，别出新意，使飞卿不得专美于前也。

“梨花”二句，写高楼静夜的情景，渲染怀人的气氛。楼下的院子里梨花飘谢，楼上只听到风吹檐铁的阵阵声响。“风筝”，悬在檐间的金属片，风起作声，故称“风筝”，也叫铁马。明杨慎《丹铅录》:“古人殿阁檐棱间有风琴风筝，皆因风动成音，自叶宫商。”二句写景，实已托出索居寂寞的楼中人的形象。“梨花”句，写春光已逝，时不待人。“高楼”句，写夜静闻声，极无聊之状。可与李商隐《燕台诗》“云屏不动掩孤颦，西楼一夜风筝急”参看。“斜月照帘帷，忆君和梦稀。”上句写月光照在薄薄的帷幕上，亦古诗中常见的境界，不外从“明月照高楼”、“薄帷鉴明月”等语化出，以表现闺人的愁思。两句好就好在“和梦稀”的“稀”字，一字可抵宋徽宗《宴山亭》“怎不思量，除梦里有时曾去。无据，和梦也新来不做”数句。恨君之深，思君之切，皆由此字透露消息。忆极而生恨，故作此怨怼之语。

下片写室中情状和闺人动态。“小窗”二句，运思甚奇。她背着小窗前的灯光，是为了不让照见脸上的啼痕，可是，却教栖息在帘帷上的燕子窥到了。它们呢喃相语，仿佛为闺人的愁态而吃惊呢！二语从侧面描写，一“惊”字尤为入妙。一结两句，“屏掩断香飞，行云山外归”，为全词中精绝之笔。俞陛云亦称其“尤为俊逸”（《五代词选释》）。“断香”，指断续的炉香。她床前屏风低掩，只见到薰炉中升起的袅袅轻烟。疑是那缥缈的行云，冉冉从山外归来。“山”，指屏风上绘画的山峦，词中语意相关，亦暗示情人的去处。由断香而想及屏山上的行云，由行云而想到漂流远方的游子。宋玉《高唐赋序》谓楚怀王梦巫山神女，神女自言“旦为朝云，暮为行雨”，因以“行云”喻男女的欢合。“行云山外归”，疑行云之归，正是怨其不归，真是痴心人语。与作者《临江仙》词“暗思闲梦，何处逐云行”，意似相反而情味实同。

（陈永正）





