菩萨蛮


敦煌曲子词

香销① 罗幌堪魂断，唯闻蟋蟀吟相伴。每岁送寒衣，到头归不归？ 千行欹枕泪，恨别添憔悴。罗带旧同心，不曾看至今。

〔注 〕 ① 销：有的本子作绡，此从任二北《敦煌曲校录》。

这是一首思妇词。从词里“每岁送寒衣”一句来看，女主人公所怀念的不是一般的游子，而是从征的战士，从征人的亲人方面反映了当时的社会现实。

这首词是用第一人称写的，写自己在深夜就寝前后，怀念亲人的苦情。“香销罗幌魂堪断，唯闻蟋蟀吟相伴。”“香销罗幌”，罗帷中熏炉里的香已燃尽，表明已到了夜阑人静应该就寝的时候，这个时候也最易引起对远方亲人的思念之情，不觉得神魂飞越，感到孤独悲凉。谁来陪伴自己呢？不是亲人，而是四壁蟋蟀的吟叫声。夜越静，蟋蟀的吟叫声似乎越响，它的凄苦的吟叫声，扣动着思妇的心弦，越发使人感到寂寞而难以为怀。由闺中孤寂而想起亲人，由蟋蟀吟秋而递入寄送寒衣，暗中过渡。“每岁送寒衣，到头归不归？”这两句话是责问亲人，实际上也是对唐政权委婉的谴责。当时戍边的士卒，“多为边将苦使，利其死而没有财”（《资治通鉴》卷二一六《唐纪》三十二）。他们是不被当人看的，定期番代的规定，早已成了空文。他们有的被折腾而死，暂时还活着的也累年不得归，使得闺中思妇魂牵梦绕，年年寄送征衣，而年年归信杳然。这在唐代的诗词里反映是很多的，例如敦煌《云谣集杂曲子》里的《凤归云》:“怨绿窗独坐，修得为君书。征衣裁缝了，远寄边隅。”《捣练子》:“造得寒衣无人送，不免自家送征衣。”李白《子夜吴歌》（其四）:“明朝发驿使，一夜絮征袍。素手抽针冷，哪堪把剪刀？裁缝寄远道，几日到临洮？”陈玉兰的《寄夫》:“夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无？”都可以证明这首词反映的完全是真实情况。下阕写她就寝以后，并没有安然入睡，而是哀伤不已，泪流千行，想到和亲人分手以后，自己在逐渐憔悴，而团聚无期。“罗带旧同心，不曾看至今。”罗带上的同心结，本是夫妻恩爱的表证，按常情，分别以后，会时时看看它以慰离怀，但她却怕触发自己的幽情苦绪，从别到今没有看过，这种加倍写法，表现出自己异乎寻常的深情。

唐代由于战争多，战期长，产生了大量的以战争、征人为题材的边塞诗，和它相对应的一面就是写思妇的作品也不少，有许多出色的，如上引李白和陈玉兰的诗就是。在文人词里这类作品不多，只有温庭筠写了一些，敦煌曲子词里也保留了几首。这首词是否出自女性之手不得而知，就词来说，写得朴实自然，不假雕饰，而情深透骨，感人至深。和晚唐的文人词比较起来，风味是迥乎不同的。

（李廷先）





