临江仙


毛文锡

暮蝉声尽落斜阳。银蟾影挂潇湘。黄陵庙侧水茫茫。楚江红树，烟雨隔高唐。 岸泊渔灯风飐碎，白蘋远散浓香。灵娥鼓瑟韵清商。朱弦凄切，云散碧天长。

毛文锡是五代词人，他的这首《临江仙》，取材于江湘女神传说，但表现的内容似是一种希慕追求而不遇的朦胧感伤，主题与词题是若即若离，恰好反映了从唐词多缘题而赋到后来去题已远之间的过渡。

“暮蝉声尽落斜阳。银蟾影挂潇湘”。起笔词境就颇可玩味。时当秋夕，地则楚湘。从日落到月出，暗示情境的时间绵延，带有一种迷惘的意味。词一发端，似已暗逗出一点《楚辞》的幽韵。“黄陵庙侧水茫茫”，接上来这一句，便点染出幽怨迷离之致。黄陵庙在湘水入洞庭处，是古人为帝舜的二妃娥皇、女英所建的祠庙。相传舜南巡死于苍梧，葬于九疑，二妃追之不及，溺死于湘水，遂“神游洞庭之渊，出入潇湘之浦”（《水经注·湘水》）。写黄陵庙，点追求怨慕之意，而黄陵庙侧八百里洞庭烟水茫茫境界的拓开，则是此意的进一步渲染。“楚江红树，烟雨隔高唐”，词境又从洞庭湖溯长江直推向三峡。楚江红树，隐然有“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”（《楚辞·九歌·湘夫人》）的意味；而烟雨高唐，又暗引出楚襄王梦遇巫山神女的传说。神女“旦为朝云，暮为行雨”（宋玉《高唐赋》），襄王梦遇神女，实则“欢情未接”，以至于“惆怅垂涕”（均见《神女赋》）。这与二妃追舜不及实无二致。句中下一“隔”字，则词人心神追慕之不遇，哀怨可感。连用两个传说，可见词人并非着意于咏某一传说本身，而是为了突出表现追求不遇的伤感。

“岸泊渔灯风飐碎，白蘋远散浓香。”水上渔火飐碎，已使人目迷。夜里白蘋香浓，愈撩人心乱。上片写黄陵茫茫、高唐烟雨，见得词人神魂追求之不已。过片插写这段空景，暗示追求之不遇，足见追求之难。变幻的词境，层层增添起怨慕的意味。神女究竟在何处呢？“灵娥鼓瑟韵清商。朱弦凄切，云散碧天长。”历尽希慕追求，神女这才终于若隐若现出来了。鼓瑟的灵娥，自应是黄陵二妃，但何尝又不可视为高唐神女呢？而且词境既展开于从湖湘至江汉的广袤楚天，自然还会使人联想到《诗·汉广》中“不可求思”的汉上游女，《楚辞·湘君》中“吹参差兮谁思”的湘夫人，她们都是楚地传说中被追求而终不可得的女性。灵娥鼓清商之乐，韵律清越，使词人希慕愈不可止。虽说朱弦俨然可闻，则神女也应宛然可见，但云散天碧，“曲终人不见”，终归于虚，终归于一份失落感。结尾写碧天长，不仅示意鼓瑟之音袅袅不绝，而且也意味着词人之心魂从失落感中上升，意味着希慕追求的无已。所以陈廷焯评云：“结超越。”（《词则·别调集》）

此词构思确有新意。它杂糅黄陵二妃与高唐神女的传说造境，表现的是一种希冀追求而终不可得的要眇含思。由潇湘而洞庭而高唐的神游，象征着词人希慕追求而终归于失落的心态。若隐若现、可遇而不可即的灵娥，不必指实为某一传说中的神女，而应是词人生活中所追求的理想女性或人生理想的化身。题材虽缘取调名，但实是发抒己意。与《花间集》中一些徒事摹写神女故实的词相比，便显出命意上的个性，体现了词的演进。同时，此词风格清越，也有别于《花间集》中他词之秾艳。正如俞陛云《五代词选释》所评：“五代词多哀感顽艳之作，此调则清商弹湘瑟哀弦，夜月访黄陵遗庙，扬舲楚泽，泠然有疏越之音，与谪仙之‘白云明月吊湘娥’同其逸兴。”

（邓小军）





