生查子


陈 亚

药名闺情

相思意已深，白纸书难足。字字苦参商，故要檀郎读① 。

分明记得约当归，远至樱桃熟。何事菊花时，犹未回乡曲？

〔注 〕 ① 檀郎读：一作“槟郎读”（“槟榔”也是药名），檀郎，晋代潘岳是美男子，小名檀奴，故旧时常以“檀郎”代指夫婿或所爱男子。郎读，谐中药名“狼毒”。

这是一首写闺情的词。闺中人柔情万缕，日夕萦念客居在外的丈夫，便写了一封长信给他，向他倾诉无尽的相思之意。这首《生查子》，便是这种感情的高度概括。近人俞陛云对这首词极表称赏，认为它“写闺情有乐府遗意”（《宋词选释》）。

陈亚这首《生查子》，以药名入词，故题为“药名闺情”。此词语句浅白，感情深挚，妙用药名而不着痕迹，诚属药名词中的佳制。

首二句是说自从丈夫别后，忆念甚深。她无法排解离愁，便把深深的思念写入信中，却怎么写也写不尽。接着，“字字”二句是说信中的每一个字，都是诉说这离别之苦的，是要丈夫读了知道此情。句中之“参商”，指参、商二星。参星在西，商星（即辰星）在东，此出彼没，永不相见，比喻双方隔绝。“檀郎”，是美男子的代称；此指闺中人的丈夫。“苦参商”三字极传神，谓因夫妻离别、隔如参商而苦恨不已。这正好说明闺中人何以“相思意已深”而“白纸书难足”了。

上阕写书信难表相思之深，以见闺中人的浓情密意。其中“相思”、“意已（薏苡）”、“白纸（芷）”、“苦参”、“郎读（狼毒）”均为药名。下阕则以怨嗔口吻，进一步抒发怀念远人的感情；结尾以反问出之，尤见思念之切。

过片在“记得约当归”前添上“分明”二字，更显出分手时的相约印象甚深。常见的《生查子》皆为五字句，现这一句衬两字为七字句，属于别体。“分明”二句，写闺中人回忆当日分手时的情景：她一再叮嘱丈夫，最迟不要超过樱桃红熟时（指夏季）回家。但她等了又等，盼了又盼，却始终不见心上人回来。于是，她不禁爱怨交织地问道：“现在连菊花都开了（指秋天），为什么还不回来呢？”这四句一气呵成，思忆情深，盼望意切，可看作是信中内容的延续，也可看作是信外的心底思忖。真是情味深长，含蕴不尽。

下阕中的药名有“当归”、“远至（志）”、“樱桃”、“菊花”、“回乡（茴香）”等，与上阕合起来，一共用了十个药名。

药名词，规定每句至少要有一个药名，药名可借用同音字。这首词中的“相思”、“苦参”、“当归”、“樱桃”、“菊花”是药名本字；“意已”、“白纸”、“郎读”、“远至”、“回乡”等，则是同音借用而成药名的。

陈亚少孤，由舅父养大；舅父是个医工，故其从小耳濡目染，药名烂熟于胸。现存词四首，都是药名词。他的药名诗也写得不错，宋吴处厚《青箱杂记》谓有“百余首行于世”。如“风月前湖近，轩窗半夏凉”、“棋怕腊寒呵子下，衣嫌春暖缩纱裁”（均见《青箱杂记》引），都很有诗意；句中的“前湖（胡）”、“半夏”、“呵（诃）子”、“缩纱（砂）”，就是药名。

南宋大词人辛弃疾，间亦游戏写药名词。其《定风波》（用药名招马荀仲游雨岩，马善医）云：“山路风来草木香，雨余凉意到胡床。泉石膏肓吾已甚，多病，提防风月费篇章。 孤负寻常山简醉，独自，故应知子草玄忙。湖海早知身汗漫，谁伴？只甘松竹共凄凉。”词中的“木香”、“雨余凉（禹余粮）”、“石膏”、“防风”、“常山”、“知（栀）子”、“海早（藻）”、“甘松”，均是药名。

药名词是宋词杂体中的一体，词苑中有此异花一株，生色不少。

（梁守中）





