采莲子（二首）


皇甫松

菡萏香连十顷陂举棹。小姑贪戏采莲迟年少。晚来弄水船头湿举棹，更脱红裙裹鸭儿年少。

船动湖光滟滟秋举棹。贪看年少信船流年少。无端隔水抛莲子举棹，遥被人知半日羞年少。

我国诗史上反映江南采莲优美风俗的第一首作品，是汉乐府《江南可采莲》。后来梁武帝制《采莲曲》，梁、陈、隋三代相沿之作不少，但多浮泛轻靡。皇甫松是唐代人，生于江南，他的这组《采莲子》，则是清水出芙蓉，充满健康活泼的生活气息。

《采莲子》是唐代教坊曲，七言四句，句尾带有和声。此组歌词，若去掉“举棹”、“年少”的和声，则无异七言绝句，呈示的是一位少女采莲的情景，这是其第一境界。包括和声在内则不同，展现的是采莲众少女一唱众和的情景，这是其第二境界。此词和声既传，则应欣赏其作为有和声之歌词而不是无和声之绝句的全幅境界。

两词的主角为同一位少女，两词回环映照，实不可分。先看前一首。“菡萏香连十顷陂举棹。”菡萏即荷花。采莲是采莲蓬，但此时不妨还有迟开的荷花，如此则意境更美，荷花与红裙少女相映成趣。陂是池沼，即荷塘。“香连”二字，以荷花的清香把回塘十顷连了起来，并把采莲女曲曲引入荷塘深处，这样写法，有空灵之妙。句尾和声“举棹”，与现境相关，分明唱出众少女打桨荡舟的情景。诵之则仿佛一女歌声方余音袅袅，众少女已齐声相和。“小姑贪戏采莲迟年少。”小姑是歌中人，其实不妨就是唱歌的少女，如此则有戏剧性，意味更妙。小姑平时藏深闺，今日入荷塘，林立的荷叶似乎隔开了人世的拘束，清清的水波更荡开了她的心扉。小姑不禁贪玩戏水，流连忘返。“晚来弄水船头湿举棹。”“晚来”承上句“采莲迟”, “弄水”点上句“贪戏”。小姑弄水，大概是赤着双脚打水吧，到了兴头上，采莲船也给浇得水湿淋淋。可是她的娇憨之态还不止于此呢。“更脱红裙裹鸭儿年少。”小姑的无拘无束，憨态可掬，活脱脱就在眼前。句尾和声一起，伴随着众少女的一片笑声，那不消说了。

再看第二首。“船动湖光滟滟秋举棹。”采莲船，荡漾在一片湖光闪动之中。湖光豁亮了小姑的心眼，她的心灵也暗暗波动。心动为何？“贪看年少信船流年少。”原来，为的是有一位“陌上谁家年少足风流”。小姑久藏深闺，采莲无异为身心的一次解放，一旦遇见渴望的意中人，就什么礼法也不大顾了，何况这小姑忒大胆。她只顾痴痴地看，不觉莲舟轻轻的漂。“贪看”二字，充分刻画出小姑的情窦初开，大胆无羁。英俊少年迷住了她的心，爱情之火燃起，鼓舞她去勇敢追求。“无端隔水抛莲子举棹。”她抓起一颗莲子（那是她初恋的一颗心），扔过水面，扔向那少年。无端，点少女之冲动。莲子，谐音为怜子（爱你），这是南朝民歌的传统手法。这一抛莲子，实在是太大胆，不仅是人世间的礼法，连少女自己的矜持也置之于不顾了。“遥被人知半日羞年少。”抛了莲子后，才猛然感到远处有人看见呐！也许是岸上的旁人，也许是邻舟的女伴吧。别人看见如何姑且不论，小姑可害羞了好半天呢。当众少女和声再起时，可以想见，那是伴随着一片会心的欢笑的。

此组歌词艺术特色有三。一是人物刻画之妙。小姑形象，又娇憨又大胆。刻画其娇憨，前首着力于小姑贪戏弄水之贪，后首着力于贪看少年之贪。刻画其大胆，则前首突出于更脱红裙裹鸭儿，后首突出于无端隔水抛莲子。况周颐《餐樱庑词话》说得好：“写出闺娃稚憨情态，匪夷所思，是何笔妙乃尔！”二是和声作用之妙。和声带出众少女，采莲场面就热闹了，也更富于戏剧性。正如刘永济《唐五代两宋词简析》所说：“采莲时，女伴甚多，一人唱‘菡萏香莲十顷陂’一句，余人齐唱‘举棹’和之。第二、三、四句亦同。此二首写采莲女子之生活片段，非常生动，读之如见电影镜头，将当日采莲情景摄入，有非画笔所能描绘者。”第三，这组《采莲子》兼容了南北朝民歌之风神。取材江南采莲，便有南朝民歌之清美。而描写初恋少女之大胆，则接近北朝民歌之泼辣（同写少女初恋，南歌说“感郎千金意，惭无倾城色”，北歌却说“女儿自言好，故入郎君怀”。）唐歌词兼熔南北朝民歌之风神，这并非偶然。唐代是空前大统一的时代，融合了南北朝的文化，读此词，于此背景不可不知。

（邓小军）





