浣溪沙


韦 庄

清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿，卷帘直出画堂前。 指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏，含颦不语恨春残。

此词在过去多家评释中都被理解为春愁或者伤春。然细细揣摩文本，则恐怕是别有深意。

“清晓”是指天蒙蒙亮的破晓时分，此时太阳尚未升起，前夜的寒气还笼罩在大地上没有完全散去。然而，就在这光线并不充足、寒意颇浓之时，女主人公竟然已经梳妆完毕。古代女子的梳妆乃是一件十分烦琐的事，我们完全可以推想她的起床时间一定是在夜阑人静的半夜。如此违背情理的举动表明她根本无心入眠。那究竟是什么事情让她如此激动呢？答案立刻给出——原来天一亮便是寒食节了。因此第二句关于她头饰的描写中会特别提到一件特殊的饰品——柳球。这种以柳枝弯曲而成的小球是寒食节时妇女们的必备妆饰。此刻，它正十分有风致地斜插在鬓发的珠翠之间。“袅”字形象地勾绘出柳球随着主人身形的摆动而左摇右曳的活泼形态，似乎正暗示着主人的心情也如俏皮的柳球一般正跃跃欲出。女子对镜自照，满心欢喜，便迤逦走出闺房。“直”字表现出她的兴高采烈。显然，自信和兴奋正洋溢在她的心间。带着这种愉快的心境，她来到堂前，发现牡丹在清晨露珠的滋润中悄悄绽开了新的花朵，那欲放还收的情态是那么娇羞。这使她不由得驻足花前，品评赏玩。大概这花儿正与她的情形相似，都在以自己生命中最美丽的一刻迎接曙光，希望能在阳光普照大地时尽情展示自己的美。那么女主人公到底在渴盼什么呢？这当然要从寒食节的民俗方面去找寻答案。唐诗之中多有对寒食习俗的记载，比如“自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。公子途中妨蹴踘，佳人马上废秋千”（明皇御制《初入秦川路逢寒》）; “晴明寒食好，春园百卉开。彩绳拂花去，轻毬度阁来”（韦应物《寒食》）; “今年寒食好风流，此日一家同出游”（元稹《寒食日》）。可见逢此节令，人们都要外出游春嬉戏，嬉戏活动多为男子蹴鞠，女子荡秋千。韦庄自己在其组诗《丙辰年鄜州遇寒食城外醉饮》中也曾用“马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎”和“淡红香白一群群”来描述寒食时女子出游的盛景，勾绘其“撩乱送秋千”的欢快，并以“可惜数株红艳好，不知今夜落谁家”暗示寒食节时女子出游似还带有寻觅意中人的意图。由此，我们完全可以明白词作之中女主人公半夜梳妆，清晨下堂，欢愉赏花的缘故，因为她正兴高采烈地渴盼着即将到来的出游嬉戏，乃至她根本就已经和意中人约好，要尽情度过这愉快的一天。所以她驻足堂前赏花，大概也是在等待那个出游约会的暗号。然而，随着太阳渐渐升起，时候已经很晚了，女子却还待在原地，独自凭栏。“犹自”暗示女子等待的长久和其心中越发浓重的失望。至末句时，女子的激动与兴奋已经完全消逝。“恨春残”表明在她的心目中，自己的美丽就如春光一般，绚丽而短暂。意中人的失约让她在这美好的节日里只能独守空堂，青春与美只能白白抛却，所以，她的心境终于从高峰跌入低谷。怅恨之情溢于言表。

纵观全词，看似叙事，实则绘情，女子的情感随着时间推移和地点转换由高昂渐趋低迷。而笔触之细腻，更让全词在意脉流畅的同时兼具深邈绵密之美。词作纯用白描，虽也使用了花钿、画堂、牡丹、朱栏等花间常用意象，却能将其融入整首词的清朴风格，熔铸成清丽的美学特征，毫无脂浓粉艳之感。

（韦 乐）





