浪淘沙


李莱老

宝押绣帘斜，莺燕谁家。银筝初试合琵琶。柳色春罗裁袖小，双戴桃花。 芳草满天涯，流水韶华。晚风杨柳绿交加。闲倚阑干无藉在，数尽归鸦。

温庭筠有一首《菩萨蛮》:“小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。 照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。”由于全篇只在“双双”“懒”“迟”等处透露了闺怨的消息，因而被论者推为深婉词作的代表。李莱老此词的上半阕显然受了温词的影响，也只有“双戴桃花”一语微露情思。不过，到了下半阕，又说“流水韶华”，又说“闲倚阑干无藉在”，又说“数尽归鸦”，整个看来，其微婉深曲虽不及温词，但由于作者既重视含蓄蕴藉，又无险涩之笔，所以它在具有言外之致的同时，倒也避免了晦涩。

与内容表达的含蓄深邃相一致，这阕词在人物形象的创造上，也尽量不用正面涂抹。词中人物的特点，主要表现在两个方面：一是多情，一是善良美丽。集中反映主人公多情的句子，除了“双戴桃花”和“数尽归鸦”之外，还可以挑出“银筝初试合琵琶”“流水韶华”“闲倚阑干无藉在”等几句。不过，要从这些词句中看出主人公的丰富感情来，那是要下一番品味功夫的。比如，说“银筝初试合琵琶”与感情有关，就是因为在这种情况下弄筝鼓琴，实际上是用乐曲寄托她不尽的思念。至于女主人公的心灵与容貌，词篇表现得更为深曲。只有在对下列各句的揣摸中，才有可能接近作者的用心。“柳色春罗裁袖小，双戴桃花”写打扮，服饰与梳妆这样入时，自然是同人的娇美分不开的。“银筝初试合琵琶”一句透露了对艺术的精通，要是没有秀美聪慧的心灵，这一点是办不到的。此外，主人公看见天涯芳草，便有感于“流水韶华”，面对晚风杨柳，又有“闲倚阑干无藉在”（即无聊赖）的凄楚，都说明她是一个通灵俊秀的女子。

在情调的安排上，这首词前半阕近于秾艳，后半阕则较为淡远。在上半阕中，词用“宝押”（押，镇帘之物）“绣帘”写豪华的居处，用“莺燕谁家”写优美的环境，用“银筝初试合琵琶”写高雅的精神生活，用“柳色春罗裁袖小，双戴桃花”写精心的妆梳。越是把主人公的生活描写得花团锦簇，便越突出了她的唯一缺憾——爱人久旅不归。因此，她戴花必“双”，裁春衫一定要适时，都是她盼归心理的反映。而求侣觅双的莺燕一定叫她空添惆怅，那么“银筝”“琵琶”上的曲子，当然在诉说她的心思。到了下半阕，作者有意改变了字面的颜色。在这里，“芳草天涯”是凄迷的，“晚风杨柳绿交加”是晦暗的，“归鸦”是寂寞的，而“流水韶华”的感叹，“闲倚阑干”的情态，“数尽归鸦”的行为，又都是十分悲苦的。如果说，上半阕的艳丽是对主人公情绪的反衬的话，那么下半阕的暗淡，则是主人公心理的象征了。

（李济阻）





