临江仙


徐昌图

饮散离亭西去，浮生常恨飘蓬。回头烟柳渐重重。淡云孤雁远，寒日暮天红。 今夜画船何处？潮平淮月朦胧。酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。

词一开头，便唱叹而起，大有“数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦”（郑谷诗）之慨。“饮散离亭”，友人们终于挥手别去，从此孑然一身，浪萍难驻，作孤蓬万里之游！起首就把伤别之情与身世之悲打成一片，用笔厚重深沉，凄凉无限。

甫登行程，便已回首，然而如烟似雾的杨柳早已遮断了望眼；只得放眼向前方望去，见到的是残阳如醉，孤雁远征。开头以情起，到这里已经完全融情入景。所有景语，尽成情语。“淡云孤雁远，寒日暮天红”，离人的眼中之景，正反映出离人的心中之情。以此为歇拍，境界阔大，意味悲凉，不减柳永的“念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”。雁称“孤雁”，日称“寒日”，孤单感加上向晚的寒意，极写浪迹飘零之苦。晚霞吐红，本是丽景；然而伤心人别有怀抱，在流浪人眼中看来，却是红光惨淡，透出寒意，这也是移情于景。

下阕全是设想。过片“今夜画船何处？”，以一问提起，遂引出一系列愁情，举重若轻，毫不费力。意思是：此刻愁绪犹可，只怕到了夜间，潮平水落，泊舟岸边，月映清淮，夜色茫茫，其寂寞凄清之况，又何以堪？尤难耐者，在酒消人醒之后，万籁俱寂之时，往事难省，前途难测，种种感触，伴随别意离忧，齐涌心头，化为浓愁，更兼其时残灯明灭，孤枕梦浅，五更风起，暗浪拍船，——此时此境，此种苦味，又当如何排解啊！

过片一气流转而下，笔力酣畅，直贯篇末；且层层加深，步步递进，呜咽不尽，称得气足神完。末尾说到“残灯孤枕梦，轻浪五更风”，即此顿住，深深可味。贺裳《皱水轩词筌》云“凡写迷离之况者，止须述景”, “不言愁而愁自见”，正是此意。

下片妙处全在虚境实写，化虚为实，大做文章，写足羁旅之情。似此伤别词，从别时写到别后，似乎已写尽；却更把思绪延长，推想到途中旅况，虽是题外之语，却又正是题内之义。非如此便不足以尽吐飘泊者胸中郁积之闷，非如此亦不能成此唱叹有情之作。

柳永《雨霖铃》词深受此词写法影响，却将下阕内容，全部纳入“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”二句中，以少许胜多许，更觉凝练。徐词中月映清淮的朦胧夜色，浮荡着一种莫名的哀愁；到了柳永笔下化为杨柳晓风、残月渐隐的凄清之景，其中饱含着咀嚼不尽的黯然销魂的情味，也显出不同。再者，柳永所写，乃儿女握别、柔肠寸断之情，故啮齿叮咛，声情激切，全用入声韵，尤觉顿挫含悲。结尾处更是痛陈其情，一任感情的潮水奔注。徐词却趋于苍凉，是天涯沦落人的浩叹，措词也较含蓄深沉，过片、煞尾均是以景结情。用洪声平韵，缓缓道来，亦觉浑厚。柳词如高峡奔波，迸珠溅玉；徐词如河水平缓，其下却埋伏着急流。二者格调有异。在艳词充斥的五代词坛上，此篇堪称高调别弹。

（孙映逵）





