长相思令


吴淑姬

烟霏霏，雪霏霏。雪向梅花枝上堆，春从何处回！ 醉眼开，睡眼开，疏影横斜安在哉？从教塞管催。

宋代有两个吴淑姬，皆能词。一是北宋人，词见黄昇《唐宋诸贤绝妙词选》。这首词的作者是南宋人。据洪迈《夷坚支志庚集》卷十记载，她是湖州秀才之女，聪慧而能诗词。貌美家贫，为富民之子所霸占。被人向州衙告发她有“奸情”，逮捕审判，已定罪，判徒刑。衙中僚吏观审后，置酒席，命她脱枷侍饮，“谕之曰：‘知汝能长短句，宜以一章自咏，当宛转白待制（知州王十朋）为汝解脱，不然危矣。’女即请题。时冬末雪消，春日且至，命道此景作《长相思令》。捉笔立成。”即此词。

要解通此词，须抓住两点，就是故事中所交代的：一是“自咏”, ——她此时的处境是被捕判了徒刑，正待执行；一是“道此景”, ——眼前之“景”是“冬末雪消，春日且至”。且看女词人是如何结合“自咏”而“道此景”的。

开首两句是“烟霏霏，雪霏霏”。“烟霏霏”是云雾迷蒙，为“雪霏霏”作前奏。《诗·小雅·采薇》:“今我来思，雨雪霏霏。”霏霏，纷飞的样子。明明已经是“雪消”了，却偏要说雪“霏霏”，已是一奇。下句还要加重渲染：“雪向梅花枝上堆”！眼前公庭院子里，当还有几株梅树，但说它枝上“堆”着雪，显然又是凿空乱道。词人这样当着知州衙门诸公之面，“制造”出这样一幅雪压梅枝的现“景”来，自然有她的原因，为的是逼出下句“春从何处回”，就是说眼前还没有“春回大地”；结合“自咏”，是喻指她在此案中蒙冤受屈，未曾审理明白，有如被雪压着的梅枝，抬不起头来。“春从何处回！”用反诘的语气，加重感叹呼号的分量。咏“春日且至”而写出这样的句子，在座诸公是品词的行家，既然出了这“自咏”的题目，当然懂得她这弦外之音。

下片“醉眼开，睡眼开，疏影横斜安在哉？”承上梅花，“道此景”而结合自己的观感。这里的“醉”和“睡”，不是实指生活中的醉酒和睡眠，而是说自己正如唐人诗中所说的，处在“终日昏昏醉梦间”（李涉《题鹤林寺僧舍》句）的境地，被一场官司打击得晕头转向。到此际睁开了“醉眼”、“睡眼”，要找寻那“疏影横斜”的梅花美景却已是“如今安在哉”！没有了，过去了。这句与“春从何处回”是意同而笔不同的又一种写法，总是说好景不属于她：不是没有来，就是来了又去了，而她是在醉梦中未曾领略到。这又是一个比喻。这一句借用了林和靖咏梅诗名句“疏影横斜水清浅”，不止使词语增加了文采，也使失却美好事物的意思得到了形象的体现。结句“从教塞管催”。“从教”，任使也。“塞管”，羌笛。刘禹锡《杨柳枝》:“塞北梅花羌笛吹。”因古笛曲有《梅花落》，诗人想象其声可以感物，遂认为笛怨惊梅，而使之落。如戎昱《闻笛》诗：“平明独惆怅，飞尽一庭梅。”张先《醉落魄》词：“横管孤吹，……声入霜林，簌簌惊梅落。”本词也承此意，说“疏影横斜”的一树梅花，任凭羌笛声把它“催”落了，补出了“安在哉”的缘故。词至此结束了，完成了“道此景”而“自咏”的任务。委婉之情，巧妙之笔，构成了一首篇幅虽短而很有包孕的小词。于是“诸客赏叹，为之尽欢。明日以告王公，言其冤，亟使释放”，词的手稿居然还由“治此狱”者收藏起来。说是“佳话”也可以，但它毕竟是封建社会妇女生活的一幕悲剧。女主人公先是被俗人玩弄，然后又被雅人玩弄。读此词及其故事，不禁感慨系之！

（陈长明）





