临江仙


鹿虔扆

金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空。翠华一去寂无踪。玉楼歌吹，声断已随风。 烟月不知人事改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红。

这是一首抒写“黍离之悲”的词。但在《诗经·王风》的《黍离》篇中，可以看到“行迈靡靡，中心摇摇”的行役之人，听到“悠悠苍天，此何人哉”的叹息之声；在这首词中，却看不见一个人影，听不到一点声音。作者的“黍离之悲”，既不是通过自己之口直接表达的，也不是借助他人之口间接描述的，而是由词笔下的景物折射出来的。

词的上半阕，一开头就把读者带进了一个重门深锁、绮窗紧闭的废苑。接下来，作者以翠华（皇帝仪仗，代指蜀主）已去点明苑内杳无人迹，以歌吹声断点明苑内阒无人声，从而给人以极度荒凉静寂之感。词的下半阕，更以烟月点明时间是深夜，以露荷点出季节是初秋，展现了一个月照深宫、残荷泣露的画面，进一步为这座荒寂的废苑增添了凄清的色彩，把环境气氛渲染得更为悲怆。

从表面看，这首词通篇都是写眼前景，但字里行间却流露出了作者的心中情。王夫之在《夕堂永日绪论》中说：“情、景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。”况周颐在《蕙风词话》中也说：“写景与言情，非二事也。善言情者，但写景而情在其中。”这首词就正是一首寓情于景之作。而且不妨说，它打动读者、感染读者的，主要倒不是呈现在纸面上的废苑凄凉之景，而是渗透在词笔中的作者哀痛之情。鹿虔扆生在五代十国纷乱之际，曾在后蜀做过永泰军节度使，进检校太尉，加太保，蜀亡后没有出仕新朝。联系他的经历，可以想见，他在写这首词时，身负亡国巨痛，不能不如王国维在《人间词话》中所说，“以我观物”，使“物皆着我之色彩”。尽管他没有让自己出现在词中，词中却处处有他的影子。而正由于作者写词时是以我观物，寓情于景，在物中隐藏着我，在景中注入了情，读者在欣赏这首词时，也自会反过来，由物及人，由景及情，从词中呈现的那一荒寂凄凉的境界，进入作者的内心世界，看到他的哀伤的心境。

在这首词中，作者不仅寓情于景，而且还赋情与景。他把本是无知无情的景物写得似乎有知有情，或应当有知有情。在他的笔下，荒苑中的一扇扇“绮窗”，因人去楼空而感到寂寞，愁对秋空；野塘中的一朵朵“藕花”，因暗伤亡国竟相向而泣，泪湿香红。作者更为“烟月”仍照深宫而责怪她的懵懂。这样，“绮窗”、“藕花”、“烟月”都和人一样成为历史沧桑的目击者，而“暗伤亡国”的“藕花”，更成为作者感情的化身。这种拟人化的手法，在诗歌中是常常运用的，而与这首词在取景、命意上最相似的是晏殊《蝶恋花》的上半阕：“槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。”鹿词令窗愁、荷泣，而责怪烟月不知人事已改；晏词则令菊愁、兰泣，而抱怨明月不谙离别之苦。但从内涵来说，晏词让槛菊、兰草、明月表达的只是个人的离别之苦；鹿词让绮窗、藕花、烟月表达的则是国家的沦亡之恨，其感情分量是更为沉重的，其感染力量也是更为强烈的。

还有一点值得拈出的是：这首词要显示的本是一个极度荒寂凄凉的境界，但作者并不一味去写荒凉，而在写荒凉的同时，以“金锁”、“绮窗”、“翠华”、“玉楼”、“歌吹”、“香红”等字样来暗示当年的繁华，使荒凉中闪现着繁华的余辉。这一明笔与暗笔的错杂运用，以暗笔写昔日的繁华来反衬今日的荒凉，就使这一荒凉景象显得更加可悲，也使今昔之慨与兴亡之感自然浮现纸上。

此外，作者在使用拟人化手法的同时，也交叉重叠地使用了衬托手法，以增强艺术效果。在这首词中，被赋予生命和浓烈的感情、并赖以点明主题的是“藕花”，但她却不是孤零零地出现的。作者不仅在上半阕中就已经安排好了“绮窗”作为陪衬，以“绮窗”的“愁对秋空”，遥遥引出“藕花”的“露泣香红”，而且把懵懂的“烟月”穿插在“绮窗”与“藕花”之间，使其上下起衬比作用，一方面反衬上面“绮窗”的愁恨，一方面更与下面相向而泣的“藕花”形成强烈对比，从而更有力地托出了通过“藕花”来表达的“暗伤亡国”的主题。

沈雄《古今词话》引《乐府纪闻》称鹿虔扆“词多感慨之音”，倪瓒也称赞他的词“曲折尽变，有无限感慨淋漓处”（《历代诗余》）。他仅仅留下来六首词，其中《思越人》一首有“双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香销”句，据吴任臣《十国春秋》说，被“辞家推为绝唱”，但比较之下，仍应推这首《临江仙》词为其代表作。

（陈邦炎）





