六画


[西平乐 ] 又名《西平乐慢》。柳永词双调一百零二字，仄韵。周邦彦词双调一百三十七字，平韵。

[西江月 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。又名《步虚词》等。双调五十字。唐五代词本为平仄韵异部间协，宋以后词则上下阕各用两平韵，末转仄韵，例须同部。另有《西江月慢》，双调一百零三字，例用入声韵。

[西河 ] 唐教坊曲有《西河剑器》《西河长命女》等，源出西凉乐，后传入西河（今山西汾阳），遂以名调。宋人据旧曲名另制新调。又名《西河慢》《西湖》。分三段，一百零五字，仄韵。

[百字令 ] 即《念奴娇》。

[过秦楼 ] 又名《惜余春慢》《苏武慢》等。双调，有平韵、仄韵二体。平韵体一百零九字；仄韵体字数句法颇多歧异，以一百十一字与一百十三字者为常见。

[扫花游 ] 又名《扫地花》《扫地游》，以周邦彦词有“任占地持杯，扫花寻路”句，故名。双调九十五字，仄韵。

[扬州慢 ] 南宋姜夔自制曲。夔路过扬州，有感于被金兵劫掠后的城邑萧条，因制此曲。双调九十八字，平韵。

[回心院 ] 辽道宗皇后萧氏，小字观音，以谏阻帝之游畋无度，被疏远，作《回心院》词十首，盖寓望帝回心之意。单调二十八字，有平韵、仄韵二体，以各词首句“扫深殿”“拂象床”等末字平仄而定。

[曲玉管 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。宋词只柳永一首，分三段，前两段为双曳头。一百零五字，同部平仄通叶。

[曲游春 ] 此调先见于施岳词，周密词和施词韵，皆赋春游杭州西湖事，故名。双调一百零三字，仄韵。另有一百零一字体。

[竹枝 ] 一作《竹枝子》。唐教坊曲名，后用为词牌。单调十四字，分平韵、仄韵两体。《花间集》所收皇甫松、孙光宪二人词，每首均叠用“竹枝”“女儿”作为和声。

[竹马子 ] 一名《竹马儿》。双调一百零三字，仄韵。

[传言玉女 ] 调名本于《汉武内传》所述。汉武帝闲居承华殿，忽见一女子曰：我墉宫玉女王子登也，至七月七日，王母暂来，言讫，不知所在。世所谓传言玉女也。双调七十四字，仄韵。

[后庭宴 ] 《庚溪诗话》云：宋宣和中，掘地得石刻唐词，调名《后庭宴》。双调六十字，仄韵。

[行香子 ] 又名《爇心香》。双调六十六字或六十四字、六十八字，平韵。

[行路难 ] 即《梅花引》一百十四字体《小梅花》。贺铸以乐府篇名改易。

[多丽 ] 又名《绿头鸭》《陇头泉》等。双调，有平韵、仄韵两体。平韵体一百三十九字，仄韵体一百四十字。

[庆春宫 ] 双调一百零二字，有平韵、仄韵两体。仄韵体姜夔词名《庆宫春》。《词律》谓此是误题。

[庆清朝 ] 一作《庆清朝慢》。双调九十七字，平韵。

[齐天乐 ] 又名《台城路》《如此江山》等。双调一百零二字，仄韵。

[安公子 ] 隋末新翻乐曲，唐时为教坊曲，后用为词牌。双调，有八十字，一百零六字等体，仄韵。

[江南好 ] 即《望江南》。又《满庭芳》亦别称《江南好》。

[江南春 ] 古乐府有《江南》曲调。入宋以后，有寇準《江南春》单调小令与吴文英同名双调慢词。寇词意境本于南朝梁柳恽《江南曲》“汀洲采白蘋，日落江南春”之诗。单调三十字，三、五、七言各二句，平韵。《词谱》以李白《三五七言》一诗字数句法与此相同，以李诗首句“秋风清”为调名，属寇準词于此调下，未必是。吴文英词一百零六字，或作一百零九字，仄韵。

[江南柳 ] 即《忆江南》双调五十四字体。

[江城子 ] 又名《江神子》《水晶帘》等。唐五代词均为单调，自三十五字至三十七字不等，平韵。至宋人始作双调七十字，平韵。黄庭坚有仄韵之作。

[江神子 ] 即《江城子》。

[江城梅花引 ] 又名《江梅引》《摊破江城子》等。《词律》谓“此词相传为前半用《江城子》，后半用《梅花引》，故合名《江城梅花引》，盖取（李白）‘江城五月落梅花’句也”，但以后半不似《梅花引》为可疑；又说“或腔有可通，未可知也”。双调八十七字，有平、上、去三声叶韵与全押平韵两体。宋洪皓使金被留时所作咏梅四首，最有名。因其每首有一“笑”字，称为《四笑江梅引》。

[江梅引 ] 即《江城梅花引》。

[阮郎归 ] 词名用刘晨、阮肇故事。唐教坊曲有《阮郎迷》，疑为其初名。又名《醉桃源》等。双调四十七字，平韵。

[阳关曲 ] 调名本于王维《送元二使安西》诗“西出阳关无故人”句。王诗后谱入乐府，名《渭城曲》，又称《阳关曲》，苏轼此作，平仄四声与王维诗大体相合。

[阳羡歌 ] 即《踏莎行》。贺铸“山秀芙蓉”一首游宜兴作。宜兴古名阳羡，故改此调名。

[如梦令 ] 原名《忆仙姿》，相传为后唐庄宗自制曲，中有“如梦，如梦，和泪出门相送”句，苏轼为改今名。又名《宴桃源》等。单调三十三字，仄韵。其复加一叠为双调者名《如意令》。

[好女儿 ] 此调有两体。六十二字体始于晏幾道，双调，平韵。贺铸五首因其自作词句改名《国门东》《九回肠》《月先圆》《绮筵张》《画眉郎》。四十五字体始于黄庭坚，双调，平韵，又名《绣带儿》《绣带子》。

[好事近 ] 又名《钓船笛》《翠圆枝》等。双调四十五字，仄韵。





