临江仙


张 泌

烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。五云双鹤去无踪。几回魂断，凝望向长空。 翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。花鬟月鬓绿云重。古祠深殿，香冷雨和风。

张泌的《临江仙》词，是一首题材别致、意境凄迷的作品，写的是洞庭湖畔黄陵庙中湘妃的故事。相传，湘妃是帝尧的两个女儿，也就是帝舜的两个妃子：娥皇和女英。帝舜南巡，死于苍梧，二妃从征，溺死于湘江，死后作了湘水女神。后世在洞庭君山和湘阴县北洞庭湖畔都有奉祀二妃的祠庙，君山上的湘君祠，唐时似已毁废（有宋人记载为据），故唐人所记咏的二妃祠，指的都是湘阴县北洞庭湖畔的黄陵庙。张泌此词写的就是黄陵庙中的湘妃。

词从环境描写入手：“烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。”“秋”点时；“湘渚”点地，说明这是在湘江之滨，也就是黄陵庙的所在地。这时候，宿烟已收，湘江上的洲渚，历历分明；秋江静悄悄的，想是早晨时分吧？红色的美人蕉花还带着露水，像在哭泣，显出愁怨的情态。这两句，在景物搭配上，一远一近，一大一小。前句是全景镜头，摄取了秋江、秋空和洲渚的画面，显示出远景的辽阔，使人感受到那秋郊的寂寥。后句是特写镜头，把焦点集中在蕉花上。美人蕉叶肥花大，花色深红，怎能不惹人注目呢？但是这一句的描写，却打上了深深的感情色彩。作者构思的艺术匠心，使此带露的鲜花，带上了人具有的饮泣、愁怨的情态，从而为全词定下了凄凉愁怨的主调。不仅如此，作者何以选择蕉花而不是其他的花来描写，除了因其显眼这一点外，我们千万不要放过其隐喻的“美人”之意。这两句，既描写了黄陵庙的环境，也暗喻了庙中女神湘妃的愁怨情怀，开篇起得很好。

“五云双鹤”三句，步入正题，写二妃伤逝事。“五云”，五色的祥云，“鹤去”谓驾鹤乘云而去，喻人的死亡，这里即指帝舜的死。既然如此，那么留给二妃的，就只有“几回魂断，凝望向长空”——向长空凝望，一次又一次地魂断伤心而已。“几回”二句，作为词的前片结语，是深得“尚存后面地步，有住而不住之势”（王又华《古今词论》引张砥中语）的妙处的，它能结束上片，带起下意。

由于过拍的善于蓄势，故过片即紧承上文，不断曲意，进一步展开对二妃的具体描写：“翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。”前句系《博物志》所云“舜崩，二女啼，以涕挥竹，竹尽斑”的故事，李白《远别离》对此有十分动人的描写：“帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。”张泌此句，谓至今湖湘一带的翠竹上，文点斑斑，就是二妃因悲怨而留下的珠泪痕迹。后句说的是湘灵鼓瑟（弹奏瑶瑟）的故事。《楚辞·远游》篇载：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”按本意这里的“湘灵”是泛指湘水的神灵，不指二妃；不过传说中的二妃既作了湘水之神，所以后来唐章怀太子李贤在为马融《广成颂》中的“湘灵下”作注时，就以“湘灵”为“舜妃”，因而鼓瑟也就成了两位女神的事了。“大历十才子”之一的钱起有一首著名的《省试湘灵鼓瑟》诗，绘声绘色，把这两位“帝子”的瑟音描写得凄怨动人：“苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。”张词的“闲调宝瑟波中”，即借助此一传统意象，传达出二女的凄怨，与“翠竹”句构成和谐的整体。这两句描写富于动作性，通过外部动作传达出人物的内心感情，娥皇、女英二妃的悲剧形象，就凸现于读者的眼前。而不管挥泪成斑也好，湘浦鼓瑟也好，都充满了缥缈的神话色彩，因而这个悲剧形象也就充满了浪漫的气息。

“花鬟月鬓”三句，写祠中所见神女塑像及环境气氛。“花鬟月鬓绿云重”，字面上写的是她们的头发之美（花鬟，像花一样的环形发髻；月鬓，半月形的耳旁头发；绿云重，指头发之密），实际上是以部分概括全体，形容她们全身的美丽。可是，尽管她们还保持着花容月貌，但却香冷粉消，只能居于古祠深殿之中，和她们作伴的，只有那风风雨雨而已——意思就是惋惜她们悲剧性的死。“古祠深殿，香冷雨和风”，以景结情，含有余不尽之意，深得“迷离称隽”（沈谦《填词杂说》）之妙。

这首词，通过形象描写传达出来的思想意蕴，是对因失去丈夫而悲剧性地死去的湘妃的同情。全词以景起，以景结，中叙二妃事；娥皇、女英的悲剧形象，与黄陵庙环境的阴冷气氛融为一体，情景相生，酿造出一股凄凉愁怨的情味。写景、叙事、抒情之间，“词气委宛，不即不离”（汤显祖评语），给人以空灵缥缈、意境凄迷的美感。况周颐称张泌词“佳者能蕴藉有韵致”（见《餐樱庑词话》），此词可谓当之无愧。张泌词的语言风格，沈雄称其“时有幽艳语”（见《古今词话》），王国维亦赏其“幽艳”（见《人间词话》）；李冰若则径指“蕉花露泣愁红”为“凄艳之句”（《栩庄漫记》）。其实不但这一句，“翠竹”二句、“香冷”句也是。即就全词来说，语言风格也是“凄艳”或“幽艳”的。

（洪柏昭）





