定风波


李 珣

志在烟霞慕隐沦，功成归看五湖春。一叶舟中吟复醉，云水，此时方认自由身。 花岛为邻鸥作侣，深处，经年不见市朝人。已得希夷微妙旨，潜喜，荷衣蕙带绝纤尘。

李珣喜作具有隐逸情趣的词。细分之，又有两类，其一是写对于自然美景的陶醉；其二是写逃脱世俗的欣慰。就意境而论，后者远不及前者。但若要探讨作者的身世或思想，则后者又比前者更有价值。

这首《定风波》显然属于后者，在艺术上，除了表现出李珣特有的淡婉风格而外，并无多少可取之处。因此，读这首词的主要目的，应在于对李珣的思想作一番了解。词的第一句如果孤立地看，当有两解，一是向往神仙，一是仰慕隐士。因为烟霞既可作天上解，又可作名山大川解；同样，隐沦也可解作神仙，如桓谭《新论》:“天下神人五，一曰神仙，二曰隐沦……”也可解作隐士。但是，通过对全词的理解，便可确知此句是写隐士而非神仙。明确这一点，对于了解李珣的思想是重要的。第二句，表现的是功成身退的思想，用范蠡助越灭吴后乘轻舟浮于五湖的故事（见《国语·越语》）。五代时期，政局动荡，每有朝不保夕之忧，因此，这种思想就变得更有市场，也更具代表性。下面几句紧承上句，具体写了隐居生活的乐趣：整天驾着一叶扁舟，吟诗饮酒，寄身于云水之间，方知自己是个不受羁绊的自由人！

下阕的前三句，写的还是荡湖的情景，词人设想隐逸湖中，泛舟自适，以无人居住的花岛为邻，以水中沙鸥为友，整年见不到市场上、朝廷中追名逐利之人。这几句反映的是作者对隐逸生活的美好想象，但在现实生活中，要达到这样的境界实际上是不可能的。最后三句极赞隐士生涯的神秘高洁，流露出一种自得其乐的心情。“希夷”，语出《老子》:“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希。”实际上是一种虚寂玄妙的境界。隐士力图摆脱尘世间的困扰，追求的正是这样一种境界。“荷衣蕙带”则出自屈原《九歌·少司命》一章：“荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。”可知“荷衣蕙带”原是神（少司命）的装束，这里借指词人隐居后的形象，既表现出纤尘不染的高洁，又表现出飘忽不定的神秘。

一般认为，这首词写于蜀亡后，因据《茅亭客话》载，李珣曾“事蜀主衍，国亡，不仕”。若按此说，则很难解释“功成归看五湖春”的准确含义。因此，我们主要还是应该把它看作对隐居生活的向往，而不必拘泥究竟作于何时。

（陈仁凤）





