满江红


吴 潜

送李御带珙

红玉阶前，问何事、翩然引去？湖海上、一汀鸥鹭，半帆烟雨。报国无门空自怨，济时有策从谁吐？过垂虹、亭下系扁舟，鲈堪煮。 拚一醉，留君住。歌一曲，送君路。遍江南江北，欲归何处？世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许！试举头、一笑问青天，天无语。

此词是送别李珙之作。“御带”，也称“带御器械”，为武臣的荣誉性加官。李珙，难确考，《宋史·杨巨源传》中有“成忠郎李珙投匦，献所作《巨源传》为之讼冤”（巨源，蜀人，平吴曦后，为四川宣抚安丙倾轧，被杀），此李珙或系其人①。细味词中“过垂虹”诸语，此词当是嘉熙元年（1237）八月吴潜任平江（今江苏苏州）知府、李珙辞官途经此地时作。

“红玉阶前，问何事、翩然引去？”“红玉阶”义同丹墀，指宫殿。送友人，开头即问何以辞官，见出这不是一般的聚散迎送，牵动肚肠的也不是一般的离情别绪。“问何事”，语气也显得比较重。可是，下面却没有回答。“湖海上、一汀鸥鹭，半帆烟雨”，写其“翩然”之状：出朝后漫游湖海，与鸥鹭为友，出没于烟波雨浪，显得多么自在、轻快。“海客无心随白鸥”，似乎友人对这种境遇还很满足。作者这里有意运用摇曳之笔，引而不发，使人感到飘逸的表象下隐藏着别种意绪。“报国无门空自怨，济时有策从谁吐？”这里是回答了，经过上面一番盘旋，显得有很重的感情分量。李珙似乎主动的“引去”原来是如此不得已，貌似旷达，实是悲哀。他有报国之志、济时之策，但朝廷并不理解甚至不加理睬，“阊阖九门不可通”, “白日不照吾精诚”（李白《梁甫吟》），他只得出走了。“过垂虹、亭下系扁舟，鲈堪煮。”垂虹亭位于距苏州不远的吴江长桥，这里是南宋连贯东西水路必经之地，李珙离临安往西自然要经过这里。这里还有一处著名的古迹：晋代吴江人张翰在洛阳做官，见秋风起，想起家乡的鲈鱼脍，便辞官返乡。后人在这里建有鲈乡亭。友人经过此地正是鲈肥堪脍时节，作者可尽地主之谊；友人亦是辞官归去，正与张翰同怀，可谓异代知音，不妨小住。“鲈堪煮”, “堪”字耐人寻味，除了传达出主人殷勤款留之意外，还替友人说出了心里的多少不得已！

过片接续上片的煮鲈，写道：“拚一醉，留君住。歌一曲，送君路。”可以说，写到这里才着送别之题，上片全是题前之意。由于题前之意写得很充分，别意就显得分外珍重、深厚了。“留君住”须“拚一醉”，这种“认真”的态度表现出了多么执著、灼热的感情，“歌一曲”中又有着多少依恋、怜惜！“遍江南江北，欲归何处？”友人此去，作者怅然若失，仿佛在追步友人足迹。顺承上句，这种意思是明显的。可能还有别的意思。李珙大概是四川人，四川人来下江做官，道里遥远，一旦罢官就有流离之感。吴潜友人吴泳也是四川人，在写给吴潜的信中就说：“西州（指四川）士大夫以官为家，罢则无所于归。”如果是这样，那么“遍江南江北，欲归何处”，就又表现了对友人处境的无比同情、关切，这与下面的情绪表现又是紧相联贯的。“世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许！”前句出《晋书·傅咸传》:“天下大器未可稍了，而相观每事欲了。……官事未易了也。”此反其意而用之，谓天下大事（如内忧外患）那么多，全未解决。后句出《离骚》:“老冉冉其将至兮，恐年岁之不我与。”这两句是说如今国难当头，有多少事需要人做，而像李珙这样的志士却不得信用，任其漂泊，消磨壮志，虚捐年华，这使人感到多么痛惜，又感到多么的不可理解。“试举头、一笑问青天，天无语。”不理解，因而发为天问。“一笑”，是被悖谬所激怒的颠狂的笑。读到这里，我们可以想见作者昂首青天、一声狂笑，他在向青天发问：人世间的举措何以如此荒唐，是非何以如此颠倒？“天无语”。他得不到回答，沉入了深深的悲愤之中。

这首送别词写得抑扬顿挫、悲郁慷慨，表现了作者对友人志行的深切理解，对其遭遇的深厚同情，同时也对朝廷的昏愦表示了强烈愤慨。这些情绪的表达是波浪式的推进，词中的几个问句显示了情绪推进的节奏，煞拍达到了高潮。这是一个爱国志士献给另一个爱国志士的骊歌，所以显得这样的真切深至。杨慎《词品》卷五，谓“‘报国无门空自怨，济时有策从谁吐’，亦自道也”。这体会是符合作品实际的，尤其是下片，主客情绪可以说是浑然一体了。“世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许！”自况意味亦非常明显，可以见出他忧国忧民的急切以及对功业的渴望。结拍的愤慨既为友人、亦为自己，所谓借他人之酒以浇自己之块磊也。

（汤华泉）

〔注 〕 ① 杨慎《词品》作李琪，误。《花庵词选》及诸本皆作李珙，未有作李琪者。李琪，嘉定间人，官国子司业，未可加“御带”这种武官职衔。成忠郎，武臣官阶，以后得御带加官，则是可能的。作李珙为是。





