惜余春


贺 铸

（踏莎行）

急雨收春，斜风约水，浮红涨绿鱼文起。年年游子惜余春，春归不解招游子。 留恨城隅，关情纸尾，阑干长对西曛倚。鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。

游子天涯，惜春恨别，原本是诗词中写得熟滥的题材，但贺铸此作语意精警，字句凝练，读来仍不乏新鲜之感。

题曰“惜余春”，语出李白《惜余春赋》:“惜余春之将阑，每为恨兮不浅。”“余春”者，残存无多、转瞬将尽之春光也。惟其无多，惟其将尽，故格外值得珍惜。起三句，缴足题面中“余春”二字，爱惜之情，亦于言外发之。枝头繁花，乃春天之象征，而“急雨”摧花，扫尽春艳，故言“收春”。“收”字极炼，一如天公与人作对，不肯让春色长驻人间，稍加炫示，便遣“急雨”追还。“急雨”之来，“斜风”与俱。“约”为约束、拦阻义。雨添池波，风遏逝水，故池水溶溶，新波“涨绿”。加以落英缤纷，漂流水上，泛泛“浮红”，点缀碧澜。而群鱼嬉戏于涨池之中，你争我夺，唼喋花瓣，掀动一圈圈波纹。意境何其幽美！“浮红涨绿鱼文起”七字是极经意之笔，非深情留恋“余春”之人不能如此细腻地观察“余春”景物并传神地将它写出，盖一旦浮红尽沉池底，那可真正是“枝中水上春并归”（梁简文帝《江南曲》），欲“惜”无从了。透过词人眼中笔下的“鱼文”，我们不难发现他感情深处的涟漪。以下二句，潜藏于景语之中的惜春情绪急转为游宦天涯、不得归家的苦恨。唐陈子良《春晚看群公朝还人为八韵》诗：“游子惜暮春。”词人曰“年年游子惜余春”，加“年年”二字，给出惜春情怀的时间持续度，语气即显得更为沉郁。然而其好处还不在此，须与下“春归不解招游子”一气连读，方有滋味。游子年年惜春，可谓专情于春矣，而春天归去时却想不到招呼老朋友一块儿走，真不够交情！此意当从杜甫《闻官军收河南河北》诗“青春作伴好还乡”句翻出，一以可与春天偕归为喜，一因春天弃己独归而恨，皆匪夷所思，妙不可言。若究其实，则不过是词人“贫迫于养”（宋程俱《贺公墓志铭》），离家外宦，任期未满，不得便还而已。但这话直说出来，就不成其为诗。宋严羽《沧浪诗话》云：“诗有别趣，非关理也。”“年年”二句的“别趣”，正当从其不可理喻处求之。

不得归家倍思家。下阕便自然过渡到写自己和妻子的离别与相思。“留恨”句记别。“城隅”即城外角，是分袂处，唐王宏《从军行》“羌歌燕筑送城隅”、王维《崔九弟欲往南山马上口号与别》“城隅一分手”等句可证。“关情”句叙别后妻子来信，信末多深情关切之语。（如《莺莺传》莺莺与张生书末云“千万珍重！春风多厉，强饭为嘉”之类。）“阑干”句则述自己常于夕阳西下之时，面对昏黄的落晖，独立高楼，凭阑远眺，怀想亲人。以上三句，一句一意，不断更换角度，先写离别，为二人所共；再写相思，一寄书，一倚栏，为各人所独：可谓面面俱到，错落有致。十五个字竟写出这许多内容，语言之高度浓缩，颇见锻炼之功。结二句，就直接语意而言是承上写自己倚栏时的喟叹，但两地相思，一种情愫，从章法上来看，不妨说词人的笔触又转回去兼写双方。李商隐《代赠》诗：“鸳鸯可羡头俱白。”杜甫《春日怀李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”词人熔铸唐诗，以己意出之：“鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。”谓夫妻二人，已垂垂老矣，却一在江南（当指江夏，即今武汉一带，贺铸四十六七岁时在那里任钱官），一在渭北（长安在渭水北，这里以汉唐故都借指北宋东京），关山千里，天各一方。二句只说离人年龄之大、分别距离之远，此外不置一辞，词意戛然而止，这就给读者留下了回味的余地。试想，少年夫妻，来日方长，一旦分携，犹自不堪；而人濒老境，去日苦多，百年光阴，所剩无几，亦如“余春”，弥足珍惜，此时阔别，心情之沉痛，又当如何？再想，江南渭北三千里，一去谁知几时还，城隅留恨，那恨该有多重？千山万水，音问难通，一封家信，纸尾关情，那情该有多深？“岭树重遮千里目，江流曲似九回肠”，夕阳楼上，游子的乡思又该是怎样的难以排遣？细细咀嚼，便知下阕前三句的厚度，全靠末两句在衬托，至于这结尾本身的重拙，下语镇纸，那就更不待言了。

（钟振振）





