喜迁莺


李 煜

晓月坠，宿云微，无语枕频欹。梦回芳草思依依，天远雁声稀。 啼莺散，余花乱，寂寞画堂深院。片红休扫尽从伊，留待舞人归。

这首诗，是抒写对一个所钟爱的美人别后思念的情怀。李煜是“生于深宫之中，长于妇人之手”（王国维《人间词话》）的皇帝，故于女性总不免魂牵梦萦。词以“梦回”为结穴：通首全写梦回后的情景，梦中多少事，不着一字，只留下“芳草思依依”的朦胧的梦影残痕，而这残痕，却仍是梦回时的迷离之感，这颇与李商隐“庄生晓梦迷蝴蝶”的意境相似。既已确定产生意境的基点，便可由此深入意境，而获得多层次的美感。

上片，写彻夜梦思的情状，妙在以逆势翻腾。多情伤别，梦寐萦怀。正惺忪睡眼，怅对遥空；叹芳草天涯，依依别恨。远雁几声，梦回孤枕。这里的“雁声稀”，指音信难凭；“芳草”，喻指离恨。词人别首《清平乐》中“雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生”，与此相印证，意趣更加明晰。这两句，扩大了空间，增强了离恨，见出词人心情尤觉不宁，所以只得频频欹枕，默默无言。静对窗外，却见晓月坠沉，宿云微漠。这两句，写拂晓的景象，映衬出沉重的离情与隐微的愁绪。“晓月坠，宿云微”这一对偶句，本是表现梦回后的惆怅，而置于开头，便从逆势中暗示出由入梦至梦回的全部过程与心理状态。而坠月余晖，微云抹岫，又与梦里残痕、天边芳草暗相融洽，使人感到曲折深邃，缥缈汪洋。

下片，写寂寞的暮春景象，表示怀人的迫切心情。这里顺势走笔，从寂寞中生出波澜。“啼莺”，上接“雁声”; “余花”，遥映“芳草”; “画堂深院”，便是“梦回”寄情的处所，也是以此为主体刻画出寂寞的环境。独处画堂深院，孤寂难堪，而啼莺自散，余花乱落，更增添冷静的气氛，明示伤春之情，暗寓怀人之苦。“片红休扫尽从伊，留待舞人归”二句，从平易中拓开奇境：字疏而意密，语淡而情浓，逐步深入，擒纵生姿。“片红”满地，本极寻常，吩咐“休扫”，便深入了一层；“尽从伊”，又深入一层；“留待”，是把近象送到远方；“舞人归”，是把远影摄入近处。此中意蕴深沉绵邈：“片红休扫”，既是伤春，又是惜春；无限春情，既是执著，又是飘逸。“尽从伊”与“舞人归”，是把两种极不调和的意象融在一起，不仅深化了伤春惜春之情，而且寄寓一种美好的想象：保留着这天然地毯，总有一天，舞人归来，重现美妙舞姿。这片起处以“啼莺”的实景唤起春情，结尾以“舞人归”的虚象隐约地填补梦中的空白，曲折地表达思念的深情。写得惝怳飘忽，极饶烟水迷离之致，而其自然灵妙尤不可及。

昔人论词，好以东坡的“大江东去”与柳永的“晓风残月”相较，以明豪放与婉约的词风分道而驰。后来王渔洋又标出“婉约以易安为宗，豪放惟幼安称首”（《花草蒙拾》）。二者截然分开，则各有偏宕：若一味婉约，则失之纤丽；若一味豪放，则失之粗犷。合而一之，不着迹相，始为大家。李煜词正是如此，实能涵盖苏、柳，包容二安（李易安、辛幼安）。即以此词而论：“晓月”是高景，用“坠”字使之下沉；“宿云”是大景，用“微”字使之缩小；“天远”，则用“雁声稀”使之接近。而这些景象又都收到“无语频欹”的孤“枕”之上，且为耳目所及。也就是说，这些意象是在孤枕与长空之间一放一约而呈现出来的。所以在大词人笔下，无论大小远近高低巨细的景象，一经摄取，加以点染，即成完美的艺术精品。至其运用之妙，恰如行云流水，无迹可寻。

（许永璋）





