望江怨


牛 峤

东风急，惜别花时手频执，罗帏愁独入。马嘶残雨春芜湿，倚门立。寄语薄情郎，粉香和泪泣。

这是一首闺中曲，咏女子盼望情郎归来而不得的怨恨。闺怨本是唐、五代、两宋诗词中习见的题材。牛峤此词在诸多同类作品中，自呈面目，别具风味。从体式看，这是一首令词，单调不分片。从情节结构看，它包含三层意思：一忆昔别，二叙等待，三寄情思。每层之间，既有内在联系，又留下大块空白，让读者缀合、联想和补充。词的发端运用追忆手法，以突兀而来的“东风急”领起，似乎给人一种紧迫感。东风劲吹，百花争艳，这是一个春意盎然的季节。在此良辰美景，一对情人双手紧握，离别在即。那依依惜别、难舍难分、万语千言之情，全从这个富有动作性的“频”字中传达出来。两情是何等的深挚、热切！“东风”、“花时”，点明了“惜别”时的物候和时令。作品以美好的景致和环境，反衬离愁凄恻之情，收到相反相成之效。第三句补上一笔，正面点出“愁”来。这个“愁”字，把女主人闷闷不乐、郁郁寡欢的情态和心境写出来了，而“独入”，更点出她从此孤居寂寞的处境。正当她沉浸在痛苦的回忆时，突然远处传来了马嘶声。“倚门立”应“马嘶”，为有所盼的动作。不言而喻，以为“郎骑青骢马”归来了。但竟不如所愿，门外只见“残雨春芜湿”。此句当从杜诗“雨露洗春芜”化出。牛词用此，语意双关。既点明此时此际的实景：淅淅沥沥、时断时续的雨水，春草都沾湿了；又隐喻这位女子暗暗抽泣，泪痕斑斑，如同残雨。汤显祖《花间集》评语说此句是牛峤集中的“秀句”, “湿”字“下得天然”。“马嘶”声没有给她带来希望，反而倍增其悲楚之情。难怪她要责骂那个无情无义的“薄情郎”了。

牛峤此词在布景造情、章法安排、选调用韵等方面，颇具特色。它以女主人公“倚门立”为轴心，思路朝两个方向延伸：一是对往昔分别情景的追忆，勾画出一幅情深似海的“惜别图”，这也是今朝“倚门立”，切望情人归来的思想基础。一是对未来的思考，遥寄相思的深沉，倾诉别后的情怀，哀怨、惆怅、失望、期待各种复杂思绪错综交织，弹出一曲“诉衷情”。今朝与昔日沟通，景物是个触媒。此时眼前所见的“春芜”，触发往日彼时的“花时”；由“残雨湿”引出“和泪泣”，又从昔时的“手频执”，反照今日的“薄情郎”。而“薄情”却从“马嘶残雨春芜湿”的写景中透露出消息。所以郑文焯说：“文情往复，杂写景中，致足讽味。”（《花间集评注》引）

近人说此词“情调凄恻”（俞陛云《五代词选释》）。其实不尽然。“马嘶”声虽然没有给她带来喜讯，但她不灰心，不气馁，不从此罢休，相反，她仍然充满信心，寄予希望，托人捎信，一吐衷情为快。“粉香和泪泣”，与李煜《望江南》词中所说“多少泪，断脸复横颐”有类似之处，但李词写得切直显露，牛词则柔中藏刚，绝望之中隐含着希望，纤弱之中带有一股劲气。有怨愤，有离恨，但更表现了她的痴顽、执著和追求。况周颐在《餐樱庑词话》中说：“昔人情语艳语，大都靡曼为工。牛松卿《望江怨》词、《西溪子》词，繁弦促柱间，有劲气暗转，愈转愈深。此等佳处，南宋名作中，间一见之。”可谓中的之评。故陆游以为此词乃“盛唐遗音”（《历代诗余》卷一一三《词话》引），饶有古意。

用入声韵是此词的又一个特点。《望江怨》，原属唐教坊曲调。唐代无人作此词，宫调亦失传。《花间集》中仅此一例。此词单调三十五字，七句六韵：急、执、入、湿、立、泣。入声韵气急而短促，它与离妇等待情郎归来的急切之情、失望之怨和厚笃痴顽之性甚相吻合。所以许昂霄在《词综偶评》里说此词“有急弦促柱之妙”。

（陈耀东）





