思佳客


张 炎

题周草窗《武林旧事》

梦里瞢腾说梦华，莺莺燕燕已天涯。蕉中覆处应无鹿，汉上从来不见花。 今古事，古今嗟，西湖流水响琵琶。铜驼烟雨栖芳草，休向江南问故家。

张炎与周密、王沂孙、蒋捷并称宋末四大词家；周密是张炎的好友。周著《武林旧事》，成书于宋亡之后，不但记载南宋百余年间都城临安的风光掌故，以寄其“盛衰无常，年运既往”（见《自序》）之慨，而且记载绍兴二十一年（1151）十月高宗驾幸张俊府第，张家供应御筵的盛举，成整整一卷，张炎读了，自然感触倍加，因而写下这首词。

这首词是围绕临安、西湖来写的。张炎词写及临安、西湖的特别多，多用长调铺叙，这首词却是小令，以简短闲淡见工。上片“梦里瞢腾说梦华，莺莺燕燕已天涯”，说临安盛日，已成梦影，《武林旧事》读起来恍如梦中说梦；往日的歌姬舞妓都已散走天涯。梦华，间接用《列子》黄帝梦游华胥国的典故，直接用南宋初年孟元老著《东京梦华录》以记北宋汴都旧闻一事，以指《武林旧事》。《旧事》所记内容，历历分明，何以谓之梦？殆如周密《自序》所谓“时移物换，忧患飘零，追想昔游，殆如梦寐”，同是以“梦”表感慨之深、回思之痛。蒋捷《南乡子·塘门元宵》词“旧说梦华犹未了，堪嗟。才百余年又梦华”，很能说明他们共同的亡国之痛。莺燕，借用苏轼《张子野年八十五，尚闻买妾，述古令作诗》的“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙”句中词语，代指歌姬舞妓。“蕉中覆处应无鹿，汉上从来不见花。”《列子·周穆王》:“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人之见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜；俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。”上句用此典，谓旧欢难拾，盛况难以重现，犹如难向蕉中寻鹿。汉上花，不仅指花，兼以指人：《韩诗外传》载周人郑交甫在汉上遇二神女解佩赠珠，走开十步，珠亡，二女也不见；曹植《洛神赋》“从南湘之二妃，携汉滨之游女”，都与词句有渊源关系。周密《木兰花慢·三潭印月》:“念汉皋遗佩，湘波步袜，空想仙游。”用典相近。这两句不但对偶工整，且有哲理意味：蕉下无鹿，寻者即是痴人寻梦；汉上本来无花，凡所记汴京、临安的“梦华”，实质上岂非都属“空华”？人对“痴梦”“空华”而无法排脱其哀感，则情根痛根之深可知。词句理智上要否定“痴梦”与“空华”，而感情上却割不断，所以淡淡两句，情意无穷，伤痛至深。

下片，“今古事，古今嗟，西湖流水响琵琶。”上两句以互文说兴亡盛衰之事的可以嗟叹，古今一辙，以申接上片痛苦难以排脱之由。下句可作两解：一为说西湖水声，如琵琶声响，独奏消魂之曲，即拟人写法；一为说湖上犹有弹琵琶者，如杜牧《泊秦淮》诗所谓“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，或如作者写西湖的《春从天上来》词所谓“似荻花江上，谁弄琵琶”。两解皆可通，依词意体味，似以后解为近。“铜驼烟雨栖芳草，休向江南问故家。”总结国破家亡、往事不堪闻问，语淡之极，亦痛之极。《晋书·索靖传》:“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门前铜驼叹曰：‘会见汝在荆棘中耳。'”故宫铜驼，废置于烟雨草丛之中，上句用《晋书》典以指国破；下句痛陈国之云亡，则旧家大族亦复何有，“故家”不止一般泛指，又有特指作者自己家族之意，因为它是《武林旧事》所写到的，也是作者最感切身之痛的。有此特定的痛楚，感情自然不同寻常。

这首词用典虽多，但不见堆砌晦涩之迹，因为它以哀婉沉痛之情，一气贯注，故觉辞意蕴藉而又畅达，平淡而又深远，在张词中似为最不经意的自然佳作，有如刘熙载《艺概》对张词的评语：“清远蕴藉，凄怆缠绵。”

（陈祥耀）





