上行杯


孙光宪

离棹逡巡欲动。临极浦，故人相送。去住心情知不共。金船满捧。绮罗愁，丝管咽。回别。帆影灭。江浪如雪。

这首词是写与故人相别的情景，纯用白描的手法，从“极浦送别”写到帆影消失在“浪如雪”的碧江中，把去者和住者依依惜别的真挚感情，十分细腻地表现了出来。王湘绮说孙词写“常语常景，自然风采”，这首词正也体现了这一艺术特色。

词先是概括地写“故人相送”的地点和心情。“离棹”，指载着人离别的那只船；“逡巡”，形容欲行又止的情状；“极浦”，指遥远的水边。原来“离棹逡巡欲动”的原因，是故人赶来相送，那无穷的离愁，不尽的祝愿，依依难舍的心情，都在这里得到了生动的表现。“去住心情知不共”一语，在结构上说，既是上半部分的结句，又是下半部分的过渡。从传达手法来说，它是语常而意新，语浅而意深，一下鼓起了欣赏者想象的翅膀，飞入更为广阔、更为深邃的美的境界。在去者此时此刻不免有“此地一为别，孤蓬万里征”（李白《送友人》）之感；而在住者则自然而然地要在内心里发出“春草明年绿，王孙归不归”（王维《山中送别》）的疑问。这句话写的是常景常情，但它所包含的意义和韵味，大大地超出了它的语言框架，值得我们去思索和玩味。

下面三句是铺叙宴别时的情景，是“故人相送”的具体描绘。后三句是写住者伫立凝望的神情，是依依惜别的形象刻画。这些都是司空见惯的情和景，而词人却把它写得别有风采。“金船”，是盛酒的器皿。宋叶廷珪《海录碎事》云：“金船，酒器中之大者。”“绮罗”，是指穿着绮罗的美人，词人《酒泉子》的“绮罗心，魂梦隔”，就是指的美人的心。“丝管”，是弦乐器和管乐器的合称，这里是指音乐或演奏音乐的歌妓。这三句话概括起来的意思是：故人举行丰盛的惜别宴会，捧着满斟着的大杯的酒，向去者表示美好的祝愿。然而别易会难，聚少离多，在这“连理分枝鸾失伴，又是一场离散”（《清平乐》）的时候，那穿着绮罗的美人，怎么不“歌袖半遮眉黛惨，泪珠旋滴衣襟”（《何满子》）呢？那奏着丝管的美人，又怎么不发出“轻别离，甘抛掷，江上满帆风疾”（《谒金门》。以上所引，皆为孙词）的感叹呢？这一个“愁”字，一个“咽”字，把“住者”黯然魂销的心情形象地表现了出来。“回别。帆影灭。江浪如雪”，是以景语总结全词。一句一韵，一韵一顿，如此读来，就将她那伫立极浦，目送征帆，一直看到帆影消失在浩渺的烟波之中，但见江上的浪涛卷起千堆雪，而她还在伫立凝思时的种种神情心事，婉曲传出。这情景使人很容易联想起李白《金乡送韦八之西京》的“望望不见君，连山起烟雾”和《送孟浩然之广陵》的“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”的诗句来。他们都是用同一机杼，构造出一个余味无穷的审美意境，都是不言情而情自见，不言愁而愁自深。不过李白写的是当时当地的真实生活，是实写；而孙光宪在这里所写的是想象，是想到“挥手自兹去”以后，故人的一往情深，不忍遽别，伫立极浦，如痴如醉的情状，是虚写。以实写虚，或者以虚写实，都是含蓄美最常见、最一般的表现手法。它写的现象是具体的，是有限的；但它辐射出来的内涵却是抽象的、无限的，耐人深思、耐人咀嚼的，因而具有更好的感人的艺术魅力。吴梅认为“孟文（孙光宪）之沉郁处，可与后主并美。”又说：“俊逸语，亦孟文独有。”这首词下片的沉郁，上片的俊逸，确实是不容易达到的艺术境界。

（羊春秋）





