菩萨蛮


李 煜

花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。 画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。

这是一首描写男女幽会的小词。那时李煜作为南唐小朝廷的君主，终日征歌逐舞，倚声填词，写了不少表现恋情的作品。与稍前的花间派词人相比，他洗尽铅华，不事雕绘，纯以白描的手法刻画感情，在词史上不能不说是一大进步。这首小词，便富有这样的特色。它的文字简练明白，自然真率，读完之后，词中女主人公热烈的爱情，大胆的追求，给我们留下深刻而又鲜明的印象。在唐五代词中，描写幽会题材的并非仅此一首，比李煜略早的牛峤也有一首同调作品，写得十分露骨。清人彭孙遹《金粟词话》针对其中两句评曰：“牛峤‘须作一生拚，尽君今日欢’，是尽头语，作艳语者无以复加。”这两首同一题材、同一词牌的作品，不仅风格不同，内容也有所差异。牛峤的词，着眼点在于幽会的本身，感情较为径直；李煜这首，着重表现女主人公在幽会之前的复杂的心理状态，感情较为缠绵。当然，它们也有相同之点，那就是王士禛《花草蒙拾》所说的“狎昵已极”。

李煜在这首小词中，运用环境铺垫，心理刻画，行为描写，语言表述等表现手法，塑造出一个相当生动的人物形象。首句描写环境气氛：月色朦胧，轻雾弥漫，娇花吐艳。这是一个多么美丽而又神秘的夜晚，正是情人们幽会的美好时刻。可这种美好时刻并非经常出现，“今宵好向郎边去”一句，透露了女主人公等了一个又一个夜晚，好不容易才等到今晚的消息，并且自然地流露了人物的心理活动，让我们清晰地看到女主人公兴奋而又紧张的神情。接着，在我们眼前出现了一组特写镜头：一双仅仅穿着丝袜的金莲小足；这双小足轻轻地踏上画堂前的玉阶；一只纤纤玉手提着一双金丝绣成的凤鞋；这女子正蹑手蹑脚地、神情紧张地向约会的地点——画堂南畔走去；画堂南畔出现了她的情人；她急忙奔过去，一头扑倒在他的怀里；许久，许久，她依偎着他，激动得身子微微颤抖。这时女主人公似乎在说：“奴为出来难，教君恣意怜。”这两句理解为内心独白更为合适。两心相印，难道还需要如此这般地明说出来么？一个“教”字，体现了用动作说话的神情。

作者何以能在这首仅有四十四字的小词中，表现如许丰富的内容？奥秘在于作者所选择的景物、细节、语言都十分精练，具有高度的概括力。例如描写环境，他抓住花、月、雾三件典型的景物，并各冠以“明”、“暗”、“轻”等形容词。真可谓写景若活而又惜墨如金。整个环境是迷蒙的，“花明”并非眼见，而是由于闻到了浓郁的花香，才感觉到盛开着的鲜花的明艳。“月暗”并非深黯，而是月色朦胧，迷离渺茫。唯其如此，眼前的景物才隐约可见。“轻雾”自是薄薄的像轻纱一样飘动着的夜雾。“花明”、“月暗”、“轻雾”三者已构成一幅优美的和谐的图画，再在“轻雾”前着一“笼”字，全句皆活，呈现出一种迷离惝恍、令人心醉的意境。女主人公所期待的良宵，于是形成了。再如写人物行动，作者提炼了刬袜、提鞋、偎人颤等几个细节，既是富于美感的，又是最能生动地表现出特定环境中人物的心理状态的。在传统的写作方法上，这叫做“以少总多”。“一向”两字，据张相《诗词曲语辞汇释》卷三云：“有指多时者，有指暂时者。”此处释作多时，较为符合人物心理状态。这句中的“颤”字也用得极工，将此女子与情人相见时的激动，以及相见前的紧张心情，并由此而造成的心有余悸，都表露无遗。末两句“奴为出来难，教君恣意怜”以精练之笔写透人物心事，实是探骊得珠之笔。近人王国维《人间词话删稿》云：“词家多以景寓情，其专作情语而绝妙者，如牛峤‘甘作一生拚，尽君今日欢’……”李煜这里也是专作情语，也臻于绝妙。“奴为出来难”，使人想起此女子既有等待良宵的焦急，又有刬袜潜声、屏气悄行的提心吊胆，当然还有其他种种人事间阻、礼教束缚……千难万难，通通包括在“出来难”三字中，何等简练，何等生动！也正因为如此，“教君恣意怜”就深刻地体现了女主人公对真挚的爱情生活热烈追求而终于得遂所愿的满足。

据马令《南唐书·女宪传·继室周后》以推测，此词似为小周后而作。小周后在她姐姐大周后抱病时，已入宫与后主李煜私通。有人因而将此词全盘否定。其实文艺作品所描写的并不一定就是作者的经历，它有个提炼、概括的过程；即便以作者的生活作为素材，人们在欣赏这首词时，并不全是着眼于他们爱情的原来情况，而大都着眼于词中所刻画的这个大胆的热烈追求爱情生活的女主人公的艺术形象，以及李煜在描写艺术上所取得的高度成就。

（唐葆祥）





