献衷心


欧阳炯

见好花颜色，争笑东风。双脸上，晚妆同。闭小楼深阁，春景重重。三五夜，偏有恨，月明中！ 情未已，信曾通。满衣犹自染檀红。恨不如双燕，飞舞帘栊。春欲暮，残絮尽，柳条空。

欧阳炯词自以咏南国风光的《南乡子》为第一，其次便要数写恋情的了。前人曾说在这方面他上承温庭筠，下启柳永（见李冰若《花间集评注》）。

欧阳炯是花间派词人，他又为《花间集》写过序，因而很自然地被目为花间派的代表作家之一。古人对花间词褒贬不一，贬之者多，一言蔽之曰：写了艳情。“艳情”二字本极笼统，它抹煞了健康和淫靡之分，这是一种误解。对欧阳炯的《花间集序》也有误解，把他描述前代歌筵之状看作他在提倡靡靡之音，而忽略了他的批评之语，即“自南朝之宫体，扇北里之娼风。何止言之不文，所谓秀而不实”。欧词四十余首写男女之情的占了大半部分，其中也有“言之不文，秀而不实”的词，如“兰麝细香”一首，但也有写得真挚可人的，如这一首《献衷心》。

词写深深之恋，颇有李商隐《无题》（相见时难别亦难）的韵味。李诗写别后相思，希望有人传书递简：“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。”欧词则写虽有青鸟传信，却仍不能相晤之苦。

作者表现这种缠绵悱恻之情，出以含蓄之笔，构思跳跃性较大，是其特征。清郑文焯说：“起首超忽而来，毫端神妙，不可思议。”（《花间集评注》引）“见好花颜色，争笑东风。双脸上，晚妆同。”这四句句无难字，字无僻义，写的是女子貌美如花，其超忽处在忽见春花，忽生联想，轻灵自然，比喻而兼有起兴作用。需要思考的是谁在见？谁在想？如系女子，迹近自夸，读来不免减色，所以突兀而起一句的主语是身为男子的抒情诗主人公。他在无边的春色中看见在东风里摇曳而色泽艳丽的花，就好像又一次目睹了自己所爱那位女子晚妆后的容颜。可惜一见之后，她孤处深闺，连春光（春景）也难以照射进去。他想象她和自己一样别后不能重逢，一定十分痛苦。“三五夜，偏有恨，月明中。”农历十五日夜，月亮圆了，清晖在地，按常情正是令人赏心悦目之际，可她却偏有幽恨呵。这样连用三个三字句便把女子月圆人不团圆的悲感和夜不成眠的苦况含蓄地写出来了，堪称神妙之笔。《花间集评注》说：“‘三五夜’, ‘月明中’，忽加入‘偏有恨’三字，奇绝。”

如果说上片是写词人眼中、心中的女子，那么下片则是写词人自己的“偏有恨”和热望获得幸福生活之情了。从上片的描写看，词人确实是绵绵相思，不能自已。他虽然“信曾通”，但仍无缘相见，一个“曾”字写出了时间之久，失望之大。“满衣犹自染檀红”是睹物伤怀，回忆往事。唐五代妇女涂口唇或晕眉喜用檀。韩偓《余作探使因而有诗》说“檀口消来薄薄红”。汤显祖评此词专论檀红说：“画家七十二色中有檀色，浅赭所合，妇女晕眉色似之。唐人诗词惯喜用此。”（汤评《花间集》）欧阳炯这句是说当日相晤，女子啼哭时檀红染上了自己的衣服，而今却只能空对啼痕了。想到这里，他羡慕起自由自在任意飞翔的双飞燕子：“恨不如双燕，飞舞帘栊。”欧词《贺明朝》下片也说：“碧梧桐锁深深院。谁料得两情，何日教缱绻？羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。”它可以移作“恨不如”二句的注释。

最后三句“春欲暮，残絮尽，柳条空”，以景语作结，把时光的流逝写得愈具体，愈生动，愈能强化相思之情，也能给人以更多的回味。

（吴庚舜）





