梦江南


皇甫松

楼上寝，残月下帘旌。梦见秣陵惆怅事，桃花柳絮满江城，双髻坐吹笙。

皇甫松《梦江南》共有两首，这是其二。词所写是梦境中的情事。

“楼上寝，残月下帘旌”。词的一开头，写梦醒后的深夜景象，是做梦人身处的客观环境。主人公寝息于高楼上，夜很深很深了，西沉的残月收尽了楼头帘子上的余辉，夜色又归于黯淡。这一描写将此时此刻高楼上的居者孤独凄清的心情渲染了出来。“残月”的“残”同“缺”义近。月的圆缺常常被人用来比喻人的离合聚散。“残月”实际上暗示了楼上的居者孤单无偶，引逗出下边所写的梦境。

“梦见”句纯为叙述之语，是联结全词前后的纽带。前两句，是梦者身处的实境，后两句，则是梦中情景。“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”（岑参《春梦》），梦是飘忽无定的，可以瞬息千里，这是梦的一般特点。此词却不同，主人公所梦见的只是江南一隅——秣陵（即金陵，今江苏南京），这是他深情忆恋的所在。梦中情景，本是梦者对过去一段美好生活的追忆，何来“惆怅”呢？这点明词是从梦醒后的角度来写的。旧日的欢情除了见之于梦，再也无法得以重温，面对着的又是残月收辉、万籁俱寂的深夜，怨怀无托，怎能不迷惘惆怅呢？“桃花柳絮满江城”，是梦中秣陵的迷人春景；“双髻坐吹笙”，是梦中相遇的女子。这是一幅景如画、人姣美的春景图。景物和人物互相映照，将人物衬托得十分娇艳，而且，她还吹奏着悠扬的笙乐。貌美艺高，更足动人。但这一切只不过是梦境中的“一晌贪欢”而已。这两句有虚实结合的妙处。虚，即所谓“梦见”，它是梦中景色，梦中欢情；实，指梦中情景，本是昔日的真境遇。旧欢不可再遇，积思成梦，梦境如蜃楼，醒后愈觉凄清。虚中有实，实事早虚，婉转曲折地表达了梦者往事成空的怅恨。

全词共五句，中间一句，点梦与所梦之地、入梦之事，其余四句，分置首尾，均为景语，却又是情语，梦者的感情融注在画面中，表达得极为婉转含蓄。刘熙载说：“（唐）五代小词，虽小却好，虽好却小，盖所谓‘儿女情多，风云气少’也。”（《艺概·词曲概》）此词体制固小，而以婉约为宗，情味深长，耐人咀嚼，所以为好。至于“儿女情多”，则本是“花间”特色，气类所聚，无怪其然。故陈廷焯《词则·大雅集》称赞这首词：“梦境画境，婉转凄清，亦飞卿之流亚也。”

（王锡九）





