菩萨蛮


敦煌曲子词

敦煌古往出神将，感得诸蕃遥钦仰。效节向龙庭① ，麟台② 早有名。 只恨隔蕃部，情恳难申诉。早晚灭狼蕃，一齐拜圣颜。

〔注 〕 ① 龙庭：朝廷。 ② 麟台：本指汉朝的麒麟阁，汉宣帝时曾令在麒麟阁画立过大功的名臣霍光等十一人像，并题其官爵、姓名。

敦煌曲子词中有《菩萨蛮》十八首，这是其中较早的一首，最迟亦当作于德宗建中初年（据任二北《敦煌曲初探》）。

吐蕃是七世纪初在青藏高原上建立的奴隶制政权。到赞普松赞干布时，定都拉萨，开始强盛。贞观十四年（640），松赞干布向唐朝求婚，唐太宗以文成公主嫁之，友好往来，不绝于途。到了高宗咸亨初年，吐蕃奴隶主贵族大开边衅，尽占吐谷浑故地（青海西部地区），向唐朝内地进逼。以后唐和吐蕃长期处于时战时和状态。天宝十四载（755）安史之乱发生后，唐朝边兵多内调平叛，吐蕃乘虚进攻于代宗广德元年（763）攻据长安。撤兵后，又于次年（764）攻占唐朝河西节度使府所在地凉州（甘肃武威）。敦煌当时是沙州治所，大历元年（766），新任河西节度使杨休明以凉州失守，移治沙州。其后甘州（甘肃张掖）、肃州（甘肃酒泉）、瓜州（治所晋昌，在甘肃安西东南）先后被吐蕃攻占，敦煌处于四面包围中，和内地交通完全断绝，但仍在坚守中。坚守的主将先是杨休明，后有沙州刺史周鼎、阎朝等。直到德宗建中二年（781），沙州才被吐蕃占领，前后共坚持了十多年之久。这首词反映了在唐朝和吐蕃的激烈争斗中，敦煌人民强烈的爱国热情。

上阕写敦煌的光荣历史，说敦煌过去屡出“神将”，使得诸蕃远远地表示钦敬，不敢进犯，“神将”向大唐朝廷效忠，受到嘉奖，英雄榜上早已有了他的名字。这里所说的过去的“神将”，可知的有沙州刺史贾思顺，开元十七年（729）曾大破吐蕃军，其他的已难考知。下阕写道路隔绝以后的情况，“只恨隔蕃部，情恳难申诉”。他们只恨吐蕃把道路隔断，使得他们不能向朝廷倾诉衷肠，流露出他们对唐王朝中央的深厚的感情。最后两句表达了希望：“早晚灭狼蕃，一齐拜圣颜。”“早晚”即何时之意，当时俗语。“狼蕃”，这是当时对处于敌对状态的吐蕃的蔑称，而把朝见皇帝称为“拜圣颜”，说明了他们对唐天子的崇敬。在封建社会，皇帝是国家的象征，这种忠君思想，当时往往会迸发出巨大的精神力量，鼓舞着人们进行英勇的斗争。这首《菩萨蛮》词所表现的斗争精神，并没有因沙州被吐蕃攻占而消失，“州人皆胡服臣虏，每岁时祀父祖，衣中国之服，号恸而藏之”（《新唐书·吐蕃传》）。过了六十多年，即宣宗大中初年，敦煌又出了一位“神将”张议潮，率领沙州人民收复了沙、瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十一州之地，大中五年（851），并派遣使臣向唐宣宗奉献十一州图籍，使河湟广大地区，又归于唐。这首《菩萨蛮》对吐蕃分割疆土表示愤慨，对于融融泄泄的大一统局面表现了真诚的向往，语朴而情茂，从而在词史上获得了崇高的地位。王重民说它唱出“敦煌人民之爱国壮烈歌声，绝非温飞卿、韦端己辈文人学士所能领会、所能道出者”。

（李廷先）





