浣溪沙


张 泌

马上凝情忆旧游：照花淹竹小溪流，钿筝罗幕玉搔头。 早是出门长带月，可堪分袂又经秋。晚风斜日不胜愁。

这首词录自《花间集》，写一位行役之人旅途中追念旧游的情怀。

“马上凝情忆旧游”。一位游子离乡远行，鞍马劳顿之际，他凝神远想，情寄旧游。这个开头领起下文，也为全词定下了一个深沉、感伤的基调。他在追忆什么呢？“照花淹竹小溪流”，这是旧游之地。一条淙淙流淌、波光闪烁的小溪，映照着山间的花丛，浸润了涧边的翠竹，景色十分幽美。但他更为思念的，则是旧游之人，一位他倾心相与的女子。“钿筝罗幕玉搔头”。在小溪旁，他曾携侣游赏，踏青寻芳。张设起丝织的帷幕，依傍着摇曳的花竹，她用纤纤玉指，拂筝按弦，弹奏出动人的乐曲，华贵的簪饰轻贴髻侧，映衬得姿容更加娇美。人情物态，历历在目，赏心乐事，难以忘怀。这两句铺写自然景物，刻画人物细节，都是侧面着笔，以虚涵实。写花竹，只言其被澄澈溪水反照、浸润的形态；写人物，只言其乐器、发饰的精美；均不涉本体，用笔空灵，而其境其人，却倍显真切，那一片甜润温馨、深挚缱绻的依恋之情，更是油然溢出纸外。然而，这种回忆越是美好，就越发映衬出今日羁旅之孤凄。词从上片的忆旧，自然转入下片的伤今。

过片承“马上”，叙写别后景况。“早是出门长带月，可堪分袂又经秋”，谓别后行役在外，总是天未明即起行，——令人想起温庭筠《商山早行》的名句“鸡声茅店月”。风尘仆仆间，不觉又过一年。“早是……可堪……”同于现代汉语“已是……哪堪……”句式，具有递进、加倍的作用。行役已艰辛备尝，更哪堪分别日久的相思之苦呢！结句就此再作渲染，晚风萧瑟，斜阳惨淡，使他难以为怀。这既回应了开头情境，使首尾相贯，浑然一体，又借苍茫暗淡的暮色，将无形的愁思衬出，收到语深意长、含蓄不尽的艺术效果。

全词通过精心选择、描述几个具有典型意义的事件、场景，事中见意，景中含情，使词画面鲜明而情味浓郁。张泌《浣溪沙》词现存九首，其他诸篇多写深闺绣帏，怜香惜玉，时有幽艳语（沈雄《古今词话》卷上），散发着花间词常有的脂粉气。但这首词写得清新疏隽，别具风调，“开北宋疏宕之派”（谭献《谭评词辨》），是九首中写得最好的一首。

（蔡 毅）





