十画


[秦楼月 ] 即《忆秦娥》。

[桂枝香 ] 又名《疏帘淡月》。双调一百零一字，仄韵。王安石《金陵怀古》一首，较为有名。

[桃源忆故人 ] 又名《虞美人影》等。双调四十八字，仄韵。

[鬲溪梅令 ] “鬲”通“隔”。双调四十八字，平韵。

[壶中天 ] 即《念奴娇》。

[荷叶杯 ] 唐教坊曲名。后用为词牌。分单调、双调两体。单调二十三字或二十六字，双调五十字，皆平韵仄韵互用。

[莺啼序 ] 又名《丰乐楼》。是字数最多的词调。分四段，二百四十字，仄韵。

[破阵子 ] 唐教坊曲名，本为大曲《破阵乐》中的一遍，后用为词牌。又名《十拍子》。双调六十二字，平韵。

[捣练子 ] 以咏捣练而得名。又名《杵声齐》《深院月》等。单调二十七字，双调三十八字，皆平韵。

[剔银灯 ] 双调七十五字或七十八字，仄韵。

[倾杯 ] 即《倾杯乐》。

[倾杯乐 ] 唐教坊曲名，本为隋旧曲，后用为词牌。亦名《倾杯》《古倾杯》。唐玄宗时曾配合于马舞。唐宣宗又另制《新倾杯乐》，则已非旧曲。敦煌写本《云谣集杂曲子》收此调二首，一百零九字与一百十字，仄韵。宋柳永《乐章集》载八首，双调，有七种不同句法，五种不同宫调，自一百零四字至一百十六字，仄韵。

[倦寻芳慢 ] 或无“慢”字。双调九十六字或九十七字，仄韵。

[留春令 ] 双调五十字，仄韵。另有五十二字、五十四字体，句法略异。

[高阳台 ] 又名《庆春泽》。双调一百字，平韵。

[离亭宴 ] 此调始于北宋张先，因词中有“随处是离亭别宴”句而得名。又名《离亭燕》。张词双调七十七字，仄韵。另有七十二字体，宋人多依之。

[唐多令 ] 又名《糖多令》《南楼令》等。双调六十字，平韵。

[烛影摇红 ] 或谓北宋王诜《忆故人》词中有“烛影摇红”句，周邦彦将诜词略改字句，又前加一叠，另成一曲，即以名之。双调九十六字，仄韵。

[凌歊 ] 即《金人捧露盘》（《铜人捧露盘引》）。贺铸登凌歊台作此词，改此调名。

[凄凉犯 ] 一作《凄凉调》，又名《瑞鹤仙影》。姜夔自制曲。自序谓居合肥时，秋风夕起，时闻马嘶，出城四顾、荒烟野草，不胜凄黯，因琴曲有《凄凉调》，乃借以为名。《花庵词选》注：“仙吕调犯商调。”双调九十三字，仄韵。

[酒泉子 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。以平韵为主，间入仄韵。有二体：一见于敦煌曲子词，双调四十九字。北宋潘阆有忆西湖风景之作，故又名《忆余杭》。一多见于《花间集》，自四十字至四十五字，句法用韵大同小异。

[海棠春 ] 又名《海棠花》《海棠春令》。双调四十八字，仄韵。

[浣溪沙 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。一作《浣溪纱》，又名《小庭花》等。双调四十二字，平韵。南唐李煜有仄韵之作。又宋周邦彦曾作《浣溪沙慢》，双调九十三字，仄韵。

[浪淘沙 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。又名《浪淘沙令》《卖花声》《过龙门》等。原为小曲，单调二十八字，四句三平韵，亦即七言绝句。唐刘禹锡、白居易所作，皆专咏调名本意。禹锡词九首为正格，居易六首为拗体。南唐李煜始作《浪淘沙令》，盖因旧曲名，另创新声，双调五十四字，平韵。宋人也有于前段或前后段起句增减一二字的，也有稍变音节而用仄韵的。另有《浪淘沙慢》，一百三十三字，入声韵。

[浪淘沙慢 ] 宋人演《浪淘沙》旧曲为慢调，一百三十三字，入声韵。

[粉蝶儿 ] 因北宋毛滂词中有“粉蝶儿，这回共花同活”句，故名。双调七十二字，仄韵。另有《粉蝶儿慢》，双调九十八字，仄韵。

[宴清都 ] 双调一百零二字，仄韵。因程垓词有“那更春好花好酒好人好”之句，又名《四代好》。

[调笑令 ] 出于唐人酒筵小曲。又名《宫中调笑》《转应曲》等。单调。分两体：一体为三十二字，平仄韵换叶。起句二字重叠，如韦应物“胡马，胡马”一首；又一体仄韵三十八字，词之前用七言古诗八句，并以诗的末句二字，为词的首句二字，用于北宋“转踏”中。





