定风波


李 珣

雁过秋空夜未央，隔窗烟月锁莲塘。往事岂堪容易想，惆怅，故人迢递在潇湘。 纵有回文重叠意，谁寄？解鬟临镜泣残妆。沉水香消金鸭冷，愁永，候虫声接杵声长。

这首词一开始提供了这样一幅画面：秋夜，一位女子正倚窗而立，凝望着河汉星空。一队大雁悠然南飞而过，之后，浩瀚的星空又显寂寥。只见荷塘月色蒙着一层淡淡的烟雾……表面看去，这些似乎是客观的描绘，但仔细吟味，发现词人所描绘的景并非是“无我之景”。一个“锁”字道出了那女子对眼前景物的心情。荷塘在月光之下所呈现的那种优美景色，本可使观赏者愉悦，可是烟雾之“锁”却大煞风景，使人有“雾露隐芙蓉，见莲不分明”（《子夜歌》）的怨叹。此怨意从何而来？“往事岂堪容易想”, “容易”，轻易、随便之意。原来有一段往事不堪回首。下面不说“往事”内容如何，只写道“故人迢递在潇湘”而使她深感“惆怅”。由此一笔，则所谓“往事”，虽不写，也已写了，词笔之含蓄如此。潇湘，水名，在湖南，也指潇湘水流域一带之地。词用此地名，不必实指，体会其说远行之意就是了。南朝梁柳恽《江南曲》“洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春华复应晚”，应是“故人”一句所本。

词的下半阕，作者进一层描写了女子的心理活动。她本想给远行的“故人”写信寄思念之意，又愁无可托付之人。词用十六国时前秦女诗人苏蕙作《回文璇玑图诗》的典故，表明这“故人”就是她的丈夫而非情人。词情至此又进一步明朗化，“纵有回文重叠意，谁寄”两句，写心理曲折层深，文字亦婉转多姿。有“意”而以“回文重叠”形容之，说明她情思蕴积之深，缴绕之密。武则天《璇玑图序》说苏蕙的织锦回文，“五色相宣，纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反复，皆成章句”。“回文重叠”这四个字，抵得许多相思之苦、望归之切的辞藻刻画。“意”字是相对于“笔”而言的。前加“纵有”，后缀“谁寄”, “意”仍是意，终未笔之于书。未写的原因是无人寄。——其实即使是写成了，也只是寻常形式的书信。璇玑图只能有一，不能有二，读诗词于此类句子，都可作如是观。信未写成，百无聊赖，女子只得含泪卸妆就寝。夜深人静，此恨绵绵，自然是不能安睡。床前焚的香早已灭尽了，就是那香炉也变得冷冰冰的了。夜漫长，耳边不断地传来秋虫的悲鸣和远处的捣衣声。“愁永”二字，合主观情绪之自愁与客观事物之令人愁为一体，字平、句短而意丰。“杵声”和“候虫声”反衬周围的寂静，寂静的夜又反衬了女子内心的思潮汹涌，辗转反侧，可谓传神。

这首词刻意描写人物的心理活动。用“雁”、“候虫声”、“杵声”紧扣住秋夜，用短句“惆怅”、“愁永”来贯穿全篇，使词始终处在低沉的调子之中，烘托了主题。无论是景色描写还是意境塑造方面，都与当时盛行的“花间派”创作手法不同，给人以“清疏”之感。

（陈仁凤）





