乌夜啼


李 煜

昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。 世事漫随流水，算来梦里浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。

这首秋夜抒怀之作，具有李后主词的一般风格。它没有用典，没有精美的名物，也没有具体的情事，有的只是一种顾影自怜、空诸一切的观念。一切都是那么素朴，那么明白，却又令人低回与困惑。大约是词人后期之作吧。读这类词，最要玩味其中环境氛围的创造，和抒情主人公浅貌下的深衷。

首二句写秋夜风雨，完全是白描化的。它使人联想到“帘外雨潺潺，春意阑珊”（《浪淘沙》）那个境界。表面看来，风雨大作，怪嘈杂的，其实除了“飒飒秋声”之外，此时更无别的声音，反而见出夜的寂静。令读者觉得其境过清，几乎要倒抽一口冷气。此种词句，最见后主本色。次二句出现了抒情主人公。这人物给读者的第一个印象便是他过于清醒。他熬到“烛残”，听得“漏断”（更鼓歇），可见是一夜未曾入眠了。这清醒状态的描写，正好逼出下片“醉乡路稳”的感慨。另一个印象便是他方寸烦乱，“频欹枕”的“频”字，表明他在床上是辗转反侧，五内俱热。后来干脆不睡了，但内心仍不平静，表现在动作上便是“起坐不能平”。他到底为什么，这恰恰是词人不喜道破的了。

过片之后，全属抒情。“世事漫随流水，算来梦里浮生”，这也许是最一般最普遍的人生感慨了。比如唐时李白也就有过“世间行乐亦如此，古来万事东流水”（《梦游天姥吟留别》）, “浮生若梦，为欢几何”（《春夜宴从弟桃李园序》）的诗文句。虽然是同一种感慨，但对于不同的人，其中包含的人生体验之具体内容，则可以是各各不同的。此即《维摩经》所谓“佛以一音演说法，众生各各随所解”。后主词所以能引起后世众多读者的共鸣，原因也在于此。这两句中的“漫”字（作“空”解）、“算来”字，表现出一种空虚、疑惑、迷惘感，是很传神的。主人公无法摆脱人生的烦恼，确实因为他太清醒，太执著。所以最后二句排遣道：“醉乡路稳宜频到，此外不堪行。”说穿了便是一醉解千愁，可词人换了个比喻性说法——“醉乡路稳”，则其反面便是醒者行路之难，故云“此外不堪行”。

词中情调在今天看来，不免过于低沉，但在表现上却有特色。作者将一己之现实悲痛纳入普遍之人生感慨，通过一般来表现特殊，着重渲染了在人生道路上迷航者的那一份失落感，白描手法相当有力。这对北宋前期词人曾有过不小的影响。

（周啸天）





