天仙子


皇甫松

晴野鹭鸶飞一只，水葓花发秋江碧。刘郎此日别天仙，登绮席，泪珠滴。十二晚峰青历历。

南朝宋刘义庆《幽明录》记有刘、阮故事。东汉剡县人刘晨、阮肇同入天台山采药，迷不得返，饥食桃实，渴饮溪水。在山溪边遇二美貌女子，待他们如旧相识，并邀至家款待，当晚成亲。十日后刘、阮求归，二女苦留，又过了半年。山中气候草木常是春时，百鸟啼鸣，更使二人怀乡念家，归思甚苦，女遂相送，指示还路。既还，亲旧零落，邑屋改异，子孙已历七代。这个故事，为后世诗词小说戏曲取作题材，或寄寓世人对仙境奇遇的向往，或借以抒发聚散相思的苦情。皇甫松此词，就是撷取临别时的一幕，写得情景交融，篇幅虽短，思致却深。

“晴野鹭鸶飞一只，水葓花发秋江碧”，叙写秋景，切半年后还家的时令；已非复“气候草木常是春时”的山中景致，是为别后独行野望所见，兼以衬托人物此时的心境。鹭鸶为水鸟，栖于水边，高下飞翔。王维诗：“漠漠水田飞白鹭。”李绅诗：“碧峰斜见鹭鸶飞。”此句特写“飞一只”，寓意显然。“一只”二字置于句末，唐高骈《步虚词》已有“青溪道士人不识，上天下天鹤一只”的先例，都是为了使这两个字得到强调，和加上着重点差不多，不只是为了押韵的缘故。水葓（hóng） 是丛生于江边洲渚间的水草，又称水荭，夏秋开花，花白色或粉红色。“水葓花发秋江碧”，境界未尝不阔远清疏，色彩亦甚鲜妍谐美，然而不能吸引此时刘郎的心目者，他的心还留在适才分别的场景之中，于目前佳景自似视若无睹，因下文而可知也。于是接转“刘郎此日别天仙，登绮席，泪珠滴”三句，回叙别时情景。对“天仙”、临“绮席”而“泪珠滴”，是一“别”字使然。思归之心至初，离别之情又难，当此际，自应有许多心事、言辞、态度，而作者只用“泪珠滴”三字了之。盖写情人相别情景，最富概括性、表现力的，莫如写流泪了。格律上此处只许写三个字，就写这三个字，一切都可尽包其中；至如“和泪出门相送”之“相送”也，“执手相看泪眼”之“执手”也，在这三个字面前，反觉辞费了。盖写也写不尽，写一二点反显其少，不如不写反觉其多。末句“十二晚峰青历历”，又转头来写别后独行所见。此亦写景，但与开头写景又有不同。开头之景，作者所设之景也，非必主人公目中之景；入目而不入心，与无景同。结句之景，诚主人公目中之景也，入目而又动心。情人已别，眼前只有青峰历历可数；山色可认，山中人更可思。陈廷焯评云：“结有远韵，是从‘江上数峰青’化出。”（《词则·别调集》）此言甚是。必曰“十二峰”者，又用宋玉《高唐赋》中巫山神女事。南宋范成大曾两游巫山，作有前后《巫山高》诗，后诗云：“凝真宫前十二峰，两峰娟妙翠插空；余峰竞秀尚多有，白壁苍崖无数重。”可以为词中的“峰青”作注。此句以景结情，兼用两典，融合无痕。

词咏调名本意。唐五代此题并多用刘阮事，托意仙缘，实写人情。丁寿田等评韦庄本调“刘阮不归春日曛”云：“此词盖借用刘阮事咏美人窝耳。”（《唐五代四大名家词》乙篇）于皇甫此词固亦可作如是观。但皇甫词句丽而意清，语真而情挚，不涉绮思，诚为此调中上驷。

（陈长明）





