采桑子


李 煜

辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨新愁，百尺虾须在玉钩。

琼窗春断双蛾皱，回首边头，欲寄鳞游，九曲寒波不泝流。

此词别作牛希济词，但《南唐二主集》注云“墨迹在王季宫判院家”，当系根据李煜墨迹收入。词属闺怨，抒写秋愁无限，离情难寄。

上片侧重环境气氛的创造，似从王昌龄宫怨诗“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜”化出。“辘轳”是井上汲水工具，“梧桐”亦生井边，故词人将这三种物象铸于一句。用梧桐树来表明秋季，而用金井辘轳表明傍晚（古人汲水多在傍晚及清晓），同时这些物象还能体现秋天的怀感。（如李白《赠别舍人弟台卿之江南》:“去国行客远，还山秋梦长。梧桐落金井，一叶飞银床。”）“几树惊秋”是说秋风惊动了几多树木，同时也通过“惊”字，形象化地再现了秋风扫落叶的肃杀景象。秋日多淫雨，白昼绵绵不绝的细雨，也最易引起人的愁思。“昼雨新愁”句的意味还不仅如此，它同时还是一个比喻，所谓“无边丝雨细如愁”也。“百尺虾须在玉钩”即卷帘见雨意，珠帘的形象是透明的长条，密如虾须，故以“虾须”代帘，形象可感。以上通过具体景物烘托出独处深闺的女主人公的无法排遣的秋思，为下片抒写离情作了充分酝酿。

过片即出现主人公形象，且转入抒情。“琼窗春断”的“春断”不仅仅指季节上变换（依道理春早过了），同时应暗指女主人公和所欢者的一段“断”了的旧情。而这段旧情，如今由于秋风秋雨的催化，已变作了“新愁”，无计回避。才到心间，又上了眉头（“双蛾皱”）。那人现在已远在天涯（“边头”），但叫人不能不想他。于是女主人公想寄封书信，词中活用古诗双鲤传书的典故说“欲寄鳞游”，然而道路曲折遥远，书信是无由寄达的。但词人不这样直说，却推说黄河九曲，不能逆流，故寄书于鲤无望，尤耐咀嚼。后来晏殊《蝶恋花》有句云“欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处”，即可作此词末二句注脚。

总体上看，此词上片写景，下片抒情。但上片“新愁”二字又贯通下片情事；下片的“琼窗”与上片“辘轳”、“金井”、“虾须”、“玉钩”也打成一片，读来仍觉通体浑成，情景交融。这首词虽是以闺怨为题材，但其中应寄托有作者自己的人生感喟。

（周啸天）





