忆江南


刘禹锡

春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾。独坐亦含嚬。

此词调名下有作者自注：“和乐天春词，依《忆江南》曲拍为句。”时为唐文宗开成三年（838），白居易为太子少傅分司东都，刘禹锡为太子宾客分司东都，二人均在洛阳，时相唱和。白词共三首，刘的和词共两首。这是其中的第一首。白词是说江南之春如何令人心驰神往，刘词是说洛阳之春如何缱绻多情；白词以“忆”字标目，直抒胸臆，刘词却托喻女子惜春，曲折达意；白词采取重章复沓的形式，以唱叹出之，刘词则运用拟人化的手法，写女子感伤春光易逝，却偏从春的惜别一边着笔，“正面不写写反面，本面不写写对面、旁面”（见刘熙载《艺概·诗概》），使物我两方相摩相荡、相间相融，由此生出无限的情思和妙境。因此，本词虽然是白词的和作，但在取径、构思方面，明显地表现出与白词不同的特色。

“春去也，多谢洛城人。”这两句是说，匆匆欲归的春天正在向爱春、惜春的洛城人殷勤致意，恋恋不舍地道别。“去也”两字感情色彩极浓，不可轻轻放过。在临别之际说一声“去也”，抵得上千言万语，其中当然也包含着不忍去、不愿去、又不得不去的衷曲。后来柳永《雨霖铃》词“念去去、千里烟波”，连用两个“去”字，也是为了突出他心头不忍去、不愿去而又不得不去的复杂感情。这是从春的一方即客观的一方言之。再从爱春、惜春的一方即主观的一方言之，则“去也”两字更为关情。《西厢记·长亭送别》有句云：“听得道一声‘去也’，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌。此恨谁知！”如果借来作为“去也”两字的注解，就不难想象那种爱春、惜春而又无计留春的惆怅之情。

从唐人的诗词看来，唐代洛城的春天是非常美丽的。白居易《洛城东花下作》:“花多数洛阳。”韦庄《菩萨蛮五首》其五：“洛阳城里春光好。”可见洛城的春天确实是花团锦簇、姹紫嫣红，景色十分迷人。洛阳人对春天的爱赏，使得春天临当归去的时候，也不胜其依依惜别之情了：“弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾。”瞧，春天是多么富于人情味！柳丝轻风，上下飘扬，这是她在向人们挥袖作别；香兰沾露，晶莹闪光，这是她在垂泪伤别。曰“疑”曰“似”，说明“举袂”、“沾巾”都是想象之辞。所以能生此想象，缘词中有人。于是就自然而然地过渡到结句：“独坐亦含嚬。”如果说，前面四句都是从春的惜别一边着笔的话，那么这最后一句写到了惜春之人，即词中的抒情主人公。从句中的“独”字可以领悟到，这位抒情主人公的心情非常寂寞惆怅。旖旎的春光曾给她以欢乐与安慰，或者说，曾激励她满怀憧憬地追求美好的理想，但是，曾几何时，春阑花谢，欢乐成为过去，安慰被失望所代替，理想也终于落空。愁绪煎熬使她坐卧不安。从句中的“亦”字可以想象到除“独坐”以外的独眠、独酌、独吟都已一一行之而终于无法排遣愁绪。在百无聊赖之中，唯有借“独坐”以自持性情，但“独坐”既久，仍不免嚬眉蹙额，为愁绪所包围，由此总见得愁绪缠绵深长而避之无由了。

刘禹锡笔下的春光有时是有寄托的。在《洛中春末送杜录事赴蕲州》诗中，他写道：“君过午桥回首望，洛城犹自有残春。”午桥是中唐著名宰相裴度的别墅所在地。裴度曾对唐代的元和中兴作出过重要贡献，所以前人曾说：“时唐祚日衰，裴公为国柱石，故以残春拟之，言为时所属望也。不然到处皆春，何独望午桥哉！”（明李攀龙《唐诗训解》卷七）刘禹锡曾希望通过裴度的力量在政治上有所作为，但裴度被李宗闵等人排挤出朝，调任东都留守，后又移镇太原，为北都留守。刘禹锡的政治抱负无法实现，内心十分苦闷。本词写于开成三年，其时裴度尚在太原。词中流露的孤独的心情和对春逝的伤感，同刘禹锡当时的心境不无关系。由自然界美好春天的消逝，引起自己对盛年难再、政治良机丧失的感叹。这就是本词的大旨所在。从艺术上说，全词以“独坐”运思，凭虚构象，赋予无情的春天以丰富的感情，把抒情主人公的主观与客观，心声与天籁，融成一片，境界妍丽而又浑成，构思新巧而又合乎自然，所以况周颐说：“唐贤为词，往往丽而不流，与其诗不甚相远。刘梦得《忆江南》‘春去也’云云，流丽之笔，下开北宋子野、少游一派。唯其出自唐音，故能流而不靡，所谓‘风流高格调’，其在斯乎？”（《蕙风词话》卷二）

另外，还应该指出，这首词调名下的自注，明言按照《忆江南》的曲调来填词。这是我国文学史上开始出现依曲填词的记录。因而它在词史上的地位是不容忽视的。

（吴汝煜）





