十一画


[琐窗寒 ] 一作《锁窗寒》。又有题《锁寒窗》者，《词律》谓是刊本误倒。双调九十九字，仄韵。

[梦江南 ] 即《太平时》。贺铸因所作有“苦笋鲥鱼乡味美，梦江南”句改名。与又名《梦江南》之《忆江南》调无关。

[梦相亲 ] 即《木兰花》。贺铸因所作有“此欢只许梦相亲”句改名。

[梧桐影 ] 取词末三字为名。因首句，又名《明月斜》。单调二十字，仄韵。

[梅花引 ] ① 即《江城梅花引》，又名《江梅引》。蒋捷词用此名。② 又名《小梅花》《贫也乐》。有两体：一为双调五十七字，平仄韵间叶；一为一百十四字，即合前体之两段为一，复加一叠，仄韵平韵异部相间换叶，贺铸词又易名《将进酒》《行路难》。

[菩萨蛮 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。亦作《菩萨鬘》。《杜阳杂编》称唐宣宗时，女蛮国来聘，见其高髻金冠，缨络被体，号为菩萨蛮队，当时优人遂制此曲。此说不可信。据《教坊记》载，开元年间已有《菩萨蛮》曲名。今人或以为“骠苴蛮”之异译，其调乃缅甸古乐。又名《重叠金》《子夜歌》等。双调四十四字，前后阕均两仄韵转两平韵。

[黄金缕 ] 即《蝶恋花》。

[探春令 ] 双调五十一字或五十二字，仄韵。

[探春慢 ] 又名《探春》，双调一百零三字，仄韵。与《探春令》格律不同。吴文英一首九十四字，较前体词句有所减省，句法亦有变化，《词谱》谓是又一体。

[戚氏 ] 二百一十二字，分为三叠，平韵。

[眼儿媚 ] 又名《秋波媚》《小阑干》等。双调四十八字，平韵。

[章台柳 ] 又名《忆章台》。孟棨《本事诗》载唐韩翃《寄柳氏》词：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”后人即名此调为《章台柳》。单调二十七字，仄韵。一叠韵。

[望书归 ] 即《捣练子》。贺铸因所作有“过年惟望得书归”句改名。

[望江东 ] 黄庭坚词有“望不见江东路”一句，以为调名。双调五十二字、仄韵。

[望江南 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。《乐府杂录》谓此调本名《谢秋娘》，系唐李德裕为亡姬谢秋娘作，后改此名。但玄宗时教坊已有此曲。白居易依其调作《忆江南词》，始名《忆江南》。又名《梦江南》《江南好》等。分单调、双调两体。单调二十七字，双调五十四字，皆平韵。南唐冯延巳所作，双调五十九字，平仄换叶，为变体。

[望江怨 ] 单调三十五字，仄韵。

[望江梅 ] 即《忆江南》。

[望远行 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。有令词、慢词之别。令词五十五字或六十字，慢词一百零六字，皆双调仄韵。

[望海潮 ] 调见宋柳永《乐章集》。杨湜《古今词话》载，柳永与孙何为布衣交，后何官杭州，门禁森严，永不得见。遂于中秋夜使歌妓楚楚唱此词于何前，何遂迎永入内。双调一百零七字，平韵。

[惜分飞 ] 又名《惜芳菲》《惜双双》等，双调五十字，仄韵。始见于北宋毛滂《东堂词》。

[惜双双 ] 即《惜分飞》。

[惜奴娇 ] 双调七十一字，仄韵。按《高丽史·乐志》，宋赐大晟乐内有《惜奴娇曲破》，所附词即其中之一遍，有与宋词格律相同者。知此调名亦本自大曲。

[惜红衣 ] 姜夔自度曲。词赋荷花，有“红衣半狼藉”句，以此得名。双调八十八字，仄韵。

[惜余春 ] 即《踏莎行》。贺铸因所作有“年年游子惜余春”句改名。与慢词之《惜余春》无关。

[惜黄花慢 ] 此调慢词有平韵仄韵两体，均双调一百零八字，句法大致相同。另有七十字体《惜黄花》，为另一调。

[惜琼花 ] 双调六十字，仄韵。

[减字木兰花 ] 简称《减兰》。双调四十四字，即就宋词《木兰花》的一、三、五、七句各减三字。上下阕各二句仄韵转二句平韵。又有《偷声木兰花》，即就宋词《木兰花》的第三、第七句各减三字，平仄转韵和《减字木兰花》同。

[减字浣溪沙 ] 即《浣溪沙》。

[清平乐 （乐yuè）] 唐教坊曲名，后用为词牌。又名《忆萝月》《醉东风》等。双调四十六字。上阕押仄韵，下阕换平韵。亦有全押仄韵者。

[清商怨 ] 又名《关河令》等。《词谱》：“古乐府有《清商曲》辞，其音多哀怨，故取以为名。”双调四十三字，仄韵。又《撷芳词》（即《钗头凤》本名）亦别名《清商怨》，与此不同。

[渔父 ] 单调二十七字，平韵。与《渔歌子》不同。

[渔家傲 ] 又名《荆溪咏》等。双调六十二字，仄韵。亦有上下阕各用二平韵三仄韵之作。

[渔歌子 ] 唐教坊曲名，后用为词牌，调见敦煌曲子词及《花间集》。或作《鱼歌子》。双调五十字，仄韵。《词律》等书曾与唐张志和的《渔父》混为一调，实误。

[淡黄柳 ] 宋姜夔自制曲。其自序谓客居合肥南城，见巷陌凄凉，柳色夹道，依依可怜，因制此曲。双调六十五字，仄韵。

[剪牡丹 ] 《宋史·乐志》十七，教坊有女弟子舞队，第四曰佳人剪牡丹队。调名本此。双调一百零一字，仄韵。

[婆罗门令 ] 唐大曲有《婆罗门》，西凉节度使杨敬述所进。教坊记有《望月婆罗门》曲名，盖摘大曲中之一遍。敦煌曲子词有《婆罗门》咏月四首，单调三十四字，平韵。宋词《婆罗门令》，双调八十六字，仄韵；又有《婆罗门引》，上或加“望月”二字，双调七十六字，平韵。三者体制不同。

[谒金门 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。又名《空相忆》《花自落》等。双调四十五字，仄韵。

[尉迟杯 ] 双调，有平韵、仄韵两体。仄韵词一百零五字，见宋柳永《乐章集》；平韵词一百零六字，见宋晁补之《琴趣外篇》。

[绮罗香 ] 双调一百零四字或一百零三字，仄韵。

[绿头鸭 ] 即《多丽》。





