破阵子


李 煜

四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。几曾识干戈？ 一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。

苏轼的《东坡志林》卷四引此词并说：“后主既为樊若水所卖，举国与人，故当恸哭于九庙之外，谢其民而后行，顾乃挥泪宫娥，听教坊离曲！”因而后人往往解此词为后主当亡国之际，辞别太庙时所作。然细味词旨，分明是他沦为臣虏之后的回首往事，未必写于辞庙之日。

李煜从他做南唐国君的第一天起，就一直在北方强大的赵宋政权的威慑下过着朝不虑夕的日子，随时都有灭国被虏的危险，这在南唐君臣的心中投下了很深的暗影。大臣徐锴临终时就说：“吾今乃免为俘虏矣！”庆幸自己逃过了作亡国之俘的下场。然而亡国的一天终于来了，宋太祖开宝八年（975）金陵为宋兵占领，李煜肉袒出降。作为俘虏，他与子弟四十五人被宋兵押往北方，从此开始了他忍辱含垢的生活。三年之后，宋太宗毕竟容不下这个亡国之君，将他毒死在汴京，时仅四十二岁。

此词便写于他生命的最后几年中。南唐自先主李昪于公元938年立国，至975年后主亡国，计三十八年，称四十年是举成数言。版图共有三十五州，方圆三千里，定都金陵，当时堪称大国。宫中危楼高阁，栖凤盘龙，上迫云霄；御园内遍布名花奇树，草木葳蕤，一派豪华秾艳的景象。据宋人笔记中载，南唐宫中以销金红罗罩壁，以绿钿刷隔眼，糊以红罗，外种梅花；梁栋、窗壁、柱拱、阶砌等都作隔筩，密插杂花，可见其豪奢。所以此词的上片可视为实录，而且写得辞意沉雄，气象宏大，与当时盛行于词坛的花间派词风格迥异，已开后来宋人豪放一路。上片结拍：“几曾识干戈？”顺着前面豪华安逸的宫廷生活而来，峰回路转，承上启下，生出下片屈为臣虏的情景，转折之妙全在于自然流走，绝无拗折痕迹。

《梁书·沈约传》说沈约与徐勉的信中称自己老病：“百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分。”后人因以“沈腰”指腰肢消瘦。潘岳《秋兴赋》说：“斑鬓发以承弁（帽）兮。”后人以“潘鬓”作鬓发斑白的代称。李煜用了这两个典，极言自己被俘后精神与肉体上的苦闷和摧颓。古人说忧能伤人，诚然，亡国之痛，臣虏之辱，使得这个本来工愁善感的国君身心俱敝了。李煜被俘之后，日夕以泪洗面，过着含悲饮恨的生活。这两句即是他被虏到汴京后的辛酸写照。他沉痛地回首往事，想起那最不堪忍受的匆忙辞别太庙的时刻，宫中的乐工还吹奏起离别的曲子。教坊的音乐是李煜平日所钟爱的，他前期的不少词中都有听乐的记载，然而此时的笙歌已不复能给人带来欢乐，却加深了别离的悲凉。从一国之主骤然沦为阶下之囚，李煜的感受自然是深沉悲痛的，然而千愁百感不知从何说起，况且面对的是这些幽居深宫、不知世事的宫女，于是只能挥泪而别。教坊奏乐本可安慰离情别绪，然而这里反激起了他的无限愁苦之情。李煜另有《望江南》词，所谓“心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹，肠断更无疑”，正可给此词作一注脚。

全词的语言明白如话，而感情却深曲郁结。李煜词所以有语浅情深的艺术效果，在于他真率地披露了亲身的感受。读李煜的词，自觉一种开诚相见的情愫与毫不掩饰、绝无拘束的勇气。吴梅的《词学通论》中说：“二主词，中主能哀而不伤，后主则近于伤矣。然其用赋体不用比兴，后人亦无能学者也。”所谓“用赋体不用比兴”，正指出了李煜词直抒胸臆、率真诚挚的特点。这首《破阵子》即堪称“赋体”的典范。此词另一个特点是对比的运用。上片极言太平景象，家国一统、山河广阔、宫阙巍峨、花草艳美，却反衬出了词人被俘后的凄凉悲苦，从而揭示了他绵绵不尽的哀愁。这种手法广泛地被运用在李煜后期的词中，因为他的今昔之感是太深太强了。

（王镇远）





