采桑子


吕本中

恨君不似江楼月，南北东西。南北东西，只有相随无别离。

恨君却似江楼月，暂满还亏。暂满还亏，待得团圆是几时？

这首词是写别情。上片写他在宦海浮沉，行踪不定，南北东西漂泊，经常在月下怀念妻子（即词中的“君”），只有月亮来陪伴她。表面上说“恨君”，实际上是思君。表面上说只有月亮相随无别离，实际上是说跟君经常在别离。下片借月的暂满还亏，比跟君的暂聚又别，难得团圆。这首词的特色，是文人词而富有民歌风味。民歌是自然流露，不用典故，是白描。这首词也是真情的自然流露，也是白描，很亲切。民歌往往采取重复歌唱的形式，这首词也一样。不仅由于《采桑子》这个词调的特点，像“南北东西”, “暂满还亏”两句是重复的；就是上下两片，也有重复而加以变化的，如“恨君不似江楼月”与“恨君却似江楼月”，只有一字之差，民歌中的复叠也往往是这样的。还有，民歌也往往用比喻，这首词的“江楼月”，正是比喻，这个比喻亲切而贴切。

这个“江楼月”的比喻，在艺术上具有特色。钱钟书讲到“喻之二柄”、“喻之多边”。所谓二柄：“同此事物，援为比喻，或以褒，或以贬，或示喜，或示恶，词气迥异；修词之学，亟宜拈示。”像“韦处厚《大义禅师碑铭》:‘佛犹水中月，可见不可取’，超妙而不可即也，犹云‘高山仰止，虽不能至，心向往之’，是为心服之赞词。黄庭坚《沁园春》:‘镜里拈花，水中捉月，觑着无由得近伊’，犹云‘甜糖抹在鼻子上，只教他舐不着’，是为心痒之恨词。”同样用水中之月作比喻，一个寄以敬仰之意，一个表示不满之情，感情不同，称为二柄。“比喻有两柄而复具多边。盖事物一而已，然非止一性一能，遂不限于一功一效。取譬者用心或别，着眼因殊，指同而旨则异；故一事物之象可以孑立应多，守常处变。譬夫月，形圆而体明，圆若（与也）明之在月，犹《墨经》言坚若白之在石，不相外而相盈。镜喻于月，如庾信《咏镜》:‘月生无有桂’，取明之相似，而亦可兼取圆之相似。王禹偁《龙凤茶》：‘圆似三秋皓月轮’，仅取圆之相似，不及于明。‘月眼’、‘月面’均为常言，而眼取月之明，面取月之圆，各傍月性之一边也。”（节引《管锥编·周易正义·归妹》）同用月做比喻，可以比圆，比明亮，这是比喻的多边。

钱先生在这里讲的二柄或多边，指不同的作品说的，同样用月作比喻，在这篇作品里是褒赞，在那篇作品里是不满；在这篇作品里比圆，在那篇作品里比明亮。有没有在一篇作品里用的比喻，既具二柄，复有多边呢？这首词就是。

这首词用“江楼月”作比，在上片里赞美“江楼月”, “南北东西，只有相随无别离”，人虽到处漂泊，而明月随人，永不分离，是赞词。下片里写“江楼月”, “暂满还亏，待得团圆是几时”，月圆时少，缺时多，难得团圆，是恨词。同样用“江楼月”作比，一赞一恨，是在一篇中用同一个比喻而具有二柄。还有，上片的“江楼月”，比“只有相随无别离”；下片的“江楼月”，比“待得团圆是几时”，所比不同。同用一个比喻，在一首词里，所比不同，构成多边。像这样，同一个比喻，在一首词里，既有二柄，复具多边，这是很难找的，因此，这首词里用的比喻，在修辞学上是非常突出的。这样的比喻，又自然流露，不是有意造作，用得又非常贴切，这是更为难能可贵的。

这词的设想跟后汉徐淑《答夫秦嘉书》颇有相似处。徐淑说：“身非形影，何能动而辄俱；体非比目，何能同而不离。”除了用了两个不同的比喻外，“何能动而辄俱”, “何能同而不离”，设想一致，也可以说千载同心了。

（周振甫）





