清平乐


李 煜

别来春半，触目愁肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。

雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。

这首小令相传是李煜亡国之前的作品。有的研究者甚而指实说，它是李煜请求宋太祖放还他的七弟从善而不可得的时候写的。如果把作者的《却登高文》等联系起来看，这种说法是有其可信之处的。但是，从作品本身所具有的深远境界和美学价值出发，却宁可把它的内容和含义理解得宽泛一些。这是一首代离人抒发愁恨的名篇。从作者的创作动因来讲，的确很可能是对景伤怀，枨触了内心深处对某一亲近者的想念之情，因而提笔成章的。不过，在创作过程中，作者已对所取素材进行了高度的概括、提炼和集中，在对自己的具体生活内容的抒写里，已经呈现出了人们处于类似环境时所通常会兴发的情景感受，具备了一定的共性特征。在这首词里，李煜纯任真率之情，脱尽书卷气与脂粉气，而采用白描与比兴相结合的手法，驱遣形象鲜明、生动流畅而又千锤百炼的艺术语言，准确而深刻地表现出一种最普遍最抽象的离愁别恨的情感，把这些人人心中所欲言而又不能自言的东西，写得很具体、很形象，使人不仅心里感受得到，眼里似乎也看得到，而且几乎手里也触摸得到。由此可见，在欣赏这首词时，大可不必过多地牵涉它的“本事”与具体历史环境，而应着眼于它绝妙的抒情意境与精彩的表达艺术。

“别来春半，触目愁肠断。”词一开头脱口而出，直吐真情，而属辞秀雅，天然可爱。这两句概括性强，总摄全篇，下文具体抒情内容，皆已暗藏于此。“别来”与“愁肠”二语，交待了所抒发的情感内容——离愁别恨。“春半”点明时间。“触目”二字警醒，后面的景物描写与生动比喻，都由此生发出来。更有一“断”字夸张地形容别情之浓重，为全篇笼罩上哀婉凄绝的抒情基调。“砌下落梅如雪乱，拂了一身还满”。二句即承“触目”二字而来，以眼前实景来渲染满怀愁苦。落梅如雪，这是写的白梅花，因其开花较迟，故春半之时尚纷纷飘落。这两句描摹逼真，细节生动，宛然电影中的一个烘托人物心境的特写镜头。试看：香阶之下，落梅如雪；落花之中，一人痴立。此人面对无情的落花，悬想远方之亲人，伤春念别之情，不能自已。他低徊几许，怅恨再三，落花洒满了他的身子，他下意识地将它们拂去；然而树上不断落下的花瓣，又将他的衣襟沾满……这落不尽、拂不尽的梅花，犹如他心中驱不散、挥不走的离愁，使他难堪极了，痛苦极了！这里看似写景，实则以景物暗喻人情。愁恨之欲去仍来，犹如落花之拂了还满。一个情景合一的深婉境界，将离人愁肠欲断的内心悲痛形象化地展现在每一个读者眼前！

词的下片，是四个六字句。按《清平乐》一调的格律要求，韵脚换了；抒情境界也随之更新和深化了。这四句所写情景，从抒写线索上来看，是承开篇“别来春半”四字而来；从抒写方式来看，是把情感放进更大的时空范围里去发展，加倍写出浩渺的离愁。寥寥四句二十四个字，写得极有层次，极有力度和深度。头两句，言浅意悲：“别来”“音信无凭”是第一层悲哀，“别来”“归梦难成”是第二层悲哀，两层悲哀相纠结，抒情主人公不胜翘首远望之苦的形象已隐然现于字里行间。“路遥归梦难成”一句，尤为妙笔。俞平伯《唐宋词简释》云：“梦的成否原不在乎路的远近，却说路远以致归梦难成，语婉而意悲。”所评极为中肯。结拍二句：“离恨恰如春草，更行更远还生。”登高望远，情怀更恶，遂将眼中景、心中恨、意中人打并一起，以物喻情，推出了全篇最有特色的一个情景交融的妙境。春草之喻，既贴切，又生动，还具有意蕴的多层性。春草之一望无际，象征离恨之绵绵而远；春草之细碎浓密，象征离恨之盘曲郁结；春草之随处而生，象征离恨之浩渺无垠；如此等等。这样的警句，启人心智，导人遐想，给人以无穷的审美感受。能作出如此生动的比喻，写出如此深婉的意境，当然首先在于李煜对所怀念的人有极为深挚的感情，从真性情中流露出真文字，但也与他善于体物言情的深细精练的艺术功力密切相关。这两句警语，固然受了古诗“青青河畔草，绵绵思远道”的影响和启发，但却是意境全新的再创造的产物。古诗的原句结构比较简单，意蕴也比较单纯。这两句却婉转而层深，它以春草巧喻人情，将取喻之物与被比之物的几层相似之处充分发掘出来，进行淋漓尽致的比拟，做到了准确、生动、曲折多致和充分传情。在句子形式上也颇费经营。最末一句连用二“更”字与一“还”字，把一个六字句巧妙地造成二字一折、一句三折的特殊句式，借以充分地传达出内心曲折哀婉、绵绵无尽的离愁别恨，给人以一波三折和一层深似一层的真切感受。李煜这种巧妙的比喻和奇特的句式，给后世词家开许多法门。如欧阳修《踏莎行》之“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水”，秦观《八六子》之“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”等等，虽备受词话家的称赞，实则都是从此词化出的。

（刘扬忠）





