领字（虚字、衬字）


张炎《词源》卷下有《虚字》一条，他说：“词与诗不同。词之句语，有二字、三字、四字至六字、七八字者，若堆叠实字，读且不通，况付之雪儿乎？合用虚字呼唤*。单字如‘正’‘但’‘甚’‘任’之类。两字如‘莫是’‘还又’‘那堪’之类。三字如‘更能消’‘最无端’‘又却是’之类。此等虚字却要用之得其所。若能善用虚字，句语自活，必不质实，观者无掩卷之诮。”

沈义父《乐府指迷》也有一条讲词中用虚字的。他说：“腔子多有句上合用虚字，如嗟字、奈字、况字、更字、料字、想字、正字、甚字，用之不妨。如一词中两三次用之，便不好，谓之空头字。”

以上从一字到三字的虚字，多用于词意转折处，使上下句语结合，起过渡或联系作用。明人沈雄的《古今词话》把这一类虚字称为“衬字”。万树在《词律》中就加以辩驳。他以为词与曲不同，曲有衬字，词无衬字。按：沈雄以词中虚字为衬字，实有未妥。在南北曲中，衬字不一定是虚字，有时实字也可以是衬字。故词中虚字，不宜称为衬字。

在清代人的论词著作中，这一类的虚字都称为“领字”，因为它们是用来领起下文。如“正”“甚”之类，《宋四家词选》中就称为“领句单字”，这便说明了“领字”的意义。

领字的作用，在单字用法上最为明确。因为单字不成一个概念，它的作用只是领起下文。二字、三字，本身就具有一个概念，使用这一类语词，有时可以认为句中的一部分。它们非但不是领字，甚至也还不能说是虚字。

宋人所谓虚字，都用在句首。近代却有人说：“虚字用法，可分三种。或用于句首，或用于句中，或用于句尾。用于句尾者，多在协韵处，所谓虚字协韵是也。此在词中，可有可无。用于句首或句中者，其始起于衬字，在首句用以领句，在句中用以呼应，于词之章法，关系至巨，无之则不能成文者也。”（见蔡嵩云《乐府指迷笺释》）按：句尾用虚字，是少数词人偶然的现象，辛稼轩就喜欢用虚字协韵，例如六州歌头歇拍云“庶有瘳乎”，贺新郎下片云“毕竟尘污人了”，卜算子六首歇拍都用也字，如“乌有先生也”, “舍我其谁也”。这一类虚字，已成为词句的一部分，作实字用，并不是宋人所说的虚字。沈祥龙《约斋词话》把姜白石词“庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语”二句中的“先自”和“更闻”认为是句中虚字，这显然是错误的。总之，宋人所谓虚字，都是起领句作用的，所以，它们必然用在句首。清人称为“领字”，其意义更为明确。

领字惟用于慢词，引近中极少见。单字领句，亦比二三字领句用得更多。故学习作词，或研究词学，尤其应当注意单字领字。单字领字有领一句的，有领二句的，有领三句的，至多可领四句。今分别举例如下：

向 抱影凝情处。（周邦彦：法曲献仙音）

想 绣阁深沉。（柳永：倾杯乐）

但 暗忆江南江北。（姜夔：疏影）

纵 芭蕉不雨也飕飕。（吴文英：唐多令）

以上一字领一句。

探 风前津鼓，树杪旌旗。（周邦彦：夜飞鹊）

叹 年来踪迹，何事苦淹留。（柳永：八声甘州）

正 思妇无眠，起寻机杼。（姜夔：齐天乐）

奈 云和再鼓，曲终人远。（贺铸：望湘人）

以上一字领二句。

渐 霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。（柳永：八声甘州）

算 只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。（辛弃疾：摸鱼儿）

奈 华岳烧丹，青溪看鹤，尚负初心。（陆游：木兰花慢）

怅 水去云回，佳期杳渺，远梦参差。（张翥：木兰花慢）

以上一字领三句。

渐渐 月华收练，晨霜耿耿；云山摛锦，朝露漙漙。（苏轼：沁园春）

望 一川冥霭，雁声哀怨；半规凉月，人影参差。（周邦彦：风流子）

想 骢马钿车，俊游何在；雪梅蛾柳，旧梦难招。（张翥：风流子）

正 惊湍直下，跳珠倒溅；小桥横截，新月初笼。（辛弃疾：沁园春）

以上一字领四句。

一字领二句的句法，在词中为最多，如果这二句都是四字句，最好用对句。一字领三句的，此三句中最好有二句是对句。如柳永八声甘州那样用三个排句，就显得情调更好。一句领四句的，这四句必须是两个对句，或四个排句，不过这种句法，词中不多，一般作者，都只用沁园春和风流子二调。

* “合用”，即“应当用”，这个“合”字是唐宋人用法，不作“合并”讲。





