好事近


胡 铨

富贵本无心，何事故乡轻别？空使猿惊鹤怨，误薜萝秋月。

囊锥刚要出头来，不道甚时节！欲驾巾车归去，有豺狼当辙！

这首词很是有名，它联系着南渡初一场斗争，或者说一件大案。绍兴八年秦桧再次入相，力主和议，派王伦往金议和。这事激起了朝野一片抗议，当时身为枢密院编修官的胡铨尤为愤慨，上书高宗说：“臣备员枢属，义不与桧等共戴天。区区之心，愿斩三人头（指秦桧、王伦、孙近），竿之藳街。……不然，臣有赴东海而死，宁能处小朝廷求活耶！”（《戊午上高宗封事》）此书一上，秦桧等人十分恐惧、恼怒，以“狂妄凶悖，鼓众劫持”的罪名，将胡铨“除名，编管昭州（今广西平乐）”，四年后又押配新州（今广东新兴）。胡铨在逆境中不改操守，十年后在新州赋本词，“郡守张棣缴上之，以谓讥讪，秦愈怒，移送吉阳军（今海南三亚）编管”。十年间，秦桧对胡铨的迫害愈演愈烈，直欲置之死地而后快；同时对支持胡铨的朝臣名士也进行残酷的迫害，著名的诗人、词人王庭珪、张元幹就被流放、削籍，“一时士大夫畏罪箝口”, “忠正之士多避山林间”。（参见《宋史·胡铨传》《挥麈后录》卷十等）这首词就是在这样背景下写作的。

上片是说自己本无心于富贵，可是却出来谋官，感到很后悔。“富贵本无心，何事故乡轻别？”“轻”，轻率，鬼使神差似的，这是对自己的责备；由现在想到当初的轻率，正表示眼下的悔恨。“空使猿惊鹤怨，误薜萝秋月。”“猿惊鹤怨”用《北山移文》文意。南齐周颙本隐北山（即钟山），后应诏出仕，孔稚珪假托山灵及草木禽兽对他进行责备，中有这样的句子：“蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊。”“薜萝”，幽隐之处，“薜萝秋月”借指隐者徜徉自适的生活，唐张乔《宿齐山僧舍》“晓随山月出烟萝”类此。这里是借猿鹤以自责其弃隐而仕，轻弃了山中佳景。做官而未能遂愿，连用“空”字、“误”字，把自己的悔恨表现得更为强烈。

作者为什么对做官这般后悔呢？从上片看，见出他对“薜萝秋月”生活的怀念，对故乡的怀念。身窜南荒，这些去国离乡愁绪的产生是十分自然的。同时他写了一首《如梦令》，云：“谁念新州人老，几度斜阳芳草。眼雨欲晴时，梅雨故来相恼。休恼，休恼，今岁荔枝能好。”就是写这种愁绪及其自我开解。但是，这首词恐怕又不只是表现这种情绪，他写悔恨写得那么痛切，当还另有所指。我们再看下片怎么写。

“囊锥刚要出头来，不道甚时节！”“囊锥出头”就是“脱颖而出”的意思，用的是毛遂自荐典故。要确切理解这两句的意味，得弄清“刚”、“不道”这两个语辞的意思。据张相《诗词曲语辞汇释》, “刚”即“硬”, “不道”有“不想”之意。这两句是说：你硬是要出头、逞能，你也不想想这是什么时节、什么世道！很明显，“出头”事是指十年前反对和议、抨击秦桧那场斗争。这用的是埋怨、自责的口吻，还是“悔”。既然悔恨了，“悟已往之不谏，知来者之可追”（《归去来兮辞》），于是他便学陶渊明“或命巾车，或棹孤舟”，归隐田里了：“欲驾巾车归去，有豺狼当辙！”可是，路上有豺狼挡道，想回也回不去了！词就是这样一气呵成写来（上下片连成一气），写出来当官的悔恨，想归而不得归的苦闷，这对处于特定境遇中的作者来说，是真实的。但是若只是如此理解，又未免皮相了。只要联系一下写作背景，这首词强烈的讽刺意义就看出来了。

“豺狼当辙”即“豺狼当道”，语出《东观汉记·张纲传》:“豺狼当道，安问狐狸！”“豺狼”与“狐狸”对言，是指权奸、首恶，张纲所谓豺狼，是指当时独擅朝政的大将军梁冀，这里用以指把持朝政的秦桧是清楚不过的。张棣说是“讥讪”，秦桧那样恼怒，大概首先是看出“豺狼当辙”用语的含义。其实所谓“讥讪”，不独这一句，细心读去，全词无不暗含着对秦桧等人的抨击。“囊锥刚要出头来，不道甚时节！”自责、悔恨是表面文章，实际上是在骂那些主和误国、陷害忠良的家伙，朝廷里尽是那班家伙，忠正之士想出头也出不了头。上片悔恨“故乡轻别”, “富贵本无心”是暗用了孔子一句话：“不义而富且贵，于我如浮云！”（《论语·述而》）他是不愿出来谋求这种不义的富贵、在丧权辱国的朝廷里当那种不义的官。他那般痛心地忏悔，与十年前上书所说：“臣有赴东海而死，宁能处小朝廷求活耶！”其心情是一致的。上面这些意思都是借写去国怀乡的形式表现的，不是那么直遂，叫人咀含而悟，其讽刺显得更为犀利。

这首词是作为“罪人”在那险恶的政治气候下写作的，表现了作者无畏的斗争精神和对国事的深切忧愤，它与《戊午上高宗封事》同为反和议斗争的名篇，为作者赢得了很高声誉。朱熹就热烈赞扬胡铨是“好人才”，说：“如胡邦衡（邦衡，胡铨字）之类，是甚么样有气魄！做出那文字是甚豪壮！”（《朱子语类》卷一百〇九）胡铨大概属于鲁迅所说的中国历史上“拼命硬干的人”、“为民请命的人”（《中国人失掉自信力了吗》）那一类。

（汤华泉）





