鹧鸪天①


夏 竦

镇日无心扫黛眉，临行愁见理征衣。尊前只恐伤郎意，阁泪汪汪不敢垂。 停宝马，捧瑶卮，相斟相劝忍分离？不如饮待奴先醉，图得不知郎去时。

〔注 〕 ① 此词作者，《词林万选》作夏竦，《花草粹编》作无名氏，《古今别肠词选》作王曾。诸本以《词林万选》最早，当是。又，刘克庄《后村诗话续集》引“近人长短句”有此词二句，同时之吴潜《履斋诗余》有《鹧鸪天·和古乐府韵送游景仁将漕夔门》全用此词原韵，履斋称之为古乐府，可认为宋初夏竦作。

送别是词中最常见的题材之一。这首词以代言的方式抒写一个女子的离情，写得比较深细，比较新鲜。

上片写这个女子在爱人将行、行日及别宴上种种情态。“镇日无心扫黛眉。”镇日，整天，不定指一天。自爱人打算出行时她就没精打采，“终日厌厌倦梳裹”（柳永）了。“临行愁见理征衣”，她一见他在打点行装就愁了。这“愁见”似不同于“愁看”，应是情绪的突然触发，虽然行人即将出发，但何时理征衣，她并不是都有思想准备的。这样看来，这个“愁”比前句“无心”就深入一层而且带有一定程度的爆发性了。下面写别宴。“红楼别夜堪惆怅”（韦庄），这个女子心里实在难受，以至“泪汪汪”。但她并未让自己的泪泉涌流出来，而是克制住了。离别对相爱的双方来说都是痛苦的，自己的痛苦可以忍受，但不能叫对方伤心。“尊前只恐伤郎意，阁泪汪汪不敢垂”，这有多大的克制力，就有多少对郎的温情。这情形仿佛杜牧《赠别》:“多情却似总无情，惟觉尊前笑不成。”小杜写分别时想轻松一下，轻松不起来，此写直想哭而“不敢”哭，益见其凄婉厚重。

上片写离情的郁积和变形，写到别宴。过片继续写别宴，并加以生发。“停宝马，捧瑶卮，相斟相劝忍分离？”先是用两个短句子点示了一下外在情态，略作顿挫，气氛缓和些了，金玉的字面也显示了情意的美好；下面的反问又转入内心，“相斟相劝”表面的平静下隐伏着多少痛苦的煎熬。情感的潜流愈转愈急，终见波澜：“不如饮待奴先醉，图得不知郎去时。”这是绝妙奇语，虽奇却又自然，因它顺应着上面的情绪逻辑。正因为分别这般痛苦，不如自己先醉倒，不知分手情形或许好受些。这是一。再者，自己强忍着眼泪想宽解对方，但感情的禁制力总有个限度，说不定到分手时还会垂泪伤郎，那只有求助于沉醉，庶几可免两伤。这里仍有对所爱者的如许温情。一般说来，词的下片比较难写，因为它一方面要接着上片发展，一方面又要转入新的一层意思，另起波澜，还要吻合上片作个回应、结束。本词下片就是如此抒写的，使人有神完意足之感。

一首小令把别情写得如此深厚、曲折，实不多见。一般这类词总要写出“执手相看泪眼”、“别语愁难听”等情态，被沈际飞誉为“第一个相别情态，一笔描来，不可思议”的毛滂《惜分飞》，看来也少些心灵深处的节奏。这首词没有采用惯常的借景抒情的方式，全拟女子的声口，这大约也是便于传达心曲的一个原故吧。正如陈廷焯所评论的：“语不必深，而情到至处，亦绝调也。”（《白雨斋词话》）

（汤华泉）





