减字浣溪沙


贺 铸

楼角初销一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。

笑撚粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱。东风寒似夜来些。

在古典诗词里，有些篇幅短小的作品，如水彩画中的淡墨小品，如音乐中的悠扬牧歌，它那清幽淡远的意境，令人心旷神怡，仿佛春晚小河的潺湲水声，久久响在耳畔。在这类作品中，如果去寻找什么“微言大义”，肯定会失望的，但却不能不承认，它能给人一种美的享受。贺铸这首《浣溪沙》就是此类作品。

出现在画面上的不是一座高楼的全貌，而是它的一角。这一角红楼，正具有“动人春色不须多”的艺术魅力。在它上面，一缕晚霞正在消逝。“初”，是刚刚的意思。就是说那一缕霞光，眼看着正在消失，从时间说，有个变化的进程，但它是那样快，不过人却是看得见，感觉得出来的。总之，这一句不是一幅静止的画，它给人以动感。“淡黄杨柳暗栖鸦。”杨柳淡黄，知是初春。“绿柳才黄半未匀”（杨巨源）, “看尽鹅黄嫩绿”（姜夔），指的都是初春。在淡黄杨柳之中，有乌鸦栖息其中。这里用了一“暗”字，就更给人以景物清幽之感。但下句境地更美：玉人，本来是美的；月下玉人，更美；月下的梅花，那该是“疏影横斜”、“暗香浮动”吧。正是“以境衬人”，则月美，花美，人更美了。上阕展现的是一幅清幽澹雅的图画，直使人有超尘绝俗之感。

下阕紧承人在月下摘花，轻轻启开她的心扉。“笑撚粉香归洞户”，她要回到房间里去了，手里撚着梅花，脸上笑盈盈的。这个“笑”是因梅花的清新气息令人高兴而笑，还是想起了旁的什么事情来？作品像密封的罐头，未透出一点味儿。

她回到闺房以后，只做了一件事：“更垂帘幕护窗纱。”放下帘幕，使它挡住纱窗，因为东风吹来，比入夜时又冷了一些，为的是使屋子里暖和点。这“寒”的程度的加深，她在室外时就已感觉到，所以才归户，垂帘。这缘故移到末句点明，是《浣溪沙》作法上的需要。此调下片首两句大都用对偶句，末句单承作结，极不易写好。张炎《词源》说到词的“末句最当留意，有有余不尽之意始佳”，所举擅于此道的词人中就有贺铸。贺词小令的结尾确是不凡，其手法是多样的。这里“东风寒似夜来些”一句，既绾住上两句的归户与垂帘的人物活动，又回带上片从霞消到月上一段时间历程，可称妙笔。至于此一句还有什么“有余不尽之意”，则在读者体会了。清人谭献论词有“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然”（《复堂词话》）的话。如果不根据作品展示的情趣意境体会，完全凭主观臆测，就未必符合实际。但是诗词毕竟是最精练的文学作品，它受字数、格律、声韵的严格限制，也由于意内言外，以含蓄为上的传统观念，因而应允许欣赏者驰骋其想象，补充丰富作者没有写出的意念。就以此词而论，“淡黄杨柳暗栖鸦”句，胡仔的评语颇有分寸，他只说到：“写景咏物，可谓造微入妙。”（《苕溪渔隐丛话前集》卷五十九）“微”者，深细也。就是说这句词深细而妙。但这句就字论义，不过是乌鸦暗藏在淡黄色的杨柳中，它写出了初春傍晚时的景色，“妙”或有之，“微”又何在呢？

不过从另一方面看可以知道：古乐府里有一首《杨叛曲》:“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉。”后来李白写了一首《杨叛儿》:“君歌《杨叛儿》，妾劝新丰酒。何许最关人？乌啼白门柳。乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沉香火，双烟一气凌紫霞。”杨慎说：“古《杨叛曲》仅二十字，太白衍之为四十四字，而乐府之妙思益显，隐语益彰。”“妙思”、“隐语”的彰显，是说这首写男女欢情的诗比古乐府的含意，更清楚明白。贺铸的这句词，还用了一个耐人寻味的“暗”字，所以也许这里隐藏着类似“杨柳藏鸦”那样一段心事。她心有所思，情有所感，因而当她摘完梅花后，脸上出现了“笑”，似不是无缘无故的。

有人说，这首词全篇写景，无句不美。但景与情，从来是一对孪生的姊妹。说是写景，不作情语，准确地说它是寄情于言外。但这里所寄之情的具体内容是什么，作为词，并不一定必须都写出来，给读者留下更多的想象的余地，也是一种“无言”的美。何况并非“不着一字”，只是字在隐处，需要去揣想。至于杨慎《词品》说“此词句句绮丽，字字清新，当时赏之，以为《花间》、《兰畹》不及，信然”。从风格说，近于《花间》中较疏淡那一类作品，而把景物写得如此潇洒出尘，的确远在“花间”之上了。

（艾治平）





