调笑令


韦应物

胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。

此调一名《宫中调笑》，一名《转应曲》，一般以咏物名开始，此词即从“胡马”咏起。

自汉代以来，一向推西北地区所产的马匹最为骁腾精良，杜甫咏“房兵曹胡马”道：“竹批双耳峻，风入四蹄轻。所向无空阔，真堪托死生。”此词以“胡马，胡马”的叠语起唱，赞美之意盎然，能使人想象那名马的神情，为全词定下豪迈的基调。“燕支山”，在今甘肃北部，绵延祁连、龙首二山之间，是水草丰美的牧场，亦是古时边防要地。词中地名虽属想象，初非实指，但“燕支山下”，天似穹庐，四野茫茫，写入词中实有壮美之感。加上“远放”二字，更觉景象辽远而又真切。“远放燕支山下”的应是成群的马。时值春来，虽然残雪未消，却是“牧马群嘶边草绿”（唐李益《塞下曲》），这情景真有无限的壮丽。

草原是那样阔大，马儿可以尽情驰骋，偶尔失群者不免有之。三四句由仄韵转换为平韵，集中刻画一匹日暮失群的骏马的情态。它抖鬃引颈而独嘶，大约是呼唤远去的伙伴；它焦灼地踱来踱去，四蹄刨起沙和雪（“跑”读作刨，唐刘商《胡笳十八拍》“马饥跑雪衔草根”），显得彷徨不安；它东张西望，一时却又辨不清来路。这动态的描写极为传神，可谓状难写之景如在目前。仅仅这样说还不足尽此二语之妙，本来马是极具灵性的动物，善跑路亦善识路，不当迷失方向，但作者却将此反常情事通过具体景象写得极为可信：沙雪无垠，边草连天，空旷而迷茫，即使是马也不免“东望西望路迷”。这就通过骏马的困惑，写尽了草地风光的奇特，堪称神来之笔。从来都说“老马识途”，不道良马也有迷途的时候，这构思既独到而又完全得于无意之中，故尤觉隽永入妙。

“迷路，迷路”，是“路迷”二字倒转重叠，转应咏叹，本调定格如此，颇得顿挫之妙。不仅是说马，而且满足对大草原的惊叹赞美，正是在这样充分酝酿之后，推出最后壮阔的景语：“边草无穷日暮。”此句点出时间，与前面的写景融成一片：远山、落照、沙雪、边草……其间回荡着独马的嘶鸣，境界阒寂而苍凉，豪迈而壮丽。

现存《调笑令》，以此词较早。二言与六言相间，凡三换韵，笔意回环，音调宛转。从意境说，此词与一般咏马之作不同，它不拘于马的描写，而意在草原风光；表面只咏物写景，却处处含蕴着饱满的激情。其语言清新，气象旷大，风格质朴，大有《敕勒歌》的气势与韵味。

（周啸天）





