剪牡丹


张 先

舟中闻双琵琶

野绿连空，天青垂水，素色溶漾都净。柳径无人，堕絮飞无影。汀洲日落人归，修巾薄袂，撷香拾翠相竞。如解凌波，泊烟渚春暝。 彩绦朱索新整。宿绣屏、画船风定。金凤响双槽，弹出今古幽思谁省。玉盘大小乱珠迸。酒上妆面，花艳眉相并。重听。尽汉妃一曲，江空月静。

这首词是张先的得意作品之一。据《古今诗话》说：“有客谓子野曰：‘人皆谓公张三中，即心中事、眼中泪、意中人也。’公曰：‘何不目之为张三影？’客不晓，公曰：‘云破月来花弄影；娇柔懒起，帘压卷花影；柳径无人，堕絮飞无影：此余平生所得意也。'”（《苕溪渔隐丛话》前集卷三十七引）《高斋诗话》又说：“子野尝有诗云：‘浮萍断处见山影’；又长短句云：‘云破月来花弄影’；又云：‘隔墙送过秋千影’，并脍炙人口，世谓张三影。”二说不同，但都肯定张先善于用“影”字创造优美的词境。“柳径无人，堕絮飞无影”（《彊村丛书·子野词》作“柔柳摇摇，坠轻絮无影”），显然比不上“云破月来花弄影”，但放在这首词所描绘的特定环境中，也别有一番情味。

词的开头三句，便是环境描写。“野绿连空”，这是词人站在船上，目光顺地平线伸延，只见辽远无际的绿色原野，上接苍穹。作者又顺势举头眺望远天，晴空蔚蓝，好像与江水相连。一个“垂”字用得生动，把远望中天水相接的感觉，表现得极其形象。词人仰观俯视，眼前江水是“素色溶漾都净”。“素色”即白色，指白茫茫的江水。“净”字是形容水的明澈洁净。谢朓诗“澄江净如练”（《晚登三山还望京邑》），为此句所本。以上虽只三句，词人便以其拿手的炼字功夫，多方面、多层次地画出了一幅江上美景，晴空与绿野相连，波光粼粼，天光云影，映于澄江之中，景象浑茫寥阔，而又十分寂静。在这幅图画中，不难看出，作者还是围绕着一个“影”字在作文章。在这幅画面上，从构图的角度说，似乎还缺乏特写镜头，“柳径无人，堕絮飞无影”，正是绿野中的特写。周济在《宋四家词选》的序论中说：“子野清出处、生脆处，味极隽永，只是偏才，无大起落。”所谓“无大起落”，是对张先词中一些平凡句子的不满。像“柳径无人”二句，确实显得平凡。作者只是把眼前景物，率直写出。淡墨一痕，不求奇峭，但妙处正在这里。能以平淡的句子，把读者逗入意境，才见功力。试想，岸边柳林没有人影，唯有柳絮随风飘坠，这样描写实在很一般化，加了“无影”二字，立即灵动起来，那柳絮飞舞的轻盈飘忽，形神具出，而且微风吹拂，轻絮飘舞，在微暗的树荫中，依稀看见它们在游荡回转，而一点影子也不留在地面，词人观察得如此细微，他好像在仔细地品味着飘忽无影的妙趣。

“汀洲日落人归”，词境至此推进一层。词人在完成天光云影、柳絮轻舞的环境描写后，让人物出场了。好像电影一样，人物在风光明媚、落日斜照的汀洲上由远而近地走来。作者在船上望去，首先在远处看到人归之影，人影与晚霞相映，十分妍丽。人渐走渐近，看得也越清楚，连“修巾薄袂”也看得出来。修长的巾带，薄薄的衫袖，雅丽非凡，且巾长袂薄，随风飘举，为美人勾出了一幅飘飘欲仙的姿态。下句“撷香拾翠相竞”写美人结伴春游，在芳洲上采香草，拾翠羽。古代女子常在春季到郊外拾野鸟的各色羽毛，采各种香草。曹植《洛神赋》有“或采明珠，或拾翠羽”之句，写出洛水众女神之美，词人也正是借用此意，为汀洲之女增色。

“如解凌波，泊烟渚春暝”，是写美人登上自己的船，并停泊洲边，在水边过夜。“凌波”即踩水而行。曹植《洛神赋》用“凌波微步，罗袜生尘”描绘洛神水上微步的轻盈体态。在晚霞辉映下，寂静的洲渚上，忽地出现了多个美人，词人在凝望的同时，也不禁产生了美丽的幻觉，俨然是“翩若惊鸿，宛若游龙”的凌波女神。这不仅细致地写了洲上女子的美，而且把词人的欣喜、惊愕，以至倾慕的心理也表现出来。上片结句一方面把一整天情节的铺叙加以收束，日落春暝，美人回到船上，词人也该歇息了。另一方面，又用“烟”字，为江滨洲边刷上一层烟水凄迷的朦胧色彩，为下片抒发幽思忧愁之情，做好铺垫。

过变“彩绦朱索新整”，写美女回到船上，在一天的“撷香拾翠”之后，换妆梳洗，以更娇丽的容颜出现。“彩绦朱索”，指五颜六色的彩带，是女子的装饰物，这里是以偏概全，泛指美人身上的衣饰。

随着时间的流逝，夜亦稍深，人们已经入睡，画船风定，万籁俱寂，好像只有词人还在静思。此时琵琶声忽起，划破寂静的夜空。“金凤响双槽”，以“金凤”代指琵琶。乐史《杨太真外传》:“妃子琵琶逻逤檀，寺人白季贞使蜀还献。其木温润如玉，光耀可鉴。有金缕红文，蹙成双凤。”故苏轼《宋叔达家听琵琶》诗云：“半面犹遮凤尾槽。”“槽”是琵琶上架弦的格子，“响双槽”，表明是两把琵琶同时弹奏。在这优美的乐声里饲含着今古幽思，人物的精神境界显得高雅深沉。又用“谁省”一词，反跌出只有自己是知音的深意，把自己与琵琶女的关系推进一层，有“相逢何必曾相识”的意味。

“玉盘大小乱珠迸”，由白居易《琵琶行》“大珠小珠落玉盘”句化来，视觉形象与听觉形象并举，形象地表现了音乐旋律的跌宕起伏，高昂处如急风暴雨，低回处如儿女私语，令人耳不暇接。人物的感情时而慷慨激昂，时而低回婉转，皆随乐声起伏，曲曲传出。乐声已至高潮，然又戛然而止，词人对音乐形象的描绘也暂收束。船上一片岑寂，在无声的境界里，给读者留下了涵咏玩味的余地。

“酒上妆面，花艳眉相并。”先要说明的是在这二句前，诸如相逢知己、隔船相邀等细节都已省略，径直从借酒相慰写起。“酒上妆面”，是说琵琶女已带醉意，面颊被酒晕得绯红，故下句用“花艳”形容其醉美之态。借酒浇愁愁更愁，于是双眉“相并”。“相并”意即紧锁，表明愁怀不释。对醉态愁容的描写，形神兼备，极其工巧。

既然愁怀未释，欣逢知己，欲一吐为快，于是重奏一曲，词人亦得“重听”。

“汉妃一曲”，用王昭君远嫁匈奴、马上弹琵琶故事。晋石崇《王明君辞序》已言之：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思；其送明君，亦必尔也。”唐人诗中亦屡及此，如刘长卿《王昭君歌》“琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和”，李商隐《王昭君》“马上琵琶行万里”。“一曲”也兼指以昭君出塞故事谱写的琴曲《昭君怨》。这也可以说是“今古幽思”的具体内容。其中也寄托着琵琶女的离乡背井、流落江湖的身世之感。

结句“江空月静”，以空廓沉静的月夜，烘托出音乐的魅力。如泣如诉的昭君怨曲，把听众带进了哀愁的境界，相对无言，月夜格外的沉寂，留下了无穷的余味，让读者细心体会。

这首词在写法上受白居易《琵琶行》的影响甚大，但作者并没有一味模仿，而是另出新意。在艺术上除了善于炼字炼句之外，在体裁上采用慢词形式，以铺叙的写法，把春郊月夜、柳花烟渚，以及在此背景上活动的人物，描画得有神有形，栩栩如生。可以说，对慢词这一艺术形式的发展，对铺叙手法在词中的运用，作出了贡献，开了风气之先。

（周满江）





