蕃女怨（二首）


温庭筠

万枝香雪开已遍，细雨双燕。钿蝉筝，金雀扇，画梁相见。雁门消息不归来，又飞回。

碛南沙上惊雁起，飞雪千里。玉连环，金镞箭，年年征战。画楼离恨锦屏空，杏花红。

《蕃女怨》一调是温庭筠的首创，不过写来并不见一点“蕃”味，仍是一般的思妇词。

第一首写飞燕双双还巢，引发了思妇的离愁别恨。“万枝香雪开已遍，细雨双燕”，写又一个春天已经来临：千树万枝的杏花已经开遍（温庭筠《菩萨蛮》有句云“杏花含露团香雪”，可知香雪即指杏花），微风细雨中有双燕飞舞。这浓郁的春意，自然会反衬出思妇的寂寞。“钿蝉筝，金雀扇，画梁相见”，是说正当思妇难耐寂寞，一会儿拨弄镶嵌有金蝉的筝，一会儿把玩画有金雀的扇子的时候，旧日的燕子双双飞回到画梁上的旧巢。思妇为此受到极大的触动，于是发出深深的慨叹：“雁门消息不归来，又飞回。”这对燕子去年还在梁上时我就盼着丈夫回来，如今燕子去了又回，可丈夫仍在边疆要塞雁门戍守，心绪哪能安宁。如此，词中的杏花闹春与空闺寂守，燕燕双飞与人影独立，燕子还巢与人不归家等就形成强烈的对比，这思妇之怨也就是从这几重对比中体现出来的。

第二首着重写边塞的寒冷与艰苦，使思妇倍增思念。“碛南沙上惊雁起，飞雪千里”，写边塞环境与气候的恶劣：地处沙碛荒漠，气候变化无常，一夜之间千里飞雪，惊起大雁南翔。“玉连环，金镞箭，年年征战”，写战士的艰苦：再寒冷，再荒凉，战士们也要身佩玉连环，肩挎金镞箭，年复一年地拼杀疆场。丈夫如此长期在边关服役，能不使妻子思念和怨恨吗？结二句于是点明题旨：“画楼离恨锦屏空，杏花红。”战争使天下无数的妻子独守空闺，她们的寂寞与空虚无以慰藉。尤其是在杏花开遍、春满人间的时候，更是令人肠断，魂断，唯有恨不断，泪不断。

就内容说，此词并无新意，唐人诗中屡见不鲜。温庭筠在这里也不是为了宣扬什么反战情绪，只是觉得思妇的愁恨是一种纯真的感情，值得珍重与同情，于是就收入笔底。然而在艺术上却颇具匠心：首先是此二词之间具有明显的互补互衬的作用，说明二词当写于同时，在构思上作了某种通盘考虑。我们可以发现第一首所写的主要内容即是第二首结二句“画楼离恨锦屏空，杏花红”的具体化，而第二首所写的主要内容又是第一首结二句“雁门消息不归来，又飞回”的具体化。二词互为补充，互作注脚，相互包孕，读任何一首都可以联想到另一首，从而形成一个更为丰满和鲜明的总体形象。这有点类似园林建筑的“借景”，本是园外景物，通过某种布置，可以使它与园内景物融为一体，以增观览之胜。其次是二词在结构上也有某种有意的安排。第一首以杏花开遍起，第二首又以“杏花红”作结；第一首以魂飞雁门作结，第二首接着以碛南惊雁开头，如此首尾相顾、相衔，连环生姿，能说仅仅是巧合吗？

在温词中，此二首自然属于较为浅直的作品，辞藻不算艳丽，含义也还显豁。但是仍然具有其某些深曲之作的特点：只客观地提供精美的物象情态，而隐去它们之间的表面联系，让读者凭着自己的想象去领悟。像“钿蝉筝”、“金雀扇”、“画梁相见”三者之间就省略了很多话；“画楼离恨锦屏空”与“杏花红”之间也未点明其关系。而这些物象情态的关系，读者是完全可以领悟出来的，所以反而显得浅而不露，短而味永。

（谢楚发）





