定风波（二首）


敦煌曲子词

攻书学剑① 能几何，争② 如沙塞骋偻㑩③ ？手执绿沉枪④ 似铁，明月，龙泉⑤ 三尺斩新⑥ 磨。 堪羡昔时军伍，谩夸儒士德能多。四塞忽闻狼烟⑦ 起，问儒士，谁人敢去定风波？

征战⑧ 偻㑩未足多⑨ ，儒士偻㑩转更加○ 10。三策○ 1张良非恶弱○ 12，谋略，汉兴楚灭本由他。 项羽翘据○ 13无路，酒后难消一曲歌○ 14。霸王虞姬皆自刎○ 15，当本○ 16，便知儒士定风波。

〔注 〕 ① 攻书学剑：汉代司马相如“少时好读书，学击剑”，见《史记》本传。后遂以“书剑”为士子的特征。 ② 争：怎。 ③ 骋偻㑩：骋，逞。偻㑩，聪明伶俐、机灵能干。 ④ 绿沉枪：古代名枪。唐殷文圭《赠战将》诗：“绿沉枪利雪峰尖。”绿沉，深绿色。 ⑤ 龙泉：相传春秋时名匠欧冶子、干将作铁剑三枚，其一曰“龙渊”。见《越绝书》。后用为宝剑的泛称。唐时避高祖李渊讳，改称“龙泉”。 ⑥ 斩新：崭新。 ⑦ 狼烟：即烽火。古烽火用狼粪为燃料，取其烟直而聚。⑧ 征战：原抄件作“征後（后）”，不辞。任校改“征战”。笔者以为“後”当是“役”的形讹。“征役”即应征从役者，指军士。南齐谢朓《从戎曲》:“自勉辍耕愿，征役去何言。” ⑨ 多：称道、赞许。○10转更加：转，反而。加，超过、在上。 ○1三策：原抄件作“三尺”，任校改“三策”。按《礼记·玉藻》载古代士人束腰丝带长三尺。唐王勃《滕王阁序》:“三尺微命，一介书生。”“三尺”正与张良的儒士身份相符，可通，不必改。说见蒋礼鸿先生《〈敦煌曲子词集〉校议》。 ○12恶弱：原抄件即如此。“恶”疑是“愚”的形讹。 ○13翘据：原抄件即如此。“翘”疑是“窃”的音讹。○14一曲歌：《史记·项羽本纪》载项羽被汉军围困在垓下，饮酒于帐中，对爱姬虞美人、骏马乌骓慷慨悲歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”○15《史记》《汉书》均无关于虞姬自刎的记载，其事当出自后世传说。 ○16当本：原本。

这两首词的原抄件今藏巴黎。由于抄写者的文化水平不高，因此错讹甚多，几乎不可卒读。此处所录，是任二北先生校理过的文字（见任著《敦煌曲校录》）。

从文义来看，它们应是两个人的对唱。当我们司空见惯了文人词中占百分之九十九的独唱歌曲，再回过头来读一读这两首词，不禁会产生耳目一新的感觉：原来，民间词里还有这样一种生动活泼的艺术表现形式！

揣想当年演出时的情景，很可能是这样的：甲乙两人分别扮作文武二士，粉墨登场。“武士”斜眸白了“文士”一眼，露出鄙夷而不屑一顾的神态，挑衅地唱出了第一支曲子。他的唱辞可真够尖刻的，一开头就把文士们所致力从事的学业贬了个一钱不值——你们这些儒生成天价攻读诗书，学两下子剑术，能有什么大不了的出息呢？贬低他人，目的当然是抬高自己，故顺势带出第二句——你们哪儿比得上我们这些在边塞沙场上大显身手的武士啊！接下去三句，进一步炫耀自己的勇武：瞧，我们武士手持像铁一般坚实的长枪，宝剑磨得簇崭新，寒光闪闪，好似天上的明月，那才叫威风哩！十六个字只写两件兵器，不着一语去描画人的形象，但武器精良如此，人物的剽悍更不待言了，这便是侧笔的妙用，比正面写人要来得精彩。上阕得意洋洋，风头出足，相形之下，文士已显得寒酸、局促，黯淡无光；但“武士”似乎还觉得不够尽兴，下阕又加倍跌宕，换头处再次折回去用直笔贬抑儒生：往昔立下战功的军人们才值得羡慕，别瞎吹嘘什么儒士的德行和能耐如何之大了。末三句更变本加厉，改用诘问的口吻：听说眼下四方边塞都燃起了烽火，请问你们这班儒生，哪位有勇气去平息战乱？！这一“军”“将”得极狠，盖上文云云，还不过是说文学不如武艺，本领高低，前途大小，见仁见智，无关宏旨，“文士”尽可笑而不答，以示自己的雅量；而一旦问题牵涉到敢不敢挺身而出，为国家戡乱，则事关儒士的人格和荣誉，非同小可，容不得装聋作哑了，势必予以回答。然而，这问题又实在不好回答：倘若硬充好汉，投笔从戎，以书生文弱之躯去冲锋陷阵，即无异于犬羊之入虎口；如果自认怯懦，作龟缩之状，那么从此再也别想抬头见人：真是进有所不能，退有所不甘，进退两难，在观众看来，“文士”已被逼到了墙角，无路可遁了。演出至此已进入高潮，人们当饶有兴致地等着看那“文士”如何下台。这时，只见他不慌不忙，脱口唱出第二支曲子来。

“你们武士那点本事没什么值得称道的，我们儒士的能耐更在你们之上呢！”——反唇相讥，“文士”一甩手，也抛出两句大话。何以见得？自有历史为证：君不见汉高祖手下的头号谋士张良乎？那张良体弱多病，从不曾率军作战，但他“运筹策帷帐中，决胜千里外”（《史记·留侯世家》），楚汉相争，楚强汉弱，而终究汉兴楚灭，可全亏了张良的谋略。“文士”拉出这面大旗只轻轻一晃，便化解了“武士”其来势也汹汹的进攻招数。脚跟既已站稳，下阕就势反击：楚霸王项羽“力拔山兮气盖世”（《史记·项羽本纪》载霸王《垓下歌》），武功不可谓不高吧？然而魔高一尺，道高一丈，在张良的谋略面前，他还不是四面楚歌、走投无路，落了个乌江自刎的下场？——弦外之音不啻是说：你们武士谁还狠得过楚霸王？什么绿沉枪、龙泉剑、“沙塞骋偻㑩”之类的话头快快收起，休要再提了，匹夫之勇，何足道哉！一段为人们所熟知的历史，正面的启示，反面的教训，都已说尽，最后便自然而然地遥应前篇，以直截回答“武士”的诘问作收：以古例今，从来就是儒士平息战乱！我们书生最“善于”定风波，岂止“敢去”而已？那“文士”成竹在胸，辩口捷给，眼见得这场“舌战”是他赢了。如若曲子词也援杂剧之例，须用小字注出演员临场发挥时的表情和动作的话，此处必定是以“‘武士’垂头语塞科”而告结束。

从这两首词的创作倾向来看，作者当是下层社会的一位士子。创作动机也很明显，大抵当时的社会风气重武轻文，词人的自尊心受到了刺激和伤害，因而借歌伶之口为书生们吐气，到娱乐场上去谋取精神胜利。关于它们的写作年代，任二北《敦煌曲初探》推断为唐玄宗开元、天宝之间（713—755），虽然没有直接的证据，但看其中充满着为国靖边戡乱、建功立业的自信心，格调豪健爽朗，确实是有些“盛唐气象”的。

平心而论，安邦定国自必须文武并重，相辅相成，这两首词持论都不免失之于偏颇；然而“武士”既自负沙场野战之劳在先，“文士”又何妨转而标榜一下帷幄运筹的业绩，以“过正”来“矫枉”呢？词中喜剧式的争执气氛，活脱脱表现出“文”“武”二士好强斗胜的个性，质朴可爱，并从一个特定的侧面反映了我们民族那种奋发向上的进取精神。

尽管这两首词的笔触还显得稚拙，但它们的艺术构思却是很精巧的。玉蕴璞中，连城之价并不因表面的粗糙而遂掩没。

（钟振振）





