蝶恋花


晏幾道

梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。 欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破① 秦筝柱。

〔注 〕 ① 移破：犹云移尽或移遍也。张相《诗词曲语辞汇释》：破，犹尽也，遍也，煞也。

岑参《春梦》诗：“洞房昨夜春风起，遥忆美人湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。”晏幾道是否到过江南，是否有“心上人”在江南，难以稽考；这首词上片起三句“梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇”，似用岑诗语意，未必是写实。它说梦游江南，梦中始终找不到离别的“心上人”。“行尽”二字，状梦境倏忽和求索之苦；求索之苦又反映思念之深，出于梦中的潜意识活动，深更可知。“烟水路”三字写出江南景物特征，使梦境显得优美。上下句“江南”叠用，加深感情力量。接着两句“睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误”，写得最精彩，它表示梦中找不到“心上人”的“消魂”情绪无处可说，已经够难受；醒来寻思，加倍“惆怅”，更觉得这“消魂”的误人。“消魂”二字，也是前后重叠；但在重叠中又用反跌机势，递进一层，比“江南”一词的重叠，更为曲折，自然也就倍增绵邈。这种以反跌为递进的句法，词中也不多见。宋徽宗《燕山亭》“怎不思量？除梦里有时曾去。无据，和梦也新来不做”，辛弃疾《贺新郎》“不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳”，比较典型。晏幾道词喜用这种句法，如《鹧鸪天》“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同？今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中”, 《阮郎归》“梦魂纵有也成虚，那堪和梦无”，都是。

上片写梦中无法找到离人，下片改变念头，想到写信。起三句：“欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据”，说的是写了信要寄无从寄出，寄了也得不到回音。相思之情，真到了无可弥补、无可表达的地步了，那只好借音乐来排遣。结尾两句“欲倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱”，用的乐器是秦筝。古筝弦、柱十三，每根弦有柱支撑，“柱”左右移动以调节音高，弦急则高，弦缓则低。他借低音缓弦抒发伤别的情怀，移遍筝柱不免是“断肠”之声。只用“缓弦”、“移柱”来表达其“幽怀难写”，行动的描写比言辞的表白更为鲜明有力。

这首词语言清疏明畅，但写情从做梦到寄信，到弹筝，节节递进，节节顿挫，又显得沉挚有力。冯煦《宋六十一家词选·例言》说作者和秦观，都是“古之伤心人”，所以写出来的词，是“淡语皆有味，浅语皆有致”。这首词真可说是“浅语有致”的。晏殊、晏幾道父子的词风，有相同处，也有不同处，周济《介存斋论词杂著》说“小晏精力尤胜”。所谓“精力”之胜，不是才力、笔力超过其父，而是他写词时更敢于纵情抒写，政治上、生活上又比其父有更多的“伤心”之事，所以写出来更有一股郁积、盘旋的力量。

（陈祥耀）





