蝶恋花


李 冠

春暮

遥夜亭皋闲信步，才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。 桃杏依稀香暗度。谁在秋千，笑里轻轻语？一寸相思千万绪，人间没个安排处。

一起“遥夜亭皋闲信步”句如一把钥匙，启开了全词的关脉。下面使我们窥见这位“信步”之人的所感所触。清代李渔说“作词之料，不过‘情’‘景’二字。非对眼前写景，即据心上说情。说得情出，写得景明，即是好词”（《窥词管见》）。这首词的艺术特色，就在于抒情历历在目，景色清幽，与那还带点儿幽默感的内心积愫，两者交炼成篇，增加了词的韵味。

“遥夜”，即长夜。所行之地是“亭皋”，是水边平地。他在“信步”上用了一个“闲”字，有“施施而行，漫漫而游”，随意举步，漫不经心的样子。

“才过清明，渐觉伤春暮。”按说“清明才过”，也还是“一年好景君须记”的时候。而诗人已经“伤春暮”了，看来并非完全由于春光的逐渐老去；由此也可见首句的“闲信步”含有排遣内心某种积郁的用意。

四、五两句由前三句抑郁“伤春”的感情变得气氛清新多了。“数点雨声”，比前人写过的“有时两点三点雨”和后来辛弃疾夜行黄沙道中的“两三点雨山前”，都稍大一点，但情韵极相近，尤为可喜的是这里用“风约住”三字接住：“数点雨”而有“声”，这雨似乎还不小，只是乍然一阵微带寒意的春风吹过，倏忽间便停止了。这时，淡月朦胧，天空上浮云流来荡去。这两句写景，清新淡雅，而且流转自然，虽巧而不见刻削之痕。且“意深词浅”，探到了写景的妙处，因为它表达“信步”之人由方才因“春暮”的伤情，而到感情的舒畅，写来极其自然。沈谦说“‘红杏枝头春意闹’、‘云破月来花弄影’俱不及‘数点雨声风约住，朦胧淡月云来去’”（《填词杂说》），虽系一家之说，但也是因为这两句因景见情，既表示出了人的心绪盎然而又委婉有致，不露痕迹，表现手法高超。

下阕首句仍承上阕后两句。“桃杏依稀香暗度”，这时虽说已过了桃杏盛开的花期，但余香依稀可闻。人为淡月、微云、阵阵清风、数点微雨和依稀可闻到的桃杏花香的美景所感染，那“伤春暮”的情怀暂时退却了。词虽受音乐曲调的限制，分为上下阕，却也可看出词的开头三句和接下来的三句（从“数点”句至“桃杏”句），构成的境界韵味，特别是人的感情，都迥不相侔。

“谁在秋千，笑里轻轻语？”这是一个大的转折。如果说方才因春宵美景而“伤春暮”的心情大有好转的话，这下子可来了个轩然大波：走着走着他感触到不远处有女孩子们在打秋千，她们笑语欢声——轻轻的，人家谈着什么悄悄话儿，他听不到；人家为什么笑，他也不知道；可是他受不住“笑里轻轻语”，又是为什么呢？

从紧接的两句我们知道，原来由此及彼，这事儿引起了他的万缕相思：那大概也是在这样一个“朦胧淡月云来去”的春夜里，“飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天”（僧惠洪《秋千》）。红裙拖地，玉容上天，上飘下荡，动作神速，既见技艺高超，更见玉人神采飞扬。这一幕动人心弦的“秋千”往事，虽已烟消云散，然而如今触景感怀，相思之情不仅万缕千丝理不出个头绪来，而且在人世间也几乎都安排不下它。词的最后这四句，前两句轻轻一点，但耐人咀嚼，它用暗笔透视出词人一大段过往的欢愉生活；后两句，浓墨重笔，如水银泻地，把相思之情，全兜在了读者的面前！

虽说是暮春夜晚漫步的一首小词，但还是写出了词人抑扬起伏的感情。从前三句的“抑”转为后三句的“扬”，用疏雨、轻风、浮云、淡月、芳菲依稀来烘托，在清景无限中，暗示人的感情的变化。后来闻秋千声的轻声笑语再一转，拓开一幅画面之外的新场景（用的是“暗场”），从而引出翻江倒海的相思来。至此，我们才恍然大悟，他为什么“才过清明”就“渐觉伤春暮”了。“石以皱为贵，词亦然，能皱，必无滑易之病。”（孙麟趾《词径》）能写出人的抑扬起伏的感情来，并不容易；而且表面看，它好像是平铺直叙，但由于景色映衬得当，“乃具深婉流美之致”（吴衡照语），这正是此词的一大特色。

（艾治平）





