阮郎归


晏幾道

天边金掌露成霜，云随雁字长。绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。 兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠！

晏幾道为晏殊幼子，是个赋性天真而又风流的贵公子，年青时候，酒筵歌席，良辰佳节，有过不少欢娱的朝暮。父亲死后，家道衰落，生活陷于贫困，对于人情世故、悲欢离合，有更多的体验，天真的心肠不免时时蒙受悲哀，因此，他的词作也由写得真率而逐渐走向深沉。

这首《阮郎归》是晏幾道词情思深沉的代表作之一，题材还是属于酒筵歌席、佳节良辰的，但感情和早年的单纯看待欢乐不同了。词是写重阳节的。“天边金掌露成霜，云随雁字长。”《礼记·月令》：季秋之月，霜始降，鸿雁来宾。词以写景起，为后文九月“重阳”先作渲染，并从中透露作词地点。汉武帝在长安建章宫建高二十丈的铜柱，上有铜人，掌托承露盘，以承武帝想饮以求长生的“玉露”。承露金掌是帝王宫中的建筑物，词以“天边金掌”指代宋代汴京景物，选材突出，起笔峻峭。但作者词风不求以峻峭胜，故第二句即接以闲淡的笔调。白露为霜，天上的长条云彩中飞出排成一字的雁队，云似乎也随之延长了。仅仅用这两句写秋空之景，已能表现重阳前后汴京的气候、景物特色了。“绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。”前句起着承上贯下的作用，连接紧密而自然。承上，点出上面所写的景是“重阳”的；贯下，引出“人情”。在过节时，对着“红袖”佳人，举“绿杯”而饮，习俗有如故乡，算是当前乐事；但更可贵的还是“人情”温暖如故乡。经过不少辛酸之后，还能得到这种温暖，后句不言珍重而包含多少珍重之意！句中只表欣悦，但联系下文，联系作者身世，可知这是充满辛酸的欣悦。这两句先叙事后抒情，抒情是用笔轻细而涵蕴深厚。

换头“兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂”，补充上片第三句，再写重阳节的活动内容。菊花多黄，人所尽知；紫兰较生，但《楚辞·九歌·少司命》已有“秋兰兮青青，绿叶兮紫茎”之句。感人情的温暖，又兼佩兰簪菊，增添节日的兴致，那就应该不惜再一次重复着旧时的清狂豪饮了。此狂此饮，必曾因受刺激而有一度的冷淡和衰退，所以需要再去调理它。这三句是整个过节活动的一个归结点，含着多重的层次。况周颐《蕙风词话》卷二说：“‘绿杯’二句，意已厚矣。‘殷勤理旧狂’，五字三层意：狂者，所谓一肚皮不合时宜，发见于外者也。狂已旧矣，而理之，而殷勤理之，其狂若有甚不得已者。”试想，本是清狂耽饮的人，如今要唤起旧情酒兴，还得“殷勤”去“理”才行，此中的层层挫折，重重矛盾，必有不堪回首、不易诉说之慨，感情的曲折，自然把意境推向比前更为深厚的高度。结尾两句：“欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。”由上面的归结，再来一个大的转折，又引出很多层次。《蕙风词话》又说：“‘欲将沉醉换悲凉’，是上句注脚；‘清歌莫断肠’，仍含不尽之意。”所谓“注脚”，表“理旧狂”只是求新的“沉醉”。有人情的温暖，有过节的兴致，“悲凉”还是排除不了，只能希望借助“沉醉”来暂时抑制它，忘掉它，也即是暂时的以之对“换”；那“悲凉”的来历之久、潜藏之深、力量之大也自然可想而知了。问题还有更为复杂的地方，是这个主观想“换”的事，客观上真正“换”得了吗？作者虽未明言，但内心是完全没有自信的。正因为没有自信，所以感觉连“沉醉”也不容易做到，只好用吩咐的口气，盼望席上歌者，不要唱出“断肠”的歌声；否则，不但“悲凉”忘却不了，而且怕连“沉醉”也做不到了。只有吩咐，不说原由，这就是所谓“仍含不尽之意”。“兰佩紫”二句，承上片“人情”句的含蓄转为宽松；“殷勤”句随着内容的迅速浓缩，音节也迅速转向悠扬；“欲将”二句，感情越来越深沉、曲折，音节也越来越悠扬、激荡。谭献评周邦彦《兰陵王》词的“斜阳冉冉春无极”句，说“微吟千百遍，当入三昧，出三昧。”读晏幾道这首词的最后三句，使人也有同样的感觉，因为它的意境、音节配合得极有韵味和感染力，妙处须细细体会。

这首词，写景洗练；写情转折起伏，步步深化；音节从和婉到悠扬，适应感情的变化。《蕙风词话》说“此词沉着厚重”，得到最后两句结句，“便觉竟体空灵”。实际上，这词以欲吐还吞之笔，写无可奈何之情，是由“空灵”进入“厚重”的；结尾三句，创深痛巨，力求和婉，转益悲凉，最为“厚重”，只是厚重而不沉滞，故仍有“空灵”之感罢了。陈匪石《宋词举》说：“小晏多聪俊语，一览即知其胜，此则非好学深思不能知其妙处者。”这首词感情悲凉，音节悲凉，“悲凉”二字正是它的基调，从悲凉处体会其意境，追溯其生活根源，对它的妙处，就容易理解。

（陈祥耀）





