满江红


文天祥

代王夫人作

试问琵琶，胡沙外、怎生风色。最苦是、姚黄一朵，移根仙阙。王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。听行宫、半夜雨淋铃，声声歇。 彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说。想男儿慷慨，嚼穿龈血。回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。算妾身、不愿似天家，金瓯缺。

《词林纪事》评文天祥的词：“气冲斗牛，无一毫委靡之色。”这首《代王夫人作》的《满江红》，即是一例。

王夫人名清惠，南宋度宗昭仪（宫中女官）。宋亡，被俘往燕京。北去途中写了一首《满江红》（太液芙蓉）词，题于驿馆，在当时知识分子中影响甚大，传诵南北。其末句云：“问姮娥、于我肯从容，同圆缺。”文天祥被押至金陵后，也读到王清惠的词，叹惜其末句“少商量”（欠考虑，有问题）。因此，他重写了两首词，一首题为《和王夫人〈满江红〉韵，以庶几后山〈妾薄命〉之意》，一首便是本篇《代王夫人作》。

代作，本有拟作、仿作之意，但这里主要是翻作的意思，即文天祥以自己的思想翻填新词，纠正王清惠的原作在内容上的不妥之处。原作用典较多，为了适合这一表现特点，文天祥的代作也多引典抒情，但不隐晦难解，而是言简意丰。汉武帝时，曾饰细君为公主，嫁给西域乌孙王，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。后移用作王昭君远嫁匈奴之事。杜甫《咏怀古迹》诗有云：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”文天祥这首词的开头借“琵琶”故事总指后妃宫女被掳北去。“姚黄”，牡丹中名贵品种，喻王清惠。“移根仙阙”，离开宋宫，被驱北行，较之公主远嫁，处境惨，悲愁深，所以说“最苦”。“王母”句，以西王母瑶池美宴的古代传说，喻指宫中欢意消歇。“仙人”句，以铜仙坠泪的故事，感叹国族沦亡的惨痛。“听行宫”两句，亦是用典抒怀。唐玄宗避乱入蜀，在马嵬坡被迫缢死杨玉环，入蜀后，在行宫内听到雨声和风吹檐铃声相应，触及时势，即采其声为《雨霖铃》曲，以寄其恨。这里借此典表述被迫北去途中的悲苦心境。与王词比较，文词的上片并未过多追叙昔日宫中的繁华景象，而是紧扣“最苦”二字，反复陈述亡国之痛，抒写集中，笔调沉重。

下片“彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说”。唐人诗云：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”（白居易《简简吟》），又云：“繁华事散逐香尘”（杜牧《金谷园》）。词以“彩云散，香尘灭”喻美好生活的毁灭；“铜驼恨”用晋索靖“铜驼荆棘”之语借指南宋之覆亡，其悲痛为口所不忍言。其间在抗御元军、挽救宋室危亡之局的战场上，多少将士血战到底，这里用张巡拒守睢阳，抗安禄山，“每战眦裂，嚼齿皆碎”事来表述。这是文天祥所亲历亲知的，以补充王夫人的“妾在深宫那得知”的事实，而用一“想”字领起，作为代王夫人语气，意境就更充实。“回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月”, “昭阳”“铜雀”，古都城台殿名，借指南宋宫殿，而今只有落日、秋月临照其间，弥深故国之思。“回首”“伤心”，也是拟王夫人口气，文天祥自己的悲感也寓其中。结尾“算妾身、不愿似天家，金瓯缺”，是文天祥之所以代作的关键的一句。王清惠原作希望不致受到胁迫侮辱，能幸免苟活，安度余年。文天祥一翻其意。“金瓯”喻国土，不愿似天家者，意思是不愿和赵宋皇家一样，国土残破，遭受侮辱。要洁身自爱，坚守节操，宁为玉碎，不作瓦全。这既是对王清惠等后妃宫女的忠言劝告，又是对宋皇忍辱苟活的含蓄指责，也是矢志不渝的自勉之词。

文天祥作词甚少，但他的词和他后期的诗文一样，每一篇都有一定的政治内容，都是有为而发。他的词，在艺术上值得我们重视的首先是塑造了个性鲜明的自我形象。他的词，可以说是他生活、情思、人格的艺术结晶。他词中的艺术形象，使人凛然于忍辱偷生的可耻，了然于为保全气节而献身的光荣。他的词不是像一般文人之作那样专以文字技巧博取读者的欣赏，而是用喷涌的热情和悲愤的血泪激励读者的行动。刘熙载在《艺概》中说：“文文山词，有‘风雨如晦，鸡鸣不已’之意，不知者以为变声，其实乃正之变也，故词当合其人之境地以观之。”堪称公允之论。

（陆 坚 许 雁）





