鹊踏枝


冯延巳

六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱？穿帘海燕双飞去。 满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。

春日，某家闺阁中传出了哀怨的弹筝声，引起了词人的想象。冯延巳的这首词，大概就是这样写出来的，是拟写闺情之作。

上片从春光写起。“六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。”春天来到了这幽静的小庭深院。曲曲红阑，绿荫环绕；院中的杨柳，鹅黄嫩绿，如丝如缕，一齐在春风中轻盈地飞舞。写风轻，其实是写柳条的轻柔，借以表现其摇曳多姿。再进一层，写这杨柳在春风的抚弄下，怡然地摆动腰肢，又何尝不是反衬闺中人无所慰藉的孤单呢？可见其中自有一种隐情。“展尽黄金缕”，下一“尽”字，可见枝条都长足了，茂盛得很。反观首句，觉“六曲阑干”使人联想到曲曲柔肠；又用一个状亲昵之态的“偎”字，传出“当此春日，物皆互怜，我独何依”的恼恨，用笔皆极巧。词的情致，就这样从写景中若隐若现地显示出来。

“闺中风暖，陌上草薰”（江淹《别赋》），词中的女性在这样的环境中，幽思难托，于是轻舒素指，弹筝寄怨：“谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。”钿筝，嵌金为饰之筝；玉柱，美玉做成的承弦物。这一句写弹筝着一“谁”字，见出听筝者揣测的口气。这是谁在弹筝呢？琮琮的筝声骤响，打破了寂静，惊起双燕，穿帘飞去。海燕安栖，可想见闺中的冷清；筝声而致惊飞燕子，可想知其声音激越，亦可知弹筝者心情郁闷，借此一泄；海燕双飞，更反衬出闺中人独处的难堪。至此，从春景写到弹筝，暂时顿住。

过片仍从景中写情。“满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨。”游丝，指树虫所吐的丝缕，常在晴空中飘动。满眼晴光明媚，游丝袅袅；更兼柳絮飘飞，纷纷扬扬。大好春色，就这样轻易地抛掷了！“游丝”、“落絮”，也象征着幽思绵绵，抽之不尽，春愁撩乱，难以收拾。连用“满”字与“兼”字，加重语气，与上片“尽”字同，皆从虚处摹写，增强了春深的感触，读来如闻喟叹。正当艳阳朗照、红杏烧林之时，洒下一阵清明时节的冷雨。雨打花落，试想闺中独对，是何情绪？这杏花，究竟“为谁零落为谁开”呢？这三句进一步渲染了青春难驻的愁闷。

最后，从春光缭乱归结到春困幽情：“浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。”春色如许，深闺独守，自怜自惜，情怀难遣。“生生燕语明如剪，呖呖莺歌溜的圆”，本来是很悦耳的，这里却用一个“乱”字形容，是说那莺声细碎，叫个没完，叫得人心烦意乱。“惊残好梦”，叫人不能不埋怨黄莺！唐人有诗云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼；啼时惊妾梦，不得到辽西。”（金昌绪《春怨》）正可与此并读。

此词大量写景，谭献赞为“金碧山水，一片空蒙”（《谭评词辨》卷一）。而在这垂柳阑干、杏花春雨的图画中，处处饱浸着感情。故况周颐云：“善言情者，但写景，而情在其中。”（《蕙风词话》卷二）仅在篇末，点明人物的情感。经这一点，前面的景又皆成为情中之景，带上了感情色彩，景语皆成情语。沈义父《乐府指迷》云：“以景结情最好”; “或以情结尾亦好，往往轻而露。”本篇正是以情结景，却无轻露之弊，厚重而蕴藉，且有还顾全篇之妙。可见词家并无定法。

谭献说此词“正周氏（周济）所谓有寄托入，无寄托出也”（《谭评词辨》卷一），意思是说冯延巳写此词是有所感慨、有所寄托的，落笔却不着痕迹，只写闺情，似乎并无寄托。此说有一定道理。冯延巳作为偏处一隅、国运危殆的南唐小朝廷的宰相，“不能有所匡救，危苦烦乱之中，有不自达者，一于词发之”（冯煦《四印斋刻阳春集序》）。这种情绪，从青春难驻、好梦难寻的叹息中微露端倪，人们是不难觉察的。

（孙映逵）





