杏花天


汪 莘

有感

美人家在江南住，每惆怅、江南日暮。白蘋洲畔花无数，还忆潇湘风度。 幸自是、断肠无处，怎强作、莺声燕语？东风占断秦筝柱，也逐落花归去。

汪莘是一位严肃的学者。少年时读书黄山，研究《易经》《老子》诸书；中年后筑室柳溪，自号方壶居士。他的《方壶存稿》中有词二卷，多豪宕放旷之语，而这首《杏花天》却如此明倩清新，不类余作，曾为《方壶存稿》作序的程珌，特引录此词，说它“忧深思远”，当有所据。词题“有感”，所感何事，已难考究了，我们不妨把它作为一首很美妙的无题情歌来读。

“美人家在江南住，每惆怅、江南日暮。”词中特别标出“美人”二字，也许要说明这首感怀之作，托诸美人香草。她家住江南，却为江南的日暮而惆怅。“日暮”，在古典诗词中往往带有象征意义。《离骚》:“日忽忽其将暮。”王逸注：“言己诚欲少留于君之省阁，以须政教，日又忽去，时将欲暮，年岁且尽，言己衰老也。”又《离骚》:“恐美人之迟暮。”王注：“年老耄晚暮，而功不成，事不遂也。”宋宁宗嘉定年间，下诏求直言，汪莘以布衣三上封事，不用。词云惆怅日暮，当含深慨。南宋政权偏安江南，词中重复“江南”一语，亦有用意。三、四句，由江南日暮所见的景色而怀想起故人。“白蘋洲”，长着蘋花的洲渚。梁柳恽《江南曲》:“汀洲采白蘋，日晚江南春。”又，苏轼《渔家傲》词：“汀洲蘋老香风度。”见到那洲畔开遍了素洁的蘋花，便忆起晚风吹过潇湘水面时缥缈的景色。“还忆潇湘风度”，点题“有感”本意，亦本柳恽《江南曲》“洞庭有归客，潇湘逢故人”意。忆潇湘，即忆远人。作者尚有《乳燕飞·汪子感秋采楚词赋此》词云：“念往日、佳人为偶。独向芳洲相思处，采蘋花杜若空盈手。……木叶纷纷秋风晚，缥缈潇湘左右。见帝子、冰魂厮守。”词人之感亦大矣！词中的“美人”、“佳人”恐怕也是有所托意的吧。

换头二句，具见风骨。本来已没有可让自己悲痛断肠之处，又何必勉强去作那宛转的燕语莺声呢！“幸自”句，实是怨愤之语。本是“何处春阳不断肠”（唐无名氏《春阳曲》），触目生悲，词人才故意说断肠无处，亦犹东坡《临江仙》“归来欲断无肠”之意。宋宁宗开禧年间下诏伐金，后因军事受挫，向金人求和。杨皇后与史弥远等相勾结，杀害主张伐金的韩侂胄。嘉定元年（1208）与金达成屈辱的“嘉定和议”。自此史弥远专政，粉饰太平，朝野上下，一片莺歌燕舞。汪氏诣阙上书，亦在此时。词云不愿“强作莺声燕语”，自有品格。《四库全书总目》谓汪莘“其言剀切耿直，相规以善，非依草附木、苟邀奖借者比”，可以参证。“东风”二句，以景语作结，含思无限。东风吹送着落花，“美人”也无心去弹弄秦筝，便随着飞花缓缓归去。“占断”，犹言占尽。“秦筝”，补足“莺声燕语”。不说罢理秦筝，而说“东风占断”，用意婉曲之至。

这首小词，义兼比兴，寄托遥深，真所谓枨触无端，伤心人别有怀抱。也许，其中有许多难于言说的情事，在今天，恐怕已不能一一辨证了，还是由各人用自己丰富的联想去更深刻地理解它吧。

（陈永正）





