浣溪沙


薛昭蕴

倾国倾城恨有余，几多红泪泣姑苏。倚风凝睇雪肌肤。

吴主山河空落日，越王宫殿半平芜。藕花菱蔓满重湖。

古往今来，曾有许许多多骚人墨客吟咏过西施的传说和吴越的兴亡。有的为西施鸣不平，认为“吴王事事堪亡国，未必西施胜六宫。”（陆龟蒙《吴宫怀古》）有的歌颂越王勾践卧薪尝胆，刻苦图强，终成霸主。有的则感叹“越王宫殿，蘋叶藕花中”（牛峤《江城子》），霸图消歇，遗殿无存。更多的是凭吊“馆娃宫”、“响屧廊”、“采香径”等胜地的荒芜，发思古之幽情。而薛昭蕴这首《浣溪沙》却另辟蹊径，将西施的传说，吴、越的兴亡，自己的感慨，熔铸于一篇之中。

词的上片写西施。起句“倾城倾国恨有余”，概说西施外表的美丽和内心的痛苦。“倾国倾城”，此处指西施的美丽。第二句“几多红泪泣姑苏”、第三句“倚风凝睇雪肌肤”都是承首句下半句“恨有余”而言。因恨，故此作者发问：西施入吴后，在苏州流了多少眼泪？“红泪”，女子的眼泪。这个典故出自《拾遗记》。据说，魏文帝所爱美人薛灵芸离家赴京师途中以玉壶接泪，泪红如血。后世因泛称女子眼泪为“红泪”。因恨，故此作者遥想当年有如雪肌肤的西施常常默默无语，临风凝睇。读至此，我们自然会问：西施到底恨什么呢？是恨自己生得太美了以致被选献吴王，远离亲人和乡里，还是恨吴破越，或者是恨吴王宠爱自己而自己不能忠于吴王，或者是三者兼而有之？诗歌不同于散文或小说，短调又不同于慢词，它不能从容叙说，它也不必详细叙说，它给读者留下广阔的天地，让读者展开思索的翅膀去翱翔回旋。

下片转写吴、越，表面看来似乎是另写一件事了，而实际吴、越的兴亡与西施的关系颇为密切。清代词论家周济在《宋四家词选序论》中说：一首能令读者“耳目振动”的好词，上下片之间要“藕断丝连”。薛昭蕴这首《浣溪沙》就具有这样的特点。首句“吴主山河空落日”说吴王夫差的城池宫苑等等都不存在了，只剩下曾经照过吴国的落日了，这和李白《苏台览古》诗中的“只今惟有西江月，曾照吴王宫里人”类似。词人在“吴主山河”下缀一“空”字，正是表明吴主山河已成空的感慨。次句“越王宫殿半平芜”说越王勾践灭吴以后，和当年吴王灭越以后一样，踌躇满志，荒淫逸乐，但是，而今越王的宫殿也大都成了草地了。“藕花菱蔓满重湖”，在深深的湖水中长满了藕花和菱蔓，说明现在也没有人再游乐其中了。在兴盛的景象中实际充盈了衰败的史实。“重湖”，指吴越地区的太湖。三句写时移世异，吴越兴亡都成陈迹。

整首词并没有发表议论，但是，通过西施的红泪含恨、“吴主山河”、“越王宫殿”的今昔变化，自然而然地、清楚地表达了作者的人事沧桑之感。这正是《栩庄漫记》所谓的“伯主雄图，美人韵事，世异时移，都成陈迹，写尽无限苍凉感喟”。

（马兴荣）





