忆仙姿


李存勗

曾宴桃源深洞，一曲清歌舞凤。长记欲别时，和泪出门相送。如梦！如梦！残月落花烟重。

这是一阕忆旧抒感的小令词。曾宴，点明往事。桃源深洞，用刘晨、阮肇入天台山遇二女仙事，喻作者与伊人相遇，此指代伊人居处。舞凤，即凤舞，见《山海经·大荒西经》:“有西王母之山……鸾鸟自歌，凤鸟自舞。”为叶韵，乃倒用，言伊人如凤之舞。清歌凤舞，风光何等旖旎！这些，作者已陷入沉思而为之陶醉了。更使他念念不忘的，是伊人含着眼泪出门送别的眷恋情景。可是这一切，已如梦幻，永无再现之期，而当前目接的，只是一弯残月，满地落花，浓浓烟霭，一派凄凉光景。

这阕仅三十三字的小词，前后章法，较然可按。昔年的歌舞盛况在前，今日的萧索离情在后，承前启后，中间转折的则是两个“如梦”。诗有诗眼，词亦有词眼，这四个字实为本词之眼。如梦者，昔年之事如一场无凭的春梦；昔年之景，只能在梦里再现；昔年之侣，除非在梦里相逢。叠用两个“如梦”，显得更为惆怅，更为感伤。用对比的手法，突出今昔情景的悬殊，“如梦”两字才有着落；如果今昔环境无甚差异，变化不大，怎会有“如梦！如梦！”之感呢？残月乃夜阑之景，落花烟重乃暮春之景。伤心人别有怀抱，才会有凄凉的感觉；这样写，才能烘托萧瑟的气氛，且言尽而意不尽。

按宋苏轼《如梦令》词序：“元丰七年十二月八日，浴泗州雍熙塔下，戏作《如梦令》阕。此曲本唐庄宗制，名《忆仙姿》。嫌其名不雅，故改为《如梦令》。庄宗作此词，卒章云：‘如梦，如梦，和泪出门相送。’因取以为名云。”初期的词，调名往往与内容相应，如《女冠子》咏女道士，《渔歌子》咏渔父、隐士，《忆江南》怀江南景物等。《全唐诗》亦收此词，但“欲别时”作“别伊时”；诚如是，则《忆仙姿》确有所指所忆。唐人每以遇仙指游冶之事，此中有人，呼之欲出矣。昔年鸾歌凤舞，惜别依依；而今凤去鸾飘，玉人杳然；夜阑不寐，足见情深愁重。

作者李存勗，即后唐庄宗。新旧两《五代史》都说庄宗习《春秋》，通大义，洞晓音律，《五代史补》还说：作战时，士卒齐唱他自撰的曲子词，“人忘其死”（《五代史补》）。可惜那些鼓舞士气的壮词，都没有留传下来，今天所存的四阕词，显然都不能用于战场上。一个“善骑射，胆勇过人”的桓桓武夫，能写出这样缠绵悱恻的小词，确是不可多得的。

（黄清士）





