采桑子


冯延巳

小堂深静无人到，满院春风。惆怅墙东。一树樱桃带雨红。 愁心似醉兼如病，欲语还慵。日暮疏钟。双燕归栖画阁中。

这是一首描写闺中少妇孤寂苦闷的闺怨词，在思想内容和艺术风格上秉承了冯词的一贯特点。

全词以景物描写开篇。“小堂深静无人到”，将我们的视野聚焦到了“深闺”——一个带有典型象征意义的空间范围。“小”是窄小、逼仄，“深”是幽深、沉重，通过空间的深邃感传递出情感上的寂寞。“静”有安静、静谧之义，但静到“无人到”却变成了百无聊赖的落寞。所以开篇一句看似平常，却笔力雄浑，仿佛把人带入了一个情感的漩涡，那浓浓的孤独与寂寞扑面而来，无法排遣。同时也奠定了整首词的情感基调。然而下一句“满院春风”，却将笔锋一宕，从狭小幽深的空间转入一片开阔跃动的情境。再幽深的地方也不能阻止春风的脚步，它不但将外面的世界吹得桃红柳绿、鸟语花香，还自顾自地吹进了这无人到的小天地，吹进了闺中人寂寞的心里。于是静景变成了动景，堂内和堂外有了连接，内心和自然界产生了互动。下一句“惆怅墙东”和“一树樱桃带雨红”就显得水到渠成般的自然而然。冯延巳曾有名句“风乍起，吹皱一池春水”因为构思精妙含蓄隽永为后人赞赏。这句“满院春风”虽在韵味上稍逊，但在情境渲染上却有异曲同工的艺术效果。

“惆怅墙东”由写景转为写人。昔日才子宋玉在《登徒子好色赋》中描写了一位美丽的东家之子，后来“东邻”“东墙”等便成了一个典型的意象符号，代表美丽、纯真、渴望爱情的女子形象，经常出现在文人诗词中。整首词中并没有对女子容貌进行正面的描写，只是通过“墙东”这样一个典型意象，传递给人们一种朦胧而又美好的印象。较之《花间》词雕琢堆砌的容貌描写，确实显得清丽端庄卓荦不群。上片最后，又转为写景，主人公踌躇徘徊之际，映入眼帘的是一树娇美异常的樱桃。一方面，灿烂春光中红透的樱桃，是满院春色的最好证明，也象征着女子明丽的青春和美好的生命。另一方面，这艳丽的色彩却和幽深寂寥的闺阁形成了强烈的对比，更加突出了内心深深的寂寞和无奈。正所谓：以乐景写哀、以哀景写乐，一倍增其哀乐。上阕至此，没有直接写人，也鲜少正面写情，而是通过对景物的构思、调度烘托氛围，因情设景，以景传情，将情感渲染得幽怨动人又低回婉转。

过片直接刻画人物心理，在此处冯延巳用了一个极为精妙的比喻，令人叫绝。诗句中描写愁绪比喻甚多，但多是用自然之物比喻烘托人物内心的愁绪，如李白曾说：“白发三千丈，缘愁似个长。”李后主之词：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”秦少游词“飞红万点愁如海”。但冯延巳这首词却独辟蹊径，用人的身体状态来比喻心头的愁绪。“愁心似醉兼如病”，心中的忧愁苦闷像喝醉酒又像生病。醉酒何如？千头万绪，剪不断理还乱，急欲倾吐发泄。生病怎样？慵懒疲惫，百无聊赖，话到口边却又兴致全无。如此的心态，如此的思绪，真真是欲语还慵。将独坐深闺的百转愁肠万千思绪刻画得淋漓尽致。

在点到为止的心理描写之后，又转为对景物的刻画。那欲说还休的愁绪，从白日里的春风荡漾，樱桃带雨一直延续到日暮疏钟，燕子归巢，幽深寂寥的情感从空间延伸到了时间。末句以物比兴，感物伤怀，以燕子的双宿双飞反衬人物的形单影只，通过“燕子”这个典型的意象符号也使弥漫于整首词的无端的愁绪有了依托。

这首描写闺中少妇伤春悲秋，思远怀人的闺怨词，形似于《花间》。小堂、春风、双燕、画阁，也都是这类词中最常见的意象。然而全词构思精妙，融情于景，以寻常之景，将寻常之情写得幽深曲折，含蓄深远，而且词句清丽，意态高华，是冯词典型的艺术特征。用王国维的评价即是：“虽不失五代风格，而堂庑特大，在《花间》范围之外。”也正是这种艺术风格，奠定了冯延巳在词坛上承《花间》、下启北宋的独特地位。

（于 飞）





