河传


韦 庄

何处，烟雨，隋堤春暮，柳色葱茏。画桡金缕，翠旗高飐香风，水光融。 青娥殿脚春妆媚，轻云里，绰约司花妓。江都宫阙，清淮月映迷楼，古今愁。

本词为花间词中少有的怀古词。词牌《河传》据《碧鸡漫志》卷四引《脞说》所云，乃是隋炀帝幸江都时所制。韦庄此词正与调名本意相关。它以炀帝幸江都史事为题材，在时空穿梭中寄寓兴亡之感。

词之开篇以“何处”领起，深沉凝重，掷地有声。似乎此问答案中那即将登场的地点将承载词人心中无限感慨。这是怎样的一个处所呢？烟雨、春柳等景物意象陆续登场，一幅隋堤春暮图便浮现出来。后蜀何光远《鉴戒录》载：“炀帝将幸江都，开汴河，种柳，至今号曰‘隋堤’。”由此，这个处所原是隋代的历史遗迹。隋朝是一个灿烂却短命的王朝，它留下的众多风光盛事与其制造的苦难罪恶难分伯仲，引得后人遐思万千。这条植柳的隋堤，也成为众多文人骚客寓情的载体，如白居易有《隋堤柳》诗云：“隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。”刘禹锡《柳絮》亦云：“何处好风偏似雪，隋河堤上古江津。”韦庄笔下的隋堤，那葱茏青翠的柳色已被迷蒙的烟雨笼罩，带有一种如梦似幻的飘忽美。这种飘忽很能给人一种怅惘迷幻的感觉，人的思绪好似就要随着这份迷幻渐渐荡离现实，穿越时空的隧道回到那已经消逝的古代。词作由此顺畅地过渡到对炀帝幸江都历史盛事的勾绘。“画桡”“金缕”“翠旗”是从颜色上着力渲染炀帝游船的金碧辉煌。华艳的旗帜在香暖的熏风中翻飞飘扬，明灿耀眼的船身和亮晃晃的水波相互映衬，神光离合，形成一片如梦境般瑰丽的境界。梦境之中，历史人物穿梭往来。据《隋遗录》及《开河记》所载，炀帝曾强征民间少女作殿脚女，为其牵挽龙舟彩缆；又令宫女袁宝儿等持花，称司花女。两件艳事在炀帝身后脍炙人口。韦庄将其化入词作，词的下片勾勒出一幅奇异妖冶的图画：龙舟之下的江岸上，众多娇媚的挽舟少女正匍匐前行；龙舟之上，志得意满的君王正醉眼蒙眬地欣赏着身侧司花宫妓的翩然风姿。图画表面有多少香艳与风流，图画底下就有多少黑暗与罪恶。历史中的人物也许就是沉醉在那喧天的鼎沸中，不知不觉地滑向覆灭。炀帝的龙舟最终抵达江都，这里的迷楼是炀帝投入数万人力，耗费巨资，经数年方才建成的宫殿。它“千门万户，上下金碧”，炀帝曾自诩曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。”（《迷楼记》）它俨然是隋王朝强盛国力的一种象征，当然也是炀帝恶迹的罪证。在这里，他和他的嫔妃大臣们不知留下多少醉生梦死的故事。正是这些醉生梦死，将隋王朝拖入了灭亡的命运。如今，一切繁华、一切风云变幻都已烟消云散，陪伴迷楼故迹的，只有那静静流淌的淮水和夜空的圆月。淮水与夜月，皆是清冷之意象，它们和词作中盛景喧天的历史画卷显然形成了强烈的对比，词作由此发出“古今愁”的深沉慨叹，三个字中蕴含着欲说还休的浓浓怅恨。汤显祖曾评之曰：“感慨一时，涕泪千古。”

全词跌宕起伏，始而凝重，继而迷离，中间富丽，收尾空幻，历史兴亡之慨在盛衰对比和虚实映衬中油然而生。身处唐王朝覆灭时代的韦庄作下此词，显然和其诗《台城》一般，皆有借咏史伤悼时事之意。词中追怀隋事一段，虽仍有花间刻金镂翠之特征，但由于完全被统摄在今昔盛衰对照之中，不仅无浮泛之嫌，反而更见笔力之深沉，故《白雨斋词话》称此词为《浣花集》中“最有骨”者。

（韦 乐）





