昭君怨


万俟咏

春到南楼雪尽，惊动灯期花信。小雨一番寒，倚栏干。 莫把栏干频倚，一望几重烟水。何处是京华，暮云遮。

此词为客中思归之作。造语平淡而饶有转折，其情一转一深。

“春到南楼雪尽，惊动灯期花信。”先写客中值上元灯节。大地春回，“雪尽”则见日暖风和。《吕氏春秋·贵信》云：“春之德风，风不信（不如期而至），则其花不盛。”故谓花开时风名花信风。而农历正月十五日上元节又称灯节，为赏灯之期。此“灯期”之花信为何？据陆游《老学庵笔记》卷四载，有一种“小桃”，上元前后即着花，状如垂丝海棠。欧阳修咏小桃诗所云“初见今年第一枝”者是。所谓“惊动”，即言春到南楼，时值元宵，小桃开放，如从睡梦中惊醒。这里虽只着笔于春花佳节，实暗启归心。客逢入春，又一年矣，“人归落雁后，思发在花前”，情何以堪！

“小雨一番寒，倚栏干。”写倚“南楼”之栏杆，似承上“灯期花信”而来，细味则已转折。盖独倚栏杆之人，必不在游众之中，又岂为元宵灯火来。这一番寒意，是因为刚下过的一场小雨，还是因为客心悲凉的缘故？那是断难分辨的。这就折进一层，以下就径写归思。

上片结句说“倚栏干”，过片则翻转说“莫把栏干频倚”。说莫“频倚”栏杆，正说明已是“频倚”栏杆，可见归思之切。又进一层。其所以强言“莫倚”，乃是因为于事无补——“一望几重烟水”。重重叠叠的烟水云山遮断了故国的望眼。于此直道相思了无益处，偏偏又欲罢不能。“何处是京华”，又全是望寻之神了。“京华”指京都，即汴京。又作翻进。最后更作否决：“暮云遮”！还是望而不见。此句似暗用李太白“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”诗意，既写景兼以寄慨，实有比义。经过这样的翻复跌宕，便真觉墨气四射，无字处皆是归心了。

宋黄昇评道：“雅言（万俟咏字）之词，词之圣者也。发妙音于律吕之中，运巧思于斧凿之外，平而工，和而雅，比诸刻琢句意而求精丽者远矣。”（《花庵词选》）此词清新骚雅，语淡情深，即其代表作之一。

（周啸天）





