杨柳枝


温庭筠

织锦机边莺语频，停梭垂泪忆行人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

词写闺思。首二句隐括李白名篇《乌夜啼》①的诗意，谓女子在机上织锦，机边传来黄莺叫声，着一“频”字，足见鸣声此伏彼起，春光秾丽，句中虽未提杨柳，但“莺语频”三字，已可以想见此地杨柳千条万缕、藏莺飞絮的景象。织锦虽是叙事，同时暗用了前秦苏蕙织锦为回文璇玑图的典故，点出女子相思。思妇织锦，本欲寄远，由于莺语频传，春光撩拨，只得停梭而流泪忆远。

三、四句和首二句之间跳跃很大，由思妇转到征人，由柳密莺啼的内地转到边塞，说塞上到了三月仍然是一片萧索，即使有杨柳而新叶未生，征人也无从觉察到春天的降临。这里用王之涣《凉州词》“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”而又更翻进一层。思妇之可怜，不仅在于极度相思而不得与征人团聚，还在于征人连春天到来都无从觉察，更不可能遥知妻子的春思。这样比单从思妇一方着笔多了一个侧面，使意境深化了。

词主要运用比衬手法，在同一时间内展开空间的对比。它的画面组合，犹如电影蒙太奇，先是柳密莺啼、思妇停梭垂泪的特写，一晃间响起画外音，随着词的末二句，推出一幅绝塞征戍图，征人面对着萧索的原野，对春天的到来茫然无知。两个镜头前后衔接所造成的对比，给人留下深刻而鲜明的印象。相思本身已堪肠断，何况由于空间的阻隔、对方环境的艰苦，相思的眼泪只不过是空洒，连让征人知道都不可得呢？这首词或许会使人想到陈陶《陇西行》中的诗句：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”也是用两个方面进行对照，但陈陶的诗刺激性强烈，并且用“可怜”、“犹是”把问题更明确地告诉读者，作者的情绪显得激切。本篇则是冷静客观地展开两幅画面，让读者自己慢慢地领会、思考，显得比较含蓄，这是温词风格的一种体现。

这首词口气和神情非常宛转，不像一般七言诗，但如与宋代一些词相比，却又显得浑朴。陆游《跋花间集》说：“历唐季五代，诗愈卑，而倚声者辄简古可爱。”看来，由于诗庄而词媚，诗疏而词密，两者之间距离比较大，处在从诗到词过渡状态的某些作品，作为诗看，格调或许纤弱一些，而作为词则又算简古的了。

（余恕诚）

〔注 〕 ① 李白《乌夜啼》:“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。”





