拨棹歌


释德诚

千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。

夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。

释德诚，号船子和尚。唐元和会昌间人，为禅宗南宗青原系药山惟俨禅师法嗣，南宋居简《西亭兰若记》说他是“蜀东武信（今四川遂宁西北）人”。《祖堂集》卷五、《景德传灯录》卷十四、《五灯会元》卷五皆有其小传，称他在吴江朱泾（今属上海市金山区）、秀州华亭（今上海市松江区）一带，泛一小舟，垂纶举棹，接应四方往来者，并作有《拨棹歌》三十九首。本首是其中之一。

词的前二句，描写的是垂钓的景象。千尺丝纶说钓丝之长，颇有些夸张，但也比喻人们在世上贪欲无已，为沽名钓誉趋炎逐利而下穷黄泉。据《五灯会元》记载，有人问船子和尚：“如何是和尚日用事？”他回答：“棹拨清波，金鳞罕遇。”比喻皈依佛法之人，出世随缘悠游不涉荣利虚名。可见，鱼在这里象征功名利禄之类的欲求。而“一波才动万波随”，看是平常自然景象，但也暗含佛理：佛教认为人间之权谋纷扰，皆因为人有所欲后而产生，而世上一切，又因缘相生，环环相扣，就像水波一般。

如果说，前二句是借垂钓表现人间贪婪纷扰的世相，那么后二句是通过垂钓的结果暗喻顿悟的禅境。夜深无声，万籁俱寂，水寒江冷，鱼儿没有食欲，不会来上钩了，也就是说，各种垂钓的条件（或者说因缘）都不具备了，那么，渔父该何去何从？是执迷不悟还是幡然醒悟，就在这时候，全首词的境界豁然开朗：“满船空载月明归”，渔船虽然空空如也，但却满载皎洁月光，渔父心怀欲求百般追寻而来，但收获的是空灵和澄澈，从千尺垂纶到满船月色扬帆而归，词的意境在这里陡然升华了，黄檗希运禅师有偈曰“心外无法，满目青山，虚空世界皎皎地”（《古尊宿语录》卷三《黄檗断际禅师宛陵录》）似可参证。这满船明月是什么东西，就是我们自己因为贪欲而失去的本性，渔父要回归的此岸世界，也同样是自己固有的识心见性的本旨。佛教认为人先天的本性如日月，只是后天的欲求将之障蔽了，如果要回归自己的本性，首先要摈弃沽名钓利的贪欲。那么怎样才能达到这个境界呢？禅宗南宗要求徒弟信众在日常的随缘任运中通过顿悟超凡入圣，反对死读佛经渐悟入道。船子和尚的师傅药山惟俨禅师不要求弟子看佛经，怕弟子无休止地读下去而忘记乃至违背识心见性的本旨，说偈“云在青天水在瓶”，表明万物自有规律，各有自己的安身处。那么，词中的垂丝千尺的渔父，在垂钓失败之际，也是他幡然醒悟，参透入道之时，这种情景的陡然转换和意境的鲜明对比，正宣扬了禅宗的顿悟思想。这首词没有具体的主人公和垂钓的细节，而是借渔父词的形式，通过船子和尚特有的身份，用象征和对比表明禅理禅境。这和柳宗元《独钓》“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”中充满对现实社会的不满和抗争的渔父形象是大异其趣的。

禅宗讲求不落言筌，不为理障，故其说法传道皆用比喻暗示，因此禅宗机锋或公案往往借用诗词形式。但由于这些布道诗词形象鲜明，语言清新，也反过来开拓了词在产生初期的内容和意境，对后人产生相当影响，北宋大诗人大书法家兼词人黄庭坚在被贬戎州时，曾写过一首《诉衷情》词，词云：“一波才动万波随，蓑笠一钩丝。金鳞正在深处，千尺也须垂。 吞又吐，信还疑，上钩迟。水寒江静，满目青山，载月明归。”分明从此首“夺胎换骨”而出。不仅如此，他还手书船子和尚的《拨棹歌》，并跋云：“船子和尚歌渔父语，语意清新，道人家风处处出现。”（《山谷别集》卷十二《书船子和尚歌后》）足见黄山谷对他的称赏。

（祝振玉）





