十五画


[蕃女怨 ] 单调三十一字，仄韵转平韵。

[醉太平 ] 又名《凌波曲》《四字令》等。双调三十八字，平韵。另有四十五字仄韵及四十六字平仄韵互协二体。

[醉公子 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。双调五言八句，四十字。用韵方式：有上片用仄韵，下片用平韵，同部通叶者，如唐无名氏词；有上、下片同韵部两仄两平换叶者，如顾夐词；有上、下片平仄韵各异部间叶者，如薛昭蕴词及顾夐另一首；有上、下片仄与仄、平与平同韵部而平仄韵之间不同部者，如尹鹗词。另有宋人慢词，双调一百零六字，仄韵。

[醉妆词 ] 前蜀后主王衍宫中使人多衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号“醉妆”。因作《醉妆词》。单调二十二字，仄韵。

[醉花阴 ] 双调五十二字，仄韵。李清照“帘卷西风，人比黄花瘦”一首，即用此调。

[醉花间 ] 唐教坊曲名，后用为词牌。双调四十一字，仄韵。

[醉垂鞭 ] 双调四十二字，平仄韵异部间叶，以平韵为主。

[醉桃源 ] 即《阮郎归》。

[醉落魄 ] 即《一斛珠》。

[醉翁操 ] 苏轼词序略云：“琅琊幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。醉翁（欧阳修）喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，而好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰《醉翁操》，然有其声而无其辞。后三十余年，有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴，恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之。”词为苏轼依琴曲首创，双调九十一字，平韵。“空有朝吟夜怨”句“怨”字，《词律》以为亦叶平声。辛弃疾此调作“封”字。

[醉蓬莱 ] 据《渑水燕谈录》载，宋仁宗时，教坊进新曲《醉蓬莱》，柳永应制作此词。双调九十七字，仄韵。

[踏莎行 ] 又名《柳长春》《喜朝天》等。双调五十八字，仄韵。又有《转调踏莎行》，双调六十四字或六十六字，仄韵。

[蝶恋花 ] 因梁简文帝诗有“翻阶蛱蝶恋花情”句，故名。初名《鹊踏枝》，又名《凤栖梧》《一箩金》《黄金缕》《卷珠帘》等。双调六十字，仄韵。

[蝴蝶儿 ] 以本词首句“蝴蝶儿”为调名。双调四十字，平韵。

[鹤冲天 ] 双调八十四字，或八十六字、八十八字，仄韵。此调与《喜迁莺》《春光好》之别名《鹤冲天》者不同。





