巫山一段云


李 晔

蝶舞梨园雪，莺啼柳带烟。小池残日艳阳天，苎萝山又山① 。

青鸟② 不来愁绝，忍看鸳鸯双结。春风一等少年心，闲情恨不禁。

〔注 〕 ① 苎萝山：在今浙江诸暨市南。《吴越春秋·勾践阴谋外传》:“勾践得苎萝山鬻薪之女曰西施。”② 青鸟：西王母的信使。见汉班固《汉武故事》。

李晔即位时，年仅二十二岁。史称他“意在恢张旧业，号令天下”（《旧唐书·昭宗纪》），但从这首词看，却不免有“儿女情长，英雄气短”之嫌。

上片写景。开头两句描绘了宫苑中浓郁的春意。“梨园”是唐玄宗时教练宫廷歌舞艺人的地方，一在光化门北禁苑中，一在蓬莱宫侧宜春院。这里泛指栽有梨树的宫苑。梨花色白。“梨园雪”反用岑参《白雪歌送武判官归京》诗“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”句意，借以形容梨花盛开、犹如雪涌的奇异景象。但这毕竟中诉诸视觉形象，而且色彩不免单调。句首冠以“蝶舞”二字，就不同了。盖蝶恋花香，梨花能把飞蝶引来，说明香气馥郁，因此“蝶舞”二字又赋予首句以香气袭人的嗅觉形象。再说飞蝶色彩斑斓，舞姿轻盈，翻飞于梨花之间，使视觉形象也更为多姿多彩了。“莺啼”二字诉诸听觉形象。莺啼之声原是极为宛转动听的，而从如烟的柳条丛中发出的莺啼声则更为赏心悦耳。“小池残日艳阳天”虽然也是景语，但主要是表现心绪。“小池”、“残日”皆为作者移目注视之处。池水荡漾，恰与作者感情的波动相谐合。注目于西斜的“残日”，则又暗暗透出作者内心有所等待。“艳阳天”暖风如薰，春光明媚，极易引起一种莫可名状的春天的感奋。那么他究竟在等待什么呢？“苎萝山又山”一句透露了消息。“苎萝山”是中国历史上大名鼎鼎的美女西施的生长之地。唐崔道融《西施》诗云：“苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。”唐人笔下的苎萝山实在太艳了，以至连方外之人都强烈地感受到它的诱惑力：“此去若逢花柳月，栖禅莫向苎萝山。”（施肩吾《送僧游越》）对于李晔来说，苎萝山显然寄托着他理想的爱情。全句是说，他钟情的美女不在身边。帝王的爱情生活向来是个谜，而这些谜又是很难解开的。李晔曾从僖宗逃往蜀中，是否在蜀地遇到过钟情的少女，而登基以后又未能召之入宫？这不便悬猜，但有一点是可以肯定的，即宫中的佳丽都未可其意。

换头“青鸟不来愁绝，忍看鸳鸯双结”，把上片蕴含的春日怀人的心绪点明了。青鸟是神话传说中传递爱情信息的使者。青鸟不来，说明意中人或已另有所属，或身不由己。无奈李晔颇有点乃祖唐明皇重色轻国的痴情。后宫佳丽虽多，他却一心一意地爱着宫外的另一女子。此女未至，愁闷欲绝，连“鸳鸯双结”都不忍相看。结末两句“春风一等少年心，闲情恨不禁”，其主观意图是在倾诉自己爱情生活中的深深不幸和绵绵长恨，但由于艺术概括力之强不同凡响，故其客观意义已不止此。“春风”在古乐府中是多情的意象。“春风复多情，吹我罗裳开。”（《子夜春歌》）“黄瓜被山侧，春风感郎情。”（《前溪歌》）都是著名的诗句。文人乐府也爱用这一意象。李白的“春风不相识，何事入罗帷”（《春思》）即是显例。词与乐府在意象上的继承关系值得注意。“一等”即一样之意。“少年心”是一颗对爱情的感受力最为敏锐，既勇于追求又不善自制的心。唯其如此，故欢乐与痛苦的转换有时只在须臾之间。古乐府《翳乐》云：“人生欢爱时，少年新得意。一旦不相见，辄作烦冤思。”可为“少年心”作一注解。这两句作者避免在一般意义上使用比喻，而是把自己内心既深且广的“闲情”融合到吹不尽的“春风”中去，使多情的春风也如同“少年心”一样，有着不可遏抑的“闲情”。于是，凡有春风之处，凡有春风之时，此闲情即爱情，皆随之而至而终不可息了。这样写，不仅比喻更为新颖，思致更为浑厚，而且使诗歌意象与作者具体的爱情遭遇拉开了距离，从而使之超越了时空，超越了个别，而获得了永久的普遍性的美学价值。近人俞陛云说：“人生最乐光阴，莫若少年时，而淹忽易过，少焉瞩之，已化为古。宋人谢懋词‘老年常忆少年狂’，章良能词‘旧游无处不堪寻。无寻处，惟有少年心’，与昭宗‘少年心’句，有同感也。”（《唐词选释》）可见结末两句在后世引起的共鸣是不小的。

李晔后来是否找到了他的可意人，已无从知道，但据《旧唐书·昭宗纪》记载，在他遇害的晚上，昭仪李渐荣对凶徒说：“莫伤官家，宁杀我辈。”凶徒不听，她便“以身护帝”，与李晔同时被杀。看来，这位在政治上一筹莫展的晦气天子，在爱情上还是最终得到了一个知己的。

（吴汝煜）





