采桑子


冯延巳

花前失却游春侣，独自寻芳。满目悲凉，纵有笙歌亦断肠。

林间戏蝶帘间燕，各自双双。忍更思量，绿树青苔半夕阳。

上片写失去情侣以后的心情。“花前月下”，原为游春男女的聚会之地；而偏偏在这游乐之处，失却了游春之侣；花前诚然可乐，但独自一人，徘徊觅侣，则触景生情，适足添愁，甚而至于举目四顾，一片凄凉，大好春光，亦黯然失色。“纵有”句，是说笙歌在游乐时最受欢迎，但无人相伴，则笙歌之声，适足令人生悲。“纵有”两字，从反面衬托失侣之痛：笙歌散尽，固然使人因孤寂而断肠，但他却感到即使笙歌满耳，也仍然是愁肠欲断。

下片写自己失却游春之侣而影单形只，但闲步四望，只见彩蝶双双，飞舞林间；燕儿对对，出入帘幕。“忍更”句是说彩蝶、燕儿都成双做对，使他怎能再耐得住自己的孤独之感！“绿树”句以景结情，夕阳斜照在绿树青苔之上的静景，正与上片的“满目悲凉”之句相拍合。

冯延巳词具有民歌格调者亦不少，且善于运用比喻、起兴，如《蝶恋花》词：“几日行云何处去？”是以“行云”暗喻浪子，浪子行踪如浮云飘荡，竟然“忘却归来”。由此兴起思妇春怨：“泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否？”在本词，则是以蝶燕双飞之乐兴起自身孑然无侣的孤独之感，这种写法是民歌中经常使用的。

（潘君昭）





