长命女


冯延巳

春日宴，绿酒一杯歌一遍，再拜陈三愿： 一愿郎君千岁，二愿妾身长健；三愿如同梁上燕，岁岁长相见。

此词民歌风味很浓，是冯词中别具一格的作品。或谓其似本于白居易诗《赠梦得》。白诗云：“为我尽一杯，与君发三愿：一愿世清平，二愿身强健，三愿临老头，数与君相见。”冯作语言及用韵确与白诗相近。但比较起来，冯作却不啻后来居上了。

首先，对饮双杯指天发誓的场面用于写爱情，比用于写友谊似更为合宜。冯词三愿对于人间恩爱夫妇而言则相当典型。在具体描写上，尤以冯作为工。这里不但通过人物语言来抒情，而且通过相应的具体环境描写来烘托人物的思想感情。明媚和煦的春日，不但是一派良辰美景，也象征着宝贵的青春时光。丰盛的酒宴，悦耳的清歌，不但是赏心乐事，也象征着人生的美满。“绿蚁新醅意”（白居易《问刘十九》），一个“绿”字（古时所谓“绿”，有时微近黄色），写出了新酒可爱的颜色，使人如嗅到那醉人的芳香，更增加了生活美好的感觉。凡写景无不含情。结尾的“梁上燕”虽是比喻，却也是春日画堂的眼前景物，此比中亦有赋义。这样，春日、绿酒、清歌、呢喃燕语，构成极美的境界，对于爱情的抒写，是极有力的烘托。冯词与白诗篇幅差不多，但内容格外丰富充实，与此大有关系。

其次，二作都多用数目字，而冯作运用更有特色。全词有“一”、“再”、“三”,“一”、“二”、“三”的重复，前一组表数目，后一组表次序，重复中有变化。“绿酒一杯歌一遍”的两个“一”，孤立地看是两个“一”，结合起来却又会增出新意。盖在此春宴上，岂只饮一杯酒？每进一杯酒，即歌一遍，则文字上是“一”，事理上又会变成“三”或者更多，这与“陈三愿”的“三”之为固定不变的，又自不同。“三愿”表现主人公愿望之强烈。主人公不求富贵，唯愿夫妇相守长久，意愿虽强而所求不奢。较之白诗，去掉了“世清平”一语，而改为“一愿郎君千岁”，与“二愿妾身长健”意思相同，分两句重言之，更见意愿集中而单纯。诗歌形象也更突出。

其三，诗为齐言，词为长短句，形式更活泼，与内容相宜。《长命女》以三五七言句错综为调，安排颇具匠心。此词重在“三愿”，故以最短的句子“春日宴”写环境，颇简妙；而末两句一气贯注作一长句：“三愿如同梁上燕，岁岁长相见”，写的是主人公情意最为深长的一愿，便觉声情合一。诗隔句用韵，词则除了“一愿郎君千岁”句外，句句入韵。形成始轻快，渐徐缓，复入轻快的旋律。不押韵的句子突然出现，即节奏减慢处，恰恰是内容由环境描写转为祝愿之词的地方。这使词的语调具有良好的速度感，明快而不单调，很好地表达了主题。句的长短与韵的多变结合，使此词音情俱美，且给人以新鲜活跳的感觉。

综上三方面，此词可谓做到单纯与丰富、平易与雅致高度统一，深得民歌神髓，化平凡为神奇，“虽置在古乐府，可以无愧”（宋吴曾《能改斋漫录》）。

（周啸天）





