蝴蝶儿


张 泌

蝴蝶儿，晚春时。阿娇初著淡黄衣，倚窗学画伊。 还似花间见，双双对对飞。无端和泪湿胭脂，惹教双翅垂。

这首词，是写一位少女在描画蝴蝶过程中的情思。

“蝴蝶儿，晚春时。”开头从真蝴蝶写起。晚春时节，百花争艳，正是彩蝶成双成对，翩翾花间的时候。两句淡淡着笔，不加形容刻画，却能唤起对晚春时节自然界美好风光的丰富联想。

“阿娇初著淡黄衣，倚窗学画伊。”汉武帝陈皇后小名阿娇，这里用以借指词中女主人公——一位美丽的少女。淡黄衣是春装，说“初著淡黄衣”，自然有关合时令季节的意思，但主要的还是为了表现这位少女雅淡天然的风韵。面对三春芳华、彩蝶纷飞的天然图画，她心里充溢着青春的喜悦，情不自禁地要借画来表达自己的感受，于是她倚着窗儿学起画蝴蝶来了。由面对花间纷飞的真蝴蝶到倚窗学画，与其说是艺术的冲动，不如说是情苗的萌动。“学画伊”三字宛然少女声口。

过片承“学画”，转写画上的蝴蝶。自然界的蝴蝶本来就是双双对对飞舞于花间的，倚窗写生入画，当然会是“还似花间见，双双对对飞”的了。粗粗一读，或许会觉得这只不过是表明少女画得逼肖真切，实际上，它所蕴含的感情颇为复杂微妙。如果把全词看作第一人称的自我抒情，那么这两句便既表现出少女对自己这幅生动逼真的图画的自我欣赏，更包含着面对充满青春欢乐气息的画幅时的沉思默想。“还似”二字，颇可玩味。画中的蝴蝶，一似自然界中的蝴蝶，成双成对，占尽春光，画中虽织进了自己对青春欢乐的向往追求；但自己究竟能不能像这画中的蝴蝶一样，嫁一位称心如意的郎君，“双双对对飞”呢？这就自然引出结尾两句来。

“无端和泪湿胭脂，惹教双翅垂。”深锁幽闺的少女，尽管向往着青春的欢乐、幸福的爱情、自由的生活，但却不能像春天的蝴蝶那样，双双对对，飞舞花间，充分享受青春与爱情的欢乐。因此，这充满春意的花间蝶戏图反而触动了少女对自身的伤感，勾起了伤春的苦闷，禁不住流下了眼泪，沾湿了脸上的胭脂。“无端”二字，把少女从充满青春向往到充满青春苦闷的心理变化，描绘为连她自己也不知其所以然的微妙过程。少女伤春情怀的萌动，往往就是在瞬息间由于外物的触动而不自觉地发生的，因此这描写真切而传神。

末句尤耐寻味。作者没有明说究竟是少女的胭脂泪沾湿了画面上的蝴蝶，致使蝴蝶变形，双翅下垂，还是由于苦闷心理的潜在支配，不自觉地在未完成的画幅上画出了垂下双翅的蝴蝶。后一种情景或许更切合女主人公当时的心理状态。这“双翅垂”的蝴蝶，正像是这位充满青春苦闷的少女的自我写照，或者说就是青春苦闷的一种象征。

这首词从开始的晚春蝶舞的天然图画，到少女充满喜悦地倚窗对景画蝶，再到对画自赏自伤，最后到移情入画，在画面上出现“双翅垂”的蝴蝶，经历了一个由物到人、由人到画、由画生情、由情生画的曲折变化过程。笔笔不离蝴蝶，笔笔关合少女的情怀，到最后，那“双翅垂”的蝴蝶已经和人物融为一体。用笔轻淡朴素，却细腻含蓄，耐人咀嚼。特别是在抒写人物感情的微妙变化方面，达到浑然不觉的境界。这首词兼有民间词的清新朴素与文人词的含蓄细腻，如果要给它安个题目，那就是词中最常见的题目——闺情。但它通过这样一个特殊题材、这样一种手法来表现，却给人耳目一新之感。

（刘学锴）





