望江南


敦煌曲子词

天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧，与奴吹散月边云，照见负心人。

这首“敦煌曲子词”，是一首失恋者之怨歌，或一首民间“怨妇词”。但仅仅指出其中有“怨”意，是很不够的；还须体味词中含蕴的那一份痴情，须看到女主人公对“负心人”尚未心死，才能够味。

“天上月，遥望似一团银”二句写景而兼比兴。它有两重象征意味。首先，对于失恋（或被弃）的女主人公，那一轮灿烂耀眼如银的团圞明月，会勾起美好的往日之记忆。也许过去正是在这同一明月之下，她与那位男子缔约，相好来着。然而曾几何时，这段爱情就因为对方的负心而产生了危机。所以，这一轮圆月又有反衬人的离分，即象征爱情危机的作用。

从这两句到下两句中有个跳跃，形成一处空白，这就是夜阑天变，月被云遮，晦暗不明，所以有下文呼风驱散“月边云”之语。词中女子似未觉到风起正是天变云生的征兆，反而寄厚望于风，求它“与奴吹散月边云”，痴态可掬。其所以这样，是因为她急于让明月“照见负心人”。然而“照见”又如何，却不更说，意极含混，惹人寻思。也许是想借明月之光对不忠实者昭示鉴戒？也许是希望他良心发现？也许是希望他在这一时刻即出现在自己的面前？总之是未能忘情之语，痴之至也。否则，“反是不思，亦已焉哉”（《诗·卫风·氓》），来个“一刀两断”岂不干脆。“听话听反话，心爱叫冤家”。即便骂对方为“负心人”，也未必是决绝语，反而见出自己的未能忘情。否则，直斥为“氓”，多少冷淡。

可见此词之妙，全在将俗语所谓“痴心女子负心汉”作了艺术的表现，且写得很有特色。韦庄词写女子相思情痴云：“春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少足风流，妾拟将身嫁与一生休。纵被无情弃，不能羞。”（《思帝乡》）也许此词女主人公当初与那人结好，正是出于自由之意志，故即使出现了被无情而弃的情况，亦不能翻然悔悟，以至“为伊消得人憔悴”也。

此词表现手法之妙，在于将恋爱变故情事与一个风云变幻的月夜密合，由女主人公口吻道出，情景浑然一体。而口语化的语言，又为词作增添了活泼生动的情致。

（周啸天）





