江城子


牛 峤

飞起郡城东。碧江空。半滩风。越王宫殿，蘋叶藕花中。帘卷水楼鱼浪起，千片雪，雨蒙蒙。

此词的调名即是题目，写的就是一个多彩多姿的江城的风物。从既是郡城，又曾有越王宫殿等情况看，自然写的是古会稽（今浙江绍兴）。前三句“飞起郡城东。碧江空。半滩风”，写的是江城的外景：一江碧水从城东流过，江面空阔，沙滩阵阵风起，好一派秀美、旷远的江郊景色。“越王宫殿，蘋叶藕花中”是对此城作历史的回顾与沉思。越王勾践是春秋时期赫赫有名的霸主之一，他就曾在这里建都，可如今已经不见痕迹，往日的宫殿遗址上已是一片片藕花翠蘋了。这就点明了此城的显赫的历史，增加了一个描写层次，无异于在它的背景上涂上了一层古老苍凉的底色，丰富了江城的形象。当然作者的怀古之情也是显而易见的，那就是说任何雄图霸业、奕奕声光，都经不起时间的销蚀而云飞烟灭。这就是李白在《越中览古》一诗中所慨叹过的：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”尾三句“帘卷水楼鱼浪起，千片雪，雨蒙蒙”，集中描写最富江城特色的景观：当你登上临江的水楼，卷起帏帘，凭窗一望时，只见鱼跃浪翻，激起千片飞雪，一江雨雾，迷迷蒙蒙，蔚为壮观。尤其是此番景色是透过水楼窗口而摄入眼帘的，更如一幅逼真的画卷，美不胜收。

此词仅三十五字，却把一个江城的风物描写得如此形神兼备，笔力实在不凡。究其奥妙，大约有此三端：一是注意多侧面、多角度的描写。它先从远观角度写江郊景色，次以历史眼光看湖塘风光，再用特写镜头写水楼观涛。如此不仅层次清晰，而且颇富立体感。二是注意色彩的多样与调配。斑斓的、碧绿的江水与白色的沙滩构成一种清新淡远的色调；翠绿的蘋叶与鲜红的荷花相配，又以秾丽的色泽耀人眼目；浪花之如雪和水雨之蒙蒙又构成一种朦胧混茫的气象。三是注意景物的动态描写，如䴔䴖的起飞，碧水的东流，半滩风吹，浪花飞舞等等，这种种动态景象，无疑赋予江城以勃勃的生机和飞动的气韵。

在秾艳的牛峤词中，此词可谓独具一格。

（谢楚发）





