江城子


和 凝

帐里鸳鸯交颈情，恨鸡声，天已明。愁见街前，还是说归程。

临上马时期后会，待梅绽，月初生。

这首词是一幅栩栩如生的清晨别夫图。首句“帐里鸳鸯交颈情”概括夫妻如胶似漆、琴瑟甚笃的缠绵深情，略去了喁喁私语、互倾衷曲等细节描写，而以“恨鸡声，天已明”衬托一对鸳侣热恋不舍的心情。闻鸡声而生恨，怎奈天已微明，无力阻拦，字句中隐含无限依恋。接着镜头转向街前，“愁见街前，还是说归程”，着一“愁”字，概括离思萦怀，简练而有力度。执手相对、絮絮私语、万般叮咛的俪影，未别先说归程，人未分开，相思已起，显得离愁愈重。真是新鲜的写法。末尾三句，设想下次相约的情景：“临上马时期后会，待梅绽，月初生。”男子临上马时，女子与其相约下次见面的时间，是那梅花开放，桂魄初升之时。这三句清新婉丽、境界幽夐，细品起来，余味无穷。“梅绽”“月生”的意象，象征着女子内心对厮守的美好向往纯洁如月下梅花般粉洁无纤、晶莹剔透，坚贞如梅花般傲寒而开。对聚首的浪漫畅想，使绵绵的情思延宕开来，令人心驰神往。

这首词最能体现作者创造性想象力的地方便是构思颖异。叙事手法可谓戛戛独造。作者巧妙地以镜头的组合推进叙事，时而帐中，时而街前，时而月下梅开，造成如同影像中“蒙太奇”般的效果。抒情亦新奇，描写分别，但词中未曾言别，而只“说归程”“期后会”，更想象相会情景，使浓郁的离愁化为美好相会的期待，以此种特别的方式渲染男女深情。在同类题材的作品中，这首词不落窠臼，自出机杼，堪称上乘之作。

和凝擅长短歌艳曲，在当世享有“曲子相公”之美誉。以上两首词作描写男女缠绵情感，细腻入微，情境鲜活。作者并未使作品堕入俗艳狎亵一格，而是以别致的构思、精细的描摹，恰切尖新、熨帖入微地传达男女情感，给人以清新之感，体现出其对此类题材的娴熟把握。由此观之，“曲子相公”之号他当之无愧。李冰若《栩庄漫记》称和凝词“有清秀处，有富艳处”, “初夜含娇入洞房”富艳，这首清秀，实乃代表和凝词风的佳作。

（刘燕歌）





