醉花间


毛文锡

休相问，怕相问，相问还添恨。春水满塘生，㶉鶒还相趁。

昨夜雨霏霏，临明寒一阵。偏忆戍楼人，久绝边庭信。

首句“休相问”，起得突兀。从生活习惯上说，应有交代不清之嫌，但这里却做到了先果后因，渐次分明，只在三两句内，即把前因后果叙述清楚，不故作过多悬念，在效果上有紧凑利落之感，收言少意多且又曲折婉转之妙。

不欲人相问，因怕所问之事重新触及感情上的伤痕。此种内心痛苦，唯恐躲避不开，如若相问，则心上幽恨又不得不因之更增加一分，此所谓“添恨”。三句三转折；休相问，虽为首句，但暗含问句，为一转。怕相问，又一转；添恨为三转。共十一字，将曲折复杂之内心情感及人物对话，叙述详尽，思路清楚。其中有许多情和事，虽未说出，却已传出，使人于十一字中，见其绵绵幽怨，不绝如缕，又所谓言短情长。

短词用字少，似应避免重字、重词，而此词首韵，则以重词为特色，可见法不宜死。人物之幽恨缠绵，皆以“相问”起，因之，作者即就相问为叙述主线，将相问之前因后果，反复描写。而只用“休”、“怕”、“添恨”四字辅助之，竟将这生活中常见之普通一问，生出许多波澜，使人有感于艺术中细节运用之不易。

既怕问及此相思之苦，亦拟旁顾左右而以他言掩饰之，此亦逃避痛苦之一法。不妨谈谈眼前景物，转移怕引起而已引起之久别相思之苦。而举目所见，唯春水生时，满塘凝绿，对之似可暂时忘忧，不意于绿水之上竟见㶉鶒（紫鸳鸯），更不意㶉鶒之相逐相趁，对对双双。本来人心中原有一段苦处，欲避烦恼，烦恼却处处逼人。㶉鶒句中，作者驾驭文字之功力使人惊服。趁，就也。相趁，谓彼此相就，非以此就彼，亦非以彼就此，而是两两相就，无限情深。“趁”字以在韵脚处，陡增其生动气象。词于一开始处即以“相”字表现双方活动。首韵说人事，次韵说㶉鶒，人事怕相问，㶉鶒却相趁，两“还”字，亦正起对照作用。

“还添恨”下，忽接春水，文字似是被拦腰斩断，而内容却于㶉鶒处暗连。布局起伏突兀，忽开忽合，文字简短而变化莫测。

上片全从虚处落笔，究不知所恨何事，故下片直叙事由。对思妇言，春日夜雨已是恼人，而黎明时之侵梦春寒，更催人泪下。何以有此感触？是因为戍楼人远，边信久疏。此妇人怨苦之所从来。这自是诗词熟套。词从开头一个圈子兜回到它的出发点了。但词的巧妙处就在于它兜了这个圈子。熟事生写，是它的成功之处。

（孙艺秋 孙绿江）





