鹊踏枝


冯延巳

几度凤楼同饮宴。此夕相逢，却胜当时见。低语前欢频转面，双眉敛恨春山远。 蜡烛泪流羌笛怨。偷整罗衣，欲唱情犹懒。醉里不辞金盏满，阳关一曲肠千断！

李商隐《无题》云：“相见时难别亦难。”谓相见固难，而离别之痛更难以堪，写出了人人可感而难言之心声。冯延巳此词正由此开拓，将玉谿在诗中不宜明白抒写的意态情思，在词中作了细致的刻画。词中的女主人公当为一歌妓。上阕着重写“相见”，下阕着重写“别”，而“恨”之一字贯穿其中。

词从回顾昔时欢聚起笔。“几度”者，聚而又别，别而又逢，词中女主人公早已多次品尝了离别的苦酒。唯其如此，故“此夕相逢”，其欢爱遂“却胜当时见”。人们常说新欢不如久别，这里用“几度”、“此夕”、“却胜”三词组前后勾连，委婉曲折地表现出离人所共有的感情心理。重逢则必忆诉前时的欢爱，“前欢”照应前文“凤楼同饮宴”，这本应充满着柔情蜜意，为何女主人公在切切低语中，却又频频转面，春山般淡远的眉峰间流露出怨恨之情呢？这是因为她正处在乍逢而又将别的情境之中，既有旧梦重温的喜悦，又有长期暌隔的怨嗔，而更多的，则是对即将再度到来的别离的怅恨，延巳细致入微地把握住人物感情流动的脉络，把无形的感觉化为具体可感的形象，刻画出主人公复杂难言的心理。

过片换头，“蜡烛泪流”，化用杜牧“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”（《赠别》）诗意，以烛形人，应上阕末句“敛恨”字，过渡处天衣无缝，而这句又暗示出长夜将尽，重别的时分又迫在眼前。此时此地，更哪堪一曲“羌笛”怨《杨柳》？或许，往日多次折柳赠别的情景一时都来眼前，而今日竟又将重演！一夕欢爱，又当分离，千言万语，从何说起！女主人公只索将一曲离歌，再次为情人歌唱。近人丁寿田、丁亦飞评末四句云：“‘醉里不辞金盏满’，及其前之‘偷整’二句，试想象其神态如何，不可等闲读过也。”（《唐五代四大名家词》），确实，这四句又一次显出了冯氏以动作表现人物曲折心理的高超技巧，“偷整罗衣”有二层含意：也许她出于爱美的天性，不愿在临别之际给情人留下衣衫不整的印象；也许她更怕自己的失态增加情人心头的哀伤。因此强作精神，整顿衣衫；又怕情人觉察她强颜欢笑，故而只能“偷整”。然而心中如涛的哀愁又何能抑遏？她整衣欲歌，犹未启唇，又觉肠断，欲唱还休。没奈何，只得以酒浇愁，将金盏频频引满。“醉里不辞金盏满”，看似豪语，实为悲语，将酒和泪，一起强咽下去，至此一曲《阳关》终于从肺腑间迸出，“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，哀哀离歌，句句都是女主人公断肠的心声。

陈秋帆《阳春集笺》评此词云：“宛转绸缪，与温庭筠《菩萨蛮》《更漏子》同一情致。”其实此词“宛转绸缪”虽近温，却又不同于温词之秾丽凄迷，其善用白描处，倒颇近韦庄词，较之韦词又显得风调更深隽，格局较博大。全词在炼意、遣句、布局上凝而能远，以外在的动作揭示内心的情思，从而表现出丰满的艺术形象。

（赵昌平）





