巫山一段云（二首）


李 珣

有客经巫峡，停桡向水湄。楚王曾此梦瑶姬，一梦杳无期。

尘暗珠帘卷，香销翠幄垂。西风回首不胜悲，暮雨洒空祠。

古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色锁妆楼，往事思悠悠。

云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟，行客自多愁。

李珣是一位花间词人，他的词却多摹绘山水，叙写风土人情。一次，作者沿江而下，经过巫峡的峭崖碧流，联想起有关的传说和史事，不禁有感而写下这两首具有咏史性质的词篇。

这两首词具有一定的连贯性，采用了写景、叙事与想象融合的手法。第一首写巫山神女祠，从有关传说转到眼前空祠，兴起怀古幽情。第二首从神女祠与楚王、瑶姬的传说转到楚灵王细腰宫遗址，又从吊古引出个人身世之感。由于神女传说和细腰宫都与楚国君王有关，楚国因君王昏庸、国事腐败而被秦国所灭，所以词中弥漫着今昔兴亡之感。

第一首先写词人舟过巫峡时，泊船江边，来到神女祠前。这里本来是一座金炉珠帐、画帘高挂的神殿，如今却已冷落荒废。陆游在《入蜀记》中写道：“过巫山凝真观，谒妙用真人祠。真人即世所谓巫山神女也。祠正对巫山，峰峦上入霄汉，山脚直插江中……然十二峰者，不可悉见，所见八九峰，惟神女峰最为纤丽奇峭，宜为仙真所托。”词人徘徊祠前，仰望对面十二晚峰，云雾轻绕，散开又复相合，特别是那奇丽的神女峰，最为引人注目，词人的联翩浮想，也随之悠然而生。“楚王”两句，包含着一个梦幻般的传说：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。'”（宋玉《高唐赋》）这“巫山之女”，也即传说中赤帝之女，名叫“瑶姬”；牛希济《临江仙》云：“峭碧参差十二峰，冷烟寒树重重。瑶姬宫殿是仙踪。”而自从楚王一梦与之相遇以后，就此人神永隔，所以说是“杳无期”，只留下永久的惆怅。

下片写神女空祠，从想象转到现实。而面对空祠，又使词人联想起楚国史事，怀古之思油然而生，笔法曲折而又含蓄。“尘暗”两句，是步入神祠后所见。“珠帘”、“翠幄”，想见昔日殿内陈设之华丽多彩；“尘暗”、“香销”，叹息如今帘帷之上尘灰厚积。庙外西风飒飒、冷雨凄凄。从往昔神祠的繁华兴盛到如今空殿的寥落衰败，从传说联想到楚国史事，无限盛衰兴亡之感涌上心头：神女之事固属虚无缥缈的传说，但楚国由于君王昏庸而终于覆亡，却足以为后世鉴戒；如今念及有关史事，令人不胜感慨，诚如阮籍《咏怀》所云：“箫管有遗音，梁王安在哉！”

第二首仍从神女祠写起，然后过渡到细腰宫。“古庙”句写神女祠的环境。“庙后山半，有石坛平旷……坛上观十二峰，宛如屏障。”（陆游《入蜀记》）青嶂，即庙后之山。下面即由神女祠转到楚行宫，描叙临水而筑的细腰宫残迹。《入蜀记》又云：“早抵巫山县……游楚故离宫，俗谓之细腰宫。有一池，亦当时宫中燕游之地，今湮没略尽矣。三面皆荒山，南望江山奇丽。”这座傍山枕水的离宫，据说是春秋时楚灵王的游宴之处，如今仅仅遗留下一些供人凭吊的残迹。《韩非子·二柄》云：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”这座行宫，便是帝王荒淫的具体见证。“水声”两句，写词人面对残留的行宫遗址，眼前似乎浮现出昔年细腰宫中歌台暖响、妆楼镜开的情景，那不分昼夜的歌舞游宴，像是永无休止之时。然而，往事已矣，那些轻歌曼舞的宫廷盛况，如今仿佛都已幽闭在潺潺碧流和暧暧翠岚之中，真如李白所说：“宫女如花满春殿，只今唯有鹧鸪飞。”（《越中览古》）“锁”字是虚写，用来暗示山水长存，而王室繁华已不复可见，离宫也仅留下一片废墟，供人凭吊，引人深思。

“云雨”两句，与第一首“楚王神女”之说遥相呼应。云雨，仍为有关神女的传说：“去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。'”烟花，指繁花盛开如同烟霞。碧天巫山，雨迷云轻，花开花落，春去秋来，岁月就这样无声地流逝，这里不仅写巫山之景，也还有触景而生的慨叹。

末尾两句，总括词意，达到吟咏史事兼以抒发感慨之目的。啼猿，以巫峡中为最多，所谓“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”。“依旧十二峰前，猿声到客船。”（李珣《河传》）词人在猿啼声中登舟还望神女空祠和行宫废址，对于春秋战国之时楚国兴亡的史实，由于帝王荒淫无道而导致的亡国悲剧，感慨无穷，词人自己的无限身世之感也如丛生之草，不可收拾。真是别有幽愁暗恨生，何必等凄异的猿声来触发幽思呢？孤舟中行客的愁恨已经是够多的了。这两首词，寓写山水景物与咏史事为一体，颇具低回留连、回环曲折之致。

（潘君昭）





