画堂春


张 先

外湖莲子长参差，霁山青处鸥飞。水天溶漾画桡迟，人影鉴中移。 《桃叶》浅声双唱，杏红深色轻衣。小荷障面避斜晖，分得翠阴归。

此词写乘船游湖之美。时间是暑天，地点在江南，江南多湖。词人张先是江南湖州人，又在江南作过官，晚年归宿也在江南。

上片主写湖山之美。“外湖莲子长参差”，起句开门见山，直入湖景。江南湖泊往往是重重相连。外湖指近湖。当外湖长满莲蓬的时候，远远望去，高低参差，错落有致，比起荷花盛开，那光景又别有一番风味，正是游湖的好时光呢。下句展开远景。“霁山青处鸥飞。”天放晴了，雨洗过后的青山，格外的青。正是在那青山映衬之间，几点翩飞的白鸥，显得格外的白。多么令人悦目爽心的风光啊！空气澄鲜，心旷神怡，那不消说了。大自然感召着人深入她的怀抱。“水天溶漾画桡迟。”画桡，指画船。迟，谓缓行。词人俯仰上下，上下天光，水涵着天，天连着水，水天溶溶漾漾，融而为一。游湖之人，陶醉了。于是，任画船在水中缓缓地行。在这样美好的大自然里，人有时忘却自己，有时却又以自己为中心，是江山风月的主人。清莹的湖面正好是一面镜子，照出自己的存在。“人影鉴中移。”人在船上，船在水上，水面如镜，人影在镜里移动。好一派光明澄澈的境界！

下片主写歌女之美。不过，不是描写其容貌之美，而是描写其性灵之美。如果此时不是这样，便俗。“《桃叶》浅声双唱”与“杏红深色轻衣”两句为对仗，一写其歌声，一写其衫色。桃叶，本是晋代王献之妾之名。献之笃爱桃叶，曾作《桃叶歌》歌之，传其辞云：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”南朝陈时，江南盛歌之，见《乐府诗集》卷四十五《桃叶歌》题解。词上句以“《桃叶》浅声”写所唱，此“桃叶”即《桃叶歌》，非指人而言。歌声轻婉，故曰“浅声”，女伴同唱，故曰“双唱”。唐王建《宫词》云“半夜美人双唱起，一声声出凤凰楼”，可证。此句写船上的一对歌女双双唱起了轻柔宛转的歌声。试想，歌声悠扬在天光水色之间，多么美。很自然地，这位歌女便给词人留下了深刻的印象：“杏红深色轻衣。”青山绿水，上下天光之间，歌女杏红的衣色，自然显得格外地深。深，足见词人印象之深。词人写歌女之印象，不写其容貌而写其衣着，正是“韵高”而脱俗的体现。（《能改斋漫录》卷十六引晁补之语：“子野韵高。”）晏幾道《临江仙》词云“记得小蘋初见，两重心字罗衣”，正可与此句相互发明。这时正当暑天，故着轻衣。然而，词人印象更深的还是：“小荷障面避斜晖，分得翠阴归。”暑天，斜晖犹热，所以歌女采得一枝荷叶遮面，并带着这从满湖绿阴中分得的一份阴凉乘船一路归去。这一画面极美。小荷障面之姿态，很美。分得翠阴之感受，也很美。因为这都是天真的体现。

这是一首纯美的词作。自然美与女性美交相辉映，而融为一境，是这首词突出的艺术特色。同时，词中也体现了词人对美的深刻感知和纯真性情。人为万物之灵。女性秉天地之灵气，有其特美。中国文化虽不像西方文化那样张扬、崇拜女性美，但实际上真正尊重、理解女性之美。中国文学自《诗经》起，便重视描写女性形象。至宋词，女性形象遂演进成为词体文学之优势意象。不过，中国文化之重视女性美，尤能重视其内美，如性灵之美。此词写出歌女在天光水色之间的清歌妙发，一姿一态，实际上都表现出其天真自然的性灵。盈天地之间，有众美焉。有大自然之美，也有女性之美。灵心锐感的词人，在游湖这一赏心乐事中，既感受到了大自然的美，也感受到了女性的美，于是将其感受化为词中一境。词虽小，却很美。

（邓小军）





