菩萨蛮


温庭筠

南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳，杏花零落香。 无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无憀独倚门。

本词所写为一独处闺中的女子春昼睡起后的生活情态。

上阕纯写时节景物，展现出一幅典型的晚春图画，而于其中略露人情。“愁闻”句是上阕的关键，说“闻”即有人在，而且是“愁闻”，更透露出人情。前后三句的景物，都是“愁闻”的人感受到的。从下阕首句看，其人闻雨是在床榻上，并是被雨惊醒的，闻雨而愁，是下意识的惜春之情的流露，正如李煜之乍闻“帘外雨潺潺”即感到“春意阑珊”一样，因为上下三句的一片晚春浓丽景象是已存在她的意识中的。首句先从景物表明时节。柳絮飞于春暮时。“轻絮”前用一“堆”字形容柳絮落积之厚，在杨柳树多的地方即有这种景象。轻絮堆满地是春光将尽的季节。次句明言节候，“清明时节雨纷纷”，这是连绵阴雨，这里“一霎”的雨是阵雨，下面两句即是阵雨后的景象。“雨后”二句写暮春阵雨后的光景：雨余气清，斜阳照射，落花犹香，一切作用于人的各种感官，总的给人以凄艳的感觉。“却”为倒转之意，雨与阳光乃是相反的气象，而“雨后”即出现“斜阳”，故用一“却”字表示感觉的特异，亦有助于对整个境象的新鲜之感。杏花零落犹香，丽质虽残亦艳，然终堪惜，闻雨兴愁正因此。这两句紧承第二句：“雨后”句从上句翻出异境，“杏花”句则证实愁因，意脉至为完密。

下阕转到对主人公情态的描写。“无言”二句为午睡初起的表情。“无言”二字可见主人公冷寂的心情，也可看出她是独处闺中的。“匀睡脸”则是由冷寂心情产生的懒散容态，只是略匀面脂而未着意梳妆。“枕上”句是“匀睡脸”时对睡处的回顾，只淡淡地把屏、枕物象略提一下，暗露主人公从起身后的屏枕感到的空虚心情，也是产生“无言”句那种表情的环境气氛，因为在这样的处境中，人自然地要懒洋洋的了。“屏山”是床畔的掩蔽物，即屏风。这里只提“枕上屏山掩”，因起身后枕上空虚，最是关情。末二句以主人公之黄昏无聊作结，觉光景人情，一片黯然。“无憀”同无聊，无可倚托而感到莫可如何的样子。“倚门”为傍着门外望，这里并无目的，乃是无聊时藉以自遣的活动。对于一个孤独悲愁的人，黄昏是最难堪的，一天结束，人和鸟兽都各有归宿，唯独旅人思妇，身心无托，如传为李白作的《菩萨蛮》“平林漠漠烟如织”，刘方平的《宫怨》“纱窗日落渐黄昏”，韦庄的《小重山》“颙情立，宫殿欲黄昏”，这类还很多，都是从这一时间对人们的心情作用来着笔的。本词上阕所布设的时节景物，如堆絮、落花、愁雨、斜阳，与下阕描写人的活动如无言匀脸，无憀倚门，情境同此索寞，互为表里，可见匠心。

（胡国瑞）





