潇湘神


刘禹锡

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

《潇湘神》，一名《潇湘曲》。单调二十七字，五句四平韵，词首三字例用叠句。此调创始于刘禹锡，且在唐、五代词人中，仅刘禹锡留下两首。这里选录的是其中的第二首。词咏湘妃故事，正是调名本意。湘妃是指帝舜的两个妃子娥皇、女英。据《列女传》《博物志》等书中的传说，帝舜巡游南方，死于苍梧。她们两人赶至湘江边，哭泣甚哀，以泪挥竹，染竹成斑，后投水而死，成为湘水女神，俗称湘灵。这是本词调名的由来。《白雨斋词话》卷七云“古人词大率无题者多，唐五代人，多以调为词”，这就是一例。

词的开头两句“斑竹枝，斑竹枝”，以重叠的形式写出了心中无限低徊曲折的叹息。自然界的竹枝，本属雅品，其姿娟秀，其质清丽，而潇湘之竹，自从一染娥皇、女英之泪，便增添了一层长存永在的哀伤色彩，从而成为与众竹不同的特殊景物了。由于作者深深地被斑竹的特征和传说所激动，所以他感到竹上的每一个斑痕都包含着深意：“泪痕点点寄相思。”“点点”两字极写泪痕之多与泪痕之深。唯其多，故幽篁翠筿，无不尽染，湘妃之情多可知；唯其深，故千龄百代，虽久不灭，湘妃之怨深可见。情多，故相思绵绵不绝；怨深，故悲韵世世相传。至此，作者笔下的株株斑竹，已不是单纯的景物，而俨然成为一种永生不死的多情精灵的象喻了。

“楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。”这两句主要写湘妃通过鼓瑟以抒发千古哀怨之情。楚客，本指屈原。《楚辞·远游》:“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”《远游》这篇作品，王逸以为是屈原所作，所以钱起《省试湘灵鼓瑟》诗有“冯夷空自舞，楚客不堪听”之句。这里是作者以屈原自比。作者写作此词时，正值贬官朗州（治所在今湖南常德）。他的遭遇与屈原极为相似，且又在屈原贬谪之区，难以排遣的哀怨与对帝京的强烈思念，使他希望成为善于鼓悲瑟的湘灵的知音。“瑶瑟”是瑟的美称。“瑶瑟怨”是说湘灵演奏的瑟曲韵悲调苦，特别动人。在这静谧的湘江月夜，作者那种因忠信而见弃的怨愤和在极度苦闷中所产生的无穷的惆怅，同传说中的湘灵的瑟声梦幻般地交织在一起，构成了一种迷离惝恍、亦真亦幻的艺术境界。说它幻，是因为湘灵的瑟声在现实世界中是听不到的；说它真，是因为只要湘竹上的泪痕犹在，只要人间还有哀伤的情事，这古老的传说将会永远牵惹人们的情思。词的结句“潇湘深夜月明时”，具体描绘了瑶瑟的哀怨动人：湘流之清冷如斯，夜深之孤寂若彼，更兼明月如霜，给夜景平添了几分凄清的情韵。此时此境，湘灵那如怨如慕、如泣如诉的瑟声，从幽密的竹林或静谧的江面轻轻飘出，无处不在，却又若有若无。是天籁自鸣，还是作者心灵的悲叹，抑或两者兼而有之？于作者无从分说，于欣赏者也无须辨析。是之谓寓真于幻，愈幻愈真。

（吴汝煜）





