临江仙


毛熙震

幽闺欲曙闻莺啭，红窗月影微明。好风频谢落花声。隔帷残烛，犹照绮屏筝。 绣被锦茵眠玉暖，炷香斜袅烟轻。淡蛾羞敛不胜情。暗思闲梦，何处逐云行？

黎明。莺声，月影。残烛摇曳，炉香袅袅。户外，室中，一切都充满着迷幻的色彩。闺人拥被犹卧，她在沉思着，回味那方醒的绮梦……

起两句，写天将明的情景。屋外边传来阵阵婉转的莺啼，朦胧的月影散射窗间，幽闺已见微明的曙色。“闻莺啭”，先从听觉角度着笔。最先使人从睡眠中醒来的外界刺激是声音，首句正是闺人清晨初醒时刹那间的感受。“红窗”句，再从视觉方面推进一层，仍只是从表象写来，尚未进入人的内心世界。“好风频谢落花声”，由景入情。词中抒情主人公已开始思想活动。落花之声，似有还无，然而在黎明的幽静环境中，已被敏感的闺中人觉察到了，为什么，因有“风”故，所以测知，并唤起了某种微妙的感情。一“谢”字，已露闺怨的本意。看，隔着薄薄的帘帷，暗淡的残烛还照着挂在绣屏上的宝筝，而筝呢，早已不弹了，情人远去，谁人来欣赏自己的乐声？“隔帷”二句，运用暗笔，以屏筝作衬，侧面写出闺人的孤寂。“犹照”二字，笔意纡回。晚间睡前见此，清晨醒后仍见此，触目感怀，而当日相对调筝的欢聚情境也可想而得之了。上片五句，表面纯是客观描述，然个中自有人在。这种手法，为《花间》所擅，情余言外，“不止以浓艳见长也”（转引自沈雄《古今词话》）。

下片换笔，描写闺人的情态和心理活动。“绣被”句，以秾艳之笔写凄凉之意，此亦唐五代词家绝诣。“玉”，喻女子的肌体。她睡在温暖的绣被锦茵之中，静看着炷香的袅袅轻烟，在空中盘绕扩散。此情此景，何以为怀！“淡蛾羞敛不胜情”，她含着娇羞，半敛着淡画的双眉。在这孤寂的清晨，她想到了什么呢——“暗思闲梦，何处逐云行？”啊，方才那一场好梦，梦里相见的欢娱，醒后已再难寻觅。远方的游子，像那缥缈无定的行云，将要飘流何处？末两句，是全词点睛之笔，用意与冯延巳《蝶恋花》词“几日行云何处去”略同，而本词写自己梦逐行云而行，亦不知其处，则更深一层了。

（陈永正）





