第196章 - 赤壁

在三国，我的知名度和能力范围明显要小于在别的朝代。一是因为来得少，二是这里我光认识个关二哥，所以来的路上我一直挺忐忑的，能不能顺利见到曹操，我这心里实在没底。

因为走的是时间轴，根据客户就近原理，车大概是停在了赤壁之战中刘备现在的屯军处——夏口。我下了车一看，八成就是这儿了，辕门破破烂烂，士卒衣衫不整，奇+shu$网收集整理这是我见过的最寒酸的军事基地。现在的刘备虽然已经开始创业，不过还在四处碰壁的阶段。不过人家的士兵精神倒是挺饱满的，见有陌生人靠近，呵斥道：“什么人？”

不等我回答，忽然看见操场上一员大将正骑在一匹红马上，闪电一般奔来跑去正在操练人马。我探长脖子叫道：“二哥！”那人一回头见是我，捋髯微笑：“小强来了。”

看见没，这就是创业初级阶段的好处，再大的集团公司也有租间破写字楼办公的时候，刘备现在要是已经自立蜀中，想见他们副董事恐怕绝不能在此情此景之下了。

关羽催马近前，遣走卫兵，笑道：“小强你怎么来了？”

“哎，说来话长。”我拍拍赤兔马的额头，“小红兔，你也挺好的吧？”说着一抬手挡在脸上，赤兔的一个响鼻就全喷在我袖子上了。我得意道：“早料到汝有此招。”话说这宝马良驹全一个德行啊。

关羽下马失笑道：“走，随我去见大哥和三弟吧。”

一时见到刘备和张飞，刘备客气道：“是小强啊，上回你帮我解围还没有多谢你呢。”

张飞扯住我胳膊大声道：“是啊，二哥没事就念叨你，好象交情比我们还铁呢。不管了，今天非得一醉方休不可。”

刘备训斥他道：“三弟，大战在即不可贪杯。”

我左右看看道：“诸葛军师和赵云不在吗？”虽然时间紧迫，可这俩人我实在是太想见了，诸葛亮就不说了，赵云毕竟是我崇拜了多少年的偶像啊。

关羽道：“军师已赴江东孙权处协商抗曹事宜，至于子龙嘛……”二哥遗憾道，“刚好外出。”

我沮丧道：“缘分不到啊。”

关羽握住我的手道：“小强，你来是有事啊？”

我说：“曹操现在在哪儿？”

关羽微微一笑，把我拉在屋外一指对面的江上，道：“你看。”

我定睛一看，只见对过的江面上浩浩淼淼，在雾气之中似乎有无数的万丈高楼，不仔细看直以为是海天交接的地方，再一瞧，那应该是曹操的水兵基地，虽然隔着十万八千里，但声势压人。关羽道：“那就是曹操的水寨。”刘备和张飞眼望对面，都露出了忧虑的神色。

我小声跟关羽说：“知道我为什么来了吧？”

关羽把我领在没人的地方，嘀咕道：“你是为赤壁之战来的？”

我点点头。

关羽忽然捋髯呵呵一笑：“小强，这次不用你帮忙。要说上一次，你二哥我还有点担心，可这次就不一样了——一切进展顺利，再过三天就是我们火烧赤壁的日子，这点上，恐怕诸葛军师也不如我知道得清楚。”

是啊，他现在可不是比诸葛亮还有底儿呢么——

我结巴道：“那个……我这次是来帮曹操的。”

关羽诧异道：“你说什么？”

我为难道：“二哥，你也知道，赤壁上一把火烧进去15万人，我这心里怪不落忍的……”

“那你想怎么办？你是不是想办个气象台好告诉曹操三天之后有东风？”

想不到二哥也有幽默的时候，我乐道：“不会，胜仗仍然是你们的，我只想让曹操打了败仗不死人，就这么简单。”

关羽遥望江面道：“不是我心狠，这15万人不死，曹操的元气就不会伤。”

我接口道：“死了这15万曹操的元气也不会伤，这些人死不死其实对他没有什么影响。赤壁之战的意义就在于让曹操认识到在水上不是联军的对手，短时间不敢南下而已。”

我说这番话的时候大义凛然侃侃而谈，绝对是小强版的谈笑间樯橹灰飞烟灭。关羽刮目相看道：“呀？你小子长见识了，打仗的事你也懂？”

我负手临江：“略懂。”其实都是电脑上查的……

关羽沉吟道：“那你是想让曹操知难而退？”

我点头道：“是的。不过你说的这15万人的事我会和他商量，这事完了以后这15万就当他们死了不可以再用，这就算你们之间的一个游戏规则吧。”

“那你怎么让他相信你呢？”

我微微一笑：“我手里有人质。”

关羽拍额道：“对了，曹小象还在你那呢。”他想了想道，“那就这么办吧，说实话我也不愿意15万人就那么没了。”

我笑道：“赤壁就这么结束掉对你也好——你就不用再去华容道演戏了，也省得回来诸葛亮挤兑你，虽然他是故意这么安排的。”

关羽道：“这些拐弯抹角的事情你也懂？”

我微笑：“略懂。”《三国志》咱没看过，《三国演义》还没看过么？

关羽道：“那好吧，我这就安排人送你过江。”二哥大声吩咐道，“来人，去把大周找来。”

我奇道：“大周？”

“就是大周仓。你忘了，我现在有两个周仓，大周就是跟你从育才来的那个。”

我：“……”

“大周”一见我就亲热地拉着我的手问长问短。我笑道：“想家没？我这次回去把你带上吧？”

大周道：“不忙，回去也得被他们当神经病。”

我和周仓上了一条小船，关羽把我们送在岸边嘱托道：“现在是敏感时期，没见曹操以前别说是为什么来的，容易给人把头砍下祭旗。”

我抱拳道：“明白。那大爷和三爷那边你也去说说，让他们别太着急上火了。”

我们刚要走，二哥也不知想起什么来了，噗嗤一声乐了出来。我忙问怎么了，关羽乐不可支道：“赤壁这一战不打，有一个人肯定要郁闷死了。”

“谁呀？”我和周仓异口同声问。

“黄盖呗，那顿打算白挨了。”

我和周仓面面相觑，继而哈哈大笑。二哥有时候也不老厚道的……

小船在江上荡了好一阵，渐渐接近曹军水寨。此刻曹操全军驻扎在乌林一带，越到跟前，那景象越是壮观。高高的了望塔上，曹兵断喝道：“来者为谁？”

周仓挥臂大喊：“我乃关云长将军座下周仓，有军机要事禀告曹丞相。”

我们的船一靠近，立刻有兵士用长搭钩把我们拉上岸，从四周呼啦一下围上好几十号全副武装的曹兵。带队的军官厉声道：“我家丞相有令，凡有说客一律当场格毙！”

周仓怒道：“放屁！当初我家将军斩颜良诛文丑及至挂印封金，曹孟德也未敢怠慢半分，尔等焉敢小瞧于我？”我心里真是佩服三国时代的人，因为周仓话里话外其实是否认了自己是说客，那也就是说可以理解为投降来的，居然也能说得这么大义凛然。

那军官被周仓一堵，还真就气怯了，讷讷地不知道说什么好了。我上前打圆场道：“麻烦你给说一声，就说关羽将军派人求见丞相，请丞相定夺就是了。”

那军官愣了一下这才小跑着去了，周仓还在背后骂人家：“傻乎乎的！”

虽然二哥少了温酒斩华雄的战绩，可现在也已经声名在外，曹兵也没敢亏待我们，只是把我们围着。不多时就听有人高声喧道：“丞相到。”可见二哥还是英明的，如果不是靠他的名声，人家八成当时就把我弄死了。想到这儿我忽然发现，曹操和二哥之间实在有些暧昧，要说他手下也不缺杰出将领，可为什么惟独对关二哥情有独衷呢？

说话间，曹操身穿缁衣闪亮登场，身后照旧跟了一大帮文士武将，都踏着小碎步好象随时都能跟丢了似的，更显得这位大汉奸相文韬武略风神俊郎。曹操本来是奔着周仓去的，可是看见我之后就略一愣神，忽然以手点指着我跟身边一位白净将军道：“文远可知此人否？”

那将军拱手道：“不知。”

曹操微笑道：“当初十八路诸侯攻打董卓，虎牢关下吕布被此人麾下一小将三锤拿下，‘吾尚有余勇可贾’令人印象深刻啊。”

说着曹操朗声道：“小强将军，别来无恙啊。”

他这番话一出，众人群相耸动。我听了个半懂不懂，不过好象是夸我呢，我忙赔笑道：“丞相别来无恙。”我是真没想到他还能记得我，他说的那小将应该是李元霸，看来曹小象他爹求贤若渴真不是虚的。

曹操过来牵起我的手道：“小强将军风采依旧，可喜可贺。”

我尴尬道：“呵呵，呵呵。”风采依旧？我怎么想不起我以前有什么风采？

曹操身边那名白净脸膛的将军眼睛眨也不眨地盯着我看，有点好奇，又似乎颇为不服。曹操笑着对他说：“文远，我来与你引荐，这就是我常跟你提起的小强。当初虎牢关惊艳一现，让我思之至今啊。”说着又给我介绍，“小强，这张文远……”

不等他说完我就一抱拳：“张辽将军。”张文远我能不知道吗？当年玩电脑游戏过他这关可费了老劲了。

张辽见我居然知道他，颇为意外，冲我微微一笑，友好多了。

曹操往我身后看看，问道：“你手下那几员猛将没随你来么？”

“呃，没有……还有，他们也不是我的手下。”这让李世民听见容易闹出误会，所以我赶紧扯清。

曹操也不多问，拉着我在岸板上转了一圈，用手平挥恢弘的水寨，眯眼看着我说：“小强，观我水寨壮否？”

来了，三国人全这样，一问这个就不定憋着什么坏呢，周都督也这么问过蒋干，曹操还是怀疑我是当说客来的，这是要先堵我的嘴。

我四下打量了打量，道：“还行。”

“呃……”曹操当时肯定挺郁闷的，不说他的水寨跟泰坦尼克号似的吧，就算按常规我也该战战兢兢说好，哪怕是抱着敷衍的态度呢，可“还行”这个评语好象不适用于此处的情景对话。

我这么说也有自己的道理，平时低三下四也就算了，可这次我招谁惹谁了？这次我是来给他送儿子的，还兼顾把他那15万人列入了《小强的名单》，除了送子观音和辛德勒，历史上还有比我伟大的人么？真把我惹毛了我还就撒手不管了，像二哥说的，那样的话至少黄盖那顿打不用白挨了……

第三卷 史上第一混乱

