第075章 - 大地苍茫

李白！我跟朱贵要了一条毛巾擦着继往开来的汗。虽然我不学无术，但也知道李白之强，震烁古今。某词人说过，李白之后，就再也没有诗人了……

老头诗写得的确实好，像“鹅鹅鹅，白毛浮绿水”……呃，这是骆宾王写的。那就是“汗滴禾下土”，哦，是李绅写的。

反正写得好。

我擦完汗把毛巾递给李白，小心地问：“您这是打哪儿来？”

李白擦着头上的水，迷迷糊糊地说：“这……是哪儿？”他这才发现自己身处一个“群魔乱舞”的地方，镭射灯洒下万点金光，舞池里的男男女女发泄着剩余的体力，形似抽搐，表情狰狞，混合迪曲在四面八方吼着：“闹闹，闹闹闹闹，闹闹闹闹——lonely，lonely，lonely……”

李白稍微清醒了一点，如释重负地说：“终于到地狱了。”

我郁闷地说：“应该说您已经出来了。您还记不记得上次在人间，是什么时候什么地方？”

“……宣城吧，我记的我喝着喝着酒就来俩人拿链子锁我，我还以为又是李璘（反王，李白入过其幕府）的事呢，结果他们说我死了——这不就到了地狱了吗？”

我无语了半天，看来这儿给李白的第一印象很不好。我正想解释，李白忽然一眼看见刚上舞台的杜兴了，一指说：“噫嘘唏！鬼里头也有这么丑的。”

等他适应了一会儿环境，我大声问：“你还记不记得那俩人把你带到地方以后你签没签过一个文书？”

“……依稀是签过。说什么仙界什么一年，我心想到了这里人为刀俎我为鱼肉，要签便签吧。”擦完水以后李白开始像正常人一样说话了。

我高兴地说：“签了就对了。这不是地狱是仙界，你可以在这儿待一年！”我倒不是想骗他，现在反正跟他解释不清，不如让他以为自己已经身登极乐，谁乐意在地狱待着呀？

李白摇手道：“你莫诳我。”

我拉过中文系系花来，指着她的白玉小腰说：“地狱有这么漂亮的MM吗？”

李白看了一眼系花，摇头晃脑道：“巧笑倩兮，美目盼兮。”

我见系花脸一红，问她：“他说的什么？跟你耍流氓了？”

系花瞪我一眼，坐在李白旁边说：“听你刚才说的，你好象支持李白是醉死宣城的说法，为什么不同意后两种呢？”

李白愕然：“什么后两种？”

“难为你这么喜欢李白，却连他仙逝的三种传说都不知道？后两种一种是说他病死当涂，还有一种是说他酒醉后看水中映月，扑身去捞——”系花面泛潮红，“我喜欢最后一种说法，好浪漫哦。”

李白斜她一眼，说：“我又不是猴子。”

原来唐朝就有猴子捞月的故事啊？

系花嗔道：“你认真点行不行？我不许你嘲讽我偶像。”

我忙在系花耳边说：“估计是一喝多就这样，我有个哥们一喝多就说自己是树袋熊，在衣架上一待一夜。”

系花恍然，往李白那边挪了挪，笑着说：“李白我问你，你对自己的哪一首作品最满意——不许说下一首啊！”

李白咂咂嘴说：“有酒吗？我半个时辰没喝酒了吧？”

系花说：“你要告诉我我就请你喝酒。”有热闹看了嘿，我忙让正在给李白打酒的朱贵先别过来。我一点也不担心系花能看破，因为这个小妞看上去很正常。

李白开始把那一摞碗的碗底儿往一起凑，淡然笑道：“连当今皇上也不能要挟我。”

我说：“当今皇上已经不是李隆基了……”

系花呵呵笑道：“是我的错，你‘安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜’，自然也不会为了一碗酒跟我说话。”她示意服务生端酒，我指着那摞碗说：“这也都算你的啊。”

我不是在乎那几个钱，我是为了成全小姑娘，能请自己的偶像喝酒多幸福。梅姑，国荣，你们啥时候来我这儿呀？

酒端上来以后李白还是挪着碗底儿，系花把刚上的酒往李白跟前推了推，笑嘻嘻地说：“大诗人，你怎么不喝呀？”

我提醒她说：“你没觉得你不够诚恳吗？”李白虽然一生仕途多，但粉丝巨万，那心气还是很高的。

系花止住笑，捧起酒碗敬上，说：“这位大叔，不管你是不是李白，我想和你聊聊，可以吗？”

李白这才接过酒喝了一口说：“你适才问我什么？”

“你最喜欢李白的哪一首诗？”

“你说我自己写的那些呀？”

“……”系花无语。

“你猜呢？”

系花无奈地说：“我猜你最喜欢《将进酒》，你刚才不是还念的吗？”

“嗯，这首我写的时候很顺，都没打底稿，不过不是最喜欢的。”

“那就是《蜀道难》，我们张教授说这首诗基本就是你一生的概括和感叹。”

“他说的挺对，是翰林吗？不过这首也不是我最喜欢的。”

“……那就是《饮中八仙歌》。‘天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。’反正我们班有个男生最喜欢这句，有次他在宿舍喝酒不去上课，我们辅导员去叫他他就是这么说的。”

李白说：“别提这句了，就是跟它倒的霉。”他喝一大口酒说，“虽然要我重选，我还会那么说，不过不是这首。”

小姑娘眼睛直骨碌，忽然说：“有一首你写的诗叫《子夜吴歌》，第一句是什么来着……”

李白喃喃道：“子夜吴歌，第一句我是这么说的：长安一片月，万户捣衣声。”

系花马上说：“还有一首，叫古风……”

李白咕嘟咕嘟把酒喝干，苦笑道：“这首可长，你哪句想不起来了？”

系花说：“我一句也想不起来了，你能背一遍吗？”

李白随口道：“大雅久不作，吾衰竟谁陈。王风委蔓草，战国多荆榛……下句是什么来着？”

“龙虎相啖食，兵戈逮狂秦。”

“对对，再给我来碗酒我理理思路，给你重新做一遍。”

酒上来李白连喝两口，继续道：“正声何微茫，哀怨起骚人……”

等他念完最后一句，我都快睡着了，只听李白说：“这个太长，中间有个别字可能和原来的不一样，不过效果好象不差。”

系花满脸崇拜地说：“哇，真不简单，我背这首花了好几天时间呢。”

李白这才反应过来，说：“你会背还让我又做一遍？你还不相信我就是李白？”

系花呵呵笑说：“我就当你是。说说嘛，你到底最喜欢哪一首？”

李白压低声音，说：“《梁园吟》。”

“啊？‘我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山’那首？”

李白点头。

“那首很普通啊，为什么呢？”

李白拢了拢稀疏的白发：“这首有个典故你知道吗？”

“梁园吟……是千金买璧吧？宗夫人就因为这首诗爱上了李白还嫁给了他。”

李白有点不好意思地说：“我这辈子，哦，是上辈子，做了无数的诗，只有这一首给我带来了切实的好处。”说到这儿他嘿嘿笑了几声。

系花不禁问：“宗夫人漂亮吗？”

李白微微摇头，说：“要知道，女人是不能光用姿色来衡量的，只能说她很绰约，很绰约呀。”

系花总结说：“她不漂亮，却很美？”

李白愣了一下，喝干一碗酒，说：“小友也写诗？”

系花脸红：“写着玩的。”

李白惋惜道：“可惜你是女儿身，不然必能求一功名。”

我终于有了插嘴的机会：“人家有功名，本科。再说女儿身怕什么，在我们这儿性别是可以自己选的。”

“你写的诗读来听听。”李白对系花说。

这时系花的队友们喊她去跳舞，我跟她说：“好好读你的书吧，跟这群疯小子混在一起干什么。”

系花不满地说：“我们也需要放松嘛，谁说他们是疯小子了，他们可都是拿奖学金的人。”

我说：“难怪舞跳得一股呆气。”

系花瞪了我一眼，这才跟李白说：“你真要听啊？”李白点头。“那你可不许笑我哦——”系花整理了一下表情，深情地朗诵：“记忆——最后一下疼痛，最后一道伤口，最后在最后之后，只好最后默念一次，最后，记忆最后一次打开，只是记得第一次，忘记得很快，很快……”

李白嘬着酒，见她叨咕了半天没动静了，说：“念吧。”

系花愕然道：“念完了呀。”

然后两个人你看我我看看你，都很尴尬。李白抱歉地说：“我以为你要给我念诗呢。”

系花说：“我念的就是诗啊……”

两人再次陷入尴尬。

为了缓解气氛，系花说：“李白，再问你最后一个问题，在所有诗里，你最喜欢哪一句？”

我见李白面前的碗层层叠叠，也不知道他的酒量是怎么练出来的，不禁感慨道：“只要工夫深，铁杵磨成针呀。”

李白说：“对，就是这句。”

系花站起身说：“李白，你很有趣，我什么时候才能再见到你呢？”我低声问她：“你不会真的相信他就是李白了吧？”

系花低声答：“差点就信了。”然后她又跟李白说，“或许你下次别喝酒，我们聊聊川端康城和海子？”

李白问我：“谁呀？”

我说：“海子是一个住在海边的子。川端不熟，我只知道饭岛爱和武藤兰。”

这回该系花问我了：“这俩人是谁呀？诗人吗？”

我边往走推她边说：“对，行淫诗人。”

把系花送到台上去，我这才回来坐下，有点不知所措地说：“李……大爷……叔……”

李白挥挥手说：“叫太白兄就行，杜甫老弟就是这么叫的。”

哇，跟诗圣待遇一样。

李白问我：“怎么称呼你？”

“我叫萧强，你叫我小强或强子都行。”

“哦，小强是你的字？”

我心说哪有字小强的，不过我马上想到既然我接待的都是古代的客户，没个字确实有点不方便，人家魏铁柱还字乡德呢。

可是叫什么好呢？李白字太白——萧强字……很强？要再需要一个号就号打不死居士？

我跟李白说：“太白兄，酒喝好没？”

“嗯，也有七八分了。”

“那咱下榻去？”

“可以……”李白说着要往起站，我急忙搀着他往外走。想了想还是把他直接送到学校去比较好，那边宿舍楼已经可以住人了。我想着以后刘老六再往来带人是不是可以叫项羽开车接送一下，这家伙在老车神的点拨下已经可以上路了，50米加减档一遍零失误，现在正移库。

老李本来醉着来的，现在又喝了一通，出门一见风就吐了。我把他弄在车斗里，坐了一会儿他反而来精神了，看着万家灯火喊道：“噫嘘唏！”

“太白兄，这儿比长安有看头吧？”

李白顾不得强烈的好奇，失落地说：“其实我在长安也就待了两年。”

这时我摩托发动，李白向后一仰，失色道：“这东西会动！”然后指着街上飞驰的汽车大惊，“魑魅魍魉！”

“太白兄，坐好了，跑的那些不是，里面坐的才是魑魅魍魉。”

“……这是哪儿啊，这是第十八层了吧？”李白兴奋地站起来喊，“我到了十八层地狱啦！”

“太白兄，坐好……”

我看时间不早了就加大马力跑，老李根本就是撒酒疯，这一路他很快乐，大喊大叫，要不就像泰坦尼克里的杰克一样张开膀子，大喊“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”。要不是风顶得他站不起来，这老头说不定真的就飞了。

我是真的受不了诗人那充沛的感情，我更怕受不了交警的罚款，带着这么一位实在太扎眼了。等好不容易到了郊区，老李疯也发完了，他变得很安静，最后他问我：“小强，这到底是哪儿啊？”

看来以李师师为讲师的班很有必要加快速度开起来。

李白可能是所有我接待的客户里最糊涂的一个。在他的记忆里，刚才还在喝酒，然后就被两个人带走，再然后就到了这个满世界都是“魑魅魍魉”的地方，也就是说一点缓冲也没有，难怪要癫狂了。

而别人就要好得多，其实阴间和监狱一样应该是个最长见识的地方。比如两个鬼魂碰一块了，甲问乙：兄弟，哪个朝代的啊？

乙：你呢？

甲：我秦朝的。

乙：我明朝的。

甲：明朝什么朝啊？

乙：在你们之后呢。

甲：哟，那你说说我们秦朝最后怎么了？

乙：让一个叫刘邦的灭了，改了汉朝了。

甲：哎……

乙：也不知道我们明朝最后怎么了。

这时过来一个清朝的鬼，插一句：你们明朝啊，让我们清朝给灭了……

梁山好汉们就是这样，在阴间把上面的世事弄了个八九不离十才来。不过他们这是属于例外，因为有300和他们顶着，双方在阴间都待了个够，像秦始皇荆轲他们就没怎么滞留。所以，很有必要弄一个启蒙班。这个班只有两个任务：第一，告诉他们这不是仙界；二，让他们明白这里比仙界并不差。这样出了启蒙班再去高级班，根据自己的兴趣爱好，想在现代往哪个方向发展再选择适合自己的特长小组……

我被自己的设想弄得很是激动，车开在茫茫的大野地里，忽然来了诗兴，我大声道：“噫嘘唏！”李白吓了一跳，我抱歉地冲他讪笑了一下说：“太白兄，小弟也有一首诗，想在太白兄面前班门弄斧。”

“哦，不妨吟来。”

我停下摩托，站起身来，张开双臂，低沉而又抒情地说：“在苍茫的大地上……”

李白看着我，意示嘉许，然后要我继续。

“什么也没有……”我突然冒出这么一句来。

李白微微点头道：“很直白，但很有感染力。”

然后我就傻了，噫嘘唏，我的灵感是如此短暂，还不如射精的时间长。

李白还在听着，半天没动静之后他看看我，说：“继续啊，还没点题。”

我憋了半天，终于爆发式地点了一句题：“大地苍茫！”

“完了？”李白问。

“嗯。”我不好意思地说，“太白兄，我这诗怎么样？”

李白面无表情地说：“咱们是不是快到了？”

我也很快坐在座上，没事人一样说：“嗯，快了。”

第一卷

第好几号当铺

