第188章 - 莫谈政治

我扶着包子下车，正要往里走，刘邦忽然紧张兮兮道：“大个儿在没在里面？”

我说：“怎么了？”

刘邦道：“你说他不会揍我吧？”

我失笑道：“你早干嘛去了？”

李师师和二傻从屋里冲出来，惊喜道：“是表哥和表嫂来了吗？”

包子冲她招招手：“师师。”

李师师急忙跑下台阶搀住她往里走，喜道：“小家伙快要出来了吧？”说了会儿话，这才看见刘邦，咯咯娇笑道，“刘大哥，好久不见了。”

刘邦白了她一眼道：“才看见我啊？”

二傻眼睛一瞬也不瞬地盯着刘邦，大声道：“你来啦？”

刘邦欣慰道：“还是轲子够意思。”说着往前就走，远远地朝二傻伸出手去。五人组里他和二傻最为亲近，毕竟上下铺睡了半年。二傻也嘿嘿笑着，同样伸出手走上来……直接走到我面前拉起我的手说：“最近挺好的吧？”

刘邦乍着只手呆在当地，随即气得打跌。众人眼见猴奸猴奸的汉高祖栽在傻子手里，都笑起来。我跟他说：“没事，习惯就好了，下次别那么主动。”这样惨痛的经历我也有一次，二傻可能也不是故意的——他的眼神实在太有声东击西的功效了。

我问李师师：“怎么就你俩？嬴哥和少炎呢？”

李师师道：“嬴大哥还有公务要处理。少炎出去采风去了，他说以后要拍秦朝的电影就不用布外景了。”

我撇嘴道：“看看，这就是男人，过了新鲜劲就要往外跑。”

刘邦道：“只要不是去采花就行。”李师师掐了他一把。

说笑间忽听外面有轰然行礼的声音：“陛下！”

我们往外一看，只见秦始皇一手拉着小胡亥，两边的人跪了一地，嬴胖子随便地挥着手，踌躇满志地踱进来。包子道：“哟，胖子下班了。”

刘邦正趴在窗户那儿透过窗纸往外看着。我一拍他，刘邦一个激灵：“怎么了？”

我说：“你光想着怕大个儿找你算帐，就不怕胖子跟你玩命？”我指指胡亥道，“你们抢的就是那孩子的江山。”

刘邦急忙跑出去，把小胡亥揽在怀里：“来叔叔抱吧。”

秦始皇意外道：“咦，你咋来咧？”

刘邦道：“不欢迎啊？”

嬴胖子使劲在他背上拍了一把：“挂皮！”

胡亥在刘邦怀里好象很不舒服的样子，拧着眉头，忽然看见包子了，一下跳到地上欢呼道：“包子姑姑。”

包子笑道：“姑姑现在可不能抱你了。给你个巧克力糖吃。”

胡亥往嘴里塞了一块巧克力咂摸着滋味，然后用小手拿了一块给秦始皇道：“父皇也吃。”

嬴胖子道：“父皇不吃，饿高血糖。”

小胡亥因为刘邦抱过他，于是又给刘邦：“那你吃。”

刘邦含着巧克力，感慨道：“这孩子还那么大方。”

胡亥指着包子的肚子跟秦始皇说：“父皇，姑姑要是生个弟弟咱们就封他做楚王怎么样？”

秦始皇微笑道：“好滴很。”

刘邦喃喃道：“一对败家爷们——胡亥呀，叔叔跟你说，以后自家的东西不能随便给外人，知道吗？”

胡亥把他手里的巧克力抢过来含在嘴里道：“知道了。”

我们一群人笑骂：“别教坏孩子。”

见了这么多老朋友，包子终于心情大畅，道：“吃饭吧，我饿了。”

嬴胖子道：“吃撒（啥）你们看。饿早就饿咧。”

包子道：“可惜我现在不能动锅铲，要不给你们办一桌。”

刘邦道：“那就来咱们的保留节目——吃火锅。”

胡亥拍手道：“好好，我最喜欢吃火锅了。”

刘邦诧异道：“你吃过？”

李师师笑着端出了铜锅子来说：“虽然现在是秦朝，生活条件可比你们那儿好多了。”说着又拿上一堆豆腐、宽粉什么的，这都是金少炎每回来的时候置办的，都放在秦始皇的皇家冰柜里——地下那种，在秦朝夏天想吃根冰棍全国也就几个人能办到。

我们忙活着张罗吃的，刘邦臊眉搭眼地凑到秦始皇跟前，摸着胡亥的头说：“嬴哥，关于咱俩的事我觉得有必要跟你解释一下哈……”

秦始皇一摆手：“撒也包社咧（啥也别说了）。”他一指二傻道，“歪要丝（那要是）都计较起来就摸完摸了（没完没了）咧。”

刘邦借坡下驴道：“就是就是，人在江湖，身不由己，嬴哥是明白人——再说这也怪小强……”

我嚷嚷道：“关我什么事？”

刘邦道：“要不是你早没给我吃药，哪能弄到这步田地？”

我忿忿道：“还不满足，老子把药装在袜子里带过去都担着风险呢，真应该像毒贩子那样把药塞在肛……”

刘邦：“呕……”

我们笑闹着。就目前而言，这已经是五人组分开以后聚得最全的一次了。至于他们之间的那点矛盾，其实上辈子都看开了。像秦始皇说的，要都计较起来，我那些客户们几乎全得掐起来，宇文成都和李白都得算敌人。尤其是他们帝王之间的江山更迭，更没什么仇恨可言，一幢房子，你住不了还不让别人住，那二手房市场还搞不搞了？

正热闹间，忽有家丁来报说府门口来了一行几人，那男的说自己姓项，要见小强。

没等我说什么，院子里已经响起了项羽粗豪的笑声：“我说认识小强就是认识，还能诓你不成？”这大概是直接闯进来了，我那些家丁倒不是看他块头大不敢管，而是被金少炎两口子调教得彬彬有礼的，萧公馆有成为秦朝的希尔顿连锁酒店之势。

只一眨眼工夫，项羽已然推门走了进来。刘邦脸色大变，哧溜一声钻到桌子底下去了。

李师师和包子纷纷招呼道：“项大哥。”“大个儿！”在项羽身后，是同样挺着肚子的虞姬，她的两边是小环和花木兰。这下连二傻和胖子也都站起来，二傻长长地伸出手走向项羽，嘴里道：“你来啦？”

项羽根本不搭理他。果然——二傻直接来到花木兰目前，拉起她的手亲热道：“你最近挺好的吧？”看来大个儿以前是受过治。

众人又是一阵寒暄。包子握着花木兰的手埋怨道：“说好了打仗带上我呢。”花木兰笑道：“你都是大司马了还用我带呀？”说着往屋里探视了一圈奇道，“刘大哥呢？他不是跟你们一起的吗？”

项羽一进屋其实就看见刘邦往桌子底下钻了，他笑眯眯的来到桌前道：“你出来，我不揍你，就是想问你几个问题。”

刘邦探出半个脑袋道：“问什么？”他还是挺怕项羽的，他俩之间的恩怨也比较复杂，还把江山比成房子来说吧，秦始皇是搬出去以后才轮到刘项继承，可是这套二手房便宜又实惠，两人合伙投资盘下来的，本来说好了一人分一个小卧室一个客厅，结果刘邦趁项羽出去买油漆布置新家的工夫把房产证改成自己独名独户了……

项羽把刘邦提出来放在自己旁边，问道：“我就纳闷了，为什么有先见之明的我还是斗不过你——我甚至知道你每一次出兵计划。”

刘邦道：“我没感觉，我觉得你这次打得还不如上次漂亮。你的范增呢？”

项羽道：“既然我知道你的计划，还要谋士做什么？你的张良韩信下一步会怎么做我知道得清清楚楚。”

刘邦摊手道：“看看，找到原因了吧？你自以为知道他们会干什么，因此而布置了兵力，开始我们确实吃了一点小亏，要是上次我们就输定了，可是张良韩信如果只会一味地按部就班用老脑筋思考，他们也就不是张良韩信了——他俩多坏呀。”

花木兰道：“这就像猜拳一样，项大哥自以为人家会锤子剪子布按次序出，其实人家输了一次以后就已经变换了思维，项大哥轻敌加自大，不输就很难了。”

刘邦啧啧道：“看看，人家一个姑娘都比你强——木兰啊，包子是秦朝的大司马，你去汉朝给我当个大将军怎么样？”

项羽以拳击首，笑道：“忽略了最大的一个问题，人是会变的。”

刘邦小心翼翼道：“问完了吗？问完咱吃饭吧。”

这时嬴胖子出面调解道：“包（不要）谈政治，吃饭吃饭。”小胡亥夹了个红薯去锅里涮了涮就要往嘴里塞，胖子一把打落，“还摸油嗖（没有熟）捏！”

众人轰然叫道：“吃饭吃饭。”

第三卷 史上第一混乱

