第156章 - 侠之大者

要偷袭我？我一骨碌爬起身问：“什么时候？”

包子道：“听他们说好象定在明天夜里。”

我纳闷道：“明天？为什么不今天来？”

包子道：“我怎么知道？”

想到包子现在的处境，我忙问：“你在哪儿给我打电话呢？”

包子道：“就在帐篷里，我都听见你们唱歌了。”

“安全吗？别被人发现了。”

包子道：“我现在对面就有俩金兵看着我给你打电话，他们还以为我是神经病呢。”

“师师怎么样了？”

“还好，就是人比较憔悴，你们行动快点行不？”

挂了电话我立刻召开将领会议，挂的横幅上写着“距金兀术对我们发动偷袭还有？小时”。秦琼和木华黎等人参加了电话旁听。

林冲等人一进来就乐了：“哟，你怎么知道金兀术要偷袭咱们？”

我给他们让座倒茶道：“包子给我打电话了。”

众人都笑：“这仗金兀术要能打赢才有鬼了。”

吴用笑道：“这金兀术也真有点意思，偷袭不说今天来。”他随即点头道，“嗯，可见此人确实深谙兵法，知道蒙古和唐军新到，虽然看似放松，可外松内紧，如果是我，也会选择明天偷袭。”

方腊道：“只可惜光知道他要来偷营，却不知道具体要攻击哪一点。咱们现在对其三面合围，真是防不胜防啊。”

吴用点头道：“咱们以前没跟他过过招，对他的习惯和思维完全没有根据可寻。要是有个惯和他交手的人给点拨一下就好了。”

我以手轻点桌面道：“惯于和金兀术交手的……那就只有岳元帅了！”

吴用眼睛一亮：“你说岳飞？”

我点头。

吴用道：“可惜岳元帅现在还只是个青涩少年。而且他没有经过轮回，你就算给他吃蓝药也无济于事啊。”

我笑道：“这个时代的岳元帅是个青涩少年，可你别忘了，咱们还认识一个岳元帅呢。”

吴用喜道：“对，在纪检委工作那个。”

“我这就给他打电话。”

我找到岳飞的号，拨过去。岳飞有点疲惫地说：“喂？”

我忙说：“没打扰您休息吧？我是小强。”北宋和现代时差不多，元帅大概是睡觉了已经。

“哦，是小强啊。”虽然我们接触不多，但毕竟不是每个人都能有元帅这样的经历，所以岳飞一下就知道是谁了。

我说：“元帅，求您帮忙来了。”

岳飞警觉道：“是不是那个XX（估计是某贪污公款嫌疑人）找关系找到你那去了？我这次是非查他不行。想不到这人还真是手眼通天呀——”

我哭笑不得道：“不是这事儿。我又跟金兀术打起来了，想请您再次统军呢。”

岳飞迷糊道：“金兀术？你在哪呢？”

“我在北宋呢，身后就是太原府，对面是金兀术80万大军……”

岳飞听我三言两语介绍完情况，挠头道：“这样啊……”

我恐慌道：“怎么？您也猜不透金兀术到底会从哪偷袭？”

岳飞道：“不是……我在想我应该不应该帮你。”

我叫道：“怎么就不应该呀？您可不能事不关己高高挂起啊，您可是党员！”

岳飞笑道：“正因为我是党员才为难呢。这几天查那个XX就够我忙的了，我再跟你趟这趟浑水，对得起国家吗？”

我嚷嚷道：“您不能厚此薄彼，按理说北宋和新中国都是您祖国——”说到这儿我叹道，“靖康耻，犹未雪，百姓可受了涂炭喽。”

岳飞无奈笑道：“行了行了，既然你说到百姓，我希望你能妥善安排他们，这样我就帮你。虽然……他们在我看来已经是过眼云烟。”原来岳飞热情不高是因为不想做无用功，多抓几个贪官在他看来比打击上辈子的敌人要实在多了。

我说：“不是这样啊元帅，现在各个朝代都并列了，北宋、秦朝、唐朝就像咱们那新马泰一样，除了签证比较复杂，百姓都是跟咱们并列存在的。”

岳飞惊道：“你是说宋朝的人和咱们现在的人能看同一个日出日落，就是不能相互走动而已？”

“是吧……”大体意思是对的，我就是不知道太阳还是不是同一个太阳。

岳飞毅然道：“你说吧，要我怎么帮你？”

我喜道：“现在我们就知道金兀术要偷袭我们，可是有点摸不准他的重点在哪里。”

岳飞愕然道：“那你们加强防备不就是了，还有什么可问的？”

我说：“我就是想让他偷。”

“啊？”

我接着说：“……鸡不成蚀把米。”

“哦，你的意思是将计就计吧？”

“对对对。”

岳飞正色道：“小强，打仗可不是闹着玩的，你要抱着轻敌的态度神仙都帮不了你，最好你现在就下令全军警戒。”说完这番话，岳飞这才道，“根据我多年跟完颜兀术的对抗，我觉得这个人才华是很有的，可就是有点好大喜功和狂傲。当然，这既是他的缺点也是他的优点。他的偷袭非常与众不同，一般会用小股兵力骚扰敌军两翼，旨在引起对方警惕和慌乱，然后会以大批骑兵冲击敌人指挥中心，也就是中军。很多宋军当年就被他这样打垮了。他的这种打法与其说偷袭，不如说突击来得更准确，最难的就是抓住对方错愕的时机。”

我倒吸了口凉气，这么说，一旦金兀术偷袭，我和梁山军将成为他的主要目标。

我忙问：“那怎么办？”

岳飞道：“你那边什么情况？”

我说：“北边是30万蒙古军，西边是60万唐朝军，我和梁山25万人在他正东，指挥部就在这里。我们要不要从那两边调集些人马过来？”

岳飞道：“如果你想将计就计那就不要打草惊蛇。”说到这儿元帅笑呵呵地说，“想不到你小强才是真正手眼通天的人物，看来你那不缺人手啊。”

我嘿嘿道：“可是缺跟金兀术交过手的老兵——元帅顺便把这忙给我帮了吧。”

岳飞呵呵一笑：“你要我怎么帮你——我可最多请三天假。”

“不用元帅亲自出马，你把徐得龙那300背嵬军借我吧。”抗金不借岳家军，就算胜利也枉然啊。

岳飞怔道：“怎么借你啊？照你说的，他们现在不是不认识我了吗？”

我摇手道：“哪能这么说呢，岳家军还能不认识岳元帅？”

“什么意思？”

“我都帮您想好了，都不用您亲自去，您只需要写一道军令，让他们把药吃了就行，然后从兵道回北宋。”

岳飞目瞪口呆道：“这种办法你都想得出来？可是……他们现在的直接领导是另一个我啊。”

我笑嘻嘻地说：“看，您都说了，是另一个您，都是自己人嘛。”

岳飞小心翼翼道：“你说我这算不算偷啊？虽然好象是偷自己的人。”

我正色道：“侠之大者，为国而偷！”

岳飞无语半天，最后才叹气道：“那你叫人来取命令吧，记得给我带一张宋朝的纸。”

岳元帅感慨道：“小强啊，我忽然觉得以你那个脑子要坐我这个位子肯定能更好地惩治那些蛀虫！”

这夸我呢还是骂我呢？秦桧走了以后岳元帅少了一个能打入敌人内部的助手是吧？

挂了电话我让王寅赶紧出发。我跟他说：“你拿上调令以后岳元帅会告诉你在什么时候进入军营偷人，千万别让那个岳元帅发现了。这是300颗药。”

王寅道：“300个人呢，我哪能都记住啊？”

我说：“你咋那么笨呢？你只要先给徐得龙吃了，剩下的事儿他自然会安排。”

王寅顿时对我刮目相看：“咦，小强有时候还挺聪明的。”

……又一个不知道是夸我的还是骂我的。

我扫了一眼正在咬着笔头发力的萧让说：“行了，别瞎忙活了，咱有带水印的调令了。”萧让正在那儿回忆岳飞的笔体想仿造军令呢。

现在是凌晨3点10分，我叫人传令三军加强警戒。岳元帅的话还是非常有道理的，什么时候都不能轻敌，万一包子那的消息也是金兀术故意放出来的呢——基本上，把金兀术当成穿越者来对付这仗就不会出纰漏了。

通过跟岳飞的闲聊我知道，金兀术一般不会用偷袭这种办法，一旦用了，那就说明他有点摸不着敌人的底细。偷袭在这个时候就有一箭双雕的功效了，如果得逞就直接端掉了敌人的大本营，捎带着可以试探对方的实力。也就是说，金兀术想用这种办法试试我们联军的战斗力。

金军以80万对我们100多万却没有如何慌张就在这了。因为其实当时北宋也是可以筹集起100多万的军队，但军队和军队是不一样的，腐败懦弱的宋军直如纸人一般，一击即溃，金兀术大概抱的就是这个想法。

可我也不敢说金兀术就完全错误地估计了我们的实力，尤其是唐军和蒙古军战斗力如何，我从来没有见过。破破烂烂的蒙古人有没有达到他们黄金时代的凶悍不说，装备豪华的唐军也不能说明什么问题。不是有那么一段脍炙人口的评书吗：挎的拉挎里挎零丁挎，里挎零丁挎……在这山上，盘踞着美李的王牌军，号称是常胜部队美式装备的白虎团（节选自快板书《奇袭白虎团》）——看看，美式装备的白虎团都不行。

不过话又说回来了，在这个时代唐式装备就相当于美式装备，我就不信金兀术真能搞出一群把白沙烟别在头盔上，手里端着M16的越战美国大兵来。

第三卷 史上第一混乱

