第213章 - 满月酒(下)

时近中午，包子担心道：“你说今天到底谁做饭呢？客人都是吃过见过的主儿，别给搞砸了招人笑话……”

我说：“走，去食堂看看。”

我和包子来到食堂门口，只见小六子那几个痞子兄弟正剥葱的剥葱剥蒜的剥蒜，我问他们：“谁掌勺呢？”

一干人苦着脸道：“别提了，也不知哪来那么一个胖子，电炒锅也不会用，把我们全赶出来了，脾气还爆的很，说他是什么什么皇帝的御厨。”

我看了一眼包子，小声道：“这是哪位陛下把厨子还带来了？”

包子怕油烟呛着儿子，背转身道：“你进去看看不就知道了？”

我进去一看，操作台后头果见一个胖子穿一身厨师服，戴个白帽子，正把锅里的菜像电视上那样颠到天花板上，不过回到锅里的时候是滴水不漏，端的是好手艺，不过这人我认识是认识，就是想不起来在哪见过了，尤其是今天，人多脸多的。

结果不等我想起他名字来，胖大厨一见我急忙跪倒，大声道：“参见齐王。”

通过称呼我想起来了，这人正是秦始皇手下的御厨，那帮皇帝里头也就嬴胖子爱吃，想不到连厨子也带来了。

我笑道：“快起来吧，菜都糊了，以后在我这别那么多礼。”

御厨爬起来，往门口望了望道：“那不是大司马吗？小的这就给她老人家磕一个去。”胖子倒是容易记人好，当初包子教他做西红柿鸡蛋面的恩德一直没忘。

我失笑道：“免了，你只管把饭做好就行了，今天来的可都是贵客，别给你家陛下丢了人。”

御厨自信满满道：“齐王放心，烹饪一道小的还是有把握的。”

我顺手帮他把抽油烟机开开，说：“还谁跟你们一块来了？”

御初道：“蒙毅和王贲将军都来了，在老校区等着和齐王会面呢。”

我带着包子往老校区走，刚到育才墙边，墙头上一个孩子顿时叫道：“不好啦，校长来了，大家快跑啊。”

“噼里啪啦”一阵响，从墙那头跳过无数孩子，都飞一般不见了。我郁闷道：“这帮小崽子倒是挺团结呀，从来没有只顾自己跑的。”

一帮孩子散后，原地只留下一个十三四岁的小孩，有些发呆地看着墙头。我大喜，过去一把抓住他，板起脸道：“你是谁的学生？”话说逮这些小崽子成功率属实不高，好不容易逮着一个，用包子话说，得好好珍惜这个滥用职权的机会。

哪知这大孩子一点也不害怕，轻轻挣脱我的手道：“您就是父皇说的齐王么，侄儿见过小强叔叔。”我奇道：“哟。这么说你是嬴哥的孩子？我以前怎么没见过你呢？”

包子道：“胖子不是有俩儿子么，还有个老大叫什么来着？”

这大孩子又是一礼：“包子婶婶说的对，侄儿名叫扶苏，胡亥乃是舍弟。”

包子跟我耳语道：“你看这孩子，又干净又懂礼貌，胖子会不会偏心眼把家业都给他呀？”

我不屑道：“胖子要把家业给胡亥才是偏心眼呢。”

扶苏望着墙上一副画呆呆道：“小强叔叔，你知道这是谁作的吗？”

我一看，见上面画了一匹扬蹄疾奔的马，鬃毛雄伟。张驰有力，一看可知功底深厚，我习惯性地从地下捡个粉笔头，在那马身后添了两道子超现实主义的风……

一人慢悠悠地转过来道：“我画的。”

我回头一看，不禁失笑道：“你也来了？”

这人正是宋徽宗赵佶，自从上次太原一别，我就再没见过他，不过偶然能听到其他朝代的客户说起，这家伙真的就凭一杆画笔流窜于各个朝代，你看这小子当皇帝不行，搞艺术还真没的说。流浪的生活大概也给了他不少创作灵感，居然被他在文艺界闯出不小的名头，李世民也经常找他帮着给鉴定个画什么的……

扶苏无限崇拜地仰望着宋徽宗道：“我能跟您学画马吗？”

我悄悄拽了一把扶苏道：“想学画叔叔给你找个好老师，这人不着调，咱不跟他学。”穿新鞋不踩狗屎，扶苏说不准就是未来的皇储，跟这位学，艺术方面能不能出人头地不敢说，就怕这丢江山的本事也传染。宋徽宗这样的人对皇室而言可比祥林嫂在鲁四老爷家晦气多了。

扶苏道：“可是我只想学画马。”

这就没办法了，历史上赵佶画马绝对比他当皇帝出名，阎立本张择端他们虽然也是大家，可毕竟术业有专攻，扶苏想学画马，那是只此一家，扶苏见我不言语了，过去牵起了赵佶的袖子。

我问赵佶：“你怎么不进去呢？”

赵佶看看热闹非凡的老校区，尴尬道：“那有几个人我不太方便见。”我回头一看，正见赵匡胤和其他几个皇帝坐在台阶上嗑瓜子呢，又一旁，金兀术在和宇文成都他们几个在闲聊排兵布阵。我不禁好笑，要按规矩，我们这不同时代的人都是按岁数兄弟相称的，可他要真敢跟赵匡胤称兄道弟的那就非找抽不可。

赵佶问我道：“小强，你说的有很多漂亮姑娘的那个地方在哪呢？”

我愕然：“你说夜总会还是洗浴中心？”

赵佶挠头道：“就是也喜欢艺术的那种。”

“哦，你说还没毕业的呀。”我摸摸扶苏的脑袋道：“费那事干什么？你只要把他教好了让他爹赏你几个不就行了。”

赵佶不悦道：“你把我看成什么人了？我怎么说也是搞艺术的。”

看来这败家子还保留着最后的尊严，我顿时肃然起敬，刚想表达一下歉意，只听赵佶继续道：“我们搞艺术的，最讲究自己动手丰衣足食，靠赏赐得来的有什么意思？”说着他训导扶苏道。“要想跟我学画，这些话你都得记住。”

扶苏点头道：“知道了。”

我又气又笑，点着扶苏的额头道：“你就跟这些乱七八糟的一起瞎混吧，看你爸传位给你才怪。”

扶苏拨拉开我的手不屑道：“我本来也不想当皇帝，又苦又累的，哪如画画自在。”

赵佶挑起大拇指道：“有志气，这一点我得跟你学。”

包子边走边跟我说：“还是生俩好，一个不务正业了起码还有一个。”

赵佶和扶苏：“……”

一进老校区，马上热闹了，首先扑出来的是梁山一百不止单八将，花荣冉冬夜，方镇江武松，包括俩庞万春、俩邓元觉、俩厉天闰，都一对一对闪出来，看得人直眼晕，颜景生正忙里忙外地张罗着，见我来了，擦汗笑道：“小强，今天来的可够齐的呀。”

我应了一声，把他拉在一边嘱咐道：“一会吃饭的时候把座位安排好，别打起来是底限。”虽然我这些客户们彼此都认识，到底有熟和不熟之分，而且程丰收段天狼还有包括老虎这些人还都什么也不知道，不用说别的，他们但凡讨论个历史武将排名什么的说不定就能打起来。

颜景生道：“放心，我安排。”他假装随口问：“项羽和李师师他们呢？”

我左右看看道：“他们比我先到，不知道逛哪去了。”

颜景生“哦”了一声，欲盖弥彰道：“木兰也跟他们在一起吧？”

我和包子相视一笑，故意逗他道：“木兰姐不来了。”

颜景生顿时结巴道：“为什么呀？”

曹小象不知从哪跑出来，插口道：“爸爸说谎，我和木兰姑姑一起来的，她陪项羽伯伯和伯母找扁鹊爷爷去看伯母肚子里的小弟弟胎位正不正了。”

我白他一眼道：“人物关系你倒搞得挺清楚啊，多嘴！”

颜景生再老实也知道我是在戏弄他了，气咻咻地瞪着我，我赔个笑脸道：“给你个有用的线索——木兰姐她老爹老妈就想让她找个老师……”

这时好汉们都纷纷围了上来，这一回他们除了欺负我以外，连我儿子也没放过，这个抱一下那个掐一把。不该再回包子手里就像个被玩脏了的玩具娃娃，不过小家伙一点也不认生，甚至还很受用土匪们身上那种野蛮的味道，不用说，这一圈下来又认了一百多干爹……

鲁智深和宝金他兄弟宝银站在一起，豪放道：“这小东西一看就是我辈中人，我看以后咱梁山也后继有人了。”

宋江深有忧色道：“兄弟们，咱们还是早谋出路要紧，难道你们真想世代为贼不成？”

我不以为然道：“宋江哥哥，还惦记着招安呢？”说着我有意无意地看了金兀术一眼。现在的梁山名义上归他管辖，要让土匪们投诚给他，只怕更是难上加难了——金兀术见我瞪他，紧张得站了起来，他在育才绝对是弱势群体。包子大大咧咧道：“老完你坐着吧，远来是客，咱们之间那点事就都忘了吧。”

金兀术讷讷道：“下回一定要记住，还有个颜……”

忽听有人高声道：“梁山的各位好汉们要是不嫌弃，就随在下回去，一律加官进爵。”

曹小象一听这声音就喜道：“爸爸！”

不用看，喜欢无时不刻招揽人才的，也就是曹小象他亲爹——曹操来了。

我笑道：“曹哥，又比以前跑的快了哈，这还没说你呢你就来了。”曹操过来跟我握了握手，然后从怀里掏出一大把象牙做的名片来见人就发，嘴里不住客气道：“包括隋唐这十八位好汉，你们要去在下是随时欢迎的。”

李世民哭笑不得道：“老曹，你这公然挖墙角可不厚道啊。”

成吉思汗也道：“你要真把这些人都挖到你那，刘备孙权还不得再跟你玩命？”

曹操把曹小象抱在怀里，不好意思道：“各位就算不帮我，去我那里玩玩也好嘛。”

朱元璋道：“这个老曹，你是指望我们去给你创汇呢？”

在哄笑声中，我招呼众人道：“大家没什么事的就去大礼堂吧，咱今儿人多，就在那开饭。”

宋清站出道：“交给我吧，这事我手熟。”

于是，小强叫宋清在大礼堂按下酒宴款待群雄，在路上，我又见到了不少老朋友，包括合围过金兀术的王贲、章邯、刘东洋、木华黎、哈斯儿和朱元璋手下的胡一二一还有王八三他们，考虑到这些朋友都是第一次来，除了叫杜兴准备“五星杜松”，我还叫负责给酒吧送酒的老吴往来弄一车洋酒。

华佗是随曹操一起来的，这会拉了安道全和扁鹊一起给虞姬会诊去了，虞姬怀孕只比包子晚三个月，现在肚子也挺起来了，随在众人身后，项羽一行人都出来了，我以目相询，三个神医齐道：“胎位很正，绝对顺产。”

我又问：“男的女的？”

华佗道：“看脉象应该是个男孩。”

他这句话顿时遭到了扁鹊的嘲笑：“辨男女有看脉象的吗？”

华佗自觉在这方面不及扁鹊专业，虚心道：“那你说呢？”

扁鹊搔搔白发道：“看形状，像女孩。”

安道全忍不住嗤笑一声道：“怎么说你们也在现代待过一年，连科学都不相信了？”

华佗扁鹊顿时脸红，讷讷道：“那安老弟说呢？”

“我再强调一遍，要相信科学！”安道全踌躇满志道，“难道你们没听说过酸儿辣女吗——项家妹子，你最近是想吃酸还是想吃辣啊？”

华佗扁鹊齐声：“滚！”

三个人就这样你争我斗起来，项羽和花木兰一左右扶着虞姬，都微笑不语。我见三个老头再吵就翻脸了，悠悠道：“咱育才的校医院里就有X光，羽哥要是愿意，那玩意我就会用，你们觉得这个比你们那个科学吗？”

仨老头你看看我我看看你，忽然很默契的同时背手而去，老哥儿几个自顾自道：“咱们还是继续商量咱们的抗癌药是事吧。”……

我笑着问项羽：“羽哥，你的意思呢？”

项羽柔情脉脉地看着虞姬道：“还是那句话，生男生女都一样。”

我说：“那我提醒你，最好早想名字，你要指着我们几个，不定有什么难听的等你呢！”萧禽兽生对我触动实在太大了！

胖子和二傻摩拳擦掌嘿嘿坏笑……

项羽寒了一个道：“这个建议我绝对接受！”

第三卷 史上第一混乱

第二百一十四章 - 难忘今宵

随着众人进了大礼堂,这里已经被改成临时的会餐场地,程丰收段天狼他们还有不少育才的教职员工也都来了,虽然门口挂的是“欢度育才第一届文化节”的标幅,但大家都心知肚明这次聚会的实质,一见之下少不了又是一片道喜连声,反正这样的聚会的又不是第一次了,我是虱子多了不咬,安之若素的。

颜景生跟在花木兰**后面,想插话又不好意思,本来小伙子通过这段时间的磨练已经颇为精干,这会又是一副痴呆相,李师师看看他,笑着对我说:“表哥,看来你的副校长今天是没心思干别的了,我去门口帮你接待客人吧。”

这时节,好汉们已经呼朋唤友地喝上了,一辆小三轮滋扭滋扭地骑进来,老吴那一车洋酒也到了,我见他骑得辛苦,说:“老吴,留下吃饭吧。”

老吴抹了一把汗,腼腆道:“那怎么好意思?”

老吴身后转出一人道:“怎么不好意思,咱可都是随了份子的----你那份我帮你给了。”

我一看这人,年纪不大,头发却已经花白,正是曾经受何天窦之托半路上劫我酒车的范进,这小子跟高考死磕了多少年我不知道,但据说他曾经的同桌已经是他们班主任了……

我说:“今年考得怎么样?”

老吴道:“我姑娘走了二本了。”

范进尴尬道:“……我想再考一年。”

我安慰他道:“明年也该中了。”

范进沉声道:“明年再考不上,我打算先把婚结了继续考,家里给我介绍了个屠户的闺女。”

老吴以过来人的口气道:“那姑娘肯嫁你倒也难得。好好对人家吧。”

范进牛B道:“她还不是看中我这支潜力股?”

我呸了一声道:“屁!现在海归博士都熊市着呢,你就玩吧,再过几年被你欺负过地那些同学都返校当老师,报仇的可就都来了。”

我们这说着话,那边秦始皇的厨子已经开始上菜了,第一道菜由他亲自恭恭敬敬地端上来摆在那一桌皇帝席上,是一盘清蒸鲍鱼,一干皇帝排队在水管子上洗了手。矜持地挑一筷子尝尝,顿时眼光大亮。纷纷竖起大拇指,厨子见在自家主子前露了脸,不禁得意道:“我就说嘛,咱这手艺到哪也不白给。”

这时一个穿一身名牌西服的大汉面有愠色闯进来,一眼看见我。抓住我的胳膊不满道:“强哥,不是说好中午在我那吗,怎么变卦了?”

我一看正是快活林的掌柜蒋门绅。知道他是条心直口快的爽快汉子,大概以为我是嫌他那档次不够,我一指满大厅的人无奈道:“你看这阵容。你那能坐下吗?”

蒋门绅一愣,失笑道:“比你结婚人还多呀?”

我一摊手:“谁让我儿子比我面子大呢----你也别走了,就跟这吃吧。”

蒋门绅也不废话,就近跟好汉们坐在一起,说:“你这菜供得上吗?要不从我那给你送?”

秦始皇地御厨不满道:“这叫什么话,有我在这还能让你饿着?”

蒋门绅找双筷子吃了一口菜,赞道:“果然地道!强哥厨子哪请的,要没地方一会跟我走吧。”

秦始皇道:“歪(那)不成,饿玩儿(我那)就一拐(个)会做饭滴。”

厨子愈发得意道:“各位少坐。等会还有拿手地呢。”

众人奇道:“那是什么?”

厨子神秘道:“容我卖个关子。大家就擎好吧。”

武松正和方镇江喝酒,一扫新来这人。顿时怒目道:“蒋门神?”

蒋门绅意外道:“你认识我?”

“我打死你!”武松举个汤匙就要丢过去,一干好汉又笑又劝急忙拦住,听了众人的解释,武松这才忿忿道:“幸亏你只是蒋门神转世,要是西门庆,这辈子我照样打死你!”

蒋门绅擦汗道:“这哥们脾气怎么比我还大,我们家楼下有个叫胡汉三的我也没跟人急了。”蒋门绅一到,王寅也很快把我和包子两家老人接到了,我在大厅里用帘子隔出两个单间让一帮老头老太太坐进去,我们老爷子看看这空前的盛世,咋舌道:“你狐朋狗友是越来越多了。”

我赶紧把老头让进去:“小声点,让人听见!”

包子说:“咱人齐了就正式开席吧。”

二胖站起道:“关二哥他们还没来呢。”

顿时有人笑道:“想不到这么多人,最惦记关二哥的居然是吕布。”

话音未落,李师师清脆地声音道:“中山靖王之后,刘备刘玄德到!”

在座的众人都想看看这个三国里的传奇人物,纷纷探头张望,只见刘备满面带笑踌躇满志地走进来,不管认识不认识地都拱手招呼,在他身后,关羽张飞赵云以及诸葛亮都紧随其后,李世民见他风头盖过了这桌上的众陛下们,不满道:“让他以后低调点,中山靖王之后又不是什么了不起的名头。”吕后也在这桌,附和道:“就是,这人谁呀,看那德行倒跟我们家老刘似地----”罗成一眼就打住了赵云,径直走上去说:“你就是赵云吧?我想跟你切磋切磋枪法!”秦琼杨林等人知道他这是傲劲又犯了,都上去打圆场,不等赵云说话,吴三桂旁边蹿起一个白胡子老头来,大声道:“想跟他老人家动手,先过我这关!”

罗成斜眼道:“你是什么人?”

老头骄傲道:“说起老夫来,谅你小娃娃也没听过。不过要说起老夫的祖上,不怕吓破你的苦胆,乃是和赵云将军齐名地枪王!小赵将军很多枪法还是跟他老人家学的,算起来我还是赵云师弟呢。”

我汗了一个,这吴三桂手下的赵老臭不要脸辈分涨得真快呀!

罗成一听这个来了精神道:“你祖上怎么称呼?”

老赵得意道:“上赵下讳同福的并是了!”

罗成疑惑道:“赵同福?没听过呀!”

老赵看向赵云道:“赵将军,你说我家先祖是不是一员大将?”

赵云见他一把年纪,只得支吾道:“是……是的。....”

老赵敢把大天吹破,就是摸清了赵云厚道。估计会帮他圆谎,这时不禁仰天笑道:“所以我乃是名门之后。”

赵云身后一个满身草屑小伙子冒出头来道:“赵同福?是叫我么?”……

二胖冲关羽频频招手道:“二哥。这坐!”

刘备过来跟我见过了面,跟曹操一点头:“老曹也来了?”

我试探道:“你俩能坐一起吗?”

曹操道:“没关系,正好借小强的地儿咱们再来一回煮酒论英雄。”

我小声道:“又论?这回可不比当年,就在座地人里头你俩能排进前十就不错了。”

诸葛亮羽扇一挥道:“小强,别来无恙啊?”

我赶紧道:“无恙无恙。嫂子没一起啊?”话说我对咱们地诸葛先生搞定吴三桂这件事上还是有点服气地,不过我更想见见他媳妇,据说诸葛亮地老婆其丑无比。我是想看看跟包子比到底是徒有虚名还是该同病相怜,我一指包子道:“这是我媳妇。”

诸葛亮轻摇羽扇微微点头道:“嗯,果然是国色天香。”

我皱眉道:“亮哥。咱们客气归客气,可不带睁眼说瞎话地。”

诸葛亮认真道:“跟我媳妇比,那就是国色天香。”

我一时无语,最后只得说:“您入座吧,要不周瑜斗不过你呢!”想想看,一个能把包子都当成国色天香的男人和一个本来就娶了当时前三甲美女的男人斗智,他们的视觉角度肯定不同,承受力也不同,再一个。周瑜的业余时间可能也没怎么用在充实自己上面……

诸葛亮坐那桌基本上都是谋士军师什么地。张良吴用房玄龄都在其列,吴用把自己眼镜摘下来给诸葛亮道:“孔明先生。您试试这个。”我见这群人里似乎少了一个李斯,问过之后,秦始皇告诉我他去看以前的老婆了,我惊悚道:“他要搞人鬼情未了啊?”

李斯背着手幽幽地站在我身后道:“你才是鬼呢,我就是想偷偷看看她们娘俩,她们过得好我也就放心了。”

“不想再续前缘了?”

李斯想了想认真道:“那样对我现在的老婆和对她都不公平。”

我不由得挑大指道:“行!秦朝有你这样地总理,一夫一妻制估计也快了。”

这时市里的几位领导来了,已经高升到省里工作的老梁市长带着刘秘书和相关部门负责人走了进来,我赶忙迎了过去,心里直打鼓,这场面让政坛上混地人见了今天这局面不知会有什么反应,哪知几个领导倒是一直乐呵呵的,尤其跟李师师非常客气,领导毕竟也是人,见着明星也满心欢喜,梁市长指着饭厅上“育才第一届艺术节”那几个字笑道:“不错不错,字不错,创意也不错,要不是这几个字我们还真不方便来呢,呵呵。”

我不好意思道:“一会走的时候这幅字给您带上,知道您好这口。”

梁市长道:“我们就不吃饭了,来你这转转就是代表政府跟你表个态,以后有什么困难尽管开口,咱们育才也算是地方特色嘛,一会给你叫了几个记者来,有文艺汇演什么的录一录,我给你放晚间新闻里。”

我一边冲颜景生使眼色以便敷衍道:“不用麻烦,摄影师我们这有的是,《全兵总动员》就他们拍的。”我给颜景生使眼色地意思是让他看有什么新鲜玩意给领导们带点。谁知这小子痴劲发作,就傻坐在花木兰身边不动,最后还是毛遂机灵从陆羽手里接过一包他炮制的茶叶拎了过来。

梁市长闻了闻,笑道:“哟,这茶可不像一般货色,要超了50一两我这可就算受贿了。”

陆羽道:“哪有那么贵。”然后又小声嘀咕了一句,“也就48两黄金一小包。”

梁市长接了茶,拍拍我肩膀道:“记得把录象送来。上次那个有我育才强就很不错嘛。”

我笑道:“有您,育才才强呢。”

一干皇帝见我这么卑颜奴膝的。都暗暗摇头道:“真是县官不如现管啊,他跟咱们都没这么客气过!”

一干新来地梁山好汉也悄悄议论:“这人什么来头,又是招安地?”……

送走领导们,我阴着脸看了颜景生一眼,叹道:“这人呐。堕落起来真快,兢兢业业一个教育家这么快就臣服在木兰姐的战裙下了。”

我走过去坐在颜景生旁边,碰了碰他道:“什么情况。能搞定不?”

花木兰虽然换了女装,依旧一副豪爽做派,和同桌地人大声说笑。颜景生落花有意,花木兰也并非流水无情,只是根本没有注意到落花----这书呆子根本插不上话。

颜景生讷讷跟我说:“强哥,你说木兰能瞧上我这样的普通人吗?”

我不悦道:“啥叫普通人呀,你不是咱育才地副校长吗,你要嫌不够我现在就脱袍让位,赶明儿在老张的塑像旁边把你地也立起来……”

颜景生摇头道:“我不是这个意思,我觉得木兰见过的英雄好汉不计其数,未必就能把这些虚名看在眼里。”

“那你想怎样?要不你先去梁山上深造一下?”

这时李师师又脆声道:“江东孙权到!”

我站起身纳闷道:“孙权也来了?咱们跟他有外贸关系吗?”

只见一条黄发碧眼的大汉走进来。在众人的指点下来在我面前。豪爽道:“小强不好意思来晚了,现在车可不好打了。要不早来了,最后还是跟这两位拼车到的你这。”

我忙客气道:“哪里哪里,孙哥入座吧。”孙权后头,果然还跟着俩人,一个是俞伯牙,另一个是个清秀地后生,但是没见过,俞伯牙介绍道:“这是我那小老弟钟子期。”

我握着钟子期的手摇着道:“又是一位音乐大师啊,你的老俞哥哥在我这那会没少念叨你呢。”钟子期客气道:“我光会听而已,技艺就差得很了。”说着咳嗽了几声,俞伯牙紧张道:“钟老弟身子骨不强,又感冒了。”

据俞伯牙回忆,钟子期当年就是死于流感地,所以他这会比较担心,我安慰他道:“放心吧,到了我这就算他得的是**禽流感都能给他治了----我们家不该以后要考钢琴八级先让钟老师给把把关。”

孙权跟刘备曹操坐在一桌,随意地四下张望,刘备道:“仲谋兄,你怎么来的?”

孙权道:“孔明先生不是写信把兵道地事告诉我家大都督了吗?”他忽然扬手一指,“公瑾那不是已经来了吗?”我顺势一看,见他指的正是颜景生,不禁吃惊道:“孙哥,你确定那人是周瑜?”

孙权道:“我和公瑾朝夕相伴怎么会错?”

诸葛亮关羽等人忍不住又细细打量了颜景生一番,都好笑道:“颜校长和周瑜倒是十足相象,以前真没注意。”

花木兰闻言扭头看着颜景生,笑呵呵道:“原来东吴的大都督在这啊,以后打仗我可要跟你讨主意了哦。”

颜景生受宠若惊道:“那好……那好啊。”

关二哥乐道:“你别说,要告诉我这小子上辈子是周瑜我还真信,别看平时蔫不拉唧的,关键时候真没掉过链子。”孙权不乐意道:“怎么这么说我东吴俊才----什么叫不掉链子啊?”

这时人们见来得差不多了,都叫:“小强,说两句话正式开始吧。”

我愕然:“又说?你们又该起哄了!”

众人都笑:“不起不起,给你儿子面子。”

我犹犹豫豫地走上主席台,往下望了一眼,一阵头晕目眩,嘀咕道:“各位凑一起整个一个中国简史,你们让我从何说起呀?”

众人笑:“从你当神仙那天说。”

我一拍大腿:“要说这个可有的说了----那天我没招谁没惹谁地走在大街上……”说到这个,我忽然有点想刘老六了,他的猥琐和不着调常常让我跟他心怀默契,我觉得我老了以后就那样的……

这时李师师忽然小跑到我身边小声道:“表哥,刘仙人来了,你是不是出去接接他?”

我斜眼道:“让他自己进来!”

李师师道:“他还带着一个人,不方便。”

我边往主席台下走边回身嘱咐:“那个谁,秀秀,毛遂,你俩再把节目组织起来,整点煽情的,给最后一起唱难忘今宵打铺垫。”

第三卷 史上第一混乱

第二百一十五章 - 牛郎

听说刘老六在外面等我,我脚下忍不住还是加块了速度,出来一看,见老神棍背冲着我坐在栏杆上正在抽烟,旁边除了何天窦之外还有一个老头,应该是他带来的新客户,这种场面是那么熟悉,我先顾不得旁人,走上去拍了老家伙肩头一把道:“你还没死呢?”

哪知刘老六今天好象没心情跟我打嘴仗,他拧转身,默默地把烟头在栏杆上搓灭,凝重道:“小强,我今天是来跟你道别的。”

我一愣,虽然早知有今天,可还是有些伤感,勉强笑道:“你真要去死啊?”

刘老六淡淡道:“我在人间的公务已完,该回去了。”

“那老何呢?”

刘老六道:“他也跟我走。”

“老刘,一直没问你,你在天庭是什么官儿?要没啥要紧事儿玩几天再走也不晚嘛,起码把以前骗的那些苦主钱还了再走吧?”

刘老六神秘一笑:“说起这个,在上面比我大的官好象还真没有。”

我习以为常道:“嗯,你是光你是电你是SUPPER-STAR你是玉皇大帝----你什么时候才能学我不吹牛B?你雷死我算了。”

刘老六依旧一笑道:“小强你应该有这样的常识,如果一家公司濒临倒闭那想见它的董事长就非常容易了,这当口要是没个主事的人出来斡旋,还派一个做不了主的秘书出来,那窝了工可不是闹着玩的,你想想看,凡是我答应过你的事有一个没办到的吗?我要真是一个代办员,恐怕你的读心术再有30年也批不下来。”

我惊讶道:“你丫不会真的是玉皇大帝吧?”

刘老六负手而立,自信满满道:“我就是!”

刘老六见我不信,又道:“我这个级别的领导腐败也没什么意义,平时还得老板着脸。好不容易出差还不放松放松?”

我打个寒噤道:“真地很难想象你板着脸的样子,这么说你以后还是我上司----我死以后能下地狱么?”

“为了拯救三界众生。我不惜亲自下凡督办此事,还被你这个臭小子左一个老王八右一个老不死叫着,要换平时,你早遭雷劈了!”

我不知道这个老神棍说地是不是真的,但从一旁微笑不语的何天窦的表现看,恐怕这个老家伙这次没跟我开玩笑,想起以往种种,我忽然凭空地感到一阵肉疼:我可是几乎把所有最恶毒的词都倾泻在这老东西身上过(你看。光这一段就有老神棍和老东西俩词了),现在要求饶恐怕为时已晚,我一横心一跺脚,色厉内荏道:“你劈老子劈的还少吗?老子上辈子本来家中有房又有地的,是谁给老子一雷劈到解放前的?”

刘老六愕然道:“谁跟你说地?你上辈子不过是一个佃户罢了,你要觉得那样有意思我现在就真把你劈到解放前去。”说到这老家伙暗自威胁我道,“小强,千金之子不立危墙之下,你可要好好珍惜现在的一切哦。”

我脑子里纷繁复杂地闪过一大堆念头,猛地一把拽住刘老六的胳膊道:“对了。你给我说清楚老子上辈子到底是谁。为什么我十几年如一日做同一个梦:梦见7个身材绝好的裸女在我面前的河里洗澡,最后我还捞了一个最辣的做老婆----你说实话我上辈子是不是牛郎?”

真相大白啊同志们!为什么别人能和狐狸精胡天胡地到前列腺肥大也没事而我只和妖精对了一眼就要遭受九雷轰顶的厄运,典型的富家女委身下嫁,娘家人挟私报复啊!这么说刘老六还当过我老丈人,活该我祸害他闺女!

刘老六挠头道:“你上辈子一准不能是牛郎,你死的时候还是处男,还有你别忘了你死那天正好是七月七,要不是七丫头好心,你还得多挨8雷!”

我质问道:“那我老梦裸女洗澡那事怎么说?”

刘老六道:“你13岁就开始看无码电影了你问我?”

我不死心道:“那为什么是7个呢?”

刘老六摊手道:“那为什么是7个小矮人呢?为什么是7种武器呢?人界轴上就光咱这一段人类就活了几十万年了,哪个数字不是神神叨叨的?”

我无语。

刘老六又道:“而且。你小子《鹿鼎记》也看多了!你要看地是《金瓶梅》包准只梦3个……”

何天窦见我们越说越没溜,轻轻咳嗽了一声,我顺口说:“老何跟你回去以后干什么?”

刘老六道:“我会给他安排个肥缺地。”

何天窦走上来微笑道:“小强,这么长时间以来让你吃了不少苦,可对不住了。”

我说:“都过去了,再说你也没真的和我为难,还给我留了一大笔财产。”

刘老六道:“那可是以我的名义给你留的。”

我气愤道:“说到这我还忘了问你了。那私生子是怎么回事?”

刘老六拍拍我的肩膀道:“我那也是没办法。这么说能少不少麻烦,再说。以我的年纪当你爷爷也够了,你就算喊我声爹也不亏吧?我们合作这段日子,你苦是吃了不少,可好处也没少捞不是么?总体上还算愉快吧。”

他这么一说,我心情又沉重起来,老神棍其实说的都满对的,这两年里,我一直是把他当强有力的靠山来利用,却难得有好脸色给他,我破天荒地捏出根烟来给老家伙点上,第一次用还算恭敬的口气说:“咱爷俩也就算扯平吧,我以后不叫你老王八了,你也别指望我喊你爹,除非你把你七公主送到我这来体验生活……”

刘老六往地上吐口唾沫:“你丫又抽假烟!”

我知道他这么说只是为了打断我旖旎地思绪,我已经很久不抽假烟了。

刘老六一指跟他们同来的老头道:“这康熙,他跟吴三桂的事情你想办法处理吧,在这方面你比我有经验。”

虽然有点意外。不过很快我就适应了,刘老六说的对。这方面我经验已经丰富无比。我把两个袖子掸掸,冲康熙一猫腰赔个笑脸道:“老爷子,刚来还习惯吧?”

康熙笑道:“甭客气,规矩我门儿清。”难怪人家精通三门语言呢,脑袋就是灵光,不过他这个可一门也不算外语了,到外企应聘去还不如英语四级证好使……

刘老六指指大厅说:“原定于三个月以后关闭的兵道我就不关了,反正他们已经脱离天道的监管了。就是注意团结,吃完饭你告诉他们吧。”

我心中一悸:“那……”

刘老六好象知道我想说什么,抢先道:“不包括你这的,也就是说他们可以互相流通,而你和他们再也不能见面了。”

我叫道:“为什么呀?”

“新地人界轴是从你这开始地,如果你跟他们串通,很可能引起新地灾难,后果我不多说了,这三个月你们好好聚聚吧。”

我一时沉默。

刘老六最后看了看道:“那我们走了,小强啊。短时间里我们就见不着了。”

这么长时间。裤衩也穿出感情了,更别说人,我正不知道该说什么好,刘老六又道:“小强,再给我拿点钱呗,出来一趟,我给天上那帮土鳖也带点东西。”

我二话没说掏出钱包掰开,刘老六手一探,熟练地取走了所有地现金,尾指和无名指一勾。还顺带捏走我一张信用卡----这要换别人肯定发现不了,可我就不一样了,我防着他呢!

“……2000多块还不够你买礼物的?”

刘老六嘿然道:“你现在又不缺钱,再说你小子怎么就不记人好呢?我送给你那些房产就够值多少钱的了。”

我无奈。

刘老六重重在我肩头上拍了一把:“小子,真走了!”说完义无返顾地扭头而去----从后面看去,他的头发已经花白,他的背已经不再挺直。虽然这个猥琐的身体对他来说真的就是一具臭皮囊。但在他地煽动下,我终于还是鼻子一酸。竟然无语凝噎。

何天窦一直微微笑着,见刘老六已经走出老远,小声跟我说:“其实他送你的那些房产用的都是我的钱---还有,我本来是想直接按赠予的名义过继到你名下的,是他说送人东西不能白送,非得占你个便宜不可。”

我展展眼睛道:“你怎么不早说呢?”

“我傻啊?以后得跟着他混了,怎么好得罪他?”

……看来何天窦还是没白跟刘老六一起共事,他现在的所作所为已经不太像一个绅士了。

我看看刘老六渐渐远去的身影,老家伙故意走得极其煽情,每一步都那么的充满离别的思绪,这时我才发现他刚才那下不但在我肩头上留了一个大黑手印,更顺手把我地烟也掏走了,我凝视远方,不禁用充满感情地语气喃喃道:“个老王八……”

送走两个老神棍,我冲康熙一拱手:“皇上,咱走着?”

康熙摆手道:“别客气,咱们入乡随俗,你就喊我声老哥吧,我听说你这今天人才济济,有好几位前辈我也是思慕已久啊。”

我迟疑道:“那个……爱哥,新哥啊,觉罗哥啊……”

康熙道:“叫玄哥吧。”

“是,玄哥啊,里面有个人你可能不太愿意见……”

“你说的是吴三桂吧,我都知道了,咱们以前归以前,这就又算一辈子了不是么?”

我赞叹道:“您看得真开我正带着康熙往里走,半道上忽然走过一个高大的男人拦在我们前面,此人年纪已经不轻,身材魁梧,腮帮子上青须须的都是胡茬,一看早年间就不是省事的主儿,正是从前一直跟我作对的雷老四。

当然,从前我都不怕他,现在更不怕。只是对他的出现有些意外,雷老四见了我。紧走几步上前,看表情似乎没有恶意,他手里拿个大金链子递给我,讪讪不好意思道:“小强,以前多有得罪,今天刚好路过听说你儿子满月,一点意思你就收了吧。”

他这一说我也不好意思起来,掂量着金链子笑道:“哟。这大家伙,谢谢四哥了,你只要不怪罪我就好了。”

雷老四讷讷道:“其实想开了也没什么,不怨你,那帮老外不是什么好东西,要不是你截我一道我得栽得更深,我是后来才想明白,那什么,你忙吧,我就不打扰了。”

我拽着他道:“别呀。既然来了还能不一起吃个饭?”

雷老四见我是诚心相邀。也不多说,点了点头就走到了前面,康熙问我怎么回事,我简单把跟他之间的恩怨说了个大概,康熙微微哼了一声道:“看此人行事,三分刚强七分刚愎,又没个恒心,就算你不扳他迟早也得丢了家业。”

我笑道:“既然都和解了,就不说了。”

我们三人前后进了大厅,这会台上木华黎正和哈斯儿在哼长调。伴奏的是古爷和俞伯牙,有认识雷老四的见我们神态亲热,也都向他点头致意,在座地都是草莽豪雄,我们这点小纠纷在他们看来一言化解丝毫不奇怪,在一片和睦中,忽然一个白脸傻子悚然缩肩。嘶声道:“有杀气!”

我失笑道:“小赵。你也来了,哪有杀气?”

话音未落。就见吴三桂怒发戟张,双目赤红地扑向我们这边,乍起两只手狂喝道:“我掐死你!”

我下意识地把康熙护在身后,连声道:“三哥,以前的事……”我原以为吴三桂是奔康熙来地,想不到他直直地掠过我们身边,一把掐住雷老四的脖子来回摇着,大喝道:“李贼,你害得我好苦!”

雷老四又惊又怒,毕竟也是道上混出来的,马上也掐住吴三桂的脖子,吼道:“别以为老子败了家就好欺负!”

两条大汉就在当地掐巴起来,这个把那个掐得满脸通红,那个把这个摇得风雨飘摇,恐怕再过一会就得同归于尽,我一错愕间马上喊道:“快点来人分开他们!”

就近坐的是老虎和段天狼地徒弟们,几个大小伙子七手八脚上去阻拦,竟被两个半大老头弹倒一地,不可开交间,李元霸嘴里叼个鸡腿鲁智深怀里抱坛酒同时赶到,两人一边一个抱住俩老头地腰,只轻轻一掰就分开了二人,吴三桂和雷老四在空中兀自保持着各自的姿势,一边破口大骂,吴三桂道:“要不是你个逆贼见色起意,老子怎么会背上千古骂名?”雷老四也道:“老子就算现在败了家,也不是谁都能欺负地!”

旁人看得迷糊,我更是如坠云雾,要说吴三桂和雷老四之间不应该有这么大仇啊,虽然前者踢过后者的场子,但既然都过去了,吴三桂也不是那种得理不饶人的主儿啊,更何况这俩人其实连面也没见过,这时我就听身边一个女人幽幽地叹息了一声道:“他怎么也来了?”

我扭头一看见是陈圆圆,奇道:“嫂子说谁?”

陈圆圆一指雷老四道:“此人姓李名自成,乃是老爷的死仇,想不到,他竟然还活着。”

我顿时恍然,不禁苦笑道:“真是不是冤家不聚头啊。”

康熙在一边幸灾乐祸道:“嘿,这两个反贼又打起来了。”

我走过在吴三桂耳边说:“三哥,你眼前这人是雷老四。”

吴三桂怒道:“我管他雷老几,我只知道他是李自……你说什么?”

我忍笑道:“你和羽哥他们踢的就是他的场子,他已经不是那个造反的农民了。”这会好汉们和八大天王也纷纷劝道:“算了算了,这里的人要都学你俩非得打得尸横遍野不行。”

我又对雷老四道:“四哥,一场误会,认错人了。”

雷老四忿忿道:“说来奇怪,我看这人也怪讨厌的!”

我招手道:“三哥四哥,还有玄哥----你们之间有什么想不开的找陈老师调解。”

玄奘端碟豆芽走过来道:“来来来,我给你们说说这个因果报应。”

众人笑了一回,依旧坐下看节目,古爷和俞伯牙又合奏了一个之后台上出现了暂时地冷场,不等秀秀和毛遂上去主持,从门口那忽然蹿进几条身影,以迅雷不及掩耳地速度抢占了主席台,紧接着锣儿罄儿一起响,一个细腰蜂似的女人手打快板唱道:“今天是个好日子,小强娇妻叫包子。生个公子叫不该……”不等她唱完,底下几百号人一起接下茬道:“强的咙咚起强起!”然后轰然大笑,好汉们都叫:“二姐张青快看。”

孙二娘和菜园子呆呆站起,和台上的夫妻遥遥相对,像两个模子里刻出来的一般----四个人,所以是两个模子。

第三卷 史上第一混乱

第二百一十六章 藏羚羊

笑闹过后,大伙开始蹿桌相互敬酒,不管认识的不认识的,熟不熟的,是我的客户还是非客户,都欢聚一堂,这里有几个被重点攻击对象----我老爹和包子她老爹早早的就被人灌倒了,包子抱着不该,笑眯眯地躲在我身后,迎来过往的人谁逮着我都灌一通,都说:“包子再给我们表演个千杯不醉吧。”

我像轰苍蝇一样往开轰着他们道:“去去,她倒了孩子你带啊?”一边悄悄地问包子,“那事儿你问没问?”

包子暗中掐了我一把,确定四下没人注意这才满脸通红小声道:“刘邦他老婆说,生完孩子一个月以后就行……”

我嘿嘿坏笑道:“咱们是不是把这个好消息也告诉羽哥他们,省得三个月以后他们像咱俩昨天一样。”说着我高声问正在和方腊还有费三口聊天的项羽,“羽哥,孩子名字想好了吗,你也想抓瞎啊?”

项羽道:“刚才听老费给我们讲西方军史,那个拿破仑好象还真有点像我,要是生个儿子就叫项破仑吧。”

我咂巴嘴道:“项破仑,行,跟萧不该有一拼,那要是生女儿呢?”

费三口抢先道:“那就叫项莉莎白。”虞姬轻抚小腹微笑不语。

我发现这次的聚会有一大特色,那就是除了我的客户几乎全到之外,还有一大批被他们生拉硬拽来的人,像杜甫、钟子期和孙权都是这种情况,方腊的侄子方杰身边跟着一个怯生生的长辫子姑娘,那是他的未婚妻二丫,厉天闰一号把他的三个老婆都带来了,二号厉天闰的老婆对两个人的相似度表示了惊讶和感慨,在背地里忽然揪住厉天闰二号地耳朵道:“你是不是挺羡慕他?”厉二号苦脸跟老婆表忠心道:“一点也不,真的。只有我知道他心里有多苦。”

在一张桌后,我忽然发现一对小年轻喁喁而语,谈得很是投机,我冷丁咋呼道:“花木力,泡妞呐?”

花木力本来和那个女孩聊得很开心,猛的听我一喊,吃了一惊,继而脸色大红,讷讷无语,下意识地看了自己的姐姐一眼。花木兰似笑非笑地看着弟弟,不等说什么又被颜景生缠住了。

包子看看花木力旁边的女孩,好奇道:“这不是小环吗,你俩怎么走一块了?”

我暗中拉了包子一把,笑嘻嘻地跟花木力还有小环说:“一见衷情哈?”

这俩人都是薄脸皮,此刻恨不得找个地缝儿钻进去,偏偏朱元璋那个促狭鬼成心开两人玩笑,正儿八经地道:“男女授受不清。这么坐在一起成何体统?”

花木力再也顾不得别的,抢辩道:“我姐姐说这种事儿我可以自己做主……”

我们大奇,一起问:“什么事?”

而花木力这时的勇气已经是强弩之末,低着脑袋再也不做声了。小环忍不住为自己的如意郎君开脱道:“我家大王也说过,我要是有想嫁的人,对方也喜欢我,他和虞姐姐绝不干涉。”

我们恍然道:“哦----这事儿啊!”小环又急又羞,语结道:“你们……你们……”

我拍了一把花木力的肩膀道:“别地不多说了,你喜欢小环吗?”

花木力毕竟是男人,到这关头毫不含糊挺起胸膛道:“喜欢。怎么了?”

我欣慰道:“喜欢就好,你们可不能为了张小花要圆满完本搞闪电速配啊。”

在一片热闹中,谁也没注意这时门口停了一辆豪华轿车。一个英俊的年轻人搀扶着一个身穿粗布衣服但神态自有三分威势的老太太下来,李师师见了此人大惊,急忙跑上去要扶,可眼看拉住老太太手了,好象又胆怯了似的缩了回去,金少炎在边上给了她一个温暖的微笑,却也不敢多说。

金老太后眼睛多毒啊,一见两个小年轻的神态就知道眼前这个漂亮姑娘是谁了,她把一只胳膊任由金少炎搀着,站在原地不动声色地打量着李师师。看了一会沉声道:“你的身世和遭遇还有你们的事小金都和我说了。”李师师羞惭地低下了头,金老太盯着她地眼睛厉声道:“这些先搁在一边不说,你知道不知道我要是答应了你们的事情就相当于把这唯一的孙子也丢了?”

李师师大气也不敢出,把头埋得更低了。

我一看再不出马要坏事,急忙打着哈哈凑过去道:“老太太,您这是演的哪出啊,《孝庄秘史》啊还是《金枝欲孽》啊?”

老太后一指我。暗含威胁道:“你闭嘴。一会再跟你算帐。”

我赶紧在一旁做委屈状缄默,说实话我有点怵这老太太。

金老太仍面向李师师。道:“你有什么要说的么?”

李师师一言不发,跪在金老太前恭恭敬敬磕了三个头,金老太皱眉道:“你这是在求我吗?”

李师师毅然抬头道:“不,我这是在谢您和向您赔罪,我知道如果您要是执意反对,少炎根本一天都无法在我身边,前段时间承蒙您的默许,使我度过了一生中最快乐的时光,却让您在风烛之年饱受思亲之苦,这三个头由此而来,您放心,从今而后,我绝不再见少炎一面,我明白自己配不上他,更不配让您接受我,更别说再次让你们祖孙分别。”

李师师说完这番话,猛然起身就走,金老太一把拉住她道:“你这个姑娘也真够奇怪的,我只是问你有什么话说,你却又磕头又诀别的,拍琼瑶啊?”李师师一愣,金老太已经把金少炎推在她身边,霸气十足道:“听着,我就这么一个孙子,你要好好对他。宠着他不过可别惯着他,否则……哎,我也不说狠话了,谁知道你们要去什么劳什子地方,管不了喽。”

金少炎微笑着在李师师背上推了一把:“还不快叫奶奶?”

李师师像被人打了一记闷棍似的呆在那里,然后猛地扑在金老太怀里放声大哭,似乎把这么多年来的委屈都倾泻了出来,我在一边拍着胸脯道:“哎呀,终于回到张小花风格了,吓我一跳。”

金老太又一指我:“小王八羔子你害我丢一个孙子。以后他的活你来干!”

我赌天赌地道:“保证完成任务!”

我们嘴上说笑,谁都明白这个申明大义地老太太这几句话付出了多大地代价,这绝不是一般老人能做到的。

把金老太让进去,我平静了一下沸腾的心情,刚想往里走,只听身后一人小心地叫道:“小强?”

我回过头,见喊我的是个4来岁的中年人,神情沉稳穿着讲究。看着面熟就是想不起在哪见过,我使劲挠头道:“你是……”

中年人微微一笑:“你忘了我很正常,我却不能忘了你---你救过我的命。我一下恍然:“哦,你是楼上那位啊。”这人当年要跳楼,是被我忽悠下来的,我和包子结婚他还搭了礼,不过那事以后我们还是第一次再见。

中年道:“呵呵,你想起来啦?”

我惭愧道:“我还没到那种救的人多到数不清的地步。”

跳楼男伸出手来跟我握了握道:“我姓吕,以后你可以喊我老吕,我今天是正式来跟你说声谢谢地。*****”

我大大咧咧一挥手:“不算什么。应该地。”

老吕感慨道:“从你把我忘了这一点就说明你是个君子,要一般人,别说救了人家的命。稍微有点小恩小惠还不得记一辈子。”

我忙道:“你可别想敲砖定角啊,我不是什么好人,要不是我媳妇洗衣服把你电话号码洗化了早去讹你了!”

老吕笑着递给我一张名片:“这次别再丢了,欢迎随时来讹。”

我们说笑着,宋江从大厅里出来上厕所,一见老吕顿时大惊道:“晁天王?”

我纳闷道:“什么晁天

宋江指着老吕结巴道:“他……他不是晁盖哥哥么?”

我又是惊讶又是好笑,心中了然,原来跳楼这位长得像晁盖,至于他上辈子到底是不是,那就没必要验证了。人家有家有业的,我又不是宋江,看谁像条好汉就把他“赚上山来”,再说在晁盖问题上只怕宋江也含糊,晁盖要上了山那他俩谁坐第一把交椅?

果然,宋江见老吕满脸迷惘,小声问我:“他还没吃你那个药呢?”

我点头。

“那你打算什么时候给他吃?”

我笑道:“什么时候宋江哥哥招了安撂挑子不干了我就什么时候把他找来接替你。”

宋江打个寒噤道:“王八蛋才想招安呢!”他偷眼瞧瞧老吕。跟我嘀咕。“你可不能让他进去见着那帮兄弟们啊。”

老吕也被宋江盯得浑身不自在,跟我说:“小强你回去忙吧。我得走了,手上几支股票刚有起色,还得盯着。”

我把手搭在他肩膀上送他走了一小段路,宽慰他道:“放手干吧,这回再赔了也别想不开,你的家底绝没你现在看到的那么薄,起码趁一个800里的大庄园。”

宋江连厕所也顾不得上,几个箭步蹿进旧宴大厅,抄起一坛酒,只要是梁山地,不管座次高低,见谁和谁痛饮一番,好汉们第一次见宋江这样,都问:“哥哥,有什么喜事吗?”

宋江红头胀脸地举着酒碗道:“兄弟们,旁地不多说了,愿我们世世代代永为土匪!”

众好汉面面相觑,紧接着轰然叫好,均道:“哥哥终于想开了!”

张清董平等人高兴之余忽道:“要是岳家军那帮小崽子们也在就更热闹了。”

我一拍脑袋道:“我说总感觉少点集体因素呢,那帮兵蛋子没来----怎么没人通知他们么?”

林冲道:“我们派人去过了,想来是因为岳家军军纪严明,没有他们岳元帅发话这帮小子不方便来吧。”

我说:“那怎么办?”我跟这帮小子感情也很深,他们要不来总觉得是一个遗憾。

吴用分析道:“现在岳元帅应该正在前线,他肯定不会擅离职守。若想他来,除非是他那个高宗皇帝发话。”

我说:“那让宋徽宗去一趟?”

吴用摇头道:“那样只会坏事,现在最好是找一个不犯忌讳,又能跟高宗说得上话地人撺掇这小子下令,让他发个官文把岳家军派到这里来。”

我愕然道:“你说秦桧?”

吴用笑道:“对了,而要让秦桧就范,我们还需要一个他见了就害怕地人。”

我面向大厅叫道:“你们谁去把秦桧那小子摆一道?”

一人沉声道:“我去!”我们扭头一看,见此人身披大棉袄,怀里抱着一根大棍子,身周5米内都没人敢待。正是发馊中的苏候爷。

我喜不自禁道:“对,这事您去最合适,那老汉奸要敢说二话就拿大棍子抽丫的!”说到这,我好奇道,“对了候爷,我听说您开始还不愿意离开你那鬼地方,后来怎么来了?”

苏武用棍子一指某处,满腔愤懑道:“你问他!”我们随他棍子指处一看。刘邦正和凤凤躲在一张僻静的桌子上,也不知道在说什么,眉开眼笑的,见我们都在看他,先是小心翼翼地扫了一眼吕后,然后不耐烦对苏武道:“瞪什么眼呀,不就是吃了你几只羊么,要不这样你能乖乖跟我们走吗?”

苏武悲愤道:“什么几只,你把我羊都吃了!可怜我一世清名,最后晚节不保。要不是没法跟匈奴的单于交代,我本来是死也不会走地。”说来说去,刘邦毕竟是他领导的祖宗。苏武也不敢过分无礼,一腔的郁闷无法排遣,显得分外沉郁纠结。

秦始皇对刘邦道:“你娃胃口倒好滴很,一拐(个)人吃掉好些儿羊?”

刘邦嘿嘿道:“就是,我容易么我,也幸亏兵道里咱大汉地人多,要不还真吃不完,我现在看见羊肉还想吐呢。”末了他又安慰苏武道,“你也别难受了,那些羊又不是你的。单于那个王八蛋让你放了19年羊,临走也该结工资了,吃他几只羊算便宜的,再说他那又不是藏羚羊,你放心,他要敢叫板我负责削他等彻底弄明白情况以后我们都乐不可支起来:原来刘邦到了那劝不动苏武,最后这孙子硬是领了一帮开出租地汉朝人把苏武放的羊全给吃了!

我随便找了几个人保护着苏武去找秦桧不提。这边刘邦和凤凤的事情算是败露了。我们都端着酒笑盈盈地等着看好戏,吕后面无表情地向他们那桌走去。包子担心道:“不会出人命吧?”

我不屑道:“你以为天下女人都跟你那么小心眼呢?”

吕后来到刘邦跟前,打量了一眼凤凤,不动声色道:“这位就是凤凤吧?”话说这女人终究是大汉朝的皇后,母仪天下,简简单单一句话里就包含了说不清地威势和压力。

凤凤却对这一切懵然无知,奇怪道:“你认识我?”

刘邦尴尬道:“咳咳……我给你介绍,这是我老婆。”

吕后冷笑一声,坐在他和凤凤对面,凤凤愣了一下,随即一拍桌子道:“我就猜到你有老婆!”她转向吕后道,“这位大姐,啥话也不说了,你我都是受害人,男人不是东西早就是定论了。不过话说回来了,到了咱这个年纪,什么情呀爱呀都是扯淡,偶尔荒唐一把还不是为了肚皮下面那个玩意痛快?所以你也别太在意了,你长这么漂亮,气质又好,是男人最后舍不下的肯定得是你这样的,你要愿意,以后我和你两口子当朋友处;你要觉得揭不开这篇,我马上消失。”

生猛的女盗版贩子彻底把大汉皇后给忽悠晕了,吕后以泼辣阴沉著名,可“肚皮下面那玩意”之类云云恐怕还是第一次听,尤其对方还是一个女人,脸也红了,但同时觉得对方老练通透,在女人里实在也算一方豪杰,不禁生出一丝投契,脸上不由自主带了三分笑意,道:“瞧你说的,我又没有怪罪你们的意思,以后咱姐妹多亲多近,帮扶着老刘安内攘外,也是美事一桩。”

这回是大汉皇后把盗版贩子雷到了,听对方意思,是要二女共侍一夫,凤凤虽猛,毕竟小三不占理,指望着本主不要闹腾得大家都不好看就算善终了,实在想不到人家能有如此胸怀----起码36E!

第三卷 史上第一混乱

第二百一十七章 借点螃蟹

凤凤呆了一下,这才问刘邦道:“你媳妇是不被我气疯了?”

吕后道:“妹子,”

凤凤失神半晌这道:“咱们还是说点别的吧----大姐,衣服哪买的?”

吕后也低头打量自己道:“刚才上街我自己踅摸的,卖东西那人告诉我说这是什么名牌,好象很贵?”

凤凤道:“嗯,那人还算有良心,没把我做的东西给你。”她边说边把自己的小挎包搭在吕后肩上,一惊一乍道,“呀,大姐,这个包配你绝了!”

刘邦忍不住道:“又拿假货糊弄人。”

凤凤道:“屁话,自己用当然是真的,这可是新款LV!”

旁边佟媛、扈三娘等人纷纷道:“这包配吕姐果然合适,绝对金领气质。”

吕后红晕双颊,一个劲问:“真的吗真的吗?”

凤凤道:“这包就送给大姐吧,我带是糟蹋东西。”

吕后腼腆道:“这怎么好意思。”两个女人你喊我一声姐姐我喊你一声妹子,顿时亲密无间。

我们在一边都看傻了,原来贿赂一个男人你只需要给他一个女人,而贿赂一个女人却只需要一句恭维话。

我摇头微笑道:“我早就知道吕姐斗不过凤凤了。”

包子道:“你怎么知道的?”我说:“盗版联合国都治不了,更别说吕姐区区一个大汉皇后了。”

这时负责主厨的秦朝食神走到秦始皇跟前耳语了几句,嬴胖子顿时眼睛一亮,连连摆手大声道:“静一哈(下)静一哈。”众人道:“啥事嬴哥?”

那大厨上前一步,踌躇满志道:“事先答应大家的惊喜大菜已经做好了,手艺不佳,在众位面前献丑了。”随着话音,赵高捧着一只玉盏儿小心翼翼地走了出来,大家马上安静下来。话说这也是今天一大悬念,大厨手艺刚才已经见识过了,那是真没的说。他说最后还有一道拿手大餐,不少人都惦记着呢。再看赵高手捧那玉盏,真是晶莹玉润。搞不好就是和氏壁抠的,那盏中之物虽不得见,但隔着老远已经可以闻到香气扑鼻。在座诸人多是身出豪门,此刻也不禁纷纷捏着筷子争先恐后地围将上去。生怕错过了这唯一一次品尝绝世美味的机会。

赵高把盏端放在桌上,秦始皇抢先一步把手按住盏顶,众人高喊:“快开快开!”此时强烈的好奇尽占上风,都想看看里面到底是什么,至于吃。倒成了次要的了,蒋门绅为表隆重,往外跑道:“我去放炮。”秦始皇见吸引了足够地注意,把手里的盖子猛的一提,众人不由自主把脑袋凑成一圈围上去看,均各吃惊道:“原来是它?”

……门外,蒋门绅亲手点燃了他从饭店带来地6门礼炮,王八三手端一碗施施然走出来,问:“兄弟。你这炮是八几式啊?”

蒋门绅回问道:“里面开了吗。大菜是什么?”

王八三边吸溜西红柿鸡蛋面边说:“你看了就知道了。”

下午三点的时候,宴会还在继续。岳家军300随后也风火赶到,李静水和魏铁柱跑过来拉着我的手亲热道:“萧大哥!”

我笑着和小战士们打着招呼,见队伍末一位铁血将军一身戎装从容不迫地走着,看相貌赫然就是我们某市地纪检委书记,在他身边,秦桧鬼鬼祟祟地跟着,我走过去拍了他一把,笑道:“你个老小子这辈子总算干了点好事!”

秦桧嘿然道:“你不知道,这次把他从前线叫回来又用了1道金牌!”

岳飞纳闷道:“为什么要用又呢?”

我失笑道:“先让战士们入席吧,至于你俩和金兀术你们三个之间的恩怨----还找陈老师做心理咨询。”

300的到来,使得联欢会地气氛如火上浇油般达到了一个新,康熙和吴三桂在玄奘的调节下已经握手言和,俩老头一边喝酒去了,玄奘捏个馒头对岳飞还有秦桧和金兀术招手道:“来来来,该你们三个了,谁先说?”

载歌载舞中,一个明眸皓齿地小美女趴在大厅门口向里张望,曹小象眼尖,从曹操腿上蹦到地上招呼道:“倪老师。”

倪思雨摸着曹小象的头顶,终于看到了”

我带着三分酒意出来,看她一眼,笑道:“连哥也不喊,没大没小,打你**哦。”

可是今天小丫头似乎没心情跟我闹,先小心翼翼地往里面扫了一眼,我恍然道:“想你大哥哥了?”随即回头喊道,“羽哥,有人找----”

倪思雨急得来回乱摆手道:“你别喊他,我来就是为了他的事情。”

我奇道:“怎么了?”

倪思雨搓着自己衣角道:“我听说大哥哥和张冰在一起了。”

我故意逗她道:“那又怎么样?”

小丫头缓缓道:“本来没什么,只要大哥哥快乐我就快乐。”

“呀,这么伟大?”

倪思雨没觉察到我的调侃,跺脚愤然道:“可是我今天看见张冰和那个篮球中锋在一起,两个人手拉着手……”

看来张冰最终是和张帅走到一起了,她能忘记以前那段痛苦的回忆我也颇为欣慰,张帅这小伙子还是很不错地----话说张冰,或者小环这小妞命不错啊,不是找个帅哥就是军中高干的弟弟。

我仍旧逗小雨道:“那样不是更好?你还少一个竞争对手。”

倪思雨瞪眼道:“你怎么就不明白呢,我是怕他知道了伤

项羽大步走出来,听了个一知半解的他问:“怕谁伤心?”

倪思雨一见项羽,情不自禁过去拉起他的手欢笑道:“大哥哥!”

项羽像真的哥哥宠妹妹那样任由她牵着自己的手又蹦又跳,末了微笑道:“你们说什么呢?”

倪思雨遮掩道:“没什么,随便聊聊。”我几次想插口都被她瞪了回来,项羽也不在意,拉着倪思雨的小手随意地问她最近的情况。小丫头终究是有心事,谈吐间语焉不详,目光来回躲闪。蓦的,她像什么东西定住一样,竟然一动也不能动了。我顺她眼神看去,见虞姬不知什么时候已经站在我们身后,手轻轻放在隆起地小腹上。看着项羽和小丫头一大一小微笑不语。

倪思雨使劲揉揉眼睛,语结道:“张……张……”

我训斥她道:“叫嫂子!”

虞姬拉起倪思雨地手。打量着她俊秀的面孔,温柔道:“你就是小雨吧?大王跟我说起过你。”

倪思雨豁然道:“你不是张冰,她不会这样跟我说话。”

虞姬粲然一笑:“小雨,陪姐姐走走好吗?”她随即向项羽招手道,“大王。我们一起。”

项羽顿了一下,不自觉地走到了虞姬身边,虞姬不易察觉地把他推在另一边,然后牵起倪思雨地手,三个人就顺着人工湖慢慢地徜徉而去,项羽两口子一边一个,倪思雨夹在中间,远远看,正像是哥哥嫂子在带着小妹妹出游。

我不禁挠头道:“虞姬到底啥意思啊?”

花木兰的声音道:“女人的心思你当然不明白。”不知什么时候她也跟了出来。

我玩味道:“你明白?”

花木兰微微一笑道:“虞姬如果是想和小雨摊牌示威地话根本不会叫上项大哥一起。她这么做的意思很明确。那就是仍然有意接受小雨。”

我大奇道:“可能吗?”

“所以说你不懂女人,尤其是虞姬那样的女人。只要项大哥高兴,她是什么都愿意做地。”

我邪恶道:“那你说羽哥会怎么样?”

花木兰道:“依我看,项大哥只把小雨当妹妹,这里面没有谁对谁错,就可怜小雨这丫头了。”

我不由得忿忿道:“项羽这老小子好福气,那么多女人喜欢他----我当了半天主角才就落包子一个丑媳妇,你说这是不是有点惨无人道啊?”

花木兰:“…我托着下巴笑眯眯道:“不说别人,你那怎么样?我们副校长人还行吗?”

我本以为在这个话题上花木兰多少会有些难以启齿,想不到她斩钉截铁地说:“你说颜景生?你别看他文文弱弱的,其实骨子里挺男人地。”

我意外道:“这么说你相中他啦?”

花木兰秀发一甩转身往回走:“那有什么用,我们又到不了一起。”

我汗了一个,连谈恋爱都这么充满雷厉风行塌实务实军事作风的女人我还真是头回见,我发了一会愣,湖边那仨溜达回来了,看表情都是满面春风,好象聊得很开心,我暗自揣测:“难道项大个儿又一次破釜沉舟厉兵秣马一不做二不休……”

三人来到跟前,倪思雨爽朗道:“大哥哥大姐姐你们先进去,我有话跟小强说。”

“那我们在里面等你。”

看着项羽夫妻进去,我笑问:“跟你大姐姐聊的怎么样?”

倪思雨稚嫩的脸上挂着一丝与她年纪不相符的成熟地微笑:“她是谁已经不重要了,我只知道大姐姐很爱大哥哥,而大哥哥也很幸福,这下我可没有牵挂啦。”

我惊恐道:“小雨,你可别想不开……”

倪思雨嗔怪地瞪我一眼:“你想哪去了?我说的没牵挂是真的没牵挂了,大哥哥开心我也开心,以后他们就是我的亲哥哥和亲姐姐,我找男朋友一定请他们把关!”

我宽心道:“这就好,以后有什么打算?”

不等倪思雨说话,里面扑出三条酒气醺醺的汉子,叫道:“小雨你这个小没良心,来了也不说先来拜见师父。”正是张顺和阮家兄弟。

倪思雨咯咯笑道:“这就陪师父们喝酒来啦。”她随着三人走出几步,忽然回头跟我说。“大哥哥不是普通人,对么?”

我使劲点头:“对,他做裤子比普通人费料。”

这会的酒宴已经到了尾声。最后一个表演节目的是时迁,只见他背了一个大包满怀自信地向主席台走去,一边道:“我这个节目你们肯定没看过。只要我一打开这包你们绝对得吃惊……”

关羽不由分说上去一脚把时迁踹躺下,兜住袋底把里面的东西都倒在地上,对众人道:“看看是不钱包都丢了。自己上来拿吧!”……

时近傍晚的时候,我们育才已经满校园都是乱蹿地醉汉了。面对这种情况,身为副校长地颜景生又一次舍小家为大家,抛下他的泡妞大业于不顾,找到我商量:“这么多人今晚住哪?咱们地宿舍可应付不来。”

“都送我那。”这个问题我早就成竹在胸,我就知道刘老六没那么好心白送我62套大别墅。他早就算计着让这帮人吃我喝我呢。

也幸好岳家军300来了,而且战士们作风严谨,没有像土匪们那样烂醉如泥的,我派他们像抓逃犯一样在校园四处搜罗,最后总算把乱逛的人们归拢齐了,再由王寅带着车队往清水家园送。

我看都办得差不多了,这才抹汗道:“真够乱地。”

李师师捂嘴笑道:“恐怕乱的还在后头呢,这么多人,晚上怎么分房呀?”

我回头一看。只见我的五人组+2以及曹小象地超级阵容已经集结完毕。虞姬已经由小环陪着先走一步,陈圆圆、吕后等人也随大队走了。我不禁笑道:“咱们今晚再找找以前的感觉?除了咱们这几个,外人一律不带。”他们都道:“好啊好啊。”

秦始皇地大厨讨好道:“陛下,没有我谁给您做饭呢?”

包子抱着不该笑骂道:“真是教会徒弟饿死师傅,别忘了你的手艺是跟谁学的?”

厨子急忙噤声,灰溜溜跑了。金少炎腆着脸道:“强哥,我就不能算外人了吧?”

刘邦挥手道:“去去,你最多算第一编外人员。”

赵白脸拉着荆轲胳膊道:“反正我不走。”

我们相互看看,同时点头道:“小赵可以留下。”

金少炎不服道:“为什么他能留下?”

我白他一眼道:“你要自觉能用鞋底子抽晕秦舞阳你也留下。”

秦舞阳在远处暴喝一声:“谁要抽我?”

金少炎赶紧跑了。

回去的时候还按来时安排,刘邦跟我和包子一个车,我问他:“邦子,你媳妇和凤凤最后怎么了?”

刘邦斜靠在后座上道:“别提了,凤凤彻底把我家那口子忽悠晕了,现在那娘们对仿制品牌很有兴趣,打算和凤凤合股呢。”末了刘邦感慨道,“我发现这俩女人阴人都比我强!”

李师师的担心总算没造成混乱,我地这些客户们虽然来自不同朝代,但各自都有对脾气的人选,临时组建的小分队都很有其乐融融济济一堂的意思,除了300可能还得用以前的帐篷外,别的没大问题,我也懒得多管。

回到家以后包子把不该交给我们照看,亲自下厨,不多时就摆上了一桌丰盛的饭菜,嬴胖子抽抽鼻子道:“还得社(说)包子,歪(那)味道就丝(是)美滴很。”

项羽旧病复发,得意道:“那是当然,我们项门之后嘛。”

包子擦擦手道:“强子把酒都满上,今天可算是人齐了---小象还喝饮料。”

曹小象抗议道:“我已经13岁了!”

项羽帮腔道:“就是,我1岁那年……”

刘邦哼哼道:“等你儿子长大再说这话吧。”

说到儿子,我问秦始皇:“嬴哥,扶苏呢?你就真放心他跟一个流氓艺术家在一块?闹不好现在就流窜到美院女生宿舍了。”

胖子微笑道:“想干撒(啥)干撒,饿不管。”

吴三桂道:“那怎么行,该管也得管,他以后画一手好画把江山丢了也不象话。”

李师师附和道:“还是随孩子爱好去吧,哥哥当艺术家,弟弟继承家业。反正嬴大哥有两个儿子……”

我拍拍桌子道:“各位,我记得咱以前聊天没这么俗啊,怎么都扯到下一代去了呢?”

花木兰道:“那你以后想让不该干什么?”

我顿时来神。侃侃而谈道:“我儿子,那绝对得是全才,琴棋书画吹拉弹唱。12岁拿奥数,15岁入作协,18岁弃文从武打遍天下无敌手。什么弓刀石马步箭,上炕认识娘们下炕认识鞋……”

不该哇一声哭了。

包子一筷子就飞了过来:“你再胡说八道我把儿子送给秦桧也不让你带了。”

花木兰忍着笑道:“看见没。问题不是不能谈儿子,而是谈谁的儿子。”

刘邦道:“不该胡害破轮,我说你们的儿子有好听点地名字没?”

二傻冷丁道:“你名字就不错,以后我有儿子就让他叫你地名字吧。”

刘邦气道“不行!你自己起!”

二傻把收音机捂在耳朵上,两个眼珠子一左一右从桌子两边分别扫荡。谁被他盯住都是悚然一惧:“别看我!”

二傻收回目光,苦恼道:“名字难起,以后生个儿子叫什么呢?”

赵白脸出主意道:“不如想好名字再生儿子?”

接下来,两个傻子击掌相庆:“耶!好办法----”

我们正在无语,张清来敲门道:“小强,你屋里还有酒吗借点。”

我打开门,拎给他几瓶白酒,刚回来坐下,董平又来敲门:“小强。借点酒。”我又开门。拿酒,刚坐下。李逵敲门:“小强,酒!”

等到张飞来敲门的时候我大喊:“没酒了!”

张飞兀自道:“我有!”

“……那你来借什么?”

“借点菜……”合着刘关张这哥仨谁也不会起火做饭。

送走张飞,武则天又来了,说要借副麻将顺便借两把椅子,临走还邀请我们,说她那屋还有一桌三缺一,赵匡胤地兄弟赵光义巴巴地跑来借个核桃夹子,不用说赵匡胤这回是懒得用斧头砸了----到后来来的人越来越多,借的东西也越来越匪夷所思,最后我索性门也不关,谁想来拿什么随便拿,到晚上11点地时候,我们面前除了自己**下的凳子,家里基本上已经没什么可顺的了,朱元璋溜溜地来转了一圈,忽然一指墙上地背投电视:“这个你们不看吧,我搬走了啊。”

我终于忍不住道:“你们那屋不是有电视吗?”刘老六的房子送到我手上的时候可是精装修,电器俱全。

朱元璋摊手道:“客厅那台老李看《贞观长歌》,卧室那台老铁看《成吉思汗》,那我还想看《大明王朝》呢。”……

最后,忍无可忍地我冲出去随便踢开一家的大门,举着个碟子喊:“今天吃醋,借点螃蟹!”

第三卷 史上第一混乱

第二百一十八章 史上第一混乱

  苦难的第一天过去以后后面的日子就好过多了,事实上这些历史名人们并没有太多的时间消遣,几位陛下的房间几乎无一例外地成为了该朝的临时办事处,除了陈圆圆武则天这帮姨太太整天打麻将之外,其他人都忙的很,尤其是我告知他们兵道不会关闭以后,大人物们都开始利用这个机会为自己的国家谋求福利和树立双边关系,刘备孙权硬是拉着曹操签了一个永不互犯的三方条约,因为他们从小道消息听说曹操正在密谋从朱元璋那购进10门八五式大炮。

有一天我从朱元璋门口路过,见里面正在举行小型酒会,我刚要往里走就被胡一二一拦住了,我不满道:“我就不能进去喝杯酒?”

胡一二一神秘道:“这酒您不能喝。”

我往里一看总算看出点苗头来,与会者都是朱元璋手下的大将,徐达常遇春都在,酒会的主持是赵匡胤……这酒,喝前是将军,喝完以后就只能算土财主了。

扁鹊和华佗研制的中成药抗癌疫苗总算成功,不过目前这种药主要的功效是预防,具有攻击癌细胞的乙型疫苗正式提上日程。

康熙还得在我这逗留一年才能回去,不过他已经和吴三桂达成约定,等他回去以后第一件事就是把云南规划成经济特区,因为目前大清只有云南地区能流通育才币……

至于高宗时期的岳飞,抗不抗金已经没有了什么意义,原因大家都清楚,有金兀术这个最大的反骨仔从中斡旋,金兵很快全线回撤。高宗照例封了岳飞这个劳苦功高的元帅一个爵位,喝没喝释兵权的酒不得而知,反正岳元帅是名垂青史了一回,功成名就了一回。

这三个月我都是这样过地:每天早晨一睁眼就能听到岳家军嘹亮的军号,等到个**点的时候隔壁准时响起武则天她们的麻将声,中午,各朝的食神纷纷大显身手。我依例派我们萧公馆的家丁前去“化缘”,于是秦朝的泡馍汉朝地美酒蒙古的烤肉流水价排上桌子。吃完以后去听一段俞伯牙弹地钢琴,看看大师们作画。有时候也亲自动手添上两笔超现实主义的风,一般下午和傍晚武将们都会在院子里切磋,二胖偶尔来凑个热闹,罗成对赵云地枪发心服口服……

这里面最快乐的,不用说是包子!

这个女人每天抱着我儿子东家扯几句闲篇。西家打两圈麻将,没事就把孩子放在他姥姥家跟着吕后疯跑,还美其名曰:市场调研。

凤凤和吕后合伙开了一家成品制衣公司叫“天凤名品”,天凤这个名字也是她俩合伙起的,凤凤就简单取了自己一个名字。吕后自觉自己的皇后身份应该取个天字,于是有了天凤这个商标,这一次凤凤可谓占了个大便宜,因为我们知道凤凤的全名其实叫郭天凤,还有----凤凤以前那家公司也叫天凤……

可快乐地时光总是短暂的,三个月混吃等死的欢乐光阴一转即逝,明天中午12点是兵道关闭的最后日期,也就是说在那之前我的这些客户们必须离开。

在此前三天,虞姬为项羽生下了项破仑。男孩。重8斤两。

我们所有人约好在天亮以后进行最后一次狂欢,包子在人前说得格外大声。好象她就期待这一次狂欢似地,可躺在床上我发现没心没肺的她脸上也有了一丝凄楚。

睡到半夜,我被一个人轻轻推醒,睁眼一看见是时迁,他冲窗外做了一个手势,然后飞身而出。

我披了件外衣走出去,不禁被眼前的景象吓了一跳,只见在我们房前密密麻麻站满了人,项羽秦始皇他们都在其列,我纳闷道:“不是明天走吗?”

项羽冲我做个悄声的手势,然后低声道:“我们怕包子伤心,跟你道个别就好了。”

我看着众人讷讷道:“你们这就要走?”

李师师指指楼上,小声说:“她看不见我们,自然不会太伤心,我们还是现在走好了。”

我只能点点头,看一眼李师师身边的金少炎,他这一去也注定回不来了,我捏捏他的肩膀,威胁道:“小子,好好的对我表妹,你啃的可是我们的窝边草,你要敢对不起她,我管不了你,羽哥嬴哥也得满世界追杀你!”

金少炎使劲点头:“强哥放

李师师忍不住扑在我怀里哭了一鼻子,这才抽噎着站在一边。

项羽学我捏金少炎那样捏着我地肩膀说:“你也得好好对包子,要不然我管不了你……”

我接茬儿道:“老会计也饶不了我。”

项羽微微一笑,手上忽然加力:“小强,保重!”

我从虞姬手中接过项破仑,小家伙精神十足,小拳脚又踢又踹,我看罢多时,跟虞姬说:“以后要有机会给孩子改个好听点地名字吧。”

项羽:“……”

秦始皇来到我跟前:“你滴萧公馆饿给你保留着。”

我鼻子一酸道:“让门口那帮代客泊车的孙子别太黑。”

胖子拍了我一巴掌,笑呵呵道:“挂皮。”

我转头拉过二傻地手说:“轲子,你以后要有了儿子,万一真想不出名字就用我的吧。”

二傻抬头看了一会天,忽然笃定道:“不行,那样我会总想起你的。”

我笑了一声,在一片泪光模糊中看看刘邦,刘邦胡乱地跟我说着保重啊注意身体啊这些客套话,我正莫名其妙的时候忽然见他最后冲我张了张嘴,却不出声,一对口型,原来是说:“照顾凤凤。”

我也神不知鬼不觉地踢了他一脚。笑骂:“狗日的重色轻友!”

然后是花木兰,我背转手一副老成的样子道:“姐,个人问题也该解决了啊。”

花木兰干脆地一笑,款款道:“如果你还能给姐洗头发,自然就有答案了。”

我还没明白她的意思,吴三桂就大大咧咧地冲上来一把抱住我说了一大堆感伤地话,惹得一边的圆圆姐一个劲掉眼泪。

其他人这会也开始送别。方镇江和冉冬夜还有王寅宝金老王他们纷纷送别自己的兄弟和朋友,然后大伙逐一地排队来跟我道别。轮到宋江时,不等我说什么。宋江率先一拍胸脯道:“放心吧一百零九弟,只要有我在一天,梁山绝不会招安。”

李世民看看在我面前排起的长队,忽然笑道:“什么时候轮到我们被小强这家伙检阅了?”

众人笑了一回,终究不能稍减伤感。因为人多,怕吵醒包子,我们小声地互道珍重,有的甚至就是简单一个握手,一个拥抱。在整个过程里我忽然很佩服自己的坚忍,人们常说人生在世最痛苦的事是生离死别,我这次要面对地是名义上的生离,实质上地死别,他们今天一但离开,不出意外的话我们这辈子是见不上面了,而且大概也不会出什么意外,刘老六那个老神棍一走,几乎带走了我所有地希望。我原本以为经历过无数次分别的我已经够坚强了。这时才发现我毕竟海还是凡人,我舍不得他们。从五人组+2到梁山好汉,从岳家军300到皇帝们,甚至秦桧,我心如刀割,真想放声大哭却又不敢,我忽然觉得这帮家伙挺不是东西的----他们凭什么就认为我不会难过呢?

随着他们一个个进入兵道,地方越来越空旷起来,我的心也一样空落落的,我再也忍不住了,跑上去跟在他们地队伍后头小声地喊道:“各位,咱们青山不改,绿水长流,日后江湖相见……”

扈三娘越众而出,叉腰看我,我自觉地把脑袋给她道:“拧吧。”

扈三娘抹抹眼睛道:“老娘这次让你说完。”

当我蹑手蹑脚躺回床上的时候,包子已经背对着我换了一姿势,我以为她仍在熟睡,可刚把被子撩起,就听包子像说梦话一样哽咽道:“谢谢他们的好意思,这样也好……”城也有了盎然的夏意思,他们走的时候是刚立春,如今树都绿了。

这天午睡起来,包子坐在床沿上逗弄着不该,小家伙在床上露着白肚皮,不时又翻过身爬几步,总是被包子不厌其烦地挡回来,他最近可是长了不少本事,包子头也不回地跟我说:“破仑也两个月大了吧?不知道长得像谁。”

我和包子现在已经不太忌讳谈起项羽他们了,毕竟有些东西不是你一味躲避就能忘却地,我懒懒地说:“人家那孩子基因优秀,不管像谁都漂亮,不该就危险了,可惜咱张良那门亲攀不上了,幸亏我两手准备,二胖家的丫头也不错。”

包子呸了我一声。

这时门铃响了,我下楼一看,见是颜景生,现在育才的事都靠他料理,这小子应该忙得团团转才是,这个时间出现在我门外倒是希奇,我打开门让他自己进来,一边往客厅走:“这么有空?”

颜景生一把拽住我,有些紧张地说:“小强!”

我回头看他:“出什么事了?”

颜景生抖了抖手里的一张纸道:“今天我接到一封信。”

“哦,又是什么邀请赛吧,你安排就好了。”

颜景生情绪仍旧很激动,但又找不到合适的词语表达,他拉着我不放,颤声道:“信是去年12月写的。”

“那又怎么样?”面对神神叨叨的颜景生,我有点好笑。

“简单说吧,这信是刘老六留给我们的,只不过他特意吩咐今天才送来!”

我稍稍地震动了一下:“那个老神棍一直就这么故弄玄虚的……”我嘴上这么说着,早就一把抢过那信打开,只见上面用令人心碎地猫抓狗印字体写道:“亲爱地小强。你见到这封信地时候天气应该已经暖和了吧?在百无聊赖波澜不惊地日子里有没有一点点想我呢?”我笑骂道:“老东西真贫的。”继续看:

“如果你没有想我也不要紧,你一定想你那帮客户了吧?我知道你除了对我有意见以外,平时还是一个重感情的人。”

我不禁喃喃道:“这老骗子想干吗?”

颜景生道:“你往下看。”

“我想告诉你,我和老何走的时候一不小心在你那还剩下一条兵道,具体位置就在老何家的车库。”我蹦起来就要往外冲,颜景生按住我:“看完。”

信的后面用愈发让人抓心挠肝地笔迹写道:“这是一条需要起始口令和进入口令的兵道,起始口令见附件。但正式地进入口令我就不方便告诉你了,之所以现在才把这封信送到你手上。一是因为据我们推算这会的天道已经完全恢复平静;二是这件事一定不能由我们亲自对你说,尤其是进入口令也告诉你地话。那就属于天界干涉人界行为,闹不好会引起天道的再次震动,不过如果是你自己猜出来的,那就不关我们事了,天道也不会察觉----其实我是很想偷偷告诉你的。但老何就怕我心软坏事,所以进入口令是他设的,我真地不知道,但愿你能为此良心发现,为以前那样不公正地对待我自责三分钟。哦对了,你的信用卡我帮你刷爆了,你自责完以后就赶紧去银行还钱,利息挺贵的,刘老六留。”

颜景生见我脸色变幻不定,问:“你看完了吧?据我理解刘老六他们迫于身份不能亲口告诉我们兵道和进入口令的事,但这个口令一定不会太难,你能猜到吗?”

我鼻尖冒汗,心跳加速。死死攥着那信一语不发。包子抱着孩子下了楼,问:“你们干什么呢?”

我把信递给她。不等包子看完,颜景生猛的拉着我就跑,大声问:“何天窦地车库在

我不由得打量他道:“你好象很积极呀?”

颜景生决绝道:“我要去找木兰,她说我只要能回到那边她就嫁给我!”

我恍然道:“难怪木兰姐说我要有机会再帮她洗头她的终身问题也就解决了----小样,你们玩得挺悬呀!”

颜景生不管不顾地拉着我跑到何天窦的车库里,急火火道:“快点,起始口令是什么?”

我摊手道:“不是说在信里吗?”

包子看完信也快步随后赶到,兴奋地把一片小纸头递给我说:“你要的是不是这个?”

我一看那小纸头还别了个曲别针----果然是附件,我展开一看,只见上写几个大字:“刘老六是我爷爷。”

我阴着脸把纸片给颜景生:“你喊?”

颜景生毫不犹豫大喊:“刘老六是我爷爷!”

车库的墙壁文丝不动,虽然失望,我仍有些幸灾乐祸道:“我就知道老神棍要晃点人。”

颜景生急切道:“你喊一个试试。”

我撇嘴道:“你当我**啊?”

包子不由分说踹我一脚道:“都这时候了,你喊一句能死啊?”

我只得悻悻道:“刘老六是我爷爷。”

对面的墙壁顿时涌起一团黑雾,颜景生边带头往里蹿边幸灾乐祸道:“嘿嘿,看来当孙子也讲天分的。”

包子哈哈笑一声,紧随其后进了兵道,我咬牙切齿地走在最后,不过用了十几分钟,兵道已到尽头,颜景生回头道:“看来口令只能由你喊,快想想是什么?”

我唉声叹气道:“想来也不是什么好话,你俩往边站!”

颜景生和包子一左一右站在我旁边,我对着墙壁屏息凝视骑马蹲裆,运了半天气之后蓦的大喊:“刘老六是我爷爷!”

墙壁不动。

颜景生道:“口令不可能一样的,再想。”

我愤愤道:“刘老六是我爹!”

墙壁不动。

包子拍我一把道:“你给他降了一辈当然更不可能对了!”

我对着墙壁谄媚道:“刘老六是好人。”

墙壁不动。

这次我自己解释道:“妈地,昧良心话连它都听不过去了。”

但是,口令还得继续猜。“刘老六是一个高尚地人”“刘老六是一个纯粹地人”“刘老六是一个脱离了低级趣味地人”后来都我试过了,最后连“五毛俩”“力拔山兮气盖世”“酒干倘卖唔”这些都试了,那该死的墙壁就是没动静……

两个多小时以后,颜景生和包子都耷拉着脑袋坐在地上,我则口干舌燥气若游丝地继续试着各种口令:“刘老六是我祖宗,芝麻开门,洗洗更健康……”

又一个多小时过后。包子乏力地从地上爬起,无奈道:“我看今天就先这样吧。至少我们有了起始口令,以后天天来。总有蒙对的时候。”颜景生哭丧着脸道:“也只能这样了----小强你可要快点想,木兰已经不小了。”

我虚弱地把胳膊搭在他们俩肩膀上由他们搀着往回走,走出几步我越想越觉得憋气,越想越觉得窝囊,突然忍不住暴跳起来。回身指着墙壁喝道:“刘老六你这个老王八!”

墙壁应声而开……

外面,依稀是吴三桂的大周皇宫校军场,只见这里一片张灯结彩热闹非凡,偌大的场子里正在举办酒宴,离我们最近的一桌。嬴胖子、二傻、李师师金少炎都在,远处地主席台上,俞伯牙弹着钢琴,钟子期正在跟李逵划拳,唱歌的却是刘邦----配着《秋日地私语》唱《好汉歌》,中央,死性不改的土匪们又已经喝得东倒西歪,300小战士围成一圈看方杰在大战张辽……

我顾不得又见故人地惊喜,瞠目结舌道:“你们这可真是史上第一混乱啊!”

众人纷纷扭头。见是我。轰然笑道:“小强还是那副德行。”

后来,关于口令的事情我很费了一番猜疑。因为据我了解的刘老六,不可能会为了良心发现或考虑到我的感受而设定一个那么人性化的口令,最后在颜景生地提醒下我才有点明白了:那口令是何天窦设的。转眼大半年又过去了,这就到了不该满一周岁的日子,我们又能借机大吃一顿了,话说这帮家伙经常这样搞,上次我们刚进兵道那回他们聚餐的原因就打死你也猜不出来----那是吴三桂他爷爷和他奶奶结婚80周年纪念日……这都算好的,李世民地小儿子刚能喊爸爸的时候老李也摆了上百桌请人,当然,一些老成持重的人像张择端和苏武之类就没去,他们的理由也很简单:等孩子会叫叔叔我们再去。

这多半年发生的事情还得交代一下,新的兵道虽然理论上还在天道的监察范围里,但基本上是没什么问题的,只要流通人数一次不超过1000,道哥得且睡呢。

所以,得利最大的还是金少炎这小子,他带着李师师往来于现代和过去之间,玩得不亦乐乎,李师师给自己初步地计划是两年一部戏,自然,钱已经不是她考虑地因素了,她这么做就是为了永葆青春。

颜景生和花木兰近期内还没有结婚的计划,两人都忙。

我最羡慕地其实还是刘邦,家里红旗不倒外面彩旗飘飘的男人不在少数,可红旗能支持丈夫去捧彩旗的场的这可就太难了---凤凤那还有吕后的股呢。

闲言少叙,给不该过周岁,这么义正词严的**机会谁都不肯放过,人来得自然是空前齐,地点就选在秦朝的萧公馆,整整一天狂欢过后,我和包子就想早点回家,明天还得继续哄孩子他爷爷姥爷开心呢,我们刚要走,秦始皇忽然道:“等一哈(下),给碎娃(小孩)过周岁,咱丝(是)不丝少了些儿撒(啥)?”

朱元璋拍额头道:“咱把小孩儿抓周这典故给忘了。”

胡亥道:“抓周是什么意思啊?”

项羽怀抱项破仑温和道:“就是让刚满周岁的小弟弟随便拿一样东西,根据他拿的东西就能看出他以后有什么出息。”末了微笑道,“听说我小时候抓周就抓了一杆小木枪。”

胡亥和曹小象拍手欢呼道:“好玩儿,让弟弟抓周吧。”

我和包子相互看看,均点点头,我儿子聪明绝顶,我们也很想知道他最后能抓个什么命,起码有定向特长培养也不错。

关二哥把自己的青龙偃月刀放在地上道:“不该若选此刀,以后也必是将中魁元。”

诸葛亮将羽扇摆上,胸有成竹道:“若选此物,那这孩子想必有志于谋略。”

王羲之贡献出自己的毛笔:“愿他成一代书法大家吧。”

李白醉醺醺地放上一只酒杯,高声道:“古来圣贤皆寂寞,唯有饮者留其名。”

华佗把自己的小手枕放下道:“悬壶济世,解人危难,方是我辈之志。”

俞伯牙搬过瑶琴道:“音乐是真正的艺术。”

……没用5分钟,地上就摆了满满的一大堆各式各样寓意深远的小玩意----就跟公园里摆的套竹圈的似的,众人纷纷喊:“够了够了,让不该选吧。”

我把不该抱出两米以外,让他面朝那些东西,殷殷嘱咐道:“儿子啊,前方的路充满坎坷和诱惑,你可要好好的选啊!”然后把他放在地上,任由他自己爬向那堆东西。

所有人这会都大气也不敢出,静静地望着不该,只见不该三步并做两步爬将过去,在路过金子的时候看也不看一眼,有人立刻赞道:“视金钱如粪土,好孩子!”

小家伙继续往前爬,见手边有朵女人戴的珠花,鄙夷地瞧了一眼,丝毫没有逗留,又有人赞道:“嗯,不沉迷女色,好样的。”

但是这时所有人的脑子里也都打上了大大的问号,金钱美色都不为所动,那这孩子到底想要什么呢?我们都目不转睛地盯在不该身上,只见他这看看那瞧瞧,似乎对什么都不满意,忽然,小家伙停在一个地方上坐了起来,两只小手奋力向前抓住,呵呵而笑。

众人大哗,潮水般涌上去,我挤在人前,往不该手里看去,见他牢牢抓住一物死不放手,细一打量,只见此物四四方方,棱角分明,红彤彤耀人二目,冷森森叫人胆寒,我一看这东西不要紧,不由得百感交集,忍不住跳脚大骂:

“这他妈谁放的板砖!?”

全文完-------分割-------------

呼.....这个结局大家还满意么?

完本感言过段时间再写,张小花在这里还是只能说谢谢!谢谢你们的喜欢.

咱们新书再见
