第033章 - 三国好男人

项羽掉下马来，人却还清醒着，他痴痴地望着虞姬喊话的方向，等她跑到近前，不禁脱口道：“是你？”看样子竟有几分意外。

来人正是张冰（猜包子的都给我面壁去）！

张冰泪流满面，跑过来扑通一声跪在项羽面前，用她纤纤玉手捂着项羽的伤口，然后毫不迟滞地脱下外衣撕扯成条，把项羽的整只肩膀妥妥帖帖地绑了起来。

项羽望着张冰一动不动任她鼓捣，喃喃道：“阿虞？”

张冰见项羽无恙，又是哭又是笑：“是我，大王。”

项羽把手搭在张冰的肩膀上，眼睛一眨不眨地看着她，张冰柔情款款地回望着项羽。她确实跟以前那个跳舞的小妞不一样了，在她的眼神里，多了一份狂热和痴缠。项羽朗声大笑，一把把张冰揽进怀里。

这时候我刚把二胖抓倒，腾过工夫回头一看见是张冰，不禁愕然。众人围在项羽二人身边，纷纷跟张冰打招呼。最替项羽高兴的，还是张顺和阮家兄弟，那晚在酒吧，项羽对虞姬的一片深情大家都有切身体会。

张冰跟众人微微点头致意，又把脑袋埋进项羽怀里。我走到项羽近前，在他耳朵边上悄声说：“羽哥，你确定这就是嫂子？”

项羽回头看了我一眼，不等他说话，张冰忽道：“大王，那夜黑虎冲出去了吗？”

项羽道：“阿虞你糊涂了，黑虎在彭城就战死了。”

张冰道：“哦是吗，我倒忘了。”

我问：“黑虎是谁？”

项羽道：“我手下一个偏将。”

我把脸扭向张冰，故意说：“这人使什么兵器？”

张冰淡淡一笑：“他使的兵器很少见，是一面流星锤。”

至此，项羽再也不疑有他，忽然翻身上马，把手伸向张冰道：“来！”

张冰咯咯而笑，抓着项羽的手也跃上马背，身段利落之至。

项羽载着张冰就在场子里绕了两个大圈，忍不住大叫：“哈哈，我好快活。”

我拉着卢俊义道：“不好了，羽哥也杀脱力了，咱们是不是再帮他一把？”好汉们都知道我跟张冰不太对付，笑吟吟地看着我。

我又拽住赵白脸：“小赵，给他一拖鞋。”

赵白脸甩开我，用看傻子一样的表情扫了我一眼：“别闹！”

我无语。

说实话我是真没想到张冰会是虞姬。虽然项羽和刘邦都说她和当年的虞姬一模一样，但通过几次接触，我觉得这个女人过于富于心计。我对虞姬的了解虽然只有项羽当初的只言片语，但那个执拗而不屈的小女孩实在是深入人心。即使到了这个时候，我仍然不能接受张冰就是虞姬的事实。

尽管我知道八成是假不了了——任意一个女孩子都可以说自己是虞姬，但不是每个女孩子见到血都能那么从容不迫，而且她能知道项羽当初身边一位偏将的名字和使用的武器，这就更做不得假了。

还有最重要一个问题：张冰是怎么想起往事的？又为什么会突然出现在这里？这些问题显然还不是时候问，项羽带着张冰，冲众人挥了挥手，望远处跑了下去。

我在他身后大喊：“小心交警！”

项羽走后，人们都感慨不已。看了一场惊心动魄的决战不说，还见证了一次有情人终成眷属的全过程，秀秀眼睛湿湿的，今天不用看韩剧了。

我见事情到此暂时告一段落了，环视周围，问：“那个‘天下无敌的’醒了没？”

安道全道：“刚醒，在那儿坐着呢。”

我一看，二胖坐在草地上抱着腿。眼神还有点迷茫。我踢他一脚赶紧跳出三丈外，戒惧地问：“想起自己是谁来没？”

二胖不好意思地笑了笑，虚弱地说：“谢了，你救我一命。”

我这才挨着他坐下，给他点了根烟问：“历史上那个吕布是不是也怕人抓痒痒肉？”

二胖点头：“嗯，上辈子就怕。”

我靠，吕布怕被抓痒痒肉，这情报卖到三国时代去不知道能值多少钱。想当年三英战吕布打得那么艰难，怎么就没人想着抓他那儿呢？难怪二胖为自己做了一套皮甲，原来只是为了防护住那个死穴。不过他幸好没穿。

我见他脸上又是血又是汗，想起他刚才拼命的样子，问他：“到底为了什么呀，这么卖力？”

二胖低着头说：“何天窦答应过，我要赢了这一仗，我摩托车修理铺相邻的两条街上的底店都是我的了。”

我险些跳起来：“你不是说你不为钱吗？”

二胖抓抓脑袋：“我说过么？”

我说：“那天我问你，你跟我说什么——你说‘你认为吕布是那种轻易能用钱买通的人吗？’”

二胖不好意思地说：“我又没说不是——我的意思是轻易不能买通，不轻易那就难说了。”

我忿忿骂道：“你个钻进钱眼里的二五仔！”

二胖正色道：“小强我问你，我算不算有本事？”

我结巴了一下，最后还是说：“算。”在这一点上我觉得没必要作无谓的口舌之争了，前世的辉煌不说，今晚二胖力敌项羽，可以说打了个旗鼓相当。当然，他脱力以后，项羽如果不是因为受了暗算还是好端端的，这说明在气力上二胖要逊色一些，但在招法上，项羽好象要输他一筹。最后二胖一个人把梁山好汉和四大天王打得东倒西歪，说什么方腊的八大天王个个都是万人敌，居然被一个强弩之末的胖子全部推倒，可见这万人敌也是分三六九等的。要说这样的人没本事，那就是抬杠了。

二胖听我说完苦笑一声：“那我就算有本事又能干什么，抢银行去？”

我失笑道：“干嘛一有本事就非要抢银行呢？我不是也没去么——”

二胖瞟了我一眼，忽然语重心长地说：“谁不想过好日子呢？尤其我这拖家带口的男人。光靠修摩托是不够的。你也知道，我上辈子沾酒则乱，遇事则迷，步步陷入不仁不义，我也没什么好留恋的。本来这辈子修个摩托也就算了，谁想现在有了这个机会变成吕布，我为什么不能凭自己的本事让家里人过好一点？”

我不禁点头：“想不到你还是个顾家的男人。”

很显然，吕布死的时候没有强人念，所以这辈子变成了修摩托的二胖，但是他这股恋妻劲还是挺像吕布的。话说刘备抛妻、刘安杀妻、吕布恋妻。刘备就不说了，刘安可能是前些天刚让枪毙那就是——报纸上登的，那小子把自己老婆杀了做熟扔到野地去了。

二胖又说：“当然，我之所以那么拼命也因为我的对手是项羽。不是跟你吹，我上辈子是真没打过败仗。”

我在二胖两肋扫了几眼，嘿嘿冷笑。

二胖下意识地收紧肩膀：“我见过的英雄无数，从来没有一个打起仗来专挠人痒痒的。”

我奸笑道：“你的意思是说我不算英雄，还是勉强算一个不着调的英雄？”

二胖把烟头拧灭，摸着脸说：“对了，刚才谁用拖鞋丢我？”

我给他一指赵白脸。赵白脸和荆轲俩人正在草地上抓蛐蛐呢，二傻跺脚，赵白脸撅着屁股趴在洞口逮。

二胖看罢多时，脸比赵白脸还白：“想不到我居然就是被这么一个人打下马的。”

我说：“拖鞋你认便宜吧，傻子要是穿跑鞋你就破相了。”

……

二胖又休息了一会儿，站起身来要走。我跟他说：“你去跟那个姓何的说你赢了，羽哥有了虞姬也不会跟你计较这个。咱先把他那两条街的底店拿到手再说。”

二胖犹豫道：“这合适吗？”

我说：“没什么不合适的，反正也是他先落的马。”

“可是……我赢得不光彩啊。”

“什么光彩不光彩的？一个大王就喊得他失了神，那要四张老板凑成炸弹还不要了他的命？”

二胖：“……斗地主啊？”

我把二胖扶上摩托：“对了，10月2号那天我结婚，你一定要来，领上媳妇。”

二胖使劲点头：“一定！”

我在他屁股上一拍：“去吧，咱们以前一个院的都你负责通知。”

二胖：“……”

事情终于了结，我挥着手说：“散了吧，都散了吧——又落一匹马谁弄走？”

董平跳上马背道：“你们先走，我骑着慢慢回。”

我召集全了回当铺的人马，上车回家。

在半路上，吴三桂看我沉着个脸，问：“小强，情绪不对呀。项兄弟找到了虞姬，你好象有点不高兴？”

我这才猛然省悟，自觉不自觉的，我还在为张冰就是虞姬的事别扭，不禁也失笑，项羽都确认了，我干嘛有意见呀？

花木兰道：“就可怜了小雨那个小丫头了，每次和我在一起就没断了她的大哥哥长大哥哥短的，小姑娘是真喜欢项大哥啊。”倪思雨自从见了一次花木兰以后就义无返顾的喜欢上了这个姐姐，拿花木兰当她精神偶像一样，隔三差五就来找花木兰。当然，很可能也为了顺便能看看项羽。

我说：“能让她死心，大概也是羽哥找到虞姬最大的好处了。”

吴三桂道：“那个叫张冰的小妞到底怎么惹你了？”

我挠头。要说惹，张冰好象还真没怎么得罪过我，但是见过她的人都有感觉，这个女孩子对人不太真诚。

我说：“你问嬴哥就知道了。”

秦始皇想了想道：“饿（我）看外（那）女子确丝（实）有些儿变咧，眼神儿毛毛（这个很难解释，有放电的意思）滴。”

花木兰笑道：“嬴大哥说的很对，我也发现那女孩子看项大哥的神情很专注。都是女人，喜不喜欢一个人，是可以感觉出来的。”

我嘿嘿一笑：“姐，你还没谈过恋爱吧？我给你找个男朋友怎么样？”

花木兰笑：“好啊，我倒要看看你能给我找个什么样的。”

“那还用说？当然是盖世英雄。”花木兰才刚来，我就不信这一年再不来几个英雄啊帝王啊啥的。

花木兰撇嘴：“我又不喜欢盖世英雄。”

我一下提起了兴趣：“那你喜欢什么样的？”

花木兰眼望车顶，想了一会儿说：“踏实的，善良的。”

也对哈，花MM自己就是英雄，再找一个英雄有什么意思？你看辣妹，没结婚以前到哪儿不是风光无限？自从找了贝克汉姆，成了黄脸婆不说，悲惨的是自己买几身内衣都被小贝穿了。更悲惨的是：人家都说小贝穿上比她好看……

我说：“善良的，踏实的，不要盖世英雄，还有别的要求吗？”

“没了。”花木兰说。

我想了想，摸着下巴总结道：“除了善良踏实以外，别的条件我都符合。”

第三卷 史上第一混乱

