第107章 - 逼上梁山

刘老六道：“你确定是2007年？”

“确定。”

刘老六看看何天窦道：“那这是……”

何天窦琢磨了一会缓缓道：“你看是不是这么个事——人界轴倒了以后各个时代平行了，那把时代换成年月日理论上是不是也成立呢？那么2007年和2008年也是平行的，所以短信的时效性不受这个年跨度的影响，当距离适中的时候就收到了。”

我说：“那要是这样我在秦朝也就相当于在咸阳，为什么收不到？”

何天窦道：“我怎么知道？我都是猜的。”

我摆手道：“那算了。还有一个事儿，秦舞阳一年以后怎么办？他要再回秦朝我是不是还得阻止他一回？”

何天窦讷讷道：“这个……理论上不会。你知道，我们以前并没有遇到过类似的情况，缺乏相应的处理经验。”

“……那好吧，最后一个问题，你的诱惑草加工出来没？”

何天窦一听这个马上变得自信满满，从楼上拿下一只大口袋来，放在桌子上摊开一看，里面是满满当当的蓝色小药丸。

“哎哟！”我一下趴在口袋上惊叹起来，同时用手哗啦哗啦地在袋子里搅和，像小孩子见到一袋糖豆一样：“这有多少啊？”

何天窦得意道：“你甭管有多少，反正够你用了。”

我听他这么说就一把一把往兜里装，何天窦又急道：“诶诶，你揣那么多干什么？”

刘老六按了按他的手道：“没事，让他装。”

我又抓了一把说：“就是，你还怕我贪污不成？这东西又不是摇头丸，我是能卖钱啊还是能偷吃啊……”

何天窦无奈道：“那你抓那么多也没用啊。”

“怎么没用？光梁山就得五十多。”

何天窦担心道：“我提醒你一下，给药的时候你可千万注意记住谁吃过谁没吃，要不一个人有三四辈子的回忆这人非精神分裂死不可。还有，依我看，不建议你把药给那54个人吃，药是为李师师准备的，那54条好汉恐怕未必肯跟方腊作对了……”

我挥手道：“行了行了，是你去呀还是我去。”

我一出门刚好碰上从医院做检查回来的包子和花木兰，包子一手叉腰，另一只手圈住花木兰的胳膊，挺着肚子慢慢往前踱步。我笑道：“至于不至于呀，才两个月……”

包子一见是我立刻怒目而视，马上又想起孕妇不能生气，急忙调整出一副懒得搭理我的表情，只是用一根指头指了指我的鼻子，表示让我小心点。我忙一溜小跑走到她另一边小心地搀扶住，满脸赔笑。我们刚上了台阶，吴三桂刚好从门里出来，一见我们三个这样，看看包子说：“你脚麻了？”

包子也觉得自己有点夸张，讪讪地甩开我和花木兰轻盈地飘到屋子里去了。花木兰这才得空问我：“事情办完了？”我点头。

吴三桂回头张望了一下包子，小声跟我说：“我想过了，你去梁山能不能把我带上？”

“你去梁山干什么？”

吴三桂挠头道：“我看看能不能帮上什么忙，说不定还能捞着仗打。”

我笑道：“再过几个月等你回去以后有的是仗打。”我们知道吴三桂跟秦桧不一样，就跟文疯子武疯子一样，汉奸也分文汉奸武汉奸，吴三桂就是典型的武汉奸。

老吴变色道：“说实话我是真不想回去。哪怕下辈子给人做劳力挨打挨骂也实在不想再那样活一遍了——小强你记住，我走了以后你千万别去找我，那样的话我又得为难两次。”

我很想问问老吴再给他一次选择的机会他当时会怎么做，可终究没有问出口。我看看花木兰道：“你呢姐？如果下辈子你老爹也不用上战场的话，你还愿意去当兵吗？是不是找个人嫁了安安稳稳地过一辈子？”花木兰对荣誉什么的看得很淡，她上辈子吃了那么多苦，再选一次应该会选真正做一回女人吧。我见她看包子的眼神里满是羡慕，她羡慕包子可以做母亲。

因为花木兰和吴三桂还没走，所以点子表上没有他们俩的信息。吴三桂那儿绝对轻饶不了他，可是花木兰不一样，她的存在对历史的影响可以说微乎其微，我猜点子表上八成是没有她的点。那样的话，她就可以选择做一个普通人了。

谁知花木兰毅然地摇头道：“我还是要做我自己，去当兵，去打仗，因为那儿有我的国家需要我保卫。”

我叹道：“你要是能不女扮男装就好了，在军队上找一个也挺好，两人都是高工资……”

“呸！”花木兰啐了我一口扬长而去。

我干笑着对吴三桂说：“三哥你那个事也不好办，清朝人去宋朝也就不说了，主要是我那车还没有带人的先例，出了事故就不好了。你看登月和克隆技术也是，一般都是先拿动物做实验……”

“呸！”吴三桂啐了我一口也走了。

我还兀自停留在我的畅想里：拿动物做实验还真是个不错的主意，尤其是谁家有需要鉴别的名狗什么的，我能帮着看看这狗小时候到底是个什么玩意。前两天看报纸不就写了么，说有个花大价钱买了一条半大的拉布拉多犬，后来才发现那其实是一只成年的四眼狗化装的——

晚上我着重对包子进行安抚，因为我们现在无法进行夫妻间肢体上的深度交流，所以她对我颇为猜忌，对此我非常委屈，贴饼子女我不是都没要吗？

包子指出：一个男人在这个时期三天两头不着家手机还打不通，性质是非常恶劣的，行为是非常可疑的，作为丈夫是不负责任的。包子威胁我说：“你要再敢这样，我就虐待你儿子！”她得意地拍拍小腹，“他现在在老娘的肚子里，我想怎样就怎样，你要敢对我不好，我以后就天天看《世上只有妈妈好》。”……

最后我只能赌天赌地地答应她忙完这段时间带她出去度蜜月，她知道我是在忙关于客户的事这才不多问了。

第二天我直接去育才找到了花荣了解情况。以前没条件就不说了，现在既然有熟知内幕的内部人员，当然要把准备工作做好。

旁听的还有方镇江，他很想顺便多知道一些梁山上的事情。我把一颗蓝药拿在手里冲他晃着说：“吃不？吃了就能想起你上辈子是武松的事了。”

方镇江连连摇头：“我觉得现在就挺好的，别吃了再跟老王（方腊）他们闹别扭。”

其实我也没打算真让他吃，我也没告诉他们我这次去宋朝的真正目的，只说回去看看李师师，顺便探望梁山的兄弟们。

关于历史不能被更改的事他们已经知道了，幸好吴用已经走了，否则智多星一推测恐怕就明白我这回去不止那么简单。花荣遇事喜欢简单对待，方镇江更是粗豪的性格，所以两人谁也没多想。

花荣道：“我要想上梁山，东南西北都能上。在这四个方向的山脚下都有两个头领照看着买卖，其实是豪杰们投靠梁山的门户。别人我就不多说了，你去的话当然最好走北山酒店，那是朱贵和杜兴负责的。我觉得这两个人就算不吃药也跟你能对性子，你只要说上山，他们也就简单盘问几句就叫人来接你了。”

我说：“你们也不怕有奸细混上山？”

花荣呵呵一笑：“上去又能怎么样？梁山四面环水有天然的屏障，要想破梁山，得先过了张家兄弟和阮家兄弟他们，这可做不得鬼。”

我点头道：“这我就放心了。”我还怕被当间谍处置了呢。朱贵在他的南山酒店当经理的时候脾气好象就不是太好。

花荣忽道：“诶强哥，照你说的历史上什么人必须还干什么事的话，那我那些哥哥们是不是还得招安打方腊？”

我脸色微变，勉强笑道：“不会，历史没他们什么事儿，我就是随便去看看。”

“哦，那……强哥你能不能让他们不招安？至少别让兄弟们分崩离析？”

方镇江也说：“对对，还有别打方腊了。老王自己不是也说了么，都是穷人，打来打去有什么意思？”

我苦笑道：“那就要看你们宋江哥哥是什么态度了。”

方镇江看了花荣一眼，有点迟疑道：“花哥，我有句话是从局外人角度说的，你别见怪——宋江就他妈不是东西！”

花荣无奈地笑笑，想说什么却欲言又止。

我说：“好了，具体情况我会到时候看。其实花荣你也不用那么揪心，兄弟们轰轰烈烈一场痛快了也就算了……”

方镇江拍桌子道：“说得好——不过我还是得说，要没宋江就更好了。”

花荣叹气道：“秀秀已经按后来的思维帮我分析过了。她说后世一般对宋江哥哥的评价都不太高，但是中肯一点说，大哥他的思路还是成熟的，他只是没料到奸臣的副作用居然有那么大而已。”花荣抬头看看我可怜巴巴地说，“真的不能带我走吗？”

我笑盈盈地说：“是这啊。你是花荣，梁山上也有一个花荣，你要回去，那个花荣的老婆也就是你老婆，这对现在的你当然没影响，可过去的你就比较狼狈了；而过去的你以后注定要投胎成为现在的你，跟秀秀结合，也就是说……我说你们四个到底什么关系呀？”

花荣和方镇江早已目瞪口呆，方镇江颇有点幸灾乐祸地说：“幸好我上辈子没结婚。”

我手在空中一划，跟花荣断然道：“太复杂的就不说了，往简单了说，梁山上有你过去的女人，而你再上梁山的事情一旦被秀秀知道了……”

花荣寒了一下：“我不去了还不行么？”

第三卷 史上第一混乱

