第189章 - 大唐人在东京

席间，刘邦忽然感慨道：“我才发现，除了我你们都拉家带口的了啊。”

我笑道：“要不你回去把你家母老虎带来？”

刘邦道：“还不够祸祸的呢，那女人到哪哪都不得安生，我这就够对不起嬴哥的了。”

花木兰笑道：“我不也是单身吗？”

项羽道：“那是你不愿意找。”他跟我们说，“可了不得了，我们就在木兰家住了一天，她以前的老战友就去了二十来拨。虽然嘴上说是探望战友，谁看不出来是为什么去的呀？一个个穿得新郎倌儿似的。”

包子问花木兰：“就没一个相中的吗？”

花木兰脸一红：“你听项大哥瞎说。”

虞姬道：“花姐姐眼光就应该高点。你们还不知道吧？她现在已经是北魏的副元帅了。”

花木兰挥手道：“就是挂个虚职。”

我点头道：“那确实不好找，女硕士女博士择偶都老大难了，何况女元帅？”

花木兰瞪我道：“那包子还是大司马呢。”

我仰天长笑：“她没当大司马以前就跟我一个被窝里钻了两年了，她要是敢换人得先问问包公的铡刀干不干。”

包子道：“别把自己说那么可怜，你身份也不低，合着包公就铡我啊？咱俩要离也得算名人离异，说好听点叫劳燕分飞，为了事业放弃个人生活。”

刘邦贼忒兮兮道：“你俩啥时候劳燕分飞啊？”被众人一通臭骂。

刘邦又道：“木兰的个人问题这个事儿，要说在座的男的身份都不低，可惜都被套牢了——诶，轲子不是也没有对象吗？”

大家一起把目光集中在二傻身上。二傻正专心致志地把个涮好的蟹棒仔细地剥开，忽然感觉气氛不对，抬头看了我们一眼道：“干嘛？”

刘邦笑嘻嘻地指着花木兰跟他说：“轲子，你看木兰多漂亮，给你当女朋友怎么样？”花木兰也想知道二傻会怎么说，笑眯眯地看着他。

二傻看看花木兰，坚决地摇了摇头。众人大奇，要说女装的花木兰姿色不减虞姬和李师师，傻子居然一点也看不上她，我们齐问：“为什么呀？”

二傻把蟹棒塞进嘴里，这才振振有辞道：“大家都是小强的客户，兔子不吃窝边草。”众人一时绝倒。

这时门口传来一阵车马的声响，金少炎坐着一辆铜车马回来了。他跳下马车，萧府的家丁急忙上前问候。金少炎把缰绳递在他手里，道：“马刷完遛了，车要擦干净。”顺便塞了一把圆形方孔钱。

家丁毕恭毕敬道：“谢金少。”

……我总算知道那家丁为什么问我要不要擦车了，敢情还真不是免费的。

包子因为行动不便，问我们：“谁来了？”

刘邦笑道：“兔子回来了。”李师师红着脸啐了他一口。

金少炎一进屋就愣住了，继而欢喜道：“强哥、包子、羽哥、嫂子……你们都来了？”他兴奋地过来与众人一一相见，拥抱，然后很自然地在李师师旁边找了个座儿，入坐之前在李师师额头上轻吻了一下，一干男人哨声四起，女人们掩口而笑。二傻慢条斯理地把一筷子肉塞进嘴里，另一只手适时地挡住了小胡亥的眼睛……

刘邦不依不饶道：“金少炎这小子不但吃了咱们的窝边草，还是当着咱们的面啃的，不灌死他对得起他吗？”

项羽、胖子他们都端着大碗的酒杵到金少炎鼻子前，叫嚣道：“喝！”

金少炎连连求饶道：“别呀哥哥们，这不是很正常吗？”

嬴胖子道：“在你玩儿（那）正常，在饿嘴儿（这）就丝（是）有伤风化咧。”

虞姬和小环毕竟是传统思维的女性，脸也都羞红了，好在没外人，就也跟着起哄。

金少炎苦着脸道：“好好，我认罚。”说着端过一碗酒叹气道，“哎，改变一个时代简单，改变一种传统很难啊。”

我叫道：“关传统什么事啊，这是国情。”

金少炎刚进门就被我们灌了一通，晕晕乎乎坐下了。刘邦解恨道：“再让你啃我们的窝边草。”

秦始皇摆手道：“谁都包（不要）再挤兑小金咧，歪（那）他要想啃背后有滴丝（是）机会。”

李师师作为当事人一直不好意思说话，这时忍不住道：“呸，我一直以为嬴大哥是好人呢！”

胡亥先一步吃饱，小孩子坐不住，跑在地上问包子：“姑姑，小弟弟啥时候才能和我一起玩呀？”

包子看了我一眼，欲言又止，最后道：“真应该把小象带来，咱们以后还能凑这么齐吗？”

我冲她使个眼色，旁人都没看出什么，只有李师师深深地瞥过来一眼。这会儿男人们都已经够量了，凑在一起东一头西一头地聊着。包子和虞姬话题好象很多，两个怀孕的女人在一起已经不简单是一加一大于二的问题，而是二加二大于四的问题……

我端了杯酒来到秦始皇跟前问：“嬴哥，你这儿有啥困难没有？”

胖子道：“摸撒（没啥），就丝（是）忍嗖（人手）不够用咧。”

我点点头，在皇帝这个序列里秦始皇的任务比较重，人家别的人一般只要再打下江山来就没啥事了，他这除了统一六国还得修俩大工程——万里长城和地下皇陵。秦军上次从北宋回来以后武器和战术都升级不少，统一战争没什么大问题，但是秦国的人口和生产力的局限毕竟都在那儿摆着呢，要想一下完成这么多事情可不是那么简单。

刘邦道：“你管饭吗？你只要管饭，我给你找几万人来干活。山东那边遭了灾了，我正愁这些灾民怎么安置呢。”

秦始皇道：“饿还给发工钱捏。”

刘邦红头涨脸道：“小强，你把那个什么兵道再给开一下，我现在就往来弄人。”

我说：“还是算了吧，离得太近的朝代最好别串，20岁的爹见了30岁的儿子该怎么称呼？”

项羽一直逗弄着小胡亥玩耍，这时小声问我：“对了小强，我一直想问你——这小家伙长大以后会不会再碰到一个项羽？”

我顿时头大如斗，连连摆手道：“别问我，我不知道。”这眼见着秦舞阳也快到一年之期了，他回去之后会不会又出现一次刺秦？如果刺，那刺的是眼前的嬴胖子还是会出现一个嬴胖子二号？这个问题我到现在也没想通。现在项羽又给我丢来一个崭新的命题：胡亥长大以后会不会重蹈秦二世的命运……

就在这时，我怀里的电话忽然震了起来，我扫了一眼来电显示，是刘老六。我心一凉，本打算不接，刘邦道：“你怎么不接呀？小秘给你打的？”

这句话一下引起了包子的注意，她一看我的脸色就知道是谁的电话了，她僵硬地站起来，喃喃道：“不会这么快吧？”

花木兰道：“什么这么快？”

我示意她坐下，走到一个僻静的角落接起道：“我们是不得回去了？”

刘老六慌乱道：“不是这事……”

我的心总算放下来一点。但刘老六的下半句马上又把它提了上来：“但比这事严重一百倍！”

我抓狂道：“什么事啊？”

刘老六气喘吁吁道：“天道不是快恢复平静了吗？”

“啊，是啊，怎么了？”

刘老六一拍大腿：“黎明前的黑暗呐！”

“……你说吧，什么状况，我挺得住。”我从来就没指望老神棍有好事找我，就像接到电话诈骗从没指望他能跟你要个帐号就往里打钱一样。

刘老六结巴道：“这……这回……”

我安慰他：“慢慢说，不着急。”

刘老六道：“这事要从头说，话就长了！”

我往火锅里下了点挂面道：“嗯，说吧。”

刘老六：“……臭小子尿脬见长啊，你把胆结石也绷的胆里头使了？”

我：“……你个老王八！”

这么一“说笑”，刘老六终究缓过点劲来，正色道：“长话短说，这次事情闹大了。简单说，事件原因是你那些客户回去以后重活了一遍引发的。”

我打断他道：“重活归重活，不是有点子表吗？基本上按那个来的话不是不会改变什么吗？”

“是，原本是这样，可我不是跟你说这是黎明前的黑暗吗——咱们上头那位天道兄也不知道抽了什么疯，开始扫描各个朝代的总人口了。这是个好现象也是个坏现象，就跟年终盘帐一样，帐目要对上就算完了，要对不上咱们就完了！”

我说：“怎么会对不上呢？”

“当然对不上！”刘老六强调道，“光汉朝和北宋就比原来多出好几万人来！其他朝代也好不到哪儿去。”

“这是为什么呢？”

刘老六道：“这还不懂？项羽打刘邦的时候没真下黑手，宋江和方腊打了半天仗一个人也没死，金兵入主中原之后未伤宋朝百姓一草一木，你说人能不多出来吗？”

我皱眉道：“这不是好事吗？”

“天道才不管你好事坏事，它只管维持原有的秩序和状况。现在每个朝代都多出好几万人来，这厮快发飚了。”

我不悦道：“这就是天道的不对了吧？”以前对道哥印象本来不错，它压着刘老六这帮神棍，我们底层人民特解气，想不到也是官僚主义作风，我那些客户，尤其是李世民朱元璋这样的高端人才回去以后治国水平更加丰富了，对外战争中也更加成熟和老辣了，人民生活水平提高的同时当然也减少了很多无谓的死亡，人口总数当然也就涨上来了，这难道有错吗？

刘老六嘿嘿道：“你也知道它不是东西了吧？可是没办法，天道哥的话得听，否则咱们这轱辘非来个人神共灭不可。”这轱辘大概就是指被何天窦碰倒这段人界轴。

我提心吊胆道：“你想怎么办？让刘邦和金兀术把多出来的人杀掉？”那梁山好汉还不得跟金兀术拼命？至于汉朝，那帮灾民不用管就行了，可是平心而论，刘邦在皇帝这个本职工作上还是尽责的，他肯定不会这么干。

刘老六道：“好在我和老何很快就研究出对策来了——当然，主要是我。”（何天窦在电话旁的声音：你能不能要点脸？）

“说，什么办法？”

刘老六得意道：“据我观察，天道只扫描一个朝代相对应多出来的人数……”

“什么意思？”

“也就是说，比如宋朝本来应该有50个人现在却有51个人，那多出来的一个人只要让他去唐朝就没事了。”

“……那唐朝不是多出一个人？”

“宋朝人到了唐朝不会被扫描到，对，就是不算人。而唐朝如果有多出来的人也可以让他们去宋朝，这不就结了？”

“你的意思就是跟上头检查一样，一个单位有50个编制就查这50个人在没在岗，剩下的临时工你就算雇一万个也不过问？”

刘老六眉开眼笑道：“要么我们天庭找你当临时工呢，脑子比老何这样的有编制人员强多了！”

第三卷 史上第一混乱

