第192章 - GDP

我们到达大明宫的时候，只见李世民穿了一身普通唐装，脚边放着一个小包，正笑眯眯地等着我们。我给他打开副驾驶的门，李世民把包扔在后座上，上了车，四老友相互打招呼。朱元璋指着金兀术给他介绍道：“这是金国的四王子。”

李世民见金兀术鼻青脸肿的，意味深长地看了一眼赵匡胤。朱元璋翻看着李世民的包道：“世民可真是个细心的人，牙刷什么的都带上了。”随即叫道，“哟，你出门还带玉玺呢？”说着从包里捞出个玉砣子来。

李世民笑道：“小强找咱们不是有事吗？没准能用上。”

我感慨道：“李哥真是有先见之明。”

赵匡胤问我：“用得着吗？”

我迟疑道：“可能……用得着。”

赵匡胤一拍我肩膀：“没事，要真用得着我给你拿萝卜刻一个盖上。”

我诧异道：“刻的也行？”

朱元璋插口道：“当然行。其实问题不在于是不是刻的，关键是谁让刻的——世民兄那玉玺还不是人刻的？”

几个皇帝都点头……

车到萧公馆门外，几个家丁彬彬有礼地上前来，有一个很自觉地领着他们几个往里走，另外一个问我：“齐王要擦车吗？”

我嘱咐头前那几个人：“别忘了给小费。”

结果这几位皇上出门都没带钱的习惯，就朱元璋左摸右摸摸出几个大明宝钞来……

屋子里，原来的人马都还没散，只有刘邦喝多倒在一边呼呼大睡去了。包子和花木兰在聊天，虞姬和小环下去休息了。秦始皇和这几个皇帝并没有见过面，不过这几个人都视频见过他，当下纷纷招呼道：“嬴兄。”

胖子一看那气质就知道是同行，也笑道：“来咧？”一转眼看见金兀术了，也不记前嫌，乐呵呵地说，“你娃也在啊？”

包子和李师师一看金兀术都站了起来。你看金兀术在赵匡胤面前都是铁铮铮一条汉子，可一见包子就下意识地后退了半步，估计是想起脸疼来了。

我急忙站在几人中间道：“今天咱们是有事商量，以前的过节都揭过去了。”

项羽把胡亥架在肩头正玩着，听我这么说扫了一眼金兀术，道：“小子，别让我在战场看见你。”

金兀术无奈摊手道：“碰见也没办法，反正我就这一堆。”

李师师搀着包子冲金兀术微微颔首，跟金少炎道：“其实这位完颜将军也没为难过我们。既然表哥说有事商量，我们暂时告退了。”

几个皇帝见包子挺着大肚子，都道：“快生了吧？”

包子道：“就这几天。”

李师师嫣然道：“小家伙虽然还没出世，不过已经是楚王了。”

李世民以手支额道：“那我们也不能落后啊，封个什么官呢？”

朱元璋道：“反正在我大明小强是太师，那就世袭罔替吧。”

其他几个家伙为了省事，也都纷纷说：“对对对，世袭罔替世袭罔替……”我怎么那么不爱听呢，敢情都盼着我死呢？

包子和李师师出去以后，赵匡胤道：“小强，不是说找我们有事吗，到底怎么了？”说着话他往桌上一扫，忽然意外道，“哟，有酒啊——”他意味深长道，“小强，咱俩喝一杯？”

我迟钝了一下才反应过来，笑着举起一杯酒道：“陛下，小强近来偶感风寒，想辞去大宋朝兵马元帅一职，请恩准。”

赵匡胤表情大畅，但还是装模作样道：“卿统军有方，小小风寒而已，何必请辞呢，我看还是……”

我端着酒笑道：“你哪那么多废话？小心我真再连一任。”

赵匡胤忙严肃道：“既然这样，朕不勉强。安国公统兵期间劳苦功高，加封为亲王，赐赵姓。”

我撇嘴道：“这个免了吧，我老爹知道了不跟你拼命才怪了。”

我和老赵同饮而尽，赵匡胤心中一块大石得落，放下酒杯感慨道：“哎呀，这下痛快了。”

其他几个皇帝都笑：“老赵还真够小心的。”

朱元璋道：“现在说正事吧。”

李世民道：“不急，既然出来了，咱们都好好玩几天，也看看嬴兄这里的风土人情。”

朱元璋道：“废话，你当然不急，牙刷都带了，我们可是连条换洗内裤都没有。”

秦始皇不悦道：“社撒捏（说啥呢），饿嘴儿（我这）再穷还连条裤衩也摸油（没有）？”众人都笑。

我在刘邦脚底上踢了几下道：“别睡了，起来开会。”

刘邦睡眼惺忪地起来，看了一眼屋里众人道：“都来了？”

当下大伙落座。李世民他们还是第一次见项羽，都对西楚霸王心折不已。他们这些人，事业是成功了，但在成功之前都多少有不尽如人意的地方，只有楚霸王的一生是完美的、痛快的，结局看似失败但绚丽无比，正好填补了他们的遗憾。

刘邦他们几个经常在一起聊天都熟悉了，不过正式介绍到金兀术的时候人们多少都有点尴尬。在座的除了刘邦和花木兰，可以说都出兵欺负过人家。刘邦还说呢：“小子你是没碰我呀，要不让你见识见识韩信是怎么阴人的。”

金兀术一见这情况，索性站起来跳着脚说：“要不你们先把我弄死再说！”

秦始皇急忙出来打圆场道：“都包社（不要说了）包社了。”

朱元璋也道：“就是，邻居过日子还得有摩擦呢，何况是国与国了。”

金兀术小声嘀咕：“问题是咱们算邻国吗？”

我笑着站起道：“那以前的事都不说了，其实完兄还满不错的。”

金兀术：“……还有个颜。”

我说：“对，还有颜兄。”

金兀术：“……”

我环视四周道：“今天这个事还真有点像邻居过日子，张家大哥不方便的时候得跟李家二哥周转周转，反过来也一样……”

我把详细的情况说了一遍，几个皇帝面面相觑。朱元璋道：“是不是可以这么理解，我们现在已经摊上巨额财产来源不明罪了？”

我笑道：“朱哥这个比方打得好。老百姓过得好了，人口数涨上去了，大家都是有功的，不过天道他可不管，多出来的人在他看来那就是罪过。”

成吉思汗道：“都多出多少你给报一下。”

我把那张表拿出来念道：“秦朝，3万5，汉是5万5，北魏是2万5——木兰姐，北魏方面需要你和贺元帅协调着办。”

成吉思汗急道：“后面呢？”

我说：“下面是唐宋元明的，分别是3万5，5万，2万7，2万——你们自己对应自己的。”

成吉思汗一寻思，乐道：“我说怎么觉得我们蒙古人比以前强大了呢，原来多出将近3万人。”

朱元璋沮丧道：“怎么我最少啊？”明朝建国后没有太大规模的战争，人口已经相对饱和，当然是他最少。

金兀术小心道：“多出那5万来要怎么处理？”

我拍手道：“咱们聚在一起就为了解决这个问题。目前唯一的办法就是把你们之间的兵道都开，大家把多出那部分人暂时派到别的国家去避避风头。”

李世民拉了拉秦始皇的袖子道：“嬴兄，咱们人数相等，又有着相同的国都，互相交换一下你看怎么样？”

嬴胖子道：“歪（那）好么。”

朱元璋跟成吉思汗道：“老铁我不是对你有意见啊，蒙古人最好别去我那儿，挺敏感的……”

成吉思汗微笑道：“我理会得。”

花木兰道：“铁木真大哥的人可以去我们北魏，那里的民风可能会更适合你们。”

我插口道：“对，相邻太近的朝代最好别互串。”

金兀术看看刘邦道：“看来只能是咱们两家互助了。”

刘邦着重道：“我那儿可接待不了多少人啊，正闹饥荒呢。”

我对金兀术说：“你可以叫一部分人去嬴哥那儿，活儿是累点，修长城，不过会给工钱的。”

金兀术道：“那回国以后呢，没花完的是不就算白干了？我们金国是不会承认别的国家的钱的。”

李世民点头道：“这是个问题，都是几万人几万人的，就算咱们都是政府，也不可能白白养起他们来，他们需要自力更生——嬴兄，你们秦国GDP是多少啊？”

第三卷 史上第一混乱

