第079章 - 恍然如梦

李师师偷眼看看我，现在大概也只有她明白我的苦处。我跟她说：“给刘邦打电话，限他半小时内回来。”我把项羽买的东西都归整起来，跟他说，“羽哥，你打算什么时候走？”

“当然是越快越好。我想刚才就走来着，觉得不跟你们打声招呼不合适。”

我：“……”

这时李师师的电话打通了，不知道为什么，她的脸一红差点把话筒扔了，她把话筒放在桌子上，说了声“表哥……”就走开了。

我纳闷地接过来一听，只听刘邦说：“……谁，谁呀，呼哧呼哧，说……话呀，呼哧呼哧……”

我一听乐了：“邦子，交公粮呢？什一税呀？”

刘邦听是我，稍微有点不好意思，说：“呼哧呼哧，帮凤凤搬货箱子呢，呼哧呼哧……”

我大怒：“放屁，搬箱子你用的哪只手接电话？你丫第三条腿挺直了是个机座啊？狗日的快回来！”

黑寡妇郭天凤一把抢过电话：“呼哧呼哧……怎么说话呢？他是狗日的，呼哧呼哧……那我是什么？”

我心说你当然是被狗日的，嘴上道：“嘿嘿，嫂子也搬箱子呢？”

黑寡妇一听是我，不好意思地说：“是强子啊，我们马上就完。”

“可别，为了赶‘搞’会忽略了质量的。”

刘邦在边上喊：“狗日的小强，老子再过一个小时回去。”

黑寡妇：“别听他的，最多半个小时我保证他到家。”

刘邦：“……老子操死你！”电话断了。

我把项羽的包都踢到沙发底下，踮起脚拍着他肩膀说：“羽哥，我带你去见一个人，然后你再想走，我不拦你。”

“什么人？”项羽问。

“现在还不能告诉你。”项羽疑惑地看看我，点头同意。

李师师拉住我的衣角悄声问：“项梁和范增来了？”

我小声说：“是个女的。”

“是虞……”李师师只说出一个字来，就下意识得紧紧捂住了嘴，美丽的眼睛里全是耸动。我冲她笑了笑，跟项羽说：“走吧，你来开车。”

李师师急忙道：“我也去！”

我说：“你去干什么？又不是去见潘安。”

李师师笑道：“女孩子接近女孩子好象比较容易一点哦。”

我一想很对，马上说：“那一起。”

李师师背着手转过身去，摇曳生姿道：“又没人请我，我还是不去了。”

我目瞪口呆：“你……”只好又赔个笑脸说，“小姑奶奶，别闹了，人命关天啊。”

项羽莫名其妙地说：“你们搞什么？去哪儿？”

“少废话，快上车。”敢跟楚霸王这么牛B的，我估计是千古第一人。

李师师先我一步噌地钻进车里去了，我坐在副驾驶上。项羽姗姗来迟，上了车打火拉手刹踩离合挂档熟极而流，问我：“去哪儿？”

“认识大学路吗？”

“和平三街对个那条路？”

“……对。”

“知道了。”

车走了一会儿我看着窗外说：“去大学路不是应该直走吗？”

“我知道一条小路，不但近，而且没交警。”

……半纸箱子中华真是没白送，看来老王把一身绝学倾囊相授了。开车是门学问，有很多实用技巧比一流的车技还重要，包括大骂挡道的三轮和合理规避交警等等。要知道，老王那以前可是开大货的！我们应该毫不怀疑现在的项羽开着这辆车可以到达世界任何一个角落。

在车上我给系花王静打电话，她们已经到了学校，我问她张冰跟不跟她一个宿舍，她说她们根本不是一栋楼的，张冰在7号楼住。

我说：“小静，一会儿帮哥个忙，我到了以后你打个电话约她出来。”

王静警惕地说：“你想干什么呀？”

我沉着地说：“你看哥长得像坏人吗？”

“像啊，怎么了？”

“……那你觉得哥是坏人吗？”

“知人知面不知心，你到底什么事啊？”

——中文系的女生都这么不招人待见吗？

我说：“我想给她介绍个男朋友，一会儿你只管叫她出去，我和我朋友只看她一眼，不打扰你们还不行？再说，是在你们学校里面，你还怕出什么事啊？”

王静笑呵呵地说：“那可说不定，艺术系女生发生情杀率本来就高，尤其在学校里。再说，大名鼎鼎的‘张半城’你朋友也敢追？”

“什么意思？”

“追张冰的人海了去了，有半个城那么多，所以我们管她叫‘张半城’。”

“那不怕，我朋友最爱干的事就是屠城——我说你倒是帮不帮啊？只要你把她骗出来，以后你和你朋友在‘逆时光’酒水全免。”

“你看我像那种卖友求荣的人吗？再说朱贵师叔早就给我们全免了。”

这个死胖子！我把电话递给李师师，低声说：“搞定她！”

李师师接过电话，温柔地说：“小妹妹，你可能不了解情况，但你想过没有，你的举手之劳或许就可以成就千年的夙愿。我的哥哥他是一个真正的男人，你可以先见见他……”

只听电话里王静大声说：“泡妞还带着亲友团啊？真是怕了你们了。我帮还不行吗？不过我也友情提醒一下，现在追张冰最狂热也最被看好的一个是我们旁边体院的篮球中锋，人高大帅气；一个是我们学生会主席，人不怎么样，但是尽花花肠子。这两个人都没戏，除了文武全才的黄药师我实在想不出张冰会喜欢什么样的了。”

李师师笑道：“那妹妹你喜欢什么样的呢？”

王静害羞地沉吟着。

“她喜欢李白——”我抢过电话，既然已经得逞还废什么话呀，我跟王静说：“等会儿一给你打电话就行动。”

我挂了电话对李师师说：“你怎么知道人家比你小，一口一个小妹妹叫着？”

“这你就不懂了吧？女人只对比自己年纪大的女人有好感。”

“啊？羽哥，是这样吗？”

项羽瞪我一眼，我这才意识到自己彻底问错人了，又问李师师：“为什么呀？”

“不论看上去多么强的女人，在她心里一定都渴望被人宠着，娇惯着，可以在别人怀里撒娇，可是一但有人冲你撒娇，那就表示你老了。叫她妹妹，这是种礼节。”

我回头跟她说：“表哥不怕老，一会儿让你在我怀里撒娇。”

李师师瞟我一眼道：“人家说的是女人。”

已经开始撒娇了。

项羽忽然说：“快到了，我说你们要去哪儿啊？学校大门不让进。”

“把车扔这儿，我们进去。”

项羽对我这个“扔”字很不满，他小心地锁好车，又轻轻拉了拉车门检查了一下，这才放心——那车门他要使劲拉容易把锁拉断。

C大是省一类综合大学，学科齐全，但放在全国也就是三流高校。它左挨师范学院右靠体育学院，所以这条路就叫大学路，而这方圆之内的地方就合称为大学城，是一个繁华和充满活力的地方。

我们进了C大校园。路过校前门广场的建校纪念碑，沿着林荫小道，一路可以看到草丛里立着孔子、司马迁、祖冲之、马可波罗的塑像。马可波罗李师师还看书知道一点，再后来从朱熹开始就摸棱两可，康有为、李大钊、鲁迅、詹天佑这些人彻底把她弄懵。每路过一个塑像，李师师都不厌其烦地去读读生平介绍，我们因此耽误了很多时间。

项羽无聊地用脚磋地说：“你到底带我见谁去？我刚想起来我还缺顶帐篷得赶紧买，要不明天也走不了。”来来往往的学生们都好奇地打量着他，即使靠近体院，他们也很少见如此剽悍的人。项羽不单是大块头那么简单，他的身材正是所谓的虎背蜂腰，可以想象，当他穿上一身贴身的盔甲，大氅猎猎作响，我们的英雄手绰錾金虎头枪，立在乌骓宝马旁是何等的威风。

我们迤俪来到女生宿舍楼前。楼对面是一个小型广场，我把项羽拉在一个不起眼的角落，很郑重地踮起脚尖把双手按在他的肩膀上说：“羽哥，一会儿我们要见的这个人你肯定是认识，而且很熟，但她现在可能暂时还想不起你是谁，为了不吓到她，你要答应我今天先不出现。”

项羽想了想道：“好，我答允你了。”

我还不放心，用手使劲按他肩膀说：“我要你发个毒誓。”

项羽道：“我若背信，永远见不到虞姬。”

这誓言对他来讲确实够毒的，不过放在今天可不行，我眼珠子骨碌碌转说：“再换一个。”

项羽呵呵笑道：“我与刘邦同处一屋檐下，能不动他分毫，你还信不过我么？”

项羽这种能举起鼎来的主一般说话都很算话。我也不是信不过他，我是怕他控制不住自己。他要是狂性大发起来，徒手就能把学校清场了，到时候C大校园惨案伤亡人数的一个零头恐怕就能超过美国所有校园枪击案了。我见项羽说得坚定，也不想那么多了，直接通知王静行动。

电话打完不大一会儿王静就发短信过来：她马上下来，我和她在图书馆见。

我突然变得比项羽还要紧张——他一点也不紧张。

刘邦说张冰就是虞姬，那是因为两个人长得很像；我觉得她气质像，不过是一相情愿的猜测。张冰到底是不是虞姬，马上就会有结果了！

我们三个挤在一张长椅上坐着，我和李师师都急得直搓手，项羽则只是有点好奇。

李师师凑到我跟前问：“她……漂亮吗？”

“还行，用你刚认的妹妹的话说，她不漂亮，但很美。”

“嘻，你说她是跳舞的？”

在我一丁点儿准备也没有的情况下，张冰突然出现了，她夹着一本书从我们面前走过。我根本没想到她出来得这么快，也没想到她从最边的单元门出来，我们坐的地方离她并不远，她只要一偏头就能看到我们。

我本能地死死抱住项羽，却发现他根本一动也没动。他的身体没动，头也没动，只有眼珠子跟着张冰从眼眶的一边溜到了另一边，表情也没动。李师师发现了我们的异常，她往人群里一瞄马上就锁定了张冰，她指着张冰，转过脸来还没等问，我就点了点头。

“我去……”李师师立刻站起身追了上去。

过往的人们惊异地看着我和项羽，我才发现我还保持着将他抱住的姿势。我放开手，试探地拍着他：“羽哥？”

项羽就那样呆坐着，不说话，也不动。我吓坏了，更加用力地拍着他。又过半天，项羽终于把大手在脸上一抹，有点梦呓似地说：“这个梦怎么这么长啊？”

我反应了好半天才弄明白，原来他是把这一切当成梦了，看来以前他已经做过无数次这样的梦。

我大声说：“不是梦，是真的！”

项羽把手捂在耳朵上，侧头看着我，说道：“连声音都这么逼真。”

我掐住他脖子把他脑袋拧向对面，大声说：“看吧，这么多MM，是做梦也是春梦，你摸摸裤衩湿没湿不就知道真假了？”

项羽把我拱飞，喃喃：“怎么小强在梦里还是这副德行？”

我抓狂无比。我小强哥被人当过流氓、痞子、混混、诈骗犯、奸商……可是把我当成梦中人还是头一次。老子还他妈梦郎呢，为什么就没有身怀绝技的大妈天天晚上往我床上扛灌了春药的公主呢？

项羽满脸惆怅地坐在那，自己跟自己说：“她瘦了……”

我实在没有办法，壮起胆子抡起“醋钵”大小的拳头照楚霸王脸上就是一拳——真疼呀，手。

项羽本来是可以躲开的，但因为“在梦里”，就理也没理地任凭这一拳揍了个结实。他剧痛之下勃然大怒，站起身把我高举过顶——我一回头就看见3楼女生宿舍了，俩MM换衣服呢。

“你为什么打我？”

“羽哥，清醒清醒，这不是做梦！”

项羽如被当头棒喝，他猛地把我放下，说：“再打我一拳！”

我跳后两步道：“你自己来吧，把你打恼了你再把我劈了。以前躺下是个大字，让你劈成北字我亏不亏啊？”

项羽二话不说抡圆了就给自己一嘴巴，然后疼得直咧嘴，但这一巴掌也把这人彻底拍活了，他忽然随手抓住一个女学生问：“这是哪儿？”

“C大呀。”

项羽一指宿舍楼：“这里面都是什么人？”

“这是女生宿舍……”女学生开始有点害怕了，项羽的眉毛皱得跟“11”似的，瞳孔充血，却又满脸亢奋。

项羽放走女学生。在原地趟来趟去，想要发足疾奔，却又猛地缩回去。他把一只手攥成拳头，捶着另一只手的手心，像困兽一样在圈里越踱越快。终于，他站死在一个点上，用手指着张冰离开的方向，嗫嚅道：“她……阿虞……”

“清醒了吗羽哥？”

“她不认识我了……”

“她现在谁也不认识了。所以羽哥我要问你一句话：她到底是不是虞姬？”

项羽狂暴地喊道：“怎么不是我的阿虞？从头发，到手指，再到脚尖，都是我的阿虞！”

我狼狈地躲闪着出出进进的女孩子们的猜疑的目光，讪笑道：“你看得还真仔细。”

项羽又开始走来走去，喃喃地说：“可是她为什么不认识我了？为什么不认识我了？为什么……”

我说：“有可能是她没看见你，也有可能因为别的原因，师师已经去踩盘子了，等她回来我们再好好商量。总之，要让嫂子和你团聚。”

我见项羽已经冷静了很多，又问了一遍：“你确定她就是嫂子？”

“没错的，连走路迈地的步距都还是老样子！”

这时，李师师一路小跑奔回来。项羽急忙站起，李师师擦着汗说：“我借问路跟她搭了两句话，艺术系舞蹈班的，叫张冰。她是虞姐姐吗？”我微微朝她点了点头，然后跟项羽说：“羽哥，咱们来日方长。嫂子在这跑得了和尚跑不了……呃，不太恰当，我们还是先回去商量商量下一步的计划再说吧。”

项羽有点失神地说：“哦……也好。”

以他的性格，见到朝思暮想的虞姬后居然同意这么快就离开，倒是真出乎我的意料。我看到他的两只手一直在抖，天地不惧的楚霸王好象是在——害怕！是的，就是害怕，可怕的不仅仅是分别，有时候相聚反而会让人生疏。何况他和虞姬已经分别了太久，它不单是几个月、几千年，它还包括了生死。项羽一直在找虞姬，现在找到了，却胆怯了。这就是所谓的患得患失吧？

我不敢再让项羽开车。他坐在我边上，抓着扶手默然无语。

我们回到当铺，刘邦已经回来了。我直接上了门板表示今天歇业。

我上楼把一塑料桶五星杜松酒摆在项羽面前，他使劲摆着手说：“我现在不能喝酒，不能喝酒，我得思考问题。”

我把在屋里给黑寡妇发短信的刘邦拽出来，走到秦始皇他们玩游戏那屋一脚踢掉电源。我来到客厅，见五人组已经齐了，我问项羽：“你还好吧？”项羽已经平静了很多，他点了点头。

“好！”我使劲一拍桌子，把众人都吓了一跳。我把脚踩在凳子上，摆了一个坐山雕的造型，清了清嗓子朗声说：

“今天，羽哥找到了虞姬嫂子。在座的有3人明白虞姬对羽哥的重要性。嬴哥、轲子你们不用知道虞姬是谁，只要明白羽哥很爱她就行了。

“但是，现在最大的问题就是虞姬嫂子已经不认识羽哥了。她的身份是学校里学舞蹈的学生。所以，我们现在首要的任务就是帮助羽哥和嫂子再续前缘，我们这里管这个叫‘泡’——”我把脚拿下来，叉着腰做了总结性陈辞，“从现在开始，我们要帮着羽哥泡虞姬！”

第一卷

第好几号当铺

