第088章 - 谈判专家

第二天李师师一早就走了，刘邦也找黑寡妇去了，秦始皇在玩游戏，荆轲和赵白脸在楼下“练剑”，项羽站在窗口凝神远望，我知道他心里还是不能平静。

我调出秦始皇拍的那些照片翻着，说：“羽哥，别慌，顺利的话师师明天就能带你杀进嫂子的大本营。对付老头咱就又拿手了，老头嘛，无非喜欢个古董字画。就算他爷爷以前是副区长，李白的真迹肯定没见过吧？要是不识货光喜欢热闹的就更好办了，我让圣手书生萧让把‘八荣八耻’用颜筋柳骨写出来送他……”我忽然一机灵，说，“说不定老爷子好弄几下武把抄那可就事半功倍了。你想想，张冰为什么别的不学专学舞蹈，八成是受了爷爷的言传身教。”

项羽也兴奋起来，说：“别的我不行，马上步下的功夫自问天下还罕有对手。”

我站起来绕了两圈，说：“不行，老头们要练最多练练太极拳，你见哪个老头每天绰着100多斤的大枪撒欢？”

“太极拳是什么拳？”

我打量了一下项羽，虎虎生威如同天神一样的汉子，很难想象他练太极拳是什么样子。这跟让西施手使两把板斧是一个道理：太不协调了。太极讲究的是借力用力四两拨千斤，项羽这样的属于典型的债主和被拨的对象。再说我现在奇缺太极高手，历史知识匮乏的我是最近才知道林冲他们那个时代还没有太极拳，家里倒是有盘《太极张三丰》，可是我也没有鼓风机，不可能让项羽练到抱叶成团的境界。

幸亏我这个人有个好处那就是不钻牛角尖，我很快就想到：张冰她爷爷未必就喜欢打太极拳呢？

老头们还爱玩什么？下象棋、抖空竹、踢毽子、斗蛐蛐……这怎么越来越不靠谱，哪幅场景也安不进项羽这个大块头去呀。但愿她爷爷能喜欢点力量型的活动吧。

我们才坐了没一会儿，李师师居然回来了，脸色很不好看。项羽小心翼翼地问：“师师，怎么了？”

李师师端起水杯喝着，说：“张冰临时有排练，被叫回去了。”

我兴奋地说：“那敢情好啊，咱们现在就直奔张冰她爷爷家。”

李师师很抱歉地看了一眼项羽说：“项大哥，还是想别的办法吧。”

项羽看出不寻常了，问：“怎么了到底？”

“张冰的爷爷……”

我们一起凑上去竖起耳朵听着。

“张冰的爷爷完全瘫了，听张冰说他爷爷以前受过伤影响到了脊椎神经，现在已经到了很严重的程度。老头每天只能躺在床上，已经不会和人交流了。”

“她奶奶呢？”我问。

“她奶奶去世多年了，家里只有一个老保姆在照顾老头。”

项羽“哎呀”一声坐倒在沙发里，半晌无语。我急忙安慰他：“羽哥别灰心，这就叫好事多磨。”

李师师也坐在那儿，默默喝水。项羽忽然站起说：“我还是要去看看他。”

“啊？”我诧异地说，“你还指望老头能跟你弓刀石马步箭呢？”

项羽缓缓道：“那他毕竟也是阿虞的爷爷，我去看看也应该。”

李师师点了点头，说：“这样也好，不过不用指望他会喜欢你了。”

我脑筋一转，马上说：“不用他喜欢你。一个善良的青年经常去探望瘫痪的老人，因此而俘获了少女的芳心——羽哥，你可以啊，这也是一种泡妞方法嘛。”

李师师也是眼睛一亮，娇笑道：“表哥坏心眼就是多。这么做确实也是个办法，不过时间可能要拖得长一点了，最起码你要和张冰见面又得下个礼拜六了。”

项羽摇摇头说：“我没想那么多。如果没有阿虞的爷爷也就没有阿虞，我应该去谢谢他的。”

这不废话吗？没有他还没有包子呢，我是该谢他呢还是该恨他呢？

我说：“说走就走，行动。”

在路上，项羽问我：“你说我该买点什么见面礼呢？”

我说：“随便买点吧，第一次见面，又是打着顺路探望的旗号，礼品太贵重也不好。”项羽点头。

我们在一家礼品店买了盒蜂蜜和一件牛奶，继续上路。

结果眼看快到了，我们的车被堵在了一条土路上。行人、自行车和出租车把本来挺宽的路堵了个瓷实，再想往后倒，后面的车已然填住了去路。

我见前面围出一个大圈子，探出头去问比我先来的路人甲：“哥们，打架呢？”

路人甲用手往上指了指，我顺他手一看，见一个人站在六楼顶上，脚踩房檐，衣服被吹得恣意摇摆，看不清脸。

这是有人要跳楼啊。

我顿时大感兴趣，问路人甲：“这孙子怎么回事啊？”

路人甲：“说是老婆跟他闹离婚，半个小时以前就站上去了，说要跳。然后又叫我们给让开点，给丫让开了还不跳。我憋着泡尿呢一直没舍得走。”

我说：“就是，这孙子真不厚道。”

这时李师师也探出头来，“呀”了一声说：“表哥，想办法救救他吧。”

我说：“放心吧，要跳早跳了，等会儿警察来了谈谈条件，再跟老婆孩子见一面准下来。”

我点根烟，再给路人甲发一根。路人甲喷着烟说：“你说这B想什么呢？”他一句话提醒我了，我拿出手机，对着楼顶按了7474748，路人甲还说呢：“大哥，就你这手机还想抓拍啊？”

手机屏幕没有显示，说明距离太远了。李师师扒着我和项羽的座背说：“我们不能就这样看着吧？”

我说：“那你救他去。他就因为老婆跟他闹离婚才要跳的，你去跟他说你愿意嫁给他，说不定就下来了。”

项羽把胳膊支在车窗上，淡淡说：“自己不想活了，何苦去救他。”

李师师真生气了，一拉车门就往下走：“我去就我去。”

我急忙探手拉着她腰带把她拽回来，无奈地说：“我去还不行吗？你真要那么干，他一激动掉下来算谁的？”

李师师嫣然笑道：“表哥真好。”

好个毛！你在后面冒充观音菩萨让老子冲到第一线上当坐台鸭子，呃，是坐台童子。我瞪她一眼，她没看见，正在整理被我拽乱的衣服，李师师的腰真软真白啊——

我下了车，看了一眼六楼顶上那位，迈步向楼道口走去。路人甲心眼真好，一把拉住我低声说：“兄弟，咱们看看热闹就行了，你要真把他忽悠得跳下来那可是犯法的。”

我甩开他，骂骂咧咧说：“MLGBD老子不忽悠，老子上去把狗日的踹下来。”

我一路畅通无阻地到了楼顶通道口。楼里凡是知道这事的人都跑到下面看热闹去了，使这整栋楼都显得死气沉沉的，有种喧嚣和不祥的氛围笼罩。

我身手矫捷地爬上通道楼梯，刚一冒头就看见这位勇士正背对着我，茕茕孑立地站在楼顶的边上，衣角飞扬，头发凌乱，但看穿着不像是生活窘迫的人。

我刚一爬出来他立刻就发现了我，紧张地转过身来说：“你别过来！”

我从口袋里掏出手机，拨好号，对着他，随时准备对他使用读心术。这家伙指着我说：“你手里拿的什么？”

我轻松地说：“你管我拿的什么？就算是把手枪你还会害怕吗？”

我这个笑话并没有使他感到好笑，他只是微微点了点头。我发现这人真的已经很不正常了，这是一个40多岁的中年人，脸面上一层死灰色，眼珠子瓷蛋子一样。看来我开始的想法未必正确，这是一个真的想死的人。

我又点上一根烟，把烟盒对着他晃了晃。他摇摇头说：“我有。”

“为了什么呀？能说说吗？”我吐着烟，故意很轻描淡写地说。

“你别过来我就跟你说说。”

我使劲点头，索性盘腿坐在了原地。

“我老婆要跟我离婚……”他面无表情地说。

“就为这个呀？不过话说回来，她为什么要跟你离婚？你都要为她跳楼了她还不知足呀？”

跳楼男眼睛间或一轮，说：“她嫌我不顾家，不陪她，不指导女儿做作业。”

我说：“那你就陪陪她嘛……”我忽然一拍大腿说，“我知道了，你狗日的外头有人了。”

跳楼男显出愤怒的颜色，沉声说：“我很爱她的。我没工夫陪她还不都是为了这个家。我是男人，我要赚钱呀！”

我连连点头说：“嗯嗯，这就是你女人的不对了，你好好跟她说嘛。”

跳楼男惨然说：“我本来是想赚够钱就陪她的。等我挣到足够的钱，我们以后什么都不用做，我天天陪着她，指导女儿做作业——可是，谁知道我他妈怎么那么倒霉！期货赔，股票赔，基金还赔。我他妈就想不通了，那天给女儿买个小兔子愣是把人家的哈士奇给咬伤了，又赔了2000多……”

我忍不住笑了出来，但见他很严肃，急忙又板起脸。话说那是只什么兔子啊，披着兔皮的藏獒？

我问他：“你一共赔了多少钱？”

“600多万，”跳楼男苦笑一声，“以前我至少还有钱。可是现在呢，事业没了，家没了，老婆也没了。我是一个又倒霉又不顾家的男人，我活着就是多余的，谁还把我当个人看？”他越说脸色越惨，最后绝望地摆了摆手，“谢谢你陪我说话。”他毅然地转过身去，低头看着脚下的芸芸众生，两只脚的脚心都踩过了边沿，整个人有一半已经凌空。楼下的人们都激动地叫了起来。

我见情势不对，死死按下电话上的拨打键，屏幕上出现了一排小字：“真想对小红说声对不起再走，哎，跳吧……”

就在他腿一弓就要往下跳的那一瞬间，我冷冷地说：“你不想跟小红说声对不起再走吗？”

我的声音虽然不大，但却像一针强力麻醉剂一样，他整个人都僵住了，然后震惊地回头看我，用颤音问：“你是谁？你怎么知道小红的？”

我故意不紧不慢地说：“反正你要死简单得很，迟早有什么关系，不如我们再聊一会儿。”

他根本没听我在说什么，只是一个劲地问我：“你是怎么知道小红的？”

我只好打着哈哈说：“因为我认识小红啊，昨天我们一起喝酒还说你呢。她说你只要跟他亲口说一声对不起，再大的过错都能原谅。”

跳楼男惨笑一声：“我让你骗了，你根本不认识小红。她才8岁，是我女儿。”说着他又向边上挪了两步，向下眺望着。

不过我发现他的腿已经开始发软了。人都是这样，从死志初萌到付诸行动只有一个顶点，这种勇气只能是直上直下，不可能波浪式变化。现在他第一次没死成，决心已经动摇，胆气开始退缩，看样子暂时他是没有跳下去的想法了。

我说：“看看，你闺女才8岁，你为什么不等10年再死？那时候她也长成亭亭玉立的大姑娘了，一拨一拨的坏小子在打她的主意，她也就顾不上你了，嫌你烦了。那时候你再死她不但不会怪你，可能还会打心底里感谢你，虽然看见你摔成蜂窝的脑袋也免不了哭几声，但正好借机靠在男朋友怀里，说不定你死那天就是你姑娘被人放倒的日子，以后给你过周年顺便纪念自己破处……”

我这番话把跳楼男说得一愣一愣，最后他支持不住，终于一屁股坐倒在地上，苦笑道：“我开始以为你是警方的谈判专家，现在可以确认不是了。”

我说：“想听听我的故事吗？”

跳楼男虚弱地说：“你肯定编得比我还惨。”

我怒道：“放你妈屁！用得着编吗？老子一个月工资才1000出头，老丈人嫌我没车没房还跟我要5万块财礼。要娶个天仙老子也认了，MB的我那个媳妇长得比你还丑，咱俩谁惨？”

跳楼男“噗嗤”一声乐了出来，想到现在自己的处境，摇摇头道：“咱活得都不容易啊。”

这就不容易了？就这我还没跟他说我是自己祖宗这事呢。

我说：“呸，少跟我咱们咱们的。不到共产主义，地主和佃户永远有不可调和的矛盾。你再赔，股票基金还能剩个骨头渣吧？5万块钱总还是有的吧——我就没有。”

跳楼男掏兜，我说：“咋，你是打算给我留笔遗产继续跳啊？”

跳楼男干笑着拿出盒虫草烟来点了一根。我叫道：“狗日的！一个混得要跳楼的抽的烟比老子的还好——给我一根。”

跳楼男把烟盒扔过来，淡淡笑道：“兄弟啊，谢谢了。”

我见他心情渐复平静，知道猛药已经下够了，现在该小米粥就大头菜暖胃了。我说：“其实你跳楼为了什么你自己心里最清楚。是为了老婆和你打离婚吗？别把自己装得那么痴情了。不就是赔了钱腰杆没以前那么直了吗？话说回来，还不是为了个面子。以前装B还有点小资本，现在赔了夫人又折兵，自觉无颜面对江东父老，对吧？”

跳楼男叹了口气说：“让你这么一揭，我才发现你说的都对。”

我站起来走到他旁边坐下，这次他没有任何抗拒。我说：“这儿没人认识你，拍拍土走吧。要不是群众‘配合’你没帮你报警，你下去也得被弄个妨碍公共治安，不拘你两天起码批评教育一顿少不了。回家吧，路上买点菜，晚上回家和老婆一起做顿饭，把姑娘哄睡了再和老婆亲热亲热，睡一觉明天起来又是一条好汉。”

跳楼男眼泪巴茬地听着，抽着烟，最后看了一眼楼下因为失望而四散奔走的人群，低声说：“兄弟，你是好人。”

我率先站起来，却见他还坐在那儿，我变色道：“怎么，你还想跳啊？”

跳楼男可怜巴巴地看了我一眼，伸出手来说：“拉我一把行么？我腿软……”

我把他提溜起来，帮他拍了拍裤子上的土，领着他往楼下走。快到了楼门口的时候，他忽然站住说：“等等兄弟。”他迅速掏出一个小本本来在上面写了一个号码撕给我，说，“出了这个门口，你就是我的恩人，以后无论天涯海角黑夜白天，随时找我。”

我装进口袋，往外看了看，一把把他推进人群，说：“走吧。”

跳楼男很快消失在人海里，很快杳无踪迹。

我坐回车里，边喘气边擦汗。项羽依旧把胳膊支在车窗上，看着外面散开的行人说：“救人比杀人累吧？”

李师师使劲瞪了他一眼，无限崇拜地对我说：“表哥，你太棒了！你跟他怎么说的呀？”我笑而不答。

这也是我用我的读心手机干的第一件正事而不是百无聊赖的偷窥，没想到区区一句话换来的代价是一个生命。

当然，救了跳楼男我也很开心——终于不堵车了。

然后我们开着车，像脱了缰的野狗一样（注意到没，本书第二次用这个比喻）直奔张冰爷爷家。

张冰的爷爷家在二楼。旧区委一直从建国到前几年都是区政府的所在地，直到年轻一代的领导班子开发了闹中取静还有山有水的新区委，旧区委遂从职能到地理位置都一落千丈，现在被几幢商业大厦挤出了人们地视野，就像失势的小官宦被财大气粗的暴发户欺压着一样。而区委宿舍，也就成了退出历史舞台的干部们养老的地方了。

我们走进青灰色台阶的楼道，两边的墙皮蜷曲斑驳，露出里面结实的水泥来。李师师敲了敲门，老保姆开了第一层门，首先就看见了项羽。她像看见了天神一样唬得后退了一步。李师师笑着打招呼：“阿姨，不认识我啦？我是张冰的朋友，上午刚来过。”

保姆看着李师师说：“对，你不是小楠吗？冰冰说你是她的好朋友。”她警惕地看了我和项羽一眼，迟疑地说，“这俩人是……”

看来保姆警惕性很高，这只能说明她很负责任，现在抢劫孤寡老人的事情屡见不鲜。

李师师介绍我们说是她表哥，顺路来探望张冰爷爷的，老保姆才犹豫着放我们进去。而且我觉得她这么做并不是放心我们，而是她认为那扇古老的防盗门不值项羽一踹，不如索性磊落一点，豁出去了。

老保姆见我们进屋没有露出灰扑扑的尾巴和尖利的牙齿来，这才真正放心，她边带着我们往卧室走边说：“爷爷刚睡了会儿。”

床铺上，一个白头发老头躺着。肚子上搭着毛巾被，双手规规矩矩地放在小腹上，眼睛微微睁着，可以看到眼珠子很有规律地动着。除此之外，全身都保持着静止。

老保姆怜惜地看着老头，说：“心里都明白，就是嘴上说不出来。”

项羽竟然难得体贴地帮老头往上拉了拉被子。他身体的巨大阴影完全把老头遮盖起来了，高大威猛的盖世英雄和全身瘫痪的小老头实在是一种残酷的对比，就这场景弄个三流油画家画下来都能挂卢浮宫去。

张冰的爷爷好象也感觉到了一种压力和充沛无比的生命力，他的眼珠子动得勤了。

项羽问保姆：“日常都是你照顾？”保姆点头。

“……方便吗？”

老保姆自然懂得他的意思，拢了拢整齐的白发，笑道：“张爷爷今年75了，我也60多了，还有什么方便不方便的。”

项羽点点头。

在他们说话的时候，我一直在考虑一个问题：不知道用读心术能不能探测出这老爷子在想什么。

我拿出手机，见没人注意我，对着老头按下了那串数字，然后手机屏显示……居然是省略号。哎，该把二傻带来的，他跟老头肯定有共同语言。

这个结果倒也在我意料之中，我刚要合上电话，忽然见上面一串一串的省略号后，夹着两个字：……口淡。然后又是两个字：蜂蜜。

我兴奋的一把拉住项羽，在他耳边说了几句话。项羽疑惑地看我，低声说：“你不是在开玩笑吧？”我挥挥手让他去。

项羽犹豫了一会儿，遮遮掩掩地说：“阿姨，能给我找个杯子来吗？”

保姆轻轻一拍额头说：“看我，都忘了给客人倒水了。”

项羽说：“不是我，我想给爷爷调杯蜂蜜水喝。”说着，他打开了我们带来的蜂蜜。

“他？他不喜欢吃甜的，而且医生说咸的也不能多吃……”但保姆见项羽很坚定的样子，只好找来暖壶杯子和勺子等东西。项羽舀了两勺蜂蜜倒进杯里，又倒了半杯水，哗啦哗啦地搅和。李师师看他笨手笨脚的，说：“我来喂吧？”

项羽躲开她的手，舀了一勺蜂蜜水，吹了吹，直接倒进张冰爷爷嘴里。保姆叫道：“哎哟，这样能喝进去吗？”

项羽“哦”了一声，单手把张冰爷爷抄了起来，然后把他放得斜靠在被子上。保姆一连叫道：“哟喂，轻点。哎哟，不是这样扶的……”

奇迹出现了，那一勺蜂蜜水下去，张冰的爷爷贪婪地吞咽着，嘴唇剧烈地抖动着，甚至还想伸出舌头来把流在嘴边上的水舔回去。虽然他说不出来话，但发出了两声极轻微的哼哼，现在谁都能看出他很惬意了。

保姆震惊地说：“大个子，你行啊，你是怎么知道爷爷想吃蜜水的？”

项羽也不说话，把半杯蜂蜜水都喂进老头嘴里。半杯水有一半洒在了外面，灌了老头一脖子。但老头的开心很明显，他的眼珠在眼眶里滚着，努力地寻找着项羽，然后一眯一眯的，特别像个寻找母亲的婴儿。

老保姆笑着说：“他这是在感谢你呢。”

第一卷

第好几号当铺

