第097章 - 道具

其实荆轲走以后我去看过赵白脸，不得不说傻子之间的情谊和默契很难让人明白，他见了我之后还没等我说话就淡淡道：“那是他的命。”

这句话让人很悚然，我们知道傻子和哲人只有一步之遥，当我刚想问问赵白脸这句话的深意，他已经拿一根小棍儿划着墙缝儿与我渐行渐远……

我只能对二傻说：“他很好。”

第二次刺秦盖聂还是没赶上二傻这班二路汽车……

我对秦始皇说：“嬴哥，还有几个细节问题。当时帮你摆脱困境的好象还有几个人吧？那个赵高就不说了，是不是还有一个拿着什么东西丢轲子来着？”

二傻顿时耿耿于怀道：“就是，有个老头拿着个臭袋子扔我。”

秦始皇笑道：“夏无且（ju）么，歪丝（那是）个看病滴。”

嗯，属于胖子的私人保健医。

“那这两人的活怎么办？咱们尽量逼真一点。”

秦始皇道：“就你来么。”

我诧异道：“我去？”

胖子道：“就你，到丝（时）候你就站在饿旁边儿。”

二傻大概是信不过别人，点头道：“我看行。”

我想了想这活我好象能干，反正胖子见二傻的时候肯定得是清醒着的，也就不怕他翻脸，我无非是拿个包丢人（这话怎么那么别扭呢），然后大喊一声“王负剑”而已，就点头同意。

接下来可是最重要的问题了，我凝神道：“嬴哥，把你剑给我看看。”

秦始皇把长剑递在我手里，我倒腾了两下这才拔出来，只见剑刃冷森森的，不禁赞道：“好剑！”……大家都知道，这只是我习惯性举动，就算剑不好也得这么说。

不过胖子的剑确实很不凡的，书里只说开始是剑拔不出来，可是一旦拔出来之后顿时风头大盛。书里说，胖子拔剑在手，一下就砍断了荆轲的腿，然后八处重创荆轲，当时别人都还在手忙脚乱中，殿下武士也还都没能赶到，可见在整个刺秦的过程中辘轳剑起到了扭转局面的关键作用。虽然着墨不多，可是尽显锋利，应该是传说中可以削铁如泥的宝剑。

话说削铁如泥的东西我还真没见过，削泥如铁的倒是经常见。我拿过长剑和二傻的匕首互相碰了碰，两把剑居然都毫发无伤，可见两把剑旗鼓相当，都结合了当时最高的冶炼技术。

我担心道：“你们俩要是做戏的话绝对不能用这两把家伙，太危险了！”

嬴胖子道：“歪（那）咋办捏么？”

我摸着下巴想了半天，这可是个很严重的问题，也是整个表演里最重要的道具和环节。我掂量着手里的东西说：“这两把剑我给你们加工一下——现在，你俩还得把当年的情景给我再现一遍，怎么打的一下也别落。”

二傻接过匕首，做了一个刺杀的动作。嬴胖子举起件东西一挡，这个相当于以后的秦王鼎。然后胖子就绕着柱子转起圈来，二傻就在他身后大喊大叫着追，这个时候应该就是最乱的时候，秦始皇绕柱逃跑，荆轲持剑追击，殿里的大臣一片慌乱。两个人一前一后跑着跑着二傻忽然站在原地不动，胖子绕过一圈来正和他来了个面对面，二傻兴高采烈地大喝一声：“呔！”

我大吃一惊，当年如果是这种情况那胖子岂不是凶多吉少？

却见嬴胖子颇有迷茫之色，忽然踹了二傻一脚道：“挂皮，按挡（当）年滴来。”

我长出一口气，原来是二傻在耍宝。我气道：“轲子，注意遵守原始剧情！”

这时秦始皇忽然把长剑拧在背后，手环在腰侧“嚓”的一声拔了出来，二傻猝不及防下便在右腿上吃了一记。当然，秦始皇并没有真的砍他。

我在一边用毛笔在地上记录着什么。

等二人停下，我把毛笔别在耳朵上站起身道：“轲子剑的前部和嬴哥长剑的侧面需要加工，刃磨平了不心疼吧？”

我把两个人的剑拿过来在地上蹭了蹭，顿时把地面蹭出一道壕沟来，可是剑身却没什么明显变化。磨了一会我就失去了耐心，扔在一边道：“这个一会儿再弄，现在还有最后一个问题——你俩当时打架轲子到底流了多少血？”

两个人面面相觑，嬴胖子指着二傻道：“他流咧很多。”

二傻怒道：“你是不是还想再来一次？”

我连忙摆手：“别吵，这就是咱们现在最主要的问题。”

细节上，有两个当事人在不难搞定，最困难的就是技术层面上的。你说两个人抄着家伙对砍半天一点血也不见别人会怎么想？

我在屋里转来转去道：“现在主道具有了，至于这个血嘛——嬴哥，你这有番茄酱没？”

这一下可戳到秦始皇的痛处了，胖子委屈道：“要有，饿早吃上西红四（柿）鸡蛋面咧。”

我摸着头道：“这可不好弄了，我听说电影里的血都是番茄酱做的——”

我又问：“那你这红颜料有吗？”

秦始皇点头。

我击拳道：“这不就结了？嬴哥你叫人送点红颜料过来，咱们把他它调成假血，然后让轲子带在身上。”

二傻抬头看天，忽然说了一句很经典的话：“水在身上是藏不住的……”

“我们可以找东西做血囊……”这话说了一半我就抓狂了：这个地界这个时候拿什么做血囊啊？放眼四处不是铁就是木头，别说塑料，满大街连个一次性饭盒都没有啊。

我蹦跶了两下，急道：“这可怎么办？你们这破地方怎么什么都没有啊？”

二傻道：“不行就用真的吧……”

我忽然眼睛一亮道：“对了，我车里有塑料袋。”那还是我结婚前包子放我车里的，那会儿那种易分解环保制品马上要代替过去的塑料袋了，包子索性怀着不可告人的目的买了一大捆。

我兴奋道：“我的想法是这样，嬴哥明天拿上我‘加工’过的剑，轲子挂上血囊。嬴哥，这就要看你功夫了，记住要照着挂血囊的地方砍——轲子，考验你的就是演技了，等水一渗出来你就得装受伤，别演砸了也别太夸张，我一直认为你是那种实力派和偶像派的代表，不要让我们失望。”

二傻立刻装了一个吴老二走路，问：“这样行么？”

秦始皇：“脚再拖点地。”

我把东西都收拾好，说：“时间紧迫，我现在就得回去准备去，你们两个也该分开了，我一会儿就回来。”

我跟秦始皇并肩走到门口，胖子眼睛已经开始犯浑。我赶紧把他拉在另一间屋子门口，在他背后使劲推了一把，胖子茫然回头，问道：“谁推额捏？”

我撒腿就跑，跑到外面扯了一把蒙毅的胳膊：“快跑，大王又要翻脸了……”

蒙毅只能带着人跟在我后面跑。一天之内，他跟着我在他们家大王跟前来去如风地跑了好几遭，不禁纳闷：“萧校长，什么叫大王又要翻脸了？”

我叮嘱刚缓过劲来的李斯照看着二傻和胖子，风一样回到萧公馆，先取过一长一短两把剑来，端详了一会，颇感挠头，要把它们磨平看来不是个轻松活，而且这活还不能叫别人干，要也个电动砂轮就好了……然后我就看见了我那辆宝贝金杯，我抄着二傻的匕首先试探性地在一个辘上扎了几下，虽然手感还是胶皮，但是要想再进去一点就无法办到了，看来我这轱辘也是刀枪不入。我叫人把车架起来然后发动汽车，那四个迅速转动的轱辘就像四个电动砂轮一样……

我戴着车上的墨镜，手里抓着二傻的短剑在一个轱辘上磨着，火星四溅声震四里，过了一会儿一看，那短剑已经被我磨得胖头鱼一样了。

第三卷 史上第一混乱

