第020章 - 奸商

李师师款款走下楼来，要是把围裙系在后面，还真有点公主的意思。

她问我什么事，我指指那个瓶子，低声说：“你看看这个家伙什是不是你们那时候用的？”

李师师很随便地拿起来看了看。姓陈的见她满手油腻，不满地说：“你会看吗？小心点！”

李师师呵呵一笑说：“不就是个听风瓶吗，有什么大不了的？”

姓陈的脸色一变，伸手做了个请的姿势。

李师师却已经把瓶子放回盒子里，撩起围裙擦着手，看着外面的天气，好象刚才看的不是一件古董而是一个长满虫眼的苹果。

我用眼神询问她，她微微一笑说：“东西确实是宋朝的，但这在当时是个普通货色，上不了大台面。”姓陈的肃然起敬说：“想不到这位小姐真的是行家里手。东西既然已经看过了，请给个价儿吧。”

这下我可懵了，瓷器这东西我只知道景德镇和二里窑，后者是我们这一个盛产咸菜坛子的地方。

我把李师师拉在楼梯口，问她：“那到底是个什么东西？”

李师师说：“我们那时候，有钱有地位的人家家里侧屋都有一面镂空的架柜，你也见了那瓶子上下一般细，放在架柜上有个风吹草动就会微微摇晃，煞是有趣。为了不让它掉下来，它的底其实都是六菱形的——不仔细摸根本摸不出来，然后加上一个一模一样的座儿，这个座儿很薄，放在柜子上看不出来。”

“那个听风瓶做得到是中规中矩，可惜不是什么名匠的手笔。如果是大师的作品，他们一般会把自己的名字浮刻在瓶底，也只能用手摸出来。”

“那这个东西在现代能值多少钱？”不知不觉中我已经把李师师当现代人了。

李师师为难地咬咬牙说：“你先告诉我银子对人民币的汇率（这词哪儿学的？）。”

这个我哪知道去？我问她：“你们那会儿猪肉多少钱一斤？”

“我没买过，不过好象是160文一斤。”

“现在16块一斤，不过只有10两——一两银子就按200块钱算吧，你们那会儿那个瓶子得多少钱？”

“20两银子吧。”

“4000块钱？”我疑惑地说。我怎么觉得一个宋朝的瓶子好象不该这么便宜啊？一个没盖的痰盂也不止这个数吧？

我一拍脑袋，才发现用猪肉做了半天一般等价物的我自己把自己带沟里去了——我忘加那1000年了！

这个李师师可就帮不了我了，她自己还糊涂着呢。我把她打发走，很牛B地坐回沙发，翘起二郎腿，指指那盒子：“这东西的座儿呢？”姓陈的愈发恭谨，说：“座儿是没了，不过能保存这么完好已经很难得了。”

我用“地主家也没余粮啊”的口气说：“那不行——没座儿它只能待在盒子里，没使用价值你懂吗？就像羽毛球，拍子再好你没球也白搭啊。”

“那……”

“再说你这东西也不是什么名匠做的，这有钱人家里的摆设都上讲究的知道吗？你见有摆招财猫的，见过供加菲猫的吗？”

现在就算傻子也该看出我已经亮出砍山斧，露出了当铺老板的狰狞面目来了。姓陈的微微一笑：“说那么多没用，你给行个价。”

这时老潘把电话打回来了，我又走到僻静地方接起，直接问他：“一个听风瓶现在能卖多少钱？”

老潘吃惊了一下说：“有长进啊，能知道听风瓶这名字就很不简单了，这东西从‘靖康’之变以后就绝迹了。我前年在拍卖会上见过一次，很普通的一个卖了180万，现在的行市，不炒作的话卖200万应该问题不大。”老潘忽然警觉地问：“你是不是另请高明了？”

我笑呵呵地说：“我要另请高明还用你给行价吗？”

“也对。”老潘挂了电话。

200万的好东西呀！

我很沉着地走回来，这时才想起看看这姓陈的名片，名片上只写着私人助理和电话，连下属公司也没有。我假装推心置腹地说：“陈助理，我和我的助手会了一下意见，觉得您这个还算不错，现在市价大概100万（夸夸不怕，价钱先压一半）。按规矩2成抵挡是20万，每年折价也是2成，也就是说您要过一年想赎回去就得给我24万了——这您应该理解，我们把20万存在银行也是有利息的，不能白借给您。不满一年按一年算。如果您要觉得可以接受，我这儿有合同……”

“不必麻烦，我当死当，就按你说的20万。”陈助理摇头嘲讽地笑笑，“20万——萧经理，我们明人不说暗话，你我都明白这东西的市价绝不会少于这个数的10倍。我们之所以20万卖给你，一是因为你识货，二就算给贵行的一个见面礼吧，为的是以后长久的合作。”陈助理从公文包里掏出一沓文件：“这是转让协议和听风瓶的官方鉴定书，你只要把钱打进我们的帐户，我马上签字。”

我一伸手，他就把一个帐号给了我，我趴在电脑上鼓捣了几下就搞定了，没过几分钟他也收到了信息。他很痛快地把该签的都签了，跟我握了握手说：“跟你合作虽然得很小心，但至少很痛快。”我嘿嘿笑说：“哪里哪里。”

200万买卖就这样被我做成了！按规矩我有5%的提成，加上应该给老潘的2%，我今天赚了14万！要是平时指不定该多欣喜若狂呢，但现在就怎么高兴不起来——14万，再凑一万够养活那些人一个月的。而且我想起来刘老六还没算给他们买衣服的钱，就算让他们真的就像《300》里似的只穿大裤衩，那也得不少钱呢！

其实还有个办法，就是我自己凑20万把老郝的钱补上，把这个瓶子黑下来。如果是以前我可能还会YY一下当有钱人以后的感觉，可现在我压根没往那上想，就算有200万，还不够丫们造半年的呢。

你要说让我用这200万以钱生钱？

我小强哥虽然理论上掌握了四则运算，但常在河边站哪有不湿鞋，久在江湖飘哪有不挨刀，夜路走多了总得遇鬼——十把中难免错上那么两三把，所以我酷爱买一块钱一斤的东西，而且只10斤10斤的买。让我用200万做生意去，一个月以后要还能剩一半，你骂我奸商！

第一卷

第好几号当铺

