第095章 - 赵白脸

我到家的时候，只有秦始皇一个人在玩游戏。因为中午没吃饭，我从冰箱里翻出来个冷鸡腿啃着，然后指导嬴胖子：“按住方向和小跳，是助跑。”

“早社（说）么。”难怪他老不过了超级玛丽最后一关，连这也不知道。

“嬴哥，相机还有电吗？明天跟我办件事去。”

“撒四（什么事）？”

“明天你只管拍照就行了。”

我得给300每人办个身份证，这事就落在萧让和金大坚身上了。从外面办我倒不是舍不得花钱，但一次办这么多毕竟是要担风险的。现在国际恐怖势力这么猖獗，东突、藏独、台湾敏感份子虎视眈眈，一下办300个假证，遇上一个特有爱国热情的办证贩子，闹不好他会出卖主顾以全他拳拳之心呢。

上次时迁身份证丢了就是这俩人联手给又做了一个。不过那是特例，可以慢工出细活，这次是批量，大概需要台专业的制印机。

现在相机有了。金少炎送的，当然是高级货，事实上那些一心要得普利策摄影奖的记者们很多都用这个型号的机子。

可做假证的机子我去哪儿搞呢？

这时刘邦回来了……

“租一天500。这可是看在凤凤面子上，要知道，人家停一天工耽误的可不止这个数……”

于是机器的问题也解决了。郭天凤是什么人？是我们这的制假皇后，虽然（目前）只局限于成衣业，但她认识的人里面可谓品种齐全。

刘邦各个屋看了一遍，说：“项大个儿还没回来？早上就走了吧？这眼看就和张冰那个小妞待一起一天了，晚上吃个饭直接开个房——”刘邦猥琐地打个响指说，“齐活！”

我把电脑和打印机连起来，把数码相机里项羽的“情敌”们一一印出来，说：“邦子，不得不说流氓成性就是你的天性。可是你当皇帝那会儿怎么办，说话也这个调调？”

刘邦立刻黯然，说：“你又不是没见过我绷着什么样儿，所以说当皇帝都得变态。”刘邦指了指卧室里的秦始皇，压低声音说，“里边那位不就是一个例子么？”

我笑道：“嬴哥挺好的吧？”

“挺好能把江山丢了吗？他杀的人比你见的都多！”

说着话包子和李师师也回来了。包子把靴子甩在鞋架上，跌进沙发里捏着脚，叫道：“刘季，倒杯水。”

如果在平时包子肯定会叫我，但见我在忙着打照片，刘邦又离水壶近所以才指派这个皇帝帮她端茶倒水。刘邦屁颠屁颠地捧过水来，包子接过喝一大口，说：“狗日的婚纱店抢钱。”

我和刘邦都一愣。我见李师师只是笑，知道还有下文。

“最便宜的租一天要200，还不给打折。”

刘邦说：“那也不贵呀，还不如租台办假证的机器钱多。”

包子捶着腿说：“可是你要知道现在婚纱都是一租两套，娶那天穿一天，回门还得一天呢，这一里一外就得小1000块钱呢。”

我问：“那你倒是租没租啊？”

包子说：“本来没办法也得租啊，可是小楠说她有个同学就是做婚纱的，可以借来。”

我们都看李师师，她只是笑。她的同学？杜十娘来了？

包子起身去做饭，李师师轻声跟我说：“精品婚纱店有套婚纱很适合表嫂，价钱也不贵。”

“多少钱？”

“3万。”李师师看了我一眼说，“而且是不租的。我建议你把它买下来送给表嫂，每个女人一生都应该有套婚纱。”

每个女人都该有套婚纱？这么小资的调调她是从哪儿学的？是打算离了再用还是穿着去菜市场？不过她有资格这么说，她作为结婚礼物送给我们那颗珠子如果换成婚纱，起码能把两个集团军银妆素裹起来。

那颗珠子包子已经戴过了新鲜，随便地扔在抽屉里。不过那倒不失为一个安全的地方，就算进来贼，没有副教授以上水平，值钱东西一件也拿不走。谁能想到当初荆轲用来刺秦的匕首已经被削了土豆皮，穿了条红绳子扔在抽屉里的是宋徽宗的备用帽珠？

吃饭时间到了，我趴在窗户上喊：“轲子，吃饭！”

二傻正在和赵大爷儿子赵白脸“练剑”，俩人人手一把扫帚把个地方撩得鸡飞狗跳尘土四起，我喊完赶紧把窗户关上了。

结果不一会儿俩人都上来了，荆轲亲热地拉着赵白脸的手，跟我说：“让他也在咱们家吃饭吧。”

我和包子顿时面面相觑起来。如果是智力正常的人，你招呼他“欢迎欢迎”，他必然得说“不了不了，我还有事”，就算没饭辙了想跟这吃，也还跟你客气几句。可这傻子不一样，在这儿吃顺嘴了以后天天来怎么办？我们这婚纱还没置办先多一个儿子——赵白脸比我还大一岁呢。

可是我们能怎么办？我们这香喷喷的饭菜摆了一大桌，傻子看得口水都流出来了，你把他赶出去？反正这事我干不出来。事实证明我干不出来的事包子就……更干不出来了。她冲俩傻子说：“洗手去。”

赵白脸洗了手，端起碗来就吃。除了偶尔冲二傻笑笑，跟别人一句话也没有。坏了，两个傻子别是搞背背呢吧？

我笑着问二傻：“轲子，最近剑法大成没？”

荆轲愣了一下，他可没傻实心，隐约觉着我没什么好意，与赵白脸相视一笑，居然有点心有灵犀的意思。

我拿出手机，把手伸在桌下悄悄对着赵白脸使用了一个读心术。等拿出来一看我大吃一惊——死机了！

省略号……死机……这两个傻子是我这手机的地狱啊！

晚上9点多的时候项羽还没有回来，最先坐不住的居然是刘邦。他边看表边说：“项大个儿不会真的开房去了吧？”他之所以这么说是因为他知道项羽不会这么做，这就应了那句话：最了解你的，往往是你的敌人。

正说着，楼下传来汽车的声音。过了一会儿，项羽缓缓走上楼来。他换了鞋，挂好衣服，走过来端起桌上的水一口喝干。我忙问：“刚和张冰分开？”

项羽点点头：“刚把她送回宿舍。”

“怎么样啊？”刘邦问道。

项羽冲他淡淡笑了笑，忽然扫见了桌上那些照片，他随意地拿起来看着，然后把其中两张倒扣起来，说：“这俩人有女朋友了。”他慢慢解着衬衫上的扣子，站起身往卧室走：“我先睡了，明天说好接她一起去看爷爷的。”

刘邦看着他的背影，直到他进了屋，关上门。刘邦猛地回头，小声跟我说：“情绪不怎么高啊。难道是彻底没戏了？”

我托着下巴说：“不能。一个女孩子，第一次约会就能和你待到这么晚，不可能没好感的。”

刘邦说：“难道是张冰跟他说‘我只把你当哥哥’，还是直接说了‘你是个好人’？”

我冷笑数声道：“也不可能！”我把那两张被项羽扣过去的照片扔在刘邦面前说，“你说大个儿是怎么知道这俩人有女朋友的？他不可能追着人家问吧？那只能是张冰告诉他的。张冰为什么这么做？就是因为怕和她打招呼的男生太多引起大个儿的不快，所以才会说些看似没用的废话。”

刘邦惊讶地看着我，说：“张冰上辈子是不是虞姬我不知道，你上辈子肯定是张良！”

我觉得当张良在刘邦面前挺吃亏的，于是马上说：“老子上辈子是诸葛亮。”

结果发现更吃亏，当张良还只是给他打工，当诸葛亮成了给他三孙子打工了。

可是项羽为什么不高兴呢？更准确地说，是没激情。

可以理解，当年他是纵横天下的枭雄，虞姬是像罂粟一样剧毒和美丽的女人。在那动乱的年代，一觉醒来，敌人已经杀到眼前，于是两个人披着蚊帐杀将出去，是何等的豪情。可现在，一个身份是包子铺老板，一个用秦始皇的话说是小吏的孙女儿，怎么可能再找到那种烽火连三月的感觉嘛！现在和平和发展才是主旋律——伊拉克那边都快撤兵了。

而且美感这种东西，只能发现不能找，把戒指放在冰激凌里给未婚妻一个惊喜，看着固然有美感，但要遇上包子这种最后几口端杯倒的，那就非出人命不可。

第一卷

第好几号当铺

