第062章 - 他不是一个人

A又看了一眼杜兴，轻蔑地笑了一声，说：“那你先做这个。”说着头朝下一栽，用单手撑地，另一只手抱住双腿，头下脚上稳稳停顿了足有5秒钟然后一个漂亮的翻身站好，台下一片喝彩。

杜兴托着下巴看着，见A做了一个请的手势，杜兴想也没想也是一个倒栽，单手支地，两条腿像两根葱叶子似的飘来荡去，这才想起用另一只手抱住。他立是立起来了，可因为没练过，所以不稳，用手跳了几下才算不摇了。杜兴脑袋冲下问A：“是不是这样？”边说边还又跳了几下，台下的观众见他如此滑稽，都大笑起来，也有鼓掌叫好的。

明眼人一下就能看出来杜兴完全没有练过街舞，全凭单手的力量和身体的协调性勉强做到了，但也正因为这样，难度才更大。

A很不自然地说：“就算你成功了。”然后又倒立起来，双手扒地撒着欢在舞台上转了几大圈。杜兴都懒得站起来歇歇，以手代脚像芭蕾舞演员一样绕着舞台转，一边说：“这有什么呀？这比翻跟头还省事呢。”台下又是笑声和掌声同时响起。

A有点挂不住了，他把一个戴头盔的推出来，自己站回到队伍里。这就是包子最爱看的拿脑袋拄地项目，那小伙子身手也真干净利落，借着几步助跑的力量一翻身就像个大陀螺一样转了起来。包子之所以爱看这个项目，倒不是因为觉得这个很难，她只是很佩服干这个的人脑袋硬，不怕疼，戴上头盔转，她大概就不稀罕了。

那年轻人用脑袋转完又用背转，在舞台上刮起一阵小旋风，真像个被扔在大理石地上的乌龟壳。虽然他的表演很精彩，但人们都没表示，他们更期待杜兴又会耍出什么花样来。

杜兴这次果然面有难色地说：“哎呀，这个可不好弄，怎么才能转起来呢？”然后他忽然对刚才输得一败涂地的那个组合的人说，“一会儿你们帮我个忙，等我立起来的时候过来俩人把我转开。”还没等人家反应过来什么意思，他就又头冲下拿了大顶，不过这回可没用手扶，身子摇摇欲坠的，他冲还在发愣的那5个人说：“快点过来俩人，一个站在左面一个站右面，顺着一个方向推我一把？”

合着他把自己当一个倒过来的酒瓶子，现在要想转需要一个顺时针或逆时针的力。那两个女孩子脑筋比较快，急忙一起跑过来，同时端住杜兴的腰眼，一推，杜兴果然就缓缓转了起来。他头顶着地，手都背在身手，转得又歪又斜，忙喊：“再推几把嘿，要不拿衣服抽我也行。”那3个男的脱下上衣，一路追着杜兴抽，这杜兴真就跟个大陀螺一样越抽转得越欢了。

台下这乐子可大了，人们笑得上气不接下气，好不容易倒腾上来劲了也喊了好了。

A的脸色越来越难看，在他看来杜兴这完全是在插科打诨讽刺他们。等杜兴起身，黑衣组又选出胸口上印着P的出来，这回没有玩倒立，而是走起了蹬云步。

街舞跟早年的霹雳舞有很深的渊源，蹬云步在街舞表演里虽然已经不是主料，但还是少不了的一种技艺。P同学舞功扎实，表演到位，看上去是在拼命跑，却不前进半点，如同踩在了一台跑步机上。

看来黑衣组醒悟了，知道跟杜兴比功夫不行，现在拿出技巧来将军。这个没练过确实跳不出感觉来，杜兴学着他的样子蹦了几下，一点也没看出蹬云来，到是有几分像踢踏舞，观众早就习惯了惊喜，现在见杜兴又上场了，都笑着鼓掌呐喊，也不管他跳的是什么东西。

杜兴也有点人来疯，最后索性不管跳的什么，在舞台上只顾抽风。开始还看不出端倪，渐渐人们又被他吸引了，杜兴就像一根在气口上的羽毛，激烈又轻盈地飘来荡去，几乎足不沾地，尽管谁也叫不上他跳的这叫什么舞，但那动感绝对是一种享受。

这次台下的观众渐渐止住了笑，开始变得安静，不知道谁说了一句：“他比迈克尔·杰克逊可跳得好多了。”然后他们开始有节奏地鼓掌，一声尖锐带有挑动性的口哨响起后，人们一起朝一个方向挥动手臂。拿着麦克风那个服务生适时地喊：“音乐！”

震耳欲聋的音乐再次响起，镭射灯疯狂转动，观众们都HIGH疯了。一个女孩子不顾一切地大叫：“杜兴我爱你！”杜兴顽皮地冲她眨了一下眼睛，这下倾倒了无数少女，在她们眼里杜兴再也不是他本来的样子，俨然就是一代舞王加白马王子。女孩子们脚跺着地，整齐划一地喊：“杜兴，我爱你，杜兴，我爱你……”

黑衣组已经灰溜溜地跑了，混合组也就留在了台上给杜兴伴舞，下面的年轻人们自然更耐不住寂寞，跟着一起跳上了。

朱贵看着杜兴在上面得风得雨的样子，笑骂：“这龟孙子，早知道就我去了。”我拍了拍他隆起的小腹：“你行吗？”

朱贵不屑道：“再不行，他那两下子还是有的。你要知道，山上除了安道全金大坚什么的，杜兴的功夫可是倒着数的。”

“那你呢？”

朱贵可能是怕我自己去问杜兴，不好意思地嘿嘿笑了：“我就更倒着数了。”我又跟他说笑了几句然后回到座位，见包子正在大口喝酒满头大汗，我瞪着她说：“你是不是跟着一起喊来着？”李师师呵呵偷笑。我见刘邦不在了，指着他的空位说：“这小子呢？”秦始皇冲舞池里一努嘴，我回头一看，见刘邦高举双手在那儿摇胯扭屁股的。跟他一起疯的是一个满脸大疙瘩的中年妇女，一看就是欲求不满那种黑寡妇，两个人眉来眼去的很是哈屁。

我拉住项羽低声问：“羽哥，你和他毕竟打过交道，知道这小子在女人方面受过什么刺激吗？”

项羽说：“他女人我见过，看不出什么来。”

“漂亮吗？”

项羽点点头。

我好奇心大起，问：“比师师怎么样？”

项羽看了李师师一眼：“不好说，师师好象还稍逊一筹。”

我骇然，看李师师，从容颜身材到气质，无一不是极品中的极品，项羽和刘邦是死敌，还能这么说，那摆明吕后比李师师强的不是“一筹”而已，难道刘邦的视觉神经是被一个绝世美人冲击垮了？索性在这方面破罐子破摔？

当然，还有一个可能就是项羽的审美观也出了问题。我问他：“那虞姬嫂子和师师比怎么样？”

项羽缓缓摇头：“虞姬她长得并不是很漂亮，但她就是那种……那种……”项羽眼里满是炽烈，却形容不出。

“猫女？”我给他提一个词。

“猫女……”项羽喃喃地说着，突然点头道，“这倒是很适合她，她温柔起就像小猫一样，软软地躺在你怀里，对你充满信任，可有的时候又很淘气，而在外人面前，又是那么独立和骄傲。”我忽然很想知道项羽的审美是不是真的有问题，说：“那嫂子跟包子比谁漂亮一些？”

项羽宽厚地笑了起来，用惋惜的目光看了我一眼：“要我说实话吗？”

“不用说了……”

这时楼上不知道出了什么事，七八个男人一路山响跑下来，挤过狂欢的人群，从大门跑了出去。没过半分钟，那个被我看好的服务生走到我近前，俯下身在我耳边很沉着地说：“萧哥，楼上出了点事，朱经理请你过去一下。”

我看他眼里全是焦急，知道这事小不了，急忙站起身跟他走，离开座位老远我才问：“怎么了？”

“朱经理被人捅了一刀。”

“啊！？”我大惊失色。

他急忙安慰我说：“不过伤势不要紧。”

我稍稍放下心，见这小伙子办事沉稳，的确是块材料，于是问他：“你叫什么名字？”

“孙思欣，你叫我小孙就行了。”

“通知你们杜经理了吗？”

“杜经理已经过去了。”

我点点头，经过一张客人刚走的桌子时，顺手拎了个酒瓶，然后背着手跟他上楼。刘邦以为有什么好事，也偷摸地跟在我们后面。

上了楼进了一间包厢，先看见一片狼籍，几个男服务生手忙脚乱地收拾，朱贵呲牙咧嘴地坐在沙发上，杜兴在一边走来走去，不住咒骂。看样子朱贵倒没受什么大伤。我把酒瓶子放下，问：“人呢？”

“跑了。”说着朱贵放开捂在屁股上的手，我这才看见他的臀部就在平时打针那个地方有一个刀口，血可没少流，把沙发染得湿漉漉的。孙思欣也不知道从哪儿搞来了刀伤药和纱布，朱贵接过来，说：“没事的人都出去吧，一会儿再收拾。”

包厢里只剩朱、杜，还有我和刘邦，我这才问他怎么回事。

原来朱贵正在楼下，有服务生找到他说楼上有人打架。朱贵上来一问，才知道是两个隔壁包厢的人都嫌对方唱歌太吵起了争执，说话间又动起手来。朱贵上来劝架，却被人误捅了一刀。朱贵把裤子脱了，杜兴帮他上药、包扎。杜兴看了一下朱贵的伤口，知道没有大碍，口气才多少放松了。他故意使劲勒了一下朱贵的伤口，把朱贵疼得一哆嗦，笑呵呵地说：“你不是旱地忽律（鳄鱼）吗？屁股这么嫩。”

朱贵趴在沙发上，哼哼说：“这事可不算完！”他忽然抬起头跟我说，“小强，你在本地有仇人吗？”

“没有啊，怎么了？”

“没事，你帮我通知一下吴军师他们，咱们再说。”

第一天帮我看店就出了这种事，我也很别扭。问他要不要去医院，朱贵一摆手说：“别惊了客人，我这伤没事。”

杜兴把我们领出来，轻描淡写说：“没事了，他趴会儿就行，你们继续玩吧。”然后又进了包厢。

我一时无法理清思路，在楼梯处刘邦忽然说：“我看你的朋友是被人阴了。”

“什么意思？”

刘邦摸着下巴，阴险的分析：“两个包厢的人嫌对方吵，这就是第一个不对。你也见了，包厢里面根本听不见隔壁的声音。然后两帮人打架都没动刀，劝架的人一来反而用上了，你不觉得奇怪吗？刚才那些人往出跑我也见了，分明就是一伙的。再说你那个朋友一看也不是省油的灯，要是寻常人打架就算动刀也伤不了他，应该是旁边的人把他的手脚都弄住以后干的，好在人家只想吓唬一下他，才没真的伤他性命。”

他这番话我越听越觉得对，只是最后一句我都不以为然，吓唬梁山好汉？

“你怎么分析得这么门清呢？”

刘邦得意地说：“阴人、拉偏手、下毒、背后捅刀子，我是祖宗！”

我这才反应过来朱贵为什么问我本地有没有仇人了，他可不傻，知道自己是被人暗算了，他让我通知吴用，就是要找个脑袋够用的来帮他摆平这件事。

而据我所知，梁山一百单八将之间的关系都很好。这不像一个有100多人的单位，彼此总有亲疏，这108个人不评职称，不涨工资，席位既定没有利害关系，天天坐在一起喝酒，关系能不铁吗？《水浒》的英译名叫什么来着，四海之内皆兄弟！

就算不是这样，朱贵屁股被人捅了一刀，那就是梁山屁股被捅了一刀。这帮土匪，尤其是李逵，没事捎带手就杀人全家，而且最近正因为住简易帐篷一肚子气呢，现在有人惹到了他们头上，无异于捅了亚马逊热带雨林里最大一窝食人蜂。天罡地煞一起出动，我就是那天煞孤星……

我也真够倒霉的，刚接手酒吧就遇了这么一件事。朱贵更倒霉，才当了半天副经理就被人捅了一刀。当然，最倒霉的还是那个幕后使坏的人，不管他到底是针对谁，他都惹了一个2007-2008年度最不该惹的人：逆时光酒吧副经理朱贵，他的真正身份是梁山第九十二条好汉！

黄健翔怎么说来着？他不是一个人……

第一卷

第好几号当铺

