第028章 - 偷梁换柱

娘的，金1明显比金2牛B多了，让我去找他连个具体地址也不给。

不过也难怪，如果我是一个没事就飞美国德州的名模的经济人，没理由不知道金廷影视公司的本城分部。就算我是一个常去山东德州的模特经济人，这也属于常识。

问题是我根本不知道所谓的经济人是干什么的。理解成“会计”对不对？数钱我不算快，但多数几遍倒还不至于错。我一边给金2打电话一边下楼打开电脑，我倒要查查这个经济人到底是个什么人，电脑给我的答案很专业——就是看不懂。后来我自己总结了一下，《白毛女》中穆仁智就是黄世仁的经济人。所谓的经济人，就是他这样舍弃一切为另外一个人搂钱的角色。这个人说过一句话：穷生奸计，富长良心，给我印象很深刻。史上最早的经济人好象是齐桓公的管仲，巧的是管仲说过类似的话：仓廪实而知礼节。看来这经济人无非是心狠手黑脸皮厚，把要经济的人无限抬价。这个职业已经很好理解了，无非是和我现在的职业掉了一下个，在砍价方面我是大师，那么抬价应该也差不了。

这时金2电话通了，我问他：“你办公室在他妈哪儿啊？你小子说话怎么那么冲啊，真他妈不想管你了。”

金2赔着小心说：“我都说了以前的我不怎么好处，你开车……”

“说公交路线！”

“……你坐205路到科技园，下了车拣最高那座楼进，我办公室在16楼，你最好提前半小时到位……”

我没听他说完就挂了电话，随手打开QQ扫一眼，狼头留言：“你表妹的照片我排在本周用了，你可以买本看看，别忘了我们杂志叫《梦幻》。”

我关了电脑，想准备一下，结果发现没什么可准备的。能证明我认识李师师的好象只有嬴胖子的MP4，我装进兜；想到金少炎说今天有雨的预言，抽出一把黑伞夹着出了门。在去车站的路上很顺利地买了一本《梦幻》。

不得不说金少炎的表达能力很强，他没有告诉我繁乱的什么楼几座，是因为我一下车就看见一座鹤立鸡群的摩天大厦矗立在那儿，比其他附近的豪华建筑更有俯瞰天下的气势，一排个个都有擎天柱大的字张牙舞爪：金廷影视娱乐集团。

金廷影视在只喜欢看个热闹的电影大众中并不知名，但在业内是如雷贯耳的。每年除了几部大导演拍的贺岁大片，支撑中国影视骨架的电影作品几乎都和这家公司有一腿。其实就算那几部大片，这个用他的摄影，那个花钱来这儿后期制作，也都和金廷有着暧昧的关系。

他的总部设在上海，但据说香港分部更为奢华。

在科技园的这一分部属于金廷百足之中最不起眼的一条，其实如果不是因为金少炎的祖母定居在此，这个分部根本没必要设立。金少炎从小和祖母生活，14岁那年才开始随父母奔波，这座城市能成为金少炎眼中除上海香港之外第三重要的栖息地，可以说是一种荣幸。

现在，这座巨魔建筑的少主正等着我去拯救呢，我昂首阔步牛B烘烘地走到门口就被保安挡住了……高大矫健的保安一看就是不知道在第几类部队服过役，跟背着夜光带拎着胶皮棍的那种根本不是一码事，我估计他打我这样的，要敢下黑手，无限量下载。他倒跟我也满客气：“先生，请问您有何贵干？”

“有何贵干”这词听着客气，但只要有人跟你这么说了，一般是想干什么就干不成了。也不怪人家，我们身边穿梭的人一律名牌西装，有的胸前还挂着工作牌，女的一律暖色系职业装，怎能不让人想起OL的典故……

再看看我，虽然穿得还算干净，胳肢窝里卷着本半色情杂志，不伦不类地拎着把伞，可能做为男人我露得也太多了——我穿的是半袖衬衫。

对付“看门狗”，最常见的做法应该是鼻子冷哼一声，横行无忌地说：去把＊＊给我叫出来！“看门狗”闻听，顿时色变（也有执迷不悟的），待叫出正主儿，这才彻底暴露了卑颜奴膝，点头哈腰送将进去，最好再说几句“小子有眼不识泰山”什么的就完美了。如果在里面坐镇的是金2，我这么做基本没什么问题，问题是金1认识我个鸟啊！到时候出来一看不认识，就该“退伍特种兵痛殴装B犯”了，那个比“智斗看门狗”看着可要爽多了。再说人家保安确实没错，我要是他，我也不放我这样的进去。

我只好把电话打给金2，跟他说完情况，金2问：“他为什么不让你进？什么，你穿的半袖？我的注意事项里不是让你一定穿正装吗？……你怎么才到？晚了整整5分钟。你……”我也不管他说什么，直接把电话递到保安耳朵上。

小费了些周折，我终于进来了。坐电梯到16楼，一出电梯门我就傻了：整层楼所有房间都被打空了，只留下承重墙被装饰以后孤零零地立在那里。金少炎这小子太不是东西了，这么黄金的地段，他居然用整层楼作为他一个人的办公室，穷奢极欲啊！

没出我所料的是，一个貌美如花的OL无聊地待在巨型的办公室门前正在修指甲，电梯门开的一瞬间立刻换上一副俨然的表情，挂上一个职业的微笑，静等着拒绝我呢。

这看门狗2看来也不好对付啊。我直接跟她说：“金少约了我。”

如花姑娘果然边笑边冷冰冰地说：“金少约的人是2点半，现在3点差一刻了。”

我就不信这15分钟他能处理什么大事，弄不好跟我一样正扫雷呢，我也没工夫跟她废话，把电话给她。如花姑娘一听之下立刻笑靥如花，妩媚地扫了一眼办公室的大门。金2也不知道跟她说什么肉麻话了，惹得姑娘直发嗲，还咯咯淫笑，最后如花用掩饰不住地关切说：“金少，你的感冒好了？”一看可知两人早就发生过纯洁的男女关系了。

偷梁换柱计策成功后，我顺利告别如花，走进了金少炎的大门。

我一进来就看见这小子蜷着一条腿坐在美仑美奂的屋子里正用纸巾擦鼻涕呢。

金少炎1号见一个陌生人突然闯进来，正玩味地打量着他，他惊愕地问：“你是怎么进来的？”

我假装很奇怪地回头看了看，很认真地说：“从门。”

第一卷

第好几号当铺

