第040章 - 谈笑间，育才灰飞烟灭

我们回家以后项羽和李师师也都回来了，五人组相见，各位亲热，以下是他们的对话：

“项大哥，和张冰怎么样啊？”

“呵呵，挺好，你呢，最近在忙什么？”

“瞎忙，走秀，当野模，过几天参加一个海选。”

……

“嬴大哥，你又胖了，会调30条命了吗？”

“呵呵，挂（傻）女子，摸（没）钱跟强子要么，看你歪（那）穿滴都露了肉咧，像个撒（啥）？”

“哎呀这叫露脐装，不过确实买后悔了，今年根本就不流行——现在最时兴复古。”李师师小声跟我说：“表哥，我带来那几件衣服呢，我想改改再穿。”

我压低声音说：“都丢了。”我看了一眼卧室的包子，做个手势把他们都招到跟前，问：“大家最近都没出什么事吧？”

他们听完家里失窃和梁山好汉们的事后，相互交换了一下眼神，都摇了摇头。项羽道：“我明天去看看张顺。”

我问：“你感觉被人跟踪了没？”

项羽说：“不清楚，就算被人跟了又能怎样？”

李师师忽然掩口道：“哎呀，难怪我这几天老觉得有人偷偷盯我呢。”

我瞥了一眼她的白玉小腰，嘿嘿笑了数声。李师师：“对对，就是这样的……”她随即省悟，红着脸不说话了。

秦始皇警惕地往四周望望，我知道他作为皇帝，在这种环境下缺乏安全感，于是大喊一声：“小赵，有杀气！”

赵白脸茫然地抬起头四下张望，然后鄙夷地看了我一眼，继续忙自己的事。

我跟秦始皇说：“看来我们暂时是安全的。”

这时刘邦一溜烟跑到卧室门口，扒着门框嬉皮笑脸地跟包子说：“你最近挺好的？”

……

第二天早上我又被电话吵醒，一个宽厚的声音彬彬有礼地说：“萧主任吗？我是李河，方便不方便来一趟学校，我们的人已经在那等你了。”

我扒拉着眼屎迷迷糊糊说：“李河，谁呀？”

对方尴尬地说：“我……”

“哦——想起来了。你是建设部李处长。”我也挺不好意思的，因为我们才见过没两天。只是我以为扩建育才的事彻底没戏了，闹不好人家可能正在背后骂我蹬鼻子上脸呢，所以选择性遗忘了。

我说：“李处长有事吗？”

李河恢复了平稳的声调说：“经过研究，我们决定同意你的要求。咱武协的主席说得对，武术人才更需要从小培养的。”

我目瞪口呆地说：“你们脑子……”幸好我这时完全醒了，理智地把后面的几个字省略掉，“好吧，我这就过去。”

说实话，我现在有点没心思干这个。好汉们暂时是不走了，可是就算学校明天建成，他们谁有心思去教孩子？在暗中，我们的敌人正在虎视眈眈地盯着我们。这也就是我小强，当年当过流氓发过传单拉过广告做过推销，丰富的生活阅历使我有了一颗坚强的心，换了第二个人肯定觉也睡不着。伍子胥勇不勇？当年为逃票进城就把头发都愁白了。

好在听李河口气扩校的事好象已经被小而化之了，要不不可能他都不亲自到场。想也不可能有谁愿意拿出几个亿来投在一所希望小学上，他能给我起座小楼我也就满足了。到时候300一走颜景生正好又没事干，我招募几个失学儿童往他那儿一塞，也算完了老张的愿。

我开车到了学校。还没进大门，就见一辆黑色普桑停在那儿，一个肚子腆起的中年工程师站在车门旁。我下了车跟他握了握手，他很简洁地自我介绍说：“我姓崔，你就是萧主任吧？”

我说：“你叫我小强就行。”

崔工毫不客套，他展开一张花花绿绿像寻宝图似的图纸，指点着说：“你看，这是咱们的蓝图……”

我忙说：“别让我看这个，眼晕，你说就行了。”

崔工说了声好，利索地收起图，指着我们站着的这块土地说：“这以后将是一块硬化广场，经过这儿，然后进校门。”他简单的补充了两句花坛和草坪的位置，钻进了车里，回头见我还傻站着，摇下车窗跟我说：“跟上我们的车。”

我急忙开上车跟着他们。我就是有点纳闷，这人怎么坐辆破桑塔那口气比巴顿还冲。

我跟着他们的车进了大门没多久就停了下来。我们面前是教学楼和好汉们所在的宿舍楼，崔工看也不看这几栋楼一眼，他的手平伸出来指着远方广袤地校园，暗含激情地说：“这就是咱们以后的新校区——那片地上先起7栋宿舍楼，然后在它对面，也就隔个500米左右吧，是4栋完全现代化的主楼。我们的初步设想是教学区和生活区分开来，主楼与主楼之间至少有一个大型演武场，两两相距也是500米。在教学区和生活区中间的隔离带，我们会移植一些古树，这样同学们往来穿梭会感受那种昂昂古意……”

我急忙拦住他：“您先等会儿吧，我能看看你的证件吗？”

崔工正说在兴头被我打断，不悦道：“什么证？工作证吗？”

我说：“不管是工作证还是病历都行，以便我好调整对您的态度。”

崔工愕然道：“你不信我？”

我问他：“小明的妈妈有三个孩子大儿子叫大毛二儿子叫二毛三儿子叫什么？”

崔工：“三毛……”

我把头探进他们那辆车，跟司机说：“你们医院给病人放风都用这种特殊的法子吗？”

崔工哭笑不得地走到一边打电话。不一会儿李河把电话打了过来：“听说你把我们的总工程师当神经病了？”

我问他：“你们的总工程师是不是一个坐着破桑塔纳，衬衫一看就两个星期没洗的落拓男人？”

李河：“……是吧。”

我用手捂住手机小声说：“我眼前的这个人跟你们的工程师很像！”

李河：“……那就是我们总工程师。”

……

在一阵尴尬过后，我重新和崔工握了手。我不好意思地说：“太对不住了，主要是你说得太悬了。按你的意思，国家会按原计划扩建育才？”

崔工说：“原计划未必作准，很可能还要追加3成的投资。光移植古木这个计划就得多花好几千万，加上草坪，光绿化就上亿了。”

我无措地指着眼前的几幢建筑说：“其实我只求国家照这规模再给我来一副就行。”

崔工瞟了一眼我辛辛苦苦才盖起来的楼群，很不齿地说：“这是什么东西？推了推了！”他把手搭在我肩膀上往校门的方向指，“看见没？从大门进来以后，迎面将是一块校训石，后面是一个大池塘，我给你弄个15米高的喷泉。”

我毅然打断他说：“那可不行，你把我这儿弄成化粪池我也不管，可这些楼绝对不能拆！”

“那是为什么呀？”

“不为什么，那是我们育才的根基，不能动。”

“看不出你还是个老脑筋啊。”崔工边说边掏出图纸展开，用红铅笔噌噌划了两道又收好，指着校门说，“既然是这样，我把你校门往后退50米，石头和喷泉还给你弄上，然后种上柳树，把这楼群给遮起来。”

我不满地说：“我们这楼怎么得罪你了，这么招你不待见？还有，校门退后面去了，那门两边的围墙怎么办？”

“推了！”崔工毫不留情地说，“所有的围墙都得推，我这蓝图是按2300亩规划的，你们学校现在才不到2000亩。”

我小心翼翼地说：“那我就剩最后一个问题了——钱谁出？”

这就是我最担心的事了。听崔工那好大喜功的口气，简直就像一个无良的包工头，别什么都推倒了再跟我提钱的事。别说盖，光推倒这绵延数里围墙的工钱我都给不起。这也是我不让拆旧楼的道理。有这么几栋楼在，我们育才就还是一个学校，没有，那就真成了一块野地了。

崔工面对我这个问题很爽快地回答：“反正不用你出。”

“那你推吧。”

崔工眼睛一亮：“连这几栋小破楼？”

我说：“这个不行——反正你就记住，这几栋小破楼就好比我老婆一样，你不能打她的主意，更别想推倒。”

他立刻露出了失望的神色。我跟他开玩笑说：“你一个工程师怎么那么喜欢搞破坏呀？”

崔工稍稍有些脸红地说：“我以前是学定向爆破的……”

第二卷 育才文武学校

