第035章 - 攻守同盟

佟媛一见我，更来气了，这姑娘看着大家闺秀似的，那可是练武出身，脾气梗直得很，只见她把眼睛眯眯起来，慢慢说：“小强，我是不是不算育才的人？”

我一见她眯眼，急忙一个箭步退到吴三桂身后，道：“怎么不算？你的户口不是还是通过育才的工作关系转过来的吗——其实那个你和镇江结婚以后再办也不晚。”

佟媛脸一红：“那为什么开个会都要把我们某些人排斥在外？”

段天狼和程丰收也远远地看着我。我一跺脚：“没的事，一起走，开会！”

佟媛这才问方镇江：“刚才你要说什么？”

方镇江：“……没什么，走吧。”

等我到了阶梯教室一看，好家伙，今天的人是格外齐啊。梁山方面军、方腊方面军、岳飞方面军、颜景生和好几位文化课老师、段程携其弟子、宝金的兄弟宝银。按职业还有神医队、画家队、书法队以及其他。因为不到饭点儿，小六子也领着一帮厨子凑热闹来了，蹲在教室两边抽烟。

面对一片嘈杂，我使劲摔了两下粉笔盒，大声说：“说话的不要说话了，抽烟的把烟掐了，后面站在椅子上的同志下来！”

这些人里程丰收他们是以育才员工自居的，见领导说话了都不再闲聊。可梁山那帮土匪他们才不管你说什么，他们当所谓的老师都是属于玩票性质的，乱七八糟地喊：“不是开会么？什么事？”

我使劲摔黑板擦：“都静一静都静一静，老子要结婚了！”

这句话一说完，下面果然安静了……

我敢打赌，那些老师们是生平第一次听到这样的大会开场白，第一次见到我这样的领导。而我的那些客户们则是想听我接下来要说什么。下一刻，也不知谁带头鼓起掌来，也有叫好的，大会现场比庙会都要热闹。

我把头埋起来，使劲摔黑板擦：“听我说……”

张清喊道：“上回不是已经说了吗？请贴都帮你写好了。”

王羲之他们都把手里的活儿扬起来：“是啊，我们都没偷懒。”

我抓着麦克风喊：“都帮我想想，还应该叫谁？要买什么东西？”

领导风风火火地召集开会，结果就是商量这事，不少人都笑了起来。几个老师交头接耳：“这就是人性化管理吧？”

颜景生很快领悟了我的意思，他坐在第一排说：“咱们是不是把相关领导都请一请？”

我点头。看来开全体大会还是有好处的，这一点我就没想到。我左右环视道：“谁给做一下现场记录？”

善解人意的李师师道：“我来吧。”她正忙着跟几位大神寒暄呢，在座的几个文人她仰慕已久，跟张择端甚至还见过。李师师就近从柳公权那儿拿了杆毛笔在纸上做记录，我嘱咐她：“写简体字啊。”

我说：“在座的谁没领到请贴一会儿自己找王（羲之）老师他们要，我就不另统计名单了。”

方镇江跟佟媛说：“你去要一张。”

佟媛道：“到时候去不就行了？每天见面要啥请贴呀？”

方镇江嘿嘿一笑，别具深意道：“还是要一张吧，有纪念价值。”

方腊到底是结过婚的人，说：“四色礼、烟酒、红纸这些都买了吗？”

我搓着手道：“对对对，记上——”

杜兴道：“酒咱有，五星杜松行吗？”说着冲方镇江一眨眼小声道，“武松哥哥，这酒秘方还是你当年带回来的呢。”方镇江挠头：“是吗？”

王寅自从来了育才没少蹭酒喝，这时咂着嘴道：“那酒好是好，可是度数太低，好象不太适合结婚用。”

杜兴得意一笑：“咱有珍藏品，那个度数高。”王寅眼睛放光，凑到杜兴跟前商量：“是不一会儿先给我尝点……”

我说：“现在酒解决了。谁认识卖烟的？”

小六忙举手：“我认识好几个贩假烟的。”

我丢过去一截粉笔头：“我好容易结次婚，你就让客人抽假烟？”

小六委屈地说：“贩假烟的未必没有真货。再说，我的意思是让他们帮着识别识别。”

我大手一挥：“那烟就交给你了，中华和芙蓉王，照20桌买，回来报帐。”

小六喃喃道：“你不是最少要办50桌吗？”

“少废话，允许你贪污一条芙蓉王。”我要请的这500人大部分好象都不抽烟，你能想象岳飞的部队人手一烟的情景吗？

“还有，”我说，“那天你们谁跟我去娶？”

下面乱哄哄地叫道：“我去我去”，没有二百也有一百多。

我眉开眼笑道：“好好，都去，洞穿包子她们家大门的事就拜托各位了。”

我们这里娶亲那天丈母娘家人要竭尽全力地戏耍女婿，光是大门没有十几个棒小伙子就挤不进去。当然，双方的敌对也是半真半假，但是因为受气不过真的打道回府的也不乏其人。

花木兰坐在人群当中，笑道：“那天我可得当娘家人坐镇，不能眼睁睁地看你们欺负我包子妹妹。”

华佗正在一边屏气凝神地给她脑袋上扎针。我悲愤道：“华神医，扎她个半身不遂。”真没想到啊，堂堂的巾帼女豪杰居然跟魏延一样是个反骨仔。

扈三娘挥舞着手站起来大声道：“包子怎么说也是我干姐姐，小强，你要怎么娶她过门？我告诉你，别指望弄几辆破车就把人接你家去。”

我郁闷道：“那你说呢？”

“要我说，得八抬大轿抬回去。”

众人一听，轰然叫好。在座的大部分都不是这个时代的主儿，平时车来车往也就算了，娶亲还是偏好于披红挂彩高头大马。

扈三娘这么一提议，那些非客户也跟着凑热闹。往常只能看电视里八抬大轿，谁不想亲眼看看活的呀——心真脏。

我笑眯眯地问：“轿子和马从哪儿搞？”

众人笑：“马有，轿子现买。”

我擦汗：“谁抬？”

众人笑：“总不用你抬。”

我算是看明白了，这帮人不管是从哪儿来的，这回是非玩死我不可。我从来不认为骑在马上当新郎和骑在马上游街示众有什么不一样，反正一般人就是看个笑话，他们才不管你最后是上刑场还是进洞房呢——我看也差不多。

我苦着脸道：“这来来回回的可不近啊！”

吴三桂忽然从怀里掏出一幅地图放在投影仪上，这是他跟花木兰的游戏工具，上面被画得乱七八糟的。秀秀叫道：“怎么上面全是圈圈叉叉呀？”

人们纷纷回头，捂嘴坏笑。秀秀莫名其妙问花荣：“他们笑什么呢？”花荣比她还糊涂呢，拉着旁边的庞万春道：“秀秀说错什么了吗？”

吴三桂尴尬地咳嗽两声，指着地图道：“从图上看，育才离包子家很近，所以我们大队人马可以从育才出发，抢上包子后回新房，然后坐车去饭店。”

花木兰道：“你不会那么容易得手的，我会在包子家门前筑起防线。”

吴三桂沉吟了一会儿道：“嗯，那在这里会发生交战。”说着在包子她们家画了一个叉……

这会开下来，我虽然不得不骑着马去娶包子，不过总算解决了很多事情，从水果烟酒到各种小零碎都有专人负责。其实想想还不算倒霉，毕竟是我骑着马去迎娶包子，她只需要在轿子里坐着就行。要是她骑马我坐轿子，那我就不如死了算了。

在回去的路上，我跟李师师说：“表妹，哥还有个事得要你帮忙。我买小别墅的事你嫂子还不知道，从她们家出来咱还是得先回当铺，到最后我再给她个惊喜，所以当铺那你还得布置布置。”

李师师笑道：“明白。”

我又转脸跟花木兰说：“姐，你要倒行逆施助纣为虐帮包子也行，不过轿子这事你得替我保密。”

花木兰：“……行。”

“那咱们可就定了攻守同盟了！”我摸着下巴想，其实要让吴三桂也去卧底在包子家应该是个挺不错的主意，关键时刻还能帮我开门……

第三卷 史上第一混乱

