第121章 - 跟我走吧，天亮就出发

我马上产生了一种不妙的预感——金少炎这种人请你帮忙绝对不会是什么简单的事情。

“我有什么能帮上你的？你各项指数都比我高啊！”

金少炎苦笑一声，开门见山地说：“师师的事情我已经知道了。”

我试探性地问：“你知道什么了？”

“她回去了对吗？”

还不等我想出该说什么，金少炎忽然一把拉住我的手急切地说：“强哥，你带我去找她吧。”

我惊道：“这事你也知道了？”

金少炎淡淡一笑：“别忘了我也是你的客户，很多事情育才的各位名士是不避讳我的。前天我听几位皇帝聊天，说什么要尽量说服你以后去找他们。我在旁边听了一会儿，就什么都明白了。”

我忿忿道：“皇帝都是碎嘴子！”

金少炎使劲攥着我的手道：“带我走。”

还带你去月球呢……

不过话说回来，金少炎这种人要真想上月球，倒不是什么难事了。

我结巴道：“可是……你不是那儿的人呐，你去了非惹出什么乱子来不可。”

在老神棍们的帮助下，再利用人界轴和点子表加起来的BUG，我和客户们确实能过得轻松一些。可这不表明你就能胡作非为。带着异时代的人穿越已经是大忌了，如果再起了连锁反应引起历史变故可就完了。点子表上没有李师师任何记载，但是她身边的人都是王公大臣，最重要的还有一个皇帝。金少炎如果硬把李师师带走，鬼知道宋徽宗会发什么神经。

金少炎苦苦哀求道：“强哥，我知道你不告诉我肯定有苦衷，但是请你原谅我的自私，不管你用什么办法，带我走吧，哪怕只让我偷偷看师师一眼也行。”

我斜眼看他：“你真能偷偷看她一眼就算？”

金少炎不好意思地低下了头：“不能……”

我长叹一声：“算了。去准备准备，明天来找我。”

金少炎大喜：“我都已经准备好了！”

我奇道：“你都准备什么了？”

金少炎指着楼外停着的一辆商务车说：“都在那里了。我们为什么不现在就走？”

我瞪他一眼道：“就知道想你的师师，也不体谅体谅你强哥我，包子怀孕俩月我都没好好陪过她。”

金少炎嘿嘿笑了几声道：“那车就放你这儿。我明天再来。”

我挥手像赶要饭的一样轰这位国内第一影视巨头家的少总：“快滚快滚，看见你就心烦。”

金少炎喜不自禁，蹦蹦达达地从楼上飘下来。包子跟他说：“少炎，吃了饭再走吧。”

金少炎边傻笑边往门口走：“哈哈不了，我现在什么也吃不下，什么也不想干。”

包子眼见金少炎飞出门外，莫名其妙地问我：“他吃脏东西了？”

我长吁短叹了半天，没有说话。

自从我能穿越以后，关于李师师的问题不是没想过。在五人组里她身世最可怜，境况也最尴尬。如果不是忙着应付荆轲和胖子的事，我早想去看看她了，但最终该怎么解决还一筹莫展。现在看来，让金少炎把她带走是目前最好的选择，虽然这样做冒了天大的风险。在天道未平息之前是绝不能把以前的客户带回来的。他们就像螺丝钉一样，平时看似没起什么作用，一离开自己的岗位就会出乱子。至于金少炎去了那边以后怎么生活，会出什么意外，也不是现在能预料到的。

我回头看看包子，略带歉意地说：“明天还得走，你就多和木兰姐出去转转吧。等忙完这段，好歹带你度个蜜月。”

包子道：“我也琢磨这事呢。你说咱们现在有钱了，是不是往远走走？埃及希腊什么的，也看看那古文化。”

我鄙夷道：“你看得懂吗？”

包子轻抚肚子道：“我这不是想让孩子受受熏陶吗？”

我说：“受熏陶还用往外国跑？你说你想看什么年代的吧？”

我打算这趟跟金少炎出去还不出意外就给包子一个惊喜，带上她去趟胖子或者项羽那儿。

这时又有人敲门。我打开门一看是一个送快递的，手里捧着一个长条盒子跟我说：“萧强先生吗？请签收。”

我签了名拿进家里拆开一看，见里面装了一个雨伞似的东西，雨伞下面还有一个底座，底座上有个开关。老费适时地打来电话道：“东西收到了吧？”

“这就是那信号增强器吧？有效距离是多少米？”

“你就尽管用吧。可以这么跟你说，只要不出中国，任何没信号的地方都没问题。”

……北宋得算中国吧？

有希望的人就有动力，金少炎现在就是这样的人，我让他第二天再来找我，结果这小子天刚蒙蒙亮就催命一样打来电话。这也就是快立夏了，要是冬天几乎就是半夜。

我正迷糊着呢，一看是他的电话，抓起来低吼道：“让老子睡个安稳觉行不行！”

金少炎一点也不生气，机灵中透着可怜乖乖地说：“那我在门口等你……”

我长叹一声，拎过裤子穿了起来。包子半睡不醒地呢喃：“去哪啊这么早？”

我气咻咻地说：“金少炎请我逛窑子来了！”

“哦。”包子胡乱应了一声，又睡过去了……

我匆匆洗了把脸，拿上费三口送我的“雨伞”，红着眼睛打开门。金少炎垂着手笑眯眯地站在门口，见我出来一个劲低头哈腰。这小子今天好象经过了特意的修饰，脸蛋光洁满脸春色，就是莫名其妙地戴了一顶假发，像电视上那样梳成古代男子那种发型，用一根绿油油的发簪别着。

“你这是唱的哪一出啊？”我纳闷道。

金少炎得意地打开那辆在我家门口停了一夜的商务车车门，从里面费力地搬出一只只小手提箱，兴奋道：“强哥你看，这都是我准备的东西。”

我随便打开一只一看，见里面全是黄澄澄的长方块，一条条都像普通手机那么大。我随口说：“你带这么多铜片子干什……这都是金子？”我跳了起来，因为我忽然发现这些“铜片子”散发出来的光是那么诱人，而且手感柔和分量很重。

金少炎一边继续往我车里搬这些小箱子，一边说：“都是十足真金。我想过了，这东西到哪都有用，而且师师待的那个地方……”

我明白了，这小子硬是从现代兑换了大量金子准备去宋朝花。娘的，有钱就是好啊！没事儿上个月球穿的都比正式的宇航员好不说，连穿越都能破坏国家黄金储量。光听说过人家穿越以后种田搞钱的，金少炎这败家小子居然大批大批往古代带黄金！

金少炎用装着金子的箱子把我车上的大座都装满，又从他车上提上几只大木箱，打开一只以后里面全是古装。金少炎半坐在车里边换衣服边说：“强哥你也换上吧，去了那边穿这衣服比较方便。我本来是想买宋朝的古董编织物来着，后来一想没多大必要，就凑合用道具了——这些衣服都是师师当初拍戏的时候亲自设计制作的。”

金少炎换好衣服俨然是一翩翩佳公子，又把最后一只箱子也搬在我车上，说：“这里面是一些日常用具，我还花了半天时间研究了一下当时的礼节，应该没问题了。”

我沉着脸说：“行了快走吧。我可告诉你啊，我车里可没带过那么多黄玩意儿，超重到不了地方我可不负责。”

金少炎讨好地摸摸金杯的车身跟它说：“好宝贝，我相信你一定行的。”

我气道：“别扯没用的了。你不是有钱吗？你也贿赂贿赂它。”

金少炎坐到车上，拍着座位真的跟车说：“跑完这趟我给你换法拉力的发动机。”

我边开车边说：“发动机还是我们天庭牌的好，你先给我这车改成烧气的吧。”

当我们进入到五彩斑斓的时间轨道以后，金少炎禁不住地激动道：“强哥，这车你转给我吧，我拿所有家当跟你换！”

我不屑道：“你那点家当算什么？现在求着我办事的皇帝就好几个呢。有金子了不起啊？项羽的马桶都是金的。”

金少炎嘿嘿干笑几声，忽然面有忧色道：“你说我能顺利见到师师吗？”

第三卷 史上第一混乱

