第096章 - 东道主

第二天我是被老张的电话吼起来的。我这个电话现在好像有了灵性，事分轻重缓急，它会用不同的咏叹吟唱。比如李师师打过来的，声音就会娇且清脆；项羽打来的，就雄厚低沉；这次是老张，它也跟着趾高气扬，光棍气十足。

老张在那边嚷：“有多快跑多快，学校见！”

我一看表8点半，项羽很不寻常地在睡懒觉，张冰在给了他点好脸色之后看来他的泡妞激情已经严重退化——这就是男人啊！

我让秦始皇抱着相机，拉着他上了车，一路飞奔。

我知道老张这种人，一辈子清正廉明，育才无数，到老来天不怕的不怕，这次居然这么急，说不定是出什么大事了。

到了学校，仿佛一切安好的样子，但不用赵白脸说我也感觉到了：有杀气！

当我看到一辆市政府牌照的车停在教学楼前的时候，顿时产生了一种不祥的预感。我四下一望，就见老张正陪着一个有些秃顶的中年眼镜男站在校园里指指划划地说什么，旁边还有一个比眼镜男小了一圈的微型眼镜男在拿DV拍着。

这时300正好排着队从我面前跑过，我截住他们，找到颜景生，把准备好的红布塞到他手里，指着嬴胖子跟他说：“你先带50个去，要红底儿的，办证用的那种。”

颜景生狐疑地看了我一眼，但没有多说什么，带着嬴胖子和50个战士走了。

我一把拉住徐得龙说：“现在就看你们的了，你们马上去操场上训练，一定要按紧急备战的标准，动点真格的！”

政府的车，鬼鬼祟祟的DV偷拍，面色严峻的小官僚。没吃过猪肉也见过猪跑，奶奶的，我的学校八成是要被取缔了！

现在就要看我最后一击能不能奏效了。等徐得龙他们准备好了，我悄悄凑近了正在说话的老张和眼镜男。

眼镜男正扬着一只手说：“教学楼才3层，太低了吧？”

“3层的教学楼已经能容纳1000多人上课，一般学校就够用了。”

我突然冒出来吓了眼镜男一跳，老张瞪了我一眼说：“你怎么才来？”

眼镜男看看我，疑惑地问老张：“这是……”

“哦，这是咱们育才的萧主任，也是这所学校的法人代表。”

眼镜点点头，说：“这么说萧主任打算招满1000人就不再收学生了？”

乌鸦嘴！这300我都不想要，还1000。那得乱成什么样啊，孔门72贤、五虎上将、戌戌六君子、四大天王，呃，最后这个不算。

我说：“咱们是一所文武学校，招生范围比较狭窄，所以1000人也就够了……”老张忽然使劲拧了我一把，我疼得一皱眉。

眼镜笑笑，指着宿舍楼说：“那宿舍是肯定不够住喽？”

我打着哈哈说：“现在每间宿舍只住4人，但我们当时建的时候是按8人标准建的，所以……”老张懊恼地直拍脑袋。这是怎么了这是？

眼镜被我顶回去两次，也不生气，笑眯眯地说：“听说食堂只能容纳300人？”

“哦哦，我们可以分流两次，这样就差不多了。”老张跺脚。

这时眼镜终于发现在操场上开练的300了。两个战士奋力相搏，虎虎生威，几招过后，其中一个“嘿呀”一声暴叫亮个飞脚，把另一个蹬出足出5米远。眼镜看得哆嗦了一下，这下我可得意了。

但马上毛病就来了：“这同学们平时练习也没个护具啥的？”

我心里直骂娘，还得赔着笑脸说：“没事，他们都皮糙肉厚的。”老张已经无语了……

眼镜背着手冷笑道：“这么大的地方只有这么几座建筑，浪费啊！”

看看，露出狰狞的嘴脸了吧。司马昭之心，路人皆知！我也豁出去了，对着操场缓缓平挥一下手臂，动情地说：“广阔天地，大有作为。”

张校长实在看不下去了，截住话头说：“小……萧主任，给你正式介绍一下，”他一指眼镜男，“这位是咱们梁市长的秘书，姓刘。”然后再介绍那拿着DV的微型眼镜男，“这位是市办公室的小王同志。”

我愕然道：“男秘书？”

而且是秃顶男秘书——

不过老张这么一说我也看这人眼熟起来，本地新闻里，跟在市长后面，经常诡异地一闪而过，好象就是此人。他来做什么？

老张一拍我肩膀，说：“刘秘书这次可是来投资的！”说着直拿眼神刷刷我，我立刻就知道刚才可能是说错话了……

刘秘书呵呵笑道：“投什么资呀，不过是来做做后勤保障工作。很多人都看好咱们育才呀，你是咱们市的种子，进前五就看你了。有什么困难吗？”

老张使个后勾腿一蹬我，我立马苦下脸来：“刘秘书你也看见了，我们的教学楼太低了……”

“哦，文武学校嘛，招生渠道毕竟窄了一些，够用了吧？”

“……我们的宿舍也小。”

“哎呀，现在的8人间只住4个人是不是太奢侈了呀？”

“……我们的食堂才能容纳300人就餐。”

刘秘书呵呵一笑：“可以分流嘛。”

我一把拉住他的手，可怜巴巴地说：“刘秘书你就玩我了，我刚才说的话你就当放屁成不？”

这回连小王干事也扑哧一声乐了出来。

刘秘书笑道：“刚才一个劲让你借坡下驴，你倒好，牵着不走打着倒退。你既然这么有决心，我们反倒不好插手了，再说萧主任你的豪言壮语可是已经记录下来了哦。”

我一溜小跑回到车上拿出一条大中华来，往小王胳肢窝一塞，赔笑道：“王干事辛苦了，这轱辘掐了别播。”

小王急道：“别别，我不抽烟。”但见刘秘书笑眯眯的没有阻止，他两下也就装进了包里。话说回来，这种小礼物他们自然看不在眼里，只不过是表明我认错的态度。

刘秘书看看正在训练的300说：“先把学生们的护具解决了吧，其它的等你进了前五再说。”这句话暗示性很强啊。

刘秘书拍着我的肩膀，意味深长地说：“这次武林大会虽然看上去就是普通的武术比赛，可国家倾注了不少精力。你也知道，武术已经成为08奥运会的表演项目，很有希望在以后进入常规比赛，国家正在寻找武术训练基地。这次你如果能进前三，我代表市里给你放个话：让你这高楼遍地起。进前五，你能溜边喝点汤。再往后，那就不好说喽。”他从包里掏出张纸给我，说，“这个拿着，看置办点什么，把你学生借给我200个吧。”

我低头一看，10万块的支票，政府给我钱借300想干什么？我心情复杂地想：借归借——这钱也少了点吧？

刘秘书说：“这是组委会拨到咱们市上的，具体的，这10万块是用来安排开幕式那天的礼仪小组的。这钱给谁不是给，你拿着把护具买齐了吧——我可是要看发票的。”

我奇怪道：“为什么是200个，你让他们做什么？”

“这次来比赛的队伍目前是170多支，要他们就是举举牌子，你让他们开幕式前一周去体育场报到就行了。”

……170……呃，下雨了，呃不是，是汗，冷汗。

比赛正式截止日期是开幕式的前一周。这样看来，这次武林大会规模比奥运会小不了多少啊……

我终于知道为什么某人敢答应我进了前三“遍地高楼”了，这根本就是死马当活马医呀，在不知道我有多少实力的前提下就怂恿着我看向前三前五。这简直就是其心可诛，忽悠傻子上去丢丑卖命。

我原以为撑死30多支队伍。不行！原计划要调整。虽然说大树底下好乘凉，但这次树外有树，盘根错节，别到时候在树荫下出不去了晒不上太阳骨质酥松而死！

拿第六！一定要拿第六。前五都太张扬了，拿第六也算对市长有个交代。再说我现在吃人家的嘴短，10万块买点护具之外，够给每间宿舍装电视的了。

这时一辆卡车停在我们面前，车上跳下几个壮汉，粗声粗气地问：“谁叫小强？”

“我就是，有事吗？”

“机子给你拉来了，放哪儿？”

我反应了一下才明白过来：我的办证机到了。想不到这东西这么庞大，根本就是一个铁疙瘩，一天500块钱还真不贵。

刘秘书开始还以为是学校买的什么东西。但见那东西又笨又旧，终于忍不住问：“萧主任，你这是……”

我汗下。怎么跟一位市长的秘书说呢？啊，没事刘秘书，这是一台办假证的机器，我们说我们的吧？

那个小王干事扶了扶眼镜，仔细打量了那台机器一眼，诧异地说：“这好象是——”我的心提了起来。

“压面机？”

我感激涕零的一把抱住小王：“对对对，是压面机。”然后跟那几个搬运工说，“快快，搬食堂去。”

现在我有点理解用人单位为什么那么喜欢强调工作经验了。这今天要跟来个混过社会的老油条，一看又是扫描仪又是压印机的，不就露了吗？

刘秘书最后跟我握握手说：“有什么困难尽管开口，只要是合理的，我们尽量满足。咱们这回是东道，肩上有担子的同时，手里也有不少便利的因素嘛，呵呵。”

这句话简直就是赤裸裸的提醒，想要什么尽管要，有便宜不占王八蛋。看刘秘书那几乎憋红的眼睛，大概要他往别的运动员饭里下泻药他也乐于帮忙。

最后刘秘书把我送的那条烟拿出来拍在我手里，笑道：“不是驳你面子，我这个人不讲这一套的。”我见他表情坚决，只好作罢。

等他上车，张校长看着他们车子远去的背影，说：“这回政府班子是用上心思啦。”

我问：“这次武林大会再怎么盛况空前也不是什么政治活动，他们这么干值得吗？”

老张嘿嘿一笑：“所以说你不懂政治。梁市长在那个位子上已经待了4年，论政绩资历都该动动了，就缺那么一丝契机。这机会不就来了么？刘秘书这个人你也不要小看，梁市长一提，他应该马上会弄个区长干干，借着梁市长这股东风，以后也扶摇直上九万里了。”

我说：“你也喜欢李白的诗呀？”

老张不理我这个茬，说：“所以你有什么需要尽管找刘秘书。你可是政府最近一手扶起来的，你露脸，他们跟着沾光。”

我说：“扶我还不是因为你？”

老张淡然一笑：“我再有几年就变骨灰了，我现在就想让孩子们能好好的。这件事我这么上心也是有私心的，我是想你真要能拿个好名次，政府给咱校园里起几栋高楼，我把附近上不起学或者上学远的孩子都召集起来开个班，只要一栋小楼就够了……”

老张一番话说得我眼泪差点下来，于是我决定把这次的目标名次再往前提一点，那就保住第六争取第五吧。

第一卷

第好几号当铺

