第084章 - 第一混乱的晚餐(上)

回到当铺，项羽正百无聊赖地站在窗口看天，自从和张冰断了联系以后他经常这样茫然无措，虞姬是找到了，可已经不是他爱的那个人了。

我下意识地捏着怀里的饼干，热情地招呼：“羽哥，吃东西。”说着把一块饼干分成两片，把没有字的那一半递给项羽，我向往“力拔山兮气盖世”已经不是一天两天了。当然，我这么做好象是有失厚道，不过刘老六说了，这对使用对象影响有限，也就没什么大不了的。

项羽想也没想接过去就塞进了嘴里，三两口咽了下去。我一边仔细地把另半片收好一边问：“羽哥，味道怎么样？”

项羽无所谓地点点头：“还可以。”

就这样，我等于很顺利地已经储备了项羽的力量。这使我想起小时候看过的一部动画片，里面那个主人公拥有熊的力量、鹰的眼睛、豹的速度和狼的耳朵，现在我只要拿着这套饼干，这一切好象也并不是难事。

我正沾沾自喜，忽然一只手伸到我眼前说：

“给我吃一块。”

我一扭脸，正瞧见荆轲那一左一右的眼睛，骨碌骨碌地看着我。

我捂住饼干盒说：“你就不用吃了吧？”我可不想吃完某片饼干之后读心术读出来的数据是一排省略号。

“给我吃一块……”二傻不依不饶地说。

我想了想，就给他分了半片，因为刘老六说的好象是只能复制对方的身体而不是思想，二傻的身手我也见过，应该还算能用得上。

二傻把饼干塞进嘴里，腮帮子一鼓一鼓地动着，很快又说：“再给一块。”

这下我也好奇了。问他：“真的那么好吃？”

二傻道：“我给小赵留一个吃。”

我还能说什么？这么够意思的朋友现在可难找了。我重新把一块整饼干分成两片分了他半片，二傻立刻去找赵白脸了。

我顿了三秒，立刻追着他喊：“你回来！”

赵白脸……我很快想到了他那弱不禁风的样子，我怎么能把这么好的东西浪费在他身上？

可是……等我追到楼下的时候，赵白脸的腮帮子也跟荆轲一样一鼓一鼓的，脸上带着满足地笑。

我懊恼地一跺脚：“白瞎了一块。”算了，留着以后害人用吧。

我把已经分出去的三片饼干按顺序放好，头前是项羽，其次是二傻和赵白脸的，这样在危急的时候至少不会弄混。我又把两块没使用过的和它们放在一起，装在一个小盒里贴身收好，把另五块仔细地锁在保险柜里。我十分庆幸秦始皇没看见它们，我坚信以他的实力一口就能把十块饼干全塞进嘴里。

我更庆幸李师师和包子不在场。女孩子喜欢吃零食，你一个大男人总不好意思抱着一盒饼干藏着掖着吧？很难想象我要和她们分吃一块饼干会不会变得前凸后翘……

为了防止意外，我特意买了一包样子差不多的奶油饼干光明正大地摆在桌上，二傻和赵白脸俩人每人又吃了一块，都说：“比刚才的好吃多了。”

这时秦始皇从里屋闯出来，端起盒子一下全倒进了嘴里……

好险呐！

这时项羽忽然道：“咦，师师回来了，她旁边那个好象是金少炎。”

我急忙趴在窗口上一看。只见李师师和金少炎一左一右分站在那辆911两边，虽然距离很近，但两人显得有些遥遥相望，都拘谨地冲对方点头微笑。看样子李师师是想让金少炎先走，而金少炎则是想看着李师师先进家门。

两个人在门口穷客气了一阵，谁也不肯先走。项羽忽然嚷道：“金少炎，上来坐！”

金少炎一抬头，冲项羽笑了笑，但是没动地方。项羽纳闷道：“这小子干什么呢？假装不认识我了？”

秦始皇挤在我和项羽中间，也冲下面喊：“挂笑撒泥（傻笑什么），上来么，可哩嘛擦（陕西土语，快点的意思）。”

李师师见他们这么说，只得做了个请的手势。金少炎好象很无奈地锁了车，跟在李师师后面走了进来。

我跟项羽他们说：“一会儿见机行事，不要多说话。”然后急忙向楼下跑去。李师师比金少炎要快十来步，她经过我的时候用很低的声音说：“……我就是想回来看看，他非要送我。”接着她就跟我擦身而过。

金少炎老远见了我大声说：“萧先生，很高兴见到你！”

我见李师师已经上楼了，骂道：“你小子搞什么鬼？”

金少炎哭丧着脸，压低声音说：“没办法啊，我现在只能用这种口气跟你说话。”

我跺着脚说：“那你进来干什么？”

金少炎眼圈一红：“本来是不想进来的，可是我看见大家就忍不住了。”

我只得叹了口气说：“上去吧，我看你一会儿怎么说？”

金少炎刚上楼我就听见他又扯着嗓子喊：“两位先生好，怎么称呼？”

传来项羽的声音：“你真的不认识我了？”

秦始皇：“挂娃子（傻小子）！”

我冲上楼去一看，李师师关上房门正在换衣服，这是个千载难逢的好机会，我飞快地问金少炎：“怎么办，说不说实话？”

金少炎已经狠狠地抱住了项羽：“羽哥！”然后抱秦始皇，“嬴哥！”

项羽纳闷道：“这是怎么回事？”

我急忙冲他做了个噤声的手势，低低地说：“详情以后再跟你们说，现在他必须假装不认识你们，就像从来没见过那样。”

这时李师师已经一推门出来了……

秦始皇捶了金少炎一下道：“你咋能不认识饿捏？”项羽看了秦始皇一眼，马上附和道：“是呀，你怎么能不认识我们呢？”

现在的情况是金少炎必须假装不认识他们，而项羽和秦始皇却是实实在在见过金少炎的，所以他们必须装出莫名其妙的样子，要是也装不认识金少炎那就非露馅不可了，由此可见秦始皇脑子是非常快的！

李师师道：“他不是金少炎。他是金少炎的孪生弟弟。”

金少炎愣了一下马上道：“我没有弟弟。”

看来李师师是想帮金少炎打圆场所以才这么说，但是现在地金少炎扮演的是金1而不是金2，所以他也必须这么说。由此可见，金少炎的脑子也是非常快的……

我看见李师师使劲抓着金少炎的袖子在他耳边说：“先顺着我的话说，以后我一定给你解释清楚。”

我知道李师师在担心什么，她怕事情越变越复杂。要知道，项羽的脾气可是不怎么好，按他的性子翻起脸来那是要出人命的！可问题是：现在事情已经越变越复杂了。

金少炎明显进入无思维状态5秒钟之后又小声跟李师师说：“好，我答应你。”然后他打着哈哈跟项羽和胖子说，“跟大家开了个玩笑，我没事就喜欢冒充我哥哥。”

项羽迟疑了一下马上也打着哈哈说：“跟你哥哥长得真像！”

嬴胖子也跟着凑热闹，打着哈哈说：“就丝（是）滴。”

然后这四个人都各自心怀鬼胎面面相觑，再也没话了。

我索性抱着脑袋往地上一蹲，这场面太诡异了！这里面除了我和金少炎，那三位都还在不同程度、不同角度上被蒙在鼓里。我真不知道李师师是怎么想的，她以后怎么跟被说成是自己弟弟的金少炎解释，难道她不惜告诉他实情？可是她就不想如果金少炎不是已经吃了我那颗药，他会相信吗？

金少炎看看这个瞄瞄那个，终于做了他这辈子最为正确的一个举动——他说：“各位，不耽误你们了，我告辞了。”

我一下跳起来，边往外推他边说：“金先生不坐会儿再走啊？”李师师刚想一起送，我冲她一摆手，“你别动，我送就行。”

到了楼下，我和金少炎一起使劲抹汗。我说：“如果师师借这个机会把以前那些事都告诉你了你怎么办？”

金少炎道：“你说呢强哥？”

“借坡下驴？可问题是这样的事情跟谁说谁也不可能相信呀，尤其是你以前那个德行。”

金少炎道：“是呀。这事难办了，真不知道师师怎么想的，她刚才为什么那么说呢？”

“这都看不出来？怕羽哥揍你呗。”

金少炎眼睛一亮：“这么说师师还是关心我的？”

我说：“她很可能是晕血！”

金少炎白了我一眼，说：“强哥，你一会儿先去探听探听她的口气，看她是怎么打算的咱们再做计较。”

我说：“也只能先这样了。”

我们正往外走着，迎面碰上提着一大堆菜的包子。她好象没仔细看我旁边是谁，就那样从我们身边走过去，我和金少炎屏息凝视地贴墙站好，生怕引起她的注意。

包子又往前走了几步，忽然回过头来说：“咦，是小金吧？”

金少炎急忙摆手：“不是！”

包子笑道：“你这是唱的哪出啊？我们大家经常念叨你呢。”

金少炎嗫嚅道：“可是……我是我弟弟。”看得出，在当铺，在老朋友面前，他有点控制不住自己的情绪了。

包子问我：“他说什么呢？”

我说：“这个不是金少炎，他是金少炎的孪生弟弟。”

包子恍然道：“是你呀？上次我们和你哥吃饭我还看见你后脑勺了呢。”

金少炎勉强笑道：“是吗？”

包子说：“你哥在国外挺好的吧？”

金少炎很自然地道：“我没有哥。”我使劲拽了他一把，金少炎这才结巴道，“哦，挺好的。”

包子一笑说：“你们哥俩还真的闹矛盾啊？”

金少炎这会儿机灵劲上来了，连连说：“没有没有，我们俩好得一个人似的。”

包子笑道：“这就对了，亲兄弟就是亲兄弟，钱呀房呀的都是假的——别走，一块吃饭吧。”

金少炎道：“不了，我……还有事。”

包子站在楼道拐弯口说：“是不是吃不惯我们小家小户的饭啊？你哥可没你这么大架子。”说着自己上楼去了。

金少炎苦着脸问我：“你说怎么办？”

我幸灾乐祸地说：“自己想办法吧。不过你要把包子得罪了那可跟惹了丈母娘性质一样，她跟五人组比我还亲呢。”

金少炎忽然把心一横，真的就往楼上走。我问：“你真的要上去？”

金少炎边走边说：“反正师师那也应付完了，我不信我吃不了这顿饭，刘邦当年鸿门宴都敢赴——对了，刘哥呢？”

“别瞎操心了，小心一会儿别说漏了，你说你那天跟师师说了实话多好？”

金少炎叹了口气：“现在说什么也晚了。”

这时荆轲从外面回来了，金少炎拉着他的手亲热地说：“轲子，你……”我急忙在他耳边说：“跟他不能说实话！”

金少炎只得放开他的手，客气地说：“你好。”

二傻用两个眼珠子分别盯住我们一个人，奸笑道：“你们两个有事瞒着我！”

我们异口同声道：“没有！”我给他介绍说，“这是金少炎的弟弟。”

二傻忽然凑到金少炎跟前使劲抽了抽鼻子，嘿嘿笑说：“你们把我当傻子了吧？”

我和金少炎：“……”

“你身上的味都和小金一样，”二傻说，“还有，你一紧张就喜欢搓指头。”

我们都汗了一个，想不到傻子观察入微，这可能跟他当过杀手有关系？

金少炎拉着荆轲的胳膊摇着：“荆大哥，一会儿上去你可千万不能这么说，就当帮兄弟一把。”

二傻扫着我们，暧昧地说：“你们是不是有阴谋？”

金少炎刚想否认，我马上说：“对，我们有阴谋！”

二傻大度地一挥手：“那我不说。”然后就噔噔地跑上楼去了。

终究是我比较了解二傻，你只要跟他说实话然后再求他办事那才好使，这大概就是所谓的义士行径。

金少炎擦着冷汗说：“我看我还是走吧，太费脑子了！”

这时就听楼上包子大声问：“小楠，你跟那个金少炎还有联系吗？”

金少炎顿时一个箭步蹿到楼梯上：“我得听听师师怎么说。”

李师师半晌无语。只听包子又说：“你不会又喜欢上他那个弟弟了吧？”金少炎闻听紧张得又往上凑了几步，李师师还是没说话，却听包子纳闷地说：“咦，正说你呢你就又回来了？”原来是金少炎被包子发现了……

事情发展到这个地步，我和金少炎只得讪讪地上了楼。李师师在默默地帮包子洗菜，项羽他们见了金少炎，也不知道该怎么说，都嘿嘿地笑。

第二卷 育才文武学校

