第047章 - 三姐

好不容易安顿了好汉们，我到岳家军的中军大帐一看，没人。帐篷里只有一面刷黑的小黑板，上面用土坷拉写着：一只乌鸦口渴了，到处找水喝……

我问正在站岗的魏铁柱：“你们颜老师呢？”

魏铁柱下意识地正了正军姿说：“颜壮……老师去乡卫生所了。”

我纳闷地说：“他去那干什么？闹肚子了？”

魏铁柱说：“早上来了十几个人，开始不知道他们是干什么的——后来也不知道，他们跟颜老师说了没几句话就动起手来了，颜老师眼睛上戴的片片也让他们打碎了。”

我吃了一惊，问：“后来呢？”

“后来颜老师就陪着他们去找郎中去了，去什么卫生所。”

我忙问：“颜老师伤得重吗？那些人为什么打他？”

魏铁柱说：“颜老师倒是没受什么伤，那十几个人就不知道了。当时是李静水当值，他见颜老师吃亏了就上去劝架来着。”

把我气得说：“劝架能把人劝到医院去？你把李静水给我找来。”

没多大工夫一个小战士一溜小跑来到我跟前，啪的一个立正。我一看认识，是上次和癞子他们掐架5勇士之一，就是酷爱踢人裆那个孩子。

我问他：“上午到底怎么回事？”

结果小李的回答和魏乡德如出一辙：“……我上去劝架来着。”

“你没踢人裆吧？”

“没有，我才劝躺下5个我们徐校尉就不让劝了。”

我额头再次惊现脚汗，瞪了李静水一眼急忙往乡卫生所走。扈三娘撵上我，问：“你去哪儿玩去？带上我。”

我说：“你怎么就知道玩啊？我给人平事去。”

扈三娘弹我个脑崩儿哈哈笑说：“小样，就你还给人平事去？快叫三姐。”

我揉着脑袋不满地说：“看你最多也就二十四五岁，别没大没小的，宋朝不兴女权主义吧？”

扈三娘把两手中指都扣在拇指上，威胁我说：“你是不是想让我把你弹成释迦牟尼？女人的年纪能问吗？不怕告诉你，姑奶奶我是1107年生的人，现在刚900岁，让你叫声姐姐你吃亏了？”

我大叫：“姑奶奶，姑祖宗，黑山老妖……”

有读者可能要提出抗议了，既然我和极品熟女扈三娘走在风光怡人的乡间小路上，为什么不调戏调戏她？哪怕描写一段什么三娘眉眼带俏酥胸半露啥的也好啊。

事实上是扈老妖既不眉眼带俏也不酥胸半露。我特想把本书写成种马小说，把什么虎躯一震王霸气弥漫，怀春少女芳心暗可，随即想到：哎呀真羞人，我怎么会有这种想法……能用上的全用上，可是实力不做主啊。虽然小强哥打上着哩留上唏嘘的胡渣子也有三分人才，手持板砖自问天下谁敢睥睨，要是没人敢当然好，问题是就算有人不拿正眼瞧咱咱也没办法。李师师都和宋徽宗的侍卫学过防身术，用她的话说，打我刚够。

我是生得不怎么伟大，活得特别憋屈呀。

我就老实蔫儿地和我三姐来到卫生所不远的坡上。往下一看，见颜景生正垂头丧气地坐在卫生所门外，身前后有十来个人隐隐呈合围之势。我走到他鼻子尖前了他还没认出我来，一看原来真是眼镜碎了，框子在手里提着呢。我喊了他一声，他才茫然地抬起头来，眯缝着眼睛问天：“是萧主任吗？”我刚嗯一声，就被那十来个人围住了，一个满脸横肉的壮汉抓住我衣领子，吼道：“姓萧的你可出现了，我找你找得好苦哇。”

我说：“你这是干嘛？我又没有失散多年的儿子。”

壮汉伸拳头就要揍我，我三姐笑嘻嘻地说：“有话好好说，别打架。”

壮汉指着她鼻子说：“女人滚开。”

把我乐坏了，我还怕扈三娘不帮我呢，这小子这句话真是及时雨呀。

扈三娘脸上还带着笑呢，一伸手就把壮汉指她那根指头撇到手背上了。壮汉惨叫一声佝偻下了腰，我三姐一脚把他鼻子踢平，然后也不管旁边那些人动没动手，一顿砍瓜切菜又打趴下5个。这女土匪打架就是狠，堪称轮椅厂的救星。

剩下的五六个人远远跑开，扈三娘也懒得追，叉着腰骂：“你妈个叉儿的，敢瞧不起女人！”我汗啊，这话我都轻易骂不出口。我狗仗人势也叉起腰，指着地上躺着的人说：“你们认便宜吧，这是我三姐心软，要碰上我三姐夫你们早就穿越了。”没想到这句话拍马屁拍在马腿上了，扈三娘一把捞住我的耳朵，嫣然笑道：“你的意思是我不如他？”

这女人真是又狠又辣，嘴里说笑着，手上可一点也没留情，我耳朵根上都出血了她才把我一脚踢开。这样的女人，反正我萧强是不敢想，萧峰还差不多。

这十五六个人，从早上就开始跟我的人干仗，现在打得剩三分之一了我还不知道到底因为什么，我坐在颜景生旁边，说：“你每天睡觉摘眼镜吗？”

“啊？摘啊，怎么了？”颜景生眨巴着眼睛，望着天说。看他的样子我习惯性地想躺下让他给我捏一全身。

“我就纳闷了，你睡起来是怎么找见眼镜的？”我问他正事：“这十几个人到底是怎么回事？”

颜景生苦笑：“我们碰上招生的流氓了。早上这十几个人就分散开游说我们的学生跟他们走，我出去跟他们好话说尽也没人理我，最后还把我眼镜打碎了。”

这话把我听得辛酸不已。小颜同志才跟了我两天就吃了这么多苦，不但受到坏人的威胁，还在缺枪少弹的条件下用土坷拉坚持教学，真的是像张校长说的那样兢兢业业一心扑在学生们身上。

我跟他说：“再以后有这样的事情你就让他们拉去，能拉走最好。”

颜景生诧异地说：“那怎么行？现在那些学校都是为了赚钱根本不顾质量，这300学生只要在我手里就一个也不能少，因为我看好你，觉得你是一个真正关心他们的人。”

“你可别抬举我，我给他们请的女讲师对南宋以后的历史两眼一摸黑。”颜景生也不说话，就是笑。

我见势不妙开始挑拨这个死心眼：“这些学生们也真是，不说派俩人跟着你，我要不来你就算交代到这儿了。”

颜景生满脸温暖地说：“是我不让他们来的，有什么事情咱们当老师地扛着就行了——对了，那个叫李静水的同学功夫真不错，就是有点暴力倾向，被他打过的人都轻微骨折了。”

我把他扶起来，跟他说：“你摸着往回走吧，以后有事让那个癞子打电话找我——你眼镜多少度，我给你配一副去。”

这时被李静水打了那5个包扎完，白哗哗的出来了。大夫还没来得及收拾绷带夹子，被扈三娘打的这5个马上就顶上去了。这些人来卫生所的时候是两个扶着一个来的，走的时候一个人扶着俩，本来想撂几句狠话，看看了皮笑肉不笑的三姐，都灰溜溜跑了。

第一卷

第好几号当铺

