第068章 - 吃饭、睡觉、打秦桧

这时颜景生他们回来了。298名战士谈笑风生地溜达回来，颜景生脸色惨白，汗如雨下，扶着帐篷一句话也说不出来。徐得龙说：“有进步了，昨天跑了2里路就吐了，今天听他们说跟着跑到了一半才掉的队。”

我走到颜景生跟前说：“颜老师，以后你就管教他们文化课就行了，不用这么拼命。”

颜景生扶着帐篷又喘了半天才说：“那可不行，咱们这是文武学校嘛，要文武双修才行。我发现这些学生们体质都很好，而且特别适合军事化管理，我想了想我以前参加过的军训还没忘，今天开始教他们正步走和擒敌拳。我以前的同学有一个在部队的炊事班，我想把他请过来当课外辅导员……”

“那你折腾吧——”

我带着那根针来到梁山阵营，我很奇怪有人两次探营为什么梁山好汉们却都懵然无知。要说个人素质，这些好汉们当然更强些，而且上一次机警的时迁还在这里，这只能说明即使真有人探营，针对的只是岳家军。

我先找到安道全，说明来意，安道全搓着手说：“拔火罐子不难，可咱没工具啊。”然后他就出去找东西去了。我到了卢俊义的帐篷，彼此见过了面，我把那根针给吴用看，吴用用小棍拨着那针，扶了扶眼镜说：“按李静水所言，那人如果夜行术极高明，就该精于暗算。可在这么短的距离内都失手……这其中总有些难解之处。”他跟在边上凑热闹的金毛犬段景住说，“你去请一下汤隆。”

不多时一条汉子撩门帘进来，却是个大麻子脸。这些好汉我都见过，只是叫不上名，今天这才对上号。汤隆听了事情经过，伏低身子看了一眼那针，马上确信地说：“这不是一件暗器，而且也不是我们那个时代的东西。”

我说：“你确定？”

吴用插口道：“这位汤隆兄弟绰号金钱豹子，祖上几代都是以锻造为生，在山上专管军器制造，他说不是就肯定不是。”

汤隆小心地捏着针尾观察着，说：“从手工到质地，都不是我们那会儿的东西，它要坚韧得多。”他又看了几眼，终于下了结论。“这就是一根普通的针灸针，那个夜行人大概是用吹管吹出来的，但因为这不是专业的吹针，所以准头和速度都差了很多——吹针要更小更细，而且针尾没有这么多花纹。至于上面是什么毒，可惜我的副手不在，他是专管淬毒的。”

吴用说：“小强，除了我们梁山的兄弟和岳家军，你还认识别的从我们那个朝代来的吗？”

我茫然道：“没了呀。”我马上想到了李师师。不过她的可能性是百分百排除的，就算她隐藏了一身的武功，总不可能会分身术——她昨晚和包子讨论了一晚婚纱的问题。

“那问题就清楚了，肯定是你现在的仇人，凑巧会点武术，知道你开了个学校于是过来闹事。”

我点点头，这件事情暂时只能做此解释。要说仇人，以前就算有也不至于恨我到死，用淬了毒的针来对付我。现在嘛，柳轩就是一个，难道这小子果真有些门道？我得找这个王八蛋算帐去。

这时安道全回来了，手里抱着一个小鱼缸，一见我就风风火火地说：“快点脱衣服。”我问他干什么。他说：“你不是要拔火罐子吗？快点，这鱼缸是我借董平的，他的鱼在纸杯里坚持不了多久。”

我“哇呀呀”一声惊叫蹦到角落里，打量了一下他手里的鱼缸，足有小花盆那么大，颤抖着问：“你就是拿鱼缸给人拔火罐子的？你上梁山是被逼上去的还是欠的人命太多自己逃上去的？”

安道全呵呵笑道：“少见多怪，我还拿酒坛子给人拔过呢。”

我听他这么说，才稍稍放心，还是忍不住问：“你真的有把握？”

安道全怫然道：“你是信不过我这再世华佗的名号？”

要说这帮好汉里我最不敢得罪的就是扈三娘和安道全。前者是太狠，安道全嘛，现在看病老贵的，有点小灾小难我还指望他替我省钱呢。

我慢慢踱到他跟前，央求说：“安神医手下留情啊！”

安道全不耐烦地说：“快点吧，董平还等着呢。”

我只好脱了衣服，正襟而坐，因为害怕，汗滴如雨，感冒几乎都已经好了一大半了。安道全划着火柴点了两张纸扔进鱼缸里，晃了晃啪的一下就撂我后背上了。

开始还没什么感觉，我赔着小心问：“安神医，你说你还拿酒坛子拔过火罐子，那人后来怎么了？”

安道全拿湿毛巾擦着手说：“那还用问，死了呗。”

我闻言蹭地蹿起来，抄起笤帚就要打背上的鱼缸，安道全一把把我推在凳子上，说：“是后来战死的。”

“那你不早说？现在都过了900年了，我当然知道他死了。”

“知道你还问？”安道全忽然发现了那根针，他兴奋地拿起来，“小强，我再给你扎一针吧，好得更快——”说着对准我的脑袋就要下手。

我一下蹿到帐篷门口，厉声道：“放下，有毒！”

安道全看了我一眼，慢悠悠地说：“就冲你刚才这几下身法，林冲都该把他的枪教给你。”他把那针捏在鼻前闻了闻说，“哪是什么毒，只不过是麻药而已。”

“麻药？”我好奇地问。

“嗯，听说过麻沸散吗？这针上就是，只不过换了几味药材，药性更强了而已。”

“这么说这药是你们那会儿的人配的？”

安道全摇摇头：“不好说。你们现在的人要有方子，配它是很容易的事。”

这时我背上的鱼缸开始紧缩，而且它是螺纹口的，扎进肉里特别疼，我两条胳膊上下往后背探着，说：“安神医，是不是可以拿下来了，我感觉我病完全好了。”

“现在还不行，正是吸力最大的时候，硬拔会把鱼缸弄坏的。”

这句话几乎把我气得要一头撞死他，他愣是担心鱼缸多过我这条命。我又抄起笤帚，安道全喊道：“你打，你打，董平脾气可比李逵还坏，你打破他的鱼缸，他打破你的头！”

我颓然坐倒：“我的命怎么这么苦啊？”

安道全笑眯眯地从笤帚上拔了两根枝子，帮我把鱼缸刮了下来，跟我说：“穿上衣服，别着凉，别洗澡。”

也不知道是因为惊吓过度发汗还是拔了火罐子，反正出了帐篷我感觉身子轻了很多。我背着手又溜达到工地上，像只巡视领地的土拔鼠一样。癞子不知道什么时候屁颠屁颠地跟在了我身后，讨好地说：“强哥来了。”

我满意地点头说：“你不错呀，一天工也没旷，干完活给你发全勤奖。”癞子忙给我递根烟：“谢谢强哥。”癞子其实人不坏，而且是拖家带口的，能找着正经活，他也不愿意混去。

我抽着烟，癞子忽然说：“强哥，听说你昨天把道上的人都得罪了？”

“啊？我怎么不知道？”

“我也是听说的，几个老家伙请你吃饭你都不肯赏脸，你真不怕他们过来沾你一身骚？”

“你一说我才想起来，”我见癞子佩服之中带着几分不以为然，问他，“都很厉害？”

“要说摆开阵势打……”癞子心有余悸地看了一眼300的帐篷，“那他们肯定是不行，但背后出损招还是得小心呀。”

“我可是良民，我怕他们什么？”

癞子忙点头称是，然后悄悄嘀咕：“你要是良民我就是处女。”

“你说什么？”

“啊，没什么，我说还有些事情需要我处理……”癞子忙说。

昨天探营的事难道和他们有关？听癞子介绍这几个老家伙有开武馆的。

我想是该和柳轩做个了断的时候了，他就像我嘴里的一颗烂牙，一方面我不喜欢他，另一方面还得保护他，因为如果让梁山的那帮人帮着拔，非得连牙床给我拔出来不可。

正这么想着，这小子居然心有感应似的把电话打了过来，而且口气也很正式，他说：“萧强，我们之间的事情该有个结果了，下午3点在听风茶楼见个面怎么样？都不要带人，你能做到吗？”

“那敢情好，就这么办。”

他又重复了一句：“都不带人啊，你要领着那个大个儿来我可不见你。”

看来项羽已经声名远播了，我说肯定不领他才挂了电话。

不领大个儿，小个儿总得领俩吧？跟柳轩这样的人打交道，太实心就是跟自己过不去。

可是带谁去呢？好汉们都在孜孜不倦地到处挖他，这事连知道都不能让他们知道。项羽目标太大，而且他对我的事情好象不太关心。带着二傻？说实话我心里没底，一个思维经常是省略号的人，就算人家当着他的面把我大卸八块弄不好他都没反应，我现在一想起我带着他去见那帮招生的都直后怕。

现在看，最好的选择就是带着300去。如果昨天探营是柳轩干的，这事也不能说跟他们没关系。最主要的是徐得龙这人有分寸，我信得过。

现在正是饭点儿，300里有15人是专门负责做饭的。相当于炊事班，这些人用砖头垒的灶台相当专业，上面支着澡盆那么大的铁锅，一边站一个人用铁锨弄大烩菜，颜景生正带着其余的人在做饭前开胃活动：讲笑话。

当然是他讲，战士们听。大家都席地而坐，颜景生站在当中，兴致勃勃地说：“有个人去采访100只企鹅，问他们每一只企鹅每天都在干什么。前面99只企鹅的答案都是：吃饭、睡觉、打豆豆。当他一只企鹅的时候，发现他很伤心。问他为什么，你们猜他说什么？”

战士们面面相觑，低声讨论：什么是企鹅呀——不知道——听颜老师说过，好象是一种动物——动物会说话吗？

颜景生见气氛并不热烈，只好咳嗽一声，自顾自地说：“那最后一只小企鹅可怜巴巴地说：‘我就是豆豆。’哈哈哈哈，是不是很可笑？”

战士们你看看我我看看你，都陪着干笑了几声。随着徐得龙一声“开饭”，气氛才热烈起来，战士们一起起身，都说：“吃饭吃饭。”

颜景生像豆豆一样可怜巴巴地站在当地，跟我说：“这帮学生好象惟独缺点幽默细胞。”

他这个笑话连我都没逗笑。并不是它本身不可笑，我想起了其他一些事情：这300到底是来干什么的？不会是专门等秦桧来的吧？不难想象，在某一天300的团队里突然多出一个人来，然后300天的内容就是吃饭、睡觉、打秦桧。而那多出来的一个人，他的名字就叫……秦桧！

毛骨悚然啊！

因为昨天我没吃饭，现在已经是饥肠漉漉，我抓起一个碗就和战士们混到一起大吃起来，饭菜居然很可口。我三两口就干掉一个馒头，忽见宋清领4个好汉抬了两大桶酒来。他走过来说：“天天吃各位做的饭菜，很是过意不去。这是我自家哥哥酿的酒，送给各位尝尝，权当一点心意吧。”我端着碗跑过去，说：“宋清兄弟，‘三碗不过岗’酿出来了？”宋清说：“这是半成品，只能凑合喝，真正的‘三碗不过岗’最少要等3月，众位哥哥却哪里等得？”

果然，梁山那边好汉们围着数十个大酒桶大呼小叫的畅饮。杨志要在，估计又得想起一桩伤心事来，当初要不是他拗不过手下，也不会贪酒丢了生辰纲。

我舀了一勺送进嘴里，只觉香美微辣，那酒液顺着嗓子流淌到肚里，顿时四肢百骸无不熨贴，暖洋洋的相当舒服。我竟不能自己，连喝好几勺，宋清笑道：“强哥慢用，美酒虽好，可不要贪杯哦。”

我见300还是只顾吃饭，竟然对这散发着香气的美酒无动于衷，我喊道：“你们也过来尝尝呀。”

徐得龙微微摇头道：“我们平时不可以喝酒的，除非有特大胜利，得元帅令，每5人可以喝一角。”

“5人喝一毛钱的？那够喝吗？今天反正也没什么事，你们元帅又不在，想喝多少喝少吧。”

徐得龙还是摇头，说：“等你喝完我就叫人把酒给他们抬回去。”死心眼劲儿的！颜景生对徐得龙的做法大为赞赏。

我还真有点舍不开这酒了，索性叫癞子给我找了一只装水的5升大塑料桶灌了一桶装到摩托车斗里。梁山那边喝了酒载歌载舞起来，岳家军都默默吃饭，这土匪和精英部队就是不一样。

吃完饭我把要去赴约的事情跟徐得龙一说，他也想弄清楚探营的事情，于是问我：“你需要带多少人？”我这才想起来，对啊，这300是不能都带去的，那样的话威慑力是够了，也就快倒霉了。出动300人火拼，国家不管才怪了。

我想了想，柳轩前一次是叫了8人来找我麻烦，被轻易打发了，这回有了准备怎么也得叫20个。我问徐得龙：“咱们的战士每人平均能打多少个？”

“那得看对方的军事素质了。”

“就我这样的，有可能比我强点有限。”

徐得龙上下打量着我说：“哦，你是说百姓啊？”

合着我小强哥在他眼里就是百姓。

“保守点说能同时打10个，要不用管你能打更多——我们没欺负过百姓所以说不准。”

“照你这么说对付20个人我带两个就够了？”

徐得龙笃定地说：“够了——李静水、魏铁柱出列！”

两个小战士啪的立了过来，大声道：“有！”

“派你们跟着萧壮士，任务：保护他安全，在此期间听从他的命令，必要时可以主动出击，但不能伤人性命。”看看，多贴心呀。

“是！”

就这样，我骑着摩托，带着魏铁柱，斗里坐着李静水，前去赴柳轩的约。

到了“听风茶楼”的对面，我叫两个人下来，我观察着这间茶楼。这是间三层楼，茶楼在3层，因为是商业建筑，所以高度要比一般的住家楼高很多。现在的问题是怎么把这两个人带进去。他们俩没电话，不能随叫随到，而柳轩这种小有势力的人，跟人谈事肯定是清场的，假装茶客也行不通。

李静水听了我的顾虑，说：“我们趴在房顶上等你，你只要摔杯为号我们就冲进去救你。”

魏铁柱说：“嗯，只要两根绳子就行了。”

我进路边的五金店里买了两根十米的绳子分给两人。看看表时间差不多了，我说：“我们进去吧，最好通天台的口道没有上锁。”

李静水说：“你自己走吧，我们从后面上去就行。”

“你们怎么上？现在的房子和你们那时候的房子不一样吧，而且是楼。”

“那你就别管了。”魏铁柱憨厚地说。

我怀着忐忑的心情往楼上走。我对这俩孩子不放心，他们跟5组和梁山的人都不一样，他们一来就被我带到了野地里，与世隔绝，刚才一路上眼睛都不够用，让他们执行任务，出意外的可能性会很大。

我往上走的时候还特别注意了一下有没有藏人。2是一家歌舞厅，现在门上挂着铁链子，藏人的可能性不大。

上了楼，一眼就看见整座茶楼的中央摆了张桌子。已经沏上了茶，热气袅袅，几个精致的小吃点环着一把古色古香的茶壶。在微型假山的另一边，一张檀木椅上坐了一个瘦小枯干的瞎老头，抱着一把琵琶，听见有人上楼了，手指撩拨，弹的不知是什么曲子。很平和，我原以为他要弹十面埋伏呢。整个茶楼除了他，再无一人。

我坐了下来，给自己倒了一杯茶喝着。茶汁略黄，喝到嘴里干冽清香，我也不知什么茶，满意地咂了咂嘴，可是心里开始犯了嘀咕。拍电影啊？整得这么杀机四伏的。而且听风楼这名字也有点添堵：有点山雨欲来风满楼的意思。

这时楼梯声响，一个满脸阴鸷的男人上了楼，走到我跟前。我忽然嗤地笑了一声。因为我在猜他是怎么知道我来了，2楼既然不能藏人，这小子大概就躲在对面糖业烟酒店里拿着望远镜一直盯着呢。为了营造玄幻的气氛，也够难为他的了。

“我就是柳轩。”这个阴鸷的男人声音比电话里的还难听。

“好说，萧强。”

柳轩奇怪地看了看瞎子。走过去，往他面前的盘子里放了一张100的票子，说：“换一首《十面埋伏》。”我又是嗤的一声笑。

柳轩被我两笑笑得有些毛，坐到椅子上，优雅地端起开水壶开始洗杯，折腾了半天才倒上茶，先端起来闻着，还故做姿态地翘起兰花指。我心里暗骂：“又是一个装B犯！”

柳轩拿腔拿调地说：“萧经理啊，昨天我那帮叔叔们可是很不开心，你把事做得太绝了。”

我说：“你的叔叔们我又不认识。”

“大家都是出来混，何必呢。今天我再给你一个机会，不过这次可不是叫声哥那么简单了，你得给我倒茶赔罪，然后那个经理的位子我还是可以让给你。”

我说：“我没工夫跟你废话，咱俩时间都不多了。我往酒吧里安排人不过是想我的‘客户’有个去的地方，你不欢迎当初就该跟我明说，可你直接伤了我朋友……”就在这时我忽然看见窗户外面李静水像蜘蛛侠一样扒到玻璃上，还在继续往上爬。他从玻璃上看见我也很意外，还跟我招了招手，然后就爬上去了。

柳轩见我说着说着忽然愕然，也不禁回头看了一眼，李静水却已经不在了，他扭过头来说：“怎么了？”

“……呃，没什么，继续说我们的事情——哎，其实没什么可说的，你赶紧离开这里，出去躲一年再说。”

柳轩这次强压住怒火，问：“你为什么老让我出去躲一年，你到底想干什么？”我看见魏铁柱也爬上去了……

“我想救你，那帮人在到处找你，他们要砍你一条胳膊。”

柳轩这次怒极反笑，他拍着桌子道：“姓萧的，我他妈从小吓大的！”

我就知道今天又没法谈了，好在李静水和魏铁柱都已经到位，我一点也不慌张，而且感觉自己特像大反派——就等摔杯害人了，一般这样的人都不是什么好鸟。

我摸出电话，拨着号，边问他：“昨天晚上我那儿被人探营，是不是你干的？”

他看我打电话，警惕地说：“你干什么？”

我把电话对准他说：“瞎按着玩的，不信你看。”说着把电话伸了过去，柳轩不由自主地探过身子来看，我一摁拨打键，很快收回手，见上面显示的是：“什么探营？不好！他在打电话叫人，我得先动手！”

柳轩这个王八蛋，还真的埋伏了人对付我。

……只是，我没想到他们埋伏得这么近！柳轩一掀桌子，唏哩哗啦一阵响，从四面的包厢里冲出一堆一堆的状汉。他们穿着道服，有的头上还扎着功夫带，然后一字排开，拉开架势怒视着我。

他娘的，本来想摔杯叫人当一次大反派，结果又被人抢先一步。这杀气原来不都是装出来的，而且这场景也有点眼熟——特别像《霍元甲》里陈真踢日本人道场那段啊。

可惜音乐太不配套了，我这时才发现瞎子弹的哪是什么《十面埋伏》啊，丫不知什么时候换了把二胡，拉的分明是《渴望》！

我可不傻，在柳轩掀桌子的前一刻就有了防备，躲开桌子的同时手里的茶杯可没离手，现在我站在窗户跟前，手里举着茶杯，柳轩才像个真正反派一样，他委琐地把两只手同时一挥：“杀！”

我就见12条恶狠狠的功夫男扯着嗓子向我冲了过来，还没等我摔杯，“垮啦啦”两声响，李静水和魏铁柱一起破窗而入，起脚踢飞最前面两人，一左一右护住我。我把杯里的茶水喝干，咂巴咂巴嘴，这才有机会像个大反派一样，把双手比划成两把手枪状挥了挥，轻描淡写地说：“让他杀——”

就这样，在悲悲切切的《渴望》二胡曲中，一场恶斗开始了！

第一卷

第好几号当铺

