第044章 - 范进

3个后生见不认识我，也不说话，还忙着手里的活。老吴见是我，面色惨变，我严厉地看了他一眼，示意他不要说话。

我把手搭在其中一个的肩膀上，笑呵呵地问：“这里面是酒吧？”

他不自然地甩开我，嗯了一声。

“卖吗？”我问。

“不卖。”

“那你们倒腾来倒腾去的图什么呢？”

那人终于警觉起来，说：“你问这个干什么？”

“没事儿，随便问问。”

这时旁边另一个后生盯着我的脸说：“我看你怎么这么眼熟啊？”

我悄悄松了一口气，有人认识我就好办。我反问他：“是吗？”

那人挠着头皮说：“就是想不起来是在哪见的。”

我心往下一沉，只好提醒他：“是最近见的吗？”

那人迷茫地说：“好象是……”

我继续提示他：“在电视上见的？”

那人又看了我半天，一拍大腿：“想起来了，你是散打王！”

我这心才算彻底放下，暗暗擦着冷汗说：“对喽——”佟媛见我装腔作势的，忍不住扑哧一声笑了出来。

那俩年轻人一听是我，忙凑上来问这问那，语气里透着讨好。看得出他们也就是最下层那种混子，闹不好是刚看了两部《古惑仔》逃学出来的学生，其中一个还戴着眼镜呢。

我腆着肚子接受完他们的膜拜然后拖着腔调说：“你们知道我是干什么的吗？”

“干什么的呀？”三个人眼睛冒着小星星一起问道。

老吴终于失魂落魄地开口了：“这是我们掌柜，你们换的酒就是他的！”

三个小孩儿一听不约而同地往后退着，其中两个一左一右撒腿就跑，中间那个慢了一步，边跑边指着花坛边坐的那个说：“不关我们的事，是他花钱雇我们干的。”

本来我们这边动静不算小，可那位显然是在出神儿，还在那儿坐着不动，也不知道身后发生了什么事。我向他走过去，佟媛笑着问我：“你一个大男人出来混，就全指这张脸呢？”

我不屑道：“你懂什么？这叫不战而屈人之兵。”

我来到那头头跟前，他对我的到来懵然无知，我只好挨着他坐下来。这小子手里捏着本翻开的书，满目忧伤地望着马路上的车水马龙。我递了根烟给他，他随手接住，哀惋道：“你说我就这么下去什么时候是个头儿啊？”

我说：“是没头儿。”

这位感伤地叹息了半天这才感觉不对劲，一扭头见不认识我，问：“你谁呀？”

“我是逆时光酒吧的老板。”

这位惊得屁股往边挪了挪，回过头去看。

我说：“别看了，就剩你一个了。”

这回他真的感伤了，叹了口气，低下了头。

“说说吧，怎么回事？”

他合上书，踢腾着脚下的小石子说：“我们跟你无怨无仇，也不是故意要害你，有个人给了我10万块让我们这么干的。”

“谁？”

“不认识，从来没见过那么一人。”他见我瞪着他看，忙说，“大哥，我说的都是真的。”

我斜睨着他问：“那他们为什么找你？”

这小子又有点神气地说：“因为这一带我混得最好。”他往对面一指说，“我是咱们三中的扛把子。”我这才看见对面就是我们这儿的第三中学高中部。

这回我生气了，站起身来喝问他：“你给老子说你上几年级？”我之所以生气是因为这小子看上去比我小不了多少，要说他还在上学打死我也不信。

他低着脑袋说：“高三……”

我把包举在头顶再次厉声道：“你多大了？”

“26了——”说完这句话他忙补充，“我复读了8年。”最后他黯然地说，“现在带我们的班主任是我当年的同桌。”

佟媛再也忍不住了，转过身去咯咯笑了起来。我也给气乐了。见这小子沮丧得快哭了，我憋着笑，安慰地拍了拍他肩膀，问：“怎么称呼啊兄弟？”

“范进。”

我踢了他一脚笑道：“难怪你小子考不上呢。”

范进苦着脸说：“大哥我能走了吗？那人我真不认识。”

我知道他说的应该是真的，看来这次换酒事件跟扣押刘邦事件是同一个人干的，目的就是给我添堵。不过这人肯定比我有钱，出手就是10万，他跟我作对，倒是使不少小混混先富起来了。

范进见我不表态，忙说：“要不我把那钱也给你，不过得事先说好，买劣质白酒的钱我们得拿回来。那人说了，是让我们换酒不是兑水，所以我们买了好几车散装酒呢。”

我失笑道：“你拿着吧，复读这8年也没少花吧？”佟媛也笑着插嘴：“就当是你这么多年执着地回报吧。”

“那我走了啊。”说着范进抬屁股就要走人。

我喝道：“站住！”

范进可怜巴巴地看着我，等着我发落他。

“把我的酒倒腾回去再滚。”

范进乖乖拿起管子把酒倒回去。这时我才得空看了一眼老吴，老吴一把抓住我的胳膊，涕泪横流说：“萧总，你不要开除我呀。本来刀架在脖子上我也不愿意干这种事情，可他们说我要敢告诉你我姑娘就别想有好日子过。”

我说：“你姑娘？”

老吴抹着眼泪说：“她也在三中上学，快高考了。”

我问范进：“他说的是真的吗？”

范进赔着笑说：“都是那几个小孩儿吓唬他的，像我这么老成持重的人就不会说这种话。”

我又问老吴：“这里边你没落好处？”

老吴连连摇手：“没有没有。”

我指着范进说：“听着，以后老吴姑娘的学杂费班费郊游零嘴都你包了，听见没有？”

范进耷拉着脸说：“也别钝刀子割肉了，我一次性拿2万出来吧。”

老吴忙说：“用不了那么多。”

我拍拍他说：“好好干吧，以后记住有事找组织。”

然后我们三个就抱着肩膀看范进干活。佟媛边看边数落他：“我说你放着学不好好上冒充什么黑社会呀，别等你那同学当了校长你也考不上那才丢人呢。”

范进干笑着说：“不能够，再考两年要还考不上我打算转校了。”

我、佟媛以及老吴“……”

我见事情告一段落了，跟佟媛说：“妹子，该付你多少钱你报个数儿吧。”

佟媛说：“才没工夫跟你扯这个，今天我本来有很重要的事要做。”说着她拿出电话拨出去，“喂，三姐吗，你说的那个打折商场在哪儿来着？”

……

这事完了按理我应该去趟学校，可是今天是300离开的日子，潜意识里，我生怕见到那种诀别的场景。虽然我和那些小战士们接触不多，可从他们的眼神能看出他们其实很依赖我。后来徐得龙也跟我说过，出去的战士们除了向他汇报情况，剩下的就是跟他问询两个人，一个是颜景生，一个是我。

至于颜景生，编造一个理由骗他对我而言当然是很简单的事，但再好的借口也阻止不了一个人失落。我给了他一小笔钱让他把没完成的大学学业读完，好象也只有这件事能让他悲戚少减了。

这299个战士有的2人一组有的3一组，辐射型奔向中国的大江南北，西藏、新疆、福建、黑龙江都有人去了。到了地方以后他们将彻底分开，以个人为单位展开搜索岳飞的行动。

让我颇感内疚的是他们每个人身上就只带了1000块钱。路远的刚够路费，导致在初期的几个礼拜里，战士们回馈回来的消息大部分是：天桥下也可以住，候车室对盲流查得比较严，人们对只要饭不要钱的乞丐十分宽容，伙食不错等等。但是那句话不错，龙生九子，各有不同。这299个人里有很少一部分在相当快的时间里就掌握了这个世界的游戏规则，在短时间内学会了赚钱的法子，然后他们把自己用不着的那一部分交给徐得龙，再由他进行平均分配以支持这次行动。300一旦分开，他们的情谊不但没有变薄，力量不但没有减弱，反而焕发出了更为巨大的生命力和向心力，因为从没有一支部队能有他们这样忠诚和团结，他们简直就是300个亲兄弟一样。

当然，其中个别事情还是不足为外人道的，比如某些人的发家史。魏铁柱那个傻小子从跑长途押火车开始干起，最后一没留神成立了自己的保镖公司；李静水则韬光养晦，配了副平光镜给一年轻貌美气质佳的女老总当生活秘书，后来发展成司机，再后来发展成全职私人助理。当芳心可可的女老总有心把关系再往前走一步的时候，有些恐慌的李静水向徐得龙征求指示。徐得龙的批复是：绝不可行，如其有不轨之心，必要时可将之击昏。把我气得骂了他好几天，然后悄悄给李静水发短信要那女总的电话……

总之299的故事就是299个YY小说，还是极度YY那种，读者们如果愿意看，我可以从第一个写起，那样的话本书就算要烂尾，也得在500万字以后了。

好汉们那边暂时还没有进展。这些土匪们并没有为小小的挫折而低头，他们每天分组出去查探，个个精神抖擞军容整肃，一大早先去卢俊义处，听吴用训话，然后依次出发。我还从来没见过这样的他们，我想当年他们跟人开仗的时候大概也是如此，前段时间实在是把他们闲坏了。

别人都那么忙，我也给自己找了个活儿干，而且这活儿不怎么轻省——我要和李师师找邓元觉去。

第二卷 育才文武学校

