第116章 - 卖担架

这个很敏感的问题最终还是被秀秀提出来了，花荣神色尴尬，支吾了半天也没说出个所以然来。我拉着他快步边走边回头跟秀秀说：“秀秀你把心放在肚子里，他在山上还有个老婆不假，可那山上还有个花荣呢！”

秀秀讷讷道：“那……”

我拽着两人逃跑似的出了小区，抱怨花荣道：“你说你找那么多老婆干嘛呀？”

花荣愕然道：“我可是正宗的一夫一妻！”

我们正要上车，方腊和宝金肩并肩走了过来。他们都分房了，跟秀秀他们一样都是提前来看工程进展的。方腊一见我们笑道：“哥仨这是去哪啊？”

方镇江和他私交甚厚，便要说实话，我使劲一拽他衣角。花荣反应快，笑道：“我们随便溜溜，有时间一起喝酒。”

方腊走后方镇江问我：“干嘛不跟老王说实话？”

我耷拉着脸说：“你打算怎么说？说咱们这就开往梁山然后征讨他去？”

方镇江上了车，叹气道：“这事还真挺复杂。对了小强，有个事我得跟你商量一下。”

“装房子没钱啊？借多少？”

“不是。我和小媛不是快结婚了嘛，我想在新婚夜把我的身份告诉她。要过一辈子，我总不能老这么躲躲闪闪的？说实话，看秀秀和花荣能坦诚相见我很羡慕。”

我想了想也有道理，说：“那轻重你可自己掂量好了。佟媛要是个环保主义者，你上辈子伤害野生动物这事可对你们夫妻感情不利。”

方镇江掏出根烟叼在嘴上。我说：“别抽烟，快开车了，一会儿不能开窗户，否则我只能拿显微镜找你们了。还有，我这车是第一次带人，有什么不适应马上跟我说，咱们宁可不去了也不能出事，你俩都拉家带口的——”

花荣一听赶紧又检查了一遍窗户，我看左右没人，挂满挡一踩油门车就蹿进了时间轴。方镇江看了一会说：“也没什么难的吧？踩住油门我也能开。”

我说：“那回来的时候你开。这几天老跑秦朝，脚都踩麻了。”

花荣道：“反正你这车这么结实也不怕爆，路上也没拐弯，你多弄点氮气，平时半个小时的路喷两次就到了。”

方镇江道：“你也玩极品飞车啊？”

……

有这俩人做伴一路上说说笑笑，不知不觉就到了上回朱贵的店外。负责帮我倒车那哥们可能一直在等我，见我来了轻车熟路往店门口一站，我差点习惯性地把车钥匙扔给他叫他帮我泊车。

方镇江下了车以后做着扩胸运动感慨：“空气真他妈好啊！”随即把脸在反光镜上照着，笑道，“我是不看上去年轻了一两岁？”

我看他一眼道：“嗯嗯，真的。”多新鲜，往回来了将近一千年能不年轻吗？

方镇江道：“以后等我和小媛老了你就拉着我们直接奔盘古那儿，估计到了以后我俩就又18岁了。”

我瞥他一眼道：“就怕你俩加起来18岁，那就什么念想也没了。”

我们俩插科打诨，却发现花荣自下车以后就一语不发。我说：“花荣，想什么呢？”

花荣眼望浩淼的水波，满含深情道：“梁山，我回来了！”

我忙道：“把你诗兴收收吧，一会儿上了山你可别再变成那个文学青年。”

这时朱贵杜兴已经接了出来，大家彼此分开时间其实并不长，所以也没有搞那些气壮山河的形式主义，倒更像是老朋友互相串门一样，气氛很好很亲。

朱贵又拿出那张弓来朝芦苇里放了一箭。不一时，一个船老大草帽上插支箭铁青着脸从芦苇丛里荡了出来……

那船老大扫了我们几个一眼，忽然惊道：“这不是花爷和武爷吗？你们什么时候下的山呀？”

花荣擦擦湿润的眼睛道：“老李头儿，你好啊。”

船老大连连点头道：“好，好，托花爷的福。”他又看看方镇江道，“武爷，您怎么把头发都绞了？”花荣因为在床上冒充植物长了半年，头发很长，出于习惯没有剪掉，看上去俊秀飘逸，跟山上的花荣差别不大。可方镇江则喜欢把头发理得利利索索的。他摸摸头顶笑道：“我不当头陀当和尚了。”

这会儿大约是傍晚7点多钟，七八月份的天边已经出现晚霞，花荣坐在船上手拄车把弓神思无限。间或有水鸟被惊起，从我们头顶掠过。船老大道：“花爷，你怎么不射了？我记得你很喜欢吃野鸭肉的。”

花荣愕尔一惊，下意识地把箭搭在弓弦上，却又慢慢放下道：“算了，上辈子伤了无数野鸭的性命，这回就饶它们一次。若是同一只野鸭死在我手里两次，你说它冤不冤？”

船老大笑道：“呵呵，花爷说话怪有意思，上辈子……人到底有没有所谓的上辈子下辈子呢？我昨天作了一个怪梦，梦见我下辈子还是在河边等着渡人，不过那船可不用我自己划，船上有个箱子，上边有个绳头一拽就走，还快的很，走斜线也不用打浆，船头上有个圆盘，你往哪拧它往哪走。哎呀，要真有这么个东西，我世世代代渡人也愿意！”

这船老大的强人念就是拥有一艘游艇……

上了岸，跟上回一样，我们又骑了一会马这才到忠义堂下。花荣自己在前领路，看一路感慨一路，不时喊出山上个把小头目的名字，聊几句。

我们刚上岸的时候就有人通报了全山，这时忠义堂外又响起召集大家汇合的铎声。众人本来都有准备，一经召集齐刷刷地从各自家里走出，我们到忠义堂门口的时候正碰上好汉们也都蜂拥进入大厅。

鲁智深碰巧走在我们身边，他不经意地在花荣肩膀上搭了一把随口道：“花兄弟还去接了他们一趟啊？”

不等花荣解释，鲁智深一眼就看见方镇江了。这个泰山崩于前而不惊的大和尚竟然失声叫道：“娘了个弥陀佛的，这世上还真有跟我武松兄弟一模一样的人啊！”

方镇江虽然不认识他，但通过宝银知道鲁智深长什么样，这时一看这大和尚高大威猛，不自觉地生出亲近之意，在他胸口捣了一拳道：“老鲁，一会儿拔棵树我看看。”

想不到鲁智深勃然大怒道：“你是什么东西，也配这样叫我！要不是为着让武松兄弟当面戳穿你，洒家现在就一掌结果了你！”

方镇江也不生气，就迎着众人惊异的目光笑眯眯地站在大厅中间。育才版的54条好汉不少都上前和他招呼，方镇江抱拳笑答。这时门口一人走了进来，看到方镇江的那一刹那不禁也愣在当地。这两个人除了发型衣服，活脱就是一对双胞胎兄弟。后进来之人自然是武松。他缓了缓神，对着方镇江哼了一声，回归自己座位。武松可绝不是蛮干之人，就算想着要拆穿我们的鬼把戏，也要当众为之，所以他不急于这一时。

宋江见人到齐了，轻轻敲敲桌子，他见到方镇江的时候不禁也多看了几眼。一天之内怪事迭出，宋江脑袋有点大了。他示意吴用主持会议，现在他和吴用是暂时站在一条战线上的，武松如果承认方镇江是自己的转世，招安才能顺利进行。

吴用用手指了一下方镇江，跟武松说：“二郎，你有什么话要说吗？”

武松冷冷一笑站起冲方镇江道：“兄弟，如果是平时，就冲你这长相我至少也会拿你当个朋友，这是不可多得的缘分。可惜你误入歧途被奸人利用，现在我给你一个机会，你老实说你到底是谁？”

张顺董平他们急道：“那就是你啊！”

武松道：“这世上相貌相似的人多了去了，光凭这一点就说他是我的转世，这可叫人难以信服——我左胳膊上有颗黑痣你有吗？”

方镇江一言不发地抬起左臂，顿时有人叫道：“真有！”

武松仰天长笑道：“为了我你是煞费苦心啊——”

我小声道：“镇江，冲他这话咱今天一定把担架卖他！”

宋江见花荣一直站在我身边，便道：“花荣兄弟，入座吧。”

这时一人精神恍惚地从众人中站起，喃喃道：“我……已经入座了啊。”

第三卷 史上第一混乱

