第053章 - 接班人

进了一月以后，很快就要过年了。这晚我们睡下以后大约凌晨两三点钟的时候，我迷迷糊糊间仿佛听见窗外传来两声低沉又隐忍的哧啦哧啦的声音，然后是玻璃破碎和人声，大概几分钟后，有车子发动并离开的声音。

我在睡梦之中并没有当回事，结果静下来没五分钟，放在床头的电话响。这回可是真真切切的。我懒洋洋地挨了一会儿，见对方没有要罢休的意思，只好带着浓重的困意接起。

对面那个家伙倒是很清醒，用特别平和的语气说：“是小强吗？”

我不满道：“你哪位？”

“我是何天窦。”

我同时也听出来了。这老家伙虽然跟我只通过几次话，但他的声音给我印象特别深，永远是宽厚中带着几丝笑意，不紧不慢，就算是你的敌人也让你恨不起来。

不过我现在就恨不得要剐了他，我这人生平最恨睡觉被人吵醒。我看了一眼还在熟睡的包子，用低沉的声音哼道：“我他妈怕了你了行不行？你要是划下什么道来我接着就是了，能不能明天再说？”

真没想到啊，这几个月来这老东西一直没动静，我还以为他憋着什么坏呢，没想到学会半夜打骚扰电话了，没有响两声就挂我已经足感大德了。你说我碰见的神仙怎么都这么不着调呢，不是像老骗子就是像小混混。

何天窦道：“你别挂，听我说，我遭了难了，想来想去能帮我的也只有你。”

我睡意全无，坐起身道：“你说真的假的？”

“当然是真的，我没必要骗你。”

我使劲一拍大腿，兴奋道：“谢谢你告诉我这个好消息啊，今儿晚上又能睡个好觉。”

何天窦无语了一会儿，叹气道：“别闹了小强。你想一想，我一直以来有没有真的想害你？我们最多是立场不同，可我不是你的敌人。”

我顿了一顿说：“那我能怎么帮你？你在哪儿呢？”

“你现在从楼上下来，打开门，就可以看到我了。”

我拨开窗帘往外看了看，黑乎乎的什么也没有。我披了件外衣悄声来到门口，心情禁不住有点紧张。毕竟磕了好几个月，最后虽然我都能化险为夷，可也被老东西整得够狼狈的，现在终于就要见面了。

我深吸一口气，打开门一看，外面果然站着一个老头。只见他皮肤光洁，面带微笑，银丝一样的白发梳得一丝不挂……呃，是苟。总之看起来不但不像个逃难的人，反而更像是一个得体的绅士。我愣了一下道：“怎么是……”我忽然发现这人我认识，这不就是我那位邻居吗？那位老贵族，我们虽然没有交谈过，但见面总是打个招呼。半夜三更的，他在我门口做什么？

老绅士冲我微微一笑：“小强，是我。”

我一激灵，全都明白了：我这位邻居就是何天窦，他居然一直就住在我隔壁！

都说最危险的地方也是最安全的地方，我是实在没想到这么烂俗的推理居然真的有人用在了我身上——烂俗的推理就是给烂俗的人用的，我还真就没想过他就是我的那个对头，失败！

何天窦见我发愣，用手指了指屋里：“我可以进去吗？”

我只好侧身把他让进去，又探头看了看隔壁，发现他房子上的玻璃碎了好几块，看来刚才的声音都是从那发出来的。

何天窦进了我家里，背着手打量着，摸着下巴道：“嗯，装修得不错。那几位皇帝陛下还住得惯吗？我建议你参考一下欧洲宫廷风格。”

我让了座给他，很直接地问：“你到底是怎么回事？”

何天窦微笑道：“还看不出来么？我家被人袭击了，我只好先来你这里避一避。”

我皱眉道：“作为一个神仙你丢不丢人，怎么会出这种事情？”连我自己也没想到，我们会在这种情况下见面，更让我意外的是，我们之间居然不自觉地就能像老朋友一样谈话。

何天窦摊摊肩膀：“遭报应了呗。”

我猛地离他远远地道：“你会不会被雷劈？”我突然想起来刘老六跟我说的，何天窦就快遭天谴了，看来这不完全是一句玩笑话。据说我上辈子也是被雷给劈死的，我觉得两个如此招雷的人应该离得远一点，要不劈错了容易说不清。

何天窦笑着冲我招招手道：“别紧张，天谴已经遭过了，再要被雷劈那绝对是你连累我。”

我捏着手机看着他，何天窦道：“坐下，有什么问题尽管问，但不要对我使用读心术，要不你铁定会被拉进黑名单，我的神格还在，你那些小玩意儿不管用。”

我说：“你被什么人袭击了？”

“不知道。他们有枪，冷不丁冲进来的。”

“你不是神仙吗？怎么搞得这么狼狈？”

何天窦叹气道：“别说我法力只剩下不到从前的十分之一，就算是刘老六碰到这样的事情也不能轻易出手。这就是天道。所以我只能隐了身眼睁睁看他们冲进来。”

我问：“我那些古董是不是你拿走了？”我们两个乍见之下，很多话实在是无从挑头，我只好挑了一个我最关心地问。

“不错，是我。”

我松了一口气道：“你想干什么？打算什么时候把它们还给我？”

何天窦道：“我本来只是想和你开个玩笑，这些东西在你那儿还是在我这儿没什么区别。不过在10分钟之前，它们已经被人抢走了。”

我吸了口冷气道：“是古德白那帮孙子干的！”

“古德白是谁？”

我奇怪地看了他一眼，我很怀疑他是不是在装糊涂。我跟他解释了古德白以及黑手党，最后我问：“难道你以前没招惹过这帮人？”

何天窦摇头道：“我怎么说也是神仙，怎么会和这些人搭上——我知道是谁了。”

“谁呀？对了，你身边不是有一个会飞檐走壁的保镖吗？”

“可能就是他，他已经很久没和我会过面了。”

“那他到底是谁？他怎么会跟黑手党拉上关系的？”

何天窦想了想道：“他就是传说里有名的盗贼和杀手空空儿。他很小的时候我就帮他恢复记忆了，这么多年来一直跟着我，是我让他到你当铺里把那些宝贝都拿来的。可是我被贬下界以后很多事情要想了解清楚就不那么容易了，我得了你那些东西以后，要想知道你身边都有些什么人、来自什么朝代，只能是再找人帮我鉴定那些东西，很可能是在这个环节惹上麻烦的。”

我拍着腿叫道：“你怎么这么糊涂？那些东西能随便给人看吗？我不管啊，东西是你丢的，你要负责找回来。对方可是黑手党，听说行动以前专往亮堂地方抹黑巴掌印子，加上打黑枪我可受不了。”

何天窦浑不在意道：“东西拿回来是小事情。不过你也别想摆脱干系，我就不信他们不知道你就住我隔壁。人家大概以为我们是一伙的，所以抢我一是为了宝贝，二是为了威胁你，你要拿不出更好的东西来只怕下一个受袭击的就是你了。”

我甩手道：“你说我这是招谁惹谁了——你那个空空儿跑哪去了？会不会是他出卖你？”

何天窦道：“应该不会。”

我说：“现在说说古董的事吧，你打算怎么把它们抢回来？你给我惹的最大的麻烦就是这个了。对了，你不是有药吗，给古德白来一颗，说不定他上辈子是苏格拉底还是亚里士多德什么的，只求真理不爱钱。”

何天窦道：“我说过这不算什么事情，你认为几个凡人拿着枪就真能和神斗了吗？所以最大的为难之处不是黑手党也不是古董。”

我忙道：“那是什么？”

何天窦打量着我，忽然道：“你能不能穿件衣服再跟我说话？”

我低头看了看说：“我不冷。”我虽然下身只穿了一条三角内裤，不过家里暖气很好，咱小强哥以前惯于裸睡，自从资产上了千万以后就开始穿内裤睡了。

何天窦叹息道：“我真想不到他们居然挑了一个从不穿睡衣的人来接我的班。”

第三卷 史上第一混乱

