第023章 - 这是为什么呢

我拿过那张纸，见上面写了一大堆注意事项。我也没仔细看，直接编了一条“你猜我是谁”的短信照着纸上的号码发了过去。金少炎笑说：“他本来是不习惯发短信的，不过我猜肯定会回……”

这时短信回：“宝贝？”

金少炎看都没看一眼说：“宝贝！”

我佩服得五体投地，说：“那我该回什么？”

“你就回：就是宝贝。然后约个地方和他见面。”

“你……他会去吗？”

“绝对会。你先甭搭理他，让他自己找你。”

我指着他说：“你小子就不怕遇上诈骗团伙？”

“我从小受过不少专业训练，一般人七八个近不了身，所以才让你用这种办法接近他。”

靠，我第一次希望燕青早点来了。

金少炎伸个懒腰说：“你要不反对，我想请楼上的各位吃个饭。毕竟我也算半个东道，看着一帮皇帝每天吃方便面，挤集体宿舍，我都过意不去。来一趟不容易，让他们见见这浮华世界吧。”

这个我倒是没什么意见，这么多人的饭本来就不好弄，包子又上晚班。这帮人连富太路都逛过了，这个城市也就没什么地方不能去了。可是包子怎么办？

金少炎听完情况把钥匙扔在桌上：“接去。”他可能从来没想过世界上还有请假这一说，像他这样的公子哥儿有很多倒不是不够善良，是被惯坏了，根本考虑不到别人——请假了全勤奖不就没了？

我说：“他什么时候才回我短信呀？”

金少炎看看表，说：“晚上8点准回。但你不用理，吊着他，等明天再说。”金少炎站起身，总结说，“人要不死一次，很难知道自己贱在哪儿——我上楼和他们聊会儿行吗？”

我点点头。对这个5天以后就会失去这些记忆的人，不用设防。我嘱咐他：“别和项羽说虞姬的事。嬴胖子，哦秦始皇还不知道刘邦是谁，你别说漏嘴就行了。”

后来我发现我的担心纯属多余，水印小子对几个老古董根本不感兴趣，我上楼才发现他坐在李师师跟前，把那本《一生必看的600部电影》拉在自己膝盖上。俊男美女，合看一部书，旁边放着轻音乐，那场景比韩片还韩片，不过我知道这小子主要目的是想拍日片。

金少炎指指点点，说这是怎么怎么回事，那是在哪儿拍的，他还到过拍摄地。开始还说的挺好，但很快从《阿甘正传》过度到《本能》了，一只胳膊也悄悄绕到了李师师背后，我扬着嗓子喊：“羽哥——”

项羽低着头进来了，我指着金少炎对他说：“你要开这位公子的坐骑，回你老家连个把时辰也用不了，你让他教教你。”

项羽问我：“比面包如何？”

我说：“光一个轱辘就比面包跑得快。”

项羽两眼放光，二话没说夹着金少炎就出去了——再让你小子泡我的……呃，我屋里的妞。

李师师似笑非笑地看着我，我讪讪地说：“我是为羽哥着想……”

李师师呵呵笑说：“这世界上最快的车也不能把他从2007年送回到公元前吧？除非能超过光速，使时光倒流。”

我惊得直翻白眼，这妞已经连爱因斯坦的相对论都研究过了！相对论我还是看了《一个馒头引发的血案》才听说的。

“那位金少爷不像是坏人，而且挺见多识广的。”

“那什么样的才算坏人？把扇子插脖领子里提着鸟笼子的才算？见多识广还不容易吗，你强哥要是有钱，打发美国人把你送月亮上跟嫦娥姐姐聊天去。哥跟你说，林子大了什么鸟都有，有钱人没一个好东西。”

我这番掷地有声的无产阶级狐狸理论好象对李师师造成了一定的触动，她呵呵笑说：“我同意你最后一句话的前半句。”

哎，小学时候《思想品德》课本别扔就好了。

这时金少炎又回来了，后面跟着满脸沮丧的项羽。金少炎笑呵呵地说：“项大哥的身高，我那车坐不进去。”他回头冲项羽说：“没事，项大哥，我送你辆悍马，绝对没问题。实在不行咱让厂家定做。”项羽搂着他的肩膀进了睡觉那个屋：“什么马？性子很烈是吗？”

……

哎，想不到英名赫赫的西楚霸王这么快就被金钱腐蚀了，看来钱真不是什么好东西。话说钱财乃身外之物，话说富贵不能淫，话说历史上一位高僧说了一句大俗大雅大智若愚大象稀声的话：钱就是一堆屎。

我啥时候才能拥有很多堆屎呀？

就听那屋说：“嬴大哥喜欢摄影是吗？我送你一部数码相机吧。”秦始皇举着刚刚照完像的MP4探出头问我：“强子，撒（啥）丝（是）个数码相机？”

我跟他说：“不能听歌，不能玩游戏，只能画画的MP4就是数码相机。”想邀买人心，没那么容易。

秦始皇：“歪（那）饿不要。”

金少炎：“原来嬴大哥还喜欢玩游戏啊，那简单，从任天堂到索尼我送你套珍藏版。”

金少炎索性各屋转，对荆轲说：“荆大哥的爱好到是很特殊，我只能送你一套独立音响了。”

当金少炎问到刘邦的爱好时，两个人交头接耳，一起嘿嘿坏笑。金少炎说：“那我介绍几个小女星给刘大哥？”刘邦又不知道跟他说了句什么，边说还边看我，金少炎也看着我笑，频频点头。他走过来跟我说：“刘大哥说他只喜欢包子，我要给他介绍女人，他说长得不如包子的不要。”他又好奇地问：“包子是谁？长得很漂亮吗？”

我说：“很难用漂亮不漂亮来形容她，只要是男人，见到她没有不发呆的。还有——包子是我女朋友。”

金少炎悠然神往地说：“能让汉高祖痴迷的女人，可以想象——那她和你表妹比谁更漂亮？”

我说：“借用刘邦的原话，那叫天上地下。”

金少炎满脸的艳羡：“你真有艳福。我什么时候才能见到她？”

我嘿然：“你晚上就能见到她了。如果你喜欢，可以随便泡她，我要跟你急我是你孙子。”我本以为这小子会满心欢喜，谁知金少炎竟郑重地跟我说：“你太不知福了，这么好的女人你应该认真爱她。”

我苦着脸说：“等你见到她的人以后就会后悔这么说了。”但他显然误会了我的意思：“我金少炎虽然不是什么好鸟，却绝不干夺人所爱的事。你放心，不管你女朋友是多倾国倾城的美女我也不会动心，就算动心也不会动手。”

这小子比刘邦懂事，知道有主的干粮不能碰。

晚上8点的时候，金少炎隔几秒看一下表，说：“那些一线明星我也没这么等过。”9点过一刻的时候，金少炎不耐烦地说：“你认识他们老板吗，打个电话。”

笑话，我怎么会认识？包子她们老板可是拥有3家连锁包子铺，月入过10万的企业家啊。据说人家在停车场一次给10块钱都不带找零的，啧啧，多大的气派。

我看时间差不多了，给包子打电话想告诉她别在店里吃饭。电话响了两声直接挂了，我趴在窗户上一看，包子果然已经到楼下了。金少炎听说，趴过来一看，赞道：“光这身材就是我见过最好的。”

我眼看着包子进了门，金少炎跑下楼去。

安静……可怕的安静，想象中的惨叫声为什么还没出现？

又过了一会儿包子自己上来了，她疑惑地回头，跟我说：“楼下那个是你朋友？犯什么病了？”

我下楼一看，金少炎正左右开弓抽自己大嘴巴子呢，边抽边说：“我正在做梦，我看到的都是假的……”我过去拉住他，金少炎带着哭腔说：“从我出车祸到下阴间，再到来了你这儿，我一直都保持着乐观。可是从刚才见到你女朋友那一刹那，我对这个世界失望了。”

“没那么夸张吧？”听见别人这么说自己女朋友，我也有点怒了。

金少炎一把拉住我：“你别误会，比她丑的有的是，可是身材比她好的我确实没见过。这世界真不公平，只要她比现在稍微漂亮一点，我立刻做主签下她。”金少炎痛苦地呐喊了一声，“这是为什么呢——”

第一卷

第好几号当铺

