第053章 - 我长大以后是宝马

最后合同当然是签了。姓陈的在收拾文件的时候无意中问我：“萧经理，那只听风瓶如果没出手的话最好等上一段时间吧，最近本市古董行受地震影响好象不太景气。”

“那只瓶子已经被我当测震仪用了。”我对惊愕的陈助理说，“并且已经碎了。”

他当然没有当真，还开玩笑说：“可是这几天好象没地震。”

我冲他眨眨眼：“很小的余震，只能用200万的听风瓶测得出来。”

他见我说的跟真事似的，尴尬地说：“呵呵，那么贵重的东西要是真碎了倒是可惜得很。如果是以前，还可以找专门的匠人修复，不过现在做这种手艺的人不好找了。”

送走他，我感到挺有趣的。一只听风瓶他们卖给任何行内人，200万都稳入帐下；而现在居然在这个特殊时期以总价240万把一个经营得体的酒吧当各给我，还背上枉做小人的嫌疑，这陈家也不知道想干什么。而且我开始对这两个跟我打过交道的姓陈的有点好奇了。他们狡猾，但并不阴险，利弊都可以摆在明面上谈，说不上是君子还是小人。从他们的出手上看，家底极丰，但为什么跟我这个小小的当铺经理屡次交易，很难弄明白。

还有就是陈助理的最后一句话提醒了我：玉臂匠金大坚说不定能把那只听风瓶复原呢？

我一气儿跑上楼，问正在看书的李师师：“上次那个听风瓶的碎片呢？”

李师师一指客厅沙发角落里那只贵重的盒子：“我都收拾到那里了。”谢天谢地！我刚要走开，李师师把几团废纸给我。我不明白她什么意思，李师师奇怪地说：“你不是倒垃圾去吗？把这个捎上……”

“垃圾？你见过200万的垃圾吗？看表哥给你变废为宝，换了钱给你买花戴……”我跑过去捧起盒子，打开一看，心又凉了不少。古人有破镜重圆的典故，那是一面镜子破成两半小夫妻人手半面。再看我这瓶子，碎得已经够到集体婚礼上发去了，而且连新人的家属都有份。这瓶子要让我补，就不如索性都捻成末儿再捏一个。

我还正想着抽个时间去看看300他们呢，癞子已经把电话打过来了，他跟我说：“强哥，你的学生们想你了，我让徐领队跟你说啊。”然后就是长时间的沉默，我还能听到癞子在电话旁边指示：“说话啊，强哥听着呢——”又过了半天，才听到徐得龙怯怯地说：“喂？”

我说：“徐领队吗？我是强子啊，有事吗？”又半天不说话，我没猜错的话，徐得龙正拿着电话东张西望呢。听到这么平稳的声音又见不着人，他大概还不习惯。

“……萧壮士吗？”

“对呀，是我，有事吗？”

“……”

又找我呢。

最后我只能说：“徐领队，我一会儿就过去看你们，有什么事我们到时候再说好吗？”

癞子接过电话以后苦笑跟我说：“强哥，你这领队是移动公司的托儿吧？还是你俩有什么奸情，只是想互相听听呼吸声……”

挂了电话我紧急集合5人组，我知道徐得龙找我肯定是出了什么事儿了，我得先安排好他们几个。结果刘邦已经出去玩牌去了。我掏出一沓钱来每人发了10张，说：“每人1000块钱，你们在这儿的时间也不短了，一些场面上的事也知道该怎么处理了，午饭大家自己解决——嬴哥，这钱可不许论张花，要问明白了再给，然后让他找零。”自从跟金少炎玩过几次以后秦始皇毛病可坏了，买根棒棒糖给张100的票子就走。

秦始皇笑呵呵地说：“饿懒滴很。”

“那行，那我把这钱都给轲子了，反正你们俩大部分时间都在一起，你想吃什么让他给你买。”

“行么。”

没想到这世界上还真有不愿意要钱的人。不过可能是秦始皇高高在上惯了，要是康熙乾隆这样经常微服私访的皇帝就知道拿着揣兜了。

我发完钱，看了看他们，想想还有什么安顿的，马上就想起来了：“对了，这事不许和包子说。还有，刘邦那小子要是不问你们钱哪儿来的也别和他说。”

然后马上就看出各人的不同来了。李师师从容不迫地打电话：“喂，是批萨饼店吗？你送一份到……”

项羽想学李师师，却又不知道该给谁打，最后他用了一个最聪明的办法，他给李师师说：“你帮我叫个烤羊腿吃……”

荆轲和秦始皇才可乐了。秦始皇只要一上街自然是见什么要什么，荆轲多了个心眼，把秦始皇的钱装在另一个兜里，然后跟秦始皇说：“这里是你的钱，花完了我可就不管你了啊。”谁说他傻？

不过在我眼里他确实是有点，我要是他，就把嬴胖子的钱往我这个兜里装几张。

我把他们都安顿好了，抱着装了听风瓶的盒子，上了我的1955版跨斗摩托。这盒子往哪儿放是个问题，抱在怀里没法开车了，扔在斗子里吧太颠簸。后来一想，嗨，颠簸就颠簸吧，反正碎得不能再碎了，200块和300块也没有质的区别。

这一路上可谓是过关斩将。跨斗摩托虽然没有明令禁止，但问题是我骑的是一辆没有牌照的跨斗摩托，好几次在红灯不远的地方我见交警的余光都扫见我了，我就躲在大公共的后面，不但交警看不见了，还能跟着跑公交车道，气得后面的车直哼哼，又不敢按喇叭。有一次等红灯，我旁边车道上一个开奥拓的摇下玻璃跟我说：“哥们，够拉风的啊，我拿我这车跟你换，干吗？”

我说：“还是等你长大，成了宝马再说吧。”

第一卷

第好几号当铺

