第050章 - 载入史册

看着嬴胖子用冻豆腐搭起来的小方块，大家显得一筹莫展。金沙经过千年到底会不会结块，这是个问题，但这个险是冒不起的。

包子用筷子敲着火锅道：“快吃，肉都煮老了，你们干什么呢？”

秦始皇把最上面一块豆腐放进锅里，我随之眼睛一亮道：“如果我们把这个顶子也去掉，里面的东西不就安全了吗？”

项羽难得谦虚地说：“怎么去？这可不是靠几个力拔千斤的大力士就能做到的。一个墓方圆几里，它的顶得有多重？”

我见秦始皇始终笑眯眯的不说话，赔着小心道：“嬴哥，你是不是有办法？”

嬴胖子笑道：“饿还摸（没）有想过。”

李师师不愧是研究过《中国建筑史》的人，伸出手来指点道：“其实只要利用现在的定向爆破技术，把支撑墓穴的四面墙每一面都炸出两个支点来，然后再马上用钢筋水泥支住，穴顶就不会掉下来了，到时候管它金沙银沙，流走就流走，我们可以再继续慢慢挖。”

吴三桂道：“四面墙需要八个支点，而且必须得同时炸出来再换以别的东西支住，这只是一个精确问题，倒并不难。难就难在做这件事的必须得是一个对墓穴内部了如指掌的人，否则只要有一点误差，顶子还会掉下来。可是这样的人哪里去找？”

李师师笑道：“这样的人以前没有，以后也不会有，可现在我们面前就恰好坐着一位。”

秦始皇微笑着不说话。我为难地看了他一眼道：“嬴哥……”

秦始皇道：“好咧好咧，饿就气（去）挖一回自己滴坟。反正现在不挖，人们还丝（是）要惦记着。”

其实这件事一开始我就是为好玩随便问问，但没想到秦始皇能这么开通，答应去挖自己的宝贝。可现在就算他同意了我还得衡量衡量。国家派出多少专家都束手无策，我这随便找一个胖子用几块冻豆腐就解决了？我怎么跟人解释？闹不好让费三口怀疑我就是潜伏多年的间谍。

我正胡思乱想着。电视屏幕一闪，挖掘现场一个头戴安全帽的老头自信满满地站在摄像机前，下面打出字幕，中国某某大学考古专家某某某。老头豪情万丈地对记者说：“经过我和几位地质学家的研究，现在第一套方案已经出台了。我们准备在墓穴壁上钻一个仅容一人通过的小孔，先观察清楚里面的构造再说。”

电视机前的我们都愕然：这就是他所谓的方案？

项羽嗤道：“这专家怎么尽说外行话呢？”

李师师道：“善泳者溺于水。自古以来坏了大事的都是自命不凡的行家里手。”

电视里，记者问专家：“请问您准备什么时候开始？”

“现在在做准备工作，大概明天吧。”

记者也是满脸兴奋的样子，转向摄像机说：“观众朋友们，这次挖掘很可能将是我国建国以来最大的一次发现和挖掘行动。我们会一直进行追踪报导，届时为您带来现场直播……”

吴三桂忽然叫道：“不好，不能让他们动手。这一钻，就算沙子凝固了也得给他们钻松了。”

花木兰一推我道：“小强，快想办法啊，发什么呆呢？”

我忘了这儿还有一个极端爱国主义的呢。我苦着脸道：“你让我怎么和政府说？”

花木兰道：“事分轻重，先阻止了他们再说。”

我拿着电话想了一会儿。咱现在也算认识高层的人，可我估计梁市长和刘秘书不一定能和中央说得上话……

最后，我还是决定把电话打给费三口，这事毕竟挺敏感的，他应该能起到作用。

“老费，让你们的专家先别动手。”我开门见山就是这么一句，有点劫刑场刀下留人的感觉。

费三口应该是已经休息了，有点含糊道：“什么？”

我说：“你没看刚才的直播吗？有个老头要钻墓了。”

费三口“啊”了一声：“有人要有偷墓吗？”

我言简意赅道：“这么跟你说吧，我给你找了一个挖坟专家，这次挖掘秦王墓的行动如果由他来指挥，我保证你们可以得到完整的宝藏。”

费三口笑了一声道：“你在开什么玩笑？多少专家会诊都拿不出一个万全之策。再说，挖掘的事就不归我们管了。”

我听老费有放电话的意思，忙道：“你忘了秦王鼎的事了吗？你们的专家知道鼎下面有一条裂痕？”

费三口一个激灵。我把秦始皇的话跟他说了一遍，又把我们的方案跟他提了提。费三口不可置信地说：“这可真是异想天开啊。几千年的墓，用炸药炸？”

其实，要不是秦始皇的介绍，我也觉得那专家的办法最好，起码看上去安全系数更高——那用炸药也不是我想出来的啊。

费三口此刻再无睡意，跟我说：“你等着，我这就去你那。”

我忙道：“等等，你最好再拿一幅秦朝时期的版图，我有用。”

这回老费没再多说什么，答应了一声就挂了电话。

没过20分钟，老费带着几个人开了一台电子指挥车来了门进来。这时我们已经吃完饭了，我只能再用烟盒给他示范了一遍墓穴的内部构造。他明白这些事情不可能是随意编造出来的，惊讶地看着秦始皇道：“这位是……”

我说：“他一直就在研究这些东西，只不过没有用武之地。”

费三口小声说：“秦王鼎的事儿也是他告诉你的？”我点头。

“他是怎么做到的？”

我马上意识到自己失口了，有些事情好象不是你用心去研究就能研究出来的……

我在老费耳朵边上说：“都是祖传的。”

费三口骇然道：“你是说……这些秘密都是一辈一辈流传下来的？”我只好点头。

费三口一把拉住秦始皇的手道：“我代表国家和人民感谢你。”

我说：“让你带的版图带来了么？”

费三口从怀里拿出一卷纸边展开边说：“这可是国家博物馆里秦朝版图的复印件，绝对没有误差，还有这几千年来的地形和地名演变图。”

当他把第一幅图摊在桌子上的时候，秦始皇眼睛就是一亮，看来这真的是他当年用过的地图。他在图上准确地指出了四个墓址。老费知道我肯定有我的用意，根据演变图把这四个地方标在了2007年的中国地图上，然后我跟他说：“除了骊山和A县，另外两个地方是另外两个秦王墓。”

费三口张大了嘴，虽然他可能受过泰山崩于顶而色不变的训练，但他还是夸张地叫道：“玩笑开大了吧？”他这么说着，却忍不住用颤抖的手去指另外两个地方，他用笔圈住其中一个点，道：“嗯，这是B县。”当他的手落在最后一个点上时，老费有点发呆道，“咸阳机场？”

我探头一看，果然见秦始皇的最后一点推演到今天正好覆盖在咸阳机场上。那B县还好说，挖了也就挖了，可要是把这咸阳机场扒了，什么也没有怎么办？就算秦始皇的点没有标错，可这么多年沧海桑田地壳运动，值不值得为八字没一撇的事大动干戈？

我拍了拍老费的肩膀道：“另外两个墓址先不用去想，把A县地下的宝贝都好好挖出来再说。”

费三口想了想，郑重点了点头，取过打火机把我们画过的地图全烧了。我说：“那个……咸阳机场我就不说了，你最好找人把B县周边也控制起来，我怕我忍不住拿把铁锨就去盗墓去。”

最后，费三口庄重地跟秦始皇握了握手道：“嬴同志，全靠你了。方便的话，咱们这就走吧。”

秦始皇回到自己屋里，把游戏机往胳肢窝里一夹，也没惊动别人，只拍了我一把道：“饿（我）走咧。”末了又跟我说，“你告诉小象，饿回来以后游戏机还丝（是）他滴。”

我有点伤感地说：“没事，小象已经玩PSP了。”

我特意嘱咐费三口：“嬴哥血糖偏高，别给他吃太多甜的。最重要的一点你记住，年前不管完事不完事，一定要让他回来跟我们团聚。”五人组等过了2月份的年，就真的没几天了，我可不想就此跟胖子诀别。

费三口笑道：“如果事情顺利的话，嬴同志会被载入史册，到时候你们有的是时间聚。”

我淡淡道：“嬴同志对载入史册已经不感兴趣了。”

第三卷 史上第一混乱

