第079章 - 序幕

五人组走以后，家里骤然冷清了很多，幸好还有花木兰和吴三桂跟着她陪着她，但是她已经不大敢去育才了，包子是见不得诀别那种人。

但我不一样，每一个客户要走，我必须到场。

接下来到日子的就是好汉们了。这天好汉们吃过晚饭就在旧校区的院里取齐，一个个神态轻松，像是一支要去旅行的旅行团。

这也就是人多的好处，至少他们走得不寂寞。前来相送的当然少不了花荣和方镇江，别的客户也来了不少，他们凑在一起说说笑笑的，好象真的只是在等导游而已。

徐得龙开始并没注意到，后来才发现点不对劲，问我说：“他们这是要干什么去？”

张清远远地说：“徐校尉啊，我们要走了。”

徐得龙诧异道：“你们……不是比我们还后到吗？”

好汉们顿时都笑了起来，吴用拉着徐得龙的手笑道：“对不住啊徐校尉，在阴间我们看似没争过你们，其实还是比你们先来。你们跟小强见面那天，我们都已经在海南玩了十几天了。”

徐得龙先是愕然，继而跺脚脚：“我非找刘老六算帐去不可！”

好汉们又笑了起来。卢俊义道：“对岳家军我们是很佩服的，可是老哥哥也要给你们一句建议，做人嘛，要懂得变通。当然了，认真也有认真的好处，现在不就体现出来了么？”

徐得龙勉强一笑：“这未必是什么好处。我们倒宁愿走在各位前面，好过见这分别的场面。”

林冲拍了拍他肩膀，温言道：“严格地说咱们都是军人，这生生死死的见的还少吗？现在总算兄弟们都在一起，走也走得安心。”

董平端着一杯黑水来到我跟前给我，我说：“我不爱喝咖啡。”

董平气道：“这是我养的鱼！你帮我好好照看着。”

我只好接过来，喃喃道：“也不知道它们会不会绝食追随你去了。”我往杯里打量了半天也没看见鱼，董平这养的八成还是泥鳅。

好汉们三三俩俩地凑在一起，表面上看去虽然是若无其事的，但谁都明白这只不过是强颜欢笑罢了。这毕竟不是让他们再拿金牌去。方镇江那么硬的一条汉子，现在阴着脸一句话也说不出来。花荣更不用说，早已经泪流满面。这小白脸将军箭术是天下无双，可他不是那种硬汉型的，我揣测他没恢复记忆前还是个文艺青年，是不是也对他现在的性格有影响啊——

其实每次有人走最难受的不是要走的人，恰恰是留下的人。不管是不是客户，是不是只有一年之期。而方镇江和花荣显然是最难受的那一种类型。不说花荣，方镇江跟好汉们那可是两辈子的兄弟，没有恢复记忆的他其实更难受。好汉们可是从始至终一点也没把他当外人看，所以方镇江多少还有点遗憾的成分在里面。转世武松一个劲说：“应该我结了婚你们再走的……”

秀秀依偎在花荣身上，泪光莹然，一句话也说不出来。

这时，五条身影快速地穿过人群来到近前，是方腊带着四大天王赶到了。

方腊抓着卢俊义的手说：“我和兄弟们矛盾了半天，最后还是决定来送送你们。”方腊和四大天王，上辈子那是没地说，跟好汉们一见面就死磕，相互都欠下了无边的血债，可是这辈子他们这些人戾气尽消，就算是好汉们猝不及防的情况下也没能真正下去狠手。用方腊的话说，如果没有他和四大天王，好汉们这一年可能会很寂寞。而且他们在一起并肩战斗过，他们本是同一类人，谁愿意非得跟自己的同类不死不休呢？

卢俊义握着方腊的手良久无语，最后欲言又止地说：“方老弟，呵呵……”

方腊道：“就像你说的那样，下辈子我们再做敌人吧。”这句话一语双关，下辈子再做敌人，那是豪杰之间的约定，更重要的意思是：这辈子我们做过朋友。

卢俊义笑道：“其实做兄弟也行啊。”

方腊豪爽道：“对，不做敌人就做兄弟，反正还得一起折腾折腾！”

厉天闰问张清：“老张，还恨我吗？”

张清忿忿道：“恨，怎么不恨，老子恨不得把你一起带走算了，可又可怜你家小姑娘。最主要的，老子得让你活着继续受你老婆的管——一天5块钱零花，哈哈哈哈。”

厉天闰瞪了一眼张清，骂道：“现在改老子恨你了！”

两个人忽然同时狠狠抱住对方，互道珍重，一笑泯恩仇。

王寅跟对他一直耿耿于怀的李云说：“你看人家俩人……”

李云吐口唾沫道：“屁！我死得多惨啊。”

王寅翻着白眼道：“那是因为你本来就技不如人。”

李云摸胳膊撸袖子道：“趁现在还有时间咱俩再比划比划？”

林冲按住他的肩头道：“算了算了。”

王寅哼哼道：“你当然算了，是你把我一枪戳死的！”

众人都笑：“这帐可算不清了。”

李云指着王寅道：“你开车小心点，别出了事。”大家正纳闷他怎么转风的时候，只听李云继续道，“我决定了，下辈子就投在育才，18年后再找你算帐！”

王寅骂道：“奶奶的，18年以后老子快60了，你要脸不要脸？”

众人大乐。

宝金忽然用肩膀抗抗花荣：“喂，他们的帐可都了了，咱俩虽然说是一个单位的，你是不是也得有点表示？”

花荣抹着眼泪道：“你又不走，算什么帐？那你想怎么样？”

“那个……你不是有把吉他吗？我见你也不弹，送给我吧？”

花荣道：“吉他给俞伯牙了，口琴可以送你。”

宝金：“……”

这时正是傍晚时分，还在旧校区住的程丰收他们吃过饭都待在自己屋子里，谁也没有注意到我们这帮人。吴用扶扶眼镜往楼上亮灯的宿舍看了一眼，叹气道：“还真想跟老程老段他们打个招呼，这些日子下来，他们跟自家兄弟也没什么分别。小强，我看你还是找个机会跟他们实话说了吧，注意循序渐进就行了。他们以后都得留在育才干，你的事情只怕瞒不过他们。”

我点点头道：“哥哥们保重吧，别为我的事操心了。”

好汉们纷纷转向我，忽然都不说话了。一年时间，说长并不长，但我和土匪们就是投缘，这可比普通朋友十年八年要来得浓烈。想到这帮“祸害”们走了以后育才都会冷清很多，经历了和五人组分别的我还是有点受不了。

卢俊义回头跟大伙说：“咱们这次总算还是没白来，多收了一个兄弟。小强记住，你是我们梁山第109条好汉……”

我接口道：“忘不了，天煞孤星嘛。”

杨志道：“就是还没个绰号，哥哥们可是都有。”

李逵嚷道：“咱们这么多人，临时给他想一个呗。”

朱贵笑道：“小强功夫稀松，可是到哪儿都吃不了亏，我看就叫‘打不死’吧。”

众人轰然道：“好名字！”

我无语。你们一个个的不是叫黑旋风入云龙就是小李广小温候，次点的也就是前面加个病字，怎么到了我就光把某种虫子的属性给标出来了？对方一听我这绰号要直接上拖鞋怎么办？

张顺和阮家兄弟来到我面前，张顺淡笑道：“这回是真要走了，小强你保重。”阮小二道：“小雨就托给你照顾，别让人欺负她。”一向沉默的阮小五说：“你有时间该学学游泳了。你没看电视上演吗？说不定再过些年地球就让水淹了，看你往哪跑？”

我愕然道：“这是哪个电视演的？”

“未来水世界。”

“……把心放在肚子里吧，那都是美国人没事想出来自虐的。再说要让淹成那样谁也没办法，加上你们七弟，你们哥仨也就多活半个月。”

阮小五：“……”

这会儿时间已经差不多了，好汉们呼朋唤友地把分散在各个角落里的同伴喊过来站在一起。安道全依依不舍地作别扁鹊和华佗，来到众人中间。

我见大家都面有恻然，大声说：“咱们青山不改绿水长流，日后江湖相见……”我说到这里缩了缩脖子，“我怎么感觉好象少了点什么呢？”

扈三娘一个箭步冲出来，把我脑袋夹在她胳肢窝里用拳头拧我头皮。我委屈道：“每回都不让人说完……”

好汉们大笑，慢慢地消失在我们视线中。

没过几天，徐得龙他们该走了。300当初是凌晨2点多来的，所以他们走的时候也很清净。凌晨一点的时候，战士们从各自的宿舍慢慢走出，在校园里集合。他们背上背着捆成四方的行囊，那里面装的是他们来时的兵衣和皮甲，手里带着各自的武器。这也是我特意嘱咐的，这些东西我可不敢再留下来了。

这300个人打着背包恋恋不舍地在学校里看着，还真有点老兵退伍前的意思。300在最后的这段时间里每人都带着一两个入室弟子，很多古拳法都得以延续并以书面方式记录。这些孩子以后大多会留校任教，他们将是育才的中坚力量。

凌晨一点半钟，徐得龙开始整合队伍，他目光坚定，令出必行。队伍集结完毕后，徐得龙大声道：“战士们，这一生我们光荣地成为了岳飞元帅的背嵬军。作为军人，我们勇敢、无畏，曾经战无不克攻无不胜，是整个岳家军的军魂和旗帜，我们拥有着无上的荣誉——”他话锋一转道，“但是作为普通人，你们都是我的弟弟，我更愿意你们来世投在和平年代，拥有自己的生活。”

我诧异地看着他，我以为按照他的思路会说出什么“愿意生生世世追随岳元帅”的混帐话呢。徐得龙看了我一眼小声道：“这也是岳元帅的意思。”

看看，我就说嘛……

“现在——”徐得龙大声道，“全体都有，解散！”

这最后一道命令一下，300居然没有一个人像平时那样散开，他们不约而同地挺直了身子，像300杆标枪一样插在地上。远远看去，像一面永远不垮的大堤。

徐得龙冲他们轻轻一笑道：“解散吧。相互说说话，或许下辈子我们还能再见。”

李静水和魏铁柱犹豫了一下这才一起来到我面前，说：“萧大哥，真舍不得你呀。”

在所有的客户里，只有这些小战士一直管我叫萧大哥，这种特别的情谊不是外人能够理解的。我笑道：“我也舍不得你们呀。”

魏铁柱道：“那你跟我们一起走吧？”

李静水狠狠凿他一个脑壳：“说什么呢？”

我拉着魏铁柱道：“对嘛，人就是要开心活着。”我又看看李静水道，“还有你，注意下辈子别……”

李静水抢先道：“我已经很久没踢裆了。”

在一片笑声中，300一起跟我挥手告别……

土匪和岳家军走后不久，李白也到了日子。老头抓紧最后一点时间喝了个痛快，醉醺醺地盘腿坐在地上冲我们挥手作别。这位诗仙到育才一年间报销了我一吨酒，按斗酒诗百篇算，这应该是多少首诗了？

李世民上前道：“在这儿我就叫你一声太白兄吧。世民给你个建议，下辈子选个实用的专业，把写诗当成业余爱好，我保你不管在哪儿都得到重用。”

来送李白的文人大豪基本一位也不少，听了李世民的话再也顾不得他的身份，纷纷喊：“别胡给支招儿，出个诗仙容易吗？”

李白醉眼朦胧，苦恼道：“陛下这话也不错，该写的诗都已经让我给写完了，哎……”他一声长叹之后好象忽然福至心灵，眼睛一亮，张口诵道，“噫嘘兮！”

大家知道他这是来了灵感有新作要问世了，都情不自禁地往前抢了几步。尤其是那几位文豪，更是把耳朵竖得精灵族一样听着。

但是李白刚想往下念就离开了我们，诗仙给我们留下的最后的作品就是“噫嘘兮”三个字，这不得不说是中国诗歌史上最惨重的损伤。

这天，我正一个人靠在沙发里抽烟。经历了这么多场分别，人并不能像传说中的那样变得麻木起来，相反，俺的心在哗哗流血呀——我跟他们各是各的感情，各是各的默契。我坐在这里抽烟，总感觉我的五人组并没有离开我们，他们可能一会儿就能像从前那样一起出现在夕阳里，秦始皇抱着他的游戏机，二傻把收音机捂在耳朵上，李师师像小妹妹一样依赖着哥哥们，而项羽则落寞的一个人走着，对谁都爱理不理，然后他们一起看着在门口晒太阳的我放声大笑……

我总觉得照着电话簿里那些熟悉的名字打过去，还能听到土匪们蛮不讲理的声音，或者一到育才还能听到300嘹亮的军歌。

我正沉浸在小资一样的伤感调调里，忽然听到有人敲门。我心一动，一个箭步蹿到门口，猛的打开。

门外，刘老六和何天窦并排站在我面前。我顿时诧异道：“你们两个……什么时候搞到一起了？”

第三卷 史上第一混乱

