第065章 - 绝世宝贝

一个不会水的人掉进水里，除了手刨脚蹬，还有一大显著特征就是不管抓住什么都死也不会放手——倪思雨把我拉进水里，自己先划着水往前蹿了半个身子，我手忙脚乱的一把抱住了她的大腿。倪思雨俏脸一红：“你干什么呢？放开！”

我当然不放！而且更加用力箍住她，因为我想把头探出水面，脸居然都贴在了倪思雨的腿上。就这样来回扑腾了几下，我已经吃了好几口水，耳朵里都是嗡嗡声，我在水里看见倪思雨好象骂了一句“色狼”，然后她一翻身把我完全泡在水里，我的手只稍稍一松，她就真的像条长着尾鳍的美人鱼一样游走了。

我越扑腾越往下沉，拼命把一只手伸出水面，向救生员示意。救生员就坐在高高的铁架子上，明明看见了我，偏偏无动于衷，随着我更为激烈的挥手，他才把手伸到胸前冲我招了招表示回应。

完了，他见我跟张顺他们是一伙的，肯定没想到我不会游泳，见我呼救，还以为我在出什么夭蛾子。可能我现在的样子也确实有点像花样游泳表演，只见我一会儿伸出条胳膊，一会儿探出条绷得直直的毛茸茸的腿，有时还会做出各种高难度动作，时而像蹬三轮，时而像抽风。而且，很多人注意到我已经半分多钟没换气了，这绝对是职业花样游泳队员才有的素质……

没想到我小强哥会在一个高手环伺的游泳池里被淹死。能救我的人很多，可张顺和阮小二只顾自己玩，倪思雨和救生员则以为我会游泳……

同学们，看完这一章请大家再去把《狼来了》的故事温习一遍吧。

我一口气憋不住开始大口喝水，然后我在水中挺直身子，高高举起一只手，像自由女神一样缓缓下沉，在最后一刻，我冲救生员竖起了中指……

这时，去完厕所的阮小五回来了。他见情况不对踩着水跑到我跟前，然后钻到我肚子底下托住我往岸上游。我就平躺在水面上，像只快艇一样破水而行，引得周围的人们异常纳罕。

阮小五把我推到岸上，我只感到五脏六腑撑得难受，口鼻辛辣。张顺他们俩和倪思雨这才都围过来。倪思雨捂着嘴，抱歉地说：“对不起呀，我不知道你不会游泳。”

我微微睁开双眼，嘴里念念有词。阮小五把耳朵支过来听了半天，说：“他说他需要人工呼吸。”倪思雨单腿跪在我面前，见我小肚子已经鼓起来了，赶紧用一只小手捏住我的鼻子，樱桃小口已经对了上来。张顺一把推开她，说：“不用那么麻烦。”然后他抓住我的两只脚丫子把我倒提起来使劲抖搂，我就像破水囊一样哗哗倾泻出很多水。他把我扔在地上。问：“好多了吧？”

确实好多了，但我赖在地上不起来，装做弥留的样子说：“我觉得……还是需要人工呼吸……”这会儿那个救生员也跑过来了，因为自己的渎职很是惶恐，他按着我的肩膀说：“我来！”

我一把把他推出5米远，站起身来精神抖擞地说：“我突然好多了。”

倪思雨嗔怒地看了我一眼，气咻咻地说：“你怎么回事？怎么能不会游泳呢？”

我莫名其妙地说：“我为什么不能不会游泳？现在全球变暖，黄河水都干了，不跑到这个倒霉地方来，哪儿也淹不死我——”

“那你骗我说你是他们的教练？”

“我只教他们理论知识嘛，泰森的教练就一定能打过泰森吗？”

倪思雨见我有了胡搅蛮缠的力气，知道我已经没事，小小地啐了我一口。真是吹气如兰呀。她冲张顺伸出了手，自我介绍：“你好，我叫倪思雨。”张顺这条玩世不恭的好汉此时居然很拘谨，他小心地和倪思雨握了一下，不知道该说什么。我插嘴说：“这是我大徒弟张顺。”倪思雨瞪我一眼，又冲阮小二伸出手。阮小二双腿紧收，在倪思雨的小手上轻轻拍了一下，我只好替他说：“这是我二徒弟。你叫他二哥就行了。”我又一把搂住阮小五：“这是五哥。”倪思雨冲他点头示意。阮小五因为不用跟倪思雨握手，看样子竟有几分感激我。

“我们去休息一下好吗？我请大家喝饮料。”倪思雨莺声燕语地说。

“好啊好啊。”我带头就走。

“偏不请你。”

我闻言作势要往池子里跳，一边喊：“这次谁也别救我！”

阮小五是实心人，急忙拦腰把我抱住。张顺笑：“你让他跳。”

阮小五放开我，我溜溜地走到倪思雨身边：“你不请我，我自己请自己。”

“呵呵，开玩笑的。”

我们走到休息席，倪思雨问我们喝什么，这时我才发现我已经什么也喝不下了。刚才我喝的水大概能浇一亩地的，虽然吐了不少，但24小时内应该不会缺水分了。

张顺说：“有酒吗？”

倪思雨惊讶地说：“啊，你游泳还敢喝酒啊？这里可没有卖的。”

阮小二和阮小五干脆连话也不说，就低着头干坐着。刚才因为救我，所以他们和倪思雨彼此都没怎么注意。现在安静下来，倪思雨那动人的身段完全进入眼帘，尤其是那双笔直无暇的长腿，不经意地轻轻交叠在一起，还有那雪白的胳膊，在黑色泳衣的衬托下更显娇美。尤其是那引人注目的少女蓓蕾，虽然没有扈三娘那个黑山老妖那么饱满，但发育得刚刚好，胸口微微露出一抹缝隙，像是孩子天真的笑。这在这两个老封建的眼里，几乎就是光屁股。

咦？倪思雨的大腿上怎么会有5根红手印？在玉璧一样的皮肤上白里透红分外显眼，难道有奸情？这会是谁的魔爪呢？

我马上想起来：那是我的魔爪。刚才在游泳池里……我留恋的回忆着那香艳的一幕。

可惜呀，那个时候的我没有来得及也没有心思细细体会那种感觉。

倪思雨见我眼光落处，脸一红，假装在换姿势坐的时候把另一条腿压在了上面。她为我们叫了可乐，把胳膊支在桌子上问：“能说说你们是哪里的么？”

“什么哪里的？”我把吸管在两手上绕着，在中间憋起一个鼓包，伸到张顺眼前说，“弹。”张顺一弹，“啪”的炸了一声响。

倪思雨郁闷地说：“我在问他们3个。不过你说也行，他们不是游泳队的吗？”

“当然不是。你问这个做什么？”

“那为什么他们的水性那么好？”

张顺终于说：“我们这些人都是从小在水边长大，又靠打鱼为生。”

倪思雨恍然：“难怪。我就是想让你们教我游泳。”

说到游泳，阮小五终于有勇气抬起头来说：“在这样连鱼都没有的水里怎么能练出水性来？像我们那七弟，能在水底潜伏7天，靠吃鱼虾存活。”

我摸着下巴琢磨：难道阮小二只能在水里待2天，阮小五则能待5天，故此命名？那本事越大辈分不是越小了吗？

当然，阮小五这套说法倪思雨是不会当真的，她认为那只是一种夸张而已。她说：“你是说肌肉的锻炼吗？我每天都在跑步机上训练，还没间断过举哑铃。”

等我跟阮小二他们解释了什么是跑步机以后，他们都不以为然，说：“练游泳怎么跑到岸上去练？”

阮小二道：“我们那儿的孩子，刚会走路的时候大人抱着往水里一扔，拍拍手走人，再回来那孩子八成就——”

我接口道：“淹死了？”

“会玩水了。所以说小强你连刚会走的孩子都不如。”

倪思雨睁着大眼睛说：“我就是从小开始游泳的。不过我爸爸教了我很久的理论知识才让我下的水，光腿部动作就扶着栏杆练了一个月。”

张顺说：“你爸爸一定是大渔牙，不在乎小钱——那多耽误打鱼啊！”

“我爸爸是省游泳队的教练，可是我觉得他不如你们棒。你们能教我游泳吗？”

张顺道：“小姑娘，以你的水性肯定是淹不死了，”说到这儿张顺鄙夷地看了我一眼，“再学得精些有什么用呢？”

倪思雨：“比赛啊，我一直想拿省里的冠军。”

张顺和阮家兄弟面面相觑，齐声问：“这有什么可比的？”

我忙解释：“就是比谁游得快，而且是变着花样比。比如蛤蟆泳、狗刨什么的。”

阮小二诧异地说：“你从小学这个，就是为了跟别人比快？”

倪思雨很自然地说：“有什么不对吗？我主修的项目是自由泳。”

张顺和阮家兄弟都嘿然不语。在他们眼里，精熟的水性是生存和战斗的依赖，是保护山寨的最后一道屏障，是不得已的选择。很难说他们内心深处有没有把这种技术当作很神圣的东西，但是学来只为了跟人比快，显然被他们看成了一种亵玩。你很难跟他们解释什么叫体育精神，什么叫“更高、更快、更强”，什么是“新北京，新奥运”。这就是时代不同带来的观念不同，就算他们会驾驶宇宙飞船，他们依旧不能算是这个时代的人。

倪思雨本来是兴致勃勃地满怀期待，她这么漂亮的女孩子，大概很少遭人拒绝吧？但她看到三个人的表情时，一下就明白这事已经没有可能了。虽然她不知道是为什么。

我们就这样平静地僵持了一会儿，张顺把可乐杯推开，站起身说：“小强，我们走吧。”

多漂亮的MM，人家无非让你教一下玩水而已嘛，你又不是王致和的传人要你交出臭豆腐的秘方。再说，教游泳总好过教击剑，这么魔鬼的身材每天让你看个够还不乐意，真是死心眼。但我也没办法，我倒是想教，那倪思雨大概也不乐意。呃，是肯定不乐意。

当我们走出十几步远的时候，忽然听见后面一声巨响。回头一看，见倪思雨把杯子在桌子上拍碎了，黑色的可乐汁溅在雪白的皮肤上格外扎眼，她愤怒地喊着：“我知道你们为什么不教我。不就因为我是个残废吗？”

残废？我仔细地再次打量着她，没看出来，难道是石女？

倪思雨忽然站起来，快步走过我们身边，我看见她的香腮上已经流下两行泪水。这时我才发现她一走快了就一瘸一点的。她走到超出我们很远的地方，用手抹着眼睛，回过头来，泪水已经擦掉，她的嘴角挂着一丝凄然地笑，淡淡地说：“医生说过，我的腿已经不适合任何运动，我不信，偏要做给他看。但现在看来他是对的，我以后不会再游泳了。”她抹着眼睛，慢慢转过身，向出口走去。

张顺3个又是面面相觑。张顺小声说：“我不知道她腿有毛病。”阮小二说：“我也不知道啊，咱不教她也不是因为这个呀。”阮小五道：“看她那么难过，要不咱教教她？”

阮小二：“这女娃脾气也太大了，为了跟一个郎中赌气，硬是在水里泡了那么多年，以后打骂几句还不死给咱看？”

我见这事有门，对着倪思雨的背影大声说：“你怕打骂吗？”

倪思雨愕然回首，脸上泪痕未干：“什么？”

“游不快就是一顿鞭子，憋不住气就是一顿鞭子——他们3个出手可比我狠多了。”

倪思雨愣了一下，蓦然间泪如雨下，她开心地跪在水池边，捂着脸泣不成声。

阮小五走到她身边，想拉，又不敢伸手，看着倪思雨白白的膀子嗫嚅说：“要我们教你也行，我有个要求。”

倪思雨急忙抬头看着他。

“……以后你多穿点。”

死心眼……死心眼……我边走边像老和尚念佛一样不住念叨着。教这么漂亮的小妹妹游泳，他居然要人家穿得蛙人一样。要是我教就好了，我的要求就是必须穿火辣的三点式……

后来我才知道，倪思雨的腿是天生的残缺，学名叫先天性左（右）侧肢肌理丧失症，类似小儿麻痹，会随着年纪的增长病情加重，表现就是单侧肢体乏力甚至最后会丧失活动能力。倪思雨的爸爸偏要逆天而行，从小教她游泳，现在，倪思雨只要不快步走，都不大能看出她腿有毛病，这已经是一个奇迹了。

倪思雨听张顺他们说这是第一次来游泳馆，表示难以置信。她是游泳馆的高级会员，当然，因为她老爸的关系不用花钱。至于以后张顺他们要教给她的训练，要改在省体育队的游泳馆里进行，时间是晚上7点到9点。又是后来我才知道，这个时间段是她老爸带全队去做户外运动的时候，倪思雨虽然是游泳队的正式队员，但不常参加训练，属于有编制的散兵游勇，目标：自由泳全省冠军。

我们约好出去再见。在游泳馆门口，倪思雨一身清爽的运动衣，穿着男孩子们才会穿的篮球鞋，看上去要比那条黑色美人鱼开朗很多。阮小二惊奇地说：“你穿上衣服我都认不出你了。”路人纷纷关注，然后都大摇其头，叹息而去。

他们4个直接走了。本来我还想跟着去玩玩的，张顺说：“小强你今天就先别去了，我看你也够量了。”

所以我只好气哼哼地回到酒吧。这里还没开业，好汉们走了十之八九，只留下了张清和杨志，为的是保护朱贵不再出事，剩下的就只有等时迁的信儿了。吴用回去以后坐镇中军，等着他跟宋清联系。

朱贵说时迁已经回来了，在补觉。他这一趟并没有白跑，跟着天生的感觉，他一路追寻到了那8个人吃夜宵的一个啤酒摊子，这首先证实了这8人是一伙的，然后据说他们吃完东西以后又差点因为一言不和与别人打起来，看来都不是省油的灯。最后也是最重要的一条，时迁千般利诱下，那摊主回忆起一个他们老在嘀咕的名字：柳轩。

有没有这么神啊？我半信半疑的一把抓向正在沙发上睡觉的时迁，却只抓起了一件夜行衣。下面的时迁已经在一秒之内从熟睡中惊醒并且蹦出两丈开外，同时手里撮出一把柳叶大小的刀片，警惕地张望。看来他专业的素养和精神都没有因为换了环境而改变。

他见是我，这才收起小刀。我说：“迁哥，辛苦你了，调查了一夜吧？”

时迁摆摆手说：“那些都简单。我已经查到了其中一个人的大概住址，最多再有3天，柳轩那小子手到擒来！”

“那你这一夜没睡收获挺大啊！”

时迁忽露得意之色，道：“这算什么，办完这些事还不到2点，最大的收获是……”时迁习惯性地四下望了望，手伸进兜里说，“我昨天偷了一颗绝世宝贝——夜明珠！”

我的心马上就吊起来了，绝世宝贝。夜明珠，不会这么巧吧？时迁偷的……该不会是包子吧？

时迁的手揣进兜里，却迟迟不肯拿出来，看来是要把我的胃口吊足他才满意：“本来我是能早点回来的，那家人也不知道干什么的，大半夜不睡觉，我等他们就等到3点多了。”

这就更像了。项羽和秦始皇每天都能聊到这个点。

“再后来我为怎么进去还费了半天心思。大门我们一般是不走的，容易被堵在家里；但窗户又是玻璃的，打碎动静太大了。”

我插嘴说：“教你一招，以后买卷塑料胶带把玻璃贴满，再拿锤子砸，一点声音也没有。”

时迁想了一会儿，点头道：“绝妙！想不到小强你也是行内人。”

我挠头道：“上学的时候去办公室偷考试卷想出来的。”

“嗯，你知道我这行现在不大好干了。现在的房子都没房梁，爬在顶灯上吧又容易中电，被人发现以后也不能学老鼠叫，所以进屋之前必须小心。后来我是学街上流氓打架他们才关的灯。我进了门以后，把各个家的窗户都打开，潜了半个小时以后才动的手。”

我打断他：“那个迁哥，你是怎么知道他们家里有宝贝的？”

时迁说到这段最是得意：“说来也怪，也许就是我命好吧，那么贵重的宝物他们就随随便便扔在桌子上，任凭它在那儿闪闪放光……”

坏了！绝对是偷的包子的珍珠没跑了。

“然后呢？”

“哈哈，没然后了，迁哥出手，马到功成！”时迁终于卖足了关子，猛地掏出一颗圆溜溜的珠子，托在手心里给我看。

那是一颗粉红色的圆球，看上去很漂亮。我从他手里捏过来，使劲往地上摔去。

时迁惨叫一声：“不要啊！”这位神偷仿我当初抢救听风瓶先例，一个恶狗扑屎扑向那珠子。

但他终究晚了一步，他眼睁睁看那珠子结结实实地砸在地上，然后——猛地弹了回来。

我用手接住，一下一下在地上弹着玩，慢悠悠地说：“这是一颗夜光弹力球……”

时迁明显感觉到不对了，小心翼翼地问：“能值多少钱？”

我玩着弹力球，说：“这东西去年市价是5钱，不过现在不让出了，因为有辐射，这珍藏版估计能卖1块——”

时迁带着哭音说：“不是吧？”他拿过弹力球，却又不敢像我那样往地上扔，一个失手，那球掉在地上滚到了沙发底下。

我冲他摊摊手：“现在1块也没了。”

第一卷

第好几号当铺

