第091章 - 王者归来

要说我的神经不可谓不强悍，见过的奇事不可谓不多，自从刘老六把二傻领到我面前那一刻，基本上我就再也没为任何事大跌眼镜过——虽然我连墨镜都很少戴。

在21世纪前叶的中国，我已经见过不少皇帝英雄文人墨客，我连个嘣儿都没打。可是在2000多年前的秦朝，我见到了一个认识金杯还听过《单身情歌》的准丞相，这就是另一码事了。

我愣了几秒之后，这才诧异地低声问李斯：“李哥打哪来啊？”

李斯自然明白我在说什么，笑道：“我记得我死那年的春晚赵本山他们演的小品叫《策划》。”

我想了想道：“哦，那是2007年。李哥生前是干什么的？”

李斯道：“我教初中历史的。死的时候40多岁，胃癌。”

我跟他握了握手说：“节哀顺变吧。”我马上又跳了起来，“那你怎么会又投胎到秦朝呢？”

李斯摊手道：“我怎么知道？别光说我，你是怎么回事？我以前也常看穿越小说，听说过出了车祸投生成婴儿的，可没见过连车也一起穿过来的。”

我说：“我是两回事，我干的就是这个。”

李斯恍然道：“时空管理局的？”

我羞愧道：“你看我像公务员吗？”

李斯笑道：“合同工啊？”

“……差不多吧，干的活也基本一样。”

李斯退后一步道：“那你想干什么？把我带走吗？我的穿越可是你造成的，你要真那么干，性质属于警察栽赃陷害。”他摸着头想了想，忽道，“李斯——这么说我这辈子还是个丞相？”这个忽然当上了国家总理的中学老师满意地笑了起来。

我急道：“现在没时间跟你多说，我得见里面那个胖子。”

李斯愣了一下，回头张望了一眼秦王宫，道：“这么说你以前见过秦始皇？好象很少有人知道他是个胖子。”

“我们是哥们……不跟你多说了，赶紧帮我这个忙。虽然你还没当丞相，可毕竟是他们自己人。”

李斯本来有很多问题要问，听我这么说点了点头，可是忽然又拉住我道：“我帮你可以，你也得答应我一个条件。”

我跺脚道：“快点说！”

李斯问：“你应该还能回到2007年吧？”

我老实回答：“我再回去就是2008了。你有什么事？”其实我也很想回2007，那时候二傻他们都在，我们济济一堂多哈屁啊，可那样就完全违背了天道的本意，道哥可不傻……

“2008年？也行！”李斯忽然有点黯然道，“我死了以后，还留下一个上5年级的女儿，她妈是工人，家里生活条件不是很好。我希望你能照顾照顾她们孤儿寡母的。这……不违反你们单位的规定吧？”

我一听觉得挺不是滋味，立刻答应道：“不违反，以后按月我给她们打钱。”

李斯看了看我的破金杯，怀疑道：“那你有没有这个能力啊？看你开这车经济条件也不怎么样吧？”

我无语……在现代开破车遭人白眼也就算了，没想到开到秦朝照样被人鄙视。我要开上那奔驰越野他肯定不会这么问。

我面红耳赤解释道：“其实我挺有钱的，真的。你死那时候听说过五星杜松酒没？还有药茶，那都是我的买卖。”

李斯打量我一眼道：“哟，这么说你就是那个育才的校长？”

我：“……”真是人的名树的影啊，咱育才的威名已经传到秦朝来了。

李斯再无怀疑，问道：“你要我怎么帮你？”

“我现在要见胖子，而且得把这种药给他吃一片。你看着办吧。”

李斯琢磨了一会儿，忽然跳到众人面前，手舞足蹈道：“嘿，真别说，吃了这药以后，腰不酸了腿不疼了，一气儿上5楼不费劲！”秦朝有5楼吗？

人们看着形似癫狂的李斯面面相觑。有人小声道：“疯了？”

这时李斯把袖子撸在肩膀上，乍着膀子在里绕了两遭，抱拳道：“各位父老乡亲，小的初到贵宝地，大家有钱的捧个钱场有人的捧个人场……”

他经过我面前时我小声说：“有点过了啊。要记住，你吃的是仙药，不是刚打了鸡血。”

李斯呆了一下，急忙沉心静气，把一只脚掰到自己怀里，一手举向天空做了一个瑜珈里的动作，深沉道：“吃了这药，我感觉到从内而外的平衡——”

一个老大夫从卫兵身后探出脑袋问道：“李客卿，你没事吧？”

李斯神叨叨地说：“我很好，从没有过的好。”

老大夫又道：“那药吃完到底什么感觉？”

李斯：“谁吃谁知道。”

老大夫见李斯吃完药真地没事，而且两眼放光，便高声道：“同食大王俸禄，我认为我们不应该只让李客卿冒险试药，要试大家一起试。”

一帮老头盯着我手里的药跃跃欲试：“嗯，说得有理。”

李斯挡在我身前，连连摆手道：“不用试了，我认定这确是仙药无疑。”

我大声道：“那他们更得抢着试了。”

一干大臣：“此言差矣！”

靠，居然不上当。

就在这纷乱之中，太监传旨：“大王有令，着献药人觐见。”

我兴冲冲地就要往里走，却迎面碰上俩骚烘烘的太监，尖声道：“入殿前需得搜身。”

我退后一步道：“已经有人搜过了。”这是俩中年太监，皮肤松弛十指尖尖，望之欲呕，要被这种人摸上一把，我宁愿坐回车里被人泼大粪。

其中一个太监咯咯娇笑道：“男人们干活粗手笨脚的我们可信不过，你要是还藏着什么利器呢？”

我抖着身上的鸡皮疙瘩道：“真没了。我身上最后的利器只能伤到女人。”

那太监一顿，忽然以手捂脸娇羞道：“你真坏。”

妈的，又伤不到你！

这时又听有人高喊：“大王旨，献药人可免搜身，速速上殿。”

我急忙绕开两个太监，快步走进里面。胖子的办公室纵横极广，起码有羽毛球馆那么高的顶子，站在我这里，一眼看不清对面人的模样。两边，是12根如椽铜柱。整个大殿雄伟粗犷，立在殿里的人就跟纸糊的一样卑微渺小。我一边走一边左顾右盼。李斯这会儿丝毫不敢大意，小声道：“低头！”

我忙低着头继续走。看了无数人的脚脖子，这才来到王座前。李斯又拉了我一把，我就站在他身边。停了一会儿，只听上边太监中气十足地问：“李客卿，大王问你吃了这药以后感觉如何？”

李斯急忙上前一步恭谨道：“臣只觉精神焕发，身轻如燕。”末了又生硬地加了一个感叹词：“啊——”

我憋不住噗嗤一声乐了出来。李斯把一只手伸在身后冲我摇了摇，示意我严肃。其实他这个举动就很不严肃，只不过作为现代人他的胆子也大了很多，要是以前估计吓死他也不敢。

上面再次无声了一会。太监又道：“大王令，把药呈上来。”一个身影端着个盘子走到我身前，等着我把药放上去。

这个关头我生恐节外生枝，什么也不顾地把头抬起来道：“这药我得亲自献给大王……”上面，嬴胖子面无表情地坐在当中，被大殿晦暗的气氛一烘托，显得威仪十足。他见我抬起头，嘴皮子动了动，他身边那太监便厉声道：“大胆！”

我最担心的事情发生了。狗日的嬴胖子果然是人前一面背后一面，在我那儿的时候多和蔼可亲啊，一旦又当上秦王，顷刻就成了大尾巴狼，连话都懒得亲自跟我说了。

我惟恐胖子嘴皮子再一动把我射在墙上，忙道：“大王明鉴，这药只要一离开我手就会失去药性。小强拳拳之心天地可表。”说着我又临时想起两句马屁经，大声道，“始皇陛下泽被苍生文威武德，一统江湖千秋万载……”

这几句话众人都半懂不懂，却拍到了胖子的舒服处，他挠挠头，亲自开口道：“歪死皇丝随（那始皇是谁）？”

一听这个调调，我几乎亲切得要流下眼泪，正色道：“大王以后定会功盖三皇五帝，理应合称皇帝，因为您是首创，所以该当叫作始皇。”

底下一干大臣听我这番言辞一出，顿时预感到我八成以后要官运亨通，卖力应和道：“嗯，说得有理！”

秦始皇大为开心，呵呵笑道：“社滴好滴很，来你上来。”

我和李斯互相比划了一个胜利手势，一个箭步上了主席台……呃，是王座前，把一片诱惑草杵在秦始皇面前道：“大王请！”

秦始皇见我这么积极，反倒犯了犹豫。他先看看下面的李斯，嘀咕道：“这悦（药）……”他话没说完，已经闻到了诱惑草散发出来的淡淡香气。诱惑草的诱惑二字本是根据这香气而来，本身就有诱惑和鼓惑的效果。胖子一闻之下喉结大动，情不自禁地拿过一片仔细看了看，慢慢放进嘴里……

我心里大定，忍不住放松地把一只胳膊支在秦始皇桌子上，笑眯眯地问：“嬴哥，想起来我没？”

下面的人根本听不见我在说什么，秦始皇身边的太监却听得清清楚楚，不等胖子发话，勃然道：“好大的胆子，滚下去！”

秦始皇也使劲一拍桌子，喝道：“哈气（下去）！”

那太监狗仗人势，冲我嚷道：“听见没，下去！”

秦始皇转过头瞪了他一眼：“饿（我）社滴丝腻（是你）！”

第三卷 史上第一混乱

