第096章 - 普通人

我悄无声息地走到李师师后面拍了拍她的肩膀，李师师头也不回道：“什么事，说！”

“王导，床戏的裸替帮您找好了……”

李师师蓦然回头，笑道：“表哥，是你呀？”

我拿起一个小电扇吹着自己，笑着说：“王导够拉风的呀。”

李师师无奈道：“没办法，都是我一个人忙活。”说着又喊起来，“小吴，小吴，下一场是什么？”

和大满兜下棋的背头拿出小本看了一眼，喊道：“初见宋徽宗——垫马！”

我问：“宋徽宗谁演？”

李师师道：“谁演都行，这部戏里他不露脸，只是一个王权的缩影。”

……拍《李师师传奇》宋徽宗不露脸，大概也就我们李导能想出来。

李师师笑着问我：“表哥，你要不要来一场宋徽宗过过戏瘾？”

我急忙摆手：“算了吧，不露脸的事我干的还不够多呀？”

这时，一个大概是刚从艺校毕业的后生穿了一身皇袍跑出来，小脸抹得蜡黄蜡黄的，头上戴着王冠。李师师跟摄影师说：“一会儿给他两个背影，等他坐到床上以后拍一下他的王冠。”

我小声说：“不对吧，你第一次见他他就穿着皇袍？”虽然我不是这家那家，但也知道敢穿着龙袍逛窑子的皇帝好象还真没有。

李师师随口道：“只是一种意识形态，别人并不知道他是谁。”

……说什么呢一句也没听懂，这拍出来能好看吗？反正我是不看！

我蹲在大满兜他们跟前看他们下棋，大满兜笑道：“怎么样，李导够厉害的吧？理念绝对都是大师级的。”

听得出来，大满兜的话里并没有讽刺的意思。他毕竟专业是拍纪录片，看他的架势自从进了这个剧组除了下棋应该就没干过别的。当初金少炎答应拍这部片子是为了敷衍我和李师师，故意找了个这么一位，结果歪打正着，让李师师有了很大的发展空间。我现在才明白她为什么指名道姓的要求和大满兜继续合作了——这片要是冯小刚张艺谋来拍还有她的位置吗？

我说：“那你这么闲着也不是个事儿呀，你们金总知道这情况吗？”通过两次接触我觉得大满兜还算是一个为了艺术孜孜以求的好导演，让他这么闲赋着好象也不厚道。

大满兜说：“我们金总说了，我现在的任务就是应付来探班的记者好让王导专心拍戏，过几天有一个大型纪录片给我做。”

我走的时候刚上完厕所的道具师刚好回来，和大满兜他们正好凑够三个人，轻车熟路地打起了“斗地主”。他设计的服装李师师一件也没用，不过也没浪费，全借给《西门庆秘史2》了……

刚出摄影棚，电话响，接起来一听，里面一个奄奄一息的声音说：“小强，带我走……”

我纳闷道：“9527？”

秦桧带着哭腔说：“活不了啦，把我从这儿弄走！”

我问：“怎么了？停水停电了？”

秦桧道：“停水停电倒好了，你快来！”

我不耐烦地说：“我明天过去。”秦桧还想说什么，我直接挂了电话。

这小子躲在我的小别墅里不舒舒服服地养着搞什么鬼？

当我把车开到当铺门口的时候，一辆非常眼熟的破红旗已经在那里了。还没等我看车牌号，费三口已经把脑袋从驾驶座里探出来冲我奸笑数声。

我自觉地上了副驾驶，问：“什么事？”

费三口笑眯眯地说：“好事儿。”

我叹气道：“你每回找我都说好事儿，可哪回也没说真给几个钱花花。”

费三口道：“你对我们国安好象没有好感？”

我急忙摇手：“可不敢乱扣帽子。”我们看电影知道，只有不入流的特工杀人才用枪呢，真正的特工那都是掏出根自动铅来朝人一按……神不知鬼不觉。我特怕费三口从口袋里拎出根什么东西来冲我一按。

结果——费三口伸手从怀里掏出一根钢笔来在我眼前比划着：“这是什么？”

这岂能难住我乎？咱谍战电影看了多少！

我毫不含糊地说：“ISO间谍笔3代，发射1.45CM微型弹，弹容量一发。”

费三口挠头道：“ISO？那是什么型号的武器？”

我哪知道去？我老听他们说ISO（国际标准化）什么的，就先给他用上了，咱丢什么也不能丢了面子，先唬住他再说！

费三口想不明白索性不想，把那支钢笔递到我眼前说：“送给你吧。”

我小心的双手接住，心惊胆颤地问：“咱这回杀谁呀？”

“……你先检查检查。”

我小心地拧开那笔，从笔尖到墨水囊再到笔帽，都跟一般的钢笔没什么两样。我由衷地赞道：“做得真好，跟普通笔似的。”

费三口道：“这就是普通笔，在来你这儿的路上买的，10块钱。”

我把笔举在脑袋上面来来回回观察着：“不能吧，你送我支笔做什么？”

费三口道：“我就是想让你明白，我们也是普通人，别把我们国安想得那么神秘可怕。”

我羞愧地连连点头，手足无措地拿起车前作装饰的一个小石头狮子把玩着，继续听老费训话。

老费道：“说正事吧，这回真是好活！”

“什么？”

“新加坡有个散打公开赛，我们的意思是不用再选了，都从你们学校挑。”

我眼前一亮，这事我听李河以前就跟我提过，这绝对是好差事。新加坡，好地方啊，还不跟旅游似地？更主要的，借这个机会把好汉们都打发走了，那“和天斗”不就失去攻击目标了吗？加上方腊现在在我们学校，这仗就再也打不起来了。

我问：“可以去多少人？”

老费说：“一共11个级别，每个级别2位选手，其他的队医、支援者、工作人员，需要多少走多少吧。”

我说：“行，我们学校有100个名额差不多够了。”

“啧啧，口气真大，走那么些个人干什么去？”

我说：“除了比赛队员，不需要参观学习的吗？咱们凭什么走上世界——经验是很重要的！”

费三口连连摆手：“你定了名单以后再说吧，反正我们还得审核。”

我眼睛一个劲地眨巴，脑海里迅速构思名单。说实话，如果现在不是多事之秋我真想领着包子去新加坡玩玩。我开口就要100个名额当然是有目的的。现在我们学校老师已经有不少了，除去好汉们不算，程丰收、佟媛、段天狼这群人在育才干几乎都是各有各的目的。佟媛已经被爱情俘虏了就不说了，剩下的人有的是想壮大自己的门派，有的是因为穷困潦倒混不下去了才跟着我干的，现在我就要借这个机会给他们看看，我们育才那可不是小庙，那也是没事儿就往国外溜达的机构，以后还怕他们不死心塌地跟这儿待着？

费三口忽然说：“哦对了，顺便问你个事。”

我心一沉。我发现了，每次他头前说的事情基本都是公事，也可以算是好事，紧接着“顺便”的事才是他的主要目的。

我机械地玩着那个石头狮子，问：“怎么了又？”

老费说：“前两天咱们中心医院报案，说在医院里一个叫冉什么的植物人……”

我随口道：“冉冬夜。”

老费道：“对对对，就是冉冬夜，本来已经接近脑死亡，却忽然从医院里失踪，后来却发现好端端地出现在你们学校里。这事你知道吗？”

我下意识地说：“不……”想了想马上改口道，“知道。”

“到底知道不知道？”

“知道一点，怎么了？”

“哦，我们觉得这事挺有研究价值的，所以把前去采访的记者都劝退了，以防止大规模泄露。”

我抓抓头发说：“我说怎么没媒体采访呢。”

费三口忽然问：“这事跟你没关系吧？”

我勉强笑道：“怎么能和我有关系呢？我又不是医生。”

“哦，我也说你要真有这本事肯定不在这儿待着了，就可惜我三姨的半身不遂了，我还以为有希望了呢。”

我心说办法倒是有，就怕你三姨吃完药发现自己变身慈禧老佛爷，还不得把你三姨夫祸祸死？

这时我就听费三口喃喃自语道：“那就奇怪了，那天那里为什么会有那么多你们学校的人出现呢？”

冷汗瞬间湿透了衬衫，我承认我还是小瞧了国家的力量，老费这分明是在拿话敲打我。我把那个石头狮子在两手间飞快地扔来扔去，无言以对。

老费看了看我手里的狮子，说：“你最好别那么玩它，那其实是一个塑胶炸弹。”

我急忙恭恭敬敬地把小狮子放回原处——还说自己是普通人，你们谁车里没事放个塑胶炸弹？

第二卷 育才文武学校

