第178章 - 燕然未勒归无计

我记得项羽和花木兰在我那第一次见就因为女人能不能上战场而大吵了一架。不用说，项羽这样的人绝对是大男子主义。真正的大男子主义不是瞧不起女人，他们只是下意识地不能把女人摆在自己同样的高度。他们从不会欺负女人，也不会对女人失礼，他们就是认为有些事情本来是女人不该做的。比如上战场，这件事如果由女人去做，他们首先会觉得这是对男人的侮辱。

后来两个人在纸上一推演，新的分歧又产生了，那就是项羽的粗放派和木兰的婉约派之争。关于这点其实没什么好说，完全是因为性格不同环境不同先天加后天自然形成的。这就跟饮食上的分歧一样，有些过于迷信科学的学究派每天吃饭都要精确计算卡路里、焦耳，一个橘子剥开，宁肯只吃其中的两瓣，还要过秤算算热量；另一种人则信奉大碗喝酒大块吃肉，不干不净吃了没病，一切怎么痛快怎么来。这两种行为其实都是不对的，前一种人容易把自己饿死，后一种人往往一过40岁就得靠打胰岛素过活。

在兵法上也是一样的，不偏不倚能得乎其中的人毕竟是少数。真正的百战百胜是不存在的，孙武不能，孙膑也不能。一个将军打10场仗，能赢8场，那么他就足够名垂史册了。

所以项羽和花木兰这种风格之争其实意义不大，那句话怎么说来着？粗放派婉约派，能抓住老鼠的才是好派……

苏轼和李清照不都被后人铭记了吗？

而纵观二人的戎马生涯，项羽一直是贯彻一往无前的精神，从他起山一人独斗殷通几百卫兵开始，霸王的作战精髓就是“无坚不摧，唯快不破”这八个字。楚军从不问敌人有多少，他们只问敌人在哪里。巨鹿一战，楚军以一敌百；彭城一战，楚军以一敌百。从这里我们可以发现一个有趣的想象就是：项羽的对手每次妄图用数倍于他的人马取胜时都失败了，这位楚之枭雄是不可能用强力压服的。可是另一个问题也就出现了，那就是项羽不能打胜仗，基本上一个大胜仗之后就跟着一个大跟头，特别容易志骄意满。

而花木兰要面对的敌人是凶狠的匈奴。中国自古以来在对匈作战中不是没有胜利，但都是以长久的消耗战拖垮敌人再徐图进取。匈奴人剽悍善战，跟他们斗勇明显不智。花木兰处处小心本来没什么错，可项羽就是看不惯。这里边有一个很微妙的地方，项羽可以接受吴用带兵使用阴谋诡计却老跟花木兰抬杠，就是因为潜意识里老特意把她当成一个女人，这也是他们根本矛盾所在。

不幸的是，在纸上谈兵，花木兰的战术风格刚好克制项羽，所以在无差别公式较量中项羽老是逊花木兰一筹。

这两人今天一见面话不过三句就又杠上了，花木兰抢白了他几句，因为还有公务，摆摆手道：“好，我不跟你争了。”

这时我们见事情告一段落，都从山上下来。5万人马漫山遍野地一出现，花木兰的人再次骚动起来。无论在任何年代，5万人都不是一个小数。尤其南北朝这会儿并没有什么超级大国，版图割据严重，北魏和匈奴的战争也就常维持在十几万人对峙的局面。

项羽回头看了一眼自己的部队，微笑道：“花将军，这样吧，你只要管饭，匈奴人我们帮你搞定。怎么样？”

花木兰开始颇为戒备，这时见项羽似乎并没有什么恶意，试探道：“你说真的？”

项羽摊手：“当然。”

花木兰略一犹疑，道：“可是我还不知道你们到底是什么人？我打了这么多年仗，怎么还从没听说燕山上有好几万土匪？”

原来这就是大名鼎鼎的燕山，也就是木兰词里的“但闻燕山胡骑鸣啾啾”的燕山。

项羽道：“你管那么多干什么，我们要想害你刚才不要帮你就是了，更别说还替你杀了那么多匈奴。”

花木兰思考片刻道：“可我只是区区一先锋，携带粮草有限。”

还不等项羽说什么，忽有北魏士兵报告花木兰：“先锋，前方发现柔然小股部队，看样子是在寻找伏击咱们的同伙。”

花木兰沉吟一下道：“看样子他们的大部队就在附近，决战的时机到了，咱们若要后退去和元帅汇合，容易被他们冲乱阵脚——传我命令，全军就在此驻防设下埋伏，你去通秉元帅请他速速增援。”

虞姬在小环的陪同下已经慢慢下山，见花木兰英姿飒爽的样子赞道：“这个姐姐可真是了不起，比许多男人都强。”

我说：“这叫巾帼不让须眉。”

虞姬道：“巾帼不让须眉——这句话也说得好，小强真是好才华。”

我也懒得跟他解释。下次来我打算送她几本书，好打破我这个“才华盖世”的误解。

花木兰下完第一道命令，看了看项羽，眼前这个问题还没解决，对方是什么来意也不清楚。但木兰姐干脆决断那真是不输给男人，判断了一下情势便利落道：“这位将军，你如果真的有意，就请和我们并军驻扎。粮草不是问题，待大帅一到我自会儿说明情况。”她这么做倒不是对我们放松了警惕，反正我们5万人要吃她的5000人易如反掌。我们要真有坏心，她这么做还可以牵绊住我们，好让主力部队有时间准备。

项羽呵呵一笑道：“好说，我们的人自会挡在你前面。”

花木兰点点头，一手捂着胃去巡视手下伤亡情况去了。

望着花木兰的背影，项羽看看我我看看项羽，两人都露出一丝苦笑。好朋友近在咫尺却无法相认。怎么给她吃药成了一大难题，她现在对我们还不太放心，通过饮食下药的手段恐怕难以奏效。

虞姬看我们为难的样子，咯咯一笑道：“把东西给我，我去试试。”

我看看项羽。项羽道：“给她吧。阿虞什么都知道，她明白怎么做。”

我拿出颗蓝药交在虞姬手里。只见她拿出一只晶莹剔透的玉盏来，把药小心地放进去，又往里面倒了半盏茶水——这还是我上回来送给他们的大红袍呢。

这会儿已经有人把花木兰的帐篷搭好，花木兰冒疼得满头大汗，实在忍不住了，在帐边站了一会儿便进去休息。虞姬端着那杯茶走进去，只听她款款道：“花将军，把这个喝了会好受一点。”

我望着帐篷叹了口气。项羽问：“怎么了？”

我说：“大红袍清热的……”

项羽愣了一下道：“就是说木兰喝了会更难受——她一会儿要以为那是毒药怎么办？”

这时帐篷里却再没了声响。项羽搓手道：“你说木兰不会对阿虞下毒手吧？”

我也吃不准，伸长脖子往那边张望。良久，忽听花木兰的声音悠悠道：“这个盏儿可真漂亮——”我和项羽同时松了一口气。我忽又叫道：“不对。木兰姐说这个盏真漂亮，那么就是说她已经把药喝了？”

“没错！”项羽叫了一声，迈步就往前走去。猛然间帐篷帘子一掀，花木兰笑吟吟地站在那里说：“表弟，你来了？”

我一顿之后惊喜道：“木兰姐，你都想起来了？”

花木兰慌张地向四周扫了一眼，恶狠狠地小声说：“不要瞎喊，你想害死我啊？”我会意，急忙闭嘴。

花木兰跟我打完招呼，这才慢慢把目光转向项羽。虽然想做一个严肃的表情，可还是禁不住笑意：“项大哥……”

项羽却不管三七二十一大大咧咧道：“妹子，羽哥帮你打仗来了！”……我觉得他是故意的，这人真不厚道。

花木兰见左右无人，瞪了他一眼道：“用你？”

项羽笑道：“别嘴硬了。要不是我们，你说不定已经挂了。”

花木兰也不恼，微微一笑道：“挂了大不了再去小强那。”

我们说笑着，像兄弟一样相互揭短。虞姬就站在一边笑着。项羽一把搂过她道：“对了，快来见过你嫂子。”

花木兰看了一眼虞姬，勉强笑道：“嫂……子。”

她一把把项羽拉在一边道：“我说你怎么又跟张冰……”话说半截，花木兰已经恍然大悟，捂嘴看着虞姬道，“哎呀，这位恐怕真是嫂子！”

虞姬笑道：“客气，看样子是应该我叫你姐姐才对。”

花木兰在项羽胸口捶了一拳：“恭喜你了，这下不用要死要活的了。”

虞姬笑眯眯地看着项羽，玩味道：“哦，有这等事？”

项羽不自然道：“咳咳……那个木兰啊，说说现在什么情况。”

花木兰这会儿惊喜刚过，胃病又犯，疼得汗透重甲。我沮丧道：“车上本来有药，可惜落在邦子那了。”因为我开着车没法跟项羽同步行动，所以就留在了垓下，反正以后还可以开兵道回去。

花木兰皱着眉头道：“不用了。好在扁神医给我开的药方我也记起来了，一会儿叫人去煎就好了。”

虞姬道：“男人粗手笨脚的，还是我和小环去吧。”

花木兰写下药方交给虞姬，眼看着她走了出去，冲项羽一眨眼道：“真是嫂子啊？”

项羽笑道：“少废话，先说你这儿的事吧。”

谈到军情，花木兰立刻严肃起来，郑重道：“如果还按以前发展，那么从现在到以后两年内将是我们最艰苦的时候……”

我诧异道：“以后两年？这么说你从军还不到12年？”

花木兰点点头，忽然忸怩道：“咦，你这么一说我才发现我比以前年轻了两岁，呵呵。”哎，女人就是女人。

我掰着指头道：“我算算啊，你比以前年轻了两岁也就是27，我比以前大了一岁我今年28——哎呀呀呀，以后我只能叫你木兰妹妹了！”

第三卷 史上第一混乱

