第095章 - 少生孩子多种树

是二傻没错！

看着他那熟悉的眼神，我真想上去抱抱他，那个不惜为我挡枪眼的兄弟！

可是傻子却非常凛然，见了我只是点点头，然后45度斜视天空。还不等我说话，忽然从傻子背后又转出一人来，这人比荆轲还要高着半头，满脸横肉，眼仁白多黑少，一看就知道是狠角色。他扫了我一眼，用轻蔑的口气说：“七国的国君我也见过不少，怎么就你们秦国规矩这么多？”

我诧异道：“你是……”

“13岁杀人秦舞阳。”

他也来了？跟着荆轲刺秦的那个副手，在大殿上吓得尿了裤子那个，看样子不像怂包，就是有点缺心眼，还牛B烘烘地说什么13杀人，这不是明摆着让人提防他吗？再说13岁杀人有什么可吹的，我13岁就看过毛片也没说介绍自己的时候加上“13岁看毛片萧很强”啊。

我现在终于知道燕丹太子的计划为什么不成功了，你看看派来这俩人，一个傻子一个缺心眼，《阿呆碰到阿瓜》版黄金搭档。

我失了一下神，勉强道：“你怎么也来了？”

秦舞阳哼了一声道：“不是说召见燕国使者叙礼吗？赶紧开始吧。”

怪我没把话说清，在我潜意识里就根本没把秦舞阳当盘菜，但人家确实也是燕国的使者，这怎么办？干掉他很容易，可是那样的话二傻肯定也会当场翻脸。

我只好先把两人让进来。秦舞阳大剌剌地往席子上一坐，还扳着一条腿，活象个流氓头子。二傻则低调得很，很普通地跪在席子上，这是当时符合礼节的坐姿，眼睛一瞬也不瞬地盯着我。我干笑几声，把放着诱惑草和苹果的盆儿拿起来往边上挪了挪。看秦舞阳那目中无人的架势，他很有可能自己拿起就吃，这个愣头青让人非常被动。

秦舞阳不耐烦道：“有什么话就说吧，一般的礼节我们都懂。”

荆轲瞟了他一眼，秦舞阳这才刺扭了几下身子稍微坐正一点。

不行，必须先把这个二杆子支开，否则什么也干不成。我琢磨了一下，顿时有了主意，把手捂在裆上垂着头冷冰冰地说：“秦国律法，见王前必须熟知我国国策。”只能瞎扯了，礼节方面我恐怕还不如他们俩呢。

秦舞阳纳闷道：“你们的国策关我们见秦王什么事？”

“……这是为了咱们两国长远利益和共同合作。”

秦舞阳毕竟身份还是使者，只得道：“都有些什么内容呀？”

“第一条……呃……”我哪知道都有些什么呀——我又不是本地人，只好随口道，“第一条是，要想富，少生孩子多种树……”

秦舞阳愕然：“这倒听着新鲜。”

可不是新鲜么，战国末期七国人口加起来不过是几千万，还没到计划生育的时候，而且人家那会儿生态好，话说很多奇人智士都是砍柴出身，要是禁止乱砍乱伐恐怕就断送了这些人的摇篮。

我清清嗓子道：“第二条，禁止随地大小便。”

秦舞阳：“……这是你们的基本国策？”

我不理他，兀自道：“第三条二位听一下，说不定有用。”

“是什么？”秦舞阳无奈道。

“拦路抢劫，当场击毙！”

秦舞阳：“……”

我在一边满口胡说，荆轲就跪在那里眼睛定定地看着我。他当然不会理会我到底在说什么，只是好象对我这个人很感兴趣，可自己也不知道为什么会这样，所以眼神里有些迷茫。

我说完三条，又不知道该说什么了。本来我也不是这专家那专家，中学那会的政治课打点小抄能勉强及格。我抓耳挠腮了半天，忽然故作神秘道：“知道么，据我们秦国智囊研究，得出一个你们六国都不知道的结论。”

“那又是什么？”秦舞阳不自觉地担当起间谍的职责。

“出门坐车比走路更环保！”

秦舞阳：“……”

“还有，你们国家里是不是有很多老百姓为买不起房而抱怨？别管他们，就是不能让所有人都买起房！”

秦舞阳：“……”

我见秦舞阳已经濒临崩溃的边缘，趁热打铁道：“下面我再给你们讲一下我们秦国的五十荣五十耻……”我怕八荣八耻吓不倒他，随口凑了个一百。

果然，秦舞阳眉头紧拧道：“这些我们可以不听吗？你就说说明天我们见秦王的时候应该注意什么就是了。”

我板着脸道：“不行，这是规定，就算你们不听我也必须讲完——第一条，以知道五十荣五十耻辱为荣，以不知道五十荣五十耻为耻……”

秦舞阳哭丧着脸道：“这不是废话么，后面是什么？”

“以熟记五十荣为荣，以不能熟记五十荣五十耻为耻……”

秦舞阳目瞪口呆。

“第三条是以能为大王服务为荣……”

秦舞阳接口道：“以不能为大王服务为耻。”

我瞟了他一眼，道：“不对，是以骄奢淫逸为耻。”就不让他觉得可以猜得透我！

舞阳顿时抓狂：“这谁能记得住啊？”

我淡淡道：“这个要参见第一条和第二条，以不知道和不能熟记五十荣五十耻为耻。”

秦舞阳再不说话了。

我继续道：“第四条是以做四十有新人为荣，以不能做四十有新人为耻——至于什么是四十有新人，我会在讲完五十荣五十耻再详细为两位解释的。”

“那个……”秦舞阳再没有了骄纵跋扈的神色，小心翼翼地站起来跟我说，“对不起我要先告辞一步了，至于后面的内容你可以告诉荆使者由他转达给我。嘿嘿，我们初来乍到，还有很多事情要我回去安顿。”

我说：“不再听会儿了？后面讲到的一百零三爱一百零三恨对治理贵国很有帮助的。”

秦舞阳脸色变了变，赔笑道：“有机会……有机会再聆听高见，告辞了！”说罢看也不敢再看我一眼，望着门口落荒而逃。

我叫人先送他回馆驿，笑吟吟地背手回来。我就知道这种人最怕什么，你当面跟他喊打喊杀他都未必怵你，可是就怕听长篇大论。就跟我当年一样，上课违反纪律老师罚我跑个五千米那最开心了，就怕课间操听校长在上面训话，那老头相当罗嗦，还特别强调纪律，不许我们乱动。我们的操场是沙土地，他一讲话，我就上身保持静止然后用脚后跟刨地玩，有一回校长讲话时间太长，我硬把自己埋到只露出半个身子……

我回转身，正见荆轲歪着脑袋还在打量我。我笑道：“荆使节是不是觉得我有点眼熟？”

荆轲挠头道：“你像我一个喝脏水的朋友。”

“……你那个朋友不是死了吗？”我记得这事二傻跟我说过，他确实有一个喝脏水喝死的朋友，就在我想把洗衣服水给他喝的那天。

二傻茫然道：“我也记得死了——可能还认识一个没死的。”

我满头黑线，抓过水果盘递给他道：“我们秦国特产，尝尝。”

二傻缓缓摇头：“我不饿。”

“这个很生津止渴的。”

二傻摇头：“也不渴。”

我拿起一块苹果塞进嘴里喀嚓喀嚓地嚼着，开玩笑说：“你不会是怕有毒吧？”

二傻摇头：“不怕，你们要杀我不用下毒。”

……千算万算还是失算了。我没算到傻子执拗的神经，他不想吃就绝不吃，不管你引诱也好激将也好，傻子的逻辑永远那么简单。

我试探地说：“你是不是认识一个叫盖聂的人？”

“那是我朋友。”傻子很自然地说，没有丝毫的情绪波动。

“那……小赵呢？”我小心地问了一句。

“小赵……”二傻忽然喃喃地道，“小赵是谁？为什么我觉得这么熟悉？”

我把果盘往前推了推：“边吃边想，他可老跟我说起你呢。”

二傻痴痴地看着我，机械地拿起一块苹果放进嘴里，可是浑然不知去嚼，然后抱着头苦恼道：“小赵是谁？”

我听刘老六跟我说过，一般智力上有缺陷的人反而会对孟婆汤产生一定的抵触。我看出没吃药的荆轲就跟项羽和胖子没吃药前大不一样，他对我和赵白脸还有朦胧的印象。我把诱惑草摆在最明显的位置上，循循善诱道：“你好好想想，说不定马上就想起来了——轲子，要不要钱买电池？你半导体里那些小人儿也想你了……”

荆轲脸色灰暗，喉结一动把整块苹果咽下去，呆呆地伸出一只手来：“给我钱，我去买电池。”

我大喜，把那片诱惑草放在他手心里，还没等说什么，门口忽然冲进一个人，大叫一声：“挂皮！”正是秦始皇！

我见他在这个节骨眼上跑进来，大惊失色，急忙站起一个劲冲他打手势，一边极力用平稳的口气说：“你先出去，一会儿我派人叫你你再进来。”

胖子却不管三七二十一一个箭步冲到二傻跟前把他拦腰抱住，叫道：“挂皮，你狗日滴还想刺饿捏？”

荆轲被人抱住，悚然一惊，低头看了看秦始皇，猛地挣脱他的怀抱，森然道：“你是秦王？”

胖子一愣，我见再也瞒不住了，大叫道：“嬴哥快跑，他还没恢复记忆呢！”

可是胖子再想跑已经晚了，荆轲毕竟是杀手，他一把把胖子扯在怀里，另一只手的拇指就食指卡在嬴胖子脖子上，然后面对着我喝道：“不许动！”

我才刚举起一只小鼎，急忙放下退后，双手乱摆道：“轲子，别乱来，大家都是自己人！”

胖子在荆轲的挟持下手舞足蹈毫不畏惧道：“狗日滴，你就知道洒（杀）饿，你就知道洒饿……”

荆轲冷静无比，看秦始皇的眼神里没有任何情绪流露。他嘴巴一动一动平静道：“在我杀你之前——你把欠我的300块钱还我吧。”

第三卷 史上第一混乱

