第128章 - 蜜月

在这些客户里，还有一个人是不能不提的，那就是花木兰。与我跟项羽他们的兄弟情不同的是她跟包子的姐妹情，五人组走后，大部分时间都是她陪着包子。可是她也是要离开的，偏偏大大咧咧的包子好象把这码事给忘了。那天，包子转身去端汤的工夫，花木兰忽然微笑着理了理头发，冲厨房里的包子说：“包子，我走了，别难过，对孩子不好。”然后她的身影就开始变淡，等包子端着汤出来，花木兰已经彻底消失了。

包子呆呆地看着花木兰的座位，猛地痛哭失声，抽噎道：“我还以为不提这事木兰姐就能不走呢！”

合着她不是忘了，而是希望用自己的迷糊感染上天……

有了这事作教训，吴三桂就上了心。掐着日子到他走那天，我一早起来正碰见老头背着手往外溜达。我问他干嘛去，吴三桂微微一笑道：“到日子了，我出去走走，就不回来了，要不怕包子伤心。”

我黯然不已，拉着吴三桂的手讷讷道：“三哥，其实你也是条汉子，那些站着说话不腰疼的说法不用放在心里。”可是后面就不知道该怎么说了。跟别人还能半真半假地开个玩笑说以后找你玩什么的，可吴三桂不同，去找他只有唤醒他的痛苦回忆和选择。想都不用想，他的点子表上肯定是引清兵入关然后再造反这么两件事。如果要是出了状况引得我出任务，那就说明他有痛改前非的意思，那时候我要拿着药再去逼他就范，只能是更尴尬。

吴三桂好象看出我在想什么，洒脱道：“小强，相聚是缘不用强求，咱们最好能不见就不要再见了。”

然后，这个老汉奸就背着手在阳光地的耀下悠然地走了，我注意到老家伙背已经有点弯了。

关二爷是早在吴三桂之前走的，留下了周仓监视我，非让我估摸着时间差不多他们桃园三结义以后去找他，因为他还有不少话要跟刘大和张三说。二哥还很不厚道的引诱我说，我去了以后介绍赵云给我认识……

我又不搞背背，再说不就一黑脸吗？以前仰慕他是因为他会使枪、长得帅，最重要的是怀疑那是我的真身——梁山上除了奇偶蹄类动物都会使枪，长的帅就不用说了。二哥的到来彻底颠覆了赵帅哥的形象，反正我知道他没我白。关键是何天窦说我上辈子是路人甲，这就让我对赵云彻底没念想了。

四个皇帝是最后走的。老哥四个倒是很祥瑞，走的时候互相挤眉弄眼这个捅捅那个，那个碰碰这个。我一问才知道，他们约定好回去以后还要相互做客，来个首相级互访。

我满头黑线道：“别添乱行吗？再说，你们怎么知道我就一定会去找你们呢？”

四个人嘻嘻哈哈地说：“小样，我们就不信你没什么事能求着我们？”

朱元璋旧事重提，拉着我贼兮兮地说：“找哥玩去吧，没错的——我一回家就先把承诺给你的那些美女给你海选出来。”

李世民道：“小强要真好这口还不如先我那儿，我们大唐的公主那可是个个都够味啊。”

我鄙夷道：“你们大唐的公主都是法国人啊？”看他那个样子就一点也没诚意，八成打算随便找个丫头说这是公主塞给我就完了。有点名的公主不是带兵打仗就是嫁给了西藏的干部，我光捞个驸马的名儿还低他一辈儿，当皇帝的心真脏！

成吉思汗呵呵笑道：“男人有土地和属民才有美丽的女人。小强，你我之间的一日之约永远有效，草原上有蒙古人的地方就有你的朋友，鲜醇甘甜的马奶酒和香美的手抓肉在等着你。”

嗯，这位蒙古王答应过我，把一日能到的地方都划给我当领地，土地上的人民都为我的属民，这个条件还真有点浪漫的调调。

老成这番话还没等打动我，朱元璋已经动心了，探头探脑地说：“我能去吗？”他们四个早先说的互访都是跨着代的，毕竟朱元璋跟蒙古人之间关系比较敏感。

成吉思汗横他一眼道：“你来了只有弯刀！”

朱元璋一缩脖子。成吉思汗哈哈笑道：“跟你开玩笑呢，欢迎你到草原来。”

我见他们三个都给我开出不薄的贿赂，却只有赵匡胤纹丝不动，不禁佩服道：“还是赵哥最稳当啊。”

赵匡胤心事重重地一摆手道：“美女土地我也有的是，可我记得还封过你兵马大元帅，早知道能回去就不这么孟浪了。这杯酒没跟你喝，心里总是不塌实。”

……原来他还惦记着杯酒释兵权呢。

这帮人走了以后，育才显得空了不少。孩子们的功课虽然不至于落下，可很多兴趣小组面临解散的危机，只有毛遂的口才学和推销学越办越大。秦舞阳也终于放下包袱轻装上阵开始给孩子们带课了。不过他和朱元璋之间闹了点小矛盾。话说有一天开客户会议，朱元璋就上讲台随便说了几句，提到秦始皇时着实称赞，说胖子能一扫天下，乃是千古帝业（皇帝事业）的奠基人，还有的没的说了一堆废话，说什么秦始皇派兵征六国是对六国百姓负责任的态度……言语间可能就对被胖子灭掉的六国高层不太尊敬。当时秦舞阳就坐在不前不后的地方，大怒中想上前揪打朱元璋，又一时挤不到前面，情急之下大概是想起了我当初对他的蹂躏，索性脱下鞋砸了过去。第一只被朱元璋闪了过去，又脱下第二只扔了上去……

转眼几个月过去了，包子在怀孕第五个月头上终于也学会扶着腰走路——其实还不大能看得出来，因为包子的身材以前是很顺的，这才有点明显。

这天包子从睡起午觉来就不大哈屁，闷闷地在床头坐着不说话。自从花木兰和吴三桂走了以后就没人能陪她说东征西战的事了。她走到阳台上，把两只手以80度角高高举过头顶，握拳怒喊：“烦死啦！网也不让上，电视也不让看，这日子没盼头了！”

我在后边说：“别喊，动了胎气。”

包子大声道：“真无聊，要能跟着木兰姐参军去就好了。”

我失笑：“你是那块料吗？”

包子沮丧道：“我看杂志上说了，婴儿智力跟母亲怀孕期间的情绪有关系。再这么闷着，你儿子生下来不是白痴就是弱智——”

我火冒三丈道：“有你这么说话的吗？”其实我也很无聊，闲得每天观察手指头上的纹路，凡是家里有指纹的东西我一看就能辨别出是不是我抓的。

包子央求道：“你给我找个干的吧，我快疯了。”

为了儿子不继承二傻的光荣传统，我叹了一口气，抓起床头柜上的车钥匙说：“跟我走吧。”

“哪去呀？”包子打量着我手里的车钥匙，估计是认为这趟肯定走不远。

“给你补个蜜月，绝对是个能让你活蹦乱跳的地儿。”

包子白我一眼道：“少来，又想领着我去公园看猴儿啊？”

我拉起她边往楼下跑边说：“带你去个好地方。你不是想看古文化吗？”

包子兴奋道：“你答应去看金字塔了？”

“少废话，金字塔有屁看头，法老嘴都糊上了，能跟你聊天吗？”

“那去哪啊？”

“到了你就知道了！”

我把包子拽到车上，双手合什朝方向盘拜了拜，虔诚道，“宝贝，为了我儿子，你就破例辛苦一趟吧。”

包子迷惑道：“要出远门啊？那不如开我那辆车。”

我打着火说：“再罗嗦不带你去了，先去超市买点东西——”

包子小心道：“那我不多问了，不过总得把身份证和结婚证带上吧？别去了外地开房让警察抓了。”

我仰天长笑一个：“不用，咱们要去的这地方公安部部长是我哥们。”

包子啐我一口道：“狗屁，还是你孙子呢！”

我变色道：“可不敢瞎说啊，那人是我哥们不假，可他还是你祖宗。”

包子怒道：“你祖宗！”

第三卷 史上第一混乱

