第027章 - 宝银

二胖走以后，我们都有点无可适从。千古第一霸王和三国第一猛将的决战就这样草草收场，连我这个直怕惹麻烦的人都感到很不满，比不成武哪怕掰个手腕也成啊。

还有一个麻烦就是二胖给我们留下那匹马。这畜生今天算抢足了风头，可惜关键时刻掉了链子，二胖那小子一拍屁股跑了，把这位爷爷甩给了我们。大白马缓了一会儿又站直了。我指着它说：“谁家缺拉磨的，弄走。”

段景住过去看了看，说：“没大事，养好了还能跑，就是打不成仗了。”

大白马也知道自己丢了人（马），再没了那种嚣张气焰，低着脑袋任凭我们发落。项羽终究看不过，说：“拉回去和小黑一起养着吧。”

兔子见完事了，轻车熟路地蹦上煤车。大白马见自己的空调车迟迟不来，知道自己被遗弃了，可怜巴巴地看了看了兔子，也跳上去了。众人笑骂：“妈的，原来自己会蹦。”从此以后大白马有了新名字：大白兔。

众人在草地上散了一会儿步，没看成决赛的方镇江满肚子气没地方撒，一眼看见边上那12面汉白玉屏风了，气哼哼道：“娘的，这还是老子和老王（原方腊）亲手搬的呢，咱也不能白来一趟，拉咱们育才去吧。”我满意地点点头，方镇江这种以育才为我家的精神我很感动。

方镇江远远地冲王寅喊：“你去把车开过来，我往上搬。”

王寅骂道：“你什么时候能指挥老子了？”嘴里说着，可还是把车开了过来，跟方镇江俩人没用几分钟把12面屏风都堆到车上。

我看着他们笑：“这对冤家。”

花荣和庞万春坐在地上讨论箭法。他俩属于有共同语言又没什么仇的，所以经常在一起聊聊。厉天闰和方腊待在一起，他们背对着梁山的人在聊什么。能把背留给对方，说明他们彼此之间已经没有什么敌意了。现在没解决的就剩宝金和鲁智深的了断了。

我拍拍身边的宝金说：“你和鲁和尚能不能也像这样处？”

宝金毅然摇摇头道：“我和他不行，见面就得死磕！”我深知宝金这种人，平时大大咧咧，可都是一根筋，认准了的事儿非得一条道走到黑。这让我非常头疼。

这时宝金的电话响了，他接起来没说两句满脸喜色，大声道：“真的啊？晚上几点的车？”

“谁呀？”等他挂了我问。

“我兄弟，一直在外地。今天晚上9点的火车回来，呵呵。”

我说：“用得着这么高兴吗？我还以为你的初恋怀着处子之身投奔你来了。”

宝金笑道：“这可是我世界上唯一的亲人了，我们也好几年没见了。”

我说：“他干什么的呀？”

“也是工人——机场的维修工。”宝金边说边掏出钱包翻他兄弟的照片。我还真是第一次见有人把弟弟照片装钱包随时看的，看来这兄弟俩的感情那真是不一般。

宝金边看边继续刚才的话题：“我跟鲁智深啊，那不是简单的恩怨，我们是……”他说到这突然止住了话头，整张脸像被人拿印蓝纸盖了一把似的惨然变色。

我忙问：“怎么了？”

宝金捧着钱包愣愣地不说话，脸色变来变去，眼珠子像要努出来似的。过了好半天，他才喃喃地说了两个字：“我靠！”

后来不管我怎么问他就是颠来倒去的那两个字。我一时火起，抡起巴掌在他秃脑壳上使劲拍了一把：“你他妈到底丢了多少钱？”

我这一巴掌好象终于把他拍活了，宝金顾不上理我，一把提起身边的时迁，把钱包杵到他鼻子前大声说：“你认识他吗？”

时迁在空中手舞足蹈了半天忽然一呆，尖声道：“这不是智深哥哥吗？”

我一时没反应过来，站在那挠头不止。众梁山好汉一听时迁叫喊，呼啦一下都围了过来，就着宝金的手看了一眼钱包里的照片，纷纷打了鸡血一样大叫：“智深哥哥！”

卢俊义把手放在宝金肩膀上问：“你见过智深？这照片从何而来？”

宝金没有回答，一屁股坐在地上，自言自语道：“想不到想不到，做了三十年兄弟，原来上辈子是仇人……”

众好汉大哗：“这就是你弟弟？”

宝金端着钱包苦笑：“鲁智深啊，我这段日子是走到哪儿把你想到哪儿，可谁能想到是你啊——银子？”

扈三娘疑惑道：“银子？”

吴用小声道：“宝金的兄弟必然叫宝银。”

我拿过宝金的钱包，看了一眼塑料层里那张照片。宝银也是浓眉大眼，鼻如蒜头，跟宝金确然有一二分相似。但差别也是很大的，宝银明显比宝金还憨了几分，目光灼灼，应该也是条直爽汉子。

我小心地跟宝金说：“银子既然跟以前的鲁智深一模一样，你恢复记忆那天就应该想到是他了呀？”

花木兰这会儿也大体明白了其中曲折，说道：“寻仇人当然是从远想，谁能一下想到朝夕相处的亲人身上？更何况兄弟俩是从小一起长大的。”众人都点头，其实他们猛地也想不明白，花木兰这个局外人一点才说出了其中的关窍。

我也不得不承认花木兰说的有道理。其实，从小一起长大的亲人本身就很容易忽略对方的长相，就好象弟弟很难评价姐姐到底是不是美女一样，不管她是美是丑，她好象天生就应该长成那个样子。宝金和宝银分开多年，刚才要不是拿出照片看了一眼，可能还没意识到自己的弟弟长得像鲁和尚。

宝金坐在地上像犯神经一样念叨：“没想到啊，真是没想到啊——难怪我小时候老不自觉地就要欺负他……”

好汉们又气又笑，问：“你弟弟现在在哪呢？”

宝金一骨碌爬起来：“他晚上9点的火车到，我得去接他！”

好汉们比他还急：“我们也去！”

宝金愕然道：“你们去干嘛？那是我兄弟！”

好汉们不乐意了：“我们当兄弟比你早！”

除了四大天王和好汉们，其他人也觉得这事很好玩。上辈子的老对手变成了今世的亲兄弟，这可比日本片里亲生闺女爱上老爸还热闹。项羽他们也非跟着去——于是一同去。

我们先把两匹马放回育才，然后重新组队杀向火车站。等我们到了那儿刚好9点差一刻，一票人呼呼啦啦地拥到出站口，就听广播已经在提醒接站的人准备接人了。

众人都有点兴奋，议论纷纷。方镇江道：“一会儿告诉不告诉鲁智深——或者说宝银——实情？”

我说：“我看还是先别说。不管他信不信，毕竟他亲哥哥上辈子跟他打过仗，这跟再续前缘还不是一回事。”

我见四大天王和方腊躲在一边面色凝重地说着什么，就问：“老王，你们说什么呢？”

方腊边擦冷汗边说：“我们在想亲人里有没有上辈子的仇家——我有个远房表弟就长得特像宋江！”好汉们都问：“真的啊，领来我们见见。”

厉天闰黯然不语。我问：“厉哥，你也想起什么来了？”

厉天闰良久方道：“你们那都是不确定的。不像我，我家里真的有一个上辈子的仇人！”

众人纳罕道：“谁？”

“我老婆。我突然想起来，她跟我杀过的一个县令长得一模一样。难怪她这辈子对我这么凶！”

众人都寒了一个——厉天闰他老婆得长成什么样啊？

9点十来分的时候，出站口开始大批出人，人们不管认识不认识鲁智深的，都踮着脚往对面张望。

过了没多大一会儿，从检票厅里随着人群出来一条大汉，浓眉大眼，带着一股粗豪憨直之气，也在向外边的人堆里探看。只听好汉们喜道：“来了，果真是智深哥哥！”

宝金这时反而愣在当地。我使劲在他背上一推：“去吧，找你亲兄弟死磕去吧。”

宝金如在云雾中缓缓向前走去。宝银却一眼就看见了他，几个箭步冲出站台，把包往地上一撇，亲热地捏着宝金肩膀叫道：“哥！”

还不等宝金说话，一干好汉们已经重重把宝银围在当中，纷纷叫道：“你还认识我吗？”

宝银挨个看看，忽而哈哈笑道：“认识，都认识！”

好汉们大喜：“真的认识啊？”

宝银跟他们一一握手：“你们不就是跟我哥一起去新加坡打比赛那群人吗？”……

好汉们一个个蔫茄子一样回来了。我问站在外围的吴用：“军师，你看那真的是智深哥哥吗？”

吴用托着下巴观察良久道：“绝对是。我看他来了这世，那性格都没多大改变，除了上辈子的记忆和功夫，他还是他。”

我抱着膀子轻松地说：“这下宝金该歇心了吧。”

众人拥着宝银出来，宝金反被挤到了最后。宝银回头喊：“哥，咱们这是去哪儿啊？”

我上前一步说：“先吃饭吧，晚上回学校住，你哥现在是育才的老师了。”

宝银一把握住我的手使劲掂了两下：“我认识你，全国比赛的时候我看你打过一场。”

那次比赛我也就打过一场，就是把段天狼捶吐血那次，所以宝银也大概认为我是不世出的高手，腕子上的劲一点也没保留，把我摇得上下翻飞，这鲁智深真是没白当。

等他放开我，我摸着发酸的胳膊指着车站一棵半人粗的垂杨柳说：“宝银，你能把那个拔起来吗？”

宝银笑道：“开什么玩笑，我要上辈子是鲁智深还差不多。”

第三卷 史上第一混乱

