第110章 - 吃了吗

项羽醒了跟我要霸王枪，嬴胖子醒了跟我要西红柿鸡蛋面和游戏机，二傻醒了跟我要半导体，现在，吴用醒了跟我要眼镜……

人类的发展和科技进步的影响由此可见一斑。不过吴用这个更情有可原一点，毕竟眼睛是心灵的窗户，刚才虽然看不清，至少还带着三分睿智，这会儿再看他，摸摸索索的像个瞎子似的——你说科技带给人们的到底是进步呢还是退化？

嗯，这么深邃的思考，看来我已经向专家又靠近一步了。

我笑道：“吴用哥哥，这次来得匆忙，下次帮你带副隐型的。”

吴用这会儿已经彻底清醒，他下意识地做了一个扶眼镜的手势道：“小强，你怎么来的？”

“我开车来的。”

“……梁山外边是什么年代了？”

我明白他的担心，笑道：“放心吧，不会有人开着飞机坦克来攻打梁山的。”

吴用松了口气，冲我招手道：“来，说说怎么回事。”

这就是吴用和朱贵他们的不同了，朱贵他们见到我最先叙旧，而吴用就想到我这么“老远”巴巴地跑来肯定是出事了。我跑到屋里又搬出两个小马扎来跟朱贵坐在吴用对面，没说话之前先叹了口气，缓缓道：“这回我来找哥哥们还是因为方腊——听说了吗，方腊已经起兵造反了。”

吴用和朱贵面面相觑，都摇了摇头。吴用道：“方腊他不是……”

我赶忙说：“老王那个方腊还在育才当木匠呢，我说的是你们这会儿这个方腊。”

吴用反应了一下道：“是，方腊死后变老王，他这会儿没死，自然还是那个江南方腊。”

朱贵道：“反就让他反呗——”他挠挠头道，“这会儿的老方跟我们还没碰过面，也就是说跟咱们没关系。”

我尴尬道：“问题就出在这儿了，咱们梁山有个任务就是要去打方腊。”

朱贵立刻道：“凭什么呀，不打！我觉得老方人还是挺不错的。”

吴用凝神道：“你听小强把话说完。”

我搓着手道：“是这样，咱们那些到过我那里的人确实是都被送回来了，那一年相当于白送，可以说你们赚了一倍。但是随之，客户们也都有了必须要完成的任务，基本上都是以前做过的标志性业绩。咱们梁山……是必须打方腊。”

我把人界轴和点子表的事原原本本都跟吴用详细说了，尤其是一旦违规会带来的严重后果，土匪们做事全凭一己好恶，不把事态讲清楚只怕他们会投机取巧。

吴用听得眉头紧锁，半晌无语。朱贵懊恼道：“这他妈叫什么事啊。”

吴用缓缓道：“这事好生为难，而且恐怕必须得经过宋江哥哥的批准。”

我说：“宋江哥哥不是一心要招安吗？”

吴用道：“我现在担心的是咱们那54位兄弟吃了药以后不肯去征方腊。”

这也正是我最担心的——我怕的不是他们不肯征方腊，我怕的是他们真去！

在育才的一年，好汉们跟方腊表面上打打闹闹的，其实后来就跟哥们一样。现在要真再打起来，我和他们都得别扭死。虽然现在的方腊是无知无觉，可一旦掐起来好汉是不是下得去手还是一个问题。

吴用又道：“如果不给他们吃药，那么大伙跟着想招安的宋大哥去打方腊还有可能……只是，这么做不现实也不厚道。”

朱贵急道：“那到底怎么办呀？”

吴用毅然道：“方今之计，还是把大家都叫醒再说。毕竟人多点子也多。尤其是俊义哥哥和林教头他们这些人。”

我说：“那么多人呢，光靠我和朱贵两个……”

吴用道：“我也来吧。咱们兵分两路，我朝西你们朝东，老卢和林教头那儿我包了。”

我往他手里塞了两把蓝药道：“那就辛苦军师了。这药我也不数了，吃不完的再给我拿回来。”

吴用点头道：“对了，李逵那个黑厮就先别给了，咱们最后再找他，否则什么事经他一嚷就被动了。”

我和朱贵都觉有理。我们刚走到门口，吴用又安顿道：“还有，给过谁没给过谁都记着点，虽然这东西吃过的自己有感觉，但难免有个差错。”

我觉得这个建议很及时，这药少给了还可以补，要给重了后果就严重了！

我们刚出吴用的院子就碰上段景住了。朱贵和我对视一眼，从我手里拿出一颗蓝药冲段景住晃道：“景住兄弟，给你个稀罕玩意儿吃。”

段景住乜斜着眼睛道：“你有好东西还肯给我？”说着拿过蓝药嗅了嗅，顿时被香味迷惑了，忍不住扔进嘴里噶嘣噶嘣嚼了起来。朱贵看了他一眼道：“过一会儿自己去找我们，我们再去安神医那转转。”

段景住在我们身后道：“闻着香，吃着却也没什么特别……”然后就有点迷怔地愣在了当地。

我知道这药干吃得过段时间才起作用，就把段景住晾着跟朱贵继续走。迎面一条红发大汉咋咋乎乎地走过来一拍朱贵肩膀道：“老朱，你不在酒店看家上山干啥来了？”

朱贵一边胡乱应付着，一边小声问我：“咱那54个人里有没有赤发鬼刘唐？”

我迟疑道：“没有吧……”

“那甭管他——”朱贵小心地问我，“你能把54个人记全吗？”

“呃……走着看吧，见了人差不多就能想起来了。”

……我们第一次见当时他们这54个人就一窝蜂一样乱哄哄涌出来，直到送他们走我都没机会系统地看一看这些人里到底都有谁。同是土匪，毕竟还有身份和性格的区别，有喜欢抛头露面的，就有那喜欢茕茕孑立的，相处起来终究是生熟有别。虽然应该不会弄错，但我不得不说还是有一定风险的。

这就是有组织无纪律的坏处，像300就不一样，他们的队型是固定的，我看得多了自然都多少有个印象。

离了刘唐，再转过一处院子正是神医安道全的地盘。院当中种了两棵大古槐，安道全正和另一个老头在树下走棋，正是金大坚。两个老家伙都是鸡皮鹤发，棋坪边上端放着考究的紫砂壶，远远看去真有点古画里的意境。可是我深知这俩老头都是臭棋篓子，走过去一看，果然——

“我跳马将军！”这是安道全。

“嘿，我回来。”这是金大坚。

“我再跳！”

“我上去！”

“我继续跳！”

……俩老头又在那磨棋砣呢！我背着手悠然道：“支士别马腿。”

金大坚叹道：“对呀，这招我怎么没看出来？”

我：“……”

这时朱贵已经把两颗药都下在茶里了，冲我使个眼色：“走。”

金大坚把士支上去以后手舞足蹈道：“这回我看你怎么办？”

安道全求助地看我一眼。我都走出去好几步了，最后还是忍不住道：“他支士你就吃了他的。”

安道全看了一会儿，叫道：“对呀，反正他俩士已经撇开了，哈哈，这招我早就应该看出来了嘛。”

所有人：“……”

安道全得意之下端起茶杯来喝了一大口，忽然对快要走出他门口的我的背影“咦”了一声。我回头冲他做个噤声手势，然后指指金大坚。安道全会意，冲金大坚大声道：“快走，这局谁输了谁喝茶……”

搞定安道全，金大坚就范也就是个时间问题。这才5分钟不到就已经召回3个人了，照这样下去，一个下午应该能把人聚齐了。我乐观之余不禁把自己想象成是病毒，在别人的主机里肆意蔓延……

朱贵一扯我，指着对面坡上一个小凉亭说：“看那是谁？”

凉亭上，三条汉子懒洋洋地各靠着一根栏杆半倚半坐着，每人手边摆一只酒坛，有一句没一句地聊着，不时喝几口酒，看着那叫一个惬意啊。其中俩人我认识，阮家兄弟里的小二和小五。我问朱贵：“还有一个是谁？”

朱贵道：“阮小七呗，还能是谁——小二小五，下来！”

阮小二和阮小五醉醺醺地懒得动弹，眯着眼道：“什么事儿啊？”

朱贵把手掌摊开露出两颗橄榄一样的药丸：“稀罕东西，刚在酒店里抢的——”

阮小二拍手道：“扔上来！”

朱贵一抛，阮小二顺手接住，赞道：“哟，果真香喷喷的。”他往自己嘴里丢了一颗，问那哥俩，“谁要？”

他和阮小五中间隔着阮小七，阮小七道：“给我。”

我和朱贵大急，朱贵喊道：“别给小七！”

阮小七三角眼一睨笑骂道：“作死的朱贵，为什么不给老子？老子还偏要吃不可！”

我们知道，在阮家三兄弟里阮小七有点偏执狂，你不让他干什么他非干什么，最后硬是忍不住好奇心把龙袍还穿了穿。同时他也是本事最大的一个，听那俩兄弟说他能在水里待7天不换气，鲸鱼都干不过他。

阮小七这么一说，阮小二便拿着那药欲扔给他，朱贵急得几乎跳起来。药虽然有的是，但不是说谁都能吃的——阮小七上辈子要是得狂犬病死的那他还敢下水吗？

但是他们自家兄弟浑没把这种小玩意当回事，既然阮小七想要，阮小二自然照办。在这千钧一发的紧要关头，我急中生智（也可能是狗急跳墙，这两种状态的临界点很难区分）大喝一声：“阮小七你给我下来！”

阮小七大概还是第一次被人这么指着鼻子叫唤，虽然是土匪，可他怎么也是天罡里的头领，不禁愕然问朱贵：“这是你朋友？”

朱贵急中生智（狗急跳墙）道：“我不认识他。”

阮小七嘿了一声从凉亭上跳下站在我面前：“那就不用客气了——我说你是谁的手下？”

看身段，阮小七陆的功夫绝不次于张清杨志他们，现在他怒气冲冲地瞪着我，我感觉腿肚子有点抽筋。妈的，想不到这么快就碰到杀毒“阮”件了。

阮小二乐呵呵地进入看戏状态，随手把那颗药抛给了阮小五……

这时，段景住慢悠悠地凑了过来，从刚才我们出来的院子里，安道全和金大坚也都围了过来。他们相互打量一眼，脸带高深的笑意，彼此试探着问：“吃了吗？”

后来，这句问候语在相当长的时间里成为梁山上一半人的切口，并长远的影响了后世。现在，你走在北京天津河北一带，甚至在整个中国广袤的大地上还时常能听到……

第三卷 史上第一混乱

