第071章 - 五星杜松酒

吃完饭天还亮着，项羽放下碗筷把我一夹就下了楼，他把我放在面包车门边，说：“今天无论如何你得教我开车了。”

我无奈地上了车。项羽坐在我边上看我操作，一边跟着我的动作喃喃自语：“点火、拉手刹、踩离合、挂档……”

我把车开到小学门口，学生们已经放学，大门上着锁，看门老头正在传达室里喝茶。我喊道：“大爷，开开门我们练会儿车行吗？”老头看都没看我们，直接摇了摇手，继续吸溜他的水。

项羽勃然道：“我去把门踹开。”

我急忙按住他，说：“你以后还想来不想来了？”他这才作罢。

我一探手从车上的纸箱子里掏出两盒中华，走进传达室放在老头面前。我还以为一个看大门的老头见了红彤彤的中华烟肯定得激动万分呢，哪知老头竟很平静，他慢条斯理地拆着烟，跟我闲聊了两句，点上一根，抽了一口，这才站起来，拎着钥匙把门打开。末了我要上车了他才拍拍我的肩膀说：“小伙子可以，以后尽管来——这中华烟居然是真的！”我这才知道他一直当我拿了两包假烟糊弄他呢。

我把车开到操场，熄了火跟项羽说：“你来吧。你不是已经会起步了吗？”

项羽挪到驾驶座上，发了一会儿愣，问我：“第一步是干什么来着？”我把头杵到玻璃上，郁闷地说：“点火！”

“哦……”他这才去拧钥匙。这其实也不怪他，很多人都这样，理论学得呱呱叫，一上车就发傻，而且项羽毕竟是2000多年前的人。

他打着火，低着头找见离合器，一脚踩上去，还知道挂档。然后一给油，车熄火了……

“羽哥，咱先把手刹放下去行不？”

“哦……”他拧着车，放下手刹，踩离合器，然后给油，车熄火……

“离合器要慢慢放，等车动了再给油。”

“哦……”项羽额头冒汗，又开始手忙脚乱地捣鼓。

半小时后，车原来在儿，现在还在哪儿。项羽在学开车方面的表现乏善可陈，本来我是没打算好好教他的，但人就是奇怪，要遇上一个笨徒弟还就想把他教会不可。

我把项羽赶在副驾驶上，问他：“你会骑马吗？”

项羽抹着汗说：“这可比骑马难多了，我4岁就会骑马了。”

“好，现在你就当你是在骑马。打火，是给马套上了马鞍，这表示你要骑它了；放手刹，是解开了缰绳；踩离合，是你已经上了马背；挂档，是你一磕马肚子；然后放离合，给油，是你抽了它一鞭子——这不就跑起来了吗？”

项羽惊喜地说：“想不到你还会骑马。”

“我连毛驴都没骑过，这不是让你逼的吗？”

事实表明项羽智商还是很高的。一个随便学了几天功夫就能无敌于天下的人，除了所谓的根骨，领悟力也是非常强的——不能和二傻等同看待。

项羽这一次的动作做得行云流水，只是他念叨的是：“套马鞍、解缰绳、上马背、一磕马肚子、再给一鞭子……”

面包车动了起来，项羽兴奋地把油门踩下去，车也越跑越快。只是现在在一档上，油门踩死之后那车也在大吼大叫，项羽抓着方向盘，哈哈大笑，有几分狂妄和嚣张，西楚霸王又找到驰骋疆场的感觉了。

车一但跑起来那就算攻克了最难的一关，我松了口气，见前面要拐弯了，跟他说：“打方向盘。”

这明明是一个左急弯，项羽却拼命往右打轮，车眼见就要撞墙了。我大喊：“方向反了！”项羽还在往右转。我大喊：“踩刹车！踩刹车！”项羽晕头转向地说：“啊？刹车在哪儿？”

我靠！他第一次见我开车就知道油门和刹车的区别，现在居然又来问我。

就在车要撞墙的前两秒，我急中生智，大喝一声：“迂——！”

项羽下意识地死死踩住了刹车……

我拍着狂跳的心口，好半天才说：“羽哥，你不会连左右也不分吧？”

项羽还纳闷地转着方向盘，说：“为什么方向是反的呢？骑马的时候想让它往左，当然是往右拨转马头吧？”

哎，是我考虑得不周到，差点一失足成千古恨。不过万幸，我让他勒马他没有把方向盘拽下来而是踩了刹车。

又熟悉了一会儿，项羽已经能挂着一档到处跑了。我看了一下表说：“羽哥，我们今天就到这吧，我还有事。”

项羽正哈屁得很，随口说：“你先走，一会儿我自己回就行了。”

“这恐怕……不行吧……”我战战兢兢地说。让他开着往回走，还不得跟《侠盗飞车》似的死一路人？

项羽把车停下，不耐烦地说：“要走快走，你还信不过我的骑术吗？”

我当然信不过，一个连挂二档和倒车都还没学的人，叫我怎么放心？但我见他很有推我一把的意思，急忙下了车，硬着头皮说：“那你回的时候慢点开，到了楼下停车喊包子。”

项羽忽然说：“用不用我开车送你？”我把头摇得拨浪鼓一样。

项羽再不理我，摔上车门，挂着一档扬长而去。

我愁眉苦脸地走回去，骑上摩托赶往酒吧。现在的时间是9点过一点，还没到高峰期，朱贵他们一个也不在。李静水和魏铁柱已经醒了，躲在经理室里不敢出来，穿着超短裙露着乳沟吊凯子的女人们把他俩吓坏了，觉得看一眼都违反军纪。我让孙思欣把他们领到一个角落里慢慢适应，然后问小孙朱贵他们哪儿去了，孙思欣说：“‘改锥’他们已经来了，朱经理和他们谈事呢。”

我哦了一声，往楼上包厢区走。孙思欣在我后面叫道：“强哥，他们不在包厢。”

“那在哪儿？”

“在酒吧后面呢。”

我一听就感觉毛毛的，酒吧后面临着旁边住家楼的背面，那就是一条死胡同，除了偶尔有进去撒尿的民工，那绝对是一个人迹罕至的地方，换句话说，那也是一个月黑风高杀人办事的好地方。

我急忙往外走，孙思欣喊：“强哥……”

我停下看他。

“改锥他们来了20多个人，咱们这边只有朱经理带着他去了，你是不是把那天的各位大哥都叫上再……”

我叫道：“这就更坏了。”改锥要一个人来，朱贵他们说不定还拿他当个人物，现在他领着这么多人来示威，八成就得开打。我走到门口，想起一件事来，回头跟孙思欣说：“你以后就是这儿的第二副经理，酒吧的事你多操心。”

小孙看上去情绪有些小波动，但他控制得很好，冲我使劲点头一笑说：“你放心吧强哥。”

我跑到酒吧背面的小胡同口上一看，见张清和杨志正抱着膀子站在那儿闲聊呢，再往胡同里面一看，把我气得魂儿也飞了：只见朱贵抱着脑袋蹲在地上，正被十几个烂仔痛打，外围还站着几个小混混，黄毛也在其中。

我顾不上别的，满地找家伙就要往里面冲。张清把我拉在边上，说：“朱贵说他要一个人处理。”

我静下来看朱贵，这次是又气又笑。这家伙真不愧“旱地忽律”的绰号，皮糙肉厚的，只见他把胳膊架在头上挡着拳脚，看那样是不疼不痒的，眼睛向上瞟着，还说话呢。他说：“各位辛苦，问一下，谁是头儿？”这时他看见了我，还抽暇冲我招呼：“小强来了？”

我放了心，笑道：“你忙你的。”

小痞子们感觉受了侮辱，加重拳脚招呼。这时一个人拨开人群，手里握着一把改锥，照着朱贵的后背狠狠扎了下来，骂道：“我让你贫！”我的心一揪：再硬朗的人也经不住这一下的。

朱贵忽地一滚躲开，看着这人道：“你就是改锥？”

改锥：“我就是！”

朱贵“嘿”了一声，猛的一把拽住了改锥的头发，这手向下一扯，另一只手紧握成拳，迎面就是一个通天炮。

痞子们本来以为这是一个怂包，麻痹之下谁也没料到他一但出手如此凶狠快捷，改锥头发被薅下一大把，血珠渗出，脸上也开了花。

一个痞子抽出根钢管，拼命砸向朱贵大腿。朱贵轻巧地闪开，在改锥大腿上狠踹了一脚，然后把他拉在一个角落里。痞子们这才反应过来，再次围上来群殴朱贵。每一拳砸在他身上，他就补一拳给改锥；一脚踢中他，他也不理踢他那人，还是一脚踹回到改锥身上。改锥被朱贵奋力按住，根本挣不起来。这时黄毛解下腰间的链子，一链子抽在了朱贵屁股上的伤口上，朱贵疼得直呲牙。他二话不说，抢起掉在地上的改锥一下刺进改锥的屁股，然后又在上伤口上补上一大脚，改锥疼得哇呀呀地直叫唤。

朱贵鼻眼见血，但他毫不在乎，一下一下蹬着改锥面门，嘿嘿冷笑说：“你的手下怎么打我，我就怎么打你！”

这时一个烂仔抽出一根鸡蛋粗细的刚管，照着朱贵的背拼命就是一下。朱贵多少有点迟钝，没有躲开，被砸得哼了一声，胸音都出来了，但终究筋骨强壮没有倒下去。朱贵一胳膊肘拐住那烂仔，夺下他的钢管，跳着高给改锥就是一钢管。只听喀吧一声，好象是什么东西断了的声音。朱贵抹着血，狰狞笑道：“够公平吧，连力道都是一样的。”

我把烟头扔在地上踩灭，跟张清说：“是不该管管了？”

张清说：“没事，快结束了。”

改锥奄奄一息地说：“别……别打了……”

朱贵道：“我可没打你，你挨的都是你自己人下的手。”

这时本来大部分的痞子都已经被震住了，都停了手，结果一个小混混一时没收住手，一个嘴巴子抽在朱贵脸上，这才愕然地看着周围早已经退开的人。朱贵碰都没碰他，还冲他笑了笑，满嘴都是血沫子，他一把把改锥提起来，抡圆了就是一个超级大巴掌。一声巨响之后，改锥噼里啪啦往外吐牙和血水。朱贵把他提在胸前，指着那个小混混说：“看，这巴掌是他扇你的，可不怪我。”

改锥又气又闷，想也没想照那个小混混脸上就是一巴掌，把那小混混打得愣了半天，忽然哇一声哭着跑了。

杨志失笑道：“朱贵这小子这招太损了。”

朱贵提着软绵绵的改锥，绕场子转，每到一个痞子跟前，就把脸贴上去，挑衅地说：“来，打啊，我要还手我是你孙子！”改锥歇斯底里地喊：“不许打，不许打！”

我看到这儿也不知是该乐还是该寒。我这时才真正了解了“旱地忽律”这个绰号的含义：你看朱贵平时笑眯眯的，可到了这种时候真比鳄鱼还狠，还嗜血。

这时，那帮痞子外围的一个人估计是心理承受力达到了极限，从衣领里抽出一把一直没用上的小砍刀，照着朱贵就冲了上来。朱贵看都不看他一眼，就挺着肚子站在那，在改锥耳边轻轻说：“他砍我哪儿，我砍你哪儿！”

改锥吓得魂儿都没了，也不知道哪来那么大劲，抓过旁边一个人手里的棍子，挡在朱贵面前。那个混混大概是抱着必死的决心，所以是闭着眼冲上来的，根本没看见前面的人已经换了，而且也不知道躲闪，被改锥一棍子抽倒在地上。改锥指着他恶狠狠地骂：“你个王八蛋，摆明了就是想害死老子自己当老大。”然后忙回头跟朱贵赔笑。

朱贵一脚把改锥踢翻，说：“这样的老大，你们还愿意跟吗？”

一个混混把手里的钢管扔在地上，看了一眼改锥，静静地问朱贵：“我们能走吗？”

张清这时才慢悠悠地说：“以为我兄弟真的白打了？每个人留点什么吧。”杨志拉了他一把说：“算了，这些人比牛二懂事多了。”

张清无奈地摇了摇头，跟那些人说：“滚吧。”

一干痞子如遇大赦般四散奔逃。就剩黄毛不走，他满脸崇拜地跟朱贵说：“大哥，我以后跟你混。”

朱贵不耐烦地挥手：“混个毛，把脑袋上的破铜烂铁摘巴摘巴好好当人，滚滚滚。”黄毛只好失望地走了。

朱贵把脚踩在改锥脑袋上，改锥惊恐地大叫：“大哥大哥，你不是不打我吗？”他屁股上被扎了一下，嘴里大概还剩不到5牙，这还都是小意思，肩膀上的骨头也被朱贵砸断了，软在地上像只半死不活的蛤蟆。

“不打你可以，告诉我柳轩在哪儿？”

“我不认识柳……”

话没说完朱贵就一脚跺在他脸上，血水噗嗤一声吐了出来。杨志看得连连摇头，边往近前走边说：“还是让我杀了他吧，我看着不落忍。”我忙死死拉住他，最后杨志叹着气回去了。

张清说：“杨志哥哥就是心软……”

朱贵踩着改锥，眼里闪过一丝凶光，从嗓子眼里往出蹦字：“别说你不认识姓柳的，要不我就把你脑袋踩进地里去。”

“我认识我认识……但我只有姓柳的电话，刚才一直打都关机，我跟他真的不熟，他那种人是瞧不起我的。”

“号码给我！要不开机我还把你踩进地里去。”

改锥掏出电话来一看就哭了：电话不知什么时候被打烂了。当然，他倒不是心疼电话，他看出朱贵正在气头上，生怕他真的一脚踩下来。

我见差不多了，走上去说：“跟他要不如和我要呢。”

朱贵诧异地说：“你也有？”

我指了指脸上的伤说：“下午我就是去见的他。”

“你怎么没跟我说？”

“老朱，这件事到此为止吧。我已经替你把他脑袋拍成四棱的了，不信你可以问李静水他们。”

朱贵忿忿道：“你怎么没让我去呢？”

“你是客人嘛，这种体力活怎么能让你做呢？”我打着哈哈说。

朱贵狠狠瞪了我几眼，但知道柳轩已经小受惩戒气也就消了不少。他迈开腿，把改锥提起来，问他：“知道我为什么打你吗？”

改锥抖若筛糠，说：“我不该认识姓柳的。”

“还有呢！”

“……我不该瞎了狗眼来收大哥你的保护费。”

“还有呢！”

“……我不知道。”

“嗯，我也不知道，就是看你不顺眼——滚吧。”

然后朱贵亲热地搂着我和张清的肩膀说：“走，喝酒去。”

我心中的一块石头终于落了地，柳轩的事情终于可以告一段落了。如我所想，好汉们知道柳轩已经被逼得背井离乡，也就不为已甚了。

我们进了酒吧，就见一张桌子前围满了人，挤进去一看，竟然是杨志。这家伙长得丑不说，还沉默寡语的，什么时候人缘这么好了？

只见他手里提着一个桶，面前摆满了杯还有钞票，杨志边往杯里倒酒边说：“这是我自家兄弟酿的酒，你们不要给我钱。”

张清“哟喂”了一声，这才看清杨志手里提着是我们下午喝的那桶“三碗不过岗”。我们几个人一下午喝了小半桶，刚才杨志回来以后甚是无聊，就又找出来喝。这酒一大特点就是酒香浓烈。很快杨志旁边一个哥们忍不住了，提出要用钱买一杯尝尝，杨志没当回事，给他倒了一杯，却没要钱。哪知这哥们越喝越上瘾，又不好意思再要，这回非得用钱买不可。慢慢的，周围的人也都被吸引了过来，一来是闻着酒香，二来是跟着凑热闹。有趣的是这酒杨志既然不说卖，也就没个价，人们排着队，端着杯等着买酒。轮到自己的时候有给100的，有给50的，最少的也有20块的，其中还有一张100的美金。

第一个人给完钱，杨志就想追着给退回去，但后面的人都催着让他倒酒。就这样，堆在他面前的钱越来越多，杨志急得脸通红，连那片青也淡下去不少。他连连说：“这酒不要钱——这酒不要钱——”等多半桶酒倒得剩个底儿了，他面前的钱几乎铺满了桌子。没有买到的人都纷纷抗议。当他们知道杨志是酒吧老板的朋友时，更加不满，说酒吧藏私。孙思欣正在安抚他们，见我来了把情况一说，我说：“这还不好办，明天我雇辆车去村子里灌它一水车来不就行了？”

这时的酒吧里清香扑鼻，就连边角和包厢里的顾客都被引得馋涎欲滴，纷纷起义，加入到要酒喝的队伍里。

孙思欣忽地跳上舞台，清清嗓子说：“谢谢各位朋友的光临和捧场，本店刚刚推出了一款实验品，相信不少朋友已经体验过了。现在我宣布，从明天开始，这款实验品将正式在我店面向广大顾客！”

小伙子脑子就是活啊，我赞赏地看着他。台下忽然有人高声问：“这酒叫什么名字？”

孙思欣一愣，急忙用眼光在人群里搜寻我。我也是一脑门子汗，情急之下想到这酒是武松发现，又被杜兴酿出来的，就冲他做口型。孙思欣盯着嘴，看了半天，台下的人都不说话，在等着他报名。

孙思欣看了半天终于看明白我说的是四个字，然后他把麦克风支到嘴上，很庄重地说：“这酒叫五星杜松！”我一拍脑袋。

台下马上有人问：有六星的吗？还有人问：多少钱一杯？

孙思欣又看看我，我心想平常的散酒也就一两块一斤，这个卖5块钱总不至于赔本，于是就冲他伸了5个手指头。

孙思欣激动地、煽情地大声说：“我们的五星杜松酒，明天开始优惠大酬宾，50块一杯！”

第一卷

第好几号当铺

