第090章 - 鹬蚌相争

资质这个东西实在是说不清道不明的玩意，我觉得主要看师傅当时心情好坏。霍元甲、游坦之、小强不是都给人说过资质不行吗？可事实上是我们仨凑一起几可无敌于天下，我甚至都不用出手……

所以我跟老虎说，让他明天该忙啥就忙啥去，我就领着人去看看。因为我是后来才想明白，又不是真的要跟他学什么散打，就是问问规矩，跟他的徒弟一样学。

早上我9点多起来，一出卧室门就见项羽穿戴得整整齐齐，笔直地站在窗户前。他把双手压在窗台上，看着远处，像是大战之前的将军在做短暂的休憩。

我小心翼翼地问：“羽哥，几点吃饭？”

项羽看着外面说：“不知道，可能是中午，也可能是晚上。”

“……你就打算这么站着？”

项羽不说话。这时李师师走过来，冲我微微点点头，示意我她会照顾项羽。

我开着面包车去学校，老远就能看见我那面联合国国旗。话说这次比赛，我是后来才知道，这绝对是一次国内规模空前的武术盛事。至于为什么把比赛地点安排在我们这么个小地方，完全应了那句话：鹬蚌相争，渔翁得利。争取这次比赛举办地的主要是两个城市：北京和上海。这两个地方从政府到武术协会以及各个相关部门，不惜动用一切后台和渠道来争取举办权。在相持不下的局面下，上海首先妥协，表示举办的可以不在上海，但随之也有一个条件，那就是必须改在南京。北京人也不傻，在上海人甩出这张和谐牌以后也表示：举办的可以不在北京，但必须在河北省境内，诸如通县周口店一带。

就这样，在两大巨头的一拖一拽下，大城市纷纷暴光，到最后所有有举办资格和条件的城市里，露出一个可怜巴巴的小地方，没有任何裙带关系，身后背景很寥落，我见犹怜。组委会为了谁也不得罪，索性决定将该市定为举办地……

看看我那面联合国国旗，不可谓孙思欣没有先见之明，但一个学校挂这么一面旗子也很有讽刺的意味。我们这儿毕竟不教怎么咬人耳朵，离国际化还差着一截，而前来参赛的很多学校那据说都有上百年的历史，其校长主任们都扛着大刀和八国联军干过。还有的是从义和团演变而来，其先辈们每次行动前把孙悟空的京剧脸谱印在身上，大喊“天灵灵地灵灵，大师兄显圣护真身”，然后八戒们就出发去捣毁教堂。流传至今，很多武校的旗帜上面画的都是京剧脸谱的孙悟空糅合了卡通《大闹天宫》和悠嘻猴的东西……

我这么说的意思是我们的学校历史太短，连面自己的校旗也没有。得弄一面，要有圆，代表世界，要有水，代表博大，要有暴力符号如刀枪剑戟什么的。我这么想着，开车进了学校。大门都是我自己推开的，看来我还需要一个看门老头。

学校落成以后我还是第一次来，我先来到教学楼的一层阶梯教室找到300，颜景生真的是很强，他现在给300讲的课是：《生理卫生》。

“同学们，随着年纪的增长对异性产生浓厚的兴趣那都是正常的生理过程，手Y没什么大不了的，不要有负罪感，老师也……”

底下学生们都脸红红地低头听着，可能是因为完全不知所云。只有徐得龙一个人抬着头，装做认真听讲的样子。我冲他一挥手，他马上偷偷摸摸溜了出来。颜景生刚讲到“不要过度就好”，因为阶梯教室很大，凭他的眼睛根本看不见下面发生了什么事情。

我站在教室门口，忽然发现300人不全了，现在坐在教室里的，大概只有250左右。我问徐得龙：“其他的人呢？”

徐得龙说：“从昨天开始，每天轮流给50人放假。”

“放假干什么？”

“……玩。”

我奇怪地说：“玩？”这个字从300战士的嘴里说出来感觉很别扭，他们又没钱又没见识，出去能玩什么？

我见徐得龙表情奇怪，也就不再深问。他们自从到我这儿第一天，就好象隐藏着什么秘密，跟我虽然说不上是离心离德，但绝对没有掏实话。这时颜景生在讲台上说：“李小毛，你来回答，精液主要是由什么组成的？”

李小毛站起来说：“蛋白质和水。”

颜景生满意地点头说：“嗯，学些生理方面的知识对你们这些搞运动的来说用处不小，因为你们以后很可能成为教练，那时候你们也有义务告诉学生们……”

告诉学生们不要过度打手枪还有精液的组成？我很佩服颜景生能把300的名字都叫上来，从这一点上我就远不如他。

我跟徐得龙说了比赛的事情，原以为他最多借给我5个人，因为上次打架他才给我俩。没想到他很痛快地说：“需要我们做什么尽管说话，300人都可以借给你。”

我说：“你们能不能好好排练一个节目参加表演？不要大合唱！”

我想拿表演赛名次，因为老张说了这不重要。我现在的主旨就是：凡是老张说不重要的，我都一定尽力去做；越是老张说志在必得的，我越得谨慎行事。我得给他一个交代，还要注意不引火上身。

徐得龙说：“问题不大，我们可以集体表演套棍法。”

我说：“你现在就派俩人跟我走。”

徐得龙猫着腰跑进去，把魏铁柱和李静水叫了出来。这俩人跟着我出去执行任务驾轻就熟，见了我十分亲热。

然后我又来到宿舍楼。土匪们住的地方毫无秩序可言，我推开几个门，和上次见到的人都不一样了，大概是相互间进行了重组。走廊里都是光着膀子搭着毛巾的邋遢汉。小时候买的洋片儿里一百单八将多威风，个个盔甲锃明，背上插着小旗儿，帽子上还有天牛辫儿。再看现在这些人，印在扑克里简直就是一梁山版的《贫嘴张大民的幸福生活》。

我先去看了看李白。老头披头散发地坐在小桌旁，把钢笔拆坏了前头绑了点头发当毛笔用，桌上放着酒碗和一大堆书。我随便拿起几本一看，有《伊力亚特》《莎士比亚四大悲剧》《中国近现代精品诗歌总集》《空中小姐》，看到这我已经冒汗了，这是谁给开的书目啊？结果我再拿起一本一看：《诛仙》！擦汗，再拿一本：《交错时光的爱恋》！

我使劲摇晃着满脸通红的李白：“太白兄，这些书你都能看得懂吗？”

李白醉眼朦胧地抬头看我一眼，忽然朗声道：“胫甲坚固的阿开亚人，他们轻轻地挥手，不胜凉风的娇羞；活着还是死去，这是一个石无忌的大道中期……”

我瞬间崩溃。一个天才诗人就这么毁在我手里了吗？我一古脑把他的书全扔在床底下，想找条湿毛巾帮他清醒一下。李白一只手探出来想拿回他的书，结果他半途中说了句“存在主义是一种人道主义”后就趴在桌子上睡着了。

我拿湿毛巾抹着脸，一出门就碰见了扈三娘。她正百无聊赖地把双拳对碰，我下意识地跳开一丈开外——这娘们拧人可疼了，而且被她拧完的头顶就像火山口的岩浆圈一样难看。李静水和魏铁柱也没有要保护我的意思，都笑嘻嘻地看着，看来他们和梁山的人都熟识了。

因为天热，扈三娘不怀好意地走近我，拧着拳头问：“你在这儿干什么呢？”

我警惕地问：“俊义哥哥在哪个屋住？”

“101。你找他干什么？”

我倒退几步，撒腿就跑。扈三娘“咦”了一声，在后紧追。我跑到101门口一个踉跄跌进去，抱住穿着小白背心的卢俊义叫道：“哥哥救命。”

这时扈三娘因为跑得太快追过了头，她一个漂移抓住门框，笑眯眯地拧着拳头跟了进来。

卢俊义正在喝茶，他高举着茶杯叫道：“莫闹莫闹，烫着——”

……

等我说明来意，卢俊义问：“你是想从这儿找几个人去参加比武？”

我点头。

“那你看谁去比较合适？”

我说：“现在的问题是咱们还不知道比武的规矩，所以我想找几个脑袋比较灵光的哥哥去熟悉一下章程，要不空有一身本事因为犯规被罚下来就不好了。”

卢俊义问：“要几个人？”

我说：“车里还能坐四个人。”

卢俊义走到走廊上，喊了一声：“在的人都有谁？”

一时间好汉们站满走廊，问道：“怎么了？”

卢俊义挥挥手说：“来来，随便来四个人，跟小强学比武去。”

扈三娘喊：“三个三个，我算一个……”

第一卷

第好几号当铺

