第022章 - 金少爷

其实我现在对500万这个数字已经不那么感兴趣了，因为现在我已经欠了520万——

我早应该看出这个小伙子肯定不是古代客户，他的着哩打得比我专业，衬衫第一个扣松开，露出好看的巧克力肤色，颈子里还戴着一块时尚的士兵牌。更重要的是他手上戴着一块百达菲丽，手上还捏着一枚激光钥匙——车钥匙。

这时李师师已经打扫完地上我那200万的垃圾，来到客厅一看有个生人，礼节性地冲他笑了笑，回房间看书去了。

这小子两眼直勾瞅着李师师，我咳嗽了一声，看在500万的份上和颜悦色地说：“你是怎么回事？”他这才回过神来，恢复了潇洒自若的样子：“我们下去谈。”

一下楼我就见一辆屁股很翘的双排小跑停在我门口，水印小子坐下来开门见山地说：“我是你的客户，只不过有点特殊。”

“哦？你是什么情况？”

“今天是6月12号，5天以后——也就是6月17号，各大报纸头条都是同一则消息：电影大亨金廷的独子金少炎车祸生亡，年仅24岁。”

我听得满头雾水：“啥意思啊？跟我有什么关系？”

“我就是金少炎，5天以后死在车里那个倒霉鬼——”

我一出溜差点栽在地上。我把烟灰缸往这边拉了拉，心惊胆战地说：“你是人还是鬼？”

金少炎笑道：“你别怕，你要砸我一烟灰缸我照样头破血流。其实你也不是没见过我这种人，你说秦始皇和刘邦是人还是鬼呢？”

这小子居然知道这么多！

他继续说：“死也就死了，谁知道我到了阴间以后他们才发现把我的阳寿弄错了，我不该死。”

“你的也弄错一年？”我心想这小子挺倒霉的，折腾半天还能再活一年，要是有人告诉我我只能活一年了，我估计我连一天也过不好了。

“错的有点多，判官把7看成2了，我还能活50年。”

“恭喜你呀，人生70古来稀，呃……你不会在我这住50年吧？我抽烟喝酒还纵欲过度，绝对活不过你——我认出你来了，你经常上杂志，你就是那个……”后面的话我没说。

“我就是那个花花公子，据那些记者们说我和每一个新出道的女明星都有一腿。”他浑不以为然地说。

我越听越糊涂，说：“我到底能帮你什么？”

“你得救救5天以后的我。你现在看见的我其实是5天以后的我，而现在的我刚从香港赶回来，因为5天以后是我祖母80大寿。”

乱，太乱了！我急忙用手势制止了他说下去，我说：“对不起你慢点说，我智商只有80多——你是说我现在看见的你是到过阴间被复活过的你，而与此同时，还有一个你刚从香港回来，我现在要赶去机场，甚至能看见他？”

金少炎笑着点点头。

我说：“那既然这样，为什么你不亲自去救你自己？他只要一看见你不就什么都明白了，你俩比亲兄弟要亲多了吧？”

“他信不信先不说，我们用的其实是同一个身体，现在的我只要一见到他——或者说一见到我自己，现在的我就会变成隐形人，他既看不见我也听不见我说话。因为这件事情的紧急和特殊，阎王才会安排我加塞到你这儿，寻求你的帮助。”

“那具体说我该怎么帮你？”

“很简单，5天以后你只要阻止我上汽车就行了。”

“阎王为什么不直接在5天以后把你的灵魂送回到你的身体里让你复活？”

金少炎笑着说：“理论上他是可以做到的。只是撞完车之后的我脑袋跟萨其玛一样了，要让我继续活蹦乱跳大概会死更多人，而且……”金少炎爱惜地摸着自己俊美的脸庞说，“而且那样活着我宁愿去死。”

我以后再也不吃萨其玛了！

我说：“事情我已经搞清楚了，现在该说说你帮我的事了。在我的客户里，你还是第一个来自未来的，虽然只有5天。你是不是要告诉我5天以后体彩的中奖号码？”

金少炎笑着说：“那些东西我可没兴趣，其实500万对我来说不算什么……”他稍微有点不好意思地提醒我。

我一拍脑袋：二B了！500万对金家确实连九牛一毛也算不上，何况老金家千顷的一棵苗，这500万可以说买的是他们全家族的前程。

我说：“我没问题了，钱等你过了17号再给我？”

“不可以，17号一过12点，现在的我就会和现在的他合二为一，不过关于阴间以及和你接触的这段经历会被清理掉。你的钱我会在这几天陆续打给你的，条件是你必须先做到几件事情。”

我置疑地说：“说白了你是一个见不得正主的傀儡，你哪来的钱给我？”

金少炎哈哈笑说：“看来你的智力连80也不到，我怎么可能不知道自己卡上的密码？”他说，“门口的车，手上的表，还有我这身行头，都是我刚刚才买的。”

我纳闷地说：“你小子还是悠着点花吧，现在那个金少炎发现卡上少了钱，改了密码怎么办？”

金少炎嘿嘿一笑：“你为什么老把我和他分得那么清楚？你别忘了我们本来是一个人，就算他怎么改，也逃不出我的思维，而且5天以前的我根本就是个二世祖，反正我从来不去算花了多少钱。”

我也乐了：“说吧，你想我干什么？”

“首先，你得和现在的我——哦不对，是12号的我成为朋友，为17号的营救工作做做铺垫。”

“那我可没工夫。跟你说吧，楼上那个斜眼儿是荆轲，胖子是秦始皇，长得特猥琐那个是汉高祖，你旁边那大个儿是项羽。这么一家子人我能走得开么？这样吧，5天以后我不让你开车就行了，你要实在寻死，我拿板砖把你拍那儿，受点伤总比丢了小命好吧？”

金少炎有点发傻地说：“那胖子居然就是秦始皇？我还以为那是你二舅呢。你就让满屋子的皇帝跟你挤在80平米的小地方？哦对了，那个女孩是谁呀？”

我警觉地说：“那是我表妹。”纨绔子弟和京城名妓虽说挺般配，可李师师不是决定从良了吗？再说过几天浪子燕青就要来了，要让这兄弟知道我做龟公，把跟他关系暧昧的干姐姐又派出去接客……不说别的，估计现在的柔道冠军和跆拳道7段啥的他一只手就能打八个，而且听说他和李逵那个二杆子关系不错。

金少炎揭过话题说：“其实你和‘我’打好关系对你也有好处。我说句话你别介意，你以后好象很需要我这么一个挥金如土的败家子在经济上支持你。”

“溜须拍马的事——”我叹了一口气说，“为了500万，我就干一回吧。”

逼着别人巴结自己，金少炎也觉得挺不好意思的。他说：“其实你也不用感到为难，有我帮你，你想玩死他都易如反掌。”

我心想：这小子对自己可够狠的。

他说：“我先把我活着时候和死以后的电话给你，再告诉你点注意事项。这5天之内，你什么时候能和我成为朋友，我就把一半钱给你……”

我跟他说：“咱们以后管17号以前的你一律称为‘他’好吧，要不听着太乱了！”

金少炎在一张纸上噌噌写着，然后撕下来给我：“我最后还有一个请求——我晚上能请你表妹吃饭吗？”

我皮笑肉不笑地说：“你还是先管好你自己吧，别忘了你的萨其玛脑袋。”

第一卷

第好几号当铺

