第038章 - 育才文武学校？

我带着对刘老六的深切痛恨睡醒一觉之后接了两个电话。第一个很简单，100顶帐篷到位了。第二个是本市最大的汽车销售公司打来的。一开始我都不知道是什么事，我跟他们说我有好几个月没在网上求职了。

跟我通电话的居然他们总经理，同是经理，人家含金量比我起码高好几个档次，那是上过本市新闻还和市长握过手的企业家。他小心翼翼地跟我说：“请问那辆悍马H2是您预定的吗？”

我这才想起来，恍然地说：“哦对对对，我差点就把这事给忘了。”对方更加肃然起敬，能随随便便就把交了款的200多万的车忘在脑后的人，那得是什么级别的富豪呀？

他赔着笑说：“在这个非常时期，我们公司新出台了一个条例，就是在车到位之前再次对我们的客户进行问询，请问那辆车您确定还要吗？”

这招高啊，打心理抚慰战。最近我们这里小有点钱的都在空地上建了临时行宫了，真正有钱人一大部分都去了国外。他们汽车公司这么干，很有点少赚钱多讨喜的意思，就算暂时退货了，维住了人心，以后不怕钞票不滚滚来。再说那些有钱人谁好意思说我要逃命去了，这车我不要了？我就好意思！

我用嗓牙哼哼着说：“这车不是上个礼拜就该到了么？”

“呵呵，实在对不起，因为您的要求配置太高，有批元件还得再从美国运来，所以耽误了时间。现在车终于配好了，只要您确认一下，最多3天你就可以开着它驰骋了。恭喜您，在本市我还没见过这么炫的车呢。”

我说：“是这样啊，过几天我要去国外避避风头，这车我暂时不想要了。”

对方一愣，估计他以前还从来没听有钱人这么说过话，但马上笑着说：“利用这个时机去国外散散心也好，在这几天你需要一辆临时使用的坐驾吗？我给您推荐一款牧马人，我们公司现货，你要愿意，下午就可以体验它的驾驶乐趣，它最大的好处就是越野性强，能带着您跋山涉水……”我接了一句：“亡命天涯？”

对方闭嘴了，缓了半天才说：“很冒昧地问您一句您是从事哪方面工作的？或许我可以根据您的工作性质为您量身推荐。”

“我搞国际贸易的。”

“哦，那具体……”

“军火和毒品。”

“……呵呵，您真会开玩笑，我们会把全款退给您的，再见！”

这人太不识逗了，我本来还想问问他那有没有二手金杯啥的呢。后天300来了我怎么也得需要一辆车啊，小王的车这几天死是借不出来了，给超市送货都忙不过来。

还有一个事就是给300以及往后的54买衣服。这事挺头疼的，现在是夏天还好说，可这七八月一过马上就立秋了，过冬的衣服可就费钱了。照我这么坐吃山空，500万根本不搂花，现在好就好在汽车公司又给我退回来将近300万。这么做是挺对不起项羽的，不过我这顶多算挪用可没贪污，以后万一缓开了该给他花多少就多少——我是说万一。

我到了富太街，这里以前什么样现在还什么样，不怕死的穷人们把这里搞得人气火暴。我先溜达了一圈，然后选择了一家规模中等的店铺进去。老板娘是个胸脯能挡在肚脐眼上的40岁女人，我问她有没有大量的成衣，她开始以为我是给学校定校服的，拿出十几套粗制滥造的运动衣让我选。我跟她说我是要给几百工人统一服装，如果价钱公道，以后冬衣也在她这里进。这个女人立刻两眼发亮，对我又摸又捏的。她拿出的几套咔叽布工服不是太厚就是太贵，见我兴趣索然似乎要走，她在我耳边神秘地说：“有一批衣服，绝对便宜，就是不太好看，你要吗？”我跟她说我们的工人全是在人迹罕见的荒郊盖电厂的，不在乎好不好看。

她做贼一样捧出一套衣服来，我抖开一看，样子确实不怎么好看，而且还灰扑扑的。我皱着眉头说：“样子好不好看先不说，我怎么看着这么眼熟？”老板娘压低声音说：“你好好看看就知道了。提醒你一下，肩膀上如果再加两条道，胸前写个号码……”

我靠，看出来了！这分明是劳改犯的衣服。

她看我有点心动，添油加醋说：“给工人穿嘛，用不着好的，而且这样的衣服穿出去别的包工队不敢惹你……一套才20，加鞋和内衣每套你给50。”

我说：“穿这个上街不会被公安局当越狱犯给抓起来吧？”

老板娘说：“你放心，这个只是半成品，完全做出来以后领子上有花儿。你还可以选择让他们在背上画一个彪马的标志，只不过为了不惹麻烦，那只豹子是脸朝上躺着的……”

我问她：“能绣‘精忠报国’吗？”我想先讨好一下这些岳家军。

“问题不大，想不到你们一个包工队还有自己的企业文化。”

“能再便宜点吗？我要1000套，而且明天就要，现钱现货。”

老板娘掩饰住欢喜，板起脸说：“大兄弟，你要再说这话这买卖只能黄了。我啥也不说了，你自己算算，就算我们的衣服都是回收墩布做的，光加工费也不止这个数吧？”

我想了想也笑了，确实是这么个理。

“那我也不多说了，这是2000块定金，不过得你们给我送到这个地方。别忘了‘精忠报国’，剩下的钱我拿到货以后一起给你。”

老板娘点着那2000块钱说：“5万块的买卖给2000定金是不是少点？”

“不乐意拿来！我还不乐意呢，这刚地震完我就领着一帮穿成这样的人四处揽活去，不知道的人肯定以为哪儿的监狱塌了——哎对了，你男人是不是在监狱工作？”

老板娘躲闪着我抢钱的手，说：“行行就2000吧，我男人是蹲监狱的。”

我临走的时候老板娘把一张纸片给我，指着对面说：“送你一次免费心理咨询，这是本店的特色。”

我顺她手一看，对面也不知道什么时候开了一家心理咨询室。我哭笑不得地走进去，完全明白怎么回事了，老板娘在变相支持她老姘头的生意。那个男人奔50的年纪，留着山羊胡坐在老板椅里，眼里色光直冒，隔三差五冲对面挤眉弄眼。见我进来，山羊胡板起脸说：“你有什么心理问题吗？”

“没有，就是钱不够花。”

“这就是最大的心理问题。你觉得多少钱才够花呢？换言之，你追求的生活是什么样的呢？有的人月薪好几万，可他们不快乐；有的人一个月才挣几百块钱，可他们……”

我说：“别扯淡了。”

山羊胡忽然一把抓住那个写着“心理咨询师”的牌子，我以为他要拿起来砸我，谁知他把那牌子一转个，露出一个大大的八卦：“哦，既然对心理咨询不感兴趣，那我给你批一八字儿吧——”

……

剩下就是帐篷的事了。1000套衣服鞋袜不过是十几箱子的事儿，跟包子随便说个谎就行，100顶帐篷就不好办了。后来我想了一个办法，我让那个老板后天晚上不等我去拿货就不许关门，开始他还爱理不理我的，我跟他说，你要不等也行，反正我知道你仓库在哪儿，他就表示一定跟我不见不散。做人就应该执着一点，不达目的死不休，不破楼兰终不还，匈奴不灭，何以家为，古来征战几人还！虽然难免遭人误会，他们管我这种做法叫流氓习气。

最后一件大事：地点问题。这地方必须离开市区，又不能太偏僻了。我得在附近的城乡结合部买到粮食和生活用具，而且刘老六凌晨给我把人带过来，我得领着他们步行在天亮以前能够到达。我丝毫不怀疑岳家军的长途跋涉能力，但我对自己缺乏信心，除了在床上，我这些年都很少做流汗运动了。

包子这些日子正常上班，地震以后很多家庭都不做饭了，中小饭馆更加火暴起来。因为包子上的是早班，中午那顿饭是由李师师来做的。很多人误以为她很会做饭，那是错的。以前就算做，她抓把莲子扔锅里，等别人做好端给宋徽宗时她就可以说那是她亲手做的莲子羹。她缺乏系统的做饭理论，甚至不知道蛋炒饭是要用熟米饭炒的，那么爱干净的女孩子炒菜居然不洗，不过这样不会炝锅溅油，后来我才知道饭馆其实都是这么干的。

正当李师师端着一盘切得很科技时代的茄子要往油锅倒时，谢天谢的包子回来了。在她身后跟着一个戴玳瑁眼镜穿着中山装的老头，我掏出钱包对老头说：“怎么，这礼拜换您收水费？”

包子把李师师划拉开自己动手，回头瞪我说：“这是我们小学班主任张老师，现在是育才小学的校长。刚才在马路上碰上，被我拉回来的。”

这个张老师我听包子说过，据说是个很和蔼和平易近人的语文老师，很受孩子们的喜欢，包子后来能在英语课上偷看《天龙八部》全得感谢这位张老师，哦不，张校长。

我窘迫地给张校长打招呼，张校长苦笑说：“别叫我张校长，我已经不是校长了。”

我这才奇怪地说：“育才小学？我好象没听说过。”

张校长说：“不是什么正规学校，其实就是村办小学。我是退休以后没事做去那不要工资当校长的。”

我随口说：“那趁这个事您正好休息休息，过些日子太平了，您再继续当孩子王去。”

张校长心灰意懒地说：“没了，学校没了，教室都成危房了。”

我问：“那么严重？”

“我们的学校是建在爻村的。”张校长只说了这么一句话。爻村是这次地震的震中。

我把老头拉在一边聊了一通才知道，育才小学其实是爻村附近十里八乡凑钱盖起来的学校，说是学校，其实就是几座平房，有6个男老师，而学生则有400多。

之所以建在爻村，是因为这里是中点，离所有村子都近。其实都不算近，最远的村子离那儿有30多里路，就连爻村自己的孩子也得走一阵子才能到学校。爻村虽然只是一个村子，但管辖着辽阔的野地，学校附近不但不住人，连庄稼也不在那种。

我问张校长：“那现在学校怎么样了？”

张校长说：“不幸中的万幸就是没有孩子受伤，但教室是肯定用不成了。”

“当初盖教室花了多少钱？”

“那是十好几年以前的事了，花了将近10万。”

我眼睛闪亮，说：“张校长，假如现在有个有钱人想借用这片地，您说能行得通吗？”

张校长根本不感兴趣，老头扶扶古董眼镜没精打采地说：“有钱人？用那地做什么？那块地前几年都那么闲着，现在更没人要了。”

我急忙说：“我要我要！”

张校长奇怪地说：“你？”

“呃……是我一个朋友，他想用那块地……”

“干什么？”张校长看了我一眼。

我张口结舌不知道该说什么好了，迎着老头逼问的目光，我急中生智说：“他想办家学校！”

“学校！”老张好象是加菲猫听到猪肉卷一样来神了。

“是这样，他想办一个文武学校，就是专收大孩子那种地方。”

张校长目光又黯淡了下去，有气无力地说：“那你跟村长说去吧。”

我拉住想起身的老张说：“当年他们盖学校不是花了10万吗，我可以每家给他们10万，爻村20万，你觉得这样可能性会不会大一点？”

张校长听完低头想了半天，最后说：“10万够他们每村再盖一个简陋校舍和请到一个老师了，可是我就不能再和那些孩子们在一起了。”

我感觉自己特不是东西，好象土豪劣绅非要霸占人家已经定了亲的小姑娘。问题现在真的是地主家也没余粮啊，当年合建学校的有15个村子，这就是150万啊，加上多给爻村的10万，加上买衣服买帐篷买食品用具，我这500万10成中已经去了三四成了。但话说回来，要再没这么一块地，那花起钱来更刹不住了。

张校长想到最后，一副痛下决心的样子：“你那个朋友如果真的要有这心思，我可以帮他联系各村村长，毕竟都是为了孩子。”

我说：“如果方便的话，您能不能明天就带我去见见各位村长——我代表我那个朋友去见他们。”

张校长抓住我的手摇了摇，虚弱地说：“不管怎么说，替我谢谢你那个朋友。孩子们有书念，那才是最重要的。”

我抽了自己脸一下，说：“他他妈的也是被逼无奈，要不肯定给孩子们盖座大教学楼。”

张校长问我：“对了，你朋友的学校叫什么名字？”

我又愣了，只好说：“您看叫什么好呢？”

这个老知识分子又扶扶眼镜，显得自信满满的样子，我以为他能说出什么高雅的名字呢，结果他说：“就叫育才文武学校吧。”

第一卷

第好几号当铺

