第060章 - 并肩王

我看时间还早，问身后的包子：“现在去哪儿？”

包子说：“找地儿吃饭吧。”

“那轲子嬴哥他们怎么办？”

“打电话叫上。”包子说。

我往家里的座机上打过去，响了老半天才有人接起，但不说话。我知道刘邦肯定不在家，剩下的三个都还没学会熟练使用电话，我大声问：“是谁呀？我是强子。”

对方一听我名字，这才说：“你猜饿丝（是）随（谁）？”

我说：“我猜你是轲子。”

秦始皇也知道我在和他开玩笑，呵呵笑说：“撒（啥）四（事）？”

“我请你们吃饭，你叫上轲子和羽哥，刘邦那小子要在麻将馆也叫上，你们来……”我这才发现饭馆还没定。包子捏着我的腰说：“吃火锅。”说着用手一指马路对面的“四川红”火锅店。

“对，你们4个来‘四川红’，正好打一辆车，把地方告诉司机，起价是6块，车钱让轲子算……”我很仔细地安顿着。

“好咧好咧，包（不要）再社（说）咧，饿又不丝（是）挂皮。”

他还嫌我罗嗦了！

所谓的四川红，其实走的是重庆麻辣烫的路线。这家从我很小时候就有，那时重庆大概还没划直辖，这些年几经扩建修饰，已经隐然成为了本市火锅龙头。店里16根装饰性的巨木漆得火红欲滴，上头挂着一串串大红的灯笼。桌椅，红的，墙壁，红的，连服务员都穿得小辣椒似的，反正有痔疮的人一进来就得疼出去。

一进门，女服务员就用方言问我：“先生几位唆？”我告诉她7个人，然后好奇地问她：“你们这的服务员真的都是重庆的？”

女服务员：“咋子可能么，好多人只会说一两句唆。”

“那你肯定是重庆的吧？方言说得这么地道。”

女服务员这才一口倍儿纯的赵莉蓉腔说：“我是唐山人。”

包子也乐了：“你到底会说多少种方言呀？”

服务员用普通话回答：“我14岁上出来打工，别的没学会，各地方言学了个全，从山东话到粤语没有说不来的。”

我叹道：“语言天才呀，那英语你会说吗？”

服务员脸红：“刚过4级……”

我们说好一会儿点东西，先泡了3杯功夫茶喝着。李师师抽了抽鼻子，嗅着店里浓郁的烫锅味，我问她：“你们那会儿有火锅吗？”

李师师点头：“我们那会儿吃的叫古董薰，跟这个道理是一样的。”

包子说：“你们说什么呢？还有没吃过火锅的地方吗？”

李师师笑：“荆大哥他们应该就没吃过。”

包子忽然对我说：“强子，我觉得胖子大个他们……”说到这一指李师师，“包括你，小楠，为什么我总觉得你们古古怪怪的？可是具体哪里不对劲我又说不上来。”

李师师扫了我一眼，嫣然道：“表嫂，你和表哥定了婚，就算一家人了，我没什么送你，这个留个纪念吧。”说着她随随便便从兜里摸出一支金簪，簪眼里嵌着一颗桂圆般大小的珠子。她在桌上轻轻一磕，那珠子便滚了出来，拉出几条雾蒙蒙的宝气，停住以后仍然荧荧润润，像在不住地眨眼。这个东西她来的那天我都没见过，大概是一早就收起来了。这也难怪，看那珠子在金簪里老不结实的，她以前经常在阁楼皇宫里走动自然是步履轻盈还行，现在老得帮包子剁个馅刷个碗什么的就不能总戴着了。

包子抓过那珠子，手明显往下一沉，开心地说：“哟，还挺重呢。”说着拿在灯下打量着，“表妹，你是不是上当了，这个怎么不如玻璃的亮啊？”

李师师笑道：“把玻璃的珠子拿到我们那儿，确实要比这个还值钱。”

包子听她这么说，以为真的是地摊货，从脖子里拉出十字架卸下来，把绳子头抿了点唾沫穿起珠子挂在了胸前，那珠子被灯一打，氤氲气大散，虽然不晃眼，但连包子长什么样都看不大清了。

尽管我不大懂，但毕竟在当铺干了这么多年了，多少有点眼力，那珠子一看就不是凡物，而且能被李师师这个二国母珍而重之的，只怕在宋朝也是无价之宝。至于李师师所说不如玻璃值钱云云，完全是偷换概念，宋朝有玻璃吗？包子以为这只是个代表心意的便宜货，所以二话没说就收下了。

李师师看了我一眼，意味深长地说：“表哥，我真的觉得那栋别墅不错。”言外之意很明显，要我把珠子卖了换房子。别说小别墅，这颗珠子能换这世界上任何一栋豪华别墅，可问题是我敢换吗？

我结结巴巴跟包子说：“戴里头，放在外面不好看。”

“是吗？”包子低头看了一眼，把珠子放进了衣服里。光华大减之下，又能看清她的脸了。我坏坏地想：或许以后我们在嘿咻的时候让她戴上还能起催情作用呢。

包子把拿下来的十字架敲着桌子，百无聊赖地说：“胖子和大个他们怎么还不来呀？”

这时就见一辆出租车停在门口，后门一开，刘邦最先下来，他掏出个大揭盖电话，一边拨号一边探头探脑地往里面看着。荆轲在最前面坐，打开车门不下，等着司机找钱。我一看就嘿嘿傻乐了起来：这几个人，简直跟现代人一模一样了。

我电话一响，接起来直接说：“进门左拐就看见了。”

刘邦哦了一声挂了电话，招呼着另外三个朝我们走来，他什么时候买的电话我都不知道。

刘邦一见我就说：“怎么又想起在外面吃？”

李师师说：“今天我们去看家具了，这顿就当是正式庆祝表哥和表嫂订婚吧。”

刘邦一挥手：“那这顿我请。”

我说：“你小子哪儿来的钱？哟，还夹个小包，里头揣板砖没？”

刘邦嘿嘿一笑：“打牌赚了点小钱。”

那个刚过4级的服务员一见我们人来全了，拿着菜单过来了。我先要个鸳鸯锅，然后端着一路海点，什么羊肉肥牛毛肚鱼丸，什么生菜茼蒿油麦菜红薯宽粉……我看看不解恨，说：“你们这儿除了这些还有什么？”

“炒菜也有，特色菜是清蒸鱼头。”

“拣最大的来俩。”

“几位要什么酒？”

荆轲：“轩尼诗……”

我擦着汗说：“两打啤酒。”领着这5个人吃饭，随时得做好为千夫所指的准备。你可以说他们活得很率真，他们对自己的行为给人带来的难堪懵然无知。

等锅端上来，秦始皇和荆轲果然大感好奇，刘邦说：“这不就是‘斗’吗？”荆轲夹起一片鲜红的肉，看看这个瞧瞧那个，见没人给出意见，就塞进了嘴里。我是一愣神没来得及教给他，包子是没想到他没吃过火锅，秦始皇他们几个更不用说，都糊涂着呢。

荆轲嚼几下，微微点点头，别人问他味道怎么样，他默不作声。秦始皇首当其冲，然后是项羽刘邦，他们纷纷夹起生肉放在嘴里大嚼特嚼，吧嗒有声。连李师师都忍不住夹起一片小小的咬了一块。

他们纷纷大皱眉头，扯着脖子把肉咽下去，都嘶声裂气地说：“生的……”然后都一起佩服地看着荆轲。荆轲面无表情地坐在那里，他见众人都有痛苦之色，于是问身边的刘邦：“你说是生的？”刘邦使劲点头，荆轲低头把生肉吐在地上，说：“生的就不吃了。”

众人都愣了，面面相觑，包子憋不住扑哧一下笑出声来，我也哈哈大笑。李师师用餐纸擦着嘴嗔道：“荆大哥太坏了。”项羽和刘邦终于在这个时刻找到了默契，互相看了一眼，然后放声大笑。这俩人都自诩一世英雄，今天居然一起被二傻耍了。嬴胖子给了荆轲一拳，骂道：“你锤子骗饿捏。”

包子边笑边说：“我终于知道你们为什么古怪了——你们太闹了！”这时锅开了，我把一盘肉倒进去，搅和搅和招呼他们：“现在可以吃了。”

包子边吃边随意地把脖子里的珠子扯出来给秦始皇子看。嬴胖子瞄了一眼说：“饿以前帽子上有好些儿。”刘邦探过身子看了看，讨好地说：“包子，你喜欢这个？早说啊！我帽子上也有来着，没带。”

秦始皇夹了一大片红薯，不无遗憾地说：“强子你丝（是）到不了饿碗儿（那）……”包子把他筷子打开，说：“还没熟呢。”

秦始皇继续说：“要不丝（是）饿封你个齐王，就当送你和包子滴订婚礼物咧。”李师师笑道：“现在也可以封啊。”

秦始皇一摆手说：“能成么？歪（那）强子你包（不要）嫌小——不过你也气（去）不了饿碗儿（那）。”

虽然是一句戏言，但表明嬴胖子真是拿我没当外人。秦朝统一以后就取消封王了，怕的就是众王势大喧宾夺主，而且齐是离咸阳最远的属地，也就是说是最容易造起反来的地方。秦始皇想都没想把这块地方给我，那就是对我的最大信任。

刘邦眼珠子一转说：“封块地有啥的，没王命连京城都不敢进，强子，我封你个并肩王，与我完全平起平坐，所到处百舍（3000里）之内皆是你辖地，享有税收赦免断狱之权力……”

我说：“别扯淡了，不就是一个无敌县令吗，少来这开空头支票过皇帝瘾！”

刘邦缩着脖子说：“那这顿我请……”

“这顿本来就说的是你请，罚你一会儿请我们去酒吧消费去。”

刘邦愁眉苦脸地拉开皮包看着，问：“1000块够么？”看来这小子前几天打野麻将真没少赢。

项羽把一杯酒喝干，郁闷地说：“小强，你羽哥是要钱没钱要地没地，真没啥送你的。”项羽自打来了以后就没开心过，想想也是，天下丢了，女人宁是憋屈死了。楚霸王喝了一杯又一杯，整桌人也都陷入了沉闷。

包子笑嘻嘻地看着我们说：“你们倒是很入戏呀。快点吃，吃完咱们唱歌去，不能便宜了刘季这小子——来，干杯！”

这一次，包子的无知拯救了我们的气氛，项羽一扫阴霾高举起杯，大声说：“喝酒。”

李师师跟我开玩笑说：“齐王阁下，请问我们一会儿去哪儿玩呢？”

我还没说话，荆轲忽然说：“逆时光……”

包子大声喊：“好好，早听说过这酒吧，一会儿我们就去那儿！”众人自然没有意见，频频点头。

我使劲瞪了一眼荆轲，感觉头皮有点发麻。

……

注：火锅产生年代说法不一，“斗”和古董薰都是火锅的古典叫法。

第一卷

第好几号当铺

