第164章 - 多国部队

历史上有这么几类皇帝，第一类是明君，在政治上纵横捭阖，个人也励精图治，你可以说他们奸猾狡诈，但从皇帝的本职工作上讲他们就是很出色，李世民和康熙算这一类；第二类是荒淫无道型，好容易逮着这么个差事，我就可劲祸害，怎么高兴怎么来，这一类的典型比较多，从纣王周幽王到隋炀帝都是这一类；第三类是无才苦熬型，在职期间兢兢业业可无奈就是没有当皇帝的命，最后落个身死家败，典型是崇祯；第四类就很值得玩味了，他们介于昏庸和苦熬之间，他们一般都在某一方面有很高的天分，可就是不大会治国也懒得好好治国，这些皇帝里有的会做木匠活有的会吟诗作对有的会画画，因为自身原因，国家被他们败了，这就是所谓的命运悲剧，他们如果不当皇帝可能对社会的贡献会更大，陈后主和宋徽宗就是这一类的。

而陈后主和宋徽宗这种艺术天分极高的皇帝，在败国伊始还是很感伤的，当他们回天乏力的时候会产生很强烈的愧疚和感慨，这一方面能为他们的艺术的升华带来灵感，也可以逼迫他们为自己最后做一点事情……

比如宋徽宗这个时期就开始积极求和，而且脾气也变得好多了。

太监跑进去不大一会儿又满脸尴尬地走了出来，支支吾吾道：“皇上礼贤下士，亲自来请二位了。”

在他身后，一个惆怅的中年人唉声叹气地跟出来，看了我们一眼，侧身站着往大厅一摆胳膊道：“两位请。”

这在他的皇帝生涯里应该是史无前例的，我生怕刘东洋得寸进尺，赶紧拉着他随着宋徽宗进了太守府处理公务的正厅。

进了厅子宋徽宗挥手让侍从都退下，一些做给别人看的繁文缛节也就此都免了。刘东洋大剌剌地往椅子里一坐，一言不发。我趁这个机会好好打量了一下宋徽宗，发现这老小子还是挺帅的，面皮白净唇边微须，戴了一顶皇帝日常起居戴的软帽，气质优雅中又带了三分忧郁。他见刘东洋不太友好，便冲我微笑了一下，摆手让我坐下，问道：“这位便是萧将军吗？”

我挠头道：“嘿嘿，好说，好说。”不知道为什么，对这个可怜虫我有点横不起来，我们之间本来没有任何矛盾，我还是来讹人家的，虽然口口声声说是为了他好，可这件事上宋徽宗已经得不到任何好处了，李师师救出来基本也没他什么事了，按人界轴他还必须得退位……

宋徽宗道：“萧将军，朕闻你携虎狼之师号称800万，把金国四王子完颜兀术围困在太原府外已达数日，却不知将军意欲何为？是要帮我大宋复兴河山，还是有虎视中原，一举扫平我宋金好自立为王？”

这是问我是想帮他还是想黑吃黑，不等我回答，宋徽宗忽然表情古怪道：“据朕所知，将军乃是水泊梁山上排名第一百零九位的义士。梁山之名朕早有耳闻，可是朕费尽猜疑总也想不通，你们是怎么啸聚起百万之众的——将军号称800万虽然未免夸张，但据探马回报，300万恐怕还是有的。”看来他手底下也不全是吃干饭的。

宋徽宗眉头紧皱，缓缓道：“最让朕好奇的是，我大宋各地的子民虽有迁徙移居，可总人数并没有少啊。那么将军的人马从何而来？坦言说吧，这件事之匪夷所思，比先前的金兵80万北下中原更让朕寝食难安。”嘿，又多了一个被数学困扰的，不过他比我还差点，我是碰上两位数以上的乘法才头疼呢，他这可就是简单的加减法！看来艺术家数学都不行……

我轻轻地拍着腿道：“怎么跟你说呢，反正这事最后也不能瞒你就全实说了吧，这300万人只有25万是你们本地的——”

宋徽宗摇头道：“那也不对，南边大理、西边的西夏和吐蕃就算发倾国之兵也难凑齐此数，何况将军所带人马大部分都乃中原之兵啊。”

我说：“你急什么呢，听我把话说完。在你们赵家人当皇帝以前，你总该知道这江山还有别的皇帝吧？”

宋徽宗向上拱手道：“我太祖皇帝为解民之倒悬，陈桥驿勉为其难黄袍加身，乃是得于后周柴氏的天下——可这两者有关系吗？”

我撇嘴道：“再往前呢？”

“再往前……”

“说大国！”

宋徽宗道：“那便是李渊和李世民父子建立的唐了。”

我点头道：“嗯，跟这个就有关系了。再往前我怕你说得累，直接告诉你吧，我们联军除大唐60万精兵以外，还有秦始皇麾下25万秦兵和项羽的30万楚军，至于蒙古人和明军跟你一时也说不清，你只要知道我们这些人都是从各朝代聚起来的就对了。”

宋徽宗算了算道：“这么说你们是八国联军？”他把方腊和梁山算成两股势力了。

我跳脚道：“能不能给起个好点的名字，叫多国部队不好吗？”

宋徽宗呆呆无语，良久才喃喃道：“这怎么可能……”

刘东洋一拍桌子站起身来，怒道：“怎么不可能！你到底是干什么吃的？还得你老祖宗替你分忧解难，你这个不肖的昏君！”

宋徽宗讷讷道：“这位是……”

我说：“这位就是你祖宗赵匡胤手下的将军，我们联军里有60万人就是他老人家派来的。”

宋徽宗愣怔半晌，忽然变色道：“尔等竟敢胡言乱语辱我祖上！”这种事毕竟不是马上就能接受的，所以我们一提赵匡胤宋徽宗是蔫兔子发威也火了。

刘东洋把一直托在手里的纸卷往前一递道：“你自己看吧！”

宋徽宗犹豫了一下这才一把抓过，撕毁封漆展开纸条一看，顿时脸色大变，一双手也哆嗦起来，看到最后，整个人就像打摆子一样剧颤不已，像神经病似的不停嘀咕着：“这可如何是好，真真羞煞我也……”

我忍不住探过身去想看看上面写什么。宋徽宗触电似的把纸条合上，对我怒目而视。我没事人一样溜达在一边，说：“你信了？”偷偷使个读心术，却什么也没读出来。

宋徽宗面如死灰，长叹道：“我真的是个不肖子孙！”

我说：“信了就好，那咱们说正事吧。”

宋徽宗控制了一下情绪，对我深施一礼道：“萧将军助我抗金，乃是我大宋的恩人，还请受赵佶一拜。”

我远远跳开道：“别乱搭关系，谁想帮你啊——我媳妇折里头知道吗？要不是因为这个，就算你祖宗跟我是哥们我也不乐意来。”先占他一个便宜。

宋徽宗眉开眼笑道：“原来萧夫人也不幸被那完颜兀术掳去了。”

我瞪眼道：“我媳妇被抓你高兴什么呢？”

宋徽宗忙调整出一副惋惜的模样道：“不敢不敢，既然这样，萧将军就不必客气，佶愿以倾国之力相助将军破金，迎回夫人。”

我微笑道：“嗯，找你就是这事儿。我那300万人等着吃饭呢，你把粮草备足。”

宋徽宗信誓旦旦道：“区区小事，自当忝任。”

我问：“能搞多少？”

宋徽宗微一思量便说：“太久了不敢说，一季之份不在话下。”

那就是三个月，这大概是他能承受的极限，总算把实话套出来了。

我嘿嘿一笑道：“那就这么说定了。不过你心里在想什么我也知道，除了我媳妇，那个金兀术还抓了一个叫李师师的小妞儿，你是惦记着往回捞她呢吧？”

宋徽宗一愣，随即尴尬道：“呵呵呵，萧将军都知道了？”

我把脸一沉道：“那我就把丑话说在前面，这个小妞你甭算计了。”

“这是为何，难道将军对她……”

我连忙摆手：“不是我啊，你别乱说，让我媳妇听见那还了得？”

宋徽宗松了口气道：“那就好。”

“虽然不是我，但却是我一个兄弟。你也别心理不平衡，那小子长得比你帅，以前是不如你有钱，不过你这也快破产了那就又不能比了，最重要的是师师和他已经勾兑上了，你总不愿意皇冠上绿油油吧？”

宋徽宗反应过我说的意思以后，先是沉默了半天，然后长长地叹了一口气道：“既是如此也就罢了，将军破金之后就随他们去吧。我身为皇帝，总算能为天下苍生谋福，使百姓免于涂炭。”

我心也一凉，他嘴上说的好听，什么为苍生谋福，其实还是更注重他的皇位不失。李师师不过是他身边众多女人中的一个，看来他对她的情谊也就那么回事，虽然这样皆大欢喜，可我还是替李师师不值。

我冷言道：“还有一件事也得跟你说在前头，我们可不是破金的，人一救出来我们就走。”

“那……”

“也就是说你的皇帝位子得让出来，你还得跟金兀术去一趟五国城。对了，还有你儿子。”

宋徽宗脸色越来越难看，最后一甩袖子道：“一派胡言，要是这样我为什么还要帮你？”

我针锋相对道：“因为我们800万雄师就驻扎在太原府外，想夺你的江山也是易如反掌！”

宋徽宗道：“你就不怕我跟完颜兀术联合起来对付你们吗？”

刘东洋喝道：“你敢！”

我微微一笑，制止住刘东洋道：“说实话我还真不怕，不说我们300万人马对付你们富富有余，我既然能从秦楚大唐借兵，也能从三国两晋南北朝借，在你之后，还有元明清，到时候可就不是号称的800万了！”

宋徽宗怒道：“我真没想到这世上还有你这么卑鄙的人！”

我乐道：“那是你缺乏一双善于发现的眼睛，你身边这样的人可不少。”

宋徽宗满脸沮丧，讷讷道：“那你说我到底能得什么好处？”

我说：“你虽然当不成皇帝了。可是我能保证你的子民不受涂炭。这样，你的罪过也轻一点，你祖宗不至于一见你就抽你！”我继续说，“还有，按以前的发展，你和你儿子被抓到五国城以后还得了两个封号，一个昏德公一个昏德侯，过的日子比战俘还不如，人家想起来了给你扔点冷饭馊菜，想不起来你们就饿着。你如果跟我合作，我可以替你俩申请政治避难，给你们送到山清水秀的地方去。据我所知你的画在后世很值钱，不难再过上混吃等死的日子。”

宋徽宗难过道：“我的大宋江山就真的没希望了？”

我安慰他道：“想开点吧，当年你祖宗抢人家的江山的时候，姓柴的那家跟谁哭去？反正再过多少年以后都是一家人，老百姓不受苦是最重要的。”

宋徽宗泫然欲泣道：“好吧。粮草我晚上就给你送过去，你可千万别不管我呀！”

我拍拍他肩膀道：“老赵你也就是生不逢时啊，要生在好年代在美院当个教授什么的，有的是漂亮姑娘给你当裸模，每天换着画能画到你肾亏！”

事情谈妥我和刘东洋起身往外走，我一个劲看着被宋徽宗紧紧攥着的纸条，实在忍不住了，道：“那上面到底写的什么，我能看看吗？”换谁也得好奇啊，区区一张纸条就能让人轻信原本一天一夜都未必能说清的事，这得是什么级别的秘密？难道是家族病史？赵家人都脚生六指儿、臀生痔疮、双手牛皮癣、眼睛是色盲？

宋徽宗见我目光灼灼，怕直接拒绝得罪了我，他把纸条捏在手里掐去最上面一条，把剩下的都给了我。我一看上面的字虽然半认识不认识，可根本没有什么惊天秘密。前半段是赵匡胤跟宋徽宗聊的一些家常话，中间话锋一转措辞严厉地痛骂宋徽宗不肖，最后却又以长辈的口气殷殷勉励小佶同学不要自暴自弃，不管身在何位都要做个对社会有用的人云云。

最关键的地方看来就是被宋徽宗掐去那一段，那么小一点地方能写什么呢？

带着满腔的疑问，我们离开了太原城回到联军大本营。

是晚，一车车的粮草从太原城里源源运进联军大营。北宋的军队已经被打垮，他们原计划在此与金兵鏖战，所以囤积很厚。同时，王寅和方镇江的运输工作也很顺利，联军物资空前丰富。晚上10点半的时候，我们开始统一分发物品，不论各军手里还有没余粮，一律按人头均摊。联军士兵除了得到两天的口粮以外，还每人领到5袋方便面，两袋面包，一听午餐肉和一听沙丁鱼罐头。除此之外，还有250毫升牛奶和三筒矿泉水——这些瓶子都被他们妥善的保存起来以便日后行军再次使用。王寅的不着调再次得以体现，他硬是以进货量多的借口跟人家厂家讹来半车口香糖……

我们的联军士兵嚼着口香糖，用午餐肉铁盒煮方便面，一边用那种粗野而满不在乎的口气跟同伴谈论着女人。太原城上，宋徽宗在近侍的陪伴下向联军阵地张望，只见星火点点一直绵延到千里之外。他身边那个太监心惊胆战道：“皇上，奴才一辈子见过的人加起来也没这么多。”

宋徽宗满腹心事，随口道：“你知道什么，下面乃是多国部队。”

至此，多国部队一词正式诞生，并且这段传奇一直为北宋人民所铭记。

第三卷 史上第一混乱

