第080章 - 追忆似水年华

我看了看五人组，要说泡妞，看来都很业余。秦始皇大概从来没有主动追求过女人，他的两段爱情是夹杂在一生的暴虐史中的，绝对不可借鉴。难道要我去修一个“张冰宫”？

刘邦可能要比他强一点，毕竟是草根出身，但我都不忍心探究在他身上都发生过什么事，何以培养出了如此独到的审美概念。

荆轲，据说和燕丹公主颇为暧昧，应该是谣传，还有一个可能就是燕丹公主在太子丹的授意下使的美人计。还有最大一个可能就是公主其实长得巨丑，每天纠缠二傻，二傻受逼不过，于是都没等到已经约好来助拳的剑神盖聂，他到了易水边上，想到自己就要摆脱公主的纠缠了，遂兴奋地引吭高歌：壮士一去兮不复还。二傻见我目光灼灼地在看他，把半导体关了，不自在地拧了拧身子。

项羽，当事人，因为作战骁勇被虞姬仰慕，正所谓是英雄美人。其实女人对擅长搏斗的男人都有一种天生的崇拜，这也符合达尔文进化论和自然界交配原则。当然，随着改革开放经济大潮的冲击，女人的这种观念也彻底改变了。好在包子是一个传统的人，我就是用板砖征服了她，那一砖拍在别人头上却拍在了她心里，她后来跟我说，她觉得有种拍人的男人至少不会太没良心。很朴素的辨证，但不值得提倡。

李师师……她是被人泡的，可以无视！

首先，我做了一个简单的事件回放，把我和刘邦是怎么发现虞姬地说了一遍。然后我跟项羽说：“羽哥，这件事你可要多感谢邦子，如果不是他看见嫂子，你这辈子也别想再见到她了。”

项羽看着刘邦说：“此事之后，你我恩怨一笔勾销。”刘邦忙站起身笑嘻嘻地说：“如此甚好，甚好。”

我说：“我说一下。现在虞姬的名字叫张冰，为了方便我们以后就先用这个名字。以后的日子大家要群策群力，一定帮羽哥把事办成。下面我们先了解一下张冰的大体情况，表妹，你知道的多一点，就由你来介绍吧。”

“好，”李师师站起来。胳肢窝还夹着一本书，像某企划部OL似的。她说：“张冰现在是C大大三的学生，舞蹈专业。据我观察，性格‘一半明媚，一半忧伤’。平时喜欢看书，图书馆的人对她很熟。”

我犹豫不决地说：“我补充一点，她……她是从小在这儿长大的……”然后我马上看项羽。他毫无反应，紧皱着眉头在仔细听我们说。

“羽哥，我问你个问题……如果张冰只记得自己是张冰，一点虞姬的记忆也没有了，你还爱她吗？”

项羽把下巴支在拳头上，很自然地说：“阿虞就是阿虞，不管她还记不记得我都是一样，就算她变成一只杯子一双筷子我都一样爱她。”

我试探性地说：“你想过没想过，她是吃着汉堡包长大的，有可能她真的不是你的虞姬？”要下就要下猛药，预防针得事先打。

项羽把头埋起来，说：“张冰就是阿虞，我比谁都明白。”

“等一哈(下)，”秦始皇忽然说，“歪（那）就丝（是）社（说），虞姬只有一个，如果你们摸油（没有）碰上她，项羽开车走咧根本找不到她？”

我靠，这么复杂的问题都被他想明白了。

我清了清嗓子说：“那今天借这个机会跟大家说明白了吧。这里根本不是什么仙界，我跟你们一样是人不是神，至于年代什么的一时半会跟你们说不清，以后给你们解释。”

刘邦看了看众人，小声说：“反正我早就知道了。”

我指着荆轲的半导体说：“轲子，把它扔了，里面根本没有小人。”

荆轲把半导体搂在怀里说：“我就当它有。”

只要我不醒来，世界就不存在——傻子的境界真高。

我见他们好象也并没有失落的情绪，应该是早就猜到了自己的处境，毕竟除了二傻在座的都绝对是脑子够用的人。

我忽然有点感动——他们早就知道我是个普通人，还愿意把我当朋友一样相处。尤其是秦始皇，居然还能忍受包子叫他胖子。

场面有点尴尬，我是不是不应该挑破这层窗户纸？

秦始皇拍了拍荆轲的肩膀说：“你不杀饿咧？”

荆轲忽然把手伸进兜里，我大惊失色道：“轲子，你要干什么？”

只见荆轲从这个兜里掏出200块钱来放在桌子上，说：“这是我的……”然后把另一边的兜掏了个底朝天，说：“这是你的……”

我们都不知道他要干什么，却见荆轲把桌上的2张钱摆弄来摆弄去，最后说：“我本来应该还4张的，你花了我2张。”

秦始皇不好意思地挠头：“饿都摸油（没有）算过。”

荆轲把一张钱装进这边的口袋：“这是我的。”把另一张装到翻出来的口袋：“这是你的——你现在欠我3张钱没还，所以我不杀你。”

刘邦就坐在秦始皇的旁边，他欲言又止，最后从包里掏出十来张老人头递给嬴胖子说：“这是我所有的钱，都给你，不用还。”秦始皇笑道：“多谢咧。”然后把所有钱都装进荆轲那边的口袋：“这丝（是）饿滴。”

荆轲不满地说：“你为什么不还我钱？”

嬴胖子：“饿又不丝（是）挂皮，还了你滴钱你就要杀饿捏。”

我咳嗽了一声说：“我们还是说正事。表妹，你还有什么要补充的吗？”

李师师道：“项大哥一生带兵，应该知道‘知己知彼百战不殆’的道理。要想得到一个女人的欢心，必须先了解她的爱好——”她把胳肢窝里的书放在项羽面前，“我发现她今天还的那本书是这个，你可以先看看。”

我一看那本书，书名是：《安妮宝贝全集》。

项羽拿起来，疑惑地念：“女尼玉贝人王隼？”

我瀑布汗，幸亏那书名是从上往下排的，要不还不知道要念成什么呢。我把书拿开，说：“这个已然有点来不及看了，我们还是想别的办法吧。”

秦始皇问：“歪（那）女子家是玩儿（哪）的？”

刘邦兴奋地说：“对对对，先从老丈人下手，事半功倍。我当年要不是讨得老吕欢喜，他也不会把女儿嫁给我，我也就起不了山。”

我们一齐望着李师师，她局促地说：“我只跟她聊了几句，哪知道这么详细去？”

我从手机里摘了一个号码写给她说：“这是王静的电话，就是你新认的那个小妹妹。这几天你只要有空就骚扰她，先跟她聊李白，然后再套她的话，实在不行我让时迁跟踪张冰。”

李师师记下电话，说：“还有一个很有用的信息。张冰现在是校花级人物，追她的人很多，从宿舍到图书馆短短一截路，有17人跟她打招呼。”这小妞，心倒细，看来不但不能无视，还得提拔录用。泡妞泡妞，总得先有妞，这也算知己知彼的一种吧。

我严肃地说：“嗯，这是个问题。张冰有个绰号叫‘张半城’，是说追她的人有半个城市那么多。”

项羽勃然大怒。

荆轲拍拍项羽的手说：“我可以帮你杀一些。”项羽感激地看了他一眼。

我巨汗：“……民不畏死，奈何以死惧之？杀不是办法，那些虾兵蟹将不用管，现在最有实力的是一个打篮球的和她们学生会主席——表妹，这两个人的资料也要！”

李师师连忙记下来。

“必要时你还得牺牲色相开辟第二战场，让他们为了你而争风吃醋那就最好了。当然，这是基于羽哥抵挡不住的时候才出的下策。”

李师师怒视了我一眼。我假装没看见，背着手说：“某位历史大贤说过，泡妞不外乎五个字：‘潘闲邓小驴’。潘是指潘安之貌，羽哥你其实还是很帅的；闲是说要有闲工夫，你有；邓是指要有钱，兄弟我节衣缩食赞助你；小就有点为难，羽哥你气概天下无双，会为了女人扮小丑吗？”

“小丑？”

“呃，就是你们那会儿说的傀儡，就比如说她要你学狗叫你会学吗？”

项羽一拍桌子，把桌上的杯啊盏儿啊还有那本“女尼玉贝人王隼”震得跳啊跳啊。我们都以为他会说“老子一巴掌就拍过去了”，结果项羽满脸通红，想了半天也不说话。

我忙说：“你不用回答，其实你的男子气概也是一种魅力嘛，我想张冰也不会喜欢学狗叫的男人，要不她早就跟了学生会主席了。”

项羽追问：“还有一个呢？‘驴’是指什么？”

我哈哈干笑两声，想把这篇揭过去，结果笑完一看全体男性都眼巴巴地瞅着我等我说。我只好又干笑两声：“这个……在座的除了表妹都有了，就不做解释了。”

李师师羞得恨不得找个地缝钻进去。她虽然出身比较特殊，但毕竟是过去的人，受不了这个。她忽然轻咬贝齿说：“这是哪位大贤说的呀？”

“呃……孔……”我一见她面色严峻，知道她是孔子拥趸，忙改口“孟……孙……哎呀反正是个什么子说的。”

她笑吟吟地说：“是婆子说的吧？”想不到她还真知道王婆。

我把烟灰缸端起来在桌子上一拍，不但声音比项羽的响，而且还有烟幕效果。我大声道：“现在，敌我情况已明，下面进入战略部署阶段。在此之前，我们得先给咱们的这次行动取个代号，我建议就叫‘泡妞行动’。”

李师师撇嘴：“真难听！”完了她还反复咏叹了一句，“真难听啊！”

荆轲：“斩首行动！”秦始皇急忙摆手：“包乱社（不要乱说）咧！”

“那表妹给咱起个好听的。”

李师师说：“反正不能叫泡妞行动，项大哥追求的是那段逝去的爱情，就叫追忆似水年华吧。”

我说：“羽哥，你希望不希望嫂子记起你来？”

项羽说：“当然想。”

“那就不能光追忆，起个甜蜜点的。”

李师师：“穿过你的黑发我的手？”

“……这是十八摸的第一式吧？”

这时楼板响，我一听有人进来了知道是包子，她有钥匙。

果然，包子上了楼，吃着一根绿豆冰棍，手里还提着一塑料袋。她看了我们一眼，边换鞋边说：“大白天锁住门在屋里干什么呢？”

我们正在很认真地讨论着此次行动的代号，见她回来了也没人打招呼，都看着她不说话。

包子把一只皮鞋踢在鞋架上，脚趾灵动地钻进拖鞋，又看了我们一眼，这才发现不对劲，大声说：“嘿，你们干什么呢？”

包子一发威，秦始皇、荆轲、刘邦异口同声地说：“泡妞——”

“嘿？”包子一听急忙把另一只鞋直接甩飞，踩着拖鞋兴高采烈地跑过来：“谁谁？”

“大个儿。”我跟她说。

包子把塑料袋展在桌子上：“一人拿一根，剩下的赶紧放冰箱。”她一把拿起李师师的小本子，看了一眼说：“你这写的什么呀？”

我们每人拣根冰棍吃着，刘邦说：“我也吃绿豆的。”秦始皇给项羽拿了一根说：“给你个带奶油滴。”

屋里一片喀嚓喀嚓嚼冰棍声。包子左顾右盼地看了两眼，莫名其妙地问我们：“泡什么妞呢？有照片吗？”

我说：“没照片，C大的学生，跳舞的。”包子问项羽：“怎么‘把’上的呀？漂亮吗？”

我把她按在凳子上说：“别问，你只需要知道大个儿没她就不能活就成了。帮着出出主意，没用的话少说。”

除了她之外，我们其余的人都很沉默地吃冰棍，显得心事重重。包子也意识到了事态严重，她把板凳往前移了移：“那女孩儿多大了？家是哪儿的？”

李师师给她补课：“大三的学生，家是本地的，叫张冰。”

“我算算啊，大三的学生，就是说二十二三岁了，一毕业就该找对象了，大个儿你有门啊。家长是干什么的知道吗？”

李师师摇头：“我们正要去查。”

“嗯嗯得赶紧，这个年纪的女孩儿一般是家里看得紧，只要家长同意了，那就成了一多半了。”

刘邦立马说：“看吧，跟我想的一样吧？”

我使劲瞪他一眼，有了黑寡妇还对包子贼心不死，然后跟李师师说：“把调查张冰背景的工作提到最前面。”李师师记。

包子问项羽：“你多大了？”

“30了，怎么？”

包子咂摸着嘴说：“要说奔三的男人呢是可靠，可是还在学校里的女孩子肯定还憧憬浪漫的爱情呢，她们一般不喜欢比自己大太多的。”我见刘邦凑到秦始皇耳朵边上说：“我40岁那年还纳了个14岁的妃子呢。”秦始皇小声说：“我还有俩13的呢。”

包子说：“话又说回来了，你怎么就那么爱她？一见衷情？别跟说我她长得特像你以前的女朋友啊，这种鬼话我不听。”

我们都用能杀人的眼神盯着她，不说话，咬冰棍：喀嚓、喀嚓。

包子继续大大咧咧地说：“还有，把胡子刮刮，多听听周杰伦，学点网络用语，岁数大点没什么，别让人家觉得和你有代沟。”

我们看她，咬冰棍：喀嚓、喀嚓。

包子：“还有，你赶紧找个工作。小姑娘家长问你干什么的你怎么说？你不是会开车吗，给人开车一个月也不少挣呢。你看隔壁小王，给超市送货……”

我们：喀嚓、喀嚓。

包子吃完冰棍，把木棍“piu”一下扔在烟灰缸里，说：“我去做饭。”

她走了以后我觉得包子的话也挺有道理的，至少项羽是该打扮打扮了，现在的他胡子拉茬的，实在是没法看。

我放低声音说：“现在，泡妞行动小组开始分配任务……”

李师师鼻头一皱说：“谁同意叫泡妞行动了？”

我严肃地说：“李师师同志！在这紧要关头，请你不要在这种小节上和我纠缠不清。”

“切。”李师师不说话了。

我给她赔个笑脸说：“表妹呀，这第一个任务还得你亲自出马，调查张冰的一切背景。而且最好能直接和她取得联系，骗取她的信任。”

刘邦点头道：“大军未行，情报先明，韩信也是这么干的。”

“邦子，你要帮我们做些外围的事。你那凤凤开的什么车？”

“不认识，她说不是什么好车。”

“标志是什么样的？”

“我给你画。”刘邦拿过李师师的纸笔，画了两个竖杠杠，中间一横，是个“H”。我说：“斜的还是正的？”

“……好象是斜的又好象是正的。”

废话，反正不是本田就是现代，也还凑合。

我跟他说：“能不能借着用两天？”

刘邦为难地说：“你也知道，我其实跟她认识不久，还不太熟。”

“放屁！不太熟就一起搬箱子？”

项羽虽然不知道我要车干什么，但知道我总有用，他跟刘邦说：“算我欠你个人情。”

刘邦叹气道：“行了，放我身上吧，谁让我欠你的呢。”

我一拍秦始皇的肩膀：“嬴哥，数码相机会用了吗？”金少炎送的。

“早会咧。”

“明天你跟着师师去张冰她们楼下守着，照几张照片回来，顺便把她们学校的整体布局照几张。轲子——你留在嬴哥身边帮他买吃的。”

我安排妥当，志得意满地在原地绕了两圈，他们忽然一起问我：“那你干什么？”

“吃完饭我领着羽哥买衣服去。”切，我早就知道他们要问这句话。自从跟我住上以后，你看看他们一个一个的皇帝没个皇帝样，英雄不像英雄，老拿小人之心度小人之腹，这可真是近朱者赤近墨者黑啊！呃，应该说强将手下无弱兵。

我看他们哑口无言的样子，得意地说：“同志们呐，这次咱们时间紧任务急，一定要齐心协力众志成城，可不要像个别女同志，尽在些鸡毛蒜皮的小事上斤斤计较。”我把脚又踩上椅子奇Qisuu.сom书，用地主恶霸的口气说，“否则可别怪我这个组长批评你哦。”

李师师笑吟吟地喊：“表嫂，表哥欺负我呢。”

包子剥着葱从厨房出来，正见我趾高气扬地站在凳子上，她用葱指着桌子说：“你再往高爬？再往高爬！”

我鼻子不是鼻子眼不眼的下来，李师师接着说：“表哥非要当泡妞小组的组长，还说什么‘今天我报答社会，明天社会回报我’，也不知道什么意思。”

“我没说这句，大家作证！”

大家都事不关己，吃冰棍：喀嚓、喀嚓。奶奶的，连项羽也不帮我，冰棍明明吃完了在那儿咬棍：喀嚓、喀嚓。包子笑眯眯地看着我……

幸好我反应快，热情洋溢地率先鼓掌说：“欢迎我们的组长包子给我们大家说几句。”

包子人缘好，大家都鼓掌。

包子边剥葱边说：“大个儿要真喜欢人小姑娘，你们帮着出出主意我没意见，不过可别使坏心眼。尤其强子的话，你们要有选择的参考，无选择的汇报。表妹以后就是副组长，帮我监督着他们。好了，我做饭去了。”

大家抱以热烈的掌声。我冲李师师做了一个凶恶的表情，她作势要喊，我急忙讨饶。

笑闹过了，项羽也没有那么紧张了，我示意他们把脑袋凑过来，说：“吃完饭以后，除了嬴哥今天先做准备，其他人可以行动了。”

第一卷

第好几号当铺

