8





从拉萨到西宁的一段109国道是我熟悉的，来回走过多次。但从西宁再往北京走，这是第一趟。上次我是第一次开车从北京回拉萨，走南线经西安到了西宁才转到109国道。这次我跟自己过不去，偏偏要从头到尾走完这条京藏公路，所以，过了西宁我就顺着109向兰州、银川、鄂尔多斯、大同走，看着离北京的公里数越来越小。

一般我都不进城，进城费时间，又容易堵车。我都是顺着国道绕过城区，在城郊或小镇过夜。我过了银川在石嘴山附近一家回民开的招待所过了一夜。到了这一块，我对最后两天的路程就比较能掌控了，不会太赶了。从石嘴山经鄂尔多斯到大同，不太远，我知道这段路煤矿多，运煤车多，怕耽误，所以准备的路程比较短。

我不想在晚上到北京。我算好最后一天在大同附近过夜，那么第二天中午左右到北京市区就比较有把握。

到北京前一天，跨了三个省，这段路走走走走，国道成了运煤道，重载的运煤车占着路面，到处是露天的卸煤场，空气里都是煤灰。

一直都是大阴天。

进山西，我就完全是在汉地了。在大同郊区，我开到一家远看有点规模的招待所，那前台接待员找经理看了半天我的证件，竟然告诉我没有房间，不让我住。为什么？他们凭什么不让我住？简直是歧视。

我又气又饿，打开了3G无线路由器，用爱拍上不坑达康，用信用卡订了市区的假日酒店，五星的。

这次上路，特别多事，我以为没事，但心里面好像总是有件事。不想吃肉，没玩电子游戏，连性幻想都给挤压掉了，满脑子死亡，真有点不像我。也许我离自己熟悉的地方、熟悉的生活、熟悉的人越来越远了。拉萨的一切，包括它的蓝天和阳光，离我越来越远了。也许这该是我的世时翻转的时候了。郁闷？兴奋？我有点毛毛的。我要好好休息。明天我要进入北京了。





