2





发现超大运狗狗货车。东六环，张家湾路段

冀R驾照的

上了京哈了

子安，小杨在吗

小杨在开车，我们跟上了货车

开过去看了，恐怖，塞满了狗狗。天啊

数了，12格乘4层共48个笼子，乘6近三百条狗狗

小杨说不只三百，48笼子乘10

小杨说要截车，我好害怕

什么狗狗都有，有田园犬大黄狗，还看到金毛、哈士奇、拉普拉多、萨摩、灵缇、松狮、德牧、猎犬、金獒、黑贝、大白熊……天啊

很多脖子上有项圈脖套。天啊

肯定是偷来的

当然是偷来的

偷来的

肯定是运狗狗去宰杀的

运去屠宰场当肉狗

肉狗是偷来的吗

现在没人养肉狗。不偷哪来狗肉

为什么没人养肉狗

养大一条狗狗成本多高呀。狗肉一斤才多少钱呀

西南还有人养小肉狗，他们吃小狗，有地方还办狗肉节

养肉狗经济上划不来，只能靠偷

狗肉产业链需要偷狗行业

主要是偷农村散养的狗狗

也有在城里偷的

用母狗引出公狗

用吹管毒针、毒馒头

太残忍了

不能放过

快想办法救狗狗

快报警

小杨在叫货车司机停车

货车不搭理，害怕

小杨在别货车

差点碰到

怕别不下来！货车开很快。我好害怕

不要别了

叫小杨不要别了

报警吧。

子安，告诉小杨我已报警

我也报了

已群发短信

我是贝贝，快到！撑住

我们挡在货车前面，不让它开快

危险

小心

货车想爬头，我们挡住它

小杨小心追尾

货车打右灯了

开到路边上了

停在京哈25出口附近

小杨下车

他们车上有三个男的

我去看小杨，不说了，快来

你们快去救子安小杨

宠物之友收到，己转发

动物守望看到，转发

我爱我狗知道了，转发

狗狗有约收到

猫友会收到，支持

爱心90后关注，转发

流浪动物联盟已上路了

人间有情在动员

彩虹世界团队启动

贝贝，通知动保协会了吗

己通知，正在向市农业局反映情况

大家快点到现场

我在东六环了

我在五环往六环走

子安，没事吧

谁有子安小杨最新消息

没有他们消息

这是通州区公安分局，我们看到微博，请告知准确地点

京哈25出口附近，白色奔驰，冀R牌照大货车

看到了，谢谢合作

现在怎么啦

一辆警车到现场了

好耶

告诉小杨，我看到你们了，也看到警察

我看到他们了

我也快到了

我在对面马路，看到好多狗狗。挤成这样，心好痛

太残忍了

大家带饮用水，狗狗渴了

我带了矿泉水、狗粮、葡萄糖、盐水注射液，现在上路

看到小杨子安贝贝在跟狗贩争论

警察叔叔到了

我看到一只在流血的狗。另一只可能死了

母狗子宫脱出

有一只尾巴断了生蛆

有兽医去现场吗

再看到不只一只死了

我男友是兽医，已叫他立即去现场

我是外科医生，快到

他们要动了。说去漷县收费站那边

警察要大家过去收费站小路，不要妨碍公路交通

现在说只让货车和小杨的车过去，我们不能过去

贝贝在跟警察争

同意我们派代表跟过去了。贝贝跟子安小杨车过去了，货车也过去了

丹丹也过去了。我们要留在公路边

有律师吗

有七车志愿者到了

说要拉警戒线，不让其它人靠近狗狗车

我是在法律事务所工作的，堵在北五环

我是律师，快到

二十多辆车到了

贝贝要求先让志愿者给狗狗喝水。警察同意，每次两人

贝贝叫我转告，说警察不想管过境货车

狗贩说有别省的安检证明

不可能通过安检

偷狗还发证明

贪官污吏

正在要求查核安检证明

真有证明，就得让狗狗车走吗

怕不得不放行

绝不能放行，放行就送死

说车上有520条狗狗

放行是大屠杀

放行我们手沾血

请不要让他们死在乱棍屠刀下，死在恐惧中

我数了，超过三十辆志愿者的车到了

誓死保卫狗狗

很多警车到了

怎么用这么大的警力

我没做坏事不怕人民警察

不怕，我爸是李刚

我是志愿者，在公检法系统工作的，不要激化矛盾，目标是救狗狗

救狗狗第一

我们要想办法阻止放行

请志愿者快来，阻止放行

50多辆志愿者车到了，放行我们绝不干

告诉警察狗狗是偷的

没有证据

项圈

狗贩说是养狗人卖狗时候忘了解项圈

乱掰，无耻

他妈的，骗谁

这样运狗狗，告他虐待

虐待不犯法

中国虐畜没立法

虐待狗狗的人去死

吃宠物的人去死

吃人类伴侣的人去死

理性、冷静。回归盗窃、食品安全议题

大家不要吵嘛，先想办法救狗狗

我在上传货车里的部份狗狗照片，很慢

农业局检疫人员到了，在看证明

是从河南运去吉林屠宰的

说安检证明和印章应该是真的

怎么可能是真的

证明和印章地摊都买得到

那张证明是真的，不等于真的做了安检

贪官去死吧

我的拉普拉多在郑州走掉了多天，现我人正好在北京方庄，正在赶过来，你们一定要坚持住，求求各位救我小狗一命

坏消息：北京市动物卫生监督所核实，偃师市动检所开具的动物检疫合格证明及动物产品运载工具消毒证明，都是合法有效的

完了

怎么办？狗狗死定了

我在叫我妈打电话给北京市委

小杨和贝贝跟警察说了，绝不放行，大家看着办吧

什么意思

不放行，看公安会怎么办

小杨贝贝牛

谁放行我们就把事情闹大，谁怕谁

哪个派出所的

通州的，认识人吗

我们堵住货车，不让走。

对，绝不让步

支持，北京动保志愿者大团结

现场至少有80警察

警戒线拉了一百米

要不我们就抢狗，能抢救几只就几只

冷静，小杨贝贝她们还在协商

这里谁是负责人？可让我参加谈判吗

我是风雨猫狗救援的阿闪，我们耐心点，围着货车不让走，但不要轻举妄动

等小杨贝贝协商的结果

顶阿闪

千万不要生事，不要激惹警察

不能给他们有借口驱赶我们

纯粹围观，但坚拒离开

说得好

新到现场的请勿喧哗

想喂狗狗喝水的志愿者请向温馨伴侣动物的王大军报名，红白两色皮卡

媒体到场了，纸媒网媒都到了

我去报料给媒体

熟悉媒体的志愿者在红白皮卡车那儿集合

狗贩同意让重病狗狗下车接受治疗

好样

但只限五只

太没劲了

已让怡家的两位志愿者代表去挑五只重病狗狗

有一只流了很多血，远远都看到一定要救那只子宫脱出的母狗

子宫脱出难道还有公狗

小杨贝贝说在场的志愿者团队各派一位代表开会

我们集资买下狗狗吧

对，全部收购

反对，凭什么要我们出钱

有狗狗死了，应全车重新送安检

不能让狗贩得利

不买下狗车就要走了

各代表可进警戒线内，向子安或丹丹报到

上善动物慈善基金会有代表在吗？小杨贝贝找你们

大家耐心等代表们开会决定

警方答应不会先放行，等我们开完会

谁敢偷着放行就跟他们没完没了，人肉他们

现场捡到手机一只，白色皮带表一只，请向芬芳爱狗之家的晴阿姨询问，红白皮卡旁边的黑色奥迪





