7





从格尔木到拉萨沿途住宿条件差，我们决定中途不住店，直奔拉萨。我凭感觉认定，快点回拉萨，一切都会好！

这段路全程开车要十五个小时以上，看路面情况，现在因为安多到拉萨路段是限速的，估计要到很晚才回到家。我体力好，没问题。

我以为我身体好，撑得住。本来计划天亮前就出发，但早上从酒店房间看出去外面好像挺冷，又睡了个回笼觉。六点起来，梅姐想喝点热的才上路，我们在房间烧开水，冲开自备的袋装黑芝麻糊，但越吃越饿，索性在酒店吃了早餐，弄到七点多才出发。到城外南山口检查站，还得跟着货车排大队。然后，我们到加油站加油。

我只想着赶路。这条路我是熟的，三四月天气变化大，一会大太阳一会雨雪冰雹，都想得到，都没问题。比较倒霉的是过了纳赤台兵站，赶上兰州军区车队开在我们前面，军车都挂着教练牌，是在集训新兵娃子司机，开得特别慢。梅姐先是叫我不要着急，但她瞇一觉醒来发觉还是跟在军车屁股，也不耐烦了。其实她打盹的时候我已经见缝插针的超过了数十辆军车，但前面还有不知多少辆。

终于，到西大滩兵站，军车才都开进营地。我们当然不停车休息，趁机超过军车车队，赶着赶着把车队抛离远一点，想着追回点时间。梅姐说吃东西吧，我说过了可可西里再说。梅姐把卤味什么的隔一阵就往我嘴里送，也往自己嘴里送，填得也差不多了。然后她开着无线路由器，用爱拍上网，停车在路边撒尿这些屁事就不说了。

往五道梁走的路，有一段比较平坦，就像青海人说的，青海女人不洗澡、青海的山不长草，地貌没什么看头，天气很稳定，车不多，可以放心提速。梅姐听着听着她的王菲朱哲琴又睡着了。我想趁着天亮赶过唐古拉山到安多才停下来吃顿正经饭，起码要到雁石坪才吃点喝点鸡巴硬的不要软鸡巴一定要硬不能现在软鸡巴怎么软了硬不起来鸡巴不能软鸡巴软……喇叭声吵醒我，我连忙把车头扭正回到自已的车道上，迎头一辆皮卡呼的一下开过左侧，我把车慢下来在路边停下，看看梅姐，她还在打盹。我刚才竟然也打了盹！

这一带空气稀薄，我是缺氧吗，还是缺觉？

我不敢再开，就把车再往边上靠，熄火，瞇一下。

才不一会，梅姐轻拍我。她说：“换我吧！”我也不客气，换她开，继续打盹。

不到半小时我精神完全恢复。刚才怎么开着车就熬不住迷瞪了，以前熬个几夜不睡都不至于这样吧。

到沱沱河，再换回我开车。

从号称西藏第一镇的雁石坪开始到拉萨，109国道上有六道检查站，每一个检查站都有藏族警娃子或武警查证件和行李，严防死守阻止拉萨以外的藏人进拉萨。

为什么拉萨以外的藏人就不准进拉萨？为什么是藏族反而不让进？至于的吗？

今天很多事情都让我心烦，但是我什么都没说。

梅姐有点高原反应，懒得下车，都叫我拿着她的北京身份证去登记检查，完全忘了之前对我说她只有香港回乡证所以不能买机票的事。每走一段路，警察或武警都会发给你一张限时限速指令的小纸片，不准提前超速完成。有两段路我提前到达，超速了，一次被罚了两百元，另一次守站的藏警娃子放了我一马。我们凌晨两点多回到拉萨家。

也好，今夜只能是是睡如龟了，不用干活。总算又过了一夜。

明天？





