3





我收到贝贝短信：“京哈高速25号出口处。”

我一般看汉字还行，写不行，用拼音不习惯，后悔手机没装微信。

到京哈高速，我打贝贝的号，总是占线，只好用拼音发短信：“在哪？”没回信。

我快开到京哈25号出口，公路边已停了一公里长的车。我看到附近有多辆警车，几十个公安。有的公安在维持交通。离出口处两百来米我就停下。我看到路边停着有进口名车，也有普通国产车，特别多越野车，也有轿车、商务车、跑车，还有一辆红白两色的皮卡。陆续还有刚到的车。没看到贝贝。

到底这些是什么人？出口处至少有一两百人，密密麻麻，大多是年轻人，也有中年人，我看到好几个美女，也有帅哥、光头、肌肉男。有穿时尚迷幻军服的，有穿正装西装的，大部份穿便装牛仔裤，跟我一样。也有男的像基佬，女的像拉拉。我看到几个半熟脸，好像是艺人名人。像参加露天演唱会。

大家都这样站着聊天，有的抽烟，个个都随时看着手机爱拍，没有太闹。人群C形包围着警戒线。我看到警戒线里面有一辆白色奔驰，一辆北京市政府某单位的客货车，两辆警车，和一辆超大运狗货车。我看到贝贝在警戒线内。

我绕着警戒线走，想引起贝贝注意，但她只顾边对着手机用语音向群组发命令，边叫旁边另外几个女的传话，像个小队长，像她妈。我走到最接近贝贝的一个点，举手机拍贝贝。

有个公安以为我是在拍他，盯着我问：“你是干嘛的？”

贝贝走过来说：“怎么啦？我们的志愿者。”那公安好像不敢惹贝贝的说一声“没事”就走开。

我贴着警戒线站着，那片地不很平，高高低低的，贝贝走到我前面，站不太稳，就抓住我的手臂来站稳，隔着警戒线靠近我的耳边轻轻的说话：“他们有安检证明，不能不放行，我们决定买下狗狗。我们的人在募捐，现在狗贩开价太高，我们在拖延时间，让他急，等他降价。我们的志愿者和农业局的人在盘点，先扣掉死的病的。我们还有其它招。”

我感到贝贝的气息，自己不敢大口呼吸。贝贝问：“你时间怎样？”我也在她耳边回：“我没事，我就是来看你的。”贝贝在我耳边说：“可能会弄得很晚。待会我们需要用车。用你的车，行吗？”我说：“没问题，我的车就在后面。”

贝贝放开我退后一步问：“你手机能上网吗？”我给她看手机：“我的是3G。”贝贝取过我的手机说：“有微信吗？”我说：“没有。”她说：“那你看看子安的微博，也大概知道发生什么事了。”她按了几下打开一个叫“@子安牵手”的微博然后把手机还给我说：“我先过去，你先看一下这个。”我说没问题。

贝贝走向白色奔驰旁，还回头向我做了个调皮的眼色。我的妈啊，那就是白度母带亮的眼光、梅姐一样的调皮眼神！

我读着子安的微博和评论，有点无聊。天黑之前，有志愿者在发盒饭饮料，有人给了我一份。吃完还有人拿着大塑料袋收垃圾。

我收到贝贝短信：“强巴，请你把车开到红白皮卡旁找王大军。”

我把车开到红白皮卡旁，穿着时尚迷幻军服的王大军说：“强巴吗？你送小风和这四只狗狗去医院，小风知道怎么走。”

志愿者把四条脏狗放在我车的后排。我不敢回头看，闻到狗臭味就可以想象大概状况了。

在路上，小风说盘点发现十几条死狗和至少五六十条伤病狗，狗贩同意再让三十条重病狗下车，现在分别送医。

在朝阳区的一间动物医院放下小风和病狗后，我赶紧回现场，人更多了，一群媒体拿着摄相机摄影机还在旁边围着等。我停好车后走回到红白皮卡，问王大军现在怎么啦？王大军挨在我耳边说：“还在杀价，应该差不多了。”我问：“钱够吗？”王大军更挨近的说：“都募好了，但狗贩不知道。”

王大军问：“想不想喂狗狗？”说得好像让我喂狗狗是给我面子。我说：“好呀！”王大军说：“下一轮你上！”

十几分钟后我和志愿者在狗车旁边转着，喂狗狗吃狗食喝水。一天折腾下来，狗笼内血脓屎尿臭死人。在微弱的灯光下，我看身旁那个美女完全投入，伸长身子露着腰，贴在特脏的狗笼上侍候那些畜牲，衣服上沾了一大坨狗口水。我也在喂狗狗，很温柔的。

贝贝走到我的身边说：“强巴，你不怕狗狗吧！”我说：“我怎么会怕狗，我只怕人家说我污灭狗狗。”贝贝愣了一下，双手合十很紧张的说：“呀，对不起啦，强巴。我向你道歉。”我说：“没事了，现在罚我当狗狗义工。”贝贝笑着脸走开。

梅姐打来电话，我没接。我不想再说我在日喀则，但也不敢说真话。我关机。





