1





我打人了，多年没打架，终于又打了。打了几个放生的人。

先说清楚，我不反对放生。没错，我是吃肉的，而且是特爱吃肉那种，本地回民宰杀的鲜牛羊肉，内地运进来的鸡鸭猪，都爱吃。我不爱吃海鲜，不是不吃，只是不怎么爱吃，很多藏人不吃鱼虾，因为要减少杀生，我是因为小时候没吃惯嫌腥。我去贵州旅游的时候也跟着汉族朋友去尝过狗肉，不过没有养成经常吃狗的习惯。我吃肉，当然不反对有人替我去杀生，不过我也没道理反对别人放生。

小时候在拉萨河玩，善男信女在上游放生，我们就在下游捞捕，又卖回给鱼贩。有一回，看到有人往河里放生一条蜥蜴，蜥蜴一下水就拚命的游，因为河边的大癞蛤蟆正在成群的游水追逐过来。那是我童年的恐怖记忆之一。后来才听到那句话：乱放生就是放死。

那天梅姐不在拉萨，我无聊的在河边瞎走，想着自己那点破事，我和梅姐、度母的事，有点忘了佛诞前后放生的人特别多。这么多天了，还改变不了一个事实：我操梅姐的时候，想的是度母。以前是操着梅姐，想着别的女人，一次性消费的女人。但自从有了白度母后，我就操着梅姐想着度母。我已经不能为梅姐勃起，只有观想度母，我的卓嘎，才能让我勃起。为了让梅姐认为我的鸡巴是为她而举，我每次都要想着自己在跟度母做爱。奇怪，卓嘎使我勃起，一次、两次、多次的勃起，长期的勃起，想多少次就多少次，想多久就多久，有求必应，越练越灵，像圣山的雪水，越用越有。梅姐说我的性能力越来越强，跟她的配合也越来越好，她对我超满意。

只要性和灵分开，小头干小头的，大头想大头的，这活就可以干下去了。

自从心中有了度母，我又可以和梅姐长期相处了。

但是，为什么我还是觉得烦，郁闷，不开心，不喜欢，就是不喜欢？我骗着梅姐，又冒犯了度母。我表面还像个人，过着神仙生活，里面我觉得自己就在三恶道轮回。我犯罪了，如果有地狱，我会下地狱，如果有来生，我会是饿鬼、畜牲。作孽会有报应。就算我不信业报，就算我什么都不信，我还是觉得自己掉进泥沟里满身脏。

我没种。我恨自己贪恋现在的生活，不敢离开梅姐，弄得性灵分裂。我咒自己这样下去一定会后炎无齿。我想狠狠的揍自己一顿。

这时候我看到一群人，男男女女的，高高兴兴的从三辆汽车中走出来，其中三个男人，一人端着一个大脸盆，各放着一只龟，龟脊有突棱，龟身比印度摊饼还大，还有一条长尾巴，很凶猛的样子，一看就知道不是本地龟。我问这是什么？一个男的说：“美洲鳄鱼龟啊！”我想起汉地的大老鼠现在把拉萨的小吱吱都灭绝了，突然凭感觉的说：“你们不能在这里放生。”我说不出道理，只不让他们放生，推推拉拉迷迷瞪瞪的就打起来了，也没打得多凶，就有人报警，大家都被带到派出所里去。

他们人多，都说是我先动手，说不定还真的是我先动手。我也没怕，知道梅姐会找人捞我。我只是兴奋的回想，刚才应该这样一拳那样一拳，才能击中对方。果然不久，老邵来把我接出去，也没多话，只说梅姐今天回来，叫我先去医院验伤拿个证明，没大事的话晚上在欧阳老板的店里吃饭，商量一下怎么处理。我当然没大事。

原来，跟我打架的那群人都是在拉萨做买卖的，可能是有什么高人指点要他们买龟放生，他们就花了钱弄来了大龟求吉利，怪不得不甘心被我阻止他们放生。打听之下，原来还能找出共同认识的关系。梅姐问：“没大事吧？”欧阳老板说：“没大事，公安也不想碰这种又是汉族又是藏族的纠纷，找人去打个招呼，私了。”梅姐还挺我说：“强强也没做错噢！”

后来听说他们还是将美洲龟在拉萨河放生了。说实在的，我又不是菩萨，哪管得了那些龟呀鱼呀虾呀的死活。我有我自己的烦恼。





