20





提出分手那一天，贝贝终于好好的正式跟我说了好多话。

她带我去了一家也在通州的时尚湖南餐馆，是一个艺术家开的。我们坐在露天院子吃中饭。很凉快的晴天，没其它客人，服务员也不打扰人。留下来服务我们的那位姐姐大概是在发情，整个下午餐厅的音乐重复播着王菲粤语的《约定》和谢霆锋普通话的《因为爱所以爱》。贝贝说：“这是北京最好的季节，夏天的蚊子还没复活。这个季节很快就要过了。”

上回在拉萨和她妈争吵的时候，说到中学文凭，文凭是真的学历是假的，说明她妈是很有门路的。后来贝贝就想到她的中学校长是南京人，跟她妈一定有特殊渊源，所以自己没有好好上课考试也能拿到毕业证书。校长应该知道她妈在南京时候的事，也就是说很可能知道她爸是谁。贝贝想好了要耍一个手段。

从拉萨回来后，她就约见校长。校长前阵子一直在南京，前几天才返回北京，马上又要出国到美国看女儿去。

昨天贝贝去到校长室，校长老婆也在。贝贝在学校不是好学生，是个叛逆的问题女生，校长弄不懂她为什么要来见自己，所以很有戒心，叫老婆陪着。看到贝贝现在衣着、态度都很端正，才稍稍放松了一些。

贝贝跟校长说着自己这几年的情况，设计大专毕业后，到现在都做了什么设计项目等等，说得校长又少了点戒心，校长老婆故意让门开着，说要出去办点事。

校长老婆一出去，贝贝就把握时间对校长说她要知道她爸是谁。

校长推说不认识也不知道她爸是谁。

贝贝就恐吓校长说：如果今天你不说清楚我爸是谁，我就公开说当年在学校的时候，你性侵犯过我，所以我读不成书还逃离学校。

校长说：你千万别乱说！

贝贝拉着上衣说：我现在就解开衣服，说你又想强暴我！

校长说你要知道什么，我都告诉你，你千万不要乱来。

校长真的相信这个不良问题女生是会乱来的。

校长跟她爸是师范学院同学，后来分在同一家中学教书。到贝贝她妈进师范学院，他们都已经大四快毕业了。贝贝她妈是高材生，人很灵，长得又漂亮，追求的人多，千挑万选偏偏看上贝贝她爸这个学长。是她妈拚命追求，才追到她爸，这都是在校长眼皮底下发生的事。

校长说：我给你看小林的照片。他给贝贝看毕业照，贝贝看到一个很秀气的男生，脸瘦瘦长长，完全跟自己一个模样。校长还拿出了校刊和一些生活照，其中有她爸和校长一起照的照片。

贝贝看着看着就说：我爸是同性恋吧？

校长皱一皱眉头说：现在你们年轻人看几张照片就猜出来了！当年我们一起念书、一起同事、一起生活，那么多年都不知道，完全没概念。

你妈也不知道，还拚命追求。小林是大帅哥，也是从来就有很多女孩子追他，一个都没追上，不知怎么后来就给你妈追上了。风传是你妈把他灌醉跟他上了床怀了孕，那只是风传，不一定是真的。结婚后不久小林去了一趟上海开教育会议，那是九十年代初了，据说在上海小林给外国人勾引了，开了窍，说要离婚，要跟外国情人出国，你妈希望把你生下来可以让小林回心转意，但是小林是铁了心了，你生下来不久就办离婚出国了。当时谁都不放弃出国机会。

你妈就来了北京，跟南京的人脉一刀两断了。

我因为老婆在北京工作，后来调来到这个学校当校长，跟你妈多年没联系，有一年你妈突然来求我收你上高中。看在校友、以前熟人的份上，加上我也很同情你妈，一个人在北京，把你留在南京给外公外婆去带，真不是办法，就答应了。这还好，可是你又不好好念书，好的不学学反叛，大考都不回学校，应该是毕不了业的，你妈又眼泪鼻涕的来求，我也心软，就给她弄了一张你的毕业证书。

贝贝说：我现在都明白了，谢谢您，校长，谢谢您为我做的所有事，我以后会好好做人的。

我说：“同性恋就同性恋呗，有这么严重吗？有什么不可以说的？”

贝贝说：“那个年代！那个年代的人都特傻。我妈一定作梦都没想到，肯定完全傻了。她一定觉得自己特别愚蠢，也一定特别愤怒。冤死了。她那么好强、从小就不会犯错误的人，怎么受得了？太没面子了。”

“所以她也走了。她以为可以从头再来，将过去一笔勾销。她几乎做到了。她完全将我爸洗刷掉了。她只是没想到我会咬着不放跟她闹，跟她没完没了的闹。”

“我爸是不是同性恋，对我不重要，可能现在我妈都无所谓。只是她当初铁了心不再提我爸，后来习惯了不提，以为可以熬过去。有些事就是熬不过去。有些事情，就是不能不说清楚，再痛苦也得说清楚，说清楚大家的生活就可以该怎么过就怎么过的过下去。”

“不过，说到头，我还是有点错怪了我妈。”她又是那个纠结的表情，大概是一种伤心吧。

然后贝贝在没有预警的情况下转了话题，像是预先想好要说的：“强巴，我们分手吧。你和我是不应该在一起的，我知道再试着过下去也不会是好的。是我的错，我误导了你，我不知道我自己在想什么。现在知道自己弄错了，我不想再拖下去，我向你道歉，请你原谅我。”

“我们就这样分手吧！”她有点激动的继续说：“这样我们才可以重新过自己应该过的生活。”

她好像是临时想起的加了一句：“对，是我对不起你，这是我想对你说的，强巴，我对不起你，对。”

我没有接茬。我迷瞪的好像早就知道会是这样的。我不知道该怎么样去说我想说的话。我觉得她没有对不起我。我反而觉得她给了我很多，我还没有机会谢谢她呢！

贝贝跟我这样好好的说话，我不会大吵大闹。以前只有我把别人甩了，也该轮到我给女人甩一回了。怎么播来播去都是王菲和谢霆锋？魔怔了！

我们一直坐到傍晚，平平和和的坐着。贝贝还跟我说了一些交待的话。这点她也像她妈。

贝贝交待说她跟安叔叔通了电话，安叔叔不知道我们要分手，还说只要贝贝不告诉她妈，让我过去他那边做个保安是没问题的，他已经想到一个在郊区的项目用得上我，说是一份很适合我的保安工作。

我们在狗窝过了最后一夜，明天贝贝就要搬去那个女的在市区的那个小开间住了。我说你把白度母像带上吧，我用不着了，她嗯了一声，就睡着了，她好像要说的话已经说完，心无挂碍。

贝贝，我已经想你了。我已经在想念这段在异地住狗窝的日子了。

不是睡着不是醒着，不是故意不是无意，不是做梦也是做梦，许多以前学过的、听人说过的话，白天不会说的话，都冒出来了。

我迷瞪又纠结的想，我欲火焚身，你焚身侍我，我的救度佛母，慈悲的卓嘎，我的药，我的甘露，我的及时雨，你能对治我心的魔障和身的不由自主，你渡我过了一段急流河，吸着我的鸡巴走出拉萨离开梅姐，逮着我的小头拖着我来到北京，强迫着我往前开呀开去追求我的梦想，哪怕梦想本来太美好最后只会是失望。为了救我，你火烧了自己，用尽了你不算大的能量，不求回报，毫无计较的豁出去，你真的是多罗菩萨的化身。在你引火烧身的那段日子里，一个小小的奇迹出现了，你的烈火也焚烧掉了你心的魔障和身的不由自主，你就好像是脱了一层皮，消了几生业，更接近解脱了。你焚烧的时候，我是在你身边的。如果我能回报给你什么，这就是我无意中的回报，就是在你焚烧的时候陪着你。这一切都只能够说是命中蛀定。但是菩萨也不是万能更何况是你？你的能量就只有这么一点，你渡我过了急流河，我面前却是汪洋大海。这回我不能再靠你护着我了，我得靠自力了。我凭什么以为可以靠自力？难道我不就是像飞蠓一样，一条裸命，扑向北京，为了舞出生命中仅有的一次求偶舞？我迷瞪又纠结的想，凡是有情皆有烦恼，也许我会运气好，也许菩萨三宝会给保佑，也许奇迹会再出现，也许众生皆像飞蠓，凡逃过劫难的，都将舞出新生命。我们藏人就是多梦。





