6





狗抓狂乱叫，我迷瞪的从熊在找食的浅睡中醒来。有不止一辆车前后急速开进狗场，都开着车头大灯。

房子的门给粗暴的踹开，冲进来三个男人。

我裸着站在床前，用毯子挡着自己。

其中一个像是中亚人，他好像看到我很乐，对着我咧开大嘴，露出他两颗镶着玫瑰金的门牙。他向我稍为招一招手说：“过来！”

我摇头说：“你们什么人？”

那个玫瑰金牙一步蹿过来，我正想举拳自卫，他已朝我的右上腹给了一拳，巨痛无比，我毯子掉下来，站都站不稳，一屁股坐在床上，另外两个人一人一边把我拖起来，按着我的头，反扭着我的胳膊，好像我是个罪犯。

这时候另一个人进来，他们才让我抬起头。

那是个穿正装的家伙。

他说：“原来就是这小子？操！害我折腾大半天。”

他问旁边的玫瑰金牙：“有个电影《农奴》的主角是不是叫强巴？”玫瑰金牙耸耸肩，正装家伙自己肯定说：“就是叫强巴。”

我被两人挟住裸站，正装家伙瞄我下身说：“我看你丫的锤子没什么特别呀，没屌到那儿去呀！怎么都给你丫财色兼收了呢？上百万的路虎，就这样想开走？”

他问：“你女朋友呢？”

我不反应，但是我知道是没用的。贝贝的衣服乳罩三角裤都在地上。他们都转头看着厕所的门。

正装家伙说：“美女，出来吧，跟我们走一趟。”他又说：“你不出来我们进去啦。”

贝贝说：“我出来。”

厕所门开，贝贝出来。她只穿了长外衣，里面空的。我看到他们都色迷迷。

贝贝冷冷的说：“安叔叔！”

那个正装家伙愣了一下说：“贝贝？”

贝贝说： “是我妈叫您来找我吗？”

正装家伙好像才回过神来说：“原来是你们的家事！哎呀我胡涂呀，早知道……。”

他对我说：“你牛掰！”然后他说：“那你们一家人的事我就不管了，我们撤了，贝贝你自己跟你妈去说吧。”

贝贝说：“不！您去说。您替我妈做事，您去跟我妈说。”

正装家伙好像很无奈的说：“好好，我去，你不想说我去说。那我先走啦。有空找我，安叔叔请你吃饭。”

贝贝硬邦邦的说：“不会找您的。”

正装家伙好像更无奈，摸摸鼻子不作声就走了，其它跟班也灰头灰脸的走了。

门关上贝贝就问我：“你没跟我妈说我们在一起？”

我捂着肚子说：“我没说是你。”

贝贝说：“你想什么吶，你不说是我，我妈会放过你？”





