8





贝贝要回城里工作，我说我要去买衣服，晚上要跟她朋友吃饭。天气暖了，我只有一件哈雷皮外衣，穿不住。我的牛仔裤都是狗的味道。我的牛仔裤从来不洗，这才叫养牛，但养牛也不能养出巨臭狗味呀。

贝贝开她的车送我到一个叫什么秀的商场把我放下，说三小时后来接我，她就在附近办事。我走进商场，看到很多老外在讨价还价，我最怕买东西讨价还价。这里的摆放看上去有点山寨，梅姐说过不要我乱买山寨货，贝贝干嘛带我到这种摆摊儿的市场？我胡乱逛着，突然看到一样东面，就是我的哈雷皮衣，这里也有卖的，样子跟我穿在身上的一模一样。

我立马走出商场，想着，梅姐不会是在这种地方买山寨货唬弄我吧？

我凭感觉走到商场旁边的商业区，那里有一家很大的两层楼的苹果计算机店，旁边有好几家服装店鞋店，这些店都不挂汉字招牌，不过牌子我都认得。这么大的门面店，不会是卖假货的吧。我认得有个C有个K的那个牌子，进去买了一条牛仔裤，一件T恤，还买了一件棉的黑色休闲款西装上衣，用自己的银行卡付款。出来后又进了鞋店，买了一双球鞋，鞋上有一只豹子的标志，我在杂志上看到过这个牌子。

商业区有一个小广场。我站在那里看路过的人。我穿着新的，拿着旧的，手里还攥着爱疯手机不时瞄一眼，我觉得我外表一点不比北京人差，我还觉得自己比他们帅，就是脸黑点儿，那是太阳色。

我想我应该谦虚一点，说什么我是从外地来的，你们北京人请多多指教。但我看了半天，真不觉得自己跟他们有什么分别，说不定我早就准备好了，早就是大半个北京人了。这个区很适合我，很洋气。

我沿着大马路逛着，走到一家肯德基店前面的空地，有几个康巴男的和大妈在摆摊，卖的首饰档次很低，没法跟梅姐店里的精品比。他们说是从阿坝州来的，很热情的说给我同胞价。我问他们北京妞喜欢什么？他们七嘴八舌，有一个掏出一只绿松石别针，我看还可以，就用同胞价买了。

贝贝把我接上车后，我把购物袋扔到后座，贝贝问：“买这么多？”我说：“不多，都只买了一件。袋子里面都是旧的。”我向贝贝显摆我的新行头：“好看吗？”

贝贝只轻轻的点点头，然后问：“多少钱？”我说：“全部才不到五千。”贝贝微微瞪一瞪眼，没吭声。

我拿出绿松石别针说：“送给你的。”贝贝脸上又出现那个纠结的表情，好像有点为难，好像有点感动。我说：“我替你别上。”我正在看别在她胸前哪里，她说：“我自己来吧！”她接过别针，看都没看就别在领口上，这些玩设计的人想法就是不一样。





