11





又开始狗场的另一天。我继续铲狗屎。

下午开车去宠爱诊所，接回在那里治疗的几只狗。那几个哥们儿身体好了，看到我像看到老朋友一样热情，都凑过来在我身上蹭啊蹭，舔了我一身，幸好我穿的是旧衣裤，我的狗服。

整天这些动保志愿者的话题不是狗就是猫。这几天全国又有好几个动保志愿者的堵截事件。重庆那一次，车上有上千条狗，安检证明却只写有五百条，其它五百条是硬塞进去的私货。在秦皇岛，三辆运狗车上的狗贩，把志愿者打了，警察来了，驱散志愿者，把运狗车放了。另外，天津拦下一车七百只猫，是要运去还有人吃猫的广东。

基地的志愿者都在说，这次截车的事，把大家累坏了，负担太大了，事后群护也太吃力了，这样下去不是办法，不断送钱给狗贩，狗贩再外包给狗贼去偷狗。但又有什么办法？盼国家立法有盼头吗？有志愿者说，以后不能再插手管过境的运狗车了。但也有志愿者说，看不见就算了，碰上了，难道见死不救吗？只能一例一例的推着走吧。

我不是动保控，没她们这么护着猫狗，但也理解她们的为难。我跟大家有说有笑，交流没障碍，大家对我也很友善。

但我心里纠结呀！我纠结什么呢？来了汉地好几天，都是灰蒙蒙的阴天。我像是在梦里，走来走去都在原来位置。

我决定明天白天打死不再干了，志愿者来到之前我就闪，我要弄清楚北京的东西南北。住在这个郊区狗窝，看出去没山没水，真的是找不到北。我要做首都景点自驾游，贝贝白天不陪我，我就自己找乐呗。

我在网上看新车消息，北京有年度新车展，一千多款新车上市，光全球首发就120款，牛呀。这就是我明天要去的地方。明天我就开着我的路虎极光，穿着我的新衣新鞋，到车展参观。帅哥美女，请让我过一下！这位美女，这是什么车？噢，这就是路虎极光吗！真不错耶，请你介绍一下这款路虎有什么亮点？

这才是我来北京的理由。长见识！我爷爷就常用他的破普通话说这句话，去北京长见识。

我心里踏实一点了。

傍晚，我想，贝贝果然是对的，梅姐知道我是跟贝贝在一起，也就再不找我了。幸好她们母女关系这么别扭，反而替我解了套。哈哈，梅姐也有不敢惹的人，原来她不敢惹她的女儿。这是梅姐前世欠贝贝的。算我走运。不然，照阿兰说，梅姐最恨的是她的人离她而去，我能走得这么轻松吗？像贝贝说的，不是跟贝贝在一起，梅姐会这么容易放过我吗？

那个玫瑰金牙，一上来就给我一拳。那个安叔叔，把我当成骗财骗色的偷车贼。如果给他们带走，真不知道要吃多少苦头！

念头还没过就看到玫瑰金牙坐着他手下的车急转弯的开进狗场空地。我大喊一声：“老李！”

玫瑰金牙下车，又好像看到我很乐，咧开大嘴，露着金牙。他伸出左手，这次像在跟我要什么。老李他们在房门口看着，我就抬起双拳，护着腰腹。我的手机在响，玫瑰金牙左手指一下，好像在提醒我手机在响。我保持警惕不理他，他说：“接电话呀！”

我拿手机一看是贝贝打来，救兵到了。接上电话贝贝抢着跟我说话，我说：“贝贝……”，她说：“强巴你听着，我刚接到安叔叔电话，他说我妈叫他跟你要回给你的东西，就是说你带走的他们要拿回去，我跟安叔叔说了，越野车可以还给我妈，其它甭想，你就把车还给我妈吧，其它手机爱拍什么的你都留着，我跟安叔叔说好了，他同意了，待会他会叫他的人到基地来取。强巴，你在听吗？”

“他们已经在这了。”我说。

贝贝说：“那你把车给他们吧，以后他们就不会再来找你了。强巴？”

“知道了！”

“那我挂了，开着手机哈。”

“嗯！”

玫瑰金牙再伸出左手跟我要。我问了一个一直想问的问题：“你们昨天怎么知道我在这？”他不回答我，只咧着大嘴，手抖两下讨车钥匙。我没办法，只好把车钥匙丢过去，他接住，顺手就抛给他的手下。

上车前，他掏出他自己的手机，大动作的把手机举起来在半空转了几下，好让他背后的我看到。

手机？他们找到我，是因为手机？





