5





今年在武警、特警和公安的保护下，我们都不过藏历年。往年一般在藏历新年三号早晨，家家户户的人才给自家房顶上的经幡换新的，今年都在一号就换了，没有其它庆祝。阳历新年一月去了印度参加时轮金刚法会的人，回来都被关起来集中学习了，据说有上万人，很多是老人，因为他们才能拿到护照出国。拉萨好多人家里都有亲戚朋友进去了，包括党员和离休干部，连老邵老婆的舅舅和舅妈这么大年纪都给关在学习班学习，到三月底过了农奴节才放出来。

每天，梅姐至少打一次电话给我，她说不让买机票，暂时回不来。

有一天我问阿兰会计，梅姐是不是拿香港护照的？阿兰说：“是呀。”我问：“是不是为了拿香港身份，退掉了北京户口？”阿兰说：“没有呀，梅姐户口在北京。”我不明白：“又有香港护照，又有北京户口？”阿兰说：“唉，你问这干嘛？尽是这样的，方便呀。”我再问：“那她还有北京户口本、中国身份证喽？”阿兰说：“那当然有啦！”我问：“那她为什么不买飞机票回拉萨？”阿兰说：“你傻不傻啊，北京事情忙呀，她还去了趟缅甸，好几个大生意在谈呢。”

梅姐把我当小孩哄。那天开始我每天收到她的电话就会这样想。

然后到三月中，梅姐电话上说替我订了商务舱机票，叫我去北京。

真太惊喜了，我终于要去北京了！北京，我的梦想，太开心了。她告诉我，下飞机出二号航站楼后，在B11出口等，她开的是白色路虎。

我看到白色路虎，看到梅姐在车内招手，但她没出来迎我，我总以为这么久不见我们会在机场拥抱亲嘴，好像电影里。

在车里，她让我抱了一下，微微笑着说：“这车漂亮吗？”我说：“漂亮。”这车是今年款路虎极光，三门，四座，四驱，240马力，2.0升涡轮增压全铝汽油发动机，我在网上看过，超炫。梅姐说：“这车是你的啦。我跟你一起坐这辆车回拉萨，你把车开回去。喜欢吗？”我说：“喜欢。”她问：“开心吗？”我说：“开心。”

在机场往市区路上看到很多高楼，我有点兴奋，等她忙着接完几个电话我才说：“北京的房子真不比成都少！”她说：“北京啊，祖国的手鳝之都呀！强强，北京是不是气派不烦？”我说：“不烦，一点不烦。”她说：“不烦又怎么会是一点呢？是不同烦响，你可以说果然不烦。”我说：“果然不烦。”

她送我到鸟巢附近的一家五星酒店，说订好了房间，自助餐随便吃随便喝，用房卡签单就可以走，公司会去结帐，明天白天还可以到鸟巢、水立方、奥运公园走走，她今天有事，明天中午来接我，让我开车回拉萨。她给我她的爱拍，说酒店免费无线上网，我说我带了自己的爱拍，她说：“亲一下！”我们亲了一下嘴，她就叫我拿着背包下车，然后就开车走了。

我住进酒店，吃了自助晚餐，喝了一瓶红酒，睡了觉，第二天吃了自助早餐，逛了鸟巢水立方，签了酒店单……其它上厕所洗澡的屁事就不说了。没有打手枪。

梅姐中午开着路虎到酒店，我看着她下车时胸口两团肉抖了一下，屁股圆鼓鼓的，很可口。她没打算跟我一起走，只是把车交了给我，还把定位器地图现金都给了我，叫我把车开去格尔木，到了格尔木再打电话给她，她会从北京飞到西安转机，到格尔木跟我会合。她还解释说是要试试看从陆路闯拉萨。她说：“这部车我叫这边的司机老刘磨合了一个月，可以跑高速了，我们一起开着它从青藏线进拉萨，走一趟这条天路，经过昆仑山、可可西里、唐古拉山。多浪漫啊！好玩吧？”我说：“好玩。”

但是我不喜欢，就是不喜欢，不开心，就是不开心。她骗我说因为香港身份所以不让买飞机票回拉萨，其实是北京事忙走不开。看她忙成这个样子？都不想想这是我第一次到北京，都不花点时间陪陪我，玩几天，去天安门长城什么的看看，吃顿烤鸭，在五星酒店打个炮留念。还要我一个人开车回去！什么手鳝之都、气派不烦。她就是叫我来北京出差，把车开回拉萨。

一出北京，我就想明白了，梅姐是不会让我在北京待的，所以之前每次我说要跟她到北京，她都不接茬，三年了，她都没让我来北京。这次也只是叫我来把车开回拉萨。为什么呢？难道她在北京另有男人？她在北京认识的人多，怕被人看到？但是她在拉萨认识的人也不少，拉萨巴掌大，不更容易碰到熟人？我们在一起的事半个拉萨的人都知道，她就不怕人家把话传到北京？为什么她在拉萨跟在北京不一样？

三天后到了格尔木，我又想到了一点，她要离开汉地才愿意跟我待在一起。在汉地她不想被人看到我跟着她，看到她带着一只小藏獒。格尔木这个市打从开始就是为了汉族进藏才建的，住在市区的主要是汉族，但还是属于蒙藏自治州，不能算是汉地，它是青藏线进拉萨前的最后一个有北京联程航班的市，所以梅姐叫我自己先到格尔木，然后她才飞过来跟我一起进藏。进了藏地，一个汉族女老板带着个藏族司机就再平常不过了。

但在拉萨她并没有只当我是司机，我们在公开场合她也都常跟我亲亲热热的，为什么她到汉地就这么小心、多心、小心眼？。我想不通，觉得有点烦。

我在格尔木等了梅姐三天，本来说两天，后来她说北京有事又推了一天。

等梅姐来的最后一个晚上我开着车路过八一路中段，看到昆仑花园广场的汉族站街野鸡。我看到一个瘦得可怜的，大概是毒虫，她居然有点让我动性。我转了一圈再去看她，还在，有点想叫上她，但最后一念我开车走了。

第二天我到机场接梅姐，她带了一大箱行李。我们在车上亲完又亲，她好像很放松，一直说：“强强我好想你。”

我们是要在格尔木过一夜的，第二天才直奔拉萨。她说她订了另外一家五星酒店。到酒店，她找人代拿行李后对我说：“你回去退你的房间，回来找个地方停车，我会发短信告诉你我的房间号。”我听她的。

我上她房间，行李箱摊开着，桌上放着一大塑料袋，里面装着好几个食物盒。她取出其中一盒说：“我变，便宜坊烤鸭！”然后从行李箱抽出一件皮衣：“我变，最牛的哈雷夹克，中国制造，美国名牌，送给坏孩子强强。”她帮我穿上，问“怎么样，喜欢吗？”我说：“喜欢。”再问：“开心吗？”我说：“开心。”她顺着皮衣抚摸着我，抓住我的鸡巴，问“先吃，还是先做？”我说：“那就先做吧。”她拉着我倒在床上说：“强强，发课米，发课米。”

我们很熟练的脱衣，这种饭前前菜速战速决就好了。她用手带着我鸡巴塞进她的逼，说着：“噢对了，对了，发课米。”突然我感到本来已经开始硬的鸡巴进了她的逼之后有点软下来了，我努力抽撞着，想着它一定要硬点，不要软，不能软，但好像没用。我有点慌，这时候硬不起来实在说不过去，梅姐会怎么想？我闭上眼睛，一个影像救了我，那瘦得可怜的汉族毒虫野鸡的影像，我想着扒掉毒虫野鸡的紧身裤就上她，想着野鸡的逼又小又紧，我鸡巴一下变硬，很快就要射了，梅姐喊着：“还差一点，还差一点，不要来，等一下我……”我已经狂射了。我说太痒了没忍住，她说：“没事，我已经舒服了。你看，好多啊，味道好大啊，都是你的精，强强好乖，饿了好久是吧？”

她没怀疑。

我去用热水弄湿了毛巾，轻轻替她抹干净下身，然后清理自己。

她说：“进得这么深，又不戴套，不怕我怀孕呀？”我说：“我要让你生一打娃娃。”她笑说：“你做梦啦！今天安全啦，不用戴套。”然后她说：“晚上再来，行吗？”我说：“行呀，怎么不行？”





