1





这天傍晚十几二十分钟内，我至少杀死了上千条生命。我遇上了飞蠓雨，闯进了飞蠓舞阵。

国道上，飞蠓撞死在我的车上。我的车撞它们，但感觉上是它们冲向我的挡风玻璃，像初雨密集打在玻璃窗。飞蠓雨，真像下雨。我每隔几秒钟用雨刮把它们稀烂的小尸体刮一下，视线恢复不到几秒钟又开始模糊。

我知道，我撞死的都是在求偶的蠓。这是它们一生中最疯的时候，交配时间到了，雄的蠓、雌的蠓，都一起飞出来，一起跳求偶舞，狂欢到头它们就一对一对的去交配。这是个大阴天，它们被国道上的汽车射灯引诱，光成了致命的吸引，它们从阴暗的草丛、树林飞出来，飞到空旷的公路，追求、狂舞、渴望着性交和没有预警的猝死，本能的性冲动让它们不顾一切，不顾生死，不在乎、不保留的做了性和死的供品，完全把自己交给命运，没有抗争，没有意义，接受人类机械对它们的大屠杀。活下来的，就可以交配，传宗接代。

公路上没有一辆车会因此停下来。人类好像也没有选择，只能继续往前开，希望能够尽快冲出这个飞蠓大包围。有些车还真加快了速度，为了加速突围，为了加大撞击的快感。

换了以前，我也加速，想象自己是古战场上的猛将，身披虎皮斗篷，挂着绿松石护甲，举着大刀骑着快马冲向敌人的方阵，砍头如砍瓜，切肉如切菜，谁都挡不住，就跟越野车撞飞蠓一样。

今天，我没有加速。我在想，为什么会在这里遇上飞蠓雨？以前都是在青海沱沱河、纳赤台那边才会遇上，现在竟然移到羌塘这边，而且阵势比我以前碰到的更大。是，这几天白天温度到十六、十七度了，蛹都该化蠓了。不过如果今天出大太阳，或吹大风，它们就只能在草丛树林起舞，不会到公路舞起阵势。偏偏今天这一段时间是无风的大阴天，车都开着前灯，而我从拉萨出发晚了，刚好这个时间才来到十五工区这个点，才命中蛀定遇上蠓舞的高峰。早一点晚一点出发，我都可能避过这场3D死亡大片。现在，蠓的命运与我的命运撞上了，那么，撞死它们的也只能是我了，它们逃不掉，我也逃不掉。

就算它们现在不死，交配后一两天它们也就走到了生命的尽头。不过那时候至少它们已尝到性交的滋味，过了完整的一生，是自然的正常死亡。但是现在，它们还是处男、处女。我又想起看过一部A片，说一个年轻人患了绝症快要死了，最大的遗憾是鸡巴没有机会插过女人的逼，所以朋友找妓女来让他如愿什么的。我记起那部A片的汉名叫《未曾真个已销魂》，我一直记住这个好笑的片名来嘲笑还未真个的同学。今天给越野车大货车撞死的飞蠓也都是快要真个却就销魂了。我有点可怜这些飞蠓，是谁决定哪些可以活下来去尝性的滋味、而哪些却必须马上就死？哪一千要死在我的越野车上，哪两千要死在对头那辆大货车上？是根据什么来分配的？大概又是毫无道理的。没道理却给我撞上了，我又能怎样？飞蠓是因我车而死，我有选择吗？哪一辆在路上的车不杀生？陷入蠓舞阵，谁能不造孽？谁手上没有血？谁敢说自己完全清白？我失去以前开车撞蠓的快感，但我不能停止杀杀杀。也许，没有公路，没有车，就不会有这样大规模的集体非正常死亡。不过，没有车、没有公路铁路，甚至没有人，它们就根本不会移民到这里，根本不会在这里繁殖。

它们的尸体，一层一层的压在挡风玻璃的底糟，也沾满了雨刮顾不到的挡风玻璃的四角。这是我所能看得到的部份。真倒霉，我刚洗过的白色路虎！飞蠓脏，飞蠓带菌，飞蠓咬人所以又叫小咬，飞蠓有的还吸血。飞蠓没有什么好！

死吧，早死早超生！





