3





梅姐上午跟女儿闹意见，哭成那样，下午补了妆，戴上墨镜就去开会。梅姐真行，真的像她自己说的是个坚强的女人，我还真是很佩服她的。

她的女儿让她伤心。我也将要让她伤心。她应该承受得了。

可能，每个人的一生中，总会遇上个人的世时翻转，在自己想不到的时刻，人生就改变了。亲情、爱情。事业、健康。世事无常。

送梅姐到欧阳老板的办公室后，梅姐说今天开完会她就坐欧阳老板的车去应酬吃饭，晚饭后才会让我去接她。

我离开的时候看到有色金属协会的三个人坐老邵的车到达。

我迷迷瞪瞪回到林仓，不知道自己想做什么。我找我的铁哥们罗布看贝贝的入住登记。名字：林贝贝。原来贝贝不是小名，或是小名叫惯了懒得再改名，结果变了大名。贝贝、强强，像是梅姐喜欢的叫法。

我看地址一栏，只写了北京两个字。我说罗布呀罗布，做登记做得这么马虎，他说：“不都是你们介绍过来？梅姐还叫我打了个三折。”

罗布用手指二楼。我问：“还在房间？”罗布说：“没出来过。要找她吗？”我赶紧说不要。但我没有走，跟罗布在前台门厅的小沙发上坐着喝咖啡东拉西扯吹牛，就是不走，也许我是想等到贝贝出来。我问罗布几个我们都认识的女孩的近况，罗布说都是大妈了，都有小孩了，有的离了婚，现在跟谁谁谁。我说：“那就好，说明我没害她们。我甩掉她们不让她们跟我过日子是正确无比的。”罗布说：“现在你牛啊，开好车，住豪宅，哥们儿都封你为偶像。”

我问罗布：“不都叫我小藏獒吗？”罗布说：“那是赞美呀！”

贝贝始终没出来。一拨汉地游客进店，罗布有得忙，我就溜走，穿过北京东路，进了策门林巷子，走到希德林废墟。

这座寺被毁之后，不知道为什么一直没修复，旁边已在建大商场，看样子熬不了多久就会交给房地产商来开发了。

这就可惜了，我在这里有很多美好的回忆，上中学的时候常带女孩到这座废寺来玩儿。想起来第一次还是一女的带我来这里的，我第一次跟女人舌吻就是在这里，第一次摸弄女人的奶子是在这里，第一次触摸女人的逼也是在这里。第一次，多美妙，嘴唇、手指的一小步，人生的一大步，少年的饥渴在这里得到解救，少年的性幻想在这里得到印证，少年在这里尝到过性灵交融，少年迷瞪但是完全的快乐也在这里离他远去，他长大了，只剩下性欲，和没完没了的贪。他找不回原来的感觉。

我待到太阳快下山。寺庙东歪西倒的破墙上，还有点褪色的壁画痕迹，我借西斜的光细看，是一张女人的脸，可能是度母，可能不是。

我好像感到风吹了一下风马旗。我想起一件事，赶紧取车回家。

我开着客厅的顶灯，再看白度母像，我给电到了。那是贝贝的脸。没有贝贝的脸那么瘦长，但比一般度母的脸瘦。贝贝的脸很臭，度母很安详，但毫无疑问那还是贝贝的脸。贝贝的双眼无光，度母的眼神带光，那是梅姐的调皮眼光。梅姐以为度母像她，像中学时候的她，其实度母像她的女儿贝贝。

贝贝的乳型，像小飞弹头？像小窝头？我给电打了，我给火烧了，我觉得我的鸡巴快要爆炸了，都不知道是因为度母还是贝贝。我知道这时候不能打手枪，我不能浪费，要留给梅姐。一天没离开梅姐，我就都得留给梅姐。我受不了。





