9





晚上我们在朝阳门内一家老北京家常菜馆子吃饭，每个人都对我很友善，除了王大军的老婆。才刚开始吃凉菜，王大军老婆就直奔主题式的转话题说：“贝贝，我跟玛吉阿米藏餐馆的老板说了，他说可以请强巴去找他先谈谈，看看合不合适在他那边。”

贝贝看我一眼，我迷瞪的反应说：“我可不想替藏族老板打工。”终于来到北京，还混藏族人圈子？我可不想我的拉萨哥们儿以为我在北京没得混，只能在藏族人圈子混日子。

晴阿姨说：“到伴侣动物用品店做事，有兴趣吗，强巴？不买卖动物的。”我半开玩笑的说：“做宠物义工还不够呀？我不想专业照顾宠物。我觉得宠物店是女人做的事。”

王大军老婆硬邦邦的说：“没有学历，外地人在北京找工作可不是容易的。”大家都没说话。

王大军老婆又问：“那你到底想找什么工作？”

哎哟我的上师呀！我什么时候求过她替我找工作？她急什么？我才到了北京几天，还没玩够呢！

我说：“我想自己开个夜店。我看过一篇时尚杂志的报导，有个蒙族男的，内蒙来到北京，在一家夜总会做保安才没几年，就有人拿钱给他开夜店，光装修就花了三千七百万。”

我看到大家都不吭声了，心想，这回可把你们镇住了吧。然后我才说：“别担心，这只是我的梦想。我的朋友尼玛说，梦想既然那么美好，我们又何必去实现它呢？”

王大军反应过来，哈哈大笑，其它人也露出笑容，只有王大军老婆仍然板着脸，一点不懂幽默。贝贝也没笑，但也没有板着脸，好像另有心事。

之后除了王大军老婆和贝贝，一桌人有说有笑，聊吃喝玩乐。他们问我到西藏怎么玩法，我给了很多意见，大家觉得我说话特别靠谱。

我觉得自己的普通话一到北京又有巨大的进步。

北京烤鸭还是好吃，可惜他们都不喝酒。人家请客我不好意思点红酒。

本来吃完饭丹丹还很傻的建议打的去喝酒：“强巴，我们去民大西门的藏情酒吧好吗？很多藏族大学生都是去那儿的。”王大军老婆恶狠狠的说：“人家又不是大学生。”贝贝说：“不啦，你们去吧，我要开车，强巴也很累了。”

在车上，我说贝贝：“你为什么说我很累？我没有很累。”贝贝说：“你不是不想见你们藏族人吗？”我说：“我说我不想给藏族老板打工，没说不想见藏族人。”贝贝又不说话。我心想，你不要老把你的话当成是我的，又想，是你在求她们替我张罗工作的吧？我忍住没把话说出来。





