11





拉萨最近每天都阳光灿烂，但我每天都一头乌云。我要去瞄一眼洋妞游客。每年四月一号拉萨都会迎来第一批外国旅游团。不过，在林仓我只看到几个外国老头老太太。我赶紧转移去香巴拉，心里想着不要只给我看到高头大马的德国或北欧的女驴友，她们都会穿着厚的防水风衣登山靴，身边放着全副装备的巨大背包，显得特别壮悍。我上过比我高比我壮的女人，当年一点障碍都没有，但今天我被自己的一个念头震到了：我要小个子的女人。最近试过不举之后，我好像没有胃口吃大的，只敢吞小的。我以前的性趣很多样化，我不是一个很挑的人，你甚至可以说我有点随便，容易动性，过度大方，来者不拒，多少胖的壮的老的丑的女人都占过我便宜，我都无所谓，还对自己说帮助别人是快乐的。但现在，我的性趣好像突然变窄，变得很单一，只想着要上小个子的女人。这个念头让我害怕，十分害怕。性趣越单一，我的自由天地越少，找到让我动性对象的机率越低。

但更奇怪的是今天香巴拉酒店竟然没有外国团，太奇怪了。酒店门口的顶峰咖啡也只看到一个半熟脸洋大妈，是拉萨现在仅有的几个有工作证的外国人。

我站在丹杰林路上张望，那些小个子的洋妞今天都躲到哪里去了？

我有点着急。梅姐随时会召我开车送她去这去那，那今天我就再没有自由时间了。我一定要趁梅姐早上在店里的时候，在八廓街一带找到今天的性观想对象。

我看过一部A片叫《性灵猎人》，内容忘了，突然想起这个片名。我觉得现在我就是性灵猎人，为了性而到处猎灵感。今天早上我在想，汉族女人都只能消费一次，洋妞说不定可以多次？就算也是一次性消费，那也没差，拉萨旅游季节快开始了，只要不出新的状况，外国团一拨一拨的来拉萨，不愁看不到洋妞。如果拉萨再出状况，外国团限进，那就没得说了。但你说人心多奇怪，现在又多生出一个念头，一定要找小个子的。念头一生起，就像乌云，你走到哪儿它跟到哪儿，摆脱不了。我很烦恼，在八廓街转着，猎小个子的性对象。

但旅游旺季还没真的开始，四月初天气还挺冷，今天还没看到小个子洋妞在逛八廓街。

当我走过大昭寺正门旁边世界遗产纪念碑和售票处之间的围墙的时候，在磕长头的妇女群中一眼就看到一个少女，看服饰是卫藏这边的，个子小小，也在磕着长头。从背后看她完全符合我念头中的形象。我对自己说：她又不是洋妞！我的小头说：傻了呗，谁跟你说一定要是洋妞来着？我又说：你不能这样，这样是不对的，太超过了，放过她吧，人家是来朝佛的。但大头这样想着，小头却说：就是她就是她！小头牵着我慢慢绕到少女的侧面，想看她的样子。我扭着脖子差一点就可以瞄到少女的样子。但是我一转头就走了。看洋妞去，去尧西平康、吉曲、亚宾馆、八朗学，那边一定有洋妞。

一走出八廓街，又给武警拦住查身份证。刚才进八廓街已给查过，现在出八廓街没走几步路又给查，一天要查多少遍呀！做藏人真倒霉。查完身份证后，我转向了，走反了，越走越偏，迷迷瞪瞪进了鲁仓，喝起多年不喝的甜茶。周围，男人们在交换小道消息，线人们大概也在支着耳朵听，从世界大事到昆敦观音最近说了什么到谁谁谁进了学习班，都跟我无关。我对自己说：认了吧，你玩不过来了吧！这么一天一天的过，一关一关的过，这日子是人过的吗？我用头叩了一下桌面喊：“操你妈的鸡巴，玩够了吗？”我生着气回店里。

回到店里我就知道今天真的没戏了。尼泊尔那边来了大批新货，我要在店里帮忙，顺便要盘点。梅姐叫我把大门关上，怕闲杂人闯进来。我们的店很少做普通游客的门市生意，因为都是精品高价货，客人都是由熟人介绍才找上来的。店对梅姐来说是一个集散点、一个待客开会的落脚地、一个让人容易理解的门面，她的生意不靠这点门面。今天尼泊尔来的佛像唐卡法器，还有不知哪来的文物古玩佛像，大部份会转发到内地。

晋美啦是店里的专家，他懂修补佛像唐卡。阿兰是会计兼负责库存。平常销售是靠店长老邵。我是讨厌老邵的那副假惺惺的德性，但他一开口说英语，那些境外的人就变得特别相信他。今天他和梅姐两个人在房间秘密谈事，却要我跟着晋美啦和阿兰会计当小工。梅姐不爱多聘用员工，她说多一个人就多一份头疼、多一份麻烦。她的原则是核心人员要精简，每个人都多功能，这样你请我愿，每个跟她的人都可以多赚几份钱，凡是紧跟母老虎的都永远有肉吃。梅姐最受不了的是属于她的人离她而去，她说过我们每个人都是她的亲人，她的店就像是血脓于水的中华大家庭。

我开门给老邵老婆进来。她从来不招呼我，把我当作透明的。有次送梅姐去老邵家，我在厨房倒了一杯水在喝，她见到就训斥我说下次自己要记得带杯子来。

我想她一定还会猜疑梅姐跟老邵是否有一腿。哈哈，她有得受了。不过今天连老邵老婆也来开会，一定是有事要动用老邵老婆的上层人脉。这些旧贵族！

阿兰会计和我的关系是不错的，她对人比较亲和，我不介意帮她搬搬抬抬。但她跟老邵老婆一个比一个丑，对调动我的脉气明点是一点用都没有的，想到她们，硬的鸡巴也会立马软下来，我都不想做男人了。没戏了，我的大限就在今天晚上。





