4





蜥蜴下了水，河边的癞蛤蟆就成群的游杀过来，蜥蜴唯一的生路就是拚死的游。

这是我听梅姐和欧阳老板对话的感觉。

欧阳老板自己有车不坐，却坐上我们的丰田。他一关上车门就操你妈干他娘的大骂，梅姐也附和说后炎无齿不要脸后炎无齿。所以欧阳老板要坐我的车，他要跟梅姐一起开骂，刚才一定憋了很久，不能发泄。说是辛苦开发的缅甸项目，消息传出去，央企国企都要进来分一口，还要占大头，猫一份狗一份。之前没人碰，自己一下水癞蛤蟆都来了。

他们骂到差不多到家终于不骂了，都说不说了今天不说了，该怎么着就怎么着。我瞄到欧阳老板握住梅姐的手，两人静静的坐着。我觉得欧阳老板还是挺照顾梅姐的。

才坐了一会，梅姐取出手机说：“不行，我得跟贝贝说清楚，不能这样不明不白的就让她回去。”

梅姐很平和的说：“贝贝？嗯，是我！在酒店吗？那，你收拾一下，晚上回到家里来住，妈想跟你说话，好吗？不用管退房，公司明天会处理。嗯，我十五分钟到，你在酒店等妈，好吗？掰掰！”

欧阳老板对梅姐说：“对啦，有话好好说。我都弄不懂你，过去就是过去，亲生骨肉，血脉相连，有什么不能说的？”梅姐说：“都是你们男人。”欧阳老板做了一个亲嘴的表情，梅姐跟他快快的亲了一下，我装没看见。

送欧阳老板到家后，我们再绕回市区。梅姐说，“强强，明天你送走了贝贝，回来接我去机场。我要先去昆明，再带团去缅甸十天。”我应了一声。

梅姐说：“累死我啦。要跟那些国营企业老总、官员在一起十多天，累死我了。”

我想问她跟贝贝为什么闹别扭，但不敢开口。我很少主动打听梅姐的事。她又说：“你现金够吗？不够就刷卡。”我说：“没问题。”梅姐还挺掂着我的。

我迷瞪的说：“梅姐，你也不要太伤心。”

梅姐有点伤心的说：“强强乖，谢谢强强。我一生中，就这件事做得最糟糕。我不是个好妈妈，我害了贝贝。”

“贝贝……”我突然说漏嘴，说出那两个字，急忙补一句：“……你女儿，挺好的。”梅姐好像没在意。

“她现在这样，都是我的错。不过这次她完全误会了，我今天一定要跟她说清楚。强强，我瞇一下，到了叫我。”

晚上车子可以开进林仓的巷子，我拿着两把伞在酒店外等，拉萨晚上老下雨，现在雨还挺大。梅姐把贝贝带出来，我一手一伞护着她们上车，然后收伞回司机座。车上梅姐拉着贝贝的手说：“贝贝，我今天一天都在想你早上问我的那件事，你真的误会啦。”贝贝不说话，大概嫌我在。梅姐说：“强巴是自己人。”还是没听到贝贝回话。梅姐说：“好，我们回家再说。”

到家，梅姐叫我去开红酒。她和贝贝走到度母像前说：“贝贝，你来看，你认得出来吗？”贝贝说：“认得。”梅姐问：“你觉得怎么样？”贝贝说：“做工不错。”梅姐再问：“你看那脸……像不像妈？”贝贝奇怪的看了梅姐一眼。梅姐说：“你妈中学时候就是这个样子。”贝贝嘟囔，好像在想什么：“是吗？是这样子吗？”

我想说贝贝，你才像度母。

梅姐示意我把红酒放在客厅，她们坐下，我离开客厅但没走远，我要偷听。

梅姐说：“尝尝这澳洲酒……”

贝贝说：“妈，我很累了，你有话就说吧。”

梅姐说：“贝贝，你早上说你坚信你是领养的，我真不知道这想法都是哪儿来的？你当然是我亲生的了。你完全想歪了，不知想到哪儿去了。谁跟你说你是领养的？”

贝贝说：“我认识领养小孩的家都是这样的，跟孩子不会承认是领养的，都说是亲生的，都是这样骗的。”

“人家父母也是为了小孩好。”

“小孩有知情权。”

“有些事情不知情更好。”

“所以你就一直骗着我。”

“哎哟我们说到哪儿去啦？”

“妈，我求你告诉我真相，不要再骗我，我求你啦，我是你领养的就求你告诉我，说我是领养的，是抱养的，是买回来的，不就完了。”

“你当然是我亲生的，贝贝，我发誓我没骗你。”

“我不信。”

“你去问外公外婆。”

“他们说什么我都不会相信。”

“你要怎样才信？我知道，等回北京，我回家找给你看你的出生证明。”

“有证明我也不会信。你这么神通广大，什么都可以变出来。天珠、舍利子、藏羚羊毛……”

“这都什么和什么呀，你说到哪儿去了？”

“我的高中毕业证书不就是你弄来的吗？你有什么弄不到的吗？”

“那不是假证书，那是真的中学证书。”

“证书是真的，我知道，不过我的学历是假的。”

“贝贝，你太冤枉妈了，告诉我，妈要做什么你才相信你是我亲生的？”

“你把我爸是谁告诉我！那我一切问题都没有了，一切都OK了，我一生都明明白白了，我就可以不折腾自己了，我的要求就这么简单。妈，你就当可怜我，你告诉我，我爸是谁？他在哪儿？”

“所以，说来说去，你就是要我说你爸是谁。”

“你也有男人，你就不能原谅我爸？”

“贝贝，根本不是你想的那样。”

“我不管你有多少个男人，这都跟我无关，你是我妈我就一生认你是我妈。但你们没有权不让我知道我爸是谁。”

“那个混蛋还有个护着他的女儿！”

“我没有护着他。我从小听你们说他是个混蛋，没问题，我信呀，我也觉得他是个混蛋，但我要知道他的混蛋名字，给我一张他的混蛋照片，看看他是什么混蛋样子。如果他丫已经死了，我会去查死亡证明。你们不能这么多年不告诉我他是谁。他丫就算再混蛋，好像你们说的我才几个月他就抛弃我，那有什么不能说的？就算他杀人越货、三妻四妾，强奸妇女，通敌卖国，就算你是小三我是你私生的，你是给人强奸才怀了我的，不管怎样，有什么不能说的？我都想过了，我都能接受。”

“你是对的，我知道，是我的问题，是我过不了自己这一关。”

“有什么不能说的？”

“你给我点时间。”

“有什么不能说的？”

“一时我说不出来。你给我点时间。”

“我是抱养的。”

“贝贝，你又来了……”

“我是抱养的、我是抱养的、我是抱养的！”

“贝贝求你啦，不要这样……”

“我去睡了。你想好要说就叫醒我。”

贝贝走进卧室，把门关上。梅姐又趴在沙发哇哇哭。哭不久，她又吃力的停住哭，满脸眼泪鼻涕的走进卧室。

卧室没有声音。我在客厅喝酒，想着今晚我要睡客房了。我喝了大半瓶酒，鸡巴胀胀的，想做爱，梅姐又回到客厅，坐在沙发上说：“强强，抱抱。”我抱着她，开始动作。她说：“今天不行了，我好累，我好难过，心好痛。强强，我要走十一天。”她抓住我鸡巴，鸡巴已胀得不行。我说：“临时起腻。”她没再反对。我操着她，想着度母、想着贝贝，贝贝、度母，度母、贝贝，度母溶化成贝贝，我不想度母，只想贝贝，躺在我床上的贝贝，贝贝就是我的卓嘎，我想她脱光，小窝头乳房、又小又紧的逼，我忍不住要射了，梅姐双手用力的捂住我的嘴，我才发觉她也没有在叫床。我静音的在她体内狂射，她禁声的高潮着受精。





