4





下午车量高峰时间开车从朝阳区往通州区走了一个多小时。我开了GPS定位，但GPS总叫我走特别堵的路。我挺着急的，小冬说我尝到北京堵车的滋味了。

我着急，因为梅姐没回话。我还着急贝贝比我更早回到狗场，一看我的车不在了，以为我绝情离她而去，以为我真的掩上门就走了，她会怎么想呢？一定会闷着伤心吧？想到她闷着伤心的样子我也心疼。

回到狗场天都快黑了。车开进停车空地，我看到贝贝小跑步的跑到近空地的栏杆边站着等我下车，我走过去，灯光下我看到她有点激动。我也觉得有点激动。我们隔着栏杆对望，她不说话，半抬起右手打个招呼，我也学她抬起右手，她向我微笑一下，就转身走去照顾狗狗了。

傍晚很多志愿者都留下吃东西、说话，大家都在爱拍或手机上看有关的微博和报导，谈昨天的事。昨天的事已传遍全国，成了今天网站的微博十大热门议题之一。

好不容易才等到志愿者一个一个离开，我回到房子，看我的手机。梅姐今天完全没打过电话给我，如果她没收到短信，她一定会继续试着打给我。所以，她是收到短信的。但为什么她收到短信不打电话给我？因为她在生气，因为她今天很忙，她要等忙完才能处理我。一定是这个原因。晚上她会打给我。我希望她打电话给我的时候贝贝能在我身旁，帮我长点底气。

贝贝故意留在基地，等所有人都走了，老李两口子也回房子了，她才进我们的房子。

关门后她挨着门，害羞的不看我，低着头不好意思的笑。我走到她前面，她主动的用双手绕着我，亲我。我把她提起来移到床上，把她压在床上亲她，边脱衣服。她说：“等等！”她从在地上的小背包里拿出一小盒的避孕套，小盒外面的塑料密封包装特别难拆，她抠了半天抠不起来。我看着她蹲在地上抠着塑料包装纸上的小口时，心想她一个女孩去买避孕套的时候并不知道我会不会还在狗场等她，那是怎么样的一种纠结的心情！想到这我就一阵激动，想到这个我的鸡巴就特别硬。爱死她。

她替我的鸡巴上套子，看着我的鸡巴她又忍不住笑出来，好像鸡巴的样子很滑稽，或是上套的这个动作很好笑、很新奇。昨天我就知道她是很有性经验的，难道她以前没替男人上过套子？我问她笑什么？她没回我。我们两个面对面跪在床上，我脱掉她的上衣，把玩她的乳头，她不敢看我却吱吱的笑，好像是害羞。昨天我们第一次，她不害羞，今天反而害羞了。我正想按下她，她问：“你跟她说了吗？”我说：“说了！”

贝贝很温柔的看着我，我也很温柔的把她平放在床，很温柔的把套住的鸡巴塞进她又小又紧的逼。她瘦小，身上没几分肉，平躺着的时候腹股沟下的耻骨有点硌到我，我动作放得更轻，不敢放肆的压她。听说有些女人喜欢男人温柔，我也喜欢换换口味，温柔的做爱，慢动作的插进滑出。贝贝开始的时候看着我，我可以感到她的爱意，然后她瞇上眼睛，好像很享受的样子，然后好像我是在替她轻轻搔痒，她很舒服的样子。我发出声音，她就立即睁开眼睛捂住我的嘴。她高潮一直没来。





