15





狗场天天有新人来。今天是周末，来了两个妹妹，说不上有多漂亮，胜在够青春，说起来原来还在上大学，外语专业，所以名字不好叫，我逗她们，硬叫一个色拉，一个米醋。我最感兴趣的是米醋开来的牛奶巧克力颜色的迷你车，跟她们搭话是想她们给我试开一下，感受一下，她们很大方的说没问题。

这时候小杨走过来说，阿闪打来电话，有人私信给她说东城胡同一个老太太死了，没有家人，家里两只猫没人喂养，阿闪自己在外地出差，问我们这边是不是有人有空，可以去捡回来？米醋色拉很兴奋的接了任务，小杨就转告阿闪，让她把详细地址待会转给她们。

我正失望，色拉说：“强巴，你来开，我坐后面。”小个子的色拉一下就钻到后面狗座，趁米醋还在跟小杨说话，悄悄跟我说：“米醋刚考到驾照！”

我当然太乐意了，开着酷车带着两个美女胡同游。也幸好是我开车，胡同那点破路还真不好走。我们转了半天，找到那条小巷子，连迷你车开进去都不容易开出来。巷子只有二三十米深，院子应该就在里面，我把米醋色拉放下，再到附近找地方停车。

还好是开了迷你车，转了两个胡同就找到一个小空位，不过没我这么好的技术也别想把车停进去。

我走回窄巷，房子都很破烂，没住人，大概都是要拆的了。我走到一面塌了的墙外就听到院子里一个男人的声音：“你们谁是阿闪？”

我看到六七个大叔堵住色拉、米醋。米醋还算镇定的说：“我们都不是阿闪。”其中一个大叔说：“那你们进来干嘛？”色拉说：“我们来救猫。”那人说：“那就是阿闪叫你们来的啦！”那人很得意的对他的哥们儿说：“上钩了吧。”

我才看到说话的那个人，就是给阿闪人肉过的吃狗男。另外一个人也得意的说：“你们丫以为只有你们才会玩微博？”

米醋急着说：“那条微博不是我们发的，我们都不认识阿闪，我们是学生志愿者。”

吃狗男说：“装什么丫挺？我最恨志愿者，竟敢人肉你大爷？”

米醋说：“你们想怎么样？”

吃狗男说：“想怎么样？想让你来点实在的补偿补偿你大爷。”

色拉听到这话就被吓哭了，我只能硬着头皮走出去说：“各位大叔，下午好。”

看到我出现他们好像也吓了一跳，有点退缩。我说：“对不起，打扰了，我带她们走。大叔，劳驾，请借过。”他们看我是一个人，又有点整合起来，把我也堵住。有一个人张望了一下说：“就这一个，没别人了。”另一个拿着根短棒的盯着我说：“外地的吧？”他们说着说着好像壮了胆，我心想这回糟了。

我说：“大叔，这事真的不关她们的事。”

短棒男说：“那就是你的事了。”

我说：“其实也不是。”

吃狗男说：“不是你的事就一边呆着去，你大爷要跟这两位小妞好好聊聊。”他边说边往米醋身上贴。

我看吃狗男这回非要占到便宜不可，只得往前走了一步说：“大叔，冤有头债有主，你们去找阿闪嘛。”

吃狗男冲着我说：“你欠揍是吧？”他们看着我起哄。

我说：“咱们都是爷们儿，不要吓唬人家小姑娘嘛。”

吃狗男又说：“这小子真的欠揍。”

我心想，这回要开打了，惨了，我再怎么着也打不过这么多人。色拉紧紧抓住我的一只手拉我往后退，我都有点站不稳了。我心想，色拉，你别使劲拽着我。

米醋求情说：“各位大叔大爷，我向你们道歉，请你们原谅我们，我们不懂事，你们大人有大量。”

有一个说：“光说没用。”

另一个又是那句：“来点实在的补偿补偿你大爷。”

米醋好像在发抖的说：“怎么补偿法？”

他们看到女孩好欺负，没完没了。我凭感觉的生出一个主意，取出手机，对着这群老流氓拍了一张照，然后快速按了几下手机。

有一个说：“拍照？抢他手机。”我立马骗他们说：“照片已经发出去了，你们每个人都在上面，清清楚楚，谁都逃不掉。”这下有点把他们镇住。

我看那个短棒男还举着棒子，又对着他拍了一张说：“还带着家伙。都是证据。谁流氓就抓谁。”他们的架势有点乱了。

我说：“你们谁还想乱来？”

吃狗男突然像什么事都没有的说：“哥们儿，咱们什么都没做呀，咱们是老百姓呀，就是逗你们玩玩。”其它几个附和：“对呀，逗你们玩玩，没别的呀。”，有一个说：“我们在遛弯儿呀，老百姓出来遛个弯儿也不行吗？”

我说：“行，你们遛弯，我们先撤。”色拉米醋在发抖，我装作镇定一边一个拽着她们的手臂，走出破院子，眼睛还长在脑后面，怕他们扑过来。他们没有追出来。





