5





他是靠嘴巴吃饭的，可以不断的叨不叨叨不叨的说。他让你烦，但他是有一套的，也让你想听下去。

他也说了很多废话，说什么死亡就是有机变无机那种的，我想起一个香港游客常说的“妈妈是女人”，那还用说吗？又说什么做梦不是清醒也不是胡涂、不是有意也不是无意，不是现实也不是非现实。他就像喇嘛，爱这样说话，不是这个的也不是那个的那种的，听得我发晕。

性给他弄得很高深，什么“性就是命”、“性是能量”、“身体是神圣的”、“身体是革命的最后本钱”，“除了身体外，我们一无所有”，神神叨叨的。

可能尼玛自己也不懂，唬弄着我，什么口腔控、肛门控、生殖器控。我是生殖器控，我看他是口腔控、肛门控，这么爱说话，这么爱说大便。我看他没有多少性生活的实战经验，都是在书上看回来的，都是别人的话，金刚乘修行人的、汉族圣人的、外国名人的。我开玩笑的向他伸舌头，叫他格喇、堪布、班智达，他也没感觉到我在笑他。

比较听得进去的是他说爱情、男女关系什么的都是从性的本能挤压出来、提炼出来的。我觉得自己观想着跟白度母做爱，就是因为我的性本能受到压力，转成对度母的爱意，卓嘎应该不会怪我。

不过这次我这么冲动的要赶去北京，是不是我的性冲动想要强制我做出决定？我真的有这么强烈的欲望要跟贝贝好吗？还是只是强烈的想跟梅姐断了所以找了个借口？不是有意也不是无意，哈哈，那就鸡巴的怪性本能给压抑好了。

车过都兰一带野兔出没区，沿途很多给车撞死的野兔，有些还是新鲜的血脓于水，有些已晒干成尸饼。尼玛其实喜欢死亡多于性。他有很多死亡故事，我喜欢听很黄的，他却爱说很暴力的。

好像酷刑。他说我们有一种古老的挖眼法，不用真的挖，而是找两根牦牛膝骨，用一条皮带固定好，一根膝骨对准的压着一边的太阳穴，然后用木条扭住皮带，不断绞紧，直到牛膝骨把眼球挤压出来，最后用烫油倒进眼眶。1934年那年，噶厦朝廷的改革派领袖龙厦多吉次杰就受了这种传统刑法。当时的行刑手只成功的挤压出了一只眼球，另一只要用小刀剁出来，然后用热油灌眼眶。尼玛大惊小怪的说：“你说啊，都什么年代了，1934年了，我们还对改革派上了这种酷刑啊。一直到1940年代末，那些争权的摄政大喇嘛、色拉寺和贵族还在杀来杀去。你说我们是不是那个嘛，找死嘛？真是急死人了啊。怪不得当时拉萨有理想的年轻知识分子像格啦平旺平措旺杰要倒向共产党了。”

他又说：“那时候我们的上层啊，何止是有病，简直都是瞎的啊。”

在青海湖小旅馆的三人间里，我找了两个都叫卓玛措的女孩来做脚底，尼玛果然特别怕痛，“哎哟上师三宝保佑啊！哎哟我是自虐狂啊！哎哟我的眼球要掉出来了啊！哎哟万帐女神我爱死你啦！”害得梅姐打电话来的时候我要躲出房外接听。尼玛边喊痛边说话，一点不妨碍他跟我一起灌掉两瓶红酒。那晚上我睡了没几个小时但睡得特别好。天刚蒙蒙亮，我起来小便，看到尼玛蹲着大便，在很暗的灯光下还看书。





