7





今天我们从青海湖出发，早上很快就可以到西宁。尼玛好像早就想好要跟我说些什么，上车后急着跟我说话：“湟中！你知道湟中啊？”

我说：“知道，西宁旁边，塔尔寺就在湟中，待会很快我们就会经过湟中。”

尼玛说：“你知道那个嘛，湟中发生过什么事啊？”

我说：“什么事？”

尼玛说：“人吃人啊！”

我说：“我怎么没看到新闻？什么时候的事？”

尼玛说：“大饥荒年代，1958年开始啊，1962年结束，前后五年啊。”

我说：“唉，我以为呢！原来又是猴年马月的事。我怎么没听说过？真的假的？”

尼玛说：“当然真的。都有材料啊。你上网都能查到那种的。问题是你想不想知道真相啊。”

我问：“湟中怎么了？”

尼玛说：“湟中是一个重灾区啊，政府档案都承认光是1960一年就死了百分之12.87的人，好多村子都死光光那种的，有记录的人吃人事件三百多起啊，有的是吃掉死人，有的是弄死活人来吃，有一家九个小孩都给吃掉啊。好，比如说湟中的多巴乡啊，待会我们109国道不是要经过多巴乡的嘛？多巴乡可惨极了，十室九空啊。多巴乡离西宁才五十公里啊。”

我问：“是没得吃吗？饿死的吗？”

尼玛说：“饿死，也有因为饿，发病死那种的，也有一部份是忍不住饿，违反政策给弄死那种的。”

我问：“是荒年吗？”

尼玛说：“历史上很少有连续几年的大荒年，一般的荒年歉收农民不会饿死。58年还是个丰年啊。”

我问：“死的是咱们藏族吗？”

尼玛说：“湟中那里嘛，主要是汉族。”

我问：“汉族也没得吃？”

尼玛说：“就是，汉族、博族、回族一样悲惨啊，那几年非正常死掉有的说二千多万人，有的说四千多万人，当然绝大部份是汉族嘛。”

我说：“汉族的事情你也管？”

他说：“汉族不学好，博族和其它民族也不会过得好，啊！”

我问：“那政府为什么不救人？不知道吗？”

尼玛看我一眼，好像说我连这么一点常识都没有：“连续几年啊！湟中是挨着西宁的啊，多巴乡离大城市才五十公里啊！到1961年啊，公安部副部长王昭到青海调粮救人，后来毛主席知道了啊，文革时候还特意把王昭往死里整那种的。”

我问：“你怎么知道这么多事情？”

尼玛说：“我喜欢收集非正常死亡的材料，啊。你真想知道也可以知道啊。你家里有老人吗，四、五十年代出生那种的？”

我说：“我奶奶，在日喀则。”

尼玛说：“西喀之啊？自治区的合作化开始比较晚，卫藏情况一般好一点啊，不过问你家奶奶也应该问得出来。卫藏以外的康姆、安姆多，跟着汉地提前搞合作化就惨多了啊，我老家色达牧区那边啊，58年到60年就死了四分之一的人那种的。总的来说啊，各地死的主要是农民，种粮食的反而先饿死，你说荒诞吗？那怎么可能是自然灾害？一般来说城市情况反而比农村好，城里人也饿啊，但比较少饿死人。1978年汉地又那个嘛，又大面积旱灾，但是安徽有个贫困地区决定搞分地到组到户，结果不要说没饿死人，不到一年就连温饱问题都解决了。饿死人的灾害都是人为的，啊。”

我听得有点晕，只得说：“你真的对死亡好有兴趣啊。”

他说：“准确的说其实我不是对死亡有兴趣啊。我是那个嘛，对邪恶有兴趣。现在一般人对邪恶缺乏想象力，想象不到邪恶有多邪恶，啊。”

越扯越远，我尽量不接茬。

分手前，他拿出小本子，记下我的手机号。地球上还有人不带手机就出门！

准确的说，当我在西宁边上放下尼玛，我浑身有说不出来的轻松感觉。我立马改听周杰伦。





