5





晚上，我再次想着贝贝打了手枪。第二天贝贝正眼都不看我一眼，脸比昨天更臭。倒是我的心卜卜跳，像个少年，像当年在希德林跟女孩幽会的少年。

就像一个少年单恋着一个女孩，女孩屁也不知道。好像大多数单恋故事。

车上，她正眼都不看我一眼。很有可能，她看不起我。甚至有可能，她讨厌我。

对她来说，我只是她妈的小藏獒。

对我来说，她是我的度母我的命，是现在唯一可以救我的人。

不要问我这是爱情还只是性、是动心还只是动性？我不知道。小时候追女孩，不也都是这样，性灵哪分得清楚？我只知道，就是她就是她，我要贝贝，要抱着她睡，要贴着她的脸，疼她，闻她，咬她，操她，在她耳边叫她我的贝贝贝贝。你说这是不是我爱上了她？我想她都想到快疯了，这还不够吗？还够不上爱吗？

我恋爱了，那还有什么好说的？我像个男人一样离开梅姐，因为爱上了别的女人，虽然这个女人刚好是她的女儿。我抛弃一切令我的哥们儿羡慕的生活，为了爱情，谁还能说话？

但是我该怎么向她表示呢？贝贝完全不知道我多爱她、多需要她。她完全不知道，没了她我一天都过不了。我完了。现在她马上要离开了。现在她是讨厌我的、看不起我的。这样走了，我们就断了。我就再没机会了。我又要掉进地狱，白度母救不了我，一次性消费救不了我，谁还能让我的性和灵结合？我急疯了。

“比萨好吃吗？”我想起她昨天拿上比萨的纠结表情。

她好像慢慢才反应过来我是在跟她说话。

我继续说蠢话：“对，我昨天买给你的，你很爱吃比萨对不对？”

她有点像受冤枉的纠正我说：“我并没有爱吃比萨。”

我说：“喔，你妈说你爱吃……”

她马上接茬说：“我妈记错了，我不爱吃比萨已经很久了。我妈根本不知道我爱吃什么。”我正想说话，她说：“我不想谈我妈！”

我说：“你妈对你……”

她转头瞪着我说：“不谈我妈行吗！”

我说：“我跟你妈……”

她一字一字的警告说：“请你不要再提我妈。”

她不想跟我谈她妈，她看不起我。我迷迷瞪瞪的爆出一句：“我不是你妈的狗。”

她盯着我，等了一下才很不客气的说：“请你不要污–灭–狗–狗。”然后她转过头，一动不动的坐着。

什么叫污灭狗狗？污–灭–狗–狗？我没听懂，脑筋转不过来，她这话什么意思？我说我不是她妈的狗，她说你不要污灭狗狗。她真的讨厌我。我想压她在地上强奸她。

车到机场，她开门下车，一句话都不说。我没有机会改变她对我的印象了。

我斜着身子到右边，打开车窗向她喊说：“贝贝，你才像白度母。”不管她听到没听到，说完我就开车走了。

一个多小时后接到贝贝的一个短信：“强巴，刚才是我不对，跟你说声对不起。我已上飞机，谢谢照顾！贝贝”。





