12





梅姐问我：“强强，你觉得这尊度母怎么样？”

一般梅姐是不会问我的，我不在行，从小没好好学习。我爷爷辈就跟着共产党走，我阿爸阿妈在世的时候说过：“我们家信的是共产党。”只有我的奶奶是修行人，而且据说是在我出生之后恢复的。平常我当司机充导游，装神弄鬼抛一句造像度量经、曼拉画派、噶举画派什么的唬弄一下游客还行，但是在梅姐、老邵、晋美啦这些人面前，我从来不敢多说一句。

梅姐从店里用哈达包裹着一尊白度母像，拿回家就放在靠墙的条桌上，用顶灯照着，左看右看，还叫我来看。我也左看右看然后胡说：“做工不错。”

梅姐问：“你看到跟店里其它度母像有什么不同？”

我最怕考我，一问一答的。我是感到有点不同，但说不出来，为免说错，我说：“没什么不同。”梅姐责怪的说：“再看一下，看脸的部份。”我还是说：“看不出什么。”

梅姐说：“你不觉得这张脸很像我吗？”

我不觉得，却说：“好像有一点像。”

梅姐说：“很像，很像我年轻时候，中学的时候。”

我心想，那你的脸后来一定是做过的。当然我没说出来。

梅姐说：“都怪我自己，以前的造型好好的，也没少替我赚钱，改什么呢，没事找事，突然觉得这个尼泊尔的度母造型粗，不秀气，修了一下，当时看图还行，没觉得像自己。但现在看实物就看出来了，这样的一张脸，美是美了，反而怕客户不习惯，太中国化了。我得再想想，大概还真不能量产，看样子还是用原来的尼泊尔造型比较保险。还好只做了一个样本，就放在家里吧，给自己欣赏。”

如果不是今天觉得自己要进刑场受死，我说不定会嘲笑梅姐自我忠心，自比度母，就像很多汉族修密的女人幻想自己是空行母。

梅姐进卧房，我再细看。这尊度母脸型是好像比一般的稍稍瘦点，那就是说更不像圆嘟嘟的梅姐了。

度母的脸很安详，跟店里的度母像没什么两样，是挺好看的。

度母的眼睛带了点亮，好像比一般的神气了一点，不过还算正常。

唯一注意到的是乳房好像小了一点也高了一点，不是圆圆鼓鼓的，而是带点尖的像飞弹头，挺可爱的。可能梅姐中学时期的乳房是尖尖挺挺的，后来才再发育成了圆圆鼓鼓的。我乐了一下。她刚才叫我看脸，没叫我注意胸，不然我这个女性乳型专家是应该可以看出来的。不过，就算看出来，今天也不敢说，怕挑逗了梅姐，那我不是提前找死？

该发生的逃不掉。我大概傻看了好一阵，梅姐换了宽松睡衣，站在卧房门旁发出蛇一样的吱吱声，我回头看过去，梅姐向我眨了两下眼，调皮地眼睛微瞪一下。这是我最熟悉不过的眼神，求做爱的眼神。

我被电到了！这不也是我身边这尊度母的眼神吗？是眨眼后眼皮微挑、带着亮光的眼神，被定格铸成了这尊度母的眼神。

我好像看到度母的眼睛眨了两下。

我感觉风吹了一下风马旗。我随梅姐进卧房，竟然没有赴刑场的感觉，反而感到兴奋。

我温柔的脱掉梅姐的衣服，耐心的揉着舔着她身体敏感部位，同时自己也脱光、戴上套，用慢动作把自己的硬鸡巴伸进梅姐湿透的逼，先是一动不动的压住，一心两用，一边观想，一边心里数一到十，然后才撑起上半身，数着数着抽了一百下，再把她翻过来，打算后面也抽她一百下，但才没多久她的叫床声就乱了，她要来了，我拔出来，等她回过气来，然后再进去，然后又出来，翻来覆去的。她在下面的时候长指甲都抠疼我了，一会抓我的背，一会紧紧的掐我屁股。我就等她要来之前不让她来，让她难受让她疯，死去又活来，等她差不多要从喉咙里发出吼声的剎那，我眼睛一闭，观想化成幻光溶入我体，刚好赶上跟梅姐同时间来了，她的吼声又粗又久，我精尽而亡。

我们扭作一团，半昏迷的躺着、呼吸着。

然后她说：“强强，你这个色中饿鬼。”





