1




世时翻转。

世事无常。

上一句是听老人说的。

下一句是梅姐常说的。

梅姐有很多四个字的句子，梅姐爱说四个字的句子，我以前不懂，记不住也不上心，后来听多了，懂了，记住了还觉得挺有意思。

好像，世事无常、命中蛀定、色中饿鬼、后炎无齿……。

好像，我学会了说命中蛀定，梅姐说怎么就碰上我这个色中饿鬼，我就说命中蛀定，然后梅姐就会眼睛带着水光，点点头说：是命中蛀定。每次都是这样，她这样是开心的。我喜欢梅姐开心，因为她对我超好。

又好像，她上网看新闻看微博，看到不好的消息，悲伤起来，就叹口气说：世事无常，生起气来，就骂说：后炎无齿，咒那些坏人后面发炎，牙都掉光。

我喜欢她的慈悲、仗义，好像女侠。她很重感情，对人真的很好，有钱人、没钱人，汉族，藏族。

还有那句血脓于水呢。有一次欧阳老板请几个台湾朋友吃饭，梅姐和我也去了，大家喝高了，欧阳老板说了一句：“我们是骨肉兄弟，一家人啊！”他们都从饭桌站起来，你拥抱我，我拥抱你，梅姐说：“到底是血脓于水啊！”他们也跟着说：“血脓于水、血脓于水！”我在沙发那边替大家泡茶，不懂他们为什么拥抱的时候要说血脓于水血脓于水，只是觉得血脓于水这四个字挺好玩，血和脓在水里，让我想起喇嘛们说的脉气明点。几天后我和梅姐到冲赛康回民摊子买牦牛肉，刚宰出来的牛肉一团一团的放在案板上，还滴滴嗒嗒的带着血水，我迷迷瞪瞪的冒出一句血脓于水，逗得梅姐看着我直乐，然后她又故意做了个恶心的鬼脸。我好像是懂了，血脓于水、脉气明点，都离不开肉，有肉就有水，有水有肉就会有脓有血，这就是众生就是人，对老虎来说人不就是肉，对蚊子来说人不就是血？都是个说法，脉气明点太含糊了，我觉得还是汉族说的血脓于水够狠、够真、够牛掰。血脓于水这句话的意思，就是说我们所有人都是一样的，你也好我也好，都一样，都不过是一团有血有脓有水的肉，所以都应该是很亲的。拥抱！





