2





早上清醒，想到一个离开梅姐的理由。我爱上了别的女人，怎样？为爱情放弃一切，怎样？不是说：爱情无罪？听上去不错，对我来说不错，我喜欢，总比说自己不举好。梅姐会很伤心，她受不了属于她的人离她而去，她是完全不会想到我每天都在想着离开她。不过如果我实话实说，说我走是因为我看到她就不举，所以不想再和她在一起，不也是会很伤她的心吗？伤筋动骨是免不了的了，我不确定的是，哪一种伤心是更伤心的、是更伤人的？

早上送梅姐进店后，阿兰给我两个举牌，叫我去接机。一个牌写着有色金属工业协会的一个秘书长和两个主任的名字，共三人。另一个牌只写着「贝贝」两个字。

我可以猜测这几个人在梅姐心中有多重要。真重要的，梅姐会自己随车到机场。真真重要的，她甚至借老邵的奥迪轿车亲自开车去接机，把我都甩掉。不重要的，就根本不用派人去接机。今天这几个人只是中等的重要，而且叫我一趟车接两拨人，那更只是很一般般的了。不过，接送是我的专业，我会好好做。

我把最后一排的一个座椅放下，另一个还是折起，这是兰德酷路泽的设计，最后一排可以只设一人位，留下更多空间放行李。这样，后排坐一个，中排坐两个人，都很舒服，加上前排驾驶座旁坐一个，四个客人正好。

首先出来的是贝贝，她没有行李，只有个背包。她直走到我面前停下，我问：“贝贝？”她没回话，却半举手，立起一只食指。我说：“请在这里等一下，还有人没出来。”她也不说话，只往旁边移了两步就一动不动的站着，也不东张西望。

我看清楚她是女娃子不是男娃子，短发、紧身黑色小皮衣、红色毛围巾，窄牛仔裤、倍儿大的登山靴，脸瘦瘦长长的，脸色灰灰的，眼圈黑黑的。我觉得她有点像瘦身版愤怒的小鸟。

之后接上秘书长和两个主任。一出机场大厅，三个男人就一根接一根的抽烟，好像跟香烟有仇。我推着行李车，带着贝贝和那三个男人走到我的车旁。我刚打开行李箱门准备放行李，贝贝一句话不说，开了前座门就坐上副驾驶的座位。我本来想着贝贝个子小，可以请她坐最后一排，现在她不等协调就自己挑了位子，我也不好说什么。我看到那个秘书长的两个手下有点不知该怎么办，结果较年轻但个子比较大的一个把烟一扔，钻到最后排去了。

车刚开不久，三个男人又点上烟。贝贝转过身，很正式的说：“请问几位是不是可以不抽烟？”我从内后视镜看到这几个爷们楞了一楞。贝贝停顿一下又说：“我是会抽到三位的二手烟的。”我看三个男人面子有点快挂不住了。然后贝贝才一字一字的说：“这样，我们很快都会有高原反应。”说完她还看着三个大男人。我瞄到那秘书长犹豫了一下，把烟灭了，然后另外两个也把烟灭了。贝贝干巴巴的说：“谢谢！”然后坐得正正的一动不动。

快进城，我听那秘书长轻声说：“老难受的，你们呢？”后排年轻的也说：“我也有反应。”另一个也附和：“是有点难受。”我说：“我现在就打电话通知酒店，叫他们准备好氧气袋和轮椅。”那秘书长说：“不用，没那么严重。”

的确，没到这么严重，只是有点不舒服，吸点氧就好。我先送三人进酒店，再上车问贝贝：“你没事吧？”贝贝没看我，只微微摇一下头。我再问贝贝去哪？她说：“我妈怎么说？”谁是她妈，梅姐还是阿兰？我猜着说：“梅姐……梅姐她没说。”贝贝不看着我说：“家里有人吗？”我说：“家里现在没人，不过……不过我可以开门给你进去。对，你在家休息一下也好。”贝贝没看我，只点了点头。

进家后，她转身看着我说：“谢谢！”我说：“厨房有吃的和饮料。”贝贝一动不动的听着，不说话。我说：“对，都在厨房。你就当是自己家一样。”她没表示。我说：“有事打手机给我。”她取出手机，看一看我，我告诉她我的号码，她一拨通就挂上。我说：“对。有事找我。我叫强巴。你休息一下。”她点了点头。退出前我迷迷瞪瞪又说一遍：“对，休息一下。”

我开车回店，梅姐见面就问：“贝贝呢？”我说在家里。梅姐跟我急：“你干嘛把她放在家里？我在林仓订了房间！”我说你没说呀！她说：“没说，就是叫你把贝贝先送到店里来。我人在店里呀，你当然应该先把她送到店里来。不知道也不打电话问问。”我想也是，搞什么搞，这个贝贝弄得我连电话都忘了打，还自作主张把她放在家里。我说：“那我现在回去接她过来。”梅姐想了想说：“不用啦，我这边也快完了，待会回去一下，晚上再送她去酒店。”

不久，梅姐和老邵谈完话，梅姐上我的车，老邵去跟有色金属协会的秘书长他们吃中饭。

车快到家就看到大门半开着，一张椅子顶着它不让它关上。然后我们看见在房子边上，贝贝蹲着在逗玩小区院子里圈养着的两只看门狗。她看到我们的车，就慢慢的站起身走过来。

梅姐对我说：“你去买两个比萨，贝贝爱吃比萨。”梅姐下车，我没听到她们说什么，但是两人没有拥抱。

不到一小时我回来，进小区院子之前看到贝贝在几十米外的马路上，往另一方向走着。我进院子停好车，拿着两盒比萨急忙进屋子。梅姐趴在沙发上哇哇的大哭，我从没看过梅姐这样哭法，赶紧走过去问：“怎么啦？”

梅姐像做瑜珈拜日式的挺起头，一脸眼泪鼻涕也不抹，吃力的想停住自己的哭，像吸不到气一样，等终于能够缓过气来就吃力的说：“你看到贝贝了吗？”我嗯了一声，她说：“快去追，送她去酒店。然后赶紧回来，我下午要开会。”

说完她又趴下继续大哭。我抓了一盒比萨，开车去追贝贝。我沿河开着，只有这条路，估计贝贝还没过桥进市区。

贝贝个子小小，走路还挺快，快要到桥边我才追上她。我先是开过她，慢下来，就着她的速度，但她不停下。我说：“贝贝，梅姐叫我送你去酒店。”她不理我。我说：“很远的。”她再走了几步，才停下，一动不动在路边站着。我正想再劝，她打开前座门上了车。

我把车停在最接近林仓的位置，拿着比萨带着贝贝穿过巷子到酒店。登记后我把比萨给贝贝：“梅姐叫我买的。说你爱吃，对。”我第一次看到她脸上有纠结的表情，终于她好像很勉强的接过比萨说了声：“谢谢！”





