3





有一次她要去机场，叫了我的车。四年多前的事了，那时候去贡嘎机场还没有高速公路。她耽误特别久才出门，又碰到路上有交通事故，特别堵，我怎么绕怎么卡位也快不了多少。到了机场，我凭感觉留在外面等她，怕她赶不上飞机。果然不久她没精神的拖着行李走出机场，看到我在等她特别开心，我就又送她回家。之后她每次来回机场都一定叫我来接送，后来干脆叫我做她司机，开她的越野车，帮她做些杂事，每月给我发工资。

我算过，替她打工比我自己替旅行社开车赚得多。我觉得梅姐人不错，开车又是我喜欢的，而且工作清闲，她不在拉萨我干拿工资差不多不用干活。她说：“我不在你替我保养车子，隔天到我家替花花草草浇水。”她不叫她家的清洁阿姨替花花草草浇水而要我隔天去她家。

从她请我当专用司机上班第一天开始，我就幻想着跟她做爱。之前没有这个念头，真的没有。我一直以为自己喜欢瘦型女孩，不喜欢胖型的，以前的女朋友没有胖的，只有瘦得可怜的。梅姐个子小小不算很胖，但怎么说都属于胖型，她不是肥女人，只是胖型女人。用我认识的一个老外常说的话：她不是我的型。

怎么可能！她比我大很多。我没有恋姐癖。有一个包我车的对性很有研究的香港游客跟我说过各种性怪癖，我之前都没想过。我认为自己很正常，就是喜欢把妹妹，把妹妹的目的也很正常，就是为了上妹妹。外国人说发课油的坑，香港人说屌嗨，北京人说操逼。

我会写操逼这两个汉字，肏屄。拉萨是国际旅游城市。

夏天梅姐一般都是穿棉、麻、布的衣服，丝巾围巾披披搭搭的，总带着点鲜艳的颜色特别是红的紫的黄的。她帽子特别多，不一样的衣服配不一样的帽子，每天换花样，为了挡太阳。她也穿瘦腿七分裤、T恤。她说她的衣服都是在尼泊尔、缅甸、香港、北京买的。她不穿藏服，不喜欢藏地的颜色，但首饰有藏地的也有别的，天珠玛瑙、绿松石蜜蜡、金银钻戒、装舍利子的银盒项链、向上师请回来的五彩金刚结、欧米茄卡地亚金表，总之花样特别多。她耳垂鼓鼓的但没有耳洞，我用嘴唇可以摘掉她的耳环。她皮肤好，额头光光亮亮，脸也光光亮亮，手指甲脚指甲都化妆但脸上只涂口红和防晒油，配着发梢有点鬈的长发，看上去挺贵气的，挺亲切的，挺……女人的。我上班那天，她从楼上的窄楼梯走下来，只穿了白T恤，胸前两团肉忽上忽下的抖着。

我突然动了性。

从那时开了眼后，我满脑子性，特别注意她颠来颠去的重量级胸脯，连本来没注意的都注意了，注意到她屁股了，圆圆鼓鼓的，奶子不用说，连小腿、耳垂、手指头、脚趾头、鼻头也都圆圆鼓鼓的……整个人都该圆的圆该鼓的鼓，很可口。没错，她就是可口。她脸上常微微带笑，嘴唇红红的左边微微上翘。拉萨阳光好，我看到她嘴唇上有一颗很浅的痣。她真的很女人，她一定迷倒过很多男人。她仍然很可口，很迷男人。

当然，我还是很本份的，很管得住自己，白天好好干活，晚上打个手枪，第二天心就平静了。

天知道什么时候她才对我动了性。可能是上班第一年沐浴节的某一天，她中午跟汉地来的生意朋友喝白酒一直到傍晚，回家换了衣服又醉醺醺的去一个饭局，车过拉萨河边，澄水星出来了，天色很暗，梅姐说了一句：“看到吗？天这么冷还有人在河里。”我说今天还是沐浴节。梅姐说，“噢！那，有人是没穿上衣的喽？”我说：“对呀，我们都喜欢不穿衣服的。要不要停下来看一眼？” 梅姐停了一下，才高兴的说：“傻瓜，你以为我们汉族人都爱偷看这个？”我辩解说：“我没有以为汉族人都爱偷看……”然后我迷瞪的多说了一句：“我以为，只要是地球人都爱偷看。”梅姐说：“强强，你越来越顽皮了。”

好像就是那个晚上，好像，风拨动了一下风马旗。

平常梅姐晚上跟朋友吃饭喝酒，我都在附近找个什么地方等她。那晚上她叫我跟她的生意朋友同桌吃饭，介绍说我是她的助理。

那天开始，她就在所有人面前叫我强强。她怎么一下子就改口叫我强强了呢？我觉得挺别扭的，但是来不及反对。都是在那个晚上开始的。

不过她也可能是在沐浴节之前动性的。之前有一天我在公司院子停好车，准备洗车。那是一部09年墨绿色丰田200系列兰德酷路泽越野车，四驱，五门，六档，4.7升排气量，V8发动机。我将车厢内的脚垫拿出来抖，然后晒，也让车厢透透气，清清香烟味。有人说藏族不怕身上有味，但是我们拉萨人不都这样。我就怕身上有味，我看梅姐也是，我们都不抽烟，都不喜欢车里有味，但总不能不让客人在车上抽烟。所以我趁闲着打扫一下车厢，顺便用刷子扫除座椅缝里的碎渣子。我在车门边框的反光里明明看到梅姐站在我身后不远处看我，可是过了半天她才好像碰巧走过我身边的说：“你在这？我们过十分钟出发。”

不过，也可能更早，要不然她不会请我当司机。她一年有一半时间不在拉萨，这么多年都自己开车没请专用司机，为什么偏要请我？不过，是不是这样，我不知道。

不过，不管怎么说，上班最初几个月她什么暗示也没给我，是我对她有性幻想，常常观想着她打手枪。当然，上班的时候我很本份。

梅姐特爱吃，什么都吃，藏餐、尼泊尔印度餐、清真、川菜、粤菜、牛排、素菜、连锁炸鸡、火锅。特别是爱吃麻辣的。她开始说，“强强你陪我去吃重庆火锅，我一个人没法吃。”这样，她晚上待在家里没应酬的日子就叫我把她接上，两个人去吃馆子。吃得好她就喊说“我长肉肉了”，好像长肉是慢性酷刑。其实跟着梅姐吃吃喝喝，我也长肉了，脸上和肚子都鼓鼓的。

不知道别人怎么看，朋友说有人说我是梅姐的小藏獒。我不在意人家怎么说。

我会做点简单的饭。我们拉萨的男的在家也帮忙做饭，女的也在外面吃喝玩耍，我们的已婚妇女邦典队也常常喝到醉醺醺才回家，拉萨以外的人，看了都傻眼了，更不要说康区、安多那边的人。我的康巴朋友说我们拉萨男人是男人中的败类。

我告诉梅姐我会做炒菜、她反应一般，我说是川菜味的，她感兴趣了，叫我去她家做一顿饭。

那天傍晚，我在厨房做饭的时候，梅姐轻轻从后抱住我，我握住她的手背，帮她紧紧抓住我的鸡巴。我不想只跟她亲亲嘴、摸摸，然后又别别扭扭的不知道该怎么办，她可能后悔、她可能喊停。我急着做到位，不让她逃，我拉开裤子拉链，掏出硬鸡巴让她抓住……这是我打手枪的情节。

当天情况是她进厨房，我正在淘米准备用电压力锅蒸米饭，她进来说不要做了，欧阳老板请北京来的作家吃饭，我们现在就过去。第二天她就去了加德满都。

一周后她回到拉萨，进城路上她说：“明天到我家吃牛排？”

我照她说的，第二天傍晚去买了面包才去她家。客厅饭厅都收拾过，餐桌上摆好了两份餐具和千岛酱牛排酱芥末什么的。我进厨房等她。

不久，我看到欧阳老板亲自开车送梅姐回来。梅姐看到我好像有点不自然，解释说：“我去欧阳那边借红酒，没多远，我要自己走回来，他硬要开车送我回来。”梅姐手拿着两瓶红酒。

我说：“你怎么不叫我开车送你过去？”不知道为什么，她没接茬。

她开冰箱拿出已经准备好的一盘菜，指一指厨台上几片生的薄牛排说：“我做了土豆沙拉，牛排都化好了，我就煎一下，这肉都不知道好不好，今天就凑合吧，然后我还有莴笋胡萝卜，削了皮切成条可以沾千岛酱吃，你把面包切一下装到盘子里吧。”

我觉得这几道菜都没什么味道，凭感觉的说：“待会我先切几片腊肉，放点辣椒和豆豉，然后炒莴笋片。”梅姐左唇微微上翘的看着我又不接茬，我说：“这里都交给我吧，你出去该干什么干什么。”她说：“行吗？”我说：“没问题啦，把门带上，有油烟！”

我一个人做菜，起油爆红椒，烟很大，很呛，我想着现在梅姐不会在后面抱着我抓我鸡巴了。我对自己说：没戏。

我把两片牛排煎了，另外两片切丝跟胡萝卜丝炒了，最后切了几大瓣蒜临出锅放了进去。我不用问，香口，梅姐一定爱吃。

梅姐微微笑着看我上菜。我坐下，她就举杯，我们碰一下杯。梅姐说：“这是法国好酒。”我尝了一大口没觉得多好喝，又喝一大口，我对所有带酒精的饮料都喜欢。

我边添酒，边指一下两份炒菜说：“你这里炉子的火力不够。以后做一个中式厨房，现在成都的高档商品房都有封闭式中式炒菜厨房，那炒菜才过瘾。”

梅姐说：“今天我想好的都给你打乱了！”

这时候我才发觉，今天有点不一样。梅姐又举杯。我说：“我们干了！”

我把大半杯红酒干了，梅姐微微笑，也跟着干了。

可能我喝得太急，觉得这酒还挺带劲。有点微嗨，连忙大口吃了点菜。梅姐今天不多吃，却说了几次：“还会做菜，还真挺会做的！”

我得意的又跟她碰杯。我们再吃了点喝了点，她问：“牛排是不是有点硬？”我说：“真不怎么样。以后我替你去买。”我看她不碰胡萝卜牛肉丝，我说：“尝这个，炒了丝没这么硬。”她说：“今天不想吃蒜。”

我打开了另外那瓶酒，梅姐说：“慢点喝，我有话跟你说。”

我不折腾了，倒了满杯，拿着酒杯听她说话。她说：“强强，世界上很多事情都是命中蛀定的。好事是不能勉强的，好事都是你请我愿的，你明白吧！”

你请我、我愿意，我点了点头，她说：“待会我会提一个想法，如果你不接受，你就说不接受，千万不要勉强。我是很坚强的女人，心理承受能力很强的，你一定要告诉我真的想法，我会给你时间去考虑，不要急，重点是要做对的决定。一急，做错了决定，后悔摸急。”

我看红酒瓶标签，只有14度的酒精，怎么搞的嘛，嗨成这样。

她又说：“这次去尼泊尔，我问了仁波切，问我们两个的事。我问仁波切，如果我愿意你也愿意，特别是先要问你愿不愿意，如果你也愿意，我们两个走在一起，会不会有问题？仁波切说了，开示了，没有问题，我们在一起没有问题。他只叫我再修一万遍四嘉行。”

我每个字都听得很清楚，只是脑筋转不动，愿意不愿意，有问题没问题什么的，好像听明白，也好像没有真的听明白。我又倒酒，举杯。我又喝了一大口。

梅姐说：“师傅多慈悲，叫我修四嘉行，就是方便我，让我做大礼拜减肥。”

接着她切牛排放在我的盘上，我都没反应的由她服务我，心里想，我酒量不比梅姐差，怎么她一点没喝高我就嗨成这样？我要镇定，我绝对不能败给14度的酒。我向自己塞一大口牛肉，梅姐还拿着杯在喝。她也不再说话，有时候看我一眼，向我微微笑一下。她刚才在说什么来着？

梅姐说：“我们坐到那边去吧！”她拿着酒杯坐到沙发上，我没跟过去，只移了一下椅子，一只手搁在餐桌，远远的跟梅姐对望着。我脑子一片空白，只感到自己的酒意。

梅姐对着我，脸上挂着一丝微笑，喝一小口酒，把杯子放好，微微笑着看着我看着我，我有种吉祥的舒服感觉，也向她一笑。然后梅姐向我眨了两眼，眼睛调皮的微瞪了一下。我觉得她表情好玩，也瞪一下眼对她笑，她就张开双手冲着我。

我突然醒了一下，赶过去，扑在她身上，压住她乱亲乱蹭，先是脸耳嘴巴，后是肩膀，然后上上下下前前后后，我要吃遍她全身每个地方，太可口了，全身都是又滑又软的肉，梅姐喊着“电死我了电死我了”，我心想急死我了急死我了，她全身都是性器官，怎么舔得完，急死我了。我口水乱飞，口水越舔越有，然后也找到她的出水口，都发大水了，我看她淹水的逼，阴蒂圆鼓鼓的，我用手紧紧按着揉搓，她扭着身子，越叫越疯，然后从喉间发出很大的吼声。突然我醒了，真的醒了。梅姐来了，她来了，爽了，过瘾了。我看她脸色粉红粉红的，瘫在沙发上，像小女孩一样迷瞪的看着我。我酒气完全过了，站起来，把裤子褪下，瞪着她，鸡巴硬得发疼。我一下子压到她身上猛的插进她逼里，也不顾她推着我说“不行啦，不要啦，痛呀！”我使劲的操，不久她又发大水了，又疯叫了，又来了，然后我也猴不住了、泄了，疯射了。

就这样。开了个头。那天晚上梅姐就说我是色中饿鬼。我操，她太喜欢我了。





