3





梅姐随时会打电话来，我不知道该怎么说话。我想我只能骂不还口，我想我只会说一句：对不起。对，骂也不还口，只说对不起。

但梅姐没打电话来。可能她还没起床，还没看手机。

我打开路虎车门，里面有一股狗臭味，我也懒得做什么了，只把车窗打开透气。

老李他们叫我吃了稀饭，又说昨天太阳能烧的热水还有剩的，我就回到房子，在简陋的厕所里冲了个淋浴。

然后先是两个中年妇女志愿者来了，后来又来了一对年长夫妇。她们是轮班的，每天早上有不同的志愿者来帮老李两口子照顾狗。她们熟门熟路的取工具，准备狗食猫粮，喂狗喂猫，清狗粪，洗狗，逗猫狗玩。狗场有近两百条狗。我发现很多条是残废的。

我想着梅姐应该打来但是还没打来的电话，心里很不踏实。贝贝叫我帮着照顾狗狗，我也就帮上一把。狗狗吃饱拉屎，我就赶快去铲起来。志愿者看到添了好多条伤病狗，你一句我一句的说起昨天堵截运狗车的事，我绕到她们旁边说我在场，她们就你一句我一句的问我这个那个。这时候我也来劲了，普通话也溜起来了，说得大家都很来劲。我觉得我跟北京人交流是没有问题的。

中饭前她们都走了。我和老李两口子煮挂面吃。梅姐还是没回我的短信。我一个早上都在害怕接到她打来骂我的电话，但接不到电话，我又着急，想着会不会是她没收到短信？要不要再发一次？我反复的看我给她的短信，我的汉字写对了吗？我的意思清楚吗？

然后小杨、子安开着她们的奔驰来了，我们分别开车送伤病狗去通州的宠爱动物诊所。我看医药费不便宜，小杨说都是志愿者自己花钱的。然后我们又回去。我说：「回狗场？」子安友善的纠正我：「是回狗狗家，或者说回狗狗基地。」我说：「明白了，不叫狗场。」

下午更多年轻志愿者到了，大多是女的。我帮她们花很大力气替狗狗打辨识芯片，然后她们就围着小杨子安说昨天的事，小杨子安才是昨天的英雌。我在她们身边转来转去，但没人问我。有个叫小冬的志愿者把三只可能要做手术的伤病狗放上我的车，叫我再跑一趟，去朝阳区的永康动物医院。来回的路上都塞车，我心里还惦着梅姐的电话，但闲着也是闲着，就告诉小冬我参加了昨天的行动，于是我又说一遍，细节比上回更多，听得小冬很来劲。这个小伙子也是挺好的，他说他样子像冬瓜，所以外号小冬。他看上去小但实际年龄比我还大，是个夜班男护士。他说怡家这个志愿者团队在北京地界上是有名的了，以收养残疾的流浪狗出名，这些流浪狗大多是给汽车撞残的，也有宠物狗长大后生病，给主人弃养的。他说北京上百个动保团队都收留流浪狗流浪猫，不过也有不成文的分工，好像，阿闪的风雨猫狗救援，专门救误入危险境地的猫狗，困在屋墙高处下不来的猫，掉进坑里上不来的狗。晴阿姨的芬芳爱狗之家替流浪猫狗做绝育手术，王大军的温馨伴侣动物每月办猫狗收养日，供市民收养。

我问北京为什么有流浪狗？他说基本都是人为的，因为各种理由给遗弃，加上拆迁太厉害，很多主人搬新家，养狗不方便，就把狗狗给扔了。

我说我们拉萨市区以前也出名的多流浪狗，把游客都吓跑了，后来大规模捕杀，现在市区流浪狗就少了。小冬说他们是反对捕杀的，主张绝育和家庭收养，或养在志愿者的狗狗基地。我说：“我知道，你们要让生命不再流浪。”小冬说：“还有：以收养代替买卖，要绝育不要虐杀。”

梅姐还是没来电话。





