14





早上贝贝让我开车去市区。贝贝好像比我更不想待在狗窝。

我们在一个叫双井的地方找了个房屋中介，要看出租的楼房，愿意付三千月租，至少两房一厅。中介小方马上带我们去看房，说正好有个三千出头的两房一厅，说是业主单位分配的房，听上去很好。业主过来开门，是个大妈，她一看到我，脸色就怪怪的，好像以前没见过藏族一样。她问我们：“你们有北京工作证明吗？”贝贝乱说：“我们是北京的。”大妈没说话，还是绷着脸看我。贝贝好像喜欢这房子，轻轻跟我说房子还行。我其实一点看不上，太破太小了，那厅就是个小过道，厕所厨房好像从来没装修过，不过我让贝贝做决定。大妈又问：“你们有结婚证明吗？”贝贝甜甜的说：“阿姨，我们租房子就是为了想结婚。”大妈就抓住贝贝这句话不放：“那不行，那我不能租给你们。”小方帮着说：“没问题，阿姨，他们快结婚了。”怎么说都没用，大妈很坚定，好像不租房给我们就可以捍卫婚姻制度，防止年轻人未婚同居。贝贝拉着我就走了。

我轻轻安慰贝贝说：“我不喜欢这房子，厨房太小了。我喜欢厨房大的房子。而且你有没有看到，厕所也没有窗的。我不喜欢厕所没窗。”我给出我的意见。

贝贝和小方唠唠叨叨商量之后，去看另一小区的房子的时候，叫我在小区院子等他们，不用跟着上去。

我心里不高兴，但不想在外人面前发作。房子是我们两个住的，却要我躲躲闪闪，好像我是见不得人的。

连看了两处贝贝都觉得不好，说比第一家没大多少还贵这么多，我也摆出一副不高兴的样子。小方说：“你们试试通州或者望京那边吧。”贝贝说：“还是想近东边市区一点。”

贝贝也没劲头了，她说：“原来租金涨了这么多。”我们今天不用去看房了。

我看贝贝没心情，经过必胜客就逗她说：“贝贝，你最喜欢吃的比萨！”贝贝知道我在逗她，笑着说：“去你的。”

我们在小店吃酸辣粉的时候，我说：“贝贝，不要太省，看中了，租金贵一点就贵一点。我卡上有钱。”贝贝说：“我妈可能已经取消了你的信用卡。”我说：“不，我是说我的银行卡，那是我存工资的账号，是我的钱。”她问：“卡上有多少钱？”我说：“有上万元呢！”贝贝看我一眼说：“强巴，上万元在北京不叫钱，你就自己留着吧，悠着点花，啊！”

下午回到狗场，志愿者在谈阿闪微博上的一张照片，是一位大叔，据说是个在市区胡同里经常抓流浪狗吃狗肉的人，竟然给阿闪人肉到，偷拍了照片放在微博上流传。

丹丹带了新男友介绍给我们，这个人瘦瘦长长，下巴留了点小胡子像日剧的明星。我在琢磨这人的日式须根是怎么留出来的。小胡子很深沉的对贝贝说，他看到基地的横幅写着：“让生命不再流浪”，让他感到震撼，因为他觉得自己也是流浪的生命，这个世界上有一种无脚鸟，只能够一直的飞呀飞呀，飞累了就在风里面睡觉。

在风里面睡觉？我差点笑出来。

看贝贝的反应，他问：“你知道这句话？”

贝贝有点来劲的说：“当然知道，张国荣说的。”

他故意问：“哪部电影？”

贝贝说：“《阿飞》。”

他又感动了：“噢，太对了。王加胃的《阿飞正传》是我最爱的十部电影之一，因为我就是一只无脚鸟。”

我以为贝贝会说点别的，可是贝贝竟然顺着问他：“是哪十部，你最爱的电影？”他们很认真的说了一堆没人听过的电影。我有点不是味儿，我看丹丹还傻傻的在旁边听，小胡子说这种话很明显是想泡贝贝。

我走去跟别的志愿者聊天。她们给我看微博上咒骂那个吃狗肉男人的评论，她们好像相信用微博可以咒死那个人，微博可以改变世界的饮食习惯。

我见人就问：“你们要不要请司机，或认识的人要请司机？”原来狗狗志愿者有的也没车，是坐公交车来基地的，有的也只开很普通的国产车，都说请不起司机。我说笑：“那保镖呢？我当你们私人保镖如何？美女打九折。”我亮手臂的肌肉给大家看，大家都觉得我挺幽默的。我心情好了一点。

晚上贝贝有点不高兴的问：“你干嘛到处跟她们说要做她们的司机、保镖？”

我说：“找工作呀，我不想整天待在这儿。”

贝贝看着电脑说：“现在知道要找工作啦？”

她说话就是这么冲。我忍住气说：“那个安叔叔，是不是开保安公司的？前几年北京有一家保安公司招聘了一百多个藏族年轻人到北京做保安，自治区政府和拉萨的公安部门还特别批示支持，这事电视都报导过。我可以去做保安呀，什么保安都可以，夜总会保安、商场保安、富人小区保安、明星私人保镖……”

贝贝不理我。我说：“贝贝，你去跟安叔叔说一说？”

她蹦了一句：“做人有点志气好不好？”

既然是认识的，去问一句有什么问题？在拉萨，什么事情不是找熟人帮忙解决的？

她不理我整晚对着电脑，不知道她在干活还是在QQ。我玩我的愤怒的小鸟电子游戏，喝我的酒。我有点气她对我说话这么冲，没再找话跟她说。房里那个乱呀，真的是狗窝了。我发觉贝贝不习惯收拾，箱子打开后，东西放到哪就留在哪，三角裤乳罩袜子也一样到处乱丢。我买给她的绿松石别针也掉在地上，再没别上过，也不捡起来放好。上次在外面堵截运狗车，她像个小队长，看她很会安排别人做事，就像她妈，可是回来这里连自己的东西都不收拾，什么都摊放着像摆地摊一样。我比较关心的是她的那个来了，但她也不大喝水，整天没看到她多上厕所，真弄不懂这些女孩。

第二天贝贝说今天她会再去看房子，她晦气的说：“都在问我现在住哪，我都不好意思说。”她叫我不要跟她的车去市区，白天她在城里还有事。她把车开走。





