4





贝贝接上我，往西边开，再上高速往南，直奔河北。雨停了。

我上车就急着告诉贝贝发生了什么事，说得太急，结结巴巴，颠三倒四。我说了我在维稳宾馆的保安工作、玫瑰金牙阿力、地下室西侧的断脚女人、地下室东侧的监视居住的人和宾馆南楼的上访者，也说了在堵截上访车的时候，我在车上用拳头打了一个小孩、一个女人和一个老头。我觉得贝贝现在是世界上最懂我的人了，所以这次我说的都是真话。我把她都说流泪了，她好像是特别为老虔婆和那些上访者流泪的。她说：“这世界太黑了！太可怕了！怎么我们都不知道还有这样的事。”

我说，我认为我是给卖了，就好像在我之前的那个人一样，都是没名没姓、没有单位、十三不靠的外地人，只剩下一条命，谁都可以给做掉，是顶案的理想人选，所以逃出来，找你过来帮我。会不会是我弄错了？会不会这次又是我太冲了，太多疑了，过度反应了呢？

贝贝说：“不管怎么着，都不要再回去了。太黑了！太可怕了！”我觉得贝贝是真的向着我的。

到了河北地界，我问：“到河北了，北京的公安管不着了吧？”

贝贝说：“应该没事了，不过，也难说！”

我们在休息站加油买饮料，我顺便解了个大便，已经憋了一个下午。我想到尼玛。现在，我服了。尼玛啦，我没梦了！

我丢了手机，也就是丢了尼玛啦。我想记住他短信上的句子，但已经记不全。我想知道短信上的那几个句子是谁写的，但现在没人可以告诉我了。

我郁闷的回到车上，贝贝着急的说：“刚才有微博说五点在北京火车站前有藏人自焚。”

我听到北京的火车站有藏人自焚，马上也急着问：“哪个火车站呀？”贝贝说：“就是刚才四点多接你的那个北京站呀！”我说：“给我看看。”贝贝说：“在找。刚才那条给删了。”贝贝找各种相关的词，都再也找不到这段微博的内容。真的假的？真希望是假的。

贝贝做了个放弃的手势说：“找不到了，可能都给屏蔽了。”真是有眼睛也不见得能看到，跟半个瞎子差不太多。

我跟贝贝说前天晚上我才去了北京站，在麦当劳见了尼玛啦，我戴的墨镜就是他给的。贝贝突然问自焚的人会是他吗？

我脑子里闪了一下尼玛说过的死亡冲动，愣了一愣，然后才急忙回答说：“不是他，不会是他，他到处叫人什么都别干，还劝人不要去实现梦想，怎么可能是他，应该不是他吧！不是的，绝对不会是他。”我很想告诉贝贝，尼玛啦是怎样一个人物，但是说不清楚。

贝贝边想边说：“你前天晚上去北京站的麦当劳，刚才又在北京站，如果他们调监控录像看到，不知道会怎么想？”

她这么一说，我的心咯噔一下子就抽紧了。没想到连贝贝这样的女孩也会这么联想！我知道，就算我什么都没做，这回要是给公安盯上查起来，也是有苦头要吃的！

她说：“幸好我们四点多就离开北京了。如果再晚一点赶上自焚，肯定戒严排查，说不定就走不掉了。”

我头皮直发麻，真要是查起来，恐怕离开了北京也没用。

我想跟贝贝说，到前面涿州市，就把我放下吧！

这时候贝贝突然很认真的说：“你就开我这辆车赶快回去吧！”

她说：“到涿州火车站我就下车，坐公交回北京。你先开这辆车回去再说吧。我现在住的小区，附近有两条地铁线，不用开车，也不好停车。”

我看着贝贝，不知道该怎么谢谢她，只向她点了点头。

我们继续往南走，我心情越来越激动。谁自焚了？为什么要自焚？尼玛啦一定知道为什么，他什么都明白。以前自己怎么没有去问他？这几个月拉萨常有小道消息在说自焚，但自己却一点没有想过要去了解。如果尼玛啦还在身边，多好，有什么不明白就可以问他。我现在有太多想不明白的事想问尼玛啦，但是已经找不到他了。三宝啊，请告诉我，为什么要自焚？那得多痛苦！这世界为什么变成这样了？尼玛啦，你在哪里了？你劝人什么都别干，但是有时候人就是一条命一口气，要发生的还是会发生。那还有什么办法？不这样又能怎样？谁可以告诉我？

尼玛啦，希望你也安全离开了北京，已经在路上，又在到处搭便车。

到了涿州火车站，贝贝叫我直接把车停到车站的临时停车场。我们郁闷的坐着，我知道要告别了。

贝贝转过头来向我笑了一下。

我也想显得轻松一些，一迷瞪又说了蠢话：“贝贝，我们两个一起开着车，东西南北，到处去流浪，怎样？”说完我都觉得自己太傻。

贝贝不生我气。她说：“强巴，对不起，我没有那么爱你，我觉得你也没有那么爱我。不过我还是要谢谢你的，你让我认真的想了很多事情！”

我说：“你现在知道你是爱男人的了吧！”贝贝摇摇头。我问：“你还是爱女人？”贝贝说：“我现在什么都不知道了。”她瞇瞇笑了一笑说：“所以要谢谢你。”

我知道她还有话要跟我说。

她说：“我唯一知道的是我爱我的狗狗。我离不开我的狗狗们。所以我要回去了，我们就在这里说再见吧。”

我点点头。

她开门下车，我也下车，她说：“你也别到处乱去了，赶快回去吧。”我又点点头。她犹豫了一下再说：“我是跟我妈说了当初是我勾引你的，不过我不能确定她怎么想，她不是坏人，但是她特记仇。我帮不了你了，你回去拉萨后自己要小心一点。”

我心里难受，紧紧的抱着她。

她走之前说：“度母像在行李箱，你带去吧。”她调皮的瞪了一下眼，就像她妈，就像度母。

我心给电打了，身给火烧了。看着贝贝走去公交站，我好难过。只剩我一个人了，我感到心慌，我居然在发抖。我知道害怕了。世时翻转，我的世界没有了。我什么都没有了。我害怕留在汉地，也害怕回到拉萨。我忍着眼泪说：强巴不哭，强巴失败过但没有流泪，失败过但没有流泪。

回去。对，回去，回去再说吧！我发着抖从行李箱拿出小背包，打开看贝贝的度母像。我呆呆的看着度母，让发抖停下来。我吸了几口气，闭上眼睛观想着自己这口气。一口气，一条命，一口气，一条命。我有点回过神来。小背包里，卓嘎很安详、很安详。

我深深的吸了一口气，再看了一眼卓嘎。我回过神来了。

回过神来，才感到雨后天气真好。

我觉得这个世界对我还不算不好。

好像，交往了贝贝，那真是没得说了！

好像，遇上了尼玛啦。对，还让我认识了尼玛啦！

还有阿力。长见识了。

还有动保志愿者。对，他们爱狗狗，是因为他们懂狗狗。他们对我有误会，是因为他们不懂我。只要他们懂我，他们一定也会爱我。对！

我瞇上眼睛，提起小背包放在脑瓜上顶礼，重重的、重重的压着自己脑瓜顶礼。

我又有了一个新的梦想！我不想再有梦想，但一个新的梦想又走入了我的心。

也许终有一天，在未来的未来，我会再上路，东西南北，把汉地非汉地走透透，去到各个民族包括汉族的地方，好好的过上一段日子。没错，自由自在，汉地非汉地走透透，跟各个民族包括汉族打交道，交朋友，长见识。这才是我喜欢的生活。也许终有一天，我还会拿到自已的护照，自由自在，东西南北，去全世界走透透，长见识，交朋友。没错，只要太空能够忍受，只要生命依然存在，这就是我的梦想。

现在，先把度母带去送给我的奶奶。她会喜欢。





本小说中主要人物强巴用的白字 （括号内为正字）





命中蛀定 （命中注定）

后炎无齿 （厚颜无耻）

血脓于水 （血浓于水）

临时起腻 （临时起意）

是睡如龟 （视睡如归 — 小说家张爱玲句）

你请我愿 （你情我愿）

后悔摸急 （后悔莫及）

手鳝之都 （首善之都）

气派不烦 （气派不凡）

不同烦响 （不同凡响）

果然不烦 （果然不凡）

自我忠心 （自我中心）

动性 （动心）

性趣 （兴趣）

污灭狗狗 （诬蔑狗狗）

王加胃 （王家卫）

老前婆 （老虔婆）





