6





贝贝、梅姐都走了。老邵、有色金属协会的客人也都送走了。人都走了，我的小头还在兴奋，大头就像灌了浆糊，一动都不动。我想一个人待在家，躺在床上，看小头有什么要求，也让大头动一动。我一定要好好的想想。

可是拉萨太小了，消息传得快，梅姐一走，我的几个老同学就要跟我见面。我说改天，罗布说不行了，已经为了等我拖了好几天，这次本来是为了替次仁接风的，再拖下去次仁都要走了。

次仁是气象局的工程师，以前在南京上气象学院，去年被派到昌都当驻村干部。这是自治区现在的新政策，所有拉萨的机关单位都必须轮流派干部驻村。牧区苦死了，我们拉萨长大的哪受得了？次仁的单位领导算很照顾他们，半年让他们轮着回来几天，藏历年次仁在昌都没敢离岗回拉萨。

晚上我们几个中学的同学在团结新村的藏家宴吃饭。以往我这几个上了大学或专科的同学，见面说的都是什么职称啊、分房买房啊、去哪里休假啊，但是今年这次见面，他们都在抱怨。

我们问次仁驻村做什么了？他说每天给牧民读西藏日报，虽然牧民都听不懂他的拉萨话。然后他说：你们别问我都做了什么，我去了就是了，都不知道待满一年回得来回不来，这不是最近又说干部驻村的政策要延续三年！

扎西也唠唠叨叨的在吐苦水。当上了公务员还唠叨！他本来是小学老师，一直不想当老师想做公务员，这次给他如愿了，转去做寺院管理，去驻寺了。自治区政府正在搭寺院管理班子，专门挑选教育程度高的学校老师进寺院，不用考试就自动成了公务员，那待遇和地位比老师好多了。这是一个难得的机会，我们恭喜他，他却说寺管会的人关系太复杂，争来斗去的，工作不好做，很郁闷。他这样说着，他老婆坐在旁边一直不吭声，心里一定是美滋滋的。是啊，扎西可是留在拉萨驻寺！

今天连旦增也在抱怨。这我有点受不了。他是我们同学当中唯一一个念完西藏大学再去做警察的，我们都认为他的前途最好。旦增在警校任教，这几年维稳拨款多，自治区大量招聘藏族警察，水涨船高。可是今天旦增一会抱怨说扩招后工作量太大，累，一会又抱怨说警察的待遇比部队差，连他弟弟在内地念完大学没能分配到拉萨的、自治区的单位工作也啰嗦了半天。

我心想，你们都赶上了这一波维稳大潮，事业都有指望了，说来说去就算再苦也都是为了自己的前途在打拼。我呢，我怎么办？能跟谁说？我才郁闷呢！

旦增上厕所的时候罗布跟我们说，旦增的奶奶从印度回来进了学习班后发病住院了，快不行了，这事旦增倒没说。

吃完饭次仁、旦增、扎西和他老婆要打麻将，罗布和我就先走了，说去打台球。罗布和我两个都没上大学或专科。

罗布说想去嘎玛贡桑看他阿妈，我开车送他。我要开一会车透透气。

车上，罗布说他酒店的大股东想转型，改跟内地旅游网站合作，主打汉地高档散客，因为现在限制外国旅游团进藏，客源不稳定，反而是汉地游客花得起钱。

他说现在还是我的状况最好，没什么发愁的事。他知道什么？我多鸡巴的纠结！他们都有事业，我只是一只小藏獒。

嘎玛贡桑是我从小最爱去的地方。八几年的时候我姨一家在嘎玛贡桑买了农地，自己建了独家独院，我就常去我姨家里玩。我姨和罗布阿妈是近邻，在同一个喜悲小组，整天想出各种各样的活动，一起吃饭、耍坝子、外出旅游，我也常跟着她们到处玩。后来单位分房，我姨搬到北郊新建的楼房，把嘎玛贡桑的房子给卖了，我姨为这事一直后悔，老是说不如住在嘎玛贡桑好。

这几年我很少开车进来嘎玛贡桑，特别是晚上，因为路太烂了。政府一直说要替这个区修补马路，多少年也没修，说不定就是想让它烂下去，说不定还想把整个区推平，因为这个区有拉萨的巴格达之称，是拉萨市中心区最大的一片藏族居民区。

我熟门熟路的把罗布送了回家。这里没有路牌，没有路灯，路面忽高忽低，我颠来颠去的在黑暗中开着车，完全凭感觉。我发觉嘎玛贡桑还在我心中。





