10





贝贝说明天开始她要在城里的家待六七天，她说有个话剧要在一小剧场正式演出，她是舞美团队，推不掉走不开，每天会弄到很晚，所以不能回来陪我。

我问：“是什么戏？”

她给我看了宣传单张：《北京等待戈多》。我没听说过这个戏。我们藏族人最爱看的汉地戏是《西游记》。

我说我可以每天去剧场陪她，我也喜欢看表演呀，以前在拉萨我也是常跑囊玛的呀，然后我们可以在她家过夜。我也不想再待在狗场，我也想去她城里的家看看。

她又不说话了，我知道她有话要跟我说。

她好像预先排练过的说：“我在市区的家，是还有一个人的。我意思是，我在跟一个人同居。其实，是他在帮我。我那点设计活，连自己都养不起，更不要说帮助狗狗了。我还没跟他说我们的事，所以我要回去。我会尽快跟他说，我会跟他断的。这个我答应你。”

原来她另外还有人，我心里不快，但也说不出口。贝贝说了要跟他断，我还能说什么？

贝贝说：“你就在这里再待几天，我跟小杨她们说了，她们没意见。这儿本来就是忙不过来的时候，志愿者临时住的地方。她们说你可以在这里暂住。等这一轮忙完我会去找房子。”

但是我不想到了北京住在狗窝。我在拉萨从没住过这么破的房子。我说：“你明天就回去跟他断了，搬出来，我们到城里住旅馆。”

贝贝摇摇头：“我这几天没法跟他说，一定要等戏演完。他投了不少钱给这部戏，这戏对我们每一个人都很重要，我不能因为我私人的事影响大家。你要相信我，再等几天。”

我真不愿意贝贝回到别的男人的家。我不快的说：“已经这么多人知道，你不说别人也会跟他说。”

贝贝呆了一下的说：“我已经求了大家不要说了，圈子不一样，希望不会搞砸！”她扭过脸望着窗外说：“我是不是已经都搞砸了？”





