6





我们走到哪儿，他的故事说到哪儿，好像整条青藏线都是他的历史课。

昨天看到老鼠洞，他就跟我说汉兵进藏饿得不行吃老鼠的故事，水灌、烟熏、用羊皮制的风箱向地洞鼓风，把老鼠赶出来。我问是十八军吗？我爷爷替十八军做过差役。尼玛说准确的说青海这边进藏的是西北独立支队。

他说我们现在只说五零年十八军进卫藏军纪如何好，是和平解放那种的，都不去说说为什么才没几年在康地汉藏双方都转用暴力对抗。现在很多人更忘了青海这边1958年搞合作化引起反抗，汉族加上蒙族解放军滥杀了多少藏族人，有些地区一年内人口少了三四成。

过格尔木五十公里，在柴达木盆地边上，他就说离国道十几公里的那片绿洲，就是诺木洪农场，现在出产的枸杞比宁夏好，以前是劳改监狱，再之前是退伍汉兵在戈壁荒漠中开垦出来的，不明白当年为什么偏要选中这么偏远的地方，真是服了他们。我说是不是他们就像以前汉地到藏地支边的老西藏一样，特别能吃苦那种的？尼玛说就是就是，服了他们啊。

到倒淌河，他就说当年文成公主来拉萨的路上，哭得不成，哭到河也倒流了，所以叫倒淌河。尼玛说当时国王松赞干布通知唐王，如果不答应嫁出公主，就亲自带五万兵，夺你的唐国，杀掉你这个唐王，再抢你的公主。经过来回扯皮后，唐太宗只好将公主送来了。我说这个我知道，咱们那时候的图博国特别强大，唐国的首都长安都给咱们占过，咱们国王都娶好多个老婆，唐国什么文成公主金城公主都只是好多个老婆中的一个。

我注意到他说话用字特别较劲，不学汉族说西藏、藏人、藏族、藏地、吐蕃，也不说图博、图伯特，说到这些总是用藏音，说地理就说安姆多、康姆、卫、藏，说到人就更仔细的说拉萨人、西喀之人、康姆人、安姆多人，总的叫博族、博巴、博族人，说到松赞干布、赤松德赞的国王时代就说博王朝、博帝国时期。尼玛说我们就是博，不是别人叫我们的吐蕃、图伯特、藏。





