17





周日下午我们还是一起去了伴侣动物领养日会场，在朝阳门附近一个电脑城商场前面的空地。贝贝当然要去帮忙，我也答应过小冬说我会过去。

那是个大太阳天。来了北京多天，终于看到阳光。那天空气中有一股特别怪的气味，我问贝贝，贝贝说是槐树花香，我说好像男人那个东西的味道。贝贝不接茬。我心里想，整个北京满都是男人精液的味道，大家却只把它当作花香。我的性趣有点被挑动了。

据说领养日越办越好，人很多，很多年轻人在逗玩待领养的猫狗。志愿者还是挺认真的，要求只要是愿意领养猫狗的先登记，改天志愿者会去做家访，确定居住环境、经济能力、心理状态这些条件后，才让收养，之后还要定期回访，看是否善待伴侣动物。她们对动物这么负责任，连我听了都觉得有点感动。

小冬把止痛膏药给我，然后他就忙着去做别的事。前天在狗场我说右上腹撞了一下很痛，他说他会拿些外用药给我。

今天碰到不少认识的志愿者，除了王大军老婆外，都很友善的跟我打招呼。王大军还是很热情，但没有停下跟我说话。谁都没有停下来问我昨天的事。我是昨天的主角，难道她们都不想听听第一手的现场情况？可能只是她们忙不过来。

可能她们有点躲着我？我看她们也没那么忙，也是这边说说那边说说的，只是不跟我好好说话。我看到丹丹的日式小胡子男友也来了，正在跟贝贝好好说话。这次我真的吃醋了，贝贝很少跟我好好说话，我意思是你说一句然后我说一句的聊天，但是她却跟小胡子这么有话说。看着贝贝跟小胡子在叨不叨叨不叨的你一句我一句，这就是我说的真的说话，但是我和贝贝做不到。我和贝贝说话说不到一块去。

我逛离领养会场，走进电脑城。我看到两个美女穿着齐逼小短裙在看手机，我远远的盯着她们，看她们的长腿。我真有点动性了，她们走到哪儿我跟到哪儿。后来她们离开电脑城，我就没跟，走回领养会场。

小舞台上有歌手在表演，人越来越多。我到处找贝贝，在一个角落我看到贝贝背着我站着，跟一个岁数看上去大一些的女人在说悄悄话，两个人的头靠得很近。那个女人在说话而贝贝在很专心的听。那个女的鼻子上贴了一块创可贴。两人的小指尖轻轻勾着。

我走到对面马路停车场上面的沃尔玛，进去买了十二瓶特价进口红酒，然后看到有小瓶装的，瓶盖一转就开那种，又添了两瓶，捧进停车场放在贝贝车后箱，自己坐在司机位上喝着那两瓶小瓶装的。

后来贝贝问我在哪，我说在车上，她就来找我。她一进车里就板着脸说：“白天就喝？”我说：“小瓶而已。我们现在去哪儿？”她说：“换位子，我来开。”我不乐意的说：“不，我没事。”她生气的说：“这里是北京，不是拉萨，守规矩一点好不好？”





