8





没事，我己经回到拉萨了，还会有什么事？我又可以过最熟悉不过的生活了，我对自己又感到熟悉了。这才是我，身体超壮、心理特正常。开玩笑，我当然行！我是猛男，藏獒，师奶杀手，我还用得着担心？我想起小时候的汉语课，天天向上。

一大早起来，趁梅姐还在睡，我就把两部越野车路虎、丰田都洗了。新的一天要开始了。

梅姐果然挑选了路虎，很给我面子。我们去到店里，车停在院子，老邵和员工都走出来，一是欢迎梅姐回拉萨，二是观赏新车。因为是三门车，只适合坐两个人，说明我们是一对而不是老板与司机。梅姐和我同坐三门车同进同出，就是向地球人宣布我们的关系进一步公开化稳定化。我感到连最鸡贼的老邵也对我表现出从来没有的友善。从所有人羡慕的目光中，我知道我的地位又升级了。

但是为什么我没有太开心？既然在众人心目中我和梅姐是正式一对了，为什么我自己心里反而是闷闷的毛毛的？我想起老邵说过的职位越高压力越大、权力越大责任越重什么的，难道是这么一回事？我瞄一下老邵，刚才还觉得他对我友善了一点，现在看他那副皮笑肉不笑的德性就知道是在等着看我的好戏。这个老贼一副把人看扁、什么都知道的样子，难道他真知道什么？

他能知道什么？他知道个屁。那我还慌什么？怕自己不能达标？我没道理对自己不放心，我一定要对自己的鸡巴有信心，小头一定不会让大头失望，自从十岁那年他没有预告就自立后，他从没让我失望过，那些年我们一起追女孩，他跟我都配合得很好，我也让他得到不少好处。不能多想。对啦，不能多想，越想越没底气。不想了，该怎么着就怎么着。没事啦，这里是我的地方。

为了保险，我上网看色情图片，活化自己的脉气明点。闲着也是闲着。

下午四点多梅姐跟老邵和阿兰会计开完会出来，心情很好。我在车上问去哪？她说送她去欧阳老板家，然后我就可以回家，自己吃饭，不用等她。

她没有邀我同去欧阳老板家。女人真不好理解。

她叫我不要等她。但如果是以前，我一定会等她回来。我从来都不在她睡之前先睡，更不用说不会让她外出回来的时候看到我已经睡着在她的床上。你可以说这是我懂规矩。但今晚我突然想到，如果她回来的时候我已经睡着，那就可能不用干活了。我躺在床上想让自己入睡，但一点睡意都没有。我骂自己好像作贼心虚，太窝囊了。我又爬起来，穿上牛仔裤，还是等她吧！我要对自己有信心。

我边看着家中的A片边等门，到凌晨欧阳老板的司机小张送梅姐回来。她都没叫我去接。她心情很好，喝得挺高的，看到我没睡特别开心，把皮包、鞋和几个档案夹甩掉后说：“明天早上我们没事……。”她眨两下眼，眼睛微瞪。

我生猛的抱起她到床上，以表示我对她的号召作出了热情反应。这种凌晨夜宵也是不用太花哨的，就各自脱衣。我趁鸡巴半硬，熟练的套上套子，但鸡巴就停留在半硬状态。我例行公事的舔她的耳朵肩膀奶头，都是她的敏感点，她已完全进入状态。我翻过她的身，让她趴着，提起她的屁股，从后面用手撩她的阴蒂，不让她看到我，为自己争取时间，让鸡巴更硬一点。她的逼都湿了，但我的鸡巴还只是半硬。我的中指塞进她的逼，我的鸡巴还是没有起色，还干脆耷拉下来了。我真急了，试着用舌头干活，希望梅姐快点来，但她却说：“强强，发课米发课米。”我抬起头来，看到鸡巴已缩水，套子绉成一坨挂在龟头上都快要掉出来了。原来回到拉萨，我还是无能为力。我闭上眼睛，想着刚看过的A片女优，不管用，再快速搜一下最近见过有印象的女人，毒虫野鸡、川妹，连阿兰会计都想到了，也都不管用。我绝望了。我中指在逼内急按她的G点，但她就是不来，喘着叫着说：“强强、鸡鸡，鸡鸡、强强。”

她鼓鼓的屁股一翘，左手反过来想抓我鸡巴，我没让她抓到。她翘起来的屁股突出了屁眼，看上去小小窄窄的，还黏着一小碎片的白厕纸，我一下子硬起来，想都没想鸡巴就塞进她屁眼，她惊慌的叫了一声，身体挪动想摆脱，我强暴的从后面把她搂紧，不让她脱离，她挣巴几下就不动了，哎哟哎哟的喊着，但仍让我干。

我一射完精就拔出鸡巴，套子仍半塞在她屁眼里。她看也不看我一眼，光着脚一跳一跳的，屁眼夹着套子跳进厕所。我先听到尿声，然后屁声，然后拉屎声屁声尿声一起。她拉了一大坨屎。

跟着她冲洗下身。

我插了她的屁眼！我给自己的行为震到了。这还是我第一次插女人的屁眼。当然，我也没插过男的或被男的插过，我不好那些。

她出来就说：“我不喜欢啊！强强，我不喜欢！”她拐着走好像有点痛。她走到大镜子前反身左照右照，抽了张面纸按了一下屁眼说：“都弄破了。”她进厕所往屁眼涂油，出来躺上床接着说：“不喜欢啊，我不喜欢你这样啊。”然后重重的翻了几个身，跟着她就睡着了。

第二天她醒得早，翻个身就起来，然后好像才知道屁股有点痛，一拐一拐的进厕所。我更早就醒了，躺着想事情，她起来我也起来。整个早上她忙着看昨晚带回来的计划书，做笔记。我看她心情还挺好，充满战斗力，大概下午有大买卖。到中午我替她做了一口面，她吃面的时候才训斥我：“强强，我不喜欢你昨天那样。你把我弄痛了。你知道我最怕痛。以后不准这样。你可以说我保守。我真的觉得一点不好玩。我最生气的你知道是什么吗？是你这样做完全不符合你请我愿的原则，你太自我忠心了。”

我知道这个临时起腻的屁眼行动也给我一次性消费掉了。





