4





一直拖到晚上十一点多狗贩才同意以十一万元成交，结算好都已过了午夜，大家押着狗车开到北安河的中小动物保护基地，那是个政府认可的流浪狗收容所，可以合法募捐，也只有那里才容得下这么多条狗。

贝贝开来现场的车是一部国产的大众斯柯达晶锐，现在自己开走。我也开着自己的车跟着大家。有些志愿者离队走了。

到基地后所有人有得忙了，要登记几百条狗。货车吵着要走，基地工作人员把狗一下子都放出来，几百条狗自由了，从狗车下来都乱跑乱叫，有点失控，要做它们的登记工作还真不容易。有几个失狗的狗主跟着大家到中小动物基地，有一个还是下午从洛阳坐飞机赶过来的，另一个郑州的是人刚好在北京。他们都没有在这群狗中找到自己丢失的狗。这时候运狗车司机带着钱把车开走了。

另一项要处理的事是埋好十几条死狗。基地的负责人老太太问谁自愿挖坑，我一看志愿者当中，早前的肌肉男都不见了，我算是壮丁了，只得自愿去基地边上，跟着一个基地工作人员和几个志愿者挖坑干到凌晨三点多。

贝贝来叫我跟她走，说几个志愿者团体要把剩下的几十条伤病狗带走。原来伤病狗的数目远超过预估，很多狗的伤口在灯光下才看清楚。我问为什么基地不肯收留伤病狗？贝贝说他们乐意得很，收留的狗狗越多，老太太就可以募到更多钱。今天的事动静这么大，一宣传说狗狗都送到这个基地，社会人士就会捐款。不过老太太这边没能力特别照顾伤病狗，那还不都得死，所以趁他们忙不过来，志愿者决定把伤病狗带走，各自回去好好治疗照顾。

志愿者把三条身上有明显伤口的大狗放进我的车，我心想：放吧，这是狗狗专用车，各位伤病狗狗坐我的车，我很有面子。

小杨子安的奔驰，贝贝的斯科达，加上我的路虎，一起开去她们自己在通州农村的狗狗基地。她们同属于一个叫怡家的志愿者团队。

怡家基地开了灯，里面的上百条狗都兴奋的在叫。我看到一条横幅写着：“让生命不再流浪”。

负责看守的是老李和他的媳妇，五六十岁的当地人。我们清空几个有盖小隔间给病狗，其它友善的狗都混杂在最大的半露天格间，那些好事好斗的狗则放在一个中型半露天格间，一条心理有毛病的狗和一条咬人的獒独个关在另外的有盖小间。流浪猫又有自己的笼屋。围着基地大院子的两边还有四、五间平房，我们从其中一间储存猫狗粮和杂物的平房里取出一些破旧的毯子，有的铺在病狗格间冰凉的地上，有的盖住格间铁栏挡冷空气。

天亮前，小杨和子安走了，老李两口子也回到他们住的房子。贝贝问我：“你在北京住哪？” 我说：“我还没找地方。”贝贝指指说：“我们就在那间房子休息一下吧。”

我说：“我去拿个东西给你。”我在车后拿了哈达包着的白度母回到房里。

贝贝打开了在地上的电暖风扇，从柜子拿出两条毯子，放在房间里的两张单人铁架床上。

我把度母像放在木桌上，贝贝突然说：“你就为了这个来北京的？”

我说：“是的……不是，这样说不对。我是特意来看你的。”

贝贝问：“我？”

贝贝停了一会轻轻的再说：“真的？”

我说：“真的。”

她问：“为什么？”

我心快跳出来，不知说什么，我没有写好剧本。

想不到她直接问：“你是想跟我好吗？”

我说：“对！我想跟你好。”

贝贝站着不动，脸上出现一个很纠结的表情，然后她转身进了厕所，关上了门。

我呆站了一会，不知道该做什么。我再等了一下，贝贝没出来。 我开门走出房外，外面很暗，天有点儿冷，我折回房间。

我在一张破沙发椅坐下，迷迷瞪瞪的好像打了个盹。不知多久我感觉有人在摸我的脸。贝贝就站在我面前，她的手温柔的摸着我的脸，我一把把她拉过来，让她坐在我身上。

我亲她，她任我亲。我伸手进她的内衣，又进她的乳罩，她的奶子跟我想象的一样，尖尖挺挺像小窝头，不是硬的，特别轻软。我解开她裤扣，她解开我的皮带和拉链，我们互相替对方脱下裤子。她把我的鸡巴放进她又小又紧的逼，我叫出来，她马上紧紧的捂住我的嘴不让我发声，我知道不能乱叫嚷，她在我上面柔和的前前后后的摇着，再双手紧紧抓住我的双臂，微微的向上的抽向下的送，我两次想抱着她起来换姿势，她都把我按下。然后她的力量重心都在我的鸡巴底部，前后左右摇着我的鸡巴，很有重点的碰压她自己逼内的G点。我看她瞇上眼睛，脸上竟有点好像很痛苦的表情，我猜不透她在想些什么。哎哟救度佛母，哎哟愤怒小鸟，哎哟我的卓嘎，你折磨死我了，我的眼球要掉出来了，心给电打了，身给火烧了，鸡巴要爆炸了。





