13





不知道老李有没有来过。第二天中午醒来，贝贝回来了。她的斯柯达装了满车行李和杂物回来了。她搬过来了。老李两口子和我帮她把东西放进房子里，东西堆满一屋，都没人问贝贝干嘛把东西都搬过来？我问：“怎么都搬过来了？”

贝贝说：“跟他掰了呗。”

我高兴的说：“真的？不是说等戏演完才掰？”

贝贝说：“昨天跟你通完电话，就想过来，忍了一个晚上，今天早上怎么都忍不住了，跟他说了。”

贝贝自己笑了一笑，摸着一边脸，我问：“他打你？”贝贝点头。

我说：“龟儿子的，我去找他。”

贝贝摇头说：“我回了他一拳，好像打歪了他鼻子，他自己去了医院。我们现在谁都不欠谁了。他凭什么打我？他自己也有老公。”

我有点迷瞪，他自己也有老公？我没反应过来接着问她：“那……待会还去剧场吗？”

她说：“不啦，不想去啦。不想见到她。”

我还说：“不去行吗？你是舞美啊，没你行吗？。”

她说：“是助理舞美。首场演完了，该做的都做了，谁都不需要我了。”

我说：“我需要你，我好需要你。”

贝贝笑，一笑脸就痛。我过去抱着她说：“我太需要你了！”我有点粗暴的搂着她的小屁股，用鼓鼓的鸡巴顶着她下身。她突然说：“不要。”她推开我然后说：“我那个来了。”然后她又说：“我替你来。”

她用椅子顶着门，我呆站着，她解开我的拉链褪下我的裤子，然后把我拽到床上替我打手枪。我渴望她用嘴巴，但她始终只用两根手指，姆指和食指，一点都不给力。我不忍心提出要求。





