3





那宗离奇的车祸发生后，我们是第一辆到现场的车。

早上过了雁石坪奔格尔木，这段路我熟悉，开得速度还挺快的。大太阳天，视野广阔，路面状况良好，还难得看到不远处的藏羚羊，但我没开口，尼玛也没说话，我们大概坚持不交谈。

开了一小时左右我们看到直路远处有车祸，开近一看，是那辆夏利撞上了一辆越野车，看样子才刚发生，但我们没有看到，也没听到什么。我把车靠边，车没停好尼玛已跳下跑过去。

迎着我们的方向撞车的是一部沃尔沃XC90，前座的女乘客手里攥着手机、歪着身子正想摆脱气囊到车外，尼玛和我一头一脚的把她拉出来抬到路边躺卧下。她对自己说：“我一只眼睛看不见了。”我猜可能是视网膜给撞脱了，但我没搭理。

我绕过沃尔沃车后走到司机位旁，男司机仍系着安全带，一动不动的坐着，上半边脸给血桨盖住，脸上还有碎玻璃。我心想，完了。我看安全气囊正在泄气，出意外那刻应该曾发挥作用，方向盘虽有点歪，仪表板有点走样但没有大损坏，司机的头应该不会撞上挡风玻璃，怎么会有这么多血？这种挡风玻璃就算裂了也不会粉碎。我伸头从司机座位的角度看挡风玻璃，现在是有破裂，还穿了一个网球大的洞，但还是整块的没有碎开。是怎么撞的？我再从侧面看那个司机，他虽然半边脸是血，但他的太阳眼镜后面，双眼没血，还在眨着。他活着，醒着的，可能是吓呆了，也可能头部撞到方向盘了。我跟另一面车窗外的尼玛说：“活的。”尼玛点点头。

我这时才侧移往前细看我不愿意看的夏利。车头几乎不见了，就是说，引擎盖、水箱罩、叶子板、车头横梁都撞成压缩饼干了，这就是说，发动机已完全移位到车厢里了。那司机，我们早上见过的中年人，在车厢内的身体已经完全与仪表板、方向盘、发动机混为一体，肢体位置都不好分辨，我只能说是剩下一堆血脓于水的烂铁，看不清楚他有没有系安全带，但这样撞法安全带也不管用。向车厢移位的引擎盖或水箱罩大概在出事的瞬间齐肩的切断了他的脖子，他的头一定是像子弹一样，穿过夏利粉碎中的挡风玻璃，直射向沃尔沃的挡风玻璃，撞出一个网球大小的洞。这时我回头再看沃尔沃，才看到整个断头仍卡在挡风玻璃上。

沃尔沃司机脸上的血桨，是夏利司机的头撞破沃尔沃挡风玻璃时，被撞烂的前额喷出来的血和脑桨。

尼玛走到我这边，踏在沃尔沃被撞歪的叶子板和保险杆上，伸长身子想靠近断头的耳边说话。

我回到沃尔沃司机位旁，轻轻取掉司机的眼镜，放在他的风衣袋里。我说：“你没大事。”司机眨了两下眼。

那女的拿着手机，侧卧在路边叫我：“师傅、师傅，我们在哪里？扎西德勒，说普通话吗？”

我接过手机说：“就在雁石坪往格尔木方向，应该还没到九工区，大概在109-3135、3136的位置吧……是的，一死两伤……好嘞！”

我交回手机，跟那女的说：“说二十分钟就到。”

女的说：“谢谢！”

我问：“外衣都在行李箱吗？”那女的紧闭着一只眼猜疑的看着我。我打开行李箱，翻出两件厚外衣。我拿了一件给女的，一件拿过去给男的盖上，对他说：“救援二十分钟就到，你最好别动了。”那男的眨眨眼。我看到尼玛仍在跟那断头说话。

这时候我才想到，大太阳天，视野广阔，真是不应该在这里发生意外的，怎么两部对头车会在这里死磕？

两部车都过了公路中线，速度都不低，撞之前的那一刻都想扭回到自己的车道上，结果两个司机位置正好正面对撞，所以断头前额的血桨刚好喷溅在对头司机的脸上。

我是这样想：夏利司机一早从唐古拉兵站出发，他一定也是熟悉路况的，车开得很快，所以我的路虎一直没赶上他的夏利。那对汉族男女也是有准备的。我想他们是很有纪律的天亮前四五点钟就从格尔木出发，所以这个时候就能开到这里，他们都系了安全带，开的是被撞或主撞时候安全级别都最高的沃尔沃越野车，这款越野车配有特别的碰撞缓冲机能，撞车时撞点高度跟一般轿车一样，很公平的，不会有大车欺负小车的情况。当然真的高速正面撞上，那还要看车架坚固程度和其它安全设计了。真正奇怪的是，开到这个地点，三个人都睡着了？对，只有这个解释，三个人都睡了，哪怕只是眼皮刚一搭上的小盹，否则在直路上不可能撞上。为什么会都打盹？是缺氧吗？那就不好说了。

两部车的司机睡着了，无意识中都越过了中线，到了最后，两个司机醒来，都惯性的想扭回到自己的车道，结果正面撞上。如果他们之中有一个能将错就错扭到对方的车道，就可能不会撞得这么致命。这只能说是命中蛀定了。现在这样死磕，结果是：开着最新最高安全档次越野车的两个人是给吓破了胆，但却只受到强力震荡式挫伤，开着废铁级别小型车的那个，则是粉身碎骨断头而死，这是必然的，配备太不对称、太不对称了！

尼玛走到我身边说：“我们差不多了，啊？”

我同意，确实不能再耽误时间了。尼玛好像比我更不想留在现场。这时候有一家五口朝圣者磕着长头、推着摩托车拉着板车经过，救援也快到了，我想那两个汉族男女应该没大事，我们就开车走了。





