1





北京欢迎你……北京欢迎你……这曲调一直在我的脑里转，半梦半醒就开始响着这曲调，真是魔怔了。北京欢迎你……北京欢迎你……

我大概只睡了一个多小时。睁眼看到贝贝己穿好衣服，半瞇着眼坐在椅子上。她发觉我醒了，马上站起来说：“我要走了！”

我也坐起来，她说：“别，你再睡一会。”

“我早上在城里有事，要去广告公司开会接个活，还得先回家取点材料，所以要先走啦。”她好像预先练习好的一口气解释着。

停了一下她降低了一点声说：“你要走的话，把门掩上走就可以了。”

我没反应过来，其实我迷瞪的在琢磨着这句话。

她走到门前又说：“如果不走，待会志愿者来了，你就跟老李他们照顾一下狗狗。我傍晚回来。”

她好像还想说点什么，眼睛还看着我。她说：“不走……就打个电话跟我妈说一声。”

我迷瞪的走到窗前，看着贝贝的斯柯达开走。天是亮了，但又是大阴天。窗外，只是一些破平房，看得见的仅有几幢高楼在很远很远。我是在北京吗？

贝贝给我机会，我可以掩上门就走。那算什么？算是一夜情吗？我可以赶紧回拉萨。贝贝给了我反悔的最后机会，现在是逆转我个人的世时翻转的最后时刻了。错过了，就回不了头。

我是为了一夜情来北京的吗？我知道，至少至少我的确是为了性而来，就算只有一夜。现在我饿鬼一样的饥渴感觉的确是已经消解很多了。不过，一向凭感觉的我，清楚的感觉到，我不愿意再回去过以前的生活。这次来了北京，我要留下。我要在北京开始我的新生活。贝贝可以渡我。

不走，就是表态，不用多说了。

北京欢迎你……北京欢迎你……我打开手机，有七八个没接的电话，我叹口气，梅姐，我强巴对不起你了。

北京欢迎你……北京欢迎你……我用拼音，一个字一个字努力拼出短信：

“梅姐，我在北京，不回拉萨，我爱上一个女的，为了她，我来北京，梅姐再见，我想说一千一万对不起梅姐，我想说一千一万谢谢梅姐，谢谢梅姐。强巴”。





