16





“暴力能解决问题吗？”贝贝这样一说，我才知道大家想的跟我想的完全不一样。我以为大家就算不把我当救美英雄的来吹捧，也会表扬我有勇有谋。我本来的自我感觉是很良好的，对今天自己的表现是超满意的。

车上米醋、色拉都很沉默，不知道是被吓到了，还是觉得被欺负了，被欺负的感觉我能体会。后来她们分别低头发短信。到狗场后我叫她们先去跟小杨她们报告一下，这种事情先让她们小娘们儿自己去说吧，我回房子打了个盹。

傍晚醒来，发觉没人来跟我打个招呼就都走了。老李说小杨把大家带走了，说要跟王大军他们一起开个会。

老李说：“差点打架了吧？”我说：“真是差点！”老李就走开了。我有点不满意他们开会也不把我这个主角叫上。

晚上很晚贝贝回来就忙着打开电脑上网，也不跟我多聊。我忍不住问：“米醋色拉，那两个大学生怎么啦？”

贝贝看着电脑说：“回学校了。”

我说：“她们给吓到了吧？”

她说：“还好。”她补了一句：“她们都是北京女孩。”

这跟北京女孩有什么关系。我说：“那几个老流氓当时真的把她们吓坏了！”

贝贝看都不看我说：“你弄错了！”

我弄错了？我说：“当时真的很危险呀，还好我在！”

贝贝竟说：“北京胡同里的老百姓，再流氓也不会对女大学生太乱来的。这你不懂。”

我不懂？贝贝不明白当时有多危险！

我说：“我不出手，那几个流氓什么事情干不出来？什么北京老百姓！”

她终于看着我说：“你想成多危险，事情就变得多危险。我最怕就是你太冲，太多疑，过度反应，想拉你都拉不住，没事都变成有事。”我冲、过度反应？把没事变成有事？不对，贝贝不了解当时的情况。我在想，色拉、米醋这两个北京女孩到底是怎么说整件事的？

贝贝回头看电脑时还加一句：“暴力能解决问题吗？”

没想到贝贝会这样说。我暴力？你把别人鼻子打歪就不暴力？我纳闷的问：“你们都在这样说我吗？”

贝贝不耐烦的再对着我说：“我我我，什么都我我我。我们没有在说你。我们都在说，重点中的重点是动保志愿者绝对不可以牵涉暴力，一牵涉暴力媒体就不会再支持我们了。我们也在讨论，以后再接到流浪猫狗的消息，要如何求证，避免这种恶作剧的发生。”

怎么定性成恶作剧了？我想起吃狗男听我说拍照上传到网上后，马上像什么事都没有的说“就是逗你们玩玩”来找台阶给自己下，怎么大家真的当成是逗着玩？

我冲着贝贝大声说：“以后掉到这种陷阱，不要指望我来救你们。”

走出房门的时候我听到贝贝嚷嚷了一句“你有病呀！”





