1





到了北京地界才把脏死的车洗了。这是原来盘算好的。然后呢？

我想过，算了，掉头开车回拉萨吧，我不该来北京。就当我离开拉萨去了一趟日喀则吧。那我就可以大喇喇的回到梅姐身边，过我的好生活了。

回梅姐身边？怎么回呀？不用干活吗？用什么来命令鸡巴去干活呀？性的能量从哪儿来？性灵分开，能熬多久？

我不能就这样回拉萨，只有北京能救我，只有北京能调动我的性欲望，我一定要试试看。今天早上开着车往北京的路上，鸡巴已硬了好几次。每看到路标写着北京两字，他就抖跳一下。我一手开车，一手抓住自己随时抓狂的鸡巴，几次烦躁的拱起身来，惩罚勃起的鸡巴，罚他顶撞驾驶盘。

现在大头又给小头带着走了，大头根本是废的。不行，我先要解决一下。到门头沟，我按网上地图指示，由GPS带路，把车开到一家洗车站，车进了隧道式自动洗车机的体内，先是高压水泵强力喷水，然后喷泡沬腊，然后机械手臂指挥巨型刷子速转洗刷，然后洒亮光腊，最后强力吹风。我快速打了手枪。

大头总算可以想点东西了。鸡巴真是的，兴奋什么呢？都不想想，你到北京，不等于北京就要欢迎你。这个傻逼。我也真够傻逼，凭什么人家贝贝一定要鸟我？还想跟人好？凭什么呀？我越想越没信心，没有小头的抓狂，大头更是什么决定都做不了。

我是怎么拨起电话来着？都是触摸屏的缘故。我看着手机上贝贝的号码，想来想去不敢打，想打，不敢打，想打，不敢打……迷迷瞪瞪……然后突然听到手机发出声音，贝贝的声音：“喂，喂，是强巴吗？听到吗？”

我才回过神来装作镇定的说：“贝贝，我是强巴，我来了北京。”

贝贝说：“强巴，你好！我妈呢？”

我说：“梅姐还在缅甸。我是一个人来北京。”

贝贝说：“啊！你现在在北京哪儿呀？”

“我在西六环边上，接近长安街延长线。”我看着GPS说。

贝贝说：“你开车来的，是吗？”

“是的，我现在就在开车。我想跟你见个面……”

贝贝说：“太好啦！你听着，你马上往东六环那边走，我现在也正在赶过去，我会把准确地点发短信给你，暂时知道在张家湾路段，我们在那边会合，现在所有志愿者都在往那边赶。我有电话进来了，你等我短信，我们待会在现场见。掰！”她挂机了。

我拿着手机在耳边，放下又拿起说：“好，我们待会在现场见。”耶，给我五个！





