3





我坐公交回到宾馆，还是走原路进南门，迷瞪的想看一眼那个让我动性的女上访者，可是昨天晚上她已经给转移了，不知道去哪里了。

我看着仍给看管着的上访者，男男女女老头老太婆，有几个从我到这个宾馆那天开始已经在，到今天还没给遣送走。每天，都有一车一车的上访者给运进来，也一车一车的给运出去，就是说，每天都有新的上访者像潮水一样的涌到北京。他们是从哪里冒出来的？他们为什么要离开家乡，扑向北京？难道他们以为北京会欢迎他们？我想，可能他们是一无所有了，只剩下一条命一口气。

回到房间，我的床铺又给翻乱了，一定又是一筒二筒见不得我在外面一晚上不回来。

我的情况不妙了。阿力不罩着我，一筒二筒就更要整我了。我得罪了那个经理，宾馆的员工听了他片面的话，也不会对我友善了。

五点半送晚饭后，经理走掉，我锁上铁门站着想，都是这个老虔婆害我惹了祸。可是老虔婆不但不知道我在生她气，还真以为我站在她那边。她举着一卷写满字的厕纸对我说：“小伙子，你替我做一件事，把这个送给我的一个朋友，上面有他的姓名地址，小伙子？”

我双手顶住铁门，都不知道该气还是该笑。我心说：我服你了，老虔婆。我在拉萨是听政府话的良民，在北京是为了讨口饭做管控你的保安，你还把我当自己人？你脑筋在想什么？老虔婆怎么不说话了？这时候我才警觉，回头一看，一筒就站在我背后的走道看着我，他见我回头，转身就走了。他看到听到什么啦？我可什么都没做啊！

我上去食堂取了自己的饭菜回房间，放慢的走过阿力的房外，听到阿力说：“老板，我阿力不会变魔术，你叫我哪里再去变个人出来顶案呀？”

他和我的眼神刚好对了一下，他迅速的把目光移开，一手仍拿着手机，一手关上门。我就回房间吃饭。

我的爱拍找不到了。一筒二筒回到房间我就板着脸问：“东西呢？”一筒二筒一起说：“我们没偷你爱拍，你没证据不能乱说。”这两个笨的坏蛋！

我真想揍他们，但是知道时机不好。我说：“我去跟阿力说。”我去轻叩阿力的房门，他们也喊着叫“阿力阿力！”

阿力不说话走出来，我们都站在走道上。我们同时告状。我说：“他们偷了我的爱拍！”一筒二筒说：“他替老虔婆传信！”那我紧张了，立马说：“我没有！”一筒大声说：“我亲眼看到。”我反驳：“你乱说。我根本没有……”

突然阿力出手了，没看清楚就各中了一拳，都痛得抱着肚子倒在地上。阿力吼了一句：“你们犯了第三条规矩。”说完他就回房把门关上。

我的右上腹在狗场给阿力用左手打过一拳，疼了好几天，现在同一位置又中一拳。不过一筒二筒也疼得苦着脸，就这样看见我也还不忘给我白眼珠。

第二天我没去吃早点，补觉。奇怪的是一筒二筒吃完早点回来，心情都好得很，用他们的傻样对我做鬼脸。我怀疑他们又跟阿力说了我什么，可能他们知道一些对我不利的消息而我不知道。

今天早上阿力大概放一筒二筒去搜了老虔婆的囚室，老虔婆脸上又红又肿。送午饭的时候，她充满怨恨的咒骂我：“有些人还不如畜牲，畜牲都比人强。”她以为我出卖了她，好像之前她以为我为她争取了每顿饭吃到青菜。我再听不得她的声音，猛得锁上铁门，扭头跟着经理的屁股就离开地下室。

我到员工食堂，竟然没看到一筒二筒在吃中饭。我取了饭菜回房间，经过阿力的房间，房门开着，但人不在。人都去哪儿了？

回到房间，看到我衣服杂物都给翻出来堆在床上，还给散了一床的香烟屁股和烟灰，就像我第一天来到这里的状况。太超过了，我不揍那两个笨蛋就不叫强巴。

我气愤的坐着，戴上墨镜，拿出手机重看尼玛之前的短信：“只要太空能够忍受，只要生命依然存在，瀑布的青春永不凋谢，青春的瀑布更不会消逝，一支火炬闪现如明月露脸，失败过但没有流泪。”

手机响，是贝贝。我深呼吸一下。

“强巴吗？我是贝贝。”

“贝贝！”

“你好吗？”

“还行。”

“吃饭了吗？”

“正吃着呢！你呢？”

“待会就去吃。你工作好吗？”

“也还行！”

“那就好了。”

“有事吗？”

“没事。就是早上接了安叔叔的一个电话，他说他跟我妈碰了面，我妈告诉他我们已经分了，他要跟我确认一下，我说我们是已经分了，他问你的事我还管不管？我说不管了，他说那就没事了。我刚刚忙完才想起，想着打个电话给你问问你怎么样了？”

我说：“谢谢你关心我。”

她说：“我在想安叔叔打电话给我是什么意思？怪怪的，怕你的工作出了什么状况，所以打来问你一下。那你没事吧？”

我说：“我没事。”

她说：“没事就好。那就这样？”

我说：“嗯，贝贝，谢谢，谢谢贝贝。”

她说：“没事。再见。”

我说：“再见。”

挂上电话之后，我又迷瞪了好一会，才想到安老板干嘛要问我和贝贝是不是还在一起？阿力要把我开了吗？

我好像后面长了只眼睛，转头看出窗外，一辆警车开到宾馆门外停下，下来了三个穿制服的公安，大大咧咧的走进宾馆的大门。

我愣了一下，突然有种说不清的心慌，他们该不会是冲着我来的吧?我跑着小碎步窜到走道尽头的拐角，躲着看走道的情况，那三个公安果然转进走道，停下来看清门号，然后一下闯进了我住的三人房。

我沿着有顶盖的通道走到南楼，打算从南后门出去。经过上访者房间的时候，有个上访老头又问我借手机，我想都没想就把爱疯塞进窗栏给了他。我马上就后悔，用得着这么过度反应吗？但是也顾不上要回来了。

我从南门出去，快步的穿过城中村，到五金市场前的公交站，看到一辆公交就跳了上去，坐了一站就下车，在大红门桥北站再转坐729路。

我一直坐到北京站前下车，懊悔着自己太冲动，丢了爱疯，就算是怕手机追踪，也就丢电话卡好了，用得着丢手机吗？我进了附近一个商场，买了一只便宜手机，买了个新的手机号，然后拨打我唯一记得的一个号码。我说：“贝贝，是我，强巴！我有事。”

当天下午雷阵雨，我在商场南侧门的垃圾站跟猫狗一起躲雨，等贝贝开车来。





