9





中饭后梅姐去自治区政府开会。她叫我开丰田，坐在第二排。我变回她的司机。

我们的车准时从正门进去，欧阳老板的车也随着到达，他和梅姐很有默契的一起进了一幢楼房。司机小张跟我打了个招呼，以为我会跟着他去停车，但我一个回转就沿着进来的原路出了自治区政府大院。不是我跩不愿意跟司机们扎堆，而是我要抓紧时间办事，为今晚上替梅姐干活做好准备。

自治区政府大院出来后，从金珠西路往雪新村走有一家娱乐会所，几年前我跟些老板去过，还给送了一张贵宾卡。我常开车经过，知道还在营业。我进去要了一个房间，用最快速度挑了一个小个子的小姐带到房间。我估计梅姐开会怎么都要一个小时，我速战速决应该来得及。

我都不问这个汉族小姐的名字，就叫她脱衣服，全脱。我感到裹在紧身牛仔裤裆里的鸡巴鼓鼓的，如果这时候破裤而出，肯定是很硬的。我对自己恢复了部份信心，首先弄清楚我的性能力是没问题的，我的鸡巴看到靓女还是能够硬挺、我还是正常，还是很想操陌生女人的逼。

我叫小姐脱光光的躺在床上，打开双腿让我看她的逼。我拉了张椅子坐在前面，解开牛仔裤，跟内裤一块褪到膝盖上，就看着小姐的逼。她的逼干瘪瘪的，不过还可以，不算太松。可惜她的乳房是做过的，这么躺着还可以不走样的挺着，有点倒我胃口。让我兴奋和放心的是我的鸡巴一直硬着，如果不是我有定力，他就要钻到逼里去了。

我叫小姐自摸给我看，还跟她说让我满意的话会多付钱奖励。她好像挺乐意的，开始抚摸，还发出哼哼声。我叫她不要摸奶子，只摸下面，她也照做。我的鸡巴倍儿直，硬得难受，我对自己更放心了。

小姐开始装成高潮快要来了，我说慢一点不要这么快来，她马上拖慢进度，继续哼哼。这时候我真想不顾一切插进去快感一下，一次性消费掉就算了，但我还是忍住了。我不能浪费，我要记住她的逼、她的自摸、她的表情、她的叫床、她的高潮，我的鸡巴要保持饥渴，我的脉气明点血脓于水都要沸腾，但要猴住不射，保住我的精，把一切留给梅姐。

她的高潮装得不怎样，假假的有点偷工减料，但我的鸡巴反应还是超强，几次好像要射了，我都要把眼睛转到天花板转移自己注意力，才勉强猴住。我都不敢用手去碰，怕一碰就泄出来。

小姐问要她替我来吗？我示意不要。她对我有好感，建议我做冰火，用暖暖的嘴含我的鸡巴，再用凉水毛巾降温，火一下冰一下。她笑咪咪做了个O嘴型说我可以在她嘴里来。在她嘴里来？她让我的鸡巴顶住她的喉咙射精？自从跟些老板去找过汉族小姐后，我就喜欢上小姐替我口交。

我还是强忍着说不要，你甭管我。她不知道我多辛苦才阻止了鸡巴不让精往外发射。

我看表，应该回去了，可是鸡巴还挺着，不肯软下来。我命令他软下来，但小头好像偏要跟大头斗气，偏不低头。这种抗命的情况只有在自己十一二岁的时候才有过，往往是在上课的时候不知不觉的勃起了，到下课铃响了自己干著急，因为鸡巴失控不愿意及时软下来，好几次也只能挺着鸡巴别扭的走出教室，顾不过来有谁看见没有。

我等了几十秒，鸡巴竖着还不变样，他好像要跟我比耐心。正不耐烦，这时候梅姐来电话问我在哪，我撒谎说去加油了，说五分钟就到，叫她在自治区政府大院等我一下，她说不用了，她坐欧阳老板的车先走，叫我自己过去欧阳老板在仙足岛的餐馆。

我再看表，梅姐这个会才开了四十五分钟。我再看鸡巴，终于半软硬了。





