2





心情不好的那一天，我收到四个短信。

第一个短信不知道是谁发的：

只要太空能够忍受

只要生命依然存在

瀑布的青春永不凋谢

青春的瀑布更不会消逝

一支火炬闪现如明月露脸

失败过但没有流泪

看得我发晕。半小时后同一个号码又来了一个短信：“终于学会用手机了，正在学发短信。搭便车的尼玛，在路上。”

他像是会经常发无聊短信的人。懒得理他。

我昨晚太胡涂了，在想什么呢？竟然去员工食堂替老前婆取菜？我犯错了，我过线了。阿力生气了，他可能会认为我不可靠，站到对立面去了。我还是想讨好阿力的，但这回搞砸了，他会觉得我是笨蛋，他不喜欢笨人，我像是又笨又不可靠的人。我懊悔，骂自己昨天笨了一回又再笨一回。

下午接到贝贝的短信。她说：“我去见我妈了。她来北京做个小手术。我们谈得很好，还谈了我爸。我很激动，很开心，希望你也一切都好！贝贝”。

我想：噢，贝贝和她妈和解了。隔不多久贝贝又来一个短信：“忘了告诉你，我跟我妈说我们分手了，不过我也对她说了当初是我勾引你的。”

那不是真的，她哪有勾引我，是我追过来的。我有点激动，贝贝凭什么整天护着我？凭什么把错都揽到自己身上？她真当自己是菩萨？安静下来后我对自己说，贝贝也是一番好意，想消除她妈对我的气。

一整天我都情绪反复。

我取了自己的晚饭饭菜回房间，阿力的房门关着，他不招呼我进去陪他吃饭了。晚饭后一筒二筒知道我失宠，看到我就故意坏笑。

我迷瞪的拨电话给尼玛，大概是想找人说说藏语。

尼玛说他也在北京，叫我去找他。我说已经八点多了，他说八点多算什么！我想也是，我说我现在没车了，他问我在哪？我说很远，在南四环大红门桥还要往南，他说他正在上网查我那边有哪几路公交车。他什么时候学会上网查北京公交路线了？他说有了，和义东路、久敬庄、大红门桥北都有729路公交车的站，729路可以直达北京火车站。他说他现在正看着网上地图，叫我在北京站前那站下车，往南走到二号线地铁站的西南出口，他就在那个出口对面的商场二楼的麦当劳等我。

我从宾馆一层的尽头，走过一条有顶盖的通道穿过院子，去到宾馆的南楼，打算从南后门出去。

宾馆的南楼，是给另一家保安公司整个包下来的，供某类上访者暂住，等待遣返。至于为什么不把这些上访者都送到附近国家信访局的大型接济服务中心就不知道了，可能他们正是从信访局的中心给分流出来的，先分到这里，等地方政府接手处理。他们用南门进出，不影响宾馆主楼。我知道南门离城中村近，不用绕，才走这边。当我走过上访者的连排房间时，有个女的站在窗户铁栏后面叫我：“先生，打扰您啦，可以借用您的手机给我打一个电话吗？”那个女的样子挺好，是我喜欢的那种，我有点忽然的动性，不过我没搭理她就走了。

我穿过城中村，在五金批发市场前的久敬庄站坐上了729路公交车到北京站前下车。我往火车站那边走，人很多，那里的站前大马路两侧的广场，四角都有麦当劳店。我按尼玛的指示走着，过了行人天桥，桥底和桥上都有藏族人在摆摊卖东西。我没费劲就找到在西南角商场二楼的那家麦当劳。

尼玛坐在靠窗的位置，可以一眼看到整个北京站前的广场。他戴着墨镜，占着个四人桌，桌上放着一只触摸屏手机、一堆咬剩一口的汉堡包、没吃完的薯条、没喝光的汽水、乱七八糟的餐巾纸和包装纸。

我们学美国黑人用拳头互碰，尼玛还学黑人说了一声：“有！”然后我们再来了一下给我五个。

我说：“哟，晚上戴墨镜，像电影大导演了！”

他用食指顶了一下墨镜说：“你不知道啊，最近瞎子很酷啊！”

我说：“瞎说！”

他说：“你不知道啊！除了中国，全世界都在说瞎子啊。”

我说：“真的假的？戴着墨镜晚上还看得见东西吗？”

他神神叨叨的说：“那要看想看什么东西，说不定那个嘛，能看到异度空间的东西啊。”他学瞎子摸了一块别人吃剩的汉堡塞进嘴里，边嚼边说：“反正有眼睛也不见得能看到多少东西，跟半个瞎子差不太多啊。”

我问：“你一个人吃几份东西呀？”

他说：“我们刚才还有三个人呢，才刚走。我叫他们别都吃光，剩一口给我。你要尝一口吗？”

我推说：“我吃饭了。”他喝剩下的可乐和橙汁。

我问：“去拉萨的火车不都是在北京西站上车的吗？”

他说：“跟坐火车没关系。我们在这里谈事。”

我问：“你怎么也来北京啦？”

他说：“我那天就是要来北京的，怕你不乐意带我啊，才在西宁下车。”

我装大方的说：“你不早说！来干什么？”

他说：“啥都不干！真的，还劝人什么都别干！就是那个啦，找朋友聊天啦！你看，朋友送的啊，想不用都不行。”他指面前的新手机。

我说：“行啊！”我心里纠结的想，怎么人家都好像混得好好的，我到底在北京混出来个什么呀混？

他突然问：“你混得怎么样？”我一时接不上话，呆了一下才泄气的说：“不怎么样。”

他说：“纠结啊。”我回了一句：“纠结。真鸡巴的纠结。”

我说了梅姐、贝贝和我的一些事和住狗窝的日子，当然我没说自己是梅姐的小藏獒，也没说自己不举。我颠三倒四的挑着说，好像在编故事，编我以后要告诉别人的一套说法。尼玛一直戴着墨镜、面无表情的听着，不知道他有听进去没听进去，不知道他是耐心好还是根本在想别的。

没想到我有这么多话。我一直说呀说，好像是对着黑洞在说话。有几次我看到尼玛的嘴唇微抖，像是在诵经。

我问：“没耽误你正事吧？”

尼玛说：“我啊，没正事，我从来不干正事。你来之前我已经上网查过，729路公交车早上六点发车！这家麦当劳是二十四小时那种的，你接着说啊。”

我才看表，快十二点了，没公交车回去了。我急了一下，然后心想我急什么呢？我根本不想回去那个三人狗窝。索性在二十四小时店待着，天亮再说吧。

我说：“那就待在异度空间吧！借你的墨镜戴一下。”尼玛从背包里取出另一副墨镜。我戴上，没感觉。

我去买了两份巨无霸配薯条，要了可乐和咖啡，还替尼玛添了一份鸡翅和一杯香草奶昔，我们准备吃点喝点熬他一个好夜。好不容易出来一趟，不好好享受一下怎么行？

尼玛神秘的指给我看另外一桌，都是些奇奇怪怪的年轻人。他说他们是扒手党，我说你怎么知道，他说晚上过了人流高峰时间，他们就下课，到这里吃一口喝一口，偶然还盘点一下收获。尼玛说他昨天戴着墨镜看了他们一个晚上。原来尼玛昨天晚上也是在这里过的。

我咬了一口巨无霸，味道熟悉，心里踏实，想起第一次吃麦当劳，跟阿爸阿妈，大姐二姐，我姨全家，在成都，1999年千禧大除夕，还在念初中的我，嘴巴的一小口，人生的一大步，那快感跟第一次和女孩亲嘴可以一比。怎么这些好日子就这样都没了？怎么有些感觉就这样找不回来了？我低着头吃汉堡，眼泪差点要出来。

春夏之际的晚上，躲在有冷气的地方，没有蚊子和小咬！来了北京这么多天，我现在才第一回有一种自由自在的感觉。跟贝贝在一起我有点紧绷，跟阿力当保安我也有点紧绷。现在跟这个神神叨叨的尼玛瞎侃，反而没压力。我觉得来北京后我就给撩起来挂起来弓起来了，现在我才像是解了铐，可以歪瓜裂枣自由自在的坐下来了。自由自在，这才是我喜欢的生活！

我给尼玛解释什么叫撩起来挂起来弓起来，我告诉他维稳宾馆、玫瑰金牙阿力、地下室的女人。我问什么叫老前婆？尼玛在餐纸上写上汉字“老虔婆”，他圈了一下那个“虔”字，然后不知道为什么只说了句：“这个嘛，不好说啊！”

我说我的这份保安工作，有吃有住，工作量轻，收入不错，说不上吃苦受气，可是奇了怪了，有一种比吃苦受气还难受的感觉，像掉在地沟一身脏，像活在异度空间。我不想说维稳宾馆连狗场都不如，我不想污灭狗狗，但我现在就是浑身不自在，自己负责控管别人，却好像失去自由的是自己一样。

尼玛说：“现在做人不都是这样了吗？衣食住行吃喝玩乐都不缺了，其实是都给撩起来了。我们可以在自已的小范围东走走西看看，但是都走不远飞不掉，都给挂起来了，只不过是拴你的缰绳长点短点、松点紧点那种的。我们平常人模人样，其实心里明白，不都是弓着腰做人的吗？”

尼玛神了，这就是我心里的那种感觉。

我走神了，回过神来，只听到尼玛在说：“还有一招呢，这一招叫：养！都养起来。有的是给包养了，另外好像我们博族人，是给圈养了，多卫康三地的公务员、单位员工和维稳的那些人，是给豢养了。我们都成了良民，大大的良民。我养着你，你还敢给脸不要脸，我就整你整到你服了为止，再不服，就整死你。”

我随便接了一句：“不玩行不行呀？”

他说：“不玩不行，你想不玩，人家要玩你，谁叫你碍着人家？”

我不知道哪里来的愤怒：“谁敢玩我，我就跟他死磕，我掐爆他的生殖器！”

他说：“死磕是没用的！还记得路上那场车祸吧？小破轿车撞大越野车，配备太不对称、太不对称了！”

我想起尼玛靠着那个断头，对着断头的耳朵说话。我想起那个开大越野车的司机，脸上都是断头撞烂的前额喷过来的血浆。我想起小破轿车成了压缩饼干，成了一坨血脓于水的废铁。

我还是很生气的说：“不喜欢，我不喜欢撩起来挂起来弓起来什么的，都不喜欢，养我又怎么样，养我还是不喜欢，不喜欢就是不喜欢。不喜欢总行吧！”

尼玛用食指顶住墨镜安慰我说：“现在谁都逃不掉啊，缰绳长点短点、松点紧点之分罢了。嗨，走着瞧吧，强巴。记住啊，世事无常，好日子会过去，坏日子也是会过去的啊。”

早上六点多，我戴着他送给我的墨镜，在北京站前的公交站坐729路公交车回久敬庄。





