2





我心里盘算，第一天路程至少要赶到唐古拉兵站，那里离拉萨七百公里，中途还限速。途中遇到飞蠓雨是意料之外，但并没耽误时间。早上起来我还不知道自己会上路，跟阿兰谈完话，我就凭感觉押着自己非去一趟北京不可，难道当时我认为我要尽最大努力再试一次，像飞蠓奔向亮光，为贝贝跳求偶舞？

我在唐古拉温泉兵站附近的一个回民小旅店饭铺里，坐在煤炉旁，吃着羊肉，喝着我的红酒，不想跟人说话。旁边坐着三个藏族人也在吃吃喝喝。两个穿军服的可能是兵站那边的藏兵娃子，另一个可能是其中一个藏族兵的亲戚或同乡，可能是个老师，老师一会说着汉话，一会也跟两个兵娃子一样的说着地方话，中间夹杂着不错的拉萨话。他们在聊兵站附近每天晚上都出现的狗熊。

小兵娃子吹牛说：“我嘛，亲眼看见，八只。”

另一个岁数大一些的说：“吃我们倒的剩菜，味道不错的。”

小兵娃子说：“啊，就是！狗熊习惯了，也吃麻辣的。”

老师说：“这么多剩菜，都倒掉啊，太可惜。”

岁数大一些的兵娃子说：“就是，也是没有办法的。人多，吃剩的。伙食预算那个嘛，增加了啊，不花掉，怎么行？不花掉啊，明年减预算。”

老师说：“就是！那就造呗，怎么造都要造掉，吃不下也得吃啊，再吃不下就倒掉呗。”

大兵娃子笑说：“哪吃得下啊？先贪污一半，再吃一半、倒一半那种的。”

小兵娃子说：“你去河边，看看啊，就知道啊，每天多少剩菜啊。”

大兵娃子说：“剩菜啊，不吃白不吃啊。人不吃畜牲吃啊。”

小兵娃子说：“我们说它们是啊，全世界吃得最好的狗熊，每天大鱼大肉那种的。”

老师说：“就是就是！青藏的狗熊都引来这里了，以后自己都不会野外找食了啊。”

大兵娃子说：“没有问题的，有兵站在，它们不愁没吃的。”

小兵娃子附和：“有兵站在，没有问题的！”

老师说：“就是就是，鸡怎么跳，楼都不会塌啊，兵站是不会撤的。狗熊就让兵站养着吧。”

店铺里的小伙计走过来轻轻的问我：“晚上那个嘛，你开车，我带你到河边，去看狗熊？”

我说：“你有病呀？我晚上睡觉不好？”

晚上梅姐来电话，我走到小铺外说话，说我在日喀则看奶奶。附近的狗都在狂叫，大概真有狗熊。

第二天清早，加油站一开，我就去加油再洗一下车。比我更早到的是一个中年人，应该是这附近的人，他开的是一辆特别旧的夏利，前身大概是淘汰下来的出租车，我以前也开过夏利，省油呀，挺怀念开这种国产小车的日子。

昨天在回民铺子吃饭的那个老师也急急忙忙的走到加油站，他先看了一下那辆夏利，可能嫌车脏，又走过来我这边。我知道他就是要来搭便车。他用拉萨话说：“喂，早上好！你去哪里，格尔木？”我点头不说话，他就在旁边等着。我们看着那辆夏利开走。

他耐心的等我冲擦掉飞蠓的尸体，才跟我上车。他说：“我叫尼玛。”

“强……强巴。”我差点说成强强。我大概脸很臭，他也不敢多说话了。他能搭上我的新路虎极光越野车而不是旧夏利，算他走运。





