18





我喝着闷酒，心里难受，想着你不好好跟我说话，却跟日式小胡子叨不叨叨不叨的这么多话要说，你们到底在说些什么？嘴里却迷瞪的蹦出一句：“你跟那个鼻子贴了创可贴的女人叨不叨叨不叨的说了什么呢？”

贝贝从电脑回了个神，才慢慢转身看着我说：“她说她在市区有个开间，可以让我去住。”

我问：“开间，多大？”

她有点不乐意的说：“三十平米！”

真他妈的小。我问：“那我们什么时候搬？”

贝贝脸上又出现那种纠结的神情，好像是很为难的样子。她转回头对着电脑看不着我才说：“太小啦！”

然后她又一直看着电脑不说话了。跟小胡子说这么多话，就不能跟我多说点话？我送给她的别针还在地上那个角上，几天都没捡。乳罩三角裤也就随手丢在地上。也不见她去洗洗三角裤袜子。我不洗牛仔裤，但T恤底裤袜子穿一次洗一次然后折迭收拾好，但她从来不洗不折不收拾，都这么摊着。整个晚上对着电脑，不喝水也不上厕所。憋尿？不是说她的那个来了吗？经血呢？卫生巾呢？我操，连卫生巾都不换？

我喝了两大瓶，有点高，但还没爽。贝贝已经趴在床上瞇着了，牛仔裤团成一坨丢在地上，只穿着底裤。我心想，就不信你的那个来了。我对自己说：“临时起腻。”

我把她翻过来压住她。她想反抗：“你干嘛啦？”我一手扯掉她的底裤，撑开了她的两腿，一根中指塞进她的逼。她叫：“呀，不要呀！”我一手捂住她的嘴，把中指从她的逼拔出来，做了一个叫她不要发出声音的动作，然后我看着中指，没有经血。我的愤怒鸡巴硬塞进她又小又紧的逼。她又想叫，我继续捂着她的嘴，鸡巴抽动了几下，她好像痛，脸绷得紧紧的，但已经不反抗了。我放开她的嘴，她把头侧到一边不看我，也不出声，我干着她，她也不反应，就这样摊着，像一条死鱼。我在死鱼腹里射精，豁出去的大吼了几声，然后立马抽出，倒流出黏糊的液体味道很重，完全就是街上的槐树花味。





