2





她说她长肉肉了，我喜欢她长肉，摸不到骨头，特别滑溜。她说她是南方人，骨格小。我不太会分南方人北方人，反正我知道不是每个汉族女人都这样。她说她年轻时候皮肤更滑更细，我想不到什么皮肤可以更细更滑。我怎么压在她身上、两只手乱揉搓、鸡巴前前后后操她的逼，都感觉不到骨头。她偶然的吃我鸡巴的时候，更好像无齿。她好像是纯肉团。

我跟她好得很，我们配合得很好。

她身体各个部位都很敏感。我只要舔舔她耳朵、咬咬她肩膀，她就说“不行了不行了，电死我了电死我了。”

一般我都等她舒服。她很容易舒服、很容易就会来。

她舒服了、来了，先是一阵疯叫，最后从嗓子里发出很大的吼声。说实在的，我们刚开始好的时候，她的疯叫和最后的吼声都有点吓到我，但不久我就习惯了。我觉得她的自我感觉真的特别好。她真的很会享受，很懂得放松自己，可以让自己完全豁出去。我上过的很多女人都不能这样豁出去。这一定不只是天生的，一定是经过好多男人的磨练才学会的。她满足了自己，也满足了操她的男人。梅姐开心，我也开心，她舒服了，来了，我觉得自己牛掰。

有时候她来了，我还没来，她缓过气来，就会替我打手枪。我想她用嘴，但她不喜欢。我试过把鸡巴送到她的嘴边，她也只是放进嘴里假装吃几下，更多是稍稍亲一下，然后就用手。我不念经，但是也不喜欢用念经的嘴巴去蹭她的逼，我们就扯平吧。

有时候，我要来了，她还没舒服，她会喊着：“不要来，等我一下、还差一点、还差一点……”我还是忍不住，射了，她也不会怪我，我说太痒了没忍住，她笑咪咪的说：“没事，我已经舒服了。”我知道她还差一点才舒服，心里说，下次让你先舒服。

她特别舒服了，反而会说我是色中饿鬼。

上上下下前前后后，她都可以舒服。不过如果她在我上面，舒服完她会说：“下回该你干活了”。

梅姐在的时候，我差不多每天干活。

我的脉气明点、血脓于水管用。

她说怎么给她遇上我？我说命中蛀定。她说，“是命中蛀定的，我的强强宝贝。”

一般都是她先要，我立马就可以上。有时候她用一根手指挠我一下，有时候她像蛇一样发出吱吱声音。到她心情好的时候，最常用的信号是故意对着我眨两次眼然后眼睛调皮的微瞪，我就知道她要了。她一想要我就硬。

不用多说我们立马就上床。

梅姐说她是床床控，我家的床架床垫都是进口的，特别结实，使得上劲。

有时候我正尿尿的时候她从后面抱住我，捏我鸡巴弄满手的尿，又或者她看到我淋浴，脱掉衣服就挤进来替我抹肥皂，玩我的鸡巴，然后我们就在卫浴间解决。她说这叫临时起意。有一次我说临时起腻，她说：“是起意啦，不是起腻”，但后来我们都改说临时起腻。

有时候我们也在林卡临时起腻打野战。

但主要战场还是我家牛掰的床。我们每天都花很多时间在床上，一人一个爱拍，她看电视剧，我上汽车网站或玩游戏，她追新闻，我上汽车网站或玩游戏，她刷微博，我上汽车网站或玩游戏，她说世事无常、后炎无齿，我就喊耶，给我五个！当然我们更在床上肉博、干活。她说发课米，我说发课油，累了就睡。我们都爱睡觉。有时候她困得不行会说：“是睡如龟”，弄不懂她什么意思。

三年了。

我们是可以一直这样下去的。

我愿意一直这样过下去。

跟梅姐后，我没有跟别的女的好过。

有时候，上她的时候，我会想着别的女人。但那种情况不多。

不过，跟三年前不一样，现在都是她先想要的，越来越少是我先想上，然后主动去找她要的。





