7





我和贝贝在一起的消息隔夜就传出去了，第二天早上她的朋友就来电话，贝贝好像有点紧张，叫她们不要再说出去，还走到房子外面不让我听她讲电话。

我的右上腹还在疼，给打了一拳就疼成这样，真是白长了一身腱子肉。那个玫瑰金牙出手真快，我重复琢摩着当时我可以如何还击。想起被人当罪犯一样的押着裸站，我还在生气，也生气自己当时真的有点害怕，竟然不敢反抗。其实那个正装家伙走到我面前看我的下身的时候，我可以突然迎面猛踼他一脚，然后趁乱立马左一拳右一拳击倒旁边两个人，不过算来算去怎么都来不及收拾玫瑰金牙。唉，结果自己很窝囊的站着，动也不敢动，要靠贝贝出来替自己解围。贝贝只穿着外衣，里面什么都没穿，急死我了。

那个安叔叔是谁？他们怎么知道我在这？

“那个安叔叔是谁？”我问了。

贝贝不看着我说：“我妈的朋友。”

我问：“做什么的？”

她说：“谁知道！保安公司？以前好像是公安。管他！”

我问：“他们怎么知道我在这？”

贝贝耸一耸肩。她不想说话。

贝贝在赌气。她在生谁的气？生我的气吗？我也一肚子气，不知道该向谁发作。被打的是我，被羞辱的是我，都不安慰安慰我，反而跟我斗气，怪我没跟她妈说，说我是跟她女儿在一起？我确实没说，难道要我在短信里写：“我爱上一个女的，她就是你的女儿？”也许这样她妈会更受伤，那她就爽啦？那不就成了借我来伤她妈？

贝贝不跟我说话就睡了。不说就不说。那一晚上我疼醒了几次。我觉得贝贝也没睡好。

迷瞪中，我不生贝贝气了。她跟我好了，抢了她妈的男人，说不定她心里也不好受。

天亮醒来，贝贝又已经在看她的笔记本电脑。

她早上一直对着电脑，除了接到电话的时候。我在外面走了一圈回房里说：“老李叫我们过去吃东西。”贝贝只摇摇头表示不吃。

不过贝贝有一次接完电话回到房里对我说：“今天晚上，我的几个朋友要请吃饭，替你接风。”

我心情好了很多。贝贝说：“问你想吃什么？”我想都不想的说：“烤鸭。”





