4





“你是僧人？”我主动跟尼玛说话。

他含混的说：“也不是啦。”

我问：“刚才你不是在念度亡经什么的？”

他回：“也不是啦。”

我问：“那你在那个……那个头的耳朵旁边说什么了说了这么久？”

他说：“我叫他一定啊，要记住他的上师，尽量啊，记住他的上师跟他说过的话啊。”

我问：“他能听到吗？”

他说：“不知道。就当他能听到，希望他能听到。不是都说那个嘛，人刚死意识还在嘛，突然死的那种啊，说不定魂就在附近守着不走那种的。”

我问：“那你还用得着对着他的头，靠得这么近才说吗？还贴在他的耳朵边。”

他说：“啊？就是！就是！真用不着啊，听得到我怎么说都该听得到啊。我还想着啊，靠着他的耳朵边说话，他会听得清楚一点啊。”他自己不好意思的笑了几声。

“你是老师？”我问。

他又含混的说：“也不是啦。”

我问：“你做什么的？”

他说：“怎么说呢，其实我什么都不做。真的啊。我最怕别人问我做什么，我说什么都不做，说完自己觉得好像在说谎那种的，怕人家不相信啊。”

我问：“什么都不做？一直都这样？”

他说：“怎么说呢？哎呀我不想骗你啦，就是这几年才什么都不做的，准确的说是从2008年开始。2008年，你记得啊！那年开始我就什么都不做了。”

我点点头。我记得。我姨说2008年以后的拉萨再也不是以前的拉萨了。我也想起那年我好几个月没收入，梅姐夏天回来拉萨，请我做她的专用司机。

尼玛问我：“你做什么的？”

我说：“我做运输。”我也不想骗他，但是也不想他再问下去。我接着问他：“你开车吗？”

他装出恐慌的样子，摇着手说：“啊，我不敢开车，不敢开车。我有死亡冲动。”

我不懂：“什么冲动？”

他说：“死亡冲动啊。我站在悬崖边，就怕自己会跳下去那种的。站在火车站台边也会怕啊，都不敢太靠近，怕火车到站自己会突然失控那种的。如果我开车啊，我怕自己无缘无故对准一棵树就撞过去。你有没有那个嘛，死亡的冲动？”

我说：“我有病呀？啊，我不是说你有病。没有，我没有过死亡什么的。”

他说：“你有那个嘛，性冲动？”

我说：“开玩笑，当然有，天天有。哎，只对女的喔。”

他说：“有人说啊，人有性冲动啊，也有死亡冲动，也叫性欲望、死亡欲望，性本能、死亡本能，生命法则、死亡法则。”

我说：“我只有性冲动，加上那个什么性欲望、性本能。”

他说：“想过自杀吗？”

我说：“有病呀？”

他说：“虐待、自虐？SM？”

我说：“变态。”

他说：“暴力，侵略，破坏，仇恨，冒险，整人，掌控人，折磨人？小时候有没有烧死过蚂蚁、有没有故意弄坏过女孩子的玩具？有没有玩过极限运动？对啦，开快车那种的，有吧？”

我问：“你在说性冲动还是……？”

他说：“……死亡冲动。”

我问：“人就只有这两种冲动吗？”

他说：“有人说啊，就是只有这两种加上它们的各种组合。还有人说涅盘也是死亡欲望，我不认为啊，我认为追求涅盘是人类的另一种不同的欲望，虽然还是一种欲望。我主张人有三种欲望，性欲，死亡欲，涅盘欲那种的。”

我问：“涅盘？你是说佛爷说的那个涅盘？”

他说：“就是就是，你说，是不是跟死亡欲和性欲明显的不一样？静止、空灵、闲散、淡定、无为、节能、极简主义。真的自由、自在、如来、如是。人为什么要追求安静？就是因为有涅盘欲望。就是，不生念头，不要受外界诱惑，不要参与运转任何社会体系，什么都不要干就这样活着。”

我觉得他有点神叨，随便应他一句说：“什么都不干，那还不容易？”

他说：“什么都不干啊，并不容易，不要忘了还有性欲望和死亡欲望在不断的搞，贪嗔痴呀，整天要我们干这个干那个的。性欲望、死亡欲望都是很积极很勤快的啊，涅盘欲望是不积极也不消极，是不二，是最饱满的空。啊，我的意思是，懂得不干是很重要的，没有非必要干的事就不要干，一干了就多事，添乱，无穷尽的可能性就没了。我看过一部意大利老电影啊，叫《十日谈》，这边很少人看过啊，里面有句话大概意思是：’梦想既然这么美好，我们又何必去实现它？’有期待就有失望。不要有期待。有什么好期待的？人不就是一条命一口气嘛？不过我们平常都忘了，只有在窒息的时候呀，在死之前呀，生重病呀，痛呀，高原反应呀，交欢的时候突然不举呀，憋尿憋屎呀，调息打坐呀，叩长头呀，修大圆满呀，才偶然感觉到自己不过是一条命一口气那种的。有些人坐牢也会有感悟，我在大便的时候也常常感觉到啊，可惜大便完就忘了。我猜想你们常常一个人开长途车的啊，也会偶然感觉到的。赤裸裸那种的，一条命，一口气。”

我嫌他说话唠叨：“你真的不是僧人、不是老师？”

他说：“不是啦。”

我问：“什么都不做，那你靠什么生活？”

他说：“那个嘛，有时候靠朋友啊，他们请我去聊聊天说说话，给我吃给我住那种的。大部份时间随缘啊，好像今天碰到你啊，我自己没车也可以坐上好车。”

我说：“你差点坐上了那辆车。”

他说：“就是！”

我说：“命中蛀定！”

他说：“就是！”

我说：“上了那辆，你也血脓于水。”

他说：“血脓于水？啊，你这话说得太有意思了，哈哈，可不就是吗？真是血脓于水啊。”

我说：“你是去格尔木找朋友吧？”

他说：“其实不是。我是去那个嘛，是去……西宁。你会经过西宁啊？”

我说：“早上你不是说要去格尔木？”

他说：“其实是去西宁，我怕说了西宁你不肯带我那种的，所以说近一点啊。”

我心想，这哥们儿，带他去西宁岂不是晚上要跟他过一夜？

他好像知道我在想什么。他说：“没事，你那个嘛，在格尔木把我放下就可以啊。”

我迷瞪的问：“那个性冲动，你再说来听听。”

他说：“性冲动，那个嘛，可不是一时半刻说得完的啊。”

在格尔木我请了尼玛吃中饭，他说由他付钱，我客气说我来付，他就不争了。我们本来想吃羊肉，闻到肉汤味，都说今天不想吃肉了，就在一个陕西小馆各点了一碗油泼面和两个没夹肉的白吉馍。然后我一直开到五百公里外的青海湖，还给尼玛说服拐离国道去了藏族的黑马河乡才歇下，两人在镇上小旅馆包了一个三人间，每人十五元，含热水洗澡。拉萨离北京将近四千公里，我离北京只有2176公里了。





