7





第二天早上去到店里，只有阿兰和晋美啦在。阿兰心情很轻松，我前一句阿佳后一句姐，套她说贝贝。

她说贝贝可没少给梅姐添麻烦，整天生事，闹呀。我慢慢套出话来。梅姐是南京人，在南京念完师范学院。贝贝在南京出生，当时梅姐要到北京工作，把贝贝交给外公外婆去带。小时候还好，但到上初中，外公外婆就觉得自已管不动了，不愿意再担责任，老人家也想去过老人家自己的好生活，没有精力去管一个青春期反叛的外孙女，责任多大呀。有一个暑假贝贝一个晚上没回家，说是去了一个男同学家，陪着同学玩《魔兽世界》玩到天亮，外公外婆等了一晚上的门，急坏了。初中女孩跟男孩在一起，一晚上不回家，大人觉得是天大的事，贝贝可不认为自己有什么错，反而觉得大人对她不信任，冤枉了她。

我以前也玩了好多年《魔兽世界》，打通关，不睡觉，不上班都有，小菜一碟，还真有过女生陪我们玩到深夜，她们就是在旁边看着，就是为了让男生知道她们够哥们儿。

那次之后贝贝的外公外婆说什么都不愿意了，要梅姐自己带回贝贝。梅姐在拼事业，哪有空带着一个反叛的女儿，就把贝贝送到北京郊区的一家寄宿学校，也不知道是什么学校，说高考升学率很高。可是贝贝不好好读书，经常逃学闹事，还玩失踪，出走几次，如果不是梅姐认识那个校长，高中都念不完，毕业证书都是梅姐求回来的。

我说：“真证书、假学历。”

阿兰说：“可不是吗？梅姐一说到和贝贝这一段就眼泪鼻涕一大把，可委屈了。”

我说：“我见识过梅姐的眼泪鼻涕，就昨天。她给贝贝气惨了。不懂贝贝在怪梅姐什么。”

阿兰说：“真是的。两母女就是相处不好，你看两个都不亲，很生分的。”

我问：“贝贝她爸呢？”

阿兰说：“那个混蛋，梅姐说在贝贝几个月大就走掉了，那种男人。不过那都是在南京，我认识梅姐之前的事了。我知道的也不多，梅姐都不愿意说那段时间的事儿。你看，我现在来往的朋友，都是些中学大学同学，甚至小学同学，我们都常在网上聊天，我每次回北京都跟她们见面。但是我从没有看到梅姐和她的同学有来往，一个都没有。她一到北京我就认识她了，有二十年了，所以我知道她现在所有朋友都是到了北京以后才认识的。在南京那段日子她连我都不愿意多说，顶多说一两句她大学时候多漂亮，参加好多社团活动，学习又好，她说她和那个混蛋老公都是读书种子，怎么会生出贝贝这样的女儿？我都不知道她跟她的老公是怎么分开的，她从来不说。后来她把她爸妈都接到北京来住了，我反而见过她爸妈，她爸妈都是有知识的人，文革在干校才怀上梅姐，年纪都不轻了，后来还是生下来了……”

我插话说：“贝贝会不会是抱回来的，不是梅姐生的，所以不爱读书，性格不一样，样子也不像？”

阿兰说：“你是说梅姐和老公自己生不出来，抱养了贝贝，然后老公又离她而去。”

我说：“差不多是这样。”

阿兰说：“瞎猜吧你，梅姐那个时候才二十二、三岁吧，结婚才没多久，怎么会去抱养？”

我说：“可能是梅姐自己去领养的，根本没有男人。”

阿兰说：“更不可能！那个年代哪有自愿做单身妈妈的？而且梅姐这么漂亮，追求的人肯定很多，急什么呀？”

我问：“可能梅姐是小三？”

阿兰说：“你傻不傻，梅姐是什么人呀？你又不是不知道，她要厉害起来要多厉害有多厉害。除非她心甘情愿当小三，否则那元配还留得住老公吗？我以前也想过贝贝是私生女，是梅姐和什么高官生的，所以谁都不能说。不过后来我不这么想了，你看梅姐建立事业多不容易，如果有人在上面，或者背后有靠山，早期就不会磕磕碰碰这么辛苦了。”

我没太听懂，但急着说出自己想到的念头：“会不会是强奸怀孕？”

阿兰说：“你傻呀，就算来不及拿掉，也用不着女儿跟他姓林吧。我也想过这个问题。”

我问：“那为什么梅姐不肯告诉贝贝她爸是谁？”

阿兰装很高深：“每个人都有不可告人的秘密呗！强巴，我看你现在跟梅姐这样挺好的，有些事你就别打听了。”

我换话题：“阿兰我问你一个问题，什么叫污灭狗狗？”阿兰反问：“什么叫污灭狗狗？”我说：“好像，我说某某是谁谁的一只狗，然后另一个人就跟我说：你不要污灭狗狗，污就是脏嘛，灭，就是杀人灭口的灭……”阿兰说：“不是那个污那个灭啦。说你说某某是狗是在污灭狗，就是说某某连狗都不如。人家骂人是畜牲，你也可以说不要污灭畜牲，就是说畜牲有什么不好，比人好呢，有些人畜牲不如。”

真太伤人了，贝贝这样说我。她凭什么？太可恶了。

但是后来她在短信上说是她不对，说对不起，还说：“谢谢照顾，贝贝。”贝贝，贝贝，她污灭我，骂我污灭狗狗，然后道歉，谢谢我照顾。我给电打了，我给火烧了，我鸡巴要爆炸了，我要去找她。

我告诉阿兰我要去日喀则看我奶奶，有事电话联络。我叫阿兰代我隔天去梅姐家给花草浇水。我嘴巴甜，前一句阿佳后一句姐，阿兰都听我的。

我在提款机取了二十张毛泽东，然后回家赶紧把车洗了，拿上充电器、爱拍和无线路由器，把基本穿洗配备塞进大背包，向纸箱惯性的投上几块压缩饼干、大包黑芝麻糊、方便面、瓶装水，带上四瓶红酒，再用哈达包着白度母像放进小背包，都扔进路虎的行李箱。

我有九天多时间，四天去、四天回，一天多在北京找贝贝谈话。也许我找不到她，也许她不肯见我，也许她骂我一顿赶我走，也许她打电话跟她妈说我背叛了，也许我去了北京后，就不回拉萨了。





