2





爷爷说：“学好普通话，以后可以去北京。”我从小就喜欢说普通话，从小就想去北京。我爷爷替十八军做过差役，还给招待去过北京。他普通话不怎么会说，但爱说他给招待去过北京。

取得驾驶执照那天开始，家里的夏利交由我开。我阿爸说：“以后由你开车送阿爸阿妈去北京。”我没有开车送我阿爸啦阿妈啦去北京，没机会了，看转世吧。

中学时候我就因为北京而出名。有一次我阿妈那边的一个老头亲戚从瑞士回来拉萨，问我想不想出去走走，我说想啊，想去北京！他竟然训我，说咱们拉萨在图博时期已经有大昭寺，那时候北京有什么？那时候汉地是唐国，首都长安也曾经是咱们的，那时候北京屁都不是，北京有什么好去的？为了这句话我跟他急，先是顶撞，后来他过来打我，我当然还手。事后我给大人训惨了，但是他是有名望的长辈，传出去跟一个中学生打架，多没面子。我根本无所谓，我的哥们儿还觉得我牛掰呢。我记得我们被拉开的时候，老头好像血管快要爆了，还在向我吼说北京是蒙族建的帝都、满族建的帝都，蒙族满族的帝师都是咱们藏族的什么的。

据说我还回了一句话：“关我鸟事！”或“关我鸡巴事！”拉萨很多人都听说了我是这样说的，我自己却有点含糊，因为我那时候应该只懂得说关我屁事，不懂说关我鸟事或关我鸡巴事。不过对说脏话我从此就没有障碍了，我已经因为说北京脏话说出了名，不说白不说。

我后来真的成了朋友间的北京控。我爱逛北京路，看北京奥运，吃北京烤鸭。我中学的汉语老师是北京最后的援藏大学生。北京还是指定对口援助咱们拉萨的呢。

我一直想交个北京女朋友。北京每年很多人到拉萨旅游，我学了不少北京流行语。我还学北京朋友走路、说话、穿衣服。我走路说话都不再像我阿爸，我觉得我阿爸还是挺在意我爷爷以前是铁匠，所以老是有点自卑。我可改过来了，自我感觉超好。我初中开始就不穿阿妈买给我的衣服，我觉得我阿妈和我两个姐姐都特别土。我不喜欢别人觉得我土。

当然，我不会傻到说凡是北京的就都是好的，但只要是北京的我都就特别感兴趣。我愿意为北京打架，虽然我也为拉萨打过架。

这几年跟着梅姐，我更觉得自己已经是半个北京人了。

现在我终于自己开车来了北京。这是梦想的第一步，自己开车全程走109京藏公路到北京。阿爸、阿妈，我做到了。北京，我来了。北京终于等到我来了。对不起，北京，让你久等了。北京欢迎你……北京欢迎你……又来了，魔怔了。





