12





我迷瞪的走了好几百米，路过一个居民小区，看到超市还没关门。我进去买酒，什么酒都好，有酒精就好，谁都知道我们藏族人好酒，不喝白不喝。超市超小，竟然有好几种葡萄酒，还有卖开瓶刀。我挑了最便宜的国产干红，才二十多块钱一瓶，反正喝醉了，再贵的酒喝了也白喝。我扛着店里全部的九瓶存货和开瓶刀回狗窝。

拿去了我的车，我半条命没有了，非喝醉不可。多少年在我身边，哪有少了一辆车的时候？我强巴就是跟我的车生活在一起的，强巴可以住狗窝，但是不可以一天没有车。我忘了没有车是怎么过活的。没有车，什么地方都去不了。不开车，强巴还能做什么？我一下什么心情都没了，我的世界看不到亮了，我的北京变得很远很远了。我都不知道该怎么去找我的北京了。

梅姐说过，路虎是我的！她说：“这车漂亮吗？”我说：“漂亮。”她说：“这车是你的啦。我跟你一起坐这辆车回拉萨，你把车开回去。喜欢吗？”我说：“喜欢。”

我喜欢，喜欢到忘了车不是我的，我只是开车的。

车不是我的，是要还的。

老李说，叫醒我的时候，一屋子酒酸气。下午我问小杨，在北京买一部三手夏利，几千一万总够了吧？她说不是这样的！她告诉我在北京上牌照的新政策，要摇号。她还说贝贝运气最好，刚拿到驾照，就有一个狗友很便宜的让了一部旧的斯柯达给她，在限制发车牌照的新政策出台前上了牌照。

我知道了，说来说去就是，我在北京连一部带牌照的旧车都买不起。我终于完全醒了，在北京我是不可能有自己的车了。

我每铲一块狗屎就说：我是狗屎，我走狗屎运。什么新政策，旧车都不让你开，还说北京欢迎你？我是狗屎，我走狗屎运。

老李拿了一张北京交通地图，想教我坐公交车。大概是前两天我整天跟他唠叨北京车展，现在他告诉我怎么坐公交去展场。我迷瞪的听着，不想扫他的兴。本来自己有一部路虎，可以美滋滋的去攀比一下、显摆一下，现在车没了，反而不想去了，省得看到别人有车自己没有闹心。当然本来看了也是白看的，买不起，上不了牌照，甭想了。

晚饭后我喝酒，喝着喝着困了，盹了一下，手机响了，是贝贝。她说：“强巴，是我。我们刚演完第一场，观众反应很好。”我舌头有点大：“狗屎，贝贝，我走狗屎运了。”她说：“强巴，你还好吧？”我说：“好，一瓶才二十多。贝贝，你说我不买汽车，买部小摩托好吗？”她说：“强巴你喝高了，我叫老李过来看你。”

我说：“他都跟我说了，一直坐到中国北京大北窑CBD才换车。”





