菜根谭






前言

《菜根谭》成书于明代万历年间。作者洪应明，字自诚，号还初道人，生平事迹不详。400多年来，《菜根谭》广为流传，历久不衰，人们对其评价颇高。古人云：“性定菜根香。”又谓：“咬得菜根香，寻出孔颜乐。”一代伟人毛泽东也说：“嚼得菜根者百事可做。”

《菜根谭》不囿于一家之见，而融儒、佛、道三家思想于一体，以儒家的入世思想为经，佛家的出世思想与道家的清静无为思想为纬，从提高人的素质和品位入手，提出了一套完整的为人、处世、修身、养性的方法体系。其语言精警、文辞隽永、含义深邃、易懂好记。

《菜根谭》全书蕴含着“方以智，圆而神”的处世哲学：“处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用。”只有这样才能在“风斜雨急处”“立得脚定”，在“花浓柳艳处”“著得眼高”，在“路危径险处”“回得头早”。包含着“桃李虽艳，何如松苍柏翠之坚贞”的修持之道：“日既暮而犹烟霞绚烂，岁将晚而更橙橘之芳馨，故末路晚年，君子宜精神百倍。”充满着“天地有万古，此身不再得”的积极入世思想：“读书不见圣贤，如铅椠佣；居官不爱子民，如衣冠盗；讲学不尚躬行，为口头禅；立业不思种德，为眼前花。”还洋溢着“交友须带三分侠气，做人要存一点素心”的友爱精神：“不责小人过，不发人阴私，不念人旧恶。”

正是因为《菜根谭》中的这种智慧，使其有别于那些消极避世、空疏玄谈的劝诫箴言书；也正是因为不同时代、不同国别、不同阶层的人都能从中嚼出一番滋味来，所以此书能够流传海内外，长盛不衰。

《菜根谭》有多种版本传世。本书在参照各种权威版本的基础上，精心筛选出最具可靠性、时代性、契合度的三百二十余条经典原文。

为便于阅读，我们将全书分为处世篇、修持篇、养身篇、闲适篇，并编制了主题目录。书中准确流畅的“释义”和详尽的“注释”，更便于您去阅读和理解。独特的“新解”，意在扬弃封建糟粕，赋予时代新义，为您处理社会问题时提供有益的借鉴。我们收集百家之言，共同“品味菜根”之香，使您从中采撷更丰富的人生智慧。





