西湖二集(西湖文言) - (明)周楫



明代白话短篇(拟话本)世情小说集。又名《西湖文言》。三十四卷。题“武林济川子清原甫纂，武林抱膝老人訏谟甫评”。据序知编纂者为周楫，字清原，杭州人。成书于明崇祯年间。

现存主要版本有明崇祯原刊本，藏国家图书馆、北京大学图书馆；明崇祯云林聚锦堂刊本，藏国家图书馆；清刊本，藏南京图书馆、大连图书馆。1985年台湾天一出版社“明清善本小说丛刊”影印明崇祯刊本，1985年浙江文艺出版社排印本，1989年人民文学出版社“中国小说史料丛书”排印本，上海古籍出版社“古本小说集成”影印云林聚锦堂刊本，1994年江苏古籍出版社“中国话本大系”排印明崇祯刊本，1997年春风文艺出版社“中国古代珍稀本小说续”排印云林聚锦堂刊本。

简介

版本：明代短篇小说集。三十四卷。
作者：编纂者：周楫，字清源，别署济川子，杭州人。生于明万历年间。
内容：每卷一篇，各篇所叙故事均与杭州西湖有关。

《西湖二集》内容提要本书为明代小说集，周楫编纂。全书共三十四篇，各篇所叙，均与西湖有关。因作者曾著《西湖一集》（已佚），故以《西湖二集》称之。作者生当明末，书中不少篇表露了对社会政治的忧虑与不满，或借南宋史实，或赞洪武盛世，皆歌颂忠臣烈士，鞭挞奸佞贪酷，以劝谏君王无忘祖先创业之艰辛，儆诫臣属竭力尽忠，不可贪酷害民。作者对贪官悍吏深恶痛绝，指斥他们诈害地方邻里，夺人田产，倚势欺人。作品写读书人如甄龙友的狂放不羁，罗隐恃才狂傲而又不失其正直，赵雄的愚钝忠厚，宋濂的博学多才，戎显的不合时宜等，同时也从不同角度反映了封建社会知识分子的心态和命运，颇具特色。小说写作技巧高超，文字流利酣畅，讽刺辛辣得体。




序


天下山水之秀，宁复有胜于西湖者哉！自昔金牛献瑞以来，水有“明圣”之称，宋仁宗诗有“地有吴山美，东南第一州”之句，白乐天之‘余杭形胜四方无”，范希文之“西湖胜鉴湖”，苏东坡之“西湖比西子”，柳耆卿之“桂子荷花”，真令人艳心三竺、两峰间也。予揆其致，大约有八：夷犹澹宕，啸傲终日，直闺阁间物，室中单条耳，不闻其有风波之险也；可坐可卧，可舟可舆，水光盈眸，山色接牖，不闻其有车殆马烦之病也；亦有清音，亦有丝竹，绣辔香轮，朱帘画舫，曳冰执雾縠，而掩映于绿杨芳草之间，所谓“红蕖映隔水之妆，紫骝嘶落花之陌”者，触目媚人，不闻其有岑寂之虞也，水香苹洁，菱歌渔唱，莺鸟交啼，野凫戏水，龙井之茶可烹，虎跑之泉可啜，环堤之酒罏可醉，嫩草作裀，轻舟容与，富者适志，贫者慨心，不闻其有荣枯之异也；春则桃李呈芳，夏则芙蕖设色，秋则桂子施香，冬则白雪幻景，其雨既奇，其晴亦好，白日固可游览，夜月尤属幽奇，不闻其有不备之美也；梵宇名蓝，龙宫古刹，金碧辉煌，钟磬相闻，可停游屐，可搜隐迹，寻幽或以竟日，耽胜乃以忘年，不闻其一览即尽、索尔无余也；幽人胜士之场，古佛垂教之地，孤山怀其高踪，法相参其遗蜕，永明寿乃弥陀化身，事事可师，天竺东溟之道德隆重，高皇帝称之为白眉法师。亦有宗泐，称为泐翁，迫以官而不受，高僧哉！高僧哉！是以入道场则利名欲拼，缅高风则火宅晨凉，法身长在，历劫不灰，触处可以醒我之昏迷也；入三潭而噞喁不惊，游断桥、苏堤，而两公之明德如在，以是知鱼鳖咸若存圣世之风，高贤长者留千秋之泽，彼豪暴之吏，亦复何存。盖前人者，后事之师矣，流芳遗秽，其尚鉴之哉!况重以吴越王之雄霸百年，宋朝之南渡百五十载，流风遗韵，古迹奇闻，史不胜书，而独未有译为俚语，以劝化世人者。苏长公云：“杭州之有西湖，如人之有眉目也。”而使眉目不修，张敞不画，亦如葑草之湮塞矣。西湖经长公开浚，而眉目始备；经周子清原之画，而眉目益妩。然则周清原其西湖之功臣也哉！即白、苏赖之矣。

予揽胜西湖而得交周子。其人旷世逸才，胸怀慷慨，朗朗如百间屋；至抵掌而谈古今也，波涛汹涌，雷震霆发，大似项羽破章邯，又如曹植之谈，而我则自愧邯郸生也。快矣乎！余何幸而得此?础础清原，西湖之秀气将尽于公矣。乃谓余曰：“予贫不能供客，客至恐斫柱锉荐之不免，用是匿影寒庐，不敢与长者交游。败壁颓垣，星月穿漏，雪霰纷飞，几案为湿，盖原宪之桑枢、范丹之尘釜交集于一身，予亦甘之。而所最不甘者，则司命之厄我过甚，而狐鼠之侮我无端。予是以望苍天而兴叹，抚龙泉而狂叫者也。”余曰：“子毋然。司命会有转局，狐鼠亦有败时；且天不可与问，道不可与谋，子听之而已矣。”清原唯唯而去，逾时而以《西湖说》见示，予读其序而悲之。士怀才不遇，蹭蹬厄穷，而至愿为优伶，手琵琶以求知于世，且愿生生世世为一目不识丁之人，真令人慷慨悲歇、泣数行下也。岂非郡有司之罪乎？夫良玉而题碔砆，则泣卞和之血；骏马而驾盐车，则垂伯乐之泪：此亦有心者之所共悲，而有目者之所共悼矣。昔阮嗣宗好游山，车迹所穷，辄恸哭而返。陈子昂诗文不为人知，时有卖胡琴者，索价百万，豪贵无售，子昂突出以千缗市。次日，集宣阳里第，具酒肴群饮，置胡琴抚语曰：“蜀人陈子昂，有文百轴，驰走京师，不为人知，此乐贱工之役，岂足留心?”举而碎之，以其文遍赠座上诸客，声溢都下。唐球好苦吟，拈稿为丸，纳之大瓢中，投于江，曰：“斯文苟不沉没，得者方知我苦心尔。”有识者接得之，曰：“此唐山人诗瓢也。”周子间气所钟，才情浩瀚，博物洽闻，举世无两，不得已而借他人之酒杯，浇自己之磊磈，以小说见，其亦嗣宗之恸、子昂之琴、唐山人之诗瓢也哉！观者幸于牝牡骊黄之外索之。

湖海士题于玩世居





