中国的陷阱/现代化的陷阱 - 何清涟
　第一章 社会主义的免费午餐：股份制改造
　　一、奏折派经济学家的悲哀：淮桔成枳
　　二、社会主义的免费午餐――股份制改造
　　三 、“淮桔成枳”留下的思考
　　四、中国政府在股市中所扮演的角色
　第二章　 20世纪90年代开始的“圈地运动”
　　一、“圈地运动”在中国的展开
　　二、权力渗透“圈地运动”
　　三、权势者的盛宴：瓜分国有土地，掠夺民众财产
　　四、房地商的巨额投资从何而来？
　　五、房地产开发形成的财富黑洞
　　六、泡沫化的房地产市场无法长久支持中国经济增长
　　七、“圈地运动”在中国当代原始积累史上的地位
　　八、“圈地”中的寻租活动对经济改革的影响
　第三章：国有企业改革为什么失败
　　一、 国有企业改革的轨迹
　　二、 国有企业的所有者虚位与国有资产流失
　　三、国有资产为什么大规模流失？
　　四、国有资产流失总量知多少
　　五、 国有资产流失的渠道
　　六、国有企业改革欠了职工什么？
　第四章　中国当代寻租活动产生的根源
　　一、寻租活动的社会根源
　　二、关系网──寻租活动的神经网络
　　三、历史上的“贪渎文化”与今日寻租活动的文化渊源
　　四、寻租活动的社会成本
　　五、建立道德和政治责任是改革成功的关键
　第五章　中国当代的资本原始积累
　　一、谁是最大的获利者？
　　二、原始积累过程的完成、特徵及其必然性
　　三、原始积累过程中的资本外逃
　　四、原始积累完成对中国社会的深远影响
　第六章　中国当代经济伦理的剧变
　　一、政治、经济和伦理道德的不同步变化(本节增加了剧变根源的分析)
　　二、当代中国人对商业道德的看法
　　三、被破坏的市场道德秩序
　　四、经济信用的失常状态
　　五、经济信用为何失常
　　六、机会不均等导致的分配法则畸变
　　七、财富的追求－－经济伦理失范的历史考察
　　八、财富的困惑
　第七章　贫富差距的形成和扩大
　　一、90年代以来中国城市贫困人口的形成过程
　　二、杯水车薪的扶贫救济
　　三、收入分配中的金字塔结构
　　四、民众的相对剥夺感
　第八章　 人口.就业与犯罪
　　一、二元经济结构中的农村城市化
　　二、城市化滞后引起的问题
　　三、农村劳动力大转移－－民工潮
　　四、劳动力的过度供给与农民工的悲惨处境
　　五、流民：黑社会组织的存在基础
　　六、值得警惕的女性犯罪比率上升现象
　　七、“杜润琼事件”在人口问题上敲响的警钟
　　八、人口问题：古老的祭坛
　第九章　中国农村社会再组织过程的失败
　　一、农村社会的重新整合
　　二、当代中国农村宗法组织的复兴
　　三、社会整合机制的畸变：地方恶势力的形成
　　四、“黑白合流”－－阻断中国社会法治化进程的因素
　　五、草根民主为何难以实现
　　六、中国农村社会再组织失败的影响
　　七、失去土地的农民出路何在？
　第十章　黑色经济与黑社会组织的勃兴
　　一、中国“地下经济”的种类
　　二、黑色经济活动分析
　　三、黑色经济活动的载体：黑社会组织
　　四、黑社会组织泛滥对社会的恶劣影响
　　五、黑社会组织与刑事犯罪率上升的关系
　　六、政府官员在黑色经济活动中所起的作用
　　七、地下经济泛滥的严重后果
　第十一章　中国社会结构演变的总体性分析
　　一、精英集团的利益形成机制
　　二、其它社会各阶层的地位与现状
　　三、当前社会结构演变中的若干特征
　结语： 中国改革的得与失
　　一、中国的经济改革：对毛泽东化私为公的逆转
　　二、谁享受改革成果？谁付出改革代价？
　　三、关于“保守派”与“改革派”的政治神话
　　四、20世纪的中国革命到底解决了什么问题？
　　五、中国的威权体制依靠什么支撑？
　结语：中国的前途不可乐观
　书与作者介绍












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











