灵棋经 - (汉)东方朔，(明)刘基注









汉·东方朔，明·刘基注









序


《灵棋经》者，不知其所起，或云汉留侯张良受之于黄石公，能知未然事，以占时用兵出行，万不失一。至汉武帝时，东方朔以覆射万事，亦皆奇中，用此书也。若好事者，或以倚声价重其术，岂尽数公之为乎！然予闻之久矣，以其非经史之书，不以留意。及开成末将适闽中，闻其有语建溪者，石斗而水激，舟子猱立推挽，虽有贲勇，皆汗且慄，况予之懦哉！以其懦而不自解。又至泗上，遇宗兄安，遂以懦状话于安，安曰：予闻建溪不应至此，盖谈之者过。安有卜书可决其惑，遂请而卜之，其辞云：上下俱安，心不生奸。坦然无忧，勿信流言。安笑曰：果流言之不足信也。安即授予，遂携之入闽，怡然无事。因异其书，又取决他疑，无不若目视。嗟乎！世所传经者，未必不为宝也。一编之书，后显前疑，而况他乎？以是知士之显达穷晦者，各有命数，庸可以一途辩？予观其术似若有道者为之，以十二棋子三分之，上中下各四，一掷而成卦，即考书披辞，尽得其理意者，取上为天，中为人，下为地，三才之象也。其十二棋子，皆有文，其辞尤异也。棋布而成卦，遂名之为《灵棋》。后于福州从事，居多暇日，凡集数十本参而考之，去谬存正，备集于此，后贤观之，可以无疑。予在闽时，以其他乡，去国万里，水陆绵邈，心常不安，一日卜之，得天衢坦然之卦，其言甚美，意中以为信。然距数月之久，忽捧除书，名为御史，则此卦之前定，不其神乎？

唐会昌九年秋九月之吉尚书司门员外李远叙





## 卷首


造灵棋法

用霹雳木或梓木、枣木、檀香木造棋子十二枚。形圆，周尺一寸二分，厚三分。四书上字，四书中字，四书下字。甲子日旋棋子，甲戌日书字，甲申日刻字，甲午日填硃，甲辰日入柜，甲寅日致祭，六戊日不宜占卜。

占仪

凡占，先须冠带，焚香静坐少顷，宁心定志，乃捧棋子，先曰：天清地宁，河图秉灵，焚香一柱，十方肃清，法鼓三通，万神咸听。乃祝曰：

天地合德，日月合明，四时合其序，鬼神合其吉凶。皇天无私，惟德是辅。兹以某年月日，道府县乡都处人谨焚香，上启天地、父母、太上元老、日月、五星、北斗、二十八宿、四时、五行、六甲、阴阳、明堂、岁德、天十二神、地十二祇、岁月日时直事功曹，某人为某事，心有所愿，意有所疑，沈吟犹豫，请为决之。吉当言吉、凶当言凶，得失是非，惟卦是推。恭望圣慈明彰报应。

唵、吽、吽、嚤、呢、哩、吽、吒、敕〔一炁七念〕以十二棋子，一时掷之。依所得上、中、下成卦，不可再掷，再则无验。

送神辞曰

向来奉请，即叩灵棋，已沐感孚，今当奉送。愿返云霞之旆，请回霄汉之宫，来时降恩，去时留福。凡有占祷，一如故事。

祭仪

每岁取正月初七人日，斋戒沐浴，于水边用净席布地，设酒、果及脯，三奠行礼，用《祝文》祭之。每月七日亦可。

祝文

维年月日甲子，府县官，致祭于四孟诸神、四仲诸神、四季诸神。上启天地、父母、太上元君，左日右月、五星、北斗、二十八宿、四时、五行、六甲、阴阳、明堂、岁德、天十二神、地十二祇、岁月日时直事功曹。曰：天地奠位，人极肇立，爰有卜筮，以祛世惑。维此灵棋，匪蓍匪龟，吉凶孔昭，启彼隐机，眇予小子，不腆菲德，动静云为是依是，则挹彼涧泉，觞豆具仪。我忱既宣，神其格思，尚飨！

灵棋一百二十五卦象

第一大通卦〔一上一中一下升腾之象〕

第二渐泰卦〔一上一中二下待时之象〕

第三吉庆卦〔一上一中三下富昌之象〕

第四富盛卦〔一上一中四下通泰之象〕

第五乐道卦〔一上二中一下惊喜之象〕

第六惊怖卦〔一上二中二下小危之象〕

第七年丰卦〔一上二中三下宜田之象〕

第八小戒卦〔一上二中四下慎防之象〕

第九得志卦〔一上三中一下自足之象〕

第十事遂卦〔一上三中二下将泰之象〕

第十一材达卦〔一上三中三下安吉之象〕

第十二恣游卦〔一上三中四下行乐之象〕

第十三忧患卦〔一上四中一下孤立之象〕

第十四慎德卦〔一上四中二下得寇之象〕

第十五行令卦〔一上四中三下破贼之象〕

第十六将损卦〔一上四中四下战贼之象〕

第十七护神卦〔二上一中一下神假之象〕

第十八将败卦〔二上一中二下淫蛊之象〕

第十九理乱卦〔二上一中三下抑奸之象〕

第二十未还卦〔二上一中四下流窜之象〕

第二十一戒贪卦〔二上二中一下神耗之象〕

第二十二安泰卦〔二上二中二下贲园之象〕

第二十三昌吉卦〔二上二中三下禄兴之象〕

第二十四亨通卦〔二上二中四下丰财之象〕

第二十五忧喜卦〔二上三中一下余庆之象〕

第二十六平安卦〔二上三中二下决疑之象〕

第二十七辟恶卦〔二上三中三下威德之象〕

第二十八大获卦〔二上三中四下利物之象〕

第二十九衰微卦〔二上四中一下复兴之象〕

第三十避灾卦〔二上四中二下守静之象〕

第三十一发蒙卦〔二上四中三下天泽之象〕

第三十二病患卦〔二上四中四下计穷之象〕

第三十三明阳卦〔三上一中一下小吉之象〕

第三十四天佑卦〔三上一中二下特达之象〕

第三十五尊贵卦〔三上一中三下神佑之象〕

第三十六宜祷卦〔三上一中四下天赉之象〕

第三十七送货卦〔三上二中一下丰利之象〕

第三十八无难卦〔三上二中二下安农之象〕

第三十九恭和卦〔三上二中三下和睦之象〕

第四十违克卦〔三上二中四下背戾之象〕

第四十一贞寿卦〔三上三中一下隐德之象〕

第四十二刚长卦〔三上三中二下同心之象〕

第四十三强盛卦〔三上三中三下众辅之象〕

第四十四佳丽卦〔三上三中四下宜阴之象〕

第四十五得禄卦〔三上四中一下兴运之象〕

第四十六凝滞卦〔三上四中二下不定之象〕

第四十七恶消卦〔三上四中三下光臻之象〕

第四十八上正卦〔三上四中四下圣治之象〕

第四十九孤贫卦〔四上一中一下逢难之象〕

第五十潜龙卦〔四上一中二下候时之象〕

第五十一益友卦〔四上一中三下攸往之象〕

第五十二奸长卦〔四上一中四下多难之象〕

第五十三神助卦〔四上二中一下否极之象〕

第五十四解祀卦〔四上二中二下承先之象〕

第五十五抑灾卦〔四上二中三下禳祸之象〕

第五十六祈享卦〔四上二中四下宜祷之象〕

第五十七从心卦〔四上三中一下复泰之象〕

第五十八得失卦〔四上三中二下勉强之象〕

第五十九救助卦〔四上三中三下复初之象〕

第六十大同卦〔四上三中四下通畅之象〕

第六十一沈医卦〔四上四中一下微存之象〕

第六十二阴长卦〔四上四中二下凶衰之象〕

第六十三遁世卦〔四上四中三下困极之象〕

第六十四众凶卦〔四上四中四下泰极之象〕

第六十五苦节卦〔一上一中乾阳之象〕

第六十六欢悦卦〔一上二中配偶之象〕

第六十七方遂卦〔一上三中生成之象〕

第六十八鬼伺卦〔一上四中忧疾之象〕

第六十九迟吉卦〔二上一中终利之象〕

第七十戒慎卦〔二上二中忧离之象〕

第七十一大成卦〔二上三中知止之象〕

第七十二扶危卦〔二上四中守节之象〕

第七十三福流卦〔三上一中得天之象〕

第七十四晚就卦〔三上二中有兆之象〕

第七十五事君卦〔三上三中合德之象〕

第七十六必得卦〔三上四中收利之象〕

第七十七雪耻卦〔四上一中负乘之象〕

第七十八戒进卦〔四上二中宜退之象〕

第七十九戒逢卦〔四上三中知止之象〕

第八十被绞卦〔四上四中宜速之象〕

第八十一敬慎卦〔一中一下昭德之象〕

第八十二帝道卦〔一中二下德至之象〕

第八十三不定卦〔一中三下狐疑之象〕

第八十四邪佞卦〔一中四下积德之象〕

第八十五慎悔卦〔二中一下颠错之象〕

第八十六宜初卦〔二中二下防后之象〕

第八十七福会卦〔二中三下敬慎之象〕

第八十八阴贼卦〔二中四下后凶之象〕

第八十九福利卦〔三中一下元亨之象〕

第九十福祥卦〔三中二下安泰之象〕

第九十一攸叙卦〔三中三下保穷之象〕

第九十二否倾卦〔三中四下任贤之象〕

第九十三未形卦〔四中一下龙升之象〕

第九十四荡覆卦〔四中二下降灾之象〕

第九十五避世卦〔四中三下远遁之象〕

第九十六鬼动卦〔四中四下用术之象〕

第九十七微损卦〔一上一下求安之象〕

第九十八粗谐卦〔一上二下终泰之象〕

第九十九不耕卦〔一上三下中虚之象〕

第一百鬼灾卦〔一上四下虚耗之象〕

又一空亡卦〔二上一下觖望之象〕

又二不谐卦〔二上二下不成之象〕

又三习坎卦〔二上三下虚劳之象〕

又四来革卦〔二上四下阴耗之象〕

又五无功卦〔三上一下劳力之象〕

又六雨灾卦〔三上二下难处之象〕

又七旱灾卦〔三上三下空竭之象〕

又八远袭卦〔三上四下逃散之象〕

又九盗窃卦〔四上一下牵系之象〕

又十失律卦〔四上二下反咎之象〕

十一奸党卦〔四上三下抑贤之象〕

十二口舌卦〔四上四下无吉之象〕

十三未明卦〔一上无光之象〕

十四迁流卦〔二上未定之象〕

十五未宁卦〔三上欠安之象〕

十六死象卦〔四上凶兆之象〕

十七发阳卦〔一中生意之象〕

十八岁登卦〔二中迟吉之象〕

十九人事卦〔三中大快之象〕

二十保身卦〔四中小安之象〕

二十一化育卦〔一下生气之象〕

二十二地利卦〔二下安厚之象〕

二十三建侯卦〔三下功业之象〕

二十四送终卦〔四下全阴之象〕

二十五纯阴镘卦〔无形之象〕





