阴注阳受



杨嗣复第二榜，卢求者李翱之婿。先是翱典合淝郡，有一道人诣翱，自言能使鬼神。翱谓其妖，叱去。既而谓翱曰：「使君胡不惜骨肉。」翱愈怒，命系于非所。其夕内子心痛将绝，颇为儿女所尤，亟命召至谢焉。道人」唯唯」而已。翱待之以酒，其人能剧饮，数斗不能乱。翱心敬惮，以孺人之危为乞；因请为翱奏章，其妻寻愈。翱叩头致谢。复谓翱曰：「所写章不谨，某向甚惧谪罚。」翱对以自札固无错误。其人微笑，即探怀中得向所焚章，果注一字，翱益神之。后翱任楚州（或曰桂州），其人复至。其年杨嗣复知举，求落第。嗣复，翱之亲表，由是颇以求为慊。因访于道人，道人言曰：「此细事，亦可为奏章一通。」几砚纸笔，复置醇酎数斗于侧，其人以臣杯引满而饮，寝少顷而觉；觉而复饮。暨罍耻，即整衣冠北望而拜；遽对案手疏二缄，迟明授翱曰：「今秋有主司且开小卷，明年见榜开大卷。」翱如所教。寻递中报至，嗣复依前主文，即开小卷，辞云：「非头黄尾三求」六字。翱奇之，遂寄嗣复。嗣复已有所贮，颇疑漏泄。及放榜开大卷，乃一榜焕然，不差一字。其年裴俅为状元，黄价居榜末，次则卢求耳，余皆契合。后翱镇襄阳，其人复至，翱虔敬可知也。谓翱曰：「鄙人载来，盖仰公之政也。」因命出诸子，熟视，皆曰：「不继。」翱无所得，遂遣诸女出拜之，乃曰：「尚书他日外孙三人，皆位至宰辅。」后求子携，郑亚子畋，杜审权子让能，为将相。



