升沈后进



太和中，苏景胤、张元夫为翰林主人，杨汝士与弟虞卿为汉公，尤为文林表式。故后进相谓曰：「欲入举场，先问苏张；苏张犹可，三杨杀我。」



大中、咸通中，盛传崔慎由相公尝寓尺题于知闻。或曰：王凝、裴瓒、舍弟安潜，朝中有无呼字知闻，厅里绝脱靴宾客。凝，终宣城；瓒，礼部尚书；潜，侍中。



太平王崇、窦贤二家，率以科目为资，足以升沈后进，故科目举人相谓曰：「未见王窦，徒劳漫走。」



奇章公始举进士，致琴书于灞?间，先以所业谒韩文公、皇甫员外。时首造退之，退之他适，第留卷而已。无何，退之访?，遇奇章亦及门。二贤见刺，欣然同契，延接询及所止。对曰：「某方以薄技卜妍丑于崇匠，进退惟命。一囊犹置于国门之外。」二公披卷，卷首有《说乐》一章，未阅其词，遽曰：「斯高文，且以拍板为什麽？」对曰：「谓之乐句。」二公相顾大喜曰：「斯高文必矣！」公因谋所居。二公沈默良久，曰：「可于客户坊税一庙院。」公如所教，造门致谢。二公复诲之曰：「某日可游青龙寺，薄暮而归。」二公其日联镳至彼，因大署其门曰：「韩愈、皇甫?同谒几官先辈。」不过翌日，辇毂名士咸往观焉。奇章之名由是赫然矣。



论曰：马不必骐骥，要之善走；浴不必江海，要之去垢。苟华而不实，以比周鼓誉者，不为君子腹诽，鲜矣！」



