古矛盾



令狐赵公镇维扬，处士张祜尝与狎宴。公因视祜改令曰：「上水船，风又急，帆下人，须好立。」祜应声答曰：「上水船，船底破，好看客，莫倚拖。」



沈亚之尝客游，为小辈所试曰：「某改令书俗各两句；伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，东行西行，遇饭遇羹。」亚之答曰：「如切如磋，如琢如磨，欺客打妇，不当喽啰。」主



元和中长安有沙门。善病人文章，尤能捉语意相合处。张水部颇恚之，冥搜愈切，因得句曰：「长因送人处，忆得别家时。」径往夸扬，乃曰：「比应不合前辈意也！」僧微笑曰：「此有人道了也。」籍曰：「向有何人？」僧乃吟曰：「见他桃李树，思忆后园春。」籍因抚掌大笑。主



张处士《忆柘枝诗》曰：「鸳鸯钿带抛何处孔雀罗衫属阿谁？」白乐天呼为」问头。」祜矛楯之曰：「鄙薄问头之诮，所不敢逃；然明公亦有目连经，《长恨辞》云：上穷碧落下黄泉，两处茫茫都不见。此岂不是目连访母耶！」



章孝标及第后，《寄淮南李相》曰：「及第全胜十改官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。」绅亟以一绝箴之曰：「假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心！」



方干姿态山野，且更兔缺，然性好陵侮人。有龙丘李主薄者，不知何许人，偶于知闻处见干而与之传杯酌，龙丘目有翳，改令以讥之曰：「干改令，诸人象令主：措大吃酒点盐，军将吃酒点酱，只见门外著篱，未见眼中安障！「龙丘答曰：「措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊，只见手臂著襕，未见口唇开夸！」一座大笑。



