进士归礼部



隽、秀等科比，皆考功主之。开元二十四年。李昂员外性刚急，不容物，以举人皆饰名求称，摇荡主司，谈毁失实，窃病之而将革焉。集贡士与之约曰：「文之美恶悉知之矣，考校取舍存乎至公，如有请托于时，求声于人者，当首落之。」既而昂外舅常与进士李权邻居相善，乃举权于昂。昂怒，集贡人，召权庭数之。权谢曰：「人或猥知，窃闻于左右，非敢求也。」昂因曰：「观众君子之文，信美矣；然古人云：瑜不掩瑕，忠也。其有词或不典，将与众评之若何？」皆曰：「惟公之命！」既出，权谓众曰：「向之言，其意属吾也。吾诚不第决矣，又何藉焉！」乃阴求昂瑕以待之。异日会论，昂果斥权章句之疵以辱之。权拱而前曰：「夫礼尚往来，来而不往，非礼也。鄙文不臧，既得而闻矣；而执事昔有雅什，常闻于道路，愚将切磋，可乎？」昂怒而嘻笑曰：「有何不可！」权曰：「『耳临清渭洗，心向白云间。』岂执事之词乎？」昂曰：「然。」权曰：「昔唐尧衰耄，厌倦天下，将禅于许由，由恶闻，故洗耳。今天子春秋鼎盛，不揖让于足下，而洗耳，何哉？」是时国家宁谧，百寮畏法令，兢兢然莫敢跌。昂闻惶骇，蹶起，不知所酬，乃诉于执政，谓权风狂不逊。遂下权吏。初，昂强复，不受嘱请，及有请求者，莫不先従。由是庭议以省郎位经，不足以临多士，乃诏礼部侍郎专之矣。



论曰：「永徽之后，以文儒亨达，不由两监者稀矣。于时场籍，先两监而后乡贡，盖以朋友之臧否，文艺之优劣，切磋琢磨，匪朝伊夕，抑扬去就，与众共之。有如赵、邵、萧、李，娄、郭、苑、陈，靡不名遂功成，交全契分。洎乎近代，厥道浸微；玉石不分，薰莸错杂。长我之望殊缺，远方之来亦乖。止谓群居，固非瓦合。是知生而知之者，性也；学而知之者，习也。浑金璞玉，又何追琢之劳乎潢污行潦，又何板筑之置乎？纻衣之献，彼迹疏而道亲也；画龙之刻，斯面交而心贼也。后之进者，定交择友，当问道之何如。





