敏捷



王勮，绛州人，开耀中，任中书舍人。先是五王同日出阁受册，有司忘载册文；百寮在列，方知阙礼。勮召小吏五人，各执笔，口授分写，一时俱毕。



开元中，李翰林应诏草《白莲花开序》及《宫词》十首。时方大醉，中贵人以冷水沃之稍醒，白于御前索笔一挥，文不加点。



温庭筠烛下未尝起草，但笼袖凭几，每赋一咏一吟而已，故场中号为」温八吟」。



段维晚富辞藻，敏赡第一。常私试八韵，好吃煎饼，凡一个煎饼成，一韵粲然。



昭宗天复元年正旦，东内反正，既御楼，内翰维吴子华先至，上命于前跪草十余诏，简备精当，曾不顷刻。上大加赏激。



短李镇扬州，请章孝标赋《春雪诗》，命札于台盘上。孝标惟然，索笔一挥云：「六出飞花处处飘，黏窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气消。」



白中令镇荆南，杜蕴常侍廉问长沙，时従事卢发致聘焉。发酒酣傲睨，公少不怿。因改著词令曰：「十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年従事夸门地，莫向樽前喜气粗。」卢答曰：「十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分忧寄，不称宾筵语气粗。」公极欢而罢。



张祜客淮南，幕中赴宴，时杜紫微为支使，南座有属意之处，索骰子赌酒，牧微吟曰：「骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。」祜应声曰：「但知报道金钗落，仿佛还应露指尖。」



柳棠谒梓州杨尚书，因赴社宴。杨公逼棠巨鱼，棠坚不饮。杨公口占一篇曰：「文章谩道能吞凤，杯盏何曾解吃鱼今日梓州陪社宴，定应遭者老尚书。」棠应声曰：「未向燕台逢厚礼，幸陪社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鲲化为鹏也不难。」



柳公权，武宗朝在内庭，上常怒一宫嫔久之，既而复召，谓公权曰：「朕怪此人，然若得学士一篇，当释然矣。」目御前有蜀笺数十幅，因命授之。公权略不伫思而成一绝曰：「不忿前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。」上大悦，赐锦彩二十疋。令宫人拜谢之。



山北沈侍郎主文年，特召温飞卿于帘前试之，为飞卿爱救人故也。适属翌日飞卿不乐，其日晚请开门先出，仍献启千余字。或曰」潜救八人矣」。



裴庆余，咸通末佐北门李公淮南幕，尝游江，舟子刺船，误为竹篙溅水湿近座之衣，公为之色变。庆余遽请彩笺纪一绝曰：「满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。従教水溅罗衣湿，知道巫山行雨归。」公览之极欢，命讴者传之矣。



韦蟾左丞，至长乐驿亭，见李汤给事题名，索笔纪之曰：「渭水秦山豁眼明，希仁何事寡诗情只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。」主



郑仁表起居，经过沧浪峡，憩于长亭，邮吏坚进一板，仁表走笔曰：「分陕东西路正长，行人名利火然汤。路旁著个沧浪峡，真是将闲搅撩忙。」



裴廷裕，乾宁中在内庭，文书敏捷，号为」下水船」。梁太祖受禅，姚洎为学士，尝従容，上问及廷裕行止，洎对曰：「顷岁左迁，今闻旅寄衡水。」上曰：「颇知其人构思甚捷。」对曰：「向在翰林，号为下水舩。」太祖应声谓洎曰：「卿便是上水船也。」洎微笑，深有惭色。议者以洎为急滩头上水船也。


