无官受黜



襄阳诗人孟浩然，开元中颇为王右丞所知。句有」微云淡河汉，疏雨滴梧桐」者，右丞吟咏之，常击节不已。维待诏金銮殿，一旦，召之商较《风》、《雅》，忽遇上幸维所，浩然错愕伏床下，维不敢隐，因之奏闻。上欣然曰：「朕素闻其人。」因得诏见。上曰：「卿将得诗来耶！」浩然奏曰：「臣偶不赍所业。」上即命吟。浩然奉诏，拜舞念诗曰：「此阙休上书，南山归卧庐；不才明主弃，多病故人疏。」上闻之怃然曰：「朕未曾弃人，自是卿不求进，奈何反有此作！」因命放归南山。终身不仕。



贾岛、字阆仙。元和中，元白尚轻浅，岛独变格入僻，以矫浮艳；虽行坐寝食，吟味不辍。尝跨驴张盖，横截天衢，时秋风正厉，黄叶可帚。岛忽吟曰：「落叶满长安」，志重其冲口直致，求之一联，杳不可得，不知身之所従也。因之唐突大京兆刘栖楚，被系一夕而释之。又尝遇武宗皇帝于定水精舍，岛尤肆侮，上讶之。他日有中旨令与一官，谪去乃受长江县尉，稍迁普州司仓而卒。



开成中，温庭筠才名籍甚；然罕拘细行，以文为货，识者鄙之。无何，执政间复有恶奏庭筠搅扰场屋，黜随州县尉。时中书舍人裴坦当制，忸泥含毫久之。时有老吏在侧，因讯之升黜，对曰：「舍人合为责辞，何者入策进士，与望州长马一齐资。」坦释然，故有泽畔长沙之比。庭筠之任，文士诗人争为辞送，惟纪唐夫得其尤。诗曰：「何事明时泣玉频，长安不见杏园春；凤皇诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身！且饮绿醽销积恨，莫辞黄绶拂行尘；方城若比长沙远，犹隔千山与万津。」



