杂记



高祖武德四年四月十一日，敕诸州学士及白丁，有明经及秀才、俊士，明于理体，为乡曲所称者，委本县考试，州长重复，取上等人，每年十月随物入贡。至五年十月，诸州共贡明经一百四十三人，秀才六人，俊士三十九人，进士三十人。十一月引见，敕付尚书省考试；十二月吏部奏付考功员外郎申世宁考试，秀才一人，俊士十四人，所试并通，敕放选与理入官；其下第人各赐绢五疋，充归粮，各勤修业。自是考功之试，永为常式。至开元二十四年，以员外郎李昂与举子矛盾失体，因以礼部侍郎专知。



贞观初放榜日，上私幸端门，见进士于榜下缀行而出，喜谓侍臣曰：「天下英雄，入吾彀中矣！」进士榜头，竖黏黄纸四张，以毡笔淡墨衮转书曰」礼部贡院」四字；或曰：文皇顷以飞帛书之。或象阴注阳受之状。进士旧例于都省考试。斋南院放榜，张榜墙乃南院东墙也。别筑起一堵，高丈余，外有壖垣，未辨色；即自北院将榜就南院张挂之。元和六年，为监生郭东里决破棘篱圻裂文榜，因之后来多以虚榜自省门而出，正榜张亦稍晚。



开成二年，高侍郎锴主文，恩赐诗题曰《霓裳羽衣曲》。三年复前诗题为赋题，太学《石经诗》并辞，入贡院日面试。大中中，都尉郑尚书放榜，上以红笺笔札一名纸云，」乡贡进士，李」，以赐镐。



《文贞公神道碑》，太宗之文。时征将薨，太宗尝梦见，及觉，左右奏征卒。故曰，」俄于仿佛，忽睹形仪。」复曰，」高宗昔日得贤相于梦中，朕今此宵失良臣于觉后。」主高祖呼裴寂为裴三



明皇呼宋济作宋五德宗呼陆贽为陆九。知高祖呼萧瑀为萧郎



宣宗呼郑镐为郑郎。古裴晋公下世，文宗赐御制一篇，置于灵座之上。斋白乐天去世，大中皇帝以诗吊之曰：「缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。」古元和十三年，进士陈标，献诸先辈诗曰：「春官南院院墙东，地色初分月色红。文字一千重马拥，喜欢三十二人同。眼前鱼变辞凡水，心逐莺飞出瑞风。莫怪云泥従此别，总曾惆怅去年中。」知令狐赵公，大中初在内庭，恩泽无二，常便殿召对，夜艾方罢，宣赐金莲花送归院。院使已下，谓是驾来，皆鞠躬阶下。俄传吟曰：「学士归院！」莫不惊异。金莲花，烛柄耳，惟至尊方有之。韦澳、孙宏，大中时同在翰林。盛署，上在太液池中宣二学士；既赴召，中贵人，颇以絺绤为讶，初殊未悟；及就坐，但觉寒气逼人，熟视有龙皮在侧；寻宣赐银饼，馅食之甚美；既而醉以醇酎。二公因兹苦河鱼者数夕。上窃知笑曰：「卿不禁事，朕日进十数，未当有损。」银饼馅，皆乳酪膏腴所制也。主王源中，文宗时为翰林承旨学士。暇日与诸昆季蹴鞠于太平里第，球子击起，误中源中之额，薄有所损。俄有急召，比至，上讶之，源中具以上闻。上曰：「卿大雍睦！」遂赐酒两盘，每盘贮十金碗，每碗容一升许，宣令并碗赐之。源中饮之无余，略无醉态。主白乐天以正卿致仕，时裴晋公保厘夜宴诸致仕官，乐天独有诗曰：「九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。飘摇舞袖双飞蝶，宛转歌喉一索珠。坐久欲醒还酩酊，夜深临散更踟蹰。南山宾客东山妓，此会人间曾有无」。斋长庆中，赵相宗儒为太常卿，赞郊庙之礼，罢相三十余年，年七十六，众论其精健。有常侍李益笑曰：「仆为东府试官所送进士。」知开成中，户部杨侍郎检校尚书镇东川，白乐天即尚书妹婿。时乐天以太子少傅分洛，戏代内子贺兄嫂曰：「刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川！」又曰：「金花银碗饮兄用，罨画罗裙尽嫂裁；觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来！」知李石相公镇荆，崔魏公在宾席；未几公擢拜翰林，明年登相位，时石犹在镇。故贺书曰：「宾筵初起，曾陪樽俎之欢；将幕未移，已在陶钧之下。」斋薛能尚书镇彭门，时薄、刘巨容、周岌俱在麾下。未数岁，溥镇徐，巨容镇襄，岌镇许，俱假端揆。故能诗曰」旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。」知崔安潜镇西川，李铤为小将。广明初，驾幸西蜀，铤乃蜀帅带平章事。安潜乃具寮耳；曾趋走，人皆美之。斋庾承宣主文，后六七年方衣金紫，时门生李石，先于内庭恩锡矣。承宣拜命之初，石以所服紫袍金鱼拜献座主。知令狐赵公在相位，马举为泽潞小将，因奏事到宅；会公有一门僧善声色，偶窥之，谓公曰：「适有一军将参见相公，是何人？」以举名语之。僧曰：「窃视此人，他日当与相公为方面交代。」公曰：「此边方小将，纵有军功，不过塞垣一镇，奈何以老夫交代。」僧曰：「相公第更召与语，贫道为细看。」公然之。既去，僧曰：「今日看更亲切，并恐是扬汴。」公于是稍接之矣。咸通元年，公镇维扬，举破庞勋有功。先是上面许成功与卿扬州，既而难于爽信，即除举淮南行军司马。公闻之，即处分所司，排比迎新使。群下皆曰：「此一行军耳！」公乃以其事白之，果如所卜。知光化二年，赵光逢放柳璨及第。光逢后三年不迁，时璨自内庭大拜，光逢始以左丞征入。未几，璨坐罪诛死，光逢膺大用，居重地十余岁，七表乞骸，守司空致仕。居二年，复征拜上相。主韦承贻，咸光中策试，夜潜纪长句于都堂西南隅曰：「褒衣博带满尘埃，独上都堂纳试回。蓬巷几时闻吉语，棘篱何日免重来三条烛尽钟初动，九转丸成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才白莲千朵照廊明，一片升平雅韵声。才唱第三条烛尽，南宫风景画难成。」主赵渭南嘏尝有诗曰：「早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。」果渭南一尉耳。嘏尝家于浙西，有美姬、嘏甚溺惑。洎计偕，以其母所阻，遂不携去。会中元为鹤林之游，浙帅窥之，遂为其人奄有。明年嘏及第，因以一绝箴之曰：「寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。」浙帅不自安，遣一介归之于嘏。嘏时方出关，途次横水驿，见兜舁人马甚盛，偶讯其左右，对曰：「浙西尚书差送新及第赵先辈娘子入京。」姬在舁中亦认嘏，嘏下马揭帘视之，姬抱嘏恸哭而卒。遂葬于横水之阳。



