惜名



李建州，尝游明州磁溪县西湖题诗；后黎卿为明州牧，李时为都官员外，托与打诗板，附行纲军将入京。蜀路有飞泉亭，亭中诗板百余，然非作者所为。后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：「贾掾曾空去，题诗岂易哉！」悉打去诸板，惟留李端《巫山高》一篇而已。主



韩文公作《李元宾墓铭》曰：「文高乎当世，行出乎古人。」



李缪公，贞元中试《日有五色赋》及第，最中的者赋头八字曰：「德动天鉴，祥开日华。」后出镇大梁，闻浩虚舟应宏辞复试此题，颇虑浩赋逾己，专驰一介取本。既至启缄，尚有忧色；及睹浩破题云：「丽日焜煌，中含瑞光。」程喜曰：「李程在里。」



裴令公居守东洛，夜宴半酣，公索联句，元白有得色。时公为破题，次至杨侍郎曰：「昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。」白知不能加，遽裂之曰：「笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活！」元顾曰：「白乐天所谓能全其名者也。」主



湖南日试万言，王璘与李群玉校书相遇于岳麓寺。群玉揖之曰：「公何许人？」璘曰：「日试万言王璘。」群玉待之甚浅，曰：「请与公联句可乎？」璘曰：「惟子之命。」群玉因破题而授之，璘览之略不伫思，而继之曰：「芍药花开菩萨面，棕榈叶散野叉头。」群玉知之，讯之他事矣。主



论曰：构思明速，禀生知乎用不以道，利口而已！矛盾相攻，其揆一也。惜名掩善，仁者所忌，尧舜其犹病诸！



