以其人不称才试而后惊



韩文公、皇甫补阙见李长吉时，年七岁。二公不之信，因而试《高轩过》一篇。



蒋凝，咸通中词赋绝伦，随计涂次汉南，谒相国徐公。公见其人么麽，不信有其才，因试《岘山怀古》一篇。凝于客位赋成，公大奇之。



令狐文公镇三峰，时及秋赋，特置五场试。第一场，杂文；第二场，试歌篇；第三场，表檄。先是卢弘正一人就试，来者皆栗缩而退。马植以将家子来求荐，文公与従事皆鄙之，专令人伺其词句。既而试《登山采珠赋》。曰：「文豹且异于骊龙，采斯疏矣；白石又殊于老蚌，剖莫得之。」众皆大惊，遂夺弘正解元矣。



黎逢气貌山野，及第年，初场后至，便于帘前设席。主司异之，诮其生疏，必谓文词称是；专令人伺之，句句来报。初闻云：「何人徘徊？」曰：「亦是常言。」既而将及数联，莫不惊叹，遂擢为状元。



王勃《著膝王阁序》，时年十四。都督阎公不之信，勃虽在座，而阎公意属子婿孟学士者为之，已宿构矣。及以纸笔巡让宾客，勃不辞让。公大怒，拂衣而起；专令人伺其下笔。第一报云：「南昌故郡，洪都新府；」公曰：「亦是老先生常谈！」又报云：「星分翼轸，地接衡庐。」公闻之，沈吟不言。又云：「落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。」公矍然而起曰：「此真天才，当垂不朽矣！」遂亟请宴所，极欢而罢。



论曰：《书》云：「人无常师，主善为师。」於戏！近世浮薄，率皆贵彼生知，耻乎下学；室晌蜀者，先怀愧色；探微赜奥者，翻阳沈流。风教颓圮，莫甚于此！由是李华自曰：「师于茂挺；」李翱亦曰：「请益退之。」于时，名遂功成。才高位显，务乎矫俗，以遏崩波；盛则盛矣，方之缪公以小吏一言，北面而师之者，可谓旷古一人而已！有若考核词艺之臧否，振举后生之行藏，非惟立贤，所谓报国。噫！今之论者，信侥幸之贼欤！





