自负



杜甫《莫相疑行》：「男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜，忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂，往时文彩动人主，今日饥寒趋路旁。晚将末节契年少，当面输心背面笑。寄谢悠悠世上儿：莫争好恶莫相疑！」



甫《献韦右丞》：「纨绔不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈：甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神；赋料扬雄敌，诗将子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。自谓颇挺生，立登要路津，致君尧舜上，再使风化淳。此意竟萧索，行歌非隐沦，骑驴三十年，旅食京华春。朝叩富儿门，暮随肥马尘；残杯与冷炙，到处潜悲幸。主上顷见徵征欻然欲求伸，青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。甚愧丈人厚，甚知丈人真；每于百僚上，猥诵佳句新。窃效贡公喜，难甘原宪贫；焉能心怏怏，只是走踆踆。今欲东入洛，即将西去秦；尚怜终南山，回望清渭滨。常拟报一餐，况怀辞大臣，白鸥波浩荡，万里谁能驯。」



崔仁师之孙崔湜并涤，及従兄莅，并有文翰，列居清要；每私宴之际，自比王谢之家。谓人曰：「吾之门人及出身历官，未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人！」故进取不已，而不以令终。



开元中，薛据自恃才名，于吏部参选，请受万年录事。流外官共见宰执诉云：「赤录事是某等清要官，今补进士欲夺，则等色人无措手足矣！」遂罢。



郑起居《仁表诗》曰：「文章世上争开路，阀阅山东拄破天。」



张曙拾遗与杜荀鹤同年。尝醉中谑荀鹤曰：「杜十五公大荣！」荀鹤曰：「何荣？」曙曰：「与张五十郎同年，争不荣」荀鹤应声答曰：「是公荣，小子争得荣」曙笑曰：「何也？」荀鹤曰：「天下只知有杜荀鹤，阿没处知有张五十郎！」



卢延让业癖涩诗，吴翰林虽以赋卷擢第，然八面受敌，深知延让之能。延让始投贽，卷中有说诗一篇，断句云：「因知文赋易，为下者之乎。」子华笑曰：「上门恶骂来！」



薛保逊好行巨编，自号」金刚杵」。太和中，贡士不下千余人，公卿之门，卷轴填委，率为阍媪脂烛之费，因之平易者曰：「若薛保逊卷，即所得倍于常也。」



刘允章侍郎主文年，榜南院曰：「进士纳卷，不得过三轴。」刘子振闻之，故纳四十轴。



元次山中《兴颂序》云：「天宝十四年，安禄山陷洛阳；明年犯长安，天子幸蜀，太子即位于灵武。明年皇帝移军凤翔，其年复两京，上皇还京师。夫立圣德大业者，必有歌颂；若今歌颂圣德，刻诸金石，非老于文学，其谁宜为」



卢肇初举，先达或问所来肇曰：「某袁民也。」或曰：「袁州出举人耶！」肇曰：「袁州出举人，亦由沅江出龟甲，九肋者盖稀矣。」



王适侍御，元和初，举贤良方正、直言极谏科，太直见黜。故韩文公志适墓云：「上初即位，以四科慕天下士，君笑曰：此非吾时耶！即提所作书缘路歌趋直言试，既至，对语惊众，不中第，益久困矣。」



薛能尚书《题集后》曰：「时源何代失澄清处处狂波污后生！常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡；纵有缑山也无益，四方联络尽蛙声。」



王贞白《寄郑谷郎中》曰：「五百首新诗，缄封寄去时，只凭夫子鉴，不要俗人知！火鼠重烧布，冰蚕乍吐丝，直须天上手，裁作领巾披。」



袁参《上中书姚令公元崇书》：「曹州布衣袁参顿首谨上梁公阁下，参将自托于君，长为君用，欲之乎且参之托君，何以利君也若使君常怀相印，不失通侯，寿客满堂，黄金横带；则参请以车轨所至，马首所及，而掩君之短，称君之长，使天下之人，不能议君矣。若使君当不测之时，遘不测之祸，身従吏讯，妻子满狱；则参请以翳翳之身，渺渺之命，伏死一剑，以白君冤，使酷杀之刑，不能陷君矣。若使君因缘谤书，不得见察，卒至免逐，为天下笑；则参以一寸之节，三寸之舌，抗义犯颜，解于阙庭，使逐臣之名，不能污君矣。君有盛忿之隙，睚眦之怨，朝廷之士，议欲侵君；则参请以直辞先挫其口，不尔，则更以眦血次污其衣，见陵之羞，不能丑君矣。若使君事至不可知，千秋万岁后，而君门阑卒有饥寒之虞；则参请解参之裘，推参之哺，勉勉不怠，终身奉之，使子孙之忧，不能累君矣。此五者，参之所以利君而自托也。君其可乎夫人不易知，知人不易；参于君非有食客之旧，门生之恩，今便欲自托于君，长为君用，得无不知参意而疑参妄乎然妄心实亦有之，何也参行年已半春秋，客复数载，黄金尽，乌裘弊，唇齿落，不得成名；而亲之在堂，终莫有慰，日暮途远，不知所为；然独念非君无足依者，故今敢以五利求市于君，冀君一顾见诚，使得慰亲恐惧。参闻言为必听者出，义为知己者行；丈夫雄心，能无感激况今以亲亲之故，而祈德于君，使君欢然卒不见拒，尔后即参尚何面目遂得默然而已哉！本向时之言，终不负德。夫幽则有鬼，天则有神，鬼神之间，参所必有；如使参敢负于君者，则鬼神之灵共诛之。敬以自盟，惟君之惠信也。且君以伟才，四入为相，艰难情伪，君尽知之；至于进人亦多矣，然亦能有以参之五利而许君乎参必愚侪鲰生，而自守取咎尔！则君之相士，何其备耶！至愚殆欲窥君之鉴矣。顿首，顿首。参今亦不敢盛称誉，上绐于君；然窃自言之，正参亦非天下庸人也。今君若见相以义，则参之本图；若见相以才，则惟君所识。今幸君之力能必致参，顾此时坐而相弃，语曰：厚利可爱，盛时难再，失利后时，终不有悔！君独不闻蒯人之泣乎昔蒯人为商而卖冰于市，客有苦热者将买之，蒯人自以得时，欲邀客以数倍之利；客于是怒而去，俄而其冰亦散。故蒯人进且不得冰，二者俱亡，自泣而去。今君坐青云之中，平衡天下，天下之士，皆欲附矣；此亦君卖冰之秋，而士买冰之际。有利则合，岂宜失时！苟使君强自迟回至冰散，则君尚欲开口，其事焉得哉！愿少图之，无为蒯人之事也。参顿首。」



