争解元叩贡院门求试后到附



同、华解最推利市，与京兆无异，若首送，无不捷者。元和中，令狐文公镇三锋，时及秋赋，榜云：「特加置五场。」盖诗、歌、文、赋、帖经，为五场。常年以清要书题求荐者，率不减十数人，其年莫有至者。虽不远千里而来，闻是皆浸去；惟卢宏正尚书独诣华请试。公命供帐，酒馔侈靡于往时。华之寄客毕，纵观于侧。宏正自谓独步文场。公命日试一场，务精不务敏也。宏正已试两场，而马植下解。植，将家子弟，従事辈皆窃笑。公曰：「此未可知。」既而试《登山采珠赋》。略曰：「文豹且异于骊龙，采斯疏矣；白石又殊于老蚌，剖莫得之。」公大伏其精当，遂夺宏正解元。后宏正自丞郎将判鹾，俄而为植所据。宏正以手札戏植曰：「昔日华元，已遭毒手；今来鹾务，又中老拳。」复日，试破《竹赋》。古



咸通末，永乐崔侍中廉问江西，取罗邺为督邮，邺因主解试。时尹璞自远来求计偕，璞有文而使气，邺挟私黜之，璞大恚，怒疏邺云：「罗邺讳则，则可知也。」邺父则，为余杭盐铁小吏。



白乐天典杭州，江东进士多奔杭取解。时张祐自负诗名，以首冠为己任。既而徐凝后至。会郡中有宴，乐天讽二子矛盾。祐曰：「仆为解元，宜矣。」凝曰：「君有何嘉句」祐曰：「甘露寺诗有『日月光先到，山河势尽来。』又金山寺诗有『树影中流见，钟声两岸闻。』」凝曰：「善则善矣，奈无野人句云『千古长如白练飞，一条界破青山色。』」祐愕然不对。于是一座尽倾。凝夺之矣。古



大中中，纥干峻与魏钅渠争府元，而纥干屈居其下。翌日，钅渠暴卒。时峻父方镇南海，由是为无名子所谤，曰：「离南海之日，应得数斤；当北阙之前，未消一捻。」因此峻兄弟皆罢举。



张又新时号」张三头」。



国朝自广明庚子之乱，甲辰，天下大荒，车驾再幸岐梁，道馑相望，君国率不以贡士为意。江西钟传令公起于义聚，奄有疆土，充庭述职，为诸侯表式，而乃孜孜以荐贤为急务。虽州里白丁，片文只字求贡于有司者，莫不尽礼接之。至于考试之辰，设会供帐，甲于治平。行乡饮之礼，常率宾佐临视，拳拳然有喜色。复大会以饯之，筐篚之外，率皆资以桂玉。解元三十万，解副二十万，海送皆不减十万。垂三十载，此志未尝稍怠。时举子有以公卿关节，不远千里而求首荐者，岁常不下数辈。



合淝李郎中群，始与杨衡、符载等，同隐庐山，号」山中四友」。先是封川李相迁阁长，会有名郎出牧九江郡者，执辞之际，屡以文柄迎贺于公。公曰：「诚如所言，庐山处士四人，傥能计偕，当以到京兆先后为齿。」既，公果主文。于是拥旌旗，造柴关，激之而笑。时三贤皆胶固，惟合淝公年十八，矍然曰：「及其成功，一也！」遂束书就贡。比及京师，已锁贡院，乃槌院门请引见。公问其所止。答云：「到京后时，未遑就馆。」合淝神质瑰秀，主副为之动容。因曰：「不为作状头，便可延于吾庐矣。」杨衡后因中表盗衡文章及第，诣阙寻其人，遂举，亦及第。或曰：「见衡业古调诗，其自负者，有『一一鹤声飞上天』」之句。初遇其人颇愤怒，既而问曰：「且『一一鹤声飞上天』在否？」前人曰：「此句知兄最惜，不敢辄偷。」衡笑曰：「犹可恕矣。」符载后佐李骘为江西副使，失意，去従刘辟。主



高贞公郢就府解后，时试官别出题目曰「沙洲独鸟赋」。郢拔笔而成曰：「鴥有飞鸟，在河之洲。一饮一啄，载沈载浮。赏心利涉之地，浴质至清之流。」



