唐摭言 - (五代)王定保









王定保（870-954）五代南汉文学家。南昌(今属江西)人。唐昭宗光化三年(900)登进士第。马殷据有湖南，王定保游湖湘，不以礼待之。不久，王定保为唐容管巡官，遭乱不得还。刘隐为清海军节度使，据广州，以礼招王定保，辟为幕僚。及刘岩欲称帝，惧王定保不从、先遣王定保出使荆南。刘岩(刘)即位后，王定保回。刘先使倪曙迎接劳问，且告以建国事。王定保云：“建国当有制度，吾入南门，清海军匾额尚在，岂不为四方见笑。”南汉大有初，王定保官宁远军节度使。大有十三年(940)冬，代赵损为中书侍郎、同平章事。不久即卒。王定保善文词。刘曾建南宫，极土木之盛，王定保献《南宫七奇赋》赞美，一时称为绝伦。所著《摭言》(即《唐摭言》)15卷，行于世，颇受历代学者重视。



简称《摭言》。笔记。唐末五代王定保(870—940)撰。十五卷。定保,南昌人。光化进士,后仕南汉,官至中书侍郎同平章事。本书为记载唐代科举制度掌故专著,十五卷,分一百○三个子目,近十万余字。每条有论赞,所述典故,有选举志所未备者。大部分篇幅记载唐代科举制度及有关活动、遗闻轶事,所记颇为详备,为史志及他书所不及。唐代诗人零章断句为别集失载者,亦多赖以保存。宋计有功《唐诗纪事》从中多有取材。



