敕赐及第



韦保乂，咸通中以兄在相位，应举不得，特敕赐及第。擢入内庭。



永宁刘相邺，字汉藩，咸通中自长春宫判官，召入内庭，特敕赐及第。中外贺缄极众，惟郓州李尚书种一章最著，乃福建韦尚书岫之辞也。于是韦佐郓幕，略曰：「用敕代榜，由官入名；仰温树之烟，何人折桂？氵斥甘泉之水，独我登龙。禁门而便是龙门，圣主而永为座主。」又曰：「三十浮名，每年皆有；九重知己，旷代所无。」相国深所慊郁，盖指斥太中的也。



杜升，父宣猷终宛陵，升有词藻，广明岁，苏导给事刺剑州，升为军倅；驾幸西蜀，例得召见，特敕赐绯导入内。韦中令自翰长拜主文，升时已拜小谏，抗表乞就试，従之。登第数日，有敕复前官，并服色。议者荣之。



秦韬玉，出入大阉田令孜之门。车驾幸蜀，韬玉已拜丞郎，判鹾；及小归公主文，韬玉准敕放及第，仍编入其年榜中。韬玉置书谢新人呼」同年」，略曰：「三条烛下，虽阻文闱，数仞墙边，幸同恩地。」



王彦昌，太原人，家世簪冕，推于鼎甲。广明岁，驾幸西蜀，恩赐及第，后为嗣薛王知柔判官。昭宗幸石门，时宰臣与学士不及随驾，知柔以京尹判鹾，权中书，事属近辅，表章继至，切于批答。知柔以彦昌名闻，遂命权知学士，居半载，出拜京尹。又左常侍、大理卿，为本寺人吏所累，南迁。



