轻佻戏谑嘲咏附



顾云：大顺中制同羊昭业等十人修史，云在江淮，遇高逢休谏议。时刘子长仆射，清名雅誉，允塞缙绅；其弟崇望，复在中书。云以逢休与子长旧交，将造门希致先容，逢休许之久矣。云临岐请书，逢休授之一函甚草创，云微有惑，因潜启阅之，凡一辐并不言云。但曰：「羊昭业等拟将一尺三寸汗脚，踏他烧残龙尾；道懿宗皇帝虽薄德，不任被前人罗织；执大政者亦大悠悠。」云吁叹而已。



李白《戏赠杜甫》曰：「饭颗坡前逢杜甫，头戴笠子日卓午，借问形容何瘦生只为従来学诗苦。」



郑光业中表间有同人试者，于时举子率皆以白纸糊案子面。昌图潜纪之曰：「新糊案子，其白如银，入试出试，千春万春。」光业弟兄共有一巨皮箱，凡同人投献，辞有可嗤者，即投其中，号曰《苦海》。昆季或従容用咨谐戏，即命二仆舁苦海于前，人阅一编，靡不极欢而罢。光业常言及第之岁，策试夜，有一同人突入试铺，为吴语谓光业曰：「必先必先，可以相容否？」光业为辍半铺之地。其人复曰：「必先必先，谘仗取一杓水。」光业为取。其人再曰：「便干托煎一碗茶，得否？」光业欣然与之烹煎。居二日，光业状元及第，其人首贡一启，颇叙一宵之素。略曰：「即取水，更煎茶；当时之不识贵人，凡夫肉眼；今日之俄为后进，穷相骨头。」



罗隐《谢裴廷翰诗》卷云：「泽国佳人，惟妆半面；荣丘辨士，或献空笼。」



贾岛不善程试，每自叠一辐，巡铺告人曰：「原夫之辈，乞一联！乞一联！」



薛保逊，大中朝尤肆轻佻，因之侵侮诸叔，故自起居舍人贬洗马而卒。其子昭纬，颇有父风，常任祠部员外。时李系任小仪，王荛任小宾，正旦立仗班退，昭纬朗吟曰：「左金乌而右玉兔，天子旌旗。」荛遽请下句，昭纬应声答曰：「上李系而下王荛，小人行缀。」闻者靡不洪哂。天复中，自台丞累贬澄州司马，中书舍人颜荛当制，略曰：「陵轹诸父，代嗣其凶。」



咸通末、执政病举人仆马太盛，奏请进士举人许乘驴。郑光业材质瑰伟，或嘲之曰：「今年敕下尽骑驴，短辔长鞦满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。」



论曰：《语》云：「当仁不让于师。」颜氏子亦曰：「舜何人也，予何人也。苟得其道，自方于舜，不为之太过；苟失其道，五尺童子，能不鄙其妄欤！」参以五利受售，不系能否，儒行缺矣。轻薄之徒，终丧厥德，旅獒之戒，人子其惟慎诸！



