春雷





近来三郎的精神状态不太好，总是焦躁不安、心神不定的。其原因之一，就是对医院抱有不满。

这是一家位于东京中心地区的一流医院，三郎正是向往在这里工作，而从岛上来的。他一直认为，无论是设备还是医疗水平，一定都是出类拔萃的。

不错，在设备方面，脑电波仪器超声波等等昂贵的仪器一应俱全。麻醉器和手术器具也都是崭新的。不用说，病房很豪华，整个医院仿佛是一个饭店。

可是说到医疗方面，却有些令人匪夷所思之处。

这并不是说医生的技术水平。院长以及医生们都是医学博士，妇产科的远藤医生和外科的野上医生，都是在大学医院或医务部干过的人。内科的宫本医生来田坂医院之前，也在公立医院当过科长。作为医生都有着一流的技术，无论去哪个地方都是毫不逊色的。

问题是医院对待治疗的态度。

他们只对有钱的富裕患者非常好，而穷人一开始就被排除在外了。但三郎认为，无论有钱没钱，都应该视病情严重与否，一视同仁地对待，村木所长就一直实行这样的方针。

然而在这里，比起病情来，医生会先看患者有钱没钱。无论是安排住院还是手术，都受此左右。

很明显这是院长的政策。患者要想得到好的治疗，就得多掏钱。“更好更贵”是院长的座右铭，并大言不惭地说这是资本主义的逻辑。

的确，这样令患者慕名而来、经营收益好的话，自然是不错。

但三郎不赞成这样的做法。这样更像是高级饭馆，哪里像个医院？正是由于对医院的经营方针不能苟同，三郎才会遇到种种不理解的问题。

总之，院长的许多做法都有问题。三郎越想越气愤。

把没有钱的老年患者轰出去，夸大宣传边见明彦的病情，把没有做的手术谎报成做了，这些都很不负责任。更严重的问题是，对于院长的这些做法，无论是患者还是医院的职员们并不抱有疑问。大部分患者甚至欢迎这样的方针。这样看来，就不能单纯说成是院长一个人傲慢了，应该说是患者和医生全都满足于这种优越感。

贫寒家庭长大的三郎，对这个医院，以及这个医院的患者和医生都无法忍受。

“你已经进入了有钱人的圈子，就不要总是想着过去的事了。”他这样对自己说，可也无法让自己放弃。明知道可以视而不见，还是会生气。没有人可以诉说，就更加焦虑。

再加上明子的事让他放心不下。

后来高冈打电话告诉他，明子自从自杀未遂以来，就一直把自己关在家里，不肯迈出家门一步。

在那样的小岛上，抬头不见低头见，明子也许是顾忌别人的目光吧。可是明子这样终日闭门不出，到底在想什么呢？

虽说院长认为：“这样一来，她就会把你忘记的。”但三郎觉得事情不会那么简单。

没有安眠药了，冷静下来之后，明子会不会憎恨起薄情的男人来了呢……

“那样的男人不可原谅。一定要报复他。”明子要是产生这样的念头，就太可怕了。明子是个爱钻牛角尖的女人，说不定会干出什么来。

倘若明子跑到医院来，指着自己喊“这个人不是医生”，一切就都完了。

虽然他很想在发生这种事之前，做点什么，却想不出什么具体办法来。

可以的话，三郎很想和明子见个面，向她真心道歉，可又感觉，随意见面的话，反而会刺激她，惹出更多麻烦来。

如果她现在已经平静下来了，不见面或许对她更好一些。高冈也是这个意思，说是有什么情况随时跟他联系，但一直没有联系，这说明她仍然一直憋在家里。

不管怎么说，刚知道这件事时，三郎觉得这样钻牛角尖的女人千万不能要，可是近来，又怀念起明子来。她虽然个性倔强，却是个很温和的女人。

虽说抛弃女友跟别人结婚，这么做很自私，但三郎心里并没有完全抛弃明子，甚至由于这次事件，反而更加被明子吸引了。

这些先不说，眼下最可怕的是明子的报复。三郎一心祈祷能够一直这样平安无事。

更可怕的是伪医生身份会不会暴露，这是他无时无刻不担心的事。

尽管他编了个登陆号码，暂时蒙混过去了，但并不能彻底放心。保健所那边后来没有什么动静，说明平安无事，可也不能掉以轻心。

现在，三郎仍然常常做噩梦，梦见自己的伪医生身份被人发现而惊慌失措。醒来之后，他独自望着黎明的窗户，松了口气。只要继续现在的生活，这样的担心就不会消失。

三郎有时会产生一股冲动，大喊“我是伪医生”。这样喊出来，该有多么痛快啊！

这样大的谎言一直埋藏在心里，会形成巨大的精神压力。三郎感到他人所不知道的疲惫，一点点在身体里堆积起来。说不定正是这焦虑导致了他对医院的做法格外敏感。

三郎突然被院长叫去，是这样的焦虑日渐平复的一天下午。

他猜想着是为了什么事，走进院长室，只见院长少见地哼着歌，心情颇佳。

“找我有什么事吗？”

“你先抽一支吧。”

院长抽出一支烟来递给三郎，还打着打火机给他点上。

“我也打算参加今年秋天的选举了。”

院长想参加选举，早有耳闻，三郎并不吃惊。

“政党方面极力邀请，昨天，干事长也亲自登门来邀请了。”

怪不得院长心情这么好。三郎点点头，院长干咳了一声，这是他得意时的习惯。

“这样一来，医院这边，我就没有时间过问了。而且野上君也要辞职，外科和医院的管理就要拜托你了。”

“……”

“怎么样，有自信吧？”

事出突然，三郎不知如何回答。应对一般的外科患者，自己还玩得转，但是说到管理整个医院，他还是没有自信。

“你将来要继承整个医院的，对你来说，这是个极好的锻炼机会。”

“可是，我刚来，资历还很浅。”

“不要总是这么想。一定要拿出‘我以后要继承医院’的自信和优越感来才行。成了管理者的话，以前你对于医院的那些不满和牢骚也就没有了。”

虽然三郎觉得这不是一回事，但没有辩白。

“所以，今天找你商量一下，从四月开始，我打算任命你为副院长。”

“这太快了。我还是做个普通医生，就足够了。”

“就是因为你总是说这种话，我才发愁。要有自信，自信！”

“可是……”

“你不用担心，只要按照我说的办就可以了。”

说实话，三郎既不可能按照院长的意思办，也不想干。更何况当什么副院长，压力就更大了。

“我知道你缺乏能力，但是，你也站在管理者的立场上，体会一下为好。这样就能够从更加开阔的角度看问题了。”

看样子，院长试图利用自己参选的机会，来改造一下三郎的头脑。

“明白了吗？”

“……”

“后来，没有什么事吧？”

突然改变话题，三郎一下子摸不着头脑。

“就是寻死的女人。”

“啊，没有……”

“那就好。你还没有学位吧？”

“是……”

“怎么样，趁这个机会，读个学位吧？”

三郎惊呆了。

院长悠然地抽着烟，说：

“野上君、宫本君，还有其他在咱们医院工作的医生都是医学博士。然而，将来要承担起医院重任的你却不是博士的话，可说不过去。干事长也说过，在医生介绍栏里写你的名字时，不是博士的话，没有面子。当然，我知道现在的年轻医生们都不太在乎博士称呼。也有人会认为，那种东西跟临床技术没有关系。但是对外面的人来说，博士学位还是很有价值的。尤其是私人医院，许多患者就是冲着某某医生是博士才来医院的。有博士称号总归不是坏事。”

“可是，我……”

“不用说，为了拿学位，必须去大学的医务部。你得一边工作一边学习，会比较辛苦。”

说到这儿，院长突然压低了声音：

“如果你有这个意愿的话，也有简单的办法拿到，当然这事一定得保密。”

“简单的办法？”

“拜托某大学医务部的话，只要去大学学习两三个月，就可以拿到。当然要写论文，所以，要给对方一些好处。”

“这样的话……”

“当然，费用我来出。虽然费用高一些，但是拿到学位就踏实了。”

“……”

“怎么样，拜托人家一下？”

“不，我不需要那个东西。”

“我知道你会反对，不过，还是有学位比较好。田坂医院的副院长，不是博士的话，可不像话。”

“所以，我不当副院长的话……”

“那可不行。让你当副院长，是和亚希子结婚时就决定了的。”

“可是……”

三郎虽然不喜欢靠钱来拿学位，但更让他担忧的是为了拿学位，而厚着脸皮去大学的话，伪医生会立刻原形毕露。即便不被发现，申请学位的时候，毕业大学或毕业时间也会露馅的。

“我好意让你拿学位，你怎么好像不高兴似的？”

尽管有些强人所难，但是院长的好意三郎心里很明白。

对于当博士他当然没有什么不满，可是，就连现在做个普通医生都提心吊胆，若是当了博士，就会恐惧得一天也活不下去了。

他不想一错再错，继续撒更大的谎了。

“我真的，现在这样就可以了……”

“拿学位要趁年轻，而且现在很容易拿到。现在不拿的话，你以后会后悔的。”

“我不后悔。”

“真是头疼，你怎么这么没有抱负。”

院长露出失望的表情，吸着烟，叹了口气，说：

“总觉得你最近有点变了。”

“对不起。”

三郎低下头，院长又慢慢吐出一口烟，说道：

“但是，学位必须要拿。这是院长的命令。下周，我就去拜托。”

说完，干咳了一声站起来。

二月末，野上医生离职，外科除了院长的特患外，都是三郎一个人负责了。

一天要看三四十人的门诊，加上近二十人的住院患者，三郎相当忙碌。做手术的日子，直到下班时间六点，没有片刻工夫休息。

不过，对三郎来说，忙碌比闲着好。这样觉得生活有意义，也可以学习东西。

无论如何，没有自己的话，医院就玩不转。这么一想，他的心情就特别好，充满了在东京一流医院独当一面的自豪感。

但是，另一方面，越是工作承担得多，三郎对院长的做法越是感到不满。

院长仍旧经常看着病历，对三郎说“让他再住一段时间院”“再给他开一些抗生素”等等。伤口基本上已经愈合，不必担心化脓，还开抗生素，是过度用药；应该出院的患者还被强迫躺在病床上，是过度治疗。

三郎虽然不赞成，但自从当了外科负责人后，他在表面上从不反对院长。

对于院长的话，他只是点点头，实际上按照自己的想法行事。已经痊愈的颈椎挫伤患者或只是胳膊打了石膏的患者，三郎都让他们出院了。

当然，像边见明彦或公司董事那样的院长特患，三郎是不能够随意让他们出院的。不过，若是问及病情的话，他总是如实相告。

边见的妻子问他“还要住多长时间院呢”的时候，他明确地回答：“现在出院也可以。”劳保和低收入的患者，虽然院长不愿意收，三郎也若无其事地让他们住院。

干事长和护士长来找三郎抱怨，他也只是说：“是吗？”不置可否。

他们还想再说什么，又怕惹恼了唯一的外科医生三郎。

最近，三郎完全放开了，无论别人说什么，反正自己做的事没有错。这么一想，干事长和护士长的抱怨也就无所谓了。三郎变得这样强势，一方面是对工作逐渐有了自信，另一方面，是无论怎么隐瞒，伪医生的身份早晚都会暴露的自暴自弃的心态使然。

既然早晚会暴露，现在就干个痛快。要趁着还能作为医生施展才干的时候，好好干一场，不让自己后悔。

不可思议的是，随着三郎的态度越来越强硬，院长反倒不怎么说他了。三郎让劳保的患者住院，让有钱的患者提前出院，院长也不吭声。他对边见明彦的妻子说：“现在出院也可以。”这事院长肯定听说了，也没有说什么。这并不说明院长同意，但逐渐开始认可努力工作的三郎，却是不言而喻的。

而且，比起医院来，院长目前最关心的是选举的事。他白天经常出去办事，医院的事基本交给三郎管理，所以也的确不好太干涉了。

不管怎么说，现在三郎工作得比较顺心，来田坂医院虽然只有三个月，但自己所付出的努力算是得到了回报。

三郎突然接到一个名叫山本的男人打来的电话，是在三月中旬。

上午门诊之后，三郎正打算去医务部的食堂吃饭，办事员来找他接电话。三郎去了总务室，刚拿起电话。

“是先生吗？”听筒里立刻传来三十岁左右的男人的声音。

“是啊……”

“我是山本。”

记得朋友里没有姓山本的，患者里好像有两个。不过，听男人说话的声音，好像跟自己很熟悉似的。

“好久没见了。”

“山本先生，您是哪位？”

“看来你是把我忘了吧？”

男人停顿了一下，嘿嘿笑道：

“你是相川三郎吧？”

三郎慌忙看了看四周，正是午休，办事员们都在闲聊，没有人注意自己。

“是……”

“果然是你。”男人得意地说。

“我是浩平呀，原来在查尔斯的。”

“啊……”

三郎不由得笑起来。原来是曾经在新宿的某酒吧打工时，一起干活的山本浩平。查尔斯是那个酒吧的名字。

“没想到会见到你。”

“你在哪儿呢？”

“什么在哪儿，当然在医院啦。志村，你知道吗？”

“志村？”

“就是志村康子那个老太婆呀。她是我那个情人的老妈。前几天她说去医院看老妈，我跟着来了。”

三郎想起来了。志村康子是一周前因风湿性关节炎住院的一位患者。六十二岁，享受劳保，本来是不能住进田坂医院的，是三郎擅自让她住了院。

“我来医院，看见你穿着白大褂，吓了一大跳。”

三郎反倒比他更吃惊。

“我想叫你，又觉得不太好，就跟着你后面仔细一看，果然是你。”

也许山本一直在走廊上的什么地方看他，可是三郎根本没有意识到。

“不过，你还真是摇身一变啊。”

“……”

“而且，我一问老太婆，说你是院长的女婿。”

三郎听着听着，脸上的肌肉抽搐起来。

“你从什么时候开始干上医生了？”

“你问什么时候……”

“算了，不说这个，”山本突然想起来似的说道，“不过，你的口碑还真不错呢。那个老太婆说你是个好医生，就像福神似的。老弟还真不简单啊。”

三郎不知该说什么。他使劲儿把听筒贴在耳朵上，怕周围的人听见。对方压低声音说：

“不过，这个事我没有对任何人说，放心吧。”

“是吗……”

三郎刚松了口气，男人立刻说道：

“想见见你啊，我还是白天闲着，现在也可以。”

“现在有点忙……”

“我就在医院附近，现在是午休时间，一起喝杯咖啡吧？”

三郎沉默着，山本急忙试探地说：

“要不然，我去医院找你也行。”

“那可不方便。”

“那你就出来呀。”

查尔斯时代，浩平就算不上是个老实的男人，经常消极怠工，有时候还贪污货款。而且还喜欢赛车赛马，生活总是入不敷出，但本质还不是那么坏。现在不知他的情况如何。既然来看望他的情妇的母亲，说不定现在正经过日子了吧。

“顺便也想问问老太婆的情况，可以吧？”

“那我去找你吧。”

“谢了，在哪儿见面？”

三郎刚想说医院对面的咖啡店，转念一想，改为三百米远的地下咖啡店“露露”。

“好嘞，我等你。”

刚一放下电话，三郎就感到一阵眩晕。

“你怎么了？脸色这么苍白。”办事员跑过来问道。

三郎没有回答，径直回了门诊室。

护士已经去吃饭了，门诊室里没有一个人。三郎瘫坐在医生椅子上，吐出了一口气。打电话的时候他没有意识到，从胳膊到后背都被汗水湿透了。

到底还是来了……

三郎预感早晚会有这么一天。他还曾经梦到过正在给患者看病的时候，被过去的伙伴叫到自己的名字。也曾经想过，得好好防范那些说不定什么时候会遇到的患者和亲戚。

可是，他万万没有想到，这一天这么快就到来了，不，或许应该说这么晚才到来。

这么说，自己的末日快要来临了……

三郎轻轻闭上了眼睛，只要山本告诉医院的某个人，自己就完蛋了。

不过，从刚才的对话来看，他似乎对自己并没有什么恶意。更像是很感谢自己对情妇的母亲很关照。

可是，山本为什么这个时候来电话呢？如果单纯是为了了解老太太的病情的话，似乎应该更早一些找自己才对啊。

仅仅是因为怀念过去的友情，想跟自己见面的吗？三郎一边想着一边脱去白大褂，套上西服，走出了医院。

他小跑着朝“露露”赶去。

路上遇见了去买面包回来的护士跟自己打招呼，三郎也只是点了点头，匆匆擦肩而过。

三郎走进开着个宠物店的大厦入口，下了楼梯，推开“露露”的玻璃门，便看见最里面的座位站起一个男人。

没错，此人正是山本浩平。新宿时代他就有点驼背，到现在一点都没变。

三郎刚走到跟前，他就立刻伸出手，跟三郎握手：

“好久没见了。”

他的脸上浮现出三郎熟悉的微笑。三郎也不得不微笑。

“几年没见啦？五年？”

和三郎面对面坐下，各自要了杯咖啡后，山本默默地打量着三郎。

“哎呀，真是让人刮目相看啊。不过，你还真是不简单。那时候，我就知道你不是等闲之辈，肯定能干出一番大事业来的。”

不知他是真心还是假意，山本一脸认真地继续说：

“她老妈也问你好。”

“你跟她们说了我的事？”

“没有，只说是以前的朋友，打过点交道。”

三郎点点头，山本浅浅一笑：“你以为我会说吗？”

“没有……”

“我不会做对你不利的事的，放心好了。”

“谢谢！”

稍稍放松了一些后，三郎问道：

“你现在做什么呢？”

“查尔斯我早就不干了，后来又换了两家，现在在这个地方。”

山本从衬衫口袋里掏出一张名片。

上面赫然写着歌舞伎町某酒吧经理。谁知道是个怎样的酒吧。

“我还是干这种无聊的老本行。”

山本有些不好意思，他穿着淡粉色的衬衫，外套一件藏蓝色条纹外衣，依然是那副浪荡打扮。

“哪里。”

“我以后不会来打扰你了。”山本说到这儿，将刚点的烟放在烟灰缸里，“不过，我有点事想请你帮忙。”

“什么事？”

三郎一问，山本立刻浮出讨好的笑容：

“能不能借给我一点钱？”

“钱？”

“下个月可以进一大笔钱，到时候还给你。”

“……”

“上个月又是搬家，又是老太婆住院，钱不够花了。”

志村康子是吃劳保，应该不会给山本增添负担的，所以这个理由站不住脚，可是山本露出哀求的眼神，说：“求你了。”

“你想借多少钱？”

“这么多就行。”山本伸出五个手指。

“五万？”

“少先生可真会开玩笑。是五十万。”

“这么多……”

“不过，对你来说，应该没问题吧。”

“可是，我为什么要给你？”

“这个我知道，拜托。”

“……”

“刚才说的那个事，我绝对不会说出去的。”

在山本的注视下，三郎闭上了眼睛。

这话从何说起啊，仔细想想，自己没有义务借给山本五十万嘛。可是，如果不答应他的话，不知道他会做出什么来。他虽然脸上堆着笑，实际上是以伪医生为口实在胁迫自己。

“我身上可没有五十万这么多。”三郎小声说。

山本不相信。

“大医院院长的女婿，不可能没有吧？”

的确，三郎早晚要继承这家医院，但是现在还是拿薪水。月薪五十万，以三郎的年龄已经很高了，但是刚刚拿了三个月。

正因为是岳父的医院，自己的收入全是透明的，根本无法糊弄妻子亚希子。其他可以自由支配的私房钱，也只有自己在岛上存下一点点积蓄。

“我只是个打工的。”

“可以跟你岳父要啊。”

当然，三郎跟岳父要的话，别说五十万，一百万也会给他。连八千万的公寓，都眼也不眨，就给三郎他们买了。

可是，无论是多少钱，也分该不该出。自己总不能说是为了用于伪医生的封口费吧。

“三十万不行吗？”

“你这么有钱的医生还跟我讨价还价呀？”

“可我真没有那么多钱呀。”

现在三郎的账户上真的只有十五万左右。加上上周的值班补贴，再以买书为借口跟亚希子要十万的话，才可能勉强凑出三十万。

“没法子，就这么多吧。”

山本轻轻咂着舌头。

“明天可以给我吗？”

“你要得这么急，可不行。”

“星期日之前一定要拿到。”

“不会是去玩赛马或赛车吧？”

“绝对不是干那个。”

山本一口否定，他的话根本不可信。

“那么好吧，大后天，星期日中午吧。还到这儿来可以吗？”

“换个地方吧……”

既然是给钱，最好离医院或家都远一些。三郎想了想，说了新宿某大厦里的一家咖啡店的名字。

“OK，那就拜托啦。”山本嘻嘻一笑，“关键时候还是靠朋友啊。我会记住你的恩情。”

“不过，你真的会还钱吗？”

“当然，一个月后会进账一百万，到时候马上还给你。要不，现在写借条给你？”

“不用了，星期日再说吧。”

“找个时间一起去喝一杯？为了表示感谢，我请客。”

要是领了这个男人的请，他说不定会提出什么别的要求来呢。三郎含糊地点点头，站起身来。

星期日，妻子亚希子上午会去松涛町，和母亲一起去银座买东西。

怀孕快六个月了，亚希子的肚子已经逐渐显形了。但由于原本身材窈窕，穿上孕妇服，还看不太出来。三郎等妻子离开家后，拿着钱走出家门。

三十万是昨天好容易凑齐的。按照计划，取出十五万，以买书为借口跟亚希子要了十万，剩下的五万是值班补贴的私房钱。三郎说“想买外国医学书”，亚希子就很痛快给他了。

早知这样，还不如再多要十万呢。

总之，这么一来，三郎的零花钱就一分不剩了。

不过，每天往返于家和医院之间，也花不了什么钱。有时候，他也想找个人喝喝酒，却没有这样的人。花销充其量是回家的路上，去咖啡店喝杯咖啡，或去玩玩打弹子，以及买烟。

中午刚过，三郎就去了约好的咖啡店。山本已经来了。

“啊呀……”山本依然满脸堆笑，主动站起来招手。

“星期日让你特意过来，很抱歉。”

三郎故作矜持地沉着脸。

“怎么样啊？”

“带来了。”

“谢谢了！”

山本双手扶在桌面，深深低头道谢。这个男人表面上彬彬有礼，实际上做着敲诈别人的事。说起来，他以前就是个让人摸不清根底的人。

“就是这个……”

三郎刚把信封递给他，他立刻看了看里面，然后拿出来点起来。用他那粗手指，一张一张地慢慢点着。

“对了，现在我就给你写借条。”

“那个……”

三郎想说的是，钱不用还了，但希望他不要再出现。今天从家里出来时，他打算这么说的，可是面对面的时候，感觉这么说显得有些示弱，就说不出口了。

“怎么了？”

“没什么……”

山本早有准备，从上衣口袋里掏出买来的借据，填写了“三十万”，在归还日期栏里，填写了“四月十五日”。

“十五日是发薪日，所以觉得这样比较合适。利息就免了吧。”

山本说着，填写了自己的住所和姓名，盖了章。

“我住在这儿，不会赖账的。”

“我知道。”

“哎呀，真是救了我的急啊。她也会高兴的。”

“告诉她了？”

“当然只是告诉她跟你借钱。”

山本嘿嘿一笑。这正是典型的无赖的笑。

“有空来家里玩玩吧。虽然地方很脏，酒可管够。当然跟你家那么漂亮的地方没法比。我真想见见你的太太呢。”

这个男人，要是厚着脸皮到家里来，可不得了。三郎默默无语，山本喝了口咖啡：“昨天晚上，在歌舞伎町偶然碰见野泽了，你知道他吧？就是那个矮子。”

野泽也是夜晚生意的伙伴，因为个子小，被唤作矮子。

“你猜那家伙现在干什么呢？”

“不知道。”

“好像在中野开了个寿司店。有这么老胖，还问相川现在怎么样呢。我当然假装不知道啦。”

“那么，我走了。”

“怎么，这就走？”

“有点事。”

“这么忙，叫你出来，抱歉。谢谢你。”

山本毕恭毕敬地低头致谢。三郎逃也似的走出咖啡店。

星期日的新宿街头，行人熙熙攘攘。

三郎多日没有来新宿了。在岛上的时候，每次回东京都会来新宿，但是在田坂医院工作以来，这还是第一次。

自从在东京从事医生工作后，就不太想去过去曾经工作过的地方了。

不过，现在想来，三郎也许最适合在新宿工作了。

大街上熙熙攘攘，车水马龙，胡同里，到处堆积着塑料袋和空纸箱，小酒吧和小酒馆的红灯笼一个挨着一个。弹子房的招牌非常醒目，无所事事的年轻人聚集于此。满眼都是浪荡公子模样的男人和牛郎，以及不知道是靠什么为生的人。不像青山一带那样清静。这地方尽管非常杂沓，却充满了庶民的活力。在这样的街道上，三郎感到踏实。

“让人怀念……”

三郎自言自语着走进了彗星剧场后面的弹子房。当年做调酒师的时候，每天傍晚进店露个面之后，他必定会去弹子房，酒吧关门后，就去泡麻将屋，那个麻将屋现在还在呢。

“还是新宿好啊。”

也许是因为自己已被山本发现，三郎现在走在街上不感到害怕，如果遇见过去的熟人，也无所谓，可以说是变得坦然了。

在这个弹子房里消磨了一个小时，损失了二千元。以前，他从来没有亏过本，大概是好久没有玩了，生疏了的缘故吧。不过，现在的他，即便损失二千元，也没必要心疼，如果没被山本敲去五十万，这点钱还不是小菜一碟。

走出弹子房，三郎在胡同口的拉面店吃了拉面和饺子。然后，去了围棋会所。出来后，从歌舞伎町朝地铁站走去。在喜欢的街道上信步而行也是很惬意的。在青山和银座都不可能这样走路的，仿佛必须时时刻刻挺直了腰杆走路似的。

他已经不再惧怕见到熟人了，却意外地谁也没有见到。也许见到了，但穿着毛衣和西裤的三郎，也没有被人认出是医生吧。

走到车站已经三点了。

今天晚上，说好去田坂家，和她家人一起吃晚饭。亚希子也说她们会在三点之前回来。

三郎在混杂的人群中买了车票，上了车。他按照以前的习惯，不由自主地买了份体育新闻，打开赛马的版面看，不知不觉就到了涩谷，在那里换地下铁去青山。

回到公寓已经是三点半了。

他按了门铃，一拉门，没有拉开。亚希子好像还没有回来。三郎从兜里掏出钥匙开了门。

亚希子果然没有回来。房间里还是走的时候的样子。

三郎躺在沙发上看赛马。

好久没有在热闹的街头这么闲逛了，感觉有些疲劳，不过，心情很不错。也许是因为在自己喜欢的街道上走路的关系吧。看电视的时候，电话铃响了。

“喂喂……”

拿起电话，立刻传来一个女人的声音。

“先生，请马上到医院来。夫人出事了。”

“什么，亚希子吗？”

“少夫人也受伤了，不过，是老夫人更危险。”

护士们管亚希子叫少夫人，管亚希子的母亲叫老夫人。

“在赤坂被车撞倒，老夫人右腿受伤，大量出血，现在院长先生……”

“在进行手术吗？”

“现在准备做手术，院长叫先生来医院，刚才一直给您打电话。”

“亚希子情况怎么样？”

“少夫人好像没有大碍，右胳膊受了轻伤……”

“好的，我马上过去。”

三郎放下听筒，觉得想不明白。

亚希子说是去银座，怎么去了赤坂？而且，怎么会被车撞了呢？

从护士慌张的声音来看，岳母伤得不轻，但三郎更担心亚希子的身体。虽说无大碍，但亚希子有孕在身，最好没什么大事。

而且今天是星期日。

尽管是急诊，但今天一般医院都不开门，所以，两人才要求送到自家医院来的吧。

无论如何要马上去医院。三郎关掉电视，在毛衣外面套上西服就离开了家。

三郎到了医院，看见手术室亮着红灯，五六个病人围在门口。

大概是住院的病人听说来了急诊，从病房出来的。三郎从他们身边走过，进了手术室。

在明亮的无影灯下，亚希子的母亲平躺在手术台上，院长正在旁边给她量血压。

“怎么回事？”三郎问道。

院长摘下听诊器，回头说道：

“简直是太野蛮了！好好地走在路上，居然被车撞了。”

院长说完朝手术台旁边的X光片显示屏看去，荧光灯映衬的玻璃上贴着刚刚冲洗出来的片子，胶片还是湿漉漉的。

在标出的“R”处，右大腿骨断成两段，四周散落着碎片。

“只有这里吗？”

“胸部和腰部也受伤了，但不太严重。不过腿上的动脉破了。”

亚希子的母亲已经被注射了止痛剂，闭着眼睛，意识模糊，偶尔突然轻轻发出一声：“疼……”

看样子出了很多血，脸色苍白，嘴唇也是土色。

左胳膊在输血，左脚踝在输液。

“血压怎么样？”

“好容易上到70了，刚送来时，几乎量不出血压。”

三郎点点头。掀开岳母身上的被单。纱布只覆盖在伤口上，岳母右腿的伤口，几乎从大腿中央往下有个拳头大小的创口，露出了肉。伤口上方由于用止血带系住，暂时止住了血，但从伤口的深度可以肯定，伤到了里面的动脉。

“亚希子呢？”

“在205休息呢。一起被车撞的，骨头好像没有问题。你去看看她吧。”

三郎低了下头，走出了手术室。跑上楼梯，去了205，见亚希子穿着出门时的衣服躺在床上。

“没事吧？”

听见三郎的声音，亚希子仰起脸，然后突然哭起来。

“你怎么了？”

问也不回答，只是抓住三郎的衣襟，大声哭泣。大概是吓坏了吧。

“哪里疼啊？你不说我怎么能知道啊。”

三郎一责备，亚希子这才松开了他。

“这儿和腿……”

亚希子被撞到的，好像是右胳膊和右腿。不过，只是手腕附近有点内出血，脚部有些扭伤，骨头没有问题。

“还有这儿也有点疼……”

亚希子按着腰部，大概是被撞的瞬间，扭伤了。

“太可怕了。是从后面突然撞过来的。”

听亚希子说，在赤坂买完东西，过马路时，看信号灯变绿了，正要过马路，突然有一辆车从右后方横冲直撞过来。只记得汽车是红色的Mustang（福特野马），是个年轻男人开车，汽车撞倒了包括亚希子她们在内的六个行人后，就跑掉了。

后来听说，年轻人是酒后驾车，几个人刚刚一起喝了酒。出租车立刻去追赶，巡逻车也出动了，犯人在快开到涩谷时被抓住。

受伤者都被送上了急救车，其中，岳母的伤得最重。警察准备立刻把她们送去急救医院，但岳母和亚希子说自己家是开医院的，请警察送她们到田坂医院来了。

“这帮人太可恶了。”

“就是，应该给他们判死刑。”

亚希子脸色苍白，好像还没有从恐怖中恢复过来。

“万幸，伤得不严重。”

“可是，妈妈……”

亚希子又哭起来：“能救活吗？”

“命可以保住，但伤口很深。骨头也断了，需要很长时间恢复。”

“快点去救她。”

三郎把毛毯拉到亚希子胸前盖好，亚希子仍然在抽泣，突然想起来似的问道：

“孩子没事吧？”

这也是三郎非常关心的。亚希子已经怀孕六个月了，应该不会轻易流产的，但也不能说绝对没有问题。

“不要担心。”

“万一孩子有什么事的话，那个人就等于是杀人犯，我也对警察这么说的。”

“不要太激动了，先睡一会儿吧。”

三郎轻轻拍着亚希子的肩头。这时，有人敲门，刚才在手术室的护士来了。

“院长先生请您过去。”

“我马上就去。”三郎答道。

亚希子仍然担心地说：

“是给妈妈做手术吧？快点让她好受一些吧。”

“不要紧的，你就放心吧。”

三郎安慰了亚希子，走出病房。

“要做手术吧？”三郎问道。

院长背朝着三郎，没有回答。

“血压很低吗？”

“已经恢复到100了。”

说着，院长坐在了诊疗仪前面的转椅上。

“K大的须田教授和野村部长联系了，但因为是星期日，他们都出门了，不在家。”

“先生不是可以做吗？”

“本来我打算自己做的，可是，你也看到了，很难办。”

这种情况三郎也曾经看到过几次，但这么严重的还是第一次看到。

“而且给自己的亲人做手术很难，可以的话，想请须田教授来做。”

院长的心情三郎也能理解。虽然可以给别的患者冷静地开刀，但遇到自己的亲人，就往往会畏缩。院长好像也被这种不安压倒了。

“可是，不能这么等着呀。”

即便是接骨的手术，晚了半天都不知会发生什么，更何况动脉破裂了，时间不等人。

“须田教授去京都出差了，野村部长去打高尔夫了，大概夜里回来。”

“这么等着他来吗？”

“除了他，没有别人了。”

院长虽说是外科医生，但主要是做胃肠手术的腹部外科。对于四肢的外伤似乎没太有自信。

“先暂时封闭伤口，怎么样？”

“可是，那样的话，就要解开止血带，会大量出血。而且，时间拖得越长手术越不好做。干脆送到其他医院去吧。”

“不行！”院长立刻摇摇头。

“送其他的医院，还不如在这里做。急救医院的医生让人不放心。”

虽说是顾及作为大医院院长的面子，但他好像也没有做这个手术的自信。

“真是不好办啊。”院长再次抱起胳膊看着窗户。

“院长先生，输血600cc了，还继续输吗？”

“再加200cc。”

“器械都消毒完毕。”

“好的，我们马上过去。”

院长说完，瞅了三郎一眼。那是不安和困惑交织的表情。望着院长，三郎渐渐鼓起了勇气。

我真的做不了吗？不如豁出去试一试……

三郎抬起头，直视着院长说道：

“院长先生，可以让我来做吗？”

“什么？你做？”

“跟这个情况类似的手术，我在岛上做过一次。”

在岛上，他的确做过大腿骨折患者的手术，但程度比较轻，创口也比较浅，患者年纪也轻，条件好得多。

不过，三郎觉得自己不会做不了的。虽说可能比不上教授，但比一般那些急救医院的值班医生可能还是好一些。

“你真的能行吗？”

“如果您同意的话……”

院长盯着三郎，然后点了下头：

“那就试试看吧。”

“真的让我做吗？”

“你曾经救过亚希子，现在，该救我的妻子了。”

“我不知道能不能做好……”

“你没有问题，我给你当助手。偶尔父子俩一起做手术也挺好。”

院长说完，终于露出了微笑。

开始手术，是一个小时之后。

给这样的重症患者做手术，麻醉是很关键的。幸好，附近的涩谷医院的值班医生会麻醉，请他来进行了全身麻醉。

迄今为止，三郎虽然和院长一起做过手术，但三郎都是当助手，可是这次，是三郎执刀，院长当助手，完全颠倒过来了。自己执刀多少有些不安，但这回是万不得已。

“那就拜托了。”

执刀医生三郎低了下头，开始了手术。

首先清洗干净不规则的创口后，分开肌肉，用止血钳一一夹住出血处。一边结扎血管，一边松开止血带，每当发现出血处，便将其止住。

大概是被保险杠样的东西猛烈刮到了似的，骨折部分的肌肉完全被剜掉了，也许是镀银剥落的缘故，银粉样的东西一直散落到最里面。

出血最大量的地方或许是骨折处深处的动脉。一些碎骨片的尖头扎在动脉上，导致断裂。一旦解开止血带，血就会从破口中像喷泉一般喷射出来。最理想的是将血管接合起来，但由于被切断，两端肌肉收缩，难度很大。

三郎确认了其他动脉完好之后，慎重地结扎血管的中枢端，并且在上面多结扎了一道。

万一线断了，顷刻之间就会流掉300cc或400cc血。必须慎之又慎才行。

三郎处理完了血管之后，一看表，已经六点了，从手术开始已经过去三十分钟了。

岳母的手和脚仍旧在打点滴，麻醉医生按氧气袋的声音单调地响着。

现在要着手修复骨折了。通过片子看，骨片是三个，但是打开一看，却是四个。单纯断为两段还好说，其间还有四个骨片，所以，能够对上骨缝，已经很困难了，更不要说接合了。

第一步，必须先从胯骨和脚踝两头拽，拉开因肌肉的力量而缩短的骨折部位，院长和临时叫来的三个护士一起，四个人两头拉拽。一边指挥，三郎一边拿着镊子调整骨折部位。

弄了好几次，三郎都无法让断骨很好地咬合。

“再来一次。”三郎再次命令。

护士呼吸急促，院长的手术服上、脸上满是飞溅的血点。

第四次时，终于咬合了。

“好了，就这样，不要动。”

三郎忘记了对方是院长，一副命令的口气。

确认骨折部位咬合后，三郎将两端用金属板固定好。

“用力拿住了。”

三郎一边叮嘱院长，一边再次给骨头打了眼儿，然后塞进螺丝来加固。

他先在两端各钉了一个，接着在其前后继续加固。其实上下固定两个的话，就不会分开了。最后，用螺丝刀拧紧就可以了。

由于全部神经都集中在骨折部位，三郎忘记了时间的流逝，加固完之后，已经七点十分了。手术做了一个半小时。

“下面只剩下接合骨片了。”三郎说道。

院长默默点点头。

三郎忽然看见院长满脸都是汗和血点，犹如赤鬼一般。

手术结束时已经七点半了。

“已经没问题了，剩下的交给我吧。”缝合完最后一根线之后，三郎说道。

院长点点头，松开了手。然后看了看妻子的脸，对麻醉医生确认了一切正常后，一屁股坐在了窗边的椅子上。院长一直站了两个多小时给妻子做手术，这种异乎寻常的紧张，让他疲惫不堪吧。

院长坐着休息了一会儿，说了句“那就拜托了”，便走出了手术室。

三郎给伤口盖上纱布，从腰部往下打上了石膏，其间让麻醉师拔去氧气管，用吸管吸出了她喉咙里堆积的痰。

“血压120，所以把剩下的200cc血输进去就够了。”麻醉师说道。

三郎点点头，和护士一起把岳母抬到了担架车上。

病房是三层的特等房。昨天患者刚出院，空出来的，明天还有别的病人要住进来，但是现在也顾不了那么多了。

送入房间后，岳母再次叫道：“好痛……”她还没有完全从麻醉药中醒来，于意识模糊之中诉说疼痛。

三郎给她打了抗生素和止痛剂，用便携式摄影机给手术后的下肢拍了照，然后指示护士打点滴。

大致结束了术后处置，三郎终于松了口气，这时已经八点多了。

手术前，天还是亮的，现在已经完全黑了，从远处的病房传来弹吉他的声音。

三郎再次量血压后，走出了房间，去了手术室的浴室。他手术服里面的衬衣已经湿透了，从胸脯到内裤都被血染红了。

三郎脱光衣服后，走进浴室，这时，院长刚好洗完澡出来。

“岳母刚才送进病房了。”

“谢谢你！”院长点点头，突然伸出手来，“多亏了你，我妻子才捡了条命。真的谢谢你了！”

院长一把握住了三郎的手。三郎也不由得使劲儿握住了他的手。

“你是个好医生，我很佩服！”

“哪里……”

“我一个人真做不了那样的手术。”

三郎低下头，才意识到两个人都赤裸着，都是一边握手，另一只手遮挡着下面。

“太谢谢你了！”

院长还是第一次对自己说这样的话。获得这样的信任，令三郎感到高兴，同时觉得与院长的距离拉近了。

“好好去洗一洗吧。”

院长好像也意识到两个人都光着身子，微微一笑，松开了手。

一个人泡进浴池里，三郎大大伸开了四肢。

最令外科医生高兴的，莫过于成功地做完一个很有难度的手术后，松弛地泡澡。一个人自言自语着“太棒了”“怎么样”。然后要是再能喝上一杯啤酒，就再美不过了。

不过，现在放心还早了点。看上去，虽然骨折部位接合得不错，但在拍片子确认之前，还不能掉以轻心。而且，如果中途化脓的话，就前功尽弃了。

不过，至少到目前为止是成功的。他万没想到会如此顺利。

“喝酒吧，喝酒吧，喝个痛快……”

在浴池里，三郎唱起了歌。唱到第二段时，护士来喊他了。

“院长先生请您洗完澡后，马上到医务部来。”

“知道了。”

三郎用毛巾擦着脸回答。

洗完澡后，三郎去了医务部。看见桌子上摆着啤酒和寿司。院长正背朝桌子，站在荧屏前面看片子。看来手术后拍的片子已经冲洗出来了。

“情况怎么样？”

“做得很不错啊。”

正如院长所说，大腿骨中央贯穿了粗钢板，骨折部位因此而得到很好的接合。三郎以为散落的骨片接不好，也比预想的要好。

“说这是教授做的手术，也不奇怪。”

“差多了……”

“的确很不错啊。”院长不停地点头，然后回头朝着桌子那边说：

“好了，咱们喝啤酒吧。护士们马上就来。”

看样子为了祝贺手术成功，院长亲自叫人送来了啤酒和寿司。

“先干一杯！”

“呀，真好喝啊。好久没喝到这么好喝的啤酒了。”

“我也是。”

“我也对亚希子说了手术顺利完成，这回你这副院长，可谓实至名归了。”

“还不行。”

“没那回事。我打包票。”

院长说完，突然想起来似的说：

“还是要早一点拿学位啊。虽然你好像不太积极，但这回我可不能让你再拖下去了。下周就去拜访须田教授吧。”

“请您先不要这么急。”

“不用担心。我会要求对方同意，你可以不去医务部学习，总之都包在我身上。”

“可是……”

“很多比你差得多的人，都当了博士了。”

院长正说着，门开了，护士们走进来。值班护士，加上由于紧急手术被叫来的护士一共六人。

“哎呀，大家辛苦了！回头还有水果和蛋糕，今天大家喝个够吃个够。”

院长兴奋地给护士们一一斟酒。

一夜过后，亚希子母亲的意识完全恢复了。血压回到了130，伤口也没有出血，只是体温38.2摄氏度，稍稍高了一些，但那么大的手术，发烧也是没有办法的。

恢复意识后，除了创口外，她诉说腰腿和手腕疼痛，但骨头都没有发现异常，只是跌打伤的程度。不过，会见来看望的客人还为时过早。

警察方面要求调查事件经过，也被推迟了两三天。看现在的情况，已经不要紧了。

倒是亚希子这边更麻烦。

受伤那天，她一直在医院休息，晚上和三郎一起回了公寓，黎明时诉说肚子痛。

并没有吃什么不干净的东西，也不是痢疾，她却感觉小腹里面一阵阵的绞痛，腰也站不直。但亚希子还是勉强去了厕所，回来的时候，脸色苍白，说：“出血了。”

“躺着不要动。”

三郎给她打了止痛剂，观察情况。

可是到了第二天早晨，亚希子还是诉说腹痛，三郎就陪着她去了医院。

“不会是流产吧？”

“已经六个月了，应该没事吧。”

三郎的预感很不好，妇产科的远藤医生检查后，果然是流产的兆头。

“想办法保胎吧，但不知有没有效果……”

医生好像没有自信。

“可是，这样的情况，就有可能会流产吗？”

“我想还是事故造成的影响。外表看来虽然没有严重受伤，但对于狭小骨盆里的胎儿来说，却是很大的负担，再加上精神上受到了惊吓，总之要绝对静养，请立刻住院。”

既然妇产科医生这么说了，就不能回家了。三郎回了一趟公寓，取了亚希子的睡衣和内衣，又回到医院。

“听说亚希子有可能流产？”

从远藤医生那里听说后，院长马上赶来了。

“还不能肯定，但有些危险。”

“如果流产了，这个责任谁来负？”院长生气地说。

可是三郎回答不了。

“要是流产了，那些男人就是杀人罪。你最好立刻把这件事报告给警察局。”

“是……”

“妻子刚刚安定下来，现在又是亚希子，我家被那些家伙搞得一塌糊涂。”

妻子和女儿同时住了院，院长显得非常焦虑。

可是生气也没有用。现在只能先交给远藤医生，观察一下情况了。

院长夫人和女儿双双住院，医院里很不平静。

早刊登出了事故的报道，患者们议论纷纷，护士们也紧张兮兮的。院长的焦躁不安对整个医院产生了微妙的影响。

那天傍晚，从京都回来的K大的须田教授，来给亚希子母亲做特别巡诊。

“想要拜托先生做手术，恰巧先生不在，只得和女婿一起做了……”

院长给他看了片子，教授对着阳光，看了一会儿，说：“做得非常好。能达到这个程度就没问题了。好像比我做的还好呢。”

“哪儿的话。不过，手术差不多都是女婿做的，我只是当助手。”

“那可真是不简单。你做过这种手术吗？”教授问三郎。

“在岛上的诊所，看所长做过一次。”

“看过一次，就能做到这个程度，真是年轻有为啊。”

竟然还得到了教授夸奖，三郎红着脸，一直低着头。院长说：

“虽说跟这个没有多大关系，不过，小婿的学位论文的事，想拜托先生一下。所以，打算下周我们一起去拜访您，可以吗？”

“可以啊。”

这件事因院长近来忙于应付各种事情，而一直拖延下来，现在又被提了起来。

三郎从欢喜的顶点再次被推入深谷，一直低垂着脑袋。

由于须田教授表示没有问题，院长似乎放下心来，更加得意地谈起了手术时的经过。

因为是院长的女儿、三郎的妻子住院，远藤医生晚上也没有回家，给亚希子打了流产预防针，想方设法保住胎儿，但亚希子腹痛依然止不住。而且九点以后，出血更厉害了。

预防针、止血针都已经不管用了。到了十二点，远藤医生把三郎叫去，说明了情况后说：“这样下去，出血会增加，母体越来越衰弱，我想，现在只能做手术堕胎了，你看行不行？”

“没有别的办法了吗？”

“非常抱歉。”

既然产科医生这么说了，也只好听从了。

“那我去跟她说一下。请稍等。”

三郎去了病房，把这一情况告诉了亚希子。

“没办法。孩子以后还可以再要。”三郎安慰亚希子说。

亚希子双手捂着脸，哭着说：“不行，我绝对不同意……”

可是，无论她多么不愿意，已开始流产的话，也只得如此。

当天夜里十二点，亚希子终于做了堕胎手术。

怀孕五个月以后，虽说是堕胎，其实也和生产差不了多少。亚希子被送到了分娩室，进行了麻醉。

虽然担心，但三郎还是没有勇气进分娩室，在门诊部等着。过了三十分钟后，产科护士过来报告：

“刚刚顺利完成了手术。太太还没有醒，要在分娩室休息一会儿。”

三郎点点头，护士踌躇着说：“远藤医生问，您想不想去看看……”

“什么？”

“是个男孩子。”

“不了……”

三郎慌忙摇摇头。

大概是远藤医生出于对三郎的好意，问他要不要看看取出的胎儿的意思。可事到如今，即使看了死胎，也没有什么意义。实话说，三郎也想看一眼，但又害怕看，他虽然习惯于给人做手术，却不忍心看自己的孩子死后血肉模糊的样子。

“是男孩子吗？”

护士内疚似的点点头，说了句“太太情况很好”就走了。

剩下三郎一个人，从白大褂的兜里掏出烟，抽起来。

到底还是没有了……

意想不到的事故，粉碎了三郎拥有自己的孩子的梦想。

孩子好不容易长到六个月大了，真是太可怜了。不知道什么时候还能再有孩子。他觉得仿佛失去了极其宝贵的东西似的。但是，另一方面，也不无松口气的感觉。

这样一来，自己就不必当爸爸了。这令他感到无比寂寞，同时也感到轻松了。

“是男孩子啊……”

在空无一人的门诊部里，三郎自言自语着。

如果亚希子继续怀孕的话，四个月后，男孩子就降生了。院长会很高兴，很可能马上起名字，带着孩子到处探亲访友。作为田坂家的第三代，长大以后当然还会做医生的。

人常说血浓于水。对于院长来说，或许是比三郎还要可爱的外孙。不过，这个孩子早晚会被人知道是伪医生的孩子。院长会悲叹，而孩子很可能会更加痛苦，会诅咒父亲的。

三郎不希望自己的罪孽连累到孩子。为此，最好还是不要生下孩子。

“这样也许更好……”

尽管孩子流了产，自己反而感到轻松了，这或许就是缘于自己是伪医生的自卑心理。

“这也说不定是老天爷对我的救赎。”

三郎望着黑黑的窗外，又轻轻吸了一口烟。


