冰雾





临近岁暮，有些事三郎必须做出决断了。

其一是亚希子怀孕的事。新婚旅行时，她出现了恶心的症状，回来后去医院做了检查，果然怀孕了。医生说刚刚三个月，预产期是明年七月底。

“你打算生吗？”

三郎一问，亚希子反问：“还是生下来好吧？”

“可是，十一月才结婚，七月就生孩子，太早了吧？”

“虽说是这样，可是怀上了，也没办法呀。”

最近生下不足月的健康婴儿的例子很常见。

“等等再告诉妈妈他们吧。”亚希子有些不好意思地说。

关于怀孕的事就此打住了。不过，亚希子好像早就告诉父母了。现在院长也知道了。“这么说，夏天就能当爷爷了。”院长脸上总是露出这样半是欢喜、半是为难的表情。

亚希子生下孩子，三郎没有异议。既然结了婚，生孩子是理所当然的。

只是有两件事让他放心不下。其一是，自己是冒牌医生的事。眼下虽然蒙混过去了，但早晚有一天会被发现的。三郎终日处于忐忑不安之中。

在这样的状态下，生孩子合适吗？如果暴露的话，可能会立刻离婚的。到时候，孩子是最可怜的。长大以后，知道了自己的父亲是伪医生，是有前科的人，该多么伤心啊。如果是那样，不如一开始就不生下孩子为好。

另一件事是亚希子的身体。宫外孕的时候，亚希子的子宫被缝合得密密麻麻的，那样的子宫根本不可能生孩子。可是去妇产科一检查，结果是怀孕了，三郎又不得不相信。这么说，那样受损的子宫，也是有可能怀上胎的。

但是，虽说怀了孕，胎儿在那个子宫里，能正常成长吗？而且，等长到五六个月大的时候，子宫会不会被撑破呢？

医生说“发育正常”，可是，手术后的子宫很难说是正常的。

医生虽然知道她做过宫外孕手术，但是并没有看到当时的子宫是什么样子的。

如果医生看到亚希子的那个被五花大绑的缩成一团的子宫的话，就不会这么坦然了吧。也许应该把当时的情况都告诉医生为好，在这个基础上，决定到底应不应该生下来。

临近岁暮的二十七日，三郎下决心去了村田医院。院长是亚希子父亲的后辈，三郎给亚希子手术之后，也带她来看过。

“我是田坂先生的女婿。”

院长非常客气地把三郎请进了院长办公室。寒暄了几句之后，三郎开口道：

“关于我妻子的事……”他讲述了在岛上做手术的经过后，“所以，我以为她已经不可能怀孕了……”

三郎刚这么一说，院长立刻摇摇头，说：

“不用担心。因为子宫是包裹孩子的口袋，所以在人体里是最有再生能力的器官。”

“再生能力是什么？”

“可以说是复原能力吧。听说过吗？渔民被海星吸住，恼羞成怒地用刀子把海星切碎，结果，每一个碎块又都长成一只海星，因而数量越来越多。子宫和这个一样，即便受了些伤，也是可以恢复原状的。”

“可是，由于大出血而进行了缝合，缝合后扭曲变形成拳头大小了。”

“先生也知道，女性对于出血和疼痛的承受力很强。而女性身体里最结实的就是子宫，因此多少受一些伤，不受影响。”

看样子这位医生对子宫的坚韧很敬畏。

“可是，继续怀孕的话，孩子大了也不要紧吗？子宫变形，会不会导致孩子畸形……”

“一般来说，怀孕就说明了子宫是正常的。不用担心。而且，如果妊娠过程中出现异常的话，也会马上出现征兆，到了那个时候，再采取措施也可以。总之，女人看似柔弱，其实身体是非常结实的。请放心吧。”

亚希子纤细的身体竟然那么结实，一想到这里，三郎觉得很可怕，但妇产科医生似乎对此已经习以为常了。

“太太打算生下来吧？”

“那是当然。”

“那样的话，就平和地相信子宫，生下来吧。太太虽然身材窈窕，但骨盆足够宽，请放心吧。”

三郎点点头，走出了医院。

田坂医院的过年假期，是从十二月三十日到一月四日。

三郎和亚希子三十日去小岩看望了母亲后，从成田机场飞往夏威夷。

亚希子的父母反对他们去外国旅行，因为是结婚后第一个新年，应该在日本过，但亚希子以生了孩子以后就不能去了为由，执意要去。

假期在国外度过，三郎求之不得。未知的外国充满魅力，而且，离开日本，还可以暂时忘掉伪医生的身份。况且，在东京的话，不知什么时候明子会找来。

飞离日本后，三郎便可以安心了。

由于是第二次海外旅行，三郎不像上次那样紧张了，尽情享受了一个融融春日般的正月。

坐在海风吹拂的酒店露台上，听着波涛声，简直是人间乐园。在四晚五日游期间，三郎白天游泳，晚上和亚希子去学夏威夷舞蹈，滑板技术也长进了不少。

到了第五天，坐在回日本的飞机上，三郎意识到乐园的美梦结束了。

从新加坡回来的时候也是这样，随着离日本越来越近，三郎的心情也越来越抑郁了。

可是，这次仿佛雪上加霜一般，刚一回国，就发生了不愉快的事。

假期过后的第五天早上，在医院参加了简单的新年团拜会之后，三郎去了门诊部，干事长追过来说道：

“先生，可以看一看您的执照登陆号码吗？”

“登陆号码？”

“应该是登在医生执照上的，执照您不知道吗？”

何谈知道不知道，三郎从来没有见过这东西。

“大家好像都记不住似的，那么，请您明天带来吧。”

“要登陆号码干什么用？”

“按规定，在医院工作的医生们，都要将姓名和登陆号码进行申报的。”

“……”

“那么，明天请您带来吧。”干事长满脸堆笑着走出了门诊部。

三郎呆呆地站在原地，这时护士问道：

“先生，可以叫患者进来吗？”

“再等一等。”

三郎来到走廊上，停下脚步，想了想，走进了走廊左边的患者使用的卫生间。这里应该不会有人。三郎看了看四周，确认只有自己一个人之后，叹了口气。

干事长突然要看医生执照，让三郎吓得心脏都快停止跳动了。不过，看上去他并没有怀疑自己的意思，只是来问登陆号码的。

以前三郎也曾经了解过这方面的情况，自营诊所的医生姑且不论，雇佣医生如果在某处就职的话，也有义务申报姓名和医籍号码。以此为依据，医生资格得到承认，才能被正式录用。许多伪医生，都是在这种时候暴露的。

但是，从法律上说，无论是自营诊所的医生，还是雇佣医生，所有以医生名义工作的人，都要向当地的医务部申报医籍号码，医务部核准姓名和医籍号码。但实际上，许多时候并没有严格执行。刚才干事长也是例行公事地对在本院工作的医生，确认一下医籍号码，仅此而已。

三郎在狭小的厕所里，发出一声轻轻的叹息。

虽说并没有暴露，但着实危险。

医生执照上的医籍登陆号码，好像是按年头排下来的，一看登陆号码，大概就知道是哪一年参加资格考试合格的医生。

三郎谎称自己四年前毕业于东都大学医学部，那么，查一下同期毕业生的号码，模仿一个差不多的登陆号码，也许就能应付过去了。

可是，如果干事长向医务部申报的话，就大事不好了。在医务部一对照，就会发现姓名和登陆号码不符了。

如何是好呢……

三郎坐在便器上，抱起胳膊。虽说一直坐着，但由于心里不安，腿颤抖起来。

有什么办法可以蒙混过去呢……

他在报纸上看到过，将别人的姓名以及医生执照全都窃取的伪医生的报道，可是，现在已经来不及了，而且，三郎现在的姓名，也不可能更改的。

比起这么做来，只有拜托干事长不向医务部申报更稳妥。

可是，这样拜托的话，弄不好反而会引起怀疑。况且即便他问了登陆号码，也未必立刻向医务部申报。即便申报了，也难说医务部会一一去确认。不如暂时告诉他一个假号码，看看情况再说。以此拖延一段时间，再想别的办法。

问题是，怎样才能造出假号码呢……

说是假号码，但也必须在一定程度上与自己的年龄相互吻合。三郎坐在便器上，陷入了沉思。

听见门外有两个认识的患者问候“早上好”，然后有人匆忙跑进了卫生间。那人敲了敲自己的门。三郎为了证明里面有人，也轻轻回敲了两下。于是，那个人进了旁边的厕所。

怎么办……

听着隔壁冲水的哗哗声，三郎思考着。

首先要看一看东都大学的毕业生名册，选一个和自己同年毕业的男人的名字。然后给医务部打电话，说我是某某某，由于现在找不到医生执照了，可否告诉一下登陆号码。在这样问出来的登陆号码上，再修改二三十位数即可。

这个方法说不定可以顺利奏效……

三郎独自点点头。这时，他听见远远传来护士的喊声。

“田坂先生！田坂先生！”

由于门诊患者等着他，护士在找他。三郎站起来，没有使用便池也冲了水，然后走出了卫生间。

当天下午，三郎按照自己的计划，给厚生省打了电话。由于怕被人听见，没有使用医院内的电话，装作买烟去外面打公用电话。

厚生省的总机转接到医务部，最后是医疗科。接电话的官员公事公办地说：

“不知道登陆号码的话，看一下医生执照就知道了。”

“可是，医生执照不知放在哪儿了，找不到。”

“没有医生执照的话，就比较麻烦了。”

“因为刚刚搬家，也许收在什么地方了。”

“如果丢失的话，请重新申请办理一下。”

原本就没有医生执照，怎么可能重新申请办理。

“我把我的名字告诉你，可以代为查一下吗？”

“按规定是不可以的。”

无论怎样请求，那个官员都是同样的回答。

“可是，登陆号码必须要填写吗？”

“每年要求医生申报一次，所以必须填写。”

根据他的说法，所有的医生，每年十二月末之前，有义务申报从事医疗故纸堆情况。填写姓名、户籍、医籍登陆号码，以及所在医院，专业等，每年一月十五日之前报给所属保健所。

怪不得正月刚过，干事长就来问呢。

“可是，所有的医生，每年都申报吗？”

“按规定应该申报。”

作为官员，只能这样回答，但实际上不申报的人很多。三郎从未听说村木所长或山中医生谈论过这件事。当然，这类人事方面的事，都是干事长管，而且只要申报一次，以后就没有人过问了。

“大致号码记得，要是错了，不行吧？”

“当然，既然申报，如果不准确的话，比较麻烦。”

“是一一确认吗？”

“我们只是受理申报材料，不一一确认，但如果号码怪异，就会确认。”

“那么，还是要找到医生执照才行了？”

“请找一找。”

“不能麻烦您代查一下吗？”

“实在不行。”

官员的回答虽然很客气，却很冷淡。三郎叹了口气，问道：

“我想问一下，每年国家考试合格的医生有多少人？”

“每年都不一样。”

“不过，大致的数字应该有吧……”

电话那头的人好像在向旁边的人询问，过了一会儿说：

“每年好像七千人左右。”

“那么，医生总数呢？”

“请稍等。”

又等了一会儿后，那人说：

“十七万左右。”

“这么说，刚刚考试通过的就是十七万多了？”

“不，这是现在从事医疗工作的医生的人数，登陆号码是自明治三十三年，制定医籍法以来的人数。”

“那么，可否告诉我最新的登陆号码？”

对三郎这样的刨根问底，对方似乎觉得很奇怪。

“请问你是哪位？”

“我是医生，只是不知道登陆号码了。”

“这个和最新的登陆号码没有什么关系吧？”

“是这样，只是想知道一下。”

“无可奉告。”

对方的声音很冷淡，三郎只好挂断电话。

看来通过别人的名字来查登陆号码这招失败了。

怎么办好呢？明天就必须告诉干事长了。三郎本想回医院，但中途走进咖啡店，思考起来。

从明治三十三年到现在的登陆号码是多少呢？还有，四年前的登陆号码是多少号呢？就蒙他个二十万吧。

可是，如果差得太悬殊了，会受到怀疑。

幸好，听对方的话音，姓名、登陆号码不会一一确认。还说如果号码怪异，就会确认。那么即便是伪造号码，只要差不多，说不定也可以蒙混过关的。

只要随便找一个医生的医籍登陆号码看一看，以此类推就可以了。

他想去问院长，可是年龄差多了。那么，是问内科的宫本医生，还是问妇产科的远藤医生或外科的野上医生呢？三个人的脸在他眼前依次浮现出来。其中最容易问的是关系最亲近的野上医生。

问出他的号码后，在其登陆号码上加上每年合格者数的话，就会得出大致的号码。三郎想到这儿，走出了咖啡店。

他急忙回到医院，看见入口处停着一辆救护车。慌忙走了进去，一个护士朝他跑了过来。

“先生，您去哪儿了？刚才来了急诊，一直在找您。”

“野上医生呢？”

“已经进手术室了。”

“要做手术吗？”

“因交通事故，右腿骨折了。还有一个人是边见明彦，也住院了。”

“边见明彦？”

“电视里常常看见的……不过，边见先生只是脊椎挫伤，不太严重。”

边见明彦是广受年轻女性和中年妇女喜爱的中年影星。这位护士好像也是他的粉丝，说话的时候，眼眶都是湿润的。

三郎立刻去医务部，换上了白大褂，就去了手术室。

在手术室外面的走廊上，不知从哪里听说了赶来的，站着一个拿着照相机的男人和一个记者模样的人。

“请问……”

三郎没有理睬记者，走进了手术室。

手术室里，患者躺在手术台上，野上医生洗完了手，正在穿手术服。

“对不起，刚刚出去办点事。”

三郎低头致歉，戴着口罩的野上医生，只用眼睛回应了一下。

“右膝盖半月板受损，好像引起了内出血，最好马上做手术。”

“我来协助。”

三郎脱去白大褂，戴上口罩。

三郎一边洗手，一边听护士告诉他，受伤的是边见明彦的经纪人，名叫鹤田，据说在东名高速开车时，注意力不集中，撞到了弯道栏杆上。边见明彦坐在后座上，觉得危险，抓住了前面的椅子背，所以没有大碍。

“他入住402号高级病房，周刊的记者们已经知道了，都蜂拥而来了。”

“可是在东名高速发生的事故，怎么会送到这儿来了？”

“据说是在高速出口附近出车祸的。还有边见先生，以前拍电影伤了腿的时候，曾经来过咱们医院。”

三郎洗完手，让护士穿上手术服，然后站在了手术台前。患者已经打了腰椎麻醉，下半身处于麻醉状态，平躺着。

野上医生在他的右膝一带消毒后，拿起了手术刀。在膝盖外侧切了个弧形，从这里掀开皮肤，进入关节部位。

正如估计的那样，关节里面内出血。用清洗液先清洗之后，摘除了半月板。大概是患者弯着膝盖时遭受了撞击，导致严重的膝盖挫伤吧。这是司机常见的事故。

半月板摘除手术本身没有什么难度。三郎在岛上看到过一次和这个一样的手术。谁的手术做得好说不上，但田坂医院的器械比较新，比较好用。

三十分钟的手术结束，开始缝合伤口的时候，三郎问野上医生：

“先生，您知道医籍登陆号码吗？”

“啊，那个很难记住的。好像来这个医院时，被问过……”

“您的是多少号？”三郎紧接着问道。

“只记得好像是十九万左右的数字……”

“是十九万吗？”

“二千多少号吧。好像最后是个5，那个很少用，记不住的。”

“今天我也被干事长问，一下子回答不出来。真头痛。”

“这个不回家看看执照，可记不住的。”

野上医生说是十九万，自己比他小七岁的话，在十九万后面加上七年间考试合格者的人数，就可以了吧。

“那个号码，要它干什么用啊？”

“据说是医生有义务提交的。不过，哪里都不怎么认真执行。大学医院也很松懈，从来没有人问过我呢。”

“我也觉得在别处没有被问过。”

“这里的干事长很认真。那个号码，看似没有什么用，但对于发现假冒的医生很有效的。”

一瞬间，三郎倒吸了一口凉气。被大口罩遮挡着，不必担心被野上医生发现。

“到了田坂医生，数字相当多了吧。”

“好像达到二十二万了。”

“很可能的。”

说话的时候已经缝合好了，再次消毒后，包上了纱布，然后裹上有弹力的绷带，以膝盖弯曲的姿势打上石膏，手术就结束了。

“那么，请先生给打上石膏吧。”

“好的。”

三郎点点头，野上医生把三郎叫到手术室的一角。

“我想你已经知道了，402号住进了一个叫边见明彦的明星，现在还在检查之中。”

“片子已经拍了吗？”

“骨头没有异常，但手有些麻痹，头部感觉沉，所以，我想等院长回来再公布。”

“院长看过了吗？”

“现在院长不在，说是马上赶回来。在院长回来之前，我们什么也不要随便说。”

“可是，先生既然已经看过了，先生公布一下不可以吗？”

“那样的名人很麻烦的，尽管没有大碍，却会被记者胡乱写成无法行动等等报道。”

“先生看了，什么情况？”

“我觉得只是轻微的脊椎挫伤，不过，院长有院长的考虑……”

“什么考虑……”

“这件事对于医院是一次绝好的宣传，或者说是提高PR[1]的机会。啊，不要说是听我说的。”

“当然。”

“那么，就拜托了，我去病房那边看看。”

野上医生匆匆摘下口罩，走出了手术室。

三郎刚刚打完石膏，病房的护士就来找他。

“边见先生问，能不能起来去厕所？”

“边见先生？”

“就是刚才住院的那个明星。”

护士一说，三郎就立刻想起来了，但是他还没有给边见明彦诊断过。

“野上医生呢？”

“今天是去大学医院的日子，已经走了。”

野上医生每周两个下午要去大学医院。今天是因为有急诊，做完手术之后才走。

“那我现在过去看看。”

由于对方是大明星，所以三郎不能没有诊断就随便回答。三郎洗干净被石膏弄脏的手，换上白大褂，就去了病房。

在四层的边见明彦病房外面，围着十多个记者或摄影师，朝里面窥视。

“情况怎么样啊？”

三郎没有回答围过来的记者，走了进去。

这个402室，是田坂医院最好的五个病房之一。一进去，就是一个带有厨房和冰箱的门厅，里面是八铺席以上的病人房间，还带有洗澡间、卫生间。一天的费用是四万元，和酒店的豪华套房一个档次。

边见明彦躺在病房中央的床上，跟电视上看到的一样，两鬓有些花白，鼻梁挺拔，眼角有些细细的皱纹。

“辛苦您了。”

边见一看到三郎，就从床上坐起来，露出让所有女性都沉醉的微笑。病房里有妻子和另一个像是看护的女子陪着。他的妻子明宫佐代曾经是女演员。三郎高中生时就非常迷恋明宫佐代，所以当她向他施礼时，三郎兴奋得浑身一抖。

“我先生想去厕所，可以走动吗？”

曾经迷恋的女性近在咫尺，向自己问话，三郎紧张得一下子说不出话来。他咳嗽了一声，含糊地点点头。也许是看不下去，护士在旁边及时地提醒道：“先生，要诊断一下吗？”

豪华房间都朝南，非常明亮，窗台上早就摆满了探视者送的鲜花。

边见在护士的搀扶下，坐在了床边的圆椅子上。到底是大明星，穿着茶色打底、红色条纹的精致的圣罗兰睡衣。

三郎对于脊椎挫伤，在岛上跟着村木所长看过近十个病历，此外只有书本知识。虽然并不太熟悉，但还算了解。检查的顺序是，先从头部到后脖颈，检查有没有疼痛或肿胀的部位，然后让患者前后左右弯曲扭动头部，看看有没有运动障碍。查看各神经的起始处或肌肉的状态后，抬起胳膊，看看是否感觉到疼痛，以及有没有麻痹情况。

“请向后仰头。”

被对方的大名震慑，三郎说话声音自然放低了。然而，边见很听话地向后仰头。

“啊，这样有点疼。”

“对不起。”

三郎不由自主地道歉。举世闻名的大明星按照自己的吩咐，向后仰头、扭头，简直令人难以置信。

大致检查了一遍之后，感觉边见的症状并没有担心的那么严重。向后仰头的时候，左右扭头的时候，虽然诉说疼，但这是一般脊椎挫伤患者常见的病状，一个星期后自然就好了。胳膊和手指也不麻痹，所以，不用担心颈部神经受损。

“厕所可以去。”三郎很自信地说道。

“太好了。”他的妻子，曾经的女演员，双手合掌，高兴地说。

“需要住几天院呢？”

“大概四五天就差不多了。”

在岛上，这样程度的患者是不让住院的。由此看来，住四五天已经太多了。

“那么，从下星期开始就可以工作了吧？”

三郎点点头，想起野上医生说的，不要多说话的提醒来。

“差不多吧。”

“这样的话，连续剧那边就不用推掉了。”

听妻子一说，边见也微笑着点点头。

“经纪人的情况怎么样？”

“刚刚手术过了，不是很严重的伤。”

“太好了。真是太感谢您了。”

可是第二天早上，三郎在医院看到护士正在看的体育新闻，非常吃惊。

文艺栏里的头条新闻，以“边见明彦，因交通事故住院”为标题，赫然写着“痊愈需两个月的重伤”“颈椎损伤”“经纪人即日手术”等等。

报道开头写了一月五日夜里零点十分左右，从外景地的御殿场回世田谷的深泽住处的途中，因车速过快，撞到了高速路的栏杆上，汽车翻转了一百八十度后，才停下来。

两人被急救车紧急送往田坂医院，经诊断，边见明彦颈椎受伤，导致运动障碍和手臂麻痹，需要绝对静养。经纪人鹤田正治因右膝关节内出血和半月板损坏，进行了手术，大约需要住院两个月。而且在报道中间插入了事故之前的边见明彦的照片，旁边还出现了会见记者的田坂院长的照片。护士们看到院长的照片，都说：“院长的照片，拍得很不错啊。”

三郎心想，现在还有闲心说这些没用的。鹤田经纪人且不说，边见明彦的报道也太夸张了。别说是两个月了，就连住院一个星期，都太长了。这一定是哪里搞错了。

三郎无法相信，翻开了其他报纸，也都是同样的报道。

“简直岂有此理！”

三郎拿着报纸跑到野上医生那里。可是，他只扫了一眼，就苦笑着说：“我不是跟你说过吗？”

“院长真是这么说的吗？”

“可能是为了宣传吧。”

的确，这样写的话，对于医院的宣传有利，可是，与事实出入太大了。

要说边见明彦算得上是症状的症状，充其量也就是向后仰头、扭头时有点疼罢了，麻痹和骨头都没有异常，然而，却说成是颈椎受伤，不懂医的人可能会以为是颈椎骨折或脱臼呢。倘若真是骨折的话，别说是走动了，连命都保不住。

即便是为了宣传，这样也太过分了。而且，院长这样说的话，让告诉他们四五天就可以出院的三郎的脸面往哪里放。不，比自己可怜的是患者。还让那位美丽的夫人白高兴了一场。

这件事必须去问问院长。三郎拿着报纸直奔院长室而去。

院长正要出门的样子。脱了白大褂，正和秘书在商量什么。

“我有事找您……”

院长对秘书示意了一下，坐在沙发上。

“什么事啊？这么急。”

“请看一下这张报纸。”

三郎打开登载事故的报纸版面给院长看，院长轻轻点点头。

“昨天我也给边见先生诊断过，您不觉得这篇报道太夸张了吗？别说是住院两个月，一个月也用不了。手臂既没有麻痹，也没有运动障碍，何谈绝对静养……”

“你说得对，没有必要绝对静养。”

“可是，这里写得明明白白。”

“那只是当着记者的面这么说的，他在医院里可以随便走动，还可以泡澡。”

“这么说，院长知道实际情况，还这么说？”

“当然知道了。这种情况，说得稍稍夸张一些比较好。”

“不过，您不觉得有些过分吗？别说一个月了，住一个星期就够了。”

“简单地说，即便一个月改为一个星期，也不遭到抱怨的，但是一个星期改为一个月，就是大问题了，会给人留下医生不行的印象。”

“可是住院两个月，也太……”

“我只是说要完全康复有可能需要两个月时间，并不是说住院。都是记者随意写的。不过，有人气的演员，每天都很忙，不如借此机会让他好好休息一下为好吧。”

“问题是本人并不这么想。”

“即使不这么想，医生这么说也能够认可，这样以后反而会有好的结果。”

既然让这样的患者住在豪华病房两个月，更应该让去年年底被急救车送来的老人多住些日子，三郎忍住没有说出来。

“你的心情可以理解，不过，他住进来，也等于是给医院做广告啊。”

“这么说是为了做广告，而夸大病情的了？”

“话说得这么直白可不好。你早晚要继承医院，这点小事都不能理解可不行。”

院长突然对三郎投来锐利的目光，但立刻恢复了柔和的表情。

“边见君的夫人说你很不错。以后你每天早晨替我去查房吧。”

“可是，我昨天查房的时候，对他们说，从下周开始可以工作了。”

“这个我已经跟他们解释过了，放心吧。只是每天去一下病房，看看患者的脖子即可。”

院长说完站起来。

“我得出去一趟。再次提醒你，不要对记者多说什么。”

院长拍了拍三郎的肩膀，走出了房间。

这个回合，三郎又输了。

可是，从医学角度来看，错的一方无疑是院长。

三郎纯粹是从医学角度来给患者问诊，而院长是从自己的角度问诊的。虽然院长说，你早晚要继承医院，可是他不愿意成为像院长那样的医生。三郎一边想着一边走在走廊上时，干事长追上来，说：

“我找了你半天，昨天拜托你的医籍登陆号码，知道了吗？”

“是……”

三郎慢慢地从白大褂的口袋里掏出了笔记本。

“是二十二万五千七百……”

“二十二万……”

干事长写在笔记本上。

“五千七百五十六号。”

三郎说完，在心里祈祷，千万不要暴露。

那天早上，三郎去了402号的边见明彦的病房。

边见是院长的特别患者，即便是其他医生查房，都是按照院长的意思治疗。医院里有十名左右这样的患者，被称为“院长特患”。目前，在这些特患中，有大银行的副董事、一流商社的董事、保守派众议员、某电器厂家副总经理等等，都是财政界的大人物。

一般的医生去查房，也不会说什么。大抵只是倾听患者的话，所以，医生们把此类查房叫作“听喝”。

特患们都对院长抱有绝对的信任，所以，一般的医生无论说什么，都不会放在心上。

的确，院长曾经作为名医而享有盛誉，还开设了这么一家大医院，可是说实在的，他的医学知识有些过时了。加上近来热心于政治，不怎么学习。因此，院长常常听取医生们的意见，当成自己的想法来发表，但患者们不可能知道这些情况。

“可以自己去厕所”，如果是三郎这些医师这么说的话，患者就会半信半疑，而院长一说，他们深信不疑。眼下，虽然院长的医术有些落伍了，但从患者的信任角度来说，是最高的名医。

三郎虽然不喜欢作为“听喝”的去查房，但边见明彦另当别论。一方面是对于大明星有兴趣，更重要的是，能够见到他的妻子明宫佐代。

快十点时，三郎走进了病房，边见在床上看报纸。看护不在，妻子一个人在厨房烧开水。

“哎呀，是先生，早上好！”

前女演员今天穿着和服，外面系了条白色围裙。大概是为了应对看到报道后，赶来探视的客人吧。

“昨天给您添麻烦了，非常感谢！”

她低头致谢时，嫣然一笑，美艳得犹如一朵绽放的花。

“我太粗心了，不知道您是少先生。先生是院长先生的千金的丈夫吧？”

“是的……”

“一点都不知道，真是太抱歉了。”

虽然没有什么可抱歉的，但是一旦成为院长的继承人，别人对自己说话的口气都变了。真是荒谬。不过，被这位美丽的女人称作“少先生”，感觉倒不坏。

“今天感觉怎么样？”

三郎稍稍矜持地走到边见床边。

“没有特别感觉不好，只是从脖子到肩头还是觉得沉重。”

三郎点点头，触诊了一下边见的颈部。

“感觉今天没有昨天舒服，没问题吧？”

脊椎挫伤，比起头天来，第二天或第三天更难受一些。

“麻痹吗？”

“这个倒没有，只是看小字的时候，特别累。”

边见回答，妻子立刻说道：

“你今天早上不是一站起来就头晕吗？”

“是啊，想要去厕所的时候，晕了一下。”

普通的脊椎挫伤，从脖子到肩头会有沉重感，或站起来头晕。看小字的时候，眼睛疲劳是很常见的症状。

“院长先生说，再过四五天，做一下牵引比较好。”

尽管自己说过四五天就能出院，但三郎也不能说什么。即便说了，也会被院长否掉，只会使自己丢面子。

“院长先生说脖子和头部很危险，还是充分疗养一下的好。所以，我们暂时放下工作，专心治疗。”

对方既然这么打算，三郎也不必再说三道四。

“那么，请多保重！”

三郎半是对边见，半是对夫人说完，走出了病房。

小岩的母亲打来电话，是过了五天之后的傍晚。

“你好吗……”

母亲差不多一个星期打一次电话来，第一句必定这么问。

“还好……”

三郎刚一回答，母亲就说了句“太好了”。看上去平平常常的母子对话，这一句话里就传递了母亲放心的表情。

母亲好像非常担心三郎伪医生的身份会暴露，每个星期打一次电话来，也是为了听到他平安无事的声音，好放心。

“你上次带来的钱包，大家都说很不错。”

正月去夏威夷旅游，三郎买了钱包送给家人，母亲表示感谢。

“每天很忙吧？”

儿子大了，和母亲就没什么话了。三郎淡淡地敷衍着，母亲突然想起来似的说道：“岛上又来了一封信，给你寄去吧？”

“谁来的？”明明知道是明子，三郎还是问道。

“和上次是同一个人，给你寄到医院可以吧？”

给三郎的信，母亲不会随便打开看，但是从女人的名字也能多少察觉一些。

“我看，你还是给她写封回信比较好。”

“好的……”

“好了，天气越来越冷了，多注意身体。问亚希子小姐和院长先生和夫人好。”

看来没有什么要紧事，但母亲最想说的好像是那封信。

如果是明子又来了信，从去年末算起，已经是第三封了。前两封都是诉说想见他，抱怨为什么不给她回信，估计这封也差不多。但三郎还是觉得心情很沉重。

也许还是应该清清楚楚地告诉她比较好。这么想着，到了下班时间，三郎走出医院后，直接回了家。

亚希子的肚子虽然还没有显形，但脸瘦了些，不过，腰围好像粗了。好像是刚刚从松涛的娘家回来，亚希子正忙活着做晚饭。

三郎躺在起居室的沙发上，翻开晚刊，看见登了两则女性杂志的消息，都是有关边见明彦交通事故的头条新闻，一则是“边见明彦撞在栏杆上，有可能卧床不起”，一则是“边见明彦受重伤，妻子（明宫佐代）竭尽全力看护”。

虽然没有看过内容，但近来的周刊内容，通过广告便大致可以推测出来。三郎随意翻阅着时，亚希子从他身后窥视报纸。

“这篇文章，我今天看了。怎么样了？”

“不要紧。”

“可是，怎么写的是重伤呢？”

“报道写得夸张一些，好卖吧。”

“就是说没有按照医生说的写了？”

“也不是。不过，这种场合夸大一点比较好似的。”

“可是，这是爸爸诊断的吧？不按照爸爸说的写，太过分了。”

亚希子凡事都无条件相信父亲。这姐妹俩很有些恋父情结，三郎稍稍感觉不快。

“你父亲的话也有些夸大呢。”

“爸爸怎么可能随便那么说呢？”

“不太清楚，大概是因为这样说的话，万一病情恶化也没关系，而且还可以宣传医院。”

“你真是这么想的吗？”亚希子抱起胳膊，瞪着三郎，“你是不是不相信爸爸？”

“也不是那样……”

“请不要说爸爸的坏话。”

亚希子说完，一扭头回厨房去了。

三郎看着她走进厨房后，自己回了书房。

天色已经黑下来，霓虹灯开始闪烁。三郎坐在书桌前，独自叹息。

亚希子不是个坏女人，但还是和一般的女孩子不一样。也许是生长在有钱人家的缘故，任性而好强。特别是涉及家里人时，更是寸步不让。

前几天，三郎批评院长只看重有钱的患者时，她曾经反驳他，这次也是不由分说地加以驳斥。

看来在亚希子面前批评院长是忌讳的。要是说多了，她没准儿会说出“你一个穷人，有什么资格这么说”这样的话。

也许她自己没有意识到，随口说出的，可是每当这种时候，三郎就会深深感到自己不属于这里。

十分钟后，晚饭准备好了。三郎回到了餐桌前。

餐桌上摆了烤黄鰤鱼、凉拌油菜蛤蜊以及牡蛎葱头汤。葱头汤是亚希子最拿手的，昨天也做了，没什么不满的。像亚希子这样的女性，能够亲手给老公做饭，他已经感激不尽了。

三郎默默地吃着，亚希子说道：

“邻居今天晚上有派对。”

隔壁的人家是某商社的科长，在国外生活多年。

“我也被邀请了，去不去呀？”

“去吧，挺好的。”

“你不打算去吧？”

“今天想查阅点资料……”

“真没劲儿。”

亚希子匆匆吃完饭，把餐具送到厨房。

“你从来不请朋友来家里。没有老朋友吗？”

“倒也不是。不过男人工作不同的话，来往就少了。”

“那么大学时代的同学都是医生吧？”

“都带家里来，怪麻烦的。”

“来的人太多是受不了，可是太少了也无聊。”

三郎没有回答，喝光了碗里的汤。

三郎再次回书房，看起了医学书。

他看了脊椎挫伤的部分，怎么看边见明彦的症状都算不上严重。充其量在脖子上围一条护颈带，以防运动过量就足够了。

可是，院长昨天指示要进行颈部牵引，点滴也不停。显然是过度治疗。

而且，下周初，电视台要把摄影机搬进病房，据说是拍摄与病痛搏斗的边见明彦。这样一来，医院和院长又要出名了，可怜的是患者。

看来还是不要轻易当什么明星为好啊……

三郎合上书叹了口气。

次日黎明，三郎切换到卧室的电话铃响了，他迷迷糊糊地拿起了听筒。

“我是岛上的高冈。这么早给你打电话，很抱歉。明子试图自杀。”

“什么……”

“吃了好多安眠药，刚刚送到诊所来了。”

“怎么会这样？”

“是这样，因为她一再追问你的事，所以，昨天我告诉他你结婚了。”

“……”

“当时她哭了一会儿，很快就不哭了，我还以为没事了。据说是十一点吃的药。好像吃了一百片布罗巴林，一个小时前被家人发现了。”

三郎看了看枕边的表，四点十分，外面还黑着。

“刚才送到诊所来，给她洗了胃，一直昏迷不醒，还没有恢复意识。”

“没抢救过来吗……”

“打点滴稀释毒素，不过好像有呕吐过的痕迹，应该没有把一百片全吃下去，应该没有生命危险……”

三郎拿着听筒的手微微颤抖着。

“大家都来了，在看护她。”

“请一定救活她。”

“布罗巴林不太会吃死人的，但是有可能给肾脏或肝脏造成损害。”

即便如此，三郎也希望她能活下来。

“其实，她给你写了一封遗书，好像写了两封，另一封写给母亲。”

“写的什么？”

“你的那封警察立刻保管起来了，据看了信的家人说，写了非常喜欢相川等等。”

“……”

“不告诉她就好了。都是我多嘴，对不起。”

虽说高冈多嘴是直接原因，但三郎现在没有责备他的权利。

早知会这样，倒是应该早些告诉她。三郎拿着听筒，闭着眼睛没有说话。高冈叹息了一声，说：

“情况就是这样，回头再联系。”

“拜托了，有什么情况马上告诉我……”

“知道了，晚安。”

由于夜深人静，电话里的声音，躺在旁边的亚希子也能听见，大致情况好像都察觉了。

“怎么了，发生什么事了？”

“有点事……”

三郎没有回答，把毯子盖在头上。

“你打算怎么办？”

“……”

“真晦气。”

亚希子说完，猛地把毯子拽到自己这边，仿佛要逃避晦气似的，翻过身去。

三郎把毯子盖在头上，却睡不着。

“不要紧的，不会死的。”他反复对自己说，闭上眼睛，可是，明子的脸，以及围绕着她的诊所的人们，立刻浮现出来，一向平安无事的小岛，今天的事一定是一件爆炸性新闻。

“真可怜啊，被人甩了。”“相川那小子也太随便了。”“本土的男人就是无情。”岛上的人们的责骂声挥之不去。

我再也没脸回岛上了……

早知会这样，就和明子结婚了。还是和明子一起更放松。

你一定要活下来……三郎躺在床上，合掌暗暗祈祷。

可是，万一死了的话……警察把遗书拿走了，说明三郎也可能会被调查。当然，他没有动手，不会成为刑事案件，但会被追究道德责任。而且，很可能因此，自己在东京的伪医生身份会暴露。

“太可怕了……”

三郎不禁说出了声，赶紧闭上了嘴。

不知亚希子是不是知道三郎的苦恼，一直背对着他一动不动地躺着。不过，听不到她的鼾声，应该是没有睡着。

这么一来，和亚希子的关系可能会更加恶化。真是屋漏偏逢连夜雨。

明天早晨，还是去岛上看看吧……

可是，必须跟医院请假。再说，事到如今，就是去了也没有什么用。

三郎闷闷不乐地左思右想，不觉六点多了，窗户已经渐渐发白了。

突然，亚希子下了床。她这是要去哪儿？三郎奇怪地看着，只见她一言不发去了洗漱间。

很快就回到起居室，三郎从敞着门的屋里看见亚希子已经穿上了外衣，准备出门。

“你去哪儿？”

“去哪儿不行啊，反正这家里没法待了。”

说完，就砰地一声关上大门走了。三郎想要喊她回来，可是自己穿着睡衣，出不去，再说，就是叫她别走也不会回来的。

看着因为想要自杀的女人而一夜没合眼的丈夫，亚希子受不了也是可以理解的。

三郎也下了床，洗了脸，然后坐在沙发上。看着早报时，电话铃响了。

他飞快地接起电话，果然是高冈打来的。

“现在，叫她有点反应了，看来命是保住了。”

“太好了……”三郎不由得紧紧握住听筒。

“还得两三个小时才能完全苏醒过来。不过，应该没事了。”

“谢谢！”

“我刚刚也去看了她，昨天夜里，她叫了好几次你的名字呢。”

“……”

“看来真是喜欢你啊。”

三郎没有说话，拿着听筒垂下了头。

明子恢复意识是在当天傍晚，三郎在医院听到了这个消息。

“她已经没事了。”高冈还说，明子的肾脏受了些损伤，排尿困难，还要在医院观察两三天。

“大家都在说我吧？”

“事情已经发生了，没有办法。”

高冈安慰三郎，但也没有否认。

“我也会给她写信的，你先替我向她道歉。”

“我看你现在还是不要采取什么行动为好。虽说抢救过来了，但心里的伤害还是很大。”

三郎放了心，用力点点头。

不过，亚希子到了晚上也没有回家。三郎知道她回了娘家。

没办法，三郎叫了外卖，正在屋里躺着的时候，亚希子的母亲打来了电话。

“她说今天不想回家，可以吗？”

即便岳母这样问他，三郎也没有理由生气。

“好的……”

“请原谅她的任性。”

岳母说得很客气，心里并不是这么想的，三郎从她的语气就听得出来。

第二天早上，三郎刚到医院，就被院长叫去了。一进院长室，坐在转椅上的院长转了一个圈，问道：

“听说你们俩吵架了？”

“是……”

三郎低着头，院长点了支烟。

“年轻的时候都会做出这样那样的荒唐事。比较出色的男人，和女人纠缠不清也很自然。不过，护士千万不要找。和护士纠缠不清最要不得。和护士闹出事来，首先会影响工作。而且那种女人一旦缠上了医生，就不会轻易放手的。”

看来亚希子回家把这件事全都告诉父母了。

“她们中间有的人就是为了找个医生，才当护士的，千万不可上钩。”

不过，明子不是为了这个接近三郎的。因为明子明知三郎不是医生，还爱他。三郎忍住没有说。

“我有好几个朋友就是被护士缠上了，吃了大亏。”

“为什么说吃亏呢？”

“你动脑子想一想，好不容易花了很多学费，当了医生，结果和护士结婚的话，什么也得不到了。既然当了医生，还是应该娶个好人家的好女孩啊。”

“可是，护士里面也有很多好女孩。”

“也许有的，但是有钱的很少。”

“这么说，她们找医生都是为了钱吗？”

“虽说不都是为了钱，但收入和血统很重要。人要是没有钱，做事就抠抠搜搜，显得很寒酸。”

“可是……”

院长动不动就是金钱、家世，由于他自己有这样的条件，或许可以自以为是地这样说，但三郎心里不快。

“我不认为像您说的那样。即便是穷人，也有值得尊敬的人。”

“例外总是有的。”

“我不认为是例外。”

“你还年轻，看不透别人。”

“看不透别人的，不是院长先生吗？”

“你说什么……”

“对不起……”

三郎低下头，院长露出缓和气氛的笑容说道：“年轻人，有这样的心气也好。”

院长叼着烟卷，点了点头，又说：“不过，从其他角度看，这件事也许是件好事。”

“为什么？”

“在岛上和你有关系的女人自杀了呀。”

“她没有死。”

“是吗？救活了吗？不过，这样她就会对你彻底死心了。这样也好。”

这位院长似乎是希望明子死掉。难道说，只要自己的女儿幸福，就可以不管别人的死活吗？三郎又气愤起来。

“你不过是玩一玩，可对方却很认真，以后多加小心吧。在这个医院里也是一样。玩也要找对人才行。”

“我和她不是为了玩玩。”

“你说什么？”院长再次皱起眉头，深陷的眼睛瞪着三郎，“那么，是真心的了？”

“是……”

“那我倒要问问了，你既然有个那么喜欢的女人，为什么还跟亚希子结婚呢？”

“这个……”

“不要含糊其辞，好好回答。”

院长的声音出乎意料地严厉，使三郎畏缩起来。

“你不会是全学联的吧？”

“我没有别的意思……”

“好了，这个去大学打听一下就知道了。你可真够固执的。因为年轻，想要跟我较劲儿的心情可以理解，不过，以后不要太过分了。”

“……”

“听见了吗？”

三郎点点头，院长恢复了平静的语气：“总之，亚希子怀孕了，不要让她太担心你。”说完，骨碌一转椅子，背对着三郎，不理他了。

每个月的月初，医院都要填写健康保险的诊疗费申报表。就是记录每个患者的病名、诊断内容及其治疗费，向健康保险工会申报。工会根据申报，通过支付基金，把钱打给医院。

每月六日是截止日，所以从几天前开始，办公室的职员们就忙于整理相关资料。因此，一到月初，职员们几乎都在加班。

由于申报的是上个月的治疗内容，和医生似乎没什么关系，但并非如此。关于诊疗内容，办事员遇到不明白的地方，都会来问医生。

尤其是作为经营者的院长更是忙得不亦乐乎。要一一审核各个办事员填写的申报表是否有误。

审核时，院长特别留意的是有没有遗漏。治疗费用是依照医院的申报支付，不可追加，所以如果有遗漏，医院的收入就会减少。

例如，给A患者开了感冒药和针剂，却忘记填写针剂了，结果注射费便损失了。

当然，这样的失误实际上几乎没有。办事员看完之后，干事长要核对，最后院长还要过目，所以不会漏掉的。

比起这个来，更成问题的是过度申报。例如高血压住院患者，尽管是三天测量一次血压，也可以申报为每天一次。

支付基金方面，原则上相信医生的良心，会按照申报的情况支付。

当然，量血压很便宜，即便虚报也没有多少钱。如果价格高的针剂或检查，也使用这个方式虚报的话，就很可观了。

不良医生赚钱，常常钻这种申报制度的空子。

三郎在岛上的诊所时，根本不知道还有这种虚假申报。

即便换了医生，只要将治疗内容记录在病历上即可，办事员按照病历填写申报表。由于在公立的诊所，没有特别想要赚钱的人，因此，一般只是依照治疗情况申报。

可是，田坂医院似乎不可能那样照章办事。

来到这家医院后，三郎觉得奇怪的是，病历上，常常把没有做过的检查填写为做了。例如，烫伤的患者，虽然只开了外用药和口服药，却写为还检查了尿液。

的确，烫伤会引起皮肤的蛋白质变化，所以有可能影响到尿液，不过，一般的手脚烫伤，似乎没有必要验尿。

三郎就此事曾经问过干事长一次。

可是，干事长只是含糊地回答：“这是医院的规定……”

“什么这是医院的规定，没有做的检查写成做了，不是很奇怪吗？”三郎追问。

“可是，这是为了通过健康保险审查。”

“只要能够通过，就什么都往上写吗？”

“申报这边，由我们负责，你就不必担心了。先生只要给患者看病就可以了。”

听干事长的意思是，你就不必管闲事了。

的确，三郎不是医生，也没有什么话语权，但目睹弄虚作假，很不痛快。

他注意了一下，这种事，在田坂医院就像是家常便饭。

例如，轻度刀伤的患者的病名成了败血症，从验血到验尿，进行各种各样的检查。并没有化脓，却给出这么个夸张的病名，进行各种检查，明显是过度了。还有，没有拍片子，却写上拍了片子。

三郎看院长诊断的时候，对于一般的跌打扭伤，也马上拍片子。如果是骨折或骨裂的话，根本走不了路的，是应该的，而对于行动自如的人来说，三郎觉得完全没有这个必要。

村木所长从来不做这种事。三郎觉得理解不了，去问野上医生，他只是苦笑着说：“这也没法子啊。”

“可是，即使不拍片，也知道骨头没有问题啊。”

“虽说是这样，可是拍片子可以提高收入，而且不拍片的话，患者也会觉得好像不给他好好检查似的。”

“骨头没有问题，所以没有必要拍片子，这样说明一下不就行了吗？”

“可是，还是看着片子说比较明白。再说，即便拍了片子，也没有多花费。”

“难道不是拍片越多花费越多吗？”

“如果健康保险是本人的话，拍片子是免费的。不但患者没有损失，医生也有收入。”

“可是，健康保险……”

“健康保险财政确实会出现赤字。然而，即便少拍一两个片子，也解决不了多少问题。”

三郎从来没有想过，还有这么多钻空子的手段。

“这么说，先生自营诊所以后，也同样会拍那些不拍也可以的片子了？”

“虽然不赞成这么做，但也不敢说绝对不做。当然不会达到这样的程度。”

说完，野上医生慌忙摆摆手：“我并不是说你父亲的做法不好。”

“不，院长是院长，我是我。”三郎断然说道，“我不会为了通过健康保险审查，做这种违规的事，把没有做过的检查填写为做了。”

“不过，我不认为给跌打患者拍片子是不当治疗。”

“可是，明知不需要拍还拍。”

“的确算是一种过度治疗，或者说是比较过分吧。不过，现在健康保险这样低廉，也是情有可原的。”

“低廉吗？”

“是啊，如果本本分分行医的话，都是赤字啊。”

三郎没有经营过医院，但绝不允许医生和患者串通一气，弄虚作假。

“可是，自营诊所的医生好像都很赚钱。”

“那是自然，全家出工出力，没有白天黑夜地干，而且不像公立医院浪费那么多。”

“而且还过度治疗吧？”

“说到底，是有从手术到药品，全都换算成物品的现在的健康保险制度的问题。”

“有问题的话，医生们应该自己去改变啊。”

“可是，先生也是医生吧？”

“是的……”

三郎结巴起来，野上医生苦笑着说：

“都是医生，互相就不要说坏话了吧。”

“……”

“先生以后当上经营者就知道了。”

看来，野上医生由于不久要自己开诊所，所以对于院长的做法也不想多批评。

可是，第二天，三郎翻看病历时，吃了一惊。

患者是两天前出院的一位二十五岁的青年，因患盲肠炎做了手术。手术是三郎做的，很顺利，伤口也愈合得很好。

“已经没问题了。”

换完纱布后，三郎打算在病历上写上“未见异常”时，看见在盲肠炎旁边，还写了“移动性盲肠”的病名。

这是怎么回事呢……

三郎又仔细看了看病历，在手术栏里，写明“摘除盲肠手术”同时，做了“移动性盲肠手术”。可是，年轻人的盲肠与正常情况相比，并没有特别明显的移动性。应该说是正常的。这位患者当然没有做什么移动性盲肠手术了。

是谁写错了吗……

三郎等患者走了之后，拿着病历去找干事长。

“这是怎么回事？”

三郎一问，干事长露出不耐烦的神色看着三郎，似乎在说：你怎么又来了。

“这个患者不是移动性盲肠，而且，我也没有做过这个手术。”

干事长点点头，说：

“我想这大概是院长先生修改的。”

“修改？”

“盲肠炎手术，一般都会加上做了移动性盲肠手术。”

“在病历上作假可不行，我给划掉吧。”

“先生……”

干事长为难地叹了口气。

“在咱们医院，就是这样规定的……”

“那就是说，让患者不得不缴纳没有做过的手术费用？”

“这位患者是健康保险本人，所以患者应该不会多花费的。再说，这个手术是在肚子里做的，患者是不知道的。”

“患者不知道，就可以任意胡写吗？”

“先生，请冷静一下……”

干事长看看四周，然后说道：

“关于这一点，另外找机会再给您解释吧。”

“不用找别的机会，现在就说清楚。我不允许这种弄虚作假，添加其他病名，冒充做过根本没有做的手术。”

“请不要这么说……”

“不行，现在马上划掉！”

三郎喊叫的时候，干事长看着门口，站了起来。三郎回头一看，是院长。

“发生什么事了？”

“没什么，只是……”

干事长挠着薄薄的头皮，对走过来的院长解释说：

“少先生说，没有做过这个患者的移动性盲肠手术，要求划掉……”

院长拿起干事长面前的病历，慢慢看起来，然后转向三郎问道：

“你有什么不满意的吗？”

总务室里鸦雀无声。大家似乎都很想看看丈人和女婿对峙会发生什么。

“你说说看。”院长的语气非常严厉，与他的年龄不相符。三郎被震慑住了，没有说话。

院长干咳了一声，说道：

“健康保险的申报很复杂，即使医生也不是那么容易明白的。你知道盲肠炎手术费是多少吗？”

“……”

“是一千九百点，即一万九千元。需要这么多医生、护士参加，那点手术费，你觉得够支付的吗？”

“我不了解这些情况……”

“既然不了解，就不要多嘴。”

“……”

“什么都不懂，不要乱插嘴。”

院长说完，把病历还给干事长：

“没关系，继续工作吧。”

干事长点点头，院长又像是自言自语，又像是甩给三郎一句：

“无知真是让人受不了。”

说完，看都不看三郎一眼，走出了总务室。

[1] P R值全称为Page Rank（网页级别），取自Google的创始人Larry Page。它是Google排名运算法则（排名公式）的一部分，PR查询可以根据域名查出对应网站（可查内页）的PR。





