波涛





从九月到十月，三郎一直是在焦躁不安中度过的。

不安的原因，自然是为了田坂亚希子的事。还没有拆线，她就被父亲带回去了，不知现在情况怎么样。一想到这个，三郎就心烦意乱。

后来没有再出血吧？胡乱缝合的输卵管和子宫不知怎么样了？亚希子说，回东京后还要去妇产科医院复查一下，不知医生会说什么，三郎越想越担心。

他甚至想到，万一根据术后情况，判断出是没有医生执照的人做的，如何是好？于是他越发坐立不安起来。

他也想过，干脆自己主动给亚希子写封信吧，可十天来，亚希子只来过一封信。信里除了表示感谢外，只说了两天前拆了线，一切都好。

亚希子的父亲寄来了感谢信，随信还寄来了高级火腿礼盒，对所长和三郎，以及诊所的职员们表示感谢之意。

信里也写了，女儿两天前拆了线，一切都好。关于后遗症或再次手术等均没有提及。

既然没有什么特别不好的反馈，似乎可以放心了。可是，即使如此，三郎还是放心不下。

人家不详细写，大概是觉得写了，他也不明白吧。也许把他看成是乡下医生，只不过是在礼节上表示一下感谢罢了……这就叫疑心生暗鬼。

“真的没有问题吗？”

三郎总是不放心，就去问了所长。

胡子所长一向是乐天派，对三郎说：“你就放宽心吧。对方得到救治已经很满意了。正因为感谢，才寄火腿来的。你也吃点吧。”

说完，继续大嚼火腿。

但是，比起火腿来，三郎更想看到亚希子的来信，而且想看到有血有肉的话，而不是那种“你好吗”“谢谢”之类的客套话。想要听到她把那个浣熊玩具送给自己时，诉说“不要忘了我啊”那样真实的声音。

可是，到了十月份，亚希子也没有来信。

分别时那么紧紧握手，一回东京，就把他给忘了吗？东京有钱人家的小姐，难道都是这样的人吗？

她只是在濒临死亡的时候，才说出那样的绵绵情话，一旦得救了，就转脸不认人了。一恢复了健康，就又去六本木或赤坂那样的地方，跟那些男孩子们玩乐了吧。

如此看来，亚希子身上原本有着恶女的天性吧。只在她需要你时，才会对你好，不需要了，就弃你而去。城市里的女人差不多都是这种势利眼。

随便你吧，忘恩负义的人……那种破烂不堪、不知羞耻的女人，去死吧！

不过，冷静下来一想，说她“忘恩负义”还是太武断了。

出院之后，亚希子和她母亲一起写来感谢信，还寄来贵重的东西，礼数很周全，怎么能说是忘恩负义呢？后来她没有写信告知术后的情况，也是怕自己担心，这么一想，就能够理解了。

说她是“忘恩负义”，完全是自己的主观看法。首先，这样生气本身就很可笑。

换作是男的大学生或老太太，自己肯定不会生气，不但不生气，还会感慨患者这么客气呢。唯独对亚希子这么苛求，实在不太正常。

看来自己对亚希子怀有特殊的感情，似乎超过了医生和患者关系，抱有好感了。

以前听所长说过，医生是不会对患者产生感情的。理由是，医生对于患者的羞耻样子，以及哭泣声都亲眼目睹了。倘若对每个患者都产生感情的话，就不能采取冷静的处置措施了。好感先行的话，该做的手术也不会做，从而导致延误病情。

“患者会喜欢上医生，但医生绝对不可能喜欢上患者。即使喜欢上了，也是不可以的。”

“对方只不过是萍水相逢的女人。”三郎对自己这样说。可是，他却总是放不下，越是想要忘记，就越是想见到她。

十月中旬，三郎鼓起勇气给亚希子写了一封信。

“后来，你的情况怎么样……”这样开了头，接下来写了对她大病初愈的身体的种种担忧。

一边写，三郎意识到，医生对患者的身体感到担心是理所应当的，不禁有些羞愧起来。

只是在最后一行，他写道：“你送给我的浣熊，我还珍藏着呢。”该不该写这一句，他犹豫了一个多小时，最终还是决定写上。

从小岛寄往东京的信，最快三天，多则五天。回信的话，差不多要一个星期或十天的样子。

寄出一个星期之后，三郎每天下班一回来，都会问楼下的房东大婶，来信了没有。

可是，每次大婶都说一句“没有”。

会不会寄到所里去了呢？他在所里的邮件里找了半天，也没有找到。

半个月过去了，转眼到了十一月。

看来还是把我忘到脑后，游山玩水去了。索性把和她有关的一切都彻底忘掉吧。

三郎又重新感受到了明子的好。

和城市里的女孩子比起来，还是明子实惠得多。

当三郎思念亚希子的这段时间，明子照常来给三郎打扫房间、洗衣服。有时候还自己买菜来给他做沙拉，告诉他“偶尔也要吃点蔬菜”。

不但如此，三郎想要她的时候，她从不拒绝。

和明子亲热的时候，三郎会一边觉得很内疚，一边思念起亚希子来。

但是，明子从来没有抱怨过一句。

她在诊所里工作时，一如既往地干脆利落，一有空就来照料三郎的生活起居。

对于没有结婚，就老往男人住的地方跑的明子，岛上的人说了不少闲话，但明子根本不理睬，依然我行我素。她还有着这么固执的一面。

仔细看的话，明子虽然肤色黑点，但肌肉紧实，身条也不错。

比起那种都市的大小姐来，还是乡下的纯洁女子更好。

三郎发誓再也不去想亚希子了。

虽说这么想，可“亚希子”和“明子”这两位女性，都叫“akiko”，名字的发音完全一样，让他觉得很有趣。

嘴里念叨“akiko”时，也搞不清是哪个“akiko”了。

也许我和名叫“akiko”的女人有缘吧。这么一想，三郎更觉得不可思议了。

三郎对亚希子不再抱希望的半个月后，一个星期日的中午，他正在住处睡觉，明子来了。

由于昨夜开始下雨刮风，所以快到中午了，他还赖在床上。

明子依旧是敲了两下门，如果是楼下的大婶或她儿子的话，敲门要重得多，门都会跟着晃动，所以肯定是明子。

“请进。”

只有一个房间，躺在被子里答应，就能够听到。三郎自己一个人的时候，从来不锁门，明子推门进来，站在门口收起了伞。

“还下雨吗？”

“好像越下越大了。”

明子说完，把右手提着的塑料袋放在木地板上，用手帕擦拭头发上的雨水。明子今天穿着藏蓝色毛衣，下面是同色的裙子，虽朴实无华，紧裹腰身的裙子，看着很性感。

“你先过来一下吧。”

三郎叫她，明子好像没听见似的问：

“还没吃饭吧？我现在就做。”

“不着急，先过来一下吧。”

三郎又重复了一遍。这时，明子突然想起来似的说：“这个，寄来了。”

三郎接过来一看，是一张风景明信片。

以前在外国影集里看到过的白色大理石神殿，辉映在夜晚的灯光下。他赶紧翻过背面一看，是柔和的女人字体。

你好吗？我现在到希腊的雅典来了。收到你的来信后，本想回信，但是在日本总是觉得定不下心，就没有写。关于我的身体情况，后来只去了四五次医院，已经完全康复了。但是心情还没有复原，所以出来旅行散心了。正所谓伤心之旅。你要是和我一起就好了。明天去意大利。

亚希子

三郎看完，问明子：“这个，怎么会……”

明子围着自己带来的围裙，站在水槽前，正从塑料袋往外拿蔬菜。

“我上来的时候，楼下的大婶给我的。”

可能是昨天寄来的，大婶忘了给我了。愚蠢的家伙。三郎心想，可是抱怨也没有用。

又看了一遍明信片，三郎不知该怎么办了。

看完什么也不说，当然也可以，但他又觉得这样对明子不太好。还是跟她说两句什么比较合适吧。

“这个，就是那个东京来的患者的信，说她现在去了希腊。”

“是吗？”

“有钱人的女孩，就是这样。还自己美其名曰是什么伤心之旅。”

“我看你也别太勉强了。”明子突然说了这么一句。

三郎回头一看，明子仍然背对着他，站在水槽前，好像在切什么东西，发出咔嚓咔嚓的声音，肩膀也在微微晃悠着。

从楼下上来的时候，她应该已经看过内容了。如果看了的话，就会知道三郎给亚希子写过信，还对她有好感。

“我给她写信，只是想问问手术后情况怎么样。”

“还真是够热情的啊。”

“因为担心啊。医生了解患者的情况也是应该的呀。”

“其实，我什么都知道。”

“知道什么？”

“知道你喜欢她，还知道，书架上的浣熊就是她送给你的……”

三郎赶忙从床上爬起来。

“那个女人很漂亮，没法子。”

“不是的，我对那样的女人，根本就……”

他想说真的没有什么想法，可是却没能顺利地说出来。

到现在为止，三郎的确是没有想什么，但是一看到这张明信片，决心就动摇了。哪里是没有什么想法，又开始想要见到她了。

“这点事，别太在意了好不好？”改变了想法的三郎用哀求的口吻说道，“不过是旅途中的心血来潮罢了。”

“她或许是心血来潮，你可不是心血来潮。”

说完，明子更加用力地切起菜来。

和明子之间虽然发生了小风波，但三郎在诊所里的工作还比较顺利。

从东京回来以后，所长对三郎越来越倚重了。以前，三郎只看复诊病患或容易医治的住院患者，而现在即使是新患者，所长也很随意地交给三郎了。查房所长也是一周只去两三次，其他日子让三郎去。

自从给亚希子做完手术以来，所长似乎更加信任三郎了，而且不仅仅表现在这些方面。

所长近来好像突然间意识到了自己的年龄，按说还不到六十岁，没到衰老的年龄呢，或许是失去了好友，受到打击的缘故吧。尤其是所长原本血压有点高，而好友正是由于血压高引发的脑溢血而去世的。也许是同病相怜吧，自然更加感同身受了。

他常常一边说些“我可能也没有多少日子了”的丧气话，一边让三郎给他量血压。

尽管他给无数的患者量过血压，可到了自己这儿，还是很不安。

三郎戴着听诊器，捏着血压泵的时候，所长一直盯着血压计看。

所长的血压是170左右，以五十五岁的年龄来说，的确高了些。而且有时候达到将近200。如果照实告诉他，会惹他不快，所以，三郎总是少说一点。即使如此，他还是会瞪着三郎问：“有那么高吗？再测一遍。”

测几遍都是一样的，三郎又减少了一些，他这才点点头，说：“对吧，我觉得这个差不多。”

“不过，您还是要多休息。”

“我知道。”

没有比对医生说明病情更难的了。尤其是对方是老医生，自己是没有执照的医生。虽说如此，但所长也会征求三郎的意见。

“你看吃什么药好啊？”

“一般的药，您觉得不行吗？”

给一般的患者，所长可以轻松开药，给自己开药好像就没有自信了。

以前所长从来没有这样过，凡事都是自己决断。两年前，他扭了腰的时候，也是自己准备注射液，命令护士长“把这个打进这里”的。可是，现在连开药都要和别人商量，可见精神头儿大不如前了。

事实上，这半年来，所长显得一下子衰老了。也说不定是由于以前太有精神了吧，反正最近手术时间稍微长一点，就直喘气。

以前他经常带着护士和职员们去海水浴或开车兜风，最近一次也没有去过。除了在家里以外，也不怎么喝酒了。

据说，说“嗨哟嗬”的次数越多，就越说明人上岁数了，最近所长就比较多。门诊时，每看完一个人，就会说一声“嗨哟嗬”。

从今年春天开始，他把更多的工作交给三郎去做，恐怕不光是为了让三郎学习技术，最主要的还是他自己的身体越来越不听使唤的缘故。

当然，正是由于这个机会，三郎也学到了许多医疗知识。这么说可能不大合适，但所长身体日渐衰弱，反而让三郎得到了更多的学习机会。如今，在这个岛上，三郎已经成了不可或缺的代理医生了。

十二月初，三郎收到了一个小包裹。一看寄出者，写的是田坂亚希子。

他赶紧打开一看，里面有个小盒子。打开小盒子，是一个镶银的登喜路打火机。

小盒子里还放着一张折叠着的印花信纸。

你好吗？

我三天前从欧洲回来了。虽然很愉快，但也感觉很疲劳。不过身体没有出现异常。

寄给你一个礼物。本来打算直接去岛上当面送给你的……也不知道你喜欢不喜欢，请使用它。

先生什么时候可以来东京？如果来的话，请跟我联系。我家的电话号码是481-5142。不过，这是家里的电话，有时候妈妈和女佣会来接电话。我房间里的电话是481-4120，只要我在家，肯定会接的。

学校晚去了一些日子，好在学分已经差不多了，没有什么影响。现在要开始写论文了。我的论文题目是《欧洲中世纪的医疗制度》，但现在真后悔，要是选择离岛的医疗现状就好了。这样就可以经常去先生所在的岛上了。

有时间的话，请给我回信。当然打电话也可以。

多保重！

写给我的救命恩人，相川先生。

亚希子

三郎拿起打火机把玩起来。这是最新款的S型，在日本怎么也得七八万。轻轻一打，就打着了。虽说是同样的火苗，可一想到是亚希子送给自己的，就觉得连火苗都是那么灿烂。

一直以来，三郎使用的都是一百元的一次性打火机，手感完全不一样。拿着它去所里的话，不知大家会怎么说。这样的高级打火机在岛上绝对没有卖的。

明子会不会起疑心……

还有把信放在哪里好呢？明子经常来打扫房间，她做事认真，犄角旮旯都收拾得整整齐齐。抽屉应该不会整理的吧？万一被她看到就麻烦了。

上次那张明信片，就放在橱柜抽屉的最下面。这次也放在那里比较好吧。

不管怎么说，这个打火机证明了亚希子上次说的都是真的。即使去外国旅行散心，也没有忘记自己。

三郎突然渴望见到亚希子了。可能的话，真想坐今天晚上的船去东京。

可是，眼下诊所很忙。一年前姑且不说，如今患者众多，以至于三郎不在就不能正常运转了。如果跟所长请假，也会被允许，但要把周末都加进去才行，毕竟东京太远了。

不过，想去的话随时可以去，问题是以后怎么办。亚希子在信里一口一个“先生”，最后甚至还称呼他“我的救命恩人”，她这样写，三郎当然高兴，但每次看到“先生”两个字，三郎就仿佛被泼了一盆冷水似的。

亚希子仍然把他当成是真的医生了。认为自己是医生，才送给自己这样的礼物，还写了信。

如果知道自己是冒牌医生的话……一想到这个问题，三郎就哆嗦，仿佛自己犯下了滔天大罪。

第二天，三郎带着亚希子送给他的打火机去了诊所。使用它抽烟时，三郎的心情很复杂，又想显摆，又觉得难为情。最先发现的是门诊的川合护士。

“先生，你的打火机真好看啊。让我看看。”

三郎递给了她，川合翻来覆去地细细端详起来。

“这不是登喜路的吗？哪儿来的？”

“什么哪儿来的……”

“是别人送的吗？明子小姐送的？”

三郎吓了一跳。由于发音一样，他误以为川合说的是亚希子了。

“怎么会……”

“真漂亮啊。很贵吧？”

川合护士一会儿打开，一会儿关上的，啪啪地玩着。

“喂，给我吧。”

恰好这时，明子进来了。

“唉，这个真不错啊，是明子小姐送的礼物吧？”

明子只是盯着打火机看，并没有伸手拿的意思，然后什么也没说就走了。

“先生，是谁送的呀？太可疑了。”

“朋友去外国，给我买的。”

“哪个朋友？不会是女的吧？”

“那怎么可能呢？”

川合护士突然凑近三郎的耳朵说：“这可不行啊。不能欺负明子小姐哦。”

说心里话，最近，三郎对于明子的存在感到有些烦。

当然明子不是个坏女人，工作上经常帮助他，生活上也很关心他。而且对于亚希子，自给他明信片以来，什么也没有说过，对三郎依旧是那样亲切而忠实。不过，她的忠实反而让三郎感到有些压力。

其实对于亚希子的事，三郎倒希望明子发泄一通，或是痛骂他一顿，这样的话，三郎也会感觉痛快些。可是她这样一味隐忍，反倒更让他难受。

岛上的女性是不是都是这样呢？也并非如此。川合护士或村濑护士都比较阳光，而护士长也很爽快。如此看来，只有明子比较内向一些。

虽说内向，但不等于明子就是个老实人。表面上很稳重，但实际上很要强。从她那对固执的单眼皮就能看出来。即便受到护士长的刁难，她也坚定地站在三郎一边。

只要是她认定的事，十头牛都拉不回来。由于知道她的这种个性，三郎才会感到有压力。因为一旦惹怒了她，还不知道她会干出什么来，这令他害怕。

三郎被所长叫去，是三天后的一个傍晚。五点多，他正琢磨去找药剂师下围棋时，所长让他去他的办公室。

三郎去的时候，看见所长正在吃药，嘴边沾了很多白沫子，所长随手抹去了白沫后，说道：“我想问问你，你对铃木小姐到底怎么想的？”

突然被问到这个，三郎一时答不上来。铃木是明子的姓，所长一向这么称呼她。

“什么怎么想的……”

“直说吧，就是喜欢还是不喜欢？”

“当然不讨厌了。”

“嗯。”

所长喝干了玻璃杯里剩下的水，又问：

“那么，有没有和她结婚的打算呢？”

即使这么单刀直入地问，三郎也回答不了。他不明白，所长到底是出于什么目的问起这个的。

“看来是马上回答不了啊。可是，以后打算怎么办呢？”

“……”

“不喜欢的话就说不喜欢，没有关系。这是你的自由。”

“也不是不喜欢，但是结婚的话……”

“明白了。也就是说，没有结婚的打算了？”

“是……”

“我也不喜欢打听这方面的事，但老婆子让我问一问你。”

“所长夫人吗？”

“前几天，铃木小姐来我家，说是喜欢你。老婆子也很同情她，不过，你还挺受欢迎的嘛。”

“没有的事。”

“男人嘛，当然有女人喜欢，总比没有人喜欢的好啊。不过，太招人喜欢了，往往找不到好老婆，我就是个好例子。”

三郎忍不住想笑。

“选择老婆，还是越慎重越好。”

这时所长突然问道：“你和铃木小姐上床了吗？”

“什么？”

“就是男女关系的事。”

三郎慌忙低下头。

“看你表情是有关系啦。年轻人嘛，不让做也不可能的，不过，这就有些棘手啦。”

“您指的什么？”

“这个岛很小，无论逃到哪儿，都会马上被找到的。”

说到这儿，所长张开胡须环绕的嘴，哈哈大笑起来。

岛的确很小，人们虽然很悠闲，但彼此之间也非常敏感。所长虽然半开玩笑地说在岛上无处可逃，但自己和明子的关系，确实不能一直这么拖下去。要结婚的话就结婚，不结婚的话，就要对她说清楚。

这些不用所长提醒，三郎也知道。他一直想要找机会对她说，可是一见到明子，三郎实在说不出口。

现在跟她说这些话，她可能会哭起来的，也可能会歇斯底里大闹一场。平时虽然很老实，但她的个性很较真，认死理，一旦发怒，不知会干出什么来。而且，三郎也觉得这么说于心不忍。

原本三郎对明子并不讨厌。虽说也并非特别喜欢，但觉得她是个诚实而热情的女性，脑子聪明，又爱干净，一直以来对他都特别好。

明子的好处，三郎自认为充分认识到了，尽管这样，他也并不打算跟她结婚。

他预感到如果跟她结了婚，自己就得在这个小岛上永远住下去了。岛上生活虽然宁静而悠闲，但他不想把一生都埋没在这里。

虽说即使和明子结了婚，将来也可以回东京去，但眼下他还是打算一个人生活。

三郎才二十八岁，结婚至少到三十岁以后再说。现在结婚的话，感觉就像背负了沉重的负担似的。

如果是在东京的话，根本不是个问题。像三郎和明子那样的情侣很多，彼此不合了就分手，再去找别的恋人。

可是，在岛上就不能这么轻易换恋人了。而且即便想换，也很难找到年轻女性。岛上为数不多的女子被外来的男人独占，而且还不结婚，岛上的男人们对于三郎的这种做法恐怕也抱有反感。

岛上的确和平而稳定，但也因此难以居住。

也许自己在岛上住的时间已经太久了……

三郎忽然萌生了这个念头，可是，又不知该去哪里。

首先浮现在他脑海里的是东京，但即使回去，一个二十八岁的高中毕业的男人，根本找不到像样的工作。也就是干干老本行，去酒吧当调酒师或是餐厅服务生。

与其那样，还不如在这儿当医生呢。三郎思来想去，最后还是决定维持现状。

随着冬季的到来，海上风浪更大了。岛屿北面的千叠敷，夏天的时候，可以往海里走一百米远，但现在浪大，走二三十米都危险。

浪高风也大，渡船摇晃得很厉害。有的客人晕船，一到码头就被送到诊所来。也有时候会停止摆渡。此时的岛屿就如同在白浪里漂浮的小船一样。

诊所由于是町立，所以年底和公务员一样，二十九日结束工作，三十日开始放假。一直到三日都休诊。从四日到七日，只是上午有门诊。虽说是休诊，但岛上的人如果得了急病，也不能拒之门外。在城市里的话，还可以推一推，在这里想推也没有其他医院。

以前，正月假期，都是所长守在岛上。说是休诊，实际上，跟值班差不多。从今年开始，由于三郎也能够看病了，所以分担了一些值班。

前一半，即三十到三十一日，是三郎值班，从一日到七日是所长。

所以，三郎从一日到七日可以休假一周。

元旦一早，三郎离开小岛，先去了亲岛，在那里换乘飞机去东京。在羽田机场下了飞机后，回到小岩的家时已经是下午三点多了。

家里有母亲和妹妹。元旦之夜，母子三人难得一起吃了年夜饭。

“你也该娶个媳妇啦。”吃完晚饭，母亲突然说道。

“有没有喜欢的人啊？”

“没有……”

三郎摇摇头，脑子里浮现出了明子的脸。

“再说岛上也没有太合适的女人。”

母亲虽然已经五十二岁了，身体很好，每天都去炼油厂工作。三郎觉得母亲与其在脏乱的街道干活，不如到安静的岛上来住更好，可是怎么叫她去，她也不去。母亲土生土长在东京，而且三郎的父亲去世后，出去工作后认识了一些人，也许是这个缘故，母亲死也不肯离开这里。

“我可不想去那种鸟都不拉屎的地方。”

在母亲的印象里，三郎住的小岛，就和被流放的罪犯住的孤岛一样。

“差不多就行了，赶紧找一个媳妇，回东京来。”

嘴里说无所谓，但母亲好像还是想跟三郎一起住。

“我还要在那边待一段时间。”

“那个小岛有什么好的？”

“在那儿，我可以当医生。”

“你怎么可能干医生的工作啊？”

“是真的，所长教给我的。前几天，我还做了宫外孕手术呢。”

“太可怕了。把那个人治好了吗？”

“当然了，还活蹦乱跳地去外国旅行了呢。”

“你疯了吧。要是干这个，马上就会被警察抓去坐牢的。求你了，不要再干那种事了。”

“那个所长，也是脑子有毛病吧。”

妹妹也吃惊地瞧着三郎。

“不要紧的。不用担心了。”

三郎笑着回答，却说不清楚不用担心的理由。

正月二三日，三郎是和过去的朋友一起度过的，但他的脑子里总是想着亚希子。

要不给她打个电话吧……他这么想着，好几次走到电话旁边，可是一旦拿起电话，又害怕得不行。她既然告诉了自己电话号码，应该可以给她打，可又觉得会听到冷淡的声音。

第三天的傍晚，三郎下决心拿起了电话——当然是拨亚希子说的肯定会接的那个电话号码。

他把听筒紧贴在耳朵上等着，没有人接。铃声响了五次后，三郎挂断了电话。

正月假期里，她可能是和朋友去旅行了吧。早知这样，从岛上出发之前，就应该事先打个电话，现在后悔也来不及了。

三郎这次回东京，名义上是看母亲和妹妹，和朋友喝酒，但真正的目的是见亚希子。想见到的人不在的话，回来的意义就减少了一半。

心神不定的三郎，熬到晚上，再次拨通了电话。虽然已经十一点多了，但已经打过一次，胆子多少大了一点。

铃声响了两次，有个女人接了电话。

“喂喂。”

三郎以为亚希子不在，对方突然接了电话，三郎吓了一跳。

“那个……是田坂亚希子小姐吗？”

“是的。您是哪位？”

“我是，那个岛上的……”

“哎呀，是先生啊。”

亚希子听出来了，声音突然变得兴奋起来。

“现在，您在哪里？”

“来东京了。一日到的，住在母亲家。”

“是吗？我一点也不知道。你好吗？”

三郎的额头和手心都冒出了汗，努力让自己呼吸平稳下来。

“好想跟你见个面啊。你待到几日？”

“七日回去。”

“那之前有时间吗？”

“有的是时间。”

“那就明天晚上，一起吃饭吧。”

“好的，谢谢！”

尽管觉得这么回答有些怪怪的，三郎还是对着听筒低头致谢。

次日晚上，六点之前，三郎就如约来到六本木街角的咖啡店。不用说，指定这个见面地点的是亚希子。

三郎等了一会儿，六点整亚希子来了。她穿着红色短外衣，酒红色的长筒靴，一头长长的卷发披在肩头。苗条的身材，白皙标致的脸蛋儿，与红色外衣非常协调。

漂亮的女孩子一出现，咖啡店里的客人都一齐朝入口望去。亚希子朝三郎微微招招手，在客人们的注视下，走到三郎身边。

“等了半天吗？”

“没有，一小会儿。”

三郎慌忙站起来，合拢西服的前襟。

“那时候给您添麻烦了。”

一见到亚希子，三郎连想好的感谢打火机的话也忘了说了，只是深深鞠了个躬。

“肚子饿了吧？可以的话，咱们出去吃饭吧。”

三郎顺从地跟着亚希子走出了咖啡店。

出来后，三郎被亚希子领到一个朝向六本木主路的大厦地下餐厅。亚希子好像是这里的常客，一进门，服务生就说了句“好久没见了”并帮她脱去外衣，请入店内。

餐厅主打菜好像是牛排，有三张配着铁板的台子，他们被带到靠中央的一个餐桌边。店内所有摆设都是清一色的茶色，一看就知道档次不低。

“您想吃什么？”亚希子翻开菜单，边看边问。

三郎没有来过这么高级的餐厅，也不知道点什么菜好。

“我觉得鱼翅还不错，还有虾和鲍鱼。”

“那就要鱼翅吧。”

“先生，喝葡萄酒吗？”

“什么都行……”

“梅德克怎么样？”

亚希子马上喊来服务生，点了菜。

三郎身穿廉价西服，打着领带，而亚希子大衣里面穿的是白色丝绸连衣裙，胸前戴着一串金项链。看她的打扮，根本不像是大学生。

“谢谢你送给我打火机。”

三郎再次表示感谢，从口袋里掏出打火机给她看。

“有很多患者会给先生送礼物，我还觉得您可能不需要呢……”

“哪里，第一次有人送我这么好的。”

服务生给他们斟满红酒，两人拿起酒杯。

“那么，就庆祝咱们久别重逢吧。”

在亚希子的注视下，三郎的脸一直红到耳根。

“干杯！”

清脆地碰了杯后，三郎喝了一小口。

“有四个月没见了吧？”

“是啊。”

“先生还是那么忙吗？”

好容易见到亚希子的欢喜，以及初到一个不熟悉的地方的紧张感，使三郎只是一味地点头。

“难得回来一次，和朋友聚会什么的，一定很忙吧？”

“也没有多忙。”

“大学的先生们也去拜见了吧？”

“是的……”

每当亚希子叫他先生，或是提到大学的时候，三郎都格外紧张，但亚希子继续问着：“先生还打算在那个岛上待下去吗？”

“暂时是这么打算……”

“前几天，我对在医学部工作的堂哥说起了先生的事，那么年轻，就去了离东京十个小时远的小岛，为偏远地区的医疗做贡献。现在的年轻医生们不是都愿意在大城市工作吗？我回到东京以后，才感到先生真是了不起！”

“哪里。”

“不过，恕我冒昧，我还是希望先生能够回到东京的大学这边来。因为这样的话，咱们就能经常见面了，对吧？”

“……”

三郎不知道该怎么回答，只好低头不语。

吃完牛排，喝了红酒，他们走出六本木的餐厅时已经八点了。三郎打算结账。

“我来吧。”亚希子拿出了信用卡说。

“今天是我邀请你呀。”

亚希子这么一说，三郎便收回了钱包。不知道这顿饭多少钱，但一定很贵。

虽说是正月的四日，主路上霓虹灯闪烁，到处都是人。三天假日过后，好像不少人今天上班。

“去喝一杯吧。”

三郎一发出邀请，亚希子马上就答应了。

“这一带我不太熟悉。新宿的话，以前经常去喝酒。”刚说到这儿，三郎立刻打住了。

去岛上之前，三郎曾经一度在涩谷和新宿干过调酒师，所以知道几处新宿的歌舞伎町一带的酒吧和歌厅，但是带亚希子去的话，就会暴露自己的过去。

“是上学的时候吗？”

“是啊，去得不多……不过，已经好久没去了。”

“我总觉得新宿太杂乱，不太喜欢。”

的确，新宿的土气不适合亚希子，还是原宿或六本木比较对路。

“我哪里都可以的。”

“那就去个有特色的地方吧。就在这附近。”

亚希子在前面领路，两人朝着十字路口方向走去。

由于是正月，穿和服的人很多。也许是去过明治神宫吧，有人还拿着神箭和不倒翁。

擦肩而过的行人都会看亚希子。即使在城市的闹市区，亚希子的美貌和身材也很惹人注意。三郎越发感到自己的寒酸：藏蓝色的西服，驼色外套，作为上班族的打扮还过得去，可是走在亚希子身边，就显得特别土气了。

过了六本木的十字路口，朝饭仓方向走了大约一百米，有一座白色的建筑物。其地下一层就是亚希子要带三郎去的那个店。店面不算太大，铺着紫色的地毯，墙壁和桌子都是大理石的。照明的灯光也都是蓝色的，有种诡异的氛围。

“这个店名叫‘蓝色的毒’。”

店刚刚开门，只有几个女客。两个人在包厢里一坐下，立刻有一位长发披肩、身材高挑、戴着长耳环的女性送来了湿巾。

“想要点什么？”

“我要人头马白兰地。”

等亚希子说完，三郎要了啤酒。

女子走后，又过来一位浓妆艳抹的女人，裹着一袭和她那厚实的身材不大协调的闪闪发光的长裙。

“哎哟，欢迎亚希子小姐大驾光临！新年快乐！今年也请多关照啦！”

亚希子站起来，一边和女人握手，一边给她介绍三郎。

“妈妈桑，这位是医生相川先生，在岛上救过我的命。”

“原来是医生啊。哎呀，好可爱哟。”

妈妈桑说完，快速地在三郎的额头亲了一口。

“我说，先生，下次可得自己一个人来哟。”

“妈妈桑，这位先生不行。”

“说什么呢。是吧，先生？比起亚希子小姐来，我更有魅力呢！勾引我吧……”

“妈妈桑，今天就不用陪着我们了。”

“好的好的。不过，马上就会来打扰的。”

妈妈桑说完，夸张地使了个飞眼，扭转腰身走了。

“是男人吧？”

“你看出来了？”亚希子笑着点点头，“这里的女招待都是男人。一开始会觉得不习惯，但这些人都特别爽快，而且很体贴，也不会纠缠女孩子，所以感觉很舒服。不过，那个妈妈桑好像对先生很有意思呢。”

“我对这方面没有兴趣，让我来我也不会来的。”

做调酒师的时候，三郎就遇到过几个这样的男人，但他不感兴趣。

“艺人和时尚圈的人经常光顾这里。十二点以后最热闹，现在刚刚开门。”

六本木和赤坂一带，最热闹的时间是夜里一两点。难道亚希子会喝到那么晚吗？三郎倒是更担心这一点。

“你常常来这里吗？”

“偶尔来。带爸爸来过一次，没待十分钟就逃掉了。”

在蓝色灯光下，拿着白兰地酒杯的亚希子的纤纤玉指十分撩人。

“先生，明天来我家吧。”

“你家……”

“当然是我的家。医院也可以，但爸爸说也想见见你。”

“你今天晚上跟我见面，告诉你父亲了？”

“是啊。上次的事要感谢你，而且爸爸好像很喜欢先生，还赞赏地说，如今在岛上工作，真是难得的年轻人。明天到底行不行啊？”

可以的话，他希望和亚希子一起去医院，在那儿拜见她的父亲。一想到冒牌医生的事被揭穿，三郎就恐惧得不得了。

“明天有点事……”

“那后天呢？”

“后天也不行……”

“难得来东京，一个小时也抽不出来吗？”

“对不起！”

“您可真忙啊。”

其实明天没有什么安排，只是打算带母亲去热海玩玩，但并没有定下来。

“下次什么时候回东京？”

“可能是春天或是夏天了。”

“我去岛上找你好吗？”

“当然可以，随时都欢迎。”

在岛上的话，假医生的身份不会暴露，三郎觉得轻松一些。

“可是，去岛上还是夏天最好吧？”

“不是的，夏天人多反而不好。二三月份开始就已经暖和了。”

“那也没有多久啦。毕业论文一完成，我就去吧。”

“请一定来。”

一瞬间，三郎的脑海里闪过明子的面孔，现在他要把她忘掉。

过了一个小时左右，来了三拨客人，店里热闹起来。对面包厢里的两个客人，紧紧靠在一起，女人主动去吻男人。开始时的紧张感松弛下来，三郎感觉有些醉意了，亚希子却很能喝，现在已经在喝第四杯白兰地了。

“先生，先生喜欢过患者吗？”

“……”

“都说医生不会喜欢上患者的，是真的吗？”

“我觉得也不一定。”

“哇，太高兴了！”

“先生想不想看看疤痕？”

“疤痕？”

“先生切开的刀口啊。”

三郎没有回答，亚希子直视着三郎说道：

“先生想看的话，我可以给您看啊。”

两人走出店外是三十分钟之后。已经快十点了，街上的行人一点也不见少。

“喂，带我去个地方吧。”

亚希子好像有些醉了，脚步蹒跚。她在餐厅喝了葡萄酒，刚才又喝了白兰地，两种酒一掺和，还能不醉？

“你想去哪儿？”

“哪儿都行。我想休息一下。”

她既然这么说了，带到旅馆去也可以的，可是亚希子真是这么想的吗？把正经人家的女儿带到旅馆去合适吗？

“快点啊，你磨蹭什么呢？”

在亚希子的催促下，三郎下定了决心，从马路边探出身子，叫了一辆出租车。

他自己先迅速上了车，对司机说：“随便去个旅馆。”

司机一看两个人的样子就大致明白了。

“千驮谷可以吗？”

“哪儿都行……”

车穿过六本木的十字路口，朝乃木坂方向开去，亚希子根本不问去哪里。

带她去旅馆真的没问题吗？到了门口，她会不会发火，扭头就走了呢？三郎自然是想跟她上床。和这样的时尚女性共度销魂时刻，是他梦寐以求的。

可是，他万万没有想到，今天刚见面就能够得到这样的机会。他以为要过个一年半载的，说不定要花几年的工夫，才能够接吻，那就不错了。可是，这么快就得到她，也太顺利了。这是不是在做梦啊？三郎使劲儿拍了拍自己的脸。

然而，亚希子千真万确坐在自己的身边。她稍稍歪着身子，头靠在自己的肩头，对自己完全信赖的样子。

她也许是觉得对方是医生，就可以信赖吧。因为对方是曾经看到自己全裸地躺在手术台上，也曾看过自己肚子里的东西，因而不设防吧。可是，刚见面马上就上床，未免也太快了。女性不是应该稍微反抗一下，或表现得矜持一些吗？

说不定亚希子一向是这样和其他男人交往的吧……

从大学生怀孕这件事来看，她就不像一般女孩子。亚希子漂亮，所以追求者众多，可是也太放浪了。无论是六本木的餐厅，还是同性恋酒吧，都不是大学生靠零花钱能够去得起的地方。美女加上有钱，亚希子从学生时代起，想必就是个风流女郎吧。

现在，她和自己去旅馆，恐怕也不过是玩一玩吧……

可是，她说的“给你看看疤痕”是什么意思呢？

虽然三郎觉得这可能是表示愿意以身相许，但也可能只是单纯想让做手术的医生看看疤痕。如果是这样，就和自己猜想的相距甚远了。

无论怎样，能够看看美丽的亚希子的肌肤也不是坏事。

三郎再次朝身边的亚希子看去，她的头靠在三郎的肩上，闭着眼睛。

不久，车开进了千驮谷僻静的住宅街区。在一个闪烁着“流水旅馆”霓虹灯的地方停下来。

“到了，下车吧。”三郎说道。

亚希子慢慢坐直了身体，三郎轻轻拉着她的手下了车。

“这是哪儿啊？”

“我也不知道是哪儿，你累了吧？”

亚希子没有回答，紧紧靠在三郎身上。

“好冷……”

三郎搂着亚希子的肩膀走进了大门。经过一些低矮的植物，一走到前面的入口，门自动打开了。

一个女招待立刻出来迎接。

“住厢房，还是上房？”

“安静些的就行……”

女招待心领神会，立刻带着他们沿着踏脚石去了厢房。

一进门有个起居室，里面是一间八叠的日式房间。床好像在那里面。因为刚才已经开启了暖气，所以房间里很暖和。

“要不要准备洗澡水？”

“不用了。”

“那么，请休息吧。”

女招待离开后，只剩下两人，三郎干咳了一声，坐直了身子。

“就在这里休息一下吧。”

“真是个奇怪的先生。”

亚希子说完，突然咯咯地笑起来。

三郎感到不知所措。在情人旅馆的房间里，一男一女相对而坐。从进旅馆的时候开始，女人就没打算反抗，岂止如此，还在高兴地笑。正常情况下，双方应该情不自禁地相互拥抱，然后上床。

可是，现在三郎是隔着桌子，恭敬地坐着。尽管他心里恨不得立刻就搂抱她上床去。

像亚希子这样的女性真的会跟自己做爱吗？她这么美丽，又是名门闺秀，反而令三郎不敢轻举妄动。

而且他感觉亚希子对于来这种地方，似乎是很习惯的。

和亚希子交往的男人不是纨绔子弟，就是开着外国车四处招摇的花花公子。自己有能力跟那些男人叫板吗？

越这么想，三郎越是拘谨起来。

特别是两人之间的这个桌子很碍事。为了接近对方，必须站起来到对方身边去才行。此时此刻，气氛显得有些尴尬。

美女就在眼前，却不能出手，这就好比口渴难耐的时候，眼前有水却不能喝一样。虽说夸张了些，和“坦塔罗斯的痛苦[1]”不无相同之处。

不过，打破这一尴尬局面的是亚希子。

“你看看有没有啤酒吧？”

说完，亚希子就伸开腿，侧身而坐。三郎立刻站起来打开冰箱，拿出啤酒，要往玻璃杯里倒。

“等一下，好好洗一洗那个杯子。”

三郎去了走廊，在浴室外面的洗手池洗了杯子。

“没有东西擦干。”

“洗洗就行了。”

三郎重新往洗干净的玻璃杯里倒了啤酒，亚希子胳膊肘支在桌子上接了过来。简直就如同在伺候女王的男仆。

看来亚希子对男人已经颐指气使惯了。虽说被女人命令，不是什么愉快的事，但现在可以例外。对方是亚希子的话，三郎觉得也无可奈何。

“啊，真好喝啊！”

大概是口渴了，亚希子一口气喝光了杯中的啤酒。

“可以抽支烟吗？”

“可以。”

三郎正想把自己的七星烟递给亚希子，她却打开自己的包，拿出一盒外国烟。是个蓝色的细长烟盒，上面写着百乐门[2]。

“打火机。”

三郎赶紧用亚希子送他的打火机给她点上火。

“我没有让我爸妈知道抽烟的事，一天抽十根左右。”

由于有些醉意，亚希子懒懒地吸着烟。她拿着烟的红色手指甲特别好看。

“你讨厌抽烟的女人吗？”

“不讨厌。”

说实话，三郎并不喜欢女人抽烟，尤其是年轻女人抽烟，但亚希子是例外。看着她吸烟时优美的姿态，就是一种享受。

“为什么这么看我啊？”

“没有，只是……”三郎慌忙移开了眼睛。

抽了三分之一左右，亚希子把烟摁灭了。

“我有点喝醉了。”

她把披在肩头的长发拢了拢，就伏在了桌子上。三郎急忙把桌子上的玻璃杯和烟灰缸拿走。

“不能在这儿睡觉啊。”

“没关系……”

三郎轻轻拉开和卧室之间的隔扇，八叠大的房间被宽大的双人被褥占据了。枕头边放在一盏红色灯伞的台灯。

“还是在卧室休息比较好。”

“那就劳驾扶我过去。”

亚希子一副完全放松的样子，仍旧伏在桌子上不起来。

“可以吗？”

“快一点……”

三郎只好搂住了亚希子的后背，她的脖子上散发出柔和的香水味儿。

“请站起来。”

把胳膊伸进她的腋下，她也不站起来，三郎索性一只手伸进亚希子的腿下面，抱起了她。

“不要……”她嘴里这么说，但没有抵抗。被三郎抱着时，仍旧醉意朦胧似的闭着眼睛。

就这样把她抱到被褥上之后，三郎俯下身亲吻了她的嘴唇。

亚希子不愿意似的，摇晃了两三下脑袋后，马上就顺从了。

马上就要和梦寐以求的女人渐入佳境了。三郎兴奋得膝头不停地发抖。当三郎解开连衣裙的扣子，打开胸部，正要抚摸她的乳房时，亚希子说道：

“不要乱来，我脱了衣服。”亚希子的声音格外冷静。

被她的气势压倒，三郎松开了手。亚希子起来自己脱去连衣裙，叠成两折，放在床铺旁边。三郎也赶忙脱去了衬衫和裤子。

在被子里，亚希子身上只剩下胸罩和内裤。

到了这个地步，就什么都好办了，剩下的只需要勇武挺进了。

亚希子身体虽然纤细，胸部却很丰满，浑圆而有弹性。

她几乎没有抵抗，三郎去拉她的内裤时，也只是摇了两三下脑袋，三郎没有理睬，继续拉拽，便脱下来了。

现在亚希子身上已经一丝不挂了，三郎的手指能够触到那茂密之所了。

三郎再度紧紧拥抱她，然后压在她的身上，进入亚希子的身体里。

就在这一瞬间，三郎的眼前浮现出了四个月前的手术。

这样冲进去，不会有问题吧……

于是，血海，从中取出的胎儿，被五花大绑一般缝合的子宫，就像走马灯似的一一闪过。那个子宫怎么样了？在这柔软的皮肤下面就是那个子宫。它就在自己即将冲进去的地方前面。一想到这些，三郎感到自己突然间萎缩了。

怎么搞的？刚才还那样斗志昂扬的东西，转眼间就没了精神，缩成一团了。尽管心里明白机会难得，无奈一旦打蔫的东西，一时很难恢复。自己摸了摸，果然已经难以置信地软下来了。

三郎以前曾经有过这样的经历。那次虽说不是因为第一次接触女人，却是第一次买春的时候。

在即将进入的时候还是意气风发的，可是就在那个女的说了句“好了，来吧”的瞬间，突然就不行了。临阵败退了。

究其原因，完全是精神上的问题。好像是过于亢奋，自我意识过剩，招致失败。

“你太年轻了，还是以后再来吧。”女人说着呵呵笑起来。

对于她来说，不过是一件可笑的事，但是对于三郎来说，却是天大的屈辱，仿佛作为男人的存在被否定了一般。

不过，与其说是勃起有问题，不如说是由于刚刚尝到性爱滋味的幼稚。事实上，从那以后，这样的情况就再也没有发生过，和明子之间也一直顺风顺水。

可是，现在怎么突然不行了呢？

虽说是好不容易才和心仪的女人上了床，可也不至于还像年轻人似的，因为控制不住自己或是太幼稚而溃败吧。这个阶段早就应该说拜拜了。

也可能是内心在跟亚希子过去的男友们较劲儿的缘故吧，但这也不算什么问题。自己根本不认识那些男人，从一开始就没有把他们放在心上。

看起来还是手术中看到的子宫在作祟。那个在血海中，被五花大绑的子宫，自己即将进入它的里面，这么一想象，欲求便烟消云散了。

虽然反应在身体上，其实是心理的原因。残留在三郎脑子里的对于手术的悔过、恐怖、血淋淋的子宫等等重合起来，一下子把三郎的精神击溃了。

“你怎么了？”亚希子闭着眼睛躺着问道。

“没事……”

三郎摇摇头，慢慢地离开了亚希子的身体。

“已经完了吗？”

“……”

三郎不知道该怎么回答，因为他不愿意让亚希子觉得自己是因为年轻，控制不住，才这么快。可是又不能说是因为脑子里浮现出了那个子宫的缘故。三郎焦急万分，只好在被子里道了声“对不起”。

“没事，我没关系的。”亚希子说完，把腿缠绕在三郎的腿上说，“因为我喜欢先生……”

三郎一直紧紧搂抱着亚希子。虽然放跑了难得的机会，有些悻悻然，但并非不快。

尽管性行为本身没有成功，但三郎清楚地体会到了亚希子的温柔。她看似任性骄纵，也不无热情的一面。既大胆泼辣，也心细如发。他很庆幸今天能够和亚希子见面。

“以后称呼先生为三郎，可以吗？”两人耳鬓厮磨着的时候，亚希子问道。

“当然可以了。这样叫我更高兴。”三郎这样答道。

于是亚希子淘气地瞅着三郎问：

“那么，三郎，请看看我的疤痕吧。”

“现在吗？”

“开灯也行。”

亚希子说着，重新戴上文胸，穿上了内裤。

“刚才你摸过了吧。”

在交欢之前，三郎触摸过亚希子的小腹，但当时由于太兴奋了，没怎么注意。

“虽然很难为情，但是三郎什么都清楚的，没有办法。”

打开天花板上的灯之后，亚希子平躺在被褥上。雪白的腹肌上面，有一道近二十厘米的疤痕。那疤痕是又红又鼓，凹凸不平。

“难看吧？”

“是啊……”

手术以来，三郎还是第一次看到它。

他回忆不起来当时是怎样缝合刀口的了。其实，那个时候处于生死攸关的紧急时刻，根本没有余力去顾及皮肤会不会留下疤痕。

“这个样子，没法穿游泳衣了吧？”

“对不起，我缝合得很不好看。”

“我不是那个意思。爸爸说，可能因为我是疤痕体质。涂抹了祛除疤痕的药膏，也没有多少效果。”

“把有疤痕的地方切除后，再缝合一次的话，可能会更好看一些……”

“爸爸也这么说。可是，我不想让爸爸给我做手术。”

“为什么呢？”

“父亲给女儿做手术多别扭呀。我也不愿意啊。”

“那么请其他医生……”

“我想请你给我做。可以吗？”

“可是，我……”

“没关系的，我相信你。爸爸也同意。可以吧？”

“可是……”亚希子一边抚摸着疤痕，一边说，“只不过，这是你给弄出来的疤痕，去掉也挺可惜的。”

在明亮的灯光下，亚希子雪白的裸体如同陶瓷器一般熠熠生辉。亚希子袒露着小腹上的红色疤痕，闭着眼睛，一动不动地躺着。看着看着，三郎感觉自己的自信又回来了。

刚才由于眼前浮现出手术时的子宫的惨状，使得三郎委顿了，但现在，他甚至产生了想要接近它的欲望。

三郎重新躺在床上，从容地和亚希子接吻。

现在已经不像刚才那样紧张不安了。

亚希子也顺从地迎合他。

他就这样不紧不慢地让彼此的嘴唇亲密接触着，可见现在他的心情已经非常松弛了。

经过反复多次的接吻之后，三郎确认自己的局部已经完全恢复了精神头的时候，便压在了亚希子的身上。

三郎的脑海里，子宫的影像再次出现了，然而现在的三郎，不但不惧怕，反而想要踊跃地冲进那血海里面去。

和刚才不一样，三郎现在变得有些像虐待狂。子宫破烂就破烂好了，现在我只需要勇往直前。三郎仿佛格外珍惜那最高涨的瞬间一般，一气贯入。

亚希子的表情突然绷紧了。三郎看着她的脸，继续向前。

当他感到自己已经全部嵌入了亚希子身体里之后，才松了口气。

现在已经没有问题了。三郎这么一想，顿时勇气倍增。刚才还皱着眉头的亚希子，也慢慢舒展开来，还主动揽住了三郎的肩头。

三郎的脑子里已经没有了疤痕，也没有了子宫，纵然出现了，也会赶走它们。现在他忘却一切地在亚希子娇小柔韧的身体里纵横驰骋着。

经过一番激烈的动作，尽情释放了之后，三郎趴在了床上。

他从来没有这样亢奋过。和明子做爱时所没有的激情和战栗穿透了他的身体。

“真棒啊！”亚希子轻轻发声。

“对不起！”

“什么呀，挺好的。”

三郎已经筋疲力尽，亚希子倒是还很精神。

“先生，真是不赖啊。”

亚希子重新打量起了三郎，仿佛要确认一下似的。

不用问，亚希子已经不是处女了，既然已经怀了孕，怎么可能是处女。可以肯定她已经和不止一个男人有过性经验了。

不过，现在这算不了什么，重要的是亚希子的身体充满魅力。听人说阅人无数的女人往往性冷淡，但亚希子毫无这种情况。非但没有，看她那般纵情投入、放浪不羁的样子，绝对想不到是个女大学生。

更让三郎吃惊的是，刚才还沉浸在快感当中，转眼间，她便若无其事地谈起另外的话题来。

“好不好啊？刚才说的做手术的事，真的拜托你啦。”

做爱之前的疤痕手术的话题，她还没有忘呢。

“我真的可以吗？”

“要住几天的院啊？”

“拆线为止，大概一个星期吧，不过，还是住上半个月比较松快。”

“我去冲个澡。”亚希子又突然想起来似的说，“今天，我可是很危险的日子。万一怀孕了，可怎么办？”

“……”

“不过，不要紧的，先生堕胎也是很拿手的啦。”

亚希子恶作剧似的留下一串笑声，进了浴室。

三郎休假到七日。从八日开始去诊所上班，所以如果坐七日晚上的船回去的话，上午就会迟到。晚这么一会儿，所长应该会通融的，问题是，船会不会按时出发。

冬天由于海浪太大，经常停航，考虑到这一点，还是坐七日早晨的飞机回去比较保险。

总之，离回去还有两天时间。

和亚希子只见一次面，就发生了肉体关系，实在是预料之外的收获。但三郎也因此感到，如果不再见她一次，就这么回去的话，会更加不放心。

亚希子的确是以身相许，还夸他很棒，可一旦天各一方的话，会不会马上把他忘了，又和其他男人交往呢？亚希子这一点的确让男人不放心。虽说是个不让人省心的女人，但正是因为难以把握，才更吸引男人。

可能的话，三郎还是想在回去之前再见她一面。

可是，自己已经说了五六两天有安排，不能见面了。

其实，那都是因为亚希子邀请三郎去她家，三郎为了推脱而随口编出来的借口。虽然他心里很想去她家，可是，总觉得一见到她父母，自己这个假医生的身份就可能会暴露，因此吓得不敢去。

不过，和亚希子两个人的话，见多少次都愿意。

次日下午，他又给亚希子打了电话。如果她接了电话，他打算这么解释，虽然昨天说今天有事，但临时有了空闲。

可是亚希子的房间，一直没有人接电话。

亚希子不在家，更让三郎担心了。从傍晚到夜里，每隔一个小时，他就打一次电话，还是不在。最后一次打电话是夜里两点半，还是无人接听。

第二天三郎也打了无数次电话，亚希子仍然没有在家。到了晚上十二点，他打算最后打一次，结果，刚响了一声，亚希子就接了。

“我从昨天一直在给你打电话。”

“可是先生不是说昨天和今天很忙吗？所以我就去朋友家住了。要是早说你没事的话，就能见面了。”

她这么一说，三郎也无话可说了。

“朋友家在哪儿？”

“在叶山。朋友的别墅在那里。”

“我明天回去。”

“几点啊？”

“十点的飞机。”

“我现在是暂扣驾照，所以明天九点必须得去驾校。真是遗憾。”

“如果明天晚上可以见面的话，我晚一点走也可以，坐船回去的话，十点之前有时间。”

“可是，明天晚上要给朋友庆生，不行啊。”

这种时候，要是换作明子，肯定会不顾一切地来赴约的。看来亚希子不会这样。

“那么，见不了面了？”

“是啊，遗憾啊。”

亚希子简直潇洒得令人伤心，只是听声音的话，以至于让他怀疑对方是不是曾经睡过觉的那个女人。

“你真的要去岛上做腹部那个手术吗？”

“是的，拜托了！什么时候合适呢？”

“当然越早越好了。”

“可是，我要写毕业论文，之后还要参加毕业典礼，所以，可能要到五月份才有时间。”

“那么晚吗？”

“只要赶在去海水浴之前，就来得及。”

前天夜里，她急切得恨不得明天就做手术似的，该不会又改主意了吧？

“时间太久的话，会不好做的。”

事已至此，只能这么说来吓唬吓唬她了。

次日，三郎按照原定计划，十点在羽田机场坐上了飞机。先在亲岛下飞机，然后换乘渡船，到达小岛已经是傍晚了。

风很凉，但天气晴朗，一路顺风。

早知是这样，坐今天晚上的船应该也没有问题了。无论在飞机上，还是在船里，三郎一直在考虑亚希子的事。

说心里话，最后没有能够见亚希子一面，他感到很遗憾。

以目前的状态，三郎还是没有真切感受到亚希子完全属于自己。好像一半在自己的掌握里，一半还在外面。这种不上不下的肉体结合，反而让人感觉不踏实。

话说回来，女人的身体还真是不可思议。那时候，子宫和输卵管都已经被胡乱缝得分不出来了，却没有留下任何后遗症，甚至还说有可能怀孕。

她说的是真的吗……

如果妊娠的话，首先要排卵，而且月经也要正常才行。可是，她那个子宫是不可能恢复原状的。而且输卵管也应该切断了。总之，有子宫也跟没有差不多。

可是她却说什么“万一怀孕了”，是怎么一回事呢？

三郎实在是没有勇气问她还来不来月经，莫非真的还来？这不会是亚希子之流的恶作剧吧？

说不定是她听说自己的子宫已经不能怀孕了，故意那么说的吧。还是为了让做手术的三郎不会太担心，才有意那样说的呢？

不过，亚希子可不像是个体贴他人的人。

如果那个子宫真的有可能再次怀孕的话，那么只能说女人的身体太有生命力，太强大了。

三郎忽然想象起自己的精子在亚希子的子宫里逐渐长大的样子。这已经不仅是奇异，而是可怕了。

这是绝对不可能发生的。

先放下子宫不谈，做爱的时候，亚希子的确是非常奔放的。一开始还比较拘谨，后来她反而变成了主导。

虽说手术部位是子宫，和性行为没有直接关系，但途中三郎感到不安起来。

然而亚希子没有一点疼痛的样子，疤痕且不说，肚子里面也彻底痊愈了。这是三郎亲身感受到的，绝对没有错。

即便是这样，她真的喜欢我吗……

连身体都给我了，应该不讨厌的，可是他还是不能确定。

那样轻易以身相许的女人到底是怎么想的呢？这样浮想联翩的时候，亚希子雪白的肉体又浮现在眼前，她的身体虽然纤细，但非常柔韧，富有弹性，可能的话，三郎真想再抱抱她。

说不定那就是最后一次吧。三郎这样胡思乱想着的时候，船到达了小岛。

冬日的五点，船坞已经沉入了暮色里。

到底是南边的岛屿，尽管是一月，已经不用穿大衣了，三郎只穿着西服下了船，工作人员都跟他打招呼。

“先生，回来啦。”

接着又有检票员以及小卖店的人跟他问好。大家都互相认识。

还是小岛好啊。三郎轻松地取行李时，一个工作人员说：

“先生，是不是因为所长得病了，你才赶紧回来的？”

“所长病了？”

“您不知道吗？听说所长昨天，要不就是前天病倒了。”

“真的吗？”

“听说是喝酒以后昏倒了。是吧？”

负责取行李的人问旁边的人，一个取行李的人点点头说：

“好像是轻微脑溢血……”

三郎立刻朝码头前面的公用电话跑去。

所长家里只有老夫妻俩和一个三十岁左右女儿。这个女儿结婚不久就离了婚，一年前回到娘家来住了。刚才接电话的就是她。

“昨天晚上看电视的时候，爸爸突然说不舒服，然后就昏倒了，五六个小时后才醒过来，他说是静养比较好，所以今天没有去诊所。”

所长好像才休息了一天，但消息已经传遍了小岛。

“我现在就去看望所长。”

所长家位于诊所所在高台的最边上。由于途经三郎的住处，所以三郎先把背包放回家，只拿了送给所长的礼物蛋糕卷，去了所长家。

走进里面的八叠卧室，看见所长躺在大大的床铺上，也许是三郎的心理作用吧，感觉他的白发好像突然增多了，枕边摆了一排杂物，体温计、茶碗、毛巾等等。

“你回来啦……”

所长只是看着三郎眨了眨眼睛，算是打招呼。

“刚刚下船，就赶来了……”

“我终于不行啦。”

“哪里，别这么说，所长。”

“别糊弄我了。”

三郎赶紧闭上嘴。的确，在老前辈面前，即使说宽慰的话，也没有意义。

“我这个病，我自己最清楚。”

“对不起。”

“早晚会有这么一天，果不其然。”

“不过，只是轻微的呀。”

“轻微是轻微，但是右半边动不了了。大概是中脑动脉分叉部分出问题了。”

不愧是医生，所长根据自己的症状，推断出脑内血管破裂之处。

“出血已经止住了，但麻痹不是那么简单可以治好的。幸好语言中枢没有受损，所以还能说话，只是右手不听使唤了，叫人痛心啊。”

所长也许是想要抬起麻痹了的右手，在被子里轻轻摇晃着上身。

“说不定是前几天死的那个家伙，觉得太孤单了，叫我去那边呢。”

“所长，请不要说这些伤感的话吧。”

虽说所长平时吆五喝六的，可现在变得这样心灰意懒，也太让人难过了。三郎垂着头，这时，夫人端着水杯和药走进来。

“你该吃药了。”

“又吃没用的药啊。”所长厌恶地瞪着那些药。

“这个药是所长开的吗？”

“看我病倒了，药剂师拿来的，这玩意吃了也没有用。”

“可这也是给患者开的药呀。”

“反正像脑溢血这种病，根本就没有什么特效药。”

所长一边唠叨着，一边吃了夫人递给他的药。

“从东京请个医生来好不好？”

“不用请。就算是东京的医生，治不好的还是治不好。”

“可是……”

“我自己的病，自己最清楚。”

即使得了病，所长依然是威风八面。不过，他马上又说：

“肢肥，帮我量量血压。”

然后，让夫人去拿血压计和听诊器。

现在在所长心里，天生的不服输和因病而倒下的怯懦纠结在一起。

三郎将血压计缠在所长的右臂上，把听诊器按在肘动脉上。开始的时候，所长还闭着眼睛，中途便睁开眼睛一眼不眨地盯着血压计的刻度看。达到200后，三郎缓慢地松开手，直到了150多一点开始听到了脉动声音。

“是150。”

“果然是。”

“让别人测过吗？”

“昨天开始，每天让护士长来量三次血压呢。这不已经低多了嘛。”夫人说，所长呵斥道：“血管破裂，血流出来了，当然会低下来。”

夫人没有说话，端着水杯出去了。也许是因为卧床不起，所长心情很烦躁。

“那么，从明天开始，您一直不去所里了吧？”

“脑溢血最好是静养。实际上，像我现在这样，想动也动不了。”

“那么，诊所怎么办？”

“当然是你来管啦。”

“可是，我……”

“我现在这样子，至少得半年呀。就算好了，恐怕也当不了医生了。右手不顶事，一瘸一拐地走路，就不配当外科医生。”

“请不要说这么泄气的话。”

“我也不想说啊。”

所长轻轻闭上了眼睛。三郎难过地低下头，这时所长的眼角微微渗出了泪水。

“请快点好起来吧。”

三郎现在只能说出这句话。

“孩子他妈。”

突然所长叫夫人过来。

“给我纸。”

夫人从袖筒里拿出纸巾，给所长擦了擦眼睛。

“相川君从东京带来点心了，你吃吗？”

“是吗？东京怎么样？”所长的声音立刻变得柔和了。

“还是那样，到处是人和车，太乱。”

“你不想回东京吗？”

“不想……”

“不是特别勉强的吧？”

“当然不是。”

“我病倒了，以后岛上就剩下你一个医生了。”

“可是，所长，我又不是正式的医生……”

“我知道，不过你不要担心。现在大家越来越明白你对于咱们这个岛是多么重要的人了。”

“可是，所长如果长期休病假的话，他们就会考虑请别的医生来吧？”

“就算是想请，谁愿意来这个小岛呀。既然没有人来，就只有靠你了。”

“可是，早晚……”

“只要我还活着，就让你干。比起东京那些奔钱来的医生来，你要优秀得多。”

听所长这么一说，三郎觉得以前所有的付出都值得了。

“总之，以后就你一个医生了。我已经跟町长说了，给你涨工资。好好干。”

“谢谢您！”

三郎低下头。夫人担心地说：

“你今天话说得太多了吧？”

“没关系，我是医生。”

“老是这么逞能，结果还不是变成这样。”

“……”

尽管嘴上厉害，其实所长对夫人还是惧怕三分的。

次日开始，三郎突然间忙碌起来。

从住院患者到新患者，以及复诊患者，都由三郎一个人来承担了。

以前，所长不在的时候，他也一个人承担过，但过两三天所长就会回来。这回可不只是几天的事了。最快三个月，弄不好得一年半载的。即使所长康复了，也不可能像以前那样做手术了，最多也就是看看内科。从今往后，医疗方面的责任都落到了三郎肩上。

诊所的员工自不必说，患者们也几乎都知道所长病倒的事了。大家都很同情三郎，对他说：“以后你可受累了。”“越来越忙了啊。”但也有人讥讽道：“这回该当所长了吧。”

员工里也有人怪声怪气地叫他“小所长”。在他们眼里，迄今为止，三郎即使是参与治疗，也是所长助手的身份，还说得过去。但是像现在这样，三郎实际上承担了所长的工作，心里就不是滋味了。

所长病倒半个月后，三郎的工资提高了两成，三郎自然很高兴，但这件事被员工们知道后，惹来了麻烦。

“不就是个在东京混不下去的人吗？居然腆着脸以所长自居。”有人暗地里说怪话。即使没有人这么说，所长长时间休病假的话，情况也会发生变化。

首先，三郎的身份被东京那边知道了的话，町公所会因为明知他没有执照，还作为医生使用而招致麻烦。弄不好的话，警察局长也要被追究责任。

关于这个问题，他们和诊所的干事长好像一直在磋商。

眼下虽然可以让三郎干着，但必须尽快补充新医生。

迄今为止，由于所长身体好，他们不好提出这个想法，但现在机会到了，就盘算着聘请一位比较年轻的医生来，同时辞退三郎。

只是，即使他们这么打算，也不是那么容易找到正当年的医生的。

他们好像是一致决定，先通过大学医院或医学杂志来寻找医生。

三郎从护士长和药剂师那里听说了这件事，但他没有表态。

他已经想好了，如果来了新医生，自己还是回去干办事员或检验员。

和当医生被人说三道四相比，还是不当更踏实。

不过，亚希子手术时一直跟自己站在一边的药剂师高冈他们，绝对会有意见的。“要是新医生来了就把你赶走的话，那你干脆从现在开始，什么也不干了。”

可是，原本错在三郎。现在如果他任性胡来的话，对谁都没有好处。

“到时候再说吧。”三郎很坦然。

亚希子说，五月份比较合适。可是，如果在那之前来了新医生的话，三郎就不能给她做手术了，甚至还会让亚希子知道自己假医生的身份。

可以的话，三郎希望坚持到亚希子做手术的时候。只要这个事了结了，其他的都无所谓了。

不过，与町里的负责人和干事长的担忧不同，一般的患者中对三郎的评价很不错。

从一年前开始，岛上就有很多人就开始称呼三郎“小医生”了，正因为年轻，干劲儿也大。

所长一个人很难有时间出诊，但三郎就可以轻易出诊了。即便是深夜，或大清早，他也是随叫随到。

当然了，即便是他们，初诊或大手术，还是让所长看，其他的情况下都很信任三郎。

从患者角度，或许是觉得年轻医生比较容易问东问西，也可以提些要求。

三郎自己倒没觉得，但大家都说他对患者“热情和蔼”。

所长也不是不热情，只是经常嚷嚷，或者生气。对于不听话的患者，还说什么“干脆一头撞在豆腐上死了得了”。

而三郎由于年纪轻，不会说这些话。无论对于哪位患者都很热情，很认真。

三郎脑子里时刻不忘自己不是医生。无论手术做得多好，也是做了不应该的事。能做手术是非常幸运的事。这样的心态自然会使他表现得很谦虚，成为亲切的医生了。

本以为会很快康复的所长，病情竟越来越重了。虽说是轻度的，但毕竟是脑溢血，而且从二月初开始，他又得了流行性感冒。

再加上从二月底开始，出现了轻微浮肿，经过验尿，查出了尿蛋白。就是说，脑溢血还没好，又得了肾炎。

这期间，三郎每天都去给所长看病。说是看病，其实全都听所长的指示。

“有点发烧，给我开一针斯尔比林，还有退烧药和抗生素。”

三郎按照所长的吩咐开出药方，送过去。

如此一来，到底谁是病人谁是医生也不知道了。由于只需要根据所长的指示治疗即可，所以，护士去也是一样的，可如果三郎不去的话，所长就会发脾气。

有一次，三郎由于手术延长而没有去，所长就问：“肢肥干什么呢？”

然而，三郎一去，所长就冷淡地说：“又不是什么危重病号，不用每天都来。”

不过，他心里还是希望见到三郎，不然就觉得寂寞。

三郎自然是只要所长愿意，每天去都可以。离诊所又不远，况且所长有恩于自己。

因为，三郎学会了这么多医疗技术，被岛上的人称呼为“医生”，全都拜所长所赐。

每次三郎一去，所长就会问所里的情况。

从今天做的手术，到住院患者的情况，以及干事长或护士们的事情。三郎也是一边汇报，一边听取所长的意见。

比如对于哮喘病人，用多少副肾皮质荷尔蒙合适，手指骨折每天用夹板固定是否可以，有时候他甚至把病历或X光片拿去。

就是说，即便是躺在床上，所长也仍然在坐镇指挥。

不过，发现尿蛋白的时候，所长似乎也受到了打击。

“是吗？”他只说了这么一句，好半天没有说话。

“看这架势，四月份是不行啦……”

所长嘴上虽然说些泄气话，但似乎是打算四月份去上班的。可是，肾炎并发的话，就做不到了。

“我已经老了，不中用啦……”所长凄凉地闭上眼睛。

卧床以后，所长的喜怒哀乐表现得比以前更加激烈了。高兴的时候一个劲儿地说笑，伤心的时候，便消沉到极点。上了年纪，加上动脉硬化，所长变得头脑简单，而肾炎更是使得雪上加霜。

不管怎么说，也不是马上就会要命的病，而是拖拖拉拉的慢性病。不可能像外科疾病那样，一做手术就会很快复原的。

只能好好休养，耐心等候康复了。这样一天天熬着，对于多年从事外科工作的所长来说，实在难以忍受。

半个月后的三月中旬，所长说出了“去东京的医院看看”的话来。

“我是不想去，老太婆老是叨叨个没完。”尽管嘴上这么说，他心里还是因为同时得了两个病，有些不自信了。

“只要肾脏情况稳定了，一两个月我就回来。如果町长弄来莫名其妙的医生，你也不要顾虑什么，该怎么干还怎么干。”

三郎点点头，只是这个事不是三郎自己能够做主的。

“有什么事，就给这儿打电话。”

所长把自己住院的东京国立医院的地址和电话写给三郎。

“这里的内科部长是我的老同学，所以比较放心。”

“早一点去就好了吧？”

“也不一定。在岛上悠闲地休养，才恢复到了这个程度。”

所长说着，伸出没有麻痹的左手，握住了三郎的手。

所长离开小岛后，三郎陷入了萎靡不振的状态之中。

这两个多月来都是自己独当一面的，所以他觉得应该不会有什么变化，虽说时常去所长那里请示，但那只不过是很少一部分。

即便所长不在，三郎对自己的能力也有一定的自信。谁知道，所长一离开，情况就大不一样了。

以前即使是卧床不起，只要所长在岛上，三郎就感到安心。因为一旦有什么事，可以去找所长。

可是，现在就算哭天喊地，岛上也只有自己会点医术。说得夸张一点，此时的三郎，真正体会到了高处不胜寒的滋味。

位于最高点，什么事都无法和别人商量。虽说可以听取别人的意见，但最后还是要自己做决定。自己要承担所有的决断，这令他既欣喜又害怕。不，应该说害怕远远大于欣喜。

特别是自己面对的是活生生的患者，搞不好就会事关生死。所有责任都要自己来扛。

三郎重新认识到所长的不可或缺。

说实话，一直以来他都认为，所长凡事自己拍板，太滋润了。在诊所里拿着最高的薪水，是最舒服自在的人。

可是，在所长的薪水里，恐怕也包含了作为最高职位者需要负责任的辛苦费。

一旦有事，所长就要负责任，这样的心理负担，下面的人是体会不到的。所长不在了，现在所有的担子都压在了自己肩上。

以前有所长帮着一起扛的，现在要独自去承担，权力虽然增多了，但责任也更重了。

而且，三郎没有医生执照，做的是违法的事，因此，一旦发生医疗事故，就是大事。考虑到这一层，他也要更加谨慎小心才行。

所长走了以后，町公所召开了紧急会议，议题是如何应对没有医生的情况。

这件事之前曾经商量过很多次，但所长还在岛上，万一发生问题，对外说是按照所长的指示办的，就可以过关。

但是，这回行不通了，所长不在岛上是众所周知的。即便暂时让三郎代理，这样的非法行医也是长久不了的。一句话，治疗方面虽然可以对付，但诊断书或医疗保险单等等，就比较麻烦。因为，迄今为止，诊断书都是以所长的名义发行的。

在诊断书上写了“急性阑尾炎，需要静养两周”之后，要在下面签上所长的名字，盖所长的章。虽然是三郎诊断、填写的，但签名是别人的。

医疗保险数额的申请书、医疗补贴的申请书、处方等等都可以使用所长的签名，但是一般患者的申请书或处方，也使用所长的名义就不正常了。

更何况工伤事故或交通事故的诊断书等等，是要公示的，发生了问题就比较棘手。

由于是非医生问诊，使用他人名义写诊断书，与非法行医一样，属于欺诈行为。

退一步说，即便不发生此类问题，也不能永远不解决岛上的医生问题。

在三月底的会议上，这个问题被正式提出来，甚至受到了紧急质询。

“町长对于现在的无医村的现状是怎么考虑的？”

面对这样的质疑，町长回答：

“现在为了招聘医生，正在多方活动，请再等一段时间。”

但是，质疑者批评说：“现在的情况，在村木所长病倒之日，就应该充分预测到，可是一直放任至今，这不是町长的失职吗？”

如今，没有医生的问题，已然发展到了追究町长责任的程度了。

三郎虽然听到了这些传言，却事不关己似的继续自己的工作。

二月底之前，三郎一直忙于应对流行性感冒，进入三月份以来，感冒病人少多了，三郎也有了喘息时间。手术这方面偶尔有些阑尾炎或骨折，但大都是些切除或缝合的小手术。

不过，到了三月中旬，一位两年前开始一直住院的七十三岁的老人死了。虽然得的是高血压和风湿性关节炎，但主要死因还是由于衰老。

到了给这位老人开死亡诊断书的时候，三郎犯了愁。虽然填写了病名和死亡日期，但在诊断者姓名一栏，却不能写三郎的名字。

最后还是写了所长的名字，但他根本没有在现场，患者的死亡诊断书上却被使用了自己的名字，对于所长而言肯定也是很为难的。

既然如此，三郎也觉得干脆还是请个新医生来好了。早日能来的话，自己在他手底下干活，也不用担惊受怕了。

不过，在新医生来之前，最好能够把亚希子的手术做了。

回到岛上之后，三郎给亚希子打了好多次电话。虽然他恨不得每天都打，但是，这样一来要花不少电话费；二来，太频繁的话，怕她厌烦自己。

亚希子仍旧是说些昨天去哪儿了，和某某朋友喝酒了，或是去什么地方玩了之类的事。

据她说，毕业论文一月份已经交稿了，之后就没什么事了，可是好像还是不打算做手术。

“现在来的话，病房也空着，可以多住些日子。”

三郎这样劝说，亚希子却不接招。

她不是说要去料理教室，就是要参加毕业典礼，最后说：

“我老是觉得害怕，要不就算了吧。”

本来三郎也不是那么愿意做的，可是，亚希子这么一说，让他感觉亚希子离自己越来越远了。

“疤痕会比现在浅很多的。不要等到夏天了，还是早一点做比较好。”

“我考虑考虑。”

每次亚希子都是说这么一句，就挂了电话。

看来像亚希子这样的女性，如果不跟在她身边，紧紧抓牢的话，是控制不了的。

可是，远在岛上，鞭长莫及，三郎只能干着急。他经常给所长写信，也是为了缓解这种郁闷的心情。

诊所的情况，岛上的事情等等，想到哪儿写哪儿，最后还谈到了继任医生的事，以及在议会进行讨论，町长受到质问等等。

所长仍然豪迈地回信：“好好干。我只要活一天，其他不咋样的医生别想去岛上。”

但是，所长不在岛上，也是阻止不了的。

四月初，三郎突然被干事长叫去了。干事长特意到门诊来，把三郎叫到医疗部，才对他说：

“是这样，新医生马上就要来了。”

“什么时候？”

“四月中旬，具体时间还没有定。四十二岁，外科医生，暂时大概是单身赴任。由于很少有人愿意来，是勉为其难地拉来的，所以据说月薪一百多万。”

“一百万……”

三郎的月薪，加上最近加薪的部分，也只有可怜的十五万。

“这么一来，诊所的体面大致可以保住了。”

三郎点点头，心想，该来的终于来了。对此他并没有什么可抱怨的。

只不过，自己的角色已经扮演完了这一点是毫无疑问的了。

[1] 希腊神话中主神宙斯之子，甚得众神的宠爱，坦塔罗斯因此变得骄傲自大，侮辱众神，于是被打入地狱，永远受着痛苦的折磨。以“坦塔罗斯的痛苦”喻指能够看到目标却永远达不到目标的痛苦。

[2] P arliament，由瑞士菲利浦莫里斯烟草公司制造，属于菲利普莫里斯烟草公司高档品牌的烟。





