初秋





一进入十一月，南方的小岛上也秋色渐浓了。

海岸栽种的松树、椰子树、苏铁等等热带植物依然绿意盎然，但一般的阔叶树已然红叶满枝，有的已经开始落叶了。虽说是红叶，却呈现出红褐色，没有在本土看到的红色那么艳丽夺目。如果说是由于天气突然转冷而如此鲜红的话，那么在接近亚热带的岛上，想看到鲜艳的红叶或许是一种奢望。不过，早晚温差很大，到了晚上，不穿西服上衣或外套，还是会感觉凉凉的。

随着秋色一天天变浓，三郎一直在考虑何时离开小岛之事。

三郎正式提出辞去诊所的工作是在交换完聘礼，回到岛上十天之后。

本来应该跟所长谈的，但由于所长不在，三郎便对干事长谈了。

趁着午饭后，干事长在看报的时候，三郎对他说：

“我打算辞去诊所的工作。”

一瞬间，干事长从报纸上抬起头来，从老花镜上面盯着三郎问道：

“为什么要走啊？”

“因为母亲患病，让我回去。她腰不好，最近一直起不了床。”

他还是拿老妈的病做借口。虽然觉得很抱歉，但反正已经使用过一次了，便顺口说出来了。当然，这回是早已想好了，如果干事长问起辞职的原因，就这样回答。

“可是，你突然提出要走，这里很难办啊。”

“我也这么想。可是母亲让我尽快回去，所以打算十一月中旬辞职的。”

“即便是十一月中旬，也只有不到一个月了。”

“是的。”

“你回东京后，有什么打算呢？”干事长抱起胳膊问道。

“现在还没有明确的去处，我想早晚还是会去医院工作的。”

“你想得太简单了，现在就业这么难，工作不是想找就能找得到的。”

“这个我知道……”

“你从临床诊断到拍片都拿得起来，甚至还能顶替医生做手术，是咱们诊所不可缺少的人啊。”

既然如此，怎么不对我好一点啊？三郎心里想。可事到如今，说这些也没有用。

“能不能克服一下，继续在这里干下去？要不干脆把母亲接到岛上来如何？这边比较暖和，对养病也有好处。”

“可是，母亲一直在那边的医院看病，而且她也不想来这边住。”

“真是不好办啊。”

干事长再次抱起胳膊沉思起来。

“至少再干半年，行不行啊？十二月还有奖金，现在辞职的话就吃亏了。”

在现在的三郎眼里，诊所那点可怜的奖金根本不值一提。自己马上就要成为拥有比奖金的多几百倍财产的富人了。

“怎么样，再考虑考虑吧？”

“可是，母亲说身边没有人看护，让我无论如何也得在十一月中旬以前回去。”

“你自己照看母亲吗？”

“眼下是这么打算的。”

“真是搞不懂你。”

“不管怎么说，请同意我辞职。”

没有比一旦决心辞职的上班族，态度更坚决的人了。

三郎对于干事长虽然态度强硬，但是对于明子就行不通了，弄不好会闹出乱子来的。三郎正犹豫不决时，对干事长提出辞职的第二天，明子就到三郎的宿舍来找他了。

“听说你要辞职，干事长说的。”

一进房间，明子开口就问，眼睛也不看三郎，给他一个冷冰冰的侧脸。这种时候最可怕，好比暴风雨来临之前的平静。

“因为我母亲的身体不好……”

“你是不是打算瞒着我啊……”

犹如歇斯底里发作前的预兆，明子细长的眼睛闪闪发光。

“我打算今天晚上跟你说的……”

“你要是辞职的话，我也辞职。”

“你简直是胡闹……”

“不是胡闹。我本来就想辞职的，是你来了以后不让我去的。”

的确是这样。三郎去岛上的时候，明子正渴望去东京的高等护士学校学习。她很喜欢学习，对在岛上当个准看护而过一辈子心有不甘。可是自从和三郎好了以后，便拖延下来了。

“可是，你现在辞职的话，好像咱们俩商量好了似的，别人会有看法的。”

“我一个人留在岛上，人家会更有看法。咱俩的关系不光是诊所，岛上的人都知道。要是让我一个人留下，人家会以为我被你甩了呢。在别人同情中留在岛上，我可不干。”

听明子这么一说，她的处境的确很可怜。即便是暂时的，岛上的人爱说闲话，肯定会说三道四的。

“你也带我一起走吧。咱们一起在东京生活，好吗？”

明子突然露出哀求的眼神恳求三郎。

“你在东京的医院工作，我上护士学校，想见面随时可以见面。”

“那怎么行啊。”

“为什么？你以前不是说过，咱们以后一起去东京的吗？”

三郎也知道的确是说过，可那不过是在当时的情意绵绵中随口说说的。

“虽说回东京，可我还没有找好工作呢。”

“那我可以工作呀。护士工作好找，虽然收入不多，但维持两个人的生活没有问题。”

“可是我还有老妈要养活，而且必须回家里住。”

“我也可以帮你照看伯母，这个算不了什么。”

娶了这个女人的话，的确会好好伺候母亲的。不过，事已至此，她这样的态度反而成了负担。

“总之，你还是先留在岛上为好。再说护士学校开学也是明年四月份吧。”

“入学之前，我可以在东京做实习护士，半工半读啊。”

“在东京有了工作的话，根本无法学习的。学习还是在安静的小岛最好。”

“那么，你还是要我一个人留在岛上了？”

“可是，现在只能这样办啊。”

“我问你……”明子突然坐直了身子，直视着三郎问道，“你不会是觉得我碍你的事吧？”

实际上的确是这样，但在明子锐利目光的逼视下，三郎实在不能回答“是这样的”。

“你不会是想甩了我，去东京和谁结婚吧？”

“怎么会……”

“你要是敢那么做，我可饶不了你。我会一辈子恨你，直到死。”

“喂，别胡说。”

“那么，到了明年春天，你一定叫我过去吗？”

“什么叫你过去啊，你不是要去上护士学校吗？”

“当然是啊，那是因为你在东京我才去的呀。不在一起住也没关系，我去了东京以后，咱们还会像现在这样经常见面吧？”

“那是当然……”

“你没有骗我吧？”

在明子的追问下，三郎点着头，心情郁闷起来，仿佛套上了沉重的枷锁。

一个星期过去了。

三郎辞职的事，岛上的人也差不多都知道了。

就连常去的咖啡店老板娘也问他：“听说先生要辞职？”三郎点点头，老板娘一个劲儿挽留：“大家都这么依赖先生，还是尽量别走了。”

无论是患者，还是房东大婶、店家，都担心地问他：“你一定要走吗？”尽管岛上的人嘴碎，可都非常热情淳朴。

三郎虽然感谢大家的好意，但仍然铁下心来绝不因此而改主意。一旦决定离开，就要一往无前。自己已经没有退路可走了。

过了一个星期后，看三郎丝毫没有改变主意的意思，干事长好像也终于死了心，让他立刻教会在办公室工作的最年轻的山本拍片子。看样子干事长是打算暂时让山本拍片，让护士们承担临床检查了。

三郎要辞职的消息传出去后，只有山中医生没有任何反应。他肯定从干事长那里听说了，可是见到三郎却什么也没有问，还高兴地对三郎说：“有空来岛上玩。”

也许是听说这个喜欢钻研医术、让他讨厌的人要走，所以山中心情很愉快吧。

这些都无关紧要，三郎最担心的还是明子。“你要是跟别人结婚的话，我就去死。”好像是随口一说，但这个女人说不定做得出来。即便不寻死，也不会善罢甘休的。

三郎越想越感觉自己爱了一个难缠的女人。

在这种种不安之中，亚希子照样每天打电话来。

诸如什么公寓的内装修改为浅驼色，地毯也都换成了紫藤色的厚毛毯。家具也开始陆续购入，还有她在婚礼上穿的婚纱是专门定做的，不是租借的等等。她劝三郎也定做礼服，三郎说不必了，租的衣服完全可以。

“再说现在也来不及做了。”

“要是不合身很难看的。”

亚希子很担心。不过，她更担心的还是婚礼的来宾。

亚希子家那边，最保守的估算也要来一百二三十人。介绍人还是中平议员，三郎这次回东京时，要去拜访他。

“邀请函已经写好了，就等着寄出了。不过，你家那边还没有名单呢。”

亚希子这么一说，三郎有些慌乱。

“大致有母亲和妹妹，岛上这边的人名叫高冈……”

“这么几个人也太少了吧？”

“可是没有其他亲近的人了。”

“高中或大学时候的同学，不是很多吗？把那些人都叫来吧。给你留出了三十人的席位呢。而且，还需要一些非常熟悉新郎的成功人士。如果没有这样的人物祝福怎么行啊。你们所长能不能来？”

“他还住院呢。”

“那么大学时候的教授或前辈也可以啊。最好是有些社会地位的人。不然的话，就好像是我家单独举行的婚礼似的。”

“那有什么关系。”

“不行，那样人家会笑话的。”

虽说如此，可是没有人可邀请，三郎也没有办法。

“总之，随便你们家怎么办都行。”

“怪人……”亚希子叹了口气，“十一月十五日，你能回来吧？”

“我打算二十日回去。”

“那太晚了，还是十五日回来吧。要去试衣服，还要去拜访亲戚们，很忙的。”

“……”

“咱们要切的蛋糕有两米高呢，气派吧！”

听筒那头传来的亚希子的声音总是那么兴高采烈。

十一月二十六日，东京从早上就是个大晴天。

十二点，三郎和母亲、千住的叔叔、千叶的姨妈四个人一起走出家门，坐上了出租车。

婚礼从一点开始，婚宴从两点开始。从婚礼到婚宴之间没有休息时间，但是由于今天是星期日和大安重叠之日，所以不得不这样了。

一进入十二月，岁末的忙碌，加上天气渐冷，今天已经是最后的婚礼高峰了。

叔叔和姨妈都表情十分紧张地坐在车上。尤其是叔叔，大概是戴着不习惯，不停地摆弄领带。叔叔在千住的焊接工厂工作，近几年来都没有穿过西服。他本来不敢出席今天的婚礼，说什么“不喜欢去那种豪华的地方”，可新郎方若是没有代替父亲角色的男性出席，人家会见怪的。三郎以此为由，才好说歹说把他劝来了。不愧是父亲的弟弟，叔叔是匠人秉性，不爱说话，这一点让三郎挺放心。只是他三年前伤了脊骨，有些驼背。原本人就瘦，加上驼背，西服显得肥肥大大的，一看就知道是租来的。

姨妈是母亲的妹妹，她经营了十年的拉面馆和小酒馆，胖乎乎的，穿上礼服倒是派头十足，但怎么看都像是乡下大妈。

与这两人相比，三郎的母亲虽然个头不高，却利索得多。五十多了，也没有发福，腰杆直直的。不过，一看她那满是皱纹的脸和粗糙的手，就知道是长年累月为生活而操劳的女性。

其实应该来的还有一位，就是妹妹里美。可是，由于昨晚兄妹二人大吵了一架，妹妹说什么也不参加了。妹妹从下聘礼的时候开始，就对哥哥的做法心怀不满，现在又知道了哥哥向对方隐瞒了冒牌医生的身份，更是强烈反对了。

“哥哥就这么想当有钱人吗？不惜欺骗别人？”

“我并没有欺骗他们啊。只不过是对方有人误以为我是医生而已。”

“瞎说。哥哥就是趁机接受了这门婚事呀。我可没脸出席这么卑鄙的人的婚礼。”

“那你就不用出席了。”

“当然了，就是请我去，我也不会去的。”

说完，里美就离开了家，直到今天早上都没有回来。结果，新郎方面出席婚礼的亲戚，除去里美外，只有三个人了。简直是少得可怜，可也无可奈何。

出租车到达饭店时不到一点二十分。他们应该先去休息室，可是第一次来帝国饭店，不知道休息室在哪里。问了门口的服务生，服务生带着他们坐扶梯上了二楼的休息室。

他们踩着柔软地毯走在宽阔走廊上，看见右手边一个门上挂着“相川家休息室”的牌子，隔壁房间的门上挂着“田坂家休息室”的牌子，从敞开的门里传来男男女女叽叽喳喳的说话声。

“请进！”服务生说道。

他们走进房间一看，排列着桌子和沙发，地方很宽敞，足够二三十人坐的。四个人紧挨着坐在沙发的一角，这时，身着和服的女服务员给他们送来了茶。

“才来了四位吗？”

大概是觉得和隔壁比起来，人太少了吧，她奇怪地看着四个人，放下茶就走了。

“这地方真是漂亮啊。我一直想来看看呢。”

千叶的姨妈环顾四周，赞叹不已。千住的叔叔照例是心神不定地摆弄领口。

“在这种地方住一晚上，得多少钱啊。啊，这樱花茶太好喝了。”

听姨妈一说，叔叔也慌忙喝起来。三郎希望他能够再沉稳一些，可又不好这么对他说。

“你不用去隔壁打个招呼吗？”

妈妈这么一说，三郎刚要站起来，亚希子的叔叔敲敲门，走了进来。

“哟，你们已经到了？我们也刚到。今天真是可喜可贺啊！”

“同喜同喜。承蒙多方关照，非常感谢！”

“这位是三郎的叔叔，相川市松。这位是他的姨妈，石井竹。”

三郎羞愧得恨不得闭上眼睛，但亚希子的叔叔满面笑容地说：“我是新娘的叔叔，田坂义孝，今后请多关照！”

叔叔和姨妈身体僵直地恭恭敬敬低头行礼。三郎希望他们能说一句什么，他们却一句话也没有说。

“介绍人中平已经来了，你们要不要过去一下？”

在亚希子叔叔的敦促下，三郎和母亲一起去了隔壁房间。

和新郎的房间相比，新娘的房间热闹非凡。男宾都穿着礼服，女宾穿着和服或西式礼服，年轻女性穿着长袖和服，满眼是豪华的服装。

在正中央的桌子上摆满了鲜花，放不下的放在了窗台上。窗台前面，亚希子的父亲和中平议员正在站着说话。三郎一走过去，亚希子的父亲马上伸出手来跟三郎握手。

“噢，你来了。内人现在陪着亚希子穿婚纱呢，马上就一起过来。”

“令堂和中平先生是第一次见面吧。这位是介绍人中平先生。”

“我是三郎的母亲。承蒙您在百忙之中大驾光临，真是太谢谢了。”母亲问候道。

中平议员傲慢地点点头，对母亲说：

“令郎能够和这么好的女孩结婚，真是太好了。我要是有儿子的话，也想娶她呢。”

“先生又在开玩笑。”亚希子的父亲笑道。

中平议员和报纸上的照片一样，圆圆的脸庞，长相虽平常，目光却很是锐利。

“你个子高，穿上礼服很合身，这样和亚希子小姐站在一起就很般配了。”

“这是借的。”

“年轻时穿借的衣服就可以，以后靠自己的力量置办好衣服吧。”

这时，中平突然想起来似的，从兜里掏出一张白纸，对三郎说：

“那么我想确认一下，你是昭和四十四年高中毕业，从东都大学毕业是昭和五十年，对吧？”

“啊，是的……”

“那么，毕业之后马上去了岛上，可以这样说吧？”

因为是假履历，三郎的回答声音很小。

“这么说，你是当年就考入了医学部，真是才俊啊。”

“哪里……”

中平议员做记录的时候，从门口那边传来了掌声。

三郎扭头一看，亚希子在介绍人牵引下，走了进来。

她像个公主一样好看。身着白色礼服，头戴白色盖头，支撑着大大的高岛田的头部微微前倾着，显得很重。

“亚希子，是三郎。”亚希子的母亲提醒道。

亚希子抬起头，看着三郎微微一笑。三郎也点点头。

“就坐在这儿吧。”介绍人中平夫人说道。

亚希子坐在了中央的一个圆椅子上。跟在身边的美容师立刻将她的白色礼服展开，摆好。

“太美了！”“真漂亮啊！”女宾们发出赞叹，马上围拢在亚希子身边。

这么美丽的女性从今天开始完全属于我了。三郎对自己这样说，却还是不能完全相信。

婚礼一点准时在饭店三层的大贺神社神殿举行。据说这个神社是和成就婚姻的出云大社有关联。

婚礼大厅能够容纳新郎新娘双方各二十人，新郎方只有三个人，于是，亚希子的叔叔让新娘方多出来的十五人站在了新郎方这边。

时间到了。伴随着舞乐，开始表演驱邪仪式，接下来是诵读祈祷文。

在举行婚礼仪式的过程中，三郎虽然庄重地低着头，可不知为什么，并不觉得这是自己的婚礼，甚至陷入在参加别人婚礼的错觉之中。

“新郎新娘朗读誓词。”

听到这句话，三郎才想起是自己的婚礼，走到了神殿前面。

“今天我们在这里……”三郎开始朗读誓词。万一有自己不会读的词怎么办？他很担心。幸好都标注了假名[1]，很容易读。

“我们作为夫妻……”读到这里，他感觉放松了一些，提高了声调，可到了最后朗读各自名字的地方，他看到“田坂三郎”，稍稍踌躇起来。他咽了口唾沫，低声说出“田坂三郎”，紧接着，亚希子说了“亚希子”。

朗读完誓词，神女[2]走过来，将交杯酒递给他们。一共喝三杯，每杯喝三次。三郎虽然知道是这样的程序，却由于心慌，前两次喝多了，到第三次时，已经没有酒了。亚希子三次都是做做样子，嘴唇几乎没有碰到酒杯。

之后是玉串奉献仪式[3]，以及亲属干杯。

按照规矩，一般都是各家推选一个代表来介绍各方的亲属，但是，亚希子的叔叔很体贴，说：“新郎的亲戚都住得远，所以今天只来了很少的人。由我代为介绍新郎方的亲属。”可能的话，三郎当然不希望这样，但也不好说什么。

但是，亚希子的叔叔只是短短地介绍了一句：“这位是三郎的叔叔相川市松先生。”三郎放了心。

总之，婚礼顺利结束。三郎和亚希子跟在介绍人后面退了场。

“下面，大家一起拍一张全体照。”亚希子叔叔说道。

于是大家一起朝大厅前面的摄影处走去。

途中遇见了其他几对新婚夫妇，人们看到亚希子，都惊叹地说：“好漂亮的新娘啊。”

也有人指着中平议员说：“哟，那不是前大臣中平议员吗？”三郎既自豪又惭愧地跟在中平先生后面走着。

在摄影处，首先拍了一张全体照。新郎新娘坐在中央，左右两边是中平夫妻，再往左边是三郎的母亲，右边是亚希子的父母。

“三郎的叔叔和姨妈请到这边来。”亚希子的叔叔又在喊。

“去哪儿了？还不赶快坐到前边来。”三郎非常着急。

过了一会儿，叔叔从人们后面走出来，不停地鞠着躬，坐在了前面。其实三郎是希望他坐在后面不起眼的地方，无奈亲戚太少，只好如此。

“好了吗？大家请看这边，好的。”

闪光灯啪的一闪，三郎不禁闭了下眼睛，不过接着又拍了两张。

“那么，下面是新郎新娘两个人拍照。”

听到摄影师的声音，亲戚们都退了下去，只剩下三郎和亚希子留在摄影棚的角落。

“怎么样？我今天漂亮吗？”

“非常漂亮啊。”

“你也很帅啊。”

亚希子扑哧一笑：“刚才驱邪仪式的时候，你搞错了吧？咱们两个人应该朝内转圈，你朝外了，屁股朝着我。”

“我没注意啊。”

“我真想掐你一下呢。”

比起三郎来，还是亚希子更冷静一些。

“那么，请二位过来站好。”

听到摄影师的声音，两个人再次回到摄影棚中央站好。先拍了一张两个人并肩站着的，又拍了一张亚希子坐在椅子上，三郎站在旁边的。各照了两张。然后拍了和介绍人夫妻四个人的，以及和三郎的母亲以及亚希子的父母一起的。这样一个小时很快就过去了。

婚宴两点开始。亚希子去补妆，三郎去了休息室。在休息室门口，看见高冈在等他。

“嗨。”

三郎不禁招了招手。朋友相见，倍感亲切。

“你能来，太好了。”

“那是当然，不是说好了嘛。你今天穿得这么帅气，简直都认不出来了。”

“谢谢！致辞的事，就拜托啦。”

“OK，你就放心吧。”高冈点点头，突然压低声音问道，“她没跟你联系吧？”

“她？”

“就是明子啊。”

高冈警惕地回头看一看，说道：

“她好像今天到东京来了。”

“真的吗？”

“我是坐经由大岛的船来的，和她不是一路。不过，昨天她说要去东京的。”

“来干什么？”

“不知道。当然，我什么也没有说，我来东京，她应该不知道。”

听了高冈的话，三郎感到脊背上一阵发冷。

明子在他回东京后的一周内，来了两封信。

写的都是三郎走了以后，突然感到在岛上特别寂寞，希望明年春天快点到，自己也想去东京。你母亲的病怎么样了？工作找到了没有？即便不在一起，我也很爱你，也请你不要忘了我。看完后，三郎就把信撕了，没有回信。

虽说不应该背叛这样一心思念自己的女性，但是三郎觉得写言不由衷的回信更不好。他本来想干脆写信告诉她，准备和别的女人结婚，可是她看到这些信，说不定会干出什么来。既然早晚也要告诉她，还是等到婚礼结束之后再说吧。

“是不是因为你没有回信，她才追到东京来？”

“她知道你家在哪儿吗？”

“没有来过，但是知道地址……”

“那么，昨天没有发生什么吗？”

“我白天不在家，母亲也没有说什么。”

“不会是今天去吧？”

“可是，她要来我家，也会先写封信的。”

“这么说，是来东京玩的了？”

但是，三郎觉得明子不可能光为了玩来东京。

“她不会找到这儿来吧？”

三郎悄悄地瞅了瞅四周，休息室外面的走廊上，只有亚希子家的四五个亲戚站着说话，没有其他人。

三郎想起一个因嫉妒而发狂的女人，在婚宴上，往新郎新娘的脸上泼硫酸的事情。这是很早以前在报上看到的。要是发生了那样的事，可真是太可怕了。

“不用担心，没事的。要是看到她来的话，我会拦住她的。”

“那就拜托啦。”

三郎低下头拜托时，服务生走过来说道：“到时间了。”

从休息室到宴会厅有一百米的距离。

三郎跟在中平议员的后面走向会场。三郎后面是中平夫人，中平夫人后面是亚希子的母亲牵着亚希子的手。

三郎一边走在走廊上，一边警惕地左顾右盼，万一明子从某个房间里跑出来，必须立刻制伏她。三郎且不说，若是给亚希子的脸上泼了硫酸，可就惹下大祸了。

走到五十米左右，要向左拐，在这一瞬间，三郎停下了脚步。

明子要是藏在什么地方的话，恐怕会在这里吧。

“你怎么了？”走在前面的中平议员发觉了，回头问道。

“没事。”三郎咽了口唾沫，点了点头。

走在先头的宴会主管向左拐去，然后中平议员也拐了过去。

“越来越近了。”三郎浑身绷紧，紧张得都不会走路了。

三郎心惊胆战地拐了弯，眼前出现了长长的走廊，不过，并没有看见明子。宽大的茶绿色地毯前方，写有“孔雀间”的房间外面，有几名服务生列队迎候他们。

第一个关卡过去了，三郎仍然紧张地四下张望。

还有五十米就到会场了，只要到达会场就可以放心了。这么一想，他感觉走在最前面的宴会主管和中平议员的脚步特别慢。

现在走到了离入口还有二十米的地方。

突然，从会场里传来婚礼进行曲的声音。

大概是婚礼司仪宣布了：“现在新郎新娘入场。”来宾们热烈地鼓起掌来。

会场的一部分映入了三郎的眼帘。中平议员率先走进会场。紧跟着三郎也走了进去。

现在已经安全了……

在热烈的掌声中，三郎大大松了口气。

司仪宣布宴会开始。司仪是在一位电视里主持竞猜节目的播音员。

新郎新娘在主桌落座后，司仪站起来请介绍人致辞。

中平议员夫妻站了起来，新郎新娘也跟着站了起来。在豪华的水晶吊灯照耀下，加上摄影师镁光灯不停地闪烁，晃得三郎睁不开眼睛。在无数人的视线中，三郎垂下了眼帘。

中平议员从上衣内袋里慢慢拿出一张纸，戴上老花镜开始致辞。

“今天，承蒙各位来宾在百忙之中光临婚宴，我谨代表新郎新娘，表示由衷的感谢。下面……”

然后中平议员宣布一个小时前，两位新人在该饭店的神坛前宣誓结为夫妇。致辞内容虽然很老套，但不愧是经常做介绍人，中平议员显得很有经验，说得有条有理，不像平日说话那样不得要领。

“在此，按照惯例，请允许我向各位来宾，介绍新郎新娘的人品和经历。首先介绍相川三郎君……”

一瞬间三郎浑身倏地一抖。

“昭和二十六年七月，他作为相川吉松先生和繁女士的长子出生在东京的小岩。令尊吉松先生长期在庶民区的铁工厂工作。作为德高望重的车工前辈，以及匠人特有的秉直性格，一直深受众人的尊敬和爱戴。十二年前，新郎十七岁的时候，吉松先生不幸患上肺癌去世了。”

父亲确实是工匠秉性耿直，但是好喝酒，而且还玩赛车。虽说是车工，但三郎不清楚父亲是不是作为德高望重的前辈深受尊敬的。尽管这里面有介绍人的夸大其词，但父亲对三郎很好的确是事实。父亲凭着一点本钱赢了赛车后，肯定会给三郎零花钱，还经常带他一起去澡堂子。围棋和将棋也是父亲教给他的。如果父亲还活着的话，三郎就不会自暴自弃，很可能考上医学部。要是能够让父亲看到这盛大的婚礼，他该有多高兴啊。想到这儿，三郎的眼眶湿润了。

“而令堂年轻时曾经被誉为千住美女，不仅貌美，而且还是一位才女。婚后相夫教子，夫君过世后，自己去工厂工作，养育两个孩子。同时还考取了簿记二级资格，五十多岁，仍然精力充沛地努力工作。”

父亲不必说，母亲年轻时的确很漂亮，曾经被住在千住一带的人叫作美女也是事实。虽说是相夫教子，但也没少吵架。不过母亲作为一个女人，才华横溢也确有其事。

“在这样优秀的双亲抚养下长大的新郎相川三郎君，昭和四十四年毕业于都立高中后，便考入东都大学医学部，以优异的成绩于昭和五十年毕了业。”

三郎深深垂下头，闭上了眼睛。在来宾中，会不会有人知道自己的真实情况？想到这儿，他感到的已不止是羞耻，更多的是恐怖。他真希望中平议员差不多就打住，可是议员还在继续往下说。

“毕业后，大多数医师都是去大学或医务部工作，相川却为了拯救居住在偏远地区的穷苦人们，毅然奔赴远离东京二百里的岛上工作……”

此时此刻三郎简直无地自容了。他满脸通红，羞愧得抬不起头来。连他自己都知道，现在已经从耳朵红到了脖子根。

不要再说了。三郎想要喊叫，可是中平议员咳嗽了一声，继续说道：

“二位新人能够喜结良缘，也是由于新娘去岛上旅游，突然腹痛，被送到新郎的诊所，受到新郎很好的医治和温柔的看护。换句话说，是肝胆相照的情感……”

会场里响起了嘻嘻的笑声。

“不光是医学，新郎爱好也很广泛，喜欢体育、读书、音乐，而且正如大家看到的，还是一位英俊青年，是一位开朗阳光、前途无量的青年外科医生。”

三郎的脸上淌下了汗珠。

“与新郎相匹配的新娘亚希子，正如大家所知，是田坂院长的掌上明珠，深受宠爱的千金小姐……”

说到亚希子时，中平议员的措辞稍稍随意了一些。由于是熟悉的人，介绍起来也比较轻松吧。

中平议员首先对新娘的父亲极尽溢美之词。他介绍说，田坂院长是青山一家大医院的院长，同时也是都医师会以及都政界屈指可数的大人物，各方面都非常优秀。然后，介绍亚希子是个以优异成绩大学毕业的才女，花道、茶道、钢琴、料理等，新娘子必备的一切课业均已掌握，而且还会开车、开游艇，是一位非常时尚的现代女性。

而且还说，亚希子学生时代美貌超群，被选为校花，一度曾经有人问她愿不愿意去演电影。富家子弟排着队向亚希子求婚，自己要是有儿子，也希望娶到她，等等。这些话与其说是介绍人的吹捧，更像是事实。

“这样一位美丽的小姐，成为一位男人之妻虽令人遗憾，但这是两人相爱的结果，旁人无法说三道四。相信新郎新娘一定会建立一个符合新时代的理想家庭。但是二位还年轻，在今后的生活中，一定会遇到各种各样的坎坷或苦恼。借此机缘，我代表两位新人，恳请今天光临婚礼的各位来宾，作为人生的前辈，今后能够给二人以温暖的友情、指导和鞭策。以此结束我的致辞。”

大家齐声鼓掌，中平议员坐了下来。

接下来，都议会议长、都医师会会长起来致辞。都是从与田坂家的关系谈起，围绕着亚希子有个出色的父亲，亚希子是才貌双全来展开，对于三郎只不过是顺便提一下。

特别是都医师会会长说：“娶到这样美丽的女子，今天的新郎是上辈子修来的福分。”众人听了大笑。

最后高冈被点名致辞。他虽说是药剂师，却以诊所所长代理的名义致辞。

高冈一站起来，就立刻大声说：“相川君，恭喜了！”

然后他说道：“大家都夸赞新娘，仿佛新郎得了便宜似的，让我说的话，得了便宜的是新娘子。三郎年轻帅气，具有高超的外科医术。而且对待患者和蔼可亲，这次辞去职务时，有上千人签名请愿留任呢。”

请愿书是高冈虚构的，可能是对于以亚希子为中心的致辞感到愤慨的缘故吧。

高冈接着讲述了三郎如何医术高超，作为名医，如何淡泊名利，最后以“此番回到东京，也希望他不要为了成为有钱人而行医，要做一个想患者所想的诚实的医生”结束了致辞。

出席者中有钱人和医生很多，因此一时有些冷场，但司仪立刻声音爽朗地说道：“现在开始切蛋糕。”

在音乐和镁光灯中，三郎握住亚希子的手，一起在蛋糕上直直地切了一刀。又响起了热烈的掌声。启开了香槟酒，每位来宾都端起酒杯，亚希子毕业的大学学长一声“干杯！”众人碰了杯庆祝。

以此为信号，开始就餐。亚希子退下去换第一次婚纱。

三郎透过众人，寻找高冈和母亲。

高冈坐在附近的桌子边，所以立刻就找到了。他还真是有胆量，居然坐在医师会会长那些人旁边，朝着三郎使了个飞眼。母亲是亲属，所以桌子比较靠后，她脸色有些苍白地坐着。也许是紧张，或是因为听到儿子撒谎说是大学毕业而心神不定吧。母亲旁边坐着千叶的姨妈和千住的叔叔，拿着刀叉不会用，瞧着别人使用刀叉吃东西。

“妈妈，不要想那么多，放开了吃吧……”

不久，亚希子回来了，这回穿的是白色的婚纱，手里捧着一束花。

掌声再次响起，开始了亲友致辞。致辞的都是亚希子认识的人。花道教师、茶道教师、料理教师、钢琴教师，以及大学同学、高中同学、前男友等等，一一站起来发言。大家都在夸赞亚希子，只有亚希子住院时，陪护她的圆脸女友站起来，第一次谈到了三郎。

“亚希子对穿白大褂的三郎，一见钟情。所以，每次三郎医生诊脉时，她的脉搏都跳得特别快。”

她的话引起哄堂大笑。三郎不知不觉中竟忘记了明子的存在。

致辞之中，穿插了朗读贺电的环节，在右边的舞台上，还有亚希子的朋友表演日本舞蹈等等。在朋友们表演舞蹈之前，亚希子去换了第二次服装，这回穿的是一件淡粉色的晚礼服长裙，来宾发出了一片赞叹声。

如此豪华绚烂的场面，只有在大医院院长千金的婚礼上才能够看到。

三郎从亚希子那儿听说，婚礼总费用超过一千万。

这费用当然是亚希子家出的，不过，来参加婚礼的都是有钱人，所以，贺礼估计也相当客观。

除了刚才介绍人的致辞之外，另外一件让三郎感到羞愧的事，发生在司仪说“请三郎的叔叔和姨妈也讲几句吧”的时候。

事先三郎叮嘱过叔叔和姨妈，即使被点到名，也不要乱说话。叔叔姨妈也都说：“当然了，在那种豪华的场合，哪有我们说话的份儿啊。”

可是，中途喝了酒后，千叶的姨妈就放开了似的，起初还退让一下，当司仪邀请她说：“要是会唱歌的话，可不可以请您唱一首歌。”她就痛快地唱了。

三郎听说姨妈很喜欢唱歌，在她的店里也经常唱歌。

“虽说我在千叶开了个小酒馆，但是到这么漂亮的地方来，吃这么美味的高级菜有生以来还是头一回。就是死也没有遗憾了。”

肥胖的姨妈说话时，满脸通红，非常可笑，逗得众人哄堂大笑起来。

也许是觉得受到了鼓舞，姨妈又说：

“为了表示庆祝，我就献歌一首，请大家一起帮我打拍子吧。”

说完就开口唱起来。

“请问海鸥啊，鲱鱼来了吗……”这是姨妈最得意的拉网小调。

三郎羞愧得抬不起头来。来的人都是有身份的人，在这样的场合唱拉网小调，也太不合时宜了，而且还让大家一起给她打拍子。妈妈为什么不阻止她呢？可以的话，三郎恨不得跑过去阻止她。

可是，姨妈更来劲儿了，声音越来越大。

“对不起，姨妈喝醉了。”三郎对亚希子耳语。

亚希子笑着说：“真是个有趣的姨妈啊。”

“可是也太……”

三郎悄悄地窥视四周，见来宾们都在高兴地拍手。

唱到第三段的时候，姨妈终于停下来，说道：“我的小店就在千叶荣町的风俗街附近，叫金平。各位去那边玩的时候，请顺便光临小店。”

大家听了，又大笑起来。

三郎真是无语了，一直深深埋着头。

不久到了四点，宴会渐渐接近尾声了。

最后司仪说：“现在，新郎新娘向他们的父母献花，感谢他们的养育之恩。请大家为他们鼓掌。”

这时，会场突然变暗了，只留下一束聚光灯照在舞台的一角。亚希子的父母和三郎的母亲出现在那里。

场内响起了“妈妈连夜为我织手套……”的乐曲，三郎和亚希子并肩朝舞台走去。这个花样是谁想出来的，三郎觉得很不好意思。不过近来在婚礼上，这一套很流行。

走到舞台边，三郎走到亚希子的父母面前，亚希子走到三郎的母亲面前。

三郎朝旁边一看，母亲用手帕挡住眼睛，低着头。比起母亲来，田坂夫妻倒是喜气洋洋。三郎觉得按照常理应该是相反的。也许是因为母亲送出了儿子，而田坂夫妻收获了上门女婿，立场不同的缘故吧。

二位新人向父母献花的时候，来宾们一齐热烈鼓掌，镁光灯闪个不停。

“谢谢！”田坂院长接过花束的时候，用另一只手紧紧握着三郎的手说。

而三郎的母亲从亚希子手里接过花束时，仍然用手帕挡住眼睛。

从两点开始的婚宴终于到此结束了。

最后，介绍人和新郎新娘，以及新人的父母站在会场的出口送别来宾。

“加油！”“好好努力！”人们这样说着离开了。

可是几乎没有人对三郎这样说，大家都用审视的目光打量他，心说，这位就是新郎啊。

叔叔默默地走了过去。姨妈还有些醉意，拍着三郎的肩膀说：“三郎，干得不错。”

最后出来的是高冈。“好好过。”高冈握着三郎的手说道，“我今天晚上回去。”

“谢谢你！”三郎很想跟他好好聊一聊，可是没有时间了。

“刚才的事不要放在心上。回头见。”高冈又说了句，就走了。

婚宴之后，两人又和亲戚们一起拍照、聊天，只剩下两个人的时候已经是下午六点多了。

两人今天就住在饭店里，第二天要坐中午的飞机去新加坡。

“你累了吧？”

亚希子白天一直戴着沉重的头饰，穿着礼服，比三郎要累得多。

“总之，我们现在结婚了。”

亚希子说完吃吃笑起来。

“有什么好笑的？”

“不好笑吗？我现在成了妻子啦。”

“我也成了丈夫了。”

“你不觉得可笑吗？”

这么说来，也的确可笑。

“请多关照！”

“彼此彼此。”

两人互相低头，然后突然想起来似的接了吻。

“现在我们在一起待多长时间，别人也不会说什么了，反倒有点没意思了。”

两人再次对视着笑了。

“我肚子饿了，在宴席上什么也没吃。”

三郎在婚宴上也几乎没有吃东西。

“咱们先冲个澡，然后去餐厅吃吧。我想吃清淡的日本菜。”

“好啊。你先去洗吧。”

“不，应该老公先洗。”

“没关系，你今天比我累。”

“那我去了。”

亚希子拿着化妆包，进了浴室。

房间里剩下三郎一个人，他躺在了床上。

十一月白天变短，此时天色已渐暗，从窗户看去，只能看到电视塔上的红灯。

令人晕头转向的一天终于过去了。

今天上午自己还半信半疑的，不知到底能不能顺利过关，而现在两个人已经成了真正的夫妻。两人的关系已经不可能轻易结束了。

终于走到这一步了……三郎吐出了一大口气。

起初他根本想不到能够到达这个程度。他以为肯定撑不到结婚，就会败露的。可是，现在看来真是轻而易举地实现了。由于太顺了，以至于有些失落。

总之，万事如意。

不过，婚宴之后，妈妈说的那句话，还在三郎耳边回响。

千叶的姨妈和千住的叔叔回去的时候，母亲只对三郎说了一句话：“过不下去的话，随时回家来。”这时候母亲既不是生气也不是悲伤，而是母亲一贯的淡淡的沉稳态度。

然而，三郎知道母亲的心情似乎全都包含在这句话中。

恐怕母亲是参加了婚宴后才知道，三郎是伪装医生才结的婚。到现在为止，他一直糊弄母亲说，是对方自己误判的，但今天她一定知道了其实是三郎在欺骗对方。

儿子伪造经历结了婚，从法律上说，这是很明显的婚姻欺诈罪。但是，母亲对于这件事什么也没有说。事已至此，现在说什么也无济于事。而且儿子想要结婚的心情，做母亲的肯定是再清楚不过了。

所以母亲没有责骂三郎。只是母亲觉得，这样大的谎言是不可能持久的。虽然贫穷，但母亲为人诚实，她相信做错了事必然会暴露的。虽然没有受过多少教育，但母亲很懂得人情世故。

早晚有一天，儿子会被冠以婚姻欺诈的恶名被赶出家门的。到那个时候，只有母亲会默默地接他回家。母亲一定是出于这个想法才说的那句话。

在这喜庆之时，母亲冷静地想到了最坏的可能，万一暴露了，也希望儿子不要自暴自弃。

“你干吗呢？也不开灯。”亚希子从浴室出来说道。

“我还不觉得特别饿，先稍微休息一会儿吧。你也去冲个澡来。”

“你”这个称呼里已经充满了妻子的娇嗔。

三郎很顺从地去冲了澡，换上睡衣，上了床。

饭店的双人床很干净舒服。

“今天是新婚之夜啊。”

亚希子把额头抵在三郎的胸脯上，扑哧一笑。

从怀孕堕胎的角度来说，亚希子也只能这样自我调侃了。

“我会永远爱你的。”

“我也会的……”

两人拥抱在一起，履行了婚后第一次夫妻之爱。

之后不知睡了多长时间，电话铃声把三郎吵醒了。一看床头的表，指着八点。三郎伸出手拿起了听筒。

“喂喂。”

一听声音就知道是母亲来的。

“啊，妈妈。今天多谢了。”三郎说道。

亚希子也坐了起来。

“你们在房间里吧？没什么事吧？”

“刚才稍微躺了一会。怎么了？”

“回家以后，看见玄关的格子门上塞着一封给你的信。”

“谁来的？”

“写的是铃木明子。”

“明子……”三郎把下面的话咽了下去。

“装在白色信封里。看来这个人是特意来咱们家了。”

三郎默默无语，旁边的亚希子问道：

“有什么事吗？”

“不，没什么。”

三郎用手捂住听筒，摇了摇头。

“没说有什么急事吧？”

“不知道，信封上只有你的名字，也没有打开看。不着急的话，明天我带到机场去给你吧。”

“妈妈还要来机场送我吗？”

“当然，你是第一次出国啊。”

“可是，你一个人怎么去啊？”

“想办法去。”

“要不，我们中途绕到咱家，把你捎上吧。”

“不用担心妈妈，你们直接去机场吧。那我明天把信带给你啊。”

“谢谢。”三郎对着听筒低头后问，“那个，里美回来了吗？”

“还没有，过几天会回来的，不用担心她。那就问亚希子好。”

母亲说完就挂断了。

第二天，两人坐在亚希子的妹妹开的车里，前往成田机场。亚希子的父母也同车送行。

这样就成了亚希子一家人的兜风。

“姐姐好像突然变得成熟了。”妹妹打趣道。

亚希子今天穿着黑白花呢夹克，黑色长筒靴，戴着宽檐帽。

“没有的事。是吧，老公？”

妹妹握着方向盘，露出厌倦的表情说：“啊，真没劲儿。我是不是也应该结婚啊？”

“大学毕业之前可不行哦。”

父母愉快地听着姐妹俩的对话。

“爸爸，这次只去新加坡一个地方四日游，所以正月，我们俩去澳大利亚，可以吗？那边现在很暖和。”

“姐姐又要去呀？”

“小孩子不要插嘴。爸爸，可以吧？”

“你们自己商量，能去就去吧。”

“那爸爸不给我们出旅费吗？”

“既然已经自立了，应该你们自己出了。”

“真是的。因为爸爸说以后还给我们出旅费，这次才去这么几天的。爸爸这样说话不算话，我就不回来了。”

“好，我考虑考虑吧。”

尽管嘴上强硬，但是院长对女儿还是比较宠溺。

“那么，三郎君，什么时候可以来医院上班呢？回来以后，休息一个星期，下下周的周一开始上班可以吗？”

“好……”

“我想让你帮我打理外科。虽说现在外科有一位K大毕业的野上君，不过，来年春天就辞职了。”

“那么，他走以后，就我一个人了吗？”

“我也会看的。只是我外面应酬多，一般情况下都交给你了。”

那样的大医院的外科，自己一个人应付得了吗？三郎还没有在亚希子父亲手下工作的实感。

汽车到达机场是上午十一点，离起飞还有一个多小时。

他们走到去往新加坡的窗口，看见亚希子的叔叔、婶婶，以及三个朋友等在那里。

“恭喜！恭喜！”

大家立刻围住两人，献上花束。这样别人立刻就知道他们是新婚夫妻了。

“还有时间，去餐厅喝杯茶吧。”亚希子的母亲提议。大家正准备去餐厅，三郎担心母亲找不到他们，就说：

“母亲可能会来送行，我就在这儿等她吧。”

“那么，就在这里等一会儿吧。”

大家站着继续聊天。航站楼里旅客并不多，但四处可见新婚夫妻模样的伴侣。大概都是周日刚刚结婚，今天出国度蜜月的。三郎侧目瞅了瞅其他新娘，虽然她们穿得花枝招展，但都不如亚希子长得漂亮。

还是我老婆最漂亮。三郎不由禁松了口气。

“妈妈怎么还不到啊？”

亚希子担心地四下张望。

到达机场后已经过了三十分钟，可是妈妈还没有到。她说一个人能来，可是到成田很远。看来还是应该把她捎上的。

三郎焦躁起来，这时，终于看到母亲矮小的身影出现在了右边的玻璃门外。

“妈妈。”三郎喊道。

亚希子的叔叔赶紧跑着迎上去。母亲终于看到他们了，小跑着过来，向大家问好。

“昨天承蒙关照……”

听到妈妈的声音，三郎终于放了心。

“很少进城，找了半天……”

看样子母亲是从箱崎坐机场大巴来的，根本没想到有这么远。寒暄了一通后，母亲看着三郎的脸说道：

“没事吧？要多加小心，平安回来。听说那边流行霍乱，尽量不要吃生的东西。”

“放心吧。”

“这个是护身符。妈妈来的路上，顺便去了冰川神社，请来的。”

“这不像个孩子吗？”三郎不情愿地接过来，母亲又从手袋里取出一个白纸包来。

“我给你们做了几个饭团，上了飞机以后吃吧。”

“这个不需要的。”

“可是，听说梅干对霍乱很有效，就多做了一些。”

新婚旅行还带着饭团和梅干，让人笑话，可是母亲特意带来，也不能不要。

“那我就带上了。”

母亲突然想起来似的，拿出一个白信封。

“这个，就是昨天我说的那封信。”

“谢谢……”

三郎漫不经心地接了过来，想立刻就看，又担心有人注意，看了看周围，他们都在聊天。

三郎故意做出很烦的样子打开了信封。散落着碎花的信笺上，是明子那熟悉而规矩的字迹。

沼津的姑母突然去世了，所以我昨天来了东京。想顺便去看看你，去了你家，却没能见到你。难得有机会来一次，非常遗憾。等到正月放假时，一定去看你。现在我在给你织护膝毯。

明子

给最爱的三郎

看完信，三郎立刻揉成一团。

情况没有想象中那么坏，明子好像还什么也不知道。但是，怎样才能抛弃对自己这么一心一意的女人呢？这可不是件容易的事。

“有什么要紧事吗？”

“没什么……”

母亲一问，三郎把信扔进了近处的垃圾桶。

“你们该进去了。”亚希子的父亲走过来说道。

广播里在播放去新加坡的航班开始登机了。

“那我走了，妈妈……”

三郎说完，生平第一次伸出手，握住了妈妈满是皱纹的手。

从成田直飞新加坡约八小时。三郎他们到达时是当地时间下午七点差一点。

三郎是头一次去海边，但亚希子已经去过欧洲和美国了。而且从中学到大学都是教会学校，所以会说很多英语。过海关时，三郎都跟在亚希子的后面。

以前曾经在亚希子父亲的医院里工作过的山崎和妻子来接机，山崎现在当地的商社工作。

山崎夫妇领着他们立刻前往下榻的饭店，当晚一起吃了晚饭，然后两人就在房间里休息了。

到底是热带，新加坡的确很热。尽管是十一月末，还和东京的九月差不多的气温。冷气很足的饭店里，虽然也能看到穿西装的人，但大多穿短袖。由于预定了酒店最高层，房间里很凉快。房间很大，桌子上摆放着九重葛花。

“真美啊。”

他俩从酒店的窗户眺望夜景，然后接了吻，三郎终于感觉真正迎来了新婚之夜。

第二天是个大晴天。从窗户看好像有风，到了外面，已经超过了二十摄氏度。亚希子穿着牛仔裤、棉布衫，三郎只穿了件短袖衣服。

十点，山崎夫人开私家车来接他们出去游览。首先去参观了中华街，然后去南部的花柏山公园，欣赏到了从新加坡到马来新山柔佛巴鲁，以及更远的印度尼西亚的景观，然后去了华商巨贾胡文虎的别墅“文虎花园”，从那里去了“翡翠之家”，之后去游览了植物园。在文虎花园里看到独具中国特色的鲜艳人偶，他们非常惊讶，“翡翠之家”的价值连城的宝石令他们大开眼界。

在植物园，两人惊叹于地道的热带树木之高大，在品种繁多的兰花温室里拍了很多照片。

晚上在饭店的宴会厅里，一边吃饭一边观看马来人的表演。

第二天，参观了莱佛士纪念馆和国立博物馆，以及裕廊飞禽公园，最后去了鳄鱼养殖场。池子里养着近两米长的鳄鱼，旁边出售鳄鱼皮制品。亚希子在那里购买了送给朋友的礼品鳄鱼皮钱包，三郎给母亲买了个鳄鱼皮包。

晚上，去了叫作伊丽莎白女王公园的海滨公园。在广场东头的圆形露天餐厅吃了饭。虽然主要是中餐，但亚希子和三郎除了太油腻的，基本上都能吃。

第三天，越过马来新山柔佛巴鲁的水路去了马来西亚，游览了寺院。回到新加坡，去了圣淘沙岛，看了日本军队占领时的纪念馆，回来时乘坐高空缆车，俯看了美丽的海岸线。

据说在新加坡，随地乱扔东西被发现，会被罚款五万元，因此，街道上干净无比。在南国明媚的阳光下，红绿黄白各色花卉随处可见，仿佛街心公园一般。物价便宜，治安良好。中国人、马来人、印度人，都在街上自由行走。

住了三天，三郎非常喜欢这个城市。可以的话，他真想在这里一直住下去。

“我真不想回日本了。”

三郎一说，亚希子也点点头，但立刻说：

“可是，一旦住在这里，还是会想念日本的，我觉得。”

“是吗？”

“不管怎么说，这里的生活水平还是比较低，比较单调吧。”

“不过，不像日本人那样忙碌，多悠闲啊。”

“在这样的地方住上一年，会变痴呆的。”

亚希子和三郎对城市的看法似乎不大一样。不过，不想回日本的三郎的内心，还有着一层忧郁，因为回日本之后，他就必须隐瞒冒牌医生的身份，提心吊胆地过日子。

“还有明天一天，后天咱们就回东京了。想早点回去收拾东西呢。”

“还有一天啊……”

在这一点上，两个人的看法也不一致。

那天夜里，三郎被雷声吵醒。他下床掀开窗帘往外看，南边港口方向的天空有闪电。

从深夜到黎明时分雷电交加，好像是热带特有的自然现象。三郎眺望外面时，又是一阵电闪雷鸣。天空下面的街道却静静地沉睡着。

三郎突发奇想，干脆从饭店跑掉算了。

在这个国家的话，只要有裤子和衬衫就足够了。说自己是日本人，应该会找到工作的。只要进入这个大城市，就谁也找不到他了。新加坡生活不下去的话，就从昨天去的马来新山去马来西亚。钱也不愁，身上还有二十万元，一个月是够花的。

又响起了雷鸣。夜空一瞬间被闪电划过，亮如白昼。

“逃走吧……”

三郎回头望去，双人床上，亚希子敞着白色睡衣的领口在熟睡。

要是逃走的话，她该怎么办呢？一定会发疯似的到处找他吧？会立刻给东京打电话，惊动大家吧？

度蜜月期间，新郎失踪，亚希子会哭泣、绝望吧？田坂家也会惊慌失措吧？

不过，无论是亚希子还是院长，都会很快恢复以前的精神状态的。不管遇到怎样的麻烦，他们和自己是生活在不同世界的人们。少了我一个人，他们依然可以重新回到以前的奢华生活中去。

和他们比起来，倒是母亲让人担心。听说三郎不在了，母亲该多么担忧啊。不过，母亲一定能够理解三郎的心情。

“逃走吧……”

三郎再次对自己说的时候，又划过一道闪电，传来轰隆隆的雷鸣。

“嗳……”

突然，三郎仿佛听到背后有人喊他，回头一看，亚希子睁开眼睛看着自己。

“是打雷吗？”

三郎刚拉上窗帘，外面又是一阵电闪雷鸣。

“好可怕。”

亚希子在被单里缩成一团。其他的客人大概是习惯了吧，酒店里静悄悄的。

三郎一回到床上，亚希子立刻搂住了他。

“我最讨厌打雷了。”

三郎也不喜欢打雷。但是热带的夜空划过的闪电，与其说可怕，不如说很神秘。

“现在几点了？”

雷声远去后，亚希子问道。

“快四点了。”

三郎伸头看了看床头桌上的表。

“你已经醒了半天了吗？”

“大概三十分钟了吧。”

“你看了那么长时间的打雷，想什么呢？”

“没想什么……”

如果亚希子没有喊自己的话，很可能已经逃出酒店了。当然，他并不打算告诉亚希子。

“你说，现在日本是几点？”

“比这边早一个半小时，大概是凌晨五点吧。”

“爸爸妈妈还在睡觉吧。”

虽然才离开日本四天，可亚希子已经开始想家了。

“还早着呢，再睡会儿吧。”

三郎给亚希子盖好被单，自己也闭上了眼睛。

第二天早晨，天气晴朗，半夜的雷鸣仿佛不曾有过似的，天空中白云飘横，又是一个30摄氏度的大热天。街道依旧是满眼绿色，公园里盛开着各色的花朵。一年到头，有短袖衫和裤子就足够了。不愧是南国的乐园。

然而，即便是一年到头温暖葱郁的城市，也有其特有的无聊之感。比如，回想什么的时候，也没有“樱花开放的时候”或者“冷风飕飕的日子”等等四季不同的说法。不用说，更没有“下雪的早晨”或是“进入数九”等词语。

一年里如果说有差异的话，也就是雨季和旱季了，其余的日子都是炎热的夏天。从日本那样四季鲜明的国家来到这里，第一印象就是四季如春的常绿乐园，可是对于常年住在这里的人们来说，没有四季说不定是很单调而阴郁的。

这一天，三郎也一边这么想着，一边跟着山崎夫人走在街上。

今天是最后一天，所以只打算去参观有Clifford栈桥的港口和水族馆，其余的时间去购物。

亚希子又在宝石店流连忘返，挑选了好久，买了一块祖母绿，要价三十万，最后成交还不到十八万。

晚上，去了山崎夫人提议的东海岸，那里有可以品尝生猛海鲜的餐厅。

这一带是所谓海鲜料理最地道的地方，大餐厅鳞次栉比。每家店里都是人满为患。好容易才进了门的那家餐厅，也只有角落的一张空桌。

中国人好像都不在家做饭似的，拖家带口地到外面吃饭是很普通的。晚饭时间，餐厅不光是吃饭的地方，同时也是社交场所，人们特别能说话，特别能吃。

可是，亚希子一走进去，就被热气腾腾的景象和闹哄哄的声音吓倒了。端上桌的都是胡乱堆在大盘子里的食物。鱼虾都很新鲜，但几乎都是用中国式的油和调味料加工过的。

“感觉怎么样？”

尽管是山崎夫人推荐的地方，但是说实话，三郎觉得太油腻，有点吃不下。

“在日本吃的中国料理，是改良为适合日本人口味的，所以才会那么清淡，这里的人觉得不够味。”

虽然夫人这么说，三郎还是不大习惯。不过，他觉得炒饭和白焯大虾很好吃。

但是亚希子没怎么吃，吃到一半就喝起可乐来了。

吃完海鲜，回到酒店时已经九点了。跟夫人道别后，剩下两人时，三郎提议：“去酒店的酒吧坐坐吧。”

可是，亚希子说“想休息会儿”，两人就回了房间，亚希子立刻进了浴室。

好半天，亚希子都没有出来，三郎敲门也没有回应。他担心地打开门，看见亚希子伏在洗手池上。

“你怎么了？”

“吐了一点。”

“还是上床躺着吧。”

“好的……”

亚希子点点头，突然又恶心起来，脸朝下，痛苦地晃着头。

三郎给她摩挲后背，吐出来的都是像果汁样的液体。

“刚才的饭吃得不合适了？”

“一进那个地方，我就觉得不舒服。”

亚希子再次摇晃着脑袋，用冷手巾擦了擦脸。

“还是躺下好一点。”

亚希子走出浴室，脱了外衣，穿着内衣就上了床。

“报纸放在这儿，你可以吐在上面。”

“我想要毛巾。”

三郎从浴室拿来冷手巾，放在亚希子的额头上，问道：“好点了吗？”

三郎看了看亚希子，她闭着眼睛说：“我昨天早晨也觉得恶心呢。”

“还是太累了吧？”

亚希子没有回答，然后轻轻叹息道：“我可能是怀孕了。”

“怀孕？”

“从上个月就没有来月经。”

三郎再次细看亚希子的脸。白皙透亮的脸盘上，只有睫毛快速地颤动着。

“按理说不应该怀孕啊。”

“为什么？”

被她这么一问，三郎一时回答不上来。

和亚希子结婚之后，三郎从来没有想过她会怀孕。和明子在一起虽然比较小心，但和亚希子在一起时，他并没有采取任何避孕措施。

“你说月经没来，是真的吗？”

“我记得很清楚……”

“可是，即便没有来，也时间不长吧？”

“记得是上个月的十日……”

十日的话，现在已经进入十二月了，那么，怀孕快一个月了。

“可是，怎么会……”

三郎比亚希子更想知道她为什么会怀孕。

在岛上，亚希子的子宫应该已经被缝得严严实实了。由于出血很厉害，所以，胎盘都没来得及摘除，只要能下针的地方，他都胡乱地缝住了，才好歹止了血。结果，子宫就像被五花大绑的犯人一样，缩成了拳头大小。

那样的子宫按说不可能怀孕的。三郎无法想象胎儿居然会在那里着床，长大……

“奇怪……”

“为什么？”

亚希子并不知道子宫被缝成了那样子，以为即便做了手术，子宫也照样能够怀孕。

可是，如果真的没来月经的话，就只能说明三郎的判断有问题了。

“月经迟到过吗？”

“手术之后紊乱了一阵子，不过，最近比较准时了。”

“以前这样迟来过吗？”

“没有。”

三郎再一次端详起了亚希子的脸。他听说女人怀孕的话，脸色会发白，下颚变尖。她的脸的确很白，不过，那可能是呕吐造成的，也没有看出下颚变尖了。

“有什么其他变化吗？”

“你指的变化是什么？”

“乳房增大等等。”

“这么说，好像是大了点。”

亚希子自己轻轻触摸了一下胸部。不过，三郎并没有意识到乳房增大。

“迟来的事，对你父母说过吗？”

“还没有呢，多不好意思啊。”

“可是，这就奇怪了……”

“怎么，你怀疑我吗？”

“不，我不是那个意思……”

她那样的子宫到底能不能怀孕呢？变成那种状态的子宫难道还能再生吗？

“要是怀上了，就生下来，你没意见吧？如果是怀孕的话，预产期应该是什么时候呢？”

“……”

“需要十个月时间，差不多明年八月吧……”

是八月还是九月都不重要，问题是在她那个子宫里，胎儿真的能长大吗？

“从结婚的日子推算，可能稍微早了点，不过，也没什么可奇怪的呀。”

亚希子十分想得开，并不在意忧心忡忡的三郎。

两人离开新加坡是第二天上午。机场大厅很小，有很多日本旅行团。

不久到了登机时间，两人向给他们送行的山崎夫妇道了谢，走向登机口。

“玩得太愉快了。”

飞机刚一起飞，亚希子就握住了三郎的手。三郎俯瞰着渐渐远去的南国之岛，想起了看到闪电那晚的情景。

如果以后再次来这里的话，或许就是自己从日本逃来之时。日本以外的国家，我只知道这里。三郎正沉思着。亚希子轻轻拿起他的手按在自己的腹部，问道：

“你不觉得我的肚子大了吗？”

三郎扭头看了看，亚希子身材窈窕，一点也不像怀孕的样子。

“回去以后，得去产科检查吧？你可以给我检查吗？”

“我可不是产科医生。”

“如果是男孩子的话，也让他学医吧。这样祖孙三代都是医生了。”

三郎没有回答。何谈什么祖孙三代都是医生，生下来的孩子就是冒牌医生之子。如此一来，不但是亚希子和她的父母，就连这孩子都跟着倒霉。

还是应该在新加坡的时候逃走啊……

三郎正思考时，亚希子又说：

“回去后，就开始过咱们的二人世界了。医院九点开门，八点之前你必须起床。你要是迟到的话，人家会以为我睡懒觉呢。”

“……”

“这次回去后，爸爸可能会让大家叫你副院长呢。”

“为什么？”

“因为你是医院的继承人啊。”

“可是还有别的医生啊。”

“其他人都是在医院打工的，跟他们没关系的。”

“可是，我还年轻，又是新来的。”

“你是院长的女婿，要更自信才行。说不定，明年开始，你就当院长了。”

“不可能吧……”

“明年，爸爸可能要参加选举呢。那样的话，就没有时间去医院了吧。”

“我可当不了院长。”

“别说那么没出息的话。为了这个孩子你也要努力。”

三郎从飞机小窗户看去，远方是一片片白云。大概是扫帚云吧。飞机该不会一下子钻进云里坠落吧。

要是能在这幸福的绝顶死掉，就好了……

听着亚希子说的话，三郎越来越害怕回到日本了。

[1] 日语字母。

[2] 神社里专事演奏神乐、进行祈祷仪式以及告知神意的未婚少女。

[3] 玉串，即杨桐树枝缠上白布条或纸条，奉献于神前，将神与人联结为一体之意。





