流星





田坂医院里有外科、内科、妇产科、儿科、皮肤科、放射科等各科，床位二百个。尽管没有眼科、耳鼻喉科等科室，但完全具备了综合医院的规模。其中外科和皮肤科是院长和野上医生负责，妇产科是远藤医生负责，内科和儿科是宫本医生负责。

作为私人医院，除了院长外还雇用了三位医生，是相当奢侈的。最年长的内科的宫本医生四十二岁，外科和妇产科的医生都是三十多岁。

田坂院长的专长是外科，但是由于在妇产科医务部待过，也多少懂一些。不过，院长最近常常外出，一般的患者都是野上医生问诊。

蜜月旅行回来一个星期后，三郎第一次去医院上班。

那天一到医院，三郎就在院长的陪同下，去各科打招呼。

最先去了办公室，介绍了干事长和办事员，然后去外科、内科、妇产科等，最后是护士站和药房、放射科以及厨房。每到一处，院长都介绍说：“这位是和小女结婚的田坂先生，请多关照！”

由于已经举行了婚礼，大家都已经听说了。当然出席婚礼的，只是医生和干事长、药房主任，以及护士长和主任级的护士，但其他人也从出席的人嘴里听说了。

院长在护士们面前，满不在乎地夸自己的女婿：“怎么样，很帅吧？”

这还没什么，院长还在其他医生面前说：“三郎是个非常优秀的人。”这让三郎很是惶恐。因为妇产科的远藤医生就用敌视的目光盯着他看。

大致转了一圈之后，和外科的野上医生一起商量了今后的门诊方针。

商量的主要内容是，野上医生和三郎的关系问题。

虽然三郎说：“我年轻没有经验，请让我在先生手下做助手吧。”但野上医生不同意，说：“那可不合适。”

再年轻也是院长的女婿，让这么一位将来要当院长的人，在自己的手下工作，野上医生大概很有压力吧。最后决定，三郎和野上医生各自独立问诊，遇到决定不了的问题找院长决断。

虽说如此，既然是同一个科，遇到问题时互相商量，手术时也互相帮助是理所当然的。只是在资格上二人同等，由院长总管。

野上医生比三郎大七岁。性格文静，不大像外科医生。K大医学部毕业，三年前来田坂医院工作，还有医学博士的头衔。不过，他准备明年春天辞职，去川崎那边开业。

差不多安排好之后，三郎去院长门诊室观摩，没想到只有十来个病人。

这些病人都是院长的熟人或熟人介绍来的，全部是公司高管或政治家那样的名人。

其中一位是三郎在电视上见到过的人。病历上写的是个很平凡的名字“山田静子”，所以三郎没有在意，仔细一看本人，原来是在NHK的大河剧里出演过的月村利香。虽然已经三十岁出头，但在大学生和中年人里拥有很高的人气。

她患有严重的痔疮，两个月前在田坂医院做了手术，今天是来检查术后情况的。真想不到她在电视上出演美丽的女主角，却得了这样的病。

总之，这所医院，也许是所在地点的关系，文艺界人士相当多。例如现在住院的人中就有帅哥竹田启次，还有喜剧演员宇宙组合。竹田启次是因阑尾炎两天前做了手术，宇宙组合得的是肝炎，已经住院一个多月了。

此外，在妇产科，有以唱演歌闻名的花轮麻子。对外说是阑尾炎，其实据说是怀孕四个月了，不住院的话，就无法堕胎。

然后三郎又去住院处看了看。这个医院的住院病人三成是来做综合体检的。相对于医生人数来，病床比较多，好像也是这个缘故。

综合体检有一天至三天的，最长的还有五天的。这些人里也有很多有钱人和名人。而且，来综合体检的基本上都是健康人，不费什么事，还都是现款付账，是最划算的了。

而且这个医院没有大房间，都是两个人一间或单间。而且每个房间都有电视、电冰箱，最高级的房间里，还有陪护者的卧室，以及浴室。

当然，这样的房间，一般的健康保险者不可入住，要收取差额。豪华房间的话，一晚上要四万元，即便如此也几乎都住满了，令三郎很吃惊。

最让三郎吃惊的，还是护士们个个都是美人。她们的制服近乎淡粉色，而不是纯白色，这种颜色与她们婀娜的身材非常相配。

这么多漂亮的护士，估计薪水低不了。这一点要好好问一问院长。护士的制服是淡粉色，也许是为了让岁数大的护士待不下去吧。

年轻护士穿淡粉色还合适，到了四五十岁的话，就不能穿淡粉色的制服了。拿四十上下的护士长来说吧，也许是觉得不好意思，总是在淡粉色制服外面系一条白色围裙。

再者说，有这么多漂亮护士在眼前晃悠，患者也不愿意离开医院吧。

事实上，来做综合体检的，都是既健康又有闲工夫的人，所以常常在病房或娱乐室和护士聊天。一般的医院，护士都是办完了事就走，而在这个医院，护士对于搭话的病人不会露出厌烦的神色，会陪着聊天。三郎感觉这里的护士比一般医院的多，恐怕也是出于迎合患者的需求，让她们有时间多陪患者说话的考虑吧。

或许有人会觉得这么做有些过头了，但如果因此可以提高盈利的话，说明院长作为企业家是很有两下子的。

总之，无论是医院的设施，还是患者或护士，都和诊所有着天壤之别。

三郎第一天就见识到了医院的奢侈与豪华，深为震惊。

那天，三郎五点下了班。

下班之前，亚希子来电话说：“我现在开车去接你。”但三郎觉得不好意思，就拒绝了。

他独自一人信步走在青山大街上。

进入十二月后，天黑得早，街头已是灯光闪烁。

三郎手里拎着一个皮包，里面只有《外科门诊处置法》和一个饭盒。尽管他说医院里有食堂，亚希子硬是给他带了盒饭。三郎怕人看见，是躲在医务部的角落里吃的。

从两三天前突然开始降温，不过，天空因此而清澈透明，霓虹灯流光溢彩。

三郎以前曾经想象过自己在青山一带信步闲走的景象。青山是东京数得着的有格调的街区，要是能在那样的地方工作一天后，悠然地走在街头，该有多么美好啊。

迄今为止，他虽然也去过新宿或涩谷，但都是为了消遣，傍晚才去的。

他很想在大家都下班的时候，自己也下班，轻轻松松地走在街上。如今梦想成真了，而且是在医院这样让人羡慕的地方。

三郎一瞬间感到很自豪，但一想到明天的工作，又忧郁起来。

真的可能不露马脚，顺利工作下去吗……

今天见习院长门诊，并没觉得有什么特别难的。院长问诊的方法，以及对患者说的话都毫无新奇之处。和在岛上的医务部时，所长教授的差不了多少。照这样子应该可以干下去。

可是，欠缺基础知识的人，会在意想不到的地方摔跟头。虽然有时候连一般医生不知道的都知道，但一般医生理所当然知道的，有时候反而不知道。这是必须要注意的。特别是和其他医生在一起的时候，要谨慎小心。

他们未必对自己抱有好感。现在初来乍到，还算客气，过一段时间，说不定就会给他出难题的。

既然已经走到这一步了，只有努力学习，不输给他们了……

走到公寓时已经五点半了。他按了门铃后，亚希子立刻开了门。

“你回来啦。”

亚希子说着猛地抱住了三郎，接吻之后，才松开他。

“你怎么了，累了吗？”

“不累……”

“还不习惯，肯定觉得很辛苦，我一直担心呢。”

“一直有爸爸陪着，轻松了很多。”

“太好了。马上就吃饭。”

亚希子立刻拿来啤酒，放在餐厅的餐桌上。

“医院里美女护士很多吧？不许跟她们乱来啊。”

刚刚结婚，三郎哪有那份心思啊。而且，她们再好看，也都比不上亚希子。

“今天很冷，就做了火锅。白天我专门去跟妈妈学来的。”

穿着毛衣和牛仔裤、系着围裙的亚希子，双手端着锅放在餐桌中央。

“只是加热一下，马上就好。给你啤酒。”

亚希子给三郎倒了一杯啤酒，给自己也倒了一杯，两人轻轻碰了杯。

“祝贺你第一天工作。”

“谢谢。”

“还有，为了我们的孩子干杯……”

“今天你去医院了？”

“确实怀孕了。说是刚刚进入第三周。”

“……”

“医生还说现在一切正常。我想要女孩子，你呢？”

“都好……”

“你好像没什么精神啊，不高兴吗？”

“怎么会。只不过一听到要当父亲了，一下子不适应罢了。”

“我也是。我真的能当好母亲吗？还想再玩玩呢。”

亚希子掀开锅盖，用大勺给他盛了一盘菜。

“我说，还是应该请你妈妈和妹妹来这儿做客比较好吧。还有你那位姨妈也挺有趣的。”

“……”

“而且，你也有朋友吧？让岛上的人也一起来，顺便也可以请一下那位明子护士啊。你对她有点发怵吧。不过，咱们已经结婚了，我无所谓的。到了正月放假的时候，能不能请他们来东京啊？”

“也不用那么着急。”

“咸淡怎么样？是不是淡了点？”

“很好吃，做得非常不错。”

“太好了。算是合格了吧。”

亚希子高兴地往小盘子里盛菜。看着她，三郎觉得很幸福，同时也很不安，他不知这幸福能够持续到什么时候。

从第二天开始，三郎正式在田坂医院上班了。

三郎早上九点去医院。当然并不是马上就开始工作。医生们到医院后，先去医务部，在各自的储物柜前换上白大褂，然后一边喝茶一边聊天。三十分钟后，门诊的准备也就绪了，医生们才去各自的科室。

三郎对早茶时间有些发怵。第二天聊天的时候，内科的宫本医生就问他：“先生是东都大学五十二期的吗？”

“是……”三郎含糊其辞地回答。

“不错啊，年轻有为。”

对方好像并非怀疑三郎，只不过随便问一问，三郎却如坐针毡。

凡事都是如此，他不知什么时候会被人问到什么。不过，医学方面好歹可以糊弄过去，即便不懂的，只要以年轻为借口，谦恭地聆听就不要紧了。

但是，遇到人事方面的问题，就不那么容易糊弄了。

“现在东都大学妇产科的教授是谁呀？”

诸如此类，一旦被问及，三郎就不知如何作答。

别人问到有关外科医务部的情况时，他一直以“我没在医务部待过……”来应付，可是倘若问到教授的名字，说不知道就不行了。

第二天，三郎去了东都大学，查阅了同窗会杂志，顺便在校园里转了转。

他觉得至少得知道内科研究室在哪里，外科的医务部在哪里。冒牌者有冒牌者要做的功课。

除了早茶时间之外，还有一个医生们聚在一起的时间，是在午饭之后。此时，院长也经常会露面。

并没有什么特别要说的事情，不过是日常的一些联络，或是商量一些患者的治疗情况，谈完正事之后，大家就会闲聊。然后内科的宫本医生和妇产科的远藤医生便开始下棋。

午休的时候，田坂院长在的话，三郎会感到放松一些。并非院长不在，他会受什么欺负，但院长在的话，三郎感觉就像坐进了大船似的安稳。

和院长两个人的时候，院长叫他“三郎君”，在大家面前，叫他“田坂先生”。当然，这样容易和院长混淆，所以，院长让大家叫自己“院长先生”，叫三郎“田坂先生”。

其实院长很想让大家叫三郎“副院长先生”，可是考虑到其他医生，还是作罢了。

“田坂先生习惯些了吗？”

被院长这么称呼，三郎非常局促不安。对于“田坂”这个姓，他还没有适应，再被院长喊“先生”，就更加惶恐了。

“他还年轻，很多地方都不太懂，大家多体谅吧。”

大概是太喜欢女婿了，院长对三郎相当上心。

外科门诊虽然是和野上医生两个人问诊，但用屏风一隔开，就相当于独立门诊了。过去的病人不用说，新来的病人，护士也是自动地平均给他们分配的。

由于三郎的到来，野上医生的病人自然就减少了，但野上医生从未表露出不满，他在医生中也是最宽厚的，给人感觉很和善。

一般来说，病人被新来的医生抢走，都会不高兴，说怪话，但野上医生一点也没有那样的表现，甚至还处处为三郎着想，让他能够顺利地工作。

三郎遇到问题也会去请教他，而他也耐心地告诉三郎。

由于明年春天要开业，野上医生的心思都在那边，所以，三郎工作还算顺利。

患者从跌打、刀伤、烫伤之类外科的小毛病，到痔疮、盲肠炎、胆囊炎、肾结石、胃溃疡等大病，什么病都有。预定的手术有胃溃疡和胆囊炎，加上痔疮、盲肠炎的话，一共有七个。

“先生，可以的话，帮我做个手术好不好？”

尽管野上医生这样说，但三郎不想做。刚来这里工作，还是作为助手，见习手术比较好。

结果除了两个盲肠炎之外，都是野上医生执刀的，院长做的手术只有胃溃疡一例，而且是野上医生协助的，细小的地方都是野上医生做的。

参加这次手术后才知道，院长好像是三年前得了糖尿病，视力减弱了，不能长时间手术。他说早晚要把医院交给三郎，自己进军政界，这似乎也是原因之一。

因此，三郎获得了很多跟着野上医生做手术的机会，倒可以学到很多东西。

野上医生做手术虽不像岛上的木村所长那样大胆张扬，和他的为人一样，很扎实。

普通的胃溃疡手术的话，岛上最快两个星期就出院，在这里要让患者住院一个月。这里面，或许既有私人医院只要有一例失败，就会影响评价的难处，也含有让患者长时间住院，为医院带来盈利的意图。

三郎做的盲肠炎手术，第一例是给院长做助手，第二例是给野上医生做助手。

当然他们名义上是做助手，同时也不无想看看三郎的技术如何，即所谓的试试水。起初，三郎很紧张，寻找盲肠稍稍慢了些，好在及时找到了，顺利完成手术。

“很不错嘛。”

不知是不是恭维话，得到了院长的表扬，三郎放了心。

“即便是同样的手术，大学和医院是有所不同的。你也许还需要一段时间来熟悉我们医院的做法，好好努力。”

虽然院长这么说，但一般的门诊和手术都差不多，如果一定要说有什么不同的话，那就是抗生素或点滴的用量以及用药因医生而异。

不过，这些只要熟悉了之后，就会马上掌握的。一般来说，东京的医院，用药剂量大，住院时间长，这是私人医院的特点，也是没有办法的事。

不管怎么说，虽然是岛上的小诊所，但由于得到了木村所长这样的名医指点，三郎的医术暂时还能够蒙混过去。

由于刚结婚，值夜班就从下半年开始，尽管院长对他这么说了，但三郎不愿意让人觉得院长对自己另眼相待，所以主动要求值班。

值班那天晚上，三郎下班后，去了住院部的值班室，浏览住院患者的病历。

白天只看自己负责的外科病人的病历，现在可以堂而皇之地看其他科的病人病历了。从这一点来说，值班是个绝好的学习机会。

三郎大致浏览了一遍病历之后，在医务部吃了夜宵，然后去巡视病房。这次查房并非为了了解患者情况，只是去各个病房露露面，问一问：“感觉怎么样啊？”

两天前做了盲肠炎手术的病人诉说手术处疼痛，还有三个人要安眠药，其他没有异常情况。

巡视完病房之后，三郎在值班室看电视时，电话响了。拿起来一听，是亚希子打来的。

“亲爱的，你现在干什么呢？”

“没干什么呀。”

“那你先回家一趟，我一个人太无聊啦——”

亚希子撒娇时总是这样拉长音。

“那怎么行，我今天不是值班嘛。”

“可是，现在不是没有急诊吗？出来一会儿也没关系的。”

“不能随便离开的。”

“那我现在去医院看你。”

“你跑来的话，影响不好。今天晚上，你就乖乖地在家待着吧。”

“我不愿意嘛。一个人待在房间里，瘆得慌。你要是不回来，我就回娘家了。”

“你要是觉得孤单，那也没办法……”

“你这人真冷酷，那我就再也不回来了啊。”

“我不是那个意思啊。今天晚上值班，没办法呀。”

“我不管！”说完就挂了电话。

亚希子的确是很爱三郎，但也有着有钱人家大小姐的任性。尤其是把医院视为自家的，处处随心所欲这一点叫三郎头痛。

亚希子挂断电话后，三郎很担心。可是如果现在去讨好她的话，只会让她以后得寸进尺。他仍然继续看电视，突然传来了急救车的鸣笛声。三郎走到窗户边一看，闪烁着红色闪灯的急救车刚到达医院门口。

值夜班的第一个患者来了。三郎关掉电视，走出值班室。乘电梯下到一层，看到在门诊室的门口，有五六个人围着急救队员。

“请尽快让他住院。”正中一个三十多岁的男人焦急地催促道。

然后，护士长的尖利声音回响在夜里的走廊上：

“问题是我们医院现在没有床位啊。”

“可是，他这个样子，也没有别的地方可去啊。”男人反驳。

男人身边站着一个三十多岁的妇人，大概是男人的妻子，不安地盯着护士长。周围的急救队员，抬着担架，听着他们的对话。

“怎么回事？”

三郎走过去，男人突然朝三郎说道：

“二十分钟前突然晕倒了，好不容易送到这里，又说没有床位，不能接收。”

“请帮帮忙吧。”

男人和妻子都向三郎请求。

“有床位吧……”

三郎刚说到这儿，护士长就打断了他的话：“没有啊。先生说什么呢。”

“我记得502不是空着吗？”

“那个房间明天早晨有人入住。如果让急诊患者住进去了，明天早上怎么办？”

“那么，别的房间……”

“不行。没有。”

三郎看着担架上的患者。白床单下面露出一张脸，是位六十多岁的老人，微微张着嘴睡着，一看就像是突发脑溢血。

“这种情况，怎么能让他走呢？”

“先生，求求您了。请一定收下吧。”

男人朝三郎低下头。

“没有床位的话，急救床也可以，我看还是让他住院吧，好吗？”

三郎话音一落，护士长立刻反驳：

“虽然您这么说，可他们要是赖着不走怎么办呢？”

“可是，眼下患者的情况很危险啊。”

三郎朝护士长身后的护士使了个眼色，护士一时不知听谁的，茫然地瞅着三郎和护士长。而此时，男人和救护队员，不等护士长回答，便抬着担架朝门诊室走去。

“那就请先让我们住下再说吧。”

担架直接被抬到了门诊室的床上，男人和妻子也跟在后面。

三郎想要追过去，被护士长叫住了。

“先生，我对那个患者不负责任。”

“可是，急诊病人应该收的呀。”

“先生好像什么也不知道，那个人是劳保呀。”

“劳保为什么不能收呢？”

“咱们医院没有收劳保的床位。”

“可是……”

“明天被院长骂，也跟我没关系，先生去解释吧。”

护士长说完，径直走过患者所在的门诊室，消失在走廊的尽头。

患者躺在门诊室的担架床上。三郎站在患者身边，给他诊脉，测血压。

脉搏60，有点慢，血压170，稍高。脸色发红，初步怀疑是脑溢血，而非脑血栓。三郎又给他盖上毯子，敲击四肢，观察反应。

用针去扎右侧的手脚，皮肤颤动了一下，但左侧的手脚没有丝毫反应，好像是突发性脑溢血，导致左半身麻痹。

“怎么样？”男人担心地问道。

“好像是脑溢血。说不好什么时候恢复意识。要是让他这么躺着的话，会留下后遗症，如果两三天都醒不过来的话，可能有生命危险。”

“意识能恢复吗？”

“现在什么都说不好。还是先住下吧。”

三郎示意旁边的小护士带他们去，可是护士踌躇着，不动弹。

“502不是空着吗？”

“可是护士长……”

“没关系，马上带他们去。”

三郎口气强硬，护士只好点点头。

田坂医院值夜班的护士是三名。有着二百多病床的医院，三个值班护士的确很少，但也够用了，也是由于急诊患者很少的缘故。

让花费人手，又不赚钱的患者住院，在医院经营上是不划算的。从这一点来说，脑溢血患者是不受欢迎的。刚发作时，人很安静，只需要观察。尽管没有意识，要花费人手看护，却不需要药物或注射。

可是，现在不是讲这些的时候，这几个小时，决定患者的生死。

三郎一边给患者打点滴补充葡萄糖和止血剂，一边准备输氧。在进行这些处置期间，护士长一直都没有露面。

她可能是生气了。尽管她说不能收下，三郎还是强行收下了。

现在三郎才意识到，今天护士长值班，说不定是为了监视三郎的。由于没有完成监视者的任务，而不高兴了吧。

当然，作为三郎，也无意跟护士长发生争执。第一次值班就发生不愉快，可不是他希望的。可是，这次实在没有办法。如果照护士长的意思办，就等于杀了患者。自己的做法应该没有错。

可是，从护士长那样坚持来看，收治穷人，可是会挨院长骂的。

护士长的意思就是院长的意思，由此可见，自己第一次值班，就违背了院长的意愿。

明天见到院长不知会不会挨训。一想到这儿，三郎就感到很忧郁。

可是，第二天早上，见到院长，他什么也没有说，像往常一样，满面笑容地说道：“早上好！昨晚辛苦了！”

每天早上，院长一上班就会看值班记录。因此，昨晚的急诊患者的事，肯定已经知道了。院长什么也没说，说明和自己的意见是一致的。实际上，那样的重症患者，推到别的医院去，是很缺乏常识的。

那样做还是对了……

三郎放了心，将昨夜的事报告给内科的宫本医生：“已经给他打了点滴和输氧，请多关照！”

脑溢血是内科的范畴，所以，值班后要移交给内科医生。而内科医生看过的外科患者，值班后也要移交给外科。

内科的宫本医生点点头，说：

“不过，你居然让他住院了，护士长没有反对吗？”

“反对了。可是也不能见死不救啊。”

“到底是院长的女婿，就是不一样啊。”宫本医生露出讽刺的笑容说道。

“要是我们这样做的话，会挨训的。”

三郎默默地走出了医务部。

三郎已经做好思想准备，因为自己初来乍到，会受到种种嘲讽或刁难，但“院长的女婿”这种话是最让他不快的。

自己的确是院长的女婿，但他并没有打着院长的旗号做什么强加于人的事或任意胡为。他只不过做了身为医生应该做的事。

三郎的心情又沉重下来了。

可是，比这更加不愉快的，是第二天下午。

吃完午饭，三郎去住院部给住院患者做检查时，看见护士正在往昨夜住院的患者病历上写“出院”两个红色的字。

“这是怎么回事？”

“今天中午出院了。具体情况不清楚，护士长说是因为好些了。”

“虽说好些了，可是昨天夜里才恢复意识的呀。”

“是这样的。”

“是护士长让他出院的吗？”

“跟家属说明情况的是护士长，同意的是院长。不过，今天早晨，院长先生也来检查过了。”

“宫本医生呢？”

“宫本医生好像也没有异议。”

“岂有此理。”三郎忍不住嚷道。

护士冷冷地说：

“先生，还是不要那么生气比较好。原本先生让他住院，就很勉强的。”

三郎跑出了住院部。

让那样的重症患者出院，还算是医生吗？自己应该去找护士长，还是宫本医生，还是院长呢？说到底还是院长下的命令啊。

对这么喜欢自己的院长提意见，他很不情愿，可也没有办法。

三郎没有坐电梯，跑上了楼梯。

院长的办公室在三楼的东头，办公室和秘书的房间连着。由于院长也在这里会见医院以外的政治家或企业家，所以房间足有三十多平方米，宽敞而豪华。

三郎先对秘书说明来意。

“我有急事找院长。”

“请稍等！”

“院长说十分钟后有客人来，不过，时间不长的话，可以进去。”

三郎点点头，从秘书房间走进了院长办公室。

“有事吗？”院长好像正在看文件。他摘下老花镜，站起来，走到沙发这边来。

“我看，你好像习惯一些了？”

“托您的福……”

“这个周六，全家出去吃饭，你从亚希子那儿听说了吧？你喜欢西餐还是日本菜？”

“都喜欢……”

谈论这些家庭琐事，就没有了提意见的时机，三郎咳嗽了一声，说道：

“我来找您，是想问一下502那个患者的事。”

“哦，是那个事啊……”

院长淡然地说着，拿起茶几上的烟递给三郎，然后自己也抽出一支，点着了火。

“那个患者今天出院，这是为什么？”

“为什么？因为好了就出院了呀。”

“可是那个人虽然意识恢复了，但左边的手脚还是麻痹的。脑溢血之后走动的话，有可能再次发作。”

“有可能，不过，住在这里也是一样的呀。再说也没有床位。”

“可是比他轻的患者不是住进来很多吗？除了做手术的患者以外，他是最重的了。”

“看怎么说了。”

“这可不是小事，那个患者现在要是走动的话，就会……”

刚说到这儿，秘书端着茶进来了。三郎好不容易打住话头，低下头，秘书从三郎的脸色似乎看出了不对劲儿，瞟了他一眼，就立刻出去了。

“那么大的年纪，只住了两天，就让他出院，太可怜了。”

“不过，提出要出院的，好像是他们呀。”

“不可能的。他前天夜里被急救车送来的，家属一再请求收留呢。”

“你在的时候，的确是这样的，但住进来之后，好像是又想出院了。”

“好不容易才住进来的，怎么会想出院呢？”

“这个我也不清楚，大概是觉得费用太高吧。”

“可是，他是医保，应该没有多少治疗费。”

“不错，治疗费可能没有多少，但住院费很贵。那个房间医保不能报，一天两万元。”

“两万元……”

“如果住院的话，光是住院费，就是每天两万元。”

“怎么这样离谱……”

“不是离谱，那个房间有相应的设备。”

的确，老人入住的是双人房间，很宽敞，冰箱、电视机一应俱全。

“那么，两天的话，就是四万元了？”

“所以，对他们来说，那样的房间不合适，因为那是更有钱的人住的地方。”

“这不就等于说，有钱人住好病房，接受好的治疗，没钱的人，住肮脏的病房，接受差劲儿的治疗吗？”

“正是这样，正是这样。”

院长慢慢点点头，喝了一大口茶。

“如今是资本主义社会啊。有钱的人穿漂亮的西服，住花园洋房，吃美味佳肴。而贫穷的人，穿旧衣服，住小房子，吃不好吃的东西。这个社会虽说不是金钱万能，但金钱影响力很大，却是毫无疑问的。这就是现实吧。”

“可是，倘若就连这个世上最可宝贵的生命，也要受金钱左右的话，就太不可容忍了。至少生命可以不受金钱……”

“不对不对，正因为最宝贵的是生命，很多人才要靠金钱请好医生给自己治疗啊。”

“靠金钱请医生给自己治病？”

“对呀。住在这个医院里的患者，之所以年轻时努力工作，向别人点头哈腰，受苦受累挣钱，都是为了老了以后得了病，能够住进好的医院，接受好的治疗。这样的人很多。在当今的世上，只要有钱，就可以得到想要的。可如果最要紧的病，反而金钱不管用的话，怎么行呢？对于人来说，最重要的是生命，所以才希望花钱，在好的环境里治疗。”

“可是，这不是将有钱人和穷人区别对待吗？”

“没错，是区别对待。”

“院长认可这样的区别对待吗？”

“虽说不是我想要这样，不过，这样对有钱人有利，感到很满意是事实吧。”

“我绝不允许这种区别对待。这种阶级歧视是卑鄙的。是有钱人的自命不凡。”

“你冷静一下。”院长伸出两手示意三郎不要这么冲动，“你说的我很理解。可是你也不讨厌有钱吧？”

“我即便没有钱……”刚说出口，三郎就咽了下去。

院长一直盯着三郎，他的眼神似乎在说，你不是因为喜欢钱，才和我的女儿结婚的吗？

“年轻的时候，人们都像你一样，满腔正义。不过，人并不是只靠说那些漂亮话就能够解决问题的。”

院长说到这儿，突然压低声音说：“我还等着星期六和你一起愉快地吃饭呢。”说完拍了下茶几，站起来，仿佛在说：“好了，我该工作了。”

依照院长的说法，既然是生活在资本主义社会，有钱人和穷人之间，在医疗上有差距是理所当然的。

有钱人希望用自己的钱住进漂亮的病房，接受更好的治疗。

田坂医院不过是满足这些人的素朴的愿望而已。

听起来，俨然是经营者为了满足患者愿望而采取的恰当做法。

可是，这样做到底对不对呢？院长的确是经营者，是要盈利的，但同时也是拯救人的生命的医生。无论是有钱人还是穷人，无论是不是医保，都一视同仁予以治疗，难道不是医生的义务吗？

也许由于自己生长在穷人家，三郎不能苟同院长的看法。院长的看法显然是对穷人的歧视和无视。只有有钱人才应该受到好的待遇，这不正是院长臆造出来的逻辑吗？

三郎想要向什么人发泄自己的愤懑，可是在田坂医院工作的医生和护士，几乎对院长的看法都不抱任何疑问。而且，他现在还没有可以说心里话的朋友。结果，他只能对亚希子倾诉了。

“我不赞成那种看法。”三郎把值班时发生的事告诉亚希子后，断然说道。

亚希子一边吃着蛋糕，一边问：“那你说该怎么办呢？”

“我的意思是说，不管是有钱的人，还是穷人，应该所有人都平等地住同样的房间，接受同样的治疗。”

“这样的话，有钱的患者就不来了。”

“不想来的人就不来好了，医疗本来就不应该因为有没有钱而区别对待呀。”

“那么，我生孩子的时候，被塞进昏暗肮脏的房间，你也无所谓了？”

“我并没有说让你去住那样的地方呀。我是说，一般的病房就可以了。”

“可是，以目前健康保险报销范围内的费用，是绝对住不进单间的。爸爸说的。”

生产不属于疾病，本身就适用于保险，不过，便宜的病房，相应的条件也差，是千真万确的。

“我还是想住条件好的房间，即便价钱贵。”

“那当然……”

“像爸爸的医院那样，稍微贵一些，但是又漂亮又干净的医院也是挺好的。”

“当然没有什么不好的，只是穷人有些可怜。”

“有钱人也可怜啊。即便有钱，也不得不去跟别人挤一个病房。我不是说穷人不好，可是那些人集中的地方，总是杂乱不堪，吵吵嚷嚷的。”

“也不一定来的都是穷人啊。”

“可是，爸爸的医院，就是因为主要面对有钱人，才有那样的规模的。你的工资高也是这个缘故。”

三郎虽然还没有拿到工资，但据说是五十万。加上分红和手术费等等，年收入近一千万。作为年轻医生，相当可观了。这并非三郎的要求，而是院长定的。对于收入高，他没有什么不满的，但若是因为排除了穷人患者才获得的，则令他忧郁。

“我并非只想给有钱人看病，给穷人看病也可以有收入。”

“话是这么说，不过，你为什么对这个这么介意呢？”

“介意很奇怪吗？”

“这种事，何必放在心上呢？还不如想想正月咱们去哪里旅行呢。”

亚希子吃完了蛋糕，把果酱加入红茶，喝起来。

三郎看着亚希子拿茶杯的芊芊玉手，突然感觉她和自己仿佛住在相距很远的地方。

即使结了婚，住在一个屋檐下，怀了自己的孩子，但是亚希子所想的、所关心的事情，都和自己完全不同。这与其说是男女的差异，不如说是成长环境和生活经历的不同造成的。

三郎觉得自己在田坂家，与所有人都格格不入，虽说这感觉一开始就有，但现在更强烈了。

院长和亚希子并非故意对三郎多么不好，但他感觉在田坂家里很不自在，仿佛自己一个人游离于家人之外似的。

在星期六晚上，和院长夫妻以及亚希子的叔叔夫妇一起吃饭时也是如此。

由于是寒冬腊月，他们去了筑地的河豚高级料理店。院长夫妻似乎是这里的常客，老板和老板娘都分别出来问候，还上了很多一般很难吃到的河豚肝脏和卵巢。

虽说三郎以前吃过河豚，但都不过是两千元左右的火锅，对他来说，在这样高档的餐馆吃河豚，还是头一次。

然而，亚希子和妹妹似乎很习惯在这里吃饭，她们喝着鱼鳍酒，一边说着吃河豚肝脏和卵巢可要中毒的，一边满不在乎地吃着。

吃过饭后，打算去银座酒吧喝一杯。从筑地到银座不过走十分钟的路，却叫了两辆出租。

在银座的酒吧，老板娘也特地跟亚希子和她的母亲打招呼，看样子，她们也不是头一次来。

“这是我的女婿。”亚希子的父亲做了介绍。

老板娘夸张地露出吃惊的神情，恭维道：

“啊呀，真是一位美男子啊。这样的男人出现在银座的话，女孩子们可不会放过的呀。”

看来院长以前很爱玩，不过最近带着家人来酒吧，说明已经收山了。

这个姑且不说，带着家人去高级餐馆，以及坐一坐就要一两万的高级酒吧，院长不知是怎么想的，而且兴高采烈地跟着来的亚希子姐妹的心情，三郎也理解不了。

一个人两万的话，在这一家就花费了十万元。

有这笔钱的话，三郎可以给妈妈买手袋，给妹妹买她一直渴望的意大利皮鞋，如果用来买赛马券的话……

老毛病又犯了，老想这些没用的，或许这就是穷人家长大的孩子的不大气。

反正也不是自己花钱，悠然地喝酒就是了，但他还是忍不住想到价格。

而且，看着院长早早以压岁钱的名义给女招待们发小费，三郎觉得很浪费。尤其一想到，院长大手笔的消费，是以牺牲穷人患者赚来的钱，就更加气愤了。

“现在，大家一起去六本木的迪斯科舞厅吧。怎么样，三郎君？”

院长越是兴致高，三郎越是消沉。

“我不会跳，就不去了。”

“没什么难的，随便动一动胳膊腿就行了。跳舞很锻炼身体的。虽说是迪斯科，但很多上岁数的人也去，很高级的地方。”

“今天感觉有点累……”

刚才开始，小岩的母亲就一再闪现在三郎的脑海里。母亲也许正坐在那个狭小房间里的暖桌旁做针线活，自己却在这样奢华热闹的地方享受。

“老公，好不容易来一次，去吧。”

亚希子尽管怀孕了，好像也打算去跳迪斯科。

“你怀孕了，还是不去比较好吧？”

“哎哟，孕妇才应该适当锻炼呢。”

“那你去吧，我先回去了。”

亚希子露出不高兴的表情，三郎也不理睬，一个人回去了。

和大家分手后，三郎回到家时已经十一点了。

从公寓的窗户望见的六本木和赤坂方向的天空是红通通的。酒吧和迪斯科舞厅的夜晚才刚刚开始。三郎眺望着那霓虹灯染红的天空，发出了轻轻的叹息。

亚希子他们真的去了迪斯科舞厅吗？对于喝酒玩乐，亚希子的叔叔和母亲似乎也不反感。

和家人或亲近的人一起游乐，在第三者看来，无疑是很让人羡慕的。

可是，一想象亚希子的父母跳舞的样子，三郎就会想起母亲。和亚希子的父母比起来，母亲的生活太单调了。虽说好容易让儿子入赘有钱人家，可是到现在为止，她一点光也没有沾到。不但如此，还要忍受儿子不在身边的孤独。

当然了，即便带母亲去银座或高级餐馆，她也不一定会高兴的。三郎给她钱，也会立刻供在佛龛上，说：“他爸，这是三郎赚来的钱。”母亲就是有了钱，也不知道去享受。如果说这就是穷人家长大的悲哀，也没办法，但从小养成的勤俭持家的习惯已经改不了了。

反正，我是不可能像他们那样花钱如流水地纵情享受的。无论去多么豪华的地方，都感觉不自在。总是觉得去了不属于自己的地方似的，忐忑不安。

独自一人仰望夜空，三郎突然怀念起了岛上。来东京之前厌倦的岛上生活，现在回想起来，却是那么亲切。

不但气候好，岛上的人都很悠闲自在，毫不做作。还是在岛上自在地生活比较好，既不用装腔作势，也不用勉为其难。三郎这么想着，朝饭厅的电话走去。

他想听听久违的高冈的声音。结婚旅行回来后，送给他一个鳄鱼皮的钱包，他来过信表示感谢。之后，三郎一直想回信，却拖到现在。虽然可以打电话，但又顾忌会被医院里的职工和亚希子听见，总是没有合适的机会。

不过，现在是一个人，可以放心通话。也许他已经睡下了吧，打一个试试看。三郎看着电话本，拨通了电话。

从去年开始，就可以直拨岛上的电话，所以马上就通了。

“喂喂……”

高冈马上就听出来了。

“哟，是不是相川？”

听到对方叫自己的旧姓相川，三郎心头一热。

“怎么想起打电话了？”

“也没什么，只是突然想听听你的声音。你好吗？”

“还是那样。你呢？”

“还凑合吧……”

“从家打来的？”

“是……”

“那么是和太太在一起了？真让人羡慕啊。和那样的美人一起生活。”

“她不在家里，出去了。”

“这么晚出去，不会是去见情人了吧？”

“不是那么回事。诊所怎么样？”

“对了，那个叫山中的庸医辞职了。半个月前，做盲肠手术的时候，他把低比重的麻醉药当成高比重的麻醉药用了，导致患者死亡。因此掀起了反对他的运动，最终被赶走了。”

“死的人是谁？”

“本町的金田运输店的儿子。老头气得说要告他。那个庸医后来不敢来诊所了。”

“那，诊所怎么办呢？”

“现在是护士长和护士在看病。她们都说，要是相川先生在就好了。”

“村木所长会回来吗？”

“右手不大好使，大手术好像做不了，但内科还是可以出诊的。”

“很想你啊。”

“来岛上玩玩吧？”

“很想去啊……”

“你也很担心明子吧？她好像察觉了你的事。”

“真的？”

“前几天，她来我家，哭着对我说，你对她很冷淡，一定是有了喜欢的人。我当然什么也没告诉她。”

也许是分了手的缘故，三郎现在想起了明子的种种好处。虽说是乡下姑娘，但也正因为这样，才有着一往情深的纯真。对三郎来说，娶她做妻子的话，肯定会生活得很平静。

“我看你还是把结婚的事告诉她比较好吧。要不，我告诉她也行。”

“先不要告诉……”

这时，三郎听到大门那边有声音，是亚希子回来了。

“拜拜，以后再打给你。”

三郎的声音立刻变得紧张起来，挂断了电话。





