禅宗与道家 - 南怀瑾
　禅宗与佛学
　　一、佛学与中国文化的因缘
　　二、佛学内容简介
　　　（一）印度文化的背景
　　　（二）印度上古的形势与国情
　　　（三）释迦出家成道对于人类世界的贡献
　　　　1. 建立师道的庄严
　　　　2. 破除印度传统的阶级观念
　　　　3. 归纳印度上古传统宗教的轮回之说
　　　　4. 开拓宇宙观与世界观
　　　　5. 调和裁定形而上的本体论
　　　（四）大乘佛教和小乘佛教
　　　　1. 小乘的思想
　　　　2. 小乘的实践
　　　　3. 小乘的求证方法
　　　　4. 大乘的思想
　　　　5. 大乘的实践
　　　　6. 大乘求证的方法
　　三、禅宗概要
　　　（一）有关禅宗的史迹
　　　　1. 禅宗所谓的“教外别传”
　　　　2. 禅宗的禅
　　　　3. 达摩大师初传的禅宗
　　　（二）初唐以前禅宗开展的影响
　　　　1. 关于六祖的开悟
　　　　2. 关于“不思善，不思恶”的问题
　　　　3. 关于“不是风动，不是幡动，是仁者心动”的问题
　　　（三）唐初禅宗兴盛的大势
　　　（四）研究禅宗的几个锁钥
　　　　1. 时代方言的注意
　　　　2. 几个重要术语的了解
　　　　3. 研读禅宗典籍的重点
　　　　4. 必须具备禅学与文学的素养
　　　（五）禅宗的中心及其目的
　　　　1. 禅的目的与涅槃
　　　　2. 宋元以后注重参禅的禅风
　　　　3. 元明以后禅宗的三关界说与参禅的境界
　　　（六）禅宗与理学的关系
　　　（七）禅宗与中国文学
　　　　1. 隋唐以后文学意境的转变与禅宗
　　　　2. 禅与文学的重要性
　　四、禅宗丛林制度与中国文化教育的精神
　　　（一）佛教原始制度的简介
　　　（二）禅宗丛林制度的由来
　　　　1. 丛林的规模
　　　　2. 丛林的风规
　　　　3. 丛林以修持为中心的禅堂
　　　　4. 丛林与中国文教
　　　　结论
　道家与道教
　　一、道家学术思想与黄老、老庄的渊源
　　　（一）道家与黄老
　　　（二）道家与老庄
　　二、隐士思想与道家
　　　（一）上古历史传说上的反证
　　　（二）孔子与隐士的思想
　　　（三）隐士与历史政治的关系
　　　　1. 历史上畏惧“隐士”思想的反面
　　　　2. 历史上尊重“隐士”思想的正面
　　三、方士的学术与道家
　　　（一）有关原始自然科学
　　　（二）有关阴阳家演变为人文科学
　　　（三）有关理论物理科学
　　四、关于道家方士学术思想的渊源
　　　（一）上古传统文化与周代的道术
　　　（二）战国时期北方齐鲁燕宋的文化背景
　　　（三）战国时期南方楚国的文化思想
　　五、道家与道教学术思想的内容
　　　（一）道家与道教的天人宇宙说
　　　　1. 关于阴阳的观念
　　　　2. 关于五行的观念
　　　　3. 关于天干和地支的甲子观念
　　　（二）道家神仙修炼的学术思想
　　　　1. 道家与道教对于人生意义的估价
　　　　2. 方士思想的影响
　　六、汉魏以后的神仙丹道派
　　　（一）丹经鼻祖的作者魏伯阳
　　　（二）方士医学与易象数合流的炼气养生术的丹道
　　七、道家与道教宗祖人物思想的略论
　　　（一）老子
　　　　1. 老子思想的天道无为与自然的观念
　　　　2. 老子对于仁义与圣人的观念
　　　　3. 有关老子政治思想的误解
　　　　4. 老子被人陷害为阴谋权术的教唆者
　　　　5. 老子政治思想的重心
　　　　6. 老子摄生养生的学术
　　　　7. 道教《清静经》
　　　（二）庄子
　　　　1. 《庄子》的寓言
　　　　2. 《庄子》的《逍遥游》与内七篇
　　　　3. 《庄子》外篇的风规
　　　　4. 《庄子》内篇养生学与方士神仙的因缘
　　　（三）战国时期阴阳家与方士的声势
　　　　1. 驺衍阴阳学说的动机与目的
　　　　2. 阴阳学说的内容
　　　　3. 驺衍地球物理的思想
　　　　4. 齐国学术的风气
　　　（四）秦汉之际燕齐方士与神仙的思想渊源
　　　　1. 秦始皇与封禅
　　　　2. 汉初的神道与神仙
　　　　3. 汉魏以下道家学术思想的内容概略
　　八、道教
　　　（一）汉末道教形成的因缘
　　　（二）魏晋以后的道家与道教
　　　　1. 唐代的道教
　　　　2. 宋元明清的道教
　　九、道家及道教思想与中国文化的教育精神
　《禅与道概论》后语





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



