三冈识略





三冈识略［清］董含著





三冈识略序

《春秋》之义，褒贬并行。风人之旨，美刺共载。夫以一人之身，而欲覃精湛思，网罗轶事，必使言之者无罪，闻之者足戒，故足尚也。《三冈》一编，近之矣。榕城登第归，养素邱园，下帷著述，性恬静，不妄交游，乃栖迟杜门，而声望益重，至于宠辱得丧，泊如也。然留心天下事，凡耳闻目击，或见邸报，或系传述，上而日薄星回，下而山崩地震，中而人妖物怪，靡不详核颠末，付诸赫蹏。此虽近悯时悼俗者之所为，乃其间忠臣孝子之姱行，贤人君子之达节，以至士女讴歌，野老吟叹，有关于世道人心、风俗伦常者，一卷之中，未尝不留连致意焉。余读而叹曰：卓哉是书，有以也夫！天下之生久矣，所不至几希澌灭者，其赖此以维持也与！昔者相台岳珂作《桯史》以补宋史之不及，南村陶九成作《辍耕录》以继元史之缺遗，二书叙事斐然，章法古雅，文采瑰丽可观。今《识略》简而核，详而赡，典而有则，不诡不滥，大旨善善长，恶恶短，间有刺讥，义归劝惩，庶几《小雅？巷伯》之义。孔子曰：“多闻阙疑”，“多见而识之”。又曰：“谁毁谁誉”，此物此志也与！位置当在相台、南村间，湘山、狯园，抑末矣。是编自甲申始，序作于戊子阳月。同里卢元昌文子撰。





三冈识略自序

甲申、乙酉之际，海内鼎沸，时余年未弱冠，避乱转徙，卜居三冈之东。紫冈、沙冈、竹冈。敝庐数椽，足蔽风雨，昼耕夜诵，人事都绝。庭阴有枯槐一株，虽枝干蜿蜒，而萧然无复生意，命仆□去之。不数尺，□然有声，下遇石匣，晶莹如玉。启之，获竹简一，上刻蝌蚪七百馀字，剥落不可辨。遍徵博考，识者曰，类古记事者之文。然卒莫得而详也。厥后奔走四方，三入京洛，既而栖迟里门。自少及老，取耳目所及者，续书于后。凡五年为一卷，以月系岁，以日系月，天道将周，积成十卷，名《三冈识略》。其间或得之邸报，或得之目击，或得之交游所称述，或可以备稽考、广听睹、益劝戒者，靡不远谘详访。即事属细微，语无诠次，要皆确有根据，抑亦稗家者之流也。夫《搜神》、《洞冥》，其旨近诡；《杜阳》、《述异》，其说或诬。取两者而折衷之，岂敢曰鼓吹前哲耶？聊以资覆瓿者之一助云尔。

康熙著雍敦毕辜月，莼乡赘客董含题于东冈之艺葵草堂。





识略题词

丁丑仲夏，小憩东皋客舍，雨窗快读榕城先生《识略》，未终卷而击节久之，因叹史馆中二十年来，不知撰述若何，头白有期，汗青无日，安得大手笔为之裁定，垂千秋信史耶？草野遗民，拭目俟之矣。为拈二韵志感云：“《辍耕录》自南村叟，《桯史》传于岳倦翁。身阅沦桑文献在，《三冈识略》并称雄。”“从他纪事饶银管，自有藏书俪玉杯。谁识江都真史笔，漫夸梁苑有邹枚。”梅花源沈白拜手题。







凡例

一、是书始于甲申，终于癸酉，共五十年。

一、事具国史并涉忌讳者，概不敢载。

一、其间钦仰高贤、乐为称道者，不必识面。

一、偶有褒贬，俱出至公，不敢任私意为去取。

一、凡称官位，止据目前，如吴三桂初称吴王，叛后称吴逆之类。

一、事虽细微，各有依据，不敢妄为称述。

一、凡系风闻、未经目见者，必书某人说。

一、是编积五十年，今始告成，不敢期其必传，聊识以为小说家稽考。

赘客含识





