薙发文

松民归正后，下薙发之令。李舍人雯有《薙发文》，曰：“维某年某月某日，李子将薙发。先夕，梦有物苍苍，蒙茸其形，怒而呼曰：‘予发之神也，从子而生，三十八年。今闻弃予，来责尔言：自子之少，我居尔颠。纤齐圆直，既泽且玄。可以弄姿于帏房，可以耀影于华簪，可以晞阳于扶桑，可以濯流于清泉。顾乃苦思研精，劳干震形，役及于我，失其华英。血早衰而种种，年未至而星星。至于出蓬蒿，登场屋，头如飞葆，匪膏匪沐，人一为之，子屡焉而未足。犹愿没齿而相忘，何期中道而见逐也。且予闻之，绝交不出声，弃妇不堕井。予为亡国之遗族，子为新朝之膴仕。念往者之绸缪，莫深文以相刺。然畴昔之日，以我御穷，一朝见弃，竟如飘风，岂曼缨之可羡，曾毛里之莫恫。苟无言以自释，行诉之于苍穹。’李子闻之，涕泣掩面。已而凝思展意，释然而对曰：‘子既责予，予亦有言：自我与子，体附肌连。使予累子，子不得独鲜；使子去予，予不得独妍。故人之有发，犹草木之有枝叶也，春生而秋谢，春非恩而秋非怨也。犹鸟兽之有羽毛也，夏希而冬毨，冬非厚而夏非薄也。无可奈何而安之若命，是故无不祥之鸣焉。今天子圣德日新，富有万方，一旦稽古礼乐，创制显荣。予犬马齿长，不及于盛时矣，而为子之族类支党者，尚得照耀星弁之下，巍峨黼黻之上。予幸以戴白之老，乞灵于鹿皮竹冠，以庇子焉。所谓鄙人不敏，以晚盖者也，我子其亦有意乎？’于是诸发无语，洒然而退，又明日而李子髠焉。”



