三冈识略/莼乡赘笔 - (明清)董含



董含（约1625—？），字阆石，一字榕城，号莼乡赘客，华亭（今上海松江）人，董羽宸的长孙。与弟董俞并有才名，时称“二董”。清顺治十一年（1654）中举人，顺治十八年中进士，同一年因奏销案遭斥革，终身未做官。董含中年被废黜，幽忧难抑。“酒酣以往，悲歌慷慨，遇夫高山广谷，精蓝名梵，乔竹嘉卉，草虫沙鸟，凡可以解其郁陶者，莫不有诗。”（宋琬《董阆石诗序》）因此其诗“大抵苍凉幽咽，有骚人哀怨之遗。”（《四库全书总目》卷182）例如《仿同谷七歌》其七：“男儿四十不得志，名挂青云旋遭弃。身无媚骨可奈何，局促空怜老将至。早知穷达亦有命，却悔儒冠误人事。呜呼七歌兮气填膺，龙蟠凤铩何时腾。”淋漓尽致地倾吐出内心的忧愤不平。艺术上，其诗格调高雅，局度精整，尤以近体为佳，如下列诗句：“战斗八年能独霸，杀降三户竟无功。秦军已破漳河上，汉社初移渭水东。”（《旅窗读汉书》）“香飘下界青冥近，磬入诸天碧落寒。洞口断云朝放鹤，石根晴树暮栖鸾。”（《登穹窿谒句曲行宫》对仗工稳，遣词和雅，无论咏史还是写景，都很精当，颇见功力。著有《艺葵草堂诗稿》和《安蔬堂集》。还著有《三冈识略》（又名《莼乡赘笔》），这是一部研究明末清初社会风俗的重要笔记。


董含，字间石，一字榕城，晚自号药乡赘客。江南松江华亭（今上海松江）人。生于明天启五年（1625），卒年不详。但是，董含“年十八便喜弄铅粱，一生以著文自娱，孜孜不倦，自顺治元年（1引4）开始每年有记。据其《三冈续识略·小引》，此时他年已六十八，且“目眩手颤，不暇多载”，仍完成《三冈续识略》一卷。而且，《三冈续识略》记事至康熙三十六年（1697）十二月中旬，据此可知，1697年董含尚在世。可以推想，其写完《三冈续识略》后当不久于人世。故初定其卒年为康熙三十八年（1698）。其先祖河南人，元末避乱渡江南下，卜居松江华亭。再传而其族始大，名贤辈出。其祖父董邃初明万历四十一年（1613）进士，历任左副都御史、吏部侍郎。为御史时剿寇御敌，功绩卓著，深受明怀宗宠眷;为吏部时居官清正，默好剔弊，进贤退不肖，为小人中伤，罢官归隐故里。其父董仲隆，性豪爽，不善经营。有文名，但仕途失意，遂隐居家乡，课子读书。


董含七岁人学，第二年因病休学。其后几年屡屡得病，至卧床不起。十三岁开始学习作文，十五岁补博士弟子员。十七八岁开始发愤覃思，闭门苦读，博览群书，嗜书成癖，闻他处有异书，必前往借阅，或抄或买。三十六岁中进士，供职吏部。不久奏销案起。是年，各省追征欠赋，被累之人极多，江南尤烈。绅士同日除名者万余人，董含也名列其中，被黝归乡。于是绝意仕进而起归隐之念，杜门谢客。每于晨兴抱奎灌园，之后读书课儿，潜心写诗作文。或出门访友，与二三知己诗酒往来，纵情山水之间。且“不喜见俗人，偶遇便寨裳而去。”（见《三冈识略》卷二《不喜见俗人》）


董含一生著述颇丰，据作者《三冈识略·自述》，至六十岁时，有《古乐府》二卷、（（阂离草》四卷、《闲居稿》三卷、《北诸草》二卷、《林史》一卷、《山游草》二卷、《三冈识略》十卷。未刻者，有《盎答感逝录》二卷、《安蔬堂诗稿》十卷。此外还有《三冈续识略》一卷、《纯乡赘笔》三卷。《纯乡赘笔》，今有清吴震方《说铃后集》本等为三卷，杜信孚《同书异名通检》定此书与《三冈识略》为一书，今人来新夏以为本书系《三冈识略》节本（见来新夏《清人笔记随录》，载（（学林漫录》第二集）。今有康熙十七年（1678）光复堂刊本为三卷，题《药乡赘笔》。宁稼雨《中国文言小说总目提要》据此认为，《三冈识略》记事已至康熙三十一年（1692），必在《药乡赘笔》之后，是由《纯乡赘笔》增饰而成。



清代笔记。一名《莼乡赘笔》。清董含撰。十卷。含字阆石，一字榕城，别号赘容，华亭（今上海松江）人。生卒年不详，顺治十八年（1661）进士。后因奏销案被革职，终生未再出仕。作者盛年效力清廷，晚年却穷困潦倒，唯慷慨悲歌以自慰。是书为其平日札记编辑而成。据其凡例，系随年纪录闻见之事，始于顺治元年甲申（1644），终于康熙三十六年丁丑（1697），经历五十四年始成书。内容较丰富，对社会生活、民俗、民情诸多方面均有真实记载。以记述明末清初一系列重大历史事件为最重要。如记述清兵荼毒松城的罪行，郑成功北伐及均田均役等事件，可补清代史乘之缺，有康熙十七年（1678）光复堂刊本、说铃本、《申报馆丛书续集》本。







