神女辨



明张应登《巫山神女庙碑》曰：巫山神女，宋玉为襄王赋之，谓其能入怀王之梦。盖玉以王溺于细腰，神其说以中之，无是事也。然则山果无神女乎？于传有之。禹继父治水，东造绝迹，西延积石，南逾赤崖，北过寒谷。有所滞，必召神问之。凿岷江，立瞿峡，千岩万壑，联络千里，乃仰天啸叹，俄见神人，状肖美女，自空而下，授玉篆灵符，且命其臣任章、童律等六人，为禹翼助。及奠分山川，告厥成功，还至巫峡，思神女助力，询于童律。律对曰：神乃帝女瑶姬，云华夫人也，瑶姬，西王母之女。云华夫人，助禹治水者，见范成大《吴船录》。封于巫山之麓，或为轻云，或为霏雨，或为游龙，或为翔鹤，既化为石，复化为人，千变万化，不可殚述。庙在县东三十里许，十二峰南、飞凤峰之麓。阶下断碑，有“地平天成，权舆于此，功被我民”之句，旧字如南岳禹碑，汉晋人以今文书之者。是禹以成功而始祀神女，其来已远。宋治平中，诏葺庙宇。元丰中，敕号游真。土人疾病则祷，天旱则祷，祷则应。嘉靖十九年，中丞李公毁之，毁玉言之神女也。后制宪王公乔龄复之，复禹祀之神女也。一神女耳，知玉不知禹则毁，信禹不信玉则复。嗟乎，宋玉则说怀王之梦，襄王则想宋玉所说之梦，吾侪可复说宋玉所说之梦乎？



附十二峰：



一望霞，二翠屏，三朝云，四松峦，五集仙，六聚鹤，七净日，八上升，九疑云，十栖凤，十一登龙，十二聚泉。



