弑逆



乙卯。马公绍曾，平湖人，官少司空。子肯堂，幼不率教，及长，贪横无忌。邑令倪君，适为予言：除夜，有良家女经其门，色颇艳，逼入行淫。不从，以刀划其乳，立死。又奸一仆妇，微不顺，即执两足倒掷下楼，颅骨俱折。每岁数人，吏不敢问。其祖封翁曾卧病肯堂斋，遣两奴挟之出，曰：“毋死我室也。”翁愤恚，一恸而卒。公因此宦兴索然，告假归。肯堂悖逆弥甚，田产宦橐，悉为所夺，郁郁不得志。一日他适，以白金数十两授爱妾王氏曰：“我有急需，汝可藏以待用。”肯堂侦知往索，不与，怒詈曰：“吾父尚不敢违我命，汝何为者？”呼仆去袒服，痛捶之，攫金去。王氏自缢，未死，适公归，愤甚，独步书斋，踟蹰半日，饮卤汁半升，肠裂而卒。县令陕人陈孚宸者，欲寝其事，公之弟及妾鸣鼓讼冤，合邑哗然不平，欲截去鼓楼一角。上司闻之大骇，提至省城，论如律。肯堂于狱自杀。窃怪弑逆大变，代不恒有，乃出自世禄之家，殊不可解。相传公贫时，与一尼结欢，于神前密誓，苟富贵，以侧室处之。后惧物议，竟负前约。尼畜恨服卤而死。逾年，公生一子，即肯堂也。时薄暮，见一少尼踉跄向内，随觅无所睹，而婢报已举子。公忧疑不决，欲溺之，夫人力争之而止。及长，事母少尽子道，而独逞逆于父，实冤报也。



