科名不绝



海内世禄，如莆田之林、宜兴之吴，阀阅之盛，不可多得。吾郡科第，惟寒宗稍多，亦最久。自明天顺己卯，迄今康熙辛酉，世传十五，时历两朝，通计二百四十馀年，科名继起，皆一祖所生，其间中断者止七年。他族通显或过之，求其联绵不绝，吾族之外，未易多觏也。按谱，御史介轩公讳纶，始中天顺己卯举人，甲申进士，通籍十七年殁。七年，子大理公世良讳恬、太守公世恒讳忱，俱中成化丙午举人、弘治丙辰进士。又五年，季弟知州公世康讳怿，中辛酉举人。大理公通籍二十六年卒。太守公二十六年，尚宝公朗洲讳子仪，中嘉靖壬午举人、戊戌进士。又十六年，太守公卒。尚宝公中二年，五泉公讳充大、廷评公讳志学，俱中庚子举人。又八年，尚宝公卒。五泉、廷评二公中十年，少宗伯公讳传策中己酉举人、庚戌进士。又三年，望海公讳传教，中壬子举人。又三年，两公卒。宗伯公中十八年，环浦公讳晋，中隆庆丁卯举人。又十二年，宗伯公卒。望海公中二十二年，文敏公讳其昌，中万历戊子举人、己丑进士。又六年，望海公卒。文敏公中十六年，绯百公讳尊闻，中癸卯举人。又四年，先祖少宰邃初公，中丙午举人、癸丑进士。又二十年，文敏公卒。少宰公中十三年，中丞公讳象恒，中戊午举人、己未进士。又三十年，少宰公卒。中丞公中三十七年，而不肖含叨中顺治甲午举人、辛丑进士；弟俞，中庚子举人。又五年，中丞公卒。虽祖宗德泽未艾，而立身扬名，以垂勿替，是所望于后之人耳。



