兽知忠义

南都既覆，隆武称号闽中。福州破，桂藩子永明王复拥立于肇庆，改号永历，后遁入缅甸，为平西王吴三桂檄取遇害。永历称帝后，流离西粤，受制于孙可望，一时忠烈之士，大半殉难。辅臣严公起恒、杨公畏知，俱负声望。可望要封秦王，严固拒不许。遣贼遮杀之，推入水中。尸流三十余里，忽有虎负之登岸，守视不去。贼愕然，因收葬之。杨公愤激，徒手击贼，亦被杀。献忠诸养子，除伪晋王李定国反正外，馀刘文秀、艾能奇等，皆好酒嗜杀，毒如猰狗，乃此虎犹知忠义。彼逆贼者，真禽兽之不若也哉。

野史氏曰：李定国、孙可望、刘文秀、艾能奇，皆献忠义子，伪称四将军；而白文选、王双礼，则伪都督也。献忠死，各率残寇入滇，推可望为主。及可望定滇、黔，遂肆毒虐。于是诛宗室，杀大臣，帝制自为，又一献忠也。定国独拔身群贼之中，秉忠反正，尽瘁事国，乃至崎岖九死，呼天以明其心。呜呼，古烈丈夫哉！方其破百粤，下衡阳，义声先路，所在引领，使可望等同心齐力，虽汾阳、临淮，至今存可也。何乃形势逼而猜忌成，嫌疑积而戕贼并，分疆熟视，共穴疾斗，坐视菁英凋丧，不可收拾。天纵穷凶，祸人家国，虽麾鲁阳之戈，莫填精卫之海。斯时北望燕云，真人继起，薄海归心。嗟呼李王，天之所坏，又何可支哉。至于白文选间关异域，可泣风雨，而扼于部将，不能引决则有之，非其志也。冀后之言者，或见原焉。





