附录　杜说霖藏本跋语



华亭董榕城先生著《三冈识略》十卷，余友杜说霖明经购得之，已佚其半。此书不知何人所钞订，前后无图记，无跋语，每页俱有衬纸，每句俱用朱点，想亦一嗜古之士也。今秋，余从杜君借阅，漫识数语于此。同治壬申秋七月下浣桐溪吴树年识于鹃湖旅舍。（钤“吉茹”朱文方印）



予与杜君，已交八载，知君藏书何至（止）万卷。予好书癖日，尝乞借于君，而君宽宏大度，无不俯允。其新购及秘藏异种，经史之外，即稗史小传，均属正人心术，至于邪淫等目，从无一册。设有来售者，即古板世稀，先生亦极力购之，皆付祖龙。是书虽属吉光片羽，未窥全豹，览其言语简朴，不徒华饰，真有关世道人心者，非可一例而论，以稗史观之，宜君置于斋囗，囗同拱璧，若非知己，决不轻许假之。偶见吴君片跋，小子不揣愚昧，聊书数行，殆（贻）笑大方，以博后来阅者高明一粲。时在同治壬申中秋日，东海顽民胡福乾志。（钤“少斋”朱文圆、“少斋翰墨”朱文方印）



榕城先生著此书，本名《三纲（冈）识略》，后为吴囗坛先生载入《说铃》，略有删节，易名《莼乡赘笔》，盖后来所易，亦先生所自序云。全书具在，不至有遗佚之憾。惟录是书者，积功匪易，而仅存其半，负伊一片苦心矣，宁非恨事。同治甲戌武原戴陈畴识于鹃湖旧舍。


