天主教



天主之学，被诱者众。近阅《职方外纪》，西士艾儒略所著。据称，自西海间关九万里入中国，仰观赤道、南北二极之躔度，以定万国之封域，而其间国土，无一非天主所化导者。其言曰：天主化生天地，肇育人类，欲身自降生，启万世升天之路。后果降于如德亚白秋棱之地，名曰耶苏，译言救世主也。在世三十三年，有宗徒十二人，皆耶苏纵天之能，不假学力，通各国语言文字。耶苏肉身升天，诸弟子分散万国，宣扬教化，能令瞽者明、聋者聪、哑者言、跛者行、病者即愈、死者复生，又能驱妖邪、逐魔鬼。盖至尊至大、为人物真生大父者，止有天主上帝而已，故从之可升天堂，永脱地狱。一切大小过恶，惟天主能赦宥之，非诵经施舍所能赎。故初入教，必先悔罪，次解罪。妇女入会者，另居一处，惟父母得暂往见，男子例更多端。凡学者，手持十字，或尊敬十字圣架，或悬挂胸前，必获福报。又云：西国有大臣名阁龙者，恐海中尚应有地。一日，嗅海中气味，自此以西，必有国土。因其舟航，率众出海，飘泊数月，从人俱怨，忽远望有地，亟取道前行，始知海外复有人物。又有一人名哥尔德斯，泛海至北亚墨利加，其地无马。适舟人乘马登岸，见之大惊，以为人马合为一体，疑兽非兽，疑人非人，后知是人，渐相近接。随遣掌教，往彼劝善。又命墨瓦兰，自西达东，纡回数千里，绕地一周，四过赤道之下，历三十馀万里，俱奉天主教，还报本国。其立说大略如此，诞妄汗漫，茫无可据。夫使海外小夷，挟其邪说，闯入中国，复筑宫以居之，厚禄以豢之，蛊惑人心，背弃正道，是谁之咎哉？



