修志



上谕翰林诸臣修《一统志》，先命各省部院大臣修省志会汇缴。每府聘绅士谙典故者三四人，分任其事。我邑有钱生者，年已耄，夤缘充选，分辑人物志。大纳贿赂，不问何人，悉得幸列，馀概削去之。合郡大哗。里人张处士彦之，抗直士也，贻书责之曰：“朝廷修省郡之志，所以纪山川，详城郭，稽人才，核田畴，正赋税，序时代，考废兴，其论断是非，宜与史同，不可苟焉而已。郡志宜详，会志宜简。应详而简，有挂漏之虞；应简而详，有纰谬之患。我郡自古以来人才辈出，或以忠孝，或以节义，或以德业，或以文章，舍此而外，泛而及焉，滥觞及矣。明自高祖以迄嘉、隆二百馀年，止于五六十人；神庙以后不及百载，所录百有馀人。济济贤才，何前少而后多与？至兴朝以来，仅录五人，略生平之行谊，视家业之盛衰。其他间收一二封翁，以充人数。若名卿钜儒、孝子义士，概不见录。我郡才薮，止应如是耶？甚至前朝直臣许公誉卿，亦复见删。删许公，是删东林矣；删东林，是删君子矣。虽蜉蝣撼柱，无足重轻，然援笔者自处何地与？夫会志一书，与志传墓表，迥乎不同，取人宜高，持论宜公，不然则失之诬。费金钱而縻日月，乃颠倒错乱，一至于此，余窃不取焉。不揣鄙陋，敢附谠言以陈之。”后郡守见是文，自悔所举非人，拒不复接。闻者快之。



