林氏世家



闽中林氏，始祖名某，尚书公某之父也。家故小康，其后日就寒薄，家无长物，计惟一桶，负以易酒。尽醉，急趋海滨僵卧，以待潮至。适徽人有商于闽者见之，曰：“潮至矣。”令长年扶起，问故。曰：“我贫不能活，欲以身付海若尔。”徽人曰：“君毋求死，一人之食，吾力能办，盍偕往典中，择一执事，可乎？”于是携归，令司赈粥。久之，徽人为父母营葬地，延地师。地师至，未及度地而染时疫，人莫敢近，置之别业，属林侍汤药。病愈，谓林曰：“我远客，遘危疾，赖君周旋，今获再生，殆将有以报子！他日与主人相地时，当痛哭不已。问故，则以父母久亡，尚无尺土埋骨对。但得主人许君，我当为择一抔之土，饥寒不足虑也。”林谨受教。既而主人遴地，林如所教，丐地于主人。许之。既葬，谓曰：“我六年后来索酬，当以三千金为赠。”林曰：“地苟有效，岂敢逾盟！”遂别去。林佣工既久，徽人悯其劳，许为娶妻。适海中有俘妇，贱价买之。婚半载，妇曰：“我尚埋金三十两在某处，盍不辞佣而张酒肆乎？”从之。居未久，林忽骤富，乃俘妇藏金甚多，展转贸迁，再易其居矣。届期，地师果至，林请践诺。地师曰：“前言聊试子耳，我何藉此哉？虽然，阴地则佳矣，阳基则未也。某山某庙址，可构营屋，今风雨颓坏，能舍三千金另造神祠于高原，而以废址卜宅，簪缨不可量也。”林乃绘图，拟易移庙址，谋之土人。择日起建，栋宇巍焕，金碧灿然，皆大悦。落成后，乃卜居于其处。复戒曰：“宅虽成，无遽迁也，待汝妇娠则可矣。”三年妇孕，移居焉。先是，邻里左右每夜闻鞭击声，一夕闻鬼语曰：“有二品官来住此，盍去诸！”从此寂然。林果生子，仕至八座，科甲世世不绝。闽人至今有“无林不开榜”之谣云。



