海烈妇



丁未。海氏者，徐州人，有姿色。夫陈有量，素孱弱，仅知书。岁饥，转徙毗陵。偶为恶少杨二所窥。二故酒家佣，素结漕艘卒，以为此奇货也，诱以酒食，复与结兄弟欢，始得以叔嫂礼相见。侦有量他出，微语挑之。氏怒，厉色疾叱，二仓皇走。既知不可犯，独计：与若夫交，何为者？会运艘骈集，中有卒魁林显瑞者，与二狎。一日酒酣，二因设谋，使附舟还徐，复令林捐金，聘为会计客。陈喜得归，以告氏。氏疑之，曰：“二非良人，宜亟反其金。”方逡巡间，林怂卫弁诬陈受雇不赴，胁氏登舟。再出廿金，俾往苏，置缆诸具。氏持不可，奋袂去。时祭金龙大王，垂帘舱门，请氏观剧。氏阁扉不出。林方刑牲，长年蓝九捧盘，倏蹶，覆血淋漓。林怒，殴之，九饮恨而已。林百计诱，氏终不顾。是夕，欲掩其睡，乃穴艎板入。氏方危坐，大呼“杀人！”持之亟，呼愈厉，邻舟俱惊起。林大沮丧。微闻哀泣声，久乃闻声，视之已投缳矣，时正月二十七日也，年仅二十有三。遂匿尸米中，谋渡江抛之。念陈且还，林之弟四建议，悬金募人能死陈者。蓝九欣然应募，怀金密首于监兑朱理问士达。传经历缪国瑞，受以牍，戒必得贼。缪查兑籍，见卫弁雷某旗丁有林名，曰：“得之矣。”即启钥，谒弁于梦寐，绐之曰：“适奉严檄，某艘藏匿逃人。”弁惶悚偕行，呼舟人点名，至林，曰：“此逃人也。”命锁之。林方肆辨，而烛光影中，蓝九跃出，语塞就缚。次晨验尸，舁出米中，颜色如生，其衣上下连缀，乃夫去后自纫，以备仓卒者也。狱既具，上之司理，论如法。林遣弟四走维扬，嘱兄三具告总漕，言氏死于反目，而司理申详先达，得允。三呕血数升，暴卒。林愧悔自怨，述氏前后坚贞状，更恨误听杨二，誓不令独生。会陈归，二亦捕获，因赴讯，市人丛殴，遂先死于狱。士民赴奠，议范像构祠。启其棺，已七十馀日，色不萎腐。进士赵止安、诗人王君麟等投挽歌，多至数百首。毗陵令黄光业为之记。



祠在常州府城外，额曰“香阁铁汉”。陈有量守祠，后卒。



