冥报



虞山有某者，善治生，积镪至数十万，台榭歌舞，穷极侈丽。性淫纵，多侍姬，日夜饵丹药以济其欲。忽背发一疮，初犹小，渐大至二寸许，如负重石，诸医束手无策。或谓宜先泄其毒，遂用利刃碎割，复以竹筒实药，煮极热，当项插入，以吸毒气。相传地狱变相，刀林沸镬，阴惨不过如是而已。既诸法罔效，自知不治，于是呼童婢扶入库室。阿堵绕地，以手抚摩，凝泪浩叹。时新建洞房，回环窈窕，俾宠妾居之，几案陈设，莫非珍宝，四顾欷，悲不自胜。先是，有膳夫病热昏愦死，一夕复苏，语妻曰：“我未应死，然不过延半月耳，第见我主人先在地府，以铁叉钩背，悬于殿柱，旁有蓝面鬼卒，执椎捶之，痛苦叫嗥，莫可名状。”妻急掩其口。已而果以背疽潦倒，一月而卒。尝忆倪文节公曰：“贫贱之人，一无所有，临终脱一‘厌’字。富贵之人，无所不有，临终带一‘恋’字。脱一‘厌’字，如释重负。带一‘恋’字，如担枷锁。”诚哉是言！人苟能超然俗外，富贵贫贱，亦安往而有不自得者乎？



平岛寇群盗俱平，惟郑逆负固海岛。诸将惮波涛之险，未有胜算。适荷兰国进贡使臣马珍西留闽省，总制姚启圣耻久无功，请令赍敕书速回本国，谕荷兰王会师共剿。予阅邸抄，不觉失笑。忆明万历时，倭寇朝鲜，议赴援，恐路远。听一妄男子上言，欲发暹罗国兵，由海道捣其巢穴。庙堂以为奇策。乃知古今事未始无对也。幸国家全盛，鲸鲵降服，不然，毋乃为小丑所窃笑乎？后施将军琅进兵，克澎湖，直抵台湾，郑克塽全军归附。上嘉其功，封琅为靖海侯。



