莼乡赘客自述



赘客者，江南松江华亭县人也。姓董，名含，字阆石，一字榕城，晚号莼乡赘客。始祖籍河南，元末避乱渡江，卜居五葺。再传而族始大，如幼海忠节公、思白文敏公，名贤辈出。先大父邃初公，万历癸未进士，历任左副都御史，吏部左侍郎。为御史时，剿寇御敌，勋业烂焉。受明怀宗皇帝宠眷，虚冢宰、总宪二篆，命兼摄之。居官厘奸剔弊，进贤退不肖，公忠亢直，不能委蛇，为忌者所中，乞骸骨归。先考仲隆公，性轩爽，不事生产，喜急人之难，为文颖异绝伦，既屡困场屋，遂弃经生业，与母氏殷太孺人隐居东墅，论者谓可追踪鹿门云。予幼苦多疾，七龄入小学，逾年，被病废业。又二年，复病，几不起，幸而获全。十三学作文，十五补博士弟子员。十七八，下帷发愤，覃思腐毫，寝食都废。两亲爱护倍至，扃户禁之。予昼则抉窗潜入，昏时储火瓮中，候人静吹灯起读，丙夜不辍。十九，行冠礼。二十，娶蒋氏，甲戌进士给谏元益公女也。是秋，避兵，转徙浦东。二十三，出应本朝学使者檄。二十四，续娶文学蒋公尔辙女。二十六，始赴棘闱。时社事方兴，与海内名流赠缟，订车笠盟，扁舟往来于吴山越水之间，交游日进。二十九，重踏省门，受知于溧阳尹江右邱公。随计吏待诏公车，报罢。三十一，丁先府君艰，读礼之暇，掩关力学，纵览群籍。闻他处有异书，辄躬往借，阅毕郑重归之。或买或手抄，必竭吾之力而止。三十四，以云贵荡平，再举会试，下第归。敝庐数椽，傍水负郭，与二三同志，赋诗浮白，襟期豪上，寄意绵邈，常与世迕。三十六，复与弟俞同过昭王之台，为泽州太宰陈公说岩所赏拔，然数年来踯躅风尘，车殆马烦，意绪已非昔比矣。殿对进呈，太师益都亭孙公拟予卷第一，或以为不可，公偕大司马真定梁公玉立争之力，不可得，置二甲第二。辇上诸公，俱为惋惜，孙公召予相对泣，慰勉有加。予不肖，赋命穷薄，辜负师恩多矣。是夏办事铨曹，仲秋理归棹。未几，名列奏销钱粮案，被黜者几二百人，予亦屏居田里。回思往事，恍如一梦，然蕉鹿之是非，塞马之得丧，于我何有焉。三十九，再娶海虞赵中允士春公女。四十一，慈亲见背。四十六，始举第一子，自是连举六男、四女。旋遭移藩之变，时事纷扰，遂绝意仕进。经史在左，琴尊在右，松风泠然，杂花绕牖，荣瘁不入于胸，妍媸不挂于口，虽有华衮，弗与易矣。性本孤介，不善治生，尤不喜见俗人，杜门者十日常八九。每晨兴，抱瓮灌园，事毕课诸儿文义，间出酬酢。午后或泛滥陈编，或采纂轶事，或坐或卧，或信手拈小诗，不拘体裁，不计工拙。长夏则晞发行吟，颓然自放。向多四方之交，客有见诣者，虽不能具宾主礼，必典衣贳酒，相与网罗古今，商榷风雅，握手谈心，款款不忍别。以故予愿交天下士，而天下士亦莫予弃也。夫麋鹿之性，高蹈山林，薄柳之姿，久耽邱壑，从此栖神寂寞，绝迹尘埃矣。岁籥侵寻，懒散弥甚，偃仰吐纳，颇修龙□之术。遇良辰佳景，携双童，蹑短屐，登山临水，不废游览。此外嗜好都尽，床头惟存《汉书》数册、《白傅集》一帙，兴到诵《南华经》一二篇，岂敢鄙夷人世，聊用自安其拙云尔。今年已逾甲子，幸齿未尽脱，须鬓白仅数茎，步履犹健。行将去城市，与野夫牧竖为伍，时而挟册，时而荷锄，时而策杖寻僧，时而围棋赌酒。宠辱俱忘，祸患不及，仆之所得于天者，不既多乎？且予自少寡外慕，好静恶喧，畏近权势。孙公、陈公，屡见招，竟未能赴。见人作富贵态，背辄谂谂然汗下。坐此迂僻，为俗所弃，亦因是颇获间旷。惟积习未除，从朝至暮，手未尝释卷。其所撰述，已刻者有《古乐府》二卷，《闵离草》四卷，《闲居稿》三卷，《北渚草》二卷，《林史》一卷，《山游草》二卷。未刻者有《三冈识略》十卷，《续识略》未定卷，《盍簪感逝录》二卷，《安蔬堂诗稿》十卷为一集，聊藉以耗壮志，遣馀年。兹者儿辈渐长成，但能读父书，足矣。吾家坟墓，距东郊十馀里，先大父少宰公拮据成之，林本蓊然，烟水环绕。予不肖，厄于命，弗克显扬，顾一生所为，可对衾影，即归老于先人之傍，复何愧哉！又生平不与人为仇，而人往往嫉予，曲加诋毁，终不与较。乃其人辄自毙，每怃然者久之。又少时病危者二，从石梁堕马一，覆舟者一，为马所践者一，可以死而不死，兹之所得，皆馀生也。今与家人约：俟诸儿婚配毕，量析薄产，与各母管领，一切琐事，禁勿入我耳。迩来希风向平、天随子、桑□翁诸人，誓为山泽之游。乘兴便发，任其所之，慎勿阻我。愧乏陆贾橐中装遗汝，慢我者亦勿问。身后之计，达人所羞，悉听汝辈。所恨生子差晚，不能早置身方以外，犹□□人寰耳。息壤在彼，其勿违我言。



今人行述，大率溢美，阅之令人愧汗，死而有知，当掩面于地下矣。予偶拈此，还复自笑。念性既疏慵，命更蹇薄，一生鹿鹿，不过如斯，耻作一逾分语。身后即以此为行状，勿烦他人也。赘客手识。



卷十补遗



