叶贡生冤报



吴门叶贡生，名襄，社中名宿也。家贫，谒一故交，待之厚。地方有人为仇家诬讼，故人絷之狱。叶札入，乃释之，获数十金以归。后其人实冤，忿恨自系死。叶才下舟，其鬼号冤声不绝，白昼现形，沿途索命。抵家卒。楚人杜濬为文记之曰：“予与姜绮季偶饮友斋，客有述叶生果报事，座客怖失色。绮季独仰天大笑曰：‘此鬼何足道哉！’客问故，姜曰：‘尝见世间贪官污吏，受赃枉法，每断一狱，冤杀数人；每下一令，累死者数十人。积而计之，杀人如麻，必当鬼哭神号，塞彼屋子矣。顾乃满载而归，求田问舍，畜姬妾，广屋宇，曾不闻有某某冤鬼登门索命者。乃独于一穷书生饥驱干谒，偶然误犯，而鬼已随其后，甚矣其不平也。可见贫贱有怨鬼，富贵无冤孽。此等鬼物，不过如阳世之茹柔吐刚、势利小人耳，何足道哉！’一座扺掌称快。予独曰：‘不然，大扺人生世间，不造恶业，上也。苟不幸失足而有冤鬼，则反宜多，不宜少。何则？鬼多则一鬼行而群鬼从，甲乙相问，俱寻某氏，必有爽然自失，无异辽东之豕者。又必有以为我众彼寡，以百千人搏一人，虽胜不武者。又必有以为其多如此，事亦平常，不足深恨者。又必有以为鬼多事多，贵人善忘，辨质烦难，不若舍之者。又必有以为彼既治之，我可坐享，相持不发者。又多鬼之中，必有善鬼从中劝解者。多鬼之中，又有懒鬼，但求省事，参差不齐，致群鬼减兴者。凡此皆救也。若彼踽踽凉凉，仅有一鬼，势不两立，则事可知矣。由是言之，贫贱之受报自苦冤鬼之少，富贵之无报正赖冤鬼之多，况彼冤鬼不恃众而恃独，正有豪杰之概，奈何反比之小人乎？’于是座客更大笑，几脱颐。”予喜其反覆诙谐，故录之。



