鸟语词

冬十二月，余计偕北行，驱车大梁，疲甚，憩一古刹，见壁间有《鸟语词》数首，后书“广川子题”。偶录于此，

其一曰：“不如归去，血染沙场无宿处。野阔天低塞草枯，一身飘荡随飞絮。腰间宝刀光吐花，月明夜夜闻吹笳。楼头少妇掩镜泣，征夫何不思还家。”

其二曰：“泥滑滑，铁骑奔腾山欲拔。寒鸡三号夜未央，角声又向江楼轧。朝驱马尾暮挽船，手提浑脱安能前。家乡回首千万里，谁知死在桑乾边。”

其三曰：“行不得也哥哥，河南河北皆干戈。前逢官兵后逢盗，飘零十口将如何。拂面西风鹿扑漉，荒崖白骨狐狸啄。谁家双鬟行得迟，横拖上马闻啼哭。”

其四曰：“交交桑扈，日色昏黄桑柘苦。官军尽数砍作薪，前往求他拔刀怒。柳绿拂地榆荚长，哀哀寡妇空提筐。野蚕作茧大如瓮，秋风那得成衣裳。”

其五曰：“鹁鸪鸪，雨多水涨生蘼芜。鱼飞稻田蛙产灶，可怜有地无人租。兔葵□得连根煮，露笠烟蓑愁不语。闻说明朝要打粮，相将又向他方去。”

其六曰：“脱却布□，水冷天寒那得渡。田园荒尽无人耕，闻道官司又增赋。经旬乏食常苦饥，朝来两度遭鞭笞。县官掉头不肯顾，无数烦冤当诉谁。”

其七曰：“提壶卢，前村有酒君莫沽。千钱不买一斗米，枯肠沃水如醍醐。书生本是雕龙手，憔悴功名惊老丑。拟向阳昌醉几场，却少金龟来换酒。”

其八曰：“得过且过，衔泥无力巢难作。翠翰剥落寒侵肤，况遇今霄风雪大。百丈虬枝嗟只立，微躯敢羡蛟龙蛰。深山日暮行人稀，夜雨荒郊鬼灯泣。”



