鄂王灵应



八月，上海县向有岳忠武祠，不知何年所建。神于地方无专辖，祭飨寥落，栋宇倾圯。邑绅张君锡怿，素好事，屡过祠前，不甚加敬。忽一日，撤去神像，改塑痘神。亲友力谏止之，不听。同邑有滕生世祯，与张狎，夜半梦至一官署，如王侯邸第，旁有人指示之曰：“此岳王庙也。”中门严扃，滕立右角门，遥见张立左角门。见鬼判二，自内出，面一白一黔，相谓曰：“此二人俱获罪，限十日内令颈后各生一疽。”白面者辞气颇和，曰：“尚可解释否？”黔者勃然怒曰：“罪重不可宥也。”乃各押一人去。不数武，遇一白须老翁，语滕生：“汝所犯甚轻。”将手中所执拂拂其颈，曰：“去去！可无患矣。”生惕然而醒，彷徨悚惧。适与张君会饮，以梦告之。大恚曰：“梦寐中事，安足信？尔乃妄言谤吾！”连以大白浮之，且云：“不验，当受重罚！”生不敢复言而退。是夕，张君仿佛见绛袍玉带贵人坐堂上，从者甚众，呼张名而叱之曰：“汝何人斯？而敢擅毁吾像！罪当死。”随有一甲士持刀砍之。叩头乞哀，似梦非梦，惊寤，汗流浃背，披衣起，遍话之于家人，神色沮丧。日午，即觉颈后微痒。诘朝，似蜂螫者，急延医治之。曰：“此对口疽也，虽初起而毒气蔓延，势已不可遏矣。”久之，疮口渐大，肩背如负重石，痛楚叫号，莫可名状，诸医相顾束手。于是大发金钱，修葺庙宇，迎还神像。家人邀巫师，具盛筵，日夜匍匐叩祷，扰扰者数月。未几，咽喉溃烂，颈项不绝如线，逾年竟死焉。夫自古迄今，忠义如王者，能有几人？上自君相，下至贩夫贩妇，莫不敬而仰之。张君读书仕宦，乃恣行无忌，其受冥责，亦自取之也。偶阅《宋史》，有罗汝楫者，附秦桧，诬陷忠武，罢其枢筦。后其子愿如鄂州，不敢入王庙，然自念此地有治迹，姑往祀之。甫拜，遽卒于像前。其忠烈之气，凛凛可畏如此。



