种子方



人生功名嗣续，迟速有无，俱有一定之数，无者不可强而为有，迟者不可强而为速也。今见有无子者，不能修德行善，以挽回天意，往往以药石助之。聚诸热毒之品，毫无补救，反致伤生。予于士大夫中，目击数人，酿为痈疽，莫不溃肠穴肋，惨不忍言，而世犹不之悟，亦足悲矣。先文敏公曾获异方，不特奇验，且药皆有益无损，并其与友人书，附识于此：“海上瞿公，有药酒秘方。瞿为海澄令，曾拔敝同年温用庭于童子科。温视鹾浙省，念未有以报知己。时有歙商，拟重辟，托瞿居间，数敦促之入会城。瞿足痹，不能行。商以药酒饮之，四日辄不假筇竹，步履如旧。神其方，愿报予千金之酬。获之，大有验。翁今九十二，神气勃勃，视听饮啖如壮夫。有陈太仆者，以二百金为寿，请其方，瞿弗许，语陈云：‘公若得此方，便不死矣。’盖陈曾与瞿有睚眦故也，人传以为笑。”先文敏遍求长生久视之术，至老不倦，乃其言如此。予四十无子，觅此方，数年始得之，连养数子。以之赠人，无不效者。特录于左，以公诸天下。慎毋信庸医之说，徒自戕其生为也。



牛羊肾一具。沙苑蒺藜四两，隔纸微炒。淫羊藿四两，用铜刀去边毛。桂圆肉四两。仙茅四两，要真者。薏苡仁四两。用滴花烧酒二十斤，浸至七日，随量饮之。种子延龄，更兼乌须发，其效甚速。



