记梦



余自少懒散，不善治生。放弃以来，家贫累重，不无忧生之嗟。窃念兢兢自好，而境遇抑郁，天之报施，疑不可信。一夕，雨窗独酌，漏三下始就枕。梦一青衣人排闼直入，手持片纸，呼予名曰：“王召，宜速行，予尔衣冠。”随之去，约千馀里，至一域，中有天殿，丹楹刻桷，金碧辉映。偻而入，见一王者南面坐，赤面紫髯，佩服如天帝状，傍列侍卫数百人。予跪谒屏息，忽闻殿上属声呵曰：“尔碌碌庸儒，穷通得失，各有定分，何得妄生怨尤？且尔欲富乎？欲登仕版乎？抑将野处以适志乎？”予伏不敢对，有人从旁趋之。予回头曰：“世乱才拙，不愿为官，欲得富耳。”王微哂，左右顾。左一人，绣衣束带，如世之所谓贵人，趋而前曰：“若欲富，已领王命。但随我往足矣。”于是扶之出。俄顷抵家。其人形貌侏儒，神气昏浊，执手慰藉良厚，坐定，讯余平日所为何事？仿佛以近所读书一册呈之。接置座侧，若不识一字者。良久，见褭蹄麟趾，从地涌出，烂然盈庭。予询曰：“此从何来？”曰：“若患贫，故王命以此畀尔，尔宜悉心经营，纤啬为贤，义狭为贼，猗顿鸟草，可翘足待也。”语毕起别，仆从拥之去。予亟持金入，呼童具锸，思穴地藏其半，又思以半之半权子母，半置一产为子孙计。既富思贵，又欲乘时入赀，以取功名。自旦至暮，千筹万算，饮食都废。入夜，虑有不虞，手自键户，令家人更番击柝，终夕踟蹰，目不交睫。倦而假寐，眼方合，闻有声剖然，以为盗也，矍然惊起，则晓钟鸣矣，一灯倚壁，竹床纸帐，依然如故。觉而细思，向者贫而忽富，今者富而忽贫，向者何劳，今者何逸？然则神之默示，其爱我者至矣。乃徐起盥嗽。于时榴花盛开，苍翠绕屋，松风冷然，与稚子读书声相应。适内子挹黄梅水瀹茗，遣小玉送至，披襟而饮之，因忆梦中之事，自悔复自笑。因援毫以识。时丁巳五夏夏至后一日。



