三吴风俗十六则



风俗之日趋于下也，犹江湖之流而不返也，然未有甚于今日者。岁暮多暇，约略数端，以志感慨云。



明初崇尚俭约，内服以松江三梭布为之，不用绫绢。今市井小人，皆不屑以此制亵衣，而富贵子弟无论矣。



苏松习尚奢华，一绅宴马总兵逢知，珍奇罗列，鸡鹅等件，率一对为一盆，水果高六七尺，甘蔗牌坊下可走三四岁儿。视明季，直土硎土簋耳。



前朝缙绅，类能自重，当事亦接之惟谨。迩来士大夫日贱，官长日尊，于是曲意奉承，备极卑污，甚至生子遣女，厚礼献媚，立碑造祠，仆仆跪拜。此辈气焰愈盛，视为当然，彼此效尤，恬不为怪。以父母付畀之身，而屈体辱受，不自爱惜如此。噫，亦丑矣。



各衙门差役，俱有定数，多者不过数十人。晚近事广弊繁，地方奸猾及富人避役者，皆投充其上下衙门，串成一局，把持挟诈，无所不至。荐绅中有一二寡廉耻者，联为宗族，揖为上宾，信乎衣冠扫地矣。



明嘉靖六、七年，诸生与县令，体统悬绝。后闻县官上任，诸生有通贺仪者。未几，具花币贺太守矣。今则白丁铜臭，不惜馈遗，皆得与郡守抗礼主宾，谈宴谐谑，无所不至，区区邑令，又何足数耶。



谚曰：“世治尚文，世乱尚武。”二者缺一不可。前朝重文废武，今朝儒行自为弃物。相传一甲科谒抚军，接之甚倨。续有武弁晋谒，笑语款洽，临别谓曰：“适见一进士，相貌堂堂，所惜者出自异途耳。”可叹更可笑也。



吴下素称浇薄，然士君子护惜名义，缙绅廉洁者多，营利者少，士子读书者多，干谒者少。今则反是，于是一夫发难，列款揭帖，几遍天下。小人往往挟持君子，体统遂不可问矣。



余为诸生时，见妇人梳发，高三寸许，号为“新样”。年来渐高至六七寸，蓬松光润，谓之“牡丹头”，皆用假发衬垫，其重至不可举首。又仕宦家或辫发螺髻，珠宝错落，乌靴秃□，貂皮抹额，闺阁风流，不堪寓目，而彼自以为逢时之制也。



明季服烟有禁，惟闽人幼而习之，他处百无一二也。近日宾主相见，以此鸣敬，俛仰涕唾，恶态毕具。始则城市服之，已而沿及乡村矣。始犹男子服之，既而遍满闺阁矣。习俗移人，正有不知其然而然者。今不惟遍满闺阁，渐而孩提之童俱服之矣。岂不骇哉！



三吴人文，甲于远近，家弦户诵，不必世家。迩来徵徭之害，遍及横经，郡邑下僚，皆得而辱之，鞭挞缧绁，与奴隶无异。诗书礼义之风荡然矣。



“官无大小，皆称曰老；人无老幼，皆称曰翁。”此四语见前朝奏疏中，然犹为士大夫言之。今市魁厮养，互相呼谓，居之不疑。上下不分，而体统莫辨。狐裘虽敝，乃以补黄狗之皮，毋乃不可乎？



前朝未尝无差徭之扰，乃据予所目睹，其时贫富熙熙，各安其生。今本朝宽大，近古所无，且蠲诏屡下，而百姓贫者益贫，即富者亦有日蹙之势。细思其故，则牧民者为之也。当预徵之令乍颁，虎差四出，索金钱，婪酒食，咆哮骂詈，各饱所欲，而正供先耗其一矣。百计完官，膏血垂竭，乃忽创为拿亏之说，任意轻重，额外诛求，而正供耗其二矣。钱粮完欠，权在经承，皆系衙门积蠹。厚贿者虽产多额重，亦可经岁悬欠；产薄者力不能分，则签票纷纭，敲扑惨酷，势不得不多方借贷以赂之，而正供耗其三矣。甚至私派不一而足，如海塘、江工之类，何岁无之？郡邑串成一局，愚民含冤，束手待毙，而正供耗其四矣。四耗之外，尚有不能尽悉者，然则国家课税，大率入官吏之橐，无怪乎逋负者之比比也。



古人重墓志，必求名公钜卿以表其墓，犹恐未悉其生平，故以行述先之。迩来为人子者，虑亲之隐德不彰，往往自状其父母，理无不可，然须使亲能受，庶子心亦安。今之人誉言过当，本无一长可见，而以为功德赫奕也；素鲜文望，以为可比踪韩、柳也；才知点画，以为可追配钟、王也；略解韵书，以为可上并杜、李也。连篇累牍，俱属子虚。死而有知，当含愧于地下矣。而人子方装潢成帙，遍处赠人，识者能无掩口乎？



曩昔士大夫以清望为重，乡里富人，羞与为伍，有攀附者，必峻绝之。今人崇尚财货，见有拥厚赀者，反屈体降志，或订忘形之交，或结婚姻之雅，而窥其处心积虑，不过利我财耳。遂使此辈忘其本来，趾高气扬，傲然自得。究之贫富一定，彼此两伤，始密终暌，后悔莫及，竟何益之有哉？予行年七十，不名一钱，方以此自幸。乃近有以“清旷”二字相讥笑者，俗人之见也。



春元用布围轿，自嘉靖乙卯张德谕始，此何元朗所志慨也。夫士子既登贤书，肩舆亦不为过，乃昔贤犹或非之。近开捐纳之例，于是纨之子，村市之夫，辇赀而往，归以绅自命，张盖乘舆，仆从如云，持大字刺，充斥衢巷，扬扬自得。此又人心之漓者愈漓，而世道之下者愈下也。



