云间唱和诗叙



楚蕲顾赤方景星，游云间，与余辈数人唱和酬答，得诗百首。楚人卢大参为之序曰：“人生之乐，莫如友朋。友朋之乐，莫如唱和。古之唱和，虽君臣亦有焉，不独朋友矣。《鹿鸣》、《彤弓》，君臣相答，亦曰“嘉宾”，盖略君臣之分，洵乎乐至忘形，同声相应，有莫知其所由然者。丁未秋季，吾友顾黄公扁舟为云间游，诸名下递相赠酬。黄公简余曰：旬日来诸子闻楚人至，磨厉以须，分队迭进，皆劲敌也。某亦时出奇兵以应之，诚不减钜鹿之战，惜吾子未得从壁上观也。余甚壮之，正仆仆行役间，适汇帙寄余，读之深叹，一时盛事，洵在于兹。惟是吴楚相距千里，流共一江，风声意气，自相契符。昔骚赋创作，屈、宋开先，而吴中才士继起。汉有严、朱，晋有顾、陆，江左风流，遂不减菊芳兰秀矣。今乃聚美同时，诚不可无一言以纪。余不惮极力铺扬，于楚人、吴人，终不敢轻分左、右袒也。并题一诗于后云：



楚江一水东连吴，才人两地遥相呼。

扁舟乘兴适来过，千里访吾循海隅。

词坛久许推作伯，染翰落纸风雷驱。

此地名材似竹箭，抒华掞藻随雕镂。

方欺楚风久不竞，攘臂索战出分途。

期会相约猎城内，胜拥九峰及泖湖。

美钟诸子并韶秀，吐词多丽咀其腴。

决意专伺三鼓懈，捣虚欲夺大将符。

故将尊酒时作饵，香莼肥蟹充庖厨。

讵知醉后胆愈壮，神为督阵鬼执枹。

一任群雄列队进，奋笔洒墨终不枯。

咄嗟乎，咄嗟乎，此战甚酣今古无。

歌骚千载谁得继，赖君郢词幸未孤。

壁上观者谁氏子，范阳之裔大夫卢。



叙诗并佳，故录之。赤方又赠余诗云：“历落尚书后，人间说长公。策收身见放，遇啬道尤丰。侪辈行多贵，文章老自工。吟君咏史作，浩气吐长虹。”



