肠蕈



余有妾，右腹内生一痞，始如弹丸，五六年后大类鹅卵，中似有一窟，往来动移，或痛或止，百药罔效。久之，遍体发肿，内作水声，日夕呻吟，死而复苏者再。诸医束手无策，皆云此名“水鼓病”，已成不可复痊矣。章文学旭，字东生，名医也，善治奇疾，往邀之。曰：“此非水症，乃积聚所致，不半日可愈。但所用药性猛利，转斗而下，驱水甚捷，试问病人，愿服与否？”病者曰：“我已垂殆，苟一线可救，死无憾也。”于是取红丸十粒，如绿豆大，以槟榔、枳实等五六味，煎汤下之。初觉喉中响闻可畏，势将不支。顷之，胸膈间如刀刃乱刺，哀号转掷，痛不可状。又顷之，下水斗许，头面肿退。不逾时，又下数升，腹背肿退。病人曰：“我今觉胸顿宽。”遂熟睡片刻。时章君犹在坐也，曰：“此番不独水去，痞亦当渐散矣。”留补剂二，曰：“明、后日可连服之。”遂辞去。至晚，又下水四五升，手足肿全退。不三日，病全愈。既而忽痞势动摇，下红黑痢三昼夜，痞亦不见。众医惊服，往叩其故。章笑曰：“此名肠蕈，在《内经？水胀论》中，君辈自坐不读书耳。”皆惭而退。按岐伯曰：“寒气客于肠外，与胃气相搏，癖而内着，息肉乃生。始如鸡卵，至其成若怀子状，按之则坚，推之则移，月事以时下。又有一种名石瘕，病状相同，月事不以时下，皆妇人之疾。因有积聚，可导而下，似水胀而非水胀也。”此疾若非章君，久矣作泉下之鬼矣。



