第九百五十五章 文明之火是否仍存




孤身一人被遗忘在保管库深处――郝仁无法想象这是一种怎样的感觉，但他从这小小的房间中到处都可以看到老人在这九百多年中留下的痕迹，从中可以对他的人生略窥一二。-”



老人沉默着，慢慢走向堆放着那些手稿的长桌，他拒绝了郝仁的搀扶和南宫五月的帮助，而是自己一个人默默将那些手稿整理清楚，按顺序堆在一起，然后他尝试着把那些东西搬起来――但他已经没有这个力气了。



“我来帮你，”莉莉冲上前不由分说地抢过了那厚厚的一大摞手稿，“搬到哪？”



“带我去看看……那些孩子的后代。”老人抬头看着郝仁，眼神平静，无悲无喜。



“你会大失所望。”薇薇安在旁边说道。



老人只有一个答复：“我已经快死了。”



郝仁点了点头，从随身空间中取出一个维生项圈递过去：“戴上它。我们会经过一个充满辐‘射’的地方，这个东西会保你平安。”



九百年来，老人第一次离开他的房间，当踏出房‘门’的那一刻，他的身体明显有一阵剧烈的抖动，但他摆手拒绝了南宫五月的搀扶，近乎执拗地咕哝：“我要自己去见他们。”



在先祖洪炉的大‘门’前，人群已经越来越多。



血‘侍’们发出的警报惊动了王城的所有人，而紧接着在士兵和平民里便疯传起了“寒冰烈焰‘女’巫”之类的奇怪说法，所有的王公贵族都被惊动，学士们也奔走在藏书馆和古老的祭坛之间寻找着答案，人群从王城中涌出，一群群地聚集在先祖洪炉前的空地上。



冰霜寒气和等离子烈焰在大地上留下的痕迹让这些‘迷’信又无知的人敬畏万分，从先祖洪炉里不断传出的古怪动静则更是让他们惊疑不定。



当郝仁领着那位老人从位于高地上的另一个控制站出口走出来的时候，他看到的便是一片人头攒动，避难所的居民们拥挤在下方的“平原”上，他们争论，膜拜，祈祷，仿佛等候神启的信众一般。



先祖洪炉内的巨型发电机组已经被修好了，自律机械们正在等待接下来的命令，于是郝仁对发电机组发出了启动信号，从先祖洪炉深处立刻传来一阵低沉的轰鸣声。



轰鸣声由小到大，然后又渐渐变得平稳，在空地上守候的避难所居民被这突然响起的动静所惊，纷纷开始喧哗，随后他们看到四面八方那些原本已经相当暗淡的灯光突然都恢复了光明，整个封闭空间都紧跟着明亮起来，而远方王城上的两个巨大铁轮则慢慢开始旋转，这些人这才终于意识到发生什么：这个世界的心脏重新开始跳动了。



于是所有人都跪下，包括那些将军和大臣在内，所有人都在先祖洪炉前虔诚下跪，齐声颂赞光明和温暖的降临。



在郝仁身边，老人惊讶地看着这一切：“他们……在做什么？”



“赞美这个世界的心脏重新开始跳动，赞美神明降下了恩惠，”郝仁轻声叹息，“薇薇安说过，你会大失所望――这些人已经完全不知道方舟的事情了，他们的整个世界就是这一百多公里的球壳空间，这些人世世代代在这里繁衍生息，如今已经重归荒蛮。他们分裂成了四个王国，互相之间争斗不休，他们认为自己的世界是神创造的，方舟外面是一片海水，他们甚至认为自己的世界是一只巨大的乌龟……”



“乌龟……当年我们用这个说法来安慰孩子们，我们说方舟就像乌龟壳一样，会保护所有人免受伤害，”老人声音低沉，“他们至少还记着这个。”



郝仁沉默了几秒钟，他不得不以审查官的立场做出最后结论：“虽然很遗憾，但你们的文明已经中断了。”



老人没有回答，他只是静静看着下面的情况，侧耳倾听那些衣着破烂、言行原始的方舟居民的声音，最后他却突然微笑起来，高兴的像个孩子：“他们还在说祖辈的语言，不是么？”





