第一千零二十二章 天大的秘密




当郝仁返科尔珀斯空间之后，他受到了莉莉的热烈欢迎。?



哈士奇姑娘抓着他的胳膊啃了至少七八十口，直到刚性护盾被啃的金光乱冒，而莉莉牙疼的实在咬不动为止。



“房东你能不能稍微稳重点！”莉莉叉着腰怒视郝仁，“突然就抱着那么一大团乌七八黑的东西窜出去你是要吓死个人呐！你知不知道这跟抱着核弹冲锋是一个概念的？”



郝仁让莉莉一顿抢攻弄的一愣一愣的，他硬是没想到自己竟然会被这个哈士奇姑娘如此教训，平常总觉得这个二货除了吃就是睡，压根没心没肺，但却没想到这姑娘关键时刻还挺挂念自己这个房东。他颇为感动又颇为郁闷：“额，抱歉不过你觉得自己作为一个撒手没的哈士奇，有资格教训让我稳重点么？”



莉莉当场嗷一嗓子差点再冲上来，万幸郝仁及时用一把辣条把这姑娘堵去了。



后来他才想明白为啥莉莉也有这么关心人的时候其实原因很简单，忠犬护主，她本能作了失去能量供应之后，仪祭大厅中的魔法反应已经平息下来，强大的法力波动变成了符文阵列中缓缓流淌的涓涓细流，并被伊扎克斯设置下来的恶魔符文吸收消解，那种令人不快的压迫气息也消失了，即便取下维生项圈也不会再受到任何影响。郝仁看了一下大厅里的情况，现在大厅的天花板上有一大片焦黑的痕迹，龟裂纹几乎布满整个房顶：那强大的黑暗能量甚至差点就要击穿创世女神的宫殿。



但一想到一整颗恒星都在黑暗能量的影响下瞬间爆炸，郝仁觉得大厅房顶上的龟裂纹都是小儿科了。?



那把黑色的弑神之剑仍然悬浮在房间中央，就仿佛什么都没生一样静静地在半空中旋转着。



“现在这把剑是个什么情况？”郝仁询问在场监控数据的终端，“之后它没有再闹出幺蛾子？”



“在你把那团能量转移走之后，大厅里的魔法反应便失去支撑，一切在几秒钟内就结束了，”数据终端难得很认真地报告着，“现在这把剑已经安静下来。本机从刚才监控到现在，未现它和外界继续进行任何交流。”



“但你说这玩意儿仍然‘活着’。”郝仁想起数据终端之前在通讯里提到的词汇。



数据终端晃晃身子：“是的，它内部有某种东西在运转，从刚才开始到现在都没停下过。我们对整个魔法术式的破坏似乎只是让它当前的任务线程结束而已。但对这把剑未造成任何影响。”



郝仁小心翼翼地来到弑神之剑旁边，在距离它只有两米远的地方才停下。他观察着这柄罪恶兵器奇妙的形态，弑神之剑就仿佛宇宙的一块碎片，当它缓缓旋转的时候，剑身上的细碎“星辰”却固定在某个位置。并未随着剑身移动，因此这东西看上去简直就像一道通往异世界的裂口一般。



或许它真的是某种碎片，从“宇宙”上掉下来的碎片。那剑身上的星辰或许是真实存在的？



这时候薇薇安的声音突然从通讯频道传来：“话说我能进去了么？”



郝仁赶紧拦着：“诶你等会！我先把这玩意儿收起来！”



弑神之剑刚才就因为感应到薇薇安的纯粹神血而暴走了一下，这时候为了安全起见，郝仁决定先完成收工作。一看?他打开随身空间，取出专门用于封存危险物品的银白色金属箱，随后又放出两台自律机械去收那把凶器。



两台自律机械叽里咕噜地来到弑神之剑旁边，用它们的机械触手小心翼翼地碰触那诡异的黑暗剑身，周围的所有人都做好了迎接意外的准备，然而最终什么都没生：自律机械很轻松就把黑色长剑从悬浮力场里取了出来。无惊无险地放到了收容器里。



关上容器，设置好闭锁，再启动金属箱的能量屏障并将其收入随身空间，做完这一切之后郝仁才跟薇薇安消息：“妥当了，你进来吧。”



他话音刚落就看到仪祭大厅门口骤然亮起一道电光，紧接着轰隆一个响雷就劈在自己脑袋上。



一大群小蝙蝠乌压压地飞进大厅，在半空中变成薇薇安的形态，后者叉着腰对郝仁怒目而视：“你平常就不能稍微稳重点？有你这样抱着核弹冲锋的？！”



郝仁顿时觉得这说法怎么有点耳熟，随后赶紧指向旁边刚吃完零食正忙着舔手指头的莉莉：“刚才她已经咬过我了你还劈我干嘛？”



薇薇安继续叉着腰：“废话，一个哈士奇教训你你能听进去几句！而且这货一包辣条就被你堵去了！”



莉莉嘬着手指头：“是半包房东真抠门。”



所有人：“”



“行了行了。咱先不追究这个成么？”郝仁让蝙蝠跟大狗盯的浑身毛，赶紧出声转移话题，“起码这件事平安解决了嘛。现在事故源头已经收完毕，是不是可以认为科尔珀斯事件结束了？”



白火和图坦因脸上同时露出复杂的神色有事件终于平安了结的轻松。也有迟来的疲惫和感慨，当然还有对猎魔人一族遭遇如此灾难之后未来的担忧。不过薇薇安突然出声打断了现场所有人的思绪：“还有件事。”



“啥事？”郝仁一下子没想到还有什么遗漏之处，现在导致内战的罪魁祸已经被安全收，科尔珀斯的战火也已经平息，剩下的收尾工作和事后调查并不是现在就能完成的，他觉得自己这边的工作已经没了。



“第一圣人。”薇薇安慢慢说着，视线落在克洛德身上，突然变得有些凌厉，“现在最大的麻烦已经解决，我们可以谈谈这个了吧。”



克洛德从刚才开始就始终站在一旁，和郝仁他们保持着一个不远不近的距离，这位猎魔人中的佼佼者，第一圣人的侍从官和传令官，在刚才的整个惊心动魄的过程中都维持着令人称道的镇定，而在事件结束之后他则沉默到现在，就仿佛在等着有谁叫到自己一样。



郝仁也突然反应过来，貌似在这一团乱糟糟的事件之中，有个很重要的家伙被忽略了。



猎魔人的第一圣人。



在“科尔珀斯之乱”之中，十二位圣人举行诡异仪式，随后惨死，长老教团在诡异的狂热状态下卷入战火，随后惨败，有一个“声音”在幕后引导了这一切，并且假冒圣人团的名义在仪祭大厅中指挥了整场战争，而这个声音至今仍笼罩在迷雾之中。



然而在这一切的混乱漩涡里，一个本应是最重要角色的家伙却仿佛神隐一样被所有人忽略了。



第一圣人在干什么？



仪祭大厅，十一堆灰烬，宴会厅，贝多利斯也留下了遗骸，十三名圣人中只有十二人的下落确凿无疑，第一圣人却连个面都没露。之前是各种事务缠身让郝仁他们无暇顾及此事，但现在尘埃落定，薇薇安觉得有必要让那位第一圣人出来溜溜了。



克洛德听到薇薇安的问话之后仍然保持着沉默，那张永远镇定的脸上似乎看不出任何感情变化，莉莉是个没耐心的汪，所以她难免咋咋呼呼：“对哦对哦，你们那个最高司令官呢？这么大的事儿他在干嘛？”



白火与图坦因也是一脸好奇地看着克洛德，尽管他们俩也是猎魔人中不大不小的干部，却也从未见过那位传说级别的大人，只是平常经常听到第一圣人的传说，或者从像克洛德这样的“传令官”口中听到第一圣人的口谕而已。



“如果是你们所指的那位‘第一圣人’，我从未见过他。”



克洛德终于开口了，然而他的答让人震惊。



“你说啥？！”郝仁瞪着眼睛，“你不是第一圣人的侍从官么？！”



“历代的侍从官都没见过第一圣人，我们只是站在那扇门外，假装里面有人而已，”克洛德突然长出口气，似乎一个沉重的负担终于可以放下，他看着一片狼藉的仪祭大厅，尤其是大厅角落的那些灰烬堆，“圣人团已经成为历史，我觉得这个秘密也保持不下去了：第一圣人并不存在，已经消失好几千年了，几乎是在猎魔人这个组织刚刚成立的时候消失的。”



仪祭大厅中落针可闻。o(≧v≦)o~~END





