第一千零八十六章 薇薇安的使命




渡鸦145高高兴兴地把自己的小伙伴（真的是个“小”伙伴）介绍给郝仁，而那个被称作“麦琪”的、拥有着神灵称号的迷你小姑娘也凭空飘在半空眨巴着眼睛盯着郝仁看来看去，她那小小的脸蛋上带着好奇的表情，明亮的眼睛中满是大胆与探寻的光彩。



“嘎！”小小小姑娘双手叉腰，很神气地打着招呼，从刚才开始她每次说话的时候好像就是这个“毛病”了：她总是以一声怪异的“嘎”作为开场白，“我是麦琪！我知道你，你是郝仁，爆破鬼才炸弹仁！”



郝仁满脑子的好奇猜测戛然而止，他再次被自己这不断变化但万变不离其宗的名号给震住了：“这又……”



“名号而已，名号而已，”渡鸦145立刻摆手打断郝仁的话，“反正也就是个称呼嘛，干你这行的成天满世界乱跑，需要个响亮的名号。”



郝仁顿时就知道又是哪位把自己的名号进行了更加丧心病狂的改造并且将其推而广之了，他对渡鸦145怒目而视：“也没必要响亮成这样！”



女神姐姐扭头望天，就当没听见。



“这个……”薇薇安开口打破了沉默，她好奇地指着麦琪，“这个也是……神？女神？真神？”



她％♂可还记着刚才麦琪“降临”时候引发的多大动静，以及渡鸦145口中对方的鸦神称谓，能让一位真神如此称呼的那必然也要是个真神才行，这个小麦琪的职称貌似是显而易见的，可薇薇安就是不敢确定：她可没想到女神还能这么小只的！你看看这个巴掌姑娘的小胳膊小腿，她使劲抻直了貌似都没现在的豆豆长……渡鸦145只是点点头：“鸦神，又叫乌鸦神。她们是风暴与暗影之神，也是空间现象与信使之神，虽然都很小只，但那可是正儿八经的女神，专门负责在无数世界之间传递信息以及疏导多元宇宙网格的。我跟麦琪认识好几千年了，她刚从蛋里孵出来的时候我俩就……”



小鸦神立刻蹦起来：“嘎！”



郝仁跟薇薇安在旁边听的目瞪口呆。压根就说不出话来：“……”



憋了半天郝仁才激灵一下子还魂，他倒腾了一下脑海里硕果仅存的知识点，好奇地看着渡鸦和鸦神：“你俩是因为同归鸦属才凑到一块的吧？”



女神姐姐比较大只的那个顿时眉毛一竖：“渡鸦是军事名号！我又不是乌鸦成精的！”



郝仁这边脑海里无限的联想能力还没消停呢：“都是鸦属的咋体型差异这么大呢……话说你俩在希灵神系里面算是猛禽科么……”



渡鸦145二话不说就撸胳膊挽袖子：“站那别动，老娘给你加个bu！”



郝仁一看这个阵仗赶紧就把心思收回来了，使劲往后一蹦指着天上飘着的大圆球：“咱还是说正事吧！”



渡鸦145作为一个神经病有着相当符合她病情的广阔心胸：让郝仁这么一打岔顿时就忘掉加bu的事了。她扭头看看那金色巨球，对麦琪努努嘴：“鸦神是溜门撬锁打探情报收集资讯的一把好手，除了类似梦位面那样的鬼地方之外，虚空里就没有她们溜不进去的地方。我让她过来就是研究研究这个大球的核心，她应该能在不损坏这个装置的前提下把它折腾明白。”



麦琪的注意力马上重新回到圆球上。她伸长脖子又感叹了一句：“嘎，好大的蛋嗷！！”



郝仁刚才就听麦琪这么感叹一次了，这时候一头雾水：“她一直说这个是啥意思？”



渡鸦145拍着脑门：“鸦神的祖传毛病：她们真是被众神之王从乌鸦晋升起来的神灵，所以平常最大的爱好就是孵蛋，孵各种各样的蛋这帮家伙眼神和世界观还不太好使，她们心目中一切球体的东西都可以当做蛋拿来孵……啧，这里头原理太复杂了跟你没法解释。麦琪！别瞪眼了，这个不是蛋。你要敢把这玩意儿孵出来我保证你未来两百年都没菜叶子吃的！赶紧帮忙办正事，把这个球里面的信息帮着提取出来。”



小鸦神失望地“嘎”了一声。但也没说啥，只是抬头就向着那金色巨球飞过去。



然后就这么毫无阻碍地直接钻进了大圆球里面。



渡鸦145的意志都无法深入其中，郝仁想了一大堆办法都无法无损地打开球壳，然而这个看上去只有巴掌大的小“女神”竟然就这么大摇大摆地钻了进去她当然不是从那些运转零件的机缝里钻进去的，而是直接走入了那看上去无比厚重又浑然一体的神铸金属板里！



片刻之后，从金色巨球内部便传来了一连串奇怪的声响。叮叮当当卡卡擦擦，就像一大堆金属零件放进大铁桶里使劲晃荡一样。



郝仁顿时有点担心：“这真没问题吧……我怎么听着这动静不对呢？”



“你知道我在想什么吗？”渡鸦145曲起纤细的手指抵在下巴上，她并没有回答郝仁的问题，而是慢悠悠地说道，“梦位面的那个女神用了几千年来制造一个创世引擎。在弑神战争爆发的时候，她的引擎几乎要完工了但她却没有把这个最至关重要的核心装进机器里，而是把它单独摘出来留给后人。一般情况下这么做的人只有一个想法。”



薇薇安顿时紧张起来：“想什么？”



“让后人完成自己未竟的事业，”渡鸦145看向薇薇安，“她既然早就知道自己会死，那她应该也能知道凭自己的余力已经不足以让创世引擎完工，但她陨落之前还是在一刻不停地建造这个东西，那就说明在她的计划中，这个‘引擎’是必然要建造起来的。那么如何建造？她的选择是用自己的神血制造了一个后裔，随后将这个后裔以及创世引擎的核心一并送到了另一个宇宙，目的很明显。”



“让我建完它？！”薇薇安眼睛顿时瞪得老大，“我哪会这个啊！”



“那我就不知道了，”渡鸦145特不负责任地摆摆手，“我就给你们提供个思路。就目前来看，你确实没有建造创世引擎的能力，但创世女神把这个球给你，就意味着她能肯定你有办法完成任务，起码当年她是这么想的。”



郝仁特惊讶地看了薇薇安一会，满脑子想的就是凭这个穷鬼要怎么搞定这么大的项目？这位穷酸少女过去一万年简直都穷出花样了，她从人类发明货币开始攒钱攒到现在，全部家当凑一块还是连个厕所都盖不起来，让她建造创世引擎的话得照着世界末日努力吧……“让我们换个思路，想想另一件事：”渡鸦145看郝仁和薇薇安各自沉思，突然出声，“现在已知创世女神把引擎核心和薇薇安一同送到表世界，那么是哪些因素在阻止薇薇安完成这个引擎？”



郝仁想了想，说出三个因素：“她的健忘，这导致她不知道自己的使命，她的力量不断衰退，这导致她无法完成使命，以及……额，我觉得是穷。”



薇薇安：“……”



“也就是说，这三个因素是创世女神计划之外的，或者更直接地说，这三个因素是为了阻挠那个女神的行动，”渡鸦145眯起眼睛，“一定有一股力量，与创世女神敌对的力量，大概就是那个蛊惑了逆子们的‘低语声’，这股力量在梦位面导致了女神陨落，而在表世界，它则给薇薇安上了三道枷锁。总而言之，它的目的之一很明确”



郝仁抬头看着金色巨球：“……阻止这个引擎完工。”



渡鸦145轻轻点头：“如果我们搞明白这个引擎的功能，或许就能猜测那个幕后黑手的真身了。”



郝仁思索着：“那咱们是不是应该试着把这个玩意儿造出来？凭组织上的技术力，造这么个东西应该不难吧。”



这一次，渡鸦145却没有那么快给出答案了，她沉吟片刻，不置可否地说了一句：“稍安勿躁，稍安勿躁，让我们等等看麦琪有什么发现。”o(≧v≦)o~~END





