第一千二百八十一章 特异点




幻觉？郝仁当然不认为刚才看到的是幻觉。



他敢肯定自己看到的就是“滚”，并且绝对不是因为太过想念家人而真的产生了什么幻视要说想那他能想的人多着呢，哪怕想豆豆也不至于去想那个除了挠门抓沙发偷吃东西往锅里扔耗子之外就只会每天一大早跑自己耳朵边上使劲“喵呜呜呜”的傻猫……他把自己看到的东西和正发生在日灼之塔附近的“光蚀”现象联系到了一起。



所以在维罗妮卡面前敷衍一下之后，郝仁就找了个借口独自离开，他在金蔷薇宫中寻找着光蚀现象最集中的区域：这样的区域如今并不少见，日灼之塔能量爆发之后把三分之一座白城都卷入了相位异常，走着走着就会看到一片凭空消失的墙壁或者高台，甚至整栋房舍，爬山虎和布幔凭空漂浮在那些光蚀化的地方，看上去诡异而且显眼。



》无&gt;错》他并没有再度找到傻猫的身影，却在一座亭台前见到两个紧张兮兮的侍女。



这两个侍女背对着郝仁，她们并没注意到有人靠近，郝仁走过去之后正听到她们在低声交谈：“……刚才那个你看见了么？呼一下子就过去了，我的妈吓死人了。”



“我也看见了！我还以为是幻觉……那个长得跟八爪鱼一样的东西，浑身都是触手，它好像是飘在空中的？那东西还朝我飞过来呢！”



“咿快别说了，我浑身起鸡皮疙瘩，而且我还看见那玩意儿后面站着个男人呢，妈呀，我这辈子就没见过丑成那样的……那肯定是混沌深渊里的恶魔！”



听着这两个侍女的交谈，郝仁立刻联想到了自己飞船上的自律机械和王大全那张清新脱俗特立独行的脸，他顿时憋不住了：“你们在说什么？”



两个侍女吓了一跳，回头看到郝仁顿时惶恐地行礼：“守护者大人！我……我们没有偷懒，只……”



“行行行，我不是查岗的别这么紧张，”郝仁赶紧摆手，“你们刚才说看见什么？八爪鱼？还有一个长得特别丑的男人？”



两个侍女对望了一眼，眼神中的惊慌还是没有退去多少，但在发现郝仁真的挺和气之后她们总算是平静下来，叽叽喳喳地就把之前看到的东西给描述了一下。



她们是刚才打扫走廊的时候突然看到那些东西的就好像郝仁看到滚的情况一样，空气中突然浮现出了巨龟岩台号舰内的场景，但转瞬即逝。



从时间上，似乎也是郝仁看到“滚”的那一刻。



“你们说的八爪鱼是不是这东西？”郝仁皱皱眉，直接打开随身空间，把一个自律机械放了出来。



自律机械发出一连串叽里咕噜的声音，绕着两个侍女欢快地绕着圈子。



“哇！”两个侍女异口同声地惊呼起来，然后忙不迭地点头，“就是这个就是这个！原来它……是守护者大人您的魔宠么？”



俩姑娘的脸上带着一点点畏惧和敬佩，显然有关郝仁的事迹在这些仆役之间被传的更加神乎其神，以至于她们对八爪鱼的惧怕都削弱了许多，其中一个还点点头：“其实接受了这个画风……它还挺可爱的。我们之前还以为大白天见鬼了呢。”



郝仁：“……额呵呵，呵呵呵……”



打发走两个侍女之后，郝仁开始思索起这些“幻象”的出现规律，而就在这时，一个声音突然在他精神世界中响起：“搭档搭档！帕蒂安呼叫搭档！帕蒂安呼叫搭档！收到请回话！！”



郝仁一愣，紧接着一喜：“听见了听见了你们把通讯装置鼓捣好了？”



“诶妈，这个清楚！本机就知道这玩意儿肯定管用……”数据终端的声音清清楚楚地传来，听上去特别兴奋，“搭档，你上次给的建议还真好使了，我们从晶核研究站找了创世女神遗物过来，在这边建了个神力振荡天线，已经把屏蔽问题解决了！今后你就能跟我们正常通话啦！”



这几乎可以说是现阶段最好的好消息，郝仁忍住了欢呼起来的冲动，高兴地问道：“你们用什么充当介质的？源血还是黄金圆盘？”



数据终端还没吭声，郝仁就听到穆鲁闷声闷气的声音传来：“是我。”



郝仁：“……”



此时此刻，在外面的世界，茫茫宇宙的“物质真空区”内，巨龟岩台号正在一大堆炮台哨站生产基地之间巡航，在飞船的顶部平台，穆鲁正面无表情地坐在一张巨型椅子上，手里抱着个权杖一样的天线支架，脑袋上还顶着一串水晶震荡放大器，诺兰的全息影像站在这位守护巨人面前，笑嘻嘻地说着：“你再凑合一下哈，我肚子里正给你生产更便携的天线装置呢，你现在用的这个算试用版……”



穆鲁点点头：“无妨，我感觉现在这样也挺好……”



郝仁看不到外面的一幕，但也能猜个八九不离十，他听着数据终端给自己解释：“本机回去琢磨了一下，你得找跟创世女神力量最近的圣遗物是吧，咱们手头的源血都是卓姆制造的二道产品，黄金圆盘再厉害它也就是个工具，从‘血缘’上跟女神更远，所以找了一圈，神性最强的果然还是女神亲儿子……”



郝仁：“好吧算你们厉害。”



“对了搭档，我找你是想跟你说件事，刚才伊扎克斯说他在走廊里看到……”



“看到两个穿着侍女服的姑娘是吧？”郝仁一听就知道这事儿对上号了，“我这边也看见滚了！”



“滚？”数据终端一愣，紧跟着反应过来，“怪不得刚才看到她跟疯了一样从休息室跑出来，一边跑一边嚷嚷着大大猫的冤魂来找她要鱼罐头！”



郝仁：“……等会让薇薇安削她就行了，咱们先讨论正事儿，事实证明咱们应该是突破了更深一层的神力封锁，刚才那些不是幻象，而是两个空间重合的迹象。”



“诺兰正分出一半计算力回溯刚才的空间读数，搭档，你到底发生啥了？”



“我把一座貌似挺重要的塔给炸了但不是物理层面的炸，我给你慢慢说……”



郝仁把之前发生的事情解释了一下，最后做出总结：“总而言之那之后这里就在发生各种奇奇怪怪的现象，虽然都不伤人，但很影响正常生活，最近国王一家子也在商量着暂时搬出去住呢。”



数据终端那边沉默了一下，然后开口：“本机有个猜想。”



“你说。”



“搭档，你制造的神力爆炸削弱了创世女神对‘科洛’空间的封锁，但由于源血能量有限，它并没有彻底‘炸穿’屏障，而只是在这个屏障上形成一个范围有限的小薄弱点，在这个薄弱点上，科洛空间和真实宇宙之间的联系变得更加紧密，因此就产生了上述的现象。由于神力屏蔽仍然在产生作用，因此在这个‘特异点’上，可以突破屏障并与真实宇宙产生交互的物质是有限的，其交互方式也有限，基本上就仅限于各种离奇的幻觉和幻听。至于你提到的那个‘光蚀’现象，它很可能只是这个特异点的副产物而已。”



郝仁眨眨眼：“这么说这种闹鬼一样的幻影还会在这里持续很长时间？这说不定会引起很大混乱。”



数据终端那边沉默了一下，似乎是在检查数据，随后它给出了否定的答案：“应该不会如此，搭档，诺兰认为刚才两个空间的影像交互现象是因为巨龟岩台号当时正好从你所处的位置飞过也就是说，刚才咱们就在一起，那座‘金蔷薇宫’和巨龟岩台号在同一个坐标上重合了。”



郝仁瞬间明白过来：科洛空间和真实宇宙就如同两个平行世界，虽然互相看不见摸不着，但实际上它们的空间坐标系还是公用的同一个，巨龟岩台号在真实宇宙的“物质真空区”不断巡航，这中间恐怕已经与科洛世界擦肩而过，甚至相互穿过了许多次而就在刚才，当他用一次神力爆炸在塔罗斯王国的首都制造了一个特异点的时候，巨龟岩台号也正巧从此处经过！



两个空间重叠的瞬间，他们互相看到了另一个空间中的景象。



“搭档，如果按照这个思路，或许我们可以在外部用暴力直接击碎科洛的屏蔽，”数据终端说道，“我们可以弄几万吨源血过来，然后让它们暴走，所产生的冲击即便无法彻底解除屏障，应该也能在科洛世界的‘外壳’上打开一道裂口……”



“不，不能这么干。”郝仁脑海中突然划过一道闪电，他立刻阻止了数据终端这个看上去颇有可行性的建议。



终端一下子没明白：“为啥？”



“创世女神为什么要把这里封锁起来？”郝仁反问了一句，“科洛，在创世女神的神语中意思就是‘监狱’，这座监狱是她有意识封锁的，那个洛克玛顿虽然当地传说里祂已经死了，但根据混沌潮汐的情况，我觉得那玩意儿十有七八还活着，只是被镇压在监狱深层而已，在解决这个问题之间，咱们绝对不能把监狱的门打开。”



数据终端沉吟了一下：“……好吧，你说的有道理，这个计划暂时搁置。不过本机会根据这个思路设计一个可以往你那边传送物品的途径，保持单向传送的话应该不会有什么风险”



这次郝仁没什么意见：“批准了。”



在商谈一番接下来的物质传输计划之后，郝仁挂断了通讯。



他在皇家园林中漫无目的地走着，一边走一边思考回去之后该如何教育那只蠢猫，而就在这时，他看到一名皇家卫兵急匆匆地朝这边跑了过来。



“守护者大人！”卫兵在他面前站定，干脆利落地行了个礼，“国王陛下有请，有要事商议。”



（去石家庄开会，这两天定时更新……）(未完待续。)





第一千二百八十一章特异点：





