第一百五十四章 出动




犬吠相闻，烽火传号――虽然这事儿听上去有点怪怪的但莉莉的狗仔队真的很给力，整条街上每个角落都有它们的哨点，这些晚上从不安生的流浪狗是让猎魔人都全无防备的最强侦察兵，当最初的信号在三四条街区外发出后，短短十几秒钟便通过犬吠传遍了整个南郊，没有人会认为晚上突然响起一阵狗叫是什么大不了的事，因为这片人烟稀少的老城郊几乎每天晚上都有成群的野狗因为这样那样的原因闹腾个天翻地覆，除了某个“狗大王”之外，谁也听不懂这阵突然想起的犬吠中蕴含着什么意义。



莉莉这时候还趴在沙发上看无聊的言情剧，尾巴跟个小刷子一样在沙发靠背上刷来刷去，那一声声不断迫近的犬吠响起时她瞬间就反应过来，唰地蹦出去两米多：“各单位注意，发现……”“砰！”



薇薇安伸手把这个笨蛋从桌子下面拽出来：“你就给房东留几件完整家居吧――找到了？”



“四条街外，一片待拆区，我的狗崽子们正在追踪，只有一个人，”莉莉狼狈地从地上爬起来，一边比手画脚地说着情况，“应该是出来检查符文情况的，看样子猎魔人已经发现符卡不见了，所以派了个人出来调查，落单的诶！这就是落单的诶！” 这时候郝仁回屋也就过了不到十分钟，在薇薇安正犹豫着要不要过去把他叫出来的时候，这家伙已经穿戴整齐地推门出现在众人眼前：“来啦来啦？”看那模样倒好像挺期待。



也确实是有点期待，俗话说长痛不如短痛，反正猎魔人已经盯上这里，迟早要打上一架，郝仁宁可让局势早点明朗化也不愿意就这么干耗着，这事儿让他在屋里辗转反侧压根睡不着觉，刚才听到外面的动静他就直接穿起床穿衣准备出发了。



“你没睡呢？”薇薇安有点意外，“刚才不是困了么？”



“嗨。躺下就睡不着了，真羡慕那条鱼，吐了两个泡泡就睡的跟小猪一样。”郝仁摆摆手，“我都听见了，咱们这就走？” 莉莉从地上爬起来：“说话就好好说话。摆个毛线造型。把我呼一跟头。”



一行人确认战斗状态都不赖，便风风火火地准备出门。这时候南宫五月突然在旁边轻声叫了一声：“等一下，我跟你们一起去吧。”



薇薇安诧异地看着这个平常很低调的海妖姑娘：“你们这个种族不是从不打架的么？”



“是不喜欢打架。不是不能打架，”南宫五月笑嘻嘻地跟上队伍，“放心吧。虽然战斗力可能弱了点，但我是最不怕猎魔人的，反正除了自杀，没人能杀掉我，就当跟你们去见见世面。”



薇薇安略有些疑惑地看了南宫五月一眼，她这辈子也接触过一些海妖，眼前这样听说要战斗还主动往前凑的还真是她第一次见，不过看南宫五月动力十足的样子她也就没多说什么，只是点点头：“知道你不怕死，所以等会可能没人照顾你，遇见情况不对就用天赋能力自保吧。”…一行人就这么风风火火地出了门，郝仁走在队伍最后仔仔细细地把门锁好，等他扭头跟上其他人的时候莉莉还忍不住嘟囔起来：“怎么我看电视上那些大英雄出门决斗的时候都是甩门而去特潇洒，咱们出门的时候又是系错鞋带又是忘带手机的，而且队长还扭头锁门，最后不放心还拽两下看看锁没锁好……感觉好无力……”



“系错鞋带忘带手机的不都你一个人么，”薇薇安哼了一声，“都说不要整天看那些无聊的电视剧了，刚才出门的时候你竟然还想在身上披个窗帘当战袍……”



“这是主动跑去抓猎魔人诶！我激动不行么！”



郝仁则嘿嘿干笑着：“电视上那些甩门而去的不锁门是因为他们基本上回不来，所以我从不看电视剧，光看台词我都能猜着谁在第几集死。”



南宫五月哆嗦了一下：“还是别说这个了，太不吉利。”



一行人闲话不断，但速度是丝毫不慢，这寂静无人的深夜街道也不怕有人看见，所以几人都爆发出了在普通人看来匪夷所思的速度在赶路。只不过薇薇安出门之后还是把蝠翼收了起来：她想到猎魔人的感知能力虽然弱于异类，但也远超常人，为了防止打草惊蛇她就没跟往常一样飞过去。



郝仁今天晚上很遗憾地没能继续被妹子带着飞。



深夜的南郊，冷清寂静，这里本来就人烟稀少，现在这个点钟更是到处都连个鬼影子都看不见，上了年头的水泥路两旁只有相隔很远的几个路灯以昏黄的光线指示着前路。如今已经是深秋时节，最后几只还未被冻死的小飞虫在路灯的灯泡附近有气无力地盘旋着，如果不是知道内情的人，恐怕真的想不到这么一个平平无奇的地方潜藏着什么样的离奇秘密。



在几个超级生物的脚程下，几条街的距离转瞬及至，很快郝仁他们几个就来到一条看上去比白石路还要破旧、冷清的街道上，这是南郊的另一个边界，就和郝仁那座大房子一样，这条街的尽头走出去也是荒地。



而且这条街上的人似乎留下的更少，或许它昔日的居民都已经搬迁到市里的新小区了。



街道两旁只有四盏不甚明亮的路灯还在散发出昏黄的光，大部分电线杆上只能看到已经破损的灯罩，借着路灯的光芒，郝仁在附近的几座房子外墙上看到了用白油漆刷上去的“拆”字――他要是没记错的话这些拆字已经画上去快有一年了，但至今未曾见有谁来此动工，听说是负责承建这地方的开发商已经破产倒闭，南郊唯一的翻新改建工程还没开工就直接在图纸上烂了尾。



也是，来南郊这种地方搞高新楼盘，就这生意眼光要是不破产那才有鬼了呢。



“就在这一带，注意隐蔽，不要离开我身边五十米外。”薇薇安低声说道，她的长发在夜风中微微摆动，其身边五十米范围内有一片极其稀薄的黑色雾气，这雾气并不影响圈内人的视线，但从百米外向雾气里看去的话就会让人不由自主地产生眩晕感并被强制转移开视线，这是夜之眷族们天赋的力量，黑夜给了他们操纵暗影的力量，薇薇安用这力量来与猎魔人对抗――以及饿疯的时候去狼人领地上偷鸡，最后这点咱知道就行。



“这里可真够破败的，”伊扎克斯皱着眉，他尽量压低声音，“我想起老家那边的福克雷城遗迹了，据说是从人类世界跌落到恶魔位面夹缝里的一座鬼城，里面的居民被困百年化为亡魂，那座城看着跟这里的气氛是一样一样的……”



郝仁对伊扎克斯这直肠子特别无奈：“这至少是我老家，你别这么形容行么。”



“别说话，我找找这一片的巡逻队长，”莉莉摆摆手示意其他人安静下来，然后吸了口气，对自己某个隐藏在角落的手下发出暗号，“汪！”



果然是汪……





