第一千七百零二章 格林威




格林威是位于帝国南境偏北方的最后一座大城市，越过这座城市再往北，便是广袤而危机重重的黑松林——那片常年被暗影笼罩的广袤森林几乎占据了整个国度十分之一的土地，密林中随处可见毒沼、兽窟以及某些古老生物的巢穴，虽然黑松林中也盛产一些稀有的炼金素材和矿石，但由于危险和密林深处的一些可怕传说，鲜少有人会愿意主动进入密林深处。



多年来，帝国人一直在致力于开发这片广阔的森林，毕竟让如此一片沃土就这样放在帝国腹地而且还不开发着实是一种浪费，但黑松林堪称异常的生命力以及密林中盘踞的大大小小的兽群让开发工作进展极为缓慢，如今这么多年过去，帝国人也只不过是在松林周围建立了有数的几座城市而已——格林威就是其中之一。



这座城市可以说是“黑松林开拓计划”最成功的典范之一，它所坐落的土地在两百年前还是阴暗密林的一部分，但数代德鲁伊和秘法师的努力让这片土地从黑松林的“生命循环”中脱离了出来，令那疯狂蔓延和重生的树木止步于城市北部的林木屏障，而帝国人则在格林威繁衍生息、构筑城市、开垦良田，让这里成为一座坚固的文明堡垒，终于站稳了脚跟。



但建造这样一座城市的代价实在是太大了。



为了从黑松林中夺得一块土地，所花费的人力物力和精力足以在这颗星球其它任何一处荒蛮地建造起十座同等规模的大城，而且还不用担心森林反扑的问题，所以这个雄心勃勃的开拓计划并没有持续下来。格林威是最成功，也是最后的一座开拓城，自两百年前格林威彻底稳定之后，帝国对黑松林的态度便从开发、拓展变成了维持现状，而这一制度一直持续到今天，时至今日，恐怕已经没多少人还记得那些在密林中披荆斩棘、一寸寸丈量土地的日子了。



有莉亚的辅助，通过关卡并不困难，商队顺利取得了所有的合法手续，踏入了这座颇富传奇色彩的城市。



格林威显然比之前的任何一座城镇都要繁华而巨大，这座桥头堡一样的城市经过了无数代人的扩建和增筑，如今就像一座巨大蚁巢般伫立在森林的边界，昔日为开拓团而设的工坊与营地现在都变成了民居和商铺，居住在这座城市中的人以出售采自黑松林的各种资源为生，南来北往的商队在此汇聚，为的也是能以相对低廉的价格采购到来自黑松林的各种特产。而在城市中甚至还伫立着三座可以供中型飞空艇停泊的塔楼，那是用于向北方输送物资的军用港口——毕竟，花费巨大人力物力在这里建造了一座开拓城，总是要有点回报的。



而在城市的北方，黑松林与城市建筑之间则耸立着一座宏伟高墙，那道淡绿色的围墙常年闪耀着魔法的光辉，墙壁上镶嵌着来自精灵工匠的符文石砖，它的作用是阻止黑松林侵蚀城市——虽然这片土地已经从黑松林的生命循环中脱离，可是小规模的植物蔓延始终未曾停止，如果没有这圈围墙，到处丛生的灌木和杂草恐怕能逼疯任何一个市政官员。



魔导篷车在大道上行驶着，但郝仁并没有对外面的风景欣赏太久，他拉上窗帘，轻轻敲了敲趴在自己肩膀上装死的数据终端：“数据分析出来了么？”



“妈个鸡，也就有事的时候能想起本机，”数据终端哼唧了一声，“但还算你感知敏锐，那些叫做黑剑骑士的家伙确实有不对劲的地方。”



“亡灵生物？”薇薇安眉毛一挑，“我感觉他们的气息不太像活人……身上的热源反应和血液分布也不对劲。”



“是有生命的，但很奇怪……并不完整，”数据终端说道，“遇到的样本有限，本机分析出来的结果不一定准确，但目前看来，所谓的黑剑骑士恐怕是经过魔法或者其它什么手段改造之后的士兵。他们的肉.体仍然活跃，但在体内却有很多不属于生物组织的东西在运转，他们身体各处的神经信号也算正常，但大脑的活性低到令人难以置信的程度——这种情况确实有点像依靠亡灵法术驱动起来的僵尸，但刚才也说了，他们的身体是活的。”



“依靠指令行动的合成人，”郝仁摸着下巴嘀咕道，“暂且这么给他们归类吧。”



“你怎么对那些黑剑骑士这么感兴趣？”莉亚好奇地看着郝仁，“你的工作不是拯救世界么？”



不说这个还好，一说这个郝仁的脸顿时都皱出篆体来了：“别提了，观察和记录文明生态才是审查官的本职工作好么——拯救世界那TM本来应该是我老板的工作！要不是梦位面情况特殊，我每天该干的事应该就是记录这些跟文明观测有关的东西才对……”



莉亚顿时大吃一惊：“原来这才是你的工作？！我还以为你的主要任务是给文明收尸以及算计我那点遗产呢……”



郝仁：“……你作业做完了么？”



莉亚：“不带你这样的！”



郝仁露出胜利的笑容，随后转头分析刚刚从诺兰那里传来的行星分析报告。



他的表情微微变化。



分析报告中有一条格外醒目的标注：在拉赫瑞恩地核内部发现异常信号反应。



精密扫描探针已经完成了对这颗星球大部分结构的扫描，甚至诺兰自己都跑到地核附近建立了一个临时的停泊点，而源源不断的行星分析报告就被汇总到巨龟岩台号的飞船主机，随后再上传到郝仁面前。



由于行星被一分为二，地核长时间暴露在外，那个曾经熔融而炙热的核心此刻已经冷却成为一个富铁球体，虽然其温度对人类而言仍然致命，但对于行星核心而言却已经算是“冰凉”。



经过多日的仔细搜索，现在诺兰总算是在那冷却的地核中发现了一些有意思的东西。



“Boss，我在地核深处扫描到一处致密的特殊区域，有一团密度和能量强度都超过平均值的未知物质隐藏在下面，而且它还在不断释放出奇特的能量脉冲。”



郝仁压下心中惊讶与激动之情，转而询问细节：“只有这么模糊的情报？看不出那具体是什么东西？”



诺兰迟疑了一秒钟：“……扫描系统遇上点麻烦，有干扰。”



一种奇特的能量场包裹在拉赫瑞恩的地核附近，这层能量场甚至干扰了诺兰的先进雷达系统，以至于舰娘小姐到现在还没办法彻底搞明白地核里面埋的到底是个什么。



但至少有一点可以肯定：正常的行星内部可不会自然产生这么个玩意儿。



它是人造的，而且绝对不是现如今行星表面的这个文明能造出来的。



在精神连接中，诺兰的形象浮现在郝仁的脑海，她的背景中是一团暗红色、仍然在发出微微红光的地心物质，而各种细碎的碎片则漂浮在地核周围的低重力环境中，那是因星核振荡而被扬起的“沙尘”。



诺兰脸上的表情有点纠结：“Boss，地核里面的东西到现在还在释放能量脉冲，但信号杂乱无章，根本破解不出有用的情报。你说这是谁留下的？”



“这颗星球已经被毁灭一次，但即便是在毁灭之前，它地表所生存的也不过是个处于行星级别的土著文明，根据莉亚当年的观察，那个文明不可能在他们的母星地核中安置什么东西，”郝仁思索着，“所以你发现的那有可能是上上纪文明留下的遗物——在黑暗领域成型之前就有的东西。”



诺兰皱起眉：“这东西说不定就跟咱们在找的‘疫苗’有关，不过它现在被一层能量场包裹着，这层能量场有明显的加密痕迹，看起来是个密码箱一样的东西——强行破解恐怕会有很大问题。”



“不能强行破解，”郝仁立刻说道，“它深埋在地核里，那地方随便出点问题对整个星球都会造成灭顶之灾，万一炸了咱们罪过就大了。”



“……Boss，我总觉得以你的体质最好别主动说出这种事儿，万一成真了呢？”



郝仁顿时有点尴尬：“怎么现在连你都跟着学坏了……说真的啊，千万别随便刺激那东西。你要安全破解那层能量屏障，如果飞船计算力不够，我授权你使用世界树的运算支持，要求只有一个：稳，能多稳就多稳，明白了么？”



“诺兰了解。”



通讯挂断，郝仁轻轻舒了口气。



诺兰那里已经取得了相当不错的进展。



拉赫瑞恩之行兵分两路，一路是郝仁和自己的小伙伴们，主要任务是在行星表面行动，亲身参与并观察这个世界的文明形态，记录这个在特殊环境下存续的文明是如何生存与运转，观察德拉贡帝国正在发生的变化就是任务之一；另一路则是诺兰和她的探测器大军，其任务是扫描整个行星的物质结构以及深层秘密，在那些死物中寻找线索。两条路线平行进行，以同时完成对文明的观察以及对当地环境的记录。



顺便还能搜索与疯嚣之主有关的痕迹。



郝仁心中感慨万千：事实上这才是一个正常审查官在正常情况下应该进行的正常工作流程——妈蛋以往那种着陆之前就先把主炮拉出来炸炸炸的压根就不正常好么！



而在感慨完之后他则微微升起了一点紧迫感：诺兰那里已经找到这颗星球的一处显著异常点了，虽然异常点被能量屏障笼罩，但破解屏障只是时间问题，那么他在行星地表的行动是否也能取得一定成果呢？



直觉告诉他，这个德拉贡帝国一定隐藏着什么秘密，正是这个秘密让它和拉赫瑞恩星球上其他任何一个国度都截然不同，他相信，只要这趟旅途走到终点，这个秘密就一定会揭示出来……





