第六百六十一章 豆豆的犀利问题




由于那作死的召唤仪式，等薇薇安研究完血样之后已经是晚上一两钟了。頂點說，..生物钟坚挺的莉莉已经趴在沙发上睡的昏天黑地，一边睡觉一边咂嘴也不知道是梦到了什么好吃的——其实她能坚持到这时候才睡着已经是惊人的进步，郝仁仍然记着这个哈士奇第一次出差去国外时凌晨四在大街上站着边睡边走的壮举，而现在成天跟着大家一起去各种时钟错乱的世界出差，其实莉莉已经进步不了。



“今天就让她在这儿睡吧，”郝仁看了在沙发上睡成一团的莉莉，“已经睡瓷实了，这时候动她容易挨咬。”



南宫三八打了个哈欠：“哈……我也困了，先回去睡觉。有啥事等明天再。”



南宫五月和艾尔莎纷纷头：“嗯嗯，今天挺累的……”



郝仁表情古怪地看着这俩水生生物，心之前打架的时候这俩第一时间就团成一团去墙角怂着了，连去火星的时候她们也就当了个舞台背景，这时候也好意思挺累的……观众席还有磨损费呢？



等伊扎克斯也领着闺女回屋之后，郝仁摸着下巴自言自语地嘀咕了一句：“其实有个问题我很在意。”



薇薇安晚上几乎不怎么睡觉，她这时候还很精神地陪着郝仁：“什么问题？”



“那个邪灵在被干掉之前一直在重复些莫名其妙的话，什么‘回来吧’、‘回来吧’，但除此之外她什么都不，”郝仁越想越奇怪。“到最后我都不确定那个邪灵到底有没有完整的神智……或者只是一个魔法召唤物。”



“‘回来吧’？”薇薇安皱着眉，她也感觉这个词莫名其妙。“有什么含义？”



郝仁耸耸肩：“单从台词上看跟女鬼招魂似的。你还真别，其实那邪灵长的真跟你一模一样。就是气质像磕过药的，你真不记得自己当年有过除海瑟安娜之外的分身号？或许除了蝙蝠成精，你的血也能成精呢？”



薇薇安顿时浑身起鸡皮疙瘩：“别闹，有一个海瑟安娜已经快把我烦死了，有俩熊孩子我这辈子都别想清闲。”



“算了，不想这么多，等你找海瑟安娜确认过魔法书的来历之后再，”郝仁呼了口气，站起身伸个长长的懒腰。“呼……我先回去睡觉了，你也早休息吧。”



郝仁回屋之后躺在床上，就听到旁边的桌子上传来哗啦一声轻响，豆豆从锅里悄悄地把脑袋探出来：“爸爸回来啦？”



郝仁很惊讶这家伙这时候竟然还醒着：“你还没睡？被吵醒了？”



豆豆最近由于长身体，每天基本上就是傻吃傻睡，晚上差不多吃过晚饭就到了犯困的时候，所以之前众人出去折腾召唤仪式的时候这家伙就已经睡下了，却没想到她这时候醒了过来。家伙轻轻划着水，声音罕有的很认真严肃：“做梦啦！爸爸你我长大之后是不是就跟你们一样了啊？”



郝仁一下子没反应过来：“什么一样？”



“就是跟你们一样。”豆豆挥舞着胳膊手比比划划，努力想表述清楚自己的意思，“跟爸爸一样，还有鱼姐姐狗姐姐她们——跟你们一样大。而且能跑来跑去！”



郝仁可算明白过来家伙在想什么，他的第一反应就是一惊：没想到豆豆的智力发育这么快，这才一岁不到就已经开始想到这些。而且恐怕家伙已经意识到自己和其他人的差别了。他赶紧斟酌着用词，考虑该如何给一条鱼解释这些对她而言有些超前的事情：“额……你肯定是会长大的。而且可能会跟爸爸一样大，不过到时候你还是会跟大家有些区别……”



“区别？”豆豆的眼睛在黑暗中闪闪发亮。“为什么？”



郝仁想了想：“你看，你狗姐姐有毛茸茸的大尾巴，蝙蝠可以飞，鱼姐姐能变成蛇，大个子叔叔会冒火……所有人不是都不一样么？咱家成分特殊，都是不太一样的，所以你也会很特殊……嗯，独一无二，就是这么回事。”



“独一无二是好的么？”豆豆好奇地问。



郝仁使劲头：“是好的！这年头个性才是王道！你要个性到连画风都跟别人不一样那你直接就赢了，你看你大个子叔叔多厉害——就因为他长的跟个景观建筑似的……”



“那我和爸爸也不一样么？”豆豆紧追不舍地问，“我和爸爸不是应该一样么？”



郝仁额头这个冷汗当场就下来了，他感觉自己之前在火星上跟妖精打架的时候都没现在心理压力大，这家伙是突然之间大开窍了还是怎么回事，怎么一下子冒出这么多犀利问题来：“额……这个问题你要看怎么分析，理论上任何父女俩人长大之后都肯定是不一样的，但我估计你肯定不是问的这个……”



豆豆瞪着明亮的眼睛直勾勾地看着郝仁，脸上是最简单干净的好奇和期待，郝仁看见这个眼神就突然败下阵来，他干脆地一摊手：“没错，你长大之后跟爸爸不一样，你会不会变出腿来还不好，但爸爸这辈子大概都变不出个尾巴——然而这不重要，我就是你爸，女神那边都备过案的，所以哪怕宇宙毁灭了，我还是你爸。”



豆豆眨巴着眼睛，有很多话她都听不懂，但她貌似仍然得到了自己想要的答案，于是家伙满意地晃晃身子，哗啦一声卷起水花之后回锅底睡觉去了，留下郝仁暗自呼口气：家伙的犀利问题总算告一段落了。



但同时他也突然更真切地意识到一件事：豆豆这个种族的加速发育天赋……貌似正在显现出威力。



他必须开始考虑人鱼心智越来越成熟的问题了。



尽管昨天晚上睡得很迟，郝仁第二天还是准时起床：在精神力量提高之后，他恢复精力的速度比以前快了很多，睡眠正在逐渐变成一件可控而且可定制的事情。他一睁眼就看到豆豆正在桌子边缘精神十足地做着早操，家伙使劲伸胳膊压尾巴一个人玩的兴高采烈，在听到郝仁起床的动静之后她啪叽一下子就蹦到床上，使劲拍着尾巴打招呼：“爸爸早上好！”



郝仁怔了怔，发现豆豆还是往常那副欢天喜地无忧无虑的模样，貌似也没因为昨天晚上那些问题而有什么困惑，他不由得松了口气，轻轻敲敲家伙的脑袋：“早上好——另外你啥时候才能记住别随便往床上蹦？你身上有水不知道么？”



豆豆高兴地拍拍尾巴：“知道！”



郝仁看着凉席上的水印子，心幸好现在是夏天，否则他还得成天去外面晾被子去——这让外人看见了你该怎么解释一个大男人的被子成天带着一片水渍的问题！



估计不比之前跟人解释自己裤子为啥每天都湿一片要容易……郝仁一出门就看到薇薇安正在客厅里打电话，而且情绪貌似还有激动：“……总之这次乱子不，你赶紧给我查清楚那本书到底是谁写的又是怎么流传下来的……好好好我知道你的意思，我没抱怨你别的……你去调查清楚就算是对我最大的帮助……绝对不行，你给我老实在家呆着！别借这个机会……我这边好着呢，你照顾好自己就行了知道不？房东？房东挺好的啊，前几天刚跟着他出差来着……你有这劲头不如去帮我调查调查魔法书的事！”



“跟海瑟安娜打电话呢？”郝仁等薇薇安挂断电话之后顺口问了一句。



薇薇安心疼地看着手机：“……国际漫游……这生活太奢侈了……”



“我给你交电话费，”郝仁翻着白眼，“魔法书的事情怎么样了？”



“她去查，但她也不知道魔法书是谁写的，那东西是她手下一个眷属进贡上来的，而且还是从黑市拍卖会上买来的古董，根本没法查清来源的那种，”薇薇安叹了口气，随后突然话锋一转，“比起这个，我有东西给你看。”





