第一千四百五十四章 巴恩的嫌疑




郝仁拿眼在周围打量了这么一圈，就敏锐地感觉到现场的人数不对。



除去之前在猎魔人突袭的时候就倒霉死掉的那个女巫之外，这里还少了一个人。



略一回忆，他发现少的是那个始终把面貌隐藏在一个大兜帽里的男巫。



“巴恩在冲出来的时候和我们走散了，”玛丽夫人说道，“离开墓园之后就没有见到他，因为不确定猎魔人会追出来多远，我们也没敢贸然返回去寻找，但一路上都留下了暗号，他应该能找过来。”



“巴恩走散了？”郝仁眉头不由自主地皱起来，第六感让他隐隐感觉到这件事恐怕有哪不对。



而仿佛是为了印证他的第六感一般，旁边的海瑟安娜突然后知后觉地惊呼起来：“诶呀！那家伙还拿着我的钥匙呢！”



莉莉一下子没反应过来：“钥匙？”



“就是进入阴影世界的钥匙啊！”海瑟安娜终于着急起来，抓耳挠腮连蹦带跳，“之前咱们不是正传看钥匙的时候被猎魔人突袭的嘛！当时钥匙就正好在巴恩手上……那个没用的巫师怎么就走散了呢！”



郝仁心中的第六感越发强烈，那个“巴恩”在他心中正在变得越发可疑，将各种巧合都堆砌到一起之后，他突然想起了那个巫师之前没头没脑冒出来的一句话。



“哈罗恩的守夜骑士是什么？”他转头看向海瑟安娜，尽管没有明确的理由，但他总觉得小蝙蝠精恐怕知道些什么。



果然，海瑟安娜听到这个名号之后立刻就是一阵惊讶：“你怎么会知道这个骑士团的存在？”



“你果然知道这个组织？”郝仁顿时大喜过望，一条原本以为没什么用的信息此刻竟然也成了线索，“这个骑士团是干嘛的？”



“这个骑士团多年以前就除名了，除了少数一直关注此地的人之外，很少有人知道他们曾经存在过，”海瑟安娜看上去并没什么保密的想法，随口就解释起来，“哈罗恩的守夜骑士原本是这个地方的守护者，由一群巫师和黑暗骑士组成，他们的使命就是守护薇薇安大人的沉睡之所不被打扰。”



“守卫薇薇安的？！”郝仁这次更惊讶了，“薇薇安怎么雇得起他们？”



海瑟安娜：“……咳咳，你确实挺了解薇薇安大人啊……”



郝仁：“……”



海瑟安娜尴尬一下之后才继续说道：“确实，这个哈罗恩守夜骑士团并非薇薇安大人亲自组建，而是由一个名叫哈罗恩的血族贵族私底下建立――在薇薇安大人选择此地沉睡之后，一个消息灵通的黑暗贵族来到这里，他重建了这里的一座被人类废弃的城堡，并且把城堡周围发展成了领地，他和他组建的哈罗恩守夜骑士在这里守卫了近一个世纪，希望能等到薇薇安大人苏醒的那天。”



莉莉长长地哦了一声：“哦――所以他是想讨好薇薇安喽？”



“这很正常，在重视阶级和血统的血族中，得到一位上古血族的赏识就意味着在整个种族里得到莫大的荣耀和实际利益，而大多数上古血族都很孤僻乖戾，和他们打交道别说讨好了，经常讨打倒是真的，所以讨好性格和善的薇薇安大人就成了很多血族小辈的选择，尤其是薇薇安大人还不喜欢欠人情，如果她知道有一个晚辈替自己守了一个世纪的封印那肯定会奖赏啊――虽然她没钱，但她随便写个纸条递给任何一个势力都足够让拿着纸条的人横着走的，这么大的诱.惑谁能挡得住？”



“那这个哈罗恩守夜骑士团后来怎么除名了？”旁边的玛丽夫人也听入了迷，忍不住开口问道，“难道是那位血族贵族坚持不住了？还是被猎魔人……”



“后来那个黑暗贵族投资失败再加上天灾人祸就破产了，哈罗恩守夜骑士团在继续坚守了二十年之后因为资金无以为继也就原地解散――最后一个哈罗恩骑士是在将近一个世纪前离开这个地方的，喏，那边靠着河岸的地方有个房子，那就是最后一个骑士坚守的地方……啧啧，惨着呢，据说是要着饭回去的。”



其实海瑟安娜开口之前郝仁就猜到了真相是什么，这时候听小蝙蝠精说完经过他也毫无意外，只是一脸蛋疼地叹了口气：“那帮倒霉家伙但凡多读点书都不至于坑在这种地方，他们也不想想，薇薇安这么和蔼可亲的上古血族都能混到没朋友的地步是为啥，真以为讨好薇薇安是那么容易的事儿么……”



“年轻人无知呗，”海瑟安娜耸耸肩，“而且即便知道薇薇安大人‘威名’的家伙，如果没有亲身经历过也不会想到她老人家的‘威能’竟然会这么厉害，太多人盲目自信，总以为自己能硬抗命运，啧啧，不自量力。”



小蝙蝠精这语气竟然还带着三分自豪，好像薇薇安那坑天害地的穷神光环是什么值得敬畏的威能似的！



而一群女巫则压根没听说过薇薇安?安塞斯塔的事迹，她们此时此刻仍然是超自然世界的边缘人群，压根接触不到薇薇安这个层级的大人物，所以听着郝仁和海瑟安娜的交流一个个都云里雾里的。



海瑟安娜也懒得跟这群女巫解释，感叹完之后她就好奇地看着郝仁：“对了你还没说呢，你怎么突然提起哈罗恩守夜骑士来？”



郝仁曲起手指摩挲着下巴：“我觉得那个巴恩有问题――就是他告诉我守夜骑士团的名号的，而在意识到我和他并非同路人之后，他就很谨慎地再也没有提起过这件事。”



“那个巴恩知道守夜骑士团？！”海瑟安娜立刻眯起了眼睛，“也就是说……他极有可能是冲着薇薇安大人的沉睡地来的！该死！他还拿着那把钥匙！”



小蝙蝠精说完就呼一下子张开了自己背后的蝠翼，语气中杀气十足：“咱们必须阻止他！”



“等等，”郝仁拦住了海瑟安娜，“在此之前有一件更重要的事。”



“这还不够重要么？”海瑟安娜猩红色的眼睛死死盯着郝仁，“那个巫师要去打扰薇薇安大人的沉睡！他拿着暗影钥匙，暗影城堡里的无魂卫队就拦不住他，不管那家伙图的是什么，我都必须阻止他！”



“不用你去阻止，那个巴恩也十有七八会死在里面，”郝仁看了这个小蝙蝠精一眼，“如果我情报无误的话，他进去之后会一头撞上一个正处于狂暴状态的薇薇安‘化身’。”



他没有直接说“邪念体”，因为这时候的海瑟安娜还不知道此事，而用“化身”一词就比较容易理解了。



“狂暴状态的化身？”海瑟安娜皱起眉，“那是什么意思？”



“你没注意到这里萦绕着一种强大的负面力量么――那个黑暗贵族哈罗恩已经离开这地方整整一个世纪了，这些东西肯定不是他留下的，而正常情况的薇薇安又怎么会随便释放这么强大的负面力量？如果我没猜错，薇薇安这次沉睡的过程中应该是制造了一个带有强大力量的‘分身’，这个分身比她醒的更早……”



当下，郝仁把自己从猎魔人处打听到的消息一五一十告诉海瑟安娜，但隐去了其中有关邪念体与本体之间那错综复杂的关系，小蝙蝠精并不是愚笨之人，而且她多多少少也知道薇薇安那怪异的狂暴周期，甚至可能知道一些与邪念体有关的现象，因此听懂这些事情并没费多大功夫。



她的表情严肃起来。



“我知道……以前好像发生过类似的现象，在薇薇安大人沉睡的时候突然有一个跟她很像的家伙冒了出来，当时还闹出很大乱子……我一直以为那是某个不开眼的家伙在顶着薇薇安大人的名头胡作非为，为这件事调查了好久，”海瑟安娜挥挥手，“好吧，这情报太重要了，这样一来……我们得重新制定计划，首先女巫们都必须留在阴影世界之外，她们面对你口中的那个‘化身’完全都是送命的。另外我们必须想办法控制阴影世界里的无魂卫队，那些都是薇薇安大人在沉睡中制造出来的守卫，有了它们，我们要对付‘化身’就容易多了。”



莉莉眨眨眼：“暗影钥匙被巴恩拿走了，你还能做到这个？”



海瑟安娜沉默片刻，深吸口气：“豁出去了――暗影钥匙也只不过是个方便的媒介而已，没那东西，我自己的暗影法术难道还搞不定么！再怎么我的暗影力量也是从薇薇安大人那里继承来的，跟‘那边的世界’属于同源，临时介入一下不成问题。”



郝仁这时候却忍不住想起了之前在西伯利亚唤醒薇薇安的时候，当时他钻了薇薇安设置下来的“防御系统”的漏洞，在整个系统来不及激活的情况下就利用自己的魔免体质摧毁了整套体系，本来这次他也打算故技重施，却没想到计划赶不上变化，到头来他反而还要借用那个“无魂卫队”的力量……





