孔子编年&苕溪渔隐词话 - (南宋)胡仔











胡仔(1110～1170) 南宋著名诗话家、辞赋理论家。事迹略见明弘治《徽州府志》之胡舜陟传及清道光七年刊本《徽州府志》本传。字元任，自称“苕溪渔隐”。徽州绩溪(今安徽绩溪)人。侍制胡舜陟次子。少以父荫授迪功郎。绍兴六年(1136)，侍亲赴官岭右，旋为广西经略安抚司书写机宜文字，转文林郎、承直郎，就差广西提刑司干办公事，居岭外凡7年。后丁父忧，投闲共约20载，卜居湖州苕溪，日以渔钓自适。绍兴十八年(1148)，《苕溪渔隐丛话》前集编成。绍兴末年赴官闽中，三载任满后归隐苕溪，转奉议郎，知常州晋陵县，未赴。再次休官后在苕溪完成《丛话》后集。孝宗乾道六年(1170)卒。胡仔少无宦情而留心吟咏，以诗名世。丁年罹于忧患，杜门却扫于苕溪之上，以数十年心力，网罗元祐以来群贤诗话及史传、小说所载事实可以发明诗句或增益见闻者，纂成《苕溪渔隐丛话》100卷，成为继阮阅《诗话总龟》之后，又一部集诗话之大成的重要著作。该书资料丰富、编排合理，又颇注重理论的阐发，在古代文学批评史上影响颇大。其中有关《楚辞》及赋家赋作的文字，也为历来研究辞赋者所注重。《苕溪渔隐丛话》最早刊本为宋绍熙五年万卷堂刻本，现有人民文学出版社校点本等。






