苕溪渔隐词话



胡仔撰。仔字元任，徽州绩溪(今属安徽)人，南渡后在世。以荫授迪功郎、两浙转运司干办公事，迁奉议郎，知常州晋陵县，后卜居湖州苕溪，自号苕溪渔隐。所著《苕溪渔隐丛话》，前集有绍兴戊辰(1148)自序，后集有绍兴丁亥(1167)自序。今所见本偶有后人增补。据其自序，该书系诗话汇编之体，而间附己说;为继阮阅《诗总》而作，凡《诗总》已收者不录;《诗总》编纂时元祐党禁未开，苏黄诗说未能收录，故本书与《诗总》实可相互补充，北宋一代诗话，大体可见于此二书。其前集卷五九所收19则、后集卷三九所收29则，为长短句门，唐圭璋师析出收入《词话丛编》，题《苕溪渔隐词话》。另其他各卷亦多有话词之语，合计约有200馀则。如后集卷三三“晁无咎”目下6则，有5则话词。其中有所引“李易安云”一段，通常称李清照《词论》，即首见于此。该书有《四库全书》本、《海山仙馆丛书》本、《四部备要》本、《丛书集成初编》本、人民文学出版社1962年校点本。《词话丛编》本据《海山仙馆丛书》本收入。该书与《诗话总龟》、《能改斋漫录》、《诗人玉屑》等书，互有重出，其内容大同小异，其间关系复杂，不易厘清。相比较而言，本书所录，以人为纲，以时代为序，相关者相对集中，便于读者;引用他书必交代出处，其出于亲见亲闻或出于己见者，则言明“苕溪渔隐曰”，以资区别。其考证亦多有据。其论词则尚雅黜俗，于淫艳绮靡之风，颇有微辞。又有论及词之创作技巧的条目，为后世词话中诸多“作词法”之滥觞。然此书持论间有不公，对他书如《古今词话》等几乎贬为一无是处，凡加引述，必以微辞嘲讽，对李清照、僧惠洪等当代词人，亦多恶意讥刺，似有宽于己而严于人之风。



