苕溪渔隐词话卷一

吴越王献词

后山诗话云：“吴越后王来朝，太祖为置宴，出内妓弹琵琶。王献词曰：‘金凤欲飞遭掣搦。情脉脉。看即玉楼云雨隔。’太祖起，拊其背曰：‘誓不杀钱王。’”

好句不能改

漫叟诗话云：“前人评杜诗云：‘红豆啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。’若云：‘鹦鹉啄残红豆粒，凤凰栖老碧梧枝。’便不是好句。余谓词曲亦然。李景有曲‘手卷真珠上玉鈎’，或改为珠帘。舒信道有曲云：‘十年马上春如梦’，或改云‘如春梦’，非所谓遇知音。”

后主围城中作词

西清诗话云：“南唐后主围城中作长短句，未就而城破。‘樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。曲栏金箔，怅惆卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷。’余尝见残稿，点染晦昧，心方危窘，不在书耳。艺祖云：‘李煜若以作诗工夫治国事，岂为吾虏也。’”苕溪渔隐曰：“余观太祖实录及三朝正史云：‘开宝七年十月，韶曹彬、潘美等率师伐江南。八年十一月，拔升州。’今 后主词乃咏春景，决非十一月城破时作。西清诗话云：‘后主作长短句，未就而城破。’其言非也。然王师围金陵凡一年， 后主于围城中春间作此诗，则不可知。是时其心岂不危窘，于此言之，乃可也。”

东坡责后主

东坡云：“李后主词云：‘三十余年家国，数千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。几曾惯干戈。凤阁两句原脱，据南唐二主词补。又，几曾惯干戈，原作已曾惯见干戈，亦据二主词改正。一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。挥泪对宫娥。’后主既为樊若水所卖，举国与人，故当恸哭于九庙之外，谢其民而后行。顾乃挥泪宫娥，听教坊离曲哉。”

后主词凄惋

西清诗话云：“南唐李后主归朝后，每怀江国，且念嫔妾散落，郁郁不自聊。尝作长短句云：‘帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不暖五更寒。梦里不知身是客，一饷贪欢。独自莫凭栏。无限关山。别时容易见时难。流水落花何处也，天上人间。’含思凄惋，原作凄忱，据明钞本改。未几下世。”

荆公山谷论后主词

雪浪斋日记云：“荆公问山谷云：‘作小词曾看李后主词否。’云：‘曾看。’荆公云：‘何处最好。’山谷以‘一江春水向东流’为对。荆公云：‘未若细雨梦问鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。又细雨湿流光最好。’”

柳三变词天下咏之

后山诗话云：“柳三变游东都南北二巷，作新乐府，骫骳从俗，天下咏之，遂传禁中。宋仁宗颇好其词，每对酒，必使侍妓歌之再三。三变闻之，作宫词号醉蓬莱，因内官达 后官，且求其助。后仁宗闻而觉之，自是不复歌比词矣。会改京官，乃以无行黜之。后改名永，仕至屯田员外郎。”苕溪渔隐曰：“先君尝云：‘柳词鳌山彩构原本无构字，以避高宗讳空六格。但 后集三十九引此句却作构字。蓬莱岛，当云彩缔。坡词低绮户，当云窥绮户。’二字既改，其词益隹。”

瑶台第一层

后山诗话云：“武才人出庆寿宫，色冠后庭。裕陵得之，会教坊献新声，为作词，号瑶台第一层。”

孙洙词

夷坚志云：“孙洙字巨源，元丰间为翰苑，名重一时。李端愿太尉世戚里，折节交缙绅间，而孙往来尤数。会一日锁院，宣召者至其家，则已出。数十辈踪迹之，得于李氏。时李新纳妾，能琵琶，孙饮不肯去。而迫于宣命，李不敢留，遂入院，已二鼓矣。草三制罢，复作长短句，寄恨恨之意，迟明遣示李。其词曰：‘楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。回头凝望虑。那更廉纤雨。漫道玉为堂。玉堂今夜长。’”

秦处度法山谷

雪浪斋日记云：“晏叔原工小词，如‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，不愧六朝宫掖体。荆公小词云：‘揉蓝一水萦花草。寂寞小桥千嶂抱。人不到。柴门自有清风扫。’略无尘土思。山谷小词云：‘春未透。花枝瘦。正是愁时候。’极为学者所称赏。赏下原有味字，据文义删。秦湛处度尝有小词云：‘春透水波明，寒峭花枝瘦。’盖法山谷也。”

沈会宗词

苕溪渔隐曰：“贾耘老旧有水阁，在苕溪之上，景物清旷。东坡作守时，屡过之，题诗画竹于壁间。沈会宗又为赋小词云：‘景物因人成胜概。满目更无尘可碍。等闲帘幕小栏干。衣未解。心先快。明月清风如有待。谁信门前车马隘。别是人间闲世界。坐中无物不清凉。山一带。水一派。流水白云长自在。’其 后水阁屡易主，今已摧毁久矣。遗址正与余水阁相近，同在一岸，景物悉如会宗之词。故余尝有鄙句云：‘三间小阁贾耘老，一首佳词沈会宗。无限当时好风月，如今总属绩原误作续，胡仔原籍绩溪，故 称绩溪翁。溪翁。’盖谓此也。”

李婴词

苕溪渔隐曰：“元丰间，都人李婴调薪水县令，作满江红一曲，往黄州上东坡，东坡甚喜之。其词云：‘荆楚风烟，寂寞近、中秋时候。露下冷，兰英将谢，苇花初秀。归燕殷勤辞巷陌。原作陋、据花庵词选改。鸣蛩凄楚来窗牖。又谁念江边有神仙，飘零久。横琴膝，携筇手。旷望眼，闲吟口。任纷纷万事，到头何有。君不见凌烟冠剑客，何人气貌长依旧。归去来，一曲为君吟，为君寿。’”

王逐客作夏词

漫叟诗话云：“古乐府诗云：‘今世褦襶子，触热向人家。’褦襶，集韵解之云：‘不晓事。’余素畏热，乃知人触热来人家，其谓不晓事宜矣。尝爱王逐客作夏词送将归，不用浮瓜沈李等事，而天然有尘外凉思。其词云：‘百尺清泉声陆续。映潇洒碧梧翠竹。面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。试展鲛绡看画轴。见一片潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上栏干曲。’此语非触热者之所知也。”苕溪渔隐曰：“余尝爱李太白夏日山中诗‘脱巾挂石壁，露顶洒松风’，其清凉可想也。”

乐府雅词之误

苕溪渔隐曰：“曾端伯慥，编乐府雅词，以秋月词念奴娇为徐师川作，梅词点绛唇为洪觉范作，皆误也。秋月词乃李汉老，梅词乃孙和仲，和仲即正言谔之子也。又世传江城子、青玉案二词，皆东坡所作。然西清诗话谓江城子乃叶少蕴作，桐江诗话谓青玉案乃姚进道作。四词皆佳，今并录之。念奴娇词云：‘素光练净，映秋山，隐隐修眉横绿。鳷鹊楼高天似水，碧瓦寒生银粟。千丈斜晖，奔云涌雾，飞遇卢仝屋。更无尘气，满庭风碎梧竹。谁念鹤发仙翁，当年曾共赏，紫岩飞瀑。对影三人聊痛饮，一洗离愁千斛。斗转参横，翩然归去，万里骑黄鹤。满天霜晓，叫云吹断核玉。’点绛唇词云：‘流水泠泠，断桥斜路梅枝亚。雪花初下。全似江南画。白壁青钱，难买春无价。归来也。风吹平野，一点香随马。’江城子云：‘银涛无际卷蓬瀛。落霞明。暮云平。曾见青鸾紫凤，下层城。二十五弦弹不尽，空感慨，有余情。苍梧烟水断归程。卷霓旌。为谁迎。空有千行流泪，寄幽贞。舞罢鱼龙云海晚，千古恨，入江声。’青玉案词云：‘三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。君到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。辋川图上看春暮。长记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。’汉老念奴娇词中有‘满天霜晓，叫云吹断横玉’之句，乃用崔鲁华清宫诗‘银河漾漾月辉辉。楼碍天边织女机。横玉叫云清似水，满空霜逐一声飞’，或云叫云乃笛名，非也。又端伯所编乐府雅词中，有汉宫春梅词，云是李汉老作，非也。乃晁冲之叔用作，政和间作此词献蔡攸。是时朝廷方兴大晟府，蔡攸携此词呈其父云：‘今日 于乐府中得一人。’京览其词，喜之，即除大晟府丞。今载其词曰：‘潇洒江梅，向竹梢稀处，横两三枝。东君也不爱惜，雪压风欺。无情燕子，怕春寒、轻失佳期。惟是有，南来归雁，年年长见开时。清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疎篱。伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，对孤芳、分付他谁。空自倚，清香未减，风流不在人知。’此词中用玉堂事，乃唐人诗云：‘白玉堂前一树梅。今朝忽见数枝开。儿家门户重重闭，春色因何得入来。’或云玉堂乃翰苑之玉堂，非也，”

侯蒙词

夷坚志云：“侯元功蒙，密州人。自少游场屋，年三十有一，始得乡贡。人以其年长貌寝，不之敬。有轻薄子画其形 于纸鸢上，引线放之，蒙见而大笑。作临江仙词题其上曰：‘未遇行藏谁肯信，如今方表名踪。无端良匠画形容。当风轻借力，一举入高空。才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。雨余时候夕阳红。几人平地上，看我碧霄中。’蒙一举即登第，年五十余，遂为执政。”

词句难得全篇皆好

苕溪渔隐曰：“词句欲全篇皆好，极为难得。如贺方回‘淡黄杨柳带栖鸦’，秦处度‘藕叶清香胜花气’二句，写景咏物，可谓造微入妙，若其全篇，皆不逮此矣。徐干臣‘雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景’，驻字当作去字，语意乃佳。周美成‘水亭小，浮萍破处，檐花帘影颠倒’，按杜少陵诗‘灯前细雨檐花落’，美成用此檐花二字，全与出处意不相合，乃知用字之难矣。赵德麟‘重门不锁相思梦，随意透天涯’徐师川‘柳外重重叠叠山，遮不断愁来路’，三词造语虽不同，其意绝相类。古原作右，据文义改。词‘水竹旧院落，樱笋新蔬果’，一本是‘水竹旧院落，莺引新雏过’。不然，‘樱笋新蔬果’与上句有何干涉。董武子‘畴昔寻芳祕殿西，日压金铺、宫柳垂垂‘，然祕殿岂是寻芳之虑，非所当言也。”

汪彦章词

苕溪渔隐曰：“汪彦章舟行汴中，见岸傍画舫有映帘而观者，止见其额，有词云：‘小舟帘隙。佳人半露梅妆额。绿云低映花如刻。恰似秋宵，一半银蟾白。结儿梢朵香红扐。钿蝉隐隐摇金碧。春山秋水浑无迹。不露墙头，些子真消息。’寄醉落魄。”

孙舣落梅词

苕溪渔隐曰：“孙舣字济师，尝作落梅词，甚佳。‘一声羌管吹呜咽。玉溪半夜梅翻雪。江月正茫茫。断桥流水香。含章春欲暮。落日千山雨。一点着枝酸。吴姬先齿寒。’”

和东坡赤壁词

苕溪渔隐曰：“东坡大江东去赤壁词，语意高妙，真古今绝唱。近时有人和此词题于邮亭壁间，不著其名，语虽粗豪，亦气概可喜。今谩笔之。词曰：‘炎精中否，叹人材委靡，都无原作元，据明钞本改。英物。戎马长驱三犯阙，谁作连城坚壁。楚汉吞并，曹刘割据，白骨今如雪。书生钻破简编，说甚英杰。天意眷我中兴，吾君神武，小曾孙周发。海岳封疆俱效职，狂虏何劳退灭。翠羽南巡，叩閽无路，徒有冲冠发。孤忠耿耿，剑锋冷浸秋月。’”







