孔子编年



南宋胡仔撰。五卷。为胡仔奉其父胡舜陟之命编撰。以《论语》为主，采《礼记》、《左传》、《公羊》、《穀梁》、《史记》及《孔子家语》等所载有关孔子言行事迹，按年编排，实即年谱，不称年谱而曰“编年”，意在尊圣。是编于孔子生年，从《史记·孔子世家》定在鲁襄公22年(前551年)。前有胡舜陟序，概述孔子重要经历说：“为中都宰一年，为司空二年，为司寇三年。”“去鲁凡十三年，适卫者五，适陈、适蔡者再，适唐、适宋、适郑、适叶、适楚者一，而复自卫返鲁。”原书采摭经传诸书均未注明出处。胡氏后裔，清胡培翚为之注，悉考所引诸书出处及后世考论孔子可以印证本书者注于下，提高了本书的价值。由于孔子的一些言行其时间地点并无明确记载，限于本书体例，胡氏不得不一一系年，自不免有断章臆附处。《四库提要》指出其对郑人游于乡校，仲尼闻之曰：“人谓子产不仁，吾不信也。”(《左传》襄公三十一年)胡氏系此于孔子年十岁时，斥其“殊为疏舛”。胡培翚注引《左传》“杜注云： 仲尼于是十岁，长而后闻之。据此则所言不在斯时也。当以郑人游乡校事在此岁，故系于此”。可补本书之未备。本书为孔子编年的最早著作，其考寻根据经传，虽不免有疏失，但大体上尚审慎。有《四库全书》本及胡培翚注，清刻本。


