苕溪渔隐词话卷二

元宗浣溪沙二阕

南唐书云：“王感化善讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗尝作浣溪沙二阕，手写赐感化曰：‘菡萏香销翠叶残。西风愁起碧波问。还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。簌簌泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠帘上玉钧。依前春恨锁重楼。风里落花谁是主，恩悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三峡暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之。后主感动，赏赐感化甚优。”苕溪渔隐曰：“元宗即嗣主李璟，尝作比二词。古今词话乃以为后主作，非也。后主名煜。”

冯延巳乐章

南唐书云：“冯延巳著乐章百余阕。其鹤冲天词云：‘晓月坠，宿云披。银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低。宫漏出花迟。’又归国谣词云：‘江水碧。江上何人吹玉笛。扁舟远送潇湘客。芦花千里霜月白。伤行色。明朝便是关山隔。’见称 于世。元宗乐府辞云：‘小楼吹彻玉笙寒。’延巳有‘风乍起，吹皱一池春水’之句，皆为警策。元宗尝戏延巳曰：‘吹皱一池春水，干卿何事。’延巳日：‘未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’元宗悦。”

谒金门异说

苕溪渔隐曰：“古今诗话云：‘江南成幼文为大理卿，词曲妙绝。尝作谒金门云：“风乍起，吹皱一池春水。”中主闻之，因案狱稽滞，召诘之。且谓曰：“卿职在典刑，一池春水，又何干于卿。”幼文顿首。’又本事曲云：‘南唐李国主，尝责其臣曰：“吹皱一池春水，干卿何事。”’盖赵公所撰谒金门辞，有此一句，最警策。其臣即对曰：‘未如陛下“小楼吹彻玉笙寒”。’若本事曲所记，但云赵公，初无其名，所传必误。惟南唐书与古今诗话二说不同，未详孰是。”

后主用颜氏家训语

复斋漫绿云：“颜氏家训云：‘别易会难，古人所重，江南饯送，下泣言离。原作难，据能改斋漫录改。北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。’李 后主盖用此语耳。故长短句云：‘别时容易见时难。’”

扑蝴蝶词

苕溪渔隐曰：“旧词高雅，非近世所及，如扑蝴蝶一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调亦自婉美。词云：‘烟绦雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满。凄凉数声羌管，怨春短。玉人应在，明月楼中，画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧香犹暖。’”

射村二词

苕溪渔隐曰：“先君顷尝丐祠，居射邨，作感皇恩一词云：‘乞得梦中身，归栖云水。始觉精神自家底。峭帆轻棹，时与白鸥游戏。畏途都不管，风波起。光景如梭，人生浮脆。百岁何妨尽沉醉。卧龙多事，漫说三分奇计。算来争似我、长昏睡。’又尝江行阻风，作渔家傲一词云：‘几日北风江海立。千军万马鏖声急。原作息，据宋本改。短棹峭寒欺酒力。飞雨息。琼花细细穿窗隙。我本绿蓑青箬笠。浮家泛宅烟波逸。渚鹭沙鸥多旧识。行未得。高歌与尔相寻觅。’”

误以古词为柳词

苕溪渔隐曰：“先君尝云：古词有绛都春，有‘鳖山彩构蓬莱岛’之句。当云彩缔。余于前集，误以古词为柳词，今是正之。”

柳三变词

艺苑雌黄云：“柳三变字景庄，一名永，字耆卿，喜作小词，然薄于操行。当时有荐其才者，上曰：‘得非填词柳三变乎。’曰：‘然。’上曰：‘且去填词。’由是不得志，日与狷子纵游娼馆酒楼间，无复检约，自称云‘奉圣旨填词柳三变’。呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也。柳之乐章，人多称之。然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫媟之语。若以欧阳永权、晏权原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易悦故也。皇祐中，老人星现，永应制撰词，意望厚恩。无何，始用渐字，终篇有‘太液波翻’之语。其间‘宸游凤辇何处’，与仁庙挽词暗合，遂致忤旨。士大夫惜之。余谓柳作比词，借使不忤旨，亦无佳处。如‘嫩菊黄深，拒霜红浅’，竹篱茅舍间，何处无此景物。方之李谪仙、夏英公等应制辞，殆不啻天冠地履也。世传永尝作轮台子蚤行词，颇自以为得意，其 后张子野见之云：‘既言匆匆策马登途，满目淡烟衰草，则已辨色矣，而后又言楚天阔，望中未晓，何也。柳何语意颠倒如是。’”

六客词

东坡云：“吾昔自杭移高密，与杨元素同舟。而陈令举、张子野皆从余过李公择于湖。遂与刘孝叔俱至松江。夜半月出，置酒垂虹亭上。子野年八十五，以歌词闻于天下，作定风波令。其略云：‘见说贤人聚吴分。试问。也应傍有老人星。’坐客欢甚，有醉倒者，此乐未尝忘也。今七年耳，子野、孝叔、令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈余，荡尽无复孑遗矣。追思曩时，真一梦耳。”

后六客词

苕溪渔隐曰：“吴兴郡圃今有六客亭，即公择、子瞻、元素、子野、令举、孝叔，时公择守吴兴也。东坡有云：‘余昔与张子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会 于吴兴，时子野作六客词。其卒章云：“尽道贤人聚吴分。试问。也应旁有老人星。”凡十五年，再遇吴兴兴字原脱，据明钞本补。而五人者皆已亡之矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客。仲谋请作 后六客词云：“月满苕溪照夜堂。五星一老斗光芒。十五年间真梦里。何事。长庚对月独凄凉。绿鬓苍颜同一醉。还是。六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取。曹刘今对两苏张。”’”

聂冠卿词

复斋漫录云：“翰林学士聂冠卿，尝于李良定公席上赋多丽词云：‘想人生，美景良辰堪惜。问其间、赏心乐事，就中难是并得。况东城、凤台沁苑，泛晴波、浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色。画堂迥，玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久，重燃绛蜡，别就瑶席。有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇，缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散，彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫漫轻掷。’蔡君谟时知泉州，寄良定公书云：‘新传多丽辞，述宴游之娱，使病夫举首增叹耳。又近者有客至自京师，言诸公春日多会于元伯园池，因念昔游，辄形篇咏。“绿渠春水走潺湲。画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初认翠裙圆。清游胜事传部下，多丽新词到海边。曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然。’”苕溪渔隐曰：“冠卿词有‘露洗华桐、烟霏丝柳’之句，此五是仲春天气。下句乃云‘绿阴摇曳，荡春一色’，其时未有绿阴，真语病也。”

东坡寄子由词

古今词话云：“东坡在黄州，中秋夜对月独酌，作西江月词曰：‘世事一场大梦，人生几度新凉。夜来风叶已呜廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄凉北望。’坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀。然一日不负朝廷，其怀君之心，末句可见矣。”苕溪渔隐曰：“聚兰集载此词，注曰，寄子由。故 后句云：‘中秋谁与共孤光，把酒凄凉北望。’则兄弟之情，见于句意之间矣。疑是在钱塘作，时子由为睢阳幕客，若词话所云，则非也。”

晁次膺绿头鸭

苕溪渔隐曰：“中秋词自东坡水调歌头一出，余词尽废。然其后亦岂无佳词，如晁次膺绿头鸭一词，殊清婉。但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。其词云：‘晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥澹伫，净可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久，疎星时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。念佳人，音尘隔后，对此应解相思。最关情，漏声正永，暗断肠、花影潜移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋，如今别后，还是隔年期。人纵健，清樽素月，长愿相随。’”

作词要善救首尾

苕溪渔隐曰：“凡作诗词，要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作中秋洞仙歌辞，其首云：‘青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。’固已佳矣。其 后云：‘待都将许多明，付与金樽，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。’若此可谓善救首尾者也。至朱希真作中秋念奴娇，则不知出此。其首云：‘插天翠柳，被何人推上，一轮明月。照我藤床凉似水，飞入瑶台银阙。’亦已佳矣。其 后云：‘洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休向人说。’此两句全无意味，收拾得不佳，遂并全篇气索然矣。”

曹元宠望月婆罗门

苕溪渔隐曰：“曹元宠本善作词，特以红窗迥戏词，盛行于世，遂掩其名。如望月婆罗门词，亦岂不佳。词云：‘涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。佳人未逢。叹此夕，与谁同。望远伤怀对景，霜满愁红。南楼何处，想人在长笛一声中。凝泪眼，泣原作立，据明钞本改。尽西风。’此词病在‘霜满愁红’之句，时太早耳。曾端伯编雅词，乃以此词为杨如晦作，非也。”

钱思公玉楼春

侍儿小名录云：“钱思公谪汉东日，撰玉楼春词曰：‘城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐原脱渐字，据花庵词选补。变成衰晚。鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。’每酒阑歌之，则泣下。 后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也。遽言：‘先王将薨，预戒挽铎中歌木兰花引绋为送。今相公亦将亡乎。’果薨于随州。邓王旧曲亦尝有‘帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼’之句。”

东坡别参寥词

苕溪渔隐曰：“东坡别参寥长短句云：‘有情风、万里卷潮来，无情送潮归。同钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俛仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年东还海道，愿谢公、雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。’晋书：谢安虽受朝寄，然东山之志，始末不渝，每原无每字，据明钞本补。形于颜色。及镇新城，尽室而行，造泛原作北，据明钞本改。海之装。欲须经略粗定，白海道还东。雅志未就，遂遇疾笃还都，寻薨。羊昙为安所爱重，安薨 后，辍乐弥年，行不由西州路。尝因大醉，不觉至州门，左右白曰，此西州门。昙悲感，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：‘生存华屋处，零落归山丘。’因恸哭而去。东坡用此故事，若世俗之论，必以为谶矣。然其词石刻 后，东坡自题云：‘元祐六年三月六日。’余以东坡先生年谱考之，元祐四年知杭，杭下原有州字，据海山仙馆丛寄本删。六年召为翰林学士承旨，则长短句盖此时作也。自 后复守颍，徙扬，入长礼曹，出帅定武。至绍圣元年，方南迁岭表，建中靖国元年北归，至常，乃薨。凡十一载。则世俗成谶之论，安可信邪。”

唐初无长短句

苕溪渔隐曰：“唐初歌辞多是五言诗，或七言诗，初无长短句。自中叶以后，至五代，渐变成长短句。及本朝则尽为此体。今所存止瑞鹧鸪、小秦王二阕，是七言八句诗，并七言绝句诗而已。瑞鹧鸪犹依字易歌，若小秦王必须杂以虚声，乃可歌耳。其词云：‘碧山影里小红旗。侬是江南踏浪儿。拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹。侬送潮回歌底曲，樽前还唱使君诗。’此瑞鹧鸪也。‘济南春好雪初晴。行到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，时作阳关肠断声。’此小秦王也。皆东坡所作。”

古今词话不足信

苕溪渔隐曰：“古今词话以古人好词，世所共知者，易甲为乙。称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游千秋岁‘水边沙外，城郭春寒退’，末云‘春去也，飞红万点愁如海’者，山谷尝叹其句意之善，欲和之，而以海字难押。陈无己言，此词用李 后主‘问君那有几多愁，恰似一江春水向东流’，但以江为海耳。洪觉范尝和此词，题崔徽真子，‘多少事，都随恨远连云海’。晁无咎亦和此词，吊少游云：‘重感慨，惊涛自卷珠沉海。’观诸公所云，则此词少游作明甚，乃以为任世德所作。又八六子‘倚危亭，恨如芳草萋萋，剗尽还生’者，浣溪沙‘脚上鞋儿四寸罗’者，二词皆见淮海集，乃以八六子为贺方回作，以浣溪沙为涪翁作。晁无咎盐角儿‘开时似雪，谢时似雪，花中奇绝’者，为晁次膺作，汪彦章点绛唇‘新月娟娟，夜寒江静山衔斗’者，为苏叔党作，皆非也。”

东坡赠龙丘子词

苕溪渔隐曰：“东坡云：‘龙丘子自洛之蜀，裁二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作临江仙赠之云：“细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却是洛城花。面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙邱新洞府，铅鼎养丹砂。”龙邱子，即陈季常也。秦太虚寄之以诗，亦云：“侍童双擢原作瓘，据明钞本改。玉，鬟发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾封沉燎。”’西清诗话云：‘季常自以为饱禅学，妻柳颇悍忌，季常畏之。故东坡因诗戏之，有“忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”之句。观此，则知季常载二侍女以远游，及暮年，甘 于枯寂，盖有所制而然，亦可悯笑也。’”

邹陈谐乐词

复斋漫录云：“邹志全徙昭，陈莹中贬廉，间以长短句相谐乐。‘有个胡儿模样别。满颌髭鬚满颌髭鬚原作满颈颔发髭，据明钞本改。生得浑如漆。见说近来头也白。髭鬚那得长长黑。原作长黑黑，据明钞本改。逸忘一句。籋子镊来，须有千堆雪。莫向细君容易说。恐他嫌你将伊摘’。此莹中语，谓志全之长髭也。‘有个头陀修苦行，头上头发毶毶。身披一副醦裙衫。紧缠双脚，苦苦要游南。闻说度牒朝夕到，并除颔下髭髯。钵中无粥住无庵。摩登伽处，只恐却重参。’此志全语，谓莹中之多欲也。广陵马推官，往来二公间，亦尝以诗词赠之。‘有才何事老青衫。十裁低徊北斗南。肯伴雪髯千日醉，此心真与古人参。不见故人今几年。年来风物尚依然。遥知闲望登临处，极目江山万里天。’志全全下原衍完字，据文义删。语也。‘一樽薄酒。满酌劝君君举手。不是亲朋。谁肯相从寂寞滨。人生如梦。梦里惺惺何处用。盏到休辞。醉后全胜未醉时。’莹中语也。初，志全自元符间贬新州，徽宗即位，以为中书舍人。乃未几，谪零陵别驾，龙水安置，未几徙昭焉。”

鱼游春水

复斋漫录云：“政和中，一中贵人使越州回，得词于古碑阴，无名无谱，不知何人作也。录以进御，命大晟府填腔，因词中语，赐名鱼游春水云：‘秦楼东风里。燕子还来寻旧垒。余寒初褪，红日薄侵罗绮。嫩草初抽碧玉簪，细柳轻窣黄金缕。莺啭上林，鱼游春水。几曲阑干遍倚。又是一番新桃李。佳人应念归期，梅妆泪洗。凤箫声绝沉孤雁，目断清波无双鲤。云山万重，寸心千里’。”古今词话云：“东都防河，卒于汴河上掘地，得石刻，有词一阕，不题其目。臣僚进上，上喜其藻思绚丽，欲命其名，遂摭词中四字，名曰鱼游春水，令教坊倚声歌之。词凡九十四字，而风花莺燕动植之物曲尽之。此唐人语也， 后之状物写情，不及之矣。二说不同，未详孰是。”

王逐客用山谷语

复斋漫录云：“王逐客送鲍浩然之浙东长短句：‘水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。’韩子苍在海陵送葛亚卿，用其意以为诗。断章云：‘明日一杯愁送春。后日一杯愁送君。君应万里随春去。若到桃源记归路。’”苕溪渔隐曰：“山谷词云：‘春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。’王逐客云：‘若到江南赶上春，千万和春住。’体山谷语也。”

东坡言如梦令本庄宗制

苕溪渔隐曰：“东坡言，如梦令曲名，本唐庄宗制，一名忆仙姿。嫌其不雅，改云如梦。庄宗作此词，卒章云：‘如梦。如梦。和泪出门相送。’取以为之名。古今词话云： 后唐庄宗修内苑，掘得断碑，中有字三十二，曰：‘曾原脱曾字，据尊前集补。宴桃源深洞。一曲舞鸾歌凤。长记欲别时，残月落花烟重。如梦。如梦。和泪出门相送。’庄宗使乐工入律歌之，名曰古记。但词话所记，多是臆说，初无所据，故不可信。当以坡言为正。”

都门小词

复斋漫录云：“邓肃谓余言，宣和五年，初复九州，天下共庆，而识者忧之也。都门盛唱小词曰：‘喜则喜得入手。愁则愁不长久。忻则忻我两个厮守。怕则怕人来破斗。’虽三尺之童皆歌之，不知何谓也。七年，九州复陷，岂非不长久邪。郭药师，契丹之帅也，我用以守疆，启敌国祸者郭耳，非破斗之验邪。”

荆公集句

苕溪渔隐曰：“鲁直书荆公集句菩萨蛮词碑本云：‘数间茅屋闲临水。窄衫短帽垂杨里。花是去年红。吹开一夜风。娟娟新月偃。午醉醒来晚。何许最关情。黄鹏三两声。’因阅临川集，乃云：‘今日是何朝。看余度石桥。’余谓不若‘花是去年红，吹开一夜风’为胜也。”

山谷浣溪沙

夷白堂小集云：“山谷道人向为余言，张志和渔父词雅有远韵。志和善丹青，必有形于图画者，而世莫之传也。尝以其词增损为浣溪沙，诵之有矜色。予以告大年，云：‘我不可不成此一段奇事。’久之，乃以烟波图见归，其思致原作致思，据文义改。深处，不减昔人。词云：‘西塞山边白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。  自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风钿雨不须归。’”

张仲宗渔家傲

苕溪渔隐曰：“张仲宗有渔家傲一词云：‘钓笠披云青嶂绕。绿蓑雨细春江渺。白鸟飞来风满棹。收纶了。渔童拍手樵青笑。明月太虚同一照。浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看城市闹。烟波老。谁能认得闲烦恼。’余往岁在钱塘，与仲宗从游甚久，仲宗手写此词相示，云旧所作也。其词第二句，元是‘撅头雨细春江渺’，余谓仲宗曰：‘撅头虽是船名，令以雨榇之，语晦而病，因为改作绿蓑雨细。’仲宗笑以为然。”

东坡榴花词非为一娼而发

古今词话云：“苏子瞻守钱塘，有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。湖中有宴会，群妓毕至，惟秀兰不来。遣人督之，须臾方至。子瞻问其故，具以发结沐浴，不觉困睡。忽有人叩门声急，起而问之，乃乐营将催督之，非敢怠忽，谨以实告。子瞻亦恕原作怒，据海山仙馆丛书本改。之。坐中倅车属意于兰，见其晚来，恚恨未已。责之曰：‘必有他事，以此晚至。’秀兰力辨，不能止倅之怒。是时榴花盛开，秀兰以一枝藉手告倅，其怒愈甚。秀兰收泪无言，子瞻作贺新凉以解之，其怒始息。其词曰：‘乳燕飞原作非，据苏词改。华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚孤眠清熟。门外谁来推绣户，枉教人，梦断瑶台曲。又却是、风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被西风惊绿。若待得君来，向此花前，对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。原作两两簌，据苏词改。’子瞻之作，皆纪原无纪字，据明钞本补。目前事，盖取其沐浴新凉，曲名贺新凉也。 后人不知之，误为贺新郎，盖不得子瞻之意也。子瞻真所谓风流太守也，岂可与俗吏同日语哉。”苕溪渔隐曰：“野哉，杨湜之言，真可入笑林。东坡此词，冠绝古今，托意高远，宁为一娼而发邪。‘帘外谁来推绣户，枉教人梦断瑶台曲，又却是风敲竹’，用古诗‘卷帘风动竹，疑是故人来’之意。今乃云，忽有人叩门声急，起而问之，乃乐营将催督，此可笑者一也。‘石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳一枝细看取，芳心千重似束’，盖初夏之时千花事退，榴花独芳，因以以下原有中字，据文义删。写幽闺之情，今乃云是时榴花盛开，秀兰以一枝藉手告倅，其怒愈甚，此可笑者二也。此词腔调寄贺新郎，乃古曲名也。今乃云取其沐浴新凉，曲名贺新凉， 后人不知之，误为贺新郎，此可笑者三也。词话中可笑者甚众，姑举其尤者。第东坡此词，深为不幸，横遭点汙，吾不可无一言雪其耻。宋子京云：‘江左有文拙而好刻石者，谓之詅痴符。’今杨湜之言俚甚，而锓板行世，殆类是也。”

怀挟词

上庠录云：“政和元年，尚书蔡嶷为知贡举，尤严挟书。是时有街市词曰侍香金童方盛行，举人因其词加改十五字，作怀挟诃云：‘喜叶之地，手把怀儿摸。甚恰恨出题厮撞着。内臣过得不住脚。忙里只是，看得斑驳。骇这一身冷汗，都如云雾薄。比似年时头势恶。待检又遐猛想度。只恐根底，有人寻着。’”




