采莲赋并序


昔之赋芙蓉者多矣。虽复曹王潘令【一作陆】之逸曲，孙鲍江萧之妙韵，莫不权陈丽美，粗举采掇，岂所谓究厥艳态，穷其风谣哉？顷乘暇景，历睹众制，伏玩累日，有不满焉？遂作赋曰：

非登高可以赋者，惟采莲而已矣。况洞庭兮紫波，复潇湘兮绿水。或暑雨兮朝霁，乍凉飚兮暮起。黛叶青跗，烟周五湖；红葩绛蘤，电烁千里。尤见重于幽客，信作谣于君子。尔其珍族广茂，淑类博传，藻河渭之空曲，被沮漳之沦涟。烛澄湾而烂烂，亘修涨之田田。岂直水区泽国，江漘海壖？

是以吴娃越艳，郑婉秦妍。感灵翘于上节，悦瑞色于中年。锦帆映浦，罗衣塞川。飞木兰之画楫，驾芙蓉之绮船。问子何去？幽潭采莲。已矣哉！诚不知其所以然。赏由物召，兴以情迁。故其游泳一致，悲欣万绪。

至若金屋丽妃，璇宫佚女，伤凤台之寂寞，厌鸾扃之闲处。侍饮南津，陪欢北渚，见矶岸之纡直，觌旌旄之低举。上苑神池，芳林御陂；楼阴架沚，殿彩乘漪。张燕洛之容卫，备横汾之羽仪。箫鼓发兮龙文动，鳞羽喧兮鹢首移。咸靓妆而丽服，各分骛而并驰。苹萦桨碍，荇触船危。视云霞之沃荡，望林泉之蔽亏。洪川泱泱兮菡萏积，绿水湛湛兮芙渠披。惜时岁兮易暮，伤君王兮未知。折绀房与缃菂，揽红葩及碧枝。回绡裙兮窃独叹，步罗袜兮私自奇。莫不惊香悼色，畏别伤离。

复有泽宫年少，期门公子，翠发蛾眉，赬唇皓齿，傅粉兰堂之上，偷香椒屋之里。亦复衔恩激誓，佩宠缄愁，承好赐之珍席，奉嬉游之彩斿。绣栋曛兮翠羽帐，瑶塘曙兮青翰舟。搴条拾蕊，沿波溯流。池心宽而藻薄，浦口窄而萍稠。和桡姬之卫吹，接榜女之齐讴。去复去兮水色夕，采复采兮荷华秋。愿承欢而卒岁，长接席而寡仇匹也。

于时蓟北无事，关西始乐。雾静江垠，气恬海漠。寝怪气于沅湘，照荣光于河洛。殊方异类，舞咏相错；王公卿士，歌吹并作。则有侯家琐第，戚里芳园，穿池灞岸之曲，蓄水河阳之源。堤防谷口，岛屿圜辕，嘉木毕植，灵草具繁。沈桂北之丹藕，播荆南之紫根。郁萋萋而雾合，粲煜煜而霞翻。洎乎气彻都鄙，景华川陆，麦雨微凉，梅飙浅燠。命妖侣于石城，啸娱朋于金谷。乃使绿珠捧棹，青琴理舳，樽芳醪，藉珍餗，泛玉潭之濔漫，绕金渠之隈隩。石近水而苔浓，岸连山而树复，排芰末而争远，托芦间而竞逐。赴汨凌波，飞袿振罗；风低绿干，水溅黄螺。上客喧兮乐未已，美人醉兮颜将酡，畏莲色之如脸，愿衣香兮胜荷。

徘徊郢调，凄惨燕歌，念穷欢于水涘，誓毕赏于川阿。结汉女，邀湘娥。北溪蕊尚密，南汀花更多，恨光景兮不驻，指芳馨兮谓何？若乃南鄢义妻，东吴信妇，结缡整佩，承筐奉帚。忽君子兮有行，复良人兮远征。南讨九真百越，北戌鸡田雁城。念去魂骇，相视骨惊。临春渚兮一送，见秋潭兮四平。与子之别，烟波望绝；念子之寒，江山路难。水淡淡兮莲叶紫，风飒飒兮荷华丹。翦瑶带而犹欷，折琼英而不欢。既而缘隈逗浦，返栧归橹，眷芳草兮已残，忆离居兮方苦。延素颈于极涨，攘皓腕于神浒。惜佳期兮末由，徒增思兮何补？

又若倡姬荡媵，命侣招群。淇上洛表，湘皋汝坟。望洲草兮翡翠色，动浦水兮骊龙文。愿解佩以邀子，思褰裳而从君。悲时暮，愁日曛。鸣环钏兮响窈窕，艳珠翠兮光缤纷。怜曙野之绛气，爱晴天之碧云。棹巡汀而柳拂，船向渚而菱分。掇翠茎以翳景，袭朱萼以为裙。艇楫凌乱，云流雨散；鸣榔络绎，雾罢烟释。状飞虬之蜿蜿，若惊鸿之奕奕。艇怯奔潮，篙憎浅石。丝著手而偏绕，刺牵衣而屡襞【卷也】。乃有贵子王孙，乘闲纵观。何平叔之符彩，潘安仁之藻翰。税【兑也】龙马于金堤，命凫舟于石岸。

锦缆翻洒，银樯照烂，日侧光沈，风惊浪深。纡北渚之新赠，恣东溪之密寻。鸳鸯绣彩之文履，玳瑁琼华之宝琴。扣舷击榜，吴歈越吟。溱与湖兮叶覆水，淮与济兮花冒浔。值明月之夕出，逢丹霞之夜临。茱萸歌兮轸妾思，芍药曲兮伤人心。伊采莲之贱事，信忘情之盖寡。虽迹兆于水乡，遂风行于天下。感极哀乐，声参郑雅。是以缅察谷底，穷览地维。北尽丰镐涝潏，南究巴沱越沂。莫不候期应节，沿涛泛湄。薄言采之，兴言服之。发文扃之丽什，动幽幌之情诗。使人结眷，令人相【一作想】思。宜其色震百草，香夺九芝。栖碧羽之神雀，负青䶲之宝龟。紫帙流记，丹经秘词，岂徒加绣柱之光彩，晔文井之华滋？已焉哉！向使时无其族，代乏厥类，独秀上清之境，不受中国之地。学鸾凤而时来，与鹣鹣【一作鲽】而间至。必能使众瑞彩没，群贶色沮。汤武斋戒，伊皋延伫。岂俾夫楚童赵仆，倡姬艳女，狎而玩之，撷而采之乎？

时有东鄙幽人，西园旧客，常陪帝子之舆，经侍天人之籍，咏绿竹于风晓，赋彤管于日夕，暑往寒来，忽矣悠哉！蓬飘梗逝，天涯海际。似还邛之寥廓，同适越之淫滞。萧索穷途，飘飖一隅。昔闻七泽，今过五湖。听菱歌兮几曲？视莲房兮几株？非邺池之宴语，异睢苑之欢娱。况复殊方别域，重瀛复嶂。虞翻则故乡寥落，许靖则生涯惆怅。感芳草之及时，惧修名之或丧。誓将剗迹颍上，栖影渭阳。枕箕岫之孤石，泛磻溪之小塘。餐素实兮吸绛房，荷为衣兮芰为裳。永洁已于邱壑，长寄心于君王。且为歌曰：

荣华息，功名恻。奇秀兮异植，红光兮碧色。禀天地之淑丽，承雨露之霑饰。莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜华实移，为君何当藻凤池？










