拜南郊颂并序


微臣上稽龙繇，下阅龟谋，观天地之至道，考皇上之大节制也。武宣七德，未尝逾息乱之乡；文昭九功，未尝出升平之域。并能悬日月而高视，驾雷雨而先鸣。或皮币而践天阶，或干戈而蹑干步。至于理【治也】定创礼，功成作乐，振长策以叙恐【当为驭】诸侯，设灵机而制群动。犹虞阶已泰，不能息洞庭之诛；夏载克宁，不能罢会稽之戮。故将体刚柔而立本，法震曜以崇威。一戎而宇县平，四罪而华夷服。然后黄旂大辂，诏殊号于圜邱；电转星【一作云】回，奏玄符于孝理。天下黎人，知四海之安乐；寰中殊域，奉三灵之康泰。德兼祥风洒，道与和气游，不言而大宝用贞，无事而元功有立。舍彼代也，其谁与哉？

若夫应运而生，继天而作，鼓动千载之下，超腾百王之上，遂能发轩庭之景曜，蹑隋运之颓风，揖让而取文明，指麾而清函夏，则我皇唐得之矣。高祖以黄旗锡瑞，静云火之横氛；太宗以赤羽登期，补星辰之绝缕。授瑶图于新邑，付璇历于钧台。人更三圣，道昭千古。于是俯临睿极，趋四荒于凤阙之前；端委庙堂，调万国于龙轩之下。八鸾徐动，顿汤文于后尘；九骏长驱，伫尧舜于中路。邦家之具得矣，易简之业存矣。

犹有朱蒙戾俗，违光蓬艾之间；青徼遗甿，假气陶钧之内。背熊山而搆虐，拥狼潭而稽诛，窃瀛海之风波，弄乾坤之纲纪。汉图西返，惟收五【当为四】郡之名；魏律东穷，未出三韩之险。奸谋蓄于有渐，逆节成于不悔。长蚊蚋之雷霆，傅豺狼之羽翼。岂知夫至人无外，抚天下以为家；真数有归，吊群方而罪已？三门遁甲，黄公成不战之师；五垒神兵，玄女下先登之策。肃牙璋而按律，耀旄节而分麾。降南宫之元老，裂西营之毅卒。良将首路，偏戎竟野，舳舻万里，旌旗四合。金箱玉匮，司空凭百胜之威；鹗视龙趋，将军仗万全之略。负鳌邱而峻壁，据鼋壑而深沟。一鼓而亭塞无尘。七纵而江山失险。伐罪以明，而不以众。怀远人于绝境，均惠化于殊邻。登若木以照临，折红桃以延伫。然后分州列镇，对明月以收营；返旆旋戈，部玄云而振旅。望神都而献捷，仰灵社以书功。辛亥谒于昭陵，癸丑告于太庙。

时乘黑帝，月旅玄枵，大唐有国之五十一年，皇帝有天下之一十九载也。元恶既殄，万宇清矣；元勋既辑，万宝成矣。以为周郊上帝，裁延肃慎之宾；汉礼甘泉，未拯朝鲜之乱。想玄功而反侧，奉先旨以迟回，思答上灵之心，以洽庶黎之望。爰考吉日，遂静行宫，有司具典，乘舆乃出。抚玄虬，戴翠凤，鼍鼓按节，鲸钟疏响，千乘岳动，万骑林回，星陈而天行，雷震而雾合。是时未登夫泰坛也，乃斋帷宫，宿帐殿。华盖移影，钩陈从跸。千营夕布，亘苍野而烟凝；万幕宵悬，背黄闉而雾列。既而屏翳清晓，飞廉警旦，孙叔奉辔，王良耸策，云藏星谧，宇旷山明，旌轩具照，箫笳互凝。陟名岳以告成，历神邱而展事。国容象物而动，朝章视令而肃。宸仪有睟，虚徐太帝之庭；列侍无哗，仿佛华胥之国。

于是袭衮服，戒俎豆，端瑞班，俨华旒。乐悬六代，礼备三古，奠惟苍璧，藉用白茅。鸣孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟。感格以诚不以事，动植咸欢；敬神以道不以华，天人合应。然后驻声名于上邑，反文物于仙宫。因雷雨而作施，法云天而用飨。风行电举，未寸景而浃九埏；野忭途歌，不崇朝而晏六合。我之玄极建矣。我之能事毕矣。超帝寰而振足，越皇衢以骧首，不其休乎？虽睿化无方，比神图而绝唱；而小臣不佞，抚洪笔而当仁。敢作颂曰：

辽河巨浸，碣石危峰。城分玄菟，塞接黄龙。

凭遐作梗，恃险忘恭。人残鬼哭，主闇臣凶。

有晋不纲，戎麾内逐。帝隋失御，皇舆外鹜。

九县尘征，三灵雾黩。长兹下慢，逋我天戮。

五材无陨，千龄有圣。武创元基，文清宝命。

波恬四海，明宣七政。息众以宁，绥荒以令。

飞龙继迹，鸣凤重光。遂均夷夏，迭用柔刚。

戈船泛月，剑骑横霜。风驱海石，电扫辰阳。

帝师无战，神兵有伐。丞相陪麾，司空仗钺。

危云旦起，长星夜发。万垒争屠，千城自蹶。

功超薄伐，义极兼该。殊方厎定，善阵徐回。

归俘献捷，课绩分材。建侯清庙，偃伯灵台。

考事龟谟，凝清凤扆。仰观俯察，享神作祀。

道则推天，功非在已。丰隆旦出，招摇夕指。

神坛岳立，斋馆云深。銮旗晓引，葆吹晨吟。

山明野澈，日降天临。锵锵盛服，肃肃珪簪，

俎豆毕陈，笙镛间抚。玉觞分献，金錞畅矩。

青帝鸣琴，朱灵会舞。上和下悦，神歆福聚。

收驩巨野，反旆灵躔。恩周宇宙，乐极寰埏。

德因时立，颂以词宣。帝之功也，臣何饰焉？










