为人与蜀城父老书


盖闻天地作极，不能迁否泰之期；川岳荐灵，不能改穷通之数。岂非圣贤同业，存乎我者所谓才；荣辱异流，牵乎彼者所谓命？是以龙骧凤峙，伊周成翊赞之功；含糗羹藜，颜冉困栖迟之病。或先号而后笑，或始吉而终凶。事不可量，功未必定。则知洪涛未接，长鲸多陆死之忧；层风未翔，大鹏有云倾之势。池鰌井鲋，亦将鼓鳞而轻之；田鸠野鷃，亦将骞翮而侮之。及其冲溟渤，接扶摇，吹波则江汉倒流，腾气则虹霓掩彩，摩赤岸，负苍天，然后知其力焉。

吁，韩信之无津也，昌亭之一饿夫耳；马卿之失路也，临邛之一食客耳。武不足以服众，文不足以动时，长剑屈于无知，洪笔沦于不用。洎乎雄图蹑运，至尊纳背水之谋；丽藻升朝，天子赏凌云之作。威加海岳，声振廊庙。彼淮阴之侠少，成都之遗老也，又焉能知远近哉？是以鉴物于肇不于成，赏士于穷不于达。是知卞和之得玉也，精存于岸谷之间；张华之得剑也，气发于星辰之际。夫岂琢磨成器，然后知其宝；剸断为能，然后知其用哉？

仰惟乡耆等，并玉山高族，金堤胜侣，列子弟于千城，耀衣冠于百代。或以风云去国，公孙跃马之年；钟鼎从王，诸葛攀龙之日。门庭相接，雕薨将绮栋连陈；机杼相和，凤镊将虬梭交响。金浆玉馔，食客三千；绿帻青裳，家僮数百。冲襟渺识，人多江汉之灵；丽藻华文，代有云泉【渊也】之气。北斋开敞，南馆虚闲，诗酒同归，琴书合契。忘机得意，耻嵇阮之交疏；虚席延宾，恨原尝之客少。实烟霞之薮泽，风月之津梁者乎！刘仲文之远识，不以干【得利也】没【失利也】诣梁城；闵仲叔之高风，不以口腹累安邑。虽共已殁，生气犹存。

况乎属宇宙之明，当天下之泰，不能俯拾青紫，高视缙绅？攀北极而谒帝王，入南宫而取卿相。胁肩侧足，求哀钟釜之间；低首俯眉，取济斗升之末。嗟乎！诚下官所以仰天汉而郁拂，临江山而慷慨者也。但时可以未遇，道可以未行，志愿可以未成，功业可以未就。古之才足以辅王业，蹑迹屠钓之门；功可以济巨川，藏身版筑之下。百里奚之负贩，陈汤之丐贷，而况于庸者哉？此仆所以骏奔于顾盼之余，自致于恩光之末也。

且夫精诚所感，尚动神明；意气相交，岂惭车马？倘能投心季子，遥存素紵之恩；援手应侯，先立绨袍之赠。岂人之情也，无报乎？方今白藏绍序，朱律谢期。天高而林野疏，候肃而江山静。轻蝉送夏，惊晚吹于风园；旅雁乘秋，动宵吟于露渚。丝纩成于南亩，秔黍被于东阡。时计有储，愿履多福。下官薄游绵载，飘寓淹时，欢踬相仍，忧虞自积。陟梁鸿之峻岳，何暇长谣？临阮籍之长途，惟知恸哭。庶凭賙给，以济飘危。轻诉短怀，伫流嘉耗音问也。










