平台秘略论十首


孝行一

论曰：昔之列桐圭，建茅土者，非一君焉。至于孝思可称，仁风茂著，存乎缃牒，十一而已。岂非生于深宫之中，长于妇人之手，膏肓积乎骄慢，情奔沦乎嗜欲？呜呼！有国有家者，可不诫乎？

贞修二

论曰：美哉贞修之至也。或抗情激操，仗清刚而励俗；或理韵和神，抱直方而守道。或旌奇表善，擢才于不次之阶；或剖滞申嫌，措辞于难犯之地。并能以礼升降，与时舒卷，既明且哲，以保其身，盛矣哉！原夫御俗裁风，变彝伦者寄乎直；全身远害，得随时者存乎变。夫然，故进不违义，退不伤生。清贞静一保其道，委迤屈伸合其度。《易》曰：“君子或出或处，或默或语。“”“天下何思何虑？同归而殊途，百虑而一致。”此之谓也。

文艺三

论曰：《易》称观乎天文，以察时变；《传》称言而无文，行之不远。故“文章经国之大业，不朽之能事。”而君子所役心劳神，宜于大者远者，非缘情体物，雕虫小技而已。是故思王抗言词讼，耻为君子；武皇裁勒篇章，仅称往事。不其然乎？至若身处魏阙之下，心存江湖之上，诗以见志，文宣王有焉。

忠武四

论曰：阴阳代兴，刚柔合运。威恩参用以成化，文武相资以定业。况乎康【一作卑】侯自我，宗子维城者乎？城阳之权略明决，卒摧吕氏之变；任城之志意刚断，实启有魏之业，盖有助焉。陈思雅怀忠勇，义形家国表奏；永昌洞晓兵数，绩著疆场，长沙武陵，亦足云也。

善政五

论曰：东平以盛德匡时，大兴礼乐；齐献以至亲统物，光济中外。淮阳安定，峻必行之典；安陆扶风，深受遗【当是遗】爱之泣。能义形家国，理极忠贞；使黄河如带，垂芳不朽。盛矣乎！守方雅以调蕃政，用公直而掌朝论。昂然直上，凛有生气。衡阳太原，亦足云也。

尊师六

论曰：前史称良药苦口，而利于病；忠言逆耳，而利于行。岂非士情竭于不顾，主色期于难犯？中人以下，罕免斯累。其有抗辞必尽，忠烈横匪石之心；闻善若惊，君王动顺风之请。相须之际，良可咏也。清河之恭慎真恳，雅为乱【一作辞】益。上引圣朝，下托师傅，和矣哉！

褒客七

论曰：原夫重艺尊师，登奇伫逸；道存万里，神交一面。故有推轮拥篲，寡人忘千乘之荣；越席分庭，上才当四海之礼。斯实蕃邸之盛事，间平之用心也。而有矫情役智，荡逸名利之间；室隙蹈瑕，干没英翘之地。便僻脂韦饰其迹，甘言巧辞运其辩。假君王之顾眄，用君王之威福。《传》曰：“好善而不择人”，则前代有以之倾矣。至于兴谐文雅，赏尽烟霞；月庭广辟，风闺洞敞。西园故事，下兰坂而宵歌；东苑遗尘，坐槐庭而晓赋。折旋书艺之园，翱翔舞咏之隙。洋洋乎亦为乐之一方也。

幼俊八

论曰：夫滥觞悬米，翻浮天动地之源；寸株尺蘖，擢捎云蔽景之干。岂非积微成大，陟遐自迩？《易》曰：“山下出泉，蒙，君子以果行育德。”故考其前事，备之于篇。

规讽九

论曰：夫陵谷好迁，乾坤忌满。哀乐不同而不远，吉凶相反而相袭。故有全中卒【一作率】行，用心于不争之场；杜渐防微，投迹于知几之地。昔之善持满者，用此者也。谚曰：“祸不入慎家之门。”前代有以之兴矣。至若中山激难，重存亲礼；武陵变色，复延情爱。子建之陈辞贡愤，长沙之发对因机。虽亦各达其心，未若洪庆之希声也。

慎终十

论曰：《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”若夫东平之奉宪遵约，耿介原陵之奏；中山之见贤思齐，殷勤濮阳之托，庶几乎可谓慎终矣！至子【一作于】尘之奉行文处【此句不顺，当有误也】，中尉之远述河间，陈思克已，并未易诬【加也】也。







