益州德阳县善寂寺碑


若夫玉绳高曜，分宝历于皇阶；金榜洞开，导璸晕于帝幄。虽复苍梧北望，湖湘盈舜后之歌；绿荇西浮，江汉积文妃之颂。未有激扬烦荫，栖妙果于香城；挥发盖缠，树冥基于净域。则紫房丹室，犹居毁室之间；朱绂瑶筐，未出尘笼之际。我国家凤翔元气，驾黄幄而层飞；龙跃太虚，绝苍根而止傃。文皇帝以八才御历，光升岱野之荣；文德后以十乱乘时，恭赞涂山之业。握仁王之宝镜，日月重光；驱梵帝之金轮，雷霆静祲。涅槃甘露，承眷而宵流；般若灵音，杂祥以昼引。蛟台蜃阁，俄交震旦之墟；月面星毫，坐照毗邪之国。

善寂者，盖旧寺之余趾，梁武帝之所建也。尔其碧鸡仙宇，分绝障于金堤；石兔【当为兕】遥源，控长江于玉峡。封畿四会，龙垧舍卫之坛；里闬三分，鹿野经行之地。洎苍鹅上击，铜马交驰。祗园兴板荡之悲，沙界积沦胥之痛。火炎昆岳，高台与雁塔同平；水浸天街，曲岸与猴池共尽。山川隐嶙，空传鹫岭之基；灌莽萧条，非复莺林之树。

武德伊始，君子道亨。正皇极而抚寰中，登太阶而临天下。函关云物，更逢真圣之期；井络星辰，重集会昌之运。虽开基拨乱，狱讼知归；而继绝兴亡，经纶未暇。先皇统业，贞观御宸，奉文物于三天，布声名于十地。参罗上下，充橐籥于襟怀；八部神祗，荐图书于掌握。皇宝降，地符升。含生无昏垫之虞，法众有来苏之望。

俄而后【当为桂】庭搆厉，椒房穆卜，六宫震恐，三灵愕眙。驰瑶展币，有事于群宗；碧剂玄针，无征于众术。帝乃降监回虑，屏璧与珪，追胜迹于灵关，事良缘于福地。爰纡圣綍，重启禅宫。峙璇刹于将倾，镇银绳于已绝。丝纶既洽，栋宇行周。坤德用宁，阴仪载朗。于是林衡授矩，周官诠揆日之工；梓匠挥斤，荆客炼成风之巧。重楹画栱，坐出天霄；复树文闺，俯临霓宇。

显庆中，县令萧君道宏，理钩绳于日用，凭藻缋于天成。仙宫之妙匠可寻，卢舍之神模不坠。雕甍鹤翥，曳珠网于星津；绣桷虬伸，吐璇珰于月径。绿房丹锁，彩缀晴霞；紫阁青疏，光含薄雾。春风琼树，香飘席上之兰；秋水银塘，影数轩中之芰。晨光转卉，翻宝字之龙花；溽露低枝，荡真文于贝叶。天童润色，黄珉碧玉之坛；海圣弥缝，师子龙王之会。建灵幢于厚夜，珠饰年滋；悬法鼓于迷津，规模岁远。时又于佛堂东壁，画二圣僧，丹青未毕，大启神光。邻玉尘之崇辉，发金龛之实相。朱轩夕朗，似游明月之宫；绀宇晨融，若对流霞之阙。由是岷英蜀秀，攀讲序以云趋；带燕裙鸾，仰斋庭而雾合。贪机大阻，净施旁流。绮罗分解佩之因，轩盖得捐金之所。灵妃翳日，舍翠幄于香筵。仙客停云，落霓裳于宝地。自非冲姿密契，景应潜周，岂能昭义祉于氤氲，动玄机于肸蠁者也？

爰有上座宏一等，节并沈研，性符隐括。凝妙律于神珠，肃灵椒于宝印。太昊奉楫，截苦海而横流；风伯扶轮，历邪山而效驾。腾烛龙于慧炬，俯镜重昏；奏鸣凤于天歌，下清群籁。摩珍在握，遥临七宝之宫；正觉为心，俯辟三乘之路。湛衢樽于忍地，品藻鸡园；推水砥于言河，扶持象化。县令宇文某，河南人也。帝隋尚书之元孙，皇唐侍中之令子。尔其虹旗万里，御六气而鹏飞；霜戟千群，拥三州而鹗视。帝叶皇枝之重，对越乾坤；金滕石匮之功，光华宇宙。公上流提庆，中和毓祉。见钟鼎于南邻，奉轩裳于北阙。云姿月步，下瑶泽而追风；雪羽霞翎，丽珠田而矫雾。芳兰公子，即以地业高人；幽桂王孙，即以琴樽待物。叙徽猷于礼乐，则俎豆纵横；谈赏契于林泉，则烟霞咫尺。自裁声百里，揆化双川，收武城之故事，择中牟之令典。仁风易狎，候丹翟于春垧；惠化难经，伫青鸾于晓队。山巨源之远量，啸傲行藏；谢太傅之高风，从容语默。县丞王敬，衣簪旧族，孝友名家；白虹缄抵鹊之光，紫电蓄冲牛之气。七年高秀，拂层汉以非遥；六月雄图，击长波而未远。乡望等少承荣绪，中区胜族，门称东别之标，地接西隅之向。严君平之履道，盛德家传；秦子整之谈天，风流代袭。咸以为妙图真谛，事出于无名；翠琰玄碑，道凝于不朽。弇州北跨，犹疏騄骥之名；文石东区，尚勒玄龟之颂。况乎玉衣流庆，事属于仙帏；金屋延祥，福缠于梵宇。爰求胜笔，载记芳谣。

下官弱植少徒，薄游多暇。薜萝人事，空余江海之心；笔札神交，尚有渊云之气。相如谢病，访诗酒于临邛；邱也栖迟，听弦歌于单父。群公以道之存矣，思传记德之书；下官以文在兹乎？愿展当仁之笔。其词曰：

蜀岭东渐，岷山西积。月峡星桥，腾金孕碧。

肸蠁灵兆，邱墟梵迹。雁塔摧基，鹿苑遗迹。

肃肃黄运，英英文母，配乾垂庆，仪坤握矩。

宠照香城，仁沾净土。爰光大壮，聿求多祚。

青牛福地，白鹤禅林。重扃雾敞，复殿云深。

龛雕翠玉，刹树黄金。龟镜夕照，凤铎晨吟。

慧楼弥望，化台出没。栋列长虹，窗虚明月。

果唇周映，莲眸间发。雨霁猴池，烟生龙窟。

肃穆禅众，优游令宰。方驾康衢，连舟性海。

鹫岭增饰，鸡林润彩。藻绘相寻，丹青尽在。

我今怀矣，穷路何歧？承风咏德，展义陈词。

百年心事，千载风期。东西南北，栖遑几时？










