上巳浮江宴序


吾之生也有极，时之过也多绪。若夫遭主后之圣明，属天地之贞观，得亩亩之相保，以农桑为业，而托形宇宙者幸矣。况乃偃泊山水，遨游风月，樽酒于其外，文墨于其间？则造化之于我得矣，太平之纵我多矣。

兹以上巳芳节，云开胜地，大江浩旷，群山纷纠。出重城而振策，下长浦而方舟。林壑清其顾盼，风云荡其怀抱。于时序躔清律，运启朱明，轻荑秀而郊戍青，落花尽而亭皋晚。丹鹦紫蝶，候芳晷而腾姿；早燕归鸿，俟迅风而弄影。岩暄蕙密，野淑兰滋，弱荷抽紫，疏萍泛绿。

于是俨松舲于石屿，停桂楫于璇潭，指林岸而长怀，出河洲而极睇。妍妆袨服，香惊北渚之风；翠幕玄帷，彩缀南津之雾。若乃寻曲渚，历回溪。榜讴齐引，渔歌互起。飞沙溅石，湍流百势；翠崄丹崖，冈峦万色。亦有银钩犯浪，挂赬翼于文竿；琼舸乘波，耀锦鳞于画网。钟期在听，玄云白雪之琴；阮籍同归，紫桂苍梧之酎。既而游盘兴远，景促时淹，野日照晴，山烟送晚。方披襟朗咏，饯斜光于碧岫之前；散发高吟，对明月于青溪之下。

客怀既畅，游思遄征。视泉石而如归，伫云霞而有自。昔周川故事，初传曲路洛乎？之悲杯乎？；江甸名流，始命山阴之笔。盍遵清辙？共抒幽襟，俾后之视今，亦犹今之视昔。一言均赋，六韵齐疏。谁知后来者难？辄以先成为次。










