梓州慧义寺碑铭并序


粤若三灵混极，惟神藏妙物之机；六气潜周，惟圣握财成之柄。考龟龙于百代，觉路先迷；征象马于三川，玄津晚辟。岂非君臣朴静，则上皇扶失道之危；仁义沸腾，则大雄拯横流之弊？然后阶四禅而纵观，再造淳风；出三昧而端求，一匡浇俗。详穷秘躅，迥测冥机。观俗化之浮沈，考经纶之去就，则知理非徒寝，勋华粃天下之功；教不虚行，周孔雪寰中之诮。遂能往来真极，表里睿图。谈慧日于昏衢，荫慈云于毁宅。由是妙音鸿渐，化迹龙飞；为法栋梁，作人父母。诸天竞写，金仙满月之容；异事争传，贝叶璇花之偈。

慧义寺则安昌寺之遗基，周使持节车骑大将军仪同三司大都督新州刺史安昌公之所建也。公讳则，字孝规，后魏景穆皇帝之玄孙，司空安昌王之元子。雄才广度，身膺海岳之灵；华冕雕轩，地积王侯之气。晚参周运，位列虞宾；爰抚新州，来光旧蜀。江分石犀，犹连赤岸之山；路对金牛，尚疑青泥之磴。荣高牧刺，养隔晨昏。披厚褥以惊心，抚长筵而下泣。以为临川积慕，尚疏钟阜之岩；康乐追怀，竟凿庐峰之壁。傍稽胜托，俯植灵因。穷广汉之名山，得长平之绝岫。凭危列户，亘险乘甍。龛临明月之宫，塔对浮云之径。青莲湛目，下映香泉；赬果含唇，斜交宝树。重扃写翠，攀叠磴而烟周；复榭回丹，委连冈而电属。真童入卫，山前桂树之坛；神客来游，水上芙蓉之殿。千楣凤矫，横鸟道而斜飞；万栱虬蟠，俯虹庄而沓起。霞明春牖，即对谈鸡；露下秋亭，仍传唳鹤。松门不杂，禅清避俗之心；竹院长闲，响合游仙之梵。若夫招提净域，栋宇长存；精舍祇洹，规摹可袭。亦犹林光旧址，遂起甘泉之宫；露寝余基，因立灵光之殿。

自先后膺历，今圣乘时，尧曦将佛镜俱悬，轩车与法轮同转。眷香城而侧席，怀妙叶而旁施。爰加慧义之名，用徙安昌之号。镌镕间起，缔饰争飞。前司马苏良乂，首引甄操；前长史唐秀卿，继敦崇拓。乃立弥勒下生像一铺，诸佛新变相一龛，并对巘呈规，分崖合势，容华秀绝，相好端明。尽雕刻之奇摹，执丹青之有契。随峰写状，旌旗舍卫之兵；因石生姿，花叶祇园之树。山靡进晚，丽饰晨岩；磵户迎宵，神光夜烛。如来应化，上辞兜率之天；菩萨分身，下入须弥之座。

时有就禅师者，俗姓冯氏，行遗生灭，思出尘劳。修定水之堤防，擢禅林之栋干。法忍以精求解脱，俯会无生；慧严以身证涅槃，坐观真谛。受踪故事，隔代同符；形骨犹存，英灵可视。岂若武担山下，惟传智士之名；蜀郡江前，别画文翁之像而已哉？又有庆法师者，俗姓王氏。贞机苦节，以般若为心谋；辅弼匡迷，以菩提为已任。遂使邑南偃化，争传廉恕之风；濮右驰情，竞起松篁之节。爰有庾子山者，文场之俊客也。自黄旗东扫，青盖西还。承有晋之衣缨，作大周之杞梓。嘉声内振，健笔傍流；翠碣高悬，丹书未缺。琼钟俯彻，犹参吐凤之音；石镜傍临，尚写回鸾之迹。

朝请大夫长史河东裴爽，公侯映代，贞白承家，临九折以长驱，下双流而作镜。清通旧德。王休征之不虚；领袖耆年，庞士元之获展。县令卫元，冰霜用足，江汉情多。传卫玠之清谈，兼卫恒之博识。牛刀屈锐，陵剑壁而裁风；凤轸鸣徽，望琴台而助化。寺主大明法师，俗姓淳于氏，盖齐上客之遗苗，汉廷尉之洪胤。避地岷濮，代为豪酋。法师住持真教，栖息妙涂，临雁塔而虔诚，仰龙宫而绎思。禅居遁迹，严君平之出尘；梵肆延宾，杨季卿之好事。上沐皇王之泽，下承连宰之功。收里巷之讴谣，览江山之体势。咸以为安昌故迹，虽篆德于前闻；新野残书，未兼芳于后叶。爰求胜律，重勒奇踪。

托勃以知已之宾，校勃以当仁之分。文通、景纯之笔，何后何先？襄川、岘岭之碑，为陵为谷。敢凭真眷，俯竭虚怀。披翰苑而长鸣，下辞庭而阔步。扬子云之继马，人远乎哉；蔡伯喈之嗣张，吾知之矣。敢作颂曰：

三千净土，八万名山。银台海上，金阙云间。

禅居不杂，觉路长闲。鸾鹤栖举，风烟往还。

蜀门南望，岷波东泻。川路黄牛，关城白马。

宝光仙镇，来清钜野。紫磴三危，丹峰四下。

显允安昌，俾侯江汉。英威外发，妙谋内断。

慧则心机，孝为身干。聿求胜迹，爰疏壮观。

跨险垂甍，缘崖构极。玉座交映，珍龛间饬。

磴道鱼鳞，山形凤翼。露清轩冕，霞明篆刻。

重峦架崄，曲岫回廊。岩扉侧启，磵户斜张。

松门石塔，竹院沙场。斋庭合梵，讲肆浮香。

郁纡甍栋，参差林沼。叶嶂奔禽，花岩度鸟。

地遥心旷，尘疏俗少。鹤唳更秋，猿吟漏晓。

法门幽寂，禅宫寥敻。树杳烟深，泉飞虹映。

实为妙域，傍滋道性。屡延铭表，频流藻咏。

铜梁上德，玉垒名师。饰传觉照，颠闱文思。

千龄道术，万古风期。重规叠矩，何代无之？










