梓州玄武县福会寺碑


若夫考龙图而括运，抚麟笔以伤时。天地闭而贤人隐，周孔逝而微言绝。岂非太阶无象，三辰鲜逌叙之因；沧海为陵，百川有横流之势？况乎法身长往，顾糟粕以空存；化迹繁流，仰舟航而遂远。虽复功推八正，犹迷鹤树之谈；道亚三明，未睹龙宫之籍。则有妙音难遇，瞻雪岭而投躯；真谛希声，仰云山而破骨。优昙企景，新雕白玉之龛；般若寻风，旧化黄金之像。三千宝座，迥出天宫；八万珍台，遥临净域。非慧图之冥感，孰能臻于兹乎？

福会寺者，隋开皇中之所建也。尔其峰峦雾列，东分井络之光；楼雉云横，西睹禺同之奥。北弥丰邑，里閈千甍；南控平江，波潮万里。拥亭皋之绝势，升林野之殊形。肇开修竹之园，式揆旃坛之刹。法川高辟，慈宫峻敞。文珰宝缀，环日月于重廊；翠栱丹楹，起虹霓于复殿。真容俯映，福众爰依？梵筵交烛，禅房互启。山神献果，还栖承露之台；天女持香，即绕飞花之阁。轮辉夜满，抽紫焰于金山；毫相晨临，发珠华于玉地。

爰有县令柳边，河东令族，大业之年，来光上邑。高人捧檄，功为铜墨之先；令宰鸣琴，课称弦歌之最。眷香城而恻念，披道肆而惊魂。示怀延奖，思宏末教。乃于寺内起重阁一所，乘烟置槷，揆日端绳。层榭三休，雕檐四注。奔星挂庑，混珠网而同归；明月窥轩，杂璇珰而共贯。仍抽丽笔，俯刊贞琰。词源迅委，振法海之波澜；义宇宏深，接禅宫之阃奥。昔者陶潜彭泽，罔闻仁慈之风；潘岳不可阳，未入菩提之域。兼其美者，盖在我柳君乎？

俄而帝隋方否，三官失龙凤之图；皇业未昌，九野被豺狼之毒。虽复餐砂茹石，窥剑道而回心；蜂聚枭腾，指铜梁而革面。自非法云西眷，潜消火宅之氛；慧日东来，迥朗昏衢之景。则安能冥资福地，显阻魔军？波清于振壑之隅，燎息于炎昆之曲？

洎乎大钧无事，神器有归。清玉户而帝寰中，转金轮而王天下。玄场佛境，与天下而惟新；莺树鸡林，共风云而改旦。功既成矣，时既贞矣。紫宸有裕，苍甿胥悦。都人狎至，瞻雁塔而欢心；野老相趋，寻鹿园而顿颡。或至诚冥发，争知不尽之虚；或道思旁流，竟委忘缘之施。

乃于寺内造菩提塑像一座，实彭氏绝群之迹。洞参瑶铣，体备丹青。得埏范之奇模，尽陶甄之能事。功分实相，变入冥机；丹果长春，青莲不染。灵仪若动，似临王舍城中；神足疑行，即坐菩提树下。银床地涌，宝帐犹悬；珍木天成，金花不落。总章元年，又奉为皇帝更造八菩萨像，成于净境，别峻崇堂。而力寄群缘，功难独举。遂令众情驰骛，空怀更始之图；灵座端严，未得安居之地。

时有弘演上人，自丹乌下日，昌帝籙于明堂；青鹤乘霄，降仙苗于太室。轩冕将风云交映，钟鼎与山河共远。法师夙成真谛，幼挺殊姿。拔五翳于长驱，登四禅于回观。以为德因时建，澄什继踵于西都；道冀人弘，林远随肩于南国。痛迷生之诡矫，悲正觉之陵夷。思欲树真气于未萌，绪崇因于已往。遍游净境，历骋遐方。至总章二年，憩于兹刹。身持宝印，口出神珠。心动巴南，化行蜀右。法罗潜举，驯鸟性于慈林；慧镜旁开，息猿心于定水。亦有情钩五缚，遥腾解脱之川；想瘗六尘，迥拔沈迷之域。名臣长者，捐玉佩于银庭；善女灵姬，落金环于宝地。贪机雾涤，法施泉流。林衡抡杞梓之材，班匠献钩绳之巧。千栾电纠，万桷霞张；飞陆缘甍，层构架景。琼釭沓照，乘绀壁而宵分；珠箔重华，掩青疏而晓乱。红葩植井，彩缀河宫；丹桂承梁，香交列肆。天倡梵乐，肃然忉利之天；藻盖雕珰，焕若摩伽之殿。其精力之元感，而神化之曲成乎？

直岁寺主等，州闾盛族，鶖鹭荣因。升慧圃而功成，践魔庭而战胜。排四门而独往，共极群缘；攀十地而遐征，同趋觉路。县令虞洽，旌旗百代，剑履三朝。匡帝座而南征，拥台庭而北面。星象垂祉，川岳载灵；豫章七岁，麒麟千里。雄情负俗，郁王佐之宏图；英识迈时，得公门之逸气。既而拂衣华族，入天邑而观光；列板【一作版】仙台，出灵关而作宰。泉鱼狎夜，多单父之深恩；陇翟游春，嗣中牟之善政。有条不紊，施缓政于繁绳；断讼有神，下高锋于错节。因以激扬大化，潜滋比屋之封；光启令图，预积攀轮之慕。

县丞裴休，家接朱栏，誉流丹阙，轩裳照绪，忠孝荣门。鸟鸣有伐木之歌，龙文非刈蓬之具。高材列务，盛德分司。翰墨不足留神，琴樽申共独往。十旬休沐，奄有泉林；千里邀迎，乃疲风月。青骊蹀躞，终喷玉而悬云；素鹤徘徊，且衔珠而犯露。加以沈研有地，题桥八解之津；诱劝无方，叱驭三乘之路。故能使幽明仰德，法俗依仁。攀海祇而如归，挹衢尊而下瞰。乡望等龟灵高族，骥子名家，关锦室于中堂，分绮疏于甲第。或望雄都鄙，代列歌钟；或业预云雷，门藏玺诏。文场促席，有江汉之英灵；武观连衡，得岷峨之锐气。并能驰心彼岸，欲临海而蹇裳；投足化城，下悲思而反袂。

下官薄游江右，旅寄城隅，怀道术于百龄，接风期于四海。依然梵宇，欣象教之将行；莞尔公庭，惜牛刀之遂屈。虽文殊辨论，妙悬解而忘言；而伯喈雄管，叙真宗而罔愧。敢巡此义，乃作颂云：

金堤迥色，玉峡长澜。城阙纷乱，江山耸盘。

云屯胜邑，雾启禅坛。右萦层雉，左接崇峦。

竹园精舍，檀山香阁。万栱腾虬，千楣跂鹤。

晚星疏翠，朝霞泛雘。鼓奏泉流，钟鸣霜落。

时经失道，代历交呈。神宫不挠，法众无惊。

金轮邃晓，玉镜施明。功照佛刹，化被王城。

帝图冥运，真仪濬发。贝齿含星，流毫耀月。

鸟离山扃，龙还海阙。宝树形留，天宫象设。

爰有真人，式宣慈主。发迹江甸，驰声蜀宇。

望远连规，攀澄袭矩。力穷兴道，功周廊庑。

群缘肸蠁，众福氤氲。丛楹列电，高栋衔云。

银龛曙抚，玉座宵分。琼玑有烂，藻绘多文。

郁彼岩邑，猗欤上宰。松桂连华，鸳鸾集彩。

禅津有裕，至公无待。火宅可辞，舟航斯在。

我之飘寓，邈矣来游。山川俯仰，道义淹留。

承风郭外，撰缀江幽。玄机胜笔，天地相周。










