送劼赴太学序


今之游太学者多矣，咸一切欲速，百端进取。故夫肤受末学者。因利乘便；经明行修者，华存实爽。至于振骨鲠，立风标，服贤圣之言，怀远大之举，盖有之矣，未之见也。可以深慕哉！

且吾家以儒辅仁，述作存者八代矣，未有不久于其道，而求苟出者也。故能立经陈训，删书定礼，扬魁梧之风，树清白之业，使吾徒子孙有所取也。《大雅》不云：“无念尔祖。”《易》不云：“干父之蛊。”《书》不云：“惟孝友于。”《诗》不云：“不如友生。”四者备矣。加之执德弘，信道笃，心则口诵，废食忘寝，涣然有所成，望然有所伏，然后可以托教义，编人伦，彰风声，议出处。若意不感慨，行不卓绝，轻进苟动，见利忘义，虽上一阶，履半级，何足恃哉！终见弃于高人，但自溺于下流矣。

吾被服家业，霑濡庭训，切磋琢磨，战兢惕厉者，二十余载矣。幸以薄伎，获蠲戎役，常耻道未成而受禄，恨不得如古君子四十强而仕也。而房族多孤，飦粥不继，逼父兄之命，睹饥寒之切，解巾捧檄，扶老携幼，今既至于斯矣。不蚕而衣，不耕而食，吾何德以当哉？至于竭小人之心，申犹子之道，饮食衣服，晨昏左右，庶几乎令汝无反顾忧也。行矣自爱，游必有方。离别咫尺，未足耿耿。

嗟乎！不有居者，谁展色养之心？不有行者，孰就扬名之业？

笾豆有践，菽水尽心，盍各赋诗，叙离道意云尔。










