乾元殿颂并序


臣闻鹏霄上廓，琼都开紫帝之庭；鳌纪下奠，珍野辟黄灵之馆。兼山配极，照鸾阙于霞标；洊水含元，湛骊宫于雾壑。斯则神征语怪，功潜鸟迹之初；理涉非经，道昧鹑居之始。授凤书而稽碧落，仙构罕存；按龟籙而质黄图，金模间起。粤若风移处闇，层巢恢火运之机；业洎【一作拒】向明，上栋括河图之奥。三阶布政，咏匪日于灵台；百堵陈诗，颂斯乾于考室。亦有黄轩瞰月，谯门颓九洛之功；璇闼排烟，牧野搆三河之酷。御燕台而临北极，缺王度于祈招；列云阁而拒南山，陨皇谟于轵道。然则卑宫丧礼，采椽轻四海之尊；丰屋延灾，柏梁非万乘之有。虽因时立事，奢俭殊流；而弘道在人，兴亡迭运。灵光末造，不窥九室之荣；景福宏规，犹拥三方之衅。瞻风旧史，逮曹马而无讥；观迹故墟，历周隋而未得。自我唐太陵迁构，均五方于鹤几之前；中野凝图，调六气于虬床之下。坐圭台而清俯仰，晷纬齐明；临鼎邑而重威灵，风雷合响。得玄功于大壮，其在兹乎？

我大唐鸡浑指极，树神宰而制山河；鹤【当为雀】谶裁仪，辟太虚而有天地。黄精吐瑞，潜龙苞象帝之基；紫气征祥，鸣凤呈真王之表。高祖太武皇帝虹星湛色，开宝胄于金壶；蛟电凝阴，发皇明于石纽。白蛇宵断，行移海岳之符；苍兕晨驱，坐遘云雷之业。属东邻委驭，扇虐政于丛祠；北拱隳尊，紊皇图于宝极。蜚鸿集野，瞻乌鲜投足之因；青犊啸风，群鹿无择音之所。天街五裂，截鲸浦而飞芒；地纽三分，触鳌山而按节。玄虬在御，扫圻甸而廓星都；黄鸟分麾，动扶摇而骇云阵。镳宫仗钺，跨高陌而登元；辔野韬戈，陟泛坛而拥号。皇图不恃，圣人追卷领之风；神器无私，才子奉褰裳之运。

太宗皇帝云房揖契，压麟玺于庭轩；雷渚翔英，扰龙钤于周镐。八能亨运，抗鵷邸而仗朱髦；十乱恢基，临鹤州而拥黄钺。唐云秘族，潜开白水之征；代景回轮，光践丹邱之运。权舆象纬，削茅社而建琼祧；草昧风云，席萝图而创璇历。紫庭合粹，括宇宙于宸襟；丹扆凝尊，运陶钧于宝思。摛碧霄而炼石，上清耀魄之宫；诏寰海而捐珠，俯睇阳侯之室。功驱偃伯，顿鹗视于华封；道被来王，静龙吟于武库。玄枢上运，卜年开累圣之符；丹灶升遐，遗范敞谋孙之画。

皇帝陛下椒庭袭庆，曜璇萼于霞庄；兰殿分休，湛珠衡于月馆。道凝琼镇，下苍掖而照重熙；业峻铜楼，凭紫轩而揖群后。环四瀛于舜抱，漏蚁覃津；栖十景于尧衿，巢螟荷照。上元开籙，宝龟定皇邑之模；下武崇基，飞龙锡帝台之构。贞明启运，齐玉镜于鸾门；易简成功，偃铜符于鹤仗。怀降尊于襄野，太阶忘七起之劳；念负重于焦原，中席托三危之险。临翠妫而则道，天孕时成；坐玄扈而被图，神超物妙。

皇后星浔纵淑，曳珠绂于铜【恐当为桐】皋；云野疏祥，抗琼枝于桂浦。素蟾登庆，六虚充牝马之贞；丹雀衔休，三雅合《关雎》之好。璇宫夜静，居龙幰而调元；金屋晨开，御鸳阶而缉化。芝庭揖训，远清和凤之仪；兰佩承风，竞峻当熊之节。

皇太子承云紫座，翊八柱于乾维；湛粹青衢，揖三枢于地户。黄离踵曜，太阳分铣树之辉；苍震洊音，少海控银河之色。鹤筌【当为笙】飞奏，想丹驾于琼山；鲍俎捐芳，齿玄冠于宝序。彤闱问竖，礼崇监抚之威；黼席兴贤，义极君亲之爱。

若乃东门恤胤，叠仙构于熊山；西苑承家，导灵波于雁沼。桐圭作瑞，凤毛曜丹穴之英；茅壤分维，麟趾冠玄邱之俊。巽宫延粹，辟朱柱于娥台；兑野流芬，疏紫兰于别馆。频隈毓范，云扃分戚里之驩；覃屿凝规，星阁绝郎官之请。雕龙命职，纵跳泽而骧鳞；翠鶠调司，顺义飚而抚翼。月轩宵伫，虞谿降璇纬之精；震帐晨披，姜水洞金韬之赜。

飞鹤书而抽海状，桂壑于是投纶；转麟旆而揖山容，松涧由其削衽。轩图瑞裔，泛花绶于鸡林；农纪祥炎，濯兰缨于凤水。仙台俶【作也】务，三珪铨棘序之风；天秩调邦，六府变槐衢之典。金门献纳，纵麟笔于苔笺；石馆论思，覈龟章于竹椠。淹中访礼，蹲龙摇璧水之波；稷下谈经，飞兔跃环林之秀。词庭吐凤，玩鸟迹于春黉；书帐翻萤，阅虫文于夏阁。杏花千亩，绀辕照磨蜃之功；桑柘三宫，玄绂降亲蚕之礼。圜邱上辟，奉苍璧于灵坛；方泽下凝，列黄琮于宝墠。朱弦翠瓒，履霜怀四飨之尊；复霤重檐，涓日正三纲之首。五灵奔庆，冠虬泽于黄枢；六祀衔欣，颺麟烟于绀席。遗弓积慕，虔深太庙之仪；执豆推恩，道振明堂之礼。

瑶山广乐，备逸调于宫悬；洞庭仙奏，纳遗歌于帝府。九韶分唱，后夔清桂序之音；六变同和，飞凤掌梧轩之律。樽俎折旋之数，苞举阴阳；堂庭节奏之规，弥纶宇宙。灵襟索隐，控风伯于词林；睿想钩深，诏天吴于笔海。神穷独照，傍探赤水之珍；思洽几深，回写丹谿之韵。金坛紫露，映银籀而翻华；瑶林白雪，藻琼章而吐绚。

蝉恐是蟾机撮化，铜浑将九圣齐悬；虬箭司更，银漏与三辰合运。爽鸠分职，素云颓马喙之祥；神獬关司，玄水照龙颜之则。黄沙鞠草，剗丛棘而迁讹；丹石滋苔，仰甘棠而息讼。融皋再稔，方闻外户之谣；昧谷千箱，坐溢康衢之奏。百城烟峙，望秋露而乘风；千室云开，合宵霆而组化。彤帏独选，熊幡下芦雁之祥；墨绶分贤，犀检降槐鸾之祉。筠骖伫信，髦士剖竹而相寻；苇杖霑仁，鲐叟攀轮而不暇。龙蛇可践，野人丰荷杖之驩；鸡犬相闻，城尉辍鸣桴之响。五云抽润，湛芳气于璇台；六府咸殷，唱丰歌于铜阙。不戒而畀东户，恩周动植之津；博施而举南风，化偃胎萌之寓。

神谋备豫，严七萃于丹枢；邃略防微，肃千庐于紫卫。元戎握节，黄公授犀阙之图；帝座闻鼙，玄女荐龙庭之策。赬柯捭【当为柙】刃，中权决胜于两阶。白羽俄麾，善阵推亡于四表。朱匩反景之域，削蛇弭于文㮰；黑山明月之乡，委龙琛于武帐。锦轩星骛，控乾络而观风；绣服霞惊，浃坤纮而问俗。川浮没羽，鲸谿静丹浦之虞；陆荐飞毛，熊巘动青云之侦。银关骤雨，望紫陌而趋恩；铁幌驰风，计彤闱而沥思。赤马文猿之宝，丛积乎郊虞；纨牛露犬之贡，满盈乎储邸。青邱画野，不逾征赋之乡；苍水奉图，未尽堤封之贯。

且夫纬武经文，宏业也；含幽育明，至诚也；混齐六合，大功也；规模百代，昌数也。故能袭九空而宁庶物，划千里而统诸侯。休征象德而动，嘉符触类而至，风扬晷洽，藻乾庆于芳年；司节河清，蔼坤祯于明渚。瑶枝结庆，泉埃荡玉盖之文；琼液浮甘，天酒缀金茎之色。黄麰紫脱，凑仙颖于中畿；翠萐丹蓂，叠灵株于上序。骈眸候日，漾影蒙池；比翰翻风，栖光理木。祥飞井络，震鳞题瑞朔之元；祉绚新郊，枵兽纪和年之序。具灵篇之绝贶，究仙牒之殊休。天人之际交矣，皇帝之道备矣。由是三灵物睹，扣兰禁而栖诚；九服子来，咏蒿宫而骋力。去奢去甚，不矜黄屋之隆；匪朴匪雕，方顺丹墀之请。

宸规相宅，考周旧于灵都；睿览思和，获秦余于正殿。群臣列陛，奏萧相之遗模；天子临轩，采荀卿之故事。炎洲八桂，簉栱仙栱于林衡；岱畎五松，委灵材于梓匠。衢宫记范，万机抗九户之尊；海孽移琛，千栾省十家之费。飞廉卷霭，彻烟极而浮薨；屏翳收津，划星墟而置椠。瑶阶百雉，光悬宝露之坛；琼璧万寻，影綷崇霞之阁。拖虹梁而四注，星汉亏于上荣；叠云栋而三休，寒暑隔于中霤。雕楣鹤企，沓势分规；绣桷虬奔，殊形别起。图珰布藻，罄羽璧于狼泉；方镜披莲，孕化机于蜃浦。芝楼对幄，蕃传五日之风；芸阁列钱，彩锻三旬之雾。文疏罩迥，阴兔息肩于绮寮；翠幌笼霄，阳乌锻翼于珠网。丰隆按节，下复橑而司阶；列缺施鞭，低丛楹而假道。温房伫幸，煦芳景于佳辰；凉室乘闲，凛租飚于火序。金铺夕照，若帝圃之耀琼英；宝缀晨悬，类阿房之聚银烛。烟邱碧桂，翊珉阶而披香；雨岫赪筠，夹璇流而颺影。九衢翻翠，杂仙卉于中逵；四照霏红，间灵葩于右墄。神禽率舞，光浮肆夏之轩；瑞鸟相鸣，响叶钧天之乐。钩陈宿列，俨双碣于丹霄；绮徼霞周，辟千门于紫露。

尔其左扃嵩镇，申侯降太室之祯；前枕莘郊，伊尹发空桑之秀。揭熊山而北眺，贝阙犹存；睹龟溜而西分，琼台易接。总交中宇，廓川陆而疏畿；竟【一作意】想善邻，揆风霜而建野。然则因秦构极，祖宗耀金策之符；作洛恢基，我后创璇居之始。援天引圣，隔代重晖。横紫都而可袭，配玄宫而非远。故能使神光夜烛，镜麟趾于文除；仙渰晨华，委鸾章于绣础。灵爻密发，八方昭大有之和；宝篆潜开，六合启同人之会。两仪交庆，虚碧墠而翘旌；万宇披欢，指苍车而候跸。

虽青蒲颂德，东朝献龙凤之图；而丹极鸣谦，南面动貂羊之诏。百神推策，望璆径而虔诚；三让奉符，顾瑶坛而肃事。龟书吐瑞，按五校而分营；凤策扬辉，翔八鸾而节步。帷宫雾转，列芝盖于中天；帐殿星离，轫蒲轮于大野。紫鳞充馈，若大帝之共临；素鹤翔华，类群仙之广宴。花开瑞雪，委琼馔而调芳；彩绚祥云，夹珠旗而曳影。功推三祖，银绳勒东岱之威；业峻一人，金筴奉南山之寿。道既成矣。元符集矣；代既贞矣，元勋缉矣。

运三辰而虚玉柄，风兑涣其中孚；悬五礼而偃金科，雷坎光其作解。奔烽举爵，溢仙酒于中衢；叠鼓分肴，浃宸辉于下里。吞九皇而上运，控八圣而遐征。翔赤骥而睇风区，吟翠虬而掩霄甸。隐隐轰轰，雷动天惊。回舆斜盼，而降乎乾元之殿；司宫庀职，肃坻堮而神行；掌舍巡方，焕岩廊而洞启。赫若朱螭负汉，而辉横海之鳞；默若苍鹏架壑，而振垂天之翮。千官晓次，傃银榜而端簪；万户宵披，候琼膏而肃带。灵戈列陛，天官具三揖之仪；云辂充庭，宗伯演九宾之礼。瑶鲸戒响，悬猛虡于端闱；铜狄分形，肃严扃于左序。排紫微而立极，宸仪冠明后之三；俯黄道而披轩，仙历用乾元之九。荡荡乎何圣人之无外？巍巍乎而神功之不穷也。

臣勃席芳十步，企景三冬。虽承宣室之谈，犹窘灵台之影。仙坛远秘，已多谢于祥鹣；大厦初成，复攀荣于贺雀。慨深梁甫，终乖棒日之欢；恩极甘泉，未动凌云之价。神图不测，固流绚于丹縢；微志可存，庶镌芳于翠琬。敢献颂曰：

紫扃垂耀，黄枢镇野。银树霜披，珠台月写。

响明立极，横【当为模】神廓社。大壮摛爻，斯乾韵雅。（其一）

鹑居化没，狙讹道长。琼构霞明，璜轩露敞。

弃人崇欲，违天蠹象。南巢不救，东邻长往。（其二）

瑶缄考懿，金板藏功。道凝茅屋，业盛蒿宫。

龙阶察祲，鵷阁调风。推访华礼，酌俭思冲。（其三）

悬厘结叠【衅也】，傅翼生灾。千薨岭接，万栱星开。

争图绚侈，福极凶来。风寒碣馆，露惨苏台。（其四）

十馆营秦，金房砥室。千间架汉，韬云閟日。

济恶承危，同亡翼术。倾輈未远，遗墟继出。（其五）

龙川结祸，鹤塞称符。尘惊八际，雾惨三都。

穹庐宝极，罽幕璇枢。司宫坠典，掌舍沦图。（其六）

苍衢毓祉，丹邱表圣。凤矫仙枢，龙回宝命。

道凝金册，功驰玉镜。紫气抽华，黄辉叠映。（其七）

神稽鹤【当为雀】谶，迹播鸡浑。重光累极，翼子谋孙。

经天纬象，就日提元。鸾轩湛粹，凤几裁尊。（其八）

祥抽紫历，业昭彤管。珍雀朝翻，仙蟾夜满。

丹墟献迹，青台坠卵。椒阃仪风，芝闺奉款。（其九）

登三建绪，明两开仪。龙谯雾郁，鵷【当是鹤】禁霞披。

波分璇渚，景峻瑶枝。黄扉晓列，丹毂宵移。（其十）

龟文猎彦，麟旌收逸。桂客攀荣，松宾改律。

紫鵷开纪，丹虬耸秩。纵壑搏飚，登山捧日。（其十一）

功融棘序，道备槐庭。不仁者远，惟道斯行。

烟摇墨绶，电转朱軿。境怀春翟，野散秋螟。（其十二）

郑竹分科，燕棠辍讽。铜机化极，珠囊业洞。

礼贵丹虬，乐调朱凤。珠垧献宝，绵乡委贡。（其十三）

龙关静柝，鹤塞投弦。歌呈豹尾，舞进鸢肩。

铜桡月泝，铁辋星悬。绳幽架险，驿雾驰烟。（其十四）

雾坛凝紫，河宫湛碧。翠箑翻飚，丹萤候魄。

霜均雹散，连珠契璧。蘤盖笼霏，花衢坠液。（其十五）

年和政美，化极风调。灵台轸咏，考室兴谣。

循图访典，去泰捐雕。道存南面，让屈东朝。（其十六）

望云裁构，笼霄建宇。方镜星离，图珰月聚。

梓匠倾思，林衡授矩。画栱栖烟，文轩架雨。（其十七）

芝房叠翠，桂庑流丹。霞张万户，雾葺千乐。

重扃驻燠，洞牖栖寒。神加有叙，贶入无端。（其十八）

帝图临御，皇僚萃止。电戟挥霜，云旌拒晷。

紫宫可逼，黄街易履。凤础腾文，麟庭抗礼。（其十九）

珠泥畅绩，银绳郁契。鹤岭云明，龙坛景惠。

道超中古，功推下济。惟帝惟天，惟天惟帝。（其二十）













