为人与蜀城父老书


蜀都广镇，岷墟奥壤。山分玉宇，水向金陵。景贶有期，英灵间出。荣问休畅，幸甚幸甚！夫神有可迫，渌波惊七柱之音；道有可符，玄霜扣九钟之节。岂道穷精秘，妙听察于无声；理实杳冥，玄应通于不测？波流柱响，波无入柱之因；霜落钟鸣，霜非扣钟之具。况乎言忘意得，臭味相求；目击道存，神明已接。郑侨之逢吴札，无谓殊方；阮籍之对嵇康，自然同气。仆虽不敏，尝从事于斯矣。尝谓薰莸不共器，枭鸾不比翼。是以类乎方者，接风云于千里；乖乎类者，起山川于一面。

抑尝闻之：士之生也，其迹可摈，而道不可藏；其身可辱，而志不可夺。其有拂衣投臂，遁形沧海之隅；裂裳裹足，独立高山之顶。量腹而食，度身而衣，以钟鼎为刍豢，以衣冠为缧绁。方欲策鸾凤而抚云英，鞭虹霓而采烟液。其次排玉阙，指金门，成贾谊之谟，树终军之策。因机入务，怀素将相之门；沐露沾霜，拥篲公侯之室。

然则拾青紫于旦暮，取功名于俄项，演文物而动寰中，腾声名而振天下。若下官者，可谓惭二途矣。而敛手长揖，强颜高视，低心于蹇踬之辰，忍耻于栖惶之日者哉！渭滨留钓，鹰扬之业未萌；淄源滞牧，鸿渐之资盖寡。及其攀穹运，接灵期，乘云雷而清八极，和阴阳而调万品。则知冥机所运，吉凶于倏忽之间；玄命所移，飞伏于斯须之际。以日月自至，聊复尔耳。

方今炎飚谢节，爽候开辰，风高而宇宙清，霜下而亭郊肃。归云止雁，流曙响于东津；落照开鸿虹乎？，写晴规于北岸。萤疏夕砌，蝉促朝林。感序缘情，登高寄赏。

仆一违秦陇，再革炎凉，戒征轴而无因，指归途而有倦。故乡超旷，层山重复。吴宫尚远，频惊去燕之心；楚峡犹赊，已下闻猿之泪。徒以风猷未隔，道义相存，幸承知已之心，稍缓他乡之思。昔者虞公再见，悬光白璧之前；季布一言，犹定黄金之诺。况乎交已成于杵臼，道已茂于金兰。希照穷途，远流嘉贶。若使恩裁口腹，空留安邑之宾；惠阙始终，取恨昌亭之客。










