梓州飞乌县白鹤寺碑


原夫玉都琼室，紫垣光大帝之庭；金阙银台，玄壁壮群仙之域。故能使神明有宅，驾日月以长驱；鸾凤知归，抚云霓而上出。斯则曾巢瑾穴，上皇迷栋宇之尊；考室灵台，中古识岩廊之贵。然后冕旒前序，提四海以为家；登步太阶，列千门而有闶。况乎耆山形见，旁行草昧之先；德水源深，光宅乾坤之右。虽鹤临西閟，龙宫与正法同亡；而象化东流，雁塔与遗仪继起。

白鹤寺者，盖菩提寺之余址，梁武皇之所建也。香城福地之旧，三巴五蜀之凑。裂岷山之奥域，分井络之荣光。西包玉垒之墟，北瞰铜陵之野。南扃列第，门庭万家；东户连峰，冈峦千里。实伽蓝之胜迹，得迦卫之英模。凭绝磴以图规，俯长溪而作固。

自金陵不竞，玉镜无章。城池兴南路之悲，亭障切北风之候。崩山斗水，触地网而三分；坠月奔星，划乾纲而五裂。中原错戾，慈门为虎豹之墟；沧海横流，定水穴鲸鲵之浦。怀山既荡，法众咸沦；林院榛芜，轩堂委寂。遂使悲生弃并，堙玉甃于三泉；叹积为山，移琼峰于九仞。

皇上摄千秋之宝运，绪三圣之宏机。挟宇宙而先神，御雷风而首出。灵功不宰，华夷沾共贯之恩；至道无私，霜露得平分之序。考祯图于日慎，寤寐同符；稽妙册于年刀，幽明合贶。然后东巡巨镇，追六圣而抚寰中；南面太坛，朝万方而小天下。皇威既畅，宝应齐归；川岳荐灵，风烟动庆。丹乌抱日，疑增帝阁之华；素鹤低云，若赴仙庭之会。昔白鱼黄竹，业未峻于崇封；赤雁芝房，名不登于梵宇。爰征瑞典，肇锡嘉名。重兴般若之台，更起招提之院。金绳夕布，绵秀岭以开坛；玉榜晨舒，拥回峰而辟户。

爰有宏演上人者，法门之秀士也。行超常冻，思越恒饥。悲净域之为墟，喜皇波之普泛。纵还舟于苦海，惊浪旋夷；叱归驭于邪山，灵关非险。于是净财云委，真众烟驰，如趋摩竭之宫，似向毗邪之国。县令梁宏悦，首加甄缉；县丞梁敬一，亲昭施典。上凭天旨，争开舍利之坛；俯会众心，竞起须弥之座。禺同故岭，石鲜坚华；广汉余垧，地多疏斥。事关经始，人怀祗惧。重阶不就，空思太室之氓【当为珉】；宝像无资，未获黎阳之土。岂非冥期肸蠁，功参造化之外？故能果唇间发，莲眸周映，贝齿含滋，璇毫起照。三十二相，临玉座以相辉；八十四仪，拥金山而圆立。层甍四合，烁奔电于丹楹；复殿三休，络浮烟于翠幌。因高积磴，疑迁倒景之台；架险连荣，似立迎风之观。雕檐竞注，萦雾道以龙回；绣桷争飞，傃云衢而凤矫。写归禽于宝镜，误接朝鸾；图走兽于文珰，疑栖夕兔。雷霆蓄泄，裁临承霤之间；烟雨飞浮，未出层栾之下。辉丹青于菌壁，妙迹疑存；炳铣鋈于莲龛，神辉自烛。锵锵檐铎，声传桂叶之风；焰焰山炉，气结松阴之霭。仰真容于始旦，满月晨昭；窥列栋于方宵，长虹夜发。香泉激溜，有符温净之池；珍木成行，无忝祇园之树。信煦尼之别府，实兜率之殊庭者乎？

爰有上座法师等，情机藻莹，戒律圆明。披玉笥以研芳，候琼钟而肃虑。禅姿晓映，依稀同鸡岫之前；梵呗晨临，仿佛像鱼山之曲。县令独孤俭等，或鹏垂待运，终燮道于中台；或蠖屈求伸，且毗风于下邑。乡望仪曹等，或盐泉锦室，家称三蜀之豪；或抱朴怀仁，誉拥双流之美。或以为山川肆践，犹纪石于弇州；陵谷生哀，尚沈碑于岘首。况乎德因时盛，庆流封拜之辰；名为功登，事属文明之运。岂可使璇猷被物，终昧燮于玄机；金字韬华，不题勋于翠琰？敢作颂曰：

睿涂阍蔼，灵机翕忽。玉架天都，金裁地阙。

法王利见，香城继发。雁塔齐云，龙宫瘗月。

长江近域，广汉遗居。禅扃共往，梵宇全疏。

迹均梁后，义切泰余。山川牢落，榛莽邱墟。

有圣聿兴，惟皇降抚。因天因地，为云为雨。

日观龙骧，烟坛鹤举。肇开嘉号，重光净土。

猗欤上士，道场真政。物观成章，子来兴咏。

土石呈彩，人灵合庆。宝座晨严，金山夕映。

紫微分殿，青岑曜郭。复岫萦楼，攒峰跨阁。

月低璇镜，星连宝铎。彩凤将飞，蟠虹未落。

森沈桂宇，肃穆筠坛。花明柳砌，叶暗朱栏。

溪留夏雪，涧咽秋湍。山虚梵冷，谷静钟寒。

法众爰依，禅徒戾止。望风三蜀，征尘千里。

顿首玄墀，归心翠扆。业超有色，功齐无始。

伟哉冥化，妙矣能仁。去来均迹，前后俱身。

寂灭为乐，般若为因。题芳翠珉，敢诣灵津。










