梓州郪县灵瑞寺浮图碑


辨夫神州括地，寰中分五岳之图；巨壑浮天，海上擢三山之秀。造化之所枢纽，灵仙之所窟宅。故得昭灼天汉，发挥云气。牛头山者，即广汉之名峰也。圆裔几乎数里，直上逾乎百仞。若乃岩泉铣石之什，风烟草木之状，倾九围而得隽，环四时而竞爽。苍岑隐嶙，旁分玉砌之阶；碧洞逶迤，下掬金陵之苑，实群圣之所托也。

隋开皇中，王秀作牧益州，来窥胜地，首旌嘉号，仍疏净域。因危裂户，就岭磴之成规；跨险分荣，借冈峦之迥势。工穷雕镂，妙出丹青。飞栋神行，回甍灵构。又于山顶，别建浮图。

隋运告迁，明皇首出。轩疏凋昧，基址堙芜。奄兴宣榭之灾，施及柏梁之烬。乡望等驰心妙律，夙契禅居。悲梵宇之摧梁，痛珍台之绝构。思弘法愿，重缉奇功。党集且千，家惟巨万。以为玉楼星峙，稽阆苑之全模；金阙霞飞，得瀛洲之故事。指香城而耸睇，临火宅而危魂。参妙范于神明，骋良工于宇宙。飞廉按辔，定枢臬于风衢；羲和顿策，揆钩绳于日路。雕檐画栱，龙回紫汉之间；复霤重栾，凤举丹霄之外。琼扉暮敞，推明月于金铺；绣桷晨开，落繁星于玉砌。每至两江春返，四野晴初，山川霁而风景凉，林甸清而云雾绝。沙汀送暖，落花与新燕争飞；城邑迎寒，凉叶共初鸿竞起。则有都人袭赏，凭紫楹而延襟；野客含情，俯丹棂而极睇。穷百年之后乐，写千里之长怀。信可以澡雪神襟，清疏视听，忘机意于纷扰，置怀抱于真寂者矣。

且勃旅游岷徼，漂举涪乡，年晷一穷，时灰七变。王阳西上，方惊敛辔之心；王粲南征，实动登楼之思。我之怀矣，乃作颂曰：

大块甄筫，名山作纪。发地龙盘，乾霄凤峙。

风雪万邑，冈峦千里，绝域天成，珍台地起。

揆刹玄岭，图基丹峤。层栋峥嵘，重檐䆗窱。

有隋紊历，重明改照。事与时迁，迹从原燎。

义均除旧，事切为新。如或继者，代有其人。

声飞陇蜀，望动州邻。争开禅施，竞植灵因。

控险裁标，循危列构。岩烟接庑，峰云对霤。

铎运星衢，珰悬月窦。紫轩雾合，丹梁露透。

暮春疏节，新秋戒序。照满暄郊，气销寒渚。

树浓莺乱，川长雁举。流涕写怀，魂驰意与。

伟哉灵宇！壮矣全模！穷高极丽，远览长图。

赏因时合，笔为神驱。有情君子，谁为舍乎？










