答伏义书

藉白：

承音览旨，有心翰迹。夫九苍之高，迅羽不能寻其巅；四溟之深，幽鳞不能测其底；矧无毛分所能论哉！且玄云无定体，应龙不常仪：或朝济夕卷，翕忽代兴；或泥潜天飞，晨降宵升，舒体则八维不足以，促节则无闲足以从容；是又瞽夫所不能瞻，琐虫所不能解也。然则弘修渊邈者，非近力所能究矣；灵变神化者，非局器所能察矣。何吾子之区区而吾真之务求乎！

人力势不能齐，好尚舛异。鸾凤凌云汉以舞翼，鸠鹓悦蓬林以翱翔；螭浮八滨以濯鳞，?娱行潦而群逝；斯用情各从其好以取乐焉。据此非彼，胡可齐乎？

夫人之立节也，将舒网以笼世，岂樽樽以入罔；方开模以范俗，何暇毁质以通检。若良运未协，神机无准，则腾精抗志，邈世高超，荡精举于玄区之表，摅妙节于九垓之外而翱翔之乘景跃踸，踔陵忽慌，从容与道化同逌，逍遥与日月流，交名虚以齐变，及英祇以等化，上乎无上，下乎无下，居乎无室，出乎无门，齐万物之去留，随六气之虚盈，总玄网于太极，抚天一于寥廓，飘埃不能扬其波，飞尘不能垢其洁，徒寄形躯于斯域，何精神之可察。虽业无不闻，略无不称，而明有所逮，未可怪也。

观君子之趋：欲衒倾城之金，求百钱之售；制造天之礼，儗肤寸之检；劳王躬以役物，守臊秽以自毕；沈牛迹之浥薄，愠河汉之无根；其陋可愧，其事可悲。亮规略之悬踰，信大道之弘幽，且局步于常衢，无为思远以自愁。

比连疹愦，力喻不多。阮籍白。

老子赞

阴阳不测，变化无伦，飘飖太素，归虚反真。○《御览》一。



