第十六章 乱世奇才


如果有一个推销员来敲你家的门，你没有开，他居然就冒火了，一脚踹开你家门，然后又拿着棒子对你一顿暴揍，吓得你带着老婆孩子全都跑到了门外，躲了起来。

就在你吓得瑟瑟发抖的这个时候，他又对你说，回来回来，咱们签个协议，以后我一敲门你就把门打开，允许我进来卖东西就可以了，你赶快回家来好好生活。

大部分人肯定都觉得，这是遇到神经病了！1860年，大清国就遇到了这样一群疯子，英法联军攻陷了北京以后，仅仅只签了一个协议，要了一点赔款，增开了几个通商口岸，就退了出去，让大清国的人，对洋人大脑的工作方式，实在是百思不得其解。

更让大清国人不可思议的是，这些西洋人，不仅仅是脑子有毛病，而且想钱想疯了。只要你肯给钱，不仅可以卖武器给你，而且连怎么打仗也会一起教你，甚至还过来帮你打。

1860年，有两个不甘屈居人下的卧龙雏凤，各自开始了组建军队。一个是李鸿章，一个是左宗棠，他们各自筹建了一支部队。而这两支军队的运气，也是特别的好。

英国人对李鸿章说：“喂，拿点钱来，我们教你怎么打仗，你们以前的打法真差劲”。于是就有了华尔和戈登带领的洋枪队，帮助李鸿章打仗。

法国人则对左宗棠说：“刚成立的军队，不会玩儿吧？我们法国人可以教你怎么打仗，只要钱给够。”和李鸿章不同，左宗棠说：“教我可以，但咱们得签一个协议，哪些事归我说了算，哪些事归你说了算”。

你可别小看这一点，左宗棠其实比李鸿章更了解外国人。因为这帮家伙看起来很横，但是挺遵守规矩的，李鸿章由于没有跟外国人签协议，所以后来磕磕绊绊，闹出来的事儿挺多。

特别是苏州杀降事件，由于是戈登给太平军担的保，所以太平军才投降的，但是没想到这帮人全被李鸿章杀个精光，让戈登这个英国绅士的脸，实在没有地方放，于是一度气愤的抄起了柯尔特左轮手枪，在军营里大喊大叫，非要找李鸿章拼命，后来众人苦苦相劝，好说歹说，给了20万两银子，才算化解了这件事。

不光是戈登差点儿跟李鸿章翻脸，就是戈登的前任，华尔的接替者白齐文，也是因为指挥权之争，和李鸿章吵得你死我活，最后一怒之下，甚至直接投奔了太平军，替忠王李秀成卖命，和李鸿章唱起了对台戏。

而左宗棠由于跟法国人签了一个协议，所以双方合作的挺好，一直处得彬彬有礼，其乐融融，直到收复新疆，才最终解除合约，这一点，很多人都不知道，大部分的历史书，也不好意思写。



左宗棠

你知道谁是勒伯勒乐吗？左军中的法籍指挥官，1862年阵亡在上虞。塔夫提·德·麦德乐，左军中的第二任法籍指挥官，战死在杭州。保尔·德科倍，第三任法籍指挥官，在中国娶了三妻四妾，一直混到退休。

所以左军从来就不是一支传统的中国军队，它是一只彻头彻尾的西式军队，除了上面我说的这些人，还有三百多名法军军官和士兵，长期为左宗棠效忠。

而左宗棠又是一个什么人呢？一个勉强考上了地方性的名牌大学，比如像电子科技大这样的二流重点，然后读书又门门挂科，最后连毕业证都没有拿到的家伙。

他最先没有考上举人，但是他那届恰好扩招，而他又恰好被候补上了，总算是有了一个功名。

既然有了这样的好运，那你就好好读书，争取考上进士吧？！不，他却去专研什么地理，学着画地图，还写了一本地理论述，在当时的人看来，简直是不务正业。

而且他还特喜欢研究什么军事，没事就看看航空知识，兵器杂志。鸦片战争爆发以后，他甚至还写了一篇论文，讨论如何击败英国人的方法，想托人送给道光皇帝，让其他人觉得他神经有毛病。

就这样，东一榔头西一棒子的，都混到快50岁了，终于在湖南巡抚骆秉章的帐下，做了一个幕僚。

这个骆秉章后来做了四川总督，人还是不错，但是就是有个缺点，喜欢晚上泡泡夜店，抱着妈咪一起狂唱：“我悄悄地蒙上了你的眼睛，让你猜猜我是谁？”

由于熬夜比较多，难免早上起不了床，所以就把公事交给了左宗棠来处理，结果，比骆秉章自己做的好的多。

官场里头，最喜欢话只说七分，剩下三分最关键的，却喜欢和你打哑谜，让你自己去领会，这样就可以让自己进退有据，不落把柄。

但是左宗棠这人特讨厌，非要你把话百分之百的说明白，如果不说清楚，他就冲着你大吵大闹，一直纠缠到底。

不仅仅话要说明白，事儿也要办明白，官场里头本来有很多潜规则，很多事，面子上过得去就可以了，但是左宗棠不行，非要里子上也要过得去。

这样让很多人觉得，左宗棠这个人修养不好，品行差，而且控制不住脾气，见谁都火冒三丈，得罪了一大堆人。

得罪的人多了，自然就有人不高兴了，于是就秘密的给皇帝打小报告说，湖南巡抚骆秉章现在成了傀儡，左宗棠以一介布衣操纵政府，离开了党的领导，是非常危险的举动。

但是不知道咸丰皇帝是不是耳朵不好，还是理解能力有问题，他认为左宗棠把湖南搞得这么好，看来非常值得重用，怎么还能让他当布衣呢？从此左宗棠终于有了出头的机会。

1860年，左宗棠终于有了自己的军队。在六年多针对太平天国的战争里，他收复了浙江，福建，江西和广东的部分地区，功劳仅次于曾国藩曾国荃，和李鸿章并驾齐驱。

而且大清国之所以没有改朝换代，从某种意义上说，全亏了左宗棠。

曾国荃攻下天京以后，说是抓住了洪秀全的幼子，但是左宗棠非常的较真儿，非说那个人是冒充的。

于是曾国藩决定为他弟弟做一个辩护，写了一篇奏疏，强调那个人就是洪秀全的儿子，可以做DNA鉴定。

但是左宗棠写了一篇更长的文章，非说曾国藩的那个DNA被污染了，必须重新取样，在公正的前提下做实验。后来他在江西抓住了洪秀全的真儿子，才让这事儿告了一个段落。

据野史记载，打下天京以后，曾国荃曾经对曾国藩说：“大哥，你说这九鼎有多重啊？”曾国藩一听，吓得是一身冷汗，连忙示意他莫说。

在封建时代，九鼎代表皇权，你问鼎有多重，意思就是要造反。所以，有句成语叫做问鼎中原，就是这个意思。

曾国荃见大哥这么紧张，觉得完全没有必要。于是他说：“天下能打的军队都在我们手中，问问鼎有多重，值得那么慌张吗？”

曾国藩回答说：“九弟你仔细想想，天下能打的军队并非都在我们手上，而是分为三处，我们只据其一，李鸿章深藏不露，但是多半不会反对我们。而左宗棠为了一个洪秀全的儿子，都和我们吵的你死我活，替别人做一个幕僚，居然都能反客为主。像他这么狂的人，你觉得他会屈居我们之下吗？”

所以西北之乱，益发严重的时候，慈禧太后想到的第一个人就是左宗棠，为什么呢？

因为曾国藩和李鸿章，在当时的人看来，完全穿的就是一条裤子，他们灭了太平天国，而且现在又是剿灭捻军的主力，如果再让他们去消灭穆斯林叛乱，那么天下的军队都集中在他们手上了。

只有傻蛋皇帝，才会让天下的兵权集中在一个人手里，那是求着别人反，就像当年的唐玄宗李隆基，把边疆的兵权全部交给了安禄山一个人，最后酿成了安史之乱，让大唐王朝从此开始走了下坡路。

所以，聪明的皇帝，或者皇帝他妈，必须给曾李树立的一个对手，而这个最佳人选，就是左宗棠。

但是慈禧和左宗棠一见面，就差点让慈禧晕倒，她终于体会了，左宗棠为什么人缘不好。

在北京的紫禁城里，慈禧隆重的接见了左宗棠，允许他骑马通过紫禁城。

对这位剿灭太平天国的英雄之一，给予了丰厚的奖赏，在赐给了皇马褂，封为伯爵之后，慈禧太后问左宗棠：

“西北动荡，让哀家夜不能寐，请问左大人，两年可否能平定得了西北之乱？”

左宗棠看着慈禧，没有回答，周围的大臣都觉得慈禧对左宗棠太宽松了，当年多隆阿，只用了不到一年，就差点把西北给平定了，只是运气不好，居然被一颗流弹击中了，不然哪有后面那么多事。

可是左宗棠却闭着嘴不回答，只是直勾勾的看着帘子，像是在揣测后面的慈禧，长相可以打几分一样。

慈禧觉的有点尴尬，于是清了清嗓子说道：“两年若是短了，三年可行？”

左宗棠断然回答道：“最快五年，这是打了折的底线了。”

慈禧顿时感觉到好失望好失望，周围的大臣们，也是鼻子中发出了哼哼声，对左宗棠感到不齿。

没想到左宗棠跟着又加了一句话：“只有我才能在五年内搞定西北，换做其他人，十年都搞不定！”

这就是典型的左式风格，让大家尴尬的要死，根本无法愉快的聊天。出人意料的是，慈禧居然对他产生了强烈的好感，从此以后，坚定的支持他。

那么，西北的事，他能说到做到吗？他又是怎么样开始做的呢？

……………………

我们的故事，说了很久的捻军了，但是捻军到底是些什么人呢？

我第一次知道捻军这个概念，是小时候看一部电影《宋景诗》的时候。



当时所谓的电影院，就是一块巨大的空坝子，中间竖着两个桩子，要放电影的时候，在中间绑一块幕布，观众需要自己从家里抬着板凳去看，当然，看完了也得自己抬回家，如果住的离电影院远的话，那可真是一个重体力活动。

当时能看的古装电影很少，所以看到这部电影的时候，大家都很激动，特别是里头的人骑着马打仗，让学生们第二天都争相模仿。

不知道谁想出来一个坏主意，把扫操场的大扫把解了开来，然后一时间，操场上的每一个学生，都两腿之间夹一个竹条，变成了哈利波特，手上拿着个竹条，模仿着骑马打仗，争着当大帅。

然后老师总是像格格巫一样，突然的出现了，把一个个刚才都还自以为是英雄的学生们，全都抓到了一起，规规矩矩的低头排成一排，罚站一节课，面壁思过。

当然，被老师揪几下耳朵，打几下手板心，甚至抽两个耳光，在当时看来，都是天经地义的，家长绝对不会有怨言，反而觉得老师是尽心尽力。如果是放在现在，大概会惊动整个社会。

再后来就是上了高中，历史课本里大概是写了那么一两句，太平天国失败以后，在赖文光张宗禹的领导下，捻军又坚持反清斗争了很多年，坚贞不屈，直到最后全部英勇就义。于是我对捻军又多了一层了解，知道他们都是一群好人。

再后来，就是姚雪垠写的《李自成》，在社会上火了，因此有好多人，也开始写捻军的故事，都是农民起义，总有相似的可以歌颂的地方。



在这些书中，捻军被描述成一群仗剑走天涯的人，他们纵马而行，居无定所，劫富济贫，行侠仗义。

他们一个个义气深厚，看淡生死，总是一起大碗的喝酒，大块地吃肉，有福同享，有难同当，走到哪里，总能打动少女的芳心，所以总是恩恩怨怨，情意缠绵。

这种快意恩仇的生活，让十来岁的我，简直是向往之极，对捻军这个神秘的团体，更是憧憬和膜拜，梦想着有一天能穿越回去，和他们一样，像个侠客一样的生活。

但是，不论怎样美丽的肥皂泡，也总有一天，要么被人戳破，要么自己裂开。在我有机会读了很多清朝史料以后，我才知道，真相总是那么的残酷和丑陋，捻军只是一堆人渣而已。

直到今天，日本人在当年侵略战争中的暴行，一直是亚洲人民心头，难以挥去的一块阴影。所以中韩两国，对于日本人修改教科书的问题，极为敏感，就是为了防止他们掩盖南京大屠杀，推卸慰安妇问题，逃避战争责任。

但是，最邪恶的日本鬼子能做出的坏事，对捻军来说，也不过是他们日常生活的一部分。捻军这个词，是在某一个特定年代以后才出现的，以前大家都管它们叫捻匪。

捻匪是一帮什么人呢？和太平天国不同，他们没有任何的政治主张，也不打算建立什么政权，是一群只管自己“爽”的人！至于别人爽不爽，或者明天还能不能继续“爽”，都不在他们的考虑范围。

为了“爽”到极致，他们决定以别人的家为自己的家，把别人的钱当作自己的钱，把别人的老婆当做自己的老婆，所以他们只需要自己有一匹马，一把刀就可以了，其他什么都不需要，从此浪迹天涯，过上了共产主义生活。

显而易见，好多人不愿意和他们一起过共产主义生活，没关系，如果你不愿意被共产，而且态度不好，他们会挖掉你一只眼，这叫做灭天灯，让你知道有眼要识泰山。

如果你把东西藏了起来，或者他们觉得你把东西藏了起来，就会把你绑起来用棍子打，打到你把所有的东西都交出来为止，这叫打闷棍。

晚上他们要睡觉前，就要让你媳妇脱光了在里面等着，不是一个人，而是十几个人去糟蹋，这叫暖被窝。

如果这个时候你东说西说，影响他们操作的话，他们就会拿把刀来，把你的气管割断，这叫抹脖子。

那么他们什么时候会走呢？一种是把你家的粮全都吃光了，还有一种情况，就是清军追上来了。

如果他们觉得你家粮食剩的还多，他们又拿不完，害怕被追上来的清军利用，那就放把火把你家烧了。

至于你媳妇，如果他们觉得还没有玩够，那就带着一起走了，如果要是觉得玩腻了，或者长得丑，也许会给你留下。

如果他们来的时候，你硬是把门锁着，不让他们进来，让他们敲的手痛，踹的脚痛，也许他们进来就直接把人杀个精光。

至于你是穷还是富，对他们来说无所谓，只要遇到你，那就要把你共产了，共产到什么程度，一切都是看他们的心情爽不爽，没有一个定数。

当年我上高中的时候，历史老师告诉我们，这支正义的队伍最后失败了，我抱着课本，曾经还惋惜不已，现在想来，就像吃进了一只苍蝇，恶心的浑身都起鸡皮疙瘩。

捻匪起源于皖北四省交界之处，由于天灾和战乱，一些当地人为了找到更好的生路，开始过上了打家劫舍的生活，但开始都是一小股一小股的，所以叫做捻子。

太平军北伐的时候，从这附近路过，摧毁了当地的政府组织，再也没有清军和他们作对了，所以当地人开始整村整村的集结起来，外出抢劫，他们发现这种生活方式，比自己种地爽得多。

有些人是偶尔出去抢一把，有些人则改行专职做了这个，为了方便这种生活，他们全部都是骑兵，虽然只装备了冷兵器，但是由于机动性极强，清军拿他们几乎没有办法。

他们很少进攻城市，主要在乡间掳掠，他们也从不建立根据地，走到哪儿算哪儿，哪个地方有钱收成好，他们就往哪去。

他们一旦遇到清军，只要不碍他们事，他们一般不主动进攻，如果遇到清军围剿，他们一般以跑为主，如果被逼急了或者很有把握的前提下，他们也会反咬一口。

但是，清军肯定是要追他们的，不然就没有天理了。所以这些人就发现，如果大家都是一小股一小股的混，很容易被抓住，不如合在一起，这样就不怕清军了，而且还可以攻打下些小的城市，那岂不是更“爽”？

于是这帮人就联合起来，从捻子变成为了捻匪，规模大的时候，曾经达到了十几万人。

这些人被清军剿的急的时候，也曾经投靠过太平天国，但是和太平天国磨合不到一块儿去，因为太平天国毕竟还是有政治理想的，做事还是有些起码的规矩的，而这帮人只是想让自己“爽”，做事是没有下限的。

所以对象没有搞成，双方和平的分手，捻匪又回到了北方，继续流窜作案，好几次，甚至都从离北京城不远的地方晃过，让清廷头痛不已。

不过由于有共同的敌人，因此双方也经常联手。

教主上次联系陈玉成的时候，扶王陈得才曾经邀约过捻军，共同进攻陕西，当时张宗禹正好被僧格林沁打得走投无路，所以跟着来转了一圈，感觉还不错。

但是张宗禹没有进入关中，只是在汉中晃了晃，后来由于太平军南下，再加上当时他的战斗力也不强，所以害怕自己势单力孤，一个人留下会吃亏，也跟着陈得才他们退出了陕西。

这次教主再派使者来邀请扶王陈得才入陕，意外遇见他和赖文光，于是顺水推舟，也给他灌了一大堆迷魂汤，把他说的心痒肺痒，迫不及待的想来看看，教主使者口中的花花世界。

但是赖文光却不想再去陕西，他对穆斯林全无好感，总觉得他们阴险狡猾，是一群坑货，害了陈玉成，毁了太平天国，所以内心对教主的使者非常警惕，自然和张宗禹话不投机。

而在太平军的帮助下，张宗禹现在的技战术水平提升极快，让他觉得自己的翅膀已经硬了，可以展翅翱翔了，所以在教主的使者串掇下，张宗禹坚持要去陕西，最后赖文光无奈，只有达成协议，大家兵分两路，让张宗禹单独率领五六万人入陕。

不过这样一来，一下子让新捻军的实力打了一个折扣，要知道，双方合起来，本来有将近十万骑兵，数万步兵的。

而淮军和湘军总数加起来还不到10万人，又分散在各处，而且以步兵为主，聚拢速度慢，所以他们每次单独遇到的敌人，最多也不会超过一万人。

而他们是以骑兵为主，可以快速的聚聚合合，因此遇到单独的湘军淮军部队，容易形成绝对的数量优势，在战术上碾压对手，但是这一分兵，让这种优势减弱很多。

通过接受穆图善的招抚，教主的新教已经合法化了，而他本人也已经变成了清廷的四品官员，进入了体制内，按理说他现在应该很开心。

但是实际上，这个时候他一天到晚都忧心忡忡，在经济上，他面临崩溃。几十万陕西穆斯林的吃饭问题，现在变得越来越严重。前两年通过杀害汉人，劫掠他们的粮食。尚可以勉强熬得住，可是现在，甘肃境内已经几乎没有汉人可抢，而且由于战乱，也没有人去种庄稼。

现在，白彦虎，郝明堂等人跟他聊天的时候，让他感受到深深的压力，这些人开口闭口，就和他谈吃饭问题。

本来他们是可以去抢劫的，但是，现在教主不能让穆图善难堪，因为他刚刚当上了代理陕甘总督，所以，急需政绩，因此这些陕西穆斯林一时不能出去抢劫，就必须由他来供养。

杨岳斌为了供养几万人的军队，以全省之力，外加朝廷的支援，都没有搞定，而教主现在却要养几十万人，他又有什么高招呢？

他当然没有办法，谁让甘肃和宁夏那么穷呢。前几天，新闻联播上说，中央又再次强调，一定要打赢脱贫攻坚战，重点指的就是甘肃和宁夏，现在的生产力水平这么高，都依然没有彻底解决甘肃和宁夏的贫困问题，你可以想象，当时有多么的困难。

由于他供粮不及时，陕西穆斯林饿得没有办法，所以又把肃州城攻了下来，而且把满汉人等，十几万屠杀殆尽，让清廷大怒，把穆图善骂的灰头土脸，因为这是他管理的地方，而教主也没法给穆图善交代，两人的关系也变得越来越紧张。

所以他现在必须把陕西穆斯林这些瘟神送走，但是陕西穆斯林被清军打怕了，不愿意回去，所以他必须找一个外援，终于，他把张宗禹给请回来了，这让他长长的松了一口气。

1867年，当陕西穆斯林得知陕西巡抚刘蓉，集中了全部的兵力，同张宗禹率领的捻军展开大战之际，他们攻回了陕西，连克了十多个州县，杀死了几十万汉人，再次变的气焰嚣张。

而陕西巡抚刘蓉，面对窜入陕西的张宗禹的五，六万骑兵，不敢怠慢，集中了他能调动的一切部队，开始了围堵。

两年前也曾经有捻匪企图入陕，但是他轻松的就击败了他们，把他们挡在了陕西之外，这一次，当他们再次相遇的时候，他发现他突然之间变得束手无策。

捻匪根本不和他的部队正面作战，只是不停的四处劫掠，时聚时散，搞得他焦头烂额。

由于吸取了僧格林沁的教训，他不敢分兵，只能全军集合在一起，去打击四散开的捻匪，但是当他们远远的看见他来了，立刻就跑得不见了。

虽然他的部下努力的不停的在后面追，但是他的部队以步兵为主，虽然有少量的骑兵，但是因为数量太过悬殊，不敢单独和捻匪交战，而捻匪全是骑兵，所以他总是慢半拍。

就这样，一直从陕南追到了关中，终于，在西安城外的灞桥附近，他手下的大将，觉得好像快要追上捻匪了，这一天雪下得很大很大，士兵们身上都披着雪花，枪炮也结了冰，手脚都快要冻僵了。

刘蓉不知道的是，张宗禹的部队已经脱胎换骨，不再是以前的乌合之众了，现在有很多的太平军将领助阵，他们是打过大仗的，有着丰富的战争经验。

他们和湘军打了很多年，知道刘蓉的部队，大部分都用的是英国的恩菲尔德一八五三式来复枪和贝克燧发枪，还有自制的劈山炮，他们对这些武器的性能，了解得一清二楚。

他们知道，在这样的天气里头，炮管和枪管里都结了冰，扳机也冻住了，急切之间无法立刻使用，需要很长的时间来清理积冰。

恩菲尔德一八五三式步枪，枪管里不能有一点冰，不然米尼弹就塞不进去，而老式燧发枪，在这种天气里，火药肯定都潮湿了，枪也是打不响的，一旦步枪变成了烧火棍，那么以步兵为主的湘军，在骑兵面前，就只有送死的份。

漫天的大雪中，他们在灞桥两边的树林里静静的等着，等着被冻得瑟瑟发抖的湘军进入了伏击圈以后，几万骑兵冲出了树林，挥舞着马刀，杀向湘军。

这是一场屠杀，鲜血染红了西安城下的皑皑白雪，没有枪声，也没有炮声，只有追击者的呐喊声，和被杀者的惨叫声。

30个营的湘军，1万多人，全部变成了待宰的羔羊，湘军提督、汉中镇总兵萧德扬和记名提督杨得胜、萧集山、萧长青等等，一大群剿灭了石达开的名将，全在这场战役中被杀。

混战中，只有一个人全身而退。他就是这支部队中，最没有战斗经验，装备也最差的黄鼎的彝字营。

在一片混乱中，黄鼎和他的手下，没有跟着大家瞎跑，他命令大家不要慌乱，让手持钢叉长矛大环刀的彝族士兵围在外圈，手持来复枪的川军士兵守在内圈，他和少量的骑兵，举着大旗在阵中。

他们排成了一个诡异的三角形队形，步伐整齐的向着包围圈冲了过来。张宗禹看见他们时，异常诧异，拿着望远镜观察了他们很久，然后命令骑兵撤开一个缺口，让这群人全部冲了出去，没有人知道他为什么这么做，而且更令人诧异的是，他手下的那些太平军将领，似乎也完全赞同他这个做法。

在这场异常血腥的战斗中，黄鼎的手下，没有一个受伤，也没有一个掉队，全部从容的退入了西安城，他们是这场战斗中唯一的幸存者，堪称一个奇迹。

………………

左宗棠所带领的8000多人的队伍，这时正走在前往陕西的路上，这支军队有数百名法国雇佣军，还装备着当时世界上最先进的武器，包括斯潘塞和亨利连发步枪，甚至还有几挺加特林机枪，这些都是左宗棠为了对付骑兵，特别采购的。

考虑到老式的前膛枪射速太慢，不能有效的对付骑兵，所以左宗棠四处打听，洋人有没有什么新武器，能有效对付骑兵的，当他得知了洋人在这个时候，已经发明了使用纸弹壳和金属弹壳的后膛步枪，射程更远，射速更快以后，就千方百计的想买到这些武器。

为了买到这些枪，左宗棠可是不计血本，特意写信给他的后勤支柱，红顶商人胡雪岩，让他务必想办法办妥。

本来左宗棠是想买普鲁士的后膛针刺步枪的，可能是德莱塞系列，或者法国的夏斯波步枪，但是当时李鸿章正在对付东捻军，也在定这些枪，现货都被他买完了，所以上海一时缺货，虽然胡雪岩费尽了九牛二虎之力，但是却四处求购无门。



夏斯波步枪

由于左宗棠一封信一封信的来催，胡雪岩也急得团团乱转，到处拜访洋商，有一天，他跑到美国人的旗昌洋行去串门，提到了这个事儿。

美国人一听，赶忙说：“我们也有连发的斯宾塞和亨利步枪啊！而且还有一个叫加特林机关枪的好东西，打骑兵效果比野战炮好的多，我们刚打完了内战，这些都是剩余物资，我库房里正好有，要不你看看，合适的话便宜卖给你吧”。



斯潘塞步枪

于是双方一拍即合，胡雪岩急忙找当时的海关负责人，英国人赫德做了担保，然后从英国洋行去借了钱，买下了这笔军火，接着委托美国人的轮船送到了汉口，解了左宗棠的燃眉之急，当然，从中他也吃了不少回扣，所以后来发了大财。

为了这次西征，左宗棠还四处招揽人才，特别是有技能的洋人，根据英国人梅尼斯的记载，他在武汉开了一个兵工厂，帮左宗棠修理武器，左宗棠对他很欣赏，于是就开了个好价钱，邀请他同去西征。

但是住汉口的英国领事告诉梅尼斯：“陕西回民的叛军有20多万，甘肃回民的叛军有一百多万，新疆全境都是叛军，已无清军，而且基本全是骑兵。你看他只有8000多人，你不觉得他是去送死吗？”于是梅尼斯犹豫了，没有同去，那么左宗棠真的是去送死吗？

左宗棠还没有走到陕西，就听到了捻匪已经进入了陕西，在灞桥击败了陕西巡抚刘蓉的这个消息。

然后，他居然得出了一个违反常识的结论，他对众将说：“捻匪肯定要逃跑，我们一定要用尽全力，把他们堵在陕西。”

他手下的将官，无论是中国人还是法国人，听到他这个结论以后，都觉得他是不是没有睡醒，或者脑袋被人打到了？！

明明是清军大败，现在捻匪应该围攻西安才对呀，他们凭什么要跑？而且把这些人都堵在陕西，他们就会和穆斯林叛军结合到一体，岂不是威胁更大？

那么左宗棠的判断对吗？捻匪张宗禹会不会跑呢？他又为什么要跑呢？请听下回分解。





晚清沧海事（22）





