第十一章 摘桃子


多隆阿阵亡以后，穆图善自然也很悲痛，毕竟他和所有的人一样，都很崇拜他。但是与此同时，他的心中也充满了喜悦，因为多隆阿在临死之前，向朝廷举荐穆图善接替他的职位。

多隆阿是负责陕西军务的钦差大臣，同时也被任命为西安将军，如果不是意外战死的话，那他很快就会升任陕甘总督，这在清朝是一个非常重要的职务，有点儿像今天的官员担任上海市委书记一样，下一步就直接会进入军机处，类似于今天的中常委。

这个职务，清朝的岳钟琪，年羹尧，福康安，李侍尧，林则徐这一大堆名臣都担任过，（年羹尧的时候叫川陕总督，管的地方更大一些），是一个众人垂涎的职位，所以多隆阿之死，实际上为穆图善打开了一条金光大道，让穆图善憧憬不已。

如果朝廷真的让穆图善担任了这个职务，西北的穆斯林叛乱，很快就会被平息，因为在多隆阿的军中，穆图善是老二，这是大家公认的，所以如果他继位的话，大家自然会服他，他也有能力领导这支部队。

而且穆图善这个人，虽然军事才能不如多隆阿，但是在政治上远比多隆阿更成熟，这个时候，用他是最佳的人选。

但是，这个世界上最丑陋的地方不是妓院，而是官场。多隆阿开创的大好局面，让好多人垂涎欲滴，觉得现在进入陕西，那就是去摘桃子，所以，自然就有好多人开始上下运作，而都兴阿，成功的获得了这个职位。

都兴阿，是一个红二代，高干子弟，最早的时候是多隆阿的上级，率领八旗军队配合曾国藩作战，可是在和太平军的战斗中，他屡战屡败，丧失了信心，就借口自己患了痛风，把担子甩给了多隆阿，自己跑回北京城了。



都兴阿奏折

但是他没有想到，他那支屡战屡败的部队，到了多隆阿的手上，立刻变成了一支战无不胜的铁军，横扫大江南北，威震西北各地，这让都兴阿懊悔不已，他并没有把原因归罪于自己的无能，反而认为是多隆阿占了他的便宜，一直耿耿于怀。

现在多隆阿一死，他也觉得机会来了，于是开始上下运作，他的祖父是清朝的内大臣阿那保，父亲博多欢是正黄旗蒙古都统，因此在朝廷上能量是巨大的，所以稍加运作，就把多隆阿留下的这个桃子摘到手。

结果穆图善只得到了一个荆州将军的任命，并没有能接替多隆阿的职务，而且还迎来了一个空降干部都兴阿，这可把他给气疯了。

虽然都兴阿以前也是穆图善的上级，可是穆图善从来就看不起他，觉得他是一个彻头彻尾的纨绔子弟，无能之辈，现在自己的大好前程被都兴阿抢了过去，暗地里恨得牙痒痒。

而雷正绾，曹克忠，陶茂林以前都是湘军的将领，是都兴阿走了以后，才加入多隆阿军队的，和都兴阿没有半毛钱的关系，虽然表面没有说什么，但是内心都替穆图善打抱不平。

而多隆阿以前统领部队的时候，行政方面很大一部分都是穆图善操持的，都兴阿来了以后，内心不服的穆图善，自然就撂摊子给他了，而都兴阿，根本就没有能力来解决这些问题。

首先，按照多隆阿生前的安排，雷正绾和陶茂林收复了甘肃平凉，攻克了张家川，曹克忠攻克了莲花城，接下来该干什么，多隆阿没有明确指示，因为他已经死了。

而都兴阿来了以后，当初多隆阿是怎样一个想法，穆图善自然不会告诉他，由于都兴阿初来乍到，人生地不熟，并不了解实际情况，也没有给出明确指示，这一下就出大问题了。

管理军队，是一个非常微妙的问题，一个重要的原则是，没事你也得给他们安排很多事，让他们始终处于繁忙之中，千万不能让他们整天晒太阳，那样这群精力充沛，无法无天的家伙，就有时间胡思乱想，惹事生非了。

而都兴阿显然缺乏这种才能，让这三只处于进攻中的军队，突然一下变得无所事事了，士兵一闲下来，就开始盘点在陕西战场上的收获，大家突然发现，人人都发了大财，于是所有的人都开始琢磨，还有没有必要继续留在军队里。

由于在和陕西穆斯林的作战中，一路凯歌高奏，顺利的攻克了大量的穆斯林村寨，士兵的抢掠收入，是非常丰厚的，换句话说，就像今天的士兵，打完几仗以后，人人手里都有了一两百万，如果不停的处于繁忙的进攻中，大家本来没时间来考虑这件事，可是现在你让大家闲下来了，大家一想，复员退伍也挣不到这么多钱，子弹无情，何必在在战场上拼命呢？于是军心出现了动摇，人人都在考虑，如何尽快摆脱目前的生活，早点儿溜回老家。

其次，穆图善把行政管理方面的摊子，全撂给了都兴阿，而都兴阿面对这些纷纷扰扰的杂事，同样也无从下手，于是，部队的补给供应问题也就乱套了，好多军队的发饷发粮问题，弹药补给问题，都没人管了，由于部队经常不能按时得到后勤供应，也找不到人解决，于是就更加无心恋战，怨气也越来越大。

更重要的一点是，都兴阿显然不重视这些问题，顶着陕甘总督，西安将军的头衔，最重要的事，是留在西安或者兰州，掌控整个大局，协调各地的粮草和饷银的督运，确保各路大军的正常运转。

但是都兴阿却不把这些当成一回事，一个人带着穆图善和他手下的军队，越过陕西北部，经过花马池，直接就进入了宁夏，去解决当地的叛乱问题。

这简直是舍本逐末，这是部将做的事，身为统帅，应该关心的是全局，最起码他也应该先到甘肃前线，实地考察一下情况，和雷正绾，曹克忠，陶茂林打一个照面，开个会，安排一下他们下一步的任务，毕竟那才是部队的主力所在，而他自己居然带着一只偏师，去了宁夏，实在是莫名其妙。

更重要的是，他应该先把甘肃的问题解决完，不应该急着铺摊子，反而需要先集中力量，消灭完窜入甘肃的陕西穆斯林再说，不然这样东一摊，西一摊的，在当时的通讯水平和交通状况下，是很难管理的。

当然，穆图善绝对不会提醒他，他巴不得他出洋相，早点滚蛋走人，就这样，一个大好的局面，就在官场的勾心斗角之中，走向了一个大危机。

都兴阿的问题在于，他对形势有错误的判断，他看到的消息，都是多隆阿一个接一个的打胜仗，这里歼敌几千，那里又歼敌上万，陕西的穆斯林已经全部被赶走，形势一片大好。

所以他是抱着摘桃子的心理来的，他想的是，这帮穆斯林看起来也不咋地，完全不经打，而且多隆阿应该把他们的胆也拈了，他来了以后，只要允许穆斯林投降，那大家还不是蜂拥而来，感激涕零的跪在他面前？于是他就可以轻松的把桃子摘在手中。但是问题是，事情并不像他想的这么简单。

首先，穆斯林并不胆小，相反，他们的战斗意志远比其他人坚强，普通的清军根本不是他们的对手，和绿营作战，他们是保持了全胜的，只是在多隆阿面前不行，根本原因是他们缺乏军事经验，所以被多隆阿打得大败，他们怕的只是多隆阿，并不怕其他人。

其次，打到这个份上，大家都已经有了血海深仇，有一批死硬分子，是绝不会投降的，而且战场从陕西移到了甘肃，情况也发生了本质性的变化，这里比关中平原贫瘠的多，后勤补给将是一个大问题。

最重要的一点，在陕西的时候，穆斯林各自为战，虽然互相支援，但是没有一个明确的领导。而在甘肃和宁夏，教主是可以号召所有人的，这一点，都兴阿现在还不知道！

所以都兴阿也没有想那么多，他就一个人兴冲冲的带着心怀不满的穆图善，也没有做什么周密的计划，直接就进兵宁夏，想先拿下州府，立个大功，让朝廷看看，确保自己能坐稳这个位置。

到了宁夏州府附近的时候，他就派人通知城里的穆斯林，赶紧投降，一律赦免，负罪顽抗的，一律杀无赦。然后他就坐在大营里，摆好架子，准备等着鱼贯而来的穆斯林跪在他的脚前，到时候他先训斥他们一顿，然后再安抚他们几句，事情应该就解决了。

可是教主才不买他这个账，他通过自己的情报网，已经知道了多隆阿的死讯，也知道了都兴阿和穆图善不和，所以他并不打算现在就投降，他要先让都兴阿知道他的厉害，然后才有资格和他讲条件，好保存自己的胜利果实。

都兴阿正襟危坐在大帐里好几天，可是却没有看到一个穆斯林的影子，这让他大失所望，搞得他气急败坏，于是招集所有的军官来，准备攻城，杀他们个片甲不留。

都兴阿心想，多隆阿的军队应该很能打，攻这个小城自然也应该手到擒来。所以众人聚齐以后，他就命令，穆图善攻击城西城北，金顺攻击城南，他自己攻击城东。

命令发完了，他以为众人立刻就会领命出发，可是却发现众将领都站在那里不动，他就有点儿纳闷了，不知道大家是什么意思，于是他也不说话，看看这帮人到底想搞什么幺蛾子。

众将领也很纳闷，不知道都兴阿为什么突然不说话了？因为他们不知道，都兴阿已经安排完了，这和多隆阿的风格完全不同。

如果是野战，多隆阿会安排的相对笼统一些，因为战场上瞬息万变，计划不如变化快，所以很大程度上，靠将领的临场发挥，但是也不会这么潦草，至少也有几个预案。而攻城就更不一样，场景相对固定，讲求的是协调一致，必须把握好每一个细节。

所以多隆阿还会继续发言，或者和大家讨论，比如到底是轰城门呢还是架云梯，挖地道炸城墙还是修炮台轰城内？谁负责防止城内敌人突然出击，谁负责外围设伏打援？要不要围三缺一，埋伏设在什么方向？四处巡逻的侦察哨前出多远的距离？火力怎么分配，粮草怎么安排，弹药谁来负责，谁来保证后勤的畅通，所以众将领都在等着他继续说。

但是都兴阿要是肚子里有这么多墨水，当初他也不会是一个屡战屡败的家伙了。由于他新来乍到，大家也不敢随便发言，于是大帐里的气氛变得很诡异，所有的人大眼瞪小眼，都不说话，谁也不知道对方到底是什么意思？最后都兴阿忍不住发火了，你们还在等什么？还不火速去攻城？谁敢不从，军法伺候！

众人面面相觑，心想，这就是你的作战安排啊？于是人人的心里都给他树了一个中指头，一下子就对他充满了鄙视，悻悻的领命离去，所有的人心里都明白了，这家伙是一个草包。

这种心态下，自然也就没有人真心卖命，而且由于没有明确的指令，所有的人都开始应付，一时间炮火轰鸣，枪声大作，大家都在那装样子，但是没人真的用心攻城，这城自然就攻不下来了。

刘蓉的武器按时到达了，等他给部队部分换了装，准备和扶王陈得才决一死战的时候，却发现这个时候，陈得才已经突然消失了。

由于南京这个时候已经非常的危急，求救的信，一封又一封的发到了扶王陈得才这里，而且一封比一封情辞恳切，急迫之情溢于言表，所以扶王陈得才知道再也拖不得了，只有分兵四路，放弃了占领的城市，紧急南下了。

刘蓉入陕的道路没有了阻挡，就安排了一些人，去攻打残存的李蓝叛军，自己赶赴西安上任。到了西安以后，他发现整个西北的战局乱套了，都兴阿围攻宁夏府城没有任何进展，久拖不下，多隆阿的主力部队在甘肃，无事可做，也无人管理，他发现这样下去要坏事，赶紧就给朝廷打报告，参了都兴阿一本。

慈禧太后本来就不想让都兴阿来，可是架不住满人的压力，因为她最近一直把好事都分给了汉人，让一些保守的满洲大臣很不满，为了平衡一下各方利益，再加上她也认为，多隆阿已经把局势都开创的很好了，西北的问题应该不难解决，就把这个桃子让给了都兴阿去摘，不过她还是多了一个心眼，给都兴阿的陕甘总督任命前，加了一个署字，就是代理的意思，方便万一有了差错，自己也好下台。

其实在刘蓉报告之前，穆图善和其他当地官员，早就把都兴阿的各种无能，给她打了小报告，让她察觉出了穆图善和都兴阿的不和，令她很是担心，战场上将帅不和，很容易出大问题。

现在一看都兴阿这么无能，部署无方，又全无威信，驾驭不了众人，她知道，再拖下去一定会坏事，于是赶紧就召集群臣，让大家重新推荐人选，免得酿成大祸，最后在曾国藩的力荐之下，大家一致同意，久经沙场，老成持重的湘军水师杨岳斌，是最佳人选。

而都兴阿在宁夏的这段时间，也终于搞清楚了，原来都是教主搞的鬼，所以这帮人不来投降，于是他决定教训一下他，就命令雷正绾和曹克忠两军进攻金积堡，端了教主的老窝。

有些人打了一辈子仗，但是到头来还是不会打仗，都兴阿就是这样的蠢才，有些人从来没有打过仗，但是一出手，却招招致命。

教主虽然大部分时间都在装神弄鬼，兴风作浪，最擅长的是背后使坏，但是打起仗来的时候，他居然也能把这些独门秘籍，全部派上了用场。

雷正绾和曹克忠刚一接到命令，教主就已经知道了，他的那个情报网消息灵通，然后很快他就想出了一整套阴招应对。

他的第一招比较常见，就是坚壁清野，把从固原，灵州，一直到金积堡一带的粮食牲畜，全部疏散隐蔽，这样让雷正绾和曹克忠的军队，在路上得不到任何补给。

他的第二招是化学战，但是这种方法我也是第一次听说，就是把靠近金积堡两边的山泉，沿着两侧的岸边，深浅不一的埋下人类排泄物，这样取水的时候，表面看不出异样，但是喝了肯定让你上吐下泻。

他的第三招是，派白彦虎带着现在已经很有战斗经验的陕西穆斯林马队，截断兰州城给雷正绾和曹克忠军队运粮的路线，让他们陷入粮荒，这招说起来简单，但是情报工作必须要做的好，而这恰好是教主的强项。

他的第四招也有点儿邪，他要等到雷正绾和曹克忠的军队，军粮不济的时候，就会假装要悔过自新，投案自首。

然后再痛哭流涕的派人给雷正绾和曹克忠的军队送粮，请求他们原谅自己，暗中在军粮中参入皮硝，也叫芒硝，效果和巴豆差不多，最后等他们都去跑厕所的时候，进行反攻。

雷正绾和曹克忠这两个人，这段时间爹不管，娘不疼，都兴阿说起来是他们的上级，可是照面都没打过一个，至于他们两个人的后勤供应问题，更是理都不理，全靠前段时间抢的粮食，勉强度日，现在已经快见底儿了。

所以现在都兴阿忽然想起他们了，一来就叫他们两个去打仗，让他们两个实在有点儿意外。于是两个人就要求，总得补充点儿粮食弹药吧，都兴阿一口答应，说是马上安排从兰州运粮给他们，但是谁要是信了他的话，那就真的倒了大霉了。

而这两个人的家底情况，教主却是一清二楚，接下来的事情，基本上就是按照教主预计的方向在走，谁让他是天才呢？

雷正绾的军队，在攻下固原以后，没有找到一颗粮食。然后在通向金积堡的路上，沿途攻下的寨子全是空的，这让他们本来就没有多少的粮食，日益见底。

而都兴阿许诺的补给，据说已经安排了，兰州派出的粮队现在已经走到半道上了，可是盼星星盼月亮，却始终见不到踪影，这以前在多隆阿领军的时候，简直是不敢想象的事情。

其实他们还不知道，都兴阿秉承他一贯的作风，官场中的说话方式，只是点一下，剩下的让你自己去猜，你做对了事，都是领导的功劳，你没有做对，那是你没有正确理解领导的意图，责任全在你。

可是这是战场，这套玩法根本就行不通，没有明确的指令，那就会捅大漏子。

都兴阿让后勤部门给这两人运点补给，运多少，运到哪儿，要不要武装押运，都无明确指示，于是当地的负责官员，也就应付差事，随便找了几辆大车，象征性的运了点粮食给这两人送去，结果半道上还被白彦虎给劫了去。

在没人管的前一段时间里，雷正绾这只军队也腐化了。雷正绾有着四川人小富即安的心态，现在忽然发了财，又没有了随时都令人生畏的顶头上司，于是他也开始抽起了鸦片，而且弄了七八个小妾随军陪同。这些女人有在陕西买的，也有虏获的穆斯林妇女。

上梁不正下梁歪，其他的湖南军官和士兵，也开始跟着我们四川人学坏了，也带着买来或者抢来的女人，一起行军作战，而且居然还生下了一大堆娃儿，搞出了一个家眷营，里面没有事儿，就乒乒乓乓的打麻将。

让人意外的是，谁也想不明白雷正绾这个中江老表，是咋个让这支拖儿带女的部队，居然行军迅速，突然一下就出现在固原城外，顺利的攻下了固原城，但是教主除了给他留下一堆死尸外，一粒粮食都没有留给他。

抽着大烟泡着妞，这支军队居然没有散架，还能继续打仗，看起来雷正绾这个瓜娃子还算有两下子，但是久走夜路必闯鬼，雷正绾的军队运动到了离金积堡还有十里地的地方，军粮不济，大家就只有喝稀饭了。

虽然只吃了一天的糠，结果就是女人闹，孩子哭，雷正绾的弟弟雷恒，和其他的几营官兵，居然被女人孩子搞崩溃了，大脑短路，招呼都不打一个，立刻哗变，被老婆孩子鼓动着往陕西跑。

雷正绾当时正在抽鸦片，玩小妾的享受中，结果队伍跑了他都还不知道，等他潇洒完了，亲兵告诉他，只剩下四营兄弟了，而且金积堡已经派出了马队，正来袭击他。

于是他吓得魂飞魄散，赶紧带着剩下的四营官兵，牵着婆娘娃儿，拼命的去追他弟，好歹终于在固原把他们追上了。

但是穆斯林的骑兵也追了上来，雷正绾兵无斗志，又丢了固原县城，一路且战且退，损失了上千人，一直退到平凉，才稳住了阵脚。

而曹克忠这个人比较本分，因为攻下了莲花城，所以前一段时间虽然没有人管，但是粮食还是够吃，所以军纪倒是维持的不错，然而到了接到命令的时候，存粮已经见底。

不过他在多隆阿的军队呆久了，相信领导是万能的，一定会给他安排好，所以没有存粮也出发了，但是他万万没有想到的是，这个领导不是多隆阿。

一路上全军饿着肚子往前走不说，而且他运气也实在是不好，他们走的那条路，恰好都是教主埋了“地雷”的。

所以他们一路都在走狗屎运，喝了被埋了化学武器的泉水，然后又遇到了马化龙派来的人，带着粮食和请降信，表示愿意悔过自新，立刻全体投降。

由于这事儿太出意外，曹克忠简直不敢相信自己的运气这么好，正好自己没粮的时候，对方就送上门来了。

所以他自然而然的接受了对方的军粮，把军队驻扎在离金积堡还有几里地的地方，写封信把这个消息上报给都兴阿，让他决断。

结果，他们在这里喝了几天“化学”水，吃了几天“巴豆”粮以后，全军上下都开始拉肚子，跑厕所，一下子就失去了战斗力。

曹克忠立刻反应过来，中招了！于是带着部队一路边拉边跑，心里暗暗的咒骂自己，以前别人说：“穆斯林的饭吃的，话听不得”。他居然就很傻很天真的相信了，其实穆斯林岂止是话听不得，饭更吃不得。

跑的路上，遇到了穆斯林骑兵的追击，几次被数倍于自己的敌人包围，人都拉虚脱了的曹克忠军，全凭着过硬的军事素质，优良的武器装备，才侥幸没有全军覆没，不过也损失了上千人。

结果教主大获全胜，击退了两支清军主力，接着他又乘胜攻下了一个叫胜金关的地方，杀死了守城的提督梁生嶽，焚毁了关城，于是他现在觉得，可以跟都兴阿谈谈条件了。

但是都兴阿虽然打仗不行，做官却是一个好材料，他知道事情被自己搞砸了，而且也听说了朝廷另外安排了杨岳斌来出任陕甘总督，自己在这里是没戏了，桃子没有摘到，反惹了一屁股骚，西北马上就要崩盘了，于是立刻就叫人上下活动，把他调走，免得秋后算账的时候，他被抓个现行。

朝里的人心领神会，正好奉天，就是今天的沈阳，发生了马贼叛乱，本来就是一个屁大一点小事，但是一群满大臣却给慈禧太后说，这事儿发生在咱们龙翔之地，除了都兴阿，谁也办不好，赶快调他去吧。

慈禧太后自然也知道这帮八旗子弟除了提笼架鸟，什么也搞不好，不能让他们再出洋相了。于是就顺水推舟，把他调任盛京将军，只等新任陕甘总督一到任，立刻就出发去东北，远离是非之地。

但是一将无能，累死千军，被都兴阿这么耽误了大半年，西北的战局已经完全逆转，多隆阿军的两支主力崩溃，剩下的陶茂林的部队，接着也出了大事，我们将在下一回里讲述，本来可以立刻解决的事，现在一下子变得复杂了。

而这个时候，正走在半路上的杨岳斌并不知道，他还以为这边形势一片大好，老上级曾国藩帮他谋的这个美差，是对他多年勤勤恳恳，战功卓著的奖励，他也是去摘桃子的。

那么杨岳斌到底是一个怎样的人呢？他又能不能解决这些问题呢？我们下回再说。

如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家支持。





晚清沧海事（17）





