第二十七章 太阳照常升起


就在刘松山被打下马的那一瞬间，所有的湘军士兵全都傻了。因为刘松山对他们来说，不仅仅是统帅，也是他们的精神支柱。

和其他部队不同，刘松山部实际上很少打硬仗，很少有伤亡。因为刘松山在战场上，名气太大了，实际上已经成了战神的代名词。

虽然很多人并没有真的跟他交过手，但是只要听到他来了，大家的正常反应，要不就是跑了，要不就是躲起来，没有人会选择和他做对手，更没人会去和他死磕，所以他的部队，一般总是追着别人打。

而正因为老是追着别人去欺负，所以就显得更加强大，反过来也让神话变得更加神，以至于所有的将士，都相信只要刘松山在，他们就是战无不胜的。

所以他们是西北军中的明珠，总是更加被宠爱，更加被呵护，他的部队总是能得到最好的装备，最优的粮饷，以及最多的赞誉。

每一个刘松山的手下，无论走到哪里，只要一报自己的老大是刘松山，就立刻被人高看一眼，而周围其他部队的，也会不自觉的，感觉似乎矮了一头下去。

所以当刘松山坠下马时，每一个湘军士兵都崩溃了，他们从来都没有想到，他们的神也会倒下。

就在所有的湘军士兵，目瞪口呆，大脑死机的那一刻，穆斯林骑兵已经发动了全面的冲锋。

离穆斯林最近的一些营队，已经被穆斯林骑兵冲得七零八落，士兵在田野里四处乱窜，无助的乱跑，有的被战马撞倒，有的被骑兵砍杀。

而相隔较远的一些营队，就像一堆堆呆呆的企鹅，站在那里，只是傻傻的看着一切，不知道自己该干什么。

教主站在金积堡的城墙上，看着这一切，欢欣鼓舞，他不断的诵经感谢真主，更感谢自己的妙计，胜利的天平已经向他倾斜，他觉得自己，马上就要完胜左宗棠了，在西北大地上，他才是能笑到最后的人。

金积堡外的战场上，就在这短短的一眨眼工夫，刘松山的部队，就已经有好几名营官，稀里糊涂的倒在了穆斯林的刀下，一半以上的士兵，都在无目的的瞎跑，眼看就要全军覆没了……

曾国藩来到了天津以后，经过一番调查，立刻就搞清楚了事实的真相，但是没想到，他刚一公布结论，马上就成为了全国人民的公敌。

这是怎么回事呢？原来，曾国藩发现，这事的起因，就是因为天津的老百姓愚昧无知，居然相信什么，天主教会拿小孩的器官，去做药引子这种谣言，然后无理取闹，围攻教堂，由此引发了这场冲突。

于是，他就决定先发一个安民告示，把这件事情的来龙去脉讲清楚，给这个事情来一个官方定性，可是没有想到，这一下就捅了马蜂窝，顿时舆论哗然，所有的人都骂他是汉奸卖国贼。

你可能会诧异了，难道他做的不对吗？他做的当然没有错，但是问题是，其他人可不这么看这件事，他们认为，事情是法国人挑起的，如果不是法国领事丰大业蛮横无理，先开枪伤人，怎么会发生这件事呢？所以，责任不在天津市民，全部都在法国人那一方。

而现在，你曾国藩不仅罔顾事实，不去据理力争，还一味的袒护洋人，指责自己的同胞，把奋起自卫说成是寻衅滋事，你不是汉奸卖国贼，你又是什么呢？

这些人为什么会这么看问题？其实一点儿都不奇怪，因为他们都怀着满腔的爱国主义热情，来看待这件事。

而什么是爱国主义呢？说简单一点，就是我们和别人打交道的时候，只想着自己，凡事我们都是对的，别人都是错的，只能是我们占便宜，决不能是我们吃亏。

而什么是极端爱国主义呢？那就是不仅仅我们要占便宜，而且还要占大便宜，如果对方不同意，那对不起，揍他们。

当然，这不是说爱国主义不好，爱国主义绝对是一个好东西，如果大家都不爱国，那这个国家就不可能强大。

但是凡事都有两面性，如果你在处理国际关系上时，死抱着一个爱国主义不放的话，那就相当于人和人打交道过程中，你抱着极端利己主义和人谈事，其结果可想而知。

所以在这种情况下，曾国藩居然说是天津市民不对，责任在我们这一方，让我们输了理，占不着便宜，那大家就觉得，曾国藩不爱国。

这要是换了一般人，面对着这样强大的舆论压力，估计立刻就手足无措了，只会屈从于沸沸扬扬的所谓民意，同洋人胡搅蛮缠，非要辩出一个是非高低，那结果肯定是针尖对麦芒，事态会越演越烈，最后就只能刀枪相见，造成不可收拾的后果。

但是曾国藩知道，他是来解决问题的，不是来激化矛盾的，况且不管怎么说，是你中国人杀了对方几十个人，烧了对方的教堂，自己只死了一个人，这是事实。

如果你非要强词夺理，为这件事找理由，那这事儿也就没法解决了，这个后果，大清可承担不起，所以曾国藩的解决方法很简单，就事论事，杀人偿命，烧房子赔钱。

一开始法国人也是气势汹汹的，要价很高，曾国藩就先不急着跟他们谈，他先去找那些挨了误伤的其他外国人谈，先把这些国家摆平了，确定出一个赔钱的标准，然后再拿这个条件去和法国人谈。

这样法国人就不好说什么了，因为其他国家的人都接受了这个条件，说明这个条件是合理的，你法国人要是不接受，那就是不讲理，对不对？

在这次谈判中，由于曾国藩的翻译是容闳，他在美国生活过很久，对西洋人的那一套价值观，一清二楚。

所以他给曾国藩做参谋，整个事就办得有理有节，最后，双方很快达成协议，决定处死当天杀人的18个暴徒，充军流放25人，并将天津知府张光藻、知县刘杰革职充军发配到黑龙江，赔偿外国人的损失46万两白银。

消息传到北京以后，慈禧太后大喜过望，这比她原来预估的心里价码可低多了，在此之前发生的杀害洋人的事情，除了惩办凶手以外，一个人通常都要赔几十万两的银子，而这次二十几个外国人被杀，她原以为要赔出一个天文数字来，没想到就这么轻轻松松就解决了。

可是慈禧太后还没有来得及笑出声来，朝廷上的大臣们一听到这个消息后，全都炸了锅，个个都是义愤填膺，认为曾国藩你会不会办事啊？！明明是该外国人向我们赔礼道歉，补偿我们的损失，怎么你却搞成了我们向外国人赔钱，还要屠杀自己的同胞？！

所以大家都气得不得了，一致认定，曾国藩就是一个卖国贼，这是一份卖国协定，奇耻大辱，丢了中华上邦的颜面，绝不接受，必须和法国开战。

慈禧太后被当头浇了一盆冷水，心里也是气得不行，她想，如果这份协定都不合理，那什么协定才算合理？合着我们动手杀了别人，还要别人向我们赔礼道歉，这不是谈判解决问题，是欺负人好不好，照你们那个想法，那非得跟别人打一仗不可了？！

可是想当年，法国人和英国人来火烧圆明园的时候，你们这帮家伙都在哪里？再打，拿什么打？看来不把这紫禁城也烧了，你们不高兴是不是？合着烧的不是你们家，你们不心痛是不是？

可是朝野内外，到处都是求战之声，至于究竟怎么打，打不打得赢，从哪里调军队？从哪里筹钱？具体的这些细节问题，可能产生的后果，偏偏没人关心。

一个个只是发誓赌咒，说这是吃了大亏了，必须打，现在全国上下，团结一心，同仇敌概，绝不能贪生怕死，必须要拼死一战，一洗国耻。

在这种舆论环境之下，所有的人都生怕别人说自己是胆小鬼，卖国贼，全都跟着附和，朝堂上下，没有一个人支持曾国藩，这可把慈禧太后急坏了，你们这是逼着我往火坑里跳啊！这该怎么办呢？

再说俾斯麦这边，他究竟把电报改了些什么呢？原来，威廉一世的原文，是让他把法国大使劝走，别在那里啰啰嗦嗦，影响他度假，如果法国大使实在不放心，可以等他回到柏林上班的时候，再慢慢谈也不迟。

可是到了俾斯麦的笔下，就变成了另外一番味道，大意是，普鲁士国王威廉一世认为，法国皇帝拿破仑三世，目前处于更年期，一天到晚，神经兮兮，派来的大使，也患有经前综合症，随时都语无伦次，烦躁不安，看来法国人都有病，所以我决定，不和这些老娘们谈了，让她们立刻滚蛋，以后再也不想见她们的面了。

然后他就把这份修改过的电文，让报纸立刻发表，消息迅速传遍了整个欧洲。法国皇帝拿破仑三世看到以后，差点没有气晕过去。

而法国的民众也受不了了，这简直是侮辱了伟大的法兰西民族，士可忍，孰不可忍，必须教训一下傲慢的德国佬，让他们学会说人话。

于是，英明神武的法国皇帝拿破仑三世，顺应民意，向普鲁士正式宣战！然后亲率50万大军，浩浩荡荡的开赴普法边境。

就在这个时候，李鸿章和刘铭传带领的40营淮军，已经到达了潼关，正准备加速赶往甘肃前线，接替左宗棠。



但是李鸿章突然收到了北京发来的800里加急文书，让他星夜启程，迅速赶回北京，而刘铭传和40营淮军，则先留在陕西待命，至于是否接替左宗棠，等候命令。

这是怎么回事呢？原来，朝廷上那帮喷子，越闹越上瘾，现在更是蹬鼻子上眼，非要慈禧太后，马上否决曾国藩的处理方案，严惩曾国藩，同时立刻和法国开战。

可是慈禧太后知道，这使不得呀，这是找死呀！但是放眼望去，朝廷上却没有一个人敢站出来，公开支持她，所以她必须要找一个明白人来当她的政治援军，而且还得有足够的能力来摆平这件事。

就在这个时候，有人给他出了个主意，这事儿如果要想顺利解决，非李鸿章莫属，慈禧太后一听，对呀，李鸿章肯定会站在她这一边，于是她立刻发出800里加急文书，调李鸿章先别管西北的事了，马上回北京，先处理这个迫在眉睫的危机。

结果李鸿章就被调走了，可是为什么刘铭传也不用马上带着40营淮军，去甘肃了呢？他也是能力超强，号称天下第一能打的名将，就算李鸿章不在，他也可以去甘肃前线呀，当然，这也是有原因的。

话说袁保恒知道了左宗棠的计策以后，一方面是高兴，西北之战，终于看见了曙光，另一方面却也是担忧，他知道左宗棠这个人办事认真，凡事认死理，得罪的人真不少，平常就是没有事，大家都还想挑他的刺儿，现在他下的这盘大棋，这内幕一般人是看不明白的，而且以左宗棠的脾气，也不屑于向别人去解释，万一被他的政敌利用，坏了大事，那可就不好了。



袁保恒

所以袁保恒在后方，一直也是提心吊胆，时时刻刻都注意着朝廷的动向，果然，不出他的预料，还真就出事了，朝廷把左宗棠连贬了两级，而且派李鸿章和刘铭传前来的西北，摆明了就是准备替换左宗棠。

于是袁保恒再也坐不住了，他觉得必须做点什么，因为他相信，只有左宗棠，才是解决西北问题的最佳人选，而他的那一套方案，也是最佳方案，其他人来了，未必能比他做得好，甚至有可能把事情搞砸。

可是要如何才能帮一下左宗棠呢？让他能按自己的想法继续进行下去呢？这事确实也不好办，因为左宗棠的那一套计划，都是不能摆在台面上说的，属于政治不正确的。

这事袁保恒想了很久，他倒是想出了一个办法，但是他一直却不想用，因为那有点不光彩，况且他和李鸿章的关系也非常好，也不想得罪他。

但是现在已经火烧眉毛了，再不用就来不及了，所以犹豫再三以后，他提笔给北京的一个人写了一封信，他知道这封信能为左宗棠赢得时间，证明自己的能力。

李鸿章一回到北京，就发现铺天盖地的，到处都是骂曾国藩的标语，就连湖南会馆外面，也贴了一副对联，嘲弄曾国藩。

上面大意是这样说的，曾国藩是古今中外，最阴险的奸臣，如果他早死一年的话，大家还以为他真是郭子仪转世，中兴名臣，那就被他蒙骗了，可是他晚死了几天，结果暴露了他的马脚，原来是秦桧复活，出来就是为了祸国殃民的。

李鸿章无奈的只能摇摇头，他隐隐约约的觉得，这事儿不那么简单，就算有那么一群人，是出于爱国激情，对曾国藩的决定表示不满，可是如果没有上层的支持，那这事也闹不了这么大。

那么李鸿章的想法对不对呢？他还真没猜错，确实有那么一大群守旧派，早就对曾国藩李鸿章看不顺眼了，他们觉得再不打压一下这些人，皇权就不稳了。

虽然慈禧太后并不抱有这种想法，因为对她来说，这是玩火，万一弄巧成拙，就会烧到自己的身上来。

可是那些满清的权贵并不这么想，他们想借这个机会，把新兴的曾国藩和李鸿章这些汉族势力彻底搞臭，把军政大权重新掌握到自己的手里来。

李鸿章发现，让他回来，说起来是给慈禧太后站台，可是稍有不慎，那就变成了跳火坑，那么是谁给慈禧出的这个主意呢？原来是翁同龢，他为什么要这么做呢？说来话长，我们后面慢慢给大家讲。

再回到西北战场上，就在陕西穆斯林马政和的骑兵，把湘军冲得七零八落的时候，突然有一支骑兵，大约有一千多人，冲了过来，为首的一个人，直奔马政和，对着他劈面就是一刀。

马政和吓了一跳，侧身闪开。他忽然觉得这个人身影很熟，回头一看，居然是董福祥，顿时怒不可遏：“好你小子，当了朝廷的走狗，看我先弄死你”。

这个想法不仅仅出现在马政和的脑袋里，所有的陕西穆斯林骑兵也都产生了同样的想法。这几年在黄土高原上，他们和董福祥之间的恩恩怨怨太多了。

接着所有的陕西穆斯林骑兵，都放下了眼前的湘军，调转了马头，开始去围攻董福祥和他的一千多骑兵。

于是董福祥在前面跑，一万多骑兵在后面追，隆隆的马蹄声，让整个大地都在颤抖，飞溅的尘土遮天蔽日，声竭力嘶的呐喊，撕心裂肺的哀嚎，让人胆战心惊。

刘锦棠和其他人一样，最初听到士兵们在狂呼，“大帅中枪了”！“大帅阵亡了”！他也蒙了。然后就遭到了陕西穆斯林骑兵的冲击，他也跟着大家一起乱跑。

就在陕西穆斯林骑兵调转了马头，去攻击董福祥的那一刹那，电光石火之间，刘锦棠突然一下子明白了，现在挽救全军的责任，已经落在了他的肩上。

于是他突然张开嗓子喊，“大帅有令，结圆阵”！然后他还让周围的亲兵跟着一起喊，接着他扯下了一个依然傻乎乎骑在马上，不知所措的传令兵，翻身上马，纵马在乱军中狂驰，一边大喊：“大帅有令，结圆阵”！

然后他冲到了中军帐前，大声的呵斥那些呆若木鸡的鼓手和号手，命令他们立刻击鼓吹号，同时跑到刘松山的帐前，举起大旗开始挥舞。

“大帅有令……”原来大帅没有死呀，士兵们忽然觉得又有了寄托，再加上听到了军号和战鼓的声音，又看见中军大旗正在挥舞，所有的士兵都放下了一颗心，停止了乱窜，在多年训练出来的本能驱使下，回到了各自的战位。

教主最初看见陕西穆斯林的骑兵，把湘军冲的七零八落，心中忍不住一阵又一阵的激动，胜利就在眼前，而且一定是一场名垂青史的歼灭战。

然后他又惊讶的看见陕西穆斯林忽然调转了马头，放下眼前的湘军，转身去攻打董福祥，接着湘军停止了乱窜，开始结阵了，他急的张开了嘴，大口的喘气，全身颤抖，下巴都合不起来了，心几乎也快停止了跳动。

于是他激动的对他儿子马耀邦说：“你去把马政和那个蠢货给我喊回来，别理董福祥，去攻湘军，攻湘军！”然后他又开始紧张的念经，摊开双手，看着上天，祈求他的神，再给他一次机会。

但是看来他的神抛弃了他，胜利之门只开了一个小缝，让他瞟了一眼，然后就关上了。

刘松山的湘军，武器装备上比穆斯林先进两个时代，全军清一色洋枪洋炮，而且大部分是夏普和德雷赛单发后膛步枪，斯潘塞和亨利式连发步枪，还有少量的加特林机枪。

虽然有点儿像今天的印度军队，装备的是万国造的大杂烩。可是却全都是当时世界上，能买到的所有最先进的武器，这是红顶商人胡雪岩，在上海的十里洋场，花大价钱为左宗棠淘来的。

所以当马政和的骑兵再回来的时候，事态已经发生了转换，他们变成了待宰的羔羊，湘军在刘锦棠的组织下，已经结阵成功，现在迎接他们的，是密集的弹雨，冲锋已经变成了毫无意义的送死。

他们要为那一刻的错误决定，付出沉重的代价，马政和和数千名骑兵，被密集的弹雨刷下了战马，成千上万名拿着大刀长矛，抬枪，鸟铳和少量洋枪的步兵，倒在了他们多年来耕种的土地上，变成了肥料。

在留下了数不清的尸体以后，穆斯林崩溃了，大家掉过头来，一哄而散，拼命的逃回自己的堡寨。

于是刘锦棠命令，攻下马五寨，替刘松山报仇。士兵们集中了所有的火炮狂轰寨门，又架起了云梯，冒着一锅锅倒下来的沸油，劈头盖脸砸下来的砖瓦，不计死伤的向上猛攻。

仇恨是如此之强，无需动员，也没有人能挡的住他们，他们爬上了墙头，砍倒了他们见到的每一个人，攻入了寨门，放火烧掉了每一样能烧掉的东西。

教主站在金积堡的城墙上，呆呆的听着马五寨里的哀嚎，看着马五寨里的大火，一夜未眠，直到天亮，大火已渐渐熄灭，他依然站在城墙上，望着马五寨的残垣断壁出神。

他的儿子马耀邦过来告诉他，湘军已经连夜撤退，退出了金积堡地区。他只是哦了一声，然后依然呆呆的站在那里，没有任何反应。

再说北京城里，慈禧太后见到李鸿章后的第一件事，果然就是要他出面解决天津教案，没想到李鸿章一口就答应了，这大大出乎慈禧的意料，让她心里感激的不得了。

不过李鸿章提了一个条件，如果他需要人帮忙的话，不论是任何人，都必须无条件的跟他去，慈禧现在一脑子只想着快点把这事解决了，一听这个条件，想都不想，连忙答应。

看见李鸿章这么爽快，朝廷上的大臣，却在暗自冷笑，大家心里都在想，这个家伙怎么这么傻呢？一点政治敏感都没有，看来果然不过是一个政治暴发户而已，等他回来的时候，一样的身败名裂，不由的大家都在幸灾乐祸。

李鸿章有那么傻吗？他一点儿都没有发现这是一个坑吗？当然不是，他狡猾的要死，他早就敏锐的感觉到，有人想借机整垮他和曾国藩，不过他有对策，按他自己的说法，那叫做痞子腔，实际上就是耍无赖。

干这样的正经事，耍无赖有用吗，那要看是谁耍的，怎么耍的，这也是要有技巧的。

他出发前的第一件事，就是去拜访各个保守派的大臣，那些叫得最响的人，然后一见面，就请这些人给他出主意，当然，这些人肯定是出馊主意，都是让他怎样和法国人较劲儿的，喊打喊杀的办法，借机捉弄他。

但是李鸿章却摆出一副装猪吃象的架势，一脸的虔诚，听完这些人的馊主意以后，立刻装出一副茅塞顿开的样子，大声叫好，然后拉住对方的袖子说：

“大哥，高招，让小弟我茅塞顿开，佩服的五体投地，这样，现在咱俩一起去见慈禧太后，要求一起去天津，你负责实施这个建议，主持全面工作，我来给你打下手，搞后勤，怎么样？”

对方一听他这么说，立刻被吓得魂飞魄散，脸刷的一下就白了，赶忙推辞，这玩意儿在嘴上说说没关系，如果真的去了天津，敢和外国人这样叫板，万一酿成战争，再打个败仗，那慈禧太后不灭了他九族才怪。

所以对方肯定坚决推辞，而李鸿章也故意装傻，不依不饶，坚持要拉对方去见慈禧，不停的吹捧对方，“大哥，这样的高招，你不在现场，我可用不好啊，所以你必须去。”

一来二往的，看见把对方都吓得要尿裤子了，李鸿章就给对方找一个台阶下，：“大哥，小弟的才能不如你，你又不肯亲自去，你这些高招我肯定办不到，要么你看看，我最低应该达到一个什么要求？”

这样一来，对方就不敢再胡说八道了，就赶忙对李鸿章说，要不听听你的意见？李鸿章看见时机差不多了，就说：“要不这样，咱们尽可能的向你的目标努力，如果实在不行，也就只能采纳曾国藩的方案了，你看怎么样？”

对方现在自然不敢多言多语，急忙连声附和，最后，李鸿章再给他来一招狠的，出门的时候在撂下一句话：“今天听君一席话，胜读十年书啊，一会儿我就把你这个意思，汇报给慈禧太后，她老人家一定也会赞同你这个看法的。”

说完之后，立刻扬长而去，搞得对方哑巴吃黄连，这下在朝堂上，就算是李鸿章一字不变，照着曾国藩的协议做了，他也不敢再攻击李鸿章了，因为他现在这个表态，已经被上报给慈禧了，到时候再变，那就是和慈禧作对了，他可没这个胆儿。

就这样，李鸿章把那些骂的最凶的，想要借机整他们的保守派，全部拜访了一遍，果然不出他所料，这帮人全都是一群怂货，上不得台面，一个个都被他用这一招制服。

这样，李鸿章终于可以放放心心的去天津了，只要他做的比曾国藩好一点点，那就是大胜，即使不行，被迫只能接受曾国藩的协议，那也没人敢骂他了。

西北战场上，天刚麻麻亮，但是雷正绾和黄鼎的心情异常沉重，昨天一天，穆斯林们像疯了一样，对他们两个发起了空前猛烈的进攻。

要不是出发之前，两军各得了一千多只亨利式弹仓步枪，黄鼎的彝军也全部改装成了火枪兵，换装了恩菲尔德1853式步枪，他们很可能就看不到今天的太阳了。

但是他们也已经几乎耗完了所有的弹药，今天他们必须要和对方拼刺刀了，也许真的就要为国尽忠了，很可能今天，就是他们最后的一天了。

太阳已经从黄土高坡上升起，两人的阵前，到处都躺满了死尸和死马，苍蝇在嗡嗡的乱飞。士兵早已经列好了队，他们做好了决死的准备。

太阳越升越高，包围了他们二个多月的穆斯林，却左等右等也不出现。士兵们开始有些不耐烦了，有些士兵已经开始骂骂咧咧的。

“龟儿子些，搞些啥子名堂？紧到不出现，要弄就快点儿来塞，再等老子就要冒火了。”

看见四周突然变得静悄悄的，雷正绾和黄鼎一样也很诧异。他们派出了搜索队，四处查看，但是一个穆斯林也见不到了。

穆斯林都跑了，我们打赢了！听到这个消息，所有的士兵都激动热泪盈眶，高声欢呼起来，黄鼎下令，把好吃的都弄出来，今天打牙祭。

几天前，白彦虎急急忙忙的来到了金积堡，找到了教主，他也不顾礼仪了，劈头盖脸就问：“总阿訇，怎么还没有把粮给我们送上来，我们都已经断粮半个月了，现在全靠杀马吃，有些地方都在吃人肉了，你要再不送来，我们就没办法继续围雷正绾和黄鼎了，只要再加一把劲儿，他俩马上就要崩溃了。”

但是他发现教主似乎已经蔫儿了，失去了往日的自信，再也没有那种运筹帷幄，睥睨天下的感觉，变得又老又憔悴。

“没粮了。”教主头也没抬，目光呆滞的望着墙角，不知道在想些什么。

其实白彦虎也知道，去年金积堡没有收成，都被刘松山给毁了，但是他只是觉得教主应该底子很厚，没想到这么快就耗完了。

白彦虎一时感到泄气，也坐了下来，过了很久，他对教主说：“要不我们放弃金积堡，带着所有的人前往西宁和河州，死守六盘山，另外再寻找机会。”

可是教主并不回答他，只是嘴里不停的念念叨叨的说：“我本是一个念经人，从来没有想当皇帝的呀……我本是一个念经人，从来没有想当皇帝的呀……”

白彦虎默默的望着教主，过了很久，他摇了摇头，叹了口气，然后走出了门外，对着所有的穆斯林说：“金积堡已经完了，愿意跟我走的，现在就出发”。

夜深了，左宗棠依然在烛火之下，处理着各类文书，他看着一封封各地发来的战报，长舒了一口气，他知道，他的战略已经成功了，只剩下最后一击，就可以打垮金积堡了。

不过，虽然他度过了艰难时刻，但是很可能，他也享受不到胜利的喜悦了，尽管李鸿章已经回北京了，但是刘铭传还留在陕西，随时可能取代他。

万一真的发生了，他所做的一切努力，就很可能被大家所忽略，大家所能记得的，都是他的那些挫折和磨难，而无视他的心血，他的汗水，他也将无处申辩，蒙受不白之冤。

这一年，他已经59岁了，从他50岁踏入江湖的那一年开始，他经历了太多的风风雨雨，有屈辱也有荣耀，现在这一切，即将嘎然而至，很可能，他将以一个失败者的面目，客死他乡，想到这些，不由得让他心里，百感交集！

蜡烛即将烧尽，窗外已响起了鸡鸣，左宗棠心情沉重，又是一夜无眠，他索性推门走出屋外，呼吸一下清晨的空气。

望着天边的鱼肚白，越来越灿烂的朝霞，他忽然觉得，心底的阴霾被一扫而光，心情又开朗了起来，他想，黑夜总归会过去，太阳照常会升起，没有什么大不了的，问心无愧就好！

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（33）





