第二十九章 历史的记忆


当刘锦棠再次率兵围住金积堡的时候，军事已经变得不重要了，金积堡地区已经断粮，饥荒在四处蔓延，对于穆斯林叛军来说，只有两个选择，被饿死或者出来投降。

为了防止教主逃跑，清军沿着金积堡，挖了几条壕沟，确保一只鸟都飞不出去。

教主知道左宗棠肯定不会饶了他的，特别是在他干了这么多的坏事以后。

不说远的，就在他家周围，仅仅攻破固原县城，他的手下就屠城杀了20多万人，攻破平凉，他的手下又屠城杀了十多万人，这次为了调动刘松山救援灵州，他的手下不仅仅把灵州城里面的10多万人杀光，还掳走了他们几万妇女。

这些妇女被他们掳回了金积堡一带，供他们日夜淫乐，自从断粮以后，他们就一直靠吃人肉为生，而最后战争结束时，这些妇女全都没有了下落，你可以想象，她们的遭遇有多么的骇人听闻。

不仅仅是左宗棠不会饶了教主，湘军士兵也绝不会同意放过他。湘军从陕北过来的这一路上，看见了很多开凿在绝壁山崖上的窑洞，这些都是当地的老百姓，为了躲避穆斯林极端分子修建的。

可是湘军发现，里面居然没有一个活人，一家一家的集体倒毙在窑洞里头，父母兄弟，妻儿姊妹，甚至不足月的婴儿，全都被穆斯林用烟熏死。

看着这一幕幕的惨象，很多湘军士兵，都觉得他们是来到了地狱，一个魔鬼纵横的黑暗世界。

但是教主现在还不打算投降，他还抱有很多种幻想，他在等李鸿章或者刘铭传接替左宗棠，他听说这两个人，对修工厂，造军舰更感兴趣，对在这西北的穷乡僻壤里，和穆斯林打仗没什么兴趣，也许，向他们投降，他会得到更好的待遇。

虽然已经断粮很久了，金积堡一带的人不断的被饿死，可是没有教主的命令，这些人也决不投降。

所以当每一个被围困的堡寨里，粮食彻底吃完以后，他们就会放一把大火，烧死他们的妻儿老小，剩下的所有男人，全都袒露着上身，拿起武器，向左宗棠的军队发动一次决死的攻击。

当然，大部分情况下，这种冲锋都是送死，但是如果湘军稍不留神，也会被重创，毕竟，他们已经面对的不是人，而是一群疯子。

虽然后来的人都说，新教的人不在乎生死，的确，教主是不太在乎他手下的人生死，明知已经无力回天，他早就该投降了，但是他似乎在乎自己的生死，他依然在等待，一个加一个不切实际的幻想。

他不仅仅在等左宗棠被替换，也在等洋人出手。

教主的故事讲到这里，让我们来做一个总结，那就是，从来就没有什么云南穆斯林起义，也没有西北穆斯林起义，只有一场预谋了60多年的伊斯兰分裂运动。

所以郭沫若不让在国家历史博物馆里，展览云南穆斯林起义和西北穆斯林起义，是因为他早就看穿了这一切。

你要知道在郭沫若生活的那个年代，只要能和农民起义沾点边的，即使像以人肉为食的黄巢，还有屠空了四川的张献忠这种人渣，都会被大肆吹捧，独独整个清末穆斯林起义，却只字不提。

因为郭沫若和范文澜这两个大历史学家，都认为他们是分裂主义分子。

就连白彦虎，这个最初被称赞为百折不挠，坚持反封建的革命斗士，很快也不再有人谈论，因为随着资料越挖越深，大家发现里面臭气熏天。

清末穆斯林叛乱，还有一大堆阿拉伯人和土耳其人搅和在其中，为叛军穿针引线，在国内外传递情报，组织联络，协调外国势力进入新疆，我们会在介绍新疆之战的时候，详细讲述。

所以你千万不要天真的以为，白彦虎和中亚恐怖分子阿古柏，是在乌鲁木齐，停靠在八楼的2路汽车上偶然相遇，然后“那夜我喝醉了拉着你的手，胡乱的说话，只顾着自己心中压抑的想法，狂乱的表达……”最后就走到了一起？

没那么简单，所以大清的官员，在知道新教的第一天，就把它定性为邪教，肯定是有原因的，顺便提一句，这个教的创建者马明心，是从也门学回来的教旨，那里恰好是本拉登的老家。

这个教自从进入中国以后，就不停的叛乱，乾隆皇帝为了彻底消灭新教，他要亲自过目每一个新教案犯的口供，关心每一个新教分子是否被绳之以法，忧心每一个漏网之鱼的下落，这都是有原因的，他们绝不是吃饱了撑的。

杨岳斌在西北没混几天，就知道必须先灭了教主，穆图善知道要让西北抚局成功，一切都得仰仗教主，而左宗棠知道只有干掉教主，才能割掉帝国身上的这个毒瘤。

你有没有发现，这帮从政经验丰富的官吏，从来没人关心另外几处的穆斯林叛乱，河州，西宁和肃州，那里的穆斯林都是原生态的少数民族，战斗力爆棚，规模也是非常大的，在后面的故事里，我们会讲到他们，反而他们的眼睛，却全部都盯着新教，难道他们都是傻的？

所以你回看历史资料，可以发现，乾隆非常的担心新教，总是觉得没有把他们收拾干净，肯定有漏网之鱼，为此惴惴不安，他预感有一天，要为此付出沉重的代价。

这种感觉没有错，由于信奉新教，在清朝很长的时期里，都属于杀头之罪，所以新教玩了几十年的潜伏，当它再次出现时，居然变成了一个庞然大物！

新教在几十年的隐遁中，把触角伸到了全国十三个省，培养了上百万个余则成，从北京城里，齐化门边上的上坡清真寺，到冰天雪地的松花江畔，从偏僻的云南东沟，到遥远的贵州兴仁，处处都有他们的势力分布。

新教的这个秘密网络究竟有多广，即使今天依然是个秘密，有多少人潜伏在其他穆斯林教派中，这也是个秘密，他们的生存方式，和武侠小说中所写的魔教的生活方式，特别是古龙版的，基本上是一样的。

自从乾隆皇帝，第二次镇压了新教暴乱以后，新教就只有一个想法，推翻清朝，建立伊斯兰国，咸同年间，清朝政府内忧外患，危机四起，他们觉得机会到了。

有一个同时代的云南穆斯林官员李玉振，他写了一本书，名字叫做《滇事述闻》，记载了整个清末，回汉之间最初的冲突是怎么发生，由于作者的穆斯林身份，所以我认为他的叙述是最真实的。

他就注意到，最初和云南汉人发生冲突的，并不是云南本地的穆斯林，而是外来的穆斯林，大部分来自西北，这些人都很神秘。

云南穆斯林叛乱前和穆斯林叛乱期间，教主任命的云南新教首领马成麟，多次前往金积堡听取指示，汇报工作，并从西北地区，带了大量的人员前往云南参加战斗。

等到在云南的造反实验见到了成果，杜文秀成立了大理伊斯兰国，使用伊斯兰历作为纪年，阿拉伯文作为官方文字。（当然，由于大家都不认识阿拉伯文，所以最后闹出了一大堆笑话以后，他们又被迫重新使用汉字。）

所以当杜文秀自任了苏莱曼苏丹，而且貌似好像和英国已经建交，教主认为时机已经成熟，他已经可以走向前台，于是决定，把这一切都复制到西北地区，这些我们在前面已经介绍过。

于是全国各地的圣战分子又从云南来到了西北，包括任五，郝明堂之类，发动了陕西叛乱，杀了350多万人，云南的新教首领马成麟也回来了，发动了宁夏同心县叛乱，杀了十几万人，杜文秀派来的纳尚邦，协助教主的弟子穆生花攻下了固原，屠杀了二十万人……

明白了吧，没有什么穆斯林起义，只有一场有预谋，有计划，准备了六十多年的，南北呼应的穆斯林建国活动。

所以，教主现在，正在等云南的消息，他希望他们能带来奇迹，就是英国的救兵。1870年教主过得很难，杜文秀同样过得也很难，他们都被清军包围了。

随着太平天国和捻军的失败，其实穆斯林内部，就已经预见到了，清军可以集中兵力，来攻打他们，他们早晚会抵挡不住。

所以杜文秀的义子刘道衡，英国人称哈桑王子，在和西北的叛军首领达成一致意见以后，决定引狼入室，请英国人来当皇帝，请法国人来干预。

这可不是我瞎诌的，这是白寿彝先生收集到的一份文档资料，《上杜公书》里面，清清楚楚的写着。

内容大意是，西北的穆斯林叛乱首领和我达成了一致意见，建议杜文秀仿效吴三桂，请英法出兵，瓜分中国，全国各地的穆斯林叛军，将予以配合。

一旦英法联军登陆，西北叛乱穆斯林，将兵分两路，一路越过蒙古，直接进攻北京，另外一路占领陕西，出潼关，进入中原，然后潜伏在山东，河南，北京和其他地方的穆斯林，作为内应，一起发动叛乱……

考虑到当时的交通条件，这次密谋活动，应该发生在金积堡之战前，董志塬之战后。为什么非要杜文秀出面呢？那是因为，当时英国在云南大理伊斯兰国，设立了政治和经济联络处。

根据法国人安邺在《印度支那探险记》这本书里记载，大理国弥漫着浓浓的原教旨主义气味，英国人在这里设立了政治和经济联络处，一些新出的欧洲地图，已经把云南单独印成了一个国家。

杜文秀同意了刘道衡的建议，于是和英国人沟通，得到了英国驻缅甸政府的积极回应，随后杜文秀派出了包括刘道衡在内的访英卖国使团。

英国政府接待了使团，他们安排使团通过了缅甸，一路护送到印度的加尔各答，然后在这里坐船前往英国伦敦，向女皇和她的政府介绍这个计划，争取他们对这个计划的支持。

但是英国人在反复衡量了以后，认为和清朝政府交好，获得的利益更大，所以他们拒绝了公开支持穆斯林叛乱。

而且教主也撑不到那一天了，他中了左宗棠的计，消耗完了粮食，而在西北打仗，粮食就是一切，所以，黍桔，草根，杂牛皮和死尸都吃完以后，他只能投降了。

1870年11月16日，挑起了中国历史上最血腥的一场民族冲突的罪魁祸首，新教首领马化龙，终于跪在了刘锦堂面前……

左宗棠终于松了一口气，这段时间里，他如芒在背，就在几天前，朝廷还再次下旨，痛斥了左宗棠，花了这么多钱，却办不好事，威胁要罢他的官。

一个月前，他在朝廷中又受到了一次围攻，指责他谎报军情，口水沾的他一身都是，而且差点就达成了，立刻用刘铭传来替换他的决定。

难啊！自从来到西北以后，左宗棠几次被这个大奸大恶的对手逼到了绝路上，一大堆鼠目寸光的大臣又在背后拖后腿，乌纱帽脱了又戴，戴了又脱，来来回回都搞了好几回，现在终于才算尘埃落定。

他在写给儿子的信里是这样说的：“金积堡锁围久合，马化隆只身就擒，若论敷衍了事，亦可结局。然此贼谋逆日久，蓄机甚深，此时若稍松手，将来仍是西北隐患。”

他要为历史负责，他要为将来负责，他愿意承担一切责任。而这种勇气，却恰恰是同时代的人，所最缺少的。

……

“都被剐了？”

“是的，父子叔侄都被剐了！”

“被灭族了？”

“是的，被灭族了！”

听到了探子传来教主的下场以后，聚集在清真寺里的河州穆斯林首领和陕西穆斯林首领，开始在白彦虎的带领下，挥舞着手臂，用阿拉伯语大声的呼喊“吉哈德”（圣战），“舍西德”（殉道者），不断的高声重复，全体就像打了鸡血一样，兴奋异常。

马占鳌虽然也跟着大家一起在喊，但是明显的忧思重重，心不在焉。他发现还有一个人，虽然也跟着大家一起喊，但是目光却在瞟他。

这个正在观察马占鳌动静的人，就是马千龄。

说起来，马千龄也是一个很传奇的人物，他家世代都是虔诚的穆斯林，独独马千龄这个人，不那么拘泥小节，能和其他不信教的人也打得火热。

他家世代为农，但是他对种地，却一点儿兴趣都没有。年轻的时候他就相信一句话，“世界很大，我要去看看”，于是开始到处当盲流。

河州地处甘肃，宁夏和青海的交界处，汉藏蒙回杂居，民族矛盾重重，别人都搞不好这些关系，但他却如鱼得水，在汉藏蒙回之间当倒爷。

不过由于没啥本钱，再加上为人又大方，喜欢呼朋唤友，吃吃喝喝，结果越倒越穷，最后只好去替别人押货为生。

但是他这个人运气特别好，首先在年轻的时候，不知道从哪里弄来了一把洋枪，据说是柯尔特转轮手枪，这个东西可是稀罕货，恐怕当时西北的官军也没有见过。

由于有了这把利器，于是他就改行当了镖师。有一次，他在押镖的路上，遇到了一对新婚的蒙古人，男的叫做尤物，听起来好像很迷人的样子，于是马千龄就招呼他们同行。

结果走到了半路上，马千龄才发现，这尤物不仅名字迷人，仇家也多的吓人，喊打喊杀的，要取了尤物的命。

同行的人都不愿惹事，纷纷和尤物划清了界限，避到了一边。独独马千龄站了出来，亮出了柯尔特左轮手枪，他要替尤物打抱不平。

尤物的仇家都没有见过这玩意，看见马千龄拿着柯尔特左轮手枪比比划划，一副很嚣张的样子，心想，这小白帽是不是脑子有病？拿个铁疙瘩，看起来像个秤砣，又像个油壶，居然也敢出头，实在是病入膏肓了。

于是这群人举着刀斧，一拥而上，要手刃马千龄和尤物夫妇，砍下这三个怪胎的脑袋。

紧接着发生的事，就是马千龄扣动了扳机，一枪一个，撂倒了三四个人，剩下的十几个人，全都吓傻了，这马千龄手上的油壶这么厉害，肯定是有妖术，于是全部转身落荒而逃。

马千龄的这一次英雄义举，彻底改变了他的人生。

原来这尤物不叫尤物，叫做尤务，是一个蒙古大酋长的儿子，他的媳妇是另一个大酋长的女儿。

这两家人听说马千龄救了他们的儿女，感激涕零，不但给了他一大笔的钱，而且还给了他很多生意做。

从此马千龄发了，屌丝逆袭，成大款了。而且他还上了回布斯排行榜，名列河州第一，不但娶了四房漂亮的老婆，而且还生了一大堆儿子，个个都很能干，后来全成了西北军阀他爸，有好几个后来为国捐躯，成了爱国英雄。

由此可见，以后路见不平，一定要拔刀相助，当然，如果没带菜刀，只带了指甲刀，又要另当别论了。

这样的人生经历，让马千龄和普通的穆斯林相比，有着不同的视野，考虑事物更周全，不像那些天天窝在山沟里，没见过世面的人，那样极端。

同治年穆斯林叛乱爆发以后，他做了几件事情，让很多人都觉得他是个浦志高！叛徒！回奸！

首先，新教阿訇们四下串联，到处宣传要推翻清政府，建立伊斯兰国，号召大家有钱出钱，有力出力，准备武装斗争。

而这时，马千龄不仅不出钱，不出力，还在一边说怪话，说新教阿訇们是痴心妄想，这是带着大家往火坑里跳，迟早要把大家害得家破人亡。

说说也就罢了，后来大家都起事了，他也搞了一个民团，可是却仅仅只知道看家护院，不仅仅不参加集体活动，去攻打州府，居然连异教徒也不杀。

有人看不下去了，觉得要搞点实际行动，帮他提高提高认识，替他清理清理，他那个地方的异教徒，于是就来了几千陕西穆斯林，准备血洗他所在的官亭县。

没想到大家一来，就找不着汉人了，满城都是男的小白帽，女的戴头巾，而且都有阿訇担保，等着大家一走，小白帽和头巾又都不见了，大家想穿啥就穿啥。

世上没有不透风的墙，不久这事儿传了出去，很多教徒们都不高兴了，大家都觉得，你不就有几个破钱儿吗？你算老几？居然想干扰阻碍伟大的伊斯兰圣战事业，你还想不想活了？

于是，不少人就动了除掉他的念头，马千龄听到了风声，自知形势不妙，赶紧花钱求太平，把家产的大部分都送给了超级能打的马占鳌，获得了他的保护。

后来相处的久了，马千龄发现，原来马占鳌跟他的观点完全相同。

马占鳌出生在宗教世家，花寺门宦，虎夫耶派。年轻的时候，去西安大学习巷清真寺求学，也是见过世面的。

由于清政府在鸦片战争爆发以后，执政能力逐步下降，新教开始了半公开的活动，当马占鳌执掌教权以后，他面临的最大危机，就是来自新教的竞争。

因为老教缺乏激情，相对比较理性，又比较保守，自然也就没有新教那样有刺激，特别具有蛊惑性，所以信徒一直不断的被新教挖走。

为了扭转颓势，守住自己的地盘，避免教众的进一步流失，在新旧教争最激烈的时候，年轻的马占鳌，为了收买人心，曾经一度散尽了自己的家财。

不仅仅如此，他还组织了教团武装，驱逐新教的传教者，处处和新教针锋相对，他的这些举措，在老教之中，令人耳目一新，让人对他刮目相看，使他获得了很高的声望。

所以对于新教组织的这场穆斯林建国活动，他哪有什么心情参加！清廷才是他真正的保护伞，新教成功之时，就是老教灭亡之日。所以他才不愿意去参加这场造反。

话虽这么说，可是他一拖再拖，到了最后，他也拖不下去了，因为周围的穆斯林都反了，如果他不反，他也就别想活了。

所以，当各地的新老教阿訇，都要他拿一个态度出来时，他也不敢再推三阻四，被迫同意了服从教主的指挥，举兵造反。

可是一开始，他却阳奉阴违，按兵不动，迟迟不去进攻河州城。最后，教主为了要他的投名状，派了白彦虎，带领着几万名陕西穆斯林，来到河州，逼马占鳌动手。

在扭扭捏捏了半天以后，马占鳌和白彦虎约法三章，河州城里的4万多汉人，愿意信奉伊斯兰教的，一律不杀，这些汉人，就被称作了随教汉人。

白彦虎最初也是同意了的，可是没有多久，他就开始抢掠这些随教的汉人，夺走他们的粮食，强奸他们的女人。

于是有一些随教的汉人，受不了这样的欺压，就逃到了山里，白彦虎一不做二不休，就追到了山里，把这4万人杀了个精光，然后到处宣称，是马占鳌帮忙一起杀的，让马占鳌脱不了干系。

不仅仅如此，让马占鳌更加不爽的是，白彦虎自从董志塬战败后，再次来到河州，就在河州到处宣传圣战，宣传他那些激进的思想，让很多老教的信徒，也开始质疑马占鳌，对伊斯兰圣战的诚意到底有多少？影响到了马占鳌的权威。

当众人散去以后，马千龄快步追上了马占鳌，对他说：“魁峰兄，你得做主呀，得赶快投降呀，不然大家的下场都和马华龙……”

马占鳌赶紧堵住他的嘴，看了看周围，然后小声说道：“小声点儿，别让老陕们听到了，到我家去说。”

……

朝廷里又掀起了一轮批判左宗棠的高潮。慈禧太后也很纳闷，这个左宗棠才打了胜仗，你们怎么又要搞他？

慈禧太后心想，上次幸好是翁同龢水平高，能在这么多混乱的信息中，帮两宫皇太后理清了左宗棠的战略意图，避免了冤枉好人，误了大清的事业。

由此可见，翁同龢这个人业务水平真高，将来一定要重用。

慈禧太后又想到，这个人不仅业务水平高，而且是个忠臣。如果不是他及时的指出，南北军权，如果都集中在李鸿章一个人手上，这大清必然危矣。

因为就算他李鸿章是忠臣，万一将来有一天，刘铭传这些人，非要逼李鸿章黄袍加身，那也是由不得他的，我们这孤儿寡母的性命，能不能比得上后周柴氏，谁又能知道呢？

想到这里，慈禧太后长出了一口气，要不是翁同龢提醒及时，当时病急乱投医，差点儿就出了昏招，现在看来，左宗棠果然不负众望。

但是慈禧太后看着一大堆的奏章，不由得又皱起了眉头，这次言官们弹劾左宗棠，夸大战功，乱花钱，能力低下，行动缓慢，老迈昏庸，怎么翁同龢又不说话了呢？

她当然不知道，因为翁同龢只是为了和李鸿章的淮系作对，现在淮系在这件事情上，已经占不到什么好处了，所以他也就懒得发声了。

而且他也知道，修理左宗棠，是言官们最喜欢的业余活动，反正就是看他不顺眼，不挑点他的刺，大家就不舒服，所以，他也就没有必要去坏了大家的兴致。

左宗棠最近一直处于病痛中，当年在福建惹下的疟疾，最近又复发了，一冷一热的，高烧不断，虽然用金鸡霜纳止住了病情，但是他的身体，正变得越来越虚弱。

他已经过了60岁了，是一个标标准准的老人了。他的身体正变的越来越差，而且，还有更多悲痛的讯息，不断的在打击着他。

不久前，他最得心应手的爱将刘松山战死了。紧接着，老家又传来消息，陪伴他一生的老妻也亡去了，而他却不能回家看一眼。

更让他气愤的是，朝廷里现在几乎没有人替他说话，所有的人都在找他的麻烦，原因很简单，就是因为，他的巨额军费开支，挤占了这些人的贪污腐败空间。

没人关心，西北这场仗打的有多难，大家只关心，什么时候他可以不向朝廷要钱了，虽然朝廷的财政情况一直在好转，但是大家还是觉得他占得太多！

除了这些问题，他现在还面临很多现实的困境。刘锦棠送刘松山的灵柩回湖南老家去了，还带走了5000多老弱伤兵，这支最能打的部队，暂时只能处于休整状态。

黄鼎的父亲死了，他本人也病倒了，张曜，金顺，雷正绾的部队正在扫除甘肃东部的流寇，这些都是在金积堡战役中，被打散的各地穆斯林叛军。

他现在能用的机动部队，只有以前多隆阿留下来的曹克忠部，曹克忠病退后，由傅先宗，徐文秀分别率领，在金积堡一战中，他们主要负责围堵，看不出战斗力的高低。

本地的甘军战斗力极弱，中间有穆图善以前招抚的大量穆斯林叛军，左宗棠一直很担心这支部队的忠诚性，他现在派自己的一个老部下周开锡去整编。

当然，也有好消息，四川给了一笔钱，买了一堆德国军火，指定武装川军，他派黄鼎的部下徐占彪，从黄鼎的军中选出了5500人，去接收这批武器，据说全是德莱塞步枪和克虏伯后膛炮，马上就要训练好了。

……

昏黄的油灯下，马千龄对马占鳌说：“教主被围到了撑不下去才投降，实在是不明智啊。不仅仅自己全家80多口男丁被杀了，而且底下的兄弟，据说也有1800多人被斩首，我们不能步这个后尘啊！”

“这我知道。”马占鳌皱着眉头，忧心重重的点了点头，接着又说道：“可是左宗棠刚刚打了一个大胜仗，心气高傲着呢，我们现在去投降，未必能得到一个好条件！”

“哎……”马千龄也长叹了一口气：“悔不该当初和教主他们搅在一起，魁峰兄，那你说现在该怎么办呢？”

“先要把白彦虎他们赶走。”马占鳌拈了拈胡子，略带焦虑的继续说道：“如果我们要降，白彦虎他们在这里，我们是怎么也做不到的，他们到时候肯定会捣乱。”

“松坪兄，”马占鳌对着马千龄继续说道：“现在他们陕西穆斯林几万人赖在我们这里，我们做什么事，都得听他们的意见，看他们的脸色。”

“而且你也知道，我们也养不起他们这么多人，如果他们留在这里，早晚大家都没饭吃。”

“可我也不能硬赶他们，如果逼急了，大家翻脸，他们都是些亡命徒，恐怕立刻就会发生火并，虽然我并不怕他们，可是大敌当前，总不能自相残杀吧。”

“所以松坪兄，你是我们这里最足智多谋的人，能不能想出一个妙计来，把这些瘟神都送走？”

马千龄听到马占鳌这么说，陷入了沉思，想了一会儿以后，他对马占鳌说：“我倒是有一个办法，也许能行。”

……

除了军事上的事情，左宗棠现在还有一件事情，也很着急，就是金积堡投降的陕西穆斯林和本地穆斯林的安置问题。

金积堡之战打到后期的时候，各个堡寨都已经断粮，有一些堡寨，奉教主的命令，开寨投降，对于这些人，除了那些首恶分子，必须被坚决处死以外，还有很多普通的老弱妇幼，需要安排善后。

左宗棠现在已经有了方案，叛乱的穆斯林绝对不能够再回原籍住，而且还必须分散开来，远离汉族居住区，同时也不能再靠近城市和交通要道，但是还要让他们能够生存下去。

想清楚了是一回事，找到这样的地方又是另一回事，那个时候，根本就没有什么详细的地图，全靠本地官员推荐，然后左宗棠再派人去看。

费了九牛二虎的功夫，最后终于找到了两个理想的地方，一个是离固原县城几十里的一个山沟里，还有一个叫做化平川的地方。

这两个地方有一个共同的特点，就是活得下去，但是活不好，后来生活在这里的人，慢慢的繁衍扩散，遍布了今天整个西海固一带，直到今天，依然是全国最贫困的地区。

一共有一万二千多名金积堡地区的穆斯林，一万多名陕西地区的穆斯林被安排在这里，到了现在，又已经变成了上百万人口。

西海固地区，1972年被联合国粮食开发署，确定为最不适宜人类生存的地区之一。

这一带的穆斯林，一直到今天还实行一种奇怪的祈祷方式，他们点头和摇头56次，纪念教主被俘的56天。

教主的坟墓，按照他们的说法，叫做拱北，也就是纪念堂的意思吧，在教主的死亡地，修得庄严肃穆，直到今天，除了当地人，大量来自中亚和新疆的伊斯兰教徒，也来朝拜他。

说到这里，我觉得还是美国人比较聪明，他们把本拉登的尸体丢到海里，免得将来有基地分子去修纪念堂，让他变成了圣人。

至于被教主直接下令屠杀的，大约有100多万普通汉族老百姓，现在早已被人们忘记，更没有人为他们修纪念馆，而且在当代的历史著述中，这些都被刻意的回避……

马占鳌送走了马千龄以后，回到了屋内，家里的女眷立刻围了上来，打听教主一家的结果。

大家听到教主和他的全部儿子，都被凌迟处死，他的亲戚全被斩首，未成年的儿子全被阉割，所有的女眷全部送到福建，给官兵当了奴隶。

所有的人听到这些，都沉默不语，接着有人开始呜呜的哭了起来，接着所有的人都哭了起来，马占鳌觉得心里很烦，他能理解，所有的人都担心各自的命运，他走进了书房，忍不住题诗一首：

龙战乾坤血未销,彼天何事纵天骄?

祗堪孽境留冤狱,安有爰书载赦条。

舆论至公千载定,君门虽大九重遥。

公然杀将屠城事,说与妻孥破寂寥。

写完了以后，他走到了院子里，久久的望着夜空，他在想，打肯定是打不赢的，即使赢得了一场两场，终将失败，降现在未必能得到好结果，这可如何是好呢？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（35）





