第三十一章 兵伐古道

作 者：罗马主义

1871年，普法战争终于尘埃落定，拿破仑三世被俘，法国割让阿尔萨斯，洛林给德国，赔偿50亿法郎。

不久之后，巴黎爆发了世界上第一次无产阶级起义，巴黎公社成立了。





新成立的德国，在颁布的刑法条例中，第175条明确规定，同性恋是一种罪行，其他欧洲国家也纷纷仿效，从此开始了近百年对同性恋的迫害。

不久之后，中日通商章程在天津签订，日本人当时也是土包子，对于国际关系，啥也不知道，结果中国意外获得了领事裁判权，也就是中国人在日本犯罪，由中国人自己审理。

这一年的10月24日，数百名美国白人围攻了洛杉矶的唐人街，抢劫并屠杀了那里的中国人，17个成年男人，一个不到十岁的小孩，被当众射杀或者活活的吊死。

最初裁定八个人有罪，但是一年以后，加利福尼亚最高法院作出终审判决，宣布所有的杀人者一律被无罪释放，从此以后，针对中国华工的种族屠杀，就在美国越演越烈……

天津教案，负责赔礼道歉的崇厚，在法国等了很久以后，终于见到了刚刚消灭了巴黎公社的新任法国总统梯也尔，他现在一头都是包，根本没有心思管远在天边的事，只是随便应付了一句，对崇厚说：“我们要的不是人头，而是要遵守条约。”

这一年晚一些的时候，一群日本精英，决定出门去看一看，世界到底长的是什么样的，这就是著名的岩仓使团。

不过有趣的是，他们在世界上转了一圈以后，发现德国是他们学习的对象，军国主义是他们的发展方向。

这和中国人很不同，大部分当时的中国精英，都喜欢美国，包括曾国藩，李鸿章还有恭亲王，以及后来的其他中国精英，比如孙中山之类，都对美国的思想很痴迷，很少有人喜欢欧洲的，这一点很耐人寻味。

顺便说一句，中国第一次派大使访问其他国家的时候，是在三年前，由美国驻华公使蒲安臣，全权代表大清帝国和其他国家建立外交关系……

时间已经到了晚秋，西北大地上的洮河水，也涨得很高，浮桥被冲得一摇一摇的，清军重新开始渡河，但是领头的居然是一头牛拉的辎重车。

这是怎么回事呢？原来徐文秀，王德榜，杨世俊吵了半天，最后想出了一个办法，别说谁先谁后了，一个人过一个营，轮流过。

于是三个人抽签，而杨世俊竟然抽了个头筹，他可以先过一个营，徐文秀心里老大的不乐意，于是就故意说，先过去的杨芳桂的人还没走完，他的辎重车过了杨世俊才能过。

而杨世俊得了便宜，也就卖个乖，没有表示异议。为了恶心下杨世俊，出出心中的闷气，徐文秀故意让人从杨芳桂的辎重队里，选了一台装得满满的，两只牛拉的辎重车，慢吞吞的在前面走。

这牛车吱吱渣渣的被拉上了浮桥，走出去还不到一半，用来绑木排浮箱的绳子，一下子全断了，牛车瞬间就落到了水里，浮桥也断成了几节，被水冲走。

早上最早过河的杨芳桂，先是看见河对面，王德榜和杨世俊的部队都赶到，接着又看见徐文秀和他们两个站在桥头吵架。

他猜得到他们在吵什么，他不想去趟这个浑水，于是就搬了个板凳，坐在桥这边晒太阳。

终于等到那边吵完了，重新列队，准备开始过河，于是他搭眼一望，但是接下来的事，让他大吃一惊。

“咦！”怎么会是一辆拉辎重的牛车走在最前头，就在他正在为了这件怪事抠脑袋的时候，桥断了。

他看着河里的断桥，目瞪口呆，还没有想明白这是怎么回事的时候，突然听到背后响起了隆隆的马蹄声，就好像山洪暴发。

回头一看，漫天尘土，遮天蔽日，不知道从哪里突然冒出来了上万名骑兵，以排山倒海之势向他们冲来。

他和先过来的这几百名士兵，看到这情景，全都吓傻了。

接着他看见边上的士兵，会游泳的，丢下枪就往河里跳，拼命的向回游，不会游泳的，就开始撒丫子的沿着河岸向两边跑。

他急忙大声的吆喝士兵，结阵！结阵！可是士兵们都像没头的苍蝇一样，到处乱串，根本就没有人听他的指挥，接着他就感到自己被战马冲倒，无数的马蹄从他身上踏过……

看到这个情况，让马占鳌感到很懊恼，精心布置的计划，居然被一个意外打断，而且只消灭了对方200多人，赶下河淹死了百把人，但是还是有一部分水性好的湘军，约莫有几十人，居然冒着冰冷刺骨的河水，游过了波涛汹涌的洮河，跑了。

虽然是一场大胜仗，而且开局就打死了对方一个总兵，但是并没有达到马占鳌的目的，也暴露了自己的实力，以后再给对方下套就不那么容易了，所以马占鳌很不开心，感觉运气太背。



马占鳌

马占鳌命令人把总兵的尸体收好，用最好的棺材盛上带走，然后他留下了一部分人，监视着河对面的清军动向，自己带领主力后退到三甲集镇，重新去想办法了。

左宗棠的疟疾终于好一点了，不再发烧和昏迷，又恢复了精神，然后他回想了一下这段时间做过的决定。

他立刻发现，不好，在病中，由于头脑不清楚，他接连出了好几个昏招，其中一个让他惊出了一身冷汗，进攻河州的部队，他居然没有安排一个前敌总指挥。

而且他发现，生病期间，他做出的判断绝对就是错误的，他根本不应该派出这几只不靠谱的军队，去攻打河州。

可是现在后悔已经来不及了，他必须立刻做出补救，派人去统领前线的这几支军队。

他看了看手头能用的人，忽然发现，居然无将可用。

刘锦棠还在路上，金顺，张曜，雷正绾，都在甘肃东部剿匪，清理交通线，宋庆还在陕西神木，黄鼎正在生病，能打的全都没有空。

这可如何是好？左宗棠把手下的人一遍又一遍的理过，忽然想起来，他在病中接到了曾国荃的一个推荐信，求他重新启用，原来的陕西按察使陈湜。

左宗棠发现，目前手头只有这个人可用，他的官衔比这些人都高，而且也是久经战阵，攻打过太平天国，也参加过围困天京的战役的湘军老将。

但是问题是，这个人有时候让人不太放心，上次左宗棠命令他防守黄河，阻止捻军张宗禹的偷渡时，他居然连黄河要结冰这样的大事，都没有调查清楚，或者是忘了向左宗棠汇报，也没有派人在结冰地段驻守，最后导致张宗禹逃出了陕西，所以左宗棠一怒之下，罢了他的官。

但是除了这一次失误，此人也没有在犯过其他什么错，而且还立过不少的战功，对于这样的一个老湘军将领，左宗棠也不能因为一次失误，就不再给他机会，更何况，现在似乎只有他是唯一合适的人选，可以担任前敌总指挥。

水平低点和没有前敌总指挥相比，后者更是要命的，如果群龙无首，政出多门，很有可能会导致全军覆没，所以左宗棠当机立断，命令陈湜立刻带领五营湘军，从固原出发，赶赴河州，担任总指挥。

命令下达以后，左宗棠觉得还是有点不放心，他又命令宋庆马上离开神木，向金积堡进军，驻守金积堡的董福祥，立刻停止整休，马上集结，开赴河州前线，利用熟悉当地风土人情的特点，协助陈湜。

马占鳌闷闷不乐的带着主力，离开了康家崖的战场，前往三甲集镇布防，走了没多远，他就看到对面来了一大队骑兵，为首的二个人，好面熟的样子，凑近一看，原来居然是白彦虎和郝明堂。

马占鳌和马千龄对视一眼，内心差点崩溃，一日之内竟然连触了两个霉头。

这俩人费尽心机，机关算尽，才把这些瘟神送走，怎么他们又回来了？！

原来，他们是闵殿臣请回来的。闵殿臣也是河州地区的一个重要人物，他是南乡的阿訇，势力也很大。

最初河州地区的回民准备叛乱的时候，考虑的两个领导人选，一个是马占鳌，另一个就是闵殿臣。

闵殿臣这个人比较极端，做事比较偏激，和新教的关系不明不白，所以老教的其他阿訇们对他不太放心，最后一致选择了老成持重的马占鳌。

和马占鳌不同的是，闵殿臣是真的相信他们能推翻清政府的统治，建立伊斯兰国的。所以他对那些在圣战中三心二意，随时想劈腿的投降派，是坚决要白刀子进，红刀子出的。

他和马占鳌的矛盾由来已久，最初拿下河州时，他就发现是马占鳌放跑了清廷官员，不愿对汉人搞大屠杀，这时他就已经看明白，马占鳌这家伙，纯粹就是一个投机分子，革命意志不坚定，随时都在给自己留后路。

后来闵殿臣和白彦虎屠杀随教汉人，马占鳌又跳出来阻挠，理由是别把事做绝！

不把事儿做绝，怎么建立伊斯兰国？马占鳌说这话，显然就挑明了他是一个投降派。

当时闵殿臣就想宰了马占鳌，他连夜带着一帮极端派，围住了孤身在外的马占鳌，准备收了他的小命。

就在危急时刻，幸好当时有其他阿訇和马占鳌同行，出面劝说，而且马占鳌的手下听到了风声，很快就赶到了现场，他才没有得逞。

但是经过这件事以后，马占鳌被迫一度不再担任叛军首领，赋闲在家。

到了1868年，因为穆图善在担任代理陕甘总督期间，曾经派傅先宗攻下了临洮县，也就是狄道，摆出了一副似乎要进攻河州的样子。

由于形势危急，在众人的再三请求下，他又再次出山。

但是穆图善当时只是做做样子，目的在于打通粮道，并不是真心围剿，所以危机很快就过去了。

但是闵殿臣对他复出这件事，心里一直耿耿于怀，他觉得马占鳌和水浒里的宋江就是一个人，随时都在准备投降，让这样的人带领河州的穆斯林，建立伊斯兰国，那是没指望了。

所以，一直以来，他就很留意马占鳌的一举一动，随时都想撕下他的假面具。

最近，他发现马占鳌和众所周知的投降派马千龄打得火热，突然搞了一个推荐马桂源成为未来哈里发的活动，这事味道太怪，闵殿臣一闻，就知道这俩人居心不良。

虽然推荐最高领导这事，闵殿臣是没有什么意见，可是接下来马千龄劝马桂源把陕西穆斯林调到西宁附近，加强防务，这就引起了他的警惕。

明明河州才是前线，人越多越好，而马千龄自废武功，马占鳌居然也举双手赞同，他俩安的什么心？

马桂源那个年轻人没心眼，可是闵殿臣这个老家伙心思雪亮。

想投降？没门！

于是闵殿臣私下给马桂源写了封信，也不说其它的，只是指出，要想加强西宁的防务，首先就要加强河州的防务，因为河州是西宁的门户，教主大人高瞻远瞩，一定能看明白这样做的必要性。

马桂源这人非常好忽悠，谁给他戴高帽子，谁最后一个和他说话，他就听谁的。

既然你们都说我高瞻远瞩，那我当然应该立刻派兵，前往河州咯。

所以白彦虎和郝明堂，带着几万陕西穆斯林和撒拉族援兵，又来到了河州。

而马占鳌和马千龄两个人看到他俩时，顿时就傻眼了，郁闷到了极点，但是却不能表现出来，打落了的牙齿，只能往肚里吞。

所以这两人脸上还是要挤出最灿烂的笑容，眼里一定是热泪盈眶，外加以最热情的方式，上前握手拥抱，嘴上还要不停的说着欢迎欢迎，虽然心里默默的，把他们的祖宗18代都操了一遍。

现在情况又变得很不妙，死硬派的人数又超过了投降派，再加上战场上也出了意外，他俩只有暂时先忍着，另外找机会了。

河这边，徐文秀，王德榜和杨世俊三个人，在看见了河对面突然就冒出了上万名骑兵，瞬间就冲到了渡口边，一边震天的呐喊，一边疯狂的屠杀着几百名湘军士兵，那一刻，他们也是惊得目瞪口呆。

等他们回过神儿来，命令士兵架好大炮，准备轰击对岸时，一切就已经结束了，一万多名骑兵，全都不见了，就和来时一样的鬼魅。

岸边只有横七竖八躺着的尸体，河水里的血迹还没有散去，大地已经不再震动，除了呼呼的北风声，再也没有任何声响，就好像什么都没有发生过一样。

三个人都感到脊背发凉，头皮发麻，浑身上下都被冷汗湿透，有一种死里逃生的感觉，也不知是该喜还是该悲。

他们还不知道，是马占鳌在浮桥上动了手脚，只以为是自己运气好，牛车压断了浮桥，不然他们三个人的下场，也只能呵呵了。

一看前方是要打硬仗，三个人谁也不说要先渡河了，你推我，我推你，互相观望，在河边磨蹭了五六天。

傅先宗也从狄道，就是今天的临洮县赶到了，听说了这个事，又看到这三个人都不动，他也不想先动，大家就一起在康家崖附近磨蹭，直到陈湜赶到，有人提口袋了，全军这才运转正常，但是已经耽误了十来天。

马占鳌一看形势有变，立刻改变了策略，在对白彦虎的到来表示万分感激，并对他们的战斗力高度称赞以后，随即请他们留在三甲集镇，同时负责防守康家崖渡口。

而他自己则带着手下的人离开战场，决心回去当包工头，带领本地民工，在太子寺搞工程。

他要在太子寺挖几道壕沟，每条壕沟宽十米，深六米，而且要和周围连成一片，让清军插翅也飞不过去。

为什么要在太子寺修壕沟呢？因为我们看看地图就知道。从康家崖渡过洮河，进入三甲集镇再到太子寺，整个通路就是一个山间的谷地。



如果我们把它比成一个大口袋，太子寺就是袋底，三甲集镇就是袋口，所以只要扎牢袋底，再找个地方封住出口，谁进来谁倒霉。

不过马占鳌心里，其实还打着另外一个算盘，因为康家崖渡口一战，一击不中，暴露了实力，后面清军肯定会加倍的小心谨慎，接下来肯定都是硬仗了。

所以，既然白彦虎和闵殿臣他们来了，不如顺水推舟，让他们先打头阵，当一下炮灰，他可以保存实力，借机观察一下清军的实力，再想法子。

当然，马千龄这几天也没闲着，他虽然打仗不行，可是擅长聊天。

他的任务就是到处和大家吹吹牛，主要的内容就是，首先大肆吹嘘一下康家崖之战，强调马占鳌是如何的用兵如神，如何的能打，把他抬得高高的，成为大家心目中的偶像，同时也要让大家一定要心里有数，知道只有跟着马占鳌走，未来才有出路。



其次就是，再来讨论一下白彦虎他们这帮人，为什么会逃到了河州，而不是死守金积堡，独独让马化龙一个人去送死，这样的人，到底靠不靠得住？

特别是，之前听说清军来了，他们就跑到西宁去了，如今听说马占鳌打赢了，又赶紧从西宁跑来河州，所以到底是来蹭油水的呢？还是来帮忙的，大家可要多留点心。

马千龄还特别提醒大家注意，如果他们守不住康家崖渡口，那就说明他们不是来真心帮我们的，纯粹是来骗饭吃的。

为什么呢？你看咱们这帮人，没怎么打过仗，都守住了康家崖渡口，消灭了对方几百人，而且还干掉了对方一个总兵，说明这事并不难。

如果他们那帮人，装备比咱们好，战斗经验又比咱们丰富，反而守不住康家崖的话，又或者坚守的时间很短的话，都说明他们心不诚。

这事只要一发生，还说明了一件事，那就是南乡的阿訇闵殿臣，肯定是一个二货，一天到晚就只会喊口号，智商和地板一样高，不然他找的人怎么都不灵呢？所以咱们可得聪明点，多长一个心眼，千万别跟错了人……

陈湜虽然不是什么名将，但是也是久经战阵的，他对眼前这个情况，该怎么解决，还是有办法的，毕竟他还是一个专业人员。

根据战场上的情况，和周围的地形特点，他迅速作出了部署。

首先，他让徐文秀和杨世俊在渡口边架好大炮，准备轰击对岸的防守阵地，负责火力支援，同时派人制作木排，小船和羊皮筏子，做出一副要强渡的样子，吸引敌人注意。

其次，他暗地里却让傅先宗和王德榜带领一小部分精锐部队，昼夜兼程，出其不意，绕道河下游30公里左右的临洮县秘密渡河，然后再沿河北上，偷袭守卫康家崖渡口的穆斯林叛军。

然后，等到侧翼偷袭的部队赶到时，他指挥全军发动总攻，两面夹击，强渡洮河，夺取对面滩头阵地，然后再守住桥头堡，稳定下来以后，再重建浮桥，全军过河，进攻三甲集镇。

上次马占鳌偷袭得手，那全靠清军的大意，外加没有统一指挥，而现在白彦虎，郝明堂和闵殿臣，想要守住渡口，那就要真刀真枪的和对方干了。

虽然这几个人也很卖力，可是却不是陈湜的对手，毕竟陈湜也是老江湖了，对付他们几个，还是绰绰有余的。

白彦虎他们看见河对面的清军，摆出一副要强渡的架势，就信以为真，把主力全都摆在沿河一线，等待着清军半渡的时候，全力攻击。

但是清军只是虚晃一招，这边虽然隔三差五的，开炮轰击一下穆斯林叛军，通知一下对方自己的存在，然后又时不时的，经常把小船划到河中间，摆出一副要抢滩登陆的架势，但是一遇炮火就迅速的退了回去，只是虚晃一招，吸引他们几个人的注意力而已。

几天以后，傅先宗和王德榜的部队，秘密渡过了洮河，然后迅速沿河而上，突然出现在白彦虎他们的侧翼，打了他们一个措手不及。

而河这边的清军，一看穿插的部队赶到，立刻开始了真正的猛攻。

前几天稀稀拉拉的炮火，那都是逗白彦虎他们玩的，当傅先宗和王德榜出现在河对岸，突袭防守的穆斯林的时候，河这边的火炮，开始了真正的全力轰击。

铺天盖地的炮弹，把渡口边的堡垒全部轰垮，开花弹把防守的人一波一波的打到，同时士兵们开始登上小船，木排和羊皮筏子，全力划向河对岸。

虽然傅先宗和王德榜率领的迂回部队，都是轻装，人数也不多，但是全是精选过的士兵，配的都是最好的洋枪，因此火力极猛，再加上出其不意，一下子就把穆斯林叛军打得大乱。

而河这边的炮火又异常猛烈，压制住了穆斯林叛军，让他们无法全力射击河里的小船，士兵迅速登岸，发动了冲锋。

在两侧清军的猛烈夹击之下，守卫渡口的穆斯林叛军顾此失彼，损失惨重，关键时刻，白彦虎又率先逃跑，于是全体顿时乱作一团，丢下了上千具尸体，抱头鼠窜，逃向了三甲集镇。

清军这次占领桥头堡以后，不再大意，立刻开始深挖战壕，高筑堡垒，巩固滩头阵地，防止敌人骑兵的冲击。

站稳了脚跟以后，清军才开始打桩修浮桥，由于汲取了上次的教训，这次每一件材料都被仔细检查过，浮桥修的是又稳又坚固。

一切都安排的井井有条，万无一失以后，大队的清军，这才鱼贯而过，全军旌旗招展，队列整齐，指挥有序，直扑三甲集镇。

虽然三甲集镇也有数万名穆斯林叛军守卫，他们躲在寨墙后面，试图拼死抵抗，但是这里四周是一片开阔地，寨墙又不厚，非常适合清军发挥火力优势，密集的炮火，轰的多处寨墙垮塌，城上的穆斯林叛军，被打的鬼哭狼嚎，几次徒劳的骑兵冲锋，全都被暴风骤雨般的枪弹横扫。

丢了康家崖渡口以后，闵殿臣感觉自己守不住三甲集镇，无奈只得派人向马占鳌求援，虽然两人素来不和，但是毕竟到了危机关头，马占鳌也只能抛弃前嫌，带领一队骑兵，连夜从太子寺赶往前线。

但是一到了三甲集镇，领教了清军凶猛的火力以后，不由得让他也倒抽了一口冷气，他知道在这种地形上，抵抗纯属无意义的送死，于是一天以后，他命令全部穆斯林叛军，立刻放弃三甲集镇，退往山区。

陈湜初战告捷，拿下了三甲集镇以后，就把这里定为了指挥部，然后命令傅先宗作为先锋兼前敌总指挥，杨世俊居中，徐文秀做后援，王德榜守卫临洮县，负责后勤支援。

于是，傅先宗率领六个提督，12个总兵，2万多人，全军气势汹汹，浩浩荡荡的直奔太子寺，开始了平定河州之战。

河州地区，就是今天的甘肃临夏回族自治区一带，是古代丝绸之路的要道。

这条古道从临洮过洮河，经三岔河、虎狼关、党川堡、新路坡，过大豁岘，经牛康家、十里墩、石坡梁，到嵻㟍城（今广河县城）；从嵻㟍城过夏水（广通河），经大夏古城，进入赵家沟，过红豁岘，经梁家寺、百豁岘（百和）、路盘到古枹罕（临夏市），这一带就是河州地区。



再从古枹罕北行，经北塬、银川，一路到安集，从炳灵寺附近的凤林渡过黄河，然后翻越漫天岭、王台、川城、马营，进入青海民和，直抵西宁。

另一路到大河家，从临津渡过黄河，经官亭、古鄯驿、民和，至西宁。从西宁再继续前行，一路走唐蕃古道，翻越日月山、倒淌河，去西藏、印度；一路经大通，翻越达坂山，出扁都口，到张掖。再经河西走廊、新疆去中亚西亚。



这条古道在秦汉时称为“狄枹古道”，是张骞开辟，是丝绸之路南线，不过说句实话，这条道路是非常的难走的，我们放了几个图片，大家可以看一看。





傅先忠带领的清军，很快就发现，河州的穆斯林叛军不好打，首先是地形险峻，这里进逼太子寺的路并不多，大部分都要翻山越岭，导致他们无法携带重炮前进，被迫把它们全都留在了三甲集镇。

其次是运粮困难，由于山路险峻，这里只能用牲口驮着粮食，从临洮出发，沿着山道，特别是必须经过新路坡才能送到前线，很容易被对方截断。



还有，这里的穆斯林和其他地方的也不一样，其他地方的穆斯林，本质上都是农民，一辈子都是背朝黄土面朝天，老实巴交的，从来没有耍枪使棒过，突然参加了叛军造反，实际上不过是聚在一起的羔羊而已。

可是河州这里的穆斯林就不一样了，由于地处山区，他们大部分都是猎户，个个都是神枪手，即使是种地的农民和畜牧户，为了防备野兽，也都备有枪支。

而且由于打猎的需要，这里的人对枪支的精度要求很高，所以大部分都是精准的燧发线膛枪，而且由于需求旺盛，所以有很多人从事枪支的制造，拥有大量的手工作坊，不但产量巨大，而且技艺精湛。

由于有大量的人拥有这门手艺，所以一直延续到建国以后，这里依然是西北地区黑枪的主要生产来源地，这种能力，一直到本世纪初，才被政府在打击黑枪的专项运动中，彻底摧毁。

而傅先宗所率领的清军，使用的不过也是前膛装的1853式线膛枪，唯一的区别就是他们用的火帽，不是燧发，射速更高一点，所以如果都是使用轻武器，他们并不比穆斯林占什么优势。

而装备了后膛枪的王德榜和陈湜的总共十营部队，却不敢进入山区，因为他们的弹药全靠进口，都是从上海千里迢迢运来的，存量不多。

攻城拔寨的时候，或者主力对决的时候，都是一战定胜负，这个缺点不严重，但是一旦到了山区，部队分成小股小股的，对付游击作战，面临永远也打不完的仗，子弹消耗太大，一旦后勤供应跟不上，到时候神枪也变成了烧火棍，那就叫天天不灵，叫地地不应了。

所以只有用老式洋枪的部队敢进入山区，因为到了这个时候，恩菲尔德一八五三式步枪，清朝已经可以自己生产弹药，供应充足，基本没有后顾之忧。

因此反而是装备了先进武器的湘军，只能五营留在了三甲集镇，五营留在了临洮县，起不了作用。

这样一来，清军由于没有了大炮和后膛枪的火力优势，进入山区以后，仗立刻就变得很难打，从三甲集镇到太子寺，虽然只有短短的六十来公里，但是激战了几个月，清军也从来没有真正的完全打通过。

总是刚把前面的敌人打跑，后面又出现了敌人，把后面的敌人打跑，前面又出现了敌人，山区里面，敌人太好隐蔽，很难抓到全歼敌人的机会。

而且粮道也一天都没有顺畅过，士兵总是吃了上顿没下顿，围绕着交通要道的新路坡，大豁峪，双方反反复复的争夺，粮道断了又通，通了又断，双方就这么耗着，时间很快就到了1872年。

马占鳌再和清军交手，开始变得输多赢少，他发现，湘军打仗一点都不含糊，面对面的硬碰硬，穆斯林是尝不到一点甜头的，而他们已经算是穆斯林里最能打的了，所以，他越来越感到前途堪忧。

而且还有一个巨大的危机阴影，正在不断的笼罩他，吞噬他，那就是粮仓里，日益见底的粮食，他们这里可是穷乡僻壤，本来就不富裕，和平时期，也只是勉强能满足温饱而已。

如今打仗的消耗更是巨大的，平常能吃一年的粮食，打仗最多几个月就耗没了，他们可没有多的余粮，来供他们这么挥霍。

更不要提清军沿路进攻，还抢走了很多牲畜财产，毁掉了众多房屋田园，就算打赢了，这样大的损失也是弥补不了的，所以，他越来越觉得要早点投降。

可是目前战场上的这种局势，继续这样拖下去，一方面，他没有机会，给自己求得一个好的投降条件，另一方面，他也是耗不过清军的，战败只是时间而已。

毕竟清军是有国家财力支持的，而他们只能靠自己，如果到春耕之前，他还不能取得决定性的胜利，精壮劳力不能投入生产的话，那么随之而来的饥荒，就会要了他们的命，他们的下场就和马化龙一模一样。

这年的2月，马占鳌知道，不能再拖下去了，他必须孤注一掷，集中优势力量，要么彻底切断清军的粮道，要么争取合围一支清军，全歼他们，完全扭转战场上的这种胶着势态。

他从各地邀约援军，包括撒拉族在内，聚集了几万人，准备全力猛攻党川铺和新路坡一带清军的补给线，寻机吃掉清军一部，扭转战场形势。

但是陈湜也不是吃素的，他也知道，新路坡一线，是一条生命线，所以派杨世俊聚集重兵，早就驻扎在附近，拼了命也的保住这条运输线的畅通。

2月1号，马占鳌命令太子寺阿訇马万有，趁着夜色，在党川铺，清军的交通线上筑起了两个堡垒。

2月2号，提督杨世俊就发现了穆斯林叛军的活动，立刻率领重兵赶到，攻下了这两座堡垒，然后留下偏将李占椿和何建威两人防守，自己继续追击逃离的穆斯林。

但是这是马占鳌的诱敌之计，结果他前脚刚走，上万穆斯林又后脚杀到，李占椿战死，何建威重伤，两座堡垒得而复失，粮道又被切断。

2月3号，杨世俊率兵回援，结果全军被围，好在他沉着应战，虽然数万穆斯林猛攻了他一个上午，但他坚守战线不出，虽然损失不小，但是阵脚未乱，一方面他伺机发动了反冲锋，一方面也紧急派人向陈湜求援

2月4号，清军张仲春赶来增援，试图在包围圈撕开一个缺口，杨世俊也借机全军出击，双方激战一天，一个山头一个山头的争夺，一方拼命突围，一方全力防守。

战斗异常残酷，杨世俊身负两伤，总兵张得志、游击陈有祥、董金城、都司洪明泰、守备韩凤鸣、主薄杨兴藻等人阵亡，依然没有撕开包围圈。

当然，穆斯林方面也损失惨重，撒拉族大头目马乡老，米一麻、马兆元等多人被击毙。

2月6日，马占鳌又调来援军，再次发动全面进攻，企图全歼杨世俊，但是激战了一天，虽然双方损失惨重，清军都司王照益和把总陈佩麟当场战死，但是马占鳌依然没有吃掉清军。

2月7日，陈湜派来的援军，由徐文秀带领，紧急从三甲集赶到，傅先宗也奉命从太子寺方向杀回，从背后攻击穆斯林军防线。

由于腹背受敌，马占鳌全线崩溃，杨世俊也趁机从内线发动反击，杀的穆斯林军丢盔卸甲，尸横遍野，终于彻底打通了交通线。

仗打到目前，虽然异常的艰苦，但是陈湜和傅先宗的表现，也算是中规中距，左宗棠还是满意的。

而且他现在也知道了，河州的穆斯林不好对付，战斗力远远强过宁夏的穆斯林。

虽然目前依然处于僵持状态，但他也没有更好的办法，只能这样了，因为他无法派更多的兵力进入山区，后勤补给不允许，狭窄的山路，决定了粮食的最大运输量，无法喂饱更多的人。

但是左宗棠并不着急，因为他知道，只要破坏了春耕，到了夏季，穆斯林的口粮吃完，也只能投降，所以时间是站在他这一方。

他现在的主要注意力，还是集中在金积堡之战的后期处理上，除了安置投降的穆斯林以外，大量被打散了的穆斯林，在甘肃四处流窜，也是一个让人头痛的问题，他的主力部队，被分散在很广泛的一个区域里，围剿这些流寇，他要随时的去协调他们。

左宗棠确实有不着急的理由，但是马占鳌可沉不住气了，仗是在他们家里打的，打碎的都是他们的瓶瓶罐罐，现在已经2月了，离春耕的时间不远了，留给他们的时间也不多了。

可是眼前他精心组织了一场围攻，最终却以惨败告终，看来简单的和清军硬碰硬的打，他们是没有机会的，那该怎么办呢？

马占鳌带着马海晏，马千龄和一群垂头丧气的穆斯林败兵，在呼啸的北风中，瑟瑟发抖，缓缓前行。

他们中很多人都挂了彩，不少人的父子兄弟，死在了刚刚发生的战斗中，一个个都心情沉重，正在退向太子寺。

一路上看到众人都很沉闷，马千龄为了缓和一下气氛，就指着一条被冻住的小溪说：“你看这天冷的，冰都冻的和钢一样硬，子弹打上去都会弹开。”

众人瞥了一眼小溪，但是没人有心思接他的话，又默默的向前走了一会儿，突然马海晏对马占鳌说：“我想到了一个办法……”

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（37）

第三十二章 冰髅血沙


书接前回，马占鳌带着马海晏，马千龄和一群垂头丧气的穆斯林败兵，在呼啸的北风中，瑟瑟发抖，缓缓前行。

他们中很多人都挂了彩，不少人的父子兄弟，死在了刚刚发生的战斗中，一个个都心情沉重，正在退向太子寺。

一路上看到众人都很沉闷，马千龄为了缓和一下气氛，就指着一条被冻住的小溪说：“你看这天冷的，冰都冻的和钢一样硬，子弹打上去都会弹开。”

众人瞥了一眼小溪，但是没人有心思接他的话，又默默的向前走了一会儿，突然马海晏对马占鳌说：“我想到了一个办法，可以打败清军！”

听到他这么一说，众人的目光全都聚集到了他的身上，只见马海晏接着又说道：“如果我们用冰修一座堡垒，清军就攻不下来！”

听到他这么一说，众人本来充满了期待的眼光，立刻黯淡了下来，有些人摇了摇头，叹了口气，觉得他异想天开。

闵殿臣忍不住冷哼了一声，嘲讽的说道：“前几天你们说在新路坡修两个堡垒，就可以隔断清军的粮道，彻底消灭清军，大家都信了你们的话，从四面八方赶来，结果怎么样？还不是被清军攻了下来，那两个堡垒用了那么多的木材土方，你们也没有守住，差点被清军包了饺子，死了那么多人，现在你又在出什么馊主意！”

马千龄在旁边一听，立刻就不高兴了，反驳道：“什么叫我们没有守住，你们南乡的人又在干什么呢？”

闵殿臣也毫不示弱，马上反唇相讥道：“那是谁出的主意在新路坡和对方决战，难道是我们吗？”

马千龄一听，立刻火了，“你说这话是啥意思，当初是谁闹着要造反，建立伊斯兰国的，是谁造成了现在清兵来攻，难道是我们吗？”

双方越吵声音越大，有些人站在闵殿臣一边，有些人站在马千龄一边，双方吵得脸红脖子粗，有人已经把手按在了刀把上。

马占鳌开始一直没有说话，这时候他突然拨转马头，大喝一声：“都给我闭嘴，现在清军大兵压境，我们已经到了生死存亡的边缘，如果我们再不能团结一心，继续窝里斗的话，那就要灭族灭种了！”

马占鳌说完，怒视着众人，众人蹑服于他的声势，同时也知道他说的在理，于是都纷纷低下了头，闭上了嘴巴。

凌冽的寒风中，众人各怀心事，默默的继续向太子寺方向行进。



走了没多久，马海晏忍不住的又开口说道：“我们确实要改变一下战术，修冰堡来对付清军。”

看见他不合时宜的又开口说话，有些人面带愠怒的看着他，有些人则给他使眼色，让他闭嘴，但是马海晏却显得非常兴奋，仿佛没有看见大家的脸色，一点都没有要闭口的意思。

“大家听我说完，我们要想把清军打败，必须要把清军隔断成几截，各个歼灭，这个大家都同意吧？”

他看了看众人，发现大家默认了他这个说法，于是他接着又说道：

“但是问题是，我们现在的工事不行。土堡有个问题，如果清军集中火力，压制一个方向，一旦造成了那个方向重大伤亡的话，他们就可以从那个方向翻进土堡，因此我们不论怎么做，也不可能完全挡得住清军的火力，所以他们总有机会攻得进来。”

“但是如果我们修的是冰堡的话，就算他们压制住了我们，冰墙太滑，他们也不容易爬进来，这样我们就来得及重新分配人手，守住缺口。而且如果我们在冰堡前，再多洒一点水，周围再多结一些冰，他们要靠近都很难，冲急了就会滑倒，这样我们就能守得住。”

“如果我们能在敌人的要道上面修一些冰堡，把敌人隔成几段，敌人又攻不下来，那样我们就有机会了。”

众人听他说完，大家又想了一想，觉得似乎也蛮有道理的，于是都来了兴趣，开始议论纷纷，觉得这是一个好主意。

可是随着大家一深入讨论，马上就发现这个方案有很多问题，首先，最佳的隔断地点还是新路坡一带，那里是清军的粮草必经之路，而且沟深路窄，只要修几座冰堡，就可以隔断清军，但是有一个大问题，山顶上到哪里去找水？

有人提议，从山下运上去。可是马上就有人反对，修一座冰堡，那得需要多少水呀？到哪去找那么合适的水源，而且还要保证不能太远，不然水都冻成冰了。

其次，就算是有合适的水源，可以派人运过去，可是那需要多少的人手啊？怎么能避得过清军的耳目呢？

众人开始七嘴八舌的，提出各种建议，来解决这些问题，可是结果都不能让人满意。最紧要的关口，通常都没有水源，有水源的地方，又不是交通要道，众人苦思冥想了半天，也没有找到一个合适的地方。

马占鳌听着众人议论纷纷，没有说话，但是他的脑子也在飞快的旋转，考虑这个问题。他紧锁眉头，沉思良久以后，忽然眼前一亮，于是开口说道：“我们不去新路坡修，我们直接在烂泥沟修！”



“啊！”听到他这么一说，众人全都吃了一惊，烂泥沟一带，全都驻扎的是清军，十几座营盘，至少有数千人，去那里修不是找死啊？！

看着众人惊讶的表情，马占鳌缕了缕胡须，微微一笑，显出了一副成竹在胸的样子，他到底是怎么想的呢？

……

傅先宗是武童生出生，说起来也算是军事科班毕业，什么是武童生呢？古代的科举制度分成文科和武科，所谓科举制度，就是通过考试测试你的能力，来决定你能不能当官，说起来也是非常科学的，理论上武将都应该是武科出身。





傅先宗



武童生是武科最低的一个级别，看过周星驰的电影，《武状元苏乞儿》的人都知道，武科考试分为武试和文试，武试就是骑马射箭，耍大刀，举大石，测试你的武艺高低。

而文化考试呢，则是要默写孙子兵法之类古典兵书，同时还包括要写点战术方案之类的参谋作业。电影里周星驰只会耍大刀，虽然挺能打，但是没有文化，而且还不识字，策论考试只好作弊，最后被人揭发，因此被皇帝贬成了乞丐，由此可以看出，当时的考试还是非常严格的。

所以傅先宗以武童生的资格，加入多隆阿部下曹克忠的部队，也算是文凭比较高的人才，所以升迁很快，清军进入陕西以后，他就担任了曹克忠的副手。

在都兴阿当政期间，多隆阿的部队几乎土崩瓦解，陶茂林，雷正绾两军都发生了哗变，独独曹克忠的军队，在重重困难，万般危急之下，依然保持了完整统一，由此可见，他的部队素质还是非常高的。

后来曹克忠患病，回老家休养，他手下的部队就由穆图善安排，一分为二，分别由傅先宗和徐文秀带领。

傅先宗这个人打仗，也是很有两把刷子的，1866年8月21号，叛乱的穆斯林偷袭了巩昌县，突入城内，大肆屠杀城中的居民，有2000多人，被叛军围在钟楼之上。

当时傅先忠驻扎在距离巩昌县100公里外的通渭县附近，8月23号收到求援消息以后，连夜出动，急行军了一天一夜以后，24号夜间赶到。



靠近巩昌县的时候，他迅速派人做了一个侦查，结果发现穆斯林叛军数量众多，有上万人，自己则只带了千余人提前赶到，后面的大队人马，至少还需要一天才能赶到。

如果硬攻，恐怕自己人数太少，寡不敌众，如果等着大队人马到达，那么钟鼓楼上的人很可能就会守不住了。

就在危急之中，傅先宗灵机一动，想到了一个妙计，他让士兵全都化装成穆斯林的样子，大摇大摆的进了城，然后突然发动进攻，打了叛乱的穆斯林一个措手不及，击毙了对方数千人，夺回了巩昌城。

幸亏他当机立断，化装奇袭对方，否则就来不及了，被围在钟鼓楼上的2000多人，这个时候早已弹尽粮绝，无力再守，都准备放弃了，为了不被穆斯林凌辱，他们已经做好了集体自焚的准备。

为了感谢傅先宗及时施救的大恩，巩昌县的父老，特意立碑纪念他的功勋。巩昌县就是今天的陇西县。



1868年，渭源县被据称数量多达十余万的穆斯林叛军占领，威胁陕西到兰州的运输线安全，奉当时的代理陕甘总督穆图善的命令，傅先忠率兵3000余人，前去夺回渭源县，确保陕西到兰州交通线的安全。

这个时候，战局非常不利于清军，左宗棠还在山东和西捻军作战，雷正绾的部队也没有从哗变中恢复过来，本地的绿营兵里，有大量的穆斯林士兵，一旦开战，你根本就不能保证，他们到底帮谁。

因此，在甘肃境内，除了傅先宗之外，几乎没有一支可靠的，能机动作战的部队，所以他几乎是孤军深入。

他从通渭县驻地赶到渭源县的时候，发现敌军的数量虽然有所夸大，并没有10余万之多，但是七八万还是有的，而他只有3000多士兵。



当两军对阵的时候，看着对面密密麻麻的人群，犹如黑云压顶，傅先宗的军队，开始也吓得瑟瑟发抖，卫队营官麻得胜不听命令，率先后退，被傅先宗当场枪决，其他人这才没敢继续逃跑。

为了鼓舞士气，傅先宗不断的四处巡视讲演，同时又组织督战队，后退者必斩，终于才稳住了军心。

扎稳阵脚以后，傅先宗利用炮火优势，猛轰对方中军，结果对方虽然人多，但都是乌合之众，在密集的炮火轰击下，乱作一团，有些人开始逃跑。

傅先宗一看时机成熟，亲自率队冲锋，结果他的3000多人，击溃了对方七八万人，拿下了渭源县，然后他又乘胜追击，攻下了狄道，就是临洮县，占领县城的叛军首领马云，率领数千人跪在了他的脚下，当然，不是阿里巴巴的，那个长得像外星人的马云。

他因为这场大胜，被封为了凉州镇总兵，记名提督，现在，他是负责进攻太子寺的前线总指挥。

这天早上，天气非常的寒冷，北风已经呼啸了一晚，即使做在火炉边烤火，背后还是感觉凉嗖嗖的。

天刚麻麻亮，傅先宗走出营帐，他看见一群士兵指着远处，在那里议论纷纷，于是就上前查看。突然发现在他的军营之中，多出了几个堡垒。

堡垒并不奇怪，湘军无论走到哪里，一旦扎营，立刻就要挖战壕，修堡垒，防止敌人偷袭，全部都搞好了以后，才能埋锅做饭，休息睡觉。

所以湘军的营帐外面，通常都有一圈堡垒，也就是一圈土墙，这很正常。

可是问题是，傅先宗不记得自己，曾经安排哪支部队在这个位置扎营，难道是有人临时修建的吗？

虽然有点儿奇怪，但他并没有多想，因为他估计，应该是某支部队最新修建的，还没有来得及通知他，于是他就命令手下的传令兵：“你去看看，中间的那三座营垒是哪支部队修的？回来报告我”。然后自己就回到帐内，准备去吃早饭了。

结果他刚拿起饭碗，就听到外头一声枪响，他突然有一种不祥的预感，出大事了，他急忙三步并作两步，跑到帐外，看看发生了什么事儿。

来到了营帐外，他看见，他的传令兵倒在了新修的堡垒外，显然是被刚才听到的枪声击倒的。

他急忙拿出望远镜，仔细观察这三座营垒，发现他们的外墙，上面全部覆盖的是厚厚的冰层，外墙外面，也有很大一圈的地面，也结成了冰。

傅先宗发现，这可不是湘军的筑垒方式，他仔细的观察堡垒，但是里面的人显然都躲了起来，让他看不见到底是谁。

观察了很久以后，他发现对面堡垒的墙上，有几个小缺口，有人在那里向外观察，然后他仔细的观察那个人，不由的让他大吃一惊，他头上戴是的竟然是白帽子！天哪，这三座堡垒居然是穆斯林修的！

这是怎么回事呢？原来就在大家叽叽喳喳的议论，考虑在清军的粮道上修堡垒的时候，马占鳌突然想到，烂泥沟，就是现在清军驻扎的地方，那里曾经有一口井，在清军靠近的时候，他们悄悄的把井封了，避免被清军利用。

上次他去清军营帐周围侦查的时候，发现虽然到处都是清军的堡垒，但是独独被他们封掉的那口井周围，没有清军，说明那口井并没有被清军发现。

当马海晏把修理冰堡的好处，向众人说清楚了以后，马占鳌就突然想起了那口井，然后就接着产生了一个强烈的冲动，要在那口井附近修堡垒，至于为什么，其实他也没有想明白，因为，那只是一种直觉而已。

既然只是一种直觉，那就没有什么道理可言，所以当众人惊讶的问他，你把堡垒修到清军中心去，那不是送死吗？其实他也不知道该怎么回答，但是有一种强烈的预感，似乎在驱使着他，必须要这么做。

于是他故作深沉地理了理胡须，然后神秘的笑了一笑，接着说道：“不入虎穴，焉得虎子，这一招叫做黑虎掏心，到时候大家就知道它的效用了。”

然后他开始得意的放声大笑，来掩饰自己的这个决定，其实真相是，他自己也没有想明白，理由是什么，但是他决定，这次要跟着感觉走。

众人听了他这几句似是而非，充满了鸡汤味的话语后，又看到他那一副成竹在胸的样子，似乎也受到了鼓舞，于是跟着说道：“好，咱们就玩一个黑虎掏心，灭了清军这只猛虎。”

于是众人跟着他，直扑烂泥沟。这里是傅先宗主力驻扎的地方，恰好在三甲集镇和太子寺之间，距离两边，急行军都是一天的路程，可以兼顾前线和粮道。

正是由于这个距离设计得好，所以几天前，他才能及时的带兵去增援杨世俊，把马占鳌打了一个落花流水，现在粮道已通，他准备再休整几天，就离开这个驻地，前往太子寺一带。

而马占鳌恰好在这个时候，偷偷的来到了烂泥沟附近。他命令马海晏率领300名神枪手，每人带一个木棍，还有一个装水的工具，趁着夜色，在风声的掩护下，到清军没有发现的那口井边，开始筑垒。

到了晚上，寒风刺骨，由于天太冷，清军并没有派出巡逻队，所有的人都躲在堡垒营帐里面避寒。

因此马海晏他们，轻松的就到达了目的地，一看到这个情况，马占鳌临时改变了主意，决定亲自带更多的人去，多修两个堡垒，必要时可以互相支援，等到天快亮的时候，他带着大队人马，悄悄退了出来，躲在山顶上，看情况再做打算。

当傅先宗终于搞明白了，这是穆斯林修的堡垒以后，顿时怒向胆边生，火从心中起。他心想，你们在我的眼皮子底下，修了三座堡垒，而且是军营正中，这万一要是传了出去，岂不是被同行们笑掉大牙，以后我还混不混了？！

于是他恼羞成怒，立刻命令擂鼓吹号，全军集合，他要用最快的速度拿下这三座堡垒，杀光里面的穆斯林，绝不能丢人现眼。

其实，要是在正常情况下，用冰修堡垒还是用土修堡垒，本质上是没有什么差别的。因为毕竟是临时修的，墙又能够有多厚？只要有大炮，几炮就把它轰平了。

可是问题是，傅先宗现在没有大炮，由于山路崎岖，拉着太费力了，有些地方又根本拉不过去，所以他把大炮全都留在三甲集镇了，他手头只有步枪，这可就不好打了。

于是，他现在所能做的只能是，用一部分士兵瞄准堡垒，进行火力压制，另一部分士兵，向前硬冲，争取翻入堡垒。

但是这个时候，冰堡和土堡的巨大差别就表现出来了，或者说得再准确一点，就是冰墙和土墙之间的差距。

马占鳌他们修的这个冰墙，里面用木棍做的骨架，外面垒上一层土石，然后再用水浇在外面，形成冰面，然后又把外围尽可能的浇上水，让堡垒周围的地面，也全是冰。

当傅先宗的士兵开始进攻的时候，冰墙突然变成了不可逾越的天险，首先他们冲到靠近冰墙的时候，如果跑得太快，就会被地面上的冰层滑倒，然后就会被穆斯林兵用步枪轻易击杀，如果慢慢走过去，那就相当于等着被别人枪决。

即使勉强靠近冰墙以后，由于冰墙太滑，完全无法着手攀爬，所以让穆斯林士兵，有时间把他们一一歼灭。

傅先宗连续组织了几场冲锋，但是除了留下一大堆尸体外，根本无法靠近冰垒。

其实这个时候，他只要稍微冷静一点，就可以想到解决办法，因为他完全没有必要，立刻攻下这几座冰垒，他可以在他们外面挖一条壕沟，把他们困在里面，隔断和外界的联络，过几天以后，他们自然而然的，也就弹尽粮绝了，不用自己动手，也就灭了他们。

如果马占鳌他们把冰垒修在新路坡，清军的粮道上，看到眼前的情况，傅先宗很可能就会采取这个理性的办法，挖壕沟困死他们，可是现在，把堡垒修在他的营盘中间，这让他失去了理智，彻底激怒了他。

看见连续几次进攻失利，傅先宗恼羞成怒，他接着干了一件大蠢事，他抢过士兵手上的旗帜，带头冲向了冰堡……

正在指挥作战的马海晏，突然看见一个身披黄马褂的清军将领，亲自执掌军旗，冲向了冰堡，他知道，这个人一定是这里的最高统帅，于是，他下令全体停止开枪，如果没有他的命令，谁要是先开枪，他就崩了谁。

为什么要让全体停止射击呢？因为马海晏知道，这个将领举着大旗，如果听到枪响的话，周围的士兵就会从他手上接下大旗，他就不会再继续向前跑了，只是做个样子而已。

如果没有射击的话，他也许会跑得更近一些，这样马海晏就有机会击杀他，他命令七八个神枪手，和他一起同时瞄准这个穿黄马褂的人，听到他的枪响，就一起射击。

200米……150米……100米……，马海晏看见后面已经有军官在拉那个将领了，让他不要再向前了，他当机立断扣响了扳机，其他几个神枪手也几乎同时射击，那个穿黄马褂的将领，当场就被击倒，清军抬起他，就开始向后退……

在山梁上的马占鳌也看到了这个情景，于是他骑上战马，大呼一声，第一个就冲下了山梁，其他的人也纷纷上马，跟着从山上往下冲了过来。

清军的注意力都集中在这三座冰堡上，而恰好在这个时候，马占鳌发动了全线冲锋，埋伏在周围山上的数千骑兵，还有上万名步兵一起都冲向了清军阵营。

清军顿时大乱，而由于傅先宗的阵亡，没有了最高指挥官，导致清军失去了统一的指挥，群龙无首，无心恋战，争先恐后的向三甲集镇方向逃跑，混乱中，上千名士兵被杀，数名将领阵亡。

马占鳌他们一方面紧追不舍，一方面发出传帖，让四面八方的穆斯林全部赶来支援，很快，他的追击部队就达到了3万多人，接着又击溃了驻守新路坡一带的杨世俊部队，一路势如破竹……

追到党川铺的时候，他们的前锋部队突然被挡住了，原来徐文秀和陈湜已经得知了傅先宗战败的消息，但是他们并不慌乱，因为他们也都是已经久经沙场的。

徐文秀和陈湜一商量，立刻想出了一个将计就计，反败为胜的办法，他们把驻扎在三甲集镇一带的装备了后膛枪的部队，全部派上了战场。

然后徐文秀又通知驻守新路坡的杨世俊，假装溃退，把敌人诱进预设战场，党川铺一带，然后他正面堵住敌人的同时，杨世俊伺机两面包抄，一举围歼马占鳌，争取反败为胜。

这个主意确实很妙，杀红了眼的穆斯林叛军，完全没有想到，清军居然在大败之中，能临危不乱，又挖了一个陷阱，准备来收拾他们。

当他们一路高高兴兴的追杀到党川铺的时候，立刻遭到了迎头痛击。这一次，他们领教了前所未有的强大火力。

徐文秀把装备了后膛枪的几支火力强大的部队，全都调了上来，虽然他们有的装备的是斯潘塞步枪，有的装备的是德莱赛步枪，还有的装备的是夏斯波步枪，甚至还有几挺加特林机枪，五花八门，后勤供应困难，弹药储备也有限，打一颗少一颗，但是徐文秀也顾不了那么多了，他要毕其功于一役。

很快，马占鳌就带着穆斯林叛军，不知不觉的，就进入了徐文秀的预设阵地，当他们刚一靠近，立刻遭到了徐文秀的部队劈头盖脸的打击。

火力之凶猛，射击之精准，把刚才还处于胜利的喜悦中的穆斯林叛军，打得头破血流。

由于追击的队伍被拉得很长，前面的穆斯林叛军被阻挡的消息，后面的穆斯林叛军并不知道，特别是收到传帖的穆斯林，还在纷纷赶向战场。

徐文秀看着越来越多的穆斯林涌向了党川铺，被他强大的火力，压制在战线正面，动弹不得，挤成了一团，徐文秀觉得机会来了，他立刻派出部队开始向两翼穿插，准备包抄穆斯林叛军……

当马占鳌赶到前线的时候，他发现，他们被困在一块谷地里了，几万人挤在一起，无法动弹，而前方凶猛的火力，他们根本突破不了。

然后他突然发现，白彦虎在悄悄的向后溜了，他心中不由得一凛，那家伙第六感特灵，一遇到危险，总是第一个就逃跑了。

难道我们中计了？马占鳌不由得有点紧张，然后他马上爬上一个山岭观察，发现真的不妙，原来清军正在向它的两翼迂回，准备围歼他们，吓得马占鳌出了一身冷汗，这可如何是好？

徐文秀举着望远镜，正在观察敌军的动向，他心中暗暗有点得意，只要不出意外，今天他很可能全歼马占鳌，几万穆斯林都挤在这个山谷里，没有比现在更好的机会了，他很可能就会青史留名，成为一代名将。

徐文秀放下了望远镜，回头招手，让后备队投入战场，开始对穆斯林发动最后的总攻，当他回过头的时候，风突然大了起来，有几粒沙子吹进了他的眼睛。

他揉了半天，流了一大堆眼泪，才勉强的再次睁开眼睛，他发现对面的天黑了，接着铺天盖地的沙尘暴就向他吹了过来，沙粒像雨点般的冲向他的脸，别说睁眼了，连呼吸都困难。

马占鳌非常的沮丧，他发现自己无计可施，唯一的办法就是尽快的逃跑，但是现在队形这么混乱，根本无法有效的传达命令，估计逃跑不了几个人，大部分都会面临灭顶之灾。

就在这个走投无路之时，背后突然刮起了沙尘暴，马占鳌不由得也愣了，然后他忽然激动的泪流满面，难道是安拉来救我们了吗？

当沙子吹打到他的身上的时候，他拔出马刀，纵马向前，高声呐喊着：“冲啊！”于是众人全都跟着他，向清军冲了过去。

西北的沙尘暴，可不是闹着玩儿的，正对着风口，根本就没法睁眼，现在无论有多么先进的武器，多好的战术安排，一切都等于零，这就是命运……

清军现在唯一能做的的事情，就是逃跑，乱军中，徐文秀身中三矛，当场毙命，但是他死不瞑目，事情怎么会变成这样了呢？

早不刮风，晚不刮风，偏偏就在他要全歼马占鳌的时候，刮风了，而且刮的还是沙尘暴，他的运气实在是太背了！

这一天，是1872年2月19号，清军大败，数千人阵亡，十余名军官战死，所有在河州一带的清军，得到消息以后，全部都开始向洮河东岸溃逃……

当左宗棠得到这个消息的时候，他被惊呆了，在他的一生中，从来没有打过这样大的败仗，40营清军，全线溃败，他现在该怎么办呢？他又如何向朝廷交代呢？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（38）

第三十三章 历史的轮回


世界上的事，有时候真的是人算不如天算，白彦虎就玩了一把机关算尽，最后竹篮打水一场空的游戏。

前面我们说过，他这个人有一个本事，就是无论打了一个多大的败仗，他都能全身而退。

想想他配合教主，挑起穆斯林叛乱已经十年了，其间被清军狠狠收拾过好几回。比如在羌白镇，交口镇，董志塬，金积堡，所有这些歼灭战中，穆斯林都损失惨重，但是每一次，他都毫发无损，成功的带领部下，成功逃脱。

所以说起来，他也真是一个奇人，这一次马占鳌在烂泥沟击毙了傅先宗，他也掺和在其中，跟着大家一起猛追溃逃的清军。

可是追着追着，他就发现不对劲了，因为在新路坡，他发现杨士俊的部队并不是溃逃，而是交替掩护后撤。

这一点，河州叛乱的穆斯林，是看不出来的，但是打了十年仗的他，却是非常的敏感的，一下子就看出了这两者之间的差别。

于是他脑子里的弦，立刻就绷了起来，当追到党川铺的时候，他一听到枪声，立刻就知道清军的精锐上来了，即有后膛枪，又有加特林机枪，他马上就预感到事情不妙了。

于是他立刻就爬到了一个山顶，观看周围的形势，虽然当时清军还没有开始两翼包抄，但是白彦虎一看他们的阵型，马上就明白他们要干什么。

白彦虎也是死里逃生了无数回的人了，所以他当机立断，带领陕西穆斯林，立刻就开始悄悄地往后退。

一路上收到传帖的各地穆斯林，还在不断的向前涌，看见他们这一行人却在悄悄地向后退，非常的诧异。于是有人就上前问他们，白彦虎就撒了个谎：“我们准备绕路去包抄清军。”

包抄清军为什么要向后走？当地的穆斯林感觉怪怪的，虽然满腹狐疑，但是当时急着上前去打清军，所以也就没有细问了。

有人会问，那么为什么白彦虎不告诉他们真相呢？这也是白彦虎在战斗中总结出来的经验。

因为这场战役不是白彦虎指挥的，如果他去和马占鳌说，万一马占鳌和他的看法不同，到时候不让他向后退，非要死战到底，那可就麻烦了，他想跑都跑不成了。

至于其他人，他也万万不能对他们明说，一是怕他们认死理，不让你跑，二是怕他们跑得比你快，把路先占了，把你堵在后面，到时候你就成了给他们垫背的。

说实话，白彦虎还真的就猜对了，穆斯林叛军，确实落入了徐文秀的陷阱，如果不发生意外的话，当时也只有白彦虎和陕西穆斯林可以逃跑成功。

可惜人算不如天算，接下来刮起了沙尘暴，白彦虎他们没有跑出去多远，也被沙尘暴困住了，只好找了一个地方躲着，等沙尘暴过去再继续跑。

没想到等沙尘暴停了的时候，他们碰到了正在赶回太子寺报喜的穆斯林士兵，这一下他们顿时傻了，站在那里不知如何是好。

他们万万没有想到，这场突如其来的沙尘暴，帮了马占鳌一个大忙，让他全歼了徐文秀。

这下白彦虎和陕西穆斯林就尴尬了，现在回去，大家肯定要问，你们怎么跑了？

而他们又不能明说，是自己发现了敌人的诡计，所以也不通知众人，只顾自己就跑了。这在大家看来，别说不讲义气了，简直就不是一个东西。

白彦虎和其他几个陕西穆斯林叛乱首领，万万没有想到是这个结果，他们面面相觑，犹豫了半天，最后觉得，没脸回去见马占鳌和河州穆斯林，于是决定，去西宁投靠马桂源算了。

结果，这帮了马占鳌一个大忙，所以马占鳌这个人的运气，真是太好了，不然他后面的事儿都干不成，为什么？我们一会儿会说！

如果说这场战争里，穆斯林方面还有一个清醒的人的话，那就是马占鳌了，借助沙尘暴的帮助，他带领穆斯林发动了冲锋，把清军冲得七零八落，冲到后面，沙尘暴大得连他们自己也互相看不见了，只能找地方躲避。

沙尘暴刮了一天一夜，才终于停了。马占鳌看着战场上，横七竖八的尸体，上面覆满了沙尘，他的心中，不由得悲喜交加，如果不是因为这场意外到来的沙尘暴，那么很可能，他就是其中一具死尸。

现在，无论他走到哪里，众人都不停的向他欢呼，连续两场胜利，让大家都把他奉为了战神，把他抬得高得不得了。

但是他心里知道，这是怎么回事，纯属是运气好，本来该死的是他们自己。

马占鳌这个人就有这点好处，他非常的冷静，就在周围的人高呼着：“打到安定去，活捉左宗棠”的时候，他悄悄地派人，把阵亡的清军将领，全都用最好的棺木成殓了，同时也不让其他人，去掠夺他们身上的衣物和财产。

打了一个大胜仗，马占鳌却让全军就地休息，这让闵殿臣和郝明堂以及他们所代表的一大群极端派，都非常的不高兴。

因为在他们看来，明明三甲集镇就在前方，清军已经无力防守，现在只要奋力一击，乘胜追击，别说三甲集镇，就是打到安定去，进攻左宗棠的前线大本营，那也不是什么痴人说梦。

确实事实和他们的想象，也差不了多少，清军在甘肃宁夏一带，一共有7万多人，3万多人在甘肃东部剿匪，3万多人参加了河州战役，事实上，短时间内，左宗棠手中已经完全无兵可用。

得知了河州大败以后，左宗棠紧急命令驻守临洮的福建布政使王德榜，接管傅先宗指挥的所有部队，担任前线指挥，陈湜原地设防，收拢徐文秀的败兵，交由沈玉遂带领。

然后派董福祥率领骑兵，紧急赶往三甲集增援，同时开始收拢在东部剿匪的部队，准备重新组织进攻，可是这一切都需要时间。

所以，形势也确实是万分危急，连续两场大败，损兵折将，溃退的士兵早已失魂丧胆，丢盔卸甲，随时风声鹤唳，草木皆兵，全线败退。

他们成群结队的越过洮河，依然狂奔不止。王德榜派出的人根本拦不住，不得已，他组织了执法队，连斩了六名不听指挥，继续溃逃的将领以后，才勉强稳住了阵脚。

但是这些人早已成了惊弓之鸟，短时间内，能否再次投入战斗，实在堪忧。

战场上的形势，对马占鳌来说，不是小好，而是一片大好，可是马占鳌却磨磨蹭蹭，停在党川铺不向前走，而马千龄也趁这个机会，去一个一个的拜访，聚集在这里的各地首领。

开始几天，闵殿臣和郝明堂他们，还勉强忍耐，可是连续等了几天，马占鳌却一点都没有继续向前的意思，不仅仅如此，他们发现，马千龄趁这个机会，到处在向人兜售投降观念。

闵殿臣和郝明堂他们，渐渐的发现事情不对劲，因为从最初叛乱开始，马占鳌这个家伙就一直态度摇摆，不是非常积极，而至于马千龄，那更是众所周知的投降派。

现在部队停在这里，明显是贻误战机，马占鳌他们肯定是故意的，闵殿臣估计，这帮家伙，又要出什么妖蛾子，他不能再忍了。

这天早上，他带着郝明堂和手下的一大群人，直接就跑来找马占鳌，要他说个清楚。

没想到马占鳌一看到他们，居然是一副很和善的样子，笑着对他们说：“我正要召集大家一起开会，讨论下一步的行动方案，我已经派人去通知其他首领了，这样，你俩留下，和大家一起商量作战计划，手下的人就先回去。”

闵殿臣一看，其他的首领正在陆陆续续的赶到，都是孤身一人，自己带了一大群人，看起来像是来闹事的一样，显然不太好，于是只有让众人先回去了，他和郝明堂两人留下来开会。

1872年，就在左宗棠在河州遇到挫折的同时，在太平洋中间的琉球群岛，也就是今天的冲绳一带，包括钓鱼岛在内的琉球王国，被明治天皇下诏，改为琉球蕃，意思是，你不再是一个独立的国家了，而是日本的一部分了。





早在1372年，琉球诸国就成为中国明王朝的藩属国。1429年，统一后的琉球王国，一直与中国保持着宗藩关系。



明朝灭亡前后，1609年左右，日本萨摩藩率兵侵略琉球，逼迫琉球向日本进贡。反正每次中国国内出事，日本都要借机搞点事。

从此琉球王国形成“两属”状态，就是既向中国进贡，也向日本进贡。



清王朝建立以后，琉球王国在康熙二年，1663年，正式向中国称臣纳贡，成为大清帝国的属国，使用清朝的年号，所以虽然它向日本进贡，但是从法理上来说，它属于中国的属国，因为它用的是中国的年号。

而明治天皇下诏，将琉球王国改成琉球蕃，一下子就剥夺了它的独立地位，这是准备吞并琉球王国了，这在法理上是站不住脚的。



这个举动，极大的侵害了大清帝国的利益，而这个时候，清政府却完全束手无策，因为他们没有海军。

虽然左宗棠在前往西北，平定穆斯林叛乱之前，于1866年，在福建建立了中国第一个造船厂，并安排他原先部队中的领军将领，法国指挥官日意格和德克碑主持具体工作。

可是万事开头难，对于毫无工业基础的中国来说，这属于开天辟地的工作，到了1869年6月19日，才造出了第一艘轮船《万年清》号，这已经是了不起的成就了。

但是此后，由于为了平定西北的穆斯林叛乱，耗资巨大，光是左宗棠一个人，到了1872年，直接花了已经接近3500万两白银，这还不算间接的，那个数字至少要再增加一半，这一大笔钱，搞的国家山穷水尽，欠了一屁股的外债，自然没钱去建立海军了。





截止1874年，仅左宗棠平定西北穆斯林叛乱就耗银四千二百万两，年均600万两，向洋商借款二百二十万两，未包含在其内。

大家要知道，北洋水师的定远舰和镇远舰，每艘的价格才140万辆，这笔钱如果用来搞海军，可以修建多少个舰队，大家自己去算一算，至少是两个北洋水师。



北洋海军二十年总计，仅花费白银2300万两



为了平定西北穆斯林叛乱（不包含新疆），如果算上从胜保，多隆阿开始花的钱，总计耗费了九千万两白银，那是四，五个北洋水师的开支。

而且不仅仅如此，这一年，中国的第一批赴美留学生出发了，他们的费用才6万两白银，按照曾国藩和李鸿章的计划，他们本来打算多派一些，可是也是因为缺钱，最后把被迫把规模缩小了，这个损失，不亚于少建了几个北洋水师。

而且这一年，李鸿章兴办的轮船招商局，后来演变成了中国轮船总公司，直到今天的招商局，招商银行，才花了两百来万两白银，他本来还想多办好几个企业的，都是因为没有钱，只能作罢。

所以西北的穆斯林叛乱，是中国近代史上，对中国伤害最大的一件事情，甚至超过了太平天国和捻军，可惜的是，我们从来都没有认真反省过，伊斯兰教在中国的崛起过程中，到底扮演了一个什么样的角色。

因为前两者爆发的时候，日本也处于愚昧状态，对中国不构成威胁，可是西北的穆斯林叛乱，大大的延长了中国的内乱时间，而这个时候，中国和日本都想明白了，要向西方学习，但是中国却被穆斯林叛乱拖了后腿，没有钱，就什么也做不了，而日本却趁机追上来了。

1872年，日本企图兼并琉球，发出了一个明确的信号，它要挑战中国，这引起了李鸿章等人的警觉，同时左宗棠对这个事情也是非常的关心，可是大家什么也做不了，因为没有钱，就没有海军，也就谈不上维护中国的海洋利益了。

两年后，日本彻底吞并了琉球群岛，并借口台湾原住民杀害了日本海员，派兵第一次侵犯了中国台湾，而中国依然深陷在穆斯林叛乱的泥潭之中，无力应对，最终被迫承认日本对琉球的主权，赔款了事，日本人这才撤出了台湾。

这件事导致中国彻底丧失了第一岛链，其后果之严重，直到今天，中国海军进出太平洋的关键要道，全部掌握在日本人手中。





而这个时候，河州的大败，又让左宗棠陷入了前所未有的困境之中，因为李鸿章他们已经不耐烦了，日本的威胁已经越来越近，他们急需建立海军去应对，左宗棠当然也知道海军的重要性，不然他就不会建立福建船政了。

可是只要平定穆斯林叛乱的战役，一天不结束，他们就一天没有钱去建立海军，而河州的失败，导致战争时间很可能被拖长，海军变得益发渺茫，因此大家很可能要把怒火，都发在左宗棠身上。

所以，左宗棠可以想象，朝堂之上，一场大的风暴即将来临，他必须立刻扭转危局，可是他该怎么做呢？

马占鳌看见众人到齐了以后，他对大家说：“前几天我们连续打了两个大胜仗，大家都很高兴，但是我们不能打了，有人会问，为什么我们打了胜仗，反而不能打了呢？”

“大家想想，洪秀全的长毛，闹了十多年，占了半个中国，打的胜仗比我们要多得多，可是最后还是被朝廷给消灭了。”

“捻子的张宗禹，把蒙古亲王僧格林沁都给灭了，可是最后还是败在了朝廷的手下。”

“白彦虎他们开始占了大半个陕西，风光的不得了，可是一个多隆阿就把他们全都赶走了，金积堡的马化龙，比咱们财大气粗，兵多将广，最后也落了一个满门抄斩的下场。”

“咱们河州，在甘肃也只是一个小地方，又都是山沟沟里面，根本无法和他们比，所以就算胜个一场两场，哪怕再多胜几场，也是没用的”。

“这次清军进攻我们，好多人的房子和田产都被毁了，再打下去，损失会更大，而且马上就要春耕了，如果家里的男人都在打仗，谁来种地，到了秋天我们吃什么？所以不能打了，我们必须和朝廷议和。”

“而且更重要的一点，议和的越早，条件就会越好，如果要追究责任，我愿意一个人承担，绝不拖累大家，请大家三思。”

大部分的穆斯林头目，由于马千龄都提前做过了工作，所以立刻点头称是，可是郝明堂却跳起来反对，声称这场战争，是为了信仰而战，是为了建立伊斯兰国，想投降的，那就是叛教。

可是马千龄忍不住揶揄了他一句，问道：“咦，白彦虎怎么没有来呀？”于是众人哄堂大笑，郝明堂顿时面红耳赤，无言可对，只有坐了下来。

但是闵殿臣又跳了起来，他不敢对着马占鳌说，就指着马千龄骂道：“什么议和？分明是投降，满人汉人，欺压我们这么多年了，我们好不容易起来造反，绝不能这样善罢甘休，况且我们形势一片大好，完全可以打下去的！”

马千龄反唇相讥道：“你说汉人欺负我们，到底是我们先杀的汉人？还是汉人先杀的我们？再说了，就算你有本事，打到了兰州，难道你还要打到西安去，打到北京去？”

大部分的穆斯林首领，其实就是马千龄不做工作，也早就不想打了，毕竟，金积堡马化龙的前车之鉴，就在眼前，于是大家纷纷发言，支持马千龄，反对继续打下去。

争论了半天以后，包括闵殿臣在内，依然有三个人死活不同意投降，马占鳌一看，这几个家伙油盐不进，于是就给马海晏使了一个眼色。

于是马海晏站起来向房外一挥手，立刻就有一大群人拿着刀剑冲了进来，把大家围在中间，摆出一副杀气腾腾的样子。

然后他大声向大家说道：“只有和朝廷议和才是我们唯一的生路，如果谁要断了我们这个生路，那就别怪我不客气了，只有白刀子进，红刀子出了！”

闵殿臣和郝明堂他们一看，再坚持下去的话，恐怕就要吃眼前亏了，于是心想先答应了再说，等回去了再变卦也不迟。

马占鳌一看，闵殿臣他们终于服了软，于是就要大家对着古兰经起誓，起完誓以后，闵殿臣他们正愤愤的准备离去，没有想到又被马占鳌拦住。

他说：“我还有一个提议，为了防止夜长梦多，大家都得把儿子押在这里。谁要是变卦，就先杀了他儿子，大家没有意见吧？”

众人纷纷点头表示同意，独独闵殿臣他们几个，闭口不回答。

这时，马千龄在背后拍了拍闵殿臣，然后笑着对他说：“贵公子我已经帮你请来了，就在门外，我想，你肯定是没有意见的吧？！”

他这一招，彻底断了闵殿臣的任何想法，气的闵殿臣七窍生烟，从此深恨马千龄，几年后他再次反叛的时候，第一件事就是去杀马千龄全家，结果马千龄他们听到风声，全都跑了，闵殿臣为了泄愤，就烧了马千龄的所有财产。

后来闵殿臣的造反，被马占鳌镇压，全家被凌迟处死，河州一带的极端穆斯林，从此才销声匿迹。

几天前，由于突然刮起了沙尘暴，导致徐文秀大败，损失惨重，但是杨世俊和他的部队却毫发无损，因为他当时正在带领部队进行侧翼迂回，没有在战场中央。

现在他和陈湜一起，收拾了残兵，布置好了三甲集镇的防守，而这个时候，董福祥已经率领数千人，赶到了康家岩渡口一带，于是三个人在一起，开始商量反攻的计划。

就在这个时候，马占鳌突然派人来，向陈湜表示愿意投降，吓了陈湜一大跳，这是搞什么鬼？于是他赶紧向左宗棠报告。

左宗棠听到了这个消息，也是大吃一惊，难道是诈降？因为在不久之前，西宁的马桂源，刚刚和他玩了一把诈降的诡计。

前面我们介绍过，马桂源就是那个，被称为顶子太爷的小屁孩，他的祖爷爷就是花寺门派的创始人马来迟，而且他在教中的地位也相当是教主。

马占鳌虽然是从西安大学巷清真寺镀过金回来的，已经是一个油腻的中年男，可是还是要到这个小屁孩的脚下去拜几拜，认他为自己的授业经师，才能持证上岗。

这个时候，西宁办事大臣玉通已经死了，朝廷另外派了一个叫豫师的人前来接替，而他已经得知了前方的真实情况，根本就不敢去西宁。

左宗棠到了陕西之后不久，就看到了西宁镇总兵黄武贤致陕西巡抚乔松年的信，描叙了他在西宁所身受与目击之惨状。

内容我不说，大家也猜得到，无非就是穆斯林掌握了西宁的政权以后，对汉人藏人横征暴敛，烧杀抢掠，无恶不作，比纳粹对犹太人还要狠十倍，比日本鬼子在南京还要恶万分。

所以左宗棠知道，什么狗屁西宁知府马桂源，西宁镇总兵马本源，现在都是穆斯林叛乱团伙，西宁早已陷落。

这个团伙中杀人最狠，坏事干得最多的马尕三死了以后，他的穆斯林首领的位置，被马桂源的堂叔马永福接替。

马永福这个人比较务实，知道这样闹下去，不会有什么好下场，于是就在1871年，左宗棠攻下金积堡以后，他就联合西宁一带的回民首领，劝马桂源向左宗棠投降。

马桂源当时看到马化龙全家被灭门，左宗棠的大军又开始进攻河州，势若破竹，一时被吓破了胆，没了主意，于是就同意投降。

于是马永福就写了一封求抚书，通过体制内的马桂源，从官方渠道，转交给左宗棠和新任西宁办事大臣豫师。

左宗棠一看到信，就说：“好啊，你要投降，那就把武器交上来，注意，我说的是所有的武器，一件都不准私藏，同时不准包庇藏匿，流窜的陕西穆斯林，那我就接受你们的投降。”

俗话说，富不过三代，而马桂源是马来迟的第四代孙，所以智商自然就要出问题，求抚书送出去没有多久，马千龄带着白彦虎他们，就跑来劝他接替新教教主马化龙，担任伊斯兰国的哈里发。

马桂源一听，觉得这多有趣，比投降好玩多了，于是立刻和左宗棠翻脸，不但不上交武器，而且开始变本加厉的整军备战。

所以当马占鳌要投降的消息，传到左宗棠这里的时候，穆斯林那种一贯阴险狡猾，两面三刀的表现，让左宗棠非常的放心不下。

但是万一如果是真的，这个机会也不能错过，毕竟可以大大缩短战争进程。于是他就派了六名熟悉当地情况的军官，前去查看马占鳌，到底有没有诚意？

很快消息就传了回来，马占鳌把所有的阵亡的清军军官的尸体，全部用最好的棺木盛殓，已经送回，同时当面对着古兰经发誓，表示愿意遵守诺言，看来投降是真的。

于是左宗棠同意，让他们前来安定大营见面，马占鳌本来打算亲自去的，但是众人死活缠着不让他去，害怕他走了，万一闵殿臣他们闹事，其他人无力服众。

于是他就派他的儿子，马七十五带着其他十个主要头领的儿子，前去安定大营，面见左宗棠，作为人质。

有人会问，他儿子怎么取了这么怪一个名字呀？其实当时的西北人，都是这么取名字的。

七十五这个数字，就是马占鳌的这个儿子出生的时候，马占鳌和他父亲的年龄相加的和。

到了安定大营，左宗棠命令刀斧手排成长长的两行，气势威严，然后军官喝令，这十个人跪在地下，膝行而入。

看到这个架势，其他的小孩早就吓得屁滚尿流，面色如土，只有马占鳌的儿子马七十五，面不改色心不跳。

左宗棠看见以后，大为赞赏，他对幕僚们说：“观其子可以知其父，将来他们家，可以成为我们治理西北的得力助手”。

于是左宗棠亲自给马七十五取了一个名字，叫做安良，字翰如，希望他能为西北的安定作出贡献。

马安良后来没有辜负左宗棠的期望，他在平定光绪年间，穆斯林叛乱的战斗中，立了大功，而且对叛乱的穆斯林，下手毫不留情，按照当地人的说法，他的顶子就是被穆斯林的鲜血染红的。

而且在八国联军入侵北京的时候，他对朝廷始终忠心耿耿，先是为了保护北京城，和八国联军浴血奋战，后来为保护慈禧太后和光绪逃往西北，又立了大功，此后一直执掌西北的军政大权，直到了北洋政府当政的时候，这些都是后话。

左宗棠看出了马占鳌是有诚意的，于是他也就没有扣留他们的儿子，让他们回去告诉他们的父亲，去兰州投降，因为这个时候，左宗棠已经准备移师兰州了。

马占鳌听到他儿子的介绍以后，知道左宗棠可以信赖，于是他立刻向陈湜交出了4000匹战马，14000多件武器，同时配合陈湜，清点河州一带的穆斯林户口。

1872年7月，兰州城内的总督府里，马占鳌袒露上身，用铁链将自己捆绑起来，跪在了左宗棠的面前请罪，河州战役正式结束。

河州穆斯林被编成了三营马队，归陈湜部下沈玉遂统领，任命马占鳌为统领兼中旗管带，马悟真为左旗管带，马永瑞为右旗管带，马海晏为督标中营步队管带。

河州一代被强迫随教的汉人，全部恢复汉籍，重新安置到兰州一带，河州地区的每一名穆斯林，都被罚款数千铜钱，这笔钱，被用来赔偿战争中汉人的损失。

马占鳌的及时投降，让西北战役至少缩短了一年的时间，节约了数百万两白银，其意义是重大的，而且也缓解了左宗棠的危机。

可惜的是，这并不能扭转清朝的国运。一个国家国运好的时候，总能逢凶化吉。就比如中国最近这40年，国运就好的不得了。

本来十多年前，美国人就准备收拾中国了，可是拉登派出15个穆斯林，到美国搞事，结果让美国无暇东顾，深陷伊拉克和阿富汗战争的泥潭。

克林顿政府当政的时候，美国还清了所有的外债，还有盈余，小布什刚上台的时候，军力无敌，财力充沛，要收拾中国轻而易举。

可是美国和穆斯林打了十多年战争以后，债台高筑，产业外移，元气大伤。而中国借此机会，潜心发展，一跃成为世界第二，现在特朗普要收拾中国，就远没有小布什那个时候那么容易了。

而在清代晚期，伊斯兰教不停的在中国搞事，害得中国民穷财尽，最后被日本追上击败，从此历经沧桑磨难。

难道冥冥之中，是有天意轮回？让伊斯兰教现在又去折腾美国，为中国的崛起创造了机会，是为了偿还当年欠下中国的累累血债？

哎，反正谁摊上他们，谁就没有好事！

河州平定以后，左宗棠兵分两路，一路由黄鼎手下的部将徐占彪，带领川军6000余人，进攻河西走廊，争取打通前往新疆的交通线。

另一路由刘锦棠亲自率领2万多精锐部队，兵锋直指西宁，陈湜率领马占鳌，从侧翼协助，防止敌人流窜。

一时间狼烟再起，烽火四燃！

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读，请分享到朋友圈，谢谢大家的支持 。



晚清沧海事（39）

第三十四章 鏖战河湟


1872年6月11日，就在马占鳌向左宗棠投降的同时，苏丹苏里曼的特使哈桑王子，在英国伦敦，拜会了英国印度事务部政务次官凯.约翰，递交了《上英皇表》。

读者可能一头雾水，你说的是谁呀？难道是印度的一个土邦的王公吗？呵呵，我说的是云南穆斯林叛乱首领杜文秀，他在当时国际上的正式头衔是大理苏丹国苏丹。

至于哈桑王子，就是杜文秀的义子刘道衡，前面我们介绍过，《上英皇表》的内容大意是，如果英国愿意出兵侵略中国，包括云南西北在内的全国穆斯林，愿为内应，里应外合瓜分中国。

而且他还向英国维多利亚女王送了四箱石头，怕对方不明白是什么意思，他还在里头塞了一个小纸条，上面写着：“中国有一个习俗，小邦向上国称臣，都要献土以示归顺，这几个石头取自大理，代表将中国四方的土地，献给维多利亚女王。”

有人可能会问，他们为什么取这样怪异的名字，而不用他们的汉语名字呢？其实，在他们看来，汉语名字才不是他们的名字，阿拉伯名字才是他们真的名字。

每一个穆斯林，都有一个阿拉伯语名字叫做经名，比如白彦虎就叫做穆罕默德·阿尤布，马化龙叫做穆罕默德·艾依乃玛·阿俩毛俩乎，他们之间都是互相叫阿拉伯名的，因为在他们看来，沙特阿拉伯的麦加才是他们心中的圣地，中国只不过是他们要征服的地方而已。

刘道衡在路过土耳其伊斯坦布尔的时候，企图会见奥斯曼帝国的苏丹，请他出兵收服突厥故土，所谓突厥故土，就是指的中国。

土耳其并不是一个正确的翻译，正确的翻译应该是突厥，土耳其人称自己是突厥人。在他们的历史观中，中国是由突厥人建立的，像三皇五帝到周武王，秦始皇，李世民等等，都是突厥人。

所以中国的土地，大部分都应该是属于土耳其人的，其间受到了刘邦和朱元璋建立的南方汉人王朝的侵略，霸占了他们大量的土地，他们有责任在必要的时候，收复这些失土！

你可能会目瞪口呆，这都在胡扯些什么呀？震惊吗？我必须告诉你的是，这是伊斯兰世界的标准历史观，曾经写在土耳其的教科书里的。

从18世纪开始，奥斯曼帝国在西方的军事打击下，节节败退，日益衰落，为了寻找统治的合法性，也是为了给自己打气，一些土耳其学者，开始编造了一个“伟大的历史”，来证明他们当权的合法性。

按照这套说法，在公元前9000年，一群土耳其人，从中亚开始，分别向东向西向南运动，建立了中东文明，欧洲文明，亚洲文明，世界上一切文明都是土耳其人创造的，世界上很多国家，土耳其都有份，这就是所谓的“突厥主义”。

这当然是一个笑话，突厥人第一次被有文字的历史记载，是在中国的隋代，但这并不重要，因为这套学说，迎合了当时土耳其人的阿Q 心态，就是天天被西欧列强爆揍，但是嘴上却说：“孙子！怎么又来打你爷爷了？！”

随着奥斯曼帝国越来越不行了，对这套谎话的需求，也就越来越大，谎也编得越来越圆。

而同一个时期，特别是在奥斯曼帝国统治的阿拉伯地区，伊斯兰教也受到了基督教的强力挤压，变成了愚昧和落后的同义词。

所以他们也急需给自己找一个说法，让自己看起来更强大一些，因此，土耳其人的这套历史观，得到了伊斯兰教上层精英的支持，变成了穆斯林的共同价值观。

所以，今天新疆的东突恐怖分子集团，总部建在土耳其，得到了海湾国家的资金援助，那是有原因的。

这套价值观，也被穆斯林极端分子引入中国，成为他们对抗中华文明，分裂中国的理论基础。

你以为新疆东突的那些恐怖分子，天天聚在一起，鬼鬼祟祟看的暴恐录像是什么？就是在学习这套理论，然后证明自己不是个中国人，而是个土耳其人，或者阿拉伯人，所以要收复突厥故土，就必须要去搞暴恐活动。

不过刘道衡到达伊斯坦布尔的时候，奥斯曼苏丹，正被西欧列强打得一脑袋都是包，根本没有心思关心什么突厥故土，而且他们心里一清二楚，那都是用来骗老百姓的，所以他就没有接见刘道衡。

不过，刘道衡会见了当地的很多宗教领袖，请他们帮助宣扬，对中国进行圣战，在阿拉伯世界募集志愿者，光复突厥故土。

之前杜文秀和马化龙，也多次以同样的名义，派人前往阿拉伯地区，寻求支援，具体起了多大的作用，历史没有记载，但是从后来的历史进程来看，新疆的中亚穆斯林入侵者，和内地的穆斯林叛军，有着密切的联系，这一点，是不容置疑的。

当然，刘道衡所做的一切，都是痴心妄想，英国拒绝了他的提议，因为这个时候，他们已经和大清建立了正式的外交关系，双边的贸易额急剧上升，他们当然不会舍本逐末。

而且他们也知道，极端穆斯林首领杜文秀，现在已经是穷途末路，被云南爱国回民将领马现和云南巡抚岑毓英，率领大军死死的围在大理城内，已经是秋后的蚂蚱，蹦达不了几天了。

话说马桂源看见白彦虎他们回来，带来了马占鳌连打了两场大胜仗的消息，让这个小屁孩儿忽然也变得信心百倍。

他心想，我徒弟马占鳌，那个油腻的中年男，他都打得赢清军，而我这个小鲜肉，自然也更没有问题了。

于是他决定，跟左宗棠翻脸，不跟他两个谈判了，西宁知府他也不干了，他决定做统领陕湟兵马大元帅，和左宗棠打仗玩。

前面我们说了，左宗棠一直想和平解决西宁问题，因为虽然众所周知，马桂源和马本源早就已经是叛乱团伙，但是至少双方还没有直接撕破脸。

如果马桂源愿意遵守左宗棠的条件，交出武器的，和极端分子一刀两断，把政权的实际控制权，重新交给新来的西宁办事大臣豫师的话，看在他是花寺门宦教主的面子上，左宗棠还是可以考虑，给他一个区人大副委员长，或者区政协副主席之类的职务干干，毕竟青海地处偏远，大军劳师远征，绝对花费不赀。

可是马桂源这个家伙，就是一个小屁孩儿，没有一个准性，东一下西一下，你可千万不要以为他是在耍阴谋，他就是智商不够，想不清楚自己到底该干什么。

所以他一会儿对天发誓赌咒，要做一个爱国爱教的好干部，坚决和穆斯林极端势力划清界限，立刻就地解散穆斯林武装，交出武器。

一会儿又突发奇想，想做伊斯兰国的哈里发，让他上交武器，他丢给你一把指甲刀，让他解除穆斯林武装，他说怕白彦虎和陕西穆斯林欺负他们，总之，你不知道他脖子上的那堆肉，到底是怎么工作的。

现在他受到马占鳌的鼓舞，忽然对打仗又来劲了，自任统领陕湟兵马大元帅，终于把左宗棠搞烦躁了，他发现，对于一个弱智，你是没有办法把道理给他讲清楚的。

于是，28岁的刘锦棠，被委以重任，担任前敌总指挥，率领18营老湘军，外加董福祥的董字三营，去用这个小屁孩唯一能搞得明白的方式，来教育他，不听大人话，会是一个什么后果。

虽然两个人年龄相差不大，但是人和人是不同的，双方的境界，更是相差十万八千里，高居花寺门宦的教主，西宁知府的马桂源，含着金钥匙出生，一路有人扶持，虽然今年已经29岁了，但依然还是一个标标准准的小屁孩。

而农家子弟出身的刘锦棠，出生入死，历经磨难，虽然只有年纪轻轻的28岁，却早已是统率千军万马的百战名将，左宗棠的定海神针。

马桂源听完了白彦虎的汇报，立刻得出了一个结论，清军不难打，只要我们也给渡河的绳子做点手脚，再多修点冰堡，然后再等着哪天刮沙尘暴的时候，趁机突击一下清军，那我们不是一样也可以打一个大胜仗吗？

而且他还发现，青海的地形，跟河州其实也是很相似的，甚至比河州还更恶劣。比如说要攻打西宁，就要通过碾伯附近的大小峡谷，渡过湟水，一样的不好走，完全可以把河州的经验照搬过来，到时候清军还是一样的束手无策。

想的确实都很不错，但是问题是，他的对手是刘锦棠。

就在他一边猛修碉堡，一边还耍点小聪明，在自称是统领陕湟兵马大元帅以后，忽然又向左宗棠表示愿意投降。

他对左宗棠说，再给我几个月，我保证改过自新，把位子让给朝廷派来的豫师，其实他心里打的鬼主意，是打算拖到冬季，再正式翻脸。。

他那点小算盘，早就被左宗棠和刘锦棠识破，这年7月，就在双方还在谈的时候，刘锦棠的大军，就已经提前出发了。

这年8月初，刘锦棠的大军迅速的赶到了碾伯附近，吓了马桂源一大跳，他赶紧给刘锦棠写信说，你不要再往前走了，再往前走我害怕，一害怕了我也不知道我会做出什么事儿，到时候你可要负全责，为了我的健康，你现在必须停下来，给我点时间，让我调节好心态，我们双方才能继续谈判。

没想到这封信一发给刘锦棠，刘锦棠立刻就停下了进攻，马桂源一看，咦，这个家伙好傻，一下就被我骗住了，于是赶快动员四处的叛军，加快在大小峡谷通往西宁一线的道路山坡上，修碉堡。

而且接下来发生的事，让马桂源有点目瞪口呆，刘锦棠看起来，一点儿都不像是一个名将，就跟个傻子一样，不仅仅完全相信了马桂源，而且还对马桂源派人四处去修碉堡的行为，根本就不理不睬，只是派出部队到处去收购粮食，一看就是小家小户出身，只知道吃，能成什么大事？

就这样，马桂源拼命的组织人在修碉堡，刘锦棠则是到处在收粮食，一只搞到了9月份，秋收完了，刘锦棠才开始正式向西宁发动进攻。

但是这个时候，马桂源的碉堡都修好了，密密麻麻的布在前往西宁的道路上，马桂源开始还有点怕刘锦棠，因为听白彦虎他们说，他厉害得不得了，特别能打！

可是真的打了起来，马桂源发现刘锦棠有点名不符实，他的部队，并没有吹的那么厉害，战斗力太弱，经常被挡在一个普通的堡垒前，半天都攻不下来，每天的推进速度极慢，连白彦虎他们都有点意外，难道是发生了什么他们不知道的事，让这支部队变的不行了吗？

马桂源一看这个情况，顿时来劲了，觉得他占尽了天时地利人和，这不就是河州战役的翻版吗？

于是他一高兴，决定把西宁城里，所有的穆斯林部队全都带上，他琢磨着天马上就要冷下来了，秋冬之交，沙尘暴是少不了的，到时候他也要依葫芦画瓢，搞一场沙漠风暴，杀刘锦棠一个片甲不留。

刘锦棠是真的不行了吗？他到底在搞什么名堂呢？

花分两朵，各表一枝，我们再来说说肃州方向。

1864年8月，一个叫妥得璘的内地穆斯林，率领一大群早已潜伏在乌鲁木齐的云南，陕西，甘肃和本地穆斯林，在境外伊斯兰势力的支持下，攻克了这座城市，然后宣布建立了“清真国”，其实就是伊斯兰国的意思，他自任哈里发，国内叫他“清真王”。

这个人是哪里的人，在历史书上记载的比较混乱，很多书籍都说他是陕西人，也有说他是云南人的，现在我们知道，他是河州人，创立了所谓的东道堂。

为什么会有这么多混乱的记载呢？因为他到这些地方都参加过叛乱，所以官方搞不清楚他是哪里的人，这也很正常，因为他们其实都是一伙人。

就像前面我们说过的，云南的穆斯林叛乱，是由西北的穆斯林协助挑起的，而西北的穆斯林叛乱，领导人则是从云南回来的郝明堂和任五，还有北京回来的白彦虎，所以这帮家伙都是互相通气的，而至于幕后的大boss，现在大家都已经知道他是谁了。

妥得璘他们在关外建立了伊斯兰国，自然就要反攻关内，但是从乌鲁木齐到甘肃，那可是连绵不断的大漠戈壁，黄沙漫漫，在当时是非常的难走。

要想把中亚的伊斯兰势力，引入内地，征服中原，最难的一段路，并不是新疆的自然险阻，而是千里迢迢，人困马乏时，来到内地的边界，被一个个的边塞雄关所阻挡，到时候进退两难。

而从新疆进入内地的这条路上，最重要的一个边关，就是嘉峪关，他的背后，就是河西走廊，一旦越过了这里，来自中亚的伊斯兰势力，就可以畅通无阻了。

说到这里，我需要强调一下，妥得璘是一个地地道道的分裂主义分子，卖国贼，他后来和阿古柏之间的战斗，纯粹是他们内部为了争权夺利的狗咬狗，绝不是某些人口中的爱国义士，我会在以后的故事中，详细说明。

妥得璘为了把中亚的伊斯兰势力引入内地，于是就派一个叫马四的肃州本地人回来，策动肃州发动叛乱，夺取河西走廊的控制权。肃州就是今天的酒泉，旁边就是嘉峪关。

为什么要这个叫马四的家伙回来发动兵变呢？因为以前负责这一带防御的将领，甘肃提督索文，也是一名穆斯林，所以他招募的士兵全部都是穆斯林，而马四以前是个联防，和这些人都有交情。

于是马四回去以后，就找到了他的旧日死党，驻守嘉峪关的穆斯林蓝吉珍，通过他，马四把从中亚一代听来的极端思想，给这些人灌输一番，立刻就把这帮家伙，变成了随时可以去当人体炸弹的傻逼。

于是，他们趁着驻守嘉峪关的最高领导，去兰州开会的时候，发动了叛乱，占据了嘉峪关，同时传帖周围的穆斯林，让他们一起暴动。



本图片来自国家地理杂志的摄影师，陈淮先生的微信公众号《新河书院》，想了解河西走廊的朋友，可以去关注此公众号。



这个消息迅速传到了不远之处的肃州城，也就是今天的酒泉，城里负责治安的满人将领恒龄，觉得要先发制人，先把那些蠢蠢欲动的穆斯林抓起来。

但是最高军事长官，满人将领成桂，知州陈墉坚决反对，害怕破坏了和谐社会，导致维稳工作的失败。

特别是知州陈墉，还是一个书呆子，他决定要跟这帮极端穆斯林去讲讲理，做做他们的思想工作，让他们不要叛乱，回到正确的道路上来。

你说这不是大傻子做的事吗？既然他们极都极端了，你还有什么理好和他们讲的？

果然，当他出去和他们讲理的时候，立刻被他们拿刀劫持，然后，等到晚上的时候，又用刀逼着他来到了城门下面，骗开了城门。



本图片来自国家地理杂志的摄影师，陈淮先生的微信公众号《新河书院》，想了解河西走廊的朋友，可以去关注此公众号。



接着马四率领叛乱的穆斯林冲了进去，就是一阵屠杀，恒龄战死，除了成桂和陈墉以外，所有的官员都被杀死，至于老百姓，又经历了一次南京大屠杀，写西北穆斯林叛乱杀人，写的我都麻木了，有时候居然觉得，死了几万人的，在那个年代，都不算个事儿。

总之，发生在肃州城里的，就是各种的惨，各种的无助，各种的丧尽天良，当然，对于穆斯林极端分子来说，他们本来就没有天良。

那么他们为什么不杀成桂和陈墉呢？因为这个马四，非常的狡猾，他接下来做的事，就是逼着成桂和陈墉，向朝廷上奏，一个叫马文禄的勇敢回民战士，消灭了一个叫做马四的极端穆斯林暴恐分子，领导的叛乱，请朝廷嘉奖这个马文禄，把他升为当地的总兵官。

那么谁是这个马文禄呢？当然就是这个马四了！

由于地处边塞，信息闭塞，这件事在很长时间里，朝廷都不知道真相，而马文禄也因此，加入了公务员队伍，成为了当地的实际最高行政长官。

从此以后，内地的穆斯林就可以和中亚一带的穆斯林，一直到遥远的沙特阿拉伯麦加，畅通无阻的进行交流了，他们终于可以随意四处传播，用伊斯兰教的力量收复突厥故地，把中国全盘穆斯林化的极端思想。

后来，朝廷决定派人到新疆去维持局面，有人推荐了胜保的部将成禄，担任乌鲁木齐将军，打通河西走廊。

不知道大家还记不记得胜保？就是那头喜欢赶风口的猪，前面我们讲过他的故事。

而物以类聚，人以群分，成禄既然是他的部将，自然也就不会是什么好鸟。

这家伙走到肃州附近一看，咦，原来这里被极端穆斯林占领了！

他一想，我要是上报的话，朝廷肯定叫我去攻打他，干脆，我也不给朝廷说，我也不出关了，就躲在附近，拿着军饷吃喝玩乐算了。

于是他就带着自己的部队，在距离肃州不远的高台县，一下子住了八年，整天吃喝玩乐。



高台县骆驼城



由于当时西北穆斯林叛乱，造成通过甘肃宁夏的通讯不畅，驿站大多被叛乱的穆斯林占领。

如果河西走廊的官员，要想和北京沟通一件事，或者北京想搞清楚，河西走廊到底发生了什么情况，都要走蒙古绕道。

这可绕了一个大圈子，一来一去，都要半年以上的时间，所以要说清楚一件事情，多来回几次，几年就过去了。

而成禄又是满人，朝里自然有人关照，再把他的信稍微拖延一下，久而久之，大家都忘了，还有这一号人物呆在这里，拿着朝廷的俸禄，屁事不干，整天花天酒地，只把塞外当江南了。

1868年，这件事，终于被传到了当时的代理陕甘总督，穆图善的耳朵里，穆图善虽然和左宗棠政见不同，但是他的出发点，除了争权夺利以外，也在一定程度上，是因为他自己也相信，他那套做法对朝廷更好。

虽然他也误了很多事，但是至少，他本人也还是想做一番事业的，并不是那种只为了吃喝享乐，完全道德沦丧的官员。

听到了河西走廊的情况，他终于也忍不下去了，于是他就命令甘州提督杨占鳌，（甘州就是今天的张掖市），率领12营当地士兵，进攻酒泉，同时要乌鲁木齐将军成禄配合，一旦打通通道，让他赶快滚蛋，去新疆赴任。

但是占领酒泉的这个马四，也就是马文禄，是一个狡猾之极的家伙，他知道杨占鳌肯定不把他放在眼里，于是就将计就计，并不派兵回击，反而派人沿途给杨占鳌的部队送吃送喝，送锦旗，送各种高帽子，为杨占鳌做大脑按摩，表示自己绝对不敢和杨占鳌对抗。

等杨占鳌率兵到了肃州城边，也就是今天的酒泉，他安排成群结队的老年人，跪在入城的吊桥两侧，手上全都捧着三炷香，对杨占鳌顶礼膜拜。

杨占鳌一看这场面，心想，这家伙真的是一个怂货，而且他作为一个不大的武官，这么多人，如此热热闹闹的夹道的欢迎他，其实他也从来没有享受过，难免就有点飘飘然了。

于是，杨占鳌不顾部下的劝阻，居然为了享受众人的顶礼膜拜，他独自一人，走在部队最前头，他神采奕奕，笑容满面，频频的向欢迎的群众挥手示意，第一个跨过了吊桥。

结果他刚一过吊桥，立刻被人从马上扑了下来，后面的士兵刚想来救，对方早已把吊桥拉起。

接着发生的事，就让杨占鳌万分尴尬，比死都还难受，他被剥了一个精光，然后赤身裸体的被五花大绑，以一个最不雅的姿态，先被展示给他手下的士兵，然后又被拉着展示给全城的民众。

就在杨占鳌羞愧难当，只求一死的时候，突然，他又被带回了马文禄的府上，马文禄装作不知情的样子，大声的呵斥周围的士兵，然后拿来最好的衣服，请他穿上。

接着马文禄又请杨占鳌处罚自己，用鞭子抽自己，这些举动，直接把杨占鳌给搞懵了，然后马文禄说着说着，又要和杨占鳌两个结拜兄弟，而且当场就要歃血为盟。

你可以想象，杨占鳌这个大老粗，拿给马文禄这样一番心理摧残，神智已经彻底恍惚，精神已经完全失常，从此以后，死心塌地的变成了马文禄的小弟。

回去的路上，他怕自己的丑态，被成禄传出去，成为官场嘲笑的对象，自己也就无脸做人了，于是，就按照马文禄的意思，坑了成禄一下。

他故意给成禄一个假情报，让他的部队陷入马文禄的包围之下，被打得丢盔卸甲，这样两个人就扯平，以后谁也不敢揭发谁了，从此，他们都被马文禄玩弄于鼓掌之间。

1871年，俄国出兵新疆伊犁，并企图侵占乌鲁木齐，朝廷命令成禄立即出关，前往乌鲁木齐，可是成禄早就被马文禄给玩残了，别说出关了，连肃州他都不敢去。

所以说了半天，最终还是只能由左宗棠来解决这些问题，1871年底，左宗棠命令黄鼎的部将徐占彪，带领川军12营，约6000余人开赴河西走廊，协助成禄率军出关，更准确的说，是逼他出关。

徐占彪也是四川人，是黄鼎这支奇葩部队中的一名领军大将，随黄鼎入陕，打过了所有的战役，也是勇将一名。



徐占彪

不过到了这个时候，黄鼎的川军已经即不奇，也不葩了，全体都改装了现代化新式武器，由后膛洋枪和洋炮组成，和其他军队一样了。

黄鼎因为自己有病，再加上父亲去世，所以回家守孝兼养病，军队就由徐占彪带领，他一接手，就要啃一个硬骨头，狡猾到了极点的马文禄，而徐占彪能斗得过他吗？谁也不知道。

这个时候，马文禄不仅仅聚集了大批的陕西穆斯林，这些都是久经战斗的死硬分子，而且更可怕的是，3000多名来自中亚和新疆的穆斯林圣战者，他们骑着马，带着新式的火枪，已经越过沙漠，也从新疆来到了肃州，增援马文禄来了。

他们和侵略新疆的阿古柏有很深的关系，甚至很有可能，就是阿古柏直接派来的军队，关于这一点，我会在本书的最后一章里，讲一下我的研究结果。

不过，这件事也说明，在中国每一场穆斯林叛乱的背后，都一定有外国人的影子，就像今天新疆的每一个恐怖分子背后，肯定有来自海湾的某些国家的支持，这些支持者表面上和世俗政府无关，是一股庞大的宗教势力，但是真实情况是什么，谁也不知道。

就像美国人总是觉得，911和沙特政府有说不清道不明的关系，但是它们却没有明确的证据，所以也就无可奈何一样。

今天，在新疆那些暴乱恐怖分子的背后，同样也闪烁着，中东某些势力的影子，在阿拉伯人的书架上，特别是土耳其，鼓吹收服突厥故土，征服中国，然后使之伊斯兰化的书比比皆是。

当然，这是下一本书的内容，平定新疆那一部分，我会把它讲得清清楚楚，这里我们就不多扯这个问题了。

我们再回过头来，看看现在西宁又发生了什么事。

前面说了，马桂源觉得刘锦棠名不符实，哪里是什么名将，分明只是一个菜鸟而已，于是他就决定率领西宁城里的所有穆斯林，倾巢而出，去大小峡谷，寻机灭了刘锦棠。

西宁道台郭襄，一听到这个消息，立刻夸奖马桂源有见识，智商高，能发现常人所看不见的东西，此去一定会大获全胜。马桂源听了以后，别说心里有多高兴了。

说起来也真是诡异，马桂源，郭襄都是国家任命的正式干部，而知府衙门里，居然同时还站着，白彦虎，禹得彦，崔伟，毕大才等等这帮朝廷的通缉犯，而他们讨论的事，居然是去攻打国家的正规军，左宗棠麾下的刘锦棠部。

不过，马桂源并不知道的是，郭襄其实就是一个卧底，当初马桂源他们，发动暴乱，残害青海省内的各族百姓的时候，郭襄就发誓，要把这帮家伙全部绳之以法，现在，他终于看到机会了，秘密和刘锦棠建立了联系，两个人开始唱起了双簧。

马桂源率领穆斯林主力出征，留下马永福防守西宁城，可是他不知道的是，马永福早就被郭襄给策反了，结果他们一出城门，城里立刻就发动了起义，断了马桂源的后路。

这一切，其实都是刘锦棠和郭襄他们秘密商量好的，刘锦棠对自己能获得军事胜利，没有丝毫的怀疑，但是他最害怕的是，马桂源逃跑，和他打游击。

青海是全国面积第四大的省，想当年雍正朝，年羹尧为了对付青海的叛军，也是费尽心机。

当时年羹尧最大的问题，并不是战场上谁高谁低，而是找不到对方，结果他用了几年的时间，出动几十万大军，耗费银两无数，终于在一个偶然的机会，找到了对方的主力，和他们决战，才获得了胜利。

因此，如果马桂源一旦决定，要在青海和刘锦棠打游击，那这场战争，至少要延长三到五年，多花个一两千万两银子，都未必分得出高低。

所以刘锦棠必须要装傻，必须要示弱，确保马桂源和他决战，所以马桂源修堡垒他装着没有看见，因为刘锦棠知道，马桂源修的越多，他就越舍不得放弃，虽然会增加刘锦棠进攻的难度，但是能确保马桂源和穆斯林叛军主力，会在这些堡垒里和他决战，他要的就是这个效果。

同时这年8月，刘锦棠没有立刻进攻，还有一个重要原因，他要釜底抽薪。刘锦棠故意出比市场高一倍的价格收粮，导致当地农民，为了占小便宜，几乎把所有余粮，甚至部分口粮都卖给他，这样，当马桂源想要流窜的时候，就算当地人支持他，也没有粮食喂饱他了。

现在，刘锦棠知道，马桂源已经落入了他设好的陷阱，没有必要再装了，于是，他决定要露出自己的獠牙了！

守卫堡垒的穆斯林叛军们忽然发现，一门门他们从来没有见过的大炮，开始被拉上了战场，不是老式的12磅法制或者美制拿破仑炮，也不是英制阿姆斯特朗前膛炮，那些东西太笨重，不适合山区作战。

这些是德制75毫米克虏伯后膛野战炮，使用的不再是球形炮弹，而是前端呈卵形的圆柱体炮弹，这是现代榴弹炮的开山鼻祖。

现在，这些大炮，被拉上了阵地，对准了穆斯林军的堡垒，等待马桂源他们的，将是什么样的命运呢？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈。谢谢大家。



晚清沧海事（40）

第三十五章 霜血铁 衣


“……撒拉一种，生性犷野，儿时即操习叉子枪，技最精练。平时较猎，能于百步之外取飞鸟，百不失一。所居依山濒河，地势险恶。乾隆中，檄调随征金川番族及石峰堡逆回，官兵倚为军锋，猛鸷可想。”

这是左宗棠在他的奏稿里所说的，马桂源手下的人的特点，从这段文字中，我们可以看得出来，虽然马桂源脑子不太好使，可是他手下的人，个个都是狠角色。

而且从这段描述中，我们还可以看得出，现在的史学界，对清代武器的了解，是有很大偏差的，从文章中所说的来看，撒拉族人用的，都应该是线膛枪而不是滑膛枪，否则不论他们怎么练，也不可能打中百米之外的飞鸟，因为这违背了物理规律。

而且在另外一份奏稿中，他还提到了马四，也就是马文禄，在嘉峪关当兵的时候，就能够击中300米外的目标，这说明马文禄用的，也应该是线膛枪。

而且左宗棠还提到了，乾隆在征服大小金川的战斗中，以及平定马明心的新教暴乱中，马来迟创建的花寺门老教，是被当作了最凶悍的先锋部队使用，而且是立下了汗马功劳的。

这说明，他们使用火器的时代，远远比我们想象的要早得多，而且他们火器的精良程度，很可能也超出了我们的想象，很有可能，是他们自己，已经在实践中，发现了膛线的作用，否则就不可能达到史料记载中，所说的这些能力。

可惜的是，关于这方面，现在已经没有任何史学资料，记载他们在历次战斗中，究竟用的是什么枪，有什么特点，只是说他们的枪上，镶满了绿松石和各种珠宝。

而且关于他们擅长远距离射击的另外一个证据，就是刘松山也是被新教教主马化龙，聘请来的撒拉族猎户，远距离狙击杀害的。

当然，那次狙杀中，他们用的是马化龙提供的洋枪，现实中他们应该没有渠道，也不可能买得起这些洋枪，不过，他们的造枪技艺应该也是很高的，否则，他们就不应该擅长远距离射击。

而且前面我们说过，90年代有一段时间，几乎西北地区，社会上所有的自制黑枪，都来自这一带，来自一个我们认为工业和技术都极不发达的地区，也反过来证明了这一点。

文章中提到的所谓叉子枪，就是在步枪上装了一个草叉，平常放牧的时候，用来叉草，如果有野兽来袭，就可以立刻开枪狙杀，草原上的牧民，基本上都是这种装备。





但是也有一种说法，说清代的叉子枪，前面装的叉子，不是用来刺杀和叉草的，它的功能，相当于我们现在的机关枪下的，那个两脚支架，而且还似乎有些图片，也能证明这一点。



不过从现存的文物来看，叉子枪的种类非常之多，因此每一种说法，都有一定的道理，也可能它同时兼备了，所有的这些功能。





所以刘锦棠现在面对的，就是这样一群天生的战士，虽然刘锦棠有克虏伯大炮，可是仗一打起来，他就发现，这帮人远远不是那么好收拾的。

马桂源在去西宁的路上，一共修了100多座堡垒，每座堡垒的边上，又挖了好几道战壕，这跟湘军的战法，几乎一模一样。

刘锦棠的大炮可以轻松的摧毁敌人的堡垒，可是这帮人却并不后退，堡垒被轰塌以后，他们立刻就跳进了战壕里，继续狙击进攻的部队。



克虏伯大炮



这样一来，仗一下子就变得很难打了，简直就成了第一次世界大战的预演，幸好马桂源他们，没有机关枪，否则的话，刘锦棠就是有三头六臂，也不可能突破得了他们。

而且不仅仅如此，在兰州通往西宁的道路上，既有大小峡口的险阻，又有湟水拦在其中，很多地方，都非常的狭窄，只能并排通过几个人，完全无法展开部队。



而且这里的海拔还非常的高，攻击一个山头，两三千米是常事，士兵跑不了几步，就气喘吁吁，而且进入10月以后，青海的温度急剧下降，来自南方的士兵也非常难以适应，一个个冻得瑟瑟发抖，部队减员严重。

虽然刘锦棠的策略非常的好，但是仗却非常的难打，每一个堡垒都要反复的争夺。而且好多堡垒又修在了山峰之上，山峰又非常的陡峭，炮火还往往无法直接轰击，加特林机枪也拉不上去，全要靠士兵的血肉之躯，去反复争夺，常常为了夺下一个堡垒，要激战一整天，直到夜深都还不能收队，士兵的胡须上，都挂满了冰霜。

不仅仅如此，金积堡战役结束以后，陕西穆斯林的一个首领叫做陈林，投降了左宗棠，后来被安置到化平川一带，日子过得还不错，所以，逃跑到西宁的陕西穆斯林，听说了陈林的故事以后，很多人也萌发了投降的意思，不想再过这种朝不保夕的生活，特别是四大首领之一的崔伟。

崔伟通过陈林搭线，和董福祥搭上了钩，再加上他俩本来也很熟悉，所以一直想通过董福祥这条线，投降清军，谈了很久的投降条件。

但是河州之战爆发以后，马占鳌击败清军的故事，激励了这帮人，又让他们看到了希望，所以在西宁战事最激烈的时候，董福祥写信给崔伟，让他立刻投暗弃明，但居然被他拒绝了。

更要命的是，刘锦棠前期收购粮食的行动，现在让西宁的郭襄之也很受伤，马桂源出城以后，他按照和刘锦棠的事先约定，立刻发动了起义，但是随后被四面八方而来的穆斯林，死死的围在了西宁城里。

他惊讶的发现，才守了一个多月，城里居然没有余粮了！原来在此之前，粮食都被守粮仓的人，因为贪图利益，倒腾去卖给了刘锦棠了，他现在已经面临粮荒了。

如果刘锦棠不能在一个月之内赶到的话，他们将全部会被饿死，或者只能向围城的穆斯林投降了，那样后果将不堪设想，于是，他急忙派人，深夜从城墙上用绳子吊下去，悄悄的穿过穆斯林的防守线，去向刘锦棠求救。

刘锦棠收到了郭襄之的求救信后，顿时感觉事态严重，西宁城是清代的边防要塞，城高墙厚，如果一旦被马桂源夺回的话，他再要去围攻西宁城，那可不是一年半载能攻得下来的事儿，如此一来，前面的一切巧妙安排，都将付诸东流。



但是眼下，面对马桂源的层层堡垒，一个月之内要打到西宁城，绝对是痴人说梦，望着青藏高原上的一座座雪山峡谷，刘锦棠不由得皱紧了眉头，他该怎么办呢？

徐占彪这边，刚开始的时候还比较顺利，他在前往肃州的路上，遇到了禹得彦和白彦虎的部队，但是对方似乎无心恋战，绕过了他们，赶往了西宁方向。

于是徐占彪一路顺利的到达了高台县，找到了在这里逍遥了几年的成禄，接过了指挥权，让他带兵出关，去和驻扎巴里坤之乌鲁木齐都统景廉汇合，干他早就该干的事，而他自己则单独去进攻肃州。

他还没有靠近肃州城，马文禄的使者，早就已经在半道上等他了，不但是卑躬屈膝，而且还一脸的虔诚，外带送了一大堆礼物，表示马文禄早已听说过徐占彪大名，如雷贯耳，愿意服从他的领导，请他入城主持工作。

一看到这个文书和礼物，徐占彪忍不住乐了，来之前，他早就听说过了杨占鳌的故事，没想到马文禄居然企图故伎重施，给他也灌迷魂汤。

于是他就对使者说：“回去给马文禄那个龟儿子说，礼老子收下了，天气这么冷，老子也不喜欢裸奔，进城就算了。如果马文禄那个龟儿子，真的愿意投降的话，让他到老子的大营来，老子绝对不得剥他的衣服，好酒好肉的招待他，老子不像某些人，说话绝对是算话的。”

马文禄一听使者的回话，气的咬牙切齿，没想到被对方轻松的看透了他的心思，只能大骂徐占彪泄愤：“狗日的四川耗子，矮的像个挫子！不长个子全长心眼去了！”

一看对方不上当，马文禄决定再和对方玩一个坚壁清野，于是他就在肃州城周围，修建了一大堆堡垒，又挖了好几条壕沟，准备先慢慢的消耗徐占彪，然后抽个机会，断了他的粮道，灭了他。

徐占彪和对方一交手，立刻就发现，马文禄还真的不好打。肃州就是今天的酒泉，历朝历代，都是防止游牧民族南侵的一个重要军事据点，所以这里兵民合一，战斗力极强。

而且马文禄除了本地的穆斯林以外，还有大量的关外援军，魁头老四，应该是一个绰号，具体叫什么名字，史书上没有记载。

他先率领了3000多缠回从关外赶来支援，缠回在清代的意思，就是指维吾尔族，不久之后，一个叫马六元帅的家伙，也有记载是叫马正国的，又从关外带了一大批缠回来支援。

至于这些人是什么背景，历史书上没有记载，但是我可以明确的告诉你，这个时候，阿古柏已经占领了乌鲁木齐，清真王妥得璘，也有记载叫做妥明的，已经被击败，所以唯一可能派出这么多部队，来帮马文禄的人，只可能是阿古柏。

这一年，阿古柏基本上已经占领了整个新疆，这年五月初三日，沙俄与阿古柏订立“通商条约”（即“俄阿条约”），俄国承认阿古柏为“哲德沙尔”领袖，阿古柏同意沙俄在南疆通商、建立牙行、设置商务专员等，俄国货物的关税定为百分之二点五。此后，俄国的商货、军火不断地输入南疆，阿古柏已经在事实上，把新疆从中国分裂出去了，而且他的手，很可能已经插到了西北。

除了关外的援兵以外，另外马文禄这里还有大量的陕西穆斯林，这些人都是从金积堡战役中，逃跑到此的，再加上他自己的军队，所以实力上，并不逊于只有6000多士兵的徐占彪。

而且由于对方坚壁清野，徐占彪被迫开始了最难搞的攻坚战，结果进展缓慢，不久之后，徐占彪又吃了一个大亏，不了解当地气候。

有一天作战的时候，天气本来看着好好的，结果突然刮起了北风，然后夜里一下子降温到了零下很多度，具体是多少度，当时也没有温度计，所以我们现在也搞不清。

但是我可以告诉你，绝对是非常的冷，那天晚上没有进帐篷的人中，直接就冻死了十几个，冻伤了90多个人，至于感冒发烧的，那就不计其数了。

徐占彪发现这样打不行啊，叛乱的穆斯林都缩在堡垒里暖暖和和的，而自己的部队却在野外扎营，冻得鼻泷口水，强攻敌人实在是太困难，必须得想点办法，才能改变这种困难的局面……

左宗棠这个时候在干什么呢？他正忙着搬家，原来他在打仗的同时，还在西安建立了一个临时兵工厂，仿造后膛枪和线膛炮，负责这个兵工厂的人，是一个叫赖长的广州人，这个人可不得了，在当时他可是跟洋人混过的，会修枪造炮，摆弄机器，属于大神级的人物，这样的人，左宗棠自然不能放过，现在左宗棠要把这座工厂和这个牛人，迁到兰州来。



兰州兵工厂



除了兵工厂以外，左宗棠还买了几台蒸汽挖掘机，你猜他拿来干什么？原来是他拿来打井，左宗棠发现甘肃这个地方虽然很大，可是却非常缺水，很多地方都不能种庄稼，全都被浪费了。

但是左宗棠经过调查发现，当地的地下水并不缺乏，缺的是打井技术，人工打井的话，速度慢，而且打井的深度有限，所以他想要尽快的解决当地的粮食自给自足问题，就必须给他们解决打井的问题，所以，他专门千里迢迢，从上海买了几台挖掘机来，专门干这个事。

而且他还买了一大堆蒸汽机和机械纺织机，也在运往兰州，你可能猜到了，他要办一家纺织厂，他计划把西北丰富的羊毛资源，织成毛呢，提高附加值，在挣钱和创造就业的同时，也能为西北的工业发展，奠定一个基础。





左宗棠干的这些事，和我们今天新闻联播里，西北扶贫工作的思路，是一模一样的，唯一不同的是，他是在100多年前就想到了，所以在清代发生的很多事情，和我们想象的真的不一样。

那个时代，一样充满了很多有思想和有见识的人，而左宗棠，就是这些杰出者之一，他在福建没呆几天，就创造了中国的第一个造船厂，他在西北战事依然很紧张的同时，又开始筹建中国第一家现代毛纺厂，所以梁启超说，左宗棠是五百年来第一伟人，那不是完全没有道理的。

1872年，中国还发生了一件大事，就是第一份虽然是洋人出资办的，但是由中国人自己主笔的报纸，《申报》诞生了，这份报纸可不得了，从建立的第一天起，它就上说政治，下谈民生，而且它还是中国第一家派记者去现场采访，做连续报道的报纸。





这份报纸，在清代干的最著名的一件事，就是它系列追踪报道了，杨乃武与小白菜的案件，引发社会关注，甚至惊动了慈禧太后，也在《申报》上看了一下连载，发觉官员的腐败，让人触目惊心，因此才亲自过问，纠正了这起冤案，这可能是中国最早的新闻监督吧？！

中国近代的很多思想运动，都是《申报》引领的，鲁迅就曾经长期为申报写稿，在上面对国民党冷嘲热讽，为新文化运动摇旗呐喊。

这份报纸一共存在了77年，历经了无数的风风雨雨，直到1949年5月，上海解放的时候，被强制停刊。

……

刘锦棠现在面对的局势是，马桂源的人，通常会在路中间修一个大堡垒，然后在两侧的山顶上，又修一些辅助堡垒。

路中间的堡垒，刘锦棠可以直接用大炮将他们轰垮，可是那些藏在壕沟里的士兵，打起来就很困难，还有两侧山顶的堡垒，火炮很难射到，登山强攻，损失太大，要一一攻克，实在是太困难了，想来想去，始终没有一个万全之策。

连续几天，他被这事焦虑的废寝忘食，直到有一天，忽然之间，他突然眼前一亮，一下子醒悟过来，自己前面之所以想不明白，是因为自己在钻牛角尖！

对方依靠壕沟做掩护，火力阻击我们的冲锋队形，我干嘛非要傻乎乎的向前冲，也可以同样挖壕沟，筑堡垒搞掩护呀！至于山顶上的堡垒，我干嘛非要去攻他们呢？我绕着它过去不就算了。

于是刘锦棠一下就有了主意，从此以后，每次攻打堡垒之前，他就会派人，先在天亮之前，在距离敌人壕沟几十米的地方，搭建一道简易的工事，或者挖一条壕沟，然后安排士兵躲在里头，等天一亮，他就用大炮开始轰击堡垒，穆斯林士兵照例会纷纷进入战壕里，准备迎击湘军的冲锋。这个时候，湘军预先埋伏在简易工事内的士兵，就开始露出头来，向敌人射击。

穆斯林士兵的特点是，他们的枪法好，打得准，但是他们也有一个致命的问题，他们用的是前膛枪，射击速度太慢，一分钟最多打个一两发，而湘军的士兵，这个时候大部分用的都是后膛枪，弹仓步枪，一分钟可以打个七八发，甚至十几发，所以射击速度极快。

如果正面冲锋的话，肯定是躲在壕沟里，枪法好的人占便宜，但是如果双方士兵都在掩体里，近距离对射的话，枪法好坏就变得相对不那么重要，射击速度变成最重要的，穆斯林士兵很快就会被压制在壕沟里，抬不起头了，然后这个时候，后面的湘军发动一个冲锋，就能把对方打垮，这就是刘锦棠创造的“滚营战术”。

至于山顶上的那些堡垒，就干脆不理他们了，选他们打不着的距离，绕道过去，如果实在绕不了的，就从晚上过去，这就是刘锦棠创造的另一个战法，叫做“越垒进攻”。

果然，这两个战法一实施以后，西宁的穆斯林和白彦虎他们，顿时傻了眼，他们的壕沟战术，历史书上叫做“隐坑”，立刻就不灵了。

而至于山顶上的一些堡垒，由于修建困难，通常都不大，里头也就几十百把人，如果敢下山攻击清军的大队人马，无异以卵击石，所以，除了极少数脑子有病的以外，绝大多数守垒士兵，看到清军过去了，也只能弃垒而逃。

很快，清军就越过了第一道障碍峡口和卓子山，直逼湟水的渡口，平戎驿，这个时候，穆斯林叛军也拼了，特别是陕西穆斯林头目，白彦虎和禹得彦特别活跃，他们在指挥整个战役。

他们率领马桂源和自己的人马，绵延20多里，沿湟水全面和清军发动决战，不断的派出骑兵越过湟水，偷袭清军的粮道和营地，同时在河的对面，又修建了大量的堡垒，阻挡清军渡河。

不过这正中刘锦棠下怀，他要的就是对方和他打，而不是跑，于是他把克虏伯大炮推上山顶，确保增加射程，可以直接轰击对岸。

然后清军在炮火的掩护下，搭建浮桥，强渡湟水，但是第一次进攻，却被一场不期而至的暴风雪所阻挡，被迫退回。

但是刘锦棠并不气馁，他命令董福祥又重造浮桥，在纷飞的雪夜里，再次搭建成功，渡过湟水，重新修建了桥头堡。

就在清军连夜修建浮桥，准备偷渡湟水的同一个时刻，白彦虎和毕大才也率领七八千名骑兵，趁着雪夜，渡过了湟水，企图夜袭刘锦棠大营。

虽然夜色沉沉，大雪纷飞，但双方都警惕性极高，几乎同时都发现了对方，随即在河的两岸展开激战，河这边，是穆斯林军不断的发起冲锋，企图摧毁清军的桥头堡，阻断浮桥。

河那边，刘锦棠的部队誓要把白彦虎的人马重新赶下湟水，一时间炮声如雷，枪声如雨，马蹄声，呐喊声响成一片，从夜晚一杀到天亮，两岸的白雪，都已经被鲜血染红。

双方都杀红了眼，借助大雪和夜暗的掩护，穆斯林骑兵几次突进了清军阵地，又几次被打了出去，双方都伤亡惨重，就在情况最危险的时候，刘锦棠果断的命令董福祥，率领骑兵绕到敌军侧翼，发动了反冲锋，一举击溃了白彦虎和毕大才，无数的穆斯林骑兵，在仓皇逃跑的过程中，被淹死在冰冷的湟水里。

而河的另一边，清军也在付出了重大牺牲以后，成功的守住了桥头堡。

渡过湟水以后，双方又在小峡口发生激战，董福祥用刘锦棠发明的“滚营战术”和“越碉战术”，成功的又攻克了白彦虎重兵把守的要塞。

激战中，白彦虎被一颗流弹击中左胸，但是竟奇迹般的活了下来，而且几天之后，他就可以重新上马指挥战斗，这家伙的命也太硬了，陕西穆斯林的另一个头目，禹得彦也负伤中弹，可以想见，当时战斗之激烈。

在整个实际的战斗中，小屁孩马桂源，基本上就是一个旁观者，战斗主要是由白彦虎和禹得彦指挥的，这是我看的所有记载中，白彦虎唯一一次，打得最顽强，抵抗地最久，而且没有提前逃跑的战斗。

但是这一切，终究是螳螂挡车，10月底，刘锦棠的大军到达了西宁的东关，郭襄之和3万多被围已久的起义民众，激动的热泪盈眶，度过了十年的黑暗，他们终于再次看到了光明。

而在肃州方向，徐占彪忽然发现，这场大降温，也许是一个机会，像马文禄这么心思慎密的人，肯定会趁机来侦察他，他决定也和马文禄玩一次心眼，以其人之道，还治其人之身。

于是在遭遇了大雪降温之后，徐占彪装出要撤退的样子，他先把大部队撤走，而且故意装成慌慌乱的样子，只留了两营步兵驻扎在原地，看起来像是在断后的。

马文禄果然派出了侦察兵，立刻就发现了，清军营里有人被冻死了，接着又看见川军，似乎正在很慌乱的退走，只留了两营士兵断后，而且全是步兵。

马文禄听到这个消息以后，心中大喜，他觉得是他的神在帮助他，肯定是川军这帮南方人，受不了塞外的天寒地冻，因此逃跑了，他决定不放过这个机会，于是就率领大批人马，离开了设防的堡垒，准备去痛打徐占彪这个落水狗。



当马文禄率领的数千骑兵，刚刚出现在留守营地的清军视线里的时候，那些士兵，立刻放弃营垒，开始飞奔而逃，他一看敌人已经闻风丧胆，就率领部队驰马去追，追着追着，他发现这帮人，还跑得真有点快，不过他知道，他们跑得再快，也不可能有他的马快。

很快，他就离逃兵越来越近了，不知不觉的，越过了一片林地，终于在一个山谷里追上了这帮人，但是这帮人已经不跑了，他们已经列队整齐，拿起枪瞄准马文禄他们了。

马文禄猛然反应过来，不好，中计了，他急忙勒马，大声制止住部队继续向前，但是已经来不及了，炮弹呼啸而至，密集的枪声从四面八方响起。

马文禄自己也被一颗开花炮弹，掀下了战马，周围的人死了一片，但是他的狗屎运实在是太好，居然没有负伤，刚刚从地上爬了起来，就看见一个清军将领，带着几个骑兵，向他冲了过来，他急忙捡起地上的步枪，对着那个向他冲来的清军将领，就是一枪。

前面我们介绍过，马文禄是众所周知的神枪手，他一枪就把那个清军将领打下了马，那个将领随行的几个骑兵，急忙勒住了战马，去救那个将领，马文禄趁这个机会，跳上了一匹战马，落荒而逃。

这一仗徐占彪大获全胜，重创了肃州的穆斯林叛军，唯一的遗憾是，没有活捉马文禄，让这个家伙借机逃跑了。

徐占彪率军乘胜追击，趁着敌军溃逃之际，一举扫平了肃州城外的大小堡垒，终于到达了离肃州城只有三里的地方，他忽然发现，眼前的这座城非常之大，根本就不是他手下6000人能围得住的。

的确，肃州城作为边关要塞，防御级别是极高的，远远超过普通的城市，城高三丈六尺，厚三丈，护城的壕沟宽十四丈，深两丈，而且蓄满了水。

就在徐占彪正在发愁的时候，他突然发现，城的南门打开了，穆斯林士兵开始鱼贯而出，有好几千人，居然打算和他决战。

原来，马文禄中了徐占彪的计以后，吃了一个大亏，让他恼羞成怒，从来都是他耍别人的，没想到这次，他居然也被别人耍了，于是他越想越生气，觉得此仇不报非穆斯林。

然后他就决定，出城和徐占彪正正经经的打一仗，他手下的人也纷纷赞同，为什么他们也同意呢？

前面我们介绍过，肃州的叛军，大部分是以前守卫嘉峪关的绿营兵，而来增援他的那些关外穆斯林，其实也是正规军。他们现在也看清了，徐占彪只有五六千人，于是就觉得，别搞什么花样了，不如堂堂正正的去跟他打一仗，说不定能直接击溃他，夺回那些失去的堡垒。

徐占彪一看对方的队列，不由得暗吸了一口冷气，这和他以前见过的那些穆斯林叛军不同，这些人都是职业军人。

他们前锋排出了两列斜行队，中间布了一个方阵，后方拉成了几道散兵线，这是当时标准的进攻阵型，徐占彪知道，一场真正的恶战即将开始，但是接下来，他看到了令他作呕的一幕……

先按下肃州不表，我们再来说一说西宁方向，投降还是逃跑，现在成了叛乱穆斯林们必须考虑的一个大问题，被郭襄之策反的马桂源的叔叔马永福，已经奉刘锦棠的命令，派人来联络他们，给他们最后一个机会，放下武器，投暗弃明。

禹得彦，崔伟，毕大才知道，自己已经回天无力了，之前他们还和白彦虎讨论过，越过四川逃往云南，去投奔杜文秀的可能性。但是那条路实在是太遥远了，近乎于不可能。

而白彦虎提议的逃往关外，投奔阿古柏，绝大多数人也不赞同，因为仗已经打了十多年，很多人早已身心疲惫，已经不想再长途跋涉，千里迢迢的越过沙漠，进入新疆，继续过这种提心吊胆的生活了。

最后大家意见相佐，无法达成一致，只好分道扬镳，白彦虎带着手下的人，还有那些不愿意投降朝廷的，逃往了今天大通回族自治区的向阳堡一带，准备先前往肃州，投奔马文禄，然后再看情况决定是否出关。

而禹得彦，崔伟和毕大才他们，则放下了武器，向刘锦棠投降。当然，投降也不是没有代价的，他们中的精壮者，被编入了旌善营，归董福祥节制，专门负责担任前锋，前去攻打白彦虎和其他还没有放下武器的穆斯林叛军，以证明他们的诚意，他们的家眷和老弱，则被安排到化平川和仙女川一带。

至于马桂源和他的兄弟马本源，在小峡口失守之前，他们就已经被战场上的惨烈给吓尿了，提前逃往了他们的老家，巴燕格绒，大概就是今天的循化回族自治区巴燕镇一带，当年他们的祖祖爷爷马来迟的发家之地。

马来迟在中东留学归来以后，开始在这一带传播伊斯兰教苏菲派教义，就在这里，他点化了十几个藏族部落，放弃了藏传佛教，皈依了伊斯兰教，成功的创立了花寺门老教。

马桂源他们前脚刚到，后脚他们的叔叔马永福就派他的儿子，前来劝说他向刘锦棠投降，但是马桂源却杀了他表兄弟，企图继续负偶顽抗。

于是左宗棠命令，陈湜率领沈玉遂和马占鳌，前往进剿盘踞在巴彦格绒一代的马桂源，而刘锦棠则奉命追击白彦虎，打通从西宁前往肃州的道路。

……

肃州城下，马文禄的穆斯林叛军布好阵以后，接着做出一件非常残忍，也非常令人作呕的事，他们在穆斯林的圣战旗下，活活的解剖了一个无辜的妇女，把她的内脏全都挖了出来，作为祭旗仪式，献给了他们的神。

接着，每一列队列里，都有一个阿訇带队，开始吟诵古兰经，希望他们的神保佑他们，大获全胜，然后就气势汹汹的，向徐占彪率领的川军，压了过来。

徐占彪一看对方的队形，猛然反应过来，他们是想和他玩排队枪决，这是前膛枪时代的标准战术，双方相距100米左右的时候，互相齐射，比谁的意志坚定，看谁先逃跑。

徐占彪不由得冷笑一声，马文禄你想的挺美，自以为手下的士兵，一个个浓眉大眼，意志坚定，而且个个都是神枪手，就不怕徐占彪那群又矮又矬的川军，但是问题是，徐占彪的川军，他们用的已经不是前膛枪了，所以为什么要和马文禄他们，玩这个老掉牙的战术呢？

徐占彪现在装备的，也是克虏伯野战炮，于是他不等穆斯林军靠近，立刻就开始了猛烈的炮击，马文禄他们虽然也是正规军，但是久居边关，信息闭塞，他们的战术理念，还停留在过去，不知道这个时候打仗，早就变成了修堡垒，挖战壕，以发挥火力优势为主，早就没人和你玩方阵，玩排队枪决了。

马文禄看见川军，并没有按照他的想象，也排成传统的大阵，而是迅速的搭建简易工事，或者四处寻找隐蔽地，拉成几条简单的散兵线，就开始布防，他有点迷惑不解，正在纳闷的同时，川军的炮火就已经劈头盖脸的打了过来，接着密集的枪声从四面八方响起。

排着整齐的方阵，迈着正步向前推进的穆斯林叛军，被呼啸而至的炮弹，一片片的打到，但是开始的时候，这帮家伙显得极顽强，前面纵队和方阵里的人被打倒了，后面散兵线上的人，立刻就上前顶替，补上空挡，一看就是训练有素的架势。

可惜的是，时代变了，战争已经不是这么玩了，光靠不怕死，是一点用都没有的，在密集的炮火和子弹面前，穆斯林还是崩溃了，终于有人开始向后逃跑，然后所有的人都向后狂奔，徐占彪趁机发动了反冲锋，打的对方狼奔豕突，尸横遍野。

后来马文禄又出城和徐占彪较量了几次，但是每一次的结果，都是上一次的复制，除了损兵折将以外，连一根毛也没有捞到，最后他终于认清了形势，决定龟缩在城里，开始专心致志的守城。

这个时候，左宗棠堂又陆陆续续的，把杨世俊，宋庆，金顺等等，全都派往肃州前线，他们正在陆陆续续的赶到。

虽然援兵越来越多，但是徐占彪的攻城战，进展的却非常不顺利，他带去的大炮，轰不垮肃州的城墙，几次挖地道炸城墙，结果都功亏一篑。

虽然在野战中，马文禄这帮家伙的战术落伍了，但是当时的攻城战术，却没有发展出什么新花样，所以，双方还是用过去的那一套老办法，徐占彪能想到的办法，马文禄都知道怎么应对，于是双方再次陷入了僵持。

随着陈湜率领的大军，逐步逼近巴彦格绒，马桂源感到越来越慌张，于是他终于下定决心，向西逃跑，去和左宗棠打游击，这是他早就该选择的正确做法。

而就在他准备出发的这个时候，他忽然收到了他的门人弟子，马占鳌的一封来信，让他又改变了主意，那么马占鳌究竟给他说些什么，让他改变了主意呢？

欲知后事如何，请听下回分解。

本书上半部分，还有最后一章，因为最近工作繁忙，可能推迟到下周更新，请大家见谅，谢谢大家长期以来的支持。



晚清沧海事（41）

第三十六章 二桃杀三士


“马占鳌准备反了！”马桂源收到了马占鳌派人送来的口信，惊得目瞪口呆，他怎么也没有想到，马占鳌怎么忽然决定，改变立场了！

因为在马桂源看来，马占鳌是一贯的立场不坚定，基本上就是宋江转世，活脱脱的一个投降派，现在怎么突然之间，态度又来了一个180度的大转弯？

马占鳌派人带来的口信里说，以前都是他错了，他对不起马桂源，没有听从他的教导，真是千不该万不该，也不该选择投降这条路，寄人篱下的滋味非常的不好受，时时刻刻都受尽屈辱和白眼，苦不堪言。

马占鳌现在异常后悔，他劝马桂源，千万不要再蹈他的覆辙，只有抗争到底，才是唯一出路，如果马桂源愿意继续高举建立伊斯兰国的大旗，马占鳌保证会投暗弃明，重归马桂源的旗下，鞠躬尽瘁，死而后已。

退守巴彦格绒以后，马桂源本来也犹豫不决，他的叔叔马永福派了他的儿子，马桂源的表兄，带着刘锦棠的口信，劝说马桂源立刻向清政府投降。

马桂源听说马永福得到了优待，官复原职，继续担任“回目”，（大概是一个民族自治的头头）甚至就连陕西穆斯林的首领，罪大恶极的禹得彦，崔伟，毕大才也没有被秋后算账，都被纳入了清军，给了他们戴罪立功的机会，而且他们的家属也得到了妥善的安排。

马永福的儿子，马桂源的表兄，极力向他保证，如果他现在放下武器，去西宁投降的话，刘锦棠保证，循化总约还是非他莫属，（大概类似于循化回族自治区主席），西宁知府虽然不能干了，但是让他在青海省人大政协，当一个副主席副委员长之类的官职，是完全没有问题的。

前面我们说过，马桂源这个人的特点，就是没主意，听见他的表兄这么一说，他就有点犹豫了，打算向刘锦棠投降，可是就在这个时候，马占鳌派人给他带了口信，又让他产生了新的想法。

马占鳌派来的人给他说，他投降以后，过得很苦，现在已经后悔了，早就想重新反了，可是苦于自己没有号召力，所以只能一直隐忍不发。

现在如果马桂源愿意振臂一呼，表明自己和清朝政府抗争到底的决心，那么马占鳌愿意甘为前驱，而且众所周知，马占鳌战力无敌，到目前为止，唯一在正面战场上击败过清军的，只有马占鳌一人。

所以如果双方强强联手，马桂源以教主之尊，号召花寺门下的教徒，再次拿起武器，委任马占鳌为统兵大将，利用甘肃青海一带的地形优势，完全可以和清军再争高下。

而且马占鳌派来的人还对马桂源说，其实老教的穆斯林，完全可以打得过清军，你仔细想一想，马占鳌在河州就击败了清军，白彦虎本来也可以在大小峡口挡住清军，最后战败，完全是因为马永福背后叛变，在西宁发动起义，让他们腹背受敌的原因。

所以一切问题的根本，马占鳌认为，都在于我们自己意志不坚定，特别是他自己，也对目前的状况负有严重的责任，而西北穆斯林的唯一出路，他现在终于想明白了，就是抗争到底，而唯一能领导这场斗争走向成功的，就非马桂源莫属。

而且马占鳌认为，其实只要挡住清军个一年半载，再在战场上击败他们一两次，朝廷肯定会撤了左宗棠的职，来和他们议和，到时候，他们就可以只用名义上向朝廷投降，事实上完全掌握这里的自主权。

一旦达到了这个效果，他们就可以像当年的西夏国一样，和清廷虚与委蛇，暗中潜心发展壮大，等到清廷下次遇到内乱外患的时候，他们就可以趁机宣布独立，伊斯兰国的建国事业，就指日可待了，而马桂源就会成为伊斯兰国的开国苏丹，名垂史册。

马桂源听到了来人的这一番话，立刻心潮澎湃，热血沸腾，当即决定，不再向刘锦棠投降，要高举古兰经，把伊斯兰国的建国事业，坚持到底。

但是来人又说，马占鳌是绝对相信教主的，但是他手下的人，却害怕教主三心二意，如果想要让大家死心塌地的跟随教主，马桂源就必须做点什么，来表示一下，自己死战到底，绝不后退的决心。

马桂源一听，急忙问道，你说做什么好，我马上去做。来人说，马永福是个叛徒，全是因为他，导致西宁失陷，青海战败，罪全在他一人，如果马桂源想让教内的门徒，全部相信他坚持到底的决心，就应该杀了马永福的儿子，表明自己和清廷彻底一刀两断，如果不这么做，大家就不会相信你，你的苏丹就做不成。

马桂源听罢，二话不说，立刻叫人去把马永福的儿子推出去斩了，然后问来人，接下去该怎么办？

这个时候，来人就把马占鳌的计谋，全盘向马桂源托出，首先马桂源做好打游击的准备，等到陈湜率领清军，靠近巴彦格绒的时候，马占鳌会选好地方，让马桂源带人，先在那里埋伏，然后马占鳌把清军引诱进伏击圈，双方里应外合，一举歼灭陈湜率领的1万余清军，彻底扭转西北战局。

具体的计划，等陈湜的大军靠近巴彦格绒的时候，马占鳌再来根据情况，具体安排，到时候马占鳌会和马桂源亲自见面，当面率领河州穆斯林首脑，向马桂源宣誓效忠，同时安排具体的作战计划，马桂源只需留在原地，等待马占鳌来汇报工作，静候佳音即可。

马桂源听罢不由得点头称是，不仅仅他觉得好，这次连他周围的人，也都觉得这个主意太妙了，只要马占鳌把清军诱入循化的重重大山之中，找个地方设伏，清军就算有三头六臂，也难逃一死，众人一下子，似乎全都看见了希望。

而就这个时候，马占鳌正作为清军的向导和先锋，向巴彦格绒方向靠近，他和马桂源之间的密谋，陈湜和沈玉遂两人，完全一无所知。

而且在青海甘肃交界的崇山峻岭之中，地形复杂，除了当地人，没有人能找得到方向，现在，就算马占鳌把他们俩卖了，他们俩也只能跟着数钱，1万多清军，在绵绵无尽的大山之中，艰难的跋涉着，等待他们的将是什么命运呢？

……

白彦虎为什么不投降？有人说，是因为他曾经掘了黄帝陵，想断了华夏子孙的命数，还有人说，是因为他在内蒙古挖了清朝皇室宗亲的陵墓，怕被秋后算账，总之是因为坏事做的太多。

还有人认为，其实最重要的原因，是他和新教教主一样，是西北叛乱的幕后黑手，直接的煽动和组织者，所以他自己心里也是一清二楚，他才是真正意义上的首犯，绝没有一丝一毫被宽恕的可能，因此，他只能一条路走到黑了。

不过，我认为白彦虎坚决不降的真正原因，是因为他受伊斯兰极端教义的毒害太深，让他产生了幻觉，以为他在从事一个伟大的事业，值得为此献出一切！

白彦虎率领五六千人，其中能战斗的，大概有三四千人，越过了祁连山，一路逃向肃州，路上，他们遇到了从新疆赶来的中亚和新疆的穆斯林援军，双方合在一起，奔向了肃州。

马文禄得到了他们来援的消息以后，心中大喜，决定借此机会，撕破肃州城的包围圈。

现在肃州城下，除了徐占彪的川军以外，还有金顺率领的20多营清军，是原来都兴阿带往宁夏的多隆阿的部下，另外还有从陕西赶来的宋庆的毅军五个营，把肃州城围得水泄不通，各自围攻一个城门。

而原来参加河州战役的杨世俊所率领的部队，也奉左宗棠的命令，沿河西走廊赶往肃州，尾追白彦虎，防止他再度南窜。

情况对马文禄非常的不妙，但是马文禄这个家伙，前面我们也介绍过，一肚子坏水，贼点子特多，他在收到了白彦虎的消息以后，立刻决定利用好这次机会，来个里外夹击，彻底击败围城的清军。

很快，白彦虎就到了肃州城外的塔尔湾附近，在一个被废弃的堡垒里，他安顿下了部队，然后就连夜派人潜进了肃州城，和马文禄商讨对策。

徐占彪在得到了白彦虎逼近的消息后，他也没有闲着，马上派人去和追击白彦虎的杨世俊取得了联系，双方最后商定，主动出击，不等白彦虎靠近肃州城，就在塔尔湾围歼了他。

而徐占彪也向金顺和宋庆通报了这个决定，他们也同意了这个行动方案，而且为了这个行动方案的顺利实施，他们会在徐占彪分兵攻击塔尔湾的同时，全力攻城，牵制马文禄，让他无法出兵配合白彦虎。

一切都安排的很好，看起来马文禄和白彦虎的如意算盘，又要落空了。

就在徐占彪率兵去攻击白彦虎的同时，宋毅也率领来自河南的毅军，开始按着战前的商议，对肃州城下，穆斯林军的外围防线发动了进攻，牵制马文禄的行动。

我们知道，宋庆这个人也很了不得，现在的清宫档案中，还留有他的毅军操练图，上面描绘的各种阵法，行军方略，一个个都构思巧妙，堪称中国军队，早期现代化的开拓者之一。

自然而然的，他发动的进攻，也就拿出了他的看家本领，连环枪击阵，基本上就是三列纵队进攻的一个变形，只是设计的更加完善而已。

只见宋庆挥动令旗，立刻战鼓隆隆，军号齐鸣，他的部队排成了几条整齐的战线，气势汹汹的杀向了穆斯林的阵地。

没想到守卫阵地的穆斯林叛军，一看到了他的队形，立刻就笑了，不久之前，他们才因为玩这种阵型，在徐占彪那里吃了大亏，没想到清军里，居然也有人这么不识时务。

于是他们立刻进就入了战壕和各种隐蔽工事，等着踢着正步，排着整齐的队形的河南兵，进入射程以后，开始齐射。

这帮家伙的武器虽然不咋地，但是枪法真好，第一次齐射，就打倒了200多名清军，直接就把宋庆的毅军给打蒙了。

宋庆不是军事专家吗？怎么也会犯这种错误呢？！原来，他上一次打大仗，还是剿捻的时候了，最近两年才来到陕北，而且只是负责治安和剿匪工作，没有参加过大的战役，自然也就没有见过新战法。

可是就是在这短短的几年之间，军事技术的发展，又连上了几个台阶，宋庆的老经验，现在自然全都out了。

所以守卫肃州的穆斯林，在和徐占彪打了几仗以后，马上就知道，过去的玩法行不通了，因此他们现在，也改成和徐占彪的川军一样，挖战壕，拉散兵线，匍匐前进，不再表演阅兵式了。

可是刚刚赶到战场的宋庆，显然还没有搞明白，玩法怎么又变了，所以一上来，立刻挨了一闷棒。

宋庆见状不妙，赶紧挥动令旗，急忙变阵，可是连变了几次，先是梅花阵，又是五行阵，但是都被对方打得头破血流，损失惨重，好在他的手下训练有素，才没有全军崩溃。

宋庆一看情况不妙，赶紧鸣金收兵，让他的部队撤了下来，回家闭门思过去了。

一看宋庆退去，马文禄立刻抽走了这个方向的主力，用在了其他方向，而金顺那边，只是对叛军的阵地发动了猛烈的炮击，但是马文禄观察了一阵以后，认为这是虚张声势，金顺军应该一时还没有进攻的意思，所以马文禄决定，暂时不予理会。

然后他估摸着徐占彪率领的，去进攻塔尔湾的部队，已经走远了，于是他决定，向川军的阵地动手。

前面我们说过，川军虽然又矮又挫，可是在这几支部队里，武器却是最先进的，而且战斗经验又是最丰富的，已经让马文禄吃了几次大亏了，而马文禄现在却想在他们这里，杀开一条血路，岂不是痴心妄想？

可是道高一尺魔高一丈，马文禄这个家伙，能从一个小兵混到今天，盘踞肃州七年之久，把清朝的官员玩弄于鼓掌之间，没有两把刷子，那也是做不到的。

而且你只要仔细回想一下，就会发现，其他雄踞一方的叛乱穆斯林首领，都是什么教主呀，大阿訇呀，朝廷官员之类的，唯有他是联防干起，小兵出身，不折不扣的劳动人民。

像他这样的人，肯定会有一些过人之处！这家伙虽然一开始有点落伍，但是学习的特别快，打了几仗以后，什么堑壕战术，狙击手战术，步炮协同战术，这家伙一下子全都回过味儿来了，而且越玩越好。

现在，他已经想出了对付徐占彪的办法，你们不是喜欢挖战壕，修工事吗？没关系，我步兵骑兵硬冲是冲不上来，但是我要用“坦克”，你们不就是没招了吗？

啊！马文禄有“坦克”，读者可能会说，你是不是写糊涂了？写成穿越小说了？呵呵，我还真没有瞎写，只不过马文禄的不是现在的“坦克”，而是“土坦克”。

打了几仗以后，马文禄就已经明白了，在战壕面前，步兵硬冲，就是送死，可是要打破封锁线，不突破战壕，那是一点机会也没有的。

这家伙苦思冥想了几昼夜以后，忽然灵机一动，发明了“土坦克”。他让人把手推车的前面，钉上几块大木板，然后两边再蒙上厚厚的毡布，皮革，确保子弹无法击穿。

然后他一下子造了70多辆，每辆车子都有几个人推着，士兵就躲在这些车子后面，他想，就算你们川军的枪再好，子弹射速再快，在战壕里埋伏得再好，打不穿这个护盾，也等于零！

其实以前捻军的首领张宗禹也用过这个战术，不过没有奏效，因为这种车推进的速度太慢，目标明显，成了左宗棠炮队的活靶子。

但是马文禄要狡猾得多，他考虑到了这点，所以他选择的突破地段，恰恰是清军的火炮，没法打到他的地方。

他在晚上悄悄的把这些车子推出了城外，然后用稻草和泥土把他们掩盖起来，等到击退了宋庆的进攻，确定了金顺只是虚张声势，没有了后顾之忧以后，他决定放手一搏。

……

（几个月之前……）

左宗棠最近一直很纠结，他很想马桂源尽快投降，但他又很怕马桂源尽快投降，这是为什么呢？

因为万一马桂源和他打游击，在青海这么大的地盘上，抓住这个家伙实在是太难了，不知道又要耗费多少的金钱，所以他希望他尽快投降。

可是如果马桂源真的向他投降，左宗棠也不会开心，因为那样，他就不能杀他了。为什么左宗棠非常的想杀掉马桂源呢？按理说这家伙脑子也不怎么够用，战力也不强，留着应该也没有什么大碍吧？

可是问题是，左宗棠在平定西北的战斗中，已经看透了，西北的穆斯林之所以会叛乱，这一切问题的根本，在于西北的宗教门宦制度。

一个教派的教主，他对教众的控制力，远远高于清廷的官员，实际上就是一个隐形的政府，而且代代相传，危害极大，如果不解决这个问题，下一次叛乱，也只是时间而已。

可是如果马桂源向清廷投降了，清廷又把他杀了，那他就成了烈士，从此也埋下了仇恨的种子，就像当年新教教主马明心被杀了以后，新教没有多久，又再次爆发叛乱，而且从此以后，就再也没有消停过，这次西北的大叛乱，他们就是幕后的黑手。

现在新教已经是朝廷的死敌了，虽然这次把他们打得很惨，但是再过个一二十年，他们还是会缓过劲儿来的。

如果杀了马桂源，再把老教也变成了朝廷的死敌，那么西北就永无宁日了，而且朝廷也不可能彻底杀死所有的穆斯林，或者完全禁止伊斯兰教，那只会诱发无穷无尽的叛乱，而且这也不是一个正常人该做的事情，否则就和那些穷凶极恶的极端穆斯林，毫无区别了。

所以如果马桂源立刻向朝廷投降，左宗棠只能优待他，万万不能杀他，可是这样一来，门宦制度就会存在下去，叛乱的根子就没有被铲除，终究还是后患无穷的。

所以就在刘锦棠捷报频传的同时，左宗棠反而益发的坐立不安，马桂源这个小屁孩，现在成了一个烫手的山芋，让他接也不是，不接也不是，这该如何是好呢？

接着刘锦棠又向他报告了，马桂源已经逃往巴彦格绒，他已经派人去招降他的消息，而左宗棠听到这个消息以后，心里更是纠结到了极点，连着几天晚上都没有睡好觉。

以前朝廷对待西北的政策是，扶持弱势的老教，压制强势的新教，用穆斯林去对付穆斯林，让他们自己去杀自己，朝廷只需悄悄的平衡一下力量就可以了。

这个政策自从乾隆朝开始，在执行了这么多年以后，效果一直很好，可是这次以后，老教也变成了叛党，如果不制裁马桂源，以后国法就成了儿戏，而如果杀了马桂源，谁又来当这个平衡的角色呢？

“以穆制穆，哎……”，左宗棠不由得叹了一口气，乾隆皇帝传下来的这个最省钱的法子，难道真的没法再用了吗？

左宗棠在屋里来回的踱步，忽然之间，他想起了马占鳌，那天在兰州城里，马占鳌在投降以后，曾经在这个房间里，和他长谈，给他留下了深刻的印象。

这个人明明打赢了，却知道识时务，立刻向他投降，说明这个人是很有分寸感的，至少是非常理性的，不像普通的穆斯林，动不动就脑子一热，开始乱搞，因此左宗棠觉得，马占鳌这个人，是可以善加利用。

而且左宗棠和他谈话的时候，他还感觉得到，这个家伙是不愿意屈居于人下的，而且是野心勃勃的，他和他儿子两个人都是如此。

左宗棠还注意到了一个细节，马占鳌父子对马桂源表面上很尊敬，但内心并不是如此。

马占鳌说到自己，从小就在父亲的监督下，没日没夜的苦修伊斯兰典籍，后来又去西安大学巷清真寺，苦读了几年，天天头悬梁，锥刺股，辛苦异常，终于才学有所成。

但是回来以后，却需要拜一个啥也不懂，刚成年的小屁孩，只因为他的祖父是马来迟，所以就能成为教主的马桂源为师的时候，微微的咬了咬牙，眼神中闪过了一丝不满，虽然他很快就掩饰过去了，但是左宗棠还是注意到了这个细节。

想到了这里，左宗棠的心里，忽然豁然开朗，他一下子就想明白了，这个让他头痛已久的问题，该如何解决，还是“以穆制穆”，换一个角度，来解决这个问题。

于是他马上派人给刘锦棠下达新的命令，让他不必再追击马桂源，即使马桂源来投降，也暂时拖着，不必立刻接受，也不要回绝，他只需把西宁周围的其他穆斯林，还有那些四处流窜的陕西穆斯林搞定即可，马桂源的事，他就别管了。

然后他立刻派人给陈湜带一个口信，让他把马桂源可能向刘锦棠投降的消息，装作无意中透露给马占鳌，然后其他就不用多管了，如果马占鳌和马桂源之间有联系，他千万不要去干涉，就装作没看见就可以了。

陈湜收到左宗棠这个口信，感到有点莫名其妙，不过他还是马上找了一个机会，装作和马占鳌闲谈，天南地北的胡扯了一通，马占鳌满脸堆笑，刻意奉承，一副非常恭敬殷勤的样子，双方似乎都非常的开心。

末了，陈湜随口说了一句：“听说马桂源准备投降刘锦棠了，看来你们老教的教主，也知道要弃暗投明了，以后你们师徒，要多为西北的安定做贡献，好好干，前途是不可限量的。”

没想到这话一出，马占鳌的脸上突然沉了下来，虽然他又马上恢复了笑意，但是显得非常的不自然，陈湜有点儿不明觉厉，但是既然左宗棠让他不要多问，所以他也就装作没看见，拍拍屁股走了。

陈湜一走，马占鳌立刻把马千龄和马海晏喊了过来，把这个消息告诉了他们两个人，没想到这个两个人的脸也立刻沉了下来，三个人都是一副很受挫折的样子。

马桂源投不投降，关他们几个屁事呢？为什么让他们这么失魂落魄呢？

……

肃州城下，马文禄派出了3000多名敢死队员，在70多辆车子的掩护之下，突然向川军的阵地发动了进攻。

留守阵地的川军，突然看见几十辆车子被人推着冲了过来，后面跟着一队一队的手持大刀长矛的家伙，急忙开枪射击。

为什么要在这个方向突破？是因为马文禄早就注意到，这个阵地后的大炮，在几天之前，全被拉到一个新修的炮台之上，用于轰击城内去了，现在炮位太高，要打这些很矮小的目标，俯仰角却不够，而且一时之间，他们也不可能从高高的炮台上，把大炮迅速的拉下来，所以，马文禄选定了这段战壕，作为突破口。

果然，马文禄的士兵，躲在土坦克后面，发动冲锋以后，站在高高的炮台上的川军炮兵，尽管也努力的去试图轰击对方，但是炮口却压不下来，结果炮弹全从敌人的头上飞了过去，没有造成多大的伤害。

这一下川军有点不知所措了，大炮不起作用，就只能靠步枪了，虽然枪声密集，弹如雨下，但是并没有对躲在土坦克背后的穆斯林叛军，造成多大伤害，很快他们就冲到了川军的阵地前，从车后一涌而出，双方开始了肉搏战。

这个时候，又矮又挫的川军，面对着比他们高一头的西北大汉，立刻就显得不行了。

肉搏战虽然也是要讲点技术的，但是更多的是拼体力，拼力量，这一点，霍比特人组成的川军，可是差远了。

激战中，川军伤亡惨重，几名将领被穆斯林士兵砍到，阵线被逼的一退再退，眼看就要撑不住了……

肃州城外，十几里地远的地方，徐占彪和杨世俊顺利的汇合了，双方立刻合围了塔儿湾的敌军堡垒，一阵炮击之后，全军发动了冲锋，顺利的攻入了敌垒。

可是他们一进去，立刻傻了眼，堡垒里留下来的都是老弱病残，走不动的人，白彦虎的主力，早就不翼而飞了，他们已经在晚上，悄无声息地绕过了包围圈，然后快马加鞭的赶往肃州了。

现在，他们已经离川军的阵地很近了，听得到双方的厮杀声和枪炮声，于是白彦虎抽出了战刀，一声大喝，4000多骑兵蹄声隆隆，冲向了清军阵地……

肃州城头上，马文禄看见他的敢死队，不断的向前推进，节节胜利，马上就要击溃川军了，不由得兴高采烈，就在这个时候，他又看见了远处滚滚的烟尘，听见了阵阵的马蹄声，更是让他激动不已，他觉得，今天他要彻底的扬眉吐气了。

他知道这是白彦虎的增援部队，马上就要赶到了，如果不出意外，双方内外夹击，今天将要大破清军，这一仗，很可能会载于史册……

于是他向城下一挥手，1万多后备军，立刻开始向城门集结，准备冲出城外，彻底歼灭川军……

欲知后事如何，请听下回分解。



本来说这是最后一章，但是写着写着，发现一章写不完，所以还会继续写下去。

另外向大家道个歉，因为年底了，工作非常忙，应酬也增多，总是时间不够用。

写这个最难的不是码字，而是把来龙去脉给大家理清楚，毕竟我们的这些故事，都是要尊重历史事实的，不是架空穿越，所以构思比较费时间，需要反复阅读历史文献，从大量纷繁芜杂的原始文献中，理出头绪，所以工作一忙就没时间琢磨，只能请假，望大家谅解。

后面我会尽量不向大家请假，争取尽快的完成上卷，善始善终。谢谢大家长期以来的支持。





晚清沧海事（42）

第三十七章 战河西定关内，破教宦安穆民


几天以前，金顺听完了徐占彪的作战方案以后，总觉得有点不妥，但是哪里不妥，他一时也想不明白。

金顺这次来肃州的主要任务，并不是攻打肃州，而是要来接管那个胆小鬼，在高台躲了几年的乌鲁木齐将军，成禄手下的部队。

按照清朝的惯例，乌鲁木齐将军，必须由满人来担当，所以，要来替换成禄这个窝囊废的人，也必须是一个满人。

可是这个时候的八旗子弟，早已堕落的一塌糊涂，左宗棠害怕朝廷，又派一个只会提笼遛鸟的纨跨子弟来，误了正事，所以赶紧推荐了金顺来担任这个职务。

为什么左宗棠要推荐金顺来担任这个职务呢？前面我们介绍过，金顺这个人，是八旗子弟里的一个另类。

他虽然出身于军功世家，但是由于父亲早逝，从小家道中落，孤儿寡母的寄人篱下，全靠亲友的施舍度日，所以八旗子弟的那些坏习惯，他一个也没有染上。

后来金顺从军，在多隆阿的手下效力，从鱼米之乡的江南，一直打到了塞上江南的宁夏，从骁骑校，佐领，参领一直升到了副都统，没有任何人提携，完全是靠自己一刀一枪，流血流汗，从尸山血海中，用命换来的。

而左宗棠在这个时候，已经开始在为收复新疆布局了，所以，他需要一个好的满族将领做帮手，而金顺，就是他看中的这个人。

而且更重要的是，金顺这个时候正在走麦城。前段时间，他被调往担任乌里雅苏台将军，驻防外蒙古，因为到任后没有按时报备这样一个小失误，居然被免了职，其实真正的原因，还是他出身贫寒，朝中无人，所以被人当成软柿子，随便捏。

知道了这个情况以后，左宗棠赶紧向朝廷推荐，让金顺担任乌鲁木齐将军，接替那个胆小如鼠的成禄，而恰好去新疆拼命，也不是什么美差，自然也就没有什么人和他争，所以左宗棠终于如愿以偿，让金顺成为了自己未来的搭档，而金顺自然也会记得，左宗棠这份雪中送炭的情谊。

但是金顺到达肃州的时候，只是代理乌鲁木齐将军，还没有被正式任命，现在其实是一个白丁，所以和同僚相处的时候，他都尽量低调一点。

而且他这个人，又从军多年，知道军队中的规矩，肃州城下的局面，都是徐占彪率领的川军，流血换来的，所以召开军事会议的时候，他不能过分的喧宾夺主，免得引起其他人的猜忌，以为他要抢功，这是军队中最忌讳的。

况且徐占彪的这个方案，说起来也没有什么大的问题，金顺只是隐隐约约的觉得，他在西北打了这么多年，知道白彦虎的特点，是狡猾异常，抓住他很不容易。

况且徐占彪和杨世俊，都是以步兵为主的部队，要去合围一支以骑兵为主的部队，指望着对方坚守堡垒，等着他们围攻，似乎有点一厢情愿。

但是如果现在质疑，徐占彪的方案，金顺自己，也提不出什么更好的方案，再加上，他又是一个满人，而且带来的兵，比徐占彪还多，如果他拿不出令人信服的建议，而又去指责别人的方案，这很容易让别人感觉，他借故挑刺，想顺势夺权，所以踌躇了半响，他也没有多说什么，接受了徐占彪的方案。

但是回营的路上，他越想越觉得这个方案有问题，他强烈的预感到，徐占彪和杨世俊会扑空，城中的马文禄肯定会借机搞点什么名堂，所以，他必须做一个预案，以防万一。

……

为什么听说马桂源准备投降的消息，马占鳌和马千龄，还有马海晏他们听了，都很郁闷呢？

因为这三个人，都是野心勃勃的，一心想往上爬，可是只要马桂源在，他们的上升，就有一个无形的天花板，限制了他们向上爬的空间。



本图片由微信公众号《新河书院》的国家地理摄影师陈准先生提供



由于马桂源是世袭的教主，所以马占鳌无论怎么努力，也只能是一个地区的阿訇，即使他再能干，他也只能听马桂源的，谁让他是他的弟子呢？！

而且马占鳌其实心里也很清楚，朝廷利用他们，是看在老教的力量份上，论影响力，他和马桂源不可同日而语，一旦马桂源向朝廷投降，以后升官发财的好事，还都是他这个教主独享。

至于马占鳌自己，无论多么努力，朝廷也不可能，给他比马桂源更高的待遇，如果朝廷最后给了马桂源地市级待遇，那马占鳌撑死，也只能得到一个县处级待遇。

一想到马桂源这种平庸之才，要一辈子骑在自己的头上，马占鳌就恨得牙痒痒，所以最痛恨这个门宦制度的，反而是马占鳌这种人。

马海晏的想法和马占鳌差不多，至于马千龄，他就更加的忧心重重，这次西北穆斯林大叛乱中，他扮演的角色，在那些极端穆斯林看来，就是一个不折不扣的叛徒。

一旦和平来临，还是马桂源掌权的话，他自己肯定会受到报复，将来马桂源随便找个借口整他，那也是轻而易举的，马占鳌也保护不了他，所以对他来说，马桂源一天不死，他就一天睡不好觉。

所以必须搞死马桂源，打破门宦制度，就是这三个人共同的认知，因此听到了马桂源准备投降的消息，三个人都气急败坏，失魂落魄，就是这个原因。

那该怎么办呢？三个人开始秘密商议，最后大家商定，无论如何要给马桂源挖一个坑，让他自己跳下去，摔的粉身碎骨，这样他们三个，才会有未来。

接着就发生了前面所说的，马占鳌派人去忽悠马桂源，让他杀了马永福的儿子，断了投降的可能性，一条路走到黑，然后再找机会干掉他。



当然，以马桂源的智商，是无法洞悉马占鳌的险恶用心的，自从马占鳌的人来了以后，他就天天盼星星盼月亮的等着和马占鳌会面，等着他当面向他效忠，顺便为他出谋划策，里应外合，一举歼灭陈湜率领的，进入循化地区的一万多清军。

终于这个时刻来临了，马占鳌的人又悄悄的跑来和他会面了，约好了一个地方，说是要举行效忠仪式，同时共商建立伊斯兰国大计。

而且来人还特别叮嘱马桂源，为了保密起见，他只要带几个主要首领来就可以了，千万不要多带人马，避免泄露了机密，现在坏人很多，不可不防。

马桂源一听，急忙点头称是，表扬马占鳌想的周到，于是就跟着来人，只带了13个主要首领，屁颠屁颠的跑去和马占鳌会面。

结果大家都猜得到，马占鳌设宴款待马桂源一行，然后在帐外暗藏甲兵，再玩一个被玩烂了的摔杯为号，一举擒获了马桂源一行13人。

马桂源到了这个时候，被捆成了粽子以后，终于聪明了一回，他想明白了，马占鳌的所有险恶用心，于是他破口大骂，发誓要把他的阴谋向朝廷揭发，同时号召老教的全体教众，拼了老命，也要杀了马占鳌他们几个人。

不过马占鳌早就想到，马桂源可能会做出的反应了，他来了一招更狠的，让人用毒草熏烟，把这13个人全部熏成了哑巴，又挑了手筋，让他们无法书写，然后立刻献给了陈湜。

陈湜闻讯大喜，不过看到这13个人的惨样，又心里充满了疑惑，但是想起了左宗棠的叮嘱，他也就懒得去审他们了。

得到了陈湜捷报以后，左宗棠下令，把马桂源一行押往西宁，凌迟处死，他家里所有的成年男子，一律斩杀殆尽，未成年男子，一律阉割为奴，断了老教创始人马来迟的血脉，斩断这个西北最大的宗教门宦势力。

同时左宗棠还公开表彰，马占鳌他们几个的杰出贡献，给他们加官进爵，同时让所有的穆斯林都知道，是他们几个把马桂源出卖的，有账将来找他们去算。



很多年以后，有好友和左宗棠谈起西北往事的时候，忍不住问左宗棠，你怎么就知道马占鳌他们，就一定会出卖马桂源，置马桂源于死地呢？

左宗棠拈须一笑，对朋友说：“你听说过二桃杀三士吗？春秋时代，齐景公帐下有三员大将：公孙接、田开疆、古冶子，他们战功彪炳，但也因此恃功而骄，晏子为避免造成未来可能的祸害，建议齐景公早日消除祸患。

晏子设了一个局：让齐景公把三位勇士请来，要赏赐他们三位两颗珍贵的桃子；而三个人无法平分两颗桃子，晏子便提出协调办法——三人比功劳，功劳大的就可以取一颗桃。

公孙接与田开疆都先报出他们自己的功绩，分别各拿了一个桃子。这时，古冶子认为自己功劳更大，气得拔剑指责前二者；而公孙接与田开疆听到古冶子报出自己的功劳之后，也自觉不如，羞愧之余便将桃子让出并自尽。

尽管如此，古冶子却对先前羞辱别人吹捧自己以及让别人为自己牺牲的丑态感到羞耻，因此也拔剑自刎——就这样，只靠着两颗桃子，兵不血刃地去掉三个威胁”。

左宗棠接着对他的朋友说：“西北穆斯林叛乱，为什么每次都规模这么庞大，很重要一点，就是由于门宦制度下，教主的权力无比之大，可以动员大量的人力物力，所以门宦制度不除，西北永无宁日。

要破门宦制度，朝廷出手，只会越搞越乱，会把矛盾，引向政府和伊斯兰教信徒之间，只会加深冲突。

如果我们以利相诱，拿穆斯林信徒的控制权做桃，让他们内部自相残杀，那就事半功倍，我们坐收渔人之利就好了。”

友人听了以后，不由得抚掌叫好，不过他想了想，又问道：“你除去了一个旧的教主，但是又添了一个新的枭雄，难道不怕他们也会趁机作乱吗？”

左宗棠哈哈笑道：“不会，这些人干了卖主求荣之事，必然招致教众的嫉恨，从而失去了宗教的号召力，只能依靠朝廷给的权力，才能生存，所以以后一旦发生叛乱，他们会比我们还急，这样我们就可以‘以穆制穆’了！”

左宗棠是有远见的，他预计的一点都不错，马占鳌在他活着的时候，就一直在努力消弱传统教派门宦的力量，全力镇压各种反叛力量，干掉了很多宗教上层权贵，在他死后，他的儿子又接过了这个担子。

1895年，清廷在甲午战争中失败以后，按照历史的老规矩，西北的穆斯林群体，在当年马桂源一个未成年的，被阉割的儿子，现在已经长大，化名韩文秀的家伙率领下，利用自己门宦后代的身份，聚集数十万老教信徒，趁国家危难之际，再次发动了大规模暴乱，一时间，西北再次告急。

马占鳌这时已死，他的儿子马安良，立刻聚集了马千龄和马海晏家族，马上主动协助董福祥，参与了平叛。



他们故伎重施，用他老爸一样的手法，诱骗叛乱的穆斯林头目开会，将他们一网打尽，其他的叛乱穆斯林，由于群龙无主，很快就做鸟兽散，让这次规模浩大的叛乱，只用了很短的时间，极小的花费就被平定，充分证明了左宗棠的“以穆制穆”政策，是最高效的办法。

而且接下来，马安良又罗织罪名，无中生有的把西北各个老教门宦的主要首领，逼得家破人亡，趁机霸占了他们的财产，聚集了多达四十五万两白银的财富，彻底扫清了所有挡在他们前面的宗教贵族。

由于在这个过程中，他和那些传统的宗教贵族结下了血仇，所以他只能全力的依附朝廷，忠心耿耿，利用中央政权给予的力量，而不是宗教的力量，来实现他们控制西北的野心，最终形成了近代的马家军阀。

不管他们的初衷是什么，但是客观的来讲，马占鳌父子对中国的西北安定，是起了重大的作用的，由于在他们崛起的过程中，几乎彻底摧毁了宗教门宦的统治权，把伊斯兰教从一种生活目的，变成了一种生活习俗，极大的削弱了它的危害性。

所以在此后的岁月里，西北终于安定了下来，再也没有爆发大规模的穆斯林叛乱。

不仅仅如此，马家后代还成了维护祖国统一的一支重要力量，1913年，沙俄导演外蒙“独立”,绥西活佛王德尼玛受到沙俄的诱惑,在内蒙的乌兰察布盟和伊克昭盟等地组织“独立大队”,占据河套地区从事分裂活动。



马家后代继承马氏前辈的特点，巧设计谋，邀约对方开会，假装探讨同流合污的可能性，结果当场擒获王德尼玛及其心腹亲随,解送北京,为内蒙古留在了中国境内,立下大功一件。

即使在抗日战争爆发之前和抗日战争进行之中，中国看起来摇摇欲坠，但是马占鳌，马千龄和马海晏的后代所组成的西北军阀，不论日本人怎么样拉拢利诱，许愿为他们建立伊斯兰国，他们始终也没有背弃祖国。



其中一个最重要的原因，就是他们的统治的合法性，来源于中央政权的认可，而不是传统的教权。

你可以想象，如果当时西北不是由左宗棠扶持起来的这些人，而是依然由传统的宗教势力，类似于马化龙，马桂源这样的门宦教主掌握，那么会发生什么事？

可以肯定的说，他们会立刻投靠日本人，建立伊斯兰国，那么共产党和国民党就会腹背受敌，肯定都熬不到太平洋战争爆发，中国就已经亡国了。

每当想起，如果没有左宗棠的这些贡献，中国还能不能撑到今天？中华民族还会不会在世界上依然存在？都不由得让人冷汗直流。

梁启超说他是五百年来第一伟人，就他的历史功劳来说，单是这一条就够得上！

既然建立伊斯兰国，不符合马家军阀他们的根本利益，自然而然的，他们就站在了中华民族的战线里，毅然决然地率领西北穆斯林，为了中华民族的存亡，走上战场，和日本帝国主义血战到底，居功至伟。

至于马家军在内战中反共的问题，消灭红军西路军的问题，死守兰州，给解放军造成重大伤亡的问题，我们必须站在历史的高度上来看，不能因为他们的这些所作所为，来抹杀他们的历史功绩。

因为当时的合法政府，是国民党政府，他们的所作所为，除了自身利益的考量之外，也是在向中央政府效忠，反过来也证明，他们已经成为了中华民族的一份子，而不再是那个，一心只想着建立伊斯兰国的异己。

按照历史规律，本来是：“国有难，穆必乱”。但是通过马占鳌和马安良父子两代，为了他们自己的利益，把西北的传统宗教势力彻底打散，让西北的统治势力，从此必须依靠中央政权给予的合法性，而不是宗教传统给予的合法性，才能维持统治，终于才跳出了这个怪圈。



而左宗棠的这一招妙棋，奠定了西北上百年的安定，他给马占鳌和马安良他们，一个出头的机会，然后用这个桃，让他们自己从内部，完成了消灭教权，回归政权这个历史使命，他的这份灼识，远远不是常人可以比拟的。

（mark一下，这段研究和结论，应该是首次被完整论述，就像本书的第一遍文章，一个流传已久的谎言一样，也是第一个对清朝的军事装备水平，做完整论述的，现在网上被上百个公众号抄袭，十余家媒体窃取，各种版本的阅读量过千万，我也不要你们稿费，请你们把作者写清楚，是罗马主义，不要恬不知耻的写上自己的名字就好，特别是一些网络大V！知名网站！）



……

让我们再回到肃州城下，川军虽然奋力抵抗，但是在穆斯林叛军的压迫之下，阵线已经渐渐的面临崩溃，而就在这个时候，白彦虎的骑兵，已经出现在了他们的后背……

就在这个千钧一发的时刻，突然斜刺里，又冲出了一支马队，从侧面呐喊着，冲向了白彦虎的骑兵部队，一下子就把他们的队形冲乱，双方立刻混战在了一起。

这支马队是从哪里来的呢？原来是金顺派来的增援部队，前面我们讲了，金顺总觉得徐占彪的安排有点问题，所以回来以后，他左思右想，觉得明天不能贸然攻城，只是安排了少量的大炮，轰击敌人的防御工事，主力整装待发，随时准备应付意外事件。

就在马文禄向川军发动进攻以后，他马上就派人去川军的阵线观察情况，得知了马文禄用土坦克，突入川军阵地的消息以后，他立刻命令马队先行，步队随后跟进，去支援川军阵地。

结果先行的骑兵，恰好和白彦虎的骑兵遭遇，双方立刻激战到了一起，一看到金顺军来援，川军立刻士气大振，奋勇厮杀，频临崩溃的阵线，居然奇迹般的稳住了。

但是就在这个时候，马文禄派出了他的后备队，1万多人从城里冲了出来，而金顺的步队，这个时候也已赶到了战场，双方厮杀在了一起，你来我往，战斗陷入了僵局。

马文禄看见这个情况，他知道，必须孤注一掷了，这个时候，只要再获得一点点优势，就可以把清军全面击溃，于是他动员城里所有能战斗的穆斯林，再次投入了战场。

战斗持续了几个小时，马文禄和白彦虎，由于拥有人数上的优势，而且是短兵相接，渐渐的占了上风，清军被分割成了几团，各自为战，形势渐渐的不妙……

就在这个时候，突然白彦虎的背后又枪声大作，一支大军再次出现，他们是谁呢？

原来徐占彪和杨世俊扑了一个空以后，立刻反应过来，他们中计了，于是马上集结部队，急行军赶回肃州城，终于在下午时分，他们出现在了白彦虎的背后。

这一下，白彦虎面临两面夹击，他知道，他的主再次抛弃了他们，于是他立刻率领残部夺路而逃，奔向了嘉峪关方向……

马文禄在城墙上看见了白彦虎的逃跑，又看见了清军生力军的加入，他失望的叹了口气，他知道，今天没有机会了。

于是他命令鸣金收兵，而清军则趁机追杀，一举攻克了城外的所有防御工事，把马文禄死死的困在孤城之内。

这一战双方都损失惨重，清军提督李登志，总兵王子龙，都司刘芳海，千总李道修战死，白彦虎的哥哥白彦龙，关外缠回首领马六元帅也被阵斩，但是清军最终还是，牢牢的掌握了战场的主动权。

青海已定，现在左宗棠决定，他要亲自赶往肃州城下，他不但带上了兵工专家赖长，还把刘锦棠的部队，还有陈湜手下的马占鳌他们，也调往肃州，准备啃下这最后的这一块硬骨头。

马文禄在城头，看见了左宗棠的帅旗，但是他还抱有一丝幻想，他知道肃州城，也就是今天的酒泉，毕竟是边关要塞，城防之坚固，远远超过普通城市，要想攻下来，也绝没有那么容易的，于是他就想以此为条件，和左宗棠谈价钱。

于是左宗棠就派马占鳌和马文禄接触，借此观察城防的虚实，但是马文禄这个家伙极其的狡猾，不让马占鳌进城，只是隔着城门和他两个谈条件。

马文禄显然过高的估计了自己，他开出的条件，居然是保持自己的公务员身份，还要给一个不小的官职，让他带着自己的部队，成建制的到关外去驻防。

这显然是痴心妄想，左宗棠断然拒绝，告诉他只能无条件投降，但是马文禄还想凭借坚城，继续顽抗下去，于是左宗棠决定发动一次总攻，教训一下马文禄。

他命令在城的四周，修建炮台，首先打垮城防的火炮，由炮兵专家邓增和赖长，担任这个任务。

与此同时，徐占彪和杨世俊，分别在炮火的掩护下，从两个方向，完成填壕作业以后，然后在挖掘地道，把火药装在棺材里，准备炸垮城墙，其他各军发动佯攻，配合他们两个。

但是马文禄这边，也不是吃素的，他们毕竟是专业军人出身，而且肃州城作为边关要塞，和普通的城池完全不同，就是为了孤军长期驻守，应对长期围困而修建的。

它只有三个城门，都有瓮城掩护，而且城内还有内城，内城和外城一样的坚固，都有大量的炮台和火炮，虽然都是老式的火炮，但是毕竟都是杀人利器。

这是一场专业对专业的战斗，双方首先开始了炮战，这一回合中，凭借先进的克虏伯大炮，左军占了上风，光是兰州兵工厂仿制的炮弹，准确的说是开花榴弹，就发射了2000多发，成功的打哑了肃州城上的所有敌军火炮，逼得马文禄把残存的火炮，都从城墙上拉了下去。

然后在炮兵的掩护下，左军开始了填壕作业，要知道，肃州城下的壕沟宽达十四丈，深两丈，也就是四十二米宽，接近一个标准游泳池的长度，六米深，达到二层楼高，不填平壕沟，不论是挖地道还是架云梯，都没办法进行。

不过做为左军，是绝对不会架云梯的，因为这个城根本就没法爬，它的高超过三丈，也就是九米多，基本上有三到四层楼高。

所以这一点马文禄也心知肚明，左军填完壕沟以后，下一步就是挖地道炸城墙了，由于城上的炮火都被打哑，关键地点的城墙，又受到了炮火的压制，所以马文禄无法阻止对方填壕沟，挖地道。

这要是放在一般人，也就绝望了，南京城当年也是又高又厚，最后被曾国荃炸开一个缺口，攻入了城内，因此沦陷。

现在左军同时从两个方向挖地道，城墙被炸塌，只是时间而已，按理说如果识相点，他就应该缴戒投降了吧，可是这个家伙确实是鬼主意多，想了一段时间以后，他居然想出了一个应对之招，那么，他的招数到底灵不灵呢？

……

时间已经到了1873年，这一年正月，被围困了很久的大理城，打开了城门，自封为大理国苏丹的杜文秀，向清军回民将领马现和云南巡抚岑毓英投降了。

不过他自知罪孽深重，已经服了一种叫做孔雀胆的毒药，一到了清军大营，就一命呜呼了。

从1856年起事到1873年命绝，这家伙拉上了云南500万人的生命，给自己垫背，而且作为西北穆斯林大叛乱的幕后黑手，他的罪恶更是罄竹难书。

但是令人遗憾的是，在今天的大理市博物馆，曾经的杜文秀元帅府，居然还把这个分裂主义分子，卖国贼，种族大屠杀的元凶，奉为英雄，如果连这样的人我们都也要纪念，那我们又何必去指责日本人，参拜供奉着甲级战犯的靖国神社呢？





当然，我很久没去了，不知道他们现在是不是还有这个展出，或者基调有没有变化？如果要展出，也应该变成像南京大屠杀那样的纪念馆，用来警告后人，和平的珍贵。

1873年，中国第一次参加了世界博览会，但是不是中国人自己去的，而是一个英国人代表的。

这一年，第一家中国人自己办的报纸，昭文新报在汉口诞生了，创办人叫艾小梅，不过这份报纸不太成功，不久之后就停刊了。

这一年，同治皇帝在去年大婚以后，开始接管国务，慈禧太后退居二线，但是同治皇帝很快就要求修颐和园，预算一千万两白银，说是用来奉养两宫皇太后。

但是真实的动机，大概是嫌他妈天天在耳边聒噪太烦，想把她们打发的远一点，虽然朝臣们群起反对，认为经济条件不允许，但是同治皇帝还是一意孤行。

这笔开支虽然是分期支出，但是依然让朝廷的预算，进一步的捉襟见肘，这也是日后，触发疆防和海防大辩论的一个重要诱因。

这一年，按照马克思在《资本论》里预言的，生产过剩导致的经济危机，终于在欧洲爆发了，这件事让后来很多人相信，共产主义才是人类唯一的发展方向。

但是想想这本书，最早一部分，是在1867年写成的，距今天150多年，当时的认知水平和社会发展水平，和今天相差甚远，很多情况，早已南辕北辙，所以，要不要死抱着这个学说，其实是值得商榷的，最低限度，至少是不能盲从……

肃州城下，徐占彪和杨世俊成功的炸垮了肃州的外城墙，出乎意料的是，马文禄并没有派人立刻去封堵缺口，反而任由清军涌入。

原来这个家伙，已经知道清军要在这两段爆破，他就把那些残存的大炮，从城头的炮台上拉了下来，然后部署在清军要爆破的城墙后面的安全距离。

然后他又挖了几条壕沟，密密麻麻的布满了狙击手，等清军炸塌了城墙以后，他让清军冲了进来，然后近距离的用大炮轰击，给清军造成了重大伤亡。

杨世俊率领的500名士兵，突入城墙以后，遇到炮火袭击，全体阵亡，徐占彪率领的川军敢死队，也死伤惨重，他本人腿部中弹，被亲兵拼死救了回来，这次攻城被击退。

于是马文禄得意洋洋，再次向左宗棠提出了投降条件，而且价码越开越高，左宗棠勃然大怒，决定再次发动攻击。

就在这个时候，马占鳌向左宗棠进言，说他上次去谈判的时候，虽然马文禄不让他进城，但是他发现了一个细节，守城的一个首领，吃的居然是野菜窝窝头，周围的士兵，看着还在咽口水，这应该是粮食短缺的迹象。

左宗棠听到这个马占鳌讲的这个细节以后，立刻冷静了下来，略加思考以后，他认为可信，于是命令暂停攻城，避免不必要的伤亡，沿着城挖了三道封锁壕，不让一草一木进出。

然后他又命令，让投降的陕西穆斯林，崔伟，禹得彦他们，沿着城下用穆斯林听得懂的话，日夜不停的喊，马文禄马上就要完蛋了，跟着他的人，要想活命，赶快出城投降，这才是唯一生路，借此动摇马文禄的军心。

马占鳌提供的消息是准确的，马文禄只是虚张声势，他确实已经频临断粮了，果然围城没有多久，城里就断粮了，接着在左宗棠心理战的攻势下，不断有三五成群的士兵，溜出城外投降。

马文禄终于无计可施，又面临着众叛亲离，只有再次请求投降，但是这个家伙自知死期将近，最后时刻，却穷凶极恶。

马占鳌入城和他接洽投降事宜的时候，城里还有3万多汉族民众，但是当他最终决定出城投降的时候，他却几乎把他们屠杀殆尽，只剩下了一千一百人，被安全救出。

这件事激起了清军全体将士的极大愤慨，左宗棠下令，将马文禄等九名罪大恶极的为首犯罪分子，处以凌迟之刑，又公开斩首了1573名穷凶极恶，血债累累的叛乱暴徒。

当天晚上，清军士兵自发入城，杀死了残存的5400多名穆斯林，仅有900多名老弱妇女幸免，这是这场战争中，又一个不幸而残酷的一天，也是在西北平乱中，左宗棠的部下，唯一一次公开的屠城报复。

至此，这场惨绝人寰的穆斯林的大叛乱，在付出了1500万人生命的代价之后，终于在西北的大地上，画上了一个句号。

西北的人民，终于可以喘一口气，慢慢的舔舐遍体的伤口，忘却恐怖的回忆，重新恢复到了正常的生活之中。

为了这一天，无数的仁人志士，浴血奋战，埋骨在黄土高原，多隆阿，刘松山，傅先宗……多的数不完的名字，还有那些更多的不知名的勇士，他们应该永远被铭记。

左宗棠如期兑现了他的诺言，五年平定西北穆斯林叛乱，拿下肃州城的时候，比他的诺言还提前了两个月。

在这个过程中，他经历了无数的艰难险阻，面对着众多大奸大恶之徒，起起伏伏，几次被罢官，几次被逼到绝境，但他都挺了过来。

左宗棠因功被封为了大学士，这个官职，级别相当于前代的宰相，他是在清代二百多年中，唯一一个没有考上进士，不是翰林的汉人，被封为了这个职务，但是，他绝对对得起这份荣耀。

清朝政府为此耗费了九千万两白银，无数的人力物力，但是这并不是结束，伊斯兰教给中国造成的创伤，还远远没有结束。

白彦虎逃入新疆以后，在哈密附近，击溃了当地驻守的清军，然后投奔阿古柏，为他的外国主子效力，再次开始了攻城略地……

与此同时，俄国人占领了伊犁，而且准备把手伸向乌鲁木齐，新疆的局势已经危若垒卵……

而就在这一年，李鸿章敏锐的察觉出，日本将成为中国最大的敌人，他大声得疾呼，要建立海防，设立海军。

果然，和他预料的一样，第二年，日本舰队就第一次侵入了台湾，而大清国由于没有海军，居然束手无策……

西域是贪得无厌的北极熊，东洋是凶狠残暴的白眼狼，全都对积贫积弱的大清王朝，虎视眈眈。

而清政府现在，手头的资源有限，钱就那么一点点，去造军舰就没有钱去收复新疆，去收复新疆就没有钱去建设海防，到底该何去何从？一场决定帝国命运的大辩论，就此开始了……

上卷完

附录：

后面我们将写一个本书上半部分的后记，解答一下大家关心的资料来源问题。

由于微信没有给本公众号开通留言功能，所以有什么关心的问题，只能发消息给本公众号，我会尽量在后记中回答。

后记写完以后，计划准备一段时间，然后在春节后，开始推出下卷，同时计划把中法战争，中日战争看看能不能带进去，特别是中日甲午战争的陆战，我有很多与众不同的新发现，争取分享给读者。

谢谢大家长期以来的支持和鼓励，因为你们的点赞，阅读和分享，让我有信心写完了人生的第一本书，力争早日出版发行。

再次感谢，广大读者长期以来的支持。



晚清沧海事（后记一）

历史文献证明，同治事变是一小撮极端穆斯林挑起的！


在本书的发表过程中，有人不断的问我，你写的到底是小说还是历史？在这里我要负责的告诉大家，我写的是历史，用了纪实小说笔法写的历史。

在写作的过程中，我遵循如下的原则：

第一，所有的重大事件都有出处，也就是，必须要以前有人记载过这件事，要不就是我亲眼看到过这件事。

第二，所有的推论必须要有事实基础，能形成完整的证据链。

第三，补充的场景描述，必须要符合当时的相关记载，要有证据证明，这个场景的描述是合理的。

关于本书参考的资料范围，其实我在本文的第一篇序里， 《一个流传已久的谎言》 后面，就有附录，可能有很多读者没有注意到，这里我就再罗列一次。

主要参看的书籍

⊙《剑桥中国史》 费正清等 中国社会科学出版社

⊙《中国近代史》范文澜 人民出版社

⊙《清史稿》 赵尔巽 中华书局

⊙《清实录》 中华书局

⊙《清圣祖实录》中华书局

⊙《清高宗实录》中华书局

⊙《清穆宗实录》中华书局

⊙《清德宗实录》中华书局

⊙《太平天国革命亲历记》英 伶俐 上海古籍出版社。

⊙《筹办夷务始末》 文海出版社

⊙《北华捷报》

⊙《西学东渐记》容闳 湖南人民出版社

⊙《中国关税沿革史》英 莱特 三联书店

⊙《太平天国文书汇编》中华书局

⊙《太平天国火炮研究》郭存孝

⊙《太平天国史料译丛》王崇武，黎世清编译 神州国光社

⊙《上海法租界史》法 梅朋 傅立德 上海译文出版社。

⊙《李文忠公全集》

⊙《曾文正公全集》

⊙《左宗棠年谱》罗正均 长沙岳麓书社。

⊙《左文襄公全集》台湾文海出版社。

⊙《左宗棠传》美W L 贝尔斯北京紫云文心图书管理有限公司。

⊙《左宗棠全传》 秦翰才 中华书局。

⊙《张文襄公全集》文海出版社。

⊙《骆秉章奏稿》

⊙《丁文诚公遗集》

⊙《岑襄公遗集》

⊙《李鸿章全集》 上海人民出版社

⊙《刘壮肃公奏议》

⊙《太平天国文选》罗尔刚编著 上海人民出版社。

⊙《李秀成自述原稿注》罗尔刚 中华书局。

⊙《平定关陇记略》易孔昭 胡孚骏 刘然亮 台湾文海出版有限公司。

⊙《义和团史料续编》中华书局。

⊙《平回志》杨毓秀 北京出版社。

⊙《甘宁青史略正编》慕寿祺 天津古籍出版社

⊙《中国近代历史纪念》吴忠礼 宁夏人民出版社。

⊙《绿营兵志》罗尔纲，中华书局

⊙《新疆图志》袁大化修

⊙《清季武卫军考述》任恒俊

⊙《湘军志》王闿运 上海古籍出版社。

⊙《固原县志》宁夏人民出版社。

⊙《清末西北回民之反清运动》 高文远，宁夏人民出版社。

⊙《钦定剿平粤匪方略》奕诉 上海古籍出版社。

⊙《李文清公日记》 李棠阶

⊙《御制平定朔漠纪略》

⊙《清朝文献通考》

⊙《钦定大清会典事例》

⊙《清代宫史丛谈》紫禁城出版社。

⊙《英国与世界》 紫禁城出版社。

⊙《清代画院》紫禁城出版社。

⊙《和卓传》穆罕默德 萨迪克 喀什格里。

⊙《俄国人在中亚》

⊙《叶尔羌汗国史纲》

⊙《中国新疆地区伊斯兰教史》陈惠生，新疆人民出版社。

⊙《伊斯兰教苏菲神秘主义》金宜久，中国社会科学出版社。

⊙《大霍加传》

⊙《阿帕克和卓传》

⊙《18-19世纪新疆社会史研究》日佐口透 新疆人民出版社。

⊙《伊斯兰教在中亚》英文

⊙《西域和卓家族研究》刘正寅 魏良弢 中国社会科学出版社。

⊙《中法海战》陈悦 台海出版社。

⊙《中国伊斯兰教百科全书》四川辞书出版社。

⊙《淮军志》王尔敏 广西师范大学出版社。

⊙《淮军史》樊百川 四川人民出版社。

⊙《晚清兵制》罗尔纲 中华书局。

⊙《德国克虏伯与中国的近代化》德 乔伟 天津古籍出版社。

⊙《中国近代化的历程》 史远芹 中共中央党校出版社。

⊙《清季的洋务新政》樊百川。

⊙《第二次鸦片战争》上海人民出版社。

⊙《1895-1912年中国军事力量的兴起》拉尔夫尔 鲍威尔。中华书局。

⊙《中国近代海军史》程志发 解放军出版社。

⊙《十九世纪的德国与中国》德 施丢克尔 三联书店

⊙《中国近代兵器工业档案史资料》

⊙《清季外交史料》王彦威 王亮台湾文海出版社。

⊙《江南制造局记》魏公允，文海出版社。

⊙《洋务运动》上海人民出版社。

⊙《中国火器史》王兆春，军事科学出版社。

⊙《英国在华外交》 英 威妥玛 商务印书馆

⊙《武器和战争的演变》T N 杜普伊军事科学出版社。

⊙《日清战争》日 藤村道生。

⊙《血证-甲午战争亲历记》日龟井兹明 中央民族大学出版社。

⊙《诸马军阀与西北穆斯林社会》徐宪隆 宁夏黄河数字出版社有限公司。

⊙《中国民族史》王钟涵 武汉大学出版社。

⊙《太平天国》美 史景迁 北京理想国时代文化有限公司。

⊙《回民起义》白寿彝 神州国光社。

⊙《基督教与近代中国》杨天宏 四川人民出版社

⊙《教案与晚清社会》 赵树好 中国文联出版社。

⊙《义和团史料》中华书局。

⊙《在中国发现历史》美 柯文 中华书局。

⊙《中国厘金史》罗玉东。

⊙《清光绪朝中日交涉史料》故宫博物院。

⊙《曾胡治兵语录》巴蜀出版社。

⊙《捻军史料丛刊》商务印书馆。

⊙《中国军事经济史》王其坤 解放军出版社。

⊙《八国联军在天津》齐鲁书社。

⊙《清朝的财政经济政策》日 百濑弘 郑永昌译

⊙《清咸，同时期的财政》

⊙《光绪朝东华录》

⊙《中华帝国对外关系史》美 马士 三联书店。

⊙《中国关税沿革史》英 莱特

⊙《同治中兴》美 芮玛丽 房德林译 中国社会科学出版社。

⊙《中国人口》

⊙《中国移民史》葛剑雄 福建人民出版社。

⊙《心灵史》张承志 湖南文艺出版社



剩下的一种情况，就是我亲自去各地的博物馆考证过的，收集到的一手资料，特别一些国内不太重视的问题，比如关于清军是否使用机枪的问题，曾经用过的各种装备的问题，还有一些国内不准公开讨论的问题，特别是东突问题的由来，各方的看法等等。

除了国内的一些博物馆和图书馆，我还特地专程前往美国，英国，和日本等地的博物馆考证过，以前也去过土耳其，为了搞清楚中日之间的历次战争，我甚至还专门去了靖国神社的博物馆，看看日本人是怎么描述这几场战争的。





在日本靖国神社了解甲午战争的细节





被日本俘获的清军克虏伯120毫米要塞炮，射程5.6公里，已经相当的先进。



美国春田兵工厂博物馆



美国春田兵工厂博物馆里，被八国联军缴获的清军诺菲尔德机枪



亲自去博物馆，了解中国内战中的主要武器性能



写这本书最难的地方，不是在于朝廷做了什么，清朝的官员做了什么，相关的史料汗牛充栋，只是需要把它们串起来就可以了。

难点在于，要搞清楚穆斯林到底干了些什么？这是很不容易。因为当时大部分穆斯林，用波斯文和阿拉伯文记载他们的历史，所以我很难找到，找到了也看不懂。

而关于他们的中文记述，清代史料都是寥寥数笔，较为详细的，大部分是民国和解放以后的，但也不够详细尽。

但是要写好这本书，搞清楚他们在干什么，却是至关重要的。

所以，写作本书，从某种意义上来说，就是做一个破案工作。因为我现在能找到的关于穆斯林方面的记述，都是零零碎碎，互相矛盾的，如何搞清当事人的动机和目的，就必须在现有证据的基础上，合理去推测。

可是怎样推测才是合理的呢？我认为，这就像破一件谋杀案一样，首先必须要有足够的物证，比如说一个人是否有罪，那就要看看凶器上的指纹是不是他的，有没有人看到他出现在现场？他的衣服上有没有受害人的血迹？他有没有杀人动机？

这些对我来说，就是我用来推断的基础情节，必须是学界已经有记载的，被公开发表过的，我把它称之为证据。

如果一个人被别人看见，曾经出现在现场，凶器上又有他的指纹，他的衣物上又有受害人的血迹，而且他还有杀人动机，那么我们是十拿九稳的，就可以认定他就是杀人犯。

所以我写的这本书，就是以这样的态度，来研究历史的，比如说我为什么讲，同治年间，西北穆斯林叛乱是有预谋的，就是因为我找到了这样的证据。

（为了方便读者了解，我尽量的在后面的引用中，选择现成的论文来作为证据，这些都是其他人提炼过的精华，最重要的是，大家可以在网上搜到，方便验证。

实在没办法的，我才告诉你是从哪本书来的，因为我看过的很多书，大家可能找不着，其中有很多只有图书馆才有，而且不是普通的图书馆，要大学的图书馆才有，特别是一些古籍。）

首先，我根据林荃先生的《杜文秀京控时间考》这篇论文，搞清楚了杜文秀为什么要去北京告状？杜文秀什么时候去北京告状？杜文秀告状最后的结果。

然后又参考荆德新先生的论文，《关于杜文秀身世的几个问题》，了解他的基本背景，是一个半汉化的秀才，在社会上的地位较高，和普通穆斯林联系很少。

再根据云南大学袁平的研究生论文《滇事述闻校注》，发现在《滇事述闻》这本由清末大理人李玉振写的书中，有一个明确的结论，云南穆斯林起义的诱因，“汉回互斗”，是由来自外地的穆斯林挑动，裹挟本地穆斯林，最后酿成大乱的，这是一条非常重要的线索。

然后我想起了新教教徒，张承志在《心灵史》中的一段描述，“从进入十九世纪这场巨大的沧桑之变开始，云南热依斯便不断派人向金积堡十三太爷马化龙处请求口唤，争取协调——东沟热依斯与大理元帅杜文秀曾派纳尚邦赴宁夏，但纳尚邦只能就地参加了穆生花的义军。”

马长寿主编的，《同治年间陕西回民起义历史调查记录》，马辰撰的《马化龙反清散闻纪实》，也都记载了这件事，按照后两者的说法，纳尚邦不是一个人来的，而是带了一群精通武术的人来的。

这引起了我的注意，因为这段记述非常的诡异，首先我们知道杜文秀是老教教徒，马化龙是新教教主，为什么杜文秀要派纳尚邦，带着一群人，千里迢迢的来拜会一个教派不同的人，讨论叛乱的事情？

为什么他不去找同为老教的马桂源，马占鳌或者其他人呢？更重要的是，如果他们之前互不相识，他怎么敢千里迢迢的跑到别人家里，漫无目的的去敲别人的门，让别人去造反呢？这可是灭九族的大罪。

而且文中提到了，他们不断的要求协调，他们要协调的什么事呢？我们现在都知道，是造反！这显然不是两个陌生人之间，甚至关系一般的人之间，会进行的交流。

所以合理的解释只能有一个，他们之前就有联络，而且关系非常密切，否则就不可能做出这样的事。

可是他们怎么联络得上呢？那么根据现有的证据，我们可以做出两个推测：

一个是通过云南东沟的新教支派，另一个则是通过北京齐化门外的新教阿訇金爷，我们也是通过张承志的《心灵史》，知道有这样一号人，埋伏在北京。

那么这两个推测，哪一个更合理呢？

我们通过之前的，荆德新先生介绍杜文秀身世的论文知道，杜文秀是一个被半汉化的秀才，一开始并不是一个虔诚的穆斯林，热衷于功名，对宗教没什么感情。

而东沟的新教支派，在云南是一个异类，通过张承志《心灵史》的介绍，我们知道，他们实际上和云南其他的穆斯林教派，是非常隔绝封闭的，基本上属于一个半秘密的团体。

那么杜文秀作为一个读书人，秀才，和东沟的穆斯林新教徒，一群农民，双方的社会经济地位悬殊，所以杜文秀在上京告状之前，他们可能会是朋友吗？会在一起密谋造反吗？

显然，答案是否定的！按照福尔摩斯的说法：“除去一切不可能，剩下的线索，即使再离奇，也必然是事实”。

那么只有一种可能，杜文秀在北京，通过金爷和新教接上了头，这个推断，在逻辑上也是说得通的。

首先杜文秀前往北京告御状，肯定要投靠穆斯林群体，而且由于他们特殊的饮食习惯，自然而然的，也会经常前往穆斯林聚集的地区，而北京的穆斯林人数并不多，所以自然而然的，他们两个，作为穆斯林的上层人士，肯定会知道彼此。

其次，杜文秀在北京待了非常长的时间，如果没有人帮助他，首先语言沟通就成问题，其次，清末官场之黑暗，如果没有人帮他，就凭他人生地不熟的，怎么可能，会最终能够打赢了一场民告官的官司，而且告的都是省级干部？

同时我们还要注意到的一点是，杜文秀回去以后，突然变成了一个宗教狂热分子，按理说朝廷给他昭雪了，他应该感激戴德才是，但是他没有，显然他受到了某种蛊惑。

而且根据《滇事述闻》中记载，我们可以知道，导致云南穆斯林叛乱的导火索，是由外地穆斯林挑起的“汉回冲突”，当时的交通可没有现在这么方便，那么，那些外地穆斯林为什么要来云南搞事呢？而且为什么最后全成了杜文秀的帮手？

所以，在这些证据面前，我就做出了一个推断，杜文秀在北京的时候，认识了新教的阿訇金爷，和宁夏的马化龙建立了联系，改变了世界观。

然后回到云南以后，马化龙派西北的穆斯林教徒，协助杜文秀在云南发动了叛乱，所以杜文秀才能派人去和马化龙讨论，如何开展西北的穆斯林叛乱。

除此之外，我们没法解释，为什么杜文秀会派人，去和一个千里之外，八竿子打不到的人，讨论西北叛乱的问题。

实际上做出这样的判断，还有很多其他方面的证据，我读了很多和杜文秀云南叛乱相关的论文，比如兰州大学肖娜的研究生论文，《杜文秀起义研究》，楚雄师专学报，张学仁，姚国梁的《马复初“降清”辨》，丁则民翻译的《云南回民起义史料》……

这些文章中有一个共同的特点，对杜文秀的突然崛起语言不详，要知道，云南的其他反清势力，他们的力量都有明确的出处，可以得到合理的解释。

马德新是云南的宗教首领，穆斯林大V，马现是武生出身，职业军人，团练首领，但是起义爆发的时候，他们的规模都不如杜文秀。

要知道，杜文秀并不是什么教派领袖，也不是什么雄踞一方的大地主，或者是地方黑恶势力，他只是一个，四体不勤，五谷不分，脱离劳动人民的酸秀才而已！

那么，他是怎么突然之间，手下就出现了一大批马仔，一夜之间，就变成了云南最强大的一支反叛力量？

而且还有最重要的一点，从现有的资料上来看，杜文秀从来都没有亲自统兵打仗过，那么，初期他是怎么发展起来的呢？

面对这么多的无法解释，只有根据《滇事述闻》的记载，我们可以合理的得出，他得到了外来力量的支援，而这个力量，只可能是马化龙派来的，因为从后来杜文秀专程派那纳尚邦去找马化龙来看，他两个人的关系非同寻常。

而且通过研究白彦虎和其他叛乱首领，我们也可以反过来证明，这起全国范围内的穆斯林叛乱，是有预谋的，前面关于马化龙，杜文秀的推断是合理的。

根据咸阳师范学院学报，李虎，王新盛的《白彦虎籍贯辩证》这篇论文，里面提到了白彦虎可能的各种出生地，以及早年的生活经历。

对于他出生在哪里，其实我并不关心，我关心的是他的早年生活经历。

文章里提到了一种说法，是学界比较认可的，就是白彦虎的父亲，先在陕西城固做官，然后又到了西安府，接着到了北京，白彦虎自幼就跟着父亲到处做官，没有在老家呆过。

1859年，西北穆斯林叛乱爆发前三年，19岁的白彦虎，就在北京的一个教区做了阿訇，从这一点来说，他和北京的另一个阿訇金爷肯定是认识的，因为北京的穆斯林群体，就那么一点儿人。

第二次鸦片战争爆发时，他和家人一起逃回了陕西然后就主动参加清军，接着开赴安庆战场。

而根据民国早期的轶史小说，柴小梵的《梵天庐丛录》里记载，西北穆斯林曾主动去和太平军联络，请他们发动西征。

而巧合的是，就在陈玉成下定决心西征以后，白彦虎他带着十几个亲兵，立刻离开了前线，回到了陕西，而这个时间点，不由得不让人怀疑。

接下来他做的事情，就让人更看不明白了。根据咸阳师范学院学报，李虎，王新盛的《白彦虎籍贯辩证》这篇论文中描述，他和亲兵秘密化妆成老百姓，然后和各方联络，说是要组织秦军，类似于湘军那种，当时的清朝政府，鼓励各地建立这种军队。

请问他作为朝廷的公务员，有什么必要，非得化装成老百姓，才敢和别人见面？既然要组织秦军，帮助朝廷作战，为什么不大张旗鼓的宣传呢？不然怎么招得到人呢？

至于又为什么要去侦察陕西的地形，就更加奇怪了，作为朝廷的公务员，军事干部，他完全可以大摇大摆的，四处去观察地形，有什么必要非得化装成老百姓，怕被别人知道呢？

奇怪的时间，奇怪的举动，说明了什么呢？

我们再来看一个证据，根据白寿彝先生写的《回民起义》卷三中记载，领导陕西穆斯林叛乱的最重要的两个首领，任五和郝明堂，恰好在咸丰七年八年，参加了杜文秀发动的云南叛乱。

这说明，《滇事叙闻》里的记载，并不是孤证，大量西北穆斯林去云南挑起叛乱，是铁一样的事实。

而且反过来说明，杜文秀派来协调西北穆斯林叛乱的，不止有纳尚邦，郝明堂和任五，显然也有重大嫌疑，特别是郝明堂，有明确的证据证明，他回来的目的，就是宣传杜永文秀的起义，策划西北穆斯林的叛乱。

根据《回族研究》这本杂志里，刊登的韩敏的文章，《董志原18营元帅事迹考》里，明确提到，郝明堂是今天大荔县人，从云南回到陕西以后，四处宣扬杜文秀的起义。

而且这篇文章中还强调，打响陕西穆斯林叛乱第一枪的，恰好就是郝明堂率领的大荔县穆斯林，发动叛乱的日子是同治元年4月25日。

而且文章中还记载，在同一天，另一支同时发动叛乱的，恰好也是同为云南回来的任五率领的苍头穆斯林，而这支部队的另一个首领洪兴，根据白寿彝先生的《回民起义》卷四记载，他和陈玉成派出的太平天国西征军之间，一直有秘密的联络。

另外，同样根据这本书记载，洪兴和白彦虎一样，在清军服役，在西北穆斯林爆发叛乱的时候，他两个都是以现役军人身份参加暴乱的，而且在同一个地区起事，说明他俩关系密切。

因此，我们回过头来，再来看白彦虎，他显然和太平军也有联系，至少是一个知情人，所以，他为什么在太平军决定西征的时候回来？显然就有了答案。

同样，根据白寿彝先生的《回民起义》卷三记载，导致西北汉穆全面对立的导火索事件，恰恰也是参加过杜文秀叛乱，从云南回来的任五做的。

根据这本书的记载，那年的6月4日，陕西帮办团练大臣张芾，率领一大群汉回官绅，前去招抚叛乱的穆斯林的时候，任五得知了他们途径临潼的时候，下榻在当地知县提供的馆舍里。

然后任五赶到，将他们全部绑架劫走，9日，将张芾和其他官员一起，在一个河滩上，把他们残酷肢解杀害。

这件事情造成了双方矛盾激化，从此叛乱变成了无可挽回，导致陕西全境的穆斯林都被迫参与了叛乱。

而做这个事的人，恰好又是参加过杜文秀起义，从云南回来的任五。

好了，掌握了这么多证据以后，让我们来像警察破案一样，把这些嫌疑犯，全部画在一个图板上，再把他们的关系串起来，就可以来验证一下，我在书里写的结论，西北穆斯林大叛乱，到底是不是一场精心准备，有计划，有预谋的分裂活动。



而且我还要提一个非常重要的证据，根据《续修陕西省通志稿》记载，左宗棠曾经说过：“通计陕回七八十万，存者除白彦虎股尚有两千有奇，此外安插甘境内者，不过6万有余而已。”

根据秦翰才《左文襄公在西北》记载，也认为陕西穆斯林人数在七八十万左右。

但是这个数字，近年来的研究认为偏小，根据美国学者何炳棣在《1368-1935中国人口研究》中提到，到了1850年，陕西的人口在1200万左右。

根据《秦陇回务纪略》中提到，陕西汉人和穆斯林的比例是7:3，穆斯林的人口数，应该远远高过左宗棠的估计，或者有可能，左宗棠说的是逃往甘肃的穆斯林。

而且根据马光启《陕西回教概况》，认为陕西穆斯林人口应该在100万左右，其他大部分研究者都认为，下限是120万，上限是170万，这是陕西全省的穆斯林数量。

根据陕西师范大学符晓洁的论文《试论同治陕西回民事变的影响》中提到，穆斯林叛乱爆发以后，关中人口大约损失了45.8%，关中以西大约为23.3%，陕南地区大约为26.6%。

根据曹树基先生在《中国人口史》第五卷里说，陕西地区，不包括陕北，总计减少人口416万。

这里我们就可以看出一个问题，在穆斯林最早发动叛乱的关中地区，人口损失最大，达到了45.8%，而多隆阿进军陕西以后，逃往甘肃的陕西穆斯林在40到70万之间。

而在陕西损失的人口总数里，扣除穆斯林人口，扣除逃往甘肃的人口，在陕西境内，汉族和穆斯林的损失比例，大概是4:1左右。

而且我们还要注意一个问题，根据清军将领雷正绾所著的《多忠勇公勤劳录》里的记载，大部分陕西穆斯林，都是在多隆阿军到达以后，才开始有重大损失的，在之前的汉穆对杀中，他们损失很小。

如果这样说来，根据前面的文献记载，我们可以确定，在关中地区，至少有上百万汉人，在穆斯林叛乱初期被杀，而穆斯林方面几乎没有损失。

这我们就要问一个问题了？如果双方都没有准备，或者按照某些人的说法，是汉族发动了对穆斯林的清洗，穆斯林被迫反抗，那么请问，人口占绝对优势的汉族，为什么会损失这么大？



而且根据现在所有的历史资料记载，陕西的穆斯林发动叛乱以后，迅速的占领了关中绝大多数地区，处于绝对的战术优势，这个我就不用给你举例，具体是从哪一篇文章上看到的，因为你能找到的所有书籍和文章上，都是这么写的。



它们都记载了一个明确的事实，拥有政权，拥有绝对人口优势，同时也拥有正规军和大量团练的满汉民族，在陕西爆发穆斯林叛乱以后，很快就处于孤立无援，任人宰杀的地位，所以，清政府才被迫先后调胜保和多隆阿入陕支援。

请问，如果这只是一场偶发事件，或者穆斯林只是被迫自卫，没有预谋的话，这合理吗？当然，如果你非要说，每个穆斯林都修炼过《葵花宝典》，人人都是东方不败，那我们就没法讨论了。

所以，大家可以看得出，从现有的历史记载中搜集的证据，得出本书中的所有结论，其实是易如反掌的——那就是，西北穆斯林大叛乱，是少数极端穆斯林，经过长期酝酿，精心策划，突然发动的一场暴恐袭击。

至于为什么，让我这个业余的历史爱好者，居然成了第一个把这件事说清楚的人，实在是让人不明觉厉，大概是很多历史研究工作者，由于种种原因，只能揣着明白装糊涂吧。

当然，我们要强调一下，今天的穆斯林，和150多年前的穆斯林，有着本质性的不同，方方面面都发生了天翻地覆的变化，绝大部分都是爱党爱国的，而我们在这本书里，说的都是清朝的事，所以请大家不要过分敏感。

如果你觉得我说的不对，你也可以像我一样，从历史记载中，找出证据，来驳斥我的说法，大家都可以探讨，千万不要给我扣帽子。

其实，搞清楚这一段历史的来龙去脉，知道事件的真相，并不是为了挑起民族冲突或者宗教冲突，反而是让大家知道，和睦相处的重要性，搞分裂搞内斗，双方都会是受害者，而且一定是非常惨烈的伤痛。

你看，搞分裂的结果是，单说陕西一个省，不包括陕北，就死了416万人，如果算上陕北，一共死了470万人。（根据延安大学胡珍的论文《论同治年间陕西回民起义对陕北人口结构的影响》中指出，陕北死了五十万人左右。）

而陕西穆斯林按中间数120万算的话，按照左宗棠的说法，最后只剩下了6万人，也死了上百万人，所以，在这场战争中，没有赢家，这就是我写这本书的目的，警钟长鸣。

下一篇后记，可能需要比较长的时间，才能拿给大家，因为我在收集以前大家给我的留言，争取尽可能的对每一个问题，都做一个回答，这个工作比较繁琐，有很多要去图书馆翻书，估计需要两到三周左右。

如果觉得本文可读的话，请帮助分享到朋友圈，谢谢大家。

