第十八章 大河九曲


黄鼎的这群川军，在左宗棠看来，简直就是一群霍比特人和半兽人的组合。

大部分川军士兵，比他们的枪高不了多少，而且和霍比特人一样，他们喜欢叼根长长的旱烟杆，士兵们抽的是呛呛的烟叶，将官们抽的都是香香的鸦片。

川军士兵的最大乐趣就是，将官抽鸦片的时候，他们聚在周围。如果将官深吸一口鸦片，然后吐了出去，士兵们就会全都伸长了脖子，使劲的去呼吸那些飘着的烟雾，然后露出一副心满意足的样子。



这样的军队能打仗？左宗棠看着，心里直摇头的。而且川军里还有一群特殊的士兵，人人穿着披风，帽子上有一个长长的角，据说叫做天菩萨。

他们拿着式样独特的双股叉，大环刀，背着木制的十字弩，看着花里胡哨，稀奇古怪，活像一群半兽人。一问，原来是彝族士兵。

据说川军虽然个子矮，又有很多番兵，但是他们走的快，所以在张宗禹大胜刘蓉的灞桥之战中，他们是唯一的幸存者，大概是脚底板抹了油的原因。

不过看川军这身材这打扮，实在不像是超级英雄，至于在被几万骑兵围得严严实实的战场上，他们是如何成建制的突围而出，而且毫发无损，没人说得清楚。

但是他们的武器实在太差了，这都什么年代了，还有一半以上的士兵用的居然是冷兵器。

而皖军则是一支绿营军队，里面的人站没站相，坐没坐相，军官连马都不会骑，居然还坐轿子。

哎！有总比没有好，左宗棠也不好意思挑肥拣瘦，因为这已经很给面子了，能来的，能留下来的，都实在是很够意思了。

左宗棠把西捻军围在陕西，请求朝廷命令周围的省份派兵支援，可是左等右等，除了他在四川的好朋友骆秉章，率先派了川军来，剩下就是捻军的原产地，安徽派来的皖军，大概是因为这一切事，都是源自于他们那里，所以有点不好意思的原因。

而其他省份都答应的很好，但是部队却总是在迷路，所以无论如何也走不到潼关，左宗棠也心知肚明，这些人都没指望了。

探子们传来了很多的情报，据说张宗禹准备要南下四川，有传言说，他花了两块钱，在收破烂的那里，买了一本武功秘籍，结果中大奖了，这书是真迹，当年邓艾留下来的，记载了邓艾入四川的那条路，可以直接绕过川军防守严密的剑门关，一下就能到绵竹，进入成都平原。

这情报让左宗棠感到揪心，关键是，据说那本书是孤本，因此没人知道张宗禹要走的那条路在哪里，这样自然也就没法防守。

所以，千万不能让他去陕南，因为这事儿很可能是真的，三国演义上写的有。

因此左宗棠连西安都不敢去，亲自在渭河一线，部署防御，防止张宗禹南下。

虽然他现在总共有了4万多军队，但能打的部队，也就是他和刘松山手下，加起来不到两万人的部队。剩下的川军和皖军，怎么看都怎么不靠谱。

而穆斯林这段时间又非常的猖狂，在甘陕交界一带，连续的攻城掠寨，杀人放火。

告急的文书，雪片一样的飞到他这儿来，但是如果不论大事小事，他都从围困捻军的前线抽调兵力，那就无法确保在围住捻军的前提下，同时对捻军进行进攻。

但是地方官员谁管你这么多事啊？！只要城墙底下出现了戴白帽的，管他人多人少，自己能不能守得住，先发个告急文书给左宗棠，如果来的慢了，那就给中纪委写封检举信，谈谈左宗棠同志的懒政问题。

无奈，这口水太多，他实在招架不住。只好把一些川军调去剿回，又把雷正绾重新启用，让他设法牵制一下甘肃的穆斯林叛乱势力。

这样一来，他只剩下了不到3万的军队，进攻是没办法了，只能设法把对方围住。

他必须要在将近几百公里长的河防上，防止4万多捻军骑兵，渡河南下，这可不是个简单的事。

所以每天带着部队，和对面的捻军一起练长跑，就成了他的日常工作。

问题是别人是四条腿，这边是两条腿，天天这么跑，士兵就吃不消了。

而且如果每天都要跑马拉松，又不发个奖牌，给点奖金之类的，那就实在有点折磨人了。

所以很快就没人愿意跑了，可是不跑的话，如果捻军从自己的防区渡河南下，左宗棠说了，从谁那儿过的，就要谁的命。

所以没办法，军官们必须拿着刺刀把士兵从被窝里逼出来，然后一起去跑马拉松。可是如果老是靠拿刺刀逼着大家跑的话，离哗变也就不远了。

左宗棠也不是不知道，老这么让两条腿的和四条腿的比脚程，实在不是个办法。

他也试图收集一些骡马，培养一支骑兵部队。可是他发现他带来的南方人，实在不是这块料，练了一两个月，除了摔断了很多人的腿，剩下的，也就是勉强能坐在马上不掉下来，跺跺小碎步而已。

至于像捻军那样，驾马奔驰，骑马射击，在马上劈刺砍杀，连想都不要想。看来没有一个一年半载的，这骑兵是练不成的。

除了这些，军费问题也让他头痛，李鸿章那边花钱太多，朝廷根本顾不上他，欠他的军费已经有好几百万两了。

不但欠他钱，而且大家还躲着他。发个朋友圈也不给他点个赞，都装作没看着，为啥呢？

原因很简单，太俗气，每天发的帖子都是众筹，不是要粮，要钱，就是要人，也不谈谈人生，谈谈理想，谈谈这个世界很大，我想去看看，这些高雅的哲学问题，多无趣。

但是，左宗棠可着急死了，自己手下这只天天跑马拉松的军队，本来就一肚子火了，如果再火上浇油，欠饷不发，哗变就只是时间而已了。

所以现在，左宗棠一和别人见面，就想去翻别人的口袋，看看里面有没有钱，能不能借给自己，搞的大家都躲着他走。

钱！钱！钱！有钱能使鬼推磨，没钱难倒英雄汉，左宗棠已经发现，如果再不想办法搞到钱的话，最多到年底，他就和杨岳斌是一个下场。

……

张宗禹最近也很不顺，进入河南和山西的路已经被堵死，而他现在所在的这块区域里，已经被他刮了好几遍，油星子都没有一点点了。

更让他紧张的是，左宗棠新带来的部队，装备了很多他没有见过的东东，好吓人好吓人的。

有一次，他们找到了一个河水很浅的渡口，可以直接骑马过去，对面只有50多个湘军防守。

于是他派人在河这边，先放洋枪压制对方，然后安排了500多人的马队，渡河冲击对方。

河只有几十米宽，他的骑兵队从几百米外冲过去打败对方几十个人，放在平常，是绝对没有任何问题的。但是这一次，意外发生了。

他从来没有见过这么猛的火力，就好像对方不是50个人，50支枪，而是500个人，500支枪射出来的一样，特别是有一个枪，大的像炮一样，转着管子的喷火，居然把他500多人的骑兵队全部打倒，让他大惊失色。

后来他又在其他几个地方试了一下，都是大同小异，他都吃了大亏，陆陆续续的又损失了几千人。

而且有一次，双方隔河相望，相距三四百米，突然枪声大作，对方竟然开枪打倒了他们十几个人，这是什么鬼？吓得他们连忙后退。

后来，他派人半夜去摸了对方一个哨兵，夺了一把这样的枪，发现这枪是从屁股后面上子弹，而且不是散药，是装好了的金属弹壳，居然可以打到八九百米外，这让张宗禹冷汗直冒。

看到了这种枪以后，张宗禹懂了，再逃不出陕西，肯定就要死在这里了。

好在他的水果刀很给力，现在他已经从穆斯林那里，知道了一个他们这些南方人，永远想不到的故事，他终于有机会逃出陕西了。

不过他还必须要等，现在是8月份，还要再等两个月，他才能动身。在这期间，他必须迷惑对方，让对方不知道他的真实想法。

于是他每到一个地方，就假装向当地人打听去汉中的路，而且还故意让手下的人到处散布，他们知道一条进入四川的秘密通道，就是三国演义里邓艾走的那条路。

除此之外，他还让他的士兵，到处散布他们已经断粮了的消息。他想让左宗棠觉得，已经没有必要主动进攻他们了。只要困住他们，他们就必须向北或者向西跑了。

到目前为止，他发现他的计谋很成功，左宗棠死死地守住了渭河和泾河，生怕他南下，而他则故意在周围来回的运动，装出一副非常着急南下的样子，让左宗棠坚定他自己的判断。

……

8月末9月初，陕西下起了连续的暴雨，所有的河水都开始暴涨，田地一片泥泞，双方都只有躲在帐篷里，等着天晴了。

对于左宗棠来说，暴雨是一个好消息，让他暂时喘了口气。因为他已经没有钱了，现在他可以理直气壮的撒个谎了，把发不出饷银，归结于因为暴雨，把路冲断了，押钞车没法及时运到，这个无懈可击的理由。

同时士兵也不用每天去跑马拉松了，可以留在营帐里好好的休息一段时间了，这样怒气也就小一些了。

万幸的是，和杨岳斌不同，左宗棠还有一个胡雪岩，虽然这家伙爱吃回扣，手脚也不那么干净，但他却很有路子，在最关键的时候，总能帮左宗棠搞到钱，让他转危为安。

对于左宗棠来说，有时候胡雪岩比千军万马更重要，现在他来信说，他天天纠缠不休，磨破了嘴皮，终于说服了洋人，相信他有实力还钱，于是从英国的丽和洋行借了120万两白银，可以解左宗棠的燃眉之急。

而且他又空手套白狼，赊购了一大批后膛洋枪，给洋人打了个白条，说好半年之内给钱，下个月货就可以送到，这样刘松山部也可以换装了，这实在是重大利好，全体鸟枪换炮！

当雨天结束的时候，一个更大的好消息传来了，耗资巨大的东捻战事，终于结束了，李鸿章的淮军彻底消灭了东捻军主力，俘虏了首领赖文光，朝廷终于可以把注意力，转向陕西了，下个月就可以划拨给他一部分欠饷了。

另外山西和河南的粮食，今年丰收，困扰他许久的军粮问题，可以得到部分缓解。

再加上从前线收到的情报，据传张宗禹部已经断粮，而且现在正好是秋收不久，这场大雨，让张宗禹没法从容的到处去抢粮，这会加重他的危机。

所以左宗棠只要拉好了这张网，扎紧口袋，冬天到来的时候，就可以彻底解决问题了。

真是天助我也，左宗棠觉得，事情已经开始向着好的方向发展了，剩下的，就是完美收官了。

张宗禹也松了一口气，他的部队进驻陕西以来，一直就被人追着打，一天都没来的及休整，现在，他要等着大雨养养膘，等雨停了，他就要给大家说拜拜了。

雨终于停了，天气也迅速转冷，河水已经又变得很浅，大地也变得很坚硬了。

银子和粮食很快就运到了左宗棠的军营，士兵们又高兴了，刘松山部也完成了换装，左宗棠决定要收网了。

于是全军越过了渭河和泾河，包围了张宗禹的大营，顺利的超乎想象，横行中原十几年的捻军，似乎就要退出历史舞台了。

在密集的炮火准备以后，敌营里面哭爹喊娘的，大群的男男女女往外狂奔，但是这些人，怎么都是走路的，没有骑马的，难道捻军就饿的把他们的马全都杀完了吗？

接着这些人就跪在地上，磕头求饶，没有表现出半点要抵抗的样子。于是士兵们围了上去，很轻松的，就把这些人全抓住了，一看，怎么全是本地的老百姓啊？

原来，这些当地人，有儿女的，儿女都被捻军掳走了，没有儿女的，全部被当场杀死。

捻军威胁这些被掳走儿女的人，如果他们老老实实的在营里住十天，每日要多升火，多放烟子，时候一到，就放了他们的儿女和他们团圆。

如果他们不老老实实的在里头住着，向清军通风报信的话，就把他们的儿女全部杀光。

然后捻军趁着夜色，悄悄的人含枚，马勒口，而且把马蹄全都包了起来，3万多人，无声无息的就消失了。

第二天一早，清军的侦查兵远远看到，捻军大营里炊烟依然升起，而且人来人往的，所以根本就没有想到，捻军早就金蝉脱壳了。

左宗棠得到这个消息以后，大惊失色。这几万人突然全体消失了，太可怕了！

他赶紧派人去查看潼关和黄河渡口，结果沿途都没有发现敌人。

这样他就更着急了，难道对方学会了土遁，越过了他们，到了他们背后南下了，于是他又派人在南边四处查看，结果也没有见到敌军的踪影。

连续十多天，捻军就这样人间蒸发了，左宗棠提心吊胆，坐卧难安，四处派人去寻找。

就在他惴惴不安的时候，陕北方向发来了告急文书，大股捻军攻克了绥德。

左宗棠听到了这个消息以后，反而松了一口气，浑身上下一下就轻松了，原来去陕北了？！太好了，捻军自投罗网，这真是运气来了，挡都挡不住啊，左宗棠开心的笑了。

于是他命令刘松山部的湘军，和郭宝昌部的皖军，一起北上，继续把捻军向西北方向赶，赶得离中原越远越好，寻机歼灭。

然后他又让刘典率领自己的部队，带着川军一起，去认认真真的剿灭回匪。

而他自己，终于也可以进省城西安了，去官场会会，这帮还没有见过面儿，就告他黑状的刺头们。

张宗禹悄悄地穿过了群山，进入了陕北，攻下了绥德。他终于松了一口气，这一路上他没有被任何人发现，为了确保这一点，他杀死了所有遇到的山民。

之所以八九月份不走，主要是他担心，万一在这些群山之中，遇到了山洪暴发，而后面又有追兵堵截的话，那他这个假阎王，就要去见真阎王了。

而且他也知道，如果让左宗棠提前洞察他的意图，紧跟着他进入山区，那他就非常的危险。

因为一旦进入了山区，他的骑兵就没有了用武之地，更多的变成了累赘。万一遇到了点意外被耽搁了，他的3万人，在狭小的山谷里，肯定会被湘军用先进的武器射杀殆尽。

所以他必须要确保自己和湘军要有足够的距离，神不知鬼不觉的渡过这片群山，进入陕北。

已经打了15年的仗了，能够活到现在的，都不是一般人！

张宗禹从小阎王都变成了老阎王了，捻军所有名震天下的胜仗，要不是他参与过的，要不就是他打的，这绝对不是一个巧合。这人最大的优点，就是擅长用计。

他这个金蝉脱壳之计，用的非常好，一点儿都没有露出破绽，而且他北上的最终目的，身为南方人的左宗棠和刘松山，绝对想不到。

接着他还做了件事儿，派人去找了极端穆斯林叛乱势力，也就是教主和陕西穆斯林那帮人，把这个新打下的城，送给他们作为礼物。

而且张宗禹派去的人，还非常诚恳的表示，愿意和他们和解，放弃一切前嫌，以后保证不再拿刀割教主的使者了，在陕北大地上，他愿做马前卒，帮他们攻城略地，从此以后，大家可以齐心协力，同舟共济。

他知道这么大的诱惑，那帮贪心的穆斯林们受不了，一定会火速赶来，抢点残羹剩饭。

而他就要离开这个鬼地方了，最后时刻，他也要耍耍他们，来而不往非礼也。

穆斯林们很就快来了，人数非常的多，张宗禹忍不住笑了，依然是那副很傻很天真的样子。

……

左宗棠高高兴兴的进了西安城，带着胜利者的微笑，他接受了当地官员们的宴请。

而且他还命令，把西安城内最著名的阿訇和回绅请来赴宴，当然，这让其他的满汉官员和士绅们，非常的不爽，他们中间有很多人，遭此大难，早就对伊斯兰教痛恨不已，都是主张彻底消灭伊斯兰教的。

宴会上，左宗棠首先告诉大家，他来不是剿穆斯林的，而是剿匪的，他的政策是，不问是汉人还是穆斯林，只问是良民还是匪徒？

是匪徒的，他一定要剿灭，是良民的，一定会受到保护，不论他们是汉民还是穆斯林。而且他要求大家以后，不要再用剿回这个字眼。

当他宣布完这个政策，那些整日战战兢兢的阿訇和回绅们，激动得热泪盈眶，立刻伏地跪拜，高呼青天大老爷，让左宗棠觉得自己这个政策，有点立竿见影的效果。

然后大家就坐在一起，愉快的聚餐，聊聊陕西风土人情，从吃的，用的，穿的，到天气。

有一个人讲到这陕北的冷啊，冷的不得了，尿尿的时候要带根棍子，好把冰柱敲断。最多到11月末，黄河都就会结冰，且非常的结实，上面都可以行车骑马，好玩的很。

左宗棠听到这里，顿时觉得五雷轰顶，他大吃一惊，喝了一半的酒，一口喷出：“什么，黄河都会结冰？”作为一个南方人，他实在想象不出来，这样大的一条河会被冻住。

“中计了，张宗禹要跑了！”左宗棠现在心急如焚，这饭吃不下去了，他立刻派人连夜送出了两份800里加急的文书，一份给刘松山，让他堵住张宗禹去黄河的路。另一份给山西，让他们火速派兵，守住冰冻段的河面。

然后他推开了屋门，外面一阵寒气袭来，他发现已经有雪花在飘了。他望着雪花，沉默良久，最终无奈的叹了口气，他知道一切都已经晚了。

现在他要去做的，就是写一份请罪的奏折，作为惩罚，请太后免去他的一切职务，但是给他个机会，让他继续留在这个位置。

他被张宗禹耍了，像他这么倔的人，怎么能吞得下这口气，他一定要灭了捻军，平定穆斯林叛乱。

刘松山赶到了绥德，他发现敌军都还在城里没跑，这让他有点意外，又非常高兴，于是他令人立刻包围住城市，开始炮击。

很快，城里的敌人就扛不住了，打开各个城门，骑着马向外冲，但是迎接他们的是加特林机枪和斯潘塞弹仓步枪，3000多名骑兵，只有一百多人侥幸逃脱，其他的全部被击毙。

留在城里的人，很快就全部投降了，但是让刘松山意外的是，没有一个捻军，全部是穆斯林。

这一切都是张宗禹给穆斯林们的“礼物”。毕竟，他来这里是他们请来的，所以要走的时候，他必须回报他们一些。

冒着满天的大雪，张宗禹最后一个跨过了冰冻的黄河。他终于离开了黄土高原，这个让他伤心之地。

6万多人入陕，短短的一年多时间里，就只剩下3万余人了，让他悲痛不已。

踏上山西的土地没有多久，就有人跑来告诉他，这里的城市毫无防备，前锋已经攻下了山西的吉县，钱满粮多，女人也不少，兄弟们都高兴坏了。

张宗禹已经很久没有听到过这句话了，他高兴了，笑道：“走，今天一醉方休，哈哈哈……”风雪中，他开心的笑声传得很远很远。

朝廷很快下旨，免去左宗棠一切官衔和爵位，保留职务，让他戴罪立功。入陕的第一战，左宗棠以完败告终。

现在他带着兵离开了潼关，暂时离开了陕西，但他肯定还是要回来的，完成他未竟的事业，他下定了这个决心。

坏消息现在像雪片一样的传来，张宗禹一路攻破了山西多座城市，而且还把山西的军马场给抢了，他的队伍又壮大了，现在已经恢复到了4万多人，更可怕的是，他现在每一个骑兵都有两三匹马，他一天轻松可以机动上百公里。

而左宗棠所率领的湘军，却靠着两条腿在走路，他们要怎样才能追得上张宗禹，围住并歼灭他们呢？他能想得出好办法吗？狡猾的张宗禹，会不会又出奇招呢？请听下回分解。

如果觉得本文可读，请分享到朋友圈，谢谢大家的支持。

附录：

改写的时候，本来加了一大段消灭东捻军的故事，但需要增加很多人物介绍，而且后来觉得破坏了这个故事的整体结构。想来想去，最后决定还是用了原来写的，新加的情节，放在以后的章节里，请大家见谅。





晚清沧海事（24）





