第二十五章 总得有人站出来！


书接上回，水火会的人把武兰珍抓到县衙以后，知县刘杰一听案情，吓了一大跳，赶紧亲自去审问这个人贩子。

“你和教堂的人见过几次面？具体是什么时间？”

“那个王三长得是什么样子？具体多大岁数？”

“你们在哪里见面的？具体的地点在哪里？”

“你们每次的银钱交易是怎么做的，数量多少？是银子还是铜钱？都用在哪儿去了？”

问着问着，县太爷发现不对劲，这个人贩子的说法颠三倒四，同样的问题问几遍以后，每次回答都不一样，于是县太爷灵机一动，就问人贩子：

“既然你去过教堂很多次，那你就说说教堂里都有些什么？”

“你每次从哪个门进去的？那个门是铁门还是木门？上面都有些什么装饰？”

这几个问题一问完，县太爷立刻了然于胸，这个人贩子显然是屈打成招，胡乱诬陷，因为县太爷去过教堂，拜访过里面的法国人谢福音牧师，而且去过不止一次，所以对里面的情形一清二楚，而这个人贩子是满嘴跑火车，一件也没有说准。

但是县太爷刚想当面戳穿这个人贩子，一抬头，看见县衙外面人头窜动，足足围了几千人，全都在那喊打喊杀，不由得惊出了一身冷汗，他知道，如果他现在敢说出这个人贩子是在说谎，天主堂根本就是清白的话，那么这群人肯定会冲进来，把他当成卖国贼打死。

于是他急中生智，给大家说：“这事涉及外交，我说了不算，你们在这等着，我去找领导来解决”。

紧接着他就跑去找了天津知府张光藻，把案情详详细细的给张光藻做了一个介绍。

知府大人一听，也是头大如斗，赶紧又叫来了其他官员，一起商量。商量来商量去，大家都觉得这事儿难办。

如果据实向围观的老百姓说，老百姓肯定不信，一定会认为当官的奴颜媚骨，害怕得罪洋人，置老百姓的生死于不顾，那样肯定会激起暴乱。

可是不这么做，洋人他们也得罪不起，更何况别人本来就是无辜的。这可如何是好，大家七嘴八舌，讨论了半天，急得像热锅上的蚂蚁，团团乱转。

最后不知道谁出了一个馊主意，要么大家一起出面，压着人贩子武兰珍，去教堂当面对质，到时候真相大白，围观的人自然也就会散去。

这个主意听着不错，可是他们忘了一点，自从第二次鸦片战争以后，洋人进入天津已经十多年了，这期间，由于有治外法权做靠山，很多洋鬼子有恃无恐，欺压老百姓，双方的矛盾早已势同水火。

现在真相是什么？其实早已没有人关心，大家就是要出一口气。带着人贩子去教堂当面对质，数千人围在教堂前，那可是一大堆火药桶，稍不留神就会闹出大事。

那究竟该怎么做呢？其实你问我，我也不知道，反正去教堂对质，肯定是下下之策，但是天津的官员想破脑袋，也没有想出其他应对之招，最后就选了这个下下之策。

于是天津知府张光藻带着一大群官员，压着人贩子武兰珍，来到了天津望海楼法国天主教堂前，拿着他之前的口供，当面印证。

于是上万人跑来围观，水泄不通的围了天津望海楼教堂，对质的结果自然是无话可说，当场印证了人贩子武兰珍全部都是瞎说。



天津望海楼教堂

但是问题是要有人信，虽然证据确凿无疑，但是还是有人在人群里煽动，认为是政府做假，故意掩埋真相，除非让大家进去查看一下，否则还是不能善罢甘休。

法国神父一看，乱哄哄的上万人，自然不同意随便什么人都可以入内查看，于是就有人就开始鼓噪，还有些人开始向教堂丢石块，局势顿时乱作一团。

一看情况不妙，教堂里就有人跑去报告了法国领事丰大业，这家伙本来就是一个二杆子，仗着战胜国的地位，一向飞扬跋扈，根本瞧不起中国人。

他一听到教堂被围了，中国的官吏又处理不力，立刻暴跳如雷，就跑去找天津的最高行政长官，三口通商大臣完颜崇厚，指着崇厚的鼻子乱骂，口水喷了他一脸，要他立刻派兵镇压。

崇厚其实也一直关心着这事，而且他听到底下的人汇报说，虽然现在局面有点乱。但是当地的官员都在场，没人敢直接冲击教堂，老百姓也就是发泄发泄愤怒，不会出什么大事，忍一忍，天黑了自然就会散去，这事儿也就过去了。

于是崇厚也就把这个意思，原封原样的讲给法国领事丰大业，事情已经闹成这样了，不出也出了，现在也就只能忍一忍了，等大家肚子饿了，总得回家吃饭吧，不可能永远在那围着， 所以也不用太担心。崇厚还特别并向丰大业保证，人没有散去，官员绝对不走，不会出什么大事。

俗话说，一个巴掌拍不响，如果换一个人，可能也就接受了崇厚的说法，但是法国领事丰大业，是个一贯目中无人，蹬鼻子上脸，欺人太甚的家伙，非要逼着三口通商大臣完颜崇厚，立刻派出洋枪队去镇压。

无论崇厚好说歹说，他就是不听，最后把崇厚也说火了，就撂摊子说，如果你非要我派兵，那行，我就给你两个巡捕，你去镇压吧。

没想到法国领事丰大业，勃然大怒，居然从腰中拔出手枪，对着崇厚就是一枪，当然不是真打，是打的崇厚背后的花瓶，结果碎渣子把崇厚的脸给划伤了。

于是众人赶紧把他拦腰抱住，推出门去，说起来崇厚也真是窝囊，被人欺负成这样了，屁也没敢放一个，这也怪不了他，国家积贫积弱，没有底气，他这个三口通商大臣，也只能做缩头乌龟。

而这个法国领事丰大业，依然怒气未消，又带着秘书西门，气冲冲地赶往了望海楼天主教堂现场，路上碰见了天津知县刘杰，又是劈头盖脸的一阵乱骂。

天津知县刘杰这个时候，也早就窝了一肚子气，整整一天提心吊胆，四处低声下气的劝老百姓回家，累得汗流浃背，嘴都说干了，生怕惹出什么大事儿，破坏了维稳局面。

眼看着大家的火气渐渐熄了下来，人群渐渐开始有人散去，正说要喘口气呢，没想到遇见法国领事丰大业，不问青红皂白，一来就问候了他老母，外加祖宗三代。

于是他再也忍不住了，当场爆发，就和法国领事丰大业吵了起来，又引起了人群的围观，没想到法国领事丰大业这个家伙真不是个玩意，居然拔出手枪，对着他就是一枪。

天津知县刘杰眼疾手快，往旁边一闪，躲过了这一枪，结果他的仆人，被当场打死。

这一下火药堆被点燃了，所有围观的群众，全被激怒了，围住法国领事丰大业，就是一阵群殴，把他和秘书西门两个人当场打死。

而这个时候，在场的所有的人全都红了眼，集体变得歇斯底里，官员们再也拦不住了，所有的人呐喊着冲进了教堂，把里面的人杀个干干净净，然后又放了一把火，把教堂烧个精光。

这还不解气，他们又冲进了不远处的法国领事馆，还有其他国家开办的教堂，肆意烧杀，好多看热闹的外国人也挨了误伤，一时天下震惊。

很快，七国驻华公使联合向清廷总理衙门提交抗议，外国人的联合舰队，也驶向了天津，眼看又一场战争，已经迫在眉睫。



而就在这个时候，慈禧为了西北的战局，整天提心吊胆，睡不着觉。虽然李鸿章带着刘铭传，统领40营淮军，两万余人，正在赶赴西北战场，但这已经是大清王朝压箱底的宝贝了，千万不能再有闪失。

所以，当天津教案爆发以后，朝野震动，而且洋人的抗议文件，措辞强硬，无异于最后通牒，据说法国的拿破仑三世皇帝龙颜震怒，已经准备远征，面对如此局势，慈禧也是紧张的坐卧不安。

而满朝文武，在这个时候，既不识相，也不给力。他们纷纷上书，认为外国人欺人太甚，唯有一战，才能维护尊严，一个个都像打了鸡血一样。

而慈禧心里清楚，打？拿什么打！在海上，根本就不是别人对手，在路上，所有的精锐都在西北，即使调回京城，也未必打得过别人。

更何况，国库早就空了，全靠洋人借款才能勉力维持，别说打仗了，如果和洋人把关系搞僵了，一旦资金周转不灵，紧急的时候，洋人不借钱给朝廷，单单一个财政危机，就能压垮大清帝国。

所以慈禧心里一清二楚，只有谈判是唯一的出路，而谈判要想成功，就意味着必须要赔款道歉，处理当事人，在当前的舆论环境下，谁去谁就会被当做卖国贼，这可如何是好，谁又愿意去呢？

与此同时，她也想知道，几个月前，在西北到底发生了什么？左宗棠真的全线崩溃了吗？

……

为什么我们总是诱饵？雷正绾和黄鼎有点想不通。其实我们很能打的，难道仅仅是因为我们都是四川人，看起来有点矮矬穷，所以大家就要欺负我们？

不管他们怎么想，反正左宗棠就是把他们当成包子往外丢，而穆斯林们也总把他们当成兔子整，才过了半年，就忘了董志塬大捷是他俩打的，这也太不尊重人了吧！

可是世事有时候就是这么诡异，教主的计划依然是，围歼雷正绾和黄鼎，而左宗棠给他俩的指示却是，装死但是不能死，而且要让穆斯林们觉得他俩马上就要死，但是总也咽不下最后一口气。

雷正绾和黄鼎一听，我俩是实力派，不是演技派好不好？！要死不死，这怎么演啊？左宗棠一听，不会演，去看抗日神剧，正面人物中了很多枪以后，咋表现的，你们就会演了。

教主的军事部署是，对于刘松山，一个字“躲”，你不是武器好，士兵素质高吗？没有关系，反正你也没有带重炮，我就不和你打，死守堡垒。

除非你愿意来爬云梯，那就陪你硬碰硬，但这种玩法，你的火力优势也没有多大用。

对于金顺和张曜，你们不是要封锁我们吗？没关系，用河州骑兵和他们对砍，那些人也不是吃素的，肯定可以撕开包围圈，让宁夏甘肃各地的穆斯林援军，进入金积堡。

而对于雷正绾和黄鼎，既然你俩最弱，所以我还是得专门收拾你俩。

你们不是打算筑垒包围我们？没关系，我们可以将计就计，一方面从正面派宁夏各地来的援军攻击他俩，然后再传帖通知从平凉到灵州固原一带的所有穆斯林，从后面包围他们，断了他们的粮路，彻底围歼他们。

如果张曜和金顺要来救援，用河州骑兵挡住他们，如果刘松山愿意来救，那就太好了，这样就解了金积堡的围，不就是传说中的围魏救赵吗？大家撤了就是。

如果他不来救，那就对不起了，这次一定要灭了雷正绾和黄鼎，这样大的军事失利，左宗棠肯定倒台。

多好的安排，看起来天衣无缝，完美无缺。但是魔高一尺，道高一丈，没有二把刷子，左宗棠敢说自己是小诸葛吗？

左宗棠看见朝廷的上谕以后，立刻下定决心，必须马上就打，不能给主和派任何机会。但是怎么打，其实他心里也没数。

爬云梯是绝对不可以考虑的，你拿升官发财做鼓励，让大家爬个一次两次可以，可是要攻下金积堡，那必须让大家爬几十次，这摆明了就是让大家去送死。

士兵又不是傻瓜，没人会蠢到自愿不要命，如果你非要拿枪逼着他们天天爬，那结果想都不用想，他们会直接调转枪口，一枪就把你崩了！所以这招万万使不得。

爬云梯行不通，运重炮又来不及，一连几天，左宗棠搜肠刮肚，苦思冥想，也找不出一个好办法来。

这一天，负责钱粮的袁保恒，抱着账本来给他汇报工作，开口的第一句话就是：“大帅，你常说这西北打仗的第一要务，就是粮食，所以我把这话牢记在心里，最近我又筹集了……”

“等等……你刚才说的第一句话，对，粮食！我有办法了！哈哈哈”左宗棠突然一拍大腿，高兴的笑了起来，把袁宝恒吓了一大跳。

没笑多久，左宗棠忽然又不笑了，皱起了眉头，这一惊一乍的，看的袁宝恒是目瞪口呆的。

“继续说，小午兄。”左宗棠又变得无精打采，心不在焉，让袁宝恒接着聊，可是袁宝恒却忘了自己要说什么，想了半天才想起来，他是来给左宗棠送大米的。

“大人，你是南方人，来这儿天天吃面肯定不习惯，我特意收集了一些金积堡一带产的大米，改善改善大人的胃口，这可是贡米啊，当年康熙帝最喜欢吃的东西。”袁保恒说道。

“什么？宁夏产大米？而且产在金积堡一带？我以为他们种的都是小麦呢。”左宗棠不由吃了一惊，这他可没有听说过。

“小麦也种，水稻也种，金积堡一带，因为靠近秦渠汉渠，所以种水稻更多一些。”袁保恒接着又说道：“因为这里天气冷，所以水稻长得比较慢，但是产量也高，不像小麦，7月底就收割了，而水稻却要到9月底10月初才收割，所以颗粒特别大，味道特别香。”

左宗棠忽然眼前一亮，追问袁宝恒道：“你确定是9月底10月初才收割？”

袁保恒点了点头：“我问清楚了的，确实如此。”

左宗棠忽然兴奋的一拍桌子，站了起来，抱拳对着天拱了拱手，长舒了一口气：“真是天佑我大清，教主，汝命休矣！”

……

金积堡在黄河的东面，金顺和张曜带领的部队，在黄河的西面，他们的主要任务是挡住宁夏府，就是今天的银川，那里的穆斯林南下支援金积堡。

从陕西延安向西偏北走，就能到达陕西和宁夏的交界处，这里有一个关键的地方，叫做花马池。再向西走，就到达了金积堡。

为什么花马池很重要？因为这里归属于宁夏的盐池县，听名字就知道这里产盐，而盐在西北，和钱就是同一个意思。

教主之所以有钱买武器修堡寨，就是因为他控制了这里，所以刘松山的第一个任务，就是夺回这里，断了教主的经济来源。

可是由于包括花马池在内，以及再往东去金积堡的路上，都是穆图善招抚了的地区。所以为了刘松山该不该占花马池，以及还可不可以再向前走的问题，穆图善和左宗棠打了一阵子文书官司，还闹到了朝廷上。

结果刘松山就在这里耽搁了半个多月，左宗棠一看就着急了，他给刘松山说，不要理他，有事我担着，你就以追剿陕西穆斯林叛匪为名义，立即出发，如果当地的穆斯林主动攻击你，你就照我教你的计策而行。

如果他们不攻击你，你就以搜查陕西叛乱穆斯林为名义，强行进入他们的寨堡，逼他们动手，越快越好，万万拖不得。

于是刘松山立刻出发，全军奔向金积堡，这个时候已经快到1869年7月了，金积堡之战，正式全面开打。

这一切都在教主的预料之中，他并不感到意外，于是他命令一部分陕西穆斯林骑兵，绕到刘松山的后方，袭扰他的后勤补给路线，而正面所有的堡寨，一律闭门不出，看他怎么办。

白彦虎带领的数千名河州骑兵，和他自己的陕西穆斯林骑兵，一共上万人，及时的赶到了金积堡。这让教主非常的高兴，于是他命令他们迅速的渡过黄河，去攻击金顺和张曜的部队。

结果白彦虎带领的河州骑兵，果然名不虚传，战斗力爆棚，一下子就把金顺和张曜的骑兵冲得七零八落，把他们的防线撕开了一个大口子，这样几万银川一带的穆斯林，顺利的渡过了黄河，前往支援金积堡。

这些人到了金积堡以后，教主立刻安排他们赶往青铜峡，去挡住了正在筑垒的雷正绾和黄鼎，而从定西，固原，平凉一带，收到教主传帖的的穆斯林，也及时赶到，堵住了他俩的退路。

一切都按照教主的计划，顺利地的在发展，唯一的变数就是刘松山，可是只要我坚守不出，他又能奈我何呢？教主难免有点得意，心想，谁才是小诸葛，恐怕我比左宗棠更有资格一些。

所有左宗棠的敌人，通常都会低估左宗棠，因为他看起来总是慢半拍。可是这半拍，就是为了故意踩你脚的，而且一定要踩得你痛不欲生。

话说这金积堡一带的穆斯林，看见刘松山的大军到来，全都躲入了寨堡。等着刘松山来攻，但是刘松山理都不理他们，直接就放火烧他们城外的庄稼，烧不着的，就派人拿镰刀去割。

这下穆斯林全都傻了眼了，你毁了庄稼，我们吃什么呀？教主给的剧本里，没有这么写呀！你们怎么瞎演起来了呢？导演，导演，这是怎么回事儿？

教主也懵了，说好了湘军纪律森严，秋毫无犯，而刘松山又是道德模范，你们怎么能这么干呢？这是祸害老百姓啊！

导演懵了，金积堡周围的群众演员，一下子也不知道该怎么演了。

于是有些堡寨的穆斯林，就冲了出来阻止刘松山的部队烧毁农作物，这样自然是飞蛾扑火，不但人被消灭了，寨子也就被顺手攻陷了。

而另外一些堡寨，白天不敢出来阻止，就晚上出来偷偷的抢割，管它熟还是没熟，有总比没有好。

可是这些湘军特坏，他们先把堡寨周围的农作物破坏掉，把远处的给你留着，你看着他们白天走远了，可是当你晚上出去收庄稼的时候，他们的骑兵就会突然出现，把穆斯林挡在城外，这样自然又是人寨两空。

如此一来二去之间，一不留神，刘松山几乎兵不血刃，居然连续攻下了几十座寨子，而这段时间表现的最好的，就是新收纳的董福祥部，他们的骑兵特别管用，让刘松山忍不住写信给左宗棠，夸奖董福祥的演技好，将来可以当大明星。

刘松山一路势如破竹，让教主顿时乱了方寸，慌乱之中，他的儿子马耀邦给他出了个主意，不如咱们把秦渠的水放了，挡住刘松山，教主没有细想，就采纳了这个方案。

可是教主刚一放水，马上反应过来，这是昏招，立刻派人去马五寨，让把水关了。而刘松山一看教主放水，猛得反应过来，这样毁了他们的庄稼，效率更高，于是立刻带兵直扑马五寨。

教主稍一定神，把整个事想了一下，他的头，嗡的一下就大了，不好！中计了！

左宗棠这是要断他的粮。金顺和张曜那里是被打败的，他们是故意放开缺口，这样银川的几万穆斯林，到了金积堡，就可以吃掉教主很多粮。

而张曜和金顺在黄河西边烧粮抢粮，根本就不是溃兵所为，就是为了让银川一带也缺粮，将来教主就无处买粮。

至于雷正绾和黄鼎，他们两个边打边退，装作不支，目的是吸引教主招集更多的穆斯林，去围攻他们，而这些穆斯林的粮食，全部要靠金积堡补给。

这各地的穆斯林援军，将近十万张嘴，一下子就把金积堡历年的存粮和今年的夏小麦几乎全部吃完，原本收了稻子还可以支撑，如果不出意外，还能有所盈余，可是现在……

教主突然感到天旋地转，居然眼前一黑，晕了过去……

慈禧要派人去处理天津教案，可是却没人愿意出面，所有那些喊打喊杀的人，这时却集体沉默，其实很多人心里一清二楚，怎么处理天津教案，无非要么是打，要么是和。

但是打拿什么打？除了极少数楞头青，朝里有经验的大臣，虽然嘴巴上也迎合着社会舆论，一个个都做出宁愿舍身取义，也绝不低头的架势，但是心里谁都知道，那是鸡蛋碰石头，而要去谈和，那就准备当卖国贼吧。

所以自然而然的，没人愿意去干这个吃力不讨好的事，到了具体安排谁去做这件事的时候，所有那些刚才还侃侃而谈，义愤填膺的家伙，全都闭上了嘴，低下了头，就好像完全和他们无关一样。

这帮人的小心思，慈禧自然也是心知肚明，但是她又不能揭穿，因为她也不能说出主和这句话，不然她就成了昏君宋高宗赵构了，虽然是女版的，但是一样会遗臭万年。

而她又不能乱点鸳鸯谱，如果不明白她心意的人，很可能会把事情搞砸，把帝国推向万劫不复的深渊。

虽然她在朝堂上不断的给大家使眼色，又不断的说些双关语，来暗示大家，可是所有的人都在装傻，没人愿意提一点谈和的意思，一个个都把胸口拍得砰砰响，作出拼死一战的架势，把慈禧气得差点晕过去。

就在这个时候，曾国藩站了出来，他表示愿意出面去解决天津教案，慈禧终于松了一口气，她知道她不用暗示他什么，他一定会做出最佳的选择。

但是他向慈禧提了一个条件，要她务必答应一件事，因为这一去，他肯定会身败名裂，被全国人民所唾骂，但是，和他要做的那件事相比，这一切值得付出，这是一件什么事呢？值得他愿意为此，付出这么大的代价呢？！

当他被委任为钦差大臣，负责去解决天津教案的消息传出来以后，他的亲朋好友，门人故吏，弟子学生，全都跑来劝他，谁都知道那是一个坑，他们一个个痛哭流涕，劝他不要自毁英名。

但是他只是淡淡的说了一句：“总得有人站出来。”

……

袁保恒听完了左宗棠的计划后，不由得抚掌叫好，可是他想了一会儿以后，又发现这中间有点问题，于是他不由得皱起了眉头，忧虑的就对左宗棠说：

“大帅，你这计策是釜底抽薪，实在是妙到极点！可是有个问题，这烧粮之事，有违圣贤之道，你恐怕也不便上奏说明，如果不说明这一层缘由，外人是不容易看明白的，恐怕会觉得你打了一个大败仗，这样会对你不利的呀！”

左宗棠沉默良久，凝视远方，然后长叹一声，说了一句跟曾国藩一样的话：“总得有人站出来！”然后他接着说道：“在眼前的情况下，实在是没有第二条路可以走！被人误解一阵子，看来是在所难免的了，但是最终的结果，一定会证明我的所作所为是正确的，更何况，和社稷江山，天下百姓相比，我个人的荣辱不值一提！千秋功罪，自有后人评说，我只要问心无愧就好！”

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读，请关注本公众号，帮助分享到朋友圈，谢谢大家！

国庆期间由于管理员放假，所以暂停更新，国庆节以后恢复正常，谢谢大家，顺祝国庆节快乐！





晚清沧海事（31）





