第七章 大英雄


第一个被派往陕西支援的是胜保，不过他最近很郁闷，不久之前，胜保觉得自己又赶上了风口，苗沛霖把陈玉成献给了他，让他立了一个大功。可是出乎他意料的是，慈禧太后对他的反应不冷不淡，也只是简单的口头表扬了一下，并没有预想中的加官进爵。

接下来发生的事，更让他觉得有点莫名其妙，苗沛霖向他送来了陈玉成，理所当然的是大功一件，他自然也该投桃报李，免去苗沛霖的叛乱罪行，对他加官进爵，可是他的保荐奏章刚上交到朝廷，立刻招来骂声一片，这又是怎么回事呢？

原来一切都要怪他太聪明，太会赶风口。之前英法联军进攻北京的时候，看到形势不妙，他居然很神奇的在战前，负了轻伤，腿上被子弹划破了皮，于是皇帝特别恩准他在家休息，结果等到战役结束，僧格林沁被打得大败以后，他立刻跳了出来，带着自己的兵跑去护驾，而且还四处扬言说，如果他在，就绝对不会失败，更不会让英法联军攻入北京，圆明园也不会被烧，咸丰皇帝病急乱投医，觉得他说的也有理，就让他负责了所有北京城的兵马，不过他这个举动，却让僧格林沁气的有了杀他的心。

接下来，凭借着手中的兵权，胜保又上对了船，公开支持慈禧太后，政变成功以后，胜保觉得又赶对了风口，按理应该被重用才对，结果却被慈禧太后找个借口赶出了京城，让他去安徽前线，胜保实在想不通，感觉热脸贴到了冷屁股上面，但是以他的智商实在理解不了，为什么女人的屁股就贴不得呢？

这次他意外得到了陈玉成，心想，这下我该发达了吧？于是他把所有的功劳都揽在自己身上，顺便借机推荐了一下苗沛霖，准备把他发展成自己的铁粉，毕竟自己没有什么能战之兵，有了苗沛霖这10万大军以后，他就可以傲视群雄了。

但是他没有想到的是，此举激怒了多隆阿，以及整个湘军系统，他们出生入死，费了九牛二虎之力，好不容易打败了陈玉成，现在功劳却全让胜保给拿走了，你说他们怎么能服这口气？

可是他们毕竟吃了一个哑巴亏，有苦说不出，因为不管怎么说，最后陈玉成是落到了胜保的手里，他们也只能气得干跺脚。

现在，听到胜保要举荐苗沛霖，于公于私，他们都要跳出来拆胜保的台，于是朝内朝外立刻骂声一片，因为苗沛霖这个人反反复复，是绝对不能信任的，曾国藩和多隆阿坚决要求立即进剿，而僧格林沁和其他的朝内大臣，更是危言耸听，说胜保这个举动，是企图养贼自重。

而慈禧这个时候，也是一心为着国家的，她知道大清王朝现在，就像是惊涛骇浪中，一条四处漏水的破船，她需要那些能帮她冲出狂风暴雨的能人，并不需要那些只会投机钻营的弄臣，而胜保是一个什么人？她心里一清二楚。

所以虽然胜保帮助她政变成功，但是她并没有重用他，反而把他赶出北京，把兵权交给了曾国藩，因为她心里有数，谁才是她可以信任的船长。

所以，一向善于把握风口的胜保，发现市场的风向变了，不再单纯炒作概念，变成价值投资为王，而擅长跟风炒作的苗沛霖，也是偷鸡不成，白蚀了一把米，苦心策划的出卖陈玉成的举动，结果却两边不讨好，一官半职也没有捞到，而且自断了后路，朝廷只是免去了他上次反叛的罪行。

接下来朝廷下旨，让胜保立刻前往陕西，剿平穆斯林叛乱，而内中的潜台词，就是要切断他和苗沛霖之间的合作，让他远离湘军系统，给朝野内外一个交代。

但是胜保并没有悟出其中的含义，他根本就没有看出，在慈禧眼中，他不过是一个无关轻重的配角，他居然还喋喋不休的向慈禧请求，带苗沛霖同去，可是慈禧并不是胜保，她才不会让苗沛霖这样反复无常的人进入关中，万一到时候他又变卦了，和穆斯林搅成一块，那才是纵虎为患了。

于是她拒绝了胜保的请求，只是催促他立刻出发。如果胜保够聪明，后来的下场就不会那么惨。但是胜保只是一条猪，虽然在风口上，他也能迎风翱翔，但是他忘了，其实他是没有翅膀的。于是他带着自己的部队，还有他收购的不良资产，宋景诗统领的黑旗军，闷闷不乐的上路了。

但是宋景诗也是一个投机分子，他从这一轮朝廷的交锋中，嗅出了胜保已经失宠的味道，他依附胜保也只是为了升官发财，从来没有想过，真的要替他拼命。

现在他已经敏锐的感觉到，胜保这只股票，全靠弄虚作假上市，如今已经被盯上了，早晚要被查， 再跟着他混，也没有意思了，当部队刚刚一进入潼关，看见了气势正盛的穆斯林叛军，老奸巨猾的宋景诗知道，前方是要啃硬骨头了，而胜保这只猪，即没有獠牙，更没有利爪，他啃不下这块骨头。

感觉到胜保这条小船要沉，宋景诗招呼都不和胜保打一个，就跳船先跑了，他率着手下的部队，不辞而别，又回老家去造反了，有一部老电影，讲的就是这个故事。

这下胜保抓瞎了，他最擅长的是赶风口，讲概念，并不是实际操作，如果真要硬碰硬的打仗，那他就完全手足无措了，特别是没有了勉强能打的宋景诗部队的配合，他猪的本色就会暴露无遗。

盼星星盼月亮，终于盼来的朝廷救兵，结果却让陕西官民大失所望，面对穷凶极恶的穆斯林叛军，胜保八战八败，好歹突入了西安城，立刻就闭门不出了。

胜保最擅长的那一套功夫，是招降纳叛，收购不良资产，重组上市，但在这里却全无用武之地。穆斯林叛军此时正气焰嚣张，面目狰狞，他们唯一的目的，就是杀死每一个他们能看到的异教徒，在没有把他们打痛之前，招降他们，那简直是痴人说梦。

整个陕西境内，现在已经变成了一个屠宰场，几乎所有的县城，都挤满了逃难的人群，而且都被穆斯林叛军围得水泄不通，告急的信件，雪片一样的飞往西安城，又雪片一样的飞往北京。

而这个时候，西安城里，胜保的举动，却让所有陕西官民都寒了心，穆斯林叛军看见他进城以后，知道已经不可能攻下西安了，就分头去围攻四周的县城，面对众多的求援请求，他不仅仅高挂免战牌，任由穆斯林叛军围困周边的县城，拒不出兵增援，同时居然还在这个最危急的时刻，花钱购买了西安城内八个名妓，纳为小妾，一天到晚在夜总会里喝得你死我活，卡拉ok唱到天明。对于朝廷催他出战的命令，他给出的回答是，要么派苗沛霖来陕西助战，要么别来烦我，我正忙着happy。

慈禧看着陕西各级官吏发来的联名弹劾胜保的奏章，再看看桌子上堆成小山一样的告急文书，又听听胜保为自己辩护的说法，她长叹一口气，知道猪就是猪，唯一的作用，就是杀了吃肉。

风口已经过去，飞在天空中的猪，就要开始下坠了，等待他的会是什么样的命运呢？

陕西的情况触目惊心，而且甘肃宁夏的穆斯林也都蠢蠢欲动，不能再犹豫了，她需要一个真正能力挽狂澜的人，去解救危局，她的目光，落在了多隆阿的身上，她相信，他才是真正的大英雄。

教主本来还想再稳一稳的，但是他手下的人全都按捺不住了，如果让陕西穆斯林把所有的风头都抢了去，我们辛辛苦苦策划的一切，就有可能替他人做了嫁衣裳，所以，我们也得出手了。

教主反复思量了很久以后，觉得确实是时候了，不过，他觉得没有必要，搞得像陕西那么惨烈，见人就杀，因为甘肃宁夏的穆斯林数量，远远多于陕西，而且信仰更坚定，他有相当大的掌控能力，不用非得逼他们交投名状，他们也会听从他的号召的。

他现在要做的就是，设法掌握实际的控制权，用一种相对温和的方法，以更隐蔽更狡猾的方式，完成一场看不见的政变，然后再设法逐渐的获得，这场伊斯兰建国运动的最终控制权，不过，要是有谁挡路，那自然也是杀无赦了，当然，最好还是能低调的完成这一切，那么，他又有什么与众不同的高招，让他能实现这一切呢？

多隆阿本来正准备南下渡江，去增援曾国荃，合围南京，但是朝廷实在是派不出人来，而且离陕西最近的人中间，只有他的军队真正能打，其他的都是一些腐朽透顶的绿营军队，所以朝廷只能逼曾国藩忍痛割爱了。

兵贵神速，这是多隆阿一贯的风格，更何况他收到的是慈禧的秘令，既要平定陕西穆斯林叛乱，同时还要带逮捕胜保归案，于是他命令穆图善带领马队立刻出发，雷正绾，陶茂林分路挺进，他率曹克忠等步兵和辎重大队，随后跟进。

1862年11月，距离穆斯林6月9日全面叛乱后不到五个月，穆图善的骑兵部队，就已经出现在了潼关，他们昼夜兼程，只用了十来天的时间，就穿过了安徽河南，来到了陕西。

穆图善这个人，一看就像当官的，说话办事都很稳妥，又深谙官场之道，处事圆滑，行事风格，非常讲究政治正确，和多隆阿军中其他人完全不同。

而多隆阿是一个性情中人，炮筒子脾气，经常得罪人，他手下的大部分将领也和他差不多，再加上多隆阿这个人非常耿直，又喜欢较真，但是耿直和较真是官场中的大忌，所以常常把事情搞僵，但是很多情况又不能撕破脸，就需要穆图善去化解，而穆图善总能做得很好，所以多隆阿非常的倚重他。



穆图善这个人，打仗的水平一般，不过这个一般指的是在多隆阿的帐下，而多隆阿手下最次的将领，放在普通的绿营清军中，那也是出类拔萃的。

由于要到陕西打仗，人生地不熟的，而且脱离了曾国藩的庇护，远离湘军的供应线，给养补给全都要靠自己，所以最好能和当地的官员搞好关系，而这种事，穆图善最擅长，所以多隆阿就委派他当先锋，把底子打好。

不过刚一入潼关，眼前的情况，让穆图善倒抽了一口冷气，他们的部队所到之处，四周空无一人，村庄里，道路上，全部都是死尸，狗都已经恢复了野性，看人的眼神都像狼一样了。

虽然他们都是久经战阵的老兵，杀人如麻，早就对死亡麻木不仁，可是眼前的情况，还是让他们不寒而栗，在南方和太平天国打仗，无论双方多么的无情，战争多么的残酷，也没有见过这种纯粹为了杀人而杀人的场面，你可以走一天，都看不到一个活人。

当他们进入潼关城的时候，城里头已经挤满了避难的百姓，所有的人看到了他们，从官吏到百姓，都忍不住放声大哭，向他们诉说自己的苦难，穆斯林的残忍，抱着他们的腿，求他们为自己的亲人报仇，让这些早已铁石心肠的老兵，也忍不住禁然泪下。

此情此景，让所有的士兵们义愤填膺，不顾长途跋涉的疲劳，当天晚上，他们悄悄地打开了城门，突袭了城外围城的穆斯林营地，这一个举动出乎穆斯林的意料，因为在他们眼里，清军早已被他们吓破了胆，根本就不敢出城应战，但是他们不知道的是，这不是他们见过的那些软弱无能的绿营部队，而是久经战斗的湘军，是王牌中的王牌。

猝不及防的穆斯林叛乱者，被这场突袭打得抱头鼠窜，他们没有遇到过这样组织严密，行动悄无声息的军队，也没有见识过这种凶狠的密集骑兵冲击，所有围城的穆斯林营地，在一夜之间，全被踏平，数万围城的穆斯林一哄而散，上千人成为了刀下之鬼，多隆阿的先锋部队，首战大捷，极大的震慑了叛乱的穆斯林，穆图善乘胜追击，到达了同州，就是今天的陕西大荔县。

但是经过最初的慌乱以后，叛乱的穆斯林们发现，清军人数并不多，于是他们又重新集合起来，几天以后，再次卷土重来，企图挑战在同州的多隆阿部队。

他们还没有走到城下，就已经发现，多隆阿的前锋部队早就知晓了他们的动静，在城墙外列阵等待他们了，而且更让他们意外的是，所有的骑兵都下了马，整齐的排成了几列横队。

来攻的穆斯林，乱哄哄的有数万人，大部分都骑着马，当他们看见多隆阿的先锋部队，人数只有两千来人时，立刻松了一口气，好几个阿訇开始高声诵经，为众人祈福，接着所有的人高呼着圣战口号，举着刀矛，就向多隆阿的部队冲了过来。

迎接他们的，是密集的弹雨，多隆阿的部队，对这种冲锋司空见惯，在军官的指挥下，他们有条不紊的射击，装弹，再射击，再装弹，沉着的交替变换队形，就好像在进行一场打靶练习，冲在前面的人，一片一片的被打倒在地下。

叛乱的穆斯林，第一次见到这种场面，看见周围的人纷纷倒下，他们胆却了，有人开始掉头向回跑，接着越来越多的人开始向回跑，最后所有的人都开始向回跑。

这个时候，多隆阿的先锋部队，停止了射击，纷纷骑上战马，排成了几条整齐的战线，开始追击溃退的穆斯林，跑的慢的，没有马的，都被无情的斩杀，城上观战的官员，士兵，民众和团练，发出了震天的欢呼，纷纷冲出城门，抄着各式各样的武器，追杀哪些落网的穆斯林，围殴那些受伤倒地的穆斯林，发泄他们被压抑已久的怒火。

一直追出了十多里地，穆图善才收兵回城，所有的百姓，都跑出来欢迎他们，拿出他们最好的佳肴和美酒，来款待这些得胜的士兵，欢呼之声响彻云霄，所有的人都看到了回家的希望。

几天以后，附近叛乱的穆斯林头领们，跪在了穆图善的帐前，请求招抚，穆图善考虑到自己兵少，而且所带的弹药并不多，再加上听说叛乱的穆斯林数量众多，希望能通过这种兵不血刃的方式尽快解决。

于是命令他们交出武器，接受了他们的投降，承诺只要他们不再叛乱，就不再追究他们的责任。

不久之后，多隆阿带着步兵大队也到达了，他看见了沿途的惨状，又听到了当地官员和乡绅们的哭诉，不由得怒火中烧，他当众指示穆图善，对那些叛乱的穆斯林，不接受投降，只能伏法受审，把武器还给他们，再战！

穆图善一听多隆阿的这个决定，不由得皱了皱眉头，这个决定不仅仅意味着政治不正确，而且意味着要和所有的穆斯林为敌，每一战都将是硬碰硬的你死我活，不过看到多隆阿怒发冲冠，义愤填膺的样子，他知道说了也是白说，而且以他的做事风格，也绝不会当众逆长官的意，于是双手一抱拳，大声回答道遵命！

这个消息迅速的传开，叛乱的穆斯林们知道，真正的敌人来了。白彦虎，任五，郝明堂等十八营叛乱首领，开始合兵一处，决心和多隆阿决一死战，他们聚集了20多万人，沿着渭河边的王阁村，姜白镇一带，修筑了密集的堡垒，部署了大量自制的土炮，抬枪，又挖下了深深的壕沟，在他们看来，多隆阿再猛，也不过只有一万人，而他们这20多万人中，有十多万都是骑兵，不信就灭不了多隆阿。

时间很快就进入了1863年，冒着大雪，踏着寒冰，多隆阿率领的一万多南方兵，从来没有经历过这样的气候，一路上被冻得瑟瑟发抖，但是还是步伐坚定的逼近叛乱穆斯林的防线，这是一场人数对比悬殊的决战，关系着整个陕西的命运。

而与此同时，陕西的局势再次恶化，多隆阿虽然被正式任命为钦差大臣，胜保也被缉拿归案，可是陕西的其它战场，清军节节败退，从西安派出的各路援军，全部在野战中被穆斯林击败，白白的损兵折将，却没有解任何一座城市的围困。

接着，一个更可怕的消息传来了，不久之前，扶王陈得才走在去安徽的半路上，得知了陈玉成已死的消息，又恰好遇到了雷正绾，陶茂林所率的赶往陕西的军队，激战数日以后，多隆阿率曹克忠，朱希广，赵即发等大队援兵赶到，陈得才见形势不利，于是决定退回湖北方向，现在已越过群山，重新返回陕西，而南下的另一支太平军，由于无法渡过长江，也被迫再次返回陕西，他们在汉中一带，攻城略地，形势危急，一旦他们站稳脚跟，就有可能再次重返汉中平原。

而陕西巡抚瑛棨在这个时候，为了掩盖自己的无能，开始不停的向朝廷上奏章，指责多隆阿进军缓慢，没有及时的分兵四处救援，所以才导致他派出去解围的军队纷纷失利。

数十万穆斯林叛军，十多万太平军，几万捻军，全都等着多隆阿一个人来解决，而他只有一万军队，在重重的压力下，他还被迫分兵，让陶茂林带着3500人，去解救那些快要撑不下去的城市，现在他要做的事情，就是用仅有的8000余人，击溃穆斯林的主力，打破他们的渭河防线。

屋漏偏逢连夜雨，就在这个时候，他还得了严重的痔疮，走路都困难，更无法骑马，只能坐在轿子里指挥战斗。但是他必须撑着，因为在这里所有的人都在看着他，等着他，他是他们重回家园的唯一希望，他不能让他们失望，但是，他能做到这一切吗？





晚清沧海事（13）





