第十五章 至暗时刻


杨岳斌亲率5000湘军，离开了兰州城，准备和曹克忠军汇合，去征讨教主，虽然兵力不足，但是他有十多年的战争经验，无论是陆战水战，野战攻城，他都烂熟于心，如果把他当做游戏中的角色的话，他的武力分值绝对在95分以上，所以他自信有把握干掉教主。

教主却从来没有打过仗，也从来没有上过战场。虽然他打败了雷正绾和曹克忠，但是全靠玩的阴招，但是阴招也是招，打架并不一定非要扛着菜刀去和人对砍，万一刀脱了手，被别人砍了，那就成了全国人民的笑料，更何况教主还没有纹过身，装黑社会也不够分量。

所以教主要坚持他的一贯打法，继续玩阴的。他心想，杨岳斌，你不是觉得自己牛逼，武力值超高，又筹集到了一点军粮，觉的自己有本钱来打我了吗？没关系，我先耗死你。

当他收到杨岳斌率领的大军，沿定西方向来攻的情报以后，教主先给他来了一招釜底抽薪。他首先派陕西的穆斯林叛军，去联合了狄道的穆斯林叛军，就是在今天临洮县附近，奇袭了巩昌府，关闭城门，把城里十余万居民，不分男女老幼，杀了个一干二净，同时还威胁从天水到兰州的粮饷运输线，看你杨岳斌怎么办？

杨岳斌听到这个惨绝人寰的消息以后，义愤填膺，他不能不带兵去救。等他杀退了占领巩昌的穆斯林叛军，收复了城池以后，再次出兵前往灵州的半路上时，教主又在背后给他使了一个绊子。

他派穆生花攻下了平凉府，毫不留情的又杀死了城里的十几万居民，他之所以这么做，一是为了打击杨岳斌，让其他官员把他们穆斯林这些毫无人性的举动，上报给朝廷以后，让朝廷看看杨岳斌有多无能，激起满朝文武的愤慨，产生不利于杨岳斌的舆论环境。

二是为了激怒杨岳斌，这种惨案发生了，他必然怒发冲冠，会亲自带兵去救，这样慢慢的拖住他，消耗他那点儿好不容易筹集起来的军粮，最终让他失去进攻金积堡的本钱。

至于那些屈死的冤魂，他才不在乎这些呢，作为一个伊斯兰教的忠实信徒，他从来不觉得，那些不信教的人有生存的权利。

当他觉得把杨岳斌消耗得差不多了，名声扫地时，他将要使出他决定性的第三招，他要用这一招彻底击垮杨岳斌。

当僧格林沁赶到鲁山的时候，除了满地的尸体，赖文光和张宗禹率领的联军，早有跑得无影无踪了。这一仗，他的主要骑兵将领，恒龄，常星阿全部战死，最能打的蒙古骑兵，被消灭了一半。

面对着这一刻的场景，僧格林沁痛苦得老泪纵横，气得暴跳如雷，他痛恨自己放虎归山，发誓如果再拿下敌人，绝不放过任何一个人，他一定要报仇。

僧格林沁又踏上了追击赖文光和张宗禹的路途，但是他现在只剩下3万多人了，他不敢再分兵，但这样一来，步骑混合，行军的速度大大慢了下来，结果，他总是才看见敌人的影子，敌人又跑得不见踪影了，始终慢了对方一步，但他一时也没有什么好办法，出于对朝廷的责任，再加上强烈的复仇之心，他依然坚持穷追不舍。

同治年间，天下可不是一般的乱。太平天国占了南方好几个省，云南也变成了伊斯兰国。

西北回乱杀人无数，四川的哥佬会三天两头的造反，中原的捻匪四处流串抢劫。

此外还有什么小刀会，大刀会，黑旗军，白莲教，长枪会，马军，盐民军等等，乌七八糟，你可能听都没有听说过的名字，也跑来凑热闹，而且规模还都不小，少于一万人的，都不好意思出来亮相。

这放在那一朝那一代，都是无药可救了，而清朝居然挺了过来，客观的说，关键是因为有了洋人。

有人说，你这不是胡扯吗？洋人仗着船坚炮利，打开了中国国门，又通过贩卖鸦片，导致白银外流，让中国国内矛盾激化，所以才导致天下大乱。

这话确实没错，但实际上洋人来不来，中国都该乱了，因为这个时候中国的人口已经达到4亿了，就算有了土豆玉米这些高产作物，也已经超限很多了。

按照马尔萨斯先生的说法，如果没有技术进一步的突破，带来粮食产量的进一步提高，那么大家就只能一起玩幸存者游戏了。

杀！杀！杀！想尽一切办法杀掉对手，留下自己，杀到人口下限的时候，游戏自动停止，获胜者又可以太太平平的过生活了，这就是中国改朝换代的内在逻辑。

不管起因是什么了，乱成这样，帝国一定会崩溃。为什么呢？因为在冷兵器时代，朝廷的军队相对于造反的饥民的唯一优势，就是会踢正步，更有组织性而已。

但是这个优势，在双方PK一段时间以后，总会有几个起义军领袖，不但学会了踢正步，而且还学会了走猫步，甚至还会扭秧歌，比如陈得才率领的太平军，就把各种战术运用得炉火纯青。

反过来不会踢正步的捻军，也是一个很好的例子，他们虽然过去也是以骑兵为主，不仅人数众多，而且还非常勇猛，但是以前却被僧格林沁打得抱头鼠窜。

因为他们都是一群草寇，没有组织性和纪律性，也不懂什么军事策略。所以僧格林沁的再次复出，上演的王者归来，实际上打的是一群乌合之众。

而且僧格林沁上一次打败太平军，已经是十年前的事了，那时候的太平军，还是一群土包子，刚刚学会立正稍息，自然也被他打得落花流水。但是十年之后，当他再次遇到陈得才的时候，情况就不一样了。



陈得才所率领的太平军，通过这么多年的战争，不断的进化，在军事技术上，无论是骑兵战术还是火器运用，实际上已经比僧格林沁能力更强了。

在和陈得才的对战中，僧格林沁处处落了下风，一路顺兵折将，最后在霍山和陈得才相遇进行决战，运气占了很大成分，而且他也没有在战场上击败陈得才，只是由于借助南京沦陷这个消息，玩了一把心理战，才导致太平军心理崩溃，最后全军溃散投降。

所以当赖文光和张宗禹联合以后，捻军的短板就被补上，又加上僧格林沁没有处置好俘虏，导致大量的太平军中低级将领和老兵再次投奔他们两人，使双方的力量对比完全发生了变化。

这些人懂得如何组织和调动军队，而且有着很深的战术素养，所以僧格林沁对于捻军的那一点点组织优势和战术优势，迅速被拉平。

由于双方的军事技术水平，本来就差别不大，而且太平军还略高一点，至于武器装备，虽然僧格林沁也有一些洋枪洋炮，但是他从来都没有搞明白过，如何把这些东西用好，所以他们在本质上，都是冷兵器时代的机动骑兵，而新捻军的人数更多，所以自然而然的，僧格林沁的好运结束了。

终于，在山东高楼寨附近，他追上了赖文光和张宗禹，不过，那是他们故意让他追上的。接着，他们用一场最正宗的蒙古战法来回敬了他，先是假装战败，诱使他进入伏击圈，然后数万骑兵杀出，把他团团围住，这也许是向他的先祖，伟大的成吉思汗致敬吧。

到了这个时候，决定胜负的只有一个最简单的原则，人数，僧格林沁的人数远远少于敌人，而他又没有学会洋枪洋炮的用法，自然也不能道具加分，所以最终等待他的命运，必然是全军覆没。

僧格林沁在突围的过程中，一个人落了单，被一个叫张皮绠的十来岁的捻军小流氓杀死，和他一起阵亡的，还有内阁大学士全顺，总兵何建鳌等十几名清朝的高级官员。



僧格林沁是一个好人，一个好官，也是一个竭尽全力想要打好仗的武将，而且也确实打过不少胜仗，但是他毕竟落后于时代了，所以无论他怎样努力，都是回光返照，属于他的好日子已经过去了。

不仅仅属于他的日子过去了，属于八旗雄师，蒙古铁骑，绿营勇士的时代也结束了，满清王朝最后一支嫡系部队，就此覆灭。从此以后，留在舞台上的，就是那些装备了西洋武器，学会了西洋战法的淮军和湘军，他们将彻底主宰这个时代。

僧格林沁之死震动了朝野，所有的人忽然之间发现，草寇捻军，居然变成了心腹大患，于是不敢怠慢，朝廷决定派曾国藩来主持大局，而他这次所依仗的，将是李鸿章的淮军，而这支由洋人手把手教会的军队，从此以后，将成为了大清帝国的中梁砥柱。

击败了僧格林沁以后，赖文光和张宗禹发生了意见分歧，赖文光认为西北已经没有发展前途，唯一的出路，还是在南方和沿海一带，但是张宗禹被穆斯林的使者煽动，梦想着去西北，开创一份事业，双方话不投机，最后和平分手，教主再次得分了。

当杨岳斌终于腾出手来，再次踏上讨伐金积堡之路时，教主也使出了他的杀手锏。他指使兰州绿营中的穆斯林发动了叛乱，把整个兰州城杀得鸡飞狗跳，杨岳斌被迫回军平叛。

但是当他历经千辛万苦，终于收复了兰州以后，他发现，他的所有家底，都被消耗一空，现在，他真的只能困守孤城了。

虽然他励精图治，费了九牛二虎之力，但是他确实不是教主的对手，这是一个无比狡诈，大奸大恶之徒，他没有能力对付他，到目前为止，他还没有碰到过教主一根汗毛，就已经被对方彻头彻尾的打败了。

杨岳斌在经过痛苦的挣扎以后，确定自己已经走投无路，无计可施，他已经撑不起西北这片天了，无奈之中，只有向朝廷递交了辞呈，准备黯然离去。

教主胜利了，他和穆图善签订了一纸投降协议，命令穆斯林叛军退出了都兴阿和穆图善久攻不下的宁夏府城，让穆图善看起来似乎打了一个大胜仗，和杨岳斌的屡战屡败形成鲜明的对比，教主希望藉此能帮助穆图善在仕途上更进一步，他就有了一个保护伞。

而穆图善则投桃报李，保荐他为宁夏副将，四品官员，教主从一个罪该千刀万剐，手上沾满了数百万人鲜血的暴乱恐怖分子，摇身一变，一下子成为一个道貌岸然的部级领导。

穆图善同时还留用了教主在叛乱时期，安插在各地的伪官吏们，正式加入大清政府的公务员队伍，满足了教主当初的全部投降条件。

但是这那里是一份投降协议，这实际上是一份穆斯林恐怖分子的胜利宣言。

教主再次看见了建立伊斯兰国的希望，虽然让出了宁夏府城，但他实际上已经完全掌控了甘宁其他地区的实际控制权。

而且他的战略规划也再次实现，张宗禹已经重新入陕，他现在就可以顺水推舟，安排逃窜到甘肃的陕西穆斯林，再次进攻老家，解决了他的财政压力。

陕西穆斯林和张宗禹，必然会吸引朝廷的注意力，同时也会成为他的屏障，给他带来喘息的机会，只要稍加休养生息，渡过眼前的粮荒难关，他将会成为下一个李元昊，他现在可以得意的放声大笑了。

曾国藩调动淮军和湘军，开始围堵赖文光率领的东捻军，但是刚一上手，就发现新捻军已经变成了一头战争怪物。

改编后的新捻军，突然变得威猛无比，因为他们把蒙古人当年对付宋军的战术，运用得炉火纯青。

宋朝的军队，以步兵为主，当年装备有神臂弓，如果排好了阵型，蒙古军硬冲的话，肯定占不到便宜，湘军和淮军其实和宋军差不多，也是以步兵为主，不同的是，他们不是神臂弓，而是来复枪。

但是捻军也不是傻子，他们才不往枪口上冲，就像当年的蒙古人，决不会去试下神臂弓的威力，你在这里原地立正，摆出各种造型秀肌肉，他们理都不理你，直接绕到你背后去，攻打你的辎重，或者去攻打周围的地方，这样宋军就尴尬了，是继续一个人在这里表演，还是去看看观众干了什么呢？

如果原地站着不动，蒙古人就把粮道断了，让宋军去喝西北风。如果宋军想动，蒙古人就在远处围观，遇到地形阻碍时，队列难免会混乱，这正中蒙古人下怀，找个机会就把宋军分成几段，杀的宋军片甲不留。

而湘军和淮军，刚开始攻打新捻军的时候，也遇到了这个尴尬。比如淮军当时最强悍的先锋部队，张树珊的树字营，四千多人列好了阵型，等待捻军的冲锋，捻军理都不理他们，直接绕道而去。



于是他们只能列队狂追，4000多人去追赶十多万新捻军，结果新捻军被追烦了，于是特意在一个平原上，列阵迎敌。

淮军一见敌人停下来决战，心中大喜，立刻架起大炮轰击，几炮过去，就打的新捻军四散而跑，于是张树珊立刻挥军追击，可是追着追着追兴奋了，大家就越跑越散，互相隔的远了。

就在这个时候，突然听到背后响起了马蹄声，大地开始震动，敌人从背后包抄了过来，前面逃跑的捻军也不跑了，全部又回过头来，挥刀杀来。

这时候张树珊发现不好，中计了！敌人包围了他们，他急忙招呼大家列队，这哪来得及呀，刚才被敌人引诱着向各个方向追去，散得太开了，现在根本聚不起来，全都被骑兵分成一小块一小块儿的，正被对手的战马反复的踩踏冲撞，惨叫声一片。

结果就是淮军树字营全军覆没，包括张树珊在内，无人幸存。

不仅仅如此，淮军第一名将刘铭传，第一次和新捻军交手，也中了这个计，同样被打得丢盔卸甲，激战中，捻军的骑兵把他的部队冲得七零八落，他被对方的战马撞倒，摔了个狗啃屎，官帽被撞飞了，朝珠也不见了。

万分危急的时刻，要不是湘军鲍超的援军及时赶到，他连命都没了，也就不会有机会去守台湾，修铁路了。台北也就不会有铭传路，铭传大学了，台湾海军也就不会有铭传号护卫舰了，中国又会少了一位杰出的民族英雄。

所以曾国藩一时也被搞得焦头烂额，只好祭出了坚壁清野，步步为营的费边策略，但是这种战术，短时间内见不到效果，而捻军四处流窜，搞得到处鸡犬不宁，大家自然全都怪罪于曾国藩，骂声一片，于是他也觉得压力山大。

再加上平定太平天国以后，他的功劳已经大得不能再大了，如果再平定了捻军，朝廷也就对他赏无可赏了，这在封建时代可不是一件好事，按照历史惯例，下一步，要么他自己夺权当皇帝，要么就被皇帝杀了，但是曾国藩显然没有篡权的心，所以出于明哲保身的意愿，他自己也不想干了。

至于西北，由于远隔千山万里，朝廷在很长的一段时间里，都搞不清楚那边到底发生了什么事情，唯一的方法，就是看官员们送上来的各种奏折。

但是看帖也是个技术活，慈禧刚垂帘听政那会，天下大乱，每天她要看帖，不对，是看奏折十多个小时，而且都是下面这风格的。

宁夏将军穆图善上书说：“代理陕甘总督都兴阿，不讲民族政策，一味的贪功乱杀，在西北地区，造成了很坏的影响。

金积堡穆斯林马化龙，被陕西穆斯林恐吓，裹挟叛乱，绝非出自本意。

自从臣到了宁夏以后，对他晓之以理，动之以情，通过认真的思想教育和严格的帮扶工作，让他认清了形势，对过去所做所为，痛哭流涕，深刻反悔，已经痛改前非，率众投诚。

但是前代理陕甘总督都兴阿，一惯吃拿卡要，贪图金积堡财物，依然派雷正绾和曹克忠去搞强拆。

雷正绾长期忽略党建学习，三观不正，作风腐败，他贪污军饷，吸食鸦片，包养军妓，导致士兵哗变。

曹克忠不讲信誉，欺压群众。收了马化龙派人送来的犒军银两和食品，并表达了愿降之意以后，却翻脸不认人，执意进军，意在掳掠。

幸好当时发生了瘟疫，他才被迫退兵，使党和国家的形象，没有被他破坏。

事发以后，臣已经派人安抚马化龙，马化龙为了再表忠心，已更名为马朝清，愿意前往宁夏府城，说服穆斯林献城。

而现任总督杨岳斌，依然坚持前任代理总督都兴阿的错误路线，工作简单粗暴，只知道喊打喊杀，这样长此以往，实在让人担心。

西北之战，一味的清剿，花费巨大，是下下之策。对于穆斯林群体，应该分清良莠，不能一味乱杀。

臣请保马朝清四品顶戴，立为浪子回头的模范，以招降为主，以清剿为辅，让国家能够尽快的解决西北问题，把精力集中到威胁更大的捻军问题上，请太后明察。”

陕甘总督杨岳斌上奏说：“臣到西北以后，经过大量的走访调研发现，西北问题的核心，是以马化龙为首的宗教极端组织，妄图推翻大清统治，建立伊斯兰国，分裂中华。

对于这些极端势力，一些干部群众，特别是恩麟，穆图善之类，抱有侥幸之心，试图招募他们，这是极端错误的。

这些人都是狼子野心，和政府势不两立，决不能受他们的蒙骗，必须彻底铲除，没有丝毫回旋余地。

臣以为，西北战局的核心关键，就是要歼灭马化龙，并将他绳之以法。

在臣之前，都兴阿派雷正绾和曹克忠两军，奔袭金积堡，但是准备不足，组织不周，导致战役失败。

雷正绾军，开始的时候进军顺利，收复固原，在固原城内，发现被穆斯林恐怖分子所杀的满汉民众，超过了十几万人，官吏无一幸存。

曹克忠军，接连攻克了前往金积堡途中的十几座穆斯林堡寨。所过之处，发现所有的汉庄，均被穆斯林恐怖分子屠戮一空，除了满地的尸骸，空无一人，沿途收敛掩埋的被害民众，不下数十万人。

这些宗教极端分子的所作所为，骇人听闻，令人发指，实同禽兽，如果不依法严惩，国家将无制度可依，西北将不再是大清之西北。

但是，西北地穷，人民生活还很困难，所以在当地无法筹措军粮，之前都兴阿不注意后勤工作，导致整个西北地区，陷入无粮无钱的困境。

而臣到任以后，勤勤恳恳夜以继日的努力工作，催粮催饷，但是各地却要么置若罔闻，要么本位主义严重，承诺发往甘肃的粮食饷银，直到臣上奏的时候，依然没有一丝半毫，运到兰州，兰州的军民，每日只能喝稀粥一碗度日。

由于都兴阿组织不周，雷正绾军因为粮尽多日，有士卒不满，发生哗变，但雷正绾已经收拾局面，部队目前退至定西附近整顿。

曹克忠部，遇金积堡诈降之敌，趁曹军粮尽，送来有毒之粮，加之穆斯林恐怖分子，又在附近的溪水中下毒，士卒皆病，无力再战，也被迫退至定西一线。

随后为了平定叛乱，臣不避艰险，排除万难，亲自率军前往征讨金积堡，不料马化龙趁臣出击之时，利用兰州粮尽，煽动绿营之中穆斯林士兵叛乱，杀害官吏，劫掠市民，臣已回兵收复兰州，惩处叛军百余人，兰州已转危为安。

现在整个兰州已无存粮，市面上的粮价，已经到了两百两一石，兰州城内已经开始了人吃人，再这样下去，军队和民众，全都得饿死。

希望朝廷务必敦促邻近各省，必须在本月将粮草运到，若是有粮，臣必可以平定西北，若是依然没有粮草运到，则西北危矣。臣虽才智短浅，又加重病在身，但依然鞠躬尽瘁，奋斗在工作第一线，但是长此以往，恐怕会耽误工作，请太后明察。”

陕西巡抚刘蓉上奏说：“关中和汉中一带，由于连年的征战，现在饥荒严重。

但是即使在这样艰苦卓绝的情况下，陕西全体军民，依然急国家之所急，想国家之所想，宁肯紧衣缩食，也设法挤出余粮，支援甘肃。

但是甘肃的各支军队，军官贪污腐化，克扣饷银，造成军队哗变，却把责任推卸到我省支援不及时上，这实在是本末倒置。

陶茂林名义上有11营军队，可是每营只有300人，吃了两百人的空饷，而且依然贪心不足，还要克扣士兵的口粮钱，让士兵外出抢掠，自己解决口粮问题。引起士兵不满，导致哗变。

这些士兵涌向了陕西，臣急忙派人去招抚，收拢乱兵3000余人，避免了这些人加入叛军，保证了陕西地区维稳工作的正常开展。以上说法都有士兵的口供为证。

雷正绾军的哗变，则是由于雷正绾行为不端，作风不好，他私生活糜烂，和其弟为了包养二奶，争风吃醋，导致其弟率兵叛逃，实在是和臣没有一毛钱的关系。请太后明察。”

雷正绾上奏说：“臣奉命攻打金积堡，一路收复了固原县城，攻克了几十座回寨，可是从兰州和陕西应该运来的军粮，却迟迟未到。

臣军断粮十余日，每日以树皮草根充饥，但是通过深入学习太后的讲话，弄清核心价值观，依然精神百倍，全军上下奋力和穆斯林恐怖分子作战，而且屡战屡胜。

当臣军到达金积堡之时，臣因数日未食，一时晕倒，士兵以为臣已经饿死，所以全军溃散，臣弟和部分营官，未能阻止溃兵，实在是失职，臣已令人将其绑送总督府。

臣醒来以后，发现士兵已溃，于是连忙前去追赶，终于在固原将所有的部队收拢整齐，臣未能完成军令，罪不可恕，请朝廷严惩，臣绝无怨言。若是能给臣一个机会，戴罪立功，臣愿意肝脑涂地，为国尽忠。”

京畿道监察御史，代理总督林之望上奏说：“陕甘总督杨岳斌，腐败无能，克扣军饷，待人不公。

他把兰州城内的军粮和军饷，全部发给自己的嫡系湘军部队，而让城内的绿营士兵，每日只能喝粥一碗，在群众中影响极坏。

他在兰州期间，兰州城内，怨声载道，士兵欲找杨岳斌论理，但杨却避之不见，不欲理会。

面对越来越尖锐的矛盾，杨岳斌以出征为名，回避如何解决问题，实在是懒政惰政，作风不正。

他走了以后，绿营士兵又和他留下的湘军士兵论理，双方因言语不合，发生械斗，导致多人伤亡。

而杨回城以后，不分青红皂白，污蔑反映问题的群众，是穆斯林恐怖分子叛乱，将对他有意见的绿营士兵，斩杀殆尽。这样的工作作风，简单粗暴，实为昏庸之至。

若让这样的干部继续执掌西北大局，恐怕会耽误国家大事，破坏维稳工作，请太后明察。”

……

全部是这种狗咬狗，一嘴毛式的奏章，里面真真假假，需要自己慢慢去猜。

这就是31岁的慈禧，每天的工作，这些官员长得啥样？慈禧太后没有见过几个。谁忠谁奸，她也不知道！

但是她必须马上从这样一堆互相矛盾，彼此指责的奏章中，发现事情的关键。

而且这些全是20天以前的事，等她和大臣们商量好，作出决定，再发过去，又是20天。她必须要考虑这两个月内可能发生的事情，作出的决定，是为了一个月以后的。

这难度，那些想玩穿越的小女生，你们干得了吗？

但是慈禧能，她根据前面的奏章，很快就得出了三个结论：

1,杨岳斌搞砸了，西北已经没有机动部队了

2,甘肃粮荒严重，很快回民叛军就会重新回窜陕西就食。

3,现在西北的官吏，没有一个人担的了这个大任。

西北的问题已经非常急迫，她必须马上去找一个超级牛人，才能转危为安。

捻军流窜和穆斯林叛乱，现在已经变成了两块难啃的硬骨头。一个已经变成了凶猛无比的杀人机器，另一个则是阴险狡猾，诡计多端。普通的高手已经解决不了，必须要高手中的高手，而且必须是真正的绝顶高手，才能挽回危局，谁才能当此大任呢？





晚清沧海事（21）





