第十九章 小强之死


张宗禹靠近了卢沟桥，北京城里立刻紧张了起来。其实西太后并不是很慌张，不过是几个骑兵骚扰郊外而已，没什么了不起的！他们又没有洋枪洋炮，而北京城墙又这么厚，根本就不用担心他们。

但是让她没有想到的是，她随后下的一道命令，却让北京城炸开了锅。她命令各旗的成年男丁，一律自备武器马匹，到各个旗主那里去报名，准备出城迎敌。

这下可捅了马蜂窝，命令一出，全城立刻哀嚎一片，每家每户的旗人，都吓得瑟瑟发抖，一起抱头痛哭，还有不少人，当场就心脏病发作，翘了辫子。

所有有头有脸的满洲皇亲国戚们，全都跑进宫去，在慈禧的金丝楠地板上，留下了一大堆鼻涕眼泪，进行示威，搞得慈禧很心痛。

他们要西太后收回成命，使不得这招，这么多年来旗人都没打过仗了，这出城和如狼似虎的捻军打，无异于羊入虎口，千万别断了满人的血脉，如果不听，他们就来这儿流更多的鼻涕眼泪，把她的金丝楠地板全部泡烂。

这把西太后气得，肺都要炸了。她本来想借这个机会，重振一下满族武装，免得朝廷的军权，全都掌握在汉族大臣的手里。

没想到自己的这些同胞，现在怎么都变成了一群窝囊废，她只是说准备出城迎敌，没有说立刻出城迎敌，这就全都吓得尿裤子了，怎么对得起当年那些叱咤风云，英明神武的列祖列宗？

经不住这帮家伙又哭又闹，再加上心痛金丝楠地板，西太后做了一个让步，既然你们这些老头子都没种了，那年轻人总应该还行吧，城外有左宗棠的湘军罩着，总不至于出多大的事吧？！于是她命令所有城内的旗人，每家出一个年轻人去神机营，还是要出去历练历练。

没想到出兵那一天，变成了出殡，还没有走出正阳门，就哭的晕倒了一片，队伍也走不动了，全都坐在那比谁的声音大，嗓门好。

这果然吵的西太后心神不宁，越听越烦躁，于是下令道：“别在这儿制造噪音了，都给我滚回家去，就你丫这群孙子，除了会玩鸟耍雀雀，还会干什么？真是丢人现眼！”

从此以后，一直到清代灭亡，西太后再也没有提过满人当兵的事情，实在是被这次搞伤心了。

事情闹成这样，西太后的心里实在是窝火，这事搞得她太丢人，她得找人出出气。

于是她宣布，李鸿章剿捻不力，撤职，左宗棠剿捻不力，撤职，哦，搞忘了，好像已经撤了，那就再撤一遍，命令他们两个戴罪立功，必须在一个月之内消灭捻军。

当然，他俩就是一个月内没有灭了捻军，她也得把他们两个官复原职，没办法呀，谁让自家的七大姑八大姨都那么不争气。

事情是怎么搞到这个地步的？全都是因为左宗棠的倔脾气上来了，非要灭了张宗禹。他认定了，要想平定西北穆斯林叛乱，收复新疆，就必须要先消灭捻军。

不消灭捻军，大清国就永远没有足够的钱，同时打赢两场战争，西北的军队，就永远吃不饱饭。一支天天吃不饱饭的军队，永远不可能打胜仗。这就是他的前任失败的根本原因。

所以他必须消灭张宗禹！而要想消灭张宗禹，光靠他一个是没有办法的，实力不够，必须要另一个人出手，才能干好这件事。

但是他和这个人有过节，曾经在当年揭过这个人短，检举过这个人谎报战功的事。所以这个人现在绝对不会帮他，而且还巴不得拆他的台。

所以他想来想去，想出了一个险招，一个逼着这个人，非出手不可的办法，但是这个险招，他谁也不能说，否则就是大逆不道之罪。

张宗禹冲出了陕西，还没有几天，他就变得又不爽了，不是他不想爽，而是左宗棠闹得他没法爽。

虽然他的骑兵跑得飞快，一下子就把湘军甩得老远。可是出来当强盗是为了啥？不就是为了舒舒服服的抢一把，然后再高高兴兴的爽一下吗？

他可以一下子把左宗棠甩出去一两天，甚至三四天的路程，但是他总得停下来去抢一把，而且要抢的时候，他总得把部队都散开，散得越开越好，这样才能人人都有肉吃。

可是左宗棠这样穷追不舍，短则一二天，长就三四天，他就必须收队，又开始跑，因为左宗棠又追上来了，一点都不爽。

他刚入山西的时候，大家都不知道小阎王来了，所以没有防备，让他搂草打兔子，连吃带裹。

可是消息马上就传遍了四方，大家都防着他了，听说他靠近了，大家都收拾好金银细软，粮食财物，躲在城里头去，紧闭城门；离城远的，就躲到的村镇寨子里去，拉起吊桥；实在没地方躲的，也跑到山里藏着。

这样一来，张宗禹就不好办了。如果把人都散开了，一天两天时间太紧，就连一个普通的村寨也来不及攻，抢不到什么东西。

如果全都聚集在一起，到是能攻下一些城堡，抢到一点东西，但是僧多粥少，没意思，嗨不起来。

所以他把背后的左宗棠，恨得牙痒痒，要收拾一下这些穷追不舍的湖南人，怎么这么缺心眼儿，非要跟他的骑兵玩龟兔赛跑。

他不知道的是，湘军自从他的祖师爷曾国藩创立以来，就是以缺心眼儿著称的。他们打仗从来不玩花哨的，我要追你，就要把你追到哭，我要围你，就要把你围到死。

湘军的口号就是打呆仗，明白的告诉你，不和你玩心眼，就是要像个呆子一样的和你耗。

虽然在此之前，湘军在西北，一直都表现的不如人意，但多半是因为军粮供应的问题。这人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌，饿着肚子，大家觉悟就没法高。

所以这一回到中原，饭能吃得饱，饷能给得足，湘军立刻又变成了一支纪律严明，韧性十足的铁军。而左宗棠现在也把张宗禹看的清清楚楚，“小子，你不就诡计多吗？来吧，谁怕谁！”

左宗棠可不是一般人，一次挫折对他来说，不过是小菜一碟，当年他连进士都没有考起，混到快50岁，才好不容易做了别人一个幕僚，还被同事诬陷，要不是咸丰耳朵不好，他还不知道什么时候能走到今天这个位置。所以，这是何等有韧性的一个人？张宗禹很快就发现，他惹了最不该惹的人。

为了彻底消灭张宗禹，左宗棠最后一次，尝试用正常手段来解决问题，他给朝廷再次上了一份奏疏，要求周围的各省一起派兵，设法把张宗禹围住，虽然他知道这写了也是白写，但是结果还是让他有点寒心。

山西巡抚赵长龄，在他自己管理的地盘上打仗，结果刚出太原，部队就跑得只剩几十个人了，吓得他只有回太原呆着，不敢出门，不过这是他自己说的，谁也不知道是真是假。

河南提督宋庆，带着豫军，每次一走到山西边上，要不是想起来，家里还炖着汤，忘了关火了；要不就是她老婆的妈病了，得回去照顾。所以他真的很想帮忙，但就是总有事儿耽搁了。

至于河南的另一支部队，张曜率领的嵩武军，据说正在苦练内功，因为有人说他们的统领张曜，“目不识丁”，所以，他正在努力的提高素质，等他学会了读书认字，再来看看左宗棠给他的信上，到底写了些什么？

而山西大同和河北的古北口，都驻有重兵，是清代的北方军事重镇。但是现在给对方打电话总是占线，发个微信也不回，派人上门去找，领导不是下乡视察，就是进京汇报工作去了。

这些人来不来，其实也没有什么大不了，也帮不上多少忙。左宗棠最需要帮忙的人，那个最能打的，听到他再次战事吃紧，嘿嘿，直接就把部队放假了，然后等着看他的笑话，琢磨着在他追悼会上的发言。

你们不仁，别怪我不义。为了天下太平，为了大清早日安定，为了天下黎民百姓，对不起了，别怪我把诸位都拉下水了！

于是左宗棠下令，全军做好准备，进入张宗禹的伏击圈，反正他喜欢给我们下套，咱们就让他套，看他能不能套住我们。

张宗禹还是老套路，先是假装力战不支，狂奔数日之后，串入河南北部，找几片林子躲着，等湘军一过去，就赶紧冒了出来，把湘军给围了。

张宗禹要打一个歼灭战，灭了这个一路跟着他追，怎么甩也甩不掉的左宗棠，然后越过黄河南下，去江南吃香喝辣的了。

而左宗棠就等着他这一招呢，他现在要做的，就是要把张宗禹彻底打服，摧毁他的信心，然后让张宗禹从此以后，就像老鼠见了猫，只敢在他面前逃跑，不敢在他面前乱动。

准备好了的湘军，是从来不怕包围的，当年曾国荃就是一个人孤军钉在南京城下，任凭太平天国的几十万军队随便围。现在左宗棠也只带了不到5000人，硬是要钻张宗禹布下的网，一个由4万多铁骑组成的网。

当左宗棠的湘军进入了包围圈以后，张宗禹一挥手，他的精锐骑兵红孩儿，就率先从侧后发起了进攻，不过这只红孩儿部队和僧格林沁的那只不同。

他们冒充的不是洋人，冒充的是妖怪。这些人都是一些十五六岁到十七八岁的青年男子，全身上下红衣红裤红头巾，背一把缠着红布的大砍刀，手持一杆一丈多长的红缨枪，再用一个红色的盾牌护身，骑着一匹枣红马，列队疾驰，就像一团烈火，从地面飘过。

正前方和两侧，假装逃跑的敌军中，有一部分人下了马，推出早就藏在附近的独轮鸡公车，开始排成一排往这边冲，车上装着一个厚厚的木盾，上面裹着浇了水的棉被，子弹是打不透的。其他的骑兵手持长矛大刀，也有一部分人拿着洋枪，躲在后面，准备靠近了再冲击。

张宗禹心想，今天要是灭不了你，那实在是没天理了！可惜的是，天理不在他这边。

只看见左军中，中法军官开始一阵狂呼：“蓝家阿婆，蓝家阿婆，飞呀！飞呀！”

有读者奇怪了，这些人喊些啥呀？我先给你讲一个故事，有一次醇亲王带着几个满族高官，去检阅李鸿章的军队，看见李鸿昌的淮军军官高呼：“蓝家阿婆”。士兵就排列整齐；又高呼：“扶得马骑。”士兵就开始列队向前走。

于是醇亲王和几个满族高官都非常的奇怪，就忍不住问李鸿章：“中堂大人，这是你家乡话吗？”

李鸿章一听，不高兴了：“俺们老家安徽，好歹也是礼仪之邦，怎么会说这么土的话呢？这是英吉利方言！”

淮军用英语指挥战斗这事，是被众多清史资料记载了的，包括上面这些喊法。当然，左宗棠的湘军喊的是法语，不过没有资料记载，他们具体怎么喊的。

不好意思，又扯远了。

“飞呀！飞呀！”就是开火的意思。如果武器只差一代，动动脑子，特别是像张宗禹这么聪明脑袋，还是可以弥补一点的，但是如果武器差了两代，再怎么聪明也就等于零了。

打了不到20分钟，张宗禹全军崩溃，是真的崩溃了，绝不是假装的。他引以为豪的红孩儿马队，第一次冲到半路后退了，因为他们真的扛不住了！面对着加特林机枪的弹雨，看着周围的人不断被打下马，精神崩溃只是时间而已。



而他精心想出来的土坦克，也没有奏效。被左宗棠新购的一种短筒臼炮，现代迫击炮的前身，打得落花流水。这种炮虽然是曲射的，但是射速太快，一会儿就把土盾和土盾后面的马队全部炸散了。

张宗禹的人倒是没有死多少，但是胆全被拈了，信心彻底没了！这样精心的设围都没法打，张宗禹决定不和左宗棠玩儿了。

惹不起还躲不起？他要彻底甩开他，跑的远远的，给自己一点空间，好让他考虑一下这段感情。

现在西边是刘松山，南面是左宗棠，谁都打不过。他只有一个地方可以跑，而这个方向，就是左宗棠故意留给他的，当然，这是一个绝对不能说出来的秘密。

于是，奔跑吧，兄弟。张宗禹决定朝东北方向跑，他马不停蹄，连跑了十天十夜，越过了太行山，进入了河北。

这正是左宗棠希望的，当张宗禹出现在北京城外的时候，再也没有人能袖手旁观了。

于是西太后怒了，问李鸿章：“你的兵怎么还在山东？不是让你去山西的吗？”

“什么？累了？都在休假？全体撤职，什么时候灭了捻军，什么时候再官复原职，不准休假！”

又问直隶总督官文：“为什么不调古北口的军队去山西？调兵文书没有准备好？撤职！你回去慢慢准备到死。”

再问河南巡抚和河南提督：“你俩智商有多低？这么近都找不着路？撤职！”

撤职！撤职！撤职！这一天撤职的诏书发出了几十份。只有灭了捻军，才能官复原职，否则从重惩处。

再也没有人可以扮天真扮可爱，装傻装无辜了。李鸿章，丁宝桢，崇厚，宋庆，刘秉璋，善庆，温德勒克西，这些前段时间都消失了的军政大员，都突然一下冒了出来，从各个地方带队前来。

虽然所有的人都在心里骂左宗棠，特别是李鸿章，这个他得罪过的人，更是对他极度的不满，但是，至少表面上，还是要装出一份万分努力的样子，这就达到了左宗棠希望的效果。

慈禧又做了最后一次努力，她想借各路大军云集北京城下的机会，恢复满人对兵权的控制，化危机为机遇。

于是她就让恭亲王做了总指挥，又把那个高干子弟都兴阿叫来，去做前线总指挥，希望多少有一个满洲贵族来掺和一下。

但是恭亲王绰号叫鬼子六，他心里一清二楚，要想重新掌握兵权，根本是痴心妄想，于是就推说政务繁忙，留在京城里，管管后勤，对军事上绝不插手，他知道插手也没人听。

而高干子弟都兴阿，却参不透这一层，居然傻乎乎的带着一队圆明园的保安，500个骑兵，来到了保定前线，同崇厚率领的两千天津洋枪队汇合，也想争点话语权。

但是10万大军中，2万多是左宗棠的部队，5万多是李鸿章的部下，剩下的两万多人，和湘军淮军也有千丝万缕的关系，唯独和都兴阿没有一点儿关系。

所以大家聚在一起开会的时候，根本没有人鸟他，既没有人向他汇报工作，也没有人听他发言，所有的人都只看李鸿章和左宗棠的脸色办事。

最后都兴阿终于明白了，自己名义上为领军三大臣之首，但是就凭那一群圆明园的保安，分量不够，一切都是靠实力说话，然后他只有灰溜溜的回到了北京城，就像他来的时候，没有被人注意到一样，他走的时候，同样也没有被人注意到。

这么折腾了一阵以后，慈禧也终于明白了，一切已经无可挽回，未来的帝国，全要靠汉人的军事力量来支撑了，为了平衡李鸿章和左宗棠这两支力量的发展，她任命左宗棠为前线总指挥。

但是左宗棠心里明白，他所做的一切，就是为了让李鸿章出手，没有淮军的支援，他没有能力消灭张宗禹。

李鸿章虽然安排了他的军队前来，但是他的心里有一千个不愿意，一万个不高兴，如果左宗棠作为统领，他绝对不会全力相助。

而左宗棠这么做，并不是为了争名夺利，他是为了国家和民族，为了匡扶天下。于是他就主动联系曾国藩，请他为两个人说和，给李鸿章一个台阶下，让他出面主持剿捻大局，自己则全力辅助。

而李鸿章这个人，也是识大局的，他也知道，捻军一日不平，天下一日不得安宁，于是曾国藩一劝，他也就坡下驴，口头上原谅了左宗棠，亲自主持了战局，全力投入了平捻的战斗。

于是，张宗禹和捻军的故事，终于真正可以进入尾声了，只要李鸿章的五万淮军和左宗棠的二万湘军合作，大清帝国的两支最强战队联手，他就无路可走了，而这看起来绝不可能发生的事，左宗棠终于做到了！

虽然，这是一种让大家都非常不高兴的方式做到的，但是只要能做对的事，左宗棠是从来不在乎大家高不高兴的，这就是他的风格。

剩下的故事，就是消灭东捻军的翻版，只是速度更快而已，淮军精锐乘坐轮船和汽艇机动，拦在张宗禹的前方，其他部队堵住另外方向上的路口，逼迫他只能走入遇设的方向。

除了皖军，鲁军这样的地方部队以外，主力的淮军和湘军，张宗禹都打不过。虽然在逃跑的路上，他精心策划了好几次漂亮的伏击战，甚至有一次把皖军的一个分支，卓胜军团团围住，统领郭宝昌挨了一刀，又中了一枪，眼看就要全军覆灭的时候，刘松山赶到，又把他打了个大败。

不是他不努力，实在是武器性能悬殊太大，左宗棠的湘军中，至少有一半以上的士兵，装备的是后膛步枪，而李鸿章的淮军，几乎全部都是后膛步枪，而且还有大量的后膛炮，而张宗禹的部队只有冷兵器和燧发枪，已经相差了两代，这已经不是经验和勇敢可以弥补的了。

所以不论张宗禹怎样的左冲右突，妙计百出，最后还是被逼入了山东半岛，挤压在运河，黄河和淮河构成的水系之间，失去了机动优势。而且他也无法突围，因为湘军和淮军在正面作战中，分分钟都可以秒杀他。

虽然他在这样一个狭小的区域内，依然不断的逃跑，求生，再逃跑，再求生，但是跑着跑着，周围的人变得越来越少。

直到有一天，在一场暴雨过后，河水暴涨，他被追兵逼的无路可逃，只能纵马跳入了徒骇河，被河水卷走。

有人说他被淹死了，也有人说他成功逃脱了，躲在了山东胜利油田附近，从此隐姓埋名。但这一切都不重要了，属于他的时代已经结束了

捻军的平定，意味着中国内地的战乱基本结束，老百姓终于可以有机会开始休养生息了，对于清王朝来说，这意味着它终于挺过了最艰难的时刻。

现在朝廷终于可以集中精力，对付云南和西北的穆斯林叛乱了。

而慈禧到了这个时候，也理清了思路，她终于想明白了，左宗棠所作所为的意图，如果不是他为了社稷和百姓，宁愿冒着大逆不道的指控，不顾自身风险，甘愿得罪众多大臣，做出这样孤注一掷的举动的话，这件事就不会这么快的解决。

所以她打内心里的感激左宗棠，更加的欣赏他，不仅让他官复原职，而且允许他骑马通过紫禁城，隆重的接见了他，然后就发生了那场著名的对话，关于几年能平定穆斯林叛乱的问题。

就在左宗棠准备回到西北的时候，教主也没有闲着，他不断的搜集左宗棠的情报，搜集的越多，越让他觉得，他面临的这个对手，将是前所未有的棘手。

不过，教主也不是等闲之辈，他是前所未有的大奸大恶之徒。这么多天来，他也准备了一整套连环计，想好了一整套组合拳，来对付左宗棠。

他给左宗棠挖了好几个大坑，每一个坑，都能消灭一个杨岳斌，穆图善这个级别的对手，他相信，即使左宗棠才高八斗，躲过了前面的一个两个坑，也躲不过后面的第三个第四个坑，他要给他当头一棒，而且是闷棒，一定要敲在后脑勺上。

到目前为止，教主还没有失过手，过往所有的人，都倒在了他的阴谋诡计之下，那么左宗棠能独善其身吗？





晚清沧海事（25）





