安徒生童话全集 - 廖梦竹译





安徒生童话全集1

汉斯·克里斯蒂安·安徒生著

廖梦竹译





天津教育出版社

TIANJINEDUCATIONPRESS





图书在版编目（CIP）数据





安徒生童话全集．Ⅰ／（丹）安徒生（Andersen,H.C.）著；廖梦竹译．—天津：天津教育出版社，2009.5

ISBN978-7-5309-5640-3





Ⅰ．安…Ⅱ．①安…②廖…Ⅲ．童话—作品集—丹麦—近代Ⅳ．I534.88





中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第059688号





安徒生童话全集



***



出版人肖占鹏



***



策划阿卡狄亚

作者（丹麦）汉斯·克里斯蒂安·安徒生

译者廖梦竹

责任编辑田昕

封面设计印象迪赛



***



出版发行天津教育出版社

天津市和平区西康路35号

邮政编码300051

经销全国新华书店

印刷中煤涿州制图印刷厂

版次2009年10月第1版

印次2011年1月第2次印刷

规格16开（787×1092毫米）

字数1200千字

印张85.5

插页8



***



书号ISBN978-7-5309-5640-3

定价128.00元（全四册）






汉斯·克里斯蒂安·安徒生

HANS

CHRiSTiAN

ANDERSEN

作者简介

FAiRYTALES

1805年4月2日生于丹麦菲英岛。安徒生的父亲是一名贫穷的鞋匠，母亲则出外帮人洗衣贴补家用。幼年时，因为家境贫困、不善言辞，安徒生饱受他人的嘲笑。他没有什么朋友，从父亲和祖母那里听来的故事，就成为他寂寞童年里最好的慰藉。年幼的安徒生，便是在幻想的世界中长大的。





三十岁时，安徒生出了第一本童话集，是一本仅61页的小册子，内含《打火匣》《小克劳斯和大克劳斯》《豌豆上的公主》《小依达的花朵》四篇童话。作品并未获得一致好评，甚至有人认为他没有写童话的天份，建议他放弃，但安徒生说：“这才是我不朽的工作呢！”其后他又不断发表新作，直到1872年因患癌症才逐渐搁笔。





安徒生被尊为现代童话之父，他娓娓叙说的动人故事，已被翻译成一百多种语言，是全世界被翻译作品最多的作家之一。他不仅是一位童话作家，也是诗人、剧作家和很有成就的造型艺术家。





《白雪王后》





《打火匣》





《皇帝的新衣》





《拇指姑娘》





