四、十九大前夕正式結束「老領導」干政


「老領導」成為2017年度熱詞，與郭文貴始自3月的海外「爆料」多少有點關係。這場隨心所欲、虛多實少的爆料活動，被不少海外民運人士看作中國快速實現民主化的契機。

因此，在8—9月間的北戴河會議之前，不少人預測，2017年北戴河會議將起大風波，因為這是十九大之前「老領導」們對習近平與王岐山進行阻擊戰的最後一次機會。但事實卻說明，「老領導」們在北戴河的「最後狙擊戰」中失利，甚至可能根本就沒發生過所謂「最後狙擊戰」。大外宣王牌多維新聞網在北戴河會議期間發表了三篇文章，加上該網將一篇2015年的舊文〈第五代如何看待元老，老人干政陰影將散〉重新置於重要位置，突出一個主題：習近平的老領導政策。這家總部現在北京、被視為由習近平控制的中文媒體，點名批評了江澤民的「老人干政」。





1、對「老領導」的「十五字方針」


將四篇文章綜合閱讀，可以理出以下梗概：

半年以前，多維新聞網刊登了一篇文章，〈第五代如何看待元老，老人干政陰影將散〉。[29]該文明確提出，習近平對「老領導」採取了十五字方針，即「尊重其貢獻、警惕其影響、控制其待遇」。此文介紹，所謂的「尊重其貢獻」，是指逢年過節時有看望，在打擊「老領導」的重要部下（如周永康、郭伯雄、徐才厚、令計劃）時，會與江澤民、胡錦濤商量，但這屬於「尊重」，而不是「遵從」、「聽命」；所謂「警惕其影響」，即「完全不接受」「『政治元老』干政的舊況」；所謂「控制其待遇」，指2015年11月30日中共政治局通過的文件，該文件限制了「『黨、國領導人』的有關待遇，要求退下來的『領導人』要及時騰退辦公用房，不能超標配備車輛、超規格乘坐交通工具，外出要輕車簡從，赴外地休假要壓縮時間，實行嚴格報批制度等」。

這篇文章特別點出了實行這「十五字方針」的原因，即「這些老領導一個個樹大根深、人脈廣泛，門生故吏眾多，繼任者往往也就送上順水人情」，如今這一「中共特色」要改改了，對「政治元老」，生活待遇上要適當收緊，而在「政治決策」層面，「強勢」的習近平不能接受元老干政。

中共的元老干政，是毛澤東死後形成的。毛死前指定華國鋒繼任，華接掌中共中央主席之後聽任宣傳機器的吹捧，一時之間似乎能穩穩繼承毛的權威。

但是，黨內鄧小平、葉劍英、陳雲等多位大佬聯手，終於把華國鋒擠下了臺，形成了鄧小平、葉劍英、陳雲等人的集體領導。這新一代領導人畢竟年逾古稀，不耐事煩，且需要改弦更張，有所變更，於是便啟用胡耀邦、趙紫陽等一批中年官員，在一線處理繁雜事務，老人不再「親政」，表面上也設立了退休制度，但仍然保留了干政的空間。哪怕元老們不再擔任政治局常委，也不參與具體的政策討論，但重要人事決策仍需他們提名或首肯。所謂「八老」，是指鄧小平、陳雲、彭真、薄一波、楊尚昆、李先念、鄧穎超、王震八位中共建政參與者，其中李先念、鄧穎超、王震在1992—1993年相繼過世後，宋任窮、萬里、習仲勳替補進「八老」當中。概言之，1980—1990年代，中共八大元老擁有凌駕於中共最高決策層政治局常務委員會之上的權力。

多維另一篇文章這樣總結「八老干政」這段歷史：「中南海在1980年代後將『元老』固化在中共的政治詞語中──因為彼時的鄧小平需要依託『黨內的老同志』，把毛澤東主政時代集於元首一身的權力分化到『黨的領導集體』手中。同時，時任中共十二屆總書記胡耀邦和國務院總理趙紫陽『年紀尚輕』，還需『扶上馬再送一程』，由此形成了元老治國的政治格局。」[30]

胡耀邦、趙紫陽無力擺脫「老人干政」的關鍵原因是：他們雖然坐了中共總書記大位，手中卻無軍權，「槍桿子」是「老人干政」真正的制度保障。正是在這樣的高層架構下，退而不休的元老們得以繼續干政，並以「黨內退休老人」的身分，先後罷黜了胡耀邦、趙紫陽兩位總書記，又把「六四」後偏向陳雲系的總書記江澤民逼回了鄧小平路線。但江澤民卻待機而動，借助曾慶紅的謀劃，趁鄧小平晚年體衰年邁，除掉了代鄧小平掌控軍隊的楊尚昆。鄧小平死後，江澤民通過提拔一批軍內高層，逐步掌控了軍隊。到90年代中期，鄧時代的元老，即著名的「八老」陸續辭世，江澤民終於擺脫了「老人干政」。

等鄧小平生前指定的第四代接班人胡錦濤接任時，「老人干政」再度重演，只是這一回的主角由鄧小平為核心的「八老」換成了江澤民及其背後的曾慶紅，胡錦濤執政十年，江澤民也品嘗到了當年鄧小平的威風。在胡錦濤領導之下的中共朝廷，江澤民提拔的人馬遍布要津，胡錦濤用人行政，處處受其掣肘。更重要的是，江澤民雖辭去黨職、政職，卻保留軍委主席這一權位達兩年之久。待到江澤民辭去軍職之時，軍內江系將領們已經自成氣候，胡錦濤對軍隊只能聽之任之，做個名義上的最高軍事統帥。





2、批判「老人干政」：點名江澤民


正當各方期盼「老領導」再振雄風，擊垮習近平，剪除王岐山之時，多維網從8月14日開始連載三篇文章，將矛頭直指江澤民：〈江胡音容難覓，「老人干政」如何退出〉（8月14日），不但重申習近平對「老領導」的「十五字方針」，而且在標題和文章中直接點江澤民之名，以此表示這「十五字方針」針對中央最高層元老。不僅如此，文章還指出：「在中共十八大後落馬的徐才厚、周永康、郭伯雄其實都是已退休的政壇元老。如果得以平安落地，亦有可能作出『干政』之舉。」多維網文章如此大膽犀利，已足證江澤民的「老人干政」被習近平拒絕。[31]

8月15日，多維網再次發文，以〈從八老議政到胡錦濤裸退，解讀中共元老政治〉為題，明文批評江澤民：「江澤民的『送一程』則一直被外界批評為是典型的『老人干政』。江澤民『干政』的最典型的案例，就是眾人耳熟能詳的2008年中國汶川地震期間解放軍高層借口要請示『老領導』，不聽代表胡錦濤奔赴災區的時任國務院總理溫家寶的指揮。這種尷尬現象的背後，是江澤民留任軍委主席兩年的影響，以及一直到中共十八大後才撤銷的『江澤民辦公室』的長期存在，對於胡錦濤發揮領導權的掣肘。……江澤民的『干政』，是在政局穩定的局面下，對權力的不放手；且他利用沒有放手的權力，對中共政壇高層人事安排做除了不應該出現的干預，還掣肘了當時的中共在任領導集體。」[32]

習近平允許官媒這樣做，當然不是為胡錦濤當年的「兒皇帝」處境抱不平，而是另有用意。多維網8月15日的文章點出了問題的關鍵：「今日中國政治已經基本擺脫了『元老政治』的束縛，……『元老政治』確實有其負面影響」，中共第五代領導集體也許「可以接受『政治老人提出意見』，但是絕對不應該再有『老人干政』現象的出現。所以，中共十九大期間可能還會出現元老們的身影，但是他們更多的是象徵中共的團結和尊老，而非對政治大勢的影響。」[33]

江澤民遇到官媒點名批評，不但標誌著這位「老領導」已餘威失盡，而且意味著以江澤民為依託的若干其他「老領導」如曾慶紅等，亦處於勢力衰頹狀態。即便「老領導」們今後在中共的會議上登臺，也主要是扮演「高層團結」的「花瓶」。對此，期盼「老領導」們還能「說上話」的官員們則不免失望了。

最妙的是，多維網還於8月15日發表一篇〈從倒薄周到挺法制，如何看待元老壓艙石作用〉，通過褒揚宋平與2015年去世的喬石對現任中共領導的支持，闡明了兩個要點：1. 宋平與喬石在中共十八大後給予現任最高層相當有力的政治支撐，適度控制自己對「黨中央的政治建議」，還勸說其他政治元老避開紅線。2. 喬石1998年以年齡原因離休，是因中共黨內政治勢力與其對抗時用年齡劃線，逼迫喬石退休。[34]提出這點，皆因本屆常委中年齡超線的人中，有一位需要留任；提及當年江、曾針對喬石的「陰謀」，當然帶有警告之意。

外宣王牌多維在十九大之前有意放出上述信息，再次強調習近平針對「老領導」們的「十五字方針」：對於越紅線的元老，要警惕、控制；對於宋平與喬石這樣為現任領導站臺、加持的元老，要尊重。這是從鄧小平時代以來，中共喉舌媒體第一次對正常卸任總書記發出公開責難，說明江、曾大勢已去，習近平花了整整五年時間，終於名至實歸地成為中共掌門人。

與此同時，「毛鄧習」與「習近平思想」這一提法在中國官方媒體上頻頻出現，[35]熟知中共政治遊戲規則的人都清楚，這種「政治斷代」是立規矩的大事，它強調習近平是毛澤東開創的紅色江山，以及鄧小平開創的改革開放事業的直接繼承人，並非紅二代出身的江澤民與胡錦濤兩任總書記將從中共歷史上「消失」。由是觀之，批判江、胡時期政治失當的文章在美國多維新聞網上出現並非偶然。



[1] David Barboza, “Lobbying, a Windfall and a Leaderʼs Family,” New York Times, November 27, 2012, http://cn.nytimes.com/china/20121127/c27pingan/en-us/.⤴

[2] David Barboza, “Billions in Hidden Riches for Family of Chinese Leader,” New York Times, October 26, 2012, http://cn.nytimes.com/china/20121026/c26princeling/en-us/.⤴

[3] Bloomberg News, “Xi Jinping Millionaire Relations Reveal Fortunes of Elite,” June 29, 2012, http://www.bloomberg.com/news/2012-06-29/xi-jinping-millionaire-relations-reveal-fortunes-of-elite.html.⤴

[4] Bloomberg News, “Heirs of Mao's Comrades Rise as New Capitalist Nobility,” December 26, 2012, http://www.bloomberg.com/news/articles/2012-12-26/immortals-beget-china-capitalism-from-citic-to-godfather-of-golf.⤴

[5] 〈中共中央、國務院關於禁止領導幹部的子女、配偶經商的決定〉，《人民網》，1985年5月23日，http://cpc.people.com.cn/GB/64162/71380/71387/71590/4855280.html.⤴

[6] 中央紀委監察部廉政理論研究中心，〈關於防止利益衝突工作的調研〉，《中國紀檢監察報》，2012年4月16日，http://fanfu.people.com.cn/GB/17667282.html.⤴

[7] 管健，〈中國3千家族平均財富5.6億〉，《人民論壇》，2010年第4期，http://xian.qq.com/a/20100316/000293_1.htm.⤴

[8] John Pomfret, “Corruption Charges Rock China's Leaders,” Washington Post, January 10, 2002, https://www.washingtonpost.com/archive/politics/2002/01/10/corruption-charges-rock-chinas-leaders/6f6b9d07-0580-4511-b1b4-45ecdd9d314f/.⤴

[9] 余瑋，〈李鵬之女李小琳：能力之外的資本等於零〉，《環球人物》，2009年零一六期，http://news.sina.com.cn/c/sd/2009-07-20/171318259209.shtml.⤴

[10] “China: To the Money Born, Senior Officialʼs Children Increasingly Dominate Private Equity,” Financial Times, March 20, 2010, https://next.ft.com/content/e3e51a48-3b5d-11df-b622-00144feabdc0.⤴

[11] Vanda Carson, “Historic Point Piper Home Set for the Wrecking Ball,” Dec 29, 2010, http://www.domain.com.au/news/historic-point-piper-home-set-for-the-wrecking-ball-20101228-199bv/.⤴

[12] 見註10。⤴

[13] 國際調查記者聯盟，《中國離岸金融解密》, 2014年1月, https://www.icij.org/project/zhong-guo-chi-jin-rong-jie-mi.⤴

[14] 國際調查記者聯盟，“The Panama Papers”, 2016年4月，https://panamapapers.icij.org/.⤴

[15] 于盟童，〈巴拿馬文件數據庫公布，揭更多中國高官〉，美國之音，2016年5月10日，http://www.voachinese.com/content/voa-news-more-chinese-officials-revealed-in-panama-papers-20160510/3323246.html.⤴

[16] 中國人民銀行（央行）反洗錢監測分析中心，〈我國腐敗分子向境外轉移資產的途徑及監測方法研究〉，2008年6月，香港中文大學中國研究服務中心網站，http://www.usc.cuhk.edu.hk/PaperCollection/Details.aspx?id=8152.⤴

[17] 〈中央黨校教授林喆：先用黨紀處理貪腐裸官〉，法制網， http://www.legaldaily.com.cn/index/content/2010-03/12/content_2081155.htm?node=21768.⤴

[18] 王軍，〈中國資本流出的總量與結構分析〉，《改革》雜誌，1996年第5期。⤴

[19] Raymond Fisman & Edward Miguel, Economic Gangsters: Corruption, Violence, and the Poverty of Nations. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2010.⤴

[20] 何維凌，《傳說中的何維凌手稿》，香港大風出版社，2015年12月出版，第387—389頁。⤴

[21] 中國國防部網站，〈12月國防部例行記者會文字實錄〉，2015年12月31日，http://news.mod.gov.cn/headlines/2015-12/31/content_4634699_3.htm；鳳凰網，《習近平批准劉源從領導崗位上退下來》，2015年12月31日，http://news.ifeng.com/a/20151231/46907602_0.shtml.⤴

[22] 〈美國務院就遣返令完成向中國提要求〉，多維新聞網，2015年8月3日，http://news.dwnews.com/global/news/2015-08-03/59671794.html.⤴

[23] 〈盤點解放軍現役高級將領中的紅二代〉，人民網，2015年12月22日，http://politics.people.com.cn/n/2014/1222/c1001-26249659.html.⤴

[24] 洪文軍，〈軍改已到「脖子以下」，官兵思想穩定嗎？〉，中國軍網，2017年3月7日，http://www.81.cn/jwgz/2017-03/07/content_7518093.htm；〈媒體關注中國軍改進入新階段：84個軍級單位全新亮相〉，參考消息網，2017年4月20日，http://www.cankaoxiaoxi.com/china/20170420/1909156.shtml；〈中共軍改大裁員，逾十萬人轉任公務員〉，多維新聞，2017年6月12日，http://china.dwnews.com/news/2017-06-12/59819592.html.⤴

[25] 〈公安情治大換血，刀把子改革重組〉，東網（香港），2017年6月12日，http://tw.on.cc/hk/bkn/cnt/commentary/20170612/bkn-20170612000727562-0612_00832_001.html.⤴

[26] 〈公安情治大換血，刀把子改革重組〉，東網（香港），2017年6月12日；〈超越部門藩籬，中共推國安體系改革〉，多維新聞，2017年6月10日，http://china.dwnews.com/news/2017-06-10/59819447.html.⤴

[27] 〈超越部門藩籬 中共推國安體系改革〉，多維新聞，2017年6月10日。⤴

[28] 陳龍獅，〈特稿：中央特科暨中共隱蔽戰線90週年紀念大會在京隆重舉行〉，中紅網—中國紅色旅遊網，2017年5月24日，http://www.crt.com.cn/news2007/News/tgjx/17524101430KIFCG8GG56391FFAGCAE.html.⤴

[29] 王雅，〈第五代如何看待元老，老人干政陰影將散〉，多維新聞網，2016年12月5日，http://news.dwnews.com/china/news/2016-12-05/59786354.html.⤴

[30] 路來，〈從倒薄周到挺法制 ，如何看待元老壓艙石作用〉，多維新聞網，2017年8月15日，http://news.dwnews.com/china/news/2017-08-15/60006927.html.⤴

[31] 青蘋，〈江胡音容難覓，「老人干政」如何退出〉，多維新聞網，2017年8月14日，http://news.dwnews.com/china/news/2017-08-14/60006725.html.⤴

[32] 王新，〈從八老議政到胡錦濤裸退，解讀中共元老政治〉，多維新聞網，2017年8月15日，http://news.dwnews.com/china/news/2017-08-14/60006885.html.⤴

[33] 見註32。⤴

[34] 見註30。⤴

[35] 江迅、袁瑋婧，〈十九大確立習近平思想 毛鄧習提法首次出現〉，2017年8月，第31卷34期，http://dzzlred.tech/portal.php?mod=view&aid=12992.⤴







