上海灾异记


前记《地毛》《昼晦》二则，余亲见之于上海者也。兹偶检《上海县志》，“祥异”一门自顺治元年，迄同治八年，已洋洋几及万言，然后知余前所记者，未免少所见而多所怪也。爰节取自通商后所见之尤异者，记数则于此，以质诸久居是地之老人。

道光二十五年乙巳六月二十九日，居民夜闻鬼声。二十六年丙午十月五日亥刻，地震，红光隐见半空，有声如雷。二十八年戊申三月一日，无云而雷；六月二十三日，雪。

咸丰元年辛亥六月七日，北门外民家地出血，是月见雪。二年壬子五月，地生白毛。三年癸丑五月，北门外地出血；十一月七日，河水沸。四年甲寅十月十六日，河水涌，高五六尺；十一月五日，黄浦水沸，有沸高至二三尺者，南至嘉定，北至苏州皆同。六年丙辰二月，天雨血；三月，有黑雨；六月，地生毛，有红白黑色，长者五六寸，臭微腥；八月十一日，潮日三至（九月十日、二十五日皆同）。七年丁巳六月十六日，小南门外民家涌泉如血。八年戊午，地生毛；七月十一日，潮日三至。九年己未六月四日，雪；九月十七日，空中有声。十年庚申闰三月，天雨血三日。十一年辛酉十二月二十六日，黄浦江冰，至明年正月十四日始解冻。

同治元年壬戌二月，东乡池水生五色蛇，有足，长约五六寸，触之则缩成寸许；七月三日夜半，天忽开朗如昼，旋复冥。五年丙寅八月八日，海啸二三时始息；冬，漕河泾赵姓伐古树为薪，树杈中生大菌，具人形者三，一破于斧，一为伐树者窃去，仅存其一，高尺许，眉目耳鼻如寺中弥陀像。（光绪庚寅冬，上海大雪五六尺，苏州河冰，西人之旅沪者亦载入日记。）

趼人氏曰：欧人不信灾祥之说，以科学发明，遇事能究其真理，穷其真相也。欧风东渐以来，中土人士偶得其矢橛，遂亦以一切怪异之事为妄，几谓史册所载之“五行志”，无一非附会者。试为平心论之，吉凶灾祥，姑置勿问，然此等怪异之事，载之志乘，自非虚构；且为日未久，父老犹有存者，尤不可诬。其所以致此之由，果安在也？此则不得不记之，以存吾疑矣。





