记李某复仇事


吾粤各乡民，多聚族而居，恒历十余世不他徙。传愈久，人愈众，而拓地愈广，本团结之良俗也。而其中有一恶习焉，则一族之中，强弱相凌是也。强者既得凌人，于是而血气相尚。浸假而好勇斗狠，有流而为盗者矣。此粤中盗风之所由炽也。地方有司之治盗也，穷于捕，惟有访盗之姓名、乡里，责令其族绅献诸官。南面者方以此为捕盗之善法矣，不知冤狱即由是而出。

新会某乡，李氏之族也。族甲，著名之剧盗也，案山积。官捕之弗得，例责之族绅。绅以其勇武，故莫之敢撄。族乙，弱支也，适与甲同名，乃缚送于官。官以绅之所献，必不诬矣，坐杀之。乙有弟某，痛兄之冤，而力不足与绅敌。叹曰：“虎狼之窟，其不可居矣！”尽室偕行，至肇庆，受廛为氓，作小负贩，聊以自给。暇则学为超踊之技：裹铅于足，掘地为堑，入，跃而出。久之，铅加重，堑加深，以此自课焉。更学走，以故负贩以出，铅未尝去其足也。如是四年，去其铅以自验，一跃可登寻丈，日行达七八百里。喜曰：“仇可复矣！”俟月晦之日，日既暝，怀刃以去。夜半，抵新会，入其乡，跃入族绅家，叩其卧室之门。绅闻声大疑，披衣出视，即出刃直贯其胸，死。弃刃，跃而出，径返奔，遇险峻跃而过，逮返肇庆，天才黎明耳。急负所贩至某庙前坐待，高要令将来拈香。盖是日，月朔也。即起冲其卤簿，倾覆所贩，扭从者索赔。高要令怒，命执之返署，囚之。

越数日，新会令牒至，言某族绅于晦日午夜被刺，凶手遗凶刀而遁，验刀柄有李某名，审得李向隶治下，请代捕云。令即签票以命役，役奉票曰：“李固已在狱矣。”令讶问谓何，曰：“朔日闯导被执者非耶？”令提讯之，俯首伏罪。问：“若何至新会杀人？”则大惊曰：“民素安分，恶有是事？”以牒示之，则曰：“杀人者在晦夜之半，小人于朔日之晨得罪；新会达此且三百余里，小人所贩各物，多有晦日于某铺取之者，可按也，往返几七百里，小人无五遁术，胡足以达？公其鉴之。”令笑曰：“幸哉！汝之得罪也。羁数日，足以偿汝罪矣。”释之，谢而去。令乃牒复新会，谓李某方在此间狱中，何能至新会杀人？杀人者当别一李某也。

趼人氏曰：吾记杀秦中令之富人子及李某，而后知吾黄人种族中，犹有坚忍不磨之人也。今而后，深愿以坚忍不磨勉吾黄人，来日方长，未必不足有为也。





