叶中堂乐府三章


叶名琛以大学士督两粤时，城陷，为英人虏去，此事诸家多所记载。扪虱谈虎客近辑《中国近世秘史》，亦据薛叔耘《庸庵文集》采入，并采其镇海楼题壁诗。诗与吾家所抄存者略异，而又以镇海楼为印度地，或不免微误耳。粤城自有镇海楼，印度何必与之吻合也？时叶狃于扶鸾之语，不为备，事既败，有撰为乐府以讥之者。为录于下。

其一云：

叶中堂，告官吏：“十五日，必无事，点兵调勇无庸议。”

十三夷炮来攻城，十四城破无炮声，十五无事灵不灵？

谶诗耶？乩笔耶？占卦耶？择日耶？

其二云：

夷炮攻城破，中堂书院坐。

忽然双泪垂：“广东人误我！”

广东人误诚有之，中堂此语无可疑。

请问广东之人千百万，贻误中堂是阿谁？

其三云：

夷船夷炮环珠江，乡绅翰林谒中堂。中堂口不道时事，但讲算学声琅琅。四元玉鉴精妙极，今时文士几人识？中堂本有学问人，不作学政真可惜。

此诗亦载吾家抄本，而不著作者姓名。

父老传言，近日外人侦知叶之迷信鬼神也，故以纸糊巨炮置桅盘上，任风吹落江中浮泛，又故放舢舨追捞之。间谍走报，叶大喜，谓有天助，故彼之铁炮且浮，必不足为害也，竟置酒相贺。真愚不可及哉！





