卜地


某甲惑于堪舆家言，母死，久不葬，偕其兄跋涉求吉地。未几，兄亦死，地犹未得。又逾数年，乃卜得一大吉之地，谓葬之子孙富贵不可言，顾又不以葬其母。人问其故，曰：“以葬吾母，则将发及吾兄之后。故吾欲留为己用，则所发者惟吾子孙矣。”未几，甲病殆，其友某来省视，问疾已，忽称贺。甲曰：“吾病且死，何贺为？”友曰：“子不病不死，虽有吉地不得葬，子孙富贵，期于何日？今子将死，是子子孙孙之富贵且至矣，胡为不贺？”甲闻之，掩面自惭未几，竟以愧悔死。

趼人氏曰：右一则，为顺德李渭川所言。甲即李友，贺之者即李也。尝谓：“惑尽天下后世者，莫如形家之说。顾士大夫且津津而乐道之，江湖无赖之流，更从而蛊惑之，遂使沉痼至于不可收拾，任百喙之辩而不得白。”余故欲以不辩辩之曰：“天下之最尊无二上者，莫如专制国之皇帝。‘普天之下，莫非王土’，是土地彼皆得而择之也。‘率土之滨，莫非王臣’，是人民彼皆得而役之也。‘富有四海’，是天下之财皆其财也。彼为皇帝者，胡为不遍征其国之堪舆家，遍历各行省，使所过之境之官吏供给之，务得一万年不败之地而后已，使其子子孙孙得实践乎万万年之说？胡为而数百年即一败至于不可收拾也？岂历代皇帝皆计不及此耶？借曰万年不败之地不可得也，则‘发祥达于数世’，为彼辈之熟语矣。每一皇帝死，必择一发祥数世之地以葬之，斯亦可臻于万年不败之境矣。”持此说也以往，吾知彼辈之词，必为吾所穷。





