绍兴女


咸丰间，长发军陷绍兴，郡有王姓者，一家被虏。王有女二人，具殊色，皆已受同郡某氏之聘。酋得之，以长女赐其先锋将王某。女不从，触柱死。酋复以其少者赐之。少女从王入室，谓王曰：“身既俘矣，乌敢不从？第念祖、父、弱弟均在虏，子能为我出之，然后择吉为婚可也。”王大悦，曰：“吾当为卿图之。”长发军每虏人，辄置公馆中，供使役。王谓其酋曰：“公馆中老耄者众，不足驱策，徒耗米粮，奈何？”酋曰：“盍杀之？”曰：“杀之亦无益，不如纵之。”酋从其言，于是女之祖从而得释。越数日，又谓酋曰：“公馆中童子众多，既不能供使令，更相聚打骂哭泣，令人厌欲死。”酋曰：“杀之。”曰：“此不必杀，纵之，使扬于外，俾他郡人知我恩德，不亦可乎？”酋又从之，而女之弟亦得释矣。王语女曰：“卿祖及弟均释矣，所羁者，为卿父耳；卿父方壮盛，吾无以为词也。虽然，当缓图之，必有以报卿。”女闻之，曰：“弟得释，我王氏有后矣。”遂绝食，七日犹未死。王谓之曰：“卿父尚在，何自苦为？”曰：“仓卒之际，存祀为急；吾弟得释，祀可存矣。父之生死，惟子是命，不敢计也。”曰：“卿盍从我？必生卿父。”曰：“吾义不可生也：生而不从子为失信，从子为失节。且子姓王，我亦姓王，同姓不婚礼也。使吾生而何所适从耶？”王曰：“卿烈女子也，吾不敢强卿。卿其进食，当并卿父而释之，不敢以非礼相干。”女目曰：“子欲生我而陷我于不信耶？吾当报子于地耳。”卒不食死。王义之，言于酋，并释其父。

趼人氏曰：女其圣者欤？于呼吸存亡之顷，存祀、守身、循礼、就义，而不露一毫凌厉激烈之状，何其从容也！就义之言，婉而多礼，知其涵养功深矣。乃数十年来，湮没焉而不彰，谓非采风者之过欤？会稽林蓉圃知余有笔记之辑，乃举以告余，惜已佚其名矣。





