记戊寅风灾


龙之为物，号称为神，然究未有目睹之者。尝谓禹治洪水，驱蛇龙而放之菹；能驱之使往者，其为物之无用可知。世人之不得而见，盖已亡种矣。顾何以数千年来，犹奉之为神物也？

光绪戊寅三月初九日，余从族老泛扁舟，至花县扫墓，舟子忽呼曰：“龙！龙！”推窗视之，见天际垂一白气，隐约莫辨。舟子谓飓风将至，急驶入一小港，为避风计。俄而烈风、迅雷、暴雨大至。视白气犹夭矫天际也。良久乃霁。明日，舟过珠江，见覆舟无算，浮尸塞流下，始知昨日之劫之巨也。知其事者，谓是日龙起于西樵山，初无雷雨，但见气从山腰起，拏空而上。某姓墓石，尽被揭去，不知落于何所。龙随风至省垣，所过处，坍倒房屋无算。是役也，爱育善堂备棺殓尸，至二万八千具，其他善堂犹不及计。省垣棺木，为之一空，至有以瓮殓者，巨劫哉！然亦有躬被其难而不死者。

某老妇，当风雨时，枯坐一室。及霁，启户出视，则景物都非，盖风摄其室至三十里外矣。此事终不可解。风摄其室，可也，然何以地亦随之而起？岂非一大怪事哉？甲乙二绳匠，相对作绳，风骤至，闭目不敢动。风止，启目，则已自城西被风卷堕城南，手中犹相对绞绳如故，毫末无所损。相传此数人，皆素有隐德者云。

是日天本晴明，省垣药肆所曝药丸，为风吹起，倒卷至西樵乃落下，一时又哗传天雨药也。

内子为余言，时甫八岁，居三界庙旁。是日兼雨雹，儿时好戏，持帚冒雨，至庙前旗杆下扫雹。忽觉火光夺目，霹雳骤起，大惊欲号，犹未出口，顾视旗杆，齑已粉矣。相去不过咫尺，而不及于难，亦一奇也。

事后，人竞传曰：“龙，龙……”，而卒无见龙之真相者。





