南海剧盗


陈某，谈者佚其名，乾隆时人，南海剧盗也。案山积，官吏悬巨赏，购之弗得。县令复饵其伙以巨金，求必获。伙乃饮陈于妓家，拟醉以酒而缚之。陈已有所闻，然亦不惧，赴之。既而佯醉，伙乃缚其手足，舁之至署。陈闭目，绝不少动。令乃下之于狱，严加桎梏。陈竟安之，酣睡竟夕。及曙，令提至案前，将研讯，陈植立不跪。呵之，陈笑曰：“吾膝岂为尔屈者耶？昨醉我以酒，我宁不知？所以伪醉以就缚者，以尔之诈力，竟能通我伙伴以图我，欲就观尔狡诈之状貌耳。虽然，尔之图我，不过为升官计而已，亦非仇我，故我亦不尔杀也。”言已，振臂一呼，声震屋瓦，桎梏尽脱。纵步至庭下，耸身登屋，过四牌楼，拟出西门，皆由屋上行也。至一酱园，误践屋上废缸，遂坠地，缸覆其首。默念：“吾初未见此缸也，胡为而践之，得毋我恶贯满盈，数不可逃耶？吾亦何爱此顽躯以与数争？不如仍自首。”因复循道至县署。吏役辈见其来，尽股栗，莫知所为。陈径登大堂，振臂呼曰：“为我呼县令来！”左右奔告。

初，陈之振臂以去也，令大惊怖，遁归内室，惊喘未已，闻其复来，益惶惧，不敢出。陈待之久，叱曰：“尔不敢出，乃谓我不能入耶？”径奔内室。令睹之，蜷伏不敢动。陈捉之出，捺坐大堂上，哂曰：“竖子何怯也？伸我欲杀尔，不俟复来矣。我正告尔：我已悟大数之不可逃，故返而就戮，第须从我三事。”令战栗问何事，曰：“一、以尔之公服被我，我坐堂上，尔拜伏堂下，行庭参礼。二、当以盛馔享我于大堂之上，纵百姓来观，使我尽醉。三、就刑时，吾仍被公服，以尔之执事肩舆，送我至天字码头。”天字码头者，粤中刑人处也。令闻之，嗫嚅曰：“当无不可。惟公服执事，朝廷名器，吾不敢专，当先白诸大府耳。”曰：“吾俟尔于此，速往请命。”令鞠躬曰：“某即往，惟公勿欺我。”怒斥曰：“吾岂若做官者之为反复小人耶？且欺尔竖子何益于我？”令乃往白大吏。大吏曰：“彼诚肯就刑，从之何害？”

令返署，奉之以衣冠，使坐堂上，拜之。拜已，具盛筵旨酒。陈乃高坐堂皇，狂恣饮啖。署中重门洞辟，百姓来观者，踵趾相接也。既醉，传呼伺候。陈登舆，令从之，执事前导，锣声镗然。至天字码头，降舆，使颈受戮，仰天大笑。挥刀斩之，首已坠地，笑容犹可掬，笑声格格犹自腔中出也。

趼人氏曰：此盗豪矣，然何其呆也！身已就戮，而必欲一被仕宦之衣冠，何为哉？虽然，此盗而衣冠者，已就刑矣；彼衣冠而盗者，举世皆是，而独逃于显戮，其亦有愧于此盗也欤？





