谣言二则


汪穰卿，名康年，庚子岁在沪，约一友同游金焦。友扬州人，以事先返扬，订于汪曰：“子至镇江，以电来，吾即至也。”汪诺。友去未几，汪至镇江，发电扬州，而电信署名处，押一“康”字，盖其名也。一时哗传，谓南海先生已至镇江矣，不数日，谣遍长江上下游。

扬州人某甲，富室之中落者也。至甲而逾甚，田产既尽，货及衣物，物亦尽，乃并货其居室。室久无长物，惟余先人木主数事，不得不携之出，又无安置处。以布裹之，携至田间，置一电线杆下。就烟馆宿，将俟明旦，觅一寺庙而寄之也。及晨，有佃者出，见电杆下遗布袱，意为银物，发之而木主见。一时扬城哗传，谓某甲货木主于电局，电局亦专购木主，役其鬼使守电杆也。

趼人氏曰：前一则士夫之谣，后一则愚民之谣也，汇记之，以见国中上下流社会之见识不过如此。犹记某年，有人密告某督之中军曰：“吾闻有人将于某日，由某门掷炸药于督署，以图制军，子，制军之信人也，敢告。”中军闻之，大惊，连夜走白。制军亦惊，严为之备，调兵围督署数匝，自上房以达辕门，戈甲灿然，无昼夜，不敢少息。中军严装以待。至期，寂然。中军驰书问其人，其人以书报之曰：“吾故戏子耳。自某门达督署，相距且三里余，炸药何自以掷？掷亦何由达督署？此明是伪语，子何轻信之而不察也？”中军时已惫甚，乃持以白制军，冀解严。制军见书，面为之赤。夫生死祸福之间，苟非达者，必为之神乱，而不及他察。读者毋持此以为制军病也。





