区仙


东莞石龙村之隔河，有黄家山焉。山有区仙院，面山而建，中供区仙，不知其何神。谓能治病，以疾来祷者，踵趾相接也。

先是自道光间，居民每于除夕，见有红光自山半起，屡岁不爽，异之，而以为灾祥之属耳。同治季年，黄家驹孝廉之封翁某疑之，谓是宝光，当俟其光起时，踪迹而掘之，思之而未发也。夜梦一老者告之曰：“吾区老人也，生于宋真宗元禧间，以医为业，至南宋时已百余岁矣。避乱居此，以木筏济人。时石龙仅成村落，黄家山及石湾均无人迹也。居石龙，尚可望罗浮，今已为涨滩所阻矣。余济人于此，又百余年，此间渐成邑聚。余始入罗浮朱云洞，遗一物于此。子欲掘取之亦大佳，第掘得时，当取以为人治病，不得自私也。”醒而异之。

及除夕，迹红光所起处发之，约七八尺，得一石，嵚巇可喜，高约五寸余。将濯去其污泥，入水，水若沸。审之，有泡自石中出，累累然不绝也。携至家，置水瓮中，亦如之。有病者，取其水煮饮之，辄愈。会有盲者，取其水洗之，顿能视。自是远近神之，求水者踵至。浸石于瓮，注水其中。求水者以罂来，取罂水，投百钱。瓮水竭，则再注。不数年，积成巨款，乃为之建庙，题曰“区仙院”。然仅知其姓，而不知其名，迄不知为何神也。





