假祟


佛山某机坊，忽祟作，夜闻机房窸窣有声。烛之，无所见；灭烛，复然。渐而果饵之属，每有所失；渐而播弄其刀梭，甚或断其经纬丝。以人守之，明烛达旦，则寂无所有；稍懈，则祟又作矣。咸以为鬼，驯至无敢守夜者。延僧道禳之，不验。不胜其扰，颇苦之，乃悬赏百金，募捉鬼者。

里有孝子某，夙孝敬其母，顾家贫不足以备甘旨，犹竭力为之，而自甘糟粕。会薪水将缺，无可为继。闻是事，默计：“应其募，果能获鬼，得其百金，可谋生计，甘旨当不致缺乏矣；纵其不能，不过博一笑耳。”计划既定，乃挺身往，云能捉鬼。问何须，曰：“无所须也，为我设烟具于机房，当先察鬼之状况，然后为法以擒之。”众诺。是夜孝子往，卧榻上，伪为吸烟也者而伺之。良久，无所睹。复伪睡，不稍转侧。俄而窸窣声作，窗间一物跳跃而下。睨之，猴也，蹀躞机杼间，学织人所为，略一转动，复窜窗去。明日，告织人曰：“夜，请以蔬果之属至，鬼可成擒矣。”众疑其妄，姑为之备。及夕，以蔬果布榻畔，手布囊以俟之。夜深，猴又至，顾见蔬果，登榻，蹲而啖之。睨其状，若甚驯者。突起，以布囊覆之，复纳果囊中，猴竟驯伏囊内。侵晨，乘众未起，提囊归，出猴缚之，果甚驯，属母饲之。返谓众曰：“昨已获鬼而杀之矣，请如约酬我。”众未之信，请试之。过数夜，果宁靖，酬以百金，孝子携金归。念近地某翁畜一猴，颇极爱好，数月前脱锁逸去，曾悬十金赏以求之，未得，或即是物也。挈以诣翁，果翁物，复获十金归。从此作小经营，堂上甘旨丰于曩昔，一家亦无冻馁忧矣。

趼人氏曰：猴何以无端而脱锁？既脱锁矣，何以不远逸，独骚扰此机坊而不去？机坊之人何以又皆不见，必俟孝子见之？此皆事之不必有者也，而竟如是，此殆天所以为孝子谋甘旨者欤！





