讼棍斗法


粤中讼棍，每独霸一方，一方之有讼者，皆造之，若专利然，他人不能业其业也。苟有来者，必设法以驱之。其驱之法，必令作一极难事，能达，则以所业与共之。否则号于众曰：“彼固某事且不能为者，胡足恃？”则来者不足以自存，必去矣。

某甲，以善词讼，雄于省垣有年矣。一日，某乙来，亦以精词讼自豪，将为他人作刀笔。甲闻之，与之约曰：“制军之冠，吾能致之。于能为我返之而得其收据乎？”曰：“能。”甲使人伪为中丞之戈什哈，持中丞刺至督署，请见制军，呈刺而白曰：“适有货珠宝者，以猫儿眼来求售，中丞谓必如大人之帽准者乃佳。故使某来，假去一较，即当归赵也。”制军诺，并帽笼与之，其人得帽归。甲谓乙曰：“三日后，若送还之，必得收据而后可。”乙诺而去。制军以假帽者久不归，使人索于中丞。中丞大骇曰：“无是事也！”制军大怒，立传首县，随即日破获。两邑令奉命惶遽，传地甲，比差役，四出索帽，合城骚然。百姓哗传曰：“骗子胆似斗大，竟骗及制军矣！”

至三日，乙造甲，悄然以帽去。至城外，易葛布箭袍，冠缀砗磲石顶，负帽笼，赁马，策之而驰，汗遍体。乃入城，疾驰督署，下马径入，喘息而呼曰：“帽至矣。”巡捕、家人围而询之，曰：“必见制军而后可白。”众导之入见，乙屈一膝半跪，启曰：“某，城北某营哨弁也。统带某，知大人失冠，通饬密查，今日于某汛获之，敬以呈验。”制军启视，果己冠也。乙复启曰：“诳冠贼尚羁汛地，请示当解送入城否？”曰：“速将来，交首县，吾将亲视其为何许人，而竟敢诈及我也？”乙诺，又请曰：“乞赐数行字，俾弁可销差。”制军出名刺，署押与之。乙持以示甲曰：“收据至矣。”

趼人氏曰：取督抚大吏，置于股掌之上而玩之，甲、乙亦奇士哉！虽然，此非尽甲、乙之智也，使大吏而非颟顸之辈，未必即足以售其奸。己则不慎堕人术中，而乃严责僚属，今之方面，大抵然矣。如此者，朝廷乃望之以整饬吏治！





