虎媪


粤中虎患，以清远为多。邑有某甲者，性宽厚，处人和易，而家贫甚，以故壮犹未有室也。一日自外归，日将暮矣，见一少妇负布囊，哭于道左而哀。问何哀也，曰：“不幸早失怙恃，兄嫂不良，鬻为人妾，又不容于大妇，被逐而出，无家可归，是以哀耳。”甲怜之，曰：“日且暮矣，吾家虽屋宇无多，犹不少卿一榻地，盍姑就吾家宿，俟明日再图他适，如何？”妇谢而起，遂与偕归，处妇于别室。及旦，将遣妇，妇曰：“子，君子也。子鳏而妾寡，陌路相遇，留我而不犯，求于今世，千百中不可得一。妾请不他适，即留以事君子矣。”甲曰：“其如无媒妁何？”曰：“告于亲友，然后合卺焉，不可谓非正也，何必媒？”甲虑后患。曰：“兄嫂既鬻我，恩义绝矣，请无虑。”甲从之。妇仅中人姿，而操作甚力，善治家，家渐裕。数年间，连举三子。及子成立，为之娶妇，且抱孙。至是，甲翁而妇媪矣。翁先卒，媪率子妇辈，哀毁尽礼。

又数年，孙又成立，乃顾谓子孙曰：“数十年未归宁，明当一行矣。”诸子曰：“久闻翁言，姥向不宁母氏，今何去也？”曰：“彼时之权词耳，我宁无母族者？”明日遂行，行则负其囊。子孙辈送之至村外，媪行渐疾，步履如飞，追之不及，见其隐隐入林中去，怅望而返。是日，乡人有樵于林中者，归云：“见媪入林，解囊，出虎皮，被于身，伏地化为虎，衔空囊，振尾以去。”其子孙闻之，莫不怒其妄言也。乡人亦无以自白。逾数月，媪又负囊返，各致存问，相处如初。诸子渐疑乡人言，拟私窥其囊为何物。媪似微觉之，扃锁甚固，无由见也。又数年，媪又言归宁。诸子乃使人预伏林中，然后送之，去如前。伏林中者归云：“媪入林，果衣虎皮，化虎以去也。”遗其囊，将以归，自是不复返矣。

久之，子孙辈为主祀之。以媪有庙而无墓，终不安，乃检其所遗簪铒衣舄，招魂以葬焉。其孙有入邑庠者，屡为人言之，毋少讳。

趼人氏曰：虎，祸人者也，此乃独能福人。虎岂果能福人者哉？殆甲之行有以致之耳。是故同一兆也，小人见之乃得殃，君子见之乃得祥。或曰：“子何亦为此腐语？”曰：“非腐也，兆若风雨然：一雨至，旱农得之而喜，曝衣者得之斯怨矣；一风至，舟之顺行者畅，逆行者苦矣。兆之为物，何以异是？”





