红痧


壬寅、癸卯间，上海盛行红痧之症。初起时，觉骨节酸痛，或微热。一二日间，遍身发红点，若疹然，遂名之曰“红痧”。此症初行于粤，粤人以芫荽煮荸荠啖之，良愈。然非险症，虽不药，亦自瘥，从无患以死者。沪人某甲，夙崇西法，举中国所旧有尽弃之，饮食器用，非西法不安不饱也。亦患此，急以叩西医。西医曰：“易耳。以凉水浸巾，绞起而覆之身，疾即已。”甲试之，死。

趼人氏曰：死有恶其不速者，如甲是已。西医非不可备一格，然遇难起之症，医者束手，姑以试之，可也；或夙知某症为彼族专长，就之，亦可也。乃不思其故，病即投之，岂中国遂无医者耶？西医之治伤寒，几曾见其愈一人也？更有狂悖之徒，就医学于彼族，犹未毕业，即狂呓而言曰：“中医将绝于世界。”信斯言也，是中医徒杀人，而不能救人者也；不然，曷至于是？然则公之祖若宗时，为无西医之时代，公之祖若宗，胡为不皆死于医，而犹得传种以逮于公也？此则大惑不解者也。

族叔至泉患目疾，就某西医求治，叩以：“吾中国医家有言：‘外表之五官，皆连于脏腑。’信耶？”西医曰：“外自外，内自内，何得相连？如君患目，斯患目矣，于脏腑乎何有？”乃为之发药，朝服者，夕服者，晨洗者，暮洗者，纷如也。而十诊不愈，且有甚焉。延一月矣，复就某中医叩之，曰：“肾水亏也。”投以药，两剂有效，五剂而瘥。

甲辰秋，余得虚怯之症，闻声则惊。叩诸医生，云：“服天王补心丹，至一年可愈。”厌其久，就诊于陈仲篪。仲篪，西医也，投以药，十四日愈矣。西医固未可尽诬，吾特恶夫挟西医以诬中医者耳。





