说虎


徽人某甲，今忘其姓字矣。昔襄《字林沪报》时，恒以笔来求售，遂相稔。自言某岁返里，以一犬自随，日将暮，误入深山中，腥风猝起。方股栗间，一虎狂窜至，迎面作欲攫状，一惊而绝，自是昏不知人矣。不知历若干时，觉有人以冷水喷面，寒澈百窍，豁然顿醒。张目四顾，则身卧丛莽中，十余辈举火荷枪环之。默念：“既厄于虎，复厄于盗，吾其死矣！”而惫极不能起，因伏地哀曰：“乞生我，囊中物惟君等有之。”众笑曰：“吾等猎户，怜子而救之，胡乃目为盗也？”问：“虎去耶？”曰：“毙之矣。”强起环视，失其犬，呼之，无应者。众曰：“子失犬耶？得毋在是？”指一处，使验之，则死虎在焉，胯间累然悬一犬首。细察之，盖紧噬其茎，犹未放也。顿悟犬舍生以救己，不觉哭曰：“吾固无恙，苦汝矣！”语竟，犬首若有知焉。骤张其口，堕地，目睒睒若有所视。捧之而哭曰：“生我之恩，没齿不敢忘也。”诸猎户睹之，亦以为异。相与席地环坐，语以获虎之故。曰：“吾等于前山以枪击之，未之中也。虎惧而逸，吾等逐之，经此，见子僵卧，以逐虎急，不暇顾。逾此再经两山，则虎已死涧下，犹以为坠涧死也。见犬首，始知其毙于犬，犹不知犬为子物也。如子言，则犬以救主故，自忘其生，择其要害而噬之。其躯殆虎狂窜时，以后足抓去之矣。”甲闻言，益恸。即乞于猎户，暂主其家，备棺殓犬首，葬于道侧，题曰“义犬之墓”。自是往返，必纡道奠之。甲谈此事时，栗栗然，犹有余惧也。

趼人氏曰：当犬噬虎之时，甲已昏，而猎户未至，固不知其作何状也。而其贾勇直前之情，可悬拟而见之矣。虽然，使噬之而不得其要害，则犬非虎敌，徒殒其身，未必即脱主人于难。此犬宁独义勇，抑亦智矣。世传义犬报主之事，或见诸记载，或得诸传闻者，不可以偻指计。叔季之世，趋避之术日工。世有良史，为诸义犬撰为列传，别为一册，使与豪侠传并传，吾恐豪侠传不能及其什一也。





