刘华东


嘉道间，广东卢商入祀乡贤祠一案，举人刘华东实破坏之。

时广东潘、卢、伍、叶四姓，以巨富闻于天下；其奢侈亦冠绝一时，享用过于王侯，思天下之物，有不备于室者，引以为耻。会元旦，卢之西席某，造卢贺岁，例颂吉词。某思卢氏富贵已极，无可为颂，乃忽作奇想，颂之入祀乡贤祠。卢本市侩，不解乡贤祠为何物。他日以问人，人曰：“祀乡贤，则血食千古，其荣过于王公远矣。且事皆可以赀求，此独不能，故尤为可贵也。”问：“必如之何而后可？”曰：“必其德行足为一方矜式，著作有裨于圣学，而后可。”卢乃广聘名流，代为著书。书成，托之于其父。又伪为其父行谊，遍贿粤中大吏，奏请以其父附祀乡贤祠，竟得诏报可。盖其贿已达都中矣。然其父实无行驵侩也，以贩洋货起家。少壮时曾为米贩，以争米故，与其兄互殴，拉堕其兄之发辫，遂涉讼。谳成，以辫贮库，通详立案。至是，遍贿上下，尽销灭其案卷。官吏无大小，缙绅无贫富，贿无有弗及者。

刘华东至其家，坐索千金。卢靳之，仅与以百金。卢妾某氏谏曰：“刘非善类，君今不惜数十万巨金以营一事，何独至于刘而千金是吝，毋乃不可乎？”卢不听，曰：“彼一举人耳，其如我何？”刘微闻之，忿甚，返其百金。以蒙蔽官吏，浑渎乡贤，遍控诸官。均以无证据，不得直。刘几无策。忽念：“卢父殴兄一案，事涉粮米，粮道署当有案，而彼等徒视为刑名，或未念及。盍往求之？”乃至粮道署，访某书吏。吏适他出，遗其八岁小孙于家。刘拟留一说帖以达意，适案头无纸，觅于屉中，则此案卷在焉。大喜，出二金，授其孙，曰：“以此与汝，吾借此纸去，即当送还也。吾访汝祖，正为此耳。”孙得金喜，刘遂携去。

初，卢之销案，果遗粮道署，吏得之，将以挟卢巨万，以刘方讼，姑徐徐云尔。是日归，其孙以告。吏骤失此物，怒极而狂，飞足蹴其孙，仆阶下死。

刘得其据，将入都部控，而苦无资。乃设一大扑满于市，为文暴卢之罪，言将京控而求助焉。不终日，扑满充牣，至不能容。剖之，得金盈千，怀以入都。事闻，诏以法官为使者，莅粤谳其狱。

使者衔命至，卢又厚贿之。使者曰：“据已达部，奈何？”曰：“苟令彼亦得罪，吾虽被撤以出也，亦无憾矣。”刘之入都也，扬言于众曰：“余之此行，当令卢之木主亦被斩刑。”使者以贿故，欲入刘以罪，而苦无词，商诸门客，得一法。某日黄昏后始传讯。刘衣冠至，使者故反复诘问，皆无谓之词，延至二鼓，辕门下键矣，使者退座休息。三鼓后，复升座，改衣素褂。刘亦于袖中出素褂，从容被之。使者为之摇首咋舌。盖翌日为国恤，故事：三鼓为子刻，即以明日论。盖故传之来，闭门以俟三鼓，升座复讯，将指其于国恤日衣天青，而坐以大不敬，固不虞其早为之备也。

卢父卒以殴兄之证，撤出乡贤祠。至日，卢氏捧主出，刘遮要之曰：“当其入也，人以为贤，故得自正门入；今不肖矣，胡复可以由此？”曰：“祠无旁门，奈何？”曰：“窦可出也。”无奈，将自窦中出。刘复要之曰：“止！止！卢氏可窦，国朝不可窦也。”问如何，曰：“苟以‘皇清’二字出于窦，将以大不敬论矣。”“然则如之何而可？”曰：“解去之可也。”不得已，呼锯至，解去二字。刘抚掌号于众曰：“卢氏木主被斩刑矣！”

卢衔刘刺骨，后使人嘱之为文，以讥朝政，题为《草茅坐论》。得其稿，复贿大吏，持以入告，革其举人。刘乃自榜其门曰“奏革举人刘华东”。夜或肩舆出，笼灯前导，亦标此七字。或以为狂，不顾也。





