盗跖踞文庙


广州府学门斗某，本读书子，性鲠而数奇，困顿无所依，遂沦落为门斗。会仲秋丁祭，先期粪除学宫，某率役操作。及夜而倦，就庑下宿，矇眬间梦有人呼之曰：“起，起！神其来。”仓皇顾视，则一青衣人立身旁。起问何神，曰：“勿问，且与子暂避。”乃偕之至暗陬匿焉。俄闻有声窸窣，狗窦中一人匍伏入，继之者鱼贯也。既而皆就座，喧扰殊甚。一人貌极狰狞，踞中席。四兽环其旁，状在虎、豹、犀、象之外，不可识。百余人列两庑，喜舞跳跃，不解何故。以问青衣，青衣人曰：“踞中席者，盗跖也。旁列四兽，为浑敦、穷奇、梼杌、饕餮。两庑纷列者，为宋江以次百八人，及历年著名之窃贼也。”问：“宫墙重地，何以容若辈？”曰：“是何足异？彼踞此有年矣。”问：“先师何以容之？”曰：“凡祭祀之典，神非享其仪，享其心也。故与祭者，虽似致敬尽礼，而其心初以为神道设教，未必果有神焉者，神即不之享，祭如未祭也。天下之与祭者多矣，如此者百得一二焉。其或致敬尽礼，如在其上，如在其左右者，则视其平日之所为矣。其平日有淫邪之行者，则淫邪之鬼享之；有贪鄙之行者，则贪鄙之鬼享之。所祭者不享也。若此庙自林少穆主祭之后，先师从未来享，盗跖乃从而踞之耳。”问：“踞之者何必盗跖？”曰：“祭者盗跖，享者自盗跖耳，又何足奇？”问：“先师何在？”曰：“伦常日用间，处之无愧者，先师即凭之。先师何不在，而亦何常在之有？”某正欲再问，忽闻殿后吼声大作，一人雄冠剑佩出，盗跖以次众鬼纷窜兽散。某亦惊悟。明日以告人，鲜有不嗤其妄者，而某颇自信。恒自悔曰：“惜乎！未叩青衣之为何人也。”常窃就庑下宿，冀再梦，终不可得。庚子返里，佩伯从兄为余言。

趼人氏曰：此为门斗之寓言欤？抑果有是事欤？未可知也，然其言则殊近理。祭者何人，斯享者何鬼，正如磁石之引针，琥珀之拾芥，物类相感，有不期然而然者，乌得谓之妄哉？呜呼！天下之文庙多矣，其不为盗跖所享者，盖寡矣。





