伥鬼王


鹤山某生，偶下乡催逋租，误入丛莽中，猝遇虎，大惊，遂仆，魂离舍，怅怅无所之。忽一青衣人来，导之行，曰：“且见大王挂籍去。”姑随之，至一处，殿阙巍峨，类王者居。青衣人导至庑下，生殿上，一老者据案中坐，衣古王者衮袍，而戴本朝冠，紫宝石顶，三眼翎。案下跪囚累累，若听发落者然。方疑讶间，忽红光自天降。诸隶牵囚纷纷走避，老者亦避席下。俄一古代王者自天降，仪从甚盛，入殿高坐。老者免冠俯伏。王者叱左右行刑。左右噭应，褫老者衣，杖一百。杖已，王者率仪从升天去。老者起，仍被衮袍，复冠，据高座，殊无惭色。发落各囚毕，青衣人导生至案前请命。老者审视再四曰：“此非在数者，可呼山神来，送之归。”

俄一白髯翁扶杖佝偻至，领生出。略一回顾，则殿宇都非，不觉疑讶，问：“翁即山神耶？”曰：“然。”问：“老者为谁？胡为着两代衣冠也？”曰：“此吴三桂也。三桂死，见阎王，阎王不知所以处之，请命于天帝。天帝曰：‘此人既不忠于明，又不忠于清，宠惑于妖姬，而敝屣其所生。卒之欲窃大位而不可得，终身怅怅，无所适从。虽归幽冥，无可位置。可别以一席处之，封之为怅鬼王，使领天下怅惘之鬼。’阎王得旨，即言于判官。适判官为略识之无之辈，误书‘怅’字之心旁为人旁，不得已，即改为伥鬼王，掌领天下伥鬼。以子非此数，故遣余送子归耳。”问：“自天而下，呼杖杖之者谁也？”曰：“桂王也。桂王殉社稷之后，上诉于天帝，白三桂恶状。天帝判令王日杖三百，俟满三万六千万杖，乃使之转世为獍。”生尚欲有问，翁辄蹴之，仆，仓皇顾视，则身仍卧丛莽中。





