秦中令


吴某选授秦中令，会邑有富民犯法者，吴故重入其罪。其人百计营求，不得脱，卒杀而籍其家。遗一子，甫十余岁，并没为奴。后吴以赃罢官归，年已老矣。其戚某开府山东，吴辇金诣戚，为复官计。亲友咸谏止之曰：“子出仕数年，宦囊充牣，今年将古稀，其可以已矣。”不听。时富民之子已伟然丈夫，性驯谨，执役恭顺，吴极爱之。至是，使为前驱，中道忽亡去。众以为逋耳。及夕投逆旅，甫解鞍，富民子猝至，率壮士二三十辈，斩关入，摔吴使跪，数其杀父之罪。吴大惧，叩头乞命，诸仆咸罗拜求免，愿尽出所辇金为寿。不应，挥刃断其首，支解之，悬首马项下。复其腹，提其心出，大哭曰：“今而后，吾始得告慰亡父也！”上马，率其徒径去，毫末无所取。众仆首于官，来验，悬赏大索凶手，卒不可得。仆乃殓其零断肢体，将以持归，忽有黠者倡议瓜分其金，各散去。土人乃舁其棺至丛葬处掩之。久之，其家始得耗，寻至其地，则已不知棺之所在矣。

趼人氏曰：论者均举吴死后之惨，而归之于果报，持是说以励薄俗，吾固未敢非之。然而富民之子，何其智勇足备，坚忍不磨也！忍辱负重，屈身韬晦者，经若干年，而获雪此大仇，不可谓非坚忍也。得其机而始乘之，谓非智乎？斩关而入，杀仇而去，从容不迫，谓非勇乎？呜呼！富民子其神乎！吾亟欲得而崇拜之，惜乎其姓氏之湮没不彰也。吾中国含耻忍诟者久矣，近年来吾国民亦稍知以国耻为耻，而思自雪其耻。然有所举动，无非徒为取快一时之计，不顾重贻国家之忧者，胡不知取此富民子为之师也？





