纪痛


咸丰十年，英法联军之入京也，显皇帝以八月初八日起跸幸热河。一时京师百姓，仓皇不知所措。时先祖以工部员外郎被议，居京邸。先君于事前嘱家母奉先祖父母，至宣化外祖家作避地计，而自留于京师。时两叔父亦随侍先祖去。及闻六飞出狩，知事不可收拾。将行，念生祖母灵柩犹寄某庙中。而一日间，火发者数处，海淀居民已无完土。故冒锋镝，扶柩出城，虑火及也。于途次遇西兵一队，要之，不使行。以手抚棺，钩辀作语，似叩此为何物者。苦于言语不通，虽告之，彼亦不解。相持良久，有汉产数人来，均衣彼族之服，荷枪行。盖即甘役于异族，而自戕其同类者也。西兵呼之来，使传语。而彼辈皆潮州人，语亦不通；且彼于西语，亦未必精。故反复良久，仍不得达。西兵忽大怒，举枪头刀，乱斫其棺。先君伏棺号，彼众愈疑，强拽去而毁之。棺剖而尸见，彼辈乃抚掌笑，声格格然也。先君痛绝，号哭且骂。忽一兵持刀来杀，先君惧而逃。兵追之，误蹴一石，蹶而复起，鸣枪四五响，幸不中。然犹不舍也，纵步狂追。先君走急，误堕沟中，污泥遍体，不复能动，自分死矣。而追者见之，遥立以望，吃吃笑不休。笑已，拽枪去，乃得狼狈以出。时城内铺户已关闭一空，无购棺处，雇人以绳捆合破棺。踉跄出城，走五十里，寄厝于沙河。九月，和议成。冬十一月，乃克备棺再殓。是役也，先君既惊且痛，驰抵宣化，即得痴病，惘惘如有所失者几一年。

童时即闻家母言是事，然甚略。及检先君手书日记，乃得其详，泚笔记之，于余心犹有余痛也。

趼人氏曰：闻诸西人，每自负其国为被教化之国，指吾国为半教化之国；被教化者谓之文明，反是则野蛮矣。右纪一则，吾家之私事耳，吾记之，当记之以心，不必记之以笔；其所以必记之者，正所以颂其文明也。愿与尊外族为神圣而崇拜之者共商之。





