夙冤


同邑罗某，讳其名，作贾于上海。兄弟二人，各挟其妾，居平安坊某屋中。忽一日，佣妇涤溺器毕，置小院中。溺器突飞起，互相击撞，砰訇有声。会午餐，食馔毕具。所役一苏妇瞠目视良久，曰：“六鬼团坐食，主人不可近也。”问其状，曰：“一赤足童子，年可十三四，上身无衣者。其一黄瘦，颈有疤痕，侧其首，似不得正者。”余一一都能状之，今述者不可复记忆矣。罗详叩状貌，辨黄瘦者为其戚之故仆陈天保，余不可辨。自是室无宁时。所役二女仆：一粤妇，一苏妇。粤妇不能见。苏妇能见之，谓赤足童子最可厌，室中诸物之飞舞者，皆彼所为也。渐祟及人，每附于诸妾之体。鬼附时，则觉寒战不已。以桃柳枝击之，鬼亦不惧。被附者经一次，则数日不豫。苏妇曰：“鬼之附人，非附也，特持之有握其吭耳。”

罗大窘，召道士禳之，且告以陈天保之名，而诉其来历，曰：“天保本窭人子，沦落无所依。吾戚某商于沪时，怜而收养之，使执杂役。旋妻以婢，已生女矣。后随吾戚返里，遂卒于粤。吾于彼虽无恩，亦无怨，且为彼恩主之戚，胡为而亦祟我也？”罗语道士时，苏妇忽曰：“黄瘦鬼惭悔现于色矣。渠言为祟非己意，为众所挟耳。渠欲归广东，苦无路引。请代办之，彼当自去，不敢受禳也。”罗即使人至邑庙求得路引。路引者，谓为城隍神之牒，牒沿途鬼神，使无阻行者，若阳世之护照云。取至，焚之。苏妇曰：“黄瘦鬼欢谢而去矣，云附央思轮船以行也。”检日报，是日果央思出口。道士旋作法，苏妇曰：“法不验也，五鬼坐道士旁，嬉笑狎侮，殊不畏，亦不享其祀。”道士惭而去。自是祟益甚，罗不得已，拟迁居避之，又恐鬼随去。乃使诸妾乘舆，遍谒各庙，然后至所设肆中，于楼上居焉，果相安。故居则反扃之而已。

当诸妾之谒各庙也，至红庙，庙前有布铺，粤妓名带喜者，适于铺中购布。既归，忽迷惘，取所购布碎裂之，或剪作小衣。人大惊，问何故。鬼忽附其身曰：“吾五人同随罗氏妾，其所往，将永随之。讵若辈诈甚，遍至各庙，吾辈不得入，惟徘徊于外以俟之。吾于红庙外与同伴相失，故随之归耳。”带喜固粤妓之交西人者，俗谓之咸女妹者也。所交西人不信，云是病，延西医验之，无病状。罗友霍炎南闻其异，偕友数辈访带喜，叩其事。坐甫定，忽酒罂数事自室内飞出，几中其颅，踉跄遁去。后带喜亦先谒各庙，移居以避之，乃安云。

初，罗之迁诸妾以出也，未携一物，惟加键于户而已。而其家人被祟，则人尽知之。其旧役之某仆妇，一日将来起居，踵其故庐，望门而讶曰：“已迁去耶？殆即在肆中矣。”遂至其肆，见罗曰：“娘子辈已迁耶？”罗颔之，以手指楼上示意，一若恐为鬼闻也者，其为祟之烈可想矣。仆妇乃登楼，沿梯而呼曰：“娘子无恙耶？老身来起居，误踵故庐也。”苏妇出迎之，忽大惊，返奔曰：“娘子速避，四鬼随彼妇来矣！”群妾大惊，顿迷惘，较往时益厉。苏妇言，五鬼之中，独不见赤足童子。则知祟带喜者，为彼童子也。鬼至肆中，凌厉恣虐，祈禳厌胜，诸术都穷。顿忆陈天宝言，鬼无路引，不得他去，遂作避地计。然犹恐其或能往也，先附轮船至镇江，延数日，复上溯芜湖，附运米船归粤。自是无信。

年余，罗忽踉跄自粤来，言鬼随至粤，虐祟至不忍言。将至江西，控于天师也。遂买舟至龙虎山，控焉。天师命法官为之作法，三日，谓之曰：“此宿冤也，非法术所能禁制。吾特为若排解之，已导之使去。然冤终不可解，二十年后，彼将复来。惟多行善事，或可解脱耳。”又导之至一暗室，曰：“入此，可见冤之所在。”罗如言，入室，黑如漆。凝神久之，忽见壁间一镜，镜中现一物，毛茸茸然，全体皆狼，大亦如狼，惟手足具人形，迄今不知为何物也。然自是遂安。

趼人氏曰：此霍炎南为余言者也。炎南与罗共门户，其被祟时，正与共门户时也。谓鬼作祟时，竟能撼窗扇，格格作响。至其恶毒之状，有口不忍言，笔不忍述者，从知怨毒于人之甚矣。或谓：“罗于暗室中，实别有所见，以不能告人，故饰言一怪物耳。”是虽不可知，要亦不必深求矣。此事距今已近二十年，不知鬼果复至否？





