客体关系心理治疗：理论、实务与案例 - 鲁小华等译










心理治疗前沿译丛

全面解读客体关系心理治疗的权威实操指导手册客体关系 心理治疗

理论、实务与案例

Object Relations ［美］谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）著

Therapy 鲁小华 等译

中國水利水电出版社

www.waterpub.com.cn Object Relations Therapy:Using the Relationship

Copyright ©1988 by Sheldon Cashdan

Simplified Chinese translation edition ©2006 by China WaterPower Press/Beijing Multi-Channel Electronic Information Co., Ltd.

ALL RIGHTS RESERVED.

北京市版权局著作权合同登记号：01—2005—5507图书在版编目（CIP）数据

客体关系心理治疗：理论、实务与案例／（美）卡什丹（Cashdan，S.）著；鲁小华等译.—北京：中国水利水电出版社，2006

书名原文：Object Relations Therapy ISBN 7-5084-4002-1

I.客... II.①卡...②鲁... III.精神疗法IV.R749.055

中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第095976号书

名

客体关系心理治疗：理论、实务与案例作

者

［美］谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）

著 译

者

鲁小华 等译. 出版 发行

中国水利水电出版社（北京市三里河路6号 100044）网址：www.waterpub.com.cn

E-mail：mchannel＠263．net（万水）

sales@waterpub.com.cn

电话：（010）63202266（总机）68331835（营销中心）

82562819（万水）

经 售

全国各地新华书店和相关出版物销售网点排

版

北京万水电子信息有限公司印

刷

北京市天竺颖华印刷厂规

格

787mmx1092mm

16开本

13印张 160千字版

次

2006年12月第1版 2006年12月第1次印刷定

价

32.00元

凡购买我社图书，如有缺页、倒页、脱页的，本社营销中心负责调换

版权所有·侵权必究

心理治疗前沿译丛 客体关系心理治疗： 理论、实务与案例

(Object Relations Therapy)

［美］谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）著

鲁小华 等译

中國水利水电出版社

www.waterpub.com.cn 本书的内容

·理论篇

客体关系心理治疗的理论基础

·实务篇

如何开展客体关系心理治疗

·成长篇

如何成为出色的客体关系治疗师本书的特色

系统梳理客体关系理论，全面呈现其历史起源和发展现状。

作者基于其大量临床实践，归纳出客体关系心理治疗四阶段，对不同取向的心理治疗师都具有实践指导价值。

针对不同类型的个案，分别详述个案病理在人际关系中的表现、心理治疗师采取的不同干预手段。

本书不仅是心理治疗师的专业指导手册，而且能帮助心理学爱好者和普通读者从客体关系这一全新视角，审视自我、生活、人际关系、文艺作品等，洞察生活中的心理学，建构良好的人际关系，实现健康的自我成长。作者简介

谢尔登·卡什丹（Sheldon Cashdan）博士， 美国麻萨诸塞州大学心理学教授。著有《互动心理学》（Interactional Psychotherapy）和《变 态心理学》（Abnormal Psychology）等著作。 项目经理：杨智慧

责任编辑：张焕强

咨询与投稿热线：010—82564597／98

waterpress@126.com 封面设计artrV通M佳Z｜李运星

译者序

精神分析理论自20世纪初由弗洛伊德创立以来，已经走过了两个阶段，内驱力理论阶段和客体关系理论阶段。在精神分析学术界中，客体关系理论是一门比较新的理论。在临床实践中，该理论得到了广大心理治疗师的认同。

在心理咨询与治疗领域，目前一个比较热门的观点是，关注治疗过程的“此时此地”，利用“此时此地”的关系来更好地认识和理解个案，从而更好地帮助个案。这也正是客体关系心理治疗的治疗关键所在，即在治疗过程中，个案一定会把儿童期内射的“自我一对象客体”关系投射成自己与治疗师的关系；一名优秀的心理治疗师在此时可以通过自己的感受（反移情）来觉察个案在童年和日常人际生活中形成的“自我一对象客体”关系，然后通过理解、分析或者抵御其存在不良问题的“自我一对象客体”关系，来帮助个案获得领悟，实现发展。

由于“客体关系”这一术语在不同的情景中，有着不同的内涵和外延，

因此有关客体关系理论的研究也变得越发复杂，要将客体关系心理治疗讲清楚更并非易事。《客体关系心理治疗：理论、实务与案例》，正是一本深入浅出地全面解读客体关系心理治疗的实操指导手册。

本书作者谢尔登·卡什丹博士具有丰富的临床经验和敏锐的观察力，并且是一位非常善于思考的人。基于对细微变化的洞察力以及坚决果断的应对风格，他向我们展现了大量真实而鲜活的临床案例，使我们通过案例不仅审

视了个案，也审视了自己，有助于我们更好地理解个案，了解自己，分析自己，从而更好地从事心理治疗的助人工作。

本书框架清晰。第一部分对客体关系理论进行了系统梳理，介绍了克莱因、费尔贝恩、马勒、肯柏格、寇哈特等主要客体关系学者的研究成果，对分裂、投射性认同等概念进行了阐述，使读者对客体关系理论有一个整体概观。

心理治疗是一个系统过程。一个有效的治疗系统必须包含相对不变的“实施原则”，以便心理治疗师可遵循并依靠。本书的第二部分在操作层面上向心理治疗师提供了一个明确的可行程序，总结出客体关系心理治疗的四个阶段：允诺参与、投射性认同、面质、结束。

第三部分介绍了治疗师的个人层面以及文艺作品中涉及的分裂内容，以及它们对治疗的作用。整本书读下来，让人感觉好像在旁观一场大师的现场咨询，又好似在与身边的一位督导不时地对话，使你在平实中获得启示和指导。

如果你是一位心理咨询师或治疗师，本书不仅向你展示了客体关系心理治疗的独特魅力，更为你应用该疗法进行临床治疗提供了系统而全面的指导。

如果你是一位教育工作者，本书会使你了解如何更好地与学生进行沟通。

如果你初为人母或初为人父，本书则有助于你更真切地了解如何才能成为称职的抚养者，深刻认识儿童心理成长的过程，了解儿童在0至3岁期间与抚养者的互动如何被孩子内化为人生体验，进而影响其成人后在人际交往中的表现。

所有关注人际关系建构的人，所有希望建构良好的人际关系的人，阅读本书都会有所收获。

最后，真诚感谢所有参与本书翻译和校对工作的人。感谢张小平、王红

和潭永红，他们一丝不苟的翻译作风令我肃然起敬；感谢蔡红建、刘燕、田宝伟、牛勇和张驰，正是在与他们的探讨过程中，我才能够更准确地传达作者的本意；感谢我的同事王凤英、何玉珍、刘黎明和高翠香，在本书的翻译过程中，她们提供了很多理论素材；感谢我的学生焦继珍、黄晖、燕铁艳和吴雨珊，她们对本书的校对工作做出了很大贡献。

鲁小华 序言

客体关系理论（object relations theory）在当代心理治疗临床工作中正迅速成为主导观点之一。从对边缘型个案的治疗工作，到了解早期儿童发展的新方式，都可以看到它的影响。如今，在各种临床研究会议中，经常可以听到、看到有关分裂（splitting）、投射性认同（projective identification）以及反移情 （countertransference）应用等方面的论文和报告。整个临床科学工作的大环境发生了变化，客体关系理论正指引着临床工作发展的方向。

有关客体关系理论发展的一个有趣现象是：梅兰妮·克莱因早在20世纪30年代便开始撰写有关客体关系的文章，可直到近些年该理论才得到快速发展。出现这种现象的一个可能的解释是，客体关系理论尤其适用于应对“当代”精神病困扰。近几年来，人们对歇斯底里症的转化与分离症状的关注已逐渐减少，而对自恋型紊乱和边缘状态的关注则日益增加。这可能是因为如温尼科特、费尔贝恩、寇哈特等有影响力的学者将此理论与临床主流思想更为协调一致地结合起来。

一个更为深刻的解释是，客体关系理论反映了我们在如何看待人类这一问题上的深刻变化。在客体关系理论中，心灵和构成心灵的心理结构被认为是起源于人类的相互作用（互动），而不是起源于受生物驱动的张力。与其说人类的行为是受减轻张力的需求而驱动的，不如说是受建立和维持关系的需求而驱动的。换句话说，是人类要彼此接触的需求构成了客体关系观点中的原始动力。

那么，客体关系理论对当代心理治疗的实践意义是什么呢？是否存在与客体关系理论相关的独特的心理治疗方法？是否存在与客体关系理论所坚持的观点不同的其他心理治疗方法？对这些问题的回答一直都被拒之于精神分析的大门后，直到最近情况才有所变化。无论客体关系理论曾经对心理治疗有过什么影响，这些影响也主要被局限在对传统精神分析技术的改进上。

本书描述的心理治疗方法尤为重视“治疗师一个案”关系。这种治疗聚焦于如何使用“治疗室中的关系”来治疗个案的病理。治疗的最终目的是，将“治疗师一个案”关系作为治疗的基石，帮助个案获得健康的客体关系，并促进其自体感（sense of self）的积极变化。

本书分为三部分。

第一部分系统梳理了客体关系心理治疗方法的理论基础。第1章全面介绍了客体关系领域中的代表人物、核心观点和主要著作，回顾了梅兰妮·克莱因、玛格丽特·马勒、奥图·肯柏格等客体关系理论学家的贡献。本章的作用是，明确客体关系思想中既有的一些基本主题，并思考它们为治疗理论所建构的概念框架。

第2章审视了客体关系的发展起源，尤为关注“分裂”问题。本章以婴儿的第一个客体关系—母子关系作为开始，阐述了构成这种关系的相互作用（互动）是如何在正常和异常的发展中起重要作用的。基于马勒的著作和最近对母子关系本质的一些研究发现，本章追踪了有着不同自体一客体经历的儿童的发展，以发现这些经历是如何影响成人的认同的。

第3章讲述了人际关系的精神病理在通过“投射性认同”表达出来时的不同形式。结合典型个案的具体资料，本章讲述了最常见、最基本的四种投射性认同，并对每种投射性认同在人际关系方面的意义进行了详细说明。同

时，列举了识别每种投射性认同及其相关交流模式的判断依据，为我们了解个案行为方式的产生原因、采取正确的干预手段提供了基础。

本书的第二部分致力于讲述如何开展客体关系心理治疗。第4章到第7章分别归纳了治疗过程的四个阶段，依次为：允诺参与、投射性认同、面质和结束。每一章都包含一套特定的干预措施。

这几章的一个主要焦点是反移情在客体关系心理治疗中的运用，以及它与其他治疗方式的不同所在。本章所提供的临床案例可以显示出，治疗师对当前所发生的事情的个人反应是如何被利用来推进治疗进程的，包括

个案的病理是如何在关系中呈现的，以及治疗师如何利用反移情来应对这些病理。

第二部分的基本主题是，心理治疗遵循着一个有次序的过程进行，并且各阶段都存在具体的干预措施。其假设是：大多与治疗技术有关的问题当被放在特定阶段的背景中加以考虑时，可以得到更加令人满意的说明。但是，这并不意味着客体关系心理治疗就是以一种固定的步骤来开展的。其中，还有很大的创新和即兴发挥的空间。这只是说，一套治疗体系要有所成效，则必须包含相对不变的“实施原则”，好让治疗师能够遵循并依靠。

对于客体关系治疗师来说，除了应关注相关的技术层面内容外，还需要考虑影响个人工作的个人因素。本书的第三部分审视了与客体关系工作有关的个人层面议题。例如：治疗师成为个案的投射性认同的目标意味着什么？治疗师如何区分与治疗有关的反移情反应和与治疗无关的反移情反应？第8章对这些问题进行了解答。

第9章扩展了第8章对治疗师的个人层面议题的强调，将治疗师的工作与个人兴趣相连接，讲述了如何通过文学、电影等艺术作品，来丰富客体关系治疗师的工作方法。

《客体关系心理治疗：理论、实务与案例》这本书的整体目标，是为

心理治疗师提供一种将客体关系概念转换成有效的心理治疗方法的方式。基于此理论的治疗方法主要关注治疗关系。将“关系”本身作为治疗的焦点，“关系”在治疗中和治疗外均占据了核心位置，这便是客体关系心理治疗的要旨。









