第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题









治疗师在采用客体关系心理治疗这一独特的治疗方式时，有很多因素需要考虑。其中有些因素与理论有关。治疗师必须相信施行治疗的前提在概念上合情合理，指导治疗的基本原则应当与关于人类效能（包括人类发展和人类动机）的更广泛的基本原理相一致。

治疗师需要认识到：早期客体关系在动机上的重要性及其对后期关系的影响，分裂和投射性认同对于精神病理的发展和表现方式的影响。最重要的是，将客体关系心理治疗作为与个案一起工作的主要方式，要求治疗师坚定不移地相信治疗师一个案关系对治疗效果具有根本性作用。

除了理论上和认知上具备以上的前提条件外，治疗师还需要在实施治疗中感到很舒适。治疗师的人格和治疗体系的要求之间需要有一个契合点。任何治疗过程都需要如此。完形治疗的很多技术，如“热椅”（hot seat）练习和“优势狗一劣势狗”（topdog—underdog）情节，都要求治疗师在引导个案体验这些过程时，自己本身也感到轻松自在。当然并不是所有的治疗师都能做到这样。我认为，要成为一名成功的完形心理治疗师，治疗师应该有点弗里兹·波尔斯（Fritz Perls）或欧文·波斯特（Erving Polster）的人格成分。

客体关系工作本身对治疗师也有所要求。首先，治疗师应了解成为个案

150

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题的投射性认同的目标意味着什么。当治疗师以此方式被个案“利用”时，这对治疗师本身的心理健康又有什么重大意义呢？治疗师如何处理那些作为治疗过程的一部分而必定会出现的受挫、愤怒或抑郁的个人感受呢？

其次治疗师还需要处理有关反移情的一些重要问题。治疗师如何区分被个案的投射性认同所激发的感受和与投射性认同无关的类似感受？治疗师如何辨别被情欲的投射性认同诱导出来的性感受和源自其他方面的性感受（如源于治疗师生活中的、与治疗关系无关的性感受）？感受并不会被整整齐齐地打成包，并贴上“治疗”和“治疗外”的标签的。

诸如此类的问题超越了与特定个案的工作，并直击客体关系工作的意义核心。由于从事客体关系心理治疗的治疗师必须利用他们自己作为治疗的工具，因此这样的议题便与治疗师能否有效地开展工作的能力有直接联系。对这些议题的触及可以使治疗师对自己的治疗师身份有更为深刻的理解，并最终使得治疗更为有效。

