第1章 客体关系理论：概论





最近几年，客体关系理论以其独特的观点在心理健康领域中的地位日益突出。与此理论相关的概念被用来以新的方式审视心理病理学（psychopathology，又称精神病理学），同时也被用来分析心理治疗中发生的事情。分析早期童年事件的方式也随之发生了转变。举例来说，较之弗洛伊德的理论，客体关系理论所看重的是儿童前恋母期（preoedipal）的发展。客体关系理论正以不同的方式重塑着当代很多的临床思想。

“客体关系”指的是什么？所谓的“客体”又是指什么？客体关系中的“客体”指的是人类。引用奥图·肯柏格（Otto Kemberg）的话来说，“在客体关系理论中，“客体”这一术语更为恰当地应该是指“人类客体”，因为它反映的是对此术语的传统用法·····即与他人的关系。”这些关系可以是外在的或内在的，可以是虚幻的或真实的，它们本质上都是基于与他人的互动。

以上解释与传统精神分析中对此术语的概念解释有很大不同。在弗洛伊德的理论中，客体是原欲驱动（libidinal drive）的目标。客体不一定非要是人，也可以是物，它可以是一件衣服或一件艺术品—只要拥有释放能量的潜力。因此，客体关系理论中所用的“客体”这一术语，只是沿袭了传统精神分析中“客体”的叫法而已。如果我们一开始就称“人类”为“客体”，那么理解这一概念可能会更加容易。

那么，什么是“客体关系理论”（object relations theory）？对此问题的回

2

第1章 客体关系理论：概论

答有一些复杂，因为目前尚未有一个统一的总结归纳。在这一领域中备受尊崇的两位学者格林柏格（Greenberg）和米歇尔（Mitchell）写到：“由于＇客体关系＇这一术语被应用在许多不同的情景中，并且有着众多的内涵和外延，因而有关客体关系理论的讨论变得越发复杂······”可见，要将客体关系理论界定下来还需要做一些探索性的工作。

从客体关系角度来审视不同理论，会发现每种理论都倾向于关注客体关系的某一特定方面。有些理论强调的是诸如分裂和投射性认同等的运作机制：有些理论关注的是对诸如自恋（narcissism）和边缘状态（borderline states） 等的临床治疗实践工作；有些理论关注的是客体关系影响个人发展的方式。要确定是否有共同的指导思路存在于这些不同的理论中，我们有必要简要回顾一下一些重要的客体关系学家的研究工作。只有认清他们关于客体关系理论研究中的基本成分，我们才有可能对客体关系理论做出具有说服力的陈述。







