投射性认同与客体关系病理

总而言之，投射性认同是起源于病态的客体关系的投射性幻想的行为衍生物。它们影响关系的正常建构，并指引着基于关系所发生的事情的进程。在依赖的投射性认同中，主要的关系主题一定与无助感有关。在权力、情欲和迎合的投射性认同中，主要的关系主题分别是控制、情欲激起和自

78

第3章 客体关系病理学

我牺牲。所有这些皆受到用来确保投射性认同取得成功的潜在的元信息传递的驱动。

回忆在本章开头提到的有关投射性认同的不同成分的内容，我们现在或许可以明白每一成分是如何促使客体关系病理持续存在的。举例来说，投射性幻想包含在元信息传递之中。正是元信息传递秘密地表示着关系真正是什么。驱动投射性幻想的客体关系愿望被转变成用来控制和限制接收者的行为的隐藏信息。

行为诱导包含在构成投射性认同的不同交流之中。它们构成了具体的交互操控，这种操控界定了正在进行的关系的本质。构成投射者和接收者之间即时互动（moment-to-moment interaction）的实际信息给予了在此之前仅仅存 在于想像空间的事物以行为形式。无论在本质上是性、依赖、牺牲还是控制，它们都给予了投射性认同以独特的标记。

投射性认同的最终命运决定于接收者的反应。如果使用投射性认同的个体瞄准的目标的独特需求正符合这种投射性认同，那就不会出现什么问题。一个使用依赖的投射性认同的个体可能会非常幸运地遇到一个生活的目的就是要照顾他人的人。但如果目标有所抗拒，那么投射者则可能会出现焦虑、抑郁、愤怒以及其他“症状”。这些症状的出现等于证明了投射的失败。最终太多投射者会来寻求治疗。

表3.1列出了本章讨论的四种投射性认同。每一种投射性认同是通过投射性认同的个体所采取的关系姿态、元信息传递以及它要在接收者身上产生的诱导反应而被识别出来。因此在依赖的投射性认同的例子中，关系姿态是无助，元信息传递是对自己没有帮助就活不下去的感觉的陈述，诱导反应则是照顾。

表3.1 四种主要的投射性认同

类型 关系姿态

元信息传递

诱导反应 依赖

无助

“我活不下去。”

照顾 权力

控制

“你活不下去。”

无能 情欲

性爱

“我会让你在性方面得到满足。”

性兴奋 迎合

自我牺牲

“你欠我的。”

感激与赞赏 79

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

除了表3.1列举的模式外，还有一些不同的投射性认同是融合在一起的模式，如依赖一性的投射性认同。其中一些将会在后面的章节中加以讨论。不过在大多数的情况下，本章所讨论的这四种投射性认同则倾向于以独立的模式存在。它们在临床工作中已经可以很容易被识别出，并且成为客体关系心理治疗的焦点。













