第5章 第二阶段：投射性认同







在治疗的第二个阶段，当个案的关系病理开始出现时，治疗关系的特点便发生了显著的变化。这开始于个案识别出治疗师不仅仅是一位专家。一些有关当前关系的事情看起来和个案与律师、医师以及会计师之间的关系有所不同。这一知觉受到个案想要找到一个“真正”关心自己的人，想与某个人建立关系（这个人是愿意卷入这种关系，而不是需要卷入这种关系）的渴望所推动的。这种渴望越强烈，个案投射性认同的表现开始浮现的可能性便越大。当治疗达到这一程度时，治疗师对于构成个案投射性认同的各种行为已经有了相当的了解。通过小心地聆听个案的抱怨，并将个案关系中出现偏差的部分组合在一起，治疗师就可以建构出一幅个案困境基础的图画。但是倾听某人谈论他们的投射性认同与成为某一投射性认同的目标是不一样的。将客体关系心理治疗与其他治疗区别开来的是它聚焦于治疗师个人卷入个案病理的方式。

治疗师已经成为投射性认同的目标的第一个迹象是，治疗师有一种感到事情不太正确的模糊感觉。治疗师发现自己变得非常气恼且易被激怒。

治疗师开始怀疑自己当前的工作是否存在差错。还有一些情景中，治疗师或许开始被性激惹。这种思想和感受，虽然令人仓惶失措，但它们是客体关系心理治疗过程的自然部分。他们构成了个案人际病理的一种反应，并且被归于“反移情”的大标题下。

第5章 第二阶段：投射性认同在客体关系工作中，反移情指的是治疗师情感上对个案的投射性认同做出的反应。这与传统精神分析中对此术语的使用有显著不同。在传统精神分析中，反移情指的是治疗师本身令人不满意的反应，这些反应会干扰治疗的进行。它们起源于治疗师自己未解决的性心理冲突，本质上通常是恋母冲突。这种反应需要得到令人满意的解决，通常是通过对咨询治疗师的督导来实现的。如果治疗性工作要成功地结束的话，反移情就需要被清除，或者至少是被减少到可被控制的比例。

而在客体关系工作中，却对反移情有完全不同的看法。反移情不再被看作是治疗师自己未解决的恋母冲突的反应，而是被看作是对个案投射性认同的一种自然反应。因此它被看作是治疗过程中有价值的，甚至是必不可少的部分。在客体关系工作中，治疗师的情绪反应被仔细地监视着，并且被用来从经验上识别个案投射性认同的准确特性以及隐藏在投射性认同背后的元信息传递。

举例来说，情况或许是这样的，治疗师在治疗性会谈接近尾声时，持续地感到自己对某一个案过度保护。他可能会疑惑个案是否能够自己把事情处理好，甚至会担心个案在下次会谈之前情绪失调。这种感觉，尤其是当它们反复出现的时候，或许标示着依赖的投射性认同正在进行着。治疗师通过利用反移情便可以以自己的感受为诊断这一目标服务，同时弄明白情绪反应的意义，否则情绪反应或许会被证明是令人分心或者干扰人的。

接下来出现的问题是：治疗师如何“知道”自己的感受是对个案投射性认同的反应呢？治疗师如何判断个人反应是被发生在治疗之中的事件所推动的还是被一些与个案根本无关的外部生活情景所影响的？性激惹是意味着个案正在使用情欲的投射性认同，还是意味着治疗师自己的个人生活充满了性的难题，并且正在利用治疗来解决这些问题？

很明显，任何治疗师，尤其是从事客体关系心理治疗的治疗师，都需要触及这些问题。要进行有效的治疗，我们需要能够把那些治疗中发生的事情导致的情绪反应与治疗之外发生的事情导致的情绪反应区分开来。在后面的章节中我们会讨论将这两种反应加以区分的方法。现在，我们需要审视不同

99

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的投射性认同是如何在治疗本身中呈现出来的，因为不同的投射性认同的出现是治疗第二阶段的显著特征。

