结语

不管我们正在谈论的是依赖的投射性认同还是权力、情欲或者迎合的投射性认同，治疗师的任务都是将与投射性认同相关的元信息传递转为公开。

119

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

治疗师完成这一任务的独特方式依赖于治疗师的聪明才智及其偏好的工作速度。但是有一件事情是很清楚的，即在治疗能够继续前进之前，治疗师需要获得一个与个案的投射性认同相关的元信息传递的清楚表达。

如果这一任务没有完成，那么治疗将会陷入停滞不前的状态。如果元信息传递继续含糊不清、模棱两可且躲躲藏藏的话，治疗师将会发现要在下一阶段里获得预期的结果几乎是不可能的。另一方面，如果以话语的形式迫使元信息传递浮出表面，如迫使个案说出离开你他将无法生存，或任何其他形式的话语，那么这就是一个很好的机会，治疗师可以借此成功地触及下一阶段的问题。

在进入治疗的下一阶段之前，有必要强调一下，虽然对构成第二阶段的互动的描述中带有一种敌对性，但它们是发生在真诚关心个案及个案的幸福的背景之下的。要用文字描述发生在治疗之中的所有情感互动的准确特性是非常困难的。这一点在客体关系工作中尤为真实，客体关系工作中的很多互动都涉及了敏感却无疑是强烈的投射性认同。有时候这看上去似乎是个案除了要遭受他们在生活中要面对的很多其他的残酷考验之外，还正在遭受另外的折磨。

这一点是真实的。但在某些层次上，个案知道他们与人相处的方式即使不是毁灭性的，也是非建设性的。个案感到他们的投射性认同是自我挫败式的，并且是耗竭情感的。对所有投射性认同原本想要达到的目的而言，投射性认同只不过是破坏了个案的生活，并且产生了无谓的痛苦而已。由于这些原因，以及下一章将要讨论的其他原因，个案忍受了治疗师的挑战和探索。但在第二阶段结束时，个案也会有一种放松的感觉。无论好坏，关系已经被澄清，也就是说，牌已经摊在桌子上了。











