解释

我们在前面已经指出，“解释”（interpretation）在客体关系心理治疗中并不是一个主要角色。但这并不意味着“解释”在治疗过程中无足轻重，只不过是因为对投射性认同及其修正的重视，使得治疗师偏好将面质和其他回应技巧作为治疗干预的手段。虽然治疗师也可能会进行解释并交流信息，但是关系的重新建构才是使改变得以持久所不可或缺的。

客体关系心理治疗强调关系的重新建构并反对认知的重新建构的原因是，作为客体关系综合论述基础的理论，聚焦于本质上主要是在前语言期发

137

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

生的事情。诸如分裂、自体一客体表象的发展等现象发生得如此之早，以至

于那时的个案还根本无法使用语言这一工具。对于个案来说，当他还无法使用文字这一理解事物的工具时，那么他要去理解在生命的极早期发生的事情的意义是很难的。

这就出现了一个矛盾：一个人如何去探索语言所无法获知的事件呢？一个人如何去理解发生在记忆的语言基础建立之前的事件并赋予它们意义呢？一个方法是，简单承认在生命的极早期发生了一些病源性的事件。虽然我们可能永远无法获知这些事件的真正本质，但它们的确发生过这一事实是可以被分享的。这本身或许就有治疗性。

将这一局限性记在脑海中，治疗师仍然可以探索个案在后期与生命中重要人物之间的互动，并将这些互动看作是病源性互动的后遗症。虽然时间可能已过去了几年，并且关系也发生了变化，但是病理性的关系仍保留有相似的核心。在孩子六个月大时与孩子形成依赖的客体关系的个案，有可能在孩子六岁大时仍向孩子灌输无助感。治疗师不必深入研究个案婴儿期那些不可重获的事件，便可以触及个案病源性客体关系的核心。

那么，客体关系心理治疗中的“解释”与传统方法中的“解释”有何差异呢？差异在于两者强调的议题的本质不同。在传统方法中，也就是那些以恋母期为导向的方法中，解释性的活动更倾向于关注双亲控制、亲子对抗以及原欲张力的释放等这些议题。在客体关系心理治疗中，“解释”所强调的重要议题更多与被抛弃、被拒绝的威胁，以及“好”和“坏”的内化有关。

奥格登在他的治疗记录中列举了这样一个例子。个案R小姐因为与最近交往的男友分手而感到生活已经变得“令人无法忍受”，因此前来接受治疗。她与男友的关系已经变得非常紧张且是依赖性的，这是12年来她的亲密关系第四次在摇摇欲坠中结束。

在治疗的过程中，个案透露出她与男人的关系通常会让她感到受折磨、尴尬以及被羞辱。在与治疗师的互动中，这些关系的折磨人的本质便浮了出来。在治疗的过程中，个案会做一些看上去似乎是设计好的、要来刺激治疗师攻击她的事情。当治疗师向她指出这一点后，她变得非常冷淡和疏远，几

138

第7章 第四阶段：结束乎好像她不再存在于治疗室中一样。

个案的反应和她对此的感受最终与她和她母亲之间的折磨一被折磨关系联系起来。她的母亲是一位强势且易怒的女性，经常贬低自己的女儿，并对女儿进行无情的攻击。个案记得她的童年充斥着“母亲对她一连串的语言攻击”，并且“随着每次攻击，母亲的怨恨非但没有减弱，反而似乎日益增强”。她母亲告诉她，她愚蠢得不可救药，不讨人喜欢且极其丑陋。

在一次特别激烈的会谈中，治疗师做了下面的解释：“你过去一定是拼命地努力要去做一个你母亲可以轻视且折磨的孩子，因为你一直都害怕如果你不这样做的话，你对她来说根本就是不存在的。”通过引起她对被抛弃、被接纳甚至不存在等议题的关注，治疗师通过“解释”凸显了个案对于自己觉得“好与坏”的核心感受的关系动力。

在我对潘姆的治疗工作中，虽然“解释”是围绕着她与父亲之间的关系进行的，但仍存在一个相似的干预。在那个雨夜里，潘姆在我的办公室门前驱车来回徘徊，害怕来见我。针对她的害怕以及情欲的感受进行讨论，使得我们可以探索情欲在她与男人（包括潘姆那位经常向她讲淫秽故事的父亲）的一般关系中所扮演的角色。

在我们的一次讨论过程中，我对她说：“你觉得我只是因为性的原因而认为你有价值，这种感觉看上去无异于那种使你假装对父亲的肮脏笑话感兴趣的感觉。”潘姆对此的回应多少有些难过，但她承认事实的确如此。这引发了她对与父亲的其他互动事件的进一步审视。在这些互动事件中，她身体的吸引力成为聚焦点。当我们在讨论这些议题的时候，潘姆开始意识到她的价值感已经变得几乎全部是与提供性满足联系在一起的。

父亲与女儿之间的互动被审视得越多，父亲的需要而不是潘姆的幻想是关系背后的驱动力这一点就变得越发明显。这并不是一个恋母（或恋父）渴望导致原欲冲动被压抑的儿童的案例。这是一个一直被一个男人“关系虐待”（relationally abused）的儿童的案例。这个男人教导她，她只是因为她的外貌而会被重视。在治疗的这一阶段所做的解释聚焦于这一点，以及这对潘姆的自我价值感和被接纳感的意义上。

139 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

虽然解释并不是客体关系心理治疗中一个主要部分，但是它可以帮助个案将一种体验—自己的感受，转变成另一种体验—与他人的互动。在某些方面，这与那个与他人的互动被转化成自体感觉的过程相颠倒。这样做可以使个案能够根据与特定个体有关的“好的”和“坏的”体验来分析“好的”和“坏的”感受。这最终成为了“解放”（letting go）的基础。

