奥图·肯柏格

奥图·肯柏格（Otto Kernberg）是一位当代客体关系心理学家，他写了很多关于客体关系理论以及运用该理论解释严重人格障碍方面的论文和书。举例来说，当代很多关于边缘型人格障碍的起源和本质的思想，皆体现在他所著的一系列专论中。在这些专论中，他将障碍的起源追溯至个案早期客体关系的病理。根据肯柏格的说法，严重精神病状的起源在于那些已成为个案内在世界一部分的歪曲的或有缺陷的客体关系。

当探究肯柏格在客体关系领域具有怎样的影响力时，我们会发现他并不倾向于将客体关系理论本身看成是一个理论。相反，他将客体关系理论看做是精神分析的扩展，这一点非常有趣。这种观点受到了一些学者的质疑，我们在后面还会详细介绍。不过，肯柏格在关系自体（relational self）的起源和本质方面，以及对关系自体的发展起作用的内化形态方面，提出了丰富且独特的观点。

与大多数客体关系学者一样，肯柏格也将母子关系看作是了解心理发展方向和本质的关键。他认为这种关系的本质体现于他称为“两极心理内在表象”（bipolar intrapsychic representation）的东西里。这是肯柏格使用的术语， 是儿童的人际间体验，也就是自我一他人体验在内部的对应物。这些两极表象存在于儿童的精神世界中，不仅影响儿童感知世界的方式，而且成为当前关系中所发生事情的模板。

每一个两极表象都由三部分构成：自体映像（image of the self）、他人映像（image of the other）和情感色彩（affective coloring）。后者听从某种特定的 驱力状态的指挥，当儿童与某一重要他人互动时，这种驱力状态便变得活跃起来。因此，如果自我一他人的互动产生于儿童感到被剥夺之时，这种两极表象将会被体验为令人沮丧的和被剥夺的。如果自我一他人的互动发生于满足的背景之下，随之而发生的内化将会被体验为是积极的、使人满足的。

各种两极表象一起被儿童“消化”（metabolized），形成一个人人格的基础。

16

第1章 客体关系理论：概论

肯柏格使用“消化”这个术语来描述这样一个过程，通过这个过程，与“外

部”的互动体验被转换成对被体验为自体不可缺少的部分的互动体验。这是肯柏格描述外在表象如何转变成内在表象的方式。

每个三重构造—自体映像、他人映像以及它们的情感色彩—都有助于所谓的“内化系统”（internalization system）的形成。这种系统构成了不同 类型的内在体验，反映了母亲与儿童互动时双方的易变（shifting）本质。正如我们可能预期的一样，它是错综复杂的、难以理解的。内化系统不仅受母亲和儿童之间的共生特点的影响，它还会随着时间发生波动，就像易变的情感色彩一样。

例如，婴儿在六周大时的变化，远比六个月大时的变化大。而且母亲在抚养过程的不同时间段上，态度也会有所不同。当婴儿刚出生时，她可能完全呆在家里。但是当儿童的要求越来越多时，她发现自己也变得越来越容易被激惹且不耐烦。就如儿童在正常的成熟过程（如爬行）中会发生改变一样，母亲在抚养过程中也会发生改变。成长意味着改变，改变意味着内化系统不断地在变动。

肯柏格描述了三种不同类型的内化系统，每种内化系统都反映了一种类型的母子体验，都描述了儿童与主要抚养者之间在内化关系上的一个转变，都在儿童生命的不同点上支配着母子关系。它们形成了一个随时间而进展的过程。从某种程度上讲，这三种“系统”本质上是肯柏格描述儿童发展阶段的方式。

肯柏格的第一个内化系统被称为“内射”（introjection），它构成了发展的最原始的形式。在这个系统中，自体映像和客体映像在极度不稳定、未受调节的情感状态中被合并。儿童体验到了发生在他与主要抚养者之间的原始情感，却无法理性地弄清楚谁应对这些情感负责。儿童无法了解这些情感状态的来源，也无法彻底了解它们的重要性。可以说，体验是被囫囵吞下，并被赋予了正向或负向的意义。

内射是内在心理存在的阶段。在这个阶段中，分裂首次出现。最初儿童仅接受好的体验（如好的乳房），并抛弃所有不好的体验。这种防御性的抛弃

17

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

行为或许是儿童第一个原始的自体体验，并且产生了肯柏格所称的“纯粹的快乐自我”（purified pleasure ego）。但是，当儿童在知觉和行动力上日渐成熟，并且母亲也逐渐被体验为不只是一个令人满足的部分客体时，正向的和负向的体验便被内射成一个好的或坏的母亲形象。就儿童而言，他要保持这两者的分离，因此便出现了作为防御性尝试的分裂。

这是一个正常的现象。在发展的这个点上，婴儿自我还不能从认知上处理关系的细微差别。体验主要是在情感的基础上被组织。举例来说，儿童还无法识别那个奖励他的人同时也可能是惩罚他的那个人。只有当更为高级的内化系统出现时，好的和坏的体验才能逐步被整合。而在此之前，儿童的世界和他的内化系统是分离的就很自然了。

第二个内化系统被称为“认同”（identification）。从概念上讲，在这个系统中运行的儿童能够克服前一个系统的高度不稳定的情感反应。随着儿童在认知上的逐渐成熟，对自体一客体互动的二元性和互惠性的认识取代了未分化的反应。儿童现在有能力将自己看作是在特定的角色内运行的人，并且将“他人”看作是能够补充这个角色的另一个人。

在心理发展的这个阶段，儿童可以更好地调节与内化系统相联系的情感反应。自体和客体的两极映像不再像前一阶段那样任凭情感色彩支配。可能有人会说“认同”导致了一个对存在更加认知的状态。儿童开始发展自体感，更像是一个在复杂人际戏剧中表演的演员，而不是一片在情绪的大漩涡中漂泊的无助的叶子。但是即使“认同”构成了发展上的进步，不同的两极表象仍没有完全彼此整合，儿童仍未拥有一个整合的自我。

肯柏格序列中的第三个（也是最高度发展的）系统是“自我认同”（egoidentity），整合就是在这个系统中获得的。正是在这个系统中，不同的两极表象被合成整合的自体感觉。产生于多重自体—客体交易的不同认同，被巩固进入一个最重要的人格组织。“自体”现在真正地得以实现，并且作为一股核心的指导性力量，引导着行为，并维持着关系。

自我认同赋予了自体一致性的感觉。它并不只是简单地反映暂时起作用的特定认同，而是反映了所有被并入内在世界的两极表象。自体现在可以超

18

第1章 客体关系理论：概论

越特定的情景和关系。根据肯柏格的理论，在这一点上，自体是“······与所有的客体表象密切联系的自体表象的总和”。

在肯柏格的体系中，精神病理大多起源于防御性的分裂，防御性的分裂不仅干扰自体映像和客体映像的整合，而且阻碍它们的消化。肯柏格在文章中写道，““未消化的（nonmetabolized）＇早期内射的持续存在，是严重受困扰的早期客体关系病态固着（fixation）所导致的结果，这种固着与分裂的病理性发展密切相关。”在这种情况下，与他人的关系倾向于被极度不稳定的两极表象所引导，因此这些关系即便不是混乱的，也是不可预测的。

肯柏格对于两极心理内在表象和它们发展成不同类型的内化系统的方式的描述，构成了他关于儿童发展的理论。虽然在他的理论中仍然存在情欲带（erogenous zone）、固着和性心理冲突（psychosexual conflict）这些术语，但 它们已经不再是主要内容了，取而代之的主要内容是一系列的“内化系统”。这些内化系统描述了弥散的、情绪不稳定的自我一他人表象如何向高度分化的、能够将体验组织起来的自我一他人表象移动。

虽然肯柏格的儿童发展理论颇有说服力，但在细节和特性方面并不如马勒的理论。这也很正常。因为肯柏格的大多数论据都来自成人，并且他的很多观点都来自对边缘型个案的治疗实践。不过，他的观点大部分与其他客体关系学家相一致，并且他在运用客体关系理论解释特定病理状态方面的贡献非常值得肯定。

