如何渡过“面质”难关

在客体关系心理治疗的过程中，有两个环节会对治疗师施加极大压力。其一出现在治疗的第二阶段末，此时治疗师努力引出个案投射性认同的坦白表达。这要求治疗师要有高度的决心，能主动“追寻”病态的元信息传递直到它成为关系中一个可触及的部分为止。

另一个环节出现在第三阶段，并涉及面质。正如先前所提到的一样，面质所要做的不仅包括要指出个案的投射性认同的不良层面，还包括要攻击个

158

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题案赖以建构其关系的前提。如果治疗师没有以一种直截了当的方式触及投射性认同的元信息传递的基础，则个案的不适应行为就会以衍生的方式持续存在。

虽然从理论上说，面质的必要性是有说服力的，但将它付诸于实践却又是另一回事了。正如在前面章节中提到的，要面无表情地对一个站在你面前的人说“不”是很不容易的。除非治疗师完全与他的感受分离，否则当他面质被遗弃且处于需求之中的个案时，他很难不会产生内疚之感。如果治疗中有一个地方能够考验治疗师的决心的话，通常这个地方是在第三阶段，也就是需要面质的地方。

之所以这么说有很多的原因。一个非常基本的原因就是面质完全不符合大多数治疗师看待他们自己的方式。作为专业助人者，我们倾向于视我们自己为关心他人的、有同情心的人，致力于帮助他人选择他们的生活，并为他们建构一个有意义的存在。在这一过程中，我们也许会采用不同的心理干预手段来确保成功，但我们采用这些干预手段的原因首先出于要减轻个案痛苦的真诚愿望。

面质让人想起拒绝、否认，以及做一些与我们作为治疗师和人所具有的共情敏感性（empathic sensitivity）相反的事情。我们为我们所做事情的负面

含义而担忧：我们怀疑面质是否可能伤害情感；我们是否可能会引发更多的痛苦而不是好转。

我认为这些担忧中的很多是来源于治疗师自己的内在分裂以及要保存一种好的内在感觉的需要。从某一层面上说，面质的必要性是有效治疗的一部分。为了确保治疗过程顺利结束，并确保自己是一个“好的”治疗师，治疗师需要去面质。但从另一个层面上说，面质与坏的感觉相连接。面质意味着拒绝和潜在的伤害。为了应对这些相互矛盾的拉力，治疗师可以修正或改造面质，使个案不会对治疗师有不好的印象。

一些伴随着面质或先于面质的内在信息可能会采取诸如“我必须这样做，但我不希望你不喜欢我”或“我必须这样做，但我不希望你冲我生气”这样的方式表露。治疗师以或轻或重地来修饰面质，以确保个案不会认为他心怀

159

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

恶意。通过分裂和内在世界的逻辑，治疗师试图使坏的变成好的，以作为使重要关系保持完整的一种方法。

引发治疗师在这方面做努力的担忧通常与丧失有关。我认为多数治疗师对于丧失都有高度的敏感性，这或许是因为治疗师有与遗弃有关的个人体验，或许是因为他们分享了个案太多这种感受。但是即便治疗师的过去没有复杂的丧失感，并且即便当前的丧失也不是很大的问题，面质仍存在风险。虽然在治疗的早期阶段已经铺好了情绪联结的基础，但个案仍有可能会逃离并永久终止治疗。

因此，治疗师希望通过一些方式来绕过面质，甚至回避面质的做法就不令人惊讶了。引用沙利文的话来说，治疗师是“再人性不过的了”。我们所有人在确保我们的工作能够取得成功这方面都下了赌注。为了确保成功，我们错误地认为回避面质会导致积极的结果，因此可能极不明智地回避了面质过程。

治疗师有时候用来回避面质的一种方式是通过求助治疗之外的关系。外在关系的卷入被用来作为软化面质的借口，并从表面上回避面质。这种情况出现在一位受我督导的名叫马克的治疗师身上。当时他正在治疗一名个案，该个案与他人建立关系的主要方式是通过情欲的投射性认同。

个案是一位快三十岁的女性，通过酗酒来逃避反复出现的困扰。她的过去显示她的生活充满了肤浅且有些杂乱的关系。她抚养了一个三岁的孩子，却因为无法说出孩子的父亲是谁而没有得到儿童抚养津贴。

在治疗的过程中，随着个案将治疗关系日益情欲化，她的投射性认同的本质便浮现出来。个案反复说一些高度暗示性的话，摆出挑逗的姿态，并对马克在治疗之外与他人的关系表示出强烈的兴趣—她对马克与其他女性之间的关系尤为感兴趣。

马克已经结婚了，但他没有告诉个案这一点。有很多次他都没有直接回答个案提出的有关他个人生活的问题，而是将这些问题转回到个案身上。有时候，他会说一些类似这样的话：“你似乎对我很有兴趣。我猜想这是否是你不愿谈论你自己的一种回避方式。”有时候，他会简单地将话题转向个案当前的情爱事件上去。

160

第8章 客体关系心理治疗师必须考虑的四个问题但是随着治疗的进展，治疗关系越发成为会谈的焦点。随着个案变得日

益具有挑逗性，且在性方面愈发大胆，她的投射性认同的特点也变得越发明显。当她提出要与马克在会谈室外的某个地方会面时，她的这一特点表露无遗。她希望马克将她看作是一个女人，而不仅仅是一个个案，这样就可以“扩展并丰富”他们之间的关系了。

马克非常清楚正在上演的剧情。在对他进行督导时，我们详细讨论了个案的投射性认同以及此投射性认同被释放的方式。他也知道自己迟早要面质个案的。但当这一时刻真的来临的时候，他却变得有些慌乱。他支支吾吾，嘟囔着一些有关治疗师与个案接触的规则，以及顺从个案的要求只会如何破坏治疗进展等事。

这并没有制止住个案。她继续努力要让马克与她在会谈时间之外见面。她取笑并勾引他，说他是老古板。她越取笑马克，马克就变得越紧张。最后，为了结束这种令人非常不舒服的处境，马克冲口而出：“我不能，我结婚了。”

在稍后的督导中，我们讨论了发生的事情。很明显，要马克对他的个案说出他需要说的话“我不愿意与你上床并且也不会与你上床”很难。他的这种不情愿与个案要求的情欲本质无关，更多的是因为他担心会伤害个案的性自尊。他觉得，对她说“不”会让她感到自己是一个不受欢迎的女人，或者会感到自己是一个不受欢迎的人。因此，他利用他的妻子作为挡箭牌来“软化这种打击”。通过这种方式来表达他的回应，马克传递给个案的信息是，是某种其他的关系而非他们之间的关系构成了他之所以不能那么做的绊脚石。治疗师普遍用来回避面质的另一种方式是通过解释。治疗师没有挑战个案的投射性认同在人际关系上的使用，而是向个案说明，个案当前的感受与她对生活中其他人的感受有关。我想这是在治疗需要进行困难的面质时，治疗师依靠的主要策略之一。我发现我自己在与那些处于极度需求且无助的个案一起工作时，会采用这种“面质撤退”的方式。与其面质投射性认同，倒不如去寻找个案之所以通过如此依赖的方式建立关系的“理由”。

我并不完全确定为何我会这么做。我想这与我将自己视为“好好先生”有关。当人们需要帮助的时候，我会去帮助他们—不管是帮邻居修理坏掉

161

Object Relatia

tians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的锁，还是帮我的孩子们应对困难的任务。在我大部分的生活里，我都以积极的观点来看待这种状况（帮助别人解决困难是好的），但现在我开始怀疑这样做是否有其消极的一面。有时候我是如此“迅速地去给予帮助”，以至于人们会认为我是冒昧的。因此我开始思考，或许我的“给予帮助”更多是被要去控制的欲望所推动的，而较少是被要去给予帮助的欲望推动的。

不管我行为的动机是什么，我已经变得对“要去帮助别人”的行为非常敏感了，并能够更清楚地认识到它是如何干扰治疗进程的。它最可能出现的地方是在治疗的早期（提供过多的建议）以及治疗的后期阶段（当要开始面质的时候）。当我发现自己担忧个案的脆弱，并花费了大量时间“探索”个案早期生活中的出错事件时，我会问我自己，我是否在使用解释作为抗拒面质的手段。

治疗师要想成功地从事客体关系心理治疗并把它作为自己的治疗模式，那么就不能回避面质。治疗师需要承认，面质是客体关系心理治疗工作中更为困难的特点之一，并且治疗师会自然而然地想要回避它。将此铭记在心，治疗师便有可能采取预防措施，确保自己不会花费过多时间在假装保护个案的掩饰之下来保护自己。对于隐患的了解或许不会完全消除治疗师的这种逃避倾向，但至少可以消弱它干扰治疗进程的程度。

