捆绑的结

如果用一个维度将所有不同的客体关系理论聚集起来的话，那么这个维度就是人际关系所承担的主要角色。对他人的需要有助于个体的其他需要的

22

第1章 客体关系理论：概论满足，因此它本身就是有动机性的。正如克莱因和崔碧屈（Tribich）所说：“······客体关系理论是针对弗洛伊德本能驱力的动机概念做出的第一个也是最重要的反应。”格林柏格和米歇尔在他们的观点中也回应了这种思想：“关系模型将关系构象建构成存在的基础；所有人类的行为和体验······都是关系的衍生物。”虽然一些客体关系学家在他们的理论中仍继续使用张力降低和原欲冲突的概念，但是大多数学者已经或明显地、或不明显地转向了关系的视角上。

这是人类研究道路上的一个重大转折，因为这不仅说明了人类行为是被与关系有关之物推动着，而且说明了人类精神本质上基本是关系的。心灵的构成“材料”多与关系的内化有关，而与原欲冲动和精神能量没什么关系。要理解人类行为的动机以及他们对自己的看法，我们需要了解关系是如何被内化的，以及它们是如何被转变成自体感的。

在人类生活领域的各种不同关系中，最重要的或许便是与早期抚养者的关系了。客体关系理论家独特的、重要的且单一的论述是：基于适宜的早期人际关系，可以预测最佳发展和个体化。在多数情况下，这种早期抚养关系是与母亲建立的。因为这种关系占据了儿童早期生活的大部分时间，并且它与情感的满足（和剥夺）密切联系，因此客体关系学家认为它构成了所有后续关系的模板。

将重点放在作为儿童心理构成的重要发展力量的母亲身上，是与传统精神分析在强调点上的一个主要转变。在精神分析理论中，父亲占据了核心地位。通过使幼小男孩心理上产生阉割焦虑、使幼小女孩心理上产生阴茎嫉妒，父亲强有力地影响了儿童是否能成功地度过恋母期。而在客体关系理论中，儿童与母亲的关系则占据了主导地位。

将重点从父亲身上转到母亲身上，这意味着在重要概念上的重新定位。首先，它叙述了正常发展过程中的一些重要体验和冲突类型。例如，亲密和抚养的问题逐渐使权力和控制的问题黯然失色。其次，在另一个层次上，它又提出了一些有关恋母冲突的重要性的颇具创新性的内容。对客体关系理论学家来说，前恋母期发生的事件对个性发展的影响比恋母期发生的事件更为重要。

23 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

这正击中了精神分析学说的核心。传统精神分析理论将促成最佳心理发展的关键点放在一个人在五岁或六岁时发生的事情上，但客体关系学家却将此关键点放在更早的时间点上。马勒、肯柏格、寇哈特和其他学者皆认为生命第一年内发生的事情会指引一个人发展的历程。根据客体关系理论所说，塑造人们生活的关键事件并非发生在五岁或六岁时，而是发生在五个月或六个月大的时候！

如果这是事实的话，那么我们需要有一套系统的方法来描述生命最初几

个月中发生的事情。所有的理论学家—从克莱因到寇哈特—都努力地描述在这个早期阶段中母亲与儿童之间发生的事情。在我们调查的学者当中，马勒或许是最成功的。基于分离一个体化的概念，她不仅显示了每一阶段在整个成熟过程中的作用，并且考证了区分不同阶段的显著行为标志。所有的理论学家都试图以各种方式来解释前恋母期所发生的人际关系事件，这一事实显示了他们对儿童早期生活中的关系现象的重视程度。

大多数的理论学家（或许除了克莱因之外）都将婴儿心理视为关系的“白纸状态”（tabularasa）。早期与母亲的互动被内化成关系构象，这种关系构象随着时间的进展会转变成存在的感觉。这种内化过程连同它聚集的投射和认同一起构成了最终被体验为“自体”的事物的基本成分。

梅兰妮·克莱因的贡献在于她最先从临床的角度记录了这一过程。基于对情绪困扰儿童的工作，她将儿童的内在世界描绘成由儿童与他人的关系而展开的复杂幻想关系网。她的理论为肯柏格的“自体—客体表象”、寇哈特的“转变内化作用”、马勒的“情感客体恒定”奠定了基础。所有的客体关系学者都应感激克莱因，因为她不仅是第一个将内在世界想像成表象世界的分析家，而且她还描述出表象世界的运作。

最后，所有的客体关系学者似乎都注意到在自体内部深层运作的好与坏的动力。在最原始的表达中，这种动力可见于克莱因对于奶水通畅的“好乳房”和奶水缺乏的“坏乳房”的描述中。寇哈特认为，在更为高级的发展水平上，这种动力是以“好的”和“坏的”自体—客体表象来表达的；在费尔贝恩的理论中，这种动力是以中心自我、原欲自我和反原欲自我来表达的。

24

第1章 客体关系理论：概论

这种动力的重要性在于它形成了“分裂”的基础。婴儿的世界充满了坏（令人受挫的）体验和好（令人满足的）体验这一事实导致了内在世界的分离，这一分离对后来的功能运作有重要意义。

