客体关系心理治疗

是否存在客体关系心理治疗这样的说法呢？如果你仔细研读了本章前面所介绍的理论，就会知道答案必定是没有。正如前面所提到的，每种理论都产生了一套治疗程序，这些治疗程序在本质上更多是精神分析范畴而不是客体关系范畴。或许更好的问法是这样的：客体关系心理治疗是否可能？对此问题的回答是：绝对可能！如果治疗围绕客体关系理论中那些本质上是关系占主导的内容进行的话，则就更有可能了。

客体关系心理治疗会采取什么形式呢？一种形式是，它可能将重点放在关系的病理上。个案不是遭受“症状”之苦，而是遭受凯瑟尔（Kaiser）所指的“联系困扰”（contact disturbance）之苦。个案痛苦于没有能力与他人建立并维持令人满意的关系，而不是痛苦于无能力调和内在冲突。精神症状（焦虑、抑郁、躯体主诉）的意义在于个案的关系正在恶化或正威胁着他的自体感。

因此，客体关系心理治疗的重点就应放在内在客体关系在产生和维持关系中所起的作用上。在构成个案生活的各种关系中，首要的考虑应放在个案

27





Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

与治疗师的关系上。这种关系不仅发生在现象学上的“此时此地”，而且它还包含了很多在个案与他人的关系中运行的关键因素。因此，治疗师一个案的关系被看作是个案生活中病态部分的生动表达。如此，治疗师一个案的关系则包含着巨大的改变潜能，这种关系本身便会成为改变的焦点，而不是被看作是“在个案内心”产生顿悟、自体觉察或者其他改变的一种手段。通过这种关系，心理分化、错误的内化和病理性分裂等问题随之可以得到触及。关系形成了自体的基础，从这一点上讲，人们可能会说，治疗师一个案的关系就像是自体的熔炉在起作用。

在后面的章节中，我会试图搭建一种客体关系心理治疗的操作框架，这一框架可作为这种治疗的基础而起作用。我的目的并不是要建构一个宏伟的理论，而是要提供一个与现存理论的关系层面相一致的框架，其焦点将会放在作为核心的关系动力的“分裂”上以及分裂对好的和坏的客体关系的发展所起的作用上。同时，我还会显示病理性分裂如何导致不同形式的关系病理。这最终会被应用到心理治疗中发生的一切，尤其是在治疗师一个案的关系方面。





