第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材









多数治疗师通常会花费一天当中的大部分时间来从事治疗工作，以及相当多的时间来消化并处理他们所做的工作。但是如同其他人一样，治疗师也有工作之外的生活。在其他职业中，工作和工作之外的世界的分界线是很清楚的。但对心理治疗师来说却常常不是这么回事。一个水管工不会关注伍迪·艾伦（Woody Allen）的电影中的T形水管，但一个心理治疗师却可能会关注在电影中看到的分裂和投射性认同的例子。

这并不奇怪，因为治疗赖以进行的“原料”—人际关系，也是世界其他部分赖以建构的原料。如同本书开头提出的一样，如果有关心理治疗的思考起源于有关人类发展和人类基本特性的更为普遍的思考，那么我们身边发生的大部分的事件都会包含很多与治疗中发现的成分相同的成分。虽然这一点有时候会令人惊惶失措，但它能激发出有价值的洞见。

举例来说，一个人对戏剧的鉴赏力可以通过从客体关系的角度来观看欧尼尔、艾尔比，甚至莎士比亚的作品来得到提高。同样的，某些在艺术上的洞查力能够帮助揭示出心理治疗中常在病理的掩护下被遮蔽的互动的细微差异。

能够展现艺术和客体关系之间的交互促进作用的一个地方是在童话故事中——无论是儿童童话还是成年童话。由于童话故事能够接近象征性的过程，因此构成了一个人类借以处理具有客体关系特性的冲突的途径。在这一章里，

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

我们会说明一个重要的客体关系动力—“分裂”，是如何丰富了我们对童话故事的理解，以及童话故事又是如何被用在治疗中，以获得无法通过其他方式获知的对表象过程的洞查力。

