电影中的分裂

在经典童话故事和双重自体故事中包含的分裂主题也可以在电影中见到。奥图·瑞克（Otto Rank）在对他那个时代的一部著名电影《布拉格的学生》所做的电影分析中唤起人们对这一主题的关注。他是最先唤起人们对此关注的学者之一。《布拉格的学生》由艾伍兹（Hanz Heinz Ewers）导演，讲述的是一位名叫班都因的年轻且活跃的学生，他神秘地与他的“另一个自己”分开了，而他的余生都为此结局而懊悔。

故事开头写的是布拉格大学里最棒的击剑手班都因在挥霍掉了所有的钱后，抛弃了学业离开了朋友们，而在一片森林中游荡。在那里，他救起了一位即将被淹死的女孩，这个女孩是瓦迪斯·史瓦兹博格男爵的年轻女儿。女孩邀请班都因去她的城堡会见她的男爵父亲。在那儿，班都因知道他救上来的女孩叫玛吉特，并且即将结婚。在这段非常短暂的时间里，他迷上了玛吉特，并为此而感到闷闷不乐。

在稍后的故事情节里，一个名叫思凯皮纳力的险恶老人拜访了班都因。在故事刚开始时，班都因曾偶然遇到过这个老人。老人说如果班都因签署一份合约，同意让老人取走他房间里的任何东西的话，他就给班都因财富。班

180

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材

都因环顾了屋内稀少的家俱和空荡荡的墙壁，便很高兴地签下了合约。看到思凯皮纳力仔细地检查了屋里的所有东西之后，最终选中了班都因在镜子中的影像，班都因不禁被逗笑了。班都因并没有太在意老人的选择，但当他的影像从镜中分离，跟着思凯皮纳力走出门后，他惊呆了。

从这一刻开始，故事大致与《威廉姆·威尔逊》的故事情节一致。不再是一个穷学生的班都因开始追求玛吉特，但总是被他的另一个自己打断。玛吉特的未婚夫被班都因这种不受欢迎的入侵行为激怒，因此向班都因挑战，要与他决斗。不过，玛吉特的父亲出面予以调和，因为他知道班都因的剑术高超。男爵请求班都因饶了他那已定婚的女婿，也就是未来的继承人的命。班都因同意了，但当他赶往决斗地点要告诉玛吉特的未婚夫取消决斗的消息时，他看到了他的另一个自己从对面走来。当他看到另一个自己正在擦他手中那把血淋淋的剑上的血迹时，他绝望了。

由于玛吉特未婚夫的死，班都因被禁止进入男爵的家，他无法看到与玛吉特的未来。他心灰意冷地坐在自己的家中。当他沮丧地思考着他的未来时，他突然看到他的另一个自己站在他的面前，龇牙咧嘴地笑。班都因抓起一把枪，对他开枪猛射，直到幻影消失。班都因放心地笑了，相信自己已经除掉了那个令自己痛苦的人。但他的快乐没有持续多久，因为他感到胸口剧烈疼痛，并发现衬衣被血浸透了。班都因瘫倒在地板上。这个时候，思凯皮纳力再次出现，并撕碎了和约，将和约的碎片洒落在已无生命气息的尸体上面。

《布拉格的学生》是传统双重自体故事的电影版本。在传统的双重自体故事中，双重自体是通过两个人物来表达的，且每个人物代表了分裂的一个方面。在有关分裂的更为现代的电影中，好和坏的区隔更多是从心理层面而不是身体层面来描绘的。比如贝托鲁丝（Bertolucci）的电影《伙伴》（ThePartner）、乔德斯·罗斯纳（Judith Rossner）的《寻找古德坝先生》（Looking for Mr.Goodbar）等都是如此。不过，还有一部当代电影作品忠实于将双重自体表现为两个人物的表现手法。这就是伍迪·艾伦的电影《开罗的玫瑰》（ThePurple Rose of Cairo)。

在伍迪·艾伦的这部电影中，电影演员汤姆·巴克斯特这位戏中戏里的

181

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

人物走下了银幕，进入了为烦恼所折磨的女主角赛丽亚的生活中。汤姆拥有一个女人想要的一切，赛丽亚将他看作是她的梦想答案，是一张带她走出单调无味且备受虐待的生活的通行证。影评家盖柏德（Gabbard）用下面的这段话来描述汤姆：“他不受人类自私及贪婪的羁绊，也不受人类之黑暗面特有的低级本能特性的束缚。”关于对“好”的描述，我们很难再找到比这段话更有说服力的了。

在电影中，扮演戏中戏里汤姆的角色的吉尔·薛法德是汤姆在电影里的真实生活的对应人物，最初吉尔看上去与汤姆非常像。一次他到镇上处理一些事情，偶然遇到了赛丽亚，且以他的诚恳和踏实作风获得了赛丽亚的芳心。但是吉尔非常爱慕虚荣且自私，他只对他自己和他的职业感兴趣。他承诺赛丽亚，如果赛丽亚能够说服汤姆回到他的电影中去，他就让赛丽亚成为明星。赛丽亚相信吉尔是爱她的，因此帮助了吉尔。但是到了最后，吉尔抛弃了赛丽亚，留下她一个人独自生活在电影的幻想中。

《开罗的玫瑰》通过使汤姆·巴克斯特和吉尔·薛法德之间发生冲突，并质疑纯粹的“好”是否只不过是电影中的幻想而已，来凸显好与坏之间的斗争。同时电影对于“坏”在人际层面上的含义也给了我们现代版的描绘。如果我们要列出有可能归属于“关系上的坏”这一大标题下的一些品质的话，吉尔·薛法德的个人特点—自私、剥削他人和欺骗—将有可能名列榜首。单凭这一点，《开罗的玫瑰》便提供给我们有关分裂的一种生动的现代电影表现手法。

但是在被拍成电影的所有分裂故事中，最有力量的或许莫过于《绿野仙踪》（The Wizard ofOz）了。根据法兰克·包姆（Frank Baum）的小说改编的 电影版本，包含了对分裂的非常复杂的描述，较之经典童话故事，甚至一些

成人分裂的故事呈现出来的分裂更为现代。与经典故事一样，《绿野仙踪》包

含了很多在分裂幻想中可以找到的成分—缺失的母亲、女巫（实际上是两个）、好仙女（葛兰达），以及一场生死决斗。但是，与我们目前为止遇到的任何一部电影或故事比较起来，《绿野仙踪》中包含的有关好与坏的信息更为深刻且尖锐。

182

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材

其中一个信息出现在故事的开头，就是载着桃乐丝去奥兹城的房子落到了东方邪恶女巫的身上，当场将她压死。如果这是一个普通的神话故事，或许故事就已经在这里结束了。桃乐丝需要做的事就是找到一种回家的方法。但是不久西方邪恶女巫便出现了，她是东方女巫的姐姐，她下定决心要替她妹妹报仇，找害死她妹妹的人算账。

故事开头的这段情节包含的信息是：邪恶不是那么容易就被除去的，它不仅处处存在，而且还以不同的伪装突然出现。除掉一个女巫还不够，另一个女巫可能就在附近潜伏着，准备取代她的位置。就像那些小精灵只是由于东方邪恶女巫的死而暂时获得了自由一样，桃乐丝也只是暂时逃离了她生命中的邪恶而已。

但是在西方邪恶女巫能够伤害桃乐丝和她的朋友之前，北方好女巫葛兰达出现了。葛兰达是一个善良的仙女，她和《灰姑娘》中的那位神仙教母非常像。她也拥有特殊的能力，她送给桃乐丝一双神奇的魔术红鞋，而这双鞋被坏女巫宣称是她所有的。仙女告诉桃乐丝这双鞋会带她去一座绿宝石城，在那里住着一位魔法师，他可以帮助桃乐丝回到家乡堪萨斯去。

从客体关系的观点来看，红鞋明显是一个过渡客体。和《瓦西莉莎姑娘》里的洋娃娃一样，当桃乐丝动身前往绿宝石城的时候，红鞋带给她安全感。瓦西莉莎的母亲临死之前给了瓦西莉莎这个洋娃娃；而葛兰达也是在消失之前给了桃乐丝这双红鞋。在这两个故事中，客体都是在母性保护者不在儿童身边的时候来保护儿童的。

在这一点上，《绿野仙踪》是一个相对浅显易懂的分裂故事。虽然在故事的早期存在有双倍剂量的坏，但好和坏的力量却被明显地描绘出来了。当桃乐丝顺着生命之路（黄砖路）旅行，且遇到了三个最终陪伴着她去绿宝石城的人物时，故事便变得更加复杂了。

桃乐丝遇到的第一个人物是稻草人。没有脑袋的稻草人因为自己无法思考，所以感到自己很没用。它认为如果它有一个脑袋的话，就会变得很聪明。她遇到的第二个人物是锡人。它的问题是它没有一颗心。但这指的不是身体上的器官，而是体验感受的能力。“如果我有一颗心的话，”它说，“我会变得

183

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

更加温和且文雅，并会有些多愁善感。”桃乐丝遇到的第三个也是最后一个人物是胆小的狮子。它缺乏的是勇气。

桃乐丝顺着黄砖石一路走来遇到的人物都不是仅凭她的想像而虚构出来的人物。它们是她内心世界的一部分。若仔细地审视它们，我们会发现每一个人物都代表了一种“坏的”形式，这种“坏”是桃乐丝—或许可能是大多数儿童—都想要克服的。儿童都想变得更聪明，都想能够去感受，都想变得更勇敢。觉得自己很愚蠢的儿童，觉得自己没有能力去感受的儿童，认为自己是胆小鬼的儿童，都不可避免地会感到自己是坏的并且是不令人满意的。在去绿宝石城的路上，与其说桃丽丝是在帮助稻草人、锡人和狮子与它们的“缺陷”和平共处，倒不如说桃乐丝实际上是试图与她自己的缺陷和平共处。

这四人一到绿宝石城便发现魔法师并不像他们一直认为的那样有能力。他告诉桃乐丝在他能够与桃乐丝分享任何他的秘密之前，桃乐丝必须先把女巫的扫帚偷来给他。虽然感到有些沮丧，但桃乐丝和她的三个朋友还是再次出发了。这一次他们是朝着女巫的城堡的方向去的。故事再次呈现了好与坏之间斗争的高潮。在朋友们的帮助下，桃乐丝想办法摧毁了女巫。“坏”被征服了，好的力量再次获胜。

但是这场战役是虎头蛇尾的。他们仍然没有获得真正的胜利。桃乐丝的朋友们仍然没有得到他们想要的东西。他们回到魔法师那里，魔法师给了稻草人一张毕业证书（思想学博士），给了锡人一个心形的钟（一颗新的“心脏”），给了狮子一个刻有“勇气”字样的奖章。但当魔法师授予这些奖品的时候，他指出，这些东西只不过是他们真正寻找的东西的表面代表而已。其实他们一直在寻找的那些东西就在他们每个人的心中，并且一直都存在。

这是桃乐丝在奥兹城学到的一课，也是她带回堪萨斯的知识。她的旅行让她明白，如果要克服她自己的个人缺点，必须在自己内心中寻找。坏的根源并非是在外面，而是在内心。如果生活要继续，人们就必须处理这些问题。最后，桃乐丝获得的胜利是战胜她自己的胜利。当然，如果我们曾经希望成功地通过我们自己人生的黄砖路的话，那么我们所有人，包括儿童和成人，

184

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材都必须接受这一点。

