海因兹·寇哈特

海因兹·寇哈特（Heinz Kohut）是对客体关系理论有重要贡献的一位心理分析师。与肯柏格一样，寇哈特的理论也是源自对患病人群（尤其是自恋型人格障碍者）的治疗工作。基于临床工作实践，寇哈特建构了自己的一套理论，而“自体”（self）是该理论中非常重要的概念。在所有的客体关系学家中，寇哈特最为引人注目的是他将自体心理学（self psychology）引入了精神

19

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

分析领域中。他最主要的两本著作《自体的分析》（The Analysis of the Self）和《自体的恢复》（The Restoration of the Self）就反映了“自体”概念在他的理 论学说中的重要性。

如同其他客体关系学者一样，寇哈特也认为，要理解人类精神的本质，关注母子关系是很重要的。同时，他还强调了在母亲和婴儿之间强烈的互动之下的一些重要动力，并用这些动力来解释自体的发展。正是自体的建构和它在人类事务中的角色界定了什么是正常的，什么是异常的。精神病理被看作是自体的一种困扰，这种困扰伴随着根植于早期困扰的母子关系中的极为严重的障碍。

对寇哈特来说，儿童生活在一个社会大环境中，他与他人的关系构成了心理生存的基本前提。儿童自生命之初就需要成人不仅满足其生理需求，而且还要满足其心理需求。在这些需求当中，最重要的或许是对一种模糊的未分化的自体感的支持。尽管在一开始的时候，这种自体感可能仅相当于一套反射以及与生俱来的潜能，但是通过父母的鼓励，这种自体感迅速转变成了精神世界中一股核心的组织力量。

寇哈特将父母以及儿童生命中任何其他重要客体都称之为“自体客体”（selfobject）。他用这个术语来指儿童生命中那些客观上明显分离的个体，这些个体最终会被并入自体之中。我们不应将寇哈特的“自体客体”与肯柏格的“自体—客体”相混淆。肯柏格以连字符号连接自体与客体，指的是两极内在表象。寇哈特的“自体客体”指的是实际的人，而不是想像中的表象。

自体客体的重要性在于它对萌芽状态的自体所起的心理“功能”。举例来讲，诸如表扬或指责等自体客体的反应，被儿童所“吸收”，并且体验成骄傲或内疚。贪婪、嫉妒、内疚和骄傲并不是神秘的事物，它们是一些心理功能，源自构成母子互动的一些具体的、可观察的交流。构成这些自体客体互动的交流形成了最终为大家所知的自体的建造基石。

但是儿童和他的抚养者的交流并不仅仅限于具体的方式。他们也以共情的方式来交流。寇哈特认为这些共情式的互动在正在萌芽的儿童自体感中是非常重要的成分。它们构成了与其他人的联系，并且是独特的，纯粹地合乎

20

第1章 客体关系理论：概论人性。儿童和他的自体客体之间所进行的共情式的互动形成了一种精神亚结构的基础，这种精神亚结构影响着儿童如何与自己、与他人发生关系。

儿童很自然地便关心一种积极的、有回报的自体结构的建立。从这一点上来讲，我们说正在发展的儿童本性上基本是自恋的便是正确的。寇哈特声称，儿童通过早期的自体客体关系寻求满足两种基本的自恋性需求。一种需求是要去炫耀其正在发展的能力，并且因为这些能力而受到赞赏—“如果他人认为我好，那么我一定是好的。”另一种需求是要对双亲之一，通常是母亲，形成一个完美的印象，以使自己体验到一种与其融合的感觉。这两种需求都是正常的。第一种需求构成了健康的全能感，第二种需求构成了对于联系的健康欲求。

这些倾向的重要性是，它们逐步被并入个人的表象世界中。通过寇哈特命名的“转变内化作用”（transmuting internalization），这两种外在客体关系被 转变成两种内在的关系构象。第一种关系构象由沾沾自喜的、积极表现的自体映像所构成，是与“镜像自体客体”（mirroring selfobject）互换的结果。第二种关系构象由包含融合的、更为沉默的自体映像所构成，源于与“完美自体客体”（ideal selfobject）的互换。第一种自体映像由这样一些信息所构成：“我是完美的，你必须欣赏我。”第二种自体映像则包括诸如这样的信息：“你是完美的，我是你的一部分。”

尽管这两种关系构象都是婴儿表象世界中健康的部分，但是随着婴儿的成熟，这两种关系构象都需要有所扩展。与自体客体的关系需要扩展至不再仅限于对自恋性需求的满足。如果得不到扩展的话，源自这些关系的内在结构最终会影响成人的功能，并且导致异常行为。

在寇哈特的理论体系中，精神病理意味着没有能力超越幼年时期的自恋性内化。因此在对有障碍的个案进行分析性治疗时，发现这些内化起着重要作用也就不足为奇了。在治疗的过程中，个案或者发展出一种镜像移情，或者发展出一种理想化的移情，或者两者兼而有之。在镜像移情中，个案将分析师投射成一名欣赏他的听众；在理想化移情中，个案以异乎寻常的完美观点来看待治疗师。

21 客体关系心理治疗：理论、实务与案例

治疗开始的显著特征是治疗师允许个案处于关系的婴儿期层面上。随着治疗的逐步推进，个案脱离了移情的自恋的、幼稚的层面，转向以更成熟的方式建立关系。也就是说，要解决移情问题，就需要个案把治疗师看作是积极的、健康的自体客体并与之建立关系，且进行积极的转变内化。因此精神分析被看作是能提供给个案第二次发展的机会。

当然，实际情况要复杂得多。但是在心理治疗中所发生的一切，一般情况下，都反映出寇哈特整体模式的客体关系特色，包括对个体最早期“自体客体”关系的强调，对这些关系如何成为自体的一部分的关注，以及对生命早期自体客体的失败如何导致自体的缺陷的论述。所有这些，连同寇哈特对心理治疗关系的可变性的强调，确定了寇哈特作为当代客体关系思想重要贡献者之一的地位。

对客体关系理论做出重要贡献的还有其他一些学者，包括爱迪·贾克森（Edith Jacobson）、温尼科特和哈里·冈特利普（Harry Guntrip）等，以及新 精神分析学派的代表人物，如哈里·斯塔克·沙利文（Harry Stack Sullivan）和霍妮（KarenHorney）等。很多人认为沙利文的人际精神病学是与英国客体关系理论相对应的美国版本。

然而，我的目的并不是要列举客体关系思想的纲要，而是要通过总结对这一思想学派作出主要贡献的一些学者的观点，从而正确理解“客体关系”概念。正如前面所提到的，没有一种取向可以将全部的主张放在“客体关系理论”这一标题下。有很多其他取向的心理治疗师对儿童发展问题也有很多不同的观点，对自体的本质也有很多不同的见解。然而，这些理论的相似性是确实存在的，我们可以通过深入的分析揭示出它们在客体关系视角之下的共同特性。

