如何使个案允诺参与

接受治疗的大多数个案对于他们正在从事的事情只有一个模糊的认识。他们对作为一门学科的心理治疗或作为导致变化产生的不同干预的心理治疗所知甚少。大多数人来寻求治疗仅仅是要寻找一种缓解他们痛苦的方式。他们希望感觉不那么焦虑，不那么抑郁，不再容易被生活中的变迁盛衰所击垮。作为回报，他们愿意牺牲一些时间，花一些钱，甚至可能愿意放弃一些他们的生活方式。

很少有个案是带着要对他们的人格进行根本改变的想法来接受治疗的。

84

第4章 第一阶段：允诺参与只是偶尔会有个案暗示他们对改变长久存在的行为模式有兴趣。甚至是那些诚恳希望发生改变的个案也很少会意识到这种改变实际上可能会招致更大的痛苦和不适。大多数个案对待心理治疗的方式与他们对待家庭医生的方式有很大相似之处。他们知道某些地方出了问题，他们希望吃点药物来让他们感觉好一些。药量越小，他们就越高兴。

但是心理治疗不同于医学治疗。这当中没有药物，没有可以解决导致人们前来接受治疗的不同问题的“神奇子弹”。尽管有可以抑制焦虑和缓解抑郁的药物治疗，但是没有药物可以将令人沮丧且不满意的关系改变成令人满足且有建设性的关系。事实是，治疗尤其是处理困扰的客体关系的治疗，可能是一段艰难的过程。

在治疗开始的时候，我们可以将所有这些解释给个案听。这通常对治疗师的好处要多于对个案的好处。甚至是那些明白治疗会让自己面临困难的选择和艰难的时光的个案也并不真正明白这在经历上意味着什么。明白治疗是什么是一回事，真正去体验治疗又完全是另一回事。

因此，很多个案在治疗开始不久就开始担心他们把自己陷入了某种可怕情境之中。他们对发生的一切都感到不舒服，并且怀疑他们接受治疗的决定是否正确。他们常常会发现自己比治疗刚开始时更加焦虑。客体关系心理治疗的允诺参与阶段便是要处理个案感受到的不舒适，确保个案继续接受治疗。治疗师通过将彼此疏远的一种职业化的关系转变成含有关心、承诺和参与等成分的关系而做到了这一点。我们不能设想个案仅仅是因为受到伤害或者是因为治疗师有一张令人印象深刻的证书而继续留在治疗中。个案需要感受到治疗师可以满足他们的一些客体关系的需要，即使这些需要的精确本质仍是模糊不清且尚未界定的。如果对治疗师的能力没有足够的信任，他们将会结束治疗，或者是在治疗性互动中保持非参与者的角色。

甚至个案常常在治疗刚开始有机会起步前便决定结束治疗。这种情况通常治疗师接到一个电话或者是其他的一些信息显示个案已经决定去尝试其他的一些方法。或者有时候，信息透露出个案觉得自己好多了，因此他决定不再需要治疗了。这样的信息很少是个案的真心话。虽然生活环境有时会发生

85

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

很大变化，但他们“那种”情况并没有多大改变。

个案在治疗的初期阶段便离开治疗的原因，是治疗师未能成功地使个案允诺参与进治疗性关系中。治疗师说的话和问的问题都是在假定关系已经存在的前提之下的。既然关系并不存在，个案便开始怀疑他们是否陷入太深无法自拔（gotten in over their heads）。个案通常在治疗开始的一到两次会谈之后 便结束了。

