情绪联结

情绪联结指的是用来传递共情性理解的多种技术。这些技术源于来访者的治疗过程。通过这些技术，治疗师可以与个案交流，告诉个案他们的感受是被治疗师所分享并理解的。治疗师做到这一点的主要方式是通过对个案语言中所包含的情绪信息（通常是非语言性的信息）做出反应。

有许多方法可以做到这一点。例如，如果个案说他避免看那些带有暴力倾向的电视剧或电影的话，治疗师可以如此来回应：“看起来身体暴力使你感觉非常焦虑。”再例如，如果个案暗示他在工作中不得不小心翼翼地说话或与同事相处的话，治疗师或许可以说：“不能信任那些跟你一起工作的人，通常是令人非常沮丧的。”通过采取事实性的报告（“我不喜欢某种电影”，“我在工作中不得不小心谨慎”等）并指明在这些话语中包含的情感信息，治疗师便为情绪联结建立了共情性的基础。

利用情绪联结可以产生诸如此类的干预：

“当你谈论关于·····时，会让你感到快乐。”

“无论何时涉及······的话题时，你看起来都不快乐。”“你对······是真的感到恼怒。”

“······令你感到尴尬。”

诸如这样的一些对话通过将大部分是事实的对话转换成适当的情感对话而培育了治疗联结。

推动这一阶段的目标得以实现的另外一种方法是让个案知道你是站在他这一边的。客体关系有缺陷的个体常常带着诸如爱情失意、工作受挫、学业无成和在生活的其他重要领域中遭遇失败之类的一些故事进入治疗。对一个相对机敏的治疗师来说，要从个案的叙述中挑选出他的自我挫败的方式和做事情的一些不适应的模式是很容易的。要对这些加以评论就更加容易了。但在治疗的这个阶段，将这些保留在自己心中，不要过于急切地做解释和自我启示则是更加明智的。

89 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

这在夫妻治疗中尤为重要，接受治疗的夫妻中的任何一方，常常都倾向于证明另一方是有过错的。对夫妻的治疗工作显示，当夫妻中的任一方前来接受治疗时，表面上是“要挽救婚姻”，实际上每个人更感兴趣的是要证明他或她是受伤害的一方。夫妻双方都认为自己是被虐待的，并且认为对一直以来发生事情的没有偏见的“真实的”叙述会证实他们的故事。当然，他们每一方都期望治疗师成为事实的公证者。但是婚姻包含了不同的事实，每一个事实都有它自己的合理性。治疗师正是要与这两种事实：一个是丈夫的，另一个是妻子的来合作。

因此，在婚姻治疗的早期阶段，我会要求丈夫和妻子各自叙述他们为婚姻付出的东西，当婚姻出现问题时，他们又是如何看待的。当他们诉说他们的故事时，我会让他们尝试着建立一个共情联结。我会鼓励丈夫讲述“他的故事”，他讲完之后，我常常会说一些类似这样的话：“在办公室工作一天一定很辛苦。回到家里不必紧接着应付妻子和孩子一定很愉快。”

对于妻子，我使用了相似的方法。我可能会这样对她说：“不得不处理好工作和家庭的关系，并且在一天结束时，还要不得不面对家务活和一大堆吵吵闹闹的孩子，这一定很痛苦。我打赌，你希望有一天能把所有的事情都推给你的丈夫，自己舒舒服服地洗一个热水澡。”通过陆续使丈夫和妻子允诺参与进来，我试图把参与者与我共情性地联系起来，这样就可以更好地应对后续的问题。

除了共情性的回应外（情绪联结），还有其他一些有效的方式来使个案允诺参与。如果需要的话，我们可以通过幽默甚至是“非理性”的行为来达到目的。有一位个案的治疗就属于这种情况。这位个案由于严重的抑郁和强烈的自杀倾向而被转介来接受治疗。

个案名叫伊莎贝尔，她过去一直接受另一位治疗师的治疗，在治疗的过程中，她变得抑郁且想自杀。她的治疗师相对来说没有多少经验，因此便把她转介给了当地一位同意以急诊方式来接待伊莎贝尔的精神科医师。这位医师诊断伊莎贝尔患有“重症（单向）抑郁”，并且开始给她进行抗抑郁药物治疗。观察两个半星期之后，未见伊莎贝尔有明显改善，他决定将她收治入院

90

第4章 第一阶段：允诺参与治疗。

附近地区惟一一所设有精神科病房的医院当时精神科没有病床，于是伊莎贝尔至少还得再等三个星期才能住院。精神科主任建议她去另一家医院试

一试，但是伊莎贝尔还有三个小孩，她不想离孩子太远。因此她拒绝离开本

地，决定继续等。负责照顾她的精神科医师对此安排感觉有点不安。他打电话给我问我是否同意在伊莎贝尔可以住院之前负责“照看”她。我同意了，并在此情况下开始了与伊莎贝尔一周两次的会谈。

第一次见到伊莎贝尔的时候，我被吓了一跳。不仅是因为她脸色非常苍白，而且她看上去非常瘦弱。她的衣服套在她的骨架一般的身上上就像一件寿衣，看上去好像要大两三码。显然她不怎么吃饭，并且在过去的几个月中，她整个人瘦了一大圈。她的抑郁非常严重，只能小声说话，很难提高音调。另外，她的头总是垂在一边，好像没有力气将它抬起。没用多长时间我就明白了为什么那位精神科医师会担心没有人照顾她了。

在会谈过程中，伊莎贝尔谈到了一些导致她的现状的情况。主要的原因是她的丈夫连一句再见都没说，联系方式也没留就离开了她。伊莎贝尔说，有一天早上她醒来便发现厨房餐桌上有一张纸条，上面写道他已经受够了，所以现在要离开了。虽然这些年来，他们的婚姻一直在走下坡路，但她还是完全被他的突然离去给吓坏了。

伊莎贝尔认为，只要她与丈夫谈谈，她就可以解决这些事情。纸条上说他会很快回来收拾他的东西，并向孩子们解释他为何离去。但是他再也没有回来，她不得不一个人既要应对丈夫的离去，还被迫要应对孩子们的疑问和困惑。

在第一次会谈过程中，很显然伊莎贝尔存在严重的自杀倾向。她不但一直在自我贬低（对于她丈夫的离去，她责怪自己，并且坚持认为自己不是一个好妻子），而且她还持续说一些类似自杀的话语。在会谈的过程中，她反复地说“我不知道是否值得走下去”，她说她是每个人的负担，如果她不在了的话，每个人，包括她的家人，都会过得更幸福。

在会谈快结束的时候，我直截了当地问她是否在考虑自杀。她静默了很

91

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

长一段时间，然后点了点头。我提醒她注意，如果她自杀的话，她的孩子可能会发生什么事。我对她的母性感觉的呼唤不是很成功。“如果我不在了的话，他们可能会过得更好。”她说，“我不是一个好母亲，如果有一个人照顾他们比我能做到的更好，他们会过得更好的。”很明显，我不能继续与她进行理性的争论。

我决定尝试一个不同的方法。在会谈要结束时，我对她说：“我一直在仔细思考你的事情，如果你想要自杀的话，我不愿意再见到你了。”

伊莎贝尔不可置信地看着我，喃喃地说：“什么？”

我告诉她说：“是这样的。你很抑郁，并且你看起来一团糟，但是尽管这样，我有些喜欢你。”我等了一会，以便让她把这些话听到并理解，然后我继续说：“问题是，如果我一直与你一起工作，我可能会更加喜欢你。那么，如果你去了，我就会是那个抑郁的人了。”

我继续告诉伊莎贝尔，我已经有很多的问题了，真的不想在所有的这些问题之上再加上抑郁。如果她真的打算自杀，我们或许倒不如就此停止。

伊莎贝尔盯着我看了一会，面部呈现出一种复杂的表情。过了一会，她说：“你知道么，你有一点疯狂。”并且，第一次，一丝浅浅的微笑掠过她的嘴角。在剩下的会谈时间里，我们谈到了我对她的责任，以及她对我的责任。最后她问我下次何时见面，便结束了这一小时的会谈。当她离开办公室的时候，她对我说：“不要担心，我不会自杀的。”

她的确没有，但是她也不能呆在医院外面。她的抑郁实在是太严重了，并且造成她抑郁的状况也没有任何改变。但是使她呆在医院外面也不是我同意约定接待她的原因。我的目的是使她足够允诺参与，从而不再伤害自己，并且为摆在前面的问题—应对她的孩子们以及即将与孩子们的分离做好准备。伊莎贝尔在我们上一次的会谈中对我说：“你是惟一一个使我笑的人。”在治疗开始的时候，有时候这样就足够了。

允诺参与，由于是建立在相对来说是陌生人之间建立联结的基础之上的，因此很少是简单易行的。这一点在对儿童的治疗工作中尤为真实。大多数前来接受治疗的儿童并不是因为他们自己愿意来，而是被强迫着来的。他们或

92

第4章 第一阶段：允诺参与触犯了法律，或在学校中的表现令人失望，或是使他们父母的耐心消失殆尽。

他们不像成人那样按照自己的意愿接受治疗，将治疗看成是寻求答案的合理场所，儿童接受治疗只是因为他们别无选择。因此很多儿童极力抵抗治疗师在允诺参与阶段付出的努力就不足为怪了。

一位由于强迫行为而接受我的治疗的儿童甚至拒绝与我说话。个案名叫马克，是一位衣着得体，较为吸引人的12岁少年。他在学校里的表现令人担忧，学习成绩远落后于他人，因此他被转介到我这里来接受治疗。学校记录显示他相当聪明，但他不太好交际。老师们说他对自己的课堂作业非常焦虑，常常花费过多的时间用来准备课堂作业，如写一篇小短文。

他的父母诉说了他在家中的类似问题。他们说，即便是非常简单的家庭作业，他也会花好几个小时来复习。他们描述他是一个非常尽责的孩子，并且说他是一个“非常好的男孩”。但是，他们对马克行为的描述显示了马克的“好”来源于他过度顺从的行为；或许将他描述成一个非常顺从的孩子更为合适。

毫无疑问，对治疗师来说主要的挫折就是遇到一个拒绝说话的个案。治疗缄默不语的精神分裂症个案或自闭症儿童时，你可以不必期待有意义的对

话。甚至有人会怀疑治疗过程中是否存在语言对话，至少在自闭症的例子中

是这样。但是如果知道一个个案是可以说话的，甚至能够非常流利地使用语言，却利用语言或者语言的缺失作为回避允诺参与的手段，这就尤为令人恼火了。

尽管我尽了最大努力，但是使马克参与谈话的努力还是毫无效果。我试图说服马克，让他相信与我打交道将有助于改善他与其他与他有关的人之间的关系。我告诉他，我们所谈论的任何事情都会被高度保密。我告诉他，我们越早进入主题，他就可以越早不必来这里。我甚至试图说一些笑话，但所有这些都没有用。每一个试图使马克允诺参与的努力都是白费力气。

在过程的某个阶段，我决定尝试某种棋盘游戏。当我拿出棋盘，并小心翼翼地摆好棋子时，马克不屑地看着我，我并没有做进一步的独白。但当我从柜子里取出一盘棋时，我的确注意到马克的表情发生了变化。在那次会谈的

93

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

剩余时间里，以及下一次会谈中，马克拒绝做任何事情，只是坐在我的对面，盯着棋子看。尽管如此，在接下来的一次会谈中，他还是移动了一枚小兵。

象棋成为马克和我彼此之间互动的媒介。我很难准确地回忆起我们花费了多少次会谈的时间默默地或近乎沉默地在一起下棋，但至少也有四五次。在这段时间里马克仅有的两句话是“将军”和“将死”，后一句话出现在我们的第五次会谈中，而他最终赢了这盘棋。他显然很高兴能够打败我，但是看起来有些担忧的样子。

我鼓励马克与我分享有关打败我的想法以及他所体验到的感受。受到鼓励后，马克开始谈论“胜利”以及做得比成年人好时他的感受。在治疗的过程中，有关做得好，被他人接纳以及自我保护等方面的问题成了我们讨论的焦点。有趣的是，我们继续在会谈的大部分时间里下棋，因此治疗的主体是发生在棋盘之上的。

在思考与马克的早期会谈时，我回忆起自己有些时候有些不耐烦。我希望马克开始“谈论他的问题”，并倾向于将我们下棋视为消磨时间。而在回顾时，我却将下棋的时间看成是利用的很好的时间。下棋是我所知道的惟一可以使马克允诺参与的方式，并因此是治疗过程的关键部分。

和我一起工作的学生们常常急切地想要结束治疗的早期阶段而进入“真正的临床工作”。治疗师需要积累一些经验，并且有时会失去一些个案之后才能够深信使个案允诺参与本身就是临床工作。允诺参与是客体关系心理治疗的一个重要部分，如果要想使后期干预有效的话，便需要成功地与个案协商达成允诺参与。

