投射性认同

在客体关系理论里，投射性认同是一个人诱导他人以一种限定的方式来行动或做出反应的人际行为模式。这与一般的投射有所不同。一般的投射本质上是一种心理活动，并不需要任何外显反应。举例来说，在敌意的投射中，进行投射的人认为他人是愤怒的或脾气不好的，而不管他人实际上可能有的感受或行为。另外，一般的投射并不需要任何面对面的互动便可以发生，而

57

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

投射性认同实际上涉及了对他人行为和情感的操纵。

投射性认同的投射源自内在世界，并将之置于人际关系的领域中。成为被人投射的目标的人，可能永远都不知道这一点，但是成为他人投射性认同的目标的人是有可能知道的。在投射性认同中，接收者被迫对投射者的投射性幻想做出反应。如果没有意识到这一点，接收者会在不知不觉中成为进行投射的人的感受和内在表象的储存室。其结果是一种关系的形成，在这种关系中， "接收者被迫以一种与投射者放出来的感受一致，且与投射性幻想中的

自体表象和客体表象一致的方式来思考、感受和行为”。

因此，在敌意的投射性认同中，对自己内在敌对冲动毫无察觉的丈夫可能会持续地激惹妻子，并且刺激她，使她变得愤怒。他可能在外面呆到很晚，把房间搞得乱七八糟，并且不信守诺言。当到了忍无可忍的时候，妻子便会猛烈抨击他，丈夫对此的反应是感到惊讶，并非常生气。后来两人和好如初，事情平息下去——直到下一次。丈夫的投射性认同充当了既释放投射性幻想又操纵他的妻子以一种限定的方式来反应的途径。

在投射性认同中一个关键的动力是作为投射性认同的基础的诱导（induction）。依赖投射性认同的个体会从事不易察觉的却无疑是强有力的操纵来诱导与他们有关的人以限定的方式来行为。这就像是一个人强迫另一个人在他自己内部戏剧的演出中扮演一个角色——一个涉及早期客体关系的角色。受操纵的人被诱导着从事一种认同，即认同投射者自己否认的那个层面，这就是所谓的“投射性认同”。

三阶段过程或许是描述投射性认同的构成成分以及它们的发生顺序的最好方法。此过程的第一阶段围绕着要摆脱自体某一部分的期望上，这一部分或被体验为坏的，或威胁着要在内部将自体摧毁。这一期望采取了投射性幻想的形式。在投射性幻想中，个体将自己的一部分“放置”在另一个人身上，并设法从内部控制那个人。这一幻想非常原始，并且是前客体思维过程的发育不全的残留物。

在第二阶段中，从事投射性认同的个体强迫接收者以一种与投射性幻想相一致的方式来行为。目的是让接收者真实地体验到与幻想（变得顺从、专

58

第3章 客体关系病理学

横或其他表现）相关的感受，并产生相应的行为。施加在接收者身上的压力并不是幻想性的压力，而是源于真实互动的真实压力。从定义上讲，投射性认同只存在于有行为和情绪交换的情景中。当投射者和接收者之间没有互动时，也便没有投射性认同的发生。

在第三个阶段，接收者对投射性操纵所诱导出来的感受和行为产生反应。在一些情况下，接收者可能会忍受这些感受，甚至可以将这些感受整合进自己的人格结构中。或者，他们可能可以利用这些感受来形成新的、与进行投射的人建立关系方式的基础。这至少是投射者希望发生的。从事投射性认同的个体的秘密愿望是，“堆积”（deposited）在接收者身上的感受将会增强他们之间的关系。

很明显，这一期望是投射性幻想的一部分，并且很少被实现。成为他人投射性认同的目标的人时常会感到被利用和操纵。一旦个体意识到了正在发生的事情，他们通常的反应是愤怒或退缩。这就更加巩固了投射者最初的信念（自己的那部分自体是坏的或不受欢迎的），从而使得病态继续下去。这并不是说不会发生积极的结果，只是不太可能在正常的情况下发生。

投射性认同可以被看作是骑跨在个人内部与人际之间关系的强有力手段，个体潜意识中将自体的一部分投射到另外一个人身上，从而可以将自己对抗坏的和不被接纳的内在挣扎转变成外部奋斗。希望好的力量会占上风，个体对自己作为人的感觉会更好一些。

投射性认同几乎总是导致关系的破裂，但这一事实不应掩盖它们也具有积极的一面。投射性认同代表了个体要解决自体内部病理性冲突所付出的真心努力，问题是他们这样做却是以牺牲当前的关系为代价的。最后，投射性认同只是延长并增强了个案的病态。

为什么人们允许自己成为投射性认同的目标？为什么接收者使自己服从那些只能导致愤怒和挫败的操纵？为什么他们就是不能在事情变得完全失去控制之前跳出来？有时候真的就是这样：很多破裂的关系都是投射性认同被推向极限的结果。但也常常不是这样：很多人不顾自己变得焦虑、抑郁和持久沮丧这一事实，继续呆在以投射性认同为特征的关系中，他们呆在关系中

59

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

的理由通常是罪恶感、责任感或是对孤独的恐惧。

人们呆在以投射性认同为特征的关系中还有另外一个理由。每一个投射性认同都含有一个将接收者束缚在关系中的强有力的命令——一个承诺或一个威胁。对每一个投射性认同来说，都有一把刀刃上铭刻着“不然的话”的达摩克利斯之剑®。就是这种隐藏的威胁使人们即使意识到自己是被利用、被操纵的，也仍然留在关系中。

即使在正常的关系中，我们也可以在某种程度上发现投射性诱导。在通常情况下，人们会诱导那些与自己关系密切的人以某种方式行为，这种方式会增强他们的异质性自体。但是在这个过程中，他们也允许自己“被利用”。健康的互动建立在互惠互利基础之上，其中，关系的增强是一条双向的通道。在病态的互动中，通常只有一个人得到好处，因此另外一个人最终会感到自己被利用了。

奥格登（Ogden）认为，投射性认同中包含的隐秘讯息和隐藏威胁在母亲强迫婴儿顺从她病态要求的企图中也可以找到对应物。最终的威胁是，如果婴儿不顺从母亲的要求，那么对母亲来讲，婴儿将不再存在。通过行为和情感反应，母亲向婴儿传达了这样的信息： “如果你不成为我要你成为的样子，对我来讲，你就是不存在的。”

正如那些被父母虐待的儿童长大成人后也会成为施虐者一样，在童年期受到威胁的儿童长大成人后也会使用威胁这一手段。此类个体的互动模式倾

向于包含一些非语言的信息，这些非语言信息迫使那些重要个体停留在与他们的关系中。这些强制性的威胁常常包含在被称之为“元信息传递”（metacommunication，指用比较直观的方式传递信息，如人使用身体语言、猴子等动物通过视听刺激传递信息。—译者注）的隐藏信息中。

现代沟通理论认为，大多数发生在人与人之间的事情都可以用“沟通”和“元信息传递”来描述。在沟通层面上，我们可以发现行为信息或者面对

面的沟通构成了大部分的人际互动。人类互动本质上大多是语言的，并且包

源于希腊神话的一个典故，用于比喻时刻存在的危险。

60

第3章 客体关系病理学

含了一个人对另一个人提出的真实要求和需要，如“请把垃圾带出去吧”。而元信息传递是在非语言的层面上进行的，包含着一些更加难以说清楚的信息。在这个层面上，人们通常会发现诸如此类的信息，如“否则我将使你的生活很悲惨”，元信息传递常常能最为准确地记录关系的情绪特质。

元信息传递在病理关系中尤为显著，因为它们在不同的投射性认同背后提供了力量。例如，依赖的投射性认同在沟通上包含了一些采取“照顾我”或者是“告诉我做什么”等的信息，在这些信息背后潜伏的“元信息”则传递了更糟糕的信息——“否则我就会死亡”。因此一个人可能会对关系中明显的沟通做出反应，而没有意识到自己被诱入至何种状况。到了关系中的一个人在不知不觉中被操控着对隐藏的信息做出反应的程度时，关系便会呈现出不健康的，或者说是病态的色彩。

投射性认同是困扰的客体关系的病态后遗症，大多数在生命的早期便已经发生。因为这些关系本质上大多是前语言期的，并不能进入意识，因此常常难以准确地确定它们的特征。但是人们仍然可以通过与每个投射性认同相联系的沟通方式识别出不同的投射性认同。

在接下来的内容里，我们将描述四种主要的投射性认同，以及它们独特的沟通和元信息传递。这四种投射性认同分别是依赖（dependency）、权力（power）、情欲（sexuality）和迎合（ingratiation）的投射性认同。每种投射性认同都是早期病态客体关系的衍生物。我们对每一种认同都讲述了临床上可以识别的方法，而个体就是借此方法以病态的方式来建构他们的人际关系的。

投射性认同：依赖

在成人客体关系中，依赖的投射性认同的显著特征是表达持续的无助感。通过这种模式与他人建立关系的人时常会说出诸如此类的话：

“你认为如何？”

“我应该怎么做？”

“你可以帮助我…………吗？”

“我似乎无法靠我自己来做这件事。”

61

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

使用这种投射性认同的人在做决定或者是要采取一些独立行动时，不管何时，都会求助于他人。通常人们可能会被他们的要求吓得直往后退，因为他们看上去是有能力依靠他们自己来做他们必须做的事情的。这种认知通常距离真相并不远。使用依赖的投射性认同的个体大多十分聪明，并且足智多谋。他们使用这种形式的人际操纵与实际的或真实的需要并无多大关系。相反它代表了一种被内在思虑所鼓动的人际关系形态。

贝蒂娜是我治疗过的一位女士，她就属于这种情况。她嫁给了一位叫汤姆的电子机械师，生有两个孩子，热心于镇上的政治事务。当她开始接受治疗的时候，她是镇议会的成员，并在妇女投票委员会中担任要职。她之所以接受治疗是要寻求帮助，以应对日益严重的恐惧感——她害怕她的丈夫会离开她。虽然她的丈夫否认这一点，但她确信他就要离开她了。

从第一次会谈开始，我便明显地感觉出贝蒂娜是一个非常聪明且很有能力的人。她以优异的成绩毕业于一所声望很高的大学，并且取得了艺术行政管理专业的硕士学位。她看起来有能力应对人生中出现的大多数问题——除了那些发生在家里的问题。只要涉及家里的问题，如果贝蒂娜不寻求她丈夫的建议，就不能做决定，哪怕是一些非常琐碎的事情。

对于那些自己有能力处理的事情，她却连动也不动。如果一个水龙头坏了，她在给水管工人打电话之前，必须要先给汤姆打个电话。又如对于孩子们在学校里的一些事情，如是否同意孩子参加学校举办的旅行之类的小事情，她都无法做决定，直到她询问了汤姆的意见。她经常给汤姆的办公室打电话，打断他的重要会议，却只是为了问一件微不足道的事情。有些时候，贝蒂娜一天能给汤姆打两三个这样的电话。

相对来说，汤姆比较从容随和，最初他并没有很在意妻子的行为。在他们婚姻的早些年里，当他还不是那么忙的时候，他会把这种行为看作是小小的骚扰。但是随着时间的流逝，他对她的打扰变得越来越恼怒。贝蒂娜告诉我，他已经不止一次地跟她谈论这件事，但是她无视他的困扰，坚持认为他是在夸大其词。

最后汤姆的耐性日渐消失，常会为此而大发雷霆。有时，贝蒂娜说她丈

62

第3章 客体关系病理学

夫指责她的行为像一个两岁大的孩子。她通常在痛哭流涕的谈话之后，承诺要有所改变，但是最终她还是回到原来的状态中。这个问题就要影响到他们的婚姻了，或许是迫于现实，贝蒂娜决定要寻求帮助。

贝蒂娜的行为显示了那些通过依赖来进行投射性认同的人的一个重要特点。他们实在是不相信他们可以依靠自己来完成事情。即使表面看上去他们很有能力，他们还是持续地感到无助。这类个体确信，要与他人建立成功的人际关系，尤其是与那些和自己有亲密关系的人相处融洽，关键要说服他们相信自己没有独自生存的能力。因此他们采用了儿童的情绪行为，并强迫（诱导）那些跟他们有关的人来照顾他们。

构成依赖的投射性认同的具体信息或沟通包括寻求建议，请求指明方向以及其他看上去是无关紧要的寻求帮助的表达。个案通常会锁定一个人，这个人可能是配偶、父母、朋友，有时也会是治疗师，并依赖这个人获得帮助和支持。这些做法从表面上看全都是无害的、温和的。但是在这些表面现象下面都是更为恶性的元信息传递。这些信息通常采取“我无法靠自己生存”这样的形式传递。使用依赖的投射性认同的人意图说服那些跟他们有关的人相信，如果他们觉得所需的帮助无法满足的话，那么可怕的结果就会随之发生。

这些结果是什么呢？元信息传递中的“不然的话”的本质又是什么呢？结果之一就是个体失去了控制。使用依赖的投射性认同的个体会乱发脾气，会歇斯底里地哭泣，情感会激烈地爆发，显示他们的生活就要从裂缝处分崩离析。另一个常见的反应就是抑郁。投射者感到他们被独自留下而从关系中退缩，并且变得沮丧。最后，投射者会出现自杀意图，甚至会出现实际的自杀尝试。除了提供“无法依靠自己来完成事情”的决定性证据外，还有什么更好的方法可以显示包含在元信息传递中的内部威胁呢？

一些精神病症状很明显地呈现出依赖的投射性认同的特点。或许最明显的例子就是患有重度抑郁症的个案，重度抑郁症个案无法进行诸如吃饭、穿衣的基本自我理活动。这时，个案的朋友、亲戚和护士便被迫承担起照顾个案日常生活的任务。在这样的案例中，我们看到的是个案和他人之间关系的形成，在形成过程中，早期婴儿与抚养者之间的关系得以重建.

63

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

另一个更加微妙却无疑更加清楚地表达投射性认同的例子，可见于下面对这位女性个案的描述。这位女士由于严重的焦虑反应而来到精神科门诊，她的临床症状如下：

这位 26 岁的女士是一位成功律师的妻子，她来到精神科门诊，抱怨她的“紧张不安”。她说她感到自己就要裂成碎片了。她害怕独自一个人呆着，害怕自己会尖叫、会逃跑、会自杀。有一次当她的丈夫离开小镇出差，她在半夜里突然发病。她哭着醒来，并剧烈地颤抖。她现在还记得自己在恐惧中的思考：“我独自一个人生着病，我的丈夫不在身边，没有人知道我是谁。”

焦虑使她无助，最终她不得不住院治疗。

在住院的过程中，个案对她丈夫的极度依赖变得很明显。这反映在她感觉自己离开丈夫便无法生存的想法中。如果她的丈夫不在身边照顾她，她所有的存在感就会变得摇摇欲坠。（“没有人知道我是谁。”）并且在她住院期间，她经常想要逃跑。当她被问及要去哪里时，她说“可能去（我）丈夫的办公室”。

依赖的投射性认同起重要作用的另一个症状是恐怖症。有关这种困扰的一个有趣的人口统计特点是：遭受这种痛苦的个体大多是家庭主妇。但她们并不是普通的家庭主妇，她们是这样的女人：她们全部的自体感几乎都集中在她们的婚姻以及婚姻认同中。她们与她们的丈夫紧密地联系在一起。她们的关系看上去很大程度上根植于依赖，并且她们花费了大量的精力来确保身边会有一个人来照顾她们。当她们感觉受到任何威胁的时候，她们的反应都是将丈夫（或一个代替者）放在照顾者的角色中。这种行为的极端情况就是恐怖症。严格意义上说，她们是无法自己走出家门的.

不管一个人是患有抑郁症，还是正在遭受焦虑反应的痛苦，或是患有恐怖症，依赖的投射性认同的使用都构成了一种建构和维持关系的方式。在治疗中，使用依赖的投射性认同的个案经常会恳求治疗师给他们一些建议，这些建议涉及范围大到一些经济事项，如购买新车、投资方案等，小到一些生活事项，如读什么书或看什么电影等。我的一个个案喜欢上了心理方面的自

64

第3章 客体关系病理学

助类图书，并坚持让我向她推荐哪一本是最好的。当我拒绝的时候，她便生气了，并辱骂我。那些有时候看上去很微不足道的寻求建议的要求，常常掩盖了使治疗师陷入依赖互动中的企图。

当依赖的投射性认同的目标——不管是治疗师还是个案生活中的其他人

——提供了帮助或建议时，个案的投射性认同便得到了加强。这使投射性幻

想可以持续下去，最后认同的目标会发现，他们自己正在照顾一个实际上并不需要被照顾的人。这最终付出了代价。当所有的给予都是单向时，关系是很难维持下去的。成为依赖的投射性认同的目标的人最终会感到自己被榨干并被剥削。他们被有意或无意地引至一种关系——在这种关系中，他们被要求提供一些事物，而通常这些事物只能理直气壮地向母亲索要。

如同很多其他投射性认同一样，依赖的投射性认同的起源可以追溯至个体的早期客体关系。如同人们可能预期到的一样，建议和指导是这些关系中母子互动的显著特征。举例来说，虽然贝蒂娜回忆到她的母亲和她关系非常亲密，但她对极早年的经历只有模糊的记忆。她可以回忆起她十岁之前的一些重要事件：她的母亲不停地告诉她要做什么，并且在诸如穿衣、化妆等这些日常琐事上也给她建议。

贝蒂娜的描述中最值得注意的内容是，随着贝蒂娜日渐成熟，母亲对她的“关注”不但没有减小，反而日益增加。随着贝蒂娜的年龄不断增长，她发现自己总是要向母亲咨询后才能对一些问题做出决定。甚至包括选择谁做女友、谁做男友之类的问题，她都需要征求母亲的建议。带着一丝尴尬，她承认与汤姆结婚与其说决是她的选择不如说是她母亲的决定。在她成长的岁月里，贝蒂娜被无意或有意地灌输了她是无法依靠自己来判断或者完成一件事情的思想。

在人们遇到的不同的投射性认同中，那些根植于未解决的依赖的投射性认同似乎是最普遍的。既然依赖是早期童年的基础，因此就毫不奇怪了。如果在生命的早期有些事情出了差错，这种差错最有可能发生在儿童早期对母亲的依赖背景之下。

温尼科特说的“足够好的母亲”，并不是指那些对孩子灌输依赖的投射性

65

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

认同的母亲。与这样的母亲恰恰相反，“足够好的母亲”不仅仅满足儿童的需要，而且会选择性地挫败儿童的需要。温尼科特写到：“足够好的母亲…………最开始几乎会完全顺从婴儿的需要。随着时间的推进，她会根据婴儿日益增强的应对困难的能力而逐渐减少对婴儿的顺从。”通过在关键过渡期逐渐减少对儿童需要的回应，“足够好的母亲”成功地鼓励了儿童自主性的加强。如果母亲对儿童的一切需求都给予满足，便会产生一个投射性幻想中充斥着无助映像的儿童。

关于早期童年，一个自相矛盾的说法是，自主性的生长是发生于高度依赖关系的背景之下的。在健康的母子互动中，儿童出现的自主行为是受母亲欢迎的，并且会受到表扬。在不健康的互动中，同样的行为遭受到的却是母亲情绪上的退缩、惩罚，有时候甚至是抛弃。这看起来好像如果孩子不是虚弱的并且需要帮助的话，母亲便无法忍受她的孩子。并且当儿童以一种虚弱并需要帮助的方式来做出反应时，母亲就会给予孩子她能够给予的任何爱和情感。儿童通过这种经历逐步学会的就是，要成为好孩子（被爱、被接受、被拥有），自己就要是虚弱的，并且是无助的。这变成了内在自体一客体表象的一个显著特点，并且是自体的一个完整部分。一旦它成了个体内在世界的一部分，它就形成了外部互动的基础。于是，这样的个体就会寻求那种以“无助”为主要基调的关系。

使用依赖的投射性认同的个体有时候会找到一个人，这个人的生活目标就是要照顾他人。如果他们找到了这样一个人，所有的问题便都不是问题了。另一方面，如果与他人的互动没有呈现照料者一儿童的特点，他们便会着手依靠自己来重建这种关系。这就是依赖的投射性认同想要达到的。以这种方式建立关系的个体花费大量的时间诱导与他们关系亲密的人成为照料者，同时相信这种形式的互动会形成持久关系的基础。

投射性认同：权力

权力的投射性认同的基础在于必须处理控制和统治的内在挣扎。这种挣扎根植于早期的客体关系，而权力在这种关系中与接纳感和好坏感相关。通

66

第3章 客体关系病理学

过在他人身上诱导出软弱感和无能感，是权力的投射性认同在人际关系领域中发挥作用的方式。

审视使用这种类型的投射性认同的个体，我们会发现他们的语言采取了这样的形式：

“完全照我说的去做。”“服从我的领导。”

“就这样做。”

“遵从我的指示。”

服从的角色。不管在这种关系中还发生了什么，权力和控制的问题都是最显著的。

这种沟通的全部目的是产生一种关系，在这种关系中，接收者被迫扮演

权力的投射性认同的一个例子可见于以下这对夫妻的互动。这对夫妻最初是为解决他们 11 岁的女儿梅兰妮的问题而求助于治疗师的。看起来，梅兰妮在一段日子里一直逃学，并且伪造了一封为她的旷课而找借口的信件来掩盖事实。她还因为从商店里偷东西而被抓。一位认识她父母的商人告诉他们，梅兰妮曾经从他的商店里偷过一些小东西。他有一次抓住她在偷彩色鞋带，还有一次抓住她在偷塑料发夹。作为梅兰妮父母的朋友，这个商人决定在采

取更加激烈的行动（如报警）之前，先将这些事情告诉她的父母。

最初，梅兰妮和她的父母一起接受会谈，共同探寻所发生的事。女孩最初否认她从商店里偷东西，但是当她的父母威胁着要把店主叫来与她对质时，她崩溃了。经过几次会谈之后，梅兰妮并不是一个存在行为偏差的儿童这一事实便变得很明显了。她的行为只是想使他人关注这样一个事实：她被父母的婚姻状况严重困扰着。由于家庭的婚姻关系已十分紧张，于是我决定单独与她的父母会谈。梅兰妮的父亲对于这种安排感觉不太高兴，但是考虑到这能对梅兰妮有所帮助，他同意与他的妻子一起来。

在会谈过程中，梅兰妮的父母的互动方式，显示了女孩的父亲控制着两人关系。梅兰妮的父亲比她母亲年长一些，结过一次婚，并且下定决心要把这次婚姻经营好。他要确保婚姻成功的决心导致了他对妻子生活的控制。例

67







Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

如，他一定要监控妻子操持家务的方方面面。他评论她打扫的房屋，矫正她的记账方式，甚至在她去超市之前检查她的购物单。很明显，他并不相信妻子有能力做好这些事情。

在对他们进行夫妻治疗的过程中，我详细探索了他们的婚姻关系以及两人互动的本质，尤其是那些发生在治疗室中的互动。在治疗中，我不得不经常阻止丈夫替妻子做出回答的行为。由于妻子习惯了顺从丈夫，因此我费了很大劝儿才使得她为自己说话。随着治疗的进行，妻子逐渐变得自信，她开始质疑丈夫的话语。她还说，她今后会更像一个独立的人一样与女儿建立关系，而不是像她丈夫的代言人一样。

丈夫并不愿意接受这一切，他开始寻找借口不来接受治疗。在治疗的早期我就规定过我希望他们一起来接受治疗，否则就一个也不要来，这意味着我们不得不略过很多次的会谈。在一次会谈中，他声称我正在扰乱他的婚姻，并且威胁说如果我还不停止的话，他就要彻底停止治疗。他妻子的反应是告诉他如果他这样做的话，她就离开他。他嘲笑她，但很明显他被她能够说出这种威胁性话语的气势吓住了。当她明确地说自己是很认真的时候，他的反应是说：“你就继续吧，看你离开之后会发生什么。你不可能依靠自己来做事。”他停顿了一下，又加了一句：“一周后，你就会爬着回来求我收留你的。”

这个婚姻无疑是权力的投射性认同的一个样例。在以这种投射性认同为基础的关系中，面对面的信息沟通通常包括下命令、批评，以及质疑成为投射性幻想的对象的那个人的能力。表面信息背后的元信息传递是“你无法离开我而生存”。

这是存在于全部权力的投射性认同底部的隐藏的威胁。就以上这对夫妻而言，当关系本身的存在受到威胁的时候，这种隐藏的威胁便浮了出来。但它是自始至终都是存在的，也许从婚姻的最开始便存在了，并被利用来说服妻子，使她相信她是不能依靠自己来做事的。

权力的投射性认同与依赖的投射性认同正好相反，这一点是很明显的。进行依赖的投射性认同的投射者给予投射的目标以照顾的权力，而进行权力的投射性认同的投射者则努力要使目标相信他（或她）需要被照顾、被关心。

68

第3章 客体关系病理学这两种投射性认同都在外在关系中加入了操纵行为，以此来应对个体内在客体关系中未解决的冲突，在这一点上两种认同是相似的。但是在依赖的投射性认同中，交流的核心内容中是“请照顾我”；而在权力的投射性认同中，交流的核心内容是“你需要被照顾”。

婚姻不是发现权力的投射性认同的惟一例子。只是由于在婚姻中，妻子和丈夫在情感和身体上的亲近，使得任何存在于夫妻任一方早期客体关系中的困扰得以被放大。还有很多其他例子显示了权力的投射性认同是如何破坏男女关系的本质的。

苏珊·佛沃德（Susan Forward）对“厌恶女人的男人”的研究显示，很多男人之所以建构他们与女人的关系，是因为这样可以定期虐待与他们发生关系的女人。虐待行为包括从语言上的威胁暗示到身体上的攻击，如无情的指责、恶意的口头攻击。然而，这些男人的行为常常被“爱着他们”的女人所原谅。

佛沃德对这类男女之间的互动的调查揭示出，他们的关系被一种强烈的权力动力推动着，即男人需要支配并压制女人。这种动力中的关键成分是一种控制：“厌恶女人的男人必须控制其伴侣的思维、感受、行为，包括她和谁在一起以及做些什么事。”佛沃德认为，这些男人感到女人可以通过抛弃他们来毁灭他们。为了对抗这种恐惧，他们必须使女人没有权力。如果女人是软弱的并且是无助的，她便只能受制于他。佛沃德基本上勾勒出权力的投射性认同的基础，即奴隶一主人关系。

类似的投射性认同也可见于不以性别为主要因素的关系中。举例来说，团体生活中的很多例子都显示了权力的不一致导致关系的破裂，并且影响着生产能力。每个组织中都会有一些这样的中层管理者和行政人员，他们似乎无法给下属分配任务。这样的个体持续地向下属暗示：“你们似乎无法正确地做任何事情。”针对组织进行的许多咨询，都是围绕解决组织中存在的权力的投射性认同问题而进行的。

如同依赖的投射性认同的起源一样，权力的投射性认同的起源可以追溯至早期客体关系。有助于权力的投射性认同发展的特定互动是这样的一些互

69

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

动：在互动中，抚养者传递了他们无法照料孩子的信息；不仅如此，他们反而传递出他们自己还需要被照顾的信息。这种倒置颠覆了父母和儿童之间的正常抚养关系，并荒谬地将儿童置于代理父母的位置上。

在家庭治疗的领域中，这种模式产生了所谓的“父母化的儿童”（parentifiedchildren）。“父母化的儿童”是被放到要照顾父母的角色中的儿童，他们的父母在情感上（有时在身体上）无法照顾自己。

这种模式通常可见于酗酒家庭。在这样的家庭中，父母两人或其中之一通常在大部分时间里都没有能力进行自我管理。在成长的过程中，儿童逐渐

明白与他们关系最密切的人即便不是无能的，也是虚弱的、不可依赖的。结果就是儿童不得不照顾他们自己，同时还要照顾他们的父母。

在有“父母化的儿童”的家庭中，儿童一般非常希望拥有自尊感。这种现象的出现很正常。因为“父母化的儿童”发现，有能力和自我有价值的感觉只有通过控制发生在自己身上的事情才能获得。为确保成功，儿童转变成了一个“小父母”，并且担负起确保所有的事情井然有序地发生的任务。这包括每日为父母提供三餐、晚上安排他们睡觉等。儿童似乎被过早地扔到了未来，要照顾年老的父母。只不过这些父母并不很老，只是不能照顾自己而已。无论“父母化的儿童”存在于酗酒家庭，还是存在于非酗酒家庭，它都构成了权力的投射性认同在发展上的进一步表达。由于它要求儿童充当照顾者的角色，儿童便不得不达到一个相对成熟的发展水平。一个七岁的儿童或许可以指导他的父母在上床之前脱下衣服，而一个婴儿就不能做到。然而，我们可以很确定地说，与父母化的具体行为相联系的期望和感受反映了儿童更早时候体验到的感受。

可能会导向权力的投射性认同的另一个早期母子互动模式，来自于退缩或指望不上的母亲，而不是无助的母亲。佛沃德认为，“厌恶女人的男人”的早期客体关系模式是：母亲在孩子付出爱和情感方面很保留，从而使孩子感到自己似乎是不受欢迎的。被抛弃的威胁持续在儿童的脑海中徘徊萦绕，使儿童产生了一种马上就会被抛弃的感觉。为了减弱这种感觉，儿童试图通过幻想来控制母亲的行为。在成人期，此类个体在与女人的关系中便淋漓尽致

70

第3章 客体关系病理学地表达了这种控制幻想。通过使他们周围的女人感到自己无能，并且害怕独自活动，他们确保了自己不会被抛弃。

我们可以从下面这位叫赛丽亚的个案身上看到权力的投射性认同是如何在治疗中发挥作用的。赛丽亚是一名专业治疗师，有理智化的倾向，并且会不停地对治疗室中发生的事情做出反馈。有时她会对我的一些话语做如下反应：“你的解释真是太棒了。”“您真是一针见血。”但在有些时候，她又会说这样的一些话：“这并不十分准确。我不认为你对我说的话进行了充分思考。”有时候我会有这样的感觉，就是我又回到了大学时代，而来访者已经神奇地变成了我的一位督导。

确认治疗中存在权力的投射性认同的一个线索是弥漫在会谈中的批判。如同赛丽亚一样，一些个案会批判性地评论治疗师的干预是否正确，就好像如果他们处于治疗师的位置，会把工作做得更有成效一样。还有一些个案会评论治疗室的环境，甚至评论治疗师的衣着。一个个案在一次治疗性会谈中对我说：“你可以找一个人来帮你挑选衣服。”或许我确实应该这样做，但是我认为，个案的话语显示出她正在做的远非仅仅提供给我一点有用的建议而已。

当权力的投射性认同中的元信息传递显示出诸如“你无法依靠你自己而存活”（或“你至少无法安排你的生活”）这样的信息时，成为投射目标的个体已被投射者置于一个不舒服的位置上。能力、控制和权力看起来一直是争议的问题。这对于关系的建构来说并无好处，并且不久就会出现反抗性的面质（confrontation）和愤怒的爆发。没有人愿意听到别人说自己是无能的。不管事实是否如此，人们都讨厌听到别人说自己无法依靠自我的力量做成事情。权力的投射性认同在男性当中较之在女性当中更为多见，这并不让人感到意处。而依赖的投射性认同则恰恰相反。杰西卡·本杰明（Jessica Benjamin）提出，这种差异来源于性别认同在男权统治的西方社会中被建构的方式。在评论男人和女人在我们的文化中获得“客体地位”的方式时，本杰明提出，对自体感和满足感的追求导致了女性的顺从行为和男性的控制行为。

如果事实是这样的话，我们会预期女性更加倾向于使用依赖的投射性认同。这种模式来源于成长体验，女性被迫成为要求的客体而不是主体。与之

71

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

相反，男性的自体感来源于控制和统治是有价值的体验。这种自体感更有可能通过权力的投射性认同而得以实现。虽然有时会存在例外情况。

投射性认同：情欲

情欲的投射性认同是一种人际动力，意味着通过性的方式来建立和维持关系。投射者用它来诱导出投射目标的情欲反应，并在这个基础上维持彼此之间的关系。因此性刺激成为关系建构的惟一基础，并确保这种关系对投射性认同的接收者来说是有吸引力的。

构成情欲的投射性认同的行为与我们在任何包含性亲昵行为的关系中所见到的性行为并无不同。这些行为包括挑逗调情、穿性感的衣服、进行露骨的引诱等。正常关系和以情欲的投射性认同为特点的关系之间的不同主要在于性活动的驱力本质和排他性。在存在有情欲的投射性认同的关系中，性使其他所有事物黯然失色。性本身就是关系，而不是关系的一部分。

在这种关系中潜在的假设是，性是保持所有事物井然有序的黏着剂。未被说出的担忧是，如果性不是主要成分的话，关系将会日益恶化并最终崩裂。这可见于以下两个独立的案例。在这两个案例中，情欲的投射性认同是关系形成的基础。第一个案例的主人公是一个叫茵格芮得的女性。她因为无法建立长期的关系而闷闷不乐且长期失眠，因此前来寻求治疗。第二个案例的主人公是一名与妻子离婚后便与女性难以相处的个案。

茵格芮得是一名36岁的小学教师。在她12岁的时候，她的父亲去世了。

她离开了家乡挪威来到美国与伯母和伯父一起生活。茵格芮得相貌迷人，经常与男性约会，但是多年来却一直无法与男性建立长期的关系。由于她以含糊不清的方式来描述她与男性的约会，因此我难以清楚地知道她与男性之间的互动到底是什么样子的。她将治疗早期的大部分时间用来叙述过去几年里她和与她约会的各男性之间的纠葛。

茵格芮得的约会总带有一种紧张、造作的成分。当她跟一个男性交往时，她会营造出一些事情来，使得两个人的第一次或第二次约会会在床上结束。这种行为本身并不值得大惊小怪，但茵格芮得的问题在于她的这种行为的发

72

第3章 客体关系病理学生带有近乎强迫的规律性。更为奇怪的是她第二天早上的行为方式。

如果茵格芮得与约会男友是在男方的住处过夜的，第二天早上她会非常不愿意离开。如果他们是在她的住处过夜的，她会坚持要求约会男友一整天都陪着她—至少陪她度过上午。通常她会恳求对方留下来，但对方常常不会答应。她丝毫不知自己的这种行为会对与她约会的男性有什么影响，并且也不知道为什么大多数男人都不会再次打电话给她。

在治疗的过程中，茵格芮得谈论更多的是她的长期失眠。事实显示，她无法睡觉与一个反复出现的特殊恶梦有关。最初，她只说那个梦本质上是关于性的，场景是两个人正在做爱。后来她透露出梦中的那个女人是她，而那个男人是她的父亲。虽然这个梦并不是很频繁地出现，但它出现的频率足以让她为晚上上床睡觉而焦虑—她害怕这个梦会再次出现。她告诉我，如果这种情况无法得到改善的话，她害怕自己最终会“变疯”。

当茵格芮得谈论她的童年时，她的梦和她与男人的互动之间的联系便变得有清晰了。茵格芮得是父母在年龄很大时才迎来的独生女。她的父母非常有钱，在当地社交圈子里有相当的地位。她的父亲领导着一个工业大集团，大部分时间都在办公室里度过，或者出差到其他国家谈生意。在茵格芮得不到两岁的时候，她的母亲去世了，她对母亲几乎没有什么记忆。她的父亲再也没有结婚，茵格芮得主要是由一位奶妈抚养长大的。

关于童年，茵格芮得记忆最深刻的是漂亮的女人接二连三地进出她的家门。她们会在晚上过来，有时会与父亲和她一起吃晚饭，然后就进了房间，直到第二天早上才再次出现。她说她很羡慕这些女人，同时嫉妒她们，因为她们能够公然获得她极度渴望得到的东西：她父亲的爱和关注。

当茵格芮得长大一些的时候，她才开始意识到这些女人是父亲的情人。父亲是一个很有魅力且非常富有的男人。对他来说，吸引年轻漂亮的女人是非常容易的事情。有一点对茵格芮得来说也很明显，就是这些关系的基础主要是性。这个梦是对一个客体关系的表达，即一个小女孩希望获得父亲的爱的愿望，同时这种愿望融合了对于女人凭什么吸引男人的成熟女性的想法。它包含的动力与她使用情欲的投射性认同背后的动力相同。

73 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

个案杰克森的情况虽然在某些方式上与茵格芮得的情况并无很大差异，但并不像茵格芮得的例子那么具有戏剧性。杰克森在婚后的十四年中，断断续续地与其他女人有交往，他的妻子直到结婚十年后才发现这一点。当她第一次发现他有婚外情的时候，她威胁着要离开他。但当杰克森承诺不再见其他女人之后，她又改变了主意。杰克森没有信守诺言，经过两年的持续争吵后，他的妻子最终申请离婚。

由于在维持与女人的长期关系中遭受了一连串的失败，并且间歇性的抑郁导致了严重的酗酒，因此杰克森决定寻求治疗。离婚后，他认为他会享受单身汉的生活。最初的确是这样的，但是经过将近三年毫无目的的约会以及游戏人生的日子之后，他明白了他真正想要的是一些更充实的东西。但是，他发现他正在寻找的东西并不是轻而易举就可以获得的。他曾经最感兴趣的女人在他提出承担责任的话题时便离他而去。一些他在离婚前曾经约会过的女人，现在当他成为可以随叫随到的单身汉时，反而似乎对他不再那么痴迷了。随着时间的流逝，杰克森变得越发困惑，如他所说，“茫然不知所措。”对杰克森来说，一个主要困惑是，为什么他与女人的关系让他感觉如此空虚？虽然他与她们的交往是基于性的，但这些交往的本质似乎很贫瘠。当他叙述他与女人的关系，尤其是这些关系中与性无关的层面时，原因便变得明显了。

这件事情的简单事实便是，对杰克森来说，关系意味着性。不仅那些随意的关系意味着性，就是那些严肃认真的关系也是如此。较之将女性视为性的客体，他其实更加将自己视为性的客体。除了性，在其他方面杰克森无法将自己看作是有魅力的或者受欢迎的。这一点，构成了他的情欲的投射性认同的基础。

理解情欲的投射性认同的关键在于准确认识构成情欲的投射性认同的信息交流和元信息传递。投射者通过吸引接收者并使其产生性激动来实现与接收者的信息交流。

另一方面，元信息传递提供的不仅仅是感官的愉悦，包含其中的还有性满足感—这种心理上的满足感远远超过了器官上的满足感。它不仅表示“我

74

第3章 客体关系病理学会让你飘飘欲仙”，还承诺“我会让你感觉你在性方面是胜任的”。简而言之，元信息传递承诺要使接收者在性方面感觉完整。与之相反，它还包含了潜在的威胁，即如果接收者不对元信息传递中包含的信息做出反应的话，他将会感觉到自己不太完整，在性方面不是很胜任。

使用情欲的投射性认同的个案的全部目的是要通过确保他们在性方面是有能力的，从而确保在人际关系上的满足感。和其他投射性认同一样，这种形式的关系病理来源于困扰的客体关系，在这种客体关系中，儿童只能通过一种相当局限的行为模式才会被人重视。这种有关一个人性满足感的信息传递得越早，则早期客体关系越病态，那么结果也将越具破坏性。

与此有关的一个例子可见于一个严重困扰的七岁儿童，他的生活充斥着大量的性病理。在非常年幼的时候，他就有一种想暴露自己的倾向。长大一些的时候，他就在公共场合手淫。这种行为出现如此频繁，以至于学校禁止他上学。这个儿童的整个身心都被性占据了，最终不得不在儿童精神病院住院治疗。在那里，他被诊断患有儿童精神分裂症。

尽管我没有治疗这个儿童，但作为综合治疗计划的一部分，我有机会见到了他的母亲。在初次访谈的过程中，我了解到几年前孩子的父亲抛弃了这个家庭，她成了孩子惟一可以依靠的家长。但是从我们第一次会面开始，我便明显地感觉到她根本称不上是一个正常的母亲—这个女人本身就有精神病倾向。她的思维极度无逻辑性，谈论起自己的孩子就好像他是一个物体一样。她并没有真正了解孩子为什么要住院。之所以把孩子送到医院来，也只是因为学校领导向她施加了压力而已。

在治疗的过程中，我了解到这个母亲从孩子出生那天开始，便把孩子当作一个性客体来对待。她告诉我，她在给孩子洗澡和换尿布的时候，会玩弄他的生殖器，有时还会与孩子进行皮肤摩擦。在描述这些情景的时候，她似乎并没有意识到她在说什么，并且还时不时格格地笑。

使用情欲的投射性认同的个体很早就认识到，只要他们为生活中的成人提供某种形式的性刺激，他们就是受欢迎的。无论交流的形式如何，儿童接收到的信息是“只要你让我兴奋，你就是令人愉悦的”。这是并入婴儿表象世

75

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

界的基本信息，并最终构成了他后来与他人互动的基础。

完全基于情欲建构关系，是确保自我的价值，这种方式严重限制了个体与他人之间互换的范围和质量。一旦这种形式的内在客体关系并入了自体，个体就不得不遵从它们的指示而别无选择。

投射性认同：迎合

投射性认同的第四种主要形式是迎合的投射性认同。在基于此建构的关系中，主要的情绪成分是自我牺牲。在迎合的投射性认同中，关系是刻意建构的，因此接收者会持续地感到进行投射的个体正在放弃一些事情，或者是把接收者的利益放在他自己的利益之上。投射者所做的一切都是为了同一个目的，即诱导他人感激自己所做的事情以及所做出的牺牲。

与使用迎合的投射性认同的个体进行互动的时候，人们常会听到这样的一些话：

“我这么努力，是要使事情对你来说变得容易。”“我拼命地工作。”

“你并没有意识到我为你做了多少事。”

“你总是认为我为你付出是理所应当的。”

无论这些话的内容是描述关于自己所做的事情（“我工作如此努力”），还是关于对方的过失（“你从未做到全力以赴”），个体说这些话的目的都是为了对方对自己产生感激之情。

成为迎合的投射性认同的目标的个体会持续发现自己处于这样的境地之中，即他们被期望着表达感激和欣赏之情。他们被要求承认，他们的生活由于投射者给予的照顾而变得非常轻松。他们被迫以外显的或内隐的方式，向进行投射的个体保证，无论投射者做什么或说什么，都有助于使他们的生活更加轻松。最重要的是，使用迎合的投射性认同的个体需要知道自己对他人是“有帮助的”。

海瑞因塔是一位中年单身母亲，有两个十多岁的儿子。因为儿子们在学校里制造麻烦，因此她与两个儿子一起来接受家庭治疗。据孩子的老师

76

第3章 客体关系病理学说，其中一个男孩非常好战，在学校里常常因为一些鸡毛蒜皮的小事而与同学打架，而另一个男孩却显得很畏缩。最初，人们认为这些问题主要与学校有关，但是有迹象表明它们或许反映了家庭中的一些问题，因此被推荐接受家庭治疗。

通过对其家庭动力的探索，我发现在此家庭中存在着大量愤怒的成分，而大部分的愤怒源于海瑞因塔与男孩们相处的方式。导致这样的家庭氛围的

原因，部分是由于男孩们正在长大，但更多是因为他们不愿回应海瑞因塔的

需要，即海瑞因塔需要他们感激她为他们所做的事情。他们对海瑞因塔的“牺牲”所做的回应是愤怒地拒绝，这使得海瑞因塔感到沮丧且不受欢迎。

一个典型的家庭情景主要围绕房车的使用上。两个男孩都没有驾照，因此都不得不依靠海瑞因塔接送他们。当他们坐车时，海瑞因塔都会提醒他们系好安全带，锁好车门。但是当他们要做这些之前，她已经亲自把所有车门都锁好了。这种行为是一种仪式性的行为。男孩们说他们感到被欺骗了，并对这种他们理解为不被信任的行为而感到恼怒。有一次，他们愤怒地冲出车去，并拒绝坐她的车。

在一次治疗过程中，海瑞因塔和儿子们就车内发生的事情进行了长时间的讨论。他们一个接一个地诉说自己对于这件事的看法。起初，这看上去并不是一个大问题。毕竟谁按下了车门锁按钮又有什么关系呢？但是当每个人扼要地重述了所发生的事情时，他们之间的互动变得越来越激烈。在关于锁车门的问题上，他们之间进行了大量的争论：男孩们说他们自己会照顾自己，而海瑞因塔坚持说她只是想帮助他们。

在此关头，我问海瑞因塔，如果她克制自己不提醒孩子们锁车门的话，会发生什么。她的脸上浮现出一种悲哀的表情，然后陷入了长时间的沉默中。在某一时刻，我甚至认为她在强忍着眼泪。几分钟后，我问她在想什么。她以一种非常沮丧的语调回答道：“那么，我还能做什么呢？”

据说如果一个女人一生的大部分时间都用来照顾家人的话，那么她所有的自我价值感都会来源于“做事情”以及为此所获取的感激。但可悲的是，这种互动模式反而破坏了她最为急切想要获得的东西：那种她之所以被爱是

77

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

因为她本身而不是因为她所做事情的感觉。她并没有培育建立在关心基础之上的互动，反而花费了大量时间来确保她是被感激的。这种与他人产生关系的方式正是迎合的投射性认同的本质特征。

使用迎合的投射性认同的个体需要基于自我牺牲的行为而获取他人的感激。他们需要感到对方意识到了自己为他们做的事情。但是在所有这些行为之下的是一种更深层的、更有力的交流—这有关潜在交易。它包含在“你欠我的”这样的元信息传递中。使用迎合的投射性认同的个体期望有所回报。这种“回报”是一种保证，即无论发生什么事情，他人都会维持与自己的关系。

当然，我们每个人都希望相信自己是一个有价值的人，都希望与我们关系最亲近的人感觉值得与我们待在一起。通过迎合的投射性认同与他人建构关系的个体几乎不相信世界是以这种方式来运作的。他们并不真的相信他人（包括自己的家人）会因为他们本身而真心爱他们。他们确信只有去迎合别人，才能确保自己是受欢迎的。为了实现这一点，他们通过让别人感觉欠他们的这种方式来建立关系。

使用迎合的投射性认同的儿童在早期接收到的母性信息是，他们需要为照顾他们的人做一些事情，否则他们将不会被爱。这样的儿童被教导，他们的真正价值体现于他们对别人有用的能力。他们只有通过功利性的活动才可以确信自己是“好的”。结果，他们花费了生活的大部分时间来迎合他人，以维持彼此的关系。

