童话故事、双重自体与心理治疗

文学和电影作品向心理治疗师们提供了丰富的人际材料资源，以供他们审视行动中的客体关系。在小说和电影中，有与表象世界的本质相关的层层含义。分裂现象只是一个客体关系的概念，它提供了证明客体关系如何影响我们的世界的证据，并在电影、文学和其他一些创造性的工作中得到了体现。

但是那些涉及客体关系的电影和文学作品并不仅仅是在传达知识上的兴趣而已。它们有推动心理治疗进程的潜力。盖柏德在一份对电影中的精神病进行的详尽评论中提到：“电影是我们这个时代的心理内在映像的巨大储藏室，电影触及到个案和治疗师都认同的人的基本心理过程。”瑞克也回应了这种说法。他写到：“以很多方式提醒我们梦的工作的电影技术，或许也能够表达特定的心理事实和关系······它的比喻如此清楚且显著，以至于能够易化我们对心理事实和关系的理解。”当然，类似的说法也适用于文学上的映像。

问题在于，如何使用这些映像来推动心理治疗的进程？这些映像与客体关系工作之间的关系又是什么？答案存在于隐喻的领域中。文学和电影映像，尤其是那些与分裂有关的映像，有能力作为与客体关系过程的象征性联结而起作用，而通过正常渠道或许无法触及这种客体关系过程。

在第7章，我曾经说过客体关系心理治疗不是一种解释性的治疗，并不是因为解释本身有什么不对的地方，而是因为大多数重要的客体关系体验都是前语言期的。这就是比喻能够起作用的地方。由于比喻能够克服语言解释的局限性，因此它们能够提供给个案一种和分裂过程建立联系的方式，而这种分裂过程或许一直都是以非语言的方式编码的。就这样，它们成为接触那些“超越语言”的早期分裂体验的管道。

这并不是建议要将治疗转变成对书或电影的讨论会。但是，如同个案会将梦或其他材料带入治疗中一样，他们也会通过同样的方式把他们曾看过的

185

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

电影或者正在读的小说带入治疗中。在这种情况下，客体关系治疗师便能巧妙地引导个案探索这些著作的隐喻性质。这给个案提供了一个机会，去进入位于早期分裂背后的一些两极化对立的情况。

因而，我的一个个案告诉我她带着女儿去看了迪斯尼新发行的《白雪公主》，以此作为我们会谈的开始。个案女儿的年龄与个案第一次看《白雪公主》时的年龄一样大。虽然个案感到与女儿一起看电影很高兴，但她却对第二次看到的电影内容感到非常失望。个案记得她曾对白雪公主这个人物非常着迷，印象中她是一个勇敢又独立的人。而现在她看到的却是一个懦弱的人，一个成为七个小矮人的管家和侍从而牺牲了自己的自体感的人。

很明显，她是通过不同的观点来看待这部电影的，并且她的观点在过去的几年中已经发生了变化。在对此进行讨论的过程中，我引导她注意故事中良善与邪恶之间的斗争以及白雪公主如何不得不一直忍受她的继母要毁灭她的企图。电影版本并没有包括童话故事中的一些情节，如王后装扮成一个老女人，用一把有毒的梳子给白雪公主梳头，以及试图通过拉紧白雪公主腰部的束腹来使白雪公主窒息这些情节。

个案只熟悉《白雪公主》的迪斯尼版本，但表示有兴趣阅读格林兄弟的版本。在后者中很清楚地描写出来而在电影版本中却并未清楚地表现出来的是，继母的自恋反映了白雪公主的自恋倾向。这表现在白雪公主希望获得梳子（来使自己的容貌更迷人）和束腹（来使自己的胸部更挺）的欲望。有关身体吸引力和优点的问题是个案生活中的核心议题，并且她的大多数问题都围绕在情欲的投射性认同的使用上，我并不认为这两者之间仅仅是一个巧合。

沿着同样的思路，奥格登也提到了他的一个个案，这名个案在治疗会谈的头天晚上观看了《绿野仙踪》，看完之后非常感动。最令她感动的情节发生在电影的结尾，即当桃乐丝发现魔法师根本一点也不神奇时。一旦魔法师卸下了伪装，桃乐丝便看到了他的本来面貌：一个相貌平平且秃头的小男人。桃乐丝感到一阵愤怒与失望，她大声喊道：“你是一个非常邪恶的人。”魔法师回答道：“不，桃乐丝，我虽然不是一个很好的魔法师，但我也不是一个坏人。”说到这里，个案突然哭了起来，开始谈到她是如何必须成为一个特殊的

186

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材人—一个魔法师—以便能够为她母亲而活的。“如果我不是一个魔法师，

那么我对她来说就什么也不是了。”个案啜泣着说。虽然个案正在回应的是故事中魔法师，但，她显然在某个层面上也在回应魔法师对于好与坏的区隔。

另一个证明《绿野仙踪》对治疗有帮助的例子发生在我的一个非常自恋又有些过度控制欲的个案身上。这位个案是一名专业音乐家，由于频繁发作的焦虑而前来接受治疗。焦虑常常发生在与音乐无关的社交场合中。在这些场合中，他仍然感到自己必须去“表演”。

在治疗的过程中，他开始放下自己的警戒，并谈论起他感到自己很愚蠢，在他认为应该表明立场的问题上没有表明立场，以及担心自己缺乏对他人的感觉等感受。我向他指出，他体验到的这些欠缺与《绿野仙踪》中的人物体验到的欠缺几乎是一样的。最初他看上去似乎对我说的话感到惊讶，但思考

片刻之后，他开始认为这种类比或许是有些道理的。从此时开始，我们继续谈论他自己的“坏”部分，以及他试图否认这些“坏”的努力是如何否定了有关他是谁的真实部分的。

本章所举的例子只是众多触及客体关系理论的文学和电影作品的样本而已。实际上有许许多多的童话故事和双重自体故事涉及分裂的议题和内在世界的关系本质。尽管对客体关系心理治疗的成功来讲，文学和电影材料并不是必需的，但它们提供给治疗师和个案一个可以沿着一条较不带病态的线索来互动的机会。或许单凭这一理由便足以将“治疗室之外”的材料带入治疗室之中，并使其成为治疗过程的一部分。

187

Object Relations

客体关系治疗（object relations therapy）是一种强调“治 疗师—个案”关系的深度心理治疗方法。其治疗模式是，运用形成于治疗室内的“治疗师—个案”关系来治疗个案的病理，视“关系”本身为治疗焦点，帮助个案重获健康的客体关系，促进个案自体感的积极改变。

目前，客体关系治疗已被广泛应用于当代临床工作中。

Therapy 建议上架类别：心理类

ISBN 7-5084-4002-1

ISBN 7-5084-4002-1

定价：32.00元 9787508 440026">







