玛格丽特·马勒





玛格丽特·马勒（Margaret Mahler）可能是最果断地将母子互动放在发展的情景中研究的客体关系学者。她是维也纳的一名儿科医师，对精神病儿童

11

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

有缺陷的客体关系的兴趣，使得她开始考虑早期母子关系中的不连续性。通过对患有自闭症或遭受其他严重困扰的幼童的深入研究，她感觉到儿童早期对母亲的依恋在心理上的重要性。

马勒对情绪困扰儿童的研究最终扩展至正常儿童的范围。通过仔细观察婴儿在出生后的最初几个月中与母亲的互动，她总结出早期联结的性质。她将这种联结以及儿童建立分离认同（separate identity）的原始努力看作是持续一生的、被称为“分离一个体化”阶段的开端。马勒对此过程以及促使此过程得以进行的互动的描述“简洁而富有感情”，这使她的论断成为继弗洛伊德的恋母情结观点后有关儿童早期童年的最为引人注目的观点。

在马勒看来，成熟的整个顺序，就是儿童从对母亲的共生依恋状态转向实现稳定的自主认同的过程。这个过程包括三个主要的发展阶段：自闭阶段、共生阶段和分离一个体化阶段。其中，分离一个体化阶段由一系列的亚阶段构成。在分离一个体化阶段中，生命中最主要的冲突，即对自主的追求和要

停留在与母亲的融合状态中的强烈欲望之间的冲突，表现得最为强烈。儿童解决这种冲突的程度，决定了他们是否能够不带病态地走完一生。

根据马勒的观点，自闭（autistic）阶段起始于婴儿出生，并持续到出生后的第三或第四周。在这一时期，婴儿通常意识不到其他人，只是通过寻求乳房来维持生计。这一做法大部分是受根深蒂固的反射所指引，而不是意识到有对他的需要做出反应的另外一个人“在那儿”。处于生命的这一早期阶段的婴儿，主要关心自己紧张程度的降低，几乎意识不到有另外一个人对他是负责的。

直到婴儿出生后第二个月的某个时候，紧张程度的降低与婴儿的主要抚养者（主要是母亲）之间的联系才建立起来。这是共生（symbiotic）阶段开始的标志。共生阶段大约开始于婴儿出生后的第五周，持续至第五个月。但是，即便母亲是以原始的方式出现在婴儿的意识中（婴儿模糊地将她与温暖和满足的感受联系起来），她仍然没有被体验为一个自主的存在体。婴儿的世界依然是非常“前客体”（pre-objectal）的。

在共生阶段，微笑反应首先出现在对母亲面孔的反应中。虽然这似乎意味着某种程度的“分离”，但马勒指出，婴儿仍然继续将母亲体验为同一人际

12

第1章 客体关系理论：概论关系系统的一部分。因此，当母亲情绪上表现出沮丧时，婴儿可能也会以一种沮丧的方式来回应—即使食物、温暖和其他生理必需品都存在。在生命的这个阶段，“分化”仍然是一个遥远的目标。

这些原始的、“前客体的”体验孕育了早期分裂的种子。令人愉悦的体验被归为“好的”，而令人痛苦的体验被归为“坏的”。它们一起构成了成为后来人际分裂前自体的记忆痕迹的基础。但是在这时候，婴儿还没有将个体体验为一个分离的人，母亲与婴儿“自体”之间也没有分化，只有共生的、合一的体验。

在共生阶段后是分离一个体化（separation-individuation）阶段，也是最复 杂的阶段。该阶段由一系列的亚阶段（subphase）构成，每一个亚阶段都标志着通往独立之路上的一种独特形式。按照出现的次序，这些亚阶段依次是分化（differentiation）亚阶段、实践（practicing）亚阶段、和解（rapprochement） 和原欲客体恒定（libidinal object-constancy）亚阶段。这四个亚阶段开始于生 命的第五或第六个月，一直持续到第三或第四年，在本质上显示了一个人所达到的分离程度。一个人的自体感以及所拥有关系的特性，大多由在这个阶段所发生的事情所决定。

分化亚阶段大约开始于生命的第五或第六个月，大约持续至第十个月。在这段时期内，母亲一孩子之间主要的动力关系围绕在知觉区分上。诸如视觉等感觉系统变得更加复杂。当这些感觉系统发生变化时，儿童便越来越体验到与母亲（和其他人）的分离。举例来讲，正是在这个阶段，儿童第一次体验到“陌生人焦虑”（stranger anxiety）。当儿童开始探索这个世界，并且发现世界的范围远非他的嘴唇和手指所能触及得到时，自体和客体便变得更加分化。

在大约第十或第十一个月时，儿童进入了实践亚阶段。这一亚阶段一直持续到大约第十五或第十六个月，其显著特征是婴儿开始进行四肢爬行的运动。当儿童爬行时，他便可以在身体上将自己与母亲分离开。在分化亚阶段，有一种马勒称之为“孵”（hatching）的现象，这便是与母亲的分离的原始萌芽。马勒认为，儿童在身体上将自己与母亲进行分离的能力，显示了“心理诞生”

13

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例（psychological birth）的真正开始。

这并不意味着儿童可以完全依照他自己的意愿来活动。他仍然寻求母亲的存在并不时加以确认，以便获取“情感上的加油”。我们只需观察一下一个一岁儿童的玩耍活动便可以验证这一点。即使儿童正与其他儿童一起玩得热火朝天，他也会定时停下正在做的事情，用目光寻找母亲的位置。虽然在这一阶段末，儿童开始直立行走，并且更为积极地探索世界，但他仍然将母亲当作“家庭基地”（home base）。

分离一个体化阶段的和解亚阶段开始于第十五个月到第十八个月之间的某个时间，并持续到第三十个月，或者说是儿童大约两岁半的时候。在这个阶段，儿童在语言层面上与母亲以及其他重要人物（尤其是父亲）之间进行了越来越多的互动，因此儿童的语言表达能力迅速提高。当儿童大摇大摆地走来走去，几乎是得意地展现他新建立的独立时，自体的主张以及分离的感觉便成为核心。但是儿童在将自己与母亲分离，并将自己建立为一个独立个体的过程中，虽然迈的步伐越来越大，但他仍然强烈地需要帮助和确信。儿童试图否认这一点，这最终导致了“和解危机”（rapprochement crisis）的产生。

所谓的“和解危机”实际上是母亲与儿童之间正在进行的一系列的斗争，这些斗争构成了儿童对母亲的需要和儿童在分离一个体化进程的需要之间的冲突。随着身体的发育和语言能力的提高，儿童以一种膨胀的、无所不能的状态进入这个亚阶段。然而，儿童仍然间或表现出对母亲的依赖以及其他需要的表达。已经被多方着墨极力渲染的“可怕的两个人”（terrible twos），恰当地描绘出了此种冲突带来的强烈的负面影响。母亲能够成功地给予儿童情绪支持，并保持自己的坚定性，且在这两者之间达成恰当的平衡，同时仍然允许儿童进行健康的独立活动。母亲的这种平衡能力是解决这种危机的关键。

分离一个体化阶段的最后一个亚阶段被称为原欲客体恒定亚阶段。这一亚阶段可能是最关键的，因为它在自体的产生以及自体最终的特性方面起着

极为重要的作用。这一亚阶段，大约开始于儿童两岁半的时候，一直持续到儿童大约三岁的时候。这一阶段的主要任务是形成对母亲的稳定的内在表象。

如果这一点没有完成，儿童将继续依赖母亲的身体存在来获取安全感，永远

14

第1章 客体关系理论：概论无法发展出自主的自体感。

这一任务成功完成后，儿童就可以将母亲内化，即当母亲不在眼前的时候，可以保持一种稳定的内在母亲的视觉。这种内在母亲存在的发展，即原欲客体恒定的获得，使儿童可以独立于主要抚养者之外活动，并且可以体验到人际间的分离。当达到了这一点，或者至少在这个方向上有了一个良好的开端时，儿童便能基于自己的能力进行独立活动，同时建立健康的客体关系。

原欲客体恒定的获得是假定母性内射的积极面和消极面都已经被整合。如果整合是不完全的，儿童以及若干年之后的成人，对他的人际环境中的人的反应要么是严厉的、拒绝的，要么是给予不切实际的满足。这两种“状态”（借用克莱因的一个术语）皆起源于不完善的早期客体关系。它们都以自己的方式导致了成人客体关系的破裂，并最终导致心理疾病的产生。

我们应该将以上马勒所划分的不同阶段和亚阶段的时间跨度看成是粗略的时间段。如皮亚杰（Piaget）的智力发展阶段一样，它们彼此互相重叠，更像是一条起伏不平的螺旋线上的点，而不是一条直线上的点。正如所有抚养过孩子的人都知道的那样，儿童的发展更像是一系列的适应和开始、丧失与补偿的过程，而不是一系列以直性形式发生的可预期的事件。

我们仍然可以在马勒所提出的每一阶段中识别出一些具体的行为标志，这些标志突显了成熟过程的一些重要阶段。举例来说，在分化亚阶段的“陌生人焦虑”，显示婴儿已经学会从知觉上将母亲与其他人区分开。以爬行作为开始，终止于婴儿迈出第一步的这种依靠自己来移动的能力，显示儿童正处于实践亚阶段。作为人际交流工具—语言的使用，很清楚地显示儿童进入了和解亚阶段。这些标志一起勾画出了分离一个体化过程的清晰轮廓。

简而言之，分离一个体化阶段包含两个互补却又截然不同的发展过程。分离是儿童从共生融合（symbiotic fusion）中脱离出来的过程，共生融合代表了早期儿童与母亲的关系特点。它开始于知觉区分的过程，终止于认知合并的行动。另一方面，个体化是以一些具体成就（如运动力、语言的使用，以及其他显示自主活动能力的活动）的实现为显著特点的。马勒的贡献在于她考证了这些过程，并显示了这些过程与儿童早期客体关系的重要联系。

15 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

