费尔贝恩









费尔贝恩（W.R.D.Fairbairn）通常与克莱因一起被归属于客体关系理论派别中的“大不列颠学派”。在20世纪40年，费尔贝恩发表了一系列临床报告，这些报告也使他进入了客体关系理论学家的名单。在这些文献中，他提出人类行为的最终目的不仅是满足身体的愉悦，还包括要建立有意义的人际关系。在费尔贝恩的观点中，建立关系的欲望是动机性的力量。对费尔贝恩来说，原欲（libido）并非源于寻求快乐的需要，而是源于寻求客体的需要。

基于此观点，费尔贝恩提出了自己的有关人类发展的关系理论。他不赞同当时占主导地位的弗洛伊德的性心理发展阶段的观点，而是列出了一个聚焦于关系而不是降低原欲张力的成熟顺序。与克莱因一样，他高度重视早期母子关系。但与其不同的是，他关注“依赖”（dependency）在“关系”中的作用，而不是毁灭性幻想。

费尔贝恩的客体关系理论开始于对儿童发展的描述，与“依赖”在关系中所起作用尤为相关。根据费尔贝恩的理论，每一个儿童都经历了三个发展阶段：

·婴儿期依赖阶段

·过渡阶段

·成熟的依赖阶段

每一个阶段都为自主功能的获得奠定了基础，并且体现为与生活中重要人物建立关系的特殊模式。

在婴儿期依赖阶段，儿童从心理上与主要抚养者融为一体。在这一阶段，分化很少且自体感（sense of self）的发展也很微弱。儿童以非常原始的方式与母亲联系在一起，且联系非常紧密，以至于在这个阶段谈论婴儿的自我（ego）

8

第1章 客体关系理论：概论

毫无意义。温尼科特（Winnicott）曾建议，这一阶段的研究对象更准确地说应该是一对“养育伴侣”，而不是两个彼此独立的“人”。费尔贝恩称这种原始状态为“原始认同”（primary identification）。

在成熟的依赖阶段，关系的显著特点是成熟和交换。在这样的关系中，儿童和母亲不仅可以察觉到彼此的差异，并且可以觉察到成为他们互动基础的健康的依赖。费尔贝恩认为，正是对相互依赖的认知以及忍受差异的能力显示了成熟的特征。

过渡阶段本身并不是一个独立的阶段，而是第一阶段和第三阶段之间的一座桥梁。在过渡阶段，个体从早期关系的单向依赖中脱离出来，转向以相互依赖为特征的关系。生命的大部分时间都围绕着这些转变。那些无法成功完成这些转变的个体，容易患精神疾病。在费尔贝恩看来，神经症（neurosis）的产生是因为个体无法或不愿意放弃婴儿般的依赖情结所引起的。

虽然费尔贝恩关于发展的论述涉及很多方面，但很明显，他极为重视母亲与儿童之间的早期互动。因此，费尔贝恩的论述中心在于依赖被体验的方式，以及儿童与母亲之间的依赖关系如何被结构化地并入儿童的自我之中。为了解释这一过程是如何发生的，费尔贝恩极大程度上依靠了“分裂”这一心理机制。

费尔贝恩使用“分裂”概念来描述儿童应对一个不一致的、令人不满意的世界的方式，也就是应对一个不一致的、令人不满足的母亲的方式。在大部分情况下，母亲被体验为“好的”—她能满足需要，达成愿望。但在一些情景下，母亲也被体验为“坏的”—她有时会忽略儿童，拒绝和他亲近，阻挠他的愿望实现。由于儿童既无法控制母亲的行为，又离不开母亲，因此儿童便面临了一个两难处境。对母亲的依赖限制了儿童的选择，迫使儿童去寻找解决方法。

费尔贝恩提出，儿童通过建构一个内在世界来解决这个两难处境，这个内在世界具有母亲的不同方面，这就构成了分裂的最早期形式。通过将母亲分成“好的”部分和“坏的”部分，并且从心理上将这两部分分离开，儿童就可以继续保持对母亲的依赖，而不必时时感到受威胁。结果就是内在世界被分成了“好的”和“坏的”内在客体，分别对应着母亲令人满足的和令人

9

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例不满足的方面。

费尔贝恩称“好的”内在客体为“完美客体”（ideal object）。这种内在表

象包含了母亲令人舒服的和有回报的方面。当母亲的这部分被儿童内化的时候，儿童会感到自己是悦人心意的，是可爱的。

有两种形式的令人不满足的或坏的客体。一种形式是“令人兴奋的客体”（exciting object）。这种客体是在与逗弄、挑逗并以其他方式引诱儿童的母亲的互动中产生的。结果是，儿童逐渐感到沮丧和空虚。另一种坏的客体，即“拒绝性的客体”（rejecting object），是通过与带有敌意的、退缩的母性人物之间的互动而产生的。儿童感到自己不被人爱，且不受欢迎，并逐渐对此感到愤怒。这两种“坏的”内在客体，连同“完美客体”一起，构成了儿童表象世界的三重区间。

每种内在客体都可以通过费尔贝恩所称的“平行的自我分裂”（paralled egosplitting）而产生出一种独特的自我状态。举例来说，母亲引诱人的一面（“令人兴奋的客体”）会导致“婴儿式原欲自我”（infantile libidinal ego）的产生。 这是心理上一直感到饥渴但从未被满足的那一部分。被这种自我状态控制的儿童会永久地感到受挫和被剥夺。

“拒绝性的客体”会产生“反原欲自我”（anti—libidinal ego）。这是自我中充满了憎恨与报复心的那部分。儿童对曾经历过的“被否定”满怀抱怨，并极度渴望拥有接纳感，向往自己认为值得拥有的团结与联结，但是却被一直存在的恐惧所支配，害怕自己是不被人爱的、不受欢迎的。被这种自我状态所控制的儿童充满了愤怒，并且在大部分时间里都是满怀憎恨的。

最后，还有一个“中心自我”（central ego）。这部分自我源于完美客体，是惟一仍与母亲那些曾经令人满足的部分相联系的部分。一旦另外两种状态令人烦扰的方面被分裂出去，“中心自我”就会导致儿童产生顺应环境的行为。

在不同的状态中，只有“中心自我”有助于在真实世界里与真实人物建立关系。其他两种自我状态由于会引发痛苦，所以倾向于被潜抑。但是，这些状态的隔绝或分裂会使内在世界变得支离破碎，且使自体的大部分被隔离于意识层面之外。这就为精神疾病的发生奠定了基础。

01

第1章 客体关系理论：概论

按照费尔贝恩的说法，过于极端的分裂会导致异常行为。儿童试图通过控制母亲的负向部分来保护母亲的积极部分，结果是整个内在体验领域被潜抑。自体潜抑的痛苦部分不会服从意识的控制，最终会被体验为受挫、被迫害的内在感受。

所有这些最终会影响在“面对面的世界”中发生的事情。最初导致分裂的机制同样也会导致婴儿期依赖在后续关系中持续存在。恐惧核心是害怕失去关系。个体尽一切努力避免经受被抛弃的痛苦。当这种分离有可能发生时—不管这种分离是真实的还是想像的，心神不定的个体对人际世界的反应或者是更强烈地表达他的需要，或者就是愤怒。

费尔贝恩有关内在世界的观点可以概括为，通过详细描述不同类型客体关系以及相关联的自我状态，详细阐述了克莱因的观点。但是，在关于好的和坏的客体的性质方面，他与克莱因的观点有所不同。克莱因认为，客体的“坏”是儿童自己内在破坏力向外在客体（尤其是母亲）投射的产物。而费尔贝恩的观点恰恰相反。他认为，“坏”是那些确实挫败、拒绝儿童的父母被内化的层面。

概括言之，费尔贝恩有关婴儿心理的观点是：婴儿与母亲的互动会产生内在客体世界的分裂；这些分裂，依次又形成了婴儿自我状态的分裂的基础。由于费尔贝恩的客体关系理论优先考虑了真实的而非幻想中的互动，因此比之克莱因的理论，费尔贝恩的理论中的客体关系更为纯粹。尽管费尔贝恩仍保留使用传统精神分析中的术语（如原欲、反原欲等），但他是最先赋予客体关系论点意义的学者之一，即自我（ego）或真实的自体（self）永远不可能在人际关系情景之外得以发展。









