梅兰妮·克莱因







梅兰妮·克莱因是与弗洛伊德同一时代的儿童心理治疗师，她在刚刚从事临床工作的时候便对精神分析产生了兴趣。为了对这一新学科有更多的认识，她接受了弗洛伊德最出色的弟子之一桑多尔·费伦兹（Sandor Ferenczi）对自己进行心理分析。在分析进行到某一阶段时，费伦兹建议她考虑将精神分析技术应用到对儿童的心理治疗工作中去。克莱因遵从了费伦兹的建议，并几乎一手开创了临床研究的全新领域。

在当时，儿童领域中几乎没有开展过精神分析工作。弗洛伊德本人也从未直接治疗过儿童。他著名的小汉斯（Little Hans）案例的治疗过程也只是在与孩子的父亲谈话的基础上进行的。而且，他大部分关于歇斯底里症（hysteria）的著作源于他对20岁左右的年轻女孩所做的治疗工作。根据她们所提供的临床材料，弗洛伊德建构了他的性心理观。这些观点几乎全部来自于成年个案对他们童年往事的回忆上。

3 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

梅兰妮·克莱因尝试改变这一现象。她开始将精神分析技术应用在她的治疗中，希望弄清童年经历与成人人格（personality）之间的联系。但不久，她便发现她的努力是徒劳无功的。儿童，尤其是非常幼小的儿童，并不善于口头表达。并且，要他们将生活中正在发生的事情与过去的事件进行有意义的联系也是很困难的，因为他们概念化的技巧还很有限。因此，相关能力的欠缺使得精神分析技术无法应用于儿童治疗。

于是，克莱因转向使用游戏治疗，希望通过使用玩偶、泥巴、图画和其他一些非语言的方式来了解儿童的内在世界。她的发现与弗洛伊德的发现迥然不同。克莱因发现：与儿童用来控制情欲冲动（libidinal impulse）的能量相比，儿童使用了更多的能量来建构他们的人际关系世界。因此她声称：儿童的行为较少受其情欲冲动所驱使，而更多是受其生活中重要人物的情感所左右。对克莱因来说，这些人物的内在表象（internal representation），也就是她 所称的儿童的“内在客体世界”（the internal object world）是构成心理的素材。 儿童的内在世界是一个人际关系的世界。

在构成儿童生活的所有关系中，克莱因对“母子关系”（motherchildrelationship）最为感兴趣。由于这一关系非常强烈，并且包含了儿童与世界的许多互动，因此它成为其他所有关系的原型。克莱因的一个基本观点是，自我的核心与婴儿最初的且最基本的客体关系（即与母亲的关系）联系非常密切。这种关系比其他任何关系更能成为建构儿童内在世界的基础。

在克莱因的著作中，尤其是在她早期的著作中，有很多独特而又颇具争议的观点，其中一个就是有关母子关系的起源。克莱因认为，在婴儿出生前，母亲就已经为婴儿而存在。作为天生的源自内在的存在，母亲建构了一种无意识的内在知觉的形式，这种形式是婴儿遗传基因的构成部分。连同其他固有的形象（如乳房等）一起，“内在母亲”决定了儿童对外在世界的回应方式。

我们无需很深入地了解克莱因所描述的类似集体无意识（collectiveunconscious）的东西。实际上，虽然克莱因并没有使用“原型”（archetype） 这一术语，但在儿童的心中，母亲的存在就像是一个“原型”。正是这最初的母性形象，而不是周遭其他事物，引导着儿童与一位有血有肉的抚养者（也

第1章 客体关系理论：概论就是真实母亲）之间产生互动。

在克莱因早期的思想中，另一个独特的观点与死亡本能（death instinct）有关。与弗洛伊德一样，克莱因也相信存在一股破坏性的内在力量，如果不控制的话，它会导致自体（sel）的毁灭。弗洛伊德认为，这股破坏性的内在力量通过虐待他人或者虐待自己而被释放出来。在弗洛伊德后期的思想中，他很大程度上抛弃了这种观点。例如，在分析抑郁症时，他使用了“关系”（relational）而不是“本能”（instinctual）这一术语。另一方面，克莱因继续 坚守关于死亡本能的观点，并且认为，个体内在的生与死之间的力量斗争，最终会被投射到外在世界中去。

根据克莱因的观点，这种死亡本能是儿童早期喜欢将世界分为好与坏的原因。例如，大部分的死亡本能被投射到外在客体上，就产生了一个充满坏人和恶人（即坏客体）的世界。为了不让儿童的世界遍布坏客体，部分儿童的原欲能量（libidinal energy）便被投射到外界以产生好客体。所有这些客体依次又被内射到儿童的内心原欲，产生了一个内在表象世界—一个被分成破坏性的（坏的）和善意仁慈的（好的）两个部分的世界。

正是好客体和坏客体之间的动力性相互影响，构成了克莱因关于婴儿精神世界的观点。儿童通过持续地投射并内射那些厌恶的感觉，试图处理内在的破坏性冲动。虽然随着克莱因事业的发展，她越来越对儿童“真实”的互动感兴趣，但是她从未放弃存在死亡本能的观点。她认为，生命是被“创造与毁灭之间强大而神秘的内在斗争”所控制着的。

因此，克莱因认为，婴儿持续地处于保护自己的亲密者与摧毁他们这两种愿望之间的冲突中，也就是在保护（爱）和破坏（恨）两种感情中旋转。她用“状态”（position）这一术语来解释这一冲突。为了要处理“爱”和“恨”或“好”与“坏”的二分感觉，儿童会将他们的体验组织为“状态”。

克莱因指出，婴儿的客体关系发展包括两个基本的状态。

第一个状态是偏执状态（paranoid position），从婴儿出生开始，持续到生命最初的三到四个月，表现为婴儿最初降临世界的特征。克莱因觉得，出生时的痛苦以及子宫内的安全感的失去使婴儿觉得在被迫害、被攻击，因此她

5

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

使用了“偏执”这一术语。后来，根据费尔贝恩（Fairbairn）的著作，她又把这一状态改为“偏执一分裂状态”（paranoid-schizoid position），以描述这一时 期不可或缺的内容—分裂。

在“偏执一分裂”期，婴儿开始接触他的第一个客体—乳房。婴儿与这个客体（更确切地说，是“部分客体”）之间的互动构成了婴儿第一个真实的客体关系。这也是婴儿不得不应对自己的破坏性冲动的第一个机会。

克莱因极其生动地描述了这些冲动的本性以及它们在幻想中被表达的方式。她谈到了婴儿“吸血鬼式的吸吮”（vampire—like sucking）和“掏空乳房”（scooing out of the breast）的举动。在描述婴儿的攻击冲动时，她写到，“在 他的破坏性幻想中，他啃咬并撕裂乳房，吞噬它，毁灭它：并且他感到乳房也会以同样的方式来攻击他。”虽然儿童毫无疑问地也体验到对这个他赖以为生的惟一来源的积极情感，但它所激起的负向反应的确颇令人畏惧。

如此，这些映像的内射引起了大量内在的骚动就不足为奇了。婴儿对这些骚动的反应是把这些映像彼此分离，也就是说，从心里把感到害怕的、恶性的映像和那些感到舒服的、良性的映像分离开。这种将内在世界分成令人受挫的、具破坏性的（坏的）成分和令人满足的、让人喜爱的（好的）成分的早期分裂，代表了婴儿调和内在冲动的原始方式。

“抑郁状态”（depressive position）开始于婴儿出生后第一年的第二季度，并一直延续到第二年的开始。在这一时期，婴儿的心理快速发展，分裂过程也是逆转的，母亲作为一个完整的客体被婴儿接受。在与母亲的互动中，婴儿开始觉察到来自同一个人的好的和坏的情感流动。现在，婴儿对母亲的体验更加真实—作为一个可能犯错误的人，母亲是好坏兼备的，而不再是非好即坏或非坏即好的。到了这些情形发生时，婴儿便被迫承认他对母亲的负向情感（通常是厌恶）。

虽然分裂过程的逆转标志着通往成熟方向的一个进步，但进步的取得是需要付出代价的。婴儿逐渐感觉到他已经伤害了，甚至摧毁了母亲。这些感

觉即便只是由幻想中发生的事件引发的，程度也非常强烈。对婴儿来说，现实与幻想之间的界限仍非常模糊，因此就出现了克莱因所称之的“抑郁性焦

6

第1章 客体关系理论：概论

虑”（depressive anxiety）。此时，婴儿所做的一切似乎都是在以一种类型的焦虑（迫害性焦虑）来替换另一种类型的焦虑（抑郁性焦虑），因此内疚感替代了破坏性冲动。

不过，这种替换也有积极的一面。婴儿主观上体验到自己带给母亲的痛苦，并同时为此感到难过，意味着婴儿已经开始发展共情（empathy）的能力。这与成人想要补偿受伤客体的愿望一样，它意味着婴儿已经获得了更高层次的客体关系。当婴儿发展到这一程度时，好的内在客体就更加稳固地建立起来了，并且安全的感觉开始日益取代被迫害的感觉。

较之“偏执一分裂状态”，“抑郁状态”是婴儿朝着成熟方向发展的一个重要阶段。首先，婴儿有能力去整合自己对母亲的分裂感觉，并将这些感觉组合成一个完整的感觉。其次，虽然抑郁性焦虑令人不好受，但它开始取代迫害性焦虑，并且为建构更加成熟的相互关系铺平了道路。最后，补偿的能力开始成为核心，这意味着关系更多建立在关心和保护的基础之上，破坏和毁灭的根基越来越弱。

克莱因用“状态”一词来描述婴儿心理发展所经历的重要阶段。她用婴儿处理“爱一恨”关系的方式来描述婴儿的心理发展，而不是运用性心理发展期（psychosexual stage）的概念诠释。克莱因使用精神病学术语来描述婴儿的不同“状态”是不适宜的，因为这些状态本质上都是正常的发展过程。抛去这些术语的病理学内涵，它们描述了婴儿应对重要人物（真实的和表象的）的尝试，而不是应对生理冲动的尝试。

早期人格发展的研究来源于原始客体关系，因此克莱因对客体关系理论的贡献可以概括为：她开拓了对早期人格发展的研究。由此，克莱因推动了研究的重点由对恋母期（oedipal）的关注转向对前恋母期的关注，从分析婴儿满足他们的性心理驱力的方式转向分析他们建构其表象世界的方式。克莱因不仅是首倡存在早期内射的学者之一，而且她还支持内在客体世界构成了人类精神的基石的观点。

虽然克莱因的很多观点（如母亲体验的原始起源、内在善恶力量的斗争









等）都被淘汰了，但是她提出的有关分裂及其他无意识机制的运作观点影响

7 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

了整整一代客体关系理论学家。如果说弗洛伊德是精神分析之父，那么梅兰妮·克莱因就是客体关系之母。









