第四阶段：认同分裂

自体发展的第四阶段开始于儿童期，延伸扩展至整个成人期，或许还可以被认为是伴随成人一生的发展阶段。当这个阶段开始的时候，儿童自体还是相对完整的。客体恒定性已经获得，儿童在使用语言方面也越发得心应手。自体成为儿童安全感的源泉，并且使儿童更加努力地参与和他人的互动。

在关于自己是谁这一点上感到安全的能力，使得儿童可以越来越多地从事人际关系间的掠夺（interpersonal forays）。这标志着一个持续一生的努力开始了：在心理上与他人互动。这标示了一个试图扩展自体的企图，这个自体迄今为止一直几乎全部建构于与母亲的互动，或许还有与少数几个其他重要人物的互动之上。生命的其他时间构成了一个内化有意义的关系的过程，并且使用这些关系来调和好与坏的分裂。

这一点是如何实现的呢？是否成人自体只不过是婴儿自体的镜像而已？是否成人只不过是大一点的婴儿，在不同的运动场上淋漓尽致地表现着婴儿的旋律？有一些人是支持这个观点的，但是他们忽略了成人关系的丰富性以及成人关系本身对于自体所做的独特贡献。成人性行为、工作中的成就和维持婚姻的能力等是成人所独有的，并且有必要考虑它们本身的优势。尽管所有的问题可能都包含着根植于早期婴儿分裂的冲突，但是它们引入人类互动中的成分与那些涉及婴儿的问题所引入的成分有本质上的差异。

从有利于成人的角度来研究客体关系的一个观点是“象征性互动”（symbolic interactionism）。这个观点是社会学思想的一个分支，是由社会学家乔治·赫伯特·米德（George Herbert Mead）提出来的，其焦点在于成人自体在语言上被编码的方式。这个观点的核心是建立于人际关系基础之上的成人的视角。同样的，它对客体关系理论有所扩展，后者倾向于几乎全部聚焦

49

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

于母子关系，以及儿童发展的前语言期。

根据米德的理论，个体自体是社会赖以并入人类精神的机制。因为自体建构于个体与他人的关系之上，因此自体包括了社会规范和习俗的内化，所以它可以被看成是个体内部的一个微型社会。正如较广阔的社会引导着各机构的运作一样，微型社会也引导着个体的行为。如同在客体关系理论里母亲与儿童被难解难分地捆绑在一起一样，自体和社会也被捆绑在象征性的互动中。

如果说自体是一个微型社会，那么人们需要一种描绘构成这个社会成分的方式。乔治·赫伯特·米德的方法是将自体所包含的人际关系成分分成两种精神内在成分：主格“我” （1）和宾格“我” （me）。他使用主格“我”来指代自体内部那些主动的、自发的成分。它是自体的一部分，这部分对外在世界变化的反应是自发的、即刻的、未经深思熟虑的。虽然主格“我”最终通过特定的行为得以表达出来，但它最初是被体验为一种感受或者是一种稍纵即逝的冲动。

最后，主格“我”包含的潜在行为能否被实现，要依靠米德将之归于宾格“我”这一术语之下的一套内部思考。这是米德用来指代象征性地包含在每一个个体之中的表象社会的术语。宾格“我”广泛地采纳社会想像的反应，象征性地与主格“我”互动，来决定最初的冲动是被表达出来还是被抑制下去。

米德采用了一个戏剧方面的隐喻，将主格“我”和宾格“我”之间的互动看作是一系列的内部演练。在主格“我”所期望的行为表现出之前，它经受了想像中的听众（宾格“我”）的命令，并做出相应的修正。“有意向的”行为，也就是社会有所响应的行为，是被内在行为和内在反应的一种模式所模塑过的行为。到了宾格“我”允许人们监控他们正在发生的行为的程度时，它就是省思的座椅，并且构成了最终被认为是“自体控制”的基础。

主格“我”和宾格“我”行动一致，以构成自体。它们两者都大致符合客体关系理论中的“自体一他体”（self—other）的区别。正如儿童在内在与表象的他人互动以产生客体关系中的自体感一样，主格“我”也象征性地与宾格“我”互动，以产生在象征性互动中的自体感。这两个观点本质上是同一

50

第2章 客体关系的发展

关系的两个面，就像是硬币的两个面一样，客体关系聚焦于儿童期互动，象征性互动聚焦于成人期互动。

主格“我”和宾格“我”是如何互动的？答案非常简单，就是通过交谈。很多被象征性互动学者认为是“心理活动”的活动继承了与他人的互

动的语言编码。常规被归类于“思考”的认知活动被认为是人们与他们生活中的重要他人之间进行的或曾经进行的交谈的变形。米德的理论是，主格“我”和宾格“我”本质上构成了他认为是自体的实质的“内在论坛”（innerforum）。

那么关于这个“内在论坛”，尤其是宾格“我”的具体构成是什么？米德倾向于对此问题做含糊回答。他谈及宾格“我”中作为构成“概化的他人”（generalized other）的力量，就像是社会中对人们有影响的不同力量的合成物。有人推测米德使用“概化的他人”来指代诸如婚姻、学校和家庭等不同的社会制度。

但是，人们并不是与合成物或“制度”发生互动，而是与人发生互动。这些人中有些是自己的配偶，与他们的互动显示了人们是如何看待自己作为己丈夫或妻子的角色的：有些人是同事或个案，与他们的交往就影响了人们对于自己作为老师、护士或治疗师的感觉如何；有些人是自己的孩子，与自己后一代的互动很强烈地影响了人们是如何看待他们作为父母的角色的。所有这些都显示了自体或许不是一个单一的“主格我一宾格我” （I—me）的构型，而是一系列的“主格我一宾格我”的构型。

在社会理论家中，越来越多的人认识到，与其说自体是一块单一的巨石，不如说是由一系列的次自体构成的。科特雷尔（Cottrell）称这些为“自体一他体系统”（self—other system），主张自体是不同的自体一他体系统的聚集体，并且这些系统中的每一个都是由与此系统相关的社会环境所激发的。与孩子一起欢喜雀跃时，便激发了父母的自体一他体系统，与某人调情便激发了情欲的自体一他体系统，做自己的工作便激发了工作的自体一他体系统。

“自体一他体系统”这一短语似乎稍显累赘，因此很少作为常用词汇使用。或许，在现象学上更为准确地是称这些不同的系统为“认同”，并且只谈

51

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

到家庭认同、性认同、职业认同等。如此以来，性认同便会被认为不仅仅是一个显示性别或性取向的术语，而是一组个体对自己的感觉。围绕着性问题，个体与内在的和外在的人物之间进行了复杂的互动，从而产生了这套感觉。其范围可能包括早年与父母的互动到与限制级电影中的人物的象征性互动。连同与个体当前生活中的人物进行的性行为互动一起，性认同界定了性自体的整体。

在以上的分析中，认同主要是一些次自体。它们建构于关系，并且依赖关系而存在。这就是为什么关系对于心理生存是如此重要的原因。它们对构成自体的不同认同提供养料并得以持续生存。引用冈特利普的话来说，“认同问题是关于人类生存所提出的最大的单一问题。一直以来它都是神秘的关键问题；只有在我们的时代，我们才清晰地意识到了它。”

将这些谨记在心后，我们发现自体发展的第四阶段，即最后阶段描述了一个持续一生的自体分化阶段。正是在发展的这个阶段，不同类型的互动被加以分类，可以说是被分成了不同的认同。多数主要的认同有父母认同、性认同、婚姻认同和职业认同，此外还有种族认同和宗教认同等。成人生活的大部分时间都用于建立一些将会增强这些认同的关系。到了每一个认同都成了自体的一部分时，这个过程便有助于个体整体的“自体价值感”的形成。

如同在它之前的发展阶段的情况一样，第四阶段也包含它自己的分裂过程的变体。每一个认同都以它本身特殊的方式深刻地受到好坏议题的影响。起源于母子关系中好与坏的体验，并发展成为关于自体的好坏感受的事物，逐步被表达为一个好（或坏）丈夫的感受，一个好（或坏）妻子的感受，一个好（或坏）父母亲的感受，以及一个好（或坏）律师或教师的感受。开始时是作为母子关系中的核心议题的议题，已经变成了所有关系中的议题。

图2.3描绘了发展的四个分裂阶段。前三个阶段描绘了从对“外在”母亲的体验转变到对自体的体验的过程中好一坏的分裂；第四阶段则显示了分裂是如何被嵌入构成成人自体的不同认同之中的。

52

第 2章 客体关系的发展

阶段一 母性分裂

（未分化的自体）

阶段二 想像分裂

（前分化的自体）

好母亲

好母性映像

坏母亲

坏母性映像

阶段三 自体分裂

（分化的自体）

好我

坏我

阶段四 认同分裂

性

（社会分化的自体）

事业

婚姻

认同

父母

其他

好的

坏的

有能力的

无能的成功的

失败的有价值的

无价值的强壮的

虚弱的

图 2.3

很明显，对好与坏的关注从未消失。原因非常简单，儿童早期的突出议题是渴望、接纳，希望一个活自体出现且在更为丰富、更加变化多端的背景下重现并被再造。这些议题的解决可以使自体产生一个更为整合且更加令人满意的视角，可以相当可靠地测量出个体可以在多大程度上成功地宣称自己

53

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

是心理健康的。

客体关系理论中被认为是心理病理的情况，大多是围绕着矫正内在世界好一坏平衡的不适应的努力。这些努力通常是通过被称作投射性认同的心理机制而实现的。为了应对那些本质上令人不满意的、过去的客体关系，投射性认同歪曲并破坏了个案当前的关系。在下一章里我们将会介绍这些投射性认同所采取的不同形式，以及个体使用投射性认同来应对他们内在世界中的缺陷的方式。

54









