儿童童话中的分裂


邪恶的女巫和恶毒的后母

童话故事是一种久盛不衰的儿童娱乐工具，它可以激发儿童的想像力并带来无穷的乐趣。但它们还不仅于此。童话故事是人类对世界本质的根深蒂固的信念的文字记录。举例来说，格林兄弟的童话故事就是以几世纪以来一直在中欧流传的传说和神话为基础创作而成的。实际上《格林童话》中的故事并不是来源于格林兄弟的想像力，而是由一位九十二岁的老农妇凭借其非凡的记忆力向他们口述的。

因此，童话故事包含了一些儿童（以及成人）内心怀有的对世界以及居

住在世界上的人的本质的最深刻的信念。同样它们也包含了与情感发展的关键层面相关的主题，如与贪婪（《杰克与豌豆》）、嫉妒（《白雪公主》）和欺骗（《小矮人多姆》）等有关的主题。

贝塔汉姆（Bettelheim）认为在童话故事中的一个重要主题是对情欲的控制，也就是恋母情结问题：

不管是被公开地叙述还是仅被暗示提到，恋母冲突和个体如何解决它们，对于个人人格和人际关系的展开方式都是很重要的。童话故事有时会伪装恋母情结问题或者仅仅巧妙地暗示这种纠缠。当我们有机会对这些问题获得一个更好的理解时，童话故事便可以让我们得出我们自己的结论。

尽管讨论童话故事中的恋母观点在一些特定故事中是有意义的，但在其他故事中却导致一些牵强的结论。

166

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材对童话故事进行仔细审视后，我们会发现，在这些故事中存在一个与分裂有关的更强有力的主题。分裂的动力几乎迂回通过每一个童话故事，凸现了好坏之间的原始斗争。因此通常可以在多数流传很广的童话故事中发现好的和坏的母性映像。在好的一面，我们可以看到好母亲和神仙教母。在坏的一面，我们可以看到女巫、邪恶的女魔法师以及坏心肠的后母。儿童为了要战胜坏的事物，就必须面对并挫败女巫和她的衍生物。

《白雪公主》是对运转中的这种动力的经典描绘。如同多数读者可以回忆起来的一样，故事在白雪公主出生之前就已经开始了。她的母亲，也就是王后，在一扇敞开的窗户旁边做针线活的时候，不小心刺破了手指，几滴血滴到了外面的白雪上。她看着茫茫白雪上鲜艳的血滴，许了一个愿，希望有一个女儿，“她的嘴唇像血一样红，皮肤像雪一样白”。不久之后，白雪公主便降生了。

然而，白雪公主出生后不久，她的母亲便去世了。一个真实的、表面上是好的母亲的缺失，在童话故事中是一个显著的特点。她不是在故事中很早便去世，就是故事中根本就没有提到过她。这一举动确保了“好母亲”与“坏母亲”（女巫）相隔离，并保证“好母亲”不会受到污染。这样也确保了“好母亲”不会受到伤害。女巫是强有力的人物，与这种人物对抗，会带来灾难性的后果。

虽然白雪公主在母亲去世之后幸存了下来，但她却发现自己日益受到坏心肠的后母的摆布，且后母嫉妒她的容貌。新王后不仅嫉妒白雪公主，还阴谋要除掉她。但她并不满足于仅仅将白雪公主驱逐出国境，她想要彻底除掉她。这就不仅仅是一般的坏了，而是邪恶。

更糟糕的是，白雪公主的父亲，也就是国王，一点也帮不上忙。这是童话故事中父亲的特点，他们常常被描绘成是软弱且没骨气的人。举例来说，在《格林童话》中“汉森和格莱泰”的故事中，当母亲设计要害死孩子们时，父亲只是懦弱地站在一边。根据最早的分裂体验发生于儿童与母亲，而非与父亲的关系这一观点，在童话故事中，父亲被描绘成是无用的且处于外围的人这一点，就很容易被想明白了。

167 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

没有国王的反对，也没有任何其他人的阻挡，王后便开始着手完成这可怕的行动。她招来她的猎场看守人，命令他杀掉白雪公主。幸运的是，猎场看守人很同情这个孩子，让她逃进了森林。在那里，白雪公主偶然发现了七个小矮人的房子。故事的其他内容大多围绕着后母试图通过各种方式（窒息、毒药等）对白雪公主做不利之事，以及白雪公主反复被小矮人营救的情节展开的。

最后，王子向白雪公主求婚，王后也得到了她应有的下场。王子和白雪公主邀请王后参加他们的婚礼。出于自恋的好奇心，她决定参加。一到婚礼现场，她就被迫穿上了滚烫的红色舞鞋，并被命令要跳舞跳到死去。白雪公主和王子从此过上了快乐的生活，不再受王后的致命威胁。邪恶被征服，善良获胜。

由于《白雪公主》将“坏”压缩凝聚在一个人身上，因此可以说《白雪公主》是一部典型的童话故事。通过这样做，它清楚且强有力地刻画出了邪恶。一旦完成了这一点，童话故事中的正义必然迅速出现。这里没有偿还，没有讨价还价。如果善良要获胜，王后就必须被摧毁。另外她的毁灭必须是彻底的且不可逆转的。只有通过这种方式，“坏”才能被彻底征服。

“好”与“坏”的平衡

《白雪公主》和类似的故事只描述出好或坏的一面。巫婆和与她类似的人散发着邪恶并清楚地代表了所有坏的事物。但是好的力量在哪里呢？在儿童与邪恶做斗争的过程中可能帮助孩子的精灵又在哪里呢？很显然，如果故事中有一个人物能够做到这一点，并且这个人物坚定有力且毫不含糊地代表良善的话，无疑对整个情况是有帮助的。

有一些童话故事中包含了好女巫、神仙教母和其他善良的母性人物。与《白雪公主》有所不同，这些故事至少包含了一位永不变坏的主角。正是在这样的故事中，分裂动力的具体表达才得以被了解。或许此类故事中最为著名的例子就是《灰姑娘》（Cinderella）。

《灰姑娘》的开始和大多数童话故事的开始很相似，都是真实母亲的缺

168

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材席。这位母亲从未在故事中出现，并且故事也根本没有提到她到底发生了什么事。我们所知道的全部情节就是辛蒂瑞拉的父亲娶了第二个妻子，并且这个妻子似乎并不是一个令人愉快的人。实际上，熟悉她的人描绘她是“整个国家里最骄傲、最令人讨厌的女人”。

故事的第一部分描述了辛蒂瑞拉努力地想与继母和继母的两个令人讨厌的女儿和平相处，这两个女儿实际上是她们母亲的翻版。继母非常喜欢自己的两个女儿，并让她们过着奢华的生活，而辛蒂瑞拉却被迫要擦地板和清理壁炉。辛蒂瑞拉默默地忍受着这些痛苦，不敢向她的父亲诉苦。故事告诉我们，她的父亲“完全受控于他的妻子”。我们再一次发现一个实际上毫无用处的父亲。

故事的核心部分与辛蒂瑞拉想要去参加国王为他的儿子举办的舞会有关。尽管她断绝了任何想要去参加的欲望，并愉快地帮她继母的女儿做好参加舞会的准备，但她心里其实在悄悄地羡慕她们。但是即使她能够去，她也没有必要的装备。她要穿什么？她怎么才能到那儿？这些问题被魔幻般出现的神仙教母解决了。

神仙教母是与继母完全不同的人，她充满爱心且极富同情心。她希望辛蒂瑞拉看上去很漂亮。她祝愿她拥有一段快乐的时光。她希望她能够不再过那种洗碗女仆的生活。她甚至在辛蒂瑞拉到达舞会的时候，安排王子亲自迎接了她。除了一个“好母亲”，还有谁能够做到这般地步？

故事的其余部分是大家都熟悉的。辛蒂瑞拉必须在午夜之前赶回家。王子爱上了她，并追求她，但当时钟敲响了十二下的最后一刻，他便失去了她。王子命令全国上下全力寻找能穿上遗失在舞会的玻璃鞋的女子，最终他的仆人找到了洗碗女仆，并将舞鞋穿在了她的脚上。王子娶辛蒂瑞拉为他的新娘，从此两个人过上了幸福快乐的生活。但在这之前，辛蒂瑞拉就原谅了她继母的女儿。出于纯粹仁慈的举动，她将她们嫁给了两位贵族。

但是故事中的邪恶在哪里呢？我们所期望的继母和女巫的那种不可饶恕的“坏”在哪里呢？继母的确令人讨厌，她的两个女儿也一样，但她们还没有那么坏。残忍的行为在哪里呢？致命的胁迫又在哪里呢？在其他童话故事

169

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

中占据了大部分内容的因果报应又在哪里呢？

似是而非地，所有问题的答案包含在另一个故事中，即格林兄弟版本的《灰姑娘》（Aschenputtel）中。上面叙述的为大多数人所熟知的故事，是原始的《灰姑娘》的“修订”版本。原始版本不是格林兄弟写的，而是由查理士·佩罗特（Charles Perrault）为路易十四国王以及他在凡尔赛宫的朝廷写的。佩罗特的版本写于1697年，且除去了部分的原始意图，以免冒犯国王和他的待从。格林兄弟版本的《灰姑娘》忠实地陈述了这一故事的原始意图，并全力呈现了分裂的动力。

在格林兄弟版本中，继母不仅是一个喜欢自己的女儿胜过喜欢养女的令人讨厌的女人，她还戏弄并欺骗辛蒂瑞拉，向辛蒂瑞拉许诺一些她根本无意信守的诺言。她允诺辛蒂瑞拉，如果她完成了某些任务就可以去参加舞会。但当辛蒂瑞拉完成了她要求的任务时，继母却没有遵守她的诺言。

继母女巫般的品质在她与自己的女儿的关系中以及她竭尽全力来确保其中一个女儿能够得到王子的青睐的行为中得到了最显著的描述。当第一个女儿无论如何也无法将自己的脚挤进玻璃鞋中时，母亲给了她一把小刀，让她砍掉自己的一个脚趾。“当你是王后时，”她告诉她，“你就不会再需要用脚走路了”。当另外一个女儿遇到类似的问题时，母亲把刀子递给她，让她把脚后跟砍掉。继母如此急切地希望自己成为王后的母亲，以至于她会诉诸于任何手段，甚至为达目的，不惜毁损她自己的亲骨肉。

与佩罗特的版本相比，格林兄弟的版本结尾处的一段注释，真正适当处理了分裂动力。在辛蒂瑞拉嫁给王子的那一天，这两姐妹个来到了王宫，想要讨好辛蒂瑞拉。辛蒂瑞拉邀请她们做她的伴娘。然而，当她们站好位置之后，却受到了两只白鸽的攻击。当两姐妹走过走廊的时候，在故事中一直作为辛蒂瑞拉的保护者的鸟，啄伤了她们的眼睛。通过弄瞎继母女儿的眼睛，辛蒂瑞拉对继母实施了报复，并打击了继母代表的“坏”。

虽然格林兄弟的《灰姑娘》版本是一部直接的分裂故事，但它的结尾却与其他那些包含巫婆和巫婆衍生物的童话故事有所不同。在《白雪公主》中，王后被命令跳舞跳到死去；在《汉森和格莱泰》里，巫婆在炉子里被烧死；

170

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材而在《阿莱努思卡和伊凡努思卡》（Alyunuschka ＆ Ivanuschka，一个广为人 知的俄罗斯童话故事）中，女巫被烧死在火葬用的柴堆里。

而在《灰姑娘》中，女巫（也就是继母）却存活了下来。她既没有被命令跳舞跳到死去，也没有被活活烧死在炉子里。甚至她的替身，那两个女儿，也被免于死亡。神仙教母作为故事中邪恶力量的缓冲物，就好像是善良的具体表征。这暗示着，如果在邪恶（坏）的周围有一些事物或人能与之对抗的话，那么邪恶（坏）是可以被允许存在的。

好与坏的和解以及这两者最终的整合是客体关系心理治疗的一个主要目标。如果个案要停止通过病理性的互动将自体坏的部分分裂出去的举动的话，那么首先就要接受这样一个事实，即被认为是“坏的”东西并不一定就要去拒绝、去抛弃。好与坏能够共存这一事实使得“坏”能够作为自体完整的一部分而被接纳。

“好”与“坏”的融合

好与坏能够共存在一部名为《瓦西莉莎姑娘》（Vasilisa the Beautiful）的 俄罗斯童话故事中得以展现。就像其他分裂的故事一样，这个故事也是围绕着与女巫的对抗而展开的。但是与其他那些坏得彻头彻尾的女巫相比，《瓦西莉莎姑娘》中的女巫是既好又坏的。该故事之所以值得在这里一提，是因为它与客体关系有很大关系，并且可能多数读者对此故事不像对其他故事那般熟悉。

故事从瓦西莉莎被叫到她濒死的母亲的床边开始。母亲在去世之前，祝福了自己的女儿并送给她一个洋娃娃。“不管你去哪里，都要随身带着它。”当母亲把洋娃娃送给自己惟一的女儿时，母亲对女儿说：“当你遇到麻烦的时候，就给她一些食物，并向她征求建议。她吃完了食物就会告诉你该做什么。”说完了这些话，母亲便与世长辞了。

很显然，洋娃娃是一个过渡客体，《瓦西莉莎姑娘》是为数不多的包含过渡客体的童话故事之一。故事中，洋娃娃不仅在瓦西莉莎遇到危险时保护她，而且当瓦西莉莎感到害怕和孤单时，洋娃娃还给予她安慰。母亲实际上提供

171

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

了洋娃娃作为她的替身，洋娃娃履行了过渡客体的功能。

故事遵循着《灰姑娘》的大体框架。瓦西莉莎的父亲是一位富有的商人，在妻子死后随即便娶了一位盛气凌人的专横女人，这个女人还带了两个女儿。如同辛蒂瑞拉的情况一样，这个继母和她的女儿们将所有家务活都推给瓦西莉莎。但是瓦西莉莎拥有辛蒂瑞拉没有的东西—洋娃娃。每天晚上，当全家人都睡着以后，瓦西莉莎就会请求洋娃娃的帮助。洋娃娃便会安慰她，并在清晨用极短的时间把所有的家务琐事都做完。

就这样过了好几年，瓦西莉莎一天比一天长得更加漂亮。村里所有适龄的单身男子都追求她，而没有一个男子对继母的女儿表露丁点兴趣。这自然令继母和她的女儿们感到挫败，她们便计谋要除掉她。一天，当父亲外出做生意的时候，她们告诉瓦西莉莎说家里所有的蜡烛都用完了。继母让瓦西莉莎冒险去森林里，从住在森林深处的恐怖女巫巴巴亚嘎那里寻求一点光亮。其实继母非常清楚，这会要瓦西莉莎的命。

瓦西莉莎来到了森林，在这里她偶然发现了巴巴亚嘎的小屋。小屋周围是一圈用人骨围成的篱笆，每根骨头上都有一颗骷髅。小木屋有一个门，其门柱是用人腿骨做成的，门栓是用人手骨做成的，门锁是用带有锋利牙齿的嘴代替的。当瓦西莉莎正看着眼前的一切时，头骨上的眼睛开始发光，巴巴亚嘎出现了。

女巫问瓦西莉莎想要什么。瓦西莉莎解释了她的来意，女巫同意给她所寻找的光亮，但瓦西莉莎必须先完成一系列的杂事。巴巴亚嘎告诉瓦西莉莎，她希望瓦西莉莎第二天把院子打扫一下，把小屋清理干净，把饭做好。女巫还让这个被吓坏了的孩子洗亚麻布，并挑选出几斗小麦。为了让瓦西莉莎明白她是认真的，女巫警告她，如果在她回来之前，所有的事情还没有被做完的话，她就会杀了她。

瓦西莉莎非常明白她不可能在一天之内把所有的这些事情都做完，因此她缩在了小屋的角落里，开始哭泣。但是洋娃娃安慰了她：“不要害怕，瓦西莉莎，美丽的孩子。”洋娃娃告诉她：“把你的晚饭吃完，做完你的祷告，就去睡觉吧。人在白天总比在夜晚更聪明。”瓦西莉莎便平静下来去睡觉了。早

172

第9章 文艺作品中的客体关系心理治疗素材上醒来的时候她发现所有的工作都已经被做完了。

这种情况连续重复了三天，巴巴亚嘎每天都威胁着说如果她的要求没有被满足的话，她就要杀死瓦西莉莎。最后，女巫倍感受挫，她问瓦西莉莎是如何将所有的工作都做完的。瓦西莉莎没有提到洋娃娃的事情，只是回答说：“是我母亲的祝福帮助了我。”这激怒了巴巴亚嘎，她火冒三丈：“我的屋子里不需要受人保佑的人。”她咆哮着，并命令瓦西莉莎离开。但她在赶走瓦西莉莎之前，给了瓦西莉莎一个火红的骷髅头，并告诉瓦西莉莎：“这是给你继母和她女儿们的光亮。拿去，这就是她们让你来拿的东西。”

燃烧的骷髅头发出的光照亮了森林中的路，引导着瓦西莉莎回到了家。继母与两个异母姐姐尽管憎恨瓦西莉莎，却仍然表示见到她很高兴。很显然，自从瓦西莉莎走后，她们就一直没有办法在屋里生起火来。长期以来，整个屋子一直处于黑暗之中。这三个人拿走了骷髅头，并把它带到屋里。但在她们这样做的时候，骷髅头里的眼睛便盯着她们。她们试图躲起来，但眼睛紧

追着她们，不管她们走到哪里，眼睛就将她们烧到哪里。到了第二天早上，

她们就被烧成灰烬了。只有瓦西莉莎安然无恙，且最终逃脱了继母和异母姐姐们的控制。

《瓦西莉莎姑娘》的很多特点与许多西方童话故事中的特点相一致：一个想要除掉女主角的继母、一个没有多大帮助的父亲，以及一个威胁女主角如果完不成一系列困难任务的话就要被杀死的女巫。但是，这个故事中的女巫与其他故事中的大多数女巫不一样。虽然她是邪恶的，但同时她也是有爱心和同情心的。巴巴亚嘎不但允许瓦西莉莎活下来，并且提供给她用以毁灭敌人的工具。

相对于其他童话故事呈现出来的单一的“坏”来说，这在发展上是一个进步。它象征着一种在儿童内心日益增长的意识，即好和坏能够在同一个人身上存在。在儿童开始意识到这一点以前，他们对于自体的感觉一直根植于一个原始的观念，即“好”如果要存活，则“坏”必须要被摧毁。如果儿童以及成人希望最终忍受存在于他们内心的“坏”的话，则他们必须超越这一观念。

173 Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

童话故事无法充分实现它们的最初目的—永远地将“坏”根除掉这一事实，对儿童来说是一个重要的学习体验。即使童话故事中的女巫被毁灭了，但有关自体的坏的感觉仍会持续存在。随着个体的日益成熟，他们会随之转向其他形式的幻想，象征性地调和好与坏之间的分裂。他们采取的方式之一就是通过一系列围绕着所谓的双重自体（doubling）现象的“成人童话”来实现这种调和。

