治疗关系：改变的基础





投射性认同是早期客体关系的残留物，在人际关系中它以困扰物的形式表现出来。使用投射性认同的个体在生命的早期便懂得：要留在关系中，他们自己就要是依赖的、控制的、性感的或迎合的。决定以这些方式来行事，或许并不完全是理性的，但是人们在非常年幼的时候学到的很多事情并不是建立在理性或逻辑的基础之上。通常在生命早期形成的客体关系模式更多的是受到情绪因素而不是智力因素的影响。

但是，使用投射性认同还存在另外一种动机，这是一种更为乐观的动机，因为它涉及了心理治疗。虽然不可否认投射性认同是病理的，但是它们也代表了一种试图修正关系缺陷的努力。个体早年病理性客体关系的重演，构成了要颠覆早期童年坏结局的努力。通过把投射性认同作为建构关系的一种方式，个体渴望最终获得一种“好的”结局。他们希望知道那些与他们关系最亲密的人之所以爱他们，是因为他们本身，而不是因为他们满足了一些特定的需要。

正是这些隐秘的愿望使得人们接受了治疗，并且尽管遭遇挫折和失望，他们仍然停留在治疗中。从表面层次看来，人们接受治疗是要处理惊恐发作、破裂的婚姻和其他让其不快的情绪带给他们的困扰。如果你问他们为什么要

82

第4章 第一阶段：允诺参与接受治疗，他们会回答“为了感觉更好一些”。但在从更为深层的原因上看，他们希望可以在心理上被其他人“拥有”，与他人建立联系不需要感到妥协。不幸的是，他们所知道的获得一些表面的虚幻联系的途径就是通过使用投射性认同。如同一位个案说的，“我知道，在我心里有一种更好的方式，但是我不相信它。”

客体关系心理治疗构成了一种方式，可以面对这种投射的模式并且改变个案的感受。治疗师借着使用治疗关系作为个案关系病理出现的阶段性基础，从而面质存在于个案投射性认同之内的元信息传递，并以一种相反的，也就是治疗的态度来做出反应。在治疗的过程中，个案或许可以获得对当前的客体关系更好的理解，甚至可以获得对过去客体关系的领悟。但是这种理解只是附带现象。由于它是在客体关系的框架中构思出来的，所以它几乎与改变的实质没什么关系。相反，正是治疗师与个案关系中的具体变化才是任何持久改变得以发生的原因。

在客体关系心理治疗中，治疗师与个案关系被看成是一种独特的客体关系。而使这关系显得尤为独特的是，参与者之一自愿地使自己进入一种关系中，他知道自己在这种关系中会成为投射性认同的目标。治疗师进入这种关系中，明白他与个案的互动迟早会表现出操控性。通过创造出一种有可能会发生投射性认同的人际环境，治疗师创造出了在“此时此刻”处理投射性认同的机会。

马林（Malin）和果斯坦（Grostein）主张，治疗的基本目标是通过改变投射性认同来修正个案的内在客体世界。奥格登的一段陈述可以反映出这种观念：

对个案来说，治疗的本质在于治疗师接收个案投射的能力，使用他本身更为成熟的人格系统来加工这种投射，然后是消化了的投射通过治疗性互动再次得以内化。

为使这一点得以发生，治疗师必须确保投射性认同浮出表面，并成为治疗关系的一部分。

一旦投射性认同成为关系的一部分，治疗师就可以以一种非常不同于个

83

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

案已经习惯的方式来做出反应。这就使得治疗关系不同于其他大多数的关系。大多与个案发生互动的人，尤其是那些与个案有着长期密切关系的人，最终都会变得愤怒、抑郁或沮丧。一些人甚至因为对此关系彻底失望而离开。而客体关系治疗师不会这样。正是由于治疗师对个案投射性认同不同于一般人的反应以及他对治疗过程的责任，使得客体关系心理治疗具有了独特的特性。

从实践看来，这意味着从事客体关系心理治疗的治疗师不得不依靠他们自己对个案投射性认同的反应来推进治疗的过程。这些反应是有关个案病理的准确特性的信息来源，也是治疗性干预的基础。因此在客体关系心理治疗中，“解释”更可能涉及的是对个案的操控的分析，而不是对发生在过去的某些事情的分析。通过积极地面质个案，并拒绝顺应个案的投射性认同，治疗师便利用关系来改变个案与他人发生关系的惯常方式，而这种方式是自我挫败的。

前面是对一个显然是敏感且又复杂的过程的简要论述。构成治疗的实质的干预包含在这个过程中，这个过程分为四个阶段，涉及的内容包括引出投射性认同、面质投射性认同以及重新建构发生投射性认同的关系。这一过程的第一阶段被称为“允诺参与”（engagement），目的是努力让个案在情绪上积极主动地参与到治疗过程中。

