第一阶段：母性分裂

根据当代客体关系理论，分裂在生命最初的几天甚至几小时便开始了。这个过程开始于婴儿的原始分裂，即将世界分成令人满意的和令人不满意的感觉：充足是好的；空乏是坏的；温暖是好的，冷淡是坏的；被抱着是好的，不被碰触是坏的。早在儿童能够给这些好的和坏的感觉贴上标签、将这些感觉加以概念化之前，就存在一种原始的感官智能，这种智能使儿童可以认识世界，或者说存在于外界的任何事物皆被分成了好与坏。甚至在儿童意识到他人存在之前，他们的人际世界的基础就已经奠定好了。

34

第 2章 客体关系的发展

在发展的早期阶段，婴儿还没有将特定的感官体验与是否可爱、是否有价值联系在一起。只是在以后，这些成人的表现才会出现。未满月的婴儿甚至都无法将这些体验与特定的人联系起来。“外界”活生生的、有思想、有呼吸的人的概念是超越婴儿的认知能力的。在生命最初的几个星期里，婴儿还不能与他人产生互动，而只是与他人的部分——一只手、一束头发或客体关系所指的任何“部分客体”产生互动。

既然婴儿的大部分清醒时间都用于“吃”，因此最早且最有力的部分客体之一便是乳房。并且个体最早期的分裂体验正是通过与乳房（或奶瓶）的互动而产生的。当奶汁通畅时，乳房就是好的；当奶汁不通畅时，乳房就是坏的。并且即便乳房是好的，它也不可能永远都是好的。生命的本性便是如此。即使是最好的母亲，也不可能永远都对儿童的招手和呼唤有反应。她不可能每当儿童饥饿时都能立刻放下手中的事情而跑向儿童。甚至在最好的情况下，儿童仍会很自然地开始体验到世界是分裂的。

将部分客体分成好与坏的这种早期区分是与整体客体（即人）的关系的前身物。随着儿童的成长，出现了一种模糊却日益增强的意识，即无论“外界”存在的是什么，都不仅仅是手或乳房，而是人。随着儿童的知觉和精神能力的成熟，相关的映像、声音和味道融合进了儿童早期抚养者的形象中，这个早期抚养者通常指的是母亲。现在，她成了先前出现的所有事物（好的和坏的）的有血有肉的化身。正是在这个发展阶段，与部分客体的关系被与整体客体的关系所取代。

但并不全然如此。与部分客体的关系常常持续进入成年期。当这样做的时候，它们可能采取这样一种形式，即对身体的某一部分，如头发、乳房或脚等表现出过度的兴趣。在大多数情况下，这种“兴趣”代表的是一种生命早期阶段的无害残留。在生命早期阶段，部分客体是与快乐和满足联系在一起的。但是如果这种兴趣开始控制个体的人际存在，它们就可能变成物恋的对象。恋足、恋发以及对身体某个部位的强迫性迷恋代表了这样一些情形，即在这些情形下部分客体关系开始成为首选，甚至有些时候替代了整体客体

关系。

35

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

每一个儿童的狂热愿望都是希望给予他满足感的主要客体，即母亲，会满足他的所有要求，希望她是有爱心的、愿付出的并且是无条件接纳的。作为世界上所有好的事物的缩影，她会满足儿童的需求，并且将通常是不协调的、令人沮丧的环境变成可依赖的、令人满足的环境。

但这永远都只能是一个梦想而已。并不是因为大多数母亲不想做到这些，而是因为她们是人，像所有其他人一样，母亲也会感觉疲劳、失去耐心、受挫或厌倦。儿童期的一个清醒认识就是母亲并不是完美的。这并不会阻止儿童继续坚持完美的幻想或将母亲理想化，但深入下去，儿童会了解这个梦是有缺陷的。随着人际意识的萌芽，儿童发现天堂中也有烦恼。这就是分裂

从现象学上来讲，分裂不是不正常的。实际上，它是非常常见的。它是出生于一个不完美的世界并且经历了不完美的抚育过程的直接结果。温尼科特特意使用“足够好的养育”来指代正常母子互动的抚养方式的盛衰盈亏。他所指的不是完美的或理想的养育，因为他知道这样的养育只不过是一个幻想而已。

这并不意味着儿童期不会发生异常分裂。正如其他事情一样，当事物走向极端的时候，异常的结果就会发生。因此当“坏母亲”的体验尤为令人沮丧，或这些体验近乎整体拒绝时，异常分裂便会发生。儿童发现这些体验如此令人痛苦，因此他们把这些体验排斥到意识之外。正是在这种情况下，人际关系的病理种子便被种下了

然而，由于这些异常体验常常发生在母子互动的隐蔽处和裂缝里，因此很难准确地描绘出这些异常体验的本质。此外，这些体验带来的病理影响或许要在几年之后才能被感受到。尽管如此，关注这些隐蔽处和裂缝处的实证主义研究还是越来越多，这些研究试图抓住发生于其中的事情。例如，对高速运转的图片电影和录影带的分析发现，在最初六个月内构成母子关系的那些表面上正常的“社交时刻” （social moments），是“婴儿最初学习阶段的最关键的体验”之一。然而，大多数相关研究主要都是围绕表面上正常的互动以及它们对母子关系的即刻影响进行的。

很显然，如果有儿童期经历的录影带以供重放的话，无疑是很有价值的，

36

第2章 客体关系的发展

这些录影带可以提供有关导致异常发展的早期互动模式的线索。然而并不存在这样的录影带。但是研究者已经找到了几乎是同样好的东西：老的家庭电影。根据对从障碍儿童的家庭里收集来的录像进行慢动作分析，研究者已经可以识别出那些似乎是导致病理性结果的母子互动的模式。

在一系列研究中，梅希（Massie）和他的同事描述出一些儿童借以与他们的抚养者建立视觉接触的模式。其中一个研究的焦点就集中在“凝视回避”上。“凝视回避”是一位名叫琼的自闭症儿童与她母亲之间互动的典型特点。在对琼生命早期拍摄的录像进行逐张画面分析后，他们发现：每当琼试图正

面看着母亲时，她的母亲总是转身离开她。在反复多次尝试要与母亲进行目光接触但却失败之后，琼变得日益困惑，并且对此表现出明显的沮丧表情。甚至早在琼被诊断为自闭症之前，在她四个月大时拍摄的录像中，这种模式就已经非常明显了。

在一位名叫安妮的儿童个案中，也发生了类似的情形。不过这一案例中的互动模式是发生在身体接触方面的，并且导致儿童没有能力获得与母亲胸对胸的接触。对我们文化中母子之间的正常互动模式加以分析后，我们可以看出，每当婴儿挺起他的胸部时，母亲们总是会弯下腰迎向她们的孩子，这是很常见的行为。安妮六个月大时拍摄的录像显示，安妮并没有享受到这种待遇。每当她挺起她的胸部时，她的母亲仍然一动不动，这意味着母亲没有对孩子的身体亲密性需求做出反应。安妮被诊断患有儿童精神分裂症。

幸运的是，大多数的母子互动没有呈现出我们上面所描述的病理性品质。大多数婴儿所感受到的令人沮丧的体验通常发生在总体上是积极的关系的背景之中。如果令人沮丧的体验不是非常严重的话，儿童是能够忍受因受挫而感受到的愤怒的。不被接触的短暂经历通常可以被母亲所提供的温暖和舒适所弥补。或者如梅希所说，“在积极的、互惠的关系背景之中经历的令人受挫的体验，是无创伤的挫折，可以推动心理的发展。”在诸如此类的情况之下，分裂处于在正常的范围之内，并且成为正常发展的一部分，而不是阻碍正常发展。

早期分裂的一个结果（甚至在那些早期分裂被认为是在正常范围之内的

37

Obiect Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

例子中也是一样），就是早期分裂产生了对自己的强烈感受，这种强烈感受可能没有任何逻辑基础。我的一个个案，一位三十岁出头的年轻男性，在被拒绝在一家声望很高的新英格兰学院留任之后，便变得有些抑郁。这是完全可以理解的，因为他已经在那所学院任教了将近六年，并且学生和同事们对他的印象都很好。但是学校对继续留任职员的人数有一个最高限额，并且已经达到了这个限额。解雇我的个案的决定仅仅是从行政上考虑的。

幸运的是，情况并没有表面看起来那么凄凉。在他被告知不得不离开后不久，他就在同一地区的另一所学校找到了一份工作。在这份工作中他获得了提升，并且薪酬也有了可观的增加。然而，他的抑郁并没有消散。看起来，在第一所学校中的经历激起了他的一种情绪，这种情绪触到了他早期不受欢迎的感受。尽管在理智上他接受被解雇的理由，但当离开时，他仍带着一种挑剔的感受，认为他自己本身有些地方是不好的。

造成这种情形的原因是：早期分裂大多是“前语言期的”。也就是说，它发生在人们学会如何使用语言之前。语言是人类借以将思想和感情分门别类的手段。到了语言可以使人们将自己的感情在脑海中显示的程度时，语言便可以使人们明白自己的情绪反应的意义了。而没有语言，这些情绪反应是非己理性的。但是有些时候这些反应是与一些事件联系在一起的，这些事件在人际关系存在中发生得非常早，以至于它们是“无法用语言来形容”的。

梅兰妮·克莱因的重要贡献之一是唤起人们对这一事实的关注，即当儿童世界被语言充满之前，它的显著特征是感受。她是第一个从体验这方面来描绘儿童的早期世界的客体关系学者，甚至在体验可以被概念化或采取口头表达之前，它们就被感受到了。这就无怪乎人们可以直觉地感知某些事物是好的，或是坏的，而不能理性地解释为什么他们是这样感知的。

那么儿童如何应对母亲是分裂的这一未解决的问题呢？那就是通过将母亲理想化。在儿童努力地建立一个内心更满意的、在其世界中最重要的关系的过程中，儿童潜抑了母亲不好的部分，并将好的部分具体化。通过在行为上表现得似乎母亲并不存在坏的方面，或者通过将母亲坏的方面降至最小，儿童将母亲变成了一个完美的、各方面都很好的人。

38

第 2章 客体关系的发展

但这并不总是成功的。母亲也是人，她们也会愤怒、抑郁。而儿童仍然试图尽力做好每件事情，并无休止地努力化解分裂。生命最初几个月里发生的事情大多围绕着婴儿应对其有限世界中母性现实的幼稚努力。这些应对早期经历的两极化本性的原始努力，引领了分裂过程的下一阶段的发生。

