关系的转变

在第三阶段的最后，个案开始认识到，他们与治疗师建立关系的那种不良方式已经不再可行。他们的行为呈现出的驱力强度比以前弱了，并且他们开始以一种与以往有些不同的方式与治疗师打交道。投射性认同的情况不时还会突然出现，但是随着时间的推移，投射性认同的频率和强度都逐渐减弱。关系呈现出一片平静，个案开始对接下来所发生的转变感兴趣。

“治疗师一个案”关系的转变标志着治疗的第四阶段也就是最后阶段的开始。虽然有些事情发生了变化，但是个案仍然不确定这意味着什么。对于发生的变化以及这与过去客体关系的关系是什么，个案在认知上仍然没有理解透。个案目前所知道的只是感觉现在的关系在方式上与以前有了很大不同。这标志着治疗过程中一个重要的转折点。

132

第6章 第三阶段：面质每当治疗结束时，我会询问个案的一个问题是：“你是否能够识别出治疗

中的“转折点”？”他们常常会提到发生在治疗的第三阶段的某件事。贝丝告诉我，对她来说，转折点发生在当她“回到”治疗中，发现我如我所说的那样在那里等她时。她说，从那时起，我们之间的关系便发生了一些变化，她开始以不同的方式来看待她自己。

潘姆也以类似的方式做出回应。她毫不犹豫地指出，就在那个晚上，当她驾车在我的办公室门外来回徘徊，犹豫着是否要去见我时，情况有了戏剧性的变化。她说，当她决定要见我，并处理我们之间关系的本质时，治疗开始出现了重要的改变。回顾一下，她认为这也标志着她与他人的关系发生了重要改变。

第三阶段的结束，不仅是个案，还有治疗师都会有一种解放的感觉。在这一过程中上演了一系列困难的交换，治疗师和个案一起度过了艰难的时光。但是，这并不意味着治疗的结束，仍有一些重要的事情需要去做，只是治疗的性质已明显发生了变化。面质使气氛得以澄清，个案和治疗师都认为接下

来还会发生其他一些改变。正是带着这种感觉，个案和治疗师进入了治疗的最后阶段。











