权力

权力的投射性认同起主要作用的客体关系心理治疗是那些控制的话题占据中心位置的治疗。在这些治疗中，主要的问题是看上去是谁处于控制地位。个案存在这样的假想：如果事情要被解决的话，他必须能控制关系中发生的任何事。因此，我们有这样一个处境，在这个处境中，治疗师被认为是专家，而个案努力地指引着事情发展的方向。像法兰克一样，个案似乎抱定决心要按自己的方式做事情。

个案面对治疗师的行为就是个案与他生命中其他重要人物之间的关系的一个扩展。以权力的投射性认同的方式与他人交往的个案，被那些了解他们的人描述成驾驭人的、控制的和极度批判性的。他们所有的关系，尤其是那些亲密的关系，是根据等级建构而成的。他们与他人交往的主要问题似乎便是谁在上层、谁在底层。无论我们是在谈论工作关系还是在谈论恋爱关系，最激烈的问题都是谁处于控制之中。

审查一下权力的投射性认同以及他们在人际关系中得以显现的方式，便可以发现，他们在很多方面与依赖的投射性认同恰恰相反。在依赖的投射性认同中，个案假设自己能力不足，没有他人的支持便无法工作；而在权力的投射性认同中，个案假设的是其他人能力不足，没有有能力的人来引导方向，他们是无法工作的。这一假设在心理治疗中得以表达的方式是个案试图指挥治疗中发生的事情。

权力的投射性认同像大多数其他投射性认同一样，在治疗的第二阶段变得最明显。然而，有时候我们可以在治疗的早期获得一些权力的投射性认同运行的迹象。这一点在我与南希的第一次电话通话过程中表现得非常明显，南希是国家幕捐基金组织的一个区域协调人，她打来电话想要约个时间来讨论她与成年子女之间正在发生的冲突。

我在电话中与她谈了一会儿她问题的本质，然后建议我们约定一次初步会谈。她让我等一会，她去找她的日程表。“我想您一定相当忙。”当她回到

106

第5章 第二阶段：投射性认同电话旁时，她这样说。她问我何时有时间，并且说她会看一下日程表这个时间她是否方便。

结果是我提的每个时间都不合适。星期一和星期三是她开会的日子。其他大多时间她用来旅行。我们肯定花了5到10分钟的时间来讨论，最后，终于找到了一个时间，但是我却必须更改我的日程。

后来的第一次会谈是我们电话交流内容的重演。我们原先安排的时间一点也不方便。南希希望重新安排我们的会谈时间。我试图配合她的时间。我们又花了15分钟来安排一个双方都合适的时间。不消说，我建议的每一个时间都不行。最后，我再次改变了我的日程来配合她的需要。南希的行为是后来权力表现的一个前奏曲，虽然在当时，这一点对我来说并不明显。她要控制日程安排的企图是权力的投射性认同的一个表现，并且是她要命令将由谁来控制关系的需求的一个早期征兆。

回想起来，很明显我的行动正中南希的下怀。同时，如果我知道了正在发生什么事情的话，我可能仍会以类似的方式做出反应。指出投射性认同运

作的时机是在治疗的第二阶段，而不是在第一阶段。正如前面所指出的，治疗师如果希望把元信息传递转为公开，他便需要在治疗初期忍耐甚至鼓励投

射性认同的表达。除非我们在治疗的初始阶段为投射性认同的出现奠定了基础，否则在治疗的后续阶段就不会有任何事情发生。

南希的投射性认同的充分表达在治疗过程稍后的某个时间便被识别出来了。随着治疗的进行，南希的随心所欲变得越来越明显。如果我试图将讨论点放在她与年长的儿子的关系上面，她便会坚持认为我们讨论小一些的儿子会更好一些。如果我试图将她与同事的关系和她与孩子们的关系联系起来，她便会坚持认为这两者之间没有任何联系，并且说她来接受治疗并不是为了讨论她的工作的。如果我试图将讨论点从“治疗室外”发生的事情转到“治疗室内”发生的事情上，她便会变得非常气愤。

在治疗过程的某个时候，南希宣称如果我再坚持聚焦于我们之间的关系的话，她便会中止治疗。她觉得我变得“太私人化”，并且治疗室中正发生的事情绝对与她接受治疗的原因毫无关系。但这是一个空洞的威胁。我坚持着，

107







Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

并且最终我们可以应对她要命令治疗进程的这个需求。我回想在这个阶段的某个时候，她以半开玩笑半激怒的方式对我说：“你不会停止的，是么？你只是一直冲啊冲，就像瓷器店里的一头公牛。”

在前面讨论依赖的投射性认同的部分中，已经谈到了将治疗带进“治疗室”的必要性。这同样也适用于权力的投射性认同。尽管在治疗的允诺参与阶段，对个案来说，谈论过去的关系是恰当的，并且是令人放松的，但一旦到了投射性认同的阶段，就需要发生变化。到了投射性认同出现，并且客体关系心理治疗要应对个案的投射性认同的程度时，就有必要将治疗焦点从讨论个案与他人之间的互动转到讨论个案与治疗师之间的互动上。

做到这点的一个方法是询问个案其对生命中其他人的感受与他对治疗师的感受之间是否有相似之处。例如，我们可以简单地问个案，他对老板的愤怒感受，是否有时候也会在治疗室中体验到。一个更直接的方式是主动建立联结。因此，当南希告诉我，她希望她的孩子们在有关钱的方面听从她的建议时，我说：“有时候我也有这种感觉，就是在治疗中我们应该做什么事情这方面，你希望我听从你的建议。”

有时候，诸如此类的话语被个案完全否认，或是被认为是“愚蠢的”或是“大错特错的”。但这不应该阻止治疗师继续这样说。治疗师的话并不一定都必须总是正确的。这些“解释”的正确与否，并不如它所推动的谈话的转变重要。它让治疗师和个案开始谈论在治疗中正发生的事情而不是陷入无休止的谈论治疗之外发生的事情，或谈论过去发生的事情。后者是一定会发生的，但是一定不能允许它们单一地控制治疗的进程。

治疗越能够根植于治疗师与个案互动的时刻，治疗师就越有可能迫使元信息传递转为公开。正如在其他投射性认同的个案中一样，这要求治疗师将“如果······，会怎么样？”的问题转变成直接的声明，并迫使个案将含蓄表达的问题变得直接清晰。因此，当南希问我：“我想知道，如果我问这个问题，会发生什么呢？”我回答说：“我想，你要说的是，你愿意负责安排正在发生的事情。”

当然，南希拒绝承认这一点，她说，我有一个习惯就是歪曲所有她说的

108

第5章 第二阶段：投射性认同话。她说我曲解了她的意图，她只不过是想要确保“事情进行得都很顺利”

而已。同时，她巧妙地质疑了我作为治疗师的胜任性，关于我接受的培训，她说了一些毫不客气的话，并且评论我所做干预的恰当性。

对权力的投射性认同最常见的反移情是“无能以及虚弱感”。我记得在结束与南希的会谈时，我还在疑惑我是否抓住了重点，并且错误地安排了治疗。一旦我分析了这种反移情，并发现它是对投射性认同的一个反应后，我决定寻找一个机会，可以允许我强调与这种反应相关的元信息传递。

在一次会谈中，南希的控制性模式表现得尤其明显，似乎给她个机会，她就可能把治疗做得比我能够做到的还要好，这个时候，机会来了。在她猛烈抨击的中途，我打断了她，并从椅子上站起来，示意她跟我交换一下座位。她有点迷惑，但还是按照我的要求做了。交换完座位之后，我对她说：“这一切都是你的了。你处于主导位置了。继续，做治疗师吧。”

南希看起来有些狼狈，并且在接下来的一段时间里她不停地说这一切是多么的愚蠢。接下来是一段很长时间的沉默，然后她要求回到她的座位上去。我告诉她，我希望她在她坐的地方再待一会，并且让我知道她脑子里正在想什么。她似乎有点尴尬，但接着开始以“如果你真的想知道”的心情继续下去，让我知道她觉得治疗的成功要依靠她的引导。她承认我是“一位相当不错的治疗师”，但是坚持认为要有像她这样合作的个案才能真正把事情做好。

包含在权力的投射性认同的个案中的元信息传递是：没有我，你不能成功（或存活）。这种交流诱发出来的反移情导致产生了无能和即将失败的感觉。个案批评治疗师没有正确地处理事情，并且没有引导产生出重大的改变。个案所提出的“危机”或“紧急情况”，似乎治疗师从未能够正确地处理。个案便会表现不耐烦。伴随着这样的感觉，个案便会觉得，如果是个案而不是治疗师处于主导地位的话，事情便会真正正确地运转。

面对权力的投射性认同的治疗师，被迫去质疑他们是否在正确地做着事情。他们开始怀疑，他们是否真的理解正在发生的一切。个案将治疗看成是一件待做的工作，并对处理此项工作的方式感到不满。当到了治疗不再是准确的科学，并且工作的真实本质存在很多不确定因素的程度的时候，治疗师

601

Object Relatians Therapy

客体关系心理治疗：理论、实务与案例

便会成为运用权力的投射性认同的个案的脆弱目标。

因此，治疗此类个案的治疗师会变得恼怒，并且在心底里产生出要摆脱个案的幻想，就不足为奇了。治疗师会希望个案搬到另外一个城市去，或找到另一个治疗师，最好是突然有一天，他们变好了。然后，生活可以像从前那样令人舒适且可预期地继续下去。这样的感受以及激起这些感受的愤怒是对个案诱导性行为的正常反应。它们构成了对权力的投射性认同的反移情。

如同在上一节中所说的一样，治疗师利用反移情作为进入个案人际病理的本质的关系窗口。换句话说，反移情提供了诊断。拥有了这个“知识”，治

疗师就可以对个案做出治疗性的回应，而不是带着拒绝和愤怒来回应。对引起反移情的个案发火，无异于因为个案生病而对个案发火。

权力的投射性认同在下面两组人群用相当普遍：商业主管和心理治疗师。不论是何种原因，主管和治疗师们，至少是那些接受治疗的主管和治疗师们倾向于建立一种他的控制作为主导因素的关系。尽管有人会认为治疗师想制造完美的个案，但那些接受治疗的人常常试图改进治疗。他们会谈论他们的治疗成就，谈论他们将治疗概念化的方式，以及那些在他们领域中，成为他们的工作基础的人的“名字”。他们的理智化非常显著，治疗师与个案互动的显著特点是一种专业上的以高人一等的情形。

不论个案是治疗师、企业总裁还是家庭主妇，治疗师在治疗的这一阶段的任务都是相同的：指出投射性认同的运行（在此例中是权力）并且暴露元信息传递。不论以何种方法，治疗师必须引出这样一种信息，大意是治疗师没有个案就无法存活，或至少是没有个案的帮助，治疗师将会在他着手要做的事情上失败。一旦完成了这一点，治疗第二阶段的主要目标就实现了。

