第二章 腰痛





医师对谈


福井康之 医师





腰痛治疗，做手术还是不做手术？


人们说腰痛是人类从直立行走那天起就宿命般背负上的疾病（不用手，直立行走给脊椎增加了过重的负担）。实际上很多日本人为腰痛而苦恼。另外，患者多，民间疗法也很盛行，对腰痛的误解和误诊也很多。

国际医疗福祉大学的福井康之教授是治疗脊柱疾病的专家，做过1500多例治疗腰痛的脊椎手术。2006年1月，因为成功主刀了美浓文太先生的手术而闻名遐迩。我们向福井教授请教了当今腰痛治疗的前沿信息。

渡边　一般说起腰痛，比起去看矫形外科，人们更多地是去找家附近的正骨医生、按摩师或者针灸大夫。

福井　我不否定东洋医学或民间疗法，患者的症状能够减轻就好。但是温灸疗法有时候会引起化脓，按摩有时候会引起脊椎骨间的脱位，所以需要注意。不过，有悠久历史的针刺疗法还是比较让人放心的。

渡边　即使没有科学依据，只要能减轻病痛就行，你是这个意思吗？

福井　是的，我是这样认为的。只不过，如果是一般的腰痛，也就是说因为衰老、运动不足、肌肉力量下降所引起的腰痛的话，民间疗法可以使用。但如果是脊椎肿瘤或椎管狭窄症引起的疼痛的话，用民间疗法是不能根治的。如果不先弄清楚原因所在，就可能造成不可挽回的后果。所以，治疗腰痛最重要的就是正确诊断是什么原因引起的。

渡边　听说，即使是矫形外科的医生也经常误诊椎间盘突出和椎管狭窄症。请简单介绍一下两者的区别。

福井　椎间盘突出和椎管狭窄症症状相似，患者经常自以为“患了椎间盘突出”去找医生看病，实际上是椎管狭窄症，医生也常常以为是椎间盘突出而误诊。

椎间盘突出是一种椎间盘向外脱出，压迫神经引起疼痛的疾病。

渡边　“赫尼亚”（hernia）的意思就是“突出”。（注：椎间盘突出在日语中叫“椎间盘赫尼亚”）

福井　腰椎的椎骨连成一条上下纵行的管道，叫椎管，椎管狭窄症即这条管道因老化现象变得狭窄，压迫神经产生疼痛。

椎间盘突出是因为椎间盘变形，脱出来的东西有时候还能再缩回去。所以除非情况非常严重，没有必要马上手术。但是椎管狭窄症如果病情严重，几乎没有自行痊愈的可能性。所以，为了改善狭窄状态，除了手术基本上没有其他办法。





椎间盘突出



一般所谓的椎管狭窄，就是随着年龄的增加椎间盘和腰椎变形等使椎管变窄，里面的神经受压迫而产生疼痛。椎管狭窄症的手术一般是从背部切开，使用凿子和专用钻将压迫神经的骨头（椎弓等）切除。





渡边　美浓文太先生的病例是个什么情况？

福井　他属于椎管狭窄症。别的医院告诉他是椎间盘突出，在确诊之前浪费了不少时间。

渡边　美浓文太先生在接受你的检查之前好像尝试了各种各样的民间疗法。

福井　听说美浓先生在电视节目里一说“腰痛”，当天就接到了10个以上的人打来的电话，说“到我这里来就能治好”。好像还有人说只要把手对着美浓先生的腰晃一晃就能治好。

渡边　这明摆着是骗人。越是糊弄人越是狮子大开口，漫天要价。（笑）在矫形外科看病的话，都在医疗保险范围内，自己只要花一点点医疗费就行。

福井　基本上可以用全额保险接受治疗。

渡边　日本成为老龄社会，腰痛患者也增加了。

福井　刚才我也说过了，椎管狭窄症基本上是由椎管老化引起的。所以，社会越是老龄化，椎管狭窄症患者就越多。椎间盘突出则是20至40岁比较年轻的人容易患。

渡边　听说糖尿病患者患腰痛的多。

福井　确实，很多椎管狭窄症患者还患有糖尿病。美浓先生的血糖就很高。我如果诊断某个患者是椎管狭窄症，都要测一测他的血糖值。

渡边　为什么糖尿病患者中腰痛的多呢？医学上已经弄清楚了吗？

福井　实际上还没搞清楚。但有一种假说，认为腰部疾患，尤其是椎间盘突出可能是由（和糖尿病也有关系的）某种遗传基因引起的。现在，东京大学的医学科学研究所正在进行关于腰椎间盘突出的发病遗传基因的DNA研究。实际上，我本人也为25组父母子女做过椎间盘突出的手术，有一种感触，腰痛和家族血统似乎有关系。

渡边　很多人长年累月为腰痛烦恼，进行各种治疗也治不好。

福井　治不好的人需要注意的是精神方面的原因，比如说婆婆的原因什么的。（笑）我以前曾经在栃木县的医院里工作过，当时给儿媳妇做手术的时候，为了说明病情，一定要把婆婆请来。不管手术如何成功，手术后如果得不到婆婆的理解，腰痛还会发作。很多腰痛是由精神原因引起的。

渡边　这种病让矫形外科医生去治也很难。

福井　泡沫经济崩溃，日本经济一下子变得不景气的时候，医院里来了很多工薪阶层和经营阶层的腰痛患者，一检查什么异常都没有。他们要么是被解雇了，要么是经营举步维艰，心痛表现在了腰上。

渡边　搞体育的人患腰痛的也很多啊。

福井　确实有很多体育运动员为腰椎间盘突出而苦恼。速滑运动员清水宏保就是一个例子。冈崎朋美也接受了椎间盘突出手术，虽然不是我主刀的。

渡边　高尔夫对腰也不太好。

福井　职业高尔夫选手腰都非常不好。听说以前的著名选手李·特莱维诺做过七八次腰部手术。杰克·尼古拉斯不光伤了腰还伤了髋关节，做了好几次手术。高尔夫要用很大的力量转动关节，给髋关节和膝部带来的负担相当大。

所以，站在医生的立场，我不太建议打高尔夫。但反过来也有很多人说：“我想打高尔夫，把腰给我治好！”。（笑）这时候我都允许患者打高尔夫，人这一辈子，不知道什么时候会发生什么事儿，想做的事情不能做，这样的人生没意思。所以我只是提醒他们不要玩儿过头了，好好做做准备活动。

渡边　为了预防腰痛，日常生活中应该注意哪些方面？

福井　也就是一般的养生之道。健康管理、防止肥胖，然后是适当的运动，还有戒烟。因为人一发胖，肚子就出来了，为了保持身体平衡，脊梁骨会向后弯曲，这会给腰增加负担。

渡边　吸烟也不行吗？

福井　尼古丁是椎间盘突出的危险因素，这一点是很清楚的。吸烟会增加脊柱变形的危险性。在美国的医院里，对腰痛患者一定要问问抽烟还是不抽烟。可想而知其中的因果关系有多么明显。

渡边　请你具体讲一下吸烟和腰痛的因果关系。

福井　一抽烟，体内的血液流动就会下降，吸烟会让血管收缩，引起血液循环不良。人们认为这可能和腰痛有关系，但科学上还没有完全搞清楚。

渡边　都说为了预防腰痛，锻炼腹肌和背部肌肉有好处，实际上怎么样？

福井　确实，腹肌和背部肌肉匀称强健的人患腰痛的概率低。腹肌和背部肌肉起一种支撑上半身的整形矫正服的作用。作为预防腰痛的一种方法，我认为，锻炼锻炼腹肌和背部肌肉，做做柔软体操不失为很好的选择。

渡边　不过，运动过量反倒不好，不是吗？

福井　是的。已经患有腰痛的人频繁地做腹肌和背部肌肉运动会增加疼痛，最好不要做。

渡边　游泳好像不错。

福井　因为游泳是全身运动，应该不错吧。另外，因为是在水中，所以负荷小。但是蛙泳对腰的负担格外大，最好不要游蛙泳。

渡边　洗澡也值得推荐吧？

福井　治疗腰痛，有一种疗法叫湿热疗法。我推荐洗浴这种方法，血液流通好了，很多时候可以减轻腰痛。

渡边　时下女性中间好像流行一种骨盆体操，说是通过将骨盆推回正确位置，可以治好腰痛，还能治好其他的疾病。

福井　好像的确流行这么一种骨盆操，别人告诉你：“你的骨盆错位了。”谁都会吓一大跳。这种说法太微妙了，实际拍个片子一看，几乎所有人的骨盆都没有错位。（笑）

从这个意义上说，我觉得与其花钱做什么特别的体操，不如找时间在自己的生活节奏中活动活动身体，哪怕广播体操也行，这一点很重要。骨盆体操，名字起得太高明了，我倒不是否定它，但认为它能立竿见影，也是幻想。

渡边　说得有道理。

福井　剩下的，就是要注意在日常生活中不要向前弯身子。做饭、洗脸的时候尤其要注意。在厨房和卫生间里放一个10至20厘米高的踏板，需要身体前倾的时候把一只脚放在踏板上，这样可以减轻对腰的负担。

渡边　患腰痛要找可以信赖的医生看病，有什么参考标准吗？

福井　如果想做手术的话，找一找给你第二种建议的医生。我最终决定做手术的时候，都会告诉患者：“所有的资料我都借给你，你再去别的医院确认一下吧。”为什么？就是买个手提包，你在一家商店看到货，为了保险起见也要去别的商店看看吧？一样的道理。我对患者说：“这种诊断是一辈子的事儿，你一定要去。”

渡边　医生这么说，患者也会放心吧。

福井　所谓第二种建议，有时候我也能从中学到东西，因为他们会指出我没注意到的地方。

渡边　你这种想法真够开明的。要是思想陈旧的医生，患者如果说去别的医院，他会大发雷霆——“你这是信不过我啊，再也不给你看病了！”

接下来向你请教一下椎间盘突出、椎管狭窄症的诊断方法和手术方法等等。脊椎手术，好像有神经外科医生主刀和矫形外科医生主刀两种情况。你的工作单位国际医疗福祉大学三田医院对外称由脊椎·脊髓中心的神经外科医生和矫形外科医生共同参与治疗，这可真是崭新的搭配啊！

福井　一般来说，不论国内还是国外，都说神经外科和矫形外科关系不好，（笑）互相之间都是带着一种自负在工作，有些地方总是会互相争执。我们医院拆除了这堵墙，大家一起做，所以成立了脊椎脊髓中心。

渡边　脊椎脊髓的手术原来是矫形外科负责的领域，但是四十几年前出现了神经外科这一新领域，因为“脊柱中的神经连着大脑”，所以神经外科也开始做脊椎脊髓的手术。从那以后，关于应该由谁来做手术，有过各种各样的争论。

福井　你说得对。一般倾向于椎间盘突出先去矫形外科接受手术以外的治疗，手术作为最后的手段。如果去神经外科，他们会比较早地建议做手术。即使在同一家医院里接受诊断，神经外科和矫形外科有时候的判断也是完全相反，这样一来，患者就会无所适从。现在在我们医院，做不做手术由全体工作人员讨论，最终判断则由我来做。实际的手术也基本上都是由我来监督。

渡边　也就是说，矫形外科的福井教授和神经外科的医生一起做手术。

福井　我现在经常和神经外科医生一起做手术。神经外科的医生很早就在脑疾患手术中运用显微镜手术，所以他们的手术非常细致，显微镜手术做得很漂亮。托他们的福，我近来也熟悉了显微镜，根据病情有时候在手术中使用显微镜。

不过，一般来说，和矫形外科医生相比，神经外科的医生欠缺脊椎疾病的临床研究经验。关于某个患者是否需要做手术，有时候他们和矫形外科医生的判断不一样。

渡边　“和矫形外科医生不一样的判断”具体指什么？

福井　依我们矫形外科医生的经验，就算真的发现了椎间盘突出，但疼痛是否肯定是因此产生的，我们首先会怀疑。人多多少少都会有点儿椎间盘突出，也有这样的情况，虽然有椎间盘突出但不压迫神经也不会产生疼痛。如此一来，疼痛的原因应该在其他地方，这样的话，做了椎间盘突出手术疼痛也不会消失。所以，我即使发现了椎间盘突出，对于是否要动手术还是非常慎重。

渡边　听你这么说，真让人欣慰。

福井　在患者看来，医生是矫形外科的也好，神经外科的也罢，只要治好了就行。医生不要忘了这一点。

渡边　以前有过这样的时期：一旦知道是椎间盘突出，马上就施行手术。

福井　手术会给患者的身体造成很大的负担，也就是说，手术对身体不好。我认为作为外科医生应该综合考虑手术的好处和坏处来做判断。手术归根到底是最后的手段。

渡边　现在，椎间盘突出手术用多长时间？

福井　最普通的椎间盘摘除手术，如果是最常见的腰4-5椎间盘突出的话，30至40分钟。手术方法不同，手术时间也不一样，但绝不会超过一个小时。

渡边　以前椎间盘手术要花将近两个小时，有时候切开一看发现没有椎间盘突出。

福井　过去的手术在找到突出之前要花很多时间，现在MRI（核磁共振成像）等诊断技术非常先进，手术之前就能知道突出的准确部位。

渡边　全部摘除椎间盘的时候，空出来的地方怎么填补？

福井　从骨盆上刮下骨头收集起来填进去。最近发明了优质的人工骨，有时候也使用人工骨。另外，刮削椎弓的时候会出来一些骨头渣，有时候也使用骨头渣。

渡边　这属于资源的再利用。

福井　是的。（笑）把手术中产生的骨头用机器粉碎成粉末状，或者里面掺上陶瓷，或者和人工骨并用进行骨移植手术。

渡边　在以前，椎间盘突出手术是个大手术，手术之后还要住很长时间医院，现在怎么样？

福井　过去手术之后要在床上静养一个月，有一种床叫石膏床，要在那种嵌入石膏中的床上躺几个星期到几个月。现在，手术后的第二天或第三天就能从床上起来走动，住院时间只需两个星期左右。

渡边　为什么这么短时间就能走动呢？

福井　一方面是因为手术本身变成了微创手术（切开切除部分少），对患者身体的负担减少了。另一方面是固定技术的进步。这种进步很重要，过去手术后只能从外面用石膏固定，现在可以通过将钛质 Inplant （固定器具）放入体内，将脊椎固定得结结实实。

渡边　很多人害怕脊椎手术一旦失败会损伤神经导致下半身不遂。

福井　原本神经就有重度障碍的患者，即使以现在的技术也必须小心。但是，如果由有经验的专业医生主刀的话，不用担心手术造成下半身不遂。

渡边　椎管狭窄症手术怎么做呢？

福井　基本上是切开后背，切除压迫神经的已经变形的椎弓。不过，最近也有一种方法，不用全部切除椎弓，只切削一部分，用凿子和专用钻切削掉压迫神经的骨头。

渡边　美浓文太先生的手术就是这样做的吗？

福井　是的。美浓先生的腰4-5和腰3-4间椎管狭窄，做了两处手术。

渡边　美浓先生术后几天出的院？

福井　手术后第十天。一方面，美浓先生强烈希望早日回到工作中去，另一方面，术后恢复得很顺利，所以出院很早。一般情况下，是手术后两周左右出院。

渡边　对于腰痛来说，诊断是最重要的。什么病情的判断最难呢？

福井　在我们的脊椎脊髓中心，我们实行问诊。我们一定会仔细询问患者有没有脊椎以外的疾病，如果是女性患者，一定不能忘记询问有无妇科病。

渡边　很多女性因为子宫疾病等妇科类疾病患腰痛，如何判断很难吧？

福井　是的。因为子宫肌瘤和子宫内膜炎患腰痛的情况很多，另外，子宫内膜炎患者中还有并发椎间盘突出的，查明疼痛的原因很关键。所以必须和妇科医生商量，医生之间的交流非常重要。

渡边　宗派主义的时代早已过去了。

福井　还有的情况是胰腺炎症等内脏疾病引起的腰痛，所以说腰痛的诊断很难。已故演员石原裕次郎先生最初也是因为腰痛去了庆应义塾大学医院，在矫形外科做了各种检查，但没有发现疾病。于是在内科做了腹部检查，结果发现了解离性大动脉瘤。





椎管狭窄症的图像 ，因为椎弓变形，椎管内部的神经受压迫，产生疼痛。





渡边　我在医疗一线的时候还没有MRI这种方便的设备。通过MRI能看清楚到什么程度？

福井　在普通的诊断中，在MRI之前先拍X光片，通过透视观察骨头的状态，有必要检查患者的神经状态的时候才做MRI。通过MRI可以非常清晰地看到神经和软骨的状态，神经的压迫状态和椎间盘的变形看得非常清楚。

渡边　椎间盘的突出也能看清楚吗？

福井　椎间盘内的水分含量和突出的形状等都能清楚地看到。

渡边　真是了不起的进步。

福井　不过，即使通过MRI知道了椎间盘突出的存在，但这是否就是疼痛的原因又是另一码事。这么说是因为研究报告表明，健康的正常人拍个MRI的话，50岁以上的人大约50%都有椎间盘突出。也就是说，有很多人虽然有椎间盘突出但没有任何疼痛。

渡边　过分相信MRI很危险。

福井　比方说用MRI检查一下遭遇交通事故患了“甩鞭损伤”即颈椎扭伤的人，虽然颈椎的椎间盘突出来了，但是不是因为交通事故引起的，有时候很难证明。有可能发生事故以前就存在无症候性（没有症状）突出。

渡边　的确如此。另外，有没有找好医院、好医生的方法？

福井　怎么说呢。（笑）非要说的话，自己所在社区里的评价和口碑应该是最可靠的。来我这里看病的患者很多都是我治疗过的患者介绍过来的。

渡边　也就是所谓的口口相传，小道消息。

福井　是的。还有一个办法就是在网上登录日本脊椎脊髓病学会的网站，网站上刊登着日本脊椎脊髓病学会认定指导医生的名字，查找自己所在地区的认定指导医生，去找这个医生看病。我认为这算一个标准。我本人也经常向远道而来的患者介绍那个网站。

渡边　认定指导医生的资格是什么？

福井　必须做过300例以上的手术，正规发表过论文。

渡边　也就是手术经验丰富的医生，是吗？

福井　你说得没错。不过，脊椎外科的话，不管手术做得多么完美，如果患者在手术之后还说“疼”的话，就算不上治好了。不管图像上突出和狭窄症如何清楚，如果没有做手术一定能治好的信心的话 ，我绝不给患者做手术。用手术治疗腰痛实在是太难了。不管技术如何进步，但有一点很重要，不必要的手术不要做。

渡边　明白了，谢谢你！





特别对谈


美浓文太 我下决心做手术的理由





美浓文太简历


1944年生于东京，毕业于立教大学经济学系。1967年进入文化放送，做过新闻记者，后来成为午夜节目的人气DJ。1979年成为自由职业者，作为电视节目主持人活跃在电视荧屏上。善于主持早间和午间节目，别名“日本第一忙男”。

主持完2005年除夕的NHK红白歌会的第二天，美浓文太先生住院接受了腰椎手术，主刀医生是福井教授。

美浓先生在最初腰痛发作时依赖的是民间疗法，其后在接受治疗的医院被误诊为椎间盘突出，在下决心做手术之前经历了不少曲折（正确的诊断是椎管狭窄症）。据说现在疼痛已经完全消失，身体康健。我们向美浓先生请教了战胜腰痛的经验。





渡边　美浓先生在接受手术之前好像一度很踌躇，腰痛刚出现时是个什么样的感觉？

美浓　第一次感到剧痛是在2005年的3月。早晨一起床，忽然感到腰部剧烈疼痛。“啊，疼！疼！疼！”这么一种感觉。不过，那种疼痛没有持续太长时间。几天后疼痛自然消失了，所以我想也用不着担心吧。

可是，我不经意间察觉到从右边腰部这里到腿肚子的外侧总是有点痛，一开始我想得很轻松，认为去体育馆活动活动身体就好了，但渐渐地变成站着也痛躺着也痛。

渡边　在那之前什么事儿也没有吗？

美浓　什么事儿都没有，也从未闪过腰。在电视上说漏了一句“腰疼”，没想到周围的反应那么强烈，我才知道为腰痛所恼的人非常多。不少人热心地向我推荐治腰痛的大夫和疗法。

渡边　你都接受过什么样的治疗？

美浓　我可是接受了各种各样的治疗。我自己也一直以为腰痛用针法、灸法、指压和气功这些方法就能治好。有时候接受名医的按摩脊柱疗法，还有时候把地方名医请到东京来。但都是瞎折腾。（笑）钱倒是花了不少，一点儿效果也没有。

渡边　这些民间疗法你坚持了多长时间？

美浓　坚持了半年。我做节目的时候不都是一直站着嘛，很痛苦，为了不让观众看出来，我让他们做了一个透明的塑料椅子，我把屁股搁在上面。

于是我想，还是去医院看看比较好，在我去的那家专业医院里做了X光透视和MRI检查，结果诊断为腰椎间盘突出。那家医院告诉我：“（不用切开后背）可以用内窥镜做手术。”但我总下不了决心，又到另一家医院做了检查，但诊断的结果都是一样的。

渡边　对腰部手术有没有产生过抵触情绪？

美浓　当然啦，说起手术还是挺吓人的嘛。但要是内窥镜手术的话，伤口也小，损伤也少，我想还是做吧。

于是，2005年6月上旬，我让医生开了止痛药，参加了高尔夫大赛，吃下药，疼痛立刻就消失了，可以打高尔夫了，但回家的路上，药效就没了，感到惊人的剧痛。我想不能再这样下去了，那时我就下定了做手术的决心。恰在那个时候，熟人给我介绍了国际医疗福祉大学三田医院的福井先生。

渡边　那么福井教授做了什么样的诊断？

美浓　福井先生做完检查告诉我：“你不是椎间盘突出，而是椎管产生了狭窄，神经受到了压迫。（指着MRI图像）这个白色的地方叫滑膜囊肿，积水正在压迫神经。”我一下子蒙了。

渡边　那么只有接受手术了。

美浓　就是啊。我就问：“有没有可能用内窥镜（做手术）？” 福井先生说：“因为和神经压迫的粘连很明显，只能用手术刀打开，一边看着一边准确地清除神经的压迫。”

他还说“请允许我用我自己的拍片方法”，使用造影剂从各个角度拍了X光片（脊髓造影检查）。一边看着X光片，一边细致入微地向我说明了我的状况。

渡边　听说福井教授不光用X光片，还一边让你看着脊柱模型一边说明。

美浓　一点儿没错，所以他的说明非常易懂。福井先生说：“我把这个模型借给你，看着这个模型好好考虑考虑（做不做手术）。”

渡边　是不是听了先生的话，你有了做手术的想法？

美浓　是的。我想这个医生的话，值得信赖。于是把住院的日子定在了11月4号，打算住两个星期的院，刚安排好暂停常规节目，就来了主持NHK红白歌会的活儿。

渡边　真不是时候啊。（笑）

美浓　我和老婆说：“真想主持红白歌会啊。”结果老婆拼命反对，说：“不行！腰里的积水万一跑到脑子里去了怎么办？”我就去找福井先生商量，心想一定会遭到反对，刚开口说“说实话，来了个红白歌会的活儿”，先生就很干脆地说“去就是了”。（笑）于是就决定进行神经阻滞注射。

渡边　就是给腰部脊髓打麻醉剂吧？

美浓　这种注射太吓人了！刚打了一针，就感到了一种强烈的冲击。那种疼痛真不知道怎么用语言去表达。

渡边　注射的效果怎么样？

美浓　腰部的疼痛倏地一下子就消失了，但是注射后第三天起又开始疼，于是再打一针，然后是电击般的强烈冲击，好像一道闪电从头顶划到脚尖。

渡边　这么说，你主持红白歌会的时候也是用神经阻滞注射来止痛的？

美浓　正是。红白歌会结束的第二天，也就是元旦那天进了医院。

渡边　从住院到做手术中间花了多少天？

美浓　住院后的前三天有各种各样的检查，接受手术是1月4号的早晨。

渡边　手术前后的事情你还记着吗？

美浓　几乎不记得了。接受了全身麻醉，醒过神儿来的时候，手术已经结束了。

渡边　也就是手术成功了吧。

美浓　电视台的工作人员进了手术室，把手术全过程都拍下来了。手术后看看录像，全部处置刚一结束，大夫们都在做一个小小的成功手势。

听说清除体内累积的废物以后，被压瘪了的神经能否回到原来的状态是手术成功的关键。这一点非常成功。从手术室走出来的大夫们面对镜头说：“手术非常成功！”

渡边　太好了！康复是从什么时候开始的？

美浓　从手术后第二天开始的。医生问我：“美浓先生，你是想马上回去工作吧？”我说：“是啊，出院后马上就想工作。”但是感觉从膝盖以下好像就要瘫下来似的，站不住。一瞬间，我还想是不是手术不顺利，腿不好使了。让负责康复的两个医生架着我，拖着两条腿走路，期盼着能找回感觉。

渡边　电视上还播放美浓先生术后第二天走路的样子。

美浓　事先先练练走路，然后让他们拍的。（笑）到了能站立的时候，医生说：“做做增加肌肉力量的练习吧。”两条腿被绑上了重物。我说：“伤还没……”医生说：“没事儿。”我拼命练习，心想：“有没有搞错，我可是病人啊！”

渡边　美浓先生做了手术后，“椎管狭窄症”这个病名一下子家喻户晓了，这可是了不起的功劳啊。

美浓　谢谢！

渡边　结果一共住了几天院？

美浓　原定14天，结果12天就出院了。

渡边　手术后穿没穿整形矫正服？

美浓　从1月13号出院到6月初，一直穿了将近5个月。最初是用石膏取型，长至屁股的整形矫正服；然后是腰部的整形矫正服，逐渐改变。

渡边　现在什么都没穿吧？

美浓　是的。现在即使不穿整形矫正服也可以打高尔夫了。

渡边　以前平时做体检吗？

美浓　做，但哪里都没有异常。福井先生也很惊讶，说：“听说美浓先生很能喝酒，可是肝脏肾脏指标都正常，简直令人难以置信。”

渡边　是吗？

美浓　住院以后我问：“先生，你不马上给我做手术吗？”先生说：“血糖值降下来之前不能做手术。”听说血糖高会给手术带来不好的影响，所以在住院第四天的早晨之前一直控制血糖值，然后进行了手术。

渡边　其间也控制饮食吗？

美浓　是啊。两个营养师和一个厨师，3人组成了一个小组给我准备饭菜。他们每天来问我想吃什么，我说想吃天妇罗和肉，他们一下子就把热量算出来了。

渡边　你的住院环境可是够优越的。

美浓　不过，前来探望的人带来了很多好吃的，可就是不能吃。还有，理所当然的，住院期间酒一滴也不能沾。所以出院当天顺道就去喝酒了。（笑）

渡边　现在还定期做体检吗？

美浓　是的。医生告诉我手术后一年到两年之内要每半年做一次检查。听说要检查被切去部分骨头的腰椎和解除压迫回到正常状态的神经手术后的状态。

渡边　原来如此。你作为手术的体验者，有没有话对那些现在还为腰痛苦恼的人讲？

美浓　腰疼了，一定要找矫形外科的医生看。

渡边　你尝试了各种民间疗法，最终选择了做手术，这话很有分量啊。

美浓　大家都觉得不用做手术就能解决问题是最好不过了，所以最后抱住民间疗法不放，在依赖那些根本靠不住的民间疗法的时候，病情往往就加重了，这很可怕。

渡边　但是美浓先生去了矫形外科，不是被诊断为椎间盘突出吗？那可是明显的误诊啊。

美浓　是的。所以说遇上个好医生很重要。

渡边　现在医疗技术日新月异，同样的专业医生，有努力学习的，也有不太努力的。如何区分很困难。找医生看病，有的人治好了，有的人没治好，也得看走运不走运，可以说美浓先生是很幸运的。





患者座谈会


手术刀和民间疗法 如何辨别





石井隆一郎 先生 （23岁）


初中的时候，在橄榄球训练中忽然感到腰部剧痛，之后7年一直在椎间盘突出带来的剧痛中生活。采用保守疗法但症状没有得到改善，2006年4月接受了手术。





弦卷胜 先生 （59岁）


自由摄影家，45岁以后反复腰扭伤，没去医院在家卧床治疗。有一次，受不了剧烈的腰痛接受了检查，被诊断为椎间盘突出，接受了手术。





藤谷英志 先生 （44岁）


《周刊现代》副总编，19岁时腰扭伤。28岁时复发，在医院被诊断为椎间盘突出，用民间疗法抑制疼痛，不影响日常生活。

患者简历为座谈会时（2006年7月）收录的信息。





渡边　石井先生因为患椎间盘突出接受了福井教授主刀的手术。腰痛最初是什么时候开始的？

石井　初中二年级，14岁的时候。我在课外活动小组中玩橄榄球，训练时跳起来着地的瞬间，突然感到一阵剧烈的疼痛。

渡边　于是马上就去了医院？

石井　是的，去了东京市内的综合医院。医生检查后说，热敷一下静养几天就好了。但是疼痛丝毫不减，后来严重到难以忍受，左腿没有知觉，开始出现神经痛的症状。于是立即住进了另一家大学医院。

渡边　在那里都接受了什么治疗？

石井　打了神经阻滞注射针。在那之前疼得抬不起来的腿可以抬起来了。打了3次以后，腿可以很轻松地抬起来，就决定不做手术了。然后就进行康复和肌肉锻炼，1年半以后恢复到了可以重新参加橄榄球比赛的程度。但是，到了大学上二年级的时候，在体育馆做下蹲练习的时候突然感觉腰部不适，而且越来越严重，又开始出现了神经痛。

渡边　藤谷先生的腰痛是从什么时候开始的？

藤谷　大学一年级，应该是19岁左右。打网球的时候第一次闪了腰。当时三四天就好了，进入社会后28岁左右的时候又出现了疼痛。

渡边　那时候是个什么情况？

藤谷　正打高尔夫比赛的时候感觉腰部疼痛。当天倒没什么大问题，可后来越来越严重，就去了大学医院。医生说先拍个X光片吧，于是就拍了。原因不是很清楚，医生说：“我给你开点儿湿敷的药吧。”

渡边　也就是没能确诊。

藤谷　是的。问题也没解决，我就去了一家类似运动矫形外科的专业医院，结果他们告诉我“最好拍个MRI”。因为那家医院没有MRI设备，我就在别的医院做了MRI检查， 结果被告知第4腰椎和第5腰椎之间的椎间盘上有突出。我拿着片子给先前的运动矫形外科的医生看。医生说，“确实有突出，但不知道是不是疼痛的原因”。还说，“拍个MRI，人人都多少有点儿椎间盘突出”。医生告诉我，因为突出的部分也不是那么大，采用对症疗法治疗比做手术好。于是就做了“牵引”，就是一种躺在床上，腿上绑上重物拉伸身体的疗法。

弦卷　很多腰痛患者都在做牵引。据说强行拉伸脊柱，突出来的椎间盘就能归位，不知道是不是真的有效果。

渡边　如果牵引的方法错了，反而会越来越严重。

藤谷　我做了牵引也没怎么见好。

渡边　弦卷先生的腰痛是从多大岁数开始的？

弦卷　45岁以后，大约10年前。有一次闪了腰，疼得不能喘气儿，躺在床上蜷曲着强忍疼痛。就是那样，我也没去医院，静静地躺了3天左右就好了。从那以后，每次闪了腰我都是卧床治疗，共有3次左右。

但是，有一年和家人去海边旅游，烈日炎炎之下，又是晒日光浴又是游泳，忽然间就像瘫软了似的，在住宿的那家旅馆，想去二楼的房间，连楼梯都爬不动。

渡边　然后呢？

弦卷　晚上疼得不能仰躺着睡觉。没办法，只好靠着墙坐着睡。我想这也太厉害了，回到东京在自己家里静养。工作也没法干，真是愁死我了。那时候我认为仅仅是严重扭伤了腰，总以为躺上一星期就好了。但是，根本就好不了。正好那个时候渡边先生给我介绍了一位叫中野升的矫形外科医生。

渡边　是这么回事。中野先生是我札幌医科大学时代的老校友，也曾经留学美国，在脊椎手术领域里评价非常高。弦卷先生是个摄像师，曾多次为我进行采访录像。出于这份缘分我给他介绍了中野先生。

弦卷　中野医师家住札幌，恰在那个时候来东京出差参加学会。为了让中野先生看病，我坐出租车赶到了先生下榻的酒店。

渡边　是的，是的。接受了什么检查？

弦卷　我把鞋脱下来，先生按着我的大脚趾，让我把大脚趾往上抬，听说如果是椎间盘突出的话，凭自己的力量没法把大脚趾抬起来。我的大脚趾抬不起来，先生诊断我患椎间盘突出的可能性很大。

渡边　第4腰椎和第5腰椎之间的神经（第5腰神经）支配大脚趾，如果那个地方发生了椎间盘突出，就会出现大脚趾用不上劲儿的症状。

弦卷　中野先生说：“可以的话到我这里来吧。”我就坐飞机去札幌接受了手术。

藤谷　你可真够果断坚决的！

弦卷　因为中野先生告诉我绝对没问题。

渡边　藤谷先生一直没做手术吧？

藤谷　是的。很多人告诉我：“万一腰痛手术失败，下半身麻痹的危险性很大。”另外，我还有种担心，就算做了手术是不是真的能治好谁也不知道。那个时候，加上康复时间一般要住院一个月以上，只能向公司请假，所以一直没能够下决心做手术。其他对腰痛有疗效的疗法，我几乎都试过了。

渡边　比如说？





下半身的感觉由出自腰椎（Lumbar Spine）的腰髓神经和出自骶椎(Sacral Spine)的骶髓神经支配，各自有特定的支配范围。因椎间盘突出或椎管狭窄症受压迫的神经所支配的部位上会产生疼痛和麻木等症状。





藤谷　针法、按摩、骨盆调整、按摩脊柱疗法、气功……

渡边　哪种有效果？

藤谷　有的有效果，有的没效果。骨盆调整对我有效果。

渡边　骨盆调整是什么疗法？

藤谷　专治腰痛的所谓民间疗法。说得简单一点，就是弯曲、拉伸关节治疗骨盆错位。

石井　和按摩脊柱疗法不一样吗？

藤谷　按摩脊柱疗法是使用很大的力量嘎巴嘎巴地弯曲拉伸全身的关节，骨盆调整是不勉强用力慢慢地调整骨盆上的关节。

渡边　有道理。

藤谷　都叫民间疗法，但同样的疗法，有的大夫手法高明，有的大夫手法不高明。只有多去几家，慢慢搞清楚哪种疗法适合自己。去上一两次如果没有效果必须当机立断放弃。

渡边　石井先生为了治疗腰痛首先选择了手术，是吗？

石井　是的。我是第4、第5腰椎之间的椎间盘突出。在别的大学医院里，他们建议我采用保守疗法（不做手术进行治疗的方法），福井先生告诉我说：“石井君用尽了保守疗法，但都没有效果。如果我的儿子是你这种情况的话，我会给他做手术。”

就是这句话让我下了做手术的决心。我很希望从剧痛中解放出来，回归正常的生活。

弦卷　脊椎手术有开腹（从腹部切开）和开背（从背部切开）两种，（笑）你是哪一种？

石井　开腹的话手术后的疤痕太明显，我选择了后背。

弦卷　还是年轻啊。像我这样，有疤痕也没关系，所以就选择了开腹。说是切开，也就7厘米左右，并不那么显眼。

渡边　手术花了多长时间？

石井　不光清除椎间盘突出，还要移植骨头固定腰椎，花了3个小时左右。

渡边　住院时间有多长？

石井　三个星期。做完手术第二天就能走路了，因为肌肉有力量，所以康复得很快。

弦卷　真是够快的。我从住院到出院花了50天。

渡边　因为你接受手术是10年前的事情了。手术后的情形如何？

石井　手术前的坐骨神经痛完全消失了。

弦卷　一段时间有些不适，过了一年以后感觉不到任何不适了。

渡边　藤谷先生现在腰痛怎么样？

藤谷　现在某种程度上已经好了，还能打高尔夫。但是太逞强的话就会疼，我一直很注意。

渡边　预防腰痛，日常生活中都要注意些什么？

藤谷　睡软床的话会腰痛，所以一直睡硬床。另外，穿的鞋很重要，穿奇形怪状的鞋马上就会腰痛。

弦卷　是啊。不能对鞋的款式挑挑拣拣，这双鞋挺“酷”但不一定能穿。很沉的鞋会给腰加重负担，所以我的鞋都特别轻。

藤谷　我不能穿皮底的鞋，皮底太硬会给腰部以冲击，所以鞋如果不是胶底的话绝对不行。

石井　我每天都做伸展运动，一次也不落。听说髋关节僵硬会给脊柱带来负担，所以每天都做拉伸髋关节的伸展运动。

渡边　战胜了腰痛，有没有发现自己什么地方变了？

弦卷　患腰痛之前，自己的生活方式非常“强势”，自己拍的很多照片对于拍摄对象都是具有攻击性的。但是，自从患了腰痛之后，人变得彻底怯懦了。虽然当初厌恶自己变成了这个样子，但是近来觉得这也不都是坏事。因为自己变得软弱了，才能够用柔和的目光看待他人。

最近我一直在想，上了年纪，身体虽然越来越弱，但正因如此才能看清、能察觉、能感悟许许多多的事情。

渡边　真是太好了！所谓疾病，所谓障碍，治疗当中虽然痛苦，一旦超越了它，好像人人都获得了成长。很多人比精力充沛的人更优雅更深邃地思索人生。所以说即使患了腰痛也用不着悲观。首先，现在几乎都能治好；再者，通过腰痛，人生还可以变得更加深邃和丰富。





