第九章 糖尿病





医师对谈


河盛隆造 医师





比癌症更可怕的糖尿病的最新治疗和预防方法


尽管我们对糖尿病并不陌生，但是对糖尿病的误解和偏见很多。一旦患了糖尿病，一辈子都要控制饮食、注射胰岛素，所以不少人总是战战兢兢、惴惴不安。要是对糖尿病置之不理，就可能导致失明，甚至有生命危险。但实际上，如果早期接受正确的治疗，糖尿病患者也绝对用不着悲观失望。

顺天堂大学附属医院副院长河盛隆造医师是日本糖尿病治疗方面的最高权威，我们在此向河盛医师请教有关糖尿病的基础知识和最前沿的治疗方法，另外，还有糖尿病的预防方法。

渡边　首先请你给我们讲一讲，糖尿病是一种什么样的疾病。

河盛　胰腺这种器官，即使有病变也很少有自觉症状，所以被称为“沉默的器官”，但它是一个非常重要的内脏器官。胰腺上分布着“岛”状组织，上面聚集着分泌胰岛素的β细胞等。这种岛以发现者的名字命名为朗格尔汉斯岛。胰岛素是一种调节血糖数值的重要激素，关于它，我们回头会详细说明。糖尿病就是患者体内不再分泌胰岛素，或者即使分泌，量也很少，肝脏和肌肉上的胰岛素作用下降，导致血糖数值异常高的一种疾病。

渡边　糖尿病有“Ⅰ型”和“Ⅱ型”吧？

河盛　是的，糖尿病大体可分为Ⅰ型和Ⅱ型。Ⅰ型糖尿病在人小的时候也能够发病，不是所谓的生活习惯病，是一种制造分泌胰岛素的β细胞被破坏，根本无法分泌胰岛素的疾病。如果得了Ⅰ型糖尿病，只能依靠持续地有规律地皮下注射来补充胰岛素，否则就不能维持生命。

这种疾病的原因是免疫细胞因为病毒感染等因素把自身的β细胞误认为是异物而对其进行攻击，也就是一种所谓的自身免疫疾病。

渡边　好像很多人认为Ⅰ型糖尿病是一种遗传疾病，但实际发病的原因是病毒感染等，而并非来自遗传，是吗？

河盛　因为Ⅰ型糖尿病婴幼儿时期也会发病，所以很多人认为它来自遗传，但实际上存在遗传倾向的是Ⅱ型糖尿病。

渡边　看来人们对此有误解！

河盛　Ⅱ型糖尿病是摄入热量太多给胰脏增加了负担，结果胰岛素的分泌量减少、分泌出来的胰岛素作用下降而引起的疾病，是一种因为肥胖等因素导致胰岛素的糖处理能力下降而发病的典型生活习惯病。

渡边　请你通俗易懂地讲解一下胰岛素和血糖值的关系。

河盛　所谓血糖值指的就是血液中葡萄糖的浓度。一个健康的人，即使暴饮暴食，他的血糖也会维持在一定的范围内。对其进行调节的就是从胰脏中分泌出来的胰岛素。胰岛素把血液中的葡萄糖纳入细胞中作为能量使用，其结果就是将血糖一直维持在正常范围内。

吃过饭血糖就会上升，于是胰岛素瞬间分泌出来，把葡萄糖纳入肝脏和肌肉中，血糖会很快回到原来的水平。多余的葡萄糖和脂肪会通过胰岛素的作用被纳入脂肪细胞里。

渡边　如果连续暴饮暴食，胰岛素就会不断分泌出来，结果给胰脏带来负担，是吗？

河盛　是的，其结果就会引起糖尿病。如果患了糖尿病，胰岛素不能正常分泌，就不能把葡萄糖纳进细胞内，结果就造成血液中葡萄糖含量过多的状态。

血液中一旦葡萄糖过多，血流就会变得黏糊糊的，血管堵塞，血管壁变脆，引发各种各样的症状。

渡边　原来如此！

河盛　人类的历史原本是和饥饿搏斗的历史，如何靠一点点粮食活下去，一直是过去生活的主题。如果血糖低，人就无法活动，遇到猛兽袭击遭遇生命危险时，“肾上腺素”“糖皮质类固醇”和“胰高血糖素”这些激素就会分泌出来，葡萄糖从肝脏中被驱赶出来，血糖上升，人就可以和野兽搏斗或者逃命。

渡边　过去的人们是不是不怎么用到降低血糖的激素？

河盛　正是这样。提高血糖的激素有好几种，但降低血糖的激素只有胰岛素这一种。因为现在是一个营养过剩的时代，生活在这个时代的现代人，既不运动，又吃得太多，蓄积了太多脂肪，结果糖尿病患者就增加了。

渡边　这么说，糖尿病可是一种典型的文明病啊！日本现在有多少糖尿病患者？

河盛　据估计，现在日本的糖尿病患者有大约1000万人。

渡边　太惊人了！





胰腺位于胃的内侧，生产消化食物的酶和控制血糖的胰岛素等激素。除了生产消化液的细胞之外，胰腺的组织里还分布着细胞的集合体。因为看上去像岛一样，所以就采用发现者的名字命名为朗格尔汉斯岛。胰岛素是由里面的β细胞制造出来的。





河盛　二战刚结束那段时间，日本没有多少糖尿病患者，即便有刚才说的Ⅱ型糖尿病的患病因素，也就是说有易患糖尿病的遗传性体质，但因为当时谁都不会吃得过多或运动不足，所以没有几个人患上糖尿病。但是，这50年里患者增加了50倍。

渡边　50倍！

河盛　短短50年，日本人的遗传基因不会改变，但是生活环境改变了。

渡边　这是生活富足带来的疾病啊！糖尿病的症状都有哪些？

河盛　“喉咙干渴”“拼命喝水”“厕所跑得勤，半夜起夜的次数增多”“因糖尿病视网膜病变眼睛不好”等是经常提到的症状，不过这些都是病情已经相当严重以后的症状，我们必须把糖尿病视作“没有症状的疾病”。

渡边　所以，人们常常把糖尿病搁在一边儿。没有自觉症状意味着要想发现糖尿病只有接受体检了，如果被诊断为血糖高，之后要接受什么检查？

河盛　检查前12个小时不能进食，第二天上午9点空腹测量血糖。如果数值超过了126mg/dl[1]，就属于糖尿病；如果109mg/dl以下就属于正常；110mg/dl到125mg/dl之间属于临界型糖尿病。为了做更精密的检查，给患者做葡萄糖耐量试验，让患者喝下葡萄糖，在两小时内观察血糖的变化。

渡边　看人体对葡萄糖的处理能力吗？

河盛　是的，早饭前空腹测量完血糖以后，让患者喝下溶有75g葡萄糖的水，然后观察30分钟后、1小时后和2小时后的血糖，同时进行尿液检查，在喝葡萄糖水前、1小时后和2小时后分别采集尿液，化验有无尿糖出现，这是标准的检查方法。

渡边　通过血糖检测就可以知道是否有糖尿病吗？

河盛　血糖在空腹时低，吃了东西就会升高，然后下降，血糖每分钟都在变化。

以前只知道患者前来检查时的血糖，所以如果患者前一天没怎么吃晚饭，他的血糖就会低。

[1] 目前国际上血糖值的表示有两种单位，一种是旧制：mg/dl，另一种是新制mmol/L。我国现在主要是以mmol/L为单位进行血糖浓度的评估。两种血糖值单位之间的换算系数为18，即1mmol/等于18mg/dl（mg/dl÷18=mmol/L）。为尊重原著，本书采用旧制。





75g口服葡萄糖耐量试验的判断标准



糖尿病的精密检查所采用的判断标准。空腹时喝下溶有75g葡萄糖的水，然后测量2个小时后的血糖值，诊断是“正常型”“临界型”还是“糖尿病型”。





渡边　那样就漏掉了。

河盛　但是20多年以前确定了一种测定“糖化血红蛋白”（GHbA1c）水平的检查方法，通过这种检查可以知道从两个月前到抽血时的平均血糖。现在一般的体检都包括这个指标。糖化血红蛋白从4.3%到5.8%为正常值，即使早饭前上午9点的血糖在100mg/dl以下，如果糖化血红蛋白超过了5.9%，也证明有时候血糖异常高。

渡边　患者想隐瞒真正的病情也隐瞒不了了！

河盛　如果医生告诉你“有癌症的嫌疑”，大家一定会认真去接受精密检查，但糖尿病、高血压、高血脂这些病，即使早早发现了，人们总也不去接受治疗。我觉得再也没有比糖尿病更让人轻视的病了。

渡边　确实，即便检查结果是“临界型糖尿病”，也有很多人觉得没什么大不了的。

河盛　身体的状态从正常到疾病一直在连续变化，但是如果不画出一条线，就没法进行诊断。

因此，如果我们根据糖耐量试验的结果来决定“这个正常”“这个是糖尿病”，那么中间就会出现一个“灰色地带”，就是被称为临界型糖尿病的地带。正因为有这么一个模棱两可的暧昧地带，很多人就很不重视，觉得“还不是病”。

渡边　即使是临界型糖尿病，如果置之不理，也会造成严重的后果。

河盛　是的，在临界型时期没有严重的症状。但是因为血液循环变差，引起心肌梗死和脑梗死的动脉硬化往往会持续加重，所以不能掉以轻心。

渡边　如果对糖尿病置之不理，还会出现眼底出血、眼睛失明吧？

河盛　如果对糖尿病置之不理，遍布在视网膜上的毛细血管就会变脆、堵塞，引起出血。这种疾病叫糖尿病视网膜病变，每年有4000人因此失明。

渡边　如果糖尿病加重，还会出现什么其他症状？

河盛　很多人尽管能吃能喝，可是1个月瘦了5公斤。因为胰岛素作用不够，吃下的东西长不到身体上去。如果持续高血糖，尿糖就会大量出现。另外，糖尿病成为一个导火索，有人会因此患肾功能不全。肾脏是过滤血液制造尿液的内脏器官，如果长期高血糖，肾脏血管就会产生障碍，导致过滤功能下降。一旦肾脏功能降低，就只能接受“人工透析”，通过机械来净化血液，不然的话，就会失去生命。

渡边　糖尿病真是百病之源啊！人们常说，患了糖尿病就会阳痿，是这样吗？

河盛　勃起功能不全是糖尿病神经障碍的症状之一，在我的医院里也有很多患者开伟哥。和眼睛、肾脏一样，血糖越高，患病时间越长，就越容易产生神经障碍。

渡边　虽然都叫糖尿病，实际上范围非常广啊！

河盛　比如说，我所在的顺天堂医院有1020张病床，有些患者是专门为了治疗糖尿病住院的。我查病房时要巡诊将近100名患者，为什么？有的人是要做心脏或癌症手术，有的人患有心肌梗死或脑梗死，这些病人都伴有糖尿病，所以我们也要加入队伍中进行改善血糖的治疗。

渡边　如果血糖高，手术就很难做，是吗？

河盛　如果血糖高，手术后伤口的恢复就慢。另外，手术后感染的风险也会增大。

渡边　越听越觉得糖尿病很麻烦！那么，糖尿病和遗传之间有什么关系？

河盛　运动不足和肥胖不是糖尿病的原因，而是糖尿病的“导火索”。如果父母中有一方是糖尿病，那么一定要注意不要患上Ⅱ型糖尿病。

渡边　也就是说Ⅱ型糖尿病会遗传？

河盛　因为导致Ⅱ型糖尿病的遗传基因尚未搞清楚，所以还不能肯定Ⅱ型糖尿病会遗传。饭后血糖升高的时候，原本会瞬间分泌足够的胰岛素，但是有些体质胰岛素只能慢腾腾地分泌出来，这种体质会遗传，这一点几乎是毫无疑问的。

渡边　也就是说，存在易患Ⅱ型糖尿病的这种人，是吗？

河盛　是的。即便属于这种体质，肝脏和肌肉也会巧妙地利用数量有限的胰岛素来适当处理血液中的葡萄糖，这期间不会患糖尿病。但是如果肝脏和肌肉中脂肪堆积，用数量有限的胰岛素难以处理葡萄糖，就会成为高血糖，最后被诊断为糖尿病。

渡边　是否可以认为Ⅰ型糖尿病和遗传根本没有关系？

河盛　胰岛素是从胰腺中的β细胞（以下称为胰岛β细胞）中分泌出来的，如果是Ⅰ型糖尿病，那种β细胞因为病毒感染等原因被破坏，根本不能分泌胰岛素。人们都知道什么样的体质容易患自身免疫疾病。

渡边　我们彻底明白了Ⅰ型和Ⅱ型的区别。另外，人们总觉得糖尿病一旦发病就会迅速恶化，是一种“不治之症”。

河盛　我不认为“糖尿病是慢性疾病”，通过饮食疗法，养成定期运动的习惯，患者依然可以活得朝气蓬勃，有时候仅吃了一粒药，病情就可以迅速改善。我见过好几个病例，一开始给他开点儿药，一周以后让他来检查，测一下血糖，结果发现戏剧般地变好了。

渡边　或许有人对这一点有误解吧。

河盛　现在在糖尿病治疗上使用各种各样作用不同的药物，比如说有一种药物叫α-葡萄糖苷酶抑制剂，如果在饭前服用，可以减弱分解糖质的酶的作用，延缓糖质的消化和吸收。服用了这种药物，血糖只能在饭后慢慢上升，即使胰岛素的分泌缓慢，也能够很好地处理糖质。日本有150万人使用这种药。

近年来，医生们还经常使用改善胰岛素抵抗性药物，这种药物作用于肝脏、肌肉和脂肪细胞，使之有效地利用有限的胰岛素来控制血糖。也有的药物（速效胰岛素促分泌剂）可以作用于胰岛β细胞，促使胰岛素快速分泌。

渡边　和过去相比，真是进步很大！

河盛　“改善胰岛素抵抗药物”和“速效胰岛素促分泌剂”等是日本发明的药物，在全世界都深受好评。有一种药物叫SU药物（磺脲类药），一直被应用于糖尿病治疗。这也是一种作用于胰岛β细胞的强力促胰岛素分泌剂。

渡边　是吗？

河盛　现在引起关注的是能够增加分泌胰岛素的胰岛β细胞的药物，如果患了Ⅱ型糖尿病，胰岛β细胞就会减少。这种药物可以阻止胰岛β细胞的减少，有恢复胰岛β细胞的作用。

渡边　如果服用了这些口服药还不见好转的话，就需要注射胰岛素了吧？

河盛　是的。胰岛素是加拿大多伦多大学在1921年发现的，我曾经在多伦多大学留学，现在还兼任这个大学的教授。自从发现胰岛素以后，胰岛素注射挽救了许许多多糖尿病患者的生命。

渡边　不过，这种注射要坚持一辈子，也有很多患者认为这是一种负担吧？

河盛　但是今天的胰岛素注射和过去相比已经完全不一样了，现在的针变得非常细，如果再细可能碰到皮肤就折断了，所以疼痛只有一点点。另外，过去注射液必须放进冰箱里保存，冰凉的注射液刺激性很强，所以注射很疼。但是现在注射液可以常温保存了。

注射器也变成了钢笔型，便于携带。也就是说，患者的负担已经大大减轻了。





糖尿病的治疗方法里面有服用口服药和胰岛素（制剂）注射两种方法，作用于内脏器官和脂肪组织以及肌肉等降低血糖值。提高胰岛素自身作用的药物是“改善胰岛素抵抗药物”，促进胰岛素分泌的药物是“磺脲类药物”和“速效胰岛素促分泌剂”。“α-葡萄糖苷酶抑制剂”可以延缓十二指肠的糖质吸收，防止血糖值急速上升。





渡边　我也见过钢笔型的注射器，设备极其简单，便于携带，让我很吃惊。

河盛　也有的医生认为应尽量避免注射胰岛素。不过，尽管现在医学已如此进步，还是有很多患者不能享受医学进步带来的好处。

渡边　也有人一听说打针就害怕吧？

河盛　很多人认为注射胰岛素是最后的手段，但我认为绝非如此。如果接受了正规的治疗，很多情况下，以后就不用注射胰岛素了。

渡边　也有人认为一旦注射了一次胰岛素就会产生依赖性吧？

河盛　是的，不久之前情况也的确如此。但是，因为胰岛素制剂取得了令人惊讶的进步，可以停止胰岛素注射的患者越来越多。通过正确的胰岛素注射，如果能够维持和健康人一样的血糖状态，疲惫不堪的胰岛β细胞就能够得到休息，很多时候胰岛素的分泌量可以恢复。

渡边　胰岛素制剂是怎样制造出来的？

河盛　自从发现胰岛素以来，都是从牛和猪的胰脏中提取胰岛素用在人身上。但是近年来，即使让全世界的畜牧产业者提供牛和猪的胰脏也不够用了。我听说，战争年代因为日本不能够进口胰岛素，曾经提取使用过鲸鱼的胰岛素。

渡边　从鲸鱼身上提取胰岛素？

河盛　但是现在通过应用转基因技术，想制造多少胰岛素就可以制造多少。最初使用大肠杆菌，现在使用酵母菌来扩大产量。

渡边　也就是说，只要有酵母菌，胰岛素想制造多少就能制造多少，是吗？

河盛　理论上是这样。猪和牛的胰岛素和人的胰岛素，氨基酸的构成稍有不同，如果长年使用，体内就会产生抗体，胰岛素的功效常常会变差。但是现在使用的胰岛素，氨基酸构成和人的胰岛素完全相同，所以这个问题也解决了。

渡边　太棒了！

河盛　近来随着研究不断深入，出现了各种药物，有的可以让人的胰岛素发生变化，皮下吸收非常迅速；有的胰岛素制剂恰恰与此相反，可以被缓慢稳定地吸收。

渡边　真了不起！比人的胰岛素还要好啊！

河盛　所以我称之为超级胰岛素。

渡边　用超级胰岛素也能治好阳痿吗？

河盛　要看进展程度和严重程度，但是能够恢复的病例很多。

即便是Ⅰ型糖尿病患者，如果从小就坚持注射胰岛素控制好血糖的话，就不用担心什么。不少患者也有了孩子，眼睛和肾脏都没有变坏，正常生活了40多年。即使患了糖尿病，如果能尽量把血糖保持得和健康人一样，也不会有问题。

渡边　那些害怕打针不愿治疗的人需要马上纠正自己的看法。

河盛　如果把糖尿病搁置10年，即使后来我们拼命去治疗，因为眼睛、肾脏和神经已经出现了问题，所以医生也束手无策、无计可施，实际上就有这样的患者。

渡边　就是说，早期就开始治疗非常重要。注射胰岛素的同时，饮食和运动方面也要有所要求吧？

河盛　那些被诊断为糖尿病而且因为肥胖没有运动习惯的患者，我们让他们住院一周，医师、护理师、营养师和药剂师陪伴左右，给他们讲解糖尿病，告诉他们日常生活需要注意的事项。我们称其为“住院教育”。

渡边　就是说，治疗糖尿病绝对不能光靠药物。

河盛　是的。原则上是先采用饮食疗法和运动疗法，然后才采用药物疗法。

渡边　就是要和糖尿病和平相处。

河盛　我总是告诉患者：“即使被诊断为糖尿病也不要绝望，只要本人好好坚持治疗，就能生活得和普通人一样。”

渡边　所谓饮食疗法是一种什么方法？

河盛　一说起糖尿病饮食，可能很多人就会联想起那些毫无味道的饭菜，但是只要能够好好控制血糖，就没有什么不能吃的。希望患者朋友对每一顿饭感兴趣，成为一个“美食家”。

渡边　即使患了糖尿病也用不着心灰意冷，意志消沉。

河盛　正是这样。因为刚才也说过了，即使开始注射胰岛素也没有必要注射一辈子。

我总是向患者保证：“先用3个月吧，3个月以后就能够停止注射胰岛素，改回口服药了。”结果血糖改善了，然后再用一点点药物就解决了问题，实际上这种情况非常多。不过，大约20%的患者就是过了3个月也不能停止胰岛素注射，这也是事实。

渡边　有的人血糖总是降不下来。

河盛　这种情况下，我会向患者道歉：“真对不起！再用一段时间吧！”但是，到那个时候患者对注射胰岛素的印象已经改变了，他们发现既不疼痛又随时随地可以简单注射。还有这种情况，我们告诉患者：“已经可以停止注射胰岛素了。”患者反而说：“还是使用胰岛素的时候血糖好，也不怎么费事，我再坚持一段时间。”

渡边　下面向你请教一下有关糖尿病的预防方法，导致血糖升高的原因之一就是吃得过多吧？

河盛　是的，切忌吃得过多，特别是“加餐”吃得过多最不好了。每次加餐，忠于职守的胰脏就会勤勤恳恳地分泌胰岛素让血糖下降。

如果经常吃得过多，连续加餐，就会变成脂肪肝和脂肪肌，于是胰腺负担加重，肝脏和肌肉上胰岛素的工作变差，血糖就不能降下来。

渡边　适度的运动可以让蓄积的脂肪燃烧，血糖下降。胰腺的负担也可以减轻，所以为了不患上糖尿病，运动很重要。

河盛　你说得很对！缺乏运动的人肌肉里面脂肪堆积，就像雪花牛肉那样。这样一来，胰岛素的作用就会减弱，不能将葡萄糖纳入细胞里。

渡边　人身上的“雪花肉”吗？即使成了“雪花肉”，如果能够通过运动减少肌肉里面的脂肪，血糖就会下降。但让那些没有运动习惯的人马上去运动，也很困难……

河盛　是这样，真的要开始锻炼也并非那么简单。那些被诊断为糖尿病的人，很多人根本没有运动的习惯。

渡边　日本的工薪阶层在公司里被当作牛马使唤，根本没有时间去运动。

河盛　一来是没有运动时间，二来是辛苦一天晚上已是精疲力竭，所以即使勉勉强强去了体育馆，反而会对身体不好。不习惯运动的朋友突然之间下班后开始游泳什么的，就会给心脏带来负担。

还有，常有人说不要坐电梯最好爬楼梯，这一点也希望大家注意。慢慢爬楼梯没什么问题，但是如果小跑似的下楼梯，给膝盖带来的重力会超过体重的3倍，结果就会损伤关节。楼梯可以慢慢爬，但绝不能跑着下。希望肥胖的朋友务必注意这一点。

渡边　这么说，普通的工薪阶层就是想运动也只能走走路了。不过，如果让他马上走路锻炼也挺困难吧？

河盛　也许大家觉得意外，实际上在东京生活的人比在农村生活的人走路走得更多。

如果在城市里生活，坐火车，乘地铁，常常需要换车。坐火车换车的时候，车站里常常有台阶，有时候还要走长长的站台，这样的话，走路的里程就多了。

渡边　确实，在都市里生活要走很多路。

河盛　但是如果在农村生活，很多人一天走的路不到1000步，1000米。为什么呢？从家门口开车到了田间地头马上就坐到拖拉机上去了。

还有，吃饭的时候不管白天还是晚上都是坐在家里，一边看电视一边慢慢享用，几乎就不消耗什么能量。再加上到了农闲季节，人们两三个月都不出门，这些人走路惊人地少。

渡边　应该怎样对他们进行生活指导呢？真够头痛的！

河盛　我常常告诉他们：“请你首先延长站立的时间！”

渡边　光站着就行吗？

河盛　能抽出时间锻炼的人不多，但是延长站立的时间总还是可以的吧？我们日本人一天之内站立的时间非常少。

渡边　听你那么一说，还真是这样。

河盛　有一份来自美国的报告说，他们制造了一种能够24小时监视人体活动的设备，对胖人和瘦人的日常生活进行调查研究。结果发现，吃相同热量的饭，24小时里都在床上躺8个小时，但这些人里面有的发胖有的就不发胖，要说两者有什么区别，那就是瘦人站立的时间比胖人多了两个半小时。

渡边　仅仅站着就能消耗不少的能量吗？

河盛　是的，站两个半小时和坐两个半小时，能量的消耗量要差350千卡，这相当于两碗米饭的热量。根据这份调查结果，我总是建议患者朋友：“请先延长你站立的时间！”

渡边　光站立就行的话，看上去简单易行。

河盛　我三番五次地劝说一位老板要多站立，后来听说董事会都站着开。在那以前，会议要开1个多小时，现在大家都不说废话了，会议也能早早结束了。（笑）

渡边　那些无谓的时间都节省了，可以说是一举两得！

河盛　站着的时候，为了承受全身的重量，肌肉会进入紧张状态，热量的消耗就会加大。

渡边　这对家庭主妇或许也有参考价值。

河盛　我建议主妇朋友们增加站着看电视的时间。

渡边　为了不得糖尿病先要站着。

河盛　正是这样。稍微改善一下日常生活就能够轻松预防糖尿病。但是正因为众人不把糖尿病当回事儿，认为不是什么大不了的病，而付之一笑，不去改变生活习惯，糖尿病才慢慢地恶化。

渡边　饮食疗法怎么样？一旦患了糖尿病就必须控制饮食，很多人为此感到沮丧，意志消沉、萎靡不振。

河盛　人们有一种印象就是“糖尿病的饮食应该是粗茶淡饭”，绝对不是这么回事儿。刚才也说过了，我常说，如果得了糖尿病就“要做一个美食家”，“更加关心吃饭，吃什么应该吃多少？一定要注意饮食平衡”。

平时我们总是无意识地去吃饭，今天早上吃的什么，好吃还是不怎么好吃，我们马上就忘记了。这可不行，如果能关注饮食成为一个美食家，糖尿病症状往往也会减轻。

渡边　是要考虑自己吃的东西含有多少热量吗？

河盛　从结论来看就是这样，但是不要把事情考虑得这么死板，你可以想：“今天好吃的东西吃多了，明天吃饭少吃点儿”，“这个星期宴会接二连三，下个星期就忍忍吧”，可以以星期为单位调整饮食，根据情况以月为单位也未尝不可。

我还常常告诉患者，为了和糖尿病友好相处，“要心情舒畅地轻松地去考虑它”。

渡边　这种想法对于非糖尿病人也是必需的。

河盛　你说得很对！为了维持健康，所有的人都应该更加关心自己的饮食。天天大吃大喝，体重肯定会增加。

肥胖不仅会成为糖尿病的导火索，也会成为癌症和心脏病等严重疾病的原因。每天早晨称体重也很重要。

渡边　虽然都叫控制饮食，但如果不符合个人的生活方式就不会有效果。

河盛　是的。我们对患者进行饮食指导的时候，“强迫”是没有效果的。我们首先让营养师询问每位患者的饮食嗜好。如果你让早晨只吃面包的人吃米饭、酱汤，他绝对不会听你的。

渡边　酒怎么样？

河盛　如果你突然对一个好喝酒的人说：“请你终生禁酒！”他是不可能做到的。所以我有时候对患者说：“你现在的糖尿病的状况达不到边喝酒边治疗的程度，一个月之内请你务必戒酒！一个月以后如果情况好了，我准许你喝酒。”或者和患者讲好“条件”进行治疗，告诉患者“一天顶多能喝1合（0.1升，约合0.18千克）”。如果和患者的交流达不到这种程度就不能进行有效的治疗。渡边 光诊室里的治疗是不行的。

河盛　正是这样。即使是给患者用药，也需要掌握那位患者朋友的生活方式，什么样的药让患者怎样去服用，根据不同的阶段去做调整。

渡边　人们说精神紧张也是糖尿病恶化的原因，怎么科学地衡量这一点？

河盛　精神紧张的状态在医学上被解释为“肾上腺素”和“糖皮质激素”等激素分泌过剩的状态。

渡边　如果感到精神紧张，人体就会分泌你说的这些激素吗？

河盛　是的。身体一旦出现了紧急状况，被称为“逃跑”和“搏斗”激素的“肾上腺素”就会从副肾中被分泌出来。比如说眼前出现了一头狮子，必须马上逃命，肾上腺素就会瞬间分泌出来，血糖上升，身体产生爆发力，可以哇哇大叫着逃命，也可以和狮子搏斗。

和胰岛素一样从胰腺分泌出来的“胰高血糖素”和从副肾分泌出来的“糖皮质激素”都会作用于肝脏，把蓄积的葡萄糖提取出来令血糖升高。

如果胰岛素分泌正常，危险过去之后血糖会迅速下降。但是如果胰岛素工作不好，血糖就会居高不下。

渡边　现代人虽然不会遭遇狮子，但如果在公司或家庭里有了烦心事，肾上腺素、胰高血糖素和糖皮质激素这些激素是不是也会同样分泌出来？

河盛　正是这样。精神紧张成为引线，导致糖尿病恶化的情况一点儿也不稀奇。我问患者：“今天的检查结果血糖很高，出了什么事吗？”患者常常就会和我聊起来，要么是“工作太忙昨晚通宵加班了”，要么是“和老婆吵了一架”，等等。

渡边　接受糖尿病治疗的时候，辨认可以信赖的医生的要点是什么？





身心一旦受到紧张刺激，被称为“逃跑”和“搏斗”激素的肾上腺素就会从副肾中被分泌出来，使血糖值上升。胰高血糖素和糖皮质激素也会使血糖值上升。另一方面，使血糖值下降的只有胰岛素（从胰腺中分泌）。如果胰岛素工作不好，血糖值就不能下降，就会被诊断为糖尿病。





河盛　你这个问题太难回答了！我也不知道这可否成为答案。如果因糖尿病找一个内科医生看了好多年，血糖控制得也挺好，但这位医生从来没有向你建议“到眼科让医生给你检查一下眼底”，可能就意味着这位医生不知道糖尿病的可怕。

渡边　检查眼底看看有没有糖尿病视网膜病变吗？

河盛　视力下降的时候视网膜病变已经相当严重了，初期的糖尿病视网膜病变不会出现任何视力障碍。所以应该定期进行眼底检查，看一看视网膜血管的状态。糖尿病视网膜病变如果是早期，就可以恢复视力或阻止病情加重。在治疗糖尿病方面，进行内科治疗的同时，必须定期让眼科的医生详细检查眼底。

渡边　这是选择医生的标准吗？

河盛　在日本有1000多万糖尿病患者，其中大约400万患者接受检查或治疗，剩下的600万人，要么是还没有确诊，要么是干脆不接受治疗。

渡边　不想承认自己有病吗？

河盛　确诊为糖尿病却不管不问的情况越多，糖尿病视网膜病变引起的失明、糖尿病肾病所需要的血液透析、心肌梗死和脑梗死也会越来越多。

另外，Ⅱ型糖尿病发病的年轻化正在成为问题。因为Ⅱ型糖尿病是一种生活习惯病，所以以往几乎都是中年以上的人发病，但是如果年轻时候发病，糖尿病的患病期间就会很长，血管障碍加重的危险性也会增大。

糖尿病不是可怕的疾病，但如果不去治疗，就没有比这更可怕的病了。

渡边　所言极是。糖尿病的治疗虽然进步显著，但如果患者不去享受医疗进步的好处，这种进步就毫无意义。谢谢你！





特别对谈


小仓智昭 1天1500千卡的“美味生活”





小仓智昭简历


1947年出生于秋田县。播音员、主持人，毕业于独协大学外语系。最初在现在的“东京电视台”工作，1976年成为自由职业者。因解说《全世界加起来值多少？》而大红大紫，其后担任过很多热播节目的主持人。现为《特别话题》（富士电视台）主播等，活跃于电视荧屏。

小仓智昭先生被称为日本“早晨的脸”，实际上有20多年的糖尿病病史。37岁的时候被诊断为糖尿病，从那以后，一边控制病情，一边奋战在每日现场直播的第一线。

小仓先生长年累月和糖尿病友好相处的秘诀在哪里？小仓先生将现身说法告诉我们，只要勇敢面对疾病，积极治疗，就能够生活得比健康人更充实。我们今天来一个小仓先生的生活方式大揭秘！





渡边　好久不见！我和你相识多年，可真不知道你有糖尿病。

小仓　周围的人都知道，但我觉得没有必要弄得人人皆知。

渡边　承蒙你特意赶来，真是非常感谢！最初被诊断为糖尿病是什么时候？

小仓　37岁那年，20多年前了。

渡边　什么情况下发现了糖尿病？

小仓　当时我正担任东京电视台《家庭医学》的节目主持人，节目的形式就是每周采访一位专业医生，听医生进行讲解。讨论糖尿病的那一期，安排我用刚上市的数字式血糖仪测量我自己的血糖。

渡边　然后呢？

小仓　从指尖采了一滴血量了量，医生看到我的数值的那一瞬间都惊呆了，忙喊：“摄影师，先停一下！”（笑）因为医生说：“小仓先生，再量一次吧！”所以就暂停录制，又测了一次血糖，结果发现血糖是370mg/dl。医生看到这一数值的时候觉得高得令人难以置信，非常吃惊。

渡边　肯定很吃惊了。如果空腹时的血糖在120 mg/dl以上就会被诊断为糖尿病，你的血糖远远超过了这个数值。

小仓　在那之前从来没有量过什么血糖，医生问：“你父母怎么样？”我回答说：“我父母和姐姐都有糖尿病。”医生说：“这样的话，你很有可能有糖尿病，明天到医院来吧！”医生还说：“这样下去你会没命的！”

渡边　属于生活习惯病的Ⅱ型糖尿病，遗传的可能性很大，所以医生才问你家人的病史。那个时候你已经从公司辞职自己单干了吗？

渡边　是的。29岁那年辞去了东京电视台的工作，自己单干，算起来正好是成为自由职业者的第八个年头。我单干的时候曾离过一次婚，后来认识了现在的妻子，正在考虑结婚的节骨眼上被诊断为糖尿病。

渡边　正是要大展宏图的时候啊！

小仓　当时工作和收入都增加了，高兴得每天大吃大喝。因为是一个人生活，每天家也不回，银座、赤坂、六本木，到这些地方到处去喝。回头算了算，那个时候每天摄取的热量竟然有8000千卡，实际上那时的体重达到了98公斤！

渡边　这么重！现在的体重有多少？

小仓　近来好像有点儿胖了，但也只有75公斤（身高175厘米）。看看当时的照片，脸胖得像个大馒头，都认不出是谁来！（笑）

渡边　于是你就去了医院？

小仓　是的，第二天去医院接受了检查，被正式诊断为糖尿病。医生告诉我：“从今天开始，1天的饭食是1400千卡！”他们把我带到营养师那里，告诉我1400千卡的饭食是个什么概念，还把具体的食谱告诉了我，真的是非常少。我禁不住问医生：“这是一顿饭的吧？”医生说：“是一天的。”我说：“这样我会死的！”医生说：“不，现在这样才会死！”

因为我不能死，所以从那天起就开始了饮食疗法。

渡边　37岁1400千卡，一定饿得两眼发绿吧？

小仓　哪里只是肚子饿，都说拳击选手在减体重的时候连厕所里的水都想喝，就是这种感觉。（笑）

渡边　你可真能忍！

小仓　医生说不那样会死人的，下一步还想结婚，所以就拼上了。

渡边　效果怎么样？

小仓　体操、跑步，还拼命采用运动疗法，体重迅速下降，3个半月就成了64公斤。但是，因为突然减了体重，那年的年底就倒下了，被抬进了医院。

那时候正忙于制作年末年初的特别节目，每天非常紧张忙碌，没办法，住了两星期的院，给周围的人添了很多麻烦。医生说“小仓先生工作太繁重了”，就决定一天1800千卡，重新开始。

渡边　那个时候还没有注射胰岛素吗？

小仓　是的，还没有注射胰岛素。但是持续了一段一天1800千卡的饮食之后血糖又升上来了。医生问我：“干脆注射胰岛素吧？”医生给我解释说：“胰岛素注射也没有什么副作用，（如果注射了胰岛素）还可以在某种程度上增加摄取的热量。”于是就开始注射胰岛素了。

渡边　最近注射用的针头细到了极点，听说胰岛素注射几乎没有疼痛。要在过去，注射又疼，一旦开始注射就要坚持一辈子，所以患者们都尽量避免注射胰岛素。小仓先生真是下定了决心啊！

小仓　我属于那种不管爱好还是工作都要坚持到底的类型，我想，治疗糖尿病也要坚持到底，对于胰岛素注射没有什么抵触。

渡边　近来胰岛素制剂的研究进步相当大，即使开始了胰岛素注射，如果血糖变好了就可以停止注射。

小仓　因为我已经注射胰岛素很长时间了，所以不能停止注射。没有了胰岛素，我的命就没有了。（笑）不过，和过去相比，胰岛素注射真的轻松了许多。注射器是钢笔型的，携带也方便，注射时几乎感觉不到疼痛。

渡边　胰岛素制剂一次注射多少？

小仓　每天测量血糖，根据数值计算出应该注射的胰岛素的分量，然后自己注射。这种计算方法非常独特，如果你想让血糖下降10 mg/dl，就注射“1个单位”的胰岛素。比方说，测量血糖发现比正常值高100 mg/dl，就注射10个单位的胰岛素。

渡边　注射胰岛素的过程中有没有什么头痛的情况？

小仓　因为胰岛素是一种降低血糖的药物，所以就怕药效太强造成低血糖。血糖在100 mg/dl或90 mg/dl左右没有任何问题，但是如果一下子降到了60 mg/dl或70 mg/dl就会浑身无力，摇摇晃晃，东倒西歪。所以为了防备低血糖，我口袋里总是装着糖块儿，一觉得“这样不行”，就马上喝点儿果汁或吃点儿稍甜的东西。

渡边　原来这样。

小仓　另外，在节目中有时候不是要吃东西什么的嘛，因为在播放过程中不能注射胰岛素，所以稍微有点儿麻烦。

渡边　听说你高尔夫球打得非常好。

小仓　我很喜欢打高尔夫球，还经常参加高尔夫球比赛。有时候刚刚打了一针胰岛素准备吃午饭，没想到比赛提前开始了，这让我很头痛。不吃饭就去参加比赛，打到第3洞或第4洞的时候就开始脊背发冷，身体开始摇摇晃晃，就是因为成了低血糖。

渡边　人体的反应真是又敏锐又诚实。

小仓　我觉得很有意思，现在就是不用测量血糖我也能知道“现在的血糖有350 mg/dl”或“110 mg/dl，正常”。

渡边　怎么感觉出来呢？

小仓　如果血糖高就会发晕，感觉浑身发热。

渡边　是吗？

小仓　血糖正好的时候感觉心情舒畅，血糖低的时候就会浑身发冷。

渡边　能把自己的身体状况把握到这个程度一定很放心吧？你的性格是不是就很一丝不苟？

小仓　不是的，我非常胆小，因为我怕死。（笑）不过，只要这点事儿不感到痛苦，我觉得糖尿病还是一种可以友好相处的疾病。只要能戒了酒，生活有节制，就不会有什么大事。

渡边　现在是滴酒不沾吗？

小仓　是啊。自从被诊断为糖尿病就把酒戒了。如果有聚会什么的就干那么一口，除此之外几乎滴酒不沾。

渡边　小仓先生已经把糖尿病驯服了，从某种意义上说，已经和它成了朋友了，是吗？

小仓　近来开发出了各种各样的药物，人们说糖尿病是一种可以治好的病，但我被诊断为糖尿病的时候，它还被称为“终生难以治愈的疾病”，不过我反倒觉得是件好事。

如果别人告诉你那是一种治不好的病，不是有很多人感到绝望吗？对我来说，和疾病面对面反而成了生活的一种张力。现在每两个月还去医院接受一次检查，听检查结果反倒成了我的乐趣。（笑）

渡边　一般人会觉得每顿饭都要计算热量很麻烦，有没有快速计算热量的诀窍？

小仓　按照我多年计算热量的经验，不管肉还是鱼，能用巴掌托住的一块儿就是80千卡。或者干炸或者裹面炸，如果用黄油煎，热量就会翻倍，就是说，热量会成为大约160千卡。

不过只是煎或者蒸的话，热量不会增加，所以排骨可以放心地吃，但是如果做成了炸猪排，肉只能吃一半儿。因为记住每一种食品的热量很费事，所以如果能掌握这种粗略计算感觉就很轻松。

渡边　现在每天摄取多少热量？





小仓智昭先生某天的食谱



上面是小仓先生一天的食谱，摄取热量的目标为1400千卡至1500千卡。早中晚三顿饭内容很丰富，虽然很少量，但加餐还能吃奶酪蛋糕，可见下了很多功夫。





小仓　大约1400千卡至1500千卡。虽然不能尽情地吃，但我的饮食很充实也很“美味”。

渡边　精神紧张也是糖尿病的大敌，一紧张血糖就会升高，如果每天都负责现场直播的话，精神压力也相当大吧？

小仓　是啊。一到没有工作的暑假，血糖一定会降下来。一般来说，很多做主播的人都患有糖尿病。人家都说，在这个圈子里得了糖尿病才算一个合格的主播。（笑）

渡边　作为糖尿病的神经障碍，患阳痿的人也很多，小仓先生怎么样？

小仓　过了50岁，确实就不太行了，（笑）不过我认为这很正常。问问同龄的人都说差不多。最大的问题是没有性伴侣！（笑）

渡边　这就证明只要控制好了血糖，即使患了糖尿病也不会出现神经障碍。

小仓　对于我这种工作来说，眼睛出现了障碍才更可怕。听说每年有大约1万人因糖尿病视网膜病变而失明。

渡边　如果不控制血糖就会很快失明或者因糖尿病性肾病必须接受透析治疗，不然的话就会性命不保。

小仓　我觉得这种病最可怕的就是没有自觉症状。有时候容易出汗，有时候口渴得厉害拼命补充水分，这些症状事后才明白。但在自己被诊断为糖尿病之前根本觉察不到这些症状。

渡边　其他还有什么不好的地方吗？

小仓　一点儿没有。（笑）

渡边　“一病息灾”这个词特别适合小仓先生的情况。

小仓　算上那些糖尿病预备军，听说每10个日本人中就有1个是糖尿病。但是，只要好好面对疾病，我觉得糖尿病在某种程度上是可以克服的。

渡边　你这样一边和糖尿病友好相处，一边活跃在荧屏的第一线，看到你，很多患者也会受到鼓舞。我们明白了一点，只要掌握正确的知识，接受正确的治疗，糖尿病就绝对不是可怕的疾病。





患者座谈会


不懂糖尿病的医生太多了！





村越义一 先生 （36岁）


在喷涂公司工作。29岁的时候被诊断为Ⅱ型糖尿病，因为并发症差点儿失明，随后接受了手术恢复了视力，现在一天注射两次胰岛素控制血糖。





圆冈幸子 女士 （75岁）


全职家庭主妇。52岁的时候被诊断为Ⅱ型糖尿病，从那以后自己管理饮食控制血糖，一段时期曾经注射胰岛素，现在只服用内服药进行治疗。





稻见浩之 先生 （46岁）


房地产公司董事。快30岁的时候被诊断为日本人中很少见的Ⅰ型糖尿病，从那以后整整16年，每天注射4次胰岛素控制血糖。





渡边　首先向各位请教一下患病的经过，村越先生是什么时候知道患了糖尿病？

村越　7年前。我在附近的牙科医院治疗智齿，结果右边的腮帮子肿了起来。到附近的综合医院去看，医生告诉我是积脓了，从外侧切开取出了积脓，因为要换纱布，所以我每天都去医院，但是过了两个星期缝合的伤口也没有闭合。医生觉得“很奇怪”，就决定进行血液检查。检查的结果是血糖在500 mg/dl以上，糖化血红蛋白指标竟然有15%，我就被诊断为Ⅱ型糖尿病。

渡边　如果血糖高，白细胞的功能就会减弱。另外，如果血液中糖分多，细菌就会容易繁殖，那么伤口就会化脓或难以愈合。所以一旦伤口恢复得不好，医生就会怀疑是不是糖尿病。村越先生在那之前根本就没察觉到是糖尿病吗？

村越　是的。医生那么一说，我才想起有过尿频、容易疲劳和浑身乏力这些糖尿病的症状。但是，人都不愿意承认自己得了病，所以发现糖尿病就晚了。

渡边　一般认为Ⅱ型糖尿病遗传的可能性很高，亲属里面有糖尿病患者吗？

村越　祖母、母亲和姨母都是糖尿病。

渡边　是吗？然后进行了什么治疗？

村越　在被诊断为糖尿病的那家综合医院的内科开始接受治疗，服用一种作用于胰腺促进胰岛素分泌的内服药。

渡边　没有注射胰岛素吗？

村越　是的，医生好像判断“还没有必要注射胰岛素”。但是被诊断为糖尿病过了1年左右，开始出现眼前好像有蚊子在飞的症状，那种症状叫“飞蚊症”。因为过了两三个月还不见好，所以我就去了眼科，结果医生马上建议我去大学医院。在大学医院接受了检查，医生告诉我：“有失明的危险。”我非常吃惊。

渡边　糖尿病是一种血液变得黏稠的疾病，分布在视网膜上的毛细血管会堵塞，有时候会引发糖尿病视网膜病变这种疾病。你就属于这种情况吧？

村越　是的，并且被诊断为重度的糖尿病视网膜病变。现在还在后悔，最初把我诊断为糖尿病的综合医院没有给我做眼底检查。如果那时候给我做了检查，我的视网膜病变也不至于那么严重。那个医院里没有治疗糖尿病的专业医生，我一直都是找内科医生看病。

现在的主治医生是糖尿病专业诊所的医生，是大学医院的眼科医生给我介绍的。

渡边　现在眼睛的情况怎么样？

村越　接受了用激光灼烧出血的毛细血管的治疗以后，接受了清除玻璃体浑浊的手术。从那以后视力也恢复了，能够开车了。现在每天注射两次胰岛素来控制血糖。

渡边　太好了！下面让圆冈女士给我们讲一讲。

圆冈　52岁那年，有一次得了感冒但总也不好。容易疲劳，咳嗽，烧是退下来了，但鼻子总是不得劲儿，浑身不舒坦，反正就是浑身乏力。这种状态持续了1个月左右，我去看医生，打了两个星期的点滴，但还是不好。医生说“很奇怪”，就进行了血液检查，结果被诊断为糖尿病。

渡边　没有其他症状吗？

圆冈　现在回头想想，我能想起来曾经厕所跑得勤，有时候半夜两次爬起来喝水。但是因为在被诊断为糖尿病之前，对这种疾病一无所知，所以我根本没有察觉自己竟然是糖尿病。

渡边　如果得了糖尿病，厕所就会跑得勤，但是因为上了年纪谁都会尿频，所以或许有人误以为是上了年纪的原因。圆冈女士的家人里面有得糖尿病的吗？





糖尿病如果长期置之不理，产生“糖尿病视网膜病变”的风险就会增加，血糖值高的状态如果长期持续，眼球的毛细血管就会引起动脉硬化，血管堵塞，产生出血。糖尿病视网膜病变的初期阶段没有自觉症状，不做眼底检查就不能早期发现。症状加重，视网膜的表面就会开始出现“新生血管”这种本来没有的血管。如果能够早期发现，治疗就比较简单。





圆冈　还真没有。丈夫属于那种怎么吃都不胖的人，很能吃，我也喜欢做饭，我给丈夫做很多好吃的，然后我也陪着吃，所以就呼呼地胖了起来。过去比现在还要重15公斤。

渡边　稻见先生是Ⅰ型糖尿病吧？

稻见　是的。还差1个月就迎来30岁生日的时候，开始感到非常口渴，抱着2升装的塑料瓶子咕嘟咕嘟猛喝水，躺下的时候还经常腿肚子抽筋。另外，食欲忽然变得很旺盛，一顿饭两大碗米饭轻轻松松就能干掉。但是体重反倒降了下来，我觉得很奇怪就去找附近常给我看病的医生，我把这些症状告诉了医生，医生说：“一定是糖尿病。”

渡边　在血液检查之前就那样诊断的吗？

稻见　是的。实际上，在那半年之前，我就在普通体检时接受过血液检查，当时手里还有那次检查的数据。但是看那个数据，血糖毫无异常。

渡边　新的检查结果怎么样？

稻见　因为出来的数值太高了（血糖600mg/dl以上），医生也很吃惊，说：“你这种数值属于糖尿病性昏睡状态，你任何时候都会倒下。”于是医生马上给有糖尿病专科的医院打了电话，几天后我就住进了那家专业医院。

渡边　在专业医院检查后被诊断为Ⅰ型糖尿病吗？

稻见　医生说：“因为胰脏根本不分泌胰岛素，除了通过注射补充，别无他法。”听了这话我眼前一片漆黑。因为不是生活习惯引起的Ⅱ型糖尿病，所以医生诊断可能是Ⅰ型糖尿病。

医生问我最近得没得过感冒，我告诉医生3个月左右以前曾经浑身乏力，有过伤风的症状，发过低烧，医生诊断有可能那个时候朗格尔汉斯岛被病毒侵害了。

渡边　但是这种感染路径毕竟是推测，正确的原因还是不清楚吧？

稻见　是的，Ⅰ型糖尿病是病毒性的这一点好像是确凿无疑的，至于感染路径，什么病毒破坏了朗格尔汉斯岛，听说都还没有搞清楚。

渡边　因为日本人的糖尿病患者大多都是Ⅱ型糖尿病，Ⅰ型糖尿病的研究或许就被忽视了。当然你现在还在坚持胰岛素注射吧？

稻见　整整16年，每天注射4次胰岛素。因为能够自行控制血糖了，所以现在也没有戒酒。

渡边　圆冈女士，你自己是怎样控制血糖的？

圆冈　要控制血糖，首先最重要的就是饮食。我根据营养师给我的饮食指导，制订了每天的食谱（1天1200千卡）。

不过，因为很想吃，所以动不动就吃多了。有时候血糖一下子就升上来了。

我特别喜欢吃年糕，今年过年的时候年糕吃多了，血糖一口气就升上来了，都过了8个月了还是降不下来。我觉得好像有些食品容易让我血糖升高。

渡边　除了内服药治疗以外，没有注射胰岛素吗？

圆冈　有一段时间也注射过胰岛素，但是两个月以后胰腺的情况变好了，现在改为内服药治疗，一天3次，每次饭后服用。

渡边　稻见先生每天注射4次胰岛素，要花多少钱？

稻见　每个月都要去医院，加上诊费，一个月7500日元左右吧。因为主治医生尽量不给我增加经济负担，所以让我轻松了很多。

渡边　村越先生好像每天都要注射胰岛素，治疗费要花多少钱？

村越　每个月6000日元左右。因为我每天注射两次就行了，可能比稻见先生负担要小。

渡边　作为糖尿病患者，有没有特别想说的话？

圆冈　我特别厌恶“糖尿”这个词，没法开口告诉别人。就算我咬咬牙实情相告：“说实话，我是糖尿病。”对方却说：“你不是挺精神的嘛！”常常让我无言以对，非常沮丧。

稻见　糖尿病这种病最难博得同情了。（笑）人家都认为是你没有管好自己的身体。

村越　都说糖尿病是“富贵病”。但是，即使过同样的生活，有人患糖尿病，有人不患糖尿病，所以硬把糖尿病定性为“富贵病”，总是让人感到遗憾。

稻见　关于Ⅰ型糖尿病，现在有种说法说是，要放弃“糖尿病”这种叫法。为什么呢？明明是孩子多患Ⅰ型糖尿病，如果你说：“糖尿病？那不是老年人的病吗？”很多孩子就会很受伤。

渡边　确实，糖尿病这种病名可能印象不太好，要正确表述这种疾病的症状，可能应该叫“朗格尔汉斯岛功能低下病”吧。

稻见　按照我多年和这种疾病打交道的印象，糖尿病这种病，除专业医生之外，没有多少人有什么正确的知识。

村越　真是这样！总而言之，不懂糖尿病的医生实在是太多了。这种病虽然不痛也不痒，但真的是一种可怕的疾病。特别是糖尿病的并发症真的非常可怕，希望大家明白这一点。

渡边　听了大家的话，再一次感到了糖尿病的可怕。但是，只要有正确的知识，接受恰当的治疗，这种病也不是值得悲观的疾病。过于认真地对待这种疾病，治疗也不会持久，适当放松一下，用长远的眼光去治疗，这才是和这种病打交道的关键。





