谈医说病：渡边淳一的疾病防治观 - 程长泉译






序言


P 　r 　e 　f 　a 　c 　e

本书是发表在《周刊现代》（2006年5月6日号至2008年6月14日号）上题为“走到今天的最新医学”的对谈汇集。

该系列计划今后每月出版三卷，本书为这个系列的第一本，内容包含了众所周知但目前的医学书籍并未予以充分重视的疾病。

特别是ED、不孕症、美容整形等等，虽然有人认为其中一些不属于疾病，但因为都是当事者的切身问题，所以在连载时就引起了很大的反响。

在这个系列中，首先由各个领域里出类拔萃的医学专家就最新医疗进行讲解，后面增加了医生与跟疾病进行长期斗争的患者们的对谈。

我们由此可以了解医治者和被医治者，即医患双方的意见，我自认为这是一本有别于以往的医学书籍的独特的对谈集。

另外，为了更加明白易懂，书中插入了很多图表和数据。

因此，读者与其将此书作为医学书籍来读，莫如以一种轻松愉快的心情去管窥一下最新的医学世界。若能如此，幸莫大焉。

渡边淳一

2008年11月





本书中出场的各位名医


不孕症 佐藤孝道


1945年生，1971年毕业于东京大学医学部。圣路加国际医院女性综合诊疗部部长，生殖医疗中心所长。2005年成立的日本不孕咨询学会理事长。





腰痛 福井康之


1957年生，1982年毕业于庆应义塾大学医学部。曾经留学美国，曾任东京专门医院矫形外科部长，现为国际医疗福祉大学三田医院副院长，2006年11月曾主刀美浓文太先生的腰椎手术。





膝痛 守屋秀繁


1941年生，1967年毕业于千叶大学医学部。曾经留学英国皇家国家矫形外科医院，后任千叶大学医学部教授，2007年3月辞任，任该大学名誉教授，现为鹿儿岛劳灾医院院长。





ED （勃起功能障碍） 熊本悦明


1929年生，1955年毕业于东京大学医学部。札幌大学名誉教授（泌尿科），日本临床男性医学研究所所长，日本男性健康医学会理事长，新宿“城西诊所”男性更年期治疗外聘医师。





眼疾 若仓雅登


1949年生，1980年北里大学研究生院医学研究科博士课程结业。曾任该大学医学部副教授，2002年起任井上眼科医院院长。专业为神经眼科，日本神经眼科学会理事长。





花粉症 今井透


1951年生，1976年毕业于东京慈惠会医科大学。曾留学加拿大卡尔加里大学，兼任东京慈惠会医科大学耳鼻喉科副教授和圣路加国际医院耳鼻喉科部长，日本耳鼻喉科学会专业医师。





流感 冈部信彦


1946年生，1971年毕业于东京慈惠会医科大学。曾赴美国范德比特大学小儿科感染症研究室工作，后任世界卫生组织西太平洋地区事务局传染性疾患预防对策科科长。2000年起任国立感染症研究所感染症信息中心所长。





美容整形 白璧征夫


1943年生，1969年毕业于东京医科大学。历任大阪白璧美容整形外科医院院长，山王医院美容整形外科部长，1989年开设萨佛诊所，1999年被国际美容外科学会认定为教授。





糖尿病 河盛隆造


1943年生，1968年毕业于大阪大学医学部。曾任加拿大多伦多大学医学部研究员、大阪大学第一内科讲师，1994年任顺天堂大学医学部教授。2006年获得日本糖尿病学会的最高奖华格顿奖。





类风湿病、胶原病 川合真一


1951年生，1978年毕业于东京大学医学部。曾经留学于美国国家卫生研究所（NIH），任职于东京都立大冢医院等，2004年转任东邦大学医疗中心大森医院胶原病科教授，从2005年起兼任该医院类风湿胶原病中心所长。





特应性皮炎 川岛真


1952年生，1978年毕业于东京大学医学部。曾留学于巴黎市巴斯德研究所乳头瘤病毒部，历任东京大学皮肤科讲师等。从1992年起任东京女子医科大学皮肤科教授、日本皮肤科学会理事等。





阿尔茨海默病 新井平伊


1953年生，1984年于顺天堂大学研究生院结业。历任东京都精神医学综合研究所精神药理部门主任研究员、顺天堂大学医学部讲师，1997年起任该大学精神医学教授。1999年开设了日本第一家少年性阿尔茨海默病专业门诊。





