第三章 膝关节疼痛





医师对谈


守屋秀繁 医师





看不见的国民病


——膝关节疼痛的预防和治疗方法


很多人为关节疼痛苦恼。特别是中老年朋友，因为膝关节疼痛，日常行走、上下楼梯等等非常不便。

千叶大学名誉教授守屋秀繁医师（现为鹿儿岛劳灾医院院长）是关节外科专家，是关节镜（内窥镜）手术、人工关节手术的最高权威。

为什么随着年龄增长膝盖会疼痛？为了预防或治疗膝关节疼痛，我们应该怎么做？在此我们请教了守屋名誉教授。

渡边　很多人为膝关节疼痛苦恼，可是因为即使对它不管不问也不会有什么生命危险，所以很多人选择了忍受。但是，如果治疗正确，还是能够治好的吧？

守屋　一点儿没错。日本人的关节痛中最多的就是膝关节疼痛，生活水平提高了，日本人的寿命也延长了，年龄越大，关节痛患者越多。日本跨入了老龄化社会，为膝关节疼痛苦恼的人也相应增多了。

渡边　男性和女性哪边更多？

守屋　还是女性多，因为女性比男性更长寿。数据表明，80岁以上的女性有八成以上的人有变形性膝关节症。

渡边　一般从多少岁开始患关节痛呢？

守屋　男女都是50岁前后因膝关节疼痛接受矫形外科检查，很多65岁以下的患者接受手术换成人工关节。

渡边　因为膝关节疼痛前来就诊的患者都有什么特殊的原因吗？

守屋　大部分人都没有什么特殊原因。上了年纪，以前也没受过什么伤，一次也没做过膝关节手术的人占绝大多数。也就是说，这是一种人人都有可能患的疾病。

渡边　你说得对。关节疼痛最大的原因就是上年纪了。那么，请你讲解一下年龄增加会引起关节痛的机理。

守屋　膝关节上的关节软骨称为玻璃软骨，就像玻璃一样又硬又光滑。这种玻璃软骨磨损变形引起疼痛就叫变形性膝关节症。

渡边　膝关节上还有一种叫半月板的软骨，半月板位于股骨和胫骨之间，起一种膝关节缓冲物的作用。医学书籍里写着这种半月板是纤维软骨。

守屋　是的。由纤维软骨组成的半月板比玻璃软骨还要脆弱，偶然受伤就会变得凹凸不平。出现了这些凹凸，和玻璃软骨的摩擦就会加大，玻璃软骨一点点地变性磨损，最后就成了变形性膝关节症。

渡边　患变形性膝关节症的人和不患的人有什么区别吗？比如说，和先天的体质有什么关系吗？

守屋　我认为，毫无疑问，存在软骨细胞天生就弱的人。这些人最好注意不要患了变形性膝关节症和变形性髋关节症。

因为体质会遗传，如果父母和祖父母为膝关节疼痛苦恼，自己为关节疼痛苦恼的可能性也很高。





所谓变形性膝关节症，就是随着年龄增加、肥胖、肌肉力量下降，有润滑膝关节和缓冲冲击功能的关节软骨磨损、变形，因而产生疼痛。关节软骨像玻璃一样硬，表面光滑，被称为玻璃软骨。如果半月板损伤，就会和关节软骨产生摩擦，关节软骨就会磨损、变形。上下楼梯时如果感到膝关节阵痛，那就是变形性膝关节症的初期症状。通过锻炼股四头肌，可以减轻对膝关节的负担，预防变形性膝关节症，即使发病也能够抑制疼痛。





渡边　据说日本人的骨骼O型腿很多，这和关节痛的发病有关系吗？

守屋　O型腿的人，体重都压在了膝关节的内侧，因此内侧的软骨会磨损，很容易变成变形性膝关节症。

渡边　变形性膝关节症如何诊断？

守屋　我们使用X光片和MRI等进行诊断，根据需要也使用关节镜。这种关节镜的进步非常大，使用关节镜的话几乎没有误诊。

渡边　是吗？我在医院的时候还没有关节镜这种先进的东西，从膝盖的什么地方放进去呢？

守屋　膝盖骨。从所谓的膝盖小碗儿的下面两侧放进去。摄像头的大小为直径6毫米左右，给患者进行腰椎麻醉（只作用于下半身的麻醉）后进行。用这个东西，关节的内部全能看清楚。

渡边　软骨的变性（软骨变形的状况）也能看得很清楚吗？

守屋　看得非常清楚。现在我们还做这样的手术，一边用关节镜看着，一边用手术刀和钳子切除半月板，或者再建韧带。近来越来越多的矫形外科医生说从来没有打开（切开）过膝关节。

渡边　内窥镜的进步彻底改变了外科手术的方法。

守屋　在以前，如果想检查关节的内部，或者是拍X光片，顶多就是关节造影，将造影剂放进关节内拍摄软骨。现在几乎不做关节造影了。

渡边　变形性膝关节症，有没有什么预防方法？为了预防关节痛，医生都建议采用锻炼周围肌肉的方法。

守屋　确实，经常锻炼肌肉的人不容易得关节痛，即使患了关节痛也容易消除症状。

渡边　具体地说，应该锻炼哪部分的肌肉？

守屋　那就是股四头肌了。通过锻炼股四头肌，可以大大减轻对膝关节的负担。

渡边　请讲解一下锻炼股四头肌的方法。

守屋　非常简单。仰面躺下，将腿伸直，将一条腿抬高15厘米或20厘米，坚持10秒左右放下。一条腿做完了，再用另一条腿做同样的练习。我通常建议患者早晚各做10次左右。坚持3个月左右确实就能出现效果，膝盖的疼痛大大减轻。

渡边　就这种强度的运动真的可以吗？

守屋　没问题。甚至还有这样的情形，70来岁的男性患者每天有空就做这个运动，1个月以后再来的时候，关节积水彻底消失了，疼痛也消失了。轻度的关节症，光通过锻炼周围的肌肉就能治好。

渡边　每天坚持很重要。

守屋　是的，贵在坚持嘛。在疼痛加重之前，从40来岁就坚持的话，预防效果最好。

渡边　除此之外，还有什么样的练习对膝关节疼痛有效果？

守屋　变形性膝关节症开始恶化时，最初的自觉症状就是膝盖很难完全伸直。所以，最好尽可能多做一些伸展膝关节的伸展练习。

慢跑是锻炼腿部肌肉最好的方法。但是突然开始慢跑的话，容易损伤关节，给心脏增加负担，因此需要注意循序渐进。

渡边　最近很多老年人在公园等地方跑步。

守屋　对于股四头肌的肌肉力量训练，跑步比步行更有效果。不过一定要穿一双像样的鞋，穿着鞋底很硬的鞋跑步马上就会损伤关节。所以，要想跑步的话，最好买双专用的鞋。

还有，跑步会给心脏带来相当的负担，心脏有问题的人最好不要跑步。





锻炼股四头肌的练习



通过锻炼股四头肌可以预防变形性膝关节症。坐在椅子上的练习和平躺的练习每天都要做10次左右，每天坚持就有效果。





渡边　步行有没有需要注意的地方？

守屋　和跑步一样，要注意鞋的选择。最好穿鞋底有真正的缓冲物的运动鞋或者走步鞋。质量低劣的运动鞋，胶底很快就会变硬，一定要注意。

渡边　走多长时间比较合适？

守屋　因人而异吧。如果早晚各走30分钟左右的话，十分有效果。

渡边　现在也有人在游泳池里走。

守屋　游泳池好啊！因为有浮力所以膝部不会有负担。另一方面，因为水中阻力很大，比陆地更能锻炼肌肉。

有时候，常去游泳池的患者因为膝关节积水喊着痛到我这里来检查，仔细一问才知道他“因为感冒了，这一个月没去游泳池”。感冒好了之后又开始去游泳池，结果膝关节的积水没有了，疼痛也消失了，我见过很多这样的人。

渡边　游泳比步行更有效果吗？

守屋　游泳的话，自由泳和仰泳比较好。因为蛙泳时膝盖内侧要用力，最好不要蛙泳。

渡边　高尔夫怎么样？

守屋　高尔夫会给膝关节和髋关节增加负担。我自己也很喜欢高尔夫，有可能都会尽量多打几场，但打完高尔夫的当天，回家之后一定做腰和腿的伸展运动，然后坐在按摩机上。这样的话，第二天什么事儿都没有。

渡边　去泡温泉，常常看到那儿写着对关节痛啦风湿症啦等等病症有效果，是真的吗？

守屋　因为温泉可以温热关节，所以能够减轻疼痛。

渡边　我认为治疗的根本就应该是感觉舒服，只要做自己感到舒服的事就没错。

比如说，有人问我在外科治疗中冷敷患部好还是热敷患部好，我认为与其让医生决定，不如让患者做自己感到舒服的那种，这首先没有错。

守屋　我们大学做过相关研究。用可以测定膝关节内部温度的仪器测定冷敷和热敷两种情形的温度，结果发现冷敷也好热敷也罢，关节内部的温度都升高了。最后的结论是不管什么治疗，只要患者本人感到舒服就行。这和渡边先生的结论一致。（笑）

渡边　感觉舒服是治疗的根本啊。

接下来，我想请教一下膝盖的人工关节等目前最尖端的治疗。作为变形性膝关节症的治疗方法，有一种手术方法叫“切骨术”。听说守屋教授擅长这种手术。

守屋　近来，普通的手术，手术器械很先进，不管谁来做结果几乎都一样。但是切骨术医生的技术和经验还是很重要的。我倒不是擅长，但我喜欢做这种手术。

渡边　你说得对。这种手术给什么样的患者做？不是什么样的患者都可以做吧？

守屋　做了这种手术，等骨头长起来要花1个月左右，手术后的康复也要花将近半年时间。所以我不建议骨头长得慢的老年人做这种手术。接受这种手术的一大条件就是年龄要在65岁以下。

渡边　这种手术就是切除部分腿骨，矫正整条腿的弯曲。请你讲解一下，切除什么地方的骨头以及怎样切除。

守屋　执刀手术的人不同，细节多少有点儿不一样。我是首先切掉腓骨的一部分，然后把胫骨切成楔形，然后把骨头严丝合缝地贴上，用金属部件固定住。大约1个月之后骨头就长合了。这样一来，过去的O型腿就变成了X型腿，成了X型腿，体重就会压到腿的外侧上来。

渡边　手术后对日常生活有影响吗？

守屋　什么影响都没有。不过，因为容易患变形性膝关节症的是那些软骨本身脆弱的人，所以做了手术过了几年软骨又会损伤。因此，给患者做切骨手术的时候，我都告诉患者：“这个手术的效果只能维持10年到15年。”

渡边　接受了切骨手术，过了10年到15年，是不是就可以换成人工关节？

守屋　是的。人工关节大约可以撑20年左右，60岁左右换成人工关节，到80岁没问题。

渡边　切除骨头的时候是用电锯吗？

守屋　用电锯切会发热，切下的骨头表面会烧伤，导致手术以后骨头总是长不到一块儿，所以使用凿子。

渡边　就像木匠似的。

守屋　刚才说过，我喜欢切骨术。换装人工关节的手术有手术指南，按照指南去切除骨头谁都会做。但是，切骨术如果不是专家做就不能严丝合缝地合在一起。这是我们矫形外科医生独享的好处。（笑）

渡边　微妙的角度啦什么的，都是老把式熟能生巧的绝技。

问题是，专家做也好，蹩脚的医生做也好，医疗保险的点数是一样的，所以医生得到的报酬也是一样的。更恶劣的情形是，蹩脚的医生手术做坏了再重做，结果获得了双倍的报酬。这样的话，专家都不愿做了。

守屋　渡边先生能这么说我真是太高兴了，我自己不能说这样的话。（苦笑）

渡边　对现在的年轻医生你都做什么样的指导？





因为日本人多O型腿，负担加在膝关节的内侧，内侧软骨磨损，常常引发变形性膝关节症。为了矫正对膝关节内侧的负荷，将胫骨楔形切下接上去，这种手术就叫“切骨术”。通过这种手术，O型腿可以变成X型腿，膝关节的负荷压向外侧，症状可以得到减轻。





守屋　年轻的医生们都希望我把技术教给他们，但是手术也有很多东西没法教。现场遇到意外情况，如何判断很重要，这种情况下的应对方法教科书上没写，只有自己积累经验。没有办法，我只好让那些想学我技术的医生做我的助手。（笑）

渡边　外科手术有些地方像工匠的手艺。膝盖的换装人工关节的手术某种程度上已经确定了操作规程。

守屋　是的。换装人工关节的手术有手术指南，但切骨术我都是凭经验和直觉做。

将来会迎来这样一个时代，按照计算机“这里请这样切除”的指令去做手术，手术的成功率更高。但是，现在医学上计算机的能力还赶不上我的能力，我的本事要高得多。（笑）

渡边　你说的是。还有，人工关节的材料是什么？

守屋　我拿来的这个是钛质材料做的，也有不锈钢做的。骨头部分是用丙烯做的模型。将胫骨的最上面削平，然后装上人工关节。

渡边　（ 手里拿着人工关节的实物）这个人工关节能撑20年吗？

守屋　我们有一种模拟装置，一天到晚做装入人工关节的膝盖的屈伸试验，得出的结果是大约能撑20年。

我给一位患者做过双膝手术，这位患者因心肌梗死突然去世的时候，她的女儿打来电话说：“母亲幸亏双膝安装了人工关节，晚年过得很充实。我母亲说：‘我的人工关节是从守屋先生那里借来的，我死的时候希望你帮我还回去。’”

于是，我让一个年轻医生到那位患者去世的医院，做完病理解剖以后把双膝的人工关节拿了回来。一个人工关节过了7年，另一个过了8年，检查了一下，发现几乎没有变形。

渡边　真是个感人的故事。接受人工关节的手术要花多少费用？

守屋　一条腿的一整套是70万日元左右。手术以后大约要进行1个月的康复，全部费用加起来，作为治疗报酬的要求付费金额，一条腿的手术合计120万日元稍多。

因为属于医疗保险的范围，患者负担三成的话，实际支付的金额为30万至40万左右。

渡边　最近，为了对付恐怖分子，机场的安全保卫异常严格，如果是人工关节的话，会不会被机场的金属探测器拦住？

守屋　有时会被拦住。（笑）因此，有的患者来看病的时候带着数码相机来，把人工关节照下来。据说，他们在机场出示照片，说“我的膝盖里装着这种东西”，同时给他们看看手术的伤疤就能过安检。

渡边　另外，说起关节痛，也有很多人为风湿性关节炎苦恼。请讲解一下风湿症。

守屋　人一旦生了什么病，就会产生对于这种疾病的免疫反应。这种免疫反应以异常的形式产生，在关节上引起炎症，这种病称为风湿性关节炎。因为病理还没搞清楚，所以没有决定性的治疗方法。这种病继续恶化，关节就会遭到破坏，是种很麻烦的病。

渡边　风湿症女性多吗？

守屋　是的，女性占大多数。顺便说一下，同样是关节痛，痛风则是男性居多。

渡边　都说风湿症可能是遗传病，是这样吗？

守屋　这个倒是没有明确的统计数字，如果母亲是风湿症，好像五分之一到四分之一的孩子会得风湿症。当然也有相反的情形，母亲没有风湿症，但孩子得了风湿症。还有，在以前，说母亲有风湿症，实际上有可能是变形性膝关节症，毕竟过去的医疗技术没法和现在比。

作为医疗第一线的工作者，我能强烈感到它和遗传的关联性，但是还没有得到证明。

渡边　风湿症患者也来矫形外科吗？

守屋　因为风湿症是免疫疾病，所以最初进行检查的是内科。但是，也有很多这样的情况，去内科医院看了，但是关节的情况越来越恶化，不得不进行手术，最后来了矫形外科。

渡边　风湿症的内科治疗都有哪些？

守屋　内科治疗，首先就是服药。最近开发出了非常有效果的药，称之为生物制剂。非常有效，不过有副作用，有感染肺炎等病的危险。

渡边　风湿症的外科治疗呢？

守屋　有各种各样的治疗。既有换装人工关节，也有切除引起炎症的关节内部滑膜的滑膜切除手术。手上有了炎症，无名指和小指的手指肌腱很多会断裂，还可以做手指肌腱的再造手术。

渡边　从你的眼光来看，如何分辨好的矫形外科医生和差的矫形外科医生？

守屋　这个问题太难回答了。非说不可的话，大家或许可以听听周围的口碑来评价。千万不要认为自吹自擂的医生就是差医生。我认为治得不好的时候马上给你写介绍信的医生是好医生。

渡边　就是说“能和患者保持距离”的医生就是好医生？

守屋　是的。

渡边　医生可以分为两种：一种是自己想给患者包治百病，抱住患者不放；一种是觉得自己治不了马上给患者介绍合适的医院。不能和患者保持距离的医生，可能看上去很热情，实际上对患者没好处，这样的情况很多。好医生的条件之一就是能和患者保持一定的距离。





患者座谈会


直到再次拥有“会走路的幸福”





铃木纪惠 女士 （66岁）


在空调维修公司工作，58岁的时候第一次感觉膝盖疼痛，去了三四家矫形外科，都是原因不明。就在那时别人介绍了守屋医师，接受了切除半月板的关节镜手术。





长房富美枝 女士 （84岁）


原先经营服饰专科学校，60岁以后开始膝关节疼痛，接受了治疗但一直没有好转，最后痛下决心，接受了人工关节换装手术，现在行走自如。





及川政治 先生 （52岁）


健美杂志《泰山》（Tarzan）原主编，奥运选手经常就诊的按摩师、著名的针灸医师、矫形外科的医师都曾经给他治疗过膝关节疼痛，但都没有完全治好。然而自从开始锻炼腿部肌肉以后，这几年疼痛控制住了。

患者简历是座谈会时（2006年11月）收录的资料。





渡边　首先，请铃木女士介绍一下膝关节开始疼痛的原委。

铃木　我喜欢打高尔夫，35岁以后每周都打高尔夫。大概58岁的时候，连续两天去打高尔夫，然后感觉膝盖后面有点痛。

渡边　于是怎么办的？

铃木　当时我想，年龄大了某个地方疼也很正常，以为是疲劳引起的。在那以后的两年时间，膝关节疼痛越来越厉害，针法、灸法、按摩、气功等等，采用了各种办法，还从朋友那里要来了涂剂，但疼痛还是没有消失。

渡边　采用了什么办法都没治好吗？

铃木　是的。别说治好了，后来疼得拖着腿走路，也不能跪坐了。

渡边　除了针灸和按摩等民间疗法，你没有接受矫形外科医生的检查吗？

铃木　去了附近的矫形外科医院，拍了膝关节的X光片，诊断结果是没有异常。于是做了做红外线照射，拿了点儿涂剂就回家了。

渡边　检查只有X光吗？

铃木　是的，只有X光。

渡边　膝关节里有一个叫半月板的软骨，位于股骨和胫骨之间，起一种缓冲物的作用。这种软骨X光片拍不到。也就是说，如果疼痛的原因是半月板等软骨，用X光做多少次检查都没用。

及川　啊？是吗？我也长年苦于膝关节疼痛，包括大学医院我去了4家大医院，拍了X光片，医生说“没什么异常啊，给你开点儿止痛药”，检查就完了。但是疼痛没有消失。

也去了我家附近的个人开的矫形外科医院，医生说不知道原因，说：“没什么问题吧。”只开了一些止痛药和湿敷贴。

渡边　遇到这种敷衍了事的医生就是个问题。最近关节镜的技术进步很大，通过微型摄像机可以精确地观察膝关节的情况。另外，用MRI也能够准确地检查关节内部的情形。

铃木女士最后只是做了做红外线治疗，拿了些莫名其妙的止痛药吧？

铃木　是的。

渡边　那这样只能使病情加重。后来在大学医院里做了检查，是吗？

铃木　是的。去千叶大学医学部的附属医院用MRI检查了一下，医生告诉我是因半月板损伤，右膝内有积水，建议我最好马上做手术。

渡边　铃木女士是变形性膝关节症吧？变形性膝关节症是一种关节软骨磨损变形产生疼痛的疾病。对做手术没感到什么担心吗？

铃木　那个时候不光膝盖，右侧的髋关节，右半身全都痛，我担心不只是膝盖有问题，恳求医生又给我做了一次MRI检查。医生告诉我，疼痛的原因就在膝关节，于是我就下了决心接受手术。

渡边　那是个什么样的手术？

铃木　花了大约一个星期到医院看门诊，做完了手术必需的所有检查，住院的第二天就做了手术。把内窥镜从膝盖小碗儿的两侧插进去，听说一边通过内窥镜看着膝关节的内部，一边摘除了受伤的半月板。听说半月板和盲肠一样，没有它也不会影响日常生活。

渡边　你说得对。半月板起一种关节缓冲物的作用，没有它关节照样可以弯曲。还有，手术用的什么样的麻醉？是局部麻醉吗？

铃木　是的。注射到了腰部。

渡边　那是腰椎麻醉。打腰椎麻醉针，只麻醉下半身，意识还有。

铃木　不过，可能是因为我身体瘦小，麻醉在全身起了作用，我只记得在手术室里问过一句：“大夫什么时候来啊？”后面的事完全没有记忆了。手术全部做完，我被医生喊醒才恢复意识。

渡边　手术后打没打石膏？

铃木　没打。第二天就能坐着轮椅活动，手术后第三天就出院了。

渡边　够快的！

铃木　手术的一星期以后去千叶大学医院拆了线。我家附近有所医院是千叶大学的附属医院，经人介绍，我在那里进行康复治疗。但是，从手术后第十天左右开始，做过手术的膝盖开始肿得厉害，连裤子都穿不上了。于是在千叶大学医院给介绍的医院里让医生给膝盖注射后抽出了膝关节的积水（关节积液）。

渡边　那是术后膝关节中产生了炎症。

铃木　是的，医生也是那么说的。定期抽出关节积液，同时打消炎针，注射透明质酸，这样的治疗持续了两个月左右。

渡边　后来怎么样？

铃木　炎症消失以后恢复得很快，手术半年以后我已经能够站在高尔夫球场上了，那一刻真高兴。

渡边　太好了！

铃木　是啊，只要能正常走路我就够高兴的了，能在高尔夫球场上潇洒地挥上几杆真让我喜出望外。

渡边　现在怎么样？

铃木　不光膝盖，髋关节痛等右半身的疼痛全都消失了。只不过，和左腿相比，做过手术的右腿膝后感到有些紧，所以每天都做伸展练习，拉伸肌肉。另外，平时穿的运动鞋我都选择那些鞋底有气垫，缓冲性能好的运动鞋。

渡边　摘除了半月板的人，一旦疲劳过度就会偶尔出现疼痛，你怎么样？

铃木　你说得对。因为今年年初稍微出现了一点疼痛，我就在千叶大学医院做了检查，在膝关节中注射了透明质酸。

渡边　透明质酸存在于关节软骨中，可以改善关节的运动，像缓冲物一样起一种吸收冲击的作用。将其直接注射到关节中，有抑制疼痛和炎症的效果。是从膝盖侧面打进关节中的吧？

及川　我在采访中接触过透明质酸，黏糊糊的，是一种起吸收冲击作用的物质，一吸水就迅速膨胀。听说鸡冠里面含有很多这种成分，人体内也有，刚出生的婴儿体内最多，随着年龄增长持续减少。

渡边　透明质酸有效果吗？

铃木　一周之内连续接受了两次注射，效果很惊人，从那以后一点儿也不痛了。

渡边　副作用呢？

铃木　根本没有。实际上我丈夫也有点儿膝关节痛，曾经打过透明质酸，打了四次，疼痛就消失了，最后也没做手术。

渡边　长房女士也是因为变形性膝关节症接受了人工关节换装手术吧？

长房　是的。疼得受不了，心想要是能从这种疼痛中解脱出来，做手术也没关系，没有一点儿恐惧感。我恳求医生：“反正要做手术，两个膝盖一块儿给我做了吧。”医生说：“考虑考虑你的年纪，会死人的！”（笑）于是，1999年先做了左膝的手术，大约1年后又接受了右膝的手术。

渡边　变形性膝关节症的外科治疗里有铃木女士做过的关节镜手术，切除膝关节骨头进行矫正的切骨术、人工关节换装手术等等。长房女士是接受了人工关节的换装手术。换成人工关节以后感觉有什么不适吗？

长房　人工关节在关节弯曲上受限制，不能跪坐。不过，除此之外几乎没有什么不适，平时都忘了膝盖的存在。

渡边　太好了！现在有什么要特别注意的事情吗？

长房　大夫告诉我要养成一个习惯，走路时把脚尖抬起来。

渡边　反过来说，就是走路时脚后跟先着地吧？

长房　是的。看病的时候医生告诉我这样走，听说可以减轻膝关节的负担。





在变形性膝关节症加重，胫骨和股骨都遭到破坏的情况下，进行人工关节的换装手术。切除股骨、膝盖骨、胫骨上已经磨损的关节软骨，把用钛、不锈钢等金属和聚乙烯制作的人工关节固定住，就像把膝关节上下罩住一样。





渡边　你什么时候开始膝关节痛的？

长房　从60岁左右开始，站和坐的时候膝盖开始有点儿痛，到矫形外科烤烤电（红外线照射治疗）就好了，但过一段时间又不好了。在那种反复的过程中疼痛越来越厉害。我的腿本来就有点儿O型腿，这下子变成了更严重的O型腿，感到膝关节也不能弯曲自如了。

渡边　变形性膝关节症的病情加重，膝关节的内侧软骨磨损，有时候会成为非常严重的O型腿。你的膝关节痛有什么原因吗？

长房　身为专科学校的校长，从年轻时起很多时候是站着工作，可能给膝关节加重了负担。

渡边　当时是哪个膝盖痛？

长房　两个膝盖都痛，左膝更严重。

渡边　没肿吗？

长房　两腿的内侧肿起来了，不能正常走路，感觉太疼了。

渡边　没去矫形外科医院吗？

长房　去了庆应义塾大学医院，一条腿打了两针止痛针，一共打了四针。疼痛减轻了1个月左右，后来又疼起来了。

渡边　在庆应义塾大学医院，医生没建议你做手术吗？

长房　没有。后来，我偶然看到电视上播放介绍人工关节换装手术的节目，那个节目的嘉宾就是守屋先生。因为离我家很近，我就去了守屋先生那里。

渡边　马上接受了守屋先生的检查吗？

长房　是的，马上给我看了。

渡边　先生说是什么病？

长房　当场就说是变形性膝关节症。

渡边　于是，先生建议你做人工关节换装手术，是吗？

长房　是的。

渡边　据说换装人工关节做一次手术大约可以撑20年左右，守屋教授和你也是这么说的吗？

长房　我接受手术的时候，记得好像说的是15年，那时候都77岁了，我想能撑一辈子。于是先做了左膝手术，第二年接受了右膝手术。

渡边　手术是全身麻醉吗？

长房　是的。

渡边　手术的疤痕怎么样？

长房　膝盖前方向内侧留下了一条25厘米左右的疤痕，就像一条平缓的曲线，不是很显眼，很齐整。

渡边　住院花了多长时间？

长房　1个月左右。出院的时候已经恢复到了不用轮椅可以拄着丁字拐走路了。医院给了我些印刷品，上面写着康复方法，让我自己在家里做，我坚持了一两个月。

渡边　印刷品上都写了些什么？

长房　上面写着膝关节屈伸练习的方法和股四头肌的锻炼方法。说是仰躺着将一只脚抬高20次，每次坚持10秒，坚持练习可以锻炼股四头肌。

渡边　从那以后膝盖的状态怎么样？

长房　走很长的距离膝盖也不会痛，但总感觉髋关节发酸，也可能是因为年龄的关系吧。在家里走来走去一点儿都不感到痛苦。

渡边　是嘛。现在腿能伸直吗？

长房　能，能伸得笔直，但想弯腿的时候，只能弯到120度左右，所以不能跪坐。但是日常生活没有丝毫不便。

渡边　幸亏你偶然看到了电视节目。（笑）

长房　是的，多亏做了手术。一想起当初那么严重的O型腿，现在还打寒战。做了手术，身高长了3厘米呢！（笑）可见当初腿弯到了什么程度。

渡边　太好了！及川先生的腰痛是个什么前后经过？

及川　我从十几岁起就开始骑摩托车，发生过几次翻车事故。每次发生事故，都没有骨折，但膝盖磕碰得很厉害。我还喜欢各种各样的运动项目，像什么滑雪，雪板（snow board），背着水中呼吸器潜水等等，一直做这些过度用腰的运动，腰痛说不定是因为这个原因。踏入社会，从二十五岁以后膝盖开始疼痛。

渡边　怎么个痛法？

及川　有时候是左膝，有时候是右膝，会突然疼起来。于是几乎就不能走路了，腿都是拖着。

在公司里经常有人问我：“哎，你的腿怎么了？”

渡边　你是怎么办的？

及川　三十岁以后，疼痛越来越严重，尝试了各种各样的疗法，找医生看了，都说搞不清楚原因。包括大学医院，我一共去过四家矫形外科医院，拍了X光片也是“无异常”，顶多就是开点儿口服止痛药和湿敷贴。

渡边　没做MRI？

及川　没做。

渡边　X光片只能拍摄硬东西，但是像软骨，股骨和胫骨之间的半月板这些东西都拍不出来。即便是X光片也拍不出来，既然患者说痛，那一定有什么原因。本应该更深入一步，用内窥镜（关节镜）看看关节内部什么的，可有的医生就到此为止了。

及川　跑了四家医院，每次都被告知“无异常”，真是受够了。

渡边　矫形外科的疾病，病情迅速恶化危及生命的很少。所以即使随随便便治疗，也不会被严格追究责任。所以说不定就有那种稀里马虎、优哉游哉的医生。（笑）

及川　我想这病看医生也没用，所以就去针灸医院做针疗，做运动按摩，尝试了各种各样的方法。在某家针灸医院，诊断出可能半月板不好。

渡边　比医生还正确！（笑）可能是出于经验的诊断吧。针灸和运动按摩的治疗效果怎么样？

及川　扎完针灸当场疼痛消失，但效果不持久，最后还是不行。

恳求一位专门做运动按摩的大夫给我绑上通电的垫子进行按摩，说实话，疼痛根本没有消失。那还是位给奥运选手做按摩的有名的大夫呢。

渡边　现在怎么样？

及川　现在不痛了。搬到了一个附近有天然公园的地方，有时候骑着山地自行车满山跑，有时候跑步，双腿的肌肉力量提高了很多，我想是不是因为这个原因不痛了。

渡边　可能是股四头肌的肌肉变强壮了。

各位，请大家告诉我治疗膝关节痛要花多少钱。长房女士的手术花了多少钱？

长房　我记不太清楚了，双膝换成了人工关节，加上住院费，伙食费，一共花了至少300万日元吧。当时的医疗保险是自己负担10%，我负担的应该是300万日元中的10%左右。

渡边　铃木女士呢？

铃木　我是单膝的手术，自己负担的部分好像不到20万日元，因为我的保险也是自己负担10%，实际花的医疗费应该是200万日元左右。

渡边　及川先生的针灸治疗花了多少钱？

及川　怎么说呢，针灸医院不一样金额也不一样。大体的行情是1次30分钟左右的治疗是5000到1万日元。如果治疗目标很清楚的话，有的地方还可以使用保险，那种地方便宜，有好多地方不到3000日元就可以治疗1次。

渡边　现在的生活中有没有感到不便的地方？

长房　爬楼梯的时候没问题，但下楼梯很困难。下楼梯的时候，膝关节的弯曲程度比上楼梯还要大。在家里的时候都是手扶着栏杆向后仰着下楼梯，不过要是在车站上那样下楼梯的话，别人还以为你出了什么事呢，所以不能那么下。（笑）

渡边　矫形外科的治疗技术正以惊人的速度进步，但是症状越严重，治疗越困难。当然，膝关节痛也应该尽早采取措施，这一点很重要。我想大家的话能使同样患有膝关节痛的朋友鼓起勇气，谢谢大家！





