第八章 美容整形





医师对谈


白璧征夫 医师





美容整形，能做到什么程度？要花多少钱？


人人都曾经有过变身梦想，幻想某一天能够成为俊男美女。都说日本的美容整形技术在世界上也是屈指可数。

祛皱、拉皮、吸脂，更有隆鼻、做双眼皮、丰胸等等不一而足。

据说，近来对美容整形感兴趣的男性也在急剧增加。我们向萨佛诊所院长白璧征夫医师请教了最前沿的美容整形技术。

渡边　首先向你请教一下时下正流行的抗衰老技术，很多很多的人希望除去脸上的皱纹改变面部皮肤的松弛。

白璧　随着日本人口结构的倒金字塔形日益严重，老年人口从10至15年前开始急剧增加。我想问一下，渡边先生肩酸吗？

渡边　肩头发僵。

白璧　看看先生的脸，不好意思，你有点儿眼角下垂、眼皮发沉啊。

渡边　我从过去就被人叫“8点20”，也曾经有女孩子对我说眼角下垂好。（笑）

白璧　要是这样也挺好，（笑）随着年龄的增加，提拉上眼睑的提上睑肌的肌肉运动会减弱。为了弥补，会用额头的肌肉前头肌睁开眼睛。一旦用前头肌来支撑眼睑，肩膀的肌肉就会发僵，眼睛疲劳转移到了肩膀上。女性则会有很多人患偏头痛。治好了这种发沉的眼皮，肩酸和偏头痛都能治好。

渡边　怎么个治法？

白璧　让眼睑的皮肤变轻快，去除眉毛下面的皮肤将它提上去。

渡边　通过手术可以简单祛除吗？

白璧　是的。大家都说因为老了皱纹多了所以到我这里来，实际上是面部丰富的表情肌肉抗拒不了重力，看上去皮肤松弛，皱纹增多。另外，随着年龄增长，脸确确实实会变成方形。

渡边　为什么？

白璧　一旦肌肉衰老，因为重力的作用脸颊的脂肪会往下落到下颌的下面，下颌的下面到脖子的前面有一块叫颈阔肌的肌肉，这块肌肉也会松弛到脖子的下方。

都说脖子周围的横纹容易显年龄，实际上是皱纹下到了比较显眼的地方。原先在脖子里面的东西向下松弛，让人一眼就看得见。将腮下面的脂肪祛除干净，把颈阔肌向上拉紧，在下巴和脖根之间制造出一种距离感，看上去感觉就和术前明显不一样。

渡边　这就是所谓的拉皮吧？请你再具体地讲解一下。

白璧　过去的面部整容是切除掉松弛的皮肤。但是切除以后拉紧的皮肤在面部稍微出现表情或疲劳的时候，表情肌肉一运动，马上又会松弛下来。另外，在耳朵的前面部分切除的话，吃东西嚼东西的时候不但会给伤口增加负担，还会留下疤痕。日本人原本有一种思想，“不能伤害受之于父母的身体”，所以过去很少做面部整容。于是我开发了一种叫“SMAS法”的适合东洋人的面部整容技术。

渡边　SMAS是指什么？

白璧　一种叫浅筋膜的肌膜组织。仅仅拉伸皮肤不会产生漂亮的面部曲线，但如果将皮肤下面的SMAS好好地提上去，也就是把皮肤的底子提上去，皮肤和皮下脂肪就会毫无负担地跟过来。因为皮肤不会过度紧张，所以疤痕也不明显。因为SMAS和颈部肌肉相连，所以不光面颊和下巴，就连脖子上的松弛都能够消除。

渡边　也就是说把面部皮肤连根“提”起。

白璧　关于拉皮，我们讲一个最简单易懂的道理，眼睛的下面会产生凹陷吧，原来那里的皮下脂肪都跑到哪里去了？它也是承受不了重力掉到脸颊的下面来了。大家总是很在意从鼻翼到嘴角间出现的那条叫法令纹的皱纹，实际上那也不是皱纹变深了，而是旁边脸颊变高了。为了证明这一点，大家可以仰面躺下用带把的小镜子看看自己的脸，会发现法令纹并不怎么明显。所以说，拉伸皮肤并非将皮肤拉紧，而是……

渡边　改变皮下组织的位置？

白璧　一点儿没错。所以，不管是眼睛下面的凹陷还是脸颊和脖子上的松弛，只要将皮肤放回原处，就会出现漂亮的曲线和张力。

渡边　SMAS手术怎么做？

白璧　从耳朵前面向头发里面切开，剥下松弛的面部皮肤和SMAS，将松弛的SMAS拉上去，将多余的部分切除，周边的肌肉组织也一起拉紧，放回自然的位置然后缝合。这样脖子、下巴和脸颊就都提上去了。手术时间大约3个小时，1周以后拆线。





拉皮（SMAS法）



把皮肤下面的SMAS好好提上来，皮肤就没有过度的负担，可以重新找回漂亮的面部曲线。





渡边　我的嘴唇横侧朝向下巴的曲线也变深了，我倒不是很在意，但这能简单治好吗？

白璧　你的脸颊有凹陷，等于说那个地方掉到下面来了。脖子上有两条竖纹，可能是因为颈阔肌的松弛吧。通过手术可以简单地把竖纹清除。现在几乎所有的手术都可以当天去当天回，也用不着缠绷带，第二天就能淋浴，第三天就可以洗发，女士的话化妆也没问题。

渡边　皮肤松弛会不会再回来？

白璧　因为不是光拉紧了皮肤，所以不会那么简单地就能回来。

渡边　我也做个手术吧。（笑）不过，太过年轻也不好。

最近在祛皱方面，肉毒杆菌成了热门话题。

白璧　最好的还是SMAS法，除了外科手术以外，还有一种不用动刀的注入法。现在的主流是注射透明质酸（存在于眼球内、皮肤和关节里的胶状物质，在美容整形中被当作在皮肤内制造凹凸的填充剂）和肉毒素，虽然没有长期效果，但看上去年轻自然。将含有强力保湿成分的透明质酸注入皱纹的沟里让它隆起来祛除皱纹。

肉毒杆菌原本是一种能够引起食物中毒的细菌， 其产生的肉毒素即是这种注入用的药剂，在日本我是第一个使用的。

渡边　原理是什么？

白璧　肉毒杆菌的毒素有抑制肌肉运动的作用，通过抑制面部表情肌肉的运动，可以创造出一种不出皱纹的状态。适合祛除额头的横纹、眉间的竖纹、眼角和下巴的皱纹，面部轮廓也能变得很鲜明。既不会过敏也没有副作用，所以深受欢迎。

渡边　近来不光女士，就连中老年男士也很关心美容整形啊。

白璧　约有20%的顾客是男士，国会议员尤其多。过去每逢大选，宣传海报用的都是自己10年前的照片，但是现在上电视的机会很多，本人和海报照片的差异就会露馅儿。最显眼的就是老年斑，脸上出现了老年斑，看上去老气横秋，所以在选举前有很多客人。

渡边　要求腹部吸脂的人也有很多吗？

白璧　现在使用一种最新的吸脂方法叫Body Jet，相当受欢迎。这种方法使用局部麻醉，手术中要让顾客站着。

渡边　站着手术？

白璧　是的。不管脂肪如何多，躺下的话就不那么明显了。

渡边　都分散到左右两边了。

白璧　是的。所以躺着吸脂的话，脂肪就留到两侧了。还有，在日本吸脂的评价之所以很差，是因为它是全身麻醉手术，手术之后住院卧床，血液循环不好，和经济舱综合征一样。

渡边　有时候会引起血栓，是吗？

白璧　是的。所以现在不管是脑外科还是心脏外科，手术中都在腿上绑上驱血带，将空气呼呼打进去，让动脉和静脉动起来。手术过程中创造一种和走路时一样的状态。最好就是手术时让患者站着。

渡边　要是全身麻醉的话，确实就站不住了。（笑）

白璧　这种叫Body Jet的新型手术称为Hydrosuction，用水压将脂肪细胞、神经和血管分离开来，抽出脂肪时患者可以看到白花花的脂肪从眼前的管子里通过。清除了腹部的松弛，连腹直肌的形状都可以显现出来。

渡边　太了不起了！

白璧　不久前还有一位男士说：“酒也戒不掉，运动也只有打高尔夫球，不过求你让我瘦下来。”（笑）听说即使是这样的男士，通过吸脂把腹直肌露出来以后，心情也彻底不一样了，开始每天往体育馆跑。

渡边　吸脂一次可以吸出多少脂肪？

白璧　腹部、背部、腿部，连大腿都吸的话，一次可以吸出1800cc左右。

渡边　是在肚子上开个洞吗？

白璧　只是在肚脐里面和鼠蹊部的偏上方内裤能盖住的地方通一根很细的管子，实在是非常小的一个洞。

渡边　有没有人感到恶心难受？

白璧　没有。一边和患者聊天一边做手术，通过说话让患者放心，不知不觉间手术就做完了。让患者看着身体，如果患者说“希望把这块儿去掉”，就在那里做个记号，像雕刻一样将脂肪去掉。

渡边　身体任何部位都行吗？

白璧　几乎什么地方都可以，只有腿肚子不行，因为那里是肌肉。

渡边　会不会回头再长出脂肪？

白璧　去掉脂肪的地方绝不会再长。为什么呢？人在胎儿时期、出生的时候、幼儿和青年时期脂肪细胞增加，青年时期以后不是脂肪细胞增加，而是一个一个的脂肪细胞增大。因为吸脂是一种减少脂肪细胞数量的手术，所以去掉了脂肪的地方不会再长脂肪。如果那以后又胖起来的话，有时候是脂肪从侧面流过来。

渡边　原来如此。医疗费用是不属于保险范围的自费吧？听说不同的诊所价格也不相同，要花多少钱？

白璧　上腹下腹吸脂是100万日元，面部整容是134万日元，肉毒素注射是27万日元。我觉得我们医院比一般的地方要贵。

渡边　大家关心的费用问题，回头再向你请教。

接下来我想请教一下有关隆鼻手术、整鼻手术、双眼皮和丰胸手术的问题。我听说在日本人的美容整形中，隆鼻手术和双眼皮手术很流行。

白璧　将鼻子垫高的隆鼻手术早在1860年左右德国医生就能做了。在日本，把单眼皮改成双眼皮的重睑手术已知的最早时间是1896年。不管过去还是现在，眼睛和鼻子都是离日本人最近的美容整形。

渡边　历史可是够悠久的了。我认识一位女士，过去通过隆鼻手术把鼻子变高了倒是挺好，但天气一冷，鼻梁上就会出现细细的青筋，也不知道为什么，每年鼻子都会稍稍歪曲。

白璧　我认为这是放进鼻子里的假体的材料材质的问题。过去的隆鼻手术中使用的假体很硬。

渡边　所谓的假体是植入人体中的人工材料吗？

白璧　最初在德国使用的是象牙，在日本也是用切断三弦琴的象牙拨子来制作。因为放进去了硬的东西，那个东西一错位，鼻子就会动。过去这都是理所当然的。不过，我1979年开发了硅胶假体，植入后尽管鼻梁很硬，但鼻翼往前都很软。现在全世界还都在用我这种“白璧式假体”。

渡边　但是我也有一种感觉，年轻人的鼻子好像比过去高了。

白璧　战后日本人的饮食生活改变了，开始摄取更多的肉类和乳制品等动物性蛋白，所以骨骼长大了。鼻子上部的鼻骨等确实比战前的日本人明显地高了。

渡边　但是太高了我也不喜欢。（笑）

白璧　鼻子高的西方人眉间的下面也高，鼻尖也高。与之相比，鼻子高的日本人被称为Hookpnose，也就是所谓的鹰钩鼻子。只有鼻子的上部和西方人一样高，鼻尖或是圆的或是向两边扩展，追赶不上上部的高度。

所以，现在的课题不是用假体等填充物来垫高鼻子，而是如何将鼻尖儿弄得漂亮，如何使鼻尖更细而且稍微朝上。切削鼻子的鼻翼软骨，把切下来的软骨和耳郭软骨（耳朵的软骨）埋进去整好鼻尖的形状。这叫鼻尖成形术，把鼻尖抬高到和鼻子上部的高度对齐。





隆鼻术和鼻尖形成术



所用假体的种类和自身软骨的采集部位等，各家美容外科都不一样，上面是白璧医师的诊所所采用的方法。





渡边　手术如何进行？

白璧　将某只耳朵前面凹陷的地方切开两厘米左右，切下软骨，从鼻孔的内侧将软骨重合移植到鼻尖，几乎不会影响耳朵的形状。

渡边　也可以将假体和软骨移植组合起来把鼻尖上部到鼻尖部分抬高吗？

白璧　是的。根据每个人鼻子的形状，我们会考虑一个最佳方案。

渡边　双眼皮怎么做呢？

白璧　有各种各样的方法，最流行的方法称为“埋没式”，把针线从眼皮的内侧穿过去，在2至3处进行皮下缝合，制造出双眼皮。另外，还可以把切开大眼角和抽出厚重的上眼皮脂肪两种方法组合起来。

渡边　手术很简单吗？

白璧　术后消肿需要5天至1周，但双眼皮手术已经变得非常简单了。变得过于简单，以至于有人来做双眼皮手术就像用双眼皮胶水或双眼皮胶贴等做临时双眼皮的“小型整形”一样。我告诉她：“这可是手术啊。”

渡边　隆鼻手术和双眼皮手术需要住院吗？

白璧　根本不需要。现在最重要的是如何缩短从术后到回归社会的休养时间。比如鼻子的手术，以前会让患者住院3天左右，现在根本没有这个必要。住院反而不好，因为住院会造成肿胀。

渡边　这又是为什么呢？

白璧　比如说，一直站着工作腿会浮肿，那是因为腿部比心脏位置要低。同样，做完面部手术以后让患者住院卧床，脸和心脏的高度相同，就好像特意让脸部肿胀一样。如今是手术当天就让患者走动的时代。

渡边　希望丰胸的人好像也很多。

白璧　丰胸术也有了很大进步。过去说起丰胸，人们都有一种印象，就是很疼，现在我这个地方采用的“思坦法”，既不痛也不用住院。手术当天就可以拉着电车里的吊环。

渡边　还是将硅胶放进胸部吗？

白璧　如果是过去的硅胶袋，放入后会在袋子的周围产生膜，那种膜有时会变硬，所以必须通过按摩使它柔软。不过，现在广泛采用的“Textured Type”，硅胶袋体表面粗糙不光滑，不易产生膜。

渡边　乳房不光是外观，功能也很重要。把袋子放进什么地方？

白璧　放进大胸筋的上面或者下面。放入得深，胸部的丰满就自然，当然要根据乳腺的量和大胸筋的厚度调整深度。将两只乳房的下侧切开3厘米左右，将硅胶袋填入。根据情况可以同时进行皮肤的提升手术。疤痕几乎看不出来。

渡边　手上的皱纹格外地显年龄，很多人很在意吧？

白璧　是的。我们使用射频电波消除手上的皱纹，手的皮肤的厚度大约有两毫米，皮肤下面有皮下脂肪，用射频电波给那里加热，在皮肤的下面制造一种烧伤或烫伤状态，于是那里的胶原就会被激活去恢复烧伤或烫伤的地方，因此肌肤的细腻肌理和张力就复苏了。与从外部放入保湿成分相比，自我复原更有效果和持久性。

渡边　不痛吗？

白璧　因为热量只进入皮肤的内部，所以不痛。

渡边　比较关心价格问题，一般要花多少钱？

白璧　我们诊所的网站上公布的价格：使用假体的隆鼻手术48万日元，鼻尖软骨移植65万日元，两者组合80万日元，双眼皮手术埋没式14万日元，加上大眼角切开是35万日元，丰胸手术19万日元，射频电波1次17850日元。我觉得比一般的要贵。

渡边　不在保险范围内吧？你那里价格高有什么理由吗？

白璧　我们每年都在海外举办几次最尖端技术的学习会，技术方面有信心，患者可以放心接受手术。在我们医院手术几乎都是当天就能回家，所以不用花住院费。考虑到从手术当天起什么都不耽误，我认为价格比较便宜。

渡边　虽然价格高，但技术上有信心。另外，美容外科和患者之间经常产生纠纷，原因在哪里呢？

白璧　首先和患者之间没有达成informed consent（同意书）， 问题在于医生说的和患者想的之间的差距。我通常都把“只能做到这个程度”写在纸上交给患者。很多地方没有这样做，这样的话，如果患者不满意就会产生纠纷。我经常告诉患者：“请你务必寻找第二套方案。”

渡边　在你看来，有没有因美容外科医生的失误造成的纠纷？

白璧　有很多。特别是这15至20年来越来越多。连锁诊所偶尔有这种情况：为了把年轻医生立即培养成现有战斗力，一开始教给他们重睑手术、假体隆鼻手术和丰胸手术三种手术。比如说，有位老年女士来找这位年轻医生，说：“我想祛除眼皮松弛。”说出来你可能不相信，这位年轻医生说：“明白了。”结果做了一个和祛除松弛毫不相干的双眼皮手术。

渡边　这也太过分了……有没有什么方法来辨认好的美容外科医生？

白璧　要想成为美容外科的专业医生，首先必须取得整形外科的专业医生资格，这要花6年时间，然后，要取得美容外科的资格还要再花大约4年时间。取得这两种资格的医生会成为日本美容医疗协会的认定医生，我觉得如果是这种认定医生的话就没有问题，可以在协会的网站上查。

渡边　就是说，如果是认定医生就值得信任。

白璧 整形外科是把-1弄成0，美容外科是把0弄成+1。也就是说，把受了损伤的东西复原是整形外科的工作，把没有损伤的东西弄得更好是美容外科的工作。美容外科医生必须能够把-1弄成+1。

渡边　到你诊所来的男女比例是多少？

白璧　女性约占80%，男性约占20%。男性的话，40多岁到60多岁的人居多。女性中也有很多60岁以上的。

渡边　抗衰老今后会成为美容外科的重要课题，因为肉体方面有了变化，精神方面也会有变化。

白璧　人还是喜欢“漂亮”这个词。外表就不用说了，心灵美今后也会成为非常重要的因素。

渡边　把脸和身体整漂亮了，很多情况下也能从精神的烦恼中解放出来吧。

白璧　实际上就有这种情况。很多对自己的外表没有自信、一直躲藏在自己的内心世界里的患者，通过美容手术，内心世界发生了变化。我们有时候和精神科的医生们联手进行治疗。

渡边　通过改变外表，有时候内在的东西也会发生变化。谢谢你宝贵的谈话！





患者座谈会


我们就这样变漂亮了！





中村兔 女士 （49岁）


作家。44岁的时候为了企划杂志体验了面部皮肤的透明质酸注射等小型整形，后来又尝试了正规的尖端整形手术，一次次地接受手术，并且在作品中或网络上发布自己整容后的照片。





柿沼荣子 女士 （化名，62岁）


59岁的时候完成了照料母亲的任务，接受了面部整容手术。手术费用虽然不菲，但丈夫和孩子都为她高兴，周围的人也说她“比以前精神了”。





青井清香 女士 （化名，38岁）


计算机讲师。三年前接受了双眼皮手术，去年5月，利用跳槽的间隙接受了鼻子里植入假体的隆鼻手术。





渡边　中村女士是因为杂志的企划开始了美容整形吧。原来就有兴趣吗？

中村　2002年的时候正开始流行小型整形，最初，我对美容整形一无所知，就连注射可以祛皱都不知道。我当时的感觉是，这能做到吗？ 好像挺有意思的，我也试试吧。

渡边　你的想法可是够大胆的。

中村　在那之前，说起整形，我有一种非常强烈的感觉，就是要“用刀切”，可能因为这个缘故，我受到了很大的震动。

渡边　小型整形有定义吗？

中村　不用手术刀仅通过注射进行的美容整形或者是双眼皮手术中的“埋没法”，不用切开仅用线把上眼皮缝住的方法。过了一段时间又会恢复原样。

渡边　可以恢复原样吗？

中村　如果是肉毒素注射大约4至6个月就会变回原貌，即便是埋没法，拆线以后也会回到原样。小型整形感觉就像简单的“整形试验”。

于是我做了高梨诊所的提参考意见的顾客评论员，让医生给我做了手术。我原先是个圆脸，腮帮子也向外鼓着，因为我听说经过注射就能简单整形。

渡边　看看你的脸，下巴尖细，非常漂亮。人们一听到做尖下巴往往就以为不是切骨头就是拔槽牙。

中村　但是，我的腮帮子向外突出并非是骨骼突出，而是因为下颚部分的咬合肌肉太发达了。

渡边　是吗？

中村　拍个X光片就能看得很清楚，所以给下巴的肌肉注射肉毒素，肉毒素有抑制肌肉运动的作用。

渡边　肉毒素是一种利用了能引起食物中毒的肉毒杆菌的毒素的药剂。

中村　比如说，给腿打上石膏，过了3个月，腿会变得很细，和这个是一样的道理。

渡边　因为废用性萎缩（活体的器官因为没有使用而瘦下来，其功能下降）肌肉掉下来。

中村　就是说，下巴的肌肉掉下来脸形变细。

渡边　这样还能嚼东西吗？

中村　因为太阳穴的肌肉能动，用那里的肌肉嚼东西。我给腮帮子和前额注射了肉毒素把它们变细了。因为肉毒素的作用那个部分的肌肉不运动了，所以前额的皱纹也消失了。然后还给下巴颏儿、鼻梁、脸颊和下眼皮注射了透明质酸，目的是为了把鼻梁整高，祛除下巴和下眼皮的凹陷。效果马上就出来了，注入后会被渐渐吸收进体内。剩下的就是把眼睛用埋没法做成双眼皮。

渡边　这些都属于小型整形吧。效果呢？

中村　第一次接受透明质酸注射的时候，感觉鼻梁和下巴倏地一下子长长了，让我感到很惊讶，就像特技摄影似的。（笑）觉得自己的脸很少见，一遍又一遍地照镜子。不过，过了没几天就觉得又恢复了原样，很是沮丧。于是这两种注射我反复做了好几次，从腮帮子的肌肉完全掉下来到下巴颏儿变尖，花了大约一年的时间。

渡边　注射肉毒素什么的疼不疼？

中村　只是注射本身的疼痛，一眨眼的事儿。

渡边　那以后呢？

中村　我心想：“到底能做到什么程度啊？”这样一直坚持下去才发现最尖端的美容整形太不可思议了，我是彻底上瘾了。把上眼皮切开整成像模像样的双眼皮，还做了两次拉皮手术，把皮下组织吊起来显出鲜明的面部轮廓。还做了丰胸，还做了吸脂……能做的全做了，几乎就成了个人工控制机器人。（笑）





中村兔女士所做的无需“切开”的美容整形



为了让脸的轮廓变细，在腮帮子的咬肌等部位注射肉毒素，在鼻梁、下巴、嘴的两侧等部位注射透明质酸祛除凹陷。





渡边　这些回头再向你请教吧。柿沼女士，你是出于什么样的原因做美容整形的？

柿沼　我很早以前就想，上了年纪以后一定要找时间整容。5年前因为照料母亲，我很累，瘦了5公斤左右，在大街上的商店橱窗里看到自己双颊下垂的脸，忽然感到后背发凉，当时我就想，如果自己能比母亲活得长的话，今后一定要好好珍惜自己。送走了老母亲之后，我马上就去了诊所。

渡边　医院是怎么找的？

柿沼　朋友里有很多有经验的人，听了她们的介绍，我就选择了萨佛诊所（东京，涩谷区）。

渡边　是白璧先生的诊所吧？

柿沼　我最担心的就是我的锛儿头，因为前额很宽，拉皮手术一拉，我担心我的脸会不会像爱德华·蒙克的《尖叫》上的人物一样。不过，医生一眼就发现了我的问题所在，说：“看你的情况，不能从头上面，还是从太阳穴那个地方拉升前额吧。”我想这位医生的话一定没错，所以当场就决定了。

渡边　你做了什么手术？

柿沼　用面部整容手术的“SMAS法”从皮下组织将整张脸提了上去，脖子上的竖纹和脸颊的松弛也都祛除了，我一直很介意的法令纹（从鼻子的两翼伸向嘴角的皱纹）也变浅了。大眼角的下面有些松弛下垂，去掉脂肪把松弛变小了，前额的皱纹也祛除了。

渡边　也就是给整个面部动了刀，不过疤痕什么的一点儿也看不出来。手术花了多长时间？

柿沼　我记得是3个小时左右。我那时候全身麻醉一直在睡。

渡边　有没有住院？

柿沼　当天去当天回，我觉得好像是手术一结束就被叫醒了。

渡边　中村女士的拉皮手术是什么麻醉？

中村　我只是局部麻醉，先打一种叫多美康的催眠镇痛剂的点滴，睡着了以后，只在患处打局部麻醉。

渡边　说是睡着了，手术中有感觉吗？

中村　为了采访，我让人把手术的情形用摄像机录了下来，注射麻醉的时候，我躺着还在喊：“疼！疼！”不过切开的时候就觉不到疼了，睁开眼睛什么都不记得了。之所以没做全身麻醉是因为我担心万一出现了事故，专业的麻醉医生不在场怎么办。

渡边　可能很多美容外科根本就没有专业麻醉医生。青井女士是小型整形吗？

青井　3年前，我在连锁经营的大冢美容整形外科接受了刚才讲到的埋没法手术，用线将上眼皮缝住3点，做成双眼皮。

渡边　费用多少？

青井　12万日元。后来去了另一家连锁经营的品川美容外科，用白色的L形假体把鼻子隆高了，我的手术可能不是太贵。（笑）

渡边　给鼻子做了手术是吧？住院了吗？

青井　当天去当天回的手术。手术本身因为局部麻醉起了作用，一点儿也不痛，30分钟左右就做完了。但是术后肿胀很厉害，超出我的预想。我好像成了另一个人，简直就像个妖怪。（笑）

中村　我做拉皮手术的时候，脸也肿得像个皮球……

渡边　肿胀持续了多长时间？

青井　整整一个星期不敢出门。幸亏我那时候辞了以前的工作，正在等待下一个工作确定下来。鼻子花了20万日元左右。

渡边　柿沼女士手术后也出现肿胀了吗？

柿沼　我倒没太有，也没有什么疼痛，但有一种被拉拽的感觉。

中村　是一种被拉扯的感觉吧。我在睡觉的时候，耳朵后面有一种被压迫的疼痛感。

柿沼　另外，有一段时间，脸上的皮肤有一种发麻的感觉。

中村　我也有一个多月耳朵周围感觉迟钝，现在已经没事儿了。我文了眼线，这个很疼。因为是在黏膜上刺针。

渡边　眼线就是所谓的文身吧？

青井　我是在眉毛上纹了Artmake，色素进入得没有文身那么深，过了2至5年就逐渐变淡了。做眉毛不太疼。

如果有机会，我也想把鼻子再隆高两毫米，另外，随着年龄增长，皮肤越来越下垂，拉皮手术也一定要做。

渡边　中村女士的费用是多少？

中村　因为我是提参考意见的顾客评论员，所以没花费用。高梨诊所的一般价格是：拉皮手术70万日元；注射肉毒素1次52500日元，要注射2至3次；注射透明质酸1次94500日元，要注射3至4次；埋没法双眼皮63000日元。

渡边　柿沼女士呢？

柿沼　一共是200万日元左右。

渡边　这可是一笔不小的支出……

柿沼　可是，这钱花得最高兴了。（笑）

渡边　变美的喜悦是什么东西都无法替代的。另外，中村女士一共接受了几个手术？

中村　这个……这个……连我自己都忘了。（笑）首先，把线穿过上眼皮做成双眼皮的埋没法手术和用手术刀做双眼皮的切开法手术各做了1次，注射透明质酸和肉毒素次数太多就不计算在内了，做了2次拉升面颊的拉皮手术，另外还做了1次“午休拉皮”，一种把线放进脸颊和眼睛的下面拉紧的手术。1次把小眼角提拉上去的眼部提升手术，还有就是丰胸和吸脂，吸脂分为上腹部和下腹部，各做了1次。另外还给眼睛的泪袋注射透明质酸让它鼓起来，给屁股上也打了透明质酸，只有鼻子没做。

渡边　吸脂是把很粗的针扎进肚子吗？

中村　打了麻药，我睡着了，但回头看当时为了采访拍下的录像，一个很大的注射器模样的东西在那里抽，因为黄色的脂肪里混着血，所以是橘黄色的，只见脂肪被吱吱地吸进去。

渡边　有了戏剧性的变化？

中村　肚子瘪下去了，现在诊所的医生劝我做下巴下面的吸脂，我现在还没动下巴。一被别人这样劝，或者一听说有了什么新技术，我就跃跃欲试。（笑）

渡边　丰胸手术是从什么地方把袋子放进去呢？

中村　我那时候是从腋下放进去的。稍微切开一点儿，把硅胶的袋子塞进去。

渡边　是肌肉下面吗？

中村　不，我是肌肉上面，放进大胸筋和乳腺之间。一般认为，放进大胸筋的下面的话，生了孩子喂奶的时候不会影响乳腺。不过，一则是因为我也不会再生孩子了；二则，放进大胸筋的下面比放进上面手术还要大，休养时间太长了。还因为术后的疼痛也厉害，所以我就选择了肌肉的上面。

渡边　手术后胸部的大小和自己希望的一样吗？

中村　这要看你和医生怎么商量了，你就是说：“请给我做成F杯！”医生也可能会说：“皮肤拉得太紧了，不行。”“看你的皮肤，只能放进这么大的袋子。”

渡边　接受了丰胸手术以后触感有变化吗？

中村　我觉得敏感程度没有下降，（笑）只不过自己摸一摸感觉有点儿凉，尤其到了冬天。因为里面就像放进了保冷剂。

丰胸手术之后必须要按摩，不然的话就会产生挛缩，硅胶袋子这个异物的周围好像会产生疮痂一样的膜。因为那种按摩很疼我懒得做，所以稍微有点儿硬。

渡边　按摩要坚持多长时间？

中村　术后1周或2周左右吧。

渡边　中村女士有了戏剧性的变化，在杂志和著作中将这些变化发表了出来。柿沼女士和青井女士接受了面部整容手术以后，没让周围的人感到惊讶吗？

柿沼　我本人非常满意自己的变化，没想到没有引起周围人的注意，（笑）虽然有几个人对我说：“你比以前年轻了啊。”但没有一个人注意到我整容了。

青井　我做了双眼皮和隆鼻手术，但没有一个人注意到。

中村　人们都不像看自己的脸一样看别人的脸，就连对方整容前的脸都会忘掉。自己对自己那张具体而真实的脸的记忆都会模糊，甚至忘记。所以在看过去的照片的时候会“啊”的一声叫起来。（笑）

渡边　吓一大跳。（笑）

中村 比如说脸肿了、受伤了，这些负面的变化大家都会注意，变漂亮了这种正面的变化周围的人却不会注意到，顶多说：“你瘦啦？”“变清爽了！”

青井　别人经常问我：“你是不是换妆了？”

渡边　反过来说，各位是不是因为体验了整容，所以能看出来别人也整容了？

中村　能看出来。看电视的时候，一眼就知道哪个演员整容了。（笑）

青井　不可思议的是，做过整容的人总能觉察出别人也整容了。

渡边　一般来说，很多人即使有全身美容的经历，对美容整形还是感到踌躇畏缩。关于全身美容，大家是怎么想的？





曾经做过的美容手术/ 今后想做的美容手术



做过美容手术的人所占的比例还很低，但都有某种程度的兴趣。在欧美等地接受美容手术成了一种身份象征。





中村　说白了，全身美容赶不上美容整形的速效性。不管是祛除面部皱纹，还是提升面部，美容整形都会有戏剧性的改变。另外，全身美容要去好几次，结果还是要花几十万日元，我觉得还不如一开始就动刀。

渡边　时间和金钱的花法还有一个观念的问题。现在我请教一下安全方面的问题，美容整形经常会发生纠纷，做手术之前医院让你们写什么书面的东西了吗？

青井　让写了，但是内容记不太清楚了。

柿沼　我也记不清楚了，我记得是写了。

渡边　美容整形不属于一般医疗保险的范围，如果出现了医疗事故就会产生问题。大家都取得了成功，不过或许也有失败的人，是不是有很多人担心这一点？

中村　我认识两个整容失败又重做的人。

渡边　那两个人接受的什么手术？

中村　一个是鼻子，另一个是胸部。

渡边　提起诉讼了吗？

中村　没有。鼻子这类的，不是还有一个审美眼光的问题嘛。如果是明显的奇怪变形，当然可以提起诉讼，手术以后说什么“我没打算做成这样的鼻子”，也不能说责任全在医生。诊所方面也不理会，最后只能去别的诊所把放进去的东西拿出来，再把别的东西重新放进去，最后花了两倍的钱，我想这样的情况很多。

渡边　做胸部手术的那位也是同样的情况吗？

中村　袋子的大小和原来胸部的大小不合适，乳房成了两层，就像圆形年糕那样。还是去了别的诊所，重新放进去了一个适合自己的袋子。

渡边　经历了美容整形，心理方面有什么变化吗？

青井　化妆的时间缩短了，真让我感到轻松，以前化妆太费事了。（笑）从这个意义上讲，心情也轻松了很多。

柿沼　每次照镜子也不再那么忧郁了。

中村　我既不喜欢别人夸奖我的脸，也不喜欢别人贬低我的脸。被贬低就会受伤，被夸奖也不舒服，心想为什么女人非要被说漂亮还是难看？虽然大家都说：“整容以后有自信了吧？”但根本不是这么回事。整容整到这个程度，我觉得那不是自己的脸，即使别人夸奖你的脸，那也是诊所医生的功劳。（笑）别人怎么看自己？因为容貌问题往往也有一种自卑感，这又和自尊心非常复杂地缠绕在一起。但整容之后感觉自己被解放了。

渡边　你说得对！

中村　不过，因为美容整形是一种全新的医疗，比如肉毒素注射，还不知道有没有副作用，或许不光是好事儿，这一点应该清楚地告诉大家。

渡边　这非常重要！

中村　但我想得很乐观，我要是老了皮肤下垂的话，再把它提上去就是了。（笑）

柿沼　不过，对整容后的自己感到满意，每天心情愉快，我觉得这钱花得最值。花在手术上的钱确实很多，但按天算的话，也没多少。不过应该在心情很迫切的时候做。还有一个就是要找一个值得信赖的医生。

渡边　有什么分辨好医生的方法吗？

中村　咨询很重要。如果医生说这样做吧，你就要好好问问：“有什么副作用？”“这里成了这样的话，那里会变成什么样？”还有，一定要请教第二种方案。





中村兔女士的“旧貌”与“新颜”



上面是2002年7月整容前的中村兔女士，下面是本次座谈会时（2008年2月收录）的中村女士。先后做过双眼皮手术、透明质酸和肉毒素注射、拉皮，还接受过丰胸手术和吸脂手术。





渡边　没弄明白就随便点头，事后又发牢骚说知情确认书什么的，那就成了另一码事儿。从咨询阶段就应该好好问清楚。

中村　是啊，全都交给医生，求医生：“把我整成美女！”“让我变年轻！”都是事后纠纷的原因。

渡边　你的意见很尖锐啊。最近好像男性患者也很多。

青井　以为全是女的，到了医院一看，竟然还有男士，吓了我一跳。有30%左右，而且中年男士很多。

渡边　我属于美容整形承认接受派，在老龄化社会里，尤其是抗衰老的需求今后会增加，技术也会更进步。谢谢大家宝贵的谈话。





