第四章 ED（勃起功能障碍）





医师对谈


熊本悦明 医师





伟哥、艾力达、希爱力为什么有效果？


伟哥在日本获准销售转眼间已经9年了。“ED（勃起功能障碍）”这个词也已经人人皆知了。但是世上的男人们真的了解自己的“性功能”吗？了解男人的生理才是预防ED的第一步。

据说，日本国内潜在的ED患者达1000万人，关于这个让很多男人苦恼的疾病，我们请教了札幌医科大学名誉教授、日本男性健康医学会理事长熊本悦明医师（泌尿科）。

渡边　首先请教一下ED的医学定义。

熊本　ED是“Erectile Dysfunction”的简称，直译过来就是“勃起功能不全”或者“勃起功能障碍”。

渡边　一般听到ED这个词，很多人会联想到伟哥（辉瑞公司），能不能请你讲解一下它的药理作用？

熊本　详细的机理回头再说。简单地说，伟哥可以阻断勃起时阻碍血管扩张的物质，可以拓宽血液流进来的“河床”。

渡边　就是说，伟哥击败阻碍血液流动的物质。艾力达（拜耳公司）也一样吗？

熊本　是的。伟哥和艾力达的作用基本上没差别。虽然会受到服用前所吃食物的影响，也有个人差别，但从服用到起效两者都是30分钟至1小时左右，效果持续3至4小时。值得注目的是最近在日本终于获得许可的希爱力（礼来公司）这种药品。起效之前的时间没什么差别，但是可以维持至少24小时的勃起能力。还可以与性无关服用，帮助恢复晨勃。

渡边　药效真长啊！

熊本　关于具体的治疗方法我后面再讲。我认为“ED=勃起功能不全、勃起功能障碍”这种诊断名称不恰当，正确的应该叫“性功能下降”。

渡边　过去都叫阳痿，现在都不这么叫了。

熊本　学会也曾经被称为“日本阳痿学会”，现在叫“日本性功能学会”。自从改了名称以后，学会已经发展成一个研讨全部性活动的学会了。

说起ED，指的是有性交对象、想进行性交时的勃起能力下降，但是男性的性功能问题并不这么单纯。实际上，唯有和性交无关的Morning Erection（晨勃）和夜间睡眠时勃起的现象才是“男人本来的生理”。

渡边　这才是男人的根本。

熊本　打个比方，ED只是把棒球运动员站在击球区没能够打出“安全打”和“本垒打”作为问题。实际上不是这样，问题在于在那以前是否能够好好击球，平时的挥棒练习是否能够保持一个击球员的能力。

渡边　晨勃和夜间睡眠时勃起现象才是最重要的。

熊本　如果说女性生理的中心是月经，男性的生理中心就是Sleep Related Erection（睡眠相关勃起），从医学上都可以说这是一个非常重要的功能。但因为医学上得到证明是最近50年的事，因此医学教科书上还少有记载，就连好多医生都不知道。希望国家能在这方面进行启蒙教育，告诉大众“男性也有生理”。二十几岁的普通男性，睡眠中有一半会勃起，即使到了60岁以后也有大约20%的人会勃起。人的睡眠，有让大脑休息的非快速眼动睡眠期和让身体休息的快速眼动睡眠期，两种睡眠期反复交替。在快速眼动睡眠期里，为了不让身体活动的功能完全停止，副交感神经中枢兴奋，调动各内脏器官的功能。与之联动，作为内脏器官的外在表现，阴茎也会反复勃起。即使因为心理原因不能顺利性交，半夜里依然会正常勃起。即便是婴儿也会勃起，最近发现就连在母亲肚子里的时候都在勃起。

渡边　如何查验夜间睡眠时有无勃起？

熊本　我们使用带刻度的可动式阴茎带，睡觉前把它缠绕在阴茎根部，半夜里勃起时就会撑开，到了早晨就松了。如果精力旺盛，周长大约可以增加2.5至3厘米。

渡边　如果早晨没有增加周长就说明性功能下降了。

熊本　是的。如果能够证实夜间睡眠时有勃起，就可以证明有男性的功能。

渡边　但是，那些担心是不是ED上医院的人，面对着性交对象，想性交却无法顺利进行。这样的人不是很多吗？

熊本　对于只看这种病人的医生来说，确确实实“ED=勃起功能障碍”，但本来的ED治疗必须看男性的整体性功能，也就是检查“男人的生理”。

有人说伟哥没有效果，其实很多人都有男性荷尔蒙（雄性激素）减少这个问题。男性荷尔蒙减少，大脑中的性中枢和勃起中枢的功能就会下降，不能增加流向阴茎的血流，引起勃起功能不全。不管如何用伟哥拓宽“河床”，如果血液不能顺利流进来当然无法勃起。

相反，如果男性荷尔蒙增加，大脑的勃起系统工作正常，勃起频度也会提高，勃起也坚挺。夜间睡眠时勃起现象和血液中的男性荷尔蒙密切相关。

渡边　但是，一般来讲，男性荷尔蒙下降是因为年龄的关系，人们往往认为这是没有办法的事。

熊本　一般认为男人上了年纪男性荷尔蒙就会减少，但是检查发现，有的人才40岁荷尔蒙就已经相当低了。而到了80岁还能保证早晨一柱擎天的话，说明作为男人还精力充沛。现在检查男性荷尔蒙非常简单。

渡边　不过，不是有很多这样的男性吗？即使男性荷尔蒙降低，性功能下降也没有必要治疗，因为妻子不给“做”，也没有其他的性伙伴。

熊本　确实，因为更年期障碍到我这里来的50多岁的男性中有很多这样的人，说“反正老婆对我不理不睬，勃起也没有用”。现实地讲，很多人没有积极治疗的想法。

渡边　说起日本人，男人有一种归隐思想，认为枯竭就是好的。很多人认为上了年纪还红光满面的有点儿令人作呕，老了也没个老了的样子，太难为情了。所以我在演讲的时候总是说：“请大家做一个没有老样子的人！”

熊本　我也经常说，作为一个人，作为一个动物，要在真正的意义上朝气蓬勃、精神饱满，性的问题非常重要。

渡边　但是也有妻子和性伙伴方面的问题。

熊本　我总是让患者把妻子带来，我对他们说：“这是医生的命令！我是为了确认一下你们作为动物是不是活得精力充沛，精神饱满。”如果医生说是为了“确认生存”，对方大体都能接受。（笑）下次再来的时候，相当多的妻子说“近来丈夫的笑脸多了，有精神了”，她本人的表情也灿烂了。

渡边　互相确认了生存。（笑）

熊本　还有，不光是性的问题，对于中老年男性来说，最重要的是早晨勃起。勃起是证明男人有没有活力的根本。因为更年期障碍无精打采的中老年男性，治疗以后神采飞扬地说，“现在发现早晨勃起了”，“工作也有干劲儿了”，我听到过很多这样的感慨。

渡边　非常理解。（笑）性功能恢复了，就有了生活的精气神儿。

熊本　比方说，一个睾丸小、男性荷尔蒙少的类宦官症患者，如果给他添加男性荷尔蒙，生活上会变得积极，有精神。

渡边　睾丸的大小也有差别吗？

熊本　当然有了。

渡边　是吗？我光注意阴茎了。（笑）

熊本　睾丸的大小大约平均20g，15g以下时精子数量开始逐渐减少。过了40岁，都在逐渐变小。

渡边　好像很多人因为精神方面的原因患ED。

熊本　“性即大脑”，勃起来自副交感神经兴奋。自主神经有两种：一种是清醒时、紧张时工作的交感神经；一种是睡眠时、放松时工作的副交感神经。勃起时，骶骨一带的副交感神经兴奋提高，当这种兴奋上行至胸椎下方时转换为交感神经兴奋，受它的刺激而射精。当情绪急躁、精神紧张时，因为交感神经占优势，所以副交感神经不兴奋。即使精力旺盛的人，你让他在那种状态下勃起，他也勃不起来。新婚阳痿就是一个典型。

渡边　一想到我得给你看看“好地方”，交感神经就紧张。（笑）

熊本　抑制副交感神经的兴奋会妨碍勃起，所以性功能上精神方面的影响非常大。处在男性更年期工作压力大的人因为大脑里产生了抑制，虽然男性荷尔蒙没怎么减少，但是性方面却衰落了。这是近来一个引人注意的事实。

渡边　也就是说，不举是因为精神压力。

熊本　40来岁50来岁就发现早晨根本不行，或者没有感觉到晨勃，就是红灯亮了。这种人都是工作忙，身心疲惫没有精神，夜里也睡不着，也没有勃起。本人用“累了，没办法”来说服自己。实际上不是这么回事。希望大家能认识到四五十岁早上没有勃起是不正常的。要么是对大脑的抑制太多，要么是男性荷尔蒙下降，背后一定有其中的一种理由。

渡边　勃起是副交感神经兴奋，射精是交感神经兴奋。还有，男性在性交之后马上转过身背对着女的就睡了，因此经常受谴责。这是因为射精后一下子累了吧？

熊本　正确地说，全身的交感神经显著兴奋之后疲劳感会增加，会困。睡过去是极度兴奋的证据。说什么因为射出精液以后蛋白质减少了，是大错特错。（笑）射精时达到了性高潮进入全身交感神经兴奋状态，完事后一下子就疲软下来，浑身酸软是理所当然的。





勃起的机制



因为来自性刺激的兴奋，大脑的性中枢受到刺激，通往勃起的开关就打开了。这种刺激沿着脊髓到达骶骨附近的勃起中枢，因为各种各样神经系统的复杂参与，血液大量流入阴茎动脉，阴茎海绵体充满了血液。同时，覆盖海绵体的白膜切断了血液的退路，“勃起”状态就出现了。





渡边　你刚才讲，伟哥、艾力达、希爱力等治疗ED的药物在勃起时有扩张血管的作用。勃起是在什么机制下产生的？

熊本　接受了性刺激，当兴奋到达分布于阴茎海绵体的勃起神经时，血管扩张物质会分泌出来。于是，血液流进海绵体内部，同时，覆盖海绵体的白膜会切断血液的退路，勃起就产生了。但是，性功能下降的人，虽然好不容易出现了血管扩张物质，但又会出现其他酶来阻断它。

渡边　这么说，ED治疗药物有击破妨碍血管扩张的酶的作用，是吗？

熊本　是的。人体内有10种和血管相关的阻断酶，伟哥、艾力达或者希爱力有阻止第五种酶“PED5”起作用的效果，这种酶会给作用于勃起相关血管的扩张物质来个急刹车。

不过，伟哥因为副作用可能使眼睛充血，脸发烫，有时候对其他的血管酶也起作用。新药物可以有选择地作用于第五种酶，副作用的频度大大降低了。

渡边　有人说饭后服用了伟哥和艾力达也没效果。

熊本　吃饱了的时候或者吃了油腻食物以后，药物吸收很费时间，效果出现得慢。在这一点上，希爱力就不受影响。白天吃了夜里什么时候都会起作用，所以这种药品非常引人注目。

不管有没有性伙伴，每周吃2至3次进行勃起训练，自然而然地就能做扩张血管的“烟筒大扫除”，这一点很重要。如果确实发现了可称为男性性功能根本的夜间睡眠时勃起和晨勃，就可以找回作为男人的信心。

渡边　即使没有性交的打算也要吃吗？

熊本　是的。这件事情最近引起了国际上的关注。当然也要看性功能障碍的程度，如果是情况不那么严重的年轻人，每周服用两次做好恢复晨勃的训练的话，真正临阵的时候可以胸有成竹。





阴茎的构造和勃起产生的机理



因为动脉血液流入海绵体洞（海绵体组织中的无数小孔），海绵体膨胀，因为被拉伸的白膜下静脉被堵塞，因此血液的流出被阻住，海绵体内蓄满了血液，勃起状态就产生了。





渡边　副作用大吗？

熊本　其实用不着大呼小叫、大惊小怪的，建议大家咨询医生以后服用。因心绞痛正在服用甘油三硝酸酯的人切忌服用。另外，患高血压的人如果平时服用降压药的话，血管扩张作用加大，容易引起严重的低血压。这些人开始服用时需要慎重。

渡边　听说伟哥原本是心肌梗死病人用来扩张心脏血管的药物。

熊本　是的。美国伟哥的药物原型，因为对心脏没有效果，制药公司原本打算在实验中途收回，没想到有人说这么好的药可不能停止生产。（笑）自从发现了阴茎血管扩张作用以后，加大研究力度，结果就有了现在的伟哥等药物。最近在日本也可以使用的希爱力等药物，被认为对预防可导致心肌梗死的心脏动脉狭窄有效果，渐渐可以长期服用了。

渡边　因为不能正常勃起要求医生给开ED治疗药物的人应该先去哪个科？

熊本　从男性医学来说还是泌尿科。让精通男性性器的医生好好看看很重要。在国外，即使是内科医生，给中老年男性看病的时候，也会触诊阴茎、睾丸、前列腺等，这些已经是常识了。但日本的内科医生根本不这么做，就连男性荷尔蒙都不测。

渡边　也有很多医生轻易就开ED治疗药物。

熊本　现实中ED治疗药物三分之二都是内科医生开的。患者也想要，心想好使就行，所以一个劲儿地开，只在没有效果的时候才转给泌尿科。如果男性荷尔蒙少，本来就很难增加流向阴茎的血流，所以没有效果。比如糖尿病病人，艾力达一般是10毫克，很多时候不够20毫克就没有效果，还有很多时候，如果不补充男性荷尔蒙也没有效果。

渡边　刚才讲到了糖尿病、生活习惯病，尤其是糖尿病有时会成为性功能下降的原因。

熊本　在日本还没有被当作问题，男性糖尿病患者的并发症中最多的就是性功能障碍。据说糖尿病患者半数以上都有这个情况。但是因为主治的内科医生不问诊，所以不能得到治疗。他们根本不懂什么男性荷尔蒙什么性功能。

渡边　在泌尿科首先做什么检查？

熊本　我首先通过问卷正确把握患者的性功能和心理上的问题，然后触诊睾丸和前列腺，检查大小，接着测男性荷尔蒙，让患者戴上带刻度的可动式阴茎带，检查有无睡眠时勃起，看一看夜里是否正常勃起，有没有早晨勃起。没有的人，很多情况下不是男性荷尔蒙少，就是动脉硬化严重，所以再进一步检查。触诊中发现睾丸小、前列腺肥大的情况也不少。

渡边　但是也有很多人讨厌这种检查吧？日本人都腼腆。

熊本　这确实是个问题，说什么不愿意为性的问题特意去做检查。不过我向那些短期住院做全面检查的中老年男性发放问卷，悄悄征求他们的意见，结果有三分之一左右的人说如果可以的话，想试试伟哥。

渡边　伟哥等药物对精神原因引起的ED也有效果吗？

熊本　相当有效果。尽管有睡眠时勃起，但因为压力等精神方面的问题关键时候立不起来，这种情况下用希爱力加男性荷尔蒙进行治疗，就能出现正常的男性生理反应，患者变得精力充沛。当然，如果因为更年期障碍，失眠和心理问题严重的话，有时候还要同时使用对症药物。

渡边　伟哥在医疗保险范围内吗？

熊本　不在保险范围内。这些药1片大概1500日元。

渡边　你说男性荷尔蒙的减少也能导致ED，治疗的时候男性荷尔蒙以什么形式给药？

熊本　在国外，市面上销售胶状口服药、补丁（药贴）或者打1次能撑3个月左右的针剂。遗憾的是，在日本只能去医院里打，顶多撑2至3个星期。眼前就有这么管用的药却不能用，在医疗先进国家中只有日本是这样。于是我们在自家医院里制作储存那种胶状药物用于治疗，深受欢迎。

渡边　日本落后了。男性荷尔蒙的给药效果明显吗？

熊本　不一定全能治好，比如说，糖尿病引起的男性荷尔蒙下降也是性功能下降的重要原因。恢复血液中男性荷尔蒙的水平是治疗的根本。通常，提高了男性荷尔蒙，ED和晨勃无自觉治疗药物的有效率也会大大提高。即使这样也没有效果的重症患者，人数很少，应该怎么治疗，是下一步的问题。

渡边　男性荷尔蒙少会产生什么样的问题？

熊本 在学会里，LOH（注：年龄增加引起的男性性腺功能下降，late onset hypogonadism in male，中华男科学会命名为迟发性睾丸功能减退。）综合征和TDS（注：雄性激素缺乏综合征，testiculardysgenesis syndrome，国内常翻译为睾丸发育不全综合征。）这些叫法已经开始固定。由男性荷尔蒙下降引起的这些综合征不仅仅是性的问题，也被认为是现在成为热门话题的代谢综合征的重要原因，在国外医学界治疗学上格外受关注。

糖尿病、高血压、肥胖症等都是由男性荷尔蒙下降引起的，由此还可以引起性功能降低。男性容易自我觉察到的这些症状很多都和代谢综合征有密切关系。

我想这会成为21世纪医学上的重大问题。吃得过多、运动不足，因为年龄的增加不能消耗摄入的能量，中老年男性会把那些能量和营养蓄积到内脏内肠间膜里面。于是变成了内脏脂肪肥胖，受来自脂肪组织的脂质活性因子的影响，就会发生高血压、糖尿病和代谢综合征。

女性可以通过女性荷尔蒙将多余的营养储存在皮下，和男性相比较，不容易患内脏脂肪肥胖。虽然绝经后也比较容易患代谢综合征，但男性患代谢综合征的可能性是女性的4倍。所以对于男性来说，男性荷尔蒙、雄性激素的下降是医学上的大问题，希望内科的医生们睁开眼睛看看这个问题。

渡边　影响真是方方面面的。为了不成为ED，在日常生活中应该注意些什么？

熊本　过去都说上了年纪应该吃鱼和茶泡饭，与之相反，现在都提倡每天至少吃100g肉食，补充男性荷尔蒙的原料——脂肪。

渡边　就是说，老了还要摄取必要分量的脂肪。性的机理真够复杂的。另外，如果男性荷尔蒙的给药和伟哥等都没有效果的话怎么办？

熊本　在伟哥之前多使用真空吸引器（阴压式勃起辅助器具），即把阴茎置入胶管中，通过减压让阴茎勃起的一种人工维持勃起的方法。除此以外，还有直接注射血管扩张药物的阴茎海绵体注射法、将支柱埋入阴茎内部的阴茎假体植入术，等等。不过，现在还是同时使用男性荷尔蒙和ED治疗药物更为有效，如何根据病情结合使用两种药物正成为临床上的一大课题。

渡边　听了你的话，明白了性不单单是阴茎的问题，而是一个全面问题。

熊本　如果认为对于男性来说问题只是和女性的性交，就不懂得真正的男性心理。这不是和性交对象之间的问题，而是前面说过的“作为男人能否自我觉察到早晨勃起”，应该作为自身的问题予以重视。

实际上，即使妻子不理不睬，和性交没关系，如果能够恢复像模像样的早晨勃起，也就有了作为男人的自信，日常生活也精力旺盛，找回了自信，我经常听到患者这样的感慨。中老年男性也不要无精打采，应该好好考虑考虑男人的Revitalization（重新激活）。

人说“难者，女人也”，从医学上说应该是“难者，男人也”。男人的生理因人而异，千差万别，女性不要认为男人的性很单纯，要给予充分的理解。

渡边　男性自己懂得自身的生理很重要。谢谢你兴味盎然的讲解。





患者座谈会


我们如何战胜了ED





小林肇 先生 （72岁）（化名 下同）


公司经营者。从10年前被诊断为糖尿病开始，性行为过程中勃起变软，不能完全插入。经过专业医生的检查，接受了阴茎海绵体注射和将硅胶支柱埋入阴茎内部的阴茎假体移植手术。





宫本和马 先生 （42岁）


自由撰稿人。独身，3年前和交往了2年左右的女友进行性交时忽然不能勃起了。从那以后开始服用伟哥。





神山俊 先生 （34岁）


美术印刷设计师。结婚后开始对和性欲旺盛的妻子的性生活感到苦恼。服用伟哥和艾力达虽然避免了无性婚姻，但没有达到精神上的满足。

患者简历是收录座谈会时（2007年7月）的资料。





渡边　我们先请最年长的小林先生介绍一下患上勃起功能障碍的经过。

小林　1992年因患闭塞性动脉硬化症接受了大动脉分流手术，从那以后，1997年的时候被告知有可能患上了糖尿病，有时候血糖值达到了400。也不运动光喝酒，很胖，我也觉得糖尿病很危险。

渡边　据说糖尿病患者容易患ED，从什么时候开始感觉到不能完全勃起？

小林　感觉力不从心是七八年前的事，在那之前没怎么感到过不如意。性生活过程中忽然勃起变软，让我感到不适。问问周围的朋友，这个说“性生活已经毕业了”，那个说“早就枯干了”，我心想这样好吗？

渡边　那时候伟哥已经有卖的了吗？

小林　是的。不过我那时正在服用华法林阻凝剂（阻止血栓形成的药物），不能用伟哥。

渡边　服用扩张血管药物和预防血栓药物的人服用伟哥有产生副作用的危险。

小林　是的。于是在2000年我去了长野红十字医院，让专业医生（泌尿科）检查了一下。医生很爽快，说：“用不着担心，拿出来瞧瞧！”触诊以后医生鼓励我说：“别灰心，咱们一起努力！”于是我就把我的情况一五一十地和盘托出了。

渡边　病情就是病情，和主治医生投不投缘很重要。检查的结果怎么样？

小林　由于我长期对糖尿病不管不问而造成了阴茎血管损伤，医生说那可能是最大的原因。因为不能指望伟哥，医生建议我采用给阴茎注射的方法，就是在医院里注射可以让血液流入海绵体的药物。





生活习惯病与勃起功能障碍



糖尿病、高血压、高血脂、心脏和血管疾病等生活习惯病会引起中老年男性的男性荷尔蒙降低，因而容易造成性功能降低和勃起功能障碍。





渡边　疼不疼？

小林　针非常细，是一种只扎进2毫米左右的小注射器，所以一点儿也不疼。

渡边　但是，想想把针扎到阴茎上，浑身汗毛都竖起来了。

小林　也就是被逼到那个份儿上了。我真心希望能精神起来，哪怕一点儿也行。

渡边　有效果吗？

小林　一开始反应很慢，注射后过了五六分钟就开始勃起了。

渡边　一针多少钱？

小林　我记得治疗1次1000日元左右。但是过了6年左右又不行了，糖尿病加重，注射的效果越来越差。

渡边　就此进入下一个治疗阶段了，是吗？回头再向你请教。下一位神山先生，麻烦你介绍一下基本情况。

神山　我今年34岁，10年前结的婚。现在已经离婚了，前妻是个对性生活非常积极的人，日记上都写着“已经几天没做了”。我工作忙的时候有时通宵，天天都干根本不可能。前妻于是就发火：“为什么不跟我做？”硬着头皮上床，中间总是软下来，有时甚至不能勃起。这种情况一直持续，渐渐就丧失了“性”趣，结婚后一两年就彻底不能过性生活了。

渡边　或许被逼得紧反倒不行了。

神山　就连早晨吃饭的时候都逼问我：“下次什么时候跟我做？”我当然也有性欲，也有想过性生活的欲望，但一旦被强迫马上就会软下来。我那时只想着快快逃脱。

渡边　你妻子是那种性交时能感到强烈快感的类型吗？

神山　是的。可能她原本就有很强的嗜好，经常埋头读那些女性漫画，在网上偷看黄色录像。我是那种非常单纯的人，（笑）即使在床上被强行要求，我也只能做最普通的招式。按她说的话，我在性方面很保守，总是一个模式。但以前交往过的女性谁也没这么说过。

渡边　成人录像、过火的漫画杂志全是异常性行为，拿着那些东西当参考的话就麻烦了。AV里那些女演员舒服得直喊“太爽了！爽！”不过是表演，男人不明白那都是假的，还信以为真。 神山先生是说因为妻子要求强烈，你才患了勃起功能障碍？

神山　我一直认为自己不是床上功夫很强的那种，被妻子一责怪就更不想做了。偶然看了她的日记，拿我和她以前的男人比较，（苦笑）说什么和那个男人做得舒服，我看了以后简直怒不可遏。

渡边　一定很震惊吧？

宫本　刚才听了神山先生的话，一开始觉得和我很相似，现在又觉得从根儿上和我完全相反。我患上ED的起因是因为被女性体贴宽慰。

我没有结婚的经历，以前同居的女友是个非常好胜的人，固执己见，想说什么就说什么。但是，有一次我不行了，她安慰我说：“别放在心上。”我从没想到她能说出这种体贴人的话。

渡边　被人体贴反倒受伤了。

宫本　如果男人不能勃起，我想女人也会受伤，以为自己没有魅力。但是女的说“没关系，没关系”，我反而觉得作为男人自己的自我意识非常受伤害。

渡边　女性或许出于好意说：“我倒没太在意那些事儿。”这句话反倒起了反作用。

宫本　我倒不像神山先生那样被责怪了会怎样怎样，实在说不上。（笑）在那以前，和别的女性，因为身体状况或喝酒喝多了有时不行，但那时候被体贴安慰了也没患上勃起功能障碍。和那位成为ED直接起因的女性交往，是在我38岁左右的时候，可能也有年龄方面的问题。

渡边　你说自我意识受伤了，能讲得再详细一点吗？

宫本　她收入比我多，比我还忙，工作风风火火。当初我或许有这种想法，至少性生活上要好好努力。但是一旦唯一的那一部分不行了，就觉得自己是个没用的人。我会想，我的存在对于她来说又有什么意义呢？

渡边　和她变成那样以后，和其他女性也不称心如意了吗？

宫本　自从那次以后，连续好几次还是不顺利。开始的时候还有点硬度，但插进去就出现所谓的“中折”，最后还是不行。心想这太糟糕了，结果越想越不行。从那以后，每次进行前戏的时候我都要检查检查自己的家伙什儿，心想今天好像没问题啊。那时候感到了相当大的压力，正如担心的那样，一次又一次的不行。

渡边　小林先生，听了两个年轻人的话，你有什么感想？

小林　真羡慕啊！我要是也能被女人责怪或被女人安慰就好了。（笑）

渡边　听说伟哥和艾力达对精神原因引起的勃起功能障碍有效，神山先生用过治疗ED的药物吗？

神山　开始的时候被前妻牵着去看心理医生，还被逼着吃了各种各样的中药。

渡边　也是妻子主动型啊。吃没吃过伟哥？

神山　吃过。那种勃起真惊人！

渡边　还是年轻啊。性交也顺利吗？

神山　她着实吓了一大跳，我也多少有了点儿自信……

渡边　就是说变得生龙活虎本身很令人高兴，只是没多少快感。

神山　有某种程度的快感，但一直挺立着也不是个事儿，心里就想什么时候才完啊，脑子越来越清醒。

渡边　射了精也不萎缩吗？

神山　开始服用的时候是那样。

渡边　宫本先生也在吃治疗ED的药物吗？

宫本　是的。

渡边　对于吃药这事儿没感到什么自我厌恶吗？

宫本　说句实话，我觉得吃药比没用要好得多。我早就谈不上什么自我快乐，比起快乐……

渡边　让对方欢喜更重要，是吗？

宫本　是啊。用这一点来保护自己的自我意识。

渡边　现在是个什么状态？

宫本　有一种恐惧心理，担心自己是不是没用，几乎没有不吃伟哥干事儿的。所以我现在连自己还是不是ED都不知道，早晨勃起倒是有。

渡边　据说日本人六成以上的ED患者都是心理原因造成的。听你这么一讲，男人都是非常纯真、非常敏感的动物。女性几乎都不明白这个事实。希望女性读了这一部分也能稍微思考思考。另外，小林先生在专业医生的指导下进行了ED治疗，首先接受了阴茎海绵体注射，勃起是恢复了，但糖尿病加重，效果越来越差。于是你接受了外科手术，是吗？什么样的手术？

小林　长野红十字医院的医生给我介绍了东邦大学医疗中心大森医院泌尿科的医生，今年4月接受了“阴茎假体植入手术”，就是把和阴茎长度相当的硅胶支柱植入海绵体中的手术。

渡边　结果怎么样？

小林　手术后一个星期就拆线了，但两个月禁止性生活。最近总算解禁了。怎么说也是“茎”有成“竹”了，硬得让人感觉里面像插了根筷子。

渡边　外观没什么改变吧？

小林　感觉稍微变短了，但外形和以前一模一样。

渡边　快感怎么样？

小林　有快感！虽然比以前少了几分。没有疼痛。

渡边　对方有没有感到别扭？

小林　没有。

渡边　手术大约花了多少钱？

小林　医疗费本身很便宜，只不过那个硅胶的器具很贵，日本造的东西倒是便宜，外国造的能自由弯曲的东西很贵，40万日元左右。我记得手术和其他费用是十五六万日元。

渡边　接受了手术，你觉得怎么样？

小林　我觉得挺好，总算有信心了。（笑）医生解释说，因为移植了阴茎假体，阴茎海绵体会丧失原来的勃起功能，所以这种手术是其他ED治疗无效时的最后选择。我是自愿做的手术，现在很满意。

渡边　神山先生是被妻子责怪“为什么不跟我做”，是因为精神原因导致了勃起功能障碍，你去医院了吗？

神山　我结婚一两年就不能和妻子过性生活了，正好那个时候伟哥登陆日本（1999年在日本被批准销售）。ED这个词广为人知的时候我在大学医院的泌尿科接受了检查，当初虽然有些抵触情绪，但不去也没办法。

渡边　检查的结果怎么样？

神山　身体方面倒是没有异常，但医生指出我是精神压力大，运动不足。医生告诉我如何改善生活节奏，先给我开了些叫补中益气汤的滋补壮阳的中药和伟哥。





ED的各种治疗方法



海绵体注射在欧美可以自己注射，但在日本只能在医院里注射，便利性很差。阴茎假体移植手术一般是在其他治疗方法都没有治疗效果的情况下，作为最终手段被采用。





渡边　医生的态度怎么样？

神山　是个心直口快的医生，那样子好像是说：“你还是吃把伟哥看看！”（笑）

渡边　有效果了吧？

神山　是的。伟哥和后来出的艾力达（2004年在日本被批准销售）都挺好使。单考虑勃起能力这一点的话，ED治疗处方药物一下子把问题全解决了。

渡边　宫本先生呢？

宫本　我实际上没去医院，那时偶尔也有早晨勃起，我认为可能不是身体原因。

渡边　不过你服用伟哥了，是吗？

宫本　现在已经不吃了。歌舞伎町有家无照经营的药店，我在那里一回多买了一些，比处方药要贵。

神山　一片一般1500日元左右。

宫本　还要贵。我也和神山先生一样，勃起能力的问题用药物全部解决了。

渡边　副作用如何？

宫本　我吃了伟哥多少有点儿心跳加快。

神山　我倒没有这种情况。只不过，服用了伟哥之后虽然可以和妻子做爱了，但对这种机械性的勃起总感到别扭，结果只服用了3次。之后不久就和妻子离婚了。

宫本　你说的那种别扭我也明白。确实是能性交了，并非是兴奋，而是大脑某个地方很清醒，总留下一些不满足。

渡边　也就是说，即使用药物解决了勃起问题，有时候还是会有精神方面的烦恼。各位，经历了勃起功能障碍之后，大家对女性的观念改变了吗？

小林　我理想中的女性，是那种能对我说“你的最大最厉害最了不起”的人，哪怕是假话也好。虽然这话听起来有点儿老不正经。

渡边　你说得对。男人对于阴茎确实有一种类似幻想的东西。以前，我和一位女性前辈谈话，她告诉我：“我最讨厌大家伙。男人什么都不懂，你能明白嘴里突然被塞进一个大糖球时的那种难吃和狼狈吗？”

宫本　哈哈哈！男人从小时候起就和朋友比大小，脑子里已经种下了那种观念，大家伙最了不起。

渡边　插入的一方和被插入的一方感觉上有天壤之别。比起性行为本身，女性更喜欢爱的氛围和感受。男人认为女性只有阴蒂和阴道有感觉，实际上女性可以用全身去感受。后背、侧腹和屁股都有感觉，感觉的范围非常广。还喜欢对方和她说温柔的话。

小林　这一点需要努力。

渡边　是啊。比如说在法国，有很多表达女性阴部的词汇。像什么“美丽的鲜花”“荡漾的泉水”“通向天国的阶梯”等。或者比喻成小动物。简单查一查字典就有将近100个。所以法国男人在勃起或未勃起之前就用这些词汇向女性喃喃细语了，说：“你的那个地方真美妙。”比起钻进来一个怪东西，这样更能让女性得到满足。（笑）在这一点上日本的男人学习不够，很笨拙。

宫本　就是说前戏的时候和插入的时候都要多和对方说话，在性产业上日本是个先进国家，但在性方面实质上是个非常落后的国家。

渡边　日本没有赞美性爱和快乐的思想。另外，大家经历勃起障碍的时候，射精怎么样？

宫本　对于我来讲，让对方满足比射精更重要。

神山　我也是这样。自己的射精怎么样都无所谓，全是一种义务感，必须让对方满足。

小林　我也可能是上了年纪的缘故，给女性以满足感更有快感，不是射精的问题。

宫本　不好意思，渡边先生你自己不用担心勃起功能障碍吗？

渡边　嗨！感觉不行了就不行了。

宫本　你说得真好。（笑）我也能这么想的话也用不着吃什么药了。

渡边　我觉得把自己不行公开说出来更轻松。可以说说这类的话：“有行的时候也有不行的时候，但我爱你。”

宫本　不要太逞强。

渡边　我认为男人被女人喜欢的前提就是要可爱。在这个意义上，暴露自己的缺点就可爱。我觉得日本的男人太能干太辛苦了。

宫本　我不管和哪个女性交往，时间长了性交的次数就会渐渐减少，一直都是这个样子。

渡边　男人都这样吧。

宫本　我也和神山先生一样，因为次数少，经常被交往的女性责难。倒不是因为这个原因成了勃起功能障碍，我是说男女之间的那种差异。我觉得很难兼顾对对方爱情的持久和对对方“性”奋的持久。

渡边　这在结婚后也是个大问题。女性渐渐了解了性，欲望越来越强，男性一般只在猎获翩翩起舞的美丽蝴蝶的那一瞬间，性的热情才最高。血液中男性荷尔蒙的含量也好像在那个时候升高。

神山　完全方向相反啊。我在离婚后和别的女性交往，刚开始交往，恋爱轰轰烈烈的时候可以毫无问题地做爱，渐渐地就不能了，就开始使用艾力达。我现在仍然觉得药物不能根本解决问题。有可能也和我的性格有关系。

渡边　和女性的关系越日常化，兴奋度越下降，大家都是一样的。说得极端一点儿，我觉得在房间里女性最好不要素面示人。

渡边　所以说有那么多无性夫妻也是理所当然的。我觉得今后结了婚也不住在一起的夫妻分居和周末夫妻会逐渐增多。虽说是夫妻，某种程度上也需要有距离和间隔。

宫本　这是个好主意，尤其是性方面可能有效果。

小林　越来越多的年轻人认为，如果不结婚也能满足，最好不结婚。

渡边　可能渐渐朝这个方向走。还有一点很重要，男女关系的亲密绝不仅仅是性。并不一定是只要性交就行，温柔地抱抱对方，肌肤相亲，有时候这样就足够了。

神山　刚才渡边先生讲的，给我治疗的医生也建议过。医生说：“日常的交流很重要。”我认为能得到精神满足的爱情关系才是男女的最佳形态。

渡边　能有这么多人站出来讲勃起功能障碍，在以前是很难想象的，谢谢大家！





