第五章 眼疾





医师对谈


若仓雅登 医师





可以治好的近视、可怕的青光眼


随着电脑和手机的普及，眼睛的负担变得空前地大。全部信息的80%至90%都是通过视觉进入大脑的。毋庸赘言，如何保持眼睛舒适对于人生来说很重要。

开业已有125年以上历史的东京御茶水井上眼科医院院长若仓雅登医师向我们介绍了改善近视和花眼的最新信息，还讲解了白内障、青光眼等各种眼疾。

渡边　首先问一句，人的视力最好能达到多少？

若仓　用日本的蓝多环视标视力测定表测定，一般顶多达到1.5或2.0。不过，如果能够完全矫正人的角膜（覆盖黑眼珠的膜，起透镜的作用）原有的光学性歪曲的话，有可能达到4.0~9.0。

人们往往以为只用眼睛来看东西，正确地讲是来自眼球的信息通过视神经等进入大脑才算“看见”。大脑将过去的经验、知识和记忆等组合起来才最终成为有意义的视觉信息。进入大脑的全部信息的80%至90%都来自眼球，所以如何保持眼睛舒适非常重要。

渡边　在掌管五感（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉）的器官中，眼睛是最重要的。

若仓　是啊。如果感觉不适、朦朦胧胧，就会丧失热情，妨碍日常生活。

渡边　就是说眼睛一定要健康舒适。读者关于眼睛最切身的问题好像就是近视和老花眼，不知道它们属不属于眼疾。首先请你讲解一下近视的基本机理。

若仓　在安静的状态下，进入眼睛的平行光线在视网膜（通过角膜的光线汇聚成图像的膜，起胶卷的作用）之前形成焦点叫近视，相反，焦点落在视网膜之后就叫远视。近视把凹透镜放在眼前，远视把凸透镜拿到眼前，使焦点正好落在视网膜上。

渡边　日本人好像近视很多。

若仓　据说，两个人中就有一个人近视。眼镜等的镜片的度数用“D=Diopters”这个单位来表示。用-0.25D的凹透镜来矫正，如果比裸眼视力好的话就被视为近视。-3D，-6D，近视的程度越来越高，可分为弱度（轻度）近视、中度近视和强度（高度）近视。相反，如果用+0.25D也就是薄的凸透镜能够矫正的话，就属于远视。





眼睛的构造与折光异常



进入眼睛的光线在角膜和晶状体上二次折射，把焦点落在视网膜上显示出正确的影像。角膜和晶状体之间的虹膜的颜色决定瞳孔的颜色是茶褐色还是蓝色，等等。





渡边　以前，在国外，说拿相机戴眼镜的就是日本人。

若仓　起透镜作用的角膜和晶状体的屈光度过高是造成近视的主要原因，至于为什么日本人多近视，这一点还没搞清楚。

很多日本人如果不戴特别高度近视的-8D或-10D以上的相当厚的凹透镜就看不清楚。

即使成年以后近视也越来越严重。高度近视的人眼轴变长，眼睛变大。于是视网膜变薄，功能降低。

渡边　我觉得大眼美女多近视。（笑）

若仓　有一定道理。

开始就说过，角膜的细微歪曲是视力下降的原因。视网膜上聚集着1亿个以上可以分辨物体形状、亮度和颜色的感觉细胞，本来具有很强的功能。所以只要不让角膜产生歪曲，就能够矫正近视。这就是LASIK——激光角膜屈光矫正手术的基本思想。

渡边　现在即使很厉害的近视也能矫正吗？

若仓　说是矫正，其实有个质量的问题。一般来说，戴眼镜可能是恢复视力的最佳方法，但如果追求质量，选择光学上更好的方法的话，有时候隐形眼镜或激光矫正可能是更佳选择。

渡边　所谓质量好是什么意思？

若仓　过去的激光矫正手术，即使恢复了同样的1.2的视力，在夜间有时候也会觉得光线格外地刺眼，有时候在光的周围出现圆圈。但最近的波前准分子激光手术就很少会出现这种情况。

渡边　请给我们解释一下这种激光手术。

若仓　就是按照计算机计算的那样用激光切削近视的角膜。升级换代的波前准分子激光手术，可以准确地追踪瞳孔的正中央，手术中即使眼睛转动，照射也不会偏离，切削得非常整齐。

渡边　手术一般都顺利吗？

若仓　高度近视（视力0.02以下）的人，因为角膜薄，过度切削的话不能保证强度，成年以后近视还会加重，所以即使做了手术，从某个时候起焦点还会对不准。除了这种情况，一般性近视的人手术几乎都能成功。

渡边　需要住院吗？

若仓　不需要。说是手术，感觉就像给眼睛进行点眼麻醉，设置好电脑，然后用刨子去刨，削掉角膜的上皮做一个盖子，用激光照射对正屈光，再将盖子放回原处。也有人感到有些痛，所以将隐形眼镜放在上面1至2天。那样的话，大体眼睛都能看清楚了。

渡边　大约多少钱？

若仓　因为属于自费医疗，地方不同费用也不同。一只眼10万至20万日元。另外，美国还有一种叫“有晶状体眼内镜片”的方法，将镜片放入晶状体和角膜之间。可以用于角膜薄不适合做激光矫正手术的人。日本也在进行这方面的试验。

渡边　近视矫正手术的进步真了不起。接下来向你请教一下老花眼。

若仓　到了40岁左右的时候人人都会花眼。晶状体的调节能力减弱，对焦点越来越差。不过，原本远视的人日常生活马上会受影响，但近视的人花眼了摘下眼镜也一样看得很清楚。

渡边　你说得对。我有点儿轻度近视，所以什么都看得比较清楚。

若仓　远视的人，年轻时因为看得特别清所以引以为荣的眼睛老早就变成了花眼。

渡边　最近好像也有了花眼用的隐形眼镜。怎样才能不花眼？

若仓　因为是调节能力衰弱，现在还没有什么好办法。

花眼用多焦点隐形眼镜也叫远近两用隐形眼镜，眼镜的双焦点镜片，镜片的上面用来看远处，下面用来看近处。隐形眼镜则是同心圆形状的，圆心看远处，外面的一圈看近处，再向外就是远处、近处、远处、近处……

渡边　一圈儿套一圈儿啊！

若仓　令人不可思议的是，戴上了同心圆形状的隐形眼镜，大脑的工作非常灵活，可以分开使用，看近处时用近用部分，看远处时用远用部分。七十岁突然戴上远近两用隐形眼镜可能很难适应，但如果刚开始花眼就去习惯的话，可以适应得非常好。

渡边　眼睛慢慢会习惯起来。

若仓　对于无论如何都讨厌眼镜的人来说，比起戴上老花镜，这无疑是个好办法，虽然都说质量还不是很完善，但我认为技术还会进步。我建议年轻时就戴隐形眼镜的人戴这种眼镜。

渡边　隐形眼镜有没有什么弊端？

若仓　戴隐形眼镜最让人头痛的就是干眼。很多人感到眼睛干涩，据说60%至70%戴隐形眼镜的人都有这种感觉。不过，仅仅是眼睛干涩的话，使用湿润眼睛的眼药水一般就能解决。真正的干眼是泪腺的功能变差，眼泪不能顺畅地流出来。属于胶原病的一种激光矫正手术综合征就属于这种情况。

渡边　治疗严重的干眼都有什么方法？

若仓　有一种方法就是在位于大眼角的泪点，也就是从眼睛通往鼻子的通道入口处放进一个塞子，将眼泪蓄积起来不让它流进鼻子。有些病看上去和目眩、视线模糊的干眼症状酷似，但完全是另一种病。

渡边　什么病？

若仓　叫眼睑痉挛，睁眼、闭眼和眨眼都不顺畅。与其说是眼睛的疾病，不如说是一种眼皮的开关故障引起的疾病。症状和干眼一模一样，有时很难发现是眼睑痉挛。最具特征的自诉就是“闭着眼舒服”。在日本这样的人恐怕有30万。

渡边　很多人用电脑眼睛疲劳，怎样才能消除眼睛疲劳呢？

若仓　眼睛可以做很多工作，既能看远处，又能看近处。尽管有各种各样的功能，但如果总是盯着50厘米左右远近的地方，就只用了其中的一种功能。所以，看看远处，转转眼珠这样的眼球运动很重要。

渡边　也有年龄增加带来的眼疾吧？

若仓　如果和年轻时候一样长时间用眼的话，出现疲劳也是理所当然的。

另外还有心理因素，感兴趣的事情即使稍微有点儿用眼过度也不会感到疲劳，令人生厌的工作会让人感到两倍三倍的疲劳。（笑）超越了可以容许的范围，就会眼睛疲劳，出现头痛、脖子痛、肩膀痛等症状，严重的话还可能出现抑郁感。

渡边　就是说眼睛疲劳也会受精神方面因素的影响。

接下来主要想向你请教一下白内障和青光眼。所谓白内障是一种什么样的疾病？

若仓　是一种在眼睛内起自动聚焦镜头作用的晶状体混浊发白的疾病。进入眼睛的光线胡乱反射，不能到达视网膜，东西看上去模糊不清，在光亮的地方会感到异常耀眼炫目。弃之不管，往往会造成视力下降。

渡边　据说白内障是老化现象的一种。

若仓　基本上是一种老年人的病。晶状体的成分60%以上是水分，蛋白质占30%。人们认为那个地方产生的某种变化是导致白内障的原因，但不知道为什么会产生这种变化。到了75岁，90%的人以上都是白内障。

渡边　但是现在人们都有一种固定的印象，好像白内障手术简单，很容易治好。

若仓　白内障治疗是这20年眼科领域里最大的进步之一。将浑浊的晶状体换成人工眼内晶状体镜片的手术进步特别大。

在过去都是把晶状体全部取出来，现在可以将晶状体小小地切开，用超声波将晶状体的皮质和核打碎吸引出来，留下和晶状体后部即后囊相连接的膜，就像立在那个膜上一样，将替代晶状体的眼内人工晶状体镜片放进去。器械也进步了，眼内人工晶状体镜片的材质也越来越好，视力“质”的方面也提高了，安全性也高了。以前要花1个小时的手术，现在简单的手术10至20分钟就可以完成。

渡边　真够快的！

若仓　以前如果不是视力下降得很厉害一般不做手术，现在是追求质量的时代。越来越多的人就因为“近来高尔夫的球看不清楚”积极要求做早期手术。

渡边　真是进步惊人！

若仓　虽说是进步了，但白内障的早期手术还有一个术后不适应的问题。

渡边　这是为什么呢？

若仓　比如说，和白内障没有关系，视网膜产生了眼底病变，但表现出来的症状是白内障。接受了手术，眼睛可以看清了，但左右眼的不平衡反而变得明显了。

渡边　也就是说，因为进入大脑的信息80%至90%都是视觉信息，所以说眼睛和大脑的关系很密切。

若仓　一只眼睛因为严重的白内障长期不使用的话，大脑就习惯了只用另一只眼睛的生活。这样一来，即使做了手术，东西一个一个地都可以看得很清楚，但因为一直没用的眼睛里突然进入了大量的信息，所以大脑也不能适应治疗后的状态，大脑的状态非常差。很多人说想闭着眼睛，这样的话，就丧失了做手术的意义。





白内障的类型和症状



白内障的初期一般没有自觉症状，晶状体的调节功能下降带来的花眼是近处难以看清楚，而白内障则是全部都模糊，看不清楚。





渡边　并非盲目地做手术就好。白内障手术需要住院几天？

若仓　有当天就可回家的手术，但我经常要求患者住一晚上。因为手术的第二天还要检查，所以还是住院方便。费用属于保险范围，自己负担30%，8万日元左右。

渡边　请你展望一下今后白内障治疗的发展方向？

若仓　在美国，老年人的白内障手术，植入花眼用远近两用眼内人工晶状体镜片正成为主流。在日本近来也得到许可了，但遗憾的是，像近视手术一样不能使用保险。据说如果是自费医疗，费用大约是50万日元。

渡边　人们有一种很强烈的印象，和白内障相比，青光眼更“可怕”。

若仓　确实如此。青光眼是因为视神经产生了障碍，视觉信息不能被送进大脑，视野变小。不过希望大家知道一点，就是青光眼有两种。

眼睛的角膜和晶状体之间有一个眼睛里的水——房水流出去的地方，叫房角。青光眼大体可以分为房角变狭窄的“闭角型青光眼”和房角变宽的“开角型青光眼”。闭角型的情况下，眼压（眼球的内压）突然上升，弃之不管的话，视神经受到压迫，有时候2至3天就可能失明。但是大部分的青光眼都不是这种情况，属于后者的开角型。这种类型的青光眼，虽然房角通畅，但房水的出口巩膜静脉窦（Schlemm）管的线维柱带这个地方出现了堵塞，以5年至10年为单位视野障碍慢慢加重。

渡边　是吗？绿内障（青光眼）的“绿”是从哪里来的？





青光眼的类型和病理



如果眼球的内压上升，视神经乳头受压迫时神经就会受到损伤，视觉信息不能到达大脑，视野变小。房水是充满眼房（前房、后房）的水。





若仓　过去就有“内障”这个词，“障”的意思是阻碍。看看眼睛，眼睛的正中间是白色的话就叫白内障。因为急性发作眼压上升，严重的话也会发绿，于是称为“绿内障”。顺便说一下，尽管颜色没有变化但是丧失了视力的人，因为眼睛还是黑黑的，过去称之为“黑内障”。

渡边　有道理。如果眼压上升，那么会出现什么自觉症状？

若仓　眼压稍微有点儿上升，本人感觉不到。

不过，闭角型青光眼眼压突然上升，会出现眼痛、头痛、眼睛发红睁不开、恶心等强烈症状。过去的青光眼都是这样。因为是急性发作，必须尽早用降眼压的眼药水等进行治疗。

渡边　青光眼也是老年人居多吗？

若仓　据说日本有大约55万患者，60岁以上的人居多。不过，开角型青光眼出现得更早。据统计，40岁以上的人20个人里就有一个。

渡边　真够多的！

若仓　过去青光眼没有现在这样多，但现在发现，这10年来，被看作开角型青光眼的“正常眼压青光眼”相当多。虽然眼压正常，但和青光眼一样视野逐渐狭窄。因为视神经的抵抗力弱，即使眼压正常也会出现障碍。

原因有视神经血液循环障碍、免疫方面的问题、遗传方面的问题，等等。被认为是一种“Multi factorial disease”（多因子疾病）。过了40岁的话，必须注意这种青光眼。

渡边　眼压不高却是青光眼，这可真麻烦。

若仓　实际上现在这种情况很多。开角型青光眼的80%都是正常眼压青光眼。

不过，检查的技术提高了，现在可以早期发现，这虽然是件好事，但也有可能引起过度诊断。视神经一旦被破坏了就永远不会恢复原样，青光眼的治疗只是为了维持剩下的功能。青光眼和高血压、糖尿病一样，是一种伴随一生的疾病。一旦被贴上了青光眼的标签，到死都离不开眼科了。

渡边　这样的疾病现在可真多！

若仓　所以说诊断还要更严谨一点儿。由糖尿病引发的青光眼、房角发育不良产生的先天青光眼、有无遗传基因的风险等，必须弄清楚病情进展的类型再进行诊断。医生经常把青光眼和视神经系统的其他疾病搞错，我认为原因是医生的诊断漫不经心。

渡边　近来，不光是眼科，各科都流行本来没有什么大问题却偏偏要起一个夸张的病名。患者胆战心惊得都快成神经质了。

若仓　青光眼的治疗进步非常大，降低眼压、促进房水排出的眼药水这10年间也有了更多的选择。所以说，只要好好控制，人们无障碍地活到人生尽头的可能性越来越大。

渡边　真是巨大的进步啊。

若仓　正因如此，青光眼的诊断还是要慎重进行。虽说药物治疗进步了，但那会给患者的人生带来相当大的影响。六七十岁，即使有了初期的青光眼，什么都不做也能撑上二三十年。是不是连这种情况都要当作青光眼来治疗，我觉得应该讨论讨论。

渡边　关于病情的进展情况和治疗方法，患者和医生必须好好商量商量。另外，说起眼睛异常，早晨起来的时候有时眼睛充血。

若仓　眼睛发红也有两种情况，一种是充血，一种是出血。出血的情况比较严重，看上去是通红通红的，有时会大吃一惊，但一般情况下5天到7天就会消失。

渡边　原因是什么？

若仓　就像上了年纪脸上会长皱纹一样，结膜（覆盖眼球表面的薄薄的上皮）也会逐渐起皱，一打喷嚏、咳嗽，或者血压升高、喝酒，这种脆弱的地方就会出血。充血有时是因为干燥。睡觉的时候自己觉得是闭着眼睛，但也有的人睡觉时眼睛微张，再加上房间干燥，角膜就会受伤，引起反应性充血。还有过敏性结膜炎，被褥上的扁虱等。出血或充血大体是其中某一种情况。

渡边　我认为眼睛是五官中最重要的器官。但是，如果不是生病或有了障碍，很难真实体会到眼睛的重要性。

若仓　是啊。站在医生的立场上，我认为社会也应该给那些眼睛有障碍的人更多关怀。虽然视觉障碍者在法律上受保护，但也有很多没有被认定为视觉障碍的障碍。比如，稍有斜视不能长时间用电脑工作、眼睛转动不顺畅、视点偏离，等等。东西看上去是两个，极其痛苦。没有任何解救这些人的途径，也没有人理解他们。

渡边　眼睛固然重要，对有障碍的人的理解也非常重要。





患者座谈会


全盲 超越绝望





山谷佳代 女士 （51岁）


西洋书法家， 原先轻度近视，从9年前开始花眼加重，现在离不开最新型的花眼用隐形眼镜，眼睛已经非常适应这副眼镜了。





东海林雅子 女士 （63岁）


公司员工培训讲师。从10年前左右开始眨眼增多，到了眼睛想睁也睁不开的状态。接受了若仓医师的检查，发现是“眼睑痉挛”。通过适当的治疗，症状已经缓和。





稻垣及彦 先生 （43岁）


27岁在银行做营销的时候发现眼睛异常充血，后来发现是重度的葡萄膜炎，并发了青光眼和白内障。现在几乎完全丧失了视力，成立了一家以视觉障碍者为对象的信息机器销售公司，正精神饱满地工作着。





渡边　山谷女士喜欢戴中年以下的朋友尤其关注的花眼用多焦点隐形眼镜。我们首先请教一下山谷女士，原来视力如何？

山谷　过去近视。当学生的时候上课看黑板需要戴眼镜。因为喜欢打网球，所以从二十几岁起就戴软性隐形眼镜。

渡边　因为年轻的时候眼睛的调节能力（聚焦能力）强，远处近处都能看得很清楚吧？

山谷　是的。但是从10年前左右开始出现了花眼，小的字越来越看不清楚。我从事叫calligraphy （美术字）的西洋书法的工作，小数点后面几毫米的偏差就会破坏书体的平衡。裸眼倒是能看清楚细节，但是一戴上隐形眼镜就看不清近处，没有办法，工作的时候只好把隐形眼镜摘下来。

渡边　这可真不方便。

山谷　母亲也花眼很厉害，说不定是遗传。越来越影响工作，常去配隐形眼镜的那家眼科医院告诉我：“强生开发了一种远近两用的隐形眼镜，你想不想当提参考意见的评论员？”那是1998年的事。

渡边　用了怎么样？

山谷　我觉得真是太方便了。也不影响工作和开车，从那以后连续用了好几年。厂家的研发也进步神速，后来听从医生的建议尝试着戴了千叶版远近两用镜片，我现在戴的是“i.Q.双焦距/N款”。人不一样，好像适合的制造商也不一样。

渡边　远近两用多焦点隐形眼镜，看远处的部分和看近处的部分就像同心圆的圆圈一样交互排列。

山谷　我现在使用的是以近用部分为中心，周围是远用、近用、远用……这样排列，属于重视近处的N款。也有相反的版本（重视远方的D款）。我现在在眼科购买可以用两个星期的一次性款式，现在眼睛非常舒适。

渡边　没出现什么问题吗？

山谷　我还没出现什么问题。一戴上就能看得非常清楚了。

渡边　年轻时候起就习惯隐形眼镜的朋友，即使戴多焦点镜片也多半不会感到不适。

山谷　现在可以使用符合个人视力特点和需要的多焦点镜片。光看近处的话，我本来应该戴更适合看近处的镜片，但身为美术商丈夫的司机，我还要经常开车，所以只能奢求远处近处都能看清，就选择了一个远近折中的度数。

渡边　隐形眼镜的进步真显著。关于费用方面我回头再向你请教。下一位是东海林女士，你属于眼睑痉挛这种疾病吧，什么时候出现了什么症状？

东海林 10年前左右，50岁出头的时候开始眨眼的次数变得异常地多，眼睛没法正常睁开。最初我以为是痉挛（使劲儿眨眼、晃脖子等反复活动身体某一部分的症状），1998年左右刚去医院的时候是眼睛刚睁开马上就闭上的状态，非常不自由。

渡边　眼睛自然而然就会闭上吗？

东海林 因为现在药起了作用，所以症状控制住了。严重的时候眼皮落下来不能凭自己的意志睁开。一个劲儿地眨巴眼，后来才知道那个时候我1分钟眨眼60次之多，正常是15至20次。

渡边　你认为是什么原因呢？

东海林　听说眼睑痉挛是一种与活动眼皮的肌肉相连的大脑的神经回路发生了异常的疾病，至今没有搞清楚原因。也许那时候精神压力有些大。

渡边　很难控制住眨眼。

东海林　只能把眼睛闭上。但是那么一来，眼皮就没法睁开了，不用手把眼皮抬起来眼睛就睁不开。

我最初在一家很大的大学医院的眼科接受了检查，医生告诉我“不是眼睛的病”，结果被转到了脑内科。在那里没有进行任何眼睛的检查，医生告诉我是“眼睑麻痹”。说好每月复查一次，所以我定期到医院里去。医生不是说“径直向前走两步看看”，就是问“摸摸（胳膊）的话有感觉吗”，没有做任何眼睛的检查和治疗。





活动眼睑的肌肉和眼睑痉挛的症状



因为眼轮匝肌过度收缩，眼皮不容易睁开，眨眼困难。





渡边　眼科只看眼，脑内科只看大脑。尽管眼睛离大脑很近，两者关系密切，两个科却不能协作，大学医院的宗派主义弊端！那期间症状怎么样了？

东海林 在超市里眼睛睁不开不能选择商品，抓不着食物也没法好好吃饭。在家里刚想迈步，眼睛忽然闭上，结果就撞上了椅子。在外面走，不是撞到人身上被呵斥一通，就是因撞上自行车和电线杆而受伤……工作中和人见面也是一直低着头，公私两方面都受到了影响。

稻垣　就是不能控制眼睛的开闭，是吗？

东海林　不听从自己的意志眼皮就闭上了。眼睛本身有障碍的人平时注意走路的方法，但这种病只要眼睛能睁开就能看清楚，好好走着走着忽然就看不见了，真是非常危险。症状严重的人几乎无法外出。

渡边　为什么去了井上眼科？

东海林 我最终放弃了在大学医院的检查治疗，症状越来越恶化。那个时候，偶尔看报纸，发现上面登着一篇文章介绍眼睑痉挛这种不太耳熟的疾病。和自己的症状完全一致，我想：“就是它！”于是我就给文章里介绍的井上眼科打了电话。

渡边　关于具体的治疗，我回头再向你请教。那么，稻垣先生，请你介绍一下你的经历。

稻垣　我今年43岁，青光眼加重，现在几乎完全丧失了视力。

大部分的青光眼是在眼球中循环的房水出口的某个地方发生了异常，眼压升高，视神经被侵害，视野变窄。多数属于原因不明的类型，称为原发性青光眼。我得的是另一种眼疾，叫葡萄膜炎，葡萄膜炎慢性化，眼压上升，并发了青光眼。

渡边　你是并发性的青光眼？什么时候视野开始出现异常？

稻垣　当时我在银行里做营销，27岁那年因为眼睛异常充血被眼科医生诊断为葡萄膜炎。

我在那家眼科医院和大学系统的综合医院接受了治疗，一年以后被告知是并发青光眼，又过了一年半以后视野一天比一天变窄，视力一下子掉下来了。那时候正是眼压升高、炎症发作越来越频繁的时期。从视野中心的上边部分开始看不清楚，成了视野缺损，后来越来越严重。

渡边　工作怎么办？

稻垣　坚持在银行里上班。根本不能开车，上下楼梯也很困难，严重影响了工作……

不知道是幸还是不幸，在那之前我从来没有看过医生去过医院，身体非常健康，所以我完全没有想到自己的疾病这么严重。无知的我根本不知道被压迫的神经死掉视野缺损，按照现在的医学水平根本无法再生。

渡边　导致稻垣先生青光眼的元凶葡萄膜炎是眼球里面被称为葡萄膜（由虹膜、睫状体、脉络膜构成）的地方产生炎症的疾病。在初期阶段几乎可以完全治好。

稻垣　我的是属于葡萄膜炎中被称为原田病的那种，据说原因不明。当时的生活状况是每天从早上6点半工作到晚上10点半，然后去喝酒。沉迷于工作，眼睛充血什么的我只认为“睡眠不足顶多是累了”，也没滴眼药水，根本没把它当回事儿。不知道这种病如果成了慢性的就麻烦大了。

渡边　在医院里虽然进行了降低眼压的点眼治疗但症状还是恶化了吗？没做青光眼手术吗？





所谓葡萄膜炎



葡萄膜炎的治疗用类固醇类点眼药等控制炎症，要以防止并发症为中心。如果慢性化有时会导致白内障和青光眼。





稻垣　诊断结果是眼球里有葡萄膜炎的炎症不能做青光眼手术。不过尽管那样，我还一味地相信只要炎症消失了还可以像原来那样通过手术复明。

渡边　年纪轻轻就迎来了失明的危机……听说，从某种意义上你的另一种人生开始了。医生给你开了控制炎症的药吗？

稻垣　刚被诊断的时候，眼科医生给我开了类固醇类的泼尼松龙等药物。转到综合医院和大学医院以后也一直用点眼治疗和眼球注射来控制炎症。虽然有过暂时性的炎症，但一开始的时候自觉症状只有充血，矫正视力也有1.5，和过去一样。

不过，自从成了并发性青光眼，眼压升高以后，情况就不一样了。

渡边　什么时候并发的青光眼？

稻垣　从第一次检查之后过了将近3年。从那以后视野一下子变窄了，越来越看不清了，即使炎症消失了也还是看不见。到了那时候我才感到不安，心想：“我今后会变成什么样啊……”虽然坚持治疗，但症状越来越严重，我想这下危险了。

渡边　于是你去了别的医院？

稻垣　别人劝我：“还是去别的医院看看好。”为了寻求第二种方案，我去了眼科方面有名的大学医院。结果被告知：“给葡萄膜炎已经慢性化的眼球做手术，即使能够消除青光眼，也有炎症加重双目失明的危险。”另外还去了两三家有名的医院，说法都是一样的。

渡边　于是你就去了井上眼科？

稻垣　银行的客户公司的社长给介绍的。听说那位社长的妻子因为青光眼在那里接受了治疗，说是一家在眼科方面很有历史的医院。去那里让专门的医生检查了一下，突然被告知：“现在不做手术的话确确实实会成为全盲，即使做了手术也有可能成为全盲，但说不定可以维持现在的视力。如果你愿意的话，就给你做手术。”

渡边　医生明确告诉了你。

稻垣　我当时非常震惊。自己一直以为能治好，结果被宣告治不好。好像被宣告了死刑，脑子一片空白。

不过，那个医生第一次见面就把以前看过的医生没告诉我的话直截了当地告诉我，我当时觉得这个医生“了不起”，心想就在他身上赌一把吧。那时把工作从外勤转成了内勤，连文件都不能看了。与其变成全盲，哪怕能看到一点儿也行。我当场就说：“请帮我做手术！”两三天后立即让医生给我做了手术。

渡边　做了什么样的手术？

稻垣　首先接受了右眼的青光眼分流手术。切除房水出口的线维柱带部分，做出一个新的排出通道来降低眼压。多数的青光眼一般施行激光治疗，我的情况需要外科手术。第二个月左眼又做了同样的手术。

渡边　除此之外呢？

稻垣　其后接受了从葡萄膜炎时起一直恶化的右眼白内障手术，一种用超声波除去晶状体，然后植入人工晶状体镜片的手术。

渡边　结果怎么样？

稻垣　因为青光眼稳定了，可以控制眼压了，视野不会继续变窄。只不过，葡萄膜炎这个元凶还在眼睛里。5年前炎症大暴发的时候，曾经一度成了全盲。虽然炎症消失了但损伤留下了，所以视力还在慢慢下降。

渡边　现在视力有多少？

稻垣　从视力上讲两只眼都是零，几乎看不见。左眼顶多能看清楚眼前有几根手指头，右眼也就是能看出来左右摇晃的手晃到哪边。不过，能看到光我已经很幸福了。

渡边　东海林女士在大学医院也没能确诊，在报纸上偶然看到了和自己的症状相似的“眼睑痉挛”的介绍文章，于是去了文章里介绍的井上眼科。医生告诉你检查的结果是什么？

东海林 在井上眼科做了各种专业的眼睛检查之后，医生马上说：“是典型的眼睑痉挛。”听医生说治疗有手术和注射两种方法，我因为害怕手术，所以让医生给我做了注射。

渡边　什么注射？

东海林 是一种叫梭菌的肉毒杆菌毒素的注射。好像是什么“以毒攻毒”，据说这种菌所产生的毒素作用于神经回路，可以缓和肌肉的过度紧张。

山谷　肉毒梭菌也被用于除皱等美容整形，最近常常听说。

渡边　注射到什么地方？

东海林　眼睛的周围。外眼角的上下和大眼角的上下，还有上下眼皮的正中间，也可以注射到靠近鼻子的地方防止眉毛乱动。

渡边　费用多少？

东海林 个人症状不同，费用也不相同。有的人不到一年注射1次，也有的人像我一样，最初半年注射1次，现在每3个半月注射1次。

渡边　能够完全治好吗？

东海林　每注射完一次我就想：“已经好了。”过了一段时间症状又会出现。有的人给活动眼皮的肌肉做手术，但好像不能百分之百治好。

渡边　东海林女士好像注射很有效果，你的眼睛很漂亮！

东海林　医生也说：“你的眼睛倒是很漂亮。”（笑）

渡边　山谷女士戴的对花眼很有效果的远近两用多焦点隐形眼镜多少钱？

山谷　我现在用的这种一箱6个，6300日元。这只是一只眼的，两只眼12600日元。现在在网上没有医生的处方也可以很便宜地买到，但为了安全起见，最好是在眼科好好接受检查再买。因为有时候会伤害眼睛。

渡边　感觉如何？

山谷　我很想向大家推荐，既用不着把眼镜换来换去，平常买东西、开车、读书看报什么的也足以应付。

渡边　稻垣先生刚才说曾经变成过全盲，当时你是什么样的心情？

稻垣　有半年时间是全盲状态。在那以前也曾经出现过和现在一样的状态。从自己家到最近的车站，一般拄着拐杖花5分钟，但是，成了全盲的半年里要花30分钟，还会迷路。根本不能依赖视力的时候，我感觉世界是如此不一样。

现在稍微能看见一点点了，因为我看到过最绝望的深渊，所以现在反而觉得非常轻松，心想：“啊，我能如此活动自如！”

渡边　这种状态下你还能工作，真了不起！这么乐观向上，生活积极。

稻垣　能邂逅现在的工作也多亏了眼睛看不见。

视觉障碍也经常被叫信息障碍，随着IT技术的进步，出现了补救的方法。比如说，不用拿着放大镜拼命借助文字读渡边先生的小说，可以通过电脑用声音去听。像我这种过去30年看东西都很正常，中间突然看不见了的人，去读盲文也很困难。

有种软件可以将屏幕上显示的数据等因特网上的信息转换成声音，还可以将屏幕显示放大。利用这些软件可以弥补信息障碍。我现在正在做推广普及这些东西的工作。

渡边　真是太棒了！

稻垣　若仓院长以前说过：“不至于因为眼睛的疾病去死，稻垣先生除了眼睛之外没有别的毛病，因此必须活下去。”听了这番话，我萌生了这么一种心情，同样是活着，不快乐的话就亏了。

渡边　但是，这样达观之前一定有过很多艰难吧？

稻垣　视力被夺走以后，新婚不久的妻子离我而去，银行的工作也没法干了，说句实话，我一度想到过自杀。但是，我接受支援视觉障碍者的训练，重新进入面向听觉视觉障碍者的国立大学，在那个过程中我就顾不得自杀了。我想，我能做的事还有很多。现在的妻子就是当时给我进行训练指导的老师。

渡边　你的人生态度非常积极向上。东海林女士是在眼睑痉挛患者会（眼睑、面部痉挛之友会）里工作吧？

东海林 事情的开端是我作为志愿者参与了患者会的发起和成立，现在会员达到了200人左右。

眼睑痉挛患者中50岁以上的很多，因为这种病一般人都还不知道，各位病友除了病痛之外，还要忍受不被家人和邻居理解的痛苦。人家说你是不是懒病？是不是抑郁症？

渡边　同病相怜的人能够互相倾吐烦恼是一种解脱。

稻垣 如果有人和我情况相同痛苦不堪的话，我也想多帮一个是一个，告诉他们：“眼睛看不见也没什么大不了的，多多走出家门吧！”

渡边　尽管大家眼睛有障碍，但积极向上的生活姿态令我感动不已，谢谢大家宝贵的谈话。





