第一章 不孕症





医师对谈


佐藤孝道 医师





人工授精、体外受精、显微授精——不孕症治疗综述


很多夫妻为不能生育而苦恼，但是围绕治疗不孕症，医疗技术的进步也是令人吃惊的，新的解决办法包括人工授精、体外受精，甚至于找人代孕——等等。

在日本，据说不孕夫妇多达140万对。从1983年国内第一个体外受精儿诞生到现在整整25年了，最尖端的不孕症治疗技术已经发展到了什么程度？我们今天向圣路加国际医院女性综合诊疗部部长、生殖医疗中心所长佐藤孝道医师请教不孕症治疗的最新情况。

渡边　我觉得为不孕而苦恼的人越来越多，现状到底如何？

佐藤　和过去相比，并非现在的人更容易患不孕症。问题是希望怀孕却自诉不孕的人年龄很大，尤其是女性越来越高龄化。

渡边　女性的平均初婚年龄是27.8岁（2005年），也就是说初产的年龄越来越大？

佐藤　是的。所以说，不孕夫妇势必增多。据说，四对夫妻中就有一对曾经担心不孕，实际上十对夫妻中有一对患不孕症。

渡边　那么，不孕症的定义又是什么呢？

佐藤　在日本，将无避孕措施、性生活正常而两年内未能怀孕的情况称为不孕症。

渡边　需要两年吗？

佐藤　在欧美很多地方是一年。从统计上来讲，在一个排卵周期（约一个月）内即使性生活规律，怀孕的概率也不是很高。年轻夫妻30%左右，一般情况下20%左右。

一般而言，一年内有正常的性生活，怀孕的概率略低于90%，坚持两年的话会超过90%，但一年和两年没有太大差别。

渡边　不孕症也有各种各样的种类和原因，器质性的完全不孕都有哪些原因呢？

佐藤　比较清楚的原因有：左右输卵管都堵塞（输卵管闭塞），不排卵（无排卵），或者男性的精液中一个精子也没有（无精症），这些显然都是不孕的原因。但是根据我掌握的数据，这些情况只占不孕夫妇的10%左右。

渡边　也就是说完全不孕的情况很少。

佐藤　剩下90%的不孕症属于下列情况或其中之一：因子宫内膜异位症（一种子宫内膜组织在子宫腔以外的地方增生的疾病），不能顺利输送卵子；精子的数量少（精子减少症）等等。不过，实际上导致现在怀孕率下降的最主要原因是女性的初产年龄问题。

渡边　女性年龄越大，怀孕就越困难。

佐藤　从33岁左右起怀孕率就开始下降，随着年龄增长，怀孕率直线下降。现在30多岁了还没结婚的人大有人在。

渡边　女性怀孕的年龄界限是多大？

佐藤　如果50岁怀孕，还顺利生下了孩子，那绝对是吉尼斯世界纪录。通常情况下，可以放弃不孕治疗的年龄界限是45岁。

渡边　只要排卵就有可能怀孕吗？

佐藤　女性还在娘胎里的时候卵子的卵基就已经形成了，所以在母亲胎内的时候库存最多，据说有700万到800万个，其数量只会越来越少，而不会随着年龄的增长而增加。十二三岁初潮的时候有30万个左右，40年后绝经的时候就成了0个。如果年龄大了，就会出现卵子的数量减少和枯竭的问题。

渡边　但是，所谓排卵，原则上讲不是一个一个地出来吗？

佐藤　一个周期通常是1个，也有排2个或2个以上的时候，因此才会有双胞胎、多胞胎出生。不过，实际上非常多的卵子成长到某个阶段就会消失，称之为闭锁卵泡。卵子每个月以数百为单位消失。

渡边　也就是说，随着年龄的增长卵子会不断减少。

佐藤　经常有人问我，如果使用诱发排卵剂大量排卵会不会导致提前绝经，答案并非如此。这实际上是在营救那些中途消失的卵子，让它们排出来。

除了卵子数量减少，还有一个卵子本身的质量问题。卵子本身会衰老，可以说这才是问题的关键所在。所以，要问是否排卵就能怀孕，答案是不一定。

渡边　现在到你这里来的患者的平均年龄是多大？

佐藤　患者年龄越来越大，初产孕妇的平均年龄在33至34岁左右。在过去，年龄一旦超过了30岁，就会在病历上盖一个红色的圆章，中间是一个“高”字。现在一半以上都得盖这个章了，（笑）因为不孕前来就诊的患者平均年龄是36岁。

渡边　男性是个什么情况？





不孕症的主要原因



不孕症有各种各样的原因，大体可以分为排卵因素、输卵管因素、子宫因素、男性因素和其他因素（宫颈因素、免疫因素等等）。其中，排卵、输卵管、男性这三种因素最多。也有不少夫妇受多种因素困扰。





佐藤　如果男性年龄过大，其伴侣的怀孕率也会下降。比如说，三十多岁的男人和40多岁的男人，差别就很明显。不过，如果女方年轻的话，男性的年龄就几乎没什么影响。反过来也是一样，如果女性年龄大，那么最好是男方年轻。不孕不光是女性的问题。

渡边　不孕越来越多还有其他原因吗？

佐藤　就现实情况而言，我认为人们的性生活与过去相比绝对地减少了。

渡边　是吗？

佐藤　我认为，现在的年轻人不生孩子的最大的理由是，生了孩子就没法生活了。孩子出生以后自不必说，就是要怀孕的时候也很麻烦。有人三十几岁结婚却不要孩子，问问缘由，说是男人晚上很晚才回来，倒头就睡，自己也累了，根本没兴致，所以两个人都呼呼大睡了。

渡边　也就是说，没有过性生活的精神头儿。

佐藤　从医学上讲，每月如果没有至少两次性生活，怀孕率几乎接近于零。根据我的数据，四十岁以上的夫妻每月2次以下的占50%以上，几乎没有性生活的也超过了20%，加起来占80%。三十几岁以下但性生活为零的也达到了百分之十几，性生活2次以下的占45%左右。

渡边　我觉得现在的年轻人恋爱期间性交过头了。过去几乎没有什么婚前性生活，所以结婚以后性生活过得热火朝天。现在的情况是，结婚的时候彼此已经丧失了新鲜感，最后成为无性婚姻。对于男性来讲，女性的保鲜期从最初发生关系算起也就两年左右吧？（笑）

佐藤　男女都是，彼此彼此。确实，过了一段时间男人会渐渐丧失“性”趣。所以治疗不孕最好不要太晚。大家必须先明白男女的“性”趣持续是有限度的。

渡边　婚姻这种形态对于生儿育女获得生活安全感来说是有意义的，但是对于保持性欲保持热情来说可能有很大的负面影响。

佐藤　有的女性这样设计生活：“结婚后先过一段没有孩子的二人世界，过上5年左右再要孩子吧。”其实她不明白，5年后丈夫看她的眼光会变。说是要孩子，实际情况已经很困难。我的建议是，如果打算要孩子，结不结婚的无所谓，先生了再说。（笑）

渡边　也就是说，“生米煮成熟饭”的事实婚姻是正确的。（笑）还有，因为不孕来看门诊，是女性先来吗？

佐藤　绝大多数情况下是女性一个人来。

渡边　是接着就进行检查吗？

佐藤　如果有器质性异常的话就对异常进行治疗，未发现异常或者对异常进行了治疗却还不怀孕的话，进行提高怀孕率的治疗。首先会考虑使用的方法就是使用诱发排卵剂，道理很简单——大量排卵就会怀孕。另一方面，如果多投入精子可能更容易怀孕，这就是人工授精。这些都不行的话，就只有体外受精了。是不是只要进行了体外受精就一定能怀孕呢？也不尽然。

渡边　当然也要检查男性吧？

佐藤　首先要检查精子。

渡边　在医院里采集精子吗？

佐藤　是的。还可以给患者一个特殊容器，让他在家里采集好带来。

渡边　在家里采集完以后再拿到医院里来，精子还活着吗？

佐藤　活着。一般情况下，射精后1小时以内没有问题，可以常温下保存。

渡边　听说医院在采集精液的房间里放着黄色书刊和成人录像带什么的。（笑）

佐藤　我那里就有。不过男人一般都讨厌精液检查，虽然除此之外再也没有这样既不痛又比较舒服的检查了。（笑）

渡边　可能怕查出什么异常吧。

佐藤　我想是的。包括我自己，男人都有一种莫名其妙的自尊。只能想方设法说服他们接受检查。

渡边　检查的结果，很多情况都是男性的原因。

佐藤　从原理上讲，男性的精子有1个就够了，因为受精的卵子归根到底只有一个。但实际上，只有一个精子根本怀不了孕。要怀孕的话，每1毫升精液中必须至少有2000万个精子。一次射精的精子数量一般都有几亿个，我们先在2000万这个数目上画条线。当然不能只在精子身上找原因，非要说清楚的话，我告诉大家，精子数量少的精子减少症患者占不孕夫妇的20%至30%。

渡边　但是一般都被认为是女方的责任。

佐藤　说起不孕，人们几乎都在责怪女性。这种看法非常不公平。极端的情形下，即使夫妇之间没有性生活，或者丈夫的精子很少，婆家开家庭会议的时候也总是责怪妻子。

渡边　在这一点上，男性的意识也应该改变。另外，不孕症属于器质性异常时肯定要进行治疗吧？

佐藤　对那些输卵管堵塞、输卵管不通畅的患者，通过导管进行改善，有时也施行外科手术。另外，如果卵巢内有子宫内膜炎，产生了称为巧克力囊肿的血块的话，通过手术将其取出来可以提高怀孕率。如果是子宫肌瘤，可以通过手术摘除肌瘤来提高怀孕率。

对于那些精子数量少的人也有有效的药物治疗，但治疗效果有限。

渡边　若没有这些器质性问题，或者通过手术等消除了问题，但还是不怀孕，就应该进行所谓的不孕治疗了，是吧？

佐藤　是的，进行提高怀孕率的治疗。比如计排卵期法，也就是算准排卵日期同房，这种方法近来好像很少有人用了。

渡边　没有效果？

佐藤　对于每月至少有三四次性生活的夫妻来说，这种方法不能提高怀孕率。另外，计排卵期法用得太多了，会导致男性的ED（勃起功能障碍），也同样会导致女性的性交障碍。

渡边　是因为增加了精神压力吧？

佐藤　正因为性生活是极其非理性的行为所以才快乐。（笑）“今晚请和我性交！”这种说法未免太理性了。但是，对于那些性生活本来就很少的夫妇来说，这种方法可能有效。还有一条请大家记住，正常情况下最好集中在排卵日前4至5天这段时间过性生活。

渡边　接下来应该采取什么疗法？

佐藤　下一步就采用“使用诱发排卵剂”“边使用诱发排卵剂边进行人工授精”“进行人工授精”这些方法的其中一项。

诱发排卵剂在不排卵的情况下很有效果。研究表明，即使排卵正常，使用诱发排卵剂也可以提高怀孕率。也就是多排卵更容易怀孕这个道理。

渡边　诱发排卵剂是注射吗？

佐藤　有的是注射，但更多的是口服。口服既不疼痛又不容易造成双胞胎或三胞胎。

渡边　请你介绍一下人工授精的具体方法。

佐藤　首先，男性通过自慰将精液采集到特制容器里。将精液清洗浓缩，用细导管输进子宫里。平时射精都是射在阴道里面，人工授精是将精液放进里面子宫。





人工授精的方法



1将培养液和精子混合后放进离心分离器。

2除去含有劣质精子和细菌的上层，留下下层的品质良好的精子。

3向试管内再注入一层培养液，只采集游到上层来的精子（上游法）。

4将精子注入子宫内。

人工授精的方法就是把从男性那里采集来的精液直接送进女性的子宫内。多在不孕治疗的初期采用，35岁以下比较年轻的夫妻怀孕的概率比较高，如果是高龄夫妻，一般只在最初阶段采用几次人工授精。





渡边　卵子在子宫里翘首以待吗？

佐藤　不，受精的是靠近输卵管顶端称为输卵管膨大部的地方，放进子宫的精子必须凭借自己的力量游到那里去。

尽管其原因还众说纷纭，但卵子被排出来以后还很有活力的时间，大概也就几个小时吧，过了这个时间就丧失了受精能力，精子则放上四五天都没有问题。所以，与其说精子跑到卵子等待的地方，不如说被排出的卵子在精子先行到达等候的地方闪亮登场，这是符合实际情况的准确描述。

渡边　人工授精的成功率有多大？

佐藤　大约是患者本人怀孕率的两倍。两倍听起来感觉相当高，但是38岁结婚，两年内性生活正常却没有怀孕的人，其怀孕的概率可能低于1%。它的两倍也仅仅是2%。

渡边　这么低？！

佐藤　只有那些35岁以下比较年轻的夫妇通过人工授精可以在某种程度上保证怀孕率。稍微大龄的夫妇，不孕期（想要孩子，无避孕措施，有正常性生活，但还是不能怀孕的时期）不长的话，至少最初的几回有希望。但时间一长，怀孕率就会下降。

渡边　如果人工授精效果不好的话……

佐藤　采取体外受精。其基本方法是，让从体内取出的卵子和精子在外面受精，把受精卵再放回子宫内。因此，高质量的成熟卵子和精力充沛的精子越多越好。根据情况还可以将其冷冻起来。

渡边　能不能将卵子从卵巢中拿出来催熟？

佐藤　卵巢中有很多卵子，三十几岁的女性也有几万个，不过都是在未成熟的状态下被储存着。如果能够将其取出在体外受精，对患者来说是个喜讯，但实际上这项技术还不成熟。

所以为了采集在体内成熟的卵子，很多情况下不得不使用诱发排卵剂。

渡边　有道理。怎么采集卵子呢？

佐藤　使用超声波的话，我们可以看到一个袋状的东西，里面装着卵子，称为卵泡。一边看着这个东西，一边通过阴道用针刺取出来。

渡边　“采集精力充沛的精子”是什么意思？

佐藤　就是处理精液。因为精液中称为精浆的液体成分基本上没用，所以将其清洗掉，然后就像体内发生的情形一样，选出那些可以游动的精子（上游法）。在培养液中让精子互相竞争，只取出那些精力旺盛的精子。

渡边　和先到的前几名“做”吗？（笑）只让被选出来的精子和卵子结合。

佐藤　通常的体外受精是在卵子周围撒上精子，只把一个精子植入卵子则称为显微授精。在日本，显微授精的比例约占一半。采用显微授精的方法，即使在普通的体外受精不顺利的情况下也能取得成功。另外，即便是一个精子也没有的无精症患者，如果能直接在睾丸中发现精子，也可以取出来让卵子受精。

渡边　体外受精的成功率有多大？

佐藤　难以判断的是什么情况才叫成功。真正的成功是孩子顺利生下来。不过，通常所说的成功指的是能用超声波看到胎囊，即装着婴儿的袋子。不幸的是，从那个阶段起有20%至30%会流产。

渡边　如果是体外受精，流产的比率高吗？

佐藤　这个问题很难回答。进行体外受精后，从把受精卵移植到子宫内时就要非常仔细地观察，所以连那些平时不注意的不被计算在内的流产都确认得很清楚。

就算注射了诱发排卵剂，有的人也达不到采集卵子的程度，有的人虽然取出来了，但是一个也没受精。比如说，有100个人实行了体外受精，能把受精卵移回子宫内的也就80人左右。

其中，35岁以下的人，怀孕率可以达到35%至40%，即便如此，还会有流产。这样算下来，从开始受精到孩子出生的人大概也就是20%稍多一点儿。





体外受精和显微授精



体外受精是采集成熟的卵子，让它在体外和精子受精。受精以后细胞分裂，把分裂成4至8个的受精卵移植到子宫内。如果是体外受精，即使治疗多次，怀孕率也不会下降太多。





渡边　就看怎么评价这个数字了。

佐藤　虽然和正常状态下的自然怀孕相比也不算差，但这个数字不足以让一种疗法成立。无论做什么手术，如果事先说“成功率是20%”，那谁也不会接受手术了。（笑）35至39岁的话会降到15%左右，40岁以上的话只有5%左右。

渡边　没想到这么低。

佐藤　医疗机构一直没有公布精确的数据。客观地讲，也有很多人根本没有生育能力。

渡边　治疗不孕需要持续多长时间呢？

佐藤　一般情况下，一种疗法需要5至6个疗程，大约半年时间吧。从人工授精到体外受精（显微授精），循序渐进。

渡边　我常听人说不孕治疗很痛苦。

佐藤　进行体外受精时，即使施行了麻醉，将卵子取出时还是很疼。诱发排卵剂必须每天注射，虽然不是很痛，但精神压力会相当大。

渡边　如果总是不怀孕的话，精神压力也会加大吧？

佐藤　即使进行了体外受精，7至8成都不顺利，况且体外受精，每次的医疗费要花20万至30万日元。

渡边　治疗不孕，不能用医疗保险吗？

佐藤　有的能用。但人工授精也好，体外受精也罢，基本上都不在医疗保险范围内。如果达到了各地方政府规定的条件，可以享受公共补贴。

我现在所希望的是大家都能正确理解生育的可能性。遗憾的是，超过了40岁而且不孕期很长的人，生育的可能性非常低。我总对那些大龄患者讲，最好事先想好放弃治疗的时间。

渡边　不然的话，夫妻双方也只是无谓地消耗。

佐藤　不孕治疗绝对不是只要坚持就能成功的。既花钱又花时间，还很痛苦。正因如此，好多人反而欲罢不能，心想，这一次不做会不会后悔？都投进去一百多万了，到了这个地步，无论如何也不能放弃。所以，希望患者们首先制订一个计划。

渡边　你说得对啊……不孕治疗今后会如何发展呢？

佐藤　从医学上讲，将来很可能让卵子在体外成熟。如果能够实现，会减轻注射诱发排卵剂所带来的身体负担。另一方面，虽然现在还看不到丝毫可能性，但能不能将高龄患者的卵子重新激发活力呢？从社会意义上讲，在日本有必要进一步深化关于卵子提供、代人受孕等伦理问题的讨论。

渡边　真是包含了各种各样的难题啊。佐藤先生，谢谢你通俗易懂的讲解。下面听一听各位不孕治疗患者的体验。





患者座谈会


我们所经历的不孕治疗





田口早桐 （41岁）


妇产科医师，丈夫是皮肤科的医师（44岁），有两个孩子，分别为4岁和3岁。两个孩子都是父母接受了不孕治疗后出生的。





政野笃子 （44岁）


曾经担任众议院议员的政策秘书，现为撰写公共政策主题文章的新闻工作者。丈夫38岁。没有登记结婚，事实婚姻的第八年开始接受不孕治疗。接受了人工授精以后仅尝试了一次体外受精，但没有怀孕，最后放弃了治疗。





高桥登志子 （化名，43岁）


曾经当过护士，37岁结婚，一方面因为年龄的原因，想早点要孩子，所以接受了治疗。经历了诱发排卵剂、人工授精、体外受精之后进行了显微授精，三次怀孕三次皆流产。第五次获得了成功，生下了孩子。丈夫43岁，孩子1岁半。

患者简介为座谈会时（2007年9月）收录的信息资料





渡边　田口女士是妇产科的医生吧？你们也治疗不孕吗？

田口　是的。我在大阪市内的妇产科医院里专门负责不孕治疗。

渡边　也就是说，治疗不孕的专家自己接受了不孕治疗。多大年龄开始的？

田口　34岁结婚，婚后半年开始的。

渡边　这可是够早的。

田口　出于工作关系，一直负责不孕治疗，对于检查和治疗没有任何抵触情绪。

渡边　你先生也是医师，也相当理解吧？

田口　还真不是这样。因为我丈夫在皮肤科工作，关于不孕几乎是一无所知。我说：“我总觉得不对劲儿，咱们去查查吧。”他却说：“为什么非要做这个检查？”（笑）

渡边　治疗不孕不是女性一个人能做到的，毕竟是两口子的问题，这一点真是挺难的。

田口　是啊，我接诊的那些病人，一旦知道丈夫检查的结果不太好，有些夫妻干脆就放弃了治疗。

渡边　你是什么情况呢？

田口　后来才知道丈夫精子数量少，精子减少症是主要的原因。

渡边　你丈夫接受这个结果吗？

田口　他看着显微镜大呼：“哎呀，这么多精子啊！”（笑）但实际上数量根本就不够。苦口婆心地说服他，总算答应接受不孕治疗了。

渡边　我听说，要想怀孕的话，每毫升精液里面至少要有2000万个精子。

田口　是的。后来才知道我丈夫是逆行性射精，精子逆流到尿里，即使射精也几乎射不出来，都跑到膀胱里面去了。

渡边　逆行性……还有这种病吗？

田口　有的人先天就有这种病，虽然人数不多。

渡边　这样的话，自然怀孕几乎不能指望了。是通过检查知道的吗？

田口　不，丈夫不经意间发现尿里漂浮着精子样的东西。仔细检查发现里面混着精子，他还高兴得手舞足蹈，说是自己发现的。（笑）

渡边　你二位真不愧是医生夫妻。

田口　有一种方法可以从尿液中回收精子，我丈夫成了绝佳的实验品。（笑）

渡边　你本人一点儿原因都没有吗？

田口　初期检查的结果我自身没有原因，但实际一做体外受精，发现卵子发育得非常不好，和我的年龄有点不相符。想让它受精，结果根本就没反应，所以花了很多时间。

渡边　你都接受了什么治疗？

田口　从精子的数量来看，我们只有体外受精一个办法。

渡边　把采集的精子放到子宫里面称为人工授精，把成熟的卵子取出来，在外面让它和精子受精，然后再放回子宫内，这称为体外受精、显微授精。你是在自己的医院里做的体外受精吗？

田口　自己能做的工作都自己做了，诱发排卵剂的针也是自己打的，只不过采集卵子和把受精卵放回子宫自己做不了，只能求别人。

渡边　回头再向你请教。政野女士是什么情况？

政野　因为我和丈夫属于事实婚姻，一起生活了七八年，即使没有生育也没采取什么措施。

我喜欢工作，过去的生活都是以工作为中心，别人说“你是不想要孩子吧”，“没有心思生孩子吧”，各种各样的闲言碎语听了很多。我反驳说不是这么回事，但总也讲不通。这样的话，只好去医院了。

渡边　是去的妇产科吧？

政野　在那之前，我也并不是很想要孩子，连“不孕”这个词都没想过。于是就去了附近一家综合医院的妇产科，结果人家告诉我“我们这儿不做（不孕治疗）”，让我很受挫。

渡边　被推出来了。

政野　我和周围的人讲：“国家一方面拼命宣传少子化问题的严重性，可妇产科的现状却这么糟糕，冷淡无情。”于是就有人给我介绍了别的妇产科，我就去了。但是正赶上工作忙的时候，每天量体温这种治疗必需的基本要求都做不到，又一次感到了受挫。

渡边　最后开始治疗时多大年纪了？

政野　39岁。那时候终于感到再不做就晚了，便下决心辞掉工作，去了一家治疗不孕很有名的大学医院。已经这个年龄了，只好一边尝试着用计排卵期法，一边接受全面检查，两三个月之后开始人工授精。

渡边　所谓的计排卵期法，就是计算好排卵日期过性生活吧？你是说即使这样也没能怀孕？

政野　做了2次人工授精，然后做了1次体外受精，但是都没有怀孕。因为一开始我就决定只做1次体外受精，所以还是不成就放弃了。最后算算，治疗时间8个月，治疗费一共花了30万日元左右。

渡边　高桥女士以前是护士吧？结婚的时候多大？

高桥　37岁。因为从年龄上讲都已经到了界限了，一直想要有个孩子就好了。于是去了妇产科，想提前做个检查。

渡边　婚后马上做？

高桥　是的，万一输卵管堵塞什么的，治疗太麻烦了。我还知道女性做检查还得配合经期，很费时间。

渡边　还是医疗一线的人行动迅速，雷厉风行啊。

高桥　不过，我去了普通的市立医院咨询了一下医生，医生告诉我：“你才刚结婚，不用急，慢慢来。”我说：“马上做体外受精也行。”

渡边　不一样的医生想法也不一样吧。

高桥　就这样，我还是吃了6个疗程的诱发排卵剂，做了2次人工授精，但结果不好。因为那家医院没有体外受精的设备，所以只好去了另一家医院。在那里还是先做了2次人工授精，然后做体外受精。那时才知道我是属于受精障碍（因为精子和卵子不相配等问题不能产生受精卵），早知道这样，一开始就做就好了。（笑）如果有受精障碍，剩下的只有显微授精一个办法了。

渡边　只把一个精子注入采来的卵子内就叫显微授精吧？

高桥　是的，通过显微授精终于怀孕了。但是从那以后接连流产了3次。那个时候负责的医生说：“医生只负责到怀孕，怀孕以后的事不管。”虽然说得没错，但总觉得像是被甩开了，最后连那家医院都觉得讨厌。

渡边　又找了别的医院？

高桥　以前只有一些大学医院在这方面有影响力，但现在治疗不孕技术更高的诊所越来越多。

我有时去患者团体中收集信息，有时自己在网上查，有时找当地不孕咨询中心的医生咨询，做了很多努力，还做了不育症的检查。

渡边　什么叫不育症？

高桥　就是反复流产和早产造成的习惯性流产。倒是没发现什么异常，最后选定了东京市内的一家显微授精很有名的诊所。那里的医生说：“做3个疗程看看，不行的话就放弃吧。”第二次就怀孕了，生下了孩子。

渡边　田口女士一共做了几次治疗？

田口　我正常状态的卵子数量太少，总是不能成功。在开始体外受精之前总以为第三次之前一定会成功吧，结果根本不行。四次、五次，随着次数增多，我变得非常焦躁。开始接受治疗时35岁，但我知道快到40岁的时候体外受精的成功率会一下子下降很多，所以我尝试了一种比较快的治疗周期，间隔一个月进行一次体外受精。就在认为不行了的时候，第六次体外受精终于成功怀孕了。

渡边　所谓“卵子数目少”是什么意思？

田口　一次能取出的卵子的数量因人而异，多的人能取出10个。因为可以生成很多受精卵，所以把1至2个送回子宫里，剩下的就冷冻保存起来。失败了的话再把保存的卵子拿出来，一直重复到卵子用完。因此，如果一次卵子采集能取出很多，那么治疗的次数就增多了，成功率也提高了。

渡边　到成功为止，一共花了多长时间？

田口　将近两年。我认为还算顺利。那种状态下观察个两三年的话，我的卵巢不知道变成什么样子了。

渡边　听说政野女士为了治疗把政策秘书的工作都辞了。

政野　如果有一份能保持有规律的生活或者时间能自由控制的工作的话，一边工作一边接受不孕治疗是最好的了。但对我来说，这太不现实了。

渡边　实际上花了多长时间？

政野　看病的时间倒不算长，问题是要看什么时候排卵，根据生理时间决定诊疗日期，那天要是忽然有什么重要工作就不行了。





体外受精（显微授精）的怀孕率和出生率



累积周期胚胎移植怀孕率=子宫内确认有胎囊的件数÷胚胎移植（把受精后分裂的受精卵放回子宫）件数。

累积周期出生率=婴儿出生件数÷进行了体外受精的件数。





高桥　我坚持治疗了5年，工作也只能放在次要位置了。

渡边　听说不孕治疗“很疼”。

高桥　注射诱发排卵剂时很疼，因为是肌肉注射，比皮下注射扎得还深。非常疼。

政野　打一针都非常痛，而进行体外受精前每天都要打，打完左臂打右臂，打完右臂打屁股，转着圈儿打，一圈儿转完回来了，开始打针的地方还在痛。

田口　屁股还会肿。

高桥　要是能怀上的话还能坚持，但一流产什么的就很痛苦。说句实话，都想给丈夫打这么一针。（笑）

政野　比打针更痛苦的是采集卵子。有的医院使用全身麻醉，我看病的那家医院是局部麻醉，尽管他们告诉我说“打麻醉，不会痛的”，但是真的非常痛。

渡边　不孕治疗好像医疗费很高。

高桥　一次显微授精的费用超过了我一个月的工资，一天的治疗费就超过了我一个月的工资。

田口　一个疗程，体外受精35万日元左右，显微授精45万日元左右。

高桥　我诱发排卵剂用得比较多，光这一项一天就2万日元左右。

田口　一针就6000日元。

渡边　一天2万日元，一直到排卵吗？

高桥　差不多10至12天，一直打到卵子状态正常为止。除此之外，还有显微授精前后的诊察、检查、用药，另外还有专家咨询，也是一笔费用。

渡边　政野女士刚才说一共花了30万日元左右，为什么有这么大的差别？





体外受精中的采卵与胚胎移植



采卵时施行全身麻醉或局部麻醉。从阴道将针刺入时多伴有疼痛，采卵本身10分钟左右就结束了。





高桥　不孕治疗属于自费诊疗，不在医疗保险范围内。

田口　尤其是高额的辅助生殖医疗（ART），比如体外受精和显微授精，都不在保险范围内。

高桥　类似输卵管堵塞这样的情况好像在保险范围内。像我这种情况，因为年龄大，卵子状态变差，就不在保险范围内。

政野　我看病的那家医院还算有良心，能使用保险的都给我用了保险。不过，我听说有的诊所能用保险的也当作自费诊疗收费。

渡边　田口女士都是自力更生。（笑）

田口　都只付了成本费用。但实际上也没有多少，只省下了注射费。而显微授精的针一支就是几万日元，培养精子、卵子、胚胎的培养液一次也要2万日元。

政野　也有人因为经济上的原因去不起医院吧？

田口　有的是。不过，从2004年开始有了一个国家和地方政府支付补助金制度，对那些接受了体外受精、显微授精的夫妇补助部分医疗费用，情况有了很大变化。这是少子化对策吧。地方政府不同，条件和金额都不一样。多亏了这个制度，年轻人接受治疗更容易了。年轻成功率也高。

渡边　都说不孕治疗的开始年龄最好在35岁之前，35岁以后的话会越来越困难。

田口　确实，不孕治疗时间越早效果越好。

政野　是不是好多女性都不知道这个事情？我在医院第一次看到数据的时候很是震惊。既然医学上已经证明女性随着年龄增长，“怀孕能力”会下降，我希望在中小学的性教育中就能告诉学生。

渡边　几位都接受过不孕治疗，有什么感触？

高桥　我过去一直以为怀上了就能生下来，没想到流产了好几次，让我很震惊。

政野　大家都有一种印象，好像不孕治疗一定能成功，客观地说，接受了不孕治疗也不能生育的概率其实更高，这一点最好早点儿了解。

渡边　通过体外受精等方法怀孕和自然怀孕相比，流产的概率更高。





辅助生殖医疗中按女性年龄统计的妊娠率和出生率



体外受精等（ART）的妊娠率在33至34岁以后急剧下降





田口　是的。妊娠反应倒是经常出现，但是仅仅出现妊娠反应没有用，发育到一定程度也没有用。还有一个原因就是接受不孕治疗的人本来年龄就很大，超过了40岁，有一半的人即使怀上孕，也会流产。

渡边　这是因为本身条件就不好，比如像卵子的状态等等。另外，胎儿异常的概率如何？

田口　和自然怀孕一样。不过多胎妊娠（双胞胎或两个以上的胎儿同时存在于子宫内的状态）会增多。现在对体外受精和显微授精中移植回子宫的受精卵数量有限制。因为胚胎的冷冻技术这十年有了很大发展，再也不用像以前那样，为了提高怀孕率把三个或五个受精卵放回子宫内了。

高桥　还是有三胞胎四胞胎的。

田口　学会规定胚胎移植不能超过两个。我有时也劝说患者：“如果能行的话，放一个怎么样？”但是因为放回去的多怀孕率就高，很多人就说：“双胞胎也行。”

高桥　治疗过程中总会出现“越多越好”的想法。实际生出来，一个就够累的了。（笑）

政野　将来你的孩子长大了，会告诉孩子他（她）是通过体外受精出生的吗？

高桥　我正为这事儿烦恼。

田口　我早就告诉孩子了，我管孩子叫IVF（体外受精）宝贝。

渡边　对于孩子来说，不管过程如何，都是在父母的祈望和期盼中来到这个世界上的，我认为这一点最重要。

政野　我对事实婚姻不能做体外受精这一条感到很困惑。

渡边　啊？有这回事儿吗？

政野　有些医院的医生就算你是事实婚姻也给你做。我的情况是，忍痛取出了卵子之后医生才告诉我：“事实婚姻按规定不能做，请回去履行了法律手续再来，在那之前，我们把卵子冷冻起来。”

渡边　这也有点儿太……

田口　我在大学医院工作的时候，是要求把户口复印件带来。

高桥　我当初也被要求把身份证明带来。

政野　我那家医院可能开始疏忽了。（笑）当时市政府也快到下班的时间了，办公的人很同情我，马上给办了合法结婚的手续。

田口　近来学会也终于打算认可了。

渡边　治疗不孕时院方的态度怎么样？

高桥　最初去普通医院的时候，检查了一下丈夫的精子，结果发现数量少。我不知道该怎么把这个结果告诉他，于是就找医生商量。医生说：“就算你告诉他实话，精子的数量也不会增加，告诉他没什么问题不就行了嘛。”我照医生说的做了，现在想来，那是个失误。

渡边　怎么讲？

高桥　丈夫不愿承认自己有问题，所以，没能怀孕的时候告诉他，他就一句话：“没怀上啊。”意思就是说：“那么下一步怎么办？”非得全都由我来主导。事实上我也很痛苦，很希望他多和我一起考虑，一起烦恼。一开始就两个人去医院，两个人一起听检查结果就好了。

渡边　男人想凭借让女人怀孕的能力展示男人的尊严，这一点被否定了的话，男人可能会很受伤。男人之所以讨厌精子检查，是因为万一被告知不行的话，就会感到不安。治疗不孕症，男性的意识也得改变。

政野　也有的女性被女人的“尊严”、被社会上的“会生孩子才算个女人”这种观念牢牢地束缚着。

渡边　不孕症治疗不是单纯的医学问题，而是一个有部分社会性的男女关系的问题。

过去有种说法，嫁进门三年无子就该回娘家。这种观念残存至今，说起不孕，很多人一味地认为责任在女方。

政野　现在，7至10对夫妇中就有1对不孕，这在学术圈里众所周知，如果让公众都知道就好了。

高桥　日本也开始推行不孕咨询师资格了。

田口　有些顺利生产的人眉飞色舞地讲孩子的事儿，其实并非所有人都对她们的话感兴趣。

渡边　有各种各样的女人，也有各种各样的男人。谢谢大家的宝贵发言。





