Chapter 29

佩拉向来有酷刑室的传言，诺曼底也一样。两间学校的蓝图从动工当日起就是公开的，但这并不影响人们咀嚼这些拌着兴奋和恐惧的小故事。电梯向卫星深处下降的时候，在约拿脑海里打转的就是这些故事。传播最广的一个理所当然和超自然现象有关，有三四个版本，但主要情节是一样的，教官把几个计划逃离佩拉的学生关进酷刑室，然后要不就是意外触发了防火程序，要不就是给了人工智能错误的指令，总之不走运的主角们到最后都死去了，烧成焦炭，电死，或者窒息，变成困在走廊里的幽灵，等着把落单的学生关进酷刑室，重复他们生前的命运。约拿从来不信这个故事，情节粗糙，和其他常见的都市传说雷同，吓唬新学生的意图过于明显。不过当电梯门滑开，灯光惨白的长走廊出现在眼前，约拿多少又有点相信鬼魂的存在了。

“从来就没有过酷刑室。”佐惠子忽然说，像是读到了约拿的想法，“这一层都是仓库，禁止学生下来是因为爆炸品存放在这里。”

“从来没有相信过酷刑室的存在。”约拿说。

“每个人都这么说。”

两个士官生把守着关押“黄鼠狼”的仓库，在教官和大使走近的时候站直了，把右手放到左肩上。佐惠子拔出自己的电击枪，调到充能状态，开门走了进去，约拿打开手持终端的摄像功能，跟在后面。

二十六位“客人”都靠墙坐着，双手捆在背后，脚被电磁镣铐固定在金属地板上，装甲都被没收了，只留下黑色化纤紧身衣。听到有人进来，大概三分之二黄鼠狼抬起了头，其他的看起来还没有醒，约拿希望他们断气了，同时希望他们全都活着，免得让首都找到舆论攻击军校学生的切口。

“谁是指挥官？”佐惠子问，一只手放在枪柄上。

沉默持续了好几分钟，然后一个剃了光头的男人摇动手铐，引起他们的注意：“我是。某种程度上。”

“名字，编号，所属的舰船？”

“我不是海军。”

“什么意思？”约拿插嘴，“什么叫你不是海军？”

“那玩意是开着的吗？”光头男人问，冲手持终端扬了扬下巴。

“开着，连接着卫星，广播给已知宇宙。”

“那我没什么好说的。”

“先生，你被一群还没毕业的士官生放倒了，关进一个仓库里，如果你是雇佣军，我十分怀疑你离开这颗卫星之后还能不能继续接到委托。PAX之所以派你们而不是海军来，就是为了方便撇清关系。不管你们的雇主给你承诺了什么，你们很可能都得不到，这还是幸运的情况，不走运的话，第四分局会在接下来一年里一个一个把你们解决掉。”

剃了光头的黄鼠狼瞪着约拿看，没有说话。在他右手边，一个年轻些的佣兵吹了声口哨，引起约拿的注意：“那你能给我什么好处？”

“闭嘴，尤里。”

“你才闭嘴，你看你像是还能拿得出薪水的样子吗？”尤里看了镜头一眼，往前挪动了几厘米，被手铐扯住了，“我对学生们没有恶意，真的，我只是需要点钱。你明白吧？只是一份工作，我完全不关心政治。开价，我给你说你想知道的。”

约拿在佣兵面前盘腿坐下，和对方保持两公尺的距离：“但我怎么能确证你说的是真话呢，尤里？我怎么知道你们没有事先商量出一个故事来搪塞我？一个扮演愤怒的指挥官，另一个扮演贪心的下属，经典戏码。”

“我没有，我发誓，来这里之前我没有见过这里的大部分人。临时拼凑起来的，你明白吧？从三个太空站调来的，我和我死党雷蒙是在约翰内斯堡太空站上船的，那边那个就是雷蒙，脸上有个三叉戟纹身的。”尤里拼命伸长脖子，像是想用鼻子戳他的朋友，“你可以去查，约翰内斯堡太空站T2区B3层0955号公寓，尤里·马卡洛夫和雷蒙·赖斯合租。其余的人要不来自科西嘉太空站，要不就是什切青太空站。上船的时候指挥官——他叫法兰·巴克莱，不知道是不是真名——他说这是合法的政府外包工作，发薪准时，没什么危险，要是我们干得好，以后还能稳定地接第四分局的委托。”

约拿转向那个脸上有三叉戟纹身的男人，他有一双浮肿的眼睛，脸颊松弛下垂，看起来经常喝酒：“赖斯，对吗？看着镜头，你朋友说的是真的吗？”

赖斯瞥了一眼手持终端，看向约拿，又看了一眼镜头，最终看着地板：“是。”

“武器是谁给你们提供的？”

“穿梭艇上本来就有。”一个深棕色皮肤的女人插嘴，“都是海军的标准化武器，我们总是能得到制式武器。”

“你参与过很多次这样的行动吗？”

“这次是第三次。”

“每次都是第四分局的任务？或者巴克莱先生宣称那是第四分局的委托？”

“对。”

“来佩拉之前，你的指挥官是否有告诉你目的地和目标？”

“说了，他说是‘在佩拉捣乱的小孩’。”

“然后他仍然为你们提供了致命弹药，没有明确要求你们使用麻醉弹。”

女人笑了，“还不如说他明确要求我们使用致命弹药。”

“你的名字？”

“阿莱特·汉明，什切青人。我想要政治庇护，我想得到行星居留权，随便哪个行星。”

“我，我也，我们也要，我们两个人。”尤里忙不迭说道，像是咬到了自己的舌头。

法兰·巴克莱大吼了一声，像只被激怒了的猩猩，用力拉扯着手铐。佐惠子把电击枪抵在他的额头上，佣兵头子闭上了嘴，喘着粗气，颈侧鼓起青绿的血管。约拿慢慢站起来，免得让佣兵们看出自己被吓了一跳，他轻敲了一下仓库门，从士官生手里拿了解码器。佐惠子盯着他，挑起眉毛，约拿打了个手势，示意一切都在控制之中。他在尤里面前蹲下，晃了晃解码器：“如有需要，你愿意在媒体面前或者联邦法庭上重复你刚才告诉我的话吗，尤里？”

“愿意。”

约拿弯腰解除了尤里、赖斯和汉明的电磁脚镣，汉明转过身，很可能等着约拿替她松开手铐，但大使并没有这么做。

“我会尽力为各位争取CENT-b3或者EEM-a1的政治庇护。”这句话肯定会令女王蜂和班纳吉主席从椅子里跳起来，顺便把她们的幕僚和情报人员吓得不敢呼吸，但这是必要的战术，不能留太多灰色空间，否则他自己会掉进去，两边都摸不到岸，“如果你们面临指控，我愿意为三位作证，证明你们尽力配合，提供了有用的情报。你们可以出去了，士官生会为你们安排其他房间，你们仍然会被限制活动，不过更舒适一些。”

他转身准备离开，巴克莱把他叫住了，问他是不是真的能安排行星居留权。约拿冲他耸耸肩，没有回答，走出仓库。

“你认识雅法·雅西迪吗？”走进电梯的时候，佐惠子问。

“我参观过她的蜂场，不知道能不能算‘认识’。”

“当你说‘蜂场’……”

“字面意义。”

“她不会帮助孩子们的。”

“我比较倾向于保持希望，安达尔上校。”

两人在餐厅门口分道扬镳。约拿去了体能训练场，帮士官生们分发毯子和食物。游客们都取回了自己的手持终端，有几个人认出了约拿，对着他的脸录影，约拿冲镜头微笑，和他们握手，问他们是否还有其他需求。一个穿着棒球外套的年轻人问他为什么会出现在这里，约拿声称自己“只是来帮忙”，对方还追问了别的什么，但约拿的注意力已经不在这里了。医疗舱的人工智能通过学校网络推来通知，要求他“关注伤者的新状态”。他把毯子塞给旁边的士官生，跑出训练场，穿过被条状灯带照得通亮的走廊，冲进医疗室。

他原本以为科西莫醒来了，但医疗舱仍然锁着，恢复液也没有排空。船长脸上的血迹被洗干净了，伤口都覆盖着凝胶，但仍然没有睁开眼睛。控制板上浮动着至少六七条警告，充满了约拿看不懂的医学术语。过了一小会，佐惠子也进来了，显然也和约拿一样订阅了医疗舱的通知。她瞥了一眼屏幕，又出去了，过了大概五分钟，带着一个满脸雀斑的士官生回来了。

“他需要到地面去。”那个男孩说，飞快地读着控制面板上的警告，“人类医生，以及一个能做更复杂手术的医疗舱。”

“他是不是……如果，呃，现在，他会不会？”约拿咬了一下自己的舌头，闭上嘴。

“不会马上，但如果我们不尽快把他送到行星上，他会死。大使，教授，请站远一点。”

约拿后退了一步。士官生清除了屏幕上的警告信息，启动了转移程序，医疗舱里传来金属滑动声，就像润滑得很好的插销脱离门栓，装有恢复液的小舱室分离出来，像一颗巨大的银子弹，附有把手和轮子，还有两个小型电磁板，很可能是为颠簸的救生艇设计的。

“访客机库里有很多小型私人船，你可以用其中一艘，你会驾驶飞船吗？”佐惠子问。

“不怎么会。”

“找一艘搭载了人工智能的，带一个士官生。”

“好的。”

手持终端又鸣叫起来，但约拿没有心情理会。两人把医疗舱推进餐厅的时候，玛歌站了起来，似乎想和他说话，约拿埋头走向气闸，不想浪费时间。

“大使阁下，诺曼底军事学院也爆发了示威，他们在声援我们。”

“那很好，士官生，相信你自己能想出得体的回应，我现在——”

“还有，海军舰队来了。”

他站住了，像是不能理解“海军舰队”这个词。手持终端震动着，约拿这才记起它的存在，把它拿了出来，点开新闻频道。当首都想要恐吓什么人的时候，通常会派出五六艘巡洋舰，此刻聚集在新伊斯坦布尔空域的军舰有整整十二艘。喷涂着黑色、金色和蓝色的杀戮机器，安静地等在漆黑的虚空之中。阿妮塔给他发来了十几条通讯请求，最新的一条文字信息是班纳吉主席要求和你对话，马上回复。

约拿抬起头，所有人都看着他，等他说话。他仍然可以到机库里借一艘小船离开，学生们多半不会阻拦，他也不欠这群人什么。但是。

“安达尔上校，‘马赛’号能随时起飞吗？”

“能。但是这艘船很旧了，它不可能对付——”

“我知道。所有人到船上去，立刻，游客也是。”

“你最好知道自己在干什么，德西亚大使。”

我也这么希望。约拿想。


