Chapter 8

约拿的后脑撞上电梯舱壁，耳朵嗡嗡作响。他闻到类似臭氧的刺激气味，浓烟灌满了主控室，什么都看不清楚。有什么人发出惨叫，听起来不像科西莫，就算是，他也帮不上忙。约拿爬起来，试图关上电梯门，飞船突然往左倾斜，把他甩到地上。一双戴着手套的手从烟雾里出现，掰开电梯门，两双黑色磁底靴踏进来，停在他面前。

约拿设想着挣扎，打斗，大喊大叫，如此真切，他甚至以为自己已经做到了。直到海盗把他从地上拽起来，他才感觉到全身僵硬，双手冰冷，几乎迈不开脚步。入侵者把他拽出电梯，就像拖拽一头遭受了电击的羊。他被剥夺了视力，字面意义上的，用的是军队里常见的恶毒小装置，昆虫节肢似的针管插进头皮，电化学信号干扰视神经，同时阻断了听觉。约拿终于踢打起来，短暂地挣脱了抓住他肩膀的那只手，马上有拳头落在他脸上，然后是肚子和膝盖。约拿冲面前的黑暗尖叫，但连自己的声音都听不见。他的手臂被扭到背后，绑紧，两个人押着他往前走，他踢到了某种棱角尖锐的东西，然后被类似门槛的东西绊了一下。飞船没有门槛，大概是损坏的气闸。重力发生微妙的变化，不再往下，而是稍稍往左，约拿犹豫着放慢了脚步，脸上立即挨了一巴掌，只好继续往前走。

多半是一艘接驳用的小型飞船，因为他刚被按着坐下没多久，就又被拉起来，穿过第二个气闸，踏上另一艘船。重力感觉又不一样了，对肺部施加的压力变得明显。脚下的地面忽然倾斜，约拿差点摔倒，踉跄着走下斜坡。右转，走了六步，再次右转，停下。

绑住手腕的装置松开了，电极被拔除的时候一阵刺痛，但视觉并没有马上回来。约拿原地站着，等着再次被推搡，但他似乎已经来到目的地了。他张开双臂四处摸索，手指碰到了平滑的金属，一面墙，他紧贴着墙挪动，想象自己是一条躲避渔网的水蜥。三面墙覆盖着金属板，一面是比金属更冰凉的合成材料。某种禁闭室，四步那么长，两步那么宽。他又踢到了障碍物，一个人。约拿蹲下来，手指滑过羊毛织物和皮肤，那人还在呼吸，胸口起伏，但没有对约拿的触碰作出反应。约拿摸索着坐下来，手放在另一个人的肩膀上，充当黑暗中的触觉锚点。

慢慢地，他再次听见了自己的呼吸，然后留意到轻微的呼呼声，来自头顶，空气过滤器，也许。黑暗不情愿地退去，他终于能看见大块的模糊光斑，又过了十分钟，光影边缘才逐渐变得清晰。禁闭室有一面半透明的墙，看起来是可调节折射率的合成材料，和长途客船舷窗的材质一样。约拿低头去看躺在地上的人，科西莫闭着眼睛，头略微歪向右侧，左眼肿胀，下巴挨了狠毒的一拳，脸上有干了的血迹，右手也是。约拿低声叫船长的名字，轻轻推了推对方的肩膀，没有反应。他弯腰去听科西莫的呼吸，确认对方暂时没有被血或者呕吐物堵塞气管，这才坐下来，背靠着墙壁，抱着自己的膝盖。

在他的世界里，海盗只出现在虚构作品和无人关注的滚动新闻之中，在已知宇宙某一个无人关心的角落，抢劫了无人关心的船，绑架了无人关心的人。约拿甚至不知道被绑架的人最终会有什么结局，也许现在海盗已经不再靠赎金牟利，而是直接把人卖到小行星矿井，那种地方可不会在乎人手从哪里来，有没有合法文件。理论上来说第三分局资源管理司会定期巡检，但矿场老板和第三分局一样明白，就凭那点预算，半个世纪以内都不会有稽查员出现在矿井附近。

一个人影隐约出现在外面，约拿跳起来，拍打半透明的合成材料，要求谈话。第二个人影出现了，两人在离约拿不到一米的地方徘徊了一阵，消失了。约拿把耳朵贴在墙上，听了好一会，除了飞行器的低沉噪音，什么都听不见。他在狭小的禁闭室里绕圈，啃咬拇指指甲，过了一会又放下来，用衣服擦了擦手。这个坏习惯差不多二十年没出现过，他都快忘了。学生时代他的焦虑如此广泛而强烈，指甲从来没有完好的时候，细小的伤口出血，结痂，又被扯开。直到妈妈把他从佩拉接回PAX-f2，才慢慢好转。

科西莫发出含糊不清的咕哝，约拿停下脚步，盯着他，船长的眼皮颤动着，最终没有睁开。大使在他身边坐下，重新缩成一小团。他心惊胆战地想象了一会矿井，为了寻求慰藉，又去回忆那片他已经许久没有造访的热带海洋，最后才想到母亲。妈妈当然会为他付赎金，如果约拿开口要求，也会为科西莫付赎金，但这将会是又一个丑闻，约拿·德西亚失败之书上最新的一页，供大众阅览和嘲笑——这还是相对比较好的结局，如果诺亚抢先一步得知消息，约拿不相信弟弟不会私下给海盗一笔钱，请他们把约拿推出气闸。

禁闭室里的灯常亮着，无法判断时间。就在约拿大概估摸着三小时过去之后，水和食物被送来了，一块壁板滑开，推出两个透明密封袋和两块蛋白棒。食物已经过期，碎成小块。约拿只喝了水，拧开剩下的那一袋，试探着把水滴到科西莫干裂的嘴唇上，满怀希望地等了一会，期待船长会咳嗽着醒来，不过这件事并没有发生。约拿短暂考虑像电影里那样把整袋水泼到科西莫脸上，最后决定饮用水比一个清醒的科西莫更重要，打消了念头。

他等着，数着自己的呼吸。焦虑像潮水一样升起又下落，要是上涨到难以忍受的水位，约拿就站起来踱步，强迫自己去留意空气过滤器的声音。飞船调整了航向，他一度感觉到离心力，持续了不到三次呼吸就过去了。海盗不太可能前往弗宁，联邦驱逐舰“黄埔”号驻守在那里，即使五艘船加起来，海盗仍然不是它的对手。本星系没有可供开采的小行星带，即使海盗在考虑人口贩卖，也需要先前往其他星系，意味着仍然需要通过跃迁隧道，如果不想在联邦巡洋舰鼻子底下通过“基里安之门”，那就只能穿过活板门，和科西莫规划的路线一样。如果概率，或者运气，或者命运之类有一张人脸的话，约拿敢肯定这张脸此刻正挂着讥嘲的笑容。

科西莫发出咳嗽声。

约拿跪到他旁边，扶住他的背，帮他坐起来，靠在墙上。船长摸了摸下巴的伤口和肿胀的左眼，倒抽了一口气，放下手，转向约拿，盯着他看了好一会，然后才开始打量他们共享的这个囚室。

“‘操’？”约拿开口，科西莫冲他皱起眉，“我猜你在想这个，先替你说了，你的下巴看起来很疼。”

船长发现了密封袋，一口气喝完了里面的水，对着天花板呼了一口气：“早该抱着定金逃跑。”

“不是很明智，我真的会派驱逐舰去追捕你。你坐在禁闭室里诅咒我的时候，我会雇来第二个飞行员接管你的船，愉快地回到PAX-f2。”

“现在我们谁都没有船了，棒极了。”

约拿坐到他身边，科西莫挪动了一下，拉开一只手掌那么宽的距离。自十岁之后，约拿就没见过这种幼稚的举动了：“你觉得他们会对我们做什么？”

“我不知道。”

“你不知道？”约拿提高了声音，瞥了一眼那面半透明的墙，又压低，“从来没有什么，呃，业内风声之类吗？”

“业内风声。”科西莫的语气变得刻薄起来，“是啊，所有海盗、走私犯、非法矿场经营者和致幻剂贩子组建了一个工会，每三年票选主席，每个月发表公报，你可以在上面读到最新的行规和犯罪技巧。”

“我希望他们老派一些，能被赎金打动。”

科西莫没有回答，也许单纯是因为疼痛，不是别的原因。他又在小心地碰触下巴的伤口了，好像在评估它的形状。约拿挡开科西莫的手，凑过去察看拳头造成的损伤，打他的那个人很可能戴着某种金属饰品，撕开了血肉模糊的裂口，不长，但是深，血已经止住了。

“看起来不严重。”他告诉科西莫，“少说点话。”

“是你一直把我拽进对话里，大使阁下。”

灯熄灭了，如此突然，两人都陷入了长久的沉默。禁闭室里的黑暗如此彻底，约拿一度担心自己的视神经是不是出了问题。然后他留意到一抹暗淡的蓝光，也许是外面的某个控制面板，隔着半透明的合成材料，像遥远而微小的卫星反射光。

“慢慢呼吸。”科西莫说。

“什么？”

“你喘得像坏掉的空气过滤器。别怕，应该只是这艘船上的第三轮班到了。即使是海盗也需要睡眠。你也需要，闭上眼睛，等着，不要提早把自己耗尽。”

约拿安静了一会，盯着那点昏暗的蓝光。科西莫不再说话，也没有动作，约拿几乎连他的呼吸声也听不到。

“科西莫？”

对方轻轻哼了一声。

“兰治航线发生了什么？”

沉默，意料之中。约拿往旁边挪了挪，肩膀贴着科西莫，后者并没有表达任何形式的反对，不过也可能是因为约拿把他挤进了墙角。约拿把头靠在墙上，闭上眼睛，心跳仍然拒绝慢下来，黑暗把他逼进了一种无法消除的警戒状态。

“其实没什么神秘的。”科西莫忽然说道，约拿吓了一跳，屏住了呼吸，一动不动，生怕惊扰了这意料之外的坦白，“我违抗了直接命令，一些人死了，更多人活了下来，就这样。”

“什么命令？”

“错误的命令。如果重来一次，我还是不会遵守。”

约拿想问为什么，发生了什么，谁下了什么命令，谁死了？但词语卡在喉咙，现在不是合适的时候，从科西莫的语气听来，永远不会有合适的时候。也许他在翻阅科西莫的档案时就隐隐有预感了，从语焉不详的加密报告、“不服从上级”和“惩戒开除”的冷漠结论里，别人多半看见了一个不光彩的失败者，而约拿看见了一个和自己相似的人。

谁都没有再说话。在他身边，科西莫叹了一口气。约拿也没有问为什么。



