Chapter 17

穿梭艇掠过贯穿赤道的山脉，正好骑在晨昏线上。山顶的雪盖映着恒星的光，泛出火焰一般的橙红色。一群斑头雁出现在不远处，在和舷窗齐平的高度滑翔，科西莫隐隐觉得自己听到了它们的叫声，但没有完全醒来。南半球已经是初冬，小船在湖边结霜的枯草里降落，从结了薄冰的水面上吹起一大蓬雪粉。科西莫揉了揉脖子和肩膀，捡起滚到地上的头盔，但约拿碰了碰他的手臂，说“这里不需要”，于是他把头盔拎在手里，拉紧制服外套，走进舱外寒冷干燥的清晨。

枯叶深及脚踝，软而脆，底下是碎石，天气暖和的时候应该是受欢迎的散步地点，现在看起来像是有好几个月没人走过了。房屋藏在树林里，门窗紧锁，细长的划艇放在前院，盖着防尘罩，也披着厚厚一层落叶。唯一一栋亮着灯的房子紧贴湖岸，门前有一个小码头，缆绳和平底小船都被冻住了。约拿走上漆成明黄色的木楼梯，站到传感器前面，摄像头旋转了一下，不动了，在楼上某处，一只狗吠叫起来。

匆匆的脚步声靠近大门，它唰地滑开了，一个穿格子睡袍的女人冲出来，抱住了约拿。一个男人跟在后面，穿着薄毛衣和毛绒睡裤。等女人松开手，他紧接着拥抱了约拿，把大使带进厨房。科西莫小心蹭掉靴子上的泥和碎石，走进客厅里，站在他认为最不显眼的角落，那里竟然已经有人了，一个十岁左右的小男孩，裹着长长的毛毯，瞪大眼睛看着科西莫。船长张开嘴，闭上，不知道该不该说话。男孩沉默地拉扯毯子，收起太长的尾巴，打了个“过来”的手势，科西莫站到他旁边，做了个“谢谢”的口型，男孩严肃地点头，重新把目光转向厨房里的大人。科西莫把头盔放到沙发上，双手背在腰后，也看着同样的方向。

“……就会错过我们。”穿着睡袍的女人说，把三个茶杯放到料理台上，让丈夫往里面倒热茶，“明天就走，东西以后再搬过去，我已经和那边的学校谈过了，路易下周就能在新学校上课。”

约拿提了几个科西莫从没听过的名字，问这些人的去向，女人侧着头，像是不希望再听到这些姓名，“入狱。”她说，“走了，辞职了，走了，也走了。我给你节省一点时间，北二区的检察官几乎全部辞职，只剩下两个刚毕业的。”

短暂的安静，三个人都盯着自己的茶杯。女主人忽然抬起头，目光落到科西莫身上：“那是谁？安全吗？”

“从弗宁大使馆带来的警卫，没事，阿妮塔，他懂得保持沉默。”

女人这才发现科西莫旁边的男孩，皱起眉：“路易，你在这里干什么？回楼上去。”

男孩撅起嘴唇，摇头。阿妮塔和丈夫交换了一个眼色，叹了口气，重新转向约拿。

“你去哪里了？新闻里说你失踪了，海军说你没有把行程报给他们。”

约拿简略给她讲了从弗宁到PAX的曲折旅程，没提雇佣科西莫和遭遇海盗的部分，详细复述了和诺亚的对话。从阿妮塔的表情看来，约拿描述的不像是弟弟和政敌，更像是一个不幸感染雷金纳真菌，从肠道开始被快速腐蚀的病人。

“老实说，诺亚刚开始对记者大谈‘尊严’和‘恢复荣光’的时候，我以为只是策略。”

“你不是唯一一个这么想的。”约拿说，“更老实地说，如果我的主要支持者不是金融界和跨星系居住的联邦选民，我也会时不时提两句地球，当然不会像诺亚那么夸张，但我也不会抵挡得住逗弄民粹的诱惑。”

“疯牛。”

“牛是疯了，但把它放出来的人每次都不认为自己会被捅穿。”约拿玩弄着茶匙，当当作响，“要是认真玩起来，诺亚任何时候都比不上我，你们不觉得吗？我可以把自己包装成一个王子，把他衬得像个连自己有几根手指都数不清的军阀。”

阿妮塔嗤笑起来，她的丈夫对着茶杯发笑，摇着头。

约拿放下茶匙，“诺亚说他去了筹款晚宴，就是出事那晚，有这个活动吗？”

“这部分是真的，邀请函提早三个月就发了。而且蓝党请来了乐队，‘红移’，你应该没听说过，半年前才走红的。媒体都去了，整个晚宴全程直播，无人机比人还多。我不认为诺亚有机会偷偷溜到德辛塔法官家里，如果你怀疑这个的话。”

“法医判定死因是心肌梗塞，但是妈妈自从手术之后就植入了监测芯片，电子管家也都设置了紧急医学干预程序，我不认为……我不知道，但是所有这些——”

“即使有‘所有这些’机器和技术，人仍然会死去，约拿。法医找不到他杀的证据，监测器的数据是不能修改的，改了也会留下痕迹，死因也符合过往病史。”

“法医可以被收买。希林在警察局还有线人吗？”

“有，也没有。”穿毛衣的男人说，科西莫推测他就是‘希林’，“他不会和我说话的，他还想保住自己的工作。阿妮塔和我现在就是‘传染病人’，人人都怕得罪蓝党。如果不是因为缺检察官，阿妮塔可能已经被安上逃税之类的罪名关起来了。”

没有人再说话，沉默大概持续了十分钟。科西莫旁边的小男孩忽然丢掉毛毯，跑进厨房，要求吃早餐。希林把儿子抱到料理台上，给他热牛奶，滋滋地煎鸡蛋。阿妮塔拿出一个新杯子，倒了茶，把三块奶油甜酥饼放到茶碟上，端给科西莫。船长咕哝着道谢，坐到沙发上，双手握着杯子，感觉比站着的时候还不自在。

“难以置信。”约拿忽然说，声音很小，更像是不小心把自己的想法说出来了。

“也不算。”阿妮塔把手搭到他的手臂上，“诺亚，还有我们可爱的蓝党对手们，也不是昨天才变成这样的，我想我们早就看得出会有这一天，只是我们故意闭着眼睛。”

“‘不至于’，‘总不会……’，‘有人会做点什么的吧’。”希林接口，每说一个短句就用锅铲敲一下平底锅。路易咯咯笑起来，跟着用勺子敲餐盘，希林冲他摇头，按住了男孩的手。

“你应该跟我们一起走。”阿妮塔说，凑近了约拿，“到EEM-a1去，如果事情变得……这么说吧，如果已知宇宙里还有哪个地方能挣脱首都伸得太长的手，那就是新广州。我们订了私人船，多一个人，”她瞥了科西莫一眼，“多两个人也不会被海关察觉。”

约拿没有回答，交抱起双臂，盯着窗外。

“她是对的。”希林补充，“你在这里也不安全了，约拿。不一定因为诺亚，他反而不敢对你做什么，免得变成媒体和选民的首要怀疑对象。但第四分局可能会寻求用某种方式把你‘控制’起来，纯粹因为你是对蓝党的潜在威胁。”

科西莫盯着大使，过了一会，约拿转过头来，也看着他。

“我想和我的保镖私下谈谈。”

阿妮塔点点头，指了指厨房和客厅之间的小侧门。科西莫站起来，跟着约拿出去了。侧门通往一个荒芜的小花园，风比对着湖的那一边小一些，但和温暖的客厅比起来，仍然像揍在鼻子上的一拳。篱笆旁边残留着一丛干枯已久的鼠尾草，一辆白色自行车翻倒在地上，从尺寸看来，是路易的车。约拿低着头，用鞋尖拨弄枯草。

科西莫清了清喉咙，约拿抬头看他，抿着嘴唇，仿佛等着科西莫给他一巴掌。

“我不会跟你去EEM-a1，你明白的。我遵守了协定，现在轮到你兑现承诺。”

“我知道，我会的。”约拿深吸了一口气，“你觉得他们说得对吗？我应该走吗？”

“我不能替你下决定。”

“我也不需要你这么做。只是，作为一个士兵，或者作为走私犯，你对情况的判断是什么？”

“如果我是你的护卫队队长，我从一开始就不会让你进大气层。作为码头老鼠，我认为那家人给你提供了绝佳机会，在任何港口，家庭引起的怀疑是最少的。你可以考虑打扮成小孩的私人教师，跟在父母后面，尽量不说话。”

“可是妈妈的——”

“假设你现在找到了证据，也找来了法医，那人承认造假，你能说服法医上庭作证吗？法庭还可靠吗？能像你母亲在世时那样支持你挑战执政党吗？”科西莫停下来，重新思考措辞，“你自己也想到了，你只是想别人告诉你。”

约拿扭头去看远处的树林，过了许久，才把目光转回来，伸出手。

“谢谢你，上尉。你是个很好的旅伴，我很遗憾我们要在这里道别了。”

科西莫握住他的手，等了几秒，干脆把他拉过来，抱进怀里，拍了拍他的背。约拿显然没有预想到这一步，僵住了，然后才放松下来，微微发着抖，不知道是因为气温，还是因为科西莫。有那么一瞬间科西莫差点想把鼻子埋进他的卷发里，及时制止了自己，轻轻推开约拿，双手放在他的肩膀上。

“你是已知宇宙里最糟糕的旅伴，但你至少给我提供了很多酒后谈资。”

“等你回到太平洋纪念港，先去找’羲和‘号，我会向……相关的人交代钱和飞船的事。你会得到一艘护卫舰，对走私犯来说，比商船更有用，我希望。”

“祝你好运，大使阁下。”

约拿冲他微笑，短暂地露出酒窝。科西莫站在篱笆旁边，看着他回到房子里去。阿妮塔和希林的脸从厨房窗口出现，好奇地看了他一会，拉上了遮光板。船长推开摇摇晃晃的花园门，独自返回湖边，钻进穿梭艇。天已经完全亮了，阳光驱散了冻雾，山脉投下幽深的阴影。他顶着寒风起飞，指示人工智能休眠，切换成手动驾驶，好让手上有点事做，不至于整个航程都去想约拿·德西亚。



