Chapter 6

公共频道相当安静，并没有通缉令，暂时。因为远离常用航道，连其他船只的通讯也不常听得到。不过安全起见，科西莫还是更换了应答器，相当麻烦。他们总共浪费了宝贵的四小时，逐步关闭反应堆，切断电源，再手动解除二十层荆棘似的安全程序，切断后备电源。灯光熄灭，人工重力消失，维生系统停摆，“翠鸟”像块冰冷的垃圾一样在真空之中漂浮。约拿穿着航天服，飘在主控室中央，想象着自己是一块类似的废品，没有动能，没有方向，只是存在着。

舱内还有空气，他能听见科西莫在某处敲击金属物的当当声，过了一会，又变成了电动螺丝刀的噪音。航天服其实没有必要，但科西莫非常坚持，声称这是“恰当的流程”。约拿想指出在太空里拆卸应答器本身就已经践踏了普遍认定的所有“恰当流程”。他从没想象过应答器能换，在他的印象里，那是和动力系统焊在一起的，也许并不是真的电焊，但总之不能在船坞以外的地方拆下来，据闻会导致动力系统锁死，反应堆关闭，通讯系统自动向所有频道广播飞船的坐标，呼唤执法人员。也有版本说飞船会自动前往最近的跃迁隧道，不允许改变航向。不管是哪个版本，到了故事的结尾，第三分局航空管理司总会炸开舱门，拘捕船上的每一个人。

以上的一切都没有发生。约拿不由得怀疑航管司故意散布虚构故事，用于吓阻那些仍然对联邦执法能力怀有敬意的船员。科西莫回来了，电力也是，空气过滤器嗡嗡运转。船长摘下头盔，瞥了约拿一眼，什么都没说，轻轻踢了一下舱壁，把自己送到主控台前。

“我们现在叫什么？”约拿问。

“没有‘我们’。”科西莫说，眼睛看着屏幕，语气平静，“你付了钱，所以我按约定提供交通方式。我和你不是一伙的。”

“过度反应，而且很伤人。”

“不是对你本人有什么意见，只是重申服务条款，避免日后争执。”

“跟我说说你以前受伤害的经历，船长。也许我能用甜美的话语重塑你对人类的信心，连诺亚都很难否认我的‘甜美’。”

“不了，谢谢，你自己留着。”科西莫把屏幕转过来，让约拿看左上角：“这艘船现在叫‘金羊毛’号，属于一位CENT-b3食品商，注册文件齐全，进入首都空域不会有问题。私人船比较容易招来海盗，但是不太会引起政府的注意，我相信我们的问题来自后者，而不是前者。”

“明智判断。”

“约拿，小心。”

他没来得及问为什么，当然来不及，科西莫特意没给他时间。飞船的核能心脏重新起搏，三个推进器同时启动，重力恢复，约拿重重摔到地上，躺在原地，等待身体和大脑理解突然改变的物理规则。

“告诉我你不打算一路上都这样玩，船长。”

“不能保证。”

幼稚，但是符合约拿对海军的印象。当一群年轻士官生被关在密闭空间里，400个人工模拟的日夜，眼前除了太空就是控制台和白色舱壁，不能指望他们发展出健康的幽默感。约拿坐起来，摘掉头盔，深呼吸了几次。即使在较为舒适的1.5G环境里，这套航天服仍然感觉像小型铸铁囚笼，很可能是从某个被人遗忘的仓库里偷出来的过时库存，十几年前成本最低的型号。约拿从中挣脱的时候已经大汗淋漓，还不慎扭到右手手腕。科西莫看起来并不急着脱掉这层白色软壳，只摘掉了手套，往导航系统里输入坐标。约拿挤到他旁边，揉着手腕，看着屏幕上的蓝绿色线条。

“跟我说说航线。你说要延迟80个标准时，为什么？哪里走远了？”

他已经准备好了对付船长的拒绝和讽刺，不过科西莫只是叹了口气，放大了其中一个窗口，屏幕一下子被航线占满：“从这个星系到PAX，大部分货船会走‘基里安之门’，这里，”科西莫的食指碰了碰靠近左下角的白色三角形，“两艘联邦巡洋舰长期驻扎在那里，我上次经过的时候，是‘波士顿’号和它的姐妹舰‘重庆’号，那是两年前的事了，今年建了一个新的太空站，既是海关，又是哨站，军舰只会变多，不会变少。无论如何，和你没有关系，我准备带你从这里，”船长敲了敲屏幕上方，那里并没有三角形，“回到首都。”

“这里没有隧道。”

“有，只是不太稳定，行内人叫它‘活板门’。航管司的书呆子认为这个隧道在155个标准年内有坍塌的危险，没有在民用星图上标示。”

“坍塌？”

“有这个风险，不等于随时坍塌，航管司能接受的风险边际太窄了。”

“我并不十分想踏出这个风险边际。”

“特别大的船才会有危险，至少到‘八幡’级或者以上的军舰，搭载太多燃料芯。我的船太小了，就算在里面爆炸了也不会扰动隧道。”

“你以前走过这扇所谓活板门吗？”

“走过，十几次了。”

“航管司的评估是多少年前做的？”

“不知道，三十年前？就算是五十年前做的，到现在还留给我们105年。”

“你从来没有听说过概率，对吧？”

“概率一直都对我很友好。”科西莫稍作停顿，约拿大致猜到他下一句会说什么了，提前翻了白眼，“直到遇上你，大使阁下。”

“通过隧道要多久？”

“在里面，主观感知时间是四个标准时左右，在外面，就和其他隧道一样，不到一秒。如果你不想冒这个险，我们总是可以走‘基里安之门’，冒另外一种险。”

从PAX来的信息，尤其是军方通讯，都要经过两艘巡洋舰中转，不论“黄埔”号得到什么指令，“波士顿”号和“重庆”号一定也知道，放行那艘无名突击舰的肯定也是它们。也许这就是为什么“黄埔”号并不急着追击，任何头脑正常的指挥官都会判定约拿无法逃脱联邦巡洋舰，两艘。

“我们走活板门。”约拿说，快速而干脆，假装这是他本人的聪慧决定，假装自己并非别无选择，“顺便给我看看武器和食物库存。”

“没什么值得看的，六枚‘跳蛛’导弹。四把近距离机枪，自动热源追踪，几千发子弹，足够对付强行登舰的海盗。如果实在很绝望，也可以试试炸开别人的气闸，但对军舰没什么作用。食物和饮用水足够二十个人开一个月派对，而我们整个航程最多两周。”

“听起来不错。还有一件事，给我这艘船的管理权限。”

科西莫盯着他看了很久，带着那种介于好笑和牙髓炎之间的表情，就和约拿在海滩上宣布立即逃离弗宁时一样。船长挪动了一下，很可能想交抱起手臂，被航天服卡住了，只好又放下来：“大使阁下，恐怕你只能考虑现场把我杀死，暴力接管这艘船。”

“不需要所有权限，我不是很擅长政变，你从我的履历能看出来。我只是需要确保这艘船真的在往你所宣称的方向飞行。”

“留意这边这个奇妙的屏幕，它的存在意义就是展示航线——”

“考虑一下这个可能性。”约拿打断了他，“假如我们——当我们再次受到追击，我敢肯定这件事一定会发生。如果你不幸受伤或者昏迷，你会很后悔没给我一点管理权限。你可以自己留着动力系统，但至少给我通讯系统和武器系统的使用权，让我可以还击，最佳情况用言语，最坏情况用导弹。这确实是一艘小船，但对一个人来说还是太大了，你自己也明白这一点。”

停在这里刚刚好，再多一句会显得像七岁儿童打滚勒索糖果，约拿的直觉这么判定。然而船长看起来不为所动，于是大使忍不住补了一句：“我给你的钱已经足够买下半艘船，别以为我不知道市价。”

“你在议会发表高论的时候，人们竟然不想扇你耳光吗？”

“我曾经是个议员，永远有人想扇我耳光，这是写在职业描述里的。”

“好处是人们常常按你说的做。”

“我可没经历过这种好事。”

科西莫耸耸肩，好像已经对这个话题感到厌倦：“把手放到这里。”

约拿花了令人尴尬的十几秒才明白对方的意思，赶快把右手按在主控台的感应器上，也许太急了，手掌猛拍在透明合成材料上，发出很响的声音。科西莫哼了一声，听着像嘲笑，也像叹气。舰载电脑录入了约拿的指纹，继而扫描了他的脸和虹膜。科西莫把他添加到船员名单里，当着他的面删除几乎所有系统访问许可，仅仅保留了最低限度的管理权限。约拿·德西亚能够收发超空间信息，可以开启全频段广播，可以打开和关闭气闸，可以使用医疗舱，可以操控机枪，但不能染指导弹。

“我认为——”约拿开口。

“如果我是你，我会说‘谢谢你，船长’，然后闭嘴。”

“我学不会闭嘴，船长。人们时常说这是我唯一的缺点。”

“唯一的？‘人们’确定吗？”

“其余的你可以慢慢探索。”

“如果我是个轻浮的人，我会以为你在和我调情，大使阁下。”

“你是吗？”

“你可以慢慢探索。”

拙劣。约拿想，岔开了话题：“医疗舱在哪里？”

“厨房旁边。你怎么了吗？”

“提前看看有没有妈妈需要的东西。”

“不要期望太高。”

很低，并且越来越低。约拿离开了主控室，拖着那套无用的航天服，手腕处的密封圈磕在地上，当哐作响。




