Chapter 23

不到五分钟，这个缺少家具的房间就变成了比喻意义上的战舰主控室。班纳吉仍然坐在那张没有软垫的木椅子上，像只掌控复杂巨网的灰色蜘蛛，稳稳接住无穷无尽地顺着丝线滑过来的消息和请求，低声给幕僚们下指令。很快，特勤处的人进来了，要求“主席女士到更适合办公的地方去”。她同意了，短暂驱散了幕僚和各类助理，关上门，转向约拿。

“以我的名义到CENT-b3去，你们两个，逃犯和飞行员，马上就去，特勤处会给你们安排交通方式，听他们的——只听他们的，不要信任其他人。”约拿开口想说话，班纳吉竖起食指，示意安静，“你从CENT-b3给我发的任何信息，都必须通过李克特太太中转，”她盯着阿妮塔，直到后者点头表示同意，“不要加密，那样更容易引起怀疑，走民用频道，自己商量一套暗语，我相信这对你们两个来说都不是问题。”

“在玫瑰下面。”约拿说。科西莫不明白这是什么意思，以为听错了，但班纳吉和阿妮塔显然没有同样的疑问。

“完全被玫瑰覆盖，在泥土下面，最好在地壳下面，如果你能控制的话。”主席回答，双手做了个遮盖的动作，“我从来没见过你，更不会给你政治庇护，不过如果你能说服新伊斯坦布尔站在我这一边，你也不需要政治庇护了。”

“你需要给我提供某种伪装，让我敲开应该敲的门。”

“我能给你比伪装更好的东西，德西亚大使。”

——

“更多戏服。”科西莫抱怨，对着镜子拉扯领巾。EEM-a1的外交官制服比其他联邦行星的更夸张一些，黑色长大衣被换成了黑色披风，把他和约拿变成两个蘑菇，一个伞柄长一些，一个短一些。

“戏服很重要。”大使说，“能够把我们放到舞台的有利位置，规定了其他人的行动框架。海军上将的礼服为什么有可笑的金色斗篷？巡回传教士为什么坚持穿紫色长袍？修辞性的问题，不用回答。”

“我们确切要去哪里？”

“CENT-b3。”

“我的意思是，CENT-b3的什么地方，见什么人，谈什么，那位可爱的女士从头到尾都没有明说，你们的谜语大赛令人费解。”

“欢迎来到我的世界。”

“玫瑰下面是什么？”

“只是‘放聪明点，别被抓到’的文雅说法，可以追溯到地球时代，我可以从词源学上给你讲解，但我知道你和我都不感兴趣。”约拿走到他和镜子之间，解开金色领巾，重新绑一次，“回答你的另一个问题：在CENT-b3，只有一个城市值得去，只有一个人值得见，那就是苏伊士的女王蜂。”

“这些代号到底是为了保密，还是你们单纯嗜好戏剧色彩。”

“绝对是戏剧色彩。”

“你有类似的代号吗？”

“你觉得什么适合我？”

科西莫低头看着约拿，一时忘了自己本来想说什么。对话熄灭了，约拿意外地沉默，没有调侃，也没有笑，只是和科西莫对视着，好像等待着什么，也许——如果科西莫允许自己幻想的话——也许他们等的是同一件事。但科西莫不确定自己是否希望踩进这个深浅不明的水池里，他有过的亲密关系不多，但每一次都给他留下相似的疲惫苦涩余味。约拿显然是个“玩家”，飞快地从一朵花跳到下一朵，并以此为傲。科西莫已经可以想象等约拿找到下一个玩具的时候，遗留下来的苦味会比以往任何一次都更强烈一些。像约拿这样的人，总会去找下一个。

约拿先移开了目光，轻轻叹了一口气，抚平科西莫披风上的皱褶，走开了，把自己扔进沙发里，调高新闻频道的音量，专心盯着屏幕。他们目前所在的突击舰还没有进入跃迁隧道，和EEM-a1几乎没有通讯延迟。大部分航线都在正常运作，只有通往首都的某几条主要线路实施了临时管制。新闻原本正在采访受影响的物流公司，被切断了，换成“海心”的画面。班纳吉主席在议会前厅召开记者会，天气比他们走的时候还差，雷声不断，天彻底黑了，大雨抽打着前厅的天窗，在背景里持续不断地哗哗作响。

主席女士也换了一套“戏服”，黑色长裙，裙摆有银色的木棉花刺绣，辫子盘了起来，固定在脑后。她先表示了震惊，否认了“无预警开火”的指控，紧接着为在场的记者播放了录音和影片，一份来自舰船本身的记录仪，一份来自“白天鹅”号。约拿听见自己的声音从录像里传出来，皱了皱鼻子，更深地缩进沙发里，双臂环抱着自己。不过影片没有标注里面的人是谁，班纳吉当然也没有解释。科西莫往沙发的方向走了一步，停住，回到原处，靠着舱壁，继续盯着荧幕。“白天鹅”号的阮船长被请出来了，十分紧张，额头布满汗水，声音刚开始有些发抖，不过答了几个记者提问之后就稳定了下来。客船船长被轮番追问了十分钟，总算被允许离开演讲台，边走边用袖子擦额头。接着上来的是“樟宜”号和“内罗毕”号的指挥官，基本上把阮船长说过的话用更精简的措辞复述了一遍。班纳吉再次出现，花了十来分钟回答媒体的问题，宣布两院联席会议即将开始，发布会至此结束，走出镜头之外。画面短暂停止在空荡荡的演讲台和楼梯上，然后切到演播室，三个神情严肃的人坐在白得发亮的圆桌旁边，开始分析影片和军事冲突的可能性。约拿换了一个频道，PAX-f2的媒体，“联邦信使”，那边也在播放“白天鹅”号的录影，滚动字幕向观众保证，首都议会正在和EEM-a1政府“密切磋商”，以便“厘清误会，如果存在误会的话”。

“‘联邦信使’负责表示克制。”约拿说，“难听的话留给蓝党圈养的各路记者和专栏作家去说，用不了多久你就会看见有人挥舞着各种各样的‘证据’，声称EEM-a1公布的录像是借助人工智能假造的。语气温和然而混着毒药的文章会被慢慢搅进社交媒体的浓汤里，分析班纳吉主席是如何居心不良，想彻底把新广州从联邦里切割出去。”

“但这对EEM星系没有好处，不是吗？离开联邦的话。”

“没有，但是一半读者不会想到这一步，另一半根本不关心，就像你，船长。”察觉到语气太锐利了，约拿坐直了，咬了咬嘴唇，“对不起，这不是指控，只是……观察结果。”

“感觉就像十几年前，不是吗？杰辛达将军还在的时候。”科西莫挺起肚子，双手背到身后，皱起脸，模仿军阀演讲时的模样。约拿笑起来，摇了摇头，看向天花板。

“我不认为这完全是共和国的问题，虽然把所有问题推给上一个政权非常方便。”短暂的沉默之后，大使说，“如果你去读那些在火星殖民地建立后不久出版的书籍，不管是小说还是哲学，你会发现人们认定技术革新会解决政治问题，就像曼彻斯特疗法解决癌症那样。新的土地，新的空间——理论上来说，无数的宜居行星，无限的空间。战争怎么还会继续存在呢？火星殖民地的人们想象着一个搭建在已知宇宙里的天国，在那里我们不知怎的就清除了生而为人的所有缺点，再也不会重复地球或者火星上的不愉快历史。PAX刚被发现的时候，大家就是这么想的，然后发生了十日战争。CENT星系被发现的时候，大家又充满了同样的希望，说着‘再也不会了’，没过几年又是流放和屠杀。杰辛达将军能掌权那么多年，是因为他最开始是靠争取矿工权益，在能源行业的支持下驯服了议会的，如果不是最后几年经济濒临崩溃，工会彻底抛弃了他，联邦可能不会存在。”

“所以我们应该解散议会，赶走总统、酋长和主席们，组成邻里互助小组？”

“不，我想我的意思是，”约拿用手指敲打沙发扶手，“我们应该停止寻找天国，你知道吗？停止承诺‘一个完美的系统’，因为已知宇宙里并不存在这样的东西，一个政治版本的永动机。我们必须承认自己就是这么一群混乱、自私和畏怯的生物，但这就是我们的正常状态，只要我们设法在这片喧哗之中拉扯出一个次优的结果，途中没有任何人死亡，就已经是最佳发挥了。每次当人们渴求一个圣人，或者幻想‘历史的终极已到’的时候，总会有很多人莫名其妙死去，为海市蜃楼铺路。我不痛恨我的弟弟，好吧，这么说是撒谎了，我讨厌我的弟弟，但我觉得我理解诺亚的动机，他在寻找天国，而且他恰好认为这个天国的样子和共和国最为相似。他从十五岁到二十岁都活在联邦早期的混乱之中，他也许认为我和妈妈从他手里夺走了他童年时代的甜美世界。”

“如果你有机会再次参选，我会投你一票。”

“很高兴听到你这么说，船长。”约拿忽然停住了，皱起眉，盯着屏幕。科西莫跟着转过头，赫然看见自己的脸出现在上面，档案照片，比现在年轻十岁左右，胡子刮得很干净，穿着海军制服。

太平洋纪念港发现炸弹，现场已疏散，防爆机器人成功清理爆炸品，无人伤亡。滚动字幕这么宣称，知情人士称嫌犯为科西莫·卢康尼，已知恐怖分子，曾炸毁亚琛太空站。另一匿名信源称卢康尼受前议员约拿·德西亚指使，但这一消息未经证实。诺亚·德西亚议员尚未对此发表评论。

“操。”科西莫听见自己说。

*”在玫瑰下面”: sub rosa



