Chapter 22

约拿知道阿妮塔一直在找机会和他说话，但这个机会始终没有出现。不管特勤处要把他们送到哪里，那个地方都不适合十岁儿童，因此李克特一家被放进了一艘无标记的穿梭艇，而约拿和科西莫上了印着海浪和盾牌的另一艘，一路向其他飞船广播最高交通优先级信号，高速掠过蓝灰色的海湾。

“不是要质疑你们的工作流程。”约拿忍不住开口，“但我原先以为这趟旅程会更低调一些。”

“这就是低调。”离他最近的特勤处雇员回答，约拿想给他取一个代号，但这人毫无显著特征，“班纳吉主席今天正好要接见CENT-b3大使。你们并不存在，等媒体今天傍晚拿到公开行程，他们会发现坐在这艘穿梭艇上的是CENT-b3的防务参赞。稍早时候他的丈夫突发阑尾炎，导致参赞未能随大使前往‘海心’，现在我们专程来接他。”

约拿沉默了一小会儿：“那是真的吗？”

“哪一部分？”

“阑尾炎。”

“这是真的，不过参赞今早就到‘海心’了，闭门会议就是字面意思的闭门，就算他丈夫在路边不幸猝死，我们也会等会议结束再告知参赞。”

“多么具有人情味。”

“你肯定比我更了解这份工作的人情味，德西亚大使。”

为了完成全套表演，穿梭艇在CENT-b3大使馆停了十分钟，然后才启程飞往“海心”，那是北半球一个靠近赤道的人工岛，经常被本地媒体戏谑地称作“海肾”，散落着低矮然而宽阔的建筑物，围成一个松散的圆形，按顺时针方向数下来分别是四党联合议会，参议院，最高法院，主席官邸，外加两座博物馆，约拿隐约记得一座展出地球文物，另一座他没有见过，应该是近年新建的。靠近西南面海滩的地方有一排简朴的酒店，供记者、郊游学生和偏远地区的议员临时下榻。

酒店以外都是航空管制区，不过特勤处的飞行器完全没有受到阻拦，径直降落官邸花园，滑进一条闪烁着信号灯的地下通道，停在灯火通明的地下机库里。从那里他们被请进电梯，送进又一个房间，至少这个房间有窗户和露台，朝着茂密的栗树林，摇摆的树冠尽头是海，潮水低吼，树林沙沙作响，快要下雨了，铅灰色的云被风抽打着，互相绞缠。

约拿在空荡荡的露台上转了一圈，在察觉到第一滴雨的时候逃回室内，关上了落地窗。科西莫发现了桌子上的茶和切成小方块的三文治，已经吃了起来。约拿坐到他对面，趴在桌子上看他，直到科西莫用餐巾擦掉手指上的果酱，冲他扬起眉毛。

“怎么了？”

约拿摇摇头。

“要茶吗？是热的。”

约拿再次摇头，心不在焉地摩挲木头桌面，这张桌子看起来如此日常，像是从随便一户普通民居里搬出来的。除了这张餐桌和八把木椅子，房间里没有别的陈设。他想问你刚才是不是打算吻我，以及现在能不能继续，但听起来已经不合时宜。约拿打了个哈欠，枕在自己的手臂上：“原则上我尽量避免把来源不明的食品和液体放进嘴里。”

“你不会认为，”科西莫模糊地指了指上方，仿佛这个行星的当权者粘在天花板上，“特意把你和我拽到这里来，就是为了下毒吧？把我们丢进海里会更方便一些，真的，从处理尸体的实用角度来讲。”

“我们现在到了一个什么都有可能的时候。”约拿一推桌子，站起来，在落地窗前踱步，走到房间另一边，再走回来，“我上一次来这个星球的时候，现任的‘主席女士’，普什帕·班纳吉，还只是参议员，她声称自己是实用主义者，实际上是个机会主义者，促成了PAX和EEM金融信息同步协议，这让融合派很高兴，但同时她强烈反对互免关税和签证，这又打消了孤立派的疑虑。她能当选主席，我一点都不惊讶，问题在于——”

“真棒，令人激动，不感兴趣。”

“而问题在于。”约拿说了下去，略微提高了声音，不管科西莫喜不喜欢，今天都要充当他的回声板，“我没有办法评估班纳吉现在‘实用’到什么程度，是更亲近‘金色岩石’，还是在用力鞭打孤立主义的快马。我希望是后者，这样她会更愿意给我们某种程度的政治庇护……从‘内罗毕’号和‘樟宜’号的态度看来，首都在这个星球上大概不受欢迎，这是好兆头。”

“PAX-f2曾经在哪里受欢迎过吗？”

约拿靠在墙上，交抱起双臂，“以前我会有一整个团队来协助研究这件事。小小的壁虎，贴在各个会议室墙上收集流言。”

科西莫看起来准备发笑，肯定想到了一句俏皮话，正要往约拿脸上丢，不过敲门声响了起来。“肯定是你的团队来了。”船长大声向约拿宣布，假装鼓掌。

他没有完全说错。进来的是阿妮塔，独自一人，换了一件浅灰色衬衫，头发扎成一个很高的发髻，那是她的战斗装扮。科西莫作势要为她提供热茶，阿妮塔一眼都没有看他，直接抓住约拿，低声问他和危险分子谈了什么。

约拿简略复述了科西莫告诉他的一切。这个房间不大，即使把声音压得很低，他也很确定科西莫能听见。船长抽了一张新的餐巾，极其专心地折一只小鸟，仔细用手掌根部压出折痕，食指和拇指抹出翅膀的形状。约拿说完了，科西莫正好轻轻翻折出鸟喙，把紫色碎花餐巾小鸟放到沾着三文治碎屑的盘子上，它稳稳地站着，不存在的眼睛朝着阿妮塔。

“不要因为你和他睡过——”阿妮塔压低声音说。

“我们没有睡过。”约拿和科西莫同时回答，对视了一眼，移开目光。约拿看着雨水，船长往茶壶里加了水，放回圆形的小加热板上。

雨越来越大，抽打着落地窗。

“茶是真的不错，尤其在这种天气里。”科西莫说，打破了缓慢聚积的沉默。

“也许来一杯吧。”阿妮塔在他对面坐下来，看着船长把杯子推到她面前，“谢谢。小鸟很可爱。”

“是我为数不多的技能之一。”

约拿呼了一口气，拉开了阿妮塔旁边的椅子，才刚坐下，又站了起来。门开了，这一次走进来的是官邸的现任主人，普什帕·班纳吉，间杂着白色的黑发编成很长的辫子，搭在左边肩膀上，款式简单的灰色上衣和黑色长裤让她看起来更像一个飞行教练，而不是政客。班纳吉一一和他们握手，最后才来到约拿面前，双手握住他的右手：“向你致哀，德西亚先生。我只和你母亲见过了两次面，都很难忘，她是个传奇。”

“谢谢你，主席女士。”

“我们以前也见过，是吗？你还在领事馆的时候，贸易助理，如果我没记错的话，才24岁，比刚摘的苹果还新鲜。你和德班克大使一起参加了新清迈协定的签署仪式。”

你当然不记得，是你的团队记得。约拿冲她微笑，垂下视线，假装受宠若惊：“是的，主席女士，很高兴你还记得。”

“现在，让我们梳理一下在隧道附近发生的小插曲。”班纳吉说，在所有人重新坐下之后。一盘薄薄的椒盐脆饼和一壶新的茶被送来了，散发着牛奶和香料的气味，“舰长们告诉我，‘墨尔本’号向你们乘坐的民用船只开火，给不出授权码，但是声称你们是间谍。最令人不解的是，‘墨尔本’号的指挥官被撤换了，海军当然有权下这个决定，但首都应该提前通知我，你猜他们有没有这么做？一个字都没有发来。”班纳吉拿了一块脆饼，只是拿着，琢磨烤成棕色的参差边缘，“各位是间谍吗？”

“有任何间谍曾经承认过自己是间谍吗？”约拿说，“不，主席女士，我们不是。你也明白‘间谍’是第四分局最喜欢的大笼子，把不喜欢的人都关到里面，作为讨要巨额经费的证据。”

班纳吉不置可否地耸耸肩：“首都正式发函要求我‘归还’你们只是时间问题，作为一个好联邦公民，我理应满足首都的要求，除非你们给我不这么做的理由。”

“我们认为这是个陷阱。”阿妮塔说，“不管你同意还是不同意PAX的要求，他们都会找借口挑起小规模的冲突，就像‘墨尔本’所做的那样。维持战争边缘的紧张气氛对蓝党有利，不是所有人都喜欢他们对司法系统的破坏。”

班纳吉放下饼干，拍了拍手指上的盐粒，“也许只是大选战术，现在选举结束了，应该会消停一点。”

“我原先也是这么想的。”阿妮塔回答，听起来很疲惫，好像她已经把这句话在心里说过很多遍，“看看我，失去了工作，跑到一个陌生的行星上，因为我在我自己的母星不再感到安全，害怕我曾经服务的政府会伤害我和我的家人——已经动手伤害了，一艘驱逐舰向我租的客船开火。”

班纳吉转向约拿：“你认为你的弟弟想要一场战争吗，小苹果？”

“是的，主席女士，很不幸。”

“为什么选我们？为什么是EEM-a1？首都和我们的贸易额比任何其他行星都高，一场战争会毁掉我们，也会毁掉他们。”

约拿想说选民基础，或者民粹主义，但是科西莫比他先开口了，约拿惊奇地看着他，阿妮塔也一样。班纳吉侧过头，看起来很好奇。

“因为他们能。”科西莫说，摊开双手，“你们相信这个宇宙是……合理的，相信规则，相信外交和对话，这很好，这是人类应有的样子，但你们的对手不相信。他们就像码头流氓，虽然我猜你们这辈子都没有和码头上的人说过话，码头流氓永远只会想自己的好处，如果他们一时没有偷走整个港口的燃油储备，那是因为有警察，而不是因为他们知道分寸。看看蓝党手里有什么，我不是说席位之类的，我不懂那个，他们能调动海军，这才是最重要的。他们的想法就是码头混混的想法：我的驱逐舰比你多，去你的协议，去你的贸易额。”

主席眨眨眼，伸手去拿茶壶，给自己倒了一杯茶，茶杯和茶碟碰撞的声音显得异常响亮。约拿对上科西莫的视线，皱起眉，船长耸耸肩。

班纳吉尝了尝茶，加了一点牛奶，再喝了一口，放下杯子：“你没有向我介绍这位年轻人，德西亚先生。”

“他是我的飞行员。”

“不必这么委婉，在这里是合法的，不像CENT-b3某些城市。”

“不，他不是，我们不是，”约拿结巴起来，“他是——”

“我是他的飞行员，字面意义上的。科西莫·卢康尼，很荣幸认识你，主席女士。”

“来自PAX？”

“ACC-k7，你忠诚的货物集散中心。”

“谢谢你的意见，ACC-k7的卢康尼先生，我会考虑这个新角度。”她手腕上的便携终端闪了一下，班纳吉瞥了一眼，轻点了一下屏幕。礼貌的敲门声响起，一个助手拿着更大的手持终端进来了，放到她面前。班纳吉边看边皱眉，最后哼了一声，把手持终端转过去，让桌子周围的其他人看清楚上面的内容。

“对方先发球了。”她说。

屏幕上是新闻频道的录像，播放着“樟宜”号和“内罗毕”号发射导弹的片段，经过了剪辑，看起来就像这两艘战舰在毫无预警的情况下突然进攻。下面的字幕用四种语言写着：“海军舰船于EEM空域执行公务期间遇袭，班纳吉主席尚未回应，内战疑云”。



