Chapter 32

在走廊最后一个拐角处，约拿攥了一下科西莫的手，松开，停下脚步。船长回头看他，目光转向双开门，又转回来。

“你不和我一起出去吗？”

“我在场会分散媒体的注意力。”约拿告诉他，“而这个故事属于你和安达尔上校。”

“有没有充满智慧的建议？”

约拿帮他抚平海军礼服前襟不存在的皱褶：“没有，和记者见面就像在满是鲨鱼的水池里游泳，不到规定时间不能上岸。鲨鱼对哲学、示弱、讲理和笑话免疫，你只能祈祷它们暂时不饿，或者不在意你，不至于撕掉你一条腿，还有，少说‘操’。”

“操。”

约拿翻了个白眼，把他往门的方向推，看着船长独自走进塞满记者的大厅。主角登上舞台，引起一阵熟悉的声浪，记者们窃窃私语，心急的已经开始大声发问，很快又安静下来，佐惠子开始说话。约拿钻进另一条走廊，溜到候诊室，躲进角落里，摸出手持终端，在小屏幕上看科西莫复述“楼陀罗”号主控室里的艰难决定。

“所以两位指望我们在看不到书面证据的情况下相信这个故事吗？”一个记者问，矮胖，金发，来自《翡翠之声》，PAX-g4阅读量最大的媒体，大多数时候能看，如果你能忍受那股旧地板的霉味，母亲曾经如此评价。

科西莫凑近麦克风：“不，没有人比我更希望你能读到书面证据，你和你的同僚应该推动第一分局解密相关文件。这里面没有军事机密，没有不公开的理由。如果文件能证明我真的是某种疯狂的太空站杀手，那第一分局昨天就该把文件喂到各位嘴里了。”

约拿露出微笑，不过这笑容只维持了几秒钟，《新伊斯坦布尔快报》的米哈伊尔·罗斯托夫举手要求提问。这位首席记者有一头蓬松浓密的灰发，扎成松散的马尾，快六十岁了，但看起来像四十五，很可能因为经常发出讥笑，眼角和嘴角的皱纹都很深。

“不好意思，卢康尼先生，只能是先生，没错吧？你不再有军衔了，穿这套制服有违法嫌疑，我不清楚具体哪条法律，数据网上很快会有人找出来的。不过我能理解你的动机，能上舞台总要穿戏服。”

科西莫摊开手：“谢谢你的……评述？罗斯托夫先生，如果你不打算提问，我们应该把机会给别人。”

“你为什么会出现在太平洋纪念港，卢康尼先生？这和约拿·德西亚有什么关系？他是你的雇主吗？雇佣你干什么？”

“德西亚大使租了我的商船，要求前往首都，我为他提供交通方式，收了相应的费用。其他的我不清楚，也不关心。”

“然后你总是出现在他出现的地方，为什么？”

约拿屏住呼吸，凑近了屏幕。有人挑这个时候站到他面前，清了清喉咙：“抱歉打扰你，大使阁下，会议马上要开始了。”

约拿抬起头，冲他皱眉，那个穿着白色长袍的警卫用右手碰了碰左肩，略微弯腰。这人留着络腮胡，但是修剪得很精致，整齐的边缘像是对着尺子画出来的，多少让约拿想起了远在弗宁大使馆的一等秘书，不是愉快的联想。

“什么会议？我和雅西迪母亲的会面定在今天下午。”

“提前了，我就是被派来通知你的。从这里到行星防御部大概十分钟，车在外面。”

“我能看看你的身份证明吗？我这段时间见了很多人，很难避免忘掉一两个。”

像是早就预料到这句话，警卫摸出了手持终端，屏幕显示着他的姓名和职位，尤瑟夫·多默，安保人员，苏伊士城市安全部门。约拿从自己的终端调出政府雇员名单，上面确实有这个名字，照片看起来也和面前的警卫一样。行事历上的会议时间并没有改，但这种事以前也发生过，所有日程安排都必须跟随女王蜂的时间表变动，临时更改并不总是会及时地出现在每一个行事历上。

他站起来，仍然看着屏幕上的科西莫，跟着警卫穿过走廊，坐进喷涂着金色蜂巢标志的磁悬浮小车。车门一关上，警卫就夺走了他的手持终端，关机，拆出电源，塞进一个能屏蔽电磁信号的密封袋里。约拿张嘴想质疑，或者抗议，但是一把电击枪顶住了他的下巴，留着络腮胡的警卫铐起他的双手，把某种扁平的东西拍到他的后脑上，电极插进头皮，海盗船的可怕记忆再度浮起，在黑暗和寂静的缠绕之中，他终于意识到自己短期内没有机会离开这辆车了。

——

直到最后一个记者离开医院大厅，科西莫才终于觉得几百根插在背后的无形尖刺消失了，揉了揉肩膀，声称这比躲在小行星上伏击叛军更令人疲劳。佐惠子表示同意，问他是否想喝一杯。他当然想，从降落佩拉开始就迫切需要酒精了。苏伊士城仍然有名存实亡的酒精管制，从移民船时期遗留下来的，酒吧不被允许自称酒吧，必须挂上“小餐馆”或者“饮品店”的名头，也不准公开售卖烈酒和含酒精制品，但所有人都知道一杯“日落沙漠”的主要成分绝对不是菠萝汁。

走廊上空无一人。科西莫和佐惠子到休息室看了一眼，里面只有一个年轻医生，看起来一夜没睡，在闷闷不乐地搅拌一碗米布丁，仿佛那是什么有毒的东西。船长把头探进候诊室，那里更拥挤一些，弥漫着一股柠檬香精的气味，人们都盯着自己的手持终端，哪一个都不是约拿。

“也许他到行星防御部去了，他最近差不多住在里面。”

“会议在今天下午。”科西莫远远看了一眼不对外开放的病房，打消了进去寻找的念头，“他给你留什么消息了吗？”

“他为什么会给我发信息？直到今天都没有人给你一个手持终端吗？”

“照顾我的数据网接入需求大概不在任何人的待办列表上。”

佐惠子询问了值班护士，其中两个记得候诊室一角曾经坐着一个卷发男人，黑色丝质长袍令他比其他人显眼。这人没有抬起过头，更没有靠近护士站，只是看着手持终端，不过她们后来被叫到配药室去了，回来的时候卷发小个子已经不见了。

“有什么人和他说过话吗？”

“我没有留意。”一个护士回答。

“不太记得了，应该没有。”另一个说。

“人工智能可以看到这个房间吗？”

“只能看到护士站，也可以通过桌面终端给病人推送通知，除此之外没有权限。五六年前每个角落都有传感器，后来医院被控告了。”护士耸耸肩。

“我能和你们的人工智能说几句话吗？”

“到这里来。”

科西莫钻进护士站，走到桌面终端前，护士用自己的手持终端碰了碰屏幕一角，画面闪动了一下，显示出一条缓缓波动的蓝色曲线，表明人工智能正在等候指令。

“你好，我想知道医院有多少个出入口。”

蓝线颤动了一下，“主大厅一个，磁悬浮停车区一个，以上都对外开放。员工出入口一个，急救通道两个，只允许医护使用。”

“你认识约拿·德西亚吗？”

“是的，我知道德西亚大使。”

“他离开医院了吗？”

“对不起，我需要法院或者安全部门授权才能透露政府雇员的行踪。”

科西莫翻了个白眼，重新编排措辞：“今天有未授权人员使用员工通道吗？”

“没有。”

“你能为我联系德西亚大使吗？”

“他的手持终端不在线。”

“谢谢。”科西莫说，半是对人工智能，半是对护士。他快步离开候诊室，径直走向停车区，佐惠子跟在后面，问他是不是找到了约拿。

“他肯定没有经过大厅，也没有用员工出入口，唯一的可能就是停车区。人工智能说他的终端离线了，你上一次听到手持终端‘不在线’是什么时候？这只能意味着——”

“绑架。”佐惠子接口，“只有拆掉电源才会彻底‘不在线’。”

“对。我不认为他会主动拆卸电源。”

意料之中，监管停车区的人工智能拒绝告知来往车辆的注册号。佐惠子给她认识的一个军官发了信息，对方答应把这件事告诉行星防御部，但不保证今天内会有答复。两人在停车区转了两圈，仔细搜索地面，希望能发现什么痕迹，但只找到了几个空牛奶盒和一颗孤零零的纽扣。

科西莫返回医院大厅，不抱希望地问了问药剂师和路过的维修工，没有人见过穿黑色长袍的卷发男人。午餐时间来了又去，佐惠子给他买了一块蛋白棒和一袋苹果汁，盯着他吃完。就在科西莫思考要如何闯入行星防御部的时候，佐惠子的手持终端鸣叫起来，是刚才那个军官。约拿并没有如期出席下午的会议，属于城市安全部门的一辆磁悬浮车也不见了，所以这件事已经被情报部门接手，“相关人士”此刻赶往医院。

“相关人士”是一位轻声细语的中年女士，自称“西珊”，肯定不是真实姓名，“西珊”在本地方言里是“沙蜥”的意思。为了避免不必要的注意，这位“沙蜥”穿的是便服，款式简单的棕色裙子垂到脚踝。她调出了过往三小时的监控录像，在1146时，约拿和一个穿白色长袍的警卫出现在停车区。他们登上了印着金色蜂巢图案的车，从屏幕上消失了。西珊重放了一次录像，大使走近车子，上去，车门关上，没有胁迫，没有打斗。

“这件事发生之前的10分钟，有人在政府雇员名单里添加了一个名字，尤瑟夫·多默，这个人并不存在。警报没有及时触发，我们怀疑是第四分局做的。他们，”西珊用食指点了点站在磁悬浮车旁边的假警卫，“很可能早在得知会议安排的时候就设计好劫持路径了，如果我来做这件事，我也会假扮成安保人员，说服大使会议临时改期，或者雅西迪母亲突然要见他，诸如此类。”

“这辆车去了哪里？”

“人工智能正在查。”情报处雇员说，碰了碰左耳，科西莫这才留意到她耳后的皮肤鼓起一小块，规整的方形，并不比小指指节更大，很容易被头发遮盖住，天知道还有什么别的植入物，这附近多半有不止一条蜥蜴。

“无论是不是第四分局，他们很难离开这个行星。民用航路封得差不多了，小型炮舰更不可能，刚开始加速就会被击落。”佐惠子说。

“留了四条商用航路，南北半球各两个。”西珊回答，“客船都停运了，如果他们打算把大使带到行星以外，只能伪装成商船。”

“有氧舱，我们要找有动物运输许可证的。”科西莫喃喃地说。

“人工智能找到那辆车了，被丢弃在博斯普鲁斯城和苏伊士城之间的隧道入口。离那里最近的商船货仓就是苏伊士城物流中心。”

“你能征用磁悬浮车，对吧？我们已经浪费太多时间了。”

“有更快的方式，卢康尼先生，到地面上去，一艘穿梭艇等着我们。”




