Chapter 5

借助光学传感器去看，弗宁星缓慢退入黑暗，加之被恒星的光干扰，靠肉眼不太容易辨认了。科西莫切换到导航用的星图，交抱起双臂，盯着代表“翠鸟”号的白色小点和代表弗宁的橙色圆圈，数字在两点之间快速跳动，成百上千地增加。他会想念那个地方的，在联邦的触角伸进大气层之前，弗宁曾经是一个宁静的容身之所，尽管有些无聊，但也许可以算作他被踢出海军之后最接近家的地方。菲菲和塔玛拉尽管喜欢标榜对金钱的热爱，但她们和科西莫互相信任，在逐渐拥挤的已知宇宙里，这种关系越来越稀有。如果没有约拿，他也许会再停留一年，或者两年，或者直到第四分局像沼气一样四处蔓延为止。

他换上航天服，到舱外检查气闸门，子弹击穿了四块外层护板，但仅此而已，甚至没有损伤到下面的绝缘材料，更换新护板只花了不到二十分钟。回到主控室的时候，电脑正好跑完了诊断程序，他的绿色翅膀小鸟看起来很好，反应堆发出低柔的嗡鸣，一颗层层保护的心脏。科西莫再次检查了所有能检查的数据，确认一小时航程之内只有真空和懒洋洋的小行星，这才重新打开自动驾驶，离开主控台，走进电梯。

这艘船运送过人们一般能想象到的走私货品和想象不到的走私货品，但有乘客还是第一次。科西莫踏出电梯，往船长卧室的方向迈了一步，停下，短暂和自己辩论了一会，往右转，走向乘客卧舱。安全检查，他编了一个也许用不上的借口，确认麻烦制造者真的睡了，而不是在我的船上像啃电线的老鼠一样乱跑。

卧舱有六个铺位，放着灰色枕头和毯子，用灰色布帘隔开。麻烦制造者睡在离门最近的铺位上，灰色毛毯拉到耳朵，只有一蓬卷发露在外面，脱下来的衣裤扔在地上，令科西莫想起渔场附近丢弃一地的带血鱼皮。约拿没有扣上床铺两侧的安全带，不知道是忘记了，还是很有信心接下来的8个标准时里不会发生任何扰乱平稳飞行的意外。科西莫差点想过去消除这项潜在风险，马上就打消了念头。我只是收钱办事的飞行员，不是保姆。

他躲进自己的卧室，匆匆淋浴，爬进铺位，让电脑六个小时后叫醒他，不过他三小时后就醒了，再也睡不着，又爬起来，换了一套更适合舱内活动的衣服，走进厨房。那是个为社交设计的空间，有一张长桌，还有一个吧台，足够同时容纳10个船员。独自一人在里面走动甚至有回声，所以科西莫从不在厨房进餐。他检查了库存，把所有含酒精的液体都锁起来，并且从系统里删除记录。船上的真空食品包足够两个人从这里到PAX-f2来回跑三次，冷藏库里也有新鲜果蔬，等它们耗尽，还有维生素片剂。和地球上的水手区别很小，军事学院第二年，科西莫最喜欢的飞行教官在第一节课上这么告诉士官生，你们会以为，我们离开那颗古老岩石那么久了，一切都变了，但不是，我们的身体仍然需要同样的蛋白质、矿物质和维生素，需要压力和氧气。我们发明了仪器、药物、航天服和八十页安全手册来抵消自身的脆弱，即使这样，太空还是能轻易杀死我们。因此，我的第一个忠告，敬畏。就像十九世纪水手面对海洋那样。

这位教官后来死在CENT-b3，不在太空里，在一条开着酒吧和航空器租赁公司的普通街道上。共和国濒死挣扎的最后几个月里，CENT-b3的首府短暂成了战场，星域总督以共和国的名义颁布的最后一条命令，是允许残余的士兵向民众开枪，实弹，无需取得上级许可。命令发出之后，本就不多的士兵变得更少了，有人干脆调转枪口，对准了总督宅邸。没有人知道教官为什么会出现在街上，也许参与抗议，也许只是需要食物。结局是确定的，他中了两枪，一枪在大腿，一枪在胸口。科西莫听说这件事的时候，CENT星系已经加入联邦七个多月了，洗去了血和灰尘，争论死难者纪念碑应该立在南半球还是北半球。

应该说，更擅长杀死我们的并不是太空，而是我们自己，与其敬畏，不如警惕。科西莫关上壁橱，把一袋真空食品放进处理器里，靠在长桌上，对着显示屏发呆。如果将来有一天我能在某个飞行学校任教的话，这就是我的开场白。

处理器发出嘀嘀声，推出加热完毕的食品袋。科西莫懒得返回主控室，于是坐下来，机械地舀了一勺混着鱼肉的马铃薯泥，似乎还有甘蓝菜，都碾成泥了，看不出区别。舱内食品大多如此，糊状，方便人们在有重力和无重力状态下进食。以前在“俄西里斯”号上，士兵们每7个标准日能吃一次肉类，不是切成规整方块的合成蛋白，是从活着的动物身上取下来的带血组织，可以选鸡、羊或者鱼。但那是海军旗舰，仅是储藏空间就比三艘“翠鸟”号加起来还要大。

走廊上传来脚步声，刚到厨房门口就停住了。科西莫等了一小会，放下勺子，转过身：“这里有足够的座位，大使阁下。”

约拿走了进来，坐到桌子对面。大使也换上了和科西莫一样的舱内服，黑色长裤，灰色长袖上衣，头发是湿的，显然刚从淋浴间出来。他坐在那里，似乎在等食物自动出现。科西莫怀疑这人一次都没有亲自使用过食品处理器，永远有人用雕花盘子端来一切。反正科西莫绝不会提供服务，他慢吞吞地刮下最后一点马铃薯泥，仔细地舔着勺子。

“那是一个无效的笑话，你知道吗？”

科西莫抬起头：“什么？”

“你每隔两句话就叫我‘大使阁下’，以为这样足够讽刺，但这份工作并不是奖赏，而是惩罚，精心设计过的。”

科西莫坐直了一些，等对方继续提供细节。但约拿似乎认为这个话题已经结束了，站起来，打开壁橱，拿起一个真空餐包，歪着头阅读上面的标签，绕过长桌，把食物塞进处理器里。科西莫侧过身，手臂搭在椅背上，看着他。

“很难想象一个装饰性的职位怎么会是‘惩罚’。”

约拿笑了起来，很可能是因为“装饰性”这个形容词。他倚在壁橱上，盯着对面的舱壁，科西莫想象他在脑海里展开一份文件，一行一行地删除不想公开的部分。约拿收回目光，呼了一口气：“我曾经是航联党人提名的候选人。”

从语气听来，大使似乎认为这句话能引起某种轰动，就像人们艰难地承认自己幻想过砍杀父亲，又或者被迫吐露奇特的性癖好一样。可是科西莫并不知道航联党干了什么，也不知道约拿的参与意味着什么，这种困惑想必在脸上表现了出来，因为约拿两步跨过来，在他旁边坐下，凑近科西莫的脸：“你不可能没听说过。”

“我知道航联的存在。其余的，只能说我费了很大力气特意不去听任何和政治有关的动静。”

“好吧，呃，”大使皱起眉，又凑近了一些，好像这样能帮助解释似的，“非常简单来说，航空联合党是PAX-g4最大的党派，在首都议会占有30%左右的席位，他们和新法理党人是传统盟友，他们的席位加起来，足以牵制执政的蓝党——”

“我已经失去兴趣了。”

“听着。”约拿并没有提高声调，但感觉就像扇在脸上的一巴掌，科西莫想象着一层灰色绒布忽然揭开，露出下面的细长针尖，“蓝党人迷恋已经死亡的共和国，这不是什么秘密，但是这几年已经到了偏执狂的程度。‘共和国’这个字眼其实也不准确，我们都记得最后那几年实际上是一个套着彩色戏服的军政府，这才是蓝党和总理喜欢的部分，所以他们永远觉得联邦政府的权力不够大，永远密谋偷更多，但航联、新法理和最高法院每次都用鞭子抽他们的手，比喻意义上。”

食品处理器发出嘀嘀声，无人理会。

“然而？”科西莫问。

“然而，蓝党耍了一个非常古老的花招，决定先抽走最高法院屁股下面的椅子。这就是4007提案，一旦通过，法院就会变成——借用你的形容——‘装饰性的’。接下来撕碎在野党就不是什么难事了。”

“这么激进的提案，蓝党不可能得到足够的票数——”

“刚开始没有，但如果得到其他边缘党派的支持，那就足够了。他们拉拢那些疯疯癫癫的‘圣洁地球遗产’信徒，还有反对一切的、名字里带有‘信仰’二字的小党派，这里两票，那里十票。不能收买的人，他们就请第四分局前去‘说服’。从昨天的新闻看来，差距已经很小，也许今天或者明天就会通过。”

“让我猜猜，你现在就是身穿金色盔甲的骑士，要回去拯救司法系统。”

“不，那场仗已经输了。”约拿直起腰，拉开了两人之间的距离，“我本来是要在不信任动议通过之后组建过渡政府的。但是，”他耸耸肩，冲科西莫微笑，“你可以想象这个故事的结尾。”

“当你说‘组建过渡政府’，你的意思是你担任——”

“过渡期总理，对，直到大选为止，两个月前的那场。”

“但不信任动议没通过。”

“差32票，能源从业者工会背叛了我们。总统临阵退缩了，不敢宣布解散议会。”

操。科西莫想，然后把大声把脏话说了出来：“操。”

“同意。”

“所以你被派到这个鱼油行星——”

“是一种公开羞辱，同时确保我不可能悄悄返回首都。外交人员哪怕去厕所也要被联邦太空舰队盯着，‘为了安全’，他们说。”

我可不想参与这个游戏。“但现在蓝党又改变主意，想把你暗杀在弗宁？”

“我不觉得这是他们的首要任务。在太空港里，那两个假扮警卫的家伙说他们得到的命令是把我活着带回去。‘黄埔’号可以轻松把我们炸成放射性粉尘，但也没有动手。”

“也没有向你提供帮助。”

“可能是接到某种命令，特意躲在卫星暗面，制造不在场证明。更乐观的想法是，拒绝参与谋杀。”约拿终于记起了食物，打开处理器翻盖，把托盘拽了出来，“毕竟，如果我死了，不管是不是暗杀，随之而来的媒体风暴都不是蓝党想要的。问题是，他们要一个活着的我有什么用？”

“假审判？说你是恐怖分子头目？‘合法’把你关起来，比杀死好多了。”

“不错，船长，可以考虑从政。”

“我宁愿去燃料工厂。”科西莫真心实意地说。约拿又笑起来，这次露出了酒窝。两人都安静了一会，约拿忙着把盐粒撒到马铃薯泥里，拌匀。科西莫咀嚼着刚刚听来的每一个词语。

“所以，你要去接的人是谁？”

“我妈妈。”

“她是？”

“西娅·德辛塔。”

这个名字终于在科西莫脑海里碰响了一个铃铛，又或者说，一连串铃铛。德辛塔法官，最高法院12位大法官里曝光率最高的那一个，常年出现在各种纪录片、专题采访和谈话节目里。这就是为什么他觉得约拿看起来眼熟，这位政治逃犯继承了母亲的眼睛、鼻子和发色，笑起来尤其相似。科西莫突然有种一脚踏空的可怕感觉，就像二十岁那年参加军事学院冬季远足，在MUI-d22上，忍受着严苛的3.5倍重力。他想站到积雪的“石头”上拍照，踩上去才发现只有积雪，没有石头，底下是深不见底的裂隙，幸好并不宽，只是卡住了他的小腿，但那一瞬间的恐慌和此刻一模一样。这不是他该来的地方，也不是他该参与的事。他甚至想迁怒于愚蠢的舰载电脑，要是它能及时连接上PAX数据网，科西莫早就逃到已知宇宙的另一头了。

“害怕了？”约拿问，撕开密封袋，用勺子仔细把食物糊分成四份，一份一份地挖着吃。科西莫不明白他为什么要这么做。

“不，当然没有，我早就知道了。”

约拿冲食物微笑，就算识穿了科西莫的谎言，也没有说出来。科西莫有点后悔把酒都藏了起来，他很需要一杯威士忌，最好是两杯。

“既然你做足了研究，当然也知道我的弟弟是谁。”约拿说。

“知道。”既然要说谎，就说到底。

“他叫？”

“我忘了。”

“诺亚·德西亚，蓝党议员。”

深不见底的缝隙。“你们是怎么活在同一个屋顶下面的？”

“我们不。”约拿冲他挥了挥勺子，“你会发现我和他从十年级开始就分道扬镳了，比喻意义上，暑假我们还是被迫一起过。他从军事学院毕业之后，我们可以说已经断绝关系，吵了精彩的一架，搜搜八卦小报，完整录像都在数据网上。”

“哪个学校，佩拉还是诺曼底？”

“佩拉，和你一样。”

“共和时期？”

“不，联邦三年。”

比他迟七年，完全说不上一样。“一个全新世界。”

“全新世界。”从语气听来，约拿还想进一步发表评论，不过最终抿了抿嘴唇，不再作声，用勺子搅动残余的食物糊。

科西莫清了清喉咙：“直白地说，你要求我协助你绑架联邦法官。”

“不是绑架。妈妈会愿意和我一起走。继续留在PAX-f2对她来说很危险。”

“万一她不愿意？”

“那我就是一个冒了极大风险又得不到结果的疯狂赌徒，人的一生里总会碰上几次这样的倒霉事。”

“你的倒霉事，不是我的。我看不到有什么能阻止我把你捆起来，找个小行星丢下去。”

“扔掉我，不扔掉我，海军都不会放过你。我们必须假设这艘船的应答器和引擎声纹已经被海军记录。如果我是诺亚，我现在已经去请求相熟的法官签发通缉令了。你看，船长，你其实也被迫上了我的‘船’，比喻意义上。帮我做完我想做的事，我会给你买一艘更好的船，或者一个农场，或者一整个海滨度假区，或者折算现金，足够你去你喜欢的地方买一个新的人生。”约拿丢下勺子，看着科西莫的眼睛，“不难选择，不是吗？”



