Chapter 13

德罗沙少尉出现的时候，科西莫已经在门外徘徊半个小时了。他没有再捣鼓控制面板，但也不知道自己能去哪里，走廊两端的气闸都关着，而他在这艘船上拥有的权限比刚被救上来的宠物马还少。海军少尉明显犹豫了一下，似乎很想退回气闸另一边，假装没有看见这个像待业矿工一样坐在地上的飞行员，但这并不是一个可行的选项。两人沉默地看了对方好一会，最后是德罗沙少尉先开口。

“大使还好吗？”

“我不知道。他在里面，我在这里。”

“你希望我开门吗？”

“你能吗？”

“紧急情况下可以，比如说你能证明德西亚大使试图……你知道的，把这艘船炸出一个洞之类。”

“我不认为大使有这个意愿和能力。”

年轻军官笑起来，马上抿起嘴唇，四下打量，仿佛在寻找离开的借口。来自PAX的文明人就是如此，在战场以外的地方都很礼貌。换作科西莫，他很可能会直接走开，一句话也不多说。再多服役几年，德罗沙少尉应该也会长出这层硬壳。

“你并不为我的舒适负责，少尉，你可以毫无内疚感地走开。”

军官的耳朵涨红了，她轻轻用手碰了碰左肩，走开了，快到气闸的时候又回过头：“我的轮班结束了，现在去公共餐厅，你想跟着来吗？肯定比坐在这里更好。”

科西莫张开嘴，闭上，看了一眼舱门，站起来，打了个手势，请对方带路。通往餐厅的走廊极为拥挤，恰逢换班，结束休息的飞行员、机械工和操作员急着前往各个舱室，刚轮值完毕的士兵成群涌向食品处理器，像饥饿的蚁群。科西莫跟在队伍末尾，取了一个托盘，要了一杯热茶和两个黄杏酱面包卷。德罗沙少尉拿了一碗洋葱汤和一个印着鱼图案的真空餐包，和他一起在角落里找了一张空桌子。

面包是冷的，果酱里面甚至有小冰晶，但已经是科西莫很长时间以来吃过最美味的东西。他埋头把面包塞进嘴里，最后灌了一大口热茶，长舒了一口气，这才发现少尉盯着他看，餐包里的烤鳕鱼只吃了一半。

“你并不真的来自费宁，对吧？”她问。

“发音是‘弗宁’。你觉得我来自哪里？”

“猜不出来，但我觉得你肯定在PAX住过一段时间。”

科西莫耸耸肩。

“如果我再大胆一些，我会猜你曾经在海军服役。”

“很夸张的猜测。”

“你一进来就直接拿了杯子，尽管我没有告诉你餐具在哪里，柜子也不是透明的。而且你似乎很适应军舰的重力，即使是士官生，也不是马上能做到的。”

“不管是什么船，放餐具的地方都差不多。有经验的飞行员在什么船上都适应得很快。你应该猜测我是雇佣军。”

“雇佣军是非法的。”

“海盗也是，我看他们活得很开心，至少在被巡洋舰收拾之前是这样。”

“大使是怎么找到你的？”

“这你需要问大使本人。”

少尉抬头看了看周围的桌子，压低声音：“你不会是第四分局吧？”

“如果是，你觉得我会直接承认吗？”

年轻姑娘看起来有些泄气，垮下肩膀，继续用叉子攻击浸泡在酱汁里的鱼肉。科西莫让她安静吃了一会，才把问题放出去，就像放出一架小小的侦察无人机：“所以，你同意约拿的观点吗？”

“什么意思？”

“你说你去过他的竞选演说。一次是好奇，四次就是全力支持了。”

“和我同一届的毕业生几乎个个都支持约拿·德西亚，因为他是个……他是来砸东西的，你听过这个说法吗？应该没有，你太老了。”

“我比我看起来要年轻。”

“德西亚议员——大使，提出废除义务服役，说如果这种制度继续存在，那联邦政府就和共和国没有区别。其实最开始他提出的是废除军事学院，我也是因为这个提案才开始关注他的，但即使是他自己的竞选团队也觉得太激进了，于是先对400日舰上服役开火。提案最终没有推过一读，但当时大家都觉得下一次一定可以。”德罗沙少尉对洋葱汤叹了一口气，摇摇头，“他真正引起注意是推过了3139法案之后。”

“3139法案？”

“我改变主意了，你肯定没有在PAX生活过。3139是多样化教育法案，取消统一教材，允许PAX以外的联邦行星自行决定教什么，用什么语言教。因为这个，一个蓝党支持者在路上冲他扔了一个学生用的手持终端，差点砸到头。差不多就是这件事之后，数据网上开始有人造势说他是叛徒，你知道的，就是那些‘纯洁地球’派，还是‘圣洁地球’？我总是记不清楚，反正就是那群认为PAX-f2的一切都代表‘地球正统’的人。”

科西莫搅动杯子里残余的茶：“那他的弟弟？”

德罗沙皱起鼻子，像是闻到霉变的食物：“这一个刚好相反，他就像，”少尉双手握拳，让拳头碰在一起，“就好像他希望烧制一个巨型玻璃瓶，把整个联邦都压进里面，抽掉空气保存起来，让它永远不变，你明白我的意思吗？”

“我想我明白。”

“但是现在的年轻人最喜欢他，我想每一代人都有一个他们自己的德西亚。”大概觉得这句话很好玩，少尉自己对着鱼肉嗤笑起来。科西莫跟着笑了笑，想指出少尉自己就很年轻，不过最终没有评论。不远处有一桌爆发出大笑，三四个穿着橙色制服上衣的孩子互相击掌，科西莫不知道橙色代表什么职位，他服役的时候并没有这种颜色的制服。除此之外一切都和他二十多岁的时候没有区别，这个餐厅可以是任何一艘舰船的餐厅，此刻可以是共和16年，也可以是联邦16年。

“你叫什么名字？真名，我不相信你是什么食品商。”

他回过神，收回视线：“萨撒里，全名就是这样，弗宁不太区分名和姓。”

“好吧，萨撒里先生。你可以继续在这里休息，应该没人会留意你。要是一轮班之后德西亚大使还没出现，你再来找我。”

“不如你把开门指令告诉我，避免我再去打扰你。”

“那是违反规定的。”

“好吧，抱歉，可不想让你上军事法庭。”科西莫摊开双手，“你知道哪里能搞到酒吗，少尉？”

“那也是违反规定的。”

“当然，但每个人都在违反，不差我和你。而且我是打算把酒给德西亚大使，他刚刚得知他母亲的消息，很需要来自可靠化学品的安慰。”

海军少尉拿起托盘，放下，又打量了一下周围，她如果去参加第四分局的筛选考试，刚进门就会被请出来：“我有大半瓶威士忌。”

——

七分钟之后，科西莫抱着一件卷起来的制服外套，回到那块顽固不化的控制面板前，输入了打开对讲功能的指令。蜂鸣声过后，控制面板上出现倒计时，只给了他60秒。

“是我。”科西莫说，把裹在外套里的酒瓶从右手换到左手，“给你带了威士忌。”

时间跑完了，屏幕重新变成空白。科西莫想象约拿像一条被晒得脱水的蜥蜴那样从墙角抬起头，犹豫，思考，爬起来，走向舱门。一分钟，他希望，最多两分钟。

他等了五分钟。就在他决定返回餐厅的时候，舱门打开了。大使站在那里，瞥了一眼科西莫抱着的外套，然后才把目光移到他脸上。约拿看起来比科西莫想象中好一些，更像是患了重感冒。船长走进去，扔掉外套，把酒瓶放到桌子上，打开壁柜，寻找杯子。门在他身后关上，嘶嘶作响。

“我一直都认为舰船设计师脑子不是特别好。”科西莫拧开瓶盖，倒了两杯酒，约拿伸手想拿瓶子，但船长轻轻把酒瓶挪远了，把宽口杯推过去，“比如说，酒杯为你准备好了，却没有在会客室放一瓶酒。”

约拿抿了一小口威士忌，呼了一口气，把剩下的倒进嘴里。

“你得找个机会向德罗沙少尉道谢，这是她的酒。”

大使把杯子放回桌子上，科西莫重新往里面倒酒，一个指节高，约拿皱起眉，科西莫假装没留意。喝醉不可避免，但他可以尽量拉长这个过程。约拿看起来放松了一些，大概明白了科西莫不准备安慰他。有些人就是这样处理悲伤的，抗拒怜悯和温柔安抚，但并不排斥陪伴，只是永远不会开口要求。科西莫猜约拿就是这样的类型，目前看来赌对了。

“我爸爸是在‘星途’号上去世的，那是他租的货船。”科西莫尝了一口威士忌，没有他希望的那么好，但也不差，有一股朴实的烟熏木头气味，“他生前最后一句话是对机械师说的，‘检查一下TR-91阀门，杰茜，谢谢你’，然后到卧舱去睡觉了，本来应该在8小时后回到主控室的，其他船员试图叫醒他的时候，才发现他已经死了，血管瘤破裂。”

约拿盯着他看，眼睛睁得很大，似乎非常接近落泪，但也可能只是灯光造成的错觉。

“葬礼之后第一天，甚至第一个星期都并不很难受，然后有一天你会突然意识到死亡是真实的，觉得宇宙在坍塌，一切都没有意义。之后又有一天，你又感觉好些了。酒会有些帮助，但不要太多。”他从约拿手里拿走空杯子，再倒了一些，“喝吧。”

约拿碰了碰他的杯子，喝了一口酒，对着地毯发呆。

“敬你的妈妈？”科西莫问。

“不，她又听不见，不如敬活着的人。”

“敬活着的倒霉鬼。”

“同意。”

短暂的沉默。约拿脱掉鞋，窝在沙发里，酒杯危险地平衡在膝盖之间。科西莫坐在沙发另一端，旋转着杯子，看着天花板。

“谢谢。”约拿忽然说，声音很小。

科西莫侧过头，笑了笑，碰了碰他的杯子。



