Chapter 19

科西莫到达太平洋纪念港的时候，就像约拿承诺的那样，“相关的人”已经在等候了。一个穿着军医制服的小个子，提着一个巨大的医疗包。这人径直走到科西莫身边，抓住他的手臂，没有把他带向“羲和”号，而是船员休息室。

“你是不是——”科西莫开口。

“我是。别多说话，尤其不要提我们共同的朋友的名字。在我们能去任何地方之前，你必须先换掉这套可笑的制服。”

这我能同意。科西莫想，跟在后面。约拿的这位老鼠似的朋友走得飞快，那个看起来沉重的医疗包丝毫没有影响他的速度。白老鼠把手靠近休息室门口的扫描器，让它识别埋植在掌心里的芯片，门滑开了，医生从医疗包里掏出一个氧气面罩，让科西莫戴上。两人溜了进去，横越嘈杂的公共休息室，在打台球和等候拿冷饮的士兵之间穿行，军医假装搀扶着科西莫，后者为了配合，咳嗽了几声。

“不需要。”

“以为会更真实一些。”

“毫无帮助。”

“好吧。”

白老鼠把他推进一个空卧室，锁上门，在控制面板上设置一小时内不得打扰，一小时已经是最大值，海军实在很不喜欢士兵们带薪睡觉。科西莫摘掉面罩，揉了揉被压痛的颧骨。军医把医疗包扔到单人床上，拉开，掏出一套紧紧卷起的飞行员制服和一个黑色头盔，然后从制服内袋里摸出三张金属片，小心放到床上，逐一对齐。

“和那位朋友承诺的一样，这张有三万，这张三万，这张六万，总共十二万单位，不可追踪货币，你待会可以自己找个服务点检查一下，但我没必要撒谎，钱不是我的。你是为他杀人了吗？”

“在你看来十二万就能买一条人命？”

“这个星球上不行，不排除有些地方可以。快换衣服。”

科西莫着手脱掉旧戏服，换上新的。白老鼠飞快地从他手里夺过脱下来的衣物，折好，卷起，整齐码进医疗包里，拉上拉链。

“待在这里，我十二小时后会再回来。”

“不好意思，我的理解是我现在就能离开。”

“我明天才开始上舰值班，提前出现会引起怀疑。我不讨厌我的工作，但也没那么积极。”

“这一整天我能干什么？”

“不知道，不关心，不被抓住就行。要是惹来了警察，我从未见过你，更不认识我们共同的朋友，记住了。”

“如果——”科西莫问道，但瘦老鼠已经走了，白色外套下摆在门缝一闪，消失了。门重新锁上。

控制面板的倒计时还剩52分钟。

科西莫站起来，又坐到床上，把三张金属片收进贴身的口袋里。他现在拥有了一笔父母从未想象过的钱，但不知道为什么这件事并不如此前想象中那么令人激动。可能只是不习惯，等他回到弗宁就会反应过来了。

这个卧室像个单人囚室，除了功能性，什么都没有，本来就是一个供海军士兵临时休息的地方。一张单人床，一张和墙壁焊在一起的桌子，甚至没有椅子，倒是提供了三种不同的安眠药。科西莫逐一拿起来读标签，放回原处，躺下来，闭上眼睛，很快就爬起来，烦躁地呼了一口气，用力拍打控制面板，出去了。

噪音涌来，许多人在密闭室内说话的嗡嗡声，酒杯底碰上桌面，球杆击中8号球，空气里有一股草药燃烧的气味，有人违规抽过某种烟草，过滤系统奋力运作，但还没能完全清除焦味。吧台旁边有一排小隔间，经常被误认作洗手间，实际上是通讯室，提供免费的跨星系通讯，不过只允许发送文字信息，声音和影像都要额外付款，而且按秒计费。右边两个隔间都是空着的，科西莫走进最右边的那一个，关上门，公共休息室的噪声立即消失了。他碰了碰屏幕，唤醒机器，着手输入一长串数字和字母，先是“AUS”，表示星系外通讯，然后是非联邦行星的统一代号，“979”，加上弗宁的代码，最后才是菲菲手持终端的编号。

回来路上。大概三十个标准日到北半球。他写道，空着“发件人”的那一栏，直接点了发送。PAX-f2和那块鱼油岩石之间有20分钟的通讯延迟，科西莫支着下巴，想象着这个短短的句子混在其他数千兆字节数据里被送入通讯塔，抛给中转站，钻进隧道，奔向下一个中转站，经过军舰接力，甩向弗宁南半球唯一的超空间通讯塔，最后分配给行星内网络。

回复是1小时39分后来的，同样匿名：会为你开一瓶酒。新委托正在洽谈，留给你，动作快点，30天内“翠鸟”号必须出现在太空港。

他已经不需要委托了，接下来三年都不需要，但他当然不会这么写出来。“翠鸟”的事最好当面说，佐以一条肥嫩烤鱼，还有一大杯威士忌。科西莫飞快敲出谢了，到时见，已离开公共终端，切勿回复，走出隔间，拉了拉制服上衣，离开了休息室。白老鼠可不能指望他在牢房里呆一整天。

航空港外首先吸引他注意力的是餐厅和茶室，桌椅摆在户外，被浓厚树荫覆盖。他这才意识到自己没有把头盔带出来，但约拿不在，根本没人留意他，加上这身飞行员制服，他仅仅是航空港附近成百上千位休假官兵之中毫无特征的一个。科西莫选了一家挤满士兵的小茶室，窥视其他顾客桌上的食物，点了同样的茶和点心。茶是淡绿色的，有一股暴晒过后草地的气味，他靠在绑着软垫的椅子里，看着头顶上的宽阔树冠，想象在这种地方长大是什么感觉，想象小小的约拿跑过人行道，钻进糖果店。想象二十来岁的约拿在矮桌对面坐下，抬头去看同一棵树。

“萨撒里先生？”

他已经快忘了这个蠢名字了，被叫了第二次才反应过来。科西莫转向声音的来源，两张桌子开外，在一群像小麻雀一样嘈杂的军官之中，叶玛亚·德罗沙少尉冲他挥手。科西莫对她微笑，点了点头，希望她不会过来，但这种希望马上就落空了。

“你也休假了吗？”她问，拉开科西莫对面的椅子，坐下。她没再绑发髻，棕色长发草草扎成马尾，在斑驳阳光里看起来和浓茶的颜色一样。

“对，还剩十个小时左右。你呢？”

“四十八，不过几个朋友被紧急召回，明天一早出港，所以来这里见个面。”

“这种时候被紧急召回挺少见的。”

“我们也这么想。说是护航任务，但据我所知这周内都没有叫得上名字的政府雇员计划离开PAX。格里芬——这是我男朋友，他说要走的是阿妮塔·李克特，第一分局内政司的那个。不过他很喜欢看古怪网站上的小道消息，上周还告诉我诺亚·德西亚把自己的一部分脊骨换成了钛金属，这显然不是真的。”

科西莫盯着茶壶，假装对上面的花纹大感兴趣，压下脑海里虚构的警报声：“夸张的故事总是很有市场。”

“你想过来我们那桌吗？格里芬会很高兴认识你的。”

“谢谢，不了，你说得没错，我太老了，只会扫你们的兴。”

“别这么说，我还是很喜欢和你聊天的。”

“可以算作一种人道主义援助。”

少尉笑起来，回到她的朋友那里去了。科西莫坐在原处，强迫自己把剩下的茶喝完，再等了十来分钟，这才结账离开，不紧不慢地往太空港的方向走，假装浏览沿路的橱窗，一转过街角就立即拔腿狂奔，冲进航站楼。他需要找货船泊位，那里的控制终端可以查到所有出港船只，理论上来说有密码保护，但根本没人遵守规定，像太平洋这样的大港，使用频率太高了，没人愿意浪费时间反复登录又退出。

和预料中一样，第一个泊位的第一个终端就能打开数据库。科西莫尝试了“阿妮塔”的几种拼法，第三次就撞对了。阿妮塔·李克特和希林·李克特，订了一艘私人客运船，“白天鹅”号，注册地是EEM-a1的沙面港。乘客名单里并没有约拿，当然没有，已知宇宙里不会有偷渡客在出发前通知海关。预定出发时间是明天早上，算上时差，是北半球凌晨四点左右。他能赶上。

但是他没有理由赶去，不是吗？钱已经到手了，是一笔少见的好交易，但如果科西莫继续提供协议之外的服务，那会变成一笔惊人的蠢交易。再说，他唯一的信息来源是德罗沙少尉，也许海军的目标并不是约拿，也许为辞职的官员护航是海军的标准流程。

也许联邦舰队不会使用暴力，也许这个世界由棉花糖组成，人们死去的时候会变成闪闪发亮的糖粉。

他跟在一群神色疲惫的机械师后面回到船员休息室，把剩下的时间都花在琢磨航线上。军医再次出现的时候，休息室里已经不剩多少人了，不是回到船上，就是去了餐厅和酒吧。白老鼠从后勤人员电梯把他带进“羲和”号，从维修通道潜进护卫舰所在的停机坪。起飞检查花了三十五分钟，科西莫在北半球的暮色中起飞，在远地轨道上找了个位置，等待着。

“白天鹅”号出现的时候，一艘蛰伏在加油站附近的海军驱逐舰也启动了引擎，悄悄跟在客船后面，“F.S.F. 墨尔本”号，属于EEM星系驻军，和德罗沙少尉所说的一样，比计划提早了三十多个小时返回新广州。

计划有变，别等我，别回复。科西莫最后往弗宁发了一条消息，关闭了所有收发频道，检查了武器库存，呼了一口气，驶向跃迁隧道。

——

“……我们会非常感激地接受你的帮助，船长。”

约拿的声音从通讯频道里传来，科西莫冲屏幕微笑，过了一会才记起对面看不见，清了清喉咙。

“稍后会给你寄送账单。在此之前，‘白天鹅’号，把引擎功率开到最大，向EEM-a1逃跑，因为很快——”

他不需要说完下半句话，因为“墨尔本”号已经从隧道里出来了，就像旧电影里的深海怪物，露出了弧形的船艏。

“那是不是——”约拿问。

“跑！现在！”

亮蓝色的货船像白热的子弹一样掠过屏幕，奔向EEM-a1，按照这个速度，三十分钟内就能到达。战斗机掉头返回母舰，“墨尔本”号发射了导弹，科西莫把护卫舰卡在导弹轨迹和客运船的推进器尾迹之间，放了弹仓里三分之一的干扰弹，导弹散开了，晕头转向地追逐那些模拟辐射源的小东西。但是下一批导弹已经来了，他不得不再发射了一批干扰弹，另外浪费了两枚导弹，击落漏网的弹头。

这不是办法。他想，盯着“白天鹅”的飞行路线，它太慢了。和护卫舰比起来，联邦驱逐舰有接近无限的弹药，它已经完全离开了隧道，庞大的能源心脏只需要几分钟就能输出100%的功率，追上客船就是几分钟内的事。

干扰弹用完了。科西莫切换到导弹，效率没那么高，但还能撑一小会儿，三分钟，也许，如果今天运气很好的话，五分钟。

一阵巨响，伴随着警报。护卫舰被击中了，不算严重，尾部一个舱室被掀开了，舰载电脑自动封上了整个区域。他丢失了一些备用制氧原料，但这并不是他现在关心的事。

“科西莫？”

“也许你没有留意，我有点忙，大使阁下。”

“我知道，只是想说，谢谢，免得没有机会。”

这可不是我想象中的结局。科西莫想，传感器又发出警告，但这次不是导弹，有什么比导弹大得多的东西出现了，两个。他皱起眉，不太能理解面前的数据，于是打开了光学传感器，然后倒抽了一口气。

“看在概率份上。”在通讯频道里，约拿悄声说。



