Chapter 16

“我们需要谈谈诺亚。”

“这可不常见。”妈妈说，目光没有离开手持终端，她戴着眼镜，意味着她在认真读什么，很可能是法庭笔录，也就是说她不会专心听约拿说话，“除了可疑的着装品味之外，你弟弟还有什么别的问题？”

约拿坐到桌子上，伸手拿走了妈妈的手持终端。法官摘下眼镜，冲他皱起眉。

“米哈伊尔·罗斯托夫对诺亚的采访，今天上线了，在《新伊斯坦布尔快报》。他告诉罗斯托夫，PAX应该斩断和非联邦星球的贸易关系，因为——这是他的原话——‘那些野蛮人自开埠以来就像虱子一样吸我们的血’。”

“‘虱子’。”妈妈重复道，做了个鬼脸，像是有人用力踩了她的脚。

“精彩部分是，他说他要讲一些‘人人心里都在想，但不好意思说出来的话，联邦太公平了，PAX允许太多人分享我们的面包，却没有受到尊重’。”

法官揉了揉鼻梁，没有作声。

“人们会指望你对此发表评论，也会指望我表态。”

“像往常一样，我不评论。我不能控制我儿子对媒体说些什么，他的意见不是我的意见，也不是你的。”

“他在为那些深蓝神棍的观点背书，我不确定这算是愚蠢还是危险。”

“投机。”妈妈向手持终端伸手，约拿把机器按住了，“他的支持率往下掉了0.75个百分点，他想要稍微往右边靠一靠，吸引地球崇拜者的选票，那些人天天上蹿下跳，像是注射了什么违禁药物，投票率比你的选区高多了。”法官在沙发里挪动了一下，交握双手，看着约拿，“老实说，如果我是诺亚，我不会选这条路，不如输掉，三年后重新参选。你把疯牛套到马车上，在摔死之前的确会比其他人跑得快，但摔死只是时间问题。”

“比起战术考量，我更怕他真的相信他自己说的一切，妈妈。”

“那他可能是历史上第一位言行合一的区议员。”

约拿笑起来：“我不是吗？”

“我宁愿你不是。”

约拿呼了一口气，看向窗外，北半球的深秋干燥而明亮，枯枝在风里晃动，有一只孤零零的乌鸦站在树梢，跟着轻轻摇晃：“我还是觉得你应该和他谈谈，‘野蛮人’这种过时词汇，还有‘虱子’……措辞至关重要，妈妈，你自己说过的。不管诺亚以为自己在用什么战略，都不该用这种军政府的表达方式。”

法官点点头，拍了拍儿子的膝盖：“我会和他谈谈。”

“谢谢你。”

“你们上一次说话是什么时候？”

约拿耸耸肩。

“你们两个不能一直把我当作荣誉信使。”

“我知道，妈妈。”

法官盯着他看了一会，约拿对上她的目光，尽力摆出无辜的样子来。母亲重新戴上眼镜，拿起手持终端。约拿站起来，走向门口，传感器察觉到他的动作，门自动滑开了，法官叫住了他。

“别太担心。”她说，阳光正好从朝西的窗户刺进来，正对着眼睛，约拿看不太清妈妈的脸，“共和国已经被埋葬了，只要你和我，还有议会和法院里像你和我这样的人还活着，它就不会再从坟墓里爬出来。”

这一次你错了。约拿想，从篮子里取了一朵皱巴巴的白色雏菊，吻了一下，放进棺材里，马上移开视线，不想去看那具曾经是母亲的躯壳。按照习惯，约拿还应该取一条深蓝色缎带，打一个结，也放到遗体旁边，但放缎带的盒子已经空了。

“你当时在哪里？”约拿问。

诺亚靠在一张覆盖着蓝布的长椅上，交抱起双臂：“什么意思？”

“妈妈去世的那晚，你在哪里？”

“你想诬陷我做了什么吗？”

“我只是问了一个问题，等着你回答这个问题。”

“我在一个筹款晚宴上，很多人能为我担保。你怎么好意思问这种问题，约拿，要是你这么关心她，为什么不早点回来？”

“我没有主动申请到一块卖鱼油的荒僻岩石上扮演外交官。”

诺亚冲他微笑，他只有在这个时候看起来特别像妈妈，同样有一个酒窝，在左侧脸颊。诺亚走到他面前，低头看着约拿。弟弟原本和他差不多高，现在这种媲美职业拳击手的身材并不是体能训练的结果，而是雷明顿疗法，一条昂贵的生物科技捷径，最初是为了治疗多发硬化症而研发的，最终变成了有钱主顾装饰自己的新手段。约拿一向认为花钱接受这种疗法的人更需要心理评估，而不是激素和肌肉。

“躲开海军没你想象中那么容易，不是吗？”

“翠鸟”主控室刺耳的警报在脑海里重新响起，约拿深呼吸了一次，保持声音平稳：“那艘突击舰，是你派来的吗？”

“我不知道你在说什么，我没有调遣舰船的权力。”

“诺亚·德西亚，认真听着。”约拿压低了声音，弟弟往后退了半步，好像踩到草丛里蜷曲的响尾蛇，“看在妈妈分上，我不会用‘暗杀’这个词，就当是‘威吓’好了。你当然感觉很好，直接尝到没有稀释的权力会令任何人感觉良好，但是整个联邦，还有你天天挂在嘴边的‘文明’，”约拿往前走了一步，抓住弟弟的手，没有用力，只是轻轻握着，“它搭建在一种脆弱的共识上，每一个想撕毁这种共识的人都以为只有别人会遭殃，自己永远凌驾于争斗之上。你和你那些在第四分局的好朋友怎么对付我，以后也会有其他人用同样的方法对付你，总会有人比你激进，口号比你喊得大声。不要以为割断了安全绳，你是唯一一个不会掉落悬崖的人。”

诺亚甩开他的手，摇摇头，“你和妈妈喜欢的这一套已经过时了。你们两个看不起我——你不用否认，我能看出来，你们两个在背后嘲笑我，因为只有我把实话说了出来。PAX-f2曾经是宇宙的中心——”

“它现在不是吗？就算不是又怎么了？”

“现在我们用这么多规矩绑着自己，又是贸易协议，又是平等法案的，海军甚至不能像以前那样执法，全是他们占我们便宜的诡计——”

“诺亚，谁是‘他们’？谁是‘我们’？谁有权下定义？”

“这还不明显吗？我们就是我们，纯正的PAX-f2居民。”

“妈妈是在PAX-g4出生的，我也是，你是在贝岛出生的，甚至不在当时共和国的管辖范围内。我们又不是飞船燃料棒，为什么争着贴纯正标签。”

“出生地不重要，重要的是文化，地球的——你又想把我扯进无聊的诡辩里，我不会再为此浪费一分钟。”诺亚看了一眼大门，约拿也把视线转过去，顺便瞄了一眼演讲台后面的小门，没有人进来，“你不该回来的。妈妈不在这里保护你了，你的朋友都不在了，阿妮塔·李克特两个星期前就辞职了。”

约拿没有说话，不想让诺亚看出他不知道这件事。

“你不知道，是吧？你和你的宠物在不知道什么地方浪荡的时候，我把你留在第一分局的眼线拔掉了。”

“我不是回来挑战你的，诺亚，现在我只是个大使，派驻在没有人关心的地方。”

“那你最好马上回到没人关心的地方去，趁你还能走。”

“这是威胁吗？”

“建议。”诺亚向大门走去，“这一次最好听我的建议，哥哥。”

“你知道你听起来像个共和时代的警察吗？”

“不是什么坏事。”诺亚停下脚步，转身看着他，“如果不是你这种，更准确地说，如果没有类似妈妈这种叛徒，共和国根本不会消失，你们把上一个政权讲成恐怖故事，来维护现在这一个。你会呆在弗宁，看着蓝党恢复PAX-f2应有的地位，如果有必要，我们会动用战舰实现这件事。人们会慢慢理解的，就算他们不理解，”诺亚耸耸肩，“也没有别的选择。有时候人们不明白什么是最佳选择，需要有魄力的人为他们指出一条路。”

“妈妈真的应该早点把你从愚蠢的军事学院拽回来。”

“软骨头当然会这么说。”诺亚打开门，“再见，约拿，为了你自己好，别再出现在首都了。如果你想找媒体搬弄是非，随便，但你会发现他们对你没有以前那么友好。”

他没有把门关上，潮湿的暖风吹进来，扰动了落在长椅上的白色花瓣。以前，二十几年前，当他还是个小男孩的时候，人们仍然在葬礼上点蜂蜡蜡烛，但现在在PAX-f2已经买不到蜡烛了，似乎也没有人想念这种从地球继承来的习俗。他坐了下来，仰头看着天窗，透明的合成材料又宽又高，在屋顶上切出一块深蓝色的夜空，首都的三颗天然卫星清晰可见，明亮的PAX-f201，锈红色的PAX-f202，还有鬼魂一般苍白的PAX-f203，它们没有故事，不像地球的卫星。移民船来的时候，人们已经识破了太多宇宙的秘密，失去了编故事的胃口。

有人走了进来，在他旁边坐下。约拿侧过头，科西莫摘下头盔，看着棺材。

“我应该去放一朵花吗？”

“无所谓。你不认识她，她没有机会认识你。”

“可以听出来家庭谈话并不很愉快。”

约拿捡起一片花瓣，揉碎，盯着自己的手指，没有说话。

“接下来怎么样？”

“我不知道。”至少这是一句实话，约拿用袖子擦了擦手，站起来，“也许我会回去弗宁，在渔船上找一份新工作，也许我会组建一支军队，也许我会买一个农场，养六十头羊。在我下决定之前，我想我需要去见一个人。”



