Chapter 20

太空，和一般理解相反，是一个很适合隐藏的地方。

如果说约拿从军事学院灾难性的一年里学到了什么的话，那就是这一点。现代飞行器从光学意义上来说是半盲的，大多数时候依靠航管局设置的安全绳在这庞大虚空中移动，守着划定的航线，因为航线以外的一切都不在保险公司的赔偿范围内。与此同时靠传感器在黑暗中摸索电磁波、辐射和热能，再由舰载电脑处理为人脑能理解的图像，实际上并不比在泥水里扑腾的肺鱼更具有观察力。

阿妮塔悄声骂了一句脏话，约拿上一次听见她使用这种词汇，还是在乔治城大学附近伪装成首饰店的非法水烟馆里。约拿的语言中枢殷勤地为他提供了“从天而降”这个表达方式，尽管宇宙里每一个方向都是“天空”，也没有重力井里的“上下”。那两艘不知道从哪里冒出来的驱逐舰看起来本身就像铁灰色的天空，突然降临在这片混乱上方，占满了“白天鹅”的整个屏幕。它们开启了某种屏蔽场，舰载电脑通过可见光反射推测相对距离只有不到400公尺，远低于航管局规定的600公尺，但电磁和辐射传感器都毫无反应。

“他们开了全频段广播。”通讯员说。

“录下来。”约拿告诉他。

“什么？为——”

“录下来。”约拿重复道，“图像和声音都要，同时备份。”

通讯员摘下耳机，看了船长一眼，船长看了一眼约拿，再看向阿妮塔，最后把目光转向屏幕，点了点头。通讯员重新戴上耳机，快速触碰屏幕，悄声说着语音指令。屏幕右上方出现了闪动着的时间戳，开始复制传感器的数据。

“……‘墨尔本’，请回应。重复，这里是联邦太空舰队‘樟宜’号和‘内罗毕’号，你们在EEM空域向民用船只开火，是否有授权码，请回复，完毕。”

沉默。“白天鹅”保持着原来的航线，就像从巨鲸旁边掠过的小磷虾。护卫舰在四点钟位置，受损舱室里的残余氧气还在泄漏，拖着一股白雾。

“‘墨尔本‘号，请回应，这里是‘樟宜’号指挥官卢秋望上校，请让门罗上校和我通话，谢谢，完毕。”

约拿和阿妮塔对视了一眼，后者做了个手势，假装抹掉额头上不存在的汗水。公共频道里一片寂静，主控室里也是，约拿认为自己能清楚听见每个人的呼吸声。

“‘墨尔本’，如果你们没有授权码，向民用船只开火可以被认定为战争罪。我希望马上和你们的指挥官对话。”

“‘樟宜’，‘内罗毕’，这里是 ‘墨尔本’号，我是代理指挥官伊尔莎·舒尔茨上校，门罗上校在PAX休假。我们在执行第四分局派遣的任务，请马上离开。”

“休假？安东尼·门罗的假期一天前刚刚结束。我不知道你是怎么上那艘船的，舒尔茨上校，关闭武器系统，跟我们入港接受调查。”

“‘墨尔本’在执行由PAX第四分局直接授权的任务，重复，第四分局直接授权。攻击对象并非民用船只，他们是间谍，或者窝藏了间谍。”

“这里是‘白天鹅’号。”阮船长两步跨到屏幕前面，声音有些发抖，不知道是怒气还是震惊，“注册号EEM-PLn81-0046217，运营时间17个标准年，I级民用客运船。‘F.S.F. 墨尔本’，我不理解你毫无根据的指控，我们不是间谍。”

“内罗毕”号第一次开口了：“把授权码传输过来，‘墨尔本’号，我们自然不会阻碍你的任务。即使是‘蓝色瘟疫’也需要走流程。”

“‘樟宜’，‘内罗毕’，这里是联邦空域，强烈建议你们不要继续妨碍执法。”

“正是如此，舒尔茨上校，这里是联邦空域，就算‘俄西里斯’号来了也要遵守规则。”

紧绷的寂静，“墨尔本”号似乎关闭了通讯设备。过了几分钟，微弱的蜂鸣声响了起来，约拿像听见拍翅声的小猎犬那样抬起头，寻找声音的来源，很快意识到那是从通讯频道传来的，是“樟宜”号和“内罗毕”号的主控室响起了警报。

“我们检测到你们的轨道炮在充能，‘墨尔本’号。”又是卢上校的声音，背景里有好几个其他声音在向舰载电脑发指令，“立即关闭武器系统，否则我们会还击，重复，我们将会还击。你们主控室里的每一个人都会上军事法庭。”

“白天鹅”号还在逐步加速，就算没到客运船的速度上限，肯定已经很接近了。即使在最疯狂的噩梦里也不会有人愿意卷入三艘驱逐舰的混战。阿妮塔紧抓着约拿的手臂，约拿这才意识到自己也紧攥着对方的手。这件事有什么不对劲，潜藏在卫星阴影里的“黄埔”号再次从约拿的记忆里浮起来，如果这是一次刺杀任务，“墨尔本”号应该在PAX空域就把客船击落，除非他们就是不想在PAX附近做这件事，演员就位，但舞台不对。第四分局不可能不知道EEM空域值守的驱逐舰是哪些，此刻，这里，这些舰船，这才组成了完整的剧目。

“我不认为‘墨尔本’是为我和你而来的。”约拿凑到阿妮塔耳边，“我认为它的目标就是本星域的驻军。”

阿妮塔皱起眉，约拿想象她在脑海里展开一个沙盘，移动标志物的位置，后退一步，观察双方形势：“只要它们在这里交火，不管起因是什么，PAX都可以解释为挑衅，议会可以宣布临时紧急状态，大喊大叫，掏出绳子勒死媒体，再启动‘安全调查’，调查结果也是诺亚那伙人说了算。”

“既然联邦没有适宜的外敌。”

“那就从里面捏造一个。”阿妮塔接口，把约拿的手臂攥得更紧了，“我们要怎么说服舰长？‘不要还手，因为这里有两个平民认为存在阴谋’？”

“已经没有这个时间了。”

轨道炮发射了，一排整齐的闪光，没有声响，但约拿真切地想象出了撼动整艘船的震颤。“樟宜”号随即开火拦截，“内罗毕”号从另一个方向攻击“墨尔本”号，也可能是“墨尔本”号同时向两艘船发动袭击，靠肉眼根本无法分辨，到处都是闪光、残影和不知道从何而来的碎片。通讯频道里一片嘈杂，三个主控室的军官们不停地给出和接受夹杂着黑话的指令，人工智能耐心地报着意义不明的数字，伴随着仪器的嘀嘀声，随后频段被掐断了，令人不安的寂静再次降临，炮火在屏幕上无声无息地闪烁。

“它想逃跑。”科西莫的声音忽然传来。

“墨尔本”号向隧道移动，离它最近的“内罗毕”号试图拦截，但“墨尔本”号已经把自己塞进宇宙的皱褶之中，最后发射了一轮导弹，消失了。“内罗毕”号转了个小角度的弯，避开跃迁隧道，追上了姐妹舰，一左一右把“白天鹅”夹在中间。公共频道又打开了，“樟宜”号告诉客船和护卫舰“进入停机坪，谢谢”，虽然有这么一句“谢谢”，不代表这不是命令。驱逐舰右舷亮起指示灯，指引他们飞入打开的闸门，感觉就像被鲸鱼吞噬，而且这巨兽的喉咙布满管道和指示灯，还有好几个分岔。接近停机坪的时候一个柔和的电子合成声要求客船减速，关闭推进器，巨大的机械臂轻轻抓住了“白天鹅”号，把它放到亮着橙色指示灯的机库里，闸门关上，空气涌入，等指示灯变绿，六个穿着制服的士兵走进机库，把所有人押下飞行器，送入一个看起来像更衣室的船舱。科西莫是最后一个进来的，约拿向他走去，几步之后干脆跑了起来，抱住了船长，差点把他撞到墙上。科西莫笑起来，拍了拍他的背，手掌按在他的后颈上。

“我希望这意味着你打算上调我的薪酬标准，大使阁下。”

“我不确定，我需要设置三个月的观察期。”

“三天听起来公平一些。”

“如果你继续讨价还价，观察期会延长到五个月。”

“这就用上了威胁，真不错。”科西莫轻轻把他推开，看着约拿的眼睛，“我很愿意继续充当你的抱枕，但是现场有很多观众，而且你的朋友似乎需要你。”

约拿转过身，扯了扯上衣。阿妮塔站在几步开外，看起来有些焦虑，她冲科西莫笑了笑，抓住约拿的手肘，一路把他拖到舱室另一边，藏到摆放着饮料供应器的柜子后面。约拿困惑地皱起眉。

“什么事？”

阿妮塔瞥了科西莫一眼，船长靠在墙上，交抱着双臂，百无聊赖地看着天花板，“你记得我说过我觉得那个人有点眼熟吗？”

约拿舔了舔嘴唇，点点头，等她继续说下去。

“我知道我在什么地方见过这张脸了。”阿妮塔压低了声音，“约拿，你听说过兰治航线吗？”



