Chapter 3

北半球能够停泊长途飞船的港口只有一个，当地人简单地称呼它“港口”，无需额外说明。不过为了接入跨星系长途航运协议，它必须有一个识别码，于是在大部分导航系统里，这个从玄武岩里凿出来的太空港叫E-Fn-336009-N1001，一个客货共用港。过往20个标准月里，总共有8126艘货船进出，至于进港的客船，只有那么一艘，停在最便宜的泊位里，而且因为拖欠停泊费用两个月，已经被切断了所有电源，推进器也被锁定了。

接近午夜，大部分灯都关了。空港大厅的屏幕还亮着，左半边是星图，右半边是新闻，因为附近没有超空间通讯塔，没有图像，全是快速滚动的文字。科西莫快步走过一排上锁的登机口，在离823号泊位稍远的地方停下脚步，看着他自己的船。他经常这么做，以至于探索出了最佳观赏距离，相距五六十米，“翠鸟”号看起来最像一只半张开翅膀的鸟儿，白色背部，亮绿色翅膀和尾羽，一艘典型的共和时期多功能航空器，可以适应真空和大气层，既用于旅行和载货，战时也用于突袭和救援任务。现在，根据应答器注册信息和联邦航运法，这是一艘商用II级飞船，准许搭载旅客不超过10人，准许运载除燃料和动物制品以外的货物，准许拖拽直径不超过飞船长度两倍的小型天体。不过科西莫藏着四个不同的应答器，根据需要，“翠鸟”可以变成商用III级，商用IV级，或者私人飞船，注册在CENT-b3一个减肥食品制造商名下。还有一个“山猫”级突击舰的应答器，但一般不用，主要用于吓唬海盗，而且只能远远地吓唬，只要进入光学传感器探测范围，谁都能看出“翠鸟”根本没有牙齿。

通往驾驶舱的电梯拒绝开门，控制面板亮起，跳出一个黄色警告标志，随后详细列出了船主拖欠的管理费、泊位租金和违约金。科西莫踢了电梯门一脚，并没有用力，几乎没发出声音，然而显示屏闪烁了一下，远处某个地方响起了警报，皮靴敲击地面的声音快速靠近，很多双皮靴。科西莫骂了一句脏话，转过身，张开双臂，显示自己没有武器。这并没有令空港警卫下手轻一些，他的手臂被扭到背后，脸被按到栏杆上，四把电击枪对准了他。又一双鞋子出现在视野里，不是皮靴，是柔软的白色雪地靴。科西莫尽力扭头，但只能看到那人的外套下摆。

“我希望你是来结清欠费的，林先生。”

那是他在这个星球上用的假身份，名字是“哈帕·林”，在EEM-a1星某个海边小城湿漉漉的地下通道里买来的，卖家声称原主人“静悄悄地死了”，绝对不会造成麻烦。也许这是护照贩子第一次说实话，科西莫顶着这位林先生的名字超过两年，从没遇上任何质疑。

“让你的小狗松手，我就能把钱给你了。”

对方打了个响指，警卫翻了科西莫的每一个口袋，把一块圆形金属片交给穿雪地靴的人。来这里之前，科西莫拿6000单位不可追踪货币兑换了本地货币，换算过来刚好超过42000单位。他听见金属片插进手持平板的“咔哒”声，穿雪地靴的人倒抽了一口气。警卫松了手，电击枪也逐一回到皮套里。科西莫总算能直起腰，平视海关督查。这位穿了一身白色的中年女士起劲地戳着屏幕，一笔一笔扣除“翠鸟”号的欠账。

“开心了？”

穿雪地靴的人把平板折成四分之一大小，塞进口袋，上下打量科西莫：“接到新工作了？”

“没有。赌场赢来的，我有时候就是走运。”科西莫轻轻抓住对方的手臂，把她带到一边，背对着警卫，“我们之前谈过的新引擎，我要了，全款，现金交易。你本人负责安装，不要留记录。”

“不像以前那么容易了，这个港口最近被新的投资人买下，开除了很多人，指派了一个新的——”

“我还没见过你不能摆平的项目经理。”

“林先生。”海关督查嘶声说，她比科西莫高差不多20厘米，多半是在某个太空站或者低重力行星度过了童年，“这次是来真的，连我都差点被踢出门外。首都来的杂种只愿意信任其他首都杂种，我自己的工程师只剩下三个人。更不要提这个港口被强制接入PAX星系的引擎数据库——”

“是的，明白，很艰难，五十公里障碍赛。给我开个价吧，塔玛拉。”

“85000单位。”

“67000，一个单位都不会再多。”

“70000，送4枚货真价实的‘跳蛛’导弹。”

“8枚。”

“6枚，免费给你加装弹仓。”

“成交。”科西莫冲她微笑，“你永远是我最喜欢的海关督查，塔玛拉。”

“准时付钱，否则这位海关督查会把你送进监狱。”塔玛拉拍了拍科西莫的脸颊，手镯叮当作响，“什么时候要？”

“明天。动力系统正常上线，我就付钱。”

“最快后天。除非你希望一起飞就炸成碎片。”

“那就后天，我向来相信专业人士。”

塔玛拉走下钢制楼梯，又回过头来：“你没有把自己卖给燃料工厂吧？”

“你不相信我是个扑克高手？你应该找一晚和我一起去赌场。”科西莫给了海关督查一个飞吻，“晚安，不要数钱数得太晚了。”

他等皮靴的声音彻底消失才走进电梯。得到金钱润滑之后，它运作顺畅，发出令人愉悦的嗡嗡声，殷勤地把科西莫送到气闸外面。他的金属小鸟马上就认出了飞行员，气闸门滑开，两排白色灯带亮起，一扇更小的气闸门旋开，把他送进驾驶舱。

电力恢复了，本地数据网也是。主控台的六个屏幕全部亮起，中间那个跳出一串互相重叠的警告，反复告知科西莫引擎状态异常。他直接关了那个屏幕，凑近最左边的那个。那上面显示的是实时舱外温度、气压和湿度，最下方滚动着和空港大厅一样的文字新闻：ACC星系货运航线现身份不明船只，疑为海盗。PAX-f2与PAX-g4第二次尝试谈判，知情人士担心谈判再次来到破裂边缘。位于黎世留小行星带的燃料工厂本月第三起爆炸事故，CENT-b3不再允许未注册船只进入大气层，诸如此类。科西莫调出了搜索界面，想了一会，输入了“大使馆 约拿”。

电脑吐出两条结果，他点开了第一条，是使馆提供的常规信息：

“约拿·德西亚 大使

外交使团团长

德西亚大使来自PAX-f2。联邦14年经第二分局外务司提名，同年三月由联邦议会确认派遣。前往弗宁星履职前，大使曾于联邦8年任第二分局外务司商贸高级专员。联邦6-7年任EEM-a1北半球领事馆贸易助理，联邦5年……”

科西莫关了这个页面，看了一眼另一条结果，来自本地新闻，很短，《PAX-f2大使为鱼油工厂剪彩》，内容比题目还无聊。他试了其他关键词，希望查出约拿是谁的“二代”，姓名毫无帮助。首都传统上更看重名字，“姓氏”取自父亲或母亲的名字，略作变形，加上不同的前缀。“约拿·德西亚”这个名字只能说明这位约拿的母亲名叫西娅、瑟娅或者斯娅。科西莫用食指敲了一会屏幕边缘，坐下来，要求电脑找出第一到第六分局里任何名叫西娅、瑟娅或斯娅的雇员，这是公开数据，不需要特殊授权。

屏幕在加载页面卡了几分钟，出现一行新的提示，告知科西莫数据流过慢，预计加载时间长达3小时27分钟，询问是否应该取消搜索。科西莫的手指在“是”上方犹豫了一会，点了“否”，走进舰载电梯，到卧室去找护照。

他只去过首都两次，第一次是学校旅行。那时候光谱航空还没有倒闭，著名的廉价航空公司，靠着纳税人支付的高额补贴，为共和国星图之内的每一个世界提供便宜可靠的直达航班。他当时12岁，人生中第一次坐长途航班，和其他十几个同龄小孩一起东张西望，在过道上来回奔跑，争夺靠窗的床位，直到带队的竹井先生大声训斥他们为止。因为显而易见的成本限制，光谱的大部分飞船都只有亚光速引擎，从ACC-k7前往PAX-f2耗时五天。等他们总算在首都的太平洋纪念港降落时，竹井先生的喉咙已经哑了。

所有学校旅行的路线都差不多，首先去的肯定是博物馆，四座矗立在宽阔草坪上的白色建筑，保存着已知宇宙里最多的地球文物，每个月都举办不同的特展。科西莫去的那个月，主题是“早期星际迁徙”。他清楚记得自己在保存着“太平洋”号移民船残骸的透明展柜前看了很久，额头贴在玻璃上，盯着焦黑扭曲的金属。那是最早离开地球的四艘移民船之一，“大西洋”号、“喜马拉雅”号和“乞力马扎罗”号都安全着陆，但“太平洋”却在进入PAX-f2大气层7分钟之后解体，27011位满怀希望的地球先驱以火和碎屑的形式洒落这片他们没来得及看见的海洋和土地。

其余景点没留下什么印象。竹井先生带学生们到大剧院看了某种演出，但科西莫只记得剧院咖啡厅提供的菠萝雪糕。临走前他们还参观了近地轨道上的海军船舶工厂，游客很多，都是来看海军旗舰“R.N. 俄西里斯[*01]”号的，它还没有完工，已经比一座城市还大。舰桥位置安装好了铝板和特种陶瓷，其余地方还没有，骨架暴露在酷寒和真空之中，机械臂爬上爬下，像小小的银色蜘蛛。再过八年，科西莫将会搭乘这庞大的战争机器第二次来到PAX-f2。作为刚毕业的士官生，他和军阶最低的飞行员和列兵一起住在离舰桥最远的底层甲板上，没有舷窗，只能从显示屏上窥视人类社会的金色心脏。

“俄西里斯”号还在服役，仍然是旗舰，如果他没有记错的话，不过编号变成了“F.S.F.俄西里斯”。“联邦太空舰队”，科西莫还是不太习惯这个名称，就像他至今不太习惯护照和签证一样。他并不想念名存实亡的共和国，但至少，曾经有过那么一段好时光，他可以从ACC-k7一路旅行到星图的边缘，一次都不需要停下来说明自己的身份。

科西莫打开船长卧室的小保险箱，把约拿给的定金放进去，取出护照。颜色各异的金属片，蚀刻着不同的图案。共和国崩塌之后，一些星系维持着旧边界，不觉得有变动的必要，另外一些飞快地重新划分了势力范围。旅行限制和签证出现了，使馆和护照随之而来。如果要在首都降落，那他需要一张非常干净的护照。“哈帕·林”这个身份用不了，因为PAX星系要求EEM-a1公民出发前先到使馆上传旅行计划，而且不能是别的使馆，必须在EEM-a1本地发出申请，从EEM-a1的太空港出发。CENT-b3的护照有过驱逐出境记录，很容易引起海关注意。最安全的选择应该是PAX-g4的护照，它最干净，也许太干净了，从未用过，无法确定能不能通过海关检查。不过科西莫也不见得有其他选择。

他带着那张镌刻着全视之眼的银色卡片回到驾驶舱，把它喂给电脑。理论上来说护照不可修改，但那只是理论，一切由数据组成的东西都可以修改，只要有合适的程序，而程序总是可以买到的，不是意外泄漏，就是某个政府雇员急着还赌债。他删除了护照上原本的名字，随便写了一个新的，“维克·德玛拉”，听起来足够像一个土生土长的PAX-g4居民，而且如此常见，第四分局如果要追查，就不得不在数百万份同名档案里跋涉。他坐下来，打开星图，调出与PAX-g4有直航航线的港口列表，着手编造进出港记录。

最左边的屏幕发出嘀嘀声，科西莫转过头去，思忖为什么搜索提前结束了。

“加载失败，无法连接PAX数据网。”一行字闪现在屏幕上，“请靠近超空间通讯塔。”

科西莫翻了个白眼，关了屏幕。

注：

[1] Osiris，古埃及神话中的农神，丰产神，及冥王。




