Chapter 33

根据过往的不愉快经验，约拿在手铐解开之后又等了差不多半个小时，才试探着站起来。概率要疯狂到什么程度，才会重复同样的剧情。和上次一样，听觉比视觉先恢复，他先察觉到外面持续不断的碰撞声，很有规律，像是某种金属卡扣不断打开又合上。然后才模模糊糊看见密闭舱室里的蓝色光线，一盏小小的充电应急灯，固定在舱顶中央。运送活体生物的有氧舱，没有疑问，干草、消毒剂和粪便的气味佐证了这一点。

他应该还在行星上，从重力判断。约拿把耳朵贴到舱壁上，想听清楚外面的声音。货舱忽然颤动了一下，伴随着沉闷的“砰！”，货舱被吊了起来。装卸机器人，那噪音来自机械臂，约拿想，摇晃了一下，紧贴着舱壁保持平衡。货舱向右侧移动了一小段时间，转而向前，大约过了五分钟，停住了，四角传来轻微的咔嗒声，货舱被固定在泊位上了。CENT-b3已经封锁了民用航线，只剩四条商用通道，行星防御部的意见是全部封锁，但商务部长毫不退让，声称本星系的9个大型物流公司以及它们旗下七百多艘大大小小的商船会因此无法履约，产生天价违约金，除非参谋长愿意为这些企业兜底，否则必须留四个气孔，直到出清货物为止。谢了，加莱亚诺部长，约拿想，你给第四分局留了一条绑架高速路，虽然不是故意的。

发布会现在肯定结束了。约拿希望自己的消失能在最短时间内引起足够多的怀疑，让科西莫及时想明白他被蓝色瘟疫的一根触手卷走了，而不是躲在哪个“饮品店”里践踏苏伊士城徒具虚名的酒精管制条例。阿妮塔的第一反应多半是他独自到啤酒桶里游泳去了，幸好科西莫不是阿妮塔。假冒苏伊士城警卫的只能是第四分局的外勤，但约拿没有想通他们是如何篡改政府雇员名单而又不触发警报的，金色蜂巢里很可能潜伏着一只黑色工蜂，但愿雅法·雅西迪的情报部门能迅速堵上这个漏洞。约拿在货舱里来回走动，寻找能协助他推测船舶呼号或者目的地的蛛丝马迹，标签，记号，注册码，但这些东西一般都在外面，不在里面，动物并不需要这些信息。他其实也不需要，第四分局既然耗费时间和纳税人的钱把他从苏伊士地下城深处挖出来，意味着目的地只有一个。

商船启动了引擎。加速挣脱行星重力井本就不令人愉快，在这个没有人体工学座椅的密闭空间里，痛苦被五倍扩大了。他思忖动物是怎么熬过去的，也许都被注射了复合药剂，就像单座战斗机飞行员。重力消失了，约拿漂浮在这个长方形的氧气泡泡之中，等着被送往金色岩石。

——

至少有半小时，舷窗外除了沙漠，什么都没有。突然之间，一抹蓝绿色从一成不变的棕红背景中闪现。沙漠被灰黑色的石滩取代，点缀着圆球状的低矮灌木，然后又过渡到沙子，不过这次是结晶糖般的浅黄细沙，镶嵌在人工改造的宽阔海峡两边，博斯普鲁斯城像块污渍斑斑的毯子一样从山顶抖开，铺到平原上，一些地方平整，一些地方随着地形出现皱褶。穿梭艇沿着毯子的边缘飞行，快速降低高度，科西莫短暂瞥见伪装成古老灯塔的超空间通讯塔，然后山丘挡住了一切。人工智能手法纯熟地把飞行器降落在物流中心门前，不久前，宇宙还正常运转的时候，这地方应该被巨型货船挤满，现在停机坪空了一大半，装卸机器人静止在货场边缘，上百个带轮金属盒子，机械臂拖在地上。

一个穿着物流中心制服的人在门外等他们，四十来岁，胖得像个燃料罐，不耐烦地把手里的便携终端折起又展开。胸前别着的小名牌表明他姓“丹顿”，下面有一行更小的字，“调度中心”。

“快点，快点。”调度中心的丹顿先生挥动平板，像是在击打一个看不见的球，一艘货船在货场另一边升空，隆隆作响，他不得不大声喊叫，“你们要看什么？每个货舱都按规定扫描过！有什么不对劲，我们早就发现了！”

情报处的蜥蜴侧了侧头：“你熟悉的‘不对劲’和我们在找的可能不太一样，丹顿先生，有氧舱在哪边？”

“P-40到P-90都是，右边这一整个区域。要看多久？我不能整天在这里等你们。”

“你也不见得很忙。”科西莫看着空置大半的货架。

“对，因为有人在轨道上他妈的开战了，但合同规定的时限没变。”

离科西莫最近的一排货舱属于某个肉制品工厂，画着一块拟人化的牛排，标签上注明内容物是肉牛，活着的，“供氧，恒温恒压”。他顺着这一竖行数下去，货架标着“最大容量：20尺舱100个，40尺舱50个”，实际零散地放了七十来个。但这样的货舱总共有50行，科西莫放弃计算三个人要耗费多长时间才能把它们逐一检查完。

“货舱来的时候都是密封好的吗？”科西莫问。

“这是什么蠢话？难道养殖场把牲畜赶到这里，给它们发船票，让小羊和小牛们自己找座位？”

“直接回答他的问题，丹顿先生。”西珊说。

“都是密封好的。”

“把1200时后送达的货舱编号都调出来。”

肥胖的物流调度员看起来又想发表不受欢迎的意见，但西珊和佐惠子同时瞪着他，丹顿闭上嘴，展开平板，把筛选出来的货舱编号共享到她们的手持终端上。总共114个加压有氧密封箱，仍然太多了，人工智能也提供不了很多帮助，传感器无法隔着四五层密封材料从众多跳动的家畜心脏里辨认出一个人类。

“绝对不可能打开。”科西莫还没问出下一个问题，丹顿就抢先回答了，“就算女王蜂站在这里我也不能打开货舱。你们要先得到货主同意才能解封，很可能还要有律师在场才能进去，之后还要重新走流程封上，要填的表格多得能烧光你的手持终端内存。”

“你的意思是只要货舱进来了，就不可能打开再锁上？”

“不可能。”

“假设，虚构的情况，不是指控任何人。假如你的一个员工——”

丹顿先生交抱起双臂：“这里只有我能授权打开一个密封好的货舱。都是通过数据网控制的，不能走过去直接拉开门闩，明白我的意思吗？”

“只有你一个人？”

“理论上来说比我职位更高的管理层都可以，但那些人的屁股都牢牢粘在苏伊士城的漂亮办公室里，一分钟都不愿意到货场来。”

“数据网控制的一切都有可能被黑。”对此我有丰富经验，科西莫吞掉了后半句，“查询今天有没有货舱在进场之后被打开过。”

“先生，你纯粹在浪费我的时间，你——”

“按他说的做，你花在抱怨上的时间都足够人工智能排查两百个货舱了。”佐惠子打断了他。

丹顿折起平板又打开，科西莫以为他随时会转身走开，但这个套着制服马甲燃料罐最终摇摇头，调出搜索界面，飞快地输入指令。不到一分钟，他皱起眉，脖子涨红了，很快躲到一边，低声和人工智能说话，取出身份证件，放到便携终端的扫描器旁边。丹顿先生回来的时候整张脸都变成紫红色，眼睛略微鼓突，额头上全是汗珠，嘴唇嚅动着，但没有说出完整的句子来。

“是有那么一个货舱，对吗？”科西莫问，不由得压低了声音，担心高声质问会令对方中风倒地。

“P-46，12号架，早上来了一批活羊。其中一个货舱在1216时打开过，然后又关上，没有发出任何警报。”

“谁授权的？”

“我。”丹顿说，鼻子也开始出汗，“但我发誓我没有——”

“我相信你。”科西莫马上截断对方的恐慌独白，“不难做到，有一种恶意程序叫‘楔子’，黑市才卖1500单位，它能发出假的火警警报，强制有氧舱解锁，但同时——算了，你不需要知道这个，那个货舱现在在哪里？”

“7分钟前离港，差不多就是你们来的时候。”

“操！”科西莫大声骂了一句，丹顿先生扯松衣领，不停地用袖子擦脸上的汗，“给我商船的呼号和注册码，快。”

“‘鼠尾草’号，注册码CENT-PLn60-0073718，目的地是太平洋纪念港。”

PAX-f2，当然了，还能是其他任何地方吗？科西莫转向情报处雇员，后者再次把手指放在耳后的植入物上，很可能已经把刚刚得来的新信息发回苏伊士城。船长举起右手，食指指着天空：“我必须到上面去，给我一艘船。”

“只能是商船，最大限度避免引起注意。”

“可以。我还需要一套动力装甲。”

“卢康尼先生，你将会不得不穿过交战区。”

没指望过在轨道上开快乐野餐派对。“那我就穿过交战区，女士。我的船在哪里？”





