Chapter 15

搭乘军舰带来的诸多特权之中，最显著的就是出入港的便利。对一个身份可疑的前海军上尉来说，这是概率能提供的最大一份礼物。在约拿的担保下，“羲和”号为科西莫提供了一份非联邦行星居民的临时着陆许可，一张薄薄的、半透明的合成材料卡片，非常容易损坏，特意这么设计的，防止那些深居黑暗的可怜虫借助这张临时门票反复扑向PAX的文明之火。科西莫打算用尽一切手段把这张薄片保存完好，就算他自己不用，在黑市上也能卖出难以置信的高价。

“我还需要一份安保人员许可。”他告诉约拿。

“有什么会在葬礼上攻击我们吗？”

“不是为了武器，我需要头盔。”科西莫做了个遮挡的手势，“我算不上通缉犯，但我不确定第一分局看到这张脸会有什么感想。可能他们已经忘了，但最好不要给他们记起来的机会。”

“我会看看我有什么能做的。”

事实证明约拿能做的有很多。当日第二轮班结束之后，他抱着头盔和两套制服回来了，都是没有拆封过的新装备。科西莫戴上头盔，测试了空气过滤器、通讯频道和内置显示屏，这玩意是为十人以上的护卫小组设计的，许多个传感器互相连通，为每一个队员提供实时全景图像，还可以通过眼球运动捕捉，在必须保持静默的时候向同伴发送文字指令。

“你是从哪里找来这些东西的？”

“仓库。”

“后勤处不会就这样把装备给你，哪怕你是大使。”

“是吗？可能因为我非常友好地询问了，我是个很友善的人。”约拿举起制服上衣，试图吹口哨，没成功，只发出了阀门漏气的声音，“换上这个，船长。竟然还有领巾，你看，是一整套。”

金色领巾。科西莫大概猜出来这是从哪个仓库取出来的装备了，怪不得后勤人员没有直接拒绝约拿。在非常罕见的情况下，当一位大使或者特使被派往交战中的行星参与谈判的时候，一支隶属于第二分局的护卫小组会负责把大使活着送到地面，活着带出大气层。这些人既是战斗人员，又是外交系统的一部分，于是这套制服最主要的功能是战斗服，但看起来需要像礼服。科西莫怀疑这些制服从采购当日起就一直被遗忘在仓库里，从未被使用过。

“看起来很夸张。”科西莫说，看着镜子。

“看起来很致命。”约拿踮起脚，帮他绑领巾，科西莫下意识想后退躲开，最后还是站着没动，大使的手指轻轻擦过他的颈侧，科西莫清了清喉咙，但约拿似乎并没有留意：“这是你的戏服，科西莫，在PAX-f2，只要不脱离角色，没有人敢质疑你。”

“经验之谈？”

“对，二十多年经验，最好听我的。”

“真巧，我有二十多年的被质疑经验。”

约拿冲他露出酒窝，拍了拍他的领口：“准备好了？”

“从来没准备好过，但我通常没有选择，计划从来都不是我定的。如果听了能让你感觉好一些的话，那我准备好了。”

“小小的建议，船长，到达首都之后，能不说话就不说话。”

“‘建议’。”

“要求。作为雇主。”

“好的，雇主。”

“态度。”

“充满尊敬，有什么问题吗？”

“有时候我觉得我是为了喜剧效果才继续雇佣你的。”约拿冲舱门扬了扬下巴，“走吧。”

科西莫并拢脚跟，右手用力敲了一下左肩。约拿瞪大眼睛，像是觉得他疯了，科西莫为他打开门，把长大衣递给他。约拿充满怀疑地盯着他看了一小会，才接过大衣，迈出门外，走向主控室。科西莫跟在后面，头盔夹在腋下。

“羲和”号在他们走进电梯的时候离开了跃迁隧道，科西莫能感觉到那种轻微的、但是贯穿整艘战舰的震颤。灯光闪动，不到一秒就恢复了。等他们踏进主控室，迎面而来的就是PAX-Aa的和煦光芒，这颗滋养了两个世界的恒星占据了屏幕右侧一大半空间，日冕经过电脑处理，呈现出接近灰白的淡黄色。首都就在屏幕正中央，被大大小小的太空站、船坞、通讯设备和行星防御系统所环绕。它看起来并不是金色的，今天不是，要等PAX-f2公转到远日点，从特定的角度观察，才会看到这颗石头泛出金色，普通的物理现象，并不神秘，第一次来的游客时常感到失望，不过完全不妨碍首都居民继续把自己的母星称作“金色岩石”。更不妨碍纪念品商店兜售金色的球形台灯，还有限量船票，承诺在冬至日带游客出港，一睹行星的绰号来源。

稍远处，像一小滴幽绿颜料，沾在黑色天鹅绒上的，就是PAX-g4，“金色岩石”沉默的妹妹。科西莫从未踏足过这颗深绿星球，“猫眼”也并不适合旅游业，大部分陆地和四分之一的海洋都是自然保护区，传感器林立，小心监控着那些随移民船而来并繁殖至今的地球动物。人口高度集中在航空港和六家大学周围，其中两家和CENT-b3的新伊斯坦布尔大学一样古老，组成了所谓的翡翠联盟。除此之外并没有什么令人感兴趣的地方。科西莫在脑海里抹除轨道上的种种人造设施，想象自己是“喜马拉雅”号上的乘客，刚刚从太阳系跋涉到这里。这两个行星在他们眼中想必很普通，和其他宜居行星没有太大差别，难以想象它们最终会成为已知宇宙的神经和心脏。

“欢迎。”约拿悄声说，“来到宇宙的中心。”

科西莫戴上头盔，没有回答。

——

记者已经来了，从咖啡杯的数量推断，已经来了好一段时间了。一走进太平洋纪念港航站楼，媒体的无人机就像嗜血的蝙蝠一样扑向约拿，在他们头上嗡嗡作响，小小的旋翼几乎刮到科西莫的耳朵。每个人都在冲约拿大喊大叫，问题和问题挤在一起，根本听不清楚。偶尔有人喊得特别大声，约拿就对那边微笑，但一个问题也不答。

没有人问科西莫要身份证明，没有人和他说话，甚至也没人多看他一眼。在记者眼里，他很可能仅仅是约拿·德西亚的附加物，就像雨伞，或者一个行李箱。空港警卫为他们拦出一条窄路，尽头是等在滑轨上的小型穿梭艇。人群像黑色的沙丘，随时会吞没这条小路，从飞船泊位到门外不超过一百公尺，感觉像三公里。不知道什么人冲约拿扔了一个杯子，很可能瞄准了他的头，不过打在科西莫的肩膀上，船长停下来扫视人群，但约拿摇摇头，低头钻进穿梭艇。

“你每次走在街上，”科西莫对舷窗外打了个手势，穿梭艇的引擎嗡嗡作响，缓慢离地，气浪拉扯着记者们的头发和外套，“都会引起这样一场狂欢节吗？”

“不，不总是。”约拿揉了揉脖子，盯着航空港中心的纪念碑，42公尺高，一个手握星辰的女人，头发是滚滚海浪，“他们只会在闻到血腥味的时候来，这次已经不是隐约的气味，而是一整条血河。连米哈伊尔·罗斯托夫也来了，我刚才看见了。《新伊斯坦布尔快报》的首席记者。”

“他以前写过你吗？”

约拿发出一声短促的笑，像是要吐出什么有苦味的东西。科西莫等了好几分钟才意识到对方并不打算再说话。船长盯着约拿的侧脸看了一会，移开目光，也看向外面的城市。从这个高度俯视，树比建筑物还多，高出树冠的屋顶就像小型浮标，广场则是平坦的岛屿，早期移民们显然极度厌倦地球的水泥硬壳。在东南方向，一个巨大的淡水湖映着夕阳，一汪熔融的金色。

“葬礼快要结束了。”约拿忽然说，看着舱内显示屏。

“你会赶上的。”

他们并没有赶上。穿梭艇在暮色之中降落潮湿的草地，风很大，但并不冷，夏天快要来了。阴影涨潮，快速漫过公墓，唯有纪念堂灯火通明，照亮了栗树、碎石路和挤在白色大帐篷里面的媒体，无人机悬浮在树梢，寻找突破禁飞区的机会。吊唁者鱼贯走出那栋三角形的石砌建筑，三三两两站在台阶和草地上，握手，低声说话。约拿加快了脚步，科西莫不得不小跑起来。人们发现了约拿，窃窃私语声明显变大了，站在台阶上的人不动声色地挪开，让出一条路。在灯光最亮的地方，一个穿着海军制服的男人转过身，看向他们。约拿走进灯光里，喘着气。人们忽然都不说话了，看着他们，等候拳击赛开场。

“和往常一样会挑时间，哥哥。”

“诺亚。”

“新宠物？”诺亚指了指科西莫。

“他不重要。”约拿说得飞快，“我和你需要谈谈。”

“不先见见妈妈？”诺亚用力拍了一下约拿的背，把他推得往前踉跄了一步，“来，和她告别，我和你一起。”

科西莫往前一步，准备跟着进去，诺亚挡到他面前，一只手放到他的肩膀上：“不包括你，小狗，你留在外面。”

“别碰他，诺亚。”

“你又睡了你的保镖，是这样吗？”诺亚攥了一下科西莫的肩膀，“我哥哥经常这么做，他很擅长让人觉得自己很重要，这是他的小魔法。如果他给你承诺了钱，拿了赶紧跑。如果他承诺了别的东西，他骗了你。”

“诺亚，闭嘴。”

“你叫什么名字，小狗？”

科西莫掰开诺亚的手，差点想一拳揍在那张傻笑的脸上，忍住了：“你可能很享受这种军校男学生的无聊挑衅，因为这是你唯一能理解的智力活动，但成年人早就对此不感兴趣了。”

诺亚愣住了。约拿看起来很想笑，最后只是抿了一下嘴唇：“留在外面，萨撒里，我和我弟弟不会谈很久。”

诺亚从上到下把科西莫打量了一遍，跟着走进纪念堂里，摔上了门。



