Chapter 18

穿梭艇起飞时发出一种特别的尖啸，就像有人试图吹响一支摔断了的笛子。约拿故意坐在背对着窗户的地方，禁止自己扭头去看飞行器离地。阿妮塔在料理台对面看着他，慢慢露出笑容，神似偷吃了烤鸡的卡通狐狸。

“怎么了？”约拿问。

“新宠物？”她问。

“你的措辞竟然和诺亚一模一样，‘宠物’这个词有损人的尊严，你比诺亚更需要反省。”

“他看起来有点眼熟。”

“什么？那人真的只是我从大使馆带来的警卫，可能穿上了制服，人们看起来都差不多。我也不再是二十五岁了，做爱在我的日程表里大概排到，”他假装数手指，“最后。比海平面还低20公尺。”

阿妮塔捂住小男孩的耳朵：“在年轻的绅士面前注意用词。”

“我知道做爱是什么。”路易抗议。

“好了，你听到这里就够了。”希林把小男孩从高脚椅上抱下来，催促他向楼梯走去，“我们去收拾行李。你们两个不要趁我不在把厨房烧了。”

“这个屋顶下面唯一有过纵火记录的是他自己。”约拿指出。

“乔治城大学图书馆直到今天都不允许他靠近，真的，字面意思，500公尺预警范围，走近就会通知警察。”

“我敢肯定我们六个保持着闹出最多麻烦的记录。你，我，希林，双胞胎，莉兹。至少有三条新校规是专门为我们设置的。”

阿妮塔和他一起笑起来，然后，显然记起了六个人里面有三个此刻身在何方，两人都沉默下来，重新被忧虑压住了脖子。约拿往前俯身，手肘支着料理台，手掌撑着额头。阿妮塔把手放到他手臂上，轻轻揉搓。

“我们会没事的。”她说。

不太可能。约拿想，没有说出来，不应该说出来。他抬头冲朋友露出笑容，握住了她的手。

——

二十一个小时后，他们在和昨天一样阴冷的灰色清晨里出发。为了不引起注意，送他们去南半球太空港的磁悬浮飞艇停在树林深处，需要步行半小时。不过树林里的小路维护良好，平整，没有落叶，每隔100米就有指示牌和紧急呼叫器。阿妮塔和希林把所有可携带的电子设备都留在了房子里，这并不能阻止路牌上的传感器察觉到有人路过，但至少不能马上识别他们是谁。

飞艇只有六个座位，加上行李，挤得很满。路易和他的父母挤在一起，这让约拿松了一口气，他实在不喜欢小孩，“不喜欢”是个容易引起反感的动词，也许更准确的描述是“惧怕”小孩，就像人们害怕任何规矩不明的社交场合那样。除了送玩具和夸奖他们一团糟的画“很漂亮”，约拿并不掌握其他和幼小人类沟通的方式。

南半球的太空港叫“马六甲”，又是取自地球上的某一个已经消亡的政治实体，也可能是城市，还是某一个淹没在海水下的著名地标？类似的地名太多了，没人记得清楚。马六甲港占地比太平洋纪念港小一半，吞吐量却没有少一半。尽管泊位租金仅仅比太平洋便宜几十到几百单位，已经足够吸引大量预算有限的小型货运公司，拥挤不堪。海关雇员不多，晚班刚结束，日班还没开始，货船全部都走人工智能校验通道，只有当警报响起，才有一脸疲倦的第三分局雇员前去处理。上落客区域几乎是空的，只有几个脸色灰白的保险经纪，呆坐在靠墙的长椅上。

阿妮塔订的是一艘亮蓝色的私人客运船，名字却叫“白天鹅”号。一个孤零零的海关雇员等在舷梯旁边，瞥了一眼路易，匆匆扫描了希林的脸，略过其他人，挥手让他们上去了。约拿强迫自己放慢脚步，不要恐慌地冲向气闸，摆出这只是又一次普通家庭出游的样子，并不容易，考虑到近来他每次靠近飞行器都没有什么好事发生。

船长在气闸口等他们，高而瘦，一头灰发，嘴角的皱纹像细小的干涸河道。他把右手放在左肩上，微微鞠躬，自我介绍姓阮，请他们原谅喷剂的古怪气味，几个太空站爆发了细菌感染，所有出港客船和上面的活物都不得不接受消毒。约拿在闻起来像腐殖土的细雾里站了三十秒，屏着呼吸，然后才跟在船长后面走进电梯，到下层客舱去。路过主控室的时候，他短暂瞥见里面有五个人，穿着亮蓝色舱内服，都坐在控制台前，对着不停滚动的可视化数据。如果小型客运船都需要五个船员，那“翠鸟”号算是史无前例的危险驾驶，足够吊销科西莫的执照五十次，如果他有执照的话。

不，别想他了。约拿告诉自己，过了几秒又改变了主意，为什么不？有什么所谓吗？反正再也不会见到他了。

从PAX-f2到EEM-a1只需要十六个小时，约拿没有去卧舱，独自溜进空荡荡的休息室，给自己做了一杯金汤力，躺到沙发上，盯着舱顶，竭力回忆新广州沿海而建的城镇，他在领事馆当贸易助理的时候刚刚24岁，不过9年前的事，感觉像是30年前。那里的海洋脾气暴烈，其他行星的海墙平均每十五年维修一次，但沙面港的海墙每五到八年就不得不大修，相关预算案总是很容易通过，当地四大党派再怎么不和，也没人敢背上“阻挠海墙修缮”的骂名。每一栋房子临海的外墙都有盐蚀的痕迹，棕黄色的嗜碱苔藓爬满屋顶，必须铺上特殊的合成材料才能抵抗它们日复一日的侵蚀。人们有点像弗宁人，但也不完全像，弗宁的孤立是宇宙决定的，这么一个星球刚好在这么一个远离常用航道的位置，谁也没办法。但EEM-a1的孤立是选民共识，他们乐意加入PAX的共同市场，其他的就不必了，非常感谢。尽管挂着联邦行星的名头，但EEM星系和首都互不免签。时不时会有人提起“融入”和撤除大使馆的事，被媒体骂上一周，无疾而终。约拿突然坐起来，意识到自己根本没有签证，事实上，连护照也没有。那块小小的金属片多半还放在办公室的抽屉里，远在弗宁星南半球。

他喝了一大口金汤力，重新躺下，决定把过海关这种小事留到最后再担心，最坏情况不过是再做一次偷渡客。他已经厌倦了计划，他有过许多计划，最终都以意想不到的方式走歪。也许最佳计划是把自己当成一颗骰子，在概率的巨网里随意滚动。

喝完第三杯酒之后他睡了一会，被阮船长叫醒的时候完全不记得自己在哪里，一度以为这是某个已经打烊的酒吧。客船船长犹豫着，似乎不敢相信自己准备要说的话，约拿坐起来，皱起眉。

“两艘战斗机把我们截停了，先生。他们似乎想和你谈谈。”

“战斗机？“

“战斗机，先生，从战舰上起飞的那种，但没有战舰，我也不明白……总之你最好到主控室去。”

我开始怀疑你是不是会为每一艘船都带来相似的厄运。他想起科西莫说过的话，想笑，但喉咙像是被堵住了。约拿机械地站起来，跟着船长走向“白天鹅”号的大脑。

阿妮塔·李克特已经在那里了，双手撑在主控台上，看着屏幕，仿佛已经把这艘船上所有的权力收归己有。约拿时常会忘记仅仅两个星期前她还是第一分局内政司副司长，以平衡党派势力著称，但那是首都还有多于一个党派可供平衡的时候。

“你们没有权力。”约拿走进去的时候，她对屏幕这么说，每说一个词就用拳头砸一下主控台，旁边的导航员缩在座位里，显然很不高兴，但不敢开口，“你们根本没有这样的权力。回首都去要一份搜查令，不然你们再跟我多说一个字都是浪费双方时间。”

约拿轻轻把手放到阿妮塔的肩膀上，后者转过身来，仍然带着怒火，以至于约拿担心她会扇自己一巴掌：“外面这两位军官想把你带回PAX。”

“为什么？”

“他们认为没必要给出理由。”

约拿看了一眼屏幕上那两个戴着黑色头盔的飞行员。他不太了解战斗机，但从舱外图像看来，那是两艘标枪式战斗机，最多只能在真空里逗留五小时，母舰肯定在不远处。他打了个手势，请阮船长走近一些：“我们现在在哪里？”

“EEM星系，刚出跃迁隧道，他们紧跟着我们出来。”

“谢谢你，船长。”

大型舰船在隧道里会慢一些，看来指挥官非常着急，派出两艘单座战斗机拦截，生怕他们进入EEM-a1的大气层。约拿默默在心里数了五下，按下通讯键。

“下午好，长官，还是晚上？太空令人记不清时间，我有什么可以帮助两位吗？”

“你涉嫌非法离境，大使，我们得到的指令是护送你会去办恰当的手续。”

“这是个有趣的罪名，长官，请问是哪个法院对我下了离境禁令？”

短暂的沉默，“没有，德西亚大使。”

“有人对我提出什么指控吗？而且严重到必须剥夺我的人身自由？”

“也没有，大使。就像我们刚才说的，我们只是带你去办相关手续，不是拘捕。”

“等我到了EEM-a1，我会以最快速度找大使馆协助我办理这些……相关手续。”

“大使，如果你继续拒绝合作，我们有权向你的飞行器开火。”

“不，你们没有这样的‘权’。”约拿切断了通讯频道，转向船长：“我们可以走了。”

主控室里的所有人都看向约拿，船长张开嘴，许久没有发出声音，最后才勉强挤出一句“但是——”

“我们可以走了，船长。”

“这太危险了。”

警报声打断了他的下半句话，“我们被导弹锁定了，船长。”一个船员喊道。

“看吧，逃不逃跑都是一样的。”约拿重新回到主屏幕前面，打开频道，“海军舰船不能在和平时期威胁对民用船只动用武力，但我猜这个规定对两位来说也没有意义。让这艘船走，我会跟你们回去，你们的母舰还有多久会到？”

没有回应，通讯被对面切断了。警报并未停止，继续敲打着约拿的神经。他盯着屏幕右下角的时间，一秒，两秒，五秒，二十，然后。

导弹发射了，不需要传感器，用肉眼也能看见推进器的白光。所有人都盯着那点光亮，就像惊吓过度的兔子，已经忘了逃跑。然而弹头并没有触到“白天鹅”号，另一道白光从跃迁隧道的方向窜过来，撞上了导弹，两个弹头爆炸的强烈光芒占满了整个屏幕。一艘护卫舰不紧不慢地切过来，像一条吃饱了的银色鳐鱼，挡在客运船和单座战斗机之间。警报停下了。

“这艘船想和我们通话，船长。”导航员说。

“建立频道。”

声音先出现，只有声音，影像始终没出现。约拿认得这个声音，他想大笑，想就地蜷缩起来，也想往屏幕扔东西，大喊大叫为什么，操，谢谢你，怎么可能。

但不是现在。

“才三十几个小时，已经又惹上了麻烦。”科西莫·卢康尼的声音响彻主控室，“需要我的帮忙吗，大使阁下？”



