Chapter 7

航天服的金属密封圈一路磕碰，进了电梯，噪音和约拿一起消失了。电脑发出短促的提示音，开始计算航线，科西莫盯着看了一会，站起来，脱掉航天服，踢到一边，坐到通讯员的位置上，调出搜索窗口，着手爬梳法官和她那两个出色后代的新闻。

隧道就在附近，所以PAX数据网响应很快。包含德辛塔法官的条目多得能绕PAX-f2二十圈，于是他剔除了法官的名字，只看约拿和他弟弟的结果。照片不少，影片也有一些，电脑自动从旧到新排列好了。最早的一张标注着共和12年，约拿看起来很小，十几岁，站在母亲身后，在某栋巨大建筑物灰色的前门台阶上，咬着左手拇指，右手牵着弟弟，两个男孩都有一头棕色卷发，除此之外，很难看出他们是兄弟。约拿穿着学校制服，黑色外套，不是军事学院的银灰色外套，可以借此判断他肯定不到十四岁，共和国规定学童年满十四岁必须入读军事学院，没有例外。德辛塔大法官当时还不是联邦法官——“联邦”本身尚不存在——只是PAX-g4的一位地方检察官，比现在年轻二十一岁，头发还是棕色的，没有扎成标志性的发髻，只是简单绑了一条马尾。她对聚集在阶梯底下的记者说话，在解释什么，左手向前伸出，好像握着看不见的门把手。

另一张照片，年长一点的约拿，终于套上了银灰色制服，头发剃得很短，已经看不出原来的卷度。应该是偷拍的，约拿侧着头，交抱着双臂，注意力在镜头看不到的某种东西上，看起来有些忧虑。他去的也是佩拉军事学院，科西莫认得制服袖口熟悉的纹路，两道白色横条。诺曼底则是三道绿色斜纹。佩拉是CENT-b3四颗天然卫星之中体积最大的一颗，诺曼底则是EEM-a1的卫星，科西莫以前从没有想过为什么这些学校都在卫星上，等他脱掉学校制服，换上深灰色的舰队制服之后，答案就很明显了。万一这些年轻士官生组织起像样的反抗，政府能够轻松切断氧气、燃料、饮用水和食物供应。它们全都远离PAX星系，不会干扰首都居民安静而快乐的生活。就算事态持续失控，一艘巡洋舰，一枚战术核弹，足够“解决”脆弱的卫星。非常经济，负责训练新飞行员的教官这么形容，冲新兵们挤眼，仿佛这是一个无害的笑话，仿佛面前的年轻人不曾是潜在的歼灭对象。

科西莫登入了佩拉的资料库，寻找约拿毕业时的照片，然而电脑告知搜索结果并不存在，事实上，佩拉军事学院似乎从来就没有过名叫“约拿·德西亚”的毕业生。诺亚·德西亚倒是很容易找到，学校把他当作某种惹眼的招牌，热切地在人们面前挥舞。这对兄弟已经不仅仅是“看起来不像”，诺亚显然付出极大努力，清除了一切能让人联想到约拿的特征。诺亚·德西亚给人的感觉就像一位修饰精致的拳击手，有1.5个约拿那么高，看起来随时要抡起拳头砸点什么东西，又或者刚刚砸完东西。尽管已经退役，但在超过八成的照片和录像里，诺亚仍然穿着海军的深灰色制服外套，留着平头，比军校要求的还短，领口永远别着共和时期的长矛贯星奖章。只要士官生在舰船上熬过400天，不把自己和整艘船炸成碎片，一般都能拿到这个奖章，科西莫也有一个，早就弄丢了。这根本不是什么有价值的纪念品，但他能想象诺亚在取悦怎样的受众：生理男性，投票年龄以上，二十五岁以下，对共和国临终的腐臭和痛苦抽搐全无印象，极少到其他联邦行星旅行，一天十小时戴着传感头盔和手套，沉迷于战争游戏，梦想着虚幻然而血淋淋的荣誉，而诺亚和那个奖章就是这种荣誉存在的证据。

他开始在屏幕上随意滑动，跳着看过时的新闻标题，停在一张合照上。六个标准年前的约拿，在PAX-f2博物馆出席某种鸡尾酒会，左右手臂各搂着一个科西莫不认识的人，冲镜头微笑。约拿看起来比现在更锐利一些，人生的大雨尚未降临，还没有把他冲下舒适富足的山丘，甩进泥浆里。也许“锐利”不是一个贴切的形容词，但科西莫觉得“快乐”听起来也不怎么合适，“清醒”就更不对劲了。逃脱军事学院显然没有为约拿带来什么后果，科西莫大概能猜出他是怎么做到的，要不就是出示医生证明，声称约拿有这种或那种不适宜长期暴露于低重力环境的健康隐患。要不就是恳请这位或那位海军中将致函校长，证明约拿的才华不在于舰船上，超越了普通飞行员和列兵的水准。随后亲爱的妈妈就能把长子接回首都，塞进专门为此而设的私立学校。科西莫想知道为什么法官没有同样对待第二个孩子，也许是某种政治风险对冲，主要投资在约拿身上，同时保留一条民粹主义的退路。又或者，诺亚真心喜欢军事学院。科西莫一时无法决定哪一种可能性更令人讨厌。

一个警告窗口忽然蹦出来，在科西莫来得及看清楚之前就自己解除了。一个外部传感器似乎认为附近出现了其他舰船，电脑自动开启了一次扫描，否认了这个传感器的数据。在太空里，这种误报并不罕见，通常是因为周围的小行星附着某种放射性强烈的矿物，被传感器误认作推进器尾迹。不能排除有海盗像吸盘鱼一样贴在小行星背面，不过就像爸爸时常说的那样，你看见误报，就理解成误报，而不是在脑子里编出一整部冒险小说。利曼·卢康尼飞了二十多年长途货船，只遇上过一次海盗。老爸每复述一次这个故事，海盗的数量就变得多一些。科西莫第一次听的时候，只有两艘船。等他最后一年从佩拉休假回家，陪老家伙跑蒙巴萨-新广州航线时候，已经变成了五艘船。如果让他继续讲下去，迟早会变成十艘巡洋舰。不过老爸没有这个机会，科西莫在“俄西里斯”号上服役的第十二天，一条发自母星的超空间信息落进他的收件箱里，主题是“紧急个人通讯”，科西莫还没点开就有预感了。这条信息用两行字交代了老爸的死因和死亡时间，“动脉瘤，共和16年8月4日0515时”，后面列出了一串人名和通讯终端编号，如需返回母星，联络某某。如需经济援助，联系另一位某某。如需心理援助，请联系第三位某某。

科西莫只找了列表上的第一个人，登上一艘后勤舰船，在食品包装袋、多余的制服和成箱电解质饮料之中摇晃了五个多小时，降落大马士革太空站，再从那里搭上了前往ACC-k7的巡洋舰。从物流角度而言，这已经是海军能为一个士官生安排的最快路径了，但科西莫仍然错过了火化仪式，如果不额外支付租金，政府运营的太平间只允许遗体停放48小时。爸爸生前的船员在太空港等他，六个脸色凝重的中年人，在春季的灰色细雨里垂着头。他们说了很多安慰的废话，把抚恤金和骨灰盒一起交给科西莫，租了穿梭机，送他到停泊在低轨道的货船上去。科西莫亲手把骨灰推出气闸，看着白色的合成材料盒子消失在无垠太空里。

“小飞鼠”跨星系航运公司，爸爸的雇主，收回了“星途”号，那艘科西莫当作半个家的货船。老爸刚找到这份工作的时候，大多数物流公司都允许机师供职五年之后买下常飞的货船，不过老爸还没熬到第三年，这种激励措施就取消了。那艘船多半还在服役，商业货船笨重然而强韧，从结构来说，飞一个世纪也没有问题。科西莫允许自己在幻想里沉浸了几分钟，想象着摆脱约拿和他的母亲，拿到巨额酬金，走进“小飞鼠”航运公司那漆成晃眼橙色的办公室，把“星途”号买下来，又或者，更棒的是，把“小飞鼠”买下来。那里会有人认得他，但他们不会知道科西莫从哪里回来，做过什么。他会坐在紧邻太空港的办公室里，关心飞行员招聘、船舶维护费用和资产负债表，如果有心情，就亲自去飞最长的航线，奔波在星图的两个小点之间，看看累积辐射和年龄哪一个先杀死他。

在他的想象里，这是一个令人愉快的结局。

——

航线一旦设定，把推进器和微小的姿态调整留给电脑去操心，科西莫需要处理的麻烦就只剩下约拿。这位偷渡客喜欢说话，这本身不是问题，问题是约拿指望他回应，期待他像个蚌壳一样打开。这让科西莫想起了“俄西里斯”号上无数次尴尬的出勤，狭小的标枪式战斗机上只有一前一后两个座位，为了不让士官生“过分粘连”，每两次出勤就换一次搭档。有些人全程保持沉默，交谈范围不超出导航指令和技术参数，科西莫很感激这种搭档，可惜遇上的几率很低。大多数飞行员都忍受不了封闭空间里长时间的沉默，总会找话题聊起来，为了显得合群，科西莫也只好假装对方的笑话很好笑，也提供几个自己的笑话，让对方有机会假装很好笑。他和其中三四个人上过床，之后再没见过面。旗舰实在太大了，足够每个士兵一周换一个床伴，也有足够的空间互相躲避。

“我从来没有去过ACC-k7。”约拿说，旋转着装苹果汁的密封袋。14日航程的第3天，感觉像第30天。

“你很幸运。”

“你的档案说那是你的母星。”

“对。”

“那里是怎样的？”

“问数据网。”

“是我的错觉，还是你的话变少了，船长？在我的印象中你有多得不得了的意见，至少出发前是这样的。”

那时候你还没有试图当我的心理咨询师。“在太空里，我的意见变少了，也许是因为辐射。”他指着自己的脑袋，食指绕圈。

“ACC星系。”约拿双手放在桌子上，闭上眼睛，模仿电子合成音，科西莫翻了个白眼，“我们这个宇宙的物流枢纽，离所有的主要行星都不特别近，但也不特别远，布满跃迁隧道，不知道算诅咒还是幸运，谁也不知道什么时候会冒出一个黑洞胚胎。宜居行星只有一个，超过一半人口从事物流业。”大使睁开眼睛，把苹果汁袋子拍到他面前，“你当然开过货船，科西莫。”

“是的。”

“我打赌那是你父亲或者母亲的船。你应该把苹果汁推回来，它执行了发言权转移功能。”

科西莫抓起密封袋，塞回冷藏柜里，关上门，交抱起手臂，盯着约拿。

“所以你想玩的是这个游戏？我们应该瞪着对方多久，十五分钟？一小时？如果我赢了，你会重新开始表达意见，对吗？诚实回答三个问题之类的。”约拿自己先移开了视线，“我非常不擅长这个，你赢了，有什么诀窍吗？”

“熬完了军事学院。”

“听起来你又在数据网上详细地搜索过我了。”

“只搜了一次，算不上‘又’。”

约拿站起来，从冷藏柜里取回果汁，撕开封口，坐到桌子上，大腿和臀部一下子离科西莫的脸很近。船长往后靠到椅背上，拉开距离，看着约拿的眼睛。

“我痛恨那个地方。”约拿宣布，盯着冷藏柜，“一个批量生产人形暴力机器的工厂，天天强迫十几岁的小孩大喊‘忠诚’，‘牺牲’，除了五十种赞美政权的方法，什么都不教给他们。能从那里逃跑，我很骄傲。”

能从那里逃跑，是因为你有个有钱的妈妈。科西莫把不再密封的密封袋从他手里拿过来，在约拿惊奇的目光里喝了一口，冷，过于甜，不像苹果。“你能坐在这里吹嘘退学，是因为你有选择，不是因为你有什么独到见解。对一些人来说，军事学院是唯一一条离开原生地的路。瞎了的码头老鼠也能看出来那里的所谓‘教育’是什么玩意，他们一样痛恨佩拉和诺曼底，但他们更不想回家。”

“你想吗？”

十几岁的时候每天都想，后来就不想了，刚开始干走私的时候又想过一段时间，之后又不想了。科西莫耸耸肩，没有回答，把苹果汁递了回去。

“回想起来，飞行课程还不错。”过了许久，约拿说，把空果汁袋捏成团。

科西莫忍不住微笑：“是还不错。”

“我撞坏了两架教练机。”

“我六架，轻微损伤，别人的错，大部分时间是。”

“从来没人会承认是自己的错。不过也无所谓，士官生从不需要付账单。”

“货船不是我爸爸的。”

“什么？”

“你以为货船属于我的父母，事实上除了飞行执照和几件家具，爸爸和妈妈并不拥有什么东西。我对妈妈没有印象，一个存放不当的燃料罐从高层货架跌落，在仓库里爆炸，死了七个人，她就是其中一个，我当时大概两岁。老爸的货船属于物流公司，银行永远不会贷款给像他这样的人，他靠跑航线不可能攒下足够的钱，我也不可能，除非当上军官，”他冲约拿笑了笑，提前堵住那句难以避免的我很遗憾，“或者运送有钱的偷渡客。”

“很荣幸参与你的航运业梦想。”

“谢谢，不过——”

门边的控制板忽然亮起，舱壁上沿的一排灯带也变成红色。舰载电脑遇到了某种需要人类处理的情况，正在呼唤飞行员。科西莫站起来，快步返回主控室，约拿跟在后面挤进电梯，问这艘船是不是受到了攻击。

“如果是，你会感觉到的。大概又是传感器故障，你没必要跟来。”

“‘又’？它经常故障吗？”

电梯门打开了。主控室所有屏幕都亮着，同样的提示在上面跳动，警报声响成一片。科西莫不需要传感器也能看出原因是什么，三艘凭空出现的船围住了新近改名的“金羊毛”号，武器从四个方向瞄准了科西莫最宝贵的财产。他看了一眼传感器数据，不是三艘船，五艘，还有两艘船有特殊涂装，肉眼根本辨认不出来。

概率。科西莫想。

“海盗？”约拿问。

科西莫没有回答，两步跨到主控台前面，打开了全频段广播。也许可以谈谈。

一声巨响，伴随着金属撕裂的尖锐噪音，整艘船都震颤起来。科西莫很熟悉这种声音，以前他通常是制造这种声音那个人。切割外壳，布置定向炸药，轰开气闸，通常是这个顺序。科西莫激活了武器系统，但四把机枪都没有响应，很可能已经被拆了。如果他来指挥任务，他也会先拆防御性的武器。

“到下面去。”他一把抓住约拿的手臂，用力把大使推进电梯，“穿上航天服，躲起来，我会——”

然后爆炸撼动了整个主控室。




