Chapter 30

即使“马赛”号曾有过任何形式的光辉时刻，现在也已经痕迹全无。这艘战舰仅仅是一个包裹着核能引擎的庞大空壳，只有主控室和两个炮塔还维持原样，其他能拆的都已经被拆除了，气闸旁边还安装了扫描器，用于登记上舰参与演习的士官生。舱壁挂着花花绿绿的流程图和操作指引，底下丢着一大堆磁底靴。食堂曾经所在的地方只剩下一圈环形凹痕和不通往任何地方的水管，游客被送了进去，再次没收了手持终端。学生们则占据了曾是食品储藏室的空间，出于习惯，排成松散的队列。其实在哪里都无所谓，九成的分隔墙也都被拆了。玛歌短暂考虑过带上黄鼠狼和校长，不过还没等约拿开口，其他士官生就说服她放弃了。

医疗舱也不复存在，约拿不得不把装着科西莫的金属胶囊推进主控室，用电磁板固定在舱壁上。佐惠子和士官生们都在主控台前找到了位置，谁都没有说过分工的事，但每个人似乎都知道自己应该做什么，在什么时候做。机库顶棚滑开，露出浩瀚星空，既没有大气层也没有重力阻挠。“马赛”号流畅升空，把这块藏身三十多年的岩石抛在身后。

联邦舰队几乎马上就试图建立通讯，同时要求屏蔽公共频道。约拿没有理会，直接打开了全频段广播。在太空之中，舰船不再需要卫星，现在他甚至能接上隧道中转站，向其他星系喊话。首都多半会尝试拦截信号，但不可能切断所有通讯，尤其是有媒体在场的情况下。他能看见满载记者的飞船，涂成鲜艳的橙红色，用巨大的字体写着“媒体”，避免在交战区被误伤。

“这里是约拿·德西亚，在‘马赛’号主控室。”他看了看周围的士官生，把目光转向主屏幕上的战舰，“‘马赛’号是一艘退役舰船，没有武器。船上有924位士官生，7位教官。游客389人，其中未成年人71个，婴儿2个。我们之中还有急需前往行星接受治疗的伤者，请本空域所有舰船保证‘马赛’号的安全，不要对我们开火，我重复，不要对我们开火。从PAX来的舰队有违规使用暴力的倾向，本地驻军请认真考虑这一点。”

“‘马赛’号，这里是联邦太空舰队‘墨尔本’号。你好，大使阁下，我是代理指挥官伊尔莎·舒尔茨，我们不久前见过。”

“是的，上校，非常愉快，在你试图把我和我所在的客船炸成碎片的时候。”

“我们都知道那是新广州炮制的谣言，大使，为你自己着想，最好不要继续传播。请停止全频段广播，准备接受登船盘查。”

“和上次一样没有搜查令，对吧，上校？”

“你涉嫌煽动暴乱和资助恐怖分子，德西亚大使，联邦舰队不需要议会授权也能截停你的飞行器。如果你妨碍执法，我们会动用武力。”

一阵轻微的噼啪声，然后另一个声音插了进来：“‘马赛’号，这里是联邦舰队‘美因茨’号，新伊斯坦布尔驻军旗舰，与你通话的是菲利帕·德海曼，海军少将。苏伊士城准予‘马赛’号着陆，本舰将保证你和其他乘客的安全。雅西迪母亲联同其他族长欢迎‘墨尔本’号停靠苏伊士太空港，苏伊士城很乐意为双方提供中立的谈判场地。”

“长官，我看不到任何谈判空间。‘马赛’号上很可能窝藏着恐怖分子，登船检查是我们的职责。”

“降落之后就不能检查了，舒尔茨上校？”

“无意冒犯，长官，着陆之后存在嫌犯逃脱的可能。”

“我们会在地面上解决这些问题。‘马赛’号，你获准进入大气层，已为你清空东北-6162航路，接下来请听从低轨道塔台指引。”

约拿呼了一口气：“谢谢你，德海曼少将。”

“长官。”舒尔茨上校的声音传来，约拿无法分辨是电磁扰动造成扭曲，还是她真的压不住兴奋，“如果‘美因茨’号不配合拦截‘马赛’号，你们也会成为目标，这显然是双方都很不希望看见的情况。”

“你在威胁上级军官吗，上校？”

“指出事实而已，长官，我们有十二艘船，您有三艘。”

“还有多久到大气层？”约拿问。

“17分钟。”佐惠子回答。

“如果我们略微加速？”

“会杀死科西莫。”佐惠子的目光始终没有离开屏幕，“如果我把速度推到3个G，断了的肋骨会刺穿他的肺。”

操。约拿想，“我明白。让我们祈祷这段时间——”

闪光。真空中的爆炸并没有声音，“马赛”号震颤了一下，像是被看不见的棍子击中了舰桥。约拿被甩向左边，肩膀撞上舱壁，他抓住担架，稳住自己。

“外壳受损警告，右舷3区。”坐在主控台右边的士官生报告，声音发着抖，“这艘船已经被拆得差不多了，舱室无法密封，我不知道，这——”

“只是一枚导弹，要摧毁这艘船没那么容易。”佐惠子说，听起来就像人工智能朗读周一早上的天气预报，没有起伏，就事论事，约拿怀疑她的心率甚至没有超过75，“封闭整个右舷，能关上的门都关上，关不上的不用理会。关掉氧气警报，我们只需要再撑16分钟，不是长途太空巡游。一旦飞进行星防御系统覆盖范围，就再也没有导弹能击中我们了。记住你们的训练，如果你觉得自己做不来，交给别人。”

公共频道再也没有声响。“美因茨”号移动到防御位置，打开了屏蔽场，掩护着“马赛”号，慢慢接近大气层。本地驻军的另外两艘巡洋舰已经撤到大气层边缘，在反导系统的保护下向“墨尔本”号开火。到处都是轨道炮和导弹的闪光，约拿盯着主屏幕，皱起眉，有什么看起来不太对，但他不敢确定，直到一个士官生发出神经质的笑声，把约拿的疑惑说了出来。

“他们好像在攻击自己。”

至少四艘军舰没有向本地驻军开火，而是调转枪口，和同舰队的其他船缠斗，“羲和”号，“西西里”号和“克洛诺斯”号组成了扇形攻击队列，从后方发起攻击，导致四艘巡洋舰不得不停止攻击CENT-b3的防空系统，匆忙反击。

“准备进入大气层。”佐惠子大声说，“专心看着自己的屏幕！”

又有一片警告灯亮了起来，蜂鸣声响起，很快被人按停了。不知道什么地方传来吓人的金属撕裂声，但他看不到裂缝，主控室的压力和氧气仍然是正常的。战场被抛在身后，但约拿没有预料到地面上有第二个战场。地对地飞弹从马绍尔家族控制的山区升空，苏伊士城的防空装置从沙漠中出现，像许许多多黑色的鱼鳃。并不是所有弹头都被拦下来了，约拿短暂瞥见烈焰从花园东南角冲天而起，吞没了一株巨大的猴面包树。

又一次剧烈颠簸，警报响个不停，约拿抓紧移动医疗舱的把手，闭着眼睛，直到听见气闸解锁的声音才敢睁开。逃生通道全都打开了，士官生和游客都在往外跑。佐惠子和他一起把密封担架推出气闸，跑过停机坪。一枚飞弹落在太空港外，掀飞了一排钢制挡板，其中一块重重砸在离约拿不到五米的地方。他的鼻子和喉咙里充塞着烟雾、沙子和血的味道，佐惠子突然被裂缝绊倒了，约拿把她拉起来，教官显然扭到脚踝，一瘸一拐的。两人拖着担架，挪进了通往地下城的电梯，又一颗炸弹落下，比上一枚更近，地面震动着，像是在船上。电梯门关上了，发出一阵轻柔愉悦的铃铛声，开始下降。炮声仍然清晰可闻，不过正变得越来越远。约拿滑坐到地上，长舒了一口气。

监控电梯的人工智能肯定认出了他，又或者察觉到移动医疗舱的存在。电梯门打开的时候，穿着白色长袍的警卫和身穿深绿色制服的医生已经等在外面了。护士接管了担架，警卫递过来氧气面罩，约拿没有拒绝，·把面罩按到脸上，深深呼吸。一个护士蹲下查看佐惠子的脚踝，把她扶上磁悬浮小车，驶向医院。

约拿爬上另一辆磁悬浮车，没有人对此提出异议。走到手术室外面才有人拦住他，温柔然而不容抗拒地把他拽到休息区，往他手里塞了一杯薄荷茶，并且“尽量别看时间，会好受一些”。

茶慢慢从烫手变成冰凉，约拿把杯子放到一边，翻出手持终端，给阿妮塔回复了一条文字信息。对方几乎立刻就发来视像通讯请求，约拿点了允许，阿妮塔忧虑的脸出现在屏幕上，一看见他马上就笑起来，紧接着就变得怒气冲冲。

“约拿·德西亚，我看你脑子里装的全是——”

“科西莫在手术室里。”约拿说。

阿妮塔张开嘴，闭上。在背景里，希林凑过来看了一眼，问发生了什么。科西莫进了手术室，阿妮塔低声复述。然后两人一起透过屏幕看着约拿，好像看着一只病重的小动物。阿妮塔把手持终端拿到窗边，她所在的地方此刻是夜晚，城市的灯光映在海面上。

“我敢肯定他会没事的。”她说。

约拿点点头，不想继续这个话题：“班纳吉主席还想和我说话吗？”

“她已经在和雅法·雅西迪开远程会议，我想已经没有这个必要了。”

“EEM-a1的舰队会来支援吗？”

“就算我知道，我也不能在这条线路上告诉你，这不安全。”

“对，当然，抱歉。”

短暂的沉默。约拿看着阿妮塔背后模糊的、漆黑的海湾。

“你想我陪着你直到手术结束吗？”

“谢谢，但是。”约拿揉了揉鼻梁，“你那边是几点了？你该去休息，我会没事的。”

“你确定吗？”

“非常。”

“如果有需要，随时找我，什么时候都可以。”

“不要随便承诺，我可能半夜三点吵醒你，喝醉了酒，给你朗诵《现在，通往星辰之路》。”

“我又不是没经历过。”

他终于笑起来，“谢谢，阿妮塔。”

通讯终止。他把手持终端放到茶杯旁边，在铺了软垫的长椅上躺下来。除了护士站那边偶尔传来的嘀嘀声，医院里极为安静，因此他又听到了隐隐的爆炸声，像遥远的暴风雨。他坐起来，把耳朵贴到墙上，隆隆声更明显了，地下城的墙壁仿佛也在微微颤动。约拿抓起手持终端，重新打开新闻频道，山区仍在轰击沙漠，但“频率已经降低”，苏伊士城派出了单座战斗机，摧毁了十几个隐藏在崖壁的炮塔。空降部队已经做好潜入山脉的准备。大气层外的战斗仍未结束，本地驻军所有舰船均已起飞迎敌，没有任何一艘船违抗苏伊士城的命令。加上倒戈的三艘战舰，目前新伊斯坦布尔和首都的军舰数量是八比九。雅西迪母亲已向所有联邦行星派出特使……

他睡着了，不知道谁过来给他盖上了毯子，约拿含糊地道谢，又睡了过去。他短暂地梦见“马赛”号，充满恐惧地看着飞船外壳被虚空中伸出来的金属爪子撕开，然后就被叫醒了，一个穿着深绿色罩袍的干瘦男人告诉他手术结束了，伤者已经移送普通病房，但最好等几个小时再去看他。

约拿一分钟都没有等，快步跑向医生指示的病房，边跑边解开氧气面罩，丢到一边。他开门的动静有点太大了，其他病房的护士都看了过来。病床上的人转过头，看着约拿，皱起眉，好像不认得他是谁，然后笑起来，张嘴想说什么。约拿没有给他机会，直接爬到病床上，双手撑在枕头边，俯身吻了科西莫。船长发出一个单音节，听起来像“啊”或者“噢”，过了很久，才轻轻把手放到约拿的后颈上。

门口传来玻璃器皿碰撞的声音，医生呆在那里，身后是端着托盘的护士，一只脚进来了，另一只还在走廊上，约拿扭头看着他们，清了清喉咙。

“我们。”他开口，重新思考了措辞，“这是我的飞行员。”

“显而易见。”那个干瘦的医生说，像是有人掐住了他的脖子。

“我们非常感谢你的高超技巧，医生。”

“最多十分钟，然后我会回来，等我再踏进这个房间的时候，你最好已经不在了，大使阁下。”

“我一定会按时消失，医生，像沙漠里的水滴。”

穿绿色罩袍的男人出去了。护士调整了一下托盘的位置，举起一只手，像是道歉，重新关上了门。

“我听说在这里是违法的。”科西莫说，声音沙哑。他看起来仍然很苍白，不像他自己，更像别人凭印象画的一幅素描。他的右腿被某种支架包裹着，约拿小心往旁边挪了挪，免得碰到那些看起来很脆弱的合成材料。

“我有豁免权。”

“大使阁下，趁我不在的时候，你制造了什么麻烦？”

“我不确定‘麻烦’是不是一个准确的词汇，船长。”约拿坐直了，捏了一下科西莫的左手拇指，“我很可能触发了一场内战。”




