Chapter 24

“恐怖分子。”约拿重复道，站起来，绕着沙发转圈，“恐怖分子。”

“令人愤慨。”

“同时符合逻辑。”约拿停下来，双手扶着沙发背，仿佛那是飞船控制台，“也是半个好消息，意味着第四分局根本不知道你在哪里，需要靠各个港口高度警戒，试着把你揪出来。如果‘蓝色瘟疫’确切知道我们在这艘船上，根本不会声张，等在港口就行了。如果我们——”荧屏上出现港口监控录像，没戴头盔的科西莫离开大厅，走向树荫下的街道，约拿半张开嘴，许久，才转向船长：“科西莫·卢康尼，我不能相信你的业余行为。”

“我。”科西莫说了一个词，重新思考了措辞，再来一次，“理论上来说我从来就是业余的，大使阁下，除非我在第四分局或者特勤处工作过，这样你才能控告我‘业余’。”

“我明确让德苏利把你锁起来，直到出发。”

“谁是——噢，白老鼠。”

“什么老鼠？等等，是的，见鬼，医生真的像，那个鼻子。”

“还有额头，非常窄，看着令人担忧。”

“不要偏离话题，卢康尼上尉。”

“他确实把我锁起来了。”

“然后你觉得把自己晾到阳光下面是一个好主意。”

“当时感觉没有人注意到。”

“在整个PAX-f2人流最密集的一平方公里之中，你觉得‘没人注意到’？”

“也可能是穿梭艇的人工智能，它们会保存乘客的数据。也只有穿梭艇的数据可以把你和我联系在一起。李克特一家也可能早就受到监视，你们的小小茶会不一定如你想象中一样私密。还有，以防你不记得，第四分局从弗宁开始就盯上你了。”

“是你自己提出要头盔的，然后你违反了自己的规定跑到外面为第四分局提供数据，还想赖给可怜的飞行器人工智能。”

“水已经洒到地上了，用我老爸喜欢的话来说就是抓到的鱼已经脱手了，我才是被通缉的那个人，我们应该谈的是损害控制。”

“诺亚不想要你，他认为能通过你伤害我。”约拿对屏幕做了个手势，让它静音，“他肯定怀疑我跟着阿妮塔到了EEM-a1，但他不敢直接借助公权力向班纳吉主席施压，截至今天我最大的罪名不过是擅离职守，其他罪名还没编造出来，估计快了。我们最好祈祷班纳吉不会像丢掉烂梨子一样扔掉我们。”

“船还没有掉头，我想这是个好兆头。”

没有掉头，并且顺利驶入跃迁隧道，灯光变暗了几分钟，恢复正常。新闻信号中断了，被星图取代。特勤处的人中途进来了一次，向他们交代进入大气层之后的细节，突击舰仍然会走外交通道，规避海关检查，不像首都，CENT-b3并不要求具有外交识别码的舰船上报乘客名单。不过因为“新情况”的出现，科西莫必须戴上氧气面罩，躲避人工智能的自动监测。这不会引起注意，CENT-b3的大气氧含量低于其他联邦行星，大部分外来访客都选择携带氧气补充装置抵港。同样因为“新情况”，特勤处不会为他们提供返回EEM-a1的交通方式，这艘船将会降落西半球的红沙漠，随后从东半球的亚历山德拉太空港离开。

“还有，德西亚大使，到花园里去，不要特意找什么人，有人会找你。这个人会说，‘我并不在意那些水手’，而你说——”

“不管装载的是弗拉芒小麦还是英国棉花[*1]。”

就算对方觉得惊奇，那他也掩饰得很好，戴着海浪和盾牌肩章的人点点头，用右手碰了碰左肩，出去了。

“弗拉芒和英国又是什么？”科西莫问。

“我也不清楚，诗就是这样写的，可能是地球上的农产中心，我猜。”

“诗？”

“古老而可靠的身份确认方式，尤其在不能使用电子设备的情况下。附赠丰富的戏剧色彩，船长，别忘了戏剧色彩。”

船已经进入大气层，接上了本地导航卫星。西半球正要转入行星暗面，晨昏线一寸一寸吞噬沙漠和沿河延伸的绿洲。等约拿和科西莫踏出气闸，最后一丝阳光已经消失了，红沙漠看上去是深紫色的，空气干燥寒冷，有一股微弱的金属味。突击舰在他们身后重新起飞，强风掀起小型沙暴，拍打着围蔽栏。

“浪费燃料。”科西莫评论道，看着推进器的蓝白光点飞往影影绰绰的群山，“完全可以从这里直接返回轨道。”

“不，常规操作。CENT-b3是联邦里面的小联邦，六个政治实体分别占据——”

“约拿。”

“你的信息接受能力比一个宿醉的大学生还差。红沙漠属于苏伊士城，但是亚历山德拉太空港在山里，由马绍尔家族控制。沙漠和山脉互相憎恨，进出港记录互不同步。换作你想掩盖行程，你会怎么做？”

“你是怎么记住所有这些东西的？”

“联邦公民基本常识，记不住才有点问题。”

“接下来你就会要求我学会所有联邦官方语言了。”

“我对你的期望没有那么高，船长，你不用左脚绊到自己的右脚我就很开心了。”

“合格的飞行员，不合格的贴身男仆。”

“不要轻易把自己定义为男仆，在这个行星上，我可以合法给你戴某种标记，包括但不限于项圈。”

科西莫笑起来，声音困在氧气面罩里，闷闷的。约拿面无表情地盯着他，直到他停下来，皱起眉：“不，等等，那是真的吗？难道不违反联邦宪法吗？”

当然是随口编造的，但约拿不打算澄清。他放慢了脚步，像准备潜水那样调整呼吸，等待轻微的晕眩消失。科西莫把手放到他的肩膀上，问他需不需要氧气面罩，哪怕只戴几分钟。约拿摇头拒绝，继续往前走，沙子柔软，散发着白天的热气。有那么几分钟，他们像是要永远迷失在暗影流动的沙漠里了，但一串灯光在左前方出现，每一根白色灯柱都刻着苏伊士城的蜂巢标志，五个互相套叠的金色六边形，从外往内逐渐缩小。路的尽头就是花园，也许更准确的称呼是绿洲，整整62平方公里的草地、灌木和树林。花园是苏伊士城的最顶层，超过九成建筑物藏在地下，通往地下城市的电梯巧妙地藏在小型瀑布和牡荆树丛之中。

花园比他想象中热闹，除了穿着长袍的本地人，还有戴着氧气面罩的游客。每次有人走近，约拿都会紧张起来，在心里默念小麦和棉花。四个学生模样的年轻人围成一圈坐在草地上，脑袋凑在一起，看同一台手持终端，新闻频道在重播“白天鹅”号的录影，旁白说首都出于“安全考虑”，已经吊销所有非官方媒体的接入许可，直到它们“审查合格”为止。一个蓄胡子的男人突然叫住了他们，但只是想推销便携氧气罐。约拿拉着科西莫钻进月桂树林，寻找人更少的路，没想到树林里游客更多，都在往喷泉的方向挤，举着手持终端，拍摄泉水和高悬在沙丘之上的幽蓝卫星，“佩拉”，军事学院所在地，在约拿看来，是这个宇宙里最接近地狱的地方。有人撞了约拿一下，他回过头去，一个戴着面纱的女人正看着他，眼睛和佩拉一样蓝。

“我并不在意那些水手。”她说，嗓音沙哑然而柔软，像沙海起伏的皱褶。

约拿清了清喉咙：“不管装载弗拉芒小麦还是，呃，英国棉花。”

她略微侧了侧头，没有再说话，转身走向树林深处，远离喷泉。白色长袍下摆滑过草地，约拿紧盯着她，生怕这个影子融入其他无数个摇晃的影子之中，消失不见。人群的声音逐渐被夜鸟的尖啸取代，那位幽灵般的向导停在爬满藤蔓的围墙旁边，伸出右手，做出明确无误的邀请姿态。叶片肥厚的攀援植物遮挡着一扇小门，已经打开了，风从里面吹出来，卷着一股金合欢的甜蜜味道。

科西莫走在前面，门在约拿身后关上，戴面纱的女人并没有进来。这个地方显然不对公众开放，约拿能看见藏在草丛里的银色传感器，这些鸵鸟头此刻低垂着，静默无声，但它们的存在表明致命武器时刻瞄准访客的脑袋。

“你有没有听见——”科西莫开口，没有说完，因为他们都看见了嗡嗡声的来源。蜂箱，也许有两三百个，散落在开满野花的荒地上。一个矮小的老妇在蜂箱之间慢吞吞地挪动，蓬松的白发像光环一样装饰着布满皱纹的脸，一盏矿工用的黄色小灯藏在头发里，她手里拿着便携终端，逐一扫描蜂箱。

“苏伊士的女王蜂，雅法·雅西迪。”约拿低声告诉科西莫，“跪下。”

“什么？”

“看着，像我这样。他们比较……传统。”

他单膝跪下，感觉到野草下面的碎石。科西莫犹豫了好一会才跟着做，跪在他旁边，老妇把手持终端放进口袋里，关了矿工小灯，把右手放到左肩上，微微屈膝。

“谢谢你愿意见我们，金色蜂巢的母亲。”

“你不应该在弗宁处理鱼油进口配额吗，德西亚大使？”

“恐怕是概率不允许，雅西迪母亲。”

“过来看看我的蜂箱，大使，现在很少有人懂得欣赏蜜蜂。这里有三个品种比苏伊士城更历史悠久，是从地球上来的。早上来看更好，但我白天永远没有时间。摘下面罩，高个子，我喜欢看着别人的脸。”

科西莫看向约拿，寻求许可，约拿点了点头。船长摘掉了遮挡物，收进披风内袋，老妇仰起头，就着佩拉的反射光打量科西莫的脸。

“看哪，兰治航线的通缉犯，在我的花园里。”女王蜂宣布，一只手叉腰。

“我们能解释。”

“我相信你能。”雅西迪摆摆手，又打开头灯，揭开一个蜂箱顶盖，观察巢脾，“我的父亲就当过十年共和国的‘通缉犯’，我可太了解PAX-f2的通缉犯了。父亲已经跟随母亲回归沙漠，祝福他。”

“祝福他。”约拿重复道，用手肘撞了一下科西莫，船长含混不清地咕哝了半个单词，翻了个白眼。两人跟在雅西迪后面，看着她富有耐心地查看每一个蜂巢，讲解这种或那种蜜蜂的膳食喜好。他们最后来到花园边缘，特制的防沙栅格清晰划出草地和沙漠的界线。雅西迪倚在围栏上，眺望漆黑的沙漠。佩拉缓缓移动到十一点位置，而山脉横亘在东北方。

“班纳吉认为会有战争，对吗？否则她会派她自己的外交官来，而不是你。”

“属于事件的自然发展脉络，您不这么认为吗？自从我的党派输了之后。如果我们当时没能阻止蓝党拆解联邦政府的宪法，那现在也没人能阻止了，除非用军舰。我母亲是最后一点粘合剂，她……不在之后，蓝党人明天宣布建立第二共和国，我也不会觉得惊讶。”

“谈及战争，我们必须非常谨慎。”苏伊士的蜂巢之母看着约拿，她比约拿还矮半个头，只到科西莫的胸口，但是那双绿眼睛给人不成比例的压迫感，“不能因为错误的预估而行动，误会引发更多误会，进而触发真正的战争。”

“‘墨尔本‘号向我所在的客船开火了，一艘民用客运船，在联邦空域里，被海军攻击。蓝党知道‘樟宜’号和‘内罗毕’号会还击，完成他们想要的假旗行动，为此PAX还在没有通知班纳吉主席的情况下撤换了驱逐舰指挥官。原谅我，雅西迪母亲，我很难想象这里面存在什么善意的误会。”

“新广州没有足够的舰船对付首都。”

“但新广州和新伊斯坦布尔加起来就有了，你们的舰船数量仅次于首都，而EEM星系一向是联邦的经济引擎，即使是首都，也不能轻易消化被新广州产业链剥离出去的冲击。”

“我们的舰队就是联邦的舰队，大使。假设，只是假设，内战发生，也许我们能留住一些指挥官，但我们永远不能确定有多少门轨道炮会转过来对付自己。”雅西迪看了一眼远处的山，“而且我并不拥有这个行星，还有其他五个家族要考虑。”

“他们之中的四个会听你的。”

“正是如此，只有四个，马绍尔家族不会。”

“他们很小。”

“但很尖，离得很近，一根插进蜂巢的有毒钢针。”

“如果您以直接或间接的方式支持EEM-a1，也许会起到吓阻作用，让首都重新思考手里的选项。”

“同样可能被视作挑衅。”

“但如果我们——”

雅法·雅西迪举起一只手，打断了约拿的话。“你已经把你的观点论证得很好了，德西亚大使。我会和其他族长讨论你的提议，但就目前来说，我们不会和EEM-a1结成任何意义上的联盟。”

空气似乎变得更稀薄了，胃里像是卡着一块棱角尖锐的冰，约拿深呼吸了一次，点点头：“我明白，雅西迪母亲。”

“休息一晚，大使，戴一个氧气面罩。我的人会给你们准备房间。”

“不，谢谢，我们——”

“大使，也许我的措辞太温和了，这不是提议，是命令。明天早上你们会离开这个行星，但在此之前，我必须确保你们不会和马绍尔家族有任何接触。”

老妇打了个手势，两个影子走出树丛，裹着头巾，穿着绣了蜂巢图案的白色长袍，腰间挂着电击枪。约拿沉默地跟着他们走向安装着搅蜜机的工具棚，通往地下城的电梯就在里面，由另一个穿长袍的男人把守。约拿回头看了一眼雅法·雅西迪，她仍然倚着栏杆，朝着星空和其下山脉的嶙峋黑影。

——

房间功能上是牢房，但看上去不像。墙壁刷成柔和的黄色，摸上去有沙砾的粗糙质感，配有两个圆形的泥砖假窗户，可以通过旋钮调节里面的灯，模拟清晨、正午、日落和深夜。没有床，取而代之的是两张羊毛睡垫，几乎淹没在带流苏的抱枕下面。睡垫旁边的墙上嵌着制氧装置，可以把房间里面的氧浓度调节到和其他联邦行星一样。

约拿进去的第一件事是拿起木桌上的便携终端，给阿妮塔写信息。蜂蜜制品没买，不是价钱问题，那家店快打烊了，店主看起来已经不想做生意。他把这段话读了两遍，改了几个词，发出去，躺倒在羊毛睡垫上，长长地呼了一口气。氧含量恢复正常之后，从走进花园就威胁要爆发的头痛消失了。科西莫在旁边的垫子上盘腿坐下，背靠着墙。过了几分钟，约拿爬起来，拖着两个抱枕，挪到船长旁边。

“你没有第一时间发表令人生气的评论，我竟然有点不习惯。”

“也许我担心你给我套上项圈。”

约拿笑起来，又靠近了一些，把头枕到科西莫的肩膀上，船长并没有拒绝，但也没有像约拿希望那样搂住他的肩膀。

“科西莫？”

“请说，大使阁下。”

“在EEM-a1的时候，在那个房间里，你是准备吻我吗？”

“是有这么考虑过。”

“想再试一次吗？”

沉默。然后科西莫把他推开了，双手按在约拿的肩膀上，看着他的眼睛：“我不认为那是个好主意，约拿。”

“为什么？”隐约的恐慌缓慢爬上来，像带刺的藤蔓卷须，约拿听见自己越说越快，“因为诺亚说的话吗？我敢肯定我们二十五岁的时候都试过三天换一个——”

“不，不是，我又不是传教士，只是，”科西莫徒劳地打着手势，好像这样就能捞出适当的词汇，“你是你，而我是……而我来自ACC-k7。”

“船长，我不知道你在遵守哪个时空的道德准则，但在这个宇宙里，人们上床之前并不需要查验对方的银行账户和血统证书。”

“你看，这就是为什么这是个坏主意。你不需要考虑后果。”

“我甚至不知道你想表达什么意思。”

科西莫收回手，仍然看着他，带着一种勉强维持的耐心，就像人们在谈判之中面对不可调解的断点时那样，“在我们说出任何收不回去的话之前，我觉得我们最好停在这里。”

“对不起。”

“不，没什么需要道歉的，我们谁都不需要道歉。晚安，约拿。”

约拿盯着科西莫的背看了许久，爬回自己的睡垫上，紧抱着枕头蜷缩起来，闭上眼睛，希望自己能缩得足够小，直接从这个行星上消失。

注：

[1] 兰波，《醉舟》（Le bateau ivre）第二节开头。



