Chapter 27

佩拉军事学院从选址到设计上都透露着对学生的恐惧，在已知宇宙之中，建在卫星上的人造空间除了军事学院，就只有矿井和重刑犯监狱。学校难以设立防线，击破倒是非常容易，穹顶提供了无数个突破口，而地下空间很容易被灌满麻醉气体。二十来个士官生也不够守住7个气闸，因此唯一合理的方案，是往上。

维修人员通道紧贴着灯具和反射层，离地大约14标准公尺。科西莫把学生们分成两三人一组，布置到维修通道交叉处，松散地覆盖了整个内部空间，人手仍然不太够，但至少火力范围可以互相重叠。

“武器设置为麻醉。”他发出指令，头盔内部显示屏指示灯闪烁，没有士官生违反指令，算是个好开始。

“眼睛看着机库入口，‘黄鼠狼’很可能从那里出现。”

“或者从天而降，然后我们就都完蛋了。”一个声音说，那个糖果粉色头发的小孩。

“在电影里或许会这样，比约克。但在现实世界里，佩拉仍然是联邦公有财产，不到迫不得已，敌方指挥官不愿意破坏穹顶，除非他或者她想花两个星期写报告，参加听证会，被第一分局财计司骂掉半条命。”

“好的，指挥官。眼睛看着机库入口。”

科西莫呼了一口气，摇摇头，他一度担心要和特别强势的士官生争夺指挥权，这个问题看起来暂时不会爆发。他蹲下来，枪架在维修通道的栏杆上，对着访客机库的气闸门。装甲放大了环境噪声，有什么东西一直在森林的方向沙沙作响，像是动物在挖土。这个森林是在科西莫毕业之后才规划的，也许里面不只有树。

“货运通道发现目标。”通讯频道里有人报告。

“东侧门发现目标。”又一个报告。

“访客机库发现目标。”科西莫低声说，指示动力装甲传感器追踪那几个同样穿着装甲的人影，“所有单位待命，不要开火，重复，不要开火，等敌方全部进入。”

有人提前扣了扳机，不知道是过于紧张，还是过于自信。麻醉弹并没有声响，但是从货运通道进来的一只“黄鼠狼”倒下了，其他士兵立即散开，寻找隐蔽。科西莫咒骂了一句，打开通讯频道：“自由射击！重复，自由射击！保持移动，不要在同一个地方待超过三十秒，跑！跑起来！”

总共18只“黄鼠狼”，分成三队，但现在已经全部分散了，一部分躲在雕像、游客接待台和贩卖机后面，另一些逃进了森林。混乱只持续了不到一分钟，这些现役海军士兵就察觉到攻击来自上方，开始还击，他们用的可不是麻醉弹。科西莫急跑了几步，跃向十多米以外的另一条维修通道，他几秒前站着的地方被炸毁了，碎片四溅，气浪、动力装甲和1/8的低重力帮上了忙，他抓住了灯具的支架，在装甲的辅助下爬上了顶棚，离外面的真空只剩一层半透明合成材料的距离。

“请求更换致命弹药，指挥官。”比约克的声音传来。

想想约拿会怎么抱怨。“拒绝请求，士官生，所有单位维持麻醉弹设置。为你们准备新闻发布会的同僚留一点斡旋空间。保持移动！海军装甲能回溯弹道，开一枪马上跑，像小鸡一样跑起来！否则我亲自崩了你们。”

通讯频道里有人笑起来，很快被其他人互相报告方位的嘈杂对话盖过去了。一只“黄鼠狼”砸开了接待台后面的门，跑上楼梯，直奔维修通道。科西莫等他爬到 楼梯平台，露出头和肩膀的时候才开枪，那个倒霉鬼往后倒下，科西莫没有浪费时间看他滚落多少级楼梯，马上爬到反射板后面，借助比上臂还粗的电缆爬向森林上方的维修通道。十年前他大概只需要一半时间，但现在，如果没有装甲的协助，他可能会像一袋湿面粉那样砸进下面的森林。

指示灯闪烁，两次橙色，一次红色。有两个士官生中弹了，一个还在通道上，迅速被同伴拖到一盏直径两米多的灯后面。第二个没有那么好运，从高处摔下来，消失在人工森林里。在佩拉上，这个高度并不致命，而且动力装甲能帮助穿着者调整姿态，避免头部着地。科西莫更担心这个学生落进海军手里，他扫了一眼内置屏幕左上角，跌落森林的是比约克，还在呼吸，心率飙到145。科西莫往右边挪动了几步，盯着最高的那株松树，翻过栏杆，跳了下去。

松树减缓了一部分冲击，他顺着树干下滑了几公尺，再跳到地上。地面比他想象中柔软，紫灰色蕨类植物和深绿苔藓堆出一层厚地毯。比约克在二十五六米之外，拖着左腿，靠手肘和右膝盖向灌木丛挪动，寻找隐蔽。科西莫跑向士官生，但是被突如其来的密集火力压制住了，一颗子弹擦过他的头盔，感觉像迎面一拳，一道裂痕从右到左贯穿了内置屏幕，幸而还能看清楚上面的数字和信号灯。科西莫把自己藏进蕨类植物里，紧贴着地面，在树干的掩护下继续爬向比约克。

“指挥官，注意你的八点钟方向。”

维修通道上的士官生把实时图像共享给他，透过枝叶的缝隙，他能看见穿着银色装甲的人影从左后方逐渐靠近自己。科西莫想象着水蜥的动作，慢慢转过身，仍然紧贴着泥地，略微抬起头，脸颊贴着枪管，深吸一口气，缓缓呼出，扣动扳机。

“正中红心，指挥官。”

“谢谢，士官生。粉色小鸡，请报告状态。”

“活着，指挥官，左大腿贯穿伤，左胫骨骨折，触发了自动医疗干预程序，已经止血，注射了止痛剂。我的绰号够多了，指挥官，不需要新的。”

“还剩多少黄鼠狼？”

“七只，指挥官，都在迅速接近森林。”

“现在是六只了，指挥官。”一个女孩的声音插了进来，听起来对自己感到非常满意。

“盯着他们，士官生，掩护我和粉色小鸡。”

比约克已经非常接近灌木丛了，科西莫大步跑过最后的十来公尺，把士官生拖进了带刺植物的屏障后面。两个士兵沿着铺了卵石的小路跑来，先后被麻醉弹击中，撞在一起，倒在羊齿丛里。

“糟糕，指挥官。”一个士官生在通讯频道里说，系统高亮标出他的姓氏，德沙法。

“给我状况报告，不要给我感叹词，士官生。”

“更多‘黄鼠狼’进来了，指挥官，8只。”

“敌方数量更新，12，重复，敌方数量12。”

“货运通道。”

“访客机库。”

“我在盯着访客机库。”

“有人躲在广告牌后面，我无法瞄准。”

“……赶往货运通道，尚真和我在一起，她的头盔毁了。”

“小心上方。”科西莫说，“现在他们知道我们在维修通道上，不排除从顶棚进入。受伤的人退出战斗，寻找遮蔽物，打开伪装模式，我重复，伤员不要参与战斗，免得被敌方发现。”

“收到，指挥官。”

二十六个全副武装的海军士兵，就为了对付一群还没毕业的孩子，用的还不是麻醉弹。科西莫帮受伤的士官生坐下，敲了一下小腿侧面的装甲，取出一个扁平的黑色合成材料容器，尽量均匀地把里面的液体喷到比约克的装甲上，这会帮助装甲进入伪装模式，阻断红外信号，外层降温到和环境温度一致，规避探测。

“如果我再申请一次更换弹药——”

“就会被拒绝第二次，士官生。需要我留在这里唱安眠曲吗？”

“不需要，指挥官。”

“躲好，不要开枪，不然你会变成一个固定靶。”

“我知道，老头。”

科西莫敲了一下比约克的头盔，起身走开了，调出学校的地图，查看森林的布局。如果他把“黄鼠狼”们都引到这里来，很容易玩捉迷藏，对他来说更安全，然而树冠会极大干扰学生们瞄准，高度优势有其代价。

“所有单位，调出地图，20秒后我会在34:92:21:01位置离开森林，往访客机库方向横穿大厅，吸引敌方火力，为你们创造一个打移动靶的机会，你们会让我失望吗？”

短暂的沉默，不到三秒，然后通讯频道里传来一片“不会！指挥官！”

他设置了20秒倒数，这个数字将会同步显示在所有人的头盔内置显示屏里。大厅昏暗、空旷、似乎无比广阔，三个昏迷不醒的海军士兵躺在大厅中央，像特别难看的路标。科西莫盯着另一端的发酵奶广告，太远了，草地上的小牛看起来仅仅是跳动的白色和绿色光点，被屏幕上的蓝色数字盖过。

3，2，1。

一切仿佛都安静下来，他只能听见自己的呼吸和心跳，还有靴子踏在地上的沉闷声响。大概在第十步和第十一步之间他挨了第一枪，装甲抵消了一部分冲击力，但他还是差点被推到墙上。第二枪掀掉了他的肩甲，但他还在跑。一只“黄鼠狼”从雕像后面冲出来，把他扑倒，两人短暂地扭打在一起，但不知道哪个士官生完成了小小的奇迹，击中了科西莫的对手，那人像被拔掉电源那样瘫倒了，科西莫把他推开，旋即被爆炸的气浪抛起，甩到墙上，再摔下来，左肩重重撞上地板。

头盔裂开了，背上的装甲肯定也不见了，因为他能感觉到地板的温度和尖锐的金属碎片。一股合成材料烧焦的刺鼻气味灌满了整个头盔，击中他的肯定是某种手持爆破弹，如果没有装甲，他现在已经变成一滩血红浓汤了。他咳嗽起来，马上因为剧痛而忍住了，肋骨肯定有问题，他只能希望不要断超过三根。科西莫摘下头盔，扔到一边。枪落在很远的地方，他盯着武器看，掂量着爬过去要经受多少痛苦。灯光突然亮起，明亮的人造正午，科西莫呻吟起来，抬手挡住眼睛。所有电子屏幕都亮了起来，学生们很可能劫持了一颗通讯卫星，大的那种。约拿的脸出现在上面，换上了一件简单的深灰色毛衣，看起来有些苍白，但非常镇定。

“联邦公民们。”大使开口，这是科西莫唯一听到的内容。刺眼的光线快速从他眼前消退，几个模糊的人影晃动着，朝他弯下腰，科西莫已经无法分辨那是黄鼠狼还是小鸡，但他也不再关心了。



