Chapter 4

约拿盯着屏幕。

他相当确定有人在跟踪自己，再次。上一次是半年前，可亲的一等秘书雇了几个本地流氓，在约拿常去的酒吧周围探头探脑，毫不掩饰地盯着他看，约拿直接走过去，问那几个人法希姆先生承诺给多少钱，当场给每个人付了双倍酬劳，请这些业余人士向一等秘书报告自己跳崖了。约拿暗暗希望使馆因此派出搜救团队，可惜法希姆先生并没有上当。

监控录像回放完毕，图像传感器没有识别出任何未经授权的访客，热成像仪和动作传感器也没有异常读数。约拿折起手持终端，放到一边，拆了一颗薄荷糖放进嘴里，咀嚼着。也许根本没有跟踪者，这是符合逻辑的结论，不过在逻辑和直觉之间，他更倾向于相信自己的直觉，早在他被发配到这块散发鱼腥味的岩石之前，约拿已经很习惯被注视、记录和跟踪，主要是因为妈妈，他和诺亚只是“连带责任”。只不过弟弟并不如他那么在意藏在暗处的眼睛。

他把手持终端留在桌子上，拿起外套，离开了办公室。他要去喝一杯，不管有没有人监视。如果没有，那他明早忙着宿醉，很快会忘记这件事。如果有，他可以试试把那些猎食者引到公共场所。就算这次的人是弟弟派来的，也不敢对他怎么样。

暂时不敢。大概。

接近午夜，小雨打湿了街道，把两条灯带映成了四条。太空港附近行人有增无减，从PAX星系来的长途航班刚刚降落，在密闭空间里关了接近两周的旅客涌向露天酒吧。约拿混在他们之中，低着头，外套拉链拉到下巴。

酒吧架设在户外的大屏幕亮着，播放着PAX-f2的新闻频道，不是实时的，经由三个超空间通讯节点接力传输，有1200标准秒的延后。大法官愤怒地向记者说着什么，下方字幕用四种语言写着“首都议会明日再就4007提案表决，德辛塔大法官斥执政党‘无耻’”。约拿隔着沾满雨滴的玻璃看着大法官的脸，好一会才移开目光。因为下雨，室外座位一个顾客都没有。酒吧很可能是为了讨好旅客才选这个频道的，本地人一向不关心门口五米以外的事。约拿小口喝着淡绿色威士忌，观察了一会周围的首都游客，他们也不见得在留意金色岩石上的政治拔河。也许正是为了逃避这些新闻才到这里来的。

第四杯烈酒见底之后，他认为自己发现了跟踪者。一个坐在门边的男人，大约是在第一杯酒上桌十分钟后进来的，灰色头发，胡子刮得很干净，也点了炸鱼块和一杯本地特有的绿色威士忌，鱼已经吃完了，酒几乎一口都没喝过，这可不像游客会做的事，倒是相当符合第四分局严格然而不太聪明的工作道德。约拿付了账，披上外套，走进小雨里。门边的男人并没有马上跟来。

他沿着码头走，漫无目的，舒适地裹在一团由酒精组成的云雾之中。科西莫已经超过60个标准时没有音讯了，可能早已逃跑，约拿这几天一直盯着北半球的太空港，并没有发现客船或商船出港，不过走私犯总是可以藏在货舱里出逃的。只要科西莫不介意在海水里浸泡两周，加压有氧货舱并不难找，弗宁星每个月出口72-77公吨活鱼，十分之一送进宠物店，其余的统统送进餐厅。

一群喝醉的学生突然从小酒吧里涌出来，大声唱着歌，带出一股干燥的热空气和烤鱼的气味。约拿往旁边挪了一步，想躲开他们，有人突然从背后抓住他的手肘，把他拽到酒吧门外一株挂满彩灯的月桂树后面。约拿挣扎起来，不速之客捂住了他的嘴，手臂圈住他的腰，把他勒得不能动弹。

“是我。”科西莫说，约拿马上安静了下来，船长于是松了手，“你被跟踪了。”

“早就知道了，一个灰头发的。也许是第四分局。”

“什么？不，是那边那两个。”科西莫冲路对面扬了扬下巴，约拿贴近月桂树，从枝叶缝隙里窥视。两个女人在路边张望，其中一个举着手持终端，看起来似乎在拍摄海滨长街，但更可能是在扫描街上的行人，等待人工智能从这数百张面孔之中揪出约拿·德西亚。她们看起来从头到脚都像当地人，然而腿上的防水绑带绕向了相反方向，这不是弗宁人会犯的错误，对这个渔业大于一切的星球来说，正确使用防水材料是一种无需思考的本能。

又一群学生推门走进酒吧，一阵热风，卷着鱼肉、面包和辣酱的气味。长街对面的女人把终端转了过来，约拿略微弯下腰，把脸藏到月桂树最茂密的枝条后面，那十几二十个新来的学生成为了不知情的屏障，跟踪者又把镜头移开了。

“为什么会有人跟踪你？你不应该有二十个保镖吗，大使阁下？”科西莫问，最后一个词听起来就像挖苦。

“与交易无关的问题不予答复。”约拿假装整理上衣，“你是怎么找到我的？”

“如果你不想被人找到，那就不要出现在平时常去的酒吧。这附近的酒吧老板每一个都能独立开一家情报机构。”

“你迟到了。你答应‘48个标准时’。”

“我非常及时，不但把大使阁下从跟踪者手里拯救了出来，竟然还没要额外的费用。谢谢你，科西莫，你是我的英雄。不用谢，约拿。”

“得了，她们根本就没——”跟踪者掉头回来了，横穿大街，向月桂树走来，约拿把科西莫拉进了酒吧，穿过跳舞的人群，推开通往厨房的双开门，在厨师和侍应诧异的目光里大步走过沸腾的汤锅和滋滋作响的烤架，从装卸货物的侧门出去了。散发着垃圾腐臭的窄巷把他们带向更多灯光昏暗的小餐厅，其中有些很可能并不是餐厅，售卖着不一定合法的东西，但约拿没有时间细看。巷子尽头是一个用木板搭的小斜坡，通往沙滩。从这里开始就没有路灯了，两人躲进阴影里，差点踩到一对在盐碱植物遮蔽下做爱的情人。四个人都发出咒骂，约拿放慢脚步，小心地在耐盐碱灌木里挑选下脚的地方。科西莫扭了扭手腕，大使终于发现自己还抓着走私犯的手，马上松开了，心不在焉地在裤子上擦了擦掌心，停住，担心科西莫受到冒犯，但船长似乎没有察觉这个举动。

“你的船准备好了吗？”约拿问。

“随时能够起飞，所以才来找你。”

“还在北半球？”

“不，挪到了这里。”

“很好。”约拿的下一句话把他自己也吓了一跳，“我们现在走。”

科西莫发出笑声，过了半分钟，似乎意识到什么，又拉住约拿的手肘：“你的意思是，‘现在’？”

“除非这个词还有别的意思。”

“我以为你需要先通知仆人打包三百套礼服。”

“我现在就要离开这个行星，船长。”

“谨遵命令，大使阁下，请跟我来。”

“不用继续显摆你在数据网里搜过我的名字。我从来没有隐瞒过身份。”

“除此之外的都隐瞒了。”

“我一般不对我的雇员供述人生经历和内心深处的丰富情感，请你原谅。”

科西莫又轻轻笑起来，没有再说话。为了避开人群，他们绕了远路。约拿一半注意力用于盯紧科西莫的背，另一半用于四下环顾。船长走起路来仍然像个军人，那种经年累月被海军舰船的低重力环境和磁底靴塑造出来的步态，下船之后也很难改变。弟弟也是这样走路的，只不过诺亚把这种姿态变成了一种表演，一种无形的奖章。他的受众就喜欢这个。

太空港出现在左前方。凌晨0200时，进港航班没有了，出港还有4班，人群单向流入出发大厅。约拿比大部分人都矮，这就是在1.12倍标准重力的行星上长大的坏处。夹裹在数百旅客之中感觉就像走在树林里，只不过每一棵树都在移动。有什么东西擦过他的肩膀，又有人抓住他的手臂，这次不是科西莫。两个穿着空港警卫制服的人挤上来，一左一右把他夹在中间，把他拽向出口。约拿叫了一声科西莫的名字，几个旅客转过头来，看到警卫制服就移开了目光。走私犯不见踪影，也许根本没留意到背后发生了什么。

“闭嘴，不要乱动。”左边的陌生人说，把约拿的肩膀抓得生疼，“我得到的指令是把你活着带回首都，不过他们没有说明完整程度，如果你不想失去一条腿——”

最后这个词变成了一声低叫，穿制服的男人倒在地上，抽搐着，尿湿了裤子，一枚3厘米长的电击镖插在后颈上。约拿右边的绑架犯马上举起了电击枪，但科西莫比他更快，直接击中了他的脸颊，他也仰面倒在地上，眼睛上翻，四肢抽搐，像在跳某种怪异的舞。约拿本能地后退了两步，马上走回去，掰开绑架犯僵直的手指，抢走电击枪，塞进外套口袋里。

“这边。”船长简短地说。两人翻过已经关闭的验票闸口，撞开一个睡眼惺忪的海关关员，直奔私人飞船泊位。某个警铃响了起来，然后是第三个和第十个，不到一分钟，整个太空港里能响的警铃都齐声尖叫起来。

“哪艘是你的船？”

“126号泊位，绿色翅膀的小鸟。”

那几乎是整个港口最偏远的位置，“你从我这里拿了8万单位，但就是不舍得多付几百租一个更靠近闸口的泊位？”

“你说得很对，大使阁下。”

“可是——”

“我一般不和坐拥信托基金的雇主讨论消费倾向和储蓄习惯，请你原谅。”

“这是风险评估问题。”

“你没有告诉我你是个逃犯，大使阁下，这是信息披露问题。”

“我不是逃犯。”

“是吗？那请你站住，我们没必要在这里举行深夜障碍赛。”

“作为士兵，你可真喜欢争执。”

“不喜欢的都没活下来——趴下！”

约拿还没来得及发出声音，科西莫已经把他按倒在地上。一堆电击镖打在栏杆和燃料桶上，叮当作响。那两个在海边跟踪他的女人追上来了，都拿着电击枪，然而矮一些的那个女人手里还握着另一把武器，细长枪管，双排弹夹，古老然而致命的霰弹枪。根据现行联邦法律，在任何飞行器上都禁止使用，事实上，除了第四分局和逐年缩减的地面部队，没有人能合法持有这种武器。

约拿爬起来，开始狂奔，耳朵里嗡嗡作响，科西莫说了一句什么，他一个词也听不见，心跳和呼吸声盖过了一切。电击镖像愤怒的蜂群一样扑来，不过周围的补给品集装箱、支架、推进器和巨大的吊机提供了良好的掩护。科西莫回头还击了几次，但没有什么作用。100号往后的泊位都没有电梯，我被射杀的原因居然是有人不舍得几百单位租金，约拿想，喘着气，沿着钢制楼梯跑向驾驶舱，舱门看起来如此遥不可及，仿佛一个漂浮在半空中的幻象。电击镖的浪潮短暂停止了，取而代之的是金属弹头，笼子似的楼梯护栏帮他们挡下了一大半，火星四溅。科西莫大声骂了一句“操！”。没错，操，约拿想，强迫发软的双腿继续工作，看吧，船长，我是对的。

舱门打开。约拿才刚踏进去，科西莫已经把控制杆推回原位，锁上了气闸，跑向主控台。约拿顺着舱壁滑到地上，差点呕吐起来。灯光眨动了一下，变暗了，飞船正在把所有电力调往引擎，启动反应堆，船身随之微微震动起来。气闸上方一盏警告灯忽然亮起，示意舱门受到攻击。隔着沉重的气闸，枪声听起来短促而沉闷，好像有人在反复玩弄香槟酒塞。约拿把自己从地上拖起来，深呼吸了几次，穿过第二个气闸，钻进主控室。

“我想我们的第四分局朋友在尝试用枪轰开气闸。”

“我看见了。”科西莫盯着屏幕，没有回头，“坐下，把自己固定好，起飞之后我没时间照顾你。”

“我不需要照顾。”

“最好是这样。坐下，闭嘴。”

约拿把自己扔进科西莫左手边的座位，在大部分共和时期制造的航空器上，这是导航员的位置。主控室理论上应该有四个人，船长，导航，通讯，还有负责操作武器系统的人，约拿忘了这个职位的正式名称。

“你的船员在哪里？”

“只有我。”

“听起来不怎么可靠。”

“欢迎你下船。”

约拿还有话想说，事实上，他已经想好了至少三种回敬方式，但飞船开始加速，重力把他压进座椅里，攥住他的心脏和肺叶，迫使他把所有注意力放到呼吸上。参数在屏幕上跳动，这艘船名叫“翠鸟”，意料之外，听起来不太像犯罪工具。“翠鸟”稳定然而缓慢地挣脱这个行星的重力井。越接近太空，离安全就越近。

蜂鸣声响了起来。大气层之上某处，有某种东西用武器瞄准了他们，一半的屏幕变红了，然而电脑还没识别出那是什么，缓慢咀嚼着传感器送来的数据。

“你还说你不是逃犯。”科西莫挤出一句话，因为重力，听起来像有人掐着他的脖子。

“今天早上醒来的时候还不是，现在我不确定了。”约拿扫了一眼屏幕上的数字，“未明飞行物接触时间70秒。你的船有近距多点防御系统吗？”

“你以为这是什么，驱逐舰？我可以手动驾驶规避，等我们离开大气层，还有15秒。”

所以这才是我的死亡原因，约拿想，有人幻想靠手动驾驶躲开导弹。

“我们完了。”

“没那么快，大使阁下。”

“翠鸟”号冲出了大气层，舱外温度骤然下降，传感器和电脑仿佛同时清醒了过来，更多屏幕跳出警告，一艘没有标识的突击舰蛰伏在不远处，背对着恒星。幸运的是，朝“翠鸟”全速飞来的并不是导弹，只是一枚普通鱼雷。蜂鸣声停止了，约拿面前的屏幕显示科西莫关闭了自动驾驶，从电脑手里接过了整个动力系统。“翠鸟”没有马上加速逃脱，而是擦着重力井外沿飞行，像一只绕着果汁杯转圈的蜜蜂。约拿过了好一会才意识到科西莫在盘算什么，那枚不太聪明的鱼雷绕着行星转了半圈就被重力拉住了，坠入大气层。

“他们又开火了。第二枚鱼雷接触时间85秒。”

“也是他们的最后一枚，‘山猫’级突击舰只搭载两枚鱼雷，至少我服役的时候是这样的。”

“比起舰船装备概况，我更关心怎样活着离开这个星系，船长，现在立即。”

没有回答。“翠鸟”陡然加速，不是逃离，而是径直冲向那艘突击舰。约拿抓紧了座椅扶手，数着自己的呼吸，祈祷不要吐在控制台上。在海军舰船上，人们在起飞前就会接受至少一剂复合药物注射，控制高速飞行带来的一连串不适。他此刻很希望自己也能有这个选择。某处又响起警报，约拿已经不再关心了。有那么几秒，“翠鸟”看起来绝对会迎头撞上突击舰，后者显然害怕了，突然掉头，试图拉开距离。“翠鸟”在最后一刻向下俯冲，擦过突击舰的腹部，朝着恒星的方向加速逃窜。紧咬在后面的鱼雷撞上突击舰外露的一条维修通道，爆炸了，掀开了左舷的三层甲板，但两个推进器都还亮着。

“操，我还以为可以干掉至少一个推进器。”科西莫扭头看了约拿一眼，“还活着吗，大使阁下？”

“还有一艘船。”

一艘联邦驱逐舰，悄悄从卫星暗面溜出来，“F.S.F. 黄埔”号，不知道是刚刚被炮火吸引过来，还是已经藏在卫星后面很久了。电脑将它理解为潜在的敌方，标出了驱逐舰的射程，如果“黄埔”号决定现在发射导弹，那“翠鸟”即使加速到9个G也躲不过去。传感器显示驱逐舰把“翠鸟”从头到尾扫描了一遍，但仅此而已，并不试图建立通讯，也没有任何行动，仿佛既看不见损毁的无名突击舰，也看不见这艘小小的民用航空器。约拿屏着呼吸，盯着屏幕上缓缓移动的白色小点，直到“翠鸟”完全脱离导弹射程，才松了一口气。

“他们好像不打算追来了。”

“最好别来，不然我就要被迫用掉一只小跳蛛。”

约拿瞪着他，“这艘船有导弹？”

“不多，6枚。很贵，只能在危急时候用。”

约拿很想跟他探讨“危急”的具体定义，最好顺带谈一谈科西莫对生命和物品价值的理解，但他有更急迫的事情要做。他解开安全带，吐在了主控室光洁的地板上，值得庆幸的是“翠鸟”号仍然维持着2G加速度，那些消化了一半的炸鱼和威士忌得以留在地板上，而不是变成四处飘浮的生物危害品。他坐在那里，垂着头，等待呼吸恢复正常。过了一会，他听见科西莫也解开了安全带，脚步声走远，然后走近，一个装着饮用水的密封袋递到他面前。约拿接了过去，点点头，当是道谢。

“那么。”等约拿把半袋水挤进嘴里之后，科西莫开口，“还继续去首都吗，雇主？”

“继续。”

“如果你需要躲一下风头，我能给你推荐几个可靠的——”

“不。”约拿揉皱密封袋，“去首都。”

科西莫用食指轻轻敲打控制台，盯着他看，就在约拿准备质问他到底在看什么之前，船长移开了目光：“好吧。去首都。我不喜欢被埋伏，所以我们要绕远路，可能要多花75或者80个标准时。”

“我能接受。”

“如果大使阁下能屈尊解释为什么有人不想你活着，会对旅程有所帮助。”

我得到的指令是把你活着带回首都，绑架犯是这么说的。还有那两个第四分局雇员，在整场追逐赛里，她们有一百次机会炸开约拿的脑袋，但不到最后一刻都没有用上致命的枪械。下命令的人并不那么想要约拿的尸体。突击舰是保险手段，只有在无法控制目标的情况下才杀死他。但约拿想象不出活着的自己在“金色岩石”上还剩下什么价值，人们已经见证了他的政治死亡，出发前往弗宁的那天就是他的葬礼。

“不，他们不想我死，至少不是第一优先项，但是，我想——我不知道。明天，”想起自己在一艘船上，约拿重新在脑海里切分时间，三轮班，每轮8个标准时，“第一轮班之后再说，好吗？让我睡一觉。”

科西莫看起来有点怀疑，但没有表示反对，“电梯下去两层，右手边就是卧舱。去之前把这里打扫干净。还有，整个航程禁酒。”

“如果我多给点钱，能改善服务吗？”

“不能。这不是服务，是规定。”

“听起来像是你三秒前为我编造的。”

“说得很对，大使阁下。如果你拒绝遵守，我很乐意把你送回太空港，方便你另找一艘合心意的船。”

小小的船，小小的暴君。“听你的，船长。帮个小忙。”约拿伸出手，科西莫看起来想走开，不过，如约拿所预料的那样，最终还是抓住他的手，把他拉了起来。



