Chapter 12

“羲和”号是一艘轻型巡洋舰，主气闸旁边的铭牌镌刻着它的识别号，第8位和第9位数字分别是2和1，意味着它配备了为文职官员——大部分时间是外交官——设计的舱室，不仅有独立的浴室和用餐区域，还有一个小小的会客室，每个这样的会客室都悬挂着一面联邦政府的三色旗，3公尺乘2公尺，后面是一条通道，直达藏在舰船侧面的停机坪，那里有两艘护卫舰，如有必要，负责掩护外交官及其随从撤离，在约拿的记忆里，自联邦成立以来从来没有这种必要。

大使走出浴室的时候，科西莫已经换好了衣服，背靠三色旗站着，盯着舱门，像是防备着有什么持枪凶徒突然闯入。他穿的是飞行员制服，深灰色长袖上衣和黑色长裤，肩章本该在的地方空着，德罗沙少尉显然不相信科西莫是一个普通食品商。

“我认为你有胡子的时候更顺眼一些。”约拿说。

科西莫看了他一眼，移开目光：“先穿上衣服，大使阁下。”

“很多人认为我在没有衣服的时候更顺眼一些。”

“我不是‘很多人’之中的一员。我也不准备问为什么会有很多人能对你发表这种评论。”

约拿冲衬衫微笑，扣上纽扣，拿起金色领巾，想了想，放下了，穿上裤子，把裤腿扎进靴子里。他能感觉到科西莫在看着自己，当他抬起头的时候，船长又在盯着舱门。约拿把长大衣披到肩上，走到三色旗前面，示意船长帮忙拉起旗子的一角。当他把暗门推开的时候，科西莫发出了惊讶的声音。

“你以前来过这艘船吗？”

“第二分局的小秘密，船长。”约拿探头打量了一下狭窄的走道，重新把门关上，它沿着看不见的导轨合上，融入舱壁，连轮廓也消失了，“只要一艘船有外交识别码，那就有这个兔子洞，你只需要用特定的顺序敲击舱壁。”

“起码有十年没听过‘兔子洞’这个说法了。”

“我比较老派。”约拿打了个手势，让科西莫把三色旗放下来，“你会驾驶护卫舰吗，船长？”

“你在开玩笑吗，大使阁下？”

“你的意思是‘我当然会’，还是‘我当然不会’？”

“前者。”

“我猜也是，抱歉，我需要问清楚。尽管可能性很小，但万一我们需要使用兔子洞，我必须确定我能靠你和一艘护卫舰逃脱。首都现在肯定已经知道我在这艘船上了，如果蓝党仍然打算对我做点什么，我敢打赌会在这艘船上动手。”

“什么型号？那艘护卫舰。”

“外务司的手册肯定写了，但我没关心。”

“只要它有一个核能引擎，有主控台，我就能让它飞起来。”

“谢谢你，船长，很高兴知道老共和国的一部分税金去了该去的地方。”约拿呼了一口气，“出于显而易见的理由，我认为我们在接下来的航程里都应该待在同一个舱室里。这里有一张舒适的沙发，而我并不打鼾。”

“我真幸运。”

“还有一个问题，你的身份。亚辛·穆斯塔法绝对经不住海军的调查，让我们说你是弗宁的本地雇员，负责我的安保。弗宁还没有完全接上联邦数据网，我们只需要祈祷这艘船上没有你以前的战友。你需要一个新名字，比如说，呃。”

“亚辛。”

“这不是弗宁常见的名字，”约拿把手指插进头发里，揉了一会，尽力回忆使馆门口的夜班警卫叫什么，那个醉酒的夜晚感觉像是上个世纪的事情，“你应该叫萨撒里。”

“听起来像某种土著食物。”

“尊重非联邦星球的文化，船长，这种嘲弄是不可接受的。”

舱门的方向传来轻柔的蜂鸣声，就算科西莫想到了什么俏皮话，也没有机会说了。约拿在心里宣布了自己的胜利，穿过房间去解锁。德罗沙少尉站在走廊上，已经把航天服换成了黑色舱内服，棕色头发扎成很高的马尾。她抬起右手敲击左肩，约拿轻轻碰了碰自己的肩膀回礼，冲她微笑。

“阿德南上校和德哈里斯中校在战情室等你，阿德南上校是这艘船的指挥官。”少尉说，“她本来打算和大使阁下共进午餐，但她临时有别的任务。”

约拿走在年轻军官旁边，科西莫沉默地跟在后面，大使暗自希望船长走起来不要太像一个军人。“阿德南，这是个CENT-b3名字吗？”

“是的，上校来自博斯普鲁斯城。”

“好地方。我听说人们在那里复制了博斯普鲁斯海峡，对照着考古资料，花了二十个标准年，非常壮观。”

“我不太清楚，大使阁下，我没有去过。”德罗沙把手放到传感器上，打开了一扇气闸，带他们沿着过道继续走。人逐渐多了起来，脚步匆匆，看上去都一样，只是制服上衣颜色和肩章稍有不同。这里也许是舰船中部，各种控制室和走廊汇聚的地方。约拿短暂瞥见了机库，里面有上百架单座战斗机，吊挂在舱顶和舱壁上，像个满是金色蝙蝠的山洞。

“你在这艘船上很久了吗，少尉？”

“一年，大使阁下，算上义务服役的400天就是两年。请走这边。”

电梯把他们送往舰桥。主控室仍然没有解除交战模式，环形舱壁实时显示舱外景象，叠加快速变动的数据，人和控制台仿佛漂浮在太空中。视野之中已经没有海盗船了，大大小小的碎片缓缓翻滚，恒星的光从左上角照进来，已经经过了舰载电脑调整，仍然耀眼，给整个主控室刷上锐利的金色。约拿眯起眼睛去看屏幕上的数据，那是ROC-Aa，ROC星系的中年恒星，从这里再钻过两个跃迁隧道，就能到达马尔堡空间站。约拿差点没有留意到战情室的入口，因为那面墙上也显示着漆黑太空和远处的苍白星星。德罗沙少尉打开门，没有跟着进来，在他们身后关上了门。

和外面相比，战情室是个灯光柔和的虫蛹，五个座位围着一个屏幕，屏幕现在熄灭了，像一面黑色镜子，映出阿德南上校和副官的轮廓。一缕灰色头发从上校的军帽边缘露出来，她也许有五十岁了，高颧骨和黑色眼睛让她看上去像一头羚羊。她的左下颔有一块明显的疤痕，也许来自飞溅的金属碎片，呈现出比周围皮肤更深的棕色。德哈里斯中校比房间里的任何人都高，黑皮肤，没戴帽子，头发剃得很短，眼睛先看向科西莫，然后才转向约拿。两位军官并拢脚跟，右手放到左肩，约拿同样回礼。科西莫靠在门上，交抱起双臂，似乎对面前的一切都不感兴趣。约拿不知道他是在扮演不懂礼节的弗宁人，还是单纯想对联邦海军表示鄙夷，也许都有一些。

阿德南上校清了清喉咙：“我必须说，你也许是最不可能出现在海盗货舱里的人，德西亚大使。”

“我也从来不知道海军舰船会屈尊拯救走私动物，看来我们今天都见识了概率的神奇之处。”

“当养殖场投了巨额保险，我们也乐意帮忙，尤其是当第二分局的商贸专员也开口请求的时候。”战舰指挥官示意约拿坐下，“你的冒险故事又是什么，大使阁下？更重要的是，为什么‘黄埔’号没和你在一起？”

于是约拿给她讲了一个冒险故事，从踏上这艘船的那一刻他就在编织情节了。在这个故事里，他是一个担忧的儿子，一个习惯了特权和快速通道的小讨厌鬼。因为母亲的健康问题，他决定迅速去一趟首都，只待一两天，马上就回弗宁。为了不处理黏手的官僚主义蛛网，他雇用了一位无辜的本地飞行员，就是站在门边的这位萨撒里，他很少离开母星，举止有些粗鲁，请原谅他。然后我们都看见了，没有“黄埔”号护航的后果十分严重，如果不是运气，他和萨撒里恐怕都会流落到小行星矿井。不过现在他已经完全放心了，显然，“羲和”号会把他带回PAX-f2，约拿会很乐意向妈妈复述这个令人惊喜的故事，也许两位军官都会因此得到新的勋章。

最后一句当然是奉承。意外的是阿德南上校和副官交换了一个眼色，两人看起来非但没有被奉承到，反而显得很尴尬。德哈里斯中校略微侧过头，像是寻求许可，他的上司轻轻点头。中校转向约拿，交握双手，深吸了一口气：“大使阁下，我们绝对不是把这个消息告诉你的最佳人选，我也不擅长委婉的说辞，也许你应该自己看。”

屏幕亮起。阿德南上校拿出她自己的手持终端，输入了什么，屏幕短暂闪动，出现了新闻画面。人们在法院门口献花，镜头短暂扫向旁边的草地，人群举着反对4007提案的标语和法官的大幅照片。画面切换成了西娅·德辛塔大法官的影像，她在自己家门前向记者挥手。“……这是大法官生前最后一次公开露面。”主持人解释道，“法医明日中午前将公布死因，警方表明暂时没有证据支持他杀。蓝党的德西亚议员，法官的次子，接受记者采访时表示‘极为悲伤，但并不惊讶’，德辛塔法官近三年来已两次接受手术，甚至为此短暂缺席德雷夫斯案的审判。法官的长子，约拿·德西亚，至今未返回首都。约拿·德西亚目前担任PAX驻弗宁大使，记者联系了当地使馆，一等秘书声称，德西亚大使已经失踪超过一个标准月。驻扎在当地的海军舰船……”

上校关闭了屏幕。

在随之而来的寂静里，约拿听着自己的心跳和呼吸，紧抓着椅子扶手，等待可怕的晕眩感消失。科西莫不知道什么时候来到他旁边，不过只是站着，没有碰他，约拿也不希望他这么做。阿德南上校皱着眉，似乎真诚地感到同情。

“我们会尽快把你送回PAX-f2，大使阁下。”德哈里斯中校说，“自然，我们也联络了你的弟弟。德西亚议员很期待再次见到你。”

他当然很期待。约拿猛地站起来，科西莫轻轻扶了他一下，约拿抽回手臂，假装自己并不需要帮助。

“我需要一点时间独处，如果两位不介意的话。”他说，惊讶于自己还能发出声音，“非常感谢你们的帮忙，阿德南上校，德哈里斯中校。”

他逃出了舰桥，沿路引起侧目。科西莫叫了几次他的名字，约拿并不理会。他躲进卧舱，锁上门，顺着舱壁坐到地上，双臂环抱着自己。他以为自己一定在哭泣，实际上并没有，只是发抖。约拿挣扎着深吸了一口气，闭上眼睛。



