Chapter 14

酒瓶空了。约拿困倦地闭上眼睛，随后惊醒。他应该没有睡着太久，因为科西莫还坐在原来的地方，看起来也快要睡过去了。

“你的船。”约拿听见自己说，“我很遗憾。”

科西莫在沙发里挪动，寻找舒适的姿势，最后把头和左肩靠在软垫上，看着约拿：“考虑目前的情况，和你的状态，还有恰当的礼节，我应该回答‘不是你的错’，但我们都知道这是你的错。你欠我超过三百个小时的报酬，只是粗略估算，不作为最终偿付数额参考。还有一艘船，这艘船必须是II级以上商船，并处于可航行状态。你看，我也不是不会说你的语言。”

约拿大笑起来，蜷缩着，浑身发抖，差点喘不上气。等他强迫自己安静下来，科西莫正忧虑地看着他，略微往后仰，似乎不想离他太近。约拿手脚并用爬到沙发另一端，靠在船长旁边，抓住他的手肘，不给他起身走开的机会：“不错。那我们来谈谈交易，科西莫。”

“最好睡一觉之后再谈，不然我可能骗光你的信托基金。”

“尽管试。酒精通常能帮我更好运转。”约拿盯着科西莫的眼睛，蓝色，要是更深一些，会更受首都社交圈的欢迎，“我们原来的合约显然失效了，但我希望继续雇佣你，作为我的私人飞行员、助手和保镖，如果你不喜欢这些头衔，我们可以换一个，暴力秘书听起来也不错。”

他预计科西莫会被逗笑，但船长抿紧了嘴唇，眼睛看向别的地方，过了好一会才转回来，这通常是人们表示拒绝的前置信号：“听着，我只是想赚点小钱，不想和你的议会，或者你的弟弟之类乱七八糟的东西扯上关系。”

“尊敬的船长，曾经的上尉，亲爱的科西莫。”约拿变换着语调，像是在唱歌，“这个宇宙里并不存在‘只是赚点小钱，离PAX远远的’这种好事，首都和它的政治无处不在，首都是一个……黑洞，周围的星星都被迫绕着它旋转，随时可能被吞噬，人们还认为这是正当的。你可以躲在那个鱼油行星上，直到PAX再次攥住你的脖子，PAX永远会来的。”

“我也可以一直逃跑。”

“据我所知，你没有船。而你重新获得一艘飞船的最快方法，就是通过我。”

科西莫笑起来，露出了犬齿，更像是示威：“约拿，你的过往履历很没有说服力。”

我不擅长这种码头风格谈判。约拿告诉自己，决定从另一个角度对上尉发起进攻，首先需要引起同情，露出比喻意义上的肚皮：“我不能……我的意思是，我必须去妈妈的葬礼。那段新闻是好几天前的，按照现在的速度，我需要一个小型奇迹才能赶得上葬礼。很可能要中途闯进去，像往常一样被媒体吊起来嘲笑三天。”他吸了吸鼻子，“我不想自己一个人去，科西莫。”

他能看见这几句话生效，就像拿火焰喷枪对准一小块冰。船长的脸色重新变得忧虑，审视着约拿，仿佛在评估一个随时会受压破裂的阀门。约拿希望自己此刻表现出了足够多的故障迹象。

“如果你觉得你需要保镖，你有很多比我更好的选择。而且蓝党似乎并不打算暗杀你，你自己说的。”

“那是妈妈去世之前。”约拿说，“现在我并不仅仅是‘需要一个保镖’，我不信任其他人。”

“最好也不要对我抱有什么信心，我只是为了钱而已。”

“良好的动机。我弟弟从不说自己要钱，整天谈论地球文明、‘人类的团结’和遥远的星星。‘为了钱’的人只是为了钱，‘为了遥远星辰’的‘伟人’们既要钱，通常也要很多人的小命。”约拿攥紧了科西莫的手肘，“只到葬礼之后，好吗？我并不需要你宣誓效忠，也不需要你举着喇叭宣讲我的执政纲要。保证我活着落地，再保证我活着离境，和我们原先的安排差不多，甚至更简单了一些。”

“约拿。”

“我非常害怕。”约拿脱口而出，甚至没有事先评估这句话是否有所助益，“你也应该非常害怕。老共和国的坟墓本来就很浅，现在它的尸体已经爬出来了，戴着一个新面具，披着三色旗。我不知道这次人们还能不能挑战它。”

“为什么要挑战？如果我是你，我早就消失了，找一个没有编号的行星，在房子周围架上机枪，再养一群羊。”

约拿想起大海，远离赤道，即使在北半球的夏季也时常被冷雨笼罩。在偶尔的晴天里，近处的海水像熔融的绿松石。但阴天比晴天多多了，他沿着崖边小路散步，裹着雨衣，诺亚嘲笑他像一个缓缓移动的蘑菇，警告约拿留意远处的风暴云。弟弟没有带雨衣，不知道是傲慢还是蠢笨，但还是跟在他后面，背着两人份的水和真空餐包。两人爬到高耸的通讯塔下面，再往前就是共和国海军的驻地，有三个发射井，正在建第四个。白色高墙截断了稀疏的树林。雨变得更大，湿润的黑色岩石在灰绿色的海水里若隐若现，大浪拍打悬崖。

“有个地方叫贝岛，你记得吗？常常用巨幅广告铺满航空港的，不是某一个岛屿，整个行星就叫这个名字。现在是联邦的一部分，我忘了编号，从来没记住过。妈妈每年都带我们去那里度假，入境要排很久的队，后来海军以‘协助共和国公民’为名，在航空港里设了第二个海关，当地人静坐抗议了一周，但他们必须靠旅游业维生，当地政府也只能接受事实上的非法驻军。”科西莫响亮地哼了一声，约拿也笑起来，“是的，然后什么都来了，超空间通讯塔，军用航空港，漂亮的度假区，当然由PAX的商人投资。银行和物流服务跟在商人后面来了，大使馆成为了实际上的行政中心，我们都很熟悉这种故事。我的重点是，船长。”约拿松开了科西莫的手肘，用食指戳船长的胸口，仿佛这是他的罪责，“没有人能安安静静地在任何地方养羊，科西莫。没有人能逃得足够远，共和国只能从里面被制止，21人议事会是这么相信的，妈妈曾经是议事会的一员。”

在约拿的经验里，人们听到最后这句话的反应大致分成两种，最常见的一种是立即面露敬畏，第二种是假装毫不在意，不过在接下来的几天或几个月里用各种方式打探关于妈妈的一切，往善良的方向想，也许是打算向朋友炫耀，往坏的方向想，大概是想卖给媒体。而科西莫是全新的第三种：叹气，眼睛看向天花板，仿佛在寻求概率的眷顾，帮他远离约拿和约拿所代表的一切。

“我没有主动选择成为我母亲的孩子，你能明白吧？这不是我的错，至少有一大半不是。有时候我希望她挑了别的捐赠者，妈妈决定怀孕的时候没有固定的性伴侣，她去乔治城总医院选了一小管——”

“好的，令人入迷，激动人心，我不需要知道更多。”科西莫双手扶着脑袋，看着自己的膝盖，“只到葬礼之后，我同意，在那之前，我会当你的保镖。但我不负责带你离开PAX，你自己想办法。我们的鞋底碰到行星地面的那一瞬间，交易就结束了，钱货两讫。你继续拯救联邦，或者民主什么的，我继续我的犯罪生涯，等你当上总统了，给我发一份赦免书，除此之外不要再想起我。”

“看在概率分上。”约拿摇摇头，对他伸出手，“你不可理喻。”

“对你有同样的看法。”科西莫握住他的手，用力攥了一下，“成交。”

“我希望我们有更多酒。”

“这是一艘海军巡洋舰，不要要求太多了。”

“如果搜查每个士兵的卧舱，应该能找到超过一千瓶。”

“也是最快引起哗变的方式。”

约拿呼了一口气，躺下，把抱枕塞到脑后，轻轻踢了一下科西莫的大腿：“今晚我喜欢沙发。你可以到床上去睡，请关上灯。”

对方没有回答，过了一会才站起来，走到控制面板那里，把灯光亮度调到最低。约拿听见他脱掉衣服的窸窣，还有被子的沙沙声。船长仍然非常安静，如果不是翻身的声音，约拿会以为他已经不在卧舱里。

“科西莫？”

叹气。“也许我应该到餐厅去，那里肯定更安静一些。”

“你有读过火星内战的事吗？”

“我以为睡前故事时间已经结束了。”

“有还是没有？”

“有，不过不超过共和国图书馆让我看的部分。”

“他们一度很快乐，不是吗？火星生态圈里的人，在他们之前，从来没有人在母星以外生活，没有人能想象一个地球以外的世界。地球也一样激动，《现在，通往星辰之路》，那篇笨演说，博物馆里不停地重放。人们甚至幻想找到外星智慧生物，但是到现在都只有我们，开着我们的密闭小船，像癌症一样从一块石头感染到下一块石头。”

“公平而言，人们发现了很多真菌和病毒，虽然是用最糟糕的方式发现的。”

“然后，故事来到了一个接一个幸福的结局，人们推翻了行政官，组建商贸联盟，幸福结局。然后解散商贸联盟，建立共和国，幸福结局。接着砍掉枯树一样的共和国，幸福结局，联邦又举起了文明的火炬。问题是当你宣称自己就是命中注定的快乐终点，故事就讲不下去了。”

“如果这就是你的竞选演说，你不会有多少选票的。”

“要是我们再经历一次火星时刻，谁都不用再担心选票了。”

“内战？谁对付谁？”

PAX-f2和PAX-g4，PAX和CENT-b3，PAX对付所有人。政变才过去14个标准年，尽管今天的联邦政府尽力躲避这个词，更喜欢说“革命”。清楚记得共和国海军向城市开火的人还有很多，下令血腥镇压的军官和部长都还活着，如果人们愿意找，敌人总是有的。而诺亚和他的执政党在活埋了反对党之后，急需新的敌人。

“不。你是对的，太不可能了。我只是随便说说。我也不知道我为什么会想起火星，自从中学之后，我就没听过这个名字了。我刚才说过晚安了吗？晚安，船长，不会有更多睡前故事了。”

他躺在那里，盯着面前的黑暗，想象着行星一个接一个在虚空中坍缩，这幻想如此真实，约拿不得不闭上眼睛，不去看行星死亡时爆发的耀眼光芒。




