卷八


袭封衍圣公，每岁赴京朝贺，沿途水陆驿传，起中马站船廪给。回日，无马快船装送。而张真人往回水陆起上马站船廪给，且有马快船之从。盖其时方崇道教，而内官梁芳、左道李孜省辈方用事，故致隆于其所尊如此。予闻之，颇不平，言于尚书余公，欲优厚之，公慨然曰：“是义举也。”即日奏允。自是衍圣公往回陆路得起上等马，回日应付马快船装送，于吾道实有光云。时成化十六年三月初五日也。

近有中官怙宠市恩，以结人心。腾骧左右等四卫勇士小厮及养马军，奏乞悉给以胖袄裤，事不下议部，即可之。时固安王公复为工部尚书，余肃敏问之曰：“府库衣裤之富如此，先生何议不及此，使恩出斯人乎？”王公曰：“祖宗之制，边方有警，应调京军出征，则以此给之，使其不劳缝制，得以克日起行。京卫军士守卫守城者，无调遣之急，岁给与布匹、绵花，使军妻各自缝制，以省有司劳费。此良法美意之所在也。今四卫军士，既给以布花，而又加此，非惟失预备非常之初意，且使恩出内竖，其于国体胥失之矣。”余公服其言。

每读《春秋左氏传》，列国大夫或论事，或谏君，动辄陈古制度，如指诸掌。公父文伯之母，虽一妇人，而其叙王后亲织元紞以下云云，本末不遗如此，则当时学士从可知矣。于此不惟见古之人才皆有用之学，亦可以占先生教化之盛矣。今吏部每选考试监生作经义，有不能记本题者，任意书平日所记文字塞白，名曰“请客文章”，亦得除授有司一职云。此风自宣德以来，已有之矣。夫时文与古义，虽大不伦，而姑恤之政，盖无有甚于此者。呜呼！使此辈而寄以民事，欲民之弗病，得乎？

嵇昭，苏州昆山人，正统六年任知滦州。涉猎古今，莅民得体，尤善楷书。十三年以外艰去，至今不忘其善。此《永平府志·名宦》条所载。然昆山未闻有此人，岂其先流寓他处，出身籍贯，犹书所自与？记以备考。

广陵之墟有五子庙，云是五代时群盗尝结义兄弟，流劫江、淮间，衣食丰足，皆以不及养其父母为憾，乃求一贫妪为母，事之甚孝。凡所举动，惟命是从。因此为善，乡人异之。殁后且有灵异，因为立庙。吴中祭五通神者，必有所谓太妈，疑即此鬼也。噫！人莫不善于为盗，而亦有风木之思，天理之在人心，固未尝泯也。况非其真母，而皆能循其教，卒化为善，不亦尤可取乎！世有亲在而不遵其教，亲殁富贵而不思者，视五子能无愧乎？

延安、绥德之境，有黄河一曲，俗名河套。其地约广七八百里，夷人时窃人其中，久之乃去。叶文庄公为礼部侍郎时，尝因言者欲筑立城堡，耕守其地，奉命往勘。大意谓其地沙深水少，难以驻牧；春迟霜早，不可耕种。其议遂寝。然闻之，昔张仁愿筑三受降城，正在此地。前时夷人巢穴其中，春深才去。近时关中大饥，流民入其中求活者甚众，逾年才复业。则是非不可以驻牧耕种也。当再询其所以。

《周礼》春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步。其文甚明。今北方府、州、县官凡有马政者，每岁祭马神庙，而主祭者皆不知所祭之神。尝在定州，适知州送马神胙，因问所祭马神何称？云：“称马明王之神。”及师生入揖，问之，亦然。盖此礼之不讲久矣。但不知太仆寺致祭如何？未及问也。

天妃之名，其来久矣。古人帝天而后地，以水为妃。然则天妃者，泛言水神也。元海漕时，蒲田林氏女有灵江海中，人称为天妃。此正犹称岐伯张道陵为天师，极其尊崇之辞耳。或云：水，阴类。故凡水神皆塑妇人像，而拟以名人，如湘江以舜妃，鼓堆以尧后。盖世俗不知山水之神不可以形像求之，而谬为此也。

翰林院、尚宝司、六科官，其先常朝俱在奉天门上御座左右侍立，故云近侍；今皆在门下御道左右。云是太宗晚年有疾，用女官扶持上下，因退避居下，今遂为定位。六科本与尚宝司相邻，今工部委官制衣处犹称六科廊是也。永乐间失火，迁出午门，今遂为定居。

沈通理云：“金陵一民家被雷，失去二人，遍求之，乃对坐一空柜中，其发茎茎相结。”凌季行言：“褚御史昌允家人遇雷震死，遍身衣皆裂成细条，阔狭如一。”邵文敬言，其乡雷击一佛殿，两鸱尾皆失去，盖脊筒瓦内石灰泥撤净如扫，而瓦复不动。张汝弼言：“松江一塔被雷，凡七层，每层檐铃皆失去其舌。”夏德干御史知新淦县，言本县一山有雷神，甚灵异。尝祈雨，雷雨大作，空中有物，形声如鸭，嘴爪如鹰考三，盘旋而飞。庙有大松十数株，每株爪去其皮二道，自根至梢，俱深入寸许，无一差爽。瞿世用御史尝知崇仁县，一日，雷雨中有物堕谯楼，黑色，无头尾，其圆径丈余，不久复飞去，疑其为雷神。此皆平日闻坐客所谈，因类记之。

群，旧作群，云高皇恶君与羊并，命移君羊上。■〈日上永下〉，旧作昶，云文皇为夏中舍改书。昆，旧作昆，云昆云尹马文炯欲镇压其民改书。此乡俗相传。然群、昆古字，观韵书可知。■〈日上永下〉字，尝于山东宪副陈善所观赵松雪墨卷见之。盖遍旁上下，自昔并用，祖宗及文炯，或者改其一时所见耳，非始此也。天顺甲申进士■〈彡上且下〉茂，英宗不识其姓，问之李阁老贤，贤对以音与陕同，因命改姓陕。近时山东布政使胡德盛奏事，适北边有警，上览疏，见其名，嫌德盛于得胜相近，命改名靖。

天顺间，江西儒士吴与弼讲明理学，名重一时。尝被荐，征上京师授春坊谕德，力辞不受，遣还田里。成化间，海南贡士陈献章亦以理学名，有司尝应诏荐上，上吏部，奏除翰林院检讨。贺部员外郎张弼书韵语诮之云：“君恩天地宽，臣节日月皎。无事徒受官，优游岂不好？未识义如何，借问程明道。李密是何人？亦有《陈情表》。”献章不能答，未久辞归。献章，与弼门人也。

于公谦、王公文遇害时，以迎立外藩诬之。文称冤，谦但云亲王非有金符不可召，当辩之。时印绶尚宝诸内官闻之，检阅各王府符，具在，独无襄王府者。众者危疑，不知其故。乃问一退任老内官，云：“尝记宣德间，老娘娘有旨取去，但不知何在。老宫人某尚在，必知其详。”遂往问之，云是宣庙宾天时，老娘娘以为国有长君，社稷之福，尝欲召襄王，因取入，后以三杨学士议不谐而止，符今在后宫暖阁中。老娘娘，张太后也。于是启太后求之，果得于其处，已积尘埋没寸余矣。其后，英宗悟二人之冤而悔者，亦以此云。

成化十三年，福建长乐县平地长起一山，长三日而止。度之，高二丈余，横广八丈；其旁一池，忽生大蚬，民取食之，味甚美，乃争取食。食者不数日患痢，死者千余人。

戴御史用，字廷献，江西高安人。未第时，尝延一师于家塾。师好为人作讼牒，用父却之。其俗，凡为师弃于人者，无所容身，由是怨之。乃匿处邻郡，令家人讼于官，云师有经义，直银若干，用图之致死。用不胜搒掠，乃自诬服。用家出重赏购求能得其踪迹者。逾年，忽一人报其匿处，乃俾为乡导，果得之，事始白。后登成化丙戌进士第，仕至贵州参议。彼衡门褐夫，不皆用伍，则死于冤狱者岂少乎？此典刑者所以不可不敬慎也。

正统间，杨文贞公自江西还朝，所过馈送，一切不受。耿清惠公时为淮扬盐运使，馈鸡四翼，茄一盘，杨公受之，且携手而行。其激扬之意，默寓于交际如此。先奉直公时客淮阳，亲闻其事。

天顺间，安阳民牧牛入一破冢中，铁索县一棺，去地四五尺，四旁无一物。民摇动其棺，沙土蒙头而下，不能开眼。民惧，急趋出，沙已没趺矣。翌日，拉伴往视之，沙土满中，不复见棺。盖触其机发也。

山西之石楼、永昌，陕西之神木等县，土人善邪术，名“小法子”。能以刀锥置人腹中，痛久之即死。始觉时，急求解法，则免。广东西人善造蛊，置饮食中，中之即腹胀死；以药物解之，即吐出本形，或鱼，或蛇，或虾蟆而愈。云南孟密等夷有术，能以木换人手足骨。人初不觉，久之，行远任重，即痛不能胜。有不信者，死之日，剖股视之，果木也。此皆问之其乡人，皆以为实有者。

成化初，江、淮大饥，都御史林公聪以便宜之命赈济，驻节扬州。令御史借粮十万石于苏州府，知府林公一鹗以苏为闽、浙矜喉，江、淮冲要，万一地方不靖，无粮其何以守？不许。御史乃借之松江而去。人以一鹗知大体云。

古对以文字分合者，如：“■〈钅且〉麑触槐，甘作木边之鬼。豫让吞炭，终为山下之灰。陈亚有心终是恶，蔡襄无口便成衰。二人土上坐，一月日边明。半夜生孩，子亥二时难定；两家择配，己酉二命相当。皆佳。又闻有云：人曾作僧，人弗可作佛；女卑为婢，女又可为奴。亦可喜。

史传所载，修己背坼而生禹，简狄胸坼而生契，陆终氏娶鬼方之女，开其左右胁而生昆吾等六人，浮屠氏称释迦之生，出母右胁。黄冠氏称老聃之生，出母腋下。先儒多以为妄。魏黄初五年，汝南屈雍妻王氏生子，从右胳下水腹上出。宋时，莆田尉舍之左，有市人妻生男，从股脾间出，皆创合，母子无恙。二事各有指据，然亦未敢尽信也。近见巡按凤阳御史周蕃奏灵壁县民家生一子，溃母脐下而出，创溃处寻愈。据此，则汝南、莆田二子之生，当亦不诬也。

汉、唐、宋兵制，皆取兵于民。壮则入伍，老则放归，即三代寓兵于农之遗制也。本朝军伍，皆谪发罪人充之，使子孙世世执役，谓之长生军。且谪发之地，远者万里，或数千里，近者千余里。南北易调，非其土性，难以自存，是以死伤逃窜者十常七八，行伍实数，能几何人！况有罪谪发者，率皆奸民，善于作弊，无惑乎什伍之亏耗也。在京惟府军前卫幼军，皆止终其身，与前代兵制暗合。旗手卫有等军士，永乐间奉有不逃止终本身、逃者子孙勾补之旨。宁老死行伍，无一人逃得。府军前卫幼军，旧亦多逃，近比旗手之例，着为常令，故今亦无逃者。盖逃者特为身谋，其不敢逃者，为子孙谋也。使当时议兵制者，以前代之制为主，而以此法绳之，则隐匿脱漏之弊，固不能保其必无，想亦不至今日之甚也。

急须，饮器也，以其应急而用，故名。赵襄子杀智伯，漆其头以为饮器。注云：饮，于禁反，溺器也。今人以暖酒器为急须，饮字误之耳。吴音须与苏同。今称暖熟食具为仆憎，言仆者不得侵渔，故憎之。王宗铨御史尝见内府揭帖，令工部制步甑，云即此器，乃知仆憎之名传讹耳。直驾校尉着团花红绿衣，戴饰金漆帽，名曰只孙鹅帽。只孙，衣名。今人有称执金吾帽者，亦似是而非也。

医士刘溥，字原博，博学能诗。画士范暹，字启东，读书善谈。二老皆苏人。在宣德、正统间、馆阁诸公皆爱重之。原博仅官太医吏目，启东终身布衣而已。意者当时士人皆知自重，不肯干人，当道亦不肯以名器私其所厚而然邪。吾于是不能无感。

昆山五保张某兄弟业疡医，凡求疗者，必之弟而不之兄，由是弟日饶，兄日凋落。兄妒之，欲俟其出，将甘心焉。一日，买舟入城，兄预匿舟中，行至新洋江，忽起捽其弟，舟人惧，急搒舟就岸，得逸去。将讼，县有父老曰：“彼无天理而害汝，今计不行，是有天理也。若讼之，且将拘系证佐，必贻害舟人，不知且止。”从之。未几，兄一夕睡至旦，目不能开，竟成瞽疾而死于贫。人以为不道所致云。

元制，内设中书省，外设行中书省，故旧时移文中多称各省。今既改行省为布政司，而移文奏章尚有称省者。今之提刑按察司，即元之肃政廉访司，俗称按察使为廉使，按察司多扁肃政字，皆踵其旧也。揆之时制，似亦非宜。在京各道厅事，及在外察院，多扁正己字，诸司则无之。盖误读程伯淳语御吏为御史故也。不然，岂有官者皆不必正已，惟御史当然耶？

《玉篇》奇字类，如款乃、万俟、宿留、冒顿、可汗、阏氏、龟兹，皆连绵假借。余如袒免、星宿之类，半是本字，未为奇也。今记忆类此者书之，读书有得，当不一书。

於戏（乌呼）。委蛇（逶迤）。齐衰（咨崔）。相近（禳祈）。扶服（匍匐）。杨休（阳煦）。子谅（慈良）。恶池（呼沱）。曲逆（去过）。休屠（配除）。谯诃（谁何）。从臾（总勇）。陂池（坡陀）。取庐（趋庐）。毒冒（代妹）。未嬉（妹喜）。揖濯（楫擢）。魋结（椎髻）。洒削（洗鞘）。崖皆朱提（主池）。

潘流清处之，青田人，与岳内翰季方同游太学，俱有文名，且相友善。流清未仕卒，其子辰幼孤，流落京师。一旦，季方过陈缉熙内翰，适其友李斯式出揖，季方愕视久之，问故，云：“此吾故友潘流清应真也。”翌日，遣人延斯式至家，命工写其真，且以示辰，云：“此汝父遗容。”命拜之，辰不识，持归示其母，其母泣涕而藏焉。此亦衣冠中之异事也。辰，字时用，博学能诗文，与李宾之学士有通家之好。李，盖岳之婿云。

松江一京官养痾家居，因星士言某年当死不测，日以诗酒盘桓园池间，虽比邻招饮，亦不出也。一日，弹琴假山下，石仆压死。闽中一娼色且衰，求嫁以图终身，人薄之，无委禽者。乃决之术士，云年至六十当享富贵之养。娼不以为然。后数年，闽人子有奄入内廷者，既贵，闻其母尚存，遣人求得之，馆于外第。翌日出拜之，遥见其貌陋，耻之，不拜而去。语左右云：“此非吾母，当更求之。”左右观望其意，至闽求美仪观者，乃得老娼以归。至则相向恸哭，日隆奉养，闽十数年而殁。咸宁伯王公为大同总兵时，术士俞姓者一日过职方，予问之，曰：“当不久败矣。”予问：“当在何年？”曰：“今年。”未几，降敕面谕革爵为民，安置安陆州。

周宗伯洪谟之父，尝为长阳训导，作《妖魅说》，言门生何瓒与其弟饮民家，瓒醉归，失弟所在，搜于山累日，得之木上。问其故？云：“一人引至此。今见尔辈来，遁去矣。”盖山鬼也。又门生之父郑老者，入深山采药，遇木有大菌，乃取之。行数里有人追与斗，云：“何以割吾耳，当见还。”郑老，巫者，有禳鬼术，其人不能加害而去。然精思恍惚，迷其归路，后数日，家人寻得之，邀使归，固不肯，乃执以归，药之而醒。备言其故，如一梦也。大抵深山幽谷中，固多强死之鬼与木石鸟兽之怪。人不知戒，故有独行遇害者。凡入深山者，须持利刃，不宜独行。

吏部尚书历城尹公旻罢后，朝士多指其招权纳赂之迹，甚者上章乞籍其家赀之半，赈济山东饥民。公之富，未必如是之甚也。其所以失士大夫之心者，直以待人不诚耳。如各部司属官之贤能者，每向人称道之，以示其知人；及推举时，乃先掌科掌道官。若举部属，亦先出入中官之门者，平日所称道者反不与。又尝记户科给事中李孟旸，奉使山西回，见代州等处要地武备不饬，奏乞设整饬兵备副使，以专其责。兵部覆奏，已，得旨俞允。及咨吏部，乃寝而不行。后察之，副使该于刑部年深郎中内以次升用，一乡人凯觎京职，不欲外升。欲越次他升，又恐机泄，故止。凯觎京职者，不久果升大理丞。后坐其党，调外任。

吴中有鬼善淫，凡怀春之女，多被污。与之善者，金帛首饰，皆为盗致。吾昆真义民家一女将被污，女曰：“泾西某家女貌美，何不往彼而来此？”鬼云：“彼女心正。”女怒曰：“吾心独不正耶？”遂去，更不复来。乃知邪不干正之说有以也。

苏城商人蔡某，尝泊舟京口。见一客长躯伟貌，须髯被腹，髭长数寸，蔽口。窃计其有碍饮食，乃邀入食肆以观之。客临食，脱帽，拔髻中二簪绾其髭插入两鬓，长歠大嚼，旁若无人。食已，谢去，曰：“感君厚情，何以为报？”令舟中取一木棍授之，云：“倘舟行有人侵侮，当以此示之，云胡子老官压惊棍在此，彼必退去。”后行江中，猝遇暴客，蔡如其言，果不犯而去。如是者再。始知其为暴客之渠魁，威信素行于人故也。蔡后死九江，客闻之，赙以白金，遣人护丧至京口而去。

钞字，韵书平去二声，皆为略取写录之义，无以为楮币之名者。今之钞，即古之布。《诗》云“抱布贸丝”、《周礼》“宅不毛者有里布”是也。但古以皮，故曰皮币。今以楮，故曰楮币耳。宋有交子、会子、关子、钱引、度牒、公据等名，皆所以权变钱货，以趋省便。然皆不言其制。惟入中盐粮有盐钞，钞之名始见《宋史》，盖即今盐引也。今文移中有关子，僧道簪剃有度牒，乡试举人投礼部有公据，茶盐等货俱有引，皆公文耳。《金史》记交钞之制，外为阑，作花纹，其衡书贯例，外书禁条，阑下备书经由行换之法及其印章花押。一贯至五十贯，名大钞。一百文至七百文，名小钞。以七年为限，纳旧易新。《元史》记钞之文云：以十计者四，曰一十文、二十文、三十文、五十文；以百计者三，曰一百文、二百文、五百文；以贯计者二，曰一贯文、二贯文。然皆不详其尺寸之制。今之钞，盖始于金，而元承其制，本朝沿袭之欤。闻洪熙、宣德间，犹有百文钞，今但有一贯文者，每贯直银三厘、钱二文，非复国初之直矣。其制以桑楮皮为之，竖长一官尺，横八寸，额上横作楷书，云“大明通行宝钞”，中作楷书“一贯”二字，字下图一贯钱形，左右作叠篆各四字，云“大明宝钞”“天下通行”，其下楷书钞法禁例，上下钤户部印，四围花纹阑。

镯，音蜀，又音浊。《周礼》“古人以金镯节鼓。”注云：钲也，形如小钟。韵书又云温器。今人名臂环为镯，音浊，盖方言也。近考之，蠋，桑虫，一名■〈虫厄〉，《尔雅》“■〈虫厄〉乌蠋”，《诗》“革金厄”。注云：金厄，接辔之环，形似乌蠋，以金为之。今女人金银臂环累累，有节而拳曲，正如蠋形。镯，当作蠋。音虽少异，其义甚明。

里人曾孟源尝夜行，有水当涉，遇一旧识，云：“吾负汝过。”孟源喜从之。及上其身，忽悟云：“此人已死，安得在此！必鬼欲迷我耳。”乃坚附其背，既登岸，负者云：“可以下矣。”孟源附之益坚，忽变为一板，抱至民家，叩门乞火烛之，乃炎焦棺板也，劈而焚之。深以为不祥，自分必死，然竟无恙。后年逾七十而终。







