卷三


本朝六卿之设，虽祖周官，而六部之名，实沿唐制。但唐之六部为尚书省之属曹，本朝六部为六尚书之公署。唐以为省名，今以为官名，为不同耳。唐尚书省之制，都堂在中，尚书令、左右仆射、左右丞各一人居之。吏、户、礼三部在东，兵、刑、工三部在西。每部尚书、左右侍郎各一人，各统四司。六部之外，又有左右二司。每司各有郎中、员外郎，分理庶务。署覆文案，则有主事。今之六部，特尚书一省之官，户、刑二部属司比唐制加多耳。又如唐中书省，有令，有侍郎，中书舍人，通事舍人，官属颇多。今革中书省，止存中书舍人而已。唐门下省有给事中等官，今革门下省，改通政司，止存其属给事中，分六科而已。唐御史台有御史大夫、御史中丞，其属有三院：台院，侍御史隶焉；殿院，殿中侍御史隶焉；察院，监察御史隶焉。今改御史台为都察院，革侍御史、殿中御史，止存监察御史，分道理事。特唐三院之一耳。唐有学士院、翰林院、集贤院、宏文馆，今皆革去，止存翰林院。其余诸司，减省于唐，不能悉数。好议者辄谓本朝官制冗滥，其亦未之考邪。

国初欲建都凤阳，其城池九门：正南曰洪武，南之左曰南左甲第，右曰前右甲第，北之东曰北左甲第，西曰后右甲第，正东曰独山，东之左曰长春，右曰朝阳，正西曰涂山。后定鼎金陵，乃设中都留守司于此。金陵本六朝所都，本朝拓其旧址而大之，东尽钟山之麓，城池周回九十六里。立门十三：南曰正阳，南之西曰通济，又西曰聚宝，西南曰三山、曰石城，北曰太平，北之西曰神策、曰金川、曰钟阜，东曰朝阳，西曰清凉，西之北曰定淮、曰仪凤。后塞钟阜、仪凤二门。其外城，则因山控江，周回一百八十里。别为十六门：“曰麒麟，曰仙鹤，曰姚坊，曰高桥，曰沧波，曰双桥，曰夹冈，曰上方，曰凤台，曰大驯象，曰大安德，曰小安德，曰江东，曰佛宁，曰上元，曰观音。永乐十七年，改北平为北京。十九年，营建宫殿。寻拓其故城规制，周回四十里。凡九门：正南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰德胜，东之南曰朝阳，北曰东直，西之南曰阜城，北曰西直。然其时尚称行在。正统七年，诸司题署，始去“行在”字，旧都诸司印文皆增“南京”字。而两京之制，于是定矣。

昆山本古娄县，梁大同初改今名。其山在今松江府华亭县界，晋陆氏兄弟机、云生其下，皆有文学，时人比之昆山片玉，故名。唐吴郡太守赵居贞奏割昆山、嘉兴、海盐三县地立华亭县，山始分属焉。今为松江九峰之一。昆山县治北之山，自名马鞍。《县志》引刘澄之《扬州记》甚明。或有称玉峰者，盖拟之耳。然昆山之神，载在祀典，其祠旧在马鞍山东偏，又似以马鞍为昆山者。

皇陵初建时，量度界限，将筑周垣，所司奏民家坟墓在旁者当外徙。高皇云：“此坟墓皆吾家旧邻里，不必外徙。”至今坟在陵域者，春秋祭扫，听民出入无禁。此言闻之凤阳尹杜长云。于此可见帝皇气象，包含偏覆，自异于寻常万万也。

南京通政司门下有一红牌，书曰“奏事使”。云洪武间，凡有欲奏事不得至御前者，取此牌执之，可以直入内府，各门守卫等官不敢阻当。国初通达下情如此。成化初年，南京通政司官遇告状，有所知名则不受，甚者挞而逐之。祖宗之法，盖荡然矣。

南京各部皂隶，俱戴漆巾，惟礼部无之。诸司前门俱有牌额，惟兵部无之。云洪武中，逻卒常阴伺诸司得失，礼部皂隶尝昼寝，兵部夜无巡警，皆被逻者取去，故至今犹然。吏部后有敬亭者，仁庙为皇太子监国时，吏部选官，谓之敬选。故云。

永乐七年，太监郑和、王景宏、侯显等统率官兵二万七千有奇，驾宝船四十八艘，赍奉诏旨赏赐，历东南诸蕃，以通西洋。是岁九月，由太仓刘家港开船出海，所历诸蕃地面，曰占城国，曰灵山，曰昆仑山，曰宾童龙国，曰真腊国，曰暹罗国，曰假马里丁，曰交阑山，曰爪哇国，曰旧港，曰重迦逻，曰吉里地闷，曰满刺加国，曰麻逸冻，曰甏坑，曰东西竺，曰龙牙加邈，曰九州山，曰阿鲁，曰淡洋，曰苏门答剌，曰花面王，曰龙屿，曰翠岚屿，曰锡兰山，曰溜山洋，曰大葛阑，曰阿枝国，曰榜葛剌，曰卜剌哇，曰竹步，曰木骨都东，曰阿丹，曰剌撒，曰佐法儿国，曰忽鲁谟斯，曰天方，曰琉球，曰三岛国，曰浡泥国，曰苏禄国。至永乐二十二年八月十五日，诏书停止。诸蕃风俗土产，详见太仓费信所上《星槎胜监览》。

罗修撰伦上疏论阁老南阳李公夺情事，调泉州市舶提举。章编修懋、黄编修仲昭、庄检讨昶皆上疏论元夕观灯事，章调知临武，黄调知湘潭，庄调桂阳州判官。李公殁后，淳安商公复入阁，言于上，皆得复其官。于是罗为南京翰林修撰，章、黄皆为南京大理评事，庄为南京行人司副。适庐陵陈公文亦卒，士人有为诗悼之者，末二句云：“九原若见南阳李，为道罗生已复官。盖章、黄、庄三人之谪，实出上意；而罗之谪，李公不能无意。故云。先是，大臣遭父母丧夺情起复者，比比皆是。至是，始着为令，皆终丧三年。夺情起复者，亦间有之。实出朝廷勉留，非复前时之滥。是则罗生一疏之力也。

宣德间，大理寺卿胡概巡抚南直隶，用法严峻。凡豪右之家素为民害者，悉被籍其产，徙置远方。虽若过甚，而小民怨气一时得伸。周文襄继之，一意宽厚，富家大户颇被帡幪。有告讦者，亦不轻理。一讦者面斥公曰：“大人如何不学胡卿？使我下情不能上达。”公从容语之曰：“胡卿敕书令其祛除民害，我敕书只令抚安军民，朝廷委任不同。”温颜遣之，人服其量。

尝有有临刑以三覆奏得免，或问当此时自觉心神何如？云：“已昏然无所知。但记身坐屋脊上，下见一人面缚，我妻子亲识皆在其旁。少顷报至，才得下屋。”盖上屋者其魂，所见面缚者其身也。观此，则世俗落魂之说，信有之矣。

文皇兵至济南，城未下，以箭书射城中促降。时国子监生济阳高贤宁适在城中，乃作《周公辅成王论》射城外，乞罢兵。未几城下，贤宁被执，云“此即作论秀才。”文皇曰：“好人也。”欲官之，固辞。其友纪纲劝令就职，贤宁曰：“君是学校弃才，我已食廪有年，不可也。”纲言于上，全其志而遣之，年九十七而终。盖纲前时被黜生，故云“弃才”。于是见贤宁守身之节，文皇待士之度，两得之矣。

吴下每有乡村小夫，语言应对，全不务实。问其里居，如安亭则曰安溪，茜泾则曰茜溪。石浦则曰石川，芝塘则曰芝川，疁塘则曰疁溪，涂松则曰松溪。但取新美，不知失其义理。盖亭乃汉制乡都之名，如华亭、夷亭、望亭，皆古名。塘、浦，乃吴中水道之名。川与溪，则水出两山之间大而驶者，如蜀之东西川、越之剡溪，婺之兰溪、湖之苕等溪是矣。苏、松之地，平畴千里，塘浦浜港经纬其间。通潮处，其水以时长落；无潮处，其水平漫如常。与彼异矣。必欲以川溪名之，亦未为不可。但亭与塘、浦，其名传自古昔，初非朝歌、胜母之可憎，柏人、彭亡之可忌。不知何辱于此辈而必欲更之邪！

江西民俗勤俭，每事各有节制之法，然亦各有一名。如吃饭，先一碗不许吃菜，第二碗才以菜助之，名曰“斋打底”。馔品，好买猪杂脏，名曰“狗静坐”，以其无骨可遗也。劝酒果品，以木雕刻彩色饰之，中惟时果一品可食，名曰“子孙果盒。”献神牲品，赁于食店，献毕还之，名曰“人没分”。节俭至此，可谓极矣。学生读书人，各独坐一木榻，不许设长凳，恐其睡也，名曰“没得睡”。此法可取。

壹贰叁肆伍陆柒捌玖拾阡陌等字，相传始于国初刑部尚书开济，然宋边实《昆山志》已有之。盖钱谷之数用本字，则奸人得以盗改，故易此以关防之耳。

正统间，南直隶提督学校御史庐陵孙先生鼎，笃信力行之士，言行政事，足以表仪士类。每阅诸生试卷，虽盛暑若灯下，必衣冠焚香，朗诵而去取之。侍者劝便服，先生曰：“士子一生功名富贵，发轫于此。此时岂无神明在上？各家祖宗之灵，森列左右，亦未可知。小子岂敢不敬？”故事，士子中小试赴举者，插花挂红，鼓乐道送。时睿皇北狩之报方至，先生语诸生云：“天子蒙尘在外，正臣子泣血尝胆之时。吾不敢陷诸生于非礼，花红鼓乐，今皆不用。”乃亲送至察院前门而还。至今人能道之。

凡小说记载，多朝贵及名公之事，大抵好事者得之传闻，未必皆实。如以“旧女婿为新女婿”、“大姨夫作小姨夫”之句为欧公者，后世娶妻妹辄据以为口实。尝考公年谱，公初娶胥氏，翰林学士偃之女；继娶杨氏，集贤院学士谏论大夫大雅之女；三娶薛氏，资政殿学士、户部侍郎奎之女。《行状》、《墓志》皆同，是知此说好事者为之也。此犹未为害事，若某《诗话》记司马温公私狎营妓，王荆公以诗戏之，其为污染名德甚矣。盖温公固不为此，荆公端人，追之戏之，恐亦非其所屑为也。辟而不信为宜。

侄，本妻兄弟之女。古者诸侯之女，嫁与诸侯，以姊侄从。《左传》云“侄其从姑”是已。今人称兄弟之子为侄，不知误自何时？唐狄仁杰谏武后云：“姑侄与母子熟亲”？始见于此。然犹称武姓之子为侄，对姑而言之耳。此字随俗称呼则可，若施之文章，不若称从子、族子之类之为愈也。

欧阳公言馂馅之讹，最为可笔。今俗吏于移文中，如价直之直作值，枪刀之枪作枪，案桌作案棹，交倚作交椅，此类甚多。使欧公见之，当更绝倒也。

唐制，尚书省其属有六尚书，即令六部是己。故唐人结衔云“尚书某部某官”。其称尚书者，省名也。本朝六尚书，乃六部官名。六部之属曰某清吏司，各有郎中主之，员外郎、主事为佐。今人书衔，往往蹈袭古式，称“尚书某部某官”者，不讲时制，而专尚虚夸故也。大抵古人结衔多实，今人多夸。如唐、宋人于本衔之外书“赐紫金鱼袋”，或“实食若干户”之类，盖其常得服用者。近时京官使外国，摄盛而行者，则终身书“赐一品服。”尝与修《一统志》者，则书“国志总裁”。前任南京国子监祭酒，后任在京祭酒者，则曰“两京国子祭酒。”有尝为美官，而外补左迁革职者，犹书“前某官”。盖眷恋未能舍也。此虽细事，亦足以观人品矣。

自三代而下，搢绅、介胄判为二途者久矣。然综理纲维，其事武士未之能专也。故历代握兵者，必皆文武兼资之才。近代若宋之安抚司、元之行省，皆总州郡兵民之政。国朝建置之初，一切右武，如五军都督官高六部尚书一阶；在外都司卫所，比布政司、府、州官亦然。然什伍之兵，官军之食，修固城隍，缮完兵器之财，皆自府、州县而出，岂可判而为二哉？故国初委任权力，重在武臣，事无不济；承平日久，无用武事，则其势自有不可行者矣。今天下兵政不立，兵威不振，正坐此也。使当时谋国者为善后之计，每都司卫所正官俱设文职一员，佐贰乃用武职，除民事不预。凡军中事，宜与布政使司及府、州官会同行事，庶乎其可也。然律令有变乱成法之戒，谁得而议之。

当涂民邵某，业合韦，事母孝。母病瞽，日佣归，必买市食以奉母。一日邵出，其妻得蚊螬虫数枚，炙以奉姑，绐云：“所亲佳馈也。”姑食而美，乃留二三啖其子。子见之，失声痛哭，母被惊，双目忽开明如平时。邵欲逐其妻。母曰：“非妇毒我，我目当再明。天使妇以此医我也。”邵乃留之终身。

洪武中，京民史某与一友为火计。史妻有美姿，友心图之。尝同商于外，史溺水死，其妻无子女，寡居。持服既终，其友求为配，许之。居数年，与生二子。一日，雨骤至，积潦满庭。一虾蟆避水上阶，其子戏之，杖柢之落水。后夫语妻云：“史某死时，亦犹是耳。”妻问故，乃知后夫图之也。翌日，俟其出，既杀其二子，走诉于朝。高皇赏其烈，乃置后夫于法而旌异之。好事者为作《虾蟆传》，以扬其善，今不传。

国初，江岸善崩，土人谓有水兽曰猪婆龙者搜抉其下而然。适朝廷访求其故，人以猪与国姓同音，讳之，乃嫁祸于鼋。上以鼋与元同音，益恶之，于是下令捕鼋。大江中，鼋无大小，索捕殆尽。老鼋逃捕者，不上滩浅，则以炙猪为饵钓之。众力掣不能起，有老渔云：“此盖四足爬土石为力耳。当以翁穿底，贯钓缗而下，翁罩其头，必用前二足推拒，从而并力掣之，则足浮而起矣。”如其言，果然。猪婆龙，云四足而长尾，有鳞甲，疑即鼋也，未知是否。闻鼋之大者能食人，是亦可恶。然搜抉江岸，非其罪也。夫以高皇之聪明神智，人言一迁就，祸及无辜如此。则朋党狱兴之时，人之死于迁就者，可胜言哉！

正统初，南畿提学彭御史勖，尝以永乐间纂修《五经》、《四书大全》讨论欠精，诸儒之说，有与《集注》背驰者，尝删正自为一书，欲缮写以戏，或以《大全序》出自御制而止。以今观之，诚有如彭公之见者，盖订正经籍，所以明道，不当以是自沮也。

洪武中，京城一校尉之妻有美姿，日倚门自炫。有少年眷之，因与目成。日暮，少年入其家，匿之床下。五夜，促其夫入直，行不二三步，复还，以衣覆其妻，拥塞得所而去。少年闻之，既与狎，且问云：“汝夫爱汝若是乎？”妇言其夫平昔相爱之详。明发别去，复以暮期。及期，少年挟利刃以入，一接后，绝妇吭而去。家人莫知其故，报其夫，归，乃摭拾素有仇者一二人讼于官。一人不胜锻炼，辄自诬服。少年不忍其冤，自首伏罪云：“吾见其夫笃爱若是，而此妇忍负之，是以杀之。”法司具状上请，上云：“能杀不义，此义人也。”遂赦之。高皇尝微行至三山街，见老妪门有坐榻，假坐移时，问妪为何许人？妪以苏人对。又问：“张士诚在苏何如？”妪云：“大明皇帝起手时，张王自知非真命天子，全城归附。苏人不受兵戈之苦，至今感德。”问其姓氏而去。翌旦，语朝臣云：“张士诚于苏人，初无深仁厚德，昨见苏州一老妇，深感其恩。何京师千万人无此一妇也？”洪武二十四年后，填实京师，多起取苏松人者以此。

后生新进议论政事，最宜慎重，盖经籍中所得者义理耳。祖宗旧章，朝廷新例，使或见之未真，知之未悉，万一所言乖谬，非但诒笑于人而已。尝记初登第后，闻数同年谈论都御史李公侃禁约娼妇事，或问：“何以使之改业不犯？”同年李钊云：“必黥刺其面，使无可欲，则自不为此也。”众皆称善，予亦窃识之久矣。近得《皇明祖训》观之，《首章》有云：“子孙做皇帝时，止守《律》与《大诰》，并不用黥刺剕劓阉割之刑。臣下敢有奏用此刑者，文武群臣即时劾奏，将犯人凌迟，全家处死。”为之毛骨竦然。此议事以制，圣人不能不为学古入官者告，而本朝法制诸书，不可不遍观而博识也。

高皇一日遣小内使至翰林，看何人在院。时危素太朴当直，对内使云：“老臣危素。”内使复命，上默然。翌日传旨：“令素余阙庙烧香。”盖余、危，皆元臣，余为元死节。盖厌其自称老臣，故以愧之。

南京国子监，日有鸱鸮鸣于林间，祭酒周先生洪谟恶之，令监生能捕逐者放假三日，一时跅驰之士多得放假，人目为“鸱鸮公”以讥之。其后刘先生俊为祭酒，好食蚯蚓，监生名之曰“蚯蚓子”，以为鸱鸮公之对。

予尝题墨竹，以竹为草，或云：“草以岁为枯荣，竹耐久不雕，草何足以当之？”予时亦无定见。后见《山海经》，叙山之草木，每以竹为草属，始自喜有据。又见晋人论草木之有竹，犹鸟兽之有鱼，自是天地间一种。此说亦奇。

洪武中，大臣为三公者，皆开国功臣，三孤亦无备员。如刘伯温、汪广洋，宁封伯爵，而不以公孤加之，其慎重可知矣。永乐中，惟姚广孝为少师。洪熙、宣德以至正统间，大臣为三孤者，亦不过蹇忠定公义、夏忠靖公原吉、黄忠宣公福、黄文简公淮数人及内阁三杨公而已。至景泰中，有以少傅兼太子少师，以少保兼太子太傅，以太子太保兼尚书、都御史，以太子少师、少傅、少保兼侍郎、副都御史、大理卿、通政使，又有尚书、侍郎兼詹事府詹事等官。公孤师少，在朝不下二三十员。尚书每部二员，侍郎每部三四员，都御史员数，又有甚焉。名爵之滥，未有甚于此时者矣。故当时谣曰：“满朝升保傅，一部两尚书。侍郎都御史，多似柳穿鱼。”

景泰间，南京夹冈门外一家娶妇，及门，肃妇入，空轿也。婿家疑为所赚，诉于法司，拘舁夫及从者鞫之，众证云：“妇已登轿矣。”法司不能决，乃令遍求之，得之荒冢中。问之，妇云：“中途歇轿，二人掖吾入门，时吾已昏然。且有物蔽面，不知其详。至天明，始惊在林墓中耳。”

江西南丰县一寺中佛阁有鬼出没，人不敢登。徐生者，素不检，朋辈使夜登焉。且与约曰：“先置一物于阁，翌旦持以为信，则众设酒饮之；否则有罚”。及暮，生饮至醉而登，不持兵刃，惟拾瓦砾自卫而已。一更后，果有数鬼入自其牖，方上梁坐，生大呼，投瓦砾击之，鬼出牖去。生观其所往，则皆入墙下水穴中，私识之而卧。翌旦，日高未起，众疑其死矣。乃从容持信物而下，众醵饮之。明日，率家僮掘其处。得白金一窖，六十余斤。佛阁自是无鬼。

寮友孙司务譓，徐州萧县人。尝言正统间，其里人王某女出嫁，中途下车自便，忽大风扬尘，吹女上空，须臾不见。里人讹言鬼神摄去。父母亲族，号哭不已。是日，落五十里外人家桑树上，问知为某村某家女，被风括去。叩其空中何见？云：“但闻耳边风声霍霍，他无所见。身愈上，风愈寒，体颤不可忍。”其家盖旧识也，翌日送归，乃复成婚。

予之齿者去其角，傅之翼者两其足。或云有齿无角，若犬豕似矣。牛羊有角，未尝无齿也。角当作，谓鸟咮，讹为角耳。盖以为兽予之角，则无鸟之咮；鸟傅之翼，则无兽之四足。翼足互言鸟兽，齿角不当专以兽言。此说有理，但考之韵书，甪无释鸟咮义，不知何所据也。

成化壬辰岁，陕西陇州雨雹，大者如牛马头，次者如碗，小者如鹅卵。人与牛羊马驴被打死甚多，禾苗尽坏。

华亭民有母再醮后生一子。母殁之日，二子争欲葬之。质之官，知县某判其状云：“生前再醮，终无恋子之心；死后归坟，难见先夫之面。宜令后子收葬。”松庭叔父传道其事云。







