卷十二


新昌、嵊县有冷田，不宜早禾，夏至前后始插秧。秧已成科，更不用水，任烈日暴土拆裂，不恤也。至七月尽八月初得雨，则土苏烂而禾茂长，此时无雨，然后汲水灌之。若日暴未久，而得水太早，即稻科冷瘦，多不丛生。予初不知其故，偶见近水可汲之田如是，怪而问之农者云云，始知观风问俗，不可后也。山阴、会稽有田，灌盐卤，或壅盐草灰，不然不茂。宁波、台州近海处，田禾犯咸潮则死，故作砌堰以拒之。严州壅田多用石灰，台州则煅螺■〈虫半〉蛎蛤之灰，不用人畜粪。云人畜粪壅田，禾草皆茂；蛎灰则草死而禾茂。故用之。

严州山中灌田之法，有水轮。其制：约水面至岸高若干尺，如其度为轮，轮之辐以细木干为之，每辐出枸处系一竹筒，但微系其腰，使两头活动，可以俯仰。置轴半岸，贯轮其上。岸上近轮处，置木槽以承水。溪水散缓，则以石约归轮下使急，水急则轮转如飞。每筒得水，则底重口仰。及转至上，则筒口向下，水泻木槽，分流田中。不劳人力，而水利自足。盖利器也。夫桔槔随处有之，或运以手，或运以足，或运以牛，机器之巧，无逾此矣。山中深溪高岸，枯槔之巧，莫能施矣。于是乎，有水轮之制焉。盖制器利用，苟有益于斯世，则君子取焉。汉阴抱瓮之说，特愤世疾邪之所为，未足以喻广大也。

冯妇善搏虎，卒为善句，士则之句。野有众逐虎，虎负嵎，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。近见嘉兴刻本点法如此，颇觉理胜。盖悦之者，搏虎于野之众。笑之者，则之之士也。前后相应。

广西有庹姓，音托，今吴中人伸两臂量物曰托。庹既与度似，而又从尺，疑即此欤？陕西有夯字，音罕，持物也，呔，音胎字，上声，南人骂北人为呔子。广东有孻字，音柰，平声，老年所生幼子。■〈田上女下〉，音少，杭人谓男之有女态者。■〈女肯〉，音其縆反，谓子之幼稚者，吽，读如撼，恨其人而欲害之之辞。越中有此等字，往往于讼牒中见之。

世传水母以■〈鱼下〉为眼，无■〈鱼下〉则不能行。云■〈鱼下〉聚食其涎，因载之以行。近闻温州人云：水母大者圆径五六尺，肥厚而重，一人止可担二个。头在上，面正中两眼如牛乳。剖之，中各有小红■〈鱼下〉一只。故云以■〈鱼下〉为眼。前说非也。又水母俗名母海蛰，直列反，但不知为某字。《松江志》作海蛰，或作海蜇。《翰墨大全》作海■〈虫宅〉。按：蛰，虫冬伏也，蜇虫伤人也。皆非物名，亦非直列音。■〈虫宅〉，音除驾，《本草》作蜡，音同，音虽非直列，实水母之异名。温州人又呼水母为鲊鱼。鲊字无义，岂即■〈虫宅〉音之讹耶？

晋以前碑，皆不著撰人姓名。唐人并著书人姓名，然其书多是名公亲笔。宋以来，书者、篆额者皆具名。本朝碑记，惟敕建并士大夫家所制者，皆名公亲笔，其余多是盗书显官之名以俗耳。且撰者必曰撰文，书者必曰书丹，盖分行以书凑篆额字耳。职衔字多少不一，又必上下取齐，中多空字，古意绝亡矣。予近令人书碑记，独不然。

大江中金、焦二山，金以裴头陀开山得金而名，焦以焦隐士所居而名。近游焦山，读徐武功《壮观亭记》云：“古称金鳌、浮玉二山，为江、汉朝宗于海之门户，即今京口金、焦是已。盖省文易名，因以淆讹，故郡志无考。然焦有古刻浮玉之名，尚存岩石，而江表之人，犹称焦门，为可证焉。是以金山为金鳌，焦山为浮玉矣。疑而考之郡志及它纪载，则金鳌及金山中亭名，浮玉本金山别名也。焦山所刻二字，笔势肥弱，盖宋元人所书。”武功所云，不知何据。

清风岭在嵊县界，宋末台州王节妇被虏至此，投水死。岭本名青峰，后人高其节，改今名。事具李孝光所作传及士大夫纪述。杨廉夫独立异，为诗云：“界马驮驮百里程，青峰后夜血书成。只因刘、阮桃花水，不及巴陵汉水清。”叶文庄记夏宪使言：昔有人以王节妇之死为无是事，作诗非之，其人后绝嗣。诗云：“啮指题诗似可哀，斑斑驳驳上青苔。当初若有诗中意，肯逐将军马上来。”正与廉夫意同。绝嗣未必系此，然贞女节士，正偷生忍耻之人之所恶闻，必欲阴伺疵衅而坏之者也。厚德之士，其忍为此辈助虐耶！

今旌表孝子、节妇及进士举人，有司树坊牌于其门，以示激劝，即古者旌别里居遗意也。闻国初惟有孝行节烈坊牌，宣德、正统间始有为进士举人立者，亦惟初登第有之；仕至显官，则无矣。天顺以来，各处始有冢宰、司徒、都宪等名，然皆出自有司之意。近年大臣之家，以此为胜，门有三坐者、四坐者，亦多干求上司建立而题署，且复不雅。如寿光之“柱国相府”，嘉兴之“皇明世臣”，亦甚夸矣。近得《中吴纪闻》阅之，见宋蒋侍郎希鲁不肯立坊名，深叹古人所养有非今人所能及者。吾昆山郑介庵晚年撤去进士坊牌，云无遗后人笑也。

今人以猜拳为藏■〈口黾〉，■〈口黾〉音鸠，古无此字。殷仲堪与桓元共藏钩，顾恺之取钩，桓遂胜。或云：汉钩弋夫人手拳曲，时人效之，因为此戏，然不知■〈口黾〉字何从始也。

中酒之中，本平声，唐人云：“醉月频中圣”，“近来中酒起常迟”，“阻风中酒过年年”。东坡诗云：“臣今时复一中之。”今人作去声，如中风、中暑之中，非也。

温州乐清县学，旧有三贤词。三贤者，宋贾司理如规、钱孝廉尧卿、王龙图十朋也。如规，字元范，补太学生。初调广昌尉，再调兴国军司理，不赴。靖康之难，身先诸生，不肯逃避，族里赖之。时称尚义者，必曰贾司理。尧卿，字熙载，吴越王七世孙，孝友夙着。绍兴间，举孝廉，未仕卒。十朋，字龟龄。绍兴间，廷试第一，学业纯正，后以龙图学士致仕。其祠旧在大成殿戟门之右，后人因其废易为神厨。弘治三年，予按部至，谒庙，访求其处。欲复之，无隙地。戟门之左有梓潼神祠，云是洪武间黄教谕所建。命撤其像，复作三贤神主，而增入本朝章恭毅公纶，改曰乡贤祠。不限其数，以俟来者。

普怛落伽山，或作补陀落伽，在宁波府定海县海中，约远二百里余，世传观音大士尝居此。愚夫往往有发愿渡海拜其像者，偶见一鸟一兽，遂以为大士化身之应。《余姚志》中载贾似道尝至此山，见一老僧，相其必至大位而去。再求之，不复可得。亦以为大士应验。予谓自古奸邪，取非其有，未有不托鬼神协助，以涂人之耳目者。似道自知幸致高位，恐人议己，故诈为此说，以袭瞽愚俗耳。不然，福善祸淫，神之常道，设使不择是非，求即应之，岂正神哉？普怛落伽，华言白花，此山多生山矾，故名。今人于象设大士处，扁曰“补陀胜境”，特磔岛夷一白字耳，义安取哉！山矶，本名郑花，其叶可染，功用如矾，王荆公始以山矾名之。

怡，丁来切。注云：失志貌。苏州人谓无智术者为，杭州以为怡，同年吴俊时用，美姿容，而不拘小节，杭人呼为吴阿怡。尝自云：“我死，大书一名于墓前，云‘大明吴阿怡之墓。若书官位，便俗矣。惜乎韵无此字，人亦多不识。’”盖初登第时闻此言，今已二十七年，而时用下世亦数年矣。虽出一时戏言，亦可见其旷达。昨检《韵海》偶得此字而记之。

两浙盐运司所辖共三十五场，清浦等一十三场在苏、松。嘉兴地居浙之西，而天赐一场，隔涉崇明县海面，西兴等二十场在绍宁。温、台地居浙之东，而玉泉一场，隔涉象山县海面。其杭州府仁和、许村二场，虽居浙西，场分则归浙江。凡浙东盐共一十万七千五百余引，除水乡纳银外，该盐一十万六千一百九十余引；浙西盐共一十一万四千八百余引，除水乡纳银外，该盐七万二千六百余引。各以一半折价解京，一半存留给客。浙西多平野广泽，宜于舟楫，盐易发散，故其利厚，解京银每一大引折银六钱；浙东多阻山隔岭，舟楫少通，不便商旅，故其利薄，解京银每一大引折银三钱五分。俱便灶户。凡盐利之成，须藉卤水，然卤之淋取，又各不同。有沙土漏过，不能成咸者，必须烧草为灰，布在摊场，然后以海水渍之，俟晒结浮白，扫而复淋。有泥土细润，常涵咸气者，止用刮取浮泥，搬在摊场，仍以海水浇之，俟晒过干坚，聚而复淋。夏用二日，冬则倍之，始咸可用。于是将晒过咸泥，约五六十担，挑积高阜，修为方丈池，槽旁下掘成井口，用管阴通，再以海水倾渍池中咸泥，使卤水流入井口。然后以重三分莲子试之，先将小竹筒装卤，入莲子于中，若浮而横倒者，则卤极咸，乃可煎烧，若立浮于面者，稍淡，若沈而不起者，全淡，俱弃不用。此盖海有新泥及遇雨水之故也。

凡煎烧之器，必有锅盘。锅盘之中，又各不同：大盘八九尺，小者四五尺，俱用铁铸。大止六片，小则全块。锅有铁铸，宽浅者谓之钅敝盘。竹编成者谓之篾盘。铁盘用石灰粘其缝隙，支以砖块；篾盘用石灰涂其里外，悬以绳索。然后装盛卤水，用水煎熬。一昼一夜，可煎三干。大盘一干，可得盐二百斤之上。小锅一干，可得盐二三十斤之上。若能勤煎，可得四干。大盘难坏而用柴多，便于人众，浙西场分多有之。小盘易坏而用柴少，便于自己，浙东场分多有之。盖土俗各有所宜也。

高宪副宗选论今人于人物是非不公，臧否失当者，譬之观戏，有观至关目处，或点头，或按节，或感泣，此皆知音者；彼庸夫孺子，环列左右，不解也。一遇优人插科打诨，作无耻状，君子方为之羞；而彼则莫不欢笑自得，盖此态固易动人，而彼所好者正在此耳。今之是非不公，臧否失当，何以异此？此言可谓长于譬喻者矣。

尝闻吴文恪公讷为御史巡按浙江时，坏秦桧碑，而未知其详，疑其为桧德政碑。及来浙江，闻仁和县学有宋刻石经，往观之，并见此刻，始知公所坏即此石，非桧德政碑也。然于此有以见公学术之正，论议之公，有补于风教多矣。公文集未得见，此作未知载否？因录以记之右：“宣圣及七十二弟子赞，宋高宗制并书，其像则李龙眠麟所画也。高宗南渡，建行宫于杭。绍兴十四年正月，始即岳飞第作太学。三月临幸，首制先圣赞，后自颜渊而下，亦撰辞以致褒崇之意。二十六年十二月刻石于学，附以太师尚书左仆射同中书门下平章事兼枢密使秦桧记。桧之言有曰：‘孔圣以儒道设教，弟子皆无邪杂背违于儒道者。今搢绅之习，或未纯乎儒术，顾驰狙诈权谲之说，以侥幸于功利。’其意盖为当时言恢复者发也。呜呼！靖康之祸，二帝蒙尘，汴都沦覆，当时臣子，正宜枕干尝胆，以图恢复。而桧力主和议，攘斥众谋，尽指一时忠义之言为狙诈权谲之论。先儒朱熹谓其倡邪说以误国，挟敌势以要君。其罪上通于天，万死不足以赎者是也。昔龟山杨先生时，尝建议罢王安石孔庙配享，识者韪之。讷一介书生，幸际圣明，备员风纪，兹于仁和县学得观石刻，见桧之记尚与图赞并存，因命磨去其文，庶使邪诐之说、奸秽之名不得厕于圣贤图像之后。然念流传已久，谨用备识，俾后览者得有所考云。”

漕运定规，每岁运粮四百万石，内兑运三百三十万石，支运七十万石，分派浙江、江西、湖广、山东各都司，中都留守司，南京、江南、江北、直隶一十三把总管辖各卫所旗军领运。浙江都司运船共一千九百九十九只，每船或军十名，或十一名，或十二名，共该旗军二万一千六百七十名。每船大约装运正米三百石，连加耗四百余石，共该装运七十余万石。该运粮者，杭州前、杭州右、海宁、温州、台州、处州、宁波、绍兴凡八卫，海宁、金华、衢州、严州、湖州凡五所，其余沿海备倭卫所，俱不运粮。自宣德八年，里河漕运到今皆然。运船每五年一造，每一船奏定价银一百两，军卫自备三十两，府县出价七十两。兑运者，各卫所军驾船至府县水次仓兑粮，起运京仓、通州仓交纳。支运者，原系民夫民船运至淮安、徐州、临清、德州四仓，军人驾船，于四仓支运京、通二仓。近年又有改兑之名，盖免民起运淮安等仓加与耗米，就令军船各到该运府县兑粮，直抵京、通二仓也。

禹庙在会稽山下，规模宏敞，塑像工整。所谓窆石者，相传为葬禹衣冠处。其石形稍类钟，刻篆已剥落不可辨矣。南镇之庙，亦塑神像，则甚无谓。尝语府官，当去像留主，为合礼意。彼以为自国初以来有之，似不可毁。尝思之，孔子与诸贤皆人鬼，高皇初建国学时，皆革塑像，用木主。岳镇海渎，不可以形像求者，岂令用塑像耶！此必前代旧物，洪武初，正祀典诏下，有司无识，失于改正耳，决非船制也。

刘时雍为福建右参政时，尝驾海舶至镇海卫，遥见一高山，树木森然，命帆至其下。舟人云：“此非山，海鳅也。舟相去百余里则无患，稍近，鳅或转动，则波浪怒作，舟不可保。”刘未信，注目久之，渐觉沉下。少顷，则灭没不见矣，始信舟人之不诬。盖初见如树木者，其背鬣也。

古人谓墓祭非礼，故《礼》无墓祭之仪。朱子亦尝谓其无害于义，盖以孝子感时物之变，有不忍遽死其亲之心，不能不然。此说是也。抑又有可言者，葬后题主，谓亲之神魂已附于主。故凡有事荐祭，惟主是尊是亲。然为主之木，与吾亲平昔神魂素不相干，特以礼制所在，人心属焉。亲之体魄，平昔神魂之所依载，安知委魄之后，神魂不犹依于此乎？盖魄有定在，而魂无不之。古人之祭，或求诸阳，或求诸阴，或求诸阴阳之间，不敢必也。故以墓祭非礼而不行者，泥古忘亲者也，行之无害也。

苏东坡有云：“紫李黄瓜村落香。”黄瓜，今四五月淹为菹者是也。《月令》：“四月王瓜生，苦菜秀。”王瓜非今作菹这瓜，其实小而有毛，《本草》名菝葜，京师人呼为赤包儿。谓之瓜者，以其根相似耳。今人以其与苦菜并称，遂疑即今黄瓜，而反以黄字为讹。木绵花生南越，树高四五丈，花红似山茶，子如楮实，绵出子中，可贮茵褥，苏州人称攀枝花者是也。今纺织以为布者，止可名绵花。《雪间通志》以为木绵花，盖踵蔡氏误耳。又尝见一士人家《葵轩卷》中记序题咏，皆形状今蜀葵花，盖不知倾阳卫足，自是冬葵可食者。《诗·七月》“烹葵及菽”，公仪休拔园葵皆是也。古人文字中记载名物，必考核精详，故少有此失。

成化末，里人朱全家，白日群鼠与猫斗，猫屡却。全卧见之，以物投鼠，不去；起而逐之，才去。

江南自钱氏以来，及宋元盛时，习尚繁华。富贵之家，以楼前种树，接各色牡丹于其杪。花时登楼赏玩，近在栏槛间，名楼子牡丹。今人以花瓣多者名楼子，未知其实故也。

吏部尚书王公恕在南京参赞机务时，与王公■〈亻与〉友善，作《大司马三原王公传》，刻板印行。太医院判刘文泰与公有怨，上书讼其变乱选法数事，且言其作传刻板，皆讽人为之，彰一己之善，显先帝之过。以印本封进，上不罪公，令烧毁板籍而已。公遂乞致仕去。予谓板刻之举，或出于门生故吏，而公以老成位冢宰，初无禁止之言，坐致奏讦以罢，不亦深可惜哉。

廪生久滞，宜择其行检端谨、学业优长、可当科目遗材者，善为疏拔之计，不当专论其齿。宣德中，从胡忠定公濙之请，起取四十岁以上廪生入国学，需次出身。天顺初，从都御史李公宾之请，又一行之，皆姑息之政也。然宣德、正统间，监生惟科贡官生三种而已，故此辈得以次进用。景泰以来，临生又有他途进者，虽科贡之士，亦为阻塞。中间有自度不能需次者，多就校职；余至选期，老死殆半矣。近闻北畿巡抚张公鼎亦建此议，礼部寝之，是能不以姑息结人心者也。

古之君子，以军功受赏，犹以为耻。而近时各边巡抚文臣，一有克捷，则以其子弟女婿冒滥升赏，要君欺天，无耻甚矣！予所见大臣不以军功私其子弟者，白恭敏、余肃敏二公而已。白薨后，其子缤陈乞官之；余薨后，朝廷欲官其子，以子置举人，乃官其孙。

近至温州，访问前任知府之贤者，士大夫每以何文渊为称首。盖其廉能之誉，初非过情，而惠利之及民者亦多，故民犹称之。若所谓却金馆之作，而不能无意于沽民。故今往来题咏者，诛心推隐无已。此所谓求全之毁也。

浙之衢州民以抄纸为业，每岁官纸之供，公私糜费无算。而内府贵臣视之，初不以为意也。闻天顺间，有老内官自江西回，见内府以官纸糊壁，面之饮泣，盖知其成之不易，而惜其暴殄之甚也。又闻之故老云：洪武年间，国子临生课簿、仿书，按月送礼部。仿书发光禄寺包面，课簿送法司背面起稿。惜费如此。永乐、宣德间，鳌山烟火之费，亦兼用故纸，后来则不复然矣。成化间，流星爆杖等作，一切取搒纸为之。其费可胜计哉！世无内官如此人者，难与言此矣。

王冕，绍兴人，国初名士。所居与一神庙切近，爨下缺薪，则斧神像爨之。一邻家事神惟谨，遇冕毁神像，辄刻大补之，如是者三四。然冕家人岁无恙，补像者妻孥沾患，时时有之。一日，召巫降神诘神云：“冕屡毁神，神不之咎，吾辄为新之，神何不祐耶？”巫者仓卒无以对，乃作怒曰：“汝不置像，彼何从而爨耶！”自是其人不复补像，而庙遂废，至今以为笑谈。

王琦，字文琎，仁和人。乡贡试礼部副榜，授汝州学正，擢临察御史，以学行老成称，升山西按察佥事，提督学校，士风为之丕变。改四川，不乐，乞致仕归，年才五十。琦以清介自持，在官门无私谒，平生不治生产，居贫，晏如也。值岁大侵，无以为朝夕。冬且暮，大雪，日僵卧水能出门户。有馈，非故旧不受；即故旧至数，亦却之。邻有唁之曰：“当路甚重公，举一言何所不济，何乃自苦如此。”琦曰：“吾求无所愧于心耳。虽饥且寒，无不乐也，何唁之有！”天顺间，竟以饥寒卒，杭州守胡浚闻而吊之，告布、按二司，为祀之于杭学乡贤祠。出《祠录》。

景泰间，温州乐清县有大鱼，随潮入港。潮落，不能去。时时贲水满空如雨，居民聚集，磔其肉。忽一转动，溺水死者百余人，自是民不敢近。日暮雷雨，飞跃而去，疑其龙类也。又一日潮长时，鱼大小数千尾，皆无头，蔽江而过。民异之，不敢取食。疑海中必有恶物啮去其首，然啮而不食，其多如许，理不可究。予宿雁荡，闻之一老僧云。

商文毅公辂父为府吏，生时，知府夜遥见吏舍有光，迹之，非火也。翌日，问群吏家夜有何事？云商某生一子。知府异之，语其父云：“此子必贵，宜善抚之。”后为举子，浙江乡试、礼部会试、廷试皆第一。景泰间，仕至兵部侍郎，兼春坊大学士，入内阁，天顺初罢归。有医善太素脉，公命诊之，云：“歇禄十年，当再起。”成化初，复起入阁，数年致仕。







