卷四


景泰皇帝即位于正统十四年九月六日，今上时已在储位矣。明年为景泰元年，上皇还自北庭，居南宫。又明年，册己子为皇太子，更封今上为沂王。未几，太子薨，灾异迭见。今南京吏侍章公纶时为仪制郎中，应诏陈言修德弭灾十四事。内敦孝义一事，尤为剀切。大意谓太上皇帝君临天下十有四年，陛下向尝亲受册封为臣子，是天下之父也。至以天位授陛下，尊为太上皇，是天下之至尊也。每月朔望及岁时节旦，宜率群臣朝见于延安门，以极遵崇之道。至于储位，不可久虚。宜推同气犹子之义，诏沂王复正储位，则和气充牣，欢声洋溢，天心自回，灾异自弭。疏入，上大怒，逮系诏狱。榜掠五日，体无完肤，欲置之死。天忽大风雨沙，狱遂少缓，得不死。初，御中钟同尝讽礼部言此事，因并逮之。明年，南京大理少卿廖公庄亦继公有言，诏庭棰八十，几死；且并棰公暨同，同死狱中。天顺元年，诏首释公，擢为礼部右侍郎，寻改南京礼部，转今官。

古人以病不服药为中治。盖谓服药而误，其死甚速；不药，其死犹缓。万一得明者治之，势或可为耳。以吾所闻见者验之，中治之说有以也。昆山周知县景星家一妇病腹中块痛，有产科专门者诊之为气积，投以流气破积之剂；又令人以汤饼轴戛之，不效。闻有巫降神颇灵，往问之，云：“此胎气也，勿用药。”信之，后果生一男。南京户部主事韩文亮妻病腹中作痛，按之，着有物在脐左右者。适浙中一名医至京，请诊视之，云是症瘕，服三棱蓬术之剂。旬余，觉愈长，亦以其不效，乃止。后数月，生二男。此皆有命而然，可不慎哉！

白恭敏公圭，凝重简默，喜怒不形。为兵部尚书日，奏疏悉令属曹正官具草，稍加笔削，人往往以简当服之。公退，即闭阖坐卧。请谒者至，左右拒之，多不得入见而去。故当时有“酣睡不事事”之榜。一中官请托不入，令逻卒阴伺其短以胁之。公密召四司官，令戒饬群吏而已，竟不从。公尝再与征讨，累有军功，未尝令家人冒功得官职，此尤过人者。公殁后，刑部尚书项公忠代之视篆，日语四司云：“吾不如白大人有福，尔各司凡事慎之。”未几，项公以事去位。“有福”者，盖轻之之辞，然亦若所谓谶云。

诸葛景，江浦人。尝舒纸赋诗，出思斋外，及得句而入，已有诗书纸上矣。景怪之，不以告人。他日屡试之，皆然，益怪之。因称为“大仙”，日焚香礼之。凡有诗文，必求代笔焉。尝求一见，书纸云“不许”。及注之愈切，乃期与暮会。景自惧，拉一友同候之。至夜，闻户外弹指声，开门出迎，乃一无头人，景遂惊仆。自是求代笔不应矣。杭州李知府端之婿，夜起如厕，不返。家人觅之，门闼扃闭如故，而莫知所之。李惊异，乃升堂鸣鼓，聚群吏遍索之，不可得。次日暮，忽坠自□山门。问其去来之故，皆不能知。视其衣服沾污，有黄绿痕，若草树摩戛者然。莫知何谓。二事闻之同年蒋御史宗谊。诸葛，盖宗谊之父执；李，则其为推官时旧长官也。故言之皆详。

唐章氏二女采桑，母为虎攫，二女号呼搏虎，虎遂弃去，母得免。南唐当涂聂氏随母采薪，母为虎攫去，持刀跳虎背、抱虎项，刺杀之，收母尸归。宋嘉祐中，南昌分宁女彭氏随父入山伐薪，父遇虎，女抽刀斫虎，父得不死。事闻，诏赐粟帛。宋鄞县女童氏，虎衔其大母，女手曳虎尾，祈以身代。虎弃其母，衔女以去。事闻，祠祀之。永嘉卢氏女与母同行，虎将噬母，女以身当之。虎得女，母乃免。宋理宗朝，封其庙口“孝姑”。元余杭姚氏母汲涧遇虎，姚手殴虎胁，邻人执械器以从，虎置之而去。元建宁官氏，其夫耨田，为虎所攫，官弃馌，奋挺连击，虎舍去，负至中途而死。事闻，旌复其家。元滨州人刘平妻胡氏，同夫戍枣阳，暮宿道旁，夫被虎噬，胡以刀刺死，夫脱，至中途而死。元至大间，建德王氏父耘田舍旁，为豹所攫，曳之升山。父大呼，王以父所弃锄连击豹颈，杀之，父乃得生。客有以刘平妻杀虎图求题，以类考之，得此数人。

朝廷礼制，颁历其一也。颁者，自上布下之谓。钦天监所进者，既颁于内廷，则京尹及直隶各府领于司历者，当各颁于所部之民；各布政司所自印者，亦当如是。今每岁颁历后，各布政司送历于内阁若诸司大臣者，旁午于道，每一百本为一块，有一家送五块者、十块者、二十块者，各视其官之崇卑，地之散要以为多寡。诸司大臣，又各以其所得馈送内官之在要津者。京师民家，多无历可观。岂但山中无历，寒尽知年而已哉。此风不知始于何年，今殆不可革矣。

南京洪武门、朝阳门、通济门、旱西门皆不许出丧。北京正阳门无敢出丧者，余皆不禁。大明门前，虽空棺亦不许过，各门空棺亦不许舁人。尝有不知此禁者，文臣家住阙西，买棺阙东，已而不得过，乃从北上门过，绕宫墙而至其家。亦有带寿榇上京，知有禁，寄门外而止。古人入国问禁，良有以也。外京城则无禁，以为禁者，军卫索赂之术也。如仕辽东故者，返柩必由山海城人。仕陕西故者，返柩必由潼关城入。仕口外故者，必由居庸等关入。此外无他途矣。

府军前卫幼年六十，验有老疾者，兵部引至御前，奏过疏放。京营随操军职避事逃者，管队官具奏，通政司引奏缉捉。军民身躯长大，自愿投充将军者，通政司亦引奏。予登进士时犹见之。及为职方主事，疏放幼军，缉捉逃官，奏本皆封进，收充将军告通状，送部施行而已。盖尚书白公以为幼军疏放，多疲癃残疾之人，职官不当在逃。恐四夷来朝者，在廷听望不美，故奏止之。收将军细事，不当烦渎圣听，故禁之。古人谓为官，生一事不如省一事。公于是不但省事，且得处事之义矣。

予登进士，观政工部。父执徐翁孟章谓予曰：“仕路乃毒蛇聚会之地，君平昔心肠条直，全不使乖，今却不宜如此。坐中非但不可谈论人长短得失，虽论文谈诗，亦须慎之。不然，恐谤议交作矣。”予初不以为然，后为职方主事考满，同年与予有隙者适在河南道，遂以考语中之。吏部询之舆论而寝，且一岁得连迁。予于是始信徐翁之言为不妄，而又喜人自有命，非作恶者所能害也。

洪武中，内官仅能识字，不知义理。永乐中，始令吏部听选教官入内教书。正统初，太监王振于内府开设书堂，选翰林检讨、正字等官入教，于是内官多聪慧知文义者。然其时职专办内府衙门事，出差者尚少。宣德间，差出颇多，然事完即回。今则干与外政，如边方镇守，京营掌兵，经理内外仓场，提督营造、珠池、银矿、市舶、织染等事，无处无之。尝在通州遇张太监，交阯人，云永乐年间，差内官到五府六部禀事，内官俱离府部官一丈作揖；路遇公侯驸马伯，下马旁立。今则呼唤府部官，如呼所属；公侯驸马伯路遇内官，反回避之，且称呼以翁父矣。

书之同文，有天下者力能同之。文之同音，虽圣人在天子之位，势亦有所不能也。今天下音韵之谬者，除闽、粤不足较已。如吴语黄王不辩，北人每笑之，殊不知北人音韵不正者尤多。如京师人以步为布，以谢为卸，以郑为正，以道为到，皆谬也。河南人以河南为喝难，以妻弟为七帝。北直隶山东人以屋为乌，以陆为路，以阁为杲，无入声韵。入声内以缉为妻，以叶为夜，以甲为贾，无合口字。山西人以同为屯，以聪为村，无东字韵。江西、湖广、四川人以情为秦，以性为信，无清字韵。歙、睦、婺三郡人以兰为郎，以心为星，无寒、侵二字韵。又如去字，山西人为库，山东人为趣，陕西人为气，南京人为可去声，湖广人为处。此外如山西人以坐为剉，以青为妻；陕西人以盐为年，以咬为袅：台温人以张敞为浆枪之类。如此者不能悉举，非聪明特达、常用心于韵书者，不能自拔于流俗也。

李文达公贤在内阁时，太监曹吉祥尝在左顺门，令人请说话，文达语云：“圣上宣召则来，太监请不来也。”曹乃令二火者掖而至，文达云：“太监误矣，此处乃天子顾问之地，某等乃谨候顾问之官。太监传圣上之命，有事来说，自合到此，岂可令人来召耶！”曹云：“吾适病足耳，先生幸恕罪也。”闻李公殁后，有事，司礼监只令散本内官来说，太监不亲至。今日阁老请太监议事，亦不至矣。内阁体势之轻，又非前比。

胡憎有名法王若国师者，朝廷优礼供给甚盛，言官每及之。盖西番之俗，一有叛乱仇杀，一时未能遥制，彼以其法戒谕之，则磨金餂剑，顶经说誓，守信惟谨。盖以驭夷之机在此，故供给虽云过侈，然不烦兵甲刍粮之费，而阴屈群丑，所得多矣。新进多不知此，而朝廷又不欲明言其事，故言辄不报。此盖先朝制驭远夷之术耳，非果神之也。后世不悟，或受其戒，或学其术，或有中国人伪承其绪而篡袭其名号，此未流之弊也。成化初，一国师病且死，语人云：“吾示寂在某日某时。”至期不死，弟子耻其不验，潜绞杀之。凡法王国师死中国者，例得营造墓塔。时固安王公复为工部尚书，奏言此僧平素受国赐赉，积蓄颇多，宜藉以营造墓塔，不须动支官钱。人以为得宜。

成化初，给事中张宁等欲上疏乞起曹州李公秉为兵部尚书、河州王公掌都察院事，恐左右或间之，密以奏草示南阳李公，且求调护。公视其草，哂之，复正言曰：“荐人但当言其人可用，若预拟某为某官，于事体得无碍乎？”宁深服之，乃退而易草以进。翌日，御批出王为兵部，李掌院事。后有问其故者，文达云：“事在朝廷，不可知也。意者上以王公度忠邪太明，以置之彼处，恐或不静而然耶。”人服其有识而慎。

大同猫儿庄，本北国入贡正路。成化初，北使有从他路入者，上因守臣之奏，许之。时姚文敏公夔为礼书，奏请筵宴赏赐一切杀礼。北使有后言，姚令通事谕旨云：“故事，迤北使臣进贡，俱从正路入境，朝廷有大筵宴相待。今尔从小路来，疑非迤北头目，故只照他处使臣相待耳。”北使不复有言，人以为得驭夷之体。

《诸司职掌》：职方郎中、员外、主事之职，掌天下地图及城隍镇戍烽堠之政。其目有五：一曰城隍，二曰军役，三曰关津，四曰烽堠，五曰图本，余皆未载。以今职掌事件记于左方：

点军士

奏报声息（此二事原隶司马部即武选司。今隶职方司）

出征动调官军

京营军马

京城门禁

五城兵马巡逻

月报军马（京营）

季报军马（京卫）

岁报军马（天下都司卫所）

推举边将

举用将才

边将失机

传报夷情

来降夷人

外国走回人口

将军

勇士

民壮

弓兵

幼军

士兵

向导

盗贼

盐徒

漕运官军

编发充军

投充军

军伴

军匠

内府幼匠

土官仇杀

本朝将军之名不一，如云子授镇国将军，孙授辅国将军，曾孙授奉国将军之类，为亲王子孙应授官职之名。如云初授骠骑将军，升授金吾将军，升授龙虎将军之类，为武臣给授散官之名。如征南将军，镇朔将军，平羌将军之类，为各边挂印总兵官之名。职方司职掌收充将军，与上项不同。盖选军民中之长驱伟貌者，以充朝仪耳。今谓之大汉将军，优旃所称楯郎，疑即此也。凡大朝会，若夷使人贡，天子御正殿，大汉将军着饰金介胄，持金爪铁钺刀剑列丹陛上。常朝，着明铁介胄，列门楯间。其次等者，御道左右及文武官班后，相向，握刀布列。凡郊祀、临籍田、太学。銮舆出人，扈从以行。宿卫巡警之事，则以侯伯都督系国戚者统之。其常朝宿卫，各以番上，谓之正直。有大事，无番上，谓之贴直。正直者，金牌相传悬挂；贴直者，尚宝司奏而给发，事毕复纳之。

甲午北征，归自宣府，过土墓，尝询问己巳车驾蒙尘事，有老百户云：“初，大军出关，以此地有水草之利，因以安营建牙。初忽有枭集其上，人心疑之。且此山旧有泉一道，流入浑河，未尝干涩，至此适涸，乃议移营近浑河以就水。敌遥见军马移动，遂群噪而冲至。未及交兵，我师颠顿，莫能为计，相与枕籍于胡马蹴踏之余矣。由是车驾蒙尘，太师英国公、兵部旷尚书等，皆不知所存。”盖北兵临阵，必待我动彼才动，使我师坚壁不移，其败未必如此之速也。先是，大臣亦尝七奏劝上班师，皆不听，盖王振主之也。自是，也先乘胜入寇，隳夷障塞，驱掠人畜，攻陷州县，驯至逼近京师矣。盖宦者喜宁，本夷种，土墓之败，降于彼，为之乡导，故以后猖獗特甚也。于时赖少保于公内总机宜，外修兵政，而武强侯杨洪、武清侯石亨，又皆戮力捍御，故能保固京师，奠安社稷也。近见翰林文臣叙此事，谓尝交战而失利，盖知之未真。

古人嗜味之偏，如刘邕之疮痂，僻谬极矣。予所闻亦有非人情者数人：国初名僧泐季潭，喜粪中芝麻，杂米煮粥食之。驸马都尉赵辉，食女人阴津月水。南京内官秦力强，喜食胎衣。南京国子祭酒刘俊，喜食蚯蚓。

宣府、大同之墟产黄鼠，秋高时肥美，土人以为珍馔。守臣岁以贡献，及馈送朝贵，则下令军中捕之。价腾贵，一鼠可值银一钱，颇为地方贻害。凡捕鼠者，必畜松尾鼠数只，名夜猴儿，能嗅黄鼠穴，知其有无，有则入啮其鼻而出。盖物各有所制，如蜀人养乌鬼以捕鱼也。

国初，官马养于各苑马寺各监苑而已。永乐中，始以官茶易和林等处马养之，民间谓之茶马。正统十四年，京师有警，乃选取以备军资，养于顺天府近京属县，谓之寄养骑操马。及京师无事，寄养之马不复散去，至今遂为故事。每岁孽生陪补之法，悉与各处茶马无异。养马之家，虽云量免粮差，而陪补受累者多。北方民力疲弊，此其大端也。成化丁酉，予尝差往畿内及山东、河南三处印马，咨访马政之弊。力能行者，尝为处置一二。其最害事者，牝马每岁通淫而不孕，谓之飘沙。新乐县一家养此马，每三年陪二驹，九年已陪六驹。产已废矣，有司莫肯为理。予为核实，呈于本部，拟行各府县。如民间有此，勘验无诈，以为送驿走递，别给课马，责令领养孽生，以纾民患。适该司一无状者掌事，以予为掠美而寝之。

凡空屋久闭者，不宜辄入，宜先以香物及苍术之类焚之。俟郁气发散，然后可入。不然，感之成病。久闭井窨窑，尤宜慎之。御医徐德美寓京日，家人方春入花窖，窖深，久不起，疑之；又使一人入焉，亦久不起。然炬照之，二人皆死其中，盖郁毒中之也。

《相马经》相口齿止于三十二岁，异相者寿五十、四十，然世罕有之。京师李千户者，马死，哭之。人怪问焉。曰：“此马与予同年生，予今六十岁。马死，予死无日矣。非悲马，盖自悲耳。”乃知物亦有禀赋特厚者，固不可以常数拘也。

“昔公孙宏对策于汉武之朝，有曰：‘心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣。故阴阳和，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生，山不童，泽不涸。此和之至也。’《中庸》曰：‘致中和，天地位焉，万物育焉。’观今日上下之心，和邪，不和邪？伤天地之和气者谁欤？使盲风怪雨发作者谁欤？凶年饥岁，老弱将军乎沟壑矣。思天下有溺由己溺之，思天下有饥由己饥之者，又谁欤？庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩。当此之时，为民父母，不以由己饥之、由己溺之之心处之，而泛泛然迎请超果寺观音太士至普照，有同儿戏，具文之祷祈，安能召和气而回戾气哉！为今之计，莫若讲行救荒之政，平籴价以纾民力，行赈济以救饥贫，放商税以通客旅，清狱讼以伸冤枉，察吏奸以禁贿赂，抑小人以扶君子，通下情以疗民瘼。凡可以弭灾异、召和气者，尽心力而为之。忧国愿丰，出于一念之诚，则大士不须祈祷，而慧日自呈，人事和而天理见。惟阁下留意。幸甚。”此松江僧顺昌《祈晴上府官疏》。凡僧人文字，多道佛之灵异，及奉佛利益，未有能自指斥其无益者。国初名僧，如复见心辈，亦不免此。此僧独出正论，且以为有同儿戏，可谓超乎流俗者矣。读之起敬。

高文义公谷无子，置一妾，夫人素妒悍，每间之不得近。一日，陈学士循过焉，留酌，聚话及此。夫人于屏后闻之，即出诟骂。陈公掀案作怒而起，以一棒扑夫人仆地，至不能兴，高力劝乃止。且数之曰：“汝无子，法当去。今不去汝而置妾，汝复间之，是欲绝其后也。汝不改，吾当奏闻朝廷，置汝于法不贷也。”自是妒少衰，生中书舍人峘。陈公一怒之力也。

范希荣者，文正公之裔孙。其先有为京官者，因家京师。尝与他商行货，道遇暴客，见其姿美，问之曰：“汝非秀才乎？”希荣曰：“然。吾本范文正公之后。”暴客曰：“好人子息也。”凡舟中之货，悉令认留，不取而去。文正公之荫庇后人矣，虽暴客犹知爱之，况他人乎！”

鸟鼠同穴之说，自劝闻之。及读《禹贡》蔡氏传，则以为二山名，颇疑之。后访陕西人，庄浪山鸟鼠二物同穴，同穴而交，遂为雄雌，行者多见之。盖仲默理学之士，止据常理以自信，殊不知物之以类自为配偶，此理之常。亦有非常理所能该括者，如螽与蚯蚓异类，同穴而变，龙与马交，蛇与龟雉交，蜈蚣多与促织同穴。浙东海边有小蚌，名琐蛣，壳中必有一小蟹，失蟹则死，皆异类也。知此则鸟鼠之同穴，无足怪矣。

朱子注《诗》云：黍，谷名。苗似芦，高丈余，穗黑色，实圆重。稷，亦谷也，一名穄，似黍而小。尝与北人论辨黍之形似，乃知所谓苗似芦高丈余者，即今南方名芦粟，北方名薥秫，其干名秫秸者是已。盖自是一种，非黍也。其所谓一名穄，似黍而小者，此乃是黍，非稷也。今北人谓黍为黄穄，又名黄米，粘腻可酿酒，则黍之名穄明矣。稷与黍甚相似，但不可酿酒耳。其注“鹤”云：顶赤身白，颈尾黑。黑羽实生于翅，非尾。此皆一时之误。

都指挥本在外方面官。京师各卫指挥有功，升都指挥而未得外选者，或在京营管事，或在各处守备，仍于原卫支俸。其列衔皆云：“某卫带俸都指挥”。盖以别京师无方面官。此时制也。又有军职犯私罪者，例该革仕带俸差操。带俸之名虽同，其实无妨。近者有以都指挥掌锦衣卫事者，以“带俸”字自嫌，妄意去之。礼部于登科录列衔，亦遂其非而刻版印行，若定制然。是以其在权要之地，而贬制度以顺之也。使生杀予夺自己出者，以势临之，礼仪制度，欲不紊乱，得乎？

唐人避讳甚者，父名岳，子终身不听乐。父名高，子终身不食糕。父名晋肃，子不举进士。最为无谓。今士大夫以禁网疏阔，全不避忌，如文皇御讳，诗文中多犯之。杨东里作“棠枤”，似为得体。

马之性善惊，故惊骇字从马。女之性善妒，故嫉妒字从女。冯、笃之从马，威、委之从女，亦各有义。

湖广长阳县龙门洞有鸟，四足如狐，两翼蝙蝠，毳毛黄紫，缘崖而上，乃翥而下，名曰“飞生”。有怪鸱．狸首肉角，断箬使方而衔之，呱呱而鸣，名曰“负版”，遇之则凶。

蜀中气暖少雪，一雪，则山上经年不消，山高故也。大理点苍山，即出屏风石处，其山阴崖中积雪尤多，每岁五六月，土人入夜上山取雪，五更下山卖市中，人争买以为佳致。盖盛暑啮雪，诚不俗也。

宋景濂先生以文学际遇高皇，礼眷特优。洪武十四年，其孙慎犯罪，举家当坐重辟。上不忍，特赦景濂，安置四川茂州。未至，殁夔府，葬莲花池山下。成化间，墓坏，巡抚都御史池州孙公仁为迁葬成都，适蜀王府宋承奉昌新作寿藏于成都东门外，孙公令人求以葬先生。承奉以其同姓名人也，慨然许之，因以葬焉，计其直可费白金千两。夫自开国以来，将相大臣，功名富贵，烜赫一时者多矣。没齿之后，陵谷变迁，不能保其坟墓者有矣。非国有恩典，谁复为经营之。先生之殁百余年矣，而其良会如此。于是益有以见秉彝好德之心，不以远近亲疏而有间也。







