卷二


天顺初，有欧御史者，考选学校士，去留多不公。富室子弟惧黜者，或以贿免。吾昆郑进士文康，笃论士也。尝送一被黜生诗，篇末云：“王嫱本是倾城色，爱惜黄金自娱身。”事可知矣。时有被黜者，相率鸣诉于巡抚曹放李公秉，公不为理。未几，李得代，顺德崔公恭继之，诸生复往诉。公一一亲试之，取其可者檄送入学。不数年去而成名者甚众，皆崔公之力也。二公一以镇静为务，一以伸理为心，似皆有见。若其孰为得失，必有能辨之者。

天顺三年，南直隶清理军伍御史郭观、持法颇刻。昆山县有一人诬首者，至连坐二十四人充军，予家时为里正，亦在遣中。将欲伸冤于巡抚以，闻太仓查用纯娴习吏学，与谋之，查云：“巡抚与御史各领敕书行事，诉之无益。”又谋之昆城高以平氏，高云：“诉之可也。”或以查语质之，高云：“此非有识之言也。在京刑部、都察院狱情，必大理寺评允无碍，才敢决断。御史在外行事，旁若无人。刑狱苟有冤抑，伸理平反，非巡抚而谁？诉之有益。”于是往诉，都宪崔公果为平反之，二十四人皆复为民。谚云：“事要好，问三老。”信然。

天顺癸未会试，寓京邸，尝戏为《魁星图》，题其上云：“天门之下，有鬼踢斗。癸未之魁，笔锭入手。”贴于座壁，亡何失去。时陆鼎仪寓友人温秉中家，出以为玩，予为之惘然。问所从来，云：“昨日倚门，一儿持此示我，以果易之。”予默以为吾二人得失之兆矣。未几，鼎仪中第一名予下第。

本朝开科取士，京畿与各布政司乡试在子午卯酉年秋八月，礼部会试在辰丑未戌年春二月。盖定规也。洪武癸未，太宗渡江。天顺癸未，贡院火。皆以其年八月会试，明年三月殿试，于是二次有甲申科。贡院火时，举人死者九十余人，好事者为诗云：“回禄如何也忌才，春风散作礼闱灾。碧桃难向天边种，丹柱翻从火里开；豪气满场争吐焰，壮心一夜尽成灰。曲江胜事今何在？白骨棱棱漫作堆。”至今诵之，令人伤感。或云苏州奚昌元启作。

正统间，工部侍郎王某出入太监王振之门。某貌美而无须，善伺候振颜色，振甚眷之。一日，问某曰：“王侍郎，尔何无须？”某对云：“公无须，儿子岂敢有须。”人传以为笑。

新举人朝见，着青衫，不着褴衫者，闻始于宣宗，有命欲其异于岁贡生耳。及其下第送国子监，仍着褴衫。盖国学自有成规也。

本朝政体，度越前代者甚多。其大者数事，如前代公主寡，再为择婿，今无之。前代中官被宠，与朝臣并任，有以功封公侯者；今中官有宠者，赐袍带，有军功者，增其禄食而已。前代京尹刺史，皆有生杀之权；今虽王公不敢擅杀人。前代重臣得自辟任下寮，今大臣有专擅选官之律。前代文庙圣贤，皆用塑像；本天朝初建国学，革去塑像，皆用木主。前代岳镇海渎，皆有崇名美号；今止以山水本名称其神，郡县城隍及历代忠臣烈士，后世溢美之称，俱令革去。前代文武官，皆得用官妓；今挟妓宿娼有禁，甚至罢职不叙。

陈元孚先生读书法：生则慢读吟语句，熟则疾读贪遍数，攀联以续其断，喝怒以正其误。未熟切忌背诵，既倦不如少住。如此力少功多，乃是读书要务。

薛主事机，河东人。言其乡人有患耳鸣者，时或作痒，以物探之，出虫蜕，轻白如鹅翎管中膜。一日，与其侣并耕，忽雷雨交作，语其侣曰：“今日耳鸣特甚，何也？”言未既，震雷一声二人皆踣于地。其一复醒，其一脑裂而死，即耳鸣者。乃知龙蛰其耳，至是化去也。戴主事春，松江人。言其乡有卫生者，手大指甲中见一红筋，时或曲直，或蜿蜿而动。或恐之曰：“此必承雨濯手，龙集指甲也。”卫因号其指早“赤龙甲。”一日，与客泛湖，酒半，雷电绕船，水波震荡，卫戏语坐客早：“吾家赤龙得无欲去邪？”乃出手船窗外，龙果裂指而去。此正与青州妇人青筋痒则龙出事相类。传云：神龙或飞或潜，能大能小，其变化不测。信矣哉！

旧习举业时，尝作《诗说质疑》一册，近已焚去，存其有关大义者一二云：

《羔裘》三章朱氏云：“舍命不渝，则必不徼幸以苟得，而于守身之道得矣。邦之司直则必不阿谀以求容，而于事君之道得矣。既能顺命以持身，以能忠直以事上，此其所以为邦之美士也。”如此说未为不可，但详味语意在首章。邦之司直，邦之彦兮者，赞美之辞耳。

《彤弓》三章辅氏云：大抵此诗云云，疑此说非是。盖载与橐是藏之之事，喜与好是贶之之心，右与寿是飨之之节耳。当重在首章。

《六月》“有严有翼”谢氏云：为将必严云云，军士不整。疑此说非是。严、敬二字相因，岂可分属将帅。

《甫田》二章朱氏曰：齐明牺羊，礼之盛也云云，祈年之祭言之。疑此说非也。此章上下五句，各以韵相叶，而互见其义耳。非必报成之祭，无乐以达和。祈年之祭，无礼以备物也。

《思文》“无此强尔界”朱氏疏义，以此句专指来牟言。疑非作诗者本意。此句文意，正如《鲁颂》之“无小无大”，《书》之“无偏无尝”，皆是形容下文耳。

《臣工》“王厘尔成，来咨来茹。”先儒说此二句太支离，愈致窒碍。惟刘须溪“未有所言”一句得之。

《元鸟》、《三颂》多宗庙乐歌，与《风》《雅》不同。故其分节，以音韵而不以义理，如《天命元鸟》至“正域彼四方”，以商茫汤方韵为一节。若义理则“在方命厥后”奄有九有”处断。分属“商之先后”一段者，以音韵之协也。“商之先后，受命不殆，”正应上文“天命”、“帝命”。今读《诗》者，多不解此。

移文中字有“日用”而不知所自，及因袭误用而未能正者，姑举一二：如“查”字音义与“槎”同，水中浮木也。今云查理、查勘，有稽考之义。“吊”本伤也，愍也。今云吊卷、吊册，有索取之义。“票”与“慓”同，本训急疾，今以为票帖。“绰”本训宽缓，今以为巡绰。“盔”，本盂也，今以名铁胄。“镯”，本钲也，今以名钏属。又如“闸朝”、“闸班”、“课程”，其义皆未晓，其亦始说方言与？“价直”为“价值”，“足彀”为“足勾”，“斡连”为“穵运”，此类尤多。甚者施之章奏，刻之榜文，此则承讹踵谬，而未能正者也。

佛本音弼，《诗》云“佛时仔肩。”又音拂，《礼记》云“献鸟者佛其首。”注云：“佛，不顺也，谓以翼戾之。”“禅”本音“擅”，《孟子》云“唐虞禅”是已。自胡书入中国，佛始作符勿切，禅始音蝉。今人反以辅佛之佛、禅受之禅，为借用圈科，非知书学者。

僧慧暕涉猎儒书而有戒行。永乐中，尝预修《大典》，归老太仓兴福寺。予弱冠犹及见之，时年八十余矣。尝语坐客云：“此等秀才，皆是讨债者。”客问其故，曰：“洪武间，秀才做官，吃多少辛苦，受多少惊怕，与朝廷出多少心力？到头来，小有过犯，轻则充军，重则刑戮，善终者十二三耳。其时士大夫无负国家，国家负天下士大夫多矣。这便是还债的。近来，圣恩宽大，法网疏阔。秀才做官，饮食衣服舆马宫室子女妻妾，多少好受用？干得几许好事来？到头全无一些罪过。今日国家无负士大夫，天下士大夫有负国家多矣。这便是讨债者。”还债、讨债之说，固是佛家绪余，然谓今日士大夫负朝廷，则确论也。省之不能无愧。

回回教门异于中国者，不供佛，不祭神，不拜尸，所尊敬者惟一天字。天之外，最敬孔圣人。故其言云：“僧言佛子在西空，道说蓬莱住海东，惟有孔门真实事，眼前无日不春风。”见中国人修斋设醮，笑之。初生小儿，先以郭羊脂纳其口中，使不能吐咽，待消尽而后乳之。则其子有力，且无病。其俗，善保养者，无他法，惟护外肾，使不着寒。见南人着夏布裤者，甚以为非，恐凉伤外肾也。云“夜卧当以手握之令暖。”谓此乃生人性命之本根，不可不保护。此说最有理。

太仓未有学校之前，海宁寺僧善定能讲《四书》，里之子弟多从之游。尝与人曰：“为人不可坏了大题目。如为子须孝，为臣须忠之类是也。”淮云寺僧惟寅亦能讲解儒书，尝语人曰：“凡人学艺，须学有迹者，无迹者不能传后。如琴弈皆为无迹，书画诗文有迹可传也。”此亦有见之言。其徒尝诵之，有诘之者曰：“为人而去其天伦，谓之不坏大题目，可乎？为学出日用彝伦之外，而归于寂灭，谓之有迹，可乎？”其徒不能答。

古诸器物异名：瑄赑，其形似龟，性好负重，故用载石碑。螭■〈虫勿〉，其形似兽，性好望，故立屋角上。徙牢，其形似龙而小，性吼叫，有神力，故悬于钟上。宪章，其形似兽，有威性，好囚，故立于狱门上。饕餮，性好水，故立桥头。蟋蜴，形似兽，鬼头，性好腥，故用于刀柄上。■〈虫弯〉■〈虫全〉，其形似龙，性好风雨，故用于殿脊上。螭虎，其形似龙，性好文彩，故立于碑文上。金貌，其形似狮，性好火烟，故立于香炉盖上。椒图，其形似螺蛳，性好闭口，故立于门上，今呼鼓丁非也。虭蛥，其形似龙而小，性好立险，故立于护朽上。鳌鱼，其形似龙，好吞火，故立于屋脊上。兽■〈虫勿〉，其形似狮子，性好食阴邪，故立门环上。金吾，其形似美人，首鱼，尾有两翼，其性通灵，不睡，故用巡警。出《山海经》、《博物志》。右尝过倪村民家，见其《杂录》中有此，因录之以备参考。如词曲有“门迎四马车，户列八椒图”之句，“八椒图”，人皆不能晓。今观椒图之名，义亦有出也。然考《山海经》、《博物志》，皆无之。《山海经》原缺第十四、十五卷，闻《博物志》自有全本，与今书坊本不同，岂记此者尝得见其全书与？

关云长，封汉寿亭侯。汉寿，本亭名。今人以汉为国号，止称寿亭侯，误矣！汉法：十里一亭，十亭一乡。万户以上，或不满万户，为县。凡封侯，视功大小。初亭侯，次乡、县、郡侯。云长汉寿亭侯，盖初封也。今《印谱》有“寿亭侯印”，盖亦不知此而伪为之耳。

谈星命者以十二宫值十一曜立说，论人行年休咎。十一曜，宋潜溪尝辩之。而十二宫，亦有可以破愚昧者。三代之时，人授五亩之宅，百亩之田，若非后世富连阡陌，贫无立锥，其时田宅未闻余欠也。男则稼穑，女则桑麻，以衣为食；用器不足，以其所有易其所无。务本者不至乎贫，逐末者不至乎富。其时财帛盖无不足者，子事其父，弟事其兄，少事其长。奴仆惟官府有之，民庶之家，非敢畜也。天子诸侯公卿大夫士庶人，后夫人妃嫔妻妾，各有定制。男子二十而冠，三十而有室；女子十五而笄，二十而嫁。各有其节。婚姻之早晚，妻妾之多寡，无容异也。乡田同井，死徙无出乡，其时迁移之议，何自而兴？四十始仕，五十命为大夫，七十致仕。出身迟速，官职崇卑之说，何自而起？盖后世上无道揆，下无法守，于是小道邪说以作。虽有聪明才智之士，不能不为之惑。何则？教化不足以深入人心，故人自信不笃，而徇物易移也。

京畿民家，羡慕内官富贵，私自奄割幼男，以求收用；亦有无籍子弟，已婚而自奄者。礼部每为奏请，大率御批之出，皆免死，编配口外卫所，名净军。遇赦，则所司按故事，奏送南苑种菜；遇缺，选入应役。亦有聪敏解事，跻至显要者。然此辈，惟军前奄入内府者，得选送书堂读书，后多得在近侍，人品颇重。自净者，其同类亦薄之。识者以为朝廷法禁太宽，故其伤残肢体，习以成风如此。欲潜消此风，莫若于遇赦之日，不必发遣种菜，悉奏髡为僧；私蓄发者，终身禁锢之。则此风自息矣。

吴中民家计一岁食米若干石，至冬月，舂白以蓄之，名冬舂米。尝疑开春农务将兴，不暇为此，及冬预为之。闻之老农云：“不特为此。春气动，则米芽浮起，米粒亦不坚，此时舂者多碎而为粞，折耗颇多。冬月米坚，折耗少，故及冬舂之。”

韩文公《送浮屠文畅师序》，理到之言也，髡缁氏乃以不识浮屠字议讥之。此可见文公高处，盖是平生不看佛书然耳。若称沙门比邱之类，则堕其窠臼中矣。后人注身毒国，云“即今浮屠胡”是也。又如世俗信浮屠诳诱，伊川先生治丧不用浮屠之类，皆袭之。而作古者，韩公也。

“礼不下庶人。”非谓庶人不当行，势有所不可也。且如娶妇三月然后庙见，及见舅姑。此礼必是诸侯、大夫家才可行。若民庶之家，大率为养而娶，况室庐不广。家人父子，朝暮近在目前，安能待三月哉？又如“内外不共井，不共浴”。“不共湢浴”犹为可行，若凿井一事，在北方最为不易。今山东北畿大家，亦不能家自凿井，民家甚至令妇女沿河担水。山西少河渠，有力之家，以小车载井绠，出数里汲井；无力者，以器积雨雪水为食耳。亦何常得赢余水以浴？此类推之，意者古人大抵言其礼当如此，未必一一能行之也。

京师有李实名牛心，红核必中断，云是王戎钻核遗迹。湖湘间有湘妃竹，斑痕点点，云是舜妃洒泪致然。吴中有白牡丹，每瓣有红色一点，云是杨妃妆时指捻痕。有舜哥麦，其穗无芒，熟时遥望之，焦黑若火燎然，云是舜后母炒熟麦，令其播种，天佑之而生，故名。有王莽竹，每竿着土一节，必有剖裂痕，云是莽将篡位，灭铜人于竹中，以应符谶而然。凡此固皆附会之说。然其种异常，亦造化之妙，莫能测也。

杜子美《饮中八仙歌》云：“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船。”说者以船为襟纽，窃意明皇或在船召白，白醉而不能上耳，不必凿说也。唐人韦处士《郊居诗》云：“门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟”。“万条寒玉”，谓竹也。近时作草书者皆书作“萧条寒玉”，误也。张继《枫桥夜泊诗》二句云“江村渔父对愁眠”，然不若旧本“江枫渔火”为佳。此皆刻本之误也（原本“江枫渔火为佳”之下曰“但不知继自改定，定于他人尔”）。

昆山吕寅叔家贫，授徒为养，平居无故不出门户。每岁春秋祀先师，必半夜预诣学，随班行礼。礼毕辄去，不令县官知。予在昆学数年，见其始终如此，虽阴雨不爽也。可谓笃厚君子矣。

陶浩，字巨源，太仓名医，读书有识。景泰间，昆学教谕严先生敏妻病，予时为学生，遣迎巨源治之。严，杭人，适其乡人尚书于公加少保官，其子为千户，严极口誉之。巨源从容曰：“虽曰不要君，吾不信也。”严为默然，巨源之识可想矣。

常朝官悬带牙牌，专主关防出入，与古所佩鱼袋之制不同。观其正面，刻各衙门官名，背面刻“出京不用”字及禁令可知。天顺三年，浙江乡试策门及之，而终无决断。盖见之不明也。凡在内府出入者，贵贱皆悬牌，以别嫌疑。如内使火者乌木牌，校尉力士勇士小厮铜牌，匠人木牌，内官及诸司常朝官牙牌，若以为荣美之饰。则朝廷待两京为一体，何在京伶官之卑亦有之。而南京诸司，尊官不以此荣美之邪。况古者金鱼之佩，未必出京不用也。

沈质文卿居太仓，家甚贫，以授徒为生。一夕，寒不成寐，穿窬者穿其壁，文卿知之，口占云：“风寒月黑夜迢迢，辜负劳心此一遭。只有破书三四束，也堪将去教儿曹。”穿壁者一笑而去。视“世上如今半君似”之句，颇为优柔矣。

张倬，山阴人。景泰初，为昆山学训。年未三十，以聪敏闻。典史姜某体肥，尝戏张云：“二十三岁小先生。”倬应云：“四五百斤肥典史。”有玙僧会者，尝对客云：“儒教虽正，不如佛学之博。如僧人多能读儒书，儒人不能通释典是也。本朝能通释典者，宋景濂一人而已。”倬云：“譬如饮食，人可食者，狗亦能食之；狗可食者，人决不食之矣。”此虽一时戏言，亦自可取。

东西长安门通五府各部处总门，京师市井人谓之孔圣门，其有识者则曰拱辰门。然亦非也，本名公生门。予官南京时，于一铺额见之，近语兵部同寮，以为无意义，多哗之。问之工部官，以予为然。众乃服。

吏人称外郎者，古有中郎、外郎，皆台省官，故僭拟以尊之。医人称郎中，镊工称待诏，磨工称博士，师巫称太保，茶酒称院使，皆然。此元时旧习也，国初有禁。

锁钥云者，以其形如籥耳。今锁有圆身者，古制也。方身锁，近世所为，唐人云“银钥收金锁合”，误以开锁是为钥。开锁具自名钥匙，亦云锁匙。







