卷十一


国初，各布政司府州县祭社稷风云雷雨山川等坛，以守御武官为初献，文官为亚终献。洪武十四年，定以文职长官行三献礼，武官不令与祭。礼官之议，大抵谓有司春祈秋报，为民祈福。文官职在事神治民，武官职掌兵戎，务专捍御。古之刑官不使与祭，而况兵又为刑之大者。武官不令与祭，所以严事神之道，而达幽明之交也。然当时但言社稷等神，而不及先圣，此固主春祈秋报之说，岂不以报本于先圣者不当以是拘抑，岂不以古者出师受成释奠，皆必于学，故略之耶？宣德乙卯，各处军卫俱得设学，春秋二祭，皆武官主之，学官分献而已。使当时议礼者，兼先圣庙祭而言，则今日武官主祭，与礼制悖矣。此等事本出偶然，然亦若预为之地者，诚可异也。

琅邪郡名，韵书云“今沂州，一曰滁州。”当以沂州为是。齐是欲遵海而南，放于琅邪是也。滁州乃山名耳，韵书误矣。

家有《化书》一册，云宋齐邱撰。宋学士景濂《诸子辩》云：“《齐邱子》六卷，一名《化书》，世传为伪唐宋齐邱子嵩作，非也。作者终南山隐者谭峭景升，齐邱窃之者也。”后见一书有云：“景升因游三茅，道过金陵，见宋齐邱，出《化书》授之，曰：‘是书之化，化化无穷。愿子序而传之后世。’齐邱以酒饮景升，虐之盛醉，以革囊裹景升，缝之，投深渊中，夺此以为己书，作序传世。后有隐者渔渊，获革囊，剖而视之，一人齁睡囊中。渔者大呼，乃觉。问其姓名，曰：‘我谭景升也。宋齐邱夺我《化书》，沈我于渊。今《化书》曾无行乎？’渔者答曰：‘《化书》行之久也。’景升曰：‘《化书》若行，不复人世矣。吾睡此囊中，得大休歇，烦君将若囊再缝，而复投斯渊，是亦愿望。’渔者如其言，再沈之。齐邱后为南唐相，不得其死。”宜哉！此记齐邱夺书颇详，而似涉怪诞。《化书》，《道藏》中亦有之，云真人谭景升撰。沈渊事若信有之，景升其所谓真人耶。

尝闻一医者云：“酒不宜冷饮。”颇忽之，谓其未知丹溪之论而云然耳。数年后，秋间病利，致此医治之，云：“公莫非多饮凉酒乎？”予实告以遵信丹溪之言，暑中常冷饮醇酒。医云：“丹溪知热酒之为害，而不知冷酒之害尤甚矣。”予因其言而思之，热酒固能伤肺，然行气和血之功居多；冷酒于肺无伤，而胃性恶寒，多饮之必致郁滞其气。而为亭饮，盖不冷不热，适其中和，斯无患害。古人有温酒、暖酒之名，有以也。

宋祥兴二年己卯，元主忽必烈灭宋，大兴彼教，任番僧拊迂等灭道教。十月二十日，尽焚道藏经书。是日，火焚其庙悯忠等寺一十三处，其徒被火焚死者八十三人，雷震死想埋等一十九人，及张伯淳、王磐等五人。北方奉彼教者，以非时雷震为惧，每年至是日，拜天谢过，出《岁时类纪》。此事若信有之，神异甚矣！但恐是道家者流附会之说。

今人以正、五、九月，新官不宜上任。俗吏信之，而见道明者固不忌也。或云：宋尚道教，正、五、九月禁屠宰，新官上任，祭告应祀神坛，必用宰杀，故忌之。今人多不知其原，遂有吉凶禁忌之疑。此说有理。然其事非始于宋，始于唐高祖武德二年正月甲子诏天下每年正、五、九月，并不行刑，所在公私，宜断屠杀。意者宋因之而益严耳。详见《挥麈新录》。

古称肩舆、腰舆、板舆、笋舆、兜子，即今轿也。洪武、永乐间，大臣无乘轿者，观两京诸司仪门外各有上马台可知矣。或云乘轿始于宣德间，成化间始有禁例：文职三品以上得乘轿，四品以下乘马。宋儒谓乘轿以人代畜，于理不宜，固是正论。然南中亦有无驴马雇觅外，纵有之，山岭陡峻局促外，非马驴所能行。两人肩一轿，便捷之甚，此又当从民便，不可以执一论也。

《诸司职掌》，是唐、宋以来旧书，本朝因而损益之。洪武二十三年，改户、刑二部所属皆为浙江等十二部，后又改六部，子部为清吏司。然今衙门名目，制度改革，官员品秩，事体更易，又多与国初不同，亦多该载未尽者。衙门名目不同，如吏部所属文选等四清吏司，旧云选部、司封等部；鸿胪寺旧云仪礼司之类是也。制度改革不同，如北平都、布、按三司，今改为顺天府，并直隶府卫，承天门待诏、观察使、中都国子监、回回钦天监、五军断事司、蒙古卫，今皆裁革。旧有左右春坊而无詹事府之类是也。官员品秩不同，如六科都给事中正八品，左右给事中从八品，给事中、行人司正俱九品，各衙门司务、行人司行人皆未入流之类是也。事体更易不同，如兵部之整点军士，飞报声息，旧属司马部，今属职方清吏司之类是也。该载未尽者，如兵部之将官、将军、勇士之类是也。必得删订增广成书，使一代之制，粲然明白，垂之万世，而足征可也。

酂有二音，一则旰切，一才何切，皆地名。才何者，县属沛国，萧何初封邑。则旰者，县属南阳，萧何子孙所封也。杨震三鳣事，音当作鳝，若作本字，则其鱼长一二丈，鹳雀岂能兼致乎？近见一诗有“只恐留侯笑酂侯”之句，一诗以三鳣押入天字韵，皆失之矣。

尝闻父老云：太宗初无入承大统之意。袁珙之相，有以启之。近见姚少师广孝撰珙《墓志》有云：洪武间，上在潜邸，闻先生名，遣使以币礼聘焉。既拜受，即沐浴戒行李而起。及见上，大悦，于是肃恭而前，面对圣容，俯仰左右，一目而尽得矣。先生再拜稽首而言曰：“圣上，太平天子也。龙形而凤姿，天广地阔，日丽中天，重瞳龙髯，二肘若肉印之状。龙行虎步，声如钟，实乃苍生真主，太平天子也。年交四十，髯须长过于脐，即登宝位时。”上虽听其说而未全信。居无何，先生辞还故里。洪武三十五年壬午六月十七日，上诞膺天箓，嗣登大宝。因感先生昔言之验，于是敕遣内侍驿召至京，拜太常寺丞，授承直郎，待以特礼，赐冠服鞍马，文绮钞锭及居第在京，以便其老。珙别有《纪》云：“洪武二十三年九月，敬蒙燕府差人取至北平。”观此，则知太宗之有大志久矣。珙之相，特决之耳。珙，字廷玉，号柳庄，鄞人。相术之妙，详见九灵山人戴良所著《传》。

河南、湖广之俗，树衰将死，以沸汤灌之，令浃洽，即复茂盛，名曰灸树。种竹成林者，时车水灌之，故其竹不衰。

宋朝崇信道教，当时宫观寺院，少有不赐名额，神鬼少有不封爵号者。如上虞曹娥立庙表曰“始自汉世”，亦足以示劝矣。宋大观四年八月封为灵孝夫人，政和五年十一月封为灵孝昭顺夫人，淳祐六年六月封为灵孝昭顺纯懿夫人，又封娥父为和应侯，母为庆善夫人，各有封敕尚存。予尝谓当时中书省官一半岁月，与神鬼干事；其代言之臣，尤为孟浪。如汉碑言娥父盱，能按节歌舞，婆娑乐神。婆娑，盖舞貌。其封和应侯敕乃云：“尔迎婆娑之神，至于溺死。”不亦可笑乎！本朝著令，有司春秋致祭神主曰“汉孝女曹娥之神”，革去前代封爵，名正言顺，真可谓万世法矣。然娥之孝，岂待爵号显哉？今其江、其镇、其馆驿、盐场、坝堰、急递铺之类，皆以曹娥为名，盖将历万世而不泯矣。

旧制，军职疾故，子弟年十五，得承袭官职者，比试武艺而官之；试不中者，不得辄入选。老而无子者，月给全俸；早亡而妻守寡者，月给俸二石；子患残疾不能承袭者，月支俸三石。十年内有子，仍袭祖职；十年后有子，不准袭，令为民。无子而有孤女者，月给俸五石，年至十五住支，名曰优养。故官子弟，年幼未袭者亦给全俸，名曰优给。在任犯罪监故，子弟应优给者，月给半俸；出幼即承袭者免调别卫，年二十以上者俱调卫，仍支全俸。至永乐间，凡以奉天征讨得功者，子弟俱容至十六岁承袭，且免比试武艺。子患残疾者，给全俸终身；十年后有子俱准承袭。父犯罪监故，子承袭者，不拘年之长幼，一例免调卫。孤女优养者，不拘出幼，至适人始住给。凡事优厚于旧，名曰新官，而以开国功臣名曰旧官。予官武选时，尝窃以为高皇起布衣，得天下于群雄之手；文皇起藩邸，得天下于一家之亲。其难易固当有辨，而待功臣之典厚薄如此。揆之治体，似未稳当。尝欲建白其事而一之，使法制适均，事迹不显。未久，外升而止。

宁波奉化县有鲒■〈鱼奇〉巡检司，初不解其名义。考之志书，引颜师古云：鲒，音结，蚌也。长一寸，广二分，有小蟹在其腹中。埼，钜依反，曲岸也，其中多鲒，故以名。今埼作■〈鱼奇〉，韵书并无，因印文之误耳。

梁山伯、祝英台事，自幼闻之，以其无稽不之道也。近览《宁波志》，梁、祝皆东晋人，梁家会稽，祝家上虞，尝同学。祝先归，梁后过上虞寻访之，始知为女。归乃告父母，欲娶之，而祝已许马氏子矣，梁怅然若有所失。后三年，梁为鄞令，病死，遗言葬清道山下。又明年，祝适马氏，过其处，风涛大作，舟不能进。祝乃造梁冢，失声哀恸，忽地裂，祝投而死焉。马氏闻其事于朝，丞相谢安请封为义妇。和帝时，梁复显灵异，效劳于国，封为义忠，有司立庙于鄞云。吴中有花蝴蝶，橘蠹所化也，妇孺以梁山伯、祝英台呼之。

世传■〈元答〉吉太后寓怀庆时，恶闻蛙声。传旨谕之，蛙不复鸣。及僧法衍禁蛙池事，盖皆后人附会之说耳。吾昆城半山桥人家，夏月不设蚊帐，而终夜无蚊。余杭抵富阳各县，皆深山茂林中，暑月不闻蝉鸣。渡江至萧山界，则蝉声满耳。触类而长之，乃知蛙事之妄也。

骆宾王《灵隐寺诗》有“待入天台路，看予渡石桥”之句。释之者云：赤城山上有石桥悬渡，石屏风横截其上。赤城山，即天台山之一也。又引顾凯之云：天台石桥，广不盈尺，长数十步，至滑，下临绝冥六涧。尝问之天台人，亦极夸其幽迥奇绝，似非人世所有者。壬子七月十八日，与潘佥宪应昌乘兴往观，跋涉岭涧，行三十余里，至其处，路极险僻。盖天台诸山之水，自西北流者，中分二派，一下自南，一下自东，皆会于此。当二水之冲，有石隐隐横亘其下者三。横石之外，石势直下，壁立数丈，飞瀑下泻，其声如雷，而石桥正当其前。桥之两端抵涧两崖，约长数十步，其上中隆而旁杀，若■〈马蒙〉背然。其下齐平如截，桥之下，石势壁立而下者又数丈。飞瀑出其下，■〈贲攴〉激震怒，势益湍急。自此而下。其深莫测矣。始信其幽怪奇绝，诚非人间所有。又以知石桥本在山下深涧中，彼以为悬渡赤城山上，石屏风横截其上者，皆妄也。应昌生长天台，亦未之到，则台人所云，其中方广寺为罗汉出没之处，皆谬妄不足信矣。

雁荡山之胜，著闻古今，然其地险远，至者绝少。弘治庚戌十月，按部乐清，尝一至焉。荡在山之绝顶，中多葭苇，每深秋鸿雁来集，故名。山僧亦不能到其处，闻之樵者云然耳。山下有东西二谷：东谷有剪刀峰、瀑布泉，颇奇，大龙湫在其上；西谷有常云峰，在马鞍岭之东，展旗、石屏、天柱、玉女、卓笔诸峰，皆奇峭耸直，高插天半，而不沾寸土。其北最高且大，横亘数十里，石理如涌浪，名平霞嶂。灵岩寺在诸峰巑岏中。于此独立四顾，心自惊悸，清气砭骨，似非人世，令人眷恋裴回，不忍舍去。回视西湖飞来等峰，便觉尘俗无余韵矣。平霞嶂西一洞，中有石，下垂泉，涓涓出二窍中，名象鼻泉。古今题咏颇多，别有《游雁荡山记》

宋建炎初，孔子四十八代孙袭衍圣公端友扈驾南渡。端友殁，子玠袭封，始寓衢州。绍兴六年，诏权以衢州学为家庙，赐田五顷。孙搢文、远万、春洙，六十年间俱袭封。淳祐乙卯，郡守孙子秀请于朝，以城北闲地建孔氏家庙，规制视祖庭。丙子毁于盗，洙遂即其家以祀。元至元十九年，有诏孔氏子孙寓衢者赴阙，洙及弟演、子楷入觐，奉问劳奖谕，授国子祭酒浙东提学，以宋政和年所降袭封铜印纳于朝。其封爵逊于曲阜，弟袭焉。

浙江王都指挥泽，尝宿嘉兴天宁寺，既去，有僧入其卧处，见一蛇蟠榻上，乃阖门而出。俄而二健卒趋至，取其所遗金带去。盖即僧所见蛇也。

浙江银课，洪武间岁办二千八百七十余两，永乐间增至七万七千五百五十余两，宣德间增至八万七千五百八十余两。后镇守太监李德、兵部尚书孙原真奏坑户实办银二万五千七百九十余两，陪纳六万一千七百八十余两。正统间减数，止办三万八千九百三十余两。景泰七年，实得一万六千零六十五两。天顺六年，三万零四十八两。成化三年，奉敕办银二万一千二百五十两。成化五年，减数一万零二百三十七有奇，因太监卢永之奏也。未几，又奉敕照天顺六年三万零四十八两。成化十九年，又因太监张庆之奏，照成化三年二万一千二百五十两。以后额办处州府所属各县二万一千二百五十两，温州府泰顺县九百九十一两八钱，共二万二千二百四十一两。比之成化三年额数多九百九十一两。弘治二年，减免一万一千四百两，止办解一万零八百四十一两，又禁取额外耗银三千余两，从巡按御史畅亨之奏，而刑部侍郎彭公韶核实其事。今人全归功于彭，非也。畅后以事调外任，而其功不可泯。故记之。

孔子先簿正祭器，不以四方之物供簿正，释者谓先以簿书正其祭器，使有定数，而不以四方难继之物实之。今之祭礼，通行天下，器有定数，物有定品，使易遵行，正合此意。然天下风气不同，土产异宜，自有不能律者。如鹿兔北方最易得，南方泽国，则得之已难。今苏、松、嘉兴二祭，鹿兔皆买之邻郡，价亦颇费。广东全不产兔，每以胡孙代之。圣人知周天下，而犹如此，然则尧、舜犹病，亦势然也。

广西有蚺蛇，其肉无毒，土人食之。其脂与涎沫着男阴，即消缩不举。尝闻有军士若干涉一水，皆病阴痿，盖此水乃蚺蛇出没处，有涎沫其中故也。《辍耕录》记佻■〈亻达〉少年奸淫，药被人左使，致终身不举者，疑即其脂也。又见孙思邈《千金方》，鹿脂亦然。

张御史云：成化间，盗发韩魏公冢，得金银器颇多，黄金带至三十六腰，其富可知。予意此带必是君赐。若其自置，则失之不俭；受之人，则失之不廉。以此殉葬，非徒无益，而反害之。魏公在当时，伟然人望也。必其子孙愚昧，致有此耳。按：叶文庄尝问永宁仓官，言魏公坟去彰德城不及二十里，碑石羊虎，悉因营建赵王府凿炼尽矣。数年前，亦经盗发。此当是公为山西参政，在宣府修理八城时所记。则魏公冢被发久矣，此盖别一韩姓者。

客商同财共聚者，名火计。古《木兰辞》云：“出门看火伴，火伴皆惊忙。”唐兵制，以十人为火，五十人为队。火字之来久矣。今街市巡警铺夫，率以十人为甲，谓之火夫。盖火伴之火，非水火之火也。俗以火计为伙计者，妄矣。

高皇尝问刘三吾所居山川形势，三吾具言其家所面峰峦甚奇，乃图以上。上笑云：“何用如许？”以笔视山峰尖起处，悉涂抹之。未几，其山一夕被雷，尖起处悉击去。意者圣天子动与天合而然耶！闻之刘时雍云。

成化间，山东鱼台县民穿窖，得古冢中一瓮，取以贮水，贮之辄涸。民以其不利，置之大树上，时呜呜作声，民怪而破之。后有识者云：“此宝器也。”一镜，照野外数里村落，人畜皆见，县官闻而取之。浙江督漕张都指挥洪尝买其石椁二板，亲闻其事。

投壶，射礼之变也。虽主乐宾，而观德之意在焉。后世若司马公图格，虽非古制，犹有古人遗意。近时投壶者，则淫巧百出，略无古意。如常格之外，有投小字、川字、画卦、过桥、隔山、斜插花、一把莲之类，是以壶矢为戏具耳。予初时于燕集见人写字画卦，亦尝为之，后即惭悔，虽违众不恤，盖非欲自重，亦以礼制心之一也。近见镇江一倅有铁投壶，状类烛檠，身为竹节梃，下分三足，上分两岐，横置一铁条，贯以三圈，为壶口耳。皆有机，发矢触之，则旋转不定。转定复平，投矢其中。昔孔子叹觚不觚，其所感者大矣。今壶而不壶，能无感乎？盖世之炫奇弄巧，废坏古制，至此极矣，岂但投壶之非礼而已哉！

罗状元应魁复官后，以病请告还乡，从游者颇众，遂立为!断缭肌罚悍参为不善者，众不之齿，大恶者弃之。于是有强梁者一二人，皆被执而投之水。乡人不平，讼于官，而应魁适已卒。其徒十余人皆坐谋杀人，为罗伦从者律。使应魁不死，将置之重辟无辞矣。今幸而不受显戮，然杀人之名，沾污案牍，传道人口，宁不为文法吏之所诋笑哉？借曰起自草茅，未尝读律，然臣而作福作威，及非士师而杀人者，经传具有明训，而妄作如是，何耶？予初闻此，不信。近审之刘方伯时雍，乃知诚然，未尝不深为之惜也。

花蕊夫人有二：以宫词著者，本蜀主孟昶妾费氏，宋太祖取蜀，收入掖庭。其有墓在闽之崇安者，本南唐宫人，随后主归宋，选入后宫，太祖以其亦能诗，谓之小花蕊云。

司礼太监怀恩，成化初，以祖充云南某卫军，乞取其族子一人为后，寻官之太仓。有武职以将才举者，久不迁，夤缘其族子求见，恩笞其族子而拒之。都御史王公越，尝至其内宅，恩命小火者二三人，以头拄其腰而出之。越之不得入兵部，王公恕之得召为吏部，皆其力也。成化末，邵妃方被宠，上将有废易意，召恩与谋之，恩叩头曰：“此朝廷大事，不敢苟且。明早退朝时，当与内阁大臣议之。”上以为然。明日，将临御，呼恩，左右以疾对，使问之，云：“本无疾，昨闻圣旨，惊成疾耳。”由是事不谐而止。未几，发遣司香皇陵。今上即位，复召入，多所匡正，卒于官。

内阁文臣之设，始于永乐年间，此予所旧闻。故弘治初，论事尝及之。近闻李子易内翰云：尝见《太祖实录》，洪武中，黄子澄、齐泰皆太常少卿，方孝孺翰林侍讲，同在内阁。意者其时备顾问而已，未必若后来诸公宠任之隆，得专政柄也。

温州乐清县近海有村落，曰三山黄渡，其民兄弟共娶一妻。无兄弟者，女家多不乐与，以其孤立，恐不能养也。既娶后，兄弟各以手巾为记。日暮，兄先悬巾，则弟不敢入；或弟先悬之，则兄不入。故又名曰其地为“手巾嶴”。成化间，台州府开设太平县，割其地属焉。予初闻此风，未信。后按行太平，访之，果然。盖岛夷之俗，自前代以来因袭久矣。弘治四年，予始陈言于朝，请禁之。有弗悛者，徙诸化外。法司议，拟先令所司出榜禁约，后有犯者，论如奸兄弟之妻者律。上可之，有例见行。







