戒溺女歌

劝君莫溺女，溺女伤天性。
男女皆吾儿，贫富有分定。
若云养女致家贫，生儿岂必皆怡亲。
浪子千金供一掷，良田美宅等埃尘。
更兼兄弟多嫡庶，同室操戈越与秦。
豪华不少贵公子，覆宗灭族空酸辛。
若云举女碍生男，后先迟速谁能知。
当阶玉树多先折，老蚌双珠不厌迟。
好生戒杀天帝喜，堕胎杀卵神明悲。
试看贻谋惟积善，窦氏燕山五桂枝。
有女莫愁难遣嫁，裙布荆钗是佳话。
婚不论财礼义存，择婿安平免牵挂。
谩忧养女玷家声，为儿娶妇亦关情。
淫先百恶尔当戒，不种孽根孽不生。
富者杀女转萧条，忍心聚敛家暗销。
盗贼天灾与讼狱，任君百计也难逃。
贫者杀女终不富，家无担石身无裤。
男耕女织衣食丰，何如骨肉图完聚。
杀女求儿儿不来，暮年孤独始悲哀。
不如有女送终去，犹免白骨委蒿莱。
赎人妻女救人殃，阴骘连绵后必昌。
若还多女竟无男，前生债主今生偿。
劝君莫杀女，杀女还杀子。
仁人有后恶人亡，桂折兰摧疾如矢。
劝君莫杀女，杀女还杀妻。
生殄婴孩死索命，牵衣地狱徒悲悽。
劝君莫杀女，杀女还自杀。
孽冤相报几时休，转劫投胎定夭扎。
孺子入入尚堪怜，如何摘女葬黄泉。
及笄往嫁尚垂泪，何忍怀中辄相弃。
古往今来多杀机，可怜习俗不知非。
人命关天况骨肉，莫待回头泪满衣。
按：整理自《古今图书集成》女子部


