05





由于隆科多已无须再避，同时也想打听打听昨夜催隆科多去听宣的上谕中，到底说些什么，所以李绅照旧上衙门了。

副都统衙门所在之处，是个木城，俗称“新城”，东、南、西三面开门，副都统的衙门在北面依墙向南伸展，规模不小，因而整个木城看上去就是一座衙门。李绅办事之处紧邻副都统的签押房，他一到，白希就知道了，立即着人来请。

“我正要派人到府上去请。”白希的眉宇之间，隐有忧色，“昨天，你们谈了点什么？”

李绅很沉着地反问：“副都统听到点儿什么？”

“只听说隆公的嗓门儿似乎挺大，可听不清楚你们说的话。”

“既然如此，副都统也就不必问了。”

“我们想不问，可是钦差紧盯着。”白希叹口气，“也真不巧！偏偏就他不在的时候，有侍卫来传旨。”

李绅心想，如果侍卫回京复命时，将所见所闻，据实回奏，皇帝一定会查问：所会何人，所谈何事？这一来不但自己惹上了麻烦，还怕替白希也惹了祸，因为像隆科多这种情形，经过之处，有司应该严密看管，决不能容他自由行动的。

不过，事已如此，亦只好听天由命，且先打听打听隆科多的情形，再做道理。

“不知道传旨给隆公是什么事？”

“没有什么，只说派了人接替隆公的差使，等新派的人在途中相遇，让隆公把对俄罗斯交涉的经过，切切实实做个交代，免得前后不符。”

李绅心中一动，随又问说：“有没有几句勉励的话？”

“我不知道什么叫勉励的话。”

“譬如说，勉励隆公实在任事，将功赎罪之类的话。”

“没有。”白希又说，“听不出来。”

到底是“没有”呢，还是他“听不出来”？不过，并没有催促隆科多尽快进京，是可以确定的。

“隆公还得一两天才走吧？”

“明天走。”

“喔，我还来得及托他捎几封信。”

“你要托他捎信？”

“是的。”李绅答说，“是他自己问我的。”

“算了吧！”白希放低了声音说，“你何必托他？莫非你还想不到，他是身不由己的人？你要捎信，我替你托人。”

“托谁？”

“现成有个观老二在这里，托他最妥不过。”

“是观老二观保不是？”李绅失声说道，“那可是太熟了！”

原来这名被尊称为“钦差”，赉旨远来的侍卫观保，本在恂郡王大营中当差，为人谨饬知礼，颇通文墨，他最佩服李绅，在军中常有过从。自从恂郡王回京出事，先被幽禁东陵，后来移居大内寿皇殿侧的小屋以后，随从星散，有些比较幸运的，为皇帝所笼络，或在“御前行走”，或授为“干清门侍卫”。观保就是比较幸运的一个。

他乡遇故，况在绝域，李绅倒想跟他见一面，却又怕惹是非。乃至白希问出他们的关系，倒是很热心地怂恿他们叙旧，而且特地置酒做东。就这样，分手五年的伙伴又在一起喝酒了。

不同的是，当年痛饮纵谈，意气风发；如今，酒浅言寡，仿佛无形中有一道帷幕横亘在中间，彼此可望而不可即似的。不过，两个人的心里，却都想捣破这道无形的幕。

终于是观保下定了决心，在饭罢喝茶时问：“魏大姊很好吧？”

“托福，托福！她倒是跟宁古塔投缘，居然想终老斯乡了。”

“我瞧瞧她去。”观保转脸对白希说，“那位魏大姊，朋友没有一个不服她的：贤惠、能干、热心，最好客不过。”

于是顺理成章地，李绅将观保邀了到家，与魏大姊相见惊喜，絮絮叙旧，谈了许多军前的往事。慢慢提到眼前，魏大姊就告个罪，起身走了。

“我不明白，这道上谕也没有什么了不得的事，何必劳动你这位一等‘虾’，万里跋涉？”

用满洲话称侍卫，其音如“虾”，一等“虾”就是正三品的一等侍卫，放出来便是副都统、都统，甚至将军。观保正是要外放了。

“上头的意思，要叫我到伯都讷去当副都统，不过还没有定。让我先送上谕来，如果定了，半路上会有旨意，我就不必再回京。”观保略停一下又说，“此外，当还有别的道理。”

是什么道理呢？观保不说李绅自然不便问，点点头不作声。

“听说隆科多昨天在你这里？”

问到这话，李绅便起戒心，简单地答一声：“是的。”

“他跟你说些什么？”观保紧接着声明，“法不传六耳。”

这表示不但他不会把李绅的话告诉第三者，希望对方也是如此。李绅想了一下，认为旧日的交情，仍旧是可信赖的，于是将隆科多如何忏悔的话，细细告诉了观保。

观保很注意地听完，沉吟了好一会儿说：“我告诉你吧，上头当面交代的差使，是查查他在这里的态度。其实呢，知道凡是在十四爷那里待过的人，无不痛恨隆科多，指望我这趟回去，狠狠告他一状。本来，我倒也打算这么办，好歹替十四爷出口气。现在听你这一说，我可不知道该怎么办了。”

李绅想了一下答说：“以直报怨。”

“不错，不错！”观保深以为然，“我也不必先说，等上头问起来，有什么说什么。当然，他到你这里来过这一段，我是决不说的。”

“不！果然问起来，你倒不宜瞒着，因为他在这里的一举一动，或许已经有人密奏过了。如果你不说，岂不显得无私有弊？”

“这话倒也是。不过上头再问一句：他到姓李的那儿，干什么去的？我该怎么说？”

李绅无法回答，观保亦未再问，只说他如果真的调为伯都讷副都统，则相叙的机会必多，公事上也许还要请李绅帮忙。一切都等事情定局再谈。然后，匆匆告辞而去。





