03





虽然打听到的情形不多，但一半印证一半猜，李鼎觉得慢慢接近真相了。

逼奸这一点，大致可以断定，确有其事。出事那天下午，鼎大奶奶在后房洗澡，当时四个丫头，一个生病、一个告假、一个呼呼大睡、一个在大厨房摇会。有人逼奸，必在此时，但逼奸的绝不是什么恶仆，否则，老爷子早就作了处置，而绅哥亦不必为难得必须避开。

定是在苏州的族人或者亲戚，李鼎在心里一个一个数，浪荡好色的虽也有几个，但没有一个能到得了晚晴轩。

那么会是谁呢？李鼎不断地在想，尤其使他大惑不解的是，据柱子说，一打听到鼎大奶奶的事，似乎没有一个人愿意多谈，然则何以有此讳莫如深的态度？

深宵倚枕，听一遍遍的更锣，正在发愁不知如何方能入梦时，忽然听得窗上作响，接着又听得低微的声音在喊：“大爷，大爷！”

“谁？”李鼎问。

“柱子！请大爷开开门。”

这样的深夜，柱子会来求见，自然是紧急大事。李鼎趿着鞋走来拔闩开门，只见柱子脸上阴郁得可怕。

“怎么啦，柱子？”

“大爷，轻一点儿！”柱子还回头看了一下。

李鼎惊疑满腹，回身坐在床沿上。柱子进门，轻轻地将房门关上，走到床前轻声问道：“后房没有人吧？”

“没有。”

“我——”柱子说了一个字，没有声音了。

“怎么回事？”李鼎有些不耐烦，“有话怎么不好好说？”

“我刚打听到一个消息，大奶奶死的那天下午，老爷在水榭外面捡到一支大奶奶的碧玉簪子，亲自来送还大奶奶，正就是琪珠在大厨房摇会的那时候。”

不等他语毕，李鼎已如当头着了一个焦雷，震得他五脏六腑都在翻腾。但他直觉地排拒任何将他父亲与他妻子连在一起的说法。“谁说的？”他问，“一定是弄错了吧！”

“不错！”柱子的声音很低但很坚定，“老爷还带着一本账，大概是要跟大奶奶算。这本账到傍晚才由琪珠送回来，是成三儿经手收下的。”

李鼎方寸大乱，心里像吞下一条毛毛虫那样的难受。但是他还是不愿接受这个事实，“有人看见没有？”他问。

“据成三儿说，他们是远远跟着，看老爷进了晚晴轩才散了去的。”柱子又问，“大爷不问过琳珠，她怎么说？”

“她说前一天晚上她坐更，那天她睡了一下午，什么也不知道。”

“恐怕她没有说实话。”柱子停了一下，又补一句，“如今她是‘琳小姐’了！”

这话像是在李鼎胸前捣了一拳，疼得他说不出话来。

“也怪不得绅二爷要躲开了。八成儿他知道这件事，怕大爷问他，说也不好，不说也不好——”

“你别说了！”李鼎暴喝一声，一掌打在柱子脸上。

这是多大的委屈，柱子捂着脸，两行眼泪慢慢地挂了下来！

“柱子！”李鼎扑过去抱着他，痛哭失声。





