05





处置分做两部分，一部分照宗人府所议，一部分加恩从宽。弘昇永远圈禁；弘昌革去贝勒，都是宗人府的原议；弘普的贝子，既为皇帝所“借”，当然也革去了。

从宽的第一个是庄亲王，免革亲王，只撤双俸及议政大臣、理藩院尚书。他的差使还多得很，何者应去，何者应留，自行请旨。惩罚臣下，开一新样，而其中自有深意，暗示对庄亲王的处分，别有衷曲。

第二个是宁郡王弘晈，上谕中说：“弘晈本应革退王爵，但此王爵系皇考特旨，令其永远承袭者，着从宽仍留王号，伊之终身永远住俸，以观后效。”

宣旨的是方观承。奉差既毕，正心里在想应该如何安慰弘昌时，忽然发现弘晈泪流满面，接着伏地饮泣，不免诧异，急忙蹲身下去，将他扶了起来。

“王爷何以如此伤心？王号仍旧保留，住俸亦不是什么了不起的事。”方观承还有句没有说出来的话：怡贤亲王留给子孙的家业，几辈子都吃不完。

“我不是为我的处分，我伤心的是，皇上把我看得一个子不值。”弘晈且泣且诉，“说我‘毫无知识’，说我‘卑陋’，已经让人受不住了；还说我的‘依附庄亲王等人，不过饮食燕乐，以图嬉戏’，把我看成什么人了？我大小是个王，竟把我当作打‘镶边茶围’的‘篾片’了。您想，作践得我这个样子，我还有脸活下去吗？”

原来为此！方观承倒是深为同情，但语言“卑陋”，却绝非苛责。心想：难得他还有羞耻之心，不正好切切实实做一番规劝。

“王爷，你别错怪皇上，皇上是一番‘恨铁不成钢’的至意。譬如说吧，什么‘镶边茶围’，这种市井之语，出诸有身份之人之口，能让别人瞧得起吗？王爷，你得仔细想一想上谕上‘以观后效’那四个字。既有受了羞辱不想活的志气，何不发愤读书？读书可以变化气质，化鄙陋为醇美，不但可洗今日之耻，将来还有大用的日子呢！”

弘晈把他的话，每一个字都听进去了，抹一抹眼泪，怔怔地想了好一会说：“我也不望大用，不过一定要一洗今日之耻。”

说话马上不同了，方观承大为赞美，“这才是。”他说，“我把王爷悔悟向上的情形跟皇上回奏，皇上一定也很高兴。”





