09





“事情跟起初不同了。”曹雪芹跟他母亲说，“和亲王府火灾，仿佛倒不要紧了，如今的关键，是在四叔过去经手的几桩差使上，也许很不妙，也许就能安然无事，很难说。”

“何以会有那么大的差别呢？”

“这因为四叔的案子，牵涉到内务府大臣，一掀开来关系太大，那就只有‘一床锦被，遮盖则个’了。”

马夫人与锦儿，都不懂他说的什么，相顾愕然，秋澄却知道那句话的出处，笑笑说道：“太太没有看过水浒，那是西门庆跟何九说的话，一床锦被一盖，什么丑事都遮过去了。”

“原来‘天塌下来有长人顶’。”锦儿恍然大悟，“四叔不要紧了。”

“这也未免乐观得早了些。不过，今儿有件事很好，震二哥把太太替四叔求的那支签告诉他了。”

“喔，”马夫人很关切地问，“你四叔怎么说？”

“四叔到底是读了书的，既不怨天，亦不尤人，自愿认命。”曹雪芹又说，“真要到了那一步，四叔倒挺得住，只怕季姨娘会闹得不可开交。”

“有个法子。”锦儿接口说道，“让她跟了四叔一起去。”

“得，得！”秋澄急忙拦阻，“你别出馊主意了！那一来四叔到不了地头，就会送老命。”

“嗯！”马夫人说，“果真要有个人跟了去照料，自然是让邹姨娘去。”

“那么，季姨娘呢？”

“随她闹去。”秋澄说道，“反正有棠官在。”

“对！”马夫人说，“派个人去看看，棠官如果回来了，让他来一趟，把今天的情形告诉他，让他心里有个数。”

“是。”

“还有，既然你四叔自己也觉得方问亭有力量，你得趁早去一趟，重重托他。”

“是。”曹雪芹又说，“是不是跟震二哥一起去，比较好？”

“照规矩，原该如此。”马夫人说，“那就明儿一早去吧。”

“好。”锦儿说道，“今天我得回家，我跟他说好了。”她又问曹雪芹：“你明天什么时候来？”

“当然是一大早，晚了，只怕方问亭会进宫。”

“对。”锦儿转脸向杏香说，“能不能早点儿开饭？我吃了好走。”说着，从衣襟上摘下一个珐琅镶碎钻的怀表，打开盖子看了看说：“快酉正了。”

时近夏至，自昼正长，虽近酉正，暮色不过初起，这是最宜于在院子里散步闲坐的辰光。当此等开晚饭之际，也就是各人不受拘束，随意消遣的时刻。马夫人首先就往外走，去看仲四所送、搁在院子里石条凳上的四盆盆景。这一下，除了杏香去监厨以外，曹雪芹回梦陶轩，秋澄回自己卧室，锦儿踌躇了一下，走到院子里去陪马夫人。

“你看呢？”马夫人一面摘虫蛀的叶子，一面问说，“四老爷会落个什么罪名？”

“我看不要紧。”锦儿答说，“如今跟去年这时候皇后刚驾崩的情形不同了，皇上的脾气发过了，只要有人替四老爷说两句好话，皇上高高手，就过去了。这好话呢，替他说的人很多。而且，刚刚听雪芹说，四老爷过堂，说的话很得体，打哪儿来说，都让人往好的方面看。”

“嗯。”马夫人缓慢地点着头，“但愿四老爷安然无事，让秋澄的喜事能好好儿热闹一下。”

“是。”锦儿说道，“太太让我来抓总，我得跟太太请示，这回喜事打算花多少钱？”

“只要有钱花，尽管花。”马夫人停了一下又说，“不过，到底有没有钱花，说实在的，我也不清楚，只有秋澄才知道。”

“我知道了。反正场面要好看，可也不能为办这场喜事，弄得以后日子不好过。”

“对了！只要不是拉亏空，场面上尽管花。”

就这样，一直围绕着为秋澄办喜事这个话题谈到暮霭四起，方始进屋。接着便开饭了，吃到一半，曹震来了。

“是来接你来了。”秋澄对锦儿说。

“不见得。”锦儿答说，“是吃饭的时候，他没有事早跟朋友喝酒去了。”

果然，曹震的脸色非常深沉，添了杯筷等他坐下，却拿手掩住酒杯，表示不想喝。

“怎么回事？”曹雪芹问说。

曹震不作声，过了一会，站起身来说：“我到你那里去谈。”

曹雪芹看了看秋澄与锦儿，默默起身，带着曹震到了梦陶轩，等丫头剔亮灯火，倒了茶来，他挥挥手，示意回避。

“真是没有想到的事，和亲王不替四叔说话还好，一说反说坏了。”

“喔，”曹雪芹想了一下问，“和亲王是在皇上面前替四叔说好话？”

“对。”曹震紧接着说，“据说，昨儿皇上召见和亲王，谈南巡的事，不知道怎么提到了四叔的事——”

预定后年举行的南巡，主要的是因为圣母皇太后六旬万寿，陪侍慈驾，一览江南之胜，因而追溯往事，和亲王说曹有热河迎銮之功，请皇帝念在他这一份劳绩上，格外开恩，薄惩结案。

孰知皇帝大不以为然，说国法是国法，孝养是孝养，如果凡事都看在圣母皇太后的分上，徇私开恩，何以维护国法？又说曹资质平庸，不过为人还算谨慎，而竟如此玩忽溺职，或许正由于自觉有热河迎銮之功，出了事有圣母皇太后可恃为奥援，故而漫不经心，连他唯一的长处谨慎都不顾了。因此，他这个案子，非严办不足以尚戒。

“这真是弄巧反而成拙。”曹雪芹亦大感意外，同时自然而然想到一件事，“这不跟傅中堂为高贵妃的胞弟高恒乞恩碰了钉子，如出一辙吗？”

“一点不错。据来爷爷告诉我，说皇上是有意杀鸡骇猴，为的是——”

为的是后年南巡，可以免去许多麻烦。原来圣母皇太后喜欢到佛寺尼庵去烧香，便有方外人借此招摇，甚至有尼姑进宫，叩见圣母皇太后，不是化缘，便是求情，或者要放差放缺，或者打官司希望从轻发落。化缘倒是小事，以天家富贵，缘簿写个八千一万银子，由内务府拨付，皇帝也还不在乎，但牵涉到用人及刑名，皇帝无法容忍，为此还将私下带尼姑由苍震门入宫的太监严办过几个。

“如今要南巡了，圣母皇太后一路上会遇见各式各样的人，倘或借端有所干求，圣母皇太后点了头，皇上就不能不办。不过，最麻烦的，”曹震放低了声音说，“圣母皇太后出身寒微，到了浙江，有那穷亲戚私下求见，或者在外面胡说圣母皇太后的底细，那种大犯忌讳的事，绝不许发生。所以拿四叔做个警告，好让有些打算利用圣母皇太后的人，望而却步。”

曹雪芹听完，心里感触很多，“幸而我从不求这种非分之荣。”他说，“以前老有人劝我，想法子跟圣母皇太后提一提，给我弄个官做，我不愿意走那样的路子。如今看来，我倒是对了。”

“别提这些闲白儿了。”曹震摇着手，表示听不进去，他停一停说，“内务府的世家大族，哪一家都是四分五裂，曹家也就是咱们这三家，一荣俱荣，一枯俱枯。四叔的事，你我不能说不尽心尽力，哪知道其中另有个解不开的结，以至于力气都花在刀背上，咱们再不能干徒劳无功的事了。”

曹雪芹深知曹震的性情，这段话只是个引子，下面的话才是要紧的，所以只点点头，等他说下去。

“皇上的话，说得很明白了，反正合该咱们三家倒霉。这一层，你我都明白，四叔可是做梦都想不到的。”

“是的。”曹雪芹答说，“应该点醒他。”

“正就是这话。”曹震沉吟了好一会，说，“如今打开天窗说亮话吧，四叔真的应该认命了！既然认命，就得往好的地方打算，他应该聪明一点儿，反正是那回事了，倒不如留个退路。”

“何谓留个退路？”

“退路就是在外面留一条让人家走的路，只要外面的人能往前走，自然就会看顾他。如果把外面的人也扯了进去，大家动弹不得，于他有何益处？”

曹雪芹将他的话，跟曹过堂时的情形，详思合参，有些明白了，点点头说：“震二哥，你就明明白白指点吧！”

“第一，他不必提平郡王；第二，他不必提内务府大臣；第三，他不必提我。”曹震又说，“就因为有第三点，所以我不便跟他去说。”

这就等于明明白白告诉曹雪芹，要他向曹进言。他们兄弟只为绣春有过一回冲突，平时倒是兄友弟恭，尤其是曹雪芹，看在死去的震二奶奶、活着的锦儿面上，凡是曹震要他办的事，不管有何窒碍，总是一诺无辞，此时自然也不例外。

“好，我跟四叔去说。”他问，“应该怎么说法。”

“无非剖陈利害。”曹震答说，“我刚才的话说得很清楚了，如何措辞，你自己去琢磨。”

曹雪芹略为思索了一下，点点头说：“好吧，等我好好儿想一想。”

“这件事还得快。三法司会审，就在这几天。”

“我明天就去。”曹雪芹问，“还有什么话？”

“就是这件事。”

“那就回去吧！”曹雪芹又问，“娘要问起你跟我谈了些什么，我该怎么说？”

“不能说实话，你随便找几句话搪塞好了。”

找什么话来搪塞呢？曹雪芹觉得这是个难题。幸好马夫人始终没有问，等曹震陪着锦儿一走，曹雪芹为了躲避难题，托词有些头痛，径自回到梦陶轩。直到杏香回来，知道母亲已经归寝，方又悄悄来叩秋澄的门。

已经卸了妆的秋澄，亲自来开了门，“咦！我以为是杏香。”她问，“头痛好点儿没有？”

“另外有件事头痛。我是怕娘问我，震二哥来干什么，特为躲开的。”

“喔，那么，震二哥来干什么呢？”

“里头说去。”

进了屋子，瀹茗深谈，他将曹震所得来的消息，以及要他跟曹去会面的情形，巨细靡遗地说了给她听，当然也要向她问计。

秋澄倾听着，一直一言不发，听完考虑了好一会，方始开口问说；“震二哥的意思，是要让四叔一个人顶罪？”

“你这话，真可谓之一语破的。”

“既然如此，震二哥也得有个预备。”秋澄问说，“这一层，他跟你谈了没有？”

“没有。”曹雪芹又说，“你所说的‘预备’是什么？”

“预备四叔替他顶罪以后，他怎么样承担一切后果。”

“啊！我倒没有想到这一层。不过，休戚相关，有难同当，本就是大家就定好了的宗旨。”

“那情形不同。”秋澄加重了语气说，“原来是本于情分、义气，大家量力而为，只要尽到了心，即令不能尽如人意，亦可以问心无愧，如今变成非尽不可的义务，有一点安排得不妥当，就算对不起四叔。”

“嗯，嗯，我明白了。”曹雪芹将她的话，好好地体会了一下，“照这样说，我跟震二哥的情形就不大同了，我是尽力而为，他是非办妥当了不可。”

“本应该如此区分，不过话由你口中说出去，你也就应该跟震二哥一样了。”

听得这一说，曹雪芹顿觉双肩沉重，“我可得好好合计合计。”他说，“看我能承担得下来不能？”

“你已经答应震二哥了，只怕承担不下来也得承担。”秋澄又说，“我的意思，你得先把一层意思跟震二哥说明白。”

“那当然。我明天先找震二哥，要他做了承诺，我再跟四叔去谈。”

接下来，两人商量如何措辞，最要紧的是，不能让曹起反感。秋澄认为有两件事不能告诉他，第一是皇帝为了防止有人跟圣母皇太后接近，图诸非法的利益而用“杀鸡骇猴”的权术，不该拿他来牺牲，因为这好像有些“恩将仇报”的意味在内，令人寒心；其次便是为曹震顶罪，曹一定会伤心。

“我明白了，”曹雪芹深以为然，“我只拿郡王跟来爷爷来做文章好了。开脱震二哥的话，我想，可以顺便提一提，不过作为我的看法，话就容易见听了。”

“好！你就这样说好了。”





