05





从昏黄的灯光中醒来，李绅一身的感觉，苦乐异趣，头上轻松得很。身上又湿又热，汗水渗透了的小褂裤贴肉黏滞，难受得片刻不能忍耐。

扭过脸去，隔着蓝布帐子，影影绰绰地看到有人伏在桌上打盹。他毫不思索地喊一声：“小福儿！”

等那人惊醒，站起身来，手拈垂在胸前的长辫子往后一甩，李绅才发觉是绣春。

揭开帐子，她什么话都不说，一伸手先按在他额上试试可还发烧，那只丰腴温软的手，一下子将他的回忆拉到四十年前，记起儿时有病，母亲亦总是这样来测试热度。

按了好一会儿，绣春抬手又摸自己的头，然后手又落在他额上。不过这一次很快，略摸一摸，随即一面挂帐子，一面欣快地说：“退烧了！出了好大一身汗吧？”

“跟泡在水里一样。”

“汗要出得透才好。”绣春问道，“饿吧？煨了粥在那里。何家的腌菜可真好，我端来你吃。”

“这倒不忙！”李绅问道，“小福儿呢？”

“回顾家祠堂睡去了。”

“唉！这个小子混账！”

“绅二爷别骂他，这里没有睡的地方，是二奶奶让他走的。”绣春又说，“反正有我在这里，绅二爷你要什么？”

李绅想了一下说：“绣春，请你在门外站一站。”

“干吗？是要小解？”

“不是！我得找一身干净小褂裤换一换，湿布衫贴在身上，这味儿可真不好受！”

“不行！绅二爷你忍一忍吧！刚出了汗不能受凉。”

“不要紧！劳你驾，把炭盆拨一拨旺就行了！”

绣春想了一下说：“好吧！这个味儿我也尝过，确是很不好受。”

于是绣春先续炭拨火，然后从李绅的衣箱中找出来一套棉绸小褂裤，将他扶得坐了起来，正要替他解衣纽，李绅不让她再动手了。

“我自己来，你替我把帐子放下就行。”

“不行！这得换得快，才不会着凉，你一个人慢慢儿磨，怎么行？”

于是不由分说，替他解开衣纽，把件湿布衫剥了下来，顺手揉成一团，将他胸前背后的汗擦一擦，方始拈起棉绸小褂，抖开了替他穿上。

“这，”她把他的裤子递给他，“自己在被窝里换吧！”

说着，掉转身去，从床栏上将李绅的一件丝棉袄取来，替他披在身上，等李绅摸索了好一会儿，要掀被下床时，她已经将他的羊皮袍提在手中了。

“绅二爷，你先在炭盆旁边坐一会儿！我先把床理一理，弄整齐了，你还回床上去。”

棉被自然也为汗水渗湿了，幸好褥子还干净。绣春便把上盖的那床被，叠被窝筒，湿了的那一床移作上盖，枕头布也另换了一条干净的。

看她这样细心周到的照料，李绅自觉是在享福，而因此更感歉疚。“绣春，”他说，“真过意不去，把你的铺盖弄脏了！我得赔你一副新的。”

她不知道他这话中，是否别有含蓄，有意保持沉默。

李绅觉得奇怪，自己的话说错了吗？不然，她不应该置之不理。

“好了！”绣春跨下床来，“还上床去吧，裹着被坐着，也很舒服。”

“不！”李绅把这个字说得柔和，“这样也很好。”

“那，就把袜子跟棉裤穿上。”

“好，”李绅非常驯顺地回答，自己动手穿棉裤、穿袜子，扎束停当，站起来摆摆手，耸耸肩，很高兴地说，“一点病都没有了。”

“那就喝粥吧！”

“慢一点，绣春，我想喝点酒，不知道该到哪儿去找。”

“二奶奶那里有泡的药酒，可不知道睡了没有？”

“劳你驾，看看去，真要睡着了，不必惊动。”

绣春点点头，推出门去，入眼便即失声喊道：“好大的雪！”

李绅也看到了，一望弥白，半空中还在飘，仿佛一球一球的，下得正密。等他想走到门口，看看清楚时，门已关上了，还听她在门外说了句：“快进去！外面冷。”

李绅不忍辜负她的意思，退回来坐下，心里在想，明天动不了身怎么办？

正在发愁，听得门响。绣春抱了个红绸封口的瓷罐子走了进来说：“二奶奶睡下了。她说，反正明天走不成了，请绅二爷好好养病，多睡一睡。”

“这雪，也不知道要下到什么时候。”

听他声音抑郁，绣春便提高了声音劝慰他：“管它呢！就耽搁一两天也不要紧。天有不测风云，谁也不知道的事，只有不抱怨。来吧，你不是想喝酒？有酒不喝，可是傻瓜。”

李绅想了一下，轻轻一跺足：“对！有酒不喝是傻瓜。”

于是绣春替他铺设杯盘，同时告诉他说，菜都是早就拨出来的，不是剩菜，早知道他的病好得这么快，还该替他多留些。

“这就很好了！”李绅悄悄说道，“你大概也饿了，陪我吃一点儿好不好？”

绣春向震二奶奶那面看了一眼，摇摇头说：“没有这个规矩。”

“你要讲规矩，我可就吃不下了。”李绅央求着，“二奶奶睡下了，你就不守一回规矩也不要紧。”

绣春心里在想，震二奶奶虽不曾看见，但明天会问，如果问到，不能瞒她，而且得有解释。说“绅二爷非要我陪他不可”，似乎不是很充足的理由，但如守着主仆的规矩，一定不肯同桌而食，必又挨骂：“这会儿知道守规矩了！那时候在家里，你要是守规矩，不敢坐下来陪二爷喝酒，他还真能捏住你鼻子愣灌不成？真是贱货！”

这样正反一想，情愿挨不懂规矩的骂，便即答说：“好吧！我先把汤热上。”

将水壶取下来，把一锅汤坐在炭盆的铁架子上。绣春在李绅对面坐下，却又发现难题，只得一双筷子，待到厨房去取，怕走过震二奶奶房门口会问，殊多不便。

看她困惑的神情，李绅也想到了，把自己的筷子移到她面前，“你使这一双！”他说，“我有。”

旗人大都有把五六寸长的小刀、木鞘，刀柄上雕个鬼头什么的，跟荷包一起拴在腰带上。逢到红白喜事，或者有何祭典、请客“吃肉”，就非得有这把小刀不可。不过李绅此时却不是用刀来代替筷子，而他有一双银镶乌木筷子插在木鞘上，每趟出门都带着的，以防荒村野店不时之需，此刻是用得着了。

等到一坐下来，绣春觉得很不自在。以丫头的身份伺候李绅，不过额外多做点事，愿为他多尽些心意，亦可以寄托在自己的职司中，丝毫不觉得不自然。而此刻她却无以自解，这样对坐相陪，容他恣意贪看，自觉是个不识主人的客人，没有伴娘的新娘，孤零零的局促不安。

李绅多少了解她的心境，所以不说客气话，好让她容易把他看成自己人。“绣春，”他首先表明，“人家都说我脾气怪，我自己并不承认。你看呢？”

“我看不出绅二爷有什么怪癖的地方。”

“二奶奶跟锦儿呢？”

“她们也一样。”

“我很高兴。”李绅是真的高兴，“公道自在人心。”

绣春笑笑不响，夹了一块冬笋慢慢在咀嚼。

“世界上的是非，有时候是很难说的！”李绅有些牢骚要发，“九个人的意见不一定对，一个人的意见不一定错，尤其是有成见最可怕。”

“成见”二字，绣春不甚明白，抬眼看了李绅一下，眼中有着很明显的要求解释的意思。

于是李绅又说：“人的毛病都在懒，凡事懒得去细看、细想。不管提到一个人、一件事，心里先有一个联想，提到强盗，一定十恶不赦。提到千金小姐，一定三贞九烈。其实，强盗之中也有好人，做强盗有时候是出于无奈，千金小姐也不一定幽娴贞静，说句难听的话，她是没有机会，有机会一样也会偷人。”

这几句话说得绣春有在心底搔着痒处之感，不由得接口：“是啊！小姐总是好的，丫头总是贱的，十个人倒有九个人是看表面的。像我们二奶奶——”话一出口，她立刻警觉，赶紧缩住了口。

见此光景，李绅抬起头来，睁大了眼看她。口中不说，眼中有话：怎么，莫非震二奶奶也不规矩？

绣春想到他如果有这样一个误会，那可是件很不妥的事，万一传出去，追究来源，自己怎担得起造这么一个谣言的责任？

因此，她觉得必须立刻澄清这个误会，但决不能直指李绅心中有此弄错了的想法，最好的解释是把话说清楚。

于是她略想一想，放低了声音说道：“像我们二奶奶，总是说锦儿好，说我不好！我做事做错了，是这么说；做对了，她也是这么说。哪里能叫人心服。锦儿是比我强，不过不见得锦儿样样好，我就样样不好！”

“这就是成见可怕！”李绅紧接着说，“至于好与不好，并没有定论。照我看，锦儿固然好，你比锦儿更好。”

这就是故意恭维了！绣春心里在想，他的嘴倒也很甜，不过话说得并不高明。

看她有些不以为然的神态，李绅不由得就说：“我这话也不是瞎恭维，是有道理在内的！”

“喔，绅二爷，”绣春已不如先前那样感到拘束了，“请你把这个道理说给我听！”

李绅点点头，拿筷子指着一碟虾油卤香瓜问道：“这样小菜很好是不是？”

“是的，扬州紫阳观的东西，怎么能不好？”

“何家的腌菜呢？”

“也很好。”

“你喜欢哪一样？”

“还是喜欢何家的腌菜。”

“好！这话就要这样说了，扬州紫阳观的卤香瓜固然好，何家的腌菜更好！为什么呢，因为你喜欢何家的腌菜。”

绣春立刻懂了他的譬喻，锦儿虽好，他不喜欢，所以觉得她比锦儿更好。

又喜又羞又感激，绣春红着脸笑了，那一双水汪汪的眼中，开始有了脉脉的春情。

然而她却故意装作不解，只问：“绅二爷，你说我比锦儿更好，好在哪里呢？”

这话实在应该这么说：你是哪些地方喜欢我？李绅觉得这话很难回答，因为照实而言，话不中听，泛泛地说得不够诚恳，更加不妥，所以微笑沉吟，久久无语。

“怎么？”绣春倒有些急了，“必是找不出一样好处来！”

“不！你的好处太多，言不胜言。”说到这里，李绅突然产生一个感觉，认为可以说出来，“总而言之，绣春，以前我打算打一辈子光棍，现在我倒真想快快成家。你知道这个道理吗？”

这话使得绣春震动了！她实在不能想象，自己会有这样重要，能够改变一个人的一生。从她知道人事开始，就只知道丫头是听使唤的，凡事听人摆布，做不得自己的主，更莫说做他人的主！可是现在，她不必开口，就能使得可以使她的人，把她看作他生活中最重要的一个人。这真有点不可思议了！

于是她的心胸也开展了，开始会想象了！刹那间，她想到许多她从未想到过的东西。尤其使她向往的是一个属于自己的家，完全可以按照自己的心意去安排支配的家。

她想得出神了。那种神游物外的表情，让李绅很容易地发现，她正陶醉在自己的想象中。为了不打断她的思维，他一直忍着不开口，只在猜测她此时所想的是什么。

好久，绣春突然惊醒，看到一碟腌菜，只剩下三两块，才知道自己忘其所以得太久了！因而歉然地望着李绅一笑。

“绣春，”李绅问道，“你到北方去过没有？”

“没有！”

“北方可苦得很。”

绣春不知道他说这话的用意何在，而且是自言自语的模样，自己就更不必作声了。

“我本来待过了年，想回山东老家，有几亩薄田，半耕半读，就算了掉了这一生，如今看起来，是不必这么打算了！”

“为什么？”

“我怕你在北方住不惯，再说，我也不能让你太吃苦。”

“我不是不能吃苦的人。”绣春很快地回答。

“我知道，那是我自己的想法。”李绅想了一下说，“譬如，一盆好花，明知道种在瓦盆里，也能开得很好，可是，我自己总觉得该用瓷盆，才能配得上好花。”

绣春听得这话，心里甜甜的非常舒服，想说一两句报答的话，却又难于措词，唯有报以愉悦的微笑。

“我大叔家，我是决计不再待下去了！我想先在南边找个馆，这还不难。明年皇上登基六十年，有恩科，我想去试一试。倘或侥幸中了举，后年春闱又能联捷，照我这年龄，大概‘榜下即用’，放出去当县官。绣春，那时候就归你掌印了。”

不知道听过多少戏文，道是夫人掌印，然则掌印的就是夫人！绣春又惊又喜，但又不信，沉默了好一会儿，这时候必得开口了。

开口说什么呢？总不能直言相问：绅二爷，你莫非拿花轿来抬我？想了一下，旁敲侧击地说：“只怕轮不到我掌印吧？”

“怎么轮不到？除非我没有抓印把子的命，不然，掌印的一定是你。”李绅又用极恳挚的声音说，“绣春，眼前你得委屈一点儿过个两三年，我一定拿你扶正。”

这在绣春是深知的，太太故世，姨娘熬够了资格，为人贤惠，儿孙感服，才能扶正。像自己这种情形行吗？

“本来扶正这种事，要碰机会，不过我的情形跟人家不一样，我愿意怎么办，就怎么办，只要找到一个理由，能在亲友面前交代得过，这件事就可以办了！”

“那么，是要怎么样的理由呢？”

“譬如，譬如你生个儿子，就是很好的理由。”

听得这话，绣春的心像被针刺了一下，满怀高兴消失了一大半，摇摇头说：“事情还不知道怎么样呢？”

李绅大为诧异，谈得好好的，何以忽然有此意兴阑珊的模样？

“我看酒差不多了吧？”绣春起身说道，“我给你盛粥来。”

粥已经很稠了，绣春怕不好吃。但李绅说是肚子饿了，正要稠的才好，就着小菜，很快地吃了两碗，摩腹笑道：“吃得很香，很舒服。”

绣春很满意他的态度，不挑嘴，更不挑剔，心里在说：是容易伺候的主儿。

“这可劳你的驾了！”李绅站起身来，从怀中掏出一个表来看了一下，失惊地说，“可了不得！丑末寅初了。”

“二奶奶不说了吗？反正走不成了，尽管睡大觉，丑末寅初又要什么紧？”

“二奶奶跟锦儿怕早睡着了，你这一回去，不又吵醒了她们？”李绅说道，“都是为我，真过意不去！”

绣春不作声，心里寻思，反正已经丑末寅初，不妨就谈到天亮。等锦儿起身，自己再睡，也省得两个人挤在一起不舒服。

不过，李绅刚发过一场烧，虽说此刻的精神倒比未病以前还旺盛，究竟不宜于熬夜。想到这里，她忽然感到自己已有责任，必得当心他的身子。因而不再考虑，很坚决地说：“我收拾好了就回去，好让你早早上床，阴阳交接那段辰光最要紧，非睡不可。”

李绅有些不能割舍，但没有理由留住她，看她收拾了桌子，将杯盘等物，用个大篮子盛了，提出门去，却又探头进来，还有话交代：“请上床吧！我等你睡下再走。”

李绅踌躇了一会儿，毕竟还是依从了。绣春等他睡下，替他掖好了被，检点了炭盆，又将油灯减得只剩下了一星星火，方始离去。

趁着雪光，将篮子送到了厨房里，绣春走回来推门——依照多少年来的惯例，如果一个早睡，一个晚归，早睡的总是用凳子将门顶住，先推开三四寸宽的一条缝，然后伸手进去，将凳子移开，人就能进去了。推门时凳子会有声音，惊醒早睡的人，会问讯招呼，但到熟了，一听声音就知道是谁，不必再问。

这天，早睡的锦儿，却没有按规矩做，以至于一推再推，始终不开，是在里面上了闩。绣春不免惊疑，转念意会，必是震二奶奶因为作客在外，门户格外谨慎之故。

于是她喊：“锦儿，锦儿！”

由于怕吵醒了震二奶奶，声音不大，直喊到十声开外，方听得回音：“是绣春？”

“是啊！快开门，冻死了！”

她从声息中，听得锦儿从地铺上爬了起来，却并未开门，隔着门低声说道：“你怎么回来了——”

“你这话问得好没道理！”绣春抢白，“我不回来，叫我睡哪儿？”

锦儿不即回答，轻轻拔闩，从门缝中露出来一个鼻子，半双眼睛，轻轻说道：“你快回去吧！不管你睡哪儿，反正今儿你不能回来了！”

一听这话，绣春越发手足冰冷。“是怎么回事？”她问，“好端端的，怎么撵我？”

“不是撵你！这会儿我也没法子跟你细说。你死心塌地跟定了人家吧！听我的话，准不错。”说完，将门轻轻掩上，“咯”的一声，铁闩又推上了。

绣春站在那里，第一次体味到“无家可归”的恐怖与凄凉。她也知道，自己只有一条路好走，但她得先把自己的勇气鼓起来，同时也要想好一套话，等李绅来问时好回答。

但她无法细想，手跟脸冻得太久，已在发痛，想赶紧躲入李绅卧室，却又畏怯，时光都耗费在踌躇不定上，始终没有想出，如果李绅问一句：“你怎么又回来了？”应该如何作答？

绣春觉得自己是走到了不应该走到的一条绝路上，心里委屈得想哭。就在这时候，“呀”的一声，左边的门开了，李绅只穿着一身茧绸小褂裤，站在门里。

“怎么啦？”

听到那种关切多于诧异的温和的声音，绣春觉得自己就是一个失宠于父母，被摒诸门外的小女孩，只想扑了过去，接受抚慰。不道双足已经冻得麻木，不听指挥，以致一跤摔倒在地。

“怎么摔倒了呢？”李绅赶上来相扶。

扶也没有用，膝盖的关节，木强不弯了。李绅觉得多问是件傻事，估量自己的臂力还够，便从她身子下面探右手过去，往上一起。再伸左手过去，揽住她的腰腹，然后将自己蹲着的身子，使劲往上一提，将绣春抱了进去，放在床上。

到此地步，绣春也豁出去了！很冷静地分清了哪一句话该先说，哪一句话可以后说。

第一句是：“赶快把皮袍子披上！”

李绅听她使唤，将皮袍子拎了过来，一面穿，一面问：“是怎么回事？我听你好像跟锦儿说了好一会儿的话。心里奇怪，有话怎么不上屋里说去？忍不住起来看一看，哪知道你还在门外！可怎么又摔倒了呢？”

“两条腿冻得麻木了。”

“怪不得！我会推拿，我替你揉一揉。”说着坐了下来，提起绣春的右脚，搁在他腿上，依照推拿的程序，为她又揉又搓。

揉完右脚，又揉左脚，绣春又舒适，又酸楚。摔疼的地方，先不觉得，血气一通，反感痛楚，不由得“哼”了出来。

“摔痛了？我看看是哪里？”

是手掌、肩头、胯骨，三处着地之处，疼得厉害，尤其是胯骨上，却苦于不便让李绅检视。

不过肩上的伤却不妨让他看看，于是用左手抚着右肩说：“这儿有点疼。”

“厉害不厉害？”

“你想呢？”

那当然是疼得很厉害，李绅便用商量的语气说：“能不能让我瞧瞧？”

绣春便转过身子去，解开领口到腋下的纽子。棉袄里面是丝棉背心与白布小褂，却都是紧身对襟的，非得将扣子解到底，不能把肩头露出来。她心里在想，反正还穿有兜肚，亦无大碍，于是以极快的手法，将扣子都解开，拿棉袄大襟掩在胸前，露出浑圆的一个肩头给李绅看。

雪白的肩头，已现出一块乌青。李绅看一看说：“摔得不轻！我想想，我记得有几帖膏药，好像带出来了。”

于是他开箱子翻了半天，终于找到了膏药，在烛火上把它烤得化开，拿剪刀剪圆了，走了回来。

“有点烫，不过一会儿就好了。”

“不要紧！替我贴上吧。”

李绅看准了部位，将膏药贴了上去，伤处正在肩臂相接的关节上，要把周缘都按实了，才能服帖。这得有一会儿工夫，绣春自己也来帮忙，手臂略松，有股暖烘烘、甜丝丝的气味从她怀中冒出来，使人欲醉。李绅想起淳于髡所说的“芗泽微闻”那句话，不由得心旌摇摇，按捺不住了。

“绅二爷，你的膏药有富余的没有？”

“有啊！”

“再给我一帖。”

“怎么？别处还有伤？”

“你甭管！”绣春答说，“你只烘化了给我就是。”

李绅如言照办，将膏药预备妥当，转过身来，只见绣春已经把衣服穿好了。

“绅二爷，”绣春将膏药接过来，放在床沿上，“请你转过脸去。”

“好！”李绅背着她，对灯独坐，心里有点七上八下。

过了好一会儿，只听绣春在说：“糟了！膏药不粘了！”

李绅回头一看，她左手提着裤腰，右手拿着膏药。绣春发觉自己这副样子落在人家眼中，不由得羞得满脸通红。

李绅也弄明白是怎么一回事了。“你的举动慢了一点，膏药一凉，自然不粘了。”他说，“不要紧，我再替你烘一烘。”

这一次烘好，回头看去，绣春已放下帐子垂脚坐在床沿上，左手捏住下面帐门，右手从上面帐门里伸了出来说：“来！给我。”

“好是好了！”李绅舍不得把膏药就给她，捏着她那只丰腴的手说，“你的手好软。”

一面说，一面搓捏了一回，恋恋难舍，绣春可忍不住发话了。

“你也该够本儿了吧？”她冷冷地说。

李绅笑了，把膏药给了她，自己仍旧回身过去，对灯独坐。

绣春从从容容地将膏药贴妥当，系好裤腰，挂起半边帐门说道：“行了！绅二爷，你请安置吧！”

“你呢？”

“我——”绣春答说，“只好坐一夜。”

“那怎么行？”李绅想了一下说，“反正我也不是想‘吃冷猪肉’的人，如果你愿意，咱们就一床睡。你别脱衣服，我也不会冒犯你。”

绣春相信他的话，又想起锦儿的话，决定照他的意思办。不过有句话她要问明白：“什么叫‘吃冷猪肉’？”

“道学先生死了以后，牌位供到孔庙，春秋两季祭孔，也可以分到一块冷猪肉，我又不想做道学先生！”

绣春想了一下笑道：“我不大懂！”

于是李绅将衾枕都往外移，空出里床一半，但难题又来了，是并头相卧呢，还是各睡一头？

这个难题要绣春自己解。“绅二爷，你先请上床。”她说，“你别管我了。”

李绅亦不多问，到了这样的地步，有些话可以不必再说。他依言卸去长袍，自己先上床睡下，而且特意回面向里，多给她方便。

绣春想了一会儿，把棉袄脱下来，卷成一长条，用块手巾包好，放在李绅枕旁，然后熄了油灯，上床睡下。李绅已经预备好了，随即拿上面盖的一床被扯开来，盖了一半在她身上。

“冷不冷？”

“不冷。”绣春答说，“我这件丝棉背心很管用。”

“帐子呢？”李绅将手伸出来，“要不要放下？”

“不要！”绣春很快地答说。

李绅知道她的用意，是让锦儿或者震二奶奶可以看到他们的情形，所以又把手缩了回去。

“屋子里好亮！”

“雪一定很大了。”李绅说道，“这场雪，真正叫瑞雪！下得太妙了！”

“好就好，什么叫妙？”绣春说道，“你有时候说的话很怪。”

“好字不足以形容，非说妙不可！你想，如果不是这场瑞雪，我怎么会跟你同床共枕？”

“什么共枕？你是你，我是我，哪个跟你做——”说到这里，蓦然顿住，笑一笑，也是回面向里。

她的辫子已经解开，黑发纷披，散得满枕，发丝扫在李绅的脸上，痒痒的不辨是何不易忍受的感觉。

“绣春，你这样睡不行，你的头发又多又长，扫在我脸上，叫人受不了。”李绅央求着，“你转过脸来行不行？”

“那一来，我就受不了啦！”绣春一面转过身来一面说。

“怎么呢？”

“脸朝外，光太亮，我睡不着。”

“那么放帐子？”

“不要！”绣春仍然坚拒。

“那怎么办呢？除非你睡外床——”

“不，不！”绣春抢着说，“我们说说话，等倦了，眼一闭上，我自会翻身，你也自然不觉得我的头发讨厌了。”

“我正是这个意思。”李绅欣然答应，“不过我要声明，我并不讨厌你的头发。”

“可也不喜欢，是不是？”

“喜欢也没有用。”

“怎么呢？”

“我很想闻一闻你的头发，可惜你不肯。”

“你真不会说话！”绣春笑道，“这一下，我就是肯也不好意思说了。”

“你不说，我也懂了。”

李绅凑过脸去，先闻头发后吻脸，绣春想闪躲时，四片灼热的嘴唇已密接在一起了。

但李绅却别无动作，这提醒了绣春，自己应该端一端身份，便将脸往后一仰，说一声：“就知道你会得寸进尺！”

李绅亦就适可而止。“咱们好好儿说话。”他问，“锦儿为什么不让你回去？”

这一问，在绣春心里已盘旋好久了，答语也早有了。“还不是存心难咱们俩！”她说，“我不知道你怎么样，我，她们可是难不倒我，‘行得正，坐得正，哪怕和尚尼姑合板凳！’”

李绅笑着问道：“这句话有韵有辙，是你自己编的不是？”

“就算是我自己编的，又怎么样？”

“编得好像有点不大通，和尚尼姑合一条板凳，怎么还能坐得正？自然是歪在一边了。”

“只要和尚不打歪主意，就歪在一边要什么紧？”

“这倒是隽语！”李绅很欣赏她这个说法。

但绣春却未听明白，追问着：“你说什么？”

必又是“隽语”二字她不懂，李绅便换了个说法：“我是说，你的话很俏皮。不过，我不相信光是和尚打歪主意，就不许尼姑打歪主意吗？”

“你不相信，就看着好了。”绣春故意用警告的语气说，“和尚若是想打歪主意，可得留神他的秃脑袋开花。”

“好厉害！”李绅也故意吐一吐舌头，然后问道，“你刚才说‘她们’，意思是震二奶奶也不让你进去，存心要来试咱们一试。是不是？”

绣春想了想答道：“也可以这么说吧！”

“我看震二奶奶怕不是这个意思。”

听得这话，绣春自然注意了，睁大眼问道：“那么，什么意思呢？”

李绅考虑了一会儿，终于把他的想法说了出来：“这是震二奶奶心太热，成全我。咱们现在这么‘和尚尼姑合板凳’，不就等于生米煮成熟饭，再也不会变卦了吗？”

绣春恍然大悟！震二奶奶确是这个意思，要把生米煮成熟饭。不过不是成全他，是成全她自己。回到南京，倘或震二爷割舍不下，拼着大闹一场也要把她收房。那时震二奶奶只要说一句：“我已经许了人家了，而且绣春还在人家屋里睡过一夜，这还能要吗？”当然不能要了！

好厉害的手段！绣春又想，照震二奶奶的性情来说，她还决不会承认，是她自己把她逼到人家屋里去的。她一定是这么说：“我是让她去伺候绅二爷的病，谁知道她一夜不回来，伺候到人家床上去了呢？”那一来，震二爷会怎么样？

自然是破口大骂！她想起有一回曹震在西花园假山洞里捉住三十多岁，守寡十年的吴妈，跟他的书童得福偷情，当时那一顿骂，什么难听的话都有，以至于吴妈羞愤上吊，差点出人命。

那还只是因为得福面黄肌瘦，做事老不起劲，他一口气出在吴妈身上。像自己这种情形，更不知惹他如何痛恨，骂起来也就更不知怎么样的不留余地了。

“不行！”她在心里说，“明儿得跟锦儿办交涉。”

到这时脸不由得就涨红了，李绅看她的表情，阴晴不定，显得内心颇为激动，不由得惊疑：莫非她还是不愿？所以发觉震二奶奶这样安排，心里难过？倘是如此，此刻悬崖勒马也还来得及。

“绣春，”他平静地说，“生米究竟还没有煮成熟饭，明天我替你跟震二奶奶声明。”

“声明什么？”绣春愕然。

“声明你我虽然同床，却是异梦。”

“又要说这些我听不懂的怪话了！”绣春骂他，“书呆子！”

这又不像是不愿委身的神气。李绅考虑了一会儿，终于还是照原意说了出来：“我要声明，咱们俩虽睡在一起，除了亲嘴以外，没有别的！”

“说你书呆子，真是书呆子！”绣春又好气又好笑，“不但书呆子，简直就是傻女婿！这话也有这么跟人去说的吗？”

李绅自己想想也好笑了，默想着绣春骂他的“书呆子”“傻女婿”，觉得十分有趣。

“绅二爷，”绣春突然又说，“我倒要请问你，你刚才那话什么意思？莫非你以为我没有人要？”

看她脸有愠色，话也说得很急，不由得大吃一惊。“你完全误会了！”他极力分辩了，“我是看你刚才脸上很生气的样子，以为我自己的话是一厢情愿，你并不愿意跟我过一辈子，所以我赶紧打退堂鼓。绣春，我并没有别的意思，完全以你的意思为意思。你愿跟我，我求之不得。若是你嫌我——”

“好了，好了！”绣春抢白，“我嫌你穷，我嫌你年纪大，我嫌你迂腐腾腾！算你聪明，都看到心里了，是不是？你啊，真正是小人之心。”

听这话，便知前嫌尽释，而且死心塌地了！李绅满怀欢畅之余，可也不免存疑。“那么，你刚才是为什么生气呢？”他问。

“我承认，我生气了。不过，不是生你的气，你不用多心。”

“我当然不会多心。不过，你在生气，我当然也会难过，所以问一问。”李绅在被底伸手握着她的手说，“惹你生气的日子不会太多，到明年春天就好了。”

绣春自能默喻，他已知道她是生震二奶奶的气，同时暗示迎娶之期不远。她觉得有许多话要跟他说，转念又觉得不必忙在一时，便这样答说：“有些话我也不知道该打哪儿说起，反正以后你总会知道。”

“是的！你也累了，朝里床睡吧！”

“我要好好睡一觉！”绣春有些赌气似的，“你把帐子放下来。”

“你，”李绅很谨慎地问道，“你不怕锦儿拿你取笑？”

“我豁出去了！”说完了，绣春一翻身朝里床，伸出左手将压在脖子下的头发绞住了往外一甩，发梢正盖在他脸上。





