05





“这件事，真是想亦想不到！我也不知道打哪儿说起，总而言之，天下没有比这件事再窝囊的。”说着，四姨娘又情不自禁地叹了口气。

“我在南京听说，琪珠一头栽在荷花池里，跟表婶的死，也有关系。四姨，你说那是什么关系？”

“自然是不能做人了。”

“怎么？”震二奶奶试探着问，“莫非是她害了表婶一条命？”

“也差不多。”

“这就奇怪了！”震二奶奶皱紧眉头在苦思，“表婶寻短见，当然也是自己觉得不能做人了，难道是琪珠害得她这样？”

“也可以这么说。”四姨娘放得极低的声音，“那天下午，小鼎媳妇在屋子里洗澡，有人闯进去了，正在缠不清的那会儿，琪珠在大厨房摇会回来，一推门知道不好，想退出来，已经来不及了！”

“有这样的事！”平时从无惊惶之色的震二奶奶，目瞪口呆的，好一会儿才说了句，“表婶怎么做出这种事来！”

“不过，也怪不得她。”

“那么怪谁呢？喔，”震二奶奶想起顶要紧的一句话，“闯进去的倒是谁啊？”

四姨娘摇摇头：“你想都想不到的！”她凄然地又说一声，“冤孽！”

震二奶奶倒是一下子就猜到了，但是，她不敢相信，也不敢追问。踌躇了好半天，觉得胸前堵得难受，心想还是要问，问明了不是，心里不就舒服了吗？

但是，她觉得不便直问其人，问出不是，是件非常无礼的事。所以由旁人问起：“是跑上房的小厮？”

“跑上房的小厮跟着小鼎到热河去了。”四姨娘又说，“不是下人。”

“那么是住在偏东院子里的绅二爷？”

“也不是。”

“那，”震二奶奶用失望的声音说，“我可猜不透了。”

“谁也猜不透！是他。”四姨娘在嘴唇画了个八字，意思是有胡子的。

震二奶奶的心猛然往下一沉，“真的吗？”她说，“怎么做出这么糊涂的事来？”

“我早说了，冤孽！七凑八凑，都凑在一起，才出这么一场大祸！”

震二奶奶心潮起伏，好半天定不下来。把要问的话，想了又想，拣了一句说出口：“那么，表叔知道不知道这件事？”

“我想，他知道了！”

“老太太呢？当然得瞒着？”

“是啊！连小鼎媳妇的死，都瞒着的，只说她到府上做客去了。可是要瞒得住才行啊！冬至都到了，一个当家的孙媳妇，再是至亲，也不能赖在人家那里不回来。老太太天天催着小鼎到府上去接他媳妇回来。小鼎没法子，只好躲她老人家。后来不知道怎么就知道了。”

“自然很伤心啰！”

谈到这里，只听娇嫩的一声咳，房门慢慢地推开，四姨娘的丫头顺子跨进来说：“姑太太打发人来了。”说罢，往旁边一闪，震二奶奶便站了起来迎候。

进来的是曹太夫人四个大丫头之一的秋月——总有三十年了，曹太夫人一直用四个管事的丫头，最初按春夏秋冬排行，春雨居长，其次夏云、秋月、冬阳。以后遣嫁的遣嫁，被逐的被逐，每缺一个总补一个，顶着原来的名字，而资格上名不副实了，如今是秋月居长，跟震二奶奶同年，都是二十六岁，这样年纪的管事的丫头，身份上也就跟伺候过三四代主子的嬷嬷们差不多了，所以震二奶奶不敢怠慢。四姨娘也懂旗下包衣人家的习俗，敬重奴仆即等于敬重自己，而况又是主人，礼下一等，因而也是手扶着桌子站着。

秋月一进门，自然是先含笑跟四姨娘招呼，然后向震二奶奶说道：“都已经睡下了，忽而想起一件事要交代，请二奶奶去一趟。”

“这可怎么办呢？四姨娘在我屋里——”

“你别管我！”四姨娘不等震二奶奶话毕，便抢着说道，“请吧！我在这儿等你。”

“尽管请吧！”秋月也说，“我替二奶奶陪客。”

“对了！你替我陪着！我去去就来。”

“真是！”四姨娘目送着震二奶奶的背影说，“你们府里也真亏得有这么一位能干的人当家！”

“说得是。”秋月很谦恭地回答。

“秋姑娘，你请坐啊！”

“四姨娘千万别这么称呼！叫我秋月好了。”

“没有这个道理。你是姑太太面前得力的人，又是客。秋姑娘，你请坐！不必客气，坐了好说话。”

秋月依旧守着她的规矩，辞让了半天，才在一张搁脚的小凳子上坐了下来。

“芹官长得有桌子这么高了吧？”

“早有了。”秋月答说，“六岁的孙子，看上去像十岁。”

“倒发育得好？”

“壮得像个小牛犊子。”

“阿弥陀佛，要壮才好！”四姨娘说，“姑太太也少操多少心。”

“何尝省得了心？上上下下，一天到晚，提心吊胆。这回不是震二奶奶拦着，还把那个‘小霸王’带了来呢！”

“怎么呢？”四姨娘问道，“想必是爱淘气，所以叫人不放心？”

“正是这话，淘气得都出了格了！有次玩儿火，差点把房子都烧了！”

“这么淘气，就没有人管他一管？”

“我家‘老封君’的命根子，谁敢啊！”

秋月口中的“老封君”，便是曹太夫人，她的“命根子”自然是芹官——曹颙的遗腹子，单名一个霑恩与霑衣双关的霑字。又因为落地便是重孝，“泣下霑衣”之衣，自然是“麻衣如雪”，却又怕养不住，名字上不敢把他看得重了，所以依“芹献”之意，起号“雪芹”，小名“芹官”。

芹官有祖母护着，没有人敢管，长此以往，岂不可虑。四姨娘近来对曹家特感关切，不由得失声说道：“照此说来，竟是没有人能让他怕的了？”

“这倒也不是！总算还有个人，能叫他怕。不过要管也难。”

秋月还待往下说时，四姨娘摇摇手拦住了她：“秋姑娘，你别说！等我猜一猜。”她想了一下说，“这个人应该是你们现在的这位老爷？”

曹家现在的“这位老爷”，自然是指曹。不过曹家下人都称他“四老爷”，因为曹在本生的兄弟中行四。秋月点点头说：“真是一物降一物，那么一个天不怕、地不怕的人，只有见了四老爷，倒像耗子见了猫似的。”

“这倒是怪事！这位四老爷，我也见过，极平和的人，为什么那么怕他？”

“那也不是一朝一夕的事了！凭良心说，四老爷真个叫‘恨铁不成钢’——”

原来曹感念伯父栽成之德，恨不得一下子拿曹雪芹教养成人，能够替他的手，承袭织造，才算对得起故去的伯父与堂兄，现存的伯母与寡嫂。所以从曹雪芹刚刚扶床学步时，便板起脸处处管教，曹雪芹就不曾见过“四叔”的笑脸。久而久之，连得曹自己都养成了习惯，譬如跟清客谈笑正欢时，只要一见这个侄儿，笑容自然而然地就会收敛。加以这两年只听见曹雪芹如何淘气，曹太夫人如何护短，自更无好脸色给侄儿看。这一下，曹雪芹也就更怕见四叔了。

“照这么说，大人或许还会为了孩子怄气？”

“怎么不怄？”秋月对曹太夫人，真是赤胆忠心，唯独这件事上头，为四老爷不平，所以不觉其言之激切，“怄的气大了！要不然，四老爷怎么赌气不管了呢？”

这在四姨娘就不解了！“大人为孩子怄气的事，是常有的，说过就算了。”她问，“莫非还真的怄气？”

“由孩子想到别处，事情就麻烦了。”秋月摇摇头，不愿多说，“总而言之，是非多是旁人挑拨出来的！”

“挑拨什么？”

话一出口，四姨娘便悔失言。明明见人家已不愿深谈，却还追问这么一句，倒像是有意追索人家隐私似的，会遭人轻视。

秋月有些为难，不答似乎失礼，照实而答却又像自扬家丑。而且说了真相，责任也很重，万一传到震二奶奶耳朵里，会生是非。

见她踌躇的神气，四姨娘更觉不安，“我不该问这话！”她说，“反正你总不是挑拨是非的人。”

这句话很投机，秋月觉得跟她谈谈亦不妨。这样转着念头，平时一向为曹不平的那股气，不免涌了上来，越发要一吐为快。

“大户人家，哪家都有只为讨好，能昧着良心说话的小人！”她说，“四老爷是过分了一点，心是好的。倒有人说，四老爷忘恩负义，欺侮孤儿寡妇，所以眼里容不下这个侄儿！四姨娘你听听，说这种没天理的话！”

“吁！”四姨娘长长地透了口气，“这么挑拨，心可是太毒了一点儿。”

“四姨娘，”秋月赶紧又叮嘱，“这话你可放在心里。”

“当然！我知道轻重。”四姨娘又叹口气，“唉！‘家家有本难念的经’！”

一语未毕，只听外面脚步杂沓，有个苍老的妇人声音：“别慌里慌张的，慢慢儿说，别吓着了姑太太！”

四姨娘入耳便知，是吴嬷嬷！听到最后一句，急忙迎了出去，果然是吴嬷嬷带着两个丫头，匆匆而来，其中一个是她屋子里的锦葵。

“什么事？”她问。

“老太太不行了！”锦葵答说，“老爷交代，请四姨娘陪着姑太太去看看。”

听得这一声，四姨娘转身就走，门帘一掀，跟震二奶奶迎面相遇，“怎么？”她问，“是不是该送终了？”

“是的。”四姨娘说，“姑太太上床了吧！”

“起来了。”

于是，震二奶奶、四姨娘跟秋月等人，七手八脚地伺候曹太夫人穿戴好了，搀扶着出了堂屋，只见回廊、甬道都添了灯火，五六个丫头每人手里一盏细绢宫灯，高高照着，一递一声地关照：“姑太太走好！”

等曹太夫人赶到，老太太已是气息仅属。满屋子鸦雀无声，阿筠眼圈红红的，拿小手掩着嘴，怕一哭出声来，便好自制。病床的帐子已经撤掉了，连环跪在里床，手拿一根点燃了的纸煤，不断地凑到老主母的鼻子下面，纸媒一亮一暗，证明还有鼻息。就这样，自李煦以下，都是愁眉苦脸地在等候老太太断气。

就在曹太夫人走向床前时，自鸣钟突然“当”地响了起来。大家都吓一跳，床上却并无动静。等钟声一歇，李煦说道：“十一点，交子时了。”

曹太夫人没有理他的话，做个手势，只有震二奶奶懂，将烛台挪一挪，能照到病人脸上。于是曹太夫人俯下身去喊道：“娘、娘！”

居然有了反应，老太太动了一下，震二奶奶便帮着喊：“太姥姥、太姥姥！姑太太特为从南京来看你老人家。你知道不？”

“娘、娘！”曹太夫人也说，“女儿来看你老人家。”

像出现了奇迹，老太太竟能张眼了！震二奶奶赶紧亲自将烛台捧过来，照得她们白头母女彼此都能看得清楚。老太太昏瞀的眼中，突然闪起亮光，涌现了两滴泪珠。

“娘、娘！你别伤心。”曹太夫人用抖颤的手指去替她抹眼泪，但等手指移开，双眼又复合上了。

震二奶奶立即将烛台交给在她身旁的四姨娘，伸手到老太太鼻孔下一探，脸上浮起了一阵阴暗。

接着是连环拿纸煤去试，一缕青烟，往上直指，毫无影响。“哇”的一声，哭了出来。

于是阿筠失声一恸，大大小小都跪了下来，一齐举哀。走廊上的下人，亦复如此，然后哭声一处一处往外传，间壁织造衙门的官员匠役亦都知道李老太太终于去世了。

“姑太太、老爷、各位姨娘、大爷，”吴嬷嬷跪在地上大声说，“请保重身子，不要再哭了！老太太福寿全归，喜丧。”

江南有“喜丧”这个说法。老封翁、老封君，寿跻期颐，享尽荣华，死而无憾，不但无足为悲，而且留下有余不尽的福泽，荫庇子孙，反倒是兴家的兆头。

这个安慰孝子贤孙的说法，很有效果。首先是大姨娘住了哭声，来劝“姑太太节哀”，接着李煦为震二奶奶劝得收拾涕泪，衔哀去亲自料理老母的后事。

“老太太养我六十五年，罔极深恩，怎么样也报不尽！”李煦垂着泪对总管及其他管事的奴仆说，“这最后的一件大事，务必要办得没有一点可以挑剔的。你们总要想到老太太平时待你们的好处，尽心尽力去办。”

“怎么敢不尽心尽力？不过，老太太一品诰封，寿高九十三，这场丧事要办得体面，金山银山都花得上去，总要请老爷定个大数出来，才好量力办事。”

钱仲璿的话刚一完，李煦就接口答说：“一点不错，量力办事！该花的一定要花，花得起的，尽管去花！”

“是！”钱仲璿答应着，不作声也不走，像是有所待，又像是有话不便说的模样。

李煦心里有数，便即说道：“你把刘师爷请来！”

刘师爷名叫刘伯炎，专管内账房。听得老太太故世，知道这场白事，花费甚大，一个人披衣起床，正对着灯在发愣，想不出哪里可以凑出一大笔银子来。只见钱仲璿推门而入，心知是来商量筹款，不由得便叹了一口气。

“你老别叹气！天塌下来有长人顶。”钱仲璿说，“请吧，上头在等。”

“怎么？今天晚上就要找我？”

“怎么不要找？”钱仲璿学着李煦的口气说，“‘该花的一定要花，花得起的，尽管去花！’”

“哼！”刘伯炎冷笑，“该花的，只怕也未见得花得起！”

“刘师爷，”钱仲璿正色说道，“我劝你老，犯不着说这话！”

刘伯炎算是比较有良心的，听得他这话，不免微有反感，正在想跟他辩一辩时，钱仲璿满脸诡秘地走了近来，便先闭口，要听他说些什么。

“刘师爷，人不为己，男盗女娼！你老也得看看风色。从出了夏天那件事，都说这家人家要完了！照我看，不但要完，还怕有大祸，你老一家八口，三位小少爷还都不上十岁，也要趁早为自己打算打算。”

刘伯炎一惊，“怎么会有大祸？”他问，“会有什么大祸？”

“你老倒想想看，”钱仲璿将声音压得更低，“出那么一件丑事，把个九十三岁的老娘，活活气死，皇上饶得了他吗？”

“皇上不见得会知道吧？”

“怎么不知道？不会有人写折子密奏吗？”

“啊！”刘伯炎恍然大悟，失声说道，“这麻烦可大了！”

“是啊！”钱仲璿紧接着他的话说，“人无远虑，必有近忧。刘师爷，你犯不着垫在里头，应该自己留个退步。反正是不了之局，你劝也没用。说不得只好先顾自己，是最聪明的。”

“等我想想。”

“此刻不必想了，请吧！你老只记住，上头怎么交代，你怎么答应。明天等我来替你老好好想条路子，包你妥当。”

刘伯炎点点头，抱着账本来到上房。李煦正赶着成服以前在剃头。有不相干的人在，不便商量，只说了些慰唁的话，静静等到他剃完了头，才谈正事。

“这场白事，不能不办得体面些，不然会有人批评。唉！屋漏偏逢连夜雨，伯炎兄，你得好好替我张罗一番。”

“老太太的大事，当然不能马虎。”刘伯炎皱着眉头说，“不过，能张罗的地方，几乎都开过口了。”

“如今情形不同，停尸在堂，莫非大家都不讲一点交情？”

“有交情的人都在扬州，来去也得几天工夫。”

刘伯炎指的是扬州盐商，而李煦指的是本地跟织造衙门有往来的商人，两下话不合拢，就有点谈不去了。

“这先不去说它了！”李煦问道，“可有哪一笔现成的银子，能先挪一挪？”

刘伯炎想了一下答说：“有是有一笔，不过还没有收来。”

“是哪一笔？”

“内务府的参款。”

“对了！”发现有款子先可挪用，李煦愁怀稍宽，急急问道，“有一万五千两银子吧？”

刘伯炎看了账回答，内务府库存六种人参，总共两万多斤，分交江宁、苏州、杭州三处织造价卖。苏州织造分到七百三十八斤，应售到一万七千二百余两银子。收过三千两，还有一万四千二百余两银子可收。

“先收这笔款子来用。”李煦拱拱手说，“伯炎兄，务必请你费心！此外，请你再看看，溧阳的那四百亩田，是不是索性找价，卖断了它？”

“这怕有点难。上次找过一次价了，如今就肯再找，数目也有限。”

“再说吧！”李煦挥手说，“如今顶要紧的一件事，务必先把那笔参款催了来！”

等刘伯炎一走，李煦将四姨娘找了来说：“两件大事，一件是钱，一件是人。总算有一件事有着落了。还有一件，索性也办妥了它。你陪我去看看姑太太吧！”

“姑太太也要歇一歇，四更天了，转眼天亮，就有人来，她这么大年纪，睡不到一个时辰。何必？”四姨娘又说，“等把老太太料理好了，我还有件事，非得今天夜里把它办好不可。”

“什么事？”

“咦！你忘了吗？”四姨娘低声说道，“老太太的那两个柜子，要趁今天晚上料理，白天不方便。”

“啊！”李煦心头又是一喜，“真是！我倒差点忘了。”他略停一下又说，“这得找人帮着你才好。”

“你不用管。我都安排好了。”

正说到这里，只听外面在报：“震二奶奶来了！”

“来得正好！”李煦说道，“等我当面先托她。”

这时丫头已高高打起门帘，四姨娘紧两步出房门，搀着震二奶奶的手说：“有什么事，叫人来说一声，我不就过去了，还用得着你亲自劳驾！”

“我家老太太有几件事，着我来跟舅太爷当面请示。”

“好，好！”李煦也迎了出来，一迭连声地说，“请屋里坐，请屋里坐！”

震二奶奶进屋请了安，站着说道：“明儿一早想打发人回南京取东西，老太太着我来问一声儿，打算停灵多少天？”

这意思是很明白的，曹太夫人要等出了殡才回南京。停灵的日子久，便住得久，不论在此做客，或是自己的家务，都得有个安排。

“震二奶奶你先请坐下来，咱们好好商量。”

“坐嘛！”四姨娘拉着她一起坐下，又关照丫头，“把老爷的燕窝粥，盛一碗给震二奶奶。”

“四姨娘，别张罗！”震二奶奶按着她的手说，“我等请示完了，还得赶回去忙着打发曹福回南京。”

“别忙！”李煦接口说道，“你这一问，倒把我问住了，今天十一月十五，过年只有一个半月了。一交腊月，家家有事，赶到年下出殡，累得亲友都不方便，存殁都不安心。可是停个十天半个月就出殡，震二奶奶，我这个做儿子的，心又何忍。”说着眼圈一红，又要掉泪了。

“舅公别伤心！事由儿赶的，也叫没法。我听老太太说，按咱们旗下的规矩，停灵少则五天，多也不过三十一天。咱们就扣足了它，腊月十六出殡。舅公，你看呢？”

李煦尚未答话，四姨娘已满口赞成：“通极，通极！照这样子，再也没有得挑剔的了！”

“衡情酌理，确是只有这一个日子。”李煦说道，“请再说第二件。”

“第二件是接三，得姑太太‘开烟火’——”

“这，”李煦抢着说道，“姑太太就不必管了！到时候应个名儿行礼就是。”

“舅公，你老听我说完。”震二奶奶不慌不忙地说，“接三开烟火，是姑太太尽的孝心，上供之外，还要放赏。不能我家老太太做了面子，倒让舅公花钱。我家老太太叫我来跟舅公说：一切请舅公费心，关照管家代办，务必体面，不必想着省钱两个字。”说到这里，她向外面叫一声：“锦儿，你们把东西拿来。”

锦儿是震二奶奶的丫头，跟曹太夫人的丫头夏云应声而进，两人四手，都提着布包的白木盒子，显得很沉似的。李煦一看就知道了，是金叶子，每盒五十两，一共是二百两金子。

“何用这许多？”李煦说道，“一半都用不着。”

“当然，也不一定都花在接三那天。”

原以谊属至亲，量力相助，姑太太早就打算好了的。李煦便点点头说：“既然如此，我就没话说了，再请说第三件吧！”

“第三件，老太太的意思，舅公也上了年纪，天又这么冷，做孝子起倒跪拜，别累出病来，看能不能让表叔代劳？”

“我知道，我知道！你跟姑太太说，不必惦着，我自己会当心。”

“是！”震二奶奶接着又说，“再有一件，大姥姥也是宫里的老人，舅公该代她老人家上个临终叩谢天恩的折子。”

“啊！说得是。”李煦连连点头，“要的，要的！”

“折子上不知道怎么措词？”

“震二奶奶，你又把我考住了！这会儿，我可实在还不知道怎么说！”

“少不得要提到病因。”震二奶奶面无表情地说，“我家老太太让我提醒舅公，这上头宜乎好好斟酌。”

话中大有深意，李煦凝神细想了一会儿，不由得从心底佩服姑太太的见识。江苏一省，能够密折奏事的，算起来总有上十个人。这些密折，不比只言公事，发交部院的“题本”，乃是直达御前，无所不谈。家门不幸，出了这件新闻，平时有交情的，自然有个遮盖。有那面和心不和的，譬如巡盐御史张应诏，少不得直言无隐，甚至添叶加枝，落井下石。如果自己奏报老母的病因，与张应诏之流所说的不符，一定会降旨诘责，那时百口莫辩，关系极大。

不但要据报奏陈，而且还要奏得快，因为这等于“遗疏”，照规矩，人一咽气就得递。于是，李煦趁四姨娘去接收那两个柜子的工夫，一个人静悄悄地来办这件事。先交代丫头，传话出去，通知专跑奏折的曹三即刻收拾行李，然后挑灯拈毫，写下一个奏折：





窃奴才生母文氏，于十一月初五日，忽患内伤外感之症，虽病势甚重，心神甚清，吩咐奴才云：“我蒙万岁隆恩，赏给诰封。就是历年以来，汝面圣时节，必蒙问及，即今秋孙儿热河见驾，又蒙万岁温颜垂问。我是至微至贱之人，竟受万岁天高地厚恩典。倘我身子不起，汝要具折为我谢恩。我看你的病已经好了，尽心竭力为主子办事。若论我的寿，已是九十外的人了，你不再悲伤。”奴才生母文氏，病中如此吩咐。十一月十五日子时，永辞圣世，母年九十三岁。奴才遵遗命，谨具折代母文氏奏谢，伏乞圣鉴。奴才煦临奏不胜悚惶之至。





写完检点，自觉“忽患内伤外感之症”八字，含蓄而非欺罔，颇为妥当，此外亦无毛病，可以封发了。

可是，年近岁逼，既有家人进京，照例该送的“炭敬”，自然顺便带去。转念到此，心事重重——京里该应酬的地方，是有单子的，从王府到户部的书办，不下四十人之多，一份炭敬十二两银子起码，多到四百两，通扯八十两银子一个，亦须三千二百两银子。此外还须备办土仪，光是冬笋，就得几十篓。往年一到十一月，便已备办齐全，此时已装运上路。而今年，直到这时候才发觉，还有年节送礼这件大事未办，说来说去怪当家人不得力！

于是，李煦自然而然又想到了鼎大奶奶！心里又惭又悔，又恨又悲，自己都不辨是何滋味。

就这时候，听得窗外人声杂沓，四姨娘带着一群下人回来了。粗做老妈子抬进来两个箱子，轻轻放在地上，随即退了出去。

“念‘倒头经’的和尚、尼姑快来了！”四姨娘吩咐，“你们到二厅上去看看，大姨娘一到，赶快来通知我。”

看她脸色落寞，李煦的心也冷了，但忍不住还是问了出来：“有些什么东西？”

“喏，都在那里，”四姨娘将嘴努一努，“除了一桌金家伙，筷子还是象牙包金的，就没有什么好东西了。”

“怎么会呢？”李煦问道，“莫非平常走漏了？你问过连环没有？”

“怎么没有问过。”

“她怎么说？”

“还说什么？便宜不落外方！老太太在日，都私下给了孙子，去养戏班子了！”

“怪不得！”李煦倒抽一口冷气，“有人告诉我，前两年他置一副戏箱，花了三万银子。我问他，他还不认，看来是确有其事。”他又跺一跺脚，“我这个家，都毁在这个畜生手里！”

“你也别骂他！上梁不正下梁歪。”

“这是什么时候？还说这个！”李煦又气又急，“曹三进京递折子，今天就走，年下该送的礼，一点儿都还没有预备，怎么办呢？”

“家里落了白事，还送什么年礼？没那个规矩！”

“话是不错。不过，不打点打点，总不大好。”

“打点跟送年礼是两回事。”四姨娘叹口气，“本以为老太太总有十万八万的东西留下来，哪知‘哑巴梦见娘’，岂但一场空欢喜，而且有苦说不出！”

话是很俏皮，可是李煦无心欣赏。“别提这些闲白儿了！”他催促着，“你看看，有什么法子，先弄个两千银子出来，在京里点缀点缀？”

“就有两千现银子，也不能让曹三带去，还是得托人在京里划个账，不急在一时。”

“怎么不急？是托谁划账？京里跟谁去取？取了来怎么送？不都得这会儿定规好了，告诉曹三？”

四姨娘不作声，坐下来交替着将腿架在膝头上，使劲地捶了一会儿，方始说道：“依我说，不如就拿姑太太送的二百两金叶子，让曹三带去，倒也省事。不过，腊月里的道儿，怕不平静。”

“算了，算了！正倒霉的时候，还是小心为妙。”李煦也有了主意，“就让曹三晚一天走吧！尽今天这一天把事情都办妥当了它！”





