06





亲虽没有结成，彼此的情分却似乎未受影响，临行前夕，乌太太特为找了清真馆的厨子来，设全羊席为马夫人饯行。乌二小姐居然也大大方方地陪席，席散客辞，乌太太随即又派人去送礼，两斤老山人参、四件貂皮统子，还有鲟鳇鱼、鹿尾之类的珍贵食物。这份礼很重，为的是一则表示歉意，再则回报马夫人送乌二小姐的那个镶钻的红宝石戒指。

上上下下，包括阿元等人在内，一行九众，连装行李一共享了七辆车，乌都统又派了一个千总带领八名亲兵护送，浩浩荡荡地翻山越岭，直奔通州。

这天近午时分，通州在望，打前站的魏升带着仲四，十几里外迎了上来，人车稍驻，仲四至马夫人车前请安问好，然后与曹震叙话。

“公馆都预备好了，翠姨那儿也通知了。”仲四说道，“巧得很，回部铁王爷出京回旗，我跟他借了个厨子，太太可以在通州多住几天。”

“多住也不行。”曹震又说，“同来的还有别人，你知道了吧？”

“我听魏升告诉我了。该怎么接待，请震二爷吩咐下来，我马上就办。”

“这样子，那个阿元姑娘，还有乌都统家男女两总管，住你那儿，得费四奶奶的心，好好儿照应。”

“是。”仲四问道，“太太呢？”

“住我那儿，你只把厨子送了来，别的不用管了。”

说妥当了，分道而行，阿元一行投仲四的镖局，马夫人带着秋月随曹震回家，翠宝将自己的卧室让了出来，招呼得非常周到。

她是第二次见马夫人，去热河之前已见过一次，而杏香却还不曾见过马夫人，那时因为正往热河提亲，局面未定，与杏香见了面，马夫人很难有适当的话好说。这一回情况完全不同了，马夫人坐定下来便跟曹震说：“快把那杏香去接了来，我瞧瞧她是怎么个模样？”

“是了。我得到镖局去安排阿元进京，回头把她带了来。”曹震皱着眉说，“有件事我一直没有提，如今可是非说不可了，我得请秋月帮我的忙。”

“喔，”马夫人问说，“什么事？”

“王爷吩咐，人到了先住我那儿，等过了八月再送进府去。这话我在热河没有说，怕乌都统说一句，既然如此，等过了八月再把阿元送进京好了。那一来夜长梦多，不如先把人带来为妙，可是带了来不能进府，这话似乎不好交代。”

“这也没有什么不好说的。王爷当然得过了雍正爷周年忌辰，才能纳妾。”

“可是，阿元如果问一句：‘何不早说？’那不就没话说了？”

“好办。”秋月插嘴说道，“震二爷只说刚接到京里通知就是了。”

“妙！”曹震大喜，“先不知道自然没有说，这话道理通极。原来打算请你跟她婉转解释，如今不必了，我自己就可以跟她说。”

“那就快请吧！说完了把杏香带来，太太急着想看她呢！”

“我这就去。”曹震沉吟了一下问，“太太打算在通州住几天？”

“哪里能住几天？明儿就走，不是为看杏香，我今儿就进京了。”

“太太何必这么急？”翠宝赔笑说道，“总得住个两三天，让我尽点儿孝心。”

“太太就多住一天吧！”曹震说道，“仲四特为把回部铁王爷的厨子留了下来，太太也不能辜负人家一片诚心。”

“好！我就多住一天。”

于是，曹震到了镖局，照秋月的办法，若无其事地告诉了阿元，而且立即唤了魏升来，要他即刻进京，告诉锦儿，预备住处——其实，是他出京以前，便已告诉了锦儿的。

“震二爷，那么，我是哪一天进京呢？”

“明天就可以走。”

“曹太太呢？”

“后天。”

“那我跟曹太太一起进京好了。”

“那也行。”

接下来，曹震厚犒了乌都统派来的千总和亲兵，打发他们回热河，便要带杏香走了。

“原来杏香也在这儿。”阿元惊喜交集地说，“在哪儿，我看看她去。”

杏香跟阿元的心病极深，此时何能相会，所以曹震赶紧拦着她说：“杏香就住在这儿，你们晚上慢慢儿聊吧。”

就这样摆脱了阿元，到镖局后进去找杏香，同时托仲四奶奶好好招呼阿元，不要冷落了她，然后就带着杏香从后门上车。

两个人乘的是一辆车，杏香带着小丫头坐一边，曹震坐另一边，面对面好说话。

“先谈你的事，有极好的消息。”曹震说道，“你大概还不知道，芹二爷跟乌二小姐的亲事吹了。”

“吹了？”杏香诧异地问说，“是怎么回事？”

“说来话长，我只说你切身之事。你回头见了太太，多说好话，有秋月在旁边替你敲边鼓，说不定这回就带你进京了。”

有这样的好事，杏香简直有点不能相信了。不过，她已有些不安，“别是为了我，妨了芹二爷跟乌二小姐的亲事吧？”她接下来又说，“我听仲四奶奶说，阿元要送到平郡王府，那又是怎么回事？”

“这也是一时谈不完的事。长话短说，阿元先住我家，等过了八月，她就是平郡王的庶福晋。”曹震问道，“庶福晋你懂吧？”

“不就是姨娘吗？”

“对了！”曹震点点头，“你跟她有心病，她对你倒还很好，刚才要去看你，我说你们到晚上再慢慢儿聊。杏香，如今河水不犯井水，你的心病应该不药而愈了吧。”

杏香脸一红，“震二爷也说得我太小气了。”她说，“我是让她，不是有什么心病。”

“没有心病最好。”曹震停了一下又说，“你跟她虽说河水不犯井水，不过总还有关系，将来成了亲戚，你见了她还得按规矩行礼，所以我是提醒你，今儿晚上你得好好儿敷衍她一下，为将来留个余地。”

杏香不语，只低着头看她那个隆起的肚子。曹震猜想她是害臊，等了一会还不见她开口，便要加以开导了。

“你跟芹二爷好，阿元大概也知道，再说见过了太太，就是过了明路了，你怀的又不是私孩子，怕什么？”

“好吧！”杏香硬一硬头皮说，“我就跟她见面好了。”

“这才是。”曹震紧接着问，“仲四奶奶待你怎么样？”

杏香想了一下，方始回答：“越来越好了。”

这就是说，本来不太好，现在好了，曹震笑道：“你倒很会说话。”

杏香正要作答，发觉车子慢了下来，从车帷中望出去，已快到了，不由得就有些紧张了。

“震二爷，”她问，“我见了太太该磕个头？”

这下将曹震问住了，沉吟了一会儿：“今天不算正式见礼。照平常规矩，先请安、后磕头，磕几个没有准儿，如今你身上不方便，到时候再看吧。”

不问还好，一问使得杏香更有无所适从之感。正在踌躇不定之际，车子停了。

“你慢点下来！”曹震说道，“太太交代，你身子重，行动格外要细心，闪了腰可不得了，等我先下去。”

曹震先下，小丫头后下，接着门房里出现了秋月，她已经等了好一会了。

“妹妹！”

“姊姊！”

两个人几乎是同时喊出来的。秋月与小丫头将杏香扶了下来，首先就注视她的腹部。

杏香却摸着她的脸说：“姊姊瘦了一点儿。”

“一路上睡不能好睡，吃也没有好好儿吃过一顿，怎么能不瘦？”

“那可真辛苦了。”

“辛苦是辛苦，不过我很高兴，尤其是替你高兴。”

“谢谢姊姊。”杏香低声说道，“真的是从见了姊姊以后，我的心定了，日子也容易过了。”

“你把心放宽了，以后的日子会越来越好过。进去吧，太太在等着呢。”

“喔！”杏香又想起礼节，“见了太太我该磕几个头？”

“一个都不用磕。”秋月答道，“太太已经说过了，这会儿不宜拘礼，动了胎气可不得了。”

“不磕头有这个道理吗？叫我心里怎么能妥帖？”

秋月想了一下答说：“这样吧，跪一跪好了。”

跪也是秋月和翠宝搀扶着，行动极其轻缓，等扶起她来，马夫人又特地关照，站着太累，也不能坐低矮的小凳子，让她平起平坐。此外除了曹震，翠宝和秋月却仍按大家的规矩，都是站着说话。

马夫人自是十分慈祥，但言语中三句必有一句提到如何安胎，这让杏香第一次感到，她在曹家已成了极重要的人物，同时也觉得双肩的负荷沉重，如果她不能好好地把孩子生下来，便是一桩不可饶恕的罪过。

“快开饭了！”翠宝来请示，“太太是在哪儿吃？”

“你们呢？”马夫人问。

“我们也都跟太太吃斋。怕把厨房弄脏，不敢另外做饭，都归仲四掌柜派来的厨子，一手料理，不过分开来开。”

“何必分开来开，一块儿吃吧。”

翠宝还在迟疑，秋月便即说道：“咱们家的规矩，遇到这种情形，摆两张桌子，震二爷陪太太一桌；咱们，坐下面一桌，一面吃，一面伺候。”

“是了。”翠宝欣然答说，“我这就预备。”

照秋月的指点安排，坐定下来，只有曹震一个人喝酒，夹起一块炸肫肝，发现里面一层硬膜，已经去掉，便向马夫人说道：“这回部铁王的厨子，是个好的，手艺很精致，炸肫是去里儿的，太太尝一尝看，包管又嫩又脆。”

马夫人便尝了一块，“果然好！”她深深点头，“牙口不好的也能吃这个炸肫，真是很难得。”

这厨子的手艺确实很高明，做的烧羊肉、瓦块鱼、爆肚，无一不好，极少机会吃清真馆子的菜的马夫人，赞美不绝，加以看到杏香腹中怀着她的孙子，心里有一股无可言喻的实在的感觉，因而胃口大开，吃得很多。

曹震看看是时候了，便向秋月使个眼色，然后开口说道：“太太，我看你老人家就把杏香带了回去吧！早晚不离眼前，亲自看着，也省得牵肠挂肚想你的孙子。”

“嗯。”马夫人应了一声，未置可否，这件事她必须考虑，因为未迎正室，先纳偏房，在诗礼之家是不容许的。

曹震不便再多说了，但他真的是怕负责任，不管杏香是依翠宝住在易州，或者在京跟着锦儿住，倘或待产的那一段日子里出了差错，以致小产，都会替他带来麻烦和不安。

于是，他只能用眼色向秋月求援，但秋月装作不觉，因为她觉得这不是一件很急的事，而且最好私下商量，不宜公然进言。

不过，曹震可以不理，杏香却不能不安抚，不然她心里会起疑虑，因而从桌下伸过手去，在她膝盖上按了两下，意思是你不必萦怀，一切都在我身上。

“太太的意思怎么样呢？”曹震到底忍不住催问了。

马夫人还在思量如何回答，不过杏香却先开口了，“震二爷，你别替我担心。”她说，“太太疼我，自然会有交代的。”

这话一下子把马夫人打动了，于是不再多做任何顾虑，点点头说：“通声的话也不错，我自己早晚看着，比较放心。”

一听这话，翠宝便拉了杏香一把，“你看，太太真的是多疼你。”她说，“还不快谢谢太太。”

等杏香起身道了谢，曹震问道：“太太后天走，你来得及吗？”

“没有什么来不及。”翠宝插嘴，“明儿我去帮杏香收拾东西。”

“不！”马夫人另有意见，“咱们是热河来的，在路上耽搁了，不拘哪一天进京都无所谓。她可是头一回进咱们曹家的门——”

不等她说完，曹震就明白了，抢着说道：“到底是太太想得周全，得挑个好日子，把杏香送进京，总还要行个礼，请熟人来吃顿饭。太太放心，都归我来办。”

大事已完，翠宝向杏香道贺，“妹妹，”她说，“你倒好了。”

杏香笑着不作声，喝了口汤才轻声说道：“都是两位姊姊的成全。”

“你应该多谢秋月姑娘。”翠宝说道，“我也应该谢谢，以后仰仗秋月姑娘的地方多着呢！”

说着，她去取了三个小水晶杯来，将曹震所喝的花雕斟满了，与杏香双双举杯敬秋月。这杯酒可不容易喝！秋月这样在心里想，默默地盘算着。

饭罢派魏升将杏香送走，曹震这一天颇为劳累，又多喝了几杯酒，早就睡下了。翠宝却一直在马夫人身边，陪着闲话，催了她几次方始请安辞去。

“咱们也睡吧！”马夫人问道，“秋月，你看翠宝是不是有话想说不敢说的样子？”

“太太也看出来了。”秋月答说，“不是太太提起，我也不敢说，翠宝是为她自己的事。”

“她有什么事？”

秋月不即回答，停了一下才说：“刚才她给杏香道贺，说了句‘你倒好了’太太请想这句话的意思。”

马夫人想一想说：“她的意思是，杏香倒进门了，她还在门外。”

“正是。”秋月紧接着说，“太太，我倒有个主意，不如一起办，让震二爷把翠宝也接了去，跟锦儿奶奶见个礼。”

想到曹震的辛苦照料、翠宝的殷勤侍奉，马夫人自然赞成，“不过，”她说，“锦儿的意思不知道怎么样。她跟你好，你得先替翠宝疏通好了，才不会讨气。”

“是。”秋月答说，“疏通归疏通，总得太太交代一句，才合道理。”

“当初原说是翠宝到易州的，如今未到易州，先就进京跟着锦儿一起住，她心里或许会以为咱们在骗她，得寸进尺，慢慢儿要爬到她头上去了。”

“不会的，锦儿奶奶的气量还不至于那么狭。”

“既然你这么说，你先去疏通，说妥当了，要我怎么办都行。”

“是。”

“你还得先问一问震二爷的意思，看他怎么说。”

“太太说得是，当然要震二爷也有这意思，我才不算多事。”

“喔，”马夫人突然想起，“杏香到现在，无论如何算是咱们的人了，仲四奶奶照应了她那么些日子，论理该谢谢她才是。”

“杏香拜了仲四奶奶的，照应干闺女，也是她的本分。不过，太太想谢谢她，当然更好。”秋月问道，“太太打算怎么谢她呢？”

马夫人沉吟了一会说：“送谢礼倒不如我去一趟，当面跟她道个谢，反显得厚些。”

“是！仲四奶奶家，也很殷实了，现在要的是面子。”

秋月看得很准。第二天上午曹震派魏升去通知，说马夫人特为要去看仲四奶奶，仲家夫妇顿觉受宠若惊，托魏升带回话去，说是仲四奶奶本来要去请安的，“惊动太太，万万不敢当。”

哪知曹震陪着马夫人已在路上了。中途相逢，魏升随又折回镖局去通报，仲四夫妇心里虽感不安，而觉得更多的是脸上的光彩，当时将镖局的大门、二门都开直了，仲四亲自扶着轿杠，直到内宅天井，方始停轿。

轿帘一掀，只见仲四奶奶满面笑容，“真正不敢当。”她说，“太太赏面子，不敢不识抬举，不过实在不安。”

“你太客气了。”

出得轿来，只见杏香与阿元亦都迎了上来，双双搀扶，马夫人让阿元虚扶着左臂，右手却赶紧握住了杏香，仿佛她摔跤似的。

仲四奶奶是跟在后面，上了台阶站住，回身关照仲四：“你得赶紧把厨子请回来，给太太备饭。”

交代完了，方始进屋，向马夫人行礼请上坐。马夫人看八仙桌上摆八个高脚果盘，却只得她一碗盖碗茶，便不肯坐了。

“大家随意坐吧！”说着，她就近在东壁的第二张椅子上坐了下来。

仲四奶奶还待谦让，秋月赶紧抢在前面说道：“算起来都不是外人，仲四奶奶是杏香的干妈，阿元姑娘眼看成亲戚了，都不必客气吧！”

听她这一说，大家都觉得自在得多，或坐或站，不再拘礼。首先是马夫人向仲四奶奶道谢，彼此都很客气了一番，然后提到挑日子送杏香进京的话。

“日子请太太挑，挑定了我亲自送进京去。”仲四奶奶又说，“是不是请太太现在就挑日子？”

“这恐怕得请人挑。”

仲四奶奶看马夫人如此慎重，急忙答说：“是！是！通州新来了一个算命的，叫什么‘一尘子’，都说很高明，准定请他挑。”

接下来，便谈一尘子。仲四奶奶的口才很来得，将一尘子渲染得神奇非凡。马夫人本信此道，听了她的话，越觉动心。

“我倒说个日子，请仲四奶奶托一尘子排一排八字看。”马夫人接着说道，“康熙五十四年四月廿七日午时。”

“杏香，”仲四奶奶说，“你拿支笔记下来。”

“是！”

杏香答应着起身，上首条案上就有现成的笔墨，还有梅红笺，她把“日子”记了下来，递了给仲四奶奶。

“那一尘子的润金，不知道怎么算。”

“那可不一定，看命好坏。太太说的这个日子，大概是芹二爷的，我看起码得十两银子。”

“好！我先交十两银子给仲四奶奶，如果不够，请你垫上，随后归还。”

马夫人在说，秋月已经在解随携的衣包，里面有十两的两锭银锞，取了一锭交了过去。习俗算命是不能白送的，仲四奶奶不用客气地收了下来。

到得下午，一尘子为杏香排定了长行好日子，是在十天以后。为曹雪芹“细批终身”，非片时可了之事，也得在十天以后，方能收到命书。马夫人看看日色偏西，起身告辞，仲四奶奶留她不住，只好仍旧连厨子一起送了回去。

晚上吃饭，仍同昨天一样安排，只是少了个杏香，谈起为她择日进京的话，曹震才知道一尘子也在通州，讶异之情，现于辞色，马夫人少不得要追问了。

“怎么你知道这个一尘子？”

“我知道。”曹震定定神，自语似的说，“他的造化来了。”

话越说越玄了，不但马夫人、秋月与翠宝都侧耳静待，用眼色催促他快说。

“我跟你们谈一件极有趣的奇事。”他看着秋月与翠宝说，“你们可别说出去。”

“知道了。”翠宝答说，“你就别蘑菇了，太太等着听呢！”

“这件奇事是方老爷告诉我的——”

“方老爷”自是指方承观。翠宝不知其人，马夫人与秋月，却都知道，他跟平郡王福彭与当今皇帝，有极深的渊源，这件奇事，想来跟皇帝或平郡王有关，所以都凝神注视——听曹震慢慢讲这件奇事。





《红楼梦断：曹雪芹家的故事8》即将出版，精彩预告





求学于八旗子弟官学的曹雪芹，人生经历更为丰富。但平静的生活并没持续多久，由乾隆即位时的宫廷动荡着笔，败落的曹雪芹家族试图复兴，无奈平郡王骤然去世的消息传来，曹府是否能复兴呢？在复兴的过程中又发生了哪些惊心动魄的故事呢？

敬请阅读《红楼梦断：曹雪芹家的故事8》。





