03





“果不其然，”碧文告诉朱实，“震二奶奶跟太太去说，应该从秋月那里把钥匙收回来，太太说不必。是为什么呢？不管震二奶奶怎么想法子套太太的话，就是不说其中的道理。震二奶奶一计不成，又生二计，说不妨先借一点儿出来，花在老太太身上，也是应该的。太太回她一句：‘这么办，老太太反而会心疼！有两万多银子，凑合着花吧！’震二奶奶从来没有碰过这样的钉子，自然疑心到秋月，说她不知道在太太面前捣了什么鬼，以至于常常跟秋月过不去，冷嘲热讽，害秋月背地里，不知淌了多少眼泪。”

“原来还有这么一段儿！”朱实问道，“既然秋月只是跟太太说的，法不传六耳，你又怎么知道的呢？”

“是秋月自己告诉我的。她说：我的委屈，总要有个人知道，自己才能撑得下去。又说：如果不是你要离开这府里，跳出是非之地了，我也不敢告诉你。”

“真是！”朱实大为感叹，“青衣之中，居然也有这种怀着孤臣孽子之心的义行，实在愧煞须眉。”

“秋月一直怕她敌不过震二奶奶，以前是仗着老太太信她，她的话就是老太太的话，震二奶奶自然捧着她，说什么是什么！如今虽说太太撑她的腰，不过，第一，太太的威风远不如老太太；第二，太太的精明强干更不如老太太；第三，说到头来，到底一笔写不出两个马字，如果太太让震二奶奶说动了，到那时候，不知会怎么摆布秋月。”碧文有些激动了，“我常是替秋月发愁，凭她，十个也抵不住震二奶奶一指头。此刻，我倒有个计较，你看使得使不得？”

碧文是想到了芹官嫡亲的姑母，由平郡王太福晋来干预这件事，无形中表示支持秋月，震二奶奶便会有所顾忌了。

“这么做，倒也未尝不可。不过，干预的办法得好好想一想，太着痕迹，让震二奶奶心想：‘好啊！你搬大帽子来压我！’那就越弄越拧，成了不解的僵局，更加不妙。”

“既然你明白，这个法子归你去想。”碧文又说，“还有件事，皇上的褂子掉颜色，照大舅太爷说不要紧，到底也不能大意。你还得留点儿神。”

果然，李煦料得不错，曹只落了个罚俸一年的处分，同时苏州织造衙门所织送的石青缎子，一样落色，虽不供“上用”，公平处置，织造高斌亦罚俸一年。

“不过，另外有道上谕很奇怪。”朱实告诉碧文，“本来三处织造，轮流进京，解送匹缎，接头公事，今年本该苏州织造进京，昨天有上谕：高斌不必来，应解缎匹，着曹送来。不知道四老爷刚回去，为什么又进京？”

“你没有打听？”

“听说是怡亲王捎了信去，要他来一趟，不知道有什么话问。”

“是什么要紧话，不能在信上说，要叫了来当面问？”

“那就不知道了。且等四老爷来了再说吧！”

所谓“怡亲王捎了信去”，其实不过是用“总理事务王大臣”的名义，转发上谕，所以曹一到京，照例先到宫门递了请安折，方回下榻之处——他的胞兄，行三的曹颀家。

由于下谕中指明，曹到京，听候怡亲王传问，所以第二天一早，具了请安帖子，登府拜谒。候到午后未末申初，怡亲王方始回府，不久传出话来：怡亲王倦了，不打算接见曹。明日亦不必来，只到平郡王府听信就是。

听得这话，曹不免纳闷，看时候已晚，虽说至亲，亦不便去见平郡王，但又有些放不下心，这趟跟随进京的何诚便说：“何不去看看朱师爷？”

“这主意好。”

于是，坐车一直来访朱实。他已经知道曹进京，因为前一日就有礼仪送来，也知道他住在曹颀家，估量着要到下一天才来见着面。不道突然来访，传进话去，碧文先就不胜之喜。

尤其是听说何诚也跟了来了，越发有亲切之感。当下由朱实陪入中门，碧文迎入上房，顾不及行礼，先问何诚要“衣包”，因为曹去见怡亲王，自是肃具衣冠，天气已经入夏，一身袍褂束缚得很不舒服，他亦急于想换便衣，但赋性拘谨，尽管在家时碧文也曾伺候过他更衣，不过总觉得她此时身份已经不同了，除了一时想不出更适当的称呼，只好仍旧叫她碧文，此外一切的想法都异于往日，尤其是已非主仆，则朋友的内眷，理当尊重，所以当碧文来替他解外褂纽扣时，他退缩两步，拱拱手连称：“不敢！”

“四老爷也是，”碧文还埋怨他说，“到了这里就跟到家一样了，还穿着袍褂干什么？依我说，连马褂都不必穿了，只换一件袍子好了。”

“那就我自己来。”曹向朱实说道，“借客房一用。”

碧文恍然大悟，四老爷的迂腐又发作了，便即笑道：“就在这儿换好了。我到厨房里看看去。”

到厨房里只见齐妈跟惜馀正在扇炉子烧开水，盖碗中已置了供客的上好“三熏”花茶，碧文便说：“不用这茶！四老爷是喝瓜片的，幸好我还留着两斤。惜馀，你到我后房，把最旧的那个锡罐子取来！”

接着，便跟齐妈商量如何款客。曹对肴馔不甚讲究，但茶酒非上品不可，有坛花雕是平郡王府送的，碧文一直舍不得打开，这天可得用了。回到堂屋，只见曹已换了便服。由于旗人父母之丧虽只穿孝百日，但曹家仍守着汉人的规矩，除了居官以外，在家仍是三年之丧，所以曹的衣包中，虽只一件月白竹长布衫，却备着两件马褂，在客气人家换穿玄色实地纱，在这里，既然碧文说是就跟到家了一样，便不妨就穿青布马褂，头上一顶黑布瓜皮帽，是个白绒的帽结。

由这一身素服，碧文自然而然想起曹老太太，连带也就想到秋月、芹官，但照道理当然要先问季姨娘与棠官。

“棠官还是淘气，他娘也管不住他，揍了他两顿，依然如故。唉！”曹叹口气。

碧文与棠官的情分，有如姊弟，所以听了曹的话，有些心疼，不由得起了个念头，未经考虑，便说了出来：“既然姨娘管不住棠官，四老爷何不把他带进京来，交给我。”

“这——”曹觉得是个好主意，不过要看朱实的意思，“在我是求之不得。就怕替府上添麻烦。”

“哪里会添什么麻烦，不过，我怕季姨娘舍不得。”

“这个孩子，必要离了他娘才会有出息。”曹又说，“此事咱们从长计议。”

朱实是不赞成此举的，所以正好接着曹的话说：“反正昂公还有日子待，慢慢商量。”说完，趁曹不注意，抛了个眼色给碧文。

碧文应酬了曹，又去找何诚叙旧，顺便听听老太太去世以后的情形。堂屋里曹便谈正事了，将这趟奉召进京，怡亲王却又不见，说有话由平郡王转告，不知到底何事，深为困惑，叙事兼抒感想，而朱实始终只是静静听着。

直到曹讲完，他才答说：“郡王现在是在宗人府办事的时候多，进宫的时候少。怡亲王既如此说，想来不是什么要紧的事。”

“你听郡王提到过什么没有？”

“没有什么要紧话，只说昂公太忠厚，那些内务府的人，喔，”朱实发觉“那些内务府的人”这句话是轻蔑的语气，急忙解释，“昂公可别多心！内务府的人，精明强干的居多，相形之下，郡王常担心昂公会吃亏。”

“吃亏倒也无所谓，只要吃得起，就让他们占点便宜也不要紧！楚弓楚得，都是内务府。”

“昂公的度量，实在不可及。”朱实想到曹震夫妇对他的态度，不由得有些不平，便随口问了句，“通声怎么样？还是那么潇潇洒洒不在乎？”

这句话是贬词，曹自然明白，不过他素性不喜扬人之短，反为曹震掩饰：“他不过应酬多一点儿。你知道的，我赋性疏懒，最怕应酬，亏得有他替我。”曹顾而言他地问，“你跟郡王宾主很相得吧？”

“是！彼此都觉得很投缘。”

“郡王跟庄亲王常有往来吧？”

“不多，”朱实答说，“倒是太福晋，常到庄亲王府里去给密妃问安。”

“原是从小就熟的。”曹答说，“密妃姓王，苏州人，老太爷是个知县班子。当年是怎么住在我家，我那位大姊七八岁的时候就跟她做伴儿，我可不大知道了。我大舅完全明白，先帝在日，密妃母家，就都是我大舅照应。”

“怪不得！如今大舅太爷亦颇蒙庄亲王照应。说来都是有渊源的。”

“彼此的渊源很深，就是四阿哥跟郡王交往很密，也是有道理的。宫闱之间，实在难说得很，你在王府待长了就知道了。”

这方面朱实也曾听说过，不过不便向曹求证，据说四阿哥弘历，独喜亲近疏宗的平郡王福彭，与他的“出身微贱”有关。皇子、皇孙的生母，如果是内务府女子或者来自“辛者库”——明朝的浣衣局，专门收容重罪犯人的妻孥——便算“出身微贱”。四阿哥的生母，都说是热河行宫的一名宫女，因此，他的同父同祖的兄弟都看不起他，唯独福彭想到自己母亲亦是内务府女子，不过特蒙先帝“指婚”，才能成为“镶红旗王子”的福晋，际遇远胜四阿哥的生母而已，论到实际，无甚分别。因此，每每回护四阿哥，亲如同胞手足，四阿哥自然就乐于亲近了。

正在谈着，瞥见窗外何诚的影子，朱实便起身说道：“我有样东西，请昂公看看。”

说完，到书房里取来一本他替福彭代笔的诗文稿，其中也附录了福彭亲自作的几首诗。这是替曹找样有兴趣的事做，趁他看这本诗文稿，便好告个罪，去跟何诚谈谈。

“老何，你的精神越发好了。”

“托师爷的福。”

“你哥哥呢？”

“也还好！”何诚答说，“上个月挂画，从梯子上摔下来，还好不重。”

“酒呢，”朱实关切地说，“你们要劝他适可而止。”

“可不是！那天若非喝醉了，也不会好好地从梯子上摔下来。”何诚紧接着说，“府上我一个月去两回。少爷、小姐都长得好，小少爷壮得像牛犊子似的。就是太太，听老妈子说，身子骨儿着实叫人担心。”

“多谢，多谢！”朱实不提妻子的病，只表示感谢，“我也就因为有你们几位老成人照看，我在这里才能放心。”然后又问，“芹官呢？新请的那位老师怎么样？”

何诚向屋里望了一眼，含含糊糊地说：“大致还不错。芹官的情形，我跟姨奶奶说了。”

朱实明白，大概有碍着曹不便说的话，因而他也将话题扯了开去：“你多少年没有进京了？”

“噢！好多年了！”他想了一会儿答说，“七年了。”

“你看，这七年京城里有什么变化？”

何诚想了想答说：“别的倒没有变，就只一样，茶坊酒肆都贴着‘莫谈国事’的红纸条。从前也有，可不像现在这样子满处都是。”

“喔，这我倒不知道。”朱实答说，“我以为从前也是这样子的。”

“不是，不是，不大一样。”何诚看到曹抬头在望，便说，“师爷请进去吧！”

到得堂屋里，曹将稿本掩上，点点头说：“华仲兄的诗笔越发老苍了。”

“昂公应该指点才是，如何谬奖。”

“不敢当。”曹反说，“郡王跟四阿哥唱和的诗倒不少。”

“是！四阿哥喜欢作诗。”朱实本来还想批评四阿哥的诗，缺少性灵，甚至根本不像诗，但想到何诚所说的“莫谈国事”，哽咽住了。

“请四老爷后坐吧！”碧文从后厅转出来，笑盈盈地说，“今天来不及预备了，没有什么好东西请四老爷，不过我把舍不得开的那坛酒开了。”

“有好酒就好！”曹欣然起身，“日食万钱，不如晚来杯酒。”

于是碧文引导，来至后厅，花梨木大理石面的方桌上，只设两副杯筷，四个下酒的碟子早已摆设停当，等曹一落座，惜余随即拿巾裹着一把瓷酒壶来斟酒，由于碧文的教导，酒烫得恰到好处，一倒出来，糟香扑鼻，曹酒兴大发端起酒杯喝了一大口，虚渴顿解，忍不住又喝了一大口。

“这一回是由旱路赶进京的，不便带酒，一路上零沽着喝，坏的多，好的少。就好的也远赶不上这个酒。”

“到了京里，不怕没有好酒喝。”碧文接口，拿起朱实的筷子，替曹布菜。

“你，”曹很吃力地说，“何不一起坐？”

这话在曹出口很困难，而碧文听来更有不可思议之感。因为曹家规矩重，曹更是方正出了名的，每到开饭连季姨娘、邹姨娘都不同桌，更何况命丫头侍座？因此，碧文真个受宠若惊，却绝不考虑从命，只说：“我得在厨房里看着。”又向朱实看了一眼，“你陪四老爷多喝两杯。”

朱实却不明他们旧时主仆之间不可逾越的界限，只觉得应该如一家人一样，所以答一句：“恭敬不如从命，你在厨房里忙完了，就来敬四老爷的酒。”

“你替我敬好了！”

朱实乖乖地如言照办。曹一面喝酒，一面在想：碧文对朱实就这么“你”啊、“我”啊地直呼直令，较寻常敌体的夫妇还不客气，朱实不但唯命是从，毫无愠色，看样子还是乐于从命，足见相爱之深。照此说来，棠官托付碧文，就不愁朱实不徇从爱姬之意，抽出工夫来好好教导。

这念头是自私了一点儿，曹又想：不过，那也是可以补报的。再说，棠官虽非英才，倘能将他教育成人，仍然也是件乐事，决定下次进京，将棠官带了来。





