03





次日一早，曹府派人来给李绅送点心，来人受托，特意找到小福儿问有事没有，照彼此约定，他应该让锦儿来一趟，但因心已偏向魏大姊，只好有负锦儿，以“没事”相答。

到得下午，小福儿正要随着李绅到曹府，伙计领进一个中年汉子来，一身风尘，满脸于腮。小福儿细辨一辨，失声说道：“二总管，你不是伺候老爷进京了吗？怎么来了呢？”

李府的二总管温世隆，不答他的话，只问：“绅二爷呢？”

李绅已闻声迎了出来，“我在这里！”他问，“世隆，有什么要紧事吗？”

温世隆先请了安，然后从贴身口袋中取出一封信来，“老爷让我专程来给绅二爷送信。”他说，“还有好些话，当面跟二爷回。”

“好！”李绅接了信先不看，很体恤地说，“你先洗洗脸，喝喝茶，让他们替你找屋子歇一歇，咱们再谈。”

等伙计将温世隆领走了，李绅方始拆信，一看大感意外。信是李煦写的，只说：“平郡王麾下须有亲信，专司笔札，望侄不惮此行。详情由温世隆面述。”

这消息来得太突兀了！李绅觉得第一件事要清楚的是，到底是平郡王讷尔苏来信要人，还是出于李煦的保荐，借此将他逐得远远的？倘是后者，无非离开苏州，西北可去可不去。如果辞绝此行，今后的行止又将如何？

这些都是颇费思考的事，正在沉吟之际，征尘一卸的温世隆来了，为他细述经过。

原来李煦在正月初十启程北上，行至淮安地方，遇到平郡王府自京里下来的专差，分赴苏州、江宁送信。给李煦的信中，细述西陲的军务，抚远大将军皇十四子恂郡王胤祯，驻节穆乌斯乌苏，指挥若定，军务颇为顺利，宗室延信，即将进兵西藏。讷尔苏驻兵古木，是大将军的副手。机密大事，相商而行，苦于缺乏司笔札的好手，以致信函往还，不能畅所欲言。又以戎机紧要，这个司笔札的人，亦非相知有素的亲信不可。因而特地函托李煦物色，看至亲后辈中，有老成练达的，最为合适。

“老爷看了信对我说，倘说老成练达，莫过于绅二爷！就不知他肯不肯吃这趟辛苦。”温世隆说，“老爷又说，这件事关系很大，如果绅二爷肯去，可就帮了他的大忙了！”

“喔！”李绅深感欣慰，因为他叔叔不但仍旧重视他，而且看样子已不存丝毫芥蒂，不过，何以自己此行，关系甚重，对他是帮了大忙，却还待温世隆作进一步的解释。

“据平郡王府的来人说，西边除了十四爷，就数郡王爷最大。十四爷一回京，大印就归郡王爷掌管。如今皇上也很看重郡王爷，虽不是言听计从，要给谁说几句好话很管用。”温世隆停了一下说，“老爷这趟进京，心里很不是味儿，想请郡王爷照应说不出口。绅二爷去了，是再好不过的事。”

“啊，啊！”李绅完全明白了，慨然说道，“老爷这么说，我怎么样也得去，而且还得快去。”

“正是！”温世隆也很欣慰地说，“老爷心里也是这么个意思，不过说不出口，我是绕淮阴由六合、天长这一路来的。老爷另外打发人回苏州去了，关照鼎大爷给绅二爷预备行李盘缠。”谈到这里，温世隆诡秘地笑了一下，又说，“还有件事，绅二爷一定乐意听，老爷说：绅二爷一去不能没有人，家里的丫头，不拘是谁，随绅二爷挑两个带去。如果都看不中，花几百银子买一个也行，不过这日子上怕来不及！”

李绅笑了，“老爷倒是想得真周到！”他说，“这件事我另有计较，等我筹划好了再告诉你。”

“是！”温世隆问道，“那么，绅二爷预备哪天动身呢？”

李绅沉吟着，他不便说，要将绣春的事，安顿好了再能定日子，只好这样答说：“总还有个两三天！”

“是。我伺候绅二爷回苏州。”

“不！你今天去给姑太太请了安，明天先走好了。”

“也好！我先替绅二爷去预备着。”

李绅点点头，想了一下问道：“你累不累？如果不累，一起上姑太太那里去。”

“是！”

李绅是有曹府派来的一乘轿子可用，温世隆远道而来，既无现成马匹，李绅不好意思再让他步行，所以关照小福儿：“你到柜上去说，有现成的车雇一辆。”

小福儿答应着，奔到柜房。魏大姊已听伙计讲过温世隆的来历，正要跟他打听，所以老远就先喊他：“小福儿，你过来，我有话问你。”

“慢点，魏大姊，你先叫人给雇一辆车，到曹府。”

“谁坐？”

“我跟我们温二总管。”

“喔，是李府上的二总管。”魏大姊问，“他来干什么？”

“嘿！”小福儿说，“想都想不到，一位郡王爷，就是我们姑太太家的姑爷，找我家二爷去帮忙。”

魏大姊大感惊异，也有些着慌。她有一套安排玉饵钓金鳌的办法，刚一施展，不想有此意外波折，便即问道：“这位郡王爷在什么地方？”

“远了去啰！”小福儿忽然想起自己的差使，“魏大姊，这会儿我没有工夫跟你细说，劳你驾，先替我们雇车行不行？”

一问恰好不巧，客栈附近没有车，得到前街的骡马行去雇。魏大姊关照小徒弟：“跑快一点儿，你就押着车回来。”然后对小福儿说，“再快也得一盏茶的工夫，二爷是怎么回事，你赶快告诉我。”说着从抽斗里抓了一把铜钱塞在他的手里，还加一句，“别让人瞧见！”

小福儿的性情，受了主人的感染，亦颇狷介，将一把铜钱放在桌上说道：“我不能要这个！拿钱买我，我就不说了！”

“啊！啊！”魏大姊极其见机，赶紧改口，“你别生气，我知道你跟我好，咱们的交情金不换！是不是？”

小福儿对她的态度很满意，便将他所听到的，与他所懂得的话，都告诉了她，不过还有些疑问却来不及问，因为车子已经雇来了。

纵然如此，魏大姊仍旧觉得小福儿帮了她太大的忙，他的话对她有莫大的用处。她在想，绣春对李绅是何态度，只看锦儿拼命在拉拢，大致也就可以知道了。退一步说，就算事机好转，已成定局，可是绣春病成那个样子，且莫说万里迢迢到比“云贵半爿天”还要远的地方，就到苏州，只怕也难。反正不论如何，李绅这一趟总娶不成绣春，也就是带不走绣春了！

只要如此，自己就可稳操胜算。魏大姊一个人想了又想，盘算得妥妥帖帖，不由得在想：原以为是意外的波折，谁知竟是意外的良缘。





