02





在路上，平郡王福彭一直惦念着这个一尘子。原来他生在康熙四十七年六月廿六日卯时，八字是：“戊子、己未、辛未、辛卯”，亦是金命。听一尘子说，“土多反惹顽浊之气”，而八字中一半是土，岂非大坏特坏？因而耿耿于怀，私下嘱咐方观承，设法将一尘子接进京去，以便请他仔细推算。

于是，方观承便派了一个得力的护卫去办此事，哪知回来复命，说是一尘子父子第二天便失踪了。

“怎么会呢？”

“确实不假。”那护卫说道，“我还打听了，据说那天一尘子跟人说，他惹了杀身之祸，非连夜逃走不可。果然第二天一早，人就不见了，去向不明。”

方观承大为诧异，细细思索，终于参透了其中的道理。四阿哥给一尘子的那把碎金子，称为“瓜子金”，宫中每用来赏人。一尘子发觉受赠的是瓜子金，知道遇见异人了，唯恐惹祸，所以星夜遁走。

其时四阿哥也想找一尘子，为的是想大大帮他一个忙，原来一尘子自道姓陈，在关外已经历了四代，这使得他想起了一个人，顺治年间的弘文院大学士陈之遴。

陈之遴原籍浙江海宁，明朝崇祯年间的进士，顺治二年归顺清朝，由秘书院侍读学士，一路扶摇直上，顺治九年就入阁拜相了。

那时汉人中有南北之争，北派多明末魏忠贤的“阉党”，惯于勾结太监在皇帝面前进谗。南派的领袖“二陈”——陈之遴以外，另一陈是江苏溧阳人，名叫陈名夏，字百史，崇祯朝的状元，入清后因为多尔衮的赏识，早就当到了大学士。及至多尔衮去世，便有个御史张煊严劾陈名夏任吏部尚书时，结党营私，铨选不公，但张煊由于另案诬告坐实，陈名夏获赦无事。

到得十一年，世居关外，早就从龙的大学士宁完我，上疏参陈名夏说：“名夏屡蒙赦宥，尚复包藏祸心，尝谓臣曰：‘留发复衣冠，天下即太平。’其情叵测。”又指责他的儿子居乡暴恶，包庇姻亲等等，“请敕大臣鞫实，法断施行。”结果廷臣会审，其他各款罪名都无其事，只有“留发复衣冠，天下即太平”这句话，确曾说过。这便成了想推翻大清、恢复明朝、大逆不道的罪名，刑部奏请“斩立决”，朱笔改“绞”，留他一个全尸，其子充军。

陈名夏一死，陈之遴益感孤立，但他不能守明哲保身之戒，出语常有怨讪之意，顺治皇帝颇为不悦。终于在顺治十五年以贿结内监的罪名，抄家充军到关外尚阳堡。他的儿子陈直方，是吴梅村的女婿，亦随父遣戍。陈之遴以后死在尚阳堡，家属是否赦归，不得而知。

然则既有二陈，又何以只想到一尘子可能是陈之遴的后裔呢？因为陈之遴精于子平之学，著过一部《命理约言》，共计四卷，包括“法四十八篇”“赋二十篇”“论四十八篇”及“新论二十四则”。四阿哥亦看过这部“名著”，推断一尘子家学渊博，是陈之遴的曾孙。

为此，四阿哥特为找方观承来商量，才知道一尘子已畏祸潜逃。四阿哥没有料到有此结果，变成爱之适足以害之，心里不免歉疚。

不过，要查明陈之遴是否还有后裔在关外，方观承认为这并不难，海宁陈家是大族，刚刚予告，尚待归里的大学士陈元龙，就是陈之遴的族人，不妨向他打听。

四阿哥先同意了，但随后又变了主意，不愿多事，因为关于四阿哥的生母，已有一种传说，说他是海宁陈家的血胤，像传说中的“狸猫换太子”，为雍亲王府“调包”换入府中的——这当然是绝不可能的事，因为皇子皇孙的生母，以及接生的稳婆，在玉牒中都有记载，绝不可能有假冒的情形。

而况当时的雍亲王，虽然长次两子夭折，三阿哥弘时却好好地活着，更不须从异姓抱一子来养。

那么为什么会有此传说呢？原因是有一天为大臣写悬挂在中堂的匾额，而陈元龙家的堂名叫作“爱日堂”，原有孝亲之意，而出于御笔，便容易引起误会，因误传误，离奇得无可究诘。如果现在再向陈元龙家打听陈之遴后裔的情形，必然又会引起无稽的猜测，多一事不如少一事为妙。

但四阿哥虽已丢开，平郡王福彭却念念不忘一尘子，曹震曾几次听他谈到，尤其是当年的四阿哥成了当今的皇帝以后，他曾说过一段颇有意味的话。

“人苦于不自知。一尘子算他人的命，如此之准，不知道他为自己算过没有？如果算过，何以不知命中有‘贵人’，而且是真命天子？大好的一步运，自己错过了，真替他可惜。”

看来一尘子的这步好运，快要到了，曹震这样在想。第二天一大早，便去找到仲四，拉向一边，低声问道：“算命的一尘子在哪里设砚？”

仲四不懂什么叫“设砚”，只说：“他住在仓神庙。”

“对，我就是要到他住的地方。你跟我一起走，别让人知道。”

看他神态诡秘，仲四不免好奇，“震二爷，”他问，“你找他算命？”

“不是。”曹震答说，“到了那里你在旁边静听就知道了。”

仓神庙很大，一尘子独占一座小院落，虽是清晨，求教的人已经很不少了，有个年轻后生在挂号。见此光景，曹震倒有些踌躇了。

“仲四哥，”他低声说道，“你能不能想个法子，让我跟一尘子单独谈一谈？”

仲四想了一下说：“你请等一等，我去想法子，不知道行不行？”说完便即走了。

不多片刻，仲四笑嘻嘻地走了来，当然是有了满意的结果，仲四跟仓神庙的管事极熟，找到他跟一尘子去关说。一尘子一诺无辞，请曹震到他的“静室”去面谈。

所谓“静室”，是孤单单的一座小楼，管事的领上楼去，说一声：“道长，客人来了。”

原来一尘子是道家装束，不过仍旧戴着墨镜，道士戴墨镜，加上一部连鬓的大胡子，形容古怪之中，透着些滑稽，曹震有些不相信，这样一个人算命会算得那么准。

“尊姓是曹？”一尘子回。

“是的。”

“还有一位呢？”

“姓仲，镖行买卖。”曹震答说，“是我的好朋友。”

“客官说要私下跟我谈，令友在一起，不碍事吗？”

“不碍事。”

“好，有何见教，请说吧！”

“是，是好。”曹震咳嗽一声，压低了嗓子问道，“足下几年前，算过一个子午卯酉的八字，总还记得吧？”

“当然记得。”

“足下知道这个八字是什么人吗？”

“知道。”

“知道又何以失之交臂？”

“客官看是失之交臂，我自己看是躲过一劫。”

“是一劫？”曹震问道，“足下知道不，第二天就另外有位贵人，专程来敦请，哪知足下已去如黄鹤了。”

“这是可想而知的，一定会有人来找我。”一尘子答说，“来找不能不去，去了不能不说，说了不能不让人流传，这一传，我就在劫难逃了。”

“何以见得？”

“客官简直是明知故问。”一尘子语气怫然，“请问，传入禁中，上达天听，你倒想我犯的是什么罪名。”

明知他已颇为不悦，曹震却仍旧赔笑说道：“足下实在过于高明，还请指教，以开茅塞。”他接着又说，“我此来，就像水浒上所说的，有一场富贵，要送与足下。”

这几句好话，消释一尘子心中芥蒂，“多谢客官好意。”说了这一句，他住口侧耳，静听了一下，提高了声音问道：“小康，你上来干什么？”

“挂了三十多号了……”小康一脚踏进来，不防有人在，便把话停住了。

“你跟客人去说，我临时身子不爽，今天不会客，请他们明天再劳驾。”一尘子又说，“打发了客人就回来，守着楼梯，别让人闯上来。”

小康答应着走了，一尘子便进一步向曹震请教家世，听说是曹寅的侄孙，很高兴地表示，应该算是世交，但却未说先人交往的经过，曹震想打听又不知如何措辞，只好听他一个人说了。

“小康走了，咱们言归正传。”一尘子说，“曹爷，你总知道雍正元年有一道不立储的上谕吧？”

“是。”

“那么你想，皇上不立储，我竟算出来一位真命天子，岂不是替他立了储了？就算皇上量大如海不追究，另外还有想登大宝的皇子，饶得了我吗？”

“啊，啊！说得一点不错，倒是我太懵懂。”曹震紧接着又说，“不过，如今情形不同了，你所顾虑的事，都没有了。”

“不见得。”一尘子使劲地摇着头。

曹震大吃一惊，愣了好一会才问出一句话：“莫非乾坤未定？”

“这话很难说。”一尘子答道，“后来我为这个八字细推过流年，只怕还有波折。曹爷，请勿见怪，我不能再多说了。”

“是，是，天机不可泄漏。”曹震略停一下又说，“咱们也言归正传吧，有位贵人，我实说吧，就是当年来敦请你的一位王爷，仍旧想请你进京，以便好好请教。这位王爷是皇上的亲信，当年陪皇上来过，你一听他的声音就知道的，他自然还要带你去见皇上，足下如有所求，无不可以如愿。”

“我只求保我一条老命。”一尘子说，“我自己知道自己的命，不可妄求富贵，否则就是自速其死。说老实话，我命果然有这场富贵，不必等你曹爷送来，我早就命小犬进京去讨这场富贵了。”

然则为什么不进京呢？一尘子说是京中的“贵格”太多，倘或又算出一个帝王之命来，又将如何？

曹震听他这话，越发心生警惕。一尘子的话虽含蓄，但已是极强烈的暗示，可能另有亲贵会起而夺取皇位，这个人是谁呢？莫非是废太子理密亲王胤礽的世子弘皙？

转念到此，他对平郡王的八字及流年，越发关心。因为福彭之得有今日，全靠与当今皇帝有一份特殊的感情与渊源之故，彼此休戚相关、祸福与共，如果“今上”的皇位不保，平郡王或许会得不测之祸，亦未可知。

于是他沉吟了一会说道：“足下不肯受邀进京的苦衷，我明白了，怕一进了京，会有许多王公来请你推命，应付不得法，会有杀身之祸。这一点关系不浅，我亦不敢勉强了。不过，我是不是能拿一个八字来，请足下推算？”

一尘子想了一下答说：“承蒙曹爷抬爱，我亦不便推辞。不过我声明在先，这个八字能不能细批流年，殊未敢必，不能的话，请勿强人所难。”

“是，是，遵命。”

“那么请说吧！”

平郡王福彭的八字，曹震是记得的，“戊子、己未、辛未、辛卯。”也是金命，但辛金与“今上”的庚金，有刚柔强弱的不同。

“康熙四十七年六月生，今年廿九岁？”

“是的。”

一尘子点点头，仰靠在椅背上，落入沉思之中。好久，好久，方始开口。

“这个八字也是好在时辰，‘土重金埋’，时干辛金一‘比’，可以‘帮身’，很得力。时支卯木，有疏土之功。如果不是时辰好，危乎殆哉了。”

“是！”曹震答说，“这个八字，也有人说，根基很厚，足下看呢？”

“不错，土为‘印’，印者荫也，祖上余荫极厚。不过荫庇过甚，好比‘唐花’，经不得久。”

“唐花”又称“堂花”。冬季在密闭的土窟中，用硫黄及沸汤熏蒸，使春天才开的花，非时早放，谓之“唐花”，但这种揠苗助长的手法，矫揉造作，花虽开了，却不易经久。

曹震心想，福彭十九岁那年，先帝夺其父之爵，让他承袭。廿六岁入军机，随又授为定边大将军，膺专阃之寄，是顺治以来，八十余年未有如此早达的亲藩，岂不就像非时早放的“唐花”？

然则所谓“经不得久”，是寿数有限呢，还是爵位不能长保？

这样想着，忍不住问了出来，一尘子答说：“这要看大运跟流年。”

“那么，能不能请足下费心？”

“现在不敢说。”一尘子答道，“要有小犬做帮手才知道，曹爷下午再来吧！”

“是，是。下午再来请教。”

“不过，曹爷我得重新声明一次，倘或不能细批，请勿见怪。”

“不敢。”

曹震一上午惦念着这件事，吃过午饭，便与仲四赶到一尘子那里，却是失望了。

“曹爷，实在抱歉。”

“是……”曹震不知道该怎么说，嗫嚅了好一会才问出来一句，“是有什么关碍吗？”

“中间有一番挫折，不过爵位可保。”

“这样说，是寿数有限？”

“盛极而衰。”

“盛极而衰？”曹震玩味了一会，惴惴然地说，“目前可说极盛，莫非祸在眉睫？”

“眼前还有一段好景。”

“那么，是哪一年呢？”

“曹爷自己去琢磨吧！我不能多说了。”

“君子问祸不问福，这个八字，关联着好些人，还请指点迷津。”

一尘子欲语还止，最后这样回答：“八字的本身就很明白了。”

曹震还要再问，一尘子便支吾着不肯作答了。看看不可勉强，他向仲四使了个眼色，仲四将包袱解了开来，里面是簇新耀眼的一锭“官宝”。

“这五十两银子，”曹震看着小康说，“请老弟收了。”

小康不作声，要看他父亲的意思，一尘子想了一下说：“赏得太多了一点。也罢，原是好八字，也值一个大元宝。”

听他这么说，曹震略略放心了，原来江湖上有个规矩，看相算命，润金多寡，常视人而异，要得多就表示所遇的是贵人福命。一尘子肯收这笔重酬，意味着福彭的八字，怎么样也不能说坏。

但这是自我安慰的想法。福彭的流年中一定有很不利的事，所谓“一番挫折，爵位可保”，可见这种挫折，大到可以革爵的程度，不能说不严重，也就不能不关切了。

“震二爷，”仲四建议，“你回京以后，不妨跟芹二爷谈谈，他人聪明，又喜欢搞这些稀奇古怪的东西，也许能琢磨出什么来。”





