04





从鄂尔泰一回京，皇帝花了三天的工夫，才彻底了解西北两路的军情。不能再打了！及早收束，还能保住面子，再打下去就能成功，亦必大伤元气。

谈到去主持收束的人，鄂尔泰建议由平郡王福彭去接替顺承郡王锡保，张廷玉亦认为福彭英敏持重，兼而有之，必能不辱使命。但皇帝总觉得福彭太年轻了，一直踌躇不决。

不想事情急转直下，皇帝的心意大变，不但同意鄂尔泰的保举，而且认为平郡王是最理想的人选。因为皇帝已细心推算过福彭的八字，正在走运，三年之内，必成大功。

“你看看我给平郡王批的流年。”皇帝将厚厚的一本白折子递了过来，鄂尔泰弯着腰急趋两步，双手接了过来。

鄂尔泰先不懂“子平之学”，但皇帝最好此道，而且深信不疑，所以鄂尔泰亦不能不请教专门名家，下过功夫。但此道深奥，仓促之间，无法理会，站在那里，不免为难。

皇帝最注意体恤臣僚的细节，当即说道：“你找间屋子细细看去。看完了，咱们再谈。”

“是！皇上的子平，析论入微，臣得好好用心细读详参，才能略窥高明一二。”

召见之处是圆明园的一座水阁，四面通风，凉爽无比。鄂尔泰由太监引着，在一间空屋中坐下来，细细看完朱笔所批，又凝神想了一会，才关照太监“请起”。

“你看明白了没有？”

“是！皇上批得精当无比。”鄂尔泰说，“平郡王的日子是辛未，金命，大运是壬戌，现在正走食伤运，正是才华发露的时候。”

“你看出来了！我就是取他正行‘食伤运’，今年癸丑，癸是‘食神’，丑是‘偏印’，其中也有一个‘食神’，是开始有作为的时候。明年甲寅，甲是‘正财’，寅更不得了，‘正财、正官、正印’，哪里去找这种流年？”

“诚如圣谕，平郡王明年上赖皇上的洪福，必收大功。”

“收功还不能那么快，明年甲寅，后年乙卯，都走木运，也是走财运，‘食伤生财’，流年跟大运相配，所向有功，那是一定的。”皇帝又说，“以我看，大后年可以班师。”

“那是凯旋还朝。”鄂尔泰问道，“臣愚昧，不知平郡王的流年中，亦有迹象否？”

“怎么没有？大后年丙辰，福彭的八字，就缺火，金无火炼，不成大器。丙火在他辛金是‘正官’，官星透干，飞黄腾达，那就是收功班师的迹象。”

鄂尔泰恍然大悟。他曾听人说过，平郡王的八字，逢丙年必利，他袭爵的那年——雍正四年，就是丙午。大后年——雍正十四年又来一个作为“正官”的丙，当然又要加官晋爵了。皇帝必是已经打算好了，到那年平郡王凯旋，论功行赏，进位亲王，不就应着那个丙字了。

心中领悟，却不便说破，因为恩出自上，不能说命中注定当亲王就是亲王。天威至重，能够改变一个人的命运，皇帝常在有意无意间做此表示。说破了是猜中皇帝的心事，最犯忌讳。

“一个人命好，也要运好。年轻有为的时候，就得要走一步食伤运，有所发挥，才有成就。”皇帝又说，“年纪大了，精力衰颓，那时走食伤运，不免力不从心，就能有所收获，亦是劳碌命。”

“是！皇上至公至正，功必赏，过必罚。平郡王命好运好，倘或不努力，就太可惜了。”

“你见得很是！”皇帝深深点头，“如果他像锡保那样，我亦没有法子加恩。你把这番意思，说给福彭听。”

“是！”鄂尔泰请示，“是今天就传谕，还是部署好了，请皇上亲自宣诏？”

“你先悄悄儿说给他，让他私底下有个预备。至于宣诏，过了他的生日，等立秋过后再挑日子。”

秋在五行中属金，皇帝挑在立秋以后宣诏，在时令上跟平郡王的八字是配合的。鄂尔泰理会得这层用意，以后行事，真得先看看八字，算算流年，可以少碰许多钉子。





