04





曹雪芹每年都回通州伴母亲度岁，到上灯前后回京，方始为至亲一一拜年，这年一反常例，刚过“破五”便到京了，为的是有绣春魂牵梦萦。

可是，在曹震家看到绣春，却让他一惊，半个多月未见，她的样子变过了，又黄又瘦，与产后下床，白皙丰腴的锦儿站在一起，更觉得她憔悴得令人心痛。

尤其使曹雪芹惊疑莫释的是，在她眉宇之间，堆积着一层浓厚的阴郁，悄悄问她，她只摇头不答。

两次如此，到第三次他终于忍不住问她：“你今晚住在这里，还是回你自己的家？”

“你问这个干什么？”

“你如果回家，我晚上要去看你。”

绣春沉吟了一会说：“干脆你送我回家好了。”

他没有想到，获得这样的回答，不无意外之喜的感觉，但有一点却费踌躇：“要不要告诉锦儿姊？”

“为什么不告诉她？”

“要告诉了她，我就得回来住。”

“这跟告诉了她，有什么关系？”绣春随即又问，“你原来是怎么个打算？”

“我原来是想撒个谎，说到我同学家去玩，如果太晚，就不回来了。然后晚上去看你，你留我住便罢；不留我，我还可以回来。”

“原来你心里打着这么个鬼主意。”她笑了，而笑容是苦涩的。

“怎么样？你说一句。”

“随便你！”

这就表示愿意留他住，曹雪芹不由得心跳加快，诡秘地笑道：“今天晚上，我可要不‘老实’了。”

绣春佯作未闻，管自己扬着脸走了，曹雪芹便照原来的计划，向锦儿撒谎。

“你最好还是回来。反正二爷天天有客来，晚上推牌九、掷骰子，常常闹到天亮，你多晚回来都有人应门。”

“好！我知道了，能回来一定回来。”

到得吃过晚饭，曹雪芹要离去时，绣春突然说道：“你顺便送一送我，我好几晚没有睡好，今天想回去了。”

“也好！”锦儿是非常体恤的神情，“你实在也太累了，晚上又不清静，回去好好睡一大觉。”

就这样，曹雪芹公然将绣春送到家，将车子也打发走了，他的说辞是：“同学家离此不远，回头走着去就行，不必等了。”当然，也有一份犒赏，是块两把重的碎银子。

等坐定下来，下人退了出去，曹雪芹迫不及待地问：“你是怎么回事？一定有不大如意之事，不然绝不会这样子的憔悴。忧能伤人，你是什么事不如意，先告诉我，看我能不能为你分忧？”

那种殷切的神情以及出于关怀而近乎唠叨的语气，打动了绣春，不自觉地泪流满面了。

见此光景，曹雪芹的心蓦地里往下一沉，这时他反倒不急着追问究竟了，心里在想，绣春若非受了极大的委屈，而且吃的是哑巴亏，不会如此，然则吃的是怎么样的一种亏呢？

他实在无法想象，等候又等候，看她只是垂泪，可以确定他的想法不错，才这样问说：“你到底有什么难言之隐？这里没有别人，你尽管跟我说。”

不问还好，一问正触及绣春的隐痛，即使没有别人，她也无法出口，而且还不能放声一恸，只有赶紧奔向床，将脸埋在一床丝棉被中，饮泣不已。

这一下，曹雪芹才感到事态严重，“什么事？”他说，“你连在我面前都不肯说，我怎么能放心？看起来，今晚上我非守着你不可了。”

他倒不是危言耸听，确是看出来绣春有痛不欲生的模样——她早在心中嘀咕了，到得腊月二十几，算日子有两个月天癸不至，至于一早起来，心中作呕，浑身发软，胃口不开，只有一样醋溜白菜能让她吃半碗饭，按一按小腹，硬硬的一块肉，一宵孽缘，偏偏又怀孕了。

这是绣春做梦都没有想到过的事！夜夜思量，不知何以自处，让人知道了闹笑话还在其次，逃不过的一件事是，锦儿顶了震二奶奶的缺，而她补上锦儿的位置，这是无论如何不能甘心的一件事。

她曾想过找何谨开一剂堕胎药，但此念甫起，随即自我打消，因为何谨肯不肯开方子，事所难言，但必然泄露此事，是可想而知的。因此，她常常盘旋在方寸中的一个念头，就是用自己的手了结后半生，但既想到孩子无辜，又想到死在与兄嫂合置的新居中，“脏”了房子，未免对不起夏云。就这样，不过十天的工夫，已经憔悴得不成人形了。

“绣春，”曹雪芹走过来，伏在床前，悄悄说道，“我真是拿你当姊姊看，你也应该体谅、体谅我这做兄弟的，真所谓心如刀绞。你何不把心里的话说了出来，彼此都可以轻松一点儿。”

“你叫我说什么？”绣春哽咽着说，“求生不得，求死不能，我心里的苦楚，谁都体会不到的。”

“是，”曹雪芹问说，“锦儿姊对你不起？”

“不是，她没有什么！”

“那么是震二哥？”

听这一说，绣春不觉哭出声来，赶紧用被角塞住嘴，但已让刚上工的周妈发觉了。

听得门外响动，曹雪芹已知道是怎么回事，索性大大方方地走了出去说：“你替你们姑娘打盆脸水来！”

绣春当然也听见了，心里也有些着急，这个尴尬的场面，很难作适当的解释，只有先收拾涕泪，再来想遮掩的办法。转念又想，往后要遮掩的事，只有愈来愈多，遮不胜遮，掩不胜掩，如何才是个了局？只有咬一咬牙，一了百了，是自己唯一可走的一条路。

因为下了这个踌躇已久的决心，顿时便有超脱之感，任它棘荆满眼，视而不见，世间的一切荣辱得失的分量，在她心目中都减得很轻了。也就因为这一念之转，平添了几许敢于说破真相的勇气。

话虽如此，毕竟还不能摆脱情感的支配，说到伤心之处，眼泪仍是流个不住。

“唉！”很少叹气的曹雪芹，不能不叹气了，“现在我才知道，年前你所说的，‘最不甘心的一件事’是什么？绣春，你认命吧！”

“怎么认？”绣春色变，满脸哀戚上，抹了一层怒色，“你也觉得我怀了曹震的孩子就一定应该是曹震的姬妾？”

曹雪芹没有想到，无心的一句话惹起她这样强烈的反感，嗫嚅着说：“我不是这个意思！”

“那么你是什么意思呢？”

“我是说，你不妨看开一点儿，不管逆来能不能顺受，只要肯认命，才能平心静气地，找一个最妥当的办法出来。”

听他这样解释，绣春觉得错怪了他，于是说话的声调也不重了，“我跟你商量，就是盼着能找出一个妥当的办法，让我还能活下去。”她说，“我老实告诉你，到现在为止，我还是觉得只有最后一条路最好。”

纵然已看透她的心事，听她这两句话，仍难不在心头震动，曹雪芹知道要劝得她抛弃原来的想法很难，但仍旧不能不努力以赴。

“绣春，请你为我活下去！”

他的话一样也使绣春心头震动了，默默地看着他，他发觉她眼中已有生气，实时浮起莫大的宽慰的感觉。

“我知道你心里的苦楚，不过这个世界上，至少还有我一个人知道你的心事。我不敢说是你的知己，只能这么说：等你快要走到绝路尽头的时候，务必站定了想一想，总还有一个人可以商量，你认为这个人做得到的事，这个人就一定做得到。”

对这番话，绣春不能不认真考虑，他那句“请你为我活下去”，几乎像炽热的烙铁一样，每一个字都铭刻在她的心上，使她不能不抛弃原来的念头，尽曹雪芹所能做得到的事，去想一个能够活下去的办法。

“莫非我不活，你也不能活了？”绣春问说。

“我有娘在，总不能也寻死，而且也死得没有名目。不过，世界上没有你，不论如何十全十美，在我总是留下了一个缺憾。”

绣春原是一种试探，听他这样回答，在平实之中显露了诚意，自然觉得安慰，同时也下定了决心。

“如果你真的要我活下去，有个办法可以试一试。这个办法有点儿异想天开，恐怕你办不到。”

“你别管！说出来商量。”

“你把手给我！”

曹雪芹伸出右手去，绣春握住了，牵引着按在她的小腹上。这个动作太突兀，也太使人紧张了，正当曹雪芹要发问时，绣春又开口了。

“这个孩子是你的！”

曹雪芹一惊，不自觉得一哆嗦，像被烫了一下似的缩回了手，但几乎在手刚离开她小腹时，便已惊觉此举不妥，立即把手又放回去，绣春已拒而不纳。

“是不是，我知道你办不到。”

“没有这话！”曹雪芹很快地否认，加重了语气说，“说实话，我还真的希望你肚子里的孩子是我的。”话一吐出，随即发觉大有语病，赶紧又作解释，“我的意思是，我真的希望你能替我生一个孩子。”

在绣春的感觉，真如俗语所说的，“越描越黑”。本来这就是一件不大能使人相信，而且牵丝扳藤，麻烦甚多的事，加上曹雪芹有此反应，她的心自然一下子就冷了。

见此光景，曹雪芹大为着急，“你得相信我！”他说，“这件事不但我办得到，而且我还非常乐意。本来是曹家的骨血，就好比把侄子过继给我一样，再妥当不过。你说好了，该怎么办，我就怎么办。”

听他这一说，绣春复又感到他有诚意，但原来也只是有这么一个念头，若问该怎么办，连她自己亦复茫然。

“我想，”曹雪芹说，“这件事该跟秋月商量。”

“你以为秋月一定会赞成这个办法？”

“我想她会赞成。”

“不见得。”绣春摇摇头，“这完全是我自私的打算。对曹家，对你都没有好处，尤其是对你。秋月待我固然不错，可是拿你跟我在她心里的那一架天平上去称一称，高下就不是只差一点点了。”

“这话我不能不承认。不过，我不觉得我有了一个孩子，就对我有什么害处。”曹雪芹说，“莫非我就不该有孩子，到底我也十九岁了啊！”

看他那稚气的神态与语气，绣春颇有啼笑皆非之感。她觉得不必跟他再争了，反正这么做，很不妥当，她决定放弃。

“如果没有更好的办法，就决定这么办吧！”

“不！”绣春很快地回答，“等我再想想。”

两个人都落入沉思之中。不过一个是往坏处去想，一个是往好处去想——曹雪芹胸腔中填满了济危扶倾、行侠仗义的豪放气概，觉得能为绣春解除困境，是件很值得自我欣赏的事。活到十九岁，他从未感觉到自己对他人有什么用处，也从未觉得自己对他人有什么重要，而此刻却都感觉到了。

“我想到有个法子，不知道办得到不？”绣春望着曹雪芹，忽又摇摇头说，“跟你商量没有用。”

“什么法子，跟我商量没有用？”曹雪芹说，“其实，我觉得你刚才说的那个办法，就很妥当。”

“不！”绣春的态度很坚决，“我不能害你，可也不能害我自己。”

“这是怎么说？”曹雪芹愕然之中，又有些兴奋，“你想到了什么两全其美的好法子？”

“法子并不好！”绣春容颜惨淡地说，“也许我天生就是那种命！如你所说的，我不能不认命。”

曹雪芹突然警觉，失声说道：“你千万不能寻短见。我刚才说过，你得为我活下去，这话，你也答应了我的。”

绣春知道他误会了，只好将就着他的话说：“我倒是愿意为你活下去，现在就是想活下去的路。我在想，除非孩子不活，我就没有法子活下去。”

“这，”曹雪芹皱着眉说，“我没有听懂。”

“我是说，”绣春很吃力地说，“我想把它拿掉。”

“把它拿掉？”曹雪芹想了一下才明白，原来绣春是打算第二次堕胎，怪不得她说她是那种命。

“自己的骨血，你舍得吗？而且，那是危险的一件事。”曹雪芹说，“你别提这个了，一提到，我的心都悬起来了。”

从第一次堕胎后，绣春在这方面学得了许多智识，只要用药得当，像这种三个月不到几乎尚未成形的胎儿，要打下来是没有什么危险可言的。不过，这一点不必跟他去争，要向他解释的是，他所说的“自己的骨血”这一句话。

“不错，我自己的骨肉，总有点舍不得。可是，怎么叫壮士断腕呢？事到临头，非得咬一咬牙不可的时候，腕尚可断，何况两个多月的一个孽胎。”

这“孽胎”二字，足以形容她的感觉了。曹雪芹心中一动，随即问说：“如果也是我的骨血，你舍得把他打掉吗？”

“那当然舍不得。”

她说这话的神气非常自然，就像恩爱夫妻私下闲谈那样，曹雪芹非常高兴，同时也真的产生了视绣春为爱妻的那种感觉。起身将她一把抱住，灼热的嘴唇很快地压在她的红唇上，绣春先是一惊，但随后便闭上了眼，让他吻着，直到有些透不过气来的时候，方向后一仰，轻轻说一声：“够了！”

“你答应我了吧？”

绣春茫然，“我许了你什么？”她说，“咱们到现在还没有谈出一个结果来。”

“已经有了。”曹雪芹说，“你怀的是我的孩子。”

他不容她再说什么，便起身来，打算离去，脸上显得满足而有信心，真的相信难题已经解消，他跟绣春及绣春的孩子的事，已经定局了。





