01





杏香已从何谨及桐生口中，约略得知通州的情形，但是曹雪芹跟冯大瑞会了面谈些什么，桐生根本不知，何谨知而不详，索性一无所闻，因此，杏香在陪曹雪芹吃饭时，首先以此为问。

“你是要问冯大瑞，还是绣春？”

“问绣春。”杏香答说，“我虽没有跟她见过面，却不知怎么，心里总是在想，如果跟她见了面，一定也会投缘。”

“那么，你应该觉得安慰，绣春犹在人间。不过要见她却不容易，除非我能到金山寺去一趟。”

听他细说了经过，杏香也觉得除了曹雪芹，什么人要想见绣春，都会见拒于禅修。但曹雪芹要想去一趟金山寺，一样的也不容易。这就只有找秋月来商量了。

“我想还有一个人，应该能跟绣春见面，”秋月说了名字，“王达臣。”

“是啊！我倒没有想到。”曹雪芹显得很兴奋，“他们是胞兄妹，禅修老和尚没有理由拒人于千里之外。”

“其实不是老和尚拦住前面，是绣春愿意不愿意见而已。”秋月又说，“譬如说，我要是跟老和尚说，要见绣春，他当然一口拒绝，可是他一定会跟绣春去说，绣春不会连我都不愿意见，那时候老和尚自然会来找我。难的是，我又怎么到得了金山寺？”

“还是应该先通知王达臣，他们同胞骨肉，知道绣春有了消息，一定连夜都要赶去。不过，那也是几个月以后的事了——”

原来王达臣这几年专为仲四开码头，打天下，此刻是在甘肃兰州主持联号。由西北到东南，水陆兼程，亦须一个多月才到得了，而况眼前通知王达臣，至少亦要个把月，在急于想获知绣春确实信息的曹雪芹、秋月，乃至杏香，都觉得是件难以忍耐的事。

“还是我去。”曹雪芹说。

下决心容易，做起来很难。首先是在旗的不能随便出京，请假亦须有正当理由，不过这总还有法子好想，最难的是，这话该如何跟马夫人去说？问起来那禅修老和尚是谁？他凭什么把绣春藏起来，不让人跟她见面？这要解释明白，就得牵涉到曹震，等马夫人弄明白了，她会放心容爱子去涉猎江湖吗？

一往深处去谈，障碍重重，越谈越多，曹雪芹大为沮丧，不过，最后杏香出了个主意，却很高明。

“我看还是得请老何出马。芹二爷切切实实写封信，要说太太知道了她的消息，想念得不得了。这封信到金山寺交给禅修老和尚，他拿去给绣姑娘一看，岂有个不当时就要见老何之理？”

曹雪芹与秋月都认为这是无办法中的唯一办法。可是以后呢？

“以后？”秋月提出疑问，“能把她接回来吗？”

“这很难说了。”曹雪芹回忆着最后跟绣春相处那一夜的情形，“以我所知，她仿佛今生今世再不愿跟震二哥见面，所以只要他在京，绣春就决不会来。喔！”曹雪芹想起一件事，急忙叮嘱，“冯大瑞对绣春是怀了谁的孩子这一点，似乎很在意，你们以后都得留意，别让冯大瑞知道真相。”

“其实他也猜想得到。”杏香说道，“你答复他的话，虽然很巧妙，但避而不谈，显见得情虚，‘哑巴吃扁食’，他心里也有数。”

“不说破总比较好。”秋月又把话题拉回来，“要说绣春不愿意跟震二爷见面，就一起在京，也可以把他们隔开来，倘或冤家路狭，海角天涯也有不期而遇的时候。这一层，我想倒不必太顾虑，如今要琢磨的是，得怎么找个让她不能拒绝的理由，把她劝回来。”

“我看，”杏香说道，“还是得打太太的旗号。”

“那不是让她不能，是让她不忍……”

“我倒想到了一招。”曹雪芹突如其来地说，“信上，最好让太太亲笔写两句话。”

这在杏香却是新闻，很感兴趣地说：“我从没有看过太太写的字。”

“我也只见过两三回。”秋月又说，“芹二爷这招确实很高。咱们想两句话写出来，请太太照描。绣春知道太太会写字的。”

“好！咱们一样一样来，看什么话能写，什么话不能写。”曹雪芹问，“冯大瑞如何？”

“我看，”杏香说道，“根本不必提。”

“是的。不提为宜，有什么话，等她来了，咱们再劝她。”秋月问说，“震二爷如何？”

“这我会写。”曹雪芹答说。

那就没有再需要顾虑的事了。接下来又商量进行的步骤，谈到深夜方散。

第二天，曹雪芹首先要办的一件事，便是去看方观承，打听冯大瑞的消息。到得平郡王府，恰好方观承要上车，神色极其匆促，只能立谈几句话。

“冯大瑞的事，我还没有工夫跟讷公细谈，就我有工夫，他也没有工夫。不过，你放心好了，冯大瑞在步军统领衙门，只不过是软禁，一点都不会吃苦。”方观承又说，“现在我有一件很要紧的事要办，这几天你找不到我。等事定了，我会找你。”说着，一脚已踩在车门旁的踏脚凳上了。

曹雪芹大失所望，心里也很乱，只想到要看一看冯大瑞，急忙拉住方观承的衣服说：“方先生，方先生，能不能让我去探一探监？”

方观承略一沉吟，随即慨然说道：“可以。”接着抬眼搜索了一下，找到他的随从之一，“萧福，我把曹少爷交给你，他有事你替他办一办。”

“是。”萧福答应着，曹雪芹不认识他，他却认识曹雪芹，当即转脸说道，“芹二爷请先回府，回头我到府上来请安。”

“言重，言重。”

于是分别上车，各奔前程。曹雪芹回家，不免怏怏不乐，杏香问他，亦懒得回答。到得近午时分，门上来报：“方老爷派来一个姓萧的管家，要见芹二爷。”

曹雪芹精神一振，“我马上出来。”他定定神向杏香说道，“这姓萧的，要安排我去看冯大瑞。这时候该留他吃饭，找老何陪他。你跟秋月去说，还得备个赏封给他，不能太薄。”

说完，走到大厅，只见萧福鹄立檐前，一见趋前打扦，又说：“给老太太请安。”曹雪芹心想：真是“有其主必有其仆”，方观承用的人，无不能干诚恳，因而亦颇假以辞色。

“你坐！坐了才好说话。”

“不敢！芹二爷有话请吩咐好了。”

一个固让，一个固辞，曹雪芹便站着跟他说道：“有个冯大瑞，你知道不？”

“是，知道。”

“他现在软禁在步军统领衙门，我想去看看他。”

“是。”萧福想了一下问道，“芹二爷是急于要看他，还是可以缓一缓？”

“是有什么不便吗？”

“回芹二爷的话，如果急于要看他，比较费事，倘能缓个三两天，等我在步军统领衙门一个熟朋友出差回来，那就是一句话的事。”

“也好。”曹雪芹沉吟了一会说，“或者先替我写封信，行不行？”

“请问芹二爷，信上说些什么？”

“无非安慰他的话。”

“是。”萧福答说，“信，请芹二爷别封口。”

就在这时，何谨来了，曹雪芹便说：“萧管家，你在这儿便饭。”他又指着何谨说，“这是跟先祖的人，姓何，我让他陪你喝一盅，我去写信。”

“是！既这么说，我就老实了。”萧福又打了个扦，“谢谢芹二爷赏饭。”

曹雪芹留下何谨相陪，自己回去写信，只是安慰的话，写来毫不费事，搁笔之顷，秋月来了，手里是沉甸甸的一个红包。

“八两银子。芹二爷，够不够？”

曹雪芹想了一下说：“也差不多了，你现在连我的信一块叫人交给他。”

“不忙。这会儿交过去，倒像催人家快吃似的。”秋月又问，“方老爷怎么说？是不是冯大瑞的官司有麻烦，一时出来不了？”

“不是，是他没有工夫办这件事，他说他另有一件要紧事，要忙好几天。忙完了，他会来找我。”

“噢！”秋月沉吟着说，“莫非……”

曹雪芹蓦然会意，“莫非圣母老太太要进宫了？”他接着又说，“一定是这件事。”

“我想也应该是。”

曹雪芹对此当然亦很关心，“下午，”他说，“你去看看锦儿姊，打听打听消息。”

“好！”秋月答说，“如果有消息，不必打听，她先就跟我说了。不过，她未见得知道。”

“她不知道，不会问震二爷吗？”





