03





“杨老爷出事了！”锦儿说道，“大前天得的消息，不知是一件什么案子，抚台指名题参，杨老爷一急，跟他老太太一样，得了中风，来不及请大夫，就不中用了。如今还瞒着他家老太太。”锦儿又说，“杨太太也真可怜，老爷死了，还不能发丧、不能哭。你想想，那过的是什么日子？”

“真想不到！”秋月问说，“如今怎么办呢？”

“你说是谁怎么办？是问杨家，还是咱们家？”

“问杨家，也问咱们家。”

“杨家已经请了一位叔伯弟兄，赶到安徽料理去了。至于咱们家，我看，这头亲事是吹了。”

“怎么呢？”秋月问说，“杨家有话，不愿意结这门亲？”

“你恰好说反了，杨家是巴不得结这门亲。不过，我不能做这个媒。”

“为什么？”

“我不能替太太弄个累。”锦儿放低了声音说，“你倒想，芹二爷一成了人家的女婿，养两代寡妇，听说杨老爷还有亏空，要是一追，不更是无穷之累？”

正在谈着，曹震回来了，一见秋月便说：“杨家的事，很麻烦，万不能结这门亲。你现在成了咱们家的姑奶奶了，回去好好劝一劝太太，雪芹的亲事不必急。将来包在我身上，给太太找个才貌双全，又贤惠又能让雪芹得岳家照应的儿媳妇。”

听到最后一句，锦儿先就皱了眉，“你啊，”她说，“一向就是用不着说的说，偏偏要说。”

“怎么？秋月在这里，倒评评理，我这不都是好话？”

“好话倒是好话。”秋月笑道，“震二爷，我不是帮咱们锦姨娘，她的话不错，最后那句话实在用不着说，一说就不中听了。”

“我是老实话！这几年你们莫非还没有经验过？内务府出身的，有人照应跟没有人照应，差了远了去了！有人照应，升官发财，比谁都容易；没有人照应，嘿，嘿，”曹震似乎难以形容似的，“那种差使简直不是人当的。”

“要谈到照应，咱们不有一位当太福晋的姑太太在那里？”锦儿冷笑，“不过，太福晋对你不敢恭维而已。”

“你别听人造谣！姑太太对我也没有什么。”曹震紧接着又说，“不怕官，只怕管，多早晚，平郡王跟庄亲王那样，派了总管内务府的差使，那时你看看，我曹某人是怎么个样子？”

“怎么个样子？无非又是——”

看曹震微微变色，而锦儿未说出来的，必非好话，秋月赶紧重重咳嗽一声，连连使着眼色，硬把锦儿已在喉的“狂嫖滥赌”四字，截了回去。

“咱们谈正事吧，”秋月说道，“杨家，应该送礼吧？”

“这个礼怎样送呢？人家现在又不发丧。”锦儿又说，“等将来盘灵回来，吊总要开的，只有到那时再说。”

“对了！”曹震立即接口，是想结束这个话题的语气，“这一段儿就算过去了，请你跟太太说，不用再操心了。”

对于曹震的势利，秋月颇持反感，而且明知锦儿是为马夫人着想，但不知怎么，总觉得她做人不该如此。因此，对于杨家的事，她不再管他们的感觉如何，将自己的想法说了出来。

“咱们跟杨家本来毫不相干，既然有提过亲这回事，缘分就不同了，不能按一般应酬的规矩来办。杨家母女也真可怜，如果咱们不帮帮她的忙，似乎说不过去。我想，送点钱也没有什么不妥。”

“说得是！”锦儿也希望如此，作为她对杨家的一个交代，“你看送多少呢？”

“这得请示太太。”这是一句守着她身份的话，其实她是做了主了，“我想跟太太说，送一百两银子的奠仪。”

“是不是多了一点儿——”

锦儿的话还没有完，曹震抢着开口了，“多少是一回事，送钱又是一回事。”他说，“人家没有报丧，也谈不到‘接三’，送这一百两银子算什么？”

“那也无非表示关切。”秋月淡淡地答说。

“不错，关切！他杨家要咱们曹家来关切，这又是为了什么？”曹震问道，“让人家误会咱们曹家还是愿意结这门亲，麻烦可就大了。”

听得这话，秋月不光是反感，甚至有些冒火了。但她一直有个警惕，言语行为上一定要有分寸，别让人背地里批评她骄狂自大，俨然以主子自居。因此，紧闭着嘴，不发一声。

话又谈不下去了。锦儿也觉得局面有些格格不入，令人难受，当即说道：“暂时不谈吧！好久都没有痛痛快快聊一聊了，今儿聊他个通宵。”

听得这话，曹震正好自便：“你们姊妹们难得在一起，爱干什么干什么，我不打扰。”曹震说完，抬腿就走。

“怎么样？”秋月望着曹震的背影说，“看你们二爷这一阵子气色还不错，干点什么正经？”

“能干得出什么正经来？还不是陪那些贝子、贝勒、将军、国公爷什么的，变着花样找乐子。我劝他，回京五六年，也没有看他干出什么正经，成天陪那些大爷玩儿，会有出息吗？你道他怎么说？”

“你别问我，你说你的好了。”

“他说，陪那些大爷玩儿，就是正经。别看那些‘宝石顶子’，看上去个个是‘绣花枕头’，就要‘绣花枕头’才好。这话怎么说呢？他说：只要那班人一派上了什么好差使，就少不了他。那时候发财也容易得很。”

秋月笑道：“震二爷真是财迷心窍！”接着又问，“可有过这么样的机会呢？”

“有过。”锦儿答说，“那年有位福贝子派了陵差，我们那位二爷替一家木厂说合，承揽工程，分了三千银子。倘或没有这一笔进项，这几年的日子，就不知道怎么过了。”

秋月大为诧异，迟疑了好一会，终于忍不住问说：“莫非震二奶奶手里那点东西，还不够你们吃个十年八年的？”

“唉！”锦儿叹口气，然后低声说道，“我跟你说了，你可别跟太太提。马家的人，心狠的居多，震二奶奶的东西，一大半下落不明了。”

“是——难道是让马家吞没了不成？”

“可不是！”锦儿又说，“这笔账只有我清楚，震二爷不知道。不然，亲戚都做不成了。”

秋月没有不信的理由，稍为多想一想，恍然大悟，脱口说道：“怪不得太太要住通州，大概就是不愿跟娘家人来往。”

“是有那么点意思。”锦儿突然说道，“不谈了！谈起来勾起我的心事，咱们谈些有趣的事。”

有趣的莫如曹雪芹的心事，秋月问道：“杨家的那位姑娘，人才到底怎么样？”

“论人才可真是没话说。而且，”锦儿脸上是又惊又喜的神色，“我还告诉你一件事，那位杨小姐长得好像咱们家的一个人，你倒猜，像谁？”

这是指曹家的丫头而言，秋月便说：“咱们家那么多人，大海捞针，哪里猜去，你也得给个范围才好猜。”

“就是你们春夏秋冬四个。”

秋月仔细看了看锦儿的脸色，不像是在跟她开玩笑，再体味她那诡秘的笑容，心里已经猜到了，却不愿实说。

“是夏云？”

“不是。”

“那么是冬雪？”

“更不是了！”锦儿有些困惑地，“你为什么不猜春雨呢？”

“啊！”秋月假作惊讶，“这可真是巧了，就不知道性情像不像？”

“性情如果也像，我根本就不做这个媒了，人挺稳重的，出言吐露，极有分寸。”

“那时，”秋月紧接着锦儿的话说，“春雨不也是这个样子？”

“本心可是不同的。”

“本心又怎么看得出来？”秋月突然省悟，自责似的在额上打了一下，“我是怎么啦？今儿老跟人抬杠！”

听得这话，锦儿纵有不快，也一扫而空了，“你想吃点儿什么？”她问，“趁早说，我好预备。”

“我想吃烧羊肉。”

“那好办，还有呢，奶卷？”

“奶卷倒也想，就怕天热，甜得太腻。”

“不要紧！我有上好的普洱茶，还留着四两杭州的龙井，一直舍不得喝，今儿可要开封了。”

“唉！”秋月忽生感慨，“四两龙井还一直当宝贝似的！想想从前的日子，真连觉都睡不着。”

锦儿没有接腔，叫人到“羊肉床子”去买了一块烧羊肉，外带一碗卤汁拌面，晚上在院子里纳凉，一面喝龙井茶，吃枣泥松子奶卷，一面聊天，提到了绣春。

在锦儿面前，大家都不愿谈绣春，因为是个很尴尬的话题，这一天却是锦儿先提起来，而且话很坦率，她说：“你是姑娘家，大概体会不到绣春的心境，有句话，我一直想说，又怕人疑心我存着私意，唯恐她有一天还会跟震二爷好，所以每一次都是话到嘴边又咽了回去，今天可真是忍不住了。”

“倒是一句什么话呀？”秋月心想，她是这样的态度，却不妨把她心里的那句话逼出来，当下催问：“既然忍不住，还不快说？”

“女大不中留！我劝太太早拿主张出来，不然，有一天闹了笑话，反倒害了绣春。”

这话在秋月心头重重撞击了一下，当即问道：“你说，会闹什么笑话？”

锦儿迟疑了一会，方始回答：“听说她在爷儿们面前，有说有笑，毫不在乎，话说得难听一点儿，就是轻狂。”

“这，”秋月不解，“通州一个月难得有男客上门——”

“我不是说在家，是在外头。”锦儿急忙补充，“在镖局子里。”

秋月心中一动，绣春一个月总有一两回到镖局——通州是水陆大码头，镖局很多，常有小伙计来通知，说王达臣托带了东西来，或者捎有口信。绣春一去总是半天，照此看来，话出有因了。

“你是听谁说的？”

“这你就不必问了，我说了你也不知道，反正我听说了还不止一回。”锦儿又说，“我总不至于造她的谣吧？”

“没有人疑心你。”秋月想了一下说，“这件事倒得好好琢磨。你的意思呢？”

“自然是替她找个主儿。”

谈来谈去，结论是一样的，早早促成绣春的终身大事。但为绣春物色怎么样的一个夫婿，看法却不一样，锦儿希望绣春成为“官太太”，秋月却认为不如就嫁了镖客，门当户对，顺理成章。

“这要看她自己的意思。”锦儿叮嘱，“反正你务必把这件事放在心上，回去跟太太商量个妥当办法，也了掉一件心事。”

“我知道。”秋月笑道，“一桩亲事不成，要提另一桩，合该喜气临门。”

“你呢？”锦儿脱口问说，“你就不为自己打算，太太总也替你操过心吧？”

听这一说，秋月的脸就红了，“不提这个行不行？”她说，“聊些别的。”

“没有比这件事更能叫我心烦的！这儿又没有人，你倒把你心里的想法跟我说一说。”

“事到如今，还有什么好说的？你想想——”秋月觉得很难形容自己的心境，索性顿住了。

锦儿不肯放松，连连催促：“说啊，说啊！你说出来，我替你拿主意。”

“我没有什么为难的事，何用你来拿主意？”

“那么，你要我想什么呢？”

“你也想想，有谁是我看得上眼的？”

锦儿心想，原来她是没有人看得上眼，不是矢志不嫁，然则若有人看得上眼呢？这样一想，心就热了。

“不错！能让你看得上眼的不多。”她故意宕开一笔，“咱们只算闲聊，照你说，要怎么样的人，你才看得上眼呢？”

“我说不上来！”秋月摇摇头。

这当然是遁词。锦儿心想，照秋月的性情，当然不喜浮而不实的人，她会作诗，也必得个才子来配她，大概一个翰林也差不多了。

“我想起来了。”秋月突然问道，“芹二爷还不知道这回事吧？”

“是啊！我要等你来商量，怎么告诉他。”

“反正——”秋月停了一下，终于说了出来，“不能告诉他，杨家的姑娘像春雨。”

“对了！这一点还得留心，别在言语中带出来。”锦儿又说，“看他明天什么时候来，就知道他对这件事是不是很关心。”

原来约了相看的日子，就在明天，倘或曹雪芹一早就来了，当然表示他对杨小姐极感兴趣。秋月的判断是，他绝不会早来，说不定根本就把这个约会忘掉了。





