05





在听得曹震婉转致意以后，乌都统如释重负。悔婚这件事在他实在不好交代，他们夫妇曾经商量过，最为难的是马夫人来了之后，乌二小姐的神态一定会引起尴尬的场面，所以由乌太太带着大女儿，每天备了食盒去看马夫人叙旧，目的是避免乌二小姐跟马夫人见面。

但这种移樽就教的办法，一两天是无所谓，日子一长，难乎为继。如今可是不必再愁这一层了。

其时乌太太正要出门，就因为曹震来了，暂时中止，要听听信息，及至了解了曹家的态度，她也跟她丈夫一样，心中一块石头落地。但接下来有件事却难处置。

“那个戒指怎么样？”乌太太说，“这会儿能退吗？”

“不能退。”

“不退不就仍旧是受他家的聘了吗？”

“目前是这样，将来再说吧！”乌都统蹙眉说道，“咱们这时候别再谈这些一时没法子的事，这两天，我真够烦了。”

“烦的事还有呢！”乌太太想了一下说，“等我回来再说吧。昨儿答应了去看人家的，不能不敷衍。”

原来阿元又不愿意了，她的理由是，不能为了她，让二小姐的好事落空。乌都统还不知道有此变化。到了下午乌太太看了马夫人回来，方始听说，当时就愣住了。

“她怎么不早说呢？这一来，不是两头落空了吗？”乌都统气急败坏地说。

“你这话埋怨得没有道理！”

乌太太不忍再跟丈夫论理，只安慰他说：“你也不必气急。阿元嘴里是不能不这么说，心里又是一种想法，等我来劝她。”

劝是已经劝了一天了，阿元执意不回，表面是不愿妨碍乌二小姐的好事，其实暗地里亦有她的一份自尊心，要表示鄙薄侯门，让大家知道，身份虽低，一样也有“富贵不能淫”的那种傲气。

因为如此，从乌大小姐到宋嬷嬷，越是拿嫁到王府安富尊荣、如何风光的话去劝她，阿元心里越起反感。乌太太不知就里，依旧是这套话，当然也不管用。

说得舌敝唇焦，如水沃石，阿元始终不肯松口，乌太太可真是忍不住了，“你口口声声不愿坏二小姐的事，我跟你实说了吧！二小姐跟曹家的亲事，已经吹了。”她逼视着问，“你说，你还有什么顾虑？”

“我！”阿元低着头说，“我怕我命薄，享不起这份荣华富贵。”

“这你就不必客气了。”乌大小姐接口说道，“昨儿已经拿你的八字，请人去算过了，你后福无穷，而且正宜于配金命的人，平郡王是金命。”

“金命的人也多得很，五个人当中就有一个。”

这样回答，竟像是存心在搅局了，乌太太气得说不出话。宋嬷嬷便即劝说：“太太也别心急，慢慢儿开导她吧！”

“劝都劝不听，还说什么开导？真是，”乌太太气鼓鼓地说，“都是这么爱使小性子！真正白疼了她们。”

这是连乌二小姐一起抱怨在内，但却提醒了乌大小姐，决定让她妹妹来劝阿元。

乌二小姐原有此意，不过风波由她而起，不宜再出头起事，而且以小姐的身份，亦不便干预。但奉命行事，情况就不同了，她将阿元找了来，开门见山地提出劝告，也是警告。

“老爷、太太，为咱们俩的事，气得饭都吃不下，你我于心何忍？我是不行了，话都说出去了，不用再谈；你这么固执成见，未免太不体谅人了。”

阿元不作声，只是紧闭着嘴，脸上是说不说在你、听不听在我的神气。

“曹太太是太太从小的姊妹，一请再请把人家请了来，结果两件事一件不成，你倒想想，怎么对得起人家？”

听得这话，阿元不能不开口了：“人家来是为二小姐，谁知道你闹别扭，大好姻缘，愣给谈崩了！”

“我不是闹别扭，是从头到底琢磨过来的。”乌二小姐不愿说她将来如果真的有了侧福晋的封号，不肯给她磕头的话，想一想说道，“我是不愿妨你的福命。”意思是她成全阿元，阿元倘或说句不领情的话，那就非吵架不可，所以她依旧沉默着。

等了她一会毫不松口，乌二小姐问道：“我说了半天，你的意思到底怎么样呢？”

“我，”阿元答道，“我请二小姐别管闲事。”

“管你的事，怎么能说是闲事？而且是大小姐传太太的话，让我来劝你的，就算是管闲事，也是父母之命，没法子。”

阿元心想把你许配给曹家，不也是父母之命，何以又不听了呢？这话不便出口，却不知不觉地摆在脸上了。

乌二小姐亦已发觉，不该用“父母之命”这四个字，看到她的表情，不免有些苦恼，也不免说了气话。

“人家都是为你，你不领情，这又不是把你往火坑里推，是把你捧到云堆里。身在福中不知福，你才真的是闹别扭。”

“我不敢！”阿元涨红着脸说，“我也知道老爷、太太、两位小姐全是好意，无奈我心里总觉得——”

“总觉得什么？”乌二小姐逼视着问。

“总觉得——”阿元词穷之际突然想到，“总觉得也该像二小姐这样，遇到这种事，应该自己拿主意。”

这是以子之矛，攻子之盾，话很厉害。乌二小姐心想，若说一句“你跟我不同，怎么能自己拿主意？”那便成了以势压人，阿元即令口服，心绝不服，倒要好好想个法子，说得她自己赶紧要入王府。

“你倒杯茶我喝。”

等阿元倒了茶来，她捧杯寻思，记起“请将不如激将”这句话，顿时有了计较，不过话要怎么说，脸上应该有怎样的神气，却须讲究。

考虑停当她闲闲说道：“我明白了，‘侯门一入深如海，从此萧郎是路人’，你必是心目中有人了。”

说到最后一句，阿元大为紧张，但乌二小姐却摇摇手，不容她分辩，有意偏着头做出困惑的表情，徐徐开口。

“是谁呢？你眼界也很高，算算家里的几个人，像小刘、阿福，你未见得看得上眼。”接着，她做出恍然大悟的神情，“是了。想来是芹二爷，大概派你去照应他的那时候就有约了。”

“没有！”阿元的声音如裂帛，“没有那回事。”

与她的态度相反的是乌二小姐，语声依旧是平静而近乎冷酷，“其实，这也是无所谓的事。”她说，“你又何必不承认？”

“没有这回事，叫我承认什么？”说话像吵架了，阿元自知失态，改了用哀告的声音说，“二小姐，你不能这么说，真的没有，我连那种心都没有起过。”

“嗯，嗯！”乌二小姐漫然应着，显而易见地，她心中的疑团未释。

阿元痛苦地迟疑了好一会，俯着身子问：“二小姐，你要怎么样，才能相信我？莫非真要拿把刀来，把心剖开来看？”

“明心迹的办法也多得很，何必剖心？”乌二小姐自语似的说。

“好！请二小姐说，我一定照做。”

“不去曹家，去平郡王府，不就结了吗？”

阿元到此方始恍然大悟，上了乌二小姐的当了，但话已出口，不便翻悔，顿一顿足说：“我就去平郡王府！”

听她一松口，乌二小姐是有预备的，赶紧一把拉住她，自己趁势站了起来，携着她的手，在床沿上拉她坐了下来，脸上浮起歉疚的笑容。

“你比我大一岁，”她在阿元耳际，将声音放得极轻，“我叫你一声姊姊，你好歹圆我一个面子。”

“好了，二小姐，”阿元答说，“谁叫我从小就服侍你的呢！”

这就不但口服，心也服了，窗外在偷听的乌大小姐与宋嬷嬷，见大事已定，相视一笑，悄悄移步，去给乌太太报信。

“这也罢了。”乌太太说，“震二爷急着回京，咱们得商量商量，谁送她去。”

当然不能主人家送，可是也不能随便派人，决定由宋嬷嬷及老家人陈三义，算是男女两总管，随着曹震，护送阿元进京。当时将曹震请了来，当面拜托，同时商量行期。

这一回动身，不仅是长行，也是遣嫁，自然得选个黄道吉日。好在那半个月中，好日子很多，几经斟酌，排定第四天起程。

这三天工夫，乌家很忙。阿元此行，虽不必备嫁妆，但毕竟与普通人家将婢女与人做妾不同，乌太太为她新制了四套衣服，也打了些首饰，总还有些镜箱之类的日常用具，都须新置，不用旧物。此外，还要打点送平郡王府的礼，太福晋、“老王爷”，以及平郡王夫妇，一共四份，备办亦颇费事。

马夫人本来闲暇无事，哪知乌大小姐是有心人，将她请了去，为了阿元，有事要请教，第一是王府的礼节，第二是平郡王府几个要紧人物的性情。马夫人不善言辞，尤其是谈论太福晋的治家，与“老王爷”在府中的地位，很难形容得恰到好处，幸而有秋月为助，结果总算圆满。

两日盘桓，阿元与秋月很快地就熟得像多年的手帕交似的。在秋月看，阿元并不似杏香所说的那种“厉害角色”，因而浮起一个好奇的念头，决定做一番探索。

“阿元姊，”她说，“咱们是闲聊，你不愿意说就别说，我不会介意，不过你可别敷衍我。”

“什么事啊？秋月姊！”阿元自觉胸怀坦荡，“我没有什么不能跟你说的话。”

“好！”秋月很谨慎地说，“假如说，你家二小姐跟我家芹二爷的亲事成功了，你会不会陪着你家二小姐到我家来？”

“大概会。”

“怎么叫大概会？”秋月问道，“还没有谈过这件事？”

“谈过，是我自己不知道应该不应该跟了去。”

这个回答就耐人寻味了。看阿元神色自若，估量深问亦不致引起她的不快，秋月便不太顾忌了。

“你何以拿不定主意？怎么叫应该、怎么叫不应该？”

“我得为我自己想一想，跟了过去，将来会是怎么个结果。”

“你自己说呢？”

阿元脸红了。秋月恶作剧似的，故意装作不解等她自己说出来。阿元无奈，终于开口，但答语只得五个字：“有两个结果。”

秋月大为诧异，除了给曹雪芹做偏房以外，哪里还会有第二个结果？这样想着，不由得就问：“是哪两个结果？”

“你自己去想。”

“一个是⋯⋯”秋月想了一下，很含蓄地说，“陪你们二小姐跟芹二爷白头偕老，另外一个我就不知道了。”

“那不是很明白的事，另一个就不是。”

这就是说，乌二小姐会替阿元另行择配。秋月实在想不通，为何会有这样的结果出现。

“我看不会。”她说，“你们小姐自然要留着你做个帮手，你说是不是？”

“你怎么只为她着想？”

“喔，”秋月歉然地说，“也应该为你想想。可是，我又怎么为你想呢？莫非你不愿意？”

“是的。”阿元坦然承认。

“为什么？”秋月说道，“我们芹二爷对女孩子，一点脾气都没有的。”

“我知道，我伺候过他。”

“那么，你是——对你们小姐另外有想法？”

阿元笑笑不答，意思当然是默认了。秋月颇感意外，原来乌二小姐与人不易相处，连她从小做伴的侍儿都不愿与她长相厮守，这毛病又在什么地方？

于是秋月想起曹雪芹所谈过的乌二小姐的性情，便即问道：“是不是因为她太傲的缘故？”

“傲还不要紧，她，向来只有自己，没有别人——”阿元突然顿住，“好了，好了，不谈吧。反正是没影儿的事了，谈了半天，不都是废话吗？”

秋月却不觉得是废话，暗暗庆幸，亏得没有结这门亲，不然一定会是怨偶。





