12





遗折一递上去，第二天一早便奉到朱批：“平郡王宣力有年，恪勤素着，今闻患病薨逝，朕心深为轸悼。着赐银两千两治丧，派大阿哥携茶酒往奠，并辍朝二日，其应得恤典，仍着察例具奏。”

紧接着恤典也下来了，谥敏，祭赐两次，照例建碑。就一般王公的例子来说，不算菲薄，但以平郡王与皇帝的感情而论，似乎还应该优厚些。太福晋为此，颇感委屈，不过往来的女眷们大多不解其中有什么讲究，太福晋亦就只跟少数至亲，透露了心里的感觉。

“那时你还没有过门。”她向马夫人说，“如今的太后，那时候跟她娘老子一起从杭州到江宁，长得又丑，又不爱干净，到处惹厌，我跟丫头们说：‘人家是好人家女儿，别亏待她。’丫头都说她蠢，话又听不懂，不爱理她。她老子看她不得人缘，想把她送回去，交给她叔叔。她哭着不肯，后来还是我说了一句，她老子才不作声。为此，她娘还叫她替我磕过头。哪知道——唉！”太福晋叹了口气，没有说下去。

除了宫中先朝的妃嫔以外，再没有受过当今太后大礼的人，但这不足以为荣，因为无法炫耀。马夫人心想，怪不得太福晋从没有朝见过太后，一年三节，命妇进宫参见时，总是先期谕免，当时以为太后对太福晋有什么不满之处，到此刻才知道这么相见彼此都会觉尴尬的曲折在内。

“当今皇帝在上书房念书的时候，都被欺侮，尤其是他三哥，更瞧他不起。只是咱们家照应他，皇上八九岁的时候，常到咱们家来，见了我叫‘婶婶’，有一回跟我说：‘我的亲哥哥就是福彭。’可是如今也忘记了。”

听太福晋发牢骚，马夫人不敢搭腔，故意把话扯了开去，“听说皇上小时候是养在勤妃宫里？”她问，“勤妃的老太爷、老太太，我们是都见过。”

“勤妃跟密妃，都是老太爷去物色来的。勤妃苏州人，姓王；密妃还是海宁陈家的。不过——”太福晋说，“皇上养在勤妃宫里，也不怎么痛快。”

原来勤妃王氏与密妃陈氏，同时进宫，而且几乎亦同时得子，密妃生的便是皇十六子允禄，继承了庄亲王的爵位及家财；勤妃生的是皇十七子允礼，便是已薨逝的果亲王。

“勤妃是苏州美人，照例应该比密妃得宠，但康熙爷倒是常在密妃宫里传晚膳。为什么呢？”太福晋自问自答，“因为十六、十七两个阿哥，虽都一样聪明，癖性不同，十七阿哥好文墨，十六阿哥人比较实在，脑筋很清楚，康熙爷教他什么‘勾股’‘开方’之类的算学，一学就会，这对了康熙爷的劲，康熙爷常说他的天文、算学、火器，得了西洋的真传，在咱们中华是失传的绝学，可惜阿哥之中，除了三阿哥诚亲王略知皮毛以外，竟没有一个皇子想传他的绝学。到了晚年，居然有这么一个小儿子能做他的学生，自然很高兴，这就是康熙爷常住在密妃宫里的缘故。”

“听说，”马夫人问道，“当今皇上也是康熙爷的学生？”

“勤妃不高兴就在这里。”太福晋说，“当今皇上只好说是他爷爷的徒孙，那时他常常去找十六阿哥，问这问那的，十六阿哥也肯尽心教他，尤其是练火器，一定得有伴儿，有较量才有趣。侍卫都会火器，好手也不少，可是陪着十六阿哥练，总是让着他，不肯把本事使出来，这样十六阿哥很不痛快，可是真要一比，又差着一大截，也没有意思。只有他这个小侄儿陪着他练，才能把他的兴致给引了出来。有时候康熙爷也在一起打火器，祖孙三个玩得挺带劲的。”

“怪不得说当今皇上从小蒙康熙爷宠爱，这话，也不是没影儿的。”

“那——”太福晋摇摇头，“咱们就不提雍正爷的说法了。只说勤妃，看当今皇上常到密妃宫里，便不大高兴，说他没有良心，不大有好脸子给他看。当今皇上小时候受的气可多着呐。”

马夫人也听说过，皇帝对他的两位叔叔，表面上似乎无分轩轾，其实待庄亲王比待果亲王好得多，原来这也是有缘由的。

正在谈着，丫头来报：“六爷有事要跟太福晋当面回。”

于是有两个亲友家的女眷起身回避，马夫人却被太福晋一把拉住了说：“你是舅婆，坐着。”

庆恒进门招呼过了，看一看马夫人，踌躇了一会还是开口说了来意：“宗人府通知，明儿大阿哥来奠酒。有人说：得备一份礼酬谢劳步，奶奶你看呢？”

“无例不可兴，有例不可减，咱们照规矩办，你又何必来问我？”

“是——”庆恒嗫嚅着说，“这份礼不能太寒碜。”

“喔！”太福晋问，“你跟你大哥说了没有？”

“说了。”

“他怎么说？”

“他让我来跟奶奶回。”

“哼！”太福晋冷笑一声，“他总想把我剩下的一点东西挖光了才甘心。”

庆恒不作声，马夫人不便插嘴，局面冷在那里，有些发僵了。

终于还是太福晋自己打开了僵局，“你打算送点儿什么呢？”她问。

“不能送钱，也不能送太花哨的东西，总得要雅致而贵重的东西才好。”

“皇上的大阿哥，什么贵重的东西没有见过？”太福晋想了一下问，“大阿哥喜好什么？”

这一下将庆恒问住了，“倒没有听说过。”他说，“得打听一下。”

“打听明白了再说。”太福晋交代，“马上去打听。”

居然一下就打听到了，大阿哥喜好的是字画古书，而平郡王府少的就是这两样，太福晋想“投其所好”的打算，看来行不通了。

“只有跟舅舅家去商量了。”太福晋转脸向马夫人问道，“老太爷留下来的东西，总还有吧？”

这是指曹寅的收藏。经过雍正五年的抄家，便有剩余，也都归了曹；马夫人不便说实话，只好这样答说：“我得回去问雪芹。”为了表示她急人之急，便即站起身来说道，“我马上就回去查一查，回头让雪芹来回话。”

“不必这么急。”太福晋向庆恒说，“看你四舅公在不在？”

这是指曹。他从平郡王去世那天起，便每天到王府来照料，主要的职司是陪吊客，这天也在，一请就到。

“咱们先商量商量。”曹明白了事由，从从容容地答说，“送些什么，看现成的有什么，缺什么再想法子找。”

“要送总得四样。”庆恒说道，“一幅字、一幅画、一部古书，再配上一盒好墨，或者一方有来历的砚台，也就差不多了。”

“提到砚台，我倒想起来了。”马夫人说，“咱们家的那方红丝砚，也是有来历的吧？”

“怎么？”太福晋惊异地问，“红丝砚找到了？”

“是。”马夫人歉疚地答说，“大前年到张家湾理旧东西，在一口书箱里找到的。当时就想，太福晋问过这方砚台，既然找到了，应该来告诉太福晋，后来不知一混，竟把这件事丢到九霄云外，该打！”

太福晋点点头，脸上是很难令人索解的表情，仿佛欣慰，又仿佛感慨，也还有些若有所思与迷惘的神色。

“这方红丝砚不能送人，也不必留在你那儿，给我吧！”

“是。”

“提起这方红丝砚，不知道老太太跟你谈过它的来历没有？”

“没有。”

“老四呢？”太福晋看着曹说。

“我只知道是祖传的。至于这方砚台的好处，记得雪芹做过一篇考据。”曹又说，“对了！我还听雪芹说过，《朴村诗集》里面有一首诗，似乎也是谈这方红丝砚。”

“我回去就问芹官。”马夫人接口说道，“明天我让他跟太福晋当面来回话。”





