04





见了乌都统，自然先仔细看他的脸色，懊恼之色，欲掩还显，料想如果他曾跟女儿办交涉，一定亦没有成功。

“真抱歉之至。”乌都统抱着拳说，“上午跟二小女生了一场闲气，没法儿写回信。世兄来了正好，我也不必写信了，不过劳你的步，实在过意不去。”

“哪儿的话。信上谈的几件事，就请当面交代吧！”

于是先谈公事，实际上是不谈亦无关系的琐事，所以毫无讨论地，很快就谈完了。

“王府的信怎么样？”

“大概追不回来了。”曹震答说，“镖局子的人路熟，都是抄最近的路走。”

“我想大概也追不回来了。”

乌都统的语气平淡，亦没有什么表情，显然地，信追得回来与否，在他已是无关紧要的一件事了。

“当然，我还在做万一之想。”乌都统把话又拉了回来，“倘或真的追不回来了，通声，你说我该怎么办？”

“失信于平郡王，似乎很不妥。”

“我也是这么想。”乌都统叹口气说，“难是难在小女。”

“那，”曹震想一想说，“只好慢慢儿劝她吧！”

“是的。”乌都统说，“等我慢慢儿开导她。”

这态度就很明白了，阿元的事，决定如平郡王之意；乌二小姐的亲事，暂且摆着再说。

探明了阵势，曹震就不必多逗留了，告辞回家，恰好乌太太母女在上轿，他躲开一步，等客人走了，到上房来看马夫人。

“你到乌家去了？”

“是的。”

“乌都统怎么说？”

“我跟他谈得很好。”曹震答说，“我替他开路，他把事情拉开来。彼此不是一步一步往前挤，自然就舒服了。”

“舒服可是谈不上。”秋月插嘴说道，“我看乌太太没话找话，也挺累的。”

“怎么？”曹震问说，“始终只是闲白儿？”

“可不是！”马夫人答说，“乌太太说明天还要来看我，我说我去看她，她不许，说怕我累着了。我看，她是不让我见乌二小姐。”

“太太见得是。”

谈到这里，停了下来，大家都在转同一个念头，下一步该怎么办。秋月最冷静，发现乌都统、乌太太的手法很高明，这样拖延着，占取了可进可退的优势，如果乌二小姐回心转意了，实时又可照原议办理；倘或执意不回，那就仍旧是个拖的局面。于是她说：“拖不是办法，京里事也很多，要拖到哪一天才能走呢？”

“这话不错。”马夫人深深点头，“既然乌都统已有了表示，明天我跟乌太太就好说话了。

“太太打算怎么说？”

“我打算这么跟她说，既然乌都统觉得为难，那就把这件事撂在那儿，等过了雍正爷周年忌辰，咱们再好好商量。”

“是。”曹震答应着，可是他的脸色却显示着心里另有盘算。

这是常有的情形，只要一见到了，马夫人总是跟他人另外谈一件事，好让他细细思量。此时亦不例外，她看着秋月说道：“明儿得收拾行李了。”

“怎么？”门外有人发问，是邹姨娘的声音；只见她掀帘而入，脸上是诧异的神色，“太太怎么要走了呢？”

曹雪芹与乌二小姐的婚事中变，邹姨娘只看出征兆，却不知其详。马夫人不愿此事张扬，赶紧拉着她的手说：“一时也说不完，你别走，等我跟通声谈完了，原原本本告诉你。”

曹震听见这话，倒被提醒了，“四叔还不知这回事呢！”他向马夫人说，“该听听他老人家的意思吧？”

这是当着邹姨娘不能不这么说，马夫人懂他的意思，当即答说：“我请邹姨娘告诉四老爷好了。”

“是！”曹震暗示地说，“反正这件事都是太太做主。”

“是啊！”马夫人口气是答复曹震，其实有意说给邹姨娘听，“我也是事情挤在那儿，不能不马上拿主意，不然，我当然得先跟四老爷商量，他到底是一家之主。”

曹震默喻其意，知道这件事有马夫人一肩担承，不至于会受曹诘责。宽心一放，他的主意就多了。

“我在想，”他说，“这话也不必太太亲自跟乌太太说，明儿我赶早去见乌都统，把咱们体谅他的意思告诉他。乌太太来了，太太不提，她也乐得轻松，那不更合适吗？”

马夫人不知道这么办是不是如曹震所说的更合适，因而转眼向秋月说道：“你听见了？”

秋月当然听见了，这是征询她的意见的意思，便深深点着头说：“这么办不落痕迹，最好。”

“那就这么办吧！”马夫人立即接口说道，“震二爷有事就请吧！我跟邹姨娘好好聊一聊。”





