03





“我，”曹震向曹雪芹说，“当时差一点儿昏过去。回来问慎刑司的那家伙：‘来大人吩咐传夹棍，你怎么不搭腔呢？’你知道那家伙怎么说？他说：‘来大人问的是你，你站在前面，我不便越过你去。’你听听，这不是存心的吗？”

曹雪芹心想，曹震做人一向圆滑，应酬手段更是一等，照常情说，慎刑司的人不应该这么阴损暗算。看样子是有意跟他为难，只不知是他自己得罪了人呢，还是另有缘故。

其时堂屋里已在铺排餐桌了，曹雪芹不便深谈，只泛泛地劝慰着说；“在内务府当差，常有不痛快的时候。这算不了什么，丢开喝酒吧！”

餐桌上只有曹震跟他两人，锦儿跟翠宝带着孩子在另一处吃。不过，锦儿不久便捧着一杯茶，坐在一侧陪着说闲话，有她在便觉得热闹得多了。

“二爷，告诉你一个好消息，也要让你做个见证人，雪芹已许了我了，一过了元宵就要开始用功，后年下场。”

“喔！好！”曹震抬头看着曹雪芹，眼中所闪耀的那种充满了兴奋与期待的神色，让曹雪芹留下了极深刻的印象。

“我那本《试帖诗集萃》，你搁哪儿了？我刚才没有找到。”

“是——”曹震想起来了，“是朋友借去看了，明儿我就要回来。”曹震又问，“雪芹，你是打算先进学呢，还是捐个监生？”

“捐监生好了。”锦儿插嘴，“进学中了秀才，少不得还要开贺什么的，耽误他用功。”

“也好！这件事归我替你办。”曹震对曹雪芹说，“你只管用功好了。后年秋闱，有一年半的工夫，把好时文念熟个百把篇在肚子里，作诗，你原来就有底子的，更不用担心了。雪芹，你无论如何得在这条路上好好下一番功夫。”

“尽力而为。”曹雪芹神情肃穆地答说。

“还有，”曹震又说，“我以前对你的想法错了。老想跟你提，见了面又想不起来，这会儿可想到了，赶紧说吧！”

曹雪芹愕然，“震二哥，”他问，“我不知道你指的是什么？”

“我记得我跟你说过，你不当差也不要紧，当个八旗名士，自成一格也不错。你还记得吧？”

“记得。话不是这么说的，不过意思也差不多。震二哥，这个想法怎么错了呢？”

“以前在外面当差，不觉得怎么样，自从当了堂主事，天天在内务府，我才知道‘包衣’两个字是怎么写的。先帝常说‘包衣下贱’，骂得实在不错。”曹震有些激动了，“一个人不觉得自己下贱，还不许人不下贱，这才是真正下贱。”

接着，曹震便说了许多在内务府的所见所闻，诬陷、倾轧、口是心非、暗箭伤人，无所不有。曹雪芹没有想到人心是如此险恶，锦儿更是嗟叹不绝。

“咱们曹家，早已忘记自己是包衣人家了，从老太爷当织造到现在，六十年的工夫，只当自己是书香世家。这四个字跟包衣二字，怎么样也扯不到一起。我倒问你，书香世家有些什么东西？”

“那还用说？”锦儿接口，“自然是书。”

“还有呢？”

“总还有点儿字画古董。”

锦儿又说：“就算败落了，值钱的字画古董都改了姓，总也还有几件先人写的画的破轴子。”

“还有呢？”

“‘故家乔木’”，曹雪芹答说，“必有老树。”

“好了，书、旧字画、老树，既然是世家，房子当然也是旧的。可是人家笑上三旗的包衣说：‘树小房新画不古，此人必是内务府。’这不跟书香世家的情形，正好相反？”

锦儿笑了，“哪里来的这两句话？”她说，“真缺德透了。”

“还有缺德的呢！”曹震又说，“有人说，内务府的人家，一定有四样东西，‘鱼缸石榴树，肥狗——’”

锦儿不知道他是顿住了，“只有三样。”她问，“哪里来的四样？”

曹震看一看刚买了半年，一个名叫荷叶的小丫头笑笑说道：“荷叶，我可不说你噢。”接着便补充了未说完的那句话，“鱼缸石榴树，肥狗胖丫头。”

曹雪芹跟锦儿同时大笑，荷叶却一溜烟躲开了，原来这十三岁的荷叶，正就是个胖丫头。

“震二哥，”曹雪芹言归正题，“你说的都是暴发户的情形，内务府到底也还是有书香世家的。”

“不错！不过不多，而且他们的情形，跟咱们家也不一样。”曹震停了一下又说，“咱们名为旗人，其实跟汉人有什么两样？”

“原是汉人嘛。”是锦儿接口。

“可是，有的连姓都丢掉了。”

这是指包衣及汉军改名而言。曹家则不但保存着汉姓，而且按汉人旧家的伦序起名按字辈排行，名字亦都取义于《尚书》或《诗经》。凡此在内务府包衣中，都显得有些格格不入。这原是曹雪芹早就察觉到的，但此刻听曹震细说，才知道竟受排斥。

“算了，”锦儿听得烦了，“不管人家怎么说，只要自己争气，就不必理那些闲言闲语。”

“谈些别的吧！”曹雪芹换了个话题问，“张敬斋怎么样？”

“他，真够狠的！就算上了夹棍，还是不改口，不求皇上开恩。”曹震比着手势说，“数九寒天，脸上的汗，黄豆那么大，始终不吭一声，真能熬刑。”

“‘三木之下，何求不得？’这句话看来也不尽然。”曹雪芹问，“不认罪，是不是就可以免死罪？”

“他希望如此，只怕未能如愿。皇上亲鞫也没有问出什么来，还是得交军机跟刑部会审。”

曹雪芹默然，锦儿却有意见，“越是问不出什么来越糟糕。”她说，“费了好大的事，一点儿用处都没有，皇上的面子可往哪儿搁啊！”

曹雪芹点点头说：“张敬斋死定了。”

“过两天看军机怎么复奏吧！”





