08





避开绣春都商量好了，编好的一套说法是，冯大瑞决心要争一口气，替绣春挣个“官太太”的头衔，为了表示他的决心，不但已脱离镖局，而且非等做了官回来，不愿下聘礼，问绣春是不是愿意守着他。

用这种挑战的语气，轻易地遮掩了冯大瑞不愿在此时行聘的本意。绣春再机警也想不到其中有这样一个机关。但她心中不能无疑，因为夏云与秋月连日到仲四奶奶那里做了两天客，回来却对她的事只字不提，在情理上是不通的。

“你的意思呢？”王达臣说，“我可是替你答应了下来，哪怕三年五载，一定守着他。”

“既然你已经替我做了主了，还问我干什么？”

王达臣所要的就是这句话，笑嘻嘻地站起身说：“是你的终身大事，总要听你亲口说一句，才能算数。好了，你们谈谈吧！”说完，向秋月拱拱手，扬长而去。

这一来，绣春就不似在她哥哥面前那样拘谨了，“我不知道他那句话是怎么来的？”她问，“莫非二哥把我形容成一个官迷了？”

“不必你二哥形容，人家自然而然会往这上头去想。”秋月反问一句，“不然，你要他去从军干什么？”

这是她的私衷，只有王达臣和曹雪芹才能体会得到，连秋月和夏云都无法猜测的心事，只为了能让冯大瑞免祸，此时当然也不能有所透露，只笑笑不作声。

“好在你也不是像王宝钏那样守寒窑，他们把兄弟走马换将，你在通州跟夏云一起过日子，高兴了到京里来玩一阵子，两三年的工夫，一晃眼就过去了。”

听这一说，绣春不由得就高兴了。当初自愿委身冯大瑞，一半是因为马夫人决定移家入京，不愿相随，便成漂泊，因而促成她下了那么一个决心。如今能依兄嫂生活，嫂子又是自幼相处的姊妹，这样的归宿，在她真有喜出望外之感。然而萦绕心头，不能释怀的，还是冯大瑞，便旁敲侧击地问：“你们一连两天在仲四奶奶那里，谈了些什么呢？”

“还不是谈你的事，仲四奶奶是媒人，当然要两面说好话。”秋月指着夏云说，“她觉得男家连个庚帖都没有，对你不好交代，这也就是两天回来都不跟你谈的缘故。”

然则，何以又说出这么一个结果，是谁让的步呢？她虽不曾开口，从她眼中却看得出来，于是夏云作了补充。

“昨天晚上你二哥跟我说，大瑞越是这样，越显得他是想争气。江湖上讲究的是丈夫一言，驷马难追，我已经许了他了。不管怎么样，他总照妹妹的意思去办了，从军这件事是假不了的吧？”

“他这个军怎么从法？是不是求太太跟大姑太太——”

“不！不！”夏云抢着说，“他不肯求人，自己花钱去捐个千总。”

“哼！”绣春微微冷笑，“求人不肯求孔方兄！花钱买的官，也不值什么钱。”

“你别这么说！这不过是个进身之阶。”秋月接口说道，“到大比之年，他还请假回来应武乡试呢！”

“乡试？”

绣春诧异说：“他凭什么？”

“他是武秀才。”秋月笑道，“你就是位现成的秀才娘子。”

“去你的！”绣春笑着啐了一口，“我们没有想到他还是个武秀才，你们听谁说的？”

“听仲四奶奶说的。”夏云答说，“他有几百银子存在仲四奶奶那里，如今是托仲四奶奶的表叔，替他办这件事。”

到此为止，绣春心头，只有一小块疑云尚未消散——曾见夏云做客归来时，手中有个手帕包着的盒子，一回卧室，即便珍重收藏。起初疑心是作为聘礼的一盒首饰，如今方知根本没有聘礼，那么盒中所盛何物？

当然，这很可能是夏云个人，跟仲四奶奶之间有什么交道，犯不着去瞎疑心。这样一想，那一小块疑云消散，对她的心境便毫无影响了。





