05





已经思量过不知道多少遍，也不知道模拟了多少遍，但真的到了向秋月诉说时，仍不免窘迫慌张，想好的话，一句也说不出来。

“到底是什么为难的事？”秋月催问着，“从没有见过你这样子。”

“我怕说出来会吓你一跳。”

秋月大为紧张，急急问说：“你是不是闯了什么祸？”

有了第一句，第二句就容易说了，“也许真的是闯了祸。”他说，“所以我还不敢告诉太太，要先跟你商量。”

看神气不似什么大祸，秋月略略放心，但有些不耐烦：“那你就快说嘛！”

“我，我有了一个孩子。”

秋月一愣，随即便是惊喜交集的神态，“真的？”她抓住他的手臂问，“是男孩还是女孩？在哪里，快告诉我。”

“你沉着一点儿。”曹雪芹说，“孩子还怀在人家肚子里呢！”

“谁？”

“你别这个样儿！害得我都不敢说了。”

“好！”

秋月松开了手，找张椅子坐下，装得很不在乎似的，却越显得紧张。

曹雪芹可以料想得到他说了名字以后，她会有怎样的表情，不免有些怯意。

“绣春。”

竟会是绣春！太不可思议了。秋月颇有疑真疑幻之感，怔怔地望着曹雪芹，不知道该怎么说才好。

撒谎最怕对方沉默；沉默再加上逼视，更令人感到不知所措的窘迫。曹雪芹没话找话地问道：“你不相信？”

不说这句还好，一说反倒真的使得秋月不甚相信了，“慢点！”她说，“到底是怎么回事，你从头说给我听。”

“那，那就不知道该从哪儿说起了。”

“先说绣春。”秋月问道，“她怎么跟你说来的？”

“说什么？”

“说她有喜了，是她自己告诉你的？”

“当然。”曹雪芹答说，“不然我怎么知道？”

“她说她怀的孩子是你的？”

“对了。”

“你准知道她的孩子是你的？”

“嗯。”曹雪芹点点头。

“算日子对不对？”

“对！”

“是，”秋月板起脸问，“是在哪里有的？”

“自然是在震二哥家。”

“锦儿知道不知道？”

“她怎么会知道？”

“那，”秋月大为奇怪，“那怎么会呢？她家那么多人，莫非都是瞎子？”

“这也是机会凑巧，有一天，我在绣春床上午睡，她来替我盖被子，我一时糊涂，拉住她不放，就此好上了。”

“锦儿呢？”秋月紧盯着问，“她不就住在对面屋子里吗？岂有不知不闻之理？”

这一层是说不过去的，曹雪芹索性撒个大谎：“那天锦儿烧香还愿去了，留着绣春看家，所以说机会凑巧。”

“这么说，是你乘虚找上门去的。”

“那也不是故意的。这天我喝了酒，前一天晚上又没有睡好，又困又倦，绣春就说：不如在这里睡个午觉。这一睡就——”曹雪芹笑了一下，没有再说下去。

“哼！”秋月微微冷笑，“这一说，倒是郎有情，姊有意！”

曹雪芹仍然不答，停了一会，见秋月没有表示，方始又问：“这件事该怎么办呢？”

“等我好好想一想。这件事你先别张扬，传出去不是什么好听的话。”秋月又问，“绣春还跟你说些什么？”

“她问我怎么办？我说，我是跟你商量。”

“那么她自己的意思呢？”秋月问道，“她没有说，要你收房或者什么的？”

“没有。”

“你自己的意思呢？你说该怎么办？”

曹雪芹沉吟了一会，很清楚地答说：“我喜欢绣春。”

“我倒希望她值得你喜欢。”

曹雪芹一听这话不妙！语气中秋月对绣春似乎不满——他的看法不错，秋月对绣春的感想确是改变了，在她看，往后一路出关，朝夕相处，无可闪避，因而有了肌肤之亲，是可以谅解的，像眼前这样，很像是她在勾引曹雪芹，就不免显得自轻自贱了。





