12





等他说完，文觉笑了，是显得得意的笑。

“我早就知道，他不肯写的，他很为难。为尊者讳，也是人情之常。”

“我倒看不出他这样的意思。”李果淡淡地说。

“你看不出，我想得到。”文觉问道，“你知道他是在哪里摔的跤？”

一听这话，李果心里便是一跳，只好镇静地答说：“不知道。”

“那么，我可以说吧，是在恂郡王府。”

等他说破了，李果倒也不在乎了，“是的。”他故意这样说，“前两天我到通州，就听说他要去看恂郡王。”

宾主之间，格格不入。李果的性情，也是刚直一路，对文觉虽有浓重的失望，但并不存着希冀之想，所以无可留恋，徐徐起身，预备告辞。

“何妨稍坐。”文觉说道，“十年故交，万里家山。让你白来一趟，我心里实在很难过。客山先生你说，你一定要说，我怎么才能帮你的忙？”

李果心中一动，想起张五的建议，但同时也想到李绅告诉他的，胤禩骂文觉的话：有这个贼秃在，什么事都干得出来。倘或因此而贻祸恂郡王，似乎所得者小，所失者大。所以这个念头旋起即灭，另作盘算。

“看起来敝居停的前程是保不住的了。不得已而求其次，还请觉公格外援手。”李果紧接着说，“三十年来，宾客数千，敝居停在应酬上的开销，不在少数，将来交卸之事，恐怕很难善了。到时候要请觉公鼎力斡旋。”

文觉听完，点点头说：“我必尽力。客山先生你自己呢？亦该有个打算才是。”

“我是懒散惯了的。不必再作什么打算了。好在儿婚女嫁，向平愿了，有百亩负郭之田足以安我余生了。”说罢，李果站起来告辞。

辞回客栈，只见李绅的从人送上一封信，说是他陪张五到白云观“会神仙”去了，白云观离天宁寺不远，今夜宿在张五那里。信末又说，遇见“神仙”是不会有的事，却很希望遇见李果。

李果一个人在客栈里也很无聊，毫不考虑地决定实现李绅的希望，雇了一辆车，带着小厮福山，出了西便门，只见迎着黄尘落日，车马如云，都是去“会神仙”的。

原来这天是正月十八日，燕九的前夕——正月十九，京中称为“燕九”，相传是元朝长春真人丘处机的生日。邱处机成道之处，就在西便门外的长春观，但大家都叫它白云观。从正月初一起，白云观中便是游人不绝，至正月十八而极盛。因为相传神仙在这天夜里，会下凡到白云观。或者化作羽士，或者化作乞儿，有缘的便得相会，无缘的交臂而失。当然，有缘遇着神仙，即或学不到点铁成金的秘法，亦总有很大的好处，所以真有些人想来碰碰运气。还有些人则别有用心，譬如故作神秘、露那么一点点游戏人间的“仙”姿，好骗人来上当，村妇乡姑失身而犹以为结了仙缘的，亦不算一件稀罕的事。

李果在京里度过年，燕九来逛白云观，却还是第一回。一进门便诧异，只见有个道士，手抱一把拂尘，斜面向上，目不转瞬，一张嘴歪着、口涎如线，不断地往下掉，旁边围着好些人看，却不知看的什么。

是一群疯子！李果心里在说，却忍不住悄声问旁人：“是怎么回事？”

“装神弄鬼哄人的。”那人低声回答。

李果恍然大悟，便不再多看了，信步往前，进了外院，迎面一座白石桥，桥下干涸无水，却有无数铜钱。再细看时，东西各有石室一间，居中盘腿坐着一个着蓝布道袍、白髯飘拂的道士，面前悬着一个笆斗大的钟，钟前面是一道亮纱的帏帘，帘外挂着碗大的一个木钱，方孔如拳，影绰绰看得出木钱上刻的是“康熙通宝”。

这是李果曾听人说过的，是白云观道士的敛财之方，道是投钱能穿过方孔，可博一年顺利。李果心中一动，便问福山：“掏几个钱给我。”

等从福山手里接过一把制钱，李果便心中默祷：如果居停得以安然无事，三钱皆穿孔而过。

由于李煦好养马，好射鹄子，所以李果也练过“准头”，取一枚制钱在手，身子半侧着凝神息气，相准了地位，扣准了手势，将那枚制钱飞了出去，只听得“当”的一声，接着便是游客暴喝一声彩。

原来他那枚制钱，不但穿过木孔，而且还因为劲道很足，所以隔着纱帏，还能击钟而响。

李果心中一喜，第二枚就更用心，居然又博得一声采。这下，他就不仅是喜，竟是大起戒慎恐惧之心了。

李果心里隐隐浮起一个想法，李煦的命运，此刻就握在他手里，如果再投出去的那枚制钱，能够穿过方孔，李煦的难关便过得去了。

这样想着，不由得手心发潮，他使劲将手掌在衣服上擦了两下，拈起制钱，比了又比，最后也不知是怎么才脱了手，又听得“当”的一声，面对着观众钦佩羡慕的眼光，他的感觉不是得意，而是轻松无比，就像越山渡水、经年跋涉，终于到了地头那样。

满心欢喜，多得渴望有人来分享，抬眼望了一下，随即手指着茶棚说道：“你去找一找缙二爷跟张五爷，我在那里等。”

福山答应着，将旱烟袋及衣包，交了给主人，钻到人丛中去找李绅与张五，李果便在茶棚子里挑了张显豁的座头，要了一壶香片，一面抽水烟，一面回想投钱的经过，越想越觉得不可思议。

“你老贵姓？”

正想得出神的李果，骤闻此声，倒吓一跳，定睛看时，是个瘦弱的中年人，透着一脸的神秘与好奇，不免诧异。

“敝姓李。”

“啊？”那人侧着耳问，“吕？”

李与吕，一是抵颚音，一是撮口音，何致误听？李果再看到此人的脸色，恍然大悟，便开玩笑地答说：“我对别人是姓李，对你就姓吕了。”

“真个的！”那人又惊又喜，睁大双眼，手扶桌子，瞪着李果。忽然，他仿佛醒悟了似的，退后一步，整整衣襟，是预备要行大礼的样子。

这一下，李果却真的吃惊了！倘或他真个以为遇见了吕洞宾，磕下头去，那一下笑话可就闹大了。

不过，他也知道，这时候分辩无用，越分辩可能使他越相信。而且分辩的声音，先就会招来一群看热闹的人。窘迫之下，自然而然地一伸手先做个阻拦的姿势，接着，急出两句话来。

“真人不露相！”他说，“只有你一个人跟我有缘。”

这两句话很管用，居然将那人镇住了，“是，是！”他低声而驯顺地，“大仙——”

两字出口，一声失笑，李果转脸看时，身边竟是张五，不由得也笑了。

“你怎么来的？我竟不曾留意。”

“你只跟他一个人有缘，对我自然不会留意。”

见此光景，那人才知道自己被戏弄了，赶紧溜走，李果与张五相视大笑。笑停了，李果问道：“缙之呢？”

“人太多，挤散了。我想来歇歇腿，喝喝茶，没有想到你居然成仙了。”张五又说，“你看见信了？”

“自然是见了缙之留下的信，才来的。我让福山去找你们了！”李果一想到投钱那件事便兴奋，“五兄，我今天遇到一件怪事——”

等他说完，张五也大受鼓舞：“天下事未可逆料！譬如——”他是想拿当今皇帝出人意料地接位来设譬，话到口边才想起是绝大忌讳，所以顿了一下才说下去，“不然，怎么会有放翁的那两句诗呢？”

李果也是这么想，默默念着“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的句子，心境更觉开朗了。

就在这时，只见张五起身离座，匆匆奔了出去，李果定睛一看，大为惊异，不由得自语：今天的巧事太多了！

巧的是，彩云、大凤会跟李绅在一起。他们是让福山找了来的，一进茶棚子，彩云大大方方地招呼过了，坐定下来，张五却又忙着张罗，买了好些点心，殷殷劝客。乱过一阵，方能细谈遇合。

原来是大凤的主意，不知是她真的不放心二虎，想急着要来打听消息，还是找个借口来看张五，或者“烧香看和尚，一事两勾当”。总之，要到京里来的意思很坚决，彩云自然也赞成，好在李果的住处是早就知道了，京里也并不陌生，姑嫂二人雇了一辆车就来了。

“我到李师爷那里去过了，管家说是都在逛白云观，今天不一定回来。大凤就说：咱们也逛逛白云观去，也许真的遇见了神仙呢？我想，会神仙可没有准儿，遇见三位爷，倒有五分把握。果不其然，一到后院，就在古董摊子上遇见了李老爷。”说着，彩云向李绅看了一眼，那神情倒像是多年的熟人似的。

“你别叫他李老爷！”李果接口，“我们在家多管他叫缙二爷，你也这么叫好了。”

彩云与大凤，双双点头。李绅便问：“你们俩住在哪儿？”

“是我们宝坻的一个街坊，张二奶奶家，挺熟的。”彩云又说，“张二爷在冀州会馆看门，住他那儿很方便。”

“五爷，”大凤抓住谈话的间隙，抢先开口，“不知道你替我们托了人没有？”

“不用打听，先就有个好消息。可就不知道是真好，还是假好？”张五问道，“那家人家，就那么一个儿子？”

这一问将姑嫂俩都问住了，相视思索。是彩云先想起来，“不是说他有个兄弟姓冯？”她问大凤，“是拜把兄弟吧？不然怎么姓别姓？”

“等我想想，”大凤皱眉苦思，终于记起，“不！是亲兄弟的，过继给姑姑家的。”

“行了！”张五一拍桌沿说，“你哥哥这条命保住了！”

一听这话，姑嫂两人都绽笑开了，那不是人前装出来的笑容，是出自心底宽慰的笑，舒泰愉悦，眼中发亮，笑得极美。

“五爷！”大凤不自觉地拉着他的手臂，“你快说给我们听听，是怎么回事？”

“那是当今皇上的恩典，不过，有句话我不能不关照。打现在一直到秋天，你家父母可死不得！死一个还好，死两个就完了！”

接下来便是李果谈他“连中三元”的故事，不过有大凤、彩云姑嫂在座，他不便明言是为李煦卜吉凶，只看着李绅说：“我当时心里在想，如果今年这一年能够平平安安过去，就让我三投皆能中鹄。说实话，我自己都没有想到会有这样的结果。看起来，或者真能平安度此一年。”

李绅自能会意，连连点头，乐闻其事。这时大凤悄悄在问张五：“李师爷怎么了！什么事不平安？”

“没有什么！无非问问流年。”

“那，李师爷的流年不是很顺利吗？”

“是啊！大家都很顺利。”张五大声说道，“今天喜事重重，应该好好找个乐子！”

一半是凑张五的兴，一半是多日郁闷的心境，亦待一破，所以李果默许，李绅便问乐子是怎么找。

这句话却把张五问住了，愣了好一会儿才说：“无非饮酒清谈而已。”

“既然如此，何不回客栈去？”李绅很快地答说。

李果仍持缄默，张五亦无话可答，转脸问道：“你们晚点回去，不要紧吧？”

“问我嫂子。”她头都不抬一抬，就这样回答。

语声虽低，彩云还是听见了，“不要紧！”她说，“回头请人去通知一声就是了。”

“那就走吧！”

张五起身付了茶钱，带着福山到白云观找了两部车子，这时李果却开口了：“怎么坐法？”

张五料知问得有意，便即反问：“你看呢？”

“要看上去像是眷属，反不惹眼。缙之跟彩云一辆，你跟大凤一辆。我、福山，替你们跨辕。”

“这未免太委屈了。”

“谈不到此！”李果挥挥手，“上车吧！”

说着，他上了第一辆车，跟“车把式”并坐，张五便招呼李绅与彩云上了第二辆车，自己与大凤坐第一辆。

“缙二爷，”彩云等车轮转动，开口问道，“张五爷为什么招呼咱们坐第二辆，不坐第一辆呢？”

她这一问，倒提醒了李绅，心里在想：是啊！照通常的礼貌，应该让他们坐第一辆才是。张五如此安排，或有深意在内。

是何深意，尚未想到，彩云却又说道：“张五爷必是以为咱们有什么话，不便让李师爷听见，所以让咱们坐第二辆。”

李绅想了一下，觉得张五确有此意。不过，张五是过分殷勤了，他并不以为自己跟彩云要说什么，是不能让李果入耳的。

当然，这话要说出来就煞风景了。所以他附和着答说：“对了！张五爷很照顾咱们。”

彩云没有再说话，却悄悄地伸过一只手来，李绅不由得就握住了，温软柔腴，不能无动于衷，及至发觉她的脑袋已靠在他肩上，闻到那股浓郁的桂花油味夹杂着成年妇人特有的体香，顿觉血脉贲张，自己都能感到脸上烫得很厉害。

同样的，他也发现彩云的脸，是跟他一样烫，而且气息粗浊，可以听得见她的心跳。

李绅兴奋而瞀乱，但当他在暗黑的车帷中，转身想搂抱彩云时，突然想到赵二虎！那就像雨夜荒郊中的一道闪电，也像盛暑之中的一阵大雨，遍体清凉，心定得很。

“熬一熬！”他在她耳边，用仅仅她听得见的声音说，“守活寡最难受！像你这样就很不容易了。不过，有苦就有甜，等二虎一放出来，久别胜新婚，你就会觉得吃多大的苦都值得！”

话一完，肩头一轻，她的手也缩回去了。沉寂半晌，忽听得嘤嘤啜泣之声，李绅一惊，伸手过去，恰好摸到她湿了的衣襟。

由她从紧握着他的手而传达的情意，他识得她这副眼泪，是四分羞惭，六分感激。便又向她耳语：“哭吧！哭出来就痛快了。”

彩云却觉得没有可哭的了，伸手到腋下去摘手帕，却不知掉落在何处。想一想只好找李绅。

“把你的手绢儿给我！”

李绅从袖子里掏出一块极大的、用旧了的绢帕，递到她手里。擦在脸上又温又软，非常舒服，蒙在脸上竟舍不得放下来。只是鼻子里闻到绢帕上男人的气息，心里又是一荡，怕自己把握不住，急忙又塞回李绅。

“你留着使好了。”

“不用。”彩云笑道，“咱们又没有什么私情，何必挂个幌子？”

“你不会怪我吧？”李绅轻声问说。

“缙二爷，你怎么说这话？你成全了我……”

“别说了！”李绅按一按她的手，“再说就失言了。”





