10





一进京城，曹雪芹连家都先不顾，径自到平郡王府求见方观承。

“你回来了？”方观承执手慰劳，“辛苦，辛苦！”他又看了看身上说，“风尘满身，想来还没有回府？”

“是。因为事情很要紧，我得先来跟方先生细陈一切。”曹雪芹说，“我跟冯大瑞见过了。”

“喔，”方观承很兴奋地，“在哪里？通州？”

“不是。他是先到了通州，跟仲四见了面，知道我往东边去了，追到蓟州才见了面。”

“他怎么说？”

“他很感激方先生的好意，不过，他说这件事不是三言两语谈得完。幸好，他又表示，到头来一定会照方先生的意思办……”

“那很好。一切包在我身上，你让他赶紧到京里来看我。”方观承迫不及待地问，“他现在人在哪里？”

“昨天在三河县，今天到通州。”曹雪芹说，“方先生，我刚才的话还没有完，那天晚上在蓟州客栈里，正在谈着，来了两个人，就是盯着我下去的番子，把冯大瑞给逮走了。”

“啊！”方观承皱着眉沉吟了好一会说，“这怪我不好！没有交代清楚，仲四误会了。不过谁也没有想到，冯大瑞会去找你。”他换了副神色，安慰着曹雪芹说，“不要紧，一切有我。”

“是。我也知道一切有方先生，不要紧。不过，大家有这么一个看法，那两名番子把人带进京来，自然先送步军统领衙门，一落了案，要把他弄出来，恐怕要费周章。”

方观承还没有想到这一点，一想到了，却又别有顾虑，一落了案，自然要过堂，冯大瑞的口供如何，不得而知。看来他不会说实话，而不说实话，就会受刑；说实话呢，以讷亲的好事，一定会插手过问，那麻烦可就大了。

“这节外一生枝，真有点棘手了……”

“方先生，”这回是曹雪芹顾不得礼貌，打断了他的话，“我看唯一的办法是，让方先生劳驾一趟，到通州亲自去料理。”

“来不及了。三河县到京，一百里地，只怕这时候已经进城了。”

“来得及。仲四会派人在通州把他们留下来，方先生明天下午去都还来得及。”

“喔，好，好！”方观承松了口气，“这样，雪芹，你再辛苦一趟，明儿一早再去一趟通州，临走以前，咱们再见一次面，我有信，有话，让你带到通州。”

“是。”曹雪芹问，“方先生呢？还去不去通州呢？”

“这会儿还不知道。不过，我想大概可以安排好，我就不必去了。”方观承又说，“本来我去一趟也很方便，只是这两天贵州有军报，苗子闹事，怕皇上随时会召见，我还不敢随便离京。”





