09





一入座，曹震就问起扶乩。他只听说曹雪芹颇好此道，以为必然确信冥冥之中，自有乩仙，不道曹雪芹脱口答道：“假的！”

这就不但曹震，连锦儿亦忍不住要质问了，“既然是假的，你怎么一直迷信这玩意呢？”她说，“世界上从没有明明知道是假的，还当真的一样，你又不是痴了。”

“好玩嘛！”曹雪芹略做回忆，不自觉地破颜而笑，“看扶乩的人，或者问事的人受窘，实在是件很好笑的事。”

“好嘛！”锦儿兴味盎然地，“你倒讲来听听。”

“慢，慢！”曹震此时还没有听笑话的心情，向爱妻摇手说道，“我先跟雪芹谈谈正经。”

所谓“谈正经”就是要问明何以见得扶乩是假，如何假法，为什么要作假？

“要问为什么作假，原因可多着呢！拿我来说，我扶乩作假是好玩，随便高兴要什么人降坛，就什么人降坛。”曹雪芹说，“有一回轮到我扶乩，有人告诉我，来客中有个姓秦的，不信扶乩，存心要来找茬，最好把他撵走。我说‘容易。’到焚符召仙以后，我判了一首降坛诗‘饮酒读书四十年，乌纱头上有青天。男儿欲到凌烟阁，第一功名不爱钱。’”

“那不是岳飞的诗吗？”曹震插了一句嘴。

“不错，相传是他的诗。有人便问：‘尊神是岳武穆？’我判道：‘然也。’接下来乩笔如狂，却没有字，这表示降坛的乩仙在发威，问事的人面色如土，赶紧磕头。我把乩笔停一停又判：‘会之后人，何得在此？’大家恍然大悟，主人家赶紧跟姓秦的说好话，把他请了出去。你们想，好玩不好玩？”

曹震听得哈哈大笑，锦儿却不明白，怔怔地问说：“这有什么好笑？”

“有‘会之后人’在座，才会有岳武穆降坛。”曹震为她解释，“会之就是秦桧的号。在河南姓岳的跟姓秦的是不打交道的，那年我跟老太爷起早进京，经过汤阴，亲眼看见一个赶车的，听说车上进京会试的举子姓秦，无锡人，当时就停车，非让姓秦的下车不可，后来那姓秦的还中了状元。”

“原来是你故意捣鬼！”锦儿看着曹雪芹，笑骂了一句，“真缺德。”

“像我这样还算是好的，有的恶作剧揭人阴私，真能教人下不了台。”曹雪芹又说，“乩坛人花样很多。专有一班江湖游士，装神弄鬼，弄得好为主人家奉为上宾，弄得不好，混一顿吃喝，早早走路。”

曹震将他这段话，一字不遗地都听了进去，心中寻思，安泰家必定也养着这样的几个游士，而且可想得到的，必是高手，不然不至于会让理亲王如此迷信。

“怎么叫弄得不好？”锦儿问说，“是弄假让人拆穿了？”

“对，那些人有个秘本，上面都是些吞吞吐吐的话，看起来暗藏玄机，其实是故弄玄虚。”

曹雪芹又说：“那些人的手段，高下就在出不出毛病，出了毛病能不能补救。”

“你倒举个例子，看看是怎么出了毛病？”

曹雪芹想了一下说：“好！我说个故事你听。”

他说，有一回文友雅集请来一个生客扶乩，乩仙的降坛诗是两首七绝，第一首是：“沉香亭子好春天，斗酒题诗可百篇，妃子妙年亲捧砚，至今衣染御炉烟。”第二首是：“满林枫叶蓟门秋，五百年前忆旧游，偶与瑶池仙子遇，相携且上酒家楼。”

“原来是李谪仙！”

乩笔判道：“然也。”

“大仙，”突然有人抗声说道，“降坛诗与大仙生平行谊，不甚相符，是何缘故？”

乩笔又判：“何言不符？”

“第一，”那人屈着手指数，“照杜工部《醉中八仙歌》形容，大仙斗酒诗百篇，不在沉香亭；第二，‘妃子’自然是杨贵妃，马嵬坡香消玉碎时，已经三十八岁，在沉香亭为大仙捧砚那时，已经不是妙年了；第三，大仙生平足迹未到蓟门，怎么说‘忽忆旧游’；第四，唐玄宗天宝到现在，也不止五百年。大仙是不是记错了。”

大家一听驳得有理，都目注乩盘，看李太白如何作答？哪知乩笔停了半天，只判得四个字，用了半句陶渊明的诗：“我醉欲眠。”扶乩的人却真如中了酒一般，双颊如火，连耳朵后面都红了。

“照你说来，都是假的，”锦儿不服气地问，“莫非就从来没有应验过？”

“当然有。这跟测字一样，偶尔触机，如有神助，说的话准得很，而且准得离奇，准得意想不到，这也就是扶乩好玩的地方。”

“扶乩怎么好玩？”监厨回来的翠宝在门外接口。

有了三四分酒意的曹雪芹，谈兴来了，“我讲件妙事给你们听。”他略想一想说，“有个姓陈的翰林……”

这姓陈的是翰林院编修，有一天扶乩问前程，乩仙判下一首诗：“春风一笑手扶筇，桃李花开泼眼浓，好是寻香双蛱蝶，粉墙才过巧相逢。”陈编修猜测了一夜，始终莫测高深，也就丢开了。

过了有半个月，翰詹大考，定制詹事府少詹事以下，翰林院侍读学士以下，数年一大考，题目出自钦命，由翰林院掌院及特简的大学士、尚书阅卷，高下共分四等，一等超擢；二等内记名，有应升之缺出，题请升补；三等罚俸；四等降调。如果连四等都够不上，足见文字荒疏，就要勒令休致，回家吃老米饭去了。

陈编修考在四等，降调知县。大家说乩仙那首诗的第二句应验，“桃李花开泼眼浓”，是用河阳一县花的故事——汉置河阳县在今河南孟县附近，县中遍种桃花，而晋朝的美男子潘岳曾做宰河阳，这两件事摆在一起，传为美谈，也成了做县官的一个典故。新进士朝考，如果不能入翰林，用为部员或知县。陈编修散馆留馆，历时三年，又当了四年编修，不道回头去当风尘俗吏的知县，七年辛苦，付之东流，失意可想，因而同年纷纷慰问。到得陈家，门上拄了一支拐杖来应门，一问起来，第一句诗也应验了。

原来主仆的想法不同，陈编修是个穷翰林，听差长随，跟着受罪。如果外放做地方官，此辈的生路就来了。尤其是门上称为“门稿”，百姓打官司呈递状子，照例要送“门包”，最少亦须二两银子。倘或是富家出了命案，或者与人争夺田产，或者是关乎妇女名节的风化案子，那张状子的门包，上百两亦是常事。

这天有人来送信，说陈编修外放知县，那门上正站在台阶上，听得主人坏消息，却是他的意外喜信，情不自禁地手舞足蹈，大声笑道：“这下该我交运了。”一句话未完，只听“咕咚”一声，从台阶上失足摔在院子里，把条腿摔坏了，所以策杖而行。

这不是“春风一笑手扶筇”？一首诗应验了半首，而三四两句，仍旧不得其解。几天以后，陈家邻居听说陈编修开革了两名听差，却不知是何缘故，一打听之下，才知道那两句诗之妙。原来那两名听差，因为门稿是“肥缺”，都想谋夺到手，但原来的门上，顺理成章当门稿，非得主人格外眷顾，不能如愿。

这两个听差，不约而同地都去求教一个一向有“智多星”之称的同伴，许以重酬。此人来者不拒，教了他们同样的一条“美人计”，当然，那两个听差彼此都不知道，暗中还有对手。

那天是月底，晚上黑沉沉一片，那两个听差的老婆，都打扮得花枝招展，一个捧了一盘点心，一个捧了一壶茶，沿回廊摸索着到陈编修的书房，准备自荐。不道时间凑得巧，两人在墙角撞了个满怀，点心茶壶都打碎在地，惊动了上下来探问，两人无地自容之下，都迁怒到对方，一个骂“不要脸”，一个骂“狐狸精”。陈编修看着不像话，把那两个听差都辞退了。

这便是“好是寻香双蛱蝶，粉墙才过巧相逢”。曹雪芹的这个故事，讲得锦儿与翠宝笑不可抑。曹震心想，这样下去，曹雪芹喝醉了就无法再谈正事，于是开口发话：“你们也笑够了，暂请回避，我跟雪芹有话谈。”

曹雪芹不免纳闷，一上来就谈扶乩，又说谈正经，这两者如何能有关联？因此，他止杯不饮，向翠宝要了一碗小米粥，一面喝着，一面凝神静听。

“有个安泰，家里有个乩坛，你总知道吧？”

“安三家里的乩坛很有名，怎么不知道？不过，我也只是听说很灵，不知其如何灵法？”

“你想不想去看一看。”

“当然想啊？”曹雪芹问道，“震二哥，你认识安三？”

“以前见过，今儿早晨在吃肉会上才交谈。”曹震停了一下又问，“他如果想请你在乩坛执事，你干不干？”

曹雪芹料知其中必有讲究，便不做承诺，“那得看情形。”他说，“震二哥你知道的，我不喜欢受拘束。”

“我知道。不过这件事关系很大，你能不能为大局，暂且受一点委屈？”

“震二哥这么说，我不能讲个不字了。”曹雪芹接着便问，“可不知道要我干什么！”

“反正是在乩坛上干活，我也不知道他会要你干什么，不过，有一层你一定得花点心思，要让他相信你，你才能明白他们在搞什么鬼。”

“‘他们’？”曹雪芹不解，“是指哪些人？”

曹震蘸茶水在桌上写了个“理”字，轻声问道：“懂了没有？”

“嗯！”曹雪芹有些踌躇了，想了又想，终于忍不住说了出来，“震二哥，参与人的隐私，可不是一件好玩的事，而况他们干的是玩脑袋的事。”

“你怕什么？有王爷做主。”曹震又说，“这件事办完了，有你的好处。”

听说有平郡王做主，曹雪芹的疑惧稍减，但他一向喜欢光明磊落，觉得类似行径，是小人之所为，因而虽默默同意，脸上却总带着不甚情愿的神气。

曹震阅历甚深，而况是从小看着曹雪芹长大的，自然能从他脸上看到心里。他在想，干这种事，全靠自己处处留意，随机应变，方有所获。如果漫不经心，毫不起劲，露了行藏，那就无益有害了。

曹雪芹的性情，不是干这种事的人，曹震不免气沮，心想，不必强人所难吧！但想来想去，想不出可托以腹心而能打入安泰家乩坛的人，不用曹雪芹便是放弃大好机会。既然如此，说不定只好想法子鼓舞他了。

略一思索，他有话说了，“雪芹，你不是最好奇吗？这件事是千载难遇的奇事，它会怎么变化，你最先知道，这还不能让你过瘾吗？”他极力怂恿，“你倒想想，自古以来，有皇上当得好好的，忽然说，皇位不能传给儿子，要传位给别人了，有这种奇事吗？”

“那也不足为奇。”曹雪芹答说，“宋朝的‘金匮之盟’就是。”

曹震自然不知有此一段史实，当即问说：“那是怎么回事？”

“宋太祖的杜太后，临终以前把宋太祖找了来，说国赖长君，你将来传位给老二匡义，匡义传位给老三光美，再传位给你的儿子德昭。宋太祖很孝顺，表示遵命照办。于是把‘半部论语治天下’的赵普找了来，拿杜太后的遗命写了下来，藏入金匮。这就是‘金匮之盟’。”

“后来呢？”

“后来，自然是宋太宗得了皇位。”曹雪芹又说，“‘烛影摇红’是桩疑案，不过既有‘金匮之盟’，大家也就没话说了。”

“原来是‘烛影摇红’啊！”曹震有理会了，“再以后呢？传位给谁？”

“宋太宗传子而非传弟。”曹雪芹答说，“那是因为赵普的一句话：一误不可再误。”

“意思是宋太祖传弟而不传子是错了，劝宋太宗不能一错再错。”

“就是这个意思。”

“那就对了！现在跟当年就是不一样。当今皇上就是不愿意当宋太祖，连一错都不肯错。好戏在后头呢，你难道不想在其中演一角，所谓‘躬逢其盛’，我都替你可惜。”

一番话将曹雪芹说得好奇心大发，终于有了跃跃欲试的劲道。不过他也抱定了一个宗旨，只做旁观，绝不参与，只当助手，不做主张。

于是第二天下午，曹震备了一份珍贵的土仪，带着曹雪芹去拜访安泰。曹震的礼貌周到，曹雪芹的气度安详，件件给了安泰极大的好感。谈到扶乩，曹雪芹有问必答，颇为内行，不知不觉，暮色将临，曹震即起身告辞。

“别走，别走！在这里便饭。”安泰伸手做个阻拦的姿势，“今天晚上是坛期，你们不可错过。”

意思是说，有什么疑难之事，正好乘此机会，请降坛的乩仙，指点迷津。曹震便即欣然答说：“是，是，真是不可错过。不过初次拜候，便要叨扰，成了恶客了。”

“言重，言重，吃顿便饭，算得了什么。可有一句话，我得先说，今儿没有酒，过一天咱们好好喝。”

“是的。喝得满脸通红，瞻仰乩坛，未免不敬。”

“这倒也不能一概而论。如果是济颠降坛，总得叫人陪他喝一阵。”安泰又说，“我是因为曾经有人喝醉了，顶撞乩仙，后来出了事，所以不得已立这个规矩。”

于是早早吃了饭，闲坐喝茶时，宾客渐集，都是来赶坛期的，曹震的熟人很多，曹雪芹却一个不识，便悄悄退避一旁，冷眼观察。

“令弟呢？”他看见安泰在问曹震。

“在这儿。”曹雪芹不待曹震开口，便即现身上前，“安三爷有话吩咐？”

“我给引见两个朋友，都是敝坛的好手。”

这两人便是所谓江湖游士，一个叫张友龙，一个叫何彤，都在四十岁上下，仪表都还不俗。

彼此互道了“久仰、幸会”，只听安泰高声说道：“时候差不多了。各位请吧！”

宾客随着主人家领导，来到假山上一座阁子中的乩坛，烧香焚符，由何彤做上手，张友龙做下手，在大家屏息等待之中，乩笔动了。

“万乘弃草芥，一担装山河，自古帝王宅，相残骨肉多。”降坛诗以后，乩仙报名：“老衲应文是也！”

这时便有人窃窃私议，曹震也在低声问说：“这老和尚是谁？”

“是给燕王夺了天下的明惠帝。”

就在这时候，有个听差在安泰耳际不知说了句什么，安泰随即疾趋而出，过不多久，陪着一群宾客复回乩坛。为头的中年人长得极高，瘦削的脸，肤色极白，两耳贴肉，双眼上插，一副不爱理人的模样。

“这是谁？”曹雪芹低声问说。

“你没有见他‘卧龙袋’下一截黄带子？你想还有谁？”

原来他就是理亲王！曹雪芹心想，这晚上有好戏看了。

一个念头还未转完，“好戏”似乎便上场了。只见理亲王一看从乩盘中录下来的诗，顿时脸色大变，左右随从及安泰亦都显得很紧张了。

其时乩笔又动了，是催人发问：“诸居士有待老衲说法者乎？尚有滇南溥洽大师之约，不克久待也。”

催归催，沉默归沉默。因为不知乩仙来历的人，不敢随便说话，知道的因为牵连着建文逊国之事，怕触犯时忌，更不敢随便开口。这样冷着场，使得安泰大为不安，举目环视，一眼发现曹雪芹，脸上立即显得轻松了。

“老弟，”他走过来轻声说道，“你总知道这位乩仙是何方神圣，来，你上！”

曹雪芹还在踌躇，发觉曹震在他身后轻轻推了一把，那就不必推辞了。走上前去行礼通诚，心想，最好问些无关宏旨的话，千万别惹是非。

“上仙自称法号，那么，谷王开金川门迎燕王进城，上仙出亡是确有其事啰？”

“久成定论，何劳查问？”

这样的口吻，似乎不太客气，曹雪芹心里在想，这上手何彤有些可恶，不妨出个难题考一考他。转念又想，在这种场合，谨慎为妙，忍一忍不必多事。于是他又问道：“世传上仙出亡，是由溥洽大师剃度，可有这话？”

“若非溥洽剃染，何致系狱多年？”

依然是诘责的语气，但曹雪芹仍旧忍住了，“郑和七次下南洋，”他问，“是为访求上仙踪迹？”

“然也。”

“胡濙呢？遍走天下二十年之久，想来一定寻到上仙了？”

“试猜之。”

这又是故意刁难，曹雪芹心想，若说遇见，他可说没有，若说没有，他又可说有，反正总要给人一个没趣，不如不猜。

“弟子愚昧，请上仙明示。”

“胡濙于永乐二十一年还朝，星夜驰赴宣化，吾四叔夜半披衣召见。即此一事，思过半矣。”

乩仙所说的“吾四叔”，即指先封燕王，后来称帝的明成祖。“靖难之变”既由金川门入南京，宫中大火，火熄获尸体一具，指为建文自焚的证据。其实这是皇后的遗尸，建文帝已削发为僧，取法名应文，渡江远走西南。为之剃染的是高僧溥洽，因此系狱十六年，后由助燕王取天下的姚广孝求情，始获释放。

为了访寻建文踪迹，除遣太监郑和出海以外，并派都给事中胡濙，以访“仙人张邋遢”为名，遍行天下州郡乡邑，隐察建文藏身所在。永乐二十一年还朝，其时成祖亲征漠北，驻跸宣化，得报胡濙已到，不及等到天明，便即召见，漏下四鼓，方始辞出。

显然的，胡濙已觅得建文，并获保证，绝无再争天下之心，此所以星夜驰谒，为的是向成祖报喜。

其时乩笔又动，判的是：“尔尚有所询否？”

好胜的曹雪芹，本来已不想问了，看乩仙这样语气，不能不有所表现，想了一下问说：“上仙既弃万乘如草芥，又如何‘收拾起大地山河一担装’，有不舍之意？”

降坛诗中那一句“一担装山河”，原是由一本家喻户晓的杂剧《千钟禄》，又名《千忠戮》的曲文，就是曹雪芹所念的那一句“收拾起大地山河一担装”套来的。与“万乘弃草芥”自相矛盾，看来不易回答。

不过何彤是个中高手，乩笔动处，判下两句：“皇位可弃，吾土吾民不可弃。”一看是这话，曹雪芹立即警觉，再问会有“致干未便”的话出现，当下表示诚服，行礼而退。

这时安泰上前祝告：“弟子知道大仙跟溥洽大师有约，不敢久留，只不知何时能请仙驾再临？”

乩仙的答复是：“问我何时复降？总归有日重来。人间游戏识雄才，欠我坛前一拜。”

曹雪芹上口便知，是半阕《西江月》，心中自语：这“雄才”不知说谁？反正绝不是指自己，因为早在坛前拜过了。

念头尚未转完，乩笔又动，续写那首《西江月》的后半阕：“旧日燕享未到，今朝北国低徊。高墙幽死有余哀，嫡子东宫犹在。”

这就很明显了，所谓“雄才”指的是一向以“东宫嫡子”自居的理亲王弘皙。转眼看时，弘皙已疾趋上前，拜倒坛下，唇吻翕动，是在默祷。

“鉴子心诚，来日三鼓，且复一行。老衲去也！”乩笔戛然而止。





