17





“何谨！”曹有些焦躁了，“你把话说清楚一点儿，到底是谁出了事？什么‘受了伤正在救’，什么‘一下子想不开’？你是说谁啊？”

话犹未完，哭声将他打断了，曹一听便知是季姨娘的声音，不由得便将两条眉毛聚拢，几乎拧成一个结了。

哭声中还夹杂了言语，凝神细听，约略可闻：“家破人亡了啊！哪里想得到，曹家会落到今天这个地步？丢了纱帽就有人来欺侮，欺上门来到底逼出人命——”

听到这里，原来脸色沉重的曹与魏剥皮，无不颜色大变。曹尚未作声，魏剥皮已抢先开口，“昂翁，”他抓起貂檐暖帽说道，“府上有事，不敢打扰，就此告辞吧！”

曹不知如何回答，何谨却有防备，“魏大人，”他说，“我家少主母马上就要出来了。”

尽管魏剥皮精明多机智，也不曾想到何谨会这么虚晃一枪，就在这错愕之际，曹已有意会，“你说，何谨，”他神色极严厉地，“季姨娘说的是谁？什么出了人命？你刚才说有人受了伤，震二奶奶忙着救人，又是谁？”

“四老爷，”何谨平静地答说，“请进去安慰季姨娘，我在这里伺候魏大人跟震二奶奶见面。”

这意味着家务事不便当着外客谈，只要曹一进去看到了季姨娘，自然明白。因此，曹再无别话，向魏剥皮拱一拱手说：“请宽坐！我让舍侄媳马上来应讯。”

用到“应讯”二字，魏剥皮连称：“不敢，不敢！太言重了。昂翁请便。”

等曹一走，何谨便说：“请魏大人升炕。”

魏剥皮听说震二奶奶会来“应讯”，心就安了。他在想，曹家出了意外，有人突然亡故，是明摆着的事，此人之死，与他之来有关，亦颇显然。但所谓“欺上门来到底逼出人命”，是无知妇女的话，不必重视。不过，曹家既有此意外拂逆之事，震二奶奶的情绪一定不会好，回头见面，措辞要格外当心才是。

于是，他坐在炕上默默思量，哪些事可问，哪些事可能会让震二奶奶恼羞成怒，以不问为宜。

这一阵沉思，费的工夫不少，蓦地里惊觉，何以至今不见震二奶奶露面？抬头看时，何谨在廊上与两个曹家的下人聚在一起，不知说些什么。这一下，魏剥皮心知不妙！只怕已是身蹈危地，赶紧走吧，越快越好。

于是，他悄然起身，疾趋而出，一出花厅，为曹家下人所发现，立刻散开，却是戒备之势。魏剥皮心里发慌，但力持镇静地说：“烦管家把我的人找来。”

“是！”何谨口中答应，却另有答非所问的一句话，“请魏大人花厅里宽坐，吴大老爷马上来看魏大人。”

“吴大老爷？”魏剥皮问，“是首县吴大老爷？”

“是。”

“他来看我干什么？”魏剥皮又问，“他怎么知道我在这里？”

“那不知道了！反正吴大老爷马上就到，一到就都明白了。”

“不！我有事。我没工夫等他。”魏剥皮一面说，一面硬往外闯，已打算着如果何谨一拦，便加叱斥，来个先声夺人。

哪知何谨有一套柔能克刚的功夫，使个眼色，先就跪了下来，他的两个伙伴亦复如是。见此光景，魏剥皮便知硬闯亦会被拖住，人家先礼后兵，先占住了理，识趣些吧。

于是，他站住想了一会儿，说一句：“管家你请进来，我有话问你。”

等他回身入内，何谨亦起身跟了进去，心里已猜想到他要问的话，决定透露实情。

果然，魏剥皮问说：“府上到底出了什么意外？是不是震二奶奶死了？”

“是。”

这一声“是”，宛如数九寒天的一桶冷水，浇得魏剥皮浑身抖颤，心里不断自语：“完了！完了！”

这时高大围墙之外，已隐隐传来鸣锣喝道之声，料想是吴知县来了。魏剥皮久任州县，设身处地想了一会儿，心中突然一动，不觉一喜，自以为还有败中取胜的妙招。

原来出了命案，不管他杀还是自杀，例须报官相验，若是有身份的人家，因为骨肉不和、或者其他原因，有人轻生，十九隐瞒不报，即或惊动官府，亦每每拦舆请求免验。倘为妇女，更不待言。因此，吴知县此来，可以想象得到，绝未带了仵作来，这样，就留下了一个极大的漏洞。

照何谨所说，吴知县是特别来看他的，如果到曹家一下了轿，直接来看他，助曹家指尸索诈，提出任何要求，不妨暂且允诺，事后很可以翻案。因为应验尸而不验，真相未明，何得说他逼迫震二奶奶？这便是吴知县留下的一个漏洞，抓住了足资防卫。

这样想着，不由得侧耳静听，期待着墙外锣声歇处，花厅外人声渐起，行客拜坐客，会有吴知县出现，哪知声息杳然，可想而知地，吴知县已跟曹见面了。

事实上不但曹，吴知县还见到两眼已哭肿了的曹震，他是真正的苦主，一见吴知县便跪下来磕了一个头，眼泪汪汪地说：“求父母官替拙荆申冤。”

“言重，言重！”吴知县急忙逊避，拱着手说，“世兄，快请起来，有话慢慢儿说。”

这时何诚已以“抱告”的身份，跪递一张禀帖，口中说道：“我家少主母为时势所逼，一时想不开，寻了短见，请大老爷免予相验。”

“自然，自然！”吴知县亲手接了禀帖，转交随从的刑房书办，复又问道，“不知道怎么死的？”

这便等于问苦主的供了，曹震答说：“拙荆性情刚烈，是拔刀自刎的。”

“喔，伤在哪里？”

“左胸致命的地方。”

“一刀毙命？”

“是的，只有一刀。”

“纤弱女流，能一刀自裁，真正刚烈。”吴知县试探般问道，“不知道能不能让我瞻仰一下少夫人的遗容？”

曹震犹在沉吟，曹到底在官场上久些，知道是知县在公事上老到，脚步站得很稳，当即答说：“理当请贵县眼视明白。”

说着，自己引路，曹震后随，曲曲折折地走向萱荣堂，吴嬷嬷早已先一步传达信息，季姨娘、邹姨娘、锦儿、秋月及其他年长的丫头、年轻的仆妇，尽皆回避，由吴嬷嬷领路，直入内室。

这时震二奶奶陈尸的那间后房，家具都已移走，几乎成了一间空屋，震二奶奶依旧躺在血泊之中，血已凝成暗红色，头旁一对明晃晃的白烛，脚边一盏一束灯芯的油灯，直照泉台，一个小丫头跪在地上，不断烧锡箔，震二奶奶的身子却看不到，已用一幅白布遮住，白布上自然染了血迹，有一处隆起的地方，当然就是利刃入胸之处。

吴嬷嬷还待上前揭起白布，吴知县急忙摇手说道：“不必，不必！”转身又对曹说道，“赶紧料理吧！少夫人实在死得好惨，不能再让她这样冰冷地躺在地上了。”

此言一出，隔房嗷然一声，季姨娘首先哭了出来，顿时一片举哀之声，曹震不由得又垂泪了。

“祸起不测，只有求老父母做主。”

“从长计议，从长计议。”说着，吴知县左右望了一下。

这是要找个清静地方密谈的暗示，曹便向何诚说道：“你看，请吴大老爷哪里歇足待茶？”

何诚未及答言，秋月从隔室闪了出来，先福一福行了礼，方始说道：“在老太太起坐的那间屋子里，已经备下茶了。”

“这是，”曹特为替吴知县引见，“先母生前身边极得力的一个人，名叫秋月。”

听得这一说，秋月重新给客人行了礼，吴知县叫一声：“秋月姑娘！”深深打量了她一眼，但见渊静肃穆的神态中，似乎蕴藏着极深的机心，蓦地里省悟，震二奶奶这一死，实在殉曹家的家难。

这一顿悟，便生出许多想法。察言观色，曹恐怕未必了解，曹震却很难说，不过事先一定也不知情——当然，没有一个人知道震二奶奶会出此实为上策的下策，不然，早就在防备，震二奶奶怎么样也死不成了。





