12





就在马夫人将要归寝之际，曹震来了，他也是惦念着曹雪芹去看了曹以后的情形，急于想知道结果，而锦儿这天不回家，所以自己赶了来听消息。

在梦陶轩的书房里，等曹雪芹细谈了经过，曹震深为满意，“你很行！”他竖着拇指，夸赞曹雪芹，“我没有想到，你还真有点手段。”

曹雪芹不作声，而且面无得色，只向锦儿深深看了一眼。

“凡事想透彻了，话就比较好说。”锦儿看着她丈夫问，“你知道不知道，雪芹的话，为什么能让四叔听得进去？”

“这，”曹震问道，“莫非另有说法？”

“不错，另有说法。”锦儿紧接着说，“我们三个商量过了，这出戏，四叔只唱前半段，后半段是咱们两家的事。有了这么一个打算，雪芹说话，不必瞻前顾后，只跟四叔讲利害，话当然就说得圆了。”

“这话不错。”曹震问说，“不过，你们所说的后半出是什么？”

锦儿将跟曹雪芹说的话，复述了一遍：“四叔一个人把这副担子挑起来，以后的事，就得咱们接，照看姨娘跟棠官，官司上的一切花费，将来想法子把他弄回来，都是咱们两家的事。”不过，她又加了一句，“更是你的事。”

“也不必分彼此。”秋澄接口说道，“别的都好办，只有想法子把四叔弄回来，恐怕不容易。”

曹震默然，停了一会才说：“反正不怕破家，就有办法。”

“这话怎么说？”

“完赃减罪！”曹震问曹雪芹，“这四个字，你总听说过吧？”

“听说过。”

“这个‘完’字，就倾家荡产有余。”刹那间，曹震脸上已很明显地笼罩着一层抑郁愁惨之色。

秋澄暗暗吃惊，因为锦儿所说的话，原是她最先提出来的主张，不想曹震看得如此严重。她不能不疑惑自己，是不是在无意中闯了大祸。但她实在也很困惑，不知道错在何处。

锦儿就更不解了，“怎么叫‘完赃减罪’？又怎么会倾家荡产有余？”她提高了声音说，“锣不打不响，话不说不明，你倒是说清楚呀！”

“说不清楚。反正——”曹震突然停住，然后摇摇头，不愿再说下去。

锦儿性子急，已是一脸不悦，曹雪芹急忙插进去安抚锦儿：“你别急！等我跟震二哥好好儿琢磨一下，事情还不至于那么坏！”接着又说，“你们俩找杏香去聊聊。”

“好！”秋澄拉着锦儿说，“这律例上的事，咱们不懂，看他们哥俩商量了再说。”

等她们一走，曹震气急败坏地说：“四叔是老实人，不懂避重就轻的诀窍，如果老老实实都招供了，也承认了，就得赔出二三十万银子，才能保得住命。”

一听这话，曹雪芹也愣住了，“怎么？”他问，“还有死罪？”

“怎么不是？这赃罪，大清律跟大明律是一样的，就算‘不枉法赃’好了，得赃一百二十两以上，就是‘绞监候’，不是死罪是什么？”

原来律例规定，赃罪共分六款，最重的枉法贪赃，其次是贪赃而非枉法，就是所谓“不枉法赃”。此外四款是“窃盗赃”“监守自盗赃”“常人盗赃”“坐赃”。赃又分两种，一种叫作“入官者”，一种叫作“给主者”。如因事行贿，则贿款没收，属于“入官者”；倘或索贿而事主不愿，以强迫手段勒索财物，则事发之后，赃款发还原主，便是“给主者”。

曹与曹震经手承办、验收的工程，所受包商的贿款，皆属“入官赃”，还了赃款，贪赃的银数减少，罪名便可减轻。曹震谈到这些律例刑名上的奥妙，曹雪芹不甚了然，但语气之间听得出来，他的意思是，三家虽说休戚相关，荣辱与共，但毕竟还是量力而为，现在对曹做了承诺，就变成自己的事了。而曹震又认为，曹雪芹虽然这多年来常受接济，但与公家无关，因此，曹替他顶了罪，则一切善后事宜，他应该一肩担承，到他倾家荡产，犹不足以了事时，才轮到曹雪芹来相助。

“可是，话已经说出去了，该怎么办呢？”

“说了话，当然不能不算。”曹震将双手一摊，“我也不知道该怎么办，只好听天由命了。”

“船到桥门自会直。”曹雪芹说，“到时候真个不了，反正我陪你倾家荡产就是。”

这话略略有些负气的意味在内，曹震怕再说下去，会起误会，只好隐忍不言，而内心有苦难言的抑郁，自然也就更甚。

“震二哥，”曹雪芹问说，“你认为我们三个人商量好的办法，是不是正办？”

“当然是正办。不过，”曹震迟疑地说，“似乎话说早了一点儿。”

“咦！不是你催我去的吗？”

“不错，我是说后半段。”

原来他是说对曹所做的承诺太早了些，心里不免反感，“当时是四叔问起来，我才不能不说。如果，”他停了一下说，“四叔有后顾之忧，他怎么肯放心大胆地一肩承担。”

曹震语塞，摇摇头叹口气，然后挺一挺腰说：“好吧！是祸躲不过，到时候再说吧。”

“这才是。”曹雪芹又问，“这件事，你不会怪锦儿姊吧？”

“不会。我怪我自己，怪她干什么？不过，我得跟她算算账。”

“算账？”曹雪芹诧异地问。

“我跟四叔合办的事不少，还有些事，是他出名我经手。年深月久，哪件事有多少好处，我怕一时记不得了，她的记性好，我得问问她。”

原来是算这些账，曹雪芹放心了。





