04





持着李果所默写下来的，来自王千总之手的抄件，李煦的眼睛发亮了！但亦只是像石火电光般一闪，随又归之于困惑。

“你们的看法如何？”他问李果与沈宜士。

“客山兄，”沈宜士说，“你见闻较切，你看呢？”

“我一路在想，局势似乎还没有稳定。目前在妥协的局面，八阿哥受封为亲王，自然是一种安抚的手段。既有上谕，章奏出纳必经总理事务的两王两大臣之手，八阿哥居首席，自然可以居中用事。不过，这种妥协的局面，能够维持多久，实在难说得很。”

“一点不错！”李煦用低沉的声音说，“我不知道你们看出来没有，一上来，两王两大臣的意见，就跟新皇不合。”

李、沈二人，相顾愕然，细细参详，方始看出夹缝中的文章。“旭公是说大将军的印务？”沈宜士问。

“新王要交给延信，议奏却说要交给平郡王，这——”李果也点点头，“不能不说是无形中驳了新皇的意见。”

“话虽如此，也还有解释。”沈宜士发现李煦的忧虑，又添了几分，便有意持乐观的看法，“谕旨固属周详，仍有漏洞。延信未到军前，接管大将军印务以前，应该有人护理，加一句‘印敕暂交平郡王纳尔苏署理’，这个漏洞就补起来了。”说着，趁李煦疏神之际，向李果使了个眼色。

在沈宜士，这个眼色仅是示意李果，不要驳他的话，而李果却能充分领会沈宜士的用心，所以进一步帮腔，“这个看法很精到。”他说，“不论新皇的皇位如何得来，要安定大局，非得八阿哥协力不可。朝中既有封了亲王的八贝勒护持，军前又有平郡王署理大将军印务，为谁说几句话，一定亦很管用，旭公大可放心。”

李煦很精明，但耳朵较软，尤其是好听的话，更易入耳。如今听得沈、李二人一唱一和，自己想想，实在也不必戚戚。而况恂郡王一到京，新皇当然也要加恩重用，希望和衷共济。这一来，又多一重奥援。将来纵或不能再有前几年那种巡盐的好日子，至少祸事是决不会有的。

这样一想，心境大见开朗，胃口也就开了，居然吃了两饭碗的野鸭粥，放倒头好好睡了一觉。

不过四姨娘却不大放心，叫丫头将李鼎找了来说：“到底也不知道怎么回事。从前常听你姑夫说：四阿哥与十四阿哥，实在不像一母所生，一个厚道，一个刻薄。四阿哥而且喜欢假装清高，是很难惹的人。你倒跟沈师爷他们好好去谈一谈，弄清楚了来告诉我。”

于是李鼎请了沈宜士与李果来，转达了四姨娘的意思，希望有个切实答复。沈、李二人面面相觑，好久说不出话来。

这一来，李鼎也有些发慌了，“请两位直言无隐。”他说，“是福不是祸，是祸躲不过。四姨的原意，也是问祸不问福。”

“福祸实在很难说。”沈宜士跟李果交换了一个眼色，彼此取得默契，决定说实话，“我跟客山兄一直在推敲这件事，觉得有两个地方，迹象不妙。第一，现成的平郡王在那里，何必又老远派延信去接管印务？”

“这，这是说，新皇不信任平郡王？”

“应该这么看。”沈宜士又说，“上谕中特为指定两个副都统，跟恂郡王和二阿哥的世子弘皙一起进京，似乎是心有所忌，派人监视。”

“这一点，”李果也说，“实在很叫人不安。”

“其次，照上谕上看，似乎西陲的军务、政务实际上以年羹尧为主，延信不过因为公爵的关系，领个管理大将军印务的虚衔而已。”

沈宜士这一说，更使李鼎觉得平郡王不为新皇所重，竟连管理印敕的虚衔，亦靳而不予。同时他也联想到，一直圈禁高墙，从未受封的十三阿哥胤祥，一释放便是亲王，而同母弟又为先帝所爱的恂郡王反而不能晋位，相形之下，不但显得薄其所亲，而且胤祥之封亲王，似乎别有缘故。

等他将这番意思说了出来，沈宜士与李果都深以为然，觉得大局确有许多大不可解之处。

于是反复研求，议论彻夜，判断是凶多吉少，结论是及早设法，希望是保住职位——一朝天子一朝臣，织造世袭，究竟未奉明旨；倘或调职，不过个把月便得移交，偌大银子的亏空，从何弥补？





