07





忧心忡忡的曹霖，两眼肿得如胡桃般的锦儿，强持镇静的秋澄，都聚集在一直保持沉默的马夫人屋子里，等候曹雪芹。

置在梳妆台上的小金钟发声了，声音不大，平时很少有人留意到它的声音，但此时却听得很清楚，而且每一个人都在计数，总共打了十下。

于是马夫人打破了沉默，“亥正了，”她说，“芹官怎么还不回来？”

“不回来是好事。”秋澄接口，“一定是发遣，方问亭有许多话交代。”

“要不要我去看一看？”曹霖问说。

马夫人与秋澄都还在考虑他的提议时，只听廊上有丫头在说：“芹二爷回来了。”

人随声到，曹雪芹一揭开门帘，便大声说道：“破财消灾，四叔不要紧了。”

“是完赃减罪？”锦儿与曹霖异口同声地问。

“不是……”

“那么是什么呢？”曹霖迫不及待地问。

“你别忙！”秋澄拦住他说，“听雪芹慢慢儿谈。”

“先给我茶。”曹雪芹说，“渴得很。”

“喝我的好了。”锦儿将她的茶移了过来，“温温儿的正好喝。”

于是曹雪芹一面喝茶，一面谈方观承告诉他的话，二十五万银子买一条命，在他认为是很划算的事。

“这算不算充军呢？”马夫人问。

“也算也不算。”曹雪芹答说，“方问亭告诉我说：只要赤峰的事办完了，马上就可以回京，到时候托一托人，还可望官复原职。”

“那么，怎么又算是充军？”

“‘即日就道’，不许在京城逗留，这就跟充军一样了。”

“连回家都不许？”

“是。”曹雪芹点点头，“皇命差遣，亦等于‘君召，不俟驾而行’。最好别回家，免得节外生枝；再说，回不回家，根本无关紧要，出城在夕照寺住下来，大家仍旧能去见四叔话别。”

“好吧！”马夫人喊一声，“棠官。”

“在！”曹霖站了起来，听候吩咐。

“你快回去预备。明儿上谕一下来，大概吃了午饭就得动身。”马夫人又说，“你跟你娘说，财去身安乐，明天见了你爹，不必伤心。”

“是。”

曹霖刚刚应声，突然听得噭然一声，锦儿哭出声来，哭在此时，颇令人诧异，她自己亦急忙掩住了口，但强自止哭，只听得喉头发出抽搐的声音，反更令人酸鼻。

“你哭吧！”马夫人说，“不要紧！知道你心里的委屈，真是替四老爷挡了灾了。”

这一说，锦儿可真忍不住了，手一松，痛痛快快地哭出声来，丫头们急忙绞来热毛巾，秋澄接到手中，为她抹泪，轻轻说道：“我陪你回去。”

锦儿点点头，止住了哭声，站起身来说：“明儿我去送四叔。”

“不！”马夫人说，“你别去！通声的事不必告诉四老爷，你去了会露马脚。”

“那，那我就不去。”锦儿向曹霖又说，“请你给我替四叔请安。”

“是，是。我会说到。”曹霖又说，“震二哥吉人天相，一定不要紧。”

锦儿欲语又止，只向马夫人说一声：“我走了。”

“好！让芹官送你回去，有话咱们明天再谈。”马夫人又说，“船到桥头自会直，二十五万银子也不是一下子要拿出来的，慢慢儿想办法。”

“是，我知道。”

“你再不能哭了！通声心里明白，你一哭，他心里会难过。”马夫人又加了一句，“我想曹家的运气，还不至于坏到人财两空。”

这句话正碰在锦儿的心坎上，她之觉得委屈，正就是为此。在车上哭着向秋澄说：早知如此，倒不如由曹震来承担一切罪过，反正一死可以解消一切。如今曹震的一条命，还是不保，却又以有言在先，还得想尽办法，来替曹筹措那修城的二十五万银子，岂非人财两空？

“唉！”秋澄叹了口气说，“这是谁都想不到的事，反正六亲同运，一切认命吧！”

正当此时，丫头来报：“仲四爷来了。”

仅是仲四的名字，对大家便是一种安慰。马夫人便说：“请进来谈吧！”

向来仲四来访，只有曹雪芹在梦陶轩接待，除非仲四自己说一句“我要给太太请安”，是不会请到马夫人这里来的，这一回破例，不仅是因为马夫人在这种遭遇家难的时候，对这位未来的至亲格外觉得亲切，而且她也认为有亲自向仲四致意的必要。

及至曹雪芹去将仲四迎了进来，马夫人已先在堂屋中等待，仲四请过安，她开口时将称呼都改过了。

“姑爷请坐！”

“是。”仲四坐下来问曹雪芹，“四老爷有没有消息？”

“有了。皇上有朱笔，罚四叔修赤峰的城墙。”

“热河赤峰？”

“是的。”曹雪芹答说，“这也跟发遣一样，命下即行，打算先在夕照寺住一天。”

“是四老爷一个人上路？”

“不！邹姨娘陪了去。”

“车马呢？”

“请刑部提牢厅的黄主事关照解差代办，大概要花到一千二百两银子。”

“这钱是省不了的，托他们代办，一路可以有许多方便。”仲四停了一下，咳嗽一声又说，“我本来打算亲自送四老爷去的，如今震二爷忽然中风，有什么事，我不能不替他顶起来，只好请一个镖头护送了。”

“多谢姑爷！”马夫人接口说道，“家门不幸，接连出这么两场风波，姑爷不是外人，我只好老脸拜托了，以后一切都要仰仗姑爷！”

“言重，言重。”仲四站起身来答说，“是应该的。”

“姑爷请坐了谈。”

“是。”仲四复又坐下，“罚修城墙，不知道要花多少银子？”

“得要二十五万。”曹雪芹皱着眉说，“就是这一层为难。”

一听是如此巨数，仲四也愣住了，马夫人母子不便做何表示，也只是沉默着。

“是要一下子缴上去吗？”

“那倒不是。”曹雪芹说，“这不是追缴公款，修城墙当然是陆陆续续支付工料款子。而且现在是怎么个章程，也还不知道，得要到了热河，跟都统衙门接了头才明白。”

“喔，”仲四问说，“是自己修呢？还是缴款子请公家修？”

“我还没有打听。”曹雪芹说，“照我想，自己修就不能征发民工，恐怕花费更大。”

“那就是缴款请公家代修了。”仲四想了一下问，“能不能在都统衙门托一托人，料自己办，只缴工款？当然，他们的好处，还是要照送的，不过就这样，在料款上一定也能省出好几万银子来。”

“四哥说得不错，明天我就去托人。”

“你打算托谁？”

“方问亭。”曹雪芹说，“他不会回任了，会放直隶总督，热河都统不能不买他的账。”

“是的。”仲四又说，“你不妨另外托人给热河都统来封八行，方老爷那里，我来跟他说。”

“好，就这么办。”

仲四点点头，站起来说：“太太还有什么话交代？”

当然有话，但无法开口，罚修城墙的钱在哪里，虽说他跟曹震对筹款一层，已有成议，但曹震如今危在旦夕，亦不知他们所谈的结果，究竟如何，没有一句肯定的话，毕竟不能放心。

于是，马夫人沉吟了一会说：“还是那句话，一切要仰仗姑爷。我们家的两个要紧人，如今都成了没脚蟹，芹官又是个书呆子，说不得只好赖上至亲了。”

“喔，太太这话实在当不起。现在当然都是我的事，让我一步一步来办。但盼震二爷不出事，一天好一天，等四老爷从热河回来，咱们再从头干起。”

“是的，但愿如你的金口。芹官，你送姊夫！”

“是。”

等出了星花门，仲四轻轻说了句：“我到你那里去谈谈。”

两人在书房中闭门密谈，曹雪芹才知道曹震另外负了债——是一笔赌债，一共六万四千银子。

“唉！”仲四叹口气，“也怪震二爷自己糊涂，镶蓝旗的奇老七，是个镇国公，哄吓诈骗，无所不来，有名的坏水。”

仲四摇了摇头说：“震二爷偏偏会跟他在一起赌钱，小赢大输，已经输了两三万银子了，最后一回大输特输才发现是诈赌，当时吵了起来。震二爷不肯认账，奇老七自知理亏，不敢硬讨，可是现在不同了。”

但自曹震中风的消息传出去以后，对方起了个极恶毒的讹诈之心，准备找一班八旗中一向横行霸道的恶少，上门坐索赌债，不遂所愿，立即大吵大闹，料定曹震家为求病人安静，一定会出来好言央求，得如所愿。

“这可是太刻毒了。”曹雪芹忧心忡忡地说，“只要有人上门一吵，震二哥一条命非马上送在他们手里不可。”

“幸而让我知道了。”仲四接下来说，“我在旗下，也还有几个能在王公府第中走动的朋友，托出他们来讲解，事情总算过去了。”

“是怎么摆平的呢？”

“那，雪芹你也就不必问了。”

“是，是！”曹雪芹明白，世间尽有崎岖，最管用的办法，便是用银子来铺平，只不知道花了多少。

“雪芹，”仲四又说，“我跟你说这话的意思是，震二爷作兴还有类似的情形，你得打听打听，倘有麻烦，要趁早料理。府上如今再禁不起风吹草动了。”

“是，是！”曹雪芹弓着身子，连连答应，“我会留意这件事。”

“好！那就明儿见了。我会一早赶到刑部去照料。”

等仲四一走，秋澄接踵而至，曹雪芹将仲四的话，只字不遗地告诉了她，相顾黯然。

“唉！”秋澄叹息着说，“这几天我老做噩梦，但愿只是个噩梦。”

“你梦见什么了？”

“反正不祥之兆就是了。闲话少说，太太让我来跟你商量，震二哥的事，要告诉四叔不要？”

“我想得告诉他。纸里包不住火，再说四叔得了这么一个处分，比原来预料的结果要好得多，他也应该禁得住打击。”

“我也是这么想。”秋澄又说，“但愿四叔这件事能早早过去，回来以后，再托方先生保一保，得以复起。”

“你睡吧！”秋澄起身说道，“明天还得起早呢。”

“不，不！”曹雪芹摇着手说，“睡也睡不着，你再陪我聊聊。”

秋澄便又坐了下来，看雪芹形容憔悴，油然浮起友爱之情，“你可得好好儿当心你自己的身子。如今，恐怕只剩下你一个正经人了，倘或你再病倒了，一家人可要急得发疯。”

“我不要紧。”曹雪芹摸着自己的脸说，“瘦是好像是瘦了一点儿，不过精神很好。倒是你！两家人家，不，三家人家都要靠你撑持，你千万病不得。”

“三家人家”四字又勾起了秋澄的心事。沉吟了一会，觉得应该跟曹雪芹吐露，“雪芹！”她说，“三家人家我都得照应，我还能再照应一家吗？”

曹雪芹不明白她这话的意思，率直答说：“你讲明白一点儿！我不大懂。”

“那就明说吧！照应了仲家，我就不能照应曹家的三家人了。”

“那可是没法子的事。”

“没法子也得想法子。”秋澄停了一下说，“仲四也许能体谅。”

“当然，当然！仲四哥一定会体谅。”

“既然如此，你不妨跟他去谈一谈。”

“怎么谈法，谈什么？”

“谈退婚啊！”

“你疯了！”曹雪芹跳起来说，“你怎么转出来这么一个念头？我以为你说仲四哥会体谅我们的家境，常常会让你回来看看，照你的念头，我敢说，他一生不会体谅你。”

秋澄默然。好一会才说了句：“说起来似乎太过分了些，可是，我只有一颗心，一双手，四家人家我实在照顾不过来。”

“那，你就照应夫家。”曹雪芹说，“照应了夫家，实在也就是照应了娘家。这话，你该明白。”

秋澄当然明白，以后曹家要靠仲四接济，这是很失面子的一件事，而曹雪芹居然有此想法，莫非真个人穷志短？转念到此，秋澄的心境便更抑郁了。

曹雪芹一早便到了刑部，接着是曹霖与仲四先后到达，仲四将曹雪芹拉到一边，低声说道：“今天要开销的款子，四老爷家有没有预备？如果没有预备，要趁早想法子。”

曹雪芹摇摇头：“棠村不大通世务，我想他不会预备。不过，秋姊让我带了一张存在日升昌颜料铺的存单，是两千银子，我想大概够了。”

“那么，四老爷呢？不能不让他带点钱走。”

“这，这只有到了夕照寺，让四叔先住下来再商量了。”

“好！我也带了日升昌的票子。”仲四又说，“黄主事我没有见过，回头请你引见以后，一切我来跟他打交道。”

“那再好没有。”曹雪芹将存单取了出来，还没有交过去，便让仲四拦住了。

“你这笔钱先别动，回头再说。”

就这时福生出现了，曹雪芹便问：“四老爷都预备好了？”

“预备好了，只等过堂。”

曹雪芹点点头，“你先去通知黄主事。”他说，“我们马上去看他。”

一行三人到了黄主事屋子里，曹雪芹为仲四引见的说辞是：“是家姊丈仲四先生。”

“久仰，久仰。”黄主事很客气地请教，“仲四先生在哪个衙门？”

“不敢，不敢！”仲四有些发窘，“捐了个小职衔在身上，这‘先生’的称呼，绝不敢当，黄主事就管我叫仲四好了。”

“喔，喔，”黄主事问曹雪芹，“这位仲四爷，原来的行当是……”

“原来是镖行。”曹雪芹又说，“他的一位少君是河南驻京的提塘官。”

“怪不得，我看仲四爷，豪迈之气，溢于辞色，原来是老江湖，请坐，请坐。”

“谢谢！”仲四转身说道，“棠弟弟，令尊多亏黄主事照应，今天过堂还要请黄主事格外成全，你给黄主事磕头道谢。”

“是。”曹霖双膝一弯，向黄主事磕了个头。

“怎么行了大礼，不敢当，不敢当。”黄主事避到侧面，将曹霖扶了起来。

原来仲四虽是买卖人，衙门里的规矩极熟，凡是发遣起解，刑部、兵部一处处投牒过堂，手续极繁。有些喜欢作威作福的司官，不但呼来喝去，态度极为无礼，而且每每遇事挑剔，不上手铐，便会发话，少磕一个头，破口大骂。曹如受此辱，一定会当场流泪。所以全靠带领过堂的黄主事格外照应指点，才能顺利过关。

果然受了曹霖这一个头，黄主事自己先示意，“令尊今天过的堂，一共有七处，修城是工部的事，将来缴款又跟户部有关，所以户部也得到一到。”他向曹霖说，“其中有两处比较麻烦，如果万一照应不到，要请足下包涵。”

曹霖不知如何回答，仲四便说：“有黄主事在，一定处处顺利。”他向曹雪芹说：“你们哥俩先请便，我跟黄主事好好来请教。”

“好。”曹雪芹向曹霖使个眼色，“咱们到外面去等。”

屋子里只剩下主客二人，仲四开门见山地说：“舍亲的事，一切都托黄主事代办，除了车价以外，各处应该有的规矩，我们绝不敢少。请黄主事吩咐一个数目。”

黄主事一听这话，便知是个晓事的人，“靠山吃山，靠水吃水。”他说，“仲四爷是外场漂亮人物，诸事好办。说老实话，哪个衙门都有难惹的人，在我们帮忙，也只有自己落个清白。如今仲四爷这么说，似乎我倒不能不蹚浑水了。”

“言重，言重。黄主事是帮我们这面的忙，可也是帮各衙门朋友的忙。至于对黄主事，我们自然额外还有点微意。请吩咐吧！”

“老兄这一说，我可真不能不替你们精打细算了。”接下来一面扳着手指，一面念念有词，是在计算数目，最后说了句，“这样吧，共七处，通扯计算每处二百两，车价一千三，总共两千七。”

“是。”仲四掏出一个“护书”，从里抽出两张存单，双手递了过去说，“一共三千两，大概还有几十两银子的利息，多下来的款子，不成敬意，请黄主事别嫌少。”

“哪里，哪里，这可真是受之有愧了。”

“我跟黄主事一见如故，也不说客套话了。你先请收了，我还有话。”

一听还有话，黄主事将刚伸出来的手缩了回去，“仲四爷，你请先说，能办得到的，我才敢揽这件闲事。”他说，“如果力有未逮，只好说声对不起了。”

这原是仲四的试探，虽听曹雪芹说过，此人很不坏，但毕竟初交，知人知面不知心，因而想出这么一个试探之道，如果黄主事伸手便接，只要钱先到手，事情办得成，办不成再说，那就是不负责任态度，像这样先问话，再接钱，就靠得住了。

于是仲四说道：“当然是黄主事办得到的事。曹四老爷是读书人，性气比较刚强，要请黄主事格外重托，过堂的时候，务必留他一个体面。”

“不错，不错。士可杀不可辱，这一点一定办得到。”黄主事问，“还有别的事没有？”

“再就是一路上解差……”

“这你请放心。解差收了这么重的车价，包管一路上曹老爷长、曹老爷短地伺候到热河。”

“既然如此，一切都重重拜托了。”仲四再一次将存单递了过去。

“仲四爷，咱们先小人后君子，还有什么话？”

“没有了。”

黄主事这才将存单接了过去，“过堂总得半天的工夫。”他说，“反正回头就能见面，各位也不必在这里等了，中午咱们在夕照寺见面。”

“是。”仲四又问，“在夕照寺能待几天？”

“多了也不宜，言官发话，节外生枝，何必？”黄主事说，“能够明天走最好，不然后天一定得动身。”

仲四点点头：“那么，咱们中午夕照寺见吧！”说完，拱一拱手辞了出去。

到得刑部大门外，与曹雪芹兄弟见了面，说知经过，然后交代曹霖，回家接了季姨娘与邹姨娘到夕照寺话别，又问曹雪芹的行止。

“我得去看看震二哥，不知道有起色没有，”曹雪芹说，“回头我到夕照寺来。”

“好！我先到夕照寺去一趟，夕照寺只有一间客房，还不知道空不空呢。”





