02





由胡三奶奶做东，连着逛了两天，也不过走马看花，扬州的盐商都有园林，也不禁游人，倘要看遍各园，半个月都不够。所以朱二嫂决定照预定的日期动身，请客的事，亦由于时间匆促，在朱二嫂及彩云一再劝说之下，胡三奶奶怏怏然作罢了。

动身定在中饭以后，也是胡三奶奶的主意，她说，当天赶不到无锡，不如饭后起程，过江在镇江住一夜，下一天从从容容到家。朱二嫂也知道她无非找个借口，可以多留她半天，姊妹情重，自然不忍多说什么。

于是这天上午，就在家闲谈话别。到得近午时分，正要开饭，只见胡掌柜匆匆而来，一进门就说：“李家的大少爷来了！”

“谁？”朱二嫂诧异，“是鼎大爷？”

“对了，就是他。”胡掌柜看着他妻子说，“我看把他请进来吧？”

这是征求胡三奶奶的同意，她知道朱二嫂与彩云跟他都很熟，便即答说：“鼎大爷我虽没见过，照我们姊妹的情分，他可也不算外人，而且人家正在难中，自然不能照平常那么讲究，请进来好了。”

于是胡掌柜回身而去，彩云却有些不安，低声问说：“他来干什么？”

“必是有事！这个时候，也不会有来看朋友的闲工夫。”

“那么，你走不走呢？”

“我自然走。他又不是来找我。”朱二嫂心中一动，看胡三奶奶在一边扶一扶花瓶，理一理椅垫，忙着接待生客，不会注意这面，便即笑道：“也许跟你见了面，倒有好些话说。”

彩云的脸微微一红，向一旁努努嘴，示意她不可再说下去，以防胡三奶奶听见。

事实上她也没有工夫说下去了，因为有人来了，胡掌柜引路，李鼎后随，他手搀着阿筠，另一面是阿牛蹦蹦跳跳地跟在身边。

“鼎大爷，”朱二嫂迎出去说，“不想在这儿又见面了。”

“是啊！”李鼎抬头看着胡三奶奶问朱二嫂，“这位是胡三嫂？”

“是我二妹！”朱二嫂笑道，“鼎大爷，我们结拜了，我较长，彩云最小。”

“喔，恭喜，恭喜！”李鼎说道，“我还是叫胡三嫂吧！”

“不敢当，鼎大爷请坐。”

接着是李鼎跟彩云招呼，再跟胡三奶奶寒暄了几句，方转脸说道：“朱二嫂，我派人到南京去追李师爷了，他也要来。”

“他也要来！”彩云先诧异地喊了起来，然后去看朱二嫂。

这就谁都看得出来，李果跟朱二嫂必有关联，胡三奶奶自然很关切，也在注视她的神情了。

朱二嫂有些窘，不过还能沉得住气，“他来了马上要走呢？”她问，“还是有事？”

“当然有事。”彩云接口，“不然，鼎大爷把他追了来干什么？”

“是的，有事，总得三四天才能办好。”

朱二嫂点点头，没有再往下说。彩云倒是有许多话想说，尤其是阿筠的归宿，关乎行止，非谈不可，但不应在此时此地。这样彼此就变得无话可说，李鼎亦就没有再逗留在这里的必要，由胡掌柜招呼到镖局里去款待。

“大姊，”彩云用征询的语气说，“你再住几天吧！”

胡三奶奶巴不得这一声，接口说道：“再住几天，再住几天，等鼎大爷他们事情办完了一起走。”

朱二嫂自然听从，先是不免尴尬，等这忸怩的感觉一过去，想到与李果见面在即，情绪自然好了起来，话也就多了。

“筠官，”她忽然问道，“你要不要去看你鼎叔？”

“要！”

“我领你去。”

她这样做有两个缘故，第一是将阿筠调开，好谈李家和她自己的事；第二是给李鼎一个暗示，要跟他单独谈一谈。

到得前面，胡掌柜正陪着李鼎在喝酒，还有些男客，她一个都不认识，但神态拘谨，衣服体面，猜想得出是胡掌柜特意请来的陪客。

看见胡掌柜与李鼎站起身来要招呼，她便不进屋子，心想也不必费心思作何暗示，干脆直说罢了。

“各位请坐，我不进来。”她又小声跟胡掌柜说，“回头吃完了，告诉我一声，我跟鼎大爷有话说。”说完，轻轻将阿筠一推，转身就走。

再回到饭桌上时，朱二嫂借酒盖脸，将与李果的关系老实告诉了胡三奶奶，然后又谈李家，认为李鼎与李果约在扬州聚会，一定有极重要的事，不是好，就是坏，李家的祸福，可以见分晓了。

“二妹，”她说，“人不能有感情，有了感情，明明不相干的事，也会像自己的事那样着急。像李家，你看，三妹从京里路远迢迢来替他们送信，我虽没有帮上什么忙，可是一闲下来就会想到，心里拴着好大的一个疙瘩。但愿他们早早免灾脱祸吧！”

“这就是义气！要不然，咱们怎么投缘呢？不过，大姊，”胡三奶奶很小心地说，“你让李师爷这样下去，也不是个了局。”

“我也知道。不过现在没工夫去想它，就想好了，没工夫去办，也是枉然。”

是胡三奶奶跟彩云商量好的，为了方便朱二嫂与李果相会，派人到李鼎所下榻的宝源客栈，赁下一明一暗的两间房。

悄悄安排好了，胡三奶奶才说：“大姊，我不留你了，行李是现成理好了的，你就请搬到宝源客栈去吧！”

朱二嫂愣住了，不知她是何用意，彩云便笑着补了一句：“别忘了，在那儿你是李太太。”

朱二嫂恍然大悟，心里充满了感激与欣慰，如此体贴，与同胞姊妹又有何异？不过，却不便公然表示什么，只是笑得一笑。

“呀！”她忽然想起，“我还约了鼎大爷有话说呢！”

“鼎大爷也住宝源客栈。”彩云答说，“到了那里，什么时候不好谈？”

朱二嫂答应着上轿而去，镖局的伙计，陪到了宝源客栈，照胡三奶奶的吩咐，介绍她的身份是“李太太”，又关照：“李老爷一半天从南京来，你就直接领了来好了。”

等朱二嫂到得自己屋子里，随即来了个二十岁左右的女佣，名唤“高妈”——扬州的规矩，女仆未婚都叫莲子，已婚统称“高妈”。朱二嫂很喜欢这个看上去稚气犹存的高妈，一面让她帮着解行李，一面跟她闲聊着，很快到了黄昏。李鼎尚无踪影，李果却先到了。

相见惊喜，互道别后光景，当然是朱二嫂的话多，因为虽只数天之隔，可谈的事却真不少，光是胡三奶奶安排她住宝源客栈就值得夸耀好一会儿。

“我在这里，可是大家都管我叫李太太，你得顾我的面子。”

“我怎么会不顾你的面子？”李果笑道，“没有的话。”

“我是怕你在称呼上露马脚。”

“不会！太太。”

叫得非常爽脆，决不似初改称呼涩口的样子，朱二嫂放心了。

“鼎大爷怎么还不回来？”

一语未毕，李果手往外指：“说到曹操，曹操就到。”

果然是李鼎来了，其实他早就回到了宝源客栈，住在前院，知道朱二嫂与李果要先叙离衷，特为拖了一段时候才来的。

“怎么样？”他问，“南京的事情办妥了？”

“回头跟你细谈。”

李果是因为朱二嫂在，怕李鼎不愿让人家知道他的家事，故意不言，李鼎却并无忌讳，亦不了解他的用意，点点头说：“那么，我先说吧！事情有了转机，不过，宜士先生恐怕太受委屈了。”

原来沈宜士已定下一身为李煦挡灾的破釜沉舟之计，见了查弼纳派来会同查办的一员道员，自承李煦的亏空，他要负责，他说他跟扬州盐商有勾结。问他是勾结了哪些人，沈宜士说要细想细查，要求宽限十天，他会提出详细的“亲供”。

这是沈宜士要挟扬州盐商。交保回家后，他将李鼎找了去，要他找扬州的总商谈判，大家分担着为李煦弥补亏空，否则他要将两淮盐商的积弊，都抖搂出来，没有一个可脱干系。

李鼎自然很兴奋，但他说得很坦白，以他的能耐，还打不下这个交道。同时以他的身份只能求人帮忙，不能予人威胁。

这才想到将李果去追了来，由他出面，最为适合，不但为李煦的幕宾，身份上比李鼎易于措词，而且他跟盐商中的领袖马曰琯交情很厚，可以动之以情。

“要挟不能施之于马秋玉，或者可以施之于安仪周。”李果徐徐说道，“两淮八大盐商，为首的三个人：马秋玉、安仪周、汪石公。马秋玉只能情商；安仪周不妨要挟；汪石公我也认识，不过跟他谈没有用。”

“要跟谁谈才有用？”

“跟他太太！汪石公唯妻命是从。我跟她没有见过，听说是很豪爽的，咱们另外想法子去走这条内线。”

“喂，”朱二嫂忍不住插嘴，“要不要去问问我那个拜把子的妹妹？”

“你是说胡三奶奶？”李果点点头，“当然可以问。”

朱二嫂心热又心急，巴不得能为这件事出点力，也是对李果的一种情义，所以立即起身说道：“我坐轿子去一趟，马上回来。”

“朱二嫂，今天晚了……”

“你不必拦她。”李果抢着说道，“难得她自告奋勇，不让她去，反而害她心里不舒服。”

于是李鼎亲自到柜房去替她招呼，看她上了轿，才回来问李果，何以对安仪周可出之以要挟？

原来马秋玉就是马曰琯，安仪周就是安岐。安岐本是权相明珠的家仆，领了主人家的资本在两淮行盐，发了大财。他的小主人揆叙，与胤禩的关系，异常密切，所以胤禩有什么特殊用途，需要大笔款子时，都由安岐孝敬。这样，如今的皇帝自然厌恶其人，倘或沈宜士的“亲供”中将他也牵了进去，皇帝一定饶不过他，家破人亡的巨祸，十之八九不可免。

“当然，这样做似乎有伤厚道，不过事出无奈，也只好先把良心摆在一边。”李果又说，“跟安仪周的交涉我来办；看马秋玉，我希望你一起去，你只说一句：诸事请秋玉先生帮忙。其余的话，我来说。”

“是！就这样好了。”

商量定了，随即开饭，一面喝酒，一面等朱二嫂。直他们吃完，方始等到，她脸上红馥馥的，星眼微扬，三分春色，七分喜气，李果知道找到路子了。

“想来在胡家吃过饭了？”李鼎问说。

“是的！因为要好好商量，所以在那里吃的饭。”朱二嫂说，“巧得很，明天就可以把汪太太请来。”

“请到哪里？”李果问说，“请到胡家？”

“是啊！”

“能把汪太太请来倒不容易。”

“有个说法……”

这个说法，是彩云想出来的。胡三奶奶跟汪太太同在一个佛会，每月逢三、逢八，相聚念经。每次半天，或者上午，或者下午，如果上午，汪太太念完经就走；倘是下午，吃了午饭才来，因为她饮馔讲究，从不在他家进食。当然，一月之中，总有三四次是在她家花园里聚会，以极精致的素斋飨客。

“明天是上午念经，念完了，胡三奶奶邀她来吃斋。”

“啊、啊！”李鼎恍然大悟，忍不住抢过话来说，“那要看你大献本领了。”

“我有点担心。”朱二嫂说，“素斋做不过她家的厨子，变成故意找个因头把她请了来，她心里有了防备，话就难说了。”

“就是现在话也很难说。”李鼎摇摇头。

“这要你们两位商量，彩云的口才好，我想让她来说。”

“不妨从阿筠身上说起，一步一步提到我。”李果答说，“彩云对前后的情形，完全明白，她自有话说。”





