05





“棠官为什么不能上桌？”

季姨娘一见了面就来了这么一句，倒让碧文愣住了。

“你也说不出道理来是不是？也难怪，水往低处流，人往高处爬，一巴结上了那面，自然就忘了这面。碧文啊碧文，我总算也看透了你！”

夹枪带棒地又是嘲笑又是骂，将碧文气得差点要哭，忍了又忍，才从牙缝里挤出几句话来：“我不知道姨娘你说的什么，反正不愿意我去伺候书房是听得出来的。这也好办，明天我不去就是。等人家来问，我自然有话说。”说完，一扭身子回到自己屋子里，坐在床沿上抹眼泪。

季姨娘可又抓瞎了。心里七上八下，悔恨不止，她可以想象得到，等震二奶奶派人来问，为什么不去伺候书房，碧文必是如苏州人所说的：“灶王爷上天，直奏！”把她说她的话，照样跟人说一遍，那一来，只怕直到过年，都不会有好日子过！

像这样怄气的事，一年何止十次，次次是季姨娘的错，也次次是季姨娘说好话认错，碧文也只有叹口气，自己想开些，照旧忠心耿耿。这一回，季姨娘知道事态严重，格外多想了些好话，总以为只要破工夫去软磨，必可将碧文磨得回心转意。

哪知碧文淌了一会儿眼泪，突然想到，就在季姨娘刚刚走以前，将房门紧闭闩上，随季姨娘在外面柔声叫喊，只是不应。

这一下，可大起恐慌了！不会是碧文一时想不开，上了吊了吧？转到这个念头，季姨娘腿都软了，而在心乱如麻之中，居然灵光闪现，急忙将躲在套房中看《三国演义》的棠官找了来有话说。

“碧文不知道为什么在生气，你去叫她，一声不理叫两声，多叫几声看！”说完，将棠官一推，急急又到窗下去张望，看到碧文躺在床上，一颗心才得放下。

“碧文！碧文！”

棠官喊一声，她的心就软了，及至喊到第五六声，声音中渐带凄恻，碧文再也不能不理了。

“你到后面来！”她说，“当心有青苔，滑！”

一听这话，季姨娘心中一喜，悄悄走过去，将棠官一拉，轻轻说道：“你说你的肚子又胀了，她就会放你进去，你劝她别生气，好好儿哄哄她。”

棠官答应着，手握一卷《三国演义》，一到得碧文的后窗下，她已经开了窗在等着了。

“我问你，小哥是怎么让前面叫了去的？”

“我也不太闹得清楚。我的肚子又胀了，替我揉着，等我来想，是怎么回事。”

原来棠官不喜蔬菜，爱吃栗子、芋头这些粉质的食物，所以腹中常常停滞，重则用皮硝，轻则由碧文替他揉半天，通了下气，才不至于胀得难受。

“好吧！”碧文想了一下，“你爬窗进来好了。”

越窗入内，棠官拿着他的书，往碧文的床沿上一坐，她替他脱了鞋，扶他躺下，撩起他的夹袄，手往肚子上一按，软软的毫无停滞的征象，便顺手打了他一下，笑着骂道：“你也敢来骗我！”

“是娘这么教我的，她叫我劝你别生气。”棠官问道，“你干吗又怄气？”

“你没有听见你娘的话？”

“没有！”棠官将手中的书一扬，“曹操吃了个大败仗，我正看这段火烧曹兵八十万，不知道娘跟你说了些什么？”

“你娘的话就别提了。我刚才问你的话呢？”

“喔，听说是震二哥陪先生喝酒，不知怎么提起来，说小哥会作八股，不知哪位师爷不信，把小哥叫了去，要当场考问呢！”

“原来这么回事！”碧文故意提高了声音说，“我这会儿也把你送到前面，让师爷们考考你，好不好？”

“干吗？”棠官笑道，“你跟我过不去是不是？”

“哼！”碧文冷笑一声，“不是我！是你娘跟你过不去。”

“这，这是怎么说？”

“你娘说人家只把小哥找了去陪先生，没有找你，是偏心。你自己说呢？”

“我才不稀罕去陪席！拘拘束束的，有什么滋味？”

“你这是真话？”碧文又问，“有时候有什么事，只找小哥不找你，你心里不难受？”

“那要看什么事。”

“什么事？”

棠官想了一下说：“譬如说看戏，有他没有我，我心里自然不会好过。”

“那我倒问你，家里不管唱戏、说书、弹词，叫‘女先儿’来弹着唱着，或者杂样玩意，只要你在家，功课又完了，哪一回漏了你的？”

棠官想了一会儿说：“好像没有。”

“那不结了。”碧文又略略提高了声音说，“十个手指头伸出来都有长短，人跟人天生不一样，第一要投胎投得好，投得好你还当皇上呢！”

棠官“扑哧”一声，忍俊不禁，不等碧文问他，他自己说了出来：“碧文，我要是当了皇上，封你做妃子好不好？”

这一下，在外面“听壁脚”的季姨娘差一点笑了出来。但她的警觉特高，知道只要一出声，说不定前功尽弃，碧文一生气又故意作难，所以赶紧死劲忍住，紧掩着嘴逃了开去。

碧文是料到她在偷听，却不知她已溜走，听棠官的话，本待笑着呵他两句，但心中一动，怕季姨娘听得儿子的话，会生心打什么糊涂主意，所以板着脸答道：“我可没有那么好的福气！若是你当了皇上，有一大群人伺候着，我早就躲得远远儿的了。”

“为什么？”棠官微感恐慌地问。

“只为你娘难伺候。”碧文又加重了语气说，“像刚才那种轻嘴薄舌的话，也不知道你是哪儿学来的，我劝你趁早别说，说了让人家笑话你，不像个大家公子。如果说惯了，在老爷跟前也会溜了嘴，你看吧，那顿板子，比你小哥那回只会重，不会轻。”

听这一说，将棠官脸都吓黄了，结结巴巴地说：“我没有跟谁学，也没有人教我。自己也不知道怎么想起来的。”

“那必是看这些小说看的！”碧文放缓了声音劝说，“我也知道，小说有趣，到底是闲书，功课完了，偶尔看那么几页，也还罢了。如果把有用的精神都搁在这上头，荒废了功课，将来怎么得了？凡事不必怪别人，总要自己巴结，你要替你娘争气。”

棠官一向肯听碧文的话，这时听碧文并不完全禁止他看小说，更是心悦诚服，“好！”他认真地说，“以后功课不完，不看小说。”

“那才是。”碧文问道，“今天上了生书没有？”

“上了。”

“会背了不会？”

“还不怎么熟。”

“去念熟了来！”碧文将他的《三国演义》拿到手中，“会背了来拿你的这本书。”

“你呢？”

“我就在这屋里。”

“你还没有吃饭吧？”

“菜都热在那里。”重新走了回来的季姨娘在外面接口，“我还煨了蟹粉白菜。棠官，你拉着你姊姊出来吃饭！”

人心到底是肉做的，听季姨娘这样示好，碧文也就不为己甚，让棠官牵着手出来，季姨娘已指挥小丫头替她摆好了饭。饭罢看着棠官做了功课，道得一声“倦了”，季姨娘又劝她早早上床。

说是“倦了”，话并不假，但头在枕上，不知怎么心在绿静斋，想起朱实，心里有一种搔摸不着痒处的感觉，自己都不明白是怎么回事。

碧文起身时，窗纱上不过刚现曙色，扫院子的老婆子不曾起床，就只有自己到大厨房去提热水了。

大厨房热闹得很，除了厨子和下手，更多的是在中门外执役的听差、小厮、轿班。大家巨族的底下人，一早都喜欢集中到大厨房，尤其是入冬以后，先是热水烫粥，白面大馒头，便是极大的诱惑。此外还有好些干粗活的老妈子，至于稍微有点身份的丫头，却是从不到大厨房的。

因此，碧文这一出现，便集中了所有的视线。她自己也没有想到，会面临如此窘迫的场面，尤其是发觉自己只穿了件紧身小棉袄，更觉羞窘难当，提着把铜铫子发愣，脚步要向后了。

幸好阿祥也在，迎了出来问道：“你怎么自己来提水？”

碧文如获救星，赶紧将铜铫子递了过去，“劳驾，劳驾！”她说，“我在外面等你。”

说完，站得远远的，不一会儿阿祥提来一铫子的热水，“碧文姊姊，”他说，“你提不动，我送你回去。”

“那可是太好了！谢谢，谢谢。”

碧文在前，阿祥在后，“碧文姊姊，”他说，“起来得这么早！”

“是啊！现在是两份差使，不能不巴结一点儿。”

“就到书房也还早得很呢。”

到书房还早，但洗脸梳辫子，很花工夫，平时都是忙完了主子的事，自己再来细细打扮，如今总不能蓬着头发上书房，只好起个大早，先料理自己的事。这些话跟阿祥说不清楚，她只随口答了一句：“宁愿早一点的好。”

阿祥没有作声，碧文也没有跟他说话，只想自己的事。突然间，她发觉臂上被人摸了一下，急忙转脸去看，阿祥正退缩地站住脚，脸上发红。

“是你不是？”她沉着脸问。

“我，我是无心的。”阿祥嗫嚅着说。

辨一辨那种感觉，她不以为他是说真的，想了一下提出警告：“好！就算你是无心的，我不跟你计较。阿祥，多少跟你一般大的人羡慕你，说你跟了芹官，不愁将来不出头。你可别把你自己的前程砸了！”

阿祥低着头，声音虽轻，却很清楚地答道：“我知道。”

“你知道就好！我也不跟人说，反正咱们家的规矩你也知道，底下人最忌这个，你自己识得轻重就是了。”





