04





曹震一连到通州来了两趟，每一趟都是来谈马夫人移家进京的事，但每一趟也都谈到冯大瑞的事——先是说托好了人，后来又说，托的人很得力，是云贵总督尹继善的本家，他写的信一定管用。

两趟来，都见到了绣春，其实是绣春听了秋月与夏云的劝，不再像以前那样，听说曹震要来，老早便躲得远远的。不过，面虽见了，却没有话，甚至冯大瑞的事都不问，只是默默地听曹震在谈。

第三趟来，没有谈冯大瑞，谈锦儿怀孕快足月了，当面向马夫人要求，要请秋月去照料锦儿“坐月子”。

“秋月怎么行？除非夏云，可是她自己也有孩子。”马夫人说，“等我琢磨琢磨。”

“我去好了！”

居然是绣春自告奋勇，哪一个都觉得是件不可思议的事。当然，最感到意外的是曹震，笑嘻嘻地向绣春抱起了拳，但她不等他作揖说话，先就避了开去。

“挑个好日子，我来接绣春。”

“这还得挑日子啊！”马夫人笑着说了这一句，旋即改口，“也好！挑定了日子，先送个信来。”

说停当了，曹震高高兴兴地告辞而去。秋月却有些不放心，私下问绣春说：“人家可是指望着，你不会临时变卦吧？”

“不会。”

“不会就好。”秋月忍不住说心里的话，“我实没有想到，你会这么转变。”

“转变什么？”绣春很快地说，“一点没有变。”

“从前你避着震二爷，现在不但不避，还愿意跟锦儿一起住，不是大大地变了？”

“跟锦儿一起住，是去照料她坐月子。”绣春略停一下说，“我欠了震二爷一个情，一直不知道怎么还他，如今有这么一个机会，我当然不愿意放弃。”

秋月倒抽一口冷气！原来以为她回心转意了，不道竟是更决绝的表示。因此，她悄悄地通知曹雪芹，转告曹震跟锦儿，对绣春不可操之过急，尤其是曹震，要有意无意间下水磨工夫。到工夫够了，再由马夫人出面，也还得好好下一番说辞，才可望有圆满的结果。

约莫半个月，曹震才派了男女仆各一，坐车来接绣春。男仆跨辕，女仆是能说善道的杨妈，绣春原是不喜噜苏多话的人，但以此去须有多日盘桓，曹震跟锦儿的情形，知道得愈多愈方便，所以不厌其烦，一路谈到京城。

这是绣春第二次回来，头一回住过七天，房屋位置途径已很熟，下了车不必等人招呼，便直奔上房，进了院子高喊一声：“打搅的人来了！”

于是堂屋门帘掀起，先出来一个丫头，后面是鼓着大肚子的锦儿，走得很急，绣春赶紧拦阻。

“你站着别动！下台阶摔了可不得了。”

说着，加紧数步，上了台阶，锦儿握着手端详，“比上回来，秀气了一点儿。”她说，“不过倒更白了。”

“秀气”是避免用憔悴的说法。绣春自己感觉不到，也从未想过，但“秀气”是必然的，这一阵为了冯大瑞，若说还能长得丰腴，那就成了件不可解之事。

“你一定饿了，先洗把脸，马上开饭。”

于是在锦儿屋子里洗了脸，不施脂粉，潇潇洒洒地一面吃饭，一面谈近况。绣春以为锦儿会问冯大瑞的事，或者告诉她，曹震如何为冯大瑞托人情，哪知竟只字不提，她当然也不便开口，只是心里一直放不下这个念头。

在堂屋中吃完饭，又回锦儿卧室喝茶，绣春问道：“我的箱子呢？太太有东西捎给你，有块玉还是老太太留下来的，戴上了能保平安，不怕摔跟斗什么的，动了胎气，趁早交代给你。”

“喔，”锦儿站起身来，“箱子一定送到你屋子里去了。”说着，向门外走去。

“怎么？”绣春有意外之感，“不是住在你后房？”

“那怎么能委屈你？”

替绣春预备的屋子，就在对面，隔着堂屋，东西相望，掀开同样的门帘，绣春踏进去一看，不由得愣住了。

原来这里的木器陈设，与锦儿屋中一式无二。木器较新，但同样是花梨木，靠里一张大床，床前妆台，对壁是八尺长的条桌，绣春的两口皮箱，便用凳子垫着，搁在条桌旁边。

这时丫头已将她们原来喝的茶移了过来，绣春坐在靠窗的方桌旁边，再一次细细打量，发现妆台上所置的一具镜箱，与锦儿所用的不同，走近细看，阴沈木嵌金丝，形制朴拙而古雅，仿佛在哪里见过。

“这镜箱好面熟！”

“当然啦，”锦儿答说，“二奶奶的东西，你还能不熟！”

这一说，将绣春尘封了多少年的记忆，一下子都抖了出来，不辨酸甜悲喜，只觉得心里乱得厉害，有些头重脚轻，赶紧得扶住桌角，才能站稳。

“怎么啦！”锦儿看出端倪，有些失悔，原是好意，不想勾起了她的旧时恨事，但却不便说穿，只这样问说，“你如果不喜欢，我替你另置。”

绣春摇摇头，不作声，等坐下来，心神略定，方始问道：“这么布置，是你的意思，还是震二爷的意思？”

“是我的意思，可也是二爷的意思。”

“其实，你何必费这么大的事，完全不是我的打算。”

曹家传下来的规矩，不论嫡庶，怀孕一到了四个月，便不同房。锦儿的身孕已有七个月，绣春住在她后房，并无不便，或者就在前房另搭一张床，照料便更方便了。

“其实，那么一张大床，咱们就睡在一起，也挤不着你，又热闹又方便，你又何苦闹这些虚文？”

“你的话不错，我也是这么想。”

“那么，”绣春问说，“你为什么又这么自己找麻烦呢？”

“我是怕人编派我不是，说我慢待了你，尤其是季姨娘。”

“理她干什么！”

“别人也会这么批评。”锦儿紧接着说，“反正事也费了，就让它摆个样儿好了，你要是不嫌不舒服，咱们跟从前一样，两个人睡一个被筒也行。”

“那不好！会挤了你的肚子。”绣春对锦儿的解释，感到满意，心里舒坦得多，觉得就一个人睡在这里，也无所谓。

正谈着只听中门外人声杂沓，绣春抬头从窗外望去，只见走在前面的是听差与门上，抬着一只两尺长、尺许宽的木箱，微抠着腰，显得木箱虽小，相当沉重，随后是曹震，后面跟着捧了衣包的小厮。

“箱子就搁在堂屋里好了。”曹震吩咐了这一句，又问丫头，“姨奶奶呢？”

“在这里。”锦儿应声迎了出去。

绣春仍旧坐在原处，看听差、门上和小厮都退了出去，又听到堂屋里曹震在向锦儿交代，木箱中是本月份的饭食银子，总计四百两。接着便问绣春接来了没有？

听得这一句，绣春便先站了起来等，果然门帘掀处，锦儿在前，曹震在后，双双走了进来。

“什么时候来的？”曹震笑容满面，大声问说。

“有一会儿了。”绣春垂着手，言笑不苟，声音也是平静而清晰，完全是对主人回话的样子。

“坐啊！站着干吗？”说着，曹震自己先坐了下来，伸手端起锦儿的茶碗就喝。

“你晚上有应酬没有？”锦儿一面扶一扶绣春的手臂，示意她坐下，一面问曹震。

“有两个饭局。有一个可以不去，另外一个到一到就行了，怎么样？”

“我问一问。”锦儿答说，“你还是赴你的饭局好了。”

曹震点点头，仿佛有所领会，接着便问起马夫人和秋月，也问到夏云，但却没有问王达臣，也没有提冯大瑞。

绣春是问一句，答一句，看看没有话了，曹震起身要走，却又站住了问锦儿：“绣春带人来了没有？”

“没有。”

“那得买一个。明儿多找几个来挑一挑，只要人好，多给几两银子不要紧。”

这是替绣春买丫头，等曹震一走，锦儿便问：“你想挑一个什么样儿的？今年京东干旱，收成不好，女孩子卖出来的很多，很可以挑一挑。”

“算了吧！我又住不了多少日子，何必多此一举。再说，我看你这儿人也尽够用了，不必再添一个吃闲饭的。”

“总得有个专供你使唤的人才好，出门也方便些。”

“出门？”绣春摇摇头，“我哪儿也不去。”

“好吧！咱们回头再说。”

绣春这时心里又有些嘀咕了。晚上坐到二更天，等关了中门，打发杨妈和丫头都睡了以后，她才有一番想好了的话要问。

“你知道我为什么愿意来照料你坐月子？”

“那还用说，自然是咱们的情分。”

“情分之外，还有个缘故，我是还震二爷的人情。”

“他有什么人情到你身上？”锦儿是好奇的神情，“这个人情居然还成了债！”

“还不是冯大瑞的事。”

“喔，你说这个！”略顿一顿，锦儿又说，“那应该你哥哥见情才对。”

这明明是不以为她跟冯大瑞有什么特殊的关系。绣春笑笑就不说下去了。

“你累了吧！早点睡，明天邀芹二爷来玩。”锦儿擎起烛台说，“我送你去。”

“不说好了的，睡一床吗？”

“明天再睡过来。”锦儿笑道，“替你忙了一阵子，你好意思一点情都不领？”

听这样说，绣春无话可答，心想，这晚上倒也需要清静，好把所见所闻，从头到尾，细细琢磨一番。于是点点头说：“既然如此，我不能不识抬举，你也别送我了，看得见。”

她屋子里原点着灯，锦儿只掀起门帘，照见堂屋中的通路，几步便走到了。靠窗方桌上有一具藤制的茶笼，笼着一壶热茶，另外还有个果盒。梳妆台上有一盆洗脸水，摸一摸尚带微温，便坐了下来，一面卸妆，一面想心事。

她想，两个房间布置得一模一样，明明是故意的安排，她不比锦儿差什么，锦儿也不比她差什么。说大，是“两头大”；说小，是一样“做小”——现在，这里的下人都管她叫“姑娘”，住下去便有一天会变成“绣姨娘”。

“哼！”她在心里冷笑，“打得好如意算盘！”

从这里开始，她就不知道自己在做些什么了！只是陷溺在沉思中，一会儿苦恼地皱眉，一会儿得意地微笑。也不知过了多少时候，突然一个意念，无端闯入心头，让她惊出一身汗。

于是，急急忙忙起身，先将房门的铜闩闩上，又擎着烛台检点了堆杂物的后房，看清楚门户严谨，方始放心——她是怕曹震半夜里掩了进来，倘若大声一喊，惊动下人，那就会闹成笑话；如果默尔以息，生米煮成熟饭，这样子“失节”，她是无论如何不能甘心的。

曹雪芹午前就来了，为绣春带来两部消闲的书，都是琉璃厂书坊新刻的，一部叫《觚》，一部叫《萤窗异草》。绣春自己也带了些笔砚书籍，还有一幅水墨观音，一具宣德炉，曹雪芹帮她布置好了，锦儿颇为羡慕，说一样的屋子，绣春这一间有书卷气，比她的那间来得文雅。

这一下倒勾起了曹雪芹的兴致，“我替你题一个斋名怎么样？”他向绣春说，“最近我在练字，自己觉得有点功夫，写个横额送你。”

“多谢。又不是我的地方，挂上个斋名，不就成了鹊巢鸠占了吗？”

“这有什么关系？你们还分彼此吗？”

“正是这话。”锦儿接口说道，“你要来占，尽管占。”

听他们这些话，绣春心中越发雪亮，但深藏不露，只向曹雪芹笑道：“你最好事，我不扫你的兴，不过也不必急。”

“这也不费事，先想好了它。”

于是曹雪芹拟了几个斋名，他说一个，她驳一个，风花雪月的字面不要，出于圣经贤传的又嫌头巾气，竟是大费周章。

“你们去咬文嚼字吧！”锦儿起身向曹雪芹说道，“你上回不是说，想吃蟹黄包子？今天可以到嘴了。”

等锦儿一走，绣春便拦阻曹雪芹，“别费那些没用的心思了！我有话问你。”她说，“这间屋子，你看出什么来没有？”

“看出什么？”曹雪芹茫然四顾。

“莫非锦儿屋子里，你没有去过？”

“啊！你是说，两间屋子的布置一模一样。”

“对了！这有什么意思没有？”

“无非表示姊妹的情分，视人如己。”

“还有呢？”

“还有什么？”

绣春眼一抬紧盯着曹雪芹，几乎一眼不眨地，使得他大感威胁。

“你别这个样子行不行？比千目所视还厉害。”他强笑着说，“你心里有话，尽管说。”

“你管锦儿叫姊姊，怪不得你偏向她。”

“我不懂你这话什么意思？”曹雪芹搔着头说，“我虽没有叫你姊姊，可是我心里是拿你当姊姊看待的。”

“承情之至。”绣春紧接着说，“既然这样，我问你句话，你可要老实回答。”

“你要问什么话？”

这就表示，他不是什么话都能老实回答的，绣春越觉得自己的推断无误，便开门见山地说：“锦儿打算让我长住在这儿？”

“大概有那么一点儿意思吧。”

“别油腔滑调！说正格的。”

“这也是人之常情，姊妹情深，希望你能安顿下来，这没有什么不对。”

“那么，我算是什么身份呢？”

“这！”曹雪芹答说，“是你们俩的事，别人无从置喙。”

“只怕不止两个吧？”

曹雪芹笑笑不答，然后又说了句：“从长计议，有的是日子。”

“哼！”绣春冷笑，“你也是帮凶，帮着人算计我，真是跟你白好了。”

“你这话可是冤枉了我。”曹雪芹既不安又委屈，“我也替你仔细打算过。凡事不能强求，冯大瑞的事弄拧了，他既不知道你有这一片矢志靡他的深情，而你心目中自以为已经姓冯了，这不是无的放矢吗？倘或他在云南另外娶了亲，试问你的处境有多尴尬，而且那一来不但害了你自己，也害了冯大瑞一辈子良心不安。计之左者，无过于此。你是最明理的人，你倒想呢？”

“不错！我承认你说得对。可是不嫁姓冯，不见得非嫁姓曹的不可。”绣春突然警觉，怕再说下去自己打的主意会泄漏，便换了副语气说，“你说得不错，有的是日子，不急。今天咱们说的话，你也别告诉锦儿。”

“好。”

“这可是你答应了我的。”绣春问道，“你如果跟锦儿说了，怎么样？”

“你以后别理我好了。”

“这可是你自己说的，我本来也打算这么办。”

绣春还伸出弯起的小指，曹雪芹也用小指钩了一下，却又捏住她的手说：“我只是劝你，听不听在你。对冯大瑞，你已经仁至义尽，可以丢开了。如果你跟二哥重修旧好，咱们不还是热热闹闹在一起，那有多好！”

“是的。冯大瑞我决心丢开了，如果他出了事，牵连太广，我不能替大家惹祸；至于重修旧好，那得看缘分，反正我不修旧怨就是。”

不修旧怨就能重修旧好，曹雪芹认为她的心思活动了，事有可为，不由得浮起了笑容。

“我可再提醒你，我跟你说的话，你不能跟任何人去谈。”绣春停了一下又说，“我是把你看得比我二哥还亲，我心里还有些话要跟你谈，而且也还有事要托你办，就看你嘴紧不紧。”

“好啦！我知道了。我嘴紧不紧，你自然会知道。”

曹雪芹倒真的能守密不露，不过私下却劝锦儿，事缓则圆，切勿操之过急。这一来，绣春反倒能随缘度日，暗地里另作打算。





