06





由于朝夕相处的地利之便，以及桐生那略带稚气的憨相，易于打动女孩子的心，所以只不过三五天的工夫，跟阿元就像是一起长大的同伴那样了。

当然，交不浅言也就慢慢深了。她关心马夫人什么时候到热河来，他就正好跟她谈乌二小姐。

“我家太太一定会来，也一定会看中你家二小姐。不过，姻缘这件事也很难说。”

“怎么难说？”

“嗯。”桐生在鼻子里哼了一下，再无别话。

阿元是亢爽的性情，立即表示不满，“我最恨人说话吞吞吐吐！”她说，“亏你还是男子汉，一点都不干脆。”

“不是我说话吞吞吐吐，”桐生答说，“怕你心里藏不住话，会惹是非，不是我自己跟自己找麻烦？”

阿元不服气，“你说！”她提出质问，“什么时候我心里藏不住话？”

“我是猜想。”桐生原是算计好了的，“看你现在的样子，似乎可以跟你谈几句私话。”

“私话，”阿元有些疑惑，“什么私话？”接着，她又正色说道，“我跟你可没有私话。”

“那就算了。”

阿元知道自己说错了话——他的私话，当然有关曹雪芹的姻缘，自己的表白是多余的。心想把话说出来，但看到桐生仰着脸拿跷的神情，觉得软语央求，心有不甘，因而默不作声。

桐生倒也沉得住气，坐下来拿起阿元夹绣花样子的一本布面旧账簿，细细翻阅。那种好整以暇的神情，像是有意在折磨人似的，惹得阿元一阵阵冒火。

“你到底说不说？”她终于忍不住开口了。

“说什么？”桐声仰着脸问。

“你还装蒜！”她走上去使劲掐他的手臂，咬着牙说，“我叫你识得厉害！”

女孩子肯这样动手掐人，那就不是泛泛的情分了。桐生痛在臂上，乐在心里，伸手握着她的手腕告饶：“好了，好了，我说！”

阿元松开手，得意地说：“谅你也不敢！”

这时桐生的想法又不同了，认为已能掌握得住阿元，那就不妨好好地谈一谈。

“我不但要跟你说，还要跟你商量。不过，我先有几句话问你，你得老实回答我。”

“我几时跟你说过假话？”

“那好！我先问你：你们二小姐，配得上我家芹二爷不？”

“哼！”阿元冷笑，“你怎么不说，你家芹二爷，配得上我们二小姐不？”

“听这话，我家芹二爷倒是高攀了？”

“也不是什么高攀，只不过相貌、脾气、才情，哪一点也不输你们芹二爷就是。”

桐生大为兴奋，“照这么说，咱们真得好好儿谈一谈了。”他说，“你知道不知道，有件事，芹二爷心里很不舒服？”

“喔，”阿元很注意地，“什么事？”

“你家二小姐翻来覆去，把我们芹二爷都快‘烤煳’了，可是二小姐的金面不露，芹二爷觉得、觉得⋯⋯”

“觉得委屈了不是？”

“也不能说委屈，似乎不太公平。”

阿元默然半晌，失色说道：“我倒没有想到，芹二爷的气量是这么狭。”

“不，不！那你可弄错了！”桐生急忙分辩，“芹二爷只当二小姐娇生惯养，又恃才傲物，将来性情不投，难以相处。夫妇是一辈子的事，我们芹二爷的顾虑，也不能说错。”

阿元点点头，“这倒是我错怪芹二爷了。不过，”她皱着眉说，“这个误会可是太大了。”

“是啊！既然是误会，得想办法。”桐生也深锁双眉，“这个办法还不好想，光是空口解释怕没有用。”





