01





曹、曹震叔侄谈了一上午，自家的事没有谈多少，多半的工夫在谈李家。

李家的事是瞒着曹老太太的。亏空算是结了案了，但已一家星散，李鼎派到盛京，在太宗的昭陵上当差，李煦带着四姨太，在海淀正白旗包衣护军的营房闲住，奉旨不得与上三旗及诸王门下的包衣往来，形同禁锢，吃一口清茶淡饭，坐等大限来时，一瞑不视。

哪知灾星未退，忽又牵涉在胤禩的案子里面。这年——雍正四年的正月间，皇帝御乾清宫西暖阁，召集王公大臣，亲数胤禩的罪状，“诡谲阴邪、狂妄悖乱”，最不可恕的是，皇帝问他，当年所上奏折，上有先帝御批，何以尽皆焚毁？胤禩说是“抱病昏昧所致”，在御前赌神罚咒，力辨绝非故意。而设誓时，“诅及一家”，因而谴责“胤禩自绝于天，自绝于祖宗，自绝于朕，断不可留于宗姓之内”。将胤禩“革去黄带子”，并将胤禩的福晋，逐回娘家。

凡是太祖一系都系黄带子，所以革去黄带子，即是不承认胤禩为皇室。到了二月间，授胤禩为“民王”，不久又革去王爵，圈禁高墙，改名“阿其那”，六月里，诸王大臣会奏，胤禩有大罪四十款，请与皇九子胤禟、皇十四子（由胤祯改名胤），一起明正典刑。皇帝不肯亲手杀胞弟，只宣布了罪状，于是旧事重提，又要追究当年李煦为胤禩买婢妾的经过了。

由李煦又牵连到已故两江总督赫寿，将他的儿子英保，家人满福、王存抓了拷问，问出在康熙五十三或五十四年，胤禩曾遣侍卫从赫寿处取了两万六千两银子，用途是为胤盖花园。李煦为胤买苏州女子，亦出于赫寿的授意。

案情大致明了了，目前还在追究的是细节，曹现在所关切的是，李煦会得何罪名？而曹震所顾虑的，却是李煦会不会在供词中提到曹家？因此，对于曹这趟进京，要不要去探视系狱的李煦，便有了绝不相同的意见。

“不管怎么说，总是至亲。进了京不去看一看，不独自己于心不忍，旁人亦会批评。”

“四叔，你管旁人干什么？”曹震极力反对，“我劝你老人家千万别多事！如今只要牵涉到‘八、九、十四’三位，不论什么事，最好听都不听，掩耳疾走。”

“话不是这么说。世界上到底也是有是非的，真是真，假是假，于心无愧，何必如此？”

曹震几乎要说：“四叔，你真是书呆子！”话到口边，硬缩了回去，只说，“四叔，你别忘了，还有一对镀金狮子在那里。”

这对镀金狮子，是康熙五十五年，皇九子胤禟遣侍卫常德，到江宁来铸造的，铸成以后，发现毛病甚多，请示胤禟，决定就地交与曹寄顿。曹将这件事交与曹震去办，他将这对狮子寄在织造衙门东侧的万寿庵内。提到这件事，曹震便感不安，而曹却不大在乎。

“其实，这也算不了什么！依我说，倒不如先给内务府去个公事，说有这么一回事，请旨如何办理？等将来上头发觉了来查问，反倒不好。”

话犹未毕，曹震已乱摇着手说：“得，得！四叔，你老人家多一事不如少一事吧！”

叔侄俩话不投机，但还是要谈，反正谈到后来，曹不作声了，看似没有结论，其实便是无可奈何地接受了曹震的意见。

只有一件事，两人的意见是一致的，应该赶紧替芹官专请一位“西席”来授读。而且也不宜再关在中门以内，应该放他出来历练历练，拉弓、“压写”，都得规定常课，否则，过两年进京怎么当差？

“你大概也听说了，为了芹官，老太太生我的气。有些话，我如今也不便去说，就等着你来，找机会劝一劝老太太，或许倒能见听。”

“是！”曹震问道，“替芹官请个怎样的先生，四叔心里有个谱儿吧？”

“第一总要品格端方的才好。”

“那当然。不过也不能规行矩步，过于方正。如果芹官受不了那个规矩，一见先就怕了，哪里还能受教？”

曹默然。他疑心曹震正是在说他，自己想想，也不能不承认他的话有几分是处。

“我倒有个人，几时不妨请来跟四叔谈谈。”

“喔，是何许人？”

“姓朱，三十多岁，上元县的秀才，快补廪了。笔下很来得，口才也好，想来教法一定也是好的。”

曹对“快补廪了”这句话很注意，秀才称为生员，名目甚多，增生、廪生、附生，所以统称“诸生”。其中唯独廪生，月给银米，即是所谓“食饩”。廪生的名额极少，竞争甚烈，所以说“快补廪了”，便有出类拔萃的意味在内。

“好！几时请来谈谈，预备在那里，等跟老太太说通了，再下关聘。”

于是，曹震写了一封信，去约朱秀才，不道他家回复，朱秀才到山东做客去了，要两个月以后才能回来。

“反正延师也是明年的事了。”曹说道，“倒是疏通老太太这件事，我很想在我动身以前就有结果。”

“是了！”曹震答说，“这两天我就找机会去说。”

当然，办这件事，曹震首先要跟妻子商量，然后征得马夫人的同意，最后还要告诉秋月，好让她“敲边鼓”。

一切都布置好了，曹震便挑个马夫人也在萱荣堂，而曹老太太兴致很好的时候，开始游说。

“四叔快要走了，等他一走，好些应酬，我一个人应付不了，想跟老太太商量，能不能把芹官放出去，给我做个帮手？”

“你这话也怪！”曹老太太说，“倒像我把芹官关在里面，不肯放出去似的，你的话，简直跟你四叔一样。”

曹震吐一吐舌头，向震二奶奶做个鬼脸说：“老太太真厉害！倒像亲眼看见似的。”

“本来嘛！你那点鬼心计，还能瞒得过老太太？趁早老实说吧！老太太最明白不过，又不是不受商量的。”

“怎么？”曹老太太问，“刚才这话，是你四叔叫你来说的？”

“是我谈起来，四叔提醒我的。说芹官大有长进了，进退礼节很像个样子，谈吐上，差不多的，也能应付，有些应酬不如就让芹官去。”

“你四叔是这么说的吗？”

“是！四叔还说，这是极要紧的阅历。只要有个十回八回，将来进京当差，遇到大场面就不致露怯了。”

这话说动了曹老太太，“好吧！”她说，“只要你们觉得他行，我还能说不行？”

“也不定他行不行，”马夫人接口说道，“先总还得二哥哥带着他，随处教导，有几回下来还得老成人跟着，才能放他一个人去做客。”

“原是这等。”曹震答说，“这个月十一，张小侯的小生日，早就说了的，不发帖子，只邀几个熟朋友叙叙，我把芹官带了去，让他们知道，我这个兄弟快成人了。”

曹老太太听他这么说，自然高兴，“‘满城风雨近重阳’，这几天的天气，说变就变。”她问，“芹官日长夜大，只怕去年做的衣服已经穿不上了。”

“真是！还是老太太想得周到。”震二奶奶立即转脸喊道，“锦儿，你拿钥匙开楼门，看有花样娇嫩的缎子、绸子，多拿几匹来，让老太太挑定了，马上交裁缝去做。今儿初七，有四天的工夫，应可以赶得出来了。”

“也不忙在这一刻！”曹老太太又问，“张家的礼，预备了没有？倒看看旧账。”

“张家的礼倒是预备了，不过没有旧账，原是打二爷起始，才跟张小侯有往来的。”

原来这张小侯的曾祖张勇，陕西人，本是前明的副将，顺治三年，投在英亲王阿济格帐下，剿办流贼李自成余党，在甘肃立下好些汗马功劳，升官总兵，授世职轻车都尉。三藩之乱，吴三桂招降张勇，他杀了使者，上奏朝廷，又随着抚远大将军图海，转战西北。右足中箭，不良于行，坐轿子在前线督战，因为深于计谋，善抚士卒，所以所向有功，得封靖逆侯。康熙二十三年，死在甘州防区。

张勇有三个儿子，长子云翥，死在父前，幼子云翰弃武就文，正当宁国府知府，次子云翼袭封，本来官居太仆寺正卿，袭了侯爵，改文为武，做了江南提督，驻地在松江，却安家在江宁。他家的园林，名为安园，中有两株栝树，相传还是六朝遗留下来的。

张云翼在日，跟曹寅是有往还的，但内眷因为旗汉风俗各异，同时身份不同，礼节上亦颇难折中，所以不通吊问。到得康熙四十九年，张云翼病殁，第三代的靖逆侯张宗仁，以内阁中书袭爵，授职为散秩大臣，须在京城当差，两家更为疏远了。

这张小侯，单名一个谦字，康熙五十九年袭爵，虽亦在京供职，但因张宗仁夫人，自丈夫去世，即回安园定居，张谦常常请假回江宁省亲，与曹震在风月场中，结为好友，复通吊问，而两家内眷，却绝少见面的机会。

“这张小侯的老太太，我只见过一次，那次是将军夫人生日，客人都按身份错开的。其实人家倒并不拿架子，我也不在乎她是侯夫人，就先给她行个礼也没有什么，只是主人家总怕我委屈，见了面也不替我引见，急急地把我挪了开去。”曹老太太想了一下又说，“她娘家姓高，老太爷是知府，膝下就这么一个女儿，教她读书作诗，是个才女。高夫人后来跟人说：叙起世谊来，曹家老太太长我一辈，应该我先给她行礼才是。到底是肚子里有墨水的，说话行事，叫人不能不服。”

“既然如此，不如备个帖子，把高夫人请来玩一天，老太太以后也多个人谈谈。”

“说不定还是个好牌搭子呢！”震二奶奶接着马夫人的话说，“不过除了老太太跟她以外，另外要找牌搭子就难了。”

“为什么呢？”

“都是阔人啊！张小侯的老太爷在世的时候，知道儿子将来袭爵的花费不小，早就在后园里埋了三十万现银子。这么阔的人，谁陪得起她们？”

“也就是她家阔，我家不如从前了，所以我不愿意跟她往来。”曹老太太又说，“算了，还是跟从前一样吧！在背后提起来，彼此仰慕，不也是很好的事？”

说到这里，锦儿带着干粗活的老妈子，抱来十几匹绸缎，曹老太太亲自到亮处来挑选，选定珠灰宁绸替芹官做一件衬绒袍子，玄色团花缎子做马褂。

“这色儿可配得俏了！虽说素了一点儿，配上珊瑚的套扣，可是正好。”震二奶奶大声说道，“你们都先别告诉芹官，到时候看他又惊又喜的样子吧！”





