02





三更已过，在客房中的沈宜士与李果，都已有了倦意，正待解衣归寝时，李鼎奉父之命，亲自来请他们到上房相见。

所谓“上房”是四姨娘的卧室。沈、李二人，相从李煦多年，进入内寝，却还是破题儿第一遭。而李煦一向倾心结客，此时隐然有大祸临头之感，期望沈、李能够出死力相助，自然更要表现得亲如家人，所以特地关照四姨娘，不必回避。这一来，使得沈、李二人，越发局促不安了。

四姨娘却真不愧为李煦得力的“内助”，落落大方地含笑招呼：“两位请这面坐，暖和些，说话也方便。”

四姨娘是在床前白铜大火盆旁边，设下两张椅子，一张大茶几上，除了茶以外，还摆着两干两湿四个果盘。虽是寒夜，待客之礼，丝毫未忽。

等坐定下来，李果望着拥被而坐、脸色憔悴、双眼犹肿的李煦，向李鼎问道：“张大夫怎么说？”

他指的是张琴斋，“不要紧，”当着父亲的面，李鼎自然说些令人宽心的话，“一时的心火，也亏得老人家的体气壮，张大夫用的是六味地黄丸。”

“实在是要多休息。”四姨娘接口说道，“不过心里有事，不说出来，反而睡不安稳。夜这么深了，还打搅两位，真是过意不去。”

“哪里的话？”沈宜士与李果，同时欠身相答。

“你预备吃的去吧！”李煦向四姨娘说，“这里有小鼎招呼，你就不必管了。”

于是，四姨娘叫锦葵为李鼎端了张小板凳，让他在火盆旁边也坐了下来，然后向客人道声“宽坐”，才到她自己的小厨房中，督促丫头，预备消夜的点心。

“唉！真是一言惊醒梦中人，事情是很清楚的了！只不过，皇上是怎么去的，还不知道。”说着，李煦又泫然欲涕了。

“爹！”李鼎着急地说，“又要伤心了！这会儿不是伤心的时候。”

李煦顺从地点点头，取起枕旁一块白绸大手巾，擦一擦眼泪说道：“除了大阿哥脑筋不清楚，二阿哥后来性情变了，暴躁乖僻以外，在皇上跟前的阿哥们，没有一个敢不听皇上的话。倘或皇上的遗命是传位给四阿哥，这话又是当着各位阿哥的面，亲口说的，就绝不会有争执，更用不着关城。所以，我心里很疑惑——唉！”他痛心得一张脸几乎扭曲变形了，“我真想都不敢想！”

他的神态与声音，使得听的人都震动了。“旭公，”沈宜士吃力地问说，“你的意思是皇上被、被——”

他那个“弒”字未曾说出来，大家却都领会了。“这句话不好轻易出口！”李果神色严重地说，“最好从此不提。”

“是的！”李煦用嘶哑的声音说，“两位请过来。”

于是沈、李二人起身绕过火盆，到了床前，一个坐在床沿上，一个拖了张凳子，面对李煦而坐，都是倾身向前，等待李煦开口。

“这个，”他伸开左掌，屈起拇指，做了个“四”的手势，“虚伪阴险是有名的，一定不知道怎么拿隆科多勾结上了，假传遗命。八、九两位，大概还有三阿哥，自然不会心服，此刻还不知道是怎么一个局面。不过，我想，隆科多有两万人马在手里，京里谁都闹不起来。如今要关城，为的是怕走漏消息，有一个人必得瞒着，你们倒想！”

“是在西宁的那位？”李果问说。

“对了！防他会起兵。可是，难！”李煦摇摇头，一连说了三个“难”字。

这难处只有深和亲藩家事的李煦，才能体察得到，不过沈宜士因为跟李绅长谈过几次，对西南的局面，颇有了解，所以亦能约略意会，便即问道：“旭公，难在有人钳制，是不是？”

李煦点点头，反问一句：“你知道能钳制恂郡王的是谁？”

“自然是四川总督年羹尧。”

一听这话，李煦面现惊诧之色，“原来你亦明白！”他又感慨了，“果然如此，可真是人心难测了！”

“我是听缙之兄谈过，说年制军原是雍亲王门下，因为这个缘故，恂郡王亦拿他当心腹看待。而年制军不免跋扈擅专，所以这年把以来，宠信大不如前了。不过，据缙之兄说，年制军对恂郡王倒是很恭顺的。”

“表面恭顺是一回事，心里怎么想，又是一回事。如今我可以断言，如果有了争执，年某人一定站在雍亲王这面，而且会出死力。因为他不但是雍亲王的门下，而且是雍亲王的至亲。他的胞妹，就是雍亲王的侧福晋。”

“原来还有这么深的关系！”李果问道，“照此说来，年制军能久于其位，自然有雍亲王的维护之力在内？”

“岂止于维护？雍亲王曾经力保过。”李煦双眼望着帐顶，落入沉思之中，似乎在回想着什么。

“谈得差不多了吧！”四姨娘悄然出现，“快四更天了，吃点什么都安置吧！”

“先消夜吧！”李煦接口说道，“一面吃，一面谈。”

四姨娘无法劝阻，只有让丫头在李煦床前支一张活腿桌子，把消夜的酒菜点心，端了上来，却悄悄向李鼎使个眼色，把他调出去有话说。

“到底是怎么回事？是什么大不了得的事？我问他，他只说：你不懂！什么事我不懂？”

“听说皇上驾崩了！”

刚只说得这一句，发觉四姨娘的神色已变。李鼎能够体会得到她的心情。皇帝虽远隔万里，深在九重，而且她亦只是在乘舆最后一次南巡时，悄悄偷觐过天颜，但以受恩太深太厚，在感觉上皇帝便是慈祥恺悌，荫庇晚辈无微不至的尊亲。一闻哀音，岂有不悲从中来之理？

只是这一来，必然又触动父亲的伤感，所以他急忙阻止：“四姨，别哭，别哭！”

“唔！唔！”四姨娘捂着自己的嘴，尽力忍住自己的哭声，然后又问，“那么，十四爷不就要登基了吗？”

“不！情形大变了！恐怕是雍亲王当皇上。”

听这一说，四姨娘如遽然失足一般，遍体冷汗淋漓，结结巴巴地说：“那，那不都落空了吗！”

李鼎恍然大悟，父亲为何吐血？正就是为此！于是他也像四姨娘一样，透骨冰凉，也想哭了。

“消息到底真不真呢？又是‘听说’，又是‘恐怕’，为什么没有准信儿？应该赶快想法子去打听啊！”

李鼎觉得，大家谈论了半天，还不抵四姨娘这句话实在，便定定神说：“对！我跟爹去说。”

回到原处，只见沈、李二人皆停箸不食，在倾听李煦低语，等他一进去，做父亲的问道：“好像听得你四姨在哭，怎么回事？”

“我把京城里的消息告诉四姨了。”李鼎紧接着说，“四姨说得不错，如今应该赶紧先打听消息究竟确不确。”

“我们也正在谈这件事。”李煦望着两幕宾说道，“连小妾都是这么说，真是事不宜迟了。”

“是的！”沈宜士点点头说，“我想除了驿站以外，浒墅关商贩云集，也是消息灵通之地，不妨跟那里的监督打个交道。”

浒墅关的关监督名叫莽鹄立，字树本，满洲人而编入蒙古正蓝旗，李果跟他很熟，便即自告奋勇，到浒墅关去打听。

“好！我拣几幅画，请你带去，只说岁暮致意，比较好说话些。”李煦转脸又说，“安庆之行，就要拜托宜士兄了。”

“商量停当了，我马上就走。”

原来“安庆之行”，是要去走一条门路，是李煦自己想到的，年羹尧的胞兄年希尧，刚交卸安徽藩司，由于天寒路远，不宜长行，要过了年才回京。如果雍亲王登了大宝，年希尧便是椒房贵戚，飞黄腾达，指股间事。要为什么人说几句好话，亦很有力量，这条路子不能不走。

“六亲同运，这条路子要跟曹家一起去走。宜士兄，你到了江宁，先跟舍亲谈一谈。这份礼，是合在一起送呢，还是各自备办？”

“旭公的意思呢？”

李煦迟疑了一下答道：“不瞒两位说，我希望能合在一起送。因为舍亲的境况比我好得多，备礼得重一点，我就沾他的光了。这话，还请宜士兄多多费心，说得婉转一点儿。”

“不止于婉转，我还要为旭公占住身份。既然六亲同运，自然休戚相关，不分彼此。旭公请放心，这话我会说。”

艰苦一夜，总算谈得有了结果，李煦忧疑难释，还有话要说，但四姨娘忍不住出面干预，只得作罢。

其实最艰苦、最操心的倒是她，要备一份能让年希尧重视感动的礼物，犹须大费周章。好在事虽重要，还不太急，急的是要与浒墅关打听消息，所以第二天一早，开了画箱，请李果自己挑了两幅画，打发他先走。





