01





“你们懂吃肉的规矩不懂？”曹震问说。

“我没有见过，听说过。”芹官答道，“不十分懂。”

“我连听都没有听说过。”棠官傻兮兮地问，“吃肉还有规矩啊？”

“当然有规矩！规矩还挺大。”

一听这话，棠官便有畏缩之意，曹震看在眼里颇为不悦，脸就沉下来了。

“你不愿意学规矩就别去！没出息的东西！”

“我没有不愿意。”棠官急忙分辩，“不等着你给我们讲规矩吗？”

“带你去应酬，就是让你去学规矩。过几年，你就得进京当差了，不懂规矩，处处教人瞧不起。”

“是。”

接下来，曹震好好教训了棠官一顿，然后说道：“这吃肉的规矩，跟普通坐席不一样。坐席要吃得斯文，人家看着才会夸你是有教养人家的子弟，吃肉用不着斯文，而且吃得越多越好，吃得越多，主人家越高兴。”

“棠官最能吃肉。”芹官笑道，“带他去是找对人了。”

“喔，”曹震很注意这话，特为问棠官，“你真的能吃肉？”

“我也不知道算不算能。”棠官答说，“我娘时常弄个冰糖肘子，胃口好的时候，我一顿就吃光了。”

“好家伙！”曹震不觉失笑，“你真行！不过，到佟家去吃的肉，可不是冰糖肘子，是白肉。”

“白肉也行，拌上作料也一样。”

“麻烦就在这里，没有作料，连盐都没有。”

“那，那可怎么吃啊？”

“自然有法子，不过要片得好。”曹震唤小厮问道，“到大厨房看看，那方白肉好了没有？”

去不多久，厨子来了，打开食盒，里面大铜盘上置着一方热气腾腾的白肉，估量没有十斤，也有八斤，另外一大铜碗的肉汤。再就是三只七寸碟子，三只饭碗，都是桦木根制的。

“拿坐垫来！”曹震说道，“吃肉的规矩，一进门给主人道喜——”

“不是开吊吗？”棠官插嘴问道，“怎么道喜呢？”

“对了，这一点先得弄清楚。后天是佟家的祭祀，不过这祭祀是由开吊而来，其实是两回事，祭祀求神降福，自然要道喜。明白了没有？”

“明白了。”棠官又问，“道完喜以后呢？”

“那就找熟人坐在一起吃肉，主人不让客，不安坐的。”等取来垫子，曹震盘腿坐下，芹官与棠官亦照样席地而坐，听曹震又说，“也有酒，是烧刀子，倒在大碗里轮着喝。”

“这就是‘传觞’。”芹官向棠官说。

这时曹震从一个漆盒中，取出来三把装饰得极精致的解手刀，另外还有三寸见方一大沓绛紫色的高丽纸。芹官知道他的用处，棠官没有听说过，便好奇地发问了。

“二哥，这是什么玩意？”

“一会儿你就知道了。”

说着，曹震拿起那把解手刀，顺手一抽，一片银光，随刀出鞘，刀身刃薄如纸，锋利非凡。只见他左手按肉，右手用刀连精带肥，片下极薄的一片肉来，先摆在盘子里，然后取了张高丽纸片在手里。

“这是拿好酱油泡过的，泡了蒸，蒸了晒，九蒸九晒，酱油的精华都在里面了。棠官，你仔细看着，这种纸有两种用法，我先说正派的一种。”

正派的用法，是用纸去拭刀，刀刚切过肉，沾在上面的热油水，立即化成薄薄的酱汁，再用纸去拭碗，碗中也有了盐味，然后将刀上的酱汁转抹到肉上，再在碗中过一过，肉的味道就不一样了。

“宫里二月初一赐大臣吃肉，就得照这个正派的吃法。你也不知道将来有没有这份造化。不过，”曹震看着棠官说，“歇几年进京当差，也许在护军营，派上守宫门的差使，半夜都有白肉吃，那吃法就不必像在坤宁宫陪皇上吃肉那么错不得一点。”

“怎么？”棠官兴味盎然地问，“半夜里还吃肉呀？”

“是啊！坤宁宫每天半夜里都宰两口猪上祭，祭完了就归各宫门上的侍卫、护军享福胙。”说到这里，曹震把那片肉用刀尖挑了起来，“你吃了吧！看味道怎么样？”

棠官客气礼让，看着芹官说：“小哥，你先尝。”

“不行！我今天烧香回来，还是吃斋，只能看，不能吃。”

等棠官将那片肉咽下肚，曹震问道：“怎么样？”

“有点腻。”

“这是肉没有煮烂，一煮烂了，油都溶在汤里，包你不腻。”曹震又问，“咸淡呢？”

“太淡了。”

“那就还有个法子。”

曹震舀了半碗汤在碗里，撕碎了一张高丽纸投入碗中，立刻成了一碗酱汤。

“啊！这就差不多了。”棠官高兴地说。

“那你自己来片着肉吃。”

“你可格外留意！”芹官这两天对刀剪的警惕特高，“别割了手！那不是拉个口子，真能割下一块肉来。”

“我知道。”棠官动手片肉，片下来在酱汤中泡一泡，送入口中，一连吃了好几大片，神色自若。

“你真行！”曹震说道，“到了那天，你放开量来吃，我跟你小哥就可以少吃一点儿了。”

芹官正愁着这样的白肉，不知如何下咽，而又非多吃不可，听得这话，愁怀一宽，接口说道：“对了！你多吃就算帮我的忙。”

“今天少吃一点儿，吃得腻了，那天会倒胃口。”

“嗯，嗯。”棠官答说，“能片薄一点儿，弄咸一点儿，味道一定更好。”

“要咸容易，多弄几张纸，多泡一会儿。肉要片得薄，可不大容易。慢慢儿学吧！”曹震又说，“只要你守规矩，以后能带你去的地方，我一定带你去。”

“我一定守规矩。”棠官问道，“二哥，吃肉还有什么规矩？”

曹震想了一下答说：“还有最重要的一个规矩，你可千万不要忘记，吃完了不能抹嘴。”

“这可是为什么？”芹官问说，“从佟家辞出来，还得去拜老师，弄得一嘴的油，成什么样子？”

“当时不准擦嘴，等辞了出来，谁又来管你？”曹震又说，“不但不准擦嘴，还不准道谢，吃完了管自己走路就是。因为——”

因为所享用的是神的馂余，既然如此，不该谢主人，应该敬神，而拭口被认为是不敬的表示。这些规矩，只要说明了道理，就不会忘记，棠官很有把握地说，他决不会失礼。

果然，第二天在佟家，棠官从头到尾，不曾出错，饱餐了一顿，看曹震使个眼色，小兄弟俩起身出了佟家，合坐一顶轿子，径自来拜师门。

到得朱家，何诚与阿祥将缚在轿后的一口皮箱取了下来，然后叫门，来应接的正是朱实。

“咦！”他惊喜地问，“你们兄弟俩怎么来了？”

“家祖母交代，特为来拜师母。”芹官躬身说道，“先生请进去，让阿祥来关门。”

“不，不！都请进来。”

进来的还只是何诚与阿祥，事先说好了的，何诚跟轿班在巷口茶馆坐候，等棠官跟老师、师母行了礼，随即告辞，由何诚陪着回家，再放空轿来接芹官。

“请师母出厅受礼！”阿祥高声喊着，同时将箱子打了开来。

“一支老山人参，是孝敬师母的，这个紫貂帽檐，还是先祖留下来的。”说着芹官将礼物一样一样取出来，缎匹以外，还有好些食物以及京里带来的“老鼠矢”“辟瘟丹”“紫金锭”之类，出自“御药房”的成药。

“太客气了！”朱实问说，“这是谁的意思？”

“自然是家祖母的意思。”

说到这里，只是左首房间的门帘一掀，出来一个纤瘦妇人，约莫三十出头，一脸的病容，这自然是师母了。芹官看一看阿祥，从他眼色中知道没有错，便将棠官拉了一把，退到红毡条后面。

“请先生、师母一起受礼！”阿祥临时当上了“赞礼郎”的差使。

“不必客气，不必客气！”朱师母拉着棠官的手说，“这想来是棠官。”

“请师母叫我名字好了。”棠官居然也懂礼节了。

这时阿祥已端了两张椅子摆在正中，但朱实夫妇一定不肯让他们兄弟俩磕头，辞让了好半天，终于取得近似折中的办法，只由朱师母一个人受礼，只是一叩，不行二跪六叩的大礼。行完了礼，朱实立刻将礼物指点给妻子看：“曹老太太真是慈祥恺悌，对我们后辈，爱护备至。”

“是啊！我一直说应该去见见老太太。”朱师母转脸对芹官说，“你老师总说我身体不好，到稍微健旺些再说。这一阵子倒还好，等我稍闲一闲，一定要去。请你先替我在老太太面前请安。”

“不敢当。”芹官心想，说“这一阵子还好”，犹是这样的脸色，身体不好时，更不知是如何憔悴。又想，说“稍闲一闲”，可见得平时家务操作，也很劳累，因而又说，“师母身子欠安，还请节劳才是。”

“孩子多，又小，想不劳动也不容易。”

接着，朱太太便将四个孩子都唤了出来见“师哥”，三男一女，最大的九岁，最小的是女孩，才四岁。

芹官是备好了见面礼的，每人一个用红封套装的“康熙通宝”金钱。户部宝泉局并未铸过这种赤金的制钱，是曹寅嫁长女时，特为用来分赠喜筵宾客的子女的。曹老太太还留着十来个，知道芹官到朱家做客，有小师徒、小师妹要应酬，特为给了他四个。

四个孩子很有教养，先不肯拿，直待朱实说一句：“还不谢谢芹哥？”才由老大领头收下，带着弟妹向芹官称谢。

等孩子都走了，朱师母便说：“你们兄弟俩在这里便饭。不过没有好东西请你们吃。”

“谢谢师母！”棠官照教导好的话说，“我得赶回去有事。”

“不要客气。有事也不会等着你去办。”

原来说好，用替他亲娘代笔写信为借口，棠官说得含糊了些，芹官便替他补充：“这件事倒是非他不可。是写平安家信给在京里的四家叔。”

“既然这样，棠官我就不强留了。不过，芹官可一定得留下来。”

“是！”芹官很恭敬地答应着。

于是棠官告辞，由阿祥陪着上轿，顺便关照轿班，空轿准未正来接。

看棠官一走，芹官心中一块石头落地，不由得想到小莲，便有些神思不属的模样，话题也就枯窘了。幸好谈到这天在佟家的应酬，就不愁无话可说，朱实亦听得兴味盎然。一直到吃完饭，谈的都是旗人的规矩礼节。

轿子是未正不到就到了，只为朱实再三相留，多坐了半个时辰，芹官急，阿祥更急，一则怕小莲以为失约，径自回去了，再则怕时候过晚，回家要受责备。所以不断在门外，闪闪躲躲地向芹官挤眉弄眼。

最后终于让朱实发现了，也将他提醒了，“我倒忘记了！”他歉疚地说，“一大早就出来，老太太一定在惦念了。你赶快回去吧！”

听得这一声，芹官如逢大赦，答一声：“是！”请见师母面辞，朱师母又絮絮不断地说了好些话，方得脱身。

等一上了轿，阿祥跟轿班说：“老太太关照，还得到法藏庵去看净一老师太，时候不早了，快走吧！回头芹官有赏。”

听说有赏，四名轿班，越发健步如飞，阿祥气喘吁吁地跟在轿旁，及至法藏庵将到，他拉一拉领头轿班的衣服，示意停轿。

“怎么？不抬进去？”

“不必抬进去，我们走后门。”阿祥指着庵旁的空地说，“你们把轿子停在那里，领了芹官的赏钱，到前面茶馆喝茶。看完了老师太，我会来叫你们。”说着，将红纸包好的四两银子递了过去。

轿班自然唯命是从，芹官出轿还谢了赏，然后将轿子停摆妥当，就在不远的茶棚子中喝茶静等。

这时阿祥已陪着芹官到了法藏庵后门，轻叩了两下门，出来一个中年女尼，芹官似曾相识，却记不起在哪里见过。

“芹官又长高了，也长俊了。”她赔着笑说，“老太太好？”

“托福。”

“太太、震二奶奶她们都好？”

这下让芹官想起来了，在震二奶奶那里见过她，说道：“我记得你的法名，有个‘缘’字？”

“是的。我叫悟缘。”

“觉悟的悟？”

“正是。”

芹官心想，儒家就讲究“缘”，这“悟缘”二字，意思是说：凡事不过缘字，缘尽而止，不必认真，更不可执着。这话固然不错，但与他此时来看小莲的心情，完全不合。因而对这两个字，颇为不喜，也就懒得跟她周旋了。

事实上也无须再多费工夫，悟缘还想巴结巴结这个小施主，阿祥却忍不住了，“知客师太，”他问，“小莲呢？”

“在，在！请跟我来。”

曲径通幽，走了好一阵才到，是个小小的院落，北屋三间，隐隐透出芸香，悟缘一进垂花门就站住了。

“请自己进去吧！我们在外面等。”

连悟缘都不进去，可知里面除了小莲，别无他人。芹官对悟缘做此安排，颇为感激，便说一声：“多谢！”

“可别太久了！回去晚了不好。”阿祥在后面提醒他说。

“我知道。”

说了这一句，往前走去，近门情怯，迟疑了一下，方始举手去推，两扇屏门应手而开，但见小莲双目灼灼地在等着。

“小莲！”

小莲没有作声，将头扭了开去，侧面相望，看她睫毛乱闪，知道她是在忍泪。果然，等她转过脸来时，眼圈是红的。

“真是想不到的事。”芹官半埋怨地说，“小莲，你的脾气也太傲了！稍微随和一点儿，不就大事化小，小事化无了吗？”

小莲仍然没有答他的话，只说：“外面冷，里面来坐吧！”

里面是卧房，临窗一张方桌，已泡了一碗茶在那里，还冒着热气，另外有四个干果碟子，桂圆、荔枝、蜜枣、熏青豆，把他当成贵客看待了。

等芹官坐了下来，小莲站在另一面抓了一把熏青豆放在他面前，再要为他剥干荔枝时，芹官一把按住了她的手。

“你别张罗！咱们说完了话，我还得赶回去呢！”芹官又说，“你坐下来。”

“那，你说吧！”小莲在他对面落座。

“我问你，你还想不想回去？”

这话大出小莲的意料，想了一下问道：“是你想我回去呢，还是谁要我回去？”

“我想你回去。如果你愿意，我到震二奶奶那里去求个情，不过，你回去了以后，脾气得改一改。”

前半段的话犹可，后半段的话，却有些不中听，小莲冷笑道：“江山好改，本性难移。若说，我得改了脾气才能回去，不就等于说，她们撵我没有错。”

“谁撵你啦！”芹官不能不强为辩解，“没有人撵你。”

“谁说没有，不过你不知道而已。第一个是春雨，第二个是秋月。最可气的是碧文，跟她不相干的事，她也横插一腿。”小莲又冷笑，“当然啦，人往高处爬，水往低处流，秋月是老太太面前的红人，春雨是候补的芹二姨奶奶，能拍一拍，还能错过机会吗？”

“你别浑说，”芹官略有些窘，“什么芹二姨奶奶不芹二姨奶奶！”

“你打是我不知道？你们前后房，半夜里一床上干些什么好事，还能瞒谁？”小莲终于出了一口气，心里不再酸酸地难受了，所以紧接着又说，“不过你放心！别看我说得刻薄，也不过这会儿说说，别人面前，可没有泄你们的底。”

“这话，春雨也说了，说你是有分寸，知道轻重的。”

“喔，她怎么说？”

“她——”芹官将他曾跟春雨商议到震二奶奶那里去求情的话，都告诉了小莲。

芹官是无心之言，小莲却有心推敲，一听就明白了，春雨不便公然拦阻芹官，故意拿小莲如果不愿回去，震二奶奶就会扫了威信的话，去打消他的本意。因此，刚消停了的怒气，便又茁发了。

“也只有你这样的人，就像春雨替你下了蛊似的，只要是她的话，你就看得跟圣旨一样。你倒把她的话仔细去琢磨琢磨。反正有了她这几句话，我就再也不能回去了。一个人做人，要处处受欢迎才好，处处讨人厌，何必？”

看她语气如此，越显得她心意坚决，芹官怅然问道：“你不回去，到哪里去呢？你跟你继母不和，舅舅虽说是亲的，舅母到底隔着一层，我想你这么一闹脾气出来，她也未见得会有好脸色给你看。”

这几句话说到了小莲心坎里，道尽了她的委屈，心头一阵发热，再刚强也忍不住那种出于知己之感的激动，一双大眼中，到底出现了晶莹的泪珠。

“你也别难过。”芹官趁机说道，“还是回去吧！如果你跟春雨合不来，就到老太太那里去，倘或觉得秋月也难处，我跟太太说，把你拨了过去。”

“不！”小莲收泪说道，“我说过不回去，决不回去。”

芹官不死心，又想了个办法，“不然，我跟老太太说，拿你去顶碧文的差使。”他说，“甚至于住在外面，根本就不跟她们见面。”

“那更是办不到的事！”小莲不假思索地答说，“那样一办，说不定让碧文又恨我一辈子。何苦？”

一听这话，芹官大为诧异，“为什么？”他问，“为什么碧文会恨你一辈子？这与碧文何干？”

小莲知道失言了，沉默不答，这越使得芹官又困惑又好奇，非要问个水落石出不可。

“好吧，你一定要我说，我就说。不过，你可不能跟旁人去说。”

“自然！我又不是那种喜欢搬动口舌的人。”

“你知道不知道，碧文心里有个人？”

“不知道。”芹官越感兴趣，“谁啊？”

“莫非你在书房里看不出来？”

“看出来什么？”芹官突然省悟，却又有些觉得不可思议，怔怔地望着小莲说，“莫非，莫非她一片心思，都在我们老师身上？”

“对了！也许有一天，你还会管她叫师母呢！”

芹官将她前后的话，连同这天在朱家所见的情形，连在一起想了好一会儿，不由得大感兴趣，“慢来，慢来！”他说，“小莲，到底是怎么回事，你倒好好儿跟我说一说。”

不过小莲还是舌端留情，没有泄露朱实属意春雨的秘密，只是看芹官似乎也有为碧文撮合朱实的意向，不免不快。

“回头来还是谈你的事。”芹官问说，“你总得有个归宿才好。再不然，我替你找个婆家好不好？”

小莲脸一红，旋即“扑哧”一声，忍俊不禁，“看你老气横秋的样子。不知道你自己多大。”她说，“我看你留心留心自己吧！将来老太太、太太替你娶亲，可千万不能找太软弱的，不然，就让那位芹二姨奶奶欺负死了。”

出语尖刻，而且又刺及春雨，芹官有些生气，便反唇相讥：“可也不能太刚强、太任性，像你这样的，弄得水火不容，六神不安。”

小莲色变，很想跟他争一争、辩一辩，转念想到，此非待客之道，硬生生忍住了。但“水火不容”这句话犹可忍受，说什么“六神不安”，好像她跟春雨不和，是造了多大的孽似的，这话无论如何不能甘服。

于是她站起身来，走向一边，背对着芹官，以无言而且不想谈下去，作为抗议。芹官自然悔恨着急，赶过去扳住她的右肩，犹未开口，小莲已转身卸肩，一巴掌打了过来。

打是往上打，用的又是左手，力道不足，很容易地为芹官捉住了她的手，掌心温暖、掌背软滑，芹官便舍不得放开了。

“你看你的气性多大！”芹官笑着说，“你不想想，我花了好大的心机，才能跟你见一面，莫非就为的来惹你生气。”

听他这样说，小莲几乎又要掉眼泪，不过嘴上还不肯服输，“本来是你说话可气！”她说，“家宅六神不安，莫非都是我的罪过？”

“好了，好了！咱们不管春天下雨，只谈夏天的荷花行不行？”

小莲想了一下答说：“荷花打泥土里钻出来，自然会往上长，到了时候开花——”她蓦地里省悟，不能再往下说，硬把话缩了回去。

芹官却不肯轻放，“开了花结子是不是？”他看她娇晕满面，不由得一阵心荡，凑在她耳际，轻声笑道，“我替你结个子好不好？”

“去你的！”小莲嗔道，“这是什么地方？你说这种话也不怕罪过！”她夺出手来，合十当胸，同时又说，“我替你在求菩萨。听说你昨天才替老太太来完愿烧香，今天在这里喝醉了酒似的，胡言乱语，还不赶快来磕个头。”

说完，走到条桌前面，拈起一支线香，在芸香炉中点着了，插在另一具香炉上，又从条桌下面抽一个蒲团，向芹官招招手。

“你过来磕头，我替你祷告。”

受了责备的芹官，尽消绮念，乖乖地俯伏在蒲团，听得念念有词的小莲，为他祷告完了，方始起身。

“咱们坐下来，好好谈谈。”芹官说道，“你如果没有个妥当的处置，我心里放不下。”

“其实也没有什么，这里的悟缘师太对我很好，舅母如果讨厌我，我可以躲到这里来。”

“你舅母果然讨厌你不是？”

“现在是没有。”小莲很含蓄地说，“日久天长，难保不说闲话。”

“到了那一天，你就躲也躲不过去了。”芹官说道，“总而言之一句话，你得有个归宿！你自己说好了，该怎么办，我总替你想法子就是。”

小莲不作声，低着头拈了几粒熏青豆，慢慢咬嚼着，好久，才抬头说道：“苏州人说的，船到桥门自会直。这一会儿也急不出一个办法，过一阵子也许你用不着费心思去想，就会有办法出来。我也跟你说一句总而言之的话，你不必为我急！我自己都不着急，要你着急干什么？再说，这又不是什么火烧眉毛的事，何用着急？”

她的语气舒徐，芹官心里觉得宽了些，点点头细细体味她的话，似乎心思活动了，过一阵子，也许愿意重回双芝仙馆。甚至现在就已愿意，不过先前说得太硬，一时无法转弯而已。

既然如此，就不可操之过急，芹官大感安慰，还想说些什么时，只听钟打四下，小莲一惊说道：“可不得了啦！到家都天黑了！老太太不知道会叨念成什么样子，快走，快走吧！”

芹官也很着急，但总觉得有一句要紧话想说，因而摇手说道：“你别嚷嚷！让我定定心，说一句话就走。”

“好吧！你定下心来想一想。”

“啊！”芹官想到了，“你给我一样随身用的东西，我想你的时候，可以拿出来看一看。”

小莲何忍拒绝，又何肯拒绝，正在思索，要找怎么样的一样东西，才能表达自己的情意时，芹官却又开口了。

“把你这方手绢儿给我吧！”他指着她拴在腋下那个纽扣上的一方雪青绣花绸绢说。

小莲想了一下，有了主意，便即答说：“这方手绢儿脏了——”

“不要紧！”他抢着说，“要用过的才好。”

“我给你一方用过的就是。明天下午你让阿祥来取。”

“此刻不行吗？”

“不行！”

“为什么？”

“别多问！我也没有工夫回答你，赶紧走吧！”小莲问道，“怎么来的？”

“坐轿来的。”说着，芹官急急忙忙往外走。

果然，只见阿祥已急得在原地旋磨打转，一见芹官，笑逐颜开，快步迎了上来说：“轿子早在山门口等着了。这会儿回家，还赶得上老太太那里的晚饭。”

这时悟缘亦已走了拢来，芹官少不得又道个谢，无心周旋，匆匆上轿。轿班得了犒赏，格外卖力，真像飞毛腿似的，一阵风赶回家，将阿祥抛得老远。

一进街口，芹官便知不妙。原来自曹寅下世，臣门如市的盛况，便不复可见，曹如不在家，门庭益发清寂，而此时角门前却聚着些人，高举灯笼火把，仿佛正在待命出发，其中有两三个人，发现轿子，随即奔了上来，这就很明白了，正是要来寻觅芹官。

果然，领头的是何诚，一把扶住轿杠，一面走，一面转头向轿中说：“芹官，你倒是到哪里去了？不把老太太急死！”

一听这话，芹官方寸大乱，不知如何回答，转念想到有轿班在，行踪是瞒不住的，不如先说实话：“我在法藏庵。”到法藏庵去干什么，就只有再编理由了。

“在法藏庵？尼姑庵？”何诚又问，“阿祥呢？”

“不是在后面吗？”

何诚松手往回看，但见阿祥跌跌撞撞地往前奔，是竭蹶的模样，便知轿班是格外卖力赶了回来的。

“你这小子！”何诚一把抓住他的肩头，大声喝道，“把芹官带到哪儿去了？你说！”

被骂得上气不接下气的阿祥，本就站都站不稳了，一听这话，恰如晴天一个霹雳，顿时震倒在地。何诚踢了他两脚，他嗷然一声，翻转身来，抱着头，呜呜地哭出声来。

“你哭也没有用！”何诚又踢了他一脚，“反正你小心着吧！看震二爷揭你的皮。”





