04





进后堂作了揖，颜巡检问道：“堂翁见召，有什么吩咐。”

“请坐，请坐。”上元曾知县很客气地，“昨天制台特为找了我去，对老兄很夸奖了一番，说你肯实心办事，连我面子上也很光彩。”

“这都是堂翁的栽培。”

“不敢当，不敢当。”曾知县紧接着说，“不过，制台要我再问一问，老兄公事里所叙的，可有一句虚言？”

“句句属实。”

“那好。”曾知县深深点头，然后又放低了声音说，“曹家方面的情形，你还得多费心，常常打听打听。有什么不寻常的举动，务必随时让我知道。”

“是！”

“今年‘大计’，老兄必是‘上考。’”

听说考绩列为上等，升官有望。颜巡检实时请安道谢，笑嘻嘻地退了出来。曾知县也很满意，因为他那一声“句句是实”，对两江总督范时绎足可交代了。

原来自康熙年间起始，就有一种密奏制度。上下交通，原有极严的体制，地方官虽说当到监司，便有题奏的资格，但藩司、臬司既为督抚属官，遇到公事上有所陈说，当然先报督抚，督抚若认为有出奏的必要，自会处理，不劳监司越级陈奏。因此若说藩臬拜折，必是参劾督抚，而监司参封疆，在朝廷亦视大忌。因为如此，监司虽说亦有题奏之权，但这份权力，可说根本没有使用的机会。

亦因为如此，朝廷对地方上的情形便隔膜了，一切只听督抚的陈奏，连监司是何意见，都无从得知，都莫说道府州县。

为了不使下情壅于上闻，先朝才创始了密奏制度，扩大耳目。各省除将军、督抚、学政以外，凡是钦命官员，譬如织造之类，都可以规定必须亲笔缮写，到京呈递，不经通政司，而由大内奏事处，用黄匣呈御前。君臣万里，恰如咫尺相对，同时规定，除陈奏本身职司以外，举凡地方上一切与国计民生有关的事故，皆可陈奏。皇帝亦经常有所垂询，不论是否本身职掌，都须打听翔实，密密陈奏。高居九重，而阛阓琐屑，往往知其首尾，就靠的是这个密奏制度的运用。

当今皇帝，心机极深，对这个制度的运用，更是出神入化，他又另外发明了一套考查臣下是否诚实的办法——说穿了不足为奇，无非同中见异。譬如每年入冬第一场瑞雪，照例皆须奏报，大家都说得雪八寸，唯独有一人说得雪一尺许，此人的话是否可靠，就有疑问了。再如久旱得雨，亦须奏闻，如果只是一场小雨，对旱象的纾解，并无多大补益，而唯独巡抚道甘霖沛降，欢声雷动，今年必仍丰收，便可料定此人居官，务为矫饰，只报喜、不报忧，更不知民生疾苦为何物。这样的封疆大吏，必遭黜陟。

这个办法行之既久，奥妙不成秘密，因此督抚密奏，无不存着戒心，力求真实，颜巡检的报告，需要进一步查证，亦就是为了这个缘故。

这时的两江总督又称江南总督，是名臣之后，他家本出于苏州范氏，始祖是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的范仲淹。到了明朝嘉靖年间，出了一位兵部尚书，名叫范锶，他的儿子叫范沈，因为立了军功而授为沈阳卫指挥同知，范家从此落籍辽东。

范沈有个孙子叫范文程。当清太祖起兵时，范文程是一名秀才，不知以何因缘，竟投效了清太祖，相谈之下，清太祖大为倾服，从此做了幕后的军师。及至清太宗接位更见重用，清兵入关得天下，公认得力于两个汉人，一个是洪承畴，一个就是范文程。

范文程有六个儿子，第三子叫范承勋，官至兵部尚书，他就是范时绎的父亲。范时绎在康熙末年还只是一名佐领，当今皇帝即位，升调为马兰峪副将，短短四五年之间，官符如火，竟得出任财雄势大的两江总督，只为他的一桩差使干得出色，才能大蒙恩眷。

这桩差使就是看守十四阿哥恂郡王。当今皇帝夺位之初，母以子贵的仁寿皇太后，心疼小儿子恂郡王，一直跟做皇帝的大儿子赌气，皇帝心想，恂郡王如果住在京里，无法禁止他不跟太后见面，而一见了面，母子抱头痛哭，实在不成样子。为此伤透脑筋，最后是那个以姚广孝第二自命的文觉，想出来很绝的一招，在雍正元年四月，先帝奉安时，降旨命恂郡王在陵寝附近居住，俾“得于大祀之日，行礼尽心”。目的就在将他跟太后隔离开来。

圣祖仁皇帝的陵，名为“景陵”，在遵化州的昌瑞山，此山之北即为长城，自东而西有青山口、喜峰口、罗文峪口、马兰峪关，此关简称马兰关是守御要地，明朝中叶，蒙古几次由此处入寇，因而特设总兵一员，负防守之责。到了清朝，内外蒙古俱已绥服，马兰关不再是备边重镇，但因陵寝要地，需要严密保护，所以保留着原来的编制，并不裁撤。

乃至恂郡王奉旨看守景陵，住在昌瑞山以南的汤泉，亦归马兰关总兵保护，此时的范时绎已由副将升为总兵，深喻皇帝的意向所在，不必叮嘱，便负起严密看守的责任，恂郡王住处附近，经常戒严，由汤泉通往京师的唯一一条大路设置多处关卡，盘查极严，行人形迹稍有可疑就会被挡住，甚至带入营内仔细查问。

而且还破获了许多恂郡王迹近“谋反”的“逆迹”，有一次还捕获了一名叫蔡怀玺的“奸人”，说是到恂郡王住处去投书，称恂郡王为“皇帝”，称皇九子胤禟的生母为“太后”。范时绎得知此事，特为去查问，据说恂郡王包庇蔡怀玺，将书信中有“大逆之言”的一部分裁掉，余下不关紧要的部分，交给范时绎，关照他“酌量完结”，而范时绎据实奏陈，因此大得皇帝的赏识，在雍正四年四月，特旨派署两江总督，一直至今。

这在范时绎，当然要感恩图报，同时他亦很清楚，他之得宠以及调任两江总督，是皇帝看他能尽稽查之责，要他到江南来整治年羹尧、隆科多，以及其他一班倾向于“八贝子”及恂郡王的“奸人”。因此，其他政务都可以摆在一边，唯独对于这方面，丝毫不敢放松。

至于曹家的事，他虽知道曹为人忠厚谨慎，而且当夺嫡纠纷闹得朝野震动时，曹尚未成年，不可能是“八贝子”一党。只是曹寅在日，对各王府都有交结，同时老平郡王纳尔苏代掌抚远大将军印信，未能达成皇帝的委任，是否对恂郡王存着庇护之心，亦颇可疑。既然如此，对曹家的稽查，宜严不宜宽，所以接获颜巡检的禀报，在密奏中详细陈述事实虽无增添，语气却颇严重。

到得雍正五年十二月初六，皇帝已再无心腹之患。首先是年羹尧，以九十二款大罪赐死，一子年富被斩，其余诸子年在十五以上者，充军极边，永不赦回，亦永不得为官；其次是八阿哥胤禩、九阿哥胤禟，在幽禁之中不明不白地送了命，皇帝称之为“伏冥诛”；再次是隆科多，犯重罪四十一款，皇帝开恩“免其正法，于畅春园外附近空地，造屋三间，永远禁锢”，但预言“皇考在天之灵，心昭鉴而默诛之”，命运就可想而知；最后便是这位为王公大臣会审二十款大罪的延信。

延信的祖父就是太宗的长子肃亲王豪格，与皇帝是共曾祖的堂兄弟，他跟老平郡王纳尔苏一样，亦是受命掌抚远大将军印信，而不知感恩图报，竟站在胤禩及恂郡王这一面，且对年羹尧亦隐然庇护，因而为皇帝所恶。王公大臣会审定罪，奏请“按律斩决”，皇帝决定“从宽免死，着与隆科多在一处监禁”，静待先帝“昭鉴”一起“默诛”。至于十阿哥圈禁高墙，恂郡王圈禁寿皇殿旁特建的小屋中，派内务府护军严密看守，说什么也不足以为患了。

这五年真是费尽心机，皇帝自觉耽误了太多的珍贵光阴，始终未能念兹在兹的在整饬吏治一事上，放手大干。

如今毕竟一切都过去了，真正发抒抱负的日子开始了。

他的抱负是让天下百姓都能安居乐业。阛阓不惊，才能安居，轻徭薄赋，才能乐业，因此，他所着重的两项要政是：捕盗与肃贪，当然，更重要的是斥退疲软不谨的官吏，奖进清勤干练的人才。

皇帝对于用人，除了部院大臣、督抚监司，以及武官的将军、都统、提镇以外，比较不关紧要的差缺，都要问一问怡亲王胤祥，不过怡亲王亦很谨慎，徇私庇隐，不敢过分。就因为如此，当皇帝出示范时绎的密奏以后，怡亲王即不便替曹讲话了。

江南三织道，高斌是新任，孙文成年迈力衰，早就决定要调动的，这一下，连曹的差使亦不保，而且还麻烦。





