06





夏云和秋月，一路上都没有开口，不仅是因为不愿当着车夫谈这件事，更因为这件事有些叫人想不通。

冯大瑞何必要这么做呢？秋月不断在心里问自己。他的本意是，万一阵亡，绣春成了“望门寡”，不愿加所爱之人以任何约束，所以不订婚约，这个道理说得通。但既然如此为绣春设想，又何以断指示诚？岂止海誓山盟，真是三生之约。本意是个绝大的矛盾，莫非冯大瑞自己就想不到？

夏云却是感得多，想得少。她老是萦绕在心头的一种感觉是，本是一桩喜事，弄得这样血肉淋漓，大是不祥之兆。因此，她不时转到这样一个念头：算了吧？想法子让绣春对冯大瑞的那一片情，冷下来、淡下来。

到家打发了车夫，夏云才低声说道：“咱们暂且瞒着，好好儿琢磨定了再说。”

“好！不过太太面前怎么说呢？”

“咱们另外编一套说法。”夏云想了一下说，“就说仲四奶奶请咱们去，是为了商量请太太吃饭。她原就提过这话的。”

“提过这话就可以说。”秋月又问，“你那位爷，一定也知道这件事了？”

“不见得，仲四奶奶跟我说，这件事她连仲四掌柜面前都没有提过。”夏云又说，“我也不跟他提，一切都等咱们商量过了再说。”

“好吧，你去奶孩子吧，回头我来找你。”

于是，夏云到马夫人屋子里打了个转，匆匆去看由绣春在带领的孩子。秋月依照约定，假编了一套说辞，又说如今天气还热，知道马夫人懒得应酬，已代为辞谢，到移家进京时再作计议。

“我倒也想见见她。”马夫人又说，“如今打绣春身上结的缘，彼此情分不同了，或者几时咱们倒先请她吃饭。”

“那也好！”秋月灵机一动，“太太倒不妨请绣春来合计合计。”

“这也不忙——”

“不！”秋月插进去说，“太太就这会儿找她好了，好容我跟夏云谈她的事。”

“她的事怎么了？”

“一时说不完，回头来跟太太回。”秋月又叮嘱，“请太太找些事把她拌住。”

马夫人点点头，“我正要她打根绦子，丝线都找出来了。”她笑着说，“够她磨的。”

于是，等秋月一走，马夫人随即派人把绣春找了来。她脸上发红，有些心浮气粗的模样，马夫人当然明白，她急于要知道夏云与秋月跟仲四奶奶见了面以后的结果，却不便说破她的心事，只是命小丫头将一大堆五色丝线取了出来，方始开口。

“你给我打根绦子，我还有事跟你商量，你坐下来。”

“是！”绣春问道，“打根什么绦子？”

“我有用处。”马夫人含含糊糊地说，“要五尺长，用富贵不断头的花样。”

这是个很麻烦的花样，而且长有五尺，只怕一天都打不完。绣春咬一咬牙在心里说：好吧！就借这样活儿来磨心火！于是她问：“太太想用什么颜色？”

“老一点的好。”

“那就用玫瑰紫。”

“再配上金线呢？”

“那还不如配银线来得显。”绣春又说，“如果一定要用金线，就得配黑的。”

“好吧！每样打一条。”马夫人急忙又说，“今天只打一条好了，还有一条，不拘哪一天，你闲了再动手。”

绣春反正已下了破工夫的决心，一条两条倒也无所谓，当下检齐了材料，又叫小丫头替她沏了一杯酽茶，便坐在通风而又明亮之处，开始编结。

她的手下很快，不过一顿饭的辰光，已结成一尺有余，心也定下来了，想起马夫人的话，便即问道：“太太不说有事跟我商量？”

“对了！”马夫人做出一个刚想起来的神态，“秋月跟我说，镖局内掌柜，想请我吃饭，她知道我懒得应酬，替我回掉了。我想，人家这份情意也不便辜负，你们都说她很能干，我倒也想见见。所以，我想跟你商量，不如咱们挑日子请她来吃顿饭。你看呢？”

“很好哇！”绣春问说，“太太预备挑在哪一天？”

“总得稍为凉快些。”马夫人又问，“你看请谁作陪？”

这便说到难题上来了！彼此身份不同马夫人能请到的陪客，无非几家官宦人家的内眷，而那一来作为主客的仲四奶奶，必受拘束，而陪客又会觉得委屈，不如不请。

“只有一个办法。”绣春说道，“反正太太吃斋，不能跟她同桌，让秋月替太太做主人，夏云跟我是现成的陪客。”

“只有这么办。”马夫人点点头，“到那天把锦儿也找了来。”





