05





“那也算不了什么。”听秋月讲完昨夜的一切，马夫人很宽大地说，“从老太太走了，难得见他有笑脸，能让他乐一乐，说真的，老太太也会高兴。这件事不必再提了，倒是另外有件事，我要跟你商量，今儿一早季姨娘来跟我说，她的那个丫头，老跟她顶嘴，跟棠官也合不来，想要夏云。你看怎么样？”

秋月大为诧异。第一，顶碧文缺的那个丫头荷香，脾气好，怎说她会跟季姨娘顶嘴；其次，季姨娘何以会想到夏云？以夏云精明而带点泼辣的性情，她驾驭得了吗？

心里这样在想，口中不觉流露：“夏云莫非不会跟她顶嘴？”

“我也这么跟她说，夏云能干是能干，不过脾气不好。老太太在日都说过：‘夏云只有在我这里，才不敢调皮。’你道季姨娘怎么说？你想都想不到的，她说：‘果然能干，就是脾气不好，我也服她。’”

“啊！这一说我明白了。季姨娘一定是嫌荷香老实，觉得她无用，故意说荷香跟她顶嘴。”

“这也是有的。”马夫人深深点头，“我也听出来一点儿意思，她想要个像碧文那样，能帮她的人。夏云也是咱们家顶儿尖儿的人物，只怕她不愿意到季姨娘那里去。你倒先问问她看。”

“是！”秋月随即又问，“震二奶奶怎么说？”

“她是先跟震二奶奶去商量的。震二奶奶说：‘老太太屋子里人，我做不了主。’让她问我。”

“那么，太太到底怎么答应她的呢？”

“我说，要问夏云自己。我又劝她不必强求。她说夏云真的不愿意，也就算了。不过，夏云曾说过一句话，也许会愿意。”

“喔，”秋月问道，“不知道夏云说了一句什么？”

“当时拿碧文许给朱先生的时候，夏云说道：‘碧文一走，苦了棠官。’季姨娘的意思是，夏云看在棠官的分上，作兴肯到她那里去。”

“这——”秋月摇摇头笑道，“只怕季姨娘一厢情愿。”

“不管它！你去问了再说。”

秋月答应着辞了出来，一路盘算，怎么样也不会想象，一向争强好胜的夏云，会愿意跟季姨娘。

回到萱荣堂，恰好芹官醒来，睡得不够，但已无法入梦，料理他漱洗吃饭，送回双芝仙馆，才得与夏云静悄悄谈话。

出秋月意外的是，知道了季姨娘想罗致她这件事，夏云居然毫无诧异的表情，似乎早有所知了。

秋月心中一动，“是不是季姨娘私下跟你谈过了？”她问。

“没有。不过，我知道她有这个意思。有一次我到邹姨娘那里去，她告诉我说：季姨娘直夸你，说比碧文还强，真想你能帮着她。我笑笑没有作声。想不到她真的跟太太提了。”

“那么，你的意思怎么样呢？”

夏云先不答她这句话，反问一句：“太太在等着回话？”

“那倒没有。”

“既不是等着回话，慢慢儿再说好了。”

秋月困惑地问：“你是存心拖一拖，不了了之呢？还是拿不定主意？”

“拿不定主意。”夏云率直答说，“我得静下来，好好儿想一想。”

说要“静下来”，自然就不必多说话，烦扰她了。“好吧，”秋月起身说道，“你一个人好好儿想吧，想停当了告诉我。”

夏云不作声，一个人心神不属地忽起忽坐，冬雪看在眼里不免奇怪，问她何以魂不守舍似的？她摇摇头不答，然后拢一拢头发，往外走了。

“怎么回事？”

“是件新闻——”

听秋月讲完，冬雪倒真是诧异莫名，“这就奇怪了！”她说，“季姨娘那里，我去的回数比你们多，她从来没有在我面前露过口风。”

“这倒不足为奇。你跟她，比我们都熟，能当着你的面，夸赞夏云，希望她去。你想，你心里是什么味儿？”

冬雪点点头，同意她的解释，丢开自己想夏云，“看意思是有点活动了。”她说，“她倒不怕得罪震二奶奶？”

秋月不作声，她心里也是这么在想，不过不愿意说出口。

“夏云这会儿干什么去了？”

“不知道。”秋月想一想说，“也许是找什么人商量去了吧？”

“除了咱们，她还能找谁商量？谁又能出她的主意。除非——”冬雪想了一会儿说，“也许是找锦儿去了。”

“你猜得不错。等她回来，就有结果。”秋月指着灵桌说，“蜡台该收拾了，花也得换一换。”

于是，两人动手收拾灵桌，忙过一阵子，洗了手喝茶，正又要谈夏云，她回来了。

“你知道我的事了没有。”她问冬雪。

“知道了。”冬雪也问，“刚才你是找锦儿去了？”

“不是！我去看了震二奶奶。”

一连串的意外之事，以夏云去看震二奶奶为最不可思议，秋月兀自摇头，“我想不出你有什么话，要跟震二奶奶说，莫非，”她很吃力地说，“你跟震二奶奶在表明心迹，不是你想到季姨娘那里去，是季姨娘来找你的。这样避嫌疑，也可以不必！”

“不错！我跟震二奶奶去表表心迹。不过不是什么避嫌疑，大家都知道季姨娘跟震二奶奶不和，你怕有季姨娘找我这回事，震二奶奶对我会不高兴，所以要去说说明白，是不是？”

“也可以这么说。”

冬雪接口：“我也是这样子想。”

“你们俩想得都不对。我跟震二奶奶说，我愿意到季姨娘那里去，不为别的，只为季姨娘不识大体，心思糊涂，以致震二奶奶你这位当家人，常为她为难惹闲气。我去了要跟她说明白，什么事可以做，什么事不可以做，少闹笑话。她如果依我便罢，不依我我也不去。我是为了一家和睦，自甘委屈。”夏云一口气说到这里，略停一停问道，“你们说，我这么做，错了没有？”

“原来你是这样的用心！倒真难得。”秋月问道，“震二奶奶怎么说？”

“震二奶奶自然赞成。她说：‘你说得出这番话，就算是帮我的忙了。你尽管去，以后季姨娘那里有什么事，你先跟我来说，只要大枝儿不错，我总依你就是。’”

听得这话，秋月和冬雪也替她高兴，“不过，”秋月问道，“你是先去看了季姨娘再说呢，还是我就照你的话，跟太太去回？”

“你把我去看震二奶奶的情形，跟太太回明白，如果太太肯放我，就请这样关照季姨娘：你自己去问问夏云的意思。谈得拢最好，谈不拢别勉强。”

秋月想了一下，点点头说：“好！就这么办。”

“夏云，”冬雪以好奇的语气问道，“你愿意到季姨娘那里去，真的是为了一家和睦？”

这话问得太率直，有些不大相信夏云似的，秋月怕夏云脸上会挂不住，赶紧代为转圜地说：“当然也是为了棠官。”

“为棠官当然也是一个缘故。”夏云倒也相当坦率，“我还有一个想法，我不相信世界上有什么扶不起的刘阿斗。”

“原来你要借季姨娘显显你的本事——”

“冬雪，”秋月立即打断，郑重告诫，“你千万不能这么说。”

冬雪也意会到了，这样说法，无异替夏云树敌招忌，吐一吐舌头，表示失言。





