03





在赴保定之前，王达臣必须先到沧州。因为到保定是为了探监，这就非强家父子替他安排不可。

到得沧州，只见着强士杰，“家父赶到保定去了。”他说，“马老爷派人来送信，说是公事下来了，消息不坏。这自然是三老太爷的力量达到了。你请在沧州待一两天，等家父一回来，情形完全清楚，那时该干什么，分头办事，岂不比现在去瞎碰好得多。”

“不！我现在急于要见大瑞，因为有两件事，一定要大瑞亲口说了，才能着手，第一件是他愿意不愿意到贵州——”

“贵州？”强士杰大为诧异，“烟瘴四省，没有人愿意到贵州的。”

“这有个缘故，到贵州可以托人替他在军功上巴结一个出身。”

“喔！”强士杰心想，原来反清的人，要他倒过来为清朝效劳卖命，岂非缘木求鱼？不过这话不便说破，只往下问道，“第二件呢？”

“第二件是，你也知道的，他原说过要娶我妹妹，我得问问他，这婚约还算数不算数？”

对这一点强士杰倒是深感兴趣，“王二叔，这先得看你的意思。”他问，“你愿意不愿意？你愿意了，还得看三姑娘的意思。”

“正就是我妹子自己的意思，愿意守着他。”

“那，那——”

王达臣知道他何以讷讷然不能出口的缘故，把他不便说的话说了出来：“也许空等一辈子，我妹妹也认命了。”

“可敬之至！”强士杰神情肃然，“只怕他于心不安，不肯受这番好意。”

“这也难说。只要他肯去贵州，要回来也容易。”王达臣紧接着说，“如今有件事要重重拜托你们爷儿俩，得跟马老爷托个人情，把大瑞先保了出来，让他完了花烛，住上十天半个月再起解。当然，这得花钱，我凑了一千银子在那里，看送到沧州，还是保定？”

强士杰不作声，默默在心中估量，人情加上银子，保释之事，倒有六七分把握，但看样子，冯大瑞对这两件事，一件都不会答应。

“你看怎么样？”王达臣催问着，“办不成？”

“这件事倒似乎不难。”强士杰突然想明白了，只要冯大瑞愿意去贵州，从军效劳，不愁没有出身，亦就不愁不能“赐环”，与妻子团聚，于是他问，“王二叔，这两件事，你打算先问哪一件？”

“当然先问他愿不愿意去贵州从军？”

“那就坏了！王二叔，我劝你先把亲事说定了，再提到贵州的话，那就一切都顺了。”

“你这话，”王达臣茫然地，“我可有点儿不明白！”

“很容易明白的事。王二叔你想，既结了亲，自然要想法子回来团聚，那就只有一条路，在军功上极力巴结，好歹先免了罪再说。这不就顺了吗？”

顺是如此，逆又如何？王达臣用心思索了一会，想起曹雪芹的话——为了透彻了解曹雪芹信中所说的种种，他特为迂道进京去看了曹雪芹，谈到安排冯大瑞去贵州，曹雪芹很认真地嘱咐，一定要向冯大瑞切切实实问清楚，是否心甘情愿为皇家效力？如果还有异心在，那就不但会替他自己带来杀身之祸，而且将连累好些人，那就不必多事了。

他记得当时是这样回答曹雪芹的：“如果他还有异心，至多表示不愿到贵州而已。嘴上说愿意，心里另是一套，那不是冯大瑞。”回忆到此，终于明白了，倘或先说去贵州从军的话，而他不受此好意，那就是不希望有赦归之一日，既然如此，当然也不肯耽误绣春的终身，婚事还是不成。

谁知这么两句话，也还有顺逆先后的说法，而且出入如此之大，王达臣既佩服，又欣慰，不由得拍着强士杰的背说：“老弟台，你算是教了我了，我一定顺着说。”

“对了！”强士杰还怕他有未想透之处，特为提示，“王二叔，你先提婚约，他如果说不知道哪年才能回来，不能做这对不起三姑娘的事，你就趁势提发配贵州，从军功上求出身的话，不就堵住了他的嘴？”

“是，是。我懂你的意思！等他答应下来，我还钉他一句：可不能口是心非。”

“那就更靠得住了。”强士杰感动地说，“冯师爷交到王二叔你这种朋友，真是他的造化！”





