04





“京里的情形，你听说了没有？”

“是——”夏云想了一下，“是王爷的事？我也听说，可不大清楚，只听人说：如今皇上面前最得宠的一位王爷，年纪很轻，住在西城。我想这不就是咱们镶红旗的王爷吗？”

“你说得不错。皇上很赏识咱们王爷，如今派了大将军。四老爷跟震二爷是粮台上的差使，大家都说，我应该进京，陪陪咱们姑太太——太福晋，大概年底就要搬进京去住去。”

“那是好事啊！”夏云很高兴地问，“房子找定了没有，在哪儿？”

“房子虽还没有找定，不过总是找在震二爷附近，也好有个照应。”

“是，是！应该这么办。”

“可有一桩难处。绣春不愿意，这缘故我不说你也知道。”马夫人突然换了个话题，“达臣有个把兄弟姓冯的，你知道不知道这个人？”

“知道这一个人。”夏云答说，“不过，我还是这一回来才见了他的面。”

“那么，你听达臣说过没有，这个人怎么样？”

“说过，说过！”夏云急忙答应，“达臣常提起他的，说他是血性汉子，最重情义。”

“重情义就好——”马夫人话说半句，戛然而止。原来是曹雪芹跟秋月一前一后走了进来，将她的话打断了。

夏云便笑嘻嘻地站了起来，蹲身请个安说：“芹二爷越长越高了，也越长越秀气。”

“秀气只怕未必。”曹雪芹摸着自己的脸笑道，“我自己觉得越长越黑，秀于何有？”接着又向马夫人说：“王二哥想进来给太太请个安，好先回镖局子，有好些事等着他交代呢。”

“那就不必客气了，请他先回去吧。”马夫人望着秋月又说，“晚上请王二哥来吃饭吧？”

“是！”秋月转身向曹雪芹说，“送了客回来，你就在书房里写信给震二爷，托他找房子。”

这是暗示，曹雪芹只在外面，不必进来，好容马夫人谈绣春的事。曹雪芹自能意会，答应就走了。

“夏云也知道达臣的那个把兄弟，说他有血性、重情义，不是很好吗？”

秋月不知道她跟夏云谈到何处，不敢造次发言，只附和着答应一句：“本来最要紧的是情义。”

这时夏云已听出因头来了，便即问道：“太太的意思，是不是绣春许给冯大瑞。”

“是啊！把弟兄变成郎舅，你跟绣春又做了姑嫂，不是很好吗？”

“太好了！”夏云笑容满面，“倘能如此，真正是美事。不过——”她迟疑着，笑容渐渐收敛。

“你是说绣春自己的意思？”秋月问了一句。

“是啊！”夏云答说，“谁都知道，谁亦不能拿她的主意。除非太太吩咐，不过表面不敢违背，心里可不定是怎么个想法。”

“这种人家的终身大事，我也不能硬拿鸭子上架；再说，也犯不着这么做，是秋月探过她口气的。”

“喔，”夏云问秋月，“你怎么说？”

“我只说，听说冯镖头人不错，你看他如何，她不作声。”

“不作声是什么意思呢？”

“问你啊！”秋月笑道，“当初绣春拼命想你做她的嫂子，让我去问你，你不也是心里有千肯万肯，嘴上不吐一个字吗？”

这一说，夏云顿时红霞满面，啐了一口笑道：“哪里有什么千肯万肯？狗嘴里吐不出象牙。”

“错不了！”马夫人也说，“你跟她去说，包你不会碰钉子。”夏云释怀了，“太太这么说，自然是有把握的。”她非常高兴地说，“这可真是主子成全的一件大好事。”

“你先别高兴。”秋月提醒她说，“跟她有个说法，别提我探过她的口气。只说既然实逼处此，凡事亦还要她自己做主。你就作为你跟达臣的主意，认为她嫁给冯大瑞最好，你懂我的意思吗？”

夏云何能不懂？不过她只想到马夫人和秋月，对绣春一定不反对嫁冯大瑞，显得极有把握，却不知这分把握，何由而起，不过这也是暂时可以不必打听的事，放着冯大瑞本人，与镖局子的那些人在那里，让王达臣稍为问一问，就都明白了。

“是的！我都懂。”她从容不迫地答说，“换了我也是一样，巴不得人家替她开道儿，脸上好摸得下来。总而言之，这是一件极好的好事，也只有太太的恩德、秋月的苦心，上上下下都照应她，才会有这么一件好事。说老实话，达臣为他妹妹，心里有一个解不开的疙瘩，一提起来就唉声叹气！如今好了！我要一告诉他，不知道他会高兴成什么样子。这都是太太的成全，我先替达臣谢太太的恩典。”说着，很快地伏身下地，磕了两个头。

“别这样，别这样！”马夫人起身亲手搀扶，心里当然也很高兴，不过稍有些受之有愧的感觉，指着秋月说道：“你说得不错，全亏得她一片苦心。”

夏云点点头，却不作声，只深深地看了秋月一眼，眼色中敬爱以外，还有种莫可言喻的愁怜郁塞的意味。





