11





“大爷！跟看房子的讲好了，只要给钱，就让进去。”柱子问道，“大爷什么时候去？”

“这会儿就可以去。”

“这会儿正热的时候，不如傍晚凉快了再去。”

“也好。”李鼎突然问道，“今儿几时？”

“等我想想！”柱子一面扳着手指数，一面咕哝着，“真是，日子都过得记不起了！”

就在这时候，听得有人在叩门——这半年之中，李鼎身不由己地迁居了好几回，如今是借了一个机户的两间余屋，单有一扇小门出入，颇为隐秘，为的是躲避债主。因此一听叩门声响，主仆俩的心都一跳。

“开不开？”柱子问。

“去！”李鼎答说，“问清楚是谁？”

柱子答应着走了出去，先从门缝中张望，却看不真切，仿佛一男一女，另外还有个小孩。正待另外再找条缝细看时，门外有声音了。

“是这里不是？”

“不错！前几天柱子还带我来过。”

柱子听出来了，是城记香腊店的小徒弟。李鼎每次移居，为了跟彩云及朱二嫂得以保持联络，都将新址通知诚记，所以柱子跟那里的小徒弟很熟。

这就不必问了，开开门来，认出是胡掌柜与彩云，随即请了进来。

李鼎又惊又喜。尤其是看到彩云，就像见了亲人似的，心里无端有一种受了委屈的感觉，眼眶酸酸地想哭。

“鼎大爷，没有想到我们会来吧？”胡掌柜平静地说。

“真是没想到！”李鼎看彩云额上在沁汗，赶紧说道，“柱子，给赵二嫂拿扇子。”

“别张罗了！”彩云环视着简陋的家具，忍不住说了句，“鼎大爷就住在这儿啊？”

话一出口，自悔失言，因而将头低了下去，听李鼎只叹了口气，并无别话。

“鼎大爷，我们是到了镇江，才知道……”胡掌柜吃力地说，“才知道府上的事。吉人自有天相，鼎大爷，你也别难过。”

“是！”李鼎又像恭敬，又像客气地说，“多谢你惦着。”

“听说鼎大爷就要进京了。”

“是的。很想早点儿动身。可是……”

彩云抬起眼来，看他脸上有难言之隐的窘色，便即问道：“鼎大爷有什么为难的事，尽管说，看我跟胡三爷能不能效劳。”

“不瞒两位说，还有点债务……”

“不要紧！”胡掌柜抢着说道，“总有办法。”

说着，他跟彩云交换了一个眼色，事先是说好了的，由她单独跟李鼎说阿筠的归宿，此刻是时候了。

于是，胡掌柜起身向彩云说道：“我带这个小兄弟上街溜一溜，一会儿再来，请你跟鼎大爷细谈。”

说完，不等答话，便邀了柱子出门，彩云便说：“鼎大爷，我跟胡三爷是为了筠官的事来的，如果她常住胡家，你赞成不赞成？”

这样没头没脑地一问，李鼎自然无从回答，彩云原也知道自己问得太突兀，光一句话是不可能有结果的，不过，她有她的步骤，开门见山地让他先有一个印象，阿筠以后将常住胡家，下面的话就好说了。

“我在想，筠官现在是刚懂事的时候，她不愿意去的地方，或者谁待她不好，她都能忍耐。可是，鼎大爷，我可不忍心，朱二嫂也是。到底这么多日子下来，是有感情了呀！”

“啊！不错。”李鼎答说，“如果知道她在那里受了委屈，咱们心里都会难过。”

“就是这话啰！”彩云欣慰地说，“鼎大爷跟我们的想法，完全一样。与其将来后悔，不如现在谨慎。曹家，她是不愿意去的；缙二爷那里，也不知道他的那位姨奶奶怎么样。听说人很厉害，看待筠官料想总不至于像自己亲生的那样，这也不能不想到。”

“对！对！”李鼎连连点头，“应该慎之于始。”

“现在要说到胡家了。他们夫妇是真的喜欢筠官，我那结义的姊姊，现在没有女儿，将来就是有了，一定也拿筠官当大姊姊看待，决不会变心！”彩云停了一下又说，“为什么我有这样的把握呢？因为有个缘故：胡家的阿牛，跟筠官最投缘。别看他壮得像小牛犊子似的，淘气起来，仿佛能把屋顶掀了去，谁知道就服筠官，只要她说一句，马上就安静了。这也就是胡家夫妇格外看中筠官的道理。”

这个暗示很强烈，李鼎恍然大悟，失声说道：“原来是想阿筠做他家的儿媳妇？”

“也不能这么说！将来也要阿筠自己愿意。”彩云又说，“而且胡三爷也怕高攀不上。”

“现在哪里还谈到此！”李鼎立即作了决定，“将来是将来的事，眼前如果阿筠愿意，就长住胡家亦无不可。”

“那么，”彩云故意问一句，“是不是先要禀告老太爷，或者跟四姨娘说明白？”

“此刻从哪里去禀告？这件事就这么定局了。不过，”李鼎很吃力地说，“按道理说，还是寄养在人家那里，应该送……”

“鼎大爷，”彩云抢着说道，“这一层谈不上。倒是那十二粒珠子，胡三爷有个主意，不知道行不行？”

“啊？请说。”

彩云知道这句话很重要。李鼎虽已落到今日这般光景，到底出身豪富，“大少爷脾气”是不容易改得掉的，谈得好好的，说不定一句话不中听，就会打翻全局。所以这句话出口之前仍须仔细想一想。

“胡三爷的意思，府上现在正要用钱，这十二粒珠子，不如抵押给他。等将来老太爷没事了，依旧放个好差使，有了钱再赎回来，利钱瞧着办，想来也绝不会少给。鼎大爷你看呢？”

“好啊！”李鼎很高兴地，“这个办法，我倒很见他的情。能抵押多少呢？”

“胡三爷说，那十二粒珠子是无价之宝，他也只能量力而为。想凑四万银子送过来。”

一听这话，李鼎喜出望外，十二粒东珠，至多值两万银子，莫非掌柜不识货？转念醒悟，干镖行买卖，什么奇珍异宝没有见过？就算不知道行情，在繁荣甲天下的扬州，还怕打听不出来？人家明明是有心帮忙，还怕自己爱面子，脸上挂不住，故意说成抵押。委屈绸缪，用心如此之深，实在不能不感动。

这样想着，李鼎不由得热泪交迸，害得彩云的心也酸了。

“别难过。留得青山在，不怕没柴烧。”彩云手中的一方绢帕递了给李鼎。

一句泛泛的安慰之词，居然止住了李鼎的眼泪，他拭一拭眼泪问：“你什么时候回京？”

“等交代了这件大事，我就可以走了。反正胡三爷的熟人多，不怕没有照应。”

“我也可以走了。”李鼎舒畅地吐了口气，“若非你们俩来，我真不知道怎么才走得成。”

“这么说，来得倒真是时候。”彩云问道，“这里有多少债务？”

“不过三五千银子。”

语气还不脱纨绔的口吻，彩云很想进两句忠告，但话到口边还是咽住了，只问：“多下的钱呢？运到京里，还是怎么样？趁早想妥了，回头好说给胡三爷。”

“这……”李鼎说，“我得跟李师爷回来商量。”

“他陪着到南京去了？”

“是的，很快就会回来。”李鼎又说，“他一回来，我就可以走了。这里的债务，留给他料理好了。”说到这里，李鼎突然眼睛发亮，扬着脸说，“咱们何不一块儿走？”

彩云心中一动，旋即收摄心神，推托着说：“到时候再看吧！”

这时大门声响，是柱子带着胡掌柜回来了，他手里提一只篮，胡掌柜怀里抱一个极大的枕头西瓜。彩云抢先迎了出去，向胡掌柜一扬眉微微颔首。

“胡三爷买的西瓜，还有凉粉。”柱子将一罐凉粉搁在桌上，“我去拿家伙。”

“怎么胡三哥请客，反客为主。”李鼎歉然说道，“真是受之有愧。”

这是不值一说的事，胡掌柜微笑不答，等柱子拿了长刃瓜刀来，他接在手里，看都不看，便切了下去，一分二，二分四，共计切成十六片，手法干净利落，而且每片的大小都一样，将柱子看得傻了。

“胡三爷好俊的刀法！”柱子不胜钦羡地，“怎么练成的？巷口卖瓜的，不能比了。”

“你小子不会说话就别开口。”李鼎骂道，“人家有名的镖头，你怎么拿卖瓜的来比？”

柱子笑嘻嘻地一面舀凉粉，一面问道：“胡三爷你老练过腿没有？”

“练过。”

“我也练过，回头请三爷给我指点指点。”

“别胡闹！”李鼎喝道，“这么热的天，你累胡三爷一身汗。再说，你那两手三脚猫，还配胡三爷给你指点。”

“不要紧！”胡掌柜紧接着说，“他练，我不动手，指点他就是。”

柱子一听，雀跃不已，舀好了凉粉，请大家坐定，随即到院子里将杂物移开，清出一片场地，好练腿。

这时彩云引头谈正事，李鼎再三道谢，胡掌柜说了几句客气话，便问彩云：“款子送到哪里？”

“要等李师爷来了才知道。不过苏州要用一点儿。”

“好！”胡掌柜从身上取出一张盖了他镖局子的书柬图章，又亲笔画了花押的“保票”，上面写明，已收到李鼎四万银子，“这个，就当作凭证。譬如苏州要用多少，我拨了过来，票背批一句收回多少，其余的交付清楚，把原票还给我就行了。”

李鼎积习未改，还觉得有些不好意思，将那张“保票”推给彩云说：“请你先收着。”

“何必又经我的手？鼎大爷，这不是客气的事！”她将“保票”推了回去。

“那么，”李鼎踌躇着问，“我应该写个什么东西呢？”

“这，我可也不大懂了！”彩云转脸说道，“姊夫，请你说吧！该怎么办就怎么办，不必客气。”

胡掌柜想了一下说：“应该我跟鼎大爷换张笔据。鼎大爷写张借条，言明以珠子十二粒作抵；我再写张代管的收据，交给鼎大爷。这样好不好？”

“好，好！就这样。”

于是唤柱子来收了桌子，端来笔砚，两人写完笔据，经由彩云的手，做了交换。李鼎不由得又道了谢。

“好了！办了这件大事，我可以回去了。”彩云轻快地说，“姊夫，请你替我安排吧！”

“是，是！”胡掌柜答道，“等一回扬州，我就替你办。”

“胡三哥，”李鼎接口喊了这一声，却又无话，因为原来想说与彩云同行，却蓦然想起，应避嫌疑，话就不好出口了。

“怎么样？鼎大爷！”胡掌柜问说，“有话请吩咐！”

“不敢当！我也是想拜托胡三哥安排我进京。这，等李师爷回来了再说吧！”

“是！”胡掌柜沉吟了一会儿问道，“鼎大爷，是不是拨一万银子到苏州？”

李鼎心想，一万银子如果用不了，带去也麻烦。转念又想，有此一笔意外收入，也应该分润沈、李两家才是。因而很清楚地答一声：“是！”

“那我今天就得回去预备。不过，”胡掌柜看着彩云问，“你呢？”

彩云知道，他是怕她马不停蹄地返回去，又是盛暑天气，未免太累。不过，也绝没有自己一个人留在苏州的道理，所以毫不迟疑地答说：“我跟姊夫一起回去。”

李鼎想挽留她，却苦于难以措词，眼中所流露的失望的神色，连胡掌柜都发觉了。

胡掌柜也找不出理由留彩云在苏州，至多延缓一时。这样想着，便即说道：“那就明天下午走吧！”

听得这话，彩云不曾开口，李鼎先就说道：“这样最好，不然太累了。而且，也让我可以尽点心，明天中午，我替彩云姊饯行。”

对胡掌柜跟彩云的称呼都变过了，事实上交情也当然不是泛泛了，所以彩云点点头：“无所谓饯行，你也是要走的人。不过，再多叙叙也好。”

“就这样！”胡掌柜站起身来，向柱子一扬脸，“走吧！看你练工夫去。”

“胡三哥真热心！”李鼎望着他的背影感叹，“真是，世上哪里没有好人。”

听他是这种口吻，彩云自然感到欣慰，趁机激励，“所以啰，”她说，“一个人不必老往坏处去想，世上的事，并不如所想的那么糟糕。”

李鼎不答，沉默了好一会儿，突然问道：“你要不要跟我回家去看看？”

“回家？”彩云不解。

“喔，”李鼎解释，“我快走了，想回去看一看，到底是住了二十多年的地方，不能没有留恋。看屋子的人说通了，送几两银子就可以放咱们进去。你想不想陪我去？”

当然也要邀胡掌柜，他的兴趣却不浓，而且也知道彩云与李鼎之间，别有一份只许人猜，不许人说的感情，自己更不必夹在中间讨厌。

于是他说：“我可不奉陪了。趁这会儿我去看几个熟人，如果有现银要运，我把买卖兜了来，银子拨给鼎大爷，就省事得多了。”

这自然不必勉强，等胡掌柜洗把脸，穿上白夏布大褂，告辞先行，李鼎随即唤柱子去雇了两顶小轿，又拿银子让他去托人情，约好在东侧门会齐。

柱子答应着已将出门了，李鼎忽然大喊一声：“慢着！你先问一问，今儿到底是几时？”

“今儿不是六月初四吗？”彩云接口。

此言一出，李鼎顿时容颜惨淡，本来颇有生气的一双眼，光彩尽失。

“哟！”柱子也想起来了，“六月初四不是大奶奶的忌辰吗？”

原来如此！彩云心里明白，却不便表现得过分关切，静静看李鼎说些什么。

“三年了！”他失声说道，“这三年可真长啊！”

“大爷！”柱子问道，“大奶奶的忌辰，往年都‘摆供’，今年怎么办？”

“今年只好马虎点儿了。”李鼎走进屋去，又拿了块碎银子出来，“香烛锡箔是不能少的，此外看大奶奶平时爱吃什么，你瞧着办吧！”

柱子凝神想了一下，点点头说：“我有主意了。”

“也真巧！”李鼎不胜感慨地，“就是今天忽然想起来，有点东西不能留下要取回来，偏偏就遇到她忌辰。如果不是问一声，真还错过了呢！”

“听说大奶奶很能干，也很贤惠。府上这一场灾难，若是有她在世，情形一定会好得多。”

“若是有她在世，根本就不会有这一场灾难。”李鼎一面说，一面已移动脚步，“上轿吧！”

在轿子里，彩云不断在想李鼎的那句话。如果鼎大奶奶不是含羞自尽，家丑就可以遮盖得过去，老太太不至于受刺激，“老皇”不会生李煦的气，仍如往常看顾，派个把好差使，让他弥补了亏空，又何至于会落得如此凄凉的下场？李鼎的那句话，是不是应该这样解释呢？倘或不是，另外又能有什么说法？

念头没有转完，轿子已经停了下来，深巷中一带高大围墙，中间有道小门，门口两个人，一个穿号褂子，戴一顶光秃秃摘了缨子的大帽子，一个自然是柱子，一手提着一只篮，一手提着极长一串锡箔折成的银锭。

“你看，人都来了！”柱子跟守卒央求，“总爷，您就高抬贵手吧？”

“怎么？”李鼎问道，“不让进去？”

“不是不让进去，不让在里面化锡箔。”

“鼎大爷，”守卒急忙解释，“这种天气，火烛一不小心，会闯大祸。请包涵，不然不得了。”

“怎么不得了？总不至于烧房子吧？”

“情愿小心的好！”守卒又说，“上头常常来查看，如果看到有锡箔灰，追问起来，我放鼎大爷私下进门的事就会抖搂出来。两百军棍打下来，我这两条腿就不是我的了。”

这倒也是实情，李鼎正沉吟未答之时，彩云插嘴说道：“送神在门外送也可以，锡箔回头就在这里焚化也一样。”

“也只好这样了。”李鼎苦笑道，“在人檐下过，不敢不低头。”

于是将“银锭”留了下来，方能进门。门内是个小院子，连着一座穿堂，水磨青砖的砌缝中已经长出草来，砖上也有了青苔，彩云走得很小心，但仍不免一滑。幸而方向是倒在李鼎这面，他赶紧张开双手，将她一把抱住，软玉温香，令人心荡。李鼎急忙将手松开，转过脸去，心里有阵无名的烦恼，埋怨着说：“走路也得留点儿神嘛！”

彩云原来有些羞窘，听得他的话，羞窘变成困惑，不知道他为什么不高兴。

李鼎也发觉自己失态了。但他无法解释，只能用眼神表示歉意，同时伸出曲肱的右臂，这是世家大族老仆扶侍主母的规矩，彩云也懂，笑着说一声：“谢谢！”老实不客气用左手抓住他的右臂，倚恃着走过了青苔路滑的穿堂。

“柱子！”李鼎吩咐，“你先到晚晴轩去，把供摆起来，我们先到前面去看看。”

这一进入正房，就是满目凄凉了，遍地的废纸、破布、旧书、摔烂了的瓶瓶罐罐，门窗大多敞开。李鼎触目伤心，站在那里，眼圈都红了。

彩云却是惊多于悲，心里在想：怪不得有“像抄了家那样”一句形容的话！抄了家的人家真是惨不忍睹。

这时李鼎已从地上拾起一本有灰泥脚印的“全唐诗”，翻开来看，里页却是纸墨鲜明，与外表全不相称，“你看，”他说，“这花了我爹跟我姑夫多少心血，如今被人作践成这个样子。”

“找个人来收拾收拾。”彩云说道，“别样东西是身外之物，书可不是。不管能不能拿出去，把书理了起来，总是不错的。”

李鼎不作声，站了好一会儿，将那本书放在窗台上，低着头走了出去。彩云自然跟在后面，随着他穿过好几座院落，走出一道垂花门，豁然开朗，只见一片干涸的荷池，一座破败的水榭。但荷池中居然有一朵半开的红莲，碧梗高标，亭亭玉立，而在彩云的感觉中，这朵孤芳自赏的红莲，反衬得周遭格外荒凉。

“每年夏天，我爹总是在这里避暑。”李鼎凄凉地说，“我还是头一回看到池子的底。”

为了转移李鼎的情绪，彩云故意问道：“池子不是活水吧？”

“怎么不是活水？通水西门的。就是水闸不开，水也有来源。”李鼎回身一指，“所有屋子的‘接漏’，都由埋在地下的管子通到这里。你看！”顺着他的手指看去，池壁上果然有个涵洞。

“走吧！”李鼎扯一扯她的衣袖，“看看我那个院子，如今成了什么样子。”

于是仍由原路折回，直到晚晴轩，进门第一眼就看到院子里打破了的金鱼缸。再过去是一方黑石制成的棋桌，上面供着香烛祭品——晚晴轩中除这张棋桌与两具石鼓以外，什么家具都没有，柱子自然只好利用棋桌了。

“大爷，行礼吧？”

李鼎点点头，走近了看棋桌上的四个碟子，是松子糖、云片糕之类的茶食，另有一双筷子，一只杯子，杯中却是空的。

“没有酒，也得有茶。”李鼎问道，“柱子，你能不能去弄壶开水来？我们也渴了。”

“已经在煮了，我去提了来，大爷先上香吧！”

于是，李鼎拈三支清香，就烛火上爇着，插入香炉，在柱子找了些丢在地上的破旧衣服，胡乱叠成的拜垫上跪了下去，磕了三个头起身。

“我也行个礼。”彩云扯一扯衣襟说。

“不敢当！免了吧！”

彩云没有答话，走近拜垫，一面行礼，一面在心中默祝。

“鼎大奶奶，我跟你没有见过面，也想不到今天会在这里给你行礼上祭。凡事都是缘分，阴错阳差的，居然我跟府上也共了一阵子患难。三年前的今天，真是个大凶的日子。我在想，当时你如果知道会有今天，你就是再委屈也得活着。可是，谁又想得到呢？如今后悔嫌迟，你一定死不瞑目，放不下鼎大爷的心。你看我能在什么地方帮鼎大爷的忙，就托个梦给我吧！”

先是默祷，后来不自觉地念念其词，虽然声音低得连自己都听不见，但嘴唇翕动，却是李鼎所看得出来的，等她拜毕起身，便即问道：“你在祷告？”

“是的。”

“说些什么？”

“我和鼎大奶奶说，看我能在什么地方帮你的忙，请她托个梦给我。”

“你真是匪夷所思了。”

话虽如此，心里却很感动，“内人好处很多，最不可及的是，从不吃醋。”李鼎答说，“她如果托梦给你，一定请你劝我续弦。”

“本来嘛！就是她不托梦给我，我也要这么劝你。”

“现在哪谈得到？”

“所以我现在也不劝你。”

谈到这里，只见阳光忽敛，抬头望去，东南方已是一大片乌云，当头压倒，“不好！”李鼎说道，“要下阵头雨了。”

一言未毕，狂飙陡起，烛焰倏然而灭，未曾关好的门窗，大碰大撞，声势惊人。头上制钱般大的雨点打得脸上生疼，彩云喊一声：“快收东西！”抢了一具香炉就走。

到第二趟再去取了两碟茶食回来，又密又大的雨点，将她的衣服都打湿了。大行皇太后之丧，自是缟素。她的体态丰腴，比较怕热，所以胡三奶奶为她裁制的是薄薄的纱衫，一着了水都贴在身上，胸前虽还隔着一层兜肚，但双臂肩背的肌肤，已是清晰可见了。

彩云自感狼狈，偏偏柱子又提着一壶茶来了，只好赶紧避入屋内。李鼎知道她的窘迫，使个眼色，示意柱子避开，然后问道：“湿布衫穿在身上会受病，怎么办？”

“不要紧！一会儿就干了。”

一语未毕，刮进来一阵风，吹得彩云飕飕生寒，不由得回头去望，看何处可以避风。

这一看，心中一喜：地下横七竖八地抛着几件旧衣服，虽不干净，却是浮尘，拎起一件紫绸褂子，才知道是件旗袍，抖一抖再细看，别无脏处，不妨穿着。便悄悄走到后房，卸却白纱衫裙，只留兜肚与亵绔，穿上那件旗袍，裸露的双腿，正好用袍幅遮掩。接着找了一条绳子，就着壁上现成的挂书画的铜钩系好，晾好半湿的衫裙，方始悄悄地又走了回来。

李鼎仍旧站在走廊上，望着喧哗的雨水发怔，一直等彩云走到他身边，犹未发觉。

“大爷，”彩云故意用旗人的腔调说道，“你瞧瞧谁来了？”

李鼎回头一看，脸上立刻有了微带惊异的欢愉笑容，“你穿这件衣服真好看！”他说。

“居然很合身！”彩云低头看身上，颇为得意。

“旗袍都是宽大的，不然你也穿不上。”

“这是鼎大奶奶的衣服？”

“嗯！”

“她的身材一定很苗条？”

“比你小一号。”李鼎四处张望着，“得找个地方坐下来。”

唯一的坐具是雨中的那两只石鼓，李鼎不死心，前后房间都走到，最后是在下房找到了一床旧草席，便取了来在堂屋正中铺好。两人面对面盘腿而坐，喝茶吃云片糕。

“这也算‘饮胙’了。”李鼎说，“黄连树下操琴，苦中作乐。”

“苦尽甘来，就像旱久了会下雨那样。世界上什么事都会变，好的变坏，坏的变好。你别着急！”

“我怎么能不着急！心里苦闷，没有人可以说，真想出家去做和尚！”

“年轻轻的怎么说这话？”彩云忽然想起一件事，自觉交情够了，问错了也不要紧，便又说道：“上次我大姊……”

“你大姊？”李鼎打断她的话，不过马上想到了，“喔，是朱二嫂。她怎么样？”

“她说，在你那里看到一位师太？”

“嗯！”李鼎坦然答说，“叫天轮。她庵里不能没有她，回去了。”

“我说，这位师太为什么不还俗呢？”

“还了俗怎么样呢？”

“给你填房啊！”

“办不到的。第一，我爹就决不会答应；第二，我一时也打算不到此。”

“办不办得到，是另外一回事，先打算打算也不要紧。”

“无从打算起。”李鼎答说，“我喜欢过四个女子，一个死掉了，三个是不能嫁我的。”

“去世的自然是鼎大奶奶。哪三个呢？一个是天轮？”

“嗯。”

“另外两个呢？”

李鼎迟疑了一会儿，很勉强地说：“一个是我的亲戚。”

“谁？”

“只能说到这里，你不能再问了。”

“好！这个我不问，还有一个呢？”

李鼎抬起眼来直盯着她看，彩云颇感威胁，将头低了下去，心跳加快了。

“你应该想得到的。”他伸过一只手来相握，彩云发觉自己一手心的汗。

“我比你大着好几岁，残花败柳，有什么好？”彩云低声回答。

“我不是这么想。”李鼎停了一下说，“也不知道怎么回事，我只有遇见比我大几岁的，我才会想到那件事。”

一面说，一面手渐渐移了上来，袍袖宽大，他的手沿着她那条浑圆的手臂，一把一把捏到肩头，手已触摸到她的系兜肚的银链子了。

彩云皮肤与心头都在作痒，正在意乱神迷时，雷声隆隆，接着是震天价响一个霹雳，不由得就吓得倒在李鼎怀里。

于是她腋下的纽扣被解开了，兜肚的银链子被拉掉了，但心头的痴迷，却已为那个霹雳震掉，“不行！”她挣扎着脱离他的怀抱，“这是鼎大奶奶的地方，不能做对不起她的事！”

“没有这话！她如果托梦给你，一定劝你跟我好。”

“那也得看是在什么地方。你不想想，倘或让柱子撞见了，我还有脸做人？”

此言一出，是个无声的焦雷，当头击中了李鼎，他的脸色像死灰一般——想到他妻子的死，以及她的一死为整个家族带来的噩运，唯有使劲地咬自己的嘴唇、揪自己的头发，才能稍微减轻心头如刀绞般的痛苦。

彩云也醒悟了，自己的那句话却正好撞着他的隐痛，心里有无限的歉疚，却无话可以表达，唯有紧紧地握着他的手。

“雨停了！”彩云突然发觉，欣喜地说。

“我送你回去。”

“嗯！我去换衣服。”

彩云知道李鼎决不会偷窥，连后房的门都不关，换上原来的衫裙，将那件旗袍略微折一折拿在手里。

“这件衣服能不能送给我？”

“怎么不能？”李鼎说，“我也想到了，只因为原就是丢掉的衣服，不好意思送人。”

“丢又不是你丢的，怕什么？”彩云问道，“你手里拿的什么？”

“喏！”李鼎指着壁上说，“你看！”

彩云转脸看去，护壁的木板已移去一块，壁上凹了进去，原来是个隐藏紧要物品的机关。

“没有值钱的东西，两份庚帖，还有……”李鼎将一个皮纸包打开来，里面是一枚折断的长指甲和一绺头发。

这当然是鼎大奶奶的遗蜕，“别说不值钱，依我看，世界上再没有比这贵重的东西！人都已经入土了，居然还有这些东西！”彩云兴奋地说，“我没有见过鼎大奶奶，可是看了她的指甲跟头发，就仿佛我面前站着个大美人儿！鼎大爷，你不觉得？”

李鼎不作声，两行眼泪渐渐挂了下来。

“是我不好！又惹你伤心了。”

彩云替他将指甲与头发包好，另外又找了一张很大的废纸连庚帖与那件旗袍包好，一起交到李鼎手里。

“咱们再去看看那池子，水一定满了。”

“啊！”李鼎觉得唯有这件事，可以塞他心中的悲痛，精神顿时一振，“走吧！”

走去一看，果然水满平池，自还是浑黄的泥汤，但是泛黄的残荷败梗，已有绿意，那朵昂然不屈、孤芳自赏的红莲，也更显得精神了。

雨后园林，一片清气，回首遥望，半天朱霞，反映在彩云脸上，是一片新娘子才有的喜色。

李鼎很奇怪，自己居然在穷愁抑塞之中，能有欣赏这一片美好事物的心情！

“你的话不错！”他说，“世界上什么事都在变，好的变坏，坏的也会变好。”他挺一挺胸，“过去的过去了！看远一点儿，重新来过！”





《红楼梦断：曹雪芹家的故事3》精彩预告





康熙五十一年，十二岁的曹雪芹登场，曹家祖孙三代担任江宁织造，幼年丧父的他从小生活在繁华之地，深得祖母宠爱。

雍正初年，政治斗争频发，曹府因与之休戚相关的李府被抄家，也落到了岌岌可危的地步。虽曹府上下仍荒淫享乐，但经济状况已大不如前。

随着曹老太太归西，曹府又会遭遇什么变故呢？

敬请阅读《红楼梦断：曹雪芹家的故事3》





