11





曹雪芹在路上就曾做过盘算，是渐渐引话入港，还是开门见山就说。细细琢磨，以后一种办法为是，宛如拉弓，用个猛劲一下子拉紧了，慢慢放松，比逐次加劲，拉到适当的部位来得容易。

因此，他在曹喝着茶，吃了两个余温犹在的素包子以后，开口说道：“四叔，此刻是祸福关头了。也许应了我娘求的那支签，也许十天半个月以后，你仍旧能去逛琉璃厂了。”

说到最后两句，曹雪芹不免自惭，因为那两句话，就像儿科大夫开方子，加上一些甘味的药材一样，能哄得小儿易于将苦口之药下咽而已。

但这两句话，还真管用，只见曹精神一振，“好！”他说，“我就怕不死不活地拖在那里。你说，祸福关头，我该怎么办？”

“昨儿个震二哥为四叔的事，在来爷爷、海大人他们那些大老那儿，都去打了招呼。照他们的意见，四叔的案子宜乎早结。不过照四叔过堂的情形看，他们都说早结不了。”

“为什么呢？”

“为的是四叔所交代的情形，有些是说了前半截，没有后半段；有的倒是全须全尾，完整无缺，可是得查证。这就难了，譬如平敏郡王交代过的话，就不能起之于地下，一问有无。”

“我是实话直说，没法子的事。”

“可是，有些情形，四叔为了维护人家，说得不全，也是有的。”

曹点点头，表示默认，但并无进一步的解释。

“四叔是有不尽，无不实，可是不尽就容易让人疑心不实。四叔，这是你最吃亏的地方。”

“那么，怎么才能尽呢？”

这就说到紧要关头上了，曹雪芹很谨慎地答说：“照来爷爷他们的意思，能交代就行了。”

“怎么叫能交代？”

“无非删落枝叶，长话短说。”

“删落枝叶，长话短说”，曹将这八个字念了两遍，又拿起一个素包子一面咬着，一面不断眨眼，显然八个字也很耐于咀嚼。

“我明白了。”曹吃完一个包子，方又开口，“他们的意思，是要我能推就推，不能推就一肩担起来。雪芹，你说，是这样子不是？”

“是的。”曹雪芹如释重负，“四叔说得比他们好。”

“他们怎么说？”

“大致就是这样的意思。我是听震二哥告诉我，杂七杂八，我也说不上来，不过，是这样的意思，绝对不错。”曹雪芹又说，“照我想，连震二哥在内，总要能站在局外，才可以脱然无累，尽全力替四叔去想办法。”

“你震二哥也是这么说的吗？”

“不！”曹雪芹说，“这是我跟秋澄的想法。”

曹不作声，沉吟了好一会，慨然说道：“你们的想法不错，我就这么办。”

大功告成了，曹雪芹既觉轻松，又感沉重，一时竟不解心里的这份矛盾，从何而来。

“生死有命，富贵在天。”曹是很苍凉的声音，“垂老抛家弃子，境遇自然太苛了一点，不过，这亦是考验我读书养气，功夫够不够的时候，你们别替我担心，我受得了的。”

曹雪芹无言可答，只有肃然静听，表示敬重。

“我不大放得下心的是，季姨娘不明事理，邹姨娘忠厚，以后会让她欺侮。”

“这，四叔请放心。”曹雪芹说，“大家会多方安抚季姨娘，劝她跟邹姨娘和睦相处。”

“可惜，秋澄要出阁了，季姨娘倒是比较服她。”

“她虽出阁，还住在京里，就在宣武门外，有事随时可以来调解的。”

“喔，”曹问说，“已经置了新居了？”

“是的。”曹雪芹又说，“而且还有锦儿姊在。将来万一四叔真要出关，我把四叔的意思告诉她。”

“好！还有棠官。”说到这里，曹停了下来，沉吟了好一会方又交代，“雪芹，你回去跟你娘说，棠官的亲事，我请你娘主婚。如果将来季姨娘跟儿媳妇不和，请你娘做主，让他们小两口搬出来，另立门户。”

这是很郑重的嘱咐，所以曹雪芹恭恭敬敬地答一声：“是。”

“至于将来的家用，现在亦无从谈起，棠官当然要养生母跟庶母，只怕他力量不够……”

“四叔，这不用交代的。”曹雪芹抢着说道，“我娘说过了，四叔、震二哥、我家，三处是一家，休戚相关，荣辱与共。但愿四叔安然无事，如今不必徒然过虑。”

“好！你娘是最贤惠，我也不必多说了。”

“是。”

曹雪芹想起一件事，转脸问福生：“那几本书送了给黄主事，知道不知道他是怎么处理的？”

“喔，黄主事把那个抄本烧掉了。他跟我说，就当作根本没有这么一个本子。”

“这倒也干脆。”曹雪芹又问曹，“四叔知道这件事了？”

“我知道了。”曹答说，“黄主事昨儿来看我，还谈起这件事，他说那一百零八首诗，他整整吟哦了一夜，诗是真好，可惜绝不能传。还给我念了几首，把咱们旗人骂惨了。”

“四叔还记得吧？”好事的曹雪芹兴味又来了，“倒念给我听听。”

“记不全了。”曹想了一下说，“有一联是‘沟填羯肉那堪脔，竿挂胡酋岂解飞？’又有一联是，‘生奴八部忧悬首，死虏千秋悔入关。’”

“‘八部’当然是指八旗。”曹雪芹，“第二句怎么解？”

“那大概是指太宗皇帝。据说太宗崇祯二年伐明，兵临北京城下，虽用反间计让崇祯杀了袁崇焕，但认为明朝不可轻敌，倘遇挫折，不能全师而退，所以告诫诸王，不可轻易入关。”

“当年真有这样的话吗？”

“有无已无可究诘。”曹又说，“这是郑成功、张苍水刚刚入长江，军容如火如荼，所以钱牧斋有那种张狂的语气，后来就不同了。世事如棋，难以逆料，所以，我亦看开了，反正‘听天由命’就是。”

有此豁达的结论，曹雪芹亦觉得很安慰，欣然告辞，路上回想谈话的经过，才发现自己何以有既觉轻松，又感矛盾的心境。

因为轻松的是，原以为要说服曹自愿顶罪，而又不至于对曹震起反感，是件很不容易的事，不想曹不必他明说，便已默喻，自然觉得轻松。

感到沉重的便是，曹如果获罪，一切都要他跟曹震来料理，这副重担能不能挑得下来，颇成疑问。同时眼前就有个难题，等一回去，马夫人问起来，应该怎么说？

只有先瞒着再说，他作了这样一个决定。





