02





王府的正屋有一定的规制，格局方正，呆板无比，只有在所用的材料上来分好坏。但花园争奇斗艳就大不相同。

朱邸大宅的花园，不是在后，就是在西。因为东为上首，为建家庙祠堂之地，昭敬肃穆，既不宜游观，更不宜住眷属。和亲王新府的花园，占地甚广，包括北、西两面，有一道回溪，萦绕楼阁——京城的名园，不光是有钱就能修建的，因为园中池沼，须有活水，而这一脉有源头的活水，是“无价之宝”，不是花钱买得到的。

京师的水源，在西郊玉泉山，曲折东南流，称为“玉河”，又称“御河”，从元朝以来便归皇家严格控制，怕把玉河的水弄脏了，据说连在河中洗手都是禁止的。

玉河水由德胜门入城，汇成三个大湖泊，称为“外三海”，又称“海子”，最北面的称为“积水潭”，经过德胜桥，在德胜门之东，外三海中最大的“后海”，自东北至西南，水流渐狭，通过银锭桥折而往南，偏东扩张，便是“前海”，又称“什刹海”。后海与前海接壤之处，恰在鼓楼西面，这一带在明朝称为“西涯”，为李东阳故居所在之地。和亲王新府，便在“西涯”之东。

曹雪芹随着曹，遍历全园，最后登上一座仿照苏州拙政园中见山楼而建的桥楼——桥上建楼，形如水榭，西南至东北，一共五间，开窗远眺，西山历历在目，这是异于其他名园的一处主要构筑，曹关照好好题个名称。

“名之为‘延爽楼’，如何？”

“太泛了。”

曹雪芹左右回顾，但见楼台照影，波平如镜，在他所到过的京师名园中，像这样大的池子，实在少见。念头转到这里，想起他母亲的话，立即问道：“四叔，闸口加大，是不是亦要奉旨？”

“当然。引玉河水入园，必得奏准。想多引玉河水，把闸口加大，更非奉特旨不可。”

“那，就纪恩好了，叫作‘恩波楼’。”

“好！”曹连连点头，念了两句唐诗，“‘束帛仍赐衣，恩波涨沧流。’”

“这应该拿宋之问的画鹤诗来解释：‘骞飞竟不去，当是恋恩波。’”

“恩波的典很多，慎郡王自己会解释。”

“我想，”曹雪芹又说，“‘延爽’二字，仍旧可用。西面是‘延爽’，东面就叫‘迎紫’，制两方匾挂起来也很好。”

“也行。”曹又出题目了，“还得来副对子。”

“这要集句才好，得回去翻翻书。”

“你集字好了。”

集句为联，早就有的，集字为联是近来的风气。当然是照唐玄宗出古人真迹，命集贤院集字为文的例子，须专集碑帖。曹雪芹想一想说：“我集禊帖吧。”

“禊帖”便是王羲之的《兰亭序》。曹雪芹临窗静坐，先将兰亭默诵了一遍，约有一顿饭的工夫，可以交卷了。

“我集了两联，一联八言，一联七言。”“先念八言的。”

“是。”曹雪芹念道，“幽气若兰，虚怀当竹；闲情在水，静气同山。”

“不佳，不佳。”曹兀自摇头，“‘幽、闲’两字都不妥。这里没有竹，山又太远，完全不切。看七言那一联怎么样？”

曹雪芹便又念：“人品若山极崇峻，情怀与水同清幽。”

“也不见得好。”曹说道，“且留着再斟酌。”

曹雪芹好胜，凝神沉思了一会说：“这一联如何？‘会文人若在天坐，怀古情随流水生。’”

“上联好，‘人若在天坐’写景甚妙，也切合主人的身份。下一联还得琢磨，凭空来个‘怀古’，太突兀了。”

曹雪芹还想构思把下联改妥当，但新油漆的气味极重，而且遍地刨花木屑，尚未收拾，除了这座桥楼以外，连个坐处都没有，只好回家再作商量。

“四叔，你还是请到我那里去喝酒，等我把稿子都弄出来，你好带了走。”

“对！我也是这个主意。不过，”曹望着楼下说，“等我先交代工头几句话。”

工头叫黄三，就在楼下待命，由小厮唤了上来，他先开口问道：“四老爷、芹二爷，饭已经备好了，是不是现在就开？”

曹雪芹来过两回，知道饭是开在杂乱无章的工寮中，这种朔风凛冽的天气，坐在四面通风的工寮中，吃那冷饭冷菜，实在受罪，所以不等曹有所表示，先就辞谢。

“多谢，不必。”

“黄三，饭不在你这儿吃了。”曹也说，“有件很要紧的事，得告诉你，王爷定在年初七请客，你得把未了的工程都赶完，收拾干净。”

“年初七？”黄三顿时紧张，“回四老爷的话，年初七万万来不及，中间还要过年——”

“年就别过了。”曹打断他的话说，“赶一赶工，我另外有赏。”

“就不过年也来不及。请四老爷赶紧跟王爷去回，无论如何得改期。”

曹还在沉吟，曹雪芹便说：“真来不及可也是没法子的事。”

“那么，”曹问道，“什么时候可以赶出来呢？”

“最快也得正月初十。”

“好吧！”曹无奈，只好点头。

“说实在的，我的工人可以不过年，反正大鱼大肉，犒劳加丰，他们不能不卖我的老面子。可就是一样麻烦，四老爷看，”黄三伸直手臂，转着身子，环指四周，“到处都是刨花儿、碎木头，扫齐了得运走，大正月里，照妈妈儿经，笤帚簸箕都不准动的，哪有一车子一车子往外运东西的，王爷的新府，不要图个吉利吗？总得破了五才能弄干净。”

他这一番说辞，画蛇添足，反倒坏事，曹立即收回承诺，“即使你这么说，那就初七交屋好了。”他说，“人家定了初七请客，如今请客虽不能不延期，初七到底把屋子接过来了，在我也算有个交代。”

黄三自悔驷不及舌，既然“破了五才能弄干净”，初七当然可以交屋，只好苦笑着答应下来。

不过，曹为人却很厚道，回到专供他办事而临时搭成的小木屋中，关照“请德老爷来”——工部营缮司派到工地来的三个笔帖式之一，名叫德振，专司工款出纳，在三笔帖式居首。

“德大哥，”曹很客气地问，“黄三的工料款支了多少了？”

“快支净了。”德振答说，“还剩下一个尾数，三千多两银子。”

“喔，”曹想了一下说，“在‘公账’里面支五百两银子，犒赏工人。这笔款子，记在我的名下。”

“这不必了，就算‘公账’好了。”

所谓“公账”是照例所提的，最少二成的回扣，清缮司及工部沾得上边的官吏，皆能分润，但曹所提的是大份，犒赏记在他名下，意思是由他一个人负担，将来俵分时如数照扣。

德振的话，当然是好意，不过，他亦微有不满要提醒曹，“四爷，向来工程没有验收以前，工款最多发七成，你老格外宽厚，黄三的工款支到九成五了。”他略略放低了声音说，“只怕会有‘都老爷’说闲话了。”

“咱们满洲的都老爷，谁没有得了好处？工程总算很不错。就因为款子拨得快，拨得多，黄三才能实心实力，不肯偷工减料。”

“话是不错。”德振答说，“不过再好的工程，也有人挑眼儿。”

“只要王爷不挑眼儿就行了。”

德振说一句，曹驳一句。曹雪芹冷眼旁观，看出来德振言外有未尽之意，曹却未能体会，忍不住插嘴说道：“四叔，你听听德大爷的，也许有哪个都老爷年过不去了。”

曹会意了，“喔，喔，德大哥，”他改容相谢，“你必是得到什么风声了，说出来咱们商量。”

“还不就是‘臭都老爷’——”

“臭都老爷”姓崔，正红旗汉军，是北城的巡城御史，专好弄权使威，吹毛求疵，不近人情，只有白花花的银子才能封他的嘴，因而用他的姓谐音，得了个“臭都老爷”的外号。

查街的规矩是在辖区内的大街小巷兜个“喜神方”，每逢转弯之处，最前面抗风灯的兵丁便会高声喊道：“老爷往西查了下去啰！”这是给“梁上君子”报信，以便趋避。辖区内有哪几个惯窃，“厅儿上的老爷”胸中雪亮。寻常人家失窃报案，以“姑妄听之”应付；倘或是有来头的人家，原物很快地可以追回。惯窃亦是盗亦有道：第一，不动“大墙门”，免得替“老爷”找麻烦；第二，赃物到手，须等三天，不来追赃，方可送到专收赃货的“鬼市”中去。

“厅儿上的老爷”查街，只是巡行，也不必开口；巡城御史查夜就不同了，随处可以驻留，也随处可以查问，查“厅儿”，查“堆子”都要问话。

深更半夜，“厅儿上的老爷”跟“堆儿”上的兵丁不能坐等“都老爷”来查，便有个偷懒的法子，入睡以前，把顶纬帽门楣上挂了下来，再取一件破青布袍，仿照估衣铺的办法，用根竹竿横穿双袖，挂在纬帽下面，远看既像有人站在门口，又像有人上吊。巡城御史的骡马辘辘而来，“老爷”或“堆儿兵”便从被窝里伸出头来，隔窗大声报名：“卑职王得胜伺候都老爷。”

巡城御史不必下车，在车子里答一声：“免！”接着便问，“今儿个安静不安静，有没有人喝醉了酒胡闹？”

“都没有。”

“好！小心当差。”

“喳。”答了这一声，这一夜便可安睡到天亮了。

巡城御史乏了、饿了，便得找人家休息，这也方便得很，半夜里还在做买卖的吃食店很多。洁身自好，吃完了，照数付账，不然抬腿就走，也没有谁敢去跟他算账。但如为这种人品的“都老爷”，光是“吃白食”还有些不屑于此，此辈最喜欢歇足的地方是“乐户”。这些地方是奸宄出没之地，巡城御史照例可以盘查，“乐户”如果开罪了“都老爷”，真能将热被窝中的狎客，一个一个叫起来查问。

原来京师的地方官，与他处不同，王公大臣无数，每家的下人少则七八，多则上百，倚仗主人的势力，强横霸道，不是大兴、宛平两县官所能笼罩得住的，因此在顺治二年，仿前明御史不时巡皇城之例，特设东南西北中各一人，俗称巡城御史，定期一年轮派。御史有专折奏事之权，如有豪家纵容或包庇恶奴，哪怕是亲王大学士，亦可指名参奏，而且逢参必准。

因此遇到争道相持不下，以致塞车时，只要听得“唰，唰，唰”，清脆嘹亮的“净鞭”抽地的声音，知道“都老爷”来了，无不各寻去路，避之唯恐不及。一百年来，巡城御史摧折豪强的佳话，不知凡几。

但巡城御史可成势家豪奴的克星，亦可变为本城百姓的祸害，仗势欺人之事，时常发生。因为巡城御史管的事很多，白天巡街还好，晚上查夜，便每每形成骚扰。

照会典规定，巡城御史的职掌是“绥靖地方，厘剔奸弊”，因此，下设五城兵马司指挥、副指挥、吏目各一人，另有步军统领衙门派来的把总及兵丁，亦归巡城御史管辖，人数甚多，遍布城根及通衢。

在城根上，每若干步便有一座小平房，一明两暗，共是三间，名为“堆子”，驻卫的兵丁，俗称“堆儿兵”。到得大街上热闹之处，“堆子”加大，称为“厅儿”，屋子虽仍是一明两暗的平房，但两进连在一起，中间打通便是“厅”，照样也有衙门的气派，门外左右“肃静”“回避”的虎头牌各一；入门高挂五六尺长皮制的净鞭两条；门后悬着梆子铜锣，为小兵巡更之用。虎头牌两边，另外竖着数根高过屋顶、上装铁钩的竹竿，有那小蟊贼上了屋顶，只拿这名为“钩竿子”的竹竿钩住了衣服，就很难得脱了。

这“厅儿”中必有一个官，或者是兵马司副指挥，或者是步军统领衙门的把总，皆称之为“厅儿上的老爷”。这些老爷每夜要“查街”捉贼，查街的威风还很不小，前面两盏风灯带路，后面四名荷戈挎刀的兵丁，“老爷”便走在中间，再后面又是兵丁四名，两个扛着“钩竿子”，两个敲锣击梆。

“厅儿上的老爷”查街，当然不会晚上到和亲王新府来，但官拜巡城御史的“臭都老爷”，却常到这里来，一坐好半天。曹听得这话，不免诧异。

“他来干什么？”

“歇歇腿，喝喝茶。”黄三答说，“这一阵子赶夜作，总有消夜，都老爷来了，少不得打壶酒，熟食担子上切点羊头肉什么的，请请他。花不了几个钱，得个照应也不坏。”

“哼！”德振冷笑道，“光是这么着，当然没有什么，可就是你那个副手老于嘴太快了。”

黄三讶然地问：“德老爷，有这种事吗？”

“你去问问你的工人去。”德振深致不满，“老于这个碎嘴子，能说的说，说不得的也说，真是可恨。”

黄三也颇为生气：“这老小子！”他也骂于三，“我非好好儿说他一顿不可。”说着，便往外走。

“慢走！”德振喊住他，“你这会儿跟他去吵也没用，只会生是非，反正工也快完了，你干脆就叫他别来了。”

“是！是！”黄三说道，“我这会就去料理。”

等他一走，德振低声说道：“老崔可没有安着好心。我看，还得敷衍敷衍。”

“怎么着，他是年过不去了？”

“大概是吧。”

“那，德大哥你瞧着办吧，送他几两银子好了。”

“我想送他二十两银子。”德振又说，“臭都老爷是茅厕里的石子，又臭又硬，还不能就这么拿给他，得我去一趟，备四色水礼以外，装着给他家孩子压岁钱，留下一个红包。”

“好！好！你多辛苦吧！”

都料理妥当了，方始告辞。等上了车，曹雪芹说：“四叔，家里乱糟糟的，你喝酒也不安心，不如出城吃个小馆儿，回头没有事逛一逛厂。”

“不行！”曹答说，“我得先到铁狮子胡同通知人家，我只跟和亲王的长史说一声就走。”

铁狮子胡同在东城，由安定门大街往南走，曹雪芹心想，这样一周折，再去逛琉璃厂，绕的路太远，花的工夫也太大，不如去逛隆福寺。

“四叔，”他说，“咱们回头到隆福寺的‘三堂一阁’去看看，不必出宣武门了。”

“这主意好！顺便去买点儿花。”

于是先到和亲王府办事，然后由南剪子巷穿出去不远，便到了隆福寺。寺建于明朝景泰年间，名为“朝廷香火院”，号称“第一丛林”。

由于工程浩大，而欲期速成，因而将在英宗幽居的“南内”中，撤一座翔凤殿的木石，移建为“大法堂”。落成以后，正好山西巡抚朱鉴入觐，他懂风水，说隆福寺的方位不吉，须当避忌。避免之法有三：一是正门不开；二是拆除寺门、上标“第一丛林”字样的牌坊；三是禁钟鼓声。但终于还是发生了“夺门之变”，英宗复辟、景帝不寿。太监为景帝祈福而建的隆福寺，风水真个不佳。

入清以来，隆福寺与护国寺并称东西两大庙市，隆福寺是逢九、逢十开市，但其中有四家书店，则终年常开，这四家书店是：“三槐堂、向立堂、宝书堂、天绘阁”，即所谓“三堂一阁”。曹雪芹一年总要来个几趟。

到了隆福寺街，先找个小馆子吃饭，然后到寺左右的“唐花局”去看花，唐花以非时为贵，曹雪芹爱好天然，对人工培育、多少是矫揉造作的唐花，不甚在意。曹却好此道，挑了好多种，派车夫先送了回去。

然后入寺径投“三堂一阁”。宝书堂的沈掌柜，跟曹家叔侄都很熟，听得小徒弟来报，亲自赶出来，在路上将他们叔侄拦了下来，请到客座去款待。

“我们刚吃了饭，你什么都不用张罗。”曹问道，“最近有什么好东西没有？”

沈掌柜知道他所说的好东西，不是指宋元精椠，而是附带所卖的古董字画，便一迭连声地说：“有，有。”

接着叫伙计，先取几幅字画来看，一个是王维的《江山雪霁》绢本手卷，曹略略看了一下，便即笑道：“董香光说这个卷子，可称‘海内墨皇’。我还没有那么大的福，供奉‘墨皇’。”

沈掌柜默不作声，知道曹已看出来，此卷不真，打开另一卷说：“这卷《清明上河图》，四老爷看看，怎么样？”言语神色中带着试试人眼光的味道。

宋朝张择端画的《清明上河图》。长卷，摹本最多，一路上形形色色的人物，各本详略不同，曹只知道其中有一处正上演杂剧，剧中的丑角是讽刺宋徽宗的佞臣，一个叫林灵素的佞臣。但画中人物众多，每个长不及寸，要去细细分辨，实在很费工夫。

幸好后面题着一首诗：“妙绘难从东武寻，流传摹本重千金。谁知艺事存规谏，下降仙卿记姓林。”曹知道此幅就是。

“是了。‘东武’指张择端，他是东武人。”他问，“你这个卷子开价多少？”

“不说‘流传摹本重千金’吗？只有四老爷识货，货卖识家，我不敢多要，五百两银子。”

曹微微一笑，随手将画一卷，顺口又问：“还有什么别致一点的东西？”

“有，有。”沈掌柜答说，“有一幅明宣宗的手卷。”

“好！拿来看看。”

这个手卷是纸本，高约九寸，长约六尺，题名《松云荷雀图卷》。湖石平坡，苍松之下，紫芝萱草，远处青山掩映于白云之间，多用花青赭色，但着色很淡更显得气韵幽远秀润。

“怎么不见荷雀？”旁观的曹雪芹发问。

“看下去就知道了。”

原来这个卷子是两张画接起来的，后面一幅湖石水草，石上小鸟，湖中残荷败叶，初秋萧瑟之气，浮现纸上。再看题字，前面一幅楷书“宣德二年五月御笔赐赵王”，上盖“皇宝尊亲之宝”朱文大玺，后面一幅只书“御笔”二字，上有一方“安喜宫宝”的朱文方玺。

曹很喜欢这个手卷，问价也是五百两银子，不由得皱眉说道：“明画要这个价钱，元画、宋画该怎么说？”

“画以人重。”沈掌柜答说，“我有四幅宋徽宗的，三百银子一幅，听凭四老爷挑，四幅全走，一个整数。”

明宣宗与宋徽宗都擅丹青，但君临天下则贤愚不同，所以沈掌柜才有“画以人重”的说法。

但兼收并蓄，则可为收藏家增重。曹本藏得有宋徽宗画的鹰跟“瘦金体”的书法立轴，不过沈掌柜取来的那四幅画，其中两幅可称精品，一并议价，共是一千银子，最后两幅画等于赠品。

接着转往“天绘阁”，看招牌便知以出售字画为主，曹在这里出手更豪，满载而归以外，还为曹雪芹买了好些珍奇的“小玩意”。

“四叔，真是阔了。”曹雪芹向他母亲说，“今天在隆福寺，花了八千三百银子。给我的小玩意，也值一千多，他说，今年不另外给我压岁钱了。”

曹家的规矩，遇到年节，晚辈有孝敬，长辈有赏赐。曹雪芹没有什么入息，孝敬只是自己写的字、画的扇子之类的“秀才人情”。曹、曹震则每送必是一两百银子，这年是例外，曹震送了五百两银子，曹更是逾千。银钱多寡还在其次，意味着曹家大大地兴旺了，这才是值得告慰于白发满头的马夫人的事。

“太太看！”

杏香拿起一片青瓷，上有白色字迹及卦象，曹雪芹便作解说：这是山东益都一个姓翟的进士，做江西饶州推官时，命窑户所造的青瓷易经，可惜只剩一片了。

一片瓷之后是一片铁，其形如瓦，是明朝的“铁券”。明太祖朱元璋，自命如汉高祖刘邦，因而天下既定，大封功臣之时，便仿汉高剖符作誓的制度，颁赐铁券，不过汉朝的铁券，是用朱漆，亦即所谓丹书：“使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰存苗裔。”而明朝的铁券是凿铁填金，正面是“制词”，背后刻上受赐者的爵位姓名，本身及子孙免死次数，除谋反大逆以外，任何死罪，皆获赦免。

马夫人听得很仔细，等曹雪芹讲完，嘴唇微动，大家都看出她是有话要说，便以眼色相戒，静听究竟。

“这⋯⋯铁券，哪些人才能得这个铁券？”

“开国功臣。”曹雪芹答说，“像徐达、胡大海不必说，封公、侯、伯的也有。”

“那么像——像张制台呢？”

“张制台？”曹雪芹想了一下才明白，是指张广泗，“以他的功绩而论，应该有铁券。”

“这样说起来，他应该生在明朝。”

张广泗犯的只是劳师糜饷、贻误军机，不是谋反大逆的罪，如有铁券，即不至于死。大家都懂她的意思，但却没有人接口。

“大家都说明太祖刻薄，看起来对功臣还是忠厚的。”

这感慨就更明显了。曹雪芹觉得不能再不搭腔，便即说道：“这也怨他运气太坏，正赶上‘借人头开刀’。”

杏香不懂这句话，悄悄问道：“什么叫‘借人头开刀’？”

秋月听得这话，连连假咳，示意曹雪芹不宜公然谈论皇帝“杀大臣立威”之事，怕下人们听了，到处传说，惹出是非来，是场大祸。

“好！”曹雪芹向秋月答了个表示会意的眼色，趁机会把话题移了开去，“我讲个运气不好，在劫难逃的故事给你听。唐朝黄巢起兵造反，开刀得要杀个人，那时他住在寺庙里，大小和尚听说黄巢要开刀，吓得都逃了，只有一个和尚不逃，因为他跟黄巢最好，不信黄巢会不顾交情，拿他开刀——”

“黄巢偏要借他的人头？”杏香插嘴问说。

“不！”曹雪芹说，“黄巢杀人八百万，不过对朋友倒还讲交情，他跟那和尚说：开刀的时刻快到了，你躲开吧！这一下，那和尚也害怕了，方寸大乱之下，不知躲到什么地方好。最后看见菜园里有株大树，树身中间枯了一个大洞，心想这倒是个绝妙的藏身之处。哪知黄巢找不到人，拿那株枯树开刀，一刀下去，把那和尚砍死了。”

“能藏一个人的大树，一刀能砍得透吗？我不信。”

“原是说笑话，认真就没有意思了。”秋月又找了一个话题，“四老爷得了什么得意的东西？”

“每一样都得意。最得意的是，文天祥写的一个匾，叫作‘慈幼堂’，后面有明朝弘治年间好些大臣的题跋，不过我看这幅字半真半假，不太靠得住。”

“怎么叫半真半假？”这回是马夫人开口发问。

“‘慈幼’二字真，那‘堂’字，是后来别人加上去的。”

“这又是什么讲究？”

原来曹所得意的是，除了字以人重，是一代孤忠文天祥的真迹以外，亦因为后有明朝宣德、弘治两朝，好些名臣的题跋；这方匾的来历，源远流长，据说苏州的小儿科陈家，自宋及明，累世儒医，到元朝有个叫陈本道的，是儿科名家孟景阳的赘婿，陈家之专精“小儿医”，自此而始。

明朝开国，孟景阳不知怎么犯法被诛，不久陈本道亦去世了，遗孤名叫彦斌，由他的母亲传授医道，年纪稍长，读他外祖父孟景阳传下来的医书，成为此道名手。这方“慈幼堂”的匾额，便是从陈彦斌的医室中挂出来的。

陈彦斌的儿子叫陈仲和，陈仲和的儿子叫陈公尚，父子二人相继于宣德、弘治年间被征入京，成为御医。陈公尚手段更为高妙，因而被擢升为太医院院判。名公巨卿的幼子爱孙得病，都请陈公尚来看，往往药到病除，为了报答起见，应陈公尚之请，为“慈幼堂”作题跋时，即令看出“堂”字是后加的，亦不好意思说破。

马夫人不懂字画，不过这段故事却是极好的闲谈，很容易地明白了以后，自然而然会有一问：“那么，你又是从哪里看出来的呢？”

“我看‘堂’字的笔迹不大相同，而且隐约看得出在‘慈幼’后面接了一段纸。回来跟老何一谈，他说不错，他看过一部书，可以作证据。”

何谨的医道跟赏鉴古董字画的眼光，是大家都信得过的，所以马夫人点点头说：“那就是了。世界上原有些爱招摇、爱标榜的人，得了这么两个字，又正合他小儿科的身份，就拿来作为他家的堂名，也是有的。”

“不过，”秋月心细，想到了一件事，“四老爷收了什么好东西，都要找老何去品评，他要说破了，岂不扫了四老爷的兴？”

“我来告诉他——”

曹雪芹的话还没有完，马夫人就说：“不必，扫扫四老爷的兴也好。老太太在的时候，劝过他几回，说玩物丧志，应该在公事上多巴结。说一回好几个月，到后来到底出事了。这几年四老爷很得意，只怕老毛病又要犯了，扫扫他的兴，让他冷一冷也是治病的一法。”

曹雪芹不甚以为然，但母亲的话不能不听，答一声：“是。”打消了关照何谨的念头。

不过，他自己却未忘了这件事，从马夫人那里退出来，特地去找何谨，因为何谨所说的那部书得要找一找，此时特地去讨回音。

“找到了没有？”

“找到了。”

接过来一看，这部书名为《遂昌杂录》，作者署名“遂昌山樵”。曹雪芹知道这个人，名叫郑元佑，生在元朝，不过《遂昌杂录》这部书却没有看过。

“这部书专记宋末元初名臣高士的逸闻轶事。芹官，你看这一段。”

这一段杂录，是记宋朝京畿各郡的善政，有“激赏库”，内贮现银，遇到棘手的盗案，地方官开“激赏库”，悬赏招募勇士捕盗，所以盗案破得很快。

又有“慈幼局”。贫家子女太多，无法养活，可以写明生年月日及时辰，抱送到慈幼局，专门雇有奶妈抚养这些弃儿；没有子女的，亦可到慈幼局去收养。这就是后世育婴堂的由来。

照何谨的推断，陈彦斌是将文天祥所题的“慈幼局”，割去“局”字，添上一个“堂”字。

曹雪芹亦以此说为然，将《遂昌杂录》这部书借了回去看。

一看看到午夜时分，杏香已睡过一觉，特地又披衣起身，到书房里来探望，曹雪芹便问：“你怎么不睡？”

“我也要问你，怎么不睡？”

“这两天没有我的事，看书，看晚一点儿也不要紧。”

“有件事你办好了？”杏香问说，“四老爷托付你的事。”

“啊！”曹雪芹这才想起，急忙掩卷，取笔铺纸，要将白天在和亲王新府中拟的匾额、对联写下来，打开墨盒一看，已经冻住了。

“现磨吧！”杏香将火盆移近来，烘一烘手，一面磨墨，一面说道，“你们家在南京的事，我不大清楚。听太太的口气，仿佛当时是四老爷耽误了公事，以至于遭祸？”

“也不能全怪他。”

“还要怪谁呢？”

“震二爷也有责任。此外——”曹雪芹不想多谈。

“太太说四老爷玩物丧志，其实，你倒是该劝劝震二爷。”

“怎么？”曹雪芹停笔，抬眼问道，“劝他什么？”

“我听翠宝说，震二爷最近赌得很厉害，输了一两万银子。”

“那大概是应酬赌吧？”

“应酬赌？”杏香说道，“这个名目我还是头一回听见。”

“这是内务府才有的花样。”曹雪芹说，“公然送钱，迹近行贿，所以赌钱故意输给人家，这就叫应酬赌。”

“应酬赌要输一两万银子，足见震二爷平时的好处不少。”

“好处是不少，不过担的心事也不轻。”曹雪芹说，“宦海风波，常不可测。过了年我倒要劝劝他，他那样子拼命搂钱，迟早会出事。”

“你自己呢！”杏香说道，“过了年该用用功了吧？你答应过人家的。”

“我不是天天在看书吗？”

杏香拿起曹雪芹刚放下的书，看一看书名说：“看这种闲书，有什么用处？”

“开卷有益，不管看什么书，都是有用的。”曹雪芹说，“你别跟我说话了，等我赶紧把四老爷的东西弄完了，替我弄点酒来喝着再聊。”

看看墨够了，杏香唤起一个小丫头来，到厨下去收拾酒肴，预备曹雪芹消夜。

快走完夹弄，转个弯便入厨房时，只见前面闪出来一盏风灯，两下走近了一看，才看出是秋月的小丫头双玉，右手持灯，左手提着一铜铫子的热水。

“杏姨，”双玉侧身让路，笑嘻嘻地说道，“是替芹二爷预备消夜来了？”

“是啊！”杏香问道，“你怎么这么晚才来提热水？”

“秋姑还没有睡——”

“秋姑还没有睡？”杏香问道，“在干吗？”

“拿红纸在开单子，不知写什么？”

“噢！”杏香略停一下说，“你问问秋姑，要不要吃点儿什么？我一块儿替她预备。”

“是了。我马上来给杏姨回话。”

厨房旁边有间下房，是厨娘王四姑的住处，听见脚步声在内问道：“是杏姨不是？”

“是我。”杏香说道，“你不必起来！我替芹二爷找点现成的吃的，马上就走。”

“是了。”王四姑说道，“砂锅里炖好一块火腿，应该还是热的。”

“我知道。你甭管了。”

抽开屈戌，进了厨房，先把油灯点了起来，食橱里大碗大钵预备下的年菜很多。杏香正指挥着丫头在料理时，双玉去而复回，带来秋月的一句话：“待会请杏姨去坐一坐，有点事要问杏姨。”

于是杏香将酒肴检点齐了，找双玉帮忙带着她的丫头先送回去，然后转往秋月那里。

秋月跟马夫人住一个院落，由于马夫人睡得早，晚上出入怕惊扰了她，所以秋月在她的后院另外开了一道便门，进门由后房到前房，临窗伏案的秋月，听见背后的声音，转身过来说道：“你坐一下，我还有两行字，再问你两句话就完事了。”

杏香点点头不作声，坐在书桌侧面，探头望过去，才看出秋月是在开一张供马夫人拜年用的单子。

这是年常例规的差使，只要拿旧单子出来，改正誊清便可，只是这年比较吃力，因为至亲世交，礼不可失的人家，变迁的情形，倍于往年，调出京的，要看他家还有什么人在京，调进京的，更得细查老亲在不在，有几个孩子。去拜年时，一一都要照顾到。秋月要问杏香的话，就是她怕自己记不周全，找杏香核对一下，比较妥当。

“走吧！”秋月终于完工了，搁笔说道，“咱们家没有什么官场应酬，明天小年夜清闲无事，去看看锦儿奶奶去。”

“好！”

说着，都站起身来，由双玉拿风灯照着，走的是捷径——由马夫人所住的北堂，到曹雪芹与杏香双栖的梦陶轩，穿过桃花坞那个山洞，远比绕行曲折长廊来得近。

“今年是冬旱。”秋月指着地面说，“住了四年——”

“五年。”杏香立刻纠正。





