09





锦儿的眼泪是住了，眼肿未消，原本是一双杏眼，更显得大，也更显得伤心。

“好了！”曹震掀帘而入，冲着锦儿作了个揖，“我不对！我替你赔不是。我打算好了，不必多久，我拿你扶正。”说完，一掀帘子，倒又走了。

让他这一阵旋风似的卷过，人影都没有看清楚，便已消失，锦儿不免茫然，慢慢定下心来，先要思索他这句话的意思。说将她扶正，自然是要休掉震二奶奶，这办得到吗？办不到，他又何必信口开河？不过，他能这样认错赔不是，总算他还知道好歹。这一转念间，倒又觉得曹震可怜。

正这样痴痴迷迷地想着，听得震二奶奶的声音，锦儿突然心慌，倒像做了一件对不起震二奶奶的事似的。

这种感觉从何而来？她很用心地想了想，明白了其中的缘故，只为有那“扶正”一句话，自己仿佛便处在与震二奶奶敌对的地位。因而又生警惕，曹震的话也许有人听见，会到震二奶奶面前搬嘴，不可不早自为计。

不容她再往下想，震二奶奶已经进房门了，皱着眉，直奔锦儿，拉着她的手，先看她头上。

“差点让他把头发都揪下来。”锦儿一阵委屈，不由得又淌热泪，“下那么重的手，一点儿情分都不顾。”

“对我还不是一样！他简直是要我死。”震二奶奶冷笑，“我死了，他也没有好日子过，莫非以为我娘家人都死绝了？”

“都是那个臭娘们！”锦儿骂道，“出那种馊主意。”

她骂的赛观音，震二奶奶却一直在疑心季姨娘，“家贼难防。”她说，“我倒得好好留点儿神。还有，”她迟疑了一会儿，终于还是说了出来，“你看，夏云怎么样？不会替她当狗头军师吧？”

“不会！夏云不是那样的人。”

“那么，她怎么倒不拦着她一点儿呢？”

“拦着她什么？”锦儿不知所谓。

“暗底下做狗腿子啊！”震二奶奶说道，“把人家什么时候来，什么时候走，都记下了。”

“我看，”锦儿慢吞吞地说，“不像是她。这一阵子我从没有看到她到咱们附近来过。”

“那么是谁呢？”震二奶奶又说，“她也不必亲自来，随便打发个小丫头来串串门子，就瞧在眼里了。”

锦儿突然觉得，震二奶奶似有指责她失职之意——曹世隆在此地逗留，都是她留意关防，说随便有人来串串门子，就瞧在眼里，不就等于说她根本不管事？这却不可不辩。

“没有！”她斩钉截铁地说，“都是我亲自在外面看着，不会有那样的事。”

“不——”震二奶奶想了一下说，“算了！咱们丢开这段儿，倒想想他还有什么花招？”

“谁知道呢？不过看样子是很不服气。”

“怎么？”震二奶奶问道，“你怎么知道？他回来过了？”

“来打了个转就走了。”

“说些什么？”

锦儿决定冒个险，不说实话，“那时我正头晕，没有听清楚，只看他气鼓鼓的，挺不服气的样子。”她又编了一句话，“仿佛要来找什么东西，没有找着就走了。”

震二奶奶不作声，坐了下来想了好一阵，才低声说道：“该怎么给隆官通个信让他到哪里避一避才好。”

“这，”锦儿老实答道，“我可不敢胡出主意了。”

“你不管！你有主意就说吧。”

“二奶奶信得过谁，就叫谁去传话。”

震二奶奶眨着眼沉吟了好一会儿，突然走出去，喊住一个小丫头说：“你到中门上传话出去，交给隆官办的事，怎么没有交代？叫人去通知，让他明天一早来回话。”





