01





“二哥，我可要溜了。”曹雪芹对曹震说，“回头四叔问起来，就说我回咸安宫去了。”

所谓“咸安宫”是指“咸安宫官学”。内务府子弟本在“景山官学”念书，就在曹雪芹奉母随叔归旗的那一年，诏命别设“咸安宫官学”，在上三旗包衣及景山官学中，选拔聪俊子弟入学，十四岁的曹雪芹轻易入选。咸安宫官学是所有为旗人而设的学校中，办得最好的，也只有咸安宫官学，才有当翰林的教习。五年下来，曹雪芹的诗文大有进境，“杂学”如兵农医卜之类，无书不读，唯一不好的是八股文。

因为学得太杂，所以懂得很多，而懂得越多，越觉得不懂的更多。赋性好奇，复又健谈，而年龄跟他相仿佛的同学少年，谈不出什么名堂，所以在咸安宫官学中，他常常溜出去找侍卫、太监聊天。宫中的遗闻轶事倒是听了不少，但如谈到学问见解，就彼此都谈不下去了。

终于有一天，曹雪芹遇到了一个可谈而且一谈就使他不胜倾倒的人，此人就是平郡王府的“方师爷”方观承，字遐谷，安徽桐城人。

方观承是个奇人，奇在他的身世与经历。他今年三十六岁，从南到北——自江宁至黑龙江，已去过七个来回，而且是徒步。身世之奇，奇在他家四代充军，高祖方拱乾、曾祖方孝标，因为牵涉在顺治十四年丁酉的科场案中，充军已论大辟，由于董小宛的斡旋，免死发遣宁古塔。康熙改元，遇赦而归。

当方孝标锒铛就道之时，正是方观承的祖父方登峄出生之日，五十生辰时，赋诗自贺，有“五十年前罹祸日，征车行后我生时”，大有庆幸生于忧患，将死于安乐之意，哪知五年之后，也就是他五十五岁那年，忽然爆出一桩“南山集案”的文字狱。这是左都御史常州人赵申乔造的孽。赵申乔是个沽名钓誉的假清官，有个真贪官的儿子赵凤诏，当太原知府时，是山西巡抚噶礼的心腹，专用酷刑敲诈，得赃朋分。但圣祖不知道，康熙四十八年巡幸塞外，赵凤诏在龙泉关接驾，圣祖因为他是赵申乔的儿子，便问他噶礼官声如何，赵凤诏回奏：“噶礼清廉第一。”听信了他的话，圣祖将噶礼调升为两江总督。

这一来噶礼就越发肆无忌惮了，两江属官凡是清正的，皆不为所容，江苏巡抚于准、藩司宜思恭、臬司焦映汉、苏州知府陈鹏年，都是好官，却都忍气吞声地为他攻走。最后遇到一个对头，碰了个大钉子。

此人就是江苏巡抚张伯行，他是汤斌的同乡后辈，理学不及，清廉相似，而性情极其刚强。康熙五十年江南乡试，正主考左必蕃，副主考赵晋与噶礼勾结舞弊，出卖举人，传说噶礼得赃五十万。张伯行一本严参，噶礼亦参张伯行，督抚互讦，事情闹得很大。圣祖一面派户部尚书张鹏翮，漕运总督赫寿严审，一面命苏州织造李煦密查。李煦先想回护噶礼，到后来看看瞒不住，论调渐渐改变，噶礼终于由先占上风一变为落了下风。

赵申乔造孽，即在噶张交恶之时。噶礼参张伯行之先，赵申乔奏劾编修戴名世所著《南山集》有大逆不道之语；及至交九卿议奏、刑部治罪、噶礼便做桴鼓之应，奏劾张伯行七大罪名，其中主要的一款，便是指控《南山集》在苏州刻板印行，张伯行岂能不知？“进士方苞以作序连坐”，只为张伯行与他交好，不肯捕治。打算着将张伯行牵入这件钦命大案，自身难保，岂复尚能有所作为？

这本是赵凤诏主谋，为救噶礼，设下一条“围魏救赵”的毒计，哪知案中有案，无端殃及尸骨已寒的方孝标，不独死无葬身之地，而且祸延子孙。

牵累之故，只以《南山集》引用了方孝标的《滇黔记闻》，而赵申乔说方孝标“丧心病狂”，亦只以用了前明桂王“永历”的年号。但非张大其词，难将张伯行株连在内，结果圣祖明白宣谕：“张伯行操守天下第一，断不可参。噶礼的操守，我不能相信，江南如果没有张伯行，百姓不知要受他多少剥削。”并皆解任听勘的噶礼、张伯行，一个革职，一个留任。

督抚互参，落下风的竟是总督，是从来所没有的事。在朝的满洲大员及赵申乔，一则迁怒；再则还没有死了那条将张伯行诬扳在内，好为噶礼报仇的那条心。因此刻意罗织、锻炼成狱，到得结案时，刑部所定罪名，已近乎灭族。圣祖宣谕：“方登峄之父曾为吴逆伪学士，吴三桂之叛，系伊从中怂恿。伪朱三太子一案，亦有其名，今又犯法妄行，若留在本处，则为乱阶矣。将伊等或入八旗，或即正法，始为允当。此事所关甚大，本交内阁收贮，另行启奏。”

圣祖所说，曾任吴三桂的“伪学士”及怂恿叛乱的是方学诗，而刑部录供用满文，又照《南山集》原文，称方孝标为“方学士”，满文译音，圣祖才会误方学诗为方学士。在此以前——康熙十年，又曾误方学诗为明末四公子之一的方以智，幸亏广东臬司佟国桢，辨明真相，才能大事化小。这回没有人敢替方孝标出头，于是方登峄、方式济父子充军黑龙江，戴名世只是处斩，并未凌迟。此外方氏族人，方苞、方贞观皆隶旗籍，不得南归，至雍正改元，方始特旨出旗。

当方式济遣戍时，方观承与他的胞兄观永，都未成年。方家寄居江宁，既遭家难，境况奇窘，幸亏清凉山的和尚周济，才能免于冻馁。两兄弟孝思过人，康熙五十四年决定出关省亲，盘缠无着，只靠自己的两条腿。从此隔一年去一回，先是兄弟同行，后来就只有方观承一个人上路。十四年间父祖先后病殁，方观承流落京华，卖卜为生，有一天平郡王福彭上朝，从轿子里看到他卖卜的布招，字写得极好，停轿一谈，才知道他是世家子，亦是孝子，随即便邀入王府，是幕友亦是清客。





