06





事情大有转机，不过又有意外的打击，苏州派了人来说：胡凤翚进京见了驾回来，奉有口传的上谕，要李鼎赶回去听宣。

于是李果陪着他一起到了苏州，进城直奔织造衙门大堂，李鼎跪在香案前面，胡凤翚站在香案后面，虚中偏东，等李鼎磕完了头，他轻咳一声，朗然宣谕。

“你说与李煦、李煦家人、幕宾知道。李煦身受皇考天高地厚之恩，当如何力图报称？乃几次亏欠官课，皇考恩出格外，赏予优差，俾其补完，不意至今仍有巨额亏空，已查有确数者，即不下四十万两之多。岂李煦以为君上可欺，不妨胡作非为乎？似此辜恩忘义之徒，若不严惩，何以伸纲纪而整吏治？李煦在苏州织造三十年，经手钱粮甚多，肆行侵冒。闻自朕御极后，即将家产寄顿各处，除命查弼纳严行追查外，着尔谕知李煦及其家人、幕宾，如能自陈往日侵冒贪渎情状，并将所亏官课立即补完，犹可望朕一线之原；否则国法俱在，不容宽货。钦此！”胡凤翚念完口传上谕，停了一下，看李鼎没有表示，随即大声喝道，“谢恩！”

这一喝，李鼎才如梦方醒，赶紧朝上磕了头，抬起身子来看，只望到胡凤翚的一个背影。

“鼎大爷！”乌林达上来搀扶着他，轻声说道，“起来吧！你也别过于担心，总有法子好想。”

“是，是！”李鼎心乱如麻，四处张望，根本没有听见他说些什么。

“鼎大爷是找李师爷不是？”乌林达说，“他在外面。因为宣旨，他不便进来，我陪鼎大爷去。”

找到李果，只见他脸色凝重，这当然是他已知道了严旨及胡凤翚的态度的缘故。李鼎正要开口，有个听差疾趋而至，说胡凤翚请李鼎在签押房相见。

“你去吧！”李果对胡凤翚又生了希望，可嘱着说，“你该称他‘老伯’，多求求他。”

李鼎点点头，凝神想了想说：“世叔，你在这儿等我。”

“当然，当然。我就在门房里等。”

乌林达邀他进去坐，李果不愿。乌林达只好在门房中相陪，正在谈胡凤翚如何突然出现，立逼着要印信时，李鼎回来了。

“这么快！”李果诧异。

“是的，没有说几句话。”

“谈些什么？是问问尊翁、客气话？”

“不是！谈的是正事。”李鼎抑郁地答说。

“谈正事？”李果越觉困惑。

“他问我：康熙三十二年，内务府行文，动用备用银八千两，买米四千一百石，现在看册子，这四千一百石米并没有出账，是怎么回事？”

“康熙三十二年？”李果怕是自己听错了，“那不是尊翁到任的那年？你没有弄错？”

“没有。”

“那你怎么回答他呢？”

“我说，康熙三十二年，我还没有生呢！他说：好！你请吧！我另外找人来问。”

李果愣在那里，好久，好久，才垂头丧气地说：“完了！从上任开始查起，三十年的老账，一笔一笔对，非把人治死了没有完！”





