02





犹待往下说时，只听小丫头在喊：“二爷回来了！”震二奶奶立即将脸一板，锦儿知道他们夫妇又有一场饥荒好打，急忙从后房溜走，却未走远，只在穿堂中坐着。

“你到底有多少赌账？”震二奶奶的声音如刀，冷峻异常。

“你问它干吗？”曹震有了酒意，毫不示弱，“你又不打算替我还。”

“我替你还？我拿什么替你还？你别以为我爱管你的闲事，太太问下来了！”震二奶奶冷笑，“大概你一只手如意，一只手算盘，早就打算好了。哼，哑子梦见娘，不知是一场空欢喜，还是有苦说不出？”说着，便喊，“锦儿，锦儿！”

锦儿稍为停了一会儿，才答应一声，静静地走了进去，但见曹震面如死灰，站在那里发愣。

“把册子收一收，明儿一早送回给太太。”

“慢着！”曹震突然如梦方醒似的，伸手揿住那本册子，动作太猛，恰好打在锦儿手上。

“这是干吗？”锦儿抽回了手，一面揉，一面不高兴地埋怨，“又不知道是哪里灌的猫儿尿！”

曹震不理她，揿住了册子问他妻子：“太太怎么说？”

“怎么说，也不与你相干！反正听话风就知道了。”

曹震原是有把如意算盘处理那一箱子东西，起码也可以落个一两万银子，还赌账也就够了。谁知震二奶奶不但猜到，而且兜头一盆冷水，等于明白告诉他，马夫人已有表示，因为他有赌账，不让他经手此事，真个“哑子梦见娘，有苦说不出”。但他不相信无法挽救，要紧的是，先要说动妻子。

“你别胳膊往外弯！我跟你说老实话，我确是在打这个主意，不过，于公无损，东西交给我，能多卖出一两万银子来，你又何必不做个顺水人情？”

“我为什么不做顺水人情？好意问你有多少赌账，你兜头一个钉子碰了过来，我还跟你说什么？”

是因为妻子开口便是质问的语气，大起反感，所以给了她一个钉子碰，要讲这件事的来龙去脉，是她先错。但这会儿不是讲理的时候，曹震忍气赔笑：“好了，好了！夫妻总是夫妻，你把这件事先跟我说一说，我的赌账不过一万多银子，没有什么大不了的。”

“你真是好大的口气！”

“自然有把握，才这么说的。锣不打不响，话不说不明，你愿意帮我的忙也好，不愿管我的事也好，总得把太太怎么提起我的赌账，还说了些什么，原原本本跟我说明了，我才斟酌。”

“好吧！我就原原本本告诉你。当时是——”

当时是秋月去找了两支眉笔，与震二奶奶各分一支，听候马夫人的决定，做上该去该留的记号。最后再照震二奶奶的建议，细心斟酌，一直忙到起更时分方完。

“册子你带一本回去。”马夫人对震二奶奶说，“让通声去估一估价，看总共值多少银子。有些东西只怕在这里还脱不了手。”

“是！我们合计好了，来跟太太回。”

“这里没有外人，我可有句话说。”马夫人正色说道，“事情是不能不交给通声办。不过，听说他赌账很多，你可管着他一点儿。”

这话极重，等于说她疑心曹震处理这一箱子东西时，会先去还他的赌债。震二奶奶不防马夫人会当着秋月撕他们夫妇的面子，一时满脸通红，竟有些不知所措的模样。

在秋月，这么多年还是第一回看见震二奶奶如此难堪，心里倒觉得老大不忍。话原是她跟马夫人说的，而此时竟不能不反过来帮着掩饰。

“外头的闲言闲语也听不得那么许多。就算震二爷逢场作戏，手风不利，到底只是‘书房赌’，就输也有限。”

经过这一阵缓冲，震二奶奶心神略定，便即接着秋月的话说：“虽说有限，积少成多，也有上万银子。不知道太太说的是多久的话？”

“我也不知道多久的话，反正有人这么在说就是了。”

“如果是这几天的事，我不知道，倘是一个月前的话，事情已经了啦。”

“怎么了的？”

“还不是我张罗。”震二奶奶答说，“连锦儿的私房钱，两千多两银子都凑在里头了。”

说得有根有据，不由得马夫人不信，“锦儿攒那几个钱也不容易。”她沉吟了一下问道，“我记得放给赵家的那三千银子，快到期了吧？”

“那笔款子是活期，当初说定了的，要抽回来得两个月以前通知他。”

“你明儿个就通知他好了。”马夫人说，“把那笔钱抽回来，还给锦儿。”

“不必！”震二奶奶答说，“我另外有法子，太太就别管了。”

“好吧！你叫我不要管，我就不管了。反正只要通声不闹亏空就是。”

抱了册子回来，少不得将经过情形，说与锦儿，提到马夫人顾虑曹震有赌账时，震二奶奶说：“当时窘得我只恨少个地洞好钻！奇怪，也不知道是谁在太太面前搬的嘴？太太向来不听这些话的，除非像秋月、春雨她们跟她说，她才会信。”

“秋月、春雨都不是爱搬嘴的人。”锦儿问说，“后来呢？”

“后来亏得秋月打了个岔，我才算抓住一个把儿，能把话接了下去。”震二奶奶得意地笑了，“不但算是把面子找了回来，差点还发一笔财。”

听震二奶奶将如何解消窘局讲完，锦儿便埋怨她说：“从老太太去世，我从没有得过什么‘外快’。好不容易有这么一个机会，咱们二一添作五多好，你怎么倒把它推掉了？”

“你别忙！只要你多出点力，千把两银子跑不了你的。”震二奶奶翻开那本《萱荣芝茂》的册子说，“你拿根过账的‘牙筹’来。”

锦儿取来一根圆形牙筹，一端刻着一朵梅花，附带一盒印泥。一面翻册子，一面印上梅花，都是可以变卖的首饰。

“打了记号的，你把它抄下来，明儿到徐卖婆那里去一趟，让她先估个价。”

“只怕她先要看货。”

“不用看！她自然知道，其中至少有四分之一，原是从她婆婆手里来的。就是她经手的，也有好几样。”震二奶奶又说，“你告诉她，她的价钱出得合适，做成她这笔买卖。她也别心急，过几天叫她来再来，如果自己找上门来，闹得大家都知道了，她就别想做这笔买卖了。”

锦儿会意，必是震二奶奶先须有一番布置，转到这个念头，自然而然想起一件事，急着要告诉震二奶奶。

“二奶奶，你看好笑不好笑？听太太说要置祭田，又说先看定几处地方，等四老爷回来了再定规，居然就有人去巴结季姨娘了，说哪里哪里有多好的田，又许了季姨娘多少好处，要她在四老爷面前说好话。世界上有这样的人！”锦儿笑着骂，“真是瞎了眼。”

“不但瞎了眼，还没有长耳朵，似乎从来没有听说过四老爷对季姨娘是什么样子。”震二奶奶又说，“这也好！这件事上让他们去瞎起劲，季姨娘有个空心汤圆吃，也许就少管闲事了。”

所谓“闲事”指的是什么，锦儿自然心领神会，深深点头。





