11





赛观音她每次到曹家，必得跟门上或者守侧门的老婆子，赔笑说几句好话，才能进得去，甚至有时候还不能如愿，因为大家都知道，震二奶奶讨厌她，对她就不得不稍存戒心。

这一回，她的神情跟往日不同，大模大样地上了门，说一句：“我有要紧事找锦儿姑娘。是我自己进去呢，还是你们把锦儿姑娘请出来？”

见此光景，门上便挥挥手说：“你自己进去吧！让中门上替你去通报。”

中门上一通报，锦儿深感突兀，及至见了面，看她神色诡异，已觉不安，再听她要求私下密谈，锦儿便更有祸事临头之感了。

到得僻处，赛观音压低了声音说：“锦儿姑娘，只怕震二奶奶做梦都不会想到，隆官亲口告诉震二爷，他跟震二奶奶睡过觉！”她故意这样放肆地说，先报复了震二奶奶对她的羞辱。

锦儿一听这话，几乎昏厥，赶紧一手扶住墙壁，一手指着赛观音手中的两张纸问：“那是什么？”

“一张是隆官说的话，他跟震二奶奶的奸情，原原本本都写在上头，一张是震二爷打算进到上元县，告隆官的状子。你看了就知道了。”

锦儿识字也不多，但曹震所写的名字，她是认得的，此时不假细看，先要弄清楚是怎么回事？

“震二爷找了几个朋友，把隆官骗到一处地方，拿刀架在隆官脖子上，要他说实话。话从利和当谈起，震二爷已经打听清楚了，当的两口樟木箱，是震二奶奶的东西，赎当不是隆官，是震二奶奶的叔太爷。隆官想赖都赖不掉，把在庵里怎么样勾引震二奶奶都招了，据说那天还有你替他们望风——”

锦儿脸上一阵烧，急急打断她的话说：“别提这些了，你只说以后。”

“以后，”赛观音指着那张笔录说，“震二爷要隆官画花押，承认他自己说的话，隆官不肯，震二爷就决定告状，说是‘你不要命，我也只好不要面子了’。状子写好，派兴儿去‘抱告’，隆官这才画了押。”

“那么，震二爷呢？没有看他回来，到哪里去了？”

“让他的朋友约到秦淮河‘旧院’去了，”赛观音紧接着说，“震二爷另有个朋友姓孙，看这件事闹开来，要出人命，愿意帮震二奶奶一个忙，他认识我家五福，所以特为托我来通个信，最好你跟隆官见个面，一切都明白了。”

“隆官在哪里？”

“不知道，姓孙的在我家，他会带你去。”

“去了怎么样？”锦儿想到最要紧的一句话，“姓孙的打算怎样帮忙？”

“打算把隆官放掉，让他远远躲开，找不到奸夫对质，淫妇不就可以赖得干干净净？”

锦儿听她是如此肆无忌惮的措辞，真想使劲给她一巴掌，但此时又何能不忍？强自压制贲张的血脉，想一想问道：“姓孙的肯帮忙，自然是有所图的，他想要多少钱？”

“我不知道。不过，”赛观音慢吞吞地说，“我想，胃口不小吧？”

“好！请你跟我来。”

她将赛观音带了回去，交代小丫头好生伺候，进去了约有一盏茶的工夫，出来时已换上皮袄带着袖笼，是预备出门的样子。

“你是怎么来的？”

“坐车来的，车还等着。”

“好！”锦儿毫不迟疑地，“我坐你的车，一起走。”

一车双载，到得停车撤帘，锦儿看是陌生地方，便即问道：“不是你家？”

“对了！不必到我家，免得张扬出去，隆官就在这里，你进去谈吧！”

锦儿自不免有些发慌，不知道会出什么事，但到此地步，即便是虎穴也得去闯，示弱反而不好。这样想着，便挺起了胸，直往里走。

“等等！”赛观音是小脚，怕跟不上。

其时孙胡子已迎出来了，赛观音替双方引见，锦儿很客气地说：“张五嫂告诉我，多承孙爷关照，谢谢，谢谢！”

“不必客气。”孙胡子很坦率地，“水帮船，船帮水，这件事要快，等震二爷回家一发作，补救就很难了。”

说完，孙胡子引路，曲曲折折地带入一个院落，遥遥望见曹世隆两肘支案，双手抱头，虽是背影，却似乎已看到他欲哭无泪的表情。

“请进去吧！”孙胡子说，“我们不打搅。”

声音惊动了曹世隆，回头一看，急急奔了出来，看到赛观音不由得一愣，脱口说了一句：“原来你也有份！”

“什么我有份！”赛观音沉着脸说，“你别‘狗咬吕洞宾，不识好人心。’”说罢，一甩手走了。

“该说什么说什么！”孙胡子提出警告，“别白耽误了工夫。”

这也提醒了锦儿，顾不得埋怨曹世隆，看孙胡子走远了，立即低声问道：“他们是怎么个意思？”

曹世隆却愧悔交并，不知从何说起，想一想，低着头问道：“你都知道了？”

“是的，我全知道了。”锦儿的语气很急，“你只说，他们要多少钱？”

“要、要——”曹世隆很吃力地，“要五万银子。”

锦儿的心一沉，“那可真是狮子大开口了！”她说，“这件事难办！”

曹世隆再次低下头去，想了又想，终于问说：“二奶奶也知道了。”

“当然。”

“我，我实在对不起她——”

“这时候别说这些话了！”锦儿问道，“你直说，他们真正的意思到底怎么样？”

“锦姑娘，”曹世隆嗫嚅着说，“我不大明白你的意思。”

“我是说，他们到底想要多少钱？不给又怎么样？”

“不给怕不行！”曹世隆用手势做了个大胡子的模样，“那老小子是他们的狗头军师，手段很厉害，花招很多，防不胜防。不过，漫天要价，就地还钱，当然能讲价的。”

“我再问你一句，二爷怎么样？”锦儿自觉这句话，问得不够明白，便又说道，“你看二爷是不是勾引了外人，做这个圈套，来敲二奶奶的竹杠？”

曹世隆觉得这一问匪夷所思，但也不敢断定，因为赛观音的出现，便是意料所不及，仔细想了一下说：“看样子不像！”

锦儿倒宁愿曹震勾引外人，做此圈套，事情反比较好办，如今听曹世隆这样说法，觉得事态严重，凝神考虑了一会儿说：“你把姓孙的找来，我跟他谈。”

孙胡子就站在垂花门前，一招即来，神情闲豫。锦儿当然也知道，决不能现出惊惶的神色，否则争取不到多少让步。

“孙先生，”她徐徐说道，“咱们打开天窗说亮话，我是带了东西来的，谈妥当了，一面交钱，一面放人，大家都痛快。不过，孙先生，凡事要量力而为，人家办不到的事，再狠亦无用，你说是不是？”

孙胡子听这几句话，暗暗佩服，果然强将手下无弱兵，震二奶奶调教出来的人，说话有分寸。办这种事，原要图个干净利落，她能带了“东西”来，便是得窍的。这样想着，决定大大地让一步。

“锦姑娘，”他很客气地说，“我想请问，你带了什么东西来？”

“自然是存折。”锦儿从袖笼中取出一个折，连同一枚图章，交了过去，“孙先生，一点儿小意思。”

“喔，喔！”

孙胡子竟不知如何回答才妥当，只打开存折看，上面存着存银一万，另外有一笔利息三百二十两银子，亦记在存折上。

“这，”他说，“锦姑娘，未免差得太远了。”

“上万银子，也不少了。”锦儿说道，“一时之间，哪里去凑这么多现银。如果孙先生信得过，先把隆官放走，随后再慢慢来凑，总让孙先生满意就是。”

不还价！只说欠着，此是何事，哪里有赊欠的交易？孙胡子估量情势，做了个很慷慨的决定。

“锦姑娘，老实说，我算是遇到对手了！这样吧，你再给一个万儿八千的折子，咱们就算成交了。”

“折子倒有一个，可没有万儿八千，是我自己的一笔私房，借了给我们二奶奶，也有三千多两银子。”说着，又拿出来一个折子，而且将袖筒提起来抖了两下，表示再没有了。

孙胡子无奈，“好吧！”他说，“我放一回交情。”

锦儿扑哧一笑，掉了句文：“一之为甚，岂可再乎？”

就这么一句成语，将孙胡子一张脸烧得通红，这样的事还有第二回，不就自供以敲诈勒索为常业吗？因而急忙说道：“失言，失言！”

“说说笑话也是有的。”锦儿正色问道，“孙先生，下一步该怎么办？”

这是在问如何办理交割？孙胡子索性漂亮一次，将存折图章交回说道：“请世隆兄拿着，准备往哪面走，我派人送了去，到了城外，再交东西。”

锦儿点点头，看着曹世隆问道：“怎么样？”

“你别问我，你说怎么办就怎么办。”

“往哪面走，可得你自己拿主意。”

看曹世隆有欲言又止的模样，孙胡子很知趣，起身说道：“你们先谈谈。”

目送他的背影远去，锦儿急急说道：“你快拿主意。如今是片刻都耽误不得，你先说，预备往哪面走？”

“我还是往北走。”曹世隆说，“先回家一趟，带点盘缠，交代几句话。”

“可别耽误！人家也不能久等。”

“我知道。”曹世隆说，“我只担心二奶奶！唉！”他叹口气，万语千言都塞在喉头，反而只字不出。

“你别替她担心了，只自己留心，别让二爷逮住。”锦儿又说，“你跟家里不必多说什么，话多了反而不好。”

“我知道。”曹世隆又问，“我要捎信回来，该怎么办？”

“不必捎信了。”锦儿正色说道，“你跟二奶奶就到此为止吧！”





