07





满洲的风俗，“祭必于寝”，所以宫中祭神是在分属皇后的坤宁宫，王府就在王与福晋所住的上房。正中堂屋，西墙上设一块朱漆搁板，板上悬一块镶红云缎黄幪，下粘低钱三挂，称为幪架，而一般多用“祖宗板子”这个俗名。“祖宗板子”前面设一张朱红长方矮桌，上供香烛。陈设虽简，礼节却异常隆重——第一天拣米选豆，第二天磨粉蒸面，到得这天午夜过后，祭礼便开始了。平郡王府从大门到上房，灯火通明，人影幢幢，但声息不闻，不但没有人说话，连置放器物都不准出声，以肃静为至诚。

丑正一刻，主祭的平郡王福彭上香，率领合族男丁三叩首，厨子随即和面做饽饽，就在院子里临时架设的大灶上蒸熟，装成十一盘，每盘十一枚，献上供桌，免冠行礼，接下来便是“请牲”了。

牺牲是老早选定的三口大猪，此时只用一口，缚在屠床上抬了进来，这口黑毛猪称为“黑爷”，原是早就洗干净了的，但仍须主祭用一把新棕帚，遍扫牲体，缚猪的绳子，亦换了新的，这才抬入室内，摆在供桌前面，意思是请祖宗审视，享用这么一口肥猪，是否合意。当然又须行礼，礼毕就要请“黑爷”归西了。

这不能用“杀”或“宰”之类不吉利的字眼，宰猪称为“省牲”。屠夫下手之前，先提起猪耳朵，灌一大碗烧酒下去，将“黑爷”灌醉了，省得“省”时乱叫。至于下刀时，亦有规矩，晨祭用公猪，以左手执刀。及至剖腹开膛，第一件事是将附着于大小肠之间的脂肪剥下来，连同生猪血一起先上供。这肠间之脂，就是《诗经》中“取其血”的，满洲话叫作“阿穆孙”。

这时整头猪已置入大锅去煮，煮熟撤饽饽献牲，猪头朝上，头上插一把柄上有个铃铛的鸾刀，另外盛汤一碗，碗上架一双筷子，随同供献。主祭再一次率族人三叩首，这时天已经快亮了，息香撤幪，晨祭告成，合族吃肉吃饽饽散福，不准喝酒。

到得过午不久，夕祭开始，只是“省牲”须用右手，“黑爷”是一头母猪。黄昏时分，撤饽饽献牲，这后半段的祭礼，由主妇主持，这件事累人不说，有些知书识字，深明事理，而又喜欢寻根究底的才媛，倘为彖妇，必须主持夕祭时，每每会有一种恐惧委屈之感，因为这后半段的夕祭，有个专门名称，叫作“背灯”，先是息香撤火，再用布幔密遮窗户，屋子里漆黑一片，只有主妇在内。这还不够隐秘，中门亦须紧闭，合族男丁都在门外屏息等候。

似此远摒男子，独留主妇一个人在密室祭神，当然是表示什么都可以供献给神的。当初何以制定了这样的仪式，已无从稽考起源。现在的礼节是，主妇在室内行九跪九叩的大礼，顿首八十一次之多。“秋老虎”的炎威犹在，穿上礼服在密不通风的屋子里行此大礼，那可真是苛刑，“大奶奶”——平郡王福晋，好不容易行完了礼，已站不起身，双手趴地，膝行摸索着到了矮桌前面，将“黑爷”头上的鸾刀拔了下来，放在桌上，忍不住狂喊一声：“快点灯！”

中门外是早就预备好了的，启门秉烛而入，福彭推门进去一看，大奶奶坐在地上，汗出如浆，面无人色，赶紧将她搀了起来，低声抚慰着说：“辛苦你了，好歹撑着一点儿。”

真得要咬紧牙关，才能撑持得下去。散福之后，便得预备祭天，俗称“祭竿子”。这根神所凭依的竿子，以杉木制成，高出屋檐，这个露天的祭礼，仪节与晨祭及背灯都不同，牲用公猪，不光是去毛，还要剥皮，称为“脱衣”。肉煮熟后，选取精肉，跪切成丝；供神后，将肉丝与小米饭拌合在一起，另加血肠，移置竿顶的“斗”内。这个礼节却是有来历可考的，据说太祖高皇帝努尔哈赤起兵征明时，打了一次败仗，匹马落荒，而追兵甚急，只得下马躲在一株大树之下；忽然飞来一大片乌鸦，掩护太祖，挡住了明兵的视线，因而得以脱险。为了崇功报德，设竿子祭乌鸦，托名祭天。

祭天既毕，曙色已露，赶紧铺设“地平”，布置坐具，来吃肉的宾客已经到门了。





