01





“锦儿姑娘，要让你白跑一趟了。我可不敢出价。”徐卖婆说，“现在不比从前，京里查得严，做官府的都装穷，谁敢大把银子拿出来置珍宝首饰？出了价没有人要，岂不误了府里的正经用途？而且，价码儿也出不高。多的是珠花，二三十年前雪白闪亮的好珠子，如今它跟我一样，让人瞧不上眼了。”

看她那满脸不屑的神气，锦儿心里有气，便拿她开玩笑，伸手捏着她的腮帮子说：“哪里！雪白粉嫩的皮肉，我若是爷儿们，非找你睡一觉不可。”说完，笑着扬长而去。

回到家，照实直陈，震二奶奶很沉着地说：“这本来要碰机会，想不到的是，原以为不怎么值钱的东西，倒让施家看中了，出的价钱不错。”

这是锦儿到徐卖婆家去时，曹震带回来的好消息——原说让施家来看货，由震二奶奶当面跟人家打交道，以后想想怕太招摇，仍旧让曹震经手，送了一本目录去，施家挑了八样东西。

“那十来个表，施家全要，一共出五千银子，还有那顶金丝帐，一共才七两多金子，施家愿意出三千两。”

“真是货卖识家！”锦儿答说，“若是我发了财，也会出三千两银子买这顶金丝帐。二奶奶倒想想，谁曾睡过金丝帐？皇上都没有那么阔气。”

“那，”震二奶奶笑道，“我就让你做一回‘皇上’，把金丝帐支起来，让你睡一晚。”

“那不折了我的福？”锦儿摇手说道，“算了，算了！弄到不好，破一个洞，我可赔不起三千两银子。”

“闲话少说。”震二奶奶正色说道，“我倒跟你商量，这些表要修好了，人家才要，打听得只有一个人会修——”

这个人姓魏，扬州人，是天主堂收养的孤儿，跟一个意大利的神父，学得一手修钟表的绝艺，任何“疑难杂症”，都难不倒他。

“这个魏司务快八十了，手不听使唤，一双眼睛可是雪亮，钟表上的毛病由他看了，让他孙子动手。”震二奶奶又说，“本来打算把他请了来，只是八十岁的人，不能出门，扬州的盐商也少他不得，只能把表送了去修，镶钻的表，经不起磕碰，得要找个细心妥当的人，我想叫隆官去。你看使得使不得？”

“二爷怎么说？”

“他说他要自己去。你想，还不是想去玩儿扬州的臭‘黄鱼’？我就说，丢下这里一箱子东西怎么办？听我这一说，他说他不管了，随我怎么办，反正表要能走，人家才要。既然这样，自然随我做主。”

“那也好！就让隆官去一趟好了。到底他仔细一点儿。”

看锦儿也同意了，震二奶奶随即派人将曹世隆找了来，这是大大方方的事，震二奶奶照例在她每天办事的内账房接见。

“你到扬州去一趟。有十来个表，找扬州的魏司务修好了带回来。”

“是！”曹世隆鞠躬如也地问说，“明天我有个约会，后天动身行不行？”

“行。”

“那么，表是我今天带了去，还是明儿来取。”

“明儿来取好了。”震二奶奶说，“我还要托你在扬州买点东西，单子还没有开。”

“是！”

“这些表都是镶钻镶宝的，你可跟人家交代清楚，修好了也得仔细看一看。施家出的价钱不错，咱们也要对得起人家。”

“喔！”曹世隆眼睛一亮，“原来是施家买了。”

听得这话，震二奶奶便问：“你也知道施家在觅这些东西？”

“是的。施家有个账房也托过我。看了几样东西，都不出色，没有要。”曹世隆又说，“不知道婶娘这里还有什么用不着的首饰之类想脱手。”

“没有了。施家都看过了。”

“唉！”曹世隆微皱着眉，是自怨运气不佳的神情，“要是我早知道婶娘这里——”他摇摇头没有再说下去。

震二奶奶爱莫能助，只有多给他川资，当下说道：“明儿个你到账房支三百两银子，一百两是你的盘缠，二百两预备修表，用多少算多少。”

等曹世隆辞去，曹震回家，震二奶奶少不得要将这件事跟他提一提。说起来这是个需要细心监督，而又没有什么油水的差使，他自然不必反对，只是催着妻子，赶紧将施家挑中的东西取出来，以便成交。

“忙什么！”震二奶奶说，“等表修好了一起送去，岂不省事？”

“是中间人在催，早早成交，人家有笔酬劳好得。”

这一下倒提醒了震二奶奶，“中间人是谁？”她问。

“一个姓梁的，是施家的亲戚。”

“他的酬劳归谁付？”

“自然是施家。”曹震答说，“我开给你的价码儿，是净得。”

“怎么叫你开给我的价码？莫非人家另有个价码儿开给你？”

“你看，又犯疑心病了！”曹震苦笑，“我怕跟你说话，就是因为这个。”

“那也不能怪我。你自己话里有漏洞。”

“我可不会咬文嚼字。夫妇谈家常，还要一个字一个字都想过，那可太苦了。”

看他的神态还从容，震二奶奶便不疑有它，点点头说：“好吧！后天送东西去好了。银子怎么收？”

“自然收现银。”曹震接着又问，“你说替我还赌账，这一回能给我多少？”

“你不能缓一缓？最好等到都出手了，我看情形办。”震二奶奶又说，“而且银子已经收进来，再搬出去，也怕有人会说闲话。”

“也好！”曹震居然一口答应，倒使得震二奶奶不无意外之感。她总以为他定多少会有纠缠，而且也打算着先给他一两千银子，既然他同意缓一缓再说，那也就不必多事了。

第二天直等到下午，曹世隆才来，震二奶奶仍在原处接见。表是早已拿匣子装好了的，一一点交，共计十七个，外表尽皆完好无缺。有几个表还能走，不过不准，亦须上油校正。曹世隆显得很仔细，要了笔砚，将每个表的毛病都记了下来，费了有半个时辰，方始停当。

“这是另外托你的。”震二奶奶将一张购物单子交了过去，“大概要花个上百银子，你到账房一起去领。”

曹世隆细看一看单子，抬眼说道：“不必！我估量不过五六十两银子，也还孝敬得起。”

“谁要你孝敬？”

“那就算我先垫上，等回来交了账，婶娘再赏还给我好了。”

“这倒使得。你吃了点心就请回吧！”震二奶奶关照小丫头，“到小厨房去催一催，看是什么点心，赶紧开出来。”

“点心倒不必了。”曹世隆说，“婶娘，能不能让我开一开眼界？”

“怎么？你想看什么东西？”

“我想看看那顶金丝帐。”曹世隆左右看了一下，丫头都在廊下，便略略放低了声音说，“倒是怎么个好法，能值一万银子！”

震二奶奶一愣，“你说值多少？”她问。

“一万银子。”

“谁说的？”

“施家的账房。”

“胡说！”震二奶奶故意装出不信的神情，“哪有那么贵重？”

“所以我要开开眼界。”曹世隆慢吞吞地说，“起初我也不信，施家的账房说：‘我骗你干什么？是你们曹家的东西，要骗也骗不过。’如今听婶娘的话，倒仿佛施家的账房，真是跟我胡吹。”

“你说呢！”震二奶奶问道，“他是胡吹，还是真话？”

“我不知道。”曹世隆答说，“不过，这个人从来没有跟我说过瞎话。”

震二奶奶暧昧地笑了一下，“东西在太太那里，这会儿可没法子让你开眼界。不过，”震二奶奶斜睨着他说，“只要你的话靠得住，少不得有你的好处。”

“婶娘给我的好处太多了！靠不住的话，我怎么敢胡说。说真的，除非是婶娘，在别人面前，我再也不敢吐露半个字。”

这是提出要求，如果要跟曹震办交涉，千万别说破这个消息的来源。震二奶奶自然明白，索性挑明了说：“你放心好了！我怎么会出卖原告。”

“多谢婶娘！”曹世隆起身说道，“我不饿，点心就心领了。”

震二奶奶有事在心，也希望曹世隆早走，因而答说：“既然这样，我也就不留你了。扬州事完，马上回来。”

“是，是！不敢耽误。”





