01





由通州先到北京。

策马出了德胜门，冯大瑞放开辔头，沿大路往北疾驰，穿沙河城而过，平原中涌起一座大山，名为天寿山——京师西北的山峰，都属于太行山，山势连绵不断。唯独天寿山突兀不群，而峰环水复，气势不凡，因而为明成祖看中了，定为陵寝所在。

明朝自太祖至熹宗，共十五帝，除了太祖孝陵在南京，惠帝出亡，不知所终以外，其余十三帝都葬在天寿山，只是景泰帝在英宗南宫复辟后，改以亲王礼葬，所以只有十二陵。崇祯十五年田贵妃薨，葬于天寿山西麓；甲申三月十九，思宗殉国，周后殉帝，李自成将帝后梓宫运到昌平州，当地百姓掘开田贵妃的坟墓，合葬思宗周后；到得清兵入关，以礼改葬，称为思陵，于是总称为“十三陵”了。

冯大瑞专走口外镖，沙河为出居庸关必经之路，极其熟悉，但昌平却只到过一两次，约会的地点在龙王山，更是只闻其名，未经其地，所以到了明朝万历年间敕建、横跨沙河的朝宗桥边，勒马下鞍，在一家野茶馆暂且歇足，打算问明了途径，再定行止。

还在柳荫下系马时，便有个矮小的中年汉子走来问讯：“客官从哪里来？天不早了，是宿在这里，还是要赶到昌平州？”他紧接着又说，“不如就宿在这里。霸昌道王大人的老太太做生日，客店都住满了。再说，明天一早去逛龙泉寺，也方便。”

冯大瑞心头一震。约会的地点就是龙王山龙泉寺，只是这个约会只写在信上，并非送信的人所口述；而冯大瑞不知来人的身份，不便泄露密约之地，所以不曾打听到龙泉寺的走法，如今听此人特为提到这个地点，当然不肯轻轻放过。

“你怎么会想到我要去逛龙泉寺？你看我的样子，像游山玩水的人吗？”

那人笑笑，且不作答，先问一声：“贵姓？”

冯大瑞不愿露真相，随口答道：“我姓王。”

“我姓刘。”那人说道，“王爷管我叫老刘好了。你老不像游山玩水的人，不过也不像到昌平州去拜生日的人，所以我劝你老在这里住一晚。天气这么热，何必到昌平州去挤热闹？”

冯大瑞笑一笑不作声。那老刘却很殷勤，替他在阴凉之处找了前座头，唤店家沏了茶，还打来一木盆的井水，见此光景，冯大瑞自然觉得此人可亲了。

“多谢、多谢！”他拱拱手说，“你请坐！等我洗了脸再谈。”

冰凉的井水一激，顿觉神清气爽，他心里在想，说不定这姓刘的便是来接应的人，但也很可能是直隶总督衙门的人——李卫向来不扰茶坊酒肆，也最会利用茶坊酒肆，必得多加小心。因此，等坐定下来，他已定一个宗旨，多听少说，要说也应该是多问少答。

“老兄！”他说，“你劝我住在这里，想来你是专做这行留客住宿的生意？”

“也不是专做这行生意。”老刘答说，“一来是生性好朋友，二来是找几个零钱买酒喝。”

“喝酒容易，我请你就是。”说着，冯大瑞从褡裢袋中掏出一块约摸二三两重的碎银子，摆在老刘面前。

老刘微笑着拈起碎银子，说道：“连酒饭带宿钱都有了，王爷酒是在哪里喝？”

“既是王爷，当然是在王府里喝酒。”冯大瑞开着玩笑回答。

“这里倒是有个侯府，没有王府。要到王府，只有到龙泉寺。”

“这是怎么说？”

“王爷是问王府，还是侯府？”

看他神情似正经、似谐谑，冯大瑞不敢怠慢，打迭起全副精神来对付，当下答道：“要问侯府，也要问王府。”

“先说侯府。”老刘问说，“明太祖的子孙，吃了清朝俸禄，王爷知道不知道？”

冯大瑞知道话要入港了，敛一敛神色，显出虚心求教的态度了，然后重重地答了两个字：“请教！”

“有位侯爷，本来是正定府的知府，名叫朱之琏。平地一声雷，封了延恩侯。王爷，你说是怪事不是？”

“这位大概就是明太祖的子孙，吃了清朝俸禄的？”冯大瑞问道，“他这个正定府知府，是哪一朝的？”

“当然是清朝。”

“既然是清朝的官，那就——”冯大瑞突然缩住口，笑一笑不再多说。

“怎么样？”老刘显得极有兴味似的，“王爷，你怎么话说半句？”

“不必说了。”冯大瑞摇摇头。

“那我替王爷说了吧，既然是清朝的官，就不是明太祖的子孙，是不是？”

这才真到了一言可以决生死的地步，如果他答一声“不错”，而老刘是李卫派出来侦缉的人，那么他马上就会有被捕的危险。冯大瑞心想，看样子难逃劫数，只好硬着头皮往前闯了过去再说。

“老刘，我不大懂你的话。”冯大瑞突生急智，“我是说，他如果是明朝的官，怎么能活到今天？顺治十八年、康熙六十一年，加上雍正十一年，你算算该多少年？还能有明朝的官儿活到今天？”

这样不知所云地一胡扯，老刘微微一笑，问一句：“王爷，你想不想知道这位朱侯爷的来历？”

如何不想？不过冯大瑞不愿显得太关切，便看一看夕阳，“时候还早。”他说，“闲着也是闲着，不妨聊聊。”

于是老刘举壶替他斟茶，从那手势中看得出来，此人身在“洪门”。冯大瑞懂他们的规矩，但清洪有时异途，有时一家，不宜轻露行藏，所以只点点头，别无表示。

“老皇在日，常说清朝不但没有夺明朝的天下，而且替明朝报了仇。”老刘用手向昌平州一指，“当初李自成拿崇祯皇帝、皇后的棺材，往昌平州衙门一送，地方官总算很有良心，拿两口棺材跟田贵妃葬在一处；清朝照十二陵一样看待；到了康熙三十八年，南巡祭明孝陵，老皇打算找出明太祖的子孙来顶香烟，哪知道真正找到了，倒又说是假的。这段掌故，也有二十多年了，王爷知道不知道？”

“不就是朱三太子那一案吗？”

“不错，就是那一案。”老刘又说，“明明真的，偏偏说成假的。王爷，你说这是什么意思？”

“我不懂。”冯大瑞摇摇头。

“很容易明白。不说是假的，怎么杀他？杀他的罪名是冒充朱三太子。由此可见，康熙三十八年说要找明太祖的子孙来顶香烟，原意就是要骗朱三太子出头。王爷，我的话说得够明白了。”

从他的神色中去看，最后那句话不是解释那段掌故，而是表明了他的身份跟态度，示人以诚，不必疑忌。冯大瑞久行江湖，先就猜到老刘若非李卫的鹰犬，便是约会之人派来先做试探的前哨。如今可以大致确定，属于后者。既然如此，就不必再一味闪避，不然越绕越远，难以凑合。因而想一想说道：“照此说来，那正定府知府只怕不是明太祖的子孙，他才是冒充姓朱。”

老刘欣悦地笑了，“王爷总算明白了。”他说，“如果有机会遇到这位朱侯爷，你老会另眼相看吧？”

这是提醒他要防备延恩侯府的人，冯大瑞深深点头，然后又问：“王府呢？怎么说‘要到王府，只有到龙泉寺？’”

“求雨都到龙泉寺，因为龙王在那里。有龙王的地方，不就是王府吗？”

“原来如此！”冯大瑞问，“今晚的酒到王府里去喝，来得及吗？”

“一共十五里路，怎么来不及？”老刘起身说道，“请略坐一坐，我去找牲口。”

说罢起身，须臾消失在野茶馆后面。冯大瑞便喝着茶回想与老刘谈话的经过，心里不断在琢磨，是将来意据实而言呢，还是到了龙泉寺再说？

踌躇未定之际，老刘已经回来了，左手牵着一匹毛片乌黑闪亮、精壮非凡的白鼻驴，右手提着一个极大的酒葫芦。见了冯大瑞将酒葫芦一扬，大声说道：“五斤莲花白，够王爷你喝的了。”

冯大瑞心中一动，随即接口：“别叫我王爷！”

“那么叫你什么？”

“你倒猜上一猜！”

老刘微笑着不作声，将缰绳往黑驴身上一撂，驴子随即站住，只见他拿酒葫芦挂在皮鞍的“判官头”，转身而去，将冯大瑞的马牵了过来。

“不敢当，不敢当！”冯大瑞急忙迎了上去，“我自己来。”

“别客气，冯大爷是贵客，请上马吧！”

人家连姓都知道了，还有什么好隐瞒的，冯大瑞拱拱手说道：“这么说，是黄二爷请你来接的？”

“对了，黄二爷在等着你老呢，请吧！”

“是，是！请问还约了些什么人？”

“沧州的强镖头。”老刘问道，“冯大爷认识他不？”

“是强永年不是？我跟他是同行，很熟的。”冯大瑞又问，“还有呢？”

“就你们两位。”

于是冯大瑞扳鞍上马，老刘也上了驴子，在前引路。沿着一条清溪，往东而行，地势渐高，炎暑渐消。到得龙王山龙泉寺，老刘勒住缰绳，却不下骑。

“冯大爷，”他问，“是在这里歇歇脚，喝碗茶呢，还是一直就上龙王庙？”

听得这一说，冯大瑞抬头仰望，才看到山顶上有座孤零零的庙，当即问道：“黄二爷在龙王庙？”

老刘说：“是的。”

“那就一直上去吧！”

山道很仄，不容并骑，老刘的那匹黑驴，似乎是去惯了的，蹄声嘚嘚，一会儿就听不见了。冯大瑞紧紧追随，到得龙王庙前，见老刘已跟约他来会的东道主在等着了。

等老刘上前拉住嚼环，冯大瑞一跃下马，口中喊一声：“黄师叔！”随即屈膝请安。

此人就是所谓“黄二爷”。单名一个象字，别号润生，生得长大白皙，一貌堂堂，外号跟《水浒》上的卢俊义相同，叫作玉麒麟。在他家乡江苏镇江，设一个练武的场子，表面教拳为业，其实是漕帮的一处招贤结友的会馆。他在漕帮属于“二房”，比冯大瑞长一辈，所以叫他“师叔”。

“大瑞，”黄象指着老刘问，“你们叙过没有？”

“叙”是叙同道之谊，冯大瑞一直到临上马时才知道是“自己人”，便即答说：“还来不及叙呐。”

“你们辈分相同，他行三。”

冯大瑞随即改口“刘三哥”。这时强永年也出现了，平常只知是同行，此刻才知道是同道，更想不到的是，强永年比他还小一辈。

“冯师叔，”强永年说，“当着师祖在这里，我有一句话要请示，大家都知道我们是同行，如果一改称呼，别人问起来，冯某人怎么比你长了一辈，这话该怎么说？”

很显然地，一说就泄露了漕帮的身份，冯大瑞毫不迟疑地答说：“我们的称呼不改，我仍旧叫你强二哥，你仍旧叫我大瑞好了。”

“是。”强永年转脸问黄象，“师祖看呢？”

“事有从权，这不算‘欺师灭祖’。”

“黄师叔，”老刘插嘴说道，“请到下面去谈吧！”

庙后有个深潭，据说是龙王蛰居之地。潭不很深，但像济南的珍珠泉那样，不断冒泡。潭外筑起一道半圆形的围墙，墙东有三间小屋，阳光不到，清幽无比。这一黄象下榻之处，确是商议机密的好地方。

老刘将他们引入左首一间屋子，随即退了出去。室中一榻、一桌，桌上现成有壶茶，等黄象居中坐下，强永年辈分最小，本乎“有事弟子服其劳”之义，首先斟了一杯给黄象，然后又斟给冯大瑞。

“你们都坐下来。”黄象问冯大瑞，“你常走口外镖？”

“是！”冯大瑞很恭敬地回答。

“常到哪些地方？”

“出山海关到奉天的那条大路上，几个大码头都常去的。”

于是黄象便问关外的情形，山川形胜问得极细。冯大瑞不知他的目的何在，只是知无不言、言无不尽，尽他晚辈应该有的道理。

“黄师叔，”老刘进来招呼，“饭在堂屋里开出来了。”

“好，我们一面吃，一面谈。”

桌上只有两样菜：一样牛肉，一样羊肉，另外一大堆风干栗子。冯大瑞与老刘陪着黄象喝酒，强永年点滴不饮，只吃馒头。

“京城里怎么样？”黄象问说，“南边传说，雍正不大问事了，只躲在圆明园，找班妖道成天炼春药，有这话没有？”

冯大瑞和老刘都无以为答，这就该强永年开口了，“有这话。”他说，“大概是想通了！辛辛苦苦弄了个皇帝做，也该享享艳福。”

“艳福！”黄象微微冷笑，“有人算他的八字快交‘墓库’运了。”

“‘墓库’带‘桃花’。”老刘笑道，“大事不妙。”

“张廷玉跟鄂尔泰，”黄象又问，“哪个比较得宠？”

“不一定。”强永年答说，“如果战事顺利，鄂尔泰就上去了，不然就不及张廷玉。”

“嗯！”黄象若有所思地好半天不开口。

突然窗外有条影子一闪，仿佛有人在窃听似的。这一下除了背对门坐的老刘以外，无不神色紧张。冯大瑞抓了把栗子在手里，等影子再次闪现时，将一把栗子抛了出去，只听“嗷”然一声，急急追出去一看，不由得好笑，一只果子狸正沿着围墙奔窜。

“黄师叔请放心好了。”老刘说道，“我已经安了桩了，绝不会有人闯进来。”

本是一场虚惊，再有老刘这句话的保证，黄象与强永年自是神色如常，毫不介意。但冯大瑞心里却有些不安，看见黄象警惕心如此之高，想到前些日子，将帮中的秘密，泄露给未涉江湖、富家子弟的曹雪芹，实在是犯了大错。

这时天已经黑了下来，饭也吃完了，点上灯来喝了一会茶，老刘为冯大瑞指点了宿处，与强永年相偕告辞，到龙王庙去住宿。显然地，这是预先的安排，黄象有不能为第三者所闻的话要跟冯大瑞谈。

临走之前，老刘指着一个服役的瘦小中年汉子说：“他是哑巴，不会说话，不过耳朵不聋，你有话交代，他都明白，你就叫他哑巴好了。”

不聋的哑巴，冯大瑞还是第一回听说。帮中千奇百怪的事很多，他谨守着“多听少开口”之戒，只点点头答一声：“是。”

等他们一走，哑巴在潭边设了几椅，供黄象与冯大瑞喝茶纳凉，这时黄象才开门见山地说：“大瑞，如今有件事用得着你，不知道你肯不肯到口外去？”

“黄师叔怎么说这话？口外我常去的，算不了什么！”

“这跟平常你到口外走镖不同。有三点我要先跟你说清楚：第一，不是走一趟镖，得常住在口外；第二，这口外，不是山海关外，一直在西边；第三，这件事不成功就成仁。”黄象紧接着说，“你先不必忙着开口，好好想一想。虽说我们四个人想了又想，挑了又挑，觉得你最合适，不过各人有各人的难处，你如果有苦衷，不能去，我们也绝不会勉强。这件事，尤其有第三点的关系，非要自愿，才会有成功的希望，否则害了自己，还误了大事，一点好处都没有。”

冯大瑞听完前半段话，心想自己许了人家卖命的时刻到了，接着便浮起了绣春的影子，方寸之间，不免摇荡。及至听到“尤其有第三点的关系”这句话，觉得很刺耳，“第三点”便是“不成功就成仁”，如果因为这一点而不愿去，无异表示不稀罕成功，只怕成仁。冯大瑞是这种贪生怕死、没出息的人吗？这样转着念头，不由得义形于色地回答：“黄师叔既然觉得我最合适，我去就是了。成功、成仁不在我心上。”

“你是心里的话？”

“是。”

“好！”黄象停了一下说，“我先把这是件什么事告诉你，如果这件事非你所长，干不下来，咱们再琢磨。”

“是！请黄师叔开示。”

“你知道，当初翁、钱二祖是怎么‘过方’的？”

漕帮中有各种隐语与忌讳，冯大瑞只知道身死谓之“过方”。翁、钱二祖前几年突然失踪，说是云游四海去了。后来听说“过方”在蒙古地方，何以会云游到蒙古，又何以致死，冯大瑞却都茫然。

等他据实回答以后，黄象说道：“不错！翁、钱二祖‘过方’在蒙古的一座喇嘛庙。那时天山南北路准噶尔的酋长葛尔丹策零起兵反清，这是恢复大明朝天下的一个机会，翁、钱二祖奉罗祖遗命，到蒙古跟喇嘛联络，想帮葛尔丹策零策划进取的方略，哪知道做事稍欠机密，让人家出卖了。”

“这，这个人是谁？”冯大瑞的声音，不自觉地激动了。

“这个人，还是一位大英雄的后代，也不必去说他了。”

黄象紧接着说：“我想你一直在北方，又在京城附近，总看得很清楚，旗下的那些武将，享福享惯了，平时只靠一张嘴做官，会吹牛，会拍马，恭维得皇帝高兴，就不怕不升官发财。要说打仗，一看见对方的影子，先就发抖了，所以机会还是有。”

“黄师叔是说，葛尔丹策零打败清兵的机会还是有？”

“不错。”

“他有机会，咱们不也就有机会了吗？”

“着！正就是这话。”黄象急转直下地说，“在葛尔丹那里，已经有弟兄在那里了。现在要个胆子大，沉得住气，做人热心，有人缘喜欢交朋友的人，埋伏在清军里面，暗中通消息、有联络。到时候里应外合，杀得他片甲不留，这是一场极大的功劳！”

冯大瑞越发心动。暗中思忖，黄象所要的那个人，自问倒也适合。暗中通消息、有联络，也不是什么太难的事，当即答说：“黄师叔，这件事我有把握能干得下来。”

“我也知道你干得下来。不过，你样样都好，细心上差一点，切切要改。”

“是！我一定改。”冯大瑞问道，“不过，请示黄师叔，我怎么能够混到里面去呢？”

“这当然另有布置，你只要带一封信到天津去见一个人，自然会用你。不过，最好的办法是弄个‘出身’。”黄象问道，“你是武秀才？”

“是的。”

“可惜今年癸丑。如果是去年这时候就好了，子午卯酉年份乡试，照你识得字来说，一定能中武举人。今年会试能中武进士最好，不然以武举人的身份，自请效力疆场，是件很冠冕堂皇的事，哪个也不会疑心你。”

“是啊！”这倒提醒冯大瑞了，“镖局同行一定会奇怪，说冯某人怎么忽然犯了官瘾？这可得有个说法才好，让人一犯疑心，总不是件好事。”

“慢慢想。”

于是就随便聊开了。冯大瑞久涉江湖，阅历不浅，但比起黄象来，可就差远了。因此，对他所谈的人情世故，觉得获益甚多，很用心地倾听着。

突然，黄象问道：“强永年这个人怎么样？”

“很能干的。”冯大瑞答说，“他官面上的人头很熟。”

“你所说的官面上，是哪些衙门？”

冯大瑞想了一下说：“直隶总督衙门，仓场总督衙门都熟。”

“京里呢？”

“京里就不清楚了。”

这时月到中天，一轮清晖，直射潭心，水面上淡云青冥，天光上下，颇为明亮。黄象若有所思地凝视了一会，指着潭心的月亮说：“大瑞，水面上很亮不是？那是浮光掠影，水底下很深，有了这层浮光，越发看不清了。”

冯大瑞不明白他的意思，也不便问，只答得一声：“是！”在心里慢慢体会。

“我想这件事应该这么办，”黄象重拾话题，复谈正事，“你花两三百银子去捐一个武职官。听说捐武职官，只能到千总为止，千总也是六品官了，两三百银子能凑得出来不？”

冯大瑞还不知道捐官能捐武职，当下答道：“两三百银子有。不过，我不知道怎么捐法？”

“找认识的书办问一问就知道了。”黄象自问自答地说，“为什么要捐官呢？只说你家上人的意思，捐个六品官，好请诰封，也是荣宗耀祖的事。过一阵子，我托人到兵部去走路子，拿你‘拣发’西路，或者北路军营。这是弄假成真，身不由己，就没有人会疑心你怎么忽然犯了官瘾。你看这么办，妥当不妥当？”

“妥当极了。”冯大瑞很高兴地说，“这么办，完全在情理上，没有人会疑心。”

“好了，都说妥了。”黄象神色中亦颇欣慰，“你奔波了一天，大概也累了，去歇着吧！”





