05





温世隆接手料理佛林的事，照李鼎的交代，仍然以花面狐为谋主，假名叫局，将妙红召来，开门见山地告诉她，佛林想娶她为妾，问她的意思如何。等妙红表示乐从，花面狐方始问她：如果兰桂姐恃以为奇货，勒索巨额身价，妙红是不是愿意悄然随佛林北上？

妙红答得很坦率，她说从“淴浴”以后复归旧巢，即是自由之身。但虽无卖身纸或代替卖身纸的借据之类的契约在兰桂姐手里，却有口头约定，依傍兰桂姐的门户，以四年为期，期前从良，须纳银四千。这是个很苛刻的条件，但因兰桂姐为她设计“淴浴”之时，便扣住了她的一只箱子，风尘中几年的积蓄，都在里面，首饰皮货，约值五六千银子。所以不得不受恶鸨的挟制。妙红表示，只要有办法能把她那只箱子原封不动收回来，她不必佛林破费分文，就可以跟他走。

花面狐心生一计，能把妙红的箱子要回来，两千银子就可中饱。但巧取不成，便须豪夺，经官动府，须温世隆有担当，才可放手办事。

“你说经官动府是，”温世隆问道，“是怕会告到长洲县？”

“是啊！虎邱归长洲县管。”

“那就不要紧了！长洲县蒋大老爷跟我们府里是有交情的。”

“这样说，温二爷你有担当？”

“只要不是人命案子，没有什么担当不下来的。”

“行！”花面狐欣然说道，“我有条计策，温二爷，包管你叫好。”

等他压低了声音，说了他的那条计策，果然，温世隆跷起大拇指说：“妙极！我看用不着经官动府，马到成功。”

“但愿如此。”

温世隆想了一下，觉得有句话不能不问：“我们先小人，后君子，大家先说明白，事情办成功了，怎么谢你？”

“不要你谢。”花面狐答得非常爽脆。

温世隆大出意料。“那么，”他迟疑地问，“我倒请问，老大哥这样子费心费力，所为何来？而况，就算你老大哥讲义气，可是皇帝不差饿兵，长洲县班房里的那两位朋友怎么办？”

花面狐笑一笑不答，过了一会儿才说：“世界上‘七十鸟’就没有好东西，兰桂姐尤其坏。当然不会轻易放过她的。”

温世隆憬然有悟，花面狐勾结长洲县的捕快，另有敲诈之法。事情做得过分，就会出纰漏，他心里倒不免嘀咕了。

花面狐看穿了他的心事，生怕他打退堂鼓，赶紧安慰他说：“温二爷，你请放心，这件事可收可放，操纵由心，到时候见机行事，不会让你担当不了。”

“好罢！”温世隆格外叮嘱，“凡事大家先商量好，脚步站稳，自然不怕。”

“对！谋定后动，我决不会冒失。”

于是将花面狐的计谋，从头检点。温世隆很仔细地考虑了每一个细节，直待有了十分把握，才化名叫局，将妙红找了来有话要问。

“妙姑娘，”温世隆说，“你说，只要把你寄放在兰桂姐那里的一只箱子取了回来，你马上就跟佛四爷走。这话算不算数？”

“怎么不算数？”妙红斩钉截铁般坚决，“一定！”

“那就是一言为定。我倒问你，你箱子里有些什么东西？”

妙红不明他的用意，迟疑着答说：“东西很多，一时也记不起。”

“自己心爱的东西，没有记不起的道理。你慢慢想！”说着，温世隆打开墨盒，取张纸铺在桌上，好整以暇地，显得十分从容。

“怎么？”妙红越发困惑，“温二爷，你要开单子？”

“对！我替你开张清单。为什么呢？”温世隆自问自答，“单子开出来看，从宽估一估，看值多少钱。如果箱子拿不回来，照样赔你一份，不就如你的意了吗？”

是这样的作用！妙红大为兴奋，“温二爷，”她故意笑着问，“你不是拿我开胃，弄个空心汤圆给我吃吧？”

“妙姑娘，这叫什么话？”温世隆很认真地，有些怫然不悦的模样，“你把我们织造府这个钦差衙门看成什么地方了。”

“喔，喔，我错，我错！”妙红急忙赔罪，“我是一句笑话，温二爷别生气。”

温世隆把脸色放缓和了说道：“妙姑娘，我索性告诉你吧，这只箱子不出三天就可以拿回来，一到手你马上就得动身，你趁早预备预备。这会儿，你说吧，有些什么东西？说得越清楚越好。”

妙红收敛笑容，凝神细想了一会儿说道：“珍珠头面一副，金镯子两对，一对重四两八钱……”

一面想，一面报，费了半个时辰才报完。温世隆问道：“还有没有？”

“值钱的首饰、皮货都在上面了。还有些零碎东西，一时也想不起，就不管它了。”

温世隆点点头，收起单子，很郑重地告诫：“妙姑娘，这件事你泄露不得一点点，只好一个人放在肚子里。”

“我知道。”

“还有，这两天你不管遇见什么事，不必惊慌，实话直说，包你称心如意。”

“温二爷，”妙红不免惴然，“你说，这两天会出什么事啊？是……”

“不要问！”温世隆截断她的话，“我替佛四爷办事，还能害你吗？自然一切都是为你好，你只记住我的话，包管错不了。”





