09





“你可坐啊！”

“不，谢谢傅太太，我站着好了。等傅太太交代完了，我回去把信写好了送来。”

“不是写信，我是给皇后写个奏折。”

曹雪芹一愣，从来没有听说过有人给皇后写奏折，一时倒茫然不知所答了。

“我看应该用奏折。”傅太太征询着说，“你看呢。”

“我说不上来。”曹雪芹老实答道，“我还不知道有这个格式没有。”

傅太太当然也不知道，她将双臂环抱在胸，然后改用了左手托着右肘，右手托着左下颏，偏着脸凝神细想。

曹雪芹倒是想到了一个主意，但为贪看她这个姿态，故意不开口。突然间看她脸一扬，曹雪芹猝不及防，视线碰个正着，不免有些惊惶，搭讪着说：“要不然，我回去问一问。”

“不必。”傅太太说道，“给皇上写奏折，你会不会？”

“那倒是勉强能对付。”

“你就照给皇上写奏折的格式，不过语气上改一改就是了。”

曹雪芹本就是如此打算，于是点点头说：“请傅太太说吧，给皇后回奏些什么？”

“你说，我是什么时候到的，路上平安。也见了圣母老太太，会照皇后交代我的话办，只怕办不好，因为圣母老太太……”傅太太沉吟了一下才往下说，“因为圣母老太太很客气。”

“这话，”曹雪芹踌躇着说，“似乎有点接不上。按道理说，客气不就容易办了吗？”

“是这样的，我跟你实说了吧，皇后让我代她侍奉圣母老太太，这一客气，不是彼此都不自在了吗？”

“是，是！我明白了。”曹雪芹问，“还有呢？”

“还有，”傅太太想了一下说，“请皇后把宫里过年消遣的那些玩意，捎些给我。”

“还有呢？”

“还有就以后再说了。”

“好！我马上去写了送来。”曹雪芹想起一件事，“这奏折前面，自己要有个称呼，请问傅太太娘家，是哪一家高门贵族。”

“我跟你说过，不许跟我掉文。”傅太太笑道，“问娘家姓什么就是了，什么高门贵族？我娘家姓章，立早章。”

原来傅太太娘家是汉军。曹雪芹心想，刑部尚书尹继善姓章佳氏，不知可是同族。

“雪芹，”傅太太体恤地说，“你何不就在这儿写呢！天这么冷，让你一趟一趟来，真教人不过意。”

“可是没有笔墨……”

“我有。”傅太太不等他说完，便截断了他的话，随又喊道，“来个人！”

应声而至的丫头，不止一个，先来的有十七八岁了，梳一根极长的辫子，身材却不高；后来的只得十一二岁，头上梳两个抓髻，滚圆的脸，红白分明，就像灵堂中的“二百五”似的，惹人发笑。

“看我的墨盒子搁在哪儿啦！”傅太太对年长的说，“红玉，给曹少爷沏杯好茶。”

事已如此，料想推辞不掉，曹雪芹便静静地站着，一面等笔砚，一面构思。

“雪芹，”傅太太问，“你现在干着什么差使？”

“有时候在御书处打杂。”

“御书处？在哪儿啊？干什么的？”

“在武英殿，替皇上刻板印书。”

“喔，”傅太太又问，“那是有出息的差使吗？”

“这很难说了。”曹雪芹缓慢地答说，“我不知道傅太太的意思，怎么才叫有出息？”

“无非升官容易。”

曹雪芹笑笑不答，傅太太似乎也不便再说下去，场面显得有些僵，幸好那小丫头捧着一个紫檀托盘走来了。

盘中有个珐琅墨盒、两支笔，还有一迭白折子，该用的都有了，那小丫头似乎很内行，同时也看得出来，傅太太原是预备着要给皇后常常上奏的。曹雪芹心想，以后这代笔的差使怕常会有。

“曹少爷，请用茶。”

“对了，”傅太太看他忙着掀墨盒，便说，“喝了茶再写，不忙。”

“不要紧，我写完了再喝。”

说着，他拈笔在手，略一思索，便提笔写道：“奴才章佳氏跪请皇后万福金安。窃奴才自奉面谕，遵即起程，已于腊月二十六日安抵热河，当日叩见圣母老太太，敬谨传话，圣母老太太深为嘉悦。奴才并即面禀代为侍奉，以尽皇后孝心。圣母老太太谦冲为怀……”

写到此处，忽然觉得鼻端有一缕香味飘到，抬头一看，不由得心跳，不知何时，傅太太已悄悄坐在他旁边，看他写字。相距不过尺许，连她鼻子上两点芝麻似的雀斑都看清楚了。

“‘谦冲为怀’好像……”傅太太笑着，露出雪白的牙，“好像没有搔着痒处。”

那么，哪里才是痒处呢？曹雪芹在心里问，不由得有些意马心猿，管不住自己。

“傅太太看，应该怎么改？”曹雪芹赶紧把头低了下去，尽力收束心神，当然也就无法构思了。

“还是我原来的话，‘太客气’。”傅太太接着解释，“并不是我自己觉得自己的话比你的好，实在是我心眼里的想法就是这个样，太客气了，让人不容易亲近。”

“是，是！”曹雪芹心思略定，已能领会，“‘客气’是形容让人难以亲近，我懂了。”

“譬如说吧，”傅太太又说，“不论我替她倒杯茶，或是递个靠枕什么的，她总是不住口的‘罪过’。”她学圣母老太太一面说“罪过”，一面双手合十的神态，“雪芹，你想，这不是让人不敢亲近吗？”

“是，我来写。”

再一看，才知道得重写，因为原来那句话用不上了，却又不能涂改，考虑了一下，决定将它改为草稿。

这一来，下笔就快了：“唯是圣母老太太过于客气，凡奴才侍奉之处，圣母老太太必合十言‘罪过’。奴才何人？敢当此礼！曾婉转陈请数次，而圣母老太太谦抑如故，以致奴才内心，日夕不安。所期侍奉日久，或能熟不拘礼，俾奴才得以多多亲近。”

写到这里，将稿子转过来，放在傅太太面前问道：“你看看，这么写行不行？”

傅太太点点头，一个字一个字指着，看得很仔细，她的指甲很长，上套一个金比甲却似嫌俗气了。

“很好，就这么着。”

曹雪芹便将稿子收回来，提笔又写：“转瞬年节，奴才驰想宫中欢娱，不胜瞻恋。兹求皇后饬下敬事房，将宫中新年玩具检赐数套，以便伺候圣母老太太新年消遣之用。”

傅太太看了稿子，并无更动，曹雪芹誊正以后，校对无误，建议寄给内务府大臣海望转递，傅太太也同意了。

“我拿出去。”曹雪芹起身说道，“让家兄派专差送进京。”

“那就劳驾了。多亏得有你，我很感谢，也很高兴。不过，雪芹，我还得求你一件事。”

“傅太太言重了。只要我能办，请你尽管吩咐。”

“我得请你帮我交差。”傅太太说，“圣母老太太提到你，很夸赞的；齐二姑跟我说，老太太跟你很投缘，你能不能常常进来陪陪她。”

“这，”曹雪芹迟疑着说，“怕不大方便。”

“怎么不方便？”

“这里不是我该来的地方。”

“那你不是来过了吗？而且也不是第一回。”傅太太说，“办事有时候要从权，像皇后让我来替她尽孝心，不也是不得已的办法吗？再说替皇后尽孝，也就是替皇上尽孝，你身为臣子，不也是应该的吗？”

责以大义，曹雪芹无可推诿，只好答应下来。

到得第二天下午，齐二姑来传话，圣母老太太要找曹雪芹去聊天。由于有言在先，不能推辞，不过，这自然先要告诉曹震。

“你去是去，有句话我可不能不告诉你，四叔对你，不，”曹震急忙改口，而且将声音也压低了，“是对傅太太不大放心，深怕你跟她在一起，惹出什么闲言闲语来，关系不浅。”

“那么，”曹雪芹问道，“震二哥你呢？你是不是也不放心？”

“我对你倒是放心的。不过，傅太太对你是怎么个情形，我没有瞧见，那话就很难说了。反正，只要你把握得定，说话行事有分寸，别人造谣也造不起来。”

听得这话，曹雪芹颇感安慰，“我懂你的意思。”他说，“我会记住你的话。”





