03





“芹二哥，有件事我实在不好意思跟你说，你帮了我家好些忙，我不该再不知足。可是来托我的人，跟别的人不一样，我又不能不说。明知道这件事办不到——”

“娘，”坐在一旁的桂枝打断她母亲的话说，“你都不嫌贫哪，那么多废话！”

刘大婶倒正要她女儿这句话，好转入正题，于是接口说道：“好，我就实说吧。内务府银库要补一个库丁，这件事就归你家舅舅马老爷管。老牛想给他儿子谋这个差使，下面都说好了，只等马老爷点个头，这件事就算成了。芹二哥，能不能求你给说一说？”

曹雪芹没有想到是这么一件事。为人谋差求官的事，他从没有干过，根本就不知道怎么跟他舅舅开口。正在沉吟之际，桂枝又开口了。

“娘，你该把话跟芹二哥说清楚。”

“这话也是。”刘大婶略停一停又说，“芹二哥，这件事说成了，老牛答应送两百银子——”

“我不要！”曹雪芹不等她说完，就脱口说了这一句。

“我知道。你也没有把这点钱看在眼睛里，那是人家为马老爷预备了赏人的。另外有个‘门包’四十两银子，芹二哥你留着赏小厮马夫。”刘大婶紧接着又说，“我不瞒你，这件事办成了，我也有几十两银子的好处。芹二哥，有这几十两银子，给保住娶亲，带我的棺材本都有了。”

那么，桂枝的嫁妆呢？曹雪芹心想，大概也包括在内，不过刘大婶不便明说而已。转念又想，几十两银子能办那么多事吗？

“芹二哥，”刘大婶见他仍在沉吟，便以退为进地催促，“如果你觉得为难，咱们这段话说过就算了。你帮我家的忙，不止一回，以后当然也仍旧有求你的时候。”

“刘大婶，你这话我不敢当。”曹雪芹答说，“像这样的事，我没有干过，我也不知道怎么跟我舅舅去说。如果说成了，他也不见得要牛家这二百两银子。我在想，也不过几十两银子，刘大婶，你能有那么多用处吗？”

刘大婶还未答话，桂枝“扑哧”一声笑了出来，却又急忙掩口，灵活的眸子很快地在曹雪芹脸上绕了一下，仿佛要看清楚，是不是惹得人家不高兴了。

曹雪芹知道是笑他，但不知道自己做了什么可笑的事，不免愕然相向。这一来桂枝觉得不能不解释，“你是大少爷出身。”她说，“大概从不知道一口人一个月关多少钱粮、多少米。”

这有点笑他不辨菽麦的味道，曹雪芹赧然承认：“我倒真是不知道。”

“也难怪。”刘大婶接口说道，“府上的阔，谁不知道？听说老太太烧一回香，写缘簿起码是一百两银子，那就我们一家两三年的浇裹了。”

原来几十两银子在小户人家还真管用，曹雪芹心中一动，凝神细想一会答说：“刘大婶，我可跟你说老实话，牛家的事，我不一定能办成。不过我另外有办法，回头我跟保住谈。”

刘大婶大失所望，跟一个十四岁的孩子，能谈得出什么办法来？忍不住想说她的感想，却让桂枝拉了她一把衣服，暗中拦住了。

于是等保住回来，吃了西瓜，母女俩收拾残核，双双入内，刘大婶便说：“不知道他是什么办法？跟保住怎么能谈得出办法来？”

“娘说得够明白了，人家又不是不懂事。且听他跟保住说点儿什么，再做道理。”桂枝又说，“牛家这件事，不该跟他谈的！”

“为什么呢？”

“人家一个公子哥儿，哪会管这种事？不是害他为难吗？”

刘大婶叹口气，“我也叫没办法！”她忽然问道，“你看他人怎么样？”

“什么怎么样？”

刘大婶不知道女儿是装糊涂，还是真的不明白。看了她一眼，心里在想，暂且不提吧，看看再说。

桂枝却觉得她母亲问得奇怪，见她不作声，越发疑惑，便追问着说：“娘，你说啊？是问他的什么？”

“问他——”刘大婶突然改了个问法，“你觉得他怎么样？”

“很好啊！”桂枝答说，“他不是帮了咱们家好多忙，平时又常照应保住。像他这样，没有一点儿富贵人家子弟的架子，还真少见。”

看起来桂枝对曹雪芹似乎也有意思，刘大婶心想，事情慢慢来，也许能结得上这门亲。

“娘，”桂枝疑云大起，“你在笑什么？”

刘大婶微微一惊，原来自己的心事摆在脸上了！便定定神答说：“我是想起一件他们曹家的笑话。你再续一回水去，听听他跟保住说些什么。”

桂枝便提着水壶往外走，恰逢保住进来，看到他手中，便即问说：“你手里拿的什么？”

“你来，我告诉你。”

到得里屋，保住将紫色丝线络着的一块汉玉放在桌上，刘大婶便问：“芹二哥给你的？”

“不是给我的。”保住答说，“芹二哥说，这块玉是个宝，他跟我说了半天，我也闹不清楚，反正是上谱的，值一两百银子。他说，娘短几十两银子花，把这个卖了，也就差不多了。至于给牛家去谋什么库丁，他从来没有干过这种事，跟他舅舅说不出口。”

母女俩相视目语，都是这句话：原来是这么一个办法！接下来便是相互用眼色征询了：该怎么办？意见也是一样的。

“这可不能要！”刘大婶在这些地方倒能掌握分寸，“这一传出去，沸沸扬扬，不知道有多少难听的话。”

“那我就拿回去还给他。”保住抓住那块玉就走。

“慢点！”桂枝一把拉住他，“你急什么？还给人家也得有番话，别让人家觉得咱们不识好歹。”

“那，”保住将玉塞到他姊姊手中，“你去还！你会说话。”

这一下又触动了刘大婶的心事，觉得借此让桂枝跟曹雪芹面对面，你来我往正式打个交道，也是好事，便怂恿着说：“对！你说得比我婉转，你送回去给他。”

见此光景，桂枝无可推辞，心里在想，如果此辞彼让，推来推去，会把人家一片好意，磨得无声无息，那就太没有意思了。最好一句话就能让他收回，而且是人家心安理得地收回，这件事才算圆满。

于是，她将那块玉握在手里，从从容容地走了出去，坐停当了方始问道：“芹二哥，你是不是把我们当作小人？”

曹雪芹大吃一惊，脱口说道：“何出此言！桂枝，我说错了什么话？”

“不是你说错了话，你是没有想到一句话：君子不夺人之所好。我们把你喜爱的这个佩件夺了过来，不就成了小人吗？”

原来是如此解释，曹雪芹笑道：“你倒会绕着弯子说话，其实，这又另当别论——”

“没有什么别论！”桂枝打断他的话说，“我们又不是等米下锅，何苦拿你随身的东西，三文不值两文地去变钱。你替我们着想，我们也该替你着想：第一，带了多少年的东西，总有割舍不下的情分；第二，老太太问起来，只怕你得费一番唇舌。”

“那倒不会，我母亲最大方的。”

“大方也得看地方。”桂枝接着又说，“话说回来，老太太一问你，你照实说了，老太太口头上没有责备你，心里可就在想了，那家姓刘的是怎么回事，大概穷疯了，不问什么东西，全要！”

这一说，曹雪芹大感不安，“桂枝，你要这么想，我可不敢勉强了。”他接着又说，“也罢，我再想别的办法。”

“对了！慢慢儿想。”桂枝伸开手，托着那块玉送到曹雪芹面前，“你仍旧系上吧！”

等曹雪芹将玉接了过去，桂枝随即起身，却只将脸背了过去，曹雪芹便捞起小褂子下摆，将玉系好，说一声：“请坐！”

桂枝坐是坐下来了，却有些踌躇，因为看她母亲与弟弟，都在里面不出来，这么热的天不到院子里来纳凉，这件事透着有点稀罕，她得想一想，是何道理。

正这么想着，发现保住的影子，但随即便是她母亲的声音：“保住，回来！”

这一下，她恍然大悟，脸上亦顿时发烧，原来是故意让她跟他接近！她摸着自己的脸，想站起来离去，却又不敢，因为怕脸上的红晕，为母亲与弟弟所发觉。

她心里自然有些气愤，有种被戏弄了的感觉，因此，到得恢复平静后，悄然起身，到后面见了她母亲，故意绷着脸，做出生气的样子。

“怎么啦？”刘大婶问。

桂枝不作声，一直往她自己屋子里走，刘大婶紧跟了进来，再一次相问时，她气鼓鼓地说：“把我一个人丢在外面，算是怎么回事？”

刘大婶心里有数，摆出笑脸，轻声说道：“这有什么好生气的？都熟得像一家人了。”

桂枝还想反驳，但怕曹雪芹听见，不好意思，只说：“保住怎么还不回学里去？”

“你看，”刘大婶手一指，“不在穿大褂儿了？”

果然，保住已穿上夏布大褂，正将曹雪芹的熟罗长衫拿了出去。咸安宫官学的规矩很严，除非请假外宿，每天都得回西华门外的“下处”。等他们一走，母女俩仍旧在院子里纳凉，这时可以谈心里的话了。

“你今年十九，不能再等了。”刘大婶说，“你如果觉得芹二哥不错，我想法子去探探口气。”

“探什么口气？咱们还能高攀织造曹家。”桂枝仗着在黑头里，她母亲看不见她的脸，所以说话比较放得开。

“也没有什么高攀不上，一般都是内务府的包衣，说起来身份是一样的。”

“你归你说，人家归人家看，两面差着一大截呢！”

“这，我也知道——”刘大婶迟疑了好一会才说，“有句话，我说了你可别嫌不中听，旗下人家嫡庶是一样的。王府里面，侧福晋娘家比嫡福晋娘家身份来得高的不知多少，当二房，也不必嫌委屈。”

桂枝不响，刘大婶也不催她，她能不作声，刘大婶便已满意了。





