07





季姨娘像待客人似的敷衍了夏云一天，反倒使得她浑身不自在。到了晚上，陪棠官下了两盘象棋，哄着他去睡了，关起门来抹了身，静坐喝茶，在思量这第一天的感受，季姨娘来了。

“姨娘请坐——”

“你别起来。”季姨娘不等她话完，便按着她的肩说，“日久天长，没有那么多的客套。”

“不是客套，是规矩。”夏云不肯坐下来，“姨娘，今天是第一天，从明天起，可别再这样子当我客人似的了。”

“不错，不错，今天第一天。”季姨娘看她新换的一件竹布衫，知道她抹过身子，便说，“咱们院子里去坐，凉快些。”

“是了！”夏云反过来按着她的肩说，“你先坐着别动，我告诉她们去端藤椅子。”

说完，抽身便走，指挥小丫头端了藤椅子跟茶几，摆在院子里，又叫燃艾索，拿季姨娘的茶，然后取张小板凳，陪着纳凉。

“我可真是纳福了。”季姨娘笑着说——本是很好的一句话，不道接下来便诉苦，“夏云，多少年来我可没有过过一天舒服日子。说起来不愁穿、不愁吃，就是心里总没有宽舒的时候。”

夏云心想，只要问一句“为什么”，季姨娘的苦水便吐不完了，因而迎头拦了过去：“知足常乐。姨娘往宽处去想，自然心里就宽舒了。”

“话是不错。可就是我往宽处去想，别人偏要挤得你透不过气来。譬如，”她举手遥遥一指，“东跨院的那个，昨天下午找了我去，你知道她跟我说什么？”

所谓“东跨院的那个”，是指震二奶奶，夏云想不搭腔，却又觉得不合适。但季姨娘不必她接口，已自问自答地说了下去。

“她说：照规矩你也不能使老太太屋子里的人，都是看在棠官的分上。给夏云的一两银子津贴照旧，是看老太太的分上，你别想拧了。你看看，把我看得什么人都不如，你说气人不气人？”

“叫我就不气。”

季姨娘一愣，忍不住问说：“怎么能不气呢？她是故意要气我嘛！”

“对了！就因为这一层，姨娘才不必气，你不气，笑笑不作声，人家心里是什么味儿？”

季姨娘想了一会儿，点点头说：“你这话倒也有道理！以后我就照你的法子。”

听季姨娘居然会这么说，夏云大感欣慰，也很得意，趁机又劝一劝：“姨娘，凡事要认命！肯认命，自然心平气和，你看邹姨娘，还不如你，可是过得安安逸逸，脸上总是带着笑，人家也愿意亲近她。”

“那，我可学不来她的假笑。”

“姨娘这话就不对了！从哪里看得她是假笑？”

季姨娘语塞，换了句话问：“怎么说，她不如我？”

“姨娘有棠官，她呢？”

“我也就是为这一点。不然还有什么指望。不过，人比人，气死人，你看东跨院的那个对芹官——”

“好了，好了！”夏云忍不住又要抢白，“我刚说过一个人要认命，姨娘就是不肯。一个人总得往宽处去想，不然就是自寻烦恼。就拿芹官来说吧，如果他不知足，成天只在想，怎么我表哥就袭爵当了郡王，为什么我不是？那日子还能过吗？”

“我也知道‘比上不足，比下有余’这句话，可就是——唉，不说了吧。”

“对了！这些话不必去说它，姨娘的后福，要靠自己去挣。将来棠官书念好了，自然会挣一副诰封给你。”

“我也不指望棠官会有多大的出息，只要——”季姨娘沉吟了一会儿，突然说道，“夏云，我有句心腹话跟你说。”

看她如此郑重的神气，夏云不免好奇，明知道她那句“心腹话”不见得是什么在理上站得住的事，但还是忍不住答道：“请姨娘说吧！”

“咱们家的这个织造是世袭的不是？”

“是啊。”

“老子死了，是不是该儿子袭？”

一听这话，夏云便知季姨娘又犯了糊涂心思，这件事出入很大，如果她把这话漏出去，从四老爷那里开始，就会起风波。因此，她将脸色沉了下来。

“姨娘，你如果愿意我跟你在一起，你就千万别去想这些事！”

季姨娘大为诧异，急急问说：“这又是为了什么？”

“为了能安安静静过日子。”

“我，”季姨娘嗫嚅着说，“我不明白你的意思，我只跟你商量，又不跟别人去说，哪里就会有是非了？”

“只要你不把这件事丢开，迟早会生是非，而且是非还不小。”夏云忽然觉得不开导开导，她不会死心塌地，当即问说，“姨娘，我倒请问你，四老爷这个织造是怎么来的？”

季姨娘一下子答不上来，迟疑了好一会儿才说：“原是二老爷没有儿子，才传给四老爷的。”

“二老爷怎么没有儿子，不过那时候还没有出生而已。四老爷这个织造，说一句老实话，不过暂时顶一顶名儿，将来还得还给芹官。”说到这里，夏云突然想起一个说法，“姨娘，我倒请问，四老爷对这件事怎么说？”

“哼！”季姨娘撇一撇嘴，“他把侄儿看得比自己骨血还要亲，真是少见。”

“少见、多见不去说，四老爷是一家之主，又是读多了书的老古板，既然他定了主意将来织造要芹官当，姨娘还有什么好想的？”夏云又说，“照我看，读书上进，说不定点个状元，那比当织造强万万倍。”

季姨娘想了一会儿，叹口气说：“我原是跟你商量。”

“不必商量。”夏云兜头泼她的冷水，“根本是办不到的事！就办得到，我也不能替姨娘办这件事。”

话一出口，夏云便想到“言多必失”这句俗语，果然，季姨娘立即说道：“咱们只当聊闲天，说说也不要紧。”

“办不到！万万办不到。先打四老爷这里就通不过。”

“就因为他这里通不过，所以我才跟你商量的。”

“商量也无用。”夏云灵机一动，“就算四老爷这里通得过，京里也通不过。姨娘，你倒想，姑太太跟小王爷，是帮芹官还是帮棠官？”

听得这一说，季姨娘立刻就泄气了，“唉！”她摇摇头，“弄不过人家。”

看到季姨娘阴沉脸色，默不作声，只是使劲挥扇，夏云也觉得气闷难受。为了打开僵局，她替季姨娘茶碗中续了水，又将她正在学着抽的旱烟袋取了来，亲自为她装满一袋关东老烟叶，拿纸媒点了火，然后又是香瓜、又是冰镇百合汤地，摆满了一茶几。这使得季姨娘大有受宠若惊之感，碧文都没有这么对她好过。

这就使得季姨娘又忍不住了：“夏云，我还有件要紧事跟你商量。”说到这里，她停了下来，看夏云的脸色。

看样子又是一件麻烦事！夏云本想把她的话堵住，转念一想，不让她开口，就不知道她是件什么麻烦事，又怎么来劝她或者替她出主意？

“好！姨娘你说。”

“就为了老太太的祭田。”季姨娘脸上有着掩抑不住的兴奋，“二太太说的话，你总知道了？”

去世的曹颙行二，所以季姨娘称他“二老爷”，马夫人便是“二太太”。夏云当然知道这回事，心中大起警惕，果然是件极麻烦的事，姑且听她说完了，再做道理。

“我听说过这回事，说置祭田这件事，等四老爷回来了来办。”夏云又加一句，“怎么样？”

“四老爷回来了，可也不能自己到处去问，总也要有人告诉他，哪里有合适的田，价钱怎么样？这阵子有好些人来跟我提，要我跟四老爷说，说成了，自然有我的一份好处，少不得也有你一份。”

“谢谢姨娘。”夏云提出警告，“这件事怕不容易。”

“怎么不容易呢？”

“又要地方合适，又要价钱便宜，难得找到合意的。”

“你怎么见得来跟我提的那几块田，地方不合适，价钱不便宜？”

夏云语塞，只好这样说：“姨娘倒说给我听听，是哪几处地方？”

“一共有三处——”

三处田都在江宁近郊，三个来头：一个是穿珠花的杨四姑，一个是带发修行的王二奶奶，再有一个是隆官。

夏云大感意外，“是后街的隆官？”她问。

“对啊！名字不叫曹世隆吗？”

“我不知道他名叫什么？反正住在后街的隆官姓曹，那就对了。”

夏云紧接下来问说：“隆官一向巴结震二奶奶，这件事他倒不去求她。”

“怎么没有？去过了，碰了个钉子。”

“呃，震二奶奶怎么说？”

“说她管不着这档子事，叫隆官来求我。”

夏云不作声，心里觉得事有蹊跷。震二奶奶一向揽权，遇到这样的事，不会袖手。即或一时懒得管，亦绝不会指点隆官来求季姨娘。总之，这话不像是震二奶奶说的。

暗地里这样在琢磨，自然还不到出口的时候，只问：“隆官怎么说？”

“他说：田一共两百多亩，分成三块，每一块都差不多大小，全买或者买一块、两块都行。价钱分两种——”

“怎么叫分两种？”夏云插进去问说。

“一个是实价，一个是虚价。实价十二两银子一亩，有我一两银子的好处，虚价就不一定了，看‘戴帽子’戴多少？反正一人一半，譬如说二十五两银子，我就能落下三两半。”

“他胆子倒真大！”夏云笑道，“就不怕你告诉四老爷？”

“我告诉四老爷干什么？”季姨娘愕然相问。

更觉愕然的是夏云，季姨娘怎么问得出这样的话？看来她的心思糊涂，竟到了不可救药的地步了。

这件事关系极重，夏云觉得决不能默然以息。而且此刻就应该跟她说明白，因为她如果仍如此糊涂，随时可以犯下无法补救的错误。

于是夏云定定神，仔细想了一下，开口问道：“姨娘当时是怎么回答他的？”

“我说，‘戴帽子’的话先不必谈，将来如果能够成功，一两半的回扣可不行。”

“还好，总算还好！”夏云略略松了一口气。

“怎么啦？”季姨娘大惑不解，“我说错了什么？”

“就因为姨娘没有说错，所以我说还好，不过，姨娘你的想法，可是大错特错。”

“喔，哪里错了？”

“我先请问姨娘，隆官跟你说的话，你如何能不告诉四老爷？”夏云接下来问，“倘或四老爷知道了，问到你，你怎么交代？”

“他怎么会知道？”

“莫非没有人告诉他？”

“谁呢？”季姨娘困惑地问，“总不会是隆官自己吧？”

“隆官不会。但有人会问隆官。”

“这个人又是谁？”

“嗐！”夏云可真忍不住了，“姨娘，你真糊涂！”她用手指了一下。

季姨娘一惊：“你是说东跨院的那个？”她急急问说。

“对了。”

“她怎么会去问隆官呢？”

“为什么不会？姨娘，你真是老实得可怜了！”夏云话到口边，无法自制，索性说个清楚，“你想她是那么大方的人，自己不管，叫隆官来问你？我再提醒姨娘，‘戴帽子’的话，十九是她教的，做好一个圈套让你去钻。只要你说错一句话，譬如说‘戴帽子’的钱应该四六，或是三七分账，就算落下了把柄了！”

这番话说得季姨娘目瞪口呆，怔怔地好半天开不得口，不过脸上终于渐渐露出领悟的神色。

“夏云，”季姨娘用嘶哑的嗓子问道，“你说，是怎么样的一个把柄落在她手里？”

“她不会故意露出一句话去：季姨娘如何如何？这句话不消一天半天，就会传到四老爷耳朵里，那时候一定来问姨娘，有这回事没有，请问怎么办？就算姨娘赖掉了，四老爷多古板的人，为避嫌疑，凡是姨娘所提的几处地方，一处都不会用。好，那一下空篮子捞水，一场空！”

“哎呀！”季姨娘敲敲自己的太阳穴，“我简直是大梦方醒。”接着，怒气勃发地说，“怪不得说隆官跟她有一腿——”

听得这句话，将夏云的脸都吓黄了，“姨娘，姨娘！”她是懊恼万分的神色，“我真正怕了你了！也不管这话是真是假，说得说不得，敞着口儿倒。”

季姨娘顿时脸上一阵青、一阵红，跟夏云同样地懊悔。

在难堪的沉默中，季姨娘到底又开口了：“夏云。”她的嗓子更为嘶哑，但显得极为慎重，“这话说得说不得是一回事，不过，话绝不假，我没有冤枉她。”

“这种事真假谁知道？莫非亲眼目睹了？”

“这种事我从哪里去亲眼目睹？你也说得太离谱了。夏云，我跟你说吧，我得来的消息是靠得住的，你如不信，我明天找个人来告诉你。”

“得了，得了！姨娘你饶了我吧！”

“夏云，”季姨娘有些忍不住要发作的模样，“我拿你当亲人，说的是掏心窝子的话，你不能连听都懒得听。”

“我哪敢懒得听，我是怕姨娘闯祸。”

“姑娘，我就是怕闯祸，才请你来帮我拿主意的。”

这倒也是实话，夏云不能不改变态度了，不过，这时候她觉得心乱如麻，无法细听，便这样答说：“好了！我懂姨娘的意思了。赶明儿个等我心静下来，你再告诉我。”

获此让步，季姨娘的情绪也平伏了，点点头说：“我今儿也说得太多了。好在日子长得很呢！慢慢儿告诉你，等你替我好好拿个主意。”

最后这句话，使得夏云的心境更不平静了，直到第二天一觉睡醒，回想昨夜的情形，才发觉自己确是走错了一步——不——一动不如一静这句话，丝毫不错。

于是等料理了棠官上学，把这天该交代小丫头做的事都交代了，看看时候还很富裕，便又回到了萱荣堂。

“怎么样？”秋月迎上来问道，“跟季姨娘处得来吧？”

“一言难尽——”

“一言难尽？”冬雪走来恰好听见，诧异地问，“才去了一天，已经一言难尽了？”

“不但一言难尽，而且说来话长。”夏云想了一下说，“以后只怕都是提心吊胆的日子。”

冬雪、秋月无不大吃一惊，面面相觑，谁也开不了口。

夏云觉得话说得过分了，便又冲淡语气，“反正总要多防着一点儿。”她说，“季姨娘的话太多。”

“这是谁都知道的事。”冬雪松了一口气，“虽说祸从口出，若是口舌上的祸，到底不是什么大了不得的事。”

“一句话说错，家破人亡的都有。”夏云说到这里，蓦地里省悟，自己不正也犯了“祸从口出”之戒？一惊之余，就不再说下去了。

不过，她也只是顾忌着冬雪，对于秋月，连曹老太太都托以腹心，自然是可以信任的。一则为了独享秘密是沉重的负担，再则也需要有人来替她出主意，所以夏云决定等待一个能跟秋月促膝倾谈的机会。

一直闲谈到快开饭了，冬雪始终在一起，这个机会只有另找了！夏云这样想着，渐渐地起身辞去。

“喔，你等等，我拣出来好些东西是你的。”

多年姊妹，日常衣物有时不分彼此，听冬雪这一说，夏云便即答道：“我那里也有你几样东西。”

“我的，你随便几时替我带来，你的，你今天顺手带了回去。”

等冬雪掉身一走，夏云心想：这不是机会来了！于是毫不迟疑地低声说道：“秋月，我有件要紧事，只能跟你一个人说。怎么办？”

“下午我找你去。”

“不行！不能让季姨娘知道。也不能——”夏云往里指一指，明人不消细说。

“好吧！”秋月点点头，“我自有道理。”

她编造了一个说法，说清理萱荣堂的杂用账目，有好些地方接不上头，得要跟夏云从头清查。这是琐碎而费时的一件事，因而邀夏云回去住一晚，尽半夜工夫，理出一个头绪来。

这一说不但季姨娘不会想到别有作用，连冬雪亦被瞒过了。秋月与夏云也做得很像，煞有介事地拨算盘、对账目，等冬雪打呵欠辞去，方始一面隔灯低语，一面吃零食点饥。

但等夏云开口说不到三五句话，秋月便将半截云片糕丢在一旁，打断她的话说：“等一等！”

她是格外慎重，生怕有人无意中得闻秘辛，所以出房门前后走了一圈，但见灯烛俱灭，声息不闻，方始放心。

“秋月，”将季姨娘所说震二奶奶与曹世隆有暧昧情事的话说完，夏云问道，“你说会不会有这种事？”

“这很难说。我倒——”秋月突然住口。

“怎么？”夏云说道，“我可是把什么话都告诉你了。”

听得这话，秋月大为不安，同时也发觉自己缩口不语，实在也是多余的顾虑，“我跟你谈这件事，就像你跟我谈的事一样，大家都搁在心里。”她说，“三年前，震二奶奶把她的一个小丫头收作干女儿，后来许给杭州孙织造那里一个笔帖式的儿子，好好陪了一份嫁妆，你记得这回事吗？”

“怎么不记得？那个小丫头叫阿招，为了震二奶奶一场病，阿招伺候得格外尽心，才收了她做干女儿。”夏云忽然想到，“你现在提这件事，莫非另外有说法？”

“对了！另外有说法。据说，有一天震二奶奶理箱子，检出一条爷儿们用的汗巾，阿招脱口说了句，‘那不是鼎大爷的汗巾吗？’当时——”

“怎么？”夏云双眼睁得极大，“她跟李家的鼎大爷也有一腿？”

“谁知道呢？你别打岔，听我说！”

“好，对！当时怎么样？”

当时震二奶奶双眉一竖，反手一巴掌，宝石戒指的棱角将阿招的脸都划破了。

阿招知道这句话闯了祸，吓得魂不附体，浑身发抖，不道震二奶奶突然换了一副脸色，“你看错了，是二爷的汗巾。”她拉过阿招来，怜爱地问，“打疼了没有？我看看你脸上。”

“二奶奶，”阿招哪里还顾得自己脸上，只是告饶，“我不是——”

“你别说了。一个人总有说错话的时候，圣人说的：知过能改。以后说话先想一想：什么话能说，什么话不能说。你懂我的意思不？”

震二奶奶用的人，没有一个不是心思灵巧的，一听这话，恍然领悟，重重地答一个字：“懂！”

“懂就好。”震二奶奶问道，“别人问你，你脸上的伤怎么回事。你怎么说？”

“我说我不小心，碰在一个铁钉上，划了一道口子。”

震二奶奶点点头，“对了！”她说，“这才像话。”

于是一切照常，就像根本没有那回事似的。不多几天，震二奶奶得了痢疾，病中肝火极旺，阿招因为做错了一件事，惴惴然地唯恐震二奶奶看她不顺眼，借题发挥，所以格外巴结，震二奶奶替换亵衣，都是她不嫌污秽，亲自料理。晚上在震二奶奶床前打地铺，一闻响动，立即惊醒。所以震二奶奶一半感动，一半笼络，病一好就说，要将阿招收作干女儿，然后很快地替她物色女婿，风风光光地嫁了出去。

“原来还有这段内幕。”夏云问道，“你是怎么知道的呢？”

秋月迟疑了一下，方始开口：“我索性跟你说了吧！这件事以前只有两个人知道，现在可是加了一个了。”

“加的一个是我，一共三个。你放心，始终只有三个。不过，那两个除你以外，还有一个是谁？”

“你倒猜一猜。”

“锦儿？”

“不错。”

“那么，”夏云好奇心大起，很起劲地问，“你总问过锦儿，到底有没有那回事？”

“我没有问。”

夏云大失所望，不由得就说：“你为什么不问？”

“不问的好！知道得太多，不是一件好事。”

这话在夏云恰有同感，“是啊！”她说，“我现在心里嘀咕的就是这个，只怕季姨娘闯出祸来，把我都拖累在里面。秋月，我可真得请你当军师了。”

“你要问我什么？”秋月答说，“你既劝过季姨娘，自己又谨慎。如果季姨娘自己不小心，闹出是非来，与你何干？当然也就谈不到拖累。”

“我说的拖累不是这个意思。我既然在她那里，闹出事来，我不能不管，要管如何管法。那时候的日子，可就不好过了。”

“这倒也是实话。”秋月沉吟着。

“我在想，这件事先要弄清楚，是真是假。如果是谣言，我得好好儿跟季姨娘说一说。倘或真有其事——”夏云将双手一摊，“我就不知道该怎么办了。”

“我不懂你的意思，怎么叫‘不知道该怎么办？’事不关己，只劝季姨娘多吃饭，少说话，更别管闲事，就尽到了你的责任。除此以外，还能有什么第二个办法？”

夏云不作声，心里在默默盘算。那神情显得有些诡秘，因而使秋月怀疑不安了。

夏云确是另有打算，本不愿透露，禁不住秋月一再催逼，也就无法守住方寸间的一点儿私衷了。

“我在想，”她用一种很平静、很从容的语气说，“人跟人要和睦相处的法子很多，但不一定每一种法子，每一个都合用。有的是吃软不吃硬，彼此客气，拿面子拘着，不好意思发作；有的是吃硬不吃软，你凶过他的头，她反倒服你了。最怕是软硬两不吃，那就除了躲开他，再无别法！”

“你在说什么呀？”秋月不由得皱眉，“没来由发这么一阵议论。”

“话不说不明，你要我说，我就得说透彻一点儿。说不透彻，你误会我的意思就不好了。”

“我根本就不知道你的意思，从哪里去误会？”

“你别急，慢慢儿你就明白了。季姨娘大致吃硬不吃软，比较好对付，不过硬要硬得有道理，她才会服，一味硬压，就泥人也有个土性，何况季姨娘又不是小气没见识的人。”

秋月听出点意味来了，“你是说震二奶奶把季姨娘压得太狠了，是不是？”她问。

“对了！这么下去，迟早会大吵一场。”夏云答说，“当然，我一定会从中劝解。不过做和事佬的人，总也要有个可以立足之处，不然，谁来听你的？”

“你的意思是，震二奶奶应该给你一点儿面子，好让你在季姨娘面前能说得响？”

“不完全是这个意思。”夏云想了一下说，“是要震二奶奶收敛一点儿，我才容易说话。”

“你预备怎么说？”

“我预备跟季姨娘说，震二奶奶不是不讲理的人，你只要能替她做当家人的难处想一想，她自然也会客客气气待你。如果震二奶奶确是如此，季姨娘自然就会听我劝，就算有时候我硬压一压，她也肯委屈。倘或季姨娘是做到了，震二奶奶仍旧是一张始终瞧不起人的脸。那时候，我还能说什么？”

秋月深深点头，“原来你是这么一番意思，不能说没有道理。”她接下来又说，“‘冰冻三尺，非一日之寒’，震二奶奶也不知为什么，打心眼里就瞧不起季姨娘。对别人，震二奶奶既吃软，也吃硬，只要在分寸上，唯独对季姨娘，倒只怕真的是软硬两不吃。”

“你到底说到我心里来了！”夏云极其欣慰地，“这样，我的话就好说了。秋月，如果是这么一个局面，既不能两下不见面，又不能彼此不交口，你说该怎么办？”

“我不知道。”秋月摇摇头，“我想除了疏通以外，不会有别的法子。”

“我倒有一个。这个法子专治软硬两不吃！”夏云一面说，一面展露了诡秘的微笑。

夏云肚子里大有丘壑，是从曹老太太去世以后，才逐渐为秋月所知的。夏云刚挑进来时，只有十二岁，虽生得一脸聪明相，但这些见识手腕，却是从到了萱荣堂以后，耳濡目染，逐渐领悟而得，其中自以获自震二奶奶的启示居多。不过，秋月却怎么样也不能相信，夏云会有制伏震二奶奶的手段。

她还怕自己没有弄得清楚，特意问一句：“你说你的专治软硬两不吃，意思是专治震二奶奶？”

“我不敢这么说。不过，我能让震二奶奶比较好说话。”

“那也就是治她的法子。你说吧，是什么？”

“拿住她的短处，不就行了吗？”

“亏你说！”秋月不觉失笑，“你也要拿得住她的短处才行，再说，是不是拿住了她的短处，就一定能让她买账，也还成疑问。”

“只要拿住了，一定能让她买账，就怕拿不住。”

说到这里，秋月蓦然意会，顿时脸色大变，“夏云，”她的神情是少见的惊惶，“你疯了！怎么转到这个念头？我看你不想活了。”

夏云大为沮丧。谈得相当投机，不过最后还是南辕北辙。不过，想想也难怪，任何一个谨慎的人，都会觉得她的念头只有疯子才有。

而这一点也正是夏云所不能承认的，她鼓起勇气来说：“这个法子做起来不容易，是真的，若说根本做不成，或者做成了没有用，这话我可不信。”

“唉！妹子，妹子！”秋月叹口气，“你还是执迷不悟！你有没有想过，你怀着这个念头，就等于想造反，只要稍为动一动，还能逃出人家的掌心？那时候治得你求生不能、求死不得，你就悔之已晚了。”

话是好话，但不免说得过分了些，夏云很不服气，只是歧见如此之深，她实在也没有勇气再多说一句。

秋月却觉得事态严重，非开导得她死心塌地抛了这个念头不可，所以继续又说：“做这件事，也就像造反一样，断断乎不是一个人做得起来，你总要找帮手，找谁？季姨娘？”

“怎么能找她做帮手？那不是成事不足，败事有余！”

“那不结了！你还能找谁做帮手？”

问到这一句，夏云喉头真是痒得难受，“找你”二字，好不容易才咽了回去。

秋月却已瞧出来了，“你是打算找我，是不是？”她紧接着说，“我没有那么大胆子，就有那个胆子，也是枉然。”

“怎么呢？”

“帮不上你的忙，光有胆子有什么用？”

“只要你愿意帮忙，自然帮得上，此刻就能帮。”

“胡说。”

“一点儿都不是胡说。譬如说跟鼎大爷的事，你一定知道，你跟我说，就是帮我的忙。”

“哼！”秋月冷笑，“那不是帮你的忙，是害你，也害我自己。”

“照这么说，是真有其事了！”夏云不容她开口，很快地说了下去，“如果是谣言，锦儿一定会告诉你，绝无此事，你也一定要替震二奶奶极力洗刷。因为道理上一定是这样的。譬如说：有人说我看上了谁，你一定替我辩白，绝没有这回事。咱们天天在一起，一举一动，谁也瞒不过谁，有就有，没有就没有。绝不能说不知道，如果这样说，就等于说有这回事，不过话不必一定要出口才明白，你想是不是呢？”

这咭咭呱呱一大套，说得秋月胆战心惊！到这时候她才知道，夏云的精灵泼辣，真不输于震二奶奶，但火候不到家，这份精灵泼辣，会闯大祸。心里恼她胡乱逞能，不由得在脸上就出现了罕见的怒容。

“你看你，还有点羞耻之心没有？什么你看上了谁的话，都说得出口，居然一点儿都不害臊——”

“害什么臊？”夏云索性老起脸色抢白，“我不像你，我可要嫁人的。不但嫁人，还生孩子，生一大堆——”

说到这里，自己都支持不住了，笑着扑倒在秋月身上，将一张羞得通红的脸，只在秋月胸前揉着。

夏云的嗓音，一向清脆爽亮，又当万籁俱寂之时，萱荣堂的围墙高，墙外可能听不见，墙内却有些人从梦中惊醒，其中便有冬雪。

她已一觉睡醒，听得笑语喧哗，自然不肯再睡，起床走向秋月的卧室，手一推，房门“呀”然，倒将屋子里的人吓一跳。

“你怎么睡又起来了？”夏云问说。

“你问我，我还问你哪，半夜里干吗发疯？”冬雪兴味盎然地问，“你们在说什么有趣的事，让我也听听。”

秋月含笑说道：“夏云说——”

“不准！”夏云笑着大吼一声，一伸手便来捂秋月的嘴。

秋月是坐在床沿上，往里一缩，同时笑着说：“她说她要生——”

这一下夏云真是急了，扑上来不依不饶，冬雪也赶了上去，拼命要拉开夏云的手。三个人在床上滚作一团，只听得冬雪在催：“说啊，快说！”夏云威胁着：“你若说了，我再不理你！”而秋月却是又笑又喘，语不成声。

于是有打杂的老婆子，赶来探望，而且不止一个，秋月便说：“把她们都惊动了，不能再闹了！”

看到两个老婆子略显惊惶的脸色，夏云便即笑道：“没有什么，我们闹着玩，不想吵了你们的觉，真是怪不好意思的。”

“姊妹感情好，”有个胡妈很会说话，“才不过隔了一两天，已经亲热得这个样子了。我们看着也高兴。”

夏云笑笑不答，冬雪等那两个老婆子走了，复又问道：“到底是一句什么话，说给我听听也不要紧。”

“今晚上不能跟你说，说了必是又笑又闹，那可真的不成话了。”秋月一面收拾账簿，一面说道，“咱们安安静静聊一会儿，也该睡了。”

“肚子倒是有点儿饿了。”冬雪看着桌上的零食说，“不过，我可不爱吃这些干巴巴的东西。”

“这会儿还能有什么东西吃？”秋月劝道，“算了吧，你就将就一点儿吧！”

“我倒也想点有汤有水的东西吃。”夏云接口说道，“这么样，咱们吃烫饭好了。”

“那还得生火——”

“不必！”夏云打断冬雪的话说，“我自有道理，你把火盆上用的铁架子去找来，烫饭就吃得成了。”

“我倒要看看。”秋月好奇心起，“怎么有了铁架子就吃得成烫饭。”

“你别管！只把烫饭的沙锅端来，看我变戏法。”

于是分头动手，秋月将剩饭剩菜和在一起，兑上几碗水，冬雪去找来铁架子，放在秋月卧室后窗下，将沙锅坐好，只看夏云如何变戏法，将这锅饭烫热。

不一会儿，夏云笑嘻嘻提来一个篮子，里面是好几支三四寸长的残烛——曹老太太灵前摆一副特大号的“锡五供”，插的素烛，粗如儿臂，两支并燃，火力甚强，足以供炊。

“夏云想的主意真绝。”冬雪笑道，“季姨娘的想法有时也很绝，两个绝人，凑到一块儿，我真不知道会出什么花样来？”

听这一说，秋月深深看了夏云一眼，她怕露马脚，急忙乱以他语：“我是听芹官说的，金山寺的和尚偷荤吃素，拿新尿壶做坛子肉，点的就尽是这些半截的蜡烛，所以我才想了起来。”

“芹官怎么会知道？”冬雪问道，“他又没有去过金山寺。”

“那总是从什么笔记上看来的。”秋月又说，“至于笔记上靠得住，靠不住就不知道了。”

“喔，”夏云突然说道，“我听说春雨喝了她表姊的喜酒回来，知道咱们那晚上替芹官补生日，很说芹官几句。”

“说什么？”冬雪问道，“总不会说芹官胡闹吧？”

“那不会！说芹官胡闹，不就等于说咱们胡闹？她是说芹官不该喝得大醉。”

秋月说道：“她没有说是咱们把芹官灌醉的？”

“这就不知道了。”

“我想春雨会说。”冬雪停了一下说，“打老太太一去世，春雨就有点不大对劲了，我也不知道是怎么回事。反正——”她摇摇头，没有再说下去。

“嗯！”夏云深深点头，“我也有这么一点儿感觉。”

“好了！”秋月不愿讲是非，“烫饭快好了，摆碗筷去吧。”

吃完烫饭，收拾残局，为了消食，不能马上去睡，冬雪便问夏云跟季姨娘相处如何。话题一扯开来，夏云想到关于震二奶奶的秘闻，固须瞒住冬雪，但有件事不妨提出商量。

“从太太说了，替老太太置祭田的事，要等四老爷来做主，就有好些人走季姨娘的门路。现在有三处地方在谈。季姨娘问我该怎么个办法，你们倒说说，该怎么办？”

“我看，”冬雪立即答说，“你劝季姨娘省点精神吧，四老爷不会听她的。再说，震二奶奶能容她插手吗？”

“话不是这么说。”秋月不以她的话为然，“季姨娘要找夏云，自然是想帮她办成一两件事。震二奶奶也不见得会硬插手，因为已说了归四老爷做主。季姨娘日子过得不怎么宽舒，能从中赚几文中人钱，亦不为过。只是务必先公后私，把脚步站稳。”

“若说季姨娘日子过得不怎么宽舒，邹姨娘也是一样。如果有好处，应该均分才是。”

“这话不错！”夏云深深点头，“我倒没有想到这一层。季姨娘要想挺得起腰，就得多找肯跟她站在一起的人，理当跟邹姨娘和好才是。”

“和好不错，但不必是为了季姨娘挺得起腰。只要行事光明正大，自然也就不会有人小看她了。”秋月看着夏云问，“你觉得我这话如何？”

秋月是看出她有一番“雄图”，打算把邹姨娘拉在一起，合力来对付震二奶奶。这与她当初为了调和季姨娘与震二奶奶之间的感情，才愿屈就的原意不符。所以特为语重心长地提出警告。夏云懂这层意思，却踌躇着不知如何作答。

冬雪听不出她们彼此含蓄的弦外之音，颇感乏味，同时她对震二奶奶的估计极高，始终认为季姨娘想跟她争一日之短长，是自不量力，而夏云帮着“主子”对付震二奶奶，会自讨苦吃，所以此时打个呵欠说：“我的瞌睡虫可又来了。你们聊吧！不过，夏云，我劝你也省点儿精神，争权夺利的事，麻烦多多，别惹一肚子闲气。”说完，不等答话，便就走了。

“咱们也睡吧！”秋月也打个呵欠，“不是什么急如星火的事，慢慢儿商量，事缓则圆。”

于是两人解衣上床，作一头睡下，秋月很快地闭上了眼，夏云却在微茫的灯火中，眼睁睁地望着帐顶，毫无睡意。

“秋月！”

“干吗？”秋月懒懒地答一句。

“你先别睡，我再跟你说几句话。原来我是想替季姨娘跟震二奶奶化解开来，岂非一件好事？震二奶奶也说得很好，仿佛很赞成我到季姨娘那里去，这些你是知道的。我在想震二奶奶的手段实在太厉害，譬如叫隆官跟季姨娘谈买田的事，出个‘戴帽子’的主意，简直是坑人。明天我想去试一试，如果震二奶奶心口如一，也是愿意化解，那自然最好，不然，我可得想法子了。”

“你想什么法子？”秋月问说，“什么事要你想法子？”

“自然是想法子帮季姨娘——”

“我知道了！你不必再说。”秋月打断了她的话，“我也说不止一回了，不管怎么样，你总先要让季姨娘能把脚步站稳。现在我再说一句：你帮季姨娘是应该的，不过要量力而行，更不必多事。”

“量力而行这话不错。不过，也许省不了事。”

神思困倦的秋月，没有心思去细想，只告诫着说了一句俗语：“无事是福！”随即翻个身背对着夏云，表示不想跟她说下去了。





