07





看样子文觉绝不敢口是心非，但他的密奏中到底如何建议，却仍是一个谜。潘清深知文觉诡计极多，不看到他的原奏是不能放心的，好在沿运河的“车船店脚牙”都有联络，想看一看文觉的密折，不是一件太难的事。

这件事自然交给强永年去办。漕船在山东一共十帮半，济宁州属于东昌帮，当家叫马玉盛，交友广阔，足智多谋，强永年跟他商量，他拍胸担保，不出两天，就可以弄到密折的抄本。

果然，第三天上午将抄本送来了，“怎么弄到手的？”他问。

“那还不容易？折差总要住店，总要睡觉，把他的折匣偷出来，抄完了送回原处，谁知道动过手脚？”

可惜抄得不够清楚，但无碍于原意，从抄本可以发现，文觉负有探求民隐、考察官吏的秘密任务。当然，这些不是强永年所关心的，他只注意最后一段，说一路查访漕帮，安分忠顺，实心奉公，皆为漕帮首领潘清严于约束之功。如黄象等人，偶萌异心，迫令自首，听候国法治罪，无异大义灭亲，但帮中只有少数人对潘清不能谅解，说他处置过严。

同时听说黄象等人，亦已深悟前非，表示自知罪无可逭，想重新做人而不能，希望帮中弟兄，勿蹈他们的覆辙。

叙到此处，急转直下，文觉这样写道：“以臣愚见，此辈竟可不杀。倘蒙皇上恩出格外，在潘清公义私情，两俱得全，自必感激天恩，分外效忠。而漕帮中不谅其首领之憾，亦得涣然冰释，且感于皇上天高地厚之仁，相互规劝，务必谨守皇上法度，亦为意中之事。”不过，“倘或径予开释，亦嫌于国法有亏，准情酌理，似可充军烟瘴极边。”

“写得很切实。”潘清颇为满意，“我想一定会准。”

“是！”强永年问道，“是不是要跟保定方面联络一下，让他们知道有这回事，好有个准备。”

“应该。不过，文觉在密折中所说的话，一句不能透露。你只说，我见过文觉，他答应一定帮忙就是。”





