07





“秋澄真有面子！”曹震见了马夫人，第一句话就这么说，第二句是，“喜事非在八月里，或者九月里办不可。”

“为什么？”到家跟曹震谈完话，立即又转回来的锦儿问。

曹震正要细说缘由，只见曹雪芹回来了，进门便说：“香炉营的房子，收拾起来，起码得一个月。赶日子就得赶工……”

“不必赶了。”锦儿指着曹震说道，“你先听他说。”

于是，曹震从从容容地谈了他跟仲四见面的经过，大家的反应，跟他初听仲四的话以后的心境差不多，在深感意外之余，别有一份敬意，其中又以马夫人与秋澄的感触最深。

“咱们都应该羞死！”她说，“讲起来是衣冠缙绅人家，要论到立身处世的大过节，真还不及没有读多少书，可是阅历很深的人。”

曹震听得这话，默不作声，心里自然不大好过，曹雪芹便望着秋澄说：“人品高下，原不在读书多少。从古以来，原有不读书的圣贤……”

“你也形容得太过分了。”秋澄毫无表情地说，而内心是激动的。

“那么，改两个字，不读书的英雄，如何？”

“好了，别圣贤、英雄的了。”锦儿说道，“太太的打算，一点没有错，家家都有本难念的经，不过仲四的话是驳不倒的，只有照他的话行事。太太看呢？”

“人家不愿意委屈秋澄，我又何乐不为？”

“不是委屈我。”秋澄微感不安地说，“也还是看重咱们家的一个曹字。”

“两样都有，两样都有。”最欢迎这个消息的锦儿说，“这一来，咱们就从容了，但盼四老爷的官司得以从轻发落，让咱们热热闹闹办一场喜事。”接着，将话题一转：“雪芹，你说说，香炉营的房子是怎么个情形？”

“嗯。”曹雪芹转脸问曹震，“仲四哥没有跟你谈，他派了工匠去看香炉营的房子？”

“没有。我跟他只谈了办喜事的日子。不过，他派工匠去，也是情理中事，你说吧，工匠怎么说？”

“工匠告诉我，仲四哥交代他了，不怕花钱，要修得好。前后粉刷以外，上房太狭，后面倒还有空地，工匠的意思不妨加盖一间，那就比较费工夫了。”曹雪芹又说，“花木似乎太少，几时我得到丰台去一趟，找个花儿匠来看看。”

“你别胡出主意！”马夫人说，“总要先问问人家正主儿再说。”

“正主儿不就在这里？”锦儿指着秋澄说。

马夫人微笑不语，曹雪芹倒是真的问了：“秋姊，你看怎么样？”

“多种花木，我不反对。”

“加盖一间呢？”

“我不知道。”秋澄答说，“那儿是怎么个样子，我都记不大清楚了。”

“这样吧，”锦儿又有意见了，“反正现在日子很富余了，干脆咱们连太太在一起，仔仔细细再去看一回，该怎么修、怎么改，给秋澄出出主意。”

“你们去吧！将来你们少不得常在秋澄那儿聚会，想法子收拾一间舒舒服服的屋子，倒是不可少的。”马夫人紧接着说，“我就不必搅在里头了。”

有她这句话，曹雪芹与锦儿越发起劲，秋澄也不能再说什么。饭后，曹震辞去，马夫人要歇午觉，锦儿拉着秋澄，在梦陶轩的书房里聊天，便又谈到了这件事。

“咱们定个日子去看。”锦儿看着秋澄说，“你说吧！”

“明天如何？”曹雪芹紧接着问。

“明天不行，最快也得后天。”

“为什么？”

曹雪芹话一出口，发觉自己问得鲁莽，秋澄行事，一向持之有故，她说“最快也得后天”，一定有她的原因，不过晚一天的工夫，何必又问为什么。

这样一想，立即自我转圜，“啊，”他故意地，“明天我也有事，就后天，或者再晚一两天也不要紧。”

“就是后天好了。”说着，秋澄起身出了书房。

她是去找杏香。本来杏香定了下一天要去看仲四，一则为西山的别墅去给回话；再则衔了马夫人之命，解释喜期不得已匆促之故，如今解释可以不必了，但秋澄觉得去看房子怎么修，照道理应该先告诉仲四。

“你明儿跟你干爹说，西山的别墅，不宜住家，不过，香炉营的房子，我想好好修一修。看他怎么说。”

“我干爹能怎么说？还不是全听你的。”

“这也是一句话。”秋澄说道，“有了他这句话，咱们才能放手办事。”

“啊，啊！我明白了。”杏香完全能够领悟，“秋姑，你真是贤德人，我们都得跟你学。”

“好了，好了！”秋澄笑着打了她一下，“连你也学得油嘴了。”

等她回到原处，只见曹雪芹坐在临窗的书桌后面，锦儿一手撑着他的椅背，一手扶住书桌，在看他写字。秋澄便放轻了脚步，悄悄掩到他们身后，从两人肩臂之间望过去，看到曹雪芹是很细心地在画图。

“工匠说：这里加盖一间，跟卧房打通，中间用多宝阁隔开。那一来不但宽敞，也亮得多。”

“不用多宝阁呢？往后挪一点儿，”锦儿指点着说，“在这里开一道门，不也很好吗？”

“不错，”秋澄在后接口，“很好！”

“唷！”锦儿蓦地里掉过脸来，手拍胸脯，“吓我一大跳，你真是越来越鬼了。”

“你们也真是越来越无事忙了！”

听得这话，曹雪芹赧然搁笔，锦儿的神色也变得深沉了，秋澄不免歉然，但她必须装作懵然不觉自己的失言，拿起曹雪芹所画的图，仿佛很细心地在看。

“你索性都画好了，咱们再谈。”

放下曹雪芹所画的图，转脸看时，锦儿已坐到一边喝茶去了，等她走了过去，锦儿并未开口，不过另拿一只空杯斟茶，意味着让她坐下来谈谈。

“雪芹向来是无事忙，如今连我也是了。”锦儿问说，“你知道是为什么？”

“你别问我，干脆实话直说就是了。”

“我告诉你吧，都为四老爷的事，心里老拴着一个疙瘩，没事一想起就发愁，所以得找件有趣的事做，才能忘掉四老爷那件像做噩梦的官司。”

听这一说，秋澄才能了解她的心境，同时也发觉自己隐然负有一种重大的责任，自己的“喜事”，对大家具有一种很重要的弥补作用。

既然如此，她觉得自己应该像马夫人所说的“何乐不为”，因而答说：“如果你觉得这可以让你丢开心事，那，你就尽管去无事忙好了。反正，这件事，太太已经交给你了！”

“光是我跟雪芹无事忙，你不起劲，就没意思了。”

秋澄心想，我自己的事，怎么会不起劲？不过这话到底不好意思实说，便顺着她的语气问道：“你要我怎么样起劲呢？”

“这很难说。不过，你起劲不起劲，在神气之间，我是看得出来的。”

“那就太难了！”秋澄笑道，“我得时时刻刻防着你，也太累了。”

“闲话少说。”锦儿说道，“咱们得定出一个日程来，费工夫的事得先办，办嫁妆最费工夫的是绣件，先说桌围、椅披，你喜欢什么花样？”

“我还没有想过。”秋澄又说，“这得找样本来看。”

“对！我记得杏香有个样本，花样很多。”

于是实时唤丫头去告诉杏香，将她的刺绣样本要了来，无非“五福捧寿”“富贵不断头”之类的吉祥图案，都嫌俗气，挑了半天，竟没有一幅是秋澄中意的。

“要样本干什么？”杏香走来问说。

“挑桌围、椅披的花样。”锦儿答说，“我记得你有样本，花样挺多的，怎么竟挑不出一个比较文雅的。”

“喔！”杏香答说，“你上回看的不是这一本，好的那一本让邹姨娘借去了。”

“对了！讲绣花，邹姨娘是一把好手，少不得要抓她的差了。”

“不了！”秋澄摇摇头，“人家现在哪有绣花的心思。再说，这些大件，也不是在家能办得了的。”

“当然，大件得请教作坊。被面、枕头，还有，最要紧的是，喜事当天你穿的衣服，咱们得分开来绣。”锦儿又说，“邹姨娘虽不必动手，请她指点指点总行吧？”

“其实，”秋澄指着杏香说，“她的功夫亦不下于邹姨娘。”

“这不敢说。不过，秋姑的事，我当然要格外尽心。”杏香略一沉吟，慨然说道，“绣件都交给我好了。”

“好！绣件由你那里归总，房子归雪芹。这么一样一样有专人管，事情就有头绪了。”

“你们看！”曹雪芹在一旁接口，随即拿了他所画的图样过来，何处要加盖，何处要打通，何处该另开一道门，以及该添种些什么花木，都已在图上注明，加上口头讲解，就越发清楚了。

秋澄没有意见，锦儿亦无从置喙，开口的是杏香，“你把图给我。”她说，“明儿我拿给我干爹去看看。”

“对！应该。”曹雪芹说，“不过，你要讲清楚。”

“我知道。我干爹如果有不清楚的地方，把你请了去当面谈就是。不过，我想他不会说什么。”

“话虽如此，咱们还是得说得明明白白。你过来，我给你说一说。”

等曹雪芹为杏香在书桌上摊图讲解时，秋澄悄悄对锦儿说道：“让他管了这件事，别再抓他的差了，免得耽误他用功。”

“我知道。”锦儿又说，“反正这几个月，我会常住你们这儿，他结文社的事，我也要抽工夫来催他。”

正在谈着，门上传进一封信来，是曹震派他的小厮送来的，信上很简单地说：“兹得确息，四叔明晨在刑部山西司过堂，盼同往一观动静。”

三法司会审，何以变成在“山西司”过堂？曹雪芹找出会典来看，才知道山西司兼管内务府的文移，猜想是刑部的堂官，先命主管司预行讯问，为会审作准备。

“早点睡吧！”秋澄说道，“明儿早点到震二爷那里，会齐了一起去。”





