02





是送灶的那天，震二奶奶打发一个老婆子来，唤凤英到曹家去一趟，说有话交代。凤英颇为困惑，猜想着必是为石大妈到南京，暂住她家穿珠花的事，但何以不将绣春叫回去交代，而要找她去谈？

绣春则除了困惑以外，更觉不安。她肚子里雪亮，找凤英是为了她的亲事要谈。为什么锦儿不先递个信，莫非事中有变？想想不会，凭震二奶奶的手段，这么一件事会办不成功，她还能当那么难当的一个家？

倒是有件事，不能不此刻就想办法。绣春在家，等凤英一见了震二奶奶，自然什么都知道了。喜事早成定局，而自己回家这么几天，只字不提，不是将亲嫂子视作外人？凤英如果拿这句话来责备，很难有话可说。

此时怨锦儿不早通知，以便自己能找机会先跟凤英说明，已无济于事，为今之计，只有自己来揭开这件事，但仓促之间，很难措辞。趁她嫂子在换衣服时，想了又想，觉得只能隐隐约约说一句，留下一个等她回来以后的辩解余地。

于是，她含羞带愧地说：“震二奶奶找你，大概是为我的事，我也不好意思说，你一见了震二奶奶就知道了。”

“怎么？”凤英一惊，“妹妹，你是不是闯了什么祸？”

“不是，不是！你放心好了。”

“那么，是什么事呢？你别让我心里憋得慌！”

“你就忍耐一会儿吧！”绣春又说，“二嫂，我还关照你一句话，二奶奶跟你的名字完全相同，大宅门讲究忌讳，你可稍微留点儿神。”

凤英点点头，出门而去。绣春心中一动，把那个老婆子叫到一边，拿了一串钱给她，悄悄问道：“是震二奶奶叫你来的，还是震二爷叫你来的？”

“是震二奶奶。”

“她当面交代你的？”

“不是，是小芳来告诉我的。”

她是怕震二爷或许已经知道了这件事，特意将凤英唤了去，有所安排，所以要问个明白，如今可以放心了，因为小芳对震二奶奶忠心耿耿，可以包她不会为震二爷所利用。

“震二爷跟震二奶奶吵嘴了没有？”

“没有听说。”那个老婆子看在一串钱的面上，献殷勤地说，“等我回去打听了来告诉姑娘。”

“不，不！谢谢你，不必！你请吧！我问你的话，你千万不必跟人去说。”

将她送出门口，只见凤英已先坐上曹家的车子了，微皱着眉，面无笑容，是仍旧担着心事的神情。

但回来就不同了，眉目舒展，未语先笑，手上捧着一个大包裹，进门就大声喊道：“妹妹，妹妹！”

这一喊，两个孩子先奔了出去，争着要看那个大包裹里面是什么东西。

“别闹，别闹！有好东西给你们吃，你们先跟姑姑磕头道喜。”

听这一说，刚走到堂屋门口的绣春，回身便走。走回自己屋里坐下来，手抚着胸，要先把心定下来。

“妹妹，”凤英一脚跨了进来，满面含笑地说，“大喜啊！”

绣春不好意思地笑了一下，顾而言他地问：“二奶奶给了你一点什么东西？”

“吃的用的都有。”凤英将包裹放在桌上，抽出一盒茯苓糕，交给大宝，“两个分去，乖乖的别打架。”

说完，将两个孩子撵到堂屋里，才坐下来，只瞅着绣春笑。

“怎么回事？”绣春催问着。

“妹妹，你也太难了！这么一件喜事，你回来怎么一句口风不露？”

绣春早就想到她会这么问，所以从容不迫地答说：“事情还没有定局，万一不成惹人笑话，所以我索性连你都瞒着，怕年下乱了你的心思。”

“照二奶奶说，事情是早就说好了的，昨晚上跟太太回明了，太太也很高兴，所以今天把我叫了进去当面交代。”

这“太太”是指马夫人。绣春跟锦儿密谈时，就已定了可由马夫人来宣布此事的策略。锦儿果然将震二奶奶说服了，才有这样的结果。绣春想起曾怨锦儿不先报个信，看来是错怪了人，心中不免歉然。

“太太跟我说：苏州李家舅太爷有个侄子绅二爷，至今不曾娶亲，人虽四十多了，身子健得很。如今想把绣春给了他，眼前没有什么名分，不过他许了绣春，将来一定拿她扶正。绅二爷跟我们老爷同辈，算是我们老爷的表兄，说不定有一天我得管绣春叫一声表嫂呢！当时大家都笑了。”凤英转为非常关切的神气，“妹妹，那绅二爷真的待你那么好？照锦儿说，你把绅二爷呼来喝去的，绅二爷只是笑，不敢不听你的，可有这话？”

听得这话，绣春得意之余，也有不安。看样子锦儿这两天在“卖朝报”，不知道会将她跟李绅的故事，加油添酱地渲染得如何热闹。好在也就是这一回，不管它，且问正事。

“那么，你怎么回答太太呢？”

“我自然要客气几句，说是托主子家的福，我妹妹是极忠厚的、不会忘本的人，如今有了这么好的人家，一辈子都记着主子家的恩典。”

绣春点点头说：“这几句话，还算得体。”

“太太听我说这话，也很高兴，她说：‘绣春到了李家，总要争气，将来果真扶了正，也是替我们曹家争面子。她回来，我一定拿待姑太太的礼节待她。’又说，‘绣春有脾气，人也太活动了一点儿，不过她的心地爽直，看相貌也是有福气的。’”

“以后呢？”

“以后说完了，叫人取来三封银子，一共一百四十两。四十两是例归有的，一百两是太太赏的添妆，银子我带来了，我拿给你看。”

“你先别拿，不忙！”绣春摇摇手，“震二奶奶说了什么没有？”

“震二奶奶说，绣春我用得很得力，本想再留她一两年再放她走。不过绅二爷是至亲，他喜欢绣春，绣春亦跟他投缘，加以太太做的主，我亦不敢违背。又说，另外有些东西给你，只是年下忙，还来不及检，等过了年让锦儿给你送来。”

“那么，”绣春考虑了好一会儿，终于问了出来，“你看见震二爷没有？”

“我没有见过震二爷，也没有看见那位年轻的爷们。”

绣春问不出究竟，只得丢开，心里在盘算，应该如何告诉爹娘，又如何得省下一笔钱来孝敬爹娘。加以凤英格外兴奋，谈李绅的为人，谈她的嫁妆，谈如何办喜事，扰攘半夜，心乱如麻，竟至通宵失眠。

到得天亮，却又不能睡了，因为大宝多嘴，逢人便说：“姑姑要做新娘子了！”于是左邻右舍的小媳妇、大姑娘都要来探听喜讯，道贺的道贺，调笑的调笑，将绣春搅得六神不安，满怀烦恼，却还不能不装出笑脸向人。

晚来人静，绣春突然想起，“石大妈的事怎么样了？”她问凤英，“二奶奶跟你说了没有？”

“交代过了。石大妈要在我们家住一个月，二奶奶给了五两银子，管她的饭食。”

“喔，”绣春又问，“可曾说，哪天到？”

“说初六派人去接，初八就可以到了。”





