03





恰如李鼎所预计的安排，以李果沉醉为辞，就在他们小酌的客座中，临时搭了一张铺，供客留宿。李鼎带着两个小厮，挑灯而归，约定第二天午前再来。

回到客栈，他还有件大事要办，灯下修书，将忽得张五意外之助的经过，扼要禀告老父；接着提出两个建议，亦是请求，一是对张五该致送一笔程仪，为数多则一千，少亦不能少过六百两银子；再是请四姨娘打点四色礼物，以便谒见张家祖老太太。同时说明，行期已定，程仪与礼物应即速交来人带回。

写完信，已是五更时分，随即唤醒家人，赶回苏州。办了这件大事，方始上床，睡不到两个时辰，便即起身，又到了朱家。

由于好奇心的驱使，他从一进门开始，便注意着李果的表情，仿佛能从他脸上看出一幅秘戏图似的，那种眼光与神态显得极其诡秘。可是他失望了，李果的神色一如平时，找不出丝毫异样。

或许能从朱二嫂脸上看出什么来，可是也失望了！朱二嫂一直在厨房里不露面，据说是正为制路菜忙得不可开交。

好不容易找到没有第三者在的机会，他忍不住问：“怎么样？成就了好事了吧？”

“没有！”

“没有！”李鼎这时候才真的失望了，“怎么回事？她不肯？”

“根本没有来！说不上话，哪谈得到肯不肯？”

“那，”李鼎问道，“你怎么不去找她？”

“怎么找法？”

“她不是有扇向外开的房门？后面走廊上又没有人，你只要走到她窗外，她就知道了。”

“我倒没有想到这一点。”

“嗐！”李鼎大不以为然，“老世叔，原来你在这上头是大外行！”

李果不承认，也不否认，笑笑不答。

“今晚上还有机会……”

“我看不行了。”李果打断他的话说，“莫非再装醉？”

“那也未尝不可。”

一语未毕，窗外出现人影，李果急忙摇摇手，亲自去打门帘，门外正是朱二嫂，乱头粗服，反倒别有风韵。

“大爷什么时候来的？”

“来了一会儿了。”

“今儿可没有什么东西吃，只有一个什锦火锅。”

“你的什锦火锅我吃过，足够了。”李鼎的话题突然一转，“朱二嫂，昨晚上我托你照料李师爷，你是答应了我的。”

“是啊！”朱二嫂答说，“我是等李师爷上了床才走的。”

“你这一走走坏了！害得李师爷眼睁睁一夜没有睡。你不是照料他，你是害他。”

说得太露骨了，朱二嫂既不能解释，也不能承认，只红着脸说：“大爷真会说笑话。”

“笑话，笑话！”李果怕她受窘，打着哈哈说，“你别听他的，火锅如果好了，就开饭吧！”

“我原是来问什么时候开饭，不知道张五爷来不来？”

“对了！”李鼎说道，“不如写个字邀一邀看！”

于是李鼎提笔写了一个短简，派人专送。不道张五也正派人送了信来，说是李鼎在无锡的几个世交，听说他来了，都想见面谈谈，所以张五决定做东小叙，时间是“即夕”，地点在他家的别墅“惠园”——顾名思义便知在惠泉山。

“看来他午间是不会来了。”李鼎说道，“不必等他，我们吃我们的。”

开出饭来，一个丰盛无比的火锅，另外四个冷荤碟子。李果宿醉犹在，胃纳不佳，李鼎却是健谈豪饮，意兴极好。一面吃，一面谈，少不得又谈到朱二嫂。

“宋朝都用厨娘，不知道什么时候兴的规矩，用厨子。”李鼎忽发感慨，“以前我倒没有想到，应该用朱二嫂去管我家的小厨房，此刻想到，已力有未逮了。”

“就以前想到了，恐怕也没有用，她不会肯到苏州去的。”

“为什么？”

“她还有娘家要照应——”李果将朱二嫂的身世境况，细细讲了给李鼎听。

“奇怪！我跟她认识好几年了，都没有听她谈过这些，你们萍水相逢，她居然跟你说得这么清楚！我真不懂，你们是怎么谈起来的呢？”

问到这一点，李果忍俊不禁，“扑哧”一声笑了出来。这就意味着还有极有趣的情形在内，李鼎更要催问了。

“怎么回事！快讲来听听。”

“就在昨天张五写信那个时候，我在她屋子坐，无意之中……”

从无意中发现朱二嫂的秘密，谈到她对守寡的看法，无法改嫁的苦衷。先是当作笑话在谈在听，慢慢地两人都收敛了笑容，仿佛在谈论一件正经事了。

“原来朱二嫂是这么一个人，倒失敬了。”李鼎想了一会儿，突然问道，“老世叔，她对你到底怎么样呢？”

“这很难说，只有你自己去体会。”

“嗯！”李鼎点点头说，“能跟你说得这么深，交情也可想而知了。”

“在我看，还是交浅言深。”

“不然，你们是投缘。”李鼎自语似的说，“不知道她肯不肯为夫子妾？”

“不，不！”李果急忙拦阻，“这是什么时候，你千万不可多事！”

李鼎不作声，沉吟了好一会儿说：“这重缘是一定要了的。好在她的见解也很超脱，不了这重缘，徒留怅惘，反倒不聪明了。”

李果觉得他的话似是而非，只是一时想不出话来驳他，因而保持沉默。谁知就在这时候，张五很意外地应邀而来了。

“本来不打算来的。”他解释此行的缘故，“想起信上忘了奉邀客山先生，过于失礼，所以亲自来一趟。晚上奉屈小酌，客山先生实在是主客。”

“言重，言重！”李果答说，“阁下就忘了邀我，我也会做不速之客。”

“对，对！正要这样才好。”

“闲话少说。”李鼎按着张五的肩说，“你请坐下来，我有件事跟你商量。”

等阿兰添了杯筷斟了酒，张五问道：“什么事？你说。”

“不忙！”李鼎眼看着阿兰，等她去了才说，“有件好事！郎有情，妾有意，无奈‘东风不与周郎便’，以致好梦难成。想请教请教你，有何妙计？”

听他这样说法，李果自不免略有窘色，张五一看，也就明白了，随即问说：“何谓之‘东风不与周郎便’？”

“咫尺蓬山，可望而不可即。”

“我明白了！”张五点点头也说，“‘红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归’，其情自然难堪。”

“不，昨晚上是睡在这里的。”李鼎指一指右壁，“不过‘一千遍捣枕，一万遍捶床’。”

“这！”李果笑道，“这就成了造谣了。”

“虽言之过甚，不过其情更觉难堪，是可想而知的。”张五很轻松地说，“只要真的是郎有情、妾有意，不难如愿。”

“好极！”李鼎很兴奋地，“请问，计将安出？”

“你别管，我自会安排。”张五转脸向李果说，“后天辰时才能动身，是家祖母挑的时辰。”

“是！是！悉听尊便。”

由此开始，便谈到未来的旅途上了。设想一路上可能会遭遇的阻碍，预筹应付之道，谈得很细，也很费工夫，朱二嫂来探望了两次，第三次忍不住闯了进来。

“三位爷，酒该够了，用饭吧！”

“酒是够了，饭也不用了。”李鼎又说，“晚上是张五爷请客，你就不用预备了。”

“我知道。”

“朱二嫂！”张五插进来说，“你还记得我们家老太太不记得？”

“怎么不记得！老太太好健旺，那年坐我家的船，上跳板都不要人扶，拿竹篙子搭一搭当栏杆，扶着就过来了！真正了不起。”

“我奶奶很想念你呢！”

“那是她老人家看得起我！”朱二嫂是受宠若惊的表情。

“你知道不知道，想念你什么？”

这话自然有用意在内，朱二嫂不便自夸容貌、性情，但亦不便妄自菲薄，想了一下说：“老太太必是想念我做的甜点心，过两天我好好下功夫做几样外面吃不到的点心去孝敬她老人家。”

“你的手艺，固然也叫人想念，不过，我家祖老太太常说你性情温柔，口才也好，想你替她解解闷。”张五问道，“你什么时候去看她？”

“只要老太太不厌，哪一天都可以。”

“那就是了，我回去告诉她老人家。”张五起身又说，“今晚上我做主人，不能不亲自去检点检点。请你们两位也早早命驾，别让我久等。”





