06





不过十天工夫，信就到了曹震手中。拆开一看，恰如当头一个霹雳，定定神心想：谁会做这种事？第一有嫌疑的是震二奶奶。

接下来便又想：这件事是不是先要回明马夫人？但马上想到，应该先找利和当，辨明真相，再做道理。

于是他声色不动地，带着兴儿悄悄到了利和当，见到方子忠，首先就说：“方掌柜，我借一步说话。”

“是，是！”方子忠说，“请过来。”

典当的房子，无不闳深，方子忠将曹震带入一重院落，让小伙计送上茶，便即回避，然后动问来意。

“请问方掌柜，舍间有人来当过两口箱子没有？”

方子忠脸色微变，低声问道：“震二爷何以问起这话？”

“自然有缘故在内。这件事关系重大，务必请说实话。”

照典当规矩，除非官府盘查，是不能泄露个中底蕴的，但看曹震的神色严重，方掌柜怕隐瞒不说，闹出事来，无力承当，所以考虑了一会儿，决定能说实话，就说实话。

“也是贵族中一位子弟，见了面认识，名字一时想不起来了。”

“是这个不是？”曹震写了“曹世隆”三字。

这下方掌柜无法装糊涂了，点点头说：“对了，就是他。”

“来当的到底是什么东西？”

“不清楚。是整箱当在这里的，上面加了封条，不便打开来看。”

“不错，我知道你们这行有这规矩，但要有身份、信用卓著的才行。莫非曹世隆也够这个资格？”

“震二爷说得是。不过其中有个说法：第一，贵府上的这位少爷，也算是熟人；第二，当得不多，风险有限，不妨通融。”

“当了多少？”

“才五十两银子。”

“好！”曹震说道，“请你把那两口箱子，拿出来看看。”

“拿不出来，赎走了。”

“赎走了？”曹震大感意外，“多早晚的事？”

“总有一个月了。”

曹震茫然不知所措，细细将整个经过回想了一遍，才找出来一些头绪，“方掌柜，”他说，“你们收回的当票，总要存起来吧？”

“也不一定。当头贵重的才存，不然就销毁了。”

“即令销毁，底账总是有的啰！”

“是的。”

“那么，方掌柜，请你查一查，那张当票销毁了没有？如果销毁了，请你取底账让我看一看。”曹震紧接着说，“我没有别的意思，我只是要把这件事弄清楚。我再奉告方掌柜，我弄清楚了这件事，于宝号也有好处。其中缘故，我亦不必明说，请你相信我就是。”

看他说得很恳切，越使方掌柜觉得说实话是聪明办法，于是将原票找了来，摆在曹震面前。

朝奉写票，是一个师傅传授，那一笔狂草，另有一工，除却同行，无人能识。曹震愣住了。

想了一下，只有老实发问：“方掌柜，这三个什么字？”

“不是三个，是两个字，‘兰记’。”

曹震心头一震，虽是意料中事，仍不免心潮起伏，几乎无法自持，定定神说：“典当向来‘认票不认人’，怎么会写上‘兰记’两字？”

“是注明封条上的名字，不然何以为凭？我说是这两口箱子，当主说不是，那不就要打官司了？”

“说得不错。”曹震凝神想了一会儿又问，“你倒没有问他，箱子里是什么东西？”

“没有。”

“照你猜想呢？”

“无从猜起。”方掌柜笑道，“震二爷你总听说过，我们这一行的眼睛里，没有贵重东西。”

这话骤听不可解，曹震要想一想才明白，典当怕吃赔账，预留余地，好好的金银器皿，当票上写成破铜烂铁。不过，他的话意外之意，也是很明白，暗示那两口箱子中所藏之物，非不贵重。

“打扰，打扰！”曹震起身告辞，又留下一句话，“说不定还要来请教。”

出门上车，一路上激动不已，但亦不免疑惑，震二奶奶既然用假当的方式，寄顿财物，何以又赎了回去？是不是寄放在别处，或者曹世隆起了“黑吃棉”的心思，私下吞没了这两口箱子。

这些疑问，一直到家想不透，而且前又有一个疑问，却必须自己做解答：事情是清楚了，该怎么办？

考虑下来，决定直接诉之于马夫人。到得那里，遇见秋月，曹震便留住她说：“正好你在这里，一起商量！”

秋月不知何事，正待动问，马夫人听见声音，隔窗问道：“是震二爷不是？”

“是震二爷。”

曹震亦接口：“四叔来信。我有事要跟太太回。先让秋月把四叔的信念给太太听。”

“好，都进来吧！”

进入堂屋，曹震先请了安，然后取出信来说道：“有件事，很不好。要请太太拿主意。”

马夫人一怔，曹震已抽出信笺，递给秋月，她看马夫人不作声，便即问说：“太太自己看，还是我念？”

马夫人识字不多，当即说道：“你念来我听。”

于是秋月展笺细看，不多几行，便现忧色，走近马夫人身边，低声说道：“四老爷来信查问，有人在皇上面前参了一本，说咱们家在挪动家财，有两口箱子搁在利和当。问有这件事没有？是不是变卖老太太的东西，让人误会了？要震二爷赶紧查清楚了，尽快给回信。”

“怎么会有这样事？”马夫人皱着眉说，“老太太的东西跟利和当又有什么相干？”

“太太说得是！应该跟利和当不相干，可是我去问过利和当的方掌柜，确有两口箱子，是咱家的人送去当的，只当了五十两银子，明明是以当为名，寄顿是实。”

这一下马夫人的神色严重了，急急问说：“咱们家的人，是谁？”

“隆官——”

“喔，是他！”马夫人透口气，“他当当，怎么说咱们家挪动家财？这不是胡乱给人扣帽子吗？”

“我的话还没有完。这两口箱子是贴了封条的，封条上的花押是‘兰记’”。

“‘兰记’？”马夫人睁大了眼问，“你的意思是，你媳妇拿了两箱东西，让隆官当在利和？”

“我不敢这么说，特为来跟太太请示。”

“你问过你媳妇没有？”

“没有。”

一听这话，马夫人明白了，曹震口中道“不敢这么说”，其实已认定了是他妻子的事，所谓“请示”，无非“告状”。这件事关系甚重，处理不得当是一场极大的风波。因此，她不肯轻易开口，先得想一想才发话。

“你媳妇的笔迹，你总识得，你认过没有？”

“我也是这样想，认一认笔迹就明白了。哪知道不行！东西已经赎回来了。”

“怎么又赎回来了呢？”马夫人有些困惑，看着秋月说，“这不是说不通的事吗？”

“是啊！若说是五百两银子，倒也许震二奶奶一时有急用，拿两箱子东西去周转一下。只不过五十两银子，这就不对了。”

“只有找你媳妇来问。”马夫人随即喊道，“来个人！把震二奶奶请来。”

“我想一定有误会。”秋月向曹震说，“震二爷，回头你让太太问好了。”

曹震懂她的意思，是怕他们夫妇因此冲突，便点点头说：“我不跟她吵，只把事情弄清楚，到底怎么回事，又为什么要派隆官去办？”

一听这话，马夫人心里又拴上一个疙瘩，因为曹震的语气很明显，又打算要翻老账了。

秋月心里当然也是雪亮，立即心生警惕，不宜处于这是非之地，便将信搁在茶几上，悄悄地后退，预备溜之大吉。

马夫人看到了，立即出声阻止：“你别走！”

“是！”秋月无奈，只得答应，不过就是不走也不能在这里，“我不走。太太有事招呼我就是。”说完，公然退了出去。

“我想起来了。”马夫人突然问说，“你写给你四叔的信，早该到了吧？”

曹震算了算日子说：“当然到了。”

“你看你四叔的信，几时寄的？信上提了没有，那时候收到了家信没有？”

“那时候还没有。”

“唉！”马夫人重重地叹口气，还顿一顿足，“信早该寄的。你四叔早知道已替他还了两万银子的亏空，就在京里上一个奏折，有这件事在前面，就有人参你四叔也不怕了。如今，”她又重重地叹口气，“但愿没事才好。”

提到这一层，曹震不免负疚，因为马夫人倒是催过他几遍，他笔懒耽误了一些日子，此刻只好低头不语了。





