02





由二宫门绕“正大光明”殿、“前湖”、“奉公无私”殿到“九洲清晏”寝宫，有好长的一段路，海望来时，还是八月二十二夜里，回到“九洲清晏”，已是八月二十三子时了。

寝宫中灯火通明，静悄悄只微有异声，只见总管太监苏培盛迎了上来，也不行礼，只急促地向鄂尔泰说道：“快请进去吧！”

等上了台阶，踏入殿门，只听东暖阁中“呼噜、呼噜”是皇帝痰涌的声音。苏培盛掀开门帘，鄂尔泰朝里一望，只见皇帝靠坐在一名太监胸前，头半侧着，口眼㖞斜，面红如火，痰响如雷，眼看是“大渐”了！鄂尔泰想起知遇之恩，不由得呜咽出声。

“中堂别伤心！”御医低声提醒他，“皇上心里是清楚的。”

鄂尔泰便不敢再哭，进门照规矩磕了一个头，口中还说一句：“奴才鄂尔泰给皇上请安。”说完，站起身，伛偻着腰，趋向御榻。

“万岁爷，万岁爷！”苏培盛在皇帝耳际说，“鄂中堂来了。”

皇帝还有知觉，微微将头转了一下，努力想睁大眼来，却无能为力，只滚出来两滴泪水。

鄂尔泰强忍悲痛，而且尽力保持平静的声音：“皇上万安！放宽了心，一切都不要紧！”

皇帝将眼一闭，泪水又被挤了出来，然后听他吃力地、模糊地说了两个字：“盒——子——”

“是这个盒子不是？”苏培盛从身上掏出一个景泰蓝镶金的方盒子举高了问。

等皇帝极困难地点了一下头，鄂尔泰已跪了下来，接过金盒，只听皇帝突然喷出一个字来：“看！”

金盒上有把小锁，但钥匙就挂在盒子上，苏培盛帮着打开，鄂尔泰取出内藏的一道朱谕，看了一下，用很清楚的声音说：“皇上请放心，是四阿哥，奴才一定遵旨办理。”

皇帝的双眼合上了，痰涌的响声渐渐低了下来，海望用抖颤的手指去探一探皇帝的鼻息，转身向鄂尔泰说：“皇上升天了！”

于是苏培盛首先呼天抢地般哭了起来，十三年前在圆明园以南的畅春园中，深夜躄踊的哀音，再一次震撼了玉泉山麓。鄂尔泰却没有眼泪，一种独受顾命的责任感，充塞于方寸之间，形成极其沉重的压力，但也构成令人兴奋的挑战。因此，他能对那一片震天的哭声，充耳不闻，悄悄地隐在僻处，凝神运思。

只几转念之间，便决定了大步骤，现身出来，先是找一个帮手，此人名叫讷亲，满洲镶黄旗人，姓钮祜禄氏，是开国勋臣额亦都的曾孙，也是孝昭仁皇后的内侄，袭封公爵，在军机处行走，一向跟宝亲王接近，而且他兼领着“銮仪使”，这个只是掌管仪仗的差使，当此大位递嬗之际，格外显得重要。

“讷公，”鄂尔泰将讷亲拉到一边，低声说道，“四阿哥接位，你知道了吧？”

“听说了。”讷亲皱着眉说，“撷芳殿的那两位，不知道会怎么说。”

“正就是为此。我得马上赶进宫去，这里交给你了。”鄂尔泰略停一下，加了四个字，“前程远大。”

讷亲如梦方醒，这不是拥立的不世之功？顿时又惊又喜，而双肩亦突感沉重。“毅庵，”他唤着鄂尔泰的别号，有些踌躇，“恐怕我应付不下来，张衡臣马上就来了。”

“你跟他说，他亦在顾命之列，不过，这得请嗣皇帝亲口来宣谕。”

“啊！啊！”讷亲明白了，张廷玉必须支持宝亲王继统，才能成为顾命大臣，这是一个交换条件。

“还有，庄亲王大概在路上了，我遇见了，我会跟他说，果亲王是今天黄昏到的，这会儿当然也赶进来了，请你跟他说：这件大事，要请两王做主，请他赶快进宫，我在军机处待命。”

“好！”

“再有一件，銮仪卫请讷公格外留心，别出岔子。”

“是，是！”讷亲被提醒了，“我马上派人回去预备，事不宜迟，毅庵你快去吧！”





