10





三更散去，李绅送了彩云十两银子。大凤跟张五颇有依依不舍之感，但谁也不曾在旁边帮衬一句，劝大凤住下，两人只好分手。

“好了，责有攸归。”李果说道，“五兄，你只管营救赵二虎，缙之全力去进行令叔的事。”

“文觉呢？”李绅问道，“该怎么跟他说？”

“那你就不用管了，交给我。”

说停当了，第二天联袂进京。李绅在李果的客栈中，略略休息了一下，随即转往恂郡王府。

王府的房子，东面毗连花园的那一部分很讲究，也很新。那是三年前九贝子为恂郡王修花园，附带翻造过的，王府中人称之为“新斋”。恂郡王每次从军前回京，都住在新斋，这一次也不例外。因此，当侍卫领着他往西走时，不免奇怪。

“王爷不在新斋？”

“搬了。”侍卫答说，“搬回西上房了。”

“喔，”李绅问道，“新斋怎么不住了呢？是发现那儿不合适？”

“新斋没有什么不合适。王爷说：是九贝子修的房子，九贝子如今无缘无故发遣到西大同，一路风餐露宿，有许多苦楚，我又何忍住他替我修的新房子？所以搬回西上房。”

李绅心头一凛，不由得就浮起一个念头：这不是好兆，骨肉之祸，只怕要由此发端了。

“还有件事，不知道李师爷听说了没有？王爷降成贝子了。”

李绅大惊，站住脚拉着侍卫问道：“为什么？王爷犯了什么错？”

“要找王爷的错还不容易？王爷刚到京，行文礼部，是先叩梓宫，还是先见新皇上？是怎么个仪注？这话并没有问错。老皇驾崩，新皇登基，谁也是头一回遇见这样的大事，自然要把礼节弄清楚。这也算得上是一款大罪？”

“是啊！”李绅急急问说，“欲加之罪又是怎么说呢？”

“说大将军行文礼部，见皇上的仪注，太荒唐了，足见有反逆之心。有人参了一本，交给四总理大臣议处，奏请削爵，批下来降了贝子。”

这更是比九贝子胤禟被遣至西大同，更为凶险的征兆。李绅忧心忡忡地跟在侍卫身后，进院子时忘了跨门槛，脚下一绊，一个筋斗直跌进去，摔出很大的声响。

刚降为贝子的恂郡王，正在廊上望空沉思，不由得吓一跳，等他转脸看时，已有好几名侍卫，围上去搀扶了。

“摔伤了没有？李老爷！”

原来是李绅！恂郡王大踏步而下，一面走，一面问：“怎么摔的？摔伤了哪儿没有？”

李绅头上摔起一个包，膝盖也很疼，勉强站直了叫一声：“王爷！”还待蹲身请安，已让恂郡王一把搀扶住。

“还讲这些虚套干什么？”他向左右吩咐，“快把李老爷搀进去，看蒙古大夫在不在？”

内务府上驷院额定“蒙古医师长三员、副长两员”，通称“蒙古大夫”。大将军出征时，挑了两个好的跟着走，这一次跟回来一个。虽说蒙古大夫只管医马，但连人带马摔倒了，不能只管马，不管人，所以蒙古大夫都擅伤科，尤长于接骨。所以一传即来，首先给李绅四肢骨节捏了一遍，确定并未骨折，额上的那个包算不了什么事，敷上秘制消肿止痛的药，李绅的痛楚，立刻就减轻了。

“怎么样？缙之！”恂郡王问说。

“好得多了。”说着，李绅便要站起来。

“不必拘礼，你就靠在那儿好了。”

亲藩的仪制尊贵，哪怕一品大臣，都是站着回话，命坐也不过一张矮凳，李绅这时是靠在一张软榻上，说起来是逾分。不过此刻情形特殊，李绅也就不再固辞，但仍旧站起身来道了谢，方又坐下。

“何以好几天不来？如今岂止一日三秋？几乎一日一沧桑。你刚才叫我王爷，受之有愧了。”

“在李绅心目中，王爷还是王爷。”李绅很郑重地答说，“皎皎此心，始终如一。”

他是因为有受文觉胁迫这回事，不自觉地起了自誓效忠之心。恂郡王却不解其故，亲密幕僚，相处有素，忽而有此一番表白，似乎突兀。当然，他还是感动的。

“我知道，缙之！”恂郡王迟疑了好一会儿说，“我是绝不会再回西边了！你似乎应该早自为计。我觉得愧对你的是，不但不能帮你的忙，而且不便帮你的忙。”

最后一句话，大有深意，李绅个人并不期望恂郡王还能提掖，但却不能不探索“不便”的缘故。

他还在沉吟时，恂郡王已作了解释：“现在逻卒很多，在访查谁跟八爷、九爷、我，说不定还有十爷常有往来。我如果替你说话，不就坐实了你是我的人？‘爱之适足以害之’，正此之谓。”

一听这话，李绅冷了半截。他是如此，李煦又何尝不是如此？

不过，他还不肯死心，“王爷不是跟十三爷很好吗？”他试探着问。

“‘很好’之前，要加‘先前’二字。”恂郡王抬眼问道，“你是要让我跟他说什么？”

“是！”李绅硬着头皮说，“家叔、苏州织造李煦，求王爷栽培。”

“他怎么了？”

“听说有挪动的消息。”

“不会吧！”恂郡王将信将疑地，“这会儿哪里有工夫去管织造调差？”

“消息不假，是因为有人在谋这个差使。”

“谁啊？”

“胡凤翚。”李绅又说，“也是年亮工的妹夫。”

原来是年羹尧的至戚跟李煦过不去！恂郡王正在考虑时，只见门帘启处，溜进来恂郡王的一个贴身小厮，疾趋至主人面前，轻声说道：“八爷来了！”

李绅一听，便即站了起来，预备回避，但行动不便，差点又摔倒，恂郡王因为李绅刚表白过，越发信任，便说：“不要紧！你在套间待一会儿好了。”

李绅回避是为了礼节，不是为了不便与闻机密——恂郡王对他，早就没有秘密可言，因此李绅答应一声，立即转入套间，一墙之隔，外面的声音，自然清清楚楚。

“我是特意来告诉你一声儿，”他听得胤禩在说，“我打算跟他说，把我的王爵还了他。”

“八哥！”恂郡王是有些着急的声音，“这又何必？又让他骂你一顿，说你不识抬举，算了，算了！别自己找麻烦吧！”

“麻烦是他在找，怨不着别人，”胤禩冷笑道，“你还当我能当一辈子亲王吗？与其等他来削我的爵，倒不如我自己识趣的好。”

谈到这里，忽然声息全无。李绅纳闷不过，悄悄掩到门边，从缝隙中向外张望，只见满面于思的两兄弟愁颜相向，都是有着满怀的话，却不知说哪句好的神情。

“唉！”胤禩叹口气，“老九说得不错，时机稍纵即逝，都怪我在紧要关头上，优柔寡断！”说完，自己抽了自己一个嘴巴，连声自责，“该死，该死！”

李绅倒吓一跳，再看恂郡王，只是平静地说：“八哥，事情过去了，徒悔无益。再说，你本心也不希望如此。你总记得阿玛的话吧？”

先帝在位六十一年，训谕极多，胤禩便问：“你是指哪一次？”

“第一回废东宫的那一次。”

胤禩当然记得，那一次是先帝一生唯一的一次失去常度的激动，十五年前，在巡幸途中，一生下来就被立为太子的二阿哥胤礽，深夜窥探黄幄，竟有篡弒的痕迹，先帝惊痛莫名。第二天召集大臣，细数胤礽的悖乱荒逆，让他一次又一次地失望，想到自己一手整顿的天下，将毁在不肖之子手中，且哭且诉，一时摧肝裂胆般震动，竟致扑倒在地。

废了太子，大位自然有皇子觊觎。先帝目击诸子各怀私意，邀结党援，痛心之极，曾经引用《战国策》上的故事，说他死后，大家会把他尸首丢在乾清宫不管，束甲相攻，争夺皇位。恂郡王所指的就是这件事。

胤禩回忆过去，想到眼前，忽而万念俱灰，忽而血脉贲张，那股排荡冲涌之气，要费好大的克制工夫，才能勉强压服。

“我也知道阿玛的话，绝不能不听。可是，那口气咽不下，太便宜他了。”

若说当今皇帝太便宜，那么最吃亏的自是恂郡王。他最不愿谈这一点，最希望的是，根本想不到这一点。为了急于要找件事去转移他的思绪，将记忆极新的一个人提出来谈。

“听说胡凤翚想当苏州织造。八哥，你听说了没有？”

听得这话，套间中的李绅屏住呼吸，侧着耳朵听，只听胤禩平静地说：“听说了，不过不是胡凤翚自己想当织造。”

“莫非有人要他去当？”恂郡王问的，恰是李绅心里要说的话。

“是的。”

“谁呢？”

“你想还有谁？”

难道是皇帝？李绅这样在想，耳中飘来恂郡王的一句话：“那是什么用意呢？”

“那还不容易明白？”胤禩冷笑了一声。

“是去做他的耳目？”

“岂止做耳目！是去做鹰犬。第一个要对付的是我。”

“这是怎么说？”恂郡王不解地问，“要对付你，跟派人到江南去，有何关系？”

“查我扈驾南巡干了些什么。不过，胡凤翚未见得会听他的话。”

“何以见得？”

“胡凤翚的为人，我太清楚了。”胤禩停了一下，又补上一句，“他很怕他。”

李绅心想，上面一个“他”指胡凤翚，下面一个“他”指当今皇上，语气是很明白的。但含义却费解，甚至不通。如说胡凤翚很怕皇帝，应该唯命是从才是，何以反说“未见得会听他的话”？

就因为这个疑团分了心，以致漏听了外面的话，等他警醒过来，重新侧耳凝神时，只听恂郡王在问：“你看他还有什么法子对付我？”

“谁知道？”胤禩答说，“有那个贼秃在，什么伤天害理的事，都干得出来！”

这是谈到文觉了，李绅越发全神贯注，但好久没有人说话，只听得蹀躞之声，便又从门缝中去张望，只见是恂郡王负着手在踱方步。胤禩是一杯在手，却又不喝，低着头不知在想什么。

“八哥！”恂郡王走到他面前站住，等胤禩抬起头来，他说，“把那个贼秃宰了怎么样？”

“怎么宰法？”

“听说那贼秃常常到处去逛，派人截住了他，切他的脑袋。”

“恐怕不容易。”胤禩摇摇头，“等你一派人，恐怕马上就有人盯住你的人了。”

一听这话，李绅悚然心惊，原来恂郡王府，已被监视，何人出入，自然都在窥伺者的眼中。说不定文觉在此刻便已知道了他的行踪。

“再谈吧！”他听见胤禩在说，“诸事忍耐！”

“八哥！你别劝我，你得劝你自己。”

“哼！”胤禩自嘲地冷笑，“我劝你、你劝我，都是一个忍字。但愿能忍得下去。”

说完，有脚步渐渐远去，寂而复起，李绅听惯了的，是恂郡王的步履。

“缙之！”

“在这里！”李绅从套间中走了出来，只见恂郡王茫然地望着他。

“胡凤翚的情形你听见了吧？”

“没有听清楚。”李绅很诚实地回答，“听到八贝子说，胡凤翚很怕‘上头’，可又未见得会听‘上头’的话。觉得很费解，心里一嘀咕，就没有听见。”

“你要听下去就明白了。胡凤翚很怕他的‘连襟’，就不能不多方结纳，更不敢把人都得罪完了，为的是留个退步。这些话……”恂郡王停了一下问说，“你明白了吧？”

李绅明白了，必是胡凤翚早就在暗中巴结了胤禩，而且关系不浅，胤禩才能相信胡凤翚不会出卖他。

“照此看来，家叔的差使，是保不住的了。”

“只有一个法子可以保住。”

“是！”李绅大为兴奋，“请王爷明示。”

“让李煦上个密折，说八贝子如何如何，不就保住了吗？”

李绅大为失望，“那怎么行？”他说，“家叔怎么样也不能做这种事。”

恂郡王嘉许地点点头，但脸上却有愁容，“爱莫能助，为之奈何？”他问。

李绅原是有准备的，便即答说：“王爷如肯赐援，我替家叔求王爷一件事。”他停了一下才又开口，“不过，实在也难以启齿。”

“说，说！患难相扶，没有什么不好说的。”

“家叔在这个差使上，三十年了，他手头又松，日积月累，亏空不少。一旦奉旨交卸，不知道这个窟窿怎么样才补得起来。”说到这里，李绅停了下来，看恂郡王是何表示，再作道理。

“他有多少亏空，只怕有二三十万吧？”

难得恂郡王自己说了出来，李绅如释重负，轻快地答一声：“是！”

“那么他要我帮他多少忙呢？”

“这，”李绅说，“自然是看王爷赏下来，还差多少再想法子凑，何敢事先预定。”

意思也很明显了，这笔亏空的弥补，主要的是要靠恂郡王。恂郡王很沉吟了一会儿说：“我帮他个十万八万，也还拿得出来。可是，缙之，你总知道，如今不但粮台上我已经指挥不动，就指挥得动，也不能拿公款卖交情，只有用我自己的款子。十万八万现银惹眼得很，何况，我的私财出入，自有人在替我登账。拨这么一笔款子给你叔叔，是瞒不住人的。倘或疑心是我托你叔叔在江南招兵买马，这可不是说着玩的事！”

一听这话，李绅既喜且忧，一时也想不出善策，只好先道了谢再说。

于是他垂手请了个安说：“王爷厚赐，感何可言。这笔款子该怎么拨，容我筹划妥当了，再来回禀王爷。”

“好！”恂郡王说，“这件事你不必跟第二个人说。”

“是！”





