10





修行宫“草房”的事很顺利，如期在正月底以前，画好了图样，备好了奏折，曹震定在二月初一回京复命。

早在三天前，曹便谈到乌家的亲事，曹震对于当时马夫人何以托词推延的症结，已完全了解，曹雪芹的想法既已改变，杏香这个障碍亦已消除，马夫人自然可以来了，因而很有把握地说：“我回京跟二婶一说，请她尽早来。四叔不妨先通知乌家，二月里一定可以赶来赴约。”

“嗯、嗯。”曹答说，“乌家当初原说要派人去接，我想也不必麻烦人家了。你看，是你那里派人送呢，还是我这里派人去接？”

曹震认为护送内眷，以派家人为宜，但商量派谁，却有些难处。老成可靠自然是何谨，只是他上了年纪，体力衰颓，难耐苦劳，旅途上照料不过来。此外只有桐生，但又怕他年纪太轻，不够老到。

谈到这里，曹雪芹觉得不能不开口了，“应该我去。”他说，“有桐生，再带上何诚，路上也照应得了啦。”

曹震犹未开口，曹已大为赞成，“这也是你一番孝心，理当如此！”他说，“就这么办吧！”

见此光景，曹震自然不必再多说什么。他并不反对曹雪芹去迎接老母，只是顾虑着经过通州，会跟杏香见面，又生枝节，这一层却不能不先说清楚。

“这一回，你是专程去接太太。”他暗示地说，“其他的事，都搁在后头。”

曹雪芹一时没有听懂，多想一想才会过意来。他的自告奋勇去接母亲，先是出于自觉有此义务之一念，但随后却发现正好顺路去看杏香，同时他也有了一个主意，要把他跟杏香解释的经过，在秋月面前和盘托出，看她有什么好办法。

因此，在了解了曹震的意思之后，一时不愿有所表示，心里在想，如果秋月能筹得善策，可以不负杏香，那在通州见不见面都无所谓了。

不过，此中又有一层难处，跟秋月谈杏香，少不得也要谈到翠宝，这就牵连到曹震了。转念到此，觉得不妨先问一问他，弄清楚了他的意向，才好拿自己的主意。

“震二哥，”他问，“易州的差使，是十拿九稳了？”

“虽不敢说十拿九稳，六七分把握是有的。”曹震反问，“你怎么忽然提到这件事？”

“自然是为了翠宝姊。”曹雪芹说，“你打算先把她带到易州，等陵工差使一完，要回京了，你怎么办？”

“不用等差使完，我就得找机会跟你锦儿姊说了。”

“把她接回去？”

“当然。”

“这么说，主意是现在就已经定了。”

“是啊！”曹震很从容地说，“我看她人不错，待人接物，很知道分寸，将来不至于跟你锦儿姊处不来。”

“既然如此，何不现在就过个明路？”曹雪芹紧接着又说，“你要是觉得自己不大好开口，我来替你说，我也不是直接跟锦儿姊打交道，我先告诉秋月，让她给你做个现成媒人，最妥当不过。”

曹震深深看了他一眼说：“你倒是很热心！”

曹雪芹知道他动疑了，急忙说道：“我完全是为翠宝姊，早有归宿，也好安心。”

曹震信了他的话，细细考虑了一会说：“说不妨说，不过有个说法：我易州的差使成功了，不能没有人照应。可是我不能把你锦儿姊接了去，山上生活苦，她又有孩子，这都不说，陵工差使，根本就不准接眷。所以翠宝姊一时也还不能进门，如果有了名分，就不能跟我到陵工上去了，她的这件事，只有等差使完了再说。倘或我未得陵工差使，那也就一切不必谈了。”

“你是说，如果未得陵工差使，就不接翠宝姊进门，这段姻缘就算——”

“你放心，我跟翠宝的事，吹不了。”曹震懂他未说完的那句话的意思，“这么说，不过是为我自己占个地步而已。”

“我明白了！”曹雪芹深深点头，极有把握地，“锦儿姊不是那种小气的人，这件事包在我身上，一定能办成。”

“慢点！”曹震终于发觉了，“你跟秋月谈翠宝，提不提杏香？”

曹雪芹看机关已露，不便瞒他，便即答说：“那是免不了的。”

“那么，你是怎么个说法呢？”

“我想问问她，有什么好办法。”

“她也无能为力。”曹震大为摇头，“你最好别再提杏香，对你的终身大事，非常不好。”

听得这话，曹雪芹颇为反感，不由得针锋相对地顶了过去：“找杏香来，不也是你做主的吗？”

话不大客气，不过曹震倒没有生气，“此一时也，彼一时也！”他说，“而且，我找来的，仍旧是我把她送回去，你一点儿麻烦都没有。”

听得后面两句话，曹雪芹为之啼笑皆非，知道多说无用，只照原来的想法，向秋月问计是正办。





