03





事情很巧，正当秋澄跟马大人商量停当，第二天一早到平郡王府去看太福晋时，传来一个消息，平敏郡王福彭的长子庆明，奉旨承袭爵位。

“这得打听一下，”马夫人说，“是不是开贺，哪一天？”

旗人父母之丧，亦只持百日丧服，平敏郡王福彭下世，百日早过，庆明袭爵，应该可以开贺。但太福晋不太喜欢这个长孙，她原来的意思，是想由大排行第六的庆恒袭爵，如今不愿有所举动，亦未可知，所以需要打听。

“是。”秋澄答说，“我马上派人去问。”

“不过，不论是不是开贺，咱们是至亲，贺礼应该先送。”马夫人说，“明儿就得带去。”

这在秋澄就有些茫然了，定神想了一下说：“过去的那位王爷，雍正四年袭爵，送了些什么，竟不太记得清了，仿佛有一块红宝石。”

“那是宝石顶子，还有翡翠翎管。”马夫人说，“如今咱们送不起这么贵重的礼了，看看有什么现成的东西，对付着办吧。”

于是开箱子细检，翻到最下面有个锡盒子，秋澄想到了，“这是老太爷的一挂奇南香朝珠。”她说，“我听老太太说过，有人欠了老太爷三千银子，拿这个抵账的。”她忽然又有些舍不得，“是不是太贵重了？”

“如今有求于人，送贵重的好。”马夫人说，“就说是四老爷送的好了。”

“四老爷也不能单送一样。”秋澄建议，“一共凑成四样，说我们两家合送的好了。”

“也好。”

于是又找了一个金表，一只白玉扳指，一块汉玉刚印，包扎妥当，外用一块锦袱裹着，放在一边。

“还得要写一张礼单吧？”

“要的。”

这是曹雪芹的差使，找了一份梅红笺的全帖，礼单有一定的格式，前写“谨具”，中列品目，最后是“申贺”。但如何具衔，却费斟酌了。

“就写‘门下’好了。”马夫人说。

曹雪芹认为“门下”二字不妥，但别无更好的字眼，只好照写。

“我看，雪芹明天也得去道贺。”秋澄说道，“按规矩，今天就得去，才显得亲热。”

“说得是。”马夫人点点头，“芹官，你就这会儿去一趟吧！”

“都快吃晚饭了。”曹雪芹有些不大愿意，“明儿一早去，行不行呢？”

“又不远。”马夫人说，“不一定要见，只要意思到了就行了。”

母命难违，曹雪芹便换了衣服，带上名帖，坐车到了平郡王府，只见里外灯火通明，车马络绎不绝，平郡王府好久没有这么热闹了。

见此光景，曹雪芹认为不必打搅，不妨在门房留下贺礼、名帖，到第二天陪着母亲再来。正这样盘算着，有个老护卫赶上来招呼：“芹二爷，一向好。”

这个老护卫年纪七十多了，曹雪芹只记得大家都叫他“景三爷”，便从众称呼：“景三爷，你越老越健旺了，腰杆笔直，真不容易。”

“人逢喜事精神爽嘛！”景三摸着雪白的胡子说，“芹二爷，你先请坐一坐，我叫人替你去回，不过，王爷正忙着，恐怕得等一会儿。要不，见六爷？”

“不，不！王爷那儿不必打搅，六爷帮着陪客，恐怕也很忙。反正，明儿我还要陪我家老太太来给太福晋请安道喜。”曹雪芹从桐生手里接过包袱跟名帖，一起交了过去，“劳驾替我送进去，顺便说一声儿。”

“是，是！你坐一坐，喝碗茶，歇歇腿。”

“也好。”

景三在平郡王府当差已历三世，如今庆明袭爵，便是四代的老人了，王府门房是进大门以后的两排平房，专有一间屋子归景三当值休息之用。他将曹雪芹延请入内，张罗茶水，又要叫小厮去买点心，十分殷勤，曹雪芹老大地过意不去，坚持不许，景三方始作罢。

“芹二爷来袋烟吧？”他将装好了一锅关东老叶子的旱烟袋递了过来。

“你自个儿请，我不会。”

于是景三点燃了烟，深吸两口，吐着烟雾问道：“四舅老爷怎么出了事了呢？要紧不要紧？”

“很难说。”曹雪芹不愿谈这件事，扭转话题，跟景三打听，“太福晋看长孙袭爵，应该很高兴吧？”

“不错，应该很高兴。”景三又说，“反正谁袭爵，都是她的孙子。”

这便是意在言外了，“哪一天开贺？”曹雪芹有意这样发问。

“恐怕要看皇上的恩典了。如果小王派了差使，而且还得是好差使，才会开贺。”景三脸色转为忧郁，“不过，要派差使也难，身子骨儿不好，有恩典反倒是受罪了。”

这大概就是太福晋希望能由庆恒袭爵的主要原因。曹雪芹心想，再谈下去，便要牵涉到平郡王府的家务了，他不愿深谈，便只好保持沉默。

“四舅老爷的事，托人了没有？”

曹雪芹心中一动，信口问说：“景三爷，照你看，应该托谁？”

“如今皇上面前的大红人是傅中堂，这条路子怎么不走一走？”

“是啊！走是想走，得先找路子。”

“路子？”景三爷微显诧异地，“不现成地有一条在那里？”

七分兴奋，三分困惑的曹雪芹，急急问说：“景三爷，你说的现成路子在哪儿？”

“令表叔昌大爷，不就是吗？”

景三所说的“昌大爷”，名叫昌龄，他的父亲傅鼐，字阁峰，姓富察氏，隶属镶白旗，雍正二年由侍卫擢任汉军镶黄旗副都统，未几调为盛京户郭侍郎，因为与“舅舅”隆科多结交甚密，为世宗锁拿到京，从宽免死，发遣黑龙江。但傅鼐很有才干，雍正九年七月，召赴北路军营效力，参赞大将军马尔赛的军务。马尔赛懦怯无用，不听傅鼐建议的进兵方略，以致失机伏诛，傅鼐则升了官，乾隆元年授为刑部尚书，兼理兵部，可惜傅鼐操守不佳，几次犯了贪污案，以致第二次充军，死于戍所。

傅鼐是曹家的女婿，与曹寅是郎舅，但曹家是大族，宗亲关系，颇为疏远。他有三个儿子，长子昌龄是雍正元年的翰林，人颇风雅，雍正五年曹家抄家后，曹寅藏书中的精品，不知以何因缘，归于昌龄。他与曹算起来是姑表兄弟，但平时很少来往，因此，在曹出事后，大家都想不起来有这门亲戚可资奥援。

即使此刻景三提到，曹雪芹心中仍旧存着疑问，昌龄肯不肯帮忙，是一回事，而以他翰林的身份，这个忙帮得上帮不上，又是一回事。

于是，曹雪芹想了一下说道：“多谢景三爷指点，不过，请恕我直言，我那位表叔，在傅中堂面前说得上话吗？”

“怎么说不上？傅中堂是他叔叔，虽然远了一点儿，到底是同族。”

“啊！”曹雪芹被提醒了，傅恒也是富察氏，傅恒、傅鼐之傅，就是由富察氏之富而来的。

“而且，他是翰林。”景三又说，“傅中堂是另眼相看的。”

“是，是！”曹雪芹满心欢喜地，“多谢，多谢！等家叔的事了以后，得好好儿请一请景三爷。”说罢，欣然告辞。

到家先去见马夫人，很高兴地将得自景三的指点，禀告母亲。马夫人当然知道昌龄其人，说曹寅在日，对这个外甥颇为欣赏，说是亲戚中的佳子弟，曾经说过，他的藏书如子孙不能读，将移赠外甥，但如何真个到了昌龄手里，她却不甚了了，只有问曹才能明了。

“震二哥呢？”曹雪芹问说，“不知道跟这位昌表叔熟不熟？”

“我看不见得熟。”马夫人说，“根本是两路人物。”

“依我说，”秋澄接口向曹雪芹说道，“倒不如你去见他，也许气味相投，还能谈得来。”

“我记得还是刚回京的时候，见过他一面。”曹雪芹踌躇着说，“这么多年不通音问，突然投刺请见，是不是太冒昧了一点儿？”

“先吃饭吧？”杏香说道，“回头再商量吧！福生不是说，震二爷也许会来，听听他的意思。”

“喔，福生来过了！”曹雪芹问，“他怎么说？”

“话很多。”秋澄答说，“等你吃饭的时候，慢慢儿告诉你。”

于是就在马夫人的堂屋中开饭，秋澄是已吃了的，但倒了一杯玫瑰露，陪着曹雪芹对酌，细说福生带来的消息。

“四叔今天过了一堂，也算是‘三堂会审’。步军统领衙门派的人，很有点儿官派，四叔大概受了点儿委屈，回到刑部火房，脸色很难看。”

“在人檐下过，怎敢不低头！”曹雪芹感叹着说，“如今才知道布衣能傲王侯之可贵。”

“你可说这话！”秋澄说道，“四叔带出一个口信来，专门给你的。”

“专门给我的？”曹雪芹将酒杯放了下来，“怎么说？”

“四叔说：务必叫雪芹在正途上巴结功名，内务府差使，不是读书人干的。”

“听这口气，四叔真的受了委屈了。”曹雪芹又问，“还说了些什么？”

“还说请太太管教两位姨娘，要震二爷跟你照应棠村。”

“是这么说的吗？”曹雪芹讶异地说。

“我想，福生不至于撒谎吧？”

曹雪芹摇摇头，皱着眉说：“大是不祥！”

“你是说四叔的话，像是在托孤？”

“不仅托孤，简直是遗嘱。”

“那，”秋澄忧心忡忡地，“他不会一时想不开，寻了短见吧？”

“这倒不会。”曹雪芹答说，“有人日夜看守，不容他寻短见，而且，那一来害提牢厅的人受处分，四叔心地厚道，一定会想到的。”

“对了！你说四叔心地厚道，也不应该是遭横祸的人。”

“福生还说了些什么？”

“再就是咱们要他问四叔的话。还好，四叔说他从未在日记上记过这些事。”

正谈着，曹震来了。雪芹匆匆吃完了饭，在马夫人屋子里听他谈这天曹过堂的情形。

原来这天只是由步军统领衙门，遵照头一道上谕，会同都察院、工部、内务府、顺天府彻查起火原因。其实，起火原因在第二道上谕中，已经说得很明白，“据和亲王回奏”的情形，出于曹自己向和亲王所陈述，这天过堂，不过是传曹做一番查证，曹很坦白地叙了实在情形，五个衙门，会衔复奏，这一案便可结束。不道步军统领海望所派，名叫文烈的右翼总兵，节外生枝，严词责问曹，何以在亲供中陈述的情形，与跟和亲王所说的话不同？

“四叔倒是答得很得体，说起那是据工匠所说，后来自己仔细访查，方知不是这么回事，所以面报和亲王，并未规避责任。问清楚了本就没事。不想裕三爷帮四叔的忙，说了一句话，说坏了！”

曹震口中的“裕三爷”，是指内务府的堂郎中裕明，他说了句：“起火原因查明白了就行了，亲供上的话何必再提？”

文烈向来对内务府有成见，一听裕明的话，大为不悦，自恃是正蓝旗副都统兼步军统领衙门右翼总兵，二品大员，官位远高于裕明，顿时沉下脸来问道：“这话可是你说的！步军统领衙门主稿复奏，要不要把你的话叙进去？”

这顶大帽子压下来，裕明如何承受得住？只好赔笑说好话，文烈便借题发挥，将曹狠狠地训斥了一顿。

“怪不得！”马夫人说，“四老爷自然觉得委屈了。”

“委屈一点儿不算什么！三法司会审，才是一大难关。”

刑部、都察院、大理寺合称“三法司”。据曹震说：这天下午他带了曹霖去见来保、海望及刑部尚书汪由敦。曹霖叩头，曹震陈情，汪由敦表示，皇帝对这一案颇为重视，他跟阿克敦谈过，能够开脱，尽量拟轻。但大理寺那方面，已经有话，主张从严。都察院则刘统勋向主持平，该当何罪，便是何罪，所以光是刑部拟轻，或恐不能如愿。

“像这样的案子，本就要有力量的人才帮得上忙。”马夫人突然问道，“王府袭爵的事，你知道了没有？”

“听说了。”曹震答说，“我还没有来得及去道喜。”

“我已经让芹官把礼送去了，明儿跟太福晋去道喜。四老爷这件事，只怕还是要靠亲戚，今天下午我们谈出来一条路子，有两种走法，要等你来斟酌。”

这一条路子便是托傅恒。两种走法，一种是走内线，请平郡王府太福晋去托傅恒夫人；再一种便是景三所指点的，托昌龄去向傅恒面求。

“两种走法，怕都走不通。”曹震摇摇头说，“太福晋不大肯管闲事。那位昌大爷，眼睛长在额角上，我看，不必去自讨没趣。”

“是不是？”马夫人看着秋澄说。

这是指她所说的，曹震与昌龄“根本是两路人物”那句话，如今是料中了。秋澄便即说道：“震二哥，不会让你去讨没趣，你只说，如果昌大爷肯跟傅中堂去说，傅中堂听不听？”

“会听。”

“那就即令是自讨没趣，也得去碰一碰了。”说着，她看了曹雪芹一眼。

“谁去跟他说？”曹震问道，“是雪芹？”

“是。”秋澄答说。

曹震沉吟了一会，点点头说：“可以试一试。不过，”他问曹雪芹，“你知道不知道他的脾气？”

“不知道。”

“好！我告诉你。此公自命清高，又是书呆子，你不能先说求情的话，准碰钉子。要等他来问你，你再开口。”

“这，”曹雪芹搔着头说，“怎么能让他来问我呢？”

“谈对劲了，他就会来问你。不过，他肯不肯见你，还成疑问。等我来想个办法。”曹震沉吟了好一会说，“你先找一找老太爷留下来的书，或者到四叔那儿去找，最好能有宋版书，不然元版、明版也行。”

“找好了又怎么样呢？”

“还得找一样东西。”曹震看着秋澄说，“我记得老太太在日，有一回找出来好些人家给老太爷的信，叫我拿出去装裱，一共是四大册，不知道还在不在？”

“在。”秋澄答说，“这是‘宝贝’，怎么会不在？”

“好！”曹震复又指点曹雪芹说，“你捧了这四大本尺牍，去找昌大爷，请他题跋。另外那部书，算是润笔，也算是见面礼。”

“是的，我明白了。”曹雪芹停了一下说，“还有件事，黄主事那儿要打点，福生跟你说了没有？”

“没有。”曹震问道，“他怎么说？”

“黄主事说，照应几天，当然是应该的，意思长了不行。人家靠山吃山，靠水吃水，就是他不要，下面的人不能不开销。”

“这当然是少不了的，要多少呢？”

“我问福生，他不肯说。他说：黄主事是他的来头，他说了数目，倒像是彼此勾通了似的。”

曹震沉吟了好一会说：“一吊银子，大概差不多了。”说着，又有踌躇之意。

见此光景，秋澄便说：“吴主事那个折子里还有余款，让福生去提了回来，就交到你那里好了。”

“不！钱的事，归你管。为四叔的事，咱们得专门立一本账。”曹震说道，“有季姨娘在里头，账一定要有专人管，不然咱们赔钱赔精神，临了儿弄到不好，还落一场是非。”

“这——”秋澄不敢答应，看着马夫人说，“我怕担不下这么大的责任。”

“你请放心！请你管账，不是把千斤重担搁在你身上，要花钱，总还是大家一起来想办法，不过总得有个人归总，钱才不会乱花。”

“通声这话不错。”马夫人交代，“你就专门立一本账吧！”

有了这句话，秋澄才敢答应。接着，曹震告辞，曹雪芹回梦陶轩去找书。

曹寅留下来的书，大部分归了昌龄，小部分在曹那里。曹雪芹打开藏善本书的书箱，细细检点，刻本没有什么精椠，倒是有几部抄本，非常精致。正在考虑选哪一部送昌龄时，秋澄来了，后面跟着小丫头，捧着很大的一个蜀锦包袱，猜想便是那四大册尺牍。

打开一看，那四大册题名《楝亭留鸿》的名人手札，确是“宝贝”，来信的人，不是显宦，便是名士，约略翻一翻，有王士祯、宋荦、朱彝尊、孔尚任、顾贞观、查慎行、何焯等人；还有傅鼐的一封，称呼是“子清姊丈大人”，这就更有请昌龄题跋的理由了。

“我想不如先写封信给那位昌表叔，这么多名人手迹，他一定也想先睹为快。”曹雪芹说，“如果贸贸然造访，他来个挡驾，事情不就僵了吗？”

“说得是。”秋澄深深点头，“你就写信吧！我可要早点睡了。”

等秋澄一走，曹雪芹又将那四册《楝亭留鸿》展玩了好一会，静一静心，端楷作书，昌龄的别号叫“敷槎”，是他的姓氏“富察”的谐音，信上的称呼，便用“敷槎表叔大人”。写完已经深夜，搁笔归寝，第二天上午起身，方始开了信封，问明地址，派桐生将一部抄本《琬琰集》，连信一同送去。

昌龄住在北城雍和宫附近，路途不近，桐生直到中午才回来，“昌大爷看了信，把我叫进去细问，问芹二爷的情形，挺亲热的。”他说，“给回信的时候又说：今天翰林院有差使，大概申刻可以回府，请芹二爷稍微晚去一会儿，就在他那儿便饭。”

这跟曹震所说，昌龄“眼睛长在额角上”，完全不同，曹雪芹心想，母亲的话不错，他们是两路人物，气味不投。拆开信来一看，果如预料，是对《楝亭留鸿》大感兴趣，“亟欲拜观”，此外又对所赠的抄本，殷殷致谢，看来不像是个有架子的人。

于是他兴冲冲地怀着信去见马夫人，马夫人自然也很高兴，“看来是你四叔命中有‘贵人’。”她又嘱咐，“你中午就别喝酒了，一则喝得脸红红的，去见长辈，是失礼的事；再则留着量陪那位昌表叔，我听说他是海量。”

曹雪芹是坐了车去的，一下车就看到门前大槐树下停着一辆卸了辕的蓝呢后挡车，便知昌龄已经从翰林院回来了。

等桐生上前投帖，门房一见他就说：“我家老爷刚回来，已交代了，表侄少爷一来，就请到书房里坐。请进，请进。”

于是曹雪芹自己捧着锦袱，随着门房来到一座浓荫匝地的院落，朝南一座五开间的花厅，便是昌龄的书房，进门正中悬着一方白纸楠木框的匾额，大书“谦益堂”三字，署款：“皇十七子礼书。”四面是高及天花板的书架，锦轴牙签，装潢很讲究。北窗一张极大的黄杨木书桌，墨砚、朱砚旁边，摆着一座红木斜面的阅书架，另外有一大沓米黄色连史纸；显然的，这就是昌龄抄书、校书之处。

书房正中是一花梨木镶螺甸的大圆桌，门房说一声：“表侄少爷请坐！我到上房去回。”随即由东北角门入内，接着走出来一名十六七岁，着蓝布长袍的丫头，手端朱漆托盘，盘中一碗茶，一具银水烟袋。

“表侄少爷请用茶。”那丫头又要装水烟，为曹雪芹辞谢了。

喝了几口茶，看看一无动静，曹雪芹便起身走到书架前面，随手抽出一本书来看，是明版的《长庆集》，翻开第一页，便看到一方极熟的图章：“楝亭曹氏藏书”；另有一方朱文长印，细看印文是：“长白敷槎氏堇斋昌龄图书印”十二字，才知道还有个“堇斋”的别号。

“失迎，失迎。”

曹雪芹听得背后的声音，急忙将手中的书，归还原处，转过身来，只见昌龄年将五十，一张长圆脸，留着两撇八字须，神采奕奕地含笑凝视。

“表叔！”曹雪芹叫得这一声，捞起长袍下摆，打千请安。

“请起来，请起来。”昌龄亲手扶起，“你小时候的模样，我全记不得了，今年贵庚？”

“三十五。”

昌龄想了一下问：“是肖羊吧？”

“是。”曹雪芹答说，“我是康熙五十四年乙未。”

“不错，我比你大十七岁。”

“原来表叔已经过了五十，实在看不出来。”

“年逾五十，一事无成……”

“老爷，”伺候书房的丫头在一旁插嘴，“倒是请客人坐啊！”

“啊，不错，不错。我倒失礼了，请坐，请坐。”

于是昌龄亲自引路，到南窗下，请曹雪芹在炕床上首座。曹雪芹连称“不敢”，坚持之下，仍旧按尊卑之礼，客人坐了下首。

“我十五岁那年，初见令尊，第二年冬天，令尊复又进京，不幸下世。听先公说：仁庙知道了以后，嗟咨不绝，连说可惜！亲口跟先公说：‘内务府的子弟，像曹某人那样干练学好，有为有守的，真是不多。’”

仁庙是指圣祖仁皇帝。曹雪芹平时听旗人提到圣祖，都称之为“康熙爷”，昌龄到底是翰林，吐属雅驯，曹雪芹不由得生了警惕，应对之际，遣词用字，切忌俗气。

“天语褒扬，足光泉壤。”曹雪芹说，“只是小子堕地即为无父之人，终天之恨，曷其有极？”

“是的，你是遗腹子。”昌龄因而提到马夫人，“令堂我亦拜见过，身子还健旺吧？”

“托福，托福。”曹雪芹被提醒了，旗人重礼，当即起身说道，“我应该请见表婶请安。”

“谢谢，谢谢。她身子亦不大好，免了吧！”

“礼当如此。”

“俗礼非为我辈而设。”昌龄急转直下地说，“《楝亭留鸿》带来了？”

“是。”曹雪芹起身，从中间圆桌上取来锦袱，解开了将四大册尺牍，置在炕几上。

“小菊！拿我的眼镜来。”

小菊便是那青衣侍儿的名字，取来一个长荷包，里面是一副金丝眼镜，昌龄戴好了，掀开册子，聚精会神地细细观玩。

“雪芹，”昌龄抬起头来，指着一封信上的名字问，“你知道这个‘用晦’是谁？”

曹雪芹探头看了一下，想不起来这个名字，老实答说：“我是第一次知有此名。”

“就是吕留良。”昌龄答说，“此人本名光轮，改名留良，字庄生，号晚村，用晦是他的别号。”

曹雪芹大骇。雍正六七年间，曾静遣徒投书岳钟琪，劝他乘时反叛，为明复仇，岳钟琪密折上闻，掀起大狱，牵涉到曾静之师吕留良，已死的吕留良从坟墓中被挖出来，锉骨扬灰，子孙遣戍，妇女入官。这样“大逆不道”的人，与曹寅竟有交往，他的书札，岂宜保留？曹雪芹觉得曹震当时在装裱时，竟未检点抽出，是一种不可原谅的疏忽。

不过稍微多想一想，便发觉自己是错怪曹震了。曹老太太殁于抄家归旗以前，也就是雍正五年以前，其时曾静案尚未发生，又何从预知吕留良身后，蒙此重罪？

昌龄却全然想不到此，“吕留良实在不是端人。”他问，“你知道不知道此人的生平？”

“我是从读了先帝御制的《大义觉迷录》以后，才略知其人。”曹雪芹答说，“仿佛还得前人的记载，说他是黄梨洲的弟子，好学深思，藏书甚富。”

“我说他非端人，正就是他跟他的老师，为购山阴祁氏遗书反目，有实证可据，我给你看一篇文章。”

昌龄起身从书架上检出浙东大儒全祖望的《鲒琦亭集》，指点内中的一篇《祁氏遗书记》，叮嘱曹雪芹细看。

祁氏指浙江绍兴的祁承、祁彪佳兄弟，他家三世藏书，斋名“澹生堂”。祁家因反清复明获罪，藏书散出，好古之士，争相购求，结果为吕留良所得。据全祖望记，其时为学者尊称为“梨洲先生”的“东林孤儿”黄宗羲，正在浙江石门讲学，吕留良及他的长子葆中，都北面称弟子。当吕留良说动同县的富翁吴之振，出资三千两，合购澹生堂遗书时，黄宗羲亦以束脩所入，分购一部分。

购书的专使，受吕留良的指使，由绍兴船运澹生堂藏书回石门途中，私下匿藏了好几部精椠，而这几种书，正是黄宗羲指明要买的。

其事外泄，黄宗羲大怒，声明“破门”，将吕留良逐出门墙。吕留良亦就一反师承——黄宗羲的浙东学派，由王阳明、刘蕺山一脉相承；而阳明之学渊源于陆九渊，与朱子一派，大有异同。至此，吕留良尊朱薄陆，大攻阳明，为学者所不齿。

吕留良不但负师，而且负友，全祖望记：“然用晦所借以购书之金，又不出自己，而出之同里吴君孟举，及购至，取其精者，以其余归之孟举。于是，孟举亦与之绝交。是用晦一举而既废师弟之经，又伤朋友之好，适成其为市道之薄，亦何有于讲学也。”吴孟举就是吴之振。

看完以后，曹雪芹自然很鄙薄吕留良，灵机一动，随即说道：“其人既如此不端，他的书札厕之于王渔洋、朱竹垞诸公之列，似乎玷辱了。表叔，我看把他的这一通取消了吧？”

“说得是！”昌龄将尺牍移到曹雪芹面前。

这是他不便动手，要曹雪芹自己处置之意。那封信一共四页，曹雪芹毫不迟疑地揭了下来。顺便看一看目录，再无其他牵涉到叛逆案中的人物，方始放心。

“老爷，”小菊来请示，“饭开在哪里？”

“就开在小花厅好了。”

小花厅在谦益堂东，三楹精舍，花木扶疏，是昌龄款客之处。肴馔不多，但极精致。仍是主人上首，客人下首，对坐而饮。

“听说你很能喝。”昌龄说道，“今天可别藏量。”

“表叔海量是有名的，我自然勉力奉陪。”曹雪芹举起康熙五彩窑的大酒盅说，“先奉一觞为寿。”说着，仰脸一饮而尽。

“谢谢！”昌龄喝了半杯，“令叔亦很能喝，所惜者，每每酒后误事。”

谈到曹了。

曹雪芹心想，曹震的说法似乎不太对，昌龄是可与言肺腑的人。而且，他并不知道自己的来意，说等他来发问再据实陈情，是件很渺茫的事，得要主动发言才是。

这样想着，等小菊来斟满了酒以后，他只是垂着眉，既不饮，亦不语，这样的表情，自然会引起昌龄的注意。

“怎么，雪芹！”他问，“你有心事？”

“想起家叔身系囹圄，自然会觉得饮食无味。”

昌龄不便再劝酒了。沉默了一会说道：“令叔的事，我约略听说，不知其详，到底是怎么回事？”

“自然是有司者不得辞其咎。总而言之，运气太坏。”

接着，曹雪芹便细谈和亲王府火灾始末，昌龄倾听着，不时提出疑问，显得他是用心在听。

这是个好征兆，曹雪芹觉得有希望了。

讲完以后，自然而然地又恢复为举杯相邀的情况，昌龄喝了一大口酒，夹了一块风鸡，放入口中，慢慢咀嚼着，似乎是在思量什么。

“此狱如何得解？”昌龄终于开口了，“既有严谕，似乎很难挽回。”

“是。”曹雪芹说，“家兄跟我细细想过，想来想去，只有一位贵人，力足回天。”

“谁？”

“傅中堂。”

“喔，你是说家叔？”

“是！”曹雪芹起座出席，筵前长跪，“表叔，请你救家叔。”

昌龄急忙起身，将曹雪芹扶了起来，“从长计议，从长计议。”他一迭连声地说。

“总要请表叔念在先祖的分上，勉为其难。”曹雪芹站起来以后，复又请了个安，方始归座。

“雪芹，咱们话说在前面，”昌龄略一沉吟，忽然问说，“家叔在皇上面前的情形，你知道不知道？”

“表叔，”曹雪芹答说，“你请想，我从何得知？”

“高立斋的事你听说过没有？”

高立斋单名恒，大学士高斌之子，高贵妃之兄，曹雪芹知其人却不知昌龄所指的是什么事，摇摇头答说：“没有。”

“高立斋当长芦盐政出了事，皇上要杀他，家叔替他求情，说请推高贵妃之恩，货其一死。你知道皇上怎么说？”

原来是这件事！曹雪芹听说过，但当然仍旧这样回答：“不知道。”

“皇上跟家叔这么说：‘贵妃的兄弟犯了法，可以推恩免死。那么，皇后兄弟呢？’家叔当然战栗无人色。”昌龄紧接着又说，“我说这话不是推辞，是要让你知道，家叔即便肯帮忙，也要看机会进言，就进言，亦未必见听。天威不测，要看令叔的造化。”

“是，是！”曹雪芹连声答应，“如果说傅中堂的力量都使不上，那是家叔命该如此了。不过，不论怎么样，家叔还是感激傅中堂跟表叔的。”

“能帮得上忙，不过一句话的事，谈不上感激。”昌龄又问，“令叔的事，想办到什么程度呢？”

这句话将曹雪芹问住了，因为他没有想到事情是如此顺利，尚未思及于此。想了一下，只好答说：“自然是越轻越好。”

“不错。要想无罪，只怕是奢望，只能做到哪里算哪里。”昌龄又说，“你先去打听打听，三法司会定个罪名，然后再看，家叔要如何进言才有用。”

“是。”曹雪芹恭恭敬敬地答应着。

此行的目的，至此可说已经初步达成。昌龄不再提及此事，曹雪芹亦就不便多说，相陪饮酒谈艺，颇为投机。

就在酒阑将散之际，门上递进一封信来，昌龄拆开来看过，从容说道：“如今倒是有个机会。”接着便将信递了给曹雪芹看。

信是一张八行彩笺，上面写的是：“问亭奉召陛见，刻已到京，明日申刻在舍置杯盘话旧，乞早临为祷。”上款是“敷槎年大人”，下款只署一个“敦”字。

原来浙江巡抚方观承已奉召到京述职，这倒是一个喜讯，但“敦”是何人？曹雪芹想了一下问：“是汪尚书的信？”

“不错。”

“原来他跟表叔同年？”

“不但他，刘延清亦是。”昌龄答说，“令叔的事，明天我跟汪师茗先提一提，如果刘延清也在座，那就更好了。”

汪由敦的别号叫师茗，刘延清便是刘统勋，他们都是雍正二年同榜的翰林。曹的官司交三法司审问，如果刑部尚书与左都御史由于昌龄的关说，从轻发落，大理寺卿必不致坚持己见，独主从重。曹雪芹想不到有此意外机缘，觉得太高兴了。

不过，汪由敦因为维护他的老师张廷玉的缘故，目前是“革职留任”的刑部尚书，遇事格外谨慎。而且听说汪由敦入值军机，刑部是满尚书阿克敦当家，不知此人肯不肯帮忙？

心里这样在想，却不便问，将信交还后说：“家叔真是命中有贵人，求到表叔，这条路确确实实走对了。”

“尽人事而后听天命。”昌龄说道，“请你后天再来一趟，该如何着手，到时候再谈。”

“是！”曹雪芹又说，“求题《留鸿》，还要请表叔早早命笔。”

“这可急不得，我得留着慢慢儿看。”

“是！”曹雪芹心中一动，看样子他对《楝亭留鸿》颇有爱不忍释之意，或者可以考虑送他，作为营救曹的酬谢。

告辞回家，曹雪芹直奔上房，曹震夫妇正陪着马夫人在闲谈，曹震本来早就要走了，就为的是听说曹雪芹到昌龄那里去了，特意留下来等消息。

“怎么？”锦儿笑道，“春风满面，一定谈得很顺利。”

“不止顺利，简直是意外。”曹雪芹一面脱马褂，一面答说，“我自己都想不有此结果。”

“坐下来，慢慢儿谈。”杏香捧了茶过来，为他卸去马褂，轻声问道，“吃饱了没有？”

“饱了。”曹雪芹说，“真是一连串想不到的事，方问亭也到京了。”

“这好！”曹震问说，“他是什么时候到京的？”

“你别打岔！”锦儿拦住他的话说，“先听雪芹谈昌表叔的情形。”

于是曹雪芹细谈了相晤的经过。自马夫人以次，无不大感欣慰，反倒是曹雪芹自己，还有忧虑。

忧虑的便是刑部是由阿克敦当家，不知其人的意向如何？“这不用担心。”曹震答说，“此公和平得很。”

接着，曹震讲了一个阿克敦父子的故事。阿克敦的独子名叫阿桂，字广庭，乾隆三年举人，最初以萌生授职为大理寺寺丞，迁升户部员外时，被选充为军机章京，熟谙韬略，才干杰出，用兵金川时，为兵部尚书班第奏调到前方，参赞军事。

及至讷亲、张广泗以师劳无功而获罪。岳钟琪参劾阿桂与广泗相结，蒙蔽讷亲，因而被逮下狱，皇帝因为阿克敦年老而治事勤勉，又无次子，而阿桂之罪与贻误军务不同，特旨宽宥，而且简放为江西按察使。

按察使掌理一省刑名，阿克敦问他的儿子：“朝廷用你为刑部，你如何执法？”

阿桂答说：“执法必当其罪，毋枉毋纵，罪一分用一分法，罪十分用十分法。”

阿克敦大怒，他的家教极严，要传家法板责罚独子。阿桂惶恐万分，跪下来求教训，阿克敦说：“如你所言，天下没有完人了！罪十分用五六分法，已不能堪，岂可以用十分法，而且一分罪还算个罪吗？你连‘微罪不举’这句话都不懂，去掌理一省的刑名，江西老百姓不知道有多少人要吃你的苦头！”

这个故事为大家带来了更多的宽慰，从曹出事以来，这时是最轻松的一刻。曹震因为第二天下午，经由福生的安排，要跟提牢厅的黄主事见面，同时还有内务府的一件紧急公文需要处理，急着要回家，但锦儿却不想回去，留了下来，仍旧在马夫人屋子里聊天。

“娘，”曹雪芹问，“老太爷的那四本尺牍，昌表叔似乎想留下来。如果他真的舍不得还，怎么办？”

“那要看你！”马夫人说，“先人留下来的东西，看子孙能不能爱惜。”

“我怎么能不爱惜？不过现在是有求于人，恐怕不能不割爱。”

“莫非他跟你开口了。”

“口虽未开，神色之间看得出来。”曹雪芹又说，“我在想，与其让他久假不归，不如干脆奉送；事后送，又不如事前送。”

“你的意思是，现在送了，好让他替你四叔多费点气力。”

“是。”曹雪芹说，“不过要先跟娘说过，答应了我才能办。”

马夫人不作声，只从头上拔下一支金挖耳掏耳朵。遇到拿不定主意的时候，她常有这样动作，秋澄便对曹雪芹说：“这件事慢慢儿再谈。快睡了，你别让太太操心。”

“没有什么！”马夫人看着爱子说，“我是在想，你四叔带话出来，让你在正途上巴结一个出身。这话不是随便说说的，他从前承袭织造，现在也仍旧是靠你爷爷的老交情，混得很像样子，不想出了这么一个乱子，他心里觉得对不起爷爷。棠官的前程是看得见的，他把希望都寄托在你身上，还不光是为了曹家能够重振家声，也有替他补过的意思在内。这一层，你要明白！”

曹雪芹倒没有想到这一层，如今听母亲一说，才知道曹的话，不是长辈期望子弟的泛泛之词，而是别有付托。意会到此，肩头沉重，心头警惕，只是深深点头，表示接受教诲。

“如说正途，当然要两榜出身，能像你昌表叔那样点了翰林，老太太如果还在，就不知道会乐成什么样子了。”

搬动曹老太太来激励，曹雪芹不由得发了狠，“娘！”他说，“我一定巴结上一名翰林。”

“话别说得太满，按部就班来。”马夫人又说，“科场中‘一命二运三风水，四积阴功五读书’，话虽如此，若是个不通的翰林，我也不稀罕。”

“我自己还不稀罕呢！”曹雪芹接口说道，“说到头来，还是要多读书。”

“不光是读书，还要练字。”锦儿提醒他说，“大卷子写得不出色，也别指望能点翰林。”

曹雪芹咧开嘴笑着说：“锦儿姐真是越来越能干了！连点翰林要大卷子写得好都懂。”

锦儿脸一红，“你别笑我！还不是你自己常说，不提着考篮上科场便罢，要提，一定得上保和殿，那时候能不能点翰林，就得看大卷子了。我们才知道你把大卷子写好，是件大事。”她委委屈屈地，眼圈都红了，“雪芹，你知道不知道，连你震二哥在里头，都有这么一个看法，眼前是输了，能不能翻本出赢钱，全看你争不争气。你说我们能不关心你吗？”

如此神情，如此言语，真是震撼了曹雪芹！他再也没有想到自己会在一夕之间——和亲王府被灾的那夜之后，会自然而然地成为举家希望之所寄。老母“按部就班”的说法，只是爱之以姑息，故作宽词。锦儿的话，才真是鞭策。

转念到此，曹雪芹觉得必须对自己做一个估量，若是驽马，鞭策无用；倘能骏奔，而鞭策犹不能奋起，自己都对不起自己。他不承认自己是下驷之材，那便只有接受鞭策了。

当他这样心潮起伏之时，秋澄已在慰抚锦儿，不过声音极低，“你别着急！”她说，“咱们软哄硬逼，慢慢儿来！雪芹光有发奋的心，如果杂务太多，静不下心来，到临了还是一场空。咱们等明儿闲了，好好儿筹划出一个能让他有心发奋，而又乐于发奋的办法出来，那时候不必咱们拿鸭子上架，他自然会乖乖儿地用功。”

“何必等到明天？”锦儿立即答说，“回头就可以好好儿商量。”

“对了！”秋澄趁机说道，“太太要睡了。咱们上梦陶轩谈去。”

于是除了杏香留下来，照料马夫人归寝以外，其余的人都转移到梦陶轩的书房，继续未了的话题。只是秋澄与锦儿谈话的态度不同，锦儿比较质直，有什么说什么，每从正面着眼，秋澄却以深知曹雪芹的性情，请将不如激将，而激将又不如旁敲侧击，让曹雪芹自己去领悟个中道理，提出该如何用功的办法为妙。

因此，当锦儿提出一天什么时候写大卷子，什么时候读书作文时，秋澄不等曹雪芹回答，便插嘴说道：“你不是要起文社，何不就邀人起了起来。”

“我要起的文社，是作诗作古文，可不是作八股文。”

“有没有学作八股文的文社呢？”

“也有。”

“既然也有作八股文的文社，你当然也可以照样起一个。”锦儿又说，“而且乡会试，不也要作诗吗？”

“那是试帖诗。”

“试帖诗就不是诗？”

“怎么不是诗？”曹雪芹不以锦儿那种咄咄逼人的试帖诗为忤，管自己说道，“试帖诗也有作得风流蕴藉，很出色的。”

“喔，”秋澄抢着说道，“你得念一两首我听听。”

“像如今已在江宁小仓山隐居的袁简斋，乾隆二年殿试，试帖诗的题目出在杜诗，‘赋得因风想玉珂，得珂字。’他有一联是：“声疑来禁院，人似隔天河’。刻画想字，入木三分。读卷大臣都说，诗是很好，可惜涉于不庄……”

“什么？”锦儿没有听清楚，打断他的话问。

“这两句诗写到深宫去了，自然是有欠庄重。”

“那，”锦儿又问，“姓袁的给刷下来了？”

“没有。”曹雪芹答说，“其中有个读卷大臣就是现任两江总督尹继善，他说‘只要诗好就行，皇上如果责备下来，我一个人担当。’都亏得他，袁简斋才点了翰林。”

“这倒是科举佳话。”秋澄笑道，“但愿你将来也能遇着这样的读卷大臣。”

“说得太远了。”曹雪芹根本不以为自己会有参加殿试的一天。

“那也不见得。”锦儿不以为然，“今年己巳，明年庚午乡试，你在北闱中了，接下来辛未春闱联捷。后年这时候，就是簇新的一名翰林。”

“锦儿姐，”曹雪芹笑道，“你好像在说梦话。”

“你说我说梦话，我还梦想你中状元呢！”

“好了！”秋澄用排解的语气说，“你们俩，一个别期望太高，一个也别妄自菲薄。雪芹，你起文社的事怎么样？”

曹雪芹想了一下说：“我倒知道有一个文社，一个月六社，逢三、逢八，专作八股，我入那个社就是。”

“好！”秋澄问说，“社期是轮流做东？”

“不错。”

“有多少人？”

“约摸二十来个。”

“就算二十四个好了，”秋澄计算着说，“一月六社，四六二十四，四个月才轮到一回，备三四桌饭，也不算费事。我跟杏香来办。”

锦儿接着她的话说：“只怕要我跟杏香来办。”

她的话刚完，只听杏香在外接口发问：“什么事要锦儿奶奶跟我来办？”

于是锦儿将曹雪芹入文社的事，说了一遍，杏香也觉得她的话费解，“何以秋姑不能跟我来办？”她问，“得劳动你呢？”

“你也糊涂！”锦儿答说，“那时候人家是姑奶奶了。莫非娘家兄弟的这种小事，还要她来操心？”

“啊，啊！”杏香拍一拍自己的额角，“我真的糊涂了。”

“你才不糊涂！”秋澄白了她一眼，“明知故问，拿我开胃。”

“这可是天大的冤枉……”

“好了，好了！”曹雪芹拦住杏香，“闲话少说，入社的规矩，先要邀一社。等四叔的事了以后，我就发帖子请客。”

“四叔的事，只怕一时不能了。”锦儿说道，“他吃罣误官司，碍不着你用功，赶明儿个，你就预备起来。”

“你也是得着风，就是雨。”秋澄说道，“总要等四叔的事，稍微定一定。不然，人家不知道是起文社用功，只说叔叔有牢狱之灾，胞侄在家大请客，这话传开去不好听。”

听这番理由，锦儿不能不心服，“心思是你细。”她说，“不过也别隔得太久。”

“我想不会太久。”秋澄将话题转到曹身上，“四叔这趟也不算罣误官司，不过命中真像有贵人似的，昌表叔之外，又来了方老爷，这也是个有力量而肯帮忙的人。”

“方老爷”指方观承，他这趟来述职，自然是来谈后年皇帝南巡的事。这一来又引起了曹雪芹许多的感慨与怅惘。他虽生在江南，但十三岁便北上归旗，等他能够领略杏花春雨江南的旖旎风光时，却只有形诸梦寐，每每念着“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”那两句唐诗，便有不胜低徊之感，因此，对于曹与曹震由南巡而来的两个差使，勘察行宫与到扬州筹备娱乐太后的戏剧节目，抱着极大的兴趣，如今看来，曹的江南之行，固然可以断定已成为泡影，曹震的差使，亦未见得能够派到。转念到此，不由得叹了口气。

“好端端的叹什么气？”锦儿诧异地问。

“江南烟水，徒劳梦想。”曹雪芹说，“我本来打算着，今年喜事重重，也是乐事重重，不想四叔出了这么一个纰漏，一切都无从谈起了。”

“怎么叫一切都无从谈起？”锦儿是责备的语气，“你也太经不起打击了。”

“不是经不起打击，是沉不住气。”秋澄说得比较缓和，“祸福相倚，你不必老往坏处去想。譬如说因为四叔的事，激出你发奋的决心来，不就是因祸得福？”

“秋澄这话，倒让我想到一句成语：自求多福。江南这么样让你梦里都在想，你何不就跟自己发个狠，非到江南去一趟不可，少则半年，多则三载。”

由于锦儿把逗留江南的日子，都明明白白地指出来了，这就显得必有所指，不是指寻常游览而言，因而曹雪芹大感兴趣，追问着说：“锦儿姐，你说我该如何跟自己发狠，为什么少则半年，多则三载？”

“那还不容易明白，你如果派了江南乡试的主考，来去不是半年工夫？倘或放了学政，一任就是三年。”锦儿又说，“那时候，我也要陪着太太到镇江金山寺、西湖三天竺去烧一回香。”

然则如何跟自己发狠，不言可知，要在科场中巴结。两榜出身，派任京官，有应考差的资格，放江南学政，则不但必须是翰林，而且起码要当到“大九卿”，才会列入名单，奏请钦派。曹雪芹此时还不敢存此奢望。

“有志者，事竟成。”秋澄转脸向锦儿说道，“人贵立志，难也就难在这里，让雪芹自己慢慢儿琢磨。咱们睡去，明儿也得去看太福晋呢！”

于是唤丫头点灯，曹雪芹与杏香将她们姑嫂俩送到垂花门，锦儿回身问道：“你明天去不去王府？”

“我去过了，明儿不必再去。”曹雪芹叮嘱，“小王袭爵，是不是开贺，哪一天？务必打听清楚。”

“你不去也好。”锦儿说道，“我的意思，也觉得你最好看家，免得临时有事，接不上头。”

客去闭门，曹雪芹却不回卧室，在书房里思前想后，越想越多。也不知过了多少时候，只见帘栊微响，杏香推门进来，她已经卸了妆，松松地梳一根辫子，身上是一件月白软缎的小夹袄，穿一条玄色䌷纱的散脚裤，体态丰腴，别有一股撩人的风情。

这不免逗起曹雪芹的绮怀，他所坐的那张椅子很宽大，便将身子缩在一边，要杏香挤着他一起坐下，将右手从她胁下圈了过去，揽住她的温软的腰，立即便闻到她身上有股玫瑰花的香味，不由得猛嗅了一阵。

“去年干爹给了我几块洋胰子，各种香味都有，一直舍不得用。今天晚上很热，我抹了一个身，拆封用了一块。”杏香问道，“香味怎么样？”

“太浓了一点儿。”曹雪芹答说，“要似有若无，难以捉摸才好。”

“既然如此，你干吗一个劲儿地闻？违心之论！”杏香又加了一句，“你近来这种论调越来越多了。”

这话大出意料，曹雪芹不能服气，“不错，刚才的话，多少是唱高调。可是，”他很认真地，“你倒指出来，还有什么违心之论？”

“譬如，”杏香停了一下，“你从昌大爷那儿回来，神气之间很羡慕他当翰林，可是你跟秋姑她们谈的时候，仿佛根本瞧不起翰林似的。”

“并没有啊！”曹雪芹体会了一下自己的心境，“也许，我是自觉并没有把握，所以语气之间流露出不在乎的神情，免得她们期望太深。”

“这样说，还是言不由衷。好了，”杏香自己收科，“咱们别抬杠了！说点正经的。”

“你说！”

杏香敛眉不语，然后站起身来，倒了一杯茶慢慢啜饮着。

“怎么？”曹雪芹拉着她仍旧并坐着，温柔地问，“你有心事？”

“我是在担心，四老爷的官司，会耽误秋姑的喜事。”

“那是两码事。”曹雪芹说，“四老爷走了一步霉运，莫非大家都跟着他倒霉？”

“可不是！”杏香毫不迟疑地接口，“太太不常说，六亲同运？”

“照你这么说，四老爷倒霉，我也就等着走霉运好，什么乡试、会试，全不用理会了。”

杏香语塞，也有些恼了，“我不跟你说了。我说不过你。”说完，便要站起身来。

“别这样！”曹雪芹一把拉住她笑道，“你说不过我，也不必生气，算我错了就是了。”

“自然是你错了！像秋姑的喜事，因为四老爷的官司，起码不会像想象之中那么热闹，这不就是六亲同运，一荣皆荣，一枯皆枯吗？”

曹雪芹默然不语，只是探手伸入杏香的夹袄中，懒散却又贪婪地享受她的肉体的温馨。

“我有点替你担心。”杏香说道，“你是闲云野鹤的性情，以后天天练字，一个月做六篇文章，只怕你受不惯拘束，老脾气发作，大家都会笑你。”

“不会！”曹雪芹矍然而起，右手握拳，重重地在左掌中一击，“你不是说‘一荣皆荣’？我拼着吃一两年苦，挣一副诰封给你。”

“谢谢！”杏香答说，“我没有那个福气。”

“怎么？”曹雪芹诧异了，“你不相信我会成进士？”

“我怎么不相信？我也跟锦儿奶奶、秋姑一样，相信你会点翰林。不过，这副诰封轮不到我。”

曹雪芹明白了，诰封无赠侧室之例，“你放心！”他说，“我早就想到了，你也该照锦儿姐的例子，太太明年六十整寿，到那天来办你这件事。”

杏香自然深感安慰，不过他的话又触及她的一件心事，“上个月锦儿奶奶、秋姑还在谈太太明年的生日。”她说，“不但是整寿该大大地热闹一番，而且抚孤守节，你多少岁，就是守了多少年的节，想请四老爷出面，请朝廷旌表，如今四老爷出了事，你看该怎么办？”

一听“你多少岁，就是守了多少年的节”这句话，曹雪芹顿觉心头如灌了一盏热醋，连鼻子都酸了，三十余年含辛茹苦，如果连请朝廷旌表这件事都不能如愿，那就太愧对慈母了。

转念到此，如芒刺在背，坐了下来，定定神想了一下：“你把《会典》拿来，只要礼部那几卷。”

《大清会典》属于礼部这一部分，有十余卷之多，曹雪芹翻到“凡孝义忠义者，察实以题而旌焉”这一条以下的注释，细细看去，找到了节妇旌表的规定：“守节之妇，不论妻妾，自三十岁以前守节，至五十岁，或年未五十身故，其守节已及六年，果系孝义兼全，阨穷堪悯者，俱准旌表。其循分守节合年例者，给予‘清标彤管’四字匾额，于节孝祠另建一碑，镌刻姓氏，不设位，不给坊银。”

看到此处，曹雪芹失声喊道：“糟糕！”

“怎么？”杏香问道，“太太不合例？”

曹雪芹没有作声，聚精会神地看了一会，方始舒口气说：“还好，还好！”

“怎么回事？”杏香有些不耐烦了，“你一个人在鼓捣什么？”

“你看，”曹雪芹指着《会典》说，“建牌坊旌表，除了守节要够年限以外，还要合乎‘孝义兼全，阨穷堪悯’。八个字其实只是四个字，孝义阨穷，太太只占了两个字。”

杏香想了想说：“守节是义，奉养翁姑是孝，那时有老太太在，孝义二字，自然当之无愧。阨穷就似乎谈不上了。”

“一点不错。”

“那么，莫非太太的苦就白吃了？”

“也不然。照规矩给一块‘清标彤管’的匾，百年以后在节孝祠的石碑上，刻上姓氏，不设位，不给坊银。这未免太薄了，而且生前不能举动。不过，”曹雪芹提高了声音说：“下面还有一句话：‘妇人因子受封，准予旌表；因夫受封守节者，不旌表。’”

“这就是抚孤之报。”杏香说道，“如今就看你怎么样报答太太了。”

“没有法子！只要勉力以赴。”

杏香看得出来，曹雪芹到此时才真正下了决心，要在正途上求个出身，使得马夫人能因受封而建立一座孝义牌坊，抚孤守节之报，不仅仅止于身后的“清标彤管”。

这自然是令人欣慰兴奋之事，但也不无感慨，“你要早知道会典上是这么写的，只怕早就发奋了！”她说，“枉费了大好光阴。”

“如今也还不晚。”曹雪芹说，“从明天起就得立起一份功课表来。”





