11





“震二爷！”

曹震抬头一看，大出意外，站在书房门口的竟是绣春。她一直在避他，是他所深知的，不想居然自己找上门来，倒让他有些手足无措了。

“请坐，请坐！”他急忙站起来招呼，“有事吗？”

“是的，我想跟震二爷好好谈一谈。”

“喔，好！先请坐。”

绣春从从容容地坐了下来，挑的个位置对窗户也对着门，为的是发现有人进来，便可及时住口。

“我听说震二爷打算把我接了来住？”

这样单刀直入的发问，使得曹震几乎无法招架，嗫嚅着答说：“是有这么个意思，好让我补一补亏欠你的地方。”

“言重了，你不欠我什么。这也不去说它，我想请问震二爷的是，把我接了来，打算怎么待我。”

曹震张皇失措的一刻已过去了，定定神答说：“当然你在锦儿前面。”

“锦姨娘快足月了，看样子是个男孩，那时怎么办？”

“我不大明白你的意思。锦儿的儿女，不也就是你的儿女吗？”

“不敢当。”绣春徐徐说道，“我是说，到时候你拿锦姨娘怎么办？太太跟四老爷不都许了锦姨娘，也是震二爷你自己许下的心愿，只要锦姨娘生了儿子，便拿她扶正。那时候震二爷拿我怎么办？我还能在她前面吗？”

“自然不能让她越过你去。”曹震答说，“扶正这件事，只有缓一缓了。”

“缓到什么时候？”

这一问问得曹震张口结舌，好半天说不出话来。

“震二爷，不是我说你，你那个做什么事都是顾前不顾后，治一经、损一经的脾气，到底什么时候才改得掉？像这回你的打算，不把锦姨娘的心伤透了！跟你吃了多少苦，受了多少气，好不容易快熬出头了，你又把我拦在她前面，这不是有心作贱她吗？”

“我哪有这个意思？”曹震着急地分辩，“而且，你的事，我也先问了她的，她如果稍有不愿意的话，我也不能这么办。”

“哼！”绣春失笑了，“锦姨娘能说不愿意吗？我们姊妹的情分，她自己的贤惠名声，你打死她，她也不肯说个‘不’字啊！”

曹震无话可说，像斗败了的公鸡似的，颓然坐在圈椅中，右腿架在左腿上摇个不住，好半天才说了句：“看起来，这件事倒是我打算错了。不过，我都是为你。”

“我也是为你。”绣春毫不含糊地说，“原是件绝不能如你愿的事！就算如了你的愿，你未必能让我对你好，可是锦姨娘是绝不会再对你好了。所以我特为来进一个忠告，悬崖勒马，及今未晚。”

那句“未必能让我对你好”可是大大地伤了曹震的心，一阵痛苦的表情之后，出现了绝望的豁达，双手往外一摊，说一声：“我是一片诚心，行不通也就只好让它埋没了。”

“怎么说埋没！”绣春接口说道，“震二爷的这片诚心，我不是已经知道了吗？”

这多少算是一种安慰，曹震心里好过了些，“好在这件事也没有正正式式谈过。”他说，“你就当没有这回事好了，照样住下去，等锦儿坐过了月子，你再搬回去。”

绣春点点头，仿佛表示同意。她故意不说照应曹雪芹的事，为的是扯在一起，怕生误会。

“绣春，”曹震眼中复又流露出无限爱慕，“我可是心目中只有你一个人。”

“你趁早别说这话，让锦姨娘知道了，多不合适！”

“她不会知道的。”

绣春不作声，是懒得回答，曹震却误会了，以为她所顾忌的只是锦儿，只要能将锦儿瞒住，什么都好商量。于是他又说：“绣春，我真想好好跟你谈一谈，你看什么时候？”

“什么时候都可以。”

“好！”曹震很高兴地说，“我一定来找你。”

绣春聪明一世，懵懂一时，竟不曾听出他的弦外之音，信口答道：“反正我就在后面，你随时来找我好了。”说完，站起身来，扭着丰臀，扬长而去。





