06





“你请坐一下。”海望对方观承说，“我马上来办。”接着，他喊一声：“来啊！把营造司三老爷去请来。”

内务府下分广储、会计、掌仪、都虞、慎刑、营造、庆丰七司。营造司郎中名叫三格，因为万寿将近，修葺各处离宫别苑，忙得不可开交。这天一大早出城，督修圆明园去了。

等苏拉回明以后，海望点点头说：“对了！我忘了他在园子里。那就把堂老爷去请来吧。”

所谓堂老爷是指“堂郎中”，总管内务府大臣，并无定员，在满洲文武大臣或王公内简用，领头的称为“掌钥”——掌管印盒的钥匙。但日常事务都归堂郎中一把抓。此时堂郎中名叫克尔喀，是海望的表侄，但公堂不叙私谊，所以见了海望仍叫大人，不叫表叔。

“这一阵子，理王府有什么工程在修？”

内务府通年川流不息地修缮王公府第，施工的迅速繁简，当然也要视王公的身份红黑而定。当今皇帝为了笼络起见，曾由庄亲王胤禄特为关照内务府，凡至理王府应差，要格外巴结，所以终年土木不断，但恰好这个把月是空当。

“理王府花园添造两座亭子、五间赏花用的平房，上个月就完工了。不过昨天跟‘造办处’要了四个木匠去。”

“干什么？”

“听说是打造一顶轿子。”

一听这话，海望目视方观承，会心一笑，接着说一声：“失陪片刻。”起身入内，克尔喀亦向方观承哈一哈腰，跟了进去。

方观承心中有数，料想他们的密谈非三言两语了，因而起身在廊上闲步，不道只来回蹀躞了一趟，已听得海望在里面招呼了。

“这件事急不急？”

方观承不解所谓，亦无从回答，愣了一下问道：“请问，急又如何，不急又如何？”

“你知道的。”海望压低了嗓子说，“理王府怕要出乱子，我不能不格外小心。如果不急，等把轿子打造好了，自然就能看出做何用处。如果镶红旗王爷急着等回音，我就得另使手段，比较费事。”

方观承沉吟了一下说：“打造一顶轿子，快则三五天，最迟也不会超过十天，就等一等好了。”

“那样最好。请你回去跟王爷回，五天之内必有确实回音。”

哪知用不到五天，隔了两日，海望便亲自到平郡王府来拜访方观承，带来了很可靠的消息：“不错，是一顶明黄软轿，进给皇上的。”

“进给皇上的？”方观承愕然。

“万寿不快到了吗？”

“原来是万寿的寿礼。”方观承自语似的说，“什么寿礼不能进，进一顶御用的软轿！莫非銮驾库还少这么一顶轿子？”

这确是一个极大的疑问，可是其中必有蹊跷，值得细细琢磨。





