05





这一个更次，在魏大姊真比半辈子还长。好不容易听到打四更，她照定下的步骤，伸手到里床，将被子掀开一角，李绅的一条光腿，便有一半在被子外面了。

她得将他弄醒了才好办事，而又必须在半个更次办妥当，因为魏大姊虽说在后巷独住，有时候也宿在柜房里。一面一个小丫头，她有意挑拨得她们不和，几乎不相往来。因此，她夜间的行踪，不易为人所知。但一到天亮，行藏显露，所以非在五更时分离开这个西跨院不可。

要把他唤醒来，本非难事，难在不能开口，要弄成是他自己一觉醒来，发现她在，那出“戏”才能唱得下去，所以魏大姊只有狠狠心，硬拿他冻醒。

正月二十的天气，春寒正劲，宿酲渐解的李绅，很快被冻醒了，但知觉并未清醒。把右腿缩了进来，一翻身似乎摸到一个人，自下意识中含含糊糊地问说：“是谁？”

魏大姊不防他有此一问，想了一下答道：“我是绣春！”

李绅在若寐若寤之间，一时不辨身在何处，所以不解所谓，及至记起自己把杯雄谈的光景，不由得一惊，此时安得绣春并卧？再伸手一摸，自觉遭遇了平生未有的奇事——是个精赤条条、肤滑如脂的女人睡在他身边，同时发觉自身亦复如此。

这一惊非同小可，急急转脸俯视，只见魏大姊仰面张眼，泪光隐隐，仿佛受人欺侮了似的，有着无限的委屈。

李绅有无限的惶恐、歉疚与感激，为的不肯接受这份傥来的艳福。他心里在想，读了三十多年的书，自信能够不欺暗室，现在遇到了考验，千万要有定力！

这样转着念头，便毫不考虑地说：“魏大姊，我实在感激，真不知怎么说才好。不过，你的盛情，只能心领。你快穿上衣服回去吧！妇人的名节最要紧！”说着伸手被外去找自己的内衣。

魏大姊听得他这话，感觉上由意外而失望，由失望而伤心，更由伤心而着急，因而急出一副眼泪，翻身向外，掩面饮泣。

李绅也有些着急，他不但要顾她的名节，也要顾自己的名誉，说不得只好狠狠心摆脱她的纠缠。所以用冷峻的声音说道：“男女之情，不可强求。做人要识廉耻，你不要这样！”

“要我怎样？”魏大姊急出一计，正好接着他的语气，断断续续地怨诉，“你把我当作绣春，要这样，要那样，我统统都依了你。哪知道你酒醒了不认账！叫我以后怎么做人？倒不如拿把刀来，给我一个痛快！”

李绅惊愕莫名，莫非跟她真个销魂了？苦苦思索，一点影子都没有，摸摸自己身上亦无零云断雨，可资印证。然则，她的话从何而来？

见他不语，魏大姊知道他内心惶惑，自己都不知道自己干了什么，这个机会不可放过！于是翻过身来，搂住李绅的脖子，将脸贴在他胸前且哭且诉：“我什么都给你了！你拿我当绣春的替身，是我自己情愿的，你丢掉我，我也不怨。你不该占了我的身子又笑我不识廉耻！你叫我怎么咽得下这口气？”

说完了，一面哭一面拿整个身子贴紧李绅，揉啊搓啊的，满床乱滚，搞得李绅百脉贲张，气都喘不过来。

“我受不了嘞！你好好儿睡好行不行？”

她不再乱揉乱滚了，不过贴得他却更紧了。

“叭哒”一声，李绅抽了自己一个嘴巴：“什么读书养气，什么不欺暗室，李绅啊李绅，你是个浑蛋！”

魏大姊将一杯热茶，摆在对着灯发愣的李绅面前，温柔地问：“主意打定了吧！”

“唉！”李绅叹口气，“欲除烦恼须无我！”

“你也不要烦恼。”她平静地说，“我哪一点不如绣春？绣春有的我都有，我有的绣春不见得有。譬如，我能做我自己的主，绣春就不能，曹二奶奶倒是巴不得把绣春嫁给你，无奈曹二爷舍不得，你也不能为这个害他们夫妇不和。我知道你心好、厚道，一定不肯做对不起亲戚的事！”

“唉！你这话要早说就好了。”

“现在说也不晚！”魏大姊又说，“话再说回来，你万里迢迢，不能没有一个人照应，绣春行吗？我再说一句：你真要舍不得绣春，等她好了，你再派人来接她好了。爷儿们三妻四妾常事，我也不是那容不下人的人！”

“唉——”

“别老叹气了行不行？”魏大姊打断他的话，“银子明天还是给她送去。这封信，我看，可以免了吧？”她从口袋中掏出一封信来，悄悄地放在李绅面前。

凝视着“绣妹亲启”那四个字，李绅久久无语。魏大姊亦是屏息以待，屋子里静得连根针掉在地上都听得见。

“唉！”李绅还是叹气，“锦儿，你太热心了！让你失望，我对不起你！”

魏大姊把那封信拿了起来，慢慢地伸向灯火，眼却看着李绅，直到将信点燃，他始终不曾作声。





《红楼梦断：曹雪芹家的故事2》精彩预告





自从鼎大奶奶自尽之后，李府的败落已不可逆转。一份宫里的上谕下来，因李煦亏空甚多，恐有藏匿，便将私产、房屋、眷口等一律查封，终致使繁华成梦，家破人散。而李煦的9岁孙侄女阿筠，只能投靠素不相识的胡三奶奶，出乎意料，阿筠与胡三奶奶的儿子阿牛颇为投缘，两家人欲结为亲家……

《红楼梦断：曹雪芹家的故事》与本书一春一秋，写尽李家各个人物从锦衣玉食到家道中落的心路历程。此次抄家，为与李府休戚相关的曹府埋下了衰落的伏笔。

敬请阅读《红楼梦断：曹雪芹家的故事2》





