09





两人到上灯时分才回来，进了院子分手，一个到北屋，一个到南屋。

到北屋的是夏云，脸色落寞，微带沮丧，芹官迫不及待地问：“怎么样？莫非真的算她是姑子命？”

“不是，绣春没有算她自己。”

“那么是算谁呢？”

“她替震二奶奶算了命。”

“喔，”马夫人关心了，“说震二奶奶的命怎么样？”

“我也不大懂。绣春跟云龙子说的仿佛是‘行话’，我问绣春，她说震二奶奶的流年很不好。”

这下马夫人更关切了，“绣春呢？”她问。

“去换衣服去了。”

“你看看去！叫她来，我得问问她。”

不一会儿绣春来了，手里握着那支镶金的珊瑚簪子，进门叫了一声：“太太！”便往里屋走，自然是将那支簪子放回原地。

“绣春，不忙！”马夫人唤住她说，“震二奶奶的流年怎么样？”

“不大好。”

“怎么样的不大好？是有病痛呢，还是破财什么的？”

这一问，绣春的脸色越发阴郁了，“震二奶奶的八字是‘伤官格’，今年走官运。”她说，“所以不好。”

“这我就不懂了。”芹官发问，“何以走官运不好，倒是走墓库运才好？”

“不是这么说，伤官不能见官，命书上有句话，‘伤官见官，其祸百端。’更坏的是，今年戊申，震二奶奶的‘大运’，正好也是戊申。云龙子说：这叫‘岁运并临’，好的格外好，凶也就格外凶。”

于是马夫人与芹官，都忧形于色了，“凶到怎么样一个地步，云龙子说了没有？”马夫人问。

“他不肯说。”

“为什么呢？”

绣春不答，却有泫然欲涕的模样，那就不问亦可知了。马夫人既惊且忧，而芹官却在惊忧中有安慰，看绣春这样子，故主情深，对震二奶奶的怨恨，涣然冰释了。

“我倒没有想到，”芹官有些困惑地，“你居然通子平之术。”

“哪里谈得到通？不过因为命苦，想修修来世，也看过一两部命书，似懂非懂而已。”

“你别客气。”夏云接着绣春的话说，“既然你懂八字，又跟云龙子聊了那么多，想来是把震二奶奶的八字琢磨透了，你就好好儿给太太说一说吧！”

这点恰是马夫人要说的，绣春本来亦有此意，但顾虑着措辞轻重之间，没有把握，说轻了犹如不说，说重了万一不准，不仅眼前为马夫人带来了忧烦，将来也会招致误会，一定会有人说：“绣春血淋淋地咒震二奶奶，巴不得她死！”

意会到此，她定了主意，“我哪里懂？”她一口推拒，“反正云龙子的细批流年，后天就可以去取了，到时候再琢磨好了。”

听得这话，无不大失所望，马夫人便开门见山地问：“莫非震二奶奶会遭想不到的横祸？”

“也不是什么想不到的横祸，是震二奶奶本身有凶险。”

只是个人的休咎，与全家祸福无关，这话虽能使马夫人稍感安慰，但疑团却更深了。

“怎么说是震二奶奶本身有凶险？难道——”马夫人说不下去了，她想到的不是抄家的事，而是震二奶奶的那段丑闻。

“绣春，”马夫人神色凛然地，“你得跟我说实话。”

大家都看出马夫人神色严重，预料绣春如再闪避，她就会动怒，因此都紧张地盯着绣春看。

绣春迟疑又迟疑，终于昂起头来说：“太太一定要我说实话，我不忍说也必得要说了。不过这是云龙子的话，我也巴望他算得不准！到那时候，可别说我绣春在咒二奶奶。”

“你这表白是多余的！”芹官激动地说，“大家都看得出来，你心里放不下你们二奶奶。你的心是好的！”

“芹二爷知道我的心，我就敢说了。不过，说了太太可别伤心，算命不准是常事，云龙子说震二奶奶大限已到，只怕逃不过这个月。”

一语未终，马夫人已是双泪交流，夏云急忙递了块干净手绢过去，口中自责着：“都是我不好，怂恿绣春去算命，无缘无故惹得太太伤心。”

“我不伤心别的，我替我们马家的女儿委屈。”马夫人擤擤鼻子，振作精神说道，“你们去把老何找来。”

将何谨唤了来，马夫人先是谈算命的事，他对此道亦有所知，听云龙子的说法是，震二奶奶虽走了一步极坏的运，但与一家的祸福，并无关联，因此便着重在这一点上，劝慰马夫人。

“我就是在这上头不放心。”马夫人说，“如果她是为一家挡灾，倒也罢了，我就怕她是不明不白惹上一场祸。你是咱们家的老人，见得事多，有什么不妥当的地方，别人看不出来，也许你能看得出来。我想你辛苦一趟，回江宁去看看。”

“是！”何谨矍然说道，“我也不大放心。太太既有这意思，我明天就动身。”

“请王二哥派个得力的人，送了你去，怎么样的情形，你捎口信回来。”

“我明白。”何谨说道，“太太要交代的事，让芹官一条一条写下来。我先跟王老二去商量派人，回头再来请示。”

于是夏云到芹官屋子里移来纸张笔墨，就在马夫人屋子里，将要问要办要交代各事，逐项开列明白。而芹官又另有打算，他要写封信给震二奶奶，将绣春对她的态度告诉她，他认为这是足以使她高兴，而在眼前的逆境中，唯一可引为安慰之事。





