03





魏升根本无意为杏香带信，曹雪芹也不会睡得很晚，什么收拾行李原是子虚乌有之事，早睡早起，在漱洗时便在盘算如何派桐生去看杏香，传达自己心里的一番打算。

有一点是很明白的，有曹震在，桐生一去就会引起他的怀疑，而且怎么样也找不到跟杏香单独谈话的机会。想来想去，唯一的办法是，让桐生落后一步。

“看样子总要吃了午饭才动身。等我跟震二爷上了车，你到杏香那里去一趟。”

桐生已知道干什么，平静地答一声：“是。”

“你跟杏香说，我不会丢了她不管，等我回京以后，我会想法子接她进门，请她耐心等着。”

桐生不大以为然，忍不住说道：“芹二爷，你能想出什么法子来？何必弄个空心汤圆给人家吃？”

“你怎么知道是空心汤圆？我自然有我的法子。”

“那么，芹二爷，”桐生尽量装出合作的神情，“你是什么法子，能不能跟我说一说？万一不大妥当，还可以商量。”

“我是找秋月，她一定有法子。”

他不能说找秋月无用，因为没有理由。这样，就没有什么好说的了，桐生点点头说：“好，我知道了。”

“把话说到了，你随后赶了来。”

“那当然。”桐生心想，别说秋月，就是“太太”也未见得能有什么法子，多一事不如少一事，根本就不必去找杏香。

哪知等曹震一来，曹雪芹突然改变了主意。原来曹震听得翠宝告诉他，杏香如何负气，既然已经有那样决绝的表示，就不必再迂回转折地移花接木了。于是将杏香托付给仲四，当然，这件事还得跟仲四奶奶细谈，所以一早就赶到镖局来，曹雪芹听说他跟仲四有事商量，问明吃过午饭动身，而且不再去翠宝那里了，心想：这不是私下去看杏香的绝好机会？

于是，他唤了桐生来，悄悄说道：“我自己去一趟，回头震二爷问起来，就随便编个理由，可千万别说我到杏香那儿去了。”

桐生不防有此变化，阻拦无计，只有出以耍赖恫吓的手段了，“芹二爷，”他说，“这件事我可不敢保险，震二爷的事，可没有准谱儿，回头心血来潮，要再看一看翠姨，撞见了可别怪我！”

曹雪芹听他语言支离，神态又带着些桀骜不驯，再想一想他过去的言语行动，恍然大悟，他也是站在曹震这一面的。当下有种被背叛了的感觉，怒气勃然茁发，但还是忍了一下。

“好，你这个猴儿崽子，你打算告密，让震二爷随后赶了来是不是？这会儿我没工夫跟你算账，反正只要震二爷知道了这回事，我就唯你是问！”





