02





最后一步也很顺利，曹认为曹震举荐得人，而且正好替芹官另觅严师。至于季姨娘那里，锦儿另有一番软哄硬压的说辞，硬压是抬出曹老太太来，说是她的遗命，软哄自然是许她另找得力的人，代替碧文。但最能打动季姨娘的一番话是，碧文将来会照应棠官。

“朱先生原本忠厚，再有碧文在旁边，她是从小带棠官的，说老实话，看得棠官如自己兄弟一般，还有个不逼着朱先生照应棠官的吗？”

“是啊！”季姨娘不胜欣悦，“我也说老实话，对碧文我还不是拿她当女儿看待？人心都是肉做的，她看在我平时待她的分上，也不能不照应棠官。”

后面这段话，大可不说，季姨娘就是这么语言无味，锦儿懒得再跟她多说。“好吧，”她站了起来，“你就准备嫁‘女儿’吧！”

虽是一句玩笑话，季姨娘倒认了真了，立刻找小丫头来开箱子，将她平日积的一些首饰尺头，挑了又挑，挑成一份“嫁妆”，只等碧文来了，“娘儿”俩还有好些体己话要说。

不道等到午饭以后，平时碧文总会抽空回来一趟的那时候，亦不见她的影子，倒是碧文的表妹夏云来了。

“季姨娘，”她说，“碧文托我来收拾她的东西。”

季姨娘大为诧异，“她自己为什么不来？”她问，“人呢？”

“回家去了。”

“回家去了？”季姨娘几乎不相信自己的耳朵，“怎么会呢？”

“怎么不会？如果她人在府里，为什么又让我来替她收拾东西？”

“说得是啊！”季姨娘颇为不悦，“怎么一声不响，自己就回家去了呢？”

“是震二奶奶交代的。”

“她交代的？这不是欺侮人吗！”季姨娘脸都气白了，“我真不明白，她干吗这样不通人情？”

说震二奶奶不通人情，在夏云觉得可笑极了。其实，正因为震二奶奶熟透人情世故，才有这一个看来“不通人情”的措施。原来震二奶奶听锦儿转述了季姨娘的话，立刻想到，为了笼络碧文，她很可能将碧文认作义女，朱实就可以算是她的“干女婿”了。好好一件事，有季姨娘在里面搅局，一定会搞得糟不可言，所以断然决然地，即将碧文送回家，而且是锦儿送了去的，顺便跟碧文的父母说这头婚事。

这些内幕，夏云也都知道，只是不肯告诉季姨娘，由她去生闷气，自己悄悄收拾了碧文的衣饰杂物，归入两个箱子，却将箱盖打开，请季姨娘来查看。

“不用看了。”季姨娘问道，“你怎么给她送去？”

“请震二奶奶派人送去。”

“不必！你想法子带信给碧文，让她自己来取，我还有东西陪嫁她。”

夏云颇感为难，转念又想，自己犯不着卷入漩涡，反正她怎么说，照样转给震二奶奶就是了。

“你别管了！”震二奶奶向夏云说，“我自己跟她去说。”

“是！”

“我倒问你，碧文有什么值钱的东西没有？”

“有几样首饰，一双金镯子，三个宝石戒指，还有一个镶珠子的金表。”

“那也不过几十两银子的事。”震二奶奶说，“我赔碧文就是。”

于是，派人将季姨娘请了来，震二奶奶亲口告诉她，已经派人去通知碧文了，让她自己来取她的东西。不过碧文的父母住在城外，这一天怕赶不来了。

事实上不但这一天，第二天、第三天，一直到第六天亦未见碧文的踪影。到得第七天，震二奶奶才派锦儿去告诉季姨娘，碧文已经跟着朱实上船进京，留下她的东西，孝敬季姨娘，作为多年主仆一场的报答。

听得这话，季姨娘仿佛当头被打了个霹雳，震得好半天说不出话。锦儿正好起身告辞。

“慢慢，慢慢！”季姨娘好梦方醒似的，一把拉住锦儿，“姑娘，你请坐下来，我有几句话想问你。”

“好吧！请季姨娘说。”

“碧文的父母许了这头亲事？”

“当然。不然，碧文怎么能走？”

“送了多少聘礼？”

“二百两银子。”

“办喜事没有？”

“请了两桌喜酒。”锦儿答说，“也见了朱太太，碧文还给她磕了头。”

“喔，”季姨娘问问，“你去喝了喜酒没有？”

“轮不到我们去喝喜酒。不过，震二奶奶去了。”

“还有谁？”

“还有——”锦儿考虑了一会儿，终于说了实话，“还有邹姨娘。”

这一下，将季姨娘气得几乎当场昏厥，“这是谁的主意？谁出这么一个绝户才想得出来的主意？”她咆哮着说，“我倒要问问她去，凭什么不让我去，倒让不相干的人去？”

“季姨娘，你别错怪了震二奶奶，她倒是说了该请你去喝喜酒的，太太说不必，怕你见了碧文伤心。也是一番好意。”

“莫非我现在就不伤心！”季姨娘悲从中来，真的“嗬、嗬”地哭了起来。

锦儿一面慰劝，一面失悔，不该说邹姨娘也被邀了去喝喜酒，设身处地想一想，也难怪季姨娘伤心。再看到她那涕泗横流，痛不欲生的模样，自然而然地在心里浮起一个想法：震二奶奶的手段厉害得太过分了，只怕跟季姨娘已结下了不解之仇。

转念到此，悚然一惊，从曹老太太一死，震二奶奶大权独揽，越发跋扈，行迹也颇有不检点之处，倘或季姨娘抓住什么把柄，这场风波闹开来不得了。

于是她说：“季姨娘，你别怨震二奶奶，她绝不是欺侮你，实在是怕你舍不得碧文，所以有些事瞒着你。其实，她也很有照应你的地方，昨天还跟我说，棠官大了，像他这种正在发育的孩子，吃饭不知饥饱，该替季姨娘想想，加她的月例银子，只等回过了太太，就可以拨给你。这虽是小事，也足见得她没有什么有意跟你过不去的心。”

季姨娘也不知道她的话是真是假，不过心里是宽慰了些，渐渐收泪说道：“姑娘你知道的，震二奶奶是一家之主，我也不敢惹她。不看僧面看佛面，到底我也替老爷生了儿子，不该压得我连在棠官面前都抬不起头来。”

这也是实情，锦儿也只能泛泛地替震二奶奶辩白几句，陪着坐了好一会儿，看季姨娘神态如常，方始辞去。

“听说季姨娘大哭了一场。”震二奶奶问道，“你是怎么跟她说的？”

“怎么说，也不能让人家伤心。”锦儿答说，“冤家宜解不宜结，我替二奶奶说了好话。”

“什么好话？”

“我说二奶奶要加她的月例银子——”

“凭什么？”震二奶奶打断她的话问。

“不凭什么。话可是我已经说出去了，如果二奶奶不愿意，就扣我的月例，加给她好了。”

震二奶奶想了想说：“也不能拿你的钱来给我做面子。好了，就算加给你吧，我添她二两银子的月例。”她停了一下又说，“银子虽只有二两，可是打从老太太去世，样样节省，只有她加了月例。”

“就因为这样，才能让她心里好过些。”

“哼！”震二奶奶冷笑道，“我才不在乎她好过不好过。”

“何必！”锦儿劝道，“大家高高兴兴，和和气气，不省了多少烦恼？”

震二奶奶默不作声，算是听了锦儿的劝。





