05





曹震的意向，辗转传言，最后是由夏云跟她丈夫商量，王达臣答得很干脆：“妹妹的事，谁也做不了她的主，得问她自己。”

“谁都是这么说。可是，秋月探她的口气，你道她怎么说？”

“她怎么说？”

“她说，她得问问你。”

“她真的这么说？”王达臣颇有受宠若惊之感，“那倒得替她好好筹划一下。”

“你先问问她的意思。”夏云又说，“而且你自己该先拿个主意，赞成不赞成这件事？”

“要问到我——”王达臣颇为踌躇，他不喜曹震的为人，但却不便公然表示不赞成，只好这样问，“你的意思呢？”

“绣春总得有个归宿，不过要一劳永逸，震二爷果然能收心了，这自然是件好事。若有丝毫勉强，将来反目不和，不如此刻谨慎。”

“这话不错。”王达臣说，“后天我得进京，吏部王老爷那里有一笔买卖要去接头，顺便先问一问她再作道理。”

到了京里，王达臣不愿直接上曹震家，先找到曹雪芹说明来意，请他转约绣春，兄妹俩在他投宿的客店中见面。曹雪芹把绣春带到，随即便避了开去。当然，王达臣要跟绣春谈些什么，曹雪芹早就透露给她了。

胸有成竹的绣春，不等王达臣开口，先就问道：“二哥，你在仲四爷那里的事，算定局了没有？”

“定局了，我是他的总镖头。”

“那总得自己有个家吧？”

“是啊！仲四爷老早就替我找好房子了，你嫂子舍不得搬出曹家，想等太太进了京再说。”

“依我说，不如在京里安家，我可以跟你们一起住。”绣春又说，“我的主意，嫂子一定赞成。房子也不必赁，干脆自己买。我的首饰，大概值一千两银子，另外我有五百两银子交给何大叔在放利息，要抽回来也方便。你再跟仲四爷预支一笔款子，两下一凑，不就成了吗？”

“我得想一想。”王达臣答说，“以前倒提过，让我把家安在京里，为的是好兜揽粮台上保饷银的买卖。不过，要置房也得置在前门处，做买卖才方便。”

地点在其次，主要的是要自己置产，绣春便即说道：“既然以前提过，仲四爷一定肯帮你的忙。二哥，咱们今天把这件说定了它。我老住在人家那里，不是一回事。”

“提到这一点，让我先告诉你一件事——”

“我已经知道了。”绣春截断他的话说，“不管怎么样，我总也得有个娘家，这也关乎你的面子。”

“照这么说，你是愿意啰？”

“现在还谈不到。二哥，你别为我的事烦心，我也绝不会替你找麻烦。我现在只有一个心愿，我得有个自己的家，也就是你的家。你奔波了十来年，也熬到了镖行里面顶儿尖儿的职位了，如果还不能替嫂子跟我置个舒舒服服的家，自己都对不起自己了。”

王达臣的性情，经不起她这番连激带捧的话，他倒是有五六千银子的积蓄，不过生性慷慨好交游，钱都借出去了，此时略略盘算了一下，马上可以收得回来的账，大概有两千银子，置一所小小的住宅，还不是难事。于是他慨然说道：“好吧，我跟仲四爷挪两千银子，你跟你嫂子瞧着办好了。”

绣春喜出望外，没有想到如此轻易达成愿望。当下满面含笑地说：“我只要清清静静的两间屋子，别的都不在乎。一切都请嫂子做主。”

王达臣点点头，又问：“曹家那件事呢？”

“我也得跟嫂子商量。”

“既然如此，你何不跟我回去一趟？”

“过几天，我请芹二爷陪我回去。”绣春答说，“这不是很急的事。”

“你不急，人家可急着呢！”

“像这种事，哪有一说就成的道理？咱们也得为自己留点儿身份。”

“这话倒也是。”王达臣认可了她的态度，“不过太太在等回话，我得有个交代。”

“你就说，过几天我回去了，当面谈就是。”

于是王达臣第二天就回了通州，将绣春的意思，以及他答应绣春的事，都告诉了妻子。夏云对于在京中置产，却是求之不得，因为这一来仍旧可以常去看马夫人，与秋月做伴，还有锦儿与季姨娘那里可以走动，日子会过得很热闹。





