06





进东华门，绕道文华殿，东北有三道横跨御河厅的石桥，桥北三座绿瓦的殿宇，便是皇子所居的南三所，中间一座题名撷芳殿，即是弘皙的住处。殿门未启，但墙内灯光，不止一处，想来弘皙已起身了。

其实，不是弘皙已经起身，而是根本不曾归寝，与弘昌计议了大半夜，已经有了一个初步的结论，决不善罢甘休，而且开了一张名单，凡是曾遭大行皇帝谴责，在眼前不得意的亲贵大臣，都要派专人去联络。就在这时候，听说张、鄂二人，相偕来访，这在弘皙多少是感到意外的，不过他们的来意是很明白的，来做说客。

“来者不善，善者不来，”弘昌说道，“咱们得好好儿琢磨琢磨，定个宗旨出来，才能应付得了那两个老狐狸。”

“不！”弘皙觉得有一点必须提出纠正，“张衡臣一向对我不错。”

“既然如此，口气不妨更硬一点儿。”

于是弘皙交代护卫，延纳两相，道是他刚起身，须得稍待，方能相见。这样，他跟弘昌便可从从容容地商议了。

看到弘昌陪着弘皙一起出见，为张、鄂二人始料所不及。此人蛮横骄奢，素为怡王所不喜，他之拥护弘皙，固由臭味相投，但主要的，还是因为以长子而未能袭爵，胸中一股怨气不出，久而久之化成痞块，脾气越发乖谬，是个很难对付的人。

果然，一开口就让人窘于应答，“两位是来迎驾的吧？”他说。

张廷玉木然无语，鄂尔泰却有急智，答一句：“是来劝驾的。”

“劝谁？”

“王爷。”鄂尔泰赶紧又说，“还有贝子。”

“与我何干？”弘昌笑道，“自然来劝王爷的。”

“怎么说，与贝子不相干？想当年怡贤亲王辅佐先帝，尽忠竭力，先帝酬答怡王，亦可说至矣尽矣，一王不足，又封一王，还常劝怡王，儿孙自有儿孙福，大可看开些。其实呢，怡王的子孙，先帝无不关切，前一阵子还提起，说到了该加封的时候，千万别忘了把怡王的老大的名字，开在前面。贝子，光凭这一点，你就该仰体先帝的德意，遵奉遗诏，以慰在天之灵。”

弘昌不作声。动之以情，不免想起往事。他在雍正元年就被封为贝子，原有让他袭爵之意，以后事与愿违，怪不到大行皇帝身上。倒是大行常劝他父亲的话，让他少受了好些责罚，而况还有打算将他晋封为贝勒的一番好意。转念到此，不由得就减低了对嗣皇帝的敌意。但既来助阵，其势不容他保持缄默，想起弘皙说张廷玉一向对他不错的话，便即说道：“衡臣，你应该替王爷说几句公道话吧！”

“唉！都只怪先帝走得太急了些！”张廷玉又叹一口气，低着头，不胜黯然似的。

“唯其走得太急了，才更要你们两位说公道话。”弘皙突然问道，“衡臣，你是哪年回京的？”

“雍正九年。”

“雍正七年夏天的事，你总听说过吧？”

鄂尔泰知道他指的是什么，却故作不知，“王爷指的是哪件事？”他问。

“指宫中闹鬼——”话一出口，弘皙才发觉措辞太不妥，所闹的“鬼”，便是他的父亲胤礽，别人可以说“闹鬼”，他不能说，所以改口说道，“先王在宫中显灵，大行许了好些心愿，病才能好。那些心愿是什么，你当然知道。今日天下，等于过河拆桥。”他厉声说道，“人好欺，鬼神难欺！”

见他这种狞厉的态度与语气，鄂尔泰心里难过极了。先帝风裁峻肃，持礼特苛，没有人敢在他面前走错一步、说错一句，否则就可能有不测之祸。如今一口气不来，撒手尘寰，便居然有人敢于如此肆无忌惮地大加谤讪，而拿他毫无办法。看来帝王将相，无不是“一旦无常万事休”！想想人生真是乏味。

这时张廷玉开口了，“王爷，你有点误会了。根本谈不到欺人、欺鬼神的话，先帝当时只说四阿哥、五阿哥跟王爷都有继承大位的资格，并没有说，大位一定会传给王爷。”他停了一下又说，“总之，如今相忍为国最要紧。”

“相忍为国，不错，是非可得分明，真相更不可不推求。大行皇帝说过，一旦有了结果，要把何以传位给某人的原因，说得明明白白，让大家心服口服。可是，现在的局面，你说能让人心服吗？”

“这就是我所说的，只怪先帝走得太急，竟来不及办这件事。”

“这话不对，既有所谓遗诏，那就是早已定了主意。既定了主意，又何以不说明白？”

词锋很犀利，张廷玉只好这样说：“想来先帝虽写了手诏，心里仍在推敲。”

“既然如此，就是未定之局。既是未定之局，我就不能承认四阿哥得了皇位。”

“国不可一日无君。”鄂尔泰抗声说道，“请王爷以社稷苍生为重。”

从“国不可一日无君”这句话中，弘皙已知四阿哥弘历将在这天接位。冷眼旁观，一向待他不错的张廷玉，似乎有劲没处使，帮不上什么忙，而弘昌为鄂尔泰一劝，亦有泄气的模样，“死党”如此，其他可想。看来只有使出最后一招来了。

这最后一招便是“发横”。

也是他跟弘昌计议到后来，一致同意的态度，就算拦不住弘历得位，可也不能让他安安稳稳、舒舒服服称帝。于是他说：“‘国不可一日无君’是你们的事，忍得下去忍不下去，是我的事。我早已什么都豁出去了，倒要等着看他是不是雍正的跨灶之子？”

鄂尔泰、张廷玉相顾失色。弘皙已公然表明要造反了！用年号来称大行皇帝，充满了轻蔑的敌意；而“跨灶之子”那句话，又无异对四阿哥挑衅，看他敢不敢像他父亲那样“弑兄屠弟”。

鄂尔泰暗中思忖，就凭弘皙这几句话，将来恐怕已难免有杀身之祸。因而向张廷玉以眼色示意，此事决不可泄露，张廷玉也是一样的想法，微微颔首，报以默契。

“王爷，”鄂尔泰以极诚恳的语气说，“退一步天地皆宽。王爷今天是一人之下、万人之上，安富尊荣，何求不得？且不说‘知足常乐’古人垂诚，只说本朝两位亲王的明智，就很值得王爷取法。”

鄂尔泰所举的两亲王，一个是礼烈亲王代善，他是太祖的次子而早已居长，佐父创业，战功彪炳。太祖遗命“四大四小，八贝勒共治”，礼亲王代善称号“大贝勒”，名正言顺，应为领袖，可是他却拥戴胞弟“四贝勒”皇太极称帝，便是太宗。而太宗酬答拥戴之功，亦颇优渥，一门之王，列帝皆另眼相看。

再一个是安和亲王岳乐，他是太宗之兄饶余亲王阿巴泰之子，袭封后改号安亲王。顺治十八年，世祖二十四岁，但以自有知识开始，便饱尝世味。十几年中，国事、家事、婚姻、爱情，变幻莫测，勘破无常，只有佛门中无荣无辱，为至乐之地，因而决心行遁，亲自为太监吴良辅祝发，打算带往五台山去做伴当。想到天下未定，更赖长君，在他的许多兄弟中，选中了安亲王岳乐，堪当大任。哪知“房星竟未动，天降白玉棺”，忽然出痘，自得病至大渐，不过几天工夫，自知不起时，召学士王熙草遗诏，传位岳乐。可是孝庄太后与她的“教父”德国人汤若望定策，皇位仍旧传子，选中的是皇三子玄烨，因为他已经出过痘了，那就是在位六十一年的圣祖。当即位之初，由安亲王领头，率诸王贝勒在大光明殿设誓，共保幼主。圣祖在日，对安亲王始终敬礼不衰，就是为了酬报他的谦让拥护之德。

“吴泰伯让国，史册流芳，义名千古，王爷莫非就没有见贤思齐之心？”鄂尔泰又说，“再拿礼烈亲王跟安和亲王的懿行来看，真正是功在主稷，如果不是太宗、圣祖在位，大清朝哪有今天？”

这话使得弘皙大不服气，“毅庵，”他提出质问，“你以为四阿哥可比太宗文皇帝、圣祖仁皇帝？莫非我就不如他？何以见得我如果退让，就是社稷苍生之福，否则就要为祸天下？其中是何道理，倒请你开导开导！”

“王爷，你千万不能误会……”

鄂尔泰原是打算发挥他说理细入毫芒的长才，一步一步劝得弘皙回心转意，不想他提出来这么尖锐的疑问，倘无利害关系明明白白地答复，不足以折服弘皙。因而考虑，是不是要提出平郡王来？

平郡王福彭跟四阿哥之亲密，是宫中尽人皆知的事。

福彭以亲藩绾兵符，佩着“定边大将军”的金印，征讨大清朝开国以来最强悍的一个“叛逆”准噶尔，目前采取以战迫和的方略，正当紧要关头。如果大行皇帝的哀诏到达前方，“大将军王”得知接位的不是四阿哥，且不说有何勒兵观变的举动，光是由于失望泄气之故，以致士气消沉，所关不细；何况复位苗疆，肩负重任的张广泗，出身镶红旗汉军的张广泗，亦唯“旗主”平郡王福彭之命是听，倘或福彭不服新主，势必也会影响苗疆事务。

这个说法很有力，可是会伤害福彭与张广泗，目前不妨用另一个说法，便是大行皇帝对四阿哥的嫡子永琏的期望。

等他将“瑚琏之器”的这番道理讲完，弘皙冷笑道：“哼！又是个为子择父的说法。”

这个讽刺很尖刻，但可不必理睬，不想好久没有开口的弘昌问出一句话来：“永琏虽已出过痘了，可是到底只有六岁，谁知道将来怎么样呢？”

这一下提醒了弘皙，随即很率直地问道：“永琏未成年就死了呢？”

鄂尔泰瞠目不知所答，只好转脸去看张廷玉，希望他能为他解除窘境，而张廷玉却故意避开他的视线，默无一言。

鄂尔泰无奈，唯有反问：“王爷说，应该怎么办？”

弘皙的神情显得很深沉，在三双眼睛环视之下终于开口。“我可以让步。”他说，“如果永琏真的是‘瑚琏之器’，让他一直当皇上；但如永琏夭折了，他就没有再当皇上的资格。那时候，他要让位给我。”

鄂尔泰倒抽一口冷气，直截了当地说：“王爷这个条件，我不敢赞一词。”

“我知道，谁也没有办法替他做主，要他自己愿意才行。不过，我还有一个附带条件，他答应了，还得庄亲王、果亲王罚誓作保。”

“是！”鄂尔泰答应着，转过脸去，低声问张廷玉，“如何？”

“诚如尊论，此事非我辈所能赞一词，唯有据实复命而已。”

据实向两王复命以后，果亲王率直表示：“我不能作这个保！我也不能罚誓，凭什么？”

庄亲王跟他的想法大致相同，从古以来，从没有人作过这样保，这样的保也是根本无法实现的！人有旦夕祸福，何况是个六岁的童子，一场惊风，或者遭遇不测的意外，随时可以要了他的小命，那时能向嗣皇帝去说“你该退位了，该让理亲王来当皇上”吗？

不过他不愿像果亲王那样做决绝的表示，因为这一来便无转圜的余地，当即劝道：“你先别忙！咱们先跟他谈谈去。”

“他”是指嗣皇帝，等见了面，细说经过，嗣皇帝的表情，居然是平静的，他问：“两位叔叔看呢？该怎么办？”

果亲王抢着要开口，庄亲王急忙做手势阻拦，然后低声答道：“如果不罚誓，倒可以许他。”

显然的，这就是在任何情况下，都不履行保证责任的打算。

本意是与嗣皇帝的想法相同的，只要皇位到了手了，谁也奈何我不得。可是不设誓，弘皙能相信吗？

他说不出劝庄王姑且设誓骗一骗弘皙的话，决定自己来下手，“我是有诚意的。”他说，“请两位叔叔，只做保人，我自己来罚誓。而且……”他又格外加重了语气，“我也不相信永琏会夭折，人定可以胜天，何况是在我身边的儿子，多加几分小心不就行了吗？”

“好！”庄亲王答说，“我再让他们俩去交涉。”

于是张、鄂二人再次进宫，到撷芳殿去见弘皙。很委婉地说明来意，弘皙一口拒绝：“不行！我不相信他的话。”

语气很坚决，点水泼不进去，不过鄂尔泰还是有了一点成就，劝得弘皙做了一个让步，不必两王都保，只庄亲王一个人设誓就行了。

这一下关键就在庄亲王一个人身上了。他反复考虑，久久下不得决心，嗣皇帝当然不便催促，只不断旁敲侧击地表示，即令罚了誓，也绝不会应誓，因为永琏长大成人，或者年过四十的弘皙，大限一到，这个誓自然而然就不生作用了。

其时已经大天白亮，乾清宫的几筵已经铺设完成，只等移灵入宫，柩前即位，天下便可大定，而未得庄亲王一言，大家都只有焦灼地等待。这股无形的压力很大，庄亲王终于承受不住，狠一狠心说：“好吧！我发誓作保。”

出人意料的是，弘皙反而又让步了；有人劝他，做得已经过分了，只要庄亲王肯作保，不必再让他罚什么誓。这样放宽一步，庄亲王领了情，反而更有利。弘皙觉得这个见解很高明，决定接受。

不过话说得很明白，只要永琏在二十岁以前去世，嗣皇帝便应禅位于弘皙，当然其中应该有一段缓冲时间，这个时间颇费交涉。嗣皇帝认为应该要两年，才能将他主持的大政，一一完成；弘皙则认为有半年工夫，尽够做个结束了。往返磋商的结果，采取折中办法，定为一年。

于是大行皇帝梓宫，正式移入乾清宫，嗣皇帝柩前接位，截辫成服，躄踊举哀，乾清宫中哭声震天。但听得出来，干号的居多；看得出来，缺少一副急泪的也很多。

嗣皇帝接位后的第一件事是，宣布年号定为“乾隆”。很明白地，他必须“乾运兴隆”，皇帝才能一直做下去。

第二件事是，传大行皇帝遗命，以庄亲王、果亲王、鄂尔泰、张廷玉为“辅政王大臣”，同时面谕：鄂、张将来配享太庙一事，写入哀诏。

第三件事是，尊生母熹妃为皇太后，然后传皇太后懿旨，以嗣皇帝福晋富察氏为皇后。

第四件事是，宣布圣祖诸子，分属尊亲，除大朝仪外，平时相见，免予跪拜。

第五件事是，传皇太后懿旨，和亲王生母裕妃，尊封为皇考贵妃。

第六件事是，庄亲王、果亲王、理亲王赐食双俸。

第七件事是，贝子弘昌晋封为贝勒。

第八件事是，命总管内务府大臣来保，严厉告诫太监，凡外廷发生的各种事件，切切不准到后妃各宫去胡言乱语，否则立即杖责，发往吉林、黑龙江当苦差。

第九件事是，派人严密监视在西苑助大行皇帝修炼的道士，还有嗣皇帝深恶痛绝的国师文觉。

这监视的任务，是交给一个叫莽鹄立的内务府大臣去办。他是蒙古人，善画工笔人物，善于写真。雍正即位后，检点内府所藏书画文玩；康熙一朝，物阜民丰，在位六十一年，南巡六次，臣民进献，藩属朝贡，什么奇珍异宝都有，却就是少一幅逼真的圣祖御容。恰好莽鹄立进京述职，先帝想起他丹青墨妙，当时便说了这桩憾事，命他“默写进呈”。

莽鹄立做过苏州浒墅关的监督，习闻蒲松龄在《聊斋志异》中所写的“吴门画工”那段故事，这个画工姓朱，他的画与众不同，专以绘制“喜容”为业。所谓“喜容”就是祖先神像，除夕迎神挂出来，朝夕上祭，到正月十七日送神，方始收起。江南在慎终追远上，最重此事，只要是小康之家，都必得为亡父留下这么一幅“喜容”，以便除夕迎回家来过年。当然，有的是生前早已预备好的，有的却是到了一命呜呼时才想起这件事，赶紧要找“朱司务”来，请他对着死者描容。

死者的形象，大致不会好看，所以江南妇女，对讨厌的人，动辄以“死相”相訾。这朱司务的本事，便是能将死相画得不讨厌，而且跟死者生前非常相像，因而声名大噪，遇到闹瘟疫的年头，真有应接不暇之势。

朱司务平生无他好，只喜欢扶乩，最崇信吕纯阳。久而久之，自己总以为“诚则灵”，必有一天能遇到游戏人间的吕洞宾，自从动了这个念头，就专门在风尘中物色。可是三五年过去，一无所遇。

这年是顺治十五年，朱司务有一天郊游，在一座荒凉的古刹中，发现乞儿们在聚饮，虽是冷炙残羹，而意兴比谁都豪，其中有个长了三绺黑胡子的中年人，一对眼睛，晶光四射，看在朱司务眼睛里，心中一动，毫不迟疑地踏上前去，双膝跪倒，口中说道：“终于让我遇见仙人了。”

乞儿们大笑，说来了个疯子，朱司务却丝毫不气馁，认定他面前的人就是吕纯阳。

纠缠不已，那“吕纯阳”有些不耐烦了，瞪着眼说：“好吧，就算我是吕纯阳，你拿我怎么样？”

“我岂敢对仙人无礼，只望赐我一粒长生不老的丹药。”

乞儿们又是大笑，但那“吕纯阳”却不笑，招招手唤他到一边说道：“这里不是说话的所在，晚上见吧！”

朱司务正想问明，晚上在何处会面，哪知眼睛一眨，人影已杳，遍寻不见，既惊且喜，亦不免怅惘，自以为已失之交臂，不免怏怏而归。

当然，晚上见面的话，宁可信其有，不可信其无，入夜灯下独坐，到四更天还是消息沉沉，正当神困思倦，欲寻好梦之际，仙人来了。朱司务精神大振，伏地磕头，起身瞻仰仙姿，恰如乩坛上所画的“纯阳真人像”，头戴方巾、身穿海青、足下云霓、腰系朱红丝绦、背上斜插一把伏魔宝剑，一张白净的长隆脸，三绺黑须，根根见肉，好一派仙风道骨。

“这也是我小子一片虔诚，感动得神仙下降。如今可是再不能放真人走了！”说着朱司务便拉住了“吕仙”的衣服。

“你打算要怎么样呢？”

“求真人收了我，我替真人背药箱。”

“你骨相太浊！”那“吕仙”沉吟了一会说，“这样吧！我替你引见一个人吧！”

说完，大袖一扬，但闻异香满室，一朵祥云，冉冉而降。云中一位丽人，年可三十许，宫妆高髻，仪态万方，令人不敢逼视，却又非看不可。

“这位是董娘娘！你看仔细了。”

既然吕仙吩咐，朱司务便肆无忌惮地饱看了。那“董娘娘”怡然含笑，只觉喜气迎人，令人爱慕不已。他心里在想，若得与这位董娘娘共度一宵，便死也值得。

念头尚未转完，忽然黑乎乎一物，当头飞到，接着听得“吧嗒”一声，他脸上重重地挨了一下，赶紧举手护痛时，手中多了一本书，是他的画册。愕然抬眼，发觉“董娘娘”掩口莞尔，吕仙脸色不悦，才明白心动神知，那一击是惩罚他的绮念。

惊悚之下，自然收摄心神，“吕仙”问道：“董娘娘的面貌，记住了没有？”

“记住了。”朱司务恭恭敬敬地回答。

“真的？”

“真的。”

于是“吕仙”又是一挥袖，“董娘娘”倏然而灭，“记住了董娘娘的面貌，日后自有用处。”那“吕仙”一面走，一面说。

朱司务急忙抢上前去，想问他是何用处，不道脚下一绊，一头栽了出去——这一栽，复回尘世，原来是南柯一梦。

定定神回忆梦境，历历如见，毫发分明，当下挑灯铺纸将“董娘娘”的面貌服饰，细细地都画了下来。这幅像画得很得意，却不知有何用处，姑且搁在画箱中再说。

过了两年，朱司务动了游兴，由陆路北上，一直到京，正逢皇贵妃董鄂氏病殁——原来这董鄂氏便是冒辟疆的爱姬董小宛，为多尔衮部下所掳，辗转入宫，作为内大臣鄂硕之女，改了个董鄂氏的满洲姓，被册封为皇贵妃，正就是朱司务梦中的“董娘娘”。

这皇贵妃董鄂氏，贤德非凡，顺治皇帝与她生前虽已分床，死后却要同穴，追尊为“端敬皇后”，议谥加到十字之多。不道扬州“瘦马”中出了个崇祯的田贵妃，二十年后秦淮“旧院”中，更出了个皇后，无不诧为奇事。更奇的是，顺治皇帝为端敬皇后治丧，连身历前明隆庆、万历、泰昌、天启、崇祯五朝，上百岁的耆老，都道是闻所未闻。

这端敬皇后是火葬的，黄泉之下要人服侍，于是三十名宫女、太监殉葬，也要有地方住，于是盛饰奇珍异宝的一座精舍，付之一炬。这是满洲贵族丧葬中的“大丢纸”，还有“小丢纸”，端敬皇后眠御之物，亦尽皆焚化，桂圆大的东珠、拇指大的红蓝宝石，霎时间都在“哔哔剥剥”的爆声和五色火焰中化成灰了。

但是，顺治皇帝却还有一桩莫大的憾事，端敬皇后并未留下一张画像。

于是召集专工人物负盛名的画家、画工，由端敬皇后生前所住的承乾宫中的太监、宫女，细细形容“娘娘”的仪容，但画来画去总觉得不像。这也是当时的一段大新闻，朱司务当然也听到了，有人告诉她这“娘娘”的来历，朱司务恍然大悟，原来吕祖所说的“日后自有用处”，应在今日。

当下走门路托苏州府吴江县人，提倡“十不降”，而新近奉敕，根据“御制端敬皇后行状”作传的“金中堂”金三俊，将他当年所画的“董娘娘像”上呈御前。顺治皇帝惊喜莫名，传示六宫，亦个个都以为音容宛在。这一下，朱司务自然要膺上赏了。

赏的是“奉特旨授为内阁中书”。这个官儿七品，七品官中神气的很多，至不济当个县令，也有“灭门”的威风，但论真正有权，在前朝是手握尚方宝剑、“代天巡方”的巡按御史，此时却是参与机务的内阁中书。在他人求之不得的美官，朱司务辞掉了，理由是“不懂怎么做官”。金三俊很委婉为他转奏了不求贵求富的本意，顺治皇帝很慷慨地改赏了一万两银子。

于是一夕之间，朱司务声名大噪。那些满洲的王公大臣，想到祖先追随太祖、太宗创业，立下汗马功劳，荫覆子孙，才得有今日的富贵，慎终追远，都要请朱司务画一幅神像。他是画惯了“喜容”的，平生“阅人”以万数，最气派的“同”字脸、面团团的“田”字脸、削尖了脑袋的“由”字脸、尖下巴的“甲”字脸、枣核一般的“申”字脸，各有特征，烂熟胸中，再参以相法上的什么鼠形、蛇形，根据各人子孙的追叙，神而明之，无不酷肖。不过半年工夫，润笔所入，已是一辈子吃着不尽了。

莽鹄立记起这个在苏州听来的故事，心想，这是个得蒙“特达之知”的大好机会，因而潜心默写，又虚心向人求教，易稿数次，方始上呈。果然，雍正皇帝一见，珠泪双双，不负莽鹄立的一片苦心。

他还当过封疆大吏，放到陕西去当巡抚，办粮台贻误军需，为宁远大将军岳钟琪所劾，若在他人，必遭严谴，但莽鹄立圣眷方隆，调回京当正蓝旗都统，兼理藩院侍郎，专跟蒙古王公及西藏喇嘛打交道；不久又兼了内务府的差使，那就不但喇嘛，江西、湖广请来的道士，不知是《明史・佞幸》传中邵元节、陶炳文第几代的徒孙，会画符、懂修炼的王定乾等人，亦归他照料了。

雍正皇帝对莽鹄立的第一次酬劳是，简放长芦盐政。盐差是天下肥缺，两淮第一，天津的长芦第二。莽鹄立在天津，亦如曹寅之在江宁一样，无所不管，大至天津卫改制、督造水师战船；小至搜求秘方——说起来这也不是小事，世宗曾访求见血封喉的毒药，而这毒药是用来制造弩箭，在征营的军务中，非常管用。

说照料这班方士在西苑西北角一带修炼，倒不如说照料皇帝召见王定乾等人“论道”，来得切合事实。这雍正皇帝，从居藩时起，就是一副道学面孔，言笑不苟，最讲边幅，因此，炼丹求长生不老之药，还可以谈一谈，想服童便提炼的“秋白”、处子初潮提炼的“红丸”怎么说得出口？那就全靠莽鹄立先意承志。这一来，他也就成了皇帝日夜不可离的宠臣。

在嗣皇帝的想法“我虽不杀伯仁，伯仁因我而死”，先帝之崩，莽鹄立不能没有责任，但此时还不能办他的罪，因为只有用他来处置王定乾之流，事情才能办得妥帖。

要杀几个道士，算不了一回事，所须顾虑的是，会彰先帝之丑。但也怕那班逃得性命的道士，驱逐回籍之后，以“御前供奉，日侍天颜”自炫；信口开河，乱编“宫闱秘辛”，一部《大义觉迷录》，辟无“谋父”“逼母”“弑兄”“屠弟”之事，而天下人人以为“此地无银三百两”，如果还有像前明光宗暴崩的那种传说，先帝在九泉之下，必是片刻难安。

因此，乾隆只要求四个字：“守口如瓶”！莽鹄立承旨以后，心中不免忖度，自己跟王定乾、张太虚他们，算是站在一边的，平时那等亲热，一旦板起脸来，宣布严旨，以死相胁，似乎做不出来。但话说得太轻，不足以收警惕之效，万一出事，首当其冲的就是自己。这两难之间，必得妥筹善策，苦思焦虑之下，想出来一个以退为进的说法。

于是派人将王定乾、张太虚请到内务府，找了一间极隐秘的屋子相会，主客三人，容颜惨淡，目光闪烁，一派风声鹤唳、草木皆兵的表情。不过，客人是真的胆战心惊，而主人是有意做作。

“两位道长，咱们三年相交，分手就在今日。”莽鹄立招招手，将他俩唤到前面，放低了声音说，“今天晚上就走！到时候我会派人来。这故事千万不能让人知道！走漏风声，不但两位有不测之祸，我这从井救人，也就太冤枉了！”

字字惊心的这番话，听得两位道士神色大变。费解的是，何谓从井救人？不过多想一想，也就明白，莽鹄立的意思，无非私纵他们两人潜逃，愿意顶罪而已。

这不是能装糊涂的事。张太虚说：“我们走了，连累大人，于心何忍？这件事万万不可！”

王定乾说：“大人从井救人的德意，感激不尽！我在想，此恐非一走能了之事。”

张太虚心想，是啊，两家的师父走了，留下了徒子徒孙怎么办？转念到此，跟王定乾的想法一致了，三十六计，走为“下”策。“大人，”他问，“我跟太虚走了，留下来的人怎么办？”

莽鹄立早想到他会问这句话，也等着他问这句话，一听把头低了下来，黯然无语。

王张二人，相顾悚然，同时更坚定了无论如何要在莽鹄立身上，求得个平安无事的决心。

“大人，万事瞒不过你，药是王道的，用得霸道，有什么办法？宝亲王最通情⋯⋯”

王定乾的话未说完，张太虚便大声纠正：“皇上！”

“是，是，”张太虚忙不迭地改正，“皇上最通情达理，如果大人能、能把用药过量，才出了这么个大乱子的缘故，跟皇上婉转奏一奏，也、也许就没事了。”

莽鹄立一直做出极为关心的神情倾听着，听完更深深点头，可是旋即紧锁双眉，来来回回地踱方步。

突然，他站住脚，面色在自信之中透着忧虑，“皇上已经有话，太监当中，谁要是拿外头的事情，到里头去说一句，马上处死。照这样子看，”莽鹄立停了一下才说，“两位如果至至诚诚做到一件事，我怎么样也要把这个情求下来。”

“怎么不至诚？”张太虚抗议似的，“大人这话，可是太委屈我们的心了！”

于是莽鹄立将他们留在原处，随即进乾清宫去复奏。约摸一顿饭的工夫，有个苏拉来陈设香案，这表示将有上谕宣示。张、王二人不免惊疑，莫非明正典刑，降旨赐死？正当心里发慌、脸色发青之际，莽鹄立回来了，后面还有个太监，是内奏事处的首领赵德光。

坐着的张太虚、王定乾急忙站了起来，迎上前去，莽鹄立不待他们开口发问，便以眼色示意，有赵德光在，不必多言。接着走到香案后面，朝南站定。

“张太虚、王定乾听宣！”

“是。”张、王二人答应着，朝香案并排跪下。听莽鹄立即声念道：





“皇考万几余暇，闻外间炉火修炼之说，圣心深知其非，聊欲试观其术，以为游戏消闲之具，因将张太虚、王定乾等数人，置于西苑空闲之地，圣心视之，与俳优人等耳！未曾听其一言，未曾用其一药，且深知其为市井无赖之徒，最好造言生事，皇考向朕与亲王面谕者屡矣！今朕将伊等驱出，各回本籍，令莽鹄立传旨宣谕，伊等平时不安本分，狂妄乖张，惑世欺民，有干法纪，久为皇考之所洞鉴，兹从宽驱逐，乃再造之恩，若伊等因内廷行走数年，捏称在大行皇帝御前一言一字，以及在外招摇煽惑，断无不败露之理，一经访闻，定严行拿究，立即正法，绝不宽贷！”





两人将这道上谕的每一个字都听了进去，紧紧记住，心中一块石头落地，不待莽鹄立提示“谢恩”，就叩头如捣蒜了。

莽鹄立将白纸蓝笔写的“朱谕”，折好了交给赵德光，“你都看到了，德光，”他说，“他们感激天恩，出自至诚，一定恪遵上谕。皇上要问起来，请你这么复奏。”

张太虚跟赵德光很熟，也想当面托他，口角多嘘春风，哪知赵德光正眼都不看他，携着交内阁“明发”的上谕，扬长而去。

“两位可真得留点儿神！”莽鹄立再一次郑重告诫，“不但雍正爷的事，不能多说一句，关乎今上的种种传说，更加要谨慎。”

莽鹄立说：“总而言之，回山以后，最好闭关静修，什么人不见，什么话不说。”

张、王二人连连点头，但有件事想问个清楚，张太虚说：“多亏大人成全，真不知道该怎么说才好。不过，雍正爷在日的情形，瞒不过大人，雍正爷是不是说我们最好造谣生事？跟皇上及亲王说过好几遍，这亲王是哪位亲王？”

这道上谕出于方观承的手笔，原来明指“和亲王”，御笔将“和”字勾去，因为不愿明白表示他跟和亲王同胞手足，关系密切。只用“亲王”字样，可以视之为包括理亲王弘皙在内，但在和亲王弘昼看来，这“亲王”舍我其谁？不用称号，正见得他这个亲王与众不同。嗣皇帝的深心，莽鹄立是了解的，但此时已不宜多说，只这样答道：“雍正爷是不是说过，谁也不知道，反正皇上讲说过，就是说过。两位只谨记着就是了。”

“是！”张太虚看了王定乾一眼，两人都是落寞而不甘的神色。

“我劝两位看开些，有此结果，说实在的，是两位祖上有德。”莽鹄立又说，“还有一位的下场，恐怕就没有你们这么便宜了。”

“还有一位”是谁？多想一想也就明白了，是个和尚——为先帝封为国师的文觉。

原来嗣皇帝对文觉深恶痛绝，由来已久，整顿佛门之心，亦非一日，本来须年过五十，方准出家，而且要先呈请官府，发给度牒，才能剃度，亦唯有身怀度牒，才能云游天下，到处挂单。到得雍正即位，当和尚就容易得多了，但还不至于形成风气。

成风气是在文觉得势以后，雍正十一年，文觉七十岁，敕封国师，奉旨朝山，所过之处，文武大员，跪迎跪送，声势煊赫非凡。那几年的和尚本来就很吃香，大小丛林，都有斋田，住持方丈，往往就是大地主，各“房”的和尚，非但不耕而食、不织而衣，而且食必精美、衣必华丽，甚至还有畜妻生子的，“全真”中如果是“火居”道士，也是如此。宗风颓坏，本就是文觉有意无意包庇纵容的结果，如今因为他的刻意炫耀，越发使人觉得遁入空门，竟不失为天下极好的行当。

这一来佛门广大，竟成藏垢纳污之地。嗣皇帝居藩时，常跟方观承谈这些事，方观承从江南到塞外，来回走过七趟，风土人情，透彻非凡。据他访闻下来，要最能干的农夫三名“肉袒深耕”之所入，才能供养这样一名酒肉和尚。那时的嗣皇帝正在读《资治通鉴》，手自批点，非常用功，因为这是在学做皇帝的本事，每每掩卷深思，衡量前代帝皇得失，对于唐宣宗尤其注意，因为唐宣宗儿时不慧，受诸侄欺凌，跟他的处境，颇有相似之处。李德裕相武宗，在位六年，善政无数，及至宣宗即位，因为痛恨其侄武宗之故，迁怒李德裕，只要是李德裕的施政，无不推翻。军国大计，又是自己的天下，这样意气用事，实在太没有道理了！

那时的嗣皇帝，认为唐宣宗大错特错的一件事，是“修复废寺”，本来李德裕已劝导僧尼二十六万多人还俗，收回良田数千万顷，百姓生计大裕，是极好的一件事，不道宣宗轻率地撤销了禁令，顿时僧尼出家的，有十七万人。换句话说，便有十七万人坐享其成，生之者寡、食之者众，国势焉有不弱之理？

因此，嗣皇帝居藩时，便曾发下愿心：果真得偿所愿，能登大位，一定要将前代帝皇缺失，一一改正过来。而由于张太虚、王定乾、文觉的刺激，整顿佛门，便成了他的第一个改革的目标。

于是到得大行皇帝丧仪大致告一段落，上尊谥为“世宗”，庙号为“宪皇帝”以后，他随即下了一道上谕，清查天下各丛林的斋田寺产。同时所有供养在西苑及其他离宫的“高僧”，传旨一律还山。

“文觉此人，罪恶滔天，我要罚他。”嗣皇帝说，“罚他走回苏州，交沿途地方官递解，如敢有私人供给车马者，以违旨论。”

文觉七十二岁了，从京师长行回苏州，又当雨雪载途的隆冬，这惩罚是够重的。

其实嗣皇帝另有深意，罚文觉沿运河一站一站南下，无异“游街示众”，心目中期待着能出现这样一种舆论，原来雍正皇帝那些有悖伦常的举动，都是出于这个和尚的怂恿。

因为如此，还有好些相关的措施。先帝为了“辟谣”，最不智的做法，无过于颁行《大义觉迷录》，真是俗语说的“越描越黑”，只要这本书留传在世上，先帝“谋父、逼母、弑兄、屠弟”的罪名，便永难逃于天壤之间。因此，嗣皇帝嘉纳刑部尚书徐本的建议，降旨停止每逢朔望，在学宫讲解圣祖仁皇帝的《圣谕广训》以后，再讲《大义觉迷录》，而且责成地方官，限期将这本书收缴，汇总销毁。

《大义觉迷录》中有个附录，是古今未有的奇特文献，也是古今未有的荒唐文字——湖南的曾静，派遣门徒鼓动岳钟琪起义反清，犯了“大逆不道”的罪名，但先帝逮捕曾静到案后，居然与曾静打了“笔墨官司”，就曾静提出的疑问，一一用书面答复，既像辩驳，又像对质，以帝皇之尊与谋反的犯人有此一段文字渊源，士林莫不诧为奇事。而且出人意表的是，曾静赦免无罪，反而是曾静所敬仰的一个遗民吕留良，身死多时而挖开坟墓，掘出遗尸，锉骨扬灰，子孙斩决的斩决，充军的充军，遭遇奇惨。与曾静相较，不公平得离奇了。

嗣皇帝在先帝生前，亦曾微言讽劝，但先帝受了文觉的先入之言，颇有要错也让它错到底的负气模样。嗣皇帝不敢多劝，但亦曾私下定了主意，一朝权在手，必定要将这件不平之事纠正过来。此刻配合收回《大义觉迷录》的措施，用“廷寄”密饬湖南巡抚，将曾静重新逮捕送到京，明正典刑。

当然，先帝所做的受人批评的事，嗣皇帝已决心一一弥补，但有些事需要时间，有些事需要臣僚建言，他亦有许多难处，其中最为难的是释放“十四爷”不知应如何措辞。

“十四爷”便是已革爵的恂郡王胤祯，他与先帝一母所生，是嗣皇帝真正的胞叔。先帝的皇位，本来应该是属于他的，失位以后，当然有怀恨的言语，而先帝总算还不致狠到手诛同母之弟，只拿他幽禁起来，先后数移，现在是住在圆明园旁的一座关帝庙内。

嗣皇帝兄弟早年是不准去见“十四爷”的，从雍正八年以后，才获准在每年正月初九“十四爷”生日那天，去探望一次，但也不过叩头道贺，说几句问候的话而已。现在当然不同了，嗣皇帝觉得要弥补先帝手足情分上的缺憾，首先就该安慰胤祯。即位以后，特地派人带了药饵食物去致意，说是此刻还在“苫块昏迷”的热孝之中，不便出城去看他，希望他能做一个愿叩谒梓宫的表示，立即便可下一道上谕释放，接进城来相聚，而且对准噶尔的用兵，也很想听听他的意见。

特使回来的报告是，胤祯表示，先帝对他虽有极大的亏负，但他还念着同气连枝的情分，柩前一恸，也是应该的，但如以此作为释放的条件，他宁愿幽居至死。同时又说，嗣皇帝百日服满后，亦不必去看他，因为嗣皇帝从前叙家人之礼，给他磕头，他可以坦然接受，以如今的身份，再要照以前的礼节，他当不起。不过，他也决不会给嗣皇帝叩头，彼此不便，莫如不见，是两全之道。

这一答复，以胤祯的性情来说，不算意外。嗣皇帝本想立即降旨释放，授以爵位，但这样做法，与先帝背道而驰的形迹太显了。若有人以“三年无改”之道直谏，很难有令人心服的话来解释，因而命诸王大臣集议，应否释放。

结果是反对的居大多数。此大多数中，一派是以前曾对落井的胤祯下过石，怕他被释之后会翻案，如张廷玉就是。这一派之必然反对，无足为奇；使嗣皇帝不解的是，以鄂尔泰为首的另一派，与胤祯既少渊源，而且是嗣皇帝认为最忠诚可靠的，竟亦不能仰体他的意旨，那就深可诧异了。

于是，召见方观承细问廷议的经过，并提出他的疑问，方观承造膝密陈、鄂尔泰之力表反对，正是为了保护嗣皇帝。

“十四爷频年与外界隔绝，他是怎么个想法，不得而知。不过十四爷一向在诸王府中，深得人缘，放出来以后，如果有人重提旧事，朝夕怂恿，难保不生事故。”方观承说。

“尤其是理亲王，一向很照应十四爷府上，倘或十四爷站在他那一面，即成隐忧，大学士鄂尔泰之用心，请皇上体察。”

问到庄亲王的态度，大致亦是如此。嗣皇帝颇为心感，但他相信年已四十八的“十四叔”，壮志消磨，不致再有异图，此时只是还有一股不平之气横亘胸中，如果他能代父补过，宣泄了那股不平之气，不但无害，而且反会获得支持。

因此，复奏上达御前，批示再议，而结论仍是“事关先朝，未便轻释”。这一下，就迫得嗣皇帝只好独断独行了。

当然，这需要有一番准备，嗣皇帝亲自拟了一个名单，凡是应该加恩的，自宗室至外戚，一一优诏处置。这样一方面是团结人心；一方面也是绝了获释以后的胤祯，招聚党徒的途径。

最后的一个处置，不是加恩，而是严谴——革了胤祯的长子弘春的爵位。

胤祯有四个儿子，长子弘春，小名白敦；次子弘明，小名白起。老二敦品好学，而且也很孝顺。雍正幽禁胞弟时，“顺带公文一角”，以“甚为不堪”四字，将他们父子一起看管，其实，这倒恰符弘明所愿。弘春则利欲熏心，在“四伯父皇上”几次召见，明奖暗诱之下，竟干出了“卖父”的勾当，讦告其父曾以巨款接济他的另外两个“伯父”——“四伯父皇上”的死对头胤禩与胤禟，因而得封为贝子，晋封贝勒，雍正九年更晋封为泰郡王。称号的这个“泰”字，明明告诫他须记得持盈保泰的古训，而弘春全然不能理会，得意忘形，言语轻佻，而又恰逢雍正打算与胤祯修好，便拿他来“送礼”，而郡王一下子降为初封的贝子。

这一回革爵又不比降封，必须申明罪状，当然，这道上谕，主要的是要为胤祯出气，所以特别指出“家庭之间，不孝不友”，革去贝子后，而且“不许出门”，最后指示：“宗人府将伊诸弟带领引见，候朕另降谕旨。”诸子中当然包括弘明在内，事实上嗣皇帝早就做了决定，拿弘春革去的贝子，转封弘明，带领引见，不过避免用“释放”的字样而已。

弘明的年纪比嗣皇帝大，是堂兄，为了表示亲热，嗣皇帝叫他“白起哥”，问说：“你知道我想请十四叔回来？”

“知道。”

“三次廷议的结果，你知道不知道？”

“略有所闻。”弘明答说，“其实都是过虑。”

“这话怎么说？”

“阿玛心如止水，常说：社稷至重，怎么样也不能做对不起圣祖仁皇帝的事。”

“真的这么说过？”

“臣不敢欺罔。”

是如此恭顺的措辞，嗣皇帝更放心了，正在思索如何再进一步求证时，弘明却又开口了。

“有件事回皇上，臣去年得子，是阿玛亲自命的名——”

“啊！”嗣皇帝失声而言，“十四叔的心情，我明白了。”

胤祯为他的这个孙子，命名为“永忠”，忠当然是忠于国，不正就是为了“社稷至重”吗？

“我先封你贝子，好好当差，自然有你的好处。你回去跟你阿玛说，我马上让内务府找好房子，明天进城先委屈住一住。”

将胤祯接进宫，安置在已成“潜邸”的乾西二所——嗣皇帝在乾清宫南庑席地居处；太后看守乾清宫的任务告一段落，已迁回景仁宫；皇后移居西六宫的长春宫；拿空出来的乾西二所供胤祯暂住，是嗣皇帝拿他当“自己人”看待的意思。

幽禁已久的胤祯，复入大内，千门万户，记不起哪年哪月到过。眼中缭乱，心头迷茫，坐在回廊转角之处，望着耸起于蓝天白云之间的屋脊，要思索一下，才认出那是乾清宫。

“阿玛，外面风大，屋里坐吧！”

胤祯黯然无语，懒懒地站起身来，望着弘明，好一会方始开口：“什么时候去行礼？”

“皇上交代，先请阿玛好好儿息一息——”

“息什么？”胤祯打断他的话说，“这十三年，息得还不够吗？”

“皇上的意思，似乎是他先要来看了阿玛再说。还有皇后，也要来见阿玛。”

提到皇后，胤祯的兴致好了些，“我还没有见过呢！听说挺贤惠的。”他问，“他们什么时候来？”

“大概等摆完供就来了。”

祭祖谓之“摆供”，这里是指在几筵上祭而言。早午晚一日三祭，夕祭申初，看天色应已祭过。

果然，刚回进屋去。便有太监来报，帝后双双驾到。胤祯有些踌躇，不知是应该迎出去，还是安坐不动。想了一下，采取折中的办法，只站起身来等。

这时弘明已经迎出去了，只听得一声：“伊里！”是弘明跪接，嗣皇帝用满洲话吩咐他“起来”。接着便问：“你父亲呢？”

“在里面。”

“还有什么人？”

“没有别人。”

“那么，”嗣皇帝喊，“牛顺！”

牛顺是乾西二所的首领太监，立即响亮地答一声：“在。”

“回避。”

“喳！”

太监与宫女顿时都躲远了。胤祯在屋子里听得很清楚，正在纳闷，不知道嗣皇帝是何用意时，门帘一掀，出现一条高大的白色人影，是嗣皇帝；背后是皇后，白帕蒙首，身材也不矮。屋宇阴暗，面貌却看不清楚。

“十四叔！”嗣皇帝进门便即跪下，接着皇后也下跪了。

胤祯倒吃了一惊，身不由己地，身子也矮了半截，口中说道：“万不敢当。”

“十四叔，”嗣皇帝说，“阿玛不在了！”

人已下世，恩怨都泯，而嗣皇帝这一跪有代父谢罪之意。一切不尽之意，在这片刻之间都表达了。

“快请起来！”胤祯扶着嗣皇帝的双臂，低声说道，“国体有关，传出去很不合适。”

于是叔侄俩相携起身，皇后由嗣皇帝拉了一把，方能站起，却又要以家礼见叔翁。胤祯再三辞谢，终于侧身而立，受了皇后的半礼。

接着是三个皇子来拜见。嗣皇帝已有三子，长子永璜八岁；幼子出生才三个月，尚未命名；次子就是皇后所出，为先帝视为“瑚琏之器”的永琏。胤祯亦听说过这回事，因而格外注目。

那永琏看上去像是个十岁左右大孩子，其实只得五足岁两个月，生得方面大耳，十分体面，不但极懂规矩，而且全不“怕生”，叫一声：“十四爷爷！”有模有样地撩起白布孝袍下摆，磕下头去。

“好了，好了！”胤祯颇为高兴，一把将他拉了起来，揽入怀中，亲了一下，摸着他的脑袋问道，“你今年几岁？”

“六岁。”

“六岁不该念书了吗？”

清朝的家法，皇子皇孙六岁就傅在乾清门东的上书房上学，永琏却是嗣皇帝自行课读。“早就念了，阿玛教我念唐诗。”接着，永琏便朗朗然地念道，“玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森——”居然是杜甫的《秋兴八首》。

“玉露凋伤枫树林”七字入耳，胤祯心中一动，用个嘉许而拦阻的手势，让永琏停了下来，然后看着皇后问道：“他是哪个月生的？”

“六月。”

“喔！”胤祯点点头，生于盛夏，与“玉露”“枫树”都无关，他觉得自己是过虑了。

“十四爷爷，你抽烟嘛！”

胤祯不过手刚一伸，永琏便已将他掖在腰带中的那杆玉嘴方竹的短旱烟袋抽了出来，送到他的手中。

六岁的孩子如此机敏实在可爱，胤祯毫不迟疑地将系在项上、挂在胸前的一块玉佩取了下来，扒开他的小手，纳玉于掌，然后握紧了他的手说：“好好儿留着玩，别弄丢了！”

“哟！”皇后急忙说道，“十四叔怎么把爷爷赏的玉，给了孩子？”

这真是其词有憾，其实深喜。原来胤祯生于康熙二十九年戊辰，生肖属龙，自他三十一岁那年，授为“抚远大将军”，特准用正黄旗纛，暗示等于御驾亲征，满朝文武，便知天命有归；康熙六十年十一月入觐，两个月后便是他的生日，圣祖特赐一枚美玉所雕的蟠龙玉佩，表面似乎因为他肖龙，所以赐此珍玩，其实是再一次地宣布，传位于胤祯的决心未变。如今用它来赏永琏作为见面礼，其中深意，不言而喻。

因此，既惊且喜的不仅是皇后，更为激动的是皇帝，“十四叔，”他搓着手说，“我真不知道该怎么说了？”

“永琏！”皇后庄容教导，“给十四爷爷磕头！一辈子都别忘记十四爷爷成全你的恩德。”

话刚完，永琏已规规矩矩地跪下磕头，胤祯一把将他拉了起来，摸摸他的脑袋，说声：“乖！好好儿玩去吧。我跟你阿玛有话说。”

这是暗示，皇后亦须回避。等一双母子退了出去，嗣皇帝随即向胤祯请个安说：“太祖高皇帝的天下，不想落在我的肩上，真有恐惧不胜之感！请十四叔教诲。”

“这也是天意！”胤祯略有些迷茫的神情，“十三年积下来，我的话很多，一时还不知道打哪儿说起，你先请坐！”

“是！”

嗣皇帝悄悄走到廊上，细心察看，看侍卫、太监确都是远远站着，不至于会听到屋子里的谈话，方又回了进来，在胤祯身边的白布棉垫子上，半跪半坐。

这时胤祯手中已多了一个小小的锦袱，“你阿玛几次想要我这包东西，我看得严，才能留到今天。”胤祯略停一下又说，“既是天意，我今天就传了给你吧！”

说完，他站起身来，将那锦袱置在正中花梨木八仙桌上，然后甩一甩衣袖，在桌前恭恭敬敬地磕下头去。

这时嗣皇帝亦已起立，见此光景，急忙也跪了下去，心里是又兴奋又好奇，不知道要传给他的是什么。

“你也该行礼。”胤祯说道，“我传给你的是圣祖仁皇帝的手泽。”

一听这话，嗣皇帝就胤祯刚才所跪之处，行了三跪九叩首的大礼。礼毕仍旧跪着，等待授受。

于是胤祯郑重其事地解开锦袱，里面是三本毫不起眼的册子。

瓷青纸的封皮，上贴纸色已泛黄的宣纸签条，淡朱四字：“治国金鉴”，一望而知是圣祖的御笔。

“接着！”

“是。”嗣皇帝先磕一个头，然后接过那三册《治国金鉴》，毕恭毕敬地捧在头上。

“你先起来，拿前面的几篇朱谕读一读。”

嗣皇帝答应着，将《治国金鉴》置在方桌上，翻开第一册站着细读。第一篇开头写的是：“康熙四十七年十月初一书谕诸皇子、议政大臣、大学士、九卿、学士、侍卫等”；接下来便是谴责“八阿哥胤禩”与皇太子为仇，看到“观伊等以强凌弱，将来兄弟内或互相争斗，未可定也”，不由得毛骨悚然，圣祖似已预知身后有骨肉之祸，但似乎只是怀疑胤禩及皇长子胤禔会残杀手足。所以在废太子以后，紧接着严谴禔禩二子。却不知怀有异心的，另有其人，谁说人定可以胜天？冥冥中造化弄人，变幻不测，天命敢不敬畏？

接下来是一段意味深长的话：“世祖六岁御极，朕八岁御极，俱赖群臣襄助，今立皇太子之事，朕心已有成算，但不告知诸大臣，亦不令众人知，到彼时尔等自尊朕旨而行。”

这是不是指在康熙四十七年时，胤祯便已为圣心所默许？嗣皇帝停下来细想一想，方知不是，所谓“已有成算”，仍是预备第二次立胤礽为太子。

第二篇上谕，长达三千余言，记明日期是在康熙五十六年十一月二十一日，已在二次废太子五年之后。嗣皇帝曾在《圣祖实录》中仔细读过，他的记性极好，这篇长谕几乎可以背诵，无须再读。但正当要跳过去看另一篇时，发现有几行加着密圈，这就不容他不细看了。

加圈的那几行字是：“今臣邻奏请立储分理，此乃虑朕有猝然之变耳！死生常理，朕所不讳，唯是天下大权，当统于一，十年以来，朕将所行之事、所存之心，俱书写封固，仍未告竣。立储大事，朕岂忘耶？”读到此处，嗣皇帝恍然大悟，这三本册子题名《治国金鉴》，正就是圣祖当年将“所行之事、所存之心”，一一笔录，付与继位之子，奉为施政圭臬。由此以论，圣祖宾天之后，继位的人，自然应该就是持有这三册《治国金鉴》的人。

然则今天这三本可以视为传位凭证的册子，能到自己手里，真正是一件非同小可的事了。转念到此，对胤祯的感激之忱，充塞胸膈，激动不已，转过身来，又磕下头去。

胤祯却避而不受，从侧面将嗣皇帝扶了起来，挽臂复归座位，方始问说：“你知道不知道，我为什么把这三本册子传给你？”

“十四叔是期望我能恪遵圣祖的遗训。”

“不错！”胤祯极欣慰地，“你能明白我这番心，足见我是做对了。”

“十四叔，我在想，圣祖二次废立时，曾有‘前次废置，朕实愤懑，此次毫不介意，谈笑处之而已’的话，想来是因为储位有归，国本已定，所以有这样宽舒的心情。不知道我的想法对不对？”

“一点不错。那年——”胤祯忽然问说，“你今年多大？”

“二十五。”

“康熙五十一年，我也正是二十五岁。”胤祯徐徐说道，“就从那年起，不论巡幸到哪里，随扈都有我。圣祖常在不经意中，随事施教：‘记住，要这样办！’不过圣祖的意思是，我总得办一桩大事，一则是历练，看看我挑得起挑不起这副重担；再则是让我立了功，再压得住大家。到了康熙五十四年，机会来了，策妄阿喇布坦造反，圣祖就决定让我领兵征讨。

“此役只许成功不许失败，所以种种部署，格外周详，调兵屯粮，三年之久，才准我用正黄旗纛，意思是代圣祖亲征。等凯旋还朝，圣祖就要内禅了。哪知道为山九仞、功亏⋯⋯”谈到这里，胤祯悲从中来，虽未放声一恸，却是哽噎难言了。

嗣皇帝的处境很尴尬，既不能代父认篡窃之罪，又找不出适当的话来安慰胤祯，只低着头说：“十四叔，你太委屈了！大家都知道。十四叔的让德，与吴泰伯并足千古。”

这句话倒是说到了胤祯心坎里，“我也是以社稷为重，所以忍让。总之，是天意！”他说，“遗诏到达军前，是清字，我的名字跟你阿玛的名字，声音相同，军中欢声雷动，有人就改口称我‘皇上’。只有年羹尧知道，第二个字的一边是真假的‘真’，不是贞坚的‘贞’。”

听到这里，嗣皇帝整顿全神，侧耳屏息，不想漏听下面的每一个字——先帝得位以及固位的经过，包括残手足、杀功臣的前因后果，他大致都已默识于心，唯独年羹尧缘何恰好成为“抚远大将军”的副手，而又恰好成为先帝监视“抚远大将军”的“鹰犬”，是机缘巧合还是有意安排？倘为前者，机缘又在何处？年羹尧带兵，虽有令出必行的长处，但骄恣贪酷、瑕多于瑜，以圣祖知人之明，又当人才正盛之际，何以偏偏重用这么一个粗才？

如说是有意安排，安排的又是谁？自然是圣祖。然则做此安排的用意又是什么？这个存在嗣皇帝心中多年、百思不得其解的疑团，马上就可以解消，自然兴奋不已。

“十四叔，你慢慢儿谈。”嗣皇帝亲自斟了一杯茶，一面双手奉上，一面说道，“有些事，如果十四叔你不说，就永远没有人知道了。”

胤祯点点头，啜了一口茶，抬眼望着室中，沉吟了好一会说：“不可与言而与之言，谓之失言；可与言而不与之言，谓之失人，而且也是失己。年羹尧什么翰林！不学无术，不识人，亦不识时。如今想起来，在哀诏到西宁，大家都当我已经继位，只有他的态度与众不同的那天，就注定了他不会有好下场。”

“这话，”嗣皇帝怕话头中断，特为接一句：“十四叔，这是怎么说？”

胤祯想了一下徐徐说道：“当时谈到继位，你十五叔以下，根本就不为圣虑所及，因为——”

因为年龄的缘故。原来康熙朝有皇长子胤禔，至皇十四胤祯，一个紧挨着一个，年龄相差不大，甚至有兄弟同年而只差月份的，如皇六子与皇七子、皇九子与皇十子、皇十一子与皇十二子都是同岁。但皇十五子胤比胤祯小五岁，这样，正式以胤字排行命名的二十四皇子，便自然而然地分成了两类，胤祯以上是圣祖的“大儿子”，胤以下是圣祖的“小儿子”。当康熙五十一年第二次废立时，胤才十八岁，有那么多封爵分府的胞兄在前，更显得他是个“孩子”，哪里有什么继承皇位的资格？比他小的，就更不必谈了。

可是，年龄太大也不行。圣祖自太子废而复立、立而复废，耗尽心血，兼以大病一场，身子大不如前，诸般举措，力不从心，这时才想到继统之主，第一要紧的是精力！倘或中年即位，就算英明强干，励精图治，无奈老之将至，年纪不饶人，纵有作为，亦复有限。因此，选中了他的“大儿子”之中最年轻的一个：皇十四子胤祯。

胤祯生于康熙二十七年，胤礽二次被废时，他才二十五岁，圣祖打算用十年的工夫，耳提面命，陶冶成一个跨灶之子。到三十多岁接位，年富力强，大有可为。当然，胤祯之入选，不尽是由于年龄，亦因德行才智，处处有过人之长。而最难得的是，胤祯有两个特具的条件，为他的诸兄所不及，而可以为圣祖消除身后之忧的。

第一个是，胤祯在兄弟中的人缘最好，敬兄友弟，处处为他人打算，尤其是圣祖最顾虑的皇八子胤禩，自绝觊觎大位之心以后，倾全力支持胤祯，所以只要传位给胤祯，就绝不致有他常告诫诸子的，“将朕遗体置于乾清宫内，尔等束甲相攻”的情况发生。

第二个就更不容易了。原来圣祖亦知皇四子胤禛，生性喜怒不定，弟兄中或者怕他，或者讨厌他，他亦没有把任何弟兄看在眼中，所以随便哪一个皇子继位，在他都会发生纠纷，而唯一的例外，是胤祯，因为是他同母的小弟弟。

“圣祖晚年，常跟你祖母说——”

嗣皇帝的祖母，便是先帝与胤祯的生母，后来被尊为仁寿皇太后而不愿接受的德妃。圣祖先后四后皆崩，妃嫔中为他视作“老伴”，可谈论“家务”的，一个是德妃，一个是皇五子与皇九子的生母宜妃。圣祖的心事，只跟她们谈过——尤其是德妃，因为她是未来的皇太后。

“从古以来，只有太上皇帝，没有太上皇后。要有，”圣祖对德妃说，“就是你了！”

原来圣祖的打算是，到七十岁禅位于胤祯，那时德妃母以子贵，便成了旷古所无的太上皇后。至于所有皇子，他亦都顾虑周详，有个比明太祖分封诸子，守住一座“铁桶江山”更为高明的安排。

他是将他二十多个儿子，分成三类，除了因罪禁锢的皇长子、皇二子也就是废太子及皇十三子以外，皇三子诚亲王胤祉、皇四子雍亲王胤禛、皇五子恒亲王胤祺，到他禅位时，亦都在四十五岁以上，精力就衰，不必劳以国事；皇六子胤祚早殇；皇七子淳郡王胤祐腿有残疾，亦以安享富贵为宜。

皇八子胤禩以下，一直到皇十二子胤祹，在圣祖心目中，都是可以助胤祯治国的，胤以下那班“小儿子”，他相信在胤祯的教导爱护之下，不患不能成才。

这些经过好几年观察筹划而做成的决定，不但德妃与宜妃完全了解，诚、雍、恒三王，亦都深喻，而且有意无意地都表示圣祖的打算是至善之计，一定殚精竭虑，翼扶胤祯。特别是胤禛，显得格外热心。

“你知道不知道，年羹尧是谁保荐的？”胤祯问嗣皇帝。

“那时我年纪还小，一点都不明白，请十四叔说吧。”

“是你阿玛！”

年羹尧是雍亲王胤禛门下的包衣，胞妹又是雍王府的侧福晋。胤禛的私人，派出去帮助胤祯打仗，倘不尽心，作为同母兄的胤禛，先就要加以督责了。因此当胤祯受命为“抚远大将军”时，年羹尧亦被特授为四川总督。

这段内幕，嗣皇帝还是第一次听说，不敢相信而又不能不相信，心里难过极了！生身之父原来是如此阴险的人物，他把什么人都骗了，包括父母在内！想想圣祖一世英雄，十年筹算，到头来，结局比他所想得到的还要惨，九泉之下，岂能瞑目？

他由衷地鄙薄先帝，但立即又有罪不可逭的感觉，先帝负父母、负兄弟、负功臣——隆科多、年羹尧，但以天下相付，至少没有负他这个儿子，如何可起鄙薄父亲的念头，岂非不孝之罪，上浮于天了？

因为内心有这样尖锐的矛盾，越觉得痛苦，不自知地浮现于形色。看在胤祯眼里，却误会了，以为他是记起另一段隐痛，而因此又触及他自己的一段隐痛。

“天意！”他忍不住又发感叹，“你我有同样的不孝之罪！所不同者，我这里是真太后变成假太后，你那里是假太后变成真太后！”

这一下，才真的碰到了嗣皇帝的隐痛——德妃原来应该是真太后，但有了一个篡窃帝位的儿子，她这太后也就变成假的了；嗣皇帝呢，现在住在景仁宫的太后，只算是“天子八母”的慈母，并不能尊为太后，所以是假。而真正的太后，什么名分都没有，因为是不能露面的。

转念到此，心如刀绞，但心中忽然一动，顿觉如无边黑暗中，发现一星之火，毫不迟疑地起身跪在胤祯面前。

“这，这是干什么？”胤祯大吃一惊，急忙避开，仍旧自侧面去搀扶。

“我的心事，只有十四叔知道，就只有十四叔能成全我。”

“什么事，请起来说！只要我力所能及，我都乐意。”

得此承诺，嗣皇帝方始站起，泪眼汪汪地说：“我娘苦了二十五年，如今有子富有四海，还是要受苦，教我、教我何以为人？何以君临天下？十四叔，你如果不能成全我，我只好让位给弘皙了！”

说着又有下跪之势，胤祯赶紧一把将他扶住，沉着地问道：“你要我替你做什么事？”

“请十四叔领头发起，把我娘从热河接回来。”

“这⋯⋯”胤祯吸着气说，“那不骇天下之听闻吗？”

“可是，可是⋯⋯”嗣皇帝不知道怎么说他心里的那段委屈，好半天才挤出来《诗经》上的一句话，“母氏劬劳。”

“不错！‘母氏劬劳’，不过父亲也不能不顾。你阿玛的笑话闹得够多了，你忍心再给他添一段？”

这句话如焦雷轰顶，看样子生母永远是个不能出头的黑人了！这样想着，热泪泉涌，衣襟上湿了一大片。

“你别伤心！你的境遇，比宋仁宗总还好得多，等我来想一想。”

拿宋仁宗来作比，对嗣皇帝真是一种安慰，当时收住眼泪，满怀希望地凝望着胤祯。

胤祯沉吟又沉吟，好半晌问道：“有《宋史》没有？”

“有。”嗣皇帝问道，“十四叔要查什么？”

“我要看一看真宗刘后的故事。”

“那不如看《纪事》，始末毕具。”

说着嗣皇帝到他题名“乐善堂”的书斋中，取来一部武英殿版的《宋史纪事本末》，检出第二十四卷“明肃庄懿之事”，递到胤祯手里。

这一卷是记宋仁宗原为真宗刘德妃的宫女，杭州人李氏所生，刘德妃硬夺了过来，算是她的儿子。李氏忍气吞声，不敢声张，宫内宫外亦绝少有人知道这个秘密。

刘德妃很能干，能助真宗决大疑、定大计，因而在郭氏崩后的第五年，被立为皇后，其时仁宗三岁；十年之后，接位做了皇帝，刘后垂帘听政，而李氏只是位号名为“顺容”的一名先朝宫眷。

事历多年，秘密渐渐外泄，可是仁宗并不知道李顺容是他的生母。

如是又十年，李顺容重病将死，始进位为宸妃。不久宸妃去世，宰相吕夷简面奏：“李宸妃丧礼宜乎从厚。”

当时仁宗已经二十三岁，但以刘后把持政权不放，而仁宗纯孝过人，亦从未有想亲政的表示，所以垂帘如故。刘后一听吕夷简这话，怕他再说下去会泄露秘密，因而匆匆忙忙拉着仁宗的手就走。由于并未宣示退朝，吕夷简仍旧站在帘外。不久刘后复出，站在帘内问道：“不过一个宫眷死了，相公何以说丧礼宜乎从厚？”

吕夷简答说：“臣待罪相位，事无内外，皆当与闻。”

刘后发怒了：“相公是不是要离间我们母子？”她厉声质问。

吕夷简并没有让她吓倒，从容陈奏：“太后莫非没有想到娘家？如果想保全娘家，丧礼宜乎从厚。”

刘后拿他无可奈何，怒气冲冲地回进去了。吕夷简却又找了刘后的心腹太监罗崇勋来，有一番警告。

“请你面奏太后：宸妃诞育圣躬，而丧不成礼，将来一定会有人家破人亡，到那时，别怪我吕夷简言之不预。”接着交代，应用后服大殓，棺木中须灌水银。

罗崇勋如言上奏，刘后恍然大悟，李宸妃究竟是何身份，仁宗迟早会知道。在她生前，也许不会有何动作；等她一死，仁宗会杀她的娘家人。

于是刘后照吕夷简的建议，殓以后服，水银实棺，由西华门出丧，置于大相国寺的洪福院中，棺木是由四条链子，凌空悬在一口其寒彻骨的大井中。这跟棺中灌水银的作用一样，都是为了保存遗体，因为已可预知，李宸妃的棺木必有重新开启的一天。

到下一年，刘后亦崩逝了，仁宗哀哭不休，他的叔叔“八大王”——真宗的幼弟、行八，宋朝皇子称“大王”，合起来就是“八大王”，生性坦率，专做冒失的事，看他哀毁逾恒，便说了句：“哪里就值得你这么哭不完！”

这一下泄露了机关，仁宗追根究底，才知道李氏临死封妃，而在她生前见过的李顺容，竟是生身之母。这是自古以来未有的终天之恨，又听人说：李宸妃死于非命，因而一面派兵，团团围困刘后娘家；一面下诏自责，追尊李宸妃为太后。

当然，最要紧的一件事是，命驾大相国寺洪福院，从井中将吊着的棺木起出来，打开棺盖一看，浸在水银中的李宸妃，身着后服，颜色如生，才恢复了对刘后的孝心，解除了刘后娘家的禁制。

看完这一卷书，胤祯感叹地说：“李宸妃福薄，晚死一年多就好了。”

嗣皇帝不解所谓，但似又隐隐然觉得他的话中藏着一些很宝贵的东西，到认真去探索，却连影子都摸不到了。

“你娘的身子怎么样？”胤祯又问。

嗣皇帝的生母姓李，浙江绍兴人，原是杭州织造衙门一个“机户”的女儿。有一年圣祖南巡，要找一班织工进京当差，这姓李的机户亦在其中，携带家眷，随众进京。织造隶属内务府，机户之女亦同“包衣女子”一例看待，李家女儿被派到热河行宫执役，相貌甚丑，语言亦不甚通，因而被派了打扫的苦差，而且是在冷僻之处，习劳既久，论到身体，却是既强且健。

得到了答复，胤祯复又踌躇，而且一再凝视着嗣皇帝，神情蹊跷，嗣皇帝怎么样也不能想象他心里想的是什么。

“我替你想到一个主意，不过这个主意，或许会成了你的‘心中之贼’。”

对这一点，嗣皇帝很不服气，谁说“去山中贼易，去心中贼难”？他自觉从小便养成了克制的习惯，去“心中贼”亦容易。

因而他这样答说：“我还不明白十四叔说的‘心中之贼’是什么？但果真有此，我的忍力很有把握，足能应付。”

胤祯点点头，“我知道你是能以理驭情的人。”他放低了声音说，“我听说景仁宫太后，衰病侵寻，只怕在世的日子也不久了，既然如此，何妨来个以真作假？”

话刚完，嗣皇帝便彻底领悟了，顿时兴奋非凡，脸上一阵阵发红，血脉偾张，已现于形色。

“皇帝！”胤祯冷冷地轻喝，“克制心中之贼。”

嗣皇帝一惊，也一愣，多想一想终于也明白了他的所谓“心中之贼”，是指什么。

于是肃然答道：“听说十四叔精研内典，我亦略窥门径，儒释原有相通之处，佛家不打诳语，就是儒家的一个诚字。我不敢欺十四叔，我刚才根本就没有这个‘心中之贼’，以后也不会有，纵有也一定能克制。总而言之，我会加倍孝顺太后，让太后多享几年福，我娘苦了多年，再等几年也无所谓。我娘身子极好，一定能等。”





