02





到得二更时分，张五终于又回来了。

“怎么样？”得失之心反比李鼎更重的李果，不等他落座，便即问说，“祖老太太答应了没有？”

“费了好大的劲，总算拿她老人家说动了。不过，日子可急不得。”

“怎么呢？总不能，过了年再动身吧！”

“那当然不会。”张五答说，“老太太亲自拿皇历挑的日子，大后天才是宜于长行的好日子。”

李果松了一口气，“不过隔了两天。”他说，“不要紧！”

听得这话，李鼎亦是心中一块石头落地，感激之心油然而生，擎着一杯酒，只喊得一声：“五哥！”声音都有些哽噎了。

这个表情，说明了他的心情。张五此行，等于代替李鼎去挽救家难，千里风雪，艰辛万状，真要交情格外深厚，才有踏上长途的勇气，无怪乎李鼎无法用语言来表达他内心的感动。

那就只有李果代他来说了，“像张五兄这样古道热肠，侠义过人，求之斯世，真不易得！”他说，“何幸而得与张五兄结伴同行，哪怕雨雪载途，亦会甘之如饴了。”

“好说，好说！”张五对他的这番恭维，亦颇感动，不由得想起他祖母的话，“家祖母听说是李老伯的宾客，才能放心，她说：织造李家待人厚道是有名的，他家的朋友一定靠得住。”

“只要老太太放心就好了。”李果转脸对李鼎说道，“你明天也得给老太太去请安才是。”

“是，是！当然要。”李鼎心里有了计较，看着张五说，“这样，我索性等到后天上午上门，尽明天一天你收拾行李，雇车的事，你不必管了。”

“你不必多事！”张五答说，“在这里，莫非这些事你比我还要熟悉，还要方便？再说，我带几个人，多少行李，你完全不知，你知道我要用几辆车？”

想想也不错，李鼎便先不作声，喝着酒闲谈了一会儿，张五起身告辞。两李都离座相送，临别约了第二天晚上再见面。

回进屋来，只见朱二嫂正在整理餐桌。“怎么客人走了？”她问。

“我们不是你家的客人？”李鼎笑着回答。

“我是说张五爷。”朱二嫂又问，“吃饭还早吧？”

“还早，李师爷今天的兴致很好，酒还早得很。”李鼎问说，“我想喝个什么汤，有没有现成的？”

“有醋椒鱼汤，一热就可以上桌。”

“这是醒酒汤。”李果接口，“好极！”

朱二嫂去不多时，就端来了一碗汤，揭开碗盖，有辛香之味，扑鼻沁脾，汤呈奶色，却不见鱼，只有切得很细的萝卜丝。

“是鲫鱼汤？”李鼎问说。

“是的。”朱二嫂用大汤匙舀了两小碗，先送一碗给李鼎，再送一碗给李果，同时问说，“要不要芫荽？”

“来一点。”

加了芫荽，朱二嫂又问：“看胡椒够不够？”

李果便尝了一口，镇江醋加得恰到好处，爽口无比，不由得便以碗就口，一口气喝了有半碗，舒服地吸了口气说：“好痛快！真的，酒立刻就醒了。”

“哪里有这么快的效验？又不是仙丹。”朱二嫂微笑着说，同时替他添了汤，又说，“我没有敢多用胡椒，这种天气，其实要多加一点儿，辣出一身汗来才舒服。”

“好吧！那就再加一点儿。”

“醋呢？”

“够了！”

“我可不够！”李鼎在一旁接口。

朱二嫂转脸望去，见他脸上挂着诡谲的笑容，知道他是有意开玩笑，不由得有些发窘，双颊像醉了酒似的，平添了一抹红晕。

“大爷真爱吃醋。”她说，“从前不是这样子的。”

“那是因为你从前没有醋给人吃。”

听得这话，朱二嫂不由得便偷眼去看李果，视线碰个正着，李果毫不掩饰地放出愉悦的笑容，使得朱二嫂更窘了。

这一下李果才想起，应该为她解围，便即说道：“朱二嫂，我要拜托你一件事，想请你做几样路菜带着。最好能经久不容易坏的，一过了黄河，荒村野店，没有什么吃的也就不怕了。”

“对、对！我也想到了这个。”李鼎又说，“还要多做一点，最好是肉脯之类，宜饭宜酒，也不容易变味。”

“做肉脯只怕来不及！”

“要多少时候？”

“至少得一天一夜。焙得越干，越不容易坏。”朱二嫂问，“李师爷不是明天就要走了吗？”

“不！”李果答说，“大后天等张五爷一起走。”

“怎么？”朱二嫂惊异地问，“张五少爷也要进京？”

“是啊！所以路菜要多做。”

朱二嫂点点头，凝神静思了好一会儿，蛮有把握地说：“好！交给我！”

李果这时正夹了一筷萝卜丝在吃，入口才知道滋味不同，“怪不得有鱼味而不见鱼！原来鱼肉已切成丝，混在萝卜丝里面了。”他却又奇怪，“何以一根刺都没有？”

“都是鱼肚子上的肉，”李鼎辨味更精，“自然没有刺了。”

“怪道！那得多少条鱼来做这碗汤？”

“不多！”朱二嫂答说，“七条。”

李果觉得此时此地，享用未免太过。但如发这样的感慨，即是大煞风景，因而换了个说法：“想残年逆旅，居然得享此口福！”

“岂仅口福？还有艳福。”

听李鼎这一说，朱二嫂装作不解，说一句：“我去烫酒。”起身便走。

“好好地说说话，不也很好！”李果埋怨着，“何必说得她坐不住！”

李鼎正要答话，听得窗外有人声，便侧耳细听，是朱二嫂在说：“明天哪里有空？不但明天没有，后天也不空。他要吃我的菜，最快也得大后天。”

“上次不是答应他的吗？”是朱五娘的声音，“说是早一天通知就行了。”

“谁知道有客人呢！”朱二嫂紧接着说，“娘，你就随便找个说法敷衍他好了，反正明天、后天都不行。”

“好吧！”

听得出来，朱五娘是无可奈何的声音，李鼎轻声问道：“听见了没有？”

李果微笑不答，好久才说了句：“大概我今晚上是非醉不可了。”

“可别烂醉如泥！”李鼎提醒他说，“辜负了良宵。”





