09





跟仲四见了面，两下印证所见所闻，事情就很明白了，方观承说番子已经撤走，是指在通州的两人而言。而仲四却误以为所有跟着曹雪芹下来的人，都已撤回。阴错阳差，使得冯大瑞变成自投罗网。

“闲话少说，如今咱们得赶紧商量，怎么样把大瑞弄出来？”仲四问道，“芹二爷，你为什么不跟他们一起走呢？”

“他们说‘连夜动身’，我没法跟他们在一起走。”

“不见得吧！”仲四深表怀疑，“这案子有方老爷在里头调停，已经缓下来了，他们用不着这么巴结。再说，他们虽有海捕文书，抓到了人可得知会蓟州班房，说不定还要过堂。他们就想连夜动身也动不了啊！”

这番话在曹雪芹听来，真有大梦初醒之感，“我上当了！姓赵的是顺口敷衍的一句话，我竟当真了。”他说，“照这样看，他们是落在我后面了。”

“对了！照我看，大瑞是在蓟州班房寄押了一夜，至少也得晚你一天路程。”

“这样，”曹雪芹说，“仲四哥，请你派个伙计，跟桐生一路往回走，去找他们。”

“还不光是找！”

仲四忽然忧形于面，眨着眼思索了好一会，径自离座，过了好一会才回来，接着听见好几匹马从西面马号出发，蹄声杂沓，很快地远了。

“我很担心。”仲四这时才有工夫对曹雪芹解释，“大瑞是奉命行事，为了交情，没有办他该办的事，这在他们帮里是一行大罪，如今看他落在番子手里，怕他泄漏底细，更不能放心了。说不定会……”

曹雪芹大吃一惊，“仲四哥，”他很吃力地问，“你是说，他们帮里会在半路上下毒手灭口？”

“谁知道呢？反正不能不防。我已经派了五个人下去了。芹二爷，你留在通州无用，赶紧进京去见方老爷是正经。”

曹雪芹不愿意走，考虑了一会，率直说道：“虽说你派了人下去保护了，我到底不大放心，总得有了确实消息，我进京去才有用。倘或已经出了意外，我跟方老爷的话，又是另一种说法了。”

仲四无奈，只好同意，但率直地表示，请曹雪芹回家等候消息，因为他还有好些事要办，无法相陪。曹雪芹点点头起身，一路上深悔自己处事不够老练，倘或出了意外，实在对不起冯大瑞，而且绣春的消息，也可能永远如石沉大海了。

为此，他的心情极坏，回家进门，遇见何谨相询，他只答了一句：“你去问桐生。”随即便倒在炕上，由于赶路辛劳，不知不觉地睡了去，醒来时，只见孤灯如豆，但堂屋有很亮的光线，自板壁缝中透进来，还有人在小声谈话，细听知是何谨与桐生。

于是他掀开身上不知是谁替他盖上的波斯毯子，起身开了房门，只见何谨坐在下首一张椅子上喝酒，站在门口的桐生迎上来说：“起来了！”

“这会儿什么时候？”

“起更了。”何谨也站起身来，“给你煮的野鸭子粥，这会儿就吃，还是待一会儿？”

不提粥还罢，一提起来，曹雪芹肚子里“咕噜噜”一阵响，“现在就吃好了。”他拿起为他预备着的茶，已经凉透了，用来漱一漱口，向何谨问道，“仲四那里有人来过没有？”

“有。”

“怎么说？”

“冯镖头是落在你后面，让番子在蓟州衙门寄押了一夜。今儿歇在三河县。”

听得这话，曹雪芹略略放心。等桐生开上饭来，他先吃了一碗野鸭粥，然后喝酒，心不在焉似的，其实食而不知其味，只是在想冯大瑞的事。

何谨已经听桐生细谈过此行始末，觉得曹雪芹以从速进京为妙，但看曹雪芹那副颓丧的神情，跟他正面说理，未必见听。默默喝着酒，想到了一个鼓舞他的情绪的法子。

“芹官，你在想冯镖头的事？”

“嗯。”

“我来替他拆个字，卜卜吉凶。”何谨说道，“芹官，你报个字来。”

曹雪芹知道何谨会拆字，家中丫头老妈子掉了什么东西，常会去请教他，有时谈言微中，颇为神奇。不过，他从来没有要他拆过字，此时觉得这倒不失为破闷之计，于是点点头同意。

“你坐过来。”等何谨端着他的酒杯，在方桌边打横坐了下来，曹雪芹随口报了一个字：“口。”

何谨用手指蘸着酒，把“口”字在桌面上写了下来，脱口说道：“不妙，是囹圄之象。一人入口，是个‘囚’字，牢狱之灾难免。”

“要紧不要紧呢？”

“有‘士’则‘吉’，你在救他就不要紧，不过不能进京。”

“为什么？”

“你看！”何谨将“口”字增添笔画，写成“京”字，然后用很有决断的语气说：“一进京，难免斩头去足。”一面说，一面使劲往上一抹，又往下一抹，抹去上面的一点一横，下面的“小”字，仍旧剩下一“口”。

由于他的动作神情，都很夸张，看来有点滑稽的感觉，因而曹雪芹就不觉得“斩头去足”四字可惊，只开玩笑地说：“你说我能救他，又说他不能进京，他不进京，请问，我在这里有什么能耐救他？”

“问得好！托庇有门。”何谨在“口”字上加个“门”，变成“问”。

“‘问’！”曹雪芹有些困惑，“问什么？”

何谨先不作答，大大地喝了口酒，方始说道：“芹官啊芹官，你真是聪明一世，懵懂一时。这‘问’，不就是方问亭吗？”

“啊！啊！”曹雪芹恍然大悟，“可不是托庇有门吗？”接下来沉思了一会，终于想通了，“对！我明天就进京，把方问亭去搬请了来！”

“这是正办。”何谨又说，“拆字全是触机，刚才如果不是你话里有那个‘问’字，我也想不到方问亭。只要把他搬了来，冯镖头就不要紧了。”

冯大瑞是得救了，绣春呢？曹雪芹说道：“老何，你给绣春也测一个字，看看她到底怎么了？”

“好！报个字来。”

曹雪芹想了一下说：“就是‘春’字好了。”

何谨喝着酒，沉吟了一会说：“这‘春’字上边，有三个拆法。”

三个拆法是“一夫”“二大”“三人”，何谨蘸着酒写在桌面上，另外又写上一个未拆的“日”字。

“‘一夫’是指冯镖头，可是一夫一妇，只有两个人，不是‘三人’，所以应该是‘二大’。”

“什么叫‘二大’？我不懂。”

“‘二大’就是‘两头大’。”

曹雪芹愣住了，“老何，你这才叫匪夷所思！”他说，“你说绣春除了冯大瑞以外，另外还有个丈夫？”

“应该是，不然不会是‘三人’。”何谨更进一步指出，“而且另外那个丈夫，冯镖头也知道的。倘非如此就不是‘两头大’了。”

曹雪芹无法想象绣春何以会同时拥有两个丈夫，其实只是想推翻何谨的说法，因而问道：“那么，这‘一夫’呢，又做何解？”

“我还没有想出来。”何谨回答得很轻松，说罢，陶然引杯。

曹雪芹却没来由有些紧张，“这‘日’字呢？”他说，“你不能搁在那儿不理吧？”

何谨笑了，“当然有说法。”他说，“论字形，‘日’字四方，有欠圆满。”

这使得曹雪芹更为不怡，“还有呢？”他问，“还有什么说法？”

“日者天也。在‘三人’之下，论方位是南，天南则地北，绣春人在北边。”

“咱们还能跟她见面不能？”

“能。一定能！”何谨斩钉截铁地说，“相见有‘日’。”

这下才让曹雪芹高兴了，回忆临别那夜的光景，还有件关心的事，“她那时候怀着震二爷的孩子，还让我取了名字。”他问，“不知道生的是男是女？”

此言一出，何谨蓦地里一拍桌子，大声说道：“妙极！”

“你吓我一跳！”曹雪芹笑道，“怎么回事？”

“妙极！芹官，你看！”何谨指着“一夫”二字说，“一个丈夫子，男的！”

曹雪芹大乐，“这得浮一大白。”他喝一大口酒说，“怪不得你说妙极！如果不是我这一问，你那‘一夫’二字没有着落，就得把你的拆字摊拆了！”

看曹雪芹兴奋之情溢于言表，何谨稍稍有些不安，“两头大”的说法，与一般的解释，男子娶两房妻室，并尊为嫡，无分大小的“两头大”不同，真是曹雪芹所说的“匪夷所思”。

如果将来证明，事实全非如此，一定会有个“老何测字”的笑话。望七之年，让桐生那班后生小子将他腾为笑柄，这件事不免难堪。于是他说：“芹官，你也别太认真，我不过触机而已，准不准，还很难说。好在看冯镖头的样子，一定知道绣春的下落，等他一放出来，真相如何，就都水落石出了。”

“嗯，嗯！”曹雪芹恨恨地说，“那两个番子，实在可恶，当时真谈到要紧关头，突然之间闯了进来，把他的话打断了。天下煞风景的事，真无过于此。”

“这……”何谨笑道，“亦算是好事多磨。”

依照前一天商量好的办法，曹雪芹一大早便由何谨陪着，去看仲四，将前一天拆字的情形，以及曹雪芹打算进京去搬请方观承的决定都告诉了他。

“老何真高！”仲四跷着大拇指说，“不能进京这一层，说得太好了！我都没有想到，差一点走错一步，变成满盘皆输。”

“怎么呢？”曹雪芹也没有想到，仲四是如此重视，“莫非真的会斩头去足？”

“虽不至于如此，麻烦可也一定不少！芹二爷你想，番子把人解进京，自然往他们衙门里一送，先下了监再说。‘一字入公门，九牛拔不转’，何况是一个人？”

“这样说，还真亏得拆这个字。”曹雪芹说，“我今天就进京。不过，大瑞要到了呢？仲四哥，你能不能把他们留了下来？”

“当然。”仲四毫不迟疑地说，“怎么样也得把他们截住。”

“他们”是指那两个番子在内，曹雪芹有些不大放心，追问着说：“仲四哥，这总有个盘算吧，如何是第一计，一计不成，又如何生出第二计？”

“岂止二计？”仲四笑道，“有三十六计在那里，芹二爷，你请放心好了。”

“我看，”何谨插嘴，“三十六计，这个是上计。”说着，他将食指与拇指搭成一个圆圈，扬了一下。

彼此莫逆于心，都笑了起来。





