02





第二天一大早，曹震刚刚起身，门上来报，工部的“富大爷”来了，说有要紧事，非立刻见面不可。曹震不由得有些惊疑，顾不得衣冠不整，将富勒森请到上房堂屋中相见。

“富大哥这么早！用了早点没有？”

“别客气。”富勒森开门见山地说，“老二，我遇到一件怪事，要跟你来商量。”说着，他一捞长袍下摆，掏出十两一锭银子，放在桌上。

“这是干什么？”曹震诧异。

“大概两个月前，有个人，也是黄带子，名字就不必说了。拿了十两银子来跟我说，有位王爷，想请我捧场。我问他怎么捧法？他说，也许有一天，得请我到那里看热闹。如果愿意，今天先送十两，到时候再送二十两。这不是邪门吗？我问他到底怎么回事？他叫我别问。不问就不问，我把银子收了下来，花光了也就忘了有这回事了。哪知道这个人昨晚上又来了，给我带来了这锭银子……”

“喔，”曹震不由得大感兴趣，“是要请你看热闹了，在哪儿啊？”

“宗人府。”富勒森说，“一听是这个地方，我心里就打鼓了。老二，你的手面广，眼界宽，你倒说，是看什么热闹？”

“我还不十分清楚。就知道了，富大哥，我也不能告诉你。”

“嗯，嗯。”富勒森充分谅解，“以咱们的交情，你能告诉我的，一定会说。既然如此，我也不必打听了。不过，老二，你得替我拿个主意，这热闹能不能去看？”

“不能！”曹震平静而简洁地回答。

“银子呢？得退回给人家。”

“干什么？”曹震答说，“富大哥，这锭银子烫手，还是怎么着？你尽管拿着花，当时不必去看热闹，事后的热闹看不完。”

富勒森凝神细想了一会说：“我明白了。”

“明白就好。富大哥我连茶都不留你了，你请吧！”

“我知道，我知道。你要去办事。”富勒森一面说，一面拱拱手，往外疾走。

“富大哥，富大哥。”曹震将他唤住，郑重叮嘱，“这锭银子，还有刚才咱们俩的话，你千万别跟人说。”

“嗯，不会。”富勒森答说，“昨儿该我值夜，没有睡好。这会儿我到大酒缸闹一顿，回家睡大觉，天塌下来都不与我相干。”

等富勒森一走，曹震亦就匆匆出门，轻车直驶鼓楼，到平郡王秘密治事之所在。门前车马甚稀，心知平郡王上朝未回，便在门房中坐等。

一等等到巳末午初，方始见到平郡王，将从富勒森那里得来的消息，据实面陈。平郡王已从他处获得密报，所以并不讶异，只点点头问：“此人去不去呢？”

“我劝他别去。”

“这就对了。”平郡王接着又问，“恒王府的昇贝子，你跟他共过事，你觉得他怎么样？”

曹震想了一下答道：“人是很好一个人，就是功名心太热了一点。”

“他在你面前，批评过皇上没有？”

“没有。”

“对理亲王呢？”

“也没有跟我谈过。”

平郡王没有作声，起身踱了一阵方步，突然站住脚说：“恒王跟胤禟同母，性情大不相同，恒王忠厚，顾大局。”他停了一下又说，“你不妨去看看他，探探他的口气，看能挽回不能。”

话说得过于含蓄，曹震不甚明白，心想，这是件大事，不把话弄清楚，无从措手，因而问道：“王爷所说的‘挽回’是指……”

“指他自己。”平郡王这回指示得很明确，“你到他那里去一趟，探探他的口气，如果他不打算赴约，你就不必说什么；要是赴约呢，你得看情形，露点口风给他，君子明哲保身。”

曹震这才完全明白，平郡王是顾念恒亲王平日谨慎顾大局，不忍眼看弘昇遭祸，当下答说：“王爷是一片保全他的心，我想昇贝子一定会感激。”

“也不用他感激，我只是能尽一份心，尽一份力。如果他真的执迷不悟，那就是自作孽，你我都不必为他可惜了。”

这“自作孽”三字，听入曹震耳中，悚然而惊，“天作孽，犹可违；自作孽，不可活。”看来弘昇杀身之祸，就在眼前。

这样想着，便不敢有片刻迟延，还怕车慢，拉过魏升的马来，腾身而上，加上一鞭，直奔恒亲王府。

“我要见昇大爷。”刚下马的曹震，气喘吁吁地说，“请你马上通报。”

“震二爷，你先请坐，缓一缓气。”门上受过曹震的好处，张罗着说，“有什么话交代给我，回头我上去回。”

“不！我得当面跟昇大爷谈，这会儿就请你上去回，说有要紧事面禀。”

“那不巧。我们大爷刚走……”

“是上哪儿？”曹震迫不及待地问，“宗人府？”

“是！”

来晚了一步，怎么办？曹震愣了好一会，总觉得弘昇待人不薄，不能见死不救，说不得只好到宗人府，看有办法挽回不能。

结果是连宗人府的大门都没有看到——步军统领等康亲王所约而愿来的人到齐，立即下令戒严，断绝通路。曹震叹口气黯然回马。

理亲王弘皙发觉情势不妙。

为了等庄亲王胤禄，一直不曾开饭，等到未初一刻，康亲王巴尔图说：“咱们先坐吧！边吃边等好了。”

大家都不说话，因为都知道康亲王是在征询理亲王弘皙的意见，该他开口答复。但他也没有作声，只是脸拉得极长。也难怪他，平日身子极好的庄亲王，忽然说是“头昏”得歇一会儿才来，这不是有意规避，不打算谈判吗？

看看要成僵局，除了康亲王以外，辈分最高的履亲王胤祹便附和着说：“对！边吃边等，我可真饿了。”

不打算来的，已早有通知，数一数在座主客只得十个人，就加庄亲王，大圆桌也坐得下，康亲王提议：“并一桌坐吧，也热闹些。”

这一点，理亲王倒是同意了。因为集中在一起说话比较方便，倘照原议分成两桌，不但力量分散，更怕有意拿他隔开，呼应不灵，孤掌难鸣，大为不利。

于是先叙辈分再叙齿，康亲王名为主人，依然坐了首座；其次是履亲王胤祹；下面空一个座位，留给庄亲王胤禄。

余下八个人，七个辈分相同，都是皇帝的堂弟兄。年龄最大的是肃亲王豪格后裔的显亲王衍璜，接下来就是理亲王弘皙、平郡王福彭、贝勒弘昌、贝子弘昇、宁郡王弘晈、庄亲王之子贝子弘普。顺承郡王熙良居末，他真是“敬陪末座”，不但辈分低，而且他的父亲锡保，挂大将军印带兵征准噶尔，丧师失律，被革了爵，由熙良承袭。这天应约而来之前，锡保千叮万嘱，多执礼、少开口，以免惹祸，所以熙良格外恭谨，亲自执壶斟酒，一一致意，倒像是主人的身份。

席间气氛很沉闷，这都在康亲王与平郡王意料之中。看看是时候了，平郡王开口说道：“正事要等十六叔来了才能谈。咱们行个酒令吧！”一面说，一面望着显亲王衍璜，意思是希望他附和。

衍璜一向忠厚和平，知道此日一宴是鸿门会，能够在席间上行行酒令，谈谈笑笑，对化解戾气总是有益无害，因而接口说道：“对了！喝寡酒可不是味，咱们行个什么令呢？”

“太难的可不行。”履亲王胤祹说，“太容易又没有意思，总要雅俗共赏才好。”

“有！”平郡王点点头，“前天在郑王那儿，有人行了个新酒令，挺有意思。这个令叫作‘无所不在’，念一句五言诗，最后是个‘在’字，意思要一正一反。平仄不调，或者意思是‘一道汤’，就得罚酒。”

“好！”履亲王同意，“你先举个例听听。”

“譬如，老杜的诗：‘国破山河在’。”

“唉！”康亲王大为摇头，“这个例举得不好！”

“是。”平郡王承认，“我罚酒。”他干了杯又说，“四伯，你老是令官。”

“嗯。”康亲王喝了口酒，慢吞吞地念道，“龙去余恩在。”

一听这五个字，理亲王弘皙与他的谋主弘昌，不由得互望了一眼，彼此会意，这是康亲王借此讽劝。弘皙之父废太子胤礽至死并无封号，弘皙亦就无爵袭，他的理亲王是先帝所封，“龙去余恩在”是提醒他饮水要思源。

念头尚未转完，履亲王在接令了，说的是：“齿落舌犹在。”

一听这句诗，在座的都像喝了一碗醋似的，牙根发酸，平郡王皱着眉说：“十二叔，包里归堆五个字，倒有四个仄声，而且不是入声就是上声，真难为你是怎么凑起来的？”

“不是一三五不论吗？”

“一三五不论，不能这么讲，莫非你老自己都不觉得拗口？”

“那就是‘拗体’。”

大家都笑了。胤祹长于事务之才，书没有念好，而口头应对却很有一套，强词夺理，竟无以为难，令官只好放他“过关”，由显亲王衍璜接令。

他是早就想好的了，从容念道：“人远衣香在。”

“这句好！”显亲王说，“大家该贺一杯。”说罢，怡然引杯。

接下来是理亲王弘皙，他放下杯子，开口说道：“驾崩盟约在。”

一听这话，席中的脸色大多凝重了，不过平郡王福彭似乎很沉着，平静地念了一句：“知足身长在。”

“罚酒！”宁郡王弘晈立即发话，“这句话说的意思不是一正一反，违令了。”

“是的。”平郡王神色自若地，“最好不要反。”说着，干了一杯酒认罚。

这时弘皙的脸上很难看了，弘昌便先以眼色示意，然后接令：“势孤公理在。”

这是为弘皙声援，壁垒逐渐分明了。大家都看着弘昇，等他表明态度，众目睽睽之下，弘昇大感窘迫，当然也有些怯意，只好找句不相干的话来敷衍了。

“人穷志气在。”

“这句也好！”显亲王称赞着，喝了口酒又说，“人总要有志气，不患德不修，学不进；不患名不成，利不就。宁郡王，该你了。”

宁郡王弘晈是个纨袴，肚子里没有什么墨水，要像他大哥弘昌那样，借酒令帮衬弘皙，他办不到。而且就是不相干的话，他亦无法说得雅驯，抬腿指着靴子，说了句俗语：“帮破底子在。”

“四哥，”有意想把气氛弄轻松些的弘普笑道，“你得加倍罚酒。第一，平仄不调，是不是？”

弘晈念了一下，果然错了，便老老实实地认罚了酒。

“第二，你的靴子并没有破。”

“我不一定要说我。你这是歪理，我不能喝。”

“好！我再说一个理，有身份的人，不能说失体统的话，你这句话一传了出去，倘或有人误会，说堂堂郡王，连靴子都是破的，这岂不有伤国体？”

弘晈语塞，便向显亲王说道：“请令官示下。”

“他的话有理。”显亲王说，“你的酒量好，就多喝一杯好了。”

“是！四伯赏酒喝，我不能不识抬举。”弘晈举杯一饮而尽，转脸看着弘普说：“倒要听听你的，说得怎么个好法？”

“老四真开窍！”一直在缓举慢饮的履亲王胤祹，深为赞赏“老四”——宁郡王弘晈，“明明是罚酒，他说成是长辈赏酒喝，这杯酒喝下去，比罚酒可就受用得多了。既有面子，又有里子，做人就要这么识趣，才有意思。”

都知履亲王善于辞令，这几句话却真是露了本事，借题发挥，暗存规劝。康亲王与平郡王互看了一眼，取得默契，理亲王弘皙这一回再不听劝，就是“吃了秤砣，铁了心了”。

“十二叔的话说得真好。”平郡王福彭特为附和，然后举一举杯，向弘普说道，“该你接令，你可别说‘有伤国体’的话，知法犯法，我可要请令官加倍罚你的酒。”

弘普只是笑笑，停了一下说：“我接得并不好，可也绝不至于受罚。”接着便念，“人老童心在。”

“这好像是说我。”康亲王笑着说。

“不敢，不敢。”弘普显得诚惶诚恐地端起杯子。

“不，不！”康亲王急忙摇手，“人老童心在，不失其赤子之心，不是句坏话，你用不着这个样。”

“那，我就算敬四伯，也替我父亲道歉，今儿怕要偏劳四伯了。”

这就表示庄亲王是绝不会来了，而且托病也是早就计划好了的。理亲王弘皙的脸色开始发青了。

“小良，”康亲王的表情也有些沉重，指着顺承郡王熙良说道，“你说一句收令吧！”

熙良记着他父亲的话，但求平安无事，当下赔笑说道：“请令官的示下，能不能喝个双杯算过关？”

康亲王尚未答话，理亲王弘皙突然看着熙良，大声问道：“你是不打算说了？”

“是。”熙良嗫嚅着。

“我替你说，亲亡遗恨在。”

这就不但语惊满座，连一干执役人等都屏息以待了。而就在这令人窒息的气氛中，只听平郡王福彭，用不疾不徐但显得很有分量的声音说道：“今日之会，言不及私，言私国法在。”

理亲王弘皙毫不示弱，厉声而言：“背盟天理在。”

一语未终，仪门外一条极响亮的嗓子高唱：“宣——旨……”

余音犹在，自康亲王始，已纷纷起立，拂一拂马蹄袖，趋向一旁候旨。弘晈略一迟疑，随之而起，接着是弘昌站起来时，还顺手拉了弘皙一把。

这时已有内务府的司官，带领七八个苏拉，一拥上前，将大圆桌抬向一旁，接着七手八脚地挪开椅子。很显然地，弘皙再不见机，就要被拖下去了。

这时宣旨的御前大臣、隆科多之弟庆复，已缓步进入仪门，随带八名御前侍卫，都是红顶花翎，在院子里雁行序立。庆复在廊上稍候，等接旨的香案陈设妥当，方始走上堂去，在香案之后，面南而立，开口说道：“康亲王暨诸王贝勒听宣。”

“臣接旨。”康亲王一面答应，一面躬身而前。履亲王胤祹等人跟在后面，都在香案之前面北而跪，弘皙也为弘昇、弘普架着，跪倒在地。

庆复咳嗽一声，清一清嗓子，朗然宣旨：“谕宗人府宗令康亲王巴尔图等，有人密奏，庄亲王胤禄与弘皙、弘昇、弘昌、弘晈等结党营私，往来诡秘；庄亲王之子弘普，亦与其谋。庄亲王与弘皙等人私相交结，形迹可疑，朕上年即已闻之，朕于天潢支派，念一本之亲，冀其悔悟，渐次散解，不意至今仍然固结。着宗人府迅即传召庄亲王、弘皙、弘昇、弘昌、弘晈、弘普，暨案内比附人等，分别审问明白，务期水落石出，并限三日内具奏，候旨处分。原折并发。钦此。”

“钦此”二字刚完，理亲王弘皙已跳起来气急败坏地嚷着，“你们看，你们看！怪道庄亲王不露面，这不是一条苦肉计！”

“理亲王，你胆敢抗旨！”庆复大声说道，“本爵面奏上谕，倘有人抗不遵旨，得以便宜行事。”接着暴喝一声，“拿下了！”

“我是东宫嫡子。”弘皙昂首抗声，“谁敢拿我？”

“我敢！”他背后不知何时出现了讷亲，双手一围，连手臂一起抱住，弘皙犹在挣扎，讷亲在他耳际说道：“请王爷自己尊重，不然就难看了。”

一语未终，讷亲带来的人，将一副十三斤重的铁链，蓦地里往青砖上使劲掷落，“哗啦啦”一阵暴响，连康亲王都吓得打了寒噤。

弘皙面如死灰，弘昌强自镇静，弘昇垂头丧气，弘晈紧皱双眉，只有弘普神色自若。

“别难为他们。”康亲王交代司官，“好生看守。”然后向庆复做个手势：“钦使请！”

庆复将上谕连同所发密告原折，在正中供桌上安放好了，算是交代了公事，这才按身份叙礼，打康亲王起始，一一请安问好，然后到西花厅密谈。

“这一案该怎么办？皇上有交代没有？”康亲王问说。

“皇上交代，总以安静为主。又说，凡事由康亲王、平郡王细心商量。”说完，庆复起身，

“皇上还等着我复命呢。”

庆复一走，诸王亦将告辞，平郡王便说：“我倒劝各位暂住为佳。一回府去，有人来打听消息，岂不为难？”

此言一出，履亲王首先附议：“我也是这么想。咱们兄弟叔侄，难得有这个清清静静相叙的机会，索性在这里住两天吧！”

大家都觉得这倒是个避嚣躲麻烦的好办法，当下各自传唤跟班，交代回府跟福晋报平安，同时把铺盖及动用的什物带来。显亲王衍璜的起居服饰，一向讲究，又有各种好癖，要带来的东西得开单子，其中包括一头哈巴狗与两笼鸟。

康亲王与平郡王却避到僻处，密商处置办法。又因为照会典规定，类此事件应该会同吏部办理，而讷亲正是吏部尚书，所以随后将他亦邀在一起商量。

“上谕中有庄亲王，”显亲王问，“是不是把他亦要请了来受委屈？”

“我看不必。不过，亲供是要的。”

王公百官凡是涉案须赴指定处所听勘受讯的，照定制须以书面自白，称为“亲供”。听了平郡王的话，康亲王触类旁通，想得了一个处置软禁诸人的办法。

“这样，现在就让理王他们写亲供，如果直认不讳的，奏请先行释放。倘或不老实，那就说不得只好留下了。”

“这个办法好。”平郡王说，“说了实话就能回去，那也是极好的一种鼓励。”

“这怕不行。”讷亲有异议，“上谕交代，务期水落石出，光凭他们一份亲供，只怕无法出奏。”

上谕是不能不这么写，但奉旨的人并无不准代为求情的规定，只是讷亲正在红的时候，两王都不能不买他的账，当下决定，先让大家写了亲供，再作道理。

其时已来了两个得力的官员，一个是方观承，一个是吏部考功司的掌印郎中，名叫何志平。他们都是预先由平郡王与讷亲约好了的，只看庆复进宫复命，便知事情决裂了，应该立刻赶到。

“好了。”平郡王接到报告，轻松地说，“有这两个好手，诸事都能放心了。”

于是传召方观承、何志平，及宗人府府丞杨一帆，行了礼由康亲王交代：“有人告发庄亲王与理亲王等人结党营私，奉旨审问明白，三日内覆奏。这件钦命案子，情节重大，要请三位费心。”

“是。”方观承的官阶最高，所以由他答应，但案子是宗人府主管，所以转脸问道：“杨府丞有何高见，请当着两位王爷跟讷公说明白。”

杨一帆点点头，向上说道：“请示左右两司理事官，应否随同办案？”

宗人府的建制，宗令及左右宗正、左右宗人之下，以府丞总领庶务；另外有左右两司理事官二人，掌左右翼宗室、觉罗，袭爵、派职、户口、田产等事。理事官规定由宗室充任；而府丞却是汉缺，为的是与旗人毫无瓜葛，地位超然，凡事可以秉公处理。

因为如此，康亲王便摇摇头说：“不必！人多主意多，就你们三位好了。”

“是！”杨一帆看了看方观承，意思是别无他事请示，仍旧由方观承来主持。

“回王爷，听说原折并发，是否……”

“喔，喔，”康亲王不等他话说完，“我倒忘掉了，在这里。”他从炕几上将原发的密奏，交了下来。

方观承略看一看又问：“王爷还有什么交代？”

康亲王想了一下说：“你们总识得这件事的轻重？”

“识得。”

“总也知道这件事会摇动人心？”

方观承懂他的意思——其实是了解皇帝的想法，务求安静。但何志平跟杨一帆未必知道，不如让康亲王亲口宣示，免得临事有争执。于是他说：“摇动人心，必不可免。应该如何办理，请王爷定个宗旨。”

“能够顺顺利利问明白最好。倘或不甚顺利，也不必剑拔弩张，闹得满城风雨。”

“是！”方观承向何、杨看了一眼，意思是“你们听明白了”？

“你们两位，”康亲王问平郡王跟讷亲，“有什么话交代。”

“我的话，四伯已经说了。”平郡王答说，“没有别的交代。”

“我要提醒三位，别误钦命限期。”





