02





芹官回来时，已是日色偏西，春雨到中门口亲自接回。他一路嚷热，在夹弄中就要脱马褂，春雨一面哄，一面让小丫头跟在他后头打扇。到得双芝仙馆，才让他卸去玄色亮纱马褂，宝蓝宁绸大衫与杭纺小褂子，绞两把热手巾，一把送到他手里，自己擦脸，一把用来替他抹身擦背。

然后为他换上一件短袖葫芦领的对襟绸褂子，让他坐在廊上喝茶，同时问道：“是先开西瓜呢，还是先吃点心？今天是红枣煨的野百合，冰镇了一会儿了。”

“冰镇的还不解热。干脆你拿两块冰来，让我咬着吃。”

“不！刚打大太阳下面回来，不能吃冰，一冰一热，激出病来，不又让老太太担心？你忍一忍，心静自然凉，我替你扇着！”

却不过春雨的软语柔情，芹官点点头说：“也罢！喝百合汤、吃西瓜。”

于是春雨一面照料饮食，一面跟他说话，这天是安将军的独子十六岁生日，虽是成年的年龄，毕竟也是小生日，只约了亲友至好家的子弟吃个便饭。芹官是其中之一，曹老太太本来还怕天时炎热，怕他受暑不肯放出去，是曹说了句：“安将军的交情，辞谢了不好。”方始准他应约。

正娓娓谈着，只见小莲急急走来，老远地就开口了：“四老爷在问回来了没有，快去一趟吧！”

一听这话，春雨就懊悔，她是早就想到了，既然这天赴安家之约，是四老爷做的主，那么一回来就该先去打个照面，才合道理。当时一半心疼芹官，想让他先息一息；一半也是因为他热得满脸发红，一身是汗，显得有点狼狈的样子，不如先容他休息一会儿，然后从从容容换上衣服，先到鹊玉轩到一到，接着上萱荣堂去陪老太太吃饭，岂非顺理成章的事。

谁知四老爷竟会先来催问，便已显得失礼，得要上紧才是。但芹官的脸色却又使她不敢催得太急——每一听到“四老爷找”这句话，芹官便有没来由的怯意，只觉得从里到外，一身都不自在。春雨只有软语哄他：“今天是四老爷让你去的，一定不会说什么。你别乱说话就是。”

“四叔如果问我喝了酒没有，我怎么说？”芹官摸着脸问，“我说没有，脸上红是叫太阳晒的？”

春雨想了一下，断然决然地说：“不！你说喝了一杯，是寿酒嘛！”

“不错，不错，”芹官的脸色好些了，“本是给人拜生去的，不能不喝生日酒。”

“对了！你有什么说什么，包管没事。”春雨一面替他披上大衫，一面喊道，“小莲，你来扣纽子，我把芹官的头发梳两下。”

两个人连芹官自己，拿手巾、取扇子、系荷包，一阵忙乱，芹官脸上又见了汗，他边走边擦脸，口中说道：“让小莲在中门等着，如果我老不进来——”

“知道了，知道了！你去吧！”春雨抢着说，“我在中门等你，时候久了，我自会传老太太的话，把你弄回来。”





