01





“曹四老爷到！”王府的护卫玉格，掀开棉门帘，向曹说一声，“你老请进去吧，王爷等了好一会儿了。”

曹将卷着的袖口放了下来，垂着手进了花厅，从屏风缝隙中已可看到平郡王福彭，神采奕奕地站着等待，随即疾行数步，转过屏风，便待蹲身请安，不道福彭的动作比他快，双手一伸，扶住了他的两臂。

“别客气，四舅！”他松了手，往旁边指一指，“请坐！”

“是！”曹以长亲的身份，不便叫“王爷”，一直是用很冠冕的称呼，“殿下！”

“坐，坐。”

福彭这回不做客气，自己在上首坐了下来，曹便坐下首，隔着花梨木的茶几问道：“殿下召唤，想是有事吩咐？”

福彭不即答言，等听差倒了茶来，又退了出去，方始开口。

“四舅看了今天的‘宫门钞’了？”

“喔！”曹想说，“难得看一回。”转念又想，这么说，倒像是对仕途升腾，毫不关心，有故作清高之嫌，便改了平实的语气回答：“还没有。”

“我放了玉牒馆总裁。”

“这，”曹起身，垂手说道，“恭喜殿下。”

“这是吃力不讨好的差使。”福彭微皱着眉说，“我打听过了，每十年修一次玉牒，总不免闹纠纷，也不知打哪儿出来的女人，抱着孩子哭哭啼啼，到宗人府来喊冤，说是哪个宗室，或者觉罗在外面生的。找了本主儿来，十个倒有九个不认；那一来，好，寻死觅活地闹吧，听说，真有身上揣了毒药来的。”

“像这些事，不会无因而至，事先总有风声，殿下不妨先派人查一查，不等人来闹，先要想法子弭患于无形。”

“不错，我也打算这么办。”平郡王突然问道，“四舅学过‘国书’没有？”

所谓“国书”就是满文，曹学过却不精，生怕是平郡王有关于这方面的差使派给他，力所不胜，辜负委任，因而答说：“不大会。”

“照样写几个字总行吧？”

“那还能凑付。”

“好！”平郡王说，“我有点小事，可也是大事，拜托四舅。明儿一早，请四舅跟我一起上衙门。”

“是。”曹又说，“我在华嘉寺胡同伺候好了。”

平郡王福彭管理镶蓝旗满洲都统事务，都统公署在西城华嘉寺胡同，所以曹如此回答。不道福彭指的不是此处，而是他绝少去的宗人府——他是宗人府的右宗正；西城正黄、正红、镶蓝，以及他本旗镶红旗的宗室、觉罗，都在他的管辖之下。

这就非得到王府来会齐了一起去不可，因为曹不仅对宗人府不熟，甚至从未去过。





