03





“锦姑娘，你放心在这里玩吧！”旡垢特为来通知，“震二奶奶略微有点醉了，在我们当家师太屋子里歇午觉。这一觉不会短，等她醒了，我来通知你。”

听这一说，锦儿的心情放轻松了。在禅房中，几个比丘尼跟她的年龄都差不多，谈得很投机，有一个善能道狐说鬼，谈因果报应，锦儿听得入迷了，却只是惦着震二奶奶会找她，难得天从人愿，她在这里歇午觉，起码有个把时辰的清闲。加以天时凉爽，坐在那里真懒得动了。

也不知谈了多少时候，突然发觉，雨霁日出，从荷包中取出表一看，不由得吓一跳。

“可了不得！已经申正一刻了。”说着，站起身来说，“我看看我家二奶奶去。”

“还早，还早！”旡垢安慰她说，“夏至刚过，天正长呢！”

“回去得好些时候，迟了赶不上伺候老太太的晚饭。”

旡垢也知道，曹家的人只要提到“老太太”，事无大小都是要紧的。只好这样说：“好！我替你瞧瞧去。”

“一起去好了。”

旡垢无法拦阻她同行，只好抢在前头引路，到得夹弄尽处，一面推门，一面重重地咳了一声。这神色有些张皇，锦儿不由得诧异，心里在问：她这是干什么呀？

然而进了门却无异样，震二奶奶已经起来了，正坐着跟圆明说话。异样的仍是旡垢，脸上有着如释重负的神色，猜不透她因何而起。

“该回家了吧？”锦儿问说。

“嗯！正要走。”震二奶奶说，“提轿吧！”

这自然是旡垢的差使。不过锦儿也有事，回到客厅，指挥小丫头收拾衣包、扇子、手巾，检点下来，少了个豆蔻盒子，便问小丫头说：“你进去问一问二奶奶，豆蔻盒子是不是随手带进去了？别忘了带回来。”

等小丫头一走，锦儿一个人坐下来，细想旡垢的神态，深为纳闷，不久，小丫头去而复回，手里拿着的，正是那个豆蔻盒子。

“锦儿姊姊，我告诉你一件事。”小丫头说，“我在当家师太那里，看见一个男人的影子，好熟，就一时想不起来是谁来。”

锦儿既惊且诧，睁大了眼，愣在那里，好一会儿突然想起，大喝一声：“你在作死，胡说八道些什么？”

小丫头吓得一哆嗦，却正好想起了所见的是谁，“我哪里胡说！”她脱口答道，“我想起来了，是隆官。”

锦儿顿觉眼前金星纷起，急怒攻心之下，扬起手来，便待狠狠给小丫头一巴掌。但就当手掌将落未落之际，脑中清醒了，这一巴掌下去，小丫头非哭不可，那一来事情就闹得不可收拾了。

于是她放缓了声音，悄悄说道：“你一定看花了！姑子庵里哪里会有男人？你这话不能浑说，不然，”她突又转为一脸凶相，“你看我不撕烂你的嘴！我可告诉你，我不是说说就算了的，你不信你就试试看。”

见此光景，小丫头心胆俱寒，连声说道：“我不敢，我不敢！”

“对！”锦儿马上又换了一副神情，“要听话才乖。只要你听话，锦儿姊姊自然疼你，有好吃的，好玩的，一定先替你留下一份。你要是尿了床，我也替你瞒着，不叫二奶奶打你。”

最后这句话，使得小丫头死心塌地了，“我一定听锦儿姊姊的话。”她说，“不乱说话。”

“你明白就好！”锦儿再一次叮嘱，“你什么人面前都不能说，连你妈也是。你原是眼看花了，是不是？”

小丫头想了一下，终于明白了，“我也不是眼睛看花了。”她说，“根本就没有看见有这么一个人。”

说到这里，震二奶奶已经由圆明陪着，款款而来，锦儿在小丫头身上捏了一把，迎上前去，只听震二奶奶说道：“我在缘簿上写了一百两银子，回去你提醒我，早早派人把银子送了来。”

“不忙！不忙！”圆明答说，“六月十九观世音菩萨生日，震二奶奶总还要来烧香，那时再带来好了。”

“那时候我不一定来。还是早早送了银子来，了掉心愿。”

“既然如此，过两天我着知客去领。”

震二奶奶无可无不可地点点头，这时轿子也抬进了山门，就在大殿前面，震二奶奶先礼了佛，然后转身上轿。锦儿带着小丫头，另乘一顶小轿，轿中又软哄硬吓，结结实实地交代清楚了，方始略微放心。

震二奶奶却浑如无事，反而是锦儿，倒像她自己做了亏心事似的，怕跟震二奶奶单独相处，而且只要一静下来，就会想到震二奶奶在甘露庵午睡的那一个多时辰，出了些什么花样？

她很惊异，曹世隆有那么大的神通，能够说动圆明为他安排这么一个陷阱，更想不到甘露庵的住持与知客会有那么大的胆子！当然她也困惑于震二奶奶会甘愿吃那么大一个亏，如果是中了圈套，忍辱吞声，她不会在缘簿上写一百两银子。于是她又想到曹世隆。看来震二奶奶是早就对他有意思了！她在心里琢磨，曹世隆不比李鼎，近在咫尺，来去自如，但若要人不知，除非己莫为，走动得勤了，自然会有人看破底蕴。到那时，只怕也就像鼎大奶奶的丑事那样，曹家也完了！

转念到此，她觉得自己有责任不让这件事发生。最简单的办法是劝得震二奶奶趁早收心，但这话很难说，倒不如从曹世隆那面下手，拼着多费些精神，让他无法跟震二奶奶接近。

盘算停当，已是曙色将现，这一觉睡得很沉，感觉中只是闭得一闭眼，便已红日满窗，连震二奶奶都起身了。

于是她匆匆拢一拢头发，连脸都来不及洗，只拿冷毛巾擦一擦双眼，赶到上房去伺候二奶奶梳头。

“你怎么睡失了？”震二奶奶问，“怎么回事？”

“大概昨天累了。”

“累了？”震二奶奶诧异地说，“就为到甘露庵烧一回香？怎么会累？”

看她咄咄逼人地问，锦儿心中大有警惕，不要做贼的倒过来说防贼的是贼！内心一急，倒急出一番说辞来了。

“昨天二奶奶睡午觉的时候，我在禅房里听她们讲鬼，听得太多，上了床做梦着魇，折腾了一宵，到天亮才睡着。”

“你也是！跟个小孩一样。”显然的，震二奶奶接受了她的解释。

于是锦儿取蓝绸子的围肩，从后面替震二奶奶披上，拔去簪子，开始替她梳头，偶尔从镜子中发现，震二奶奶的神情与平时有异，只是低着头剥指甲，仿佛有很烦人的事在思索。

“喔！”锦儿故意惊动她，“甘露庵的银子！”只提这一句好了，她要看她如何回答。

“不忙！”震二奶奶抬眼说道，“我想到了，隆官这两天总还会来，托他捎了去好了。”

何以见得他这两天会来？莫非是昨天约好了的？锦儿在想，头一次别拦他，倒要看看他见了震二奶奶是怎么一种神情。

“圆明师太说了，六月十九请二奶奶去烧香，二奶奶去不去啊？”

“要去，也不必到六月十九那天去挤热闹。期前期后都可以，到时候再看吧！”

事情越发明白了！震二奶奶会常到甘露庵去烧香，锦儿不由得想起一句俗语：“烧香望和尚，一事两勾当。”原来妇道人家，若是不安于室，天生有这么一个方便之门在！

出乎震二奶奶与锦儿意料的，曹世隆到第六天午后才来，震二奶奶正在歇午觉，锦儿招呼他落座，看他神情不安，少不得要问：“是不是有要紧事？如果要紧，我去叫醒二奶奶。”

“不必，不必！我等一下好了。不忙！”

显然的，这是违心之论，锦儿也急于要打破疑团，便走到震二奶奶床前，推醒她说：“隆官来了。”

“喔！”震二奶奶不知是午梦被扰，睡意犹在，还是另有心事，坐起来答了一声，垂脚坐在床沿上，茫然相望，好久都不作声。

“人在堂屋里。”锦儿又说，“仿佛急着有话要跟二奶奶说。”

“急着有话跟我说？”

“看样子有点性急。”

震二奶奶闭着嘴想了一下说：“你在外面看着点儿，有事告诉你就是。”

这是责成锦儿替她掩护，但也可能是调虎离山，不愿意她听见他们谈的话，锦儿心中不愿却不能不依，在垂花门前站了一会儿，毕竟不死心，悄悄到了堂屋外面，凝神静听。

“这跟你当初说的话，不一样嘛！”是震二奶奶的声音。

“我也是听甘露庵当家师太说的。谁知道出家人也会撒谎。”

“出家人的花样可多着呢！”震二奶奶说，“真该下地狱。”

话重语气轻，仿佛说着玩似的，曹世隆没有作声，但锦儿听得他发了笑声——声音很怪，既像无奈，又像得意。

“如今没有别的路，我只能仍旧来求婶娘，能不能给一张四老爷的片子，或者震二叔的也行——”

“你在胡闹！”震二奶奶冷冷地打断了他的声音，“‘一字入公门，九牛拔不转’，凭什么拿片子给人家去托情。”

“这，”曹世隆哀求着，“婶娘，你算救我。”

“你好糊涂！这件事跟咱们什么相干？也没瞧见过你这种人，自己拿尿盆子往头上扣。我告诉你吧，你趁早别再管这件事。一问三不知，要装糊涂，你不会装糊涂，就是真糊涂！”

“‘不会装糊涂，就是真糊涂！’”曹世隆念了两遍，突然欣慰地说，“我想明白了！到底婶娘见识高。”

“想明白了就好！没事你就走吧，喔！”震二奶奶想起了，“甘露庵的一百两银子，你给带了去。”

一听这话，锦儿知道要找她了，赶紧避开，心里在想，这一百两银子是干什么用的，曹世隆也不问一声，足见得早已前知。在这句话中，又一次证实小丫头在甘露庵确有所见。

“锦儿！”果然，震二奶奶在喊了，“你把一百两银子拿来。”

两锭雪亮的“官宝”，是早已用红绿丝线扎好了的，锦儿取块包袱包好，曹世隆接到手中，随即笑嘻嘻地告辞了。

及至回到堂屋，只见震二奶奶仍坐在原处，听到脚步声，抬眼看了一下，复又移开视线。这一瞥之间，锦儿已看得很清楚，震二奶奶眼神呆滞，心事重重。

因为如此，锦儿本来有许多话要问的，一时倒不敢开口了。倒一杯茶摆在她面前，坐在她旁边，轻轻替她打扇，希望她的情绪能够转好。

“刘秀才的老婆死掉了！”震二奶奶说，声音中似乎不带任何感情。

锦儿却震动了，“怎么呢？”她问，“怎么死的？”

“上吊！”震二奶奶说，“她娘家到上元县喊冤，甘露庵的当家，叫隆官来跟我要一张四老爷的片子，到上元县去托个情。这不是‘此地无银三百两’？老尼姑糊涂，隆官也糊涂。早知道他这么不懂事，我决不会管他这桩闲事。”

这便大有悔意了！锦儿心想，此时恰宜进言相劝，不过，有件事该弄清楚，“不说色愣额跟刘秀才的老婆，确有奸情吗？”她问，“到底有没有呢？”

“如果有，她娘家去喊什么冤？”

“这，老尼姑可是作孽了！表面倒看不出，真是知人知面不知心。”锦儿接着又说，“我看她阴险得很，惯会害人，如果有什么把柄落在她手里，再厉害的人也得吃哑巴亏。像这样的人，避得她越远越好，来了都不要见她，更不用说到她庵里。”

后面这段话，说得震二奶奶脸色青红不定，听语气，仿佛锦儿已发觉了她在甘露庵中的秘密，此刻是苦口婆心的规劝。但圆明却又斩钉截铁地提出保证，除了她跟旡垢以外，决无第三个人得知其事，然则锦儿的话，莫非泛泛相劝，并无所指？

这样想着，不自觉地又看了锦儿一眼。眼色中流露出困惑与不安，是希望能打破疑团却又怕打破疑团的神气。

这时是锦儿需要慎重考虑了。因为她世故深了，懂得知道他人的隐私不是一件好事。虽然震二奶奶跟李鼎的那段情，也是隐私，但此一时，彼一时，那时候是主仆，这时候是嫡庶，身份关系不同，会起猜疑。不如装糊涂为妙。

转念又想，到此地步，猜疑已起，不如说破，以诚相待，反倒没有后患。不过，如何说破，却要好好想一想。

想下来觉得语言到底不宜太直，最好表面不伤，暗中让她意会到，隐私是瞒不住了，不过本心是护卫她，大可放心。

于是她说：“还有隆官，最好也少让他来。我看他很油滑，不是靠得住的人。二奶奶知道他糊涂、不懂事，就该多防备几分，不要落个把柄在他手里。”

最后一句话，就很明显了，震二奶奶不由得脸泛红晕，讪讪地站起身来，回入卧室。锦儿当然不便跟进去，心里却有些嘀咕，不知道震二奶奶是不是听了她的话不高兴。

到得晚上，将近二更时分，小丫头到厢房里来说，震二奶奶要她去一趟。进去一看，一只首饰箱打开着，桌上摆了好些首饰，震二奶奶手里拿着一朵珠花在端详。

“你转过身子去。”

锦儿不知道她要干什么，只听她的话，将身子转了过去。

震二奶奶拿珠花在她发髻上比了一下，高兴地说：“正好，合该是你戴。”

特为赠此珍饰，即表示她是接受了锦儿的忠告。

果然，从此没有再到甘露庵，而且有一次旡垢携了庵中自制的素点心，来看震二奶奶，她亦不见，受了旡垢的点心，回了一匹素色绸子、四盒藏香的礼，让锦儿把她打发走了。

不过，震二奶奶对曹世隆，还不能从心上丢开，这是锦儿看得出来的。现在连曹震都知道曹世隆常来，说不定他已动了疑心，觉得应该提醒震二奶奶，格外检点行迹。





