08





曹雪芹是在傅恒夫人下车时，远远瞥见背影，印象特深的是脑后所垂的一个极大的“燕尾”，要头发多才能梳出这么一个头来，旗下妇女最得意的，就是能示人以盛鬋之美的这样一个大燕尾。

由佟益的妻子和儿媳，接待到内室，稍事寒暄以后，傅恒夫人便问：“曹四老爷呢？”

“曹四老爷在等着傅太太。”佟仲平在窗外回答。

这是预先商量过的，傅恒夫人一到，应该先让她明了圣母老太太的情况，然后谒见，才不至于格格不入。不过曹却不便至佟家内室叙话，就只有请她在客厅叙谈了。

客厅中只有曹、曹震与佟益，当佟仲平引导至廊上，傅恒夫人带着丫头进门时，大家都站了起来，微微低着头，而首先招呼的却是堂客。

“曹四叔，有两年没见了，你好！”

原来傅恒的族叔傅鼐，是曹家的女婿，算起来与曹是郎舅，所以她按着辈分叫“四叔”。曹自然谦称不敢当，仍旧叫她“傅太太”。

见过了礼，说些路上的情形。佟益看要谈到正题了，便即起身，道声“失陪”，出门嘱咐他家的下人回避，而且亲自把守着入口。

“曹四叔，皇后派我这个差使，我不敢辞，可是，心里实在有点怕，怕伺候不周到，皇上会不高兴。”傅恒夫人问道，“听说圣母老太太脾气挺怪的，是不是？”

“这也不尽然，能顺着她的性子，也很容易说话。”

“她是怎么一个性子呢？从来没有见过，也很少听说……”傅恒夫人顿了一下说，“曹四叔知道的，一直都忌讳谈这件事。”

“是。”

仅答一声“是”，未答她之所问，少不得还要追问：“圣母老太太到底是怎么一个性子呢？”

“这……”曹一上来就穷于应付了。

“我看，”曹震忍不住要开口了，“让雪芹来告诉傅太太吧？”

“那是谁？”

“也是舍侄。”曹答说，“他跟圣母老太太倒还投缘，有些话都是由他跟圣母老太太去回禀的。”

“这么说，他一定摸得清圣母老太太的性子！在哪儿，请来见一见。”

于是曹震亲自去把曹雪芹找了来。由于曹事先的叮嘱，曹雪芹进门不敢仰视，但就初见的那一眼，便让他心中浮起无数念头。

“这是傅太太。”曹两头介绍，“他叫雪芹，也是行二。”

“喔，芹二哥请坐。”

“傅太太，”曹震插嘴，“叫他雪芹好了。”

“那不太好吧！”傅恒夫人笑着又说，“不过震二哥、芹二哥叫混了也不好。”

那响音就像雪后檐前挂着的冰柱，断落在坚实的砖地上般清脆，曹雪芹实在忍不住了！缓缓地抬头，幸好视线未曾相接，得以让他从容相看，但觉艳光照人，不可逼视，同时一股馥郁的香气，飘到鼻端，分辨不出是襟袖之间的衣香，还是发自肌肤的体香。

曹雪芹不敢过分平视，低下头来不由得想起两句唐诗：“石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。”就这意马心猿之际，只听曹喊道：“雪芹，你把圣母老太太的情形，跟傅太太说一说。”

“是！”

在回话时，当然要抬头，这时才看清楚整个情况，傅太太坐在上首椅子上，曹对面相陪，曹震坐在曹下首。虽说傅太太曾招呼他坐，自觉还是站着比较方便。

“圣母老太太自己知道处境，曾经以宋真宗的李宸妃自况……”

“雪芹，”傅太太打断他的话，笑着说，“你可不许跟我掉文，更不许前朝后代地谈掌故。”

“是。”曹雪芹在思索，措辞如何不太粗俗，而又能让她听得懂。

“你刚才说哪一朝一位什么妃子来着？”

第一句话就难解答，她连宋朝都没有听出来，如何能将宋真宗、李宸妃的故事说清楚？

曹震看他为难的神气，不能不替他解围，“傅太太，”他说，“有出戏叫《断太后》听过吧？”

“喔，原来就是‘仁宗认母’。”

昆腔中有这出戏，改为“乱弹”才叫《断太后》，曹雪芹如释重负，一迭连声地答应：“是，是，就是‘仁宗认母’。”

“那么，圣母老太太怎么样呢？她把自己比成那位打入冷宫的妃子？”

“对了！这比拟也许不大妥当，不过可以看出来两点：第一，她认命了，自己觉得受苦是命中注定的；第二，她怕有一位刘后容不得她。如今，我是跟她解释清楚了。可是她还是不愿当太后。”

“那，那是为什么呢？”

“为了……她自己说的两个字：不惯。”曹雪芹又说，“就好比一下子让我当了内务府大臣，我也会觉得不惯。”

傅太太很响亮地笑了起来，“雪芹，你要这么譬方，我就全懂了。”她又问，“你可又怎么跟她说呢？”

“我说，慢慢就惯了。”曹雪芹说道，“照我的看法，不能操之过急，一切都得顺着她，她不愿意见人，就别让她见人。总得有些日子，让她慢慢练。”

“一点不错，把她胆子练大了就好了。”傅太太问道，“她身边有个齐二姑，是不是？”

“啊，我忘了告诉傅太太了。这个齐二姑，人很明白，圣母老太太也听她的话，傅太太最好先问问她。”

第二天上午，曹要曹震计议，奉迎圣母老太太的差使虽还不能交卸，但该办的事都办了，至于照应圣母老太太过年，有曹震在，也足够了，至多再留下曹雪芹办办笔墨，他实在不必在此逗留，而且身子虚弱，夜卧不安，很想回京过年，稍资休养，问曹震的意思如何。

“四叔尽管回京，也应该回京，两头才有个呼应。今儿是来不及了，明儿一早走吧！我让仲四送四叔到京。”

“不必到京，送到通州就行了。”曹又问，“你看，我要跟圣母老太太回一声不要？”

“照道理上说，应该回一声，顺便也跟傅太太招呼一下。”

于是，曹由曹震陪着，到后院找齐二姑，说要见圣母老太太。不道引入堂屋，见到的却是傅太太。

“曹四叔，咱们按着宫里的规矩来，你要见圣母老太太什么事，能不能先跟我说？”

傅太太此时的身份，就仿佛是慈宁宫的总管，曹倒觉得仔肩一轻，说话的词气也就不同了。

“请傅太太跟圣母老太太回，过年有曹震在这里照料一切，我无事可干，想先回京。这样两头有人，不至于呼应不灵，反倒比我在这里好。”

“是了，我替曹四叔回。”傅太太又问，“曹四叔哪天走？”

“明儿一早动身。”

“喔！”傅太太一双乌黑的大眼珠，不断滚动，仿佛在思索什么。

曹不作理会，“我这就算辞行了。”说着，身子后退，便待离去。

“曹四叔，你请等一等，我想拜托你带封信回京。”

“是！”曹问道，“信写好了没有？”

“还没有写呐，而且，我得找个人替我写。”傅太太踌躇着说，“找谁呢？”

曹不打算自告奋勇，想了一下答说：“请黄太医代笔吧！”

“黄太医！”傅太太想了一下说，“这恐怕不太合适，有些话我不便跟他说，就说了，怕他也不懂我的意思。喔，”她突然眼睛发亮，“不现成有个人吗？曹四叔，你让雪芹来给我写信。”

“他行吗？”

“行！只有他最合适，我这封信是谈圣母老太太的事。”

曹亦不能不承认，确是由曹雪芹代笔最合适。但傅太太的神情，为他带来了忧虑与警惕，所以口中答应，心里另有想法。

“通声，”辞出来以后，他对曹震说，“我不打算回京了。”

“怎么回事？”曹震诧异，“四叔怎么一下子变了主意。”

“我告诉你吧！我不放心。”曹低声说道，“傅太太毫无顾忌，雪芹不知轻重，倘或惹出什么闲言闲语，那可不是件闹着玩的事。”

曹震认为是过虑，但即令应做防范，亦不必曹在此，“我知道了。”他说，“四叔还是回京，我来管住他。”

“管住他”三字语气很实在，曹放心了，但仍旧叮嘱一句：“你可好好管住他。”





