07





能谈出这样一个结果来，曹与曹震都很满意。曹震更为兴奋，一直夸奖曹雪芹：“真是把书读通了，能借古喻今，把极难说得清楚的一件事，轻轻巧巧地都交代了。”

“也真难为雪芹！”曹也说，“事情说完了，该留的留，该打发的打发，才有个下手之处，不然一大帮人待在这儿，不上不下，进退两难，那才真是件揪心的事。”

于是将佟益、佟仲平父子与仲四都请了来，细细商量。车马自然都用不着了，但遣散容易，要让这些马夫车把式守口如瓶，不是交代一句话的事。

“说不得了，只好拿钱封他们的嘴。”佟益说道，“这件事怕只有拜托仲四掌柜了。”

仲四义不容辞，慨然允诺。接下来商量过年，做居停的佟益表示，世受皇恩，情愿报效这趟差使，但如何才不算委屈圣母老太太，他却没有主意，要跟曹叔侄讨教。

“我也不敢胡出主意。”曹问曹震，“你看怎么办？”

“只有我进京去一趟，跟上头请示。”

“对，对！这样最好。你明天就走，而且得尽快赶回来。”

于是决定由仲四送曹震回京，除了跟海望接头以外，曹另外应该有信给方观承。这封信当然是曹雪芹来写，此外他还要为曹写家书，自己也应该有封向马夫人请安的信，整整忙了半夜才都料理妥当。

“喔，”曹突然想起，“是不是该跟圣母老太太说一声，有人进京，看她有什么事要办，或者要捎什么东西来。”

“说得是。”曹震看着曹雪芹笑道，“这可又是你的差使了。”

“我看不必问。据我所知，圣母老太太不会有事要在京里办。”曹雪芹提议，“至于过年，最好能按宫中的规矩办，一旦圣母老太太进宫，心里也有个谱。”

这跟海望信中提到的，皇帝怕圣母老太太未习仪注，打算找一个命妇来跟她做伴，教她如何当太后的本意，正相吻合。曹欣然接纳，而且颇为称许。

宫中如何过年，内务府出身的人，自然熟悉。不过佟家到底不是行宫，诸如“立灯竿”、贴白绢门联之类宫中特有的规例，无法照办，只有在饮食上模仿了。

曹震是送灶那天赶回来的，箱笼行李甚多，还带来两名在乾清宫茶膳房当差的厨子。

“上头交代，明年一过灯节就请圣母老太太进京，安顿的地方也有了，是皇后娘家。”曹震又说，“皇后的嫂子，就在这两天到，来跟圣母老太太做伴。据说，这是皇后的意思，请她嫂子代替她来侍奉婆婆，真是贤惠。”

“皇后的嫂子很多，是哪一个呢？”曹问说。

“是最小的十嫂。”

“喔，那是傅恒的夫人。”曹点点头，“我见过。”接着又说，“她来了可不大方便。”

“为什么呢？”

曹因为有佟益在座，不愿多说，顾而言他地问：“海公还有什么话？”

“有一件事交代，这件事还有点难办，说圣母老太太的那只猴子，绝不能带进京，不然会闹笑话。我可不知道这话该怎么跟圣母老太太说了。”

“那容易。”曹雪芹接口，“请皇后娘家嫂子找机会进言。圣母老太太不是不明理的人，当然也知道太后带只猴子进宫，是多大的笑话。”

想一想实在好笑，连曹都有些忍俊不禁了。

“佟大爷，”曹震转脸说道，“该咱们俩合计了。海大人有好些话让我转告，走，上你那儿谈去。”

等曹震与佟益离去，曹正色对曹雪芹说道：“傅恒的夫人年纪很轻，性情很爽朗，有时候跟男孩子一样，说话不大顾忌，你可自己检点，能避开她最好避开，免得惹些无谓的是非。”

原来他说的“不大方便”是指此而言。曹雪芹心想他四叔说话一向含蓄，所谓爽朗，所谓男孩子一样，所谓说话不大顾忌等等，说穿了就是风流放诞。

这样的人可是招惹不得！曹雪芹答说：“我知道轻重，四叔请放心好了。”

话虽如此，他心里却又是一样想法——还是好奇心使然，很想见识见识这么一个风流放诞的少妇，同时也在猜想，不知道长得怎么样。





