05





曹震见了方观承，当然有一番表功的说法，说是到了通州托仲四去找仓书秦五，转托其师刘铁珊，一定肯帮忙，李卫的棺木，定可安然运回徐州。

“这也了掉我一桩心事。不过，欠了刘铁珊一个情，以后不知道怎么还法？”

“只要方先生外放了，不论山东直隶，怕没有补他们情的机会？”

方观承久有志外用，能一展他的吏才，所以曹震如此说法。紧接下来，他就要谈弘昌的事了，不过他很谨慎，特意先做一番探问。

“方先生，你是不是听说了，有哪个王府，有一笔数目不小的现银，要运到广东去？”

“没有啊！”方观承诧异，“王府为什么要运现银到广东去？”

“是啊！我也纳闷。而且这笔款子，还真不少，到底王府有什么在广东的大用途，要运那么多银子去。”

“多少？”

“二十万。”

“二十万。”方观承面色不同了，“是哪个王府？”

“怡王府。”曹震接着补充，“据说是怡王府的一位贝勒。”

“那不是弘昌吗？”方观承低声问道，“是怎么回事？请你详详细细告诉我，越详细越好。”

曹震所知的实在有限，但在方观承已很有用。弘昌是理亲王弘皙的死党，此人本性喜事，不服教训，当年敬畏小心、一步不敢走错的怡贤亲王，特为把他圈禁在家。到得怡王去世，先帝降旨释放，封为贝子，好让他成服守制。“今上”即位之后，为了笼络起见，将他晋封为贝勒，可是他跟弘皙的踪迹，依然亲密如故。这一回要运二十万现银到广东去，无疑跟弘皙有关，因为弘昌是个纨绔，金钱到手即尽，何来二十万现银？

成疑问的是，这二十万银子的用途。往好处去想，想不出做什么事，要花如许巨款；往坏处去想，用途可就多了，招兵买马，贿通广东防军叛变、购买西洋军火等等，二十万银子也许还不够。

“我会想法子把原因找出来。”方观承说，“这件事我得先跟王爷谈，通声，除了王爷问你以外，你别跟任何人提一个字。”

“我明白。”

于是约定曹震每天要跟方观承见一次面，彼此交换消息。但实际上只是曹震将从仲四口中了解的情形，向方观承和盘托出而已。

据仲四说，这笔买卖已经谈成了，是笔大买卖。因为二十万银子要从各地去收兑，一笔在汉口、一笔在苏州、一笔在太原，限明年二月底以前运到广州。这一来一笔买卖化为三笔，保费加个倍都不止。仲四估计，这一趟辛苦，起码可分两千银子，所以他准备亲自出马。

“买卖虽好，风险也不轻，尤其是你老关照，我非得自己去，才能照顾得下来。不过，”仲四特别加强了语气说，“震二爷，别的我都不在乎，哪怕白当差都无所谓，就是一样，千万别让我经官动府。京城周围有你老在，我不怕；到了外省，倘或出了麻烦，呼应不灵，就算你老想救我，也要想想‘鞭长莫及’这句老古话。”

他的意思很明白，怕的是由这二十万银子中，掀起什么谋逆造反的大案，那时一道上谕，责成地方官沿途捉拿，成了“钦命要犯”，即使解到京中，得以洗刷清白，无罪释放，但苦头已经吃足了。

为公为私，曹震都需要向仲四拍胸担保，但谁又能担保他呢？曹震心想，光是一个方观承是不够的，他希望平郡王福彭能有个明确的表示。

“方先生，”他细说了仲四的心情以后，面色凝重地说，“这十天来，只有我跟你说的话，没有你跟我说的话，我对仲四实在不大好交代。”

“通声，我也知道不大公平。”方观承脸上显得满怀歉疚地说，“不过，这件事内幕非常复杂，我不先告诉你，实在也是为你好，不愿意让你无端担忧。反正路遥知马力，日久见人心，到最后你就知道你现在纳会儿闷是很值得的。”

“不错，我很放心方先生，只是说给人家听，人家未见得相信。”

“你要怎么说，人家才能放心呢？”

“除非……”曹震趁势说道，“除非我见了王爷，由王爷亲口交代，绝不会出事。我要能这么说，人家才会相信。”

“你要见哪位王爷？平郡王？”

“是。”曹震问说，“我还能见哪位王爷？”

“我以为你想见庄亲王呢！你要见平郡王还不容易，你们是至亲。”

“不错，至亲！”曹震怕他故意闪避，紧盯着说，“不过公私得分一分，这件事是方先生交代的公事。”

“不敢，不敢！我哪有资格交代你老兄干什么，无非奉命转达而已。”方观承略停一下，凑近他耳边说，“通声，我告诉你一句话吧，足下大名曹震二字，已经简在帝心了。”

“真的？”

“当然真的。”方观承意似怫然，“通声，你莫非疑心我是在胡说八道？”

“言重，言重！”曹震急忙致歉，“恕我失言。”

话虽如此，心里却很得意，非得是这种态度，才能逼出他的真话来。

到得第二天，曹震刚起床不久，便有门上来报，说“王府”派了人来。曹家上下所说的“王府”，当然是指平郡王府，但不一定是指石驸马大街，已历数世，原称“克勤郡王府”的平郡王府。

原来平郡王为了好些皇帝交代的差使，不但要“守口如瓶”，而且还须“密意如城”，言语行踪，泄漏不得半点，所以在鼓楼附近，另设了一座公馆，处理机密事务，非极亲信的人是进不去的。在曹震，如说“王府派人来请”，必得问清楚，是在石驸马大街，还是鼓楼。

福彭在鼓楼的这座公馆，亦可说是“金屋”，是他与阿元双栖之处。当然，除了曹震，或者方观承等等关系特深的少数人以外，是看不到阿元的。这天曹震奉召而至，平郡王正在重帷深垂的花厅中，接见一名御前侍卫，传出话来，先让曹震到上房去见“庶福晋”，有事托付。

“震二爷，我们家老爷要升官了。”

所谓“我们家老爷”，是指乌都统，曹震还不知道这个消息，便即问道：“是哪个缺？”

“是荆州将军。”阿元答说，“不过也不一定。我听王爷说，要等召见以后，才能定局，不过官是一定要升的。”

“有王爷照应，自然会升官。”曹震问道，“庶福晋有什么事交代？”

“我家太太今年整五十，我想送份礼，不想让府里知道，打算请震二爷替我办一办。”

阿元随平郡王别居在这鼓楼的公馆，太福晋颇不以为然，于是全府上下也就拿异样的眼光来看这个“庶福晋”了。在这样的情形之下，阿元当然要识趣，有事宁可求曹震，不愿麻烦府里的内外账房，免得又遭人非议。

在曹震自是义不容辞的事，“好！”他说，“我替你办。”

阿元点点头，回身进屋，过了一会，一手拿一张纸，一手拿一个皮纸包，走来交给曹震。

“要买的东西，我已写在纸上了，钱不知道够不够？不够请替我垫上，我还你。”

曹震接过纸来看，是要打一副珠花送乌都统太太，珠子大小，穿什么花样，写得明明白白，而且还注了笔：“费银百两上下为宜。”

皮纸包着的是金叶子，曹震问明了重量，估计足够，便即问说：“打好了怎么办？”

“最好让我看一看，我得写封信，还是要劳动震二爷，派人替我送到热河。”阿元又说，“生日还有半个月。”

“那得上紧了，我今天就派人去办。”

这时平郡王福彭所会之客，已经告辞，着人来请曹震叙话。见过了礼，福彭随手将一张单子递给了曹震，接过来一看，只见上面写的是：“履亲王允祹等奏定：端慧皇太子吉兆，应尊称园寝，造享殿五间，两庑各五间，大门五间，琉璃花门三座，燎炉一座，覆以绿瓦。题主时礼节，敬拟牛一羊二，奠帛、奠爵，读文致祭。嗣后祭祀仪，与妃园寝同。”

曹震只知道端慧皇太子是永琏的封号，茔地在西直门八里庄，却不解福彭以此单相示的用意，唯有看了用心记住，仍旧将单子放还书桌，静静听着。

“端慧皇太子园寝的工程，奉上谕，交给恒亲王世子去办，他跟我要人，我把你的名字告诉他了。你明天前去见他，说是我让你去的。”

“是！”

“我告诉他，泰陵的工程是你经手的，这方面的种种情形很熟悉，他大概会派你提调工程。”

曹震暗暗心喜，又得了一个极肥的差使，当下笑嘻嘻地替福彭请了个安说：“多谢王爷栽培。”

“你先别高兴。”福彭正色提出警告，“第一，工程绝不能马虎，外观更要讲究。你可以先去看看荣亲王园寝的规模，做个参考。”

曹震一时无以为答，因为他想不起来荣亲王是谁。

“你听明白了没有？”

“回王爷的话。”曹震老实答说，“哪位是荣亲王？”

“世祖章皇帝的第四子，端敬皇后所出。你问一问‘屯田司’的人就知道了。”

这下曹震才想起来。荣亲王的生母，相传是冒辟疆的爱姬，出身秦淮，所谓“笛步丽人”的董小宛，先为多尔衮所掳，多尔衮死后被祸，妻孥皆没入“辛者库”，董小宛为孝庄太后所识拔，做慈宁宫的女侍，后来成为世祖的妃子，宠冠六宫。荣亲王生未数月即殇，子以母贵，尚未命名，载入玉牒，即封为荣亲王，起造园寝。据说吴梅村“清凉山赞佛诗”第二首结尾，“高原营寝庙，近野开陵邑，甫望仓舒坟，掩面添凄侧”那四句，所咏的就是此事。

“是的。我知道了。”曹震连连点头，“我会去问屯田司。”内务府的屯田司，专管陵寝。

“请王爷再交代第二件事。”

“第二，你知道弘昇常跟哪些人来往吗？”

弘升即是圣祖第五子恒亲王允祺的长子，早在康熙年间，即已封为世子。由于允祺同母弟允禟为世宗所恶，所以允祺亦受了连累，而弘昇则因颇得允禟器重之故，竟无端被圈禁在家。

但允祺实在是个胆小怕事、忠厚谨慎的人，世宗看他们父子并无异心，将弘昇放了出来。到得现在的皇帝即位，派为都统，并管理火器营事务，是个很重要的差使。曹震只知道他跟庄亲王允禄的次子弘普常有往还，此外就不大清楚了。

等他据实回答以后，福彭才低声说道：“你知道不知道，他经常在理亲王府行走？”

曹震颇为惊异，而且也很困惑。理亲王弘皙对皇帝是反对的，弘昇既受皇帝重用，何以又会常跟弘皙接近？那不近乎忘恩负义了吗？

但最让他想不通的是，照弘昇的态度，应为皇帝所厌恶，而居然仍旧管理作为羽林宿卫中的劲旅的火器营，且还派了主办端慧皇太子园寝这种要亲信才能获得的差使，这又是何缘故？

虽有重重疑团在心，却还不便发问，曹震只是老实答说：“理亲王府中，我从未去过，也难得听人谈理府的情形，不知道昇世子常在那里行走。”

“你仍旧装作不知道好了。不过，以后你得多留意弘昇的行迹。”福彭又说，“他们都是爱玩的人，以后会拿你当亲信，你就尽力巴结吧，跟他们混在一起，越亲密越好。”

曹震恍然大悟，福彭把他举荐给弘昇的目的是，安一个“坐探”在弘昇的身边。如果仅仅是侦察行踪，按时报告，这个任务不难，但有一层却必须先请示。

“回王爷的话，若说要跟他们混在一起，那就少不得会跟着昇世子，也常到理亲王府走走。这，”他率直地问道，“这不犯忌吗？”

“不会。”福彭又加了两个字，“有我！”

那就可以放心了。曹震辞出王府，先派人去办阿元所托之事，然后换了衣服去访成记木厂的掌柜杨胖子。

“震二爷，是哪阵好风把你老给吹来的。”杨胖子满面笑容地从柜里迎了出来，“我正打算着这一两天抽空上你府里去请安，有件事跟你老商量。”

“喔，有事跟我商量。你说吧！”

杨胖子回头看了一下，踌躇着说：“这里不是说话的地方。震二爷能不能先请坐一下，等我打发了那些朋友，陪震二爷去个地方，好好谈。”

“是什么地方，我来赴约好了。”

“不，那不方便。”

“好吧！我等你。”

于是杨胖子将曹震让到客座，派人招呼茶水，道声“少陪”，匆匆走了。

曹震心里在想，杨胖子要跟他商量的，与他要跟杨胖子商量的，也许是同一件事。倘或推测不误，那就该让他先开口，以逸待劳，话就好说得多了。





