10





“芹官，”圣母老太太说，“我同傅太太在谈织造衙门，我当时太小，有些情形不懂，也记不大清楚，你总晓得吧？”

“我也不十分清楚，不知道老太太要问什么，看我答得上来，答不上来。”

“是傅太太在问，诰封也是织造衙门织出来的，我一点都不晓得。”

“是的。织造衙门的职司，有这么一款。”

“那诰封上的字，”傅太太问，“是怎么织出来的呢？”

“这可就问道于盲了。”曹雪芹笑着回答。

“说的啥？”圣母老太太问傅太太，“芹官说的什么？”

“他是说，这一问就好比跟瞎子问路。”

“喔，他也不晓得。”

“对了。”傅太太向曹雪芹冁然一笑，“是不是，我劝你别掉文，你总不肯听。”

这一笑百媚俱生，曹雪芹无法答话，也不敢再看。而就在这时候，齐二姑走来问道：“该传膳了吧？”

原来傅太太为了让圣母老太太熟悉宫里的规矩，有许多说法都改过了，开饭不叫开饭，照宫里的话是“传膳”。而且传膳的时刻，亦与宫中一样，早膳是午前巳时，晚膳是午后申时，一天只吃两顿。当然，这是正餐，此外，想吃什么随时可以要，这也是宫里的规矩。

“老太太传膳，我该告辞了。”

圣母老太太倒是想留住曹雪芹，陪她一起吃饭。但记起傅太太所告诉她的，宫中主子进膳，向例只是一个人享用，即便偶尔奉谕陪侍，也是站在那里进食，而且一等主子搁着，哪怕只剩下一口饭，也不准再吃，得要马上放下饭碗。因此，也就打消了原来的念头。

曹雪芹其实很不想走，所以出得门来，惘然若失，还痴心妄想齐二姑会受命来招呼他回去，所以脚步放得很慢，但妄想毕竟只是妄想。

这一夜，曹雪芹什么事也不能做，傅太太的影子盘踞在他脑中，挥之不去，忘之不可。心里不断在猜想，傅太太这时候在干什么？已经起更了，该睡了吧？上床以前自然要卸妆，不由得想起她那一头灿若云霞的头发，解开燕尾，披散下来，不知是如何动人心魄。

这一起遐思，心神更难收束，自己想了个法子，背诵诗篇，但不期而然涌到心头的，偏是李义山、温飞卿、韩冬郎的艳词绮语。想背一背老杜的《北征》，那么熟的诗，竟记不得起句是什么。记得起的，依旧是“捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝”“不必繁弦不必歌，静中相对更情多”这些句子。

到得半夜，起身小溲，冻风扑面，恰逢寒鸡初唱，顿觉满腔没来由的热念，消失得无影无踪，同时也记起了曹震的那些话，竟惊出一身冷汗。

悬崖勒马，为时未晚，回家过年去吧！他心里在想。

一想到家，心头顿觉有无限的温馨，马夫人、杏香、秋月、锦儿的形象，重重叠叠地将傅太太的影子盖住了。

一觉醒来，归心如箭，找到曹震说道：“震二哥，我想我还是回京。”

曹震大为诧异，“怎么回事？”他问，“出了什么漏子，还是怎么着？”

“会出什么漏子？我是觉得四叔的话不错，以远避是非为宜。”他没有说傅太太希望他帮着敷衍圣母老太太，只说，“傅太太除了代笔不会找我，圣母老太太找我陪她聊闲天，我不能不去，那一来外面如果有闲言闲语，是件无从分辩的事。”

曹震想了一下说：“这样也好。不过，得找个理由，还得说得响的理由，否则圣母老太太会留住你不放。”

“那容易。”曹雪芹说，“得假造一封信，说平郡王急召，问是什么事？就说不知道。”

“行。”曹震点点头说，“也不用假造什么信，说一声就得了。”

“最好你去说。”

“好！我去说。”

于是曹震请见傅太太，说这天平郡王遣急足来召曹雪芹回京，明天动身，问傅太太要捎带什么书信不要。

“好好的，怎么要回京了呢？”傅太太大为讶异，“是什么急事要找他。”

“是啊！”曹震搓着手，也装出纳闷的神气，“怎么样也猜不出来。”

“我倒有点猜着了。”傅太太说，“请你告诉雪芹，让他来一趟，我有话跟他说。”

“是！雪芹在收拾行李，原要跟圣母老太太、傅太太来辞行的。”

曹震的谎撒得点水不漏，傅太太深信不疑，转告了圣母老太太，颇有难以割舍之感。因此，听说曹雪芹一来，她先就抢在前面来接见。

“芹官，你为啥说要回京去了，年近岁逼，有什么大不了的事情，要你去办，你能不能过了年再走嘛？”

“怕不能。”曹雪芹嗫嚅着说。

“老太太，”傅太太闪身出来，“他不能不走，留不住的。”接着对曹雪芹说，“想来是平郡王奉了旨意，要问你圣母老太太的情形，你打算怎么说？”

曹雪芹一愣，心想所谓打算，即是别有说法，不能照实而言。但当着圣母老太太又不便反问：你要叫我怎么说？想了一下答说：“傅太太上皇后的奏折上，不是说得很清楚了吗？”

“我来了才两天。我没有来以前的情形，平郡王会问你。”傅太太暗示地说，“太琐碎的话，你不必提。”

“是。”

“雪芹，你到底想干个什么差使？”傅太太停了一下又说，“咱们是第一回见面，你帮了我很多的忙，我实在有点过意不去，很想也帮你一点儿忙。”

“多谢傅太太。我这会还没有想出来，以后再说吧！”

“以后你要跟我见面，怕不容易。”

这番殷勤的情意，又让曹雪芹心中一动，但还是硬着头皮，答应一声等于没有表示的：“是。”

“雪芹，”傅太太一面看着伤感的圣母老太太，一面吩咐，“你跪安辞行吧！”

“是。”曹雪芹走到正中，恭恭敬敬地跪了下去，口中说道，“给老太太辞行，顺便辞岁。”

圣母老太太打算逊谢，却让傅太太按住了，不教她起身，不过，她的手可以自由活动，探怀说道：“芹官，我给你压岁钱。”

她在怀中掏摸了好一会，取出来一枚金钱，向前一递，曹雪芹略一迟疑，决定接受，“长者赐，不敢辞。谢谢老太太。”说完了又请了个安，才将那枚金钱接到手里，好热的钱，一直暖到他心里，差点要掉眼泪了。

“这个钱，我算算，”圣母老太太想了一下说，“在我身上十七年了。那年康熙爷登基六十年，四月底到热河，端午那天有人来叫我，说宓妃要我去，皇上那时候就养在宓妃宫里。到了才知道康熙爷也在，我一生就见过这一回，当时吓得浑身发抖，也没有看清他老人家是什么样子。跪在地上只听宓妃在说，这就是某人的生母。康熙爷也没有说啥，后来叫人拿了这个钱来，说是皇上赏的。我一直放在身上，现在送了你。”

原来有这样一段来历，曹雪芹倒不知道该受不该受了，正在迟疑时，傅太太说道：“老太太请进去歇着吧！我还要交代雪芹几件事。”说着，向齐二姑使了个眼色。

于是齐二姑便半强迫地将圣母老太太搀了进去，曹雪芹已发现她面有泪光，低着头，不敢多看。

“雪芹，”傅太太直待圣母老太太的影子消失，方始开口，“我得告诉你一件事，皇上不愿人家知道圣母老太太以前的情形，所以这回你见了平郡王，不必提到圣母老太太跟你怎么谈她的过去，那对你没有好处。”

曹雪芹恍然大悟，怪不得她会问他，见了平郡王打算说些什么。同时他也想到，这是傅太太特为关照，实在令人心感。

“多谢傅太太指点，感何可言。”

“我也不要你感激。我们总算有缘，我能帮得上忙，何乐不为？我再问你一句，你想要个什么差使？老实跟我说。”

“那，”曹雪芹毅然决然地答道，“我就老实跟傅太太说，我根本就不想当差。”

“喔，”傅太太大为诧异，“那是为什么？”

“是因为我生性不善于伺候长官。”

“原来你很清高，倒失敬了。人各有志，我就不必勉强了。”

“不过！我还是很感激傅太太的。”

“不必这么说。”傅太太急转直下地换了个话题，“我托你件事。你见了平郡王，就说我请他跟内务府大臣商量，是不是能奏明皇后，再派一个能干的人来帮我忙。我一个人，你看，你一走，我连代笔的人都没有了。”

“傅太太的意思是，请再派一位命妇来跟圣母老太太做伴？”

“也是给我做伴。”

这就不必一定要命妇了。曹雪芹心想，傅太太如能得秋月相伴辅佐，圣母老太太身上所发生的难题，大概都可以解消。

但此念甫起即消，自觉匪夷所思得可笑了。于是口中答应着，辞了出来，低头疾走，下决心要将傅太太的一切抛开。

无奈这是办不到的，因为不是他一个人的事。





