02





情势是越来越严重了。交代一直办不清，三十年织造，几度巡盐，几千万银子从李煦手里经过，盘库查账，岂是三五天可了之事？

“交代一天不清，旭公，只好委屈你一天。”藩司李世仁是只笑面虎，满脸歉疚地说，“上头的严命，真正叫没法子！”

所谓“上头”是指查弼纳，他跟年羹尧是至交，而年羹尧如今正鸿运当头，有此极硬的靠山，行事过分些，亦自不妨。这一层，饱经世故的李煦，自然明白，被软禁在乌林达家，并无怨言。

可是，“宗兄，”李煦说道，“妻孥何罪？能不能高抬贵手，放松一步？”

“言重，言重！旭公，我实在已尽了力，但也碰了钉子。”李世仁说，“为了在那个丫头家抄出一箱首饰，连王副将、蔡大令都受了处分，严谕门禁格外加严。真正叫没法子！”

李煦叹口气，眼泪往肚子里咽。特为遣来伺候的福珍，看在眼里，好不伤心，等李世仁走了，悄悄说道：“老爷，要不要找大爷来谈谈？”

“行吗？”

原来李煦不但被软禁，而且禁止接见家属，但福珍却找到一条路子，由抚标派来看守的一棚兵，由三名把总轮流值班，其中一名朱把总每见福珍进出，必定找个借口，留住她说几句话。福珍长得不好看，但为人热心诚恳，只要跟她谈过一两次，就会乐于亲近，即由于有这么一点点情分，便有了可乘之机。

“行不行还不敢说，我去试试看。”

其时日色将西，已到了晚饭时分，福珍将为李煦所预备的蛏干炖肉，盛了一大碗，悄悄到了门房，饭还未开，七八个官兵正在闲谈，看到福珍，自然是朱把总第一个起来招呼。

“给各位添菜。”她将一碗肉摆在方桌上，“不够我再盛一碗来。”

“够了，够了，多谢，多谢！”

“谢倒不用谢！不值钱的东西。不过，我有件小事，拜托总爷。”

“说吧！”

“能不能请到外面来谈？”

“行，行！”朱把总一迭连声地说。

到了院子里，福珍问道：“总爷什么时候值班？”

“今天的班不好，后半夜。”

“后半夜才好。”福珍笑着，轻声问说，“总爷能不能放个人进来？”

“是谁？”

“我家大爷。”

“看你家老爷？”

“那还用说？总爷，让他们父子俩见一面，也是阴功积德！我家老爷想儿子都快疯了。”

朱把总沉吟了一下，毅然决然地说：“好吧！”

“多谢总爷！”福珍很高兴地说。

“怎么？谢我就是这么一句话？”

福珍不由得一愣，“那么，”她问，“该怎么谢你？”

“你，”朱把总轻声说道，“到我该值班的时候，陪我聊聊行不行？”

福珍心一动，看朱把总长得憨厚，亦未免有情，看了一眼，又低下头去。

女孩子这副模样，事情便有望了，朱把总便又轻声问一句：“怎么样？”

“今天不行。”

“哪天行呢？”朱把总急忙问说。

“到你娶我的那天！”说了这一句，福珍掉头就走，生怕自己那张羞红了的脸，让旁人看到。

福珍一阵风似的到了专供李煦住的那座院落，站停了先匀匀气，摸摸脸上不发烫了，方始进房告诉李煦：“行了！不过得后半夜。”

“就是后半夜才隐秘。”李煦在福珍端肉去门房之后，有一个以前所没有的想法，急于跟李鼎见面深谈，便即问道，“你预备什么时候去找大爷？”

“伺候老爷吃完饭再去。”

“不，不！天黑了，多少不便，也怕找不到大爷。你这会儿就去吧！”

李鼎寄住在一个朋友家，离得不远，很快就说好了，午夜过后的丑正时分准到。





