05





“问亭，”鄂尔泰将方观承找了来，平静地说道，“事情定局了。”

“是平郡王的！”鄂尔泰问道，“你懂子平不懂？”不等方观承回答，他忽又说道，“啊，啊！你当然懂！你卖过卜。”

“测字是触机，不比子平之学，我也只懂皮毛。中堂何以忽然垂询及此。”

“你要懂八字，才说得清楚。我听说平郡王的太福晋，颇以此为忧，请你跟太福晋说，绝不要紧，平郡王的流年好得很，雍正十四年就会成功班师。那时，”鄂尔泰停了一下又说，“有句话你只跟平郡王说好了，等他立功回来，还要晋爵。”

“那是晋位亲王？”

“对了！不过这话他只能放在心里。”

“是，是！”方观承又问，“中堂还有什么话要我转达？”

“就是这些。倒是有句话，我要问你，你是愿意从军，还是留京？”

方观承毫不考虑地答说：“我早跟中堂回过了。”

方观承在正定就跟鄂尔泰说过，有机会愿到军前效力，平郡王出镇边疆，事实上也少不了他这么一个亲信。但鄂尔泰却另有想法，很希望能将他留下来，这得费一番说服的功夫，而且此刻便须开口，否则先跟平郡王有了约，面奏请调，事情就难挽回了。

于是他想了一下说：“男儿志在四方，平郡王也不能没有你，不过，内外相维，事同一体，从大处着眼，你仍旧在军机处行走，亦无异在前方襄助平郡王。问亭，你能不能再考虑？”

只要于平郡王有益，方观承觉得在哪里都一样。不过，他还不明白鄂尔泰的用意，因而问道：“中堂是怎么一个意思，请明示。”

看他意向有些活动了，鄂尔泰觉得不妨开诚布公地谈：“我说老实话，我在这里也差不多把你看成左右手了。这一点，我想你总也体会得到。”

“是！蒙中堂不弃，多方栽培，观承岂能不知？倘能兼筹并顾，观承个人的出处无所谓。”

“你有此开阔的襟怀，事情就好办了。我的打算，正是兼筹并顾。”鄂尔泰放低了声音说，“张中堂一直是翰林院掌院，他要调人到军机处来，很方便，我就只有仰仗你了。”

方观承听出鄂尔泰是含蓄的说法，意中军机处大都是张廷玉的私人，如果少了他，更觉孤立无援。意会到此，方观承虽有同情，亦生警惕，怕将来鄂张在权势上有所争夺时，卷入漩涡。

“问亭，”鄂尔泰紧接着又说，“你跟张中堂是小同乡。我想有你在这里，我跟张中堂的意见，比较容易调和，这是一；张中堂已经准假，十月里回桐城，大概半年才能回来，我的肩仔又加重了，格外要有得力的帮手，真正少不得你，这是二；至于平郡王那方面，有你在军机处，他也方便得多，你想呢？”

这也是含蓄的话。鄂尔泰是在暗示，平郡王在前方，对朝廷不免隔膜，有些事既不能公然形之于上谕，亦不便私下通函，有方观承在，鄂尔泰便可透过他跟平郡王取得联络。这无异替平郡王在机要之地安下耳目，是很要紧的一件事。

“中堂真个是兼筹并顾，面面俱到，观承遵从中堂的意思就是了。”

“好！咱们就这么说定了，你把我的意思跟平郡王好好谈一谈。”

“是。”

“还有件事。定边大将军派出以后，要颁一道敕谕，这跟平郡王的权责颇有关系，我想不如你去拟好了交给我，得便面奏皇上，一准就发，岂不省事？”

这就是鄂尔泰在照应平郡王。这道敕谕规定授权的范围，就像宋朝宰相“大拜”的“宣麻”那样，一语出入，关系甚大。鄂尔泰让他来拟，便尽可照平郡王的希望来写，真所谓“固所愿也，不敢请耳”！

于是方观承很郑重地答说：“中堂的美意，平郡王一定也是心感的。”接着他又试探着问，“中堂看，便宜行事之处，可以提到怎么样一个等级？”

鄂尔泰想了一下答说：“文官四品以下，武官三品以下。”

这一问一答，大致已确定了在定边大将军管辖范围之内，文官知府以下，旗营参领以下，绿营参将以下，若有过失，大至死罪亦不必先行奏准，可以军法从事。这威权不能说不重了。

平郡王孝母，感于鄂尔泰的盛意，特为带了方观承到上房去见太福晋，当面陈述皇帝为平郡王所批的流年。

王公府第都经常有星相之士出入，平郡王的流年如何，太福晋已听过不止一遍了。但出于睿鉴朱批，自然格外重视，也格外觉得安慰。

不过疑义也不是没有，“方先生，”太福晋问，“听说你对星命也很精通，是不是？”

“不敢说精通，大致都懂而已。”

“郡王的流年，皇上提到驿马没有？”

“这可不知道了，鄂中堂没有跟我说。”方观承想了一下说，“似乎应该提到的，也许是鄂中堂忘了告诉我了。”

于是太福晋转脸对平郡王说：“赶明儿个，你倒问问鄂中堂看。”

“不必问他。”福靖在一旁接口，“等皇上召见大哥的时候，自己就会说。”

太福晋没有理他，只关照平郡王：“你把这件事记在心里。”接着又问方观承：“方先生，白云观的林道士，说郡王明年走驿马运，又说什么‘马头带剑、出镇边疆’；又有的说不是，不过明年是一步极好的运，却不假。方先生，你看呢？”

方观承想了一下答说：“都不错。小王爷生在戊子年，明年是甲寅，子逢寅是驿马。行的又是财运，驿马喜财，所谓‘马奔财乡，发如猛虎’，小王爷行财运而适逢驿马必是上好的运。”

太福晋连连点头，“方先生讲得比林道士明白，我这才算懂了。”她又问说，“那么‘马头带剑’呢？那是怎么回事？”

“是这样。”方观承一面想，一面答说，“天干配合十二地支，也就是一年的十二个月，成旺弱之局，盛极必衰、剥极必复，循环相生。最旺的一个支称为‘阳刃’，这个刃就是‘马头带剑’的剑。甲年遇寅为‘禄’，在刃前一位，方兴未艾，在小王爷的行运来说，应该算作‘马头带剑’，因为五行同生同死，甲乙皆木，‘木官在寅’，官是‘临官’的简称，也就是‘阳刃’的刃。”

“讲得好，讲得好！”太福晋大为称道，但还有最后的一个疑问索解，“方先生，既然明年甲寅才走驿马运，怎么今年就应了‘马头带剑’这句话呢？”

这不难回答，方观承脱口答道：“凡是福命，好运都走在前头，所谓‘迎运即发’。小王爷过了生日，就会走明年的运了。皇上都是仔细算过的。”

这个解释亦能言之成理，太福晋欣然接受，对皇帝所做的预言，更是深信不疑，自语似的说：“看起来到雍正十四年，一定能够得胜回朝。”

“不但得胜回朝，”方观承忍不住说，“还有加官晋爵之喜。”





