04





到了镇江，渡江到扬州，先投客栈，略略安顿，接着便到安远镖局去打听王宝才。

巧得很，一到柜房便看到了王宝才，“沈师爷来了！好极、好极！”他说，“我正在发愁，不知道该怎么办。”

“喔！”沈宜士发现安远镖局的镖头、趟子手都带着异样的眼光在看他跟王宝才，心里不免有些嘀咕，略想一想说道，“咱们先找个地方谈几句。”

于是找了间空屋坐下来，王宝才很率直地告诉沈宜士，安远镖局的胡掌柜，根本就不相信王宝才这么一个镖局子的小伙计，会有人托他来提三万银子，只一直追问：范芝岩的这封信，他是从哪里捡来的？

“胡掌柜还说：‘三万现银给了你，你也带不走，你趁早找李大人那里管用的人来。’我说：‘我原是来接个头，我不提银子，只提醒掌柜的别起运。不然，就麻烦了。’他说：‘我也不能凭你一句话，就不起运，耽误了人家的正用，谁负得起这个责任？’沈师爷，你来了最好。当面跟他打交道吧！”

就在这时候，门口出现了一个精壮的中年汉子，抱拳说道：“爷台是苏州织造衙门来的沈师爷？”

“不敢，敝姓沈。”

“这位，”王宝才指点，“就是胡掌柜。”

“幸会，幸会！”沈宜士说，“我这位老弟，正在谈起胡掌柜。”

“是，是！请坐了谈。”胡掌柜说，“织造李大人，我曾见过，沈师爷虽是初会，不过提起来都知道的。恕我直言，三万银子，不是小数，这位王老弟跟敝处没有银货往来的交涉，而且情形也好像与众不同，自然不能不慎重。现在沈师爷来了，一切都好办！”胡掌柜又拍拍王宝才的肩，以示抚慰，“王老弟，你别见气，柜房里等着你在喝酒，稀烂的狗肉，快去吧！”说完，又在他背上拍了一巴掌。

王宝才总算事情有了交代，面子多少也找了回来，说一声：“请沈师爷回头来找我！”管自己走了。

“沈师爷，”胡掌柜很爽朗地说，“有范大爷的信，我们自然照办。现在路上不怎么安静，范大爷把这批银子这么划一笔账，我们的好处可大了。如今，沈师爷是就提了去，还是送到苏州？”

“要送到南京。”沈宜士考虑了一下，认为胡掌柜颇可信任，便作了一个决定，“我还有一笔银子，也是三万，要到清江浦去提，一客不烦二主，想请胡掌柜包运。”

“噢！”胡掌柜问道，“银子是现成的？”

“是的。”

“在哪里提？”

“河院。”

“那，”胡掌柜摇摇头，“恐怕十天半个月还不能到手，而且，沈师爷知道的，少不得还要打点。冒昧请问，这笔款子是怎么个来路？”

“实不相瞒，也是凭范老一封信。”

“啊，啊！”胡掌柜的神气顿时不同了，“那又另当别论。沈师爷，能不能让我看一看信封？”

“喔，信还在王宝才那里，等我马上来问他。”

“不忙，不忙！河院跟范大爷打交道的是哪几个人，我大概也知道。”胡掌柜沉吟了一会儿说，“是李大人的事，又有范大爷的交情，我倒很想效劳，不过好像太冒昧了。”

“不，不，胡掌柜，你这话见外了。”沈宜士说，“江湖上千金一诺，我知道胡掌柜极重信义，倘蒙援手，感激不尽。有话尽管请说。”

“是！”胡掌柜盘算了一会儿说，“如果沈师爷信得过，把信交给我，我去替你提，大概三天工夫可以办妥。我从清江浦起运，经过扬州也就不耽搁了，六万银子一直送到南京。”

“那可是太好了！”沈宜士大为称心，因为他正好匀出工夫来跟盐商打交道，“胡掌柜，咱们不必客气，照买卖规矩办，我把这两封信交了给你，就算交了六万现银。保费、杂项使用，共该多少，请你照算。”

“保费倒是小事。范大爷这趟等于帮了我极大的一个忙，这里到南京，也没有什么风险，不必算了。倒是河院那面，虽说有范大爷的交情在，咱们总也得意思意思。”

“是的。你看送多少呢？”

“一千两银子吧！”

“好！”沈宜士又说，“胡掌柜，我另外要跟你打听，我有个亲戚由南回北，想让你护送，保费不知道怎么算法？”

“这可没有准儿。有的保钱，有的保人，有的两样都保。保人，保钱，要看是什么样的钱，人也要看哪种人，保费大不一样。”

“人，是怕有仇家，得要看看哪种人。钱也有分别吗？”

“当然有！第一要看钱的来路，譬如做官发了财，地皮刮得太狠，人人知道他的钱不干净，那就不知道有多少人在打主意，我们的风险很大，不能不多要，甚至还不敢接。”胡掌柜又说，“第二，要看钱是明，是暗，也就是惹眼不惹眼，不惹眼的钱是暗的，风险小，保费也就不能多要了。此外还要看途程远近，好走不好走，路上安静不安静。不能一概而论。”

“原来其中还有这么多讲究。我那亲戚的情形是如此，人，没有仇家；钱是干净的；途程不远，好走，也安静。像这样，保费怎么算法？”

“那是没有麻烦的买卖，又是沈师爷的令亲，我照规矩减半好了。”

“照规矩是多少？”

“值百抽二。”

“减半就是值百抽一，承情之至！”沈宜士到这时候才说真话，而且改了称呼，“胡兄，我代敝居停做主，奉送保费六百两，另外有三百两银子，犒劳各位弟兄，到了南京吃杯酒。你千万不要客气！不然就见外了。”

见他意思极其诚恳，胡掌柜亦就泰然接受，“多谢、多谢！”他说，“沈师爷，你请到柜房来，我替你出保单，请你给我一张收条，好回复范大爷。”

“是，是！这样办最好。”

到了柜房，首先要找王宝才，将范芝岩所写，余下的两封信要了来，致河院的一封转交胡掌柜，便等于交了三万现银。另外到杭州提银的一封，原来预留等李鼎来了面交，如今分身有术，根本无须李鼎为助，不如趁早送到苏州。

定了主意先匆匆写了一封信，连同范芝岩的原函，一起封好，派随行的听差，往苏州一起迎了上去，找到李鼎面交。接着，将王宝才找到一边，有事嘱咐。

“我想托你去一趟南京。”沈宜士问道，“曹家四老爷，你见过没有？”

“没有，我只见过震二爷、震二奶奶。”王宝才说，“不过，不要紧，门上我都熟，让他们带我去见曹四老爷好了。”

“对了！我有封信，你一定得当面交给曹四老爷。信上怕写不清楚，曹四老爷或许会问你，所以我得把详细情形跟你说一说。”

原来沈宜士是在苏州跟李煦商量定了的，收到这六万银子，直接运交南京，托曹代收备用。如今因为胡掌柜颇为可靠，决定托他直接解交江宁藩库，让查弼纳有个印象，李煦是在尽力张罗，弥补亏空。但这样做法，是否妥当，要取决于曹。在江宁藩司衙门事先接头，更得重托曹。倘或不宜直接解交藩库，如何处置，要预先通知镖车，那就得托王宝才居中联络，所以要先让他了解此事的首尾。

“是了！请沈师爷写好信，我明天就走。”王宝才说，“今天下午，我得打发李德顺跟她姊姊回京。”

“喔，我倒差点忘记了。”沈宜士说，“人家姊弟，千里迢迢来一趟，吃多少辛苦，我应该去看看他们，道个谢，还要送笔盘缠。他们住在哪里？”

“住在钞关大来客栈。”

“好！等这里的事办完了，我们一起走。”





