03





照祝老七所提供的住房目录去看房子，除了曹雪芹与秋澄以外，还有马夫人与杏香。这是马夫人一时兴起，同时也附带办一件马夫人一年一度的“例行公事”，到正阳门外，“月城”西首的关帝庙去烧香。

京中不知多少关帝庙，独数这一座最神异。清朝最崇敬关壮缪，但这一座关帝庙，在明朝就很著名，据说明成祖北征塞外时，军前每于黄尘漠漠之中，见有一尊神道，为大军前驱，赤红脸，五绺须，手持青龙偃月刀，状貌与关帝庙中的塑像相同，所奇的是，坐骑不是赤兔马而是一匹白马。

及至凯旋班师，京中传出一则异闻，说某一民家所畜的白马，当御驾亲征出师之日起，突然自马厩奔至中庭，挺立不动，马身不断出汗，直至黄昏方食。日日如是，直到回跸，方回马厩。这段异闻传入禁中，明成祖诏建关壮缪祠，就是正阳门外的这座关帝庙。

由于月城的面积所限，这座关帝庙的庙貌，很不起眼，塑像亦很小。这样，便又有了两种传说。

一种是说明世宗嫌宫内所供关帝法身太小，降旨另装大像一尊，像成以后，命卜者为大小两像算命，卜者进言：旧像曾受数百年香火，弃之不吉。因此，明世宗特命移置于正阳门外。

又一说是：明熹宗时，宫中塑关圣像两尊，一大一小，命卜者推算，结果是：小者福寿绵长，香火百倍，大者不及。明熹宗不信邪，将大像留在宫中，增加祭品，享受香火；小像弃置正阳门外。不久，李闯破京，宫中的大像被毁，而小像的香火极盛，灵异特著。

这座关帝庙之灵，是灵在它的签。京朝士大夫十九崇信，每逢乡会试之年，去求签问前程的不知凡几。王渔洋就谈过他自己的一个故事，说顺治十五年戊戌会试以后，他到正阳门外关帝庙去求得一签：“君今庚甲未亨通，且向江头作钓翁；玉兔重生应发迹，万人头上逞英雄。”当然茫然不知所措。到第三年庚子，外放到扬州去做推官，至康熙三年甲辰，升官去职。“江头”即指扬州。以后由户部郎中改为翰林院侍读，至康熙十四年乙卯升为国子监祭酒。这年闰八月，而王渔洋就生在闰八月，“玉兔重生”应验得极妙。

再有一个就是前两年的故事，有位状元散馆之前去求签，签词叫作“静来好把此心扪”，亦是百思不得其解。及至散馆考试，试帖诗题是“松柏有心赋得心字”。这位状元的诗作得很出色，考列高等。及至上呈御览，皇帝看出毛病来了，韵脚应押“心”字竟而遗漏。皇帝便批了两句：“状元有无心之过，试官无有眼之人。”当然，高等是不能够了。这时那状元才知道：“静来好把此心扪”是提醒他莫忘押心字。

这座关帝庙中的签，有可解，有不可解，而可解不可解，全看各人的会心。马夫人在雍正初年回京时，曾经到这里来求过一支签，签上是一首五言律诗，其中有一联是：“落花归故土，老树发新枝。”马夫人认为上一句指抄家归旗，下一句应该是家道重兴的暗示。不久，由于正得势的平郡王的照应，果然转危为安，又是一番景象，虽不及三代江宁织造时候的显烜繁华，但诸事平顺，日子倒比在江宁过得还舒坦，因此，马夫人每年都要来求一支签，问问一年的休咎，签上的话有时灵验，有时毫无影响，但也没有坏处。

这天到了关帝庙，先烧香，后求签。马夫人捧着签筒，默祷久久，然后将签筒摇了几下，往上一耸，甩出一支签来，曹雪芹从地上拾起来一看，是第三十八签，便走到一旁去找香火道人，送了一两银子的香敬，换来一张签条。

拿到手里一看，又是一首五言律诗：“爱尔飘扬意，依人冉冉飞。高低惜芳草，浩荡弄春晖。有梦常为客，无家尚忆归。故园风物变，杨柳未应稀。”

“这，”曹雪芹自语着，“似乎哪里见过？”

一路思索着，走回原处，秋澄将签条接过去念了一遍，诧异地说：“这不是蝴蝶诗吗？”

“念给我听听。”

秋澄便一面念，一面讲解，等她念完，曹雪芹问道：“娘问的是什么？”

“你甭管。我自己明白，去吧！”

马夫人脸色很平静，心里却大为不怡。原来她因为去年平郡王下世，但到过年时，却另有秋澄的喜事，觉得这一年跟过去不同，既有变化，便有祸福，尤其是秋澄的终身，不卜如何，所以在默祷时，特别提到这一点。

使得马夫人不怡的是，“有梦常为客，无家尚忆归”。曹雪芹就诗解诗，说这两句诗，是从“蝴蝶梦中家万里”的成句中化出来的，但马夫人别有意会，她认为“有梦常为客”是指秋澄过去的身份与境况，“梦”是梦想她自己应该是官宦人家的小姐。

他人亦并非看得她低三下四，如今更是名正言顺地做了曹家的女儿，但论到头来，小姐的身份，毕竟还是假的，这便是所谓“客”。这一句解得通，下一句就很不妙了，“无家尚忆归”的家，当然是娘家，莫非还要遭一场抄家的大祸？

在轿子里，马夫人一直在转着这个念头，不知何时，轿子停了下来，打开轿帘一看，便是预定要来烧香的延寿寺，这条街就叫延寿寺街，在琉璃厂东北。祝家在延寿寺西，有一所住房，出正阳门而西，按照路程，是首先要看的。

烧过了香，少不得寺前寺后随喜一番，延寿寺的香火不盛，也不像京师其他古刹，如法源寺的丁香，崇效寺的牡丹，花之寺、极乐寺的海棠，天宁寺的芍药等等，有名花可以号召游客，所以大家都觉得一无足观。

但曹雪芹说了一句话，便令人另眼相看了，他说：“这是一座辽金古刹，别看它不起眼，当年宋徽宗在这里住过两三个月呢！”

“真的？”秋澄第一个有惊喜之感，“那么应该有宋徽宗题壁的那首词吧？”

“恐怕不是这里。”

“何以见得？”

“因为说要到延寿寺来烧香，昨天我特为查了一查书，有部《燕云录》说：‘道君以丁未五月十八日到燕山，于延寿寺驻跸。’又说七月中，郑后违和，钦宗还来问疾。宋徽宗题壁的那首词，描写的是冬天的景致，在此驻跸是夏天。”

一面谈，一面走，在山门上了轿，去看房子，太旧，也太大，没有一个人中意，曹雪芹对礼貌周到的管房的人，开发了二两银子的赏封，领着大家去看第二处。

这一处为秋澄的希望所寄，在琉璃厂以西的海北寺街，祝老七提供的目录中，在这一处之下，注了一句：“内有古藤书屋。”曹雪芹在朱竹垞的《曝书亭集》中，见过这个斋名，检原书一看，有首“古藤书屋送人”诗，前面数句是：“我携家具海波寺，九月未槁青藤苗，夕阳倒景射柽柳，此时孤坐不自聊。”海波寺久废，以致后人讹读为海北寺，一点不错。

再翻一翻顺治、康熙年间的诗集，才知道古藤书屋大有来历，最早是金之俊的住宅，后来成为龚芝麓的京寓，中间又移转了一手，才为朱竹垞所有。陈其年、王渔洋，还有著《桃花扇》的孔东塘，都曾在古藤书屋中，诗酒流连过。曹雪芹很兴奋地跟秋澄谈起这些掌故，她也非常向往，暗地里做了一个决定，只要房子能过得去，就买了下来，拿古藤书屋作为曹雪芹专用的客房。

可是到了那里，马夫人首先就看不中，因为房子太旧；进去细看，才知道原是一所大宅，已分隔成四家住宅。古藤书屋在西面，三楹敞轩，前面一个院子，古藤缘壁，铁干夭矫，古色苍苍。旁边一树俗称“观音柳”的柽柳，一大四小五块太湖石，错错落落地散置在左右，石面磨得既平且滑，曹雪芹自然而然地坐了下来。

“紫藤、柽柳都是四月里开花，一朱一紫，浓艳非凡，立夏前后，黄昏时分，在这里闲坐聊天，可是太好了。”

“好是好，可惜太小了。除了这里，就只有三间厢房。”一个人去前后看过了来的杏香接口，“而且房子也不成格局。”

“这倒不要紧。”

“这里怎么能住？”秋澄刚说了一句，便为马夫人打断，“来了客，连个坐的地方都没有。你别听芹官胡诌，总得规规矩矩找一座四合房才合适。”

曹雪芹与秋澄都有怅惘之感，但马夫人与杏香的评估，都是不错的，他们两人亦就不必再多说了。

“回家吧！乏了，也累了。”马夫人说，“明儿芹官一个人先来看，挑出两三处来选一处，这么撞来撞去，全是白费气力。”

他人都觉得时候还早，不妨再看一两处，但因马夫人已意兴阑珊，只好都依着她，进宣武门回家。

到了傍晚，锦儿来了，一进门便问看房的结果，听秋澄细谈以后，她想了一会说道：“那个什么古藤书屋，不宜于做新房，不过倒是雪芹读书用功的好地方。你别忙，我让你震二哥先去打听打听房价，看能不能买下来给你住。”

“不，不！”曹雪芹说，“你不必费心。”

锦儿还要往下说，却让秋澄一个眼色拦住了，换了个话题问：“太太求了一支什么签？”

秋澄刚要开口，突然听得曹雪芹大声说道：“啊，想起来了。”

“你这是干吗？大惊小怪地，吓我一跳。”锦儿白了他一眼。

曹雪芹不答，起身直奔书架，找了半天，取回来一部集子，拍一拍书函说：“在这里了。”

这部诗集叫《扶荔堂诗集选》，有十二卷之多。作者丁澎字飞涛，顺治十二年乙未进士。十四年辛酉，发生清朝的第一桩科场案，牵连极广，顺天、江南都出了毛病，南闱士子，更受荼毒，吴兆骞即由此案，全家充军宁古塔，二十余年以后，始由顾贞观请纳兰性德设法赎罪入关。作“季子平安否”那首有名的《金缕曲》的顾贞观，在曹家并不陌生，因为他跟曹寅很熟，曹雪芹与秋澄都曾听曹老太太谈过他。

辛酉科场大狱，出事的一共五闱，除南顺天、江南以外，还有河南、山东、山西。丁澎即是河南的副主考，但罪名仅止于用墨笔改举子的朱卷，虽然违犯程序，却是出于爱士之心，不比正主考黄服官素着秽声，因而丁澎在顺治十五年流徙尚阳堡，康熙四年便已赦归。他是明末清初的“西泠十子”之一，诗名甚盛。曹雪芹翻了一回扶荔堂集，果然找到了那首五律。

“你的话不错，题目就是咏蝴蝶。”曹雪芹对秋澄说，“太太求到这支签，仿佛不大高兴。你看，是为了什么？”

“不知道太太问的是什么，无从猜详。”

“当然是家务。”曹雪芹说，“总不会问军国大事吧？”

秋澄不作声，从曹雪芹手中接过诗集来吟哦着，锦儿也凑在她身边一起看。

“这首诗，上半截倒像是说的你。”她忽然看着秋澄说。

秋澄还不曾答话，曹雪芹却脱口说道：“有理。”

“你也觉得有道理是不是？”锦儿更有自信了。

“是啊！”曹雪芹说：“‘爱尔飘扬意’，是出阁之兆。”

“那‘依人冉冉飞’的人，自然是指咱们仲四姑爷了。”

这是个簇新的称呼，曹雪芹很高兴地说：“解得好。‘高低惜芳草，浩荡弄春晖’，照字面上看，是好话，嫁后光阴。一定如意。”

“但愿如此。”日子一久，秋澄亦不甚害臊了，答了这一句，却又蹙眉问道，“可是，‘有梦常为客，无家尚忆归’呢？这也是好话吗？”

曹雪芹心里嘀咕的就是这两句，不过锦儿却有新解，“这是说你想家。”她问秋澄，“你这么多年来，想过你娘老子没有？当然想过，也许还梦见过。这就叫‘有梦常为客，无家尚忆归。’”

“妙极！”曹雪芹猛一击掌，刚要兴奋地往下说，却又为锦儿斥责了。

“你又来了！说话为什么总是大惊小怪地吓人一跳。”

“这就叫得意忘形。”秋澄笑道，“快说吧！一定有妙解。”

“不敢言妙，不过应该讲得通。”曹雪芹说，“我想，这故园应该是指咱们在江宁的老家，如今当然改了样儿了。可是骆宾王有诗：‘故园梅柳尚有余，春来勿使芳菲歇’。从字面上看，也是好话。”

“嗯！”锦儿深深点头，“这说得有点像了。”

但秋澄却还有疑义，“你这么解，当然也可以。不过，”她问，“这跟蝴蝶有什么关系呢？”

“当然有关。”锦儿接口，“有梅花，有杨柳，还有个不能招蜂引蝶的吗？”

虽是强辩，却驳不倒，秋澄又将全首诗体味了一会，不由得失笑了。

“你笑什么？”锦儿问说。

“真好笑，我会是一只蝴蝶！”

“‘蝴蝶，蝴蝶，飞上金花枝叶。’”

“你念的什么？”锦儿问曹雪芹，“倒像是一句词？”

“不错，是王建的词。”





