03





饭罢纳凉，曹雪芹一反常态，独自仰望星空，很少开口。绣春不免惴惴然，问起来时，他不便透露他所想的是，冯大瑞告诉他的许多奇闻秘事，只说想作几首“纪游”的诗。

“别打搅他。”秋月趁机说道，“咱们躲远一点儿。”

绣春也很想找机会跟她密谈，当下问道：“太太呢？睡了？”

“睡是没有睡。”秋月含含糊糊地说，“你坐到这儿来。”

院子很大，两人坐在西头梧桐树下低声交谈，不怕在东面的曹雪芹听见。绣春关心的是马夫人，“既然太太没有睡，怎么不出来凉快凉快！”她说，“我看看去。”

秋月不答，却一把拉住她，使个眼色。绣春会意，便坐了下来望着秋月，等她说下去。

“太太在开箱子。”秋月问道，“你知道干什么？”

马夫人开箱子找什么，一向不避秋月与绣春，有时还要找她们去帮忙。如今秋月不让她进去，复又这样发问，不言可知，开箱子一事跟她有关，这就更急于想知道底细了。

“我不知道，你说吧。”

“在替你预备嫁妆呢！”

一听这话，绣春顿时双颊发烧，但却忘不了回头先看一看曹雪芹，怕他已经听见了。

“怕什么！”秋月说道，“迟早要知道的，而且这又不是什么见不得人的事。”

“不，不！”绣春急忙说道，“我今天一天都不自在，只要想起这件事，心里就怕。”

“怕他笑话你？”秋月答说，“没有的事，他替你高兴还高兴不过来呢，哪里会拿你取笑？”

“你是这么想——”绣春觉得很难措辞，最后叹口气说，“事非经过不知难。”

这句常用的成语，却为秋月心头染上一抹疑云，心想莫非其中有什么说法不成？

不会的！她自许为光风霁月的襟怀，不愿意去胡猜，只说：“太太已经知道这回事了，她很高兴，说要好好陪嫁你。”

“你跟太太怎么说的？”

“我说，”秋月是早就想好了的，从容答道，“绣春也觉得长此以往，不是个了局，替太太添个累赘，心里更不安。如今非要搬到京里去不可，绣春又不愿跟震二爷见面，那就只有两条路好走。”

“哪两条？”

“一条是真的铰了头发去当姑子，一条是嫁人。前面一条，太太是决不能答应的，那就只好走后面的一条了。”

这是将绣春出嫁，完全说成情势所迫，为了体谅主母，不得不负初心。不但为她留身份，而且也掩住了她常在镖局中与人说笑、行迹近乎放荡的流言，绣春自然非常满意，想起《水浒》中西门庆拜托何九，“一床棉被遮盖则个”的话，感激之念，油然而生。

“我倒没有想到，你这么会说话。不过，”绣春不好意思地笑道，“你把我说得太好了。”

“既然你说好，咱们就这么说了，连你二哥面前都是这么说。”

那也是绣春“固所愿也，不敢请耳”的事，更觉秋月忠厚善良，想起多年相处，如今分手在即，不由得一阵感伤，眼眶润湿，映着月光，闪闪发光，倒让秋月微吃一惊。

“咦！”她问，“又是什么事伤心？”

“不相干！”绣春不肯透露感触，抽出腋下手绢，擦一擦眼睛说，“以后太太就靠你一个人了。”

秋月生怕她提到她的终身，急忙阻喝：“你别管我的事！”

不道情急之下，声音大了些，恰好让曹雪芹听见了，在那面接口问道：“什么事教人别管？”

一面说，一面走了过来，两人眼望着他，却各自用手去扯对方的衣服，同时的动作，几乎一丝不差，两人愣了一下，不约而同地笑了。

“什么事好笑？”曹雪芹说，“看你们神情诡秘，不知在打什么鬼主意，从实招来！”

“我们在商量，”绣春抢着说，“该挑位怎么样的芹二奶奶？”

曹雪芹知道是假话，付之一笑，然后坐下来问绣春：“你在镖局子里商量定了没有，你二嫂来了住哪里？”

“要看她自己的意思。”绣春答说，“我想她会回家来住。”

“那是一定的。”秋月接口，“想不回家来住也不行，有好多事等着她来料理呢！”

一语未毕，绣春连连咳嗽示意，想拦住她的话，这下曹雪芹不免困惑。她们俩的神情言语，实在隐藏着秘密。但他知道，越是急着打听，越不容易得知真相，只好暂且忍耐，察言观色，抓住了破绽再问，就不愁她们不说真话。

“你的诗作成了没有？”绣春问说。

曹雪芹何尝在作诗？只好摇摇头说：“没有。”

“有一半了吧？”

“一句也没有。”

他没有抓住绣春的破绽，绣春却抓住他话中的破绽了，“那么你在想什么呢？”她又扑哧一笑，“我知道了，一定是在想芹二奶奶。”

秋月也笑了，在绣春膝盖上拍了一巴掌说：“你真厉害！还会金钟罩的功夫。”

曹雪芹有种被戏侮了的感觉，不免愤然，想说两句负气的话，但灵机一动，有了计较，故意打个呵欠说：“我不跟你们胡扯了，睡去吧！”

说着，缓缓地站了起来，转身而去。回到自己屋子里，自然有小丫头跟进来伺候，他只是吩咐沏一壶好茶，便在靠窗的书桌后面坐了下来，思量着将这天的所见所闻记了下来，作为自己著述的一个开始。

这自然是笔记杂俎之类，照历来通行的体例，是先取个书斋名字，然后加上两个字标示内容。这不难，他很快地想到了一个名称：“双芝仙馆丛稿”。

写下来一看，自觉很够气派，便从书架上找出来半张洒金丝的高丽纸，裁下寸许宽的一长条，写下这六个字，作为稿本的题签。字写得笔酣墨饱，颇为得意，正在自我欣赏时，不道身后出现了声音。

“真是大言不惭！稿子多得都数不清，只好一丛一丛来计数了。”

曹雪芹初闻声音吓一跳，不过马上听出是秋月的声音，便从从容容地转回头来答说：“闷了一晚上，聊且快意而已。”

“闷了一晚上？”秋月坐了下来，闲闲问道，“为什么？”

这一问，将曹雪芹的委屈勾了起来，“你跟绣春俩不知道有什么有趣的事在谈，故意不告诉我，拿我开胃。”他说，“我躲开你们，不就算了吗！”

“果然，你让绣春猜到了，她说你生气，我还不信。”秋月笑着叹口气，“你啊！真是，心里搁不住一点事，就因为你这个脾气，我有话不敢告诉你。”

话中有话，曹雪芹当然听得出来，不假思索地答说：“你放心好了！再有机密的事，我也能把握得住，不传六耳。”

话一出口，不免失悔，因为无意中已将得知漕帮一事，露了口风，幸好秋月不曾理会到此，只说：“如果你真能心口如一，听见什么就当没有听见一样，我就告诉你一件你一定高兴的事。”

“那还用说，自然是心口如一，你赶紧说吧！”

“好吧！我说。”秋月又叮嘱一句，“你可得静下心来听。”

“是的，我静静等着你开金口呢！”

“你知道不知道，绣春快出嫁了——”

“什么！”曹雪芹的声音很大，但立即发觉自己心口不一，便歉意地笑道，“这好比乍闻春雷，难免吃惊，你说下去吧！”

“绣春快出嫁了，是为了体谅太太的苦心。”秋月将编好的说辞讲了一遍，然后问说，“你知道不知道嫁给谁？”

“嫁给谁？”有着不可思议之感的曹雪芹，茫然问说。

“就是今天送你们回来的那个镖客。”

“冯大瑞！”曹雪芹尖声惊呼，“怎么会是他呢？”

态度与言语都觉有异，秋月便问：“为什么不会是他？照你说，应该是谁呢？”

这一问，让曹雪芹警觉到又失态了，因而定一定心答说：“我不知道应该是谁？只觉得一点都看不出来，所以诧异。”

“等你看出来，只怕已经通国皆知了。”秋月又说，“你别忘了，你答应过我，知道了这件事只当不知道。明儿个别在绣春面前露出什么痕迹来。不然，只怕好事难谐！”

“那又何至于如此？”

“何以不至于如此？”秋月的词锋，咄咄逼人，“她本来千万个不情愿，只为要进京了，跟震二爷住得远，照应不便；住得近，她又怕震二爷来啰唆。两难之下，只好她自己委屈，让太太的心境也宽舒些。你倒想，在这种情形之下，你还拿她取笑，换了你会不会恼羞成怒，一赌气不干了？”

“嗯，嗯！”曹雪芹充分接受了她的解释，想一想又问，“这样说，咱们进京以前就得办这桩喜事？”

“喜事不在这里办。”

“那么在哪里呢？”

“在冯大瑞的家乡——”

“喔，”曹雪芹迫不及待，“是在蒲州办喜事？”

“是啊！你怎么知道？”

“我问过冯大瑞。”曹雪芹又问，“送亲的人呢？当然是王老二。”

“当然是王老二”六字，语气便有异，秋月便笑着问道：“怎么，你还想当送亲的‘舅老爷’？”

曹雪芹也笑了，“老实告诉你吧。”他说，“我很想到蒲州去逛一逛，第一是到普救寺去看看‘西厢’艳迹；第二，李义山在蒲州住过好几年，想去访访他的遗迹。”

“如果你有兴致，也未尝不可。不过，你能去吗？”秋月提醒他说，“私自出京，别惹出麻烦来。”

照定制，年满十八岁的旗下子弟，即使随父兄在外任，亦须回京当差；已经在京的，不得私自出京，不过这“出京”二字，是从宽解释，在顺天府的范围之内，都还算在京。如果私下到了山西，不追究便罢，追究起来，也是麻烦。

“不要紧！”曹雪芹答说，“现在内务府很买震二爷的账，我请他关照一声就是。”

“那好！反正你是跟王老二一起去，一起回来，太太没有什么不放心的，你就等着当送亲的‘舅老爷’吧！”

曹雪芹微笑不答，心里在琢磨，说访蒲东艳迹，固有此心，看一看绣春的夫家是何境况，翁姑是否相处得来，似乎亦是必要之举。

这样一想，打定了主意，“走这一趟，很值得。”他将他的想法告诉了秋月，又问，“大概在什么时候？”

“总得到秋深了。”秋月又叮嘱，“时候还早，你先别瞎起劲，误了自己的正事。”

所谓“正事”是说别耽误了学业，而曹雪芹却未想自己，只想他人，“提起正事，我倒想起来了。”他说，“荐王老二到郡王帐下去效力这件事，该怎么办？”

“那总要等他嫁了妹子再说。”秋月起身说道，“一时也办不了那么多大事，一切都等明天把夏云接了来再说。”

不过还未派人去问讯，夏云一大早就来了，当然还有王达臣。门上一传进话去，连马夫人都出房门来探望，只见秋月在前，夏云后随，绣春又在后面，手中抱一个婴儿，是夏云的儿子。

“太太！”

夏云抢步上阶，马夫人不待她跪下便执住她的手，含笑凝视着说：“你倒发福了。”

“托太太的福。”夏云一面说，一面扶着马夫人进堂屋，向一个小丫头说，“小妹妹，请你拿拜垫来。”

“不必行礼了。”

话虽如此，到底还是受了礼，夏云自己磕了头，又从绣春手中接过婴儿，撮着他的小手一面拜，一面祝颂：“叫太太，说给太太请安。太太万事如意，精神健旺，今年娶位贤德媳妇，明年抱个白胖孙子。”

这都是马夫人爱听的话，笑容满面地捏住婴儿的手问：“你这个儿子长得好俊！叫什么名字？周岁了吧？”

“刚过周岁，小名铁柱，学名还没有取。”夏云答说，“他爹说，要请芹二爷来取呢！”

“对了！”马夫人问说，“达臣呢？”

“芹二爷陪着在外头坐呢！”秋月答说。

“本说先要进来替太太请安。”绣春接口，“是我说的，不必忙在这一刻。”

“不错。咱们娘儿几个先亲热亲热。”马夫人对秋月说，“床头柜抽斗里，有个皮纸包，你替我拿来。”

拿来一看，沉甸甸的一个金锁片，原来是给铁柱的见面礼，秋月识得原主，“这还是芹二爷小时候戴的。”她向绣春笑道，“咱们做姑姑的，也得给点儿什么才说得过去。”

“回头再找吧！”马夫人说，“先谈谈一路上的情形，大家都坐吧！”

这下少不得又有一番辞让。夏云到底已成了客人，而且有孩子在手，在下手一张紫檀椅子上坐了下来，秋月端张小凳子坐在门口，绣春来去张罗，间或倚门立谈数语，有些心神不定的模样。

听夏云谈了近况与旅途的情形，秋月找个空隙问道：“你是回家来住，还是住在镖局子里？”

“自然回家来住。”

“只怕不回家住也不行。”秋月笑道，“太太有好些事要跟你谈呢！”

此话一完，只见绣春倏然而逝。马夫人与秋月都望着她的背影微笑。夏云旁观者清，便知要谈的事，必与绣春有关，看她们都是面有喜色，要谈的必是好事，便想先闻为快了。

看到她的脸色，马夫人与秋月交换了一个眼色，彼此取得了默契，夜长梦多，以乾坤早定为宜。秋月看铁柱已在他母亲怀中熟睡，也正是交谈的机会，当下起身说道：“来！把铁柱子给我，等我交给他姑姑去看着。”

马夫人点点头，站起身来，说一声：“夏云你到我屋里来坐！”又关照秋月，“你随后就来吧！”





