02





到得京里，首先约曹雪芹会面，当然，这是很高兴的一次聚会。对于文觉，曹雪芹装了一肚子他的故事，灯下把杯细谈，王达臣听得出神了。

“他有这么大的法力，只要肯帮忙，一定管用。不过，我心里始终有点放不下的是，不知道三老太爷跟他的交情怎么样？如果光是看达摩老祖的分上，我看是不够的。”

“交情当然够的，不够就不会去找他。总而言之，大瑞的命可以保住了。这一来，绣春的事，也要另作商量。”曹雪芹说，“有件事恐怕你会大出意料，大瑞的牢狱之灾，绣春居然打听清楚了。”

“怎么！”王达臣大吃一惊，“她是从哪里打听到的？”

“自然是在镖局子里。”

“那，她知道了以后怎么办呢？”

“既然瞒不住她，只好实说了。她还要去探监，我跟秋月都觉得让她去一趟，死了心也好。说实话，当初总以为冯大瑞是活不成了，所以总劝她不必拿她跟大瑞的名分看得太重，如今看起来，又当别论了。”

王达臣默不作声，脸上却颇有懊恼之色。曹雪芹先觉得奇怪，但多想一想也就能够体谅了，绣春跟冯大瑞之间，剪不断、理还乱的关系，实在有些烦人。

“芹二爷，”王达臣终于开口了，“万事不由人，只好听天由命，我劝你也别把我妹子的事，看得太认真。”

曹雪芹本来还想把秋月所订下的计划，告诉王达臣，见此光景，也就懒得开口了。

“大家都为她好，”王达臣又说，语气中带着些牢骚，“可是她有她的想法。芹二爷，我实在很懊悔。”

“懊悔什么？”

“懊悔当初把我妹子许给大瑞。”

“这——”曹雪芹说，“是件想不到的事，当时大家都觉得他们是天作之合，谁知道大瑞私底下有那么多秘密？”

“我悔的就是这一点。既然他当着大家的面，不愿意结这门亲，我应该想到其中一定有他不能答应的缘故，不应该拿鸭子上架，硬凑成这门亲事。”

“这也不是你一个人的事，大家都在促成。”曹雪芹又说，“事情也不一定很糟，有文觉帮忙，说不定格外从轻发落，三五年以后，大瑞就可以回来，跟绣春不就团圆了吗？”

“但愿如此。”王达臣紧接着说，“现在反正没有什么可瞒的了，索性一切都跟她说明白，她愿意怎么办，总依她就是了。”

“这么办也好。不过，总要等大瑞有个确实结果，才能让她拿主意。”曹雪芹觉得有句话不能不对王达臣说，“绣春一再说，她跟大瑞的名分已经定了。你到底是她的哥哥，自己心里要拿个主意。”

“我怎么拿？她这么说，生是冯家的人，死是冯家的鬼。如果大瑞有个三长两短，她要到冯家去守节，也只好让她去。”

“可是，所谓名分就那么一句话。而且，大瑞自己都还不知道，只以为他已经把婚事推掉了。”

“所以啰，窝囊就在这上头。”

“要补救也还来得及。”曹雪芹说，“王二哥，绣春是很要面子的人，你不该让她落个‘妾身不分明’。”

“芹二爷，你是怎么说？”

“我说，绣春不能落个不明不白、很尴尬的身份。”

“那怎么办？”王达臣问，“这时候总没法子请媒人出来，按规矩送庚帖、下聘礼吧！”

“虽不能如此，不过可以请个客，让人知道。”曹雪芹终于把他一直藏在心里的话说了出来，“像绣春这样，真可以当得坚贞二字，不但你做哥哥的面子上很光彩，就是我们外人，也与有荣焉。”

王达臣从未想到过这一点，所以对他的看法，一时无从判断是非。在他想来，女人能得丈夫敬爱，姻家尊敬，有儿有女，衣食无忧，便是最好的收缘结果。他之期望于绣春的，亦正是如此。若说为了“坚贞”这个名声，甘受一辈子的凄凉，是否划算，实在大成疑问。

转念到此，记起他族中一位老太太的故事，不由得便说了出来，“我有位姑婆，十七岁遗孀，有人劝她，年纪这么轻，又没有儿女，犯不着守节，又有人担心她将来守不住，与其将来闹新闻，倒不如眼前就改嫁。她听在耳朵里，要争一口气，咬着牙苦守，守到六十多岁，得了一座贞节牌坊，县官亲自来替她——”他不知道该怎么说了。

“是替她来旌表？”

“对了！旌表。县官带了一班吹鼓手，细吹细打来替她上匾，我们族里还大大请了一回客，好不风光，这不也就是出名了吗？”

“是啊！几十年苦节，有这么一个下场，也很值得了。”

“不！那位老太太觉得不值。”王达臣接着又说，“她活到八十岁才去世，咽气之前，告诉她继承的儿子说：一座贞节牌坊抵不得几十年的苦，后世如果有年轻丧夫的，不必守节。芹二爷，你说这位老太太的话错了没有？”

“自然不错。不过，我觉得绣春跟她的情形不一样。”曹雪芹自觉词穷，便先把话宕了开去，“这件事得好好商量。好在眼前还不急，且等大瑞的案子有了结果再说吧！”

“是的，只好这样。”王达臣又问，“芹二爷什么时候回通州？”

“总得一个月以后。”曹雪芹答说，“我们快要考试了，我得静下心来看看书。”





