09





筠官完全痊愈了。端午那天，彩云跟胡三奶奶说，决定趁天还不太热以前，送筠官到了南京，她也就渡江北上了。

“我也知道，留你过了夏天再走，是件办不到的事。不过，也不必太急，总还有半把个月，黄梅天才能过去。咱们在二十几里头挑个日子。”

胡三奶奶取了皇历来，替彩云挑定五月二十六，是宜于夏行的黄道吉日。于是一面通知李鼎，从速告知曹家；一面要托熟人，携带彩云回北，这都是胡掌柜去忙。不过胡三奶奶也并不闲，将朱二嫂请了来，安排了一连串为彩云饯行的日程，同时要为彩云备办行装。又找了女裁缝来，支起案板，替彩云与筠官裁剪夏衣，这样忙了半个月，诸事都齐备了。

这天是试衣服，彩云刚将一件浅蓝宁绸的褂子穿上身，只见朱二嫂匆匆而来，一见那些有颜色的衣服便说：“这都穿不得了！”

“为什么？”彩云一惊。

“我刚听汪太太说，山东那面有消息，说是京里有什么‘哀诏’发下来，大概是皇上归天了！我一想，这是好消息……”朱二嫂突然顿住，吐一吐舌头，自责似的说，“你看我！说话这么不留神！”

皇帝驾崩，倒是件值得高兴的事，这不成了大逆不道？由朱二嫂的自责，使得彩云与胡三奶奶都起了警惕，只能高兴在心里，决不可形之于颜色。

于是彼此都绷紧了脸来说这件事，“大姊，”彩云先问，“你的消息靠得住靠不住？”

“怎么靠不住？汪太太本来后天请几位堂客斗牌吃饭，现在也通知大家，不行了。”朱二嫂又说，“刚才我坐轿子来，经过布店，看见好些人在剪白布。这个消息想来官场上都知道了。”

“这一说是千真万确。”彩云忍不住要笑，旋即警觉，使劲闭一闭嘴，方又开口，“李家没事了，就是皇上跟他作对，皇上一驾崩，谁还来做恶人？我看，李家不但没事，说不定还要发达。”

“怎么呢？”胡三奶奶说，“这我可不大懂了。”

“我一说，二姊你就明白了。皇上登位才半年，怎么好端端驾崩了呢？必是十四爷他们把他推倒了，十四爷一当了皇上，李家还有不发达的吗？”

“是啊！”朱二嫂紧接着说，“我刚才在轿子里也一直在想，皇上是怎么死的？如今听你这一说，就对了。”

“真正是意想不到的事！苏州人说：船到桥头自会直。果然不错。如今，”胡三奶奶不自觉地现出了微笑，“三妹，你又可以多待些日子了。筠官自然不必再到南京，我看，咱们派一个人去问问鼎大爷再说。”

“那可得麻烦姊夫了。”

“这样的麻烦求之不得！”胡三奶奶一面说，一面叫人去请胡掌柜。

略说经过，胡掌柜答道：“我也听得有这么个消息，不过不一定是皇上驾崩。”

“不是皇上是谁呢？”胡三奶奶问。

“也许是太后，也许是皇后。等哀诏一到就知道了。”

听这一说，三姊妹都觉得有些扫兴，“姊夫，”彩云问说，“能不能请你派个人去打听一下？”

“好！”胡掌柜站起身来，“我马上叫人去。”

“一定要打听确实。”胡三奶奶特为关照，“三妹到底走不走，要等你有了消息，才能定规。”

胡掌柜凝神想了一会儿说：“好！索性麻烦一点儿，我派人迎上去打听。”

胡掌柜派了一名镖客，骑着他这年春天新买的一匹好马，由扬州北上，到清江浦去打听，那里是漕督、河督驻节的水陆通衢，一定能探知确实消息。

朱二嫂这天就宿在胡家，夜来无事，灯下闲谈，谈的仍旧是这件“大事”。胡三奶奶比较冷静，认为即令皇帝驾崩，接位的也不一定是“恂郡王”，李家的事，所以不能过分乐观。

“不管怎么样，反正事情总是有转机了。”彩云一直持着乐观的心情，“这一年多，我见过、经过的事，比大姊、二姊多得多，千变万化，真是想都想不到。譬如说，老皇一驾崩，谁想得到会是今天这种局面？”

“是啊！”朱二嫂也是尽往好处去想，“有‘闭门家中坐，祸从天上来’的灾难，就会有绝处逢生、意外的救星。只看各人的命，李大人一向厚道，应该命中有救。”

就这样闲谈到深夜，方始各自归寝。朱二嫂与彩云一屋，由于过分亢奋，了无睡意，两人又小声谈心，总以为阿筠睡得很沉，不会听见，哪知她五更醒来，已有好多话入耳，只是似懂非懂而已。

为了偷听大人说话，她自己也知道是件很严重的事，所以一直装睡，不敢轻举妄动。到得天色已明，看她们已沉沉睡去，方始悄悄下床，自己穿好了衣服，开门出去，在静悄悄的院子里，茫然眺望，不知干什么好。

突然间，她发觉有人在拨她的辫梢，这没有别人，必是阿牛。转脸去看，果不其然，于是瞪了他一眼说：“老是鬼鬼祟祟的，看我不告诉三婶儿！”

“怎么？阿牛又欺侮小姊姊了？”胡三奶奶也刚起身，拉开窗帘在问。

“没有，没有！闹着玩的。”阿筠一面回答，一面进屋，按照旗人的规矩，蹲身请安，含笑问道，“三婶儿昨晚上睡得好？”

“你看！”胡三奶奶向接踵而来的阿牛说，“小姊姊多懂规矩！”

阿牛憨笑着，忽然正一正脸色，大声说道：“妈！爹上苏州去了，明天就回来。刚才进来，看你还睡着，让我跟你说一声。”

“喔！”胡三奶奶奇怪，何以突如其来地有此一行？

“三婶儿，”阿筠问说，“胡三叔是不是看我鼎大叔去了？”

“我不知道啊！我没有听说。”胡三奶奶又问，“你怎么知道的呢？”

“我……”阿筠停了一下问，“三婶儿，是不是我家没事了？”

“你，你这话是从哪里来的？”

阿筠迟疑了好一会儿，终于说了实话：“我是听赵二婶跟朱二婶说的。”

“她们怎么说？”

“我也不大听得明白，说什么只要皇上……”

“别说了！”胡三奶奶赶紧喝住。

阿筠从未见胡三奶奶有此疾言厉色，又疑又惊，脸色顿时变了。

“喔，”胡三奶奶拉着她的手，不胜歉疚地，“对不起！我不是有意的。筠官，你记住，你年纪还小，别提皇上！听来的话，搁在肚子里，千万别跟人去说。”

“妈！”阿牛插嘴问说，“皇上是谁啊？”

一言未毕，胡三奶奶一声断喝：“不与你相干！不准多问。”

这一来越使阿筠不安，也越不敢多问，胡三奶奶亦更觉歉疚。想了一下，将阿牛撵了出去，方始和颜悦色地向阿筠解释。

“筠官，你跟大人一样，不比阿牛不懂事。你也是官家小姐，总知道，皇上不是随便可以提的事。”她放低了声音说，“当今皇上很严厉，你家遭了麻烦，得慢慢儿想法化解，如今好像遇见救星了，不过，详细情形，也还不清楚，这件事不能说，一说反倒不好，所以我刚才有点儿急。你不会怪我吧？”

阿筠确是很懂事，听出她的意思是，“一说反倒不好”是说对她李家不好，这自然是善意，心里便舒坦。

“不！三婶儿是为我家好，我怎么会怪您老？”

“对了！”胡三奶奶很欣慰地，“那么，你也明白我的意思了，不再提‘皇上’两个字，听到什么都搁在肚子里。”

“是！我明白。”筠官想了一下说，“不过，有句话，我能不能问三婶儿？”

“你说！”

“如果我家遇见了救星，我就仍旧能跟着四姨娘住？”

“当然！也许一两天就会有好消息。”

筠官愉悦地笑了，欲语又止，最后自言自语地说：“反正就是一两天！”

胡三奶奶当然了解她的心情，“不要紧！”她说，“回头你帮我理丝线，找绣花的花样，辰光很快就过去了。来！我替你梳辫子。”

胡三奶奶替她梳了辫子，又照料她吃点心，不断地找话跟她谈。在胡家住了几个月，胡三奶奶像这样跟她亲近，却还是第一回，心里不由得在想：自己有这样一个女儿就好了。

到得近午时分，彩云醒了。阿筠听得响动，回去探望。彩云见她头光面滑，不由得笑道：“是三婶儿打扮你的？”

“是的。”

朱二嫂也让声音惊醒了，打个呵欠问道：“什么时候了？”

“快吃午饭了！”门外应声，进来的是胡三奶奶。

“你看我们俩！”彩云说道，“竟睡得失聪了。”

“必是说了一夜的话。”胡三奶奶微作暗示，“你们倒不怕隔墙有耳。”

“你听见了？”

“嗯！”胡三奶奶使个眼色，“听见了几句，似乎不多。”

朱二嫂跟彩云互看一眼，都已意会。起身梳洗，然后开饭。席间商议到哪里去逛逛。

“我是跟汪太太请了假的，说彩云快走了，得陪陪她，今天可以不回去。”朱二嫂问，“扬州哪座庙最大？到扬州好些日子了，还没有去烧过香。”

“烧香要斋戒，这会儿又是现宰的鳝鱼，又是生下来不到一两个月的鸽子，吃完了去烧香，显得心不诚……”

语声未毕，彩云愕然而止，因为钟声悠然，随风而至，晌午只有鸣炮，何来晨钟？岂不可怪！

怪事还不止此，钟声一动，响应纷纷，满城皆是。“这是干什么呀？”朱二嫂问，“出了什么事了吧？”

“啊！”彩云突然醒悟，“京里来报丧的官儿到了！”

“对！”胡三奶奶接口，随即站起身来，“我叫人去打听。”

“皇上、皇后驾崩，要撞钟，撞三万下，得好几天呢！”

“这是京里的规矩吧？”朱二嫂说，“南边可是头一回！”说到这里，她突然警觉，“唷，我可得走了。汪太太关照过的，如果是什么‘哀诏’到了，全家成服，我得赶回去。”

于是彩云送她到前面，跟胡三奶奶说明缘由，自然不能再留，雇顶小轿，急急地将朱二嫂送走。

“咱们就在这里等消息吧？”彩云抚着胸笑道，“我可真有点沉不住气了！”

“随你。”

胡三奶奶领着彩云进了柜房，喝着茶静静等待。突然，彩云发现了胡掌柜的影子。

“二姊，”她拉拉胡三奶奶的长袖，“你看！”

胡三奶奶亦已发觉，迎着刚跨进柜房的丈夫问：“不是说你上苏州去了吗？”

“不必去了。”

“怎么回事？”胡三奶奶问，“你上苏州去干什么？”

胡掌柜看一看柜房外面的人，低声说道，“咱们上里头说去。”

于是胡三奶奶跟彩云都跟着他走，一进了区分内外的那道小门，彩云忍不住问：“姊夫，你知道不，京里报丧的官儿下来了。”

“哪个不知道？不过，宫里倒真的是出了大事。”

“啊！”彩云惊喜交集地，“皇上驾崩了？”

“不是。”

“谁呢？”胡三奶奶也不能忍耐了，“你倒是快说啊！”

“是太后。”

“太后？”彩云大失所望，脚步沉滞，仿佛路都走不动了。

“还有好些新闻……”

在堂屋里坐定了，胡掌柜从头讲起。他听了朱二嫂带来的消息，由于对李家的关切，所以一夜不曾睡着，到得这天黎明时分，断然决然地作了一个决定，立刻到苏州去一趟。

“我到苏州，一则报信，二则要跟鼎大爷讨句话，筠官怎么办？”胡掌柜略停一下说，“哪知道一出南门，就有了确实音信，苏州自然就不必去了。”

“你们知道太后是怎么死的？”

一听这话，便知有文章，彩云与胡三奶奶都不接话，只用目光催他说下去。

“是在宫里的大柱子上撞死的！”

“啊！”听的人不约而同惊呼，简直目瞪口呆了。

“说来我也不信。可是，你听完了，不能不信，不合情理的事，不止一件、两件……”

第一件是太后不肯受尊号，群臣上表苦劝，总算勉强接受了。第二件是不愿移宫。太后原住“东六宫”的永和宫，本是前朝崇祯宠妃田贵妃所住。房舍精美，胜于其他王宫，但东西六宫，为天子正衙乾清宫的掖庭，连皇后都不宜住，更莫说太后。所以皇帝老早就请太后移居宁寿宫，而太后说什么也不肯。

这件事为皇帝带来莫大的烦恼。因为宁寿宫顾名思义，是专属于太后的颐养之地。太后不肯移居，意味着她不承认自己是太后，换句话说，就是不承认她亲生的“雍亲王”是皇帝。这已经使得皇帝很难堪了，但还不仅是有伤天威的颜面所关，进一步去考究，还有着激励恂郡王夺回大位的意味在内。太后的意思仿佛是说：除非恂郡王当了皇帝，我才会移居宁寿宫。而在恂郡王又会这样想：为了让生身慈亲，成为真正的太后，乐于移居宁寿宫，以天下养，就非得夺回大位不可！否则就是不孝。

对这一层，皇帝持着极大的戒心。由于太后在宫中至高无上的地位，以及宫中其他太妃站在太后这一边的很多，使得皇帝想到当侍卫都被摒绝在外的深宫之中，倘或太后当着恂郡王的面，宣布真相，逼令退位；再有胤禩、胤禟在外配合行动，后果不堪设想。因此，除了重用隆科多，掌管宿卫，日夜严防肘腋之变以外，更须隔离太后与恂郡王，不使他们母子有见面的机会。

但是，太后实在没有鼓励小儿子去夺位的意思，她只是宁愿留下“母妃”的身份，以便恂郡王能够奉迎她到王府去供养。经过这一次伦常剧变，她觉得她是天下隐痛最深的人。唯一使她觉得尘世犹有一丝可恋之处，就是跟她所钟爱的小儿子住在一起。

因为如此，她全没有想到皇帝的“小人之心”，只当在先帝奉安之前，派他去看守景陵，只是临时的差使。哪知四月初九奉安大典已毕，皇帝仍旧命恂郡王住在汤山守陵，而且派内务府营造司的官员，到汤山相度地势，起造王府，竟是要将恂郡王永远软禁在那里了。

太后获知这个消息，无异斩断了她最后的一线生机，也斩断了她跟皇帝最后的一线亲情。

于是太后开始绝粒，但只经过一日一夜的工夫，就不能不在宫眷涕泣求劝之下，恢复进食。当然，名为保护，实是防范的措施，也格外周密了。太后这时方始醒悟，生趣虽绝，死也不容易。不管用哪一种方法自裁，必定有许多宫女与太监，会因为防护不周而为皇帝所处死。

就因为太后不忍连累侍从，因而放弃了自裁的念头。哪知有一天皇帝晋见，母子间为了恂郡王，言语失和，太后在愤郁难宣的激动中，突然冲向殿中合抱不交的楠木柱子，一头撞了上去，顿时血染白发。皇帝惊愕莫名，事起不测，连自己亲自在场都无法拦救，当然也不能课任何人以责任。太后终于自然而然找到了一个可以自裁，而不致贻累侍从的法子。

这是午间的事。皇帝一面召医急救，一面遣派一朱一吴两侍卫，疾驰汤山，宣召恂郡王来送终。哪知汤山警戒森严，负责看守恂郡王的副将李如柏，因为这两名侍卫，并无足够的证明文件，派人将他们扣押了起来。太后这天半夜里咽气，始终没有能见到她最钟爱的小儿子。

谈到这里，胡掌柜跟胡三奶奶派出去打听消息的人先后回来复命，还抄来了大行皇太后的遗诏。胡掌柜看了一遍，幸喜没有他识不得的字，意思大致也懂，于是边念边讲：“‘予自幼承侍圣祖仁皇帝，夙夜兢业，勤修坤职，将五十年。不幸龙驭上宾，予欲相从冥汉。’这是说，老皇驾崩的时候，太后就想要殉葬的。”

“那是因为恂郡王没有当上皇帝。”彩云说道，“不然不会起这个念头。”

“一点不错！”胡三奶奶问她丈夫，“太后不想活了，皇上当然要劝？”

“对了！正是这么说。”胡掌柜又念，“今皇帝再三劝阻，以为老身若是如此，伊更无所瞻依。涕泣衔哀，情辞恳切。予念圣祖付托之重，丕基是绍，勉慰其心，遂违予志。后诸王大臣按引旧典，恭上万年册宝，予以圣祖山陵未毕，却之再三，实出至诚，非故为推诿也。”

“姊夫！”彩云问道，“这一段话，是不是谈给太后上尊号的事。”

“是啊！太后的意思是，老皇还不曾下葬，所以不肯受尊号，并不是故意推托。”

“这段话多说了的。”胡三奶奶说，“越描越黑，看看下文还说些什么？”

“下面就是官样文章了：‘今皇帝视膳问安，未间晨夕，备物尽志，诚切谆笃。皇后奉事勤恪，礼仪兼至。诸王皆学业精进，侍绕膝前，予哀感之怀，藉为宽释。奈年齿逾迈，难挽予寿，六十有四，复得奉圣祖仁皇帝左右，夫亦何恨？’”胡掌柜往下看了一会儿说，“就这样了！”

“没有说她是怎么死的？”彩云意有不足地问。

“你问得多傻！”胡三奶奶接口说道，“莫非太后还能说缘故，就说了，别人也不能写下来啊！”

骨肉伦常，而且是天地间亲无可亲的母子，竟有这样的惨祸，实在是件令人难信的事。所以尽管胡掌柜说得有枝有叶，入情入理，而彩云总觉得有不可思议之感，回想着胡掌柜的话，突然发现，事有蹊跷，心头疑云大起。

“姊夫，”她说，“报丧的官儿，也不过刚刚才到，你是从哪里听来的这么详细的新闻？”

“对啊！”胡三奶奶也说，“别是瞎编出来的吧？”

“这有个缘故，我先也奇怪，问明白了才知道。我讲给你们听……”

胡掌柜补叙消息的来源：这天一早出了扬州南门，顺道去访一个朋友，这个朋友开着一家信局，胡掌柜的原意是看看有没有客商或者走镖在外的伙计，寄了信来。巧得很，就当他刚坐定，还在寒暄之际，京里的信差到了。信局的掌柜也听得风声，说宫中出了大事，问起信差，才知其详。

“我告诉你们的那些新闻，就是从信差那里听来的。我问他，官场里都还没有消息，你老兄怎么倒原原本本都知道了？”

“是啊！就是这话。”彩云问道，“那位信差怎么说？”

“他说，他住在北京地安门外，街坊多的是太监，路口有家茶馆，也是太监日常聚会的地方。太监最爱谈是非，而且多说当今皇上刻薄，所以宫里有什么新闻总是大谈特谈，不肯替皇上留点口德。他是太后撞柱子当天晚上就知道了这件事，第三天出京之前，连恂郡王没有能送终的情形也知道了。至于官场的消息来得晚，那是因为遗诏发得迟。太后又不是寿终正寝，不会留下遗嘱，这道遗诏怎么说法，得要好好儿琢磨，然后送到礼部去办公文，分行各省。这么一耽误，起码要晚四五天。”

“原来这样子！”彩云的疑团消释了，“不过看样子，太监都恨皇上刻薄，免不了加枝添叶，说得太过分。”

“就不过分也够了。”胡掌柜说，“这样的皇上，什么事都做得出来。我看李家的祸是免不了的了！咱们在这里，该怎么办就怎么办吧。”

这是说，彩云应该仍按原定计划，送阿筠到曹家。她点点头说声：“是！仍旧后天走。”

“你再看看，”胡掌柜对妻子说，“行李、路菜什么的，都妥当了没有？”

“行李早收拾好了，路菜，天热不能带。啊！”胡三奶奶突然想起，“如今要穿太后的孝，在家不妨马虎，出门在路上可不行了。”

于是胡三奶奶赶紧又叫了女裁缝来，替彩云与阿筠，做了白竹布的孝衣，又亲自上街替彩云买了一副白银的插戴，将她头上的金玉首饰，换了下来。

“这一分手，不知道什么时候才能见面。”胡三奶奶离愁满面地说。

“其实见面也不难。”彩云答说，“姊夫一年总要走一两个来回，沿路的镖局都是同行，不愁没有照应。到明年春天，或是我来，或是二姊进京，好好逛它一逛。”

“说真的，”朱二嫂兴味盎然地接口，“都说天子脚下，气派怎么样不同。我倒也进京去见识见识。”

“那好啊！咱们今天就定规了它。”

于是细订来年之约。未来的良会，冲淡了眼前的别恨，把杯深谈，到得二更天，胡掌柜进来说道：“请早点安置吧！夏天赶路是一早一晚，明天五更天就得下船。”

“今晚上总归不睡的了。”彩云笑道，“我每趟出门，都是这样的。”

“筠官呢？”胡掌柜说，“她应该早点睡。”

“在后园。”胡三奶奶答说，“丫头带着，还跟阿牛在玩呢！”

“不是玩！”彩云笑道，“也像大人一样，跟阿牛在说分手以后的话，已经说了两天了。”

“噢！”胡掌柜颇感兴趣地，“哪里有那么多话好说。”

“话多着呢！”胡三奶奶接口，“叫阿牛要听话，别淘气；吃饭要懂规矩，不能先舀汤。又问阿牛，她走了，阿牛会不会想她。”

“阿牛呢？”胡掌柜更感兴趣了，“阿牛怎么说？”

“阿牛的话，你再也想不到的。他说，他这会儿就想哭了！”胡三奶奶的眼圈忽然红了，“真是！连孩子们都舍不得，何况大人？”

“说得好好的，二姊怎么又伤心了？”彩云强为欢笑，“都是姊夫不好。”

“我不好，我不好！”胡掌柜自然比较豁达，拉张椅子坐下来说，“大姊、三妹，我心里有个想法，自己都不知道对不对，说出来给两位听听！”

“好啊！”朱二嫂与彩云不约而同地应声。

“你看，”胡掌柜望着他妻子问，“要不要说？”

“说，说！”朱二嫂抢着说道，“一家人，有什么不能说的？”

“那么，”胡掌柜仍旧是向妻子说话，“你说吧！”

“这件事，只怕是妄想。”胡三奶奶说，“他的意思是，筠官如果真的不肯到曹家去，就在我们这里住下，也可以！”

朱二嫂与彩云恍然大悟，原来他们夫妇是看中了筠官，不由得相视而笑。

这一笑使得胡掌柜好生不安，赶紧说道：“我家是干什么的？自然高攀不上官宦家的小姐，不过如今是落难，委屈她也有个道理好说。至于住下来以后，是怎么个情形，完全要看缘分，决不能强求。”

兹事体大，而且来得突兀，彩云一时竟茫然不知所措。胡三奶奶倒很冷静，看出她的为难，便向丈夫使个眼色，起身说道：“走！到园子里看看去，他们在干什么？”

“好！”胡掌柜紧接着说，“还有句话，我必得说在前面，那一盒珠子，要有个安排，本来人不离珠，珠不离人。如果筠官住在这里，我要避嫌疑，这盒珠子决不能留在我这里。不然，就当没有这回事，刚才我说的话，全不作数。”

彩云没有作声，等他们夫妇避开了，才问朱二嫂：“你看怎么样？”

“我想，”朱二嫂很吃力地说，“鼎大爷说过，把筠官托给你了，随便怎么样都行！你不妨做主。”

“我一个人做不了主！”彩云答说，“我总觉得人家把人交了给我，最后是怎么个结果，好像没有交代。”

“这话不是这么说。如果只是暂时寄住，又不是你拿他家的孩子送了给人，没有什么不可以，只要靠得住。”

彩云想了一会儿说：“他们公母俩，倘或本心也是这样，那倒没有什么不可以。”

“他们已经说过了，将来要看缘分。眼前也不至于就把筠官看成是自己的晚辈。”

彩云点点头，“珠子呢？似乎不愿意交给曹家，该当有个清清楚楚的交代。”她问，“汪太太不知道要不要？”

“我看，她不敢要。”

“能不能问问她？”

“不好！”朱二嫂说，“那会惹是非。”

“对！小心一点儿好，风声泄露出去，会连累好些人。”

二人相顾默然，都在尽力思索，那十二粒东珠，要怎么样处置，方算妥帖？

“这样，”朱二嫂突然喊了起来，“我看只有一个办法，一客不烦二主，仍旧是珠不离人、人不离珠。”

“二姊夫不是要避嫌疑，不肯吗？”

“当然要让他没有嫌疑。”朱二嫂放低了声说，“二妹夫很殷实。我听人说，总有十来万的家私，反正现在李家也要钱用，干脆就让他买了算了。”

“这倒也是个办法。”

“就是这个办法！”朱二嫂立即接口，显得极有自信，“这十二粒珠子，他可以留着给筠官。如果说，将来如了他们的愿，珠子就算筠官的陪嫁。如今他出的一两万银子，也就等于送的聘金了。”

“这个想法倒很好。”彩云同意了，盘算了一会儿，决定了办法，“大姊，我看这样，先把他们请了来，谈妥当了，然后咱们一起上苏州去一趟，跟鼎大爷见个面，把话都说明白。你看好不好？”

“怎么不好？好！”

于是，朱二嫂亲自去邀了胡掌柜来，四个人围坐一张方桌，细细谈论。

“妹夫，”最后是朱二嫂作一个总的交代，“我跟三妹的想法是一样的，这面是自己人，那面，总有一天也会变作自己人。一碗水往平处端，而且要端小心，泼出一点来，就不够漂亮了。你们俩倒说，我这话是不是？”

“是，是！”胡掌柜一迭连声地答说，“你们两位想到要替我避嫌疑，这就完全是自己人才肯这么用心。我感激得很。至于这十二粒珠子，价钱本来难估。我只能这么说，这不是做买卖，是自己该尽自己的心意，帮李家把这场麻烦应付过去，我想四万银子我还凑得出来。”

“那就很好了。”朱二嫂说，“不拘换谁，决不能出到这个数目。”

“银子怎么交呢？”胡掌柜问。

“那还不知道人家怎么用。要跟鼎大爷见了面再说。”

胡掌柜沉吟了一会儿说：“我想明天就烦大姊，或者三妹一起到苏州去一趟。这笔钱就作为鼎大爷托我镖局代运，无论南京、北京，我起一张票，就算收到他四万银子。两位看，这个办法使得使不得？”

“使得，使得！准定这么办。”朱二嫂问彩云，“你一直没有开口，有什么话趁早说。”

“我的话，你都替我说了。不过，有一点似乎应该琢磨，这件事，要不要跟筠官说明白？”

“这全看二妹了！”

三个人的视线都落在胡三奶奶脸上，不由得感到窘迫，以至于中心无主，只能反问一句：“你们看呢？”

“我看不必说破。”朱二嫂说。

“大姊，我的想法不同。”胡掌柜说，“我觉得说破了的好。如果她本人真的不愿意，这件事也不能勉强，传了出去，我没有脸见人。”

“是的。”胡三奶奶也说，“要她本人愿意，是最要紧的一件事。”

“既然你们都这么说，自然照你们的意思办。不过，”朱二嫂说，“我想，所谓说破，也不过是说，她以后就一直住在你们家，别的都还谈不上。”

“当然，当然！”胡三奶奶心定了下来，主意也有了，“这件事，还得拜托三妹，怎么样慢慢儿把她说动了。我看，还得委屈三妹多住个十天半个月。”

“这算不了什么！只要她有归宿，我就再多住些日子也不要紧。”

“苏州呢？”朱二嫂说，“当初鼎大爷是托了你的，如今也还是非你去跟他交代不可！”

“只怕筠官不放我。”彩云又说，“要找个借口也很难，看样子她一定要跟着我。”

“我倒有个主意。”朱二嫂说，“二妹不妨带了她到那里去玩两天，好好在她身上下点功夫，如果就此把她收服了，说破不说破，岂不是都不关紧要？”

“对！”彩云连连点头。

“这倒是根本办法。”胡掌柜也说，“果真没有缘，也不必强求。”

“好！”胡三奶奶也同意了，“有没有缘分，一定可以试得出来。”

“这件事，要做就要快。”朱二嫂说，“二妹如果有把握，明后天就可以找个题目带她走。”

“题目有。我大哥的生日快到了，我带她去喝寿酒。”

胡三奶奶的娘家在仪征县属，水程只得半天工夫，船也是现成的，拣日不如撞日，如果阿筠肯去，第二天就可以动身。

于是彩云去下说辞，将阿筠找了来问她：“你要不要跟胡三婶去逛逛？”

“到哪里？”

“胡三婶的娘家，给她大哥去拜寿。胡三婶想带你去，我可不大赞成。”

一听这话，阿筠立刻睁圆了一双眼睛，仰脸问道：“为什么？”

“我怕拜寿的客人很多，你见了人会怯场，到那时吵着要回来，怎么办？”

阿筠想了一下问：“二婶，你不也去？”

“如果我去，当然带着你，那还用说。就是因为我不去，我才不放心。”

“你为什么不去呢？”

“我腰痛，想息一息。”彩云接着又说，“本说要送你回苏州，现在也只好等你跟胡三婶拜了寿回来再说了。”

“你不是不赞成我去吗？”

话中漏洞让她捉住了，不过也难不倒彩云，“我是不赞成，不过胡三婶说你不会给她丢面子。”她说，“我也不知道我的想法错，还是胡三婶的话对。”

“当然胡三婶的话对！”阿筠昂然答说，“我怎么会给她丢面子？”

看她中了激将之计，彩云暗暗高兴，但表面上却犹似不信的神气，“你别这会儿说得嘴硬，到时候吵着要回来，可不行！”她说，“胡三奶奶多时不回娘家，这一次带了阿牛去，总要多住几天。”

“住多少日子呢？”

“总得十天八天吧！”

“十天八天我忍得住。”

“好吧！你早点上床睡，明天就动身。”

正说到这里，胡三奶奶打发一个丫头把她请了去，告诉她“拜寿”的借口用不上了。因为想起来正逢国丧，八音遏密，寿诞演戏宴客之事，当然已经取消。

“已经跟她说了，她也答应了，可以跟你去住十天八天。如今改口，怕她动疑。”彩云又说，“她精灵得很，话中不能有漏洞。我看暂且不必说破，到了再说。”





