04





一到热河，自然住在曹那里。为了敬重嫂子，曹将上房让给马夫人，自己搬到曹雪芹以前所住的金粟斋，曹震仍旧住在前厅一直为他预备着的客房。

到的时候，刚刚过午，吃完饭安顿初定，日色已经偏西了。乌都统那儿，明天再通知他们吧。

曹向曹震说：“大家也都累了，而且我也有好些事要谈。”

曹震本打算当天就去看乌都统投信的，听这一说，只能答应一声：“是。”

不道乌都统夫妇已知马夫人到了承德，门上通报，乌太太打发人来了，还送了一桌菜。一见派来的人，曹震立即向秋月使了个眼色。秋月看这个青衣打扮的妙龄女子，长身玉立，宜男之相，顿时会意，轻声在马夫人耳际说了三个字：“是阿元。”

阿元一进门便向马夫人磕头，口中说道：“我家太太打发我来给曹太太请安。我家太太说：曹太太刚到，一定累了，今儿不敢来打扰，明天上午让我家大小姐来接曹太太、曹四老爷姨太太，还有一位秋月姑娘。一桌菜是家里厨子做的，怕不中吃，请曹太太包涵。”

马夫人因为阿元十之八九会成为平郡王的庶福晋，所以在她一下跪时，便站了起来，口中不断地说：“不敢当，不敢当，快请起来。”

阿元起身，一一行礼，最后是拉着秋月的手，笑逐颜开地说：“这位必是秋月姊姊，我盼望你好些日子了。”

“谢谢，谢谢。”秋月答说，“我也听我们芹二爷谈过元姊姊，真正才貌双全。”

“唷，秋月姊姊你可不能这么说，说得我无地自容了。”

“彼此都别客气。”曹震转脸说道，“四叔，咱们外面坐吧。”

这是非常好的一个机会，让马夫人跟秋月得以细细观看阿元的一切——曹震为平郡王“做媒”做得好，固然是一件可以记功的美事，但如阿元并不像他所说的那么好，甚至进了王府搬弄口舌，行事乖张，既为太福晋所恶，亦为平郡王所厌，那时他就成了罪魁祸首。难得能让马夫人与秋月先做一番考察，倘或她们都说人品不佳，他还来得及悬崖勒马，免得铸成大错。

因此在他与曹临去时，还向秋月抛了个眼色。其实他就不做这个暗示，马夫人与秋月也都想好好看一看阿元，到底如何精明护主，一直吓得杏香宁愿退让？

因此秋月想出各种说法，留住阿元，到了上灯时分，还要留她吃饭。阿元说乌太太等着复命，苦苦辞谢，才放她走了。

晚饭分作两处。乌家送的那桌席，是阿元预先说明了的，完全照清真做法，但马夫人仍旧怕“不干净”，吃的是曹特为预备的饭菜。乌家的席开在金粟斋，曹飞柬邀了几个平日有文酒之会的朋友，欢谈畅饮到起更时分，尚未散席。

曹震对文墨一道，非性之所近，席间先还可以大谈京中近况，等到话一说完，便不大有他置喙的余地。加以他心中有事，亟于想早早离席，因此找个机会，悄悄嘱咐何谨到曹面前撒个谎，说马夫人有事要跟他谈，就此让他遁走了。

原来他跟马夫人有事谈。到了上房，邹姨娘已经离去，马夫人在卸妆了，不过还是由秋月将他迎了进去，问他的来意。

“自然是为阿元。”曹震问说，“太太看她怎么样？”

“我刚刚跟秋月在谈，只怕这个阿元，倒跟太福晋对劲。”

“喔！”曹震情不自禁地说，“那可是太好了。”

“我的话也不一定准。”马夫人又说，“看样子心思很快、言语爽利，而且礼数很周到，是太福晋喜欢的那种人，也许太福晋会拿她做个帮手。”

“是，是！”曹震转脸问秋月，“你看呢？”

“太太看得很准，不过，我有点看法，刚才也跟太太说了。”

“秋月说：这个人不能掌权，她掌了权是不肯让人的。”

“那倒不要紧。太福晋也不是轻易肯放手的人，果真有那一天，提醒太福晋跟郡王就是了。”

马夫人点点头问说：“你打算什么时候跟乌都统去谈？”

“我在想，”曹震踌躇着说，“既然太太也说好，是不是请太太跟乌太太提一提，比较合适。”

马夫人还在考虑，秋月开口了，“震二爷，”她说，“你跟乌都统谈，比太太跟乌太太谈，来得合适。第一，是王爷交代你的事，而况你还要投信。倘或太太去谈，乌太太一定会问：是不是太福晋的意思？这就承认也不好，不承认更不好。”

“嗯。”马夫人被提醒了，“秋月的话不错，我不能多这个事。”

“还有，”秋月接口又说，“震二爷，你留着太太，就是留着一条后路。万一太福晋有意见，太太还可以出面转圜，这不是一条后路吗？”

“说得好！”曹震大赞，“你真是见得深，想得透。别说太太，连我也不能不请你出主意。”

“震二爷，你可说得我无地自容。”秋月笑道，“明儿应该是个双喜临门的大日子。”





