09





方受畴赴约之前，恰好曹雪芹奉了马夫人之命，去给太福晋请安，同时探望平郡王的病情。世家的规矩重，礼节严，照例省问以后，闲话不能多说，略坐一坐恰好辞了出来，迎面遇见庆恒。

这就不同了，因为庆恒年纪轻，又是晚辈，曹雪芹便不似见了太福晋与平郡王那样拘束。而且庆恒为人圆通随和，也好文墨，当下拉住曹雪芹说：“表叔，你别走，我请你替我陪一位客。你请先到我书房坐一会，我马上就来。”

说完，不由曹雪芹分说，先进上房回事去了。曹雪芹便在庆恒的书房等候，约摸有一盏茶的工夫，方见庆恒回来，紧接着门上通报：“方老爷来了。”

“请，请！”庆恒转脸又对曹雪芹说，“是方受畴。”

“喔，是他。”

“你们很熟吧？”

“不，见过而已。”

“我以为你们是熟人。”庆恒倒有些踌躇，他以为曹雪芹跟方观承办过事，一定跟方受畴很熟，所以邀他作陪，说话方便，如果仅仅见过面，方受畴或许有所顾忌，谈到军机明明肯说也要缄口了。

看出庆恒的心事，曹雪芹便老实说道：“他是小军机，为人一向谨慎，如果是闲谈呢，我不妨奉陪；倘或有事要谈，我在座就不相宜了。”

“是为张敬斋的事，想跟他打听一件军报。”庆恒答说，“其实也无所谓。”

说“无所谓”正是有所谓，不过因为既已邀了他，不便再辞谢而已。曹雪芹很知趣地说：“这样好了，我先替你陪一陪，谈谈他老叔的情形。到中途，我先告辞，你们就可以私下谈了。”

“好，好！就这么办。”庆恒又说，“表叔，你跟他多谈谈他老叔，套套交情。”

“好，我明白。”

一面谈，一面相偕出迎。方受畴是穿了官服来的，见面先给庆恒请安，执晚辈之礼——方观承为平郡王拔之于穷途末路之中，久在门下，自居后辈；方受畴以此关系推论，比庆恒又矮一辈。

“这位，”庆恒手扶方受畴，指着曹雪芹问，“见过吧？”

“见过，见过。芹二爷，一向好？”说着，方受畴已捞起袍子下摆。

稍作寒暄，丫头来请到花厅中入席，又是谦让了一会，方受畴毕竟是主客，坐了上首，对面是曹雪芹，庆恒在主位相陪。

肴馔丰腴，酒是窖藏的佳酿，方受畴颇有受宠之感，但因曹雪芹的谈锋很健，不使席面冷落，所以主客很快地也就谈笑风生了。

“令叔常有信来吧？”曹雪芹问起在浙江当巡抚的方观承。

“是的。前几天折差来，还有信。”

“令叔行遍天下，不但山川形胜，罗列于胸，而且装满了一肚子的奇闻逸事。”曹雪芹神往地说，“跟他在一起，真是有趣。”

“问亭先生本身就是一部传奇。”庆恒接口问道，“最近可有什么奇遇？”

“奇遇倒没有。”方受畴喝了口酒，爽朗地说道，“不过倒是有一桩快举。”

“要请教。”

“杭州有位沈廷芳先生，雍正元年恩科的进士，官至道员，今年秋天告假回籍扫墓，有一天——”

有一天巡抚衙门派了一名差官，到沈廷芳家拜访，手持一份方观承的请帖，自称“教愚弟”，请沈廷芳赴宴。

沈廷芳性情狷介，与方观承素无往来，他省道员请假回籍，亦并非一定要拜会本省长官。因而婉言辞谢，无奈差官执礼极恭，又说，如果连请位客都请不动，足见一无用处，妨碍他的前程，无论如何请沈廷芳勉为其难。

迫不得已，沈廷芳只好答应，到了那天公服践约，不道方观承开中门迎接，延入花厅，首先就请换便衣相见，并请“升炕”，延在上座。沈廷芳执意不肯，正在谦让之间，又报“客到”。方观承仍旧是开中门亲自迎接，进来一看，沈廷芳大为惊异，竟是他的会试同年，已经告终养回海宁州原籍的陈镳。

相顾愕然之际，方观承开口问道：“两公可还记得二十五年前，雨雪载途之际，邯郸道上有个又瘦又小的穷书生？”

此言一出，沈陈两人，恍如梦寐，不约而同地问道：“那就是方大人？”

“不敢！不敢？两公叫我问亭好了。”

原来雍正元年是清朝开国以来，第二次开恩科。这是宋朝开的例，凡遇国家有庆典，而又在承平之时，考试加开一科，称为“恩科”。在清朝，直到康熙五十二年癸巳，才开第一次恩科。此非开国七十年中，没有什么值得庆贺的事，而是为了慎重名器，勿使太滥。康熙四十二年，圣祖五旬万寿，在位四十年以上，冲年即位，享祚久长，亦是史书上罕见之事，应该要开恩科，但以这年本有正科——三年大比，子午卯酉之年秋闱乡试。辰戌丑未之年，春闱会试，这年干支癸未，人才有限，既有正科就不必再举恩科。

到了康熙五十二年癸巳，圣祖六旬万寿，这年乡会试都轮空，徇群臣之请，特开恩科，恩科以会试为准，如果这年癸巳秋闱乡试，会试在明年甲午，圣祖六十一岁，与六旬万寿开恩科庆贺的原意不符，所以礼部奏准，乡会试在同一年举行，而春闱秋闱也倒过来了，二月举行乡试，八月举行会试。

雍正改元，当然亦可以开恩科，但这年癸卯正科乡试，加上恩科的乡会试，一年开三次科场，是无论如何办不到的事，所以这一回的恩科，大可不必举行，改为恩正并科，增加取中的名额，是最妥当的办法。

哪知世宗别有用心，即位只有几天，便授意礼部具奏，雍正元年癸卯恩科，于四月乡试，九月会试，十月殿试；雍正二年甲辰正科，于二月乡试，八月会试，九月殿试。加开一科，多一次脱颖而出的机会，这笼络天下士子的苦心，是很容易看得出来的，而另有一层作用，却只有极少数的人知道。

这极少数的人之中，有一个便是世宗的第一号心腹张廷玉。在开恩科上谕颁布的第三天，他便接替陈元龙而为礼部尚书，因为只有他在这个职位上，才会使得派出去的考官，发生世宗所想发生的作用。

世宗所想发生的作用是，派赴各省的乡试主考，能够考查他那一省士林中的舆论，是不是在议论他得位不正，有没有反抗的迹象？甚至于皇八子允禩，皇九子允禟等人，有没有什么秘密活动？

雍正元年的乡试，改在四月，而不是像雍正二年的乡试改在二月，是因为乡试主考，按途程远近，一批一批放出去，最远的先放，在试期三个月，甚至四个月以前，其时已经年近岁逼，马上放主考，亦得初夏才能举行乡试，所以云南主考鄂尔泰，一过了“破五”便已出京——派鄂尔泰到云南，主要的是就近侦察年羹尧的言论行动。

此外陕西及山西，为通西北必经之地，亦是必须监视查察的地方，因此，陕西正主考放了王国栋，此人是汉军镶红旗人，康熙五十二年的翰林，当世宗居藩时，便在门下。山西正主考放了内阁学士查嗣庭，副主考则是鄂尔泰的胞弟左庶子鄂尔奇。查嗣庭当时与张廷玉一起入值南书房，参与密勿，亦为世宗视作心腹，所以派到由西北往还京师，中途必经之地，而且常作逗留的山西太原。

这是雍正元年的部署，第二年补行乡会试，又可以再派一批主考出去做耳目，像王国栋，由于元年在陕西颇为卖力，不但由翰林院侍讲升为侍讲学士，而且再度放为主考，派到海防要地且又为考差中最肥的广东。

当特开恩科的上谕到浙江时，正逢新年，沈廷芳与陈镳都是监生，得到这个喜讯，急急收拾行装，进京应试。先循运河到清江浦，渡过黄河。改走旱道。两人都是寒士，凑合川资，用四十两银子雇了一辆车，往北到红花埠，便入山东省境了。

由此过郯城、沂州、蒙阴、泰安，过河到了禹城，第二天北行时，发现有个瘦瘦小小、穿一件破棉袍的少年，跟着车走，看他步履矫健，怀疑他有所为而来。于是沈廷芳关照车夫停下来，等那少年走近了，拦住他问：“贵姓。”

“王。”方观承往返省亲，羞于陈述身世，所以不肯道破真姓。

“喔，王兄，”沈廷芳看他目光炯炯，顿起好感，便又问说，“从哪里来？”

“从邯郸来。”

“王兄，”沈廷芳问道，“听你口音是南方人，何以会从邯郸来，又要到哪里去？能不能见告？”

“是，是到邯郸去访友，如今想到京师去观光。”

赴科场又称“观光”，沈廷芳心想，将来可能跟此人同榜，又多了几分亲切之感，想了一下问道：“王兄，我有句很冒昧的话要问，想来邯郸访友未遇？”

“何以见得？”

“倘非不遇，则令友理当为足下稍治行装⋯⋯”沈廷芳将下面那句“何以一寒至此”咽住了。

见此光景，方观承笑笑答道：“老实奉告，到邯郸亦非访友，只是看看能不能像卢生那样遇见吕翁而已。”

他说的那个典故，出于唐朝李泌的《枕中记》，说开元年间，有个卢生在邯郸旅舍中，自叹穷困。吕翁便从行囊中取出一个枕头给卢生，说是枕此而卧，自会荣通如意。卢生听他的话，着枕入梦，梦见做了当时有名的世家、清河崔氏的女婿，中进士入仕，官至河西陇右节度使，入阁拜相，封赵国公，富贵三十余年，告老辞官，皇帝不许，卒于任上。一惊而醒，才知是个大梦，看旅舍主人蒸黄粱未熟。这就是所谓“黄粱梦”，那吕翁据说就是吕洞宾，在邯郸有他的祠堂。

陈镳一向迷信吕洞宾，因而对方观承亦就大感兴趣了，“王兄，”他笑着问道，“此行可有奇遇？”

“没有。不过——”

沈廷芳打断了他的转语，“前面就是尖站。”他说，“奉邀王兄，小饮数杯如何？”

“萍水相逢，便要叨扰，未免难为情。”这是方观承的客气话，不必沈、陈二人再邀，便已跟着他们走了。

走不多远，便是一家荒村野店，打尖的人却不多，也没什么可口的食物，但自制的村酿并非新酒，相当醇厚，更妙的是辰光充裕，因为宿站在平原县的二十里铺，至多一个时辰，便可到达，不妨从容。

“王兄，”陈镳迫不及待地问，“你刚才的话，没有说完。”

“是的。”方观承答说，“奇遇虽没有，不过也算不虚此行，看了许多古迹。”

“邯郸是赵国的都城。”沈廷芳说，“应该有赵武灵王的坟墓吧？”

“岂止赵武灵王，还有蔺相如、乐毅、程婴跟公孙杵臼的坟。”

“你都走到了？”

“不，我只是瞻祠而已。”方观承答说，“邯郸有三贤祠，还有三忠祠。三贤是廉颇、蔺相如、李牧。三忠就是救赵氏孤儿的程婴、公孙杵臼，还有助晋称霸的韩献子。”

“王兄，”陈镳的兴趣在吕翁祠，“吕翁祠的香火盛不盛？”

“不盛。”

“规模如何？”

“也不大。其中的古迹是一座‘梦亭’，据说就是当年卢生卧处。亭中有副楹联，很有意思：‘睡至二三更时，凡功名都成幻境；想到一百年后，无少长俱是古人。’”

陈镳功名心热，听到这副警世的楹联，未免扫兴。但沈廷芳却觉得这个“王姓少年”，人颇不俗，因而动问身世。

“少小孤寒——”

方观承自编的“假身世”很多，随口胡诌了一篇，也谈起许多“频年漂泊”所遇见的奇闻逸事，倒替沈、陈二人消了好些酒。

“谢谢，谢谢！”方观承将杯中余沥，一饮而尽，从桌上抓了两个黑面的馍，起身说道，“我要赶路了，有缘京中再见。”

“不，不！”陈镳一拉抓住他，“王兄，何不跟我们结伴同行？”

方观承心想一辆车坐两个人，加上他们的铺盖与考箱，已经很局促了，哪里还容得下一个人。莫非他们乘车，自己步行，如此结伴，不结也罢。

看他微笑不答，陈镳便又开口了，不过不是跟方观承说话，“椒园，”他唤着沈廷芳的别号说，“车上只能坐两个人，我想只有像打牌‘做梦’那样，轮流步行，你看如何？”

“很好，很好！”沈廷芳欣然赞成，“趁此练练筋骨也不坏。”

于是约定，每人每日轮流步行三十里，昼夜餐宿，亦多半是沈、陈做东，白昼辛苦，到晚来把杯畅谈，极尽友朋之乐。

就这样到了北京，方观承却不进城，在崇文门外向沈廷芳、陈镳二人道谢辞行。

“咦！”陈镳问道，“你不是要观光吗？”

“不！”方观承笑笑，也不说原因。

“那么，此行何往呢？”

“随缘而止。”方观承拱一拱手，“后会有期。”说完，飘然而去。

多少年来，陈镳一直以为他遇见的就是吕仙，但亦了无他异。如今才知道，当年邂逅的王姓少年，如今竟是本省的父母官了。

“久闻桐城方先生是有名的孝子，曾七度出关省亲。”陈镳欣慰地说，“当年虽不曾遇仙，得与孝子如公者，做旬日盘桓，也实在是平生之幸。”

方观承连连谦称不敢。当下延请入席，殷殷话旧，一顿酒喝到起更方散，这一夜自然留宿在巡抚衙门。第二天，方观承复又大张筵席，将两司——藩司、臬司，杭嘉湖，以及首府、首县，还有杭州将军及学政都请了来作陪。盘桓了三天，方将沈、陈二人送回家。

进门一看，方观承的礼物已经送来两天了，一支老山人参，一盒燕窝，十个缚着彩色丝线、刚出炉的“官宝”，一共是五百两纹银，另外一幅方观承亲笔写的字，上面一首七律，题目是《述旧感怀》，描写的就是廿五年前平原，邯郸道上的那番奇遇。

方受畴谈得淋漓尽致，曹雪芹亦听得眉飞色舞，“千金报德，人生一快。”他举杯向庆恒说，“咱们为问亭先生浮一大白。”

庆恒欣然干杯，却抛过来一个眼色，曹雪芹会意，跟方受畴又闲话了片刻，起身告罪，说是原有一个约会，因为庆恒约他陪客，他亦很想见一见方受畴，所以暂作勾留，此刻是不能不走了。

于是庆恒送客出花厅，回席以后，便开门见山地谈到张广泗。

“咱们是世交，休戚之间，跟别人不同。方世兄，有件事，得请你帮忙。”

“言重，言重！六爷，你有话尽管吩咐。只要受畴力所能及，一定效劳。”

“就是张敬斋的事。”庆恒问道，“你有什么消息？”

“消息沉闷得很。”方学畴皱着眉说，“皇上似乎有点儿举棋不定。”

“怎么呢？”

“皇上的本意是想严办，但又怕办得太严，立下一个例子，以后万一有同样的情形，要想从轻，就很为难了。”

“喔，”庆恒想了一下问，“所谓以后同样的情形，是指傅中堂而言？”

“是的。”

这就更显得岳钟琪的那个奏折重要了。傅恒打仗靠岳钟琪，这是皇帝决定的方针，因此大金川军务有无把握，皇上要听岳钟琪怎么说。如果有把握，可以让傅恒坐致大功，皇帝就会严办张广泗与讷亲；倘说需要缓缓以图，那表示仍将旷日持久，那时傅恒少不得会有处分，而此处分，必然比照张广泗与讷亲的罪名办理，他们罪名重，傅恒的处分就轻不了，这是皇帝必须要顾虑的。

听庆恒做了这番分析，方受畴亦以为是，于是庆恒便即问道：“听说岳东美这两天有个单衔具奏的军报，方世兄，经了你的手没有？”

“没有。”

听得这两个字，庆恒大为沮丧，但方受畴下面那句话，却又重新鼓舞了他。

“不过我知道有这么一个折子。六爷如果想要知道，我可以去打听。”

“好极了！”庆恒举杯说道，“重重拜托。”

“言重，言重。”方受畴干了酒又说，“六爷，有一种情形，似乎不太妙。皇上对傅中堂，是刻意笼络，倘或出事，也一定是刻意回护。”

“喔！”庆恒用一种期待的眼光看着他。

方受畴便再说下去：“说实在话，有些上谕，简直叫人肉麻，我念一件给六爷听。”他一面想，一面低声诵述：“‘经略大学士傅恒，奉命前赴军营，征途遥远，冲寒遄发，计每日程站，远者竟至二百五六十里，卯初就道，戌亥方得解鞍。且途次日有朕颁发谕旨，商办机务，又须逐一筹划陈奏，如此迅速，如此勤劳，而所奏事件，无不精详妥协。其经过地方，吏治民瘼，事事留心体察，据实敷陈，自非经略大学士秉性忠诚，心同金石，才猷敏练，识力优裕，安能如此？国家任用大臣，若人人似此公忠体国，不辞劳瘁，方无忝股肱心膂之寄。朕于经略大学士此次之奋往急公，实为欣慰，亦实为不忍。足见人自不同，有负恩者，即有知恩者，而朕赏罚公当，究未大误也。’”

“这，”庆恒听得牙齿险些发酸，“是皇上的亲笔吗？”

“也跟亲笔差不多。”方受畴答说，“军机述旨，一送上去，往往改得体无完肤。”

庆恒沉默了一会说：“这恐怕不是好事。”

“怎么？”方受畴愕然相问。

“当年先帝对年亮工，不也是这种口吻吗？俗语说：爬得高，摔得重。反过来看，要摔人摔个半死，就得先把他撮弄到高处去。方世兄，你以为我这话如何？”

照方受畴的看法，傅恒绝不致成为年羹尧第二，因为彼此相待的情形不同。在当今皇帝，早已顾虑到傅恒或会无功而还，所以一再替他预先开脱，曾经两次表示，如果到明年四月仍难了结，暂且撤兵，徐图再举。

“皇上有一回跟大家说：‘金川亦不是非剿平了不可，为的是面子丢不起。’又说：‘早知如此，当初给岳钟琪一万人马，事情早就办妥当了。’从这两句之中，六爷，你可以想象一切。”方受畴接着又说，“至于傅中堂，前车之鉴，且不说当初的年亮工，眼前的讷公，就是一个榜样。皇上只是要让他怀威感德，傅中堂亦深知明哲保身之道。再说，还有，”他笑笑说道：“还有裙幅的荫庇。”

“啊！”庆恒有些失悔似的，“你如果刚才提到这一点，倒可以听听我雪芹表叔，谈一谈当初他对那位中堂夫人的所见所闻。”

“是啊！我也听说过，芹二爷跟那位夫人很熟，有机会再听他聊。”

“对！那是闲聊。咱们哪儿丢了哪儿找，刚才你提到皇上的话，意思是第一，金川的军务，见好就收，是不是？”

“是。”

“第二，皇上懊悔早不用岳钟琪，就是说错用了张广泗？”

“不是说错用。”方受畴答说，“皇上觉得起初用张广泗并没有错，是张广泗自己不肯好好地干，一误再误，弄成今天这种难以收拾的局面。”

“那，岂不是把错处都推在张广泗头上？”

“原就是如此。”

庆恒默然久久，叹口气说：“张敬斋这一关一定过不了，如果定个充军的罪名，就算上上大吉了。”

“讷公恐亦不免。”方受畴喝干了杯中余沥说道，“酒够了，有粥赏一碗。”

等吃完粥，离席闲坐，庆恒亦站起身来，向丫头使个眼色。不一会捧来一件狐裘、一个紫貂帽檐，说是平郡王送方受畴的。

“真不敢当，可又不敢辞。”方受畴说，“我想当面给王爷请安道谢。”

“谢谢，改天吧！”庆恒答说，“方世兄盛意，我说到就是，奉托之事，请你摆在心上。”

“我明天就办。”





