02





果然如沈宜士所预料的，吴存礼只当李煦有什么来自京里的机密消息相告，一等司道禀见，谈过要紧公事，端茶送客以后，随即通知门上，除了“织造李大人”，其余宾客，一律挡驾。

李煦是准午初到的，一来便请入签押房，听差献了茶，点来一根纸煤，正要替客人装烟，吴存礼便说：“李大人自己来。你们不用在这里伺候。”

看下人都回避了，李煦抬起一双失神的眼睛说道：“礼翁，你知道谁来接我？”

“不是有这么一个传言，说胡凤翚要来，莫非已有明谕了？”

“是的。不但有明谕，还有密谕。礼翁，有件事非得奉求成全不可。”说着，放下水烟袋，李煦站起身来，欲待蹲身请安。

“不敢，不敢！”吴存礼急忙扶住他说，“旭翁何必如此？交好多年，如有可以效劳之处，何待吩咐？不过，说实话，”他苦笑着说，“我自己也是泥菩萨过江，此身难保。”

“礼翁的处境，我也略有所知，不过内调，并无大碍。不比我，怕有无妄之灾。”

吴存礼一惊，“何出此言？”他说，“请坐了细谈。”

“有个确信，”李煦放得极低的声音，“皇上疑心我是八贝子一党，派了一员御前侍卫，赍着朱谕，专程下来查办。一到，当然来谒礼翁，那时要奉恳鼎力成全我一个面子。”

“有这样的事！”吴存礼吸着气说，“我要怎么样才能保住旭翁的面子？”

“恐怕会来搜查……”

“那，”吴存礼抢着说，“旭翁得赶紧检点啊！”

这又何消说得？李煦心里一凉，吴存礼莫非装傻？果然如此，话就难说了。

略想一想，只好不理他的话，管自己提出要求：“我的意思，要请礼翁为我声辩，免于这一搜。”

吴存礼大感为难。如果朱谕上说明江苏巡抚派员会同搜查，或者专使要求派人供他驱遣，他都不能不照办，否则便是奉旨不力，罪名非轻。

无可奈何之下，只能使出一个“拖”字诀：“事情还不知道怎么样，只有等钦使来了再说。”

宾主黯然，却非相对，李煦是殷切地盼望着主人能作千金之诺，而吴存礼却不免有愧对宾客之感，所以望着他处，不敢正眼去看李煦。

一时呼吸都觉得要窒息了，正当李煦忍不住想发话时，吴存礼却抢先一步开了口。

“旭翁，”他说，“这件事怕得请芥亭出一把力。”

他口中的芥亭，是指吴县知县蔡永清，此人也是正白旗，不过是汉军。李煦懂得他的意思，吴县是首县，如果御前侍卫到达，奉旨搜查，当然由首县办差，遣派差役，听候驱遣。如果蔡永清肯帮忙，公事点到为止，可得许多方便。但面子总是破了，只是破得大、破得小而已。

这在李煦未餍所欲，也深悔失策，早知如此，还不如自己先去面托蔡永清，反能使得受托的人觉得情面难却，不能不格外帮忙。

当他还在沉吟时，吴存礼已高声招来听差吩咐：“去请蔡大老爷，说等他来吃中饭，愈快愈妙！”

听差答应着走了。事已如此，李煦亦只得听其自然，心里在想，御前侍卫赍密谕而来，当然也是钦差，未入省境，应该先有“滚单”传来，倒不妨打听一下。

“不知道派来的人走到哪里了？”

“是谁都还不知道，哪里去查行踪。”吴存礼沉吟了一下说，“姑且问一问看。”

于是又派人到驿站去探问。这不是一时所能有回音的，宾主二人，都感无聊，不由得谈到京中近况。

“气象可不大好！”吴存礼说，“诸王门下，无不惴惴不安，仿佛大祸之将至。回想三个月前的日子，恍如隔世。”

三个月前，先帝在世，深仁厚泽、广被四海。大小官员，只要觉得自己是在实心效力，就不必担心禄位不保；即令犯了过失，也总可望矜怜。想起那样的日子，李煦真个希望时光能够倒流。

“我还听说，老太后疼小儿子，跟皇上都不说话，也不愿移到慈宁宫，母子俩的别扭，闹得不可开交。”吴存礼问道，“想来你那里的消息，总比我多？”

这话又引起了李煦感慨，却还不便在吴存礼面前表现。他的消息都来自内务府，而内务府的人，自从先帝驾崩，仿佛就知道李煦要倒霉，踪迹渐疏，所以像吴存礼所谈的宫闱之事，在他还是新闻。

“差不多，反正都是那些话。”

李煦实在不愿多谈宫闱之事，怕多言贾祸，但亦不能不敷衍，因而深以为苦。幸好蔡永清很快到了，李煦才得松一口气。

见过了礼，吴存礼问道：“咱们是先谈正事，还是先吃饭？”

凡是做首县，无不机警。蔡永清心想，不能一面吃饭一面谈正事，当然因为饭厅有听差伺候，怕他们听到了泄露出去。由此可知必是极要紧的事，宜乎先谈，所以立即看着李煦答说：“不知道李大人饿了没有？如果不太饿，不妨先谈正事。”

“不饿，不饿。”李煦一向健谈，其实有些饿了，但情愿挨饿。

“好！咱们先谈正事。”吴存礼指着右首说道，“请到这面来坐。”

本来是李煦、吴存礼宾主二人，分据闶床，蔡永清坐在左面第一张椅子上，三者之间，有一段距离，谈话不便。所以吴存礼要移到右首，三个人围着一张小小的红木百灵台，聚首密谈，方便得多了。

“芥亭！李大人有点麻烦，要仰仗鼎力……”吴存礼谈了经过，随又说道，“钦使一到，倘有什么动作，自然非求教你不可，你能不能想个法子敷衍过去？只说已经查过，没有查出什么来，让钦使得以复命，不就保全了李大人的体面？”

蔡永清心想，照此做法，人家的体面是保住了，自己的脑袋保不住。巡抚既然将责任推了下来，做下属的不能说“公事公办”，顶了回去这个难题，着实不易应付。

于是他先答一声：“是！卑职来想个法子看。”

“拜托，拜托！”李煦正坐抱拳，“一切仰仗老大哥。”

“惶恐，惶恐。”蔡永清急忙捏住了他的手说，“知道不知道，来者是谁？”

“还不知道。”吴存礼答说，“已经去打听了。”

“是！”蔡永清想了一下答说，“这件事，似乎应该先有个部署。为今之计，要多派出人去，要在道上等着。钦使的公馆，我马上去预备，不过宫里的人，陌生得很，怕会失之交臂。”

这一下提醒了李煦，原该这么办，而且也是一向办惯的，何以竟未想到？莫非真的精力已衰，无用到如此地步！这样想着，不免自悲，以至于竟忘了答话。

“旭翁，”吴存礼见他不答，只好开口，“宫里跟内务府的人，你那里很熟，请你多派几个人吧！”

“是，是！”李煦急忙答说，“我派，我派。至于钦使的公馆，虽说照例由首县预备，不过是我的事，也不好意思累及县里，回头我马上派人过去，凡事请芥亭老大哥吩咐就是。”

李煦处事一向很漂亮，这是表示接待御前侍卫的所有费用，一力承担。这一下，蔡永清自是更乐于为助了。

“原来我分内之事，能蒙李大人派人帮忙，自然更好。”他略停一下问说，“两位大人还有什么吩咐？”

“就是这句话。”吴存礼说，“现在人还未到，也不知来的是张三，还是李四，一切都还无从谈起。”

“极是，极是！”蔡永清紧接着说，“事不宜迟，我马上回县里去预备。大人赏饭，改日来领。”

“不！不！”李煦觉得没有让人枵腹去为自己奔走的道理，因而代主人留客，“饭总要吃的，也不争在此一刻。”

“大概已经预备好了，现成的。”说着，吴存礼拉长了嗓子喊一声，“来啊！”等听差闻声而进，他又吩咐，“开饭吧！”在饭桌上自然不便谈这件事，谈的是地方舆情。蔡永清说，苏州百姓对乡试增加取中举人额数的恩诏，颇为兴奋。这年元旦，下诏整饬吏治，文自督抚至州县，武自提督、总兵至参将、游击，一共十一道之多，更是无不称颂圣明。大家都说，看起来还有太平日子过。

李煦心想：也有人从此没有太平日子！就这一念感慨，勾起无穷心事，唯唯否否地敷衍着。吴存礼是慢性子，喝酒也是浅酌低斟，半天才喝一口；蔡永清是下属，自然奉陪；李煦为了态示从容，亦不便有何催促的暗示，所以这顿饭整整吃了一个时辰，方始结束。

就在饭后品茗，只待略坐一坐，便要告辞时，奉命派人去打听消息的中军，特来复命，说是京里下来五个人，身份不明，但有兵部的火牌，所至预备驿车舟车，直接找驿站说话，也不要预备公馆，食宿都是自备资斧，不过是过境到浙江去查案的。

李煦又惊又喜，欲待不信，但那中军斩钉截铁地说决不会错，不信也只好信了。

于是吃完饭，谢了吴存礼跟蔡永清，李煦欣然回家。四姨娘跟李鼎都在等消息，听知经过，正在相互庆幸之际，只见有个丫头探头探脑地，四姨娘便问：“谁？”

“是我。”锦葵掀门帘进屋，“门上派人来跟大爷回，有个姓王的小伙子要见大爷，问他有什么事，他不肯说，只说见了大爷自然明白。”

“那会是什么人呢？”李鼎困惑了。

“也许是李师爷派来的。”四姨娘说，“你快去吧！”

一句话提醒了李鼎，顾不得多说，举步就走，到了中门，吴嬷嬷守在那里，告诉他说：“沈师爷知道有人来看大爷，把那个人找了去了。”

听得这话，便又折往沈宜士所住的那个院子，踏上走廊，尚未进门，听得有个南京口音的人说：“对不住你老，我非得见了李鼎李大爷本人，才有话说。”

“我就是李鼎。”

李鼎一面应声，一面进屋，只见沈宜士陪着的这个远客，二十多岁年纪，生得极其憨厚，满脸风尘，须楂子极浓；身上穿一件蓝布棉袄，面子都变黑了；脚下是一双“踢死虎”的尖头快靴，连掖在靴页子里的袴腿，都沾满了黄泥。心想，四姨娘的话大概不错，此人多半是李果从京里派来的专差。

“尊驾贵姓？”

“敝姓王，你就是鼎大爷？”

“是的。”

“我有个妹妹，鼎大爷一定见过，是在曹家震二奶奶屋里的绣春。”

此言一出，里里外外，无不惊奇，便有人影晃动。沈宜士很机警，心想这一下大家奔走相告，丫头小厮要来看绣春的哥哥长的什么样子，可有他妹妹那么漂亮。那一来，此人若有机密消息带来，就难保不会外泄，因而向外喝道：“别走动！都替我站住。”接着，便出屋关照，不许到处去宣扬，有这么一位不速之客。

这时王宝才已解下腰间那条板带，从夹层中将两封信取了出来，王宝才在未交给李鼎以前，先歉意地跟沈宜士打招呼。

“沈师爷，不是我刚才不肯交信，不肯说来历，只为缙二爷再三关照，非见了鼎大爷不能说实话。缙二爷还说，倘或有人缀住我，宁愿把信毁掉，也不能落到他们手里。我也不知道其中的道理，不过缙二爷这么交代，宁愿小心总不错。沈师爷你不会见怪吧？”

“哪里、哪里！”沈宜士急忙拍着他的背说，“受人之托，忠人之事，你这样子把人家的事看得比自己的事还重要，我佩服都佩服不了，哪里会怪你。你先请坐吧！等我们看了信，细细谈。”

两封信交到李鼎手里，自然先看李果的那一封，看一张递一张给沈宜士。信中多用隐语，情节又复杂，不时还有感想，要停下来想一想，所以费了好大的工夫才能看完。

看完却是心潮起伏，不辨悲喜。李鼎似乎不能相信世间有范芝岩这样古道热肠、侠义成性的人，加以范芝岩写给孙春阳的信，语气只是情商，并无切切实实、非拨款不可的话，因而越发怀疑这封信的效力。

“世兄，”沈宜士看完那两封信，折好了交给李鼎，“你先请进去。四姨娘一定也惦念着这回事，应该先告诉她。我在这里陪王二哥谈谈。”

李鼎答应着到了上房，李煦正好也回来了，听李鼎细谈王宝才带来的两封信，惊喜忧烦，一时并集，心乱得不知先料理哪件事好。

“我得静一静，才能定得下心来。你先去陪客人谈谈。”李煦又说，“虽是粗人，情义着实可感。你说我本来要当面跟他道谢的，只是……”

“我知道了。”李鼎抢着说，“我会说的。”他将信交了给四姨娘，又说一句，“这封信可不知道管用不管用？”

“我想管用。”

“何以见得？”

“李师爷，何况还有你绅二哥在那里，怎么会上人的当？再说，人家也犯不着几千里捎一封没用的信，开这么大一个玩笑。”

李鼎一想这话不错，便即说道：“既然如此，倒不如迎了上去，半路上找到那个什么彩云，把信拿到了，就近到扬州、清江浦去办事。”

“也不用那么急。”四姨娘说，“你陪客去吧！这件事你暂且不用管了。”

等李鼎一走，四姨娘便跟李煦谈论，她很乐观，认为这天所发生的两件事，是逢凶化吉的好兆头。可是李煦却一改常态，平时言语间总表示“没有什么了不起”的，此刻却浓眉深锁、沉默寡言，将四姨娘的乐观冲淡了一大半。

“你是看出什么来了？还是精神不好？”

“两样都有。”李煦闭上眼说，“也许息一会儿就好了。”

一闭上眼，心事更如潮涌。他觉得有好些事是他所想不通的，文觉何以连这么一个忙都不肯帮，是不是其中还有什么不可测的危机在？最不能使他释怀的是，李绅关照王宝才，如果有人跟踪，宁愿把信毁掉，也不能落在外人手里，莫非李绅、李果在京里已被人看管监视了？

“你该睡了吧？”四姨娘说。

“不！你先睡。”李煦答道，“我还得好好想一想。”

“忧能伤人，如今身子要紧！留得青山在，不怕没柴烧。”四姨娘劝道，“我看，事情好像也不是糟得不可收拾。养养精神，有事明天再说。”

“我知道，你睡你的去，别管我。”

微有不受劝的模样，四姨娘一赌气，自回里房去睡。一觉醒来，不知是何时刻，只觉得出奇的静，外屋那架自鸣钟，“嘀嘀嗒嗒”的摆声，格外清晰，掀开帐门一看，门下一线光痕，接着便听得“噗噜噜”的吸水烟的声音，李煦还未上床。

四姨娘心酸酸的不放心。因为已睡过一觉，精神恢复，思路也敏锐了，想到范芝岩的那十万银子，有了处置的办法，决定起来跟李煦谈谈。

等她起身，剔亮了灯，李煦也觉察到了，推开里屋的门，只见四姨娘披着一件灰鼠皮袄，正在料理五更鸡上的燕窝。

“什么时候了？”四姨娘问。

“丑正。”

“四更天！我是不睡了。跟你谈点事！你喝了燕窝汤，就着我的热被窝睡吧！”

“嗯！”李煦点点头，放下水烟袋，一面坐下来喝燕窝汤，一面问说，“你要谈什么？”

“等天亮了，我赶早到孙春阳去一趟，能把这笔款子收到，就足见人家是真正帮忙，另外那三笔款子，不如早早去收了来的好。”

“你看那封信管用吗？”

听得这一问，四姨娘便知他们父子的看法相同，也可以想象得到，对于其余三笔款子，如何收取，他也还未想过。既然如此，这时自不必多谈。

“我也不敢说一定管用，反正明天中午就知道了。”

“好吧！这件事到明天中午再说。”李煦说道，“事情不必瞒了，明天下午我来告诉大家，看是如何办法，商量出一个章程来。”





