01





午梦初回，百无聊赖，尽管前厅有清客，后堂有妾侍，而李煦宁愿一个人在水阁中独坐，一遍一遍地盘算心事。

唯一的心事是一大笔亏空，细数有账——那本总账房送进来的账簿，摆在枕边已经五天了，他始终没有勇气去翻一翻。其实就算不看账，心里也有个数，五十万不到，四十万是只多不少的。

“要是能够再点巡盐就好了！”他在想，不用多，只要两年。两淮巡盐御史一年有五十五万银子的好处，照例贴补织造二十一万，代完两淮“总商”亏欠官课十二三万，也还有三十万两银子，两年六十万，上下打点去个十来万，多下的够弥补亏空了。

其实，细想起来也不算什么大不得了的一件事，无奈圣眷大不如昔，所以说到头来，首要之务是如何挽回天心。

念头转到这里，散漫的心思收拢了，只朝这一点上去钻研。他的习惯是，非绕室蹀躞不能用脑筋。因而起身下榻，趿着龙须草编的拖鞋，来回散步，有时拈花微嗅，有时临窗小驻，在廊上伺候的丫头、小厮都知道他此刻心中有事，相戒禁声，谁也不敢去打扰他。

不知是第几遍窗前闲眺，李煦突然觉得眼睛一亮——窗外池边一块面光如镜的巨石之下，似乎有支玉簪子在草丛中。命小厮捡来一看，自喜老眼不花，果然是一支两头碧绿的玉簪。

“这是谁的簪子？”他一面问，一面在心里思索，五个姨太太，似乎谁也没有这么一件首饰。

“是鼎大奶奶的东西。”有个小丫头倒识得。

这一说，唤醒了李煦的记忆，确曾见过他唯一的儿媳，在她那如云如荼的发髻上佩过这么一支似乎由白玉与翡翠镶接而成的很别致的簪子。

怎么会把簪子掉落在这里呢？莫非钗堕鬓横在那块光滑的大石头上？无端有此绮念，害得他心里好不自在。怎么会这么想？他自责着，然而他无法禁抑自己不这么去想！

忽然，他有了一个灵感，想起他的这个出身虽不怎么高，但贤惠、能干、艳丽而且孝顺的儿媳妇，曾经说过：最好能置一片义田，一来赡养宗族，二来也有个退步。似乎用“义田”二字做题目，可以做一篇打动圣心的文章出来。

不如找她去谈谈！他这样对自己说，随即将簪子捏在手中，想一想将那本尚未看过的账簿也带着，取了一柄团扇，轻摇着出了水阁。

大家的规矩，丫头小厮不作兴问一声：“老爷上哪儿？”只遥遥跟着，看他曲曲折折地进了晚晴轩，那里自有人招呼，方始放心散去。





