02





住了还不到半个月，曹太夫人便有些想家了，名为“想家”，其实是想孙子。

李家伺候这位姑太太，倒是无微不至。总怕她寂寞无聊，常在替她想消遣的法子，只是热孝之中，不便有丝竹之声，若说替她凑一桌牌，倒容易得很，无奈曹太夫人自己觉得不成体统，坚拒不许。这一来，除却人来人往，陪她闲话以外，别无遣闷之道，自不免“想家”了。

“你在姑太太面前，别老提‘表哥’！”锦葵特为叮嘱阿筠，“姑太太会想芹官。”

“既然想，为什么不派人把他接了来？”

“你倒说得容易！人家就是老天爷赏的这么一枝根苗，赛过金枝玉叶，碰都碰不得，哪像你！”

锦葵是一句无心的话，却不知阿筠的小心眼儿里装的事很多。人家是“金枝玉叶，碰都碰不得”，莫非自己就是可以让人呼来喝去的小丫头？从李老太太一死，她便受了冷落，本就郁郁不自在，此时心里在想：大家都是没有父母的孩子，为什么只当芹官是宝贝？说来说去，还不是因为有人疼的缘故，如果老太太不死，锦葵说这种气人的话，就可以回她一句：“你别看不起人！你们不说我是老太太的‘活盆景’吗？你倒碰碰看，碰坏了，老太太不撕烂你的嘴才怪！”

如今呢？如今说不起这样的硬话了！阿筠这才发现老太太死不得！悲痛与委屈交集，眼泪一流，撒腿就跑，奔到李老太太住的院子里，将别住的嗓子一放，号啕大哭。

“怎么啦！”连环赶紧将她拉住，蹲下身来问道，“谁欺侮了你？”

不问还好，一问让阿筠哭得更厉害，把玉莲、玉桂都招引了来，三个人连哄带吓，说“再哭就不跟你好了”才让她抽抽噎噎地自己挤出一句话来。

“我哭老太太！”

“你看，吓人一大跳！”玉莲又好笑，又好气地说。

“老太太又不是刚故世，你哭也不止哭过一场了！”玉桂也怪她，“这会儿好端端地又来这么一下，你倒是什么毛病啊？”

“你们别怪她！她哭，自然有她的道理。”

听得这一句，刚要住的哭声，突然又响了，“越扶越醉！别理她，走！”玉桂一把将玉莲拉走了。

她们不会懂，阿筠的哭声又起，是因为连环的那句话，正碰到她心坎上。这一阵哭过，心里舒服得多了，便将锦葵说的那些话，都告诉了连环。

“老太太活着，她不敢这么说，老太太一死，就没有人疼我了！都不理我了！”说着，阿筠倒又要哭。

“你这话说得全不对！”连环沉着脸说，“这话要是让四姨娘听见了，会把她气死，她不是挺疼你的吗？你说这种没良心的话！若说没有人理你，你不看上上下下，不都忙得不可开交，哪有工夫陪你玩儿？都说你聪明懂事，连这点都不懂，真是白疼了你！”

一顿排揎，反倒将阿筠小心眼儿里的疙瘩，扫了个干净。不过脸嫩不好意思认错。

于是连环携着她的手走回屋里，为她洗了脸，重新替她梳了辫子，说道：“上姑太太屋里玩去吧！不过，锦葵的话也不错，你别再提表哥了。”

阿筠点点头，在镜子里问道：“我的眼怎么办呢？”

眼泡肿着，人家自然会问。连环想了一下说：“那你就别出去了！在屋子里写字好了。”

“喔！”阿筠突然想起一件事，“连环姊姊，你叫人送我到绅二叔那里去好不好？”

原来，阿筠虽未正式从师，老师却很多。李鼎替她启的蒙；李煦高兴了，教她念唐诗；但她跟李绅念书写字的时候居多。而自“接三”那天，李绅回来以后，她还一直没有机会见到“绅二叔”，此时由写字想到积下的“九宫格”，已有好几十张，急着要拿给李绅去看，所以做此要求。

连环有些为难，“绅二爷”已成了不受欢迎的人物，李煦提起来便骂他“畜生”。听说李绅自己亦说过，只等老太太出了殡，就要回山东老家归农去了，既是这样子，派老妈子将阿筠送到他那里，似乎很不相宜。

“怎么？”阿筠已看出她的脸色，不解地问，“连环姊姊，你怎么不说话？”

“你不是眼肿，怕见人吗？”

“啊！”阿筠爽然若失，“今天不去了。”

“过一阵子再说吧！”连环趁机说道，“绅二叔帮着办丧事，怕没有工夫教你。”

阿筠点点头，就不作声了，一个人静静地写了两张字。连环一面陪着她，一面在想老太太的遗言——





