04





第二天上午军机大臣会同刑部尚书，在内阁大堂审问张敬斋，只是过一过堂，随即具稿复奏。奏稿是刑部预备的，按律拟议，说他“失误军机，泄露军情，煽惑人心，守备不设，为贼所掩袭，因而失陷城寨，毁弃军器，罪皆应斩。加以种种负恩，有心误国，实刑章所莫逭，应将张广泗拟斩立决。”

复奏是前一天下午递进去的，第二天一早就会批复，“斩立决”是绝不待时，旨下即行，刑部都已经预备好了，阿克敦与汪由敦、汉满左右侍郎，所谓“六堂”都一大早赶到部里，准备接旨。哪知上谕未到，来了个军机处的苏拉，气喘吁吁地求见汪由敦。

“奉张中堂面谕，请汪大人马上进宫。”

“喔，”汪由敦奇怪，前一天就跟张廷玉说过，为了接旨，这天不到军机处，何以派急足特召，“是什么事？”

“皇上今儿个‘叫大起’，张中堂说，汪大人非到不可。”

军机大臣觐见，平时除领班的张廷玉以外，往往只有来保、汪由敦等少数人奉召，“叫大起”是全班觐见，而汪由敦又非到不可。

阿克敦便猜想到，或许有张广泗的恩旨，便即说道：“你赶快请吧！坐我的车，我的车快。”

汪由敦点点头，立即起身，赶到军机处一看，张廷玉、来保，以及协办大学士吏部尚书陈大受、户部尚书舒赫德、理藩院尚书纳延泰，都在焦急地等他。

“好了！”张廷玉吩咐，“通知养心殿总管，说可以‘叫’了。”

“叫”进养心殿西暇阁，皇帝问道：“张广泗这一案的复奏，是谁主稿？”

“刑部。”张廷玉答说。

“汪由敦！”皇帝喊。

“臣在！”跪在陈大受后面的汪由敦，膝行两步，听候垂询。

“复奏的稿子，你总看过？”

“是。”

“你们引的是哪一条大清律？”

“引的是‘领军征讨，逗留观望，因而失误军机者斩’这一条。”

“这一条是斩监候？”

“是。”

“照你们这么说，张广泗罪只斩监候，斩立决是你们加重的？”

汪由敦不知道皇帝的真意何在，不敢造次回答，想了想说：“张广泗种种负恩，斩监候不足以蔽其辜。”

“你们知道张广泗自己怎么说？”

这一问，汪由敦张口结舌，无以为答。因为张广泗的口供很多，不知道皇帝指的是哪一句话。

“张广泗自己都说，他的罪应该立斩，而你们以为只是斩监候的罪。领兵逗留观望，不过提督、总兵的罪，不是张广泗这种身份的罪。如果他的罪不过斩监候，我何必亲自来审？”

听得这一番指责，穿了狐皮袍的汪由敦，背脊冒汗，唯有连连碰响头，表示承认过失。

“你们军机六大臣，合办一件事，潦草错误，一至于此。实在让我不能不想到傅恒。”皇帝又问，“以前年羹尧的案子，一共引了多少斩条？”

这是雍正三年，也是腊月里的事，由怡贤亲王胤祥，以议政王的身份，会同大学士、六部、九卿，在内阁会审年羹尧。那时汪由敦在翰林院还未散馆，不知其详。而张廷玉正由协办大学士署理大学士，而且复奏即由他主稿，年羹尧一共有多少“斩条”，他当然非常清楚。

“回皇上的话，”张廷玉从容陈奏，“年羹尧大逆之罪五、欺罔之罪九、僭越之罪十六、狂悖之罪十三、专擅之罪六、贪黩之罪十八、侵蚀之罪十五、忌刻之罪六、残忍之罪四，总计九十二款大罪。谋反凌迟，斩罪一共十条。有一于此，法所不宥。”

“张广泗固然没有年羹尧那么罪大恶极，可是罪名亦绝不至于只有斩监候一条。”

张廷玉心想，那九十二款之中，不少是欲加之罪，就是张广泗处以斩立决，亦稍嫌过分。皇帝认为需要他来亲鞫，一定是极重之罪，先有成见在胸，那就无从分辨了。因而沉默不言，但脸上不自觉地流露出不以为然的神色。

这种神色，十三年来，皇帝见得多了。以万乘之尊，竟要看臣下的嘴脸，他不止一次，怒火填膺，但以投鼠忌器，不能不忍。这一回有点忍不住了，但就在快要爆发的一刹那，想到他是先帝面许配享太庙，而且经由自己用明发上谕宣布过的。凡是襄助皇帝取天下，或者有安邦定国，不世之功者，方能配享太庙；这样的人不但杀不得，而且还不能不礼遇，否则就会引起极大的麻烦。

这一转念间，皇帝还是忍住了，但觉得不妨拿话刺他几句。

“你们六个人办这么一件事，还办不妥当，我不知道其故安在？”皇帝又说，“如果傅恒在这里，一定用不着我来操心。由此看来，我就不得不更期望傅恒克奏肤功，早日还朝了。”

“傅恒蒙皇上指受方略，必能如皇上的期望，肃清西陲。”张廷玉说道，“万一时机不顺，亦请皇上早抒庙谟，把傅恒调回来，为皇上分劳，似犹胜于师劳无功，逗留在外。”

这话亦含着讥讽之意，皇帝自然听得出来，但这亦正是他自己平时说过的话，张廷玉用的是以子之矛，攻子之盾的手法，毫无可驳之处，皇帝只能生闷气。

“张广泗一案，臣等办理欠当，请皇上治罪。”张廷玉又说，“不过张广泗请旨斩决，刑部已经预备妥当，请皇上即赐裁决，以伸国法。”

“我另有旨。”皇帝吩咐，“你们跪安吧！”

皇帝吩咐“跪安”，即等于一二品大员接见属下时的“端茶碗”，是一种结束会面的表示。

张廷玉便即领先磕头，然后起身退出。

“谨堂！”张廷玉回到军机处，吩咐汪由敦说，“你替我拟个折子，我非告老不可了。”

汪由敦是张廷玉的门生，他深受老师的提携，但对老师亦很照料，谊如子侄，说话很直率，悄悄说道：“老师，犯不着这么做。”

“怎么叫犯不着？”

“仿佛跟皇上赌气似的，何必？”

“当然不是马上就递。”张廷玉又说，“反正年里一定要递。”

“过了年不行吗？”

“像我这样告老，自然不能说走就走，总得有一段部署的辰光，皇上亦可早为之计。”

“老师——”

刚喊得一声，便让张廷玉拦住了，“我志已决。”他说，“你不必再多说。”

“老师”有些生气了，汪由敦自然不能再说下去。其时养心殿总管太监已将会审张广泗的复奏送了回来，上面的朱批是：“张广泗着即处斩，派德保、勒尔森前往监视行刑。”汪由敦急于赶回刑部去料理，便说一句：“下午我给师母去请安。”表示若有未尽之言，要跟张廷玉细谈。

到得刑部，阿克敦才知道有张广泗的“恩旨”的想法，直可说是妄想。不过，他的“妄想”也不是凭空而生的，“从皇上决定瀛台亲鞫，我就想到是把张敬斋比作年亮工了。”他说，“那时我是兵部侍郎，定罪的时候，我亦参与末议，张中堂主持，一共定了九十二条大罪，结果呢，不但没有剐，而且没有斩，赐令自尽。张敬斋不过一个斩罪，以彼例此，赏他一个全尸，亦不为过，不道皇上还嫌拟得轻了。”

“天威不测。”汪由敦说，“咱们只能法内留情，看张敬斋有什么未了的心愿，替他办一办。”

“说得是，张敬斋是一条汉子，咱们当面去跟他诀别吧！”

于是由提牢厅主事，引领两尚书亲临囚禁张广泗的火房，他已经得到消息了，果然是条硬汉，神色之间，非常平静。由于足胫被夹伤了，只能直挺挺地躺在高铺上。听说阿、汪二人联袂而至，便叫人将他身子翻了过来，用两肘撑得将脑袋仰了起来，在枕上顿首。

“敬斋兄，不必如此，不必如此！”阿克敦避到侧面，拱手答说，“太不敢当了。”

这时已有人端了两张凳子，摆在高铺前面，等他们坐定了，张广泗喊着他的侄子说：“贵乾，你给阿大人、汪大人磕头，代我道谢。”

“慢慢，慢慢！”这回是汪由敦摇着手阻拦，“这就更不敢当了。”

“两公的大恩大德，我张广泗命在顷刻，无可言报，只有来生结草衔环了。”

这时张贵乾已跪倒在地，恭恭敬敬地磕下头去，于是阿克敦与汪由敦双双起立，连连哈腰，作为答礼。

等行完了礼，张广泗又吩咐：“贵乾，你给何老爷也该磕个头，我多亏何老爷照应，这份恩德，你们也该谨记着。”

“何老爷”是指提牢厅的何主事，他急忙拉住张贵乾的手说：“万万不可！”

但是张贵乾手不自由，双膝却能自主，已遵他叔父之命，跪了下去，到底还是磕了一个头才罢。

“贵乾，人之将死，其言也善，我还有几句用兵的肺腑之言，要请两位大人密奏皇上。你先回避。”

一听“密奏”二字，何主事也要回避了。张广泗的本意，就是用“密奏”二字当“逐客令”，他要说的话，是不宜让何主事知道的。

“我已经听说了。”张广泗伏枕说道，“刑部主稿，引的是斩监候的律，加重变斩决，我全家大小，还能苟且活命，全出两公成全。我张广泗的满腔委屈，总算还有人知道，死亦可以瞑目了。”

阿克敦正想答话，汪由敦拉一拉他的衣服，然后提高了声音说：“张将军，你这番感激天恩，至死不变的忠诚，我跟阿公一定替你面奏皇上。至于西陲用兵，你有所见，不妨细细陈述。”

阿克敦明白，张广泗更明白，这是故意掩饰的话，便即放低了声音说：“从奉召进京，我就知道我的命，绝不能保，皇上要杀大臣立威，借我杀讷公，反过来又借讷公杀我，自古雄猜之主，常有这样的作为。今上虽是先帝的亲骨血，但如是刘阿斗，先帝亦不会以大位相付。两公以为我的看法如何？”

“张将军，”汪由敦答说，“你不必问我们，你心里有话，尽管说你的好了。”

“是。”张广泗继续往下说，“当时我心里想，欲加之罪，何患无辞？但‘诬服’，诬虽在人，服则由己，我亦不信‘三木之下，何求不得’这句话。如今，总算过来了。”

听得这句话，阿克敦毕竟忍不住了，“敬斋兄！”他说，“你真是忍人！”

“我想到一家妻儿老小，不能不忍。”张广泗说，“皇上问我克扣了多少军饷。我回奏，军饷由班第经管，何从克扣？上了夹棍再问，我还是这句话。如果我松一句口，两公亦就无法成全我了。”

阿克敦与汪由敦到此时才知道他熬刑的本意，不求免死，只求不抄家。如果承认克扣军饷，甚至不是有意克扣，只是亏空公款，亦必依律籍没家财来赔补，不足尚须追比家族，后患无穷。

“两位恩公，”张广泗又问，“以后如果尚有余波，譬如有人讦告我如何扣军饷，请问刑部如何处置？”

“此案已结，无须再论。”阿克敦转脸问道，“是这样吗？”

“是。”汪由敦答说，“皇上亲鞫之案，是真正的定谳。皇上英明过人，亦绝不会‘贰过’。”

“蒙两公始终成全，这是真的可以瞑目了。”张广泗说完，双眼一闭，眼角立即出现了黄豆大的泪水，这是张广泗被逮以来，头一次哭。

阿克敦与汪由敦都觉得心中恻恻然地很难过，但此时实在不宜动感情，“张将军，”汪由敦轻声说道，“关于西陲用兵，你到底也要稍为谈一谈，以便密奏。”

这是他格外谨慎之处，因为“有几句用兵的肺腑之言”，请他们代为密奏，是张广泗自己公然宣布的，这话辗转达于天听，就一定会查问，倘无下文，追究起来，又是一桩极大的麻烦。

“是。”张广泗拭去泪痕，定定神说道，“皇上一再宣谕，金川用兵之期，不可过明年四月初旬。傅中堂回奏是，非成功，不班师。请两公密奏皇上，兵机瞬息万变，固不宜遥制，而长治久安之计，更非身经其地、身历其事，不能细心策划。是故只请皇上密谕傅中堂，凡事不必勉强，只抛开功过之心，纯任自然，若拘定期限，反而会偾事。譬如说，本来五月里可以收功，只为皇上有四月上旬的限期，傅中堂自然不肯无功而还，急于图功，提早发动攻击，时机未到，一定不能成功。这真正是我的肺腑之言，请皇上勿存张广泗饰言巧辩之心，虚衷以听，那样，即令我觉得委屈，在九泉之下，总还有可能自解自慰之处。”

听得这番话，阿、汪两人，都为之动容。阿克敦答说：“敬斋，我一定把你的话，据实密奏，不过，我不能骗你，你那最后几句话，说了反而坏事，我想把它拿掉。”

“是。谋国之忠，谁不如我？全在两公自己斟酌，反正我的心是尽到了。”

阿克敦正要开口回答时，听得身后一声咳嗽，回头看时是何主事进来回事。

“德侍卫到部！”

是奉派监视行刑的御前侍卫德保来了，何主事是暗示，德保在催促处决，以便复命。这便真的到了诀别的时候了。

“敬斋兄，还有什么未了之事要交代？”

张广泗黯然无语，而且看得出来，是强忍着眼泪，于是汪由敦便说：“张将军，你请放心，此案到今天为止了。”

张广泗点点头说：“一切拜托。”

这时何主事便横身过来，双臂一张，隔断在中间，汪由敦便将阿克敦一拉，很快地退了出去。但阿克敦走到门外却站住了，喊一声：“何老爷！”

等何主事应召而至，他特别交代，不必上绑。此与定制不合，言官参奏，即便是奉堂官之命，何主事职责所在，亦脱不得干系，因而面有难色。

“回头我跟德侍卫说明白，不会有事。”

听得这么说，何主事勉强答应了。阿、汪两人回到白云亭，御前侍卫德保及刑部左侍郎勒尔森这两个监斩官，都在等待，阿克敦将特许张广泗不上绑这一点，跟德保说了，希望他略作担待，回奏时勿提此事。

“阿公交代，我不能不听。不过，有句话我得声明在先，皇上不问我不提，皇上要问到，我可不敢隐瞒。”

“我明白。”阿克敦答说，“不然岂非欺罔之罪？”

汪由敦冷眼旁观，心知皇帝不但钦派御前侍卫监视，而且监斩向来是刑部右侍郎的职司，特旨派了左侍郎勒尔森，其中必有缘故，因而悄悄派人去通知何主事，仍旧按规矩明正典刑，该上绑仍旧要上绑，不过不可凌虐。

原来刑部从前明以来，就有一种胥吏敛财的积习。凡是秋后处斩，事先“勾决”时，已知某人“情实”，罪无可逭；某人“可矜”，得以不死，但处决之前，仍旧一例上绑，到了菜市口，等京畿道御史斋到“驾帖”，上面没有名字的，只是“陪斩”，但已经吓得半死，而在此以前，先已吃过一番苦头，如果家属事先不托人打点，上绑时，双臂反捩，表面皮肉不伤，而筋骨已受重创，即令不死，亦必终生残废。

至于斩立决的囚犯，当然并无陪斩的人，可是上绑时，一样要吃苦头，汪由敦交代不准凌虐，何主事自然不准胥吏胡作非为。其实亦不至于如此，因为张贵乾在狱中跟胥吏差役混得很熟，“得人钱财，与人消灾”，上绑只是松松地拢住双手，做个样子而已。

等囚车一出刑部，汪由敦便已得报，他当然不告诉阿克敦，他对张广泗的那番厚待之情，人家只是“心领”，而且张广泗其人其事，在他自然而然地一下子就抛开了，因为他虽不曾学过幕，也不曾做过州县官，但久在刑部，自然而然地受了刑幕心传的两句秘诀的影响，能很快地将已死的人忘掉。

那两句秘诀：“救生不救死，救大不救小。”照学刑名的幕友的说法：天下所有的幕友，尤其是“县大老爷”尊为“老夫子”、实际上也是左右两臂的“钱谷”“刑名”两席，他们唯一的使命，也就是游幕的最高的名声，是在既能助东家升官发财，又能为百姓除害申冤；其次是襄助“东家”，一切之一切，以东家的前程为重。既然如此，“救生”则生者感激再造之恩，必然有所报答；同样的道理“救大”则“大”者的感激涕零，与“小”者无异，但论到报答，“大小”之别悬殊。幕友既然要报答相处无间的东家，“大”者与“小”者的馈赠是大不相同的。

汪由敦与阿克敦对张广泗都很帮忙，但在感情上却完全是两回事，阿克敦在白云亭“会食”之时，对张广泗的遭遇，还在那里嗟叹不绝；而汪由敦“救生不救死，救大不救小”，心里想到的，只是一个年将八旬、精神如昔的首辅张廷玉。

未正刚过，得报知道张广泗已在“西市”——宣武门外菜市口毕命以后，汪由敦便即起身说道：“我先告辞，这里就请阿公偏劳了。”

“你上哪儿？”阿克敦道，“万一有事，总还有一定的地方可以‘搜索’到你。”

“那，那就鸿印轩吧。”

“以后呢？”

“以后，”汪由敦答说，“当然是回舍下。”

“好，我知道了。”

于是汪由敦出西华门，直驱张廷玉的赐第——张家赐第在北京城内的有两处，一处在西安门大街的蚕池口，是张廷玉之父、文华殿大学士张英的赐第；张廷玉的赐第在护国寺西，这天是十二月十八，恰逢护国寺庙会之期，车马喧阗，热闹非凡。汪由敦想起来了，每逢庙会，张廷玉为了避嚣，每每移往蚕池口，到门一问，果不其然，汪由敦原车转往蚕池口。

到了张家，汪由敦先看张若澄——张廷玉有三个儿子，除姨太太生的小儿子还在读书外，老大张若蔼是雍正十一年的传胪，官至内阁学士，乾隆十一年病歿；皇帝因为张廷玉在内廷行走，需要有人扶掖，特命前一年方成进士，分部当司官的张若澄改为庶吉士，并派在南书房当差，以便张廷玉进宫后，有人照料。

张若澄跟汪由敦读过书，而且乾隆九年他在北闱中举人时，汪由敦是主考，所以称他“老师”，但汪由敦却因张廷玉的关系，跟他兄弟相称，问起张廷玉近来的情形，张若澄不由得便皱紧了双眉。

“这几年总是想回桐城，逢年过节，乡思更甚。”张若澄说，“这几天又在闹着上折子了。”

“我今天就是为这件事来的。”汪由敦说，“二弟，你该切切实实劝一劝老师，今年正月里那个折子，说起来是碰了个软钉子。而且，那时孝贤皇后还没有出事。二弟，你在内廷行走，总看得出来，孝贤皇后生前身后，皇上变成两个人了，这会儿如果再碰一个钉子，那⋯⋯”

汪由敦虽不说，张若澄也能意会得到，第二次碰钉子，可能碰得头破血流，绝不能像这年正月里那样“优诏褒答”。

原来张廷玉年已七十有八，自七十五岁以后，并常在口头上表示想告老，而皇帝总是很恳切地慰留。

这年正月里，过了元宵，命张若澄写了一个乞休的折子，面呈皇帝，谈到乡思，至于泪下，因而皇帝跟他展开了一场辩论。

皇帝不准他告老还乡的理由是，张廷玉受康熙、雍正两朝厚恩，而且世宗遗命，将来配享太庙，岂有从祀元臣，归田终老之理？

张廷玉的回奏是：宋明配享之臣，亦有告老而奉准的。而且举了几个人，如司马光等为证。又引《汉书・薛广德传》，说“七十悬车，古之通义”——七十岁退休，户悬车，不预政事。又引老子“知足不辱，知止不殆”，认为年将八旬，不应恋栈。

皇帝辩才无碍，说“知足”“知止”，是就一般臣子而言。张廷玉与国同休戚，不当引用此论。至于说“七十悬车”为必然之事，则又何以有“八十杖期”这句成语。如果张廷玉必以泉石徜徉，高蹈才能适意，那么诸葛武侯“鞠躬尽瘁”这句话，又该怎么解释？

接下来又动之以情，说日日同堂相处，一旦远离，虽朋友亦有所不忍；且不说康、雍两朝相待之厚，即是皇帝这十三年中，种种眷顾，亦不应言去。他如果真的忍心要走，亦当为皇帝想一想舍不得跟他分离之情。

不过总算还有体恤之意，其实也是削权，命张廷玉不必管理吏部，“俾从容内直，以绥眉寿”。

“二弟，”汪由敦问道，“你知道不知道，皇上为什么不愿老师退归林下？”

“怎么？”张若澄诧异地问，“莫非还有内幕？”

“怎么没有？皇上用心极深，凡是不平常的举动，无一件没有内幕。”

“那么，老爷子的事，是什么内幕呢？”

“皇上是怕老师去掀内幕。”

“这，这话怎么说？”

“嗐，二弟！你怎么这么老实，说到这里还不明白？”汪由敦将声音放得极低，“雍正十三年、乾隆十三年，这二十六年之中的宫闱秘辛，还有谁比老爷子更清楚的？”

张若澄骇然失色，“这不是‘以小’——”他急忙将“以小人之心，度君子之腹”这句成语咽住。

“事实确是如此。”汪由敦说，“他怕老师回到桐城，优游林下，少不得常跟田里野老闲话麻桑，一谈到两朝得位经过，老师未必就能跟王文靖公那样。”

“王文靖”指顺治朝的内阁学士王熙。世祖因为自童年开始，便饱经沧桑，富贵荣华、悲欢离合，历人世感情之极致，加以不堪亲裁大政的沉重负荷，由虚幻之感，而生逃禅之想，决定到五台山出家，而且亲自为亲信太监吴良辅祝发，预备带到五台山做个伴当，哪知“房星竟未动，天降白玉棺”，突然出痘，以致不起，临终以前，一直神志湛明。召王熙至御榻之前，口授遗诏，其时皇二子福全、皇三子玄烨，皆在冲龄，而初得天下，大局未定，外有三藩，内有诸王，正是“国赖长君”之时，因而决定传位给他的堂兄安亲王岳乐。

及至这道遗诏呈上孝庄太后，她跟她的“教父”德国天主教士汤若望商量，决定还是传位给已出过痘、由曹雪芹的曾祖母带着住在宫外的皇三子玄烨接位，便是后来的康熙。此与世祖的本意不符，但太后做主，没有人敢反对，仍由王熙秉笔，改动遗诏。这段秘密，王熙终生不泄，连他子侄面前都从未提过。

张廷玉能做得到这一点吗？这是连张若澄都不敢断言的事，他叹口气说：“照此看来，有孝贤皇后那件大事，如今比正月里更难得如愿了。”

“着！二弟，你总算明白了。”

“那么，”张若澄沉吟了一会说，“能不能想个办法，表明心迹，一定跟王文靖公一样，同时——”

“二弟，你别往下说了。”汪由敦乱摇双手，脸都变色了，“这个念头，动都动不得。这样的忌讳，怎么好碰？一碰，”他咽口唾沫，吃力地说，“只怕还有不测之祸。”

看他如此紧张，张若澄也是把脸都吓黄了，好一会神色稍定，“老师，”他说，“咱们一块儿见老爷子去。”

“见了怎么说？”

“能不能将你的看法，跟老爷子挑明了说？”

汪由敦紧闭着口，考虑了半天，摇摇头说：“不妥！说明了只有让老师的心境更坏。如今倒是有个法子，不妨试一试。”

汪由敦因为皇帝屡次表示，张廷玉精神矍铄，足资倚畀。如果召见时，显得老境颓唐，精力大衰，也许皇帝一念恻隐，准他回乡养老。

张若澄别无善策，只好很婉转地禀告老父。张廷玉认为此计大妙，第二天便即照计而行，在养心殿觐见时，下跪时故意装作扭了筋的模样，仆倒在地，喘息不止。

汪由敦不知是计，还当真的摔倒了，但面君之时，未曾奉谕，不敢起身去搀扶，只是急得忧形于色，欲语又止。

于是随手拿起宝座扶手旁的一具金钟，随手摇了两下，这是召唤太监、宫女的信号，但几乎绝少用到，因为皇帝到处，总是有人不离眼地在伺候，目动眉语，先意承志，不劳用金钟相召。但在养心殿召见军机时，太监皆须远远回避，因而进出殿廷打门帘时，亦须资浅的军机大臣执役。此时要召太监扶掖张廷玉，很难得地用了一次金钟。

“你们把张中堂扶出去歇一歇。”

养心殿总管遵旨督率另两名值殿的太监，去搀扶张廷玉时，他伏在地上先磕了个头，颤巍巍地说：“臣尚可支持，容臣仍旧在这里承旨。”

“不，你去歇一歇。”等将张廷玉快扶出殿门时，皇帝又喊：“高广德！”

“喳！”总管回身跪下来答应。

“把我这碗茶，端了去给张中堂喝，不必谢恩。”

御案上的这碗茶，其实是参汤。高广德答应着，站起身来，双手捧着那只内盛参汤的康熙窑五彩蓝碗，小心翼翼地向殿外走去。

皇帝又开口了：“汪由敦！”

“臣在。”

“你看看你老师去。”皇帝又说，“传旨：派御前侍卫一员，护送大学士张廷玉回赐第。”

“是。”汪由敦站起身来，退后数步，转身出殿。

张廷玉是在养心殿西，总管太监的屋子中休息，脸色已见缓和，正在啜饮御赐的参汤。等汪由敦传了旨意，张廷玉少不得在原处望着西暖阁磕头谢恩。接着，汪由敦找到相熟的御前侍卫三保，传宣纶音，将张廷玉托付了三保，方又回殿复命。

“张廷玉精力是差了。”皇帝说道，“我想，他亦不必天天入直；宋朝文彦博十日一上朝，有前例不妨援引。”

“是。”

接着，皇帝讲了大篇不能、亦不必让张廷玉回桐城的大道理，命汪由敦：“写旨来看。”

回到军机处，汪由敦照皇帝的意思，写好上谕，用黄匣子装了，递上御前，等发下来时，上谕只字未动，不过另外附了一页素笺，是用朱笔写的一首诗。

这是汪由敦的一项特殊差使，皇帝有时用朱笔，有时用墨笔，有时甚至是口述，都由汪由敦以楷书誊正，附带做一番词句上的修饰，失粘不合韵之处，都要改正，然后送呈复阅，称之为“诗片”。

由于这首诗是赐张廷玉的，所以汪由敦改好了诗，还要在上谕结尾加一句：“御制诗一章，以劝有位。”





