04





连环打定了主意，要为李老太太达成这个心愿，她在想，第一步当然要跟四姨娘去谈。

自从发现李老太太留下来的东西，远不如想象中那么多，四姨娘不免对连环存着芥蒂，只当是存心骗她。后来从玉莲、玉桂口中才知道真相——李老太太拿私房供孙子挥霍。连环劝过她几次，所以到后来祖孙都是瞒着连环“私相授受”。照此看来，连环既非存心欺骗，而且也证明她从没有私底下去看过老太太有些什么好东西。交柜子钥匙时，说“老太太花自己的钱，只怕也够了”的话，只是猜想而已。

因此，四姨娘不但前嫌尽释，反倒觉得她可敬可重，可以做个管家的好帮手。这时见她来了，便很假以辞色，一面让座，一面叫锦葵：“给你连环姊姊拿茶。”

“我自己来。”连环从锦葵手里接了茶，站在那里跟她说些不相干的话。

四姨娘心中明白，连环不会特为跑了来找锦葵聊闲天，必是有话不愿当着人说，甚至也不愿让人知道，私下有话要说。

于是，她问：“锦葵，昨天装鸭梨给大爷的那个盘子，收回来了没有？”

“还没有。”

“快去收回来！那盘子一套五个，少了一个，其余四个就不能上台面了！”四姨娘又说，“从大奶奶没了，晚晴轩就没有人管了，什么事一问三不知，丢了还不知道是谁拿的，快去吧！”

“是！”锦葵答应着走了。

“连环，”四姨娘招招手说，“你必是有话跟我说，来，坐下来好说话。”

话很多，得从长计议。四姨娘说的实话，连环便端一张小凳子，在她身边坐了下来。

“有件事，是老太太交代的。我不知道老太太跟老爷、姨娘提过没有，不过，我觉得我不能不说。”

“喔，你先说，是什么事？”

“老太太有个心愿，”连环左右看了一下，放低了声音说，“想跟姑太太家，亲上加亲！”

四姨娘的表情，就跟当时李老太太听见她提出阿筠来配芹官那样，双眼显得格外明亮，而且很快地在眨动。显然的，她听到了一个值得好好去打算的新主意。

“连环，”她的声音在喜悦之中带着困惑，“老亲攀新亲，是怎么个攀法呢？”

“那面自然是芹官。”连环答说，“咱们家也有配得上芹官的小姑娘。”

“你是说阿筠？”

“不是我说的，”连环为了抬高阿筠的身份，撒了句问心无愧的谎，“是老太太的意思。”

“喔，喔，老太太的意思！”四姨娘一面想，一面说，“如果姑太太是老太太亲生的就好了。”

这表示她顾虑着曹太夫人未必肯从李老太太的遗命。然则曹太夫人不肯从命的原因在哪里？连环所能想到的，也就只是李老太太曾指出来过的，怕阿筠从小失母，家教或者有所欠缺。这一点必得有个很有力的解释。最好能举个彰明较著的例子，让曹太夫人心里有这么一个想法，女孩子从小没娘也不要紧，只要有人好好教导就行！这一来，亲上加亲就谈得拢了。

“连环，”四姨娘问道，“你看姑太太愿意不愿意结这门亲？”

“为什么不愿意呢？”

“我怕姑太太嫌阿筠从小父母双亡，是个孤儿。”

“又不是孤儿院里没人管的孤儿！”

“是啊！”四姨娘想一想，也有信心了，“没娘的孩子，总有些坏习惯，贪嘴啰、撒谎啰、不大方啰！咱们阿筠可是一点都没有。”

“就是这话！”连环答说，“以前是跟着姨娘学规矩，以后还是得跟着姨娘，格外用点心照管，出了阁一定不会丢娘家的脸。”

她说一句，四姨娘点一点头。“事情倒真是一件好事。”四姨娘说了她心里的话，“今年连着出两件事，家运太坏，真叫人担心，老爷若是一倒下来，皇上怕不能像给姑老爷的恩典那样待咱们家。那时候你想，大爷能顶得起门户吗？只怕将来靠亲戚照应的日子还多的是。趁现在早早打算，拿两家拴得更紧，实实在在是一件要格外看重的大事！”

“老太太也是这个意思，不过她老人家想得更远，说是这一来跟马家也拴上亲了，三家联络，更有照应。”

“对了！”四姨娘被提醒了，“这件事得从震二奶奶身上下手，只要她肯帮忙，事情就有六分账了。”

“是的。”

“不过，事情千万急不得！咱们得好好筹划定了，才能开口。倘或碰个软钉子，以后就不能再谈了。”

于是从这天起，四姨娘得闲就找连环，密密地反复计议，最要紧的是，不能让曹太夫人与震二奶奶对阿筠有何欠佳的印象。但也不能教阿筠有意去讨“姑太太”与“表嫂”的好，只是一再叮嘱阿筠：要守规矩，别乱说话，要识得眉高眼低，别惹厌！

阿筠当然不知道大人们别具深心，只是乖乖地听话，尤其是孩子们最难做到的“识得眉高眼低”，她却做得很好，大人们在商量正事，她会远远地避开。看姑太太有点倦了，她亦会很知趣地悄悄退去。所以，曹太夫人一提起阿筠就夸奖：“真难为她，六岁的孩子，这么懂事！”

看看时机快成熟了，四姨娘跟连环商量，两个人的意见相同，先在震二奶奶面前露个口风，作为试探。如果震二奶奶赞成，便拜托做个大媒。

这当然要问过李煦。他还是第一次听四姨娘谈及此事，但认为不开口则已，开了口就不能碰钉子，所以不主张做何试探。

“那么，直接跟姑太太谈？”

“对了！谈这件事有时候，得要等出了殡，姑太太回南京之前，替她饯行的时候谈，也不必多说什么，只说老太太有此心愿，本想亲自交代姑太太，哪知病势突变，见了姑太太已无法开口。如今姑太太要回南京了，不能不提这话，看她做何说法。”

“姑太太一定说，芹官有娘在那里，得先跟她商量。事情还是不能定局。”

“虽未定局，不至于碰钉子。”李煦又说，“这件事能不能成功，关键在两个人的八字。今儿晚上，等我来细排一排。”

入夜来，李煦命小厮将《子平真诠》《万年历》等相命之书都找了出来，在灯下细细推算下来，不由得心有点凉了。

“怎么样？”四姨娘问说。

“不怎么太好！”李煦答说，“阿筠如果早生一个时辰，配上芹官的八字就好了！”

“怎么好法？”

“有三十年的帮夫运，寿至七十，四子送终，而且死在夫前！真正妇人家一等好八字。”

“这样说，芹官的寿算，还不止七十？”

“他们同岁，既死在夫前，丈夫自然不止七十。”李煦又说，“若是这个八字，姑太太一定中意，可惜不是！”

“不是也不要紧。”四姨娘说，“就算阿筠早生一个时辰好了。”

“啊！妙极！”李煦蓦地里一拍大腿，“怎么我就想不到此？”

“好倒是好，就怕阿筠的八字，曹家早就知道了，瞒不过去。”

“没有什么瞒不过！又不是到了十岁开外，有人来打听八字，流传在外，改了时辰会露马脚。”李煦看了看桌上的纸说，“阿筠生在卯时，就说寅时。‘寅卯不通光’，谁也弄不清她到底是寅时还是卯时，还不是凭大人一句话。”

接着，李煦又细心设计。最要紧的是，千万不能说阿筠的八字配芹官最好。因为震二奶奶太机灵，她要起了疑心，败事有余。同时，也不能自己把阿筠的八字告诉人家，这显得有恃无恐，不怕八字不合似的，也是个破绽。

“谈亲事，当然是讲两家交好，再论人品。谈得投机，八字差一点，也能将就。如果‘擀面杖吹火，一头儿热’，那面游移不定，这个节骨眼上，能有人提一句：‘不如讨个八字，合一合看！’那成败就全看八字好坏了！所以，这一着，在咱们是备而不防，务必深藏不露，到时候自有神效！”

四姨娘心领神会，只悄悄把这些话告诉了连环，叮嘱她说：“倘有人问起阿筠的八字，或者阿筠自己会问，你可记住，是寅时！”

“我知道。”连环迟疑了一会儿，终于说了出来，“听说震二奶奶快回去了，我总觉得这件事最好当着她的面谈。震二奶奶好面子，喜欢揽事。照她的想法，这么一件大事，不能别人都知道了，她倒不知道！万一由这上头存了小心眼儿，怎么办？”

“这话倒也是！你的心很细，等我再跟老爷商量。”

这一商量，李煦翻然变计，索性假托李老太太的遗命，希望震二奶奶来做这个媒，而且还备了谢媒的礼物，自然是一份重礼。





