03





“小女儿的话，也不能说她无理，就是雪芹，也是阿元伺候过他的，将来逢年过节总有在王府上遇见的时候，如说让雪芹给她磕头，也是件情所难堪之事。”乌都统又庆幸地说，“好在王府还不知道这回事，通声，你就说阿元已经嫁了好了，那可是件无可奈何之事，想来平郡王亦不会怪我。”

“不！”曹震答说，“我已经写信告诉王爷了。”

乌都统大吃一惊，急急问说：“什么时候写的信？”

“就是今天午后，从府上回来写的信，已经发出去了。”

“那不要紧！”乌都统心头一宽，“赶紧叫人去追回来。”

“只怕难办。”曹震皱着眉说，“我是托镖局子的人，专程进京的，他们的马快。”

“就算马快，今天赶不上，连夜赶还不行吗？”

“好！”曹震心中有了主意，“我试试瞧。”

“那就重托了。一追回来就请给我个信，咱们再商量下一步。”

曹震满口答应，其实根本没有派人去催，因为认为乌家的这门亲不能结了。不过，他的想法，却先须跟秋月商量。

“为什么我说乌家这门亲不能结了呢？第一，就算信能够追得回来，这件事王府迟早会知道的。王爷一定会想，堂堂一位千金小姐怎么跟丫头较劲呢？再想到阿元的事，是因为她才吹了的，你想，王爷岂不要讨厌她，连带雪芹也落不了好了。”

秋月很沉着，不置可否地说：“请震二爷说第二吧！”

“第二，阿元既不能进王府，说不定就陪房过来了呢！”

“那绝不会。乌二小姐一定会想到，陪房过来，王爷来要呢？能说不送进去吗？”

“好，这算我没说。不过，乌二小姐这么骄尊自大，心思这么深，脾气这么绝，我看娶了来也不见得跟雪芹对劲。”

这几句话倒是说动了秋月，深深点着头说：“这可以请太太重新琢磨了。”

马夫人也觉得曹震所见不差，不过她另有一层顾虑：“我跟乌太太从小的姊妹，人家这样子一片诚心，叫我怎么说得出退婚的话？”她又说，“你如果有好办法，我倒也觉得乌二小姐既然说过不愿的话，不管是真话，还是气话，总是一道裂痕，也就不必勉强了。”

于是一时都沉默了，只听得曹震在蹀躞的脚步声，他偶尔停步，视线恰好落在秋月脸上，见她带着一丝诡秘的微笑，知道她沉思有得了。

“怎么样，有什么好办法拿出来吧！”

“没有办法就是好办法。”

“你这话可玄了。”曹震笑道，“咱们别打哑谜吧！”

“听其自然最好。”秋月转脸为马夫人解释，“太太，我刚才在想，如果我是乌二小姐，要错就得错到底，如果说，非要阿元如何，她才能嫁到咱们曹家来，那一来，她的终身大事，不就像是阿元成全的？那成了一生的话柄，乌二小姐既然是才女，又心高性傲，这一层一定看得很重；再说，为她自己的身份着想，误了阿元‘飞上枝头做凤凰’的机会，她自己想想，心里也一定很不安。太太，你说呢？”

“你是说，不必等咱们提，乌家自己也愿意退婚了。”

“正是。”

“通声，”马夫人问说，“你看会不会？”

“也许会，也许不会。不过，秋月的话不错，咱们暂且按兵不动，等我先让魏升去打听了再说。”

于是曹震故意写封信给乌都统，信中除了说他已派人去追“专差”，尚无消息外，又故意谈了些有关行宫修葺的细节，而且要等回音。这样，不但魏升有了上门的理由，而且借着等复信可以从乌家下人口中，打听出秋月的推测，到底准不准。

第二天上午，魏升一早出门投信，直到中午才回来复命。曹震等得有些不耐烦，一见面就呵斥：“怎么去了整整一上午？这一点点事，你还打听不清楚！”

“我得等乌都统的回信。”

“乌都统写回信，又何用花这么大的工夫。”

“二爷有所不知，”魏升答说，“信一投进去，半天没有信息，我问是怎么回事，乌家门上悄悄儿跟我说，他家闹家务，乌都统恐怕没有心思写回信，请我下午再跑一趟。我一想，这不正就好打听吗？所以我就说，信里是要紧事，我家二爷交代，一定要回信。不要紧，我可以等。”

“呃！”曹震释然了，这才是他心目中鬼精灵的魏升，便即问道，“乌家闹什么家务？”

“门上吞吞吐吐不敢说，只知道乌都统跟乌二小姐，父女俩大吵了一场。我问为什么吵，那门上愣了好一会，跺一跺脚说：‘唉，兄弟，你就别问了吧！’”

“喔、喔，”曹震心里明白了，很佩服秋月的见识，“你还打听到了一些什么？”

“还听说，乌大小姐跟乌都统也闹翻了。”

“咦！那又是为了什么？”

“据说也是因为乌大小姐帮着乌二小姐说话的缘故。”

这就令人诧异了。曹震对乌二小姐的性情不甚了解，乌大小姐因为见过好几次，也听人谈起过她，是个很能干，也很势利的人，她之帮她妹妹说话，原因怕不会是如秋月所见到的，由于“心高气傲”，不愿落个她的亲事由丫头所成全的“话柄”。

那么是什么呢？曹震心想帮乌二小姐说话，便是赞成将阿元送入平郡王府，不过不见得是为阿元“飞上枝头做凤凰”的机会着想，而是希望阿元真的有一天成了侧福音，结一个奥援。

“好了！你下去吃饭去吧！”曹震又郑重叮嘱，“你可记住：第一，别提我让你到乌家去打听的事；第二，别谈芹二爷的亲事。”

“是！”魏升嗫嚅着问说，“是不是芹二爷的亲事吹了？”

“你怎么想出来问这句话？”

“我是胡猜的。”

“别胡猜！”曹震答说，“大概你明天就知道了。”

“是。”魏升又问，“下午是不是还要去？”

曹震想了一下答说：“不必！我自己去好了。”

吃完了饭，曹震正要动身，不道乌太太带着乌大小姐来了。这一下，曹震自然得做一番观望，同时还要做一番紧急措施——他还没有将在乌家打听到的情形告诉马夫人，如今是来不及了，唯一的办法是将秋月找了来，略说大概，那样她就知道如何应付乌家母女。

这时乌家的轿子，已抬入大门，要派人去找秋月来谈，其势有所不及，说不得只好自己三脚两步奔了进去，迎面遇着迎客的马夫人，后面跟着邹姨娘与秋月，这时都站住了脚。

“秋月，秋月，你来！”曹震一面说，一面直奔角门，又回头招一招手。

“太太跟邹姨娘先请，我看震二爷有什么要紧话告诉我。”秋月说完，回身就走。

“秋月，你料事如神！”曹震说道，“乌家大闹家务，看样子是乌二小姐不愿嫁过来，乌都统不肯悔婚。乌太太不知是何态度，不过乌大小姐是站在她妹子那面的。”

“喔，震二爷哪里得来的消息？”

“我让魏升去打听来的。”曹震又说，“喔，有件事很要紧，乌太太如果问起，送给平郡王的信追得回来追不回来，你只说听我说的，恐怕很难。”

“震二爷自己进来跟乌太太说一声，不更好吗？”

“等我想一想。我在前面听信儿，怎么个情形，你溜出来告诉我一声。”

“好！看乌太太说些什么，我会很快来通知。”

于是曹震一个人在自己屋里，枯坐静等，一等等了将近一个时辰，眼看日影西移，心急无聊，难以忍耐，正盘算着不如自己闯进去当面看看情形时，秋月来了。

“怎么样？”曹震急忙迎上去问。

“事情透着有点儿玄。”秋月轻声答说，“乌太太什么也不提，只是聊闲天，太太问起乌二小姐，她亦只说了一句，‘本来也要来看大娘的，身子不爽，吹了风不好，我没有让她来。’以后就再也不提了。”

“这，”曹震搔着头说，“她们是什么意思呢？”

“我也挺纳闷的。”

“你总看得出一点什么来吧？”曹震又问，“有没有想说什么，不好意思开口的那种味道？”

“没有。”

“没有？”曹震想了一下想通了，“必是事情还没有定局，说不定乌都统这会儿在家跟乌二小姐大办交涉，亦未可知。等我亲自出马去探探阵。”

“这好。”秋月问说，“人家要问起王府的信，我还是照那么说？”

“对。”





