05





听得琳珠来报，李煦透骨冰凉，担心的事终于发生了！如今只有一件事顶要紧，保自己，保全家的平安。

“琪珠呢？”李煦问说，“她为什么不来？”

“她，她在晚晴轩。”

李煦起身就走，一出了四姨娘的屋子，只见总管之一的杨立升、管家老妈吴嬷嬷都已得到信息，赶来伺候了。

“你们看，这个家运！”李煦稍停一下，又说了一句，“传云板！”

说完又走，以眼色示意，让吴嬷嬷跟着来。到了晚晴轩，只在为琳珠所毁的那扇窗前张望，正好遥对放在前后房门口、夹弄前面的烛台，视线所及，却无琪珠的影子。

“琪珠！”琳珠在喊了，“琪珠！”

随后赶到的吴嬷嬷也帮着喊：“琪珠，琪珠！”

不见琪珠出现，也没有听到她应声。李煦紧闭着嘴透了一口气，向吴嬷嬷用低沉的声音说道：“你跟琳珠两个人进去看看！看大奶奶身上，梳妆台抽斗里，枕头下面，留下什么纸片儿没有？快去。”

“是！”

吴嬷嬷见多识广，心知事有蹊跷，这桩差使要做得干净利落，惹不得一点儿嫌疑。所以一进屋子，先命琳珠将所有的灯烛全都点上，照得内外通明，好让在窗外的李煦看清她跟琳珠搜索的细节。

于是先翻枕下，再看床前，退回来检查梳妆台，将所有的抽斗都拉了开来，凡有纸片，不管是鼎大奶奶随手记的一笔账，还是一张礼单什么的，一股脑儿拿个福建漆的圆盒盛了，放在桌上。

这就该搜鼎大奶奶身上了，吴嬷嬷走到夹弄前面，一看那幅门帘，立即转过身来，绷着脸对琳珠说：“赶快摘下来，包好，送到我屋里。”

“这会儿就摘？”

“这会儿就摘！”

门帘一摘下来，吴嬷嬷颜色大变，颤巍巍跪倒在地，失声呜咽。

“大奶奶！你怎么就去了呢？倒是为了什么呀！”她将脸埋在手掌中哭。

李煦在窗外顿足：“你别哭了！”他急促地说，“倒是快办正事啊！”

积世老虔婆的眼泪，来得容易去得快，吴嬷嬷爬起身来，拿衣袖拭一拭眼，看琳珠已包好了那幅门帘，随即说道：“你进去，把大奶奶的法身请下来！”

琳珠胆虽大，若说要她将上吊的尸首从绳子上抱下来，究不免还有怯意，所以不由自主地往后缩了缩。

“枉为大奶奶疼了你们！”吴嬷嬷骂过了鼓励，“快去！我把你的月规银子提一级，跟琪珠一样。”

月规银子提一级，才多二两银子，算不了什么，等级跟琪珠相并，以后不必看她的脸嘴，打还手、骂还口，那可是好事。看这份上，琳珠的胆也大了。

“只怕我抱不动！”

“大奶奶能有多重！来吧，我帮着你。”

于是吴嬷嬷取支画叉，将用黄色丝绳结成的圈套叉住，琳珠抱着“法身”下半截，往上一耸，脱离圈套，由吴嬷嬷扶着抱了出来，直挺挺地平放在床上，随手取块绣帕，覆在她脸上。然后摸索身上，果然有封信在！

吴嬷嬷心头一喜，拿着那封信，连同漆盒，一起捧到窗前，叫一声：“老爷！”

李煦是等琳珠一进夹弄，便转过身去了的，此时转回身来，看到吴嬷嬷的右手，便来接信。

“是大奶奶身上找到的。”递了信，又递漆盒，“这是梳妆台抽斗里的纸片儿。”

李煦不接漆盒只接信，小小的彩色信封，长只三寸，宽约寸许。封面上写的是“敬留英表姊妆鉴”。李煦不由得一惊，遗书不留给丈夫，留给嫁在曹家的“英表姊”，莫非是细诉寻短见之由？

不过，细想一想，心怀一宽，因为信未封口，便表示其中并无不足为外人道的话。于是，急急抽出细看，字很小，不过他的眼力很好，仍能看得很清楚。

信中说，她是外强中干，表面看来没有什么，内里虚弱，唯有自知，“流红之症”，一直未愈。久病厌世，又以这么大一家人家，她以“冢妇”的资格，主持中馈，实有难以为继之势。倘或出了什么纰漏，有负“堂上老亲”，不如一死以求解脱。又说“千年无不散的筵席”，为今之计，总宜及早寻个退步，这年春天，同榻深谈，所说的话，想未忘怀，切盼“英表姊”能够找个机会，“婉禀两家堂上”。如果此事能够实现，“含笑九泉，一无所憾”。又说公公待她极好，不能侍奉九十三岁的“老太夫人归天”，尤为莫大的不孝之罪！

“唉——”李煦这口气叹得特别长，因为实在是松了一口气，“真是想不开！你看，你找人讲给你听，看大奶奶死得冤不冤？”说完，顺手把信递了给吴嬷嬷。

其时早已传过云板——一块云头花样的厚铜片，敲起来声沉及远，俗称“打点”。富贵巨家，凡有紧急大事，须召上下人等集合时，以云板为号，犹是钟鸣鼎食的遗意。不过天色微明，忽传云板，没有好事。先当火警，看清了不是，难免猜疑，相互低声探询：“莫非老太太中风了？”

只有极少数接近上房的婢仆，知道丧事不出在老太太静养的西院，而出在东面的晚晴轩。于是二总管温世隆带了两个小厮，跟吴嬷嬷的媳妇都赶了来听候使唤，那时恰是吴嬷嬷跟琳珠四处找遍找不着琪珠的时候。

“会到哪里去了呢？”李煦焦躁地说，“给我四下找！好好找！”

“只怕也寻了死了！”琳珠接了句口。

没有人答她的话，但都接受了她的话。于是找空屋、床角、门背后、井里，只注意可以寻死的地方，最后是在花园的荷花池子里找到了琪珠。

找到已经没有气了。不过还是尽了人事，找了口大铁锅来，阖在池边空地上，拿尸身翻过来扑在锅底上面，温世隆自己动手，轻压背脊，口中倒是吐出来好些泥水，不过救是早就救不活了。

“死得好，死得好！好个殉主的义仆。只可惜，折了我一条膀子！”说着，转过身来，遥望着鼎大奶奶的卧房，放声一恸。

下人自然都陪着垂泪，等他哀痛稍止，总管杨立升劝道：“出这么一件事，真是没有想到，大奶奶的孝顺贤惠，上下无人不知，难怪老爷伤心。不过，老爷一家之主，千万保重，再说丧事怎么办，也得老爷吩咐下来，才好动手。”

“怎么办？反正不能委屈死者！”

这表示一切从丰，杨立升答应一声：“是！老爷请先回上房吧！”

这时吴嬷嬷已叫人绞了一把热手巾来，亲自送给李煦，同时轻声说道：“这件事只怕得瞒着老太太！”

“啊！”这下提醒了李煦，立即向杨立升问道，“人都齐了？”

“早就伺候着了，该怎么跟大家说，得请老爷的示。”

“喏，大奶奶有封遗书，在吴妈那里！你把大奶奶为了当家责任太重，身子又不好，以致寻了短见的因由，跟大家说一说。顶要紧的一件事，千万别到处胡说，传到老太太耳朵里，她最疼孙媳妇，一知道了要出大事！立升，你可仔细看，倘或谁不谨慎，闯了大祸，我只唯你是问！”

“是！”杨立升诚惶诚恐地回答了这一句话，转脸向吴嬷嬷说，“老嫂子，你可也听见了老爷的话了！闯了祸，大家都是个死！这会儿，这里暂时交给你，我得先把老爷的话，切切实实去交代了。”

说完，匆匆而去，李煦定定神细想了一会儿，觉得还有件要紧事要做，便即说道：“吴妈，你把琳珠带来，我有话说。”

吴嬷嬷知道，他要问的话，只有琳珠才能回答，自己很可以不必夹在里头，因而答一声：“是！让琳珠先跟着老爷说，我料理了大奶奶‘动身’，马上就来。”

“好！快一点就是。”

等李煦刚一转身，吴嬷嬷喊住他说：“老爷，请等一等。我看大奶奶的钥匙在那里，请老爷带了去，再请一位姨娘来坐镇。大奶奶屋里东西很多，慌慌乱乱的，只怕有人眼皮子浅，手脚会不干净。”

李煦一面听，一面深深点头。他接过钥匙，带走了琳珠。杨立升宣示已毕，派了好些中年仆妇进来，自然是归吴嬷嬷指挥。但见她大马金刀地在堂屋门口一坐，只动口，不动手，直待她媳妇来回报：“该请和尚来念‘倒头经’了！”方始进屋察看。

帐子撤掉了，空落落的一张硕大无朋的床上，躺着身躯娇小的鼎大奶奶，脸上盖一方绢，双脚套在一只斗中。屋子里的字画陈设都收掉了，花团锦簇的一间“绣房”，像遭了洗劫似的，满目凄凉。

吴嬷嬷走到床前，将白绢揭开来看了一眼，“似鲜花儿一朵的人，谁想得到会是这么一副口眼不闭的难看相！”她在心中自语，“鼎大爷回来，只怕有一场大大的风波。”





