03





由于事先接到秋月的信，曹雪芹对于乌家亲事不成这一节，早已知道，具有肩仔一卸的轻松之感。觉得意外的是，乌二小姐不愿委身，竟是为了可能有一天会向阿元执礼的缘故，因果影响，如此变幻不测，似乎有些不可思议。

阿元暂时住在曹震家，曹雪芹跟她并未见面，这是曹震特意来叮嘱的。他的话说得很率直，先问曹雪芹，在阿元照料金粟斋时，与她可曾有过肌肤之亲？

“没有，没有。”

“亲个嘴，摸一摸身上，总免不了的吧？”

“也，”曹雪芹不好意思地笑道，“也不过偶一为之。”

“好，过去的算了，不必谈了。一路来，我看她对你不大容易忘记，而且这一回跟她们家二小姐闹别扭，似乎有一肚子委屈，要跟你谈。”曹震正色说道，“雪芹，她是有主的人了，你们见了面，就算你一点都没有越礼的地方，而她跟你谈个没完，甚至哭哭啼啼，在旁人看，就非常不合适了，你懂我的意思吧？”

曹雪芹怎么能不懂，点点头答说：“我不到你那里去，不跟她见面，不就没事了吗？”

“对了，我就是这意思。”曹震又说，“那也只是暂时的，我已经在找房子了。找妥了让她搬了去，你再看你锦儿姊去好了。”

“怎么？”曹雪芹问，“暂时不会入府？”

“那要看太太到太福晋那里疏通的结果。不过就疏通好了，也只是进府去磕个头，仍旧得住在外面，到了八月里，过了先皇的忌辰才能进府。”

“嗯，嗯，是替郡王先营一所金屋。”

“大致是这意思。喔，”曹震记起来了，“我在通州遇见个异人。当今皇上跟王爷请人算命的事，你知道不？”

“知道，不就是你告诉我的吗？”

“我原记得好像告诉过你。”曹震很兴奋地说，“那个一尘子如今在通州，我跟仲四一起去看过他了。想请他进京，他说什么也不愿意。”

“为什么呢？”

曹震考虑了一会说：“其中的原因很复杂，一时讲不清楚，我只跟你谈王爷的八字好了。”

他将一尘子不肯为平郡王福彭细批流年的经过，扼要说了些，然后提到仲四的建议。

“问王爷的寿数，说‘盛极而衰’，而又不是祸在眼前，说眼前还有一段好景，这四个字是指的什么呢？仲四很夸你，让我跟你琢磨琢磨，看能打破这个哑谜不能？”

曹雪芹微微颔首，凝神静思了好一会，方始开口说道：“这个‘盛’也许是指盛年。”

“盛年是几岁？”

“要看是男是女。女子的盛年，大致指花信已过，三十岁不到；男子的盛年，通常指壮年。”

“四十岁左右？”

“应该四十开外。”

“那还好。”

曹雪芹懂他的意思，平郡王的大限在四十开外，那就还有十几年可以倚靠，所以说“还好”。

“一尘子还有一句话，也很奥妙。”曹震又说，“我本来想问问他，王爷一生的运气如何，他迟疑了好一会才说了句：‘八字的本身就很明白了。’这句话不大容易懂。”

“怎么不大容易懂？”曹雪芹立即接口，“命跟运是连在一块的，命中忌什么，到了所忌的那一年，流年就为不利。这不是‘八字的本身就很明白’了吗？”

“言之有理！”曹震很兴奋地，“找本皇历给我。”

“我这儿没有。”

曹雪芹出去截住了一个小丫头，让她找秋月去要皇历，结果是秋月自己带着皇历来了。

“是不是震二爷要挑好日子？”

“不是，”曹震接过皇历来答说，“我们另有用处。”

“喔，”秋月抛开此事，另有话问，“震二爷是不是在这儿吃饭？我好添菜。”

“菜不用添，只要好酒就行了。”

“那现成。”

说完，秋月转身要走，曹雪芹将她留了下来，“你别走，你也能听。”他说，“不过只听就是。”

只听不能说的话，当然是秘闻，秋月自然有兴趣，便留下不走，一面照料茶水，顺便替曹雪芹理理书，留心倾听。

“哪些年份是土年？”曹震边翻皇历边问。

“中央戊己土，辰戌丑未‘四季土’。”

“这样说，今年的流年不好。”曹震问，“今年不是丙辰年吗？”

对星相术这些杂学，也曾涉猎的曹雪芹，起身到书架上，取来一本名为《滴天髓》的书，看了一会说：“好在一个丙。”

他为曹震指出《滴天髓》上对“辛金”的说法：“辛金软弱，温润而清，畏土之多，乐水之盈。”金命的人生在夏天，火神当令，火可克金，对软弱的辛金不利，但丙辛合化为水，就成了“乐水之盈”了。

这番道理，曹震并不能完全领会，不过丙年吉吉，却是很明白的。他又翻了一会皇历，突然惊异地喊出声来。

“这可玄了！雍正四年丙午，王爷不是那年袭的爵吗？不过，”他又转为迷惘了，“午不也是火吗？这个火可是克金的。”

曹雪芹技穷了，笑笑说道：“我可没法跟你细论了，我有个忘年交，离这儿不远，吃了饭，我带你看他去。”

曹雪芹的这个忘年交，是马夫人去热河那段日子中结识的。此人是英亲王阿济格的曾孙，名叫彰宝，五十多岁，是神武门的侍卫。有一天曹雪芹到景山官学去看朋友，相偕到“大酒缸”去喝酒，与彰宝共一个“缸盖”，谈得投机，结成好友。英亲王阿济格原是镶红旗的旗主，所以彰宝亦住在镶红旗的泛地之内，与曹雪芹只隔一条胡同。

“既然只隔一条胡同，不如就请了来喝酒，可以详谈。”

“不知道今天是他的班不是？”曹雪芹将桐生唤了来吩咐，“你去看彰大爷在家不？如果在家，你说我请他来喝酒。”

“那可得预备一点菜。”秋月接口说了这一句，转身匆匆而去。

于是曹雪芹便谈彰宝。人极有趣，只是一肚子的牢骚——英亲王阿济格与睿亲王多尔衮、豫亲王多铎，都是太祖晚年所宠的大妃所出。多尔衮病殁塞外时，阿济格曾想取而代之，结果为当时的亲贵大臣所制伏。幽禁时曾经纵火，罪上加罪，与他的儿子楼亲一起赐死，子孙废为庶人，至康熙年间始再收入玉牒。彰宝有个堂兄叫普照，颇得圣祖重用，封为辅国公，但因他是年羹尧的叔岳，素有往还，以致受了牵连而革爵；彰宝本恃普照的提携接济，当惯了“旗下大爷”，一旦失去靠山，境况极窘，所以牢骚也多了。

“咱们回头别谈那些事。”曹震特地叮嘱，“咱们曹家正在转运，跟这些背时的人打交道，要格外当心，别碰那些犯忌讳的事。”

“那，”曹雪芹说，“咱们就不能把这个八字是谁的告诉他？”

“当然。”

正在谈着，只听有人大声咳嗽，渐渐接近，曹震知道是彰宝来了，掀开窗帘往外看，这一看差点笑出来。

原来这彰宝生得一张赤红脸，须眉皆白，乱糟糟地连在一起。身上穿的还是当差的行装，破破烂烂地不成样，但拴在腰带上的小零碎，真还不少，叮叮当当地晃荡不定。那副形容及装束，有种说不出惹人发笑的味道。

这时曹雪芹已迎了出去，口中刚喊得一声：“彰大哥！”彰宝已急步上前将他一把抱住。

“听说你们老太太打热河回来了。兄弟，你带我到上房，给老太太请安去。”

“不敢当，不敢当。”曹雪芹说，“倒是有个人我替你引见。”

说着回头望去，曹震正站在台阶上含笑等待，此时便急走两步，自己报名：“曹震。”

“喔，震二哥！”彰宝听曹雪芹谈过曹震的境况，当下执手问讯，“震二嫂好”“小少爷好”，就像多年旧交那般亲热。

这是地道旗人的习俗，曹家在江南多年，不甚在意这些繁文缛节，而且曹震也不了解他的家庭状况，无法回报以同样的殷勤，因而不免有些发窘。

好在酒肴已备，曹雪芹一声：“喝酒去吧！”拉着彰宝就走。饭是开在曹雪芹书房对面的厢房里，恰好秋月供了一瓶晚香玉，花气袭人，未饮欲醉，彰宝啧啧称赞：“兄弟你这儿真雅致，跟我那儿一比，舍下简直成了猪圈了。”

“好说，好说。”曹雪芹问道，“彰大哥，你是喝惯了烧刀子的，今儿我备的花雕，行吗？”

“怎么不行？我是喝不起花雕，才拿烧刀子抵瘾的。”接着，他向曹震说道：“震二哥，你不嫌我说话寒碜吧？”

“哪里，哪里！自己人原要说真话才好。”

“着！自己人说真话。我可不敢闹虚套了。”说完，彰宝将桐生刚斟上的酒，立着就干了一杯。

看他喝酒如此，曹震也就不必客气了，坐定下来，不必多话，举一举杯，连着敬了他两杯。

三杯酒下肚，彰宝的“话匣子”打开了，天南地北，无所不谈。有些事在曹震听来是新闻，譬如平则门又叫“平贼门”，据说李闯当年逃出京城时，经过一条小胡同，地方土地“显灵”，手持大刀，拦住去路，李闯被砍了一刀，落荒而逃，出平则门往西逃走，所以平则门便成了“平贼门”。

平则门便是阜成门，正就是镶红旗的泛地。曹震对这一带很熟，却从未听过这样一个故事，便向曹雪芹看了一眼，意思是彰宝信口开河，其言不足为信。

不过，很快地曹雪芹便能为彰宝辩释误解，因为要谈一尘子，渐渐提到仓神庙，彰宝便讲了一段故事，说祭仓神时，有人扮饰仓神，左右肋下能各挟五斗米上殿。这样的气力可不大容易，曹震又在心生菲薄时，曹雪芹开口了。

“确有其事。”他说，“那年我在通州亲眼见过。”

曹雪芹不喜说假话，为曹震所深知，所以他证明彰宝并未撒谎，亦为曹震所接受，对这初交的朋友的观感不同了。

“有个一尘子，”曹震问道，“彰大哥听说过这个人没有？”

“听说过，可惜没有会过。”

“他……”曹震终于还是说了出来，“听说他在通州设砚。”

“那可得打听打听，如果真的在通州，我得会一会他。”

“原来彰大哥也通子平之学？”曹震故意装出讶异的神色。

“岂但通，”曹雪芹很快地接口，“而且是精通。”

“我可不敢说，醉雷公胡劈而已。”

“不必客气。”曹震一变而为兴致盎然的态度，“有个八字，想跟彰大哥请教。”

“别说什么请教，不谈吧！”彰宝指着曹雪芹说，“他知道我，谈命有时候会有不中听的话。”

“这怕什么？君子问祸不问福，再说又不是我的八字。”

“你如果愿意听实话，我就谈谈，不过也不一定准。”

“一定准，一定准。是戊子……”曹震报了平郡王福彭的八字。

“这是个靠祖上余荫，早发的八字，就嫌土重了。”

彰宝的说法，与曹雪芹得自命书上的了解差不多，接下来，曹震便提出他的疑问，“彰大哥，”他说，“今年流年怎么样？”

“今年丙辰。这个八字原不怕火，丙辛合化为水，更妙。”

“原来这个八字不怕火！”曹震急急问说，“不是火克金吗？”

“不然。生于六月为午，午中藏土，火生土就是泄于土，隔土不能克金。”彰宝又凝神想了一会说，“这个八字要有火才好。为什么呢？金不用火炼，不能成器，辛金虽然柔弱，但有四个土在生金，源源不绝，正要火来炼，生铁才会变成精钢，这也是沙里淘金的意思。”

这把福彭在丙午年何以得能袭爵的原因解释清楚了。曹震不由得举杯相敬，“彰大哥，干一杯！”他说，“你要是挂牌，包管生意兴隆。”

“你听见没有？”彰宝看着曹雪芹说，“真到没有辙了，我还能卖‘命’。”说完哈哈大笑，连干了两杯酒，豪迈之气，都摆在表面上了。

“彰大哥，你的酒，留着量到晚上再喝，这会儿别喝了！”

“喔！”彰宝抬眼望着，意思是要问缘故。

“想烦你把这个八字的流年，细批一批。批完了，咱们好好喝一喝。”曹震又说，“我那儿有一坛十五年陈的花雕，一坛十斤，够你喝的。”

“震二哥，你是说十五年陈，十斤的坛子？”彰宝很注意地问。

“不错，你大概知道它的来历？”

“怎么不知道？当年就很难得，如今更名贵了。那酒，说实在了是二十年陈……”

彰宝为曹雪芹讲这种酒的来历，花雕销“京庄”不是五十斤的大坛，便是五斤装的小坛。圣祖登基六十年，浙江巡抚进贡绍酒，特装十斤的坛子为容器，入萹之前已藏陈了五年，所以总算应该是二十年。

这样的好酒，彰宝自然愿意留着量到晚上来喝，当下止饮吃饭，彰宝不但豪饮，而且健谈，唏哩呼噜，顷刻之间吃了两大碗打卤面，还找补了半笼蒸饺。

“这会儿可真饱了。”彰宝摸着腹部，解下腰带上拴着的旱烟袋，一眼望见秋月，招招手说，“那位姑娘，给我来碗酽酽的普洱茶。”

原就熬得有普洱茶，秋月答应着，回进去用青花大茶盅倒满了，放在托盘上，叫新用不久的小丫头金燕说：“你把茶端去给彰大爷。”

“那彰大爷不但脏，样儿还怕人。”

“别胡说！”

“那彰大爷真该叫‘脏大爷’。”金燕掩着嘴笑。

“你怎么了？”秋月瞪着她呵斥，“讨打不是。”

金燕却毫不畏惧，“茶也不能只一碗啊？震二爷呢、芹二爷呢？”她嘟着嘴说，“回头又让我多跑一趟。”

秋月又好气、又好笑，但还没有办法驳她，心里在想，这金燕是“昏大胆子”，到得客座，说不定胡言乱语，失礼让客人笑话，不如自己去招呼吧。

于是她把普洱茶料理好了，让金燕捧着托盘，一起到了前面，说一句：“彰大爷，请用茶！”将茶盅用白布毛巾裹着，放在彰宝面前，还补了一句，“挺烫的，彰大爷请留神。”

接着是端给曹震兄弟。那彰宝视线一直跟着她转，直至背影消失，才向曹震问道：“这位姑娘是……”

“是我们祖老太太贴身的人，一直没有嫁，如今像我们家的老小姐了。”

“不会以丫角终老。”彰宝很有信心地说，“相生得好，将来是贵妇，而且红鸾星快发动了。”

“这是个好消息。”曹雪芹向曹震笑道，“大概锦儿姊最爱听了。”

曹震却不甚关切秋月的终身，在意的是福彭的休咎。闲谈了一会，起身说道：“我回去一趟，回头再来，顺便带酒。”

这是暗示曹雪芹，应该让彰宝办正事了。但彰宝却有午睡的习惯，等他靠在软椅上，一觉睡醒，日已偏西，不过酒倒是醒了，抖擞精神，铺纸振笔，将平郡王福彭的“四柱”写了下来，排大运、看流年，等曹震携酒来时，已经批好了。

曹震很仔细地看完，有些是他懂的，有些是他不懂的，当然也还有似懂非懂之处。能懂的道理都很浅显，譬如“逢丙必利”，因为丙辛合化为水，而这个八字是“乐水之盈”。说“己未”“戊辰”两年，大为不利，是因为这两年的干支都是土，“土重金埋”的话，曹震亦听得多了，但何以己未还不太要紧，而戊辰却有绝大凶险？同样，为什么丙午年——也就是福彭袭爵的那一年格外吉利？

“流年要和大运一起来看。这个八字两岁起运，十二岁起大运丁巳，丁火在辛命的人是个‘杀’，不过辛金座下是个‘印’，足以化杀，可以平平而过。但到了丙午年，顿时改观，其妙无比。”

照彰宝的说法，“日主”辛未、“大运”丁巳、“流年”丙午这三个干支合在一起的变化来看，丙辛合化为水，足以敌丁火之“杀”。丙午之午在辛命原是个“杀”，但与未合则为“印”所化，而且印亦变为“正印”，与紧贴巳这个“正官”，成为“官印相生”，主有加官晋爵之喜。

谈到己未年的吉凶，彰宝的说法更妙了：“这年‘日主’三十二岁，一过四月，交运脱运，大运是乙卯，一步好运……”

“彰大哥，”曹震不大礼貌地打断了话，“请你给我说说，何以是好运。来，来，先喝一盅，润润嗓子。”

这恰是投其所好，彰宝便不觉得话被截断而有挫折之感，陶然引杯，拿了一把松仁往口中一吞，一面咀嚼，一面又往下说：“乙卯是上下皆木，木能疏土，所以土重的人，最好行木运。木在金命是‘财’，辛未之未跟乙卯之卯，会成半木局，财气更旺，这十年的运挺好，是不是？”

“是。”

“不过，再来一个未年就不妙了。”彰宝满口嚼着松子，含糊不清地说，“那，那跟人家闹家务一样，大小老婆争风吃醋，搞得家宅不安。幸而……”

“慢点，慢点！”曹震忍不住又要横加干扰了，“彰大哥，你就命论命，先说道理，再做比方。”

“好！”彰宝猛吞一口酒，将未嚼烂的松仁都咽下肚去，拿手巾擦一擦嘴，用筷子蘸着酒，先并排写下“辛未”“乙卯”“己未”六个字，然后指点着讲说，“天干是辛金、乙木、己土。木克土、土生金、金又克土。周而复始，纠缠不清。好有一比，有那怕老婆的人打孩子，孩子到娘那儿哭诉，好，雌老虎雌威大发！怕老婆的又只有打孩子出气，这个比方明白不明白？”

“明白。”曹震答说，“明白。就因为有这个孩子，才闹得老夫妻不和。”

“对了，不过，孩子还好。接下来又弄个小，那麻烦可就大了。”

所谓“弄个小”，又来一“未”，一印两未，犹如一夫二妇，在子平之学中，谓之“争合”。

“不过，‘争合’好比‘争夕’，烦恼是烦恼，还没有什么大凶险。到了戊辰就不同了……”

“戊辰”这个干支，也是上下皆土，乙木克戊土，戊土生辛金，辛金又克乙木，这情形跟己未年相同。只是卯未会成半木局，冲克辰土，成不解之局，着实可忧。

“彰大哥，”曹震问道，“是说大限到了？”

“不敢说。”

“有没有解救？”

“谁知道呢？”彰宝用劝慰的语气说，“事在人为，人定可以胜天。古人说：尽信书不如无书。命理也一样，尽信命不如不讲此道。我也不相信我自己能说得那么准。人事沧桑，变化莫测，八个字哪里能容得下那么多穷通祸福的征兆？算命推八字，也不过自求警惕而已。”

“是，是！彰大哥谈得真透彻。”

话虽如此，曹震却非常在意，心里不断在提醒自己：记住己未年跟戊辰年，看平郡王会出乱子！





