04





凋年急景，归心如箭，才四更天已经有人上路了。五更一过，反倒静了下来，偌大客栈，只剩下两拨人尚未动身，一拨就是震二奶奶一行。

“震二奶奶，”小福儿在窗外大喊，“你老人家拾掇好了没有？绅二爷说，晚了不好。”

“快了快了！”锦儿代为回答，一面还在开箱子找一件灰鼠皮袄，天气突然回暖，震二奶奶觉得狐嵌的穿不住了。

衣服是找到了，箱子可也翻乱了，理好锁上，底面还要加夹板，总算小福儿帮忙，等捆扎停当，扛着到了车上，震二奶奶方始换好皮袄，走到停轿的大院子里，李绅已等得有些着急了。

见了面少不得还要寒暄几句——真正是寒暄。“天气忽而回暖，”她问，“不知是怎么回事？”

李绅知道不是好迹象，防着是在酿雪。但一说破了，徒乱人意，只很客气地说：“震二奶奶请上轿吧！”

等主婢三人都上了轿，李绅传话，加紧赶路，如果能在天黑以前赶到镇江，另赏酒钱。轿夫、车夫听得这话，个个起劲。一路吆喝着，过奔牛、经吕城，快到丹阳时，天气变了，彤云渐密，暗沉沉的，近午时分，倒像已将入夜了。

怎么回事，别是要下雪了吧？正在嘀咕着，忽然轿子放慢了，随即听见轿外有人在喊：“震二奶奶，震二奶奶！”

掀开轿帘一看，只见李绅气喘吁吁地赶了上来，震二奶奶连连拍着扶手板，大声喊道：“停！停！”

“震二奶奶，”等轿停下来，李绅上气不接下气地说，“天快下雪了，咱们得赶一赶。本来定了在丹阳打尖，如今只好不停，回头弄些包子、烧饼什么的，你就在轿子里委屈一顿吧！”

“行，行。”震二奶奶连连答应，“不过，车马都不要紧，轿夫太累了，能紧着赶吗？”

“说得是！我已经派护院骑马赶到丹阳雇人去了，到了就换班，一口气赶到镇江。”

“好！”震二奶奶看他满脸焦急，大为不忍，“绅表叔，你也别着急！”她说，“真的不行，就在丹阳住下也行。”

“是的，是的！”李绅顺口敷衍着，心里在想震二奶奶持家能干，出了门就不行了，丹阳多大一个地方，临时能找得出容纳二三十个人的客栈吗？

到得丹阳，护院的已购就大批干粮，主要的是形如虎爪的干粮饼，名为“京江蹄子”，买了好几大筐，当然还有些细点心。李绅特为找了个细竹篾编的全新小竹篮，装了这些点心，送到震二奶奶轿子里来。

分配停当，也换了轿夫，不多停留，立即赶路。走了约莫半个时辰，终于飘雪了。起初还好，不慢反而加快，但不久就走不快了，因为地气犹暖，雪片着地融化，渗入土中，渐渐地泥泞滞足，有脚劲也使不出来了。

“你们看怎么办？”李绅跟护院的讨主意。

“前不巴村，后不巴店，只有尽力往前赶。”

“车子是不要紧，就是轿子走不快！”曹荣说道，“绅二爷，我看得分成两拨，车子尽快赶到镇江，先安顿好了，能有富余的时间，还好赶回来打接应。”

“说得不错！不过，东西不要紧，要紧的是人，尤其是震二奶奶，所以请两位护院，仍旧跟着轿子走。”

定了主意，随即照办，车子格外加快，将轿子的距离很快地拉长了，震二奶奶不知是怎么回事，看到轿夫举步维艰，心里非常着急，不过总算不时看到护院的圈马回来，护侍左右，略略有所自慰。

雪是越来越大了！不过反倒是大了的好，因为地有积雪，走起来便觉轻快，只听轿夫的脚步，“沙沙”地踩在雪上。那种匀称的节奏，具有催眠的作用，不知不觉地将震二奶奶带入了梦乡。

不知过了多少时间，突然发觉轿子停了下来，随即听得李绅在喊：“震二奶奶，震二奶奶！”

震二奶奶将扣住的轿帘，从里面刚一打开，便觉脸上一阵凉。雪花卷风乱舞，直扑粉面，仿佛天公恶作剧，撒下无数的冰屑。望出去白茫茫一片，有如卷入银海怒涛之中，反是无声，更觉可怖。

“唷！”她失声喊道，“好大的雪！”

“震二奶奶，不能走了，只能在半途歇一宵。前面有人家的一座祠堂，暂时可以安顿车马。看祠堂的那家人家，总也可以商量，让震二奶奶带着锦儿、绣春在那里暂住一住。不过，这得先问问你的意思。要走也可以，反正有雪光照着，晚一点也不要紧，就怕迷了路，在雪地里陷一夜。”

“那可不成！”震二奶奶不等他说完，便即答道，“还是稳当一点儿，就这里歇下吧！”

“好！我这就去办交涉。”

等三顶轿子抬到，交涉不但已经办好，车马都已进入人家的祠堂了。李绅却冒雪站在一座牌坊下面等候，引领着轿夫，由祠堂西墙外穿过去，后面是一片竹林，林外一带茅篱，围着小小一座瓦房，就是震二奶奶今夜歇宿之处了。

轿子没法抬进去，就在篱笆外面停下。锦儿、绣春先下轿，扶着震二奶奶踏雪进门，踩到那片洁净干燥的泥地上，她有着无可言喻的恬适安全之感。

“总算有着落了。”震二奶奶说了这一句，从容不迫地抬眼搜索，发现有个中年妇人，含笑目迎，料知便是这家的主妇，便也亲切地笑道，“这位嫂子，今天可要来打搅你了！”

“好说，好说！贵人，请都请不到的。”

“这位嫂子姓何，行二。她公公替顾家看祠堂已经四十多年了。”

“原来是顾家！”震二奶奶说道，“镇江顾家是大族，他们府上有一位做过工部堂官，跟我们家老爷子是至好。”

“那是顾家三太爷，在京里做过一品。既然是我们东家有交情的，更不是外人。少奶奶，你先请坐！”何二嫂不好意思地笑道，“就怕地方太脏，也没有什么好东西待客。”

“何二嫂，你不必说这些客气话。大雪天能凑到一起，真正是缘分，我也不说道谢的话了，先请何二嫂带着看看屋子，好把铺盖打开来。”

“请跟我来。巧也很巧，上个月我们家妹子坐花轿走了，公公因为年下事情多，住在祠堂里，恰好有两间房空在那里！”

何家的房子还不算太旧，那间客房很大，因为用途很多，纺绩、砻谷、推置，都在这里。后壁从西面推门出去，是极大的一间厨房，也是泥地。右手便是铺了地板的住屋了，是朝北的两间，转过去东面还有两间厢房，隔着一个小天井，与厨房相对。

何二嫂自己住了朝北靠西的那一间，紧邻的一间，便是她小姑以前所住，两间厢房靠北的那一间做了柴房。另一间现在空着，不过床帐俱全，原是她公公的卧室。

“不指望还有这么一个好地方！说实话，我一直在嘀咕，今儿晚上还不知道怎么过呢？绅表叔，你——”

震二奶奶突然顿住，因为发觉李绅的脸色不好，嘴唇发白，身子似乎微微在发抖，不要是病了？

“绅表叔，你怎么啦？是不是着了凉？”

“身子有点儿发冷，不要紧！”

“你可病不得！”震二奶奶心里在发冷，“不然怎么办？”

“你别着急！我一定能撑得住，我到那面看看去，叫他们把你的行李送了来。”李绅一面说，一面往外走。

“不！你不能去，你不能再冒风寒了！”

震二奶奶是颇有决断的声音，李绅不由得站住脚，踌躇着问：“我不去怎么行？这么多人睡的、吃的，都得想法子。”

“你上哪儿想法子去？还不是得托何二嫂的公公。反正已经打搅了，只有明儿个多送谢礼。”震二奶奶略想一想，把“重赏之下，必有勇夫”这句话咽了回去，改口说道，“等我来交代曹荣。”

李绅想想，也只好依她。随即关照小福儿，到祠堂里去找曹荣，同时赶快将震二奶奶的行李送来。

“药箱呢？”震二奶奶问。

“在这里！”锦儿将出门随身必带的一个皮药箱拿了进来。

“你捡一块神曲，跟何二嫂要一块干姜，浓浓儿的煎一碗来给绅二爷喝。”

锦儿答应着邀了何二嫂一起到厨房里去煎药。绣春便即问道：“二奶奶挑哪一间住？我好收拾起来。”

“自然是她家小姑子住过的这一间。”震二奶奶手指东面，“绅表叔，你睡这儿。”

“不，不！我还是睡到祠堂里去。”

“为什么？”

李绅无以为答，好一会儿才说：“那面比较方便。”

“得了吧！你有病在身，要在这儿才方便，出门在外，哪有那么多嫌疑好避。”

话让她说破了，李绅只好默认。绣春探头向东面那间屋子望了一下说：“褥子倒还干净，没有棉被！不知道何家有富余的没有？”

“不见得会有富余。”震二奶奶说，“你别管，我自有主意。”

说到这里，外面已有人声，出去一看，曹荣带着车夫，将震二奶奶的铺盖箱笼都送了来了。

“绅二爷病了！”震二奶奶说，“曹荣，那面都得归你照料。”

“是！”

“这么多人，怎么睡法呢？”

“只好将就一夜，幸亏有稻草，生上一两个大火盆，还不至于冻着。”

“火烛可得小心！你关照他们，轮班坐更。大家吃这趟辛苦，我另赏酒钱。”震二奶奶又问，“吃的呢？”

“吃的倒有。何老头给煮了一大锅粥，还有京江蹄子，护院的这会儿到镇上找酒、找肉去了。”曹荣问道，“不过，二奶奶，你怎么办呢？”

“我还有剩下的路菜，你不必管了。”震二奶奶转脸问道，“绅二爷还有什么话交代？”

“我是怕在镇江打前站的人会着急，怎么得通个信儿才好。”

“那也只好瞧着办，真的通不上信，也只好算了。”震二奶奶又说，“曹荣，你问问何老头，能不能找个人上镇江去送封信，给五两银子，找到了带了来见绅二爷。”

“是了！”曹荣答应着转身而去。

李绅这算是领教了震二奶奶的手段，看她处事，要言不烦、干净利落，不由得笑道：“震二奶奶，我真该退位让国，请你来带这班人马。”

“哪里！出门上路，自然非爷儿们不行。”震二奶奶又喊，“绣春，你今天跟锦儿在我屋里打地铺，你们俩使一副铺盖，匀一副给绅二爷用。”

“知道了！”

“你说‘知道了’，我问你，你把谁的铺盖匀给绅二爷用？”

绣春也正在琢磨这件事，听她这一问，便知又要拿她“开胃”了，一时不知如何作答，既窘且急，脸都有些红了。

一急倒急出一句话来：“锦儿的铺盖，比我的干净，自然是用锦儿的。”

“我看你的也不脏，好像也厚些，拿你的给绅二爷用。”

绣春不答，却看了李绅一眼。大概抬眼时方始发觉，这一眼看得不是时候，所以眼皮翻了一下，随即垂了下来，转身去解铺盖。

“绣春，”震二奶奶又说，“你先替绅二爷铺床去！让绅二爷吃了药，好马上就睡。”

于是绣春去解她的铺盖，抱了被褥转往东屋。丫头一个去，一个来。锦儿将煎好的神曲，用个托盘端了来，另外用瓷盘子盛了十来粒苏州“孙春阳”南货店特制的松子糖，为李绅下药。

锦儿一面做事，一面说：“何二嫂挺会做人，也挺能干的。这会儿在厨房里忙着呢！她要请二奶奶吃饭，又忙着替绅二爷煮粥，想得真周到。”

“真难为她！”震二奶奶说，“锦儿，你看看有什么尺头什么的，找一找，送她几块，也是一点意思。”

“我也这么想，可就想不出能找出什么东西来送人家。”

“其实也不要紧，”李绅接口，“明儿个多送她几两银子，还实惠些。”

“真的找不出来，也只好这样子了！”震二奶奶问道，“何二嫂弄些什么菜请客？”

“现掘出来的冬笋煮爆腌肉，宰了一只鸡，可还不知道怎么吃。她家的腌菜可是真好！掰开来，黄得像蜜蜡，菜心跟象牙似的，漂亮极了！”说着，锦儿咽了口唾沫。

“看你馋的那样子！”震二奶奶笑道，“你也替我铺床吧！”

见此光景，李绅便站了起来。“我别在这儿碍事！”他说，“药很烫，我带回去，等凉了再喝。”

“趁热喝！”震二奶奶说，“喝了就睡吧！出一身汗，马上就好了。锦儿，你把绅二爷的药端了去。”

把药端到东屋，锦儿随即就走了。李绅在桌子旁边坐下，侧脸望去，绣春正跪在床沿上替他铺床。褥子上面加被单，要在里床掖好，颇为费事，绣春撅着个浑圆的大屁股，移到东、移到西，李绅的双眼亦就移到东、移到西，跟着她转。

他忽然发现她跟锦儿不同。“绣春，”他问，“你不冷啊？”

“怎么？”绣春回头看了一下，仍旧转过身去。

“锦儿穿的棉袴，你只穿一条夹袴，大雪天会冻出病来。”

“我不冷。”

“那是你的身子好。”

“也不是她的身子好——”突然有人接口，李绅与绣春都吓一跳，急忙回头看时，果然是震二奶奶在门口站着。

绣春不便有何表示，只管自己又去动手铺床。李绅亦不便道破心里的感想，怎么她也有“听壁脚”的癖好，只是招呼着：“请进来坐！”

“‘若要俏，冻得叫！’”震二奶奶一面踏进来，一面说，“绣春这会儿嫌棉袴臃肿难看，将来得了病受罪也是自己。”

“可不是吗？”

就此便谈受冻会得什么病，一聊开了没有完。等绣春铺好了床，恰好小福儿送来火盆，而李绅的药也喝下去了。震二奶奶便即说道：“快睡吧！让绣春留在这儿照应你，要什么尽管支使她做。”

“不必、不必——”

“不！”震二奶奶那种平静但极具威严的声音又出现了，“绣春在这儿伺候绅二爷。”又加了一句，“听见没有？”

“听见了！”

等震二奶奶一出去，绣春垂着眼说：“绅二爷，把马褂卸了吧！”说着，便走上前来要替他解纽扣。

“我自己来。”

“我伺候你！”绣春答说，“我家二奶奶吩咐了，我一定得照她的话做，不然，我会挨骂。”

听她这一说，李绅笑道：“那可只能听你的了！”他将脸仰起来，好让她解脖子下面的纽扣。

卸了马褂，又卸皮袍。等他一坐下来，她要来替他脱靴子，李绅可就大为不安了。

“不行，不行！我这双靴子尽是泥，太脏！不能让你沾手。劳你驾，找小福儿来。”

小福儿在厨房里，一面坐在灶下烧火，一面逗着何二嫂的儿子玩。绣春将他叫了回来，自己便接替他的位子，烧着火跟何二嫂说话。





