04





“太太是这么说的吗？”

“我骗你干什么？”秋月答说，“我不明白，太太说她不会伤心，这话是打从哪儿来的呢？”

“自然有来历。看样子太太也知道了。”

“知道什么？”

“莫非你还不知道？”锦儿亦颇诧异，“春雨的事，你竟不知道。”

“越说越玄了。”秋月急急问道，“春雨什么事，你快告诉我。”

正说到这里，小丫头端了托盘过来，锦儿便说：“咱们吃着谈。就当听笑话，包你开胃。”

秋月却不这么想，她总觉得冬夏春秋是一体，而她是同胞四姊妹中的大姊，有一份不能不关切的责任，当然也还有好奇心，先闻为快已不可能，此刻心就更急了。

无奈有小丫头在，说话须得避忌，只好忍耐一时，到得坐下来吃粥，看小丫头出了房门，才又催促：“这会儿可以说了吧？”

“有一回，不是你们喝酒行令，玩得挺热闹的，春雨不是不在场吗？”

“是啊！就因为她回家去了，芹官仿佛六神无主的，我们才逗着他，替他解闷。”秋月问道，“那天怎么样？”

“那天就是春雨回去坏了。”锦儿放得极低的声音，“这话也还不知道靠得住靠不住，听说那天她喝了点酒，睡到半夜，发现床上有个人，是她大舅的儿子，嫡亲的表兄。当时就闹了起来，但只喊得一声，让她表兄捂住了嘴，以后就不闹了。”

“为什么呢？”秋月想了一会儿，眨着眼问。

锦儿“扑哧”一声笑了出来，幸而一口粥刚咽下喉，不然真得喷饭。

秋月也省悟过来了，脸上不觉一红，“她就那么贱吗？”旋觉措辞不妥，随又说道，“我倒不大相信。”

“我也不大相信。不过，不管你相信不相信，春雨一个月总得回去一两趟。有时候是说明了的，有时候是溜回家，一早去到下午就回来了。”锦儿问道，“这总是以前没有的事吧？”

秋月把筷子拦了下来，又伤感又埋怨地说：“你还说包我开胃！我一点儿都吃不下了。”

“你呀，真是忠厚！老太太没有看错人。”

“可是老太太把春雨看错了。”

“不！老太太当初也没有想到，芹官的智识开得这么早。再说，当初照料芹官的那些日子，也很不错。如今不同了，应该，应该功成身退了。”锦儿不好意思地说，“你别笑我在你面前掉文，不过除了这句话，我再想不出别的话。”

“这话说得并不错。”秋月问道，“你的意思跟太太一样，不必让她跟了去？”

“不错。”

“可是芹官一天都少不得她。”

“她要是死了呢？”

一句话堵得秋月开不得口，好半天才说：“就算她不跟了去，芹官总也得有个人照应。”

“那还不容易。让冬雪替春雨好了。”

秋月点点头同意，却又想到春雨，不胜感慨地说：“一个人真是想不到，变起来变得这么厉害！”

“女大十八变，还有得变呢！”锦儿又说，“秋月，只有你没有变。”

“叫我怎么变？”秋月不愿谈她自己，此刻关心的只是春雨——实际是芹官，想起马夫人的主张，便向锦儿问道，“照你看，要不要让春雨跟了去？”

“女大不中留。不但不必让她跟了去，干脆就放她一条路。”

“那么芹官呢？不能没有人照应。”

“照现在看，春雨也不能照应他一辈子。而况——”锦儿把话缩住了，低头去吃粥。

“怎么话说半句？”秋月追问，“而况什么？”

“没有什么！”锦儿宕开一句，却又紧接着说，“‘夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。’何况，眼前像是非分手不可。你总也应该有个打算吧？”

“我能有什么打算，做一天和尚撞一天钟。到什么地步说什么话。”

“不错，可是现在寺快保不住了，钟也不用你撞，你又怎么说？”

“我？”秋月有句话不肯说，故意开玩笑似的，“我跟着你。”

“我是叫无可奈何，虽连个名分都还没有挣到，可是也不能不跟着回旗。你又何苦？”

这一下，秋月不能不说心里的话，“我是答应了老太太的！”她说，“将来总是跟着太太。”

跟着马夫人就是为了照应芹官，她始终不愿这样说的缘故是，还想保留春雨。而锦儿却就是要逼出她这句话来，当下笑笑说道：“这一来，更见得太太的打算不错了。”

秋月尚未开口，门外震二奶奶接口发问：“什么事太太的打算不错？”说着揭起棉门帘走了进来。

秋月急忙站起身来，锦儿却坐着不动，只看着秋月说道：“你跟震二奶奶商量吧！”

“什么事？”震二奶奶按着秋月的肩说，“你坐下来，吃完了慢慢儿谈。”

“我够了。”秋月便谈春雨的去留，只没有谈锦儿告诉她的“秘辛”。

震二奶奶静静地听完，先不作声，只深深地看了锦儿一眼，然后徐徐说道：“必是有人在太太面前搬了口舌。”

“那可不知道。反正我没管闲事。”

听得锦儿在辩白，震二奶奶便不往下提了，只问秋月：“你的意思呢？”

秋月想了一下，有了计较，“我的意思是，让春雨跟了去。”她说，“到了京里，春雨如果水土不服，再把她送回来。”

震二奶奶笑了，“你倒先替人家找好台阶儿了。”接着脸色一正，感叹地说，“都像你这么忠厚，处处替人着想，咱们家也不会落到这个地步。”

锦儿已懂了她的意思，觉得她的主意也不错，便也改变了态度，“这样也好。”她说，“等到了京里，再把她送回来。”

“我也是这个意思。好吧，我来跟太太说。”震二奶奶紧接着向锦儿说，“我这会跟二爷一块儿去看太太，你随后就来！如今的日子，一天得当两天用。”

“好了，我知道了。”

“还有件事，季姨娘那里谁去说？”

“秋月。”锦儿脱口就说。

秋月自是义不容辞，等震二奶奶一走，她也就到了季姨娘那里。一进门只见夏云，不见季姨娘，便问是到哪里去了。

“还不是无事忙。不知道从哪里得来的消息，昨儿半夜京里有人送信来给震二爷，她忙着要去打听。”

“不用打听，我就是为这件事来的。你叫人去看看，季姨娘在哪里，赶快把她请回来。”

听这一说，夏云顾不得先问“这件事”是什么，把两个小丫头，连打杂的老妈子都派了出去找季姨娘。

谈到这里，已听见季姨娘的声音，原来她打听不到什么，扫兴而归，不必去找，亦自要到家了。听小丫头说秋月有要紧事找她，心中一动，料想与昨夜的紧急信息有关，所以走得很急，进门便问：“秋月姑娘在哪里？”

“还好，我不必说两遍了。”

秋月起身要迎出去，夏云将她一把按住：“你坐着！”她说，“端着点儿。”

夏云驾驭季姨娘的手段，比碧文还要厉害。碧文是以诚相待，但遇到季姨娘不识好歹时，只生气不理她，等季姨娘自己来说好话；夏云用的是术，倘或季姨娘有什么不对，当面开销，而且看准了季姨娘欺软怕硬的脾气，要端架子才能让她敬重。因此，季姨娘反不敢在夏云面前说一句重话。

秋月懂她的意思，但秉性毕竟忠厚，还是站了起来，跟在夏云后面，在堂屋中见到了季姨娘。

“秋月姑娘是什么时候来的？请坐，请坐。”她又回头问小丫头，“替秋月姑娘沏了茶没有？我那里有好龙井，看炉子上有滚水没有？”

话犹未完，夏云就给她碰了回去，“不必瞎张罗了！”她说，“人家有要紧话说。你就先替我坐下来吧！”

“好，好！”季姨娘乖乖地坐了下来，又说一句，“你们也坐。”

在正主儿面前，秋月总守着她的规矩，除非让坐才挪张小凳子过来，否则必是站着说话。但在季姨娘无须守此规矩，所以秋月一面在下首坐下来，一面说话，开门见山的第一句是说：“太太让我来问季姨娘，她想带棠官进京，不知道季姨娘愿不愿意？”

这就不但季姨娘，连夏云也深感诧异，“怎么回事？”她问，“太太为什么进京？什么时候走？”

这两句话问在节骨眼上，秋月便易于说明了：“昨儿半夜里有急信，马家老太太病重，想见太太一面。迟了怕来不及，所以太太赶在这两天，就要动身。”她接着又说，“芹官自然要带了去。震二奶奶说，带了芹官，不带棠官，有欠公平，再说，四老爷只怕也很想儿子，正好带了去陪四老爷过年，还有，让棠官到京里去见见世面，也是好事。”

秋月是为了替震二奶奶释怨，有意把交情卖给季姨娘，这回她倒是颇识好歹，“难为震二奶奶替棠官想到。”她问，“她的伤势怎样了。我想去看看她，又怕不方便。”

她没有说完，夏云就皱眉，说这些话既非其时，又不得体，因而将她的尾音切断，“这会儿说这个干什么？”她说，“你先说一句：愿意不愿意？”

“愿意、愿意，怎么不愿意？”季姨娘一叠连声地回答，最后又加上一句废话，“我又不是不识抬举的人。”

夏云没有理她，只问秋月：“什么时候动身？”

“就在这两天。”

“什么时候回来？”

“那可不一定。”秋月又说，“京里亲戚那么多，就算马老太太病好了，会一会亲，也得个把月。这一来一去，我看起码三个月。太太还有层意思，想让芹官在京里念书，也许四老爷觉得他们兄弟在一起的好，那棠官就不跟太太回来了。”

“我明白了。”夏云转脸向季姨娘说，“把棠官的书跟衣服，还有他自己喜欢的东西，都带了去。”

“嗯！嗯！”季姨娘问，“要不要给他添点儿什么？”

“这回头再商量。”夏云问秋月，“还有什么要交代的？”

秋月接着起身告辞，恰好锦儿差个小丫头来请，秋月便又到了她那里，只见锦儿已换了出门的衣服，冒着风在走廊上等。

“我就等你来说一句话，说完了我就得走。”锦儿放低了声音说，“太太一定不要春雨跟了去！二奶奶说该怎么办，都听你的，这件事就算交给你了。”

秋月觉得弦外有音，而一时却还无从分辨，心想跟锦儿好好谈一谈，便即问说：“你上哪儿去？”

锦儿从袖笼中取出一个手巾包说：“你摸一摸就知道了。”

秋月伸手捏了一下，里面是有棱有角的几个硬折子，随即明白，“你是去结账？”她说。

“不光是结账，得通知人家，年下要用钱。只怕大部分都得提出来。”锦儿又说，“得趁早通知人家，赶紧张罗。”

“那你就赶紧走吧！一回来就通知我。”

“我知道。”说着，锦儿便往外走，却又回身说了一句，“还有，给老太太除灵的事，二奶奶说，也交给你了，该花的尽管花，不必省。”

“噢！”秋月笑道，“怎么一下子又大方起来了呢？”

“那是冲着你。”说完，匆匆走了。

秋月亦就自回萱荣堂，只见冬雪与两个小丫头聚在一起，仿佛在谈一件新闻，看到秋月都住了口。

“明儿给老太太除灵。”秋月向小丫头说，“都快去洗了手，来折锡箔。”然后向冬雪使了个眼色，管自己向里走。

冬雪跟了进去，秋月却不开口，坐了下来想心事——心事是刚才想到的，既然马夫人执意不要春雨，她打算照锦儿的主意，靠冬雪去照料芹官。但此时思量，似乎夏云替换春雨，是件一举两得的事。

“怎么啦？”冬雪开口催问了，脸上且有不安的神色。

“替老太太除灵，是因为太太要进京——”秋月仍是一样的说法，也没有提到春雨。

“那么芹官呢？”冬雪却问到了。

“要带着去。”秋月答说，“还要带棠官去看四老爷。”

“那，”冬雪怅怅地说，“今年过年就更冷冷清清了。”

可怜！秋月在心里说，她还想着过年呢！若是知道了抄家不免，不知道会怕成什么样子？

“春雨呢？”冬雪又问，“当然要跟了去？”

“那就不知道太太的意思了。”秋月又说，“你听到外面有人说春雨没有？”

“怎么？”冬雪很注意地问，“你听说了什么？”

一看她那神情，便知道她对春雨的事，比自己知道得多，当即答说：“就因为我没有听说，所以才来问你。你如果听说了什么，细细告诉我。这件事关系很大。”

“就因为关系很大，所以我才不敢说。如今想来你总也知道了，我就说吧！”

于是冬雪将她从各处听来的、有关春雨的秘密，都说了给秋月听。据说，春雨“迷”上了她的表兄，已经有了嫁娶之约。

“这，”秋月问道，“她准知道府里会放她吗？”

“现在太太不就不要她了吗？”

“那情形不同，不要她跟了去，不一定就是放她。”秋月又说，“而且，她是一厢情愿，莫非她娘老子也跟她一样的糊涂心思？”

提到这一层，恰好引起冬雪的愤慨，“狗眼看人低嘛！”她说，“她娘老子是听了人的话，说曹家不比当年了！水往低处流，人往旺处走，就在曹家也不会有什么出息，居然就跟春雨的心思一样。”

“这可真是怪事！”秋月又问，“莫非她家就不知道她跟芹官的事？”

“只怕不知道。”

秋月默然。沉吟了好一会儿问说：“你呢？如果拿你去换春雨，你怎么样？”

“我才不去。”

听她毫不思索地拒绝，仿佛这件事儿早就考虑过了，秋月不免奇怪，因而追问原因：“为什么？”

“我没有那么傻，芹官向来有点痴，一片心都在春雨身上，看谁都不顺眼，我为什么那么贱，送上门去惹他讨厌？”

这话也是实情，秋月越觉得她刚才想的办法不错。

方在考虑时，冬雪却又开口了。

“除非你去。我看他对你倒也是一往情深。”

秋月心中一跳，脸就红了，呵责着说：“别乱扯！瞎用成语。”

冬雪笑笑不响，然后突如其来地问：“给老太太除灵，不要做佛事吗？”

“啊！你倒提醒我了。”秋月想一想说，“不但要做，而且要多做。”

“那就做三天，拜三天梁皇忏，放三夜瑜伽焰口。”

“这件事就交你去办吧！”

“不要给震二奶奶说一声？”

“不必！她已经有话了，该花的尽管花，做三天佛事也花不了多少钱。”

“就是这话，而况是老太太最后一件事。”说着冬雪就往外走，“我去告诉外头，让他们去通知。”

冬雪一走，秋月也就走了，一径去看震二奶奶，谈春雨的去留。先说春雨确不宜再留，次言冬雪不愿去补春雨的缺，最后提出她的想法。

“我在想，假如芹官有专人照应，棠官似乎也不能没有。倒不如让夏云跟了去，顺便照应芹官。一举两得的事，让人瞧着也显得大方。”

“主意倒是好主意。可是，这一来，季姨娘就没有人来对付了。”

“不要紧！我来对付。”秋月极有把握地说，“我自信对付得了她。”

“不然！论感情你不如碧文，论手段你不如夏云。你倒再想想。”

“不用想了！论手段我不如夏云，可是夏云莫非还能胜震二奶奶你？”

震二奶奶一笑，“这倒也是实话。就怕那时候没有工夫来对付。”她紧接着说，“也罢，就照你的意思办好了。你自己跟夏云去说。”

“春雨呢？”

“放她走！”震二奶奶忽然说道，“替老太太除灵，得做佛事——”

“已经在办了。”秋月抢着说，“预备做三天佛事。”

原来震二奶奶跟马夫人已经商量停当，要在查抄的上谕未到以前，尽量遣散下人。但为了隐瞒真相，必须另找一个在情理上不致使人怀疑的借口，却好有为曹老太太除灵一事。震二奶奶灵机一动，想出一个主意，到得除灵的最后一天，将由马夫人亲自宣布一个曹老太太的遗命。

“遗命”中说：天下没有不散的筵席，曹家兴旺了五十年，也尽够了！人贵知足，更贵见机，与其等到“树倒猢狲散”，仓皇四散，不如及早急流勇退。凡是有家有业，愿意各自营生的，好在内务府订得有属下人“开户”的办法，量力资遣。未成家的丫头、小厮，如果有父母的，每人给五十两银子，领了回去。没有父母，或者愿意投奔至亲，只要两相情愿，一样给资遣散。

在此“遗命”之后，马夫人还有一段话说：“这是当初老太太咽气之前，亲口交代我的，我留到今天才跟大家说，是因为老太太尸体未寒，不忍就此散掉。现在老太太的灵也除了，我也要走了，不能不办这件事。”

当震二奶奶谈到她跟马夫人商量好的这些话，秋月已忍不住伤心，但强自忍泪，有些话要说。

“愿意留下的呢？”

“愿意留下的，当然就是共患难，情分也不同了。”震二奶奶意味深长地说，“我跟太太一个一个琢磨过了，有几个人，在心目中一定会留下的。你，当然是一个。”

“是的。”秋月问说，“还有呢？”

“你别打听。知人知面不知心，万一倒有人不愿意留下来，你心里会难过，倒不如不知道的好。”

秋月点点头，却又微喟地说：“像春雨，照我想，是应该留下来的。”

“不会。”震二奶奶又说，“她心里不会，可是表面上不能不做作，那时候反倒彼此为难了，所以这件事还得先下一番功夫。”

“怎么下呢？”

“想法子跟她说明白。”

“喔，”秋月突然想到一件事，将思绪理一理，方又再说，“春雨的事，我现在才完全清楚，有件事倒要请问震二奶奶，芹官知不知春雨的事？”

“春雨是什么角色，自然在芹官面前瞒得风雨不透，也没有人敢在芹官面前去搬嘴。”

“那还好！”秋月松了口气，“不然，不知道芹官会伤心成什么样子？”

“那，”震二奶奶的心思快，立刻就有了计较，“托你先跟春雨去说，不管她愿意留，还是走，到那天只说愿意留下来，免得芹官伤心。过后，我找个说法，不要让她进京，等芹官一走，我会找她父母来领了她回去。到时候，就看她的良心了。”

“到那时候才看她的良心？”秋月颇为困惑，“有良心怎么样？”

“老太太给芹官的东西不少，只怕你也未必记得。春雨如果有良心，少拿一点，不然，来个席卷，或者一趟趟偷运了出去，又拿她什么办法？”

听得这话，秋月的感觉是，一惑难解，又生一惑，不由得就说：“这不像是震二奶奶你说的话。”

“我应该怎么说？”

“我不知道，我只是在想，凭一位震二奶奶，还在乎春雨有没有良心吗？”

“不错！她如果良心太黑，我自然有法子治她。不过，”震二奶奶叹口气说，“那是以前的话，如今，也许我在变死！”

秋月悚然而惊！一个人行为大改常度，江南称为“变死”，视作大限将至的征兆。以震二奶奶的精明，竟会说出看人有没有良心这种近乎无奈的话，不能不说是一反故态。不过，通常骂人“变死”，多指一个正常的人，忽然做出许多悖情无理之事而言，像震二奶奶是由刻薄变为厚道，不应说是“变死”。

话虽如此，心里却别有一种凄凄恻恻的感觉。震二奶奶察觉到她的心境，便笑着说道：“好端端的，哪里就真的变死了！我也不过觉得到了这步田地，何必还认真？再说，芹官要是有出息哪怕回旗补上个‘养育兵’的名字，一个月关三四两银子的饷，一样也会飞黄腾达，倘或没出息，有了老太太给他的那些东西，越发成了个败家子，没的倒丢老太爷、老太太的脸。”

这使得秋月想到震二奶奶说过的一句话，芹官是曹家重振家声的一棵苗。紧接着又联想到曹老太太临终“托孤”，不由得心潮起伏，觉得自己真应该从此刻起，就得想法子督促芹官读书上进。

“别再聊闲天了。”震二奶奶起身说道，“我还有好些事要料理，春雨、夏云的事就交给你了。”

于是秋月先辞了出来，心中寻思，是应该先找春雨，还是跟季姨娘谈妥了再说。不道走不多远，在转角上与春雨撞了个满怀，彼此都吓一跳，站定是春雨先开口。

“我刚才到你那里去了，夏云说你在震二奶奶那里，我特为寻了来的。”

“喔！”秋月随口问一句，“是有事？”

“是啊！”春雨一面走，一面说，“这么多大事，太太要进京，老太太要除灵，还听季姨娘说，太太要把芹官也带去。这些事人人知道，就是我的消息不灵通。”语气中带些酸溜溜的味道。

秋月倒不免微生歉意，只好笑着答一句：“现在你不也都知道了吗？”

“只怕还有我不知道的事。”春雨紧接着补充，“本来我知道不知道，没有什么关系，就怕该我要办的事，我不知道，岂不误事？”

“说得也是，有些你还不知道的事，应该告诉你。走吧，到我那儿说去。”

到得萱荣堂，只见大大小小都在折“银锭”，春雨要坐下来动手，却让夏云拦住了。

“回头你带锡箔回去折，这会儿不必了。”说着，夏云向秋月使了个眼色。

这一下，春雨越发有被排斥的感觉，只是自己也有心病，因而陡起不安之感。跟着秋月到了她卧室里，头一句话就问：“是不是说芹官要在京里念书，不回来了？”

正说到这里，只听春雨喉头“啯啯”有声，她自己急忙用手将嘴捂住，强忍着不让它出声，以致脸都涨红了。

不捂还好，这一捂显了原形。秋月本是守礼谨严的处子，妇人之事，并不深知，此时由于春雨的不寻常的动作，触发了她的一样由见闻中得来的知识，干呕爱酸不就是“有喜”了吗？

意会到此，自然而然地联想到她的表兄。这一惊非同小可，脸上的颜色都变了，正在寻思该如何去问她这一段私情时，却又突然意会：说不定是芹官的种呢！

于是惊而又喜，心想这件事未可造次，得先告诉了锦儿再说。因而定定神问道：“你是不是想跟了太太去？”

“我想也不行啊！”

“这是怎么说？”

“做下人的，哪里做得了自己的主？”

“喔，”秋月点点头，“这话也是。照道理要太太交代下来。”她略想一想又说，“芹官恐怕会在京里念书。你知道四老爷的，最看重这件事，棠官也去了。兄弟俩在一起有伴，说不定四老爷就在京里替他们请一位好先生了。你把芹官的东西理一理，自己也预备着。”

“知道了。”春雨问说，“还有什么事？”

“芹官大概还不知道这回事，等他下了学，你先送他到太太那里去。吃了饭再送他到这里来，明天做佛事，让他来写疏头。就这件事！”

春雨答应着走了。

秋月立刻又将心思关注在春雨怀孕这件事上，要找锦儿，想起她出门去提存款，不知道什么时候才回来，考虑了好一会儿，总不能暂且抛开，决定直接告诉震二奶奶。

震二奶奶恢复了她的尊严，对回事的总管和嬷嬷，谈到公事，丝毫不假辞色。秋月心里虽急，也不敢冒昧去打搅，只静静地等在一边。

震二奶奶却发觉了，“你在火盆旁边坐一会儿。”她说，“我这就快完了。”

于是手挥五弦，目送飞鸿地，同时应付好几个人，片刻之间，人都散了，等她站起身来，小丫头递上热毛巾跟热茶。震二奶奶摇一摇手，径自向秋月走来。

“你说吧！”

秋月将自己的椅子让了给她，另外端张骨牌凳，紧挨着震二奶奶坐了，将发现春雨干呕及急忙掩饰的情形，稍稍地说了一遍。

“有这回事！”震二奶奶问道，“你当时怎么样？”

“我没有敢作声，第一，怕弄错了；第二，怕是芹官的种，不能冒失。我只问她，愿意不愿意跟了太太去？她说，下人做不得自己的主。”

“这意思是不想跟了去？”

“是这意思。”

“既然是这意思，哪里会是芹官的种？而且，她也早就要说了。”

秋月恍然大悟，惭愧地说：“看我这脑筋，连这一点都想不到。”

好久，震二奶奶问道：“芹官什么时候放学？”

“老师快回去过年了，有好些功课交下来，这一阵放得晚，总得到未初。”

震二奶奶取出一个小金表来看，短针已快指在十一上，到未初有八刻的工夫，便即说道：“快刀斩乱麻，还来得及，趁芹官放学回来之前，就办了它。”

见此光景，秋月感到事态严重了，不能不问一句：“是怎么个办法？”

“我先去跟太太回，你悄悄儿把春雨找来。到时候你就知道了。”

秋月不便再问，不过料无好事，有些替春雨担心，也有些替自己担心，怕震二奶奶诘问此事，会将她牵涉在内，春雨会对她不满。

但事已如此，什么都顾不得了，只是急急忙忙赶到双芝仙馆，却还得装作从容地说道：“太太找你有话说呢！”

春雨倏地望了她一眼，仿佛在问：马夫人自己不会派人来传唤，又何用劳动你充任小丫头的差使？意会到这一点，秋月觉得应该有所解释：转念一想，大可不必。不过，还是将脸扭了过去，避开了春雨的眼光。





