07





也不过刚过正午，便有掌柜亲自来向李果通报，说来了一辆车，要接李果与李绅，来人未说是何处派的车，只说李果自己知道。

“是的，我知道。”

“李师爷知道？”掌柜面现诡秘之色，踏上两步，低声说道，“恐怕不知道吧？”

掌柜的话太可怪了，也太可笑了，“哪里来的车，我心里当然明白。”他问，“掌柜从何见得我不知道。”

“知道就好！我是怕两位不明就里，糊里糊涂闯出祸来。”

这话就只可怪，不可笑了，李果正色问道：“掌柜，我不懂你的话。”

掌柜想了会儿，问出一句话来：“李师爷听说过‘坐黑车’没有？”

一听这话，李果恍然大悟，怪不得掌柜的这样关切。“坐黑车”是京师的艳异之一，传说中常有人遭此奇遇，道是愿意不愿意到一个很有趣的地方去逛一逛。倘或愿意，约定时日地点，便有一辆没档车来接，车帷极密，一入车厢，漆黑一团，只听车走雷声，既不辨南北东西，亦不知路有多远，反正曲曲折折，东弯西绕，脑筋再清楚的人，亦无法从感觉中去分辨自己大概是到了什么地方。

乃至车停，下来一看，定会惊异。大宅深院，是富贵人家的闺阁。青衣侍儿，导入密室，所遇见的也许是花信年华的艳妇；也许是风韵犹存的徐娘；如果运气不佳，对手甚至是个虎狼之年的丑女人。但既来之则安之，云雨巫山，昏天黑地。有个禁忌是不许开口多问，问亦不会知道什么。往往虽有肌肤之亲，却始终未交一语。事后仍旧照去时那样回来，记忆犹新，却常有如梦似幻之感。这就是“坐黑车”。

据说，八旗王侯的内眷，倘或难耐寂寞，每每由此取得慰藉，间或行踪不密，出了纰漏，那就什么祸事都可上身。因此，掌柜提出警告，李果当然感激他的好意。不过，他也很困惑：论年纪早非精壮的小伙子，哪里有“坐黑车”的资格？

此时恰好李绅走了来，问知经过，便即笑道：“掌柜的真是杞忧了！哪有个大白天‘坐黑车’的？”

“啊！啊！”一句话提醒了掌柜，掉头就走。

“话虽如此，不过关防严密，确也有不愿意让我们知道去向的意思在内。”李绅略有些不安，“我实在琢磨不出，他要跟我见面是何用意。”

“缙之！你把自己先稳住。”李果提出忠告，“实事求是，不自欺亦不欺人。”

李绅把他的两句话，细细体味了一会儿，自觉在应付上比较有了把握，便即欣然答说：“谨受教！”

“什么话！”李果拍拍他的肩，顺势一拉，“走吧！”

“请等一等！”李绅一面将他手里用油纸裹着的一卷纸，伸展开来，一面说道，“我写了一张字送文觉，聊作贽见之礼。请你看看，是不是合适？”

李果定睛细看那尺许宽却有五尺长的狭长条幅，上面是一笔腴厚而潇洒的苏字，写的也是苏东坡的诗：“碧玉碗盛红玛瑙，井花水养石菖蒲。也知清供无穷尽，试问禅师得饱无？”

李果看完这首诗，凝神静想了一会儿，再看下面的题款是：“录东坡居士赠常州报恩长老两绝之二，即请文觉上人正腕。”于是说道：“苏诗我不熟，还有一首呢？”

“还有一首很玄，不如这一首有味。”

“有味是有味，可是——”

见此光景，李绅立即改变初衷：“我原意是空空双手上门，未免缺礼，写一个手卷，聊且将意，既然你觉得不妥，不送也罢。”

“不是你录的诗不妥。”李果从从容容地说，“玩味诗的本意，是要讲究实在，不尚浮文。就怕他看不懂，且有心病，容易生出误会。”

这还是所录的诗不妥，不过换了一种婉转的说法。李绅将诗卷卷了起来：“我也觉得不大妥当。算了！空手上门就空手上门，以后有机会，另图补报；没有机会，只好算了。走吧！”

此时不容李果更有解释，等他将诗卷卷好留下，便领头出了房门，到得前面大院子里，只见一辆装饰华丽的后档车前面站着一位一脸精明的中年汉子，便为自己与李绅表名：“敝姓李，这位也姓李，就是贵上想见的人。”

“是！请上车。”

二李共一车，帷帘甚严，都很知趣地不作声。等那中年汉子揭开车帷，上车坐定，听车声辘辘，感觉到车子向北转弯料知是进内城了。

“这首诗其实很切合‘此人’的心境与企图，但正因为太切合，所以不能送。”李果在李绅耳边说道，“此人多疑，语言务必谨慎。宁可赖，不可骗。”

“我明白。”李绅答说，“我原来亦有试探此人之意。既然易于起误会，那就一动不如一静了。”

李绅能够谅解，李果自然高兴，只是在黑头里，觌面不辨为谁。无法让李绅看到他自己欣慰的神色，只好紧紧握住他的手，表示彼此毫无隔阂。





