05





亲事的细节在里面谈。这天一早，冯大瑞私下跟仲四奶奶说，不必下庚帖、送信物，因为“瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡”，万一从军不归，如果有了约束，绣春的处境不免尴尬。那时仲四奶奶也许会懊悔，早知如此，倒不如只有口头上的一句话，受不受拘束是人家自己的事，反正她心里不会不安。

最后一句话说动了仲四奶奶，她相信夏云和秋月同样地会替绣春做最后的打算，所以将冯大瑞的意思，婉转表明。至于冯大瑞决非推托，确有娶绣春的诚意，她认为只从一件事上，便可证明。

“走镖看起来很辛苦，也只不过多操心，大意不得罢了。若说路上，一切有伙计动手，而且路上的客店都是熟的，住的屋子，吃的东西，都拣最好的先尽他用。哪比在营盘里，不知道舒服多少倍。如今大瑞心甘情愿去吃这趟苦，不为了王三姑娘，两位想，倒是为谁？”

夏云与秋月彼此以眼色示意，想法是相同的，话虽动听，总觉得有些不足。夏云自觉责任较重，更不能不有所争。

“仲四奶奶的话，说得再透彻不过。可是，这话在我们就不便跟她说得这么清楚。世界上也没有那种谈亲事的辰光，就预先想到将来可以改嫁的事。所以——”她说到这里，看了秋月一眼，希望她把话接了下去。

“总要有样实实在在的东西在手里。”秋月接口说道，“这样东西不一定值钱，只要能真正表达冯镖头的诚意就好。”

“这可把我难住了！”仲四奶奶笑着问道，“你们两位倒不妨说说，应该是样什么东西？”

秋月自己也不知道应是何物，倒是夏云想到了，“好比鼓儿词上讲的‘落难公子中状元，后花园私订终身’，那位小姐的私情表记，每每是一块用旧了的手绢儿，最不值钱的东西。可是，在落难公子就不同了。”她又加了一句，“物轻情意重！”

这一说，碰开了秋月的思绪，立即补充：“冯镖头这一去，说不定三年五载才能回来。若是只凭一句话，究竟也不知道靠得住靠不住，心里空空荡荡的，这日子怎么打发？如我刚才所说的，有样实实在在的东西在手里，拿出来一看，就有许多念头好转，有这么一样能够解闷的东西在，守个三年五载就容易了。”

“我算是懂了！”仲四奶奶深深点头，“想当年王三姐苦守寒窑十八载，必是薛平贵给她留下了一样不知道什么说不完、想不尽的东西。这，这只有把大瑞请了来，当面问他了。”

“也不必这会儿就办。”秋月说道，“回头请仲四奶奶跟他说，也一样。”

“不！就这会儿办，我怕我说不清楚；再者，如果大瑞自己倒想到，随身有什么东西，能如你们两位所说的，有那么大的用处，随手带了回去，不也了掉一件大事？”

“那，”夏云问秋月，“你愿意不愿意见冯大瑞？”

“我就不必了，等他进来，我暂且回避好了。”

于是等听得冯大瑞的声音，秋月便闪入别室，细听仲四奶奶开开口，只要言不繁的几句话。

“先不下庚帖，不行聘礼，都行，可是不能没有一样物轻意重的东西，能让王三姑娘相信你的心诚。大瑞，你看你有什么旁人看来不值钱，你自己觉得很贵重的东西，捎给王三姑娘？”

冯大瑞好久没有作声，秋月不免困惑，掀开门帘一角，往外窥看，只见他仰头上望，双眼乱眨，是在深长思考的模样。终于，他有了回答，是极爽朗的声音：“好！有。不过得明天才能送进来。”

“行，明天你交给我好了。”

冯大瑞一觉睡到半夜才醒，悄悄起床，先洗脸，后喝茶，重新考虑了一会，觉得做这件事，不会后悔，方始动手。

剔亮了灯，从抽斗里找出来两包药，抹净桌子，将药倒在桌上，有现成的酒，取来将药调开了，然后找出来一把雪亮的小刀，用酒擦过，再撕了一条干净布条，都搁在一边。

诸事齐备，方始伸手去捏左手小指的关节，捏准了地方，抹上麻药，等感觉到药性已经发作，才取小刀从从容容轮转着割肉见骨，最后使劲一切，随手扔开小刀，撮起金创药敷在伤口，用布条裹紧，前后花不到一盏茶的工夫。

第二天午后，仲四奶奶派车将夏云跟秋月接了来，邀到僻处，满脸惶恐地说：“有件事，我真不知道该怎么办了！两位看。”

仲四奶奶打开一个盛朝珠的锡盒，簇新的棉花上，卧着一小截断指，已用石灰蜡干了，而血痕犹在。秋月和夏云，不约而同地打寒噤，脸上当然变色了。

“这是怎么回事？”秋月问说。

“冯大瑞说，旁人看来不值钱，他自己觉得很贵重的东西，就只有父母给他的骨肉。拿这个表他的诚心，应该信得过了吧？”

“咳！”秋月不胜歉疚，“都是我一句话闯的祸。”

“也不能怪你，大家都有份。不过，大瑞的主意也太拙。”仲四奶奶问道，“你们两位看，这东西要不要送给王三姑娘？”

这一问，确实令人委决不下，秋月与夏云相顾无言，在心里考虑得失，一时轻一时重，始终无法开口。

“咱们只好这么琢磨，”仲四奶奶问道，“送给了她会怎么样？”

“那不用说，我那小姑子，就算生是冯家人，死是冯家鬼了。”

“是啊！我也是这么想。”仲四奶奶接着夏云的话说，“虽说不下庚帖，这比下了庚帖又不知道重多少倍，所以我说他的主意拙。”

而就在这时候，秋月突然有了一个超越一切，什么都不能比的想法，“不能不送。”她说，“不然就是冯镖头白白断了一节指头。‘身体发肤，受之父母，不可毁伤’，他这么做，就是不孝。冒不孝之名，而咱们还埋没了他，倒想想，他能甘心吗？”

“可是——”





