04





细听张五所说前一天晚上跟文觉会面的经过，李果脊梁上一阵一阵发冷，心里极乱，有些话也不曾听清楚。直到提起李缙之居然亦为文觉所知，而且似乎有求于李缙之，他才如连日阴霾、忽见阳光般，心胸为之一爽。

“这怕是唯一的，也是最后的一个机会。”李果很有把握地说，“李缙之这个人是热血男儿，何况又是他老叔的事，无有不尽心之理！我明天就到通州去把他搬了来。”

“何必你亲自去？派人送封信去就行了。你别忘了，你要先去看文觉。”

“说的是！”李果盘算了一会儿，突然问说，“五兄，你看文觉那里送点什么东西好？专程来看他，又是有所求的，这份礼得好好打点。”

张五一时无法作答。文觉如今要什么有什么，哪怕上千银子的重礼，也未见得会看在眼里。而况，他名义上总是出家人，世俗富贵人家视为珍贵的东西，在他未必有用。

“我想，送礼总要投其所好。”李果又说，“我只知道他好权势，那只有当今皇上，才能给他。此外，我就不知道他好什么了。”

于是张五从“投其所好”四个字上去思索，定定心细想了一会儿，忽然想起，“他好一样东西，可惜，”张五摇摇头，“你不便送他。”

“何以见得？请你先说了再研究。”

“春册。”张五问道，“你不会知道他有这一好吧？”

“我从哪里去知道？”李果皱着眉说，“送他这玩意，倒像是当面骂他似的。”

“就是这话啰。”

“另外想！”

想了好一会儿才商量定当，买一挂名贵的佛珠，刻一方“国师文觉”的玉印，觅一部宋版的佛经，最好能找到一幅李龙眠画的罗汉或者达摩。这四样礼物清雅名贵，适合文觉的身份。

“李先生，”张五提醒他说，“这四样东西，只怕没有一吊银子下不来。”

“不要紧！敝居停留了一笔款子在京里，随时可以动用。五兄，你请坐一会儿，我写两封信，回头请你陪我一起到琉璃厂去物色。”

两封信，一封是写给李绅，请他即日进京；一封是通知马维森——李煦有三千银子存在他那里，现在要动用了，不过并非提现款，只要订好的东西，由店家送了去，请他凭货发款就是。

“行了！”李果写完两封信，交与下人，分道专送，与张五带着小厮福山，步行闲逛，片刻之间，琉璃厂在望了。

这里在元朝名为海王村，明朝是专制琉璃瓦的官窑，所以称为琉璃厂，或名厂甸。自正月初一至十六，凡是九城摆地摊的，都想在这里占一席之地，名为“开厂甸”。因而岁朝之游，亦无不“逛厂”。但厂甸不管原来的店家，或者临时摆设的地摊，都以古玩、字画、碑帖、文房四宝为正宗，所以游客中多的是达官朝士，骚人墨客。张五一路上遇见好些熟人，寒暄周旋，应接不暇。到最后，李果只好向张五招呼一声，带着福山管自己去办正事了。

走不多步，只见高悬一方金字招牌，大书“文粹堂古今图书”七字。这下提醒了李果，文粹堂的东主姓金，是苏州人，每年都要回一趟苏州，收买旧书，少则一船，多则四五船，书商提起“文粹堂金”，都知道是京师琉璃厂中的巨擘。这金掌柜，李果也见过两面，又是旧识，在他这里要物色的什么，自然不会吃亏。

等他步履安详地一踏进去，立刻便有个中年汉子从账台后面站起来，向一个拿着卷书在看的年轻伙计说：“小谢，招呼客人。”

原来此辈眼光最厉害，一看李果那种潇洒的神态，后面又跟着个文文静静的小厮，便知是有意来访书的。国丧犹在百日之内，布服布鞋，服饰上虽看不出贫富，但气度上却看得出李果并非寒士，像这样的主顾，只要买一部宋、元旧书，盈余就够店里半个月的开销了，所以丝毫不敢怠慢。

于是，那叫小谢的伙计迎出来说：“请里面坐！”

里面是特设的客座，中间一张八仙桌，两旁八把椅子，八仙桌上方有一面很大的天窗，所以室内颇为明亮，收拾得纤尘不染，倒是个看书的好地方。

李果在八仙桌旁坐了下来，小谢便即请教：“贵客尊姓？”

这小谢撇的是京腔，语尾却有吴音，李果便用苏州话答说：“我姓李。”

“原来李老爷也是苏州人。在哪个衙门恭喜？怎么以前没有见过？”

“我刚到京不久。”李果问道，“金老板呢？”

他打的是乡谈，所以并不忌讳北方所讳称的“老板”二字，小谢亦是如此：“金老板年前赶回南边去了。”

“喔，年前赶回去的？想来他家有事。”

“不是。”小谢没有再说下去。

这就透着有点神秘了，李果一时好奇，便往下追问：“那么，是为什么要赶回去呢？”

“是——”小谢放低了声音说，“一朝天子一朝臣，这个当口，总有几家大户人家会败落下来。金老板是收书去的。”

听得这话，李果像当胸着了一拳，好半晌说不出话，那小谢是近视眼，看不出他脸上的表情。恰好小徒弟送了茶跟果盘子来，便忙得招待，乱过一阵，方始动问来意。

“李老爷想看点什么书？”

“喔，”李果定定神说，“有宋版的佛经没有？”

宋版书中，道藏、医书已是冷门货，说要佛经，更是罕闻，但做这种买卖，最要紧的是将主顾稳住，所以小谢一迭连声地答说：“有、有！不知道你老要哪一种佛经？”

“那倒无所谓，你多拿几部来看看。”

小谢答应着去找账房，是金老板很得力的助手，对于版本源流，亦是烂熟胸中，想了一会儿说：“二酉堂大概有。你去一趟，有多少都借来。”

“二酉堂”在琉璃厂东头路南，本是前明老铺，冷僻旧书甚多。但宋版的佛经，亦只得两部，一部叫作《占察善恶叶报经》，一部就是有名的《楞严经》。

“先送两部来，李老爷看了再说。”小谢已知李果如真想买宋版的佛经，生意就一定跑不掉，所以说了几句真话，“佛经多在寺院里，不比人家收藏宋元精椠，迟早会散出来，所以不瞒你老说，佛经实在不多。”

李果点点头，翻了翻两部佛经，将《占察善恶叶报经》放在一边，只看那十卷《楞严经》，字大如钱，写得好，刻得好，印得更好，清朗如写，毫芒毕现；纸张坚而又白，一开卷不但赏心悦目，且如有一股书香，扑鼻而至。李果一看就中意了。

“这部《占察善恶叶报经》没道理！在隋朝就知道是伪书了，这个译者‘菩提灯’，来华的踪迹无可考。”李果又说，“《楞严经》中虽有神仙之说，是道家的主张，所以有人说这部经名为唐译，其实是宋朝不知哪位和尚所伪作。不过，论佛理亦颇有发前人所未发的精警之处。学佛的人，这部经是必读的。我买了！大家同乡，最好不二价。”

“是、是！李老爷法眼。宋版像这样好的，真正少而又少，如果不是《楞严经》，是《道德经》，只怕上千银子都没有买处。你老请坐一坐，我马上就来。”

小谢跟账房商量，二酉堂的底价是二百两银子，决定讨价五百，如果能以三百成交，连三成回扣，可赚一百六十两银子，所获比书主二酉堂还多，是笔好生意。

果然，漫天要价，就地还钱，讨价五百，还价百五，磨到张五找了来，才以二百六十两银子成交。就这样，也有一百二十两银子的好处。文粹堂自然竭诚款待，要留两位客人小酌。李果和张五自然坚辞不受，不过还要借他的地方坐一坐。

“足下何以迟至此刻才来？”李果笑道，“再不来我真当你去逛胡同了呢！”

“刚才我在清阁看到一件手卷，也许合用，讨价亦不贵，要不要去看看？”

“好啊！”李果又问，“我是坐得够了，你一路奔波，要不要息一息再走？”

“不必！走吧！”

到得清阁，取那八寸多高的小手卷来看，蜀锦签条上题的是：“元八僧诗翰卷”，展卷细读，共是八首七绝，李果便笑了。

“题错了！应该是‘七僧诗翰’。五兄，你仔细看！”

张五看第一首写的是“落日黄尘五围城，中原回首几含情。已无过雁传家信，独有松枝喜鹊鸣”。署款“天台僧宗泐”。下面押着两方图章，都是白文：一是“僧印宗泐”，一是“季潭”。

再读第二首：“艮岳风来暑殿凉，拜章新换紫霞裳。灵禽只报宫中喜，不报金人到大梁。”下署“全室复题”，押“全室”二字的白文图章。

“啊！我刚才没有看出来，说‘复题’，则全室就是宗泐，而且笔迹也是一个人。”

“对了！全室是宗泐上人的别号，元末的得道高僧。死在明太祖洪武年间，还是永乐年间，我记不清楚了。”

“这样说，一定跟姚少师也熟。”张五又说，“这七位高僧，我一个也不知道。”

“我也只知道两位，除全室以外，这位弘道上人号存翁，与全室是同时的，此外五位就得查书了。”

于是，张五再看弘道的那首，写的是：“维鹊飞来立树梢，应怜鸠拙久无巢。宣和天子忘机者，吮墨含毫为解嘲。”不由得就说，“这是题宋徽宗的画。应该是——”

应该是这样一幅画面：地在汴京御苑的“艮岳”，水殿风凉；殿外长松，松枝上喜鹊正在向殿中人啾啾而鸣。不过，这幅画是宋徽宗蒙尘在五国城所作，看诗意是很清楚。

“可惜只有题画之诗，而无诗题之画。”张五感叹着说，“不想宣和天子，在五国城中，犹有一番闲情逸致。”

“岂但闲情逸致，一样饮食男女。宋徽宗在五国城还生了好些儿女。金章宗的生母，就是他在五国城生的女儿。”李果又说，“言归正传，问问价看。”

清阁的掌柜听他们闲谈，把这个手卷的毛病都找出来了，料知遇见了不受唬的行家，老老实实要了八十两银子，结果让去十两成交。

买虽买了，却是李果自己收藏，并不打算送文觉。因为这个手卷的毛病很多，有诗无画，犹在其次。最不妥的是，语多讥讪，如“已无过雁传家信，独有松枝喜鹊鸣”“灵禽只报宫中喜，不报金人到大梁”；还有“胡尘”“北虏”等字样，虽是指金，但清与金皆为女真，古称肃慎；太祖称帝时，国号为金，亦即后金；后来一改为满洲，再改为清，仍与金的声音相近，所以称金为“胡”、为“虏”，亦是“大不敬”。这样一个手卷，送给常近天颜的人，可能爱之适足以害之。

“客山的思虑真细密。”张五说道，“我还见到一样东西，也许合适。”

这是个册页，宋朝张即之写的《华严经》，可惜只是残卷。张即之是南宋的大书法家，相传他是水星下凡，写的字可以避火，因而越发为人所宝重。他写的《华严经》一直藏在内府，不知哪一朝忽然失去六卷。可惜残卷亦非内府所失去的卷数，但已极其难得，尤其是用来送文觉，颇为相宜。

买了这本册页，又买了一方上品的田黄，刻字是来不及了，而且只知将封国号，还不知名号，一时亦无法镌刻，亦不妨先送一方佳石，以待嘉名。

办完正事，天色将暮。张五兴致很好，还不想回去，便念了几句诗：“帝京春色盛元宵，阊阖门东架彩桥。五凤楼台天切近，三阳时节冻全消。”然后说道，“东安门外的灯市，正月初八就有了。如今虽不如前明之盛，亦颇有可观。灯市元宵醉莫辞，不如到那里喝酒看灯。”

“五兄，你真是过得日子都忘记了！”李果笑道，“今年怎么会有花灯？”

“啊！”张五怅然若失，“我忘了还在国丧之中。”

“找个地方小酌驱寒，我倒赞成。”

于是迤逦往东而去，一路寻觅，却没有哪家馆子开门。因为这一带本是歌童下处，娼女香巢汇集之地，如今八音遏密，游客绝迹，馆子开了门也没有多少买卖，乐得多歇几天，等过了元宵开市。

“只好上‘大酒缸’了。”张五提议。

“也好！”

大酒缸是贩夫走卒买醉的地方，一看来了两个文质彬彬，还带着小厮的同好，不由得争相注目。李果有些发窘，张五却不在乎，站定望了一下，指着屋角，说道：“那里有座位。”

所谓“座位”，只是几张小板凳——屋子里有四口硕大无朋的酒缸，一半埋在土里，一半露出地面，上加朱漆木盖，恰好成了个圆桌面，沿缸四周摆着七八张小板凳。张五看到的地方，已先为人占了一半，恰好还有三个座位。

“这里可只有烧刀子。”张五说。

“也行！”

于是张五高声喊道：“掌柜的，来两个。”

大酒缸卖烧酒，论“个”计算；一个二两，用锡制的容器盛装。酒菜只是盐煮花生、虎皮冻、卤豆干、五香蚕豆之类，不过附近必有热食担子与二荤铺。福山不能喝酒，张五让山东籍的跑堂，替他叫来二十个包子、一大碗小米粥做晚饭。另外为他自己与李果要了些爆肚、羊头肉、炒肝儿这些只有京里才有的小吃下酒。

两人都有话说，却不能畅所欲言。隐语乡谈，显得形迹诡秘，已颇有人在注目了。李果跟张五从眼色中取得默契，相戒不言，只谈些琉璃厂的见闻，每人喝了三“个”酒，要了些饺子，吃得酒醉饭饱，闲逛着回到了客栈。

李果进门第一件事，是到柜房去取“宫门钞”——特为花钱托掌柜去办来的。携归自己屋里，剔灯细看，第一条就使得他大感兴趣。

“五兄！”他喊，“你来看。”

张五正在洗脸，丢下手巾到他身边去看，只见宫门钞的第一条是：“封大将军恂郡王子弘春为世子，班列成亲王世子弘晟下。”

“你看到了没有？恂郡王要晋位亲王了。”

“何以见得？”张五不解地问。

“亲王嫡子封世子，郡王嫡子封长子。郡王之子封世子，不正是郡王晋爵亲王的先声？”

“嗯，嗯！有理。”

“你再看第二条。”

第二条是：“封廉亲王、履郡王、怡亲王、大将军恂郡王女为和硕格格。婿给额驸秩。”

“这就是封公主了！”张五问道，“履郡王是谁啊？”

“皇十二子胤祹。”

“喔，”张五也颇感兴趣了，“你看，”他指着“廉亲王”三字说，“跟胤禩都像是和解了。”

“应该这么看。反正是在极力笼络。”

“恂郡王一子一女都得了恩典。可是，”张五提出疑问，“何以不加恩于恂郡王本人？”

“这——”李果沉吟了好一会儿说，“恐怕不容易那么就范。”

张五点点头说：“反正咱们只往好的地方去看就是了。”

虽往好处看，也要作坏的打算。李果心里在想：如果恂郡王不就范，会出现怎样的局面？

总不能造反吧？他默默地自问自答，自答自问：如果真的造了反，会是怎么一个局面？

那就很难说了，恂郡王内有太后，外有八、九两兄，总还有一班倾心的大臣，真要造反，还不是一天半天就能镇压得下去的，不过，照他现在所看到的局面，这个反一定造不成，是可以断言的。

“你在想什么？”

“造反不成，可就惨了！”话一出口，李果方始发觉，一时忘其所以，竟把心里的话都说了出来，不由得既惊且愧，赶紧到窗前张望了一下，幸而没有人经过，走回来摇摇头，不好意思地笑道，“幸亏是你！”

张五初时发愣，多想一想也容易明白，点点头悄声说道：“就不造反，恐怕也不会有好日子过。”

“唉！不谈吧！”李果起身将福山喊了来吩咐，“再去弄些酒来喝。”

“借酒浇愁愁更愁！”张五提醒他说。

“找点乐子，忘了那一段儿。”

“只怕没有乐子可找。本来卖唱的倒是很多……”

“不，五兄！”李果打断他的话说，“你误会了。喝喝酒，谈点儿有趣的事，不也是乐子？”

“这还差不多。”张五突然想起，“不知道那个七僧诗翰手卷送来了没有？”

原来李果买的宋版《楞严经》，张即之所写《华严经》残卷，一方田黄图章，还有一串五色宝石串成的佛珠，都写了字条让店家送到佛宝那里交货取款。唯有他自己所买的这个手卷，关照清阁送交这里的掌柜，他有几百两银子存在柜房里，可以为他代付。

“我去看看去。”

过了好一会儿，李果才捧着手卷回来，恰好福山也买回来一瓶莲花白，一大包熏肚酱肉，另外还有“半空儿”，紫萝卜之类的零食。又替他自己买了一串糖葫芦，一路啃了进来。

“把火盆拨一拨，你睡你的去吧！”李果又问，“到通州去送信的人，回来了没有？”

“还没有。”

“必是明天一块儿到京。”张五接口，“今晚上总没事了。”

于是拨旺了炉火，饮酒谈文。张五因为“奉闱”在即，虽说有文觉的关节，心中无忧，但闱中文字要刻出来分送至亲好友，不能见不得人，所以此时殷殷请教。李果自是知无不言，言无不尽，这一谈，不知不觉过了三更，两人却都还没有睡意。

直到酒罄火微，兴致将阑，预备归寝时，只听院子里有人声，并有掌柜的声音：“李师爷在北屋。”

“啊！”张五机警，“通州的人来了！”

李果开门一看，果然是李绅，不由得诧异：“怎么？半夜里赶了来？”

“早到京了，这会儿是‘倒赶城’来的。”

原来京师九门，向晚关闭，但前门——正阳门一交子时便开了，只是不许出，只许进。为的家居“宣南”的朝官得以入宫待漏。有些在城外游宴访友，不能及时回城的，索性到了午夜才进前门，这就是所谓“倒赶城”。

“这位想来就是缙之先生了？”张五在一旁插进来说。

“正是，正是！我来引见。”

经李果介绍以后，张五与李绅相互长揖，握着手不放。

“久仰，久仰！”

“彼此，彼此。”

两个人都非常客套。张五久仰李绅是独往独来的风格，大异流俗。李绅亦听李果信上提过，一直仰慕张五是个古道热肠的侠义之士，所以彼此都有相见恨晚之感。

“两位慢慢再谈吧！”李果说道，“掌柜的还等在这儿呢！”

“不要紧！不要紧！”掌柜说道，“很巧，间壁的屋子正好空着，李老爷就歇这一间。”

于是先看了屋子，安顿下来，李绅洗脸喝茶，吃了掌柜亲自在柜房里做的一碗热汤面，顿觉征途全浣，精神大振，向李果询问急召来京的缘故。

夜深人静，间壁屋子说话，都能听得清清楚楚。李果深恐隔墙有耳，便先说一句宽他心的话：“事有转机。”接着又说，“明天再细谈吧！”

“喔。”李绅会意，转脸说道，“听说五兄在天宁寺用功？”

“哪里谈得到用功？”张五谦恭地说，“得向缙之先生好好讨教。”

“岂敢！岂敢！”

“都别客气了。”李果有些不耐烦，“我看都睡吧！养足了精神，明天好办事。”

话虽如此，李绅与张五还是谈了下去，边疆的见闻，在张五颇感新奇，听者不倦，言者亦很起劲。最后连李果也被吸引住了。

但一谈到大将军与年羹尧，李果立即警觉，“睡吧、睡吧！”他起身说道，“什么话都等到明天再说。”

这一夜张五与李果都睡得很好，李绅却有事在心，辗转不能入梦。到第二天上午，张、李二人起身，漱洗既毕，去探望李绅，见他睡得正酣，都不忍唤醒他。于是李果决定先到佛宝家，将送文觉的四样礼物取了回来再作道理。

“那，我亦回家去看一看。”张五也说，“饭后找个清静地方去细谈，如何？”

“哪里清静，我可不知道了。”

正月里凡是可供游宴之处，到处都是人，实在没有什么清静的地方，想来想去还只有在客栈中，关起门来，促膝倾谈是最好的办法。





