06





头一天到固安，第二天到霸县，第三天起个大早，经雄县、新安，未申之间，到了保定，照预先的约定，径投东门最大的利通客栈，正向柜房问讯时，王达臣带来的伙计，认得绣春，赶上来招呼：“三姑娘，镖头盼了你两天了。”

领着去见了王达臣，先安顿住房，问起曹震，说住在粮台委员的公馆，及至一提到冯大瑞的事，王达臣的脸色立刻就很难看了。

“已经走了，大前天动身的。”

这是绣春与曹雪芹怎么样也想不到的，两人都愣住了。绣春紧闭着嘴，眼角有晶莹的泪光，但脸色却是坚毅的。

“何以如此匆促？”曹雪芹定定神问道，“你见着大瑞没有？”

“没有，我跟震二爷下午到，他上午已经走了。问马老爷，他说在直隶境界，关防严密，一出直隶到了河南，就松得多了。我打算等你们来了，赶到开封去想法子，无论如何得跟他见一面。”

“我二哥怎么说？”

“他跟马老爷细谈过了。这一案的人，都解到云南，交给尹总督发落，大瑞如果想到贵州，先要走尹总督的路子。”

王达臣停了一下又说：“他现在也不知道该怎么办，路子是有，就不知道大瑞的意思怎么样，如果等我从开封回去，再找人写信到云南去托尹总督，那时候生米已经煮成熟饭，一切都太晚了。”

曹雪芹突然发现，王达臣眼神微带闪烁，一面说话，一面不断去看绣春，仿佛有些话忌着她有所保留似的。因此，口中不言，心里却在盘算，如何赶紧避开绣春，跟王达臣私下深谈。

“你也别烦！”王达臣安慰绣春，“我陪芹二爷去看震二爷，该怎么办，等商量完了来告诉你。”

曹雪芹沉吟了好一会，用很有决断的语气说：“大瑞信口如一，说了话一定靠得住。我看这件事只有这么办，你赶到开封，想法子见着大瑞，无论如何要他答应，安分守己，绝不做犯法的事。这里，我来跟我二哥说，马上就得替大瑞想法子，托人情的信，要赶在大瑞前面到云南才管用。”

“好！准定这么办。”王达臣问，“回头见了震二爷，是咱们一起跟他说，还是你私下跟他谈？”

“你看呢？”

“我看你私下跟他谈，比较合适。我到底是外人，也许震二爷有些话，不肯当着我说。果然他有为难之处，我们也不便强求。”

这是王达臣已发现曹震似有难言之隐，所以有此表示。他的看法没有错，曹震对王达臣说的话，是有保留的。马空北劝曹震不必多管闲事，说冯大瑞不是安分的人，没有人能管得住他。因此，曹震不能同意曹雪芹的办法，因为他对冯大瑞素昧平生，毫无信心，就算王达臣能跟他见着面，得他亲口承诺，“安分守己，不做犯法的事”，也不能算数。

“谁知道他是真话，还是假话？王达臣人很忠厚，他们又是换过帖的，自然容易信他的话，我可不能不小心。”曹震又说，“我跟马空北细谈了，才知道这一案非同小可，密旨上特别交代，‘务须严密！若有妻儿，一并遣戍’。这意思已很明白，要把这一案遮得一点痕迹不露。姓冯的如果不小心，别说闹事，只谈一谈这一案，风声一露，上头就会追查，那时候就不止我一个不得了。总而言之一句话，这件事我爱莫能助。”

曹雪芹大为失望，当然也很气愤，心里在想，如果是这么怕事，根本就不该来！因而不免口发怨言：“这一来，等于断送了冯大瑞一生！”

“那可是没法子的事。”曹震双手一摊，做个没奈何的表情。

“绣春面上怎么交代？”

曹震不作声，心里却不免重新考虑，到底能不能想出一个可帮冯大瑞的忙，而又不致受连累的办法出来？

曹雪芹当然不会猜到他的心事，看他久久不语，愤愤地说道：“好吧！我把你的话告诉绣春，教她死了心吧！”

虽是一时愤激之言，结果发现，除却跟绣春说实话以外，别无更好的处置办法。曹雪芹是这样想，王达臣更是这样主张。

“这件事，看起来是错到底了，也窝囊透了！”心力交瘁的王达臣说，“天下根本就没有一个薛平贵，就有，也一辈子不能回来了，王宝钏还苦守寒窑个什么劲儿。咱们得把实话告诉她，让她自己拿主意。”

王达臣的意向是很明白的，在他看来，绣春与冯大瑞那段镜花水月的姻缘，到此算是结束了，希望她另觅归宿，这是奢望。曹雪芹在想，绣春这一回是真的要为情逃禅，遁入空门了。

转念到此，不觉黯然，叹口气说：“唉！忙到头来一场空。”

“芹二爷，你也不必替他们难过。照我说，这样反倒好。不然，绣春一年一年空等，那种滋味也很不好受。在大瑞，老觉得对不起绣春，心里拴着这么一个疙瘩，日子就更难过了。”

这虽是自我譬解的话，但也不能说他没有道理。曹雪芹只希望绣春也会接受这份安慰。





