02





佛老四叫佛林，与李家同旗。不过他不是包衣，而是汉军，本姓杨。这佛林是八阿哥贝勒胤禩的心腹之一，官拜从四品的二等护卫。他跟李鼎有夙缘，四年前头一次相见，便有相见恨晚之感。这四年中他到过苏州好几次，每次来非李鼎相陪不欢。所以当李鼎到达他父亲的别墅，专门用来接待达官贵人的萃春园中，佛林顿觉胸怀一畅，来不及穿长衣服，趿着拖鞋便迎了出来。

“哥儿啊哥儿，总算把你盼到了！”

佛林老远就喊，李鼎还来不及行礼，先双腿一蹲请个安，站起身来疾行数步照样再行一礼，这是不像磕头那样隆重，但在尊敬中格外显得交情深厚的“请双安”。

这双安一请，人已到了佛林面前。李鼎用埋怨的口吻说：“四爷没有过江，就该给个信，让我好接你去。事先一点风声没有，我还合计着，总得月底才到，不想这么快就来了。”

“咱们先不提这个，我替你引见一个朋友。”佛林扬脸喊道，“巴大哥，巴大哥！”

他口中的“巴大哥”是个蒙古人，名叫巴颜阿，是佛林的同事，官阶还低一等，是从五品的三等护卫，但以年龄较长，相貌厚重，所以佛林用此尊称。李鼎自居于晚辈，叫他“巴大爷”，很恭敬地请了个安，巴颜阿木讷而谦虚，照样还了个礼，寒暄数语，便敛手旁坐，再无别话了。

“老弟台，”佛林指着巴颜阿说，“他的差使碰了个钉子，得求你老太爷，既然你来了，我想跟你说也一样。”他转脸问巴颜阿，“单子呢？”

巴颜阿一语不发，从身上掏出一张纸来，经过佛林转到李鼎手里，看上面写的是：“善搭假山老先生一人；善做砌末司务一人；年轻有真功夫好手二人。”

“是这么回事？”

佛林告诉李鼎，八阿哥整治园林，业已动工，还要在府里养个戏班子，须觅找“善搭假山”及“善做砌末”的人，认为只有苏州才有这些好手。此外还要找两个“护院”，要“年轻有真功夫”。至于特派巴颜阿来办这个差使，是因为他是摔跤高手，兼擅“太祖洪拳”，物色到的人，到底有没有真功夫，只有他才试得出来。

“前天初到，昨天拜客，今天办事。哪知苏州府是个书呆子，竟说要申详上头，这不是开搅吗？”

佛林谈到这里，李鼎完全明白了，向来亲贵王公差人往各省采买物件，办理私务，都是责成地方官办差供应。久而久之，不免有人招摇撞骗，地方官无从分辨真假，一律奉命唯谨，只求早离辖境，以致歹徒的胆子越来越大，到了康熙五十六年，竟发生了假冒“诚亲王胤祉巡视五省”的惊人骗局。

这个假冒诚亲王的骗子名叫孟光祖，大摇大摆地出了京，自称“奉旨巡视北五省”。沿途文武官员，跪接跪送，供应极其周到，到得山西地方为直隶巡抚赵弘燮手下，看出破绽，于是一面奏闻，一面查拿，孟光祖被凌迟处死。

为此，迭有上谕，严禁王府差官，擅赴各省招摇生事。而且定下两条律例，一条是：凡皇子差人外出，督抚奏闻。如无兵部勘合而擅索船马者，即行参究，诈骗者正法。地方官私自供应，革职治罪；督抚隐匿不报，降二级调用。另一条是：皇子差人采买物件，应将差去之人留住，一面将情由声明所指称之皇子，并将物件呈送。

这是为了防止假冒，如果确为皇子所遣差官，自然另作别论。不意苏州府公事公办，要照上谕办理，而凡此治园林、立戏班、雇护院，都不是什么光明正大的事，倘或据实上奏，也许天颜震怒，八阿哥胤禩会受严责，所以佛林说苏州府是“开搅”。

巴颜阿赋性平和，拙于交际，只好知难而退，来请教佛林。照佛林的脾气，不是好打发的人，只为离京之前八阿哥一再交代：万万不能惹是非！故而忍下这口气，只求让巴颜阿能够交差。

“请放心！”李鼎满口答应，“我一定能让巴大爷圆满交差。善做砌末的人，现成就有在那里，搭假山要胸有丘壑，六七十年前的好手是嘉兴人张南垣，他有个孙子，能传祖业，我明天就托人去接头；会武的，有点难，苏州府不出这种人才。不过也不要紧，可以到江宁去找。”

“那就重托了！”巴颜阿接口说，站起来抱拳作了个揖。

“言重，言重！交给我就是。”李鼎紧接着问道，“佛四爷，你还记得妙红不？”

提到“妙红”二字，佛林的表情很怪，先呈惊喜之状，渐变踌躇之色，复归平静之态，点点头说：“咱们先说两句私话。”

听得这话，巴颜阿很知趣地站了起来。“我可要洗澡去了！”他说，“失陪、失陪！”

“对了！”佛林说道，“你舒舒服服洗个澡，等着我，回头有你的乐子。”

“是了！我听你的招呼。”巴颜阿向李鼎又说一句，“失陪。”随即转身而去。

佛林看他去远了，方始低声说道：“我在京里听说，你老太爷近年的境况不怎么好？有这话没有？”

李鼎是纨绔子弟，最好虚面子，兼以年轻脸皮薄，一听他这话，脸就红了，含含糊糊地答说：“也不怎么样。”

佛林世故甚深，看出他的心理，正色说道：“你跟我说实话。”

实在是个很好的机会，但李鼎不善于哭穷诉苦，依旧是打肿了脸充胖子的脾气。“自然不比前两年。”他说，“不过，也还过得去而已。”

“既然过得去，我可要老实说了。我这趟差使，你想必已经知道了，八爷有一万两千银子在你老太爷那里，我想支一半。”

听得这话，李鼎既喜又悔！喜的是佛林所求不奢；悔的是自己不说老实话，否则也许三千银子就能打发，而且还得是正项，亦就是拨了一部分债务。这跟为了过关、白垫上四千银子，大有出入。

不过亡羊补牢，亦尚未晚，一转念间，李鼎硬着头皮说道：“佛四爷，不瞒你说，情形虽还不错，不过江南是所谓‘五荒六月’，青黄不接的时候，现款调度比较难。家父预备了四千银子在那里，不知道你老能不能先凑付着花？”

“嗐！”佛林微有不满，率直说道，“老弟台，这就是你不对了！我拿你当自己人，请你说老实话，你怎么跟我耍花招呢？”

李鼎惶恐异常，竟讷讷然无法辩解，只是涨红了脸，连连认错，反倒使佛林自悔言重，不免歉然。

“好了，好了，说过就算了，我就使四千银子吧！不过，”佛林提出条件，也是请托，“你得替我办两件事。”

“是的！”李鼎定定神答说，“只要力所能及，唯命是从。”

“一件公事，一件私事。公事就是禩贝勒想买两名侍婢，要貌美如花，要性情柔顺，要礼节娴熟，这都还不难，难的是要天足。否则，不合旗下的规矩，而且小足伶仃，趋走不便，何能当差？”

“这怕不容易！”李鼎面有难色，“江南人家女儿，不缠足连找婆家都难，大脚丫头非丑即蠢，而况时间又是如此局促。”

“重赏之下，必有勇夫。”佛林答说，“多花几文，多雇人去找。以苏州人才的出色，我想亦不见得没有。”

“好吧！勉力为之。佛四爷，请你再说私事。”

“私事就要谈妙红了。”佛林率直说道，“我想把她接出去。”

“原来是要为她赎身！”

李鼎心想，这件事也很难办。妙红的假母是勾栏中有名的厉害角色，欲壑难填，只怕两千银子都办不下来。果然如此，难题又落在自身，因为很显然，佛林自有那一万两千银子的凭借，方才承诺只“使四千银子”，无形中有个附带条件，此数能让他了却公私两事。否则，就不是这样好打发了。

转念到此，他已完全了解，只要将他的差使办妥当，复能偿他的藏娇之愿，欠禩贝勒的一万两千银子，纵不能一笔勾销，眼前的这个关，坦然可过。然则佛林的公私两事，亦等于就是他家的家事，能省得一文便有一文的好处。

于是李鼎凝神细想了一会儿说：“佛四爷，你这件私事，我一定替你办妥当，不过你得听我的。”

“好啊！只要你有这句话，我为什么不听你的？”

“我也不是见识、阅历能高过佛四爷。只是本地的花样，懂得多一点儿而已。”李鼎要言不烦地说，“如今顶要紧的一件事是，你老先不能跟妙红见面。”

“喔！”佛林有些怏怏然的模样了，“你能不能说个道理我听？”

花丛中奥妙无穷，其中的道理要讲清楚了，便等于一部《北里志》。而李鼎又临时起意，打算着先向妙红的假母探探口气，倘或狮子大开口，竟连还价亦无从还起，便要出之以势劫的下策。要这样做，就必须滴水不漏，极其隐秘，所以佛林不宜与妙红见面，免得引起惊疑。

当然，这话一时还不便说破，李鼎只这样答道：“无非怕人家居奇之意。佛四爷若要好事成双，一劳永逸，眼前必得忍一忍。”

“好吧！忍吧！”佛四爷叹口气，“那么，今天干点儿什么呢？”

“只不过不到妙红家，别处还是可以去。”

听这么一说，佛林不再那么愁眉苦脸了，当即打发一个跟班去看巴颜阿，如果沐浴已毕，便好一起去寻芳觅醉。

苏州的十里山塘，与秦淮旧院齐名。八十年前，中原残破，而一江之隔却是纸醉金迷的乐土。桃花扇底，烽火不惊，曲院河房，不知有多少名公巨卿的韵事在流传。

当时秦淮的名妓，声价虽高，烦恼亦多，或者为情所累，或者为债所逼，或者恶客仗势嬲缠。每每以十里山塘为逋逃薮，至今土著指点，还能辨识何处是陈圆圆被劫之处，何处是董小宛避债的高楼。

这衣香鬓影飘拂在曲槛回廊中的上塘、下塘，佛林是旧游之地，巴颜阿却还是初次见识。李鼎有意炫耀，多走了几家。每到一处，鸨儿、姑娘无不笑脸相迎，“大爷”长、“大爷”短的令人应接不暇。莺声呖呖的吴侬软语，佛林还听得懂几句，巴颜阿一窍不通，只觉得好听，绽开既厚且宽的嘴唇，笑容没有断过。

走到第五家，迎出来一个鸨儿，三十五六岁，皮肤很黑，但鼻直、口小、眼大，看得出年轻时节是烟视媚行的尤物。招呼过了李鼎，看着佛林问道：“这不是佛四爷吗？”

开出口来，撇的是京腔，李鼎欣然说道：“行了，就这里吧！巴大爷有个可谈的人了。”

接着，李鼎居中指名道姓，鸨儿姓邱，年轻时的花名叫秋雯，现在都称她邱姐。巴颜阿亦是如此称呼。

邱姐经营的这座勾栏，一共有六间房，最大的一间在楼上，已有人定下了。李鼎好面子，要邱姐设法跟原客疏通情让，费了好半天工夫，居然办到了。于是，李鼎面有得色地肃客上楼，在东首一间，前后打通，南北窗户、面东的屏门，此时湘帘高卷，门户全开，晚风满楼，宿汗全消，佛林大为赞赏。

到此自然卸去长衫，邱姐亲自带着人照料，热手巾擦背，冷手巾擦脸，然后奉茶敬果，张罗半天，却始终未见姑娘露面，佛林可有些忍不住了。

“咱们找几个人瞧瞧吧？”他向李鼎说。

“佛四爷，你先歇一会儿。”邱姐急忙着口，“姑娘都在洗澡、梳头，快来了。”

“先挑定了也好。”李鼎问道，“这屋子是谁的？”

最大的屋子，照例归最红的姑娘住。不过邱姐手下最红的一个姑娘，为徽州巨贾邀到黄山避暑去了，所以只能报出名来，跟李鼎斟酌了好一会儿，为佛林与巴颜阿选定了两个姑娘。

不一会儿，门帘启处，出现了一个娇小玲珑的丽人，进门先笑，笑得极甜，李鼎便先指点：“竹香，这位就是佛四爷。”

竹香叫应了，又请教巴颜阿的姓氏。言语不通，仍徐李鼎传译。幸好，为巴颜阿挑定的湘琴也来了，此人貌仅中姿而气度甚好，会说京白。

“三位爷，”邱姐来延客，“开席了！请这面坐。”

走过去一看，是一桌盛馔，佛林便不以为然，“老弟台，你又何必这么客气，”他说，“糟蹋粮食还其次，人少菜多，吃着也不香。”

“那就再邀几位客来。可是，”李鼎踌躇着说，“邀谁呢？”

“有、有！”邱姐一迭连声地，接着便报了几个名字，供李鼎选择。

原来风月场中，专有些每日必到的“篾片”，鉴貌辨色能言善道，专门为有钱的大爷助兴凑趣。“镶边”白吃以外，有时还可以捞摸几文，如果运气好，有阔客要置产买古董，从中奔走说合，一笔中人钱，足够一年浇裹。遇到乍入花丛，目迷五色的乡下土财主，设局诈骗，坑得人倾家荡产，亦是常有之事。

五六年前，李鼎便是这批篾片心目中天字第一号的“大少爷”。今虽非昔比，但邱姐提起来的人，大都熟识，而且几乎无一不曾受过他的好处，请来作陪，一定会把场面绷得热闹有趣。于是随意点了四个，由邱姐派人分头去请。

这些篾片，向来挥之不一定去，招之立刻就来。一个个衣饰华丽，言语便给，礼数之周到自不在话下。寒暄既毕，入席坐定，第一件事自然是叫局。

“写局票”照例是篾片的差使，坐在李鼎旁边，最年轻的小魏，执笔在手，先问主人：“鼎大爷招呼谁？”

“好久没有来了，不知道找谁好？”

“那，我来荐贤。”小魏说道，“李小宝家翠文，大将之才，一定中你的法眼。”说完，自作主张写了局票。

其余诸人，不必小魏询问，各人自己说了名字。局票刚刚发出，来了个不速之客，一进门便说：“鼎大爷，总算让我见到了！”

此人形容丑怪，生了一脸的白癜风，姓胡，外号叫作“花面狐”，是李鼎以前的风月谋士，而为李煦所深恶痛绝，不准登门，所以他一进门才有那样的话。

李鼎跟他也有三年未见了，一见了面陡然想起一件事，随即说道：“来、来！坐下来，我正有事找你。”

“花面狐”颇有自知之明，一脸丑相为生客所看不惯，所以坚辞不肯就座。只说：“鼎大爷如果有事，就请吩咐，我遵命行事就是。”

李鼎想了一下说：“这样，你先坐下来，等我敬一巡酒，尽了做主人的意思，咱们到那面谈去。”

于是花面狐在李鼎身边的空位上坐下来，随即很客气地向佛、巴二人请教姓氏，等李鼎敬过酒，他也一一相敬，杯到口干，面不改色。最后轮到主人，却举杯不饮，说一声：“那面坐吧！”

“好！”李鼎向佛林说道，“佛四爷，你的事，我托他。”

佛林心照不宣，就席间拱拱手说：“拜托、拜托！”

将花面狐引到一边，李鼎开门见山地问：“妙红的养母你熟不熟？”

“鼎大爷是说兰桂姐，怎么不熟？熟啊！”

“交情如何？”

“交情有，不过，只好她讲。”花面狐问道，“鼎大爷是什么事，要我跟她去讲交情？”

“看样子，你七八年前还可以跟她讲讲交情。”李鼎笑道，“如今是不行了！”

七八年前花面狐还没有这个不雅的外号时，也是个苏州人说的“小白脸”，而且“小闲”的功夫高人一等，在十里山塘中，足供面首之选，所以李鼎作此调侃。

“七八年前也不行！”花面狐摸着脸说，“不谈这些了，鼎大爷只说什么事吧！有些事不必讲交情，也可以办得通。”

李鼎深深点头，“言之有理！”他问，“妙红的身价，你知道不知道？”

“咦，鼎大爷，你几时看中了妙红，怎么我不知道？”

“不是我。你刚才没有听我跟佛四爷说，他的事，我托你？”

“原来是佛四爷，那就更难了。”

“怎么呢？”

“大概半年前，有个山西客人要替妙红赎身。兰桂姐说，别人五千，嫁到北方要加两千。”

“这又是何道理？”

“她有她的歪理。她说，北方人脾气不好，又怕妙红水土不服，吃不惯面食。过一两年或是被撵了出来，或是下堂求去。到那时候，当然回苏州来找她，她不能不作个预备，把那个山西客气得半死。”

李鼎讶然。“世界上有这样不通情理的人？”他说，“都说她厉害，看起来是胡闹！”

“她倒也不是‘不通情理’，更不是‘胡闹’，是根本不愿妙红嫁到北方，所以故意那么说法，好把山西客气走。”

“喔，”李鼎越发诧异，“为什么不愿妙红嫁到北方？”

“其中大有奥妙。鼎大爷问到我，算是找对人了，别人真还不知道。”花面狐紧接着说，“我也是听她酒后露真言，半猜半想才弄清楚，这个老骚货存心不良，妙红已经淴过一回浴了，她还想叫她淴一回。一到北方，鞭长莫及，鸽子放是放出去了，未见得飞出来就能飞回她手里。”

“有这样的事！我已仿佛听说过，妙红嫁而复出，原来是‘淴浴’！”

苏州人称洗澡为“淴浴”，这是勾栏中的隐语。有些红姑娘或者由于鸨儿好赌成癖，或者因为本身挥霍无度，以致缠头虽丰，仍然一身是债，于是假作从良，以代偿债务为唯一的条件。所愿既遂，多则一年，少则三月，就会不安于室，终于下堂，重张艳帜。无债一身轻，恰如出浴之初的感受，所以名为淴浴。

这本是迫不得已的下策，但在心黑手辣的鸨儿如兰桂姐，则借此作为敛财的手法。妙红嫁过湖州一个年已半百的富商，她得假母密授，床笫之间，别具媚术。富商旦旦而伐，不到半年，百病丛生。富商的胞弟、长子都主张遣去妙红，富商本人也醒悟了，自知有妙红在侧，必不永年，为了保住一条老命，倒也愿意忍痛割爱。

哪知兰桂姐教导之下，妙红却哭哭啼啼，难舍难分，一面哭，一面自诉心事，前路茫茫，漂泊无依，是何了局？富商恍然大悟，倒过来跟她说好话，谈条件，三千银子替她赎的身，结果再花三千银子，方得了此一段孽缘。

“鼎大爷你想，一去一来，还我自由，凭空得了两笔身价银子，这种好买卖，天下世界哪里去找？为此，兰桂姐念念不忘，总还想照样来一回，哪里就肯轻易将妙红放走？”

李鼎将他的话从头想了一遍，所觉不解的是：“妙红是怎么个想法？莫非甘受兰桂姐利用，还是有什么好处，譬如诈骗来的钱可以分一份？”

“这就不大清楚了。不过以兰桂姐的为人，说能分一份给妙红，那就变成新闻了。”

“照这么说，妙红又岂能甘心？”

“不甘心又有什么法子？”花面狐说，“兰桂姐的姘头是吴县的捕快。”

“虎邱不是长洲县该管吗？”

“是的。”

“那就不怕他了！”李鼎压低了声音问，“你能不能想个法子，把妙红弄出来，倘或要长洲县出面，我可以想法子。”

听得这话，花面狐先不作答，只拿灼灼双眼，盯着李鼎看，脸上的表情，无声地道出了他心里的话：“想不到有身份的大少爷，亦会有此无赖行径！”

李鼎倒被他看得心里有些发慌，催促着说：“怎么样，行不行？不行，咱们再想别法。”

“行是行，不过要妙红肯听话。”花面狐又说，“不但要肯听话，而且要她自己心甘情愿，这件事才做得成功。”

“这一层先不去说它，我且问你，如果要做，应该怎么做法？”

“这当然先要拿长洲县上上下下打通。然后，妙红找个理由去告状，譬如说养母虐待之类。县官判了准她择配，那时当堂把她领了出来，愿嫁谁嫁谁，哪个也不能干预。”

李鼎盘算了一会儿问道：“譬如说，有人替姑娘赎身，鸨母狮子大开口，不准她从良，这能不能告呢？”

“当然可以。只要县官成全，很可以援用逼良为娼的法例去办，不过，为了稳当，妙红应该另有一套说法。”

“怎么说？”

“要说兰桂姐指使她去淴浴，她不肯做这桩坏事，所以兰桂姐有意狮子大开口，想把人家吓退。”花面狐又说，“如果兰桂姐不就范，就把已经淴过一次浴这件事抖出来，叫她吃不了兜着走！”

“这个办法好！”李鼎由衷赞成，“可收可放，容易操纵。”

“办法多得很，只要妙红听话，始终不会改口，怎么办都可以。如果妙红心向着鸨儿，那就神仙也没法子。”

“好！这一层我来弄它清楚。”李鼎又问，“如果妙红肯倒肯，胆小不敢出头，能不能把她接出来，远走高飞？”

“这话就很难说了。兰桂姐当然会递状子，告她卷逃，告——”花面狐突然缩口。

“你是说告我？”李鼎问说，“告我什么？”

“自然是告鼎大爷仗势强抢。”花面狐提醒他说，“这个名声很难听噢！”

李鼎知道，不但名声难听，罪名也很重，就不再说下去。另外换了件事谈，想买两个面目姣好，却须天足的女子，带进京去做朱门的侍婢。

这是个很可以捞摸几文的机会，花面狐不觉精神一振。但听李鼎说事须迅速，须在十天半个月之内办成，不觉又冷了心。

“这很难，要慢慢去访，心急不得。”

“那就请你多托几个人去找。”李鼎想起佛林的话，便又说道，“重赏之下，必有勇夫，找到了，我另外送两百银子。”

两百银子在平常五口之家，足供一年的用度。花面狐福至心灵，随即说道：“鼎大爷，我如果出个主意，办成了，你赏不赏？”

“只要办得成，我一定照送。”

“好！”花面狐说，“这要托令亲江宁曹家。”

“你是说曹家的‘家生女儿’？”李鼎大为摇头，“我家也多得很，长得稍微整齐些，没有不裹脚的。”

“不是，不是！另有说法。”

花面狐的说法是，江宁有“将军”驻防，旗人比苏州多得多。曹家原是汉人，又在江宁多年，起居习惯与江南的汉人相差无几，但旗营中地地道道的满洲人很多，与旗营接近的一班土著，沾染了满洲的风俗，生女颇有未缠足的，细加访求，不难觅得美人。

“啊，啊，”李鼎不待他词毕，已心领神会，“不错，不错！若说访求，自然要托舍亲。”





