02





对于马夫人的主张，曹震赞成，曹反对。其实也不是反对，只是他自觉有奉养寡嫂、抚育胞侄的天职，极力劝马夫人一动不如一静。这是出于至诚的情分，马夫人只有多方劝说，缓缓以图，最后到得小兄弟俩进了景山官学，马夫人细说了迁出京去，绝了曹雪芹时常想家的念头，反于他学业有益的道理，曹方始同意。

正好发还房屋的恩旨也下来了，除了张家湾的大宅以外，还有前门外鲜鱼口的一所市房，那里是整个京城最热闹的地方，北临肉市，东面就是京中第一座大戏园“查楼”，寸金寸土，所以这所市房很值钱。

马夫人颇持大体，自己有曹老太太留下来的东西，另外还有托付秋月掌管，专门留给曹雪芹的一份，日子应该是宽裕的；曹震有震二奶奶留下来的私房，只要锦儿管得紧，也不愁温饱；只有曹比较拮据，便做主将鲜鱼口这所市房，归属曹，每个月收租息贴补，将就着也可以维持一个小小的排场了。

当然，曹震不必再跟曹住了，带着锦儿另立门户；夏云仍旧帮扶季姨娘，照料棠官。跟着马夫人到张家湾的是秋月与绣春，日子过得很平静，也很舒服。六年以来，一年只进一次京去会亲，唯一的例外是前年去了两次，多出来的一次是去喝夏云的喜酒，她成了绣春的嫂子——王达臣丧妻，绣春策动马夫人做媒，让王达臣娶了夏云为填房。为此，季姨娘很不高兴，见了绣春从无好脸色。

绣春倒也心平气和，“原是我对不起季姨娘。”她说，“不过季姨娘也想得太一厢情愿了，她打算着夏云能照料棠官一辈子，那是办不到的事。且不说年纪差着好几岁，夏云又岂是肯服低做小的人？”

但季姨娘对她的成见，始终固结不解，绣春亦始终耿耿于怀，希望释嫌修好。这件事在马夫人提起来，亦是小小的烦恼。此外，便是曹雪芹的亲事了，是个极大的烦恼。

从到京的第二年起，就不断有人来提亲，但真应了一句俗语，叫作“高不成，低不就”。第一是门第，虽说一般都是包衣，但曹家出过王妃，寻常做个小官的人家，首先“姑太太”——平郡王太福晋就不愿意。但也有些满洲世家，尤其是隶属上三旗的，因为皇帝动辄有“包衣下贱”的话，一样地不愿跟曹家联姻。

其次是人品。曹雪芹心目中好女子，既要娴雅秀丽，又要温柔体贴，还要读书明理，这在旗人家就很难找了。长得俊的倒是不少，但有的满身娇气，有的一字不识，有的不明事理。偶尔有一两个可算够格的，却又未曾选过秀女，不敢私下婚配。像这样的人才，可想而知，选秀女时一定不会“撂牌子”，就算不选入宫去，也一定分配到王公府第，哪里轮得到曹家聘来做媳妇？

这是马夫人的一桩心事。抚孤守节，必得抱了孙子，心里才会踏实，自觉不枉多年辛苦。而在马夫人，更有要抱了孙子，才能告慰曹老太太于泉下的感觉，这是一种责任，随着曹雪芹的年龄渐长，这份责任也就越来越重了。

不过，最近她的心境开朗了些。端午前后，有人来说了一头媒，女家是正蓝旗包衣，姓杨，而且一直保留着汉姓。杨小姐的父亲叫杨思烈，举人出身，现在安徽当县官。这年三月里，在京的杨老太太得了中风，杨思烈遣妻女回京侍疾，偶然的机缘，为锦儿所见，相貌端正，谈吐文雅，一打听今年十八岁，已过了选秀女的年龄，不正好配给曹雪芹？为此，锦儿特地从京里赶到通州来做媒。

听过一番形容，马夫人喜不可言，但又不免疑惑，“你的眼界高，经你看中，必是好的。不过，有一层我不明白，”马夫人问道，“这样的人才，何以十八岁还没有婆家？”

“这就跟咱们家的小爷一样，不肯迁就。杨小姐是杨大老爷亲自教的书，开出口来，满口是文，咱们旗下做外官的子弟，吃喝玩乐，不成才的居多，杨小姐怎么看得上眼？再说安徽，也没有多少旗人，满汉又不能通婚，就这么着耽误下来了。”

“原来是这么一个道理！”马夫人释然了，转脸向秋月商量，“总得先相相亲才好。”

“相亲的话还早。”秋月问锦儿，“你打听清楚了，确实没有人家？”

“打听了，确实没有。不过有三家人家在提亲，晚了说不定会错过机会。”

“姻缘前定，这也是急不得的事。咱们看中人家，人家可不知看得中咱们不？”秋月又说，“事情要做得稳当，先别提相亲不相亲，最好找个机会，能让芹二爷看看人家小姐。也让人家看看咱们。你说我这个主意行不行？”

“行！”锦儿想了一下说，“杨老太太的病好多了，我几时把杨太太接了来打牌，让芹二爷闯了来，不就彼此都见着了吗？”

“这个主意好，我们就听你的信儿好了。”马夫人又说，“到时候秋月跟绣春去走一趟。”

“太太不去？”锦儿问说，“去玩几天，又有何妨？”

“我是怕痕迹太显了，万一好事不成，彼此都不好意思。”

从锦儿回京，马夫人的心境，一日比一日开朗，因为一切都可说是称心如意。锦儿很快地有了回音，说杨太太很愿意结这门亲，欣然接受邀约，作为变通的“相亲”，挑的日子是五月廿五，那天不但是黄道吉日，而且如俗曲《鸳鸯扣》中所唱的，“日子是个‘成’。”

曹雪芹这一回也与以前不同，在没有相亲以前，先就一处媒人说溜了嘴的地方，大加批驳，将女家贬得不堪作配。这一次也许因为媒人是锦儿的缘故，曹雪芹颇为兴奋，而且向轮番游说的秋月与绣春，作了坚决的承诺，只要杨小姐如锦儿所形容的那样，他一定仰体亲心，怎么说怎么好。

“我看过皇历了，月底也是‘成’日。秋月，你跟锦儿商量，到哪天我亲自去看，不知道来得及、来不及？”

这是照旗下的规矩，马夫人到女家亲自去相亲，犹如六礼中的“问名”，看中了送一柄如意，或是赠一枚戒指、一支簪子，名为“小定”。女家到了那天，少不得要费一番张罗，所以马夫人须问“来得及、来不及”。

“有五六天的工夫，应该来得及，太太就预备‘过礼’吧。”

“过礼”便是下聘礼，检点珍饰，买办羊酒，马夫人不愁无事可做，哪知正忙得起劲，秋月预备动身进京时，锦儿忽然派人来说：杨太太母女不能赴约，亲事缓一缓再说。

平地起了波折，马夫人大失所望，不明缘故，更觉烦闷。绣春也是急性子，对锦儿语焉不详，深致不满，主张秋月仍旧进京，去问一问明白，到底是怎么回事？





