09





宝亲王或许会奉派为大将军的推测，已成过去。皇帝对讨准噶尔这场大征伐，师久无功，愤无所泄，倒霉了纪成斌，诏斩于军前。岳钟琪拘禁于兵部，尚未定罪，生死未卜。不过，眼前办军机的平郡王与保和殿大学士张廷玉，私下已商量好了，暂时拖延在那里，等前方局势好转，皇帝对岳钟琪的成见稍为消减时，再拟罪上奏，才能使他免于一死。

至于整个战局，是增兵添将，非让葛尔丹策寒屈服不可呢，还是设法收束，皇帝一直委决不下。张廷玉跟平郡王，为此也商量过好几次，认为以收束为宜，但如何收束，却拿不出办法来，只有等鄂尔泰回京再说。

但是，鄂尔泰的态度又如何呢？虽然平郡王与张廷玉之被信任，毫不逊于鄂尔泰，甚至张廷玉在皇帝心目中的分量，还比他重些。但对于用兵，鄂尔泰的主张一定占上风。他如主战，皇帝一定听从，那时再提出收束的建议，便一无用处了。

平郡王虽然年轻，但已有老成谋国之风，经常找协办大学士户部尚书彭维新来问，听到军费支出浩繁的数目，不自觉地忧形于色。因此，当鄂尔泰抵京日近一日，不过还有两天的途程时，他终于忍不住将他的反应，率直地诉之于张廷玉。

“衡翁，”张廷玉字衡臣，以王公的身份，本来可以直呼满汉大臣的名号，但平郡王一向谦和，所以用此客气的称呼，他开门见山地说：“鄂毅庵一到家就面圣，倘或主张与咱们不同，以后的事情就难办了。我想，咱们得先跟他通个信，把咱们的意思告诉他。”

“王爷此言差矣，鄂毅庵自军前回京，深思熟虑，必有卓见，咱们应该先听听他的意思才是。”

平郡王立即醒悟，张廷玉与鄂尔泰暗中较劲，都想在皇帝面前占上风，因此，都想先知彼，而己则不为彼所知，张廷玉的话，听起来很冠冕，也像是很尊重鄂尔泰，其实不过深藏不露而已。

但话却不能说他没有道理，和战之计，自然以鄂尔泰为主，那就先要了解他的想法，看看彼此是否相合，然后再定赞助或者反对的办法。把自己的意思先告诉了鄂尔泰，未见得能改变他的原意——如果鄂尔泰主战，相反地倒使得他先有了准备，越发不易进言。

“衡翁看事比我透彻。”平郡王问道，“是用什么法子去探他的口气呢？”

“探亦无用！军国大计，若非先面奏皇上，就告诉了不相干的人，倘或因此泄漏机密，谁也担当不起。鄂毅庵岂能如此不识轻重？”

一听这话，平郡王不免自惭，居官极浅近的道理，竟会想不到，是太说不过去了。

张廷玉从他微显懊丧的脸色中，发觉自己的话说得过分率直，怕平郡王因此见怪，所以心里亦觉不安，急忙想话来转圜。

“不过，”他说，“王爷下这‘探’之一字，倒是意味深长。不能探出他的口气，可以探出他的态度。”

“是的。”平郡王想了一下说，“这倒要一个善能察言观色的人，随机应变，应该能够探出他的态度，无奈，要找这样一个人不容易。”

张廷玉点点头，不作声，但看得出来他是认真在考虑此事。平郡王心里也在想，想到的是，鄂尔泰的长子，新科进士点了庶吉士，而又奉旨在军机章京上行走，与方观承共事的鄂容安。

“我想找鄂容安来谈谈，也许鄂毅庵在家信中有所透露。”

“这倒也是一法。不过，不必王爷找他，托方问亭去探他的口气，岂不更易得真相。”

于是命苏拉将方观承请了来，当面交代，方观承唯唯称是。到晚来复命，竟说是根本未与鄂容安谈这件事，而且也不必谈。

平郡王颇为诧异，也有些不悦，脱口问道：“这是怎么说？”

“张中堂的居心是很明白的，鄂中堂的想法也是可想而知的。既已了了，何必再谈？”方观承答说，“这一阵子我天天看用兵准噶尔的档案，前因后果，大致都很清楚了。”

这可是平郡王很爱听的一句话。四年前征讨准噶尔时，他还不曾受皇帝的赏识，很少奉派差使，更未与闻朝廷大政。当时的风气是，谨言慎行，少发议论，事不关己，不必打听，因此对这一次大征伐的命将出师，一直不甚了了。如今身任军机，有时因为不明始末，无从表示意见，自觉有愧职守，所以听说方观承已了解前因后果，当然乐于细听。

“雍正七年正月里，皇上在圆明园召集御前会议，商量讨伐准噶尔酋长葛尔丹策零。第一个陈奏的是朱中堂——”

“朱中堂”是指文华殿大学士朱轼，他认为时机未至，以暂缓为宜。但张廷玉主战，而且举荐开国勋臣直义公费英东的曾孙，袭爵的傅尔丹为统帅。皇帝原来就有耀武扬威之意，听得张廷玉力赞，就此定议，反对的人亦就不便发言了。

哪知事后有个人大不以为然，犯颜直谏。此人名叫达福，是康熙初年四顾命大臣之一，鳌拜的孙子。鳌拜因为专擅跋扈，为圣祖所诛，晚年追念鳌拜的战功，赏封一等“阿思哈尼哈番”——等于一等男爵，由达福承袭。雍正五年，皇帝因为鳌拜在入关时建功特多，恢复他原来的爵位，达福亦就由一等男变为一等公。

一方面是感恩图报，一方面是想雪祖父之耻，所以达福明知忠言逆耳，却仍旧要说，他说：准噶尔酋长葛尔丹策零，虽然新立，但他的父亲策妄阿喇布坦的一班“老臣”还在，而且策零颇为狡黠，不是好相与的人。朝廷劳师远征，几千里外运粮草到大漠以北、阿尔泰山下的准噶尔盆地，去攻强敌，不知胜算何在？而且，“人马未动，粮草先行”，就算立刻开始准备，至快也要到夏天才能出兵，暑天行军，用兵大忌，更未见其可。

其时张廷玉亦在御前，这时插了句嘴：“六月兴师，载诸《小雅》，达公大概不知道吧？”这是藐视达福，说他没有读过《诗经》。达福更加不服，反唇相讥，说张廷玉是书生在纸上谈兵。由此发生激辩，达福声色俱厉，皇帝大为反感，说了一句话，竟使得达福无法再说下去了。

“我派你当傅尔丹的副手，你去不去呢？”

达福能说不去吗？任何差使皆可辞谢，谁独此差不能辞。一辞便是贪生怕死，不但立罹重典，而且一生的名誉都毁掉了。

于是傅尔丹被派为靖边大将军，由北路出师；川陕总督岳钟琪为宁远大将军，由西路出师。傅尔丹的副手是辅国公巴赛；另派顺承郡王锡保掌握武将军印信，负有“监军”的任务；达福则被派为傅尔丹的参赞。

这时各路人马皆已调遣妥当，有奉天兵、索伦兵、宁古塔兵、宁夏兵、察哈尔兵、蒙古土默特兵，步骑皆有；另外还有两个车骑营，由汉军魏麟、闪文绣率领。

到得南苑阅兵那天，五色旌旗，刀光闪耀，皇帝祭告太庙以后，亲临南苑。只见傅尔丹面如红枣，长髯飘拂，骑在一片枣骝马上，望过去宛如关云长再世，再见到那壮盛的军容，喜不可言，当时大犒三军，解下御用的朝珠亲手赐予傅尔丹，并特准使用黄巾紫辔，满以为傅尔丹将来亦必是配享太庙的人物。

不料出师那天，大雨倾盆，旌旗尽湿，狼狈不堪，有人便觉得不祥。果然，傅尔丹到了唐努乌梁海以南，阿尔泰山以东的科布多，屯兵到雍正九年六月里，策零派人诈降，说准噶尔内部意见不合，策零与“罗刹”——俄国的哥萨克骑兵，常有冲突，驼马疲弱，大有可乘之机。傅尔丹信了他的话，下令出兵。

他的部下都是一时之选，个个皆通兵法，前锋统领名叫定寿，当时发言，说据他们所获得的谍报，策零按兵不动，静以观变，慎谋不测，不如陈兵边境，做威胁的态势，策零不降即遁，那时再进兵追击，方是万全之策。眼前岂可听俘虏的片面之词，轻入敌垒？

傅尔丹引用“不入虎穴，焉得虎子”的成语，笑定寿胆怯。主将如此表示，部下有何话说。定寿出帐，将身上的袍子脱了下来，交给他携入军中的老仆，说他死定了，而且可能死无葬身之地，只有拿这件袍子去归葬。

帐中还在争执，都以为未可轻进。傅尔丹理上辩不过，只好拿武臣不怕死的话来激将。看看无可挽回，好些武官都交代了后事。

结果六月初八出兵，十七在博克托岭中伏，七月初一回科布多，去了一万人，回来两千。副将军巴赛、查弼纳，前锋定寿，参赞达福，另外还有七八员大将，阵亡的阵亡，自杀的自杀，不过傅尔丹还是安然回到了科布多。

败报到京，皇帝掉了眼泪，自悔不听达福的话，所以抚恤特厚。傅尔丹由于张廷玉极力为他辩解，处分不大，只是跟着顺承郡王锡保互换职司，锡保接了靖边大将军的印信，傅尔丹以振武将军襄办事务。

“王爷倒想，”方观承把话又拉回到张廷玉身上，“张中堂当时是主战的，如今何能言和？说一句‘小人之心’的话，张中堂最希望的是，鄂中堂这趟回来，能说一句：战局有希望，应该打下去。将来打胜了，他是首赞圣武之人，功赏必先；打败了，也有鄂中堂替他分担罪过。”

“对极了，对极了！”平郡王恍然大悟，但也不由得感慨，“张衡臣的用心，深刻如此，以后倒要好好儿防着他。”

“这是我想说，而不敢说的话。”

平郡王将他的话从头又想了一遍，不免还有些疑问，“鄂毅庵呢？”他说，“这趟回来，一定会劝皇帝收束？”

“是！他一定主和，而非主战。”

看他说得如此有决断，平郡王便又要问缘故了。方观承的看法是，且不论战局是否能打得下去，仅以鄂、张个人来说，互不相让，就必然处于两个极端上，一个主战，一个自是主和，倘或鄂尔泰亦主战，功则不显，因为有张廷玉言之在先，过则必重，因为时非昔比，若无必胜的把握，何可主战！而必胜的把握，不知在何处？

“照这样说，果然不必跟容安去谈这件事了。”平郡王停了一下又说，“军需支出，一天要八万银子，雍正七年至今，整整四年，你算算已花了多少？”

一年三百六十五日，四年一千四百多天，一天八万，一千四百多天，一万万两银子出头了。

宾主二人在心里默算了一下，相顾惊愕，目瞪口呆。





