05





送走了曹雪芹，翠宝顺路又来看杏香，房门已经开了，因为曹雪芹已走，没有理由再闭门了。

不过，她虽不曾摒拒翠宝，却仍旧绷着脸，而且不理不睬，翠宝不免心虚，将刚才自己跟曹雪芹说的话回想了一遍，没有什么不妥，才比较泰然。

“我没有让他跟你见面。”翠宝一开口就这样说，接着解释原因，“怕你们吵起来，大家不好。我只是逼他上紧去办你们这件事，只要他们老太太答应了，就算成功了，不过得等他完了花烛才能接你进门。如今倒是我——”

翠宝故意把话顿住，脸上又是疑难的神色。杏香本来可以不理她，但既然她自己仿佛有了难题，看在姑嫂的分上，不能不问。

“你怎么啦？”

“我说过，你一天没有安顿好，我一天不谈曹家的事。如今看样子，你的事有着落了，就是要等一阵子。这一来，我就不知道该怎么办了。”

“怎么叫你不知道该怎么办？”

“你想嘛，我自然要陪着你等——”

“我明白了！”杏香打断她的话说，“你不必管我，我早就说过，你只张罗你自己好了。”

“你是这么说，我又怎么能丢下你不管？你也别一个劲儿顾自己说得大方，该倒过个儿，替我想一想。换了你是我，你也忍心这么办吗？”

杏香不作声，心里却不免歉疚，原来只当她仅顾自己，专听曹震的指使，现在看来是错怪她了。

从她脸上的表情，翠宝看出她的意思活动了，于是又说：“你如果体谅我，就该听我一句话。”

“哪一句话？”

“就是，”翠宝问道，“莫非你就不能在仲四爷那里暂时住一些日子？”

“好吧！”杏香委委屈屈地回答。

“这才是我的好妹子。”翠宝言不由衷地，“你暂时忍一忍，反正将来咱们仍旧在一起。”

接着，翠宝便开始为杏香打算，应该带哪些衣物到仲家，因为她知道，仲四奶奶下午就会派人来接了。

到了下午，镖局子倒是派了人来了，但要接的不是杏香，而是翠宝。

“恭喜你！”仲四奶奶笑道，“这一回真的要改口管你叫翠姨了。震二爷临走以前都说了，只等杏香安顿下来，就会来接你进府，那时可别忘了我们。”

“四奶奶说哪里话！我跟杏香能有今天，全仗你们公母俩，拉了我们一把，以后也还要费四爷、四奶奶的心，哪里敢忘恩负义！”

“我是说笑话，你别认真。”仲四奶奶问说，“我不敢冒冒失失去接杏香，先得把你接了来谈一谈，你探过她的口气没有？”

“行了！”翠宝低声说道，“今儿上午，芹二爷去过了！”

仲四奶奶微吃一惊，“他说过了！”她问，“他跟杏香怎么说？”

“跟杏香没有见面。”翠宝将经过情形，细细地说了一遍。

仲四奶奶是何等样人，一听就明白了，是翠宝故意不让他们见面。心想，这也是个厉害角色，将来仲四有许多要倚仗曹震庇护的买卖，如果她从中乱出主意，却是可虑。

想是这样想，辞色之间，自然丝毫不露，只说：“翠姨，你做得很妥当。有件事不知道震二爷跟你说了没有，他打算让杏香做我的干闺女。”

“这好啊！”翠宝大为赞成，“说是没有跟我说，大概是临时想起来的。”

“既然你说好，那就这么办吧！不过，杏香的意思，不知道怎么样。”

“我想⋯⋯”翠宝不甚有把握，“我想她应该乐意的吧！”

听得这样的语气，仲四奶奶就慎重了，“翠姨，”她说，“你先探探她的口气。”

翠宝的意思是，最好先把杏香接了来，相处日久，有了感情，自然水到渠成。此刻听仲四奶奶这么说，只好答应一声：“好！我来跟她说。”

“说定了，咱们挑个日子，请请客。”仲四奶奶又说，“最好能让震二爷也来，或者索性把你们姊妹俩的事，一起办了，又热闹，又省事。”

这倒是个很妥当的安排，翠宝欣然赞成，很高兴，也很客气地告辞回家。当天晚上很婉转地将仲四奶奶的一番好意，透露给杏香，问她的意思如何。

“我虽然命苦，也没有随便去认个娘的道理。”

一开口就碰了钉子，翠宝知道这件事棘手。这不算太意外，但没有想到杏香的答复这样直率。

当然，应该怎么来劝，她也是打了腹稿的，“这不是件坏事。成了母女，情分不同，什么话都可以说，方便得多了。而且，”翠宝说道，“仲四奶奶能干是出了名的，你有了这么一位干妈，还怕什么？”

“我怕她太能干了！”杏香说道，“如果只是暂住，我的事不用她管，一认了干妈，她凡事替我做主，我不是处处受她的拘束？”

翠宝愣住了，没有想到杏香的心思这么深、这么细，看起来曹震跟她的打算，恐怕要落空了。想一想只有不承认她的看法，“你也想得太多了！”她说，“仲四奶奶也是通情达理的人，不能胡乱替你做主。你说，你是什么事不愿受她的拘束呢？”

杏香不肯说。她已经把整个情形通前彻后想过了，对曹雪芹根本就不抱什么希望，答应到镖局暂住，完全是为了解除翠宝的困扰。只等她让曹震接了回去，就随时可以离开镖局，杏香觉得此刻唯一掌握在自己手里的，就是这一份自由，无论如何不能放弃。

“你说啊！”

“没有什么好说的。”杏香想了一下答道，“像这种事，要彼此处得久了，她有意、我有意才谈得到。冒冒失失地凑合成了，我固然受拘束，她觉得处处要尽到她做干妈的心意，又何尝不是拘束？总而言之，这件事就算能行，也不是现在就能办的。你别说了。”

翠宝默然无语，思前想后竟然找不出一句能驳她的话，只能这样问说：“那么，你叫我怎么回复人家？”

“你跟仲四奶奶说，她的好意，我很感激，不过，我只是暂住一住，这件事将来再说吧。”

“我怎么能这么回答人家？那不是不识抬举吗？”

杏香听她的话有些不大讲理，知道她也词穷了，与她平时的老练沉着，判若两人，这一点实在很值得玩味。

这片刻的沉默，虽感难堪，但同时也让翠宝能够冷静下来，自己也觉得不必操之过急，便即说道：“很好的一件事，别弄砸了。你多想一想，明天再说吧。”

说着，站起身来回自己的卧室，虽然累了一天，神思困倦，但因有事在心，不想上床，于是将牙牌取了出来，拨亮了灯“通五关”，打算着借此将心事丢开，有了睡意，去寻好梦。

南屋的杏香，也是独对孤灯，了无睡意，胡思乱想着最后落到曹雪芹身上，心里在想，他此来当然是来看她的，能让翠宝一番话说得他抛弃来意，而且从窗户中望出去，走时是满意的神色，想来必是翠宝说了能让他安心的话。不然，乘兴而来，扫兴而归，就不应该是那样的态度。

那么，翠宝是说什么使他能安心的话呢？她这样在琢磨着，偶然发现，翠宝屋子里还亮着灯，心中不免一动，何不再找她去谈谈？

但此念一起，随即就为她自己打消了，不为别的，只为自己觉得一直是倔强的，忽然泄了气，倒像投降似的，多没意思！

然而来自北屋的那荧然一灯，始终对她是一个无法抑制的诱惑，想来想去突然想通了，又不是什么不解的冤家，找她去谈谈，只要不谈这件事，又有何妨？于是，她悄悄开了房门，绕回廊到了有灯光的窗下，轻轻叩了两下。

“谁？”翠宝在问。

“是我。”

“啊！你还没有睡？”

接着，就见翠宝站起来的影子，从声音中听出来，开卧房门，开堂屋门，将杏香接了进去。

桌上一副散乱的牙牌和酒瓶、酒杯，还有一碟干果，杏香诧异地问：“你怎么想起来一个人喝酒？”

“不想睡，想弄点酒喝得迷迷糊糊好上床。”翠宝脸已经发红了，“你怎么也不睡呢？”

“你到仲家去了，我一个人无聊，睡了一下午，这会儿一点都不困。”

翠宝答不下来，端起酒杯问道：“你喝不喝？”

“不喝。”

“你不喝，我也不喝了。”翠宝说道，“我刚才在想，我一回来，话还没有说清楚，就弄拧了。应该先把仲四奶奶的话，详详细细地告诉了你，再商量也还不迟。”

虽然她自己谈了起来，杏香乐得答说：“好吧，你这会儿告诉我好了。”

“仲四奶奶的意思，两件喜事一块儿办，又省事又热闹。”

“怎么叫两件喜事？是你的喜事，加上我认干妈？”

“是啊！那不是两件喜事？”

“喔！”杏香问道，“她的意思是，我暂时不必搬了去，等震二爷来接进京的那一天，我也就搬了去了。”接着不等翠宝答话，便自己表示，“那倒可以商量。”

看她意思活动了，翠宝不肯放过机会，进一步追问道：“你的意思是，愿意这么办？”

“是的。”

“就是在我跟震二爷回去的那一天，你认仲四奶奶做干妈？”

“不错！”杏香埋怨她，“你好噜苏。”

“要把这件事弄停当了，不能不噜苏。”翠宝又说，“明天，我就这样子回复仲四奶奶了？”

杏香点点头。翠宝的心算是定了，她没有想到，眼看要成解不开的死结，不想急转直下，三言两句就说妥当了。这件事很痛快，一高兴之下，不由得喝了一大口酒。

“你别喝醉！”杏香说道，“你喝醉了上床睡觉，我没有人陪，怎么办？”

“我知道了，不会喝醉。”

“今天，”杏香装作不在意似的问，“你跟人家说了什么，能让他乖乖儿地就走了？”

“你是指芹二爷？”翠宝答道，“还不就是我刚告诉你的那些话，我催他赶紧回京去谈你的事。我说，杏香这儿你别管，只要你把事情办成了，你怎么说，她怎么听，尽管放心好了。”

“你就那么有把握？”

翠宝没有听懂她的话，“什么那么有把握？”她问。

“我是说，你就准有把握，他怎么说，我怎么听？”杏香说道，“他办成功是他的事，我听不听是我的事。”她忽然自心头涌起一股怒气，忍不住要发泄，“说实话，本来倒可以顺着他的意思办，就算委屈一点儿，也不是什么不能忍的。谁知道一波三折，说来就来，说走就走，说长要扁，尽由着人家的性子折腾。泥菩萨也有个火气，总有一天让他们曹家的人知道，我不是能随人摆布的。”

翠宝心里明白，这顿牢骚是针对曹震而发的，她觉得不表示态度最好，当下笑一笑，又喝一口酒。

发泄了怨气的杏香，心里自然舒畅些，但随后便又有些失悔，觉得自己的话说得太满，将来怕转不过弯来。





