03





几乎让曹雪芹都等得不耐烦了，方始发现巴呼穆领着曹与凌阿代循原路而回。三个人的脚步都很匆忙，这是可想而知的，暮色已起，倘或不上紧些，赶回城里就不知道是什么时候了。

因为如此，大家都不愿说话，怕耽误了工夫。走到半路，天色已黑，幸一钩上弦月自身后斜照，路还不算难走，起更时分进城，直趋都统衙门。

掸一掸土，洗一把脸，喝一碗茶，随即开饭，曹与凌阿代对去见圣母老太太的情形，只字不提。曹雪芹当然也不敢问，不过听他们闲谈不相干的事，兴致却都很好，便可推想得到，此行颇为顺利。

饭罢告辞，回到公馆已是二更将尽，曹这时才说了句：“你得替我写信，把今天的情形，告诉方问亭。”

“是直接给问亭先生去信？”

“你说呢？”

“信不如给震二哥，让他转告，否则不是另外又得给震二哥一封信吗？”

“说得也不错，就这么办吧。今儿下午……”

下午去见圣母老太太，只是曹一个人，凌阿代与巴呼穆都守在外面。这位老太太一直对曹很好，这天尤其高兴。因为年近岁逼，即令是忍受惯了寂寞的人，亦不免会有感触，所以曹的出现，在她备感亲切。而也就因为如此，问长问短，话就多了，直到她叫人去热腊八粥来给曹四老爷吃时，曹才有开口的机会。

依照他跟曹震商量好的步骤，开头只是试探。因为怕尽说实情，她心理上会承受不住，所以曹只问她：“是不是想到北京去玩一趟？”

就这样已使得圣母老太太兴奋得不知如何是好了。她说她从八岁到热河，至今整整四十年，北京是怎么个样子，常常只在梦里出现，但每次都不一样，究竟如何，真的恨不得马上就能看一看。

利用她这份像孩子听说要去逛庙会的心情，曹连哄带要挟，已经跟她说好了，一路上不乱说话不乱走，行止动静都听曹的招呼，绝不会乱出主意。

“只是有件事麻烦。”曹皱着眉说，“她养了四只猫、两条哈巴狗、一只鹦鹉，还有一只猴子，都想带走……”

“那不天下大乱了吗？”曹雪芹失声而道，不由得把他的话打断了。

“原就是这话。跟她软磨了好一阵子，真是舌敝唇焦，好不容易总算让步了，只带一条狗、一只猴子。”

“最难料理的就是猴子。”曹雪芹问说，“四叔何不答应她带别的？”

“不行！我答应她带猫跟鹦鹉，她说非把猴子带去不可。你知道那是什么道理？”

“莫非其中还有说法？”

“自然有。圣母老太太生在康熙三十一年壬申，肖猴的。她说，那头母猴子是她的‘老伴儿’，她不能丢下它不管。如果不让她带，她宁愿不进京。”

“原来这样！圣母老太太倒真念旧。不过，”曹雪芹说，“老太太怀里抱一头哈巴狗倒没有什么，弄只猴子在她身边，蹦上蹦下，可真不雅。”

“我也是这么想。”曹又说，“你在信上提一笔，带个会调教猴子猫狗的人来。”

“那，”曹雪芹说，“不知道桐生能来不能来，他最会弄这些东西。”

“能让桐生来最好，不然也得找谨慎、不会多嘴的人。”沉吟了一会，以一种兴奋欣慰的语气说，“除了这么一点麻烦以外，另外都好办，只要你震二哥来了，随时都可以走。”

“也不能说随时都能走。”曹雪芹提醒他说，“还是挑一挑日子比较好。”

“嗯，嗯，我倒没有想到这一点。”

皇帝巡幸、启跸回銮都得由钦天监挑选几个吉日吉时，先请管理钦天监的王公初步斟酌，然后再奏请钦定，事极郑重。以圣母老太太的身份，不挑日子就动身，一路平安，还则罢了，倘或出了什么差错，譬如路上感染风寒以致圣体违和之类，那就得担很大的责任了。因此曹完全接纳曹雪芹的意见，实时找了本《时宪书》来挑日子。

幸好，这半个月之中，宜行长行的黄道吉日很多，当下挑了十二月十三、十四、十七，一共三个日子，看曹震何时能到再说。

“你今天晚上就把信写好，明儿初九，一大早就送给凌都统，请他派专差飞递，后天初十就可以到。”说到这里，曹停下来考虑了一会说，“十三四怕他赶不到。你干脆写明白了吧，准定十七动身，过了这一天，就得等到廿一，太晚了。”

“是！”曹雪芹又说，“不过也不一定，震二哥办事很麻利，或者已经在路上了，亦未可知。”

由于曹雪芹有这么一个想法，所以第二天派专差送信时，特为关照，一路上要在驿站跟客栈打听，有没有内务府的“曹老爷”经过，打听到了，信就不必送到北京了。

亏得有此一番关照，不然会在半路上错过——曹震是十二月十一日到的，一行五男二女，女的是内务府传来的“妇差”，为的沿路伺候圣母老太太。男的有仲四，还有一名御医。仲四是曹震特为找了他来帮忙的，一路上有他，要方便得多。

“圣母老太太要走了。”在为曹震接风小酌时，凌阿代说，“有件事要请教四哥跟通声，我们在热河的文武官员，是不是该表示一点意思？譬如给圣母老太太饯个行，或是在宫门外行个礼送行什么的？”

这是个颇费斟酌的难题，保密当然很要紧，礼数似乎也不能不尽。琢磨了好一会，决定只由凌阿代与副都统，还有承德府知府的妻子们，进宫请安，另外备一桌酒，为圣母老太太饯行。

“十三饯行，十四动身。”曹说道，“现在就差一个小麻烦得想法子。”

那就是为圣母老太太照料她的“老伴儿”。善于驯猴的人不是没有，但不能专为这件事另添一个人，曹震带来的人，都是经过慎重挑选过的，不宜临时增加生手。

“交给我好了。”御医黄太玄自告奋勇，“我养过猴子。”

这就什么都妥帖了。曹深感欣慰，当即在席间约定，次日上午一起进宫，料理圣母老太太进京这件大事。





