06





“你们兄弟俩弄出这么多花样来！我真服了你们了。”秋月开口发怨言，“招惹了麻烦，都来找我，倒像我有多大能耐似的。”

曹雪芹不作声，只愁眉苦脸坐着，静等秋月回心转意。

“要不管呢，又怕看你犯愁；要管呢，真不知道从哪儿管起。还有震二爷，”秋月又说，“他实在有点儿对不起你锦儿姊。”

“这，我倒不是帮着震二哥说话，他得了陵工的差使，修陵照规矩不能接眷，他一个人在易州山上怎么办？”曹雪芹又说，“那翠宝跟了震二哥又不是去享福，是去吃苦，代锦儿姊吃苦。”

秋月并没有接他的话，却突然问道：“我听人说，你管翠宝叫翠宝姊，有这话没有？”

“你听谁说的？”

“这你甭管！直说有没有这话好了。”

“反正不是魏升就是桐生说的。”

这便等于默认了。“认识不久，能让你管她叫翠宝姊，想来是好相处的。”秋月沉吟了好一会说，“两件事我许你一件，我帮你翠宝姊一个忙。”

“杏香呢？”

秋月早就在桐生与魏升口中，得知曹震的意向，以及他的处置，认为那是正办，“棒打鸳鸯”，已成定局，曹雪芹却还蒙在鼓里，如今要琢磨的是，如何应付曹雪芹的一片痴心，是婉转相劝、徐徐化解，还是来个当头棒喝，趁早叫他死了心。

考虑下来，觉得如俗语所说的“长痛不如短痛”，这就像拔牙一样，只要有把握，自以速去病齿为妙。于是，她冷冷地说道：“你别痴心妄想了，万万办不到的事。”

语声虽冷，却能急出曹雪芹满头的汗，“怎么你也这样说？”他结结巴巴地，“我跟杏香的满怀希望都寄托在你身上。只当你一定有好办法，谁知道，谁知道——”他蓦地里顿一顿足说，“这可真是束手无策了！”

见此光景，秋月心一软，真想笑出来，但只要一出笑声，就棒喝不成了，兹事体大，她终于硬起心肠，仍旧是那副“一笑黄河清”的面孔。

“也不能说束手无策，我教你一个法子，打太福晋那儿起，你挨个儿去问，倘或十位之中有三位说你该娶杏香，我就替你跟太太去说，怎么样也要成全你的心愿。”

“这，这话怎么好去问人？”

“原来你也知道这是开不得口的事！”

这才是当头棒喝！曹雪芹开不得口了，只是心里还是在想，只要秋月肯帮忙，总有办法好想。于是他改了软语央求，但刚喊得一声“好姊姊”，就让秋月截断了。

“你说出大天来也没用。我再跟你说了吧，就算太太答应了，我也要反对。”

这话说得曹雪芹一愣，心想，从来没有见过她有此霸道跋扈的态度，因而忍不住大声问了句：“为什么？”

“为什么？你以为我敢不把太太放在眼里？你错了，我是凭仗老太太的遗命。”秋月将嗓子提得好高，用意是想让前房的马夫人也听见，“老太太交代过，芹官不到三十岁，而且还要三十岁无子，才准娶姨娘，这话太太也听见的。”

搬出这顶大帽子来，曹雪芹默然无语，但也不免怀疑，祖母生前是不是说过这话？

曹老太太何尝说过这话？完全是秋月灵机一动，假托遗命，不过既然假了，就要假得像，略想一想，想到可以利用一个人：季姨娘。

“老太太是有一回看四老爷受季姨娘的气，想到季姨娘平时惹的那些是非，才特为郑重其事交代下来的。”

“那不同。”曹雪芹紧接着说，“季姨娘怎么能跟杏香比？”

“老太太可没有交代，倘或娶的人不像季姨娘那等不明事理，就可以通融。”秋月冷冷地说，“我只知道老太太既把你托付给我，我就得照老太太的遗命办事。”

说到这样的话，在世家大族是件极严重的事，除非当时就能提出很有力的理由与证据，推翻对方口中的“遗命”，否则便是承认，承认就得遵从，就算明知是“挟天子以令诸侯”，亦只有唯唯称是。

而况，曹雪芹一向心服秋月，看她是有些发怒的神态，自然而然地想到了祖母在日，难得一发，而一发必使全家肃然悚然的情形，仿佛秋月此刻，便是祖母当年，不由得就把头低了下去，双手垂在双腿之中，是那种束身待罪的样子。

秋月却有些不安了，因为曹雪芹对马夫人亦从未有过这种尊敬的姿态。同时也想到，以自己的身份，对曹雪芹这样说话，是不是太过分了些？就算真有这样的遗命，亦应该请马夫人来宣布，越过这一层面以“顾命”自居，在马夫人会不会觉得她是“僭越”了？

因此，她又把话拉回来，“当然！老太太不在了，太太是一家之主，凡事我亦须秉命而行。”她略停一下又说，“不但你这件事我做不得主，就是震二爷的事，我也要请示了太太，等太太点了头，我才能到锦儿奶奶那里去疏通。”

听了她的话，曹雪芹却未存幻想，以为自己可以直接去向母亲乞求，犹有挽回的希望。秋月的决定，母亲是一定支持的，而况还有祖母的“遗命”在。看样子，还是得向秋月磨一磨。

打定了主意，便只诉自己的苦衷：“这件事都是震二哥一个人弄出来的，我是受了他的摆布。如今，他装得没事人似的，害我落了个薄幸的名声，叫人家恨我一辈子，你想，我良心上过得去吗？”

“没有那么了不得！你也不算薄幸，她也不会恨你一辈子。”

“你怎么知道她不会恨我一辈子？你没有见过她，见过她，就知道她的性情了。”

看来杏香的性情是刚强偏执一路，秋月越发像铁了心似的，毫不为动，冷冷地说：“你别自作多情了。人家倒是很洒脱，提得起、放得下，根本就不是非当芹二姨娘不可。”

“咦！这话从何而来？”曹雪芹忍不住怒气勃发，“必是魏升，还是桐生造谣，我得好好儿问他们。”

“他们哪里敢造谣？我也不会听他们的话。”

“那么，你的话是从哪里来的呢？”

“杏香自己在热河跟震二爷表过心迹的。”

曹雪芹大为惊异，也似乎有些不能相信，急急问道：“她跟震二哥怎么说？”

“她说，她并不想赖上谁，不过——”

“不过怎么样？”

“不过她觉得人心变得太快了一点儿。”秋月紧接着说，“这话可不是指你，是冲着震二爷说的，一会儿让她到热河，一会儿让她回通州，成也萧何，败也萧何，她只怨震二爷，没有怨你。”

“不！不！”曹雪芹不断摇头，“我刚才告诉过你了，她一见我就赌气躲开，这不是怨我吗？”

“那可是没法子的一件事。”秋月挥一挥手，做个截断的手势，“总而言之、总而言之一句话，你这件事办不到！而且也不是麻烦得不可开交的事。境由心造，作茧自缚，好不容易人家帮你斩断了这一缕似续还离、没有着落的情丝，你又何苦非沾染不可？如果你连这点小事都摆脱不开，倒试问，你将来还能办什么大事？”

这是师长才有的教训，秋月说到这样的话，也是万不得已。而在曹雪芹则是绝望之外，还有惭愧与警惕，与杏香重圆好梦的心算是死了，想到的只是如何弥补歉疚。于是他定定神说：“好吧，咱们谈谈不带感情的话，只按一般情理来说，应该怎么样安抚她？”

“这倒是一句正经话。”秋月点点头说，“在这上头，我不能不替你尽点心。不过，这会儿我没法子告诉你，等我好好想一想。”

“还有，震二哥的事，怎么说？”

“你是说你那‘翠宝姊’的事？”秋月笑道，“皇上不急太监急！”停了一下她又说，“这要看震二爷的差使到底成不成。万一不成，得另外有个说法，反正这件事我答应了，一定有担当。”

于是，这天晚上，秋月跟马夫人一直谈到深夜，马夫人知道她假托遗命的苦心，不但没有责怪她，而且还很夸奖了一番。但谈到如何慰抚杏香，却因对她的情形，几乎一无所知，无从筹划，必须先问了曹震，再做道理。至于翠宝的事，马夫人也同意秋月的看法，等曹震的差使定局了再摆明了办，方是名正言顺的正办。

“真正要紧的是，芹二爷的亲事。”秋月问道，“太太打算什么时候动身，得赶紧定下来，通知乌家，怠慢了人家也不大合适。”

“如今怎么定？总得把那两件办妥了，我才能动身，”

“太太说得是。”秋月从容答说，“不过大概的日子，是可以算得出来的。听说震二爷这几天忙得不可开交，差使成不成，似乎也该有确实信息了。”

“嗯！”马夫人点点头，“你明天去看看锦儿，看她怎么说。”

“是！”秋月答应着又说，“依我看，这两件事，一个月之内，一定可以办妥，那时候天气也暖和了，太太不如就定了三月下半月动身，让芹二爷先写信给四老爷，转告乌家，大家都好放心。”

马夫人想了想说：“好！就这么办。”





