03





连环记得很清楚，那是夏天挪到别墅的第三天。只有她一个人陪着老太太纳凉，不知怎么谈起了“老古话”，李老太太说：“曹李两家是分不开的！当时一起在睿王爷旗下，好到比亲弟兄还好。遇到打仗，两家的爷爷总是抢在前头，也不知死过几回，总算命大，到底跟着睿王爷进了关。不过，那个苦头也不知吃了多少，连马溺都喝过！你道，这片家业是容易挣来的么？”

这些“老古话”，连环也听得不少，便即答说：“要不然，怎么会让睿王爷看重，让两家的老太爷管内务府呢？”

“还没有到在内务府当差的时候，”李老太太说，“当初正白旗只在睿王府当差，后来睿王爷死了，没有儿子。郑王爷他们公议，说正白旗应该归皇家，这才成了‘上三旗’。不过，内务府在那个时候，也还轮不着上三旗当家。”

原来明朝亡于宦官，所以早在太宗年间，并特为铸一面铁牌，明明白白指示，凡是太监干预外事，凌迟处死。但此辈数百年心传，善于献媚邀宠。当时皇帝刚刚成年，又是感情用事的性格，竟为前明所遗留的太监所惑，特别宠信一个吴良辅，听从他的献议，竟不顾祖宗家法，废止内务府，恢复明朝的宦官制度，设立司礼、御用、御马、内官、尚衣、尚膳、尚宝、司设八监；尚方、钟鼓、惜薪三司；兵仗、织染两局，合称“内十三衙门”。规定：“以满洲近臣与寺人兼用。”所谓“满洲近臣”，就是上三旗的包衣。

话虽如此，其实是太监与包衣争权，而以皇帝的支持，太监占了上风，所以特设一项规定：“凡系内员，非奉差遣，不许擅出皇城；职司之外，不许干涉一事。”太监原就如此，不受影响。显而易见的，这是吴良辅用来限制包衣行动的巧妙手法。

不过上三旗的包衣，亦非全无奥援，尤其是正白旗包衣，为孝庄太后的家奴。当多尔衮死后，正白旗包衣奉归皇室时，曾做了一次分配：“镶黄属太子、正黄属至尊、正白属太后。”所以皇子和皇女的乳母、保姆，都在正白旗包衣中选取。

到得顺治十八年正月，皇帝以出痘不治而崩。亲贵重臣在孝庄太后的主持之下，做了一次巩固满洲势力的大改革，假托遗诏罪己，“渐习汉俗，于淳朴旧制，日有更张”；“明季失国，多由偏用文臣，朕不以为戒，而委任汉官，即部院印信，间亦令汉官掌管，以致满臣无心任事，精力懈弛”；“于诸王贝勒，晋接既疏，恩惠复鲜，以致情谊暌隔”，凡此重汉轻满，引以为罪，则以后自必排汉亲满，此为要改革的第一大端。

“国用浩繁，兵饷不足，而金花钱粮，尽给宫中之费”；“经营殿宇，造作器具，务极精工，求为前代后人之所不及，无益之地，靡费甚多，乃不自省察，罔恤民艰”，自责奢靡，则将来务从简约，此为要改革的另一大端。

宫中之所以靡费，是因为十三衙门无一不是销金窟，所以要裁十三衙门，首先就得制裁太监。罪己的遗诏中，是从宠信吴良辅说起。

早在顺治十五年三月，就有一道谴责吴良辅的上谕：“内监吴良辅等，交通内外官员，作弊纳贿，罪状显著，研审情真。有王之纲、王秉干交结通贿，请托营私，良辅等已供出，即行逮问。其余行贿钻营，有见获名帖书柬者，有馈送金银布帛者，若俱按迹穷究，株连甚众，姑从宽免。如此情弊，朕已明悉，勿自谓奸弊隐秘，窃幸朕不及知。嗣后务须痛改前非，各供厥职，凡交通请托，行贿营求等弊，尽皆断绝；如仍蹈覆辙，作奸犯法者，必从重治罪。”

吴良辅明明是首犯，皇帝置而不问，宠信不衰。皇帝好佛，奉迎江南名刹高僧，供养在禁中，其中玉林与木陈，更受尊礼。吴良辅即与此辈高僧结纳，无形中得到许多庇护。这一来宦官与上三旗的包衣，特别是属于太后的正白旗包衣，更加势如水火了。

原来孝庄太后是受过洗的天主教徒，对教父汤若望的尊敬，亦犹之乎皇帝之于玉林、木陈。但太后与皇帝是母子，天性毕竟重于宗教，所信虽不同，而皆愿容忍。汤若望在中国多年，人情透达，自己知道在守旧的大臣眼中，是个危险人物。而况天主教与佛教虽皆非中国固有，但历史深浅不同，佛教传入中土，已历千年，禅儒相结，成为理学，为中国士大夫安身立命之所托。天主教如果想在中国生根，只有委曲求全，所以从不敢说一声“皇帝不该信佛”。

至于玉林、木陈是得道高僧。凡高僧无不广大，无不圆融，亦无不世俗，只是能见世俗之大。如果攻天主教为异端，势必挑起母子的冲突。所以玉林与木陈，亦不会跟汤若望过不去。

但吴良辅这一帮的太监与正白旗包衣就不同了，近帝近佛则攻天主教，近太后近天主教则攻佛，利益所关，壁垒分明，渐成势不两立之局。

顺治十七年八月，皇帝最宠爱的贤妃董鄂氏病殁，皇帝痛不欲生，辍朝五日，追谥“端敬皇后”，亲制行状。御祭时命词臣撰祭文，草稿拟了又拟，改了又改，翰林院的“老先生”为之大窘。

纵然如此，皇帝仍旧觉得未尽悲悼之情，竟有看破红尘之意。于是吴良辅在征得玉林与木陈的同意之后，自愿代皇帝出家。顺治十八年正月初二，在京师最有名的古刹，唐太宗征辽还师，为追荐阵亡将士所建的悯忠寺祝发。皇帝亲临观礼。其时已有病在身，第二天就卧疾不起了。

“那年我三十四岁，老爷才八岁。”李老太太追忆着五十九年前的往事说，“正月里拜年，都在谈吴太监出家的事。到了年初四，有人说，满汉大臣进宫请安，才知道皇上身子不舒服。到了初六一大早，曹家的老太爷，就是姑太太的公公，那时在内十三衙门当差，匆匆忙忙奔了来说：宫里有旨意，不准点灯、不准泼水、不准炒豆子。这才知道，皇上是出天花。到下午，天牢里的犯人都放了出来，是为皇上求福。哪知道当天半夜里，皇上就驾崩了。初七天还没有亮，曹家的老太爷就带我们进宫，等着给顺治爷磕头。这时候还不知道谁当皇上。直到中午，曹家老太爷来报信儿，又淌眼泪又笑——”

“那，”连环记得当时曾打断老太太的话问，“那是怎么回事？”

“怎么回事？三阿哥当了皇上，都是我们亲手抓屎抓尿抱过的，你说还不该笑吗？”

“那么，”连环问道，“是谁定的呢？让如今的皇上当皇上？”

“自然是太后！从那天起，就是太皇太后了。太皇太后又是听了汤法师的话——”

“谁是汤法师啊？”

“西洋人，他的那个国度叫什么日耳曼，太皇太后相信他得很。”李老太太说，“本来二阿哥比皇上大八个月，皇上在那个年岁，也还看不出来，后来会创那么大一番事业，按理说，二阿哥居长，皇位该二阿哥得——”

“可怎么又归了如今的皇上呢？”

“你别性急！听我告诉你。汤法师跟太皇太后说，一个人不拘身份多么贵重，一生必得出一次天花，出过就没事了！二阿哥天花未出，将来不知道怎么样，三阿哥可是出过了。”李老太太说，“你想顺治爷就是出天花出了事，这么一个现成的例子摆在那里，太皇太后有个不听的吗？当时就把预备好的小龙袍，亲手替三阿哥穿上了。想当初，”事隔六十多年，李老太太仍有掩不住的兴奋，“三阿哥出天花的时候，我们几个昼夜看守，提心吊胆，到天花长满了，结了疤快要掉的那个时候，三阿哥奇痒难熬，只嚷：‘痒，痒！替我抓！’可是谁敢啊！几个轮着班儿揿住他的手，哄他的好话都说尽了！看三阿哥哭得上气不接下气，都快要抽风了，我们心里哪个不疼的？亏得曹家的孙姊姊——”

“那是谁啊？”连环性急，又插嘴问了。

“不就是姑太太的婆婆吗？我们都是姊妹相称，我管她叫孙姊姊，她管我叫文姊。”

“原来就是曹老太太，她怎么说？”

“她说：‘宁可让阿哥恨我一时，别让我自己悔一辈子！是阿哥，将来就有当皇上的份儿，若是一位麻脸皇上，瞧着多寒碜哪！’又说：‘寒碜还在其次，就怕该立太子的时候，看三阿哥样样都好，就是脸麻了不好，这关系有多大。’”李老太太紧接着说，“后来听人说，宋朝不知哪位皇上归了天，也是太皇太后做主选皇上，有位阿哥居长，本该选上的，只为生来大小眼，太皇太后说：‘这看着不像样！’把皇位给了别个阿哥，还真有那样的事。”

“老太太你别讲宋朝，只说咱们大清朝。”连环问道，“那时大家听了曹老太太的话，怎么样呢？”

“还有怎么样？自然听她的，随便三阿哥怎么闹，咬紧牙关不理他，到得疤都掉了，光光鲜鲜一张小脸，不由得心里就想，再受多大的罪也值。”

“怪不得皇上待曹老太太那么好。说有一年南巡，住在江宁织造衙门，还特地把她老人家扶出来给喝酒，叙了好半天的旧。可有这话？”

“怎么没有？”李老太太说，“就是我，皇上也召见过，还提到当年出天花，说痒得受不得的那会儿，恨不得拿刀子把我们几个的手剁下来，话刚说完，皇上自己倒哈哈大笑了。”

听得津津有味的连环，实在不舍得当时的故事中断，便又问道：“后来呢？自己抓屎抓尿抱大的阿哥，一下子当了皇上，那不是天大喜事吗？”

“真是做梦都没有想到的喜事！谁也想不到，才二十四岁的顺治爷，没有几天的工夫，说是驾崩了，更想不到皇位会落在三阿哥头上。咱们正白旗，打那时候起，可就抖起来了！上三旗若说满洲、蒙古、汉军三个旗分，也许正黄、镶黄比正白旗来得人多势众。如说是包衣，正黄、镶黄比正白可就远了去了！”

“这是为什么呢？”

“还不就因为是太皇太后的人吗？皇上登位那年八岁，凡事都是太皇太后管。不过太监的势力还是很大，就把吴良辅砍了脑袋，内十三衙门也还是过了一年才能革掉。”

这是李老太太年深日久记错了。其实只过了一个多月。那天是顺治十八年二月十五日，特颁一道上谕：“朕唯历代理乱不同，皆系用人之得失，大抵委任官寺，未有不召乱者，加以佥邪附和其间，则为害尤甚。我太祖太宗痛鉴往辙，不设宦官。先帝以宫闱使令之役，偶用斯辈，继而深悉其奸，是以遗诏有云：‘祖宗创业，未尝任用中官，且明朝亡国，亦因委用官寺。’朕懔承先志，厘剔弊端，因而详加体察，乃知满洲佟义，内官吴良辅，阴险狡诈，巧售其奸。荧惑欺蒙，变易祖宗旧制，倡立十三衙门名色，广招党类，恣意妄行，钱粮借端滥费，以遂侵牟，权势震于中外，以窃威福。恣肆贪婪，相济为恶，假窃威权，要挟专擅，内外各衙门事务，任意把持；广兴营造，糜冒钱粮，以致民力告匮，兵饷不敷。此二人者，朋比作奸，扰乱法纪，坏本朝淳朴之风俗，变祖宗久定之典章，其情罪之大，稔恶已极，通国莫不知之，虽置于法，未足蔽辜；吴良辅已经处斩，佟义若存，法亦难贷，已服冥诛，着削其世职。十三衙门尽行革去，凡事皆遵太祖太宗时定制行。内官俱永不用，尔等即传布中外，刊示晓谕，咸使知悉，用昭除奸瘅恶大法。”

这佟义原是汉人，投归旗下，从龙入关，总管宫内事务，与吴良辅勾结作恶，幸而早死，得免身首异处之祸。

“现在要谈到织造上头来了。”李老太太说，“这自然是个好差使，正黄、镶黄两旗的包衣都想争。太皇太后说：‘织造既是管宫里所用的一切衣料，自然是我的事。既是我的事，就该让我的包衣去。’这话名正言顺，谁也不敢驳。于是乎曹家老太爷，放了江宁；马家老太爷，就是震二奶奶的太爷爷，放了苏州。”

“那时候我们家的老太爷呢？”

“是在河南当臬司。我们家老太爷一直做外官，直到跟曹家结了亲，姑老爷在皇上面前很说得动话，他由苏州调江宁，才保荐老爷来管这个衙门，至今二十七年，你帮我，我帮你，也分不出是曹、是李，反正一个好，大家好，真正叫是祸福同当。不过——”

李老太太突然顿住，昏蒙老眼望着天边圆月，若有所思，连环自然关切、自然要问。

“老太太倒是在想什么呀？”

“我在想，如今曹家跟马家倒又近了！”

意在言外，却很明显。她担心曹、李两家会渐渐疏远。

“老根儿人家，都是亲上加亲。”李老太太又说，“两家好，不如三家好，咱们李家应该跟马家也拴上亲。”

李老太太有个想法，亦可说是希望，希望鼎大奶奶能生个女儿，匹配芹官。姑表联姻，不但曹李两家更不可分，而且由于芹官是马家的外孙，鼎大奶奶又是马家的表亲，这一来重重姻缘，绾合三家，彼此就更不愁照应不到了！

吐露了这个想法，李老太太自语似的说：“我这个心愿，凑巧了一点都不难。不过，我怕我是看不见了！”

连环心想：一点都不错，老太太就再活一百年，也无法看到芹官做鼎大奶奶的女婿！依鼎大奶奶的为人，应该已经投胎在好人家了。不过也论不定，不都说吊死鬼要讨到替身才能投胎吗？

李老太太不知道她别有心事，见她不答，只以为她不以为然，便即问道：“连环，你说我这是痴心妄想不是？”

“不是，”连环想了一下，很谨慎地答说，“芹官今年六岁，鼎大奶奶就算今年有喜，也得明年才生，表兄妹相差还是六岁。差得太多了一点。”

“那怕什么！新郎官比新娘子大十岁的多得很。”

“那是别家！姑太太家就不成。”

“何以呢？”

“老太太倒想，姑太太就这么一条‘命根子’，有个不想早早抱孙子的吗？芹官长得又结实，至多十八岁，一定娶亲。可是，咱们家的小姐才十二岁，上花轿可是太早了一点。”

“啊，啊！我真是老悖悔了！连这么一点道理都想不通！”

说着，脸上浮起了一种难以形容的落寞的颜色。连环在月光映照之下，看得清清楚楚，心里替她难过得很。大概这个念头存在她心里不知多少时候了，想了又想，越想越爱想，自觉是个极好的主意，谁知道说出来半文不值，她那心里是何滋味？也就可想而知了。

不过，亲上加亲的想法是不错的。连环想到一个人，顿时心头一喜，悄悄说道：“老太太，我倒有个主意，不知道成不成？”

“什么主意？”

“咱们不现成有个芹官的少奶奶在这里吗？”

李老太太想了一会儿，眼睛突然发亮：“你是说阿筠？”

“是啊！”连环很起劲地说，“同岁小几个月，模样儿，性情，又是那么灵巧！我看没有哪一样配不上芹官。”

李老太太的脸色转为肃穆了，沉吟了好一会儿说：“别的都说得过去，就怕姑太太嫌她从小没有娘，这家教上总差着一点儿。不过，也得看她自己！”

“老太太说得丝毫不差。只要有人管，有人教，有娘没娘是一样的。”

“你也说得太容易了！”李老太太郑重嘱咐，“这件事很可以做！不过要慢慢来，你先搁在肚子里，什么人面前也别说。等我想一想，再来好好筹划。”





