07





秋月跟夏云反复商议，总觉得冯大瑞断指示诚这件事，其中必有猜不透的作用在内。但也都觉得此事不能不告诉绣春，当然，先要陈明马夫人。

这一回是由夏云利用孩子来绊住了绣春，好容秋月跟马夫人细谈始末——看到那半截断指，马夫人也动容了。

“不知道你们话中怎么伤了他，才逼得人家这么地发狠。”

“也没有逼他，只说要一件别人看来不值钱，在他自己觉得很珍贵的东西，哪知道他就剁了半截指头。”秋月又说：“我跟夏云、仲四奶奶都在懊悔。”

“悔亦无用！”马夫人沉思了好一会，黯然低语，“绣春真是苦命！”

这话使得秋月一惊。她虽也觉得此非吉兆，但也曾想到好的一方面，冯大瑞立下汗马功劳，如鼓儿词上所说的“高官得做，骏马得骑”，风风光光地来明媒正娶。可是听马夫人的语气，竟似必无善果，这一层却不能不问个明白。

哪知还未容她开口，马夫人已经有所表示，“我不能管这件事。”她的语气很坚决，“他哥哥、嫂子都在这里，应该让他们拿主意；再说，王达臣跟姓冯的是拜了把子的，什么事也只有他们自己清楚，外人绝不能胡出主意。”

秋月从未听马夫人说话有这种无可商量的口吻，这就更值得体味了。

细细想了一会，秋月试探着问说：“太太，我是打个譬仿，譬仿这件事，太太非管不可，该怎么办？”

“我，”马夫人想一想才出口，“我就把这玩意收起来，根本就不告诉本人。”

所谓“本人”当然是指绣春，秋月不明白马夫人这个主张从何而起，但又不敢再追问，只是心里探索。

“大家不都为绣春好吗？这件事告诉绣春，你们倒想想，对她有什么好处？”

难得马夫人愿意再谈下去，秋月当然不肯放过机会，赔笑说道：“还不是一段情吗？有了这样东西，她心里踏实了，日子也就容易打发了。”

“到得落定了呢？”

这一问，问得秋月无以为答，而心里却不免微有反感，安知一定会落定？想了一下，只好这样说：“如果落定了，有没有这样东西，反正总是免不了哭一场的。”

马夫人冷冷地答说：“只怕不光是哭一场。”

还有什么呢？莫非还会殉情？转念到此，秋月惊出一身汗——一直未往深处去想，直到此刻她才能估量这半截断指，将为绣春带来什么后果。

“太太说得是。”秋月歉疚地说，“只好辜负姓冯的那一片心了。”

“原来你们都是为姓冯的在想，怕屈了他的心？”

秋月脸一红，“不是这么说，受人之托，忠人之事。”她说，“只觉得姓冯的这个举动，实在让人感动。”

“可不是！旁观者都感动了，绣春会怎么想？”

“是！我们照太太的意思办。”

“不！”马夫人断然纠正，“秋月，你这话错了。这件事得由她哥哥、嫂子做主。我说过不管，还是不管，你别说我有这个意思。”

秋月实在不能了解，马夫人何以有这种一反常态的认真语气，她只是深深警惕，这件事再不宜乱出主意，应该切切实实照马夫人的话去做。





