03





方观承没有派人来，而是亲自来访，在御书处找了间空屋子，屏人密谈，略叙寒温之后，很快地谈入正题。

“有个干过镖客的冯大瑞，你认识不认识？”

这一问，曹雪芹大出意外，“认识。”他随又问说，“方先生何以忽然提到这个人？”

“我回头再告诉你。”方观承继继发问，“你知道不知道他的行踪？”

“他是犯了案，发配云南，以后一直不知道他的行踪。”

“最近你听人提到过他没有？”

“没有。”

“他跟仲四怎么样？”

“仲四是他的东家，很看重他的。”

“他跟你谈过漕帮的事没有？”

这是有关系的话，曹雪芹心想，上有老母，以明哲保身为妙，便摇摇头说：“没有。”

“漕帮的情形，你知道得不少吧？”

话越来越玄了，曹雪芹大起戒心，“我不大清楚。”他说，“我以前奉母住通州，通州漕船很多，有时候听他们谈起，仿佛其中很有些内幕，我就不便去打听了。”

“嗯，嗯。”方观承又问，“姓冯的，有一门亲戚姓王，是不是？”

“那门亲戚没有做成。姓王的也是仲四那里的镖头，他娶的是先祖母身边的一个人，名叫夏云。王达臣有个妹妹，原要许配给姓冯的，后来因为犯了官司，这门亲没有结成。”

“他那妹妹呢？”

问到这句话，曹雪芹心头隐隐作痛，“失踪了。”他说，“生死存亡，至今不明。”

“她也是府上的侍儿？”

“也可以这么说。”

“叫什么名字？”

“叫绣春。”

“姓什么？”

“王达臣的妹妹，自然也姓王。”

“对了！”方观承不好意思地笑道，“我也闹糊涂了。”他接下来问，“雪芹，你跟王达臣的交情怎么样？”

“也谈不到交情。不过他虽是习武的，倒没有那种江湖上的习气，彼此谈得来而已。”

“他呢？对你怎么样？”

“他，”曹雪芹想一想答说，“对我算是尊敬的。”

“那好！”方观承说，“今天的事，请你搁在心里，连通声面前都不必提。”

“是。”

“过两天，也许还有事求你，不知道你肯不肯帮忙？”

“只要力所胜任，自然谨遵台命。”

“言重，言重！”方观承拍拍他的背说，“老弟，好自为之。”

辞别回家，一路上心里七上八下。他是个无法独享秘密的人，但想起方观承告诫，连曹震面前都不能提，可见是极有关系的事。自然得瞒着杏香，而且也不必跟她谈，因为以前的那些情形，杏香是隔膜的，就跟她谈了，她也不能对他有什么帮助。

曹雪芹心想，能谈的只有两个人，一个秋月，一个是老何，比较之下，又以跟秋月商量为宜。不过，这不是几句话就能谈出结果来的，得避开人找个清静的地方，才能细谈。

这个地方真还不好找。想来想去，想到了一条路。回家找个机会问秋月说：“你明天是不是要到菩提庵去抄经？”

“老早抄完了。”秋月问道，“你问这个干吗？”

“我有很要紧不能让人知道的话跟你谈。你如果去抄经，我就可以跟你在菩提庵谈了。”

“已经抄完了，怎么又说要去抄经呢？”

“编一套说辞就是了。回头在太太那里，你顺着我的语气说就是了。”

到了晚饭以后，照例大家都聚集在马夫人屋子里，陪着她闲谈。曹雪芹故意后到，进门便先跟秋月说话。

“秋月，你上次不是告诉我，鸠摩罗什译的那本《心经》，是个线本，所以没有能抄全，是不是？”

秋月照约定，毫不迟疑地答说：“不错。”

“我替你找到了，可以借来给你用。”

“经呢？”秋月问说。

“你要用我才去借。你如果不用，我借来干什么？”

“怎么不要用？当然要用，你什么时候能借来？”

“明天就可以。”

秋月完全明白了。原来去年马夫人发病时，形势亦颇为险恶，有人说菩提庵的观音大士极灵，秋月便去烧香许愿，许下马夫人病好了，她用泥金抄一本《般若波罗蜜多心经》，供奉在菩提庵。后来完愿时，觉得《心经》的经文极简，不费多大工夫，更不费多少泥金，许愿时没有想到，此刻发现了，倒像心欠虔诚似的，但许的是《心经》，又不能改写别的经，因而颇为踌躇。

结果是曹雪芹替她出了个很好的主意。他说大家都知道《般若心经》是玄奘大师所译，其实有七个译本，在唐朝就有五个。唐以前有姚秦的高僧鸠摩罗什的译本，唐以后有北宋施护的译本。将这七个译本各写一遍，许的愿就不显得轻了。

因此，曹雪芹故意编出这么一套话，马夫人和杏香哪里想得到其中的玄虚，便由得秋月去掉枪花了。

“太太，我明天就到菩提庵去抄全了它，功德就算圆满了。”

“不用这么急。”马夫人说，“等芹官把经借来了，后天去好了。”

“把经借到，还得找清净地方供起来，岂不费事？”曹雪芹说，“就是明天好了，干脆你在菩提庵等我，我把经借来，直接送到庵里。等你抄全了，我马上又送回去，干净利落，这功德才算圆满。”

“那好。”秋月向马夫人说道，“我看就这么好了。”

“随便你。”

“泥金呢？”杏香的心也很细，这样问说。

亏得她这一问，曹雪芹才被提醒，不然就会露马脚，“秋月，上回抄经，有多余的没有？”他问。

“余是有余，当时就送了菩提庵的当家师太了。”

“那你拿一两金子给我，我明天顺路到珠宝市替你换一两泥金，送到庵里去。”

秋月立即在她的私蓄中，找了个一两的金锞子，交了给曹雪芹。第二天秋月到了菩提庵，也有一套说辞，说上次抄的七本经中，有一本可能错了。曹雪芹可以借一本校勘无误的善本来做一个比对，果然错了，愿意重写一本。

菩提庵的当家师太妙能很高兴。她也认识曹雪芹——由于马夫人是清真的缘故，比丘尼是不上门的；不过马夫人也很尊重他人的信仰，所以不反对秋月去烧香，有时在串亲家遇到比丘尼，也不妨交谈。妙能跟锦儿很熟，曹雪芹便是她在锦儿那里见过的，听说他要送经来，当下关照知客师备素斋款待。

那菩提庵香火不盛，又是大正月里，家家堂客都忙，所以来烧香的绝无仅有。秋月最爱那里大殿前面的两株松树，老木拿定、浓荫覆地，每来必在树下徘徊，心里常想，到明净的秋天，在松荫下沏一杯好茶，听稷稷松风，那才是一段清福。不过，这天还很冷，知客师不容她在松下流连，半劝半拉地将她延入东面的禅房。

这间禅房，也就是她过去抄经之处，那七本《泥金心经》，已经从神柜中请了出来，整整齐齐地叠在方桌上。秋月洗了手，焚起一炉香，端然正坐，开始看经，见此光景，知客师悄悄退出，顺手将门掩上。

不久，听得人声，辨出是曹雪芹来了。果然，知客师推门而入，后面跟着曹雪芹，手捧一个布包，略一招呼后他将布包放在桌上打开，里面一本《心经》，一个油纸包。

“劳驾，”曹雪芹向知客师说，“请弄点清水来调泥金。”

“不忙。”知客师答说，“如果不错，就不用秋姑娘费事重写了。”

“错是不错，可惜原来的本子不全，一定要重新写过。”

原来曹雪芹这天醒来，将整个情由细想了一遍，觉得跟秋月私下相晤，恐怕不是一次可以了事的，所以决定让她重写一本，一天写不完，第二天再来，便又有了密谈的机会。

等知客师一走，他将自己的意思告诉了秋月，秋月也告诉他，当家师太请他吃斋，有一上午的工夫，可以从容谈话。

“芹二爷替我仙庵里做功德，当家师太交代，无论如何请芹二爷吃了饭再走。”

“多谢，多谢！”曹雪芹合十答道，“我们要校对经文，比较费事，恐怕亦非叨扰不可了。”

“既然如此，我不敢打搅，回头再来奉请。”

知客师辞出时，又要掩门，秋月开口了，“门不必关，帘子也不必下。”她又加了一句，“今天不算太冷，不要紧。”

知客师只知她是避嫌疑，不知她是怕有人突然闯了进来，开着门，打起门帘，便好及时住口，以免泄密。

两人对面而坐，面前各自摊开一本《心经》，遥望如探讨经义，而谈的却是另一回事。

“秋月，你知道不知道，震二爷何以忽然回来了？”

“我怎么知道？”秋月答说，“这种事，我连问都不敢问。”

“真的，我要跟你说了内幕，真怕吓着了你。”曹雪芹忽又谈到曹，“你知道不知道，四老爷把铺盖卷搁在门厅里，不拘白天黑夜，说走就要走，何以忽然又不去了呢？”

“震二爷回来了，四老爷当然不必去了。”

“不错。可是震二爷快回来了，四老爷事先竟一无所知，仍旧让他装出每天都要走的样子，那又是为什么？”

“这就不知道了。”

“我告诉你吧！这是内务府海大人跟方老爷使的一个障眼法。”

“方老爷？”秋月问说，“是咱们王府的那位方老爷？”

“不是他还有谁？”

“喔，”秋月想了一下问，“为什么使这个障眼法？为的是让人想不到震二爷会进京。”

“一点不错。这是明修栈道暗渡陈仓之计。”

“为什么呢？莫非真的有人在盯着震二爷？”

“不是盯着震二爷，是盯着圣母老太太。”

“那又是为什么呢？是有意跟……”

“是有意跟皇上过不去。”曹雪芹将她未说的话，说了出来，“打算捣乱。”

“谁捣乱？”

“反正总是想得皇位而落空的人。”曹雪芹停了一下说，“现在要谈到跟咱们相熟的一个人了。”

听得这话，秋月遽尔失色，一只手撑着桌沿，一只手抚在胸前，“芹二爷，”她声音都哆嗦了，“我可禁不起吓。”

“你别着急！”曹雪芹咽了口唾沫，指着那些《心经》说：“凭你这份功德，观音大士也会保佑咱们逢凶化吉，遇难成祥。再说也没有什么凶险，或许还有好消息。”

说了一大篇，只有最后一句话管用，秋月急急问道：“什么好消息？”

“你先别心急，等我慢慢告诉你。方老爷找了我去，问起一个人，你想都想不到的，冯大瑞！”

“冯大瑞？”秋月有些困惑，“跟他什么相干？”

“大概预备出头来捣乱的，就是冯大瑞。”曹雪芹赶紧又说，“不过也不见得一定是。方老爷问起冯大瑞，问起王达臣，还有仲四，我都照实跟他说了。他还问起漕帮……”

一听这句话，秋月就急了，她平时就颇不满于曹雪芹喜与江湖中人结交，这时不由得怨气上冲，“都是你喜欢跟那些牛鬼蛇神来往！”她说，“冯大瑞，震二爷也知道的，仲四跟震二爷更熟。冯大瑞是仲四那里的镖头，要打听他，托震二爷找仲四好了，为什么要找你？”

夹枪带棍，一顿排揎，连一向沉着稳重的秋月自己都觉得不好意思了，不过一时抹不下脸来，仍旧是气鼓鼓的模样。

“知客来了。”曹雪芹向外看了一眼，悄悄说道，“看经吧。”

知客师只是路过，悄然疾趋而过。就这片刻的宁静，秋月已是心平气和，“方老爷还说了些什么？”她问。

“他说或许还有用我之处。还拍拍我的背，说了句‘好自为之’。”

“这句话，可就大有文章了。”

“喔，”曹雪芹突然想起，“还有句很要紧的话，忘了告诉你，他说他跟我谈的事，连通声面前都不必提起。”

“那，你怎么又跟我谈呢？”

“不跟你谈，跟谁谈？”曹雪芹说，“我可是连杏香面前都没有提。”

“本就用不着跟她提。前因后果她都不清楚，跟她提了，只有害她替你担心，一点好处都没有。”秋月又问，“你琢磨过‘好自为之’那四个字没有？”

“自然琢磨过。我想，他是要我去找冯大瑞。”

“我也是这么想。”秋月点点头，“可就想不透，这找是怎么找？方老爷的为人，我不知道。照你看，这找是好意呢，还是恶意？”

“好意如何，恶意又如何？”

“好意是劝他躲开，或者投诚。恶意就很难说了。”秋月又说，“反正这件事，真的要用到你，可是件绝不能掉以轻心的事，真的要‘好自为之’。”

“所以我要跟你商量。”曹雪芹说，“我打算想法子先去找冯大瑞。”

“找到了以后怎么样？”

“问问他，到底怎么回事？弄清楚了再说。”

“你能找得到他吗？”

“只有去碰，大概总有地方能打听到他的消息。”

秋月不作声，起身到一旁火盆边去烘手，曹雪芹也跟了过去，看她手背有些红肿，毫不考虑地去拉着她的手说：“千万别烤火，会生冻瘃。我替你揉揉。”

“你又忘其所以了。”秋月缩回她的手，向窗外看了一眼，“你当是在家里？”

曹雪芹也省悟了，这亲密的样子让人见了不雅，因而亦然敛手。

“当门而坐，亦不是一回事，虽没有风，到底有寒气。咱们把桌子挪过来。”

一挪挪到窗下，窗子上有一方玻璃，里外皆明，亦足以避嫌。等把桌子安顿好，秋月也考虑好了。

“先去找冯大瑞问一问，固然是个办法，就怕人家拿你当灯笼。”

秋月的意思是，方观承想抓冯大瑞，苦于无从下手。估量他透露了这个消息，曹雪芹会去找冯大瑞，于是派人暗中监视，曹雪芹所到之处，便都是线索。倘或找到了冯大瑞，正好掩其不意，那一来，曹雪芹便成了眼线了。

“方问亭久历江湖，大概还不致害我做这种对不起朋友的事。不过，你的顾虑也不能说没有道理。”

“既然你说方老爷久历江湖讲义气，那好，你索性再去看他，跟他打开窗子说亮话。”

“这也好！”曹雪芹问，“这亮话该怎么说？”

“那还用我教吗？”秋月笑着回答。

“你不是说，这件事绝不能掉以轻心吗？我怕我有想不到的地方。”

“我想……”秋月沉吟着说，“只有一句话顶要紧，不管他要用你也好，是你求他也好，一定得切切实实问清楚，他的权柄有多大？”

“对！这件事一定会‘通天’，万一办事办到一半，他说他做不了主了，岂不大糟特糟？”

看看没有话了，秋月便开始抄经，泥金甚多，她劝曹雪芹也抄一本，他听是听了，却抄不到两页，便即搁笔。

“我得走了，你替我谢谢庵里。”曹雪芹说，“时机紧迫，我得赶紧去找方问亭，迟恐不及。”





