07





看到红绫题签《北齐校书图卷》的字样，曹失声说道：“这幅画找到了！”

何谨不解所谓，只说：“是阎立本的真迹。”他一面将画轴展开，一面指着“蕉林书屋”的印文说，“是梁家流出来的，可惜不全。”

“怎么不全？”

“四老爷看题跋就知道了。”

原来题跋中说，北齐文宣帝高洋诏文臣十一人校定群书，以教皇太子，但图中只剩下了四个人，所以说“不全”。

“就是不全，也还是稀世之宝。”曹说道，“四年前，皇上传口谕，说曹某人忠厚谨慎，不会出乱子，把我归入怡亲王照看的名单。当时我跟老太太说，怡亲王收了三幅唐画，一幅王维、一幅吴道子、一幅杨升，咱们把阎立本的这张画送他，凑成四幅，岂非美事？老太太答应了，哪知过几天再问，说是‘不知道搁哪儿去了，慢慢儿再说吧’！就此没有下文了。我以为真的找不到了，哪知还在。”

“这么名贵的东西，怎么会找不到？”何谨慢吞吞地说，“大概是老太太怕有忌讳。”

“忌讳！”曹抬眼问道，“什么忌讳？”

“四老爷倒先看看陆放翁的这段跋。”

这幅画五段题识，都出于宋人，范成大居首，陆游列在第四，题的是：“高齐以夷虏遗种，盗据中原，其所为皆虏政也。虽强饰以稽古礼文之事，如犬着方山冠！而诸君子乃挟书从之游，尘埃膻腥，污我笔砚，余但见其可耻耳。淳熙八年九月廿，陆游识。”

看完，曹惊出一身冷汗，“怪不得！”他说，“这让皇上知道了，咱们曹家不就成了汪、查两家之续？”

这是指汪景祺、查嗣庭而言，一为《西征随笔》，一为乡试出题犯忌讳，被祸极惨，记忆犹新。曹想起来不寒而栗，自己吓自己，脸色苍白，不住喘气，好半天作声不得。

何谨没想到，一句话的影响，如此严重！心里既不安，又抱歉，赶紧将画挪开，换了一杯热茶，捧给曹，他接过来喝了两口，才能启齿：“咱们家，还真是少不得老太太这么一位当家人。如果老太太在世，不至于会有今天。”曹喝了口茶说，“我在京里听说你震二爷夫妇闹得不可开交，而且是丑事。我见了二太太都不好意思问。倘若有老太太在，何至于有此外扬的家丑？”说着，不由得喟叹，脸色变得极其阴沉了。

见此光景，何谨亦为之黯然，想劝而无可措辞，只好用别的话岔开这一段，“四老爷，”他说，“实在说，这幅画送怡亲王，物得其所，确是好事。倘或四老爷决定这么办，我倒有个主意。”

“喔，”曹先没有听清楚，抬起眼来看着何谨，思索了一会儿，才记起他的话，便即问说：“你有什么主意？”

“把陆放翁的那段跋拿掉，重新裱过，不就没有忌讳了吗？”

曹沉吟了一会儿，点点头说：“这倒使得！就不知二太太的意思怎么样？”

“不会舍不得。”何谨停了一下又说，“而况这是件求之不得的事。”

所谓“求之不得”是正遭祸事，全靠怡亲王缓颊，有这么一条可以致意的路子，在马夫人自亦是求之不得。这番含蓄的意思，曹自然听得出来，便又深深点头。

“光是一幅不像样，至少得再配一幅。”

“那就在余下的五幅中挑选。”何谨答说，“有了画，再挑一张字，就成对了。”

“言之有理。”曹问道，“你看挑哪一幅？”

何谨随手取了一轴，展开来看，入眼便知是苏字，牙色宣纸上，苏东坡写了他的一首寒食诗，字前小后大，余幅有黄山谷大字行书的题识。纸幅犹自有余，董其昌用小字行书写了一篇跋：“余生平见东坡先生真迹，不下三十余卷，必以此为甲观。已摹刻戏鸿堂帖中。”

“苏字还有比这好的。不过有董香光这篇跋，不算最好也算最好了。就是它吧！”

“要送就得快。”何谨意在言外地说，“送得越早越好。”

“只有让二太太带去。”

“二太太不知道什么时候才动身，王老二的伤势还没有好透，骑不得马。”何谨建议，“不妨让王老二派一个伙计，专程走一趟，请朱师爷代送。”

刚谈到这里，只听门外何诚的声音：“回四老爷的话，铜山县王大老爷派人送了一桌菜，还有信。”

曹大为诧异，半夜里送筵席大是奇事，也不知这铜山县的“王大老爷”是谁？等将何诚唤了进来，接信一看，才知来历。

原来铜山县的知县，名唤王朝禄，当年曾受曹寅的提拔，与曹亦曾见过数面。说起来原是泛泛之交，不道信中写得极其恳切，叙旧以外，说刚得信息，本来要亲自拜访，只为时逢除夕，官场有许多仪节，他身为首县，不能不加应酬，只好元旦来拜年。又附了一份帖子，年初二中午，请曹吃饭。

“这可糟了！”曹皱着眉头说，“我这一露面，一道、一府，还有河务同知衙门，都得应酬，年初五都脱不掉身。”

“王大老爷派来的听差还在等回帖。”何诚问道，“四老爷要不要亲自交代他几句话？”

曹沉吟了一会儿说：“不必！我写封回信。”又向何谨说道，“你到二太太那里去要个赏封来。”

等何谨取来四两银子的一个赏封，曹信也写完了，一起交给何诚去打发了来人，方将信中内容告诉何谨，向他问计。

“我归心如箭，哪有工夫应酬？不走就一定被拖住了，我告诉王大老爷，说路过徐州，明天一早就走。万一王大老爷不信，明天真的来拜年，这可怎么办？”

“只有找个地方躲一躲。”

“什么地方？”

何谨想了想说：“有座道观，叫紫清宫，地方很清静，老道法名玄胜，人很不俗，会下棋。四老爷到那里去下一天围棋吧。”

“也好！”曹问道，“远不远？”

“不远。”

“好！明天一早，连行李一起搬过去，跟柜上说我已经走了。”

“怎么？”窗外有人接口，“四老爷明天一早就走？”

“是夏云。”何谨一面说，一面掀开门帘，放她进来。

“不是真的走，是躲应酬。”曹又问，“二太太睡了没有？”

“二太太让我来问四老爷，那一桌菜怎么办？吃不了糟蹋了可惜。”

“我也不知道怎么办，请二太太做主好了。”

“是！”夏云要的就是这句话，因为马夫人已有了主意，要拿这桌菜送镖局，但照道理不能不先问一问四老爷。

“你回去跟二太太说，我还有点要紧事跟她谈，看今晚上方便不方便，不然，就是明天一早谈。”

“我想没有什么不方便。”夏云答说，“我先回去跟二太太说，四老爷就请过来吧！”

要谈的就是送画的事，马夫人自然一口应承，至于如何派人，责成何谨跟王达臣去商议。马夫人所关心的是，何以曹要到道观中去过年初一。

“淮徐海兵备道驻徐州，如果不走，礼数上应该去拜一拜，那一来，一时就走不掉了。所以到道观里去躲一天。”

“那——”马夫人说，“让他们兄弟俩去陪你。”

“也好。”

“大年初一，”马夫人笑道，“别考他们功课，逼得他们坐立不安。”

曹笑一笑不作声，然后问道：“二嫂的意思怎么样？听说一时还不能走。”

“是的。王老二的伤还没有好，路上又非他不可。”马夫人紧接着说，“我想，绣春既能来跟咱们共患难，我也应该在徐州听听信息，看过了元宵怎么样。”

“这样也好！”曹答说，“等过了难关，我亲自护送二嫂回旗。”





