02





一早起身，先把曹交代的两封信写好，方始漱洗穿着，到上房去陪着曹吃早饭，刚扶起筷子，只见公馆的门上来报：“凌大人来拜访。”

于是曹叔侄，双双迎了出去，凌阿代眼尖，看到室内餐桌，便即说道：“请先用早饭。”

“不忙，不忙。”曹答说，“正事要紧，请这面坐。”

“也好，我耽误四哥几句话的工夫。宫里我已经接头了，等圣母老太太午睡过了去见最好。回头我派车来接，在我那里便饭之后一起走。”

“是，是。”曹问道，“我想带舍侄进宫瞻仰瞻仰，不知道行不行？”

“有何不可！”凌阿代转脸问说，“世兄带了官服没有？”

“他还是白身。”曹代为回答。

“那就戴一顶大帽子好了。”凌阿代又说，“如果没有带，我派人送一顶过来。”

“是要借一顶，不过不必派人，反正回头要过去叨扰的。”

“好！好！我预备着。”说着，凌阿代仔细看了看曹雪芹，“我的帽子，大概能用。”

午初时分，到了都统衙门，在客厅中刚刚站定，有个十六七岁的丫头，一手提着帽笼，一手握着手镜，从屏风后面走了出来，揭开帽笼，里面是一顶八成新的貂檐红缨大帽。那丫头是伺候升冠惯了的，用右手自里托起大帽，正面朝着自己，捧了过去，曹雪芹虽是初戴官帽，但司空见惯，并不外行，说声：“劳驾。”双手接过帽子，不必再看正反，只往头上一戴，微微仰头，那丫头已退后一步，略蹲身子，将手镜斜着上举，曹雪芹望着镜中戴着紫貂红缨的自己，忽然有沐猴而冠的感觉，差点忍俊不禁笑了出来。

“大小怎么样？”凌阿代在问。

“正合适。”

“合适就好。世兄，这顶大帽就奉赠了。”

“不敢当，不敢当。”曹雪芹知道行情，帽子本身不甚昂贵，那条油光水滑的紫貂帽檐，起码也得五十两银子，初次相见，受人这份重礼，于心不安。

反倒是曹说道：“‘长者赐，不敢辞。’你谢谢凌三叔。”

既有此吩咐，曹雪芹不必再说什么，当下蹲身请安，恭恭敬敬地说：“多谢凌三叔厚赐。”

“算不了什么，你别客气。”

“雪芹，”曹正色说道，“你该领受凌三叔的盛意，这顶帽子附带着凌三叔对你的期望，你得好好上进，经常能带这顶帽子，凌三叔就很安慰了。”

“正是。”凌阿代接口，“我正是这个意思。”

于是曹雪芹少不得再一次郑重道谢。然后将大帽子先取下来，搁在瓷帽筒上，进行宫时再戴。

因为要进宫，午饭不备酒，很快就结束了。喝过了茶，略略休息，听得午炮声响，曹便起身说道：“是时候了！宁愿早伺候着。”

“是的！”凌阿代看一看那顶大帽子，又看一看曹雪芹说，“请吧！”

题名“避暑山庄”的热河行宫，在承德府治东北，左湖右山，宫城建制如紫禁城，周围十六里，中有圣祖御笔所题的三十六景。此外尚有清舒山馆、静寄山房、秀起台、静含太古山房、玉岑精舍、狮子园诸胜。

狮子园原是先帝居藩时的赐园，起造在当今皇帝诞生以后。由于位处狮子岭下，所以圣祖御书赐名狮子园。先帝即位后，狮子园自然而然成为行宫的一部分。曹这天的“进宫”，实在就是到狮子园。

狮子园的宫门在东，策骑到此，都下了马。管园的内务府八品笔帖式巴呼穆，已在侧门迎接，匆匆见过了礼，将从人留在宫外，巴呼穆带路，领着曹叔侄与凌阿代进宫，折而往南——南面碧溪萦绕，有桥相通，胜境都在溪南、溪东。

过桥而南是一座精舍，题名乐山书屋，屋东回廊，中峙方亭，由于是坡地的缘故，亭子特多，迤逦折往东北，经历了环翠亭、待月亭，地势渐高，北面一座七开间的大厅堂，额题“群山环翠”，东北拓出一大片平地，有一座很大的敞厅，巴呼穆带领到此站住了脚。

曹雪芹注目细看，对这座看上去还很新的敝厅有一种很奇异的感觉。厅作长方形，用的木料很讲究，柱子都是径尺的杉木，上涂一层防蛀的桐油，人字形的屋顶，上覆的不是琉璃瓦而是极厚的茅草。

“这里得题个名儿才好。”曹捻着胡子说。

“四哥，”凌阿代问道，“你倒说，要怎么题才合适？”

曹又捻了一会胡子，摇摇头不作声。巴呼穆便即问说：“两位大人这会儿就进去？”

“好！”曹回头吩咐曹雪芹，“你在这儿待着，别乱走。宫禁重地，错不得一步。”

曹雪芹答应着，目送他们再往东北走，殿宇深沉，一时也看不清还有几重？收拢目光，又看那座敞厅，心里不由得在思索，应该题个什么名字？

细细想去，真个无以为名。就表面看，像座射圃，可是没有垛子，若说是座演武厅，却又缺少刀枪架子，空落落的，不成名堂。

再往深处去想——曹雪芹猜也可以猜得到，这里就是当今皇帝诞降之地，当初是座马厩。后来起造赐园，因为地势的关系，不能不把这里包括在内，但崇楼杰阁之间，不能有一座马厩，因而把它拆了，改成敞棚，称为“草房”。及至成为龙兴之地，曹奉命重修，图样经过钦定，曹雪芹一时实在想不明白，何以会弄成这么个不伦不类的样子？

“就因为不伦不类，显得与众不同，才能传诸久远，供后人怀念。”曹雪芹这样在想，“潜邸向不住人，先帝的‘雍亲王府’不舍了给喇嘛，改成‘雍和宫’了。以此而论，就必得修成这种不能住人的样子。”曹雪芹自以为终于想通了。





