04





一直过了破五，秋月亦无一个确实的答复给桐生，因为马夫人始终未能决定，是不是该接受乌太太的邀请。本来是件无所谓的事，只为叙旧其名而有相亲之实，倘或不打算结这门亲，不如婉转设辞谢绝，去相了亲而辞谢婚事，必然是亲家未结，结成冤家，马夫人怎么样也不肯做这种事。

其中的症结，实在大出秋月的意料。打听到的乌二小姐，说法不一，有的说她有脾气；有的说她待人接物，一派大家风范；谈到相貌，有的说她长得庸俗，有的说她长得端庄。最令人困扰的是，打听了四个人，恰好一半这么说，一半那么说，不知听谁的好。

“照我看，事在两可之间，脾气是有，不至于不讲理；人长得不算齐整，可也不丑。这就要看缘分了。”马夫人说，“如今芹官对人家有误会，凡事朝坏的方向去看，如果我们看中了，他本人不愿意，这件事怎么办？”

锦儿与秋月都无以为答。就这样踌躇不定地好几天，桐生忍不住找秋月去“讨进止”了。

秋月考虑了一下，断然决然地说：“你不必等了！先去吧。”

“那好！我明儿就动身。不过，到了热河，四老爷问起来，我怎么说？”

“你是说，四老爷会问，太太哪一天动身？”

“是啊！”桐生又说，“不光是四老爷，人家乌家也在等回信，只怕我一回热河，乌大小姐就要进京来接太太了。”

“乌家倒不要紧，已经有回信给人家了，说身子不太好，天气也还冷，得缓一缓才能动身。”

“那，四老爷问我，我就拿这话回他。”

“不错。”

“芹二爷呢？我又该怎么说？”

秋月考虑了一下答说：“我另外写信给芹二爷。”





