13





曹雪芹很吃力地将不能不将冯大瑞解进京，暂时监禁在步军统领衙门的原委讲完，接下来表示歉疚，但刚一开口，就让冯大瑞拦住了。

“芹二爷，你别说了。你跟仲四爷都是好意，阴错阳差凑成这么一档子窝囊事，谁也不能怪。至于一定要到京里过一过堂，这一层我早就料到了。没有什么！”

见此光景，曹雪芹稍感安慰，但还有担忧的事，怕他对方观承的信心动摇，什么事不能推心置腹，说不定就会由于误会而又生出意外风波，因而觉得需要解释。

他想了一下，用询问的语气开头：“大瑞，你是不是觉得方问亭拍胸担保你一切没事，到头来还是弄成今天这样子，疑心他不是有力量救你？”

“我一点都不疑心。”冯大瑞说，“我知道他有力量。至于弄成现在这样子，你刚才已经说过了，是要为讷公圆上面子，这做法也不错。‘光棍好做，过门难逃。’江湖上的规矩，方问亭是很清楚的。”

曹雪芹心中一动，“方问亭久走江湖，”他问，“江湖上知道不知道方问亭？”

“怎么不知道？江湖上如果不知道他，他就不会知道我到达通州，也不会知道我来干什么。”

“这么说，他跟江湖上人有来往。”

冯大瑞笑笑答说：“这话，你最好去问他自己。”

“那么，”曹雪芹又问，“你究竟来干什么的呢？”

“咦，他们没有告诉你？”

这他们包括仲四，也包括方观承，“他们告诉我了。”他点点头，“我替你担心的是，你对你们帮里，怎么交代？”

“不要紧，方问亭自有办法。”

照此看来，方观承不但跟江湖上通声气，而且是跟漕帮中有头脸的人有交情。意会到此，心头暗喜，只要把绣春的下落打听清楚了，很可以拜托方观承去找。

当他在心里七上八下，思绪如风卷浮云、鞭催怒马时，冯大瑞开口了。

“芹二爷，”他说，“你还没有告诉我，你这几年的境况呢！”

“喔，”曹雪芹定一定神说，“还不是那个样吗？”

听这一说，双腿受了伤的冯大瑞，缓慢地将椅子往后挪一挪，拉开距离，身子往下，脸往后仰，将曹雪芹端详了一会说：“虽说没有变，到底跟以前还是有点不一样，发福了！”

“饱食终日，无所事事，怎么会长不胖？”曹雪芹答说，“这几年总算日子过得还顺遂，就是不能提绣春……”

“芹二爷，”冯大瑞不等他说完，硬插进话来打断，“听说你一直还没有娶少奶奶，倒是有个儿子，那是怎么回事？”

“那，说来就话长了。”

“长话短说好了。”冯大瑞问道，“是有一个姨奶奶？”

“是的。叫杏香，人还不错。”

“人不错就好。”冯大瑞又问，“太太呢？一定很健旺？”

“得了个气喘的毛病，发起来很怕人……”

“喔，”冯大瑞很快地打断他的话，而且也很兴奋地，“我有个单方，百发百中。当时人家传给我的时候，郑重得不得了，我也就很仔细地记着，心里可是在想，又不是等着用这个方子，也许根本就没有人问我，记也不过白记。谁知道今天倒真用上了，合该太太的造化。这方子我记得很清楚，芹二爷，你带笔了没有？”

于是曹雪芹从随携的护书中，取出水笔、纸片，录下冯大瑞口述的单方，接下来便要谈过去了。

他心里是有准备的，细想近来一连串的事故，尤其是刚才听冯大瑞谈到方观承与江湖上的关系，言词闪烁，其中似乎包含着很深的秘密——这一阵子的阅历，使得曹雪芹长了许多见识，深深体会到任何人都有保持个人秘密的习惯，而打听人家的秘密，不但会惹人猜疑，并且即令打听清楚了，也不会是桩好事。因此，他并不预期冯大瑞将他的一切，和盘托出，同时与绣春没有多大关系的事，也不必去打听。

“大瑞，”他闲闲地说，“你是怎么回来的呢？有人说你立了功，有人说你是缴了赎罪的银子。你能不能讲给我听听？”

“怎么不能。”冯大瑞答说，“两样都有。贵州打苗子，我立过功劳，在云贵两省是自由的，不过还不能回来，后来有人替我花了钱，才私下在名册里头，把我的名字涂消了。”

“这样说，你还是个‘黑人’？”

“可以这么说。不过，这一点我也不怕，云贵半边天，谁也不知道我的事。”

“以后呢？就回直隶了？”

“不是。先到山东、江南，走了好些地方。”

“干什么？”

冯大瑞笑一笑答说：“无非一个‘混’字。”

“混出什么名堂来没有呢？”

“这很难说。芹二爷，江湖上的人，跟你们世家子弟的想法、看法不一样。”

“我想，”曹雪芹试探着说，“你一定是在漕船上混。”

他是故意不提“漕帮”二字，冯大瑞倒很坦然，“我在帮，你是知道的。”他说，“当然是在漕船上混。”

曹雪芹将他前后的话串联起来体味，猜出冯大瑞在漕帮中已有相当地位，便点点头说：“我想你很得意。”

“谈不到。”冯大瑞似乎不愿意深谈，顾而言他地说，“芹二爷，你常跟仲四爷在一起吧？”

“不！”曹雪芹答说，“在京里，一个月有一两回，或者他来看我们家的老太太，或者我找他去喝喝酒。如果是在通州，三四月不见面也是常事。”

“嗯、嗯。”冯大瑞没有再说什么。

“大瑞，”曹雪芹开始问他最关心的事，“在蓟州，提到绣春，你叹了口气，这当然是知道她的消息啰？”

“我也是听说，不知道靠不靠得住。”冯大瑞落入沉思之中，一种迷惘依恋的神情，显得他对绣春也是情深一片。

“大瑞，”因为他久久未语，曹雪芹催促着，“你倒是说啊！”

“我听说，她是在南京，还在苏州生了一个孩子，大概孩子一两岁的时候，不知道要到哪儿去，经过镇江生了一场大病。贫病交迫，一时想不开，寻了短见……”

“啊！”曹雪芹失声惊呼，“遇救了没有？”

“遇救了。”冯大瑞说，“救她的人，是金山寺的一个老和尚。”

“还好，还好！”曹雪芹问，“以后呢？”

“以后老和尚把她藏起来了。”

“为什么？”

“不知道。”冯大瑞说，“我猜是绣春不愿意见人，所以那老和尚把她安顿在一个很清静的地方，有人问起，老和尚不承认有这回事。”

“莫非……”曹雪芹不免猜疑，“那老和尚不怀好意。”

“绝不会，那老和尚绝不会做这种事。”

“你怎么知道？”

“是的。”冯大瑞不肯讲原因，只说，“我知道，绝不会。”

“那老和尚法名叫什么？”

“叫……”冯大瑞想了一下说，“叫禅修。”

曹雪芹将他的话，前前后后想了一遍，找到了要紧之处，“大瑞，”他问，“你去找过禅修没有？”

“找过。”

“他怎么说？”

“他就是不承认有这回事。”

“那么，”曹雪芹很快地问，“你为什么不说你是绣春的什么人？”

“说了，还是不行。”

“他当时一口咬定了，没有这回事？”

“是的。”

“你错了。”曹雪芹说，“他在当时，自然出尔反尔，一会儿不承认，一会儿承认。你得想法子在无意中露口风，不必当时就问他，那一来，他回去问了绣春，情形就不同了。”

“不！我细想过这件事，大概绣春早就跟他谈过我了。”

“这么说，绣春是意料到你或许会去找她，她不打算见你，这些情形都告诉禅修了？”

“应该是这样。”

“你从哪里看出来的呢？”

“我后来又去见过老和尚，他仍旧是那样子。如果像你刚才所说，他回去以后当然要跟绣春谈，绣春如果愿意见我，用不着我去看老和尚，老和尚就会来找我。”

“他到哪里去找你？”曹雪芹问，“你留了地址给他了？”

“用不着，他自然找得到。”

这句话露了马脚，曹雪芹抓住了，连连发问：“为什么用不着你留地址，他自然会找得到你？你跟这禅修一定有什么渊源，是不是？你说。”

冯大瑞不善撒谎，更不会圆谎，因而默不作声，脸上自然有困窘之色。

“是不是！”曹雪芹又得意又高兴地，“我说中了吧？你一定跟禅修有什么渊源。说，快说。”他竟耍赖了，“不说不行！”

冯大瑞有些苦恼，“芹二爷，”他说，“我说是跟你说，你可不能泄露出去。”

“我答应你。”曹雪芹话一出口，觉得不妥，赶紧又补上一句，“我绝不跟外人去说。”

“你的意思是……”

“我的意思是，有几个人面前，我不能不说，譬如像我们老太太那里、秋月等等。算起来不过五六个人。”

“好！我跟你说了吧，那位禅修老和尚，在帮里比我长两辈……”

“什么？”曹雪芹大为诧异，“和尚也有在漕帮里的？”

“有，而且还不少。”冯大瑞说，“这位禅修老和尚，在帮里的字派是个‘法’字，上‘法’下‘广’。他是山东兖州府人氏，现在金山寺是个‘菜头’。”

“‘菜头’是管菜园的头脑？”

“是的。”

“原来是这样子，你的话原来都是有来历的。”曹雪芹问，“她那孩子呢？”

“自然跟她在一起。”

“是男是女？”

“不知道。我问老和尚，他不肯说。”

“他当然不肯说，说了不就等于承认有收容绣春这回事了？”曹雪芹问道，“你为什么不托人去打听？”

冯大瑞不答，沉默片刻，忽然问说：“绣春的孩子是谁的？”

曹雪芹没有防到他有此一问。稍微多想一想，觉得这话不可轻率作答，因为冯大瑞可能很在乎这一点，如果说了实话，他如何来看待曹震，是件必须顾虑的事。

他决定隐瞒真相，但亦必须为绣春辩白，“大瑞，”他说，“请你不必查问，就算是我的好了。我可以告诉你，绣春没有错，一点都没有错。”

同样的，这番答语，亦是冯大瑞没有料到的，“芹二爷，”他问，“你说就算是你的，意思就是不是你的，是不是？”

“也可以这么说！”曹雪芹问道，“大瑞，我请你说一句心里的话，如果你能跟绣春再见面，她也仍旧愿意嫁，你会不会娶她？”

“只要是她有这个孩子，不是她的错，我自然会娶她。”

“好！”曹雪芹很兴奋地说，“我一回京就跟内务府去请假，最好能跟你一起到金山寺去找禅修老和尚，请他让我跟绣春见面。”

“没有用！”冯大瑞使劲摇头，“他绝不会承认。”

“会！大瑞你信不信？”

“我不信。”

“我说个道理，你就会信了。我跟老和尚说，我来要我的孩子。我不知道孩子是男是女，不过我知道孩子的名字，儿子叫曹绥，女儿叫曹绚。”

冯大瑞愣住了，“芹二爷，”他问，“这是怎么回事？”

“仲四没有跟你谈过？”

“他只告诉我绣春不知怎么怀了孕，又不知怎么失踪了，一直都找不到。”

“那么，我告诉你吧！失踪的前一天，她问我，要不要她肚子里的孩子？我说要，她就叫我替孩子起名字。这话，我想绣春一定告诉过老和尚。”曹雪芹又说，“绣春还给我留下一封信，说有一天曹绥或者曹绚会上门认父。你想，是这样的情形，老和尚会不让我跟绣春见面吗？”

冯大瑞全神贯注地听着，而且将他心中的感想一层一层地显现在脸上，惊异、兴奋，而最后是困惑。

“芹二爷，”他问，“如果是女儿还不要紧，是儿子，上门认父以后，将来你把他抚养成人，替他娶了亲，有了孙子，那一来不就把你们曹家的血统弄乱了吗？”

他说到一半，曹雪芹就发觉自己无意中失言了，也猜到他问这话的意思了，他是要弄明白，孩子的父亲到底是谁。甚至已经想到，孩子原来就该姓曹，否则便是乱了血胤。

因此，曹雪芹再一次考虑，是不是要说破绣春好意为待产的锦儿去管家，以致为曹震所乘这件事。想想还是不说为妙。

“大瑞，这一点我也想过。我可以告诉你，不过我说了以后，你别再提了，行不行？”

“行。”

“我早已打算好了。等孩子长大成人，我自然让他复姓归宗。”

“这一说，孩子并不姓曹。”

“是的。”曹雪芹硬着头皮回答。

“那么姓什么呢？”

“你别问了。”曹雪芹说，“你刚才不是答应过我，不再提的吗？”

冯大瑞语塞，但脸上有上了当的那种忍气吞声的神情。

“大瑞，”曹雪芹很恳切地说，“你不是那种放不开的人。这件事既然不是绣春的错，你又何必认真？你只问你自己喜欢不喜欢绣春？如果喜欢，我怎么样也要促成你们破镜重圆。”他停了一下又说，“既然说是破镜，总有一道裂痕，这道裂痕的出现，也不能怪她一个人，是不是？”

他的话说得很透彻，冯大瑞毕竟也是痛快人，当即答说：“芹二爷，我都听你的。”

“好！”曹雪芹也很高兴，“这才像自己弟兄。”





