08





“新将军”名叫新永，是肃亲王豪格之后，他的爵衔极低，是第十二等的奉恩将军，但先世屡经优差厚缺，家道极丰，所以新永是八旗有名的纨袴，方观承称之为“阔少”，是比较客气的说法。

这一次请“吃肉”，是为了他嫁妹。像这样的喜事，本无铺张的必要，但纨袴行事，向来只要有个借口，便要摆阔。“吃肉”照规矩是不发请帖的，可是口头上放出风声去，说是“新将军这回请吃肉，预备了五十口猪”，即表示来者不拒，所以好热闹的旗人一传十，十传百，相约“八月初十，上新将军府上闹一闹去。”

曹震是必须去“闹一闹”的。这天早晨起得甚早，换上公服，腰带上挂了一把刀鞘上用宝石镶出北斗七星，装饰得极其华丽的解手刀，又在怀中揣上一叠用上好清酱浸润、九蒸九晒、干透了的高丽纸。但一切都检点好了，却不动身，只安坐喝茶。

“你怎么还不走？”锦儿问说，“平时去‘吃肉’，不都是天刚一亮就出门的吗？”

“今儿能迟不能早，早了就见不着我要见的人了。”

“你这叫什么话，迟了会误事，早去了等着，怎么会见不着？”

“你不懂，别多问。”

“随你去！”锦儿赌气转身要走，却又回头说道，“你别忘了，你晚上约了雪芹吃饭，别在胡同里鬼混得老晚才回来，我们姊妹俩可没有那么多工夫陪他。”

“我知道，晚上约他有要紧事情，怎么会忘？”

说完，看时候差不多了，套车带着魏升直奔新永住宅。他家在皇城以南的东江米巷，那条胡同极宽，但车马填塞，热闹非凡，曹震的官小，自己识趣，在胡同口下了车，步行而往。只见新永家张灯结彩，门口站着大兴县的四名差役，以及本宅的几个下人，一律簇新的蓝布大褂，戴着红缨帽，挺胸凸肚，神气得很。

其中有一个听差，认识曹震，闪身出来，含笑招呼，将他引了进去。转过屏门，只见天井中已搭了高与阶齐的“地平”，上铺猩红毡条，一圈一圈的客人，席地而坐，几无隙地。

曹震不慌不忙地抬眼看去，有个三十来岁，脸如银盆，气概轩昂的贵公子，穿一件月白四开禊袍，腰系黄带，上罩一件石青补褂，绣虎的补丁，头上是蓝顶子，是宗室而封奉恩将军的服饰，正为主人无疑。

因此，曹震不待通报，便从中间留出来的走道上，疾趋而前，蹲身请安，口中说道：“恭喜，恭喜。”

新永不认识曹震，但亦不必请教姓氏，只是照样回了礼，答一声：“多谢，多谢，请随便坐。”

等曹震一转身，只听西南角上有人站起来招手，口中喊道：“通声，通声！来这儿坐。”

这是讷亲特意安排好的，那个人名叫志海，是个蓝领侍卫，认识曹震，而与安泰极熟。这天相约来吃肉，而特为占了较宽的地方，等曹震走上前来，他往一旁挪一挪，腾出来一个座位。

“这位见过吧？”志海指着安泰问。

“不是安三爷吗？”曹震答说，“见过，见过。”

“喔，喔，恕我眼拙。”安泰向志海说道，“志二哥，劳驾，你给引见引见。”

“内务府的曹二爷，平郡王的内亲。”

“啊！”安泰的神气显然不同了，“失敬，失敬。”

这时主人家的听差给曹震送来一个小铜碗，志海从公用的大铜碗中为他舀了一勺肉汤，曹震从容不迫地掏出高丽纸来，撕了半块扔在小铜碗里，白汤马上变黑了。然后，取出解手刀，连肥带精片下一大薄片，在酱汤碗里浸一下，送入口中大嚼。

“喝酒吧！”

酒是上好的“烧刀子”，盛在白瓷海碗中，递接而饮，犹存传杯的古风。曹震喝了一口，递向下手，顺便请教：“贵姓？”

那人年纪很轻，显得有些腼腆、艰于作答，志海急忙从旁插嘴：“这位是安王爷，安三爷的令弟。”

“喔，幸会，幸会。”曹震自我介绍，“敝姓曹，单名震，行二。”

“曹二爷！”

就招呼了这一声，安王再无别话了。曹震原想“套近乎”，竟无从启齿。志海是讷亲的亲信，受命为曹震与安泰拉拢，见此光景便托故起身，以便曹震得与安泰接席，有交谈的机会。

“听说安三爷府上的乩坛，灵验无比。”

安泰立刻抬起眼来，“曹二爷，”他很注意地问，“是听谁说的？”

“是听舍弟所说。”

“令弟？”安泰凝神想了一会问道，“令弟多大年纪？”

“二十四，不，二十五了。”

“那就没有见过。”我有三四个姓曹的朋友，年纪最轻的也四十岁了。”安泰又问，“曹二爷也好此道？”

“我很相信，不过不大有机会拜坛。舍弟是内行，他们也常请神，每次舍弟都派职司的。”

“原来如此！”安泰又问，“令弟在坛上是什么职司？”

“他是‘下手’。”

扶乩是用木制的乩笔，在铺沙的乩盘中写出字来，为降坛之神代言；木笔两端延伸成了个丁字形，左右二人各以中指顶住横棒的两端，在右者名为“上手”，负责操纵；在左者名为“下手”，必须配合上手移动，当乩动如飞时，下手配合如果不够严密，就会出错。

安泰那个乩坛，有两名下手，但都欠敏捷，所以听得曹震的话，心中一动，随即说道：“几时带了令弟，到舍间来玩嘛！”

“是，是。理当来拜候。”

“不敢当。”安泰问说，“知道舍间在哪儿吗？”

“要请教。”

“舍间在东城为将军胡同西口路北第二家。”

“那不离大兴县衙门挺近吗？”

“对了！”安泰欣然答说，“往北隔一条胡同就是大兴县，你可一定来。”

“是，是！就这几天带舍弟去请安。”

“好说，好说！”安泰将接到手里的大酒碗转给曹震。





