11





套车回家天已经黑了，不过冬至前后，白昼最短，其实还早。心里想起皇帝登基时，便预料到十三年后便有拂逆之事，道是八字上看出来的，不由得便想起了庄培因。

原来庄培因经学深湛，精研《春秋》，对董仲舒的《春秋繁露》，特有心得，而精于《春秋繁露》，就必定深通五行生克之理。不妨请教请教他，看皇帝的八字中，有何奥妙。

为了打破疑团，他在寅时便已起身，到得方略馆时，不过卯正时分，庄培因刚刚起身。

“何必这么早来？交班也还早。”

“今天这一班原该是我的，应该早来。”方受畴又说，“还有件事要跟你请教，谈起来是件很有趣的事。”

庄培因也不解上谕上的这段话从何而来，如今听说是八字上的奥妙，当然大感兴趣，漱洗完了，连早点都顾不得吃，便坐下来取张素笺，将皇帝的八字写下来。

皇帝的八字，朝中大臣以及在内廷行走的人，几乎无人不知，而且庄培因不但深通五行生克之道，而且亦精于子平之学，所以很快地，不但写下“四柱”干支，而且连“五行”“十神”都注明白了。

写完搁笔，他将双手笼在衣袖中，凝神看了半天，自言自语地赞叹：“真是，这样整齐的八字，拿本‘万年历’来挑，只怕一时挑不出来。”

“我对此道是外行。”方受畴说，“都说皇上这个八字，‘坎离震兑，贯乎八方’，坎离震兑，不是就北南东西么？”

“不错，也就是子午卯酉，方位四正。”庄培因指着“辛卯、丁酉、庚午、丙子”这四柱的地支说，“卯木、酉金、午火、子水，五行缺土，就是缺得好。”

“这话怎么说？”

“回头你就知道了。”庄培因说，“咱们先看天干，皇上是庚命，也就是金命，南方丙丁火，炼西方庚辛金，铢两相称，乃成利器，所以火不能旺，金不能少。地支上这四个字，午火紧贴酉金，午火至强，而酉金软弱；午火克酉金，必至消熔，何况更有卯木生午火，哪知子午一冲，午火不能破酉金；卯酉又一冲，卯木不能助午火，然后才有铢两相称的火炼秋金，造化之奇，叹为观止。”

“阁下这番道理，在我这外行来说，是太深奥了，只请你谈一谈为什么缺土缺得好？”

“土居中央。东西南北，驰骤如风，如果当中有座山挡在那里，老兄倒想，哪里还谈得到‘贯乎八方’的那个‘贯’字？”

方受畴深深点着头说：“这道理倒是很明白，不过，我不懂，为什么今年不利？”

“今年不是戊辰吗？中央戊己土、辰戌丑四季土，干支上下皆土。所谓‘土重金埋’，就是普通金命的人，倘或他的命很强，亦不宜于多见土。”

“原来有这么一个讲究。”方受畴细细体味，又扳着手指算了一下说，“乾隆四年己未，不也是干支上下皆土吗？”

“不错，此所以有那年冬天，理亲王弘皙想逼皇上退位那一案。”

“那一案似乎比今年要麻烦得多，然则皇上何以不提己未年，只说戊辰年呢？”

“这因为己未之土，与戊辰之土不同。土生金，所以在‘十神’里面，土就是金的‘印’，印者荫庇，父母长官，以及其他有关系、能帮我忙的长辈，都可以称之为印，可是印有正印、偏印之分。在庚金、己未是正印，戊辰是偏印。这偏印，名为‘枭神’，又称‘倒食’，讨厌得很！”

“阁下说的这两个名目，我可真是莫名其妙了！”

“一说就明白。生克以‘我’为主，‘生我’‘我生’，你不能不懂吧！”

“这还能不懂？‘生我’者父母，‘我生’者子女啊，”方受畴突然领悟，‘生我’是‘印’，扩而充之，长官亦是；‘我生’为子女，则部属亦算在内。是吗？”

“对！‘生我’有‘正印’‘偏印’之分；‘我生’亦有两种，名为‘食神’‘伤官’，这是帮我生财的两个儿子，亦就是两个帮手，多主聪明颖秀，但性情有正邪之分。‘食神’讲理，‘伤官’就讲手段了。”庄培因谈到这里，停下来想一想说道，“我这么谈，怕你不大明白，举个比方吧。州县官办事，顶要紧的是靠哪些人？”

“幕友当然是少不了的，此外——要一个好捕头。”

“你懂窍门了！”庄培因欣然说道，“这一文一武，就是‘食神’‘伤官’。再说‘偏印’就是州县衙门的‘官亲’。这其中的关系，你去细细参详好了。”

在这方面，方受畴的见闻很广，因为他学过刑名，也曾随他的老师在县衙门帮过忙。“官亲”——刑县官的岳父、舅舅、叔叔的脸嘴看得多了。此辈仗着是州县官的长辈，勾结书办、捕快，包揽讼事，浮收钱粮，多方敛财。不用说，对州县官绝无好处。

“我懂了。”方受畴恍然大悟，“官亲要做坏事，幕友一定要提醒‘东家’，不可纵容。所以只要有持正的幕友在，官亲就不容易畅所欲为，但捕快、书办巴不得跟官亲勾结，书办还有幕友约束，捕快可是没有不巴结官亲的。”

“偏印之所以别称‘枭神’‘倒食’，就因为偏印专克食神之故。”庄培因说，“咱们回过来再谈皇上这个八字。皇上的‘正印’，自然是皇天后土，祖宗神祇，无时无刻，不在庇佑皇上；但皇上有了‘偏印’，好比跟州县官在任上的老丈人、叔太爷，只会添麻烦，不会有好处。此所以乾隆四年己未不足为虑，可虑的是今年戊辰的两个‘偏印’。”

“那么，”方受畴问，“谁是皇上的‘偏印’呢？”

“这不过是命理上虚托的说法，不必真有其人。”

“依我看，似乎真有其人。”

庄培因有些诧异，细想了一下问道：“你说是谁？”

这时厨子来开点心，蒸饺、小米稀饭、烧饼果子，还有酱菜，“两位老爷趁热吃吧！”厨子大献殷勤，“今天的蒸饺是三鲜馅儿的。”

“吃着聊吧！”庄培因又问了一句，“你说是谁？”

“阁下倒猜上一猜。”方受畴也没有太大的把握，所以先虚晃一招。

“庄亲王？”

“不大对吧！”方受畴说，“庄亲王这几年，唯皇上之命是从，从没有做过掣肘的事。”

“那么，”庄培因迟疑着说，“莫非是今年正月才晋封的恂郡王？”

恂郡王名为晋封，其实是复爵，他早在康熙年间便封过恂郡王。皇帝对这位“十四叔”颇为尊敬，自大金川军务一开始，因为恂郡王曾经用兵西陲，对川边的情形，相当熟悉，皇帝更是常常向他请益，恂郡王亦尽心指点，是皇帝最佩服的一个人。

“恂郡王本身就像‘食神’，像用岳东美，听说就是恂郡王的建议。他不是偏印。”

“既然都不是，只有请你自己说了。”

“我看当今的皇太后倒有点像。”

庄培因大感意外，但细细想去，却又似乎有点道理。皇后的郁愤难宣，最后竟致投河自沉，说起来跟当今的皇太后、以前的圣母老太太，不无牵连。皇帝与傅太太的那段孽缘，成于她侍奉太后之时，生下福康安，又是太后庇护，养育在慈宁宫，这一切使得孝贤皇后伤心的事，推原论始，都由太后而起。

正想得出神时，庄培因突然警觉，定定神站起身来，走到书桌旁边，将写有皇帝八字的那张素笺，扯得粉碎，捏成一团，又放入口中咬嚼了几下，方始吐入废纸簏中。

“咱们就谈到这里吧！”他庄容说道，“多言贾祸，我辈日侍禁中，尤当深戒。”

这是前辈告诫的语气，方受畴悚然警惕，站起来答一声：“是，是。谨受教。”

于是饱餐早食，冒着凛冽的西北风，由方略馆到军机处“南屋”，庄培因陪着方受畴交班，检点文件，颇为费时，头班的章京陆续也都到了。

刚交完班，有个苏拉进门，略略提高了声音报道：“来中堂请方老爷。”

“来中堂”便是武英殿大学士来保，他是傅恒统兵西行以后才入军机，同时接替傅恒在内务府“掌印钥”的职司。方受畴跟他素无渊源，忽然请去见面，颇有突兀之感，但念头一转到平郡王府，心里便有数了。

“平郡王昨儿晚上出事了。”来保问道，“只怕你还不知道？”

“是。”方受畴蹙眉答说，“真不幸。”

“听说平郡王的遗折，是你的稿子？”

“是。”

“是怎么写的？”

方受畴不知他问这话的用意，但仍旧据实而答，将内容要点说了个大概，只是未提到他跟平郡王太福晋曾经细细商量的话。

“有没有提到，让谁袭爵？”

“这是不必的。”方受畴答说，“国家自有制度，而且恩出自上，亦不宜妄请。”

“好！”来保点点头，“很妥当。”

方受畴不作声，略停一下，看来保没有再说什么，正想退出时，来保却开口了。

“今儿是你该班？”

“不！已经接了。”

“那你就歇一会儿再走。”来保说道，“回头我面奏皇上，看有什么恩典，你可以顺便给平郡王府送个信儿。”

话刚完，苏拉来报，“叫起”了。于是由张廷玉领头，全班在养心殿西暖阁觐见。

“刚才我听侍卫面奏，平郡王去世了？是吗？”

这应该由领枢的张廷玉回奏，但他不知其详，便略略挪一挪身子，回头看了一下，示意跪在他后面的来保答话。

“是。”来保答说，“昨儿晚上亥初一刻去世的。”

“遗折递进来没有？”

“还没有。不过据奴才所知，奏稿已经预备好了。”

“平郡王也是个福薄的人。”皇帝叹口气，“我原想重用他的，哪知道他太忠厚了。”

忠厚就不能重用？仿佛这倒是一种恶德。臣下都不敢接话。

“处世待人要忠厚，为国家办事就不同了。忠厚乃老实之别名，老实乃无用之别名。”

如此转弯抹角来解释忠厚，仍旧使得臣下不能赞一词。但作为首辅的张廷玉，不能始终沉默，便即迎合着皇帝的语气说：“平郡王虽老实无用，不过忠心耿耿，一生勤敏，亦是一位贤王。”

“敏则有之，贤则不足，他亦自有可取的地方。”

张廷玉将这话记住了。拟谥是内阁的职掌，他已决定，拟平郡王的谥，将“敏”字列在最前面。

“平郡王天性很厚，从小在上书房就看得出来，先帝亦是因为他没有一般少年亲贵骄矜浮夸的恶习，是讷尔苏的跨灶之子，所以命他袭爵。后来派他带傅尔丹主持北路军务，就显出他的无用来了。当年除了献马、筑城两事以外，可说一无表现。不过，他虽无用，尚未偾事，较之讷亲、张广泗又强得多了。”

“是。”张廷玉答说，“当时平郡王从乌里雅苏台上奏，说行军以驼马为先，喀尔喀扎萨贝勒等人，远献驼马，不求偿值，是不私所有。如今王公贝勒，圈地之中都有牧场，养得有马，莫非就没有内疚之心。因此，平郡王也献了五百匹马。先帝当时很许他能实心为国。至于张广泗，不独辜恩，而且亦有负平郡王的栽培。”

张廷玉这话，对张广泗是落井下石。张广泗为鄂尔泰所识拔，而张廷玉与鄂尔泰不和，张广泗便不大买张廷玉的账，想起旧恨，加遗一矢，但亦不免伤及平郡王了。

“张广泗是镶红旗。平郡王不能破除情面，遇事总替他说好话，正受忠厚之累，亦是他无用的明证。”皇帝接着又说，“张广泗误国之罪甚重，解送到京，我一直没有问他，就是怕亲鞫的时候，以他的奸狡好诿过于人，会有对平郡王不利的话，那时候我就很难处置。”

“皇上保全平郡王的恩德，平郡王地下有知一定会感激涕零。”

“我倒真是想保全他。可是，他有病的人，这件事念兹在兹，心情宽不下来，怎么能调养得好？‘我虽不杀伯仁，伯仁因我而死’，平郡王的性命，可说一半送在张广泗手里。”

“如今平郡王既已去世，皇上保全他的苦心，亦为臣下所共知，则为端正纪纲起见，张广泗的处置，应早请圣裁。”

“说得不错。”皇帝点点头，喊一声，“汪由敦！”

“臣在。”汪由敦将身子略略往中间一移，俯伏在地。

“你回去告诉阿克敦，预备亲鞫。”

“是。”汪由敦说，“日子定在哪一天，请旨。”

“你们去挑好了。”

方受畴一出了宫，驱车直投平郡王府，但见重门洞开，人来人往，忙忙碌碌地在布置丧仪，正院高搭席棚，里外白茫茫一片，布幔为西北风吹得“卜落、卜落”地作响；正门石狮子两旁正陈设郡王的仪卫。照墙下有七八个剃头挑子，王府官员护卫，顾不得露天风大，趁未成服以前，赶紧都先剃了发。门房刚刚剃完，一眼看见方受畴，急忙上来招呼。

“六爷呢？”方受畴说，“我有要紧事跟他谈。”

“是，请跟我来。”

门房将方受畴带到二门内的一个院落，是治丧之处，庆恒正在忙着，方受畴只好在南面一间空屋等候。

滴水成冰的天气，屋子里又没有生火，方受畴冻得快无法忍受时，才见庆恒露面，他两眼红肿，形容憔悴，进门便跪下给方受畴磕头。

“请起来，请起来！”方受畴避在一旁，搀起庆恒问道，“遗折递了没有？”

“正要递。”

“来大人关照，得改一改。”

“喔！”庆恒茫然地望着他，有些神思不属似的。

“六爷，”方受畴忍不住直说，“这儿太冷，请你换个地方，我好动手改奏稿。”

“喔，喔，真正对不起！”庆恒这才想到，“先伯父之丧，我亦是苫块昏迷，慢客之罪，该死，该死。”

换到北面的屋，在火炉旁边喝了口热茶，方受畴缓过气来，方能从容道明来意。

原来来保因为皇帝谈起平郡王当年献马，颇有嘉许之意。他知道平郡王在关外有一大片牧场，老平郡王生前管过上驷院，挑了一班好手到他的牧场去经营，将马养得极好，如果遗折中再一次献马，当能宽邀恩典。

“多谢来中堂，更要多谢方世兄。”庆恒沉吟了一下说，“这件事，我亦不必请示家祖母了，就这么办，劳方世兄的驾，改一改奏稿。”接着，便叫人去将誊稿的笔帖式找来。

“当初王爷献马的原奏，总有存稿，不知道能找得到不能？”

“这，怕难找了。”

“那就算了。”方受畴问，“听说当初是进五百匹，如今呢？”

“这得问一问，你请宽坐。”说完，庆恒走到对面屋子里，问清楚了来说，“如今只能进两百匹。”他问，“方世兄，你看是不是少了一点？”

这话问得奇怪！是多是少，只有他自己看情形，才能判断，旁人何能置喙？转念又想，大概庆恒是想多进，而有人不赞成，所以他才这样问，如果答一句：“好像少一点。”他就可以再去争了。因此他问：“六爷的意思呢？是不是觉得少了一点。”

“是的，我觉得最好这一回也进五百匹。可是——”他没有再说下去。

那种欲言又止的神情，很明显地看得出来，王府的意见很多，庆恒已不能像从前那样，凡事都可做主了。





