08





小犊儿的名字是曹雪芹所起，单名一个绥字。此中另有深意，先只有锦儿与秋月知道，为小犊儿起名，是在绣春失踪以后，那时她腹中怀着曹震的孩子，而且也预先请曹雪芹起了名字，生女叫曹绚，生男叫曹绥。以后虽不知道她是生男还是生女，但总希望是个男孩，多少年以后，如果真有缘分，两个曹绥遇见了，谈起名字的来源，便是同气连枝的确证。以后马夫人也知道了，大赞曹雪芹想得深，想得巧，说他“虽不爱做八股文，书总算没有白念”。又说“能存着这份心，小犊儿跟他那异母的胞弟，必有骨肉重圆的一天”。

这是接杏香进门以后的话，曹雪芹触动旧情，将杏香的胎儿的名字也取好了，生男名叫曹纪，生女名叫曹绣。说了给秋月听，秋月执意不可，邀了锦儿一起来劝，曹雪芹付之一笑，不置可否，害得杏香快临盆的那些日子，担心不已，生怕杏香生了女孩，曹雪芹真的会将那个“绣”字带出来。幸好一索得男，曹纪的纪，看来必是纪纲的纪，没有人会知道那是纪念绣春的纪。

“小犊儿，你看你秋姑姑给了你什么东西？”

锦儿一面说，一面解开从秋月手里接过来的那道大红纸包，里面是一个西洋扑满、一串小金铃、一个到时候会“咕咕”叫的小自鸣钟，另外是一个细白棋子布的书包，绣着一幅《饭牛图》。一头雄壮的黄牛，卧在柳荫下吃草，是秋月花了半个月绣制成的。

“这花样是我替秋月描的。”曹雪芹问锦儿，“你看怎么样？”

“不好！”锦儿笑道，“把我们小犊儿形容成一头懒牛了。”

“你可别这么说。”曹震接口，“人家秋姑姑送书包，是提醒你早该送小犊儿上学了。开年九岁，无论如何得送他上学堂。”

原来依曹震的意思，小犊儿壮得似牛犊子一般，六岁就想送他上学，无奈锦儿舍不得，只说“还早、还早”，以致耽误了两年。此时仍旧舍不得，但却不能再说“还早”，心中一动，向曹雪芹说道：“你反正也没事，让小犊儿跟你念书，好不好？”

“行。”

“人家雪芹要用功，怎么能替你教蒙童。”曹震怕曹绥从小耳濡目染，将来也是一副名士派，所以极力反对，而且直截了当地说，“雪芹，你别听她的。孩子受教育，不关她们娘们的事。”

锦儿眼一瞪，正待发作，曹雪芹见机急忙打岔，“小犊儿，小犊儿，你过来！”他说，“把你的这串牛铃戴上我看看。”

小犊儿戴上那串小金铃，蹦蹦跳跳，铃声琅琅，看孩子玩得高兴，锦儿的气也消了，站起身来说：“你们哥俩谈谈吧，我到厨房去看看。”

“雪芹，”曹震第一句话就问，“太太怎么说？”

“许我跟了四叔去。”曹雪芹答说，“看样子还挺高兴的。”

这给曹震带来了意外的欣喜，但也不免困惑，何以马夫人会觉得高兴？这倒要问问清楚，抓住了使马夫人高兴的原因，才会皆大欢喜。

等他问出口来，曹雪芹将母亲的说法和他自己的看法，约略说了一遍。曹震没有想得如他们母子那样深，不过对曹雪芹的“不肯好好当差”，却另有与马夫人不同的看法。

“这趟固然是漂亮差使，不过这种差使不常有，就算常有，你也不见得喜欢干。咱们是南京来的，从小听惯、看惯的，别说跟内务府的人不一样，就是咱们曹家自己人，也有点格格不入。我们觉得咱们家能够出个‘名士派’也不坏，这总比俗气要好些。”

曹雪芹心想，在南京时，大家都认为曹震是最俗的，不想如今他倒批评人家俗气。是曹震气质变换了呢，还是内务府的人比曹震更俗？

想想还是以后者居多，这就使得曹雪芹越发无意于内务府的差使了。此念一起，不由得有了顾虑。

“这趟到热河，真的把差使办漂亮了，倘或皇上倒赏个一官半职，震二哥，你说该怎么办？”

“那要看什么差使？你如今不是在御书处有名字吗？”

“在这些地方当个闲差，自无不可，我是怕那种要奔走趋奉的差使。”

曹震想了一下说：“不要紧。如果要开保举的单子，我会替你跟四叔说，别把你开在里头，就没事了。”

“那好！你可千万别忘了这回事。”

“不会。”曹震突然想起，“喔，如今有件事，你看看能不能干。宁郡王要折节读书了……”

“要折节读书了。”曹雪芹不由得打断了他的话，因为这实在是件新闻。

“这四个字是王爷嘴里说出来的，我也觉得新鲜。宁郡王肯折节读书，不跟小犊儿不往热闹地方挤，一样不容易吗？后来听王爷一说，才知道是皇上激出来的。”

只为皇帝的上谕中，过于蔑视宁郡王弘晈，激得他要发愤读书，一洗“毫无知识”“行为鄙陋”之耻。平郡王亦愿扶植他这片上进之心，想物色几个能跟他常在一起盘桓，谈文论文，犹如伴读的八旗子弟。曹震亦知其事，此时想到曹雪芹可能入选，因而征询他的意见。

“我不能干！”曹雪芹毫不考虑地拒绝，“伺候贵人，我没有那个本事。”

曹震知道他的脾气，而且也只是自己想到，并非奉平郡王之命来游说，既然曹雪芹不愿，也就算了，当下付之一笑，换个话题。

“不过，热河这趟差使，非办漂亮了不可。”曹震很郑重地，“你固然是‘懒和尚只求没布施’，对四叔、对我可是很要紧。”

“我明白。”

“尤其是四叔。”曹震说道，“四叔吃这趟辛苦，皇上心里当然有数。四叔今年‘京察’考得不错，已经‘记名’了，这趟差使办好了，明年可望外放知府。倘或得个松江府，那就乐大发了。”

“怎么？”曹雪芹问说，“如果是江宁府，等于衣锦还乡，那才是一件值得高兴的事。松江府有什么好？”

“天下三个府缺，成都府、辰州府、松江府。推松江府第一，松江府兼管海关，真正是‘三年清知府，十万雪花银。’而且松江地方富庶，日子过得舒服。”

听这一说，曹雪芹不由得想到巨口细鳞的四鳃鲈，咽了口唾沫笑道：“震二哥，你说得我动了莼鲈之思。”

“只要四叔真的放了江南的知府，你跟了去还不容易。闲话少说，我得告诉你几件事，第一，关防要机密，这不用说；第二，四叔交代你的公事，要用心，这一点，我想你也知道；第三，麻烦的是圣母老太太，精神有点失常，见了人如果是她对劲的会拉着你说个没完，倘或如此，你要忍耐，只顺着她，等她唠叨完了，自然没事。”

“只怕有点难，我最怕唠叨。不过，”曹雪芹紧接着说，“我总忍着就是，但愿她看我不对劲。”

“那更得小心！”曹震接口说道，“是她不对劲的，见了就骂，听人提到了也骂，那就得连四叔都要小心了。”

“这……”曹雪芹不由得替曹担心，“他看我不对劲，我躲着她好了，万一跟四叔也不对，那差使可怎么办呀？”

“不会。四叔见过她几次，都很好。”

“那好。”曹雪芹放心了，犹待往下再说时，瞥见翠宝的影子，便即站了起来。

原来曹雪芹跟锦儿，因为从小在一起，礼数上一直是随便的，反倒是对翠宝，一则因为同情她甘居庶位，特意尊敬；再则他也是做个榜样，希望他人以他对待翠宝的态度来对待杏香。

翠宝懂他的用意，要为杏香做个榜样，所以总是还以同样的尊敬。

“芹二爷，你请坐。”接着，她学旗人的规矩，从马夫人起，一一问好，最后还想起一个人，“桐生呢？伤势好了吧！”

桐生两个月前堕马折断了脚，幸亏上驷院的蒙古大夫接骨手段高明，不致成为残废，但至少还得休养三四个月，才能复原。

“但愿他别成瘸子才好。”翠宝说道，“为他腿断了，阿莲哭了不知多少场。”

提起阿莲与桐生的事来，也是曹雪芹耿耿于怀的一件心事。正待谈起时，只见小犊儿奔进来大声喊道：“爸、二叔，妈叫你们去喝酒。”

“什么‘叫你们’。”曹震呵斥着，“该说‘请你们’，一点规矩都不懂。”

“妈是这么说的嘛。”小犊儿歪着脖子表示不服。

“你妈是怎么说的？”曹雪芹摸着他的脑袋问。

“妈说：‘叫爸爸、二叔来喝酒。’”小犊儿又说，“爸不是常要我别撒谎，有什么说什么吗？”

“言之有理。”曹雪芹向曹震笑道，“‘有什么说什么’如此解释，不能说他错。”

“唉！”曹震站起身来叹口气。

“你也别叹气。”锦儿正掀帘而入，笑着说道，“都怪肖牛不好，牛脾气。”

“我就不明白，你的脾气好，我的脾气也不坏……”

“好了，好了。”锦儿不让他说下去，“喝酒去吧！”

“对了！”曹震突然说道，“你以后说话也要检点，孩子们学了样，不懂规矩，哪像个大家子弟。”

“得，得！”曹雪芹怕他们夫妇生意见，赶紧插进去打岔，“锦儿姊，回头我得跟你谈件事。”说着，牵着小犊儿的手，领头走了出去。

其时翠宝已抢先一步，到了堂屋，正在斟酒。曹雪芹看一桌子的菜，却只两副杯筷，就他跟曹震享用，觉得未免太过。

“菜太多了。”

“明儿小犊儿长尾巴，本来邀大家来吃面，多做了一点菜，如今都不来了，自然是请你。”

“也别专请我，连小犊儿也上桌，都在一块儿吃吧！”

翠宝不答，只看着锦儿，锦儿又看着曹震，曹震说一句：“也好。”便添上两副杯筷，又端来一张大方凳，上加小椅子，是小犊的座位。

小犊儿吃饭要人哄，那常是翠宝的“差使”。这天小犊儿格外不乖，张牙舞爪，片刻不停，曹震少不得又要呵斥了。

“快！”翠宝赶紧向小犊儿提出警告，“要挨骂了，快吃！”

小犊儿总算安静了下来，锦儿便即问说：“雪芹，你不是说要跟我谈事。”

曹雪芹是要谈小莲。但有小犊儿在，怕孩子不识轻重忌讳，到处乱说，因而默不作声。

翠宝善体人意，看出他的心意，便低声对小犊儿说：“咱们上别处吃去，别打搅二叔。”

等把小犊儿弄走了，曹雪芹才谈到桐生与阿莲，耽搁得太久的婚事。原来在曹雪芹第一次去热河以前，四儿借题发挥，打伤了桐生以后，痛悔不已，除了向秋月痛哭流涕，誓言改过，请她代求马夫人宽恕以外，对桐生仍旧深情默注，只要有机会能跟他接近时，总是体贴入微。桐生倒也是个多情种子，既难以割舍阿莲，又不忍辜负四儿，在这种左右为难的心情之下，婚事一直拖延不决。

妙的是阿莲与四儿，居然亦能体谅他的处境，不忍逼他而又甘愿等待，信心十足地觉得总有一天会等出一个结果来。

见此光景，秋月对四儿，锦儿对阿莲都曾苦劝过几回，不必为此痴心，哪知两人竟像约好了似的，任凭劝的人舌敝唇焦，听的人只是不承认痴心。

日久天长，桐生也觉得这样拖着不是回事，但终觉得这个也好，那个也好，无从抉择。曹雪芹看在眼里，曾催问过他好几次，但每次都是白问。

“桐生有点神魂颠倒了，那天从马上摔下来，也就是因为极浓的霜，在他视而不见，以至于马失前蹄，他也把条腿摔断了。锦儿姊，”曹雪芹迟疑了一下说，“我有个主意，你看使得使不得。”

“你没有把你的主意说出来，我怎么知道。”锦儿笑道，“看你自己都不大相信自己的神气，那个主意只怕搁得太久了。”

“你别损他。”曹震说道，“桐生的事，连我都觉得不能再拖了，你且听雪芹说，是什么主意，不管好歹，只要能解开这个结就行。”

受了曹震的鼓励，曹雪芹有了信心，“他既舍不得要一个，扔一个，阿莲跟四儿，又都痴心不死。既然如此，何不索性都成全了？”

“怎么叫索性都成全了？”

“把阿莲跟四儿都嫁了他。”

锦儿“扑哧”一声笑了出来，“我说你是馊主意不是？”她说，“亏你怎么想出来的，且不说阿莲跟四儿谁大谁小，太太能答应这么办吗？”

“大小倒不要紧。桐生是三房合一子，娶个‘两头大’算不了什么。”

“哼！你说得真轻巧，算不了什么！”锦儿正色说道，“你趁早把你的馊主意收起来，哪家有这个规矩，给小厮配亲，一配就是两个？让太太知道了，你不挨骂才怪。”

“这个主意可真是不大高明。”曹震说道，“我倒也有个主意，来出《双摇会》如何？”

“什么叫《双摇会》？”锦儿问说。

“把她们两个都叫了来，问她们谁肯退让。如果都不肯，那就拈阄，凭天断了。”

锦儿不作声，静静想了一会，忽然说道：“好，就这么办。”接着便露出了笑容。

这一笑泄漏了机关，曹雪芹便问：“这个阄怎么个拈法？”

“当然是一个有名字，一个没有名字，拈到有名字的，就算中选了。”

“那么谁先拈呢？”

“那都无所谓。”锦儿答说，“如果是在我这里拈阄，当然礼让四儿先拈。”

“是我的人，在我那里拈好了。”

“也好。”锦儿的声音中，显得有些勉强。

“那就这么说定了，明儿就拈。了掉桐生的大事，也了掉我的心事，可以放心上热河。”

锦儿点点头，想了一会问道：“雪芹，照你看，桐生娶谁好？”

“我也不知道。”

“那么你这个阄是怎么做法？”

问到这一句，曹震诧异，“什么‘怎么做法’？”他问，“还不是就照你所说的，一个有名字，一个没有名字。还有第二种做法吗？”

“有。”曹雪芹接口，“不但有第二种做法，还有第三种做法呢！”

“别说了。”锦儿大声打断，“雪芹你到底说一句，桐生是娶阿莲好，还是四儿好？”

曹雪芹报以诡秘的一笑，反问锦儿：“你看呢？”

“四儿好。”

“四儿好。”曹雪芹笑道，“只怕言不由衷吧？”

“既然你知道我言不由衷，你就别搅局。”

“什么搅局？”曹震连着问，“什么搅局？”

“你不懂，少问。”

曹震看锦儿神色严重，曹雪芹却透着顽皮的模样，不免困惑，不知道他们叔嫂在打什么哑谜，看样子锦儿很不高兴，真的生了气，实在大煞风景，因而频频向曹雪芹抛眼色示意。

曹雪芹自然懂得适可而止，笑一笑说：“好吧，我不搅局。在你这儿拈阄好了。”

这一下，锦儿才回嗔作喜，但又正色提出警告：“你可别泄漏机关！”

曹震又插嘴了，“什么机关？”他有些不满地，“你们俩打哑谜打得太久了。”

“是雪芹在捣乱。”锦儿问曹雪芹，“你倒说，第三种做法是怎么做？”

“两个都有名字，先拈后拈都一样。”

“那才真的是捣乱了。”

“这跟你的两个阄都没有名字，是一样的。锦儿姊，你那个办法不妥，会露马脚。”

“那，你说应该怎么办？”

原来锦儿打算把阿莲配给桐生。拈阄时使个障眼法，做两个没有名字的阄，名为礼让四儿先拈，其实是个圈套，不论怎么样拈，都会落空。既然一个落空，另一个自然落实，无须再拈。

“原来这就是第二种做法。”曹震听明白了，对锦儿说道，“你这种花样，怎么瞒得住雪芹？”

“至少把你瞒住了。”锦儿反唇相讥，“你不是一直蒙在鼓里，等雪芹说破了才明白？”她紧接着又催雪芹，“快说吧，你有什么高明的办法？”

“这拈阄原是有典故，明朝末年，皇帝拜相，资格相当的人好几个，不知排谁好，于是想出一个办法，各为‘枚卜’。皇帝设香案、供金瓶，瓶子里装阄子，皇帝祭天祈祷以后，从瓶子里拈阄，拈着谁就是谁……”

“这不跟吏部掣签分发一样吗？”曹震打断他的话说。

“不大一样。吏部掣签是自己掣。咱们照枚卜的办法，就得锦儿姊拈阄，而且阄子还得先给大家看过，一个有名字，一个没有名字。”

“那怎么行！”锦儿嚷着，“我可没有未卜先知的本事，想拈谁就是谁。”

“你别忙，我话还没有完。”曹雪芹说，“有我帮忙，包你如愿就是。”

“不！你得跟我说清楚，我才能放心。”

曹雪芹教她：到了那天，先让阿莲跟四儿自己商量，谁先谁后，然后做阄子验明，到装入瓶中时，曹雪芹使个掉包的手法，将两个阄子变成一样，假如阿莲占先，两个阄子都有名字。

由于事先验过无弊，另一个阄子自然就不用拈了。反之，是四儿占先，两个阄子就变成空的了。曹雪芹说：“这叫作瞒天过海。”

“法子倒不错，就怕你弄不好当场出彩。”

“这种小戏法算得了什么？”曹雪芹用左手拈了几粒杏仁，交到右手，然后又一粒一粒往左手心放，一共是四粒，捏拢拳问，“几粒？”

“不是四粒吗？”

“你看！”

摊开来一看，锦儿惊异地喊：“怎么变了五粒了？”

“你再看！”

手掌一合一放，杏仁又多了一粒，“你看，这里还有一粒。”曹雪芹将手一翻，手背指缝中还夹着一粒。

锦儿大为高兴，“你这套把戏是哪儿学的，真不赖。”她笑着说，“既然这样，索性请太太来拈阄。”

“不！我不能帮太太作弊。”

这话在锦儿不免刺心，带些勉强地笑道：“其实能谈得好，又何必淘神使这套花样。”

“那就再谈一谈。”曹雪芹说，“我回去就找秋月。”

百忙中将秋月找到静处，曹雪芹开门见山地说，他已许了锦儿，将阿莲配给桐生，希望她劝得四儿情甘退让，免得自讨没趣。

“芹二爷，”秋月埋怨他说，“你这件事做得有点冒失了，倘或四儿不愿，不是变成我自讨没趣了吗？”

“这看你是怎么个说法，反正她要是不愿意，一定自讨没趣。”

“这是怎么说？莫非太太也答应了？”照秋月的想法，如果四儿不让，就只有马夫人宣布，准桐生娶阿莲，那样四儿才是自讨没趣。但是她意料马夫人未必肯这么办，因而提出疑问。及至听曹雪芹说明打算“枚卜”的经过，不免替四儿抱屈。事已如此，她当然绝不能泄漏机关，那就只有照曹雪芹的话去做了。

盘算了好一会，秋月才将四儿找了来，很委婉地说：“我要告诉你一件事，你可别难过，桐生的亲事已经定了，不是你。”

四儿脸色一变，但看得出来，她是强自保持镇静，“秋姑娘，”她问，“这是桐生自己说的？”

“不是。”秋月答说，“跟你说实话，这是芹二爷跟锦儿奶奶商量定的，桐生自己还不知道。”

“那么，要不要问一问桐生自己呢？”

“当然要问他。”

有这句话，四儿顿时眉目舒展了，“秋姑娘，”她说，“请你先问一问他。”

“怎么？”秋月心头疑云大起，“你有把握，他会要你？”

“是的。”四儿低着头答说，“他许了我的。”

“什么时候？”

“今年夏天。”

“今年夏天？”秋月急急问道，“他怎么说来着？”

“他说……”四儿越发把头低了下去，很吃力地，“他说他绝不会没有良心。”

秋月体味她的话，看她的神色，恍然有悟，随即一惊，“桐生跟你好过了？”她问。

四儿不答，显然是默认了。秋月心里又生气又着急，恨恨地说：“好吧！你也知道咱们家的规矩，看桐生怎么交代？”

一听这话，四儿跪了下来，“秋姑娘，”她说，“是我不好，不干桐生的事。”

曹家的规矩，小厮若有这种行径，看情节轻重，反正最轻也得打一顿板子，所以四儿才发急为桐生开脱。秋月自然不会信她的话，连连冷笑，毫无宽恕桐生的迹象。

“秋姑娘，”四儿扑在秋月的膝上说，“就当我没有说这些话。芹二爷跟锦儿奶奶打算把阿莲配给桐生，我让她就是。”说着眼泪已往下掉了。

秋月好生不忍，一把将她拖了起来问道：“莫非你就让桐生白欺侮你了？你不会懊悔？”

听这一问，四儿的眼泪越发如断线珍珠一般，“那有什么法子？”她这样回答。

“你也不会做出什么傻事来？”

“我不敢。”四儿斩钉截铁地，“绝不敢。”

秋月是怕她存了什么拙见，悬梁或是投井，弄出一场大风波来。看她这么坚决的神态，比较放心了，叹口气说：“冤孽！”

“秋姑娘，”四儿怯怯地问，“你是饶了桐生了？”

“我哪有权来饶他。”

“那，那就请秋姑娘包容，求你把我刚才说的话全抛开。”

“你抛得开，我倒抛不开。你先回去，等我把这件事好好想一想。”

一个人独坐沉思，越想心越乱，而曹雪芹却派人来请去说话——在梦陶轩的厢房中，除了曹雪芹别无他人。

“怎么样？”曹雪芹说，“有人看见四儿打你那里出来，好像掉过眼泪。”

“我要告诉你了，只怕你也要替她掉眼泪。”

“喔，”曹雪芹放下手中在检点的书，很注意地问，“你这话中，大有文章。”

“这篇文章还不知道怎么做呢！只怕该退让的倒是阿莲。”

接着，秋月将经过情形细说了一遍。曹雪芹大为赞叹，“想不到四儿情深如此，真该羞杀世间的妒妇！你的话不错，退让的真该是阿莲。不过……”曹雪芹突然顿住，细想了好一会，忧心忡忡地说，“会偷腥的猫不叫，我得把桐生找来问一问。”

当下将一瘸一拐的桐生找了来，曹雪芹先让秋月避到大理石屏风背后，然后寒着脸先提警告。

“我可告诉你，你的事我全知道了。你要说一句假话，害自己也害了人家，你别指望我会管你的闲事。”

“什么事？”桐生又说，“二爷，明儿就走了，有事回来再办不行吗？”

“你还想拖，你打算拖到什么时候？我问你，今年夏天，你跟四儿是怎么回事？”

“今年夏天”四字，直刺桐生方寸，心知瞒不住了，当即跪了下来说，“芹二爷既然知道了，就别问了。”

“阿莲呢？”

“那，那……”

看他结结巴巴的，情虚之状显然，曹雪芹大喝一声：“那是什么时候？快说。”

“那，那也是今年夏天。”

曹雪芹顿时气往上冲，“你这个混球！偷了一个不够，还偷第二个。今年夏天你交的什么倒霉桃花运。”他戟指问道，“你到底安的什么心思？你说！”

“是我一时糊涂。”桐生“啪、啪”地自己打了自己两个嘴巴。

这时秋月出现了，她比较冷静，向桐生问道：“你跟谁在先？”

桐生低着头答说：“跟阿莲在先。”

“既然跟阿莲在先，你是打算娶阿莲了，可又怎么去惹四儿？”

“对了！”曹雪芹接口，“这一层你没有交代，可就不能饶你了。”

“是……”桐生迟疑久久，经不住曹雪芹不断催促，他摇头说道，“二爷，我不能说，只好领罚。”

曹雪芹与秋月互相看了一眼，取得了默契，“我看杏香去。”秋月一面说，一面往外走了。

“怎么回事？”曹雪芹说，“这会儿可以实说了吧？”

在曹雪芹不断催逼之下，桐生终于吞吞吐吐地透露了秘密，他说那天是六月廿六平郡王的生日，全家都到王府拜寿去了。桐生因为替曹雪芹晒书，留在梦陶轩，傍晚收好了书，倦不可当，在厢房砖地上铺了一床凉席，好梦正酣时，为人推醒，是四儿特为送绿豆汤来给他吃。

她刚洗过头发，脑后簪了一排铜丝贯串的晚香玉，正当盛放之时，香气荡人心魄，加以四儿穿一件极薄的纱衫，不知有意还是无意，松着两个纽子，桐生情不自禁，一把抱住，滚倒在地，四儿竟未推拒，双双成了好事。

“你这是真话？”

“不敢有半个字欺二爷。”

“事后呢？”曹雪芹问，“她怎么说？”

“她哭了。”

“哭了？”曹雪芹又问，“你呢？你怎么说？”

“我说我对不起她，不过绝不会做没有良心的事。”

“这话什么意思？照你这么说，你是打算辜负阿莲娶四儿了？”

“不是。”桐生答说，“我谁也不娶。”

曹雪芹大感意外，“荒唐！”他大声呵斥，“你以为这样子就算对阿莲对四儿都有良心了？你知道不知道，这是害了人家一辈子？”

“没有法子。”桐生答说，“娶这个对那一个就是始乱终弃，只怕二爷换了我，也只好这么办！”

“是，是，是！换了我也只好这么办。”曹雪芹又好笑，又好气，却奈何他不得。

因为声音太大将秋月、杏香都惊动了，双双赶来，探看动静。曹雪芹只好先让桐生退下，然后谈了经过后又说：“看样子是四儿有意要把生米煮成熟饭，可惜饭是夹生的。”

杏香亦已听秋月谈过这种风流公案，此时接口说道：“是夹生的，也得让他吃下去。”

“阿莲呢？”

秋月默然，杏香欲语不语，最后还是曹雪芹自己提了办法。

“只有一个法子，都撵出去。”

“都撵出去？”秋月与杏香不约而同地惊呼，也都从心底不能相信他是真话。

看她俩的脸上，猜到她俩的心里，曹雪芹说：“我不是说笑话，非如此不足以维持咱们的家规，也非如此不足以成全这三个糊涂东西。”

秋月的阅历多，已经明白曹雪芹的用意了，“你是说把桐生荐到别处去，然后让他娶她们两个？”她警告地说，“这件事可得先安排好了，不能冒失。”

“你猜得不错。”曹雪芹得意地说，“我这一着很高吧？”

“高不高现在还不知道呢！”杏香也提警告，“一山不能容二虎，你准知道他们处得来吗？”

“这话倒也是。”秋月接口，“阿莲比较老实，四儿，瞧她的行事，可真是个厉害角色。”

“厉害不要紧，只要桐生驾驭得住就行。”曹雪芹说，“你只看她怕桐生挨打，情甘退让这一段，就可以知道了。只要桐生对阿莲不变心，四儿看他的分上，一定不会欺侮阿莲。”

“凡事到了你嘴里，都是好的。”秋月笑道，“如今你可以放心上路了，我慢慢来跟震二奶奶商量，等你回来了，也就差不多了。”

“不！我明天下午才出城，上午还有工夫谈这件事。”

秋月与杏香都劝他不必如此心急，但曹雪芹觉得这是件很好玩的事，一定要跟锦儿先谈一谈。于是第二天一早，派人将她接了来，仍旧是在梦陶轩谈论。

“我倒没有想到，桐生有这么大的魔力。”锦儿说道，“不过，我有点担心阿莲会教四儿欺侮了。等我回去问问她，看她愿意不愿意？”

“不会不愿意的。”曹雪芹说。

“那可说不定。”杏香又说，“不但阿莲，就四儿也得当面问一问她。”

“好吧！”曹雪芹无奈，“锦儿姊，你这会就请回去问吧。怎么一个结果，派人来跟我说一声。”

“对了！”秋月也叮嘱，“锦儿奶奶，你可一定得有回话，不然他在路上都不会安心。”

“好！”锦儿一口承诺，“一定有回话，也许很早，也许晚一点，看我的工夫，反正不耽误你上路就是。”

“锦儿姊，”曹雪芹善于听弦外之音，立即提出疑问，“怎么叫看你的工夫？”

锦儿考虑了一下答说：“老实跟你说吧，阿莲也只是问她一声。这件事，我得好好替阿莲想一想，如果今晚上就想好了，那明天一大早就有信给你，不然得看我明儿上午忙不忙，反正午前一定有信息。或者你明儿到我那里来吃午饭，不就知道了吗？”

“我看情形。”

谁知第二天上午，锦儿那里倒是派了人来了，不过只是传达曹震的一个通知，内务府有好些公事托曹顺便代办，须晚两日动身。曹雪芹不必亟亟，尽可从容收拾行装。问到锦儿可有话带来，回答是“没有交代”。

到了下午，曹雪芹沉不住气了，打算亲自到锦儿那里去探问消息，杏香也觉得事有蹊跷，不过她不赞成曹雪芹去，理由是倘或好事不谐，其中必有特殊的原因，或许不便在锦儿那里谈，去亦无用。

“打发一个人去好了，顺便把我要的模子借了来。”

于是打发老杨妈到锦儿那里去借做饽饽用的枣木模板，同时带了一句话去：“芹二爷说，有件事要听锦儿奶奶的回信。”

回信是：“锦儿奶奶说，明早上午她来跟芹二爷当面谈，反正能如芹二爷的意。”

其实呢，大悖曹雪芹的本意。原来锦儿考虑下来，认得曹雪芹的办法也可以，只要他能保证，将来四儿如果欺侮阿莲，他必出面说公道话，哪知阿莲不愿。

“阿莲说，她等了这么多年，不能只要半个桐生。我劝了她一上午，她始终不肯松口。我就问她，桐生是芹二爷的人，芹二爷如果一定要把四儿配给他，你怎么办？她说她会找桐生去算账。你们想，是这么一个撒泼的混账东西，我都没有想到，我会调教出这么一个人来！真是知人知面不知心，万万不能留了。今儿一早，我找了她父母来，把她带走了。”锦儿气愤不平地说：“我倒要看看她，将来怎么找桐生算账。”

听她说完了，大家都默然不语，当然，心里都很不是味道。最后是曹雪芹说了句：“始料所不及，但亦只好这样子快刀斩乱麻。”





