04





吴妈没有见过曹雪芹，迎着脸问：“你这位少爷找哪一家？”

“就找你家，我找翠姨。”

吴妈不知道翠姨是谁，她受雇在此，不明白主人家的情形，只知道“太太”“姑娘”与“震二爷”，因而一下子愣住了。

曹雪芹以为话已说明白，应该可以进门，不道一脚踏进门槛，立即被阻，“你这位少爷，一定认错地方了。”她说，“我们这里没有你说的什么翠姨。”

曹雪芹诧异，莫非真的认错地方了？退后两步认一认门，门框旁边，梅红笺上“曹寓”二字，还是自己写的，何曾认错？是了，他在想，这新来的老妈子不明就里，不能怪她。

但正当要开口说明自己是谁时，一眼瞥见一条背影，不由得张口就喊：“杏香、杏香！”

杏香也是听得人声，出来探视，看清了是曹雪芹转身就走。听得他喊，不由得停步，但只是顿了一下，随又拔足，而且走得更快了。

这一下当然惊动了翠宝，出来一看，大为惊异，“芹二爷，”她迎上来问，“你怎么来了？”

吴妈这才明白，“翠姨”就是“太太”，赶紧开直了大门，曹雪芹一面踏进来，一面问道：“你们家是不是另外有堂客？”

“没有啊！”翠宝不解地，“芹二爷怎么无缘无故问这么一句话。”

“不能没有缘故。刚才我看见杏香的影子，叫她她不应，反倒走得更快了，所以，我才疑心你家另有堂客，是我看错了。既然就是她，为什么不理我？必是对我有误会了。”

翠宝一时无从作答，只说：“里面坐。”

进了堂屋，翠宝为随后跟进来的吴妈，解说了曹雪芹的身份，然后在吴妈张罗茶水时，她很快地一掀门帘，往外疾走，绕着回廊走向杏香卧室，想不到的是双扉紧闭，推一推还推不开，是在里面上了闩。

“妹妹！妹妹！”她在门外喊。

“不必喊！”杏香在里面答说，“我不想见他。”

真是如此决绝，倒是翠宝所想不到的，她踌躇了好一会又问：“你真的不想见他？”

“自然是真的。”杏香尖刻地说，“莫非自己人面前，还使手段、玩儿假的不成？”

翠宝听出她话中有火气，却不知道她是发谁的脾气，但有一点是很明白的，她跟曹雪芹见了面，一定会吵起来，不见也好。于是问说：“那么，你有什么话要我告诉他？”

“没有话！”

翠宝心想，这又不是真的决绝，真的打算决绝了，反而会平心静气，或者默不作声，像这样赌气的态度，正见得她心里抛不掉曹雪芹。于是她说：“你先把气平一平，我也不知道你哪儿来的这么大的火气，这样子对事情没有好处，我先去问问他的来意再说。”

“问亦无用。”

翠宝不再答话，一路走、一路想，见了曹雪芹应该如何说法，如果据实而言，曹雪芹一定会自己来叫门，做低伏小，说上一大套的话，也许杏香就会开门相见，这一来，又将如何？

想到这里，觉得真的要好好琢磨了！曹震的主意，其实很不坏，她心里在想，快刀斩乱麻，已经都下手了，就得使劲，手一软，断不干净，反倒更不知怎么办了。

主意一定，自然就知道该如何处置，面对着焦躁不安的曹雪芹，翠宝显得格外沉着。“芹二爷，”她说，“你说得不错，杏香是误会你了，而且误会得很厉害。芹二爷，如今说空话没有用处——”

“绝不是空话。”曹雪芹抢着说，“我一定想法子，让她跟我。”

“我也盼望着她能跟你在一起。不过，芹二爷，你应该有句实话。”

“怎么叫实话？”曹雪芹搔着头说，“我刚才说的，就是打心眼儿里出来的话。”

“光有心愿不成。我说的实话，是要芹二爷你规定一个日子，到底什么时候能把事情办成。”

“这⋯⋯”曹雪芹嗫嚅着说，“日子可没法子定，得走着瞧。”

“瞧谁啊？”

“看看我们老太太的意思。”

“这应该容易定啊！”翠宝答说，“我听震二爷说过，太太膝下就芹二爷你一个，想来说什么就是什么，只要太太一点头，事情就算成了。当然，这得在芹二爷完花烛以后，不要紧，杏香可以等。”

“不是！”曹雪芹吃力地说，“事情不那么容易。”

“难在什么地方？不就是太太一句话吗？”

曹雪芹无法改口——须求教于秋月。他只相信她一定有办法。是什么办法、何时办成，皆无所知，这就根本谈不上是一句实话了。因此，他只能加重了语气说：“反正我尽力去办。能不能成功、有几分把握，我一回京就知道了。”

“那好！”翠宝很快地接口，“包在我身上，劝得她回心转意。今天她不愿见芹二爷，就不必勉强她了，勉强见面，一碰僵了，反为不美。归里包堆一句话，只要老太太答应了，不愁杏香不姓曹，不然，就说上一箩筐的好话，到头来还是免不了哭一场。”

曹雪芹觉得她的话，说得非常透彻，既然她做了保证，一定劝得杏香回心转意，那就没有什么不放心的了。如今要担心的，只是秋月能不能想出斡旋难局的妙计。





