02





“太太听！”正在为马夫人斟酒的秋月说，“都在夸芹官，喔，芹二爷。”

于是一座都偏耳静听，却是芹官在谈陈其年另一首词中所写的一个笑话。

“我查了查书，前明最后的‘大司马’是河南新城人张缙彦。”芹官说道，“他先投降李闯，再投降本朝。出任浙江布政使是顺治十一年——”

顺治十一年，张缙彦到任，同僚借西湖上一座有名的园林为他接风，开筵演剧，请他点戏，有一出新排的《费宫人刺虎》，张缙彦欣然下笔，点了这出戏。

不道头一场就是《闯王进京》，小锣打上一个鼻子上抹白粉的丑儿，红袍乌纱，玉带围腰，看来官位不小。念罢“定场诗”，自己报名，一开口就是：“下官张缙彦，官拜兵部尚书——”

这一下，恰如晴空暴雷，震得满堂宾客，面如死灰。张缙彦居然还沉得住气，直到向李闯递降表称臣，他才说了句：“何致于如此！”

当然，这出戏是被“邀锣”——腰斩了，张缙彦只怨自取其辱，不敢有什么生气的表示。但却编了一套说辞，说当时他并未迎降，而是在朝房中上吊，为人救了下来，自道是“不死英雄”。

芹官谈到此处，清唱上场，打断了他的话头。震二奶奶没有能听到宾客对芹官的夸赞，微感怏怏，不过她仍旧是得意的，“那么多喝饱了墨水儿的在那里，就听他一个人高谈阔论，”她说，“光这一点，就了不起了。”

“昏大胆子！”马夫人是其词若憾地，“将来到了京里，也是这么轻狂，惹人笑咱们曹家没家教。”

“又不是回回如此！”震二奶奶又说，“若说咱们曹家没有家教，那在内务府就没有一家人家能说有家教了。”

话还没有说完，一眼瞥见冬雪向秋月招一招手，接着便聚在一起，并头交谈，指指点点的，似乎出了什么事。震二奶奶放心不下，就不再谈芹官，只是不时看着秋月。

秋月恰好也将双眼转了过来与震二奶奶视线相接，领受了她的召唤之意，随即走了过来，却不说话，扶住椅背，看大家都将精神贯注在《春灯谜》上，方始悄悄低下头去耳语：“震二爷跟苏州来的李老爷，不在席上。”

那自然是谈事去了，“你去看看，”震二奶奶用极低的声音说，“看他们谈些什么？”

李果也是趁大家都凝神在听戏，托辞有些头痛，要找个清静的地方稍为息一下，同时用一个眼色示意，曹震便装作待客尊敬，要亲自引导安排，就这样双双从筵前遁了出来。

密谈的地方是曹老太太在日所设的一个小佛堂，向为家人足迹所不到。曹震还要招呼丫头点灯，李果摇摇手表示不必，指一指荧荧青焰的长明灯说：“立谈数语就可以了。”

“是！”

“我得到一个极机密的信息，令叔出事了。”

曹震大吃一惊，急急问说：“怎么回事？”

“杭州的上谕，总知道了？”

这是指孙文成罢织造之事，曹震点点头说：“是的。”

“令叔的差使也撤了。”李果又说，“还有查抄的上谕。”

原来是这么回事！曹震心头略为轻松了些，“多谢客山先生关怀。”他说，“敝处亦略有所闻，苦于不知其详。”

“听说查抄的上谕，已经到了督署，只在元宵前后，就要见诸事实了。”

“喔，”曹震苦笑，“总算皇恩浩荡，还让我们过一个年。”

“既然，”李果问说，“已有所闻，总有点预备吧？”

“是的。打算先将家婶送进京。”曹震又问，“关于四家叔方面，不知道客山先生另外还有什么消息？”

“听说要等查抄以后。”

曹震一愣，不由得就问了出来：“这是怎么说？”

“通声兄把今上即位以来，大小臣工破家的几十件案件，细细琢磨一下就明白了，好些案子都是籍没以后才严办的。查抄、查抄，重在一个查字。”李果又说，“令人特感关切者在此！”

曹震完全懂了，抱着拳感激地说：“多蒙指点，承情不尽。”

等他们回到席面上，秋月也就悄悄走了——佛堂后窗外是条夹弄，一头通到她卧室之后，由于这条秘径，她才能在这里“听壁脚”。

“怎么回事？”她忧心忡忡地在想，“抄了家还不能算完？莫非还要人的命？”

二更天，酒阑曲终人散，四盏绛纱宫灯将锦儿送了回去，芹官、秋月和冬雪随即都辞去了。

“今儿是你们的日子。”震二奶奶说道，“还不睡去？”

“不忙。”曹震坐着不动。

锦儿当然也不便先走，没事找事地挪一挪花瓶，抹一抹桌子，震二奶奶便又催了。

“你们走吧！后天太太就动身了，明天还有一阵子忙呢。”

“我有话跟你说。”

听曹震这句话，锦儿反倒可以回避了，“我先去换衣服。”她说。

“你换了衣服就别过来了。”震二奶奶说，“等二爷说完话就过去。”

等锦儿走远了，曹震方始开口，“李客山是特为送信来的。”他说，“抄家是免不了啦！而且，抄得不好还有麻烦。”

“我已经知道了。”

“咦！”曹震诧异，“你怎么会知道了？”

“你们俩在佛堂说话，我让秋月打听去了。”震二奶奶微撇着嘴，夷然不屑地说，“没有什么大不了的。”

“你也别那么说！果然顶起真来，几十年的老账，一笔一笔翻出来，还有个完吗？”曹震又说，“那年我一梦见李家，就出一身冷汗——”

“咱们跟李家的情形不同。”震二奶奶打断他的话说，“李家是皇上跟他过不去，谁也不敢马虎，咱们——”她沉吟了一下又说，“人家多少看着王爷的面子，只要认了罪，对上头有了交代，事后就算过去了。”

“知道是什么罪？这个罪又怎么认法？”

“这会儿跟你说不明白。”震二奶奶起身推着他说，“你请吧！别让锦儿心里不痛快。”





