08





以贺二十岁为名，提前送平郡王福彭的礼物，一共四色，但样数不止四件，光是郡王及福晋的全套朝服，包括朝冠、夏朝冠、吉服冠、朝带、补褂、端罩，就有十七八件之多。

“别的都还好办，朝带上四块玉方版，得镶四颗猫儿眼，这玩意好的太少。”震二奶奶说，“我记得太太那里有。”

“我有个镯子，八个猫儿眼，拆下来的东西，不知道合用不合用？”

“不合用再说。”

“东珠呢？”马夫人问，“带子上镶的，小一点还不显！朝冠上用的，可得要大。”

“大小倒在其次。”曹老太太说，“第一要亮。人老珠黄不值钱，这玩意，怕还难觅。”

“也只好拿银子当灯笼去找。”震二奶奶说，“这份礼送下来，两万银子顶不住。”

曹老太太不作声，马夫人便抬眼去看震二奶奶，哪知她的视线也瞄了过来，两下一碰，她赶紧避了开去。

“你跟四老爷说了没有？”

“说了！”震二奶奶答说，“四老爷的意思，能省则省。不过，我看是省不下来，到底是福晋的面子，太寒酸了，不好看。”

一时出现了难堪的沉默，好一会儿，曹老太太开口了，“开饭吧！”她说，“总不能为了两万银子，愁得饭都不吃了。”

一听这话，震二奶奶便知两万银子有着落了，赔着笑说：“谁说发愁了？就愁也不能在老太太面前摆出来。”

“得了吧！别拣好听的说了。赶紧吃了饭，你替我去找牌搭子是正经。”曹老太太说，“昨儿晚上我得了个梦，斗牌输了钱，梦是反的，今儿斗牌一定赢。”

“是啊！今儿老太太一定赢。”马夫人向震二奶奶使个眼色。

这意思是，“别让老太太输钱，煞了风景。”震二奶奶自然也想到了，笑着问道：“老太太在梦里输了多少？”

“那可记不得了。”

“我倒知道。”在摆饭桌的秋月插嘴，“整整两万银子。”

“难怪老太太不愁！”震二奶奶拍着手说，“梦里输了两万，今儿不就赢两万吗？”

日常为博曹老太太破颜一笑，秋月跟曹老太太是凑泊惯的，果然，曹老太太笑了。

“我看，杀家鞑子吧！”震二奶奶又说，“省得东催西请，等人到齐，老太太也许手都不痒了。”

“今儿倒真是有点手痒。”曹老太太看着马夫人说，“你来一脚？”

马夫人点点头问震二奶奶：“你看再找谁？”

“邹姨娘好了。”震二奶奶踌躇着，“还差一脚。”

这表示她自己不能上场，马夫人想起一个人，脱口说道：“找春雨吧！”

这是她抬举春雨，震二奶奶却想到，今天陪曹老太太斗牌，只许输、不许赢，春雨善窥人意，自能体会，只是她输不起。

“邹姨娘还罢了，春雨输了，老太太还不是照数赏回给她，那就没意思了。”

“不要紧，她输了我给，不就行了吗？”

“怎么不行？”震二奶奶笑道，“不过，我有点儿替老太太担心。”

“你担什么心？”曹老太太问说。

“太太等于一个人打两脚，春雨自然向着太太，必是弄顶轿子给老太太坐。”

“有轿子坐有什么不好？”曹老太太说，“春雨的牌还是我教的，谅她也不忍心算计师傅。”说着，起身走向饭桌，又说，“叫人去看看春雨，如果没有吃饭，干脆让她到这里来吃好了。”

于是震二奶奶派人去唤春雨，顺便通知邹姨娘。心里却在琢磨，春雨渐渐爬上来了，是应该好好笼络，还是压她一压，别让她爬得太快？





