02





“雪停了。”杏香一进门就说。

“嗯。”曹雪芹心不在焉地答应着，径自走向书桌，先将油灯拨亮，然后坐下来开抽斗找纸。

“怎么？”杏香一面在炭盆上续炭，一面问说，“你要写什么？”

“忽然得了两句诗，把它写下来，明儿个也许用得着。”纸有了，笔也有了，但墨盒却结了冰，砚台记不起放在何处，找起来很费事，不由得搁笔叹气。

问明了缘故，杏香说他：“你说你从来不觉得自己是个公子哥儿，可是举动脾气，明摆着是个公子哥儿。这么一点事就把你难倒了，你说你有了两句诗，索性再来两句，凑成一首，我替你烤墨盒子去。”

“啊，啊！”曹雪芹在自己前额上拍了一巴掌，“真的，我竟没有想到。劳驾、劳驾！”说着，将一具云白铜的墨盒递了给杏香。

杏香从小在他哥哥书房中玩，对处理这些事很在行。她是在紫铜铫子上架起一双夹炭的铁筷，拿抹布裹着墨盒，置在铁筷上用滚水蒸。不多片刻，连抹布将墨盒提到一边，摆到不烫手，轻轻揭开，依旧是色泽均匀稠浓的一盒好墨。

“妙极了！”曹雪芹惊喜地说，“真没有想到，你料理得这么好。”

“你现在相信我也是读书人家出身了吧？”

“我没有不相信过。对了，我还得跟你谈谈令兄跟你嫂子的事——”

“回头再谈吧！”杏香打断他的话说，“你的诗作得了没有？”

“有一句不大妥当，仄起的头一个字要用去声才响，还得推敲。”

“好吧！你推敲，我烹茶。”

说完，她将紫铜铫子中的热水倒在面盆中，悄悄打开房门出外，曹雪芹不知她去干什么，也无心去问，将一首七绝改好，写了下来。搁笔一看，恰好杏香用个托盘捧了一壶过来。

“我不知道你爱喝龙井还是大方，我沏的是龙井。”

“都行。”

杏香便倒出一杯来，自己先尝了一口，然后转个方向，捧给曹雪芹。

“你得仔仔细细尝一尝，看看到底好不好。”

听她这么说，料知其中有故，曹雪芹便先闻香味，然后喝一口，闭上眼睛，细细品味，觉得茶味似乎与平常不同。

“好！”

“好在哪里？”

这可将曹雪芹考倒了！不过，这也不必急，再喝一口，点头咂舌地一面做出细味的神情，一面琢磨其中的妙处。偶尔瞥见那把紫铜铫子，恍然大悟，却又盘马弯弓，不直接说出来。

“你知道京城里的水，什么地方最好？”

“我没有进过京，哪知道？再说，京城那么大，就去过，也未见得就能说得上来。”

“那么，我告诉你吧，是玉泉山的泉水，当今皇上品评为‘天下第一泉’。不过，这雪水也不错。”

“你居然能尝得出来是雪水。”杏香笑道，“总算我没有白挨了半天冻。”

说着，她将双手伸了出来——原来刚才是用十指刨雪，又用手指压实，费了好半天的事，也不过才得了半铫子的雪水。这时候春笋似的十指，自然不冻了，但左手背上鲜艳似玫瑰的一块红色，按一按发硬，是冻瘃初起的征兆。

“我替你揉化了它。不然，一结成紫红硬块，就非溃烂不可了。”说完，曹雪芹将她的左手握在掌中，不徐不疾地揉着。

“莫非你长过冻瘃？”杏香问，“说得蛮在行，揉得也很对劲。”

“我倒没有长过。我家从前有几个女孩子，冬天一长冻瘃，都找我来替她们揉。”

听得这话，杏香抬着眼看他，灵活的眼珠，很快地转了几下，低下头去问说：“是她们找你来揉，还是你愿意替她们揉？”

“这有什么两样？”曹雪芹紧接着说，“咱们别抬杠，聊点儿别的。”

“聊什么？”杏香说，“聊你家的那几个女孩子好不好？”

曹雪芹不答，只摇摇头，脸上闪过一抹萧索。

“是不是惹你伤心了？”杏香很谨慎地，“如果是，芹二爷，我是无心的。”

“没有什么，别提了！”曹雪芹说，“月亮出来了，把灯灭了吧！”

杏香便去吹灭了油灯，将满之月，照映皑皑白雪，又是新糊的窗纸，屋子里一片白光，一盆红炭，令人兴起一种莫辨阴阳的幻觉，连带浮生了奇异的亢奋，彼此都忍不住想紧紧搂抱对方，也想为对方紧紧搂抱。

“你要在热河待多少时候？”

“大概三四个月。到时候，我震二哥来接我的班。”

“那么，震二爷这几个月呢？”杏香问说，“住在哪儿？”

“自然是京里。”

“不见得吧？”

听她这话，似乎别有所见所闻似的，曹雪芹倒诧异了，“你说，”他问，“震二爷会在哪儿？”

“我不知道，反正不会长住京里。”

“这话是打哪儿来的呢？”

杏香告诉曹雪芹说，曹震已经跟翠宝谈过，打算将她安置在一处地方——不知在何处，只知绝非在京，当然，一切浇裹，都归曹震。费安排的是杏香。

翠宝的意思是，要看曹雪芹跟杏香是否彼此有情。倘或男欢女爱，正好“绿杨并作一家春”，姑嫂配他们弟兄，曹雪芹无意于此，翠宝既然决心委身曹震，就得替杏香找个归宿，才能脱然无累地去从良。不过，这话在翠宝跟杏香可以实说，杏香对曹雪芹却羞于自媒，讷讷然，伶牙俐齿都不知哪里去了。

而曹雪芹却根本还没有工夫打算到本身，首先听说曹震要置外室，不由得就替锦儿担心。

杏香怎么会猜得到他的心事？见他拥衾抱膝，一脸上心事的模样，不由得大为困惑，推着他问说：“你在想什么？到底听见了我的话没有？”

“你、你说什么？”曹雪芹转过脸来，茫然地望着。

“我是说，震二爷如果不住在京里，会住在哪儿。”

“喔？”曹雪芹定定神说，“等我来想一想。”

只要去想，就不难明白。他也听过不止一遍，曹震由几家大木厂撑腰，营谋陵工的差使，据说已成定局，开年一过灯节，便可动工，那时曹震常驻工地，住在何处，不言可知。

“易州。”

“易州在哪儿？”

“在京城南方，偏西面一点儿。”

“有多远？”

“这我就说不上来了。”

杏香大为失望，“问了半天，一点边儿都摸不着。”她说，“等于白问。”

曹雪芹不免歉然，“离京城也不至于太远。”他说，“易水你总知道吧？‘风萧萧兮易水寒’。”

这总算让杏香摸着点边了，“原来是出刺客的地方。”她问，“震二爷干嘛到那儿去住？”

“大概要去修陵，陵寝，你懂不懂？”

“不就是皇上的坟墓吗？我们东昌府就有座颛顼陵，前面有口井，叫作圣水井。”杏香又问，“震二爷是去修谁的陵？”

“自然是今年驾崩的雍正皇帝的陵。”

“那得好几年的工夫吧？”

“不！最多年把工夫。”

“你别唬人！哪有这种事？盖一座孔庙都盖了好几年，说修皇陵只要年把工夫，你这话骗谁？”杏香撇着嘴说。

“你只知其一，不知其二，泰陵已经修了好几年了。”

“怎么又跑出一个泰陵来了？”

“陵寝都有个名儿，譬如顺治的陵叫孝陵，康熙的陵叫景陵，雍正的陵就叫泰陵。”

“为什么叫泰陵，为什么修了好几年还没有修好？”

“这话，说来可就长了。”

“你别不耐烦，细细儿说给我听，你看一年能不能修得好？”杏香又说，“我替你拿茶，拿点心。”说着，便即披衣起床。

曹雪芹实在想不通，她何以对这件事的兴趣如此之大？反正有事在心，睡意全无，不妨做个雪夜长谈，于是掀着被说：“你别费事了，我起来吧！”

两人都穿了短袄，拨炭烹茶，锡罐中有仲四供应的苏州茶食。点饥消闲，重拾话题，曹雪芹对泰陵的由来，知道得不少，但也只能拣能谈的谈。

本来历朝陵寝，皆集中于一地，既便于管理，亦便于祭扫。春秋谒陵，地方供应，也只有一次，累民不重。顺治入关后，选定遵化州西北七十里的丰台岭，改名昌瑞山，为陵寝重地。此山自太行迤逦东来，嵯峨数百仞，重冈迭阜、万壑千岩，前有金星峰、后有分水岭，左右两水，分流夹绕，汇集于龙虎峪，照堪舆家的看法，确是局尊脉贵、气势绵远的万年吉壤。

这方圆数十里，无数眠牛吉地的昌瑞山，只葬了两位皇帝、一位太皇太后，总共只有孝陵、景陵、昭西陵三座陵寝，雍正要选吉壤，何愁不得？但他却要别选陵地。说穿了，不足为奇，他实在怕他的地宫，密迩父祖；更怕见为他逼死的母后，朝夕责以不孝之罪。小杖犹可，“大杖则走”，走向何处？是不能逃回人间的。

尤其是雍正七年得了怔忡症以后，下定决心“敬鬼神而远之”。但也必须有一番做作。先把精通堪舆的福建总督高其倬调进京来，随同怡亲王胤祥，踏勘相度以后，方在十二月初，下了一道上谕，第一段说：“朕之本意，原欲于孝陵、景陵之旁，卜择将吉地；而堪舆之人，俱以为无可营建之处，后经选择九凤朝阳山吉壤具奏。此地近依孝陵、景陵，与朕初意相合。”

昌瑞山范围甚广，密迩孝陵、景陵之处，无可营建，附近总还有地可选，所以必得有九凤朝阳山这么一个周折。至于不能用的理由，当然是地形不好，但如何不好，必得有个能令人信服的说法。这就必须找一个公认为对堪舆一道居于宗师地位的人出来，才能压得住浮议，这个人就是高其倬。

于是上谕在“与朕初意相合”之下，紧接着来了第二段：“及精通堪舆之臣工，再加相度，以为规模虽大，而形局未全；穴中之土，又带砂石，实不可用。今据怡亲王、总督高其倬等奏称：相度得易州境内泰宁山太平峪万年吉地，实乾坤聚秀之区，为阴阳和会之所，龙穴砂水，无美不收；形势理气，诸吉咸备等语。其言山脉水法，修理分明，洵为上吉之壤。”

吉壤发子孙，这是已经看中意了。但只顾后辈不顾先人，未免说不过去，所以又有第三段：“但于孝陵、景陵相去数百里，朕心不忍，且与古帝王规制典礼有无未合之处，着大学士、九卿，详悉会议具奏。”

大学士以张廷玉为首，自是先意承志，引经据典复奏：“谨按帝王世纪及通志、通考诸书，历代帝王营建之地，远或千余里，近亦二三百里，地脉之呈瑞，关乎天运之发祥，历数千百里蟠结之福区，自非一方独擅其灵秀。今泰宁山太平峪万年吉地，虽于孝陵、景陵相去数百里，然易州及遵化州，皆与京师密迩，实未为遥远。”这段文章只在远近上做文章，对于陵寝应集中于一处以便保护奉祀，避而不谈。孝陵、景陵自不便略而不提，却又无端硬插入“与京师密迩”一语。易州在西，遵化州在东，京师居中，以目前而言，自然不算太远，但既葬于易州泰宁山，与京师便不相干；倘谓重泉之下，亦有省亲问安的举动，相去数百里，岂非太不方便了？

当然，不会有人敢如此辩驳，因而在一段颂赞吉壤的文字之后，便是语气欣然的上谕：“大学士、九卿等，引据史册典礼陈奏，朕心始安，一应所需工料等项，俱着动用内库银两办理。规模制度，务从俭朴，其石像等项，需用石工浩繁，颇劳人力，不必建设。着该部遵行。”

于是雍正八年春天开始，动工修筑泰陵。杏香计算了一下，前后历时六年，应该修好了，这样便又有了疑问。

“六年工夫修一座皇陵，还没有完工吗？”

“对了。”

“多大的工程，六年还修不好？”

“这有个缘故，说起来，真的是话长了——”

“又说这话！”杏香一面打断，一面在曹雪芹额上戳了一指头，出手很重，尖尖的指甲竟掐出一道红印子。

这点疼痛曹雪芹还忍得住，没有出声；杏香却深悔孟浪，自然也觉得歉疚，还有些心疼，也有点怕他恼怒，随即便搂住他的脖子，赔笑抚慰。

“乖乖，我不是故意的，疼不疼？”

“没有什么。”曹雪芹闭上眼睛，享受着那一份温馨。

“既然没有什么，你就慢慢儿讲给我听，其中一定有段新闻。”杏香在他耳际厮磨着，柔声问说，“是吗？”

这一下，曹雪芹把不能说的也说了，雍正皇帝蓄意不愿在昌瑞山长眠的原因虽不便透露，却须有句话交代：“原来说泰宁山的风水是如何了不得的好，亦不尽然，包里归堆一句话，那时的皇帝，不愿意葬在昌瑞山。”

“为什么呢？”

这一问在曹雪芹意料中，所以从从容容地答说：“风水，各人有各人的看法。雍正皇上对此道也很精的，他觉得昌瑞山的风水不好，所以不愿把陵修在那儿。不过，这话他自己不便说，得找个人来替他下一番说辞，当然，在昌瑞山以外，得另找一块好地，也是高总督一定要办到的事。无奈，看来看去，只有泰宁山比较上还好，只好将就着用了。”

“一将就，就出了毛病。”杏香很快地接着问，“是不是？”

曹雪芹没有接她的话，管自己说道：“为了让高总督尽心尽力，雍正皇上先下了赏，把他由福建调到两江，管江苏、安徽、江西三省。进京以后，怡亲王把上头的意思，悄悄儿告诉了他，陪着他去看地，看了几块，细细比较，说泰宁山还好。等画了图送了上去，雍正皇上亲自召见，问他：挖下去会不会有水有沙？高总督说不会。于是让他回去了，马上又下了一道上谕，以两江总督署理云贵总督。这就是说，官是两江总督，本衙门在江宁，家眷也在江宁，办事可是在云南昆明。”

“哪有这样子做官的？‘云贵半边天’，江南的总督，万里迢迢到那儿去办事，倒不怕麻烦？”

“皇上不怕麻烦，做臣子的敢怕吗？”曹雪芹又说，“其中的缘故，我不说，你倒猜上一猜。”

“我怎么猜得到？好了，”杏香推着他说，“说到要紧关头上卖关子，最缺德了。”

曹雪芹笑一笑说；“说我缺德，索性缺一回德，你倒杯酒我喝。”

“这会儿喝酒？”

“怎么不能喝？不但能喝，还有名堂，叫作卯酒。”曹雪芹望着条案上的自鸣钟说，“你看，这不是交卯时了？”

杏香抬头看去，钟面上长短针都指在“五”字刚过的部位，果然是卯初了，不由得微微一惊，“唷！”她说，“都快天亮了，喝杯酒睡吧！”

虽说只一大杯“京庄”花雕，却很费事，用铜铫子倒上热水，将酒杯坐在水中烫热，再斟入小杯，让曹雪芹拿杏仁之类的干果下酒。

“酒也到口了，关子也卖过了，你该一面喝、一面讲了吧？”

曹雪芹却不想再讲泰陵的故事，怕泄露的秘辛太多，杏香不定哪一天不留意，在闲谈中透露了出去，只会惹祸，不会有任何好处，因而顾而言他地换了个话题。

“你懂不懂什么叫卯酒？”

“不就卯时喝的酒吗？”

“为什么卯时要喝酒？为什么有卯酒而没有寅酒、辰酒？”

“那，我就不知道了。”杏香笑道，“卯时我总是在做梦，从没有吃过东西，更别说喝酒。”

于是曹雪芹从“点卯”“应卯”谈起，说到晓风多寒，从热被窝中起身出门，易于受病，喝杯酒暖暖身子，风寒不侵，亦是养身之道。

“原来有这么一个讲究。”杏香说道，“那么，出门住店，一早起来赶路，也得喝一顿卯酒啰？”

“一点不错。”曹雪芹问道，“你要不要来一杯？”

“好！”说着杏香便伸手去取曹雪芹的酒杯。

他却将她的手按住了，低声笑：“你喝个皮杯好不好？”

杏香白了他一眼说：“我就知道你要出花样。”

话虽如此，却无拒绝之意，曹雪芹含了一口酒，哺入她口中，当然也就搂住了好久不肯放手。

“你看！”脸朝外的杏香，将头往后一仰，挣脱他的怀抱说道，“震二爷要起来了。”

曹雪芹便转身去望，冰纹格子的窗户，嵌的是明瓦，中间却是尺许见方的一块玻璃，为了赏雪，未用窗帘，从玻璃中望北屋，只见曹震的卧室灯火烨然，而且隐约还有人影。

“震二爷上午有事，下午我有事，真该睡了，不然，中午起不来。”

曹雪芹将余沥一饮而尽，欠身而起，走到窗前，望着庭中皑皑白雪，不免又想家了。

杏香将酒杯、果碟略略收拾了一下，重新铺好了床，换了汤婆子的热水，又封了炭盆的火，回头看时，曹雪芹居然仍还负手伫立在窗前。

“你在想什么？想得这么出神？”

“我在想家。”曹雪芹说道，“像这种天气，家里一定替我预备一个足料的好火锅，因为知道我最爱在下雪天找几个谈得来的人，喝酒、聊天，或者联句、斗诗牌。午初开始，总要到起更才散。”

“原来你是在想那些乐趣。”杏香问道，“你说‘家里’，是谁替你预备呢？”

“反正总有人吧！”

“谁呢？”

“是——”曹雪芹说，“是我姊姊，或者是震二奶奶做了送了来，也说不定。”

“震二奶奶？”杏香不解地问，“不就是震二爷的少奶奶？那，你不是该叫嫂子吗？”

“可也是我的姊姊。”

“哎唷！我的芹二爷，你可真把我闹糊涂了。”

“走！”曹雪芹拉着她的手说，“等睡下来我再讲给你听。”

于是并头而卧，曹雪芹在枕上将秋月和锦儿的身份与情分，絮絮低诉，当然也谈到夏云、冬雪，甚至碧文。曹家故事一时哪里说得完，但就浮光掠影地谈一谈那几个人，已让杏香神往无限了。

曹雪芹谈得倦了，也颇有睡意了，不知不觉地住了口，杏香却还眼睁眼闭地在沉思，不自觉地叹口气说：“我要在你家就好了。”

自己的声音，警觉了自己，侧脸看时，曹雪芹已经熟睡，微有鼾声，想想自己觉得好笑，心里空落落的，有着一种迫切需要什么东西来填补的渴望。





