01





就在这一天，苏州亦已接到“滚单”，颁哀诏的礼部官员，定在第二天午前到达，巡抚吴存礼随即通知藩司李世仁，分头转知全城文武官员，预备接诏。

苏州接诏，向来在齐门外万寿亭。有一定的仪注，由首府苏州府衙门，预备龙亭、彩舆、仪仗、鼓乐前导，吹吹打打地欢迎。但这是颁恩诏，或者其他需要“诏告天下，咸使闻知”的诏书，倘是颁哀诏，譬如诏告太皇太后、皇太后驾崩，不便奏乐，此外的仪注照旧。但这一次又不同了，因为称是称哀诏，实在是遗诏。在颁皇太后的哀诏时，颁诏的皇帝仍然健在；而遗诏则颁诏的皇帝，已经仙去，礼制应该有所不同。

话是很有道理，但应该如何不同，却无人能够回答。所苦的是，不知先例如何，上一回颁遗诏是在六十一年以前，没有人知道是怎么样的一种仪注。

于是斟酌再三，决定只用龙亭与仪仗，自然也不奏乐。全城文武官员，一早便已齐集，一律素色袍褂，前后不用补子，暖帽上亦无顶戴红缨。一个个愁颜相向，泪痕不干。李煦的一双眼睛肿得如胡桃般大，从前一天接到通知开始，不知道哭过多少遍了。

一次次探马来报，“钦差”行至何处，到得近午时分，前面尘土大起，“钦差”素服骑马而至，看到龙亭，勒住了马，从人扶了下来，解下背在身上的黄包裹，取出诏书，恭恭敬敬地置入龙亭，然后在东首面南而立。

于是吴存礼领头行了礼，等站起身来，避到一旁，执事抬着龙亭到万寿亭。这时地方官员已抢先一步，在万寿亭中分东西向站好班，等龙亭居中停妥，方始正式行三跪九叩的接诏大礼，礼毕宣诏。

宣诏的“展读官”是临时找来的，苏州府的一名佐杂官儿，音吐洪亮，肚子里亦很有些墨水，宣读文字典雅的诏书，不至于会念白字。

宣诏是跪读跪听，只是听者俯伏，读者长跪，双手高捧诏书，朗声高宣。

“诏曰。”展读官轻声一念此两字，里里外外，静得连根针掉在地上都听得见。于是，展读官不徐不疾地念道：





从古帝王之治天下，未有不以敬天法祖为首务。敬天法祖之实，在柔远能迩，休养苍生，共天下之利为利；一天下之心为心，保邦于未危，致治于未乱，夙夜孜孜，寤寐不忌，为久远图计。庶乎近之。





念到这里，展读官略停一下，作为告一段落，然后念入正文：





今朕年届七旬，在位六十一年，实赖天地宗社之默佑，非朕凉德之所致也。

历观史册，自黄帝甲子，迄今四千三百五十余年，共三百一帝，如朕在位之久者甚少。朕临御至二十年时，不敢逆料至三十年；三十年时，不敢逆料至四十年，今已六十一年矣！尚书洪范所载：一曰寿；二曰富；三曰康宁；四曰攸好德；五曰考终命。五福以考终命列于第五者，诚以其难得故也。今朕年已登耆，富有四海。

子孙百五十余人，天下安乐，朕之福亦云厚矣！即或有不虞，心亦泰然。





这时听者之中，已有息率、息率的声音，是李煦又伤感了。只是光是他一个人有此声音，格外刺耳，所以李煦不能不用自己的手，紧捂着嘴，强自吞声，静听展读官往下再念：





然念自御极以来，虽不敢自谓能移风易俗，家给人足，上拟三代明圣之主，而欲致海宇升平，人民乐业，孜孜汲汲，小心敬慎，未尝稍懈。数十年来，殚心竭力，有如一日，此岂仅劳苦二字所能赅括耶？

前代帝王或享年不永，史论概以为酒色所致，此皆书生好为讥评，虽纯全尽美之君，亦必抉摘瑕疵。朕今为前代帝王，剖白言之，盖由天下事繁，不胜劳惫之所致也。

诸葛亮云：“鞠躬尽瘁，死而后已”，为人臣者，惟诸葛亮能如此耳！若帝王仔肩甚重，无可旁诿，岂臣下所可比拟？臣下可仕则仕，可止则止，年老致政而归，抱子弄孙，犹得优游自适；为君者勤劬一生，了无休息之日，如舜虽称无为而治，然身没于苍梧；禹乘四载，胼手胝足，终于会稽，似此皆勤劳政事，巡行周历，不遑宁处，岂可谓之崇尚无为，清静自持乎？易遁卦六爻，未尝言及人主之事，可见人主原无宁息之地，可以退藏。“鞠躬尽瘁”，诚谓此也。





再下一段，是大行皇帝在世之日，一再申辩的，清朝并未灭明，道是：





自古得天下之正者，莫如我朝。太祖、太宗初无取天下之心，尝兵及京城，诸大臣咸云当取；太宗皇帝云：明与我国家素非和好，今欲取之甚易；但念系中国之主，不忍取也。后流贼李自成破京城，崇祯自缢，臣民相率来迎，乃翦灭闯寇，入承大统；稽查典礼，安葬崇祯。昔汉高祖系泗上亭长，明太祖一皇觉寺僧；项羽起兵攻秦，而天下卒归于汉；元末，陈友谅等蜂起，而天下卒归于明。我朝承席先烈，应天顺人，抚有区宇，以此见乱臣贼子，无非为真主驱除也。





念到这里，展读官略停一停，突然提高了声音，听的人不由得收拾杂念，凝神侧耳，细听大行皇帝，自道为人：





凡帝王自有天命，应享寿考者，不能使之不享寿考；应享太平者，不能使之不享太平。朕自幼读书，于古今道理，粗能通晓。又年力盛时，能挽十五石弓，发十三把箭，用兵能戎之事，皆所优为，然平生未尝妄杀一人；平定三藩，扫清漠北，皆出一心运筹；户部帑金，非用师赈饥，未尝妄费，谓此皆小民脂膏故也。所有巡狩行宫，不施采绘，每处所费，不过一二万金，较之河工岁费三百余万，尚不及百分之一。昔梁武帝亦创业英雄，后至耄年，为侯景所逼，遂有台城之祸；隋文帝亦开创之主，不能预知其子炀帝之恶，卒致不克令终，皆由辨之不早也。





听到这一句，知道下面要谈到嗣君了。由于大行皇帝驾崩，京城关闭九门，有好几天内外断绝的传闻，已证实非虚，嗣君缘何得位，猜测不一，所以对遗诏中叙到这一段，格外令人注意，李煦唯恐听闻有误，几乎呼吸都屏闭了：





朕之子孙百有余人，朕年已七十，诸王大臣官员军民，以及蒙古人等，无不爱惜朕年迈之人，今虽以寿终，朕亦愉悦。至太祖皇帝之子礼亲王、饶余王之子孙，现今俱各安全；朕身后，尔等若能协心保全，朕亦欣然安逝。雍亲王皇四子胤禛，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，着继朕登极，即皇帝位。即遵典礼持服，二十七日释服，布告中外，咸使闻知。





于是巡抚吴存礼复又领头行礼，此时已有人哭出声来，及至礼毕起身，只听首县衙门派来的礼房书办，高唱一声：“举哀！”在场官员、隶役、兵丁，以及一切杂差人等，无不放声痛哭，抢天呼地，捶胸顿足，其名谓之“躃踊”。

这本来是一种近乎做作的仪式，但大行皇帝深仁厚泽，久植民心。想到他永不加赋的上谕；想到他年年拨巨款，修海塘、筑堤防、浚河道，种种孜孜为民的德政，不自觉心头发酸，眼中发热，涕泗滂沱，不能自制。李煦尤其哭得伤心，上了年纪的人，神虚气促，竟至昏厥在地。

这一下，吴存礼首先住了哭声，首县不待长官吩咐，便带着人来救护，将李煦抬到一边，拿马褥子铺在地上，放倒了人，掐人中、灌姜汤、大叫大喊，终于将一时闭了气的李煦救醒过来，仍然流泪不止。

“你们扶我起来，”他说，“我要见见钦差。”

“钦差进城了。”首县躬身答说，“抚台、藩台为了要铺设几筵，也都先进城了。抚台上轿时，特地关照卑职在这里伺候，大人也请上轿回府吧！”

李煦抬眼一看，果然稀稀拉拉的，已剩得不多几个人，连首府也都走了。心里在想：如果是前几年正在风头上时，不管是巡抚、藩司，总要等救醒了他，安慰一番，方始进城，哪里就会这样在他生死安危未卜之时，不顾而去？

这样一想，伤感愈甚，他也是很倔强的人，当即挣扎着起身，向首县一揖，“多承照看，感激不尽。”他说，“我李煦一时还死不了！”说完，大步而出。

首县不知他因何发此牢骚，只看他脚步踉跄，赶紧上前相扶，跟着来的杨立升及小厮成三儿，亦急忙抢过来搀住，一左一右夹抱着上了轿子。

到家只听哭声隐隐，原来内眷亦已得到消息。四姨娘当李煦在家时，怕惹他格外伤心，只是暗地里垂泪，此刻无所顾忌，放声大哭。这一哭便使得其他几个姨娘，总管嬷嬷、仆妇、丫头亦就无不觉得应该哭一哭“皇上”了。

“好，好！该哭。”说着，李煦又忍不住伤心。

“老爷，”杨立升劝道，“还有好些大事，要听老爷吩咐呢！”

“对！”李煦就在厅上坐了下来，“第一件事，铺设几筵，多找人来动手。”

杨立升不懂“几筵”二字，猜度着说：“是替皇上铺一个灵堂？”

“对了。”李煦又说，“几筵铺设好了，立刻成服。”

“是！”杨立升答应着，心里在嘀咕：不知道这个灵堂怎么铺法？

“你去请李师爷来。”

“李师爷”就是李果，不必派人去请，他跟“甜似蜜”已闻讯而至，匆匆询明经过，李果随即发号施令，几筵该如何铺设，成服应该预备些什么。同时又请“甜似蜜”到藩司衙门去打听，大丧的仪节，礼部应有文书，是否已到。

这时李煦已为四姨娘请了进去，因为她听说曾有哀伤过度，昏厥在地，很不放心。但李煦却不肯休息，心中有事，非要找李果来商量不可。

拗不过他，四姨娘只好派人传话出去，请李果到书房里来见面，此时亦不容避什么嫌疑，为了所谈之事不容婢仆闻，所以是她自己招呼主客。

“李师爷，请你劝劝我们老爷，船到桥门自会直，越急越无用。”

“正是这话。”李果深深点头，“我亦不信世界上有过不去的关。”

由于他那充满了信心的语气，李煦大受鼓舞，“客山，”他显得比较从容了，“乾坤虽定，只怕还有麻烦。”

“此言从何而来？”

“我从遗诏当中听出来的。”李煦放低了声音说，“遗诏确是先皇的语气，而皇位原该是恂郡王的。”

“喔，”李果俯身说道，“乞道其详。”

“遗诏大概是早就预备好的，临时填上名字，可是照遗诏的语气，临时填的名字，应该是皇十四子，而不是皇四子。”

“证据何在？”李果率直问说。

“证据就是‘深肖朕躬’四个字，说‘克肖朕躬’还则罢了，用这个‘深’字，先皇的意思就是继位的皇子像极了他。宫里的人谁都知道，最像万岁爷的，就是十四阿哥。宽宏大量，待兄弟好；聪明不外露，凡事肯吃亏。而最不像万岁爷的，就是四阿哥。”李煦又感慨地加了一句，“一母所生，有这样性情不同的两弟兄，真正不可思议。”

“嗯、嗯！”李果深深点头，“说雍亲王最不像先皇，确有根据。先皇仁厚，雍亲王刻薄；先皇很看重西洋的学问技术，雍亲王从不亲近西洋人跟西洋的东西。”

“不喜西洋人，是因为到中国来的西洋人，都是教士。你想，有个极受宠信的和尚文觉在他左右，跟西洋教士自然势如水火了。”

“怎么？”李果大吃一惊，“文觉在当今皇上左右？”

“早就在王府里了。”李煦诧异地问，“文觉怎么样？”

“莫非莱公不知此人？”

“我只知道他那张嘴很能说，似乎也工于心计。”李煦答说，“我是‘僧道无缘’，所知仅于此了。”

“唉！”李果嗟叹着，“朝中只怕从此要多事了。文觉此人岂仅工于心计？莱公，你恐怕还不知道，他胸怀大志，要做姚广孝第二！”

李煦惊愕莫名，有不可思议之感。这个寒山寺的和尚，竟有这么一番志向，而又偏偏投到了雍亲王府里，岂非天意？

“姚广孝助燕王得了天下，难道当今皇上接大位，也是文觉在幕后策划？”

“一定的！如今我才知道此人阴险不测！”李果回忆着说，“我因为他善于辞令，常找他去聊天，有一次我问他：历代高僧他敬仰的是谁？他说道衍（姚广孝的法名道衍）。又说：道衍是苏州人，我也是苏州人。当时以为他不过故作惊人之语，现在才知道确有此心。他那年离开苏州的时候，跟我说是去朝峨眉金顶，也许就终老在峨眉、青城之间，谁知道他竟投了雍亲王府。光是从这一点，莱公就知道他的深沉了。”

一席话说得李煦傻了！好半晌才怏怏无奈地说：“早知道他是怎么一个人，我一定面奏皇上，把他撵走，我不知道他跟你很熟。”

“我也不知道莱公知道他在雍亲王府，早知道了，我一定会告诉莱公。”

“唉，如今后悔已迟！反正他也帮雍亲王得了天下了！”

“不然，助人得了天下，还要助人定天下。当年靖难之师破金川门而入，燕王如何对建文及忠于建文的臣子，一半也是姚广孝的主意。这前车不能不鉴！”

李煦耳中在听，心中想起方孝孺灭十族，以及铁铉、黄子澄等人的妻女眷属，发到教坊，生下好些不知其父为谁的儿女的故事，不由得就打了个寒噤。

“客山，”李煦突有灵感，“既然你跟文觉很熟，我倒想拜托你吃一趟辛苦，去看看你这个方外之交如何？”

李果心想，此刻来烧冷灶，嫌迟了些。不过多年宾主相待，明知没有多大用处，也得去走一趟。

“这样吧，”李煦忽又说道，“我们一起进京，我还是应该去奔丧。”

原来国有大丧，异姓之臣，持服不同；侧近侍从，视如家人之例，在外省亦须奔丧回京，匍匐于梓宫之前。上三旗包衣为太后、皇帝的家仆，所以李煦早跟四姨娘商量过，遗诏一到，立即束装上道。但四姨娘很不赞成，因为腊月中雨雪载途，数千里跋涉，壮汉都视为畏途，何况李煦年迈体衰？结论是看上谕如何再定行止，倘或并未指明内务府人员必得进京，不如就免去此行。李煦也答应了，而此刻终于因为不放心大局剧变，幡然易计，决定借奔丧为名，进京观变。

“老爷，”成三儿走来说道，“皇上的灵堂铺设好了，剃头的也找来了，请老爷截了辫好成服。”

于是李煦被搀扶出厅，只见白帷白幕白椅披，素烛高烧，供着一桌“饽饽”，是织造衙门的厨子，早三四天前，便按照满洲规矩，特地制办好了的。正中悬一幅从顶棚垂到地上的大白幕，上面一幅白竹布的横额，写着“天崩地坼”四字；下供一方纸糊贴蓝字的神牌：“大行皇帝之灵位。”走廊上铺起极长的案板，吴嬷嬷正指挥着会针线的仆妇们在裁剪孝服，看见李煦出来，一起都站了起来。

“你们忙你们的！”

李煦说了这一句，亲自检点几筵，挑了许多毛病，总嫌用的东西不够讲究，杨立升与钱仲璿照他的意思，实时换过。看看一切都妥帖了，李煦忽又出了花样。

“客山，我有个主意，不知道行不行？”他说，“我想供三套书：《全唐诗》《佩文韵府》《御批资治通鉴纲目》。”

这三部书是李煦奉旨襄助曹寅、特开书局编纂刊刻的。李果了解他的心理，倘有人来叩奠几筵，就会想到，李煦为先帝所信任，干的差使，不仅限于织造。

说起来这有表功自炫之意，但亦未尝不是怀念恩泽的一种表示，所以李果点点头：“这亦不算失礼。”

既非失礼，当然可行。于是临时开库房，搬了这三套大部头的书来，在几筵之旁另设两张条桌，供好这三部书，然后截发成服，全家举哀。在一片号啕大哭声中，“甜似蜜”回来了。

他带回来好些上谕，部文的抄件。第一件是大丧仪制：“外省官民哭临成服，均如世祖皇帝大事仪，惟内外文武官员一年内不作乐。”另外抄来世祖大丧的仪制是：“诏到日摘冠缨成服，朝夕哭临凡三日；官员命妇亦素服，十三日而除；不嫁娶凡一月；不作乐凡百日。”

第二件是上谕京外各官，照旧供职，不必来京。第三件是皇八子胤禩、皇十三子胤祥封亲王已有称号，一个是廉亲王，一个是怡亲王。第四件是以未到任两江总督查弼纳暂理礼部事务。第五件是定于十一月二十日登极，年号雍正。第六件是命工部左侍郎湖广总督满丕来京，在原任侍郎内行走，升广东巡抚杨宗仁为湖广总督，以原任安徽布政使年希尧署理广东巡抚。

“这一下，你该死心了吧？”四姨娘对李煦说，“新皇上根本不让你进京。”

“就我不去，总该有人去，而且越快越好。你看，年老大放了广东巡抚，足见这条路子是好的。”李煦又说，“快过年了，还让李师爷出远门，实在过意不去，无论如何，盘缠一定要从丰。”

四姨娘不作声，盘算了好一会儿方始开口：“总要等小鼎回来了，才能定规。不是好好带上一笔钱，去了也没有用。”

“怎么？”李煦急忙问道，“小鼎回来了，就有钱了？”

“也说不定。”四姨娘问道，“那天张得海回来，你是怎么跟他说的？”

“我叫张得海跟小鼎说，让他跟沈宜士先回苏州再说。”

“那也该到家了呀！”

“算日子应该到家了。我想，也就是这一两天的事。”

李煦说对了一半。人倒是在第二天就到家了，却只沈宜士一个。原来李鼎的病是好了，但体力未充，不耐跋涉，所以曹老太太留他再休养些日子，早则五六天，迟则半个月，方能回来。

不过人虽未归，却捎了信来，信封上写的是“四庶母亲启”，所以沈宜士不便面交李煦，而是郑重托付给吴嬷嬷，悄悄递交四姨娘。

四姨娘会记账，自然识字，不过识得不多。好在李鼎也知道她肚子里墨水有限，信写得明白如话，字也清清楚楚，而且加圈断句，所以四姨娘不必求助于人，便能完全了解。

信也不长，主要的就是报个大喜讯，震二奶奶愿借五万银子。她也知道这笔银子的主要用途，是归还亏空的公款。因而由她叔父马维森那里划拨四万银子。信上说，只要李煦写信给马维森，开单列明，向某衙门归还某项亏欠多少，马维森便可代办，将来凭收据结算。

除此以外，还有一万银子，震二奶奶分两批交，一批是由苏州孙春阳拨付，信中附了一张凭条，支银六千两，署名是“凤记”。大概震二奶奶有私房钱存在这家远近驰名的南北货行。至于尾数四千两，尚在筹措之中，大概年内必可收到。

看完这封信，四姨娘喜出望外，但第一件事，便费踌躇。这个喜讯当然要告诉李煦，却不知应该如何措辞？倘或照实而言，就一定会引起这么一个疑问：李鼎的面子这么大，那样精明的震二奶奶，居然一借就是五万两？

想了又想，觉得这封信不能给李煦看，而且也要作为震二奶奶主要是卖他的老面子，在情理上方始说得过去。

于是想好了一套话，将李煦请了来，说与他听。意料中他会惊喜交集，谁知不然！竟是泫然欲涕。

这就很难懂了！四姨娘有些扫兴，因而冷冷地问道：“这又是为了什么事伤心？”

“唉！我替我自己难过。早几年，三五万银子帮人的事也常有，如今震二奶奶肯借这笔款子，我竟想给她磕个头。人穷志短，一至于此，你想，我难过不难过？”

不说还好，一说倒惹得四姨娘为他难过了，心里在说：你给震二奶奶磕头，她也绝不会借五万银子给你！如果我说了实话，只怕你都不想活了。

“总算天无绝人之路！”李煦一时的感触消失，立即就显得精神十足了，“今天我就写信，先把那笔人参款子交清了，别的都好说。”

“一笔就是一万七千多。”四姨娘抑郁地说，“亏空也不知道哪年才补得完。”

“总有补完的时候。”李煦仍旧不脱乐观豁达的态度，“这一次请李客山进京，我要重重托他，如果能把文觉跟年家的路子走通，里头先安上了线；外头有十四阿哥、八阿哥照应，保不定再让我管两年盐，也是说在那里的事。”

四姨娘懒得理他这话，只说：“既然要请李师爷进京，此刻盘缠也不愁了，你就请他赶紧去预备吧！”

“嗯、嗯！”李煦问道，“你还能抽得出多少银子？”

“没有算过。”四姨娘答说，“反正今年过年，既不送礼，也不请客。借大丧的名头，能省的都好省。我想李师爷进京，既然要去走路子，钱不能不多带些，抽三千银子让他带去。你看呢？”

“不必！我的意思是，只要抽得出千把银子，供他安家，路上够用就行了。京里要打点，可以在马家那笔款子里面拨。”

“一千银子，现成就有。”四姨娘将李鼎信中所附的凭条取了出来，已将交到李煦手中时，忽又变计，“不！还是让我自己去提，不必让外头知道。”

“何必你自己去？你要瞒着外头也容易，我请沈师爷去一趟，拿凭条换个折子回来就是了。”

“不！还是我自己去。本来我也要到孙春阳去订年货，年到底还是要过的，不过不能像往年那样热闹而已。”

“说的也是！年还是要过的，虽说不送礼，远道的至亲好友，土仪还是要送的。你们看看，应该给京里捎些什么吃的去，顺便交代给孙春阳，岂不省事？”

这是四姨娘顾虑到，震二奶奶不愿让人知道她有私房钱存在孙春阳；如果将凭条交给外账房去处理，知道了这笔钱的来路，也就知道了震二奶奶的秘密，所以宁愿自己费事，不愿假手于人。

但她没有想到，竟因此引起一种流言，说四姨娘有一大笔钱存在孙春阳。这笔钱的数目，越传越多，先说两三万，又说七八万，最后说有十来万。于是有些当初托人来关说，要将钱存在四姨娘这里，常年吃息的“债主”，本就觉得老皇驾崩，李煦的靠山已倒，担心着自己的血本无归。此时听说四姨娘已在悄悄移动私房，更觉情形不妙，便借年下有急用为名，纷纷上门，要求提本。

其实钱倒不多，因为在四姨娘收受这些存款时，本就碍着人情，多少带着些帮忙的性质，如果存款数目过大，所贴的利息太多，自然婉言谢绝。所以最多的一笔，亦不过五百银子，十来笔存款，总计不到三千两，就全数提走，也还难不倒四姨娘，只是其情可恶，不免烦恼。

“理他们干什么？”李煦劝着她说，“世态炎凉，人之常情，看开了，付之一笑而已。”

话虽如此，他第一个就看不开。浓重的感慨之外，更多的是忧虑。生怕“一朝天子一朝臣”，不知哪一天有上谕调差，公款亏空三十多万银子，这个移交如何办法？





