07





雍正八年秋天，宁远大将军岳钟琪奉召入觐，印务由副将纪成斌护理，是岳钟琪自己所指定的。

当时集结在天山南北路的满汉军队，不下六七万之多。但所谓“八旗劲旅”，早已有名无实，纪成斌深知内情，因而常将比较轻松的差使，派给旗人。有个副参领名叫查廪，奉派领兵一万，在一个名叫卡伦的地方，放牧驼马。这是个不需要打仗的任务，也很舒服，但查廪也太不把公事放在心上，只派了百把人去管理驼马，自己屯军背风的山谷之间。每日置酒高会，还弄了好些流娼来侑酒，乐不可支。这一来等于开门揖盗，敌人自然生了觊觎之心，大举来犯。

接到谍报，查廪豪气凌云，“鼠盗之辈，不久自散。”他还向部下掉了一句文，“毋败乃公之兴！”

结果当然是大败，查廪弃兵先逃。有个总兵曹勷倒是个血性汉子，但勇而无谋，性子又急，听查廪过营求救，亦不细问一问，开了营门，往前直冲，为敌人迎头痛击，单骑落荒而逃。亏得屯卡伦的总兵樊廷、副将冶大雄，会合另一个总兵张元佐，紧急赴援，转战七昼夜，夺回驼马，也救出了不少俘虏。

那查廪一逃回大营，把过失都推在曹勷头上，纪成斌早就接到详细报告，笑笑说道：“原来旗人之勇是这样子！我算领教过了。”

当下传令将查廪严密看管，第二天要请“王爷旗牌”将查廪在军前正法。哪知就这一天晚上，岳钟琪回来了，得知此事，大惊失色。

“你要闯灭门的大祸了！”岳钟琪说，“旗人的势力还了得！你别看他是副参领，不知道有多少阔亲戚在那里，你敢动他！”

于是将查廪放了出来，好言相慰，置酒压惊。在奏报大捷，铺叙战功时，将查廪弃兵而逃的情节，一概隐没。总以为这样安抚，应该不至于出事了，谁知不然。

原来皇帝对于准噶尔的军事，本来寄望于辅佐年羹尧平青海的宁远大将军岳钟琪，后来嫌他师老无功，内召到京，垂询一切，派副将军张广泗护理大将军印务。这张广泗是镶红旗汉军，由监生捐班，选为贵州思州知府。雍正四年调到云南，为鄂尔泰所赏识。对平定贵州的苗乱，颇为出力，因而官运亨通，当到贵州按察使。此时特授为副将军，召至京师，面授机宜。到了前方不久，岳钟琪内召，张广泗一接了印，随即上奏严参岳钟琪。本意有此时经略军务的鄂尔泰支持，攻倒岳钟琪，便可扶正，不道事与愿违，只得了一个正红旗汉军都统，宁远大将军改派了查郎阿。

查郎阿祖上一直是武官，他本来是世袭的参领，为皇帝所赏识，雍正元年改授为吏部郎中，下一年超擢侍郎，在议年羹尧、隆科多的多少款大罪中，担当了主要角色，于是帝眷益隆，先升左都御史，接着外放，接替岳钟琪为川陕总督，此时第二次接替岳钟琪，署理宁远大将军。这一下，查廪报复的机会到了，因为他是查郎阿的至亲。

查郎阿本性严刻，加以自恃皇帝宠信，所以为查廪报仇时，对纪成斌不留余地，参劾的奏折中，肆意攻击，以致纪成斌下狱论死，接着又参曹勷纵贼，妄报胜仗，亦下狱论死。

听完方观承所谈的内幕，平郡王大为动容，但心知事情很难挽回，不由得叹口气说：“他怎么会犯在心狠手辣的查郎阿手里？”

一听是这样的语气，方观承便知想救纪成斌已不大可能。不过，总算是为纪成斌说了话，自问已经尽力，可以心安，同时也想到平郡王刚入军机，根基未稳，也不便出头多事，因而不再作声。

平郡王却还有话说，意思是解释他的苦衷，“张广泗想扳倒岳钟琪，而张某倚鄂中堂为靠山，此事有相互连带的关系，我想设法保全岳钟琪，在纪成斌的这件冤狱上，似乎不便多说话。问亭，”他歉疚地说，“你要体谅我！”

“王爷太言重了。”方观承说，“岳钟琪处事，过于持重，人是国家的栋梁，王爷能设法保全他，再好不过。”





