01





曹震回家第一件事，是问马夫人的病情。恰好翠宝也回来了，曹震满怀希望，她会有好消息带回来。因为自保定延请来的刘大夫，五世儒医，专治气喘，着手成春的传说，不知凡几，没有理由治不好马夫人的病。

“太太的病，不光是气喘。”刘大夫说，“气喘好治，有郁症在里头就麻烦了。说什么‘身静心动’，一想起心里放不下的事，气血上冲，马上就喘了。这个病，不是药治得好的。”

“怎么会是郁症？”曹震大惑不解，“太太这几年日子过得很平安，有什么事会郁在心里？”

“还不就是为了雪芹！”锦儿接口答说，“从杏香的儿子得了惊风以后，太太的心境，慢慢就不同了。秋月跟我谈过几次，也只是有机会劝一劝，不想郁在心里，成了病根。”锦儿痛苦地捶着额头，“早知如此，一定早就有办法了。”

“心病要心药。”刘大夫说，“太太的病，能够开怀安逸，可以带病延年，光是吃药没有用。”

这“心病心药医”五字，将曹震与锦儿引入沉思之中——杏香生了个啼声洪亮的儿子，乳名小芹，为马夫人带来常开的笑口。哪知去年春天，有一日天气突变，小芹得了惊风，不治夭折。马夫人整整哭了两天，笑容也就从此消失了。

“芹二爷年纪还轻，杏香既然能生第一个，不愁不生第二个。太太何必伤心？”

锦儿与秋月都是这样劝马夫人。起初倒还有些用处，但月复一月，杏香不复再有喜信，马夫人就只拿她们的话当耳旁风了。

这时最不安的是杏香，不知何以不怀第二胎？却又不敢将她的心事摆在脸上，只是私底下烧香拜佛，到处打听何处有灵验的种子方。如今看来，若有灵验的种子方，正就是治马夫人痼疾的心药神方。

“今儿上午季姨娘也探病去了。”翠宝皱着眉说，“这位姨娘真是，什么话想到就说。话也许不错，说得不是地方，不是时候，可就要闯祸了！”

“她闯了什么祸？”锦儿急急问说，“说了什么说不得的话？”

“她从太太屋子里出来，跟秋月说：‘我看太太的病，得要冲冲喜了。’嗓门还挺大。后来太太跟秋月说：‘冲喜没有用，倒是替我看一口好棺木是正经。’你们想，季姨娘那句话糟不糟？”

锦儿不作声，心里在想，曹雪芹一直未娶正室，也是马夫人情怀抑郁的缘故之一。此时如真能有一头门当户对的婚姻，赶着办了喜事，马夫人心境必然比较开朗，倒是真正的“冲喜”。

“就是你那句话，季姨娘的话其实不错，不过不该以为有喜气就可以冲掉晦气。这件事，大家得好好商量。”

“商量什么事？”

“看看哪家有合适的姑娘，娶了来给太太冲喜。”

“这不是一厢情愿的事，先得问问雪芹的意思……”

“这一回，由不得他了。”锦儿不等曹震说完，便即抢着说道，“只要大家都觉得合适，非逼着他点头不可。”

于是大家搜索枯肠，将熟人家待字闺中的女儿，一个一个都数到了。但若非才貌不济，便是德性有亏，即令勉强拉拢了，亦必成怨偶。在马夫人自然是要佳儿佳妇，始足以言安慰，否则反增烦恼，就根本不是冲喜了。

一场谈论无结果。到得晚上，曹震因为白天劳累，早早归寝，及至锦儿亦将卸妆上床时，只听“呀”的一声，房门被轻轻推开，出现了翠宝。

“二奶奶，”她悄悄说道，“你请到我那里来。”

看样子是有须避开曹震的话要说。锦儿一言不发，跟着翠宝到了她的卧室，方始开口问说：“有急事吗？”

“不是说替太太冲喜吗？我倒有个主意，二奶奶看行不行？”

翠宝说完，望着锦儿，是那种等待答复的神气。“傻瓜！”锦儿笑着说，“你不把你的主意说出来，我怎么知道行不行？”

“喔，”翠宝也失笑了，“我在想，不妨让杏香装假肚子。”

这是常有的事，锦儿并不觉得她匪夷所思，很认真地想了一下，使劲摇着头说：“不好！”

“怎么呢？”

“现在是不错，说杏香有了喜，太太心里一高兴，比吃药都强。不过只能骗两三个月，到时候说是小产掉了，太太落得一场空欢喜，那比没有这回事更坏。”

“不会是一场空欢喜。”

“照这么说，是到足月了，得有一个孩子，算是杏香生的？”

“不错。”

“孩子呢？”锦儿双手一拍，“在哪儿？”

“喏。”翠宝拉着锦儿的手去抚摸她的腹部，“这不是？”

锦儿颇为惊异，“原来你有了！”她说，“怎么不早告诉我？”

“我也是这两天才能断定，还来不及跟你说。”

“二爷呢，也不知道？”

“当然应该先让你知道。”

锦儿对她的答语，颇为满意，点点头细想了一会说：“这件事可以做，不过得好好商量，露不得一点马脚。”

“要跟谁商量，二爷？”

“当然也要告诉他。”

“倘或他不肯呢？”

“不会的，我有话说得他一定肯。”锦儿紧接着表白，“我可得把话说在头里，不是我不喜欢你的孩子，你将来就知道了。”

接下来便商议让杏香装假肚子的步骤细节。整整谈了半夜，锦儿方始归寝，上床时惊醒了曹震，他问：“刚才你好像不在屋子里，是在翠宝那儿？”

“对了。”

于是她细说了她跟翠宝所谈的事。原以为曹震会极力赞成，不道他听完了竟不开口，大出锦儿的意料。

“怎么你不肯？”

“不是我不肯。”曹震答说，“这件事只能骗太太，瞒不住别人。我怕会有人说闲，以为我在打什么谋产的主意。你知道的，老太太很有些好东西留给雪芹的。”

曹震有此顾虑是锦儿没有想到的，但却是实情。旗人的习俗，出嗣他人为子，往往是为了继承遗产，因此从皇帝至旗主，下及各姓的族长，要示惠于某一个人，最简捷的办法，就是找机会利用职权，将此人指定为身故无子而留有大笔遗产者之后。如庄亲王博果铎，本是太宗第五子硕塞的长子，雍正元年下世，照宗法应在他的胞弟博翁果诺诸子中，择一为后，但雍正皇帝却特命胤禄出嗣。承袭了庄亲王的爵位，犹在其次，主要的是博果铎丰厚的家业，可以让胤禄不劳而获。

因为有此习俗，曹震如果以己子作为曹雪芹之子，这个秘密一泄漏，必有人会联想到他是有意谋产。为了避此嫌疑，不愿将翠宝腹中的孩子“割爱”，用心倒是光明磊落，但锦儿却别有打算。

“这不过一时骗一骗太太。等雪芹将来自己有了儿子，或者太太百年以后，让翠宝的孩子归宗好了。再说，她也还不知道生男生女，反正一说杏香有喜，太太心里一宽，就比什么药都管用。”

“这话倒也不错。”曹震同意了，“不过，事要做得周到，别闹笑话。”

这又何劳嘱咐，锦儿加上秋月，策划得极其周密，知道这件事的，除她们俩便只有双方男女当事人，一共只得六个。





