07





由于李家的事有了转机，因而筠官的行止未决，错过了随大帮北上的机会，下一批得在一个月以后。胡三奶奶倒高兴，可以留彩云多住些日子，只是阿筠很难应付。

“到底哪一天嘛？哪一天才能去看四姨娘？”

“快了！快了！”彩云得想出话来敷衍，话不大真，只有在态度上认真，一再重复，一再加重语气，每次应付下来，两颊发酸，吃力得很。

“鼎大爷也是！到底怎么样，来封信也可以啊！”

这天胡掌柜特地进来告诉：“消息可是不大好！听说李家有个很有面子的管家姓钱，都上了刑了！”

“为什么？”胡三奶奶吃惊地问。

“为的追问李家有什么东西，寄存在什么人家。”

听得这话，彩云大起警惕，等胡掌柜一走，便跟胡三奶奶商议，“二姊，”她说，“李家不是有十二颗东珠，我寄给姊夫了，照如今这样子，倘或追到这里来，不是平白害了你们一家？我看，如果不走，我得搬出去。”

“搬到哪里？”胡三奶奶使劲摇头，“你别胡出主意，不要紧！我家风险经得多。”

“不！小心一点儿的好。”

两人争持不决，只好派人将朱二嫂请来，她出了个主意，不管阿筠愿意不愿意，把她送到南京曹家最妥当。

“她不肯去的。”

“你也傻了！”朱二嫂说，“你只说回苏州，她怎么知道？等到她知道，人已经在曹家了，她哭、她闹有人哄，你的千斤重担可是卸下来了。”

彩云还在犹豫，胡三奶奶却说了一句：“我看，只有照大姊这个办法。”又因为关碍着东珠的事，不足为外人道，她决定请她丈夫亲自到苏州去一趟。

于是胡三奶奶将她丈夫请了来谈这件事。胡掌柜对李家目前的境遇，远不如他妻子了解得多，此刻一面听，一面问，等将前因后果弄清楚了，却有了个新的想法。

“咱们虽谈不上跟李家攀交情，到底不能拿他们当普通的客户看待。李家遭了这场祸，总也要出点力，帮点忙，才能心安。如今他们不是要凑银子补亏空吗？我看，我替他找个主儿，把那十二粒珠子卖掉，对他们倒有点用处。”

“对！”朱二嫂接口，“妹夫的话很实在。”

“你找得着主儿吗？”胡三奶奶问。

“有是有一个，就不知道这十二粒珠子的价钱。”

“那好办。”彩云说道，“姊夫到了苏州把这番好意当面跟鼎大爷谈一谈好了。”

“是的，我也想这么办。”胡掌柜问，“还有什么事？没有了，我得到柜上料理，明儿一早就动身。”

“有件事，我想跟姊夫商量。”云彩问道，“送筠官到南京，我想就此往北走了，不知道走得通走不通？”

“怎么走不通？一过江，往北一条大路，经徐州到山东，一过德州，就是直隶省境。”胡掌柜想一下说，“南京往北的镖车多，到时候我替你托人。”

“谢谢姊夫。”彩云问说，“姊夫哪天回来？”

“去一天，来一天。前后三天工夫，从明天数起，第四天上午，一定到家。”





