02





腊八那天，李鼎回到了苏州。由于他这趟在江宁办成了一件“大事”，连李煦亦不免另眼相看，看他形容瘦削，问长问短地异常关切。

四姨娘相待更自不同，亲自带着人到晚晴轩去照料，一再关照珊珠、瑶珠：“鼎大爷的病刚复原，千万得小心。要添什么东西用，不必跟吴嬷嬷说，直接到我那里来要好了。”

相聚整日，父子俩吃了晚饭，四姨娘便以李鼎病体初愈，况经长途跋涉，催他早早回晚晴轩休息。但等李鼎一走，她随即命丫头携带着一罐燕窝粥，随她一起到了晚晴轩。

“我把这个交给你。”她指着燕窝粥向珊珠说，“坐在‘五更鸡’上，别忘了临睡之前，伺候大爷吃。”

珊珠答应着自去料理，瑶珠倒了茶来，看看别无吩咐，也就退了出去。于是四姨娘憋在心里多时的一句话，忍不住要说了。“我真不明白，她怎么肯的，一借就是五万？”

这句话是李鼎早就想到了，四姨娘必然要问的，盘算来，盘算去，不知道该怎么回答。虽不能说实话，但自觉是受了“委屈”，应该让四姨娘知道，这笔款子来之不易。这样，话就很难说了。

以前在想的时候，觉得难说，便可丢开不理。此刻却是难说也要说。想了好一会儿，方始找出一句话来回答：“我也是费了好大的劲儿，才能借到手。”

“自然是费了好大的劲儿。”四姨娘问，“到底你是怎么一句话拿她说动了的呢？”

“也不是一句话的事。”李鼎的语声低而且慢，“我下了水磨功夫，事事将就着她，讨她的好。”

看他想一句，说一句，吞吞吐吐的语气，四姨娘知道他有许多不便说的话，于是换了个题目问：“你病的时候，她来看你没有？”

“跟老太太一起来过几趟。”李鼎说道，“也亏得我那场病。”

“怎么？”

“四姨，”李鼎答非所问地说，“你倒想，我在那儿生病，心里是什么滋味？”

这是可以想象得到的，岁暮萧索，又是做客，更何况国事、家事、心事重重！是好人都会愁出病来的时候，偏偏真的病倒，那种境况，想一想都会心悸。

“四姨，我跟你说了吧，我生平第一次有生不如死之感，就是那时候。”

四姨娘一惊，似嗔似愁地说：“年纪轻轻的，怎么说这种话？”

“是心里自然而然生出来的一个念头。”李鼎紧接着说，“我想，震二奶奶大概也知道我的心境，所以叫锦儿来看我，正好没有人，锦儿跟我说，我要的东西，震二奶奶已经预备好了，接着张手一伸，就这一下，我的病好了一半。”

“原来你们早就说好了的！”

“说是说过，她说没有把握。我也只打算她能借三万银子，已是上上大吉，谁知道比我想的还好。”

四姨娘心想，就算三万银子，也是非有极深厚的情分莫办。为了安慰李鼎，又不惜多花两万银子为他买来好心境，只怕同胞姐弟也未见得如此大方，看起来震二奶奶待李鼎的态度，实在已经超出情理之外了。

于是她说：“她待你这么好，那么，你是怎么报答她呢？”

“有什么报答？”李鼎苦笑，“只怕从此没有报答她的机会了。”

“那又何至于？彼此至亲，总有机会的。”

“四姨，你不知道——”

话一出口，李鼎才警觉，说得口滑，到了揭穿真相的边缘，赶紧缩口，但四姨娘已经听出来，其中大有文章了。

明知追问会使李鼎受窘，而且可能不会有结果，只是七分切身利害所关，加上三分好奇，使得四姨娘还是下了决心，一定要把震二奶奶跟李鼎之间，究竟有怎样的一种特殊感情，探索出来。

“四姨，”李鼎说道，“我把东西交代给你，四千现银，八十个官宝，装了五口箱子。这笔款子，大概震二奶奶是告诉了老太太的，由他们公账中拨，所以是曹家账房送来的，我把箱子钥匙交给你。”

“不忙！我明天交到账房里，让他们来搬。”四姨娘紧接着问，“你倦了吧？”

“这会儿倒像好一点了。”

“消消食，晚点睡也好。”四姨娘将她的那个丫头喊了进来说，“你回去，告诉锦葵把我的药拿来。”

这表示她有久坐之意，李鼎心里明白，自然是有些要紧话要说，所以神色之间，不自觉地有些紧张。

四姨娘却好整以暇地，只说着闲话。不一会儿锦葵将她的膏滋药取了来，服侍她吃过，只见她使个眼色说道：“你去找瑶珠她们好了！我跟大爷说说话，有一会儿才回去呢！”

这是不便公然命晚晴轩的丫头回避，所以找个人去绊住她们，锦葵答应着也报以会意的眼色。不多片刻，后轩、堂屋与廊上都很清静了。

于是，四姨娘敛手端坐，先摆出谈正经的姿态，方始开口：“大爷，你在那里的情形，我虽不知道，你应该告诉我。”

李鼎懂她的意思，只是心里矛盾，想透露些真情，却又怕发现措辞不妥，已难收回，左思右想，依旧只能直道感觉：“我不知道该怎么说。”

“只说你跟表姊的事好了！”

这很明显，是有意避用“震二奶奶”这个称呼，而避用此称呼的用意，也是很明显的，李鼎觉得到了“图穷而匕首见”的境地，已无可闪避。

想一想，有个从雨珠庵学来的斗机锋的法子，当下答道：“四姨既然知道我私下叫她表姊，那也就不必问了。”

一听这话，四姨娘的好奇心大起，不自觉地眼睛眯成一条缝，不过，她很快地发觉，这不是做庶母该有的态度，因而又将脸上的肌肤绷紧，但问还是想问。这得旁敲侧击地问：“你跟她谈借钱的事，当然避人私下谈？”

“嗯。”

“在她那里？”

“在她屋子里。”

“震二爷也在？”

“这怎么能让他知道？”李鼎答说，“而且他也不在家。”

“你不是说他回去了吗？”

“那天晚上——”

李鼎发觉口又滑得没遮拦了！但突然顿住，却更糟糕，等于明明白白告诉人：“那天晚上”跟“表姊”做了见不得人的事。

“我知道了！”四姨娘平静地说，“那天晚上震二爷不在家，你跟你表姊谈得很晚，至少谈了半夜。是不是？”

“差不多吧！”李鼎将脸避了开去。

“可是，”大姨娘想到一大疑问，“是半夜里叫开中门，放你出去呢？还是你表姊预先关照，等你半夜里走了，再关中门？”

一听这话，李鼎立即便有警惕，这是一大秘密，非守口如瓶不可。倘或透露，不但关系重大，而且也毫无意味了。

于是他笑着答说：“四姨，这你别问了，问也没有用。”

疑团莫释，四姨娘不免怏怏，转念一想，所得已多，好奇心也该满足了，应该谈正事了。

于是她点点头说：“好吧！我就不问。反正只要你表姊待你好，我也高兴。大爷，”她脸色一正，“曹李两家，本来是分不开的。不过如今的情形不比当年了，亏得还有你。”

李鼎对她的话，不完全听得懂，脱口问道：“怎么是亏得我？”

“亏得你跟你表姊说得上话。曹家的一家之主，明是老太太，实在是你表姊。”

李鼎不作声，他已听出口风，四姨娘还有事要找他去求助震二奶奶。“一之为甚，其可再乎？”他在心里念了一句成语。

“人无远虑，必有近忧。”四姨娘居然也冒出来一句成语，“你父亲就是从不为将来打算，所以才会弄成今天这种样子。以后，咱们家可真得好好打算打算了。”

这使得李鼎想起震二奶奶告诉他的，关于鼎大奶奶主张设置祭田的话，觉得旧事亦不妨重提。但转念一想，不由得泄气，眼前搪债还搪不过来，何有余力去置祭田？

“我心里总是在想，阿筠哪一点配不上芹官？只要你表姊肯做这个媒，这头亲上加亲的亲事，一定可以成功。”

莫非这就是为将来的打算？李鼎心想，亲上加亲如果只是为了想得曹家格外的照应，这个打算不但没出息，而且也很渺茫。曹忠厚有余，才具甚短，料他前程有限。至于芹官，虽是绝顶聪明，但天性好动不好静，见了书本就怕，加以祖母溺爱，因骄纵而任性，看起来也不是克家的令子。

想到这里，脱口说道：“这门亲，其实不结也罢！”

“怎么？”四姨娘大出意外，“你觉得什么地方不妥？”

“芹官不是个有出息的。我看，将来不做败家子，就是上上大吉了！”

“对！”四姨娘的回答也很出他意外，“不做败家子就一定有出息。芹官绝不是那种庸庸碌碌过一生的人。”

这几句话倒使得李鼎由衷地佩服，难怪父亲倚这位庶母为左右手，知人论事，见解确是不凡。

“一个人有没有出息，是另一回事。要紧的是，先要看一看，如果这个人肯上进，会有多大的出息？”

“四姨的意思是，芹官若是肯上进，前程无量。”

“对了！”

“四姨是从哪里看出来的呢？”

四姨娘想了一会儿说：“我只说一件事，今年春天我在曹家作客，看见芹官一双小手托着下巴颏，一个人坐在那里想心事。我心里奇怪，才八岁的孩子，哪有这么多事好想？倒偏要看个究竟。只看他一会儿点头，一会儿笑，一会儿又是愁眉不展的，总有一顿饭的工夫，才看他眉眼舒展地站了起来。”

“那么，他是在想点儿什么呢？”李鼎好奇地问，“四姨倒没有问他？”

“我怎么没有问？我说：芹官，你在想什么？哪里有这么多事好想？他说：我在造宝塔。他指着院子里说：我在那儿造了一座九层的宝塔，拿青砖一块一块往上砌，造了三回才造成功。有个丫头就说：宝塔在哪儿啊？又骗人了。芹官答她一句：你不懂。”四姨娘说，“我想，别说蠢丫头，只怕他四叔也未必懂他的话。”

“我也不怎么懂！”李鼎摇摇头笑道，“不过长大来有出息的孩子，每每有些怪想头，倒是常有的事。”

“肯用心总是好的，何况他又那么聪明。至于淘气，脾气不好，都不要紧，到了十四五岁，上京当差，自然就学好了规矩。我昨天听你父亲说，年家的老二，小时候的那份淘气，简直能把房子都拆了，如今不是一品总督？”四姨娘紧接着说，“你总记得，你没有娶亲以前，不也蛮淘气的，等一娶了亲，吴嬷嬷常说：柔能克刚，鼎大奶奶把鼎大爷的脾气都磨掉了。阿筠也是逆来顺受的好脾气，将来如果嫁到曹家，自然会苦口婆心劝芹官读书上进。所以为了芹官，震二奶奶也该出面来做这个媒。”

李鼎为她说动了，深深点头答道：“好！几时我就拿四姨说的这番道理，跟震二奶奶去说。”

“好在还早！该怎么说法，咱们再商量，你只心里记着有这么一回事就行了。”





