08





“没影儿的事！”震二奶奶神态自若地，“一定弄错了。”

“封条上的花押，可是‘兰记’两个字。”曹震冷冷地说。

“天下莫非就是我的名字当中，有个兰字？”震二奶奶绷着脸说，“我不知道你把我看成什么人了！凡有坏事，都安在我头上——”

“你别说了！”马夫人深恐他们夫妇又起冲突，所以急急打断，“照你说，没有叫隆官干这件事，那两口箱子是怎么回事呢？”

“太太这话，可把我问住了。也许是隆官自己在当当呢！”

马夫人点点头，向曹震说道：“这中间怕有误会！”

“如说有误会，也非弄清楚了不可，这件事关系太大了。”

“当然，误会一定要弄清楚了，赶紧给你四叔去信。”马夫人又说，“如今得找隆官去问。”

“是！”曹震一面回答，一面已经移动脚步，“我马上派人去找他来问。”

说办就办，一点儿都不曾耽搁，但还是晚了一步——锦儿也有心腹，是坐夜的张妈，听她的指使，先一步找到了曹世隆。

她来传话，已非一次，所以曹世隆一见她来，不必动问，便就将她引到僻处，听她细说来意。

“锦姑娘让我来跟隆官说，回头也许府里会派人来找，请你马上避开，只说出门了，要明天才能回来。千万，千万！”

曹世隆自然吃惊，“怎么了？”他问，“是什么事？”

“不知道！锦姑娘也没跟我说，喔！还有一句话：你今天回家越晚越好。明儿一早我再来，那时候，大概就知道是怎么回事了。”张妈又说，“我得走了。你也赶紧走吧！”

曹世隆不敢怠慢，等张妈一走，随即出门，临行告诫家人，说不论什么人来找，都说他下乡了，最快得明天才能回来。当然，也绝不可透露，张妈曾经来过。





