02





主仆俩骑马到门，贵兴先下了马，左手拉缰，右手叩门，应门的正是赛观音。

于是贵兴回身，将曹震的那匹枣骝马的嚼环拉住，曹震翩然下马，前后望了一下，无人注意，随即一闪身进了大门，随即闻得一阵香味，恰正是有些饿的时候，不由得咽了咽口水。

“二爷哪天到的？”赛观音一面虚虚掩门，一面问说。

“前天下午。”曹震问说，“五福到苏州去了？”

“是的。”赛观音答道，“四老爷要进京，天天派人来催布，五福急得不得了。一时也说不尽，回头慢慢告诉二爷。”

“你妈呢？病好点没有？”

“还不是带病延年。”

赛观音娘家一母一弟。胞弟尚未娶亲，贩茶为业，住在茶行的辰光多，老母风瘫在床，雇了个极老实的中年孀妇，照料她的饮食起居。房子是三开间，前后两进，赛观音回娘家总是住第二进，可与第一进隔断而另有后门进出，既隐秘又方便，是个幽会偷欢的好地方。

等她领着曹震刚在堂屋中坐定，贵兴跟着也到了，赛观音便即说道：“好兄弟，你尽管到哪里去逛逛，到晚上再来接二爷。马拉了回去吧，天黑骑马不便，回头雇轿子走好了。”说着，塞了块两把重的碎银子到他手里。

“说得是！回头坐轿回去好了。”曹震吩咐，“你三更天来接。”

“回头走后门，门上有根绳子，拉一拉我就知道了。”

贵兴答应着走了。赛观音送他出后门，又将通前面的门上了闩。曹震宽心大放，等赛观音一进门，先就抱住她亲了个嘴。

“急什么嘛！反正只有咱们俩了。”赛观音推开他问道，“你是先喝茶，还是这会儿先喝酒？”

“喝酒吧！我肚子有点儿饿了。”

“可没有什么好东西吃，就是一个八珍果子狸。”

“什么叫八珍？”

“我也不知道，药铺里说的，反正八样滋补的药料就是了。”

说完，转身而去，先端来一个大托盘，杯筷酒壶以外，是四个碟子，买现成的冷荤、板鸭、熏肠之类。再又端来一个极大的一品锅，就是八珍果子狸，汤清如水，肉烂如泥，曹震尝了两筷，连声赞好。

刚把酒斟上，突然门铃响了，曹震不由得一愣。

“必是贵兴有什么话忘了告诉二爷了。”赛观音起身说道，“你请安坐喝酒！我瞧瞧去。”

打开后门一看，大出意料，竟是曹世隆！赛观音便不让他进门，堵在门口问道：“有什么事吗？”

“我那笔借款的利息，得要过几天才能送来。”

“过几天？”

“不出十天。”

“好吧！”赛观音说完，便待关门。

“还有话！”曹世隆一举手撑在门上，“五嫂子，今儿还得通融我十两八两的。”

赛观音跟曹世隆很熟，但也仅止于相熟而已。曹世隆倒是一直在打她的主意，无奈赛观音胸有主宰，不顾招惹这些油头粉面的儇薄少年，这时便冷冷答了一句：“前账未清，免开尊口。”

曹世隆碰了个钉子，脸色不大好看了，正在思量如何应付时，赛观音已退后一步，做出预备动手关门的模样。这也未免太不讲情面了，越发惹他不快。而就在这时，发现赛观音回头看了一下，曹世隆心中一动，随即便想到了来时路上所见：贵兴骑一匹马，牵一匹马迎面而过。莫非曹震就在这里。

“五嫂子，”他说，“你别关门，让我进去，我有话跟你说。”

“有话明天再说，今天我家里有堂客，不留你了。”

一语未毕，出现了曹震的影子，他是看赛观音好久不回，不免奇怪，悄悄走来探望，哪知刚一现身，便跟曹世隆打了个照面！

这个场面太尴尬了！三个人的感觉是差不多的，奇窘以外，还有浓重的不安，曹世隆比较见机，赶紧说道：“原来二叔在这里跟五福谈公事！二叔请便，我跟五嫂子说两句话就要走的。”

曹震心想，既然让他撞破了，倒不能不敷衍敷衍他，好在不是跟赛观音在床上，多少还可以掩饰。

于是他说：“五福到苏州去了，说这时候回来，我在这里等他。五嫂炖了只果子狸请我，一个人喝酒没意思，你来得正好，陪我喝一盅！”

“不，不！二叔一个人喝吧，我还有事。”

“有什么大不了的事？来吧！”说完，他先转身回堂屋了。

见此光景，赛观音也有了一套说法，她用埋怨的语气说：“我好不容易弄了只果子狸，也好不容易把震二爷请了来，让他喝得高兴了，五福有事好开口求他。让你来这一搅局，不都完蛋大吉？”

“你也不能怪我，你早说震二爷在这里，我也不进来了。”

“哼！”赛观音一面让开身子，一面冷笑，“你真不开窍！”

曹世隆站住脚，凝神想了一下说：“你放心！局是我搅的，我还把这个局面圆过来。”

说完进屋。赛观音为自己预备的一副杯筷还没有动过，请他坐了下来，为他斟了酒，随即退了出去。

“听说二叔回来了，料想这两天正在忙，想等二叔闲一闲，再过去请安！”曹世隆举杯说道，“我敬二叔，给二叔道安。”说完，一仰脖子，把一杯酒干了。

“差使越来越难当了。”曹震只喝了一口酒，叹口气，“累一点算得了什么？”

“也亏得二叔，不然，四老爷那样的名士派，早不知碰了上头多少钉子了。”

“你也知道碰了上头的钉子？”曹震看着他问，“你听谁说的？”

曹世隆看他的神气，才想到朝廷对曹不满，是件忌讳的事，颇悔失言，只好掩饰着说：“我也不过胡猜乱想，有二叔在，自然面面都照顾到了，哪里会碰钉子？”

“也全靠大家都能巴结。像五福，一直抱怨活儿太少，可是多了他又顶不下来。到现在还得到苏州去搬救兵，说今儿晚上回来，也不知道回得来回不来！我可不能等他了！咱们喝完这杯酒，一起走吧，有话明天再说。”

很明白的，他是不愿落个把柄在人家手里。曹世隆心想，他真的一走，赛观音要为她丈夫求些什么，必然落空，而曹震因为他撞破好事，心中一定怀恨，将来求他派个什么有油水的差使，亦就休想。一下得罪了两个人，这件事大糟特糟，得赶紧表明心迹。

于是他说：“五福今天一定会回来！二叔不如稍等一会儿，我确是有约，先跟二叔请假。”说着，便站了起来。

“不！一起走。”

曹震伸手去抓他的膀子，一下没有捞着，只见曹世隆已跪在他面前了。

“你这是干什么？”

“公事要紧！二叔不能为了避小嫌，不等五福。”曹世隆手指着心罚咒，“如果我不识大体，不知道二叔的苦心，打这里出去，胡说八道，天打雷劈，教我不得好死！”

“何必，何必！”曹震赶紧伸手相扶，“也没有嫌疑好避的，你不必看得太认真。起来，起来！”

“我只是表表我的心。一心向着二叔！我娘老跟我说：你只要把震二叔巴结好了，不愁没有出头之日。二叔，你老倒想，我能不处处护着二叔？”

“好说，好说！你只要心地明白，我自然拉你一把！”

这时在隔室全神贯注，细听动静的赛观音，翩然出现，装作不知情地说：“酒恐怕凉了，我去换热酒来。隆官陪震二爷多喝一杯，五福想也快回来了。”

“对不起！我可得告辞了。”曹世隆仿佛很认真地说，“真的有个非去不可的约会。二叔知道的。”

听到最后一句，曹震自然要接口，“你就放他走吧！”他说，“在你这里一起喝酒的日子总还有。”

“正是！”曹世隆凑着趣说，“五嫂子那把勺子上的手艺，是早就出了名的，秋风一起，野味多了，赶明儿个我去弄它几个山鸡、野鸭子，麻烦五嫂子料理好了，陪二叔多喝几杯。”

“好啊！”赛观音指着他说，“说话要算话噢！”

“我向来说话算话，尤其是孝敬我二叔，更不敢大意，不出五天，你看，一定办到。”

说完，又向曹震请个安，作为辞别。赛观音为了要关门，跟在身后送他。到了后门口，曹世隆站住脚，有几句话要跟赛观音说。

“五嫂子，刚才我跟二叔罚了血淋淋的咒，你听见没有？”

赛观音不便承认，答一句：“何必罚什么咒？”

“不！一定要罚，不罚不明心迹。五嫂子，你尽管放心好了！我曹世隆不是半吊子。你们别为我扫了兴，果然如此，叫我心里不安。真的，五嫂子，我这话是打心窝子里掏出来的。”

看似浮滑的人，能说出一句诚恳的话，最容易让人感动，赛观音连连点头，“早知这样，我刚才也不必挡你的驾了！”她说，“隆官，你也得体谅我，到底，”她很吃力地说，“到底名声要紧。”

“我就是为了你的名声，才罚了那种血淋淋的咒。好了，话说开了，你只当我没有来过，该干什么干什么！天气不冷不热，正是找乐子的时候。”说完，跨出门外，他还顺手将门带上。

等赛观音闩上门回到原处，曹震自然要问，曹世隆跟她说了些什么。“倒像是说了几句真心话。”她将曹世隆的话扼要说了一遍。

“他有求于我，谅他也不敢在外面胡说。”曹震紧接着又说，“就说了我也不怕，反正谁不在说：‘震二爷是风流惯了的！’大不了让我老婆知道了，打一场饥荒。”

“你只怕你老婆知道，就不顾我的名声？”

“你不听他最后那两句话，哪怕你清清白白，他也不会相信咱们俩没有落下交情。怕了别做，做了别怕，他绝不敢胡说，你的名声也一定保得住，不过在他看来是怎么回事，那又另当别论。”

赛观音想了一下，用破釜沉舟的声音说：“反正跳到黄河洗不清了！不偷人也是白不偷。来吧！我请你喝个‘皮杯’！”

说着，坐到曹震身上，衔了一口酒，布到他嘴里，又挟块鸭子皮，自己咬了一半，一半送到曹震口中。

曹震有寡人之疾，只要不悖于伦理，什么中意的女人都敢勾搭，但像赛观音这样放诞的尤物，却还是第一次遇见。因此，感觉不仅是新鲜，直是新奇，而本来因为曹世隆无端介入，难免扫兴，此时亦就不复措意，恰如曹世隆所说的，“该干什么干什么”。

云收雨散，兴犹未尽，复又喝酒。

这时赛观音可要谈正事了！“震二爷，”她开门见山地说，“布还短两千五百匹，怎么办？”

“不要紧！”曹震很轻松地答说，“慢慢儿补上就是了。”

“能补上，还跟震二爷噜苏什么？”

曹震一惊。正含了口酒要下咽，这一惊呛了嗓子，赛观音替他揉胸捶背，好一会儿才算平服。

“你怎么说？”他重拾中断的话头，“五福亏了两千五百匹布？”

“对了。”

“怎么亏的呢？”

“领的工料款就不足。”

“喔，”曹震很注意地问，“是哪些人克扣了？”

“这也不必去提它。反正这也是多年来的老规矩，不过扣的成头，比前几年多了一倍也不止。”赛观音紧接着又说，“当然只要不出岔子，领下来的款子，还是够用的。”

“什么岔子？”

“也怨五福自己糊涂，到苏州去招染匠，在船上一路赌了回来，输了两千银子。”

“嗐！”曹震重重地叹口气，“五福怎么这么糊涂呢？”

“真是鬼摸了头！如今没有别的法子，只能求震二爷成全。”

怎么成全法？曹震在心里盘算了半天，问出一句话来：“五福自己总也得想想法子啊！”

“原是！”赛观音捋起衣袖，露出藕也似的一截小臂，指着镶银的一支风藤镯说，“连我一副金镯子都送进当铺了，如今只能戴这个不值钱的玩意。就这样也只能凑出来五百两银子，机房弟兄帮个忙，工钱打个折扣，可以省下三百两。此外，就不知道该怎么办了。”

“好吧！”曹震咬一咬牙说，“还短一千二百两，我给！”

赛观音却不言谢，瞟了他一眼，低下头去悄声说道：“就你给了，我也心疼。”

曹震没有想到她会这么说，当即问道：“你是替我心疼呢，还是替五福心疼？”

“替他，替你，也替我自己。”赛观音说，“不然我又何至于戴不上金镯子？”

原来如此！曹震心想，莫道黄金难买美人心，索性大方些！于是微微一笑，“我以为什么大不了的事！”他说，“你把当票拣出来，回头交给贵兴，我叫他去赎出来给你！”

赛观音不作声，低下头去，抽出腋下的手绢，揉一揉眼睛，方又抬头，带点哭音地说：“二爷你这么待我，可叫我怎么报答？”

“谈什么报答！咱们不是有交情吗？只望你懂交情就是了。”

“你说这话，我可只有拿把刀来，挖出心来给你瞧了。”

“我是说着玩的！我自然信得过你。”曹震想了一下说道，“这地方已经有人知道了，欠妥当。过几天，我另外找个地方，你来不来？”

“我不来！”赛观音装得很生气似的说，“总是信不过我。”

“好，好，我信，我信。”

曹震忽然想到一件事：“五福知道不知道？”

“什么事知道不知道？”

“还有什么事？还不是你跟我吗？”

赛观音是一时不知如何回答，故意问那么一句，虚晃一枪之际，已经想好了回答的话。

“他知道也好，不知道也好，反正我拿得住他。”

刚说到这里，门铃又响了。这回叩门的是贵兴，顺便雇了顶小轿来，赛观音拣出金镯子的当票，当着曹震的面，交了给他，别的话就由曹震跟他去说了。





