06





喝酒喝到二更天就散了，一则是曹震与翠宝的良宵，不可辜负；再则是曹雪芹有件事，急于要回自己屋子里来办。

南屋也收拾得很整齐，不过不似翠宝那种完全是新房的样子，曹雪芹的铺盖已经打成卷了，床上用的是杏香的寝具。床前另外添了一张半桌，上置杏香的梳头匣子，曹雪芹只匆匆浏览了一下，便喊进桐生来有话交代。

“我那卷白绫子呢？”

“在书箱里。”

“你拿出来给我。”曹雪芹又说，“把大砚池找出来，磨墨！”

“芹二爷，”杏香诧异地问，“你要干吗？”

“画画。”曹雪芹说，“你也别闲着，第一，找把剪刀来剪绫子；第二，炭盆的火要旺；第三，把书桌收一收，找一床被单铺上。”

“怎么半夜里想起来画画？”杏香笑道，“你这个人也真怪。”

“就凭那股兴致。兴致来了，画得一定好。”曹雪芹又喊，“桐生，找到了没有？”

“找到了。”

“找到了就快拿来！”

“你别乱咋呼。”杏香从容说道，“你有画画的兴致，我也有看你画画的兴致。你告诉我要画什么，我自然会替你预备。人磨墨、墨也磨人，急不得的事！你跟我说明白了，去一边儿躺着，喝茶打腹稿，等我们预备好了，你舒舒服服来画。”

这话在曹雪芹心中，句句首肯，想起她从小就为她兄长料理书房，当然也就相信她一定能预备得很妥帖。当下将曹震嫌那平金垂流苏的帐额的话讲了一遍，杏香不待他再往下说就明白了。

“喔，你是要拿白绫子画一个帐额。”杏香点点头说，“这个主意不错。粉红帐子要水墨才压得住，也雅致。”

“对了！”曹雪芹非常高兴，“你倒是行家，也是知音。”

“岂敢。”杏香矜持地问，“你打算画什么呢？”

“笔墨太疏淡了，怕压不住。有个现成极好的题材，岁寒三友，太好了！”

“又是‘极好’，又是‘太好’，我倒要请教，到底是怎么个好？”

“岁寒三友是拟人。”曹雪芹答说，“松是我震二哥，竹跟梅就是我那锦儿姊跟翠宝姊了。”

“果然好！”杏香深深点头，但使得曹雪芹扫兴的是，还有一句话，“可惜了！不合用。”

“怎么呢？”

“第一，是单数——”

“啊，喜不能成单数！我们倒没有想到。”曹雪芹急急又问，“第二呢？”

“帐额一尺多高，你那株松树怎么画法？”

苍松之姿，美在老干擎空，一尺多高的横额，怎么画得出松树的挺拔？曹雪芹原想画一树卧松，那是个不得已的办法。如今又有单数之嫌，这不得已的办法也不能用了。

“坏了！我竟不知道画什么好了。”他搓着手说，“怎么办？”

“容易！画一幅梅竹双清图，暗含着有松树在里面，不就行了吗？”

听得这话，曹雪芹竟肃然起敬了，“我得管你叫老师了！”他拱手一揖，“如今真要另眼相看了。”

“我也不要你另眼相看。只记着，除我哥哥以外，你是我第一个看得起的人。”说完，杏香很快地转身而去。

曹雪芹把她的话一遍又一遍地咀嚼着，忽而欣慰，忽而犯愁，忽而感慨，忽而兴奋，竟忘了身在何处了。

“请吧！”

这一声警觉了曹雪芹，随着杏香到了西间书房，只见书桌上覆着浅蓝竹布的被单，上铺一幅丈许长的白绫，一端拿铜镇纸压住，砚池、水盂、大小画笔，摆得整整齐齐。让曹雪芹最欣赏的是，书桌两头，一面一个高脚花盆架、上置烛台，点的正是北屋那一对粗如儿臂的红烛。

“题画的诗，我也替你想好了。”杏香很谨慎地说，“不知道你会不会嫌我话太多？”

“不会！绝不会，你说吧！”

“是忽然想起来的，记不得在哪儿看到的。”杏香放慢了声音念道，“虚心竹有低头叶，傲骨梅无仰面花。”

曹雪芹脱口赞一声：“好！”然后深深地看了她一眼，“你倒真是有心人。这帐额我要多画一幅送锦儿姊。”

“我可不敢说你那锦儿姊，是怎么样的仰面傲人。”

“你不用表白。”曹雪芹笑道，“如果你不愿意说是你的主意，我不正好掠美？”

“请！”杏香手一伸，很慷慨似的。

这时炭盆中正烧得炽旺，一室如春，宜于卸去长衣，曹雪芹手刚一伸，杏香已经警觉，上来为他解纽宽袍。短装的曹雪芹，一身轻快，平添了几分精神。在明晃晃两支红烛高照之下，望着绫子端详了一回，簌簌落笔，竹枝低昂、梅影横斜，配上怪石苍苔，留下右上方一块空白，恰好题诗。

“款怎么题法？”

“这，我不懂。”杏香答说，“不过，我觉得含蓄一点儿的好。”

“那就单款好了。”曹雪芹题了那两句诗，加上下款“雪芹写”三字。

“字数又成单了。”杏香提醒他说，“‘写’字下面得再加一个字！”

这很容易，加一个“意”字，变成“雪芹写意”就行了。曹雪芹搁笔细看，得意地问杏香：“如何？”

“有的好，有的不好。”

这样回答，多少出乎曹雪芹的意料，自然要追问：“好的是什么？不好的又是什么？”

“梅竹都好。”

“不好的呢？”

杏香不愿作答，只说：“时候不早了，收拾了好让桐生去睡觉。”

于是收拾书房的火烛，分别归寝。关上了卧室房门，曹雪芹重拾话题，追问不好的是什么。

其实这是多余的一问，好的是梅竹，不好的自然是奇石苍苔。曹雪芹也知道这一点，不过他要让杏香说出口来，才好再问何以不好。

“别问了，睡吧！”

“不！”曹雪芹像小孩撒娇似的，“你不说，我不睡。”

“其实，”杏香迟疑地说，“我不是说你画得不好，不过，有那么一股没来由的感触而已。”

“既是感触，就更应该说给我听了。”

“你一定要听，我就说给你听。我觉得你像那块石头，有那么怪，有那么硬；我呢，就像那点点苍苔，无法踩在人家脚底下罢了。”

原来是这样的感触，“你真是多愁善感了！”曹雪芹说，“不像你的性情。”

“你倒说，我的性情该怎么样？”

“我看你是豁达一路。”

“豁达？”杏香问道，“你是说，被人踩了不吭气，那才是豁达？”

曹雪芹不知她何以有这样的话，心里不免反感，很想反问一句：是谁踩了你了？但想一想还是忍住了，不过也没有再开口。

这一下，杏香自然感觉到了，静下心来细想一想，自己也很不对，无缘无故说这些负气的话，不是太无谓了吗？她很想认个错，但脸皮薄说不出口。

空气一下子僵硬了。曹雪芹觉得好没意思，一个人静静地在想，翠宝是有归宿了，即令将来性情不投，生米已经煮成熟饭，不能再有什么变化了。其实，曹震又何必这么心急？就要办这件事，也得商量商量，看如何安排杏香。如今她是进退失据，自己也是左右为难，这都是曹震做事太轻率之故。

这样转着念头，不由得有些怨恨：“我震二哥独断独行，全不顾人的死活。”他懒懒地站起来，却又颓然倒在椅子上，万般无奈的感觉，都摆出来了。

杏香有些疑惑，忍不住便问：“什么是不顾人的死活？”

“他全不顾我的处境，害我对不起你。”

“这是怎么说？”杏香问道，“你有什么事对不起我？”

话出口了，曹雪芹觉得索性说明白了的好：“我四叔的为人，你大概也听说过。我不能像震二哥待翠宝姊那样待你，咱们等于白好了一场，那不是我对不起你吗？”

听得他这么说，杏香便有话也不能说了，想了一会，叹口气说：“只要你心里有我就好了。”

“那还用说吗？”曹雪芹脱口答说，“依我的心思，恨不得你能陪我一块儿到热河去。”

“你真是这么想？”

“当然是真的。”

“好！”杏香似乎胸有成竹了，以一种安慰的语气说，“只要有你这句话就行了。”

气氛又转过来了。杏香重新沏了茶，围炉闲谈，谈到那幅白绫帐额，倒提醒了曹雪芹一件事。

“我画是画了，可不知道下一步该怎么办。”

“交给我。”杏香答说，“明儿让桐生先拿去裱，裱好了配上里子就可以挂了。”

“这种天气，裱一裱得好几天才能干。那时候，我人已经到了热河。”

“怕什么！我会料理。”

“我知道你会料理，可是我看不到挂上了是个什么样子。”

“一定好。”杏香突然说道，“你替我也画一幅。”

“行！”曹雪芹问，“你愿意要什么？”

“你别问我，问我就麻烦了。”

“不要紧！我不怕麻烦。”

“我要一幅青绿山水，配上月白帐子才好看。”

这在曹雪芹是个启发，月白帐子配上一个青绿山水的帐额，既然好看，那何不索性就拿金碧山水来相配？

第一个念头很得意，第二个念头就沮丧了。远山帆影、流水孤村、笔墨疏简的山水，曹雪芹倒是为人所许，颇有灵气；千岩万壑、金碧楼台的“院画”，得多少年的功夫，才能像个样子，他只好敬谢不敏了。

“你出的题目倒好，不过，说老实话，在我是太难了。你另外再想。”

“那，那就来一幅芦雁。”雁字刚出口，她马上又改口，“芦雁不好！”

芦雁竹石，都是曹雪芹笔下的好题材，正喜合了脾胃，不道杏香变了卦，少不得追问缘故：“挺好的嘛！你何以说不好？”

“雁字横空，当头的总是孤雁。”

原来是这样的一个忌讳！女孩子终究是女孩子，看似伉爽豁达，其实心思很深很细，而细心之中，却包含着一片愿长相厮守的深情，曹雪芹既感动，也感激。

“那么，我就画一对交颈鸳鸯，你看如何？”

“鸳鸯就是鸳鸯，何必把交颈也画出来？”

“‘愿作鸳鸯不羡仙’就因为交颈之故。你不愿意，我也不勉强。”曹雪芹又说，“这得工笔，要等我到了热河，慢慢儿画。”

“那倒不要紧，我尽等好了。就怕你一转身就扔在九霄云外，让我空等一场。”

语意双关，曹雪芹自然听得出来，当下答一句：“只要你肯等，事情就好办了。”





