18





江宁的官场，包括驻防的将军、副都统在内，都觉得曹家的麻烦，应该随着震二奶奶之死而告一段落了。一种直觉的看法是：“已经逼出人命来了！莫为已甚吧！”

有跟曹家交情厚的，或者同为旗人，兴起兔死狐悲之感的，愤愤不平地说：“曹家不过闹亏空，亏空也是多少年积下来的。皇上无非整饬吏治，破家赔补亏空，也就是了。奉旨的人，一味吹求，莫非意在勒索？知趣的便罢，若不知趣，索性请一位都老爷，参上一本，大家闹他一闹。反正不管怎么样，曹家已经赔上一条人命，不见得再会赔上第二条。”

这话传到范时绎耳朵里，不免心惊肉跳，想到曹家既有平郡王这门贵戚，而天子近臣的内务府官员自然都向着曹家，犯不着去犯众怒，因而翻然变计，化苛求为回护。当然，魏剥皮为求免祸不能不替曹家说好话，也是一个关键。

终于雨过天晴了！恰是震二奶奶“断七”的那天，秋月到了徐州，也带来令人安慰的消息，奉到上谕：曹家的亏空，准由已查封的家产折价赔补，倘有不足，恩准宽免。同时接到在内务府的一个至亲的信，说：“皇上接览两江奏报，见有‘查出历年当票数十纸’字样，怃然久之，谓‘不料曹家贫乏如此’。此为恩旨之所由来。”

“说起来也还是震二奶奶的远见。”秋月回忆着说，“每次她跟我私下商量，借老太太的东西送当铺应一应急，都会把当票送来。有几回把当头赎了回来，当票还在我手里，问她怎么回事，她说没有当票也可以赎当。挂失好了。我说：既有当票，何必费事？震二奶奶笑笑说道：留着当票也许有用处，譬如做个挡箭牌什么的。谁知道会是这么一个大用处！”

“我们马家的女儿，总算对得起曹家了。”马夫人一面说，一面眼圈就红了。

秋月怕惹马夫人伤心，不敢谈震二奶奶临死的情形，芹官与绣春解得此意，也都不提，且在马夫人问到时，还帮着秋月支吾。因此，谈到夜深，大部分是谈回旗的细节，如何分批北上，到京如何安顿？都定得有详细的步骤。秋月此来，便是面报这些步骤，请示马夫人有何意见。

“没有。只要四老爷跟震二爷商量定了就是了。不过，”马夫人看着绣春问，“你怎么样？”

马夫人还不知道震二奶奶最后的遗言——整个曹家上下，除了锦儿以外，没有人曾听秋月说过，此时可以公开了。“震二奶奶临终有句话，我只告诉过锦儿，我跟她的想法一样，觉得这句话，应该先回明太太再说。”

“喔！”马夫人异常注意地，“上次何谨来，我问他震二奶奶临终有什么交代，他说问过你，没有话。原来还是有的！你快说吧。”

“震二奶奶临终交代，但愿绣春能跟锦儿在一起，好好儿过日子。”

马夫人尚未开口，绣春已斩钉截铁地答说：“这，办不到的！”

一句话将马夫人和秋月都绷得开不得口了。

但芹官与绣春相处日久，对她比较了解，当即说道：“这话有两层意见，甚至可说三层意思：一是你还俗，二是你仍旧回咱们家来，三是你跟锦儿在一起过日子。你说‘办不到’，是第三层意思办不到，还是第二层意思办不到？”他紧接着又说，“那样的话，未免太让震二奶奶伤心了。”

这下马夫人被提醒了，“对啊！”她说，“你愿意不愿意跟震二爷在一起是一回事，愿意不愿意回家又是一回事。绣春，回来吧！这两个多月下来，我可真舍不得你呢！”

“再说，”秋月接口，“就是芹二爷的那句话，总不能让震二奶奶还有遗憾。”

绣春迟疑了好一会儿，才答了句：“再说吧！”

大家都能会意，已是应允的表示！事缓则圆，此时反不宜过于执着。而且夜也深了，秋月便说：“太太该安置了。明儿个再细谈。”说着，向芹官使了个眼色。

这眼色中的暗示，非常明显，她还有话要跟芹官说。等他回自己屋子不久，秋月来了，手里捧着一个盒子，后面跟着绣春。两人的神情都是肃穆异常。

“芹二爷，”秋月将盒子放在桌上，却拿手按着，显得异常珍重似的，“震二奶奶有样重要东西送你，还有话。你先看东西吧！”

秋月将手挪开，复用双手将盒子慢慢推到芹官面前，她的手指长而白，皮肤下的纤细青紫筋脉似乎隐隐在跳动。这使得芹官在打开盒子的那双手，也在发抖了。

拆开封固的油纸包，里面是一个锦盒，芹官有似曾相识之感，急急掀开盒盖，吴三桂用过的那把解手刀，赫然在目，金柄依旧，刀光如雪，但却染着暗红的斑点。

“上面是震二奶奶的血——”

一语未终，芹官浑身发抖，绣春急忙上前扶住，轻声喝道：“别哭出声来，惊动了太太！”

芹官使劲将嘴一闭，扶着桌角说道：“我不哭！秋月你说，震二奶奶有什么话？”说着，已是泪流满面了。

“她说：要你记着她的血，读书上进，别让她白死！”

“会，会！”芹官再无别话，只是使劲揪着头发饮泣，秋月与绣春也陪着他淌眼泪，劝到快天亮时，方始劝得他睡下。

芹官哭湿了枕头，心里只想着震二奶奶的遗言，他不知道怎么样才能不让震二奶奶白死，但他知道，他这一辈子在有任何作为时，都会想到这句话。





《红楼梦断：曹雪芹家的故事5》即将出版，精彩预告





少年曹雪芹经历了曹家被抄没的全过程，从而在心灵深处留下了对家族盛极而衰的记忆烙印。随后曹雪芹随母亲、叔父北上归旗，求学于八旗子弟官学。在此期间，曹雪芹的人生经历更为丰富，对朝廷大事、市井生活都有了更为鲜活的认识。

乾隆年间，曹氏叔侄负责和亲王府工程，败落的曹府试图复兴，不料王府失火，曹府又会遭遇怎样的命运呢？

敬请阅读《红楼梦断：曹雪芹家的故事5》。





