06





接下来是锦儿向石大妈有话有东西交代。交代的东西是二十两银子，一小块麝香，话只一句：“另外的药，你自己配吧！”本来还带了一支旧珠花，想让她拆线重穿，借以遮凤英的眼睛，如今当然不必多此一举了。

石大妈亦是心照不宣，无须多问，只有个心愿，“锦姑娘，”她赔笑说道，“都说南京织造府跟皇宫一样，好不容易来一趟，总得让我开开眼。”

“本来就是皇宫嘛！”锦儿淡淡地答说，“等你把绣春的病治好了，少不得会让你开开眼界。”

答了这两句话，锦儿不容她多说，站起身来就走。绣春却在堂屋里拦住了她：“锦儿，你无论如何到晚上再回去！”她哀求似的说。

锦儿面有难色，好久才说：“这样吧，我吃了饭走。”

绣春也知道，必是震二奶奶还有很要紧的事要差遣她。延到午后回去，她已是担着很大的干系，便点点头说：“也好，我让我嫂子去弄几个菜。”

“不，不！”锦儿拦住她说，“吃饭是假，好好儿说说话是真。你请你嫂子陪客吧，我也有些话要告诉你。”

石大妈倒也很知趣，听得这话，抢着说道：“陪什么？我哪算是客？我这会儿就上街，顺便把药配了回来。”

绣春怕她不认识路，将大宝喊了来，给了他十来个铜钱，让他陪着石大妈上街，一再关照：别走远了！只在近处逛逛。然后关上了大门，转身笑道：“这个老帮子，真受不了她。”

“也只有这种人，才能干这种事，受不了也得受她的。”锦儿招招手说，“你来！二奶奶有样东西给你。”

于是两人回到绣春屋子里，锦儿将一个手巾包解开来，里面是一个锡盒，揭开来，已泛黄的棉花上置着一支吉林人参。

“二奶奶说，这是真正老山人参，给你陪嫁。”

单单用人参来陪嫁，似乎稀罕，不过细想一想，也不难明白，是怕她服了石大妈的药以后，失血过多，用来滋补，只是不肯明说而已。

“我想，人参也不是好乱用的。既然她有这番好意，你就收着再说，等吃了药看，如果身子太吃亏，我跟二奶奶说，找大夫来给你看。”

“我自己知道，身子我吃亏得起，就是那一阵，想起来害怕。”绣春不胜依恋地说，“我真想你能在我旁边！无奈，是办不到的事。”

“是啊！就是办不到。不过，跟你嫂子说破了也好，她会照应你的。”

绣春点点头，欲语还休地迟疑了好一会儿，终于问了出来：“二爷怎么样？”

“你是说，太太把凤英叫了去，交代了你的事以后？”

“是啊！”

“那还用说？别扭闹到今天还没有完。”

“闹到今天还没有完？”绣春蹙着眉说，“那不闹得大家都知道了吗？”

“不！是暗底下较劲，表面看不出来什么，当着人更是有说有笑，一回到房里，二爷的脸就拉长了，摔东西，寻事骂人。”

“骂谁呢？”

“还不是那班小丫头子倒霉！有一天连我也骂了。”

“连你都骂了！”绣春不胜疚歉地问，“怎么呢？你又没有惹他。”

“故意寻事嘛！”锦儿倒是那种想起来都觉得好笑的神气，“有一天请客，忽然想起来要用那一套酒杯——”

“哪一套酒杯？”绣春打断她的话问。

“不就是那套会作‘怪’的酒杯吗？”

这一说绣春想起来了，“是那套从东洋带回来的，什么‘暗藏春色’的酒杯不是？”她说，“那套酒杯我收到楼上去了。”

“怪不得！我遍处找，找不着。二爷就咧咧喇喇地骂：‘我就知道，你们齐了心跟我过不去！只要是我看得顺眼的，你们就看不顺眼，非把它弄丢了不可！’又指到我脸上问，‘为什么二奶奶的话你句句听，我二爷的话你就当耳边风？’”

“这不是无理取闹吗？”绣春问道，“你怎么回答他呢？”

“我理他干什么？倒是二奶奶看不过了，从里屋走出来说：‘你那套色鬼用的酒杯，是我叫绣春收起来了。你二爷看得顺眼的东西，我们敢把它弄丢了吗？如果实时要用，只有派人把绣春去接了回来。不过，你得先跟太太去说一声儿！’二爷一听这话，跳起来就吼：‘你就会拿太太这顶大帽子压我！’不过跟放爆竹一样，只那么一响，说完了掉头就走，什么事也没有。”

绣春觉得好笑，但笑不出来。心里自不免有些难过。不过，她也知道，事到如今，除了心硬胆大四字以外，她不能有别的想法，只希望顺顺利利过了二月初二，因此对震二爷夫妇闹别扭一事，还得问下去。

“二奶奶呢？说了什么没有？”

“她用不着说什么！二爷这种样子，她早就料到了，一再跟我说：‘你别理他！反正这件事咱们没有做错，只要绣春嫁得好，就行了。’”锦儿将脸色正一正，说她自己要说的话，“绣春，你千万要争气，帮绅二爷成家立业。运气是假的，自己上进是真的。女人嫁了人都会走帮夫运，就怕得福不知，总觉得事事不如意，一天到晚怨天恨地，寻事生非，丈夫正走运的时候，都会倒霉，哪里还有帮夫运？你当然不会，不过我怕你太能干、太好强，凡事不肯让绅二爷吃亏，那样帮夫又帮得过分了，也不是什么好事。”

“我知道。”绣春握着锦儿的手，很诚恳地答说，“我不会跟二奶奶学的。”

锦儿深深点头：“你说这句话，我就放心了。从明天起，我每天会打发人来看你。”她突然想起，“你存在账房里的那笔款子，我跟张师爷说过了，要提出来。张师爷说：是每个月十五的日子，就在十五提好了，算利息也方便些。”

“那就托你。”绣春将存折交了给锦儿，很高兴地说，“这笔钱我分作四份，自己留一份，一份给我二嫂，一份半孝敬我爹，还有半份给我那个不贤惠的大嫂。锦儿，你看这么分派好不好？”

“好得很！”锦儿站起身来说，“明儿一早，我仍旧打发上次来过的那个老婆子来看你。你想吃点儿什么，我让她捎了来。”

“我——”绣春偏着头想了想说，“那种颜色像鼻烟，带点苦味的西洋糖，叫什么？”

“你怎么想起这玩意？那叫朱古力。上次四老爷带回来两盒，说是皇上赏的。孝敬了老太太一盒，老太太留着给芹官，芹官还不爱吃，这会儿不知道还有没有，看你的造化吧！”





