03





“四老爷，”曹泰来通报，“上元县张大老爷来拜。”

一听这话，曹就烦恼了，这么热的天，衣冠会客，大是苦事，当即皱着眉说：“挡驾！”

“原是挡了驾的，张大老爷的跟班说：有点要紧事得当面谈。而且张大老爷就在大门口下的轿，也不能让他在门房里等，只好先请到西花厅休息。”

这是情理上势所必然的事，曹亦不能责他擅专，只问：“张大老爷穿的是官服，还是便衣？”

“便衣。”

“那还好！拿我的马褂来。”

套上马褂，曹到西花厅来会“张大老爷”——此人单名钦，字仲迟，到任未久。曹只在应酬席上跟他见过两次，平素并无交往，对于此人的生平亦不甚了了，只听人说他为人峻刻，就更懒得去结交。本来他家属于上元县地界，撇开官衔不说，上元县令总是“父母官”，所以新官到任，必有一番礼遇，而对张钦连一顿饭都不曾请过，未免失礼。转念到此，曹内心倒是充满了歉疚之情，因而态度上颇为谦恭。

“这么热的天，老兄下顾，令人不安。有什么事，其实打发令介送个信来，照办就是。”

“事是有事，还是面谈比较妥当。我这里有封信，请昂翁先过目。”曹字昂友，所以张钦称他“昂翁”。

将信接到手中，一看称呼是“迟公老公祖大人”，自称“治晚”，便知出信人是上元县的一名秀才。信中开头是颂扬的客套，接下来叙事，先说人命关天，职司民牧者岂能不闻不问？话中隐含责备之意。曹心中诧异，不知张钦为什么要将这封信拿给他看时，入眼一句“侧闻织造曹家，虐婢致死”，不由得大吃一惊！

安得有此事？他急急看了下去，信中说曹家有个丫头名叫楚珍，不堪主母虐待，跳井自尽，不曾报官，私下埋葬。曹家仗势欺人，旁观者不平，故而写这封信提醒张钦，不要忘记自己的责任。

这封信没有最后一张，显然的，张钦是故意将它抽掉，免得泄露出信人的姓名。但曹并不关心是谁告密，他关心的是此事的真假。

刚喊得一声“曹泰”，他转念想到，当着张钦追问此事，如是子虚乌有，倒还罢了，万一真有其事，而自己居然一无所知，岂非大大的笑话？因此，他改了主意，向张钦告个罪，容他去查问清楚，再作回答。

出了西花厅，往右一拐便是藏书楼，芹官正在那里找“闲书”，一听是曹一迭连声在嚷着“找总管曹时英”，吓得赶紧躲在书架背后，不敢出声。

曹时英找来了，曹问说：“楚珍是里面太太屋里的丫头不是？”

“是的。”

“说是跳井死的？”

“是！”

“为什么？”

“是打碎了瓷器，里面太太说了她几句，她又回嘴，里面太太不要她了。哪知道心眼儿狭，自己寻了死路。”

“那么，报官了没有呢？”

曹时英一愣，“这，这似乎用不着报官。”他嗫嚅着说，“就跟病死的一样，也不是什么命案。”

“人家可是告了咱们一状，说什么虐婢致死！上元县的张大老爷特为上门责问来了。”

“哪有这话！”曹时英答说，“楚珍就是机房里画花样的老何的女儿，昨儿我还跟他在一起喝茶，提起他女儿，说楚珍福薄，这么好的主子都伺候不到头。他哪里又会到上元县去告状？”

“喔！”曹又问，“家里死了人，怎么不告诉我呢？”

“是里面交代的，不用告诉四老爷。”

曹颇为不悦，但亦只是藏在心里，回到西花厅，对张钦说道：“是有一个婢女，因为小故被逐，一时心拙自尽。我已经查问过了，决无虐待情事。”

“既是小故，何以被逐？倒要请教。”

曹语塞，自悔措辞不当，想了一下说：“此婢之父，是织造署一个画花样的工人，姓何。不妨传案一讯。”

“恐怕迟早是要传的。”

曹发觉自己的话又说错了！张钦此来，或者并无恶意，只是想卖个好，虽说人命案大，大可化小，小可化无。如今说是“不妨传案一讯”，竟像是不在乎此案扩大的意思，无怪乎张钦有此语气。

曹还在思索，如何将自己所说的那句易于引起误会的话收回来，不道误会已经造成，而且立即发作了。

原来张钦居官，自矢清廉，原是好事，但认定清廉二字，可尽服官之道，甚至本乎“无欲则刚”的成语。做官只要清廉，天生高人一等，生杀予夺，皆可由心，这便大错特错！而张钦恰恰就是这一种人。

至于这天冒着烈日，亲自来访曹，说起来倒也是一番好意。原意是想曹见情，听他几句感激道谢的话，不道曹不但不见情，还仿佛打官司亦无所谓之意。这便惹得张钦冒火了。

“虽然为政不得罪巨室，毕竟是非黑白，不可不分。想府上是积善人家，待下人自然是宽厚的，这个丫头，不识大体，竟以小故，遽尔轻生，其情着实可恶。目前既有缙绅，移书责备，此案非办个水落石出，不足以上报皇上求治的至意，下慰小民难雪的沉冤。请昂翁恕我职责所在，不得不然！”

这番话听得曹一时作声不得。细味张钦的语意，似乎要将小事化大，有意使人难堪。果然成了新闻，人人批评曹家待下刻薄，两世清名，一旦毁在自己手中，将来有何面目，复见父兄于泉台之下？

转念到此，汗流浃背，正在措辞解释时，只见张钦拱拱手说：“告辞。”一面说，一面起身，大踏步向外便走，带点拂袖而去的模样，亦是不容主人作何解释。

曹等于吃了个哑巴亏，着实烦恼，回去在换衣服时，犹自嗟叹不绝，季姨娘不明就里，悄悄找跟随的小厮一问，才知其事，很高兴地在心里想，时候差不多了，该是抖露“真相”的时候了。

“老爷到底为什么长吁短叹？莫不是为谁淘气？”

“楚珍可恶！也不过让主母责备了几句，就活都不想活了！她倒不想想，里面太太平时待她的好处，这样糊里糊涂寻死，纵不自惜，也当想到这一来会不会陷主人于不义！”

最后两句话，季姨娘听不明白，但前面的话，含意为何，不难明白，无非是说楚珍为小事投井，心地糊涂，这是个难得的机会，岂容轻易错过？

打定主意，鼓足勇气，季姨娘开口说：“蝼蚁尚且贪生，楚珍能活为什么不活？自然有没有脸再活下去的道理在内。”

一听这话，曹诧异，“你怎么说？”他问，“楚珍寻死，另有缘故？”

“自然。好死不如恶活。”

“那么，到底是为什么寻死的呢？”

“我也是听来的，真假不得而知。”季姨娘朝外张望了一下，压低了声音说，“有人打她的主意，色胆包天，大白天拉拉扯扯的，让里面太太发觉了，狠狠地骂了她一顿。楚珍委屈到了家，才跳到井里去的。”

曹倏然动容，“是谁相强？好大的胆子！”他气鼓鼓地坐了下来，“你说：逼奸的是谁？”

“老爷也应该想象得到，有谁敢擅自进入中门？”

“你是说，说，”曹吃力地说，“是说芹官？”

“我可没有说他的名字！”季姨娘很快地答说。

话中已明白表示，逼奸的就是芹官，只是不便说破名字。但即令如此，已足以使曹震惊震怒，站起身来，向外直冲。

季姨娘又惊又喜，当然也很不安，怕曹追究此事，或者会把她拖扯出来，便是一场极大的是非。无奈曹的脚步快，有心想拉住他，叮嘱不可出卖“自己人”，无奈曹的脚步快，力不从心，只好听其自然。

等芹官到得鹊玉轩，便感到气氛异样，一个个脸无笑容，且有忧色，仿佛将有大祸临头似的。他很想问一问，缘何有此光景，却不知如何措辞？只问得一声：“四老爷呢？”

“在里间。”曹泰轻声答说，“不知道为什么生气，芹官，上去小心一点儿。”

一听这话芹官先就慌了，但想到春雨鼓励他的那些话，自己设想自己成了大人，不该畏缩，而且“四叔”也会当他大人看待，凡事会替他留些体面，因而硬着头皮，踏进东屋。

东屋是前后两间，他先轻轻咳嗽一声，作为通知，然后进入后间，只见曹坐在北窗下一张竹椅上，脸却望着窗外，似乎不曾听到他咳嗽声与脚步声。

“四叔！”他垂着手喊。

曹回转脸来，由于背光，看不见他的表情，只听他说：“把门关上！”

“是。”

“闩上！”

这一声便不妙了！关门或许是有不足为外人道的话要说，做个防备，闩门是为什么呢？为了防备自己逃走？

话虽如此，不敢违拗，乖乖地将铜闩插上，听曹又说：“你过来。”

“是。”芹官一走近书桌，才发现有一支紫檀所制、两寸来宽、五六分厚的戒尺，放在曹伸手可及之处。

“我问你，你母亲屋里的丫头楚珍，哪里去了？”

这话宛似当顶轰下一个焦雷，芹官心知“在劫难逃”，嗫嚅着说：“楚珍做错了事，娘骂了她几句——”

“谁问你这些？”曹暴声打断，“我只问你楚珍哪里去了？”

“不是跳井自尽了吗？”

“她跳井的那天午后，你到你娘那里去了？”

“是。”

“那时候楚珍在干什么？”

“折锡箔。”

“后来呢？”

这一问将芹官问住了。因为马夫人、震二奶奶口中所说的，楚珍的死因是，打碎了瓷器，为马夫人所责，一时心拙，遽而轻生，如果照此回答，曹反问一句：既然在折锡箔，何以又会打碎瓷器？岂非语言不符？

见他迟疑难答，面现惊惧，曹越发觉得季姨娘所言不虚。当然，他不能问芹官如何逼奸，楚珍如何不从，他想了一下问道：“我再问你，你母亲怎么骂你？”

照他想，马夫人发现其事，当然会责骂芹官，从旁敲侧击中，可以获知真相。芹官却是做梦也没有想到，季姨娘会替他安上一个逼奸楚珍的罪名，所以老实答道：“我没有见着我娘！”

“没有见着？”曹认为他在撒谎，冷笑着问，“为什么呢？”

芹官又难以回答了！楚珍逗他的话说不出口，也不敢说，站在那里脸上青一阵，红一阵，遍体流汗，窘急不堪。

这副模样，越显得他是做了见不得人的事。曹不再问了，“把你的手伸出来！”他说，“今天我可非打你不可了！”

芹官吓得要哭，但意识到自己是大人了，就不知哪里来的勇气，毅然决然将手伸了出去。

他没有想到该伸左手，曹亦没有想到不该打右手，只取过戒尺来，就势一下，芹官只觉得掌心麻辣疼烫，眼中立刻有了泪水，只能咬一咬牙，既以忍痛，亦以忍泪。

等第二下打下来，他身子不由得就往下一矮，心想告饶，而话还不曾出口，第三下又到。这一打打出了他的火气，也是赌气，挺起胸来，反将手扬高了。

那种样子，就有些桀骜不驯的意味，曹认为他毫无愧疚之心，这第四下便打得更重。芹官觉得委屈太甚，不由得哭出声来。

窗外早已有好些人屏声息气，悄悄观望，一听芹官哭出声来，便有他的一个小厮阿祥，往里直奔，到得中门，却又无人，曹家内外之别极严，一过了八岁的“家生子”，便不准擅入中门。阿祥想找个人通消息而不可得，急得只是搓手，在门外旋磨打转，几次想闯了进去，终于还是不敢，最后就只有大喊了。

“哪位嬷嬷出来一位！”

连喊两声，出现了一个人，阿祥一见大喜，正是他要找的春雨。

“春雨姊，春雨姊，不好了！赶快想法子！”

没头没脑这一句，让春雨也吓得手足发软，“到底什么事不好了？”她问，“快说清楚。”

“咱们的那位小爷，让四老爷都揍哭了。”

“为什么？”春雨大惊，“四老爷为什么揍他？”

“哪知道呢？拿戒尺打手心，打到第四下，芹官哭了。”阿祥又说，“从窗外看进去，四老爷还是真打，不是吓唬吓唬他就算了的。”

春雨方寸大乱，不知如何处置，勉强定一定神说：“你再去看一看，到底怎么样了？”

“用不着看，必是手都打肿了！”阿祥说道，“快搬救兵！非黎山老母下山，不能救他。”

一句话提醒了春雨，说一声：“我马上就去！”接着，掉身就走。

到得萱荣堂，又不免踌躇，曹老太太得知芹官挨打，一定心疼，倘或打得不重，不如瞒住为妙。但谁知道打得重不重呢？

“怎么回事？”突然有人发声，“在这儿发愣！”

春雨抬眼看时，是锦儿从里面出来，便不假思索地答说：“四老爷在揍芹官，我不知道该不该去告诉老太太。”

“有这样的事！”锦儿惊问，“为什么？”

“不知道，看样子，四老爷生的气不小。”

“那，”锦儿说道，“四老爷不是随便发脾气的人，发作了就轻不了。我看，还是得告诉老太太。”

她的话刚完，震二奶奶已经一面掀帘而出，一面问道：“你们在说什么？”她看一看她们的脸，“出了什么事？”

“四老爷在揍芹官，春雨跟我在商量，要不要告诉老太太。”

震二奶奶一听这话，大声说道：“你们快去看看是怎么回事！”

屋子里的人都听到了，曹老太太便问秋月：“震二奶奶跟谁在说话？”

秋月尚未回答，震二奶奶已走了进来，“说四老爷在生芹官的气。”她说，“我叫春雨跟锦儿去看了。”

一听这话，曹老太太立刻就坐不住了，“怎么叫生芹官的气？”她问，“是骂还是打？”

“大概打了两下。”

“打了两下？怎么打法？”

震二奶奶无以为答，想找两句话冲淡这件事，而曹老太太已站起身来，“我看看去！”她说，“不会无缘无故打他，我倒要看看，是为了什么！”

“老太太别慌，也许没事。”震二奶奶扶着她的胳膊，想按捺她坐下，不道曹老太太将手一甩，尽管自己往前走。

于是震二奶奶和秋月，只好跟在后面，走到中门，曹老太太问道：“人在哪里？鹊玉轩？”

“想来总是鹊玉轩。”震二奶奶又劝，“老太太还是请回去吧！这么热的天，动一动，一身汗。”

这个理由何能拦得住她？理都不理，已踏出中门，走向穿堂，秋月眼尖，大声说道：“锦儿跟春雨回来了！”

这下当然站住等待，锦儿跟春雨不曾想到，居然真的惊动了曹老太太，两人一愣，都放慢了脚步。

“不能让老太太看见芹官那模样！”春雨说，“不然有一场气好怄。”

“那，那该怎么说呢？”

“只说打了十下手心。”春雨又说，“好歹先把老太太劝回去了再说。”

锦儿不作声，不过想到脸上不能摆出异样的神色，便放松了肌肉，装出若无其事的样子，迎了上去。

“怎么样？”震二奶奶先开口，向锦儿抛了个眼色。

“没事！”锦儿轻松地答，“只打了十下手心。”

“人呢？”曹老太太说，“怎么还不放芹官回来？”

“四老爷总还要说些道理给芹官听，也快回来了。”

“我在这里等。”曹老太太左右看了一下，“这里倒还凉快，你们替我端张椅子来！”

“凉快倒是凉快！过堂风太大，老太太还是请回去吧！”震二奶奶说，“等芹官一进来，就让他到老太太那里，不就成了吗？”

“不！我在这里坐等。”

“老太太也体谅体谅太太跟震二奶奶。”秋月劝说，“倘或着凉伤了风，太太跟震二奶奶一天几遍来伺候，又闹得上下不安。何苦！”

听这一说，曹老太太的心思倒活动了，不道远处人影出现，一高两矮，看出必有芹官在内，她就不搭腔了。

这一下，春雨大为着急，赶紧迎上前去，只见曹泰与阿祥左右相伴，芹官走在中间，左手托着右腕，手掌肿得老高、眼泪汪汪的，一看到春雨便待哭出声来。

“千万别哭，要像个大人样子，别惹老太太伤心。”春雨又说，“偏争口气给四老爷看，要装得不在乎。”

这是激励他的话，芹官自能领会，到得曹老太太面前，已经收起眼泪，而且把右手背在身后。

“你四叔为什么打你？”曹老太太问，“你又是怎么淘气了？”

“是我不好！不怨四叔。”芹官倒显得很气概地说，“四叔要我做的功课，我没有做。”

“嗐！”曹老太太叹口气，“我真也不明白！你就算为大家不必替你担心，好歹也敷衍了过去。打疼了没有？”

“没有。”芹官将右手往后缩了一下。

就这一个动作，让曹老太太发觉了，“怎么？打的是右手？”她大声说道，“把手伸出来我看。”

一面说，一面去拉，芹官无奈，只得把手伸了出来。曹老太太一看，脸色大变。

“你们看！打的右手，肿得这么高，打坏了右手，叫他怎么写字？这不是存心要毁他？”曹老太太颤巍巍地说，“我看倒不如先打死我的好！”说着跌跌撞撞地往前走，亏得锦儿一把扶住，不然真要摔倒。

见此光景，芹官大骇，顾不得手疼，双膝跪倒，挡住去路。在场的下人，一齐都下跪，曹老太太却毫不为动，“你们拦不住我！打这儿我就动身‘回旗’。”她说，“曹泰，你去备轿。”

曹泰答应着，却不知如何处置，就这时候，有人喊了一声：“太太来了！”

果然是马夫人扶着一个小丫头急急赶了来，曹太夫人不等她开口，抢先说道：“有人容不下咱们娘儿们三代，趁早回旗的好！”

马夫人还弄不明白，何以会出现这样糟糕的局面，一时不知所答，只听震二奶奶说：“请太太先把老太太劝回去，有话尽不妨慢慢儿说。”

“是啊！有话慢慢儿说。”马夫人会过意来了，是跟曹怄气，便又说道，“就‘回旗’也得收拾收拾啊！”

“老太太再不请回去，我们就都跪在这儿。”震二奶奶接口说道，“别的都还不打紧，耽误了芹官敷药，可不是闹着玩的事。”

一提芹官，效验如神，曹老太太偏过身子，手指着芹官跟马夫人说：“你看看！你心疼不心疼？打得那个样子。”

于是震二奶奶一手撑地，一手拉着芹官，就势站了起来，转脸对秋月说：“老太太那里必有‘玉树神油’，你赶紧把它找出来！”

于是秋月起身先行。震二奶奶便去搀扶曹老太太，跪得一地人都站了起来，簇拥着她复进中门，唯有曹泰，急急到鹊玉轩去报信。

曹一听，既惊且悔，略略考虑了一下，毅然决然地到萱荣堂去请罪。踏进院子，便听小丫头通报：“四老爷来了！”

正在敷药的芹官，顿时有不安之色，让曹老太太发觉了，立即大声说道：“你别怕！凡事有我。”

语声刚落，帘子已经掀开，曹进门，赔着笑说：“听说老太太在生儿子的气？”

“哪里的话！我的儿子死掉了。”曹老太太冷笑一声，“如果不死，又何至于受人欺侮？”

一听这话，曹色变，容颜惨淡地跪了下来，“儿子管教侄儿，也是为的荣宗耀祖。”他说，“老太太这话，叫儿子怎么当得起？”

“啐！我说了一句话，你就当不起，你那样下死手打芹官，他就当得起了？你说你管教侄儿，为的是荣宗耀祖，当日你伯父又是怎么管教你这个侄儿来的？莫非也是动辄骂、动辄打，从不给你好脸嘴看吗？”

说到这里，想起亲子早亡，又心疼芹官，不觉流下泪来。马夫人是早含了一泡泪水在眼中的，此时自然也忍不住了，背转身去，抽出手绢儿，悄悄拭眼。

“你也不必心疼芹官。”曹老太太又借题发挥，“倒不如这会儿看得淡淡的，有他也好，没他也好，将来倒还少生些气！”

曹心如刀绞，为好反而成仇，却又是无可辩白的误解，实在令人灰心泄气。于今唯有记住“顺者为孝”这句成语了。

于是他又赔笑说道：“老太太也不必伤感，都是儿子一时性急，从今以后再也不打芹官了！”

最后一句，语气特重，便有赌气的意味，曹太夫人冷笑说道：“你也不必跟我赌气。你算是芹官的胞叔，没老子的孤儿，你自然要打就打。想来你也厌烦我们娘儿们了，不如早早离了你，大家干净。”她提高了声音又说，“你们去看轿！我和你嫂嫂、芹官，立刻回旗。”

这时窗外廊上，凡是曹家稍微有头脸的下人，都在伺候，听她这么说，只有答应着，身子却都不动。

“秋月，”曹老太太大声喊着，“收拾行李，咱们就走！让了人家，人家是一家之主，咱们别在这儿讨厌。”

这话说得更露骨了，曹听入耳中，摧肝裂胆惊痛，原来母子骨肉之间，还有这样势利的猜疑在，这是从何说起？

想到这里，不由得带些抗议的意味说道：“娘这么说，儿子哪里还有立足之地？”

“分明是你不容我有立足之地，反而倒打一耙！哼，”曹老太太冷笑，“总而言之，我们一走，你就干净了！”

误会太深，非片刻间口舌所能解释，越辩可能越坏，曹只有长跪不起。

看看局面要僵，震二奶奶心生一计，仍旧是从芹官身上找题目做文章——芹官在另一间屋子里，由春雨和锦儿替他在敷药，她走了进去，故意失惊地嚷道：“这可不好！得请老太太来看看。”

这一声嚷，吸引了所有人的视线，秋月乖觉，轻声说一句：“大概是芹官，请老太太看看去。”不由分说地，将她扶了进去。

一进屋子，震二奶奶赶上来扶住，与秋月左右拥护着，让曹老太太在杨妃榻上坐下，低声说道：“老太太就饶了四叔吧！”

“是的。”跟着进来的马夫人也说。

曹老太太不作声，停了一下说：“我看看芹官的手。”

春雨赶紧将芹官送到她面前，扶起他的右手，曹老太太看着他又红又肿的手掌，不由得又心疼，“也不知道伤了筋骨没有，”她稍微揿一揿肿处问说，“疼得厉害不厉害？”

“擦玉树神油，凉凉的，好得多了。”

“光靠玉树神油不管用，另外得找伤科，看是内服还是外敷，必得用止痛消肿的药。”

“不是去找老何了吗？”震二奶奶问道，“怎么还不来？”

“大概也快来了。”锦儿答说。

“我看看去。”震二奶奶说，同时向马夫人使了个眼色。

“老太太说一句吧！让四老爷好起来了。”

“谁要他跪在那里？他尽管请便！”

曹听得这话，站起身来，揉一揉膝盖，却又走了进来，仍是低声下气地说：“老太太可千万不能再生气了。不然，儿子的罪孽更重。”

曹老太太的气消了些，但仍旧绷着脸：“我也不是不许你管教侄儿，不过你也得想想，芹官怕你怕到了见你的影子就躲，你是怎么管法？就像今天，你不想想，责罚他也得有个分寸，你把他的右手打坏了，不是害他一辈子？”

提到这一点，曹顿觉局促不安，自觉错的就是这一点，只能惭愧地说：“总是儿子读书养气的功夫还不够，气恼之下，一时乱了方寸。”

曹老太太默然，曹亦是低着头无话可说。震二奶奶原只在外面晃了一下，此时便说：“四叔也是闹了一身汗，我看先请回去歇着吧！”

曹点点头，看着老太太问道：“娘没有别的吩咐——”

“你去吧，你去吧！”曹老太太抢着说，“你让我清静一会儿。”

曹诺诺连声弓着背，往后退了两步，出门而去。这一下，从马夫人以次，都松了一口气，接着何谨也来了，带着他的药箱，替芹官细看了伤势，一面调药，一面关照煎黄连水，洗擦了伤处，敷上“铁扇散”。

叫小丫头取一把蒲扇，使劲扇着。

曹老太太一直坐在旁边看着，等何谨坐下来开处方时，便即问道：“没有伤了筋骨吧？”

“看样子是没有，也是芹官的筋骨结实。不过总是小心的好，我开一服破瘀活血的‘当归汤’给芹官服。”

“说得不错。过多少时候，肿才能全消？”

“总得三天工夫。”

“老何！”曹老太太又问，“你看他这伤，是有把握的吧？”

何谨笑了，“老太太真是疼孙子。”他说，“芹官这点伤算什么？包在我身上，三天消肿，五天复原。”

“好！三天消了肿，我赏你一罐好酒喝。”

“那可是一定要领老太太的赏的。”老何笑嘻嘻地说，又关照“忌口”，这样不能吃，那样不能喝，说了好些。

尽管春雨聚精会神地都记了下来，曹老太太仍旧不放心，命何谨开了一张单子，一再叮嘱春雨，千万当心。





