08





“大人，”苏拉来报，“慈宁宫的王总管来了。”

这是来传懿旨。但太后一则是谦抑，再则亦是不惯于虚文浮礼，所以从不准太监以传懿旨的名义或口吻到各处去传话，军机处苏拉知道这个太后独创的惯例，乐得省事，因为传懿旨就要照礼节，多少要费一番安排。

“傅大人，”慈宁宫的总管太监王得义，打个千说，“皇太后传。”

最早的说法是“皇太后有请”，这不免令人惶恐，而且也会引起旁人的诧异，这是自古以来从未有过的措辞，因而王得义改了比较合乎规制的说法。

“是。”傅恒问道，“这会儿就去？”

“是。”

“好，我马上就走。”经过汪由敦面前，停下来说道：“谨堂，回头皇上问起，请你代奏。”

“是，是。你请吧！”

到了慈宁宫，首先看到的是他七岁的儿子福康安，长得极其茁壮，正拿着一把木制的大刀，在走廊上向专门照料他的宫女，乱舞乱砍，那宫女退无可退，正抱着头打算挨他一刀时，傅恒不由得就喝一声：“别胡闹！”

福康安最怕他的“父亲”，听见傅恒的叱声，便一哆嗦，将大刀扔在地上，屈膝请安，叫一声：“阿玛。”

这是皇帝特意关照的，太后太宠福康安，他又不便，也不忍放下脸来管教，需要有个“严父”，所以每每向傅恒说道：“此子将来必成大器，不过虽是一块美玉，不加雕琢，亦与顽石无异，你要管得严。”

就因为管得严，福康安就越不肯回家，一年之中至少有十个月在慈宁宫，也就因为如此，傅太太便常常进宫来看望爱子，自从皇后崩逝，更有了一个代为侍奉太后的理由，跟她儿子一样，经常住在慈宁宫了。

这对傅恒来说，反倒如释重负。他们夫妇早就不同房了，但傅太太在家，总要保持“敌体”所应有的一番尊重，不免处处拘束，反倒是她进了宫，他可以自由自在地跟姬妾相处。

“回太后，”宫女将傅恒引入殿内，在西暖阁外，高声通报，“傅大人来请安。”

太后一掀帘子走了出来，手上抱一只猫，傅恒随即蹲下身去，口中按规矩说道：“奴才给皇太后请安。”

太后对他的称呼，完全照民间的习惯，叫他“舅少爷”，然后关照宫女：“五福，端凳子来。”

傅恒在太后面前是有座位的，先还谢恩赐座，日子一久，也就省略了，斜欠着身子坐在一张红木骨牌凳上，问道：“皇太后这几天兴致好？”

“我好，你也好？”

“是。多谢皇太后惦着。”

“今天请你来，是皇帝有几句话要告诉你，我原来想叫你少奶奶跟你说，她说，要我亲口告诉你比较好。我想也不错，到底我年纪快六十了，老年人的话，说一句，算一句。”

太后口中的“少奶奶”，自然是指傅太太，傅恒心里在想，他妻子的意思是恐怕出之于她的口，他未见得相信，所以太后有此一番表白。看来是几句极有关系的话。

“皇帝跟我说，他派你到四川去打仗，我怪皇帝，至亲像同胞兄弟一样，怎么叫他去吃辛苦，又是一刀一枪打仗。皇帝说：吃辛苦是没法子的，好在你年纪还轻，辛苦也吃得起，至于打仗，不必你动手，在后面压压阵就可以了。”太后说到这里，放下怀中的猫，俯身向前，关切而慈爱地说，“舅少爷，你千万自己要小心，危险的地方不要去。”

“是！”傅恒不由得起身请安，“皇太后这么关心傅恒，实在感激不尽。”

“我不要你感激，我只要你把我的话，记在心里。”太后停了一下问，“舅少爷，你知道不知道皇帝这回要你去吃一趟辛苦的道理？”

“自然是皇上看奴才还有点用处，给奴才一个报效的机会。”

“说得不错，是个机会。皇帝要给你好处，总也要有个说法。”太后含蓄地问，“你懂了吧？”

“是。皇太后跟皇上的恩典，奴才真正受之有愧。”

“大家至亲，你也不必说这些客气话。你这回一路小心，皇帝跟我说过了，明年四五月里，一定会让你回来。”

“但愿仰仗皇太后、皇上的洪福，这一回去能把仗打好了。倘我不大顺手，奴才自然仍旧在大金川效力。”

“打仗是勉强不来的事，你不要争强好胜，看看情形再说。有什么不便在公事上说的话，你写信告诉你少奶奶，我来做主。”

这样体贴入微，傅恒对这位出身寒微的皇太后，实在不能不由衷地感激。但也因此激发出他一番旺盛的企图心，决定要好好建一番功，让大家知道他的富贵，并非来自裙带。

“你要不要跟你少奶奶谈谈？”

“不！”傅恒毫不迟疑地答说，“皇上还在养心殿，等着奴才回事。奴才给皇太后跪安。”

说着起身屈膝，退出慈宁宫，自然先回军机处，只见军机处气氛异常，人人脸上都是戒慎恐惧的神气，嘴都闭得紧紧的，看到傅恒进来，立刻都投以警戒的眼色。

等他走到座位边，尚未坐定，汪由敦疾趋而前，低声说道：“讷公跟张敬斋都坏事了。”

“喔！”傅恒也是声音极低，“什么处分？”

“革职，拿交刑部治罪。御前侍卫富成，马上就动身了。”

“什么罪名？”

“很多。主要的是八个字，皇上亲口宣示的：‘玩兵养寇，贻误军机。’”

傅恒不作声，双眼望着汪由敦，似乎有许多话不知从何说起。

汪由敦等了一会看他不开口，便又说道：“讷公目前只是革职，赴北路军营，自备鞍马效力赎罪。不过，他的事情没有完，皇上交代，他说他有要面陈的情形，现在改派侍卫鄂实、德山，把他押往北路军营，所有面陈情形，缮折具奏。倘或不称上意，恐怕还有后命。”

“当然。信任了讷亲十三年——”

“呃哼！”汪由敦急忙假咳一声，同时抛过去一个眼色，将傅恒的话拦住，他知道傅恒的意思，信任了讷亲十三年，一旦弃绝，总不能说翻脸就翻脸，必得有一番做作。这话过于率直，等他说出口来，连听到的人都不免会惹祸上身，所以忙不迭地打断。

“事情都完了没有？”傅恒说道，“如果没有完，我这会不耽误你的工夫，等下咱们好好儿谈。”

“是！”

汪由敦正待转身时，傅恒却又拉了他一把，接着往屋外走去，汪由敦便跟着他一直到了廊上。

“谨堂。”傅恒说道，“说张敬斋玩兵养寇，这就不是一朝一夕的事了。将来追究如何‘玩’，如何‘养’，一定会有株连，首当其冲的是平郡王。他现在的病势不轻，经不起打击，张敬斋的消息，不能让他知道。”

“是。”汪由敦点点头，“我来告诉他们。”

于是等公事完了，快将散值时，特意将“南屋”的军机章京都找了来，告诫大家，最近天威不测，皇帝最痛恨泄露机密，各人加意留神，哪怕是王公亲贵，要打听大金川的情形，以及皇帝的处置，都不可轻漏一字。否则，出了事谁也救不得。

这番话不仅是对军机章京，也是对来保及新入军机的户部尚书舒赫等人而发。到得军机大臣会食时，傅恒又将张广泗革职交刑部的消息，不宜使平郡王福彭知悉的话，略为提示了一下，大家都颔首表示默喻。

饭后散值，傅恒约汪由敦同行，刚要出内右门时，奏事太监赶来通知，说皇帝召见傅恒。

“请吧！”汪由敦说，“晚上我到府里伺候。”

傅恒点点头，跟着奏事太监到了养心殿，皇帝正站在廊上闲眺，傅恒便在庭院中请安，等他站起，皇帝问道：“皇太后把我的话告诉你了？”

“是。”傅恒答说，“皇上的恩典，天高地厚，奴才想请训以后，尽快赶到大金川。”

“年内总来不及了，只能赶到西安。”皇帝徐徐说道，“我只是给你一个历练的机会。你记住，你的责任是代我去监督考察，凡事不必亲自动手，只要让我知道就好。”

“奴才当然随时要奏报，请皇上指授方略。奴才不相信大金川不能平定。”

“自信很要紧，不过不可掉以轻心。”皇帝问道，“你打算带什么人去？”

傅恒想了一下说：“奴才不打算带人，有傅尔丹、岳钟琪在那里，奴才只跟他们和衷共济就行了。”

“你有这样的想法，我很放心。你先回去筹划筹划，我另外还有安排。”

另外的安排是为傅恒筹兵筹饷，还要为他提高身份地位。于是接连下了五道朱谕：第一道是调满洲京兵、云梯兵，及东三省兵一共五千名，赴大金川军营听用；第二道是特拨内帑银十万两，供傅恒犒赏之用；第三道是兵部尚书班第，不称其任，但办理转运尚属妥协，降为侍郎，户部尚书舒赫德，调任兵部；第四道是协办大学士傅恒升为保和殿大学士兼户部尚书；第五道是拨部库银一百万两，山西、广西藩库银各五十万两，解交大金川军营备用。





