09





绣春所忧虑的事，终于发生了。

先是仲四奶奶派人通知，说仲四已陪着曹震到了盐山，马上就要来看绣春，请她“预备预备”。

怎么个预备？绣春与曹雪芹都愣住了，只有夏云还比较沉着。

“我好恨！”绣春睁圆了一双杏眼，牙齿咬得咯咯地响，“怎么躲他，还是冤魂缠腿地找了来。好吧，反正就是一条命。”

“你别这么想，也许只是来看看你。”曹雪芹心里也觉得不妙，但不能不找话安慰她，“好歹先把他敷衍走了，等我一回去，请太太我替出面，不就什么都妥当了吗？”

“这话说得是。”夏云看着曹雪芹说，“倒是你，似乎不大好交代。原说到沧州喝喜酒去的，怎么一下子到了这里？”

曹雪芹也想到了这一点，“只好这么说，喝完喜酒，想起绣春，顺便来看看她。不过，”他迟疑地问，“我是不是避开比较好？”

“怕什么——”

不容绣春的话说完，夏云便即摇手，“不！”她说，“避一避的好。”

“好！我随意去逛一逛，逛倦了回来，大概也就差不多了。”

“那就开饭吧！吃了饭你好走。”

于是夏云带着丫头，将午饭开了出来，吃到一半，丫头来报：“有客人来了，是仲四爷陪着来的。”

不言可知是曹震！事起仓促，都有些着慌。曹雪芹想躲到对面卧室，一出堂屋，便发现唯一进出的那道门外，已有人影，再往前走，正好迎面相遇，只好赶紧折了回来，只见夏云往绣春的卧室一指，他不假思索地掀起门帘，往里一钻。

这时“客人”已经进门了，使得绣春和夏云深感意外的是，走在前面的竟是杨妈，手中捧着一个衣包，后面才是曹震，殿后的是仲四，一进门就站住了。

绣春绷着脸不作声，夏云却含笑地迎上去说道：“震二爷，真没有想到你会来，锦姨娘这一阵子好？”

“她也很怀念你们，本来想亲自来的，只为有孩子不方便。”曹震的视线越过夏云肩头，落在绣春脸上，微笑说道，“倒像长胖了一点儿。”

绣春冷冷答道：“过的日子清清净净，不心烦，自然就会胖了。”

“你不心烦，人家仲四奶奶心挂两头，可就烦了。”

夏云怕他们言语碰僵了，一面连连向绣春使眼色，一面张罗着问：“震二爷用了饭没有？”

“我吃过了。”曹震望着饭桌说，“你们正在吃饭？还有谁啊？”

显然的，是看到了三副碗筷，方始有此一问，幸而夏云有急智，“是房东家的女儿。”她说，“听说来客是爷儿们，放下筷子就溜了。”

“喔！”曹震点点头，举目环视了一转，然后咳嗽一声，郑重其事地说，“绣春，我今天是专程来接你回去的，所以把杨妈也带来了。”

站在门外的杨妈，便进来行礼，脸上堆满了笑容，喊一声：“绣姨娘！”

“什么！”绣春大喝一声，涨红了脸问，“你叫谁？”

见此光景，杨妈吓得愣住了，曹震的脸色也很难看，不过还是缓和了下来。

“你先出去。”他向杨妈说，“把衣包放下来。”

杨妈答应一声：“是！”放下衣包往回走，出堂屋时，还回头看了一下，仿佛绣春会撵出去揍人似的。

“里面是锦儿的一件皮袄，特为让我带来的。绣春，光凭你们姊妹的这份情意，你也不该一意孤行。”

“正就是因为姊妹的情意，我才躲开的。”绣春语气比较平和了，“锦儿总算熬出头了，很好的一个收缘结果，我可不愿意把她搅坏了。”

这是含蓄的说法，指锦儿扶正而言，夏云觉得正好帮腔，“震二爷，”她说，“你把绣春接了去可怎么办？总不能委屈她吧？”

“当然不会，我拿她跟锦儿一样看待。”曹震答说，“锦儿扶正的事，现在当然不能办了。”

“治一经、损一经怎么行！耽误了锦姨的前程，不恨死了绣春，震二爷，你说怎么能在一起过日子？”

“不会，锦儿自己愿意的——”

“她愿意，我可不愿意。”绣春抢白，“而且我也不相信，她心里真的愿意。”

“你要不信，你跟我一起回去了，当面问她。”

“我不必问她，我也不回去。二爷，求求你，饶了我吧！”

听得这话，曹震脸上一阵红、一阵白，加上他那青毵毵的胡桩子，面目显得有些狰狞。夏云急忙说道：“震二爷，事缓则圆，你先请回去，有话到了京里再说，不也一样吗？”

“不一样！我怎么能放心让她一个人在外头？”

这话惹得夏云不悦，强笑着说：“震二爷眼里，倒像我不算个人似的。”

“我不是说你。”

何以谓之“我不是说你”？语意暧昧，似乎另有所指似的。夏云开始发觉事态有些严重了，必得善为应付，刚想用眼色向绣春示意时，她已经发作了。

“一个人也好，两个人也好，你管不着，就不用操这份心了吧！”

曹震将眼一瞪，大声问道：“我怎么管不着？”

绣春也不愿示弱，以同样高亢的语气反问：“凭什么？”

曹震用手指着绣春的腹部说：“就凭你怀着的孩子，我就非要你回去不可。”

如果说，只是为了喜欢绣春而纠缠不休，便再大的委屈，也还能忍受，唯独因子及母，设奸计暗算，却又以此为胁迫的借口，是绣春绝不能甘心的一件事。如今眼看到了图穷而匕首见的局面，绣春将心一横，采取了不顾一切的决裂手段。

“哼！”她狞厉地冷笑，“你以为我怀着谁的孩子？”

“你自己知道！”

“对了！我自己知道。我告诉你吧，我肚子里的孩子是芹二爷的，曹雪芹二爷的，你听清楚了没有？”

此言一出，首先吓坏了夏云，正待替曹雪芹辩白，只见曹震视线落在饭桌上，接着目露凶光，大声问道：“人呢！躲在哪儿？”

话刚完，曹雪芹已闪身而出，抬头一看，发现曹震的神色，不由得大吃一惊，愣在那里，连呼吸都感到吃力，自然招呼亦就忘掉了。

这“万木无声待雨来”的片刻，曹震眼中喷得出火来，绣春在经过一阵报复的快意之后，正生悔意，只听曹震打破了沉默，他将脸一扬，急促地问：“说！绣春的孩子，是不是你的？”

“不是他的。”夏云抢着说。

“你别多嘴。”曹震逼近一步，向曹雪芹戟指喝道，“你说。”

曹雪芹觉得在这样的情况下，说一声“不是”，无疑的就是威武能屈的懦夫，在绣春在任何人眼中都一文不值了。因此，他硬起头皮回答：“是的！”

“好啊！你的书读到哪里去了？”曹震吼道，“你没有陈平的本事，倒有陈平那么混账！”说完，抢步上前，使劲一掌，掴在曹雪芹脸上，曹家的规矩严，做弟弟的挨打不敢还手，骂不敢还口，曹雪芹只是捂着脸不作声。

绣春却已怒不可遏了，“你打我好了！”她一声比一声高，“你今天要打死我，才算你本事！”说着一头撞了过去。

这一下，曹震的怒气，更如火上加油，提起脚来便踹，幸而夏云一把将她拉开。曹震犹自怒火不息，但转眼看到门外已有好些看热闹的人，自觉不好意思，跺一跺脚，往外便走。

绣春到这时候才踉踉跄跄奔回卧室，扑向床上，放声大哭，夏云与曹雪芹亦都跟了进去，百般劝慰，绣春仍是哭得声嘶力竭，最后抽抽噎噎地连气都接不上了，但也哭倦了，不知不觉地入于梦乡。

到得一觉醒来，绣春只觉得双眼胀得难受，想睁睁不开，伸手一摸，方知肿得极大，心中不免着急，倒不是怕不能见人，而是本来打算赶回通州的，怕一时不能上路。

怎么办？就在这自问之际，听得堂屋中有人在说话，是夏云的声音。

“他说的陈平是谁啊？”

“是汉朝的开国功臣，生平有七十二奇计。”曹雪芹说，“相传陈平曾经盗嫂，他视绣春为禁脔，所以说我跟陈平一样混账。”

“是这么个典故啊！”

夏云没有再说下去，曹雪芹也不作声，绣春不知是怎么回事，越发屏息静听。

“这中间有鬼！”夏云终于又开口了，“震二爷肚子里一团茅草，跟我一样，哪知道什么陈平、陈安的，必是有人在他面前，说你跟绣春如何如何，他才会留意陈平盗嫂这个典故。这趟赶了来，多半也是冲着你来的。唉！绣春偏偏口不择言，你又愣充好汉，顶了这个黑锅，怎么得了？太太怕不气出病来！”

“你不必担心，秋月知道我，在太太面前一定辩得清楚。”

“可是辩清楚了，对绣春就没有用处了。”夏云说道，“等锦儿扶正以后，太太可以出面主持公道，不能委屈绣春，现在可不行！咱们家的规矩，你是知道的，丫头有了身孕，一定得收房。”

“绣春早就不是这种身份了。”

“谁说的！我问过绣春，她的那种卖身契，震二奶奶始终不肯拿出来，说是‘不知搁哪儿去了’，又说‘要那玩意干什么？莫非还凭那张纸把你转卖不成？’到底是真的丢了，还是在震二爷手里？如果在震二爷手里，不就奇货可居了吗？”

听得这番话，绣春既悔且恨，应该早作了断，心里转着念头，耳中却听曹雪芹唉声叹气地在说：“唉！怎么早不告诉我？如果在震二奶奶生前就告诉我，我一定替她要回来；就算真的掉了，我也可以让震二奶奶写张放她出去的笔据给她，这件事是绣春自误了！”

“谁知道有今天的事？早知有今天的事，绣春还不必自告奋勇，去照应锦儿坐月子呢！”

“是啊！”曹雪芹是一种怅惘无奈的声音，“这么机灵的一个人，竟会自投罗网。”

这“自投罗网”四字，又刺痛了绣春的心，这回无法分心去听堂屋中的声音了。脑中杂乱无章地闪着各种景象，耳际也响起曹震的各种狞厉的声音，记起他所说的，“我怎么能放心让她一个人在外头”，以及他向夏云所说的“我不是说你”，恍然大悟，曹震真的是冲着曹雪芹来的！

省悟到此，她有不寒而栗之感，居然会有人造作这种谣言，而这个人又多半是曹家上下公认为好人的何谨，人心真太可怕了。

“啊！”夏云的声音很高，打断了绣春的思路，接着听得她在招呼，“仲四奶奶，你这么晚还请过来。”

“哪怕夜半也得来敲门，我听我们当家的回去一说，简直把我吓坏了。”略停一下，仲四奶奶又说，“芹二爷，到底是怎么回事？”

“你问王二嫂好了。”

原来心里着急不安，怕曹雪芹受了不白之冤，会惹得仲四奶奶到处宣扬的绣春，听得语气从容，连在外人面前对夏云用客气的称呼都还记得，她比较安心了，只屏息倾听夏云的答语。

“我们三姑娘情急无奈，把芹二爷扯出来顶缸。芹二爷是男子汉大丈夫的气概，一则要护着绣春；再则也不愿让人觉得他能做不能当，所以一口气应承了下来。谁知道震二爷原来就信了谗言。喔，”夏云紧接着问，“仲四奶奶，我想问你，你提到了芹二爷没有？”

“没有！没有！”仲四奶奶一迭连声地说。

“仲四爷呢？”

“他根本就不知道芹二爷到盐山来了，一直到了这里才发现。他跟我说，他还纳闷呢！怎么芹二爷也来了？”

“这就是了，一定有人造芹二爷的谣。”

“是啊！我也奇怪，如果三姑娘真是怀着芹二爷的孩子，又怎么舍得打掉？”接着，仲四奶奶用抱歉的语气说，“芹二爷，你别介意，我不过要把事情弄清楚。我们当家的，也是实逼处此，一点辙都没有，害得你们兄弟失和，除了心里难过以外，找不出话好说。这也跟‘哑巴梦见娘’一样。”

“我知道。”曹雪芹平静地答说，“我们家的家务，替你们俩惹来麻烦，我也是怪过意不去的。”

仲四奶奶原意，是来解释可能会发生的误会，话是说清楚了，但每一个人心里都有着一种无法驱遣的窝囊的感觉。尤其是绣春，心想明明是仲四不善应付，才惹来这场麻烦，如今反倒还要跟人说“过意不去”，这委屈有多大。

因为有这样的念头，愈觉得对不起曹雪芹，而且风波未了，曹震回京，一定还有动作，不是到四老爷那里告状，就是到处去说曹雪芹的不是，流言一传开来要撇清就很难了。

转念及此，心里如滚油熬煎一般，顾不得双眼红肿，既畏见光，又畏见人，下得床来，故意弄出声响。果然，夏云有了反应。

“大概是醒了我看看去。”

“三姑娘也真可怜！”仲四奶奶叹着气说，“只怕一双眼睛已经哭肿了。”

听得这话，绣春心里又是一番酸楚，转念想道，既然人家都已经料到了，索性就大方些，于是提高了声音说：“是仲四奶奶不是？请里面坐。”紧接着又向掀帘入内的夏云说，“可不能点灯，我怕光。”

“是不是？真的把眼哭肿了。”仲四奶奶一面进门一面说，“三姑娘，你别难过！你跟我一样，都是要强的人，灾难来了，咬紧牙关，挺一挺胸，自然就过去了。”

“仲四奶奶请坐！”绣春觉得在昏暗的暮色中，彼此看不见脸色，心里的话较易出口，这个机会不容错过，所以接着又说，“我天生苦命，自己早已算定了。不过，我不能连累我们芹二爷。说实话，你们刚才所谈的，我完全听见了。千错万错，我不该扯上芹二爷，如今得赶紧替他洗刷，震二爷呢？”

“他已经走了。”仲四奶奶答说。

“那，那怎么办？”绣春想了一下，很有决断地说，“如今只有一个法子，二嫂，请你明儿一早陪着芹二爷赶进京去，把这儿出的事，跟锦儿细细说一说。我错了，可是对她没有错。”

“不必这么急。”曹雪芹也进来了，“谋定后动。”

“谋定后动不错，不过要快。”绣春说道，“仲四奶奶还得麻烦你一回，得连夜替他们找车。”

“车不用找，现成。我们当家的明天回去，让他先送到京里好了。”

“那好！二嫂你就预备吧！”

“这不用忙。”夏云答说，“有件事得先商量停当，你在这里怎么办？”

“我？”绣春忽然下了决心，“我等眼消了肿就走。”

“到哪儿？”

“自然是回通洲。”

“回了通州呢？”

“照旧过我的日子。”

“你这是真话？”

“自然是真话。”绣春明白她的意思，是怕她寻了短见，因而又说一句，“我不能害人家，又给仲四奶奶添麻烦。”

“这我就放心了。”夏云轻快地说，“赶进京去。把话跟锦儿说明白，确是很要紧、很妥当的办法。这里，”她又向仲四奶奶暗示地说，“我可把我们三姑娘，托付给仲四奶奶了。”

“交给我，交给我！”仲四奶奶一迭连声地答说，随即起身告辞，除了约定第二日上午来接夏云外，又安慰绣春，也给曹雪芹道恼，情意殷挚，大家心里的那份窝囊之感，都冲淡了些。

于是匆匆吃了饭，忙着收拾行李，曹雪芹自己无法动手，绣春又是双眼肿得睁不开，就只有偏劳夏云带着丫头张罗，加上孩子闹着要娘，绣春怎么哄都哭不停，以至于将个又忙又累的夏云，惹得六神不安，绣春自亦不免六神不安，不断地自问：活着就是这么受熬煎吗？

到得更鼓已动，忽然有人来叩门，曹雪芹去开的门，意想不到的竟是仲四。

“正好遇见芹二爷，好极！我不进去了，有几句话就在这儿跟芹二爷说罢。”

原来仲四临时有笔买卖要接头，须三天以后方始回京。他听他妻子说，曹雪芹与夏云要赶在曹震前面到京，去解释误会，那就只有一个办法，请曹雪芹写一封信，由他派快马递送，保险可以赶在曹震前面到京。

“至于三天以后，自然仍旧是我送芹二爷跟二嫂回去，一切由我预备，不必操心。”仲四又说，“如果王三姑娘也打算一起走，我就多预备两辆车。”

“是，是！”曹雪芹说，“仲四爷，我有个不情之请，信还不知道怎么写法，也就不能让仲四爷带回去。能不能明儿早上，劳驾派人来取。”

“行！”

“绣春是不是一起走，也是明天给仲四爷回话。”

“好！就这么说了，芹二爷请回吧！”说罢，拱一拱手，提着灯笼，带着从人去了。

其时夏云已经在暗处，听得清清楚楚，等仲四一走，现身出来，舒口气说：“这样也好！咱们上绣春屋子里说去。”

等说知究竟以后，绣春久久不语，心里在想，仲四明明是在下“逐客令”。走当然要一起走，只是自己有件大事却不知如何安排？

夏云这时也领悟了仲四的言外之意，看绣春沉默，想到她也许有心里的话，不愿当着曹雪芹透露，便即说道：“芹二爷，你请回你屋子里写信去吧！”

“嗯！”曹雪芹点点头，起身而去。

“你的意思怎么样？”夏云低声问绣春，“如果你还是想住下去，我跟仲四奶奶再去商量。”

“不必！人家怕担干系，咱们又何必惹人厌？我是在想，回通州还是回京？”

“自然是回京，咱们自己房子在那里。”夏云又说，“反正太太要搬进京了。让你二哥住镖局，我也进京来陪你。”

“这样也好。”绣春说道，“你真是累了，带着孩子睡去吧！”

“你呢？”

“我跟芹二爷聊聊，也就睡了。”

说到曹雪芹，倒提醒了夏云，“我看看去！他的信，写得怎样了？”说完，掉头就走。到得曹雪芹那里，只见他搁着笔，在灯下发愣，望到信纸上，除却“锦姨娘如见”以外，别无一字。

“事很多，也很难措辞。”

“有什么难？锦儿肚子里墨水有限，你写得太文了，她也看不懂，干净利落地把话说清楚了就行了。”

“好！本来是由你出面，你自己说吧，我据实照写。”

说着，便提笔在手，蘸饱了墨看夏云，她却在发愣，原以为轻而易举之事，到得临头，才知道“看人挑担不吃力”。

首先，绣春怀孕以及她陪绣春避到盐山来待产这件事，锦儿一无所知，要将其中的原委曲折说明白，就颇费周章。

沉吟了好一会，方始开口：“我把要说的几段话告诉你，辙儿你自己去编。”她屈着手指说，“第一、绣春上了震二爷的当，有喜了。这件事如果让震二爷知道了，锦儿扶正的事，只怕就要吹了，所以我特为陪她躲到这儿来。”

“好！”曹雪芹点点头，“这么说，很得体。第二？”

“第二，震二爷不知道怎么知道了，巴巴地赶到盐山，要接绣春回去，绣春不愿意，震二爷又逼得凶，绣春情急无奈，口不择言，把在沧州喝完喜酒，顺便来看我们的芹二爷扯了出来，说孩子是他的；第三，芹二爷愣充好汉，居然也承认了，震二爷醋劲大发，揍了芹二爷，芹二爷没敢还手；第四，芹二爷跟绣春，清清白白，干干净净，只怕震二爷醋劲还在，回京以后，在各处胡说八道，害得芹二爷不能做人，那一来事情就闹大了，芹二爷吃不了还兜着走呢！”

“第二、第三都很好，第四段前面也可以，后半段我就不便写了。”曹雪芹解释原因，“是我代笔，写这段话，像是我威胁震二爷，显着我心虚似的。”

夏云想了一会答说：“你的话不错的，不过最后那几句话也很要紧，不能少。震二爷是吃硬不吃软的狗熊脾气，不说两句狠话，唬不住他。这样吧，你照我的意思，给我起个稿子，我自己抄一遍。喔，索性再加一段，你说绣春把眼都哭肿了，只等肿消了，马上要回通州，打算请太太、四老爷出来跟震二爷评理。”

曹雪芹笑了，“原来只当你脾气爽朗明快，想不到你泼辣起来，也够瞧的。”他说，“我就照你的意思起稿子。”

曹雪芹写不到一行，忽然想起春雨，以前就常常这样替春雨代笔，写信给她父母，一晃七八年，回想起来，有如梦幻。

“怎么回事？”夏云催促着，“你倒是快一点儿，完事了，我好去睡。”

“我是想起——”

等他讲完了，夏云叹口气，“你也是没福气！”她说，“配得上你的，是没良心，有良心的又配不上你。”

弦外之音，曹雪芹自能深喻，惦念着绣春此时是不是又在背灯垂泪，因而定一定神，赶紧起完稿子，等夏云坐下来握起笔，他就悄悄溜了。

绣春屋子里没有点灯，只听她在问：“信写好了？”

“夏云在写。”

“这可是新闻！从没有听说她写过信，有两回给我二哥的信，都是叫我写。”

“她不能不自己动手，因为有的话我不便写。”

接着，曹雪芹将不便着墨的缘故，说了一遍，绣春也笑了。

“你的眼睛怎么样了？”曹雪芹问。

“跟瞎子一样，什么都看不见。而且怕光，比瞎子还不如。”

“疼不疼？”

“疼倒不疼。”

“那就不要紧，三五天肿消了就好了。”

谈话因为夏云的出现而中断，她念完了信，看绣春没有意见，便即说道：“我可得赶紧上床，倦得快睁不开眼了。”夏云又说，“芹二爷，你呢？”

“我再坐一会。”

“对了，你多坐一会，陪陪绣春，我可不行了。”说完，匆匆而去。

“我真羡慕夏云，能吃能睡。”绣春叹口气，“夏夜漫漫。”

这是说，她既不能吃，又不能睡，曹雪芹大为不忍，脱口说道：“我在这里陪你。聊聊闲天，聊得倦了，自然就睡着了。”

“那，”绣春问题，“你要不要上炕来？舒服一点儿。”

彼此到了这地步，原已什么都不须顾忌，但曹雪芹却怕自己把握不住，不肯过于接近。

“我坐在这里很舒服。”

这倒也是实话，他坐的是一张铺着狼皮褥子的竹靠椅，相当舒服。因此，绣春不再多说，只摸索着将炕上闲置的一床俄罗斯毛毯给了他。

聊些什么呢？曹雪芹心里在想，越是不相干的话题越好，正在思索时，只听绣春问道：“你带了些什么书在路上消遣？”

“一部《聊斋》，一部《疑雨集》。”

“《疑雨集》？”绣春说道，“没有听说过这个书名，是部什么书。”

“是王次回的诗集。”

“王次回这个人名也是第一次听说。”绣春又问，“是疑云疑雨的疑雨吗？”

“对了！此人就有疑云、疑雨两部诗集。”曹雪芹说，“李义山诗：‘一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。’大概取义于此。”

“这么说，诗是香奁体？”

“可不是，替他作序的人说：‘无语不香、有愁必媚。’”

“这么说，尽是些无题诗？”

“《无题》可不少。”

“倒念一首我听听。”

曹雪芹暗中寻思，算是找到了一个很好的话题。于是思索了一会说道：“我念两首《无题》你听，是七律：‘玉壶传点出花丛，青鸟衔笺尚不通，砌就银湾乌不渡，筑成瑶岛鹤难逢。’”

他念得很清楚，也很慢，为的是绣春如有意见，随时可以插进来说，果然，只念了半首，就让她打断了。

“什么叫‘银湾’？”

“银湾就是银河。”曹雪芹答说，“我查过，有典的。”

“有典也不通！明明是鹊桥，怎么说是银河。下一句也是胡说，陆放翁的诗：‘放鹤去寻三岛路’，没有说筑岛。瑶岛如果可筑，做神仙也就不难了。”

“你的话是不错，不过太苛刻了一点。且等我念了再评，‘春浓逗梦三千里，路暗迷人十二峰。蜡照渐微香炷冷，珮声才达画堂东。’”

“这是第一首？”

“第一首。”曹雪芹问，“如何？”

“‘西望长安’。”

“西望长安不见家”，家字谐音为佳，曹雪芹转念方懂，随即问说：“你倒说，怎么不好？”

“用了好些典，费了好大气力，不过说了幽会几乎失期这么一件事！什么‘银湾’‘瑶岛’‘三千里’‘十二峰’都是没话找话的游词。还有一层，看‘玉壶传点’，自然是大户人家，‘青鸟衔笺’的‘青鸟’，想来指专坏闺阁名节的三姑六婆。”停了一下，突然听绣春问道，“芹二爷，你当我是信口开河，所以不爱搭理是不是？”

正好相反，曹雪芹是惊异于绣春的见解，居然不输老手，这就必得一个字不放过地细听。因为如此，他不愿在应该有反应的地方，以常例答应，免得扰乱了对方，也扰乱了自己。

同时他也想到，大概绣春自己也会奇怪，居然说得出这么一番头头是道的“诗论”，莫非根本站不住，而他又不好意思驳她，所以保持沉默。倘或绣春是持着这样的想法，就不宜急于表白，否则，反会使她误会他是蓄意在敷衍她。

于是他平静地答说：“我是竦息屏营在听你的高论。你说你的，别管我，你谈结句吧！”最后这句话，使得绣春相信曹雪芹不但并未漠视她的见解，而且听得非常仔细，知道她所说的“游词”，是指中间两联，起头两句亦已有解释，此刻所等待的，自是结尾两句。

这是一大鼓励，因为她正是对结尾两句不曾轻易放过，自觉有与众不同的心情，而又觉得如果曹雪芹根本心不在焉，等于对牛弹琴，岂不无聊？因而才有那一问，此刻方知他真是知音，自然兴奋得唯恐言有不尽了。

“前有‘玉壶’，后有‘画堂’，自然是有气派的人家，岂有大家小姐，深夜偷情，还弄出响声来的？《会真记》里面，可有环佩丁东的描写？如果这句‘佩声才达画堂东’不是胡说，李后主写小周后‘手提金缕鞋’，倒是胡说了。”

“批驳得好，不过——”曹雪芹突然顿住——这首诗写的应该是勾栏人家，绣春虽生长金陵，却从未到过秦淮旧院，大概也没有读过《板桥杂记》，只以为大户人家才有“玉壶”“画堂”。不过，这样说明白了，令人扫兴，所以他改口说道：“我念第二首给你听。”

第二首是：“绕枕离怀话未穷，河梁只在此楼中。迎愁月剩三分白，隔泪灯摇一点红。有雾不曾遮别路，随风想得过花丛。王昌望里千回首，满院帘栊扬晓风。”他仍旧念得很慢，而绣春却一直到他念完才开口。

“第二首有点意味了，不比第一首言之无物。这是聪明人作的诗，学不足，才有余，‘河梁只在此楼中’，就是‘门外即天涯’，意不新句新。‘迎剩’那一联，套的‘梅须逊雪三分白’的句法。

“不过‘隔泪灯摇一点红’这一句，真好。后半首写幽会既终，晓风晨雾中悄然离去的光景，也还工稳。只是有一点，我始终认为不懂，‘随风想得过花丛’，是从‘因风想玉珂’这句唐诗化出来的，暗地里仍旧有环佩声在，既然早夜来去都不怕人知道，何必又绕‘别路’？”这一说，使得曹雪芹一时无话可答。心想：她的说法，不能说没有道理，倒是自己以为写的应该是勾栏人家，却颇有疑问，勾栏人家只有狎客，哪有“王昌只在墙东住”的王昌？

正在想着，只听有极低的吟哦声，曹雪芹屏息侧耳才听出来，绣春在念那句“隔泪灯摇一点红”。

“通首诗你只赏识这一句？”

“嗯！”绣春答说，“亲切有味。”

“这么说，你也有过这种境界？”

“那是多少年以前的事了！挨了骂，对着灯哭，泪眼模糊，望出去小小一团火焰在摇晃，觉得挺好玩，不知不觉连哭都忘记了。”

听她说得有趣，曹雪芹笑道：“那时候，心里的委屈也没有了？”

“可不是！”绣春叹口气，“人，为什么要长大呢？”

听她这一说，也勾起了他儿时的回忆，突然想到春雨，不自觉地问出口来：“春雨现在不知道怎么样了？”

“你怎么忽然想到她？”

“今天想到两回了。”曹雪芹答说，“是让你嫂子引起来的。”

“她又怎么引你来啦？”

“不是引我，是为了给她代笔写信。”

曹雪芹没有再说下去，绣春却很想听个究竟，便即说道：“闲聊解闷，你怕什么？”

于是，曹雪芹将由替夏云代笔，忆及当年常替春雨代笔的联想，讲了给她听，口一滑，把夏云的话也说了。

“那么，谁是有良心的呢？”

这有些明知故问的意味，曹雪芹也就只好闪避了，“你想呢？”他这样回答。

“不用想了！”绣春又是喟叹的语气，“到如今还谈什么？你再念两首王次回的诗给我听。”

曹雪芹念了三首，绣春一句也没有听进去，原是为了要想自己的心事，怕跟曹雪芹说话，思绪不能集中，因而故意让他念诗。曹雪芹也终于发觉了，便即问说：“你倦了，睡吧！我也要睡了。”

“我不倦，我也睡不着。不过，你睡去吧！”

她说得很慢，声音中一片无奈之情，曹雪芹于心不忍，刚站起又坐下，口中说道：“我再陪你一会儿。”

“干脆你就睡在这儿好了。”绣春说道，“咱们俩，考验考验自己的定力。”

凡是遇到带些挑战意味的事，曹雪芹总想试一试，但他对自己的定力，实在没有把握，想了一下问道：“倘或经不起考验呢？”

“两个人之中，只要有一个经得起就不要紧。”

“如果两个人都经不起，又将如何？”

“也不过对不起夏云而已。”

这话就费解了，“跟夏云何干？”他讶异地问，“我想不通。”

“夏云信上不是说，她敢保，我跟你干干净净、清清白白，如今不干不净，未免愧对夏云。”

“原来是这么个说法！”曹雪芹笑道，“你的想法总比别人多绕一个弯儿。”

“我就是弯儿绕得太多了，才落到今天。”绣春问道，“你定了主意没有？”

“定了！”曹雪芹仿佛自己壮自己的胆似的，“我有定力，一定把握得住。”说着，解衣上床，一掀开帐门，便是中人欲醉的芗泽，心旌摇摇，自己都不相信自己的定力了。

“慢一点！”绣春忽然说道，“劳你驾，还是得把灯点起来。”

“你不是怕光吗？”

“隔着帐子不要紧，而且我可以脸朝里。”绣春又说，“纸媒就在香炉旁边。”

于是曹雪芹摸索着找到纸媒，在博山炉中燃着吹旺，将油灯点了起来。

“火焰弄大一点儿，好让我看得见你。”

这话有些费解，及至睡下才明白，绣春在他点灯的当儿，已叠好两个被筒，却共一个枕头，她让曹雪芹睡里面，脸朝外，她自己睡外面而脸朝里，既避了光，又看得见对方。

“你也瘦了一点儿。”她摸着他的脸说。

他握住她的手覆在唇上，闭上眼享受她手掌中的温暖，心里倒又七上八下了。

“咱们好好聊聊。”绣春抽回了手问说，“你看我将来怎么样？”

这是极正经的话，事实上也是曹雪芹想问想说的话，便把眼睁开来，定定神说道：“第一，你平平安安把孩子生下来，让太太跟震二哥说，不管是男是女，都过继给我；第二，你跟你兄嫂一起安安静静过日子，守到冯大瑞回来，同偕花烛。”

“你说得多美啊！”绣春笑了一下说：“这话你昨天跟我说，我还可以琢磨琢磨，如今根本就不用谈了。”

“为什么一天之隔，有这么大的变化？就算有震二哥来闹了一场，可是跟这个打算没有关系。”

“怎么没有关系？”绣春停了一下说，“冯大瑞未见得能回来，就回来了，我也不能嫁他，嫁他是害了他。”

“这话我不懂。”

“莫非你挨了揍还没有发现他的醋劲儿？如果我嫁了冯大瑞，他一定会迁怒，一定会摆布冯大瑞，岂非嫁了他是害他。”

“这也不见得——”

“这不是可以存着侥幸之心的事！再说，冯大瑞也是心高气傲的人，我如今的情形，倒像对他失了节，他要不要就很难说了。”

“不！他一定要你。”

“就算他要我，我能不能嫁他呢？倘或心里拴着一个疙瘩，时时刻刻在想：他不会嫌我吧？你想，那种日子怎么过？”

曹雪芹不作声，好久，叹口气说：“你就是想什么事都比人家多绕一个弯！心比人家多一个窍，聪明反被聪明误。”

“这也是没法子的事。”绣春又说，“夏云说你的话，我也用得上，不过该这么说，没良心的，配不上我；有良心的，我配不上。”

“其实我——”

“我的话不是指你。”绣春抢着说，“上一句指谁，你自然明白，下一句是指冯大瑞。我跟你，也就是今晚上这一夕同床共枕之缘。”

这话说得曹雪芹心里很不是滋味，倒像说他自作多情似的，于是带着些报复意味地说：“既然只有一夕之缘，错过了岂不可惜？”说着，从被底下伸过手去。

一伸伸到绣春被筒里，她没有挣拒的表示，但有些怕痒，身子一缩一扭，由侧睡变成仰卧，他的一只手恰好搁在她微隆的腹部上。

血脉贲张的曹雪芹，便上下其手，凹凹凸凸的地方都摸到了。摸到兜肚上，在耸然双峰之间，发现她冷静得出奇，不由得诧异。

“你的心怎么一点都不跳？不，我是说跳得不厉害。”

“我的心里有事在想。”

“想什么？”

“想死。”

就这用轻轻淡淡语气说出来的两个字，倒像在曹雪芹脸上重重地掴了两掌，他急忙将手抽了回来，嗫嚅着说：“绣春，我不对，我不该欺侮你。”

绣春没有回答，伸出手来将他眼皮抹了下来，哄孩子似的说：“睡吧！不早了。”接着，在他嘴上亲了一下。

这一亲消除了曹雪芹的不安，但却搅得他心乱如麻，好久才能定下心来。就这时发觉颊上凉凉的，伸手一摸，枕上湿了一大片，绣春无声的眼泪，流得已浸染到他这面来了。

惊骇与怜痛交并，变得有些恨她了，“你要把眼睛哭瞎了，才算完！”他说。

强自克制着哭声的绣春，哪里还能忍得住，“你不知道我心里的苦！”苦字竟不能出声，一张口喉头便塞住了。

曹雪芹也是心酸酸地，眼眶发热，“你别害得我也眼肿。”他强笑道，“那让人瞧见了，才真是笑话呢！”





