07





一夜不曾睡，到得午饭以后，绣春毕竟支持不住了，但却无处可睡。最后是锦儿替她出了个好主意，借何二嫂的床铺睡一觉。

正睡得酣畅时，绣春忽然发觉有只手在她的胸前摸索，这一惊非同小可，急忙将身子往里一滚，正待喝问时，锦儿开口了。

“是我！”她低声笑道，“你当是绅二爷？”

“吓我一大跳。”绣春将身子又转了回来，“他不会的！我当是什么野男人，哪想得到是你。”

“你倒挺信得过他。”锦儿在她耳旁问道，“你们真的好了没有？”

“唉！”绣春叹口气，“问来问去这句话，倘或不告诉你，只怕你连饭都会吃不下。”

“对了！好姊姊你就跟我说了吧，省得我牵肠挂肚。”

“咦！这不是怪事，我跟他好了没有，何用你牵肠挂肚？”

锦儿想想，自己的话确有语病，却又怕绣春真的起了误会，可是件分辩不清的事！这样又羞又急，把张脸涨红了。

不过绣春看不见，只当她不说话是生气了，倒觉歉然，因而赔笑说道：“我跟你闹着玩的！出出昨晚上的那口气。好了，我问你，你怎么来了？”

“二奶奶在斗牌呢！”

原来何二嫂很会应酬，料想震二奶奶为雪所困，必感无聊，居然给她凑够了搭子，在斗叶子牌。

“何二嫂没有上桌，我托她在那儿照应，溜了来找你，哪知道你到现在还记着昨晚上那一段儿。你不想想，又不是我——”

“好了，好了，我知道。”绣春往里一缩，“你上来歪着，等我原原本本告诉你。”

锦儿欣然应诺，跟绣春睡在一头，听她细谈跟李绅如何同床共枕。

绣春想了一下说道：“我把你顶关心的一句话先告诉你，我跟他迟早会好，永远会好，可不是在昨晚上，不必那么急。”

锦儿大为惊异，“照这么说，你——”她迟疑地问，“好像死心塌地跟定他了？”

“那有什么法子？二奶奶铁了心要撵我，我总得有个地方去。”

由此开始，绣春将前一天晚上从摔跤为李绅抱回房去，一直谈到这天早晨听见何二嫂的声音以后的感想为止，凡是她所记得起的，几乎都告诉了锦儿。

锦儿听得心满意足，从来都没有听过这么好的新闻。“绣春，”她说，“看样子，你那个‘傻女婿’好像已经收服了，真的好厉害，怪不得二奶奶都落了你的下风。”

绣春又得意，又好奇，“怎么？”她问，“怎么说她落了我的下风？”

于是锦儿将震二奶奶说她“女大不中留”，以及她自己的感觉，都说了给绣春听。

这就使得绣春越觉得自己的意料不差，“你听听，明明是她自己把人家逼上梁山，倒说人家天生下流，愿意当强盗。”绣春的脸色一沉，“锦儿，咱们俩也跟姊妹差不多，这件事，全本西厢记都在你肚子里。明儿回南京，说什么我都不在乎，就有一句话我可不受！”

“哪句话？”

“昨儿晚上啊！”绣春答说，“先叫我去伺候人家，回来不让我进屋，你是经手的见证，若说我自己伺候得不想回来了，你可替我说句公道话。”

锦儿一口答应，并认为她应该争。因为她嫁了李绅，等于正室，起初有实无名，三五年扶了正，便是名副其实的“掌印夫人”，不能落这么一个名声在外面。

听得她的话，绣春感动而且感激。这样无话不谈，直到何二嫂来探望，方始警觉，急急起身，赶回震二奶奶房间，只见牌局已经散了，震二奶奶正跟一个五十多岁的老婆子在轻声低语，发现她们两人的影子，便都住了口，那老婆子的视线落在绣春身上。

“绣春在睡觉，”震二奶奶问锦儿，“你又上哪儿去了，始终不见你的人影子。”

“我跟绣春聊天儿，聊得也睡着了。”锦儿把话扯了开去，“该开饭了，不知道何二嫂有预备没有？倒忘了问她一声儿。”

“何二嫂自然有预备的。不过，咱们也不能坐着不动，你们俩到厨房里看看去。”震二奶奶又说，“绅二爷在前面一天了，你们看看，怎么得通知他一声，是回来吃饭，还是怎么着？”

锦儿还答应一声，绣春却不曾开口。两人又相携而去，那老婆子望着她们的背影，估量已经走远了，才努一努嘴，低声问道：“曹少奶奶说的就是高挑身材，水蛇腰的那个？”

“对了！”震二奶奶用同样低的声音答说，“她叫绣春，从小跟我，就像我的一个妹妹，所以这件事我着急得很。石大妈，你知道的，我们这种人家规矩严。我虽是个当家人，上头还有老太太，凡事也由不得我做主。”

“是的，大宅门我也见识过几家。当家人最难！这件事如果不是秉公办，怕别人不服；要办呢，又是多年在身边的一个丫头，狠不下心来！”

“是啊！”震二奶奶觉得话很投机，趁势说道，“就为了这一层难处，我几夜睡不着觉，想来想去，只有悄悄儿拿掉最好。”

“是，大宅门里出了丑事，只有这个法子。”

“可是，怎么个拿法呢？”震二奶奶愁眉苦脸地说，“南京城里的名医，倒是有几个熟的。有个妇科臧大夫，是御医，前两年雍亲王府的侧福晋血崩，都说没有救了，最后是臧大夫一剂药，硬把她扳了回来。可是这一段情由，我又怎么跟人家开口？”

石大妈点点头不语，将手炉盖子打开，慢慢拨着炭结。她眼下有些抽风，牵动肌肉，跳得很厉害，显然是有为难的事在思考，或者故作这样的姿态。

“石大妈，”震二奶奶试探着问，“你可知道有什么方子？”

“方子是有，不过——”石大妈突然说道，“曹少奶奶，依我说，既然是那个小厮闯的祸，倒不如索性做桩好事，把她配了给那小厮，不就遮盖过去了吗？”

“唉！她如果肯这样子，我也就用不着为她犯愁了。”

“喔，原来她不肯？”

“你想怎么会肯？那小厮好吃懒做，还有个赌的毛病，都撵出去过两回了。看他老子在我们曹家是有功之人，留下来吃碗闲饭。这种没出息的浑小子，她怎么肯？”震二奶奶觉得谎还不够圆满，又编了一段，“她也是一时脂油蒙了心，才会上人的当。提起那小子，她恨不得咬下一块肉来。所以我也不敢逼她，逼急了会出人命。”

“是这样子，那就难怪了！”石大妈说，“方子，我倒是知道有个人有，不过，如今不肯拿出来了！”

震二奶奶一听这话，便知石大妈的肺腑，故意不答，看她自己怎么把话拉回来。

“不过，”石大妈很快地下了转语，“是府上的事，哪个敢不尽心？老织造大人在世的时候，从南京到扬州，只要灾荒水旱，总是他老人家出头来救，也不知活了多少人。说到曹织造府上，要点什么，敢不尽心，这个人也就太没有良心，也太不识抬举了。”

像这样的事，何用把“老织造大人”抬出来，所以尽管她尽力在卖她的感恩图报之意，震二奶奶却觉得不甚中听，一直听到最后一句，才有了笑容。

“石大妈，你说得太好了，你我将心换心，交道也不是打这一回。几时上南京，也来我们花园里见识见识。”震二奶奶紧接着问道，“你有几个孙儿女？”

“托少奶奶的福，两男三女。”

“真好福气。”震二奶奶把手伸到镜箱。

她那具镜箱很大，足有一尺四寸宽，两尺四寸长，紫檀金银丝嵌出瑶池上寿的花样，一面西洋水银镜子此刻是合在那里，下面五层抽屉却未上锁，抽开第四格，黄澄澄得耀眼金光，立刻将石大妈的眼眶都撑大了。

一抽屉的金戒指，也有些金钗、金耳挖。这是震二奶奶用来备赏的，李家的丫头仆妇也不少，所以带了些。及至一“落白事”，妇女穿孝首摒金银，拿这些东西赏人，显得不大合适，所以又带了回来。此时便宜石大妈，她随手一抓，恰好是五个金戒指。

“给你孙儿女玩吧！”

五个戒指都是起楞的线戒，手工很精致，金子却没有多少，不过总是金戒指。乡里人眼孔浅，看震二奶奶大把金戒指赏人，惊异多于欣喜。

当然，最后是归于欣喜。“少奶奶，”石大妈说，“真是，我儿媳妇都从没有戴过金子！”

震二奶奶不知她这话是真的感慨，还是取瑟而歌，反正再给一件决不会错，便又取了支钗递了过去，“我倒忘了问你儿媳妇了！”她说。

“唷，二奶奶——”

石大妈少不得有番“受之有愧”的客气话，震二奶奶只淡淡地笑着。石大妈当然也知道，这些话人家并不爱听，不过自己非得说这些话，才能接着说人家爱听的话。

“少奶奶，”石大妈正一正脸色，“可懂药性？”

“我不大懂。”

“那就不必拿方子了。”石大妈说，“方子是个如假包换的方子，通经灵验极了。懂药性的人，只要加减两三味，就能把‘血块’打下来。既然少奶奶不通药性，这个方子又不便跟人去讨教，干脆，我替少奶奶弄一服药来吧！”

“那敢情好！”震二奶奶问道，“想来药很贵重？”

“如果是别人，我一定说，里面有麝香、肉桂，在少奶奶面前这么说，不怕天雷打吗？”

震二奶奶想一下说：“药我要，方子我也要。药不在乎贵贱，管用，就值钱！”

最后这三个字是暗示，钱不会少给。石大妈连连点头，站起来说：“雪已经停了，想来明天一定动身。我趁早把少奶奶交代的事去办好了它！”





