13





由于兴儿先来通知，张五福揣了他妻子给他的十两银子，上赌场去过夜，赛观音央兴儿去办来酒肴，生得旺旺的一个火盆，静候曹震来幽会。

“你先回去。”曹震一到便嘱咐兴儿，“明儿上午来接我，留神多打听打听，明儿告诉我。”

兴儿答应着走了，赛观音便先替他卸马褂。屋子小，火盆大，连皮袍都不用穿。

但曹震却不肯脱。

“不忙！我先问你一句话，我想给五福几百两银子，让他写张休书给你。你的意思怎么样？”

“那要先问你的意思怎么样。”

“我替你买座房、买两个丫头，另外给你几千银子，动息不动本，每个月的开销也够了。”

曹震又说，“只要你肚子争气，能替我生一个，哪怕是女孩，我也就可以接你回去了。”

赛观音想了一下问道：“你这话是真是假？”

“自然是真的。”

“好吧，你真我也不假。你给五福一千银子，等过了元宵，我就跟他提。”

这时曹震才开始解皮袍衣纽，一面解，一面说：“我做了一回贼。”

赛观音不解所谓，信口问道：“你偷了谁的东西？”

曹震突然警觉，掩住皮袍衣襟，轻声说道：“你看看外面有没有人？”

赛观音这才知道他不是开玩笑，急忙开了房门，只听西北风“哗啦、哗啦”地刮得窗户作响，院子里空荡荡的哪里有人？但她还不放心，去看大门闩得好好的，回来又在走廊上细细看过，方才进屋。

“别说人，鬼都没有。”

于是曹震卸去皮袍，将腰上那个包袱卷解了下来，放在床前的一张桌子上，背对着窗户，解了开来。赛观音顿时神迷目眩，几乎失声惊呼。

“你把这些东西收好。”曹震捡起三个存折，“我有话跟你细说。”

这一下，赛观音便大感为难了，不知如何收藏，才能万无一失。最后仍是曹震做了决定，暂且包好，置于枕旁再说。

“不用说，这是你家那头母老虎的东西。”赛观音问道，“你是怎么弄了来的？”

“这话说来就长了。”

“我知道，你先喝着酒，慢慢儿告诉我。你说完了，我也有话告诉你。”

“喔！”曹震听出弦外有音，便即问道，“什么话，你先说。”

赛观音心想，曹震能拿如此贵重之物托付，其意可知，以后患难富贵相共，就在此刻便该输诚，才能进一步收服他的心。因此，决定透露曹世隆脱走的真相，不过其中关碍着锦儿，似乎需要考虑。

“怎么回事？”曹震疑云大起，“什么话碍口？”

不能让他再催了！赛观音心生警惕，决定拣能说的话先说。

“你们今天把隆官弄在一处地方，逼着他承认奸情，是不是？”

“是啊！”曹震大为惊异，“你怎么知道？”

“我认识孙胡子，他来找我，到隆官家送了个信，不知道送了多少钱，孙胡子把他放走了。”

“果然是这么一回事！不过我倒没有想到，是你送的信。你当时没有想过，你送这个信，坏了我的事？”曹震的脸色不好看了。

赛观音一惊，也很懊悔，是弄巧成拙了！心头千回百折地想过来，认为除了和盘托出以外，再无法能消除他对她的怀疑与不满。

“我跟你实说了吧，我通知的不是隆官家，是通知锦儿去跟隆官见面。锦儿带了一个存折去，连图章给了人家，才得脱身，往北方逃了去了。”赛观音紧接着说，“我这么做是为你，不愿把事情闹得收不了场。你手里的证据，尽够了，尽可以让你们二奶奶服帖了。既然如此，何必又抓破脸。照我的心愿，巴不得你那头雌老虎出乖露丑，可是你场面上的一个爷们，伤了面子，以后还见人不见。为了你，我才这么做的。”

听她说得坦率恳切，曹震完全谅解了。但事情过于离奇，他一时还不能分辨自己的感觉。前前后后地想了几遍，才发现赛观音所透露的秘密，极有关系，他觉得到得此刻，他是立于不败之地了。

“真是‘若要人不知，除非己莫为’。”曹震突然想到，既已有恃无恐，何不公开跟妻子谈判，“我还拿了她三个折子，没有图章没有用，我本想跟你商量，想个什么法子，能让这三个折子有用。如今不必了，我明天叫锦儿跟她去要图章。”

“她肯给吗？”

“不给我就拉你出来作证，你不会怕吧？”

“我怕什么？说起来我还是为她好呢！不过，我看你这个法子没有用，你跟她要图章，是自己送信给她，找两句话把你稳定，赶紧去挂了失，换新折子、新图章，那时，你手里的折子，就真的成了废物了。”

“啊，啊！”曹震被提醒了，“我倒没有想到。还是得另外想法子。”

“我们是穷家小户，连个柴米油盐凭折取货的折子都没有，别说生息的存折了。不过，我在想，图章如果掉了呢？莫非就取不到钱了？”

“那不会，可以挂失。”

“挂失是怎么个规矩。”赛观音说，“非得本人不可？”

“自然。”

“本人死了呢？”

这下将曹震问住了。从“挂失”二字上去琢磨了一会儿，实时喜上眉梢。

“你提醒我了！我可以挂失。不过，”他又现踌躇，“这件事得找个人去办。”

“办什么事？”赛观音问，“五福办得了办不了？”

“他怕办不了，这得跟县衙门的书办打交道。”

“那，我倒想起一个人来了。”赛观音笑道，“只怕你不愿意。”

“谁？你怎么知道我不愿意？”

“吴三爷。”

一听是吴铎，心里先就反感，正待发话，赛观音却又抢在前面开了口。

“吴三爷欠着你的情。他托我打你招呼，说这件事是孙胡子的主意，他亦叫无奈，只有将来补报。这件事不正好托他去办吗？”

曹震这才完全明白，赛观音是让他们勾结住了，当即问道：“你分了多少钱？”

赛观音略现窘色，笑着伸了一只指头。

“一万？”

“哪里！据孙胡子说，一共才弄了五千银子，不过倒是两个折子，其中一个还是锦儿的。”

“那么是一千银子？”

“不错，一千。”赛观音问道，“吴三爷意思倒是很诚的。”

“我看他有点儿怕了。你如果吃得住他，我就听你的。”

“我凭什么吃得住他。”赛观音是怕曹震疑心她跟吴铎有交情，所以特为辩这一句，接着又说，“你如果怕他，不妨防着一点儿。反正有件事，我可以写包票，这回再不会把你卖给你们二奶奶。”

“这话倒也是。”曹震想了一下说，“我明天就找他。”

“说到头来，你到底要他办什么？说来我听听，也许能替你拿个主意。”

原来曹震是决定将震二奶奶的图章挂失，这得向县衙门立案，户婚细故，找到户房就行了。丈夫出面替妻子办这些事，名正言顺，绝无不准之理，只要县衙门有了案，存钱之处想不承认，或者要求本人来处理，道理上都说不过去。

“这么说，你一下子发了十五万银子的财，”赛观音笑道，“倒不嫌烫手。”

“我倒还没有想过这件事。”他很快地有了主意，“这笔钱要拿来还债，公家的债，我自己的债都可以还了。再有钱多，置上百十亩祭田。花光拉倒。”

“那，”赛观音又畅快、又好奇、又有些担心，“你家二奶奶会怎么样？怕不闹翻了天？”

“闹不起来的，我先就给她一颗‘翻天印’！”

“这是什么法宝？”

“一句话就把她堵住了：与其你拿存折送人，还不如我来用。”

赛观音不作声，沉吟了好一会儿：“真是一颗翻天印，她的哑巴亏吃定了。不过——”

“不过怎么样？”

“她能咽得下这口气吗？”

“你怎么不问一问，我咽得下这口气吗？”曹震又说，“她的私房也不止这么些，有两箱子东西已运回娘家了。再说，她的私房哪里来的，不就咱们曹家的钱吗？”

听他用了“咱们”二字，是把赛观音也当作曹家的人看待了，她心里自然高兴，为震二奶奶忧虑的心思，便抛到一边了。

“二爷，”赛观音忽然警觉，“你今儿个还是回去。因为有这件事，格外要避人耳目。咱们的日子长，也不争在一个晚上。你说是不是呢？”

想想她的话也不错，但总有些恋恋不舍，“我实在怕回去。”他说，“冰清鬼冷的一个人，真正万般凄凉。”

“说得那么可怜！”赛观音笑道，“赏你一个‘皮杯’吧！”

说完，满衔了一口酒，由灼热双唇中，度入曹震口中，接下来摸摸索索地温存了一会，听得远远传来打更的梆子，细数一下，是二更天了。

“快走吧！”赛观音说，“好在路也不远，辛苦一点儿，走了回去吧！我送你到巷口。”

“不必，不必！给我一个灯笼就行了。”

一个人打着灯笼踽踽地回家，门上一见诧异，怎么深夜独归，连兴儿都不带，这是从没有的事，但也知道他们夫妇吵得不可开交，所以不敢问什么，只陪着到了中门，代为叫开了门。再由看中门的老婆子打灯笼送了回去。

锦儿却还未睡，但也没有料到曹震会回来，急忙亲自迎了出来，一见面便埋怨似的说：“这么冷的天，这么晚才回来！”

曹震没有理她，管自己回卧室。锦儿便叫小丫头沏热茶、拨火盆。见此光景，曹震心不觉就软了，但他知道，这一回的言语行动，错不得一点儿，在锦儿面前亦须小心。因此，只是想着她去私会曹世隆送折子的事，要这样才不会让锦儿的柔情把他的心拴住。

“在哪里吃的饭？”锦儿问说，“要不要再烫点酒你喝？”

曹震不能不理，也不愿假以辞色，只在鼻子里“哼”了一下。

曹震无可无不可地“嗯”了一声。锦儿却殷勤得很，不知是适逢其会，还是预先便有安排，摆了一桌子的菜和点心，而且无不精洁。曹震暗生警惕，不断地自我提示一句俗话：“无毒不丈夫！无毒不丈夫！”

由摆桌子、请入座、斟酒布菜，他对锦儿的服侍，一概以冷漠处之，于是锦儿也越来越气馁，最后终于忍不住说了句：“看见你这张脸，我一直凉到心里。”

这可不能不开口了！曹震反诘：“莫非你们做的事，就不叫人寒心？”

“说我就说我，说二奶奶就说二奶奶，别扯在一起。”

这就仿佛在说：二奶奶偷人，我可没有，你得分个清楚。曹震懂她的意思，但不以她的想法为然，当下责问：“不是你心里只有她，一点儿都没有想到我，我怎么会拿你们相提并论？”

“你是怪我卫护二奶奶？”

“已经不是什么卫护了，简直是心甘情愿蹚浑水。”

锦儿勃然色变，“你这话什么意思？”她瞪着眼问，“我蹚什么浑水？”

曹震欲言又止，只是“嘿、嘿”连声，那种不屑与言的神情，自然使得锦儿更加恼怒。

“说啊！我蹚什么浑水？你拿证据出来！”

“哼！”曹震冷笑道，“我要说出来，你会恨不得有个地洞可以钻。”

这一下就让锦儿更不肯干休了，“怎么？”她狠狠地责问，“我做了什么见不得人的事？你血口喷人，摸摸良心看。”

曹震也忍不住了，“你还嘴凶！我问你，隆官是怎么逃走的？”他说，“你摸摸你自己的良心，你做的事，对得起我，对不起我？”

锦儿大吃一惊，简直目瞪口呆了。但等至神色恢复正常，却又继以冁然一笑，“我知道你到哪儿去了。”她说，“是在赛观音那个骚货那里。”

这是无法赖也不必赖的事，曹震便答一声：“不错。”

“既然她都告诉你了，我也不必瞒你。”锦儿脸上忽现愤怒，“我就不明白了，人家做好圈套，来敲二奶奶的竹杠，你居然会夹在里面和稀泥——”

“瞎说八道——”

“你听我说完，”锦儿把话又抢了回来，“这件事不论真假，反正只要一闹开来，这一大家子，就算完了。亏你还是一家之主，怎么不顾大局！”

话好像驳不倒，但也不能使他心服，“照你说，为了家丑不可外扬，我就得当活王八？”曹震又说，“你知道我是怎么个打算？”

“我怎么不知道？你是打算把二奶奶休回娘家！”锦儿紧接着又说，“可是，你想过没有，这一大家子，没有二奶奶也就完了。”

“哪有这话！就说像老太太这么一位要紧人，一过去了也就过去了，不见得一个家就败了下来。”

“那是因为有二奶奶在，没有二奶奶，你倒看，是怎么一个样子？”锦儿又说，“总而言之一句话，这一家不能没有二奶奶！你去问十个人，十个人这么说。就为了这个道理，我才跟隆官去见面的。你让我摸摸良心，我自己觉得对得起你。”

曹震驳不倒她，只能连连冷笑，有些牢骚想发，却又怕泄漏了偷走存折的秘密，唯有强自忍耐。

“到底夫妻一场，”锦儿试探着问，“你也不问二奶奶的伤势？”

“我知道，死不了！”曹震终于找到机会，一逞口舌之快，“她肯死，也就不会做那种不要脸的事了。”

锦儿默然，好久，才说了句：“你的心肠真硬！”





