02





下人身死盛殓，都在后面西北角一座小院落，不延僧道，不准举哀，悄悄抬进一口棺材来，入殓盖棺，又悄悄儿抬了出去，专有一块墓地下葬。楚珍的下场，亦复如此，不过大半天的工夫，棺材便已出了一道平时深锁的小门，送她出门的只得两个人：一个是赵嬷嬷，一个是妙英。

妙英一下子成了众所瞩目的人物，走到哪里都有人拉住她，低声探问楚珍的死因。别人都还容易搪塞，或者照震二奶奶所教的话说一遍，或者干脆说一句：“谁知道呢？”问的人自然就不会再往下说。唯独遇见季姨娘，就不易脱身了。

“我不相信！”季姨娘说，“你们太太也不是小气的人，就楚珍打碎了一件她心爱的瓷器，也不会骂得她要去投井。”

“她的心拙嘛。”

“心拙也不会跟自己的性命过不去。其中一定有缘故，不过你知道了，不肯说。”

“我实在不知道。”妙英急了，“季姨娘要不要我罚咒？”

“何必这么认真？不过闲磕牙而已。”季姨娘又说，“我听说楚珍挨骂的时候，芹官也在。”

妙英心中一跳，力持镇静地答道：“我不知道，季姨娘是从哪里听来的？”

“你先别问，只说有这件事没有？”

“那天我请假回家，到晚上才回来，怎么会知道？”

“也没有听说？”

“没有。”妙英又追问一句，“季姨娘到底是听谁说的？”

“反正总有人吧！我也不必告诉你，省得惹是非。”接着，忽然冷笑一声，“哼！只怕是非也还是省不掉。”

妙英好生害怕，着急地说：“季姨娘，季姨娘，千万不能再出事了，如果拉扯上我，迟早又是一条命。”

妙英不过胆小怕事，急不择言，季姨娘却觉得弦外有音，心头疑云又生。这时碧文可忍不住又要说话了。

“姨娘也真是！这些事有什么好打听的？别说妙英那天请假回家不知道，就真有点什么，她不肯说的。何况本来就没有什么事。”

“碧文，”妙英如释重负，“你可是个见证，我没有在季姨娘面前说什么！”

“好了，好了！”碧文也恨妙英不懂事，偏要如此表白，倒像真有什么秘密，必须隐瞒似的，真如俗语所说的，“越描越黑”，不智之至，因而没好气地说，“本来没有事，何用我做什么见证？”

“是，是！”妙英也会意了，“本来没有事。”

越是如此，越使季姨娘相信其中一定有什么秘密。那天有人看见芹官从马夫人院子里出来，这件事千真万确。因为看见他的，就是棠官。季姨娘在想，何以这么巧，偏偏芹官去了一趟，楚珍就跳了井？要说楚珍之死，跟芹官无关，是谁也不能相信的。

的确，连芹官自己都觉得楚珍之死，不能说与他无关，因而常是一个人在念：“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。”

春雨先不懂这句成语，忍不住动问，等弄明白了，便即问道：“你跟楚珍到底是怎么回事？”

“没有事！就说了‘我嘴上的胭脂你吃不吃’这么一句玩笑话，哪知道竟招来杀身之祸。”

“杀身之祸也是她自己招的。除非你逗了她，她才说了这句话。那一来，你多少总有过失。”

“没有！我没有招惹她。”

“既然不曾招惹她，你又难过什么？”

“话不是这么说。”芹官突然问道，“今天她的头七吧？”

春雨算了算日子，点点头问：“是的。头七又怎么样？”

“我想去祭她一祭。”

春雨大骇，“你疯了！”她说，“你到哪里去祭？”

“井边。”

春雨大为摇头，“小爷！你就体谅我们一点儿，别多事了！”她说，“你还怕嫌疑不够，自己拿个尿盆子往头上扣？”

芹官不作声，但怏怏之意，溢于颜色。小莲便说：“其实祭楚珍又何必非到井边？望空一拜，心到神知。”

春雨正要怨小莲多嘴，不道芹官已笑逐颜开，“言之有理，言之有理！”他说，“我倒没有想到，可以遥祭。”

“你别高兴！”春雨拦在前面，“什么遥祭不遥祭？香蜡锡箔的，让震二奶奶知道了，吃不了兜着走！”接着又骂小莲，“你也是吃饱了撑得慌，胡乱出馊主意。”

“你别骂她，也别怕震二奶奶会知道。一不用香蜡，二不用锡箔。只是香花清馐、心香一瓣，聊以尽意而已。”

春雨不甚听得懂他的话，不过既不用香蜡烛台，事亦无碍，只要隐秘一些，就随他去“遥祭”好了。

“你预备什么时候祭？依我说，到晚上关了门，你爱干什么就干什么，我也不管你。白天可不行！”

“原不是白天，月下最好。”

芹官将这件事看得很郑重，要小莲去弄了四样水果：蜜桃、花红、菱角、藕，亲自动手洗干净，装了高脚盘，又在宣德炉中烧了几块檀香，用一张乌木大方几摆在院子正中，供上祭品，肃然而立，不觉流下泪来。

“楚珍姊姊，”小莲在一旁代他祝告，“芹官在祭你，你可知道？你的性子也太急了些，自己不觉得死得冤枉吗？不过，人死不能复生，只望你早早超生，拣好好的人家去投胎。这辈子吃了做奴才的亏，下辈子可别再当奴才了！”

“小莲！”春雨大为不悦，“你怎么跟楚珍说这些话？”

“我是好话。”

“这还叫好话？”春雨又说，“真的要祭楚珍，就规规矩矩跪下来磕个头，哪可以这样子闹着玩？”

“说得是！”芹官接口，“拿拜垫来，磕头。”

“磕头也不能你磕。”春雨提了个拜垫来，居中放好，自己跪了下去，倒是默然地祝祷了一番——她是有内疚的，知道马夫人痛责楚珍，是有她先入之言之故。平心而论，也不能说楚珍如何勾引芹官，因而在默祷中很说了些歉疚愧悔，乞求宽宥的话。

“你跟楚珍说些什么？”小莲等春雨站起身后，好奇地问，“好像有说不完的话。”

“这个月是鬼月，”春雨答非所问地说，“千万要小心，凡事忍一口气，吃亏就是便宜。不然，正好碰上‘恶时辰’，懊悔就晚了。”

“这，”小莲愕然，“这就是你跟楚珍说的话？这些话是怎么想到的呢？”

“我说的是好话，信不信在你。”

“是的！确是好话。”芹官点点头说，“小莲你也行个礼，咱们就算心意到了。”

于是小莲也行了礼，将宣德炉捧回书房。四盘水果，恰好供纳凉消闲之用，但上过祭便是“福胙”，应该分享，名为“散福”，春雨很会做人，没有忘掉小丫头跟坐夜的老妈子，每人亦都分到一份。

“虽说‘秋老虎’，到底不过白天热，晚上很凉了。”春雨说道，“还是回屋子里去吧！”

“不！这么好的月亮，我可不愿意闷在屋子里。”芹官问道，“今天是十三还是十四？”

“十三。”春雨一面回答，一面进屋，拿了一件熟罗背心，替芹官套上。

“后天就是中元了。”芹官又问，“要放瑜伽焰口吧？”

“年常旧规，自然要放。”

“咳！想不到又添新鬼。”芹官望着月亮，自语似的说，“世间到底有鬼没有？若说有鬼，谁曾见过，倘说没有，为什么又有那么多的形容，披头散发的吊死鬼，还说声音像鸭子叫的是落水鬼，又是新鬼大、故鬼小，莫非都是骗人的话？春雨，你说呢？”

“宁可信其有，不可信其无。倘或没有鬼会报仇活捉，世界上害人的事，不知道会多出多少倍来！”

“我可不相信。”刚走了来的小莲接口，“凡事不是我亲眼得见，任谁说我也不信。”

“哼！”春雨仿佛是从鼻子里发出笑声，“这会儿说得嘴硬，真要让你一个人睡在黑屋子里，看你怕不怕？”

“那不是怕鬼，是怕有什么人闯进来。”

芹官一半是出于恶作剧，一半是帮春雨说话，随即笑道：“小莲，你敢不敢跟我打个赌？”

“要看什么赌。”

“自然是你办得到的事。我在老太太外屋写了几张字，你到萱荣堂找秋月，只要替我把东西拿回来。就算你赢了！”

此时要到萱荣堂，便须经过楚珍新近毙命的那口井，小莲自然胆怯，但大话说出去了，不便退缩，硬着头皮说：“好！我去，拿回来我赢什么？”

“你说吧！”

“今晚上就替我写信。”

“行。”

“算了！”春雨觉得必须拦阻，“吓着了不是玩的。”她又埋怨芹官，“央你写封信，推三阻四，真要抽懒筋了。你趁今儿晚上风凉，就替小莲写了吧！”

芹官笑笑不答，是不接受但也不拒绝的意味，小莲生性好强，叫着小丫头说：“点盏灯笼来。”

见此光景，春雨不便再拦，心想时候还不算太迟，各处院落，大都有灯，非深宵人静之比，就随她去走了一趟。

等她一走，芹官却有悔意，“小莲好强，说了满话，转不过弯来！”他说，“真不该让她去的。”

“你这个人就是这样，先是任性，做了又要悔，何必当初！”

芹官默然，沉吟了好一会儿，用低沉的声音说：“你说得不错！凡事除非不做，做了就不必悔。”

“我也不是这个意思，我是说，做事不可任性。”春雨又说，“除了老太太，大家都拿你当大人看了。就是老太太，心里又何尝不知道，你是大人样子了，只是舍不得放你出去。你自己心里该有个数，也要打算打算。”

“我该怎么打算？”

“成家立业啊！”春雨又说，“四老爷是恨铁不成钢。其实，心里是疼你的。”

“我也知道。可是，不知怎么回事，反正一听见声音，一瞧见影子，我就变得笨了。明明很容易说得好的一句话，偏就想不起。”

接着，春雨便开始苦口相劝，她不是讲读书、做人的许多道理，只是强调全家对他的期望。芹官先还唯唯答应着，慢慢地有了不耐烦的神色，春雨很机警，见此情形就不再饶舌了。

“怎么？”芹官突然想起，“小莲还不回来？莫非出了什么事？”

“会出什么事？一定是秋月留她聊聊天。”

话虽如此，春雨也不大放心，最后终于决定自己带着小丫头去接她。哪知刚把灯笼点上，小莲回来了。

春雨先注意她手中，果然拿着两张字，便即笑道：“芹官输了东道。”

“怎么到这时候才回来？”芹官也迎了出来。

这时小莲已进了堂屋，明亮的灯光，照出她脸上犹疑的神色，春雨不免一惊，芹官也觉得事有蹊跷。

“是这两张字不是？”

“不错！”芹官答说，“我输了，我替你给你表姊写信。你来吧！”

“明天再写，今天晚了。”

“真的！”春雨顺理成章地说，“今天晚了，你快睡吧。”

一面说，一面进屋，为芹官铺床赶蚊子，服侍他睡下，拧小了灯，轻轻退了出去，去看小莲。

小莲在她自己屋里，正对着灯发愣，见是春雨，低声说道：“不知道是不是我眼花了，回来的时候，看到有个人从咱们院子外面一闪躲开，身影像是季姨娘。”

“不会吧！她跑来干什么？”

“谁知道呢？”小莲紧接着说，“我手里有灯，很想跟过去看个明白，后来想想还是别这么做吧！”

“对了！”春雨欣慰地说，“如果跟过去看清楚是她，彼此都下不了场。你能这么想，是长进了。”

“不过，我心里疑疑惑惑的，总觉得仿佛要出事似的。”

“见怪不怪，其怪自败。你把心放宽来！”春雨又问，“怎么去了那么大的工夫，是不是跟秋月聊上了？”

“不是！”小莲停了一下说，“跟你老实说吧，到了‘那地方’，我有点害怕，可又不甘心就这么回来，自己给自己壮胆，磨够了时候，到底让我冲了过去。”

“你真行！”春雨笑道，“居然不怕鬼。”

“我看，鬼倒用不着怕，人才可怕！”





