06





一向沉着的旡垢，乱了枪法，私下埋怨季姨娘不该信口开河，坏了甘露庵的清誉，还怕会惹出极大的是非来。接着便很怨切切地劝她，将“祸从口出”的道理，翻来覆去，说个不休。

当然，措辞不但婉转，而且含蓄异常，季姨娘听不懂她说些什么，甚至也无从诘问，只好向夏云求援了。

“你听，旡垢师太的话是什么意思，什么惹是非，什么甘露庵的名誉？我一点儿都不明白。”

夏云当然听得出来，事有蹊跷，不过难得季姨娘听不懂，倒省却许多是非，当即答说：“旡垢师太也是一番好意，劝姨娘讲话留点神。一句不相干的话，也许就惹出是非来。”接着顾而言他地，把话扯了开去。

旡垢却越发不安了，不知是季姨娘没有听懂，还是明知她意何所指，而故意装傻，不肯承认。就在欲言又止之际，夏云抛过来一个眼色，示意极其明显，暂且勿言，找机会细谈。

果然，夏云第二天单身来到甘露庵，到得只有她跟旡垢在一起时，率直道明来意：“师太，是不是我家姨娘言语不谨，惹了什么是非，把甘露庵牵涉在里头了？”

“是啊！季姨娘哪作兴说那样话！就算没有一个人信她的话，到底名声难听，而且牵涉到震二奶奶，府上这一场家务闹起来，笑话就大了。”

一听这话，夏云大吃一惊，急忙问道：“季姨娘到底说了什么不该说的话？”

旡垢迟疑了一会儿说：“是震二奶奶的事，莫非你没有听说过？”

“震二奶奶是我家少奶奶，一家人自然常常谈到，只不知是指哪一桩？”

“是——”旡垢很吃力地说，“是跟你们本家侄子的事。”

夏云越发吃惊，想了一会儿说：“你大概是指的隆官。震二奶奶当家，有时候派隆官出去办事，外面就有风言风语。旡垢师太，你指的是这件事不是？”

“正是！外面风言风语，我们也听到过。季姨娘也应该知道，家丑不可外扬，何必跟不相干的人去说。”

“跟谁说了？请师太告诉我，我好悄悄儿劝季姨娘。”

“对了！要请你劝劝她，不然真会闯大祸。”

“是啊！我们家震二奶奶的名声，大家都知道的。是非惹到她头上，这场饥荒有得打。”夏云紧接着问，“季姨娘是告诉谁了？”

“就是那个张五嫂。”

“是赛观音！”夏云骇然，“她怎么说来着？”

“夏云姑娘，你就别问了。我也不是怪季姨娘，一时失言，也是有的，我只是怕季姨娘惹出是非来。”

惹出来的岂止是非？夏云心想，曹家的家规极严，季姨娘如果真的跟赛观音说过这种话，让震二奶奶知道了，在四老爷面前告上一状，哪怕棠官都这么大了，仍旧会毫不容情地撵出门去。那一来如何得了？

因此，夏云无心再与旡垢周旋，急急赶回家去，一路上思量，季姨娘人虽糊涂，也还不至于如此不识轻重。一回去先把事情弄清楚，倘是赛观音造谣，要赶紧为季姨娘洗刷，万一她真的说过这话，该当如何补救，更是件刻不容缓之事。

到家正遇见季姨娘为了棠官将新上身的一件细夏布大褂，撕了好大的一道口子，在骂个不休，夏云便说：“姨娘别为这点小事跟棠官怄气了！我有要紧话说。”接着，拿手巾替棠官擦了眼泪，哄着他说：“乖！把那八首《秋兴》去念熟了，回头背给我听，背得一字不错，我教你怎么用牙牌算卦。”

等棠官走了，季姨娘问道：“小丫头说你到舅舅家去了，怎么一回来又说有要紧话，倒是什么事啊？”

“我到甘露庵去了。姨娘，你要跟我说实话。”

“咦！”季姨娘诧异，“我几时骗过你？”

“我也知道姨娘不会骗我，不过这件事出入太大，我不能不特为提醒姨娘，半句假话都不能说。”夏云将季姨娘拉到一边坐下，她自己靠在方桌上，脸对脸地问道，“姨娘，你可曾跟张五嫂说过，震二奶奶养着族里的一个侄子？”

“什么——”季姨娘的声音极大，人就像要跳起来似的。

“别大呼小叫地，轻轻儿说。”

“我几时跟她说过？我又不是吃屎的，这话也能说吗？”

夏云一块石头落地，不过还有些不放心：“你老再想想，也许不是说得很明白，言词中隐隐约约带到过这么一句。”

“别说一句，半句都没有。张五嫂跟震二奶奶有心病，我何苦去提人家不愿意提的人？”季姨娘紧接着问，“这话是怎么来的呢？非得问问明白，真是真，假是假，我如果说过，我决不赖，没有说，硬赖上我——”

“得，得！你先别嚷嚷行不行？”夏云说道，“据旡垢说，是张五嫂告诉她的。既然姨娘没有说过，那就是张五嫂瞎说八道。咱们得想个法子把自己洗刷出来。”

“那容易。把旡垢、张五嫂，还有震二奶奶都找了来，三曹六对，当面说明白了，不就行了吗？”

“哼！”夏云冷笑，“姨娘，我不是说你，你真是把事情看得太容易了。那一来，不错，你倒是洗刷出来了，不过等于弄个尿盆子扣在震二奶奶头上，她不恨死你才怪！”

“怎么呢？”

季姨娘新得了个右眼抽风的毛病，此时左眼睁得好大，右眼不断抽搐，形容既可笑，又可怖，夏云便躲远些说：“姨娘，你把心定下来！这件事错不得一步，照你的办法，等于替人家‘卖朝报’，闹得上上下下都知道了，人家怎么做人？”

季姨娘本想说：“我可不管她怎么做人？”转念一想，这样一说，不就是跟夏云抬杠？因而改口问道：“那么你说呢？”

夏云咬着指甲沉吟了一会儿说：“先得问一问张五嫂，她跟旡垢说过这话没有。等她承认了，再问她：季姨娘什么时候、什么地方跟你说过这话？”

“对！”季姨娘说，“我倒疑心是旡垢这个秃婆娘在瞎造谣言！”

“这怎么会？如果旡垢不是听张五嫂说过这话，她昨天怎么会特地跑了来劝你。”

季姨娘细想一想，果然不错，失笑说道：“我也是闹糊涂了！”她又问说，“我想张五嫂一定会抵赖，那又拿她怎么样呢？”

“这就得找旡垢了。让她们自己去弄明白。那时——”夏云一面想，一面说，“有两个办法，该挑哪一个，到时候再看。”

“你说，是哪两个办法？”

“一个是责成旡垢，话是你传出来的，反正不管你们怎么说，扯不上我，这一层，你得赶紧到震二奶奶那里说明白，免得误会，再一个就是把这件事的来龙去脉，悄悄儿跟震二奶奶说清楚，她怎么办是她的事。”

季姨娘不作声，若有所思的，似乎还有第三个办法。夏云不免困惑，她自觉已想得很透彻，不可能还有更好的办法。

“我在想，”这回是季姨娘自动压低了嗓子，“咱们趁此机会，翻它一翻，好不好？”

“怎么翻法？”夏云神色凛然地，“姨娘，你千万别起这种心思！要闯大祸！”

“我也不过说说而已！”季姨娘急忙赔着笑说，“我不能那样不识轻重。”

“说都不能说的。”夏云仍有戒心，“姨娘，我这会儿要跟你说明白，你如果相信我，这件事让我来办，你别插手！反正我不能替你惹祸。”

季姨娘之少不得夏云，已如过去少不得碧文一样，当时毫不迟疑地答说：“好吧！我不插手，听你去办好了。”

于是，夏云盘算了半夜，也只睡得一忽儿，天刚一亮便到萱荣堂去叩门，恰好秋月这天也起得早，问明白了，开开门来，不免有些惊慌。“头不梳，脸不洗，这会儿来敲门，”她问，“是出了什么事？”

“就为了怕出事，才来找你。”夏云看院子里摆着藤椅茶几，一碗现沏的荷露茶，便即笑道，“你倒会享清福。”说着，端起茶碗来喝了一口。

见此光景，秋月放心了，另端张藤椅坐了下来。夏云便从旡垢来访季姨娘说起，一直谈到她此刻的来意。

“我想了半夜，就怕事情还没有水落石出，话则已经传到震二奶奶耳朵里了，那时候再来辩白，就晚了一步。倘或如此，要拉你出来作个见证，让震二奶奶知道，季姨娘不但没有说过这话，而且已经在悄悄儿查这件事了。”

“好！你的脚步站得很稳，万一有这样的情形，我帮你们说话。”

“还有件事。”夏云又说，“我得去找赛观音，不知道怎么找法，又不能到处去打听。一打听，人家先就会问，你找她干什么？我怎么说？”

秋月考虑了好一会儿说：“这件事要托一个人。你预备什么时候去找她？”

“回头就去，趁早风凉好办事。”

“好吧！你回去拾掇好了来，我替你找人。”

“你打算找谁？”

“何大叔回头要来换字画，我找他陪了你去。”秋月又说，“只有他老成靠得住。”

于是夏云回去梳洗好了，吃了早饭，换了衣服，复又来到萱荣堂，何谨已经在等着了。

“你来，”秋月将她拉到一边说道，“我只跟何大叔说，请他带你去找张五福的老婆，可没有跟他说是什么事。这件事越少人知道越好。”

“我明白。”

这天去扑了个空，赛观音为甘露庵派人来接了去了。什么时候回来不知道，张五福说她妻子有时候就住在甘露庵。而且他还建议夏云不妨就到甘露庵去找。

夏云不愿这么办。当时约定，第二天上午再来，如果这天赛观音不曾回家，请张五福一早通知何谨，以免再次扑空。

幸好，张五福不曾来通知，夏云也很顺利地找到了赛观音。何谨很老到，猜到她们要谈的话，不足为外人道，所以不但他自己不愿意夹在夏云与赛观音中间，而且要把张五福也调开，邀到巷口茶馆去喝茶。

“张五嫂，”夏云开门见山地说，“我是季姨娘要我来的，不，是我自己讨的差使。为什么呢？因为我怕季姨娘跟你一见面会吵起来。”

这番开场白说得很好，因为虽不知道季姨娘为什么一见面就要吵架，但夏云讨这个差使，完全出于好意，却是已很清楚地表明了。

“喔，”赛观音笑道，“夏云姑娘，有你在，季姨娘跟我吵不起来。不知道是为了什么？”

“为了旡垢师太来劝季姨娘，言语要谨慎，她说，张五嫂你告诉她，季姨娘跟你说过，我们家震二奶奶养着族里的一个侄子。张五嫂，你跟旡垢师太说过这话没有？”

赛观音脸上一阵红、一阵白，嘴唇翕动，欲语还休。这自然很明白，她跟旡垢说过这话。

“张五嫂，”夏云用埋怨而同情的语气说，“你这件事做得大错特错！什么话能说，这话怎么能说？震二奶奶，你不是没有领教过，曹府上的事，你也知道的，不必瞒你，我们季姨娘也怪可怜的，你这一说，传到震二奶奶耳朵里，还有她过的日子吗？”

赛观音双泪交流，“夏云姑娘，是我不对。不过，我也是被逼如此，详细情形，没有办法告诉你。如今，如今，”她似乎突然下了决心，“只有你怎么说，我怎么办！”

“我也不知道该怎么办，祸是你跟旡垢闯出来的，我想只有你去跟旡垢商量，怎么样让震二奶奶知道，季姨娘没有说过这话。把她洗刷出来就行了。”

赛观音不作声，原来旡垢跟她的“交情”发生变化了！甘露庵中有人到住持圆明那里去搬嘴，说光凭赛观音这个外号，可知其人品，旡垢把她请了来应酬宾客，好些施主在背后批评，话很难听，将甘露庵的名声也带坏了。因此圆明将旡垢找了去，狠狠地数落了一顿，不准她跟赛观音往来，那四样首饰当然亦要收回。

是这样尔虞我诈，弄巧成拙，本以利结，因好成仇的关键，哪里还能彼此体谅，协力应付难题。可想而知的，不提此事便罢，一提必是相互诟责，赛观音当然要指摘旡垢不该跟季姨娘去谈震二奶奶的秘辛，但她想象得到，旡垢更有理由责备她不该随口胡攀季姨娘。祸是她闯出来的，凭什么要求旡垢跟震二奶奶去解释？事实上这又如何解释？

想来想去，无法接纳夏云的要求，这便惹得曹府上的这个俏丫头大发娇嗔了。

“张五嫂，你是怎么回事？老实说，这件事如果不是我从中极力调停，只怕连你家张五哥都会落个灰头土脸。季姨娘做事顾前不顾后，你家也是织造衙门的机户，莫非没有听说过？再说，这件事季姨娘半点错处都没有，话到哪里都说得响，如今宁愿委屈，也是顾念着你。你如果连这点起码要做的事都不肯做，那可是没有法儿了，只有原原本本告诉震二奶奶，听凭她怎么料理，反正季姨娘总是有了交代了。”

“夏云姑娘，夏云姑娘，你别生气！”赛观音急忙低声下气地说，“我哪里会不知道你跟季姨娘是在照应我。实在，实在——咳，一言难尽！你是姑娘家，有些话我不便跟你说，说了，你也未必懂。总而言之，言而总之，我错了，旡垢错了，季姨娘总不错，我对不起季姨娘，一定得想法子，不能让震二奶奶误会季姨娘。夏云姑娘，这是我心里的话。”

“原就是为了‘不让震二奶奶误会季姨娘这句话’。你知道就好。”夏云又问，“你倒是预备想个什么法子，不妨说一说。”

“一定有法子！这会儿我还说不上来。”赛观音突然心中一动，凝神静想了一会儿，声音变得兴奋而有把握了，“夏云姑娘，一定有法子。你回去告诉季姨娘，请她放心好了。”

夏云不知道她葫芦里卖的什么药，但她的语气，为她带来了信心，不过仍旧要提醒她：“你有法子也要办得快。万一震二奶奶先来问季姨娘，岂不是哑巴吃官司，有口难辩？”

“这话说得是！我今天就办。”赛观音又加了一句，“反正，一定对得起季姨娘就是了。”

话已说到头了，再言无益，夏云只说一句：“我跟季姨娘等着听好消息。”随即告辞，自己到巷口茶馆找着何谨，一起回家。

张五福自然也回家了，赛观音叮嘱他立即去找曹震的小厮兴儿，约他来吃消夜。

“这是干吗？”张五福说，“有事我告诉他好了。”

“你别管！只把他找来就是。”

张五福知道多说无用，乖乖儿地去找到兴儿来，订了消夜之约，回来上复阃命。

到得起更时分，兴儿施施然而来，赛观音已炖好一个一品锅在等着了。兴儿闻见香味，咽了两口唾沫问道：“五婶儿，无功不受禄，你先说，要我干什么？说明白了，我吃得才安心。”

“没事！明天三伏，‘头伏火腿二伏鸡，三伏吃只金银蹄’。我家就两口子，这个一品锅吃不了，坏了可惜，特意邀你来叙叙。就算有事托你，也一定是办得了的，你尽管放量吃，只别喝得人事不知。”

“不会，不会。”兴儿坐了下来，由张五福陪着，据案大嚼。

到得二更天，一品锅只剩了骨头和汤了，兴儿起身抹抹嘴，一面打饱嗝，一面向里面喊道：“五婶儿，我可吃饱了要走了，有事快说吧！”

“不忙！”赛观音提着个瓦罐出来，向她丈夫说道，“去巷口提一罐酸梅汤回来，那玩意醒酒最好。”

张五福如言照办，兴儿也明白，这是赛观音特意调虎离山，所以等张五福出了门才开口。

“五婶儿，这会就咱们两个人了，有话你说吧！”

“你坐！”赛观音说，“我跟你娘从前最好，你总知道。”

“知道。怎么不知道。”

“你知道，我跟你说实话，我可没有拿你当外人。我问你的话，你如果愿意告诉我，当然最好，不愿意告诉我，也不要紧，不过你可不能跟别人说，连你五叔在内，都别告诉他。你能不能答应我这话？”

“行！”兴儿毫不迟疑地答说。

“我倒问你，你家二奶奶跟隆官的事，你知道不知道？”赛观音紧接着说，“月光菩萨在上，咱们俩今晚上的话，谁也别告诉谁，如若不然，叫他不得好死。”

兴儿略一迟疑，方始回答：“我也是听说，不知道真假。”

“你怎么听说了？”

“听说隆官有一处地方，专为他跟二奶奶见面预备的。”

“你知道不知道那地方？”

“不知道。”兴儿很快地回答。

“能不能——”话说半句赛观音突然停住，往里就走，等她回出来时，手里多了个手巾包，“这个，”她说，“带给你媳妇。”

“干吗呀！五婶儿还客气？”

“不是客气。”赛观音又说，“可也不是买你的话。我想这个地方你也未必会知道，甚至于连打听都没法儿打听。为什么呢？隆官第一个要瞒的就是你。”

“我实在不知道。”兴儿的神情有些着急，仿佛怕赛观音对他误会似的，“五婶儿，你是我妈的朋友，我不能跟你说瞎话。”

“你别急，你别急！我知道。”赛观音抚慰地拍拍他的肩，“不过，我如果托你一件事，你能办得到的，肯不肯帮我的忙？”

“那还用说。”

“那我就说了，你能不能悄悄儿把震二爷替我约来？”

“别的都好办。唯独——”兴儿苦笑着说，“有点难。”

“难？你是怕震二奶奶知道？”

“正就是为这个。”兴儿答说，“震二奶奶另外派了密探，跟着震二爷，一举一动，震二奶奶都知道。”

“震二爷自己要来，你还能拦住他不许。”赛观音说，“你不肯帮忙就是了。”

“绝不是！”兴儿急忙分辩，“其中另有个缘故，震二奶奶交代过，我跟震二爷去了哪里，回去都得跟她报。不然，我就甭想再在府里待了。五婶儿，你倒想，震二爷到你这儿来，我当然瞒着不说，可是万一有密探跟她一报，问起我来我怎么说？”

赛观音点点头：“倒是我错怪你了。”她想了一会儿说，“这样，你跟震二爷说，明儿晚上，最好晚一点儿，更深人静，让他一个人神不知、鬼不觉地摸了来，叫他晚上别喝酒，要喝酒到我这儿来喝。因为我有要紧话跟他说，非让他清醒清醒不可。”

兴儿想了一下问道：“五婶儿，你的意思是，我不必跟了来，就没我的事了。是不是？”

“对了！就是这个意思。”赛观音又说，“你如果仍旧觉得为难，把难处说出来，咱们再商量。”

兴儿考虑了一会儿，觉得这样做法，足可脱却干系，便点点头，表示承诺，却又问道：“五婶儿，你是什么要紧话？”

“到时你就知道了。”

兴儿还待再问，只见张五福已经进门，便住口不语，喝了一大碗酸梅汤，起身道谢。

“这算得了什么！你要有空尽管来，我还有几样拿手菜，做来请你吃。只别忘了我托你的事就是了。”

“不会！怎么个情形，我明天下午来给你回答。”

第二天不到中午就有了回话，他说曹震这天晚上有个应酬，酒不能不喝，但绝不会喝醉。等应酬完了，就来赴约，大概是二更时分。

时当盛夏，二更天纳凉的人还很多，不甚方便，但也顾不得那许多了，赛观音便问：“你呢？”

“我这回去就装肚子痛，还得到二奶奶那里去要药，让她知道，今儿我没有跟二爷出门。”

“这个主意好。只要不连累你，我就放心了。”赛观音又说，“你跟二爷说，打后门进来，不必叫门，推进来就是。”

到得傍晚，赛观音取两三两碎银子，让张五福到赌场里去混一夜，然后预备了酒菜瓜果，洗了一个澡，已是起更时分，不道天色忽变，下起雨来，将在外面纳凉的人，都赶回屋子里去了。

“妙！真是天从人愿。”赛观音心里在说，“只别下得太久。”

这场雨下了半个时辰，便即止住，纳凉的人正好趁暑气全收，补足连日炎暑、夜不安枕所缺乏的睡眠，所以巷子里空荡荡的，唯有明月照着积水，恰是来赴幽期密约的好辰光。

微有酒意的曹震，久已没有这样兴奋的心情了，不仅因为工于泥夜的赛观音，是他众多旧欢中，绝少常常萦怀的一个，而且也因为她有不知道什么“极要紧的话”，为他带来了一份渴望揭开谜底的期待之故。

进入极窄的巷子，家家熄灯，幸好方向正对着下弦月，积水泛光，相当明亮，他只拣着黑处下脚。到得张家后门，细辨一辨，墙头上有盆“万年青”，确定不错，便照约定，伸手轻轻一推，“咿呀”一声，那扇黑漆小门应手而启。

等他站定脚轻咳一声，窗户中随即出现了人影，背着灯看不清面貌，但不言可知必是赛观音。否则，深夜擅闯民宅，早就为主人大喊“有贼”了。

“你怎么到这时候才来？”赛观音迎了上来，握着他，用极低的声音问说。

这使他意识到蓬门荜户，屋浅人众，说话千万不能大声，便凑近她的耳际，却又忍不住先亲了一下，然后答说：“不是说晚一点儿好吗？”

“多亏得这场雨。不然，这会儿巷子里说不定还有人呢！”赛观音又问，“没有遇见人吧？”

“不但没有人，连鬼都没有。”

“别胡说！”赛观音轻轻打了他一下。

他趁势拉住她的手，双携进屋，灯下细看，赛观音已披散头发，松松编了一条辫子，身上是一件玄色纱衫，映着她的如凝脂般的肤色，一下子将他的兴奋心情，推到了尽头，便抱住不放了。

“干吗这样猴急！该是你的，总是你的，不是你的，哪怕拴在床栏杆上，还是会飞掉。”

“话是不错，不过——”曹震突然想起，“你有什么要紧话，快说！”

“没有。”赛观音的回答，大出意料，“不是说有要紧话，怎么能把你哄了来。”她紧接着又问，“兴儿呢？”

“闹肚子疼，跟我请假，又到里面去要药。这个小猴儿，”曹震笑着骂道，“鬼心思多得很。”

“什么鬼心思？”

曹震已猜到兴儿是怕他来赴密约，万一为震二奶奶知道了，“吃不了兜着走”，预留卸责的余地，不过这话跟赛观音实说就无趣了，所以顾而言他地问：“你说要喝酒到这儿来喝，酒呢？”

“在里屋。”

里屋便是赛观音的卧房，床前一张半桌，杂物都已移开，覆一个大纱罩，揭开来看，一碟鱼干、一碟虾子拌鞭笋、一碗还有热气的鲞鸡汤，再就是一碟子已用石灰收得极燥的毛笋煮黄豆。

“穷家小户，就只有这样待客了。”赛观音说，“你坐在床沿上吧，舒服些。”

说着，赛观音去捧出一小坛酒来，也不知是什么药料泡的，只看是极娇嫩的鹅黄色，曹震便忍不住猛喝一口。

上口才知道厉害，不敢下咽，怕呛了嗓子不得了，忍着辛辣在口中含了一会儿，才慢慢下咽。

“好家伙！”曹震摇摇头，“颜色像十四五岁的小妞，那份辣劲儿，如狼似虎，跟你在床上一样。”

“狗嘴里吐不出象牙！”赛观音白了他一眼，接着又说，“我泡了一壶金银花露在那里，拿来把它兑上。”

兑上金银花露的洋河高粱，好上口得多了，曹震一面喝酒，一面问道：“你近来怎么样？”

“还不是过苦日子。熬不出头了！”说着，赛观音幽幽地叹口气。

曹震不作声，心里不免歉疚，因为连句安慰她的话都想不出来。

“五福呢？”他没话找话地说。

“还不是又去看他的‘相好’去了！”

“喔！”曹震不由得注意，“他还有相好？”

“是啊！不但有相好，还有三个。”

这一说，曹震才知道她在开玩笑，张五福喜欢“赶老羊”，三个“相好”指的是三粒骰子。

“这跟相好泡上了，就是一夜。”曹震笑着问说，“是不是？”

“你呢？”赛观音望着他问，眼波欲流，冶荡无比。

冲淡了的酒是不容易醉了，但徐娘风情，别有醉人之处，赛观音的眉头眼角，处处挑逗。她是有意如此，等纵体入怀，了却了相思债，好谈正事。

“你慢慢喝着酒，听我告诉你一件你一定要打听的新闻。”

“喔！”曹震有些困惑，兴儿来说，她是有要紧话，来了又说没有，只是哄他来的一个借口，这会却又说是一件一定要打听的新闻。言语闪烁，到底是什么花样。

“你当我在捣鬼是不是？”赛观音说，“刚才我故意不说，为的是一说了，你什么兴致都没有了。”

听得这一说，曹震将酒杯放了下来，有些惴惴不安地，“你别再吞吞吐吐了！”他催促着，“痛痛快快说吧。”

“本来我不想告诉你，只为我说错了一句话，怕要连累一个老实人，不得安生，没奈何，只好在你面前，替这个老实人剖白——”

“越说越玄了！”曹震有些不耐烦，“到底什么事？”

一个急，一个偏是慢条斯理的，“锣不打不响，话不说不明，没有来龙，哪有去脉？”赛观音又说，“你这么紧催，催得人心慌，我都不知道打哪儿说起了。”

曹震从困惑中，别有领悟，看样子是赛观音想有所需索，所以先以肉身布施，此刻话虽出口，才有这种盘马弯弓的语气。

这样一想，便丝毫不急了，笑嘻嘻地左手复持酒杯，右手伸到她胸前说：“你也别说了，我摸一摸就知道你心里的话。”

赛观音知道他误会了，便请问说：“你知道我心里要说什么？”

“你不好意思说，我替你说吧，必是五福赌输了，逼着你要弄几两银子花。明儿我叫兴儿，送二十两银子给你。”

“多谢！不过你没有猜对。我不说了，要告诉你一件你一定要打听的新闻，你倒想，那应该是谁的新闻？”

“是我的？”

“也差不多。这件新闻如果传开来，少不得要提到你。”赛观音突然浮起震二奶奶当初恶毒咒骂、毫不留情的记忆，心中一阵激动，脱口说道，“是你家那个雌老虎、醋坛子的新闻。”

听这一说，曹震脸上先就是一阵红，却故作从容地问道：“她出了什么新闻？”

“事情是早已有了，不过，只怕你还是头一回听到，那就是新闻。”

赛观音忽有警觉，倘或说了实话而曹震沉不住气，当时就大嚷大叫，吵了开来，闹得四邻皆知，如何得了？因此，她觉得语气应该和缓些，而且该提出警告。

因此，她紧接着说：“二爷，你自己别闹新闻，凡事搁在心里，该怎么办，咱们慢慢商量。”

“你自己可别闹新闻”这句话，及时提醒了曹震：面子要紧！点点头说：“不错！你告诉我，是怎么回事？我不会沉不住气。”

“那就对了。”

赛观音起身换了个坐的地方，在床沿上挨着曹震坐下，低声问道：“震二奶奶与隆官的事，你知道不知道？”

一提“隆官”，曹震恰如当头着了一个焦雷，一颗心蓦然里往上一跳，随即又沉了下去。果然！他多少时候犹疑的事，终于证实了。

由于赛观音恳切关怀的脸色，具有抚慰的作用，曹震不觉得太难堪，话也容易出口了，“我一直在疑心！苦于不便打听，你知道他们的事，再好没有。”他说，“你详详细细跟我说，不必顾忌。”

赛观音松了口气。她自觉她的行径是所谓“放野火”，当然是件很“过瘾”的事，就怕野火烧得不可收拾，甚至自己都会被卷入烈焰。现在看曹震的神情，野火不致漫无边际地烧了开去，至少不至于烧到季姨娘和她身上，就可以放心了。

于是她说：“前两天观世音菩萨生日，甘露庵的知客旡垢邀我去帮忙。晚上睡在一起，哪知道旡垢这个出家人——”赛观音笑道，“我都不知道怎么说才好。”

“我明白。”曹震微微颔首，“我也隐隐约约听人说过，甘露庵不规矩。你说以后好了。”

“以后，旡垢就说，她是做好事，替大户人家的少奶奶、姨太太‘救苦救难’。我就问她，‘救’过哪些人？她不肯说。我心里一动，你们家二奶奶不是甘露庵的护法，说不定也是她‘救’过的，我就拿话套她——”

“你怎么说？”曹震打断她的话问。

“我说，外头有谣言，曹家的震二奶奶，养了族里的一个侄子，有这话没有？”

“她呢？她怎么回答。”

“她不说有，也不说没有，只是问我：这话听谁说的？让她紧催，紧催地，催得我心慌了，随便拉了个人出来，正好那天季姨娘也来烧香，我想不起别人，就说：季姨娘告诉我的。天地良心，”赛观音很郑重地，“季姨娘没有跟我谈过你们家二奶奶。你想，大家客客气气地，她又不是不知道你们二奶奶跟我怄过气，何苦提这个我不愿意听的人？”

“我知道，这件事跟季姨娘不相干。”

“不！下面还有话。”赛观音抢着说道，“过了一两天，旡垢去看季姨娘，劝她说话要谨慎，噜哩噜苏一大套，季姨娘丈二金刚摸不着头。她有个丫头叫夏云——”

“喔，夏云！原是我家老太太身边的人，很能干的。”曹震问道，“夏云怎么样？”

“你说得不错，夏云很能干，到甘露庵去盘问旡垢，她说那些话，到底是什么意思？旡垢就和盘托出，说季姨娘告诉我，震二奶奶如何如何？夏云回去问季姨娘，季姨娘气得不得了，不过既不能吵得大家都知道，又怕这话传到你们二奶奶耳朵里，跟季姨娘过不去，所以夏云特为来找我，说祸是我闯的，要我自己来收拾。她的话不错，是我冤枉了季姨娘，要替她洗刷。不过我总不能到你们二奶奶那里去认错，就是认了错，她也饶不过我。想来想去，只有请了你来，把话说个明白。请你无论如何想个法子，别让季姨娘为难，那就是帮了我的大忙了！”

曹震默不作声，他根本没有理季姨娘的事，赛观音看他的脸色阴沉得可怕，不安的感觉复起，但亦不敢多问，只全神贯注地要听他说些什么。

“五嫂子，”曹震终于开口了，“你能不能帮我一个忙？”

“我能帮二爷什么忙？”赛观音颇感意外地。

“目前只有你能帮我的忙，请你暗底下留心，知道哪一天他们又约在甘露庵，赶紧来告诉我。”曹震又说，“我让兴儿天天到你这儿听信息。”

莫非他要捉妻子的奸？赛观音这样在想，口中答说：“看样子不会再在甘露庵了。”

“那么在什么地方呢？”

“我不知道。”

“旡垢总知道吧？”

“也说不定。”

“你能不能替我打听打听？”

“不行！”赛观音摇摇头，“我跟旡垢闹翻了。”

“为什么？”

赛观音自然不肯说实话，不过恰好有个说法：“还不是为了季姨娘。”她紧接着又问，“二爷，季姨娘的事怎么样？”

曹震想了一下说：“不要紧！我自己跟季姨娘说，没有她的事，叫她放心好了。”

“不行！不行！”赛观音乱摇着手，“这一来不都知道了，所有你们二奶奶的事，都是我一个人弄出来的。”

“那有什么要紧？你是怕她？”

曹震这话惹得赛观音起了极大的反感，“莫非你不怕！”她说，“我吃她的亏，都是为你。她那么折腾我，你也不出来说句话，事后又不敢出头，脖子一缩，真像个——”

到口留情，“王八”二字没有说出来，但说与不说都一样，曹震自是刺心般痛，“你瞧着好了！”他重重地说，“看我这回饶得了她？”

赛观音正好发问：“你打算怎么办？”

“第一步自然先要把他们的窝找出来。这一点办不到，什么都无从谈起。”曹震接着说道，“‘青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，两般皆不毒，最毒妇人心。’说的就是她。打蛇得打在七寸上，‘七寸’要看准了，才好下手。还不能打草惊蛇，所以我只好托你。”

“曹织造是南京第一家大户人家，那么多人，就没有一个人好托？”赛观音摇摇头，“我不相信。”

“说起来似乎不能教人相信。等我说明白了，你就知道了：第一，老实人办不了这件事；第二，能干的也许暗中让她收服了，或者正好去告密换赏，我这里一说，他那里就知道了；第三，这种事到底是家丑，遇到嘴不紧的，一传出去，我的面子都绷不住了，还做人不做？”

“兴儿总靠得住吧？”

“不错，兴儿靠得住，可是起码有三个人盯着兴儿，他也动不了！”

“既然这样，你刚才怎么说，让兴儿每天到我这里来听信息？莫非就不怕你们那口子知道？”

“光是说一句话的事，好办。兴儿家不是跟你也熟，你知道她家里，兴儿一回家就知道了。”

“这还差不多。”赛观音踌躇地说，“我倒有心帮你的忙，只是帮不上。”

“不会帮不上。”曹震答道，“替我出出主意也是好的。”

说到这句话，赛观音便往深处去想了，“你们家二奶奶，平时不大出门，出门坐轿，还有底下人照料，丫头服侍，照规矩说，一举一动并不自由，不难打听。”她紧接着又说，“而且去的一定也是有限的几个熟地方，若是无缘无故去了一个陌生地方，难道不怕轿夫、底下人在背后谈论？”

“你这话不错。因此，我疑心还是在甘露庵。”

“不会！”赛观音答得很快，显得很有把握。

“为什么呢？”

赛观音不便道出实情，已经这样子追踪过了，想一想答说：“如果真的还是在甘露庵相会，事情倒好办了。她要到甘露庵去烧香，总是预先定了日子的，到了那天，你找兴儿去找隆官，把隆官找到了，不就水落石出了吗？”

“对！从这个人身上去追根，是个好法子。不过，我这会在想，旡垢既然怕事，一时不会让他们在甘露庵相会，也是可想而知的。”

“果真如此，谢天谢地，就此断了吧！”

曹震想不到她是这种做恕词的口吻，听来有些猫哭耗子假慈悲的味道，想来她是怕麻烦不肯插手，心里不免反感。

“不行！这件事非弄个水落石出不可。”曹震率直问道，“你也不必说这种话，只说肯不肯帮我的忙就是了。”

“我刚才说过，只要帮得上忙一定帮。”赛观音凝神盘算了一会儿问道，“这件事，能不能让兴儿知道？”

“当然。”

“那好！”赛观音说，“我来替你出个主意，不过话要先说明，我出的主意，你愿意就照办，不愿意也随你，只别问我为什么要这么办。”

曹震点点头说：“好吧！你先说。”

“第一，你到苏州或者杭州去一趟，就说有公事。第二，你让兴儿到我这里来一趟，还有，要跟兴儿交代清楚，我说的话，就跟你自己交代他一样。”

曹震一口承诺，但到底还是提出要求，赛观音是何主意，最好说出来大家商量。因为关于震二奶奶，他到底比任何人都知道得多，赛观音要跟她“斗法”，无论如何该听听他的意见。

“这话当然不错，而且是你的事，应该跟你商量。不过，这件事关乎——”赛观音迟疑了一下，改口问道，“如果我把他们相会的地方打听到了，你打算怎么办？”

这可把曹震问住了。心里盘算又盘算，终于定了主意，“我不怕闹家丑。”他说，“拿住了问她自己怎么办？”

“这，”赛观音不断摇头，“我可不能作这个孽！”

曹震愕然，“你这话什么意思？”他问，“你是帮我忙，怎么叫作孽？”

“怎么不是作孽？你这么一闹，她还能见人？不是投井，就是上吊，岂不是一条命送在我手里？”

“不会！死不了。”曹震答说，“她舍不得死。”

“不是她舍得舍不得的事，是她还有没有脸见人？没有脸见人，舍不得死也要死。何况她是那么好强的人！”

“那，”曹震想想也不错，便即问道，“那你说该怎么办？”

“我也不知道。我刚才不愿意跟你说我的主意，就因为虽打听到了地方，可不知道下一步该怎么办？这得慢慢儿想，想到了好法子，我才跟你说，想不出来，我干脆说一无结果。免得你冒冒失失把他们拿住了，弄得无法收场，非出人命不可。”

曹震连连点头，“你顾虑得不错，我也不愿出人命，当然，若有那样的事，我自然不能再要她了！她娘家有势力，我倒也不怕，只是出了人命，那就又是一种说法了。”他停了一下又说，“这样，你归你去打听，打听到了看情形再定办法。反正这件事怎么办，我一定跟你商量，决不会冒失。”

“这话当真？”

“自然当真的。”曹震忽然觉得他跟赛观音的感情不同了，仿佛在共患难似的，因而情不自禁地将她搂在怀里，柔声问说，“我给五福几两银子，让他另娶一房，写张纸给你好不好？”

“写张什么纸？”赛观音明知故问地。

“自然是休书，一刀两断，男婚女嫁各不相涉。”

“你倒真有良心！”赛观音故意这样说，“你叫五福把我休了，我靠谁？”

“当然靠我。”曹震很认真地，“一时还不能接你进府，我在外头买房子。只要你肚子争气，能替我生个儿子，在曹家自然有你的名分。”

赛观音不作声，她得考虑考虑利害得失。不过曹震既有这样的心，总是件值得安慰的事，所以口中不言，眼中有情。

“五福把你休掉，我也要把她休掉！”曹震说道，“得想个什么法子，让她乖乖儿拿着休书回旗。事情就圆满了。”

这“圆满”二字，在赛观音听来别有意味，忍不住问说：“怎么叫圆满？”

“她，”曹震很坦率地说，“这些年积了不少私房，又不是她马家带来的，我当然得想法把它截下来。将来是她陪嫁的东西，尽管带走，不是她从娘家带来的，全得留下。”

“这怕是你的如意算盘！那么厉害的人，能听你摆布？”

“只要拿住她的把柄，不怕她不就范。”曹震加重了语气说，“对！咱们就照这条路子上去琢磨，一定能想出法子来。”

“好吧！慢慢儿想。”赛观音说，“太晚了！你请吧，别忘了，明儿让兴儿来。”





