09





“为了杏香的缘故，我凡事可以马虎。可是将来究竟拿她怎么办呢？”

其实是为了曹雪芹，爱屋及乌才关切杏香。她的心情，秋月很了解，但如何处置杏香，尚在未定，锦儿过分关切，将来处置不如她的理想，就会发生障碍。秋月为马夫人，也为她自己着想，觉得锦儿的这份关切，还是不必接受的好。

“你别把两件事扯在一起，翠宝是翠宝，杏香是杏香。两件事都圆满，两好并一好，固然再妙不过，可是各人的利害不同，还是各归各办的好。”

“怎么叫各归各办？”

“我的意思，还是照你原来的办法，由我替你到通州去一趟，翠宝只要性情过得去，肯敬重你，你就落得大方些。至于杏香的事，要看情形再定，眼前还说不上来，究竟该怎么办。”“咦！”锦儿诧异地，“不是说，跟翠宝一起住在易州，坐了月子再做道理吗？”

“这不过其中的办法之一。”

“另外呢？另外还有什么办法？”

“住在仲四奶奶那里，也是一法。”秋月答说，“仲四奶奶是她干妈，人家也是有权做主的。”

锦儿不作声，想了好一会儿方始问道：“太太是怎么个意思呢？”

“如今也不是自己能做主的时候，要看看人家的意思。”

锦儿明白她的所谓“人家”，是指乌家对杏香的意见。这一点她觉得不足为虑，即或妻妾不便同时进门，杏香可以跟翠宝多住些时候，一年半载以后再接回来。

“这件事，”锦儿想起，“为什么不告诉芹二爷呢？”

“这会儿告诉他，一点好处都没有。”秋月答说，“现在好几个头绪，还不知道怎么下手，出主意的人一多，不更乱了吗？”

“对极了！”锦儿矍然而起，“这样吧，一切都等你通州回来了再做道理。如今只太太、你、我三个人知道底细，我先不跟我们二爷谈。”她又得意地说，“他瞒得我好，我也让他在鼓里睡几天。”

“好！就这么说定了。”秋月起身说道，“我得走了。回头让震二爷撞见了，一起疑心，你就没法子把他蒙在鼓里睡几天了。”

“喔，还有，你打算什么时候走？我好告诉震二爷替你预备。”

秋月想了一下说：“明天上午动身好了，能当天赶回来最好。”

“当天一定赶不回来。再有，你这一去，芹二爷一定会知道，只怕你不告诉他也不行。”

秋月已经想好了，很快地回答她说：“我只告诉他一半。”

这“一半”是关于翠宝的部分。她告诉曹雪芹说，受锦儿之托，到通州去看看翠宝是怎么样一个人，顺便跟仲四奶奶商量，如何安抚杏香。又说锦儿只知道仲四奶奶为曹震物色了一个姓刘的寡妇，并不知道就是翠宝，更不知道有杏香这么一个人，叮嘱曹雪芹不必跟锦儿谈曹震纳妾的事。

曹雪芹自然是她说一句，答应一句，但却提出意愿，想伴她一起到通州。

这当然绝不可行。但秋月却未率直拒绝，只推在马夫人身上，“你问太太，”她说，“准不准你去？”

曹雪芹废然无语，因为他知道问也是白问。





