01





绣春突然从睡梦中惊醒，吓出一身淋漓的冷汗，刚开口喝出一个“你”字，便有一只手掩到她嘴上，把下面“是谁”封住了。

“是我！”

就不听声音，绣春已辨出是曹震，因为他的左手小指在年轻发誓戒赌时，曾自己砍去一截已为她所发觉了。

使劲拉开了他的手，她神色凛然地问：“你是怎么进来的？”

“爬窗进来的。”曹震央求着说，“绣春，你别撵我！你想想看，我多少年相思之苦。”

绣春叹口无声地说，原就防着他这一着，偏偏就会有此疏忽！她细想了一下，记得窗户都关严了，因而亦不免困惑，再问一句：“你真的是爬窗户进来的？”

“我骗你干什么？”

“那么中门呢？”

“我预先告诉丫头，别上闩。”曹震又说，“你许了我随时来找你，我想只有这时候最好，咱们聊个通宵。”

绣春这才发觉白天话说得不够清楚，以致他有这样的误会，真是俗语所说的“引鬼进门”。当下答说：“好！你起来，点上灯，我陪你聊一夜。”

“何必！”曹震央求着，一只手圈过来揽住她的腰，“绣春，你算是可怜我。”

“不行！”绣春轻声喝道，“你放手。”

等曹震一放手，她身子往后一缩，但曹震的动作很快，跟着往前一挤，靠得更紧了。

“你要怎么样？”绣春带着申斥的语气，“你这种鬼鬼祟祟的下流相，我说什么也不情愿。”

“绣春，我是无可奈何，你看，你来这一个多月，看我什么时候对你不庄重过，可是一片至诚换来的是十分冷淡，你连一个让我诉一诉苦的机会都不给我，我也只好让你骂我下流了。”

绣春才真是无可奈何，峻拒不纳，当然也办得到，可是非闹开来不可。那一下，不但传出去是个笑话，还怕惊动了将足月的锦儿，弄成个小产，这可是个担不起的干系。

就在她沉吟着不知所措时，曹震的手又伸了过来，这回不是以前粗鲁，是温柔的轻抚，她退无可退，又有些怕痒，忍不住“咯咯”一笑，曹震的一条腿压了上来，她觉得不容易抗拒了。

“好！我依你就是。”绣春将心一横，“不过你得依我两件事。”

“行！你说吧。”

“第一件，我明天就得搬出去。”

“搬到哪儿？”

“你别忘了，我自己有家。”

“不错！”曹震问道，“不过还是个空壳子，什么都没有，你怎么搬了去住？”

这一点绣春当然也知道，她是只要曹震不再阻拦，便可着手布置，随时可迁，当下答说：“当然不一定在明天，反正我已经告诉过你了，到时候你别使花招，就使花招也留不住我。”

曹震苦笑了一下，又问：“第二件呢？”

“我的首饰你能替我处分就处分，不然我另外托人去卖，卖了钱，还你的垫款，你不能不收。”

“何必——”

“你别多说了！”绣春打断他的话，“不是讨价还价的事。”

“好吧！我替你找路子。找别人，三文不值两文的，还不是便宜了经手的。”





