04





就像刚入鹊玉轩时那样，一踏进曹老太太那座院子的垂花门，李鼎就有一种陌生而异样的感觉。

这座院子他不陌生，陌生的是听不到他每次来时都有的笑声，更看不到他每次来时都有的笑靥。只见一个小丫头，在发现他们以后，加紧脚步到堂屋门前，掀开门帘向里面悄悄说了句：“四老爷跟鼎大爷来了。”

接着，门帘一掀，出来一个长身玉立的青衣侍儿，正是跟震二奶奶同年的秋月。

迎了上来，秋月低声招呼：“鼎大爷，什么时候到的？”接着，不等李鼎回话，便又向曹说道，“抹了好一阵子眼泪，有点儿倦了，刚盖上皮褥子，把眼闭上。四老爷看呢？”

这是不必考虑的，曹还不曾开口，李鼎已经作了答复：“别惊动老太太！回头再来吧。”

他的话刚完，门帘中又闪出来一个人，是比秋月要小十岁的春雨，扬起手只是在招。秋月便说：“请四老爷跟鼎大爷等一等，大概老太太又醒了。”说着，便赶了去问春雨。

果然，曹老太太醒了。其实是根本不曾睡着，心中忧烦，连闭目养神的耐性都没有，倒是要找些人说说话，还好过些。

于是秋月带路，到堂屋门口，刚打起门帘，就听得震二奶奶的声音，曹不由得站住脚。只见春雨迎上来说：“太太跟震二奶奶一起来看老太太了。”

听这一说，曹越发不便进东屋去见曹老太太。“太太”就是马夫人，曹跟她虽是叔嫂，但彼此年纪皆未过三十，加上一个侄媳妇正在盛年，曹自觉应该回避。尽管曹老太太说过，一家人何必如此？但以曹赋性比较拘谨，从小又熟读了“朱子大全”，不免有些道学气。一见了这一嫂一侄媳妇，端然正坐，目不旁视，不用说他自己，连旁人都觉得不自在。

至于马夫人素性寡言，默然相对，倒也不觉得什么，唯独风流放诞的震二奶奶，最怕道学气，见有曹在座，嘴就笨了。震二奶奶是曹老太太的“开心果”，尤其曹寅父子，前后四年之中，相继下世。曹老太太哀伤过甚，几于无复生趣，亏得有芹官这条“命根子”作寄托，更靠震二奶奶不时逗她破颜一笑，日子才能打发。只为有曹在座，震二奶奶话都不敢多说，死气沉沉，何能忍受？所以反是曹老太太，只要有震二奶奶在，总是用体恤的口气对曹说：“你跟你的清客找乐子去，不用在这儿陪我。”久而久之，自然而然地不回避也回避了。

“太太跟震二奶奶是从后面来的。”春雨又问秋月，“要不要进去回？”

这一进去回明了，就是件煞风景的事。曹老太太此刻正要人劝慰解闷，曹仰体亲心，便摇摇手说：“先别惊动，待会儿再说。”话完，向李鼎以目示意，在外屋坐了下来喝茶暂等。

“这一下陈设都要换。”是震二奶奶的声音，“桌围椅披是用蓝的，还是湖色？只等老太太吩咐下来，好连夜动手。”

“消息还不知道真假呢，别的事闹错了，不过惹人笑话，这件事可错不得，但愿消息不真！”曹老太太叹口气，声音又有些哽咽了。

“消息是假不了，可也是没法儿的事。等哀诏一到，有好些大事得老太太拿主意，你老人家可千万体恤小辈，别太伤心了！哭坏身子，上下不安。”

“真是的，老太太也看开些。”马夫人也说，“皇上虽然寿不过七十，当了六十一年的皇上，也想不起从前哪位皇帝有这么大的福分。”

“这话倒也是。”曹太夫人最矜怜她的这个寡媳，只要是马夫人所说，不管有没有道理，无不同意，此时只听她在说，“六十年天下，总有三十年是太平天子，真正从古少有。”

声音是平和了。接下来便谈大行皇帝六次南巡的故事，里里外外，一片肃静，包括曹和李鼎在内，无不凝神倾听。

看看讲得有些累了，只听秋月插进去说：“老太太息一息吧！四老爷跟鼎大爷在堂屋里坐了半天了。”

“啊，”曹老太太嗔怪，“你怎么不早说？”

曹与李鼎听得曹太夫人的话，已都站了起来，等丫头打起门帘，踏进门槛只见马夫人与震二奶奶，亦都站着等待，隔着一个极大的云白铜火盆，曹太夫人靠在一张软榻上，正由秋月相扶，坐起身来。李鼎等曹闪开身子，还未开口，便跪下来磕头。

“起来，起来！”曹太夫人说，“什么时候来的？怎么事先也不给一个信儿。”

“是陪沈师爷到安庆去路过，先来给大姑请安，还有点事，爹让我听大姑的意思办。”李鼎一面回答，一面站了起来。

曹太夫人胸中颇有丘壑，知道这个内侄所要谈的，不是小事，便点点头作声，好让李鼎跟马夫人与震二奶奶见礼。

“表嫂！”李鼎请个安，马夫人回了礼，问起李家上下，有好一会儿的寒暄，才能容他跟震二奶奶相见。

这回是震二奶奶按规矩，先向李鼎行礼，口称“表叔”，李鼎却仍旧照多年来的习惯，叫她“表姊”。

“这么说沈师爷也来了？”曹太夫人问说。

“是！”曹恭恭敬敬地答说，“儿子已经请了人陪客。”

“表叔跟客人住哪间屋，也不知道他们有预备没有？”震二奶奶趁机告退，“我得看看去。”

“对了！天儿很冷，别让客人冻着了，我看把沈师爷跟你表叔安顿在一起吧。”

“老太太别费心了，我都知道。”震二奶奶转脸又问，“今儿晚上是四叔做主人请沈师爷？”

“这会儿还不知道。”

震二奶奶却知道了，是要跟老太太商议一件很急、很麻烦的事，不定谈到什么时候，所以接口说道：“我让小厨房好好做几个菜，干脆，四叔跟表叔陪着老太太一起吃吧。”

“对了！”曹老太太说，“你先陪着你婶娘回去吧！叫人把客人住的地方预备好了，你还回来。”

“是了！”

于是马夫人起身告辞，由震二奶奶陪着走了，曹太夫人看曹与李鼎都还站着，便叫丫头端椅子过来，亲自指点，摆在软榻旁边。秋月又将火盆挪近，倒了茶，摆上果盘，看曹、李二人落了座，方悄悄退了出去，还顺手将房门掩上。

“小鼎，你说吧！你爹有什么事要告诉我？”

“爹的境况，不敢瞒大姑，听说是雍亲王接了位，爹急得吐了血……”

“啊！”曹太夫人大惊，探身问道，“要紧不要紧？”

“亏得爹还硬朗，大家又都拣能让人宽心的话说，总还不要紧了。不过还得养，不能操心，如今是四姨在顶着。”李鼎略停一下又说，“爹最怕的一件事是，别因为我们家连累了大家。所以，要赶紧打点，如今倒是想到了一条路。”接着，他将预备到安庆去托年希尧的计划，以及希望曹家合作，而且最好能备重礼，以补不足的意愿，倾泻无余。

一面说，一面看曹太夫人的脸色，由于她始终并无半点不赞成的表示，不但鼓励了李鼎，能够畅所欲言，而且觉得事情很可乐观。哪知曹太夫人并不以为然。

“这件事要好好想一想。你爹也是病急乱投医，照道理说，他也应该想得到，年老大虽说有年妃的关系，没有内廷的差使，哪里就容易见得着皇上了？就见着了，也未见得能容他替人说话。”

李鼎大失所望，但只能勉强应声：“是！”

“再说，像年老大这种身份的人也很多，这一开了例，有一个应酬不到，反而得罪了人。我看，这笔钱好省。”

“那么，”李鼎很吃力地说，“大姑的意思是，一动不如一静，根本不理这回事？”

“也不是根本不理，等看准再下手。”曹太夫人说，“照我看，路子要就不走；要走就得走管用的路子。年家这条路，没有什么用处。”

“可是，这会儿不知道哪条路子才管用？”

“不有议政大臣吗？八阿哥封了亲王，又是议政大臣的头儿，他跟咱们两家是有交情的，只要有他在，一时总还不要紧。”

曹太夫人一向能予人以可信赖的感觉，她那除了担心芹官摔跤以外，遇到任何大事都不会惊惶的神态，便是一颗定心丸，而况说得也确有道理，所以不但李鼎愁怀一宽，连曹也不由得又一次在心里浮起一句自己跟自己常说的话：吉人自有天相。

“照如今的局面，掌权的是八阿哥。马中堂以前就为了举荐八阿哥当太子，碰了很大的钉子，他们的交情很深，隆尚书跟八阿哥，也是常有往还的。我就是……”说到这里，曹太夫人突然顿住，沉思了好一会儿，仍旧是摇摇头，“真不明白，圈禁了十来年，从未封过的十三阿哥，怎么会一步登天？”

这个疑团，李鼎因为听李绅谈过好些宫廷秘辛，倒略能索解，不过还没有来得及让他发言，曹太夫人却又开口有话了。

“还有个要紧的人在路上，十四阿哥。等他到了京，看是怎么说。到底一个娘肚子里的人，做哥哥的知道做弟弟的委屈；做弟弟的也不能不尊敬做哥哥的。这么两下一凑付，国泰民安，日子也不见得不好过。只是康熙爷……”说着，曹太夫人语声哽咽，热泪盈眶，无法再说得下去。

“但愿如大姑的话就好了。”李鼎一半是礼貌的赔笑，一半是真心的宽慰，语声中充满了笑意，“回头我跟沈宜士说，他一定也很佩服姑太太。”

隔室在细听动静的震二奶奶，知道是时候了，“呀”的一声推开了门，一面走，一面说：“都安顿好了！花厅里也快开席了，老太太说了半天的话，想必也饿了，不如早点吃吧！吃着聊着也热闹些。”

老年人所喜的就是“热闹”二字，很想多找些人来陪着她吃饭，但一看到有曹在，要热闹也热闹不起来，所以只问：“你弄了些什么好东西给你表叔吃？”

“有鱼，吉林将军送的白鱼，今年还是头一回尝新。”

“那也不算什么好东西，还有呢？”

“还是鱼。松江的鲈鱼，说是只生在什么桥底下，真正的四鳃鲈。”震二奶奶说，“不假，我看了，真是四鳃。”

“那更不是什么稀罕的东西。什么四鳃、三鳃？跟鱼没有什么两样。”

震二奶奶连着碰了两个钉子，脸上神色不变。若非曹在座，她会故意逗着曹老太太，直到逗乐了为止，此刻却只是笑嘻嘻地说：“好在表叔不是外人。再说，又哪样好东西没有尝过？今儿个暂且将就，明儿等我想几样总得老太太说好的好东西，补请表叔。”

“这还像句话。”曹老太太看着震二奶奶说，“四鳃鲈实在不稀奇，倒是松花江的白鱼，到底几千里地以外来的，不知道请沈师爷有这样东西没有？”

震二奶奶根本就没有想到，应该以此珍物款客，但口中却一迭连声地：“有、有，自然有！”说着向旁边瞟了一眼。

别人不曾注意到她的眼色，锦儿却已深喻，不动声色地溜了出去，指使一个小丫头到厨房去关照，请客应有白鱼。

“是谁在陪客啊？”曹老太太说，“没有主人，礼数上总欠着一点儿。”

曹心知又是在撵他去了，随即欠着身子说：“娘如果没有别的吩咐，儿子还是去做主人吧！”

“话不都说得差不多了？”

“是！”

曹刚站起来，只听得院子里在喊：“表叔、表叔！”是孩子的声音。

虽是孩子的声音，一屋子的人，除了李鼎，表情都变了。首先是曹的脸，立刻就沉了下来；其次是曹老太太，有些着急；再次是震二奶奶，大有戒备之色；而丫头们是一个个惴惴不安，有的只是偷觑曹与曹老太太的脸色，有的咬紧了嘴唇，不断在搓手，这就使得李鼎也有些紧张了。

“别跑，别跑！”窗外有个中年妇人的声音，“看摔着！”

震二奶奶赶紧努一努嘴，在她身边的春雨，立即迎了出去，刚刚揭开门帘，便见她“唷、唷”连声，弯着腰只是倒退。随即便听曹喝道：“看你！莽莽撞撞的，哪像个书香子弟！”

到这时大家才看清楚，是芹官连奔带窜地闯了进来，恰好一头撞在春雨肚子上。闯了祸他不怕，突然发现“四叔”在他祖母屋里，就不免既惊且惧，脸上一阵青、一阵红，手足无措地僵在那里，只拿求援的眼色，看着在他正对面的震二奶奶。

“你看你，”震二奶奶走过来拿手绢替他擦汗，“就表叔来了高兴，也不必走得那么急。”然后转脸问春雨，“碰疼了哪里没有？”

春雨小腹上疼得很厉害，但如照实而言，便是增添芹官的咎戾，所以强忍着疼痛说：“没有、没有！原是我揭门帘揭得太猛的不好。”

“好了，好了！”到这时候曹老太太才发话，“没有什么就让开，别堵着路，让你四叔走。”

于是震二奶奶拿身子遮着芹官，走向一边，曹换了副脸色，转身说道：“表弟来了，娘的兴致好像好得多，只别吃得太饱了！”

大家的规矩严，这时震二奶奶便轻轻将芹官一推，努一努嘴，芹官亦自能会意，站在门旁垂手肃立，眼观鼻、鼻观心，一副“小大人”的样子，等着送叔父。

“跟表叔规规矩矩说说话！”曹停下来告诫，“别淘气！”

“是。”

曹还待再说，曹老太太开口了：“点灯吧！”

天色还很明亮，而特意有此嘱咐，是暗示曹时候不早，要陪客就快去吧！

类似的言外之意，经常会有。曹不敢拂老母的意，悄然走了。芹官侧耳听着，一等靴声消失，立刻又生龙活虎一般了。

“表叔，你会扯壶盖不会？”

李鼎被问得一愣，“你说什么？”他反问。

“扯壶盖。”

李鼎还是不明白，便有丫头为他解释，原来芹官新近学会了扯空竹，先是扯“双铃”，等有了程度便扯一头是圆盘，一头只在轴上刻出一头槽的“单铃”。芹官绝顶聪明，一学便会，一会儿便厌。有一天异想天开，把茶壶盖取下来当“单铃”扯，这就是他口中的“扯壶盖”。

“能扯得起来吗？”

“当然能。”

“能是能，”曹太夫人笑道，“壶盖子也不知摔了多少，茶壶也就没有用了！”

“谁说没有用？”在指挥丫头安排几案的震二奶奶立即接口，“用处可多着呢！细瓷的配上银盖子，粗瓷的配上木头盖子，还不是一样使？不配盖子，小丫头用来浇花、浇盆景，都说比什么都趁手。而且，现在手段高了，真难得摔一回。”

“表叔！”芹官洋洋自得地，“你听二嫂子说了没有？我到院子里扯给你看！”

说着便去拉李鼎。曹太夫人急忙拦阻，“今儿个晚了，院子里也冷，别玩吧！乖宝贝，”她说，“明儿表叔到前厅里看你显本事。”

祖母的话，芹官不忍违拗，但顿时就不自在了，翘起了嘴，笑容尽敛。于是震二奶奶便出来转圜。

“这样吧，就在南屋里玩一会儿。表叔可不能陪你多玩，老远的来，累了。”

听这一说，芹官才高兴了，站起身来，随手抄了个壶盖，藏在怀里。等丫头将堂屋里清出一大片空地，又将他扯空竹的短竹棒取了来，芹官开始“显本事”，一上手便是“啪哒”一声，摔碎了一个壶盖。

里屋自然也听见了，曹太夫人笑道：“又多了一把浇盆景的壶。”

震二奶奶抬眼一看，自己的那把成化窑青花小茶壶，壶盖不翼而飞，便向身旁的秋月使个眼色；却还有更乖觉的锦儿，一伸手，将块擦筷子的新手巾，覆在那把缺盖的茶壶上，省得有人见了，大惊小怪，会让曹老太太发觉，或许会数落芹官几句。





