02





李绅是端午节刚过，回到苏州的。他在平郡王纳尔苏帐下，专司笔札。一次战役大捷，他为平郡王写了一通贺函给皇十四子，大获赏识，要延揽李绅入幕。从此，他由诸侯的门下，转为“东宫”的宾客。

说皇十四子恂郡王是“东宫”，无名有实。早在康熙四十七年，皇长子胤禔革去直郡王爵位时，所撤回的上三旗护卫人员，即奉上谕，赐予十四阿哥。五十七年冬天授为抚远大将军时，特准使用标示御驾所在的正黄旗纛，亲御太和殿颁授抚远大将军的金印，也在暗示，皇十四子是代替御驾亲征。大命有归，已是公开的秘密。

为此，凡派赴军前的文武官员，都有从龙之威，但恂郡王人如其号，恂恂然唯恐不胜，对部下尽管时有恩赏，而约束甚严。以李绅的性情，遇到这样一位明主，自然死心塌地，效力勿去。

但是，江南还是常萦魂梦。所恋的倒不是江南之风光，而是在江南的亲族。他也知道，李煦老境颓唐，而李鼎则纨绔如故。想起十几年追随的情谊，很想有机会来看看这位老叔，只是几次请假，总为皇十四子劝说：“间关跋涉，往还万里，太辛苦了！等有机会再说吧。”

机会终于找到了。寒外苦寒，重裘不暖，恂郡王想到自己的那件“吴棉”小棉袄，隔一层布衫，贴肉穿着，又轻又暖，何不每人制发一件？

于是他脱下自己的小棉袄，作为样品，下令采办四万件。他所说的“吴棉”就是丝棉，出在江浙两省养蚕的地方。主管军需的官员，主张用大将军的敕令，行文有关督抚，从速照办，限期运到。李绅知道了这件事，另有主意。

“四万件丝棉小棉袄，大概八万银子就可以办得下来。可是行文督抚，层转州县，派到民间，恐怕二十万银子都办不下来。军需紧急，地方官不敢误期限，于是胥吏借事生风，鞭仆追比，不知会如何骚扰？”李绅又说，“再者，若无专人督办，尺寸不齐，厚薄不一，验收分发，一定纠纷不断，是故此议不可行。”

“说得不错！缙之，”恂郡王问，“想来你总有善策？”

“不敢谓之为善策。只是我在江南多年，对这方面的情形比较了解。蚕丝出在太湖边上的苏州、湖州两府，我有个省钱、省时、省麻烦的办法。”

他的办法是委托苏州、杭州两织造，估价代办，工料款子请江苏、浙江两藩库代垫，咨部在西征军费项下扣还。将来运输亦可委请苏杭两织造代办，他们每年解送“龙衣”，自有一批妥当的船在。

“织造衙门在这方面是内行，购料比别人又便宜又好；至于工人，除了本衙门的匠役以外，另有一批特约的机户与裁缝；只要找到抓头的人，说明式样尺寸，领了料去，大包发小包，小包发散户；限期汇总来缴，再不得耽误，更不敢偷工减料，实在是一举数得。”

“好极了！”恂郡王很高兴地说，“虽小事亦是一番经济，足见长才！”

“十四爷谬赞，愧不敢当。”李绅紧接着说，“不过，我要假公济私，向十四爷讨这个差使。”

恂郡王想了一会儿，点点头说：“好！按实际，恐怕亦只有你去，才能办得圆满。”

“多谢十四爷！”李绅请了个安。

“言重，言重！应该我向你道谢。”恂郡王说，“你预备什么时候动身？”

“自然是越快越好。”李绅答说，“我想端午节左右赶回江南，限一个月办齐这批棉军服。随即装船，大概七月初可到开封。以后，接运的事，我就不管了。”

“行！不过，我希望你在苏州也别逗留得太久。”恂郡王念了两句唐诗，“待到重阳日，还来就菊花！”

“是！我尽力在八月底之前，赶回来复命。”





