03





二更时分，听得叩门声响，绣春立刻精神一振，“锦儿回来了！”她说。

王二嫂起身就走，开门出去，果然是锦儿。不但人回来了，还带来一个大包袱，一个网篮。

“可回来了！”王二嫂一面接东西，一面如释重负地说，“绣春不知道念叨了多少遍。”

“差点不能来！”

“怎么呢？”

“回头再谈。”锦儿说，“二嫂子，你借两吊钱给我。”

“有，有！”

王二嫂去取了两吊钱，让锦儿打发了车夫跟护送的一个打杂的小伙子，关上大门，回到绣春屋里。

“大家都问你的好，我还替你带了好些东西来。”

接着，便打开网篮，一一交代，不但“主子”，凡是跟绣春谈得来的，几乎都有馈赠。其中有个扁扁的红木盒子，抽开屉板，里面有本红丝线装订的册子，与十来块不同形状的红木板。王二嫂不知是何物，绣春却识得。

“怎么会有一副七巧板？”

“不是七巧板，比七巧板的花样来得多，这叫‘益智图’。”锦儿将那个本子递给绣春，“你知道是谁送你的？”

“谁？”绣春想不起来，“谁会送我这个玩意？”

“芹官。”锦儿说道，“芹官还说，你还欠他一个‘镖袋’，问我什么时候能给他。”

原来芹官好动不好静，听说绣春的二哥在镖行里，便吵着要绣春带他来看王二，还要跟王二学保镖。芹官是曹老太太的命根子，谁都不敢跟他出门，怕万一磕磕碰碰摔了跤，谁都担待不起。所以绣春好说歹说地哄他，答应制一个小小的镖袋送他，才能安抚下来。

“这是去苏州以前的话了，他倒还记得！可是，”绣春皱着眉说，“这个心愿怕一时还不能完成。”

“这又不是什么太为难的事！”锦儿接口说道，“过两天，等你精神再好一点，让二嫂帮着，一半天就做好了。”

“对了！”绣春点点头，“这件事我就托了二嫂！”接着她将这段情由，说了给王二嫂听。

“这容易。”王二嫂转脸问锦儿，“老太太哪天回来？”

“已经在路上了，是坐船的，顺路到金山寺烧香，还得几天才能到家。”

“那么——”

锦儿知道她是问李绅，却不愿回答。因为一提到他，就得谈绣春的终身大事，而她觉得此刻不是谈此事适宜的时机。

“锦妹妹，”王二嫂换了个话题，“你刚才说，差点不能回来，是怎么一回事？”

“二奶奶不放我。”锦儿答说，“你想，少了一个绣春，再少一个我，她自然撕掳不开了。”

“二嫂，”绣春忽然插进来说，“我想吃点儿东西。”

“你想吃什么？”王二嫂问。

“不拘什么，带汤的就行。”绣春又说，“只怕锦儿也饿了？”

“对了！倒是有一点儿。”

“好，我一块儿做。”

“不！”锦儿不好意思地说，“我不想吃汤汤水水的，那天二嫂做的鹅油蓑衣饼，我还想吃一回。”

这可是一样极费手工的点心，但王二嫂无法推辞，点点头说：“你可得有耐性。”

说完，转身而去。锦儿与绣春相视一笑，莫逆于心。两人是唱惯了这种双簧，绣春一开口说要吃东西，锦儿便知是调虎离山，所以用蓑衣饼将王二嫂绊住在厨房里，好容她们倾谈不传六耳的私话。

“我告诉你吧，还有个人送你东西。”

锦儿从大包袱中取出一个小包袱，在绣春面前的床几上解开来，只见是好些补药，封皮上标着名目：“先天保和丸”“天王补心丹”之类。另外有两个小盒子，一个蒙着蜀锦，一个饰着西洋丝绒，一望而知是首饰盒子。

“你打开来看！”

绣春先打开锦盒，白绸里子上卧着一副碧玉耳坠，是小小的一个连环，上镶挂耳的金钩，下垂极细的金链，吊着一枚六角长形，上丰下锐的金刚钻，材料形制，精致异常。

有谁会送她这么名贵的一样首饰？绣春心中一震！方欲有言，锦儿在催她看第二个盒子了。

这个盒子里是一只金表，景泰蓝的底面，周围镶珠。揿机钮打开盖子，表面与众不同，一昼夜分成二十四格，正中上下都刻着罗马字“十二”，外圈每两格注明地交，上面的“十二”是午，下面的十二是子。

“你把后面的盖子再打开来！”

这一打开，绣春大出意外，原来后盖背面刻得有字：“一日思君十二时！”

“我可不能要‘他’这两样东西！”绣春神色凛然地说，同时将两个盒子向外推一推，很明白地显示，药物照收，首饰不受。

锦儿并无诧异的表情，是猜到绣春会有此表示，但亦没有反应，只说：“他还让我带一句话给你，还叫我跪下来罚咒。”

“罚什么咒？”

“他的那句话，只能带给你，再不能跟第二个人说。”

“你罚了咒没有呢？”

“我当然罚了。”锦儿答说，“我本来很不情愿，哪有这样子托人捎信的？后来想想，如果我不肯罚咒，他就不会跟我说，我能不知道他要跟你说的是什么话吗？所以我罚了。”

“这句话，”绣春很快地说，“我不要听！”

“听不听在你！”锦儿顺口就说了出来，“他说他要来看你。”

这一下，绣春不但听了，而且要问：“什么时候？”

“他没有说，只说让你知道就好了。”

“你没有问他？”

“问了。”锦儿答说，“他还是不肯说，意思是抽冷子来这么一下，所以自己都不知道时候。”

绣春不作声了，紧皱双眉，心事重重。怔怔地想了一会儿，突然说道：“锦儿，劳你驾，把二嫂请来，我得挪地方！”

“挪地方！挪到哪儿去？”锦儿觉得很不安，“你别忘了，你还不能劳累，更不能吹风。”

“那，那怎么办呢？”

“你别急！只要你拿定了主意，法子自然会有。”

“我的主意早就定了！一了百了！”绣春一下激动了，“锦儿，我今天盘算了一天，我把我心窝子里的话掏给你，我这个人就算疯了！你看，”她伸手到头上，抓住一绺头发，略微一用劲便扯了下来，“头发会掉，皮肤会皱，骨节会痛。我这个人我自己知道，春天还没有过完，已经到了冬天了。我不能害人！锦儿，绅二爷是难得遇见的好人，我打算明天请二嫂到府里去跟二奶奶说两件事。第一件，求她替我找个庵，我修修来世；第二件，请她做主，把你许给绅二爷！”

“你疯了！”锦儿脱口喊出来，“你怎么会起这样子的念头？”

两人的心情一变，反是锦儿激动，绣春冷静。“我的念头也不是随便起的，前前后后盘算过，”她说，“只有这样最好！”

“好不好不说，压根儿就办不通。你的事，二爷大致都打听清楚了，跳脚大骂石大妈，说是‘什么石大妈！我入——’”锦儿脸一红，急忙缩口，“反正那骂人的样子，根本就不像个官宦家的爷儿们，你就可想而知，他是怎么心疼你打掉的孩子。听说他已经跟四老爷说过，要把你接回去，说你是宜男之相，他还没有儿子。四老爷说，这件事他做不了主，得等老太太回来再说。二爷已发了话，二奶奶准他娶你，万事皆休，不然要在老太太面前告二奶奶一状。又说：他要打不赢这场官司，把曹字倒过来写。我再告诉你吧，大家都说，二爷这场官司能打赢！三个人抬不过一个理字去，都派二奶奶的不是！”

长长一篇话，说得累了，锦儿坐下来只是张口喘气，绣春却是紧闭着嘴，胸脯起伏，心里乱极了。

“你想想，”锦儿喘息略定，又接着说，“照这样子，你就躲到庵里去，二爷也放不过你。只看他送你的这两样东西，就可以知道，他是真的要你，并非跟二奶奶怄气。”

“唉！”绣春重重地叹口气，“这就逼得我非走那条路不可了！”

一听这话，锦儿大吃一惊，悔悟，不该只顾自己说得痛快，不顾虑绣春所受的刺激。

如今话已出口，无法掩饰，甚至冲淡都不可能。只有平心静气地商议，才能找出一条不至于将她逼上死路的路来。

于是她说：“绣春，咱们俩谁也别死心眼儿，只当是旁人的事，该怎么着就怎么着。我倒问你，二爷既然这样子舍不得你，你倒不妨想一想，就让他把你接回去，行不行？”

“决不行！那一来，我没有好日子过，他也没有好日子过。再说，我这会连府里的人都怕见到，哪还有脸回府里去？”

“既然这样，就嫁绅二爷。”

“我刚才说过了，我不能害人。”

“刚才你的话，全是你自己那么想。你的身子一向比谁都壮，只要好好调养，自然会复原，哪谈得到春天没有过完，倒已到了冬天的话？”

“你不知道，自病自得知，再说，我的心境不是以前了！”

谈得尚无结论，王二嫂已经将消夜的点心做好了，绣春的鸡汤笋干米粉，锦儿的蓑衣饼，另外还有一碟酱菜，一碟熏鱼，连同碗筷，做一个大托盘端了来。

一进门，王二嫂便觉眼睛一亮——床几上的两样首饰未收，而且盒盖开着。那副耳环光彩夺目，谁也不能不为它所吸引。锦儿心里在想：瞒不住王二嫂了！即使绣春不愿告诉嫂子，她也不应该再瞒，因为绣春始终存着一个寻死的念头，如果她不把话说清楚，万一出事，岂不担了很大的干系？

“你怕吃不了那么多！”王二嫂向她小姑说，“我舀一碗出来，你就在床上吃吧！”

“嗯，”绣春答说，“多给我一点汤，米粉不必太多。”

“我知道，你先把东西收一收。”

绣春只把药收了起来，拿两件首饰的盒盖合上，再向外推一推。锦儿便取在手中，向王二嫂扬一扬说：“二爷送绣春的，绣春不要。”

说着便帮王二嫂摆好碗筷，等舀了一饭碗的米粉送到床几上，将筷子交到绣春手里，跟王二嫂在方桌前面，相向而坐。王二嫂背对绣春，锦儿可以看到绣春的侧面。

“老不死的石大妈，真是坑死人了！”

锦儿由此开头，将刚才跟绣春的谈话，除了绣春希望她嫁李绅这一段之外，几乎毫无遗漏地都告诉了王二嫂，其间绣春几次侧脸以目示意，锦儿装作不见，把话说完为止。

“真是！没有想到起这么大的风波。”王二嫂说，“二爷真要来了怎么办？”

锦儿还未答话，绣春接口说道，“他真要来了，二嫂，请你跟他说：二爷，你如果要绣春马上死在你面前，你就去看她！”

王二嫂与锦儿面面相觑，都觉得极大的一个麻烦快要临头了。

两人也有同样的想法，如今最要紧的一件事是，要把绣春心中“死”之一念去掉。而比较起来，两人的心境又以王二嫂来得冷静些，因此她的心思就比锦儿来得灵活些，心想，好歹先依着绣春，让她能够安静下来，再作道理，也还不迟。

于是她说：“锦妹妹，我倒觉得我妹妹的办法不错。我去求二奶奶，或者求太太，再不然求老太太，把我妹妹送到清规好的庵堂里去，带发修行。我想二爷总也不好意思到庵堂里去闹吧！”

一面说，一面连连抛过眼色来，王二嫂是背着绣春，脸上表情不怕她会看到，所以暗示既明显又强烈，锦儿自能充分会意。

“那也好！”锦儿故意装作勉强同意，“不知道二奶奶肯不肯？”

“二奶奶没有不肯的道理。”绣春插进来说，“只要你先把话说到，二奶奶自有办法。”

“我老实跟你说，绣春，”锦儿趁机说道，“我也不是反对你住庵堂，只因为那一来，二嫂跟我又不能陪着你，万一你要寻死觅活怎么办？”

“如果能够出家，我又何必一定要死，不如多念几卷经，修修来世。”

“那好！一言为定。”

“但也要快！”王二嫂说，“二爷真的来了，到底是绣春主子家，我也不好说什么没规矩的话。”

“不要紧！二爷明天动身，到镇江去接老太太。回来以后，一时也不会插得出工夫。反正，我会留心这件事，决不让你们为难就是了。”

“那好！”王二嫂问，“老太太回来，是绅二爷护送？”

锦儿点点头，轻轻答一声：“是。”

“唉！”绣春在那里叹气了。

锦儿跟王二嫂都不作声，但保持沉默，也觉得难过，锦儿便向王二嫂讨教蓑衣饼的做法，彼此谈得很起劲。

“锦儿！”绣春突然一喊，声音很大，仿佛有些忍不住似的，“你请过来，我有话说。”

“你说！”锦儿起身坐到她床沿上。

“你明天一早就回去，跟二奶奶说通了，派人送个信来，请二嫂马上去求她，一说妥了，我后天就搬。”

“我的姑奶奶，”锦儿大摇其头，“哪有这么快！就算二奶奶答应了，总还得跟太太回一声，然后要找庵，找到了要跟当家师太商量。不是我说，清规好的当家师太，做事都很仔细的，如果是个丑八怪，她不怕会招是非。凭你，她要想想，她是白衣庵，你就是观音菩萨，赛如一块‘活招牌’，不知道会惹多少油头光棍来打主意，只怕从此清规就守不住了！”

“说得一点不错！”王二嫂拍手笑道，“原来锦妹妹的口才也是这么好。”

绣春听她“活招牌”的话说得有趣，不由得冁然一笑——王二嫂与锦儿都觉得她的这个笑容很陌生，也很珍贵。

“不管怎么样，锦儿，你无论如何得替我办到这一点。在老太太到家之前，让我搬到庵里去，越远越好。”

锦儿心里明白，曹老太太到家，一震一绅俩“二爷”也就到了南京，她得避开。不过避“二爷”是痛心疾首，真的不愿相见。如果要避李绅，恰好证明她心里还丢不开李绅。

想到这一点，她觉得不妨作一试探，“你是要避开二爷？”她问。

“他也是。”

言为心声，这随口一答，证实了锦儿的猜测不错，而且玩味语气，主要的还是要避开李绅。

既然如此，只好在李绅身上打主意！锦儿在想，恐怕要靠李绅的热情，才能使得绣春那颗冰透了的心回暖。

商量决定了，锦儿这天一回去，就不再给绣春做伴。因为曹老太太回来，府里要忙一阵，震二奶奶不能没有得力帮手。同时，“二爷”如果为绣春惹起风波，锦儿得明助震二奶奶，暗中维护绣春，不能不回府去。

“你只答应我一件事，别再起什么拙心思！绣春，”锦儿提出严重警告，“你若叫我在府里担惊受怕，我一辈子不理你。”

“说开了就是了！我也不能有寻死的瘾。不过，”绣春提出同样严重的条件，“你也得替我办一件事——”

“找庵！”锦儿抢着说，“我一定替你找。不过你得想一想，在你是大事，在别人看是小事。老太太一回来，上下都会忙得不可开交，一天两天顾不到你的事，也是有的。反正我总摆在心里，就一时不能替你办妥，我也会拦着他们，不会给你添心烦。”

“妹妹，”王二嫂在一旁帮腔，“话说到这样子，也就是了。”

“好吧！”绣春无奈，“你隔一天打发一个人来看看，总不至于不行吧！”

“行！”

于是，绣春一心向往着青灯黄卷的生涯，盼望着锦儿能有好消息带来。到了第三天，锦儿打发人来悄悄唤王二嫂到府中西花园后门相会。

“二嫂，我本来自己想去一趟，怕绣春问我，有些话还不便说。”锦儿说道，“事情闹得很僵！”

原来曹震赶到金山寺侍候曹老太太拈香，一路上已将震二奶奶狠狠告了一状，提出老何作证，说绣春怀的是个双胞胎。孪生有男有女，或者一对之中一男一女，所以只要绣春能安然生产，他得子的希望至少有七成。就算是一双女娃儿，等稍微大一点，在曹老太太面前绕膝承欢，可娱老境，不也是很好的一件事？

曹老太太为他说动了，因而他的要求也被接受了，准他将宜男有征的绣春接回来，并且答应，由她来交代震二奶奶。

“这下，”王二嫂的心，不由得往下一沉，“老太太交代，二奶奶不就非答应不可了吗？”

“你听我说，坏事还不止这个。”锦儿接着又说，“我们这位二爷，脸皮也真厚，居然在路上就跟绅二爷说：绣春是他所爱，君子不夺人所好，请绅二爷成全。绅二爷自然没话说，连得二奶奶也没话说了！”

“二奶奶怎么说？”

“二奶奶说，二爷跟绣春的事，她一点也不知道。石大妈只说会穿珠花，谁知道绣春把她找了来打胎。绣春也从来没有说过，她怀了二爷的种，年前回南京只说月经不调，要在她嫂子那里住几天。再想不到闹出这么一件活把戏！二爷要她，只要绣春自己愿意，她不反对。不过已经许了给绅二爷，而且是绣春自己心甘情愿的，亲戚面上得有一个交代。”

“二爷怎么说呢？他说，跟绅二爷谈妥了？”

“是啊！当然这么说。”

“那，二奶奶没话说了？”

“二奶奶当然也不是那么容易说话的人，她说——”

震二奶奶说，曹震跟李绅如何说法，她不得而知。不过李绅跟绣春说的话，她都知道。震二奶奶说李绅如何尊重绣春，以及绣春如何倾心，原原本本讲了一遍，并且她还有证人，就是锦儿。

“那么你做了证人没有呢？”王二嫂问。

“没有法子！老太太问我，可有这话？我说有的。老太太就说，如果绣春没有这件事，嫁到李家，倒是好事。如今有了这一段，反倒不便给人家了。又问绣春自己的意思怎么样，我说，她想出家。老太太就不高兴了！”

“为什么呢？”

“这——”锦儿迟疑了一会儿答说，“老太太的意思是整肃家规。她说：家里丫头、年轻媳妇这么多，一点不如意就闹着要绞头发、当姑子，家都不成一个家了！绣春是她娘老子写了契纸的，不能由着她的性儿爱干什么，就干什么！”

这话在王二嫂听来，自不免刺耳惊心，亦有些恼怒。心境不觉现诸形色，锦儿自然颇为不安。

“二嫂！”她急忙解释，“老太太亦不是生绣春的气，大宅门的规矩，向来这样。人多了，不能不做规矩，是场面上该说的话，哪怕二奶奶这么得老太太的宠，照样也得碰钉子。”

听得这话，王二嫂的气顺了些。她想了一下说：“既不准绣春出家，又说嫁到李家不合适，那不就只好让二爷收房了吗？”

“是啊！不过还好，幸而太太说了一句：亲戚还是要紧的，应该当面问一问绅二爷，如果他真的不打算要绣春了，再作道理。”锦儿急转直下地说，“二嫂，我请你来，就是要商量，怎么挽回这件事。不能住庵，不能嫁绅二爷，我看迟早会把绣春逼到死路上去。你说呢？”

“一点不错！”王二嫂感觉事态严重，“这位绅二爷，我虽没有见过，照你们所说，是宁肯自己吃亏的外场人物。既然他已经答应二爷撒手了，话自然不会再改的。”

“正是！今天晚上请他吃饭，老太太就会当面问他，要想法子得快！”

“锦妹妹，”王二嫂无可奈何地说，“这个法子，我可不知道怎么想了。大宅门里的规矩，说实话，我也不大懂，真不知道该怎么办。”

沉吟了好一会儿，锦儿毅然决然地说：“好吧！我跟你一起去走一趟。”

“到哪里？”

“去看绅二爷！”锦儿答道，“我本想让你自己跟绅二爷去商量，看样子其中有些曲折细微的地方，你还弄不清楚，非得我去一趟不可。”

“对了！这非锦妹妹出马不行！我去不去倒无关紧要。”

“不！你不去就变成我多事了。”锦儿站起身来，“你等我一会儿，我去跟二奶奶回一声，顺便换件衣服。”

说到换衣服，王二嫂也正转到这个念头，看一看身上说：“我这么一件旧棉袄，见生客多寒碜，我也回家转一转吧！”

人同此心，心同此理。自己爱漂亮，王二嫂自然也一样，但如让她回了家再来，耽误工夫，且费周折，锦儿想了一下，有了计较。

“我看你身材跟二奶奶差不多。这样吧，我去找一套二奶奶的衣服，你就在这儿换了去好了。”

说完，锦儿将王二嫂托付了给看花园后门的老婆子，匆匆穿花圃，绕过回廊，越假山，走捷径去找震二奶奶。不多一会儿，由原路回来，手里已多了一个包裹。

“二嫂，你试试！二奶奶说了，这套衣服就送了给你。”

锦儿一面说，一面打开包裹，里面是一件玫瑰紫缎子，圆寿字花样的红棉袄，一条玄色湖绉的百褶裙，起码也有八成新。

“真谢谢二奶奶！”王二嫂笑道，“这一穿上了，倒像要去给哪一位老太太拜寿似的。”

“二奶奶只穿过一回，跟新的一样。”锦儿说道，“是嫌花样老气，我看也还好。”

于是帮着王二嫂换好衣服。锦儿很周到，还带着一盒粉，一帖胭脂，将她装扮好了，再借一把梳子拢一拢头发。锦儿走远几步，偏着头看了看，非常满意。

“王二嫂，你打扮出来，着实体面，这一到了人面前，谁不说你是官宦人家的少奶奶。”

王二嫂自己却有些露怯，“锦妹妹，”她说，“到了那里，你凡事兜着我一点儿，别让我闹笑话，下不得台。”

“不会，不会！该说些什么话，我到车上再告诉你。”锦儿又向看门的老婆子说，“劳你驾，看车子来了没有？”

车子已经到了，还有曹荣陪着去，这当然是震二奶奶的安排。王二嫂也认识曹荣，招呼过了，跟锦儿一起上车，下了车帷。但听车声辘辘，经过静静的、稳稳的一条长巷，市声入耳，路亦不甚平稳，好在不久就到了。

下车一看，王二嫂才知道是一家大客栈。车子停在大敞院里，只见车帷启处，曹荣说道：“绅二爷一早逛雨花台去了，刚回来，也不必通报了，你们就跟我来吧！”

李绅住在西跨院，一踏进去便看见茁壮的小福儿奔了上来，大声喊道：“锦儿姊姊，你好哇！”

锦儿笑着摸了摸他的脑袋，“你越来越黑了！”她问，“绅二爷呢？”

“我在这儿！”有人应声，回头一看，正是李绅，穿一件旧棉袍，没有戴帽，手里握着一个白布小口袋，不断地捏弄着，发出“沙、沙”的响声。

“绅二爷，”锦儿福一福说道，“我来引见，这是绣春的二嫂。”

“喔！”李绅颇为注目，他知道绣春姓王，所以自然而然地这样叫，“是王二嫂！”说着，拱一拱手。

“不敢当！”王二嫂还了礼，把头低着。

“请屋里坐吧！”

“是！”锦儿回头说道，“曹大叔，你在柜房里喝喝茶，等着我。”

说完，随着李绅进屋。他住的是“官房”，照例三间，在中间堂屋里坐定，李绅问道：“听说王二哥是镖行的买卖？”

王二嫂还未答话，锦儿问道：“绅二爷，这话是绣春告诉你的？”

“是啊！”

“你看，”锦儿回头向王二嫂说，“绣春什么话都告诉绅二爷了。”

“我知道。”王二嫂答说，“绣春也跟我谈过绅二爷，似乎绅二爷府上的情形，她也知道得不少。”

两人无意间抓住这么一个机会，默契于心地一问一答，立刻将李绅与绣春的关系拉得很近了。这使得李绅很快地勾起了旧情——当曹震要求他“让贤”，而他表示“割爱”，心里确是有些像刀割似的难过。只是他性情豁达，提得起，放得下，而此刻，那心如刀割的感觉又出现了。

“绅二爷，”锦儿问道，“你可知道，绣春差一点不能再跟你见面？”

“怎么？是——”李绅看了看王二嫂，没有说下去，只是一脸的关切。

“唉！说来话长，我真不知道从何说起。”

李绅默然，且有踌躇之意。王二嫂发觉，自己夹在中间，成了锦儿与李绅开诚相见的一个障碍，应该设法避开。

于是，她将锦儿的衣服拉了一把，悄悄说道：“当初我妹妹有好些心事，只跟锦妹妹你说过，我看，请你告诉绅二爷吧！”

“好！”锦儿正中下怀，略一沉吟，觉得有句话，应该由王二嫂交代，“二嫂，请你把绣春心里的打算，跟绅二爷说一说。”

王二嫂点点头，想了一下，看着李绅说道：“绅二爷，我妹妹只愿姓李，不愿姓曹！”

李绅自然动容，看一看王二嫂，又看锦儿，不无要求证明绣春所言属实的意味。

“说来话长，等我细细告诉绅二爷。”锦儿抬眼向西面的屋子看了一下，暗示李绅，易地密谈。

“好！请等一等。”李绅从容起身，走到廊上喊道，“小福儿！你到柜房里，把魏大姊请来。”

“魏大姊”是这家客栈掌柜的居孀之女，住在娘家，帮助老父经营祖传的行业。李绅把她请来，是要把王二嫂托付给她，暂为招待。这一细心的安排，见得他待人接物的诚恳体贴，更可以看出他对绣春的尊重。王二嫂以前听说他对绣春是如何如何的好，多少存着“说归说，听归听”的心理，此刻的感受，使她自然而然地浮起一种想法，绣春应该嫁给这样的人！

等她让满面含笑的魏大姊接走，锦儿开口问道：“我家二爷跟绅二爷谈过绣春？”

“是的。”李绅平静地答说。

“他怎么说？”

“他说，”李绅说得很慢，“他跟绣春有成约，希望我放手。君子不夺人所爱，我不能不负绣春了。”

“我家二爷，可曾说绣春已经怀了孕？”

“没有。”李绅答说，“不过，我已经知道了。”

此言一出，锦儿错愕莫名，“原来绅二爷知道了！”她问，“绅二爷是怎么知道的呢？”

“你家二奶奶，让我捎信给何二嫂，过了年接石大妈到南京。那时候，何二嫂就悄悄告诉我，接石大妈的真正原因是什么！”李绅略停了一下又说，“那时我就想到，绣春所怀的，一定是你家二爷的孩子。既然如此，不管我怎么舍不得绣春，亦不能不割爱。”

“原来绅二爷还没有回苏州，就打算不要绣春了！”

这话说得太尖刻，李绅顿如芒刺在背，“锦儿，锦儿，”他极力分辩，“绝不是这个意思！

“那么，是什么意思呢？”

“你想绣春怀着曹家的孩子，我又把她接了来，岂不乱了宗亲的血胤？”

“绅二爷说得有理。不过你也知道，一定不会有这样的情形！”

“怎么？”李绅愕然，“那不是很明白的事吗？”

“对了！这是很明白的事，绣春胎打掉了，还会乱什么血胤？”

李绅语塞，承认锦儿的指责不错，自己话中有漏洞。而这个漏洞是因为自己的话，有所保留而出现的。如今必须明白道出他当时的想法，才能解释一切。

锦儿却得理不让人，接着又说：“如果绅二爷觉得绣春不应该打胎，就应该说话，譬如写信告诉绣春，或者干脆，叫那个混账的石大妈，不必到南京来。如今绅二爷知道绣春一定会把肚子里的累赘拿掉，可又说什么乱了血胤，不就是安心不要绣春吗？”

这番话真是振振有词，李绅越觉局促，“你真把我说得里外不是人了！锦儿，”他搓着手说，“我当时心里在想，绣春这件事一定瞒不住，也一定不容她打胎，所以我的心冷了。不是说，我不要绣春，是想要也不成。”

“那么，绅二爷，”锦儿问道，“你知道绣春现在怎么样？”

“我不知道。”李绅答说，“跟你说实话吧！我一直想问，总觉得不便开口。为什么呢？已经答应你们二爷了，虽然只是一句话，在我看她就是你们二爷的姨奶奶了，无故打听亲戚家的内眷，会招人闲话！”

“唉！都像绅二爷你这种君子就好了！”

“且不谈什么君子小人。”李绅急于要知道绣春近况，“请你说吧，绣春怎么了？”

“差一点送命！”

李绅大惊，脱口问道：“怎么会呢？”

“怎么不会？”锦儿答说，“我也不懂什么，听大夫说是服错了药，血流不止，胎死腹中。幸亏命不该绝，一支老山人参把她的一条命，愣从鬼门关里拉了回来。二爷，不是我埋怨你，你做事拖拖拉拉，两面不接头。如果你觉得绣春应该让我家二爷收房，索性就写信来说明白了，绣春亦就不至于遭遇这样的凶险。如今，不上不下，不死不活，尴尬到极点。”

听她在谈时，李绅已经脸上青一阵红一阵地不断在冒汗，及至听完，更觉五中如焚，方寸大乱，急急问道：“怎么叫不上不下，不生不死？”

“如今我家二爷还是想要绣春。她那么要强的人怎么还肯进府，再说，就进去了再也没有好日子过。岂不是不上不下，一个人悬在半空里，至于不生不死。”锦儿冷笑道，“二爷，不是我吓你，绣春寻过一回死，也是碰巧了才把她救了下来，到现在她还存着这个念头！虽然活着，也跟死了一半差不多。”

李绅听罢不语，好半晌才长叹一声：“唉！聚九州岛之铁，难铸此错。”

锦儿听不明白他说的话，只冷冷地说：“如今绣春是生是死，就看绅二爷的了！”

“那还用说？”李绅接口便答，“只要力之所及，怎么样我也得尽心。”

“好！有绅二爷这句话，绣春有救了。”

“你说吧！我该怎么办？”

锦儿想了一下，用很有力的声音说：“一句话，一切照原议。”

“这是我求之不得。可怎么照原议呢？我话已经说出口了，许了你家二爷了！”

一听这话，锦儿不由得冒火，“好了！”她倏地站起身来，“说了半天，全是白费唾沫！”

见此光景，李绅慌了手脚，又不敢去拉她，只抢先占住出路，拦在门口说：“锦儿，锦儿，你性子别急，咱们慢慢商量。”

“商量也商量不出什么来！绅二爷是君子，一言既出，驷马难追。说了不要她就不要她！”

“你完全误会了，我决不是这个意思！”李绅想了一下说，“不过，锦儿，你也应该替我想想，我总得有个说法，不能自己跟你们二爷去说，我以前说过的话不算，我还是要绣春。”

“用不着你自己去说，今天晚上请你吃饭，老太太会当面问你，你不就有机会说话了吗？”

“是，是！不过，”李绅苦笑着以指叩额，“我脑子里很乱，真不知道该怎么说。锦儿，你教一教我。”

到此地步，锦儿觉得不该有任何隐瞒了，于是将绣春闹着要出家，震二奶奶的本意，以及曹老太太为了整饬家规，不能不偏向曹震的始末因果，细细跟李绅说了一遍。

“如今我家二奶奶只能咬定一句话，当初许了绅二爷的，亲戚的面子要顾，必得先问一问绅二爷。只要你拿定主意，说得出一点点仍旧要绣春的理由，我家二奶奶就有办法。”

“就是这一点点理由，似乎也很难找。”李绅仍感为难，“出尔反尔，哪怕是强词夺理，总也得有个说法。”

锦儿也知道，读书人，尤其是像他这种读书人，最讲究的就是说一不二。所谓“千金一诺”，已经许了人家割爱的，忽又反悔，那是小人行径，在他确是难事。

两人都在攒眉苦思，毕竟还是锦儿心思灵巧，想得了一个理由，喜滋滋地说道：“绅二爷，我看你要这样说。你说，你原本舍不得绣春，只为给石大妈捎信时，才知道绣春怕是怀了孕，后来又听我家震二爷谈起，才知道绣春怀的是他的孩子。这就舍不得也要舍了。如今听说绣春已经小产，而且住在外面，情形不同，又当别论。”

“是，是，是！”李绅不待她说完，便已笑逐颜开，抱起拳来，大大地作了个揖，“锦儿姊姊，你真高明！叫我茅塞顿开。准定照你的说法，而且我要说在前面。”

“对！那就更好了。”

李绅又凝神静思，将这番措辞，通前彻后想了一遍，很兴奋地说：“我起码有八成的把握。此刻，咱们得再往下谈。老实说，我以为事情已经过去了，这一次来毫无预备。回头你家老太太倒是答应了，我赤手空拳，可怎么办这桩喜事啊？”

“绅二爷，你可也别太高兴！这面，里应外合，我家老太太瞧在亲戚的分上，一定会点头。那面，可还不定怎么样呢？”

李绅愕然，“锦儿姊姊，”他问，“你说是哪一面？”

“绣春啊！”

了解绣春心理的，自然莫如锦儿。在她看，绣春经此打击，万念俱灰，如今连生趣亦不一定会重生，更莫说婚事！而且，她的性子向来刚强执拗，亦是说了话不愿更改的人，已经表示，只愿出家，永断俗缘，只怕一时还难得挽回她的意志。

“如今最难的是，她那颗心简直凉透了，要让它能够暖过来，只怕得下水磨工夫。”

李绅平静地答说：“我有耐心。”

“行！有绅二爷这句话就行了！”锦儿站起身来说，“绅二爷就对付今晚上这一段儿吧，有话明儿再说。”

“喔，”李绅问道，“能不能让我去看一看绣春？”

“当然！不过也得到明天。明天才有确确实实的好消息带给她。绅二爷想，这话是不是？”

“不错，不错！明天就有好消息了。”

于是李绅让小福儿到魏大姊那里，把王二嫂请了回来。当着人不便细谈，不过她看锦儿与李绅的脸上，都有神采飞扬的喜色，知道谈得很好，也就放心了。

“怎么样？”上了车，王二嫂便问。

“嗐，真是想都想不到的事，绣春有喜，绅二爷早就知道了。”接着，锦儿将与李绅谈话的经过，都告诉了王二嫂。

“谢天谢地！”王二嫂长长地吁了口气，“真是绝处逢生，又回到原先那条大路上来了。这一回可真得步步小心，再也错不得一点。”

“就是这话啰！”

“那么，锦妹妹，你看我回去该怎么说？”王二嫂说，“绣春一定会问我，不能没有话回答她。”

锦儿沉吟了一会儿答说：“你只说找庵的事，差不多了，明儿中午我当面跟她细谈。”





