03





近午时分，震二奶奶才得闲下来，查问芹官到法藏庵究竟为了何事。

“去问过春雨了，真是想也想不到的事。”锦儿放低了声音说，“芹官跟小莲唱了出‘庵堂相会’。”

“有这样的事？”震二奶奶问道，“是谁拉的纤？必是跟他的那个小厮。”

“不，不！不与阿祥相干。”锦儿是受了春雨的重托，务必将阿祥开脱出来，所以加重了语气说，“是芹官听春雨提起，小莲常到法藏庵去找悟缘，他就记在心里了。那天从老师家回来，骗阿祥说，老太太让他去见法藏庵的老师父。阿祥就领了他去了。”

震二奶奶不作声，沉吟了半天说：“这件事不能让老太太、太太知道，只有私下了掉它！不知道芹官跟小莲在那边干了些什么？那么大的工夫！”

“有菩萨的地方，还能干什么？不过叙叙情话而已。”

“这是你的猜想——”

“不是！”锦儿抢着说，“是春雨说的。”

“春雨又怎么知道？”

“她把芹官换下来的小衣，仔细看过了，一点儿也不脏。”

震二奶奶点点头，“那还好。”她说，“我就怕芹官一时糊涂，荒唐得离了谱。照这么说，事情也还不麻烦。”

事情虽不麻烦，究竟作何处置呢？锦儿是跟春雨商量好了来的，先探震二奶奶的口气，如果是照她们预期的办法，就不必多说什么了。

因此，震二奶奶的意向，一定要弄明白，锦儿率直问道：“二奶奶是怎么个打算呢？万一闹出什么笑话，等四老爷回来又不得了。是不是呢？”

“这还要什么打算，把小莲撵回杭州就是了。”震二奶奶说，“你叫人去把小莲的舅舅找来。”

震二奶奶的办法，正是春雨的期望，锦儿便答应着，立即由中门传出话去，要邵二顺午后来见震二奶奶。

得午末未初，邵二顺应传而来，震二奶奶却正要午睡，让他在门房里等了个把时辰，方在花厅中传见。

“你那外甥女儿怎么样啊？”

邵二顺不知她问这话的用意，老实答说：“震二奶奶是问小莲？还不是帮着她舅母做做饭，照应孩子，闲下来到法藏庵去学念经。”

“年纪轻轻学念经干什么？又不是想当姑子。”震二奶奶说，“小莲脾气是不大好，样样儿可真不赖，人也能干。你怎么不好好替她找个婆家，趁早嫁了出去？”

“说得是！”邵二顺皱着眉说，“这孩子脾气犟，一提到这上头，马上脸就放了下来，也不搭腔。不知道她心里想的什么。”

“想的什么？”震二奶奶冷笑着说，“还不是满脑子的糊涂心思！”

邵二顺惊疑不已，听口气似乎小莲不知什么地方得罪了震二奶奶，因而不敢作声。

“本来已经出去了的人，我也管不着。不过，你是衙门里有名字的，倘或小莲替你惹了是非，逃得了和尚逃不了庙，人家也还是要找你。那时震二爷只能公事公办！你懂我的意思吗？”

邵二顺似懂非懂，想了一下答说：“震二奶奶总是好意。”

这句话说得很中听，震二奶奶的脸色和缓了：“你明白就好，我是不愿意小莲替你惹是非。女大不中留，早嫁出去的好，既然她连这件终身大事谈都不愿谈，你就该想到，其中一定另有道理。”

“是！”

“二顺，”震二奶奶问道，“小莲的老子把小莲交了给你，你知道不知道你的责任很重！出了事，你对她老子怎么交代？”

邵二顺一惊，嗫嚅着说：“跟震二奶奶回，不知道小莲闹了什么事？”

“现在是还没有闹出事来，不过，迟早会出事。”震二奶奶又问，“听说她跟她舅母也不大和睦。有这话吗？”

“是！有的。”

“那你就更应该早做了断了。既然跟舅母也不和睦，还不如把她送了回去。”

“是！”邵二顺又迟疑着说，“只怕她不肯。”

“不会的！”震二奶奶说，“你做舅舅的，竟不知道外甥女儿的脾气。你跟她说：‘你跟舅母不和，我也不能说你们谁是谁非。不过，我接你来原是想让你过几天安闲日子，你在曹家待不住，现在又常到法藏庵，在家里也待不住。这样子，倒不如我把你送回杭州。’小莲一定答你一句：‘好吧！我就回杭州。’决不会赖着不肯走。”

“是，是！”邵二顺想想果然，“还是震二奶奶见得明。”

“你这么说，是愿意这么办啰？”

“是！”

事情定局了，震二奶奶又是一副面目，也是恩威并用的另一种手段，和颜悦色地问道：“你吃了饭没有？”

“吃了一半。”邵二顺答说，“府里去的人，说震二奶奶立等回话，我是放下饭碗来的。”

“早就来了。”锦儿补充一句。

“啊，”震二奶奶声中有着歉意，转脸问锦儿，“大厨房这会儿是不会有什么东西吃的了，怎么办？”

“我找小厨房去。”锦儿答说，“给邵司务弄个什锦火锅，热乎乎的，连汤带菜都有了。”

“对了！另外再拿一瓶酒。”震二奶奶又对邵二顺说，“你先吃饱喝足，回头我还有事交代你。”

于是震二奶奶回自己院子，邵二顺被带到门房里，不一会儿小厨房送来一个火锅、一瓶酒、一盘银丝卷，等邵二顺吃完，复又被传唤到花厅，桌上有个红纸包，另外是一个浅蓝竹布的大包裹。

“这二十两银子，是给你送小莲回杭州的盘缠，包裹里头有疋头，有衣服，也有几样首饰，还有点外头少见的动用物件，都是新的，托你带给小莲。”

邵二顺为人老实，看又是东西又是钱，心里不由得就想，谁说震二奶奶刻薄？当下连连道谢，请了两个安，高高兴兴地揣着银子，背上包裹回家。

“你那是什么？”邵二顺的老婆问，“还喝得满脸通红。”

“你先倒杯茶来我喝。等我细细告诉你。”

邵二顺一面喝茶，一面将两次见震二奶奶的情形，都说给妻子听。邵二顺的老婆，眼皮子浅，小莲的去留，她不甚关心，关心的是那个包裹，“等我看看，是些什么东西！”说着，她便动手去解包裹。

“你别动！这是人家给小莲的。”邵二顺说，“全是新的，意思是给小莲添的嫁妆。你别又眼红！”

“唷！谁眼红啦？”

一语未毕，只听窗外接口，“眼红也不要紧！”小莲闪身出来说，“舅母喜欢，都送给舅母好了，我不稀罕。”

邵二顺夫妇对小莲的突然出现，深感迷惑，同时也不知道她那几句话是什么意思，所以瞠目相视，作声不得。

小莲一揭门帘走进来说：“我是真话。我又不想嫁人，要什么嫁妆？”

这时邵二顺才想到一件事，急急问道：“你是什么时候回来的？”

“我是看着舅舅进门的。”

“原来，原来你一直在窗子外头听壁脚？”

“是的。”小莲平静地回答，“我全听到了。”

“那倒也好。”邵二顺的老婆说，“省得你舅舅再说一遍了。你的意思怎么样呢？”

“我要看舅舅的意思。”

“我能有什么意思？”邵二顺苦笑着说，“饭碗在人家手里。”

“是的。我不能害舅舅把饭碗敲破。可是我也不能听人家摆布。舅舅请放心，今天再住一晚，我明天一早就走。”小莲接着说，“我不在舅舅这儿住，他们总怨不上舅舅了吧？”

“那么，”邵二顺的老婆问，“你预备到哪儿去呢？”

“我还在南京城里。”

“总有个地方吧？”

小莲已经想好了，却不愿说破，“此地不留人，自有留人处。”她说，“舅母就不用管了吧？”

“怎么能不管？将来你爹跟我们要人呢？”

“人在南京城。等我找好了地方，自然会来告诉舅舅，而且我也还要写信给我爹。”

“小莲，”邵二顺很缓和地说，“你也别闹脾气。当初是我把你接了来的，自然还是我送你回去，才算对你爹有个交代。”

“哼！”小莲冷笑，“只怕是对震二奶奶有个交代。他们能撵我出曹家，可不能撵我出南京。”略停一下又说，“其实，要撵我出南京也容易，拿张片子把我送到江宁县，押解回杭州。不就二十两银子都不用花了吗？”

“你也别那么说！”邵二顺的老婆插进来说，“好端端的，人家为什么要撵你？总是你有让人家容不得你的地方。”

“那是什么？倒请舅妈说给我听听。河水不犯井水，为什么容不得我？我看——”小莲终于还是忍不住要说，“只怕不是曹家，另外有人容不得我。”

“那是谁？”邵二顺的老婆认为小莲指的就是她，所以大声吼道，“你倒说是谁容不得你？是你舅舅，还是我？”

小莲亦颇悔明知不妥而失言，便强辩着说：“我没有说舅舅和舅妈。”

“那么是谁呢？只有曹家容不得你，你说不是曹家，当然是我跟你舅舅啰！”邵二顺的老婆越说越气，“不行！你得把话说明白了，请街坊来评评理。”

“好了，好了！”邵二顺从中解劝，“何必闹得左邻右舍不安，还让人看笑话。”

“谁在闹！”邵二顺的老婆，觉得丈夫偏袒小莲，不觉迁怒，“是我吗？你帮你外甥女儿好了，我回娘家！”说着，冲进卧房，呜呜咽咽地哭了起来。

“你看，你看！”邵二顺只是顿足，“闹成这个样子，有什么意思？”

小莲也很烦，低头不语。在心里盘算了半天说道：“舅舅，我明天就走。天下没有不散的筵席，我是提得起，放得下的。”

“我不懂你的话，什么提得起，放得下？”

小莲无以为答。她是指对芹官的一段情，这话要说出来，真会让人当笑话。但是，她也很困惑，莫非震二奶奶把舅舅叫了去，就没有提一句为什么不惜赏赐要把她送走的缘故？

因此她问：“舅舅，到底震二奶奶跟你是怎么说的？”

“她说女大不中留，既然小莲不肯嫁人，不如把她送回去的好。”

“就是这么两句话？”

“大致就是这样。”

小莲暗暗叹口气，她舅舅老实无用，连人家的话都没有听清楚，那就更不必多说了，慢慢移步，预备回自己屋里去想心事。

“你别走啊？话还没有说完呢。”邵二顺阻拦她说，“你到底是怎么个意思，你说明天就走，是不是回杭州？”

小莲迟疑了好一会儿才说：“不是！”

“那么是到哪里去呢？”

“我——”她知道不说明，决无了局，便实说道，“我暂时住到法藏庵去。”

邵二顺大骇，“怎么？”他问，“你预备铰了头发当姑子去？”

“哪有这么容易，能让你削发就削发？”

“那么，你是干什么去呢？”邵二顺又问，“人家肯收容你吗？”

“人家还巴不得我住到那里去呢。”小莲骄傲地说。

这时邵二顺的老婆又出来了，她是听见小莲要住庵，觉得是件很新鲜的事，所以收住眼泪，悄悄出来坐下，细听究竟。

“我倒不信。法藏庵又不是什么有庙产、有香火的庵，能供养得起你？而且，还巴不得你去住，倒是什么地方少你不得？”

“我说了，舅舅就明白了——”小莲讲了要助悟缘做观音诞辰佛会的因由，接下来又说，“答应了人家的事，不能不算。而且这是菩萨面上的事，也是一场功德。”

“说不定悟缘还在菩萨面前祷告过的呢！”邵二顺的老婆因为小莲有了出路，同时也希冀着震二奶奶给小莲的东西，所以尽弃前嫌，自己来搭了腔。

这下倒是提醒了小莲，立即接口说道：“悟缘师太祷告过没有，我可不知道，不过，我自己是在观世音菩萨面前许了愿的，一定为这场佛事尽心。这个愿如果不完，菩萨会生气。请舅舅明天再去一趟，跟震二奶奶说，明年二月底我再走。”

“这——”邵二顺踌躇说，“这怕办不到。”

“那就没法子了。”小莲自以为找到了极有力的借口，有恃无恐，很轻松地说，“除非震二奶奶说一句，有罪过都是她的。不然，她就不必多管人家的闲事。反正，我也没有拿她的东西。”

邵二顺想了一下说：“那就得把银子跟东西都还给人家。”

“那是干什么？”邵二顺的老婆说，“震二奶奶已经给了，哪里还肯收回？反正小莲迟早要走的，你把银子跟东西送了回去，人家还当不肯走呢！”

“这话也不错。不过，”邵二顺说，“银子还得缴回去，只说寄在账房里，等明年二月底小莲动身再来取。”

邵二顺的老婆还觉不舍，跟丈夫有所争辩，小莲却懒得理他们了，回到自己卧室，静静思索，到了法藏庵，怎么得想个法子替春雨、碧文、秋月惹他一场麻烦出来，让她们知道她是不好惹的。

也不知过了多少时候，只听她舅母在喊：“金子，开饭了，请你表姊来吃饭。”

一听舅母态度大变，小莲倒有些歉然，平时开饭都是她在照料，所以答应一声：“来了！”走到堂屋里去摆碗筷。

哪知餐桌早摆好了，菜也比平时丰富，还切了一大盘烧鸭，倒像是有意替小莲饯别似的。

“坐吧！”邵二顺的老婆说，“金子，你坐过来，别挤着你表姊。”

金子是小莲的表妹，才十岁，平时一直是挨着小莲坐的，所以小莲拉住她说：“不挤，还是跟我一块儿坐好。”

金子已经知道小莲要住庵了，“表姊，”她问，“你在法藏庵吃荤还是吃素？”

“傻话！庵里哪来的荤腥？”

“那是吃素。”金子又问，“表姊，你平常不大爱吃蔬菜的。”

听得这一声，小莲倒不免心中一动，邵二顺到底是亲舅舅，本觉得她有家不住住庵，心里恻恻然地颇感凄凉，所以便即劝说：“小莲，我看算了吧！”

小莲还未答话，他老婆立即问道：“怎么能算了？震二奶奶那里怎么交代？”

“我不是说，小莲不回杭州了。你别弄错！我是说，小莲还是住家里来，等明年二月十九完了心愿，我们一起送她回杭州，顺便到三天竺烧个香。”

“到杭州去烧香，我是老早在想了。不过，”邵二顺的老婆问道，“你倒想想，你跟震二奶奶怎么去说？”

“有什么，说什么，半句话都不骗她。”

“你没有骗人家，不错，人家呢？肯信你吗？”

邵二顺设身地想了一下，自己也觉得表面的一切不变，倒说明年二月十九以后，小莲一定会回杭州，这话似乎太缥缈了些。

“舅舅、舅妈不必争了。”小莲下定了决心，“明天我就搬到法藏庵去。”

“喔！”邵二顺看着她问说，“金子刚才提醒你了，你平时不大爱吃蔬菜，最爱吃鱼，庵里可是终年到头都吃素哦！”

“我自然也吃素。佛门清规当然应该守的，那还用说吗？”

“怎么不要说？应该不应该是一回事，守得住守不住又是一回事。譬如寡妇——”邵二顺话到口边，才发觉拟于不伦，硬生生将“守节”二字咽了回去。

“才喝了一杯酒，就胡说八道了！”邵二顺的老婆数落丈夫，“人家自己愿意，自己有把握，要你多说多管干什么？”

最后的一句话，使得邵二顺和小莲同感愤怒，但都绷着脸不作声。

邵二顺的老婆也觉得自己的话说得不妥，便又自我转圜：“高高兴兴吃饭！这件事明天再说吧！”

邵二顺和小莲都接受了她的意见。饭罢有许多琐碎家务要料理，一直没有机会再说此事。直到回入卧室，孤灯独对，小莲才又细想心事。

首先想到的当然是久等阿祥不来。芹官的脾气，她是再清楚不过，必是一早就催阿祥来跟她要那方旧手绢，阿祥不来，绝不是芹官变了心意，而是另外有人拦阻阿祥。这个人不用说，必是春雨，即令是震二奶奶不准阿祥来，亦必出于春雨主意。

芹官呢？小莲在想，他一定会追问：阿祥也不敢不说实话。以后呢？芹官是跟春雨吵，还是会逼着阿祥再来？如果吵得厉害了又如何？凡此都是疑问，小莲又关切、又不安，以致一夜都不曾合眼，直到天色将曙，方始蒙眬入梦，但也睡不安稳，稍微有点声音就惊醒了。

为了报复春雨，她希望芹官会闹，要闹得厉害，闹得连曹老太太都知道了，追究缘故，责备春雨、秋月不对，甚至连震二奶奶都落了不是，方始称心。

但是，这一来，亲友之间，一定会将这件事传作笑话，把芹官形容得年少荒唐，一无出息，尤其是想到芹官夏天挨的那顿打，不知道四老爷一回来，又会出什么祸事。一颗心便又揪紧了，自己都不知道怎么样才能宽得下来。

就是如此为芹官神魂颠倒了一夜，到得她舅母将她惊醒时，已经日上三竿，邵二顺干自己的活儿去了。

“你舅舅中午会回来。临走留下话，你把主意打打定，该怎么办怎么办，拖是拖不过去的。”

睡眠不足的小莲，肝火很旺，实时答道：“谁要拖？莫非舅舅以为我是赖在这里不想走？舅舅家虽好，也还不至于到让人舍不得走的地步吧！”

邵二顺的老婆是有意用话激她，所以一点都不生气，平静地说道：“那么，你是怎么一个主意呢？”

“主意昨天晚上就定了，我是决不会改的。”小莲答说，“我不管舅舅怎么跟震二奶奶去说，反正我今天一定搬到法藏庵去。”

邵二顺的老婆紧接了一句：“过了明年二月十九回杭州？”

小莲欲待不答，却又想到自己一向所重视的是言出必行，既然已经许下了，不能不算，便即答一声：“对了。”

邵二顺的老婆对小莲的态度，颇为满意，想到自己的话不免绝情，或者小莲会记恨，把震二奶奶给的那包东西，也要带了去，岂非落得一场空？因此，和颜悦色地格外客气。小莲心里冷笑，表面却不便摆出来，也应酬了几句，才又回卧房去收拾行李。

收拾到被褥时，在枕头下面发现了一个棉纸包，正就是她要送给芹官，而盼到黄昏，阿祥未曾来取的那方旧手绢与包在其中的一绺头发、一枚指甲。

见及此物，心里不免又怨又恨，不自觉地咬着牙自语：“哼！居然给人，人家还不要！以后想要也没有了！”说着便解开纸包，同时在思索，该用什么法子毁掉这些东西。

最方便的法子是一火而焚。不过，烧指甲她不知道是什么气味，烧头发的那股焦毛臭很难闻，却必须顾虑。于是她又改了个法子，找块旧布，加上一块旧砚台，包在一起，投入井中。而到找旧砚台时，她的心情冷静了。

这也不能怨芹官！赌气赌得没有道理。正这样转着念头时，听得邵二顺的咳嗽声，便匆匆将那个棉纸包塞在箱底。

“你在收拾东西了！”邵二顺走进来说。

“我吃了饭就走。”

邵二顺不作声，颓然坐了下来，双手捧着头，用肘弯撑住桌子，真是叫痛心疾首。

“舅舅，也别难过，到庵里去帮忙，也是一场功德，菩萨保佑咱们两家平安。”小莲又说，“得闲我会回来看舅舅，舅妈没事也可以带着金子来看我。”

“好吧！”邵二顺站起身来，一面走，一面说，“吃人一碗，受人使唤。你知道的，舅舅不是不想留你——”说到这里，声音已有些哽咽了。

小莲心有不忍，喊一声：“舅舅！”等邵二顺回身过来，才又说道，“你先去见一见震二奶奶，把我许了悟缘的话告诉她，看她怎么说？”

“那么，你呢？”邵二顺问，“不是说今天下午就要搬到法藏庵去？”

“我等你回来再说。”

小莲的意思是，如果震二奶奶谅解，许她仍旧住在舅舅家，直到过了明年二月十九再回杭州，她也就不必搬到法藏庵，而且到时候践行承诺，就算委屈也仍旧要回杭州。哪知邵二顺傍晚回来，传述震二奶奶的意思，恰如她最初的计划。

“震二奶奶说，你要替观世音菩萨尽心，是件好事，住到法藏庵也是应该的。不过，她说：悟缘的话也不一定靠得住。”

“怎么？”小莲打断话问，“人家怎么靠不住？”

“震二奶奶说，当知客师的，都有一套见人说人话，见鬼说鬼话的功夫，小莲年轻不懂事，别把人家随口敷衍的一句话当真。”

小莲大起反感。首先觉得震二奶奶批评悟缘的话，是一种侮辱，就像有人批评她的亲人。譬如舅舅邵二顺怎样，自然使她心里很不舒服。

其次，她认为说她“年轻不懂事”，将“人家随口敷衍的一句话当真”，就好比说她是个易受人欺的小孩。未免太小看她了。

于是她说：“震二奶奶真是门缝里张眼，把人都瞧扁了。反正现在也不必争，明天我一搬到法藏庵，大家自然会知道悟缘师太是怎么样的一个人。”

第二天吃了早饭，邵二顺雇个挑夫，一肩行李，亲自送小莲到法藏庵，他本来还想见一见悟缘，当面重托，小莲说尼庵怕男客逗留，不必多事，将他催走了。

但悟缘却一直不露面，问老佛婆说她在老师太那里。小莲不疑有他，又静等了好一会儿，才见悟缘姗姗而来，脸上一无表情，小莲立刻就觉得脊梁上直冒冷气。

在她的想象中，悟缘必是欣喜不胜，迎以笑脸，因为她说过多少次：“如果你觉得跟你舅妈合不来，不如趁早搬来这里，咱们有商有量，多好！”现在的样子，绝不是欢迎的态度。

“你真的要搬了来？”

一听这话，小莲的气就往上冲，但毕竟忍住了，“是啊，”她这样回答，“师太不是老要我搬了来吗？”

“那话是不错。不过，我总以为你会先跟我商量商量。”

“怎么？”小莲愕然，“商量什么？”

“这里不是说话之处。”悟缘看着一口箱子、一个铺盖卷说，“行李先搁在这儿，咱们上里头说去。”

小莲的心更凉了，不让她将行李搬进去，不就是明摆着不愿她搬来？既然如此，也就没有可商量的了。

话到口边，却反咽住，小莲心想，倒要听听她说些什么。这样的情形，太令人迷惑了，其中必有什么缘故在内。

于是默无一言地跟着悟缘到了她的院子里，小莲眼尖，很快地发觉禅床上有一块折叠好了的包袱，料子式样跟震二奶奶送她东西包来的那块包袱，一式无二。

这就像隐在云雾中的一条龙，忽然露了眼睛一样，通体皆明，小莲便沉着地坐了下来，在打自己的主意了。

“我跟你说实话，不是我不愿意你来住，我也说过好几次，你要来了，我是求之不得。不过，现在情形跟以前不一样。所以——”

所以什么，不说也知道，小莲只问：“怎么不一样？”

“你是跟你舅舅、舅妈吵了架出来的，我就不便收留了。”悟缘又说，“你听我的话，眼前先别搬来，过几天等你跟你舅舅、舅妈和好了，我再来接你。”

“师太，”小莲又问，“你怎么知道我跟舅舅、舅妈吵了架的事？”

话中出了漏洞，悟缘有些发窘，支吾着说：“总有人会知道的。”

“是的，总有人会知道。”小莲一步不松地逼着问，“请师太告诉我，是哪位知道这件事的人，告诉师太的？”

“这，你就别问了，只说没有这回事吧！”

“有——”

“有，”悟缘抢着说道，“你就听我的劝！你舅舅待你不错。”

“是的。我舅舅待我很好，刚才还是他送了我来的。他昨天下午去见了震二奶奶，跟她都说明了，震二奶奶不曾反对我要住到你这里来，不过，她说一句话，现在看起来，倒像是未卜先知了。”

这句话不会是什么好话，悟缘是可想而知的，不过其势不能不问：“是怎么一句话？”

“震二奶奶说，悟缘师太也许是随口敷衍的一句话，其实未必欢迎我住在法藏庵，叫我别认真。我就不明白，震二奶奶怎么就能猜得到悟缘师太你心里？”说着，小莲将视线从她脸上移开。

悟缘脸一红，顺着她的视线所至，看到那方包袱，心里越发不安，但也不能就此认定，小莲已发现了她的秘密，因而定一定神说：“我倒不是敷衍。你知道的，原来我是真心，现在完全是为你好，不愿意弄成你跟你舅舅之间的僵局。”

“多谢悟缘师太。现在倒真是一个僵局了，我也没有这张脸再回去，不过，请你放心，我决不会赖在你这里，讨你的厌。”

一听她话外有话，悟缘急急问道：“你说你不回去，也不会在这里，那么，你到哪里去呢？”

小莲原是故意吓一吓她，自己也还不知取何进止，此刻听她这一问，再看到她担忧的神态，心中微生报复的快意，便索性再耍她一耍。

“我打算找个客栈住下来，想法子回杭州。”

“那，”悟缘像是突然醒悟了，立即换了副神态，“这才是正办！你也不必去住客栈，如果真的不愿意回家，就在这里住一两天，我替你雇船，找靠得住的人送你回杭州。”

“不必！”小莲起身说道，“我暂时将行李寄在这里，回头让客栈的伙计来取。”说着，脚步已在移动了。

“不！”悟缘一把拉住她说，“你一个人，年纪轻轻的，又长得体面，怎么能放心让你去住客栈。你先坐下来，咱们慢慢商量。”

“请你放手——”

“不，不！你坐下来，有话好说。”

悟缘是一心以为她要去寻短见，怎么样也不肯放她走，当然，更希望能说服小莲回杭州，在震二奶奶面前得以将功折罪。可是小莲却又不说要回杭州的话了。

这一来，越使悟缘觉得所料不差，而且也警觉到自己所负的责任极重，更庆幸发觉得早，不致闯出祸来。于是想了条缓兵之计，假意说道：“你先请坐一坐，我跟当家老师太去商量商量看，你别走！”

小莲不知道她要去商量什么，姑且等她一等，便即答说：“我不走，等你回来。”

悟缘这一去，好久都不回来，时已近午，老佛婆端来两碗素菜，一碗汤，一碗饭，一盘素包子。

小莲胃口毫无，只问：“悟缘师太怎么还不来？”

“正好有客来烧香，陪着吃斋。”老佛婆说，“你慢慢吃着等她吧！”

小莲无奈，吃了一个素包子，喝了两匙汤，正待起身去招呼老佛婆来收拾时，只见悟缘走了来说：“请你跟我来！”

来了个要看小莲的人，是她怎么样也意料不到的，竟是她的舅舅。

“咦！是舅舅，你怎么又来了？”

“我来接你回去。”

听得这句话，小莲知道又是棋输一着！原来悟缘是把她稳住了，派人将她舅舅去找了来，好交卸责任。

转念到此，真有欲哭无泪之感，而且觉得脚下所站之处，片刻都不能逗留，虽然舅舅家也没有脸回去，至少街上还可以透一口气，所以一言不发地就往外走。

“小莲！小莲！”邵二顺喊道，“你怎么一句话不说，管自己走了呢？”

于是小莲站住脚，回身看她舅舅，一手提箱子，一手提铺盖，提得他腰都弯了，心里自然不忍，便迎上去说道：“舅舅，得找个挑夫，你去找，我在这里等你。”

邵二顺将行李放了下来，喘口气说：“好！我去找。你可别又管自己走了。”

“我不走。”

小莲望着邵二顺的背影，茫然半晌，突然醒悟。在心中自语：“舅舅说得不错，此时不走，更待何时？”可是，走到哪里去呢？

要答这一问，又须先想一想，自己最想做的一件事是什么？念头刚刚转到，答案已经有了，要弄清楚，芹官是不是知道震二奶奶逼得她不能在南京存身？她想要明了这一点，最简捷的办法是找到阿祥，但阿祥又从哪里去找呢？

苦苦思索，想起来一个人，不由得大为兴奋，三多不是有个表哥吗？此人姓甚名谁、家住何处？她全然不知。不过不要紧，三多家她是去过的，想到三多的娘，忠厚热心，她有把握一定可以找到她要找的人。

于是定定神筹划了一下，抬眼看时，有个像金子那么大的女孩，赶着一黑一白两头羊在吃草，便走过去叫住她说：“小妹妹，我托你件事，那面的行李是我的，请你看一看，回头我舅舅雇了挑夫来，请你告诉他，先把行李送回家，我一会儿就回去。”说着，在身上掏了十来个制钱给她，“别嫌少，送你买糖吃。”

那小女孩点点头问说：“你舅舅姓什么？”

“姓邵。”

“好！我把你的话告诉他。”

事已办妥，小莲更不怠慢，急急走了开去，从庵后绕小路到了三多家，敲开门来，所遇到的正是三多的娘。

“唷！小莲姑娘，你怎么来了？”

“大婶儿好吧？”小莲答说，“我是特为来跟大婶儿辞行的。”

“怎么？要回杭州了！来，来，外面风大，里面坐。”

到了堂屋里，小莲将编好的一套话，从从容容地说了出来，她说她回杭州的行期已定，有两样针线要送给三多留念，另外还有几句话要说与三多，想麻烦三多表兄，到曹家去一趟，不知道他住在哪里，又问他的名字。

“他叫梅生，住得不远，我去看看，恐怕在家。”

“不，不！不忙。”小莲因为梅生来了，亦不便明言所托之事，所以拦阻着说，“请大婶告诉他一声，务必请他明儿上午，总在辰牌时分，到我舅舅那里来一趟。不必太早，也不能太迟，要准时。”说着，拔下头上一支镶翠的金簪，送了过去，“没有什么孝敬大婶儿，留着这个，大婶儿要想我，就看看这支簪子好了。”

说完便告辞了。一路思量，自觉没脸见她舅母，但事到如今，不容她退缩，反正就觉得难堪，也只是一两天的事。





