03





江宁织造衙门在城内利济巷大街，与总督衙门相去不远。等李鼎与沈宜士到达时，由于护院张德海已先策马到曹家投帖通知，所以早就有曹家的总管曹本仁在大门迎候了。

说是大门，其实是西面的偏门。因为皇帝南巡，总是驻跸织造衙门，所以正门等于行宫的宫门，终年紧闭。不过西门的偏门也很宏敞，足容高轩出入。李鼎与沈宜士坐的是长行的马车，一进入利济巷大街西口，便看到北面一带水磨砖的围墙。铺路的青石板有些活动了，车轮碾过，只听见“咯咚、咯咚”地响，配着清脆的马蹄声，响了好一会儿，车子才慢慢停了下来。

“鼎大爷！”须眉皆白的曹本仁，掀开车帷在喊。

“喔，老曹！”

李鼎陡觉心头温暖。曹本仁在曹家不知有多少年了。李鼎十岁以前，正是两家最兴旺的时候，往来极密。他到了曹家，总是由曹本仁照料。因为他是李煦的独子，而且是晚年得子，也就像曹家此刻的芹官一样，为人看得极其珍贵。如果叫小厮带着他玩，怕磕着碰着，伤了哪里，所以曹老太太特为交付给谨慎稳当的曹本仁带领。

“老曹！”李鼎在脚踏小凳子上垫一垫足，从车上一跃而下，抓着曹本仁的手臂笑道，“你倒还是这么健旺，半个月前我来，怎么没有见你？”

“四老爷派我下乡催租去了。”曹本仁发现还有沈宜士，赶紧摆脱了李鼎，摔一摔袖子，肃立招呼，“沈师爷。”说着，打了个千。

“不敢当，不敢当。”

“大爷陪着沈师爷请吧！四老爷在鹊玉轩等。”

“好！”李鼎说，“你先陪着沈师爷到鹊玉轩去看四老爷，我到祖宗堂去磕头。”

于是客人分成两路，李鼎由曹荣陪着，经雨廊往东，穿过一道角门，便是一座五开间的楠木厅，此时只有中间的槅扇开着，所以厅内极暗。曹荣便站住脚说：“不知道鼎大爷要来，祖宗堂还锁着。请等一等，我找人来开。”

李鼎点点头，便站在天井里等。天井极大，围墙极高，仰脸看灰暗的天空下，左右两株光秃秃只剩了桠杈的高槐。他无端浮起一阵凄凉，仿佛觉得自己形单影只，与世隔绝了。

但是，他的记忆中却有绚丽灿烂的场面。记不得是八岁还是九岁那年，随着嫡母在曹家过年，就是在这座厅上，灯火璀璨，笑话喧阗，至今回想，历历在目，但却无法撵走此刻盘踞在心头的那份落寞的感觉。

“鼎大爷！”

曹家的另一名下人，专管这座厅的白荣，持着一串钥匙，匆匆而来。招呼了客人，随即将所有的槅扇打开，李鼎一踏进去，首先触入眼帘的，便是高悬在正中的一方赤金盘龙，绿底黑字的横匾，写着“萱瑞堂”三字，上款是“康熙三十八年四月十一日御笔”，下款是“赐工部侍郎衔江宁织造臣曹寅之母孙氏”。匾上正中“瑞”字上面，是一方鲜红的图章；李鼎曾经问过，那是御玺，刻的是“万几宸翰之宝”六字。

匾下是一块极大的挂屏，用五色玉石嵌成的“瑶池寿宴”图，两旁有一副乌木嵌银的对联：“堂前寿恺宜霜柏，天上恩光映彩衣”，也是御笔——康熙三十八年四月，皇帝第四次南巡，曹寅提到他的母亲，也就是皇帝的保姆想见驾。皇帝欣然应诺，见了面不准他的保姆行跪拜之礼，反倒执着曹老太太的手，殷殷问好，提到许多幼年的往事，盘桓了有个把时辰才以御笔相赐。

这是李鼎不知听过多少遍的故事，有几次到萱瑞堂，也曾想起这个故事，但不会有什么感觉。而此刻却不同了，伴随着这些记忆而来的，是莫名的怅惘与悲伤，他在想：曹家再也不会有这种日子了！

“鼎大爷，蜡已经点上了！”曹荣说道，“磕个头，就请到里头去吧！老太太不知怎么也知道鼎大爷来了，打发人出来说，四老爷见了面就请进去。”

李鼎点点头，默无一言地在萱瑞堂东面，曹家供奉先人木主之处，拈香行了礼，随即转到鹊玉轩去看曹。

一进门便发觉气氛有异，曹向来沉静，喜愠不大形于辞色，但他的一班清客，惯以笑脸迎人的，此时也不过默默站了起来，聊尽待客的礼貌而已。

“四哥！”李鼎恭恭敬敬地垂手请了个安。

曹却叫他“表弟”，还了礼，拉着他的手说：“今儿上午，已赶着派专人给大舅去送了信，刚刚听宜士先生说，原来苏州也得到了消息了。天崩地坼，五内皆摧，真不知道该从哪儿说起。”

这当然是曹家也得到了京里的消息。他的话说得沉重，脸上却没有什么莫大悲痛的表情。李鼎知道他这位表兄的性情，倒不是言不由衷，只是本来赋性沉静，又讲究泰山崩于前而色不变的修养，以至于有此类似麻木不仁的神色。

李鼎心想，他的消息来得晚，也就比较确实，便急急问说：“是雍亲王接的位？”

“是的。”

李鼎脱口说道：“怎么会呢？”

话一出口，看到没有人搭腔，而沈宜士却抛过来警戒的眼色，他才知道自己失言了。宫廷中的许多秘辛，私下不妨密谈，稠人广众之间，应有顾忌。那“怎么会”三字，等于说雍亲王不配也不该做皇帝，是何等大逆不道的话！

转念到此，不觉气馁，不敢再问下去。反是曹自己告诉他，年号已经定了雍正，嗣皇帝择期十一月二十即位，哀诏大概也快到了。

“是啊，”李鼎又忍不住开口了，“今天十一月廿六了，哀诏怎么还不到？”

“那是因为京里闭了几天城的缘故。再说，接诏也有一套仪注，一省一省过来，都得停留；不比驰驿，可以不分昼夜赶路。”

“如今城门自然是开了？”

“开了。”曹问道，“表弟，刚才听宜士先生说，还要到安庆去？”

李鼎知道，当着曹的清客，沈宜士自不便透露此行的目的。如今消息既经证实，走门路越快越好，且先办了这件正经事再作道理。于是他说：“四哥，我看看你的书房去。”

曹会意地点点头，转身过来向沈宜士及他的清客拱拱手说：“诸公谈谈，我跟家表弟暂时失陪。”

曹的书房有好几间，鹊玉轩是与清客盘桓之处，所以这间书房很大，西北南三面都有窗户，窗外不时有人往来，并不是宜于谈机密的地方。李鼎踌躇了一下，索性走到中间一张紫檀大八仙桌前面站定，离得四面远远的，以防声音外泄。

“四哥，”李鼎黯然说道，“美梦成空了！”

“这也是无可奈何之事。”曹低声答说，脸上依旧没有什么表情。

“爹听说是雍亲王得了皇位，当时急得吐血。”

“喔，又何至于如此？”

“四哥总也知道雍亲王——如今的这位皇上的为人，刻薄寡恩，爹实在很担心。”李鼎紧接着说，“为未雨绸缪之计，派我跟着沈宜士到安庆去看年方伯年希尧，趁热打铁。爹说：这是三家祸福相共的事，杭州是来不及通知了，咱们曹李两家，务必同进同退。”

“是！我自然追随，所谓‘趁热打铁’，总得有所点缀吧！”

“岂止点缀？”李鼎说道，“既谓之‘趁热打铁’，这一锤下去，总得火花四迸，格外着力才好。”

“说得是！”曹点点头，“那么大舅是怎么个意思呢？”

“爹病在床上，是四姨张罗的，尽力而为，才得五百两金叶子。爹说：自己至亲，尽管说老实话。这个数儿怕还菲薄了一点儿，想请四哥尽力凑一凑。”

“我知道了。”曹说，“等我回明了老太太，一起商量。”

曹家事无大小，皆由曹老太太做主，而曹老太太又必得先找震二奶奶商量，这样一周折，只怕一时难有结论。李鼎怕耽误了大事，觉得应该提醒曹。

“四哥，出炉的铁，要不了多大工夫，就由红变青，打它不动了。”

曹笑一笑说：“我知道，你先见老太太去吧！”

“四哥呢？”

“宜士先生远道而来，且又多时不见，我自然要替他接风。等饭后，我跟老太太去回。”

李鼎心想，曹每晚上与清客聚饮，总要到三更天兴阑才罢，沈宜士又是多才多艺，且颇健谈的人，这顿酒就不知喝到什么时候了，不如拦一拦他的兴致为妙。

“沈宜士不是外人，何况……”他本想说，“国有大丧，也不是饮酒作乐的时候”，话到喉头，觉得措辞不妥，便改口说道，“何况，他自己也很急，巴不得早早能到安庆，所以今天不请他，他决不会见怪。我看，我跟四哥一起去见老太太吧！”

曹无奈，只得点头答应。到了外面，向沈宜士告罪，托他的清客代为陪伴，做主人为客接风。口中不断地表示：“失礼之至，失礼之至。”





