02





“公事上说，色愣额差遣到关外去了，一年半载，不得回来。没有证人，成了悬案，何家的状子没有驳，可也没有准。”

“这不就等于白告了一状吗？”

“婶娘说得是！原告白告，被告的官司就等于赢了。”曹世隆紧接着说，“婶娘就是不派人来找我，我也要来见婶娘，有件事不知道婶娘意下如何，只怕会碰钉子！”

“什么事？你还没有说，何以见得我就会给你钉子碰？”

“是这样，我以前跟婶娘禀告过，刘家这件事，是甘露庵住持的来头。仰仗婶娘的大力，官司是赢了，甘露庵的住持也很感激，想请婶娘挑个日子，到甘露庵随喜吃斋，住持好当面跟婶娘道谢。”

“到她庵里去烧香，也是极平常的事，不看僧面看佛面，我为什么要给你钉子碰？”

“是！是！那太好了。”曹世隆笑逐颜开地说，“请婶娘挑日子，要从容些才好。”

能让震二奶奶从从容容做竟日盘桓的日子却不大容易挑，她跟锦儿细细盘算了一会儿，选定端阳后两天的五月初七。

“也要看那天临时有事，无事，”震二奶奶说，“倘或临时张罗不开，也就只好谢谢了！”

“不！婶娘许了我，就一定要光临，成全我一个面子。”

“好吧！”震二奶奶下了决心，“我一定来。”

到了五月初七，震二奶奶与锦儿，带着两个小丫头，坐轿到了甘露庵。曹世隆在山门外迎接，引见了甘露庵的住持圆明、知客旡垢，随即笑道：“我可不能陪婶娘了！”说罢深深一揖，扬长而去。

于是，震二奶奶由比丘尼陪着，先到大殿拈了香，延入净室待茶。圆明年纪四十上下，旡垢约莫三十，两人都善于辞令，将个健谈的震二奶奶，应酬得非常热闹。到得巳牌时分，旡垢请示：“震二奶奶只怕饿了，早点摆斋吧！”

震二奶奶无可无不可地点点头，等到摆饭桌时，锦儿照规矩帮着照料，旡垢连连称谢，而且原也是另外备了一席款待的。不过，她要听震二奶奶一句话，她才能接受邀请。

“既然知客师太这么说，你就不用在这里招呼了。”

话虽如此，锦儿仍旧等震二奶奶坐了席，方始到别室，带着两个小丫头，由旡垢陪着，吃完了饭，仍回原处，只见震二奶奶已脸泛红晕了。

“这是住持师太自己酿的果子酒。”震二奶奶拿起杯子说，“你倒尝一口看，香得很。”

锦儿不便推辞，接过杯子尝了一口，抽出腋下的手绢，擦一擦杯沿，仍旧放回震二奶奶面前，同时说道：“真的很香。”

“干脆你也坐下来喝一盅！”

听这一说，旡垢便要去添杯筷，锦儿急忙阻止：“不，不！没有这个规矩，而且，我也吃得很饱。”

“那，”震二奶奶是体恤她，不愿她侍席，因而说道，“你不肯坐下来，也不必站在那里。找个地方凉快凉快去吧！”

“到我那里坐。”旡垢接口，“我那里很凉快。”

就这时天气突变，一阵风起，西南方的乌云，如万马奔腾般汹涌而来，接着是蚕豆大的雨点飘洒而下，眨眨眼的工夫，便是繁喧一片，倾江倒海的大雨。

“好雨，好雨！”震二奶奶原来身上汗黏黏的，加以喝了酒，身子发热，更觉难受，此时却感到轻快得多了。

“落雨天留客。这么大的雨，一时也回不去，索性擦一擦汗，舒舒服服地宽饮一杯。”

震二奶奶兴致正好的时候，接纳了她的建议，圆明便起身引路，穿过一条曲折的夹道，尽头处有扇门，推开来一看，是个小小的院落，一共三间屋子，走廊上另有一道门，封闭不用，挂着一把大锁，颇为显眼。

“这是你的禅房？”震二奶奶说，“倒静得很。”

“是啊！我是有一点声音，就睡不着的。”

圆明一面说，一面已揭开帘子，让震二奶奶先走，第一间摆着经卷，有一具木鱼，是圆明做功课的所在，第二间的格局是起坐之处，到得第三间才是卧室，由于两面墙，一面板壁，只有南窗透光，所以相当阴暗，只见北面靠墙一张大床，上挂珠罗纱帐子，暗红的竹席上，一床月白绫子的夹被。床前一张梳妆台，居然还有镜箱。

这时小尼姑已打了脸水来，取一块簇新的手巾搭在瓷脸盆上，随即便退了出去。

“请！”圆明笑道，“要不要我来服侍？”

“罪过，罪过！师太要折杀我了。”

说着，震二奶奶站起身来，先仰着脸解开项下一个纽子，绞一把手巾先擦脸，再擦脖子，这时圆明又开口了。

“何不索性脱了旗袍，痛痛快快抹一抹？”

“这样就可以了。”

话虽如此，震二奶奶仍又解了两个纽扣，露出右肩，肩上一根赤金链子系着猩红兜肚，圆明赞叹着说：“震二奶奶好白好嫩的皮肤。”

“哪里还嫩得了！”震二奶奶说，“人老珠黄不值钱！”

“震二爷好福气！前世不知道敲破了多少木鱼，才修来震二奶奶这么既贤惠又能干，才貌双全的好妻房，真正该心满意足了。”

听到最后一句，震二奶奶不自觉地叹口气，却不便说什么，只是报以苦笑。

“咦！”圆明关切而诧异地说，“莫非震二爷还有什么不知足？”

“家家有本难念的经，不提他还好些！”

见此光景圆明不敢多说，震二奶奶却忽然心里烦躁，解开纽扣，卸了旗袍。圆明自然过来帮忙，看她里面还有一件白纺绸葫芦领的对襟褂子，劝她索性也脱掉，好好抹个身。

这是第二次相劝，震二奶奶依从了，不过到脱得只剩一件金链子吊着的兜肚时，不免踌躇！虽说都是女身，到底还不太熟，不惯裸裎相向，更怕小尼姑闯进来，见了会去乱说，但如不脱，积汗却在双峰之间，无法抹得干净。

这样想着，偶尔抬头望了望房门，圆明意会到了，立刻去关了房门，同时又说：“我这里最严紧不过，将顶外面那间屋子的门一关，什么人都进不来！”

震二奶奶心里一动，更觉烦躁，喝了两口白菊花泡的凉茶，才好过了些。乃至卸脱兜肚，圆明已绞了手巾来替她擦背，震二奶奶口中连声说“罪过”，到底还是受了她的服侍。

“是啊！”圆明很谨慎地接口，“若说有了儿子，震二爷该没有什么不知足了！”

“那也不见得。不过，至少可以塞他的嘴。”

震二奶奶的意思很明白的了。圆明略想一想说道：“那不光是塞震二爷的嘴！有了儿子，哪怕是女儿也好，夫妇情分到底就不同了。震二爷若是想讨个小、弄个人，说不定真的是想早早生个儿子，放着这么鲜花一朵似的贤惠妻房，膝下又有男儿，不怕震二爷不收心。”

这番话将震二奶奶说动了，想一想问道：“师太，你可知道有好的种子方？”

“震二奶奶，你怎么问这话？”

“怎么？这句话问错了？”

“不是问错了，叫人奇怪！”圆明答说，“我也听人说过，要好种子方，只有到织造府去求，是真正的宫方。震二奶奶反倒问我，岂不是叫人奇怪？”

“也没有什么奇怪，宫中的方子，不一定都是好的。宫里抄来的方子，一共三个，我都试过，毫无效验。”

“那，”圆明含蓄地答说，“只怕是震二爷，得请教请教大夫。”

这下提醒了震二奶奶，心里在想，这话有道理。除了绣春以外，锦儿一般也是宜男之相，何以至今不育？而且曹震偷过的丫头、老妈子，叫得出名字的，起码还有三个，亦未听说有什么受孕的传闻。足见得是丈夫不中用。

这个念头等得沐身已毕，回到客厅，洗杯更酌时，犹自横亘在胸头。其时大雨已成小雨，凉爽宜人，圆明殷殷劝酒，震二奶奶不知不觉，有了几分酒意，眼皮涩重、神思困倦，是强打精神支持着的模样。

“震二奶奶，莫如在我那里，歇个午觉。”圆明说道，“一觉醒来，雨也停了，那时回府不迟。”

“也好！”震二奶奶问道，“我带来的人呢？”

“是问锦姑娘？我告诉她好了。”

震二奶奶点点头，懒得再多说，由小尼姑扶着，到了原先沐身之处。小尼姑随即退了出去，依旧是圆明服侍她上床。

“时候还早，震二奶奶你尽管睡。”圆明忽然问道，“一个人睡怕不怕？”

难得这句话，震二奶奶一惊，精神也比较集中了，“怎么？”她问，“这里有大仙？”

“大仙”或称“狐仙”，无分南北，都有狐狸成精作祟的传说。圆明笑道：“菩萨在这里，哪里会有大仙。我是这么问一问，震二奶奶请放心，我在顶外面那间屋子里念经，陪你。有什么事，叫一声我就来。”

震二奶奶心里疑惑，觉得她的神色可异，不过她向来是“不信邪”的性情，因而也就泰然置之了。





