08





第二天一早，曹震兴冲冲地赶到工部。工部四司，以营缮司为首，但陵寝大工归四司之末的屯田司掌管。曹震因为修过泰陵，跟屯田司的司官很熟，交情最好的一名宗室，太祖第三子镇国公阿拜之后，名叫富勒森，兄弟间居长，人称“富大爷”，其实很穷。曹震因为他没有“黄带子”的架子，常常有所接济，情谊日密，几乎像异姓手足一样。

这天去得太早了，司里的老爷们，都还没有上衙门，有个苏拉李三认识曹震，上来大献殷勤。曹震闲着无事，便跟他打听陵工档案的情形。

“那归‘黄档房’管。”李三答说，“得找杨书办。”

“喔，”曹震问道，“杨书办不知道来了没有？”

“来是来了，”李三略显得犹豫地说，“曹老爷最好等富大爷来了再找他。”

听得这话，料知其中必有缘故，曹震便不再多问，静静地候了个把时辰，方始等到脚步姗姗的富勒森。

“老二，恭喜啊！”富勒森一见面便说，“我也是刚得到的消息，说你得了修太子园寝的差使。”

“托富大哥的福。”曹震请了个安，赔着笑说，“正为这件事，来看大哥。”

“喔，什么事你说吧！”

等曹震道明来意，富勒森立刻便叫苏拉，把“黄档房”的杨书办请了来。此人一双三角眼，面无四两肉，一望而知是很难惹的人。

“这是曹老爷，内务府的红人。”富勒森说，“有点事想麻烦你。”

杨书办翻一翻三角眼，斜睨着曹震说：“这位曹老爷，倒像在哪儿见过？”

曹震也觉得他有些面善，细细一想，不由得暗叫一声：“坏了！”原来杨书办在未调到黄档房以前，本在营缮司管工，有一回奉派到平郡王府去勘估修正殿的工程，因过于浮滥，平郡王命曹震拿了估价单交还给他，记得当时说过一句：“简直胡闹。”这时他的神气，显然记着那段恨了。

此刻有求于人，不能装不认识，但也不便再提以前的过节，只微笑着说：“是的，我也觉得在哪里见过。内务府跟工部就像一家，以后还要请多关照。”

“好说。”杨书办冷冷地答了两个字，转眼看着富勒森，等候他答话。

“杨书办，请你把荣亲王园寝的老案调出来。”

“荣亲王？哪位荣亲王？”

“就是顺治爷的四阿哥。”

“顺治年间的老案吗？”

“是的。”曹震回答。

“没地方找去。”杨书办屈着手指说，“康熙六十一年，雍正十三年，加上顺治，如今是乾隆，四朝的老档，说什么也找不着了。”

一面说，一面使劲摇头，眼望着别处，那副拒人于千里之外的神态，使得富勒森大起反感，当下用呵斥的声音说：“你没有去找过，怎么知道找不着？档案不是按年份包起来的吗？顺治一共才十八年，就算一年一年找，也费不了多少事。再说荣亲王下葬，一定是顺治十几年的事，哪会找不着。”

曹震怕他脸上挂不住，赶紧转圜似的说：“年代久了不一定找得到，不过是上头交代的，不能不尽人事，劳驾，劳驾！”说着，连连拱手。

“哼！”杨书办冷笑一声，“好个上头交代！富大爷不也是上头交代吗？请吧，我陪你去找。”

曹震不疑有他，欣然跟着杨书办到黄档房，实在就是仓库，一共三进。开进门去，霉烂之气，扑面而来，脚下软软的像踩在毯子上，等杨书办拉开一扇天窗，才发现地上所积的灰尘有寸把厚，大概从来就没有打扫过。再抬头看时，密密排排的木架，高与屋齐，架子上是一个个的大纸包。下层的纸包，细看还可以发现尘封的梅红纸签，中上层的纸包，根本就无从辨识，里面是什么档案。

“曹老爷，”杨书办问，“还找不找？”

意思是让人知难而退，曹震急切间却辨不出他的弦外之音，毫不思索地答说：“找啊！自然找。”

“好，找！”杨书办扯开嗓子，向外喊一声，“来个人！”

“来啰。”

应声而至的是个愣头愣脑、十七八岁的小伙子，名叫三顺，依杨书办的吩咐，将一张梯子，架在东首第二座木架旁边，人站在梯旁待命。

“曹老爷，你要找顺治哪一年的？”

这下将曹震问住了，“哎唷！”他说，“我可还不知道荣亲王是哪年下葬的？”

“不要紧！等我来查一查簿子。三顺，你把顺治年间的档案簿给找了来。快！”

三顺答应着走了。杨书办却又追出门去，叫住了他，不知说了些什么。等曹震慢慢踱了过去，三顺已将一大沓粗蓝布面黄签条的档案簿取了下来。

这时杨书办已在进门的一张桌子后面坐了下来，架起铜脚老花眼镜，细细翻阅，足足有两刻钟工夫，曹震站得腿都酸了，只能忍着。

“有了，顺治十五年，三顺，领曹老爷去看。”

三顺领着曹震到了原处，“曹老爷，”他拿一支竹竿，在木架上层指指点点，“这几包大概就是，可不知道是哪一个月的？”

“取下来都找一找好了。”

“好。”

三顺爬上梯子，拿竹竿一拨，曹震只见当头有物砸到，叫声“不好”，赶紧往后避开，只听“噗”的一声，顿时尘土飞扬，口中鼻中，皆有异味，大咳大呛，即令赶紧以手遮口，还是吸进了不少泥土。

曹震勃然大怒，但就当要发作的那一刻，很聪明地忍住了。不用说，是杨书办指使三顺，故意弄点苦头给他吃。如果不识趣，还不知道有什么恶作剧的花样在后头。

“怎么回事？”杨书办躲在远处，假惺惺地问，“怎么让曹老爷呛着了？”

“没事，没事。”曹震也大声回答，接着向三顺说，“来，来，索性再麻烦你，把这包档案弄过来，我到亮处好找。”

档案包搬到门口，人也到了，杨书办一看曹震的那张脸，几乎只看得出四个洞孔，大的是双眼，小的是鼻孔，亦不免歉然，更怕他到富勒森那里去诉苦，说不定会有一场风波，因而赶紧采取了安抚的手段。

“你简直是混球！”他瞪着眼骂三顺，“你看看把曹老爷折腾的这个样子？还不快去打盆热水来！”

三顺是受了指使，不想却又挨了顿骂，有些不大服气，这时曹震反倒着急了，怕三顺反唇相讥，抖出真相来，杨书办的脸上下不来，会弄成僵局。

幸好，三顺总算忍住了，嘟着嘴往外走，杨书办便亲自将悬在壁上的布掸子摘了下来，一面连连道歉：“曹老爷，真对不起，真对不起！”一面将曹震拉到门外，说一声，“老爷请闭上眼睛。”接着为他身上掸灰。

曹震心想，这下事情大概能顺利了，这场苦头，不会白吃。等三顺打来了脸水，略略洗了一下，开口说话，先改称呼叫“老杨”。

“老杨，我做个小东，咱们先洗澡，后喝酒。”

“哪里，哪里。该我做个东，算是给曹老爷赔罪。”

“这叫什么话？老杨，你这一说，我的东可是做定了，若是让你请我，不就成了什么赔罪了吗？”

“是，是！我今儿扰曹老爷的，我先给你道谢了。”

“小事，小事，值不得一提。不过，老杨，我的公事可不能不办。”

“那也是小事，”杨书办略一沉吟，“这样，调老档不是一时三刻的事，而且挺累，曹老爷就不必等了。你老把公馆地点告诉我，准明儿上午，我拣齐了送到公馆。只要真有荣亲王园寝的黄档，我一定能找出来。你老放心好了。”

结果竟是不打不相识，曹震自是心满意足，当下问道：“老杨，你看要不要约一约富大爷？”

司官与书办的身份不同，但交往之间，不一定受身份的限制，大致硁然自守的司官，跟书办总有一段距离，而性情随和的就无所谓了。若是不怎么看重操守的司官，私底下跟书办称兄道弟的也多得是。因为各人关系不同，所以曹震得先探问明白。

杨书办跟富勒森的关系，极其平常，如果富勒森愿共游宴，他当然亦无所谓，于是答说：“这得看富大爷的意思。”

听这一说，曹震心里有数了，当下去看富勒森，也不提搞得灰头土脸的事，只说想约杨书办下澡堂子，问他可有兴同行？

“老二，你跟他两个人去吧。有些话，当着我，你们就不便开口了。”

曹震领会他的意思，点点头说：“那也好。”接着又问，“这个年过得去吧？”

“那，”富勒森笑笑答说，“年年难过年年过。有你在，我怕什么？”

曹震亦不答话，只报以一笑，然后跟杨书办一起闲谈着向外走去。

经过工部大堂时，曹震忽然想起一个传闻，便即站住脚问：“老杨，我听说这里有一处古迹，是怎么回事？”

杨书办愣了一下，旋即省悟，“喔，”他指点着说，“喏，在这里。”

所谓“古迹”是工部大堂屏风后面，门槛内外各有一块方二尺许的铁砖，相传是石崇的金谷园中的旧物。

听此说明，曹震不免怀疑：“石崇是晋朝人，一千多年前的东西，还能留到现在吗？”

“原是鬼话。”杨书办答说，“这里进出的人，方砖要不了多少天就踩烂了，所以安上两块铁砖。不过，倒是明朝的东西，一千多年没有，一百多年是有的。”

“总算也是古迹。”

那杨书办看起来是个粗浊小人，其实颇通文墨，经常爱在琉璃厂走走，听“内务府的老爷们”居然知道石崇是晋朝人，觉得可以谈谈，便又说道：“我们这屯田司有一联对子，是翰林院的前辈都佩服的。”

说着，已经到了屯田司公署门口，只见垂花门上挂着一副乌木镂蓝字的对联，一笔软媚的赵字，写的是“粉署共宣猷，旧雨常怀杜工部；词人能作吏，晓风争唱柳屯田。”

“这是绝对。”杨书办问道，“曹老爷，你看如何？”

曹震只知道“杜工部”是指杜甫，“柳屯田”何许人就茫然了，因而只能夸上联。

“难得老杜做过工部的官，正好用上了。”

“老杜不稀奇，难得的是柳三变当过屯田员外郎，诗人对词人，真是绝了。”

曹震亦不知“柳三变”的出典，唯有笑笑不作声，而心中自语：“看不出这杨书办的肚子里，居然很有点墨水，言谈之间，别让他小看了，得搬个救兵才好。”

出了前门到大栅栏，找了家字号沂园的澡堂子，曹震解衣磅礴，好好洗了个澡，一面喝着闷透了的茶，一面问道：“老杨，咱们上哪儿吃饭？”

“叫来吃好了。对面一溜吃食店，要什么，有什么。”

“不，不！太简慢了。”曹震不待他再提异议，便做了主张，“四宜轩的徽州菜不错，也近，就四宜轩吧！”

“只怕太破费了。”

“嗐，怎么又提这个了。”曹震随又对递手巾把子来的小徒弟说，“你去看看，跟我来的人在哪里？”

于是将魏升找了来，当面交代他去请曹雪芹，顺便看看马夫人的病好了没有。

“那是我一个堂弟弟，号叫雪芹，如今也算是八旗中的少年名士，我叫他来作陪，大概他能跟你谈得对劲。”

“啊，曹老爷，你太抬举我了，也把我看得太高了，请位少年名士来陪我，岂不教人笑掉了大牙！”

“你别客气，你肚子里有墨水，只有我兄弟能对付。”

这两句话将杨书办恭维得飘飘然，觉得刚从浴池中出来的身子更轻快了。

杨书办口中谦虚，心中明白，跟曹震谈文墨，是个不适宜的话题。因此，在四宜轩中把杯闲话时，便只能谈谈风月跟官场的轶闻了。

话头由内务府的笔帖式提到六部的书办，这在杨书办便有的谈了，“户部的书办最多，有一千多人。”他说，“亦最阔。”

户部管钱，脂润之地，入息必丰，是可想而知的，但户部书办又必与兵部书办勾结，因为最大的好处是军费报销，与兵部的职掌有关。此外发饷由户部，但审核之权在兵部，彼此牵制，即成彼此勾结。至于吏部掌文官的升迁调补，刑部遇有外省大案发生，工部遇有大兴作，都是书办发财的机会。

“恐怕最苦的是礼部了，”曹震问说，“礼部向来是穷衙门。”

“那也不然，只要脑筋精明，处处都可以搞钱。譬如礼部就有这么一件案子，妙的是礼部的书办，敲本衙门堂官的竹杠。”

“这也敢！”曹震大为诧异。

“不但敢，而且那位礼部尚书还很感激那个跟他同姓的书办。”

这礼部的尚书跟书办都姓陈。陈尚书的封翁是武官，“三藩之役”在江西阵亡。不久，陈太太生下一个遗腹子，就是陈尚书。这是康熙十七年的事。

到得陈尚书中举成进士，由翰林循资升转，当到尚书时，老母恰逢七十整寿，既是节母，又是忠烈遗寡，陈尚书的同乡，早就开始为陈太夫人请旌。公文一到礼部，当然以最快、最周到的办法奏报，哪知“堂稿”已经“画诺”，公事将要出部时，陈书办夤夜来叩陈尚书的门，说有紧要公事，非面禀“堂官”不可。

陈尚书已经归寝，听说是部里书办求见，大为不悦，当时传话：“有事明天到衙门里，请司官来谈。”

门上如言转告以后，陈书办说：“是老太太请旌的事，明天公事一出去，就来不及了。今晚上无论如何要见，否则陈大人会后悔一辈子。”听得这话，陈尚书不能不披衣而起，接见时当然面凝严霜，望之可畏，只仰面问了三个字：“什么事？”

“是老太太请旌的事。”

“这是公事，司里会办，何用你来见我？”

“大人，”陈书办说，“公事在我那里。这件公事要出部，大人要花一万两银子。”

陈尚书气得发抖，戟指厉声，“你、你、你，”他张口结舌地说，“索贿索到我头上来了。”

“大人请息怒。”陈书办从容不迫地说，“这一万银子，不是我要。我完全是为了大人，白当差而已。”

陈尚书怒气稍平，想了一下问：“不是你要是谁要？”

“我想先请问大人，”陈书办依然慢条斯理地说，“老太爷是康熙十七年在江西阵亡，那时老太太二十岁，遗腹生了大人，如今老太太七十大庆，算起来大人应该五十一岁，可是……”

这就不必等陈书办说完，陈尚书便已省悟，顿时汗流浃背。原来陈尚书实足年龄虽是五十一岁，但官文书上的记载只得四十九岁。既为陈太夫人请旌，当然要细述平生，二十岁生遗腹子，到七十岁，遗腹子应该五十一；倘是四十九岁，则为夫亡再醮，与后夫生之子。如有言官以此为言，即令辨得明明白白，已是腾笑天下了。

“啊，啊！”陈尚书改容相谢，“陈书办，你说这件事该怎么办？”

“办法当然有。报考少报年岁，是常有的事，不过大人是‘入学’时就少报了两岁，所以要更正年岁，比较麻烦，从原籍由县而府，由府而道，由道而省，一直到吏部、礼部，所有档册纪录的年岁，都要改过。几十年的老案，调出来很费事，这一万银子，不知道还够不够，反正小人总是白当差的了。”

讲到这里曹震插嘴了，“话不错啊！”他说，“陈尚书这一万银子，可不能小气了。”

“岂止于不小气，另外还犒赏了陈书办一千两。”杨书办喝口酒说，“凡事要识窍。陈尚书是识窍的，倘非如此，一定有‘都老爷’动折子，那时候，陈尚书说不定就有终天之悔。”

“终天之悔？”曹震问道，“这话怎么说？”

“像这种情形，原是锦上添花的喜事。老太爷勤劳王事，为国捐躯。老太太抚孤守节，教子成名，如今七十大寿，奉旨建坊旌表，曹老爷你想，寿序、寿诗，有多少叙不完的风光。哪知有人参奏，年龄不符，上谕必是‘着令明白回奏’，回奏明白，已经大煞风景。有趣变成无趣，倒还是小事，七十岁的节母，说她那个遗腹子是怎么个来历，那一下说不定就是郁塞得一命呜呼！陈尚书岂不就会有终天之恨、终天之悔？”

“是、是，老杨你这议论很透彻。”曹震不由得感叹，“世上有许多事，祸福都在一念之间。陈尚书如果自以为是礼部堂官，想省这一万银子，拿大帽子压下去，那就糟了。”

“可不是！俗语说，识时务者为俊杰，其实识时务以外，还要看得透。譬如一场大征伐下来，凯旋还朝，皇上正在高兴的当，拿军费报销一下子办妥当，再浮滥也不要紧。倘或拖泥带水，今天一案，明天一案，皇上那股打了胜仗的热乎劲一过去，看折子看得很烦了，一定会出事。”

这话使得曹震别有会心。平郡王挂大将军印专征的军费，到现在还在兵部逐案审核，尚未了结，看样子倒要劝一劝平郡王，索性花一笔钱，一次清理结案为妙。

“曹老爷，”杨书办突然问道，“你老这回得了这个差使，有什么打算？”

这话问得突兀，言外有意，却不知其意何在，曹震便谨慎了。

“老杨，你是老公事，我倒要请教你，该怎么打算？”

杨书办沉吟了一会问道：“曹老爷，你不在乎我说老实话？”

“当然、当然。原要说老实话，才能交得上朋友。”

“曹老爷拿我当朋友，我可真不能不说。这回的差使，你老别打算剩下多少钱，不是说钱不要，是要把钱花出去。”杨书办又说，“你老连得两回陵工差使，眼红的人不少，财去身安乐，那才是聪明人。”

曹震听得这话，深为警惕，脸色也凝重了。前前后后想了一遍，方始拱手道谢。

“老杨，你这真是当我朋友，才说得这么直，我想我无意中得罪的人，一定不少，虽说我常常在留意，找机会弥补，不过见不到的地方也很多，老杨，你可得多关顾我。”

“言重、言重！”杨书办略停一下又说，“有几位‘都老爷’，年下窘得很，雪中送炭，宜乎及时。”

“嗯、嗯，说得不错。”曹震连连点头，“我要快办。”

谈到这里，魏升回来了，却无曹雪芹的踪影，据说从保定请来一位专治气喘的名医，这天下午可到，曹雪芹要接待医生就不能来应约了。

“太太怎么样？”

“时好时坏。”魏升答说，“我听秋月姑娘在说，要能熬过年就好了。”

这意思便是只怕连年都熬不过，曹震不由得面有忧色。杨书办不知他家的事，亦不知该如何安慰，当然，酒兴是消失了，略略再坐一回，止饮告辞。临走时问：“曹老爷，你公馆在哪儿？明儿上午我把你要的东西送来。”

“不敢当、不敢当，还是我自己去取。”

“不必！还是我送来方便。”

彼此辞让着，结果折中，第二天中午，仍旧约在四宜轩见面。杨书办说要做东回请，曹震漫然应着，心里已想好了该做东的主。

这个主便是杨胖子。由于曹震的嘱咐，见了杨书办格外客气，一口一个“老宗长”，十分殷勤。

“咱们先办正事再喝酒。”杨书办掀开单间的门帘，向外张望了一下，走回来提起一个蓝布包说，“这上面有朱笔，照规矩是不能拿出来的。东西很多，卷得很扎实，一打开来不容易收拢，带回去细看吧！”

“是的、是的。多谢、多谢。”曹震接过蓝布包转交杨胖子，“你可听见了。要谨慎，不相干的人不准看。”

“是。”

“老杨，”曹震从皮袍子口袋中掏出一张红纸，递给杨书办说，“你倒看看，这张单子。”

是一张名单，即是杨书办所说“年下窘得很”的几位“都老爷”，一共十二个人，都是与内务府与工部有关的监察御史，其中倒有一大半是旗人。

“差不多。”杨书办说，“还可以添两三个人。”说着，从靴页子拔出水笔，添写了三个名字。

“怎么送法？”

“这要看各人的交情，”杨书办答说，“少则四两，多则八两，也差不多了。”

“不少了一点？”

“不少，不少！”杨书办念了两句描写穷翰林窘况的诗，“‘先裁车马后裁人，裁到师门二两银。’门生孝敬老师不过二两头，你送四两到八两，不为菲薄。再说，都老爷的周年盘缠，也不能指望你一个，全靠积少成多。”

“是，是！”曹震欣然说道，“那班都老爷，我一个不认识，更谈不上交情，谁该多送，谁可以少送，索性拜托你代为斟酌。”

杨书办自觉当仁不让，便又坐了下来，细看名单，就那些御史对曹震的关系大不大，定节敬的银数多不多，或则四两，或则八两，唯独一个叫鄂多的名下注明“十六两”。

“此人是富大爷的堂兄，境况也不怎么好，你要多送了，富大爷也见你的情。”

这就足见得杨书办为人打算，确是当自己的事那样用心的，曹震欣慰道谢之余，觉得此人可交。当下将杨胖子拉了一把，掀开门帘在穿堂中有两句私话要谈。

“你打算送他多少？”

“他”是指杨书办。杨胖子伸出四指，比了一下。曹震会意，四两过薄，四百两太厚，应该是四十两。

“总得一个整数。”曹震说道，“你这个贵本家，样子刻薄，交上了倒是够朋友的。一个整数算你我各送一半好了。”

“不必！你这么吩咐，我遵办就是。”

于是杨胖子将他的跟班找了来，匆匆嘱咐了几句话，回身入内，开始上菜喝酒。

“老宗长，要不要叫条子？”

“主随客便，看曹老爷的意思。”

曹震也不说破，这天是杨胖子做东，只说：“如果问我，我不想叫，听老杨聊聊掌故，也很能下酒。”

“是，是。”杨胖子会意了，清谈才宜于深谈。

边谈边饮，不过三巡酒的工夫，杨胖子的伙计回来了，悄悄递上一个红封袋，等那伙计一走，他双手将红封袋捧着往杨书办面前一摆。

“这是什么？”杨书办问。

“一点小意思，请老宗长过年给孩子们买花炮。”

“太客气了。无功不受禄。”

“怎么说无功不受禄。”曹震手一指，“那不是。”

指的是杨书办带来的档案，这下他觉得不必再辞了，正要道谢时，曹震却又在他前面开了口。

“老杨，你打开来看一看。”

杨书办抽出来一看，不免动容，“这太丰厚了！”他说，“绝不敢领。”

“老宗长，”杨胖子将他的手揿住，“咱们以后的日子长着呢！你要是不愿交我这个朋友就算了，要交，就别客气。”

杨书办还待讲论，曹震便抢着开口，“老杨，老杨，你再客气就见外了。”他说，“交朋友不在一时，就算欠了情，难道还愁没有补情的机会？”





