07





第二天一早，曹第一件要办的事，便是去见平郡王福彭，细谈前一天与和亲王弘昼会面的经过。而且透露了皇帝将奉太后南巡的消息，只是和亲王想保荐他差使，以及要找曹雪芹去问话的事，一字未提。

平郡王原来期待着，有什么可让他宽心的话带来，谁知结果适得其反！

尤其是南巡的信息，在他更是别有会心。这件事，皇帝也跟他谈过，他倒是直言忠谏，说圣祖晚年垂训，南巡所经，地方大吏用钱如泥沙，虽说物阜民丰，到底累民太甚，非万不得已，不可轻举。先帝更以巡幸为戒，除谒陵外，连避暑山庄亦未特地去过。因此，平郡王福彭提醒皇帝，须防耿直之臣谏阻。

现在看起来很明白了，皇帝如果南巡，必须师出有名，浙江的海塘，关乎东南百万生灵，去看一看也是应该的，但毕竟还是不急之务，如果四海平靖，七鬯不惊，作防患未然之计，自无不可。如今大金川在用兵，征发不绝于途，已经苦累百姓，若说忽然要奉太后南巡，且不言这话说不过去，即就大金川的军务而论，莫非撒手不管？

因此，可以想见皇帝的心境，急于结束大金川的军务，能打胜仗，凯旋，自是上上大吉。即或不能，亦须找个理由，暂归妥协。但那一来，必定有人要负劳师动众，而未能收功的责任。看起来张广泗是凶多吉少了。

但他未曾想到，首当其冲的是讷亲，八月间皇帝驾至易州谒泰陵以前，有一道朱谕说：前命大学士讷亲，赴四川经略，是因为先后调兵，已至数万；张广泗经营日久，应该已有一鼓荡平的成算，今讷亲前往，无非表示朝廷重视其事，特派大员督战，激励士气，迅奏肤功，哪知大兵云集，竟为碉堡所阻，迁延数月，竟无成效可言。

照此看来，大金川军务，非一年半载所能完事，讷亲以亲近重臣，亦无久驻在外之理，所以早就决定将他召回。不过“经略”的名义很重，无功而返，恐怕于他的颜面有关，因而迟迟未发，希望在这等待的日子中，讷亲能打一个胜仗，面子上亦好看些。现在看来，这也几乎是痴心妄想了。

由讷亲的奏报，得知军务仍无起色，而且讷亲在大金川，张广泗反可推卸责任。则讷亲的身体本来虚弱，“当此水土恶薄，风霜严寒之际，万一调卫一有失宜，关系国体不小”，现在决定到九月底为止，倘或再无捷音，即当明降谕旨，召其回阁办事。

这道似讥似嘲，似责备似体恤的上谕，很清楚地暗示，责成讷亲必须在九月底以前打个胜仗。

但九月未终，皇帝已有旨意，说军前情形，非面询不能洞悉，命讷亲与张广泗驰驿来京，川陕总督印务，交傅尔丹暂行护理，所有进讨事宜，会同岳钟琪相机调度。

在大金川的讷亲，接到这道“廷寄”，真是如逢大赦，又恰好打了个胜仗，因而喜滋滋地命幕友铺叙战功。接下来谈到奉召一节，说军中情形，奏折上难以尽叙，奉旨入觐，正好将实在情形陈奏明白，到明年春天，再往军营。

谁知那是皇帝故意试探讷亲的一个圈套，复奏到京，皇帝特召庄亲王、大学士来保、史贻直、刑部尚书阿克敦及军机大臣，宣示讷亲的过失。

“大家都知道的，讷亲受恩最重。这回派他到大金川，正应该是一个感恩图报的机会，不料他毫无心肝，忘恩负义到了极处。”

皇帝说他虽因讷亲身弱，屡次降旨，叫他随时将息。这是一番体恤的意思，但在讷亲身为满洲大臣，理当同仇敌忾，灭此朝食，越有体恤的旨意，越应该奋发才是。不道他居然就安坐营帐中了，一次两次犹可，几个月以来，他的奏折中，常说士兵向碉堡放枪，他在营帐里望见火光，可知从未亲临战阵。试问，即使不能亲冒矢石，莫非就不能临阵指挥督战，激励士气？身为带兵大臣，可以如此胆小示怯吗？

“及至我一再严谕，方始出帐督战，果然打了胜仗。早能如此，岂非早奏肤功？自古以来，打仗没有开关延敌，坐获全胜的道理，可知以前的不胜，是因为他们屯兵不进。这也还罢了，如今军务既有起色，他就应该自请驻留，等收功再入觐，所谓‘将在外，君命有所不受’，正就是军机瞬息，倘奉君命，大误戎机，这样子浅显的道理，讷亲居然会不明白，一听说奉召，如庆更生，说有‘实在情形面奏’，什么事不可在奏折中说，一定要面奏？”

皇帝说到这里停了下来，等待臣下的意见，于是庄亲王说：“好在讷亲已经动身了，到京以后，请皇上当面问他，叫他明白回奏。”

“不必等他到京，此刻就叫他明白回奏，”皇帝又说，“经略的印信，叫他缴回。”

这道上谕是密旨，加以承旨的人都已识得皇帝的厉害，无不守口如瓶，所以连平郡王福彭都不知其事。但盛安论绞，塞楞额赐自尽，周学健因为另外查出赃私，以致刚刚死里逃生，复又驱入鬼门关。当今皇帝像前朝末代的崇祯皇帝那样，杀大臣如诛江洋大盗，毫无怜惜，以致举朝震悚，平郡王的心情也更沉重了。

不过讷亲被夺了“经略大臣”的印信，奉召回京的消息，终于因为傅恒被派到大金川去替代讷亲而公开。

又是皇帝的朱谕：“朕自御极以来，第一受恩者无过讷亲；其次莫如傅恒，今讷亲既旷日持久，有忝重寄，则所为奋身致力者，将唯傅恒是赖。傅恒年方壮盛，且系勋旧世臣，义同休戚，际此戎马未息之时，唯是出入禁闼，不及援桴鼓勇，复亦心所不安。况军旅之事，乃国家所不能无，满洲大臣必历练有素，斯缓急足备任使。傅恒着暂管川陕总督印务，即前往军营，一切机宜，悉心调度，会同班第、傅尔丹、岳钟琪等妥协办理，务期犁庭扫穴，迅奏肤功，以副委任。”

看到最后两句话，刚从西山视察云梯兵操练回来的傅恒胆战心惊，心里在说：“完了！轮到我了！”

口中虽未出声，脸上的表情却瞒不过人，本来这是应该道贺的，见此光景，都觉得以少开口为宜。

“你去把赵老爷请来。”

“回大人的话，”苏拉答说，“赵老爷今天交班了。”

“赵老爷”是指军机章京赵翼，字瓯北，常州人，诗名甚盛，史学尤为精湛。他是“二班”的军机章京，十日一交接，这天恰好交班。

“赵老爷一交了班，不是在琉璃厂，就是在慈仁寺书摊上。”傅恒关照，“你出去告诉我的人，叫他们去找，找到了，请到我府里。”

找得赵翼，已是未末申初，傅恒在书房中接见，“瓯北，你请坐这里。”他从书桌后面站起来，将位子让客，显然是有笔札之事相托。

“大人先交代，是什么事？”

“皇上有朱谕派我到金川去，你知道不知道？”

“知道。”赵翼答说，“朱谕是我交班之前交下来的，已经恭阅。”

“我叫人录了个副本在这里。你再仔细看一看，替我拟个谢恩的折子。”说着，傅恒去找副本。

“我不必看，大人也不必找了。我都记得。”

“好！”傅恒答说，“你替我好好找两个典故，意思是说，‘犁庭扫穴，迅奏朕功’不敢说，不过不想活着回来就是。”

赵翼一愣，“大人，”他说，“恐怕不能这么写吧？那不成了负气了吗？”

“不是负气。皇上原没有打算让我活着回来，不如我自己先回奏明白了，免得上烦圣虑。”

说不负气，仍是负气的话，赵翼觉得他的想法太过敏了，便平心静气地说：“大人怕是错会皇上的意思了。皇上前前后后指授讷公的方略，我很清楚，皇上是恨讷公不识大体。参赞戎机有岳东美，转输粮饷有班尚书，遣将发兵有张敬斋；讷公临之于上，只要督促他们各尽其职，不必插手去干预，就因为他去管遣将发兵，如何攻守，以至于张敬斋落得不管。至于整个局势，如果一时暂不可为，或者大金川不平亦无碍，不妨据实陈奏，皇上自会裁断。”

傅恒拿他的话，印证过去的面谕，心中的疑虑，虽未涣然冰释，但觉得自己的想法确是欠妥，便点点头问：“那么以你的办法呢？”

“大人今天从西山回来得晚了，不及召见，明天早晨见面，皇上一定有交代。”赵翼又说，“而且，这谢恩，只要当面磕个头就可以了。将来大人凯旋回来，加封晋爵的时候，我替大人好好写一道谢表。”

“但愿如你所说。”傅恒问道，“瓯北，你肯不肯跟我一起去吃一回辛苦？”

“大人如果觉得少不了我，我当然追随。”

看意思赵翼并不愿从军，傅恒本性忠厚，当即说道：“我知道你志在大魁天下，不稀罕军功，我是随便说说的，你别介意。”

“大人这话不尽确。我春闱当然不能放弃，不过绝无抡元之志，因为办不到的。”

“何以办不到？”

“我那笔字，诸位大人都认得，到时候点了读卷官，为避徇私的嫌疑，一定把我打下去。”

“不见得。该怎么，就怎么，只怕你自己不争气，只要写作俱佳，我一定给你打圈。”

“可是，不尽是大人这样子能想得开的。”

傅恒知道他别有所指，心中一动，随口说道：“瓯北，我教你一个法子，你另外练一体字。”他是想到就说，赵翼却真的听进去了，而且不断地在打主意。





