17





“王二哥，你请坐！”

听得李绅这样称呼，王宝才大为不安，搓着手说：“李大爷，你老叫我名字好了，我叫——”

“我知道，我知道。”李果抢着说，“你府上我也去过，见过王二嫂，真贤惠。”

这一说越使得王宝才愕然不知所答，李果便指着李绅说：“他就是缙二爷。”

“啊！”王宝才惊喜莫名，“原来是缙二爷！”

李绅与绣春的那段情，他听他妻子原原本本地说过。如今虽是初见，但想到差一点成了至亲，所以心里除了感激、尊敬以外，特感亲切。这些心情摆在脸上，使得李果完全放心了。

“德顺，”李绅改了称呼，“你大概还不知道我跟宝才是熟人吧？”

“根本就没有想到。真巧，太好了。”

“我也没有想到。他乡遇故知，一定有好些话说。”李果站了起来，“两位好好叙一叙契阔，我不打扰。”

这一来，李果将李德顺也带了出来，去找彩云商量行程。李绅与王宝才倒真的很谈了些近况，谈到绣春，依然长斋供佛，不免相对黯然。

“宝才，”李绅歉疚万分地，“这件事你不怪我吧？”

“哪怪得到缙二爷？”王宝才结束了这个令人不怡的话题，“过去的事，不必谈了。”

李绅点点头，沉默了一会儿，等王宝才心境平静下来，方谈到正事：“宝才，我叔叔，苏州的李织造，你总知道吧？”

“不就是李大人吗？知道，知道。”

“他的纱帽丢掉了，只怕你还不知道。不但丢纱帽，还怕有麻烦，宝才，你能不能帮一帮忙？”

“我？”王宝才困惑莫名，“凭我能帮得上什么忙？”

“帮得上，而且只有你才能帮很大的一个忙。”李绅略略放低了声音，“我有一封信，想请你专程送到苏州，越快越好。”

“喔，”王宝才问，“要怎么样的快？”

“最快几天可到？”

“如果天气好，最快也要十一二天。”

“以半个月为度好了。不过，宝才，这封信不能落到外人手里，沿路也许会有人缀着你。”

听这一说，王宝才起初一惊，接着出现了坚毅沉着的脸色，想了好一会儿，方始开口。

“如果有人缀住我，那会是什么人？”

“当然是公人。”李绅又说，“这封信宁愿毁掉，也不能落在他们手里。”

“有没有人知道我到苏州去送信？”

“没有！连彩云兄妹都不知道。你也不必跟他们说。”

“当然，我用不着跟他们说。”王宝才想了一下说，“照现在的样子，他们只能跟我另外一个伙计走了。”

“对了！请你单独走好了。”说着，李绅起身，提过来早预备好了的一个沉甸甸的包裹，“宝才，请你不必客气，这是一百两银子的盘缠。”

“盘缠用不了一百两——”

“不！”李绅抢着说，“多下的，给你的孩子做两件新衣穿。”

王宝才不善客套，不再作声，只问：“信呢？”

信也预备好了，两封信用一个大信封套了，外包油纸，显得很狼狁，王宝才倒有些发愣了。

“不用油纸行不行？”他问。

“行。”

于是拆封重新安排，不但不用油纸，也不用那个大信封，两封信折小了，藏入王宝才腰间所系的那条大板带。练武的人，非用这条带子束腰不可，信是藏在这条片刻不离身的板带夹层之中，解下来也不会看出其中有物，稳妥之至。

“我明天就走。”

“好！见了王二嫂，还有，”李绅迟疑了一下，终于说了出来，“还有你妹子，替我问好。”





