04





眼泪汪汪的和亲王弘昼，心里不知道是什么滋味，那副眼泪是哭大行皇帝，还是哭他失去了皇位，自己亦不甚分明，只觉得是太委屈了，却又不知道如何表达他心中的委屈。

“有段故事，五阿哥只怕还不知道。”鄂尔泰平静地说，“当初原是五阿哥自己挑的。”

“挑什么？”弘昼茫然地问。

“挑玉印还是明珠。如果五阿哥挑了玉印，今天皇位就是五阿哥的。不过，”鄂尔泰紧接着说，“五阿哥也不必失悔，富贵荣华一辈子，也够了。”

弘昼初听不解，细想一想方始明白，顿时脸色大变，情不自禁地跺一跺脚。

庄亲王便即说道：“小五，你看开一点儿！你得仰体亲心，当初皇上为什么亲自拟你们的封号？宝亲王之宝，告诉你天命有归，非人力所能强致。和亲王之和，希望你守本分，‘家和万事兴’，民间如此，皇家亦不例外。你哥哥一向待你不错，今天当然更要照看你。你想要什么，告诉我，我代你去要。”

“我不想要什么，我也不知道要什么。阿玛把什么都给了他了，我还能要什么？”弘昼悻悻然地说。

语声中怨气冲天，不加安抚，只是硬压下去，纵能暂时无事，一旦爆发，必又是一场骨肉相残之祸。庄、果两王及鄂尔泰想起大行皇帝托以腹心，知遇之深、眷顾之厚，有个相同的想法，不独他的传位于皇四子的遗命必得实现，就是皇五子，无论如何亦须保全。

这样，事情就好办了。庄亲王悄悄将他们两人找到一边，低声问道：“你们看，用什么法子能让小五的那口气咽得下去？”

“唯有请皇上格外加恩。”鄂尔泰说，“五阿哥一向讲究饮馔服御，什么都要最好的，我想请两位王爷善加开导，反正将来必能让他过称心如意的日子就是了。”

“空言只怕无用。”果亲王摇摇头，“得这会儿就见真章才好。”

“有了。”庄亲王点点头，“我想到一个办法。”

“什么办法？”

“把国事跟家务分开来办。”

果亲王不解，鄂尔泰却领会了。“十六爷，”他说，“皇上本来就交代过了，请两位王爷做主，这会儿就跟五阿哥说吧！”

于是回到原处，庄亲王叫一声：“小五！”首先做了一番表白，“你别当你四哥，跟我的情分不同，我会向着他；正好相反，我现在是替你委屈。不过这也要怨你自己不好，当初本来是让你先挑的，你要挑了玉印，今天不就是你当皇上了吗？”

这番话说得更率直，弘昼椎心泣血般悔恨，脸色非常难看，鄂尔泰急忙加以劝解。

“五阿哥，你别难过。皇上一向待你最厚，将来自然还是格外照看你，要什么、有什么，享不尽的荣华富贵。”

“是啊！你觉得委屈，人家可是求之不得呢！”

“十六叔，”弘昼说道，“不是我委屈，我娘太委屈！我娘若是听说阿玛是这么个主意，不知道会有多伤心。”

这话相当厉害。宫中向来是母以子贵，弘昼如果继统，裕妃便是圣母皇太后，他说这话，是为生母争名分，很难驳得倒他。

幸而有个人堪以相提并论，“要说伤心，在热河的那位，才真正伤心呢！”庄亲王指的是嗣皇帝的生母，热河行宫的宫女，他接着又说，“你阿玛为国择贤，把天下给了你四哥；我替你四哥做主，把你阿玛居藩的私财，都给了你。我这个做叔叔的，对得起你了吧！”

果亲王这才明白，“国事家务分开来办”的意思是如此，当即说道：“你阿玛居藩的时候，生性俭朴，家规严整，门下包衣又是得意的多，常有孝敬。那份私财，你就敞开来花吧！”

“五阿哥，”鄂尔泰趁势进言，“兄友弟恭，而况到底是大行皇帝的遗命，不能不遵，你就到乾西二所磕个头，叫一声‘皇上’。忍得一时委屈，换来终身福分，何乐不为？”

“这是好话。小五，你别身在福中不知福。”

庄亲王的话渐有警告的意味了，弘昼知道不识趣就会更受委屈，当即说道：“如果我娘怪我，十六叔可得替我说话。”

“当然，当然。你四哥对你娘，一定也有一番尊敬，博她一个高兴。”庄亲王接着向果亲王说，“你就带他去见皇帝吧！把我的意思说明白。”

果亲王答应着带走了弘昼。庄亲王透了一口气，但旋又紧皱双眉，打发了一个，还有一个要应付。

“你看，咱们是等他来找呢，还是找了他去？”

他是指理亲王弘皙。在圣祖现存的几十个孙子中，数他的年龄最长，世故甚深，为人又是阴鸷雄才一路，加以有班羽翼护卫，是个很难对付的人。

鄂尔泰考虑了一下答说：“以不变驭万变。如果先去找他，倒像亏负了他什么似的，先就落下风了。”

“说得不错。”庄亲王坐下来说，“把海望找来，商量接灵吧！”

其时晓色已动，西风过处，隐隐传来哭声，当然是已知道圆明园中，出了大事的缘故。但宫中举哀，必须等待总管太监通知“摘缨子”“去首饰”，才敢放声大哭；同时，龙驭上宾虽是丧事，亦是喜事——嗣皇帝大喜的日子。死不如生，总得吉服跟嗣皇帝贺了喜，才能尽哀如礼，所以内廷各处，诧异的是，六十岁未到，一向精力过人的雍正皇帝，何以突然驾崩。而关注的却是继承大位的，到底是谁。

细心的人已经留意到乾西二所的动态。本来“四阿哥”弘历自雍正五年十七岁成婚，由原来在康熙朝为允礽而建，作为“东宫”的毓庆宫，移居乾西二所时，就有两种绝不相同的看法与传说。一种是说“四阿哥”弘历本已预定为储君，所以准他居住毓庆宫，后来皇帝变了心意，借成婚后福晋不便住在位于乾清宫之前的毓庆宫为借口，将他迁入乾西二所，这不就很明白地做了暗示，“四阿哥”已非“太子”？

另一种人亦就是拥护弘历的人，他们的说法是，乾西二所在西六宫后面，那才是真正隐秘的宫闱，不比南五所在文华殿之后、宁寿宫之前，以横向的位置来说，在“三大殿”之东，只是“外朝”，而非“内廷”。所以弘历移入深宫，而弘昼、弘皙只住南五所，将来大位谁属，不言自明。

这些私下的议论，到了雍正十一年正月，因为弘历的封号为宝亲王，而弘昼的封号为和亲王，显得认为弘历将继承皇位的那一派，真是看准了。因此，这天凌晨内奏事处的太监，经西二长街到乾西二所来请宝亲王去看紧要奏折，接着传说雍正皇帝已在圆明园暴崩时，连平时不认为大位将属于弘历的人，都自觉是看错了。

可是，等宝亲王去而复回，却无动静，使得拥护他的人都不免倒抽一口冷气，在心里喊一声：“完了！”原来他被请了出去，是要让他知道一个消息：皇位在他是没份了。

这一刻在宝亲王是难以忍受的！明明已奉遗诏，继承大位，却还不能公开宣布，要等弘昼和弘皙放弃争皇位的企图，他这皇帝的位子才算坐稳了。如是而得登大宝，实在是件很窝囊的事，而况连这件“窝囊”事，也还有波折。

因此，他回到乾西二所以后，只是垂着泪向福晋说道：“阿玛过去了！”福晋富察氏在惊异之中显得很沉着，“那么，”她说，“王爷是皇上了？”

“不见得！”

“是就是，不是就不是！怎么叫‘不见得’？”

“阿玛的遗诏上，指定的是我。可是……”

“怎么？”富察氏问说，“还得要撷芳殿的那两位点头？”

“虽不是点头，总也要先疏通一下，闹起来不好看。”

“他们怎么闹得起来？永琏就是个证明，不必看遗诏，就知道谁应该继位当皇上。”

原来永琏是嗣皇帝的第二子，但为福晋富察氏的长子，今年八岁。从小生得颖慧异常，大行皇帝将这个孙子，看成心肝宝贝，命名颙琏，通常写作永琏，上一字是排行的辈分，下一字为“瑚琏”之琏，宗庙盛黍稷之器，名为瑚琏，所以用琏字命名，隐然表示他这个孙子将来会主持宗庙的祭祀，也就是会做皇帝。既然永琏会做皇帝，岂非明示皇位将由永琏之父弘历继承？

“话是不错。但如他们要闹，光凭这句话是堵不住他们的。”嗣皇帝又说，“如今还不知道张廷玉是怎么个态度。”

“鄂尔泰呢？”富察氏问。

“他是站在咱们这一面的。”

“还有谁受顾命？”

“鄂尔泰独受顾命。不过他说，受顾命辅政的，应该有十六叔、十七叔、张廷玉，连他一共是四个人。”

“十六叔不用说，十七叔呢？”

“十七叔当然也遵遗诏。”

“那你还担心什么？四个人至少已有三个站在你这一面，他们怎么闹得起来？”富察氏说，“如今你是承宗庙之子，大丧要你来主持，怎么没事人儿似的，在这儿聊闲天？”

一番话说得嗣皇帝不免自惭，“等一下，”他说，“看十六叔他们交涉办得怎么样？”

嗣皇帝刚要回答，只见太监来报：“果亲王带着五阿哥来了。果亲王要先见——先见皇上。”

“喔！”嗣皇帝再一次自我体认：我是皇上。得摆出皇上的样子来。但要怎样不亢不卑的神气，才算恰到好处，很难把握，此时总以宁卑勿亢为是，因而便说：“请，请！请果亲王。”

一面说，一面经穿堂进入正屋，见到果亲王拉住他的手，不让他行礼。等果亲王说了庄亲王的决定，嗣皇帝连连点头表示同意。

于是，果亲王向走廊上喊一声：“小五，你进来，见皇上吧！”

及至弘昼一进屋，嗣皇帝突然发觉自己应该怎么做，迎上前去，一把抱住，哽咽着说：“老五，你看，你看阿玛就这么去了！”说着顿足大哭。

到底父子天性，手足的情分也不薄，弘昼也是悲从中来，不知不觉地跪了下去，抱住嗣皇帝的腿，喊得一声：“皇上！”放声长号。

兄弟俩相拥而哭，果亲王垂着泪解劝，哭停收泪，嗣皇帝拉起弘昼说道：“十七叔跟我说了，十六叔做主，阿玛的私财都归你，很好，原该这么办！”

“是！谢皇上的恩典。”说着，弘昼便又跪了下去。

“起来，起来！咱们商量大事。”嗣皇帝拉起弘昼，又转脸问果亲王，“十七叔，什么时候去迎灵？”

“这，”果亲王想了一下说，“想来内务府已经把‘吉祥板’送到园子里去了，如今先得派定办理丧仪的人。”

“十七叔，”嗣皇帝说，“我看先宣‘四辅政’吧！”

果亲王想想不错，先宣示辅政大臣，然后一切由辅政大臣奏请亲裁，颁发上谕，方合体制。

于是以“奉大行皇帝遗命”的名义，“着庄亲王、果亲王、鄂尔泰、张廷玉辅政”。嗣皇帝很细心，特别又加了两句话，“鄂尔泰因病解任调理，今既奉遗命辅政，着即复任办事。”

于是除四辅政王大臣以外，另外派出一等英诚公丰盛额、领侍卫内大臣讷亲、协办大学士徐本、协办大学士礼部尚书三泰、内大臣海望、理藩院侍郎都统莽鹄立等人为恭理表仪大臣，在隆宗门内的内务府朝房办事。

其时，天色已明，消息遍传，王公宗室、部院大臣，纷纷进宫，但都在隆宗门外待命听宣，到底大位谁属，未奉明诏，因而窃窃私议，相互打听，情势显得相当紧张。

就在这沉闷得令人几乎要窒息的气氛中，来了一班宝石顶、团龙补服的亲贵，领头的一个，有四十上下年纪，身材既高且瘦，猪眼鹰鼻，一脸青毵毵的胡茬子，正是住在撷芳殿的理亲王弘皙。

其次是怡贤亲王的两个儿子，长子贝子弘昌、第四子宁郡王弘晈。此外还有恒亲王允祺的世子弘升，与弘皙的胞弟——允礽有十二个儿子，在世的有七个，一起都来了。令人感到意外的是，允禄的次子弘普亦在内，只见他从后面疾步超前，首先进了隆宗门，直奔内务府朝房。

一进门四处张望，发现他父亲坐在里间，疾趋而前，莽莽撞撞地问道：“阿玛，皇上到底是谁？”

“是宝亲王。”

“怎么会是他呢？”

一语未毕，只听允禄厉声喝道：“住嘴！”接着站起身来，使劲一掌掴在弘普脸上，怒气不息地骂道，“你这个大逆不道的混账东西，替我滚！”

弘普捂着脸不敢作声，事实上也不容他有说话的工夫了，弘皙他们这班人已经进来了。

一见有弘昌、弘晈在内，允禄不由得心往下一沉，连怡贤亲王之后，都不能遵奉遗诏。跟弘晈站在一起，更莫说反对大行皇帝的那班亲贵了。看来弘晈人多势众，眼前的局面，可真不大好应付。

“十六叔、十七叔！”弘皙带着他的胞弟和堂弟，为庄、果两王请安，黑压压地蹲满了一屋子。

“你们都赶快摘缨子！”庄亲王微带责备地，“莫非没有听说，出了大事？”

“听是听说了，未见遗诏。”弘皙问道，“十六叔，是不是要等我来宣诏？”

“不是你。”

“是五阿哥？”

“也不是五阿哥，是四阿哥宝亲王。”

“怎么会是他？”弘皙的声音很沉着，“十六叔，是谁说的？”

“是鄂尔泰。”

“是他一个人吗？”

“不止他一个——”

“我只请问十六叔，”弘皙抢着问道，“受顾命的是哪几位？”

“我跟你十七叔、鄂尔泰，还有张廷玉。”

“四顾命都亲承‘末命’？”

“不！只有鄂尔泰一个人。”

“哼！”弘皙冷笑，“又是个口衔天宪的！”

这是个尖刻的讽刺，十三年前，圣祖遗命，传位于皇四子，只凭隆科多口中一句话；不想十三年后，旧事重演，仍然也只是鄂尔泰的一句话！

“有大行手诏为凭。你看！”庄亲王打开了那个金镶的景泰蓝盒子。

弘皙不看而问：“是从‘正大光明’匾额后面取来的？”

这是大行皇帝独创的立储之法，早在雍正元年八月，就曾召集王公大臣宣谕：储位已定，已密书姓名，缄藏金盒，贮存于乾清宫中，世祖御笔“正大光明”那方匾额后面。到了雍正八年，那个金盒子拿下来过，过后又放了回去。庄亲王已记不得这回事，此时只有照实答复。

“这道遗诏是大行皇帝亲手所交付，鄂尔泰敬谨承领，有内大臣海望、总管太监苏培盛他们在场亲眼得见。‘正大光明’匾额后面的金盒子，还没有取下来看，不过看不看都一样。你如果要看，现在就可以去取。”

“十六叔，不是我要看！大清朝的天下是太祖高皇帝、太宗文皇帝艰难缔造，圣祖仁皇帝辛苦经营所传下来的，十三年前，大位授受之际，暧昧不明，如今不可再蹈覆辙。”

这是公然指责大行皇帝夺嫡，在场胆小的人，将脸都吓黄了。庄亲王亦颇为不安，但亦只能沉下脸来说一句：“弘皙，你不能这样说！”

“我说的是实话，也是天下的公论，否则大行皇帝不必颁布《大义觉迷录》来辩解了。”

弘皙紧接着说：“不过事成过去，可以不提，只谈今天好了，我想请问十六叔，以哪道遗诏为凭？”

庄亲王一时没有听懂他的话，愕然问说：“什么哪道为凭？”

“朝清宫不还有一道吗？”弘皙答说，“那道遗诏是向王公大臣宣示过的，当然彼胜于此！是不是？”

庄亲王一听话中有话，倒不敢轻易回答，在场的人，亦无不屏息以待。而就在这几乎连根针掉在地上都听得见的沉寂中，突然有人发声：“当然应该以那道遗诏为凭。”

大家转脸去望，说这话的人是宁郡王弘晈，正在人丛中挤出来，仿佛还有话要说。庄亲王灵机一动，不妨使一条调虎离山计，将弘皙带来的人，都拆散开来，人单势孤，他就闹不成了。

“弘晈，”庄亲王说道，“你受大行皇帝的恩最重，如果出了大事，你也该替大行皇帝好好尽一番心才是。你自己说，应该如何效力？”

弘晈一时不知所答，当然，原来要为弘皙张目的话，也就被拦回去了。

“这样，”庄亲王接着又说，“你去办一件很紧要的事，到易州去看一看大行皇帝的万年吉地，有三天工夫够了吧？”

弘晈想起受封为宁郡王，而且世袭罔替的恩典，说不出推托的话，勉强答道：“够了。”

“那你就赶快动身吧！早去早回，我还有重要差使派你。”

“是！”弘晈回身退了出去。

这一开了头就好办了，庄亲王用恭理丧仪的各种差使，将弘皙带来的人，遣走了好些。这一来，弘皙不免有些气馁，鄂尔泰认为是应该安抚他的时候了。于是他趋跄而前，躬身叫一声：“王爷！”

弘皙无形中被冷落了半天，一张脸铁青，听得鄂尔泰来招呼，一肚子的火气，想发到头上，但旋即转念，得罪了鄂尔泰没有好处，不过，这也是轮到自己说话的一个机会，不宜置之不理。

“鄂毅庵，国不可一日无君。今日之事，要让天下人都心服才是。如说，皇位就这么轻易落到四阿哥头上，这算是豪夺呢，还是巧取？”

“王爷，你这话太言重了，我们是遵遗诏办事。”

“要说遗诏，正大光明匾额后面，还有一道呢！”弘皙紧接着又说，“大行皇帝当时说过的话很多，前后矛盾的也有，哪一句是真、哪一句是假，哪一句该听、哪一句不该听，全以家法为断。既然承认我是东宫嫡子，皇位就不能久假不归吧！”

话越说越露骨，也越说越冒犯大行皇帝了。这时有个人忍不住了，他叫尹泰，姓章佳氏，满洲镶黄旗人，康熙末年在锦州当佐领，一次大行皇帝——那时的雍亲王，谒陵经过锦州，住在他家，一见投缘，到即位以后，特为起用，授为左都御史，不久入阁拜相，成为东阁大学士。他的儿子尹继善，雍正十一年便已当到云南、广西总督，年未三十，所以称之为“小尹”。他们父子二人受特达之知，尹泰听见有人对大行皇帝如此“大不敬”，当然觉得刺耳。加以脾气一向耿直，忍不住就发作了。

“王爷，”他挺身出来，指着弘皙的鼻子说，“大行皇帝待王爷不薄，你的亲王是哪里来的？大行皇帝刚刚宾天，你就这样信口雌黄，还有人心吗？”

“你什么东西！”弘皙咆哮着，“敢来干预我们的家务。”

“皇位至重，关乎天下苍生。尹泰备位宰相，厘治宪典，理当发言，这不是干涉什么家务，如果亲王府中有这种以下犯上、没大没小的情形发生，我绝不会来管闲事。”

这几句话说得很厉害，弘皙脸上青一阵、白一阵，好半天才跺一跺脚说：“好！闹吧！闹他个天翻地覆，让普天下的人，再看一场大笑话。走！”

说完，拔腿就走，他的一班弟弟们，也都跟在他身后，走得无影无踪。庄亲王、果亲王和鄂尔泰面面相觑，都不知道说什么好。

“王爷，”尹泰这时又开口了，“不能因为理亲王要无理取闹，就把大丧搁起来不办，如今该干什么，请王爷发号施令吧！”

“说得是！如今第一件事是迎灵。请你在乾清宫照料吧，倒还是你弹压得住。”

鄂尔泰却很谨慎，知道弘皙是抱了破釜沉舟的决心，说“闹他个天翻地覆”，绝非一句气话。目前所苦的是，权柄正在青黄不接之际。庄亲王又不肯用长辈的身份，硬压弘皙。看起来，非得要找一个能制得住弘皙的人不可。

这个人自应是弘皙的尊长，还要年龄较长、爵位较尊，气势上才堪与弘皙匹敌。鄂尔泰就圣祖诸子中数了一下，想到一个人：履郡王允祹。

他是圣祖的第十二子，安分知足，从不卷入任何争权夺利的纠纷中，大行皇帝在日，于弟兄中对他很放心，但亦未曾重用，因为知道用他，他亦不会出死力。但调处皇室“家务”纠纷，以他允字辈居长而又一向超然的地位，能说一句公道话，对弘皙还是很有作用的。

打定了主意，征得两王同意，在王公朝房将履郡王请了来，以礼谒见，然后将弘皙争位的情形，撮要陈述，请示处理办法。

“你怎么问我呢？我又未受顾命，不在其位，不谋其政。”

话是这么说，语气却很平和，并没有因为未受顾命而存着什么芥蒂的神情，鄂尔泰便即答说：“大行皇帝没有料到理亲王会如此，否则一定要向十二爷托孤。圣祖仁皇帝的孝子贤孙，如今是十二爷居长，而且当年种种纠葛，十二爷无不置身事外，不偏不倚，今天说话就格外有力量了。理亲王的取闹是闹家务，十二爷是家长，不能不管吧？”

这话将履郡王说动了，沉吟了一下问：“十六、十七他们俩怎么说？”

“十六爷、十七爷也说：这件事得请十二爷出来主持。原是他们两位分不开身，特地派我来跟十二爷回禀的。”

“喔！”履郡王问道，“那么，你要我怎么做呢？”

“大家的意思，想请十二爷劝一劝理亲王。且不说父死子继是天经正义，只就社稷苍生而言，外则督抚、内则尚侍，哪一个不是大行皇帝细心甄选，亲手拔擢？当然拥护大行皇帝之子。理亲王即使把大位争到了，能令中外大臣帖然听命吗？不说别的，只说领兵在外的平郡王，倘或内心不服，勒兵观变，那是多大的危机！”

“嗯，嗯！这倒不可不防。不过——”

“十二爷，”鄂尔泰不容他将转话说出口，抢着又说，“这话，旁人不便说，也没有资格说，唯有以十二爷的身份，做此警告，才显得有分量。”

“好！这话我可以说，也应该说。不过有没有效用，就很难说了。”

“这就要请十二爷拿出‘叔太爷’的身份来了。”鄂尔泰说，“如果理亲王不顾大局，危及祖宗的天下，十二爷能不教训他吗？”

“这，”履郡王踌躇着说，“这怕会闹成僵局。”

“不会！我担保不会。”鄂尔泰斩钉截铁地说，“到时候我自会打圆场，绝不会让十二爷僵住了不得下台。”

“那好，我听你的招呼就是了。”履郡王忽又说道，“其实不理他，不就完了吗？他还能闹得出什么花样来？”

“不怕他别的，就怕他耍赖，拿过去的事做题目，口不择言，岂不让大行皇帝在天之灵，痛心疾首？”

履郡王默不作声，好半天才叹口气说：“毅庵，你现在应该知道，我当初为什么不愿卷入纠纷的道理了吧！”

“是，是！明智莫如十二爷。”





