01





果然，另外的一个“喜信”，冲淡了马夫人对杨家亲事不成的失望。对于曹震要摆排场有一番作为，好把曹雪芹也“带”出来的计划，亦颇感兴趣，问秋月应该怎么做。

“他们有两千两银子的当头，我已经许了锦儿，把我的私房钱借给她——”

“没有花你的钱的道理，我来给她。”马夫人又说，“不过用你的名义也好。此外呢，还要怎么帮他的忙。”

“我跟锦儿商量好了，请太太借五千两银子给他，赁一所好房，置一辆好车，动用家具，一共不能超过两千；余下三千银子，存在当铺里，吃息不动本。此外，看有古玩字画，借个十几二十件，替他装场面。这就很像样子了。”

马夫人点点头，虽未拒绝，却不是很热心的样子。秋月心思最细，这几年跟马夫人朝夕相处，把她的性情摸透了，当即说道：“太太大概是不大信得过震二爷？”

“不错！”马夫人坦率承认，“银子花光了，还在其次；好些东西是老太爷留下来的，老太太特为给芹官的，如果拿出去变卖了，传个名声出去：曹家出了败家子，叫我将来怎么有脸见老太爷、老太太。”

“我已经想到了，不要紧，有个办法，不过要靠锦儿肚子争气。”

“这话，我就不懂了。”

“如果锦儿替震二爷生个白胖儿子，太太做主，拿她扶了正。有她看住震二爷，太太不就可以放心了？”

“啊，啊，你这个算计好！”马夫人欣然乐从，但随即又有疑问，“如果生了女的呢？”

“先开花，后结果，能生女儿就能生儿子，不妨跟震二爷先说明白。反正锦姨娘是候补的震二奶奶，至于哪天补实，就看她自己的造化了。”

一切都照秋月的安排。曹震与锦儿对她的感激不必说，马夫人也觉得她深谋远虑，真是能替全家打算。而在秋月，心里也很得意；同时平添了好几分的自信，觉得不必像过去那样谨畏持重，很可以替马夫人出些新鲜主意。

有个主意是劝马夫人搬到京里去住，理由是：第一，曹雪芹在官学读书，年底期满。开春不论当差或者应试，这在锦儿自然义不容辞，但住在她家，怕曹震应酬太多，来来往往的酒肉朋友，带坏了曹雪芹。

其次，王府太福晋曾有表示，希望马夫人移家进京，老年姑嫂，得以常相亲近。平郡王领兵在外，料想太福晋定会常常想念，要有自己人劝解安慰，这也是马夫人应尽的道理。而况，为了曹雪芹的前程，这样做总是有好处的。

此外，她还有第三个不便出口的理由，马夫人进京，绣春当然也要跟了去。这一来，锦儿所听闻及顾虑的那些事，便都可以丢开了。

“你的话是不错。不过，我这几年在这里清静惯了，真是舍不得搬走；再说，搬家也是一件麻烦的事。”

“就因为麻烦，才要早日着手，别看现在是夏天，日子快得很，一晃眼就到了年底下，那时候又过年、又搬家，手忙脚乱，叹一声‘悔不当初’可就晚了。”秋月又说，“太太如今只拿主意好了。定了主意，余下的事我跟绣春来办。”

“对了！”马夫人忽然想起，“绣春呢？上哪儿去了？”

“到镖局子打听漕船的消息去了。”

听这一说，马夫人的兴致立刻就好了。原来王达臣已有信来，这回要带着妻子来看马夫人跟季姨娘。炎炎长夏，起早自是极苦之事，决定附搭漕船北上。绣春想念夏云，格外起劲，经常悄然溜到镖局，托人去打听王达臣夫妇所搭的那一帮漕船到了没有。

“今年真是热闹了。”马夫人说，“有他们夫妇俩在，倒正好搬家，内外都得力。”

“可不是！”秋月紧接着说，“这两月就捎信去，请震二爷在西城找房。”

“他那里我没有去过，不知道大小怎么样。”马夫人说，“其实住在一起，不也挺好的吗？”

没有分家，如像在南京那样，自然住在一起；既已分炊，不宜再合。秋月心里是这样想，但不愿明说，含含糊糊答道：“且等太太自己去看了再说。”

“要等我去看，就不知道哪一天了。不过，我又怕吵，震二爷如果客多，人来人往，也烦人。”马夫人主意已经定了，便凝神想了一下说，“还是自己找房，有合适的买下来亦不妨，不然就先赁一处。不过无论如何要离震二爷那里近，才有照应。”

正在谈着，曹雪芹回来了，略说缘由，拿酒食接待了护送的人，又开发赏号，马夫人才问起，何以忽然回家。

“非得回趟家，事情才算有交代，话很长，一时说不完。”曹雪芹问道，“绣春呢？”

曹雪芹归有定期，往往亦先会有信来。绣春知道他跟她谈得来，每每闻声先迎，只有这一次不见人影，曹雪芹就忍不住要问了。

但也很巧，绣春亦恰于此时归来，进门先问了曹雪芹好，才喜滋滋地告诉马夫人，王达臣带着夏云，已过了天津北仓，旦夕可到。

曹雪芹心中一动，立即说道：“王二哥倒来得巧！”他又问绣春，“我记得你好像跟我说过，你以前的嫂子，不怎么愿意你二哥走镖，是吗？”

“是啊！”绣春答说，“那年保镖路过曹州，有一伙不懂规矩的蟊贼，硬下手劫镖，我二哥跟他们干了一场，差点把性命送掉。我嫂子就说：别干这刀尖上舐血的行当了。我二哥回她一句：不干这一行干什么？就没有再说下去了。”

“呃，那么，”曹雪芹又问，“你现在的嫂子呢？倒不觉得他干这一行有什么不妥？”

绣春的心思比谁都快，料知其中必有缘故，便即笑着问道：“芹二爷，你怎么忽然打听这个？”

“你别管，你只回我问的话好了。”

“夏云倒没有觉得他这个行当有什么不好。不过，我总觉得委屈了夏云。她也是有志气的人，能像碧文那样就好了。”

“喔，”曹雪芹抢着说道，“有个消息，朱老师已补了实缺。”

原来朱实在京曾应过两次乡试，却都名落孙山。平郡王见他功名心热，便助他捐了个知县，分发到山西候补，最近补了朔平府平鲁县的实缺。

“这可是名副其实的官太太了。”马夫人也为碧文高兴，“而且是掌印夫人。”

“这下，”绣春越感歉疚，“更把夏云比下去了。”

“也不见得！七品官儿也没有什么了不起。”曹雪芹紧接着说，“现在倒是有个机会，将来说不定王二嫂还胜过我的朱师母呢！”

听得这话，大家都感兴味，绣春更为兴奋，催促着说：“什么机会？请快说，请快说。”

曹雪芹故意卖个关子，“不忙，这跟我今天回来有连带关系，回头我一块儿谈。”他又说道，“将相本无种，男儿当自强。”

绣春愣了一下，微微笑道：“我明白了。”

“你明白什么？”

“我也卖个关子，先不告诉你，回头等你谈了我再说。”

马夫人笑了，“真是！”她说，“在一起就是钩心斗角，再不然就是——”

“参禅！”秋月接口。

“好了，我说吧！”

曹雪芹将“姑太太”希望他从戎，曹震料定马夫人不会同意，教他如何搪塞的话，照实说了一遍。

“姑太太怎么想到这条路子？”马夫人有些困惑，“这得好好琢磨，现在把话说了出去，到年底下官学念满了，可又怎么说呢！”

“震二哥说到那时候一定有办法，娘你别担心。”

“也许，”秋月亦做劝慰，“姑太太也是一时想到，过一阵子改了主意。反正时候还早，慢慢儿探探口气。她不提就算了，如果仍旧有这个意思，再想法子化解。”

“其实，就真的去了，反正跟在王爷身边，也不会有什么危险。”绣春又说，“大不了吃个一两年苦。”

“正就是这话！”曹雪芹趁势接口，“我心里在想，如果王二哥肯去，当然也是在中军大营，替郡王当个贴身护卫。将来凯旋还朝，论功行赏，‘王二嫂’的风光决不输于‘朱师母’。”

生性好强的绣春，眼睛顿时浮起一个戎装带刀，红绣帽后拖一支蓝翎，有好几名士兵跟随着的绿营武官的影子，只觉得满怀舒畅，笑得一嘴银牙，灿然尽露。

“别的不敢说，我二哥有一样好处，我可以写包票，实心眼儿，答应了的事，上刀山、下油锅也要办到。”她紧接着又说，“芹二爷不能跟小王爷去，保荐我二哥在小王爷身边，尽心伺候，对太福晋也算有交代了。”

有了由王达臣去代替曹雪芹的意思在内，显得这件事更妙了，秋月很起劲地说：“小王爷一定会赏识他！凭良心说，像王二镖头这样的人才——”

接下来，秋月举了王达臣许多好处，曹雪芹又加以补充，绣春则做了些纠正，说她二哥没有那么好。大家越说越有劲，只有马夫人默不作声，让秋月发觉了。于是她悄悄拉了绣春一把，微努一努嘴，提醒她注意马夫人的神态。

“你们别一厢情愿了！还不知道王二哥自己的意思怎么样呢！”马夫人又说，“夏云虽说想当官太太，只怕也未必舍得她夫婿一去几千里。”

“夏云不是那种人——”

“绣春，”马夫人打断她的话说，“这件事可以谈，我也赞成。不过绝不能勉强！你的心别太热，先让秋月探探夏云的口气再说。”

话虽如此，语气中却听得出来，马夫人似乎并不以此事为然，尤其是秋月，还觉得马夫人仿佛预见到这件事不会成功。既然受命等夏云来了，去探探她的口气，自然先要明了马夫人的意向。当然，这不是一件很急的事。

晚上纳凉，马夫人细谈如何移家京城。曹雪芹和绣春都是初闻其事，但态度不同。绣春若有所思，一直不曾作声。曹雪芹却大为兴奋，他说要有一个很好的花厅，以便作文酒之会；还要几间客房，好让气味相投的朋友，长夜彻谈，不必老惦念着夜深归去不便而扫了兴致。

马夫人不忍拂爱子之意，不置可否。秋月却忍不住说：“有两三个朋友来，留饭留宿，都办得到。不过，你要像四老爷以前那样，弄一班清客在家里，那可还早一点儿。”

“我又何尝想学四老爷？再说，四老爷那班清客，也没有一个是我看得上眼的。”

“这话，”绣春第一次开口，“未免过分了吧？”

曹雪芹就服绣春，自己也觉得话说得太狂了些，因而笑笑不答。

“绣春，”马夫人发觉她一直对移家的事，不表意见，便即问说，“你平常主意很多，今天怎么倒不说话？”

“为了芹二爷，应该搬到京里，挺好的事嘛。”

“你赞成不赞成呢？”

“我不说了，挺好的事。”

“那么，”马夫人忍不住问，“你当然也跟着我了。”

绣春不免迟疑，因为原议是跟曹震住得越近越好。而她的心意正好相反，可是她万不能为了一己的私衷，要全家放弃让曹震就近照应的方便，这便成了一个难题。

“怎么样啊！你有话尽管说。”

马夫人声音很和缓，但仍使绣春感到咄咄逼人的窘迫，一向心思很快的人，一下子变得木讷了。

“回太太的话，”她说得很慢，“我当然应该跟太太进京。不过，我想住庵。”

“又来了！”本来耐着性子的马夫人，厌闻此语，所以突然冒火。不过，秋月体会到绣春的心情，已有防备，及时拦住了马夫人。

“绣春不是存心要住庵，她有她的苦衷。”

听这一说，马夫人算是忍住了，彼此交换了一个眼色。秋月先起身，带走一把装金银露的银壶，似乎要去增添，随后马夫人也走了。

“你怎么又要住庵？”曹雪芹说，“到现在还是看不开，放不下。我教你一个法子。”

“我不是什么看不开，放不下。不过，”绣春跟他说话是随便惯了的，“姑妄言之。”

“你忘了你自己是绣春，不就看得开，放得下了？”

绣春“扑哧”一声笑了出来，“我当是什么不传之秘！”她说，“莫非‘无我相’我都不懂？”

“是啊！你是灵心慧质，不应该不懂。”

“多谢、多谢！别给我戴炭篓子了。”绣春答说，“我也不是看不开，放不下，我怕惹麻烦。”

“怎么呢？”曹雪芹问道，“你怕震二爷招惹你？”

绣春不答，显然是默认了。曹雪芹也不作声，细细体味绣春的心境，好一会才说：“你还是‘无无我相’。”

“我只知道‘人无我’‘法无我’，没有听说过什么‘无无我’。好了，好了，谁跟你参野狐禅！”绣春忽然问道，“我有一小坛二十年陈的花雕，你想不想喝？”

“好啊！哪里来的？”

“漕船上带来的。”

“对了！”曹雪芹将起身要走的绣春唤住，“我刚才没有听清楚，你二哥到底哪天到？”

“他搭的是江西来的漕船，照镖局子的人说，江西的漕船，到通州的限期已经过了，正在赶，说已过了北仓，那就快了。”

说完，她就走了，穿的是一双软底鞋，行走无声。绕过马夫人卧室，却好听到“绣春”二字，不由得便站住了脚。

“绣春不愿意回京，”是马夫人的声音，“只怕不是像你所说的，怕跟震二爷见面，大概还是那个缘故。”

“这也不必去提它了。”秋月说道，“反正要跟震二爷住远了，太不方便，是办不到的事，以后只有想法子，能让她尽量少跟震二爷见面。”

“光是这样，也不是个了局。”马夫人忽然叹口气，“唉！”而且语气很重。

绣春不由得惊疑，自己也不知道马夫人所说的“那个缘故”是何缘故，也不明白马夫人为何为她叹气？

“秋月，你知道不知道，我为什么急着想办喜事？”

“芹二爷十九了，自然该办喜事了！倘或老太太在，一定比太太还急上十倍，巴不得早抱个曾孙。”

“想抱孙子，自然也是心事，还有一层，只怕你跟绣春都体会不到。”

“喔，太太请说。”

马夫人迟疑着不作声，绣春赶发屏声息气，等到喉头发痒，忍不住快要咳出声来，方听到马夫人开口。

“眼看你跟绣春，白白把大好光阴糟蹋掉，我心里像揪着一个结，实在不是滋味。早早有个新娘子进门，家里也热闹些。”

“这，”秋月歉意地赔着笑说，“这可真是没有想到。”

“如今话既然说出口了，我就索性说明白一点儿。秋月，我很感激你，不过，如今芹官是你照应大了，你许给老太太的愿心已了；再说，以后只怕你也照应不到。所以，这趟进京，我也要发个愿，替你好好找个夫婿。”

一听这话，绣春忍不住想笑，掩住了嘴，侧耳细听，看秋月如何回答。

谁知听到的回答，是她再也想象不到的，“太太先别为我操心。”秋月说道，“倒是绣春，难得她嫂子也来了，太太别错过这个机会。”

“不错，当初绣春为夏云费了好大一番气力，如今夏云也该报答报答这个小姑子了。”

绣春恍然大悟，秋月与马夫人先前所谈的是什么，心中无限气恼，自觉脸上发热，自知心境已现于辞色，便尽力压抑，想起曹雪芹刚才所说的“无无我”，果然不错，赌口气偏要把那个“无”字拿掉。这样转变念头，居然能把所听到的话，暂时丢开。去开了酒坛，挑个最大的酒壶，将酒灌满，再打开食橱一看，有一块蒸好了的，与那坛花雕来自同一地点的茶油鱼干，此外还有一碗煮栗子，都可以将就下酒。

刚检点停当，只见秋月走了来说：“怎么想起来喝酒？井里不还有浸在那里的水果？”

“那更好了。”绣春随即答说，“把它捞起来吧！”

于是秋月唤小丫头将装入布囊浮沉在井水中的水果捞了起来，有瓜，有藕，还有莲子与菱角，装了一盘送出去，却只有曹雪芹一个人在。

“绣春呢？”

“她看太太去了，时候还不太晚，要不要再出来坐坐？”

曹雪芹的话刚完，已见绣春来，却只得她一个人，“太太已经上床了。”她小声又说，“你喝归喝，可别高谈阔论，惊吵了太太，那就喝不久了。”

“你们要喝到什么时候？”秋月接口说道，“已过了二更——”

“不会太久，”曹雪芹据实说道，“至多三更天。”

“就四更天也不要紧！”绣春脱口便说，“怎么叫长夜之饮？”

秋月一听她的语气不大对劲，不知道她又什么事不痛快了，摸透了她的脾气，不去理她，笑一笑转身要走。

曹雪芹急忙问道：“你到哪里去？”

“我去拿酒杯，我也想喝一点儿。”

“那才好！”曹雪芹大为高兴，“你替绣春也带一副杯筷来。”

取来两副杯筷，两人一左一右，名为陪着曹雪芹喝酒，其实只是替他剥菱、剥莲子。绣春一面动手，一面问道：“最近作诗了没有？”

“这个月作了三回了。”曹雪芹答说，“都是临时有人邀的。”

“是你们诗社里的人？”

“也有外头人。”

“题目呢？”绣春又问，“是随便作，还是先拟好了的？”

“是些什么题目？”绣春自问自答似的，“无非风花雪月。”

言下大有藐视之意，曹雪芹不觉抗声：“那可不一定——”

“轻一点儿，轻一点儿！”绣春赶紧拦住，而且埋怨，“你就是这样子！只要一喝酒，嗓门儿就大了。”

“这可跟酒不相干！”秋月插进来说，“他酒才上口，哪里就到了‘逸兴遄飞’的时候？是你的话惹起来的。”

“真是，月光之下，也有‘青天’。”曹雪芹笑着举杯，“来，来，秋月，咱们喝一杯！”

“别闹酒，喝一口好了。”

“好，喝一口。”曹雪芹微一仰头，喝了一大口。

秋月却还刚端起酒杯，向绣春说道：“你也来啊！”

绣春默默地举杯，踌躇了一会，喝口酒将杯子放下，又低下头去剥莲子。

见此光景，曹雪芹便转眼去看秋月，她亦正在看他，两人都是无奈的眼色。不过曹雪芹自目语中受到了鼓励——秋月自觉扫了绣春的兴，示意曹雪芹补救。

于是曹雪芹平静地说：“绣春，你别以为我们诗社里，都是吟风弄月，无病呻吟，题目很多，不过要看体裁而定。譬如古风，要有铺叙，不能找个枯燥的小题目；如果是近体，题目又不宜太大，可是一社又不能作一首近体，那就得另外在拟题目上想法子了。”

是什么法子呢？这要绣春来问，话才接得下去，但绣春只望了他一眼，并无话说。

这一下局面就很僵了。秋月不能不开口，“是啊，”她附和着，“一社不能只作一首近体，哪怕是律诗，遇到像温飞卿那种捷才，手一叉一句，叉八下，诗就有了，余下来的辰光，干什么？”“就是这话。”曹雪芹的扫兴之感，总算消失了，“如果作近体，总是四首或者八首。”

秋月看绣春仍无接口的意思，只好又问：“怎么是四首，或者八首？要看工夫够不够。”

“不！律诗作四首，绝诗就是八首。”

“那得找八个题目，是一个题目上想八个花样。譬如说，有一回我们作七绝，总题目是《酒》，分题第一个是《思饮》，末一个是《宿醒》。”

“那就怪不得了。”秋月笑道，“从头一天作到第二天，题目别说八个，十八个也不难。”

“你也别这么说，有时候还真不大好拟。”曹雪芹说，“不是凡事都可以入诗的。”

秋月点点头说：“你说这话，见得你诗有功夫了。”

绣春觉得好笑，忍不住撇一撇嘴说：“听听，倒像是咸安宫官学的教席。”

秋月自己也失笑了，但笑声短促，而且带着鼻音，听来像是冷笑，有着不屑与言的意味，这下将绣春刚刚平服下去的气恼，倏地又提升了。

曹雪芹却没有留心她的脸色，实在也是看不到，因为绣春背着月光。他只想到绣春既然开口了，正好逗她把话说下去。

“作诗的事，是你提起来的，结果我跟秋月大谈特谈，你反倒没有话了！”

“既然你们大谈特谈，哪里容得我插嘴？”

这话又使得秋月不悦，她心里在想：原是怕你们闹成僵局，在苦心调护，怎么倒因为果，说成有意要抢你的话似的，这不是太不识好歹了吗？于是，她立刻就回敬了一句：“谁又捂住你的嘴，不让你说了？你尽管发你的高论好了。”

这无异火上加油，绣春随即应声，“好！”她面向着曹雪芹说，“我说段故事你听，你看是不是可以当作诗的材料？有家人家，女儿很多，死的死，嫁的嫁，后来剩下两个。其中一个是让夫家休了回来的；未嫁的那个，跟她娘说：她虽是人家不要的，人才也还过得去，不如把她嫁了吧！你道她娘怎么说？她娘说：她已经嫁过一回了。倒是你，黄花闺女，还容易嫁得出去。你说，这不是老天有眼？”

一语未毕，突然发现秋月已站起身来，随即掩面疾走。曹雪芹一愣，“是怎么回事？”说着，便要赶进去探个究竟。

绣春知道闯了祸了，但曹雪芹进去一看，这场祸便不易收拾，所以一把将他拉住，“没有什么！”她将他按在椅子上，“你替我安安静静坐着，包你没事。”

曹雪芹坐下来，细想一想问道：“你刚才说的是你自己跟秋月？这话是怎么来的呢？”

“是我瞎编的，哪里有这回事？”

“瞎编的？”曹雪芹狐疑莫释，“怎么跟你们俩的情形很像？”

“哪里很像？第一，太太是我们的主子，又不是娘；第二，我也不是给人休掉的，是我自己不愿意，你说哪一点相像。”

这使得曹雪芹将信将疑，大为困惑，“你怎么好端端编造这么一段儿呢？”他说，“总有个缘故吧？”

“有什么缘故？聊闲天嘛！”绣春已能料到秋月这时候做何情状，反正眼前决不会有风波，所以用快刀斩乱麻的语气说道，“好了，别提了！本来没有是非，让你这么一形容，倒真像我编了故事故意笑她似的。你不要多事，变成庸人自扰。”

曹雪芹先不作声，静静地眼朝里望，未见任何异状，心也就能放得下了。

绣春看自己的话有了效验，便又想了些闲话来谈，将曹雪芹的情绪稳定下来，才问：“你明天不回去吧？”

“我不回去，我等王二哥来。”

“那就尽有聊天的工夫，这会儿不早了，睡去吧！”

曹雪芹犹有恋恋之意，禁不住绣春软哄硬逼，只好归寝。绣春看他上了床，为他掖好帐门，油灯中只留一点微焰，然后轻轻关上房门，还怕曹雪芹会悄悄起来窥探，索性去取了根擀面杖，套入扉门环，从外面闩住了。

这时小丫头都已睡了，绣春收拾了残肴剩酒，一个人在月亮下坐了好一会，决定去向秋月赔个不是。

秋月就住在马夫人后房，但另有门可出入，绣春到她窗下，侧耳听了半天，并无声息，便柔声喊道：“秋月，秋月！”

“睡了，别吵醒了太太！有话明儿个再说。”

秋月的声音很轻，但除了稍觉冷漠以外，别无异样。绣春踌躇着好一会，觉得去留两难。

“你怎么还不走？太太刚睡着。”

第二次催促，绣春可真不能不走了。回到自己的屋子里，小丫头早替她倒好了一盆水在那里，便脱却竹布衫，卸了兜肚抹身。此时月色已经偏西，斜照入窗，正好让她自己看到丰满白皙的前胸，捏一捏左臂，肌肉还是紧鼓鼓的。不由得想到他二哥的把兄弟、专走口外镖的冯大瑞，有一次不知有意还是无意地，借扶她过青苔时，在她膀子上捏了一把，再想到秋月跟马夫人所说的话，心中蓦地一震，震开了她的思路。

她当然常想到冯大瑞，但每一想到，总是自己千方百计地回避，尽力把冯大瑞这个人和名字忘掉，越快越好。但这时候思路一震开，再也无法收束，顺理成章地想了下去，不由得就自问：就嫁冯大瑞，有何不可？

此念一生，自己都大吃一惊！随即便浮起了作孽的感觉。赶紧抹干身子，穿上布衫，将蒲团移了过来，当窗跪下，双手合十，口中急急默念《般若波罗蜜多心经》，但抬头正见一轮明月，自然而然地在心里冒出来两句诗：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心！”

这下将她急出了一身汗！在心猿意马、不知如何是好的烦躁中，又想到了李商隐的那两句诗，抓住了一个“悔”字，自家思量：“她悔，我该不该悔呢？”

终于有了计较，索性好好想它一想！这一转念间，平矜去躁，心就静了。于是又磕了个头起身，重新抹了一遍身，换上一件旧罗衫，坐在窗下，摇着蒲扇，喝着白菊花泡的凉茶，自己问自己：从哪里想起？

首先想到的仍是冯大瑞。平时不敢多想，此时一敞开了思路，冯大瑞的一切，风起云涌般奔赴心头，就像人在野马上一样，驾驭不住，就只好紧紧抓住马鬃，随着它走了。

这一场“野马”跑下来，晓钟已动。绣春倒不是人倦了，而是对冯大瑞的所见所闻，想得太多，自然思倦了。但由冯大瑞想到她“听壁脚”的那番话，不免惭感交并，同时也由曹雪芹杜撰的那句“无无我”，了然于人家为什么会说这样的话？旁观者清，必是自己对冯大瑞的感想，不知不觉中落入马夫人与秋月的眼中，大家才会有此议论。说起来全是好意，尤其是秋月，也许马夫人闲言闲语听得多了，已经很不高兴，只为秋月从中排解，才没有发作。那么，刚才自以为编得很绝的那个故事，岂不是比“狗咬吕洞宾”还不如？

念头转到这里，又出了一身汗，毫不迟疑地站了起来，但出了房门，却又站住了细想了一会，原意是要去向秋月输诚，沉吟后改变了原意，只要看一看秋月无恙，回来再做道理。

到得那里一看，只见窗户已开，绣春急忙缩步。心想，此刻约摸四更天了，比先前凉爽得多，如果那时关窗不嫌热，这时候又何用再开？可见先前的关窗，必是料到她会来，有意摒拒。

这样一想，越发将身子后退，躲在暗处，悄悄凝望，但见月色如霜，将秋月屋子里照出一大片白色。而就在这一大片白中，出现了一条侧影，自然是秋月，等她转过身来，但见脸上蒙着一块手巾，而且用双手揿住，好久都不曾放下来。

“这是干什么？”绣春在心中自问，怎么样也想不出其中的道理。

双眼睁得好大地，终于盼到秋月露了真面。一望之下，大吃一惊，她看到秋月那双眼肿得像熟透了的杏儿那么大。

绣春怔怔地望着，痴痴地想着，发觉自己的心情一变再变，当秋月掩面疾走时，知道一时逞口舌之快，闯了祸了；后来去喊秋月时，自是怀着满怀歉疚；而此一刻是惭感交并，痛悔不安；她跟冯大瑞的情形，秋月自是旁观者清，想撮合他们成就姻缘，原是一片菩萨心肠，不道好人不得好报，会挨她这一顿窝心骂，怎不伤心欲绝。

于是，绣春也热泪交流了，毫不迟疑地到门外轻声喊道：“秋月，你开门，让我进去。”

一面说，一面去推门，门是绣春刚才出去过了，回来尚未闩上，所以应手而开。而就在秋月愕然不知所措时，只能“咕咚”一响，绣春已跪在她面前了。

“干什么？干什么？”秋月惊问。

“我该死！我糊涂！这会儿才明白过来。”

听这一说，秋月的一颗心才放下，自然也觉得快慰，“起来、起来！”她将绣春拉了起来，顺手拿自己的毛巾给了她，“擦擦眼泪，咱们到外面去谈。”

绣春一接手巾，立刻就解开了刚才所见的疑团，秋月是因为哭肿了眼睛，用热手巾敷着消肿，意会到此，顿时着急。

“你这双眼睛怎么办？天亮太太看到了，怎么说呢？”

“太太倒还不要紧，就怕芹二爷问。”秋月泰然笑道，“说不得只好装病了。”

“装什么病？”

“自然是害眼。”秋月问道，“还能装什么病？”

“真是，”绣春自己都觉得好笑，“我也是急糊涂了。”

说着，她将手巾重新泡在热水中，绞干了交秋月手中，然后将竖在后廊上的竹榻放了下来，与秋月对月并坐，悄诉心曲。

“我自己都不知道，我说的话会那么重。”绣春说道，“亏得还是你涵养好，换了我，早就闹翻天了。”她看着秋月那双肿得不能完全睁开的眼睛，复又忧心忡忡地说，“肿得这么厉害，怎么办呢？得找点什么药敷一敷才好。”

“不要紧！随它去，自然慢慢会消肿。胡乱一治，反倒治坏了。”

“唉！”绣春叹口气，“我是怎么鬼摸了头？害你哭出几缸眼泪。”

这下又勾起了秋月的委屈，“也不尽是为你。”她低声诉说，“你总也听见了太太跟我说的话，说芹二爷以后不用我再照应了，这倒无所谓，说什么以后怕有我照应不到的地方，你想想这话是什么意思？”

绣春细想一想，也懂了，但不肯说实话，“你别胡猜！”她说，“太太不是那种会多心的人！”

“也不止这一回了。有时候，芹二爷回来，我在他那里多谈一会儿，就会让小丫头来找，到去了又没事。”秋月痛苦地又说，“太太也不知怎么想来的，仿佛芹二爷对他自己的亲事不热心，只为有我梗在中间。这是哪里说起？”

“太太不会有这种念头。”绣春仍只是委婉地替马夫人解释，秋月当然听不入耳，但也不再辩驳。

“喔，”突然间她打断了绣春的话，“我想起一件事，要趁早交代。明天我装眼病，芹二爷一定会来看，往常我只要病得躺下了，他一定会端张凳子，坐在床前，陪我聊天，聊个没完。明天如果仍是这样子，我的眼就好得慢了，你得想个法子，别让他到我屋子里来。”

“行！”绣春答说，“一趟不来，是办不到的，我想法子绊住他的身子就是了。”

“这我就放心了。”秋月说道，“这会谈你的事，你是怎么想了想才明白？”

绣春脸一红，闪避着说：“这去说它干什么？”

“好，过去的不谈，只谈将来，你到底是怎么个打算呢？”

“我也不知道。”

显然的，口气是松动了，秋月便起劲地问：“那个镖头姓冯，是不是？”

绣春点点头，低着头轻声吐了四个字：“叫冯大瑞。”

秋月也点头：“人挺不错！长得挺帅的，说话很爽朗，可又不是心粗气浮样子，将来一定有出息。”

“那么，你嫁他好了！”绣春说了这一句，自己掩口葫芦。

秋月也一笑置之，停了一下问说：“这件事是等你二哥二嫂来了再谈呢，还是明天我跟太太回了，让芹二爷去相相亲？”

绣春的脸更红了，故作不解地：“什么事？”

秋月沉吟了一会，起身拉着她的手，“你来！”她只是要换个方向坐，背对月光，脸上漆黑，“这样子，你就不必怕害臊了，跟我说实话，我替你办，包管妥帖。”

绣春感激在心里，但实在为难，思前想后好一会，方始答说：“我真不知道该怎么说了，这话一传出去，不叫人当作海外奇谈吗？”

原来她是肯了，只是怕人笑话，秋月想了一下说：“那也好办！眼不见，心不烦，落个耳根清净，也很容易。”

“你倒说给我听听。”

这是千肯万肯的了！秋月回想当年马夫人在徐州度岁时，大家苦口婆心，轮番劝她还俗，只是不允；如今一夕之间，情势大变，不但不出家了，且还要出嫁，想想有趣而好笑，想故意卖个关子，消遣消遣她。但秋月毕竟厚道，还是跟她说了。

“我那个‘妹夫’是哪里人？”

这自是指冯大瑞，“妹夫”二字入耳，绣春心头一震，而脸上发烧，不由得嗔道：“你说的什么？不跟你说心里话，你当我不把你看成姊妹；说了心里的话，你又拿我取笑。”

“又没有别人。”秋月笑道，“就取取你的笑怕什么？”

“怎么知道没有别人，也许隔墙有耳。”

绣春一向耳聪目明，秋月当她真的听见了人声，便屏息着细听，只听墙外犬吠，便又笑着说：“不错！隔墙有耳，是‘黄耳’！”

绣春“扑哧”一声笑了出来，然后又说：“冯大瑞是山西蒲州人。”

“他家有什么人？”

“老娘，一个哥哥、嫂子，还有一儿一女。”

“他的家世你倒很清楚。”秋月接着又说，“等你二哥来了，说妥了亲事，让你二哥带着夏云先到蒲州住下来，回来再把你接了去，就在那里办喜事。曹家的人一个不沾。”

绣春觉得这个法子，确可免于羞窘，但心中却有怏怏不足之意，所以一直不曾开口。

“怎么样呢？”秋月催问。

“我——”突然间，绣春张皇地说，“不好了！真的隔墙有耳，芹二爷来了。”

一听这话，秋月起身就走，直奔卧房，轻轻将房门关上，往床上一倒，面向里卧，却将头在枕上悬了起来，好用两个耳朵听外面的动静。

这时曹雪芹已从廊上绕过了来，开口就问：“秋月呢？”

绣春已面月而坐，先不答他的话，只问：“你是怎么出来的？”

曹雪芹笑了，“你把门在外面闩上，打量我就出不来了，是不是？我告诉你吧，皇上在西苑养着好些道士，都是有法术的，我跟他们学会了五鬼搬运法，还会画符。”他问，“你信不信？”

“鬼画符？我才不信，你好好告诉我怎么出来的？”

“你也真是！”曹雪芹叹口气，“聪明一世，懵懂一时，我不会打窗子里跳出来。”

“啊！”绣春失笑，“真是。”

“秋月呢？”曹雪芹问，“秋月怎么样？”

“睡了，睡得好好儿的，我不忍心吵醒她，看这里月色不错，舍不得睡。”

“对了！月色倒真不错。”说着，曹雪芹在她身旁坐了下来，双手反背着在竹榻上一撑，刚把头仰了起来，突然跳起来说，“你骗我！秋月刚跟你坐在这里说话，而且是背着月亮的。”

绣春大吃一惊，心想情事如见，不会是使诈，便即问道：“你早就来了，是躲在哪里听壁脚？”

“你几时见我偷听过人家说话。”

想想不错，他行事一向光明磊落，从无鬼鬼祟祟的行为，心里不由得懊悔，自己无意中透露了真相，同时非常好奇，便又问道：“你是怎么知道的呢？”

“我不告诉你了，我学了好些法术。这是隐身法，等你看见我，我早就看见你们了。”曹雪芹又问，“秋月怎么样？”

“你不告诉我，我也不告诉你。”

“何用我告诉你？你摸一摸就明白了。”

牵着她的手往竹榻上一按，绣春果然明白了，原来他刚才手撑之处，正就是秋月的坐处，余温犹在，瞒不住他了。

“不过，我倒有件事不明白。”曹雪芹问道，“大好月色，何以你们背光而坐？望出去一团漆黑，有什么好看的。”

绣春灵机一动，很快地答说：“秋月害眼，怕光。”

“怎么？”曹雪芹诧异，“好好儿的，怎么忽然害眼呢？”

“不舒服了一两天了。”绣春从容答说，“今晚上眼睛又进了一根飞丝，拿手一揉，坏了，马上又红又肿。”

“要紧不要紧？”

“已经上了眼药，不要紧，就怕见光。”绣春又把谎话圆了起来，“我们聊了好一会，她刚进去睡，你就来了。”

曹雪芹深信不疑，只是问说：“你们聊些什么？”

“商量搬家的细节。”

曹雪芹对这些家务琐屑，向无兴趣，便不再问。绣春觉得该散了，便打一个呵欠，作为暗示。

“你倦了不是？”

“当然啦，又不像你，是睡了一觉的。”

“我也没有睡好。”曹雪芹望着天空踌躇说，“这么好的月色，我真舍不得去睡。”

“那，我就再陪你一会儿。”

能得这一说，曹雪芹兴致便来了，正打点精神，想找一个有趣的话题，绣春却又开口了。

“不过，明儿个我也想请你陪一陪我，陪我到镖局子去打听我二哥什么时候到。”

“行！”曹雪芹答得很爽脆。

这就是绣春受秋月之托，把他调了开去的一法，绣春看事已妥帖，顺理成章地说：“那就早点睡吧！明儿个趁早风凉去走一趟。”

曹雪芹无奈，只得怏怏然地答一声：“好吧！”

“还有句话，明儿在太太面前，只说是你要去打听，要我陪着，别说是我的主意。”

“我知道。”

于是绣春将曹雪芹送了出去，回到后院，只见秋月倒又坐在竹榻上了。

“你怎么睡了又起来了呢？”

“心里有事，睡不着。”秋月笑道，“你们说的话，我都听见了。他说鬼话，你也说鬼话，真有你们的。”

“没法子！”绣春又无奈何，又得意地，“不说鬼话降不住他。”

“可有一层，你想到了没有？一早去了，打听好了，他不又马上回来了吗？”

“不会！镖局子的人会留他。还有，明天祭仓神，他有一回不是没有赶上吗？明天正碰上了，他自然不肯错过。听说祭神的吉时是在午后，那就得太阳下山才能回来。”

“你呢？”秋月问说，“你也在那里待一天？你可以到仲四奶奶那里去玩。”

秋月听说过仲四奶奶，是镖局子的内掌柜，这让她想起一件事，镖局都有客房，但如有女眷，倘是交情比较深的，都由仲四奶奶延请到家去住，那么夏云这趟来，想必也会住在她家？

问到这一层，绣春答说：“我想不会，夏云不是‘回娘家’吗？”

“对了！回娘家。”秋月笑道，“你将来可也别忘了回娘家。”

“又来了！”绣春复又叮嘱，“你明天可千万别在芹二爷面前露一句口风。不然，我就没法子陪他去了。”

“这何劳你交代？就是他回来了，也不会告诉他。”秋月又说，“明天等你们走了，我跟太太正好慢慢儿商量你的事。”

“何用这么急？”绣春意中踟蹰，“过几天再说好了。”

秋月想夜长梦多，非早早把生米煮成熟饭不可，当即答道：“不急也不行！把你的事谈妥了，才能商量搬家的事。”

“那么，”绣春不放心地问，“你预备跟太太怎么说？”

秋月懂她的意思，如果据实而言，了无含蓄，马夫人必然也会觉得诧异，看她平时嘴这么硬，原来她心里所想的，全不是这回事！因而答说：“这得好好琢磨，你的意思呢？”

“我想，最好等我二哥来了再说。”

“那怕等不及，反正我总顾住你的面子就是了。”

“那，你就不能把我心里的话，告诉太太。”绣春接着又说，“就作为你的意思，打算这么办。”

“这当然也可以。可是到了那时候，你出尔反尔，我可怎么交代？”

“这，你倒想想，我哪一次说话不算话？”

秋月点点头，“这话倒是。反正，月光菩萨是见证。”她忽然想起两句诗，“‘嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心’。”

绣春不明白她何以会念这两句诗，体味了一会说道：“就算我‘悔’了好了。你呢？你也后悔了吧？”

秋月有些发窘，也有些懊悔，信口一念，变成自找麻烦。不过，这倒也提醒了她，明天跟马夫人谈了绣春的事，她可能也会问这话，得先想好应付的法子。

绣春见她不作声，以为她意中也动了，便又说道：“我看，等夏云来了，连你的事一块儿谈吧！”

“你可别多事！”秋月很认真地，“如果你胡来，可又是恩将仇报了。”

想到秋月这晚哭肿了的双眼，绣春不觉心头一懔，急忙答说：“好，好，我依你就是。”





