11





取了根纸煤在炭火上燃着了，点上蜡烛，将灯笼交到李绅手上。绣春轻声说道：“一路保重！可记着我给你的地址。”

“不写下来了！”李绅拍拍口袋，“我一回苏州就会给你寄信寄东西来。”

“不要寄东西，只要信就行。”

“我知道。”李绅指着震二奶奶的房间说，“该说一声吧？”

“只怕已经睡了。我替你说到就是！”

李绅点点头，将灯笼交给绣春，转过身来朝上做了一个大揖。

“你这是干什么？”

“谢谢震二奶奶跟锦儿。”

“真是！”绣春笑道，“说你书呆子、傻女婿，一点都没冤枉你。”

李绅笑笑不答，接过灯笼，推门出去，一脚在外，回身说道：“外面冷，你别出来。”说完，很快地将门闭上了。

绣春上了闩，静静地站着，将她跟李绅在一起的经过，从头回忆，心里既兴奋又舒泰，顿时忘却身在何地，直到房门声响，方始惊醒。

“你怎么回事？在冰凉的砖地上一站老半天，也不怕冻着。”锦儿笑道，“你说他傻女婿，我看你才是傻丫头！”

绣春笑了，不好意思地说：“我想得出神了。”

“来，来！”锦儿拉着她的手说，“快上床，细细讲给我听。”

“没有什么好讲的。”

两人钻一被窝睡了，锦儿搂着绣春开玩笑，讨便宜。“你就当我是绅二爷好了！”她说，“不许跟我拗手拗脚的！”

“你这块肉怎么办？”锦儿手按在绣春的小腹上问。

此言一出，绣春立刻不作声了。锦儿也不催她，反正已经有了办法，不必心急，让她慢慢想去。

“他来得早还好，来得晚了，看你怀里捧着个‘西瓜’怎么见他？”

“他一定会来得早，我跟他已经说好了。”

“你们怎么说的？”

“日子定在二月初二，那天是他的生日。”

“这是够早了，可是也还有一个半月，不知道还遮盖得住不？”

“遮盖不住也不要紧！锦儿，我有个主意，得跟你商量。”绣春极有信心地说，“他的性情我摸透了，最讲情理，最能体谅人的。我想跟他挑明了，虽住一起不同房，或者另外找一处地方让我住，等过了这几个月再回去。”

锦儿愕然。“绣春，”她抬起身子，以肘撑持，俯视着绣春问，“你是想把孩子生下来？”

“是的。我这么想。”绣春答说，“我有把握，他一定肯。”

“你疯了！”锦儿简直要唾她，“你看不出来，绅二爷是讲义气、要面子的人。别说你怀着孩子，只要让他知道你跟二爷好过，他就不能要你了，连人带孩子一起把你送回来，你怎么办？”

绣春怅然若失。锦儿说得一点不错，李绅就是这么一个人，他决不肯做任何可能遭人批评的事。

“而况，”锦儿又说，“如果你始终没有离开过曹家，还有可说。到李家打个转再回来，别人会怎么想？且不说二爷心里腻味，只怕老太太也不许。至于你那个孩子，不管是男是女，一定会有人嚼舌头，说是不知道是谁的种。我倒问你，你那个孩子长大了，还能抬得起头吗？”

“啊！”绣春有如芒刺在背，“那怎么办呢？”

“办法是有，你自己先得好好想一想。”

“我应该怎么想？”绣春把锦儿拉得又睡了下来，低声问道，“只有拿掉？”

“如果你一定要姓李了，除此别无二法，而且最好不让绅二爷知道。”

“那当然。锦儿，你告诉我，应该怎么拿？”

“当然是用药。”锦儿在考虑，是不是要把石大妈的话告诉她。

“我也知道是用药，就不知道怎么样才能去弄到这种药。”

“总有办法，你别急，等我替你想法子。”

“我看只有跟二奶奶说。”

“你别说！说了她就不肯替你想法子了。”锦儿将声音放得极低，“你得装糊涂，她始终不肯承认你有喜，你就依着她的话，说自己有病。那样，事情才办得成。”

“只要你有把握，这趟回去，我就不进府里去了，在我嫂子那里住下，先把这个累赘拿掉，再作道理。”

“如果你愿意，你就住你嫂子那儿去好了。”

这表示锦儿有把握——她确有十足的把握。通经药，震二奶奶当然会给，另外应加的四味药，她把那张封皮留下来，便是有了药方还怕什么？

“锦儿，”绣春从未想过的事，此时自然而然地想起来了，“我跟我嫂子怎么说？”

“你嫂子不是待你还不错？你老实跟她说好了。”

“错是还不错！不过挺客气的。每次我回去，总要陪着我坐半天，有时留住吃饭，非让我坐在上头不可，倒像待生客似的，我怎么说得出口？”

“那就不说。”

“不说又不成。你想吃了药，肚子一定会疼，一定会把血块打下来，不把她吓坏了？”

“是啊！”锦儿也觉得大为不妥，“那一来，全本《西厢记》，不就都抖了出来？”

“所以，”绣春紧接着她的话说，“你得陪着我！”

这在锦儿就答应不下来了。“你知道的，”她说，“我一点都不懂。”

“不懂不要紧，我只是要你壮我的胆，有个人可以商量。”

“不行！”锦儿摇头，“到时候你找我商量，我又找谁去商量？”

“那，”绣春几乎要哭了，“那怎么办？”

“你别着急。”锦儿想一想说，“等我想个法子，问一问二奶奶，看她怎么说。”

“对了！问二奶奶。”

在她，以为震二奶奶一定会有办法，也一定肯想办法，所以语声轻快。锦儿却看得并不容易，她把震二奶奶的心思摸透了，本意是要把绣春怀的胎打下来，但决不肯担这个名声。只有想好办法，还得有个巧妙得不落痕迹的说法，才能让震二奶奶出头来办这件事。

“睡吧！”

绣春的心情倒舒泰了，渐觉双眼涩重，不久便起了轻微的鼾声。锦儿心热，只想着绣春有了这个好归宿，无论如何得要替她把这个难题应付过去，故而一夜魂梦不安，心里老转着这个念头。

到得曙色初透，突然一惊而醒，赶紧推着绣春说：“醒醒，我想到一个好法子。”

“你说什么呀？什么事好法子不好法子？”绣春倦眼惺忪地问。

“不就要找个能照应你，壮你胆的人吗？我想到了，是做梦想到的！”锦儿越想越妙，紧接着又说，“我不是说梦话，确是好法子。”

这下使得绣春精神一振：“快说，快说！”她催促着，“梦里头的事，一会儿就忘记掉了。”

“这个梦不会忘！”

服侍震二奶奶起了床，洗完脸梳头，锦儿使个眼色，绣春便端着脸盆走了出去，好让锦儿谈她梦中所想到的法子。

“昨儿我跟绣春聊了半夜，原来绅二爷日子都挑了，是二月二，龙抬头那天。”锦儿又说，“那天是绅二爷的生日。”

“喔，”震二奶奶在镜子里望着锦儿，“照这么说，绅二爷一过元宵就会来接她了？”

“是啊！反正他这一回苏州，该怎么办才合规矩，一定很快地就有信息。如今别的都不愁，愁的只是绣春身上的病。该早点治好，将身子养好了，才能动身。”

“嗯！”震二奶奶没说下去，拿把小银锉子在修她的指甲。

“我告诉她，二奶奶有通经药，她很高兴，让我来跟二奶奶说，求二奶奶把这两服药给了她。又说，回到南京，她也不进府了，在外头找一处地方住，让我问二奶奶，准不准她这么办？”

“这也没有什么不可以的。”震二奶奶问道，“她预备住在哪里？她嫂子家？”

“不！她不想住她嫂子家。”

“为什么？她跟她嫂子不是挺不错的吗？”

“可也是挺客气的，怕治病的时候，有许多不便。”

锦儿一面说，一面从镜子里去看震二奶奶的表情。只见她虽未抬头，却连连点头，停了一会儿又问：“那么，她预备住在哪儿呢？”

“那得看二奶奶。”

“怎么？”震二奶奶抬起头来，镜中现出她困扰的神气。

“法子是我想到的。”锦儿仍有表功之意，“本来我可以陪她，可是我也不懂什么，没法儿照应她的病。我想，通经药既是石大妈的，一客不烦二主，就让石大妈来照应她好了。”

震二奶奶不答，仍旧把头低了下去修她的指甲，不过可以看出她的睫毛眨得很厉害，显见得是在考虑她的话。

“石大妈不说要来看二奶奶吗？那就索性先找个地方让绣春住下，等石大妈来了，跟她一起住好了。”

“等我想想。”震二奶奶有了很清楚的答复，“一回去了，绣春先到她嫂子那里住一住。二爷如果问你，你就说她在路上受了寒，病了。大年下弄个病人在家里不合适，而且各人都有事，也怕照应不到，所以她自愿回她嫂子家暂住。”

这个说法，合情合理，趁此躲开“二爷”的纠缠，更是件好事。所以锦儿连连点头，对她的话表示领悟，也表示赞成。





