07





马夫人睡得早，醒得也早，通常卯初便已睡醒，秋月一听前房有了响动，随即起身，悄悄走了出去。马夫人听得脚步声，在床上发问：“你怎么这么早就起来了？”

“是有话要跟太太回。”

“这时候？”马夫人问。

“是！”秋月去剔亮了灯，揭开马夫人的帐门说道，“其实昨儿晚上就该跟太太回的，我怕那一来，害太太一夜睡不好，所以挨到这时候。”

听得这话，马夫人倏地挺身坐起，惊恐地问：“出了什么事？”

“太太先别着急！”秋月歉意地赔笑，“说起来也许还是喜事。”

“噢！”马夫人舒口气，“你真吓着我了。”

于是秋月服侍她起身，在熹微的曙色中，陪着她坐在窗前，促膝倾谈。

“仲四来说，杏香有喜了。”

听这一说，马夫人不由得错愕失色，不过随即恢复为平静，“芹官的？”她问。

“不是芹官的，仲四用不着来告诉。”

“说得不错，你往下说吧。”

“杏香本人还不知道。仲四是来跟震二爷讨主意，倘或要料理掉，仲四奶奶说，那也是很方便的事。”

“这是怎么说？是把‘它’拿掉？”

“应该就是这么个意思。”

“这么办不好！”马夫人毫不考虑地说，“如果老太太在，就只有一个办法，马上把杏香接了回来，可是如今不比当年，这个办法能不能行得通，得好好儿琢磨。”

“我也在想，拿掉不是办法。弄到不好，像绣春那样差点出人命，可不是玩儿的事。”

“那么，你看该怎么办呢？”

“我想了一夜，没有能想出好法子来。”秋月答说，“锦二奶奶今儿要去烧香还愿不在家，震二爷等着我给他回话呢！”

马夫人点点头，不作声。秋月心里在想，堕胎一事，既不可行，当然是要等杏香把孩子生下来。如今要考虑的是，杏香的出处，留子去母呢，还是接回家来？这就又牵扯乌曹家的亲事了。

“这件事很难办。”马夫人说，“回头我也到震二爷家去，一起来商量。”

“是。”秋月问道，“芹二爷呢？要不要告诉他？”

“暂时先别提。”

“那，那得想法子调虎离山，不然他会问，太太到震二爷那儿去干什么。”

“这好办。”马夫人答说，“那天太福晋还问起他，说老没见他的人了，今儿让他给太福晋请安去。”

“太太这主意真高。”秋月笑道，“芹二爷一去，跟那位方老爷聊下去，总得下午才能回来，太太尽有工夫跟震二爷合计这件事。”

“话虽如此，咱们自己也得有个主见。”马夫人问，“那杏香，到底是怎么样一个人呢？”

从那回曹雪芹跟她谈了画帐额的事以后，秋月对杏香已颇有了解，亦颇有好感，不过这时候的话，出入关系很大，她觉得应该谨慎，更应该公平，所以前前后后细想了一下，方始作答。

她还没有开口，马夫人却又在催问了：“芹官总跟你谈过她吧？”

“是！谈过还不止一回。”秋月絮絮答说，“这个人很爽直，见识也不低，倒像是肯顾大局的。不过听说性子有点急，有点刚。”

“相貌不知道长得怎么样？”

“能让芹二爷看重的，向来总丑不到哪里去。”

马夫人点点头，不再作声。秋月伺候她梳了妆，正在吃早点时，曹雪芹来了。

“吃了没有？”秋月说道，“要不就在这儿陪太太吃，我去下碗羊肉面。”

“我不想吃面。”曹雪芹答说，“昨儿晚上吃的素合子，还有不？”

“大概还剩下几个。”

于是秋月为他煎了四个素合子，又舀了一碗全羊汤。一面吃，一面马夫人便交代了。

“你也该去看看太福晋了，还有老王爷那里，他倒是常夸你的。”

“是！回头我就去，顺便看看方先生。”

他口中的“方先生”，便是秋月所说的“方老爷”方观承。马夫人跟秋月目视而笑，曹雪芹却有些疑惑，也深深看了秋月一眼，希望她解释。

解释的是马夫人，“你让秋月料中了。”她说，“说你一去了王府，跟方老爷聊上了没有完。”

“今天我回来得早。”

“不必！”马夫人赶紧说道，“今儿天气不错，我也许带着秋月串门子去，你也在太福晋那里吃了饭回来好了。”





