05





曹雪芹猜得丝毫无误，马夫人院子里、走廊上聚了好些丫头、老妈子，在听屋子里谈为秋澄办喜事的细节。

原来承平岁月，饱食终日，在家总得想些有趣的事来消磨辰光，男人的花样比较多，厌了还可以出去走走；闺阁之中，不过有限的几样消遣，刺绣女红、讲究烹饪以外，无非聊聊天、斗斗牌，识字的还好，不识字的有时长日无聊，便只有到黑甜乡中去讨生活，这种日子安闲是安闲了，但也很容易令人厌烦。

因此，家中如果有什么喜庆，便是一件令人兴奋不已的大事，一谈起来，总是兴味盎然，细枝末节，顾虑周详。这天是锦儿谈起来的，先还比较含蓄，及至杏香一来，她可以代表她“干爹”提出意见，这敞开来一谈，使得在后房的秋澄坐不住了，才遁到了曹雪芹那里。

“怎么？”锦儿问道，“文章改好了？”

“改好了，秋澄替我在抄呢！”

“你也该陪陪她。”杏香说道，“丢她一个人在那里，说不过去吧。”

“那可没法子，我不能不来听听。”

“你要听什么？”

“你们不是在谈办喜事吗？”曹雪芹说，“为赶了来，还摔了个觔斗。”

等曹雪芹将秋澄不愿他来的情形，形容了一遍，大家都觉得好笑。可是，曹雪芹还是没有赶上听她们谈这件有趣的事，因为马夫人要歇午觉，而且窗外关心这桩喜事的人太多，有些话也不便深谈。再有一个理由，便是杏香认为不该将秋澄一个人丢在梦陶轩，所以从马夫人那里辞了出来，去看秋澄。

秋澄已经将稿子抄好了，正找了一张粉红宣纸在装封面，一见大家到来，平静地问：“太太歇下了？”

“是啊！”锦儿答说，“太太的瞌睡虫把我们撵回来了。”

“你仔细看看，”秋澄将装订好的寿序稿递给曹雪芹，“看看有错字没有？一千两银子的润笔，可不能有半点儿马虎。”

“对！”杏香说道，“咱们上那面坐吧，让他静下心来细看。”

等她们一走，曹雪芹坐在他原本的位子上细心校阅，发现有个字是笔误，便找一张纸预备裁一条下来“加签”，随手一翻，发现了一首诗，是秋澄的笔迹：“黄叶辞枝去，青山入梦遥；柳丝同白发，明日两飘萧。”诗下注着题目：“偶成”。

是刚才写的吗？曹雪芹在心里问，吟哦了几遍，认为不是刚才所写，亦必是近作，因为起句“黄叶”是自况，“辞枝”便是出阁，这是近事，所以不可能是旧作。

但“青山”又做何解？写下来没有带走，是忘掉了呢？还是特意留给他看的，凡此在曹雪芹都是极感兴味的事。

于是他看完了稿子，将错字在签条上注明，夹入稿中，然后带着秋澄的诗稿去找她。

锦儿跟秋澄在他卧室对面那一间起坐之处喝茶闲话，曹雪芹进门向秋澄说道：“只有一个字笔误，请你改一改。”

秋澄接到手中，锦儿便并头细看，看到第二页说道：“抄得这么整齐，拿笔改一个字，就像雪白的皮肤上有个疤，太可惜了，能不能不改？”

“这个字关系出入很大，非改不可。”曹雪芹说，“反正是稿子，拿了去人家还是会有改动。”

“人家改是人家的事，反正我交了出去，就像……”锦儿笑道，“就像嫁女儿一样，上花轿的时候是完璧，一进洞房是另一回事。”

这个譬喻明明是拿秋澄开玩笑，她脸虽微红，佯作不闻，管自己低着头只看那张签条。

就这时杏香送了两笼蒸食来当点心，一见锦儿与曹雪芹相视发出诡秘的微笑，便即问道：“怎么回事？什么事好笑？”

“错了一个字，锦儿姊……”

“有了！”秋澄突然发话，声音提高了，显然是要打断曹雪芹的话，“挖补一个字好了。”

“不错，不错！”锦儿高兴地说道，“我们怎么就没有想到这一着？”

“那得到书房里去。”杏香说道，“家伙都在那儿。”

“不必！你去一趟，把家伙取来，顺便带一张纸。”

所谓“家伙”便是挖补用的象牙小刀等物，锦儿看着曹雪芹细心将错字刮去，另外补上一小块纸，压紧磨平，然后由秋澄调好了墨色，在原处改写一个字，遽然一看，天衣无缝。

“这是个好兆头。”锦儿说道，“殿试卷子才要挖补。雪芹，明年乡试，后年会试，你一定都中，接下来殿试。”

曹雪芹笑笑不作声，只将稿子交了过去说：“我可交卷了！你收好。”

“好！费心、费心。润笔三日之内奉上。”

“不忙！”曹雪芹说，“我跟太太回过了，我只要二百两银子买画，等我看好了，把画送到你那里，你再给钱。其余的，一时大概也不用，存在你那儿好了。”

“太太已经跟我说了。赶明儿个我先兑二百两银子送来。”锦儿又说，“古董鬼见钱眼开，你拿现银买现货，可以杀他的价。”

“锦儿姐可是越来越精明了。”曹雪芹将那张诗稿拿了出来，“大姊，这是你……”

一语未完，秋澄省悟，一把将诗稿夺了过去说：“瞎写的。”

“写的什么？”锦儿将手一伸，“我看看。”

秋澄无奈，将诗稿交了出去，曹雪芹便说：“我想僭易一字，‘黄叶’之黄，改为红字，如何？”

“不通！”秋澄答说，“从没有听说红叶会掉的。照你所说，‘扫红’不是扫落花，是扫落叶了。”

“果然不通。”曹雪芹笑道，“我没有想到红叶不落。”

“我也觉得黄字不好。”锦儿插嘴，“不过说不上来，为什么不好，反正这个字要改。”

“不如改桐叶。”曹雪芹又问，“‘青山’何指？”

“不就是‘蒋山青’吗？”

“啊，啊！原来你是想到南京了！怪不得说‘入梦遥’。然则‘柳丝’自然是‘白门柳’了。”

“当然。”

“你们这一谈，我也懂了。”锦儿说道，“你必是出阁之前，想念老太太，连带想到咱们在南京老家的日子。不过怎么说‘明日’呢？又不是伍子胥过昭关，哪里一夜工夫就白了头发。”

“锦儿姐，你别把字眼看死了，‘明日’是指将来，不是真的隔了一夜。”

“那还差不多。”

秋澄倒是想说，这“明日”无非转眼之间之意。想一想，如此解释，未免过于萧瑟，扫了大家的兴致，所以把话又咽了回去。

“雪芹，”锦儿忽发奇想，“你能不能把秋澄的这首诗画成画？”

“那怎么行？”杏香脱口说道，“莫非画个白头发的老婆子？从没有那样的画。”

“其实也无所谓。”秋澄很坦然地说，“人总是要老的。”

“可是画出来好看不好看呢？”

“那就得看画的人的本事了。”锦儿接着杏香的话说。

她的话大有考一考人的意味，曹雪芹不免跃跃欲试，一转念间浮起一个新的念头，不假思索地答说：“好！我画。反正画诗意，你们不必问我怎么画。”

“那当然。”锦儿怂恿着说，“你快画出来看。”

“我回头就动手，不过有句话先要说明白，什么人也不能来看，让我一个人关起房门来画。”

“我呢？”杏香问说，“我真想看看你怎么能在画上画一个白头发的老太太。”

“对不起，你也不能例外。”曹雪芹说，“你替我把画桌弄清楚，沏一壶好茶，你就陪锦儿姐上太太那儿去玩，到吃晚饭的时候，画就有了。”

杏香照他的话做，都弄妥当了，邀锦儿、秋澄一起上马夫人那里；临行时还关照丫头：“把院子的门关上，别教人去打扰芹二爷。”

话虽如此，却不放心，一遍一遍亲自去探望，隔门相语，曹雪芹只答她一句：“你放心！你们一定会觉得有趣。”

这天的晚饭，预定开在马夫人堂屋里，马夫人已经吃完了，大家还在等，看看起更了，马夫人便说：“他大概画不出来了！你们先吃吧。”

“不！”锦儿坚持着，“要等。”

“你们越是这样，他越心急，倒不如你吃完了回家，他的心一宽，也许就画出来了。”

锦儿想一想说：“太太说得也是，我们就吃吧！”

刚刚坐定，只听外面在报：“芹二爷来了。”

听得这一说，杏香便迎到门口，揭起门帘说道：“慢慢儿画吧！先吃饭。”

“画好了。”曹雪芹一面进门一面说。

这时秋澄也站了起来，“一直在等你，是太太吩咐，别催你，让我们先吃。”她问，“画好了就喝酒吧，喝什么酒？”

“锦儿姐喝的什么？”

“我喝的是玫瑰露，香倒很香，太甜了一点儿。”

“兑点儿白干就不甜了。”曹雪芹坐下来说，“我也喝玫瑰露。”

于是锦儿为他斟玫瑰露，杏香去取白干，秋澄把曹雪芹爱吃的菜移到他面前，三个人乱了一阵，方都坐定。

“画得怎么样？很得意吧？”锦儿问说。

“还好。”

“你是怎么画的？”

“回头你看了就知道了。”曹雪芹徐徐引杯，“这会儿我得卖个关子。”

锦儿与秋澄对看了一眼，都不作声，杏香提议：“要不要我去取了来，让大家先睹为快？”

“还少一个人物，回头吃完饭，等我补上。”

杏香大失所望，但失望中又有得意，“是不是，”她说，“我说了人很难画吧！”

“一点都不难。”

“你还没有画。”杏香说道，“你画了就知道了。”

“你还没有看。”曹雪芹学着她的语气说，“你看了就知道了。”

这是一个软钉子，杏香不作声了。锦儿笑道：“雪芹今天一定弄了什么狡猾，我不上你的当。”

“怎么不上我的当？”

曹雪芹是故意卖关子，装得神秘莫测似的，锦儿好奇心大起，亲族相处，感情厚了，自然会在日常生活中出现这种有趣的话题，所以她一再旁敲侧击，想窥探出那幅画中有些什么。但曹雪芹始终不肯透露，吃完饭，依旧好整以暇地陪着马夫人聊天。

“你该走了吧？”马夫人问锦儿，“还是今晚上住在这儿？”

“那要看雪芹。”

“怎么？”

“他要是让我看了画，我自然就走，不然我得住在这儿。”

“原来锦儿姐等着看我的画。”曹雪芹马上接口，仿佛原先不知道似的，“你不早说！”

听得这种故意逗人的风凉话，锦儿不免有些冒火，“哼！”她冷笑着，“求你多少遍，你不理，我不求你了！你愿意拿给我看，我就看，不愿意就拉倒。”

“愿，愿！”曹雪芹笑着应声，又说，“其实已经画好了。请！请指教。”

这下锦儿方回嗔作喜，到了梦陶轩的书斋，一张五尺的条幅，连款都题好了，拿针佩在壁上。近前细看，画的是设色山水，景致仿佛李白的诗：“三山半落青天外，二水中分白鹭洲。”萧疏秋柳之下，一个白发纷披的老者，策杖闲眺，意态悠闲。

“怎么？”杏香先就大声诧异地说，“画的不是白头发的老太太。”

“你别嚷！”秋澄说道，“先看看题款。”

题的是“雪芹六十造像”六个篆字，下面又有一行小字：“乾隆己巳雨水后一日戏笔。”下面钤着一方小印，只有一个字：“霑”，前面又有一方闲章：“长思短歌。”

“怎么变了你自己呢？”杏香又问。

“为什么不能变我自己？”

“你别老傻里呱叽地老问这个了。”秋澄推了杏香一把，“诗里头又没有指明是个女的，他要画他自己，有何不可？只要符合诗意，就行了。”

“我就知道雪芹一定弄了什么狡猾。”锦儿点点头说，“不过画得倒是不坏，他是指望着晚年能重回老家，这又是一个好兆头。”

听得这话，连曹雪芹都困惑地望着她，大家的眼色中都在期待她解释。

“你们想，旗人不能随便出京，雪芹六十岁那年如果在江宁，当然是在那里做官。”

“你也想得太玄了，说不定还当织造呢！”秋澄笑着说了句，“官迷！”

锦儿笑笑不答，视线还是在画上，“这里太空了！得补点儿什么东西才好。”她指着画上的一大块空白说，“譬如加上一行鸿雁。”

“不！”曹雪芹向秋澄说道，“我是给你留的地位，你把你那首诗题上吧！”

“我的字怎么能题画？不行，不行！别糟蹋你这幅画。”

秋澄不肯落笔，禁不住大家起哄，秋澄只得勉为其难，但她也有一个条件，跟曹雪芹作画一样，不许人看。

“好吧！”锦儿说道，“我们躲开。”

“还有一层，”秋澄又提第二个条件，“题坏了别怪我。”

这回该曹雪芹答话：“不要紧！”

“只要你不心疼，我就题。说老实话，一定会糟蹋了画。”

她这一说，还真让锦儿担心，在梦陶轩起坐间中不断嘀咕：“不该勉强她的，真要题坏，有多没趣。”

“不会，不会。”曹雪芹也有些惴惴然，不过不能不这么说宽心话。

不一会见秋澄打发丫头来请，摊过去一看，秋澄规规矩矩地写着那首“偶成”，但并未写出题目，只在诗后加了一段话：“雪芹吾弟作白门秋色图，着一老翁，自道为六十造像，或谓此乃服官江宁之先兆，当世袭以藏，留待他年之证验。”下面写“秋澄敬识”四字。

“好极了！”曹雪芹大赞，“行款、字都好，识语更妙！这一题，即便画不好，也值得保存了。”

“咦！”一直在看画的锦儿困惑地发这一声，大家都转脸来看她，等她说下去。

锦儿却没有话，只是皱眉苦思，曹雪芹忍不住问：“是怎么回事？”

“我总觉得少了一点儿什么？”

曹雪芹一看便即明白：“少两方图章。”他问，“是不是？”

“不错，不错！你说对了，就是少两方图章，倒像匀了胭脂，没有画眉毛，看起来太淡。”

锦儿问道：“得要补两方图章，一个也行。”

秋澄是有两方小印，但名字都改过了，已不通用，杏香提议钤用曹所送的那个“曹”字玉印。

“那怎么行？自己人盖上一个‘曹’字印，不成笑话？”

“那就没法子了。”杏香说道，“芹二爷刻图章慢得很，明天能刻出来就很好了。”

看锦儿脸上有怏怏不足之色，曹雪芹便说：“有个救急的法子，我可没有试过。”

“能救急就好。试一试何妨！”杏香问道，“是什么法子？”

“我画两个图章在上面。”

这下，大家都好奇心起，“我还是头一回听说画图章。”锦儿催促着，“怎么个画法？你让我们开开眼界。”

于是曹雪芹取来银珠与新笔，在“秋澄敬识”四字下，画了两个图章，朱文的只有一个“霞”字，白文是“秋澄”二字。

看他一笔一笔细描，但东一下、西一下，起初看不出什么，到慢慢成形，趣味就好了。画好了一看，与真的图章毫无两样，题的款有此两印一衬，弥觉美满。

但曹雪芹却不满足，“前面应该加一方闲章，行款才好看。”他抬眼望着秋澄，“你愿意刻个什么闲章？”

“闲章还有种类？”

“种类多着呢！这会儿没有工夫跟你说，你想一句话，我看行不行。”

秋澄点点头，想了一下说：“有句话能不能用：‘与君世世为姐弟’。”

“这是套用东坡对子由说的话，何不径用原文。”

“原文行吗？”

“怎么不行？”曹雪芹说，“妹妹称为‘女弟’，不也是弟吗？”

其时锦儿已经能懂了，“你这辈子女身，莫非下辈子也是女身？”她说，“下辈子当然是男身了。”

众议一致，秋澄当然不会有意见，曹雪芹端详了好一会：“这要长方形，用铁线篆才好看。不过画起来很费事，线如画得不直，就不是铁线了。”

“好！”锦儿说道，“咱们别搅他，那面坐吧。”

“不如到我那里去。”杏香说道，“我有好些绣的东西，请两位替我挑一挑花样。”

于是相偕到了杏香的卧室，等锦儿与秋澄喝茶时，她将特为借来的绣花图样捧了出来，像一函古书似的，装潢得很讲究，栗木夹板，上面有一张洒金笺签条，写的是：《顾绣图谱》。

“《顾绣图谱》！”秋澄惊喜地失声而呼，“我可见过顾绣，那真是鬼斧神工。”

看她是如此兴奋的神情，锦儿便不看图谱，先听她谈顾绣。

“你们知道不知道，老太太年纪轻的时候，大家管她叫‘针神’，她就是学的顾绣。老太太跟我讲过顾绣的来历，据说——”

据说明朝中叶，道州知州顾名儒，辞官回到家乡上海，筑园养老，园名露香，其中三样名物：水蜜桃、槽蔬菜、刺绣。最后一样，更是名闻遐迩，称为“顾绣”。

“顾”是指顾名儒之妾缪氏。相传她的绣法得自大内，精髓所在是个“细”字。买来的上等丝线不能用，要小心劈开，比少女的发丝还要细，绣花针当然也是特制的，否则不能细入毫芒。

这还是人力可致的，但分色的精妙，便是缪氏的天才了，所绣的山水、人物、花鸟，看不出针脚，只是一幅气韵生动、工细无匹的画。因此，顾绣称为“画绣”，或者说“绣画”，亦无不可。

顾绣流传的轶闻很多，最为缪氏的绝技所倾倒的，是近在松江的董其昌，说她所绣的《八骏图》虽赵孟的画笔，亦未必能胜过。又有一幅《美人停针图》，图中美人十余，穷态极妍，神情姿态，无一相同。扬州有个大盐商一见不舍，用一副汉玉连环及一幅南唐周昉所画的仕女交换而去。

顾家婢妾众多，在缪氏的教导之下，个个工于刺绣，幅幅售得高价，以致提起露香园，都只知道顾绣，不知道还有主人顾名儒在。因而顾名儒酒后常常发牢骚，自觉寄食于婢妾十指之间，是件极委屈的事。

顾绣公开传授，是明朝末年的事，顾名儒有个曾孙女，嫁后不久遗孀，年方二十四岁，但有一子，顾氏抚孤守节，以传授刺绣为生。她本人所作，比同时由露香园中传出来的作品，更为高明，秋澄所见的一幅顾绣，便是她的杰作。

“那是一个横披，名叫《海上仙山图》。长恨歌‘忽闻海上有仙山，楼阁玲珑五云起’，光看这两句诗，你们就知道工程多大了，我真没法儿形容，反正目眩神迷就是了。”

“那个绣件呢？”锦儿问道，“到哪儿去了？”

“那可得——”秋澄突然顿住，咽了口唾沫，真像把未完的话硬吞了下去似的。

锦儿心知其中必有蹊跷，而且不会是什么光彩的事，有杏香在，她便不再追问，只看图谱。

图谱装成四大册，分山水、人物、花卉、翎毛四大类，图样画得很细，下方细注分色之法，颇为实用。

“你要绣什么？”

“我想绣两幅被面、一对枕头、一个帐额、一个镜套。”

“做什么用？”

“自己用。”

其实，锦儿也知道自己的话问得多余，这些绣件当然是为秋澄预备的嫁妆，因而心照不宣地问了句：“来得及吗？”

“尽力赶就是。”

这一问一答，意思非常明显，因此，当锦儿要秋澄挑选时，她一口拒绝：“不是我的事，我不管。”

语气还很硬，锦儿觉得好笑，便即说道：“好吧，你不管，我跟杏香来管。”

于是逐幅看去，细细评议，挑的自然都是吉利的图样，最费斟酌的是那幅帐额，因为被面、镜套，白天不用，好歹无人得见，帐额却是终年悬在那里的。

正在商议不决时，曹雪芹来了，锦儿先不谈他的画，问他帐额图样的意见。

这些绣件做何用处，他是早就知道的，略看一看，便即说道：“这幅‘天半朱霞’图好！”

“我也觉得这幅好。”杏香说道，“喜气洋洋。”

“不但喜气，还有……”

“请你别往下说了！”杏香拦住他说，“不光是你一个人聪明！”

因为一说破扣着一个“霞”字，秋澄一定坐不住，谈得好好的少了一个人，岂不扫兴？曹雪芹领会得此意，便不再多说，只将他的画展了开来。

于是话题由顾绣图谱转到白门秋色，锦儿非常喜欢这幅画，“难怪太太老说雪芹，改不掉的名士派，没药医了！”她说，“弄这些东西，真会入迷，越看想得越多，想得多了趣味就来了。”

“可了不得了！”秋澄笑道，“咱们家已经有了一位名士，再来一位女名士，那就不用穿衣吃饭了，整天无事忙吧！”

“就算无事忙，也比整天东家长、西家短，专谈人家的是非强得多。”

“你听听！”秋澄向曹雪芹说，“简直是老太太当年的口气了。”

“我怎么能比得上她老人家见得广，想得透，说出话来，一针见血。”

“喔，”杏香对曹家在南京的日子，向往异常，如今听她们谈曹老太太，不由得就说，“咱们这位老太太一定是女中豪杰，我听大家平时谈起来，没有一个不服她、不敬她的。”

“你这‘女中豪杰’四个字，形容得倒也恰当。”锦儿接口说道，“我时常在想，倘或老太太如今还健在，那有多好！”

“是啊！我也在想，老太太如果在，对咱们家这桩喜事，不知道会多高兴！”

“这当然也是。”锦儿说道，“不过，我另有想法，老太太如果还在，我要请她劝劝四老爷，玩儿古董字画，也该有个限度，更要请老太太，把我们那位二爷找了来训一顿，干吗那么样滥赌！”

“怎么？”曹雪芹不免关心，“他越赌越厉害了？”

“可不是！”

“你怎么不说说他？”秋澄问道，“震二爷不也蛮听你的话的吗？”

“哼！”锦儿微微冷笑，没有再说下去。

就这时听得钟打九下，杏香起身，要去伺候马夫人归寝，秋澄便问锦儿：“你怎么样？要回去该走了，不回去得替你预备。”

“不必！”锦儿说道，“我睡你那儿。”

“那就走吧！先到太太那里聊一会儿。”

等她们纷纷起身，曹雪芹亦霍然而起，“我一个人在这儿干什么？”他说，“我也去。”

“对了！”锦儿说道，“顺便把你的画带去给太太看。”

“不！”

“为什么？”

曹雪芹摇头不答，秋澄却明白他的心意；“是怕太太看了感触。”她说，“回头太太不问画的什么，咱们就别提。”

子女自以为年轻，如老莱子之效婴儿，彩服娱亲，父母才会忘老。曹雪芹未至六十而作六十造像，马夫人见了会想：到那时不知道还能见爱子不？这样的感触，对上了年纪的人，是心理上极大的打击。

锦儿领悟到这一层，才知道自己对马夫人的感情，较之曹雪芹固然差得远，而且亦不及秋澄，故而体会不到。

由此连类推想，别有会心，原来她逐渐发现曹震对她的情分已不如前，冷眼观察，他对翠宝的亲热，在私底下有增无减。刚才谈到曹震好赌，秋澄的话，触及她的心事，这天不回家而住在秋澄那里，便是要诉诉这一番心曲。





