01





是雍正九年，那时当今皇帝尚未封爵，只称“四阿哥”奉了世宗的密令，微行探访直隶总督唐执玉的官声，四阿哥邀平郡王福彭同行，并由方观承带了四名便服的侍卫，暗中保护。

这天到了昌平州地方，行经一座茶棚，下马暂息，一面喝茶，一面打听舆情。四阿哥发现茶棚间壁面有一方市招，上写八个大字：“一尘子论命不论人”，心中一动，便悄悄拉了福彭一把，努一努嘴说：“你看，这一尘子的市招，似乎对他自己的子平之术，蛮有把握的。”

“老王，”这是预先约定的称呼，福彭问道，“想不想试他一试？”

“也好，看他怎么说。”

于是由方观承陪着，一起去看一尘子，那人约摸四十岁出头，戴一副墨晶眼镜，见有人来，似无所觉，但口中有话：“三位随便坐。”

四阿哥与福彭相互看了一眼，彼此都已会意，原来是个瞎子！怪不得“论命不论人”，来人是何仪态根本看不见，无从论起。

“先生，”四阿哥问道，“请教你这大号，是何含义？既然一尘不染，何以又奔走风尘？”

“客官，”一尘子是关外口音，“一尘子是谐音，‘一陈姓之子’而已。”

“贵处是？”

“浙江。”

“何以有关外口音？”

“自幼生长在关外。”

四阿哥有数了，必是前朝充军发遣到关外的“流人”之后，便又问说：“在关外几代了？”

“连我在内，四代。”

“是尚阳堡，还是宁古塔？”

这两处都是遣戍之地，一尘子便即答说：“客官知道这两处地方，就请不必多问了，反正雷霆雨露，莫非皇恩。客官何事见教，请直说吧！”

“足下论命不论人，我说个日子，请为推算，康熙五十年八月十三子时。”

“原来辛卯年生人。”一尘子提高了声音喊道，“小康！”

应声出来一个眉清目秀，却略嫌瘦弱的少年，一言不发地在另一张小桌后面坐了下来，桌上有笔砚，还有一面白漆水牌，他提起笔来说道：“爹，好了。”

一尘子便念道：“辛卯、丁酉。你查康熙年间。”

那小康是他父亲教过的，知道辛卯是康熙五十年，酉月是八月，“年上起月”依“丙辛之子由庚起”的歌诀，正月是庚寅，二月是辛卯，顺序推至酉月便是丁酉，但日子却非查万年历不可。

“十三是庚午。”

“那么子时，就是丙子。”一尘子掐手指，一面念着，“辛卯、丁酉、庚午、丙子。”然后就一动不动地沉思了。

那小康早已将“四柱”在水牌上写好，定睛看了一下，突然大声说道：“爹，这个八字火炼阳金，地支‘四方夹拱’，大贵之格。”

“小孩子懂得什么？别胡说。”一尘子接着问客人，“客官，请问这个八字是男命还是女命？”

“男命如何，女命如何？”

“女命是个游娼。”

听他脱口而出，语气又斩钉截铁般硬，四阿哥倒有些不大服气，当即诘问：“何以见得？”

“子午卯酉谓之‘四柱桃花’，年上地支之卯，见时上地支之子为‘咸池’，煞犯桃花，这叫‘遍野桃花’，绝非良家妇女偶尔红杏出墙者比。”

解释得倒也有些道理，福彭插嘴问：“那么，何以见得是游娼呢？”

“子午卯酉，坎离震兑，请客官看一看八卦图就知道了。”

这幅“八卦方位之图”与乾南坤北、象征上天下地的“先天八卦”不同。图上画出一个八角形，中央是半阴半阳的太极图，标明“戊己”，便是五行生克中的“中央戊己土”。北方“壬癸水”，是坎卦；南方“丙丁火”，离卦；东方“甲乙木”，震卦；西方“庚辛金”，兑卦。乾卦在西北，坤卦在西南；东北是象征山的艮卦，东南是象征风的巽卦。

至于十二地支，恰如自鸣钟的钟面，子时在十二点的位置，正对面的午时便在六点的位置，卯与酉是三点与九点相对。子午卯酉在八卦是坎离震兑，而在方位便是正北、正南、正东、正西，因而星士称此格局为“全四正”，又叫“四方夹拱”，说是难得的贵格。

然而何以在女命便是游娼？福彭看了半天，始终参不出其中的奥妙，就只好老实请教了。

“南北东西，游走四方，而且这个八字，五行缺土，托足无根，命中注定了要漂泊风尘的。”

“言之有理。”四阿哥深深点头，“那么，男命呢？”

“是男命，又要看他的家世出身，做何行当？不可一概而论。”一尘子略停一下又说，“讲实话，我行道二十年，第一次遇到这样一个奥妙无穷的八字，心里倒是想到了，不敢说。”

“为什么？”

“现在虽未必‘偶语者弃市’，但忌讳甚多，君子明哲保身，先请客官说了‘乾造’是何等样人，我再就命论命。”

听说奥妙无穷，而且话中有话，福彭深感兴趣，却不便造次开口，要看本人自己肯透露多少，因而只是看着四阿哥微笑。

“足下说这个八字奥妙无穷，倒要请教，假如说，此人是个读书人呢？”

“是个幕友，聪明绝顶，名震四方，可惜好酒爱色，潦倒以终。”

“名震四方，好酒爱色，都容易明白，何以见得聪明绝顶，潦倒以终？”

“时辰上的子水是‘伤官’，主智慧。年上卯木是个‘财’，卯酉对冲，酉是‘劫财’。卯上天干之辛，也是‘劫财’，上压旁冲，哪怕像邓通有座铜山，也要饿死，命中注定，无可如何。”

“嗯，嗯，”四阿哥又问，“如果是武官呢？”

“好！”一尘子脱口称赞，“这就走对路了。秋金生于八月，是‘阳刃’，强极、旺极！庚辛金加丙丁火，好比精金百炼，成了干将莫邪。子水伤官，月上之丁是‘七杀’；好的是一个‘杀’，所谓‘独杀为贵’，又好的是有伤官‘驾杀为用’。利器在手，兵权独操；征南讨北，威震八方，一定是青史扬芬的名将。”

“‘遍野桃花’不碍吗？”

“碍什么？”一尘子笑道，“攻城略地，只要打了胜仗，玉帛子女，任所取携，武将何在乎交桃花运？而且就因为南征北讨，无战不克，才会‘遍野桃花’。”

四阿哥也笑了，“这话倒也不错。不过，”他正色问道，“先生就看得这么准？”

“是的。”一尘子毫不迟疑地答说，“这个八字的精华所萃是时辰，那个子不但是主智慧，敌‘杀’生‘财’，而且成了‘四位纯全’之格，不管做什么都是第一流，倘是游娼，亦一定是一顾倾人城，再顾倾人国的尤物。”

“高明之至！”四阿哥确是佩服，想了一下又问，“此人照足下所说，兵权独操，威震八方，会不会功高震主呢？”

“这亦说不定，要细推他的大运流年，才见分晓。”

“有理。”四阿哥沉吟了好一会，方又开口，“先生，你我姑妄言之，姑妄听之，只当听评话，这个八字如果生在王侯家呢？”

一尘子先不作声，然后问说：“客官真的是姑妄听之？”

“真的。请放心，来的两位都是我的至交，跟我一样，都识得轻重，不会拿戏言当真。”

“而况，”福彭接口补充，“我们如果拿说不得的话，到处去乱说，岂不成了妖言惑众，自己先就遭殃了。”

“两位这么说，那么我也就说实话了。这个八字如果生在王侯家，是当皇上的命。”

虽已猜想到是这么一回事，福彭与方观承仍旧动容了。四阿哥却声色不动，只问：“是从哪里看出来的呢？”

“天命所归，不可以常例来论。帝皇之命，第一看本身强弱。秋月之金，当权得令，外阴内阳，坚刚之性，独异于众，万物遇之，无不摧毁，此为秋金之体性。”

“照先生所说，不就成了暴虐之君了吗？”

“不然，这是论其本质，八字中只占得庚与酉两字。是有道明君，还是淫昏之主，还要看另外六个字。”

一尘子摇头晃脑地念道：“‘火来锻炼，遂成钟鼎之材，土多培养，反惹顽浊之气。见水则精神越秀，逢木则琢削施威。金助愈刚，过刚则折；气重愈旺，旺极则摧。强金得水，方挫其锋；气旺得泄，金清水秀。’这个子时，真正是千载难得的好时辰。”

接下来一尘子为四阿哥解说：八字中三金、三火、一水、一木。譬如锻冶，金属要多火要旺，水则不必多但要寒。子水之性阴寒，得此淬砺，方成利器。

“亥不也是水吗？如果早一个时辰生，是不是差不多呢？”

“差得远了。”一尘子答说，“第一，不能成子午卯酉四方夹拱之局。第二，如果是亥时，就是丁亥。‘丁火其形一盏灯’，难言锻炼，而且丙是‘正官’，丁是‘七杀’，杀重总非好事。”

“那么，”四阿哥又说，“这四方夹拱在这个八字上也有说法吗？”

“怎么没有？坎离震兑，贯乎八方，金瓯无缺，声威远播之象。”

“可是没有疆土，五行缺土，总不算完全吧？”

“好就好在缺土。刚才不是说过，‘土多培养，反惹顽浊之气。’至于说到疆土，既然贯乎八方，当然土在其中，何消说得？”

四阿哥听他谈得头头是道，反倒有些不能相信，疑心他是有意拣好的说，因而走到小康面前，看他在水牌上画的符号，子午与卯酉之间，都有一个“冲”字，知道是“衝”的简写。当即问说：“先生，子午一冲，卯酉也是一冲，有冲克就有妨碍，不是吗？”

“冲克也不止子午、卯酉。”一尘子从容答道，“客官请细看，四柱的干支，不都是冲克的吗？”

四阿哥往水牌上一看，不由得暗中称奇，年柱辛金卯木是金克木，月柱、日柱都是火克金，时柱丙火子水是水克火。无往而不冲不克，这样的八字实在少见。

“唯其少见，所以为贵。凡冲克不一定是坏事，相反亦可相成，譬如锻冶，出火之金，不能无水来淬，这就是水火既济，而非水火不容。这个八字正就有相反相成之妙。”

由于当时雍正皇帝最好此道，每喜为他所看重的臣下“看八字”——年羹尧、隆科多以及张廷玉、鄂尔泰的一生穷通富贵，他觉得都在他掌握之中，偶尔亦为四阿哥谈一谈命理，所以对一尘子所说的“相反相成之妙”，四阿哥大致亦能领略，心里在想，所谓“水火既济”的道理，一尘子已说得很透彻，至于火克金为锻炼，拿人来说，便是受教育，四阿哥从小在严父督责之下，不但在上书房最用功，而且还间接受祖父——圣祖的天算之学的熏陶，在年龄相同的“小叔叔”及叔伯兄弟中，他的资质最好，学到的东西也最多，就像烈火炼精金，终成利器。可是辛卯及卯酉之间的金克木，又说明了什么呢？

想了好一会想不通，少不得还是发问：“先生，你刚才说年上卯木是‘财’、上面的辛是‘劫财’，对冲的酉也是‘劫财’，上压旁冲，虽邓通之富，亦归于无用。如今又怎么说呢？”

“邓通会饿死，汉文帝就不会饿死了。天子富有四海，区区之财，要它何用？命理者与我同类者，称为‘比’‘劫’，兄弟朋友都是，只是性善为比、性恶为劫。比劫帮身，这个八字强极旺极，比劫无益而有害，不过害亦不大，劫财而已，不惜财自然无事。”

一听这话，四阿哥暗暗吃惊，这上压旁冲的两个‘劫’，不就是自己的一兄一弟——三阿哥弘时与同岁的五阿哥弘昼。三阿哥已经去世，无须再论；对五阿哥，应该谨记，“不惜财自然无事”。

“可是，朋友呢？”他问，“亦是无益而有害吗？”

“天子无友，不算比劫。”

四阿哥对这个解释很满意，“先生真是高明之至，听君一席话，胜读十年书。”说完，他从大荷包中掏出一把碎金子，拉过一尘子的手来，将碎金纳入他掌中，“区区微意，不足言谢，有机会再请教。”





