04





“太太不放心你的伤势，让我来问一问，可觉得好些了。”

“好些了，好些了！”王达臣一迭连声地，“多谢太太惦着，请你替我道谢。”

夏云点点头，看他右脚脚背又红又肿，脚趾大了不止一号，不免歉然，低声说道：“对不起，我昨天失手不是有意的。”

“好说，好说！原是我自己不好。”王达臣说，“姑娘请坐。”

夏云坐了下来，王达臣却不知道说什么好，气氛显得有点僵。夏云心想既然坐下了，总得找些话说，想了一下，便即问道：“王镖头，一年走几趟镖？”

“姑娘叫我名字，或者就叫我王老二好了。”王达臣答说，“一年走几趟，可不一定，闲起来一两个月没事，说忙，忙得头一天刚回来，第二天又得上路，也是常有的事。”

“这不太辛苦了吗？”

“走镖的，只巴望平平安安到了地头，辛苦一点儿算不了什么。”

“莫非只苦不乐？”

“没有只苦不乐的行当！倘或如此，我早就不吃这碗饭了。”

“呃，有什么值得高兴的呢？”夏云问道，“大概就是保镖回来，跟王二嫂团聚的时候？”说着，看了他一眼，又把头低了下去。

“那算不了什么！顶值得高兴的是，遇见一位宽厚体恤的东家，就像太太这样的。”王达臣话锋一转，问到夏云身上，“姑娘忙不忙？”

“就跟你一样，闲的时候一点儿事没有，要忙起来，恨不得多生一双手。”

“大概总是忙的时候多？”

“嗯。”夏云停了一下问道，“你到了北京，住在哪里？”

“在前门外大栅栏，四海通镖局，那是我们的联号。”

夏云点点头，又问：“你的武艺是跟谁学的？”

“这，说来话就长了。”王达臣说，“我也没有什么正经的师父，跟几位老前辈走镖，偷着学个一招半式，慢慢儿摸着一点门道。练武，还得靠自己，性之所近，随时留意，只要有恒心，总会有点儿出息。”

这是一个很好的话题，王达臣讲他自投身镖局，当小伙计开始，如何废寝忘食刻苦习艺，如何暗中窥伺、偷学秘诀，吃苦受辱，遭人误解，甚至为人暗算，几乎残废。但也有诚意感动了名家，自愿传授的美事。谈得起劲，听得有趣，直到一阵爆竹声响，才中断了他们的闲谈。

“干吗放鞭炮？”王达臣问他的小跟班。

“今儿送灶。”

“都腊月二十三了！”夏云失声惊叹，“一点儿都不觉得快过年了！”

“自然啰！”坐在门口抽旱烟袋的老杨妈说，“在府里，一过腊八就忙得不可开交了。光是‘掸尘’、做年菜这两件事，就能把人累得头昏眼花，累归累，热闹可真是热闹。如今一点儿年味儿都没有，怎么能觉得快过年了？唉，真没有想到。”

夏云黯然，王达臣却想到了马夫人，设身处地替她想一想，其情着实难堪。如果能赶到济南，有好些至亲在，过年还不寂寞，在这徐州客店中，终日枯日，只听家家爆竹、笑话喧阗，那是何等凄凉？

夏云看他不作声，自己觉得也坐得太久了，便即起身告辞：“你请安置吧！多保重。”

“是，是。”王达臣说，“对不起，我可不能送你。”

“别客气。”

“喔，姑娘，请你跟太太回，派回去送信的人，明天一走，年内一定能赶回来，太太要在南京带什么吃的、用的，都可以让他捎了来。”

“好！”夏云答说，“既然在这里过年，倒不妨带点年货来，我让芹官在信里写明白。”

“姑娘自己呢？想要一点儿什么？”

“我？”夏云想了一会说，“我想要板鸭。”

“那容易。”

“你看，在南京这么多年，从来也没有想过要吃一回板鸭，一离了家没有几天，会想起这个平常看都懒得看的东西！这不奇怪吗？”

“姑娘是难得离家，才会这么想。像我们终年奔波在外的，可没有这种念头。”

于是临去复留，又闲聊了一会儿方始作别。哪知已出了屋子，王达臣却又将她招了回来。

“姑娘，请你跟芹二爷说，信一写好就交出来，我这里的人，五更天就动身。”

“喔，”夏云随口说了句，“这么早！”

“非早不可！不然年里赶不回来。”

说到这里，王达臣突然显露诡秘的笑容，夏云以为他还有话，等了一下，不见他再往下说，也就走了，心里却大为奇怪，始终猜不透他何以有那样的笑容。





