04





第二日在晚霞满天之下，周虎雄的镖车进了俗称“南西门”的外城右安门。仲四早已派了趟子手在接，从从容容领向仲四的镖局，按照同行寄顿的规矩，该办的手续、该打的招呼，一一做到，但那两口认为可疑的箱子，已在七手八脚、一片吆喝呼咤声中，悄悄地移到了柜房后面，仲四歇宿之处。

当天自是会饮的局面。周虎雄的酒量很好，但却适可而止，二更席散，在柜房中喝茶，谈到三更已尽，四更之初，镇南的镖客及趟子手都已呵欠连连，渴思归寝，暗中溜得一个不剩时，仲四才使个眼色，将周虎雄带到他歇宿之处。

“老弟台，我得把这两口箱子打开来看看，不弄坏你的封条。”

“好了。封条也不是我的，四哥，”周虎雄问道，“是你自己动手？”

“我可没有这个能耐。”仲四轻轻拍了两下掌，一面穿衣镜顿时活动，原来是一扇暗门。

门外进来一个很文静的中年汉子，此人是北京琉璃厂的裱糊匠，仲四特为把他请来的。只见他把樟木箱侧转，含一大口烧酒，噀如细雾，喷在封条上，如是反复多少遍，取一把薄刃的裁纸刀，楔入封条之下，然后极轻极慢地将一张封条，完整无缺地揭了下来。

箱子上的锁，可难不倒镖客，仲四有黑道上的朋友所送的一串串万能钥匙，试了几下，只听“咯噔”一声，锁簧跳开，箱子可以打开了。

“老朱，”仲四对那裱糊匠说，“打开箱子，你不拘见了什么，都搁在肚子里，连你媳妇面前都不能说。”

“我知道。”

仲四交代完了，将锁摘了下来，打开箱盖，三个人眼前都是一亮，里头装的是明黄软缎的绣件。

“这是进贡的吗？”老朱讶异地问。

其余两人都没有答话。仲四动手将绣件拎起来一看，却看不出它是做什么用的，四尺高、两尺多宽的一幅明黄软缎，上绣五色云龙，最特别的是，上半段中间开着一个方孔。

到发现同样的另一幅，仲四便明白了。这一幅软缎的质地、尺寸、颜色、花样，全都相同，同中之异在于花样是反的，龙头一个向左、一个向右。

“这是轿围。”

仲四的推断不错。打开另一口樟木箱，顶上面便是一个轿顶上的重檐，明黄丝线的流苏，又长又密，制作得非常精致。

三个人相顾无语，眼中都有困惑之色。那姓朱的裱糊匠，十二岁由苏州随父进京，今年四十多岁，也算天子脚下的土著了，宫中规制，大致明白，心想明黄只有皇帝能用，而像这些“上用”的绣件，必归江宁、苏州、杭州三处纤造承办，专差送进京来。何以这明黄软缎绣花轿围，是来自广东，且由镖局护送？这件事该怎么说，真是百思不得其解。

“好了。”终于是仲四打破了沉寂，“老朱，劳驾，归原吧。”

归原比揭开更麻烦，原来满浆实贴，有痕迹存在，须一丝不走地照原样贴好，再用熨斗衬着净白布熨平烫干，最后还得拿蒲扇使劲扇，才能去除酒味，整整耗了半夜的工夫。





