06





绣春是第四天回来的。先去见了马夫人，就聚在那里谈锦儿的近况。当然，谁也不会贸然提到她跟曹震的事。等吃了晚饭，分作两处聚会，曹雪芹与秋月陪着马夫人闲聊，绣春在夏云屋子里悄悄谈心。

不等夏云开口，绣春先就没头没脑地说了一句：“我不知道你们替锦儿想过没有？”夏云愣了一下，旋即明白，锦儿原有扶正之议，只要她一索得男，立刻就能“飞上枝头变凤凰”，但如有绣春分庭抗礼，便阻碍了锦儿的飞翔之路。这一层关系，大家自然能想得到，也谈论过。

“怎么没有想过？太太说得好，为了绣春，只好让锦儿委屈了。将来看她们自己的福分，生个好儿子，不怕替亲娘挣不到一副一品夫人的诰封。”

绣春失望了，“太太也真是！”她说，“一只手如意，一只手算盘。”

“闲话少说，你的意思怎么样呢？”

“办不到的事。”绣春径自摇头。

“办得到也好，办不到也好，凡事要讲理性。我对这件事，倒也没有什么成见，不过，我们的情分跟别人到底不同，总希望你的打算是最好的。只要有理由，确是办不到，我绝不劝你勉强。你倒说说，何以办不到？”

“当然是为锦儿。老实说，不管多贤惠的人，遇到这种事，没有一个说是心甘情愿的，那种有心病的日子，我可是一天也过不下去。”

“还有呢？”

“这还不够吗？”

夏云知道她还有话不肯说，脑中转了几下，想出一个能把她的话挤出来的办法。

“我不是咒锦儿，纯是假定的话。假定锦儿得了急病，一口气不来，那时震二爷请你回去，你怎么样？”

这一着很凶，正说中了她的要害，绣春怕着她还有什么花招，便闪避着说：“这是不会有的事！”

“你别管有没有，只说假定好了。”

“没影儿的空话，说它干什么？”

夏云认为已经把她的话挤出来了，便不再逼，“说来说去你是恨震二爷的心，至今未消。”她说，“也不是我一个人，大家都觉得你的事不能怪震二爷，当初为了你，震二爷差一点要把震二奶奶休回娘家，这你又不是不知道！”

绣春语塞，只好用快刀斩乱麻的手法：“咱们先不谈这个，谈谈你关心的事。”她说，“我已经看了三处房子，只等你来挑。”

果然，夏云为这个话题所吸引了，“挑在哪里？”她急急问说，“总要离太太近些才好。”

“我明白，三处地方都在西城。”

接着，绣春便细谈那三处房子的地点、格局、大小、新旧、出路，还有房价。

“劈柴胡同这一处像是很不错。房价也过得去，两千多银子还凑得出来。”

“房价你别担心，二哥有两千，我至少也有两千。”绣春紧接着又说，“依我看，劈柴胡同那一处最差，你挑中它，想来是因为便宜，便宜可没有好货。”

“我倒觉得怪不错的。耳闻不如目睹，等把你的事谈妥了，咱们把秋月邀着，一起进京去看一看。”

“提起秋月，我倒有个主意，咱们想个什么法子，能让太太认了秋月作干闺女，慢慢儿再替她物色个女婿，你看好不好？”

“好倒是好，不过，”夏云笑道，“你自己呢？”

“我不行了！”绣春的语气很坦率，“败柳残花，又经过那么一段沧桑，还能指望什么？这就是我要替秋月打算的道理。”

“你是怎么替她打算呢？”

“秋月什么都比人强，就两件事上吃了亏：一是年纪；二是身份。年纪还不算大碍，大不了给人填房，一样也是明媒正娶，俗语说的‘一个挑，两个宝’，做填房也有做填房的好处；就是身份这一点，如果太太认了她，就不同了。以她的人才，放个风声出去，托人来做媒的，一定少不了。”

“这个打算，倒也不错。咱们姊妹从小在一起，总希望一个强似一个，可是人家替你打算，你怎么不听呢？”

“你们又何尝替我打算？”绣春觉得自己的话说得过分了些，但迟疑了一会，终于还是说了下去，“你们替我打算得对不对，且不说，先就妨着锦儿，治一经、损一经，大可不必。”

“那么，”夏云耐着心说，“你倒替你自己打算打算呢？”

“我的命苦，我认命。除非——”

“除非怎么样？”夏云知道她有话不肯说，便催问着，“你尽管说！你跟我，还有顾忌不成。”

“不说了，不说了。”绣春乱以他语，“咱们聊些别的。”

正谈到这里，只听窗外有人声，细辨是曹雪芹与秋月，夏云推门出去一看，果不其然。

“王二哥今天住在镖局？”曹雪芹问。

“是啊！”夏云问说，“太太睡了？”

“原是睡了，才来找你们的。”秋月问道，“你们姑嫂俩的体己话，都说清楚了吧？”

“这件事，现在是不能谈的。”绣春抢着说道，“你们也该想想我眼前的处境，我现在住在他们那里，一谈这件事，我答应了呢，少不得有人当作新闻，四处宣扬，我怎么受得了？如果谢绝了，心里总不免存着芥蒂，就算人家宽宏大量，我自己也会嘀咕，怎么好意思还住下去？左右为难，不谈最妙，你们想呢？”

为她设身处地想一想，确是成不成都是能使人受窘的一件事。曹雪芹和夏云都知道她是一种遁词，而秋月却还不死心，她说：“暂且不谈可以，不过，你到底是何打算？跟我们先说说也不要紧。”

“不！等我回到我自己家，才能告诉你们。”

“这不就是你的家吗？”

“这不算，等我二哥置了房才算。”

于是谈起预备在京置产的事。曹雪芹与秋月对此亦都有兴趣，尤其是将来夏云、绣春都能住在近处，日夕往还，这一点在好热闹的曹雪芹，更为兴奋。

“我跟绣春说了，想约你一块儿去看看，你有兴致没有？”夏云对秋月说，“如果有兴致，咱们早点动身。”

“怎么没有兴致？太太原来就要让我去看看锦儿，正好——”秋月突然顿住——本有句俗语要说，话到口边，觉得这句俗话太粗俗，所以硬咽了回去。

“正好什么？”绣春却是口没遮拦，替她说了出来，“正好‘烧香看和尚，一事两勾当’，是不是？”

听得这话，曹雪芹像当胸挨了一拳，隐隐心痛，夏云发现他神色有异，急忙问道：“芹二爷怎么回事？脸色不好，是哪里不舒服？”

“没有什么！”曹雪芹顾而言他地说，“你们哪一天进京？”

“哪一天都可以。”夏云答说，“明儿先回了太太再说。”

“她的事呢？”秋月指着绣春问，“怎么跟太太回？”

“就用她自己的话，再好不过。”

夏云口中的“她”，当然是指绣春。于是秋月在第二天一早，伺候马夫人梳洗时，便将眼前绣春的处境，不宜谈这件事的缘故，从从容容地说了出来，马夫人亦以为然。不过她也跟秋月一样，希望知道绣春最后的打算。

这样就又要谈绣春与她二哥合作置产的事。马夫人听完，慢条斯理地说了句：“绣春比你们谁都有算计，她的事，实在不用旁人替她操心了。”

这句话意味很深，秋月不由得好奇心起；“太太看，”她问，“绣春想置产是什么算计？”

“我不知道，只怕绣春自己也不知道。不过这样做法，可进可退，她自己是把脚步站稳了，旁人不必再替她担心。也许，咱们替她作的打算，她自己都早已想到了。”

“是！”秋月趁机又问，“夏云约我进京去看房子，太太看，行不行？”

“没有什么不行，你早去早回就是！看看锦儿，劝她自己保重。”

“我知道。”秋月紧接着说，“她问起绣春的事，该怎么说？”

马夫人想了好一会说：“绣春的话倒是很实在，锦儿也许是面子拘着，不能不大方。你不妨先多探一探她的口气，果真如绣春所说的那样，就根本不必再谈了。”

“倘或倒是真心想邀绣春在一起呢？”

“那就得看她自己了。只要功夫深，铁杵磨成针，反正绣春没有回绝，就有希望。”

秋月将马夫人的话，仔细体味了一会，自觉大有心得，最好采取听其自然的态度。这一念的转变，她觉得肩上的负荷，减轻得太多了。





