08





“有你一封信，是太太叫人送来的。”

从锦儿手里接过家信，曹雪芹随手往衣袋中一塞，他已经知道信中谈些什么，不必当场拆开，免得锦儿要信看时，难以应付。

“你怎么不拆开来看？”

“我知道，是一张采买的单子。”曹雪芹乘机辞去，“我到西四牌楼看看去。”

在路上拆信一看，才知道夏云已有回复，绣春提出好些疑问，无从答复，还是非曹雪芹去一趟不可。信中特为关照，“以速行为宜”。

要快只有一个办法，曹雪芹心想，到粮台上去要一辆车。定了主意，随即去找曹震，他很谨慎，只说要到沧州去喝一个同窗好友娶亲的喜酒。曹震立刻就派了车，第二天一早动身。

到得沧州，开赏打发了车夫，曹雪芹随即另外雇车，转往东南，直奔盐山。秋月的信上说得很明白，仲四奶奶娘家，在盐山城内县学前开一家盐店，字号叫作“利丰源”，到那里一打听，自然就可以找到仲四奶奶。

行止非常顺利，到得“利丰源”一问，掌柜的是仲四奶奶的侄子，听说是姑太太的客人，又见曹雪芹是官宦家子弟的打扮，十分客气，延入内宅接待，派伙计飞快地将仲四奶奶请了来。

“知道芹二爷会来，可没有想到这么快。”仲四奶奶皱着眉，指着潮湿且带腥臭的满地盐卤说，“这也不是芹二爷能待的地方，不如就走吧！”

于是，两乘小轿到了绣春隐栖之地，凭借的是仲四奶奶亲戚家的余屋，一座可以独立门户的四合院。绣春的气色已好得多，看来心情不似以前那样灰恶了。

问了马夫人的安好，绣春又问：“你是怎么来的？”

“请震二哥派了一辆车，送到沧州——”

“怎么？”不等他话完，绣春急急问说，“他知道我在这里？”

“他怎么会知道？”曹雪芹答说，“我只请他派车送到沧州，就是为了瞒住他。”

“锦儿呢？”

“她也不知道。”

听这一说，绣春才算放心，舒口气说：“你住一晚，明天就回去吧！”

“不能这么快就回去。”曹雪芹摇摇头，“我说到沧州是为喝同学的喜酒，既然是同学，大老远地去了，总得盘桓几天，才像真的有这么回事。”

“就多住两天怕什么？”夏云插嘴说道，“事情也不是一晚上就能谈得完的。”

因为不是一时能谈得完的，所以彼此反倒从容了，留仲四奶奶吃了饭，等她原轿离去。

夏云要为曹雪芹安排宿处，剩下绣春陪曹雪芹喝茶，方始谈到正题。

“你的意思我还不大明白。”绣春说道，“仲四奶奶倒把人找到了，如今到底还用得着、用不着呢？”

“当然用不着了。”

“还有这里，原说只借住两个月，如果住长了，还得再跟人家商量。”

“这都是小事，先要看你自己的意思。”曹雪芹突然想起，“喔，夏云的意思怎么样？”

“她跟你们一样。”

“可见得人同此心，心同此理。你还有什么可犹豫的呢？”曹雪芹又说，“我替秋月写的信上，已说得很清楚了，你还有什么不明白的地方。”

“我不明白的是，这个主意是你想出来的，还是秋月跟太太商量定了，作为你的主意。”

“是我想出来的。”曹雪芹得意地说，“不过太太跟秋月都说，我自己也觉得我的想法，面面俱到，是你唯一可以走的路。”

“你以为我只能走这么一条路吗？”

“对！”曹雪芹问，“你觉得走这条路有什么难处？你尽管说，总可以想法子克服。”

“我顾虑的还是震二爷。如果他把四老爷请出来，拿大帽子压我，太太能不能替我做主？”

这是曹雪芹所未想到的，考虑了一会答说：“这一着倒不可不防，我想应该先发制人。”

“什么叫先发制人？”

“那还不容易明白？”曹雪芹说，“不等震二爷搬请四老爷出来，先就跟四老爷说明白。”

“谁去说？”

“自然是太太。”

“太太肯吗？”

“一定肯。”曹雪芹极有把握地说，“否则不会准我来劝你。”

绣春不语，但从她脸上看到心里，已知她的意思活动了。曹雪芹心想打铁趁热，还得要上紧下一番说辞。

“绣春，我倒想问问你，你对你的将来，打算过没有？”

“有什么打算？”绣春一脸的萧索，“还不是过一天算一天。”

“你不指望有跟冯大瑞劫后重逢的一天？”

这句话就像一支火把，投向槁木，顿时在她心中熊熊地升起火焰，苍白的脸上，现出血色，眼中也闪现了光亮。但毕竟是槁木，容易燃烧，烧得也快，只是火焰虽息，余温犹在。

“那是件可遇而不可求的事。”

“对了！作此想法最好。”曹雪芹很快地又说，“假如跟冯大瑞终无相见之日，你的日子还是要过下去，是不是？”

“我不是说过了，过一天算一天。”

“也要能过得去才行。做一天和尚撞一天钟，撞钟就是和尚在过日子。人生在世，吃饭睡觉以外，总得有件自己觉得没有白活的事在做，那日子才过得下去，你认为我这话如何？”

“说得不错啊！”绣春深深看了他一眼，“你真是三日不见，刮目相看了。”

听得这一说，曹雪芹已知必能说服绣春，微笑着又问：“那么，你是不是想过，将来要干些什么，排遣漫长的岁月？”

“喏！”绣春拿手一指，“你看！”

曹雪芹转脸望去，一函经卷一炉香，便即笑道：“你又动了出家的念头了。”

“那也无可奈何！你不是说，要我为你活下去？”

平平淡淡的语气，震撼了曹雪芹的脏腑，他激动地说：“我不但要你活下去，而且要你乐于活下去。我替你抱的希望是：第一，能跟冯大瑞团圆；其次，如果不能，有个能真正让你全心全意、寄托感情的人。这个人，在你肚子里，不管是男是女，是你在这个世界上唯一的亲人。”

绣春显然也为他这番话震动了，眼中不但有光，而且渐渐湿润，抽出腋下手绢擦一擦眼睛，起身在暖壶中倒了一杯茶喝。等心情略略平复，才又坐了下来，脸上的萧索，一扫而空，代之而起的是对一件事的关切。

谈到这里，夏云出现了，坐下来舒口气说：“床铺好了，孩子也哄得睡熟了。我可得好好儿息一息，有热茶给我一碗。”

绣春刚待起身替她倒茶，曹雪芹的手脚已比她快，夏云急忙起身，从他手中接过茶碗，连连道谢。

“真不敢当！怎么劳动你起来？”

“你替我忙了半天，我不该替你倒碗茶，表表微意？”

“措辞越来越客气了。”夏云看绣春脸色平和，便即问说，“怎么样？把芹二爷的话听进去了？”

“听归听，还得看怎么办？芹二爷说太太一定肯替我出头，先跟四老爷把话说明白，我不知道是怎么个说法？”

“是老实说，震二哥要孩子可以，要孩子的娘可不行。人各有志，不能相强。”

“这样说妥当吗？”绣春又说，“而且太太跟四老爷一向很客气，也不见得肯用这样硬的语气。”

“我说得硬，太太自然有一番斟酌，反正‘语软意硬’，不离这四个字就是了。”

“你看，”绣春问夏云，“怎么样？”

夏云不作声，慢慢地一碗热茶喝完，放下杯子从从容容地说道：“不在乎怎么说，要看什么时候说？说要说在锦姨扶正以后，那时候太太只问一句：已扶正了一个，莫非再扶正第二个？”

“啊！”曹雪芹不等她说完，便击桌称赏，“问得好，问得好！四老爷总不能说，就委屈绣春好了。他无论如何不能说这么无理的话。”

绣春也觉这是个必能控制曹震的好办法，顿时脸上绽开了久已不见的笑容。

“这不可不置酒！”曹雪芹欣然说道，“久已未作长夜之饮了。”

这顿酒虽未喝到天亮，也到四更时分才罢。一觉醒来，晴日满窗，想到夜来光景，心情开朗，精神抖擞地起了床，开出门去，首先就看到对面廊上是仲四奶奶的影子，正往外走去，后面相送的是夏云。

于是曹雪芹将身子一闪，等夏云送客出门，方始转到绣春那里，一见了面，不由一惊，只见她的脸色，抑郁异常，与夜来浅笑低饮的欢娱神情，浑如两人。

“怎么回事？”

“震二爷知道了，我在这里。”

“你说什么？震二哥知道你在这里？”曹雪芹大惑不解，“怎么会呢？”

“是仲四奶奶来说的。”绣春又说，“仲四爷派专人来给仲四奶奶送信，震二爷把他找了去问了。”

“那，仲四怎么说呢？”

“仲四能不承认吗？”

想想也是，这是不能不承认的事，因为是瞒不住、赖不掉的事。否则，等找到绣春以后，质问仲四，不承认这回事的用意何居？安上他一个“略诱良家妇女”的罪名，仲四会落个破家的结果。

曹雪芹静下心来细想，曹震知道绣春在盐山是一回事，知道不知道她为何到盐山，又是一回事。这得弄明白了，才能推测将会发生什么事。

“当然知道。”当他将疑问说出口时，送客回来的夏云接口答说，“震二爷都知道了。”

“那，他是怎么知道的呢？”曹雪芹有些气愤，“是谁在他面前搬的嘴？”

算来算去，断定消息是从何谨口中走漏的，何谨不是爱搬弄是非的人，猜想是无意中有所泄漏，言者无意，听者有心，去告诉了曹震。绣春认为那个人很可能就是何诚，他在曹震面前献殷勤的情形，她见过不止一回了。

“这个混账东西！”曹雪芹骂道，“我得好好儿问他！”

“你也不必生气。”夏云劝慰着说，“反正纸里包不住火，震二爷迟早会知道的。咱们还是按原来的步骤办。喔，”她又向绣春说，“仲四奶奶告诉我，房东已经答应了，你住多少日子都不要紧。”

“谁知道能住多少日子？”绣春叹口气。

“这话，”夏云愕然，“我不懂。难道有人不准你住？”

“你看着好了！”绣春答说，“震二爷说不定就会赶了来。”

“不会的。”夏云满有把握地，“绝不会。”

曹雪芹的想法，比较倾向于绣春，“可也说不定。”他说，“绣春，咱们先琢磨琢磨，震二爷如果来了，如何应付？”

“那得看他的来意是什么？”夏云接口。

“当然是劝绣春别打胎。”

“好！”夏云说道，“就听他的，还有什么？”

“还有，”曹雪芹摇摇头，“就很难说了。”

“想也想得到的，是想绣春回去。告诉他随后再说，回到京里请太太出面跟他理论，不就结了吗？”

听她说得如此简单容易，主要的是乐观的语气，感染了绣春与曹雪芹，不自觉地将这件事看淡了。





