12





到得平郡王府门房一问，说方观承有封信留着给他，拆开一看，非常意外地，方观承已经先到通州去了，关照他立即赶了去，在仲四镖局相会。

曹雪芹的心往下一沉。需要方观承亲自到通州去料理，足见案情已有变化，走得如此匆促，又必因是情况紧急，迟延不得。那么是出了什么变化呢？

一路上心神不定地赶回家，先问门房：“老何回来了没有？”

“没有。”

“桐生呢？”

“还没有。”

“另外的人呢？”

“也还没有。”

曹雪芹心有点乱了，站定了想了一下，当机立断地说：“再派个人到护国寺去找。不管找到老何没有，让桐生马上回来。”

幸好，不必曹雪芹坐立不安地久等，老何右手捧着一盆剑兰，左手拿着打磨厂书坊中新刻的“鼓儿词”，施施然而来。于是，连桐生主仆三人，一车一马，直奔通州。

傍晚时分到了仲四镖局，自然先问方观承。仲四告诉他说，方观承是午间到的，一来略问冯大瑞的情形，就到仓场侍郎衙门去看世泰，至今未回。

“那么大瑞呢？”

“寄押在通州的班房里。”仲四答说，“咱们猜得不错，他们是落在你后面了，我派人跟那两番子套交情，赵四还不错，姓耿的，可真是作梗了，非说第二天一早就得进京不可。两人为此还在客栈里大吵了一架，姓赵的人跟我的人说，他很想交我这个朋友，无奈他的伙计不通气。这是公事，他亦没有法子帮忙，很对不住。我……”

据仲四自己说，他知道是怎么个结果，亲自赶了去，一味说好话，赵四只绷着脸说“不行”，滴水都泼不进去，耿得禄自然更不用提了。

“后来我才知道，赵四很够朋友，他的脸是绷给耿得禄看的，其实暗中已教了我一招，这一招很高。”

“喔，他跟你怎么说？”

“有姓耿的在，他不能跟我多说什么，是趁姓耿的不留意的时候，悄悄地跟我的伙计说的。”

赵四跟仲四的伙计只说了一句话：“让你们掌柜的，找通州县来要人。”仲四恍然大悟，赵四、耿得禄虽持有步军统领衙门的“海捕文书”，到哪里都能抓要抓的人，而且如需地方衙门帮忙，只要出示文书，便能如愿，不须帮忙，则知会亦可，不知会亦可。但这项特权，一旦成功，便即消失，抓到的犯人，照长解之例，逢州过县，皆须投文，过堂以后，寄押在州县衙门的班房，第二天派差役护送出境。即令有特殊情形，不能过堂，不便寄押，至少亦要拜会当地的捕头，打个招呼，才合道理。

懂这套规矩，自然就能领会赵四所透露的消息，他们逮捕人犯过境，不经地方官府，法理皆所不许，只要找本县专管缉盗的巡检出面，自然可以将冯大瑞留了下来。

“这好办！”仲四说道，“我找刑房书办老刘，他出马一问，耿得禄乖乖地把大瑞送到班房，不过只能多留一天，说等巡检过堂。如今看方老爷怎么说，倘或没有结果，明天仍旧得解进京。”

“方老爷来了就好了。”曹雪芹问说，“我能不能去看看大瑞？”

“不行！那姓耿的真倔，自己陪着大瑞住班房，看得挺严的。”

“看样子，方老爷今天得住在通州了。”何谨插嘴问道，“不知道住在哪儿。”

“想来是住在世大人衙门里。”仲四又说，“芹二爷请歇一歇，等我去探探消息，马上回来。”

仲四这一去，直到天色黑透，未见归来。镖局中开出饭来，肴馔甚丰，但曹雪芹食不下咽，喝了两杯酒，推箸而起。幸好，仲四终于回来了。

“见着方老爷了？”曹雪芹急忙迎了上去问说。

“是的，方老爷今晚上住仓神庙。”仲四说道，“咱们先吃饭，吃完了我陪你去看他。”

“大瑞怎么样？”

“现在还不知道。他没有提，我当着人也不便问。反正一会儿就明白了。”

于是曹雪芹复又坐回饭桌，因为要去见方观承，不敢再饮，只是心情已宽，胃口转佳，饱餐了一顿，略坐一坐，便催仲四，该到仓神庙去了。

“好！”仲四说道，“我看不必骑马了，走着去吧。”

“安步当车最好。”曹雪芹看着何谨说，“你就不必去了。”

于是仲四带了一名趟子手，陪着曹雪芹出门。这天上弦，迎着一钩眉月，往东而行，听得后面车声隆隆，回头看去，两匹顶马，马上人擎着仓场侍郎头衔的大灯笼，款段而来——巧得很，是半路上遇见方观承了。

于是仲四与曹雪芹避往道旁，等方观承的轿马过去，抄捷径先一步到了仓神庙。庙后另有门出入，里面是一座花木扶疏的四合院，向来作为仓场衙门接待过境贵客之用，方观承这天便下榻于此。

接着，方观承也到了，下轿看见曹雪芹，点点头说：“里面谈吧！”

客座在南屋，坐等了片刻，听差来通知：“请曹少爷、仲四掌柜到北屋去坐。”

在北屋的书房中，灯光影里矮小的方观承，一脸疲惫之色，叹口气说：“只为上一次来，少说了一句话，惹来的麻烦，可真不小。”

这是指托世泰、和嘉将番子撤走那件事，仲四首先不安地说：“这都怪我疏忽。”

曹雪芹亦表示歉意，“也要怪我自作聪明，调虎离山，变成庸人自扰。”他说，“我不往东走，留在通州就好了。”

“咱们现在也不必自怨自艾了。”方观承说，“如今麻烦的是，讷公护短，对世侍郎派人叫他的两名番子撤走，大为不悦。世侍郎帮我的忙，得罪了讷公，他自己不说，我不能不抱歉。顶要紧的是，得化解讷公心里的芥蒂，这只有一个法子，得把他的面子圆上。”

“是。”曹雪芹说，“方先生如果还有用得着我的地方，请尽管吩咐。”

方观承不作声，在屋子里蹀躞了一会，站住脚问道：“两位倒想，怎么样才能把讷公的面子圆上？”

曹雪芹茫然，仲四到底阅历得多，想到了一个办法，但却是他万分不愿的，迟疑了好一会，终于还是说了出来。

“是不是要让冯大瑞到讷公衙门里去过一过堂，公事有了交代，才算有面子。”

方观承点一点头，“为难的就在这里。”他说，“我说了，包冯大瑞无事，结果食言而肥，变成我对大瑞及你们两位没有交代了。”

曹雪芹与仲四的想法相同，觉得对不起冯大瑞的不是方观承，而是他们俩。不过事到如今，也说不得了，仲四想得比较周到，提出顶要紧的一点来问：“请方老爷明示，大瑞解到京里，过一过堂以后呢？”

“总还有几天牢狱之灾。”

“如果只是几天牢狱之灾，那倒也无所谓。”

“方先生，”曹雪芹接着提出要求，“能不能让我跟冯大瑞见一见面？”

“当然。”方观承说，“请你告诉他，事出意外，不过只是个枝节，请他放心。”

“是的，我会安慰他。方先生，有一层很重要，过堂的时候，会问些什么？他该怎么回答？似乎应该先琢磨琢磨。”

“大概总是问漕帮的事，他只一概不知就是了。”

“好！我明白了，跟他怎么见面？”

“我会安排。”方观承答说，“你们两位，明儿一大早来吧。”

于是曹雪芹与仲四复回镖局，与何谨一起在柜房密谈。仲四对这件事颇为焦急，主要的是讷亲粗暴的名声在外，而以他的地位，方观承是不是够得上跟他分庭抗礼，以及是否会遵从方观承的要求，在他不能无忧。

“像老何拆的那个字，一进了京，真的斩头去足，这该怎么说？”

“不要紧，不要紧！”何谨急忙安慰他说，“有人替他说话，就不碍了。‘京’字加上‘言’，是个‘谅’字，讷公会谅解。”

“是的。”曹雪芹也深深点头，“方问亭虽然只是小军机，不过他是皇上的亲信，也是平郡王的亲信。而且这件事他是跟海公一起办的，所以讷公绝不会胡来。既然人家给了他面子，他当然也要同样回报。这一层，仲四哥，你不必在意。倒是大瑞，恐怕他自己有什么难处，或者有什么必得亲自料理的事，如今身不由己，徒唤奈何。但愿明天跟他见面，能够让我们好好谈一谈。”

“说得是。”仲四想了一会说，“别的人都好办，就怕姓耿的作梗，明天，连老何在内，咱们一起上，好歹要把那姓耿的缠住了，好让你跟大瑞细谈。”

第二天到了仓神庙，仲四一进门，便遇见通州的巡检，姓王，巡检的官称是“四老爷”，仲四跟他很熟，不照一般的称呼，叫一声“王老爷！”然后问道，“你老怎么也在这里？”

“专候你们的大驾！”

“不敢，不敢。”仲四引见了曹雪芹，称何谨是“我的伙计”。

王巡检人很和气，跟曹雪芹寒暄了好一阵，又提到曹震，大套交情，最后说道：“方老爷已经回京了，这里的事已经交代给我。咱们这会儿就走吧！”

“是，是，王老爷，你请过来。”仲四将他拉到一边，悄悄说道，“不瞒王老爷说，曹家那位少爷，跟冯大瑞是好朋友，多年不见，一见是在班房里，难免有心里的话要谈，你能不能找个让他们能私下谈谈的地方？”

王巡检想了一下说：“你老哥的事，不能也得能呀！”

“多谢，多谢！我索性老一老再求你了，能不能让他们多谈一会儿？”

“我无所谓。就是姓耿的那小子，软硬两不吃，人是他们的人，在我那里只不过是暂时安顿一下，如果他说‘不行’，我可拿他没辙。”

“我知道。只求你找机会能让咱们缠住姓耿的就是了。”

“这容易。”

王巡检忽然盯着何谨看，仲四不知道他看什么？奇怪地问说：“怎么啦？王老爷，我那个伙计有什么地方不妥吗？”

“不是。我看他两个鼻孔，是抹鼻烟抹的吧？”

原来是发现了何谨鼻下唇上的鼻烟痕迹，“不过。”仲四问道，“怎么样？”

“有鼻烟就好办了。”王巡检说，“姓耿的也好抹鼻烟，昨儿烟壶空了，跟捕头老周商量，能不能给他找点鼻烟，好家伙，二十四两银子一瓶的‘金花’，谁供应得起？那姓耿的又不得人缘，供应得起也不能给他，老周就没有理这茬儿。现在倒好了，一壶鼻烟，准能把他拴住。”

仲四大喜，赶紧跟何谨去谈，何谨正好装满了一壶鼻烟，便即说道：“好在我另外带着一小包，回头我把我的都匀给他好了。”

于是纷纷上马，直奔通州县衙门，一进仪门，长长的甬道，直通大堂，两旁一溜十几间屋子，是三班六房洽公的所在，班房在西边，紧挨着刑房，书办、捕头一看四老爷驾到，一齐都站了起来候命。

“京里来的那两位朋友呢？”

“都在。”周捕头答说。

“你把他们两位请来，我有话说。”王巡检低声说道，“回头你派人守着，别打搅他们。”

周捕头点点头，亲自把赵四与耿得禄去请了来。赵四跟曹雪芹、仲四都已算熟人，含笑颔首，作为招呼，只有耿得禄扬着脸不理。

“两位上差请坐。”王巡检指着曹雪芹说，“这姓曹的要看冯大瑞，两位想必已经由世侍郎衙门里交代过了。”

“是的。”赵四答说。

“那么现在就让他们去见面。”

“行。”

“看是看，”耿得禄发话，“可要懂规矩！”

“喔，”曹雪芹转脸问仲四，“什么规矩？”

“这得请教周头。”

“不敢！”周捕头说，“无非不准串供，不准私下递东西。”

“还有，”耿得禄说，“说几句话就走，别老待在那儿不走。”

“我知道了。”曹雪芹也扬着脸说，然后跟着差役由一道小门进去看冯大瑞。

“两位预备什么时候动身回京。”

“我们下午就走。”耿得禄回答。

“那好！我关照驿站替你们预备车子，两位还有什么事？”王巡检一面说，一面向何谨使了个眼色。

何谨自然会意了，从怀里掏出一个象牙鼻烟壶来了，倒了些在指尖上，往鼻孔里抹了去，“嘶，嘶”地发出很大的吸气声，惹得一屋子的人都侧目而视。

那耿得禄可受不住了，只觉得鼻子里发痒，胸口发闷。这时王巡检又向周捕头抛去一个眼色，周捕头很机警地意会到了是怎么回事了。

“啊，啊，老大哥，”周捕头说，“你这鼻烟能不能匀给我一点儿？”

“行，行！”何谨问说，“周头，你要多少？”

“不是我要。”周捕头指着耿得禄说，“是这位饿烟了。”

“喔，好！”何谨拿着鼻烟壶走到耿得禄面前问道，“贵姓？”

“我姓耿。”耿得禄回问一句，“贵姓？”

“敝姓何。”何谨说道，“来，来，既然饿烟了，得好好儿来两口。”

说着，他拿袖子将桌沿抹一抹净，然后倒出鼻烟，倒了一堆又一堆，一共四堆。

“行了，行了！”耿得禄一迭连声地说，“多谢，多谢！”

说完了，伸手抹鼻烟，用中指在桌上一刮，送往鼻孔，只听“嘶”的一声，都吸了进去。四堆鼻烟抹完，脸上顿时显得心旷神怡。

“我走了。”王巡检向周捕头说，“好好招呼他们几位。”

于是周捕头叫人张罗茶水，故意将话题引到鼻烟上去。由于曹寅当年酷好此道，收藏的鼻烟壶，上百之多，所以何谨在这方面的见闻甚广。从明朝万历年间，意大利教士利玛窦来华，鼻烟开始传入中土谈起，谈到鼻烟的种类，以及如何用各种花露来加工的方法，同时用实物来验证。

“我这烟，颜色带绿，叫作‘葡萄露’。”何谨又倒了一小撮在桌上，“耿爷，你再试试，看是不是有点葡萄味？”

耿得禄虽嗜鼻烟，力不足以购用上品，只知道最好的鼻烟，像茶叶中的香片那样，用花露熏过，却不知带绿色的名为“葡萄露”，带红色的名为“玫瑰露”等等名目，自然更没有享用过。此刻细心一试，果然隐隐觉得带点葡萄的香味，不由得自嘲地笑道：“我可真是‘猪八戒吃人参果’，刚才竟没有辨出味来。”

“觉得还不错，是不是？再来一口。”

何谨又倾出一撮，然后再讲平生所见过的好鼻烟壶，在座的人都是闻所未闻，连周捕头都听得出神了。

只有仲四听而不闻，留意着里面的动静，曹雪芹如果出来了，自然不必再花心思，否则便须等何谨谈完了鼻烟壶，另外有个缠住耿得禄的法子，而且这个法子要早想。

转念到此，悄悄起身，找个在班房里跑腿的小徒弟，“兄弟，”他掏出一把碎银子，约摸二两有余，塞到他手里说，“劳你驾，给弄点吃的、喝的来。要快！多下的是你的‘脚步钱’。”

“是了！”小徒弟高高兴兴地答应着，飞奔而去。

不必走远，衙门前面，照墙之下，便有卖各种点心热食的小贩，那小徒弟买了两大包卤菜、四十个火烧、一大瓶“二锅头”，借个食盒一起提了来。

周捕头明知是怎么回事，但江湖上另有一套又要捧人拉交情，又要占地步、留身份的诀窍，所以霍地起立，朝小徒弟瞪着眼问：“这是哪儿来的？”

“是，是……”小徒弟张皇四顾，找到了仲四，顿时轻松了，手指着说，“这位爷，给钱叫我去买的。”

周捕头作势欲打，但好像硬忍住了，将手放了下来，看着仲四说道：“老四，你这就不对了！莫非我做这么一个小东就做不起？”

“我不对，我不对！”仲四连连拱手，赔着笑说，“不过，咱们的交情，这算不了什么，你不能说我扫了你的面子吧？”

周捕头做着无可奈何的表情，向那俩番子说：“两位看，明明扫了我的面子，他还那么说。有什么法子，交情嘛！”

“对了！”赵四是有心结纳，所以很快地接口，“交朋友就得这样子，才够味。”

周捕头点点头，叫小徒弟另外又去添菜添酒，大家都觉得意兴极好，耿得禄也就根本忘掉有曹雪芹在跟冯大瑞相会这件事了。





