09





锦儿非常得意，毕竟将曹雪芹逼上了正路，只要他肯上进，必能从科举中求取功名，这是连马夫人在内都有信心的。虽然过去也曾有过要好好用功，准备赴考的话，但总让人觉得他仿佛是在为别人做这件事，本身一点都不热衷，所以只要大家不提，他也就说过便算做过，而这一回，锦儿的看法是：“这一回像是真的了。”

“我也是这样在想。不过，上了笼头的野马，也还要人看住他才行。”

“有杏香，有太太，还有我，一定看得住他。”

一个一个数过来，独独没有秋月，这自然是假定她已出阁成了仲四奶奶的缘故。秋月便不作声，以沉默作为抗议。

“你怎么不说话？”

“你一直一厢情愿，叫我说什么？”

“一厢情愿不是我一个，你别——”锦儿已经有把握了，觉得不必再争，争了反倒显得霸道，因而改口说道，“咱们聊些别的，卸完了妆睡吧！”

两人同时在卸妆，秋月将梳妆台让了给锦儿，她自己另取一具镜箱在临窗的方桌上使用，这时由镜子中看着锦儿说道：“我倒要问你件事，不知道你会不会说实话？”

“我几时跟你说假话来着？”

“那好！我问你，刚才我跟芹二爷跟你谈绣春，你先挺起劲的，后来态度大变，是什么道理？”

“这，你不必打听吧！”

秋月不理她这话，开门见山地问道：“是因为李表少爷的缘故？”

锦儿不作回答，然后大声说道：“我告诉你吧，我根本就不相信绣春会跟他在一起。”

秋月微感诧异。“我跟芹二爷是琢磨了好大的工夫，才得来的一个结论。”她说，“你一句话就把我们的结论推翻了，总得有个说法吧？”

“当然。”锦儿答说，“绣春根本就看不起他。”

这当然是有事实根据的，但不知是锦儿自己看出来的呢，还是绣春跟她谈过李鼎？

秋月沉吟了一下问道：“李表少爷是不是对绣春有什么不规矩的地方？”

“不是对绣春。”

话越说越深了，“对谁呢？”她问，“对你？”

“也不是对我。”

“莫非是——”

秋月蓦地里醒悟，目瞪口呆地望着锦儿，背上却惊出一身冷汗。她实在不忍往下想，却又不能不想，她向来不喜打听人家的隐私，却又渴望着求证——当然，最好能证明不是她心目中所想到的那个人。

但是这时候她连追问一声的勇气都没有，只是怔怔地看着锦儿慢条斯理地卸去钗环，慢条斯理地结好一条辫子，也没有想到该动手帮一帮忙。

“‘五更鸡’里头，炖的是什么？”

“喔，”秋月定一定神答说，“莲子粥。”

锦儿扯开肩上披的围肩，一面折叠，一面站起身来，诧异地问道：“你怎么不卸妆？”原来两人坐的位置不同，秋月可以从镜子里看到锦儿，锦儿却必须起身才能看到她。

“啊！”秋月这才意识到自己想得出神了，便又坐了下来，锦儿去到她身后，抽出簪子，替她将发髻解散。

“你的头发，居然还是那么黑。”

“应该白了，是不是？”

“白倒不至于，不过还这么亮，倒是少见。”锦儿说道，“姊姊，你就别作难我们了吧！”

这意思是什么，秋月当然明白。她虽依旧默不作答，但锦儿从镜子里所看到的她的态度，却是可以令人安慰的。

卸了妆，两人对坐吃莲子粥，然后漱口喝茶，两人始终没有多说什么，直到小丫头收拾了桌子，关上房门，锦儿低沉地开了口。

“你记得不，有一回李表少爷到咱们家来，住了好几天。”

“他常常来，今天到明天走的情形很多，一住好几天的回数也不少，我不知道你指的是哪一回？”

“抄家以前。”锦儿答说，“是我们二爷跟二奶奶感情最坏的时候。”

这就等于证实了秋月心目中的人，“果然是她，果然是她！”她不断在心中自语，当然也想起了李鼎那一次来的情形。

“想起来了没有？”

“想起来了。”秋月答说，“那一回，震二奶奶跟李表少爷，有说有笑，格外显得洒脱，可是——”

“你想不到吧？”

“真想不到。”秋月鼓起勇气问，“到底上手了没有呢？”

于是锦儿将当时李鼎来做客时，与震二奶奶的一段孽缘，都告诉了秋月。他们单独相处的情形，她并无所悉，但进出是她一个人所接应，谈得却很详细。秋月想不信曾有这样的事发生，但办不到。

“我真没有想到‘井弄’中的那道门，有这样的用处！”秋月回忆江宁故居的房舍路径，浮起一阵莫可言喻的怅惘。

“睡吧！”锦儿挥一挥手，厌恶地说，“我真不愿意谈这件事，最好想都别去想它。”

“你是事隔多年，可以丢开了，我呢？”秋月坦率地说，“在我还是新闻，我能说不想就不想吗？你今晚上又害我了。”

“我就是怕你会这样子，所以刚才不想告诉你。”锦儿歉疚地说，“不过，不说也不行，你看我的那种样子，不把缘由弄清楚，心里拴着一个疙瘩，一样也不好受。是不是？”

“不错。不过，我至少还有一个疙瘩得想法子拿掉。”秋月问道，“绣春也知道这回事？”

“嗯。”

“她怎么知道的呢？是你告诉她的？”

“你想，绣春是多精灵的人？”锦儿急于分辩，话说得又快又响，“她问了我几次，我——”

“轻点、轻点。”秋月急忙拦她，“夜静更深，别把太太吵醒了。”

“我也不肯说，到后来她说了一句话，把我逼急了，我才一五一十都告诉了她。”

“她说了一句什么话？”

“她说：‘莫非你在中间也插了一腿？’你看看，她有多坏！”

“这是激将法，你自然会中她的计。”

“我也知道是激将法，只要她忍心这么说，我明知是计，也不能不中她的圈套。不然，她还真以为我插了一腿呢！”

秋月从头想了一下，又问：“绣春开头的时候，是怎么问你的？”

“她说，她听人说，二奶奶跟李表少爷搭上手了。问我有这回事没有？我就问她，你是听谁说的？”

语声未终，秋月失声说道：“你好蠢！你这么回答，不就等于承认有这回事吗？”

锦儿愣住了，“我倒没有想到！”她恍然大悟，“原来她是使诈！我还真当是有人在说闲话，不住追问：是谁说的？是谁说的？她笑笑回我一句：我不能卖原告，而且我也不忍卖原告。”

秋月想了想说：“她为什么说‘不忍’？因为‘原告’就是你。”

锦儿又是一愣：“真正旁观者清，当局者迷。我当时还拼命替二奶奶辟谣，哪知道全是白搭。”

“好吧，咱们再把话说回来，你不相信绣春跟李表少爷在一起，是因为——”

秋月没有说下去，锦儿却把她想到的话说了出来：“是因为绣春看不起他。”

“这话是绣春自己跟你说的？”

“还用她说吗？”锦儿答说，“照她的那个脾气，想都想得到的。”

秋月再一次估量绣春的性情，照她孤高自赏、疾恶如仇，以及宁折不弯的一面来看，应该是看不起李鼎的，可是世间事哪里有个一定不移的图谱摆在那里？就像自己，无端老树着花，又岂是几天以前想得到的？

转念到此，心里不知是喜是悲，是兴奋还是恐惧。不知不觉地，幽幽地叹口气。

真是无巧不可言，就这时候锦儿也在叹息，两人都是一愣，对望着好一会，是锦儿先开口。

“你为谁叹气？”

“我还问你嗐！你又是替谁叹气？”

“我是为我们那位二爷叹气。不知前世作了什么孽，弄这么一档子窝囊事。”

“你是说——”

锦儿没有直接答复她，管自己又说：“如果绣春是跟那个人在一起，就更窝囊了。”

“如果说，他们不是在一起，那和尚又为什么不让芹二爷跟绣春见面呢？”

“谁知道？”锦儿答得干净利落，“反正雪芹又有机会了，他大可直截了当地再到金山寺去问个明白。”她紧接着又说，“哪怕翻脸呢！咱们家又不是没有来历的人家，硬不许见面，说得通吗？出家人能这样子不讲理吗？”

“芹二爷是把希望搁在杭州，大概不会到金山寺找老和尚。”

“怎么？”锦儿问说，“绣春是在杭州？”

“是这么猜的。”

“是——怎么猜的呢？”

这要谈到漕帮，秋月还不十分明白，其中的关系说不清楚，就能说得清楚，也不宜跟锦儿去谈，因而支吾着说：“这也是胡猜的。不过，到杭州去找方老爷，倒比找金山寺的老和尚靠得住些。”

“那位方老爷，就是从前王府里的方师爷？”

“就是他。”

“他在浙江干什么？”

“浙江巡抚啊！如今挺红的封疆大吏。”

“他都当了巡抚了！”锦儿有些怅然若失的神气。

“怎么，不许他官运亨通？”

“他亨通不亨通，与我什么相干？我是在想，当初去接圣母老太太那件功劳，四老爷跟我们二爷都算得了好处，但也有限，不如那姓方的，扶摇直上。话又说回来，好处虽有限，到底也是好处，只有雪芹毫无影响。”锦儿又说，“放着那么一条天字第一号的好路子，怎么不走一走呢？”

“这——”秋月诧异，“震二爷没有跟你提过？”

“提什么？”

“看来你一点儿都不知道。六年前——”

六年前，秋月跟曹雪芹闲谈，说圣母老太太不知道还记得你不？怂恿他试着去求见，曹雪芹一时好奇心动，打听了一下，说找苍震门的管事太监，能直接通消息到慈宁宫。于是曹雪芹跟曹震去商量，曹震答应找内务府的人去接头。

过了有七八天，曹震抄了一道朱笔上谕来给曹雪芹看，苍震门的管事太监王泰，因为常带领尼姑到慈宁宫去化缘，皇帝大怒，将王泰重责四十大板，发往吉林充当苦差。

“他本来就不愿意走这样路，是我游说了多少遍，才说动了的。这一下，玩儿完，心就冷了。”

“有过这样的事？我们二爷怎么不告诉我？”锦儿又说，“我看靠不住，我们那位二爷耍这些鬼花样，最拿手。”

“这可是你冤枉了震二爷！”秋月说道，“确有这道上谕，芹二爷后来在御书处看新编的‘国朝宫史’，里头就有。”

“那还罢了。”锦儿想了一下说，“雪芹如果要找方老爷问绣春的下落，也不必等到了杭州，现在就可以写信去问。”

由此可见，锦儿对绣春的情分，丝毫不减，秋月点点头说：“好！明儿你自己跟他说。”

“说实话，我心里只有两件事放不下，一件就是绣春，都是我不好。如果不是我坐月子请她来帮忙，哪里又会着了我们那位下流二爷的道儿？倘非如此，以后的一切就都不会有了。”

“你也别怪震二爷，都是冤孽。”

“你真是忠厚到家了，还替他分辩！”

“好了，咱们揭过这一篇儿去，你说，还有件什么心事放不下？”

“那是年前的话，如今可是放下了。”

秋月想了一下，蓦然意会，不由得又脸红了。

“别害臊！”锦儿扳着她的肩，低声笑道，“你也得尝尝红罗帐里的滋味。”

一句话说得秋月越发脸如红布，恨恨地说道：“我偏要教你放不下心！”

锦儿笑笑不作声，秋月亦只好叹口气，摆出一脸无可奈何的苦恼。

“睡吧！”锦儿起身说道，“今儿咱们两个被筒睡，省得吵了你。”

秋月实在很累了，但却不想上床，觉得有些心事放不下，但又不知从何说起，只怔怔地坐在那里不动。

“怎么？”锦儿诧异地，“你还有话要说？”

“话是很多。不过，怕跟你谈。”

“怕跟我谈？”锦有有些困惑，“为什么？”

“想跟你谈谈正经，偏偏你谈着谈着就不说正经话了。”

“喔，”锦儿不免歉然，“好吧，”她说，“我决不再跟你开玩笑了，你有正经话，尽管说，反正你的事就是我的事。”

有了这样的表示，秋月就肯说了，但仍怕当面锣、对面鼓地说，不免难堪，便起身说道：“咱们还是睡下来再谈。”

两人宽衣上床，并头而卧，秋月睡在外床，回面向里，背着微弱的光，不让锦儿看到她脸上的表情。

“你谈的那件事，我到现在都觉得不可思议，将来不知道有多少人，拿这件事当作笑话在传。我一想到这一层，脊梁上就会冒冷汗。”

“那也难怪。”锦儿守着她的诺言，语气中丝毫不带戏谑的意味，“你只有想法子不去想它。”

“能做到这一点，我就不必害怕了。”

“那可是没法子的事。”锦儿又说，“其实要论到上花轿，谁不是心里十五个吊桶，七上八下？”

秋月也不过有此感觉，说出来好过些，原不曾期望锦儿能有什么好办法，可解除她的忧虑。因而又换了个话题说：“镖局子人多口杂，听说常常有一言不合，吵架吵得不可开交的情形。那种地方，我实在也呆不惯。”

“你管他呢！那不是内掌柜的事。”

“可是——”

“你别想那么多，要想，往好处去想。睡吧，这两天就数你最累、睡得最少，而且明天起还有得你累的。”说着，锦儿从被窝中伸出手，将秋月的眼皮抹拢，然后一翻身面里而卧。

秋月没有办法不想，只有照她的话，往好处去想，一个人想得心猿意马，脸上一阵阵发烧。

锦儿醒来不知是什么时候，只听风声呼呼，仿佛也有人声，隔着帐子往外望去，窗帘缝隙中透出白光，大概不早了。定定神想一想夜来的光景，记得朦胧中曾发觉秋月起来过，大概又是大半夜失眠。此时听她鼻息微微，睡得正酣，便不忍惊醒她，很小心地跨过她的身子，悄悄穿上衣服，由后房开出门去，恰好遇见杏香。

“倒巧。”锦儿问道，“你来干吗？”

“我来过两回了，看屋子里没有声音，不敢惊动，特为到后面来看看。”

“她，”锦儿往里面指了一下，“大概又是到天亮才睡着，让她好好儿睡一觉吧！我到你那里洗脸梳头去。”

“好！”

“雪芹呢？”

“一大早带着孩子逛厂甸去了。”

于是锦儿跟着杏香到了梦陶轩，进门听得钟打九点，才知道自己也睡得失了，为了要给马夫人去问安，催着要来洗脸水，匆匆漱洗，请杏香帮着她梳头，正要出门时，秋月来了。

“你怎么不多睡一会儿？”

“已经晚了。”秋月说道，“太太要我来跟你说，把震二爷也请了来，吃了午饭，你们一块儿回去。”

“喔，太太是跟震二爷有话说？”

“大概是吧！”

“好，你就打发人去通知吧。”

哪知所派的人尚未出门，翠宝已经到了，这便要重新安排，两个孩子在家，过年不能没有父母陪着，如果去请曹震，就得把孩子一起带来。

“不必！”锦儿是想到马夫人跟曹震有事要谈——多半是谈秋月，不宜有孩子吵扰，因而决定，“我回去把震二爷换了来。”





