05





第二天一大早，隋赫德第四子富璋，带着四件古玩，都是小摆设，和一包银子来到平郡王府。由赵森带领到书房，给讷尔苏请了安，随即呈上古玩，是答谢送饽饽的回礼。讷尔苏淡淡地道了谢，由赵森接过来，放在书桌上。

再送上那包银子，讷尔苏就不能不作态了，“这，这是怎么说？”他说，“没有这个规矩。”

“家父让我上禀王爷，只为福晋娘家财产，蒙皇上恩典，赏了家父，到底也得感谢福晋家的情。特为备了五百两银子，预备王爷、福晋赏人之用。”

讷尔苏不料他会搬出这个理由来，心想这倒省事了，便对福靖说道：“你替你娘道谢吧！”

这可是个难题，福靖不知该怎么措辞。富璋却很见机，急忙说道：“不敢当，不敢当！请六阿哥收了银子，禀报福晋，代为在福晋面前请安。”

“喔，喔，好！”福靖接了银子放在一边。

“你请坐！别客气。”讷尔苏等富璋在客座斜着身子坐下，便又问道，“你父亲挺硬朗的吧？”

“是！托王爷的福，一早一趟太极拳，临睡一套八段锦，闲下来骑着马就逛西山去了！”

“你父亲多大年纪了。”

“今年七十二。”

“好家伙！七十二了，还是这么好的精神，非活一百岁不可。”

富璋急忙站了起来，“多谢王爷的金口。”他垂着手说，“就因为筋骨还挺好，自觉闲费了可惜，很想再替皇上效几年犬马之劳。”

“很好哇！”讷尔苏漫然应道，“受恩应该报恩。”

“王爷明鉴，报恩有心，效力无门，全仗王爷跟小王爷栽培。”

这说到节骨眼上了，讷尔苏不能再装糊涂，便即问道：“你父亲有什么打算？”

“第一步总得起复。”富璋请了个安，“总要求王爷成全。”

“我可是无能为力。”讷尔苏突然发起牢骚，“你说你父亲‘效力无门’，我可是有门也是枉然！像你父亲一闲下来，骑着马就往西山去了，这多逍遥自在啊！”

富璋大感狼狈，没有想到讷尔苏会打出这么一记太极拳！一时愣在那里成了僵局。

于是在廊上照料的赵森，及时进来解围，“点心好了。”他说，同时向主人使了个眼色。

讷尔苏自能会意，“把点心开到这儿来好了。”他挥一挥手，向富璋说道，“你父亲的事，我一定放在心上。不过，我老实跟你说，这得等机会。”

他所说的“等机会”是等他能跟长子开口的机会；富璋却误会了，以为是平郡王福彭要等机会为他父亲进言，当即恭恭敬敬地答说：“是！请王爷交代了小王爷，一定会有机会。”

“这也难说——”一语未毕，讷尔苏瞥见赵森又在使眼色，便将下面的话咽了回去。





