05





看到父亲开出的单子，又听沈宜士说了即将投案顶罪的经过，李鼎也跟他父亲一样，心乱如麻，双眉拧成一个结了。

“我一个人怎么撑得住？还要上南京，也许还要进京，这里交给谁呢？”

“只有托‘甜似蜜’。”沈宜士说，“我也听说了，他居然很卖力，很管用。过去以为他只不过陪尊翁消遣长日而已，看来是错了。”

“这话，”李鼎迟疑着说，“也不尽然。银钱出入的事，我也不敢让他经手。”

沈宜士心想，李鼎居然谨慎小心了，这是件好事。此刻不比从前，有限的几万银子系着好些人的生死祸福，决不能出任何差错，既然李鼎已知慎重行事，自然是让他自己管钱为宜。

于是他盘算了一下说：“我看这样，南京之行，准定拜托甜似蜜，你写一封信给曹四爷，切切实实托一托他：第一，尊翁的折子，请他代递；第二，扬州安远镖局的银子到了，请他代收，送督署何师爷的钱，请他代转。以后凭你的亲笔信提款。”

“好！我马上写。”

“安排我住吴江，不必了；我无肉不饱，吃不来素。反正几天的事，我随便躲一躲，把私事料理好了，就去投案。”沈宜士踌躇着说，“我想到……”

“到无锡。”李鼎突然想起，“到朱二嫂那里暂住几天，包管世叔有肉吃，吃得很饱。”

到得无锡，已将黄昏，按照地址寻到阿桂姊家，出来应门的正是朱二嫂。

“鼎大爷，是你！”她一面说，一面打量沈宜士。

李鼎先不引见，到得客厅，阿筠从后面闻声赶了出来，手里还抱着她的猫，惊喜满面地喊一声：“鼎叔！”随即将猫放了下来，蹲身请了个安。

“你在这儿没有淘气吧！”

“好乖的！”朱二嫂含笑代答。

这时阿筠才发现沈宜士，惊异地说：“沈师爷也来了，我都没有看见。”

原来这就是沈师爷！朱二嫂这才知道，等她转脸来看时，李鼎方始为他们介绍。然后，他招招手将她召唤到一边，悄声说道：“沈师爷想在你这里住几天，方便不方便？”

“没有什么不方便。”朱二嫂答说，“原有一间空屋，是替彩云的弟弟预备的，不妨先请沈师爷住。”

“那好！”

沈宜士当然也听到了，便向朱二嫂拱拱手说：“打扰数日，心里不安，不过也很高兴，久仰朱二嫂掌勺的功夫，没有人可及，得有机会领教手艺，真太好了。”

“今天不巧，没有什么菜请贵客。两位请坐一坐，我到厨房里去看看。”

“朱二嫂，”李鼎拦住她道，“是不是先要见一见房东？”

“不必！回头我把阿桂姊请了来，见个面就是。”朱二嫂又说，“筠官，你替我陪陪客人。”

说完走到厨房，彩云正在料理晚饭，朱二嫂将李鼎与沈宜士突然来访，沈宜士要在这里暂住的话，都告诉了她，然后便商量如何添菜款客。

当然，先要让彩云跟沈宜士见面，引见招呼。正在寒暄之际，听得大门外有人声，随即“砰、砰”叩门。彩云早有警惕，不觉色变，沈宜士与李鼎也不免微感吃惊，两人对望了一眼，尚无动作，彩云已抢先出去应门了。

“谁啊？”她在里面问。

“阿桂姊在不在？”

门外的声音好像很熟悉，彩云却一时想不起来。本来找阿桂姊的客人，她可以不管，但生怕名为找这里的女居停，其实是来找沈宜士与李鼎，不能不加慎重。

因此她问：“贵姓？”

“敝姓李！”

这下听出来了！彩云又惊又喜，先向里面喊一声：“李师爷从京里回来了！”接着，双扉大开，暮色苍茫中，果然是李果的影子，后面跟着他的小厮福山。

“原来你在这里！”李果说道，“我当你们姊弟，已经回北了呢！”

“不但我在这里！李师爷你看，还有谁？”

抬眼看时，沈宜士、李鼎正迎了出来，后面还跟着一个小女孩，是很熟悉的模样。这下使得李果如堕五里雾中，但已意会到不是一个好现象，心不觉往下沉。

“世叔，”李鼎首先招呼，“什么时候到的？”

“下午到的。”

说着一行人已进入堂屋，灯下相看，无不神色黯然，他同时也看清楚了，那个小女孩是阿筠，就更不知道怎么说了。

“怎么？”李果迟疑地问，“晓行夜宿，消息隔绝，莫非……”

“一言难尽。客山，你来得正好，回头细谈。”沈宜士问，“你耽搁在哪里？”

“仍旧住招贤栈。”李果问道，“两位怎么在这里，还带着筠官？”

躲在李鼎身后的阿筠便闪出来，叫一声：“李师爷！”

“你倒又长高了。”李果张眼四顾，仿佛要找人。

这自然是觅朱二嫂的踪迹，他是下了客栈特地来访阿桂姊，想请居停去找朱二嫂来叙话，不想发现满座高朋。既然如此，朱二嫂应该是在这里做主人，何以不见？

其实朱二嫂已有所闻，正躲在屏门心神不定。因为除了阿筠，都知道她跟李果的那一段情，果然相见，决不能绷着脸，浑如陌路，但见了面毕竟不能没有忸怩之感，就是此刻，她已觉得脸在发烧了。

“慢慢谈吧！”她听得沈宜士在说，“今日有此一叙，实在是个难得的机会，不过累了朱二嫂，未免不安。”

“她人呢？”终于是李果开口问了。

“在厨房里。”彩云说道，“我去替她，让她到外面来招呼。”

一听这话，朱二嫂赶紧疾步回到厨房。紧接着彩云也到了，后面还跟着阿筠。

“朱二嫂，”彩云笑嘻嘻地说，“恭喜，恭喜！”

“别瞎说！”朱二嫂白了她一眼，同时努努嘴，是示意有阿筠在，她是个小精灵，说话不能不检点。

“厨房里我来，你请到外面去吧！”

“不！”朱二嫂说，“又添了一口人……”

“是两个。”阿筠插嘴，“还有李师爷的小跟班福山。”

“这么说，菜更不够了。”朱二嫂说，“好在他们总先要喝酒，把现成的菜先端出去，再想办法。这会儿可不能讲究什么是下酒的碟子，什么是饭菜了。请吧！还是得你在外面招呼。”

等彩云开出饭去，只见李鼎、李果与沈宜士，冒着料峭春风，在院子里悄悄谈话。这下彩云心中有数，桌上只摆三副杯筷，然后提高了声音说道：“爷儿们请进来吧！”

首先入内的是李果，将打横的一副杯筷，移到下方，算是自居为主人，于是李鼎便请沈宜士上座。彩云已斟好了酒，特地找来一个云白铜的手炉，将炉盖翻转，然后拿一把锡酒壶坐在上面，还有几句话交代。

“三位一定有要紧话说，我们不必来打搅，委屈各位自己烫酒吧！”

“真亏你想得周到！”李鼎说道，“这样就很好。各便、各便。”

于是彩云退了出去，还将前后的屏门都关上，顺便招呼福山与柱子到厨房去吃饭，但因有阿筠在，大小是位主子，这两个小厮不免都有局促之感。

“你们坐啊！”朱二嫂说，“在我这儿可不许客气，不过临时来不及预备，没有什么好的给你们吃。”

“是！朱二嫂别客气。”柱子答说，双眼下垂，福山也一样不曾坐，不时偷觑着阿筠。

“朱二嫂说了别客气，你们还不坐下？”阿筠俨然主人的口气，不过，她也很快地警觉了，一面往外走，一面说，“我躲开，省得你们吃不下饭。”

朱二嫂与彩云，这才领略到世家大族的规矩，她们有着相同的感想，也可说是相同的疑问：像这样严格的主仆之分，在主人家败落之后，还能保持多久？

“朱二嫂、赵二嫂，”福山很有礼貌地说，“两位恐怕也饿了，请一块儿来吃，好不好！”

“你一定饿了，替我陪陪客。”朱二嫂对彩云说，“等我把这块肉皮炸出来，冒充鱼肚，回头看有什么材料，做个杂烩让外面吃饭。你先去，回头我也来听听京城里的新闻。”

“对了！我倒不饿，也是要听听京里的新闻。”

其实，福山早就跟柱子在谈京中的新闻，坐上饭桌，仍旧是这个话题，等彩云捧着一杯茶坐了过来，福山便即说道：“赵二嫂，我有个消息告诉你，你怎么谢我？”

“你说吧！”彩云想了一下说，“我做了一双鞋，你要穿得着，就送了给你。”

“算了，算了！你这双鞋一定是做给赵二哥穿的，他快用得上了。”

“怎么？”彩云惊喜地说，“他快出来了？什么时候？”

“快了！等你回去，大概就可以团圆了，这得贺一贺。赵二嫂，敬你杯酒，赏不赏脸？”

“你说得太客气了！”彩云一看桌上并未设酒，恍然大悟，他是讨酒喝，便去找了一壶酒来，不过要有句交代，“两位兄弟，不是舍不得给酒喝，怕两位师爷跟鼎大爷有什么急事要办，今晚上委屈点儿吧！”

“我知道，我知道。”福山举一举杯，干了酒又说，“这全是张五爷帮忙。”

彩云正要答话，朱二嫂却在炉台前面突然发问：“筠官呢？”

“啊！”彩云被提醒了，厨房里不能待，堂屋的门关着，她不会闯进去，人会在何处？

匆匆起身，自然先到卧室，漆黑一片，只有板壁缝隙中，从堂屋里漏进来的几条光线。

“筠官！”彩云喊，“筠官！”

连喊两声，没有回答，正当她想离去时，听得微有呻吟，发自床上，彩云走到床前伸手一探，恰好摸到阿筠的脸，也摸到一脸的热泪。

“筠官，筠官！”彩云大惊，急忙一把搂住她，“干吗伤心？你告诉我！”

“没有什么！”她的声音如常，而且挣扎着要起身。

这就俨然是大人的样子了。自己有自己的想法，不愿人家窥破她的心事，居然能够很容易地自制。彩云心想，女孩子像她这个年纪，正是最爱撒娇的时候，哪知她已懂得有眼泪往肚子里咽了！

这样想着，不由得心头酸楚，握着阿筠的手说：“你告诉我，为什么伤心？不然我牵肠挂肚，心里不好过。”

阿筠是突然觉得到处都容不下，一种凄凉寂寞之感，触发了压制多日的思家之念，但流过一阵眼泪，心头稍微好过了些，知道自己的感想是不能完全说出来的，只说：“我在想四姨娘，这会儿不想了。”

明知她不尽不实，但已无法追问，彩云心想，毕竟还是让她投奔亲戚家的好，于是问说：“送你到南京曹家……”

“不！”阿筠很快地打断她的话，“我不去！”

“为什么？这倒说个道理我听。”

其中的道理，阿筠不愿说，也说不明白。她只有一个感觉，住在曹家，就显得自己孤苦伶仃，会叫人看不起，尤其是不愿意芹官把她看低了。

“怎么？”彩云追问着，“你总有一个不愿去的缘故吧？”

“人家姓曹，我姓李。”

“可是你们是亲戚啊！”

“我不要让亲戚看不起。”

真心话终于出来了，是不愿寄人篱下。年纪虽小，却有志气，彩云越发怜爱，搂着她，贴着她的脸，一面轻轻摇晃，一面轻轻说道：“你住在朱二婶这里，也不是个了局啊！”

“我迟早要回家的。”

“对！”彩云只能这样安慰她，“迟早要回家的。”

“也不知道哪一天……”

说到这里，阿筠突然顿住。彩云觉得奇怪，不由得问：“怎么……”

刚一开口，便让阿筠打断了，“听！”她轻轻说道，“外面。”

于是彩云屏声息气，凝神侧耳，只听李鼎在说：“这个时候，家都破了，我又何以成家？”

“话不是这么说。唯其家要破了，才要另外成一个家。”沈宜士停了一下又说，“照现在看，将来奉养尊翁的责任，都要落在你身上，也不能没有一个人帮你伺奉老人家。”

原来是在劝李鼎续弦。这个话题当然是有趣的，彩云悄悄拉了阿筠一把，蹑手蹑脚地，移近板壁，好听得清楚些。

“这一点只有另外设法。两位老叔的盛意，我完全知道。不过，此时此地要谈续娶的话，即令我愿意，也会让人骂一句毫无心肝！何苦？”

“这倒也是实话，不过……”

“世叔，”李鼎故意打断，换了个话题，“你愿意自己投案，一肩担承，这份义气，我们父子没齿不忘。不过，事情是否必得这么做不可？似乎还有考虑的余地。”

“哪里还有考虑的余地？”沈宜士很快地答说，“舍此别无他途。”

“只是——”

“你不必多说了。”沈宜士打断李鼎的凄恻的声音，“只有这样，我才心安理得，你们不必为我难过。”沈宜士又说，“客山，我为其易，君为其难。”

“是！”李果肃然答说，“我尽全力来跟他们周旋。”

“这，我也可以放心了。”沈宜士说，“酒差不多了，不知道有粥没有？”

听得这话，彩云赶紧奔了出去，在堂屋后面的屏门上叩了两下。

李鼎来开的门，果然问的是：“赵二嫂，不知道有粥没有？”

“有！有！”彩云答说，“还备了饭菜在那里。”

“那就一块儿请过来吃吧！”沈宜士高声说道，“大家一起坐，也热闹些。”

彩云与男客同桌是常事，料想朱二嫂亦不至于辞拒，便不置可否地答说：“我先到厨房里，把东西端出来。”

不多片刻，彩云领着福山提来一个食盒，洗盏更酌，也重新安排了座位，沈宜士仍旧面南，二李相对而坐；李鼎旁边排了一个位子，是阿筠的；彩云与朱二嫂并坐下方。当然，彩云是坐在阿筠这一面。

“朱二嫂呢？”沈宜士问说。

“一会儿就来。”彩云举杯问道，“沈师爷是喝了粥再喝酒呢，还是接着来？”

“接着来吧！”

于是彩云由首座开始，一一相敬，最后低声问阿筠：“你也抿一口吧？”

“赵二嫂，你小看她了！她花雕能喝半斤呢！”李鼎说。

“哎呀！”彩云笑道，“真是有眼不识泰山！忘了替你拿酒杯了。”

“不！”阿筠答说，“咱们伙着喝。”

“行！”彩云喝了大半杯，将酒杯交给阿筠。

“你敬一敬大家。”李鼎嘱咐，“敬完了酒管你自己吃饭，玩一会儿就睡去。”

“还早呢！”彩云怕阿筠心中不自在，赶紧接了一句。

阿筠已觉得不自在了，不过，就这几天，已学会了好恶喜怒别摆在脸上的道理，居然能够神色如常地向沈宜士敬酒。

敬到李果，他说：“筠官，你缙二叔常提起你！说是好惦记你。”

“真的？”阿筠这回可不必隐藏自己的感情了，又惊又喜地问。

“我不骗你！你缙二叔还提到你学琴的事，说前两年太小，还不宜；如今是时候了，可又不能教你。”

“既然如此，”李鼎不假思索地说，“阿筠干脆跟缙二叔去住。”

“要去倒是个机会。”沈宜士接口，“正好请赵二嫂带了去。”

“是啊！”李鼎很认真地问，“阿筠，你如果不愿意到曹家去住，最好去投缙二叔。”

阿筠无以为答，只是骨碌碌转着眼珠，拿不定主意。

满座的视线都落在她脸上，彩云怕她受窘，便说：“这会儿别催她！反正我总要等德顺来了才能走，这也不是三两天的事，尽有商量的工夫。”

“对了！慢慢商量。”沈宜士喝了口酒，突然问道，“那位魏大姊怎么样？”

这自然是问李果，他想了一下答说：“人，我还没有见过，从缙之口中听起来，是个很会做人，可也是很厉害的角色。”

“对缙之如何呢？”

“据说无微不至。”

“这话有语病。”沈宜士笑说，“是体贴得无微不至呢，还是管束得无微不至？”

“自然是体贴。”

“那么，”沈宜士又问，“是不是以缙之的好恶为好恶？”

“当然。”

“好！”沈宜士看着阿筠说，“筠官，我劝你跟你缙二叔去住，日子一定过得很好。”

“嗯！”阿筠点点头，却以疑虑的眼光看着李鼎。

就在这时候，听得房门声响，循声注视，只见朱二嫂打扮得头光面滑，满面春风地出现。于是，除去阿筠，大家都转脸去看李果。

李果毫不掩饰他多日相思，将偿于一旦的喜悦，眉开眼笑，露出极深的鱼尾纹。唯一感到困惑的是阿筠，不过等她看到朱二嫂说了些肴馔菲薄，待客不周的客气话，坐了下来斜着脸与李果相视而笑的神情，也就似解非解了。

“你瘦了！”是朱二嫂先开口。

“出远门哪有在路上养胖了的道理？”李果问道，“这一向还好吗？”

“怎么好得了？”朱二嫂答说，“皇上驾崩，都不敢请客，又是冬天，更没有人去逛太湖，不过也有一样好处。”

“喔，是什么？”

“清闲了呀！你看，”朱二嫂伸出一双丰腴白皙的手，“我的指甲都养长了。”

“真的！”李果抓住她搁在桌角的手，细细地看，轻轻地抚摸。

看他们旁若无人地调情，大家都在心里好笑，阿筠忍不住笑出声来。这一下，朱二嫂警悟了，急忙抽回了手，倒像被虫子咬了一口似的。那副神情，越发惹得阿筠忍俊不禁，丢下筷子，便捂着嘴直奔卧房，终于放声大笑。

朱二嫂白了李果一眼，自己也笑了，沈宜士便看着李果说道：“客山，你该请我们喝喜酒才是。”

“是、是！正有此意。”李果立即转脸向朱二嫂说，“明天中午，好好做几个菜，也显显你的手段，中午如果来不及，就是晚上。”

“晚上好了！”朱二嫂问，“沈师爷喜欢吃什么？”

“什么都好！久闻盛名，明天倒要好好领略。只是……”沈宜士本来想说，只是时机不巧，不是大快朵颐的时候，但因这话煞风景，所以咽住了。

李果自然了解他的意思，举杯说道：“天涯海角，不知凭何因缘，得共此灯烛，难得之至！请暂宽愁怀，谋一夕之欢。”说罢一仰脖子干了半杯，将另半杯递给朱二嫂。

“喝交杯盏了！”李鼎凑兴笑道，“该贺一杯。”

“该贺！”沈宜士干了杯，悄然吟道，“欲除烦恼须无我，各有因缘莫羡人！”

谈笑正欢时，苏州派人送了信来，是乌林达写来的，到得李鼎手中，拆开来一看，脸就变色了。

信中说，蔡永清派人来通知，李煦全家大小，须立即空身迁出，又问是否有现成的房屋图样，因为奉旨索取，需要尽快进呈。

见此光景，彩云首先警觉，向朱二嫂使个眼色，带着阿筠避了开去。

“看来是抄家！”李鼎说，声音哑哑的，变得不像是他在说话。

沈宜士与李果也都这么想，空身迁出，当然是连家属的财产，也在籍没之列。不过他们不明白嗣君为什么要看房屋的图样，莫非也有南巡之意，要看看在苏州驻跸之处可相宜？

“空身迁出！”李鼎一面搓着手，一面喃喃地说，“迁到哪里？怎么度日？”

“世兄，”李果强自镇定心神，替他设谋，“虽说空身迁出，随身衣物总是许带的。至于住处，下人有的自己原在外面有家；没有家的，只好找有家的同事去寄住了；织造署的机户那里，也可以安插一部分。四位姨娘，可以暂住别墅……”

“别墅也早就封了。”李鼎插嘴说道。

“那就另外赁一所房子住。”李果又说，“倘或一时难觅，不妨在舍间暂住。”

事到如今，也只好如此，李鼎只觉心头略略宽慰了些，但仍旧意乱如麻，连应该向李果道声谢都忘记说了。

“事不宜迟，天一亮就得赶回苏州。”李果转脸问道，“宜士，你如何？”

“我一起走。请你跟蔡大人说，我回去料理料理家务，准三天以后，自行投到。”沈宜士神色惨淡地说，“如今是覆巢之下！世兄，完卵恐怕只有一个筠官，我劝你赶紧把筠官送给缙之去。”停一停，他又说，“我何以不劝你把她送到曹家？说实话吧，我看曹家也是岌岌可危。”

曹李两家，休戚相关。自从李煦出事以来，在眼前曹家似乎没有什么特感关切，赴人之急的表示，但李煦父子心里都有一个想法，到得无路可走时，最后总还有曹家一条路。而且他们也都相信，曹家一定早就在替他们设法疏通化解这场麻烦，不必到无路可走，曹家就会出头相援。这样，对于沈宜士的话，李鼎自不能不问个清楚。

“世叔，你是从哪里看出来的呢？”

“好些地方都看得出来。”沈宜士说，“这一次我在扬州，很增了些见闻。嗣君于孔怀之谊，虽有未笃，但整饬吏治是抱着极大决心的。曹四爷诗酒风流，不通庶务；老太太虽然精明强干，公事上头，到底不懂；但凭震二爷夫妇俩一手主持，迟早会出事。”

听得这话，李鼎将信将疑，但眼前也无法深论，只有先料理了阿筠的归宿再说。

走到里面一间屋子，只见朱二嫂跟彩云，隔着一座烛台，默然相对，看见李鼎都站了起来。他摆一摆手，自己在她们中间落座，低声说道：“我们三个，一早就要赶回苏州。阿筠的事，我要重托两位。”

“要重托彩云。”

“人，我一定可以带到，东西怕责任太重。刚才我跟朱二嫂在商量，最好托扬州镖局连人带东西送一送。”

“好，好！”不等她说完，李鼎便已接口赞成，“这个主意真高，我也可以放心了。”

“既然鼎大爷愿意这么做，那就请放心回去吧！托镖局子的事，等我兄弟来了，我让他到扬州去办，一切不用费心。”

“那就劳令弟的驾了，至于盘缠……”

“这，鼎大爷也不必管。”朱二嫂说，“反正有东西在这里，换一两副金镯子都有了。”

就在这时候，李果进来探视，李鼎将预备请扬州镖局护送的决定，告诉了他，李果没有表示意见。

“李师爷来得正好，请你做个见证。”朱二嫂说，“鼎大爷交给我的东西，如今可以交出去了。”

一面说，一面忘其所以地拉着李果就走，彩云与李鼎相视踌躇，但终于还是跟了进去。

这时朱二嫂已经在开箱子了，小心翼翼地捧出一个小包裹来，里面是两只木盒子：一只内贮蒜条金的镯子；另一只用桑皮纸裹着晶莹圆润的东珠，复用新棉花下垫上盖，保护得很周密。

“鼎大爷，请你点一点，原封不动都在这里。”

李果不明白是怎么回事，李鼎便告诉他说：“这是四姨娘让阿筠带出来的。如今要请赵二嫂带去，交给缙之，算是替阿筠收着。”

“怪不得要请保镖！”李果答说，“你也该写封信才是。”

“是啊！可是心乱如麻，笔有千钧之重。”李鼎央求着，“请世叔替我写一写。”

这是义不容辞的事，李果便说：“我本来要给缙之写信，索性替你代言吧！你怎么说？”

李鼎心里有无穷的感触，但要交代李绅的事，眼前却只想得起托付阿筠一件，想了一下答说：“请告诉缙之，已成覆巢之势，千万明哲保身，留得一个是一个。”

朱二嫂一听这话，想起女瞎子弹着三弦说书，忠臣被害，“满门抄斩”的话，不由得眼圈就红了。

彩云与李果正觉得他出言不祥，心里恻恻然的，仿佛想哭，李鼎自己却不觉得，往下又说：“阿筠是交给他了。必能善待，毋庸多说。不过，最好劝魏大姊认了阿筠做女儿，就更能放心了。”

“嗯，嗯！”李果问道，“还有呢？”

“就是这些，劳驾，劳驾！”

“好！我马上就写，也了掉一件事。”说着，李果转身走了。

“朱二嫂，东西仍旧请你收一收，过几天请赵二嫂带去。”李鼎又说，“镖局子的规矩，零星客货托他们护送，都是跟着大帮一起走；我看等德顺来了，赵二嫂得先带着阿筠到扬州去候着，说走就走，比较方便。”

“是的。不过带着这么贵重的东西，实在有点儿担心。”

“这里到扬州，路上很安静，决不要紧。”

“鼎大爷这话不错。”朱二嫂劝道，“彩云，你就这么办吧！”

“好！就这么办。”彩云下了决心，“等德顺来了，我们就走。”

“鼎大爷，”朱二嫂面色凝重地说，“我把筠官叫醒来，你跟她说几句话。”

李鼎有些情怯，“要说吗？”他问。

“当然！你们爷俩，这一分手，起码也得一年半载，你不跟她说清楚了，也许她不肯走，非要见你一面不可，那反倒麻烦。”

想想这话也不错，李鼎毅然决然地答说：“好吧！她要走了，我应该交代她几句话。”

于是彩云掌灯，朱二嫂去掀开帐子，只见阿筠安安稳稳地睡在里床，盖得暖了些，双颊红得像林檎，嘴角挂着微笑，猜想是在做一个美梦。朱二嫂不免踌躇，觉得叫醒她是件很残忍的事。

然而毕竟她还是动手去推了，同时轻轻喊着：“筠官、筠官！”

阿筠迷迷糊糊地应声，然后突然将眼睁开，炯炯双眸，看了这个又看那个，是浑不辨仍在梦境，还是已经醒来的模样。

“阿筠，”李鼎说道，“过几天，你就要跟赵二婶进京找缙二叔去了。”

“哪一天？”阿筠问。

“等李叔叔来了就走。”

自己姓李，又来一个李叔叔，阿筠问说：“哪个李叔叔？”

“呶，不就是赵二婶的弟弟吗？”

“喔，是德顺叔。”

“对了！等你德顺叔一来了就走。”

“他哪天来？”

“总在这一两天。”彩云答说，“咱们先到扬州。”

“为什么呢？”

“得跟镖局子的人一块儿走。一大帮人，路上很热闹。”

“阿筠，”李鼎接口告诫，“你在路上可得听话，不许淘气。”

“她不会的。”彩云抢着说，“筠官最乖了。”

“要乖才好。”李鼎又说，“见了你缙二叔，替我问好。”

“我知道。”

“阿筠，”李鼎想了一下，终于说出口来，“你给你缙二叔做女儿，好不好？”

这一问，颇出阿筠的意料，想了一会儿，拿不定主意，只老实答道：“我不知道。”

“那就到了京里再说。”彩云又替她解释，“她还闹不清是怎么回事呢！反正只要跟着缙二爷，有什么话，让缙二爷自己跟她说。乖，睡吧！”

于是李鼎走到窗前，彩云跟了过去，悄悄说道：“看样子，不要紧了！鼎大爷，你放心走吧！都交给我了。”

“重重拜托。”李鼎又说，“一路上你也别客气。孩子不听话，该打该骂，都不必顾忌，那是为她好。”

“我知道，我知道！她也绝不会惹人骂一声、打一下。”

“回头我怕没有工夫跟朱二嫂说话，请你告诉她，阿筠在她这里住了好些日子，我应该有点儿酬劳。等我到了苏州替她送来。”

“那是小事，不必挂在心上。”彩云皱着眉说，“倒是府上的事……”

“船到桥头自会直。”李鼎抢着说道，“也许你一到京，就会听到消息，什么事都没有了。”

“那可是谢天谢地。”彩云激动地说，“有那一天，我得把京里供观音大士的地方，香都烧到。”

这使得李鼎在感激之余，更多感慨，从遭遇家难以来，平时素无渊源的陌生人，急人之急，见义勇为，反而是几十年深交，以及许多受过他家好处的人，似乎漠不关心。原知人情势利却总以为休戚相关，若有急难，他人决不致袖手，及至发觉势利得可怕，局面已经糟不可言，连悔恨都是多余的了。





