09





在为夏云设榻的厢房中，绣春与秋月、夏云正在逗孩子玩时，只见王达臣在垂花门外探头探脑地张望——原是预先瞒着绣春安排好的，所以夏云隔着窗户大声问道：“干吗？”

一面说，一面迎了出去，绣春与秋月都遥望着，看夏云跟她丈夫谈了不多几句话，随即走了回来，而王达臣却仍站在原处。

“你二哥要跟你说几句话，还不许旁人听。”夏云向绣春说了这两句，还故意踌躇了一下，方又说道，“我看就在这里谈吧！”

她的话一完，秋月便抱着孩子起身，向夏云说道：“走！咱们上太太屋里去。”

这就根本不容绣春有何表示了。心里不免狐疑，不知王达臣有什么竟连夏云都不能与闻的话要说，因此，眼中一直有戒备的神色。

“这里没有别人吧？”王达臣一进屋，便看着后窗问。

绣春哪里会想到后窗有曹雪芹埋伏在那里，头也不回地说：“你没有看见，连你的儿子都抱走了。”

王达臣点点头说：“你坐下来！”说完，自己先在对门的位子落座。

绣春将夏云的一碗茶移到他面前，看着墙头的夕阳问道：“你跟芹二爷谈了些什么？”

“还不是闲谈，芹二爷爱打听江湖上的事。”王达臣喝了口茶，神态越发郑重，“妹妹，”他压低了声音说，“有件事，我不能不告诉你，要你自己拿主意。”

“什么事？”

“你知道这张签怎么来的？”

“我怎么知道？”绣春诧异地，“有什么花样在里头？”

这样咄咄逼人的问法，使得王达臣有些紧张，定一定神，把曹雪芹教他的话理顺了，方始开口。

“大瑞很喜欢你，可是他不敢娶你。他的话，换了别人，我根本就不说了，只为是你，不是那种婆婆妈妈的人，所以我不妨跟你说实话。”

“喔，”绣春很沉着地，“那就说来我听听。”

“算命的说他这两年有凶险，大瑞相信了，为什么呢？他欠下人家一个绝大的情，许了人家，到时候要替人家出死力，说不定性命都会送掉，怕害了你一生。”

一听这话，绣春不知不觉地把头仰了起来，“是怎么回事？”她问，“他是要替人去报杀父之仇？”

“那就不知道了，他不肯多说，我也问不出来。不过，他是血性汉子，你是知道的。”

冯大瑞有血性，是绣春早就知道的，她之对他有好感，这也是原因之一。因此，王达臣的话，对她没有什么影响，她只是在琢磨冯大瑞欠了人家怎么样的一个情，要以死相报。同时怀着一个疑团，这件事为什么又不能先跟夏云商量；或者已经商量好了，故意说是只能跟她一个人谈？

在沉吟未答之际，突然想到，他跟曹雪芹在荒废的后园中，盘桓了这么多时候，未见得只谈江湖上事。于是，毫不迟疑地问道：“二哥，你跟芹二爷谈过冯大瑞的事没有？”

这一问，是王达臣跟曹雪芹都没有料到的。不过，也不难回答：“没有！”王达臣说，“我只想跟你一个人谈。”

“我可得跟他谈一谈。”

这就让王达臣难以表示态度了。可也不容他多想，急切间不辨利害，近乎茫然地说：“你为什么要跟他谈，不必！”

“为什么？”绣春很快地反问。

王达臣大感窘迫，只能这样回答：“是我们自己的事。”

“芹二爷也不是外人，他还打算——”绣春突地顿住，一张脸羞得通红。

果然，不消片刻，王达臣兄妹，相偕而至。等曹雪芹起身让座时，绣春说道：“芹二爷，我二哥有件事要跟你讨主意，咱们也还是到后面凉亭里去谈吧。”

曹雪芹胸有成竹，连连答应：“好，好！”首先就走。

到得凉亭，三人围着棋桌坐定，绣春便说：“二哥，你把冯大瑞的事跟芹二爷说一说。”

“嗯，嗯！”

王达臣谈那件事，有个错觉，只想到曹雪芹已经完全了解，不必多说。但曹雪芹却很细心，尤其是看到坐在中间的绣春，不断左右环视，那模样就像审问官司听两造对质似的，格外提高了警觉，只当自己是初闻其事，不但细节上问得很详细，而且不断有惊异的表情。这番做作，任令绣春是如何机警，也被蒙在鼓里了。

到得王达臣把话完全说清楚，曹雪芹便向绣春说道：“王二哥不错，这件事关乎你的终身，要你自己拿主意。”

“我有好些想不通的地方，主意又从何拿起？”

“好吧！”王达臣接口，“你有想不通的地方，尽管问芹二爷。”

“二哥，你跟冯大瑞是一起在关帝庙磕过头的，桃园结义，不是说‘不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。’他许了人家以死相报，是怎么回事，能不告诉你吗？”

这一问简直是诛心之论，王达臣张口结舌，不知怎么办才好。曹雪芹虽心惊于绣春的词锋犀利，但到底旁观比较冷静，当下接口说道：“话不是这么说。朋友讲究义气，争着冒险是常有的事，冯大瑞不肯拿细节告诉王二哥，正就是怕他要陪他一起去冒险。”

“这样说，我二哥是要我陪他一起去冒险？”

此言入耳，曹雪芹急出满头大汗，但一急倒急出一个计较，索性沉下脸来责备：“你怎么能这么说！你们同胞手足，莫非你二哥还会拿你往火坑里推不成？你二哥一定也是看了那张签，认为冯大瑞绝处逢生，命中有救，才有商量的余地。再说你二哥不说得明明白白，要你自己拿主意，你愿意不愿意，只说一个字就可以了，何以横生猜忌？这哪里是骨肉相处之道！”

十几年来，绣春几时见过曹雪芹这样沉下脸来，大开教训？不过想想他的责备也有理，一时既感委屈，又觉羞惭，不由得就掉了眼泪。

曹雪芹大惊失色，情不自禁地握着她的手，使劲摇撼：“绣春，绣春！”他求饶似的说，“我一时恼羞成怒，话说得不知轻重，你别生气。”

听这一说，绣春的心当然软了，抽出腋下的手绢，擦一擦泪笑道：“是我自己不好，挨你这一顿训。”

“岂敢、岂敢！”曹雪芹也笑着说，“冯大瑞是血性男儿，重然诺、轻生死，不过死有重于泰山、轻于鸿毛。也许他许人以死相报，只不过一时意气，是愚夫之行。俗语说：‘家有贤妻，夫不生横祸’，或许正要你这样的人，才能慢慢探出口气，劝得他醒。我也看过几本命书，略明五行生克之理，他是土命，你是木命，木能克土，亦能疏土。俗语说是‘一物降一物’，也许这正就是你跟他相配的奥妙所在。”

就这一啼一笑之间，绣春越发将曹雪芹当作骨肉看待了。同时，这桩婚事由于已敞开来谈过，她亦自然而然消除了羞涩的感觉，能够大大方方地商量了。

“芹二爷，你看，”她说，“换了你是我，应该怎么办？”

“这不是设身处地可以拟想的，到底男女有别。譬如，做新娘子的滋味，我是永远无从去想象的。”

“又来了！”绣春给了他一个白眼，“跟你谈正经，你偏说不正经的话。”

“这也不算不正经。”王达臣接口说道，“与其问芹二爷，倒还不如问你嫂子。”

“我倒想跟她谈，偏偏你又不许。”绣春沉吟了一下又问，“他到底是怎么回事呢？”

这个他自然是指冯大瑞，对此一问，王达臣实在难以应答，便只好用眼色向曹雪芹乞援了。

“你二哥知道了，哪有不告诉你的道理？”曹雪芹说，“反正既有承诺，在冯镖头就算以死相许了。至于做得到、做不到，是另外一回事。”

最后两句话，在绣春觉得大有启发，沉吟了好一会，终于找到了一个自认为很好的办法。

“二哥，”她说，“这件事除非他能照我的话去做，否则就不必谈了。”

一听绣春开了条件，王达臣忙不迭地答道：“你说，你说，总好商量。”

“没有商量的余地。”绣春斩钉截铁地说，“成就成，不成拉倒。”

“是，是！一定成。你快说！”

“不劝你跟了平郡王去当差吗？”绣春说道，“不如他也去，你们能一起去最好；不然，他一个人去。”

是这样的一个条件，王达臣和曹雪芹都有意外之感，两人相互望了一眼，各自在心里琢磨她的用意。

很快地两个人都想通了，如果冯大瑞从了军，两三年之内不能回来，对他人所做的承诺，无法实践，就不算负约。这确实很高的一着，王达臣不由得笑道：“你真行！还有这调虎离山之计。”

“不是调虎离山。”绣春答说，“是驱虎入柙，省得它出来闯祸。”

王达臣听不懂“驱虎入柙”这四个字，曹雪芹却大为称许，“确实很高明的主意，也是很恰当的形容。”他为王达臣解释，“冯镖头如果从了军，在营盘里有军令约束，身不由己，人家自然就不会找他；就算找他，不能离营，人家不也会体谅他吗？”

“啊，啊！说得不错。”王达臣很有把握地说，“大瑞一定愿意这么办。”

“你别说得那么有把握。”绣春泼了他一瓢冷水，“我看，他未见得愿意。”

“何以见得？”

“你别问！不信就去试试看。”

“不用试，一说就成。”王达臣又说，“可有一件，他倒是愿意了，这面不成，怎么说？”

“这，”曹雪芹拍着胸接口，“包在我身上。以冯镖头身手、性情，要一去了，职位还低不了。”

“这么说，”王达臣笑道，“妹妹，你嫁过去就是位官太太。”

“我可不稀罕。”绣春撇一撇嘴，做个不屑的表情，但听来是“其词若有憾焉”的语气。

就这两天工夫，王达臣学到了不少东西，世事千变万化，尤其是一涉感情，各人有各人的想法，不是粗心大意，自以为是所能应付得了的。因此，绣春虽已开出条件，王达臣细细想过，还不能直接跟冯大瑞去谈，为的是他是仲四那里得力的镖头，如今要他弃商从戎，等于拆仲四的台，而况本就托了仲四奶奶做媒，有话当然亦应该由媒人转达。

他还想到，最好避开仲四跟仲四奶奶去谈，可是跟仲四奶奶打交道，应该夏云出面，方合情理。这便又有了难题，去请教曹雪芹，一言而解：“这还不容易？照孔子拜阳货的办法好了。”

及至懂得了孔子不愿见阳货，而又于礼不得不拜，所以趁阳货不在家时去拜会的故事以后，王达臣如法炮制，打听得仲四有沧州之行，便一个人闯了去，先到镖局证实了仲四已经动身，才到后院。

“唷！三天没有照面了——”

仲四奶奶的娘家，在通州以东一百二十里地，那里旗汉杂处，纠纷特多，所以妇女们伶牙俐舌，善于争论。这天一见了王达臣，先就埋怨了一大顿，怪他一去三天，毫无音信。王达臣少不得软语赔笑，等她埋怨完了，才有开口的机会。

“四奶奶，”他说，“为我妹妹的事——”

“对了！”仲四奶奶截断他的话说，“你跟大瑞是怎么回事？你们跟亲兄弟一样，干吗翻脸？我为你们弟兄不和，愁得都睡不着觉。”

“没什么！他仍旧愿意娶我妹妹。不过，我妹妹有句话，我是不好意思说。”

“对谁不好意思？”

“对四掌柜。”王达臣故意问说，“四掌柜呢？”

“到沧州平安镖局看强老大去了，你有话不好意思说，非找他不可？”

“不，不！这倒巧了！我正不好意思跟四掌柜说，如今跟四奶奶谈吧。”王达臣做个踌躇难以启齿的表情说，“我妹妹是在曹家待得久了中了毒，非大瑞做了官不嫁。四奶奶，你想，我怎么好意思跟四掌柜说，我妹妹不愿意大瑞再干镖行？”

仲四奶奶听了他的话，只是发愣，“怎么？”她说，“我还不大明白三姑娘的意思，她不愿大瑞干镖行，又说要做官太太，那不是要大瑞去做官？这个官，可怎么个做法，做的又是什么官？”

“如今有个机会，能让大瑞做武官。四奶奶，你知道的，曹家有一门阔亲戚，是位‘铁帽子王’，如今放了大将军，权大得很。如果大瑞愿意做武官，可以跟了这位‘铁帽子王’去，那是一句话的事。”

“喔！”仲四奶奶点点头问，“那么，你跟大瑞谈过没有呢？”

正在谈着，仲四突然回家，王达臣大感意外，问起来才知道他要会的人，中途邂逅，把话说明白了，自不必再有沧州之行。

“你怎么三天都不照面？那天你们俩到哪里去了？喜事谈得怎么样？”

“正在托四奶奶情呢！我妹子的想法，实在不大敢恭维。四掌柜听了一定好笑。”王达臣带些歉意地说，“她非要大瑞肯到平郡王那儿去当差，才愿意嫁他。”

“喔，”仲四问说，“大瑞怎么说呢？”

这一问给了王臣达一个表白的机会，“是四掌柜得力的人，我可不便直接先跟他谈，本打算先跟你商量了，再定主意。”他又补了一句，“而况四奶奶是媒人。”

“照我说，是件好事。”仲四奶奶接口说道，“咱们镖局出了位做官的镖头，也是件有光彩的事。再说，大瑞要做了官，一定不会摆官架子，说不定有什么事求他，也有个照应。”

仲四却不似他妻子那样赞成，因为他也知道冯大瑞在漕帮，走镖有许多方便，不过这话不便明说，做朋友的当然希望朋友上进，所以只有推在王达臣身上。

“这得问大瑞自己，”他说，“只要他自己愿意，我舍不得放他也不行。”

这是很明显的，不愿放冯大瑞的态度。王达臣心想，这下似乎弄巧成拙了，把冯大瑞找了出来问，当着仲四的面，故主情重，说不定咬一咬牙拒绝。那倒还不如先跟他商量好了，再跟仲四夫妇来谈为妙。

“去！”仲四抓住他的小儿子，在他脑后轻拍一掌，“把冯叔叔去请来。”

在这等待的片刻，仲四问起平郡王奉派为大将军的事，显得颇为关切。而王达臣所知却不多，十问九未答，只说他可以把曹雪芹请来，当面相问好了。

“你请了那位小爷来，没有多大用处。他有个堂兄，也是行二，震二爷，如果有机会，我倒很想会他一会。”

提到曹震，不免让王达臣觉得刺心，不过绣春跟他的那段纠纷，王达臣兄妹从没在他们面前提过。只知道绣春在南京时，一时负气，铰了头发，遁入空门，后来是马夫人母子苦劝才留了头发，随同北上的。所以王达臣亦不愿意在形色上有何表示，只问：“四掌柜是有事要跟他谈？”

“还不是想兜点买卖，听说这位震二爷在平郡王的粮台上管事，很掌权的。将来大批饷银运到北路，看能不能分一批让咱们保一保？”

“照这么说，”仲四奶奶很快地接口，“更应该劝大瑞到平郡王那里去当差。你想，有个熟人在王爷身边，有多少方便。”

“啊！这一层我倒没有想到！”仲四是惊喜交集的表情，显然地，他的态度也改变了。

这使得王达臣也大感欣慰，觉得事情可说有了九分把握。因而等把冯大瑞找了来，他根本就不开口，仲四夫妇自然会谈成了绣春的希望。

哪知冯大瑞一来，招呼过后，先就开口说道：“四掌柜，我得跟你告三天假，有事要到昌平州去一趟，马上就得走。”

“怎么忽然有事？”仲四疑心他有意避而不谈，微感不悦。

“刚才有人送信来，有个朋友在昌平州等我。”

“看朋友，晚一天也不要紧啰。”仲四奶奶插进来说。

“喔，”冯大瑞问道，“有事吗？”

“还不是你自己的喜事！”

听仲四奶奶这一说，王达臣与仲四都很注意他的表情，期待中的惊喜交集之色，哪知完全不是！

“等我回来再谈。”冯大瑞竟是微微皱着眉，“我三天就回来。”

“昌平州几十里地，何用三天？”仲四问说，“你的朋友住在昌平，还是从哪里来的？”

冯大瑞突然将头一抬，略有些张皇失措的神色，答非所问地说：“也许明天就回来，最迟后天。”

见此光景，就不必再问了。仲四便向王达臣看了一眼，意思是问他如何发落。

王达臣有些沉不住气了，“大瑞，”他问，“你哪个朋友那么要紧，什么事都丢得开，非得马上到昌平州去不可？”

谁都听得出来，话中有责备之意，冯大瑞赔笑道：“二哥，我不知道有事谈，已经告诉送信的人，马上就去。咱们的这件大事，又不是三言两语谈得了的，不如等我回来，长话慢说，好好商量。”

“这话倒也是。”仲四向王达臣说，“就等他回来再谈吧。”

“也好。”王达臣只能这样回答。

“我最迟后天下午，一定回来。”冯大瑞又说，“四掌柜，我想在柜上支二十两银子。”

“行！你自己告诉柜上好了。”





