06





“娘！你看看我这玩意。”

兴高采烈的福靖，提着一只鸟笼，笼子里是原名鸲鹆，而为李后主改名的八哥，通身又黑又亮，像用一块缎子包着，背上微显绿色，蜡眼赤喙，一双大而有神的眼睛，凝视着太福晋，突然张嘴叫道：“请安，请安！”

一屋子的人都笑了，太福晋便问：“是哪儿来的？”

“买的。”福靖答说，“五十两银子，娘，不贵吧？”

“嗯，不贵。”

太福晋的声音是冷的，脸色也是冷的。福靖觉得好没意思。他的两个嫂子，福彭的妻子费莫氏、福秀的妻子那拉氏，也都不敢作声，一时场面显得很僵。

于是大姨娘开口了——她生过两个儿子，行二的福聪，行五的福崇，先后夭折。福崇因惊风不治时，福靖生下来才四个月，为了移情自慰，将福靖视如己出，提携抱保，无微不至。因为如此，她对福靖可以用呵责的语气。

“你也是，五十两银子买这么个黑咕隆咚的玩意，丑死了！”

“样子丑，可聪明得很呢。”

“对了！比你聪明。”太福晋接口骂道，“不上进的东西。”

百八十银子买一样玩物，也是常事，又何至于就看成不上进？福靖心中不服，悻然之色就显在脸上了。

“别跟太太顶嘴！”大姨娘赶紧提出警告，然后一面看着太福晋，一面向福靖又说，“把鸟笼子挂起来，洗洗手，快开饭了。”

“洗了手回来！”太福晋吩咐，“我有话问你。”

福靖答应着，回头向外，转身时看到大姨娘抛给他一个警戒的眼色，心中不免嘀咕。走到廊上，看见太福晋亲信的丫头小云，便招招手跟她要有话说。

“太太干吗生我的气？”他问，“你知道不知道？”

一语未毕，屋里在喊：“小云！”是四奶奶那拉氏的声音，“太太叫你。”

“来了，”小云高声答应。接着，放低了声音，匆匆说一句：“是隋家的事。”举步便走。

一听这话，福靖出了中门，将鸟笼交给小厮，直奔西院，迎面遇见三姨娘朴氏，便即问道：“老爷子呢？”

“在射圃练功呢。”三姨娘问道，“看你慌慌张张的，倒是为什么？”

“不为什么。”福靖掉头就走，急匆匆转往射圃。

射圃是个长方形的大敞棚，只见讷尔苏穿一身蓝软缎夹袄裤，裤腿掖入快靴，辫子盘在头上，腰中系一根板带，正跟怡亲王府戏班中的一名武生，在打快枪。

“六爷，”也是怡府戏班中的一个武旦，名叫小金福的，迎上来笑道，“听说新得了一只八哥，好得很，多早晚让我们瞧瞧。”

“那容易。”福靖眼望着他父亲练功，口中答道，“我叫人取来。”

这时讷尔苏的一套快枪已经打完，他早就看到福靖神色匆遽，所以等他走近来，不等他开口，先就问道：“有事吗？”

“是！”福靖略等一下，待那武生走开，他父亲擦了脸，才低声说道：“隋家的事，娘知道了。仿佛很不高兴，要叫我去问话呢！”

讷尔苏对妻子有些忌惮，皱着眉说：“谁到你娘面前去搬了嘴？”

“不知道。”福靖只问，“娘问起来，我怎么说？”

讷尔苏沉吟了一会说：“不能不瞒，不能全瞒。数目小的一笔可以说，大的一笔不能说，而且大的那一笔，也还没有成功。”

“是了。我得赶回去，去晚了，娘会疑心。”说完，福靖复又匆匆而去。

果然，太福晋问的是隋家的事，屏人密询：“有人说隋赫德送了你爹几百两银子，你爹又开口跟人家要借五千两，有这话没有？”

福靖成竹在胸，从容答说：“这话一半有，一半没有。”

“这叫什么话？”

“隋赫德送了爹五百两银子是有的；爹跟人家借五千两银子，那是不知道谁在娘面前造谣。老隋一个革职的人，哪来五千两银子借人？”

“我不问人家有没有，只问你爹开过口没有？”

“没有。”

“真的没有？”

“这是什么事，我敢骗娘？”

“只要你不骗我，自有你的好处。”太福晋说，“你别像你爹那么糊涂，成天不干正事——”

“娘，”福靖打断了她的话，“爹不能出门，有什么正事可以干？”

听这语气，仍是向着他父亲，太福晋的怒气又涌了上来，“为的他不干正事，才不能出门。”她沉着脸说，“不能出门就不能干正事？就不能读读书、写写字？”

“这话我也说过。嘿，娘，你猜爹怎么说？他说，‘八十岁学吹鼓手，我可没那么大的兴致。’”

“哼！”太福晋是不屑的神情，然后又说，“就算他过了读书的年纪，你可不是四十出头，‘少壮不努力，老大徒伤悲’，像你成天只想玩儿，你大哥想拉你一把也不行。”

“我哪里只是成天想玩儿？”福靖自辩，“我用功的时候，娘没有瞧见。”

“好！我以后常常瞧你去。”太福晋的脸色缓和了，接下来便是规劝、勉励和告诫。

她说福彭很得皇帝宠信，一则由于怡贤亲王胤祥病重时，曾经向皇帝面奏，平郡王年纪虽轻，干练稳重，才堪大用；再则有宝亲王常替他在皇帝面前进言，将来一定会掌权。如今福靖做的事，是读书上进，学着办事，只要是块材料，不愁不成大器。

“说到你不该做的事，最要紧的是，别坏了你大哥的名声。”太福晋又说，“像跟隋家借银子的事，一传到皇上耳朵里，心想：好！还没有掌权呢，他父亲就胡作非为了；等一掌了权，仗他儿子的势，不定干出什么事来。你倒想，那是多大的害处？”

“娘这话，最好跟爹也说一说。”

“当然，我要跟他说，不过跟你说更管用。你爹不能出门，如果不是你替他跑腿，他能干什么？”

福靖想说：爹可以找赵森。但马上觉得不必说这话，只答一句：“我尽力照娘的话做就是。”

“那才好！”太福晋高兴了，“吃饭去吧！”





