03





父子相见，先是黯然无语，继而是李鼎哭了。自恨无用，今日之下竟无法为父分忧，李煦不免着急，“这不是哭的时候！”他说，“你沉住气，我有极要紧的话说。”

“是！”李鼎强忍眼泪，屏息静听。

“事情到了这地步，非釜底抽薪，在京里活动不可。我想亲笔写个折子，跟皇上求恩，这个折子要请怡亲王代递。你先到南京，跟你四表哥商量，他是皇上交给怡亲王照看的人，看他是何主意。由他请怡亲王代递，还是你自己进京去一趟？”

李鼎想了一会儿答说：“我进京去面求怡亲王，似乎更扎实，只是老爷在这里……”

“你别管我。”李煦问说，“宜士该回来了吧？”

“是明天到。”

“得要好好安置他，咱们眼前就只有他这么一个要紧的人了。”

原来查弼纳转来的上谕，指名沈宜士与钱仲璿，亦必须看管。因为据报李煦的亏空，与此两人密切相关。所以李煦所说的“好好安置”，意思就是得找一个妥当的地方，容沈宜士藏匿。这一层，李鼎已有了安排，却不便说破，他是决定将沈宜士送到天轮那里——天轮庵中的不动产很多，找一处隐僻的屋子供沈宜士居住，并不为难。

“已经找好地方了。”李鼎答说，“苏州耳目众多，我把他安排到吴江去住。”

“也好。”李煦又说，“明天你找福珍商量，务必让宜士也能跟我见一面。”

“是！”李鼎紧接着说，“爹要写折子，请赶快动手吧！我得赶五更天朱把总交班以前走！”

于是父子俩挑灯磨墨，铺纸抽毫，李煦心乱如麻，文思艰涩，久久不能成一字，搁下笔颓然说道：“不行！我明天写好了，让福珍送去给你。”

这一来，便有工夫谈家务了。李鼎能够自由出入，每天总回家看一趟，但越来越视为畏途，因为一到家，没有一件事不是令人头痛发愁的。本来还有四姨娘撑持，多少还有个商量，自从锦葵家被抄，不但心疼那辛苦积聚的一箱首饰，而且还得看二姨娘冷嘲热讽的脸嘴。他人口中不言，也多少有幸灾乐祸的神情，以致四姨娘中怀郁结，一泄了气，竟什么事都懒得去管，懒得去想，使得李鼎的处境，更加为难。

为了怕父亲着急，李鼎还不敢道破实情，只拣比较能令人宽心的事，说与老父。最后谈到阿筠，已随朱二嫂去了无锡，李煦讶然问道：“哪里出来一个朱二嫂？为什么不把阿筠送到曹家？”

“爹不记得朱二嫂？那年吃她的船菜，爹还叫了她到中舱来，当面夸奖过她。”

“喔，我想起来了！她的鸡包翅做得最好。我记得是个寡妇。”

“是的。如今跟李客山很好，还替她在无锡租了房子。”

“那不成了客山的外室了吗？”

“也可以这么说，这朱二嫂，人倒是挺义气的。”

“不管义气不义气，把阿筠交给她，总非久长之计。我看，你到南京，就把她带了去吧！多少也免了后顾之忧。”

李鼎不便说，阿筠自己不愿寄食于曹家，含含糊糊地答道：“这件事，爹就别管了。我自会料理。”

说到这里，只听帘钩微响，福珍进来悄悄说道：“大爷该走了！朱把总派人催来了。”

“好！我知道。”李鼎问说，“爹还有什么话交代？”

“就两件事，一件是递折子，一件是安置宜士，再想法子让他跟我见面。”

“是了！”李鼎站起来请个安，“爹，我走了。”说完，头也不回地往外走，他怕看到老父伤感的脸色。





