04





送走了锦儿，自然要细问曹震的态度，秋月回自己的卧房卸了妆，随即又到了曹雪芹的书房里，只见他正对着灯火在发愣。

“在想什么？”

“我在想，翠宝的事倒有着落了，杏香怎么办？”曹雪芹说，“你说要好好想个安抚她的法子，应该想出来了吧？”

“这得跟震二爷商量。”秋月答说，“你先把今天跟震二爷见面的情形告诉我。”

“把信交给她，就是他的主意。这件事，咱们不必再操心了，他自己会料理。不过，有句话，我至今不明白。我问他对杏香该怎么办，他说已经托了仲老四，也许已经办好了，我不知道他是怎么托人家的。”

“那当然也就是安抚杏香的意思。看来就这件事。”秋月笑道，“咱们也不必再操心了。”

“你倒说得轻松，我看，不那么容易。”曹雪芹又说，“杏香胸中颇有丘壑，不是能随便听人摆布的人。”

秋月不答，心里却只是在想，曹震会用什么办法安抚杏香。

“譬如说吧，”曹雪芹管自己谈杏香，“那回要画个帐额送翠宝，本想画岁寒三友图，杏香说成单数不好，劝我画梅竹双清图，暗含着有松在内⋯⋯”

“怎么？”秋月打断他的话问，“你是说，松是指震二爷？”

“是啊，梅竹就是梅妻竹妾。”

“你又杜撰典故了，只有梅妻鹤子，哪有梅妻竹妾？”

“不错，不过让杏香用两句成语来题这双清图，梅妻竹妾就说得通了。”

“哪两句成语？”

“虚心竹有低头叶，傲骨梅无仰面花。”

“好！”秋月脱口赞了一声，又说，“这是劝她们彼此相敬相让之意。看不出，她肚子里倒真还有点货色。”

“本来人家是好人家的女儿，她哥哥是秀才。”曹雪芹又说，“你如果见了她本人，也会喜欢她。”

秋月倒是对杏香感兴趣了，很想多问一句，但蓦地里警觉，那一来不是又要惹上了麻烦？因而默不作声。

“我在想，”曹雪芹又说，“我想给锦儿姊也照样画一个。”

“你是说帐额？”秋月说道，“那一来你不是自己招供，早就串通好了，哄你的锦儿姊？”

“这个倒也是。”

“我教你个法子。”秋月说道，“翠姨那个帐额先别使，等你照样画一个送你锦儿姊，等她挂了她再挂，那样把你们串通的痕迹都遮盖了。”

曹雪芹点点头，“这也说得是。”他停了一下又说，“不过要说串通，你不也有份？这件事将来总有拆穿的时候，那时候不知道会不会挨骂。”

“要骂，连太太都在里面呢。”秋月叹口气说，“这可是没法子的事！只求眼前不生麻烦，将来的事只好再说了。‘岂能尽如人意，但求无愧于心’，做人也只有如此而已。”

曹雪芹不作声，只静静地喝着茶，秋月看看无话可说，便站起身来，打算离去，曹雪芹却又把她拦住了。

“你说‘但求无愧于心’，对杏香，我可是问心有愧的。”

“只有用安抚来弥补。”秋月答说，“震二爷不是在办了吗？等他明儿来了就知道了。”

“他明儿会来吗？”

“会来，太太已经交代锦二奶奶了。”





