02





果然，马夫人从得知杏香“有喜”以后，心境转佳，病势亦逐渐减轻，加以开春天气回暖，更于病体有益。杏香亦能善体亲心，无事总是在马夫人面前闲坐，讲些有趣的话题，逗她破颜一笑——其实，她就不必开口，马夫人望着她的由棉絮日渐填高的腹部，心里便很踏实了。

到了四月里，算起来杏香应已有六个月的身孕了，不道出了一个意想不到的变化，杏香居然真的怀了孕。

“怎么办？”她亦喜亦忧地告诉了秋月，“六个月的肚子跟三个月的肚子差着好多呢！”对这个弄假成真的喜讯，秋月亦颇困扰，毕竟她是老姑娘，对这些事颇不在行，只有将锦儿请了来商量。

“是不是还装下去呢？”秋月问说，“如果装下去，等‘生’了以后，仍旧是那么大的肚子，这话怎么说？”

当然不能再装了。她们俩相差三个月，倘说翠宝生子，作为杏香所出，那么三个月以后，杏香将再度分娩，那不成了天下奇闻了吗？所以锦儿所思索的是，如何想一套说法，将杏香的产期拖延下来。

“古书上常记有怀孕十三个月才生的，那都是有名的大人物。除非拿这话哄太太，否则再无别的说法了。”

“哄不过的。只听人说孩子不足月，从没有听说月份过了一两月还不生的。倘或这样，必是有病，那一来，岂不是害太太担心？”

“我看！”一直不曾开口的杏香，突然说道，“我看老实告诉太太吧！”

锦儿与秋月先不作声，两人对看了一眼，然后都微微点头了。

“这法子倒是正办。”秋月说道，“反正是锦二奶奶、翠姨跟杏姨的一番孝心，也是苦心，就传了出去，也没有人会笑话。”

所谋佥同，接着商量怎样在马夫人面前揭露真相。锦儿主张将翠宝找了来，一起去见马夫人。

正在谈着，曹雪芹踱了进来，杏香首先起身，秋月亦站了起来，只有锦儿安坐不动，只望着杏香轰然的腹部发笑。

曹雪芹觉得她神情诡异，便笑着问道：“怎么回事？仿佛在商量什么大事似的，是不是要替我做生日？”

“大事倒是大事，不过不是替你做生日……”

秋月的话未完，锦儿忽然抢着开口，“我让你猜个谜，猜着了，我一个人替你做生日。”她指着杏香的腹部问道，“你猜那里面是两样什么东西？”

曹雪芹一愣，“两样？”他仔细看了一会问道，“你们替她在里面又填了什么东西？”

“你别管，除了衣服以外，你猜两样东西就是。”

“一样是棉絮，另外一样是，”曹雪芹实在无从猜起，摇摇头说，“我认输。”

“认输可是你自己说的。”锦儿问道，“怎么个认法？”

“你说好了。”

“罚你走一趟，把翠宝去接了来。”

原来从翠宝怀孕以后，曹震非常小心，不准翠宝一个人带着丫头出门，平时往来，不是曹震亲自接送，便是锦儿相陪。所以此时要接翠宝不能光派听差，必得让曹雪芹亲自护送。

“你可小心一点。”秋月提醒他说，“不光是走一趟。翠姨身子重，你可得一路照看，别让车子颠着。”

“我知道。”曹雪芹说，“罚是罚了，锦儿姊可得把谜底告诉我。”

“行！不过得等你接了翠宝来。”锦儿又说，“去吧！速去速回。”

曹雪芹笑着走了，套了车将翠宝接了来，进门便问谜底。

“怎么？”翠宝诧异，“你们在打什么哑谜？”

“我问他，杏香裙子里面有两样东西，他猜不出来，我罚他去接你。”锦儿又说，“你倒也猜上一猜，是两样什么东西？”

翠宝看大家脸上都是一团喜气，料想是件很好玩的事，便真的想用心去猜，便即说道：“海阔天空胡猜多没有意思！总得给点因头，才好琢磨。”

“好吧！”锦儿想了一下说，“一假。”

“一假就有一真。”翠宝脱口答说，“一假一真，不就是两样了吗？”

“两样什么东西？”秋月说道，“真假是个空字眼。”

这一下将翠宝问住了，而曹雪芹却突然领悟，情不自禁地大声嚷道：“杏香是真的有了？”说着，双手乱搓，是高兴得不知如何是好的神气。

锦儿、秋月都笑了。这一笑也就是证实了他想得不错。翠宝不由得捶一捶自己的额头，“看我这脑子，假的是小芹，真的不也就是小芹吗？”接着，她握住杏香的手笑着说道：“恭喜妹妹！”回过身来又向曹雪芹道贺。

这下提醒了锦儿，“对！”她站起身来向秋月说，“刚才咱们商量了半天，不知道该怎么跟太太说。如今咱们一起给太太道喜，不就容易明白了吗？”

于是都站了起来，锦儿领头，曹雪芹殿后，一起涌入东首前房。马夫人时常在这间屋子里起坐，见此光景，不免诧异。

“怎么啦？你们都凑在一块了！有什么事？”

“大喜事。”锦儿答了这一句话，回头唤丫头，“拿红毡条来！”

“什么喜事？说了就是，拿红毡条干什么？”马夫人转脸看着秋月，催她快说。

“太太真的要抱孙子了。”

马夫人不明白她这话从何而来？“怎么叫真的要抱孙子了。”她问，“莫非本来是假的？”

由于马夫人的脸色转为郑重，曹雪芹立即跪了下来，磕一个头说：“是儿子的不是，不该骗娘的。”

“你怎么骗了我？”

“雪芹没有骗太太。”锦儿经这几年的历练，已脱尽“婢学夫人”气味，不但大伯小叔的别号，叫得朗朗上口，而且衡情说理，也能侃侃而谈，只听她大声说道，“不装假的，引不来真的。是我的坏主意，太太别责备雪芹，该骂该罚，我领。这会先给太太道喜是正经。”

说着，将身子退后两步，让丫头铺好红毡条，扶着杏香一起跪了下去，秋月便照料翠宝，自己也在她身后跪下。这一来马夫人脸上的寒霜，自然就消融了。

“都起来，都起来！她们姊妹俩身子重，别磕头了。”马夫人又加了一句，“到底怎么回事？我还睡在鼓里呢！”

“我看，”锦儿看着秋月说道，“还是你来讲给太太听吧！”

秋月点点头，却暂且不开口，借着替大家安排座位的片段辰光，暗中寻思，其中情事，有些不宜说，有些得要有个解释，尤其是锦儿所招致的误解——当时虽说杏香假装怀孕，只有六个人知道，但时间一久，贴身的丫头老妈子，哪里是瞒得住的，不过秋月曾有严厉告诫，谁要是在马夫人面前泄漏风声，出了事“吃不了，兜着走”。所以都怀着警惕，不敢轻易向外人说穿秘密，只是同伴之间，私下谈论，自然不免。

由于这件事是锦儿所主持，因而有人怀疑她别有用心，说她怕翠宝生子得宠，更怕曹震喜欢幼子，分了她生的儿子的爱，所以借此机会将翠宝腹中的孩子送了人。

这种闲言闲语，锦儿亦有所闻，苦于无从辩解，因为一辩就会张扬开来，马夫人会知道，岂非大悖原意？难得有今天这个机会，不替她诉诉委屈，便空有多年亲如姊妹的情分了。

这样打定了主意，便坐在矮凳上从容开口，“说起来，芹二爷真该谢谢锦二奶奶跟翠姨。”她说，“起意是翠姨，说是如果杏姨有了喜，太太心里一高兴，病就会大好了。那时她有了三个月的喜，说杏姨如果装假肚子，到时候她那里一发动，咱们这儿也说杏姨要生了，私下将翠姨的娃娃抱过来，当作太太的孙子。”说到这里，她停了下来，要看马夫人是何表情，再斟酌着讲第二段。

马夫人是向翠宝投以感激的一瞥，然后问道：“这件事，震二爷怎么说？”

“那时候还轮不到震二爷说话，先跟锦二奶奶商量。锦二奶奶是只要于病体有益，怎么样都赞成的。不过，锦二奶奶也是仔细盘算过的，这是一时权宜之计，芹二爷怎会没有自己生的儿子？到了杏姨，或者将来的芹二奶奶替太太生了孙子，那时候再说破真相，让翠姨的儿子归宗，有何不可？也就是一开头有这么个打算，震二爷才准这么办的。”

最后两句话足以证明，锦儿并没有将翠宝的孩子送人之意。锦儿欣慰之余，正想开口，但马夫人已发问在前。

“震二爷先不准这么做？”

“是的。”秋月回答，“这一段请锦二奶奶自己说吧！”

及至锦儿将当时枕边与曹震私语的情形一说，更显得她对翠宝所出的儿女，并无歧视之意。不过她的误会是解释清楚了，马夫人却别有所感。

当然，锦儿绝不会说，只要“太太”一去世，真相便可公开。但马夫人从语气参详，情理推断，必有此举。生前受骗，身后一场空，冥冥中难享血食，成了飘荡无依的饿鬼。转念到此，越发珍视杏香的身孕，当天便决定，要杏香搬到后房，与秋月同住，亲自照料，从此有了事做，不愁日子难打发，身子也一天比一天健旺了。





