12





第二天一早到了曹家，领了题目，曹坐车到粮台去办事，正好给了曹雪芹一个跟夏云从容谈这件事的机会。

“季姨娘说，粮台上多的是车，所以我把老刘连人带车打发走了。”夏云踌躇了一会说，“不要紧。四老爷的身材跟绣春差不多。穿过一两回，还簇新的衣服也很多。我跟季姨娘要一套好了。”

“不！别跟季姨娘要！不然，不出三天全都知道了这件新闻。”

“那，那就跟邹姨娘去商量。”夏云又说，“这件事交给我了，下午我去看锦儿，会把衣包带去。”

果然，等曹雪芹回到锦儿那里，吃过午饭，着手做策论，等草稿已成，到了锦儿那里，从窗外便望见一条男人的影子——当然是绣春。进去一看，只见她穿一件二蓝直罗的夹袍，里面是玄色宁绸的套袴，打着极挺括的裹腿，簇新的双梁缎鞋白布袜，头上戴一顶青缎小帽，帽檐上缝着一个碧玉寿字，手里还捏一把刻竹骨子的折扇。

“怎么样？”绣春站了起来，得意洋洋地问。

绣春是鹅蛋脸，悬胆鼻，一改了男妆，宛然是个“像姑”。曹雪芹在心里说：跟她一起去逛琉璃厂，我不成了“老斗”了吗？

但这番意思却透露不得半点，否则，绣春怎么样也不会肯跟他去，岂不大煞风景，因而点点头笑了：“真正是潘安再世的翩翩浊世佳公子。”

绣春自然听得懂他的恭维，越发神采飞扬，将一张俏脸半偏着往上看，做出一种睥睨群伦的神态。

“别摆出那臭美的模样儿了！”锦儿笑道，“你侧走几步看看，像不像个爷们？”

绣春便一摇三摆地走了几步，做作过甚，反惹人注目。曹雪芹便说：“这样不行，你也别老想是假装的，反正是天足，只要拿脚步放大来，再放慢一点儿，别走你们走惯了的碎步就行了。”

绣春倒是虚心受教，来回走了两趟，未免劳累，额上沁出汗珠，用左手往右襟下衣纽上去摘手绢，手还未伸到，曹雪芹便发话了。

“错了，错了！大错特错。”

“手绢儿在左手袖筒里。你得先把扇子交到左手，再用右手伸到袖筒里去掏手捐，才合道理。”

其实他不必说这番道理，绣春也懂，定定神想了一会说：“我也不必学着走路了，只把男女有别的习惯想通了，就够了。”

“对！就是这话。”说着，曹雪芹悠闲地坐了下来。

“你的文章作好了？”锦儿问说。

“草稿有了，明儿誊一誊就行了。”

“何必等到明天？”锦儿劝道，“趁这会儿吃饭还早，把文章誊清了，晚上托夏云带了去，也让四老爷夸你一声好。”

“四老爷不会夸奖的。”曹雪芹说，“墨浆不好，写出来的字，黯然无光，怎么好得了。”

原来用的是曹震的“文房四宝”，他向来不讲究这些，其实也用不着讲究，因为肚子里墨水有限。不过墨浆太淡，不成其为不能誊真的理由，曹雪芹无非托词而已。

“别躲懒！”绣春知道他的毛病，“我替你磨墨。”又问夏云，“有好墨没有？”

“怎么没有？”夏云答说，“进贡的墨还存着一大盒，用一辈子都用不完，就搁在书柜顶上。”

于是绣春一语不发，领头就走。曹雪芹无奈，跟着到了曹震的书房。她拿起一锭刚用了不久的墨看，正面是填蓝的“天禄琳琅”四字，背面一行小字：“康熙五十九年臣曹监造”。

“这是好墨！”绣春说道，“咱们家不知道奉旨进过多少回墨，就数这一回造得最好，跟‘上用’的墨差不多。”

宫中物品，“上用”的质量最高，“咦！”曹雪芹诧异地问，“你怎么知道？”

“我怎么不知道！”绣春脸上一点笑容都没有，只坐下来在大砚池中注了清水，然后卷一卷衣袖，缓慢而匀称地磨起墨来。

见此光景，曹雪芹不敢多问，从《佩文韵府》的专柜上，一具福建漆的盒子中取出一锭“天禄琳琅”墨，反复把玩，终于从“康熙五十九年”在字样上，想起一件事，算一算年份相符。

那年，绣春从随着曹老太太及震二奶奶到苏州李家去吊丧回来之后，就再没有进过曹家的大门。

他还约略记得，那年夏天，曹震到徽州去过一趟，想来就是去造墨，这就难怪她记得这么清楚了。

“你的文章有多长？”

“五六百字。”

“那也差不多了。”绣春将原来嫌淡的墨浆，注入新磨的墨中，找支旧笔搅拌调匀，随意在纸上写了两个字，不漫不滞，笔锋流利，嘘了几口气，将墨汁吹干，看一看说：“行了！”

曹雪芹一看，墨浆乌黑光亮，调得十分出色，便即笑道：“有人说，殿试没有别的诀窍，只要墨浆调得好，写出来的字黑大圆光，就有鼎甲的希望，真可惜你这一手经济。”

“何以见得可惜？”绣春笑说，“巴望到你中了进士，金殿射策的时候，我来替你调墨浆。”

曹雪芹鼻子里“哼”出声音，笑笑不答。

“你也别妄自菲薄——”

“不是什么妄自菲薄，‘天生我材必有用’，不过我不是做官的材料。”

绣春欲言又止，终于只说了一句：“你就快誊稿子吧！”说着起身就走。





