02





噶礼儿胡同已经靠近宣武门了，是很短的一条胡同，西口斜对石驸马大街东口。曹震是坐车来的，一进门便遇见桐生，知道马夫人已经回来了，锦儿是在杏香那里。他当然还是先去看马夫人。

进门请了安，当然先谈平郡王的病，“摔是没有摔着，不过，清早起来，怎么好端端摔了呢？”马夫人说，“太福晋嘴上没有说，心里可是很在乎这一点。”

“那总是头晕的毛病又重了。”曹震问道，“大夫怎么说？”

“大夫说，肝阳又升了。千叮万嘱，不能劳累，不能烦，要少见客。今天去探病的很多，都让门上挡驾了。”

“四叔见着王爷没有？”

“没有听说，应该是见着了吧。”马夫人说，“倒问一问芹官看。”

说着，便要派丫头去找曹雪芹来，曹震急忙阻止，“不必，不必！”他说，“我自己去好了。”

这所住宅由于原是花园之故，房屋因景而建，错错落落，观赏有余，但格局不甚严整。马夫人住的是一所五开间，后带厢房的敞轩，算是园中的正屋，原来题名叫作“退思斋”，取“进思尽忠，退思补过”之意，但噶礼不但未能补居官贪黜之过，反而添了一款家居不孝的大罪，所以曹雪芹将原来的匾额撤了下来，由于位置在全园之北，老老实实改题为“北堂”，以示为奉母之处；又筑起一圈围墙，将敞轩改成院落，院子里遍植萱草，内门楣上题“忘忧”二字。

北堂东面有道角门，出门是一片假山，山上、山下都有路，山上曲折高低的一道雨廊，尽头处一转入平地，便可看到一座月洞门，进门三楹精舍，连着两间平房打通了的敞厅，形如曲尺，院子里铺着青石板，四周摆满了石条凳，凳上便是各色盆景与花卉，题名仍旧是“梦陶轩”，那便是曹雪芹与杏香双栖之处。

梦陶轩通北堂，亦可经由山下，那是一个山洞，因为前后洞口，种得有桃花，曹雪芹便题名为“桃花坞”。本来可以住人，只为有一回地震，假山上出现了一条裂痕，雨水浸润，经常潮湿，那条裂痕几次拿油灰填塞，而潮湿依旧，只好将两头木门拆除，作为一条通路。曹震便是经这一条捷径而来的。

“震二爷来了！”

丫头这一喊，屋中有人迎了出来，是曹雪芹的儿子，今年十二岁，正式起了学名叫曹缵，字承祖，杏香管得他很严，所以见了曹震恭恭敬敬地请了安，口中叫一声：“二伯。”

“乖！越来越懂规矩了。”曹震很喜欢这个侄子，摸着他的头顶问道，“《论语》快念完了吧？”

“还剩下三篇没有念。”

“好！还有些什么功课？”

“对对子。”

“会对对子了！对到几个字啦？”

“五个字。”

“那不就快会作诗了吗？好，我出个上联，看你对得上来，对不上来。”曹震想了一下念道，“春满桃花坞。”

“二伯。”曹承祖问道，“这个坞是念平声还是仄声？”

曹震一愣，自己也不甚辨得清楚，不过心目中是当仄声念，便即答说：“是上联，当然是仄声。”

于是曹承祖便偏着脑袋思索，这时曹雪芹、杏香与锦儿都已出迎，“外面冷。”杏香说道，“震二爷请屋子里坐吧！”

“好，好！”曹震说道，“承祖，你慢慢想吧，对得好，我有赏。”

“我对上了。”曹承祖提高了声音说，“秋深黄叶斋。”

曹震脸上的笑容，顿时收敛，不过马上又笑着说：“不坏，不坏！字面对得很工。来，我把这个给你。”说着，从荷包里挖出来一个珐蓝的小金表，链子上还系着一枚翡翠坠子，一起递了过去。

“干吗呀！”杏香说道，“二伯老是给这些贵重金赏，把孩子都惯坏了。”

“这算不了什么！你没有看见当初老太太惯雪芹呢！来！”曹震看着曹承祖说，“拿着。”

曹承祖不敢接，只拿眼望着他母亲，于是锦儿说道：“既然你二伯一定要给，你就拿着，回头让你娘替你收起来。”

曹承祖看他母亲并未阻止，方始请安说一声：“谢谢二伯。”然后接过表来，打开表盖细看。

杏香还待替他收存，曹雪芹忍不住说道：“何必？你就让他玩一会好了。”

听这一说，杏香方始罢手。将曹震迎入屋内，熊熊炉火，满室生春，坐定了喝着茶，锦儿便问：“你回去过了？”

“是啊！你看我不换了衣服？”

“太太那儿去过了？”

“去过了。”曹震转脸问道，“雪芹，你见着王爷没有？”

“在窗外望了一下。”

“人怎么样？”

曹雪芹皱着眉说：“不知道是屋子里太暖了，还是血气太旺，脸红如火，神气很委顿。”

“这可不大妙。”曹震停了一下又问，“四叔呢？”

“四叔进屋子去了，不过也没有说多少话。喔，”曹雪芹突然想起，“震二哥，有件事，突如其来地，倒叫人猜不透用意。”

“什么事？”

曹雪芹不即回答，转脸对杏香说：“你把孩子带出去，别在这儿搅和大人说话。”

杏香尚未答话，锦儿却懂他的意思，拉着曹承祖的手说：“走！咱们看奶奶去。”

等屋子里只剩下两个人了，曹雪芹才说：“四叔跟我说，有件事他差点忘了，和亲王要找我，让我明天先到他那儿，好带我去见和亲王。我刚要问是为什么找我，王爷在里面叫四叔，就没有能问。这件事，不透着有点儿怪吗？和亲王会有什么事找我？”

“喔，四叔跟我说过。和亲王是要问你，那年跟方问亭到南边去的情形。”

曹雪芹想了一下说：“当然不会是问我，而是问方先生的情形。可是，这么多年了，他不会自己问方先生？”

“这就不知道了，反正总有缘故吧？”

“是什么缘故呢？”

曹震不解，何以他对这一点探究不已？当即答说：“是什么缘故，咱们何必在这儿胡猜，你明天一去了，不就明白了吗？”

“不！这里头有关系。”曹雪芹说，“譬如和亲王问过方先生，他不肯说，现在来问我，我似乎也不能实说。可是不说呢，又办不到，这不是让我作难？”

这一说倒触发了曹震的记忆，“对了！”他说，“那年你从南边回来，问到方问亭去干什么，你总是含含糊糊地把话扯了开去，现在听你这么说，其中似乎有什么很大的秘密。雪芹，这可不是闹着玩的！”

说到最后，曹震的神色显得很严重了。其实这是故意吓曹雪芹，要逼出他的话来。曹雪芹的阅历世故毕竟不如曹震，居然让他说得有点儿觉得非辩不可了。

“秘密是有的，不过跟我无关，我是方先生特为找了我去跑腿的。”

“跑腿？”曹震问道，“跑腿何必找你？”

“这——”曹雪芹想了一下说，“跑腿也不是人人能干得了的，得看什么人、什么事，御前侍卫不也就是替皇上跑腿吗？”

“你别乱打譬喻！”曹震说道，“你就说吧，方问亭要你跑什么腿？为什么不能找别人，要找你？”

曹雪芹想了一下说：“方先生是漕帮，你总知道吧？”

曹震点点头：“我听说过。”他突然吃惊似的问，“你，你不是让王达臣、冯大瑞引诱你入帮了吧？”

“我不是，王达臣也不是。”曹雪芹答说，“我虽不是，不过他们帮里的规矩跟切口，我大致都懂。那一回到南边去，有些地方方先生不便露面，就让我去传话接头。”

“为什么不便露面呢？”

“譬如说吧，‘马头桌子’，你总知道。”

这是凡曾涉猎江湖上的人，都曾听说过的一个名词，知道“马头桌子”是怎么回事的亦很多。大致运河从直隶南下，由德州经山东，一到徐州入江苏地界，茶店就多了。两淮一带通行上午“皮包水”，下午“水包皮”，就是整天在茶店、澡堂两处地方。“水包皮”犹有间断之时，“皮包水”则终年到头，朝朝如是，因为黎明起来，提着鸟笼出门，遛完鸟上茶馆，拿寄放在那里的脸盆手巾，舀现成热水洗脸；然后喝茶吃点心，接下来会友谈事——各行各业皆有一定的茶店做聚会之处，称为“茶会”。尤其是跑腿卖嘴的行业，诸如说媒拉纤、包揽讼事、买卖田地之类，更是非到“茶会”找不到门路。

江南江北的水陆码头，开起茶店，起码是双开间门面，规模大的三开间，甚至有五开间。但门面不管大小，当门正中，必定竖摆一张长桌，这就是“马头桌子”，桌子只坐三面，居中朝外的那个座位，只有本码头的漕帮老大能坐，不懂规矩的人误坐了，跑堂的会来关照，如果不让，那就变成有意挑衅，马上便有麻烦。

通常，马头桌子的主位上如果有人，茶店就会格外热闹，因为帮里帮外，有事要找“老大”的，都赶到了，不论是排难解纷，还是作奸犯科，往往都在马头桌子旁边，片言而决。

“你想，以方先生的身份，如何能在马头桌子旁边现形？所以有时候只好我替他去了。”

“你去了干什么呢？”曹震说道，“你倒仔仔细细讲给我听听。”

“方先生交付我办的事，不外乎三种，两种容易一种难。”曹雪芹说，“先说容易的，一是方先生要‘拜码头’，拿一张名帖叫我去，一‘报家门’搭上线，他自会去看方先生；另外一种是已经跟那里搭上线了，有什么事要联络，也就不过是传一句话的事，人人可办，派我去不过是为了示信而已。”

“难的一种呢？”

“要我到茶店去听他们谈些什么，那就难了，因为要懂漕帮的‘切口’。”

“你懂吗？”曹震有些不信，“你也没有在江湖上阅历过，哪里去懂他们的切口？”

“先是不懂，跟方先生一路去，多少学了一点儿。有不懂的，记住了，回来问方先生。”

“记得住吗？”

“难就难在这里，得拼命死记。”曹雪芹又说，“最扫兴的是，拼命死记住了，回来一说，完全没用。”

“怎么呢？”

“是毫不相干的事。”曹雪芹想了一下，举例以明，“有一回在扬州，方先生叫我到一家名为四春园的茶店里去听听。坐定不久，邻桌上有个人在跟他的朋友说：‘你说你“掮钢叉”“才字头”又“喝患子”，问我“统详子”。大家看我“树上火”，当我是“火生”，不瞒你说，我的“娘舅家”就是“槽子窑”。不过我们是“同参”，“详子”没有，“兴兴子”也要“统”把你。我们“柳册”，最要紧的是“皮子”“大篷”“卸”不下来，“卸”一条“儿”把你。送到“槽子窑”，弄个“几足详子”，赶紧“回窑堂”，千万不要去“起墙子”了。’说完，那人解开扎脚带，把一条绸子套裤脱了下来，给他的朋友。震二哥，你说是怎么回事？”

“大概是那条套裤当中，有什么见不得人的东西在。”

“我原来跟你的想法一样，以为夹带了什么秘密文件之类，兴冲冲地回去跟方先生一说，把听来的切口学给他听。你道方先生怎么着？”

“你别问我了，你就老实告诉我吧，是怎么回事？”

“方先生听完，哈哈大笑，他问我，打切口的穿得很体面，他的朋友很不成样子，是不是？我说‘是的’。他说：那就对了！方先生说，‘详子’是钱，‘统’是借，‘统详子’就是借钱。那家伙是‘说小书’的，即所谓‘柳册’，他的话一句一句翻出来，就是：你说你吃尽当光，老婆又吐血，要问我借钱。大家看我身上穿得很光鲜，当我有钱。不瞒你说，我告急的地方是当铺。不过，我们既然是祖师爷面前一起磕头的弟兄，钱虽没有，当也要借给你。我们说小书的，最要紧的是外表，长袍脱不下来，只好脱一条套裤给你，送到当铺当几千文钱，赶紧回家，千万别去打牌。”

由此开始，曹雪芹便大谈江湖异闻，为的是将曹震的思路引了开去，省得他总是追问方观承与漕帮之间的种种关系。

“该吃饭了！”锦儿闯进来说，“吃完了回家，今儿个大家都累了。”

不说“累”字还好，一说反倒使曹震感觉到了，顿时呵欠连连，以至于酒兴食欲，两皆不振，略饮数杯，要了半碗香粳米粥吃过，站起身来，立刻关照套车。

在车上曹震一直闭眼假寐，快到家时，他忽然张眼问说：“承祖的身子怎么样？”

“也还好。”锦儿奇怪地，“你何以会想到这句话来问？”

“我看他身子好像很单薄。”

“也不过瘦一点儿，能吃能喝能玩，孩子能这个样，就不必担心。”

曹震不作声，看得出他不以她的话为然。锦儿少不得要追问了。

“怎么啦？”她问，“你觉得哪一点儿不对劲？”

“也许是我多心。”曹震的声音中，有悄悄的忧思，“气象不大好。”

“什么叫气象不大好？我不懂你的话。你说明白点儿行不行？”

“小孩子有未老先衰的口气，就不是好兆头——”

原来曹震是因为曹承祖拿“秋深黄叶斋”来对他的那句“春满桃花坞”，字面虽工，但语气萧飒，出诸少年之口，恐怕不是载福之器，因而引以为忧。

“这是你瞎疑心，哪里一句话就能定终身？”

“但愿如此。”曹震停了一下又说，“我今天心神不宁，好像要出事似的。”

“出什么事，你别吓人。”

她这么一说，曹震就有话也不肯说了。锦儿也觉得自己失言，一句话封住了他的嘴，心里琢磨如何才能改口。不道已经到家，就没有机会再说下去。

第二天他起得很迟，一面漱洗，一面在琢磨这天该办的事，第一件是到平郡王府去探病，第二件要去看看曹雪芹去见了和亲王没有。

“芹二爷来了！”外面丫头在大声通报。

曹震从玻璃窗中望出去，只见曹雪芹穿戴得很整齐地从回廊上绕了过来，便也拿着漱口缸迎了出去，招呼过了，接着大漱大咳，拿了好一阵，才向站在一旁的曹雪芹问道：“去见过和亲王了？”

“没有，我是到四叔那里去了。四叔说，和亲王到易州去了，后天才能回来，约我大后天一块儿去见他。”

“喔，你这会是打四叔那儿来？”

“是。”曹雪芹接着以颇为兴奋的语气说，“震二哥，今儿可是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’，今儿遇见一个人，你道是谁？”

曹震心想，除了过去的绣春，他这几年并没有念兹在兹，刻刻想要找的人，便摇摇头说：“我猜不着，你自己说吧！”

“一尘子。”

这一说，曹震不觉心头一震，手上也一哆嗦，把个红花金边的西洋漱口缸，掉在地上，成了碎片。

翠宝闻声出现，惊问何事，曹震答说：“没事。你赶快给我弄点吃的，越快越好，我跟雪芹要出去。”

“要快，就来俩卧果儿吧。”翠宝又问，“芹二爷吃吗？”

“谢谢，我不要。”

等翠宝转身走了，曹震将曹雪芹引入他的书房，悄悄问道：“一尘子不是说不到京里来的吗？”

“那，”曹雪芹说，“大概是雍正年间如此，或者乾隆四年以前如此。现在没有什么忌讳，情形当然就不同了。”

“你是哪儿见到他的，你又怎么知道他是一尘子？”

“我没有见着他人，不过看到了他的招子。”曹雪芹又说，“他在地安门外马尾巴斜街，一座小庙里设砚。”

“你没有进去看他？”

“本想进去的。后来听说他有个挺特别的规矩，你报了八字给他，他可以不推——”

“什么道理呢？”曹震插嘴问说。

“据说没有理由，不过他会先跟你说明白。我想，万一碰个钉子，第二次就不好再去了，所以特为来找你商量。”

“咱们一块儿去，等我拿话点他两句。”曹震又说，“王爷的八字，都说土太重，我想请他去推一推，看要紧不要紧。”

于是等吃了点心，曹震与曹雪芹驱车出地安门，过了太医院便是马尾巴斜街，车进南口不远，曹雪芹吩咐停车。曹震下来一看，路西一座古刹，香火冷落，一块破匾上题着“袈裟寺”三字，大殿前面院子里，都是负暄的一群乞儿，心里不由得怀疑，一尘子怎么会在这儿设砚？

“你没有弄错吧？”

“不错。”曹雪芹说，“跟我来。”

于是从殿前西角门入内，再向北一转有一座小小的院落，月洞门上打出一个白布招子，上写“一尘子寓处”五字。

曹震站住脚沉吟了一会说：“大概不错！这不是走江湖的路数，是有所为而来，挂个招子，不过是让人找得到而已。”

说着，两人跨进月洞门，小小一个天井，光秃秃一株梧桐，北屋之间，灰漆剥落，倒是新糊的雪白窗纸。曹震放重了脚步，仍旧无人接应，便重重地咳嗽一声，站在天井中等。

不一会，屏门开了，出来一个三十出头的瘦长男子，拱拱手问：“两位贵姓？”

“敝姓曹。”曹震指着曹雪芹说，“这是舍弟。”

“喔，贤昆仲有何见教？”

看他的举止，听他的谈吐，曹震心想，这大概就是“小康”了，便即说道：“陈先生想来是令尊？”

那小康实时面现讶异之色，不承认也不否认，仍旧是问：“有何见教，请明示。”

“有个八字，想请陈先生推算。”

小康想了一下，点点头转身入屋，候在门口说道：“曹先生，请你先看一看这张告白。”

告白贴在左面墙上，白纸上写着三行字：“论人论命，不合不推，千请莫怪。”

“是，是！”曹震答说，“我已经知道这个规矩。”

“好！请这里坐。茶是热的，请自己斟了喝。”说完，小康转到右面屋子里去了。

曹雪芹便在中间一张方桌前面坐了下来，桌上有个藤制的茶笼，里面用棉套子盖着一壶热茶，他给曹震斟了一杯，然后自己捧着茶杯，又站起来四处打量。

先从左面看起，告白之下是一张半桌，桌上笔砚水牌，这是小康的坐处；往里靠壁，摆一张藤靠椅，上披狼皮褥子，不用说，这是为一尘子预备的。

视线转往右面，那是新隔的一间卧室，门帘掀处，小康扶着一个戴墨晶眼镜的老者走了出来。曹震兄弟，双双起身，等小康将他父亲扶到藤椅前面，他转身过来，开口问道：“曹先生何以知道贱姓是陈？”

“是一位曾与陈先生见过面的朋友告诉我的。”曹震说道，“陈先生请坐。”

一尘子点点头，接着转脸说道：“小康，你请两位曹先生坐过来。”

听得这话，曹雪芹不待小康动手，便一手一凳，提了两张骨牌凳摆在藤椅对面，主客都坐定了下来。

“曹先生，咱们先小人，后君子，这‘论人论命，不合不推’，两位想必已经知道了。”

“是。”曹震答说，“不过有一层，我想请教，我那朋友告诉过我，陈先生以前的规矩是‘论命不论人’，何以如今完全相反了呢？”

“有人才有命，自然是要论人，再来论命。”一尘子答说，“年轻的时候，不明此理，如今算是略识子平之道了。”

“陈先生太谦虚了。”曹震又说，“我还想请教，何以谓之不合不推？所谓合是什么？”

“合者人一口。推出大吉大凶，或者离奇古怪之命，一人一张嘴、聚讼纷纷，必生是非，故以不推为宜。”

“原来陈先生是明哲保身之计。”曹震接着俯身向前，用低沉但很诚恳的声音说，“陈先生，你的来历，我亦略有所知，出你口，入我耳，绝无不合。”

“曹先生是通人，我也不必多说了。请报八字吧。”

曹震便报了八字：“戊子、己未，辛未，辛卯。”小康在水牌上将“八字”写了下来，拿笔杆轻敲水牌，这是个暗号，一尘子可以往下说了。

“曹先生。你把年、月、日、时报一报。”

一听这话，曹震勃然变色，因为“八字”是由年、月、日、时推算而得，既报八字，再要他报年月日时，很显然地，是认为他所报的八字不实。这是个绝大的侮辱，曹震当然要生气。

见此光景，阅历江湖，深知“金皮彩挂”内幕的曹雪芹知道是误会了，赶紧握着曹震的手说：“震二哥，他们推算干支分节气的法子，跟我们不同。你先报了日子，看他们怎么说。”

曹震被点醒了，改容相谢：“啊，啊，陈先生，是我误会了——”

“我知道你是误会了，不要紧，你报这个‘日主’是生年吧。”

“康熙四十七年六月廿六日卯时。”

一尘子不作声，直到小康笔杆轻敲水牌时，他才开口：“这个八字今年四十一岁，似乎不是曹先生的。”

“是的，是我一位长亲的八字。”

一尘子点点头，自语似的说：“土感重了。‘土重金埋’，幸好一半是‘未土’。”

“何谓‘未土’？”

曹震的话未完，曹雪芹便急忙扯他的袖子，意思是问得不对，便不再作声，静听一尘子的话。

“未是六月。”一尘子不疾不徐地说，“辰戌丑未四季土，各有特性，未土是六月之土，一半要当作‘火’来看。这个八字缺火，所以未土的弥补，关系甚大。”

这是曹震误会了，问得并没有错，曹雪芹只是示意他不要打断一尘子的话而已。

“八字中有四个‘印’，印者荫也，根基厚极。可惜有‘印’无‘官’，要靠‘大运’‘流年’来弥补了。”一尘子停了一下说，“曹先生，照我自设的限制，此造亦在‘不合不论’之列。”

“是，是！”曹震很感激地说，“陈先生是特为我破例。不过——”他话到口边又咽住了。

一尘子停了一下问：“曹先生，何以欲言又止？”

“我是刚才听陈先生说，在你不合之命，不是‘大吉大凶’，就是‘离奇古怪’，舍亲这个八字，不知道不合的是哪一点？是离奇古怪吗？”

“是的。”一尘子徐徐说道，“子平之术，本以论本性，知顺逆为主。就这个八字而论，根基极厚，年支‘子’为‘食神’，聪明秀发，时支‘卯’为‘偏财’，合日支‘未土’成半木局，‘财’更旺了。生在富贵之家，断然无疑。”一尘子问道，“曹先生，是这样吗？”

曹震刚要开口，曹雪芹抢着说道：“陈先生，请你就命论命好了。”

一尘子微微一笑，“小曹先生，”他说，“想来也是阅历过江湖的？”

这话很含蓄，曹震听不懂，曹雪芹心中明白，他是怕一尘子多少用的也是江湖术士以话套话的手法，所以不置可否，目的是让他无所施其伎俩。这一点让一尘子道破了，倒觉得很不好意思。于是他惶恐而歉疚地答说：“不敢，不敢。陈先生如果觉得我太唐突，我向陈先生道歉。”

“小曹先生心思真快，佩服之至。”一尘子从从容容地说道，“难得相逢，应该坦诚相见，我原是想省点事，既然小曹先生要考考我，我亦只好多费点口舌了。”

这一说越使曹雪芹不安，“陈先生说得我置身无地了。”他强笑着说。

曹震这时才明白，曹雪芹跟一尘子已经暗底下较过一番劲了，便即说道“说要考考陈先生，舍弟绝不敢，想请陈先生多谈一谈，以开茅塞，倒是真的。”

“是的，是的。”曹雪芹急忙答说，“我正是想多得点教益之意。”

一尘子点点头：“多承贤昆仲不弃，我们不妨从容讨论。”他停了一下说，“这个八字，有好坏两面，不过何谓好，何谓坏，各有各的见解。有人佩服陶渊明的高风亮节，有人说他穷得酒都喝不起，又何妨为五斗米折腰？见仁见智，未可执一而论。两位以为如何？”

“是。”曹雪芹连连点头，“陈先生真是通人之论。”

“言归正传。此造有正变两格，正格是个庸庸碌碌的富贵闲人；变格是个逆心行事，外丰腴而内憔悴的显宦。”

此言一出，曹震与曹雪芹不约而同地，相互看了一眼，尤其是曹雪芹，更觉得一尘子的命理，深不可测。

曹震不解的是，何以成了“显宦”反是“变格”？率真问说：“陈先生，你说这八字不该做官？”

“是的。”

“可是，”曹震含蓄地说，“他的官不能不做，而且迟早会做。”

“这就是了！”一尘子越有自信，“承龚世职，就是‘不能不做’，照八字上看，此造的资质，原是翩翩浊世佳公子，如果嫡出居长，当然有一天会承袭，这就是你说的‘迟早会做’。”

“那样，”曹震赶紧追问，“不就是正格吗？”

“不然。毛病就在迟早之早。此造‘印’强，主父母双全，父在而袭爵，这就是变格之变。”

一听这话，曹震色变了，不自觉地说：“当初原以为是喜事，谁知道原来并非好事。”

这是指雍正四年老平郡王讷尔苏夺爵，改由福彭承袭而言。曹雪芹心想，照这样下去，底蕴尽悉，谈下去就没有意思了，但亦不便公然点醒曹震，只好给他一个暗示。于是他拉拉曹震的袖子说：“咱们是来请教陈先生的，你等陈先生按部就班讲明白了，有不能领会的地方再问。”

“小曹先生这话不错。”一尘子说，“此造有印无官，但家世高贵，根基厚实，父母荫庇，兄弟友爱，本人又是聪明秀发，这是十足贵公子的格局，既无宦海之险，又无案牍之劳，无忧无虑，坐享富贵，是上上的福命。”

“那么，”曹震还是忍不住要问，“那么袭了爵呢？”

“袭爵也不过加个荣衔，无非锦上添花。”一尘子又说，“不过，命运两者，有时候关系不大，有时候命随运转，自己都做不得主。这个八字就是如此，若逢丙火，必生变化。”

“为什么？”这回是曹雪芹问了。

“丙为辛之君。辛命必受丙火宰，尤其是这个八字，缺的就是官，丙火恰恰是‘正官’，而况金无火炼，难成大器，所以本来缺火的辛命，一逢丙火，顿时改善。但论吉凶，须看地支而定，譬如丙子，‘正官’带‘食神’，丙寅‘正官’‘正财’，都是好的。”

“丙午呢？”曹震问。

“不好！很不好。”

“很不好？”曹震关切之情，溢于言表。

“是因为带‘七杀’的缘故？”曹雪芹问说。

“小曹先生懂了。”一尘子说，“‘官杀混杂’，本来就是命造大忌，尤其是这个八字，官星一现，年干上戊土‘正印’高悬，不但入仕做官，而且官还不小，可惜杀随官来，暗藏杀机，幸而年支上子水‘食神’得力，化险为夷，然而从此苦矣！”

“苦？”曹震又困惑了，“旁人看来似乎未必。”

一尘子笑笑不作声。曹雪芹知道，这是曹震的话太浅，并未搔着痒处，苦乐由心，旁人是无法看得出来的，颜回居陋巷，箪食瓢饮，不改其乐；而富有四海，威灵赫赫，像先帝那样，竟有不能闭眼的时候，一闭眼就会梦见“二阿哥”胤礽来索命，这苦楚，又岂是天下百姓所能想象得到的。

因此，他不问平郡王福彭苦在何处，只问：“既已化险为夷，运入坦途，为什么会苦呢？”

“运入坦途，固然不错，不过这是逆心行事所换的。”一尘子又说，“小曹先生很内行，不妨稍为谈谈命理，‘食神’之为用，想来完全了解？”

“略知皮毛而已。陈先生刚才不说了，食神主聪明秀发？此外，怡情适性，好享乐的人，往往亦是食神使然。”

“不错。不过，人的聪明才智是有限的，如果一心专注在做官上，其他能够发挥聪明才智之处，就顾不到了。这个八字，浊中见秀，富贵中有书卷气，如照正格行运，不会是酒食征逐的纨绔，而是诗酒风流的名士，琴棋书画，不论攻哪一行，都会卓然成家，而乐亦在其中了。可惜，聪明才智，要用在对付宦海风波，人情险上面，逆心行事，苦不堪言。”

这番话将平郡王眼前的心境，描绘如见，曹震还不甚能够领会其中的精义，曹雪芹却佩服得几乎就想将福彭这多日来的烦恼，和盘托出来彻底讨论了。

“陈先生，”曹震问说，“再想请教，今年的流年如何？有人说：今年是戊辰，干支都是土，对土重的人不利，是不是这样？”

“这是很浅的道理。”

曹震没有听懂，追问一句：“确是不利？”

“确是不利。”

“是——”曹震问说，“是怎样的不利？有病痛呢，还是有什么公事上的麻烦？”

一尘子久久不答，最后说了句：“‘岁在龙蛇贤人嗟。’”

曹震不解是何语，愕然地望着曹雪芹，看曹雪芹点点头，他就不再问了。

“明年己巳，”曹雪芹问道，“是不是比今年要好一点儿？”

“己土卑湿，能润金生金；巳火忌木，寅卯两月不利。”一尘子想了一下说，“能到明年四月，灾星尽去，又是一番境界了。”紧接着他又说，“多承贤昆仲光临，谢谢，谢谢。不过，仍旧要请缜密。”

既已谢客，不便再留，且亦无可再问。曹震便从荷包中，取出一两的一个金锞子，拉住一尘子的手，一面将金锞纳入他掌中，一面说道：“多承指点，我代舍亲致谢。”

“谢谢。我老实了。”一尘子又说，“还有件事想拜托，我的行止，不必为人道。”

“是，是。我明白。”

曹震其实不明白，不知一尘子既然奔走风尘，何以遮遮掩掩地，不愿轻露行藏，同时也不明白他所说的“岁在龙蛇贤人嗟”这句话的意思。

曹雪芹知道这句话的出典，《后汉书・郑玄传》，说他在汉献帝建安五年庚辰的春天，梦见孔子告诉他说：“起、起！今年岁在辰，明年岁在巳。”他是深通谶纬之术的，自己合了一下，“知命当终”，家居不出。其时袁绍与曹操，隔黄河相距于阳武的官渡，要请郑玄随军参赞，命他的儿子袁谭派人去促驾，郑玄已经病在床上，只因使者逼迫不过，抱病上路，盛暑行到元城县地方，终于不起。后来北齐刘书作《高才不遇传》，论及此事说：“辰为龙，巳为蛇，岁在龙蛇贤人嗟。”

当曹震问到时，曹雪芹有所忌讳，不愿多谈，只说：“是说辰年对王爷不大利。”

“这也不见得。乾隆元年丙辰，不是很好吗？”曹震又问，“辰是龙，巳是蛇，龙年不利，怎么蛇年又不利？贤人又是指谁呢？”

曹雪芹无以为答，但由于曹震追问不已，只好答说：“贤人在当时是指郑康成，现在当然是指王爷。”接着便将《后汉书》上的典故，说了给他听。

哪知曹震别有会心，很高兴地说：“照这样说，就绝不要紧了。”

“何以见得？”

“你想，又生病，又是六月里，平常好人都难免会中暑，何况是七十四岁的老人，更何况是逼迫上路，满怀不高兴，岂有个不死之理？”曹震紧接着说，“以王爷现在的身子，如果让他再挂大将军的印到金川，就会像郑康成那样，现在既有傅中堂去了，绝不会再派王爷。情形跟郑康成完全不同，结果当然也不一样。”

曹雪芹觉得他的解释不但有道理，而且很圆满，心头疑虑，为之一宽。





