07





一见绣春陪着夏云、秋月联翩而至，锦儿只当好事已谐，满怀喜悦，却又像失落了什么，不过一时无从去细辨自己的心境，只是打点精神，接待这些不速之客。

“你别忙着张罗了！看你捧着个大肚子，我都嫌累赘得慌。”绣春拦着她说，“我来替你做主人。”

“你本来就是半个主人嘛！”锦儿坐了下来，“你这么说，我就乐得偷懒了。”

显然的，说“半个主人”，弦外有音，绣春微笑不语，看了秋月一眼，径自监厨去了。

于是锦儿精神抖擞地跟秋月与夏云谈了起来，先是谈她初度怀孕的感觉，一种将为人母的喜悦与骄傲，给了秋月不小的感触，但她却插不进话去，只有夏云才够资格给锦儿提忠告。

看看冷落得秋月太久，锦儿便问：“太太搬进京的日子定了没有？”

“总在下个月。”秋月答说，“大概一进京就能吃你的红蛋。”

“我倒是盼着太太能早早来喝喜酒。”

“早得很呢！”秋月当头便拦了回去。

锦儿脸上顿时便有掩抑不住的失望，看看夏云，又看看秋月，希望她们说下去。

这当然要由夏云来说：“事缓则圆。”她慢条斯理地，“我们得先在京里安一个家，等绣春搬了回去，才能谈这件事。”

“那又是为什么呢？”锦儿急急问说。

“绣春的性情，你还不清楚，她得为自己占一个地步。住在你家来谈这件事，倒像是无路可走，投奔到你家似的。”

“这！我从来没有想到过。你们也未免太多心了。”

“倒也不是什么多心。”秋月插进来说，“如今谈这件事，绣春的处境确是有点儿尴尬。反正她要找房子，你要坐月子，也没有工夫。等过了这两个月，从从容容谈也很好。”

“怎么？还要买房子？”锦儿问夏云，“是王二哥买？”

“他们兄妹合伙。喔，还有件事要托你，其实是绣春的事，她有些首饰想脱手，好凑房价。你一定有路子。”

“路子有。”锦儿问道，“有多少东西？”

“这要估了价才知道。”夏云又说，“也不是完全脱手，只要凑够了两千银子就行了。”

“两千银子小事，我有点私房钱，借给你好了。不必谈利息，也不必谈限期，王二哥什么时候方便，什么时候还我好了。”

夏云笑了，向秋月说道：“你听听，好阔气！”

锦儿脸一红，急忙分辩：“我可不是在你们面前故意摆阔，从小的姐妹，耍这一套，不叫人牙床发酸？我是这么想：第一，置产最好一个人置，别拖泥带水的，将来要处置也不便；第二，首饰卖不起价，将来要置同样的东西，多花一倍的钱还不止。”

夏云点点头，与秋月相视一笑，那眼色中的言语，锦儿看得出来，原来她是为自己打算，怕震二爷将来替绣春买首饰，会多花钱。

意会到此，颇感不安，急忙又解释地说：“我可是一点儿别的意思都没有，完全是就事论事。”

“我知道，我是怕借时容易还时难。再说，绣春怕也不会同意。”

“钱是借给王二哥——”

“我知道。”夏云打断她的话说，“我也很感激，不过，在京里买房子安家，是绣春的主意，所以一定得问问她。”

“那也好，你问了她再说。”锦儿又问，“打算买在哪里？”

“自然是在西城，离你、离太太这里都近才方便。”

“那好！我托人替你们找。”

夏云未及答言，只见窗外人影，是曹震回来了。

“震二爷！”秋月与夏云不约而同地站起来招呼。

“请坐，请坐！”曹震很客气地，然后向秋月问马夫人，向夏云问王达臣，比平时格外亲切而周到。

尽管如此，秋月与夏云却不免拘束，曹家规矩很重，哪怕夏云是已嫁了出去的，在曹震面前，仍执下人之礼，就坐也只是挨着椅子边沿。见此光景，锦儿便说：“你请到你书房里去吧！回头芹二爷要来，让他陪你在外面喝酒好了。”

“喔，提起来我倒有件要紧事告诉你们。四老爷要出差，到盛京宫里去理一批书，差使不好，不过在四老爷倒合适，又是头一回派差使，所以四老爷很高兴。”曹震看着秋月说，“四老爷的意思，想把雪芹带去历练、历练，不知道太太放心不放心？”

这个消息来得太突兀了，但无疑是个喜讯，曹回旗以来，一直是“废员”的身份，如今居然派了差使，便是复官的先声。夏云因为季姨娘的关系，比秋月更觉关切，不由得就想到了棠官。

“跟了四老爷去，太太不会不放心。”秋月问道，“不知道要去多少日子？”

“这可不一定，要看书有多少。大概少则三个月，多则半年，也不过一晃眼的工夫。”

“你也别说一晃眼。”锦儿接口，“带芹二爷去，太太放心不放心是一回事，舍得不舍得又是一回事。”

“其实，”夏云觉得是开口的时候了，“四老爷何不就带了棠官去？”

“棠官原是要带的。”

“那还好些，哥儿俩有个伴——”

锦儿话还没有完，秋月想起一件事，迫不及待地问：“是马上要动身吗？”

“这，我倒没有问。”

“要是能过了年动身，春暖花开的时候就好了。往后去，关外冰天雪地，不知道太太放心不放心？”

“这话，”曹震很小心地说，“如果太太不愿意，得另外找个冠冕堂皇的理由，若是老实跟四老爷说，必定又惹他发一顿议论。”

“是！”秋月点点头。

“要讲历练、历练倒是不错的。”夏云说道，“往后天气冷了，当然要想到。不过，派个妥当人照应，也没有什么不能放心的。”

“若说妥当，不如何谨，可是年纪到底大了。”

“何大叔跟了去，实在很合适。他从前不就替四爷管书画，这会儿帮着去理书，一定得力。”

对“四老爷”来说，何谨是很合适，秋月心里在想，但未必能照料曹雪芹的生活起居。她忽然心中一动，看来怕要自告奋勇了。





