09





傅恒出师的日期，由钦天监选定十一月初三。先期有一连串的赐敕书、赐宴的荣宠，同时由礼部拟定出师当日的礼节隆重异常。

与傅恒相映而不能不令人生无穷感慨及警惕的是，讷亲的咎戾，越来越重，以致他的两个胞兄，一个叫达尔党阿，自请赴军营效力；一个叫策楞，上奏说讷亲于国家军旅大事，如此负恩，为国法所不容，请拿交刑部治罪。

更坏的是，讷亲的覆奏，将一切责任推在张广泗头上，皇帝斥之为无耻，他说，张广泗诚然有许多错处，但讷亲既为经略，何以当时不据实参奏？甚至一面参奏，一面提问，亦无不可？他之不这样做，是因为别有私心之故。

什么私心呢？皇帝认为讷亲一参张广泗，则大金川军务的责任，都落在他一个人肩上了。倒不如留着张广泗，以为卸过的余地，而且有张广泗在，他才有回京的机会，否则无法脱身，其心可诛。现在还有查问他的事件，等覆奏到后，一并办理；策楞请治讷亲之罪的奏折，暂交刑部存记。

这使得傅恒愈生警惕，虽说太后有极诚恳的私心话，但皇帝的那支“刀笔”，实在厉害，翻来覆去都是他一个人的理，还是要多加小心为是。

因此，出师之前，事事亲自检点，忙得不可开交，朝贵饯行，大多辞谢，只有极少数几处，是怎么样也得抽空去应酬的。

其中有一处，便是平郡王府。福彭事先特为派庆恒去致意，只设小酌，也不邀陪客，只是话别，而且也有些战阵的经验，可以奉告。这对傅恒很有用处，同时他也预料到，一定会谈张广泗的情形，需要有充分的时间，所以到了约会的那天，午后什么事也不做，老早就到了平郡王府。

“春和，您升了大学士，我没有能给你去道贺，一直耿耿于怀，今天请你来小叙，饯行其次，还是贺喜的意思居多。”

“王爷太客气了。”傅恒答说，“我今天来领王爷赏饭，实在也是辞行，请教的意思居多。”

“请教是不敢当，不过有点儿经验可以谈谈。”平郡王问道，“皇上给了你哪些权？”

这都规定在敕书上，各路大兵听他调遣，自不在话下，文官四品以下、武官三品以下，犯军法者得径行处置。

等傅恒说完，平郡王点点头说：“跟我当年一样。可见得皇上是拿你当‘大将军’看了。”

只有亲贵才能挂大将军印信，傅恒想到这一点，愈觉负荷不胜，“王爷，”傅恒低声说道，“说老实话，受恩越重，我越惶恐。皇上的性情，你是知道的，有时简直就像上铁子秤过一样，受多少恩，该有多少报答。如果不足，就是负恩，讷公的境况，说起来实在叫人寒心。”

这话说到平郡王心坎里了，将一只微微颤抖的手，按在傅恒膝上，双眼怔怔地望着，好久说不出话来。

“王爷跟皇上当然又当别论。”傅恒安慰他说，“有一回皇后跟我谈起，说皇上告诉过她，小时候在上书房念书，都亏平郡王照应。”

“喔，”平郡王很注意这话，“皇上跟你提过没有？”

“皇上不会跟我提的。”

平郡王微感失望，“皇上锱铢必较的性情，就是从小养成的，谁对他好，谁对他坏，都记在心里。不过——”他摇摇头，“不谈吧！反正你也跟我一样，我想皇上不能不另眼相看。”

傅恒脸上发烧，心里像吞下一只脏虫子那样难受——他以为福彭是指他跟皇帝的另一种裙带关系而言。

“春和，”平郡王说了心里的话，“我现在只担心为张敬斋所累。”

“是啊！”傅恒蹙着眉说，“这是个麻烦。”

“你每天都觐见，经常是‘独对’，皇上跟你提过没有，张敬斋到京后，皇上打算如何处置？”

“提过一回，似乎打算‘亲鞫’。”

“亲鞫”便是皇帝亲自审问，事不常有。平郡王只记得听人谈过顺治十四年辛酉的科场案，亲鞫时曾吩咐侍卫用刑：“打五棍。”棍是铜棍，一棍下来，就能打断骨头，以至于原本诗书满腹，未曾舞弊的举人，吓得连原来中举的卷子，是何题目都记不起来。“江左三凤凰”之一的吴汉槎，就是因此而充军宁古塔的。

因此福彭脸色大变，颈脸通红，嘴角抽搐，仿佛要“卒中”似的，傅恒大骇，骇出急智，赶紧说道：“王爷请放心，我这一路去，路上一定能跟张敬斋见面，我会格外关照他，万一亲鞫，无论如何别拿王爷牵连进去。”

这几句话很有效，加以在廊上伺候的庆恒跟贴身护卫，发现情况有异，赶紧入内，拿药的拿药，倒水的倒水，乱过一阵，平郡王的脸色渐渐恢复正常了。

“你们出去！”平郡王福彭挥一挥手，等庆恒等人都走了以后，他才又将手按在傅恒膝上说，“春和，我要重重拜托你。张敬斋的事，你是知道的，他虽是我这一族的人，重用他的可不是我。”

“是，是鄂文端。”

鄂尔泰谥“文端”，不过平郡王只叫他鄂西林——鄂尔泰姓西林觉罗氏，“鄂西林在先帝面前，极力保荐张敬斋。”他说，“今上即位，凡有张敬斋的奏折，也都是鄂西林票拟积渐之势使然，不能把账记在我一个人吧？”说着已有些喘气了。

“王爷歇歇，这种情形，皇上也知道的，王爷大可宽心。”

“怎么宽得下心？——”平郡王说话非常吃力。

“王爷，请安心静养。”

说着，傅恒要起身告辞，但平郡王一面用手势，一面用眼色，坚决地要他留下来，便只好重新坐定。

“我要跟你好好谈一谈。”平郡王喘息略定，“我的日子也有限了，难得有今天的机会——”

话没有完，庆恒闯了进来，“阿玛，”他说，“傅中堂一时还不走，过一天再谈吧！”

“不！”平郡王略停一下，似乎觉得跟子侄不必做何解释，所以只简单地说了三个字，“你出去。”接着将脑袋扭了开去。

见此光景，傅恒便向庆恒使个眼色，表示理会得他不让平郡王劳累的意思，庆恒便亦只好报以眼色，悄然退去。

“春和，”平郡王说，“安静了十几二十年，如今仿佛又回到雍正初年的情形了，你想我怎么能宽得下心？”

一半是为了宽慰平郡王，一半也觉得应该为皇帝略作辩解，傅恒便即答说：“王爷，这情形不大同。皇上只是即位以来，受的委屈多了，难免意气，如今也发泄得差不多了，我看不会再有什么严厉的措施。”

“不然。春和，你为人一向谦和，也不喜欢弄权，你不大懂——喔，春和，”平郡王急忙致歉，“我的话好像太不客气了。”

“不！王爷说得不错，王爷确是有知人之明，说我不喜欢弄权，我很佩服，而且也很感激。王爷肯说真话。”

“你能谅解我说真话的本心，我很高兴。春和，弄权是会上瘾的！一个人发现自己有这么大的权力，就像——”

平郡王想找一个恰当而深刻的譬喻，很用心地在思索，以至于脸上血色又涌现了。傅恒非常不安，正待设法中止这段谈话时，平郡王想到了。

“我想起小时候的一件事，有一天在后园玩，无意间摘了一朵芭蕉的花，搁在嘴里，吸了一下，发现花露是甜的。当时大为惊异，不过，光有一丝甜味，自然心有不足，于是一朵一朵摘、一朵一朵尝，一百来朵芭蕉的花，都让我糟蹋尽了。春和，”平郡王一口气说下来，气喘不止，但还是补了一句，“皇上如今是尝到了权力的甜头了。”

这个譬喻，在傅恒听来，有些匪夷所思，但一时不暇去深思，只好将顺着他的意思说：“王爷跟皇上从小在一起，看得很深，我一定把王爷的这个故事记在心里，随事进谏，请皇上别再糟蹋无辜了。”

“能这样，春和，功德无量。不过，恐怕很难。”

“王爷看我的。”傅恒拍一拍胸，趁机站起来说，“改天再来给王爷请安。”

“老三，”平郡王将庆恒喊了来说，“你陪傅中堂喝酒去吧！好好儿替我劝劝酒。”

这是预先说好了的，平郡王因为有病忌口，不能相陪，由庆恒代做主人，当下将傅恒请到花厅，已设下一席盛馔。虽说不邀陪客，但那是指外人而言，王府的长史、镶红旗的两个副都统，都是“自己人”，不在其内。

席面是一张大方桌，只坐三面，南面系着大红平金桌围，桌前是一方很大的红毯子，原来是王府长史顺福的主意，安排了好些杂耍，在筵前娱宾佐酒，回头就在这方红毯子奏技。

花厅廊下，另有一班“粗细十番”——笛、管、箫、弦、提琴、云锣、汤锣、木鱼、檀板、大鼓这十样乐器之外，另加大锣、铙钹，名为“粗细十番”，只听檀板一声，众音并起，打了一套“将军令”。就在这金鼓齐鸣声中，庆恒“安席”，傅恒上座，东面是两名副都统，常保住与惠承；西面是长史顺福与庆恒。

“中堂请干一杯，一路顺风！”庆恒举杯相敬。

“谢谢。”

护卫斟满了酒，顺福敬酒：“中堂请干一杯，马到成功！”

“谢谢。”

第三杯是常保住相敬，祝词是：“早奏凯歌！”

“谢谢！”傅恒看还有一个要敬，便看着惠承说道，“咱们一块儿来吧！”

“是。”惠承举杯说道，“中堂早奏凯歌，加官晋爵。”

“谢谢！谢谢！”

这时廊上复又奏乐，这一回打的是“得胜令”，依旧是大锣大鼓，声震屋瓦，傅恒急忙摇手阻止。

“王爷怕吵，这锣声太响了吧！”

顺福也发觉不妥，急忙亲自到走廊将锣鼓止住，细吹细打地奏了一曲“感皇恩”。吹奏停了，傅恒说道：“咱们清清静静说说话吧！”

“是。”庆恒想好了一个话题，“惠二哥，”他说，“你谈谈当年在科布多的情形。”

原来惠承曾随平郡王打过仗，颇识战阵险易，当下细谈当年征葛尔丹策零的往事，傅恒停杯倾听，显得颇为注意。

“中堂此去，有一个不妨重用——”

他指的是傅尔丹，此人不甚懂将略，但有一项长处，能与士卒同甘苦，而且一点架子都没有，视部下如子侄昆弟，军中有此人管理，可以省却许多纠纷。

听他谈得头头是道，傅恒颇有意延揽，但此事似乎不便贸然出口，万一惠承不愿，彼此尴尬。于是，他闲闲道：“惠二哥今年贵庚？”

“五十过啰。”

“身子骨看来还挺行的。”

“惠二哥每天都要跑一回马才舒服。”庆恒代为回答。

“身子好就是本钱足。惠二哥，还挺可以干点儿什么。”

“中堂夸奖了。”

如果说“请中堂栽培”，或者问一句“能干点儿什么”，傅恒便易于接口，如今只是一句谦词，就不便再深谈了。

不过就在闲谈之际，也看得出来，傅恒对他的爽朗结实，颇为赏识。因此，庆恒暗地里在打主意，等宴罢将傅恒复又送到平郡王福彭静养的院子里以后，赶紧找到惠承商量了一番，接着走到他伯父身边，悄悄说了几句。

于是平郡王说道：“春和，你看我那个副都统惠承怎么样？”

“很好哇。看上去挺能干，也挺忠厚的。”

“你一眼就看准了。”平郡王问，“我把他荐给你怎么样？”

“固所愿也，不敢请耳。”傅恒很高兴地说，“就不知道他本人的意思怎么样？”

“不妨当面问问他。”

惠承就在院子里待命，一唤即至，请了安垂手问道：“王爷有什么事吩咐？”

“傅中堂很赏识你，不知道你愿意不愿意伺候傅中堂？”

“这得王爷做主。”

“我虽可以做主，到底也要问问你自己，这回伺候了傅中堂到金川，是挺辛苦的事。”

“傅中堂能吃辛苦，我怎么敢贪安逸？”

“好！这一说你是愿意了。”平郡王说，“那你就请傅中堂栽培你吧！”

“是！”惠承给傅恒请着安说，“请中堂栽培。”

“言重，言重！”傅恒站起来，握着惠承的手问，“惠二哥，你别号是哪两个字？”

“继安。”庆恒在旁边说，“继续的继，平安的安。”

“喔，”傅恒点点头，“继安，你明儿上午在内右门听我的信儿。”

“是。”惠承停了一下问，“中堂还有什么交代？”

“都等明儿见了面再谈吧！”

惠承答应着，看平郡王亦无别话，便悄悄退了出去。傅恒便倾身向前，有番体己话跟平郡王说。

“王爷，我有个主意，看行不行。皇上对这回大金川的军务，暗含着是自己指挥，非弄得体体面面不可，王爷何不上个折子，一伸同仇敌忾之义，举荐惠继安到金川效力。”傅恒又说，“不必提我，等皇上问我，我自会把他要过来。”

“好！春和你这个主意高明之至。”平郡王想了一下说，“如果是这样，我不能光举荐惠继安，我把我最好的那个佐领，也派了去。”

“是马队？”

“当然。”

原来平郡王是礼亲王代善长子岳托之后。岳托在太祖年间，是“四小贝勒”之一，太祖驾崩，岳托劝父亲拥立叔父皇太极，便是太宗。因为有此大功，崇德元年晋封为成亲王，不久因犯了过错，降为贝勒；崇德三年被授为扬武大将军，进攻明朝，师至济南，殁于军中，太宗震悼，追封克勤郡王，世袭罔替，至顺治八年改号平郡王，那时袭爵的是岳托的孙子罗科铎，他也就是福彭的曾祖。

自太宗以来，朝廷对岳托与他的子孙，都另眼相看，赏赉甚厚，王府在吉林有一大片庄园，辟为牧场，专门养马，因此老平郡王讷尔苏管过上驷院。福彭当定边大将军时，特进战马五百匹，就是从自己的牧场中挑出来的。

由于马多又好，所以镶红旗有三个佐领是马队，其中又以第二佐领，更为精锐，福彭打算派出去的就是这个佐领。

傅恒当然极力赞成他这样办，话中暗示，此举对福彭之能免于受张广泗的牵累，一定是有帮助的。

这天，宾主可说尽欢而散。等傅恒告辞以后，平郡王福彭的精神还是很好，叫了庆恒来商量如何写奏折。庆恒劝说，为时已晚，而且他这天说话太多，未免劳神，应该早早休息，不如第二天再来从长计议。福彭听是听了，却大半夜不曾睡着，他的文笔很不坏，枕上构思，打好了奏折的腹稿。

下一天一早，召集庆恒以及王府与旗上的官员会议，他宣布了派第二佐领随征的决定，接着说道：“经略大臣傅中堂，就快起程了，第二佐领要赶紧预备，最好能一起走。”

“一起走怕来不及。”第二佐领刚阿岱说道，“咱们的马队，八旗第一，拿出去总得让人瞧着，夸一句‘到底不同’。那就得好好儿预备一下。”

平郡王想了一下说：“既然如此就索性多花几两银子，连人带马，都要打扮得漂亮。”

“是！”

“那得多少日子？”

“最快也得一个月。”

“一个月？”平郡王说，“这得趁个热劲儿，一个月都冷下去了。”

“有个法子。”庆恒说道，“先奏请皇上，准咱们这个佐领，进驻南苑；接着请‘看操大臣’点验；都弄整齐了，奏请皇上阅兵。这样子奏折一道接一道，就冷不下去了。”

“三爷这个主意真高。”惠承说道，“请王爷就这么办吧。”

“好！”福彭又问，“这样子治装，要花多少银子，你们去商量。要漂亮，不能省钱，可也不能胡花。”

接下来又谈犒赏。第二佐领等奏准随征以后，兵部自会知照户部，发给安家银两及额外的恩饷，但本旗亦应另有犒赏，士卒才会用命，这一趟是要替旗主挣面子，犒赏更非从丰不可。

“每个人该给多少？你们商量好了，来告诉我。只要花得起，多给一点儿也无所谓。”平郡王唤着长史顺福的别号说，“仲平，你多费心吧！”

“是。”顺福答道，“我回头来跟王爷回话，恐怕要费一番周章。”

平郡王点点头，并未再问。会议至此告一段落，平郡王将庆恒留了下来，商量出奏。

庆恒等他伯父讲了腹稿大意之后，提出一个建议，说吏部尚书达尔党阿，因为胞弟讷亲获罪，自请赴军营效力，颇得皇帝嘉许，如今镶红旗特派马队随征，不妨亦提一提张广泗劳师糜饷，本旗深以为耻，派出精锐效力，有弥补之意在内。

“不好。”平郡王连连摇手，“张敬斋是张敬斋，不必把镶红旗扯进去，而且张敬斋是怎么回事，还不知道，咱们先替他认了罪，也欠厚道。”平郡王停了一下又说，“将来旗务归你执掌，你要记住，人家是指望你能庇护他们，像你刚才的那种说法，毫无担当，下面离心离德，你就难带了。”

庆恒当然敬谨受教，自去找人拟好了奏稿，又拿回来请平郡王斟酌。料理完了这件事，平郡王累得头晕目眩，正待休息时，顺福有事来回，不能不强打精神应付。

“我们商量过了。治装得八千银子，犒赏得五千五百银子。”顺福说道，“一时要凑一万三四千现银，可真有点儿难。”

“库存有多少？”

“只得七千多银子，护卫、包衣的饷，还没有关呢！关了饷，只剩下千把银子，府里这个月的用度都还差着一点儿。”

“府里的用度，到时候再想办法。”平郡王沉吟了一会问道，“盛京将军不说要买咱们的马？”

“只买五十匹，一共两千银子，还不能一次付。”

“快十一月了，京东那几处庄子该交的年例，也该交了吧？你先催一催他们。”

“是。”顺福迟疑了一下说道，“如果把年例挪了来用，转眼过年，家家都紧，更难调度了。”

“那就只有一个办法。”平郡王说，“你跟宗人府去商量，把我明年的俸米，先去支了来。”

“这——”顺福一脸为难的神色，“后年的都支了来用了。”

福彭脸一沉，“我怎么不知道呢？”他说，“我一点儿都不知道。”

一看情形不妙，顺福既惊心，又困惑。平郡王的年俸，这年借过两回，明年及后年的都已预支，每回都是庆恒来传话，说“王爷交代”如何如何，谁知道平郡王根本就不知道。

显然的，这是庆恒在捣鬼。有些意会，顺福便不敢再提这一点，怕平郡王立即找庆恒来查问，会引起极大的风波，只含含糊糊地说一声：“王爷不必操心，反正总有办法把这笔款子给凑齐了。”

“是什么办法，你倒说给我听听。”

“无非——无非想法子节省用度，慢慢儿把亏空都弥补过来。”

平郡王所想的是眼前，不是将来：“弥补归弥补，用度归用度，马上要万把银子用，你是从哪儿去调度？”

一句话问得顺福张口结舌，无以为答，他原来的打算是，想建议拿太福晋及福晋的首饰，先向钱庄抵押一千银子应急，见此光景，当时也说不出口了。

“我倒有个主意，你跟曹家去借一万两银子。”平郡王略停一下又说，“我本来不愿意这么办，如今为了燃眉之急，也就顾不得了。”

顺福听出他的话外之话。曹家这些年由于平郡王的关照，曹、曹震叔侄，得了许多好差使，照情理来说，曹家应该有所报效；如果曹家没有表示，平郡王当然也不便开口，否则就像在索贿似的，这一个嫌疑，他不能不避。如今既然由王爷自己说出口来，当然是有把握的。

意会到此，顺福倏地站了起来说：“我此刻就去找曹通声。”

“找到了他，你预备怎么说？”

“我说我私下跟他通融一万两银子，到明年夏天还他。”

“明年夏天有把握吗？”

顺福是打定主意，借到了便不打算还了，不过不便跟平郡王说实话，只很爽脆地答了一个字：“有。”





