02





命是捡回来了，但绣春并没有得庆更生，好比梦中遇险，惊醒来方知此身犹在的那种欣喜之感。相反的，只觉得遍受心狱中的各种苦难，找不出可以躲避得一时片刻的空隙。这才想起，怪不得有人说：生不如死！只有死才是大解脱。

哪知死亦不易！因为浑身骨头像散了一般，想学鼎大奶奶那样，用三尺白绫吊死在床头都办不到。而死的诱惑是那么强烈，仅仅只要想到死，就觉得有了希望，老天爷毕竟还留了一条路让人去走！

于是她心心念念所想的，只是怎么走得上这条路，拿寻死的法子一样一样想过来，想到五六年前府里一个吞金而死的丫头。幸好听人讲过此人的故事，不然只知道吞金，却不知道算盘珠这么大一个金戒，吞入口中，哽在喉头，怎么能够死得掉？

更好的是，要用的东西都在手边。她挣扎着起身，踏着软软的砖地，一步一扶地走到梳头桌子前面坐下。

绣春打开抽斗找出一个制法最简单的金戒，拉直了像小半片韭菜叶子，然后用利剪剪成横丝，是足赤的金子，很软，剪起来比剪指甲还省力，而在绣春却已算是一件吃力的工作，所以剪得很慢。

剪到一半，听得有人在问：“你怎么起来了？”

是锦儿的声音，她就睡在石大妈原先睡过的那张床上，已经三天了。此时午夜梦回，从帐子里望见绣春的背影，所以探头出来问一句。声音并不大，不过已足使绣春受惊了，一个哆嗦一打，震脱了手中的剪刀，掉落在砖地上，金石相击，其声清刚，入耳不易忽略。

“什么东西掉在地上了？”锦儿一面说，一面坐起身来——睡过一觉，神清气爽，正好下床来照料绣春服药。

绣春有些着慌，想弯身去捡剪刀，却又想到剪碎了的金子要紧，得先收拾好。一念未毕，一念又起，该找句什么话回答锦儿。

就这微显张皇之际，锦儿已经下床，一眼从绣春肩上望过去，黄澄澄的金子耀眼，急忙奔过去定睛细看，不由得大骇。

“绣春，”她是叱斥的声音，“你这是干什么？”

绣春不答，吃力地举起白得出奇，瘦得露骨的手，拉脱了镜袱，在镜中用一双哀怨绝望的眼睛看着锦儿。

锦儿倏地省悟，一下子激动了，只觉得委屈得无法忍受，“哇”地一声哭了出来。

“绣春，你的心好狠啊！”她一边哭，一边骂，“大伙儿好不容易把你从鬼门关里拉了出来，你就一点儿都不想想人家？莫非救你救错了，非要死才对！你把大家的心血作践得一个蚌子儿不值，你也太霸道了！”

绣春何尝没有想过？只是顾不得那么多而已。此时自是无言可答，闭着嘴不作声。

在锦儿看，她并无愧悔之心，以致越感委屈：“好！我天一亮就走，从此以后，随你是死是活，我再也不管你了！”她“呜呜”地哭着去收拾她的衣服。

这一下自然将王二嫂惊醒了，只披一件小棉袄，跌跌冲冲地推门进来，一看，愣住了！

“锦妹妹，锦妹妹！”经此一番患难，彼此感情深了一层，所以王二嫂改了称呼，“你什么事伤心？”

“二嫂，你问她！她只顾她自己！”

王二嫂茫然不解，及至看到桌上的碎金，不由得颜色一变。“妹妹！”她抱怨着，“你怎么起了这么一个害人的念头？”

在她看，绣春一寻了死，总是她照料不周，家人责备，街坊闲言闲语，会替她惹来极大的麻烦，自然是害人。而在绣春，哪里有害人之心，更何况是自己的亲人，嫂子的话未免太冤屈了她。这样一想，也就跟锦儿一样，忍不住双泪交流。

“好了，好了！”王二嫂自知话说得太重，更明白了是怎么回事，便解劝着说，“你千不看万不看，只看锦妹妹对你的这一片心，你也不该起那样的念头！就是我，这两天是怎么个情形，你倒问问锦妹妹看。大家都顾着你，反而倒是你自己不顾你自己。”

听这一说，锦儿哭得更凶。她心里在想，自己对绣春，真比对同胞姐妹还要亲。旁人都看出来了，绣春自己倒不觉得，可知是跟她白好了！因此，这副眼泪之中，不尽是委屈，还有伤心。

“我也不是不知道你们的心。可是，”绣春说道，“你们也该想想我的心！”

这句话发生了意想不到的效力，将锦儿的眼泪，轻易地拦住了，“我们怎么不知道你的心，你好面子，这下子让人说嘴，自己觉得没脸见人？”她走近了来说，“你问二嫂，我们是怎么费好大的劲，在替你保住面子？本想，你的身子还弱得很，等你精神稍微好一点儿，细细告诉你，你不想想，你的难处，我们当然知道，当然会替你想法子，谁知道你这么心急，这么想不开！你怨谁？”

绣春不响，将锦儿的话，一个字一个字地咀嚼，自觉一颗冷透了的心，似乎在回暖了。

王二嫂比较冷静，看出情势是缓和了，便即说道：“好了！我先扶你上床去，让锦妹妹把这两天的情形跟你说一说，你就知道了。”说着，一连打了几个喷嚏。

“二嫂，你快回去穿衣服吧，受了寒不是玩的。”锦儿又说，“穿了衣服再来。”

王二嫂不再多说，匆匆奔回去穿衣服。锦儿的委屈已经从泪水倾泻净尽，此时心情开朗得很，弯腰先拾起剪刀，然后找张纸将金子碎屑连同剩下的半只戒指一起包了起来。

“真险！合是你命不该绝。我是饿醒的，梦里头想吃走油肘子，想吃烧鸭子熬白菜，总是到不了嘴，一急急醒了，正好看到你坐在这里。”锦儿又说，“这两天胃口不好，今天一天只吃了一碗藕粉，倘或晚上吃了饭，你这条命完了。”

娓娓言来，特感亲切。绣春想起从认识李绅以来，锦儿处处关怀卫护的情形，心里一阵酸一阵热，再想到此番九死一生的经过，不由得伏在桌上，失声痛哭。

锦儿知道她内心感触甚深，只有极力劝慰着，将她扶上床去。而绣春的眼泪始终不断，先是感动，后是感伤。为自己哭，也为多少大宅门里跟自己一样遭遇的人哭。

哭的不累，劝的却累了。于是王二嫂接着相劝，尽力宽慰，说没有人会笑她，话很恳切，却没有搔着痒处。绣春最伤心的是，跟李绅白头偕老的美梦，碎得不成片段了。

“别再哭了！哭坏了身子，又让大家着急。”

王二嫂的这句近乎呵责的话，倒是有些用处。绣春慢慢收了眼泪，服药睡下，但思前想后，终夜不能合眼。

第二天人又不对了，发热咳嗽，还有盗汗，便把朱大夫请了来，细细诊察，开好方子，提出警告。

“产妇似乎心事重重，抑郁不开，如果不能先把她心里的痞块打掉，药就不会有效验！”

这个警告，很快地由锦儿转给绣春，又叹口气说：“我也知道你有心事。不过不是自己把心放宽来，养好了身子，一切无从谈起。”

“就养好了，又还有什么好谈的？再说，你倒替我想想，怎么能够把心放宽来？”

锦儿静静地想了一会儿，毅然决然地说：“我原来的意思，等你精神好一点儿，咱们再细细琢磨，省得谈不出一个名堂，连我都烦。既然你连你自己的病都不顾，那就谈吧。”

“是福不是祸，是祸躲不过，其实也没有什么好谈的！反正我知道我的命薄。我什么人都不怨，连石大妈我都不怪她。”

“别提这个人，提起来我恨不得咬她一口。”锦儿忽然说道，“绣春！你再忍个一天半天行不行？”

“我不懂你的话。”

“我是在想，我得回府里去一趟，先看看情形，把事情弄清楚了，回来再商量。”

绣春不答，面现凄惶，倒又像要淌眼泪了。

“你放心！”锦儿懂她的意思，急忙安慰她说，“我只去一天，明天一早就回来。”锦儿又说，“今天正月十三上灯，老太太不知道哪天回来，是不是绅二爷送？”

一语未毕，绣春紧皱着眉，重重叹口气说：“咳！叫我怎么还有脸见人？想起来就揪心。”

“暂时不见好了。我回去跟二奶奶商议，想好一个说法，把你们喜事延一延。”

“喜事？”绣春苦笑，“哪里还有什么喜事？”

“咦？你怎么这么说？”

“不是这么说该怎么说？你以为人家还会要我？”

“为什么不要你？这也不是了不起的事。绅二爷果然是真心待你，决不在乎这个。”

“你不懂！”绣春摇摇头，语气简促，颇有不愿多谈的意味。

锦儿不免反感。“我不懂，那么你懂啰！”她问，“你倒说个道理我听听。”

“他如果知道我怀过谁的孩子，就一定不肯再要我。我知道他的脾气，他要避嫌疑。”

“避什么嫌疑？怕二爷喜欢你，他不愿夺二爷的人，是不是？”

“你道他不会这么想？”

“如果他是这么想，你就没有什么好难过的！”锦儿很快地说，“因为他不是真的喜欢你。”

在绣春听来这是强词夺理的歪理，可是一时却不知怎么驳她。

“我再告诉你吧！现在这里的邻居，都知道你要嫁绅二爷，也知道你怀的是绅二爷的孩子。”

绣春大为诧异，“这是怎么说？”她问，“怎么会有这么一个说法？”

“你奇怪是不是？我告诉你吧，是我想出来的，你嫂子赞我这个主意，好比诸葛亮再世。”

看她扬扬得意的样子，绣春急于要知其详，便坐起身子问道：“你是怎么个主意？”

于是锦儿细说经过，绣春听得很仔细。每一句话都在心里琢磨了一遍，觉得这个说法确是不坏，但传到李绅耳朵里，只怕会有是非。

“绣春，你自己倒说，我这个主意是不是很高明？”

“我很感激你。锦儿！不过，这就更教我没有脸见绅二爷了。骗了他一回不够，又骗第二回。”

“你错了！你没有骗他。头一回，你肚子里有了孩子，是不好意思跟他说；这一回根本不是你说的。若说冒了他的名儿，我跟他赔罪，他一定也能原谅我的。”

“是的！可是他不能原谅我。”

“你总是这么想不开！”锦儿有不悦的神色，“你别以为只有你才知道绅二爷，他的性情我也看得很透，是宽宏大量，最肯体谅人的。”

绣春不答，微微垂着眼，不知在想什么。锦儿便起身去寻王二嫂，将要回府里去看一看的话告诉了她。

“是的，应该回去看一看。不过，”王二嫂问道，“锦妹妹，你能不能今天就回来？”

“那怕来不及。”

王二嫂面有难色，“我实在有点怕！”她说，“怕她不死心，再来那么一回，怎么办？我有两个小的，也不能整夜看着她。”

“如果她真是要这样，我在这里也没有用，我也不能整夜看着她啊！”

“不，不！锦妹妹，我不是说让你整夜看着她，有你在，咱们晚上轮班儿起来看看，总好得多。”

“嗯！”锦儿不置可否。

“还有，”王二嫂又说，“顶要紧的一件是，她跟你好，也相信你。晚上谈谈说说，劝一劝她，心境会好得多。如果一个人凄凄凉凉的思前想后，越想心越狭，那就什么事情都做得出来了！”

锦儿觉得她这话很有道理。考虑了一会儿，慨然说道：“好吧！我现在就走，晚上回来。”

“那就好极了！锦妹妹，晚一点不要紧，反正府里总有人送。我这里，不管多晚，我都等你的门。”

于是，锦儿回房，将这话告诉了绣春，她连连点头，表示欣慰，证明王二嫂的看法是对的。





