10





钦天监选定十一月初三，是宜于出兵及长行的黄道吉日。经略大臣保和殿大学士傅恒，半夜里就全副武装在“堂子”前面候驾了。

“堂子”所祭的神，是满洲的守护神，与坤宁宫每天清晨“享受”两口猪的是同一尊神。因此朝廷有大征伐，命将出师的这一天，一早要祭堂子，名为“告遣”，祈求守护神默佑，马到成功。

北京城内已经热闹好几天了，特为挑出来的从征的将士，一个个服饰鲜明，精神抖擞，由南苑、香山等地，进驻紫禁城南、东两面，这一天更是灯火彻夜、刁斗声闻。约摸寅时刚过，传报皇上已经起驾。不久，午门钟鼓齐鸣，便知皇上已经出宫上马了。

乘骑当然御戎服，也就是行装，头戴红纱裹缘、玄狐皮上缀一大撮朱红野牛毛的行冠；身穿明黄缎绣九条金龙，下幅八宝立水、左右开襟的白狐龙袍，外罩一件袖长及肘、身长过手的石青行庄；系一条镶红香牛皮的明黄行带，带子上挂满了解手刀、打火石、手巾，以及内装丸药、蔻豆的大小荷包，这些都是行军常用之物，既称戎服，便必须有这样的配备。

御骑是一匹白鼻心的黑马，蒙古藩王所进的名驹。尽管一过玉河桥，角螺齐鸣，声震霜空，那匹调教得驯良非凡的御马，神态安闲，不疾不徐地自跸道昂首而过，一转入“堂子街”，由履亲王允裪带头，排班跪接。到从堂子门口，看到跪在地上的傅恒，皇帝勒一勒马缰，御前大臣接过缰绳，御马立停不动，等皇帝下了马，角螺声停。祭礼开始了。

殿是两重，前面是“拜天圜殿”，后面是守护神的飨殿，行礼是在圜殿，皇帝之后，按皇子、亲王、郡王、贝勒、贝子、公爵的顺序，分列六重，随同祭祝，不过这是元旦行礼的顺序，异姓文武大臣，皆不参与。“告遣”当然不同了，傅恒是与王子并列一排行礼。

又是角螺齐鸣声，皇帝领头，行了三跪九叩的大礼，门外还有礼节——兵部早就在堂子外面立了两面簇新的大纛旗，一面名为“吉尔丹”纛，是大将军或经略大臣的帅旗；一面是八旗护军纛，常备之军，照供应有。这回随同皇帝行礼的，便只有出征的大臣与官员了。

其时不祭纛神的王公大臣、文武官员，已先一步前往长安左门接驾。此门之西，便是皇城正门的大清门，门前便是直通正阳门的棋盘街，又名千步廊，四周都是店铺，承平已久，物阜民丰，在京城里，只要叫得出名目的物品，都可以买得到，平时是内城第一热闹之处，但这天却很清静，大兴、宛平两县的差役，与步军统领衙门派出来的兵，将皇城前面的行人都驱散了，店铺虽照常开门，却绝少顾客，只难得有前来接驾的官员，由于为时尚早，顺便来看看逛逛而已。

唯一的例外是，卖点心熟食的店铺，家家客满，有的是起来得太早，尚未果腹；有的只是借此歇脚，曹、曹震叔侄，便是如此。

正坐着在喝豆汁时，曹突然“啊呀”一声，向曹震说道：“我忘了一件事了，还来得及赶办。”

“四叔，什么事？”

“昨天我到惠继安那里去话别，我问他如何赠行？他要我送他一样东西，通声，你猜是什么？”

“嗐，四叔，你不是说要赶办吗？那就请快说吧，别耽误工夫。”

“他要我送他月盛斋的酱羊肉。他说：这一回去，为了报答王爷，给咱们镶红旗挣面子，非拼命不可，也许就马革‘裹’尸，再也吃不着月盛斋的酱羊肉了。”

“什么，”曹震没有听清楚，“什么麻格李司？”

曹笑一笑说道：“我是照学他的话，他把‘马革裹尸’的‘裹’字念白了。”

曹震哈哈大笑，笑停了正色说道：“四叔，我看这酱羊肉不送也罢，送了，真以为他会马革‘裹’尸呢！”

“这话倒也是。”曹沉吟了一会说，“这样，咱们来个备而不用。回头他如果问我要，我就给他，再说一说先不拿出来的缘故。他如果不问呢，咱们就自己吃。”

“好！”曹震踌躇着说，“这得我自己去，这一路上都是兵，叫人去买怕有人拦住不让去。”说着，便即起身走了。

这月盛斋在棋盘街东的户部街，平时一进街口就能闻到让人咽唾沫的酱羊肉香味，这天香味虽有，却淡得多了。曹震带着小厮，一关一关闯过来，见此光景，心里在想，大概这天不做买卖，看来是白跑一趟了。

正这样想着，听得角螺又鸣，户部街上的官员，皆往南走，是到长安左门接驾去了。曹震匆匆从荷包里掏出两块碎银子，交代小厮：“你到月盛斋去看看有酱羊肉没有，回头在阜成门口等我。”

说完，随着人潮往回走，找到内务府接驾的班次，曹已先在了。

见了面，曹没有问酱羊肉的事，而且面色凝重，完全不似刚才谈惠承念马革“裹”尸这个念白字的笑话时那种轻松的神情，因此曹震心里不免嘀咕。

正想动问时，“前引大臣”的影子已经出现，接驾的官员，纷纷下跪，声息不闻，只听得“嘚嘚”啼声与“沙沙”脚步声，最前面是十员前引大臣，一律“纯驷”白马，马颈下系着一大球红缨；然后是步行的领侍卫内大臣、御前大臣，皆是宝石顶、四开禊袍，老少不等，尽为王公贵戚。这后面便是十五名带刀的御前侍卫，分两行夹护着皇帝，款款行来；另有两名“后扈大臣”，带领“豹尾枪班”殿后。

皇帝到得长安左门下马，随即进入预先设置的“黄幄”——皇帝的营帐休息。接着，傅恒及随征将士列队到达，跪在黄幄外面，同时光禄寺的官员，带领苏拉，抬过来一张长桌，桌子上酒一瓶、金银杯各一，设置停留，领侍卫内大臣入黄幄请驾，又是角螺齐鸣声中，皇帝缓步而出，在桌后站定。鸣赞官便高声喝道：“皇上赐酒，经略大学士傅恒跪受。”

于是傅恒先一叩首，站起来走至桌子右方跪下。御前侍卫在金银杯中各斟了酒，皇帝开口了：“傅恒！”

“臣在。”傅恒这时候的自称，不是“奴才”。

“此番出征，时逢严寒，你一路上要多加保重。”

“皇命在身，敢不为国珍重。”

“你此番去，等于代我亲征。戎机瞬息万变，进攻退守之际，你要善自裁度。”

“是。”

“抚驭士卒，要格外尽心。”

“是。”

“你多辛苦，凯旋归来，我不吝上赏。”

“臣是满洲世臣，受恩深重，肝脑涂地，不足以报，‘辛苦’二字，不算什么，更不敢妄想赏赐。出发以前，但求皇上不时指授方略，以期早奏肤功，上抒睿忧。”

“好，好！你我君臣一德，同举一觞。”

皇帝的话一完，傅恒已磕下头去谢恩，两名御前侍卫便即上前，各举朱漆托盘，盘中各有一杯酒，金杯跪敬皇帝，银杯立授傅恒，接过来先双手高捧过顶，然后一饮而尽，交还了银杯，傅恒复又谢恩。

“臣蒙皇上赐酒饯行，恭谢天恩，就此叩辞。”

“我伫听捷音。”皇帝说道，“你就在这里上马好了。”

这是预定的程序，傅恒无须谦辞，再次行了三跪九叩的辞行大礼，等站起身来，只见一队亲兵引着一名小校，手牵一匹御赐的大宛名马，高将八尺，赐名“徕远骝”，赤身黑鬃，配上紫缰银鞍，神骏非凡。傅恒再次请了安，转身上马，往东走了有数十步，复又下马。等待王公百官跪送皇帝回宫，再送他到良乡。

奉旨送经略大学士出征的，有皇长子永璜、皇三子永璋、大学士来保，以及各衙门所派的官员，曹、曹震原都在奉派之列，这时却只有一个人可去。

“王爷一早到堂子来，刚出房门，摔了一跤，差点晕过去，赶紧派人来请庄亲王代奏，不能随同行礼的缘故。”曹说道，“通声，你赶紧去看一看，良乡我一个人去好了。”

“不！当然是四叔去看，我到良乡。”

“也好！”曹点点头，“等你回来再说。”

于是曹震随众一起骑马往西，经阜成门大街，遇到了去月盛斋买酱羊肉的小厮，果然是一双空手，据说不是铺子不开门，而是酱羊肉在天未明时，便都卖光了。

这件小事，曹震已无心绪去过问了，一路惦念着平郡王摔跤的事，心神不定地到了良乡。由于来保面奉上谕，看经略大学士用完午饭，上马复行，再回京复命，所以预先为傅恒扎了一座中军大帐，等他入帐午餐，送行官员，有的折回，有的在良乡觅地果腹，曹震原想就回京城，但很巧地遇到了惠承。

“令叔呢？”

“没有来，要我特为跟惠二爷道歉。”曹震略略放低了声音说，“王爷今儿早上摔一跤，差点晕过去，家叔不放心，去探望了。”

惠承亦颇惊讶，“怪道今天堂子行礼，不见王爷。”他满脸关切地，“不知道要紧不要紧？”

“还不知道。”曹震叹口气，“王爷这几年发福了，头目晕眩的毛病，是发福以后才有的，说起来发福真不是好事。”

惠承默默无语，想了一会说：“跟我一起吃饭吧！看看我有忘了交代的事没有，正好告诉你。”

“是。”

惠承是副都统，也有一座营帐，进帐一看，卫士已支起一张活腿矮桌，桌子四周，铺着草荐，上加马褥子。一旁掘地作炊，生起熊熊炭火，上加铁栅，栅上是一个磁州出产的一品锅，汤汁滚得噗噗作响，肉香弥漫。惠承与曹震都是半夜起身，折腾到此刻午时已过，又累又饿，所以不约而同地，腹中都“咕噜噜”地作响。

“炖的什么？”

“鸭跟肘子。”

这顿午饭是宛平县办的差，除了经略大学士是一桌筵席以外，其余副都统以上都是一个一品锅，馍馍不限，但不供酒。

“这天儿不喝点酒，怎么成？”惠承吩咐，“去弄点酒来。”

“有。”卫士走到另一边，从支营帐的木架子摘下来一个盛酒的大皮壶，壶上还系着一包良乡土产的炒栗。

“这酒跟栗子是德老爷送的。”

“对了！”惠承吩咐，“把德老爷请来一块儿吃。”

这德老爷叫德本，是镶红旗管军需的笔帖式，跟曹震也是熟人。一请了来，少不得亦有一番寒暄，然后盘腿坐下来，吃一品锅喝酒。

“出来打仗，能这样子，真还不错。”曹震一面剥栗子，一面笑着说。

“哪能天天这样子？”惠承答说，“到了阵地，那种苦你想都想不到，喝马尿的时候都有。”

“这一回大概不至于，四川是天府之国。”当年也随平郡王出征过的德本说，“我听人说，太后给傅中堂写了包票，至晚明年夏天，一定班师，不论胜败都有赏。咱们可以跟着沾光了。”

“你别糟改了！”惠承略带呵斥地，“败了还有赏，讷公跟张敬斋，也不至于闹到今天这个地步。”

德本笑笑说道：“反正不管怎么样，咱们这回跟的是正走运的人。”

傅恒正在走运的话，惠承跟曹震都听说过，因为有人替他去排过八字，算过流年，说他今年“官印相生”，运中有“驿马”，但骨肉间不免有缺憾，驿马星动，才会领兵出征，而骨肉缺憾，才会有孝贤皇后的大事，都说得很准，可见得正走“官印相生”一步正运，一定也说中了。

“提到这走运的话，我倒想起来了，”曹震问道，“惠二爷，有人替张敬斋去算过命，你听说了？”

“听说了，说他命中有贵人，虽有凶险，能够逢凶化吉，就不知道这个贵人是谁了。”

“惠二爷，不是我恭维，这贵人十之八九是指阁下。”

“得了！别骂人了！喝酒，喝酒。”说着，惠承喝了一大口“二锅头”，夹了一大块肉在嘴里咀嚼，语音模糊地说，“只要王爷的病好了，能照常进宫，什么事消息来得快，给他撕掳、撕掳，那就是他的贵人。”

“这当然也有关系。”曹震答说，“惠二爷你这回去立了大功，奏报上来，皇上看镶红旗也有忠勇奋发的人，说不定心里一高兴，就赦了张敬斋的罪了。”

“你说得太玄了！”惠承摇着头说，“就怕张敬斋等不及咱们惠二爷立功，先就定了罪了。”

曹震想想果然，惠承立功总也得到了大金川以后，那至少是明年春天的事；张广泗快解到京了，审问定罪，都是年内的事。自己的想法似乎有点离谱。

“张敬斋不知道走到什么地方了？”曹震怅然地问。

惠承微觉不解，曹震跟张广泗并无深交，何以对他如此关心？这样想着，不由得就问了句：“通声，你跟张敬斋常有往来？”

曹震一愕，旋即醒悟，“我跟张敬斋没有什么往来。”他说，“我是担心王爷，为了张敬斋的事，心总放不下来。大夫早说过了，王爷的病如果不能静养，吃药也是白吃。”

“不要紧！”惠承很乐观，“王爷这一阵子为了第二佐领的事，精神挺好，这种病心情一开朗，就不要紧。”

“不然，累也累不得。”曹震说道，“像今天不就摔跤了吗？现在还不知道怎么样呢？”

说到这里，曹震复又上了心事，酒喝不下，肚子也不饿了，略略周旋了一会起身告辞。

“惠二爷，你们俩一路顺风，我等着替你们庆功。路上多保重，我得走了。”

“好！见了王爷，代我请安。”惠承说道，“请你告诉王爷，不必惦念，我绝不能丢镶红旗的面子。”





