04





仲四夫妇请了王达臣夫妇，也请了绣春与秋月，料知绣春决不会来，但仲四奶奶托夏云带了话去，请秋月一定“赏光”。

这天中午备了两桌饭。里面一桌是仲四奶奶专请秋月、夏云，别无陪客，是谈绣春的亲事；外面一桌奉王达臣为首座，冯大瑞与他的同事作陪，仲四要宣布两件事。

“今天喝的是喜酒，咱们得贺贺王二哥跟大瑞。”

事先已有消息，王冯两家，终于结成至亲，但有上回不欢而散的局面，大家不敢造次道贺。此时听仲四一说，自是哗然起哄，纷纷敬酒。

“第二杯单贺大瑞。”仲四高举酒杯，大声说道，“大瑞要做官了！马到成功，指日高升。”

这个“喜讯”来得太突兀了些。但也因为如此，大家越感兴趣，都想问个明白。

“各位先把贺酒喝了，自然就会明白。”

于是干了杯，冯大瑞却只是连声谦称：“不敢，不敢！”而且也不肯干酒。

“大瑞，这杯酒你怎么不喝？”仲四催促着。

想想没有不喝之理，冯大瑞终于还是干了酒。心中一动，正好趁机公开做个脱离镖行的表示。

“前两天我接到家信，我爸爸不知怎么想了想，要我捐个官，请个诰封。老人家的意思很坚决，没有商量的余地，我只好跟四掌柜请假。平时承各位包涵关照，感激不尽，这会儿借花献佛，谢谢大家这几年的照应。”

说完遍酌同事，一一相敬。接下来又是仲四举杯了。

“这杯酒，我专诚敬王二哥。我这里本来就缺一位镖头，大瑞另有高就，我就更为难了。王二哥，无论如何，你得帮我一个忙，从明年——雍正十二年甲寅正月十六日起，你就是我这里的总镖头。”

“不，不！”王达臣双手乱摇，“仲四掌柜这杯酒我不敢领，我挑不动这副担子。”

这是仲四有意高抬王达臣，虚设一个总镖头的名义，也料到王达臣一定会谦辞，当下不慌不忙地给冯大瑞递了一个眼色，示意他接话圆场。

“王二哥，”冯大瑞便说，“这件事，也算是帮我的忙，你就不必推辞了吧！”

“不是我推辞，担子要挑得下来才行。”

“怎么挑不下？”

“我怎么能当总镖头？”

“那么，”冯大瑞紧接着问，“暂且留着那个‘总’字呢？”

“那还差不多。”

“好了！”冯大瑞说，“我陪一杯，王二哥答应了。”

说完，冯大瑞干了酒，当然也不能不喝。仲四笑容满面地，只道“委屈”，随即便由账房捧出一个朱红托盘，上面是一只贴着红寿字的簇新官宝，请王达臣收下，便算是收了五十两银子的定钱。





