08





房子买好了，但绣春却添了一桩心事。

“我本来想等那批首饰脱手了再成交，哪知道夏云对房子中意得不得了，这一来锦儿正好抓住机会，说她先垫一千五百两银子，首饰摆着慢慢找主儿，总要得了善价再卖。夏云当着锦儿的面问我。芹二爷，你倒想，我能说：不必你垫，你把首饰还给我，我自己托人去变价好了。就这样让锦儿垫一千三百银子。”

“不是一千五吗？”曹雪芹不解地问。

“房价总共三千五百银子，一次付清，房主让掉二百两。我二哥在仲四爷那里挪了两千，还差一千三。”绣春又说，“议价是夏云跟房主打的交道，早知道能分两次付，也就不必让锦儿垫了。”

“其实，也无所谓，等她把你的首饰变了价，归还她的垫款，不就不欠她的情了吗？”

“嗐！你真是书呆子。”绣春皱着眉说，“第二天她拿首饰来还给我，你就可想而知了。”

曹雪芹心想，这是真的有意想羁绊绣春。便即问说：“你收了没有呢？”

“我怎么能收？”

“看样子，她也不会替你找主儿变卖首饰，当时你倒不如收了下来，我到琉璃厂替你托人去办。”

“啊！我倒忘了你还有琉璃厂的路子。”绣春失悔的神情，堆满了一脸，懊悔了好一会，她忽然说道，“也没用，当时你又不在京里。”

那时曹雪芹与秋月正回通州，商量关外之行，离京不过几天工夫，又有什么等不得的？他知道她是找个自我宽解的理由，便笑笑不答。

“你的事怎么样了？”绣春问说，“太太许了？”

“不许也得许。四老爷的事，又是冠冕堂皇的好事。”

“你自己呢？”

“我无所谓，男儿志在四方。”曹雪芹的声音忽然低了下来，“就舍不得你们，撇得我孤孤单单，凄凄凉凉，一步一步，不知怎么挨得到关外。”

这一说，连绣春也兴起无限离愁，叹口气说：“唉！真是‘不如意事常八九’。”

“但望你能如意！”曹雪芹很快地接口，“不然，我在外头的日子，就更不好过了。”

“我怎么如意得了？”绣春又叹口气，“本来不管怎么样，闷了还可以找你聊聊，现在连个能说几句心里话的人都没有了，唉！”

“你也不能这么想。有秋月、夏云，还有锦儿在一起，还不够热闹？不比我——”

“不同的！”绣春打断他的话说，“秋月是越来越古板了；夏云是儿子第一、丈夫第二，婆婆妈妈的，越来越不对劲；至于锦儿，我如今是见了她就怕。”

“为什么呢？”

“她说一句话，我就得琢磨一下，是不是另外有什么意思在内。从搬来以后，我已经上了她好几次当了！”

“你这话不公平！锦儿纯是一片好意——”

“你不懂！”绣春不客气地抢白，“常言道‘事非经苦不知难’，其实是事非经过，不知甘苦，事情不曾临到头上，想法不大一样，譬如现在，她只觉得博个贤惠的名声，是件好事，等到贤惠的名声到手，她才知道‘湿手捏了干面’，想甩甩不干净，麻烦透了。我可不愿在她手里当干面。”

“这个譬喻很透彻，不过，这恐怕不是你不愿意的真正原因。”

“那么，”绣春信口问道，“你说，真正的原因是什么？”

“是不甘心。”曹雪芹停了一下说，“我没事的时候，常想到你的事。你也不是记震二哥的恨，也不是怕不能跟锦儿相处，只是心里不服气，早说过绝不跟震二哥见面，偏偏一步一步，不知不觉地走到你当初最不愿走的路上，你现在是不肯认命，要跟命争，如此而已！”

他把话说完，才发觉绣春泪流满面，不由得大惊失色，“怎么啦！”他急急问说，“我哪里说错了？”

绣春摇摇头，只说一声：“手绢儿！”

曹雪芹便从衣袖中掏出一团温热的白纺绸手绢，递了给她。绣春先擦眼泪，后擤鼻子，涕泗横流地沾满了他的那块手绢。

“这不能用了。回去了，我找一块赔你。”

她是陪着他来看她的新居，一半也是故意躲开锦儿可以畅所欲言，所以感情激动时，丝毫不想抑制，流过一阵眼泪，心里舒畅得多，脸色反倒变得开朗，这就让曹雪芹更感困惑了。

“你说到我心里去了。”她握着他的手说，“我就是不甘心认命，倒要看看，究竟自己能不能做自己的主。你看呢？”

“很难说。”曹雪芹双手一摊，“我真不知道。”

“你意思是我争不过命，非认命不可？”

曹雪芹先不作答，然后问了句：“你不认又如何？”

“不认就是不认，何必问下一步？”绣春换了个话题，“上次你说要替我题个斋名，这会儿我有我自己的房子，你大可一逞才情。”

“好！等我慢慢儿想。”曹雪芹说，“这会儿心里乱糟糟的，只想找一处清静地方，一个人静下来好好儿想一想。”

“那就回去吧！我想法子让你清静。”

“不！我回学里去，倦得很，想睡一觉。”

“在我床上睡好了。”绣春提醒他说，“你许了锦儿去吃晚饭的，她可是特为你开了一条火腿。”

曹雪芹不忍拒绝，仍跟绣春同行到家，与锦儿说不上三五句话，呵欠连连，到了绣春那里，和衣而卧，很快地便入了梦乡。

“怎么回事？”锦儿有些诧异，“倦得这个样子？”

“他说他这几天，夜夜睡不好，舍不得太太，舍不得秋月，舍不得这个，舍不得那个，心事多着呢！”

“唉！咱们也舍不得他，可是有什么办法呢？”锦儿接着又说，“别的都很好办，没有个体己的人照应，实在不大放心，其实秋月陪着去是正办，太太亦非一定她不可。”

“我也是这么说，回头倒再劝劝他。”





