05





曹雪芹回家已快二更天了，但仍旧先到马夫人那里，脸上红红的，酒似乎喝得不少。

“昌表叔一定要留我小酌，没法子，只好陪他。”曹雪芹说，“四叔的事，谈得不多，他说他替四叔说了好些好话，刘总宪、汪尚书都答应帮忙。”

“嗯。”马夫人表示满意，但又问说，“方问亭呢？”

“他刚到京，对四叔的事还不大清楚，昌表叔也不便跟他深谈。”曹雪芹停了一下说，“他的住处我已经打听到了，这几天正忙着，等他稍微闲一闲，我跟震二哥一起去看他，当面深谈。”

“好！”马夫人跟秋澄商议，“既然是世交，自然要替他接风，不过，他如今是红督抚，应酬极忙，请他亦未必请得到，我看不如送菜。”

“是！”秋澄想了一下说，“做一个一品锅，四样点心，也差不多了。”

“对！明天就送。”马夫人问，“他住在哪儿？”

“住在东城帅府胡同贤良寺。”

“贤良寺？那是个什么地方？”

曹雪芹告诉母亲，贤良寺本来是怡贤亲王的府第，遗命舍宅为寺。由于跟东华门很近，地方又宽敞雅致，所以近年督抚进京述职，多喜借住此地。

“既然是寺，只怕荤腥不入，你得打听清楚。”

“不相干，另外有门进出。”曹雪芹起身说道，“娘歇着吧！”说着，向秋澄使了个眼色。

回到梦陶轩还未坐定，秋澄便来了，进门便问：“你有话跟我说？”

“是啊！你先坐了。等我换了衣服再谈。”

秋澄料想是有关系的话，便即说道：“那么，我在你书房里等你。”

于是秋澄命丫头掌灯，开了书房门坐等，曹雪芹随后也就到了，进门轻轻将房门关上，脸色也不同了。

“怎么？”秋澄的心一沉，“消息不妙？”

“不但不妙，是大告不妙。”曹雪芹低声说道，“我不敢在娘面前说，一说，准会睡不着觉。”

“怎么呢？你快说。”

“昌表叔告诉我，步军统领衙门奉到密旨，在查两件事，一件是四叔经手的工程，有没有弊端；一件是四叔有没有借故招摇的情事。”

“什么叫借故招摇？”

“是指到热河去接圣母皇太后那件事。”

“那不会。”秋澄说道，“四叔在自己人面前都不谈这件事，怎么会到外面去招摇？”

“对！我想也不会。不过，”曹雪芹压低了声音，“头一件事，据说已经有了结果，而且有证据。”

“什么证据？”

“不知道。”

秋澄愣了一会，自语似的说：“那可是麻烦！莫非‘尺书五夜寄辽西’，竟要应验了？”

“还有件可虑的事，说不定还会牵连到震二哥。”

一听这话，秋澄的脸色都变了。“那可不得了！”她说，“若说四叔，总还谨慎。咱们那位震二爷，落在外面的把柄，一定不少，而况他还是办陵工！那一发作了，脑袋都会搬家。”

“你别着急！”曹雪芹急忙安慰她说，“也许正因为案子太大，反倒容易压下去。”

“你这话，不大说得通吧？”

“不！你要明白，陵工是特简大员办理的，案子一闹开来，会兴大狱。”

曹雪芹又说：“这就是所谓‘天塌下来自有长人顶’。不过，震二哥也不能掉以轻心。这话，我不知道应该不应该告诉他。”

“当然要告诉他。”

“锦儿姊呢？”

“不必！”秋澄又加了一句，“这件事，就你我、震二爷知道就行了。”

正在谈着，听得杏香的声音，两人以眼色相戒，住口不语。等杏香推门进来，秋澄想起要送方观承的一品锅与点心，正好跟她计议。

“你们商量吧！”曹雪芹起身说道，“我累了一整天，可要去睡了。”

等秋澄跟杏香谈完了送菜的事，亦待离去时，杏香留她再谈一会，“太太跟我说了好些话。”她说，“为四老爷求的那支签，实在不好！太太很在意，如果真的莫名其妙，倒也罢了，偏偏为芹二爷求的那一支，活灵活现，没有一个字说不通，那就无怪乎太太发愁了。”

“太太怎么说？”

“太太说，如果四老爷真的发遣出关，季姨娘一定寻死觅活，闹得家宅不安。”

秋澄默然，好半晌叹口气说：“反正大家都不会有安静日子过就是了。”

“太太还提到秋姑你的事。”杏香说道，“太太要我明儿去看我干爹，问问他的意思。”

“喔。”秋澄对此当然关切，但却不知道如何谈下去。

“太太说：本来打算请四老爷主婚，风风光光地办一场喜事，如今看样子，官司一时不会了。而且到那时候，说不定为四老爷的事闹得兵荒马乱，更把喜事耽误下来了，倒不如请我干爹，趁早‘送日子’。太太又说：这么办，未免委屈，想来你也能体谅的。”

看到她那等着回答的眼神，秋澄明白了，马夫人的打算是，在近期内草草成姻，了却一桩心事，但不便亲自跟她说，所以要杏香来传话，探探她的口风，如果自己有异议，还有斟酌的余地。

这是终身大事，秋澄颇自矜重，因而也确有委屈之感，但想到曹震亦可能出事，到时候会连主婚的人都没有，那就更不成样子了。

转念到此，不再多想，“本来是太太抬举我！”她说，“一切请太太做主。”

“是。我这么去回太太。”杏香又说，“我干爹一定不会委屈你的。”

“嗯。”秋澄答了这一个话，别无他语。

杏香双眼闪烁地想了一会，突然很兴奋地说道：“秋姑，我倒有个主意，你看看行不行？”

秋澄不作声，等了一下，看她未往下说，才答了一句：“你没有说出来，我怎么知道行不行？”

“我是这么在想，我干爹原来的打算是，在京里热热闹闹办完喜事，带你回他老家，请了客再回京来住。如今不妨倒过来办，让干爹在家乡办喜事，请震二爷、芹二爷送亲，回京以后，咱们再请客。那时候也许四老爷的官司已经没事了。”

“这倒也是个办法。”

“你说，秋姑，这个办法你赞成不赞成？你说一句实实在在的话，我就照这么去做了。”

秋澄还待考虑，而杏香却不断催问，渴望立即定局似的，便只好老实回答了。

“你忙什么？我得跟锦儿奶奶商量商量。”

“这当然要的，我只是想知道你自己愿意不愿意这么办？”

“就是我愿意，还不知道能不能这么办呢。”

“怎么不能？”杏香极自信地，“只要你自己愿意，就一定能这么办。”

“不见得。”秋澄摇摇头，“譬如，震二爷不能送呢？”

“他为什么不能送？除非是临时有差使，可是，送亲的日子一定，他心里就有数了，事先打个招呼，差使自然就能免派。”

“四老爷的官司，不能没有人料理吧？”

“这，”杏香觉得这倒确是一层难处，考虑了一会说，“那就只有让芹二爷一个人送了。没有功名，面子不好看，索性就捐个内阁中书，那一来，明年太太六十大庆，也能建坊旌表了，一举两得。”

看她那种自以为盘算得很好，脸上得意的样子，秋澄不忍泼她的冷水，笑笑说道：“你是打得一把如意算盘，还不知道人家怎么样呢。”

这“人家”是指仲四而言，杏香满怀信心地说：“我干爹一定会听。”

“好了，明儿再说吧！”

“对了，明儿还得弄菜呢。”杏香自言自语地又说，“上午把一菜四点心都弄好，午后我跟芹二爷分头办事。我是先去看锦儿奶奶，然后去看我干爹。喔，我得把我的主意，先跟太太回明了，不能冒失。”

看似独白，其实是说给秋澄听的，看她没有作声，杏香知道自己的主意可行了。





