05





听完张五的话，李绅心里有着无限的抑郁，如果早识张五，或者早知李果跟文觉很熟，能够了解有这么一个和尚为“雍亲王”的谋主，及时密陈恂郡王，事先防备，何至于会失去天下？

“缙之！”李果问道，“你的意思如何？”

李绅茫然，他定定神反问：“你指哪件事？”

“文觉很想跟你见个面，你的意思如何？”李果紧接着说，“我要听你一句话，才好去看他。”

“那何用说？只要于家叔有利，我自然照办。”

“好！我今天就去看他。”李果转脸问张五，“照你看，他要跟缙之见面，目的何在？”

“我想，是要问问西边的情形。”

“然则问西边的情形，目的又是何在？”

这样问法，有些咄咄逼人的意味，张五有些感到窘迫，只好闪避了：“我不知道。”

“也许，”李果自己回答自己的话，“西边还在用兵，要问问地理形势，风土人情。”

“怎么？”李绅诧异地问，“文觉还参赞军务？”

“那也很可能的。”李果突然问道，“缙之，你看恂郡王会不会回任？”

“你是说他会不会再回西边？”

“是啊。”

“不会。”

“那么，谁接他呢？”

“当然是年羹尧。”

“也许，”李果修正了他自己的答案，“是要问问年羹尧的情形。如果真是问到此人，缙之，你应该怎么回答，可要好好想一想。”

“你说应该怎么回答？”

“总以不得罪人为是。”

“那是说好话？”

“对了！成人之美，有利无害。”

张五深以为然。但默默在静听的李绅，却有不甚赞成的表情。

“缙之先生，”张五怕他不明白李果的意思，格外又作解释，“如今在挖令叔墙脚的，就是年羹尧的至亲。能说年羹尧的好话，或许还会顾念情分，事情也比较易于挽回。否则，一结了怨，更为棘手。”

“说的是！”李绅满心委屈地说，“不过，此人实在也说不上好。”

话已经说得很透彻，李绅也一定明白其中的道理。是他家自己的事，要怎么应付才于他叔叔有益，无烦他人叮嘱，所以张五与李果，相顾默然。

“那么，请客山就去一趟吧！我在这里待命。”

李果微微颔首，收拾送文觉的礼物，用一块灰布包袱包好，嘱咐福山，小心提着，上了车直奔所谓“潜邸”——雍亲王府。





