16





“来啊！”曹将在廊上侍候的何诚唤了进来，随即吩咐，“你到中门上，传话给震二奶奶，说贵客等得久了。”

“是！”何诚答应着，略停一停，看主人别无叮嘱，便退了出去，到中门上传话。

话传到萱荣堂，震二奶奶正在跟锦儿与秋月商量，何谨来了好些日子，应该打发他回徐州去看看，顺便捎带些什么吃的、用的东西去。这一来话题中断，锦儿起身便走。

“你上哪儿去？”

“我叫人把第二道点心开出去。”锦儿答说，“再拖他一会儿。”说完，掀帘而去。

“震二奶奶，”秋月问道，“你主意打定了没有？”

“打定了！”震二奶奶答说，“我还是照我原来的办法。这件事，我想了不止一天了，怎么样也躲不过去，倒不如我见一见他，当面说清楚了，一了百了。不过，秋月，你得替我打接应。”

“当然。你吩咐吧！”

“回头我先出去。谈得拢便罢，谈不拢就要你来接应了。”震二奶奶又说，“是怎么个接应法，我都写下来了。回头你打开我的梳头盒子就看到了。你坐一会儿，我去换衣服。”

目送震二奶奶的背影消失在后房，秋月坐了下来细想她的话，莫非震二奶奶这一阵子无聊，看《三国演义》入了迷，还留下什么锦囊妙计不成？

转到这个念头，既困惑又好奇，渴望看一看她的“锦囊妙计”，心里寻思，此刻便去开她的梳头匣子如何？

踌躇未定之际，只听“咕咚”一声，是重物倒在地板上的声音，怕是震二奶奶摔跤了？秋月这样想着，毫不迟疑地，直奔后房。

门帘一掀，秋月自觉魂灵出窍，想极声大喊，却喊不出口，只不自知地用手按着左胸，而那正也是一把金光闪闪的解手刀，插入震二奶奶身子的部位。

“怦咚、怦咚”的心跳，仿佛在问：“怎么办，怎么办？”秋月此时的感觉是悲多于惊，惊又多于悲！多少天来，她一直有种不祥的预感，怕会出什么不测之祸，但却不敢将她的感觉跟锦儿去谈，怕会替她增添不安。否则，也许就不会看到眼前这等悲惨的景象！

“怎么办，怎么办？”心里的这个声音，愈来愈响，在不知怎么办之中，秋月觉得孤立无援，而就是这个感觉，让她回复了本性，曹老太太多年教导、鼓励、培养出来的果断性格。她想起曹老太太讲过的许多临危不乱，不为感情左右，亦不为浮言所惑，冷静地、也是狠心地为大局做最好的打算的故事。

这一转念间，她的心定了下来，思路也变得很敏锐了，震二奶奶是求仁得仁，照她的意思去做，比救她更要紧，而况看样子，已是不救的了。

于是她疾趋数步，跪在脸如金纸、双眼将闭的震二奶奶身边的血泊中，用低沉清晰的声音说道：“二奶奶，你真有担当，死得重于泰山！有什么话交代，秋月拼死也要替二奶奶做到。”

“梳头匣子——”

“我知道。”秋月抢着说，“那以外的话。”

“让绣春回来！”震二奶奶气息微张地说，“这把刀给芹官。上面有我的血，要他记住，读书上进，别，别让我白死。”死字几乎无声，也再不会有声音了。

“二奶奶，二奶奶！”秋月大声喊着。

任何反应都没有，秋月屏着气探一探鼻息，确知已经咽气，不由得闭上眼睛挤出一眶泪水。然而她没有工夫去体味哀痛，站起身来，直奔外房，正遇见锦儿，只见她双眼睁得好大，脸都吓白了。

“怎么啦？看你身上的血，还有手上。”

这一问，秋月倒是一愣，遇见锦儿，不曾在她预期之中，身上会沾了震二奶奶的血，更未想到，于是定定神说道：“你等一下！”

一面说，一面去开震二奶奶的镜箱，上面有张纸，只写的一句话：“姓魏的逼出人命来了！”

这一下，秋月对于震二奶奶的死因，里外皆明，彻底了解了。她本已想到，震二奶奶是以死殉曹家，打算着两江总督看这死得可怜，诸事从宽。现在才知道，她早就打算着要抽魏剥皮的筋了！

“锦儿，”她加重了语气说，“你先把心稳住，仔细听清我的话，姓魏的逼着要见震二奶奶，欺人太甚，逼出人命来了！”

“什么？”锦儿抓秋月的肩膀问。

秋月还怕她不能领会震二奶奶的意思，便作为提示地大声说道：“震二奶奶让姓魏的逼死了！你自己看去，已经没有救了。”

及至锦儿抚尸一恸，自然里外都惊动了，但曹家的规矩严，下人们只是悄然疾走，低声相询：出了什么事？却没有一个敢随便闯了进来的。

唯一的例外是总管吴嬷嬷。由中门赶到萱荣堂，听得里屋一片哭声，独有秋月静悄悄地站着，面容哀戚，却未流泪，不由得一愣，站住脚问道：“秋月姑娘，怎么啦？”

“震二奶奶寻了短见。都是叫两江派来的官儿逼的。”

吴嬷嬷既惊且诧，“震二奶奶会寻了短见？”她有些不能相信，急急问道，“救下来了没有？”

“救不活了！”秋月说道，“吴嬷嬷，震二爷正好不在家，请你跟四老爷去回一声。”

吴嬷嬷看她脸色深沉异常，再将她前后的话回味之一遍，已有领悟，便即点点头说：“等我先进去看一看。”

“别看吧！吴嬷嬷，你老人家看了会受不了。四老爷若问是怎么死的？你说，自己拿刀扎的。”

“拿刀扎的！”吴嬷嬷脸色大变，“扎在胸口上？”

“是的！扎得好深。”

“嗐！”吴嬷嬷大大地喘了口气，“震二奶奶真狠！”一面说，一面摇晃着白发盈颠的头走了。

一出中门，下人们都围了上来，探问消息。吴嬷嬷不说震二奶奶是怎么死的，只说：“预备办丧事吧！找跟震二爷的人，看在哪里，赶快请回来。”

“是，是震二奶奶？”刚刚赶到的何谨问说，“什么急病？”

吴嬷嬷心中一动，立即有了主意：“老何！你来。”说完，她掉头复进中门。

何谨也就跟了进去，秋月还在廊上，泪眼汪汪的锦儿，正从里面出来，一见吴嬷嬷放声又哭。

“锦儿姑娘，别哭，咱们商量大事。”

于是四个人聚在堂屋中低语，吴嬷嬷先将震二奶奶自裁的情形略说一说，然后提出一个看法。

“既然震二奶奶是让来的那官儿逼死的，咱们得想法子留住他，等震二爷回来，再做道理。如果这会跟四老爷一回，那官儿马上就拱拱手走了。怎么办，是不是合适？秋月姑娘你倒想呢？”

听这一说，秋月便知吴嬷嬷也了解了震二奶奶的死因，深深点着头说：“吴嬷嬷的话一点儿不错。”她又问，“何大叔，你看该怎么办？”

何谨沉吟了一会儿说：“这会儿外头已经有点知道了。四老爷当然要查问，可不便马上就指实了，说是让来客逼死的。最好里面闹一闹，我到外面见机行事。”说完，匆匆忙忙地走了。

秋月与吴嬷嬷都深解何谨的用意，这种近乎诬陷的行径，宜乎妇女出面，要用指桑骂槐的手段，使身受者疑惧不安，而又无法要求澄清，更无法破脸，始为上策。否则，仓促变起，真相未明，便即率直指责，旁人一听便知怀着成见，这场官司就落下风了。

办法是不错，可是让谁来闹呢？秋月正这样在想，忽然发现季姨娘急急奔了来，不由得失声说道：“好了！来了个会闹的人。”

“震二奶奶呢？”季姨娘慌慌张张地，“今儿早上还见过面，又说又笑的，现在——”

“现在，再也见不着人了！”锦儿哽咽着说，“震二奶奶死得好惨！”

“在哪里？人在哪里？我看！”

等季姨娘抢步进去一看，立即号啕大哭。这倒不是假哭，她本来就是易于冲动的性情，最近这一阵，由于震二奶奶极力修好，居然真的生了感情，加以季姨娘又痛破家，亦念爱子，早就积蓄了一肚子的泪水，此时恰好“借他人杯酒，浇自己块垒”，所以此时放声一恸，声势惊人。

一面哭，一面抚摸尸身，等碰到刀把上，秋月急忙提出警告：“拔不得，一拔血会飙出来！”

“可怜啊！”季姨娘住了手哭诉，“这么要强的人，会拿把刀扎在自己胸口上。好死不如赖活，震二奶奶你到底是受了什么委屈，忍心走了这条绝路？”

“震二奶奶是让人逼死的。”冬雪由秋月授意，鼓励她说，“就是那个叫魏剥皮的赃官。季姨娘，你不替震二奶奶申冤，咱们吃亏就吃定了。”

一听这话，季姨娘一止哭声，泪眼婆娑地望着冬雪说道：“你说！你说！你教我怎么替震二奶奶申冤？”

“先要让魏剥皮知道他逼出人命来了。季姨娘你得替大家出气，给魏剥皮一个难看。”

“好！”季姨娘很快、很响亮地答应，“我去。”

秋月怕闹得太厉害，成了僵局，不好收场，便即拉住她说：“季姨娘，你别指出名儿来，只哭震二奶奶苦命，叫人逼得走投无路，只好寻了短。这就够了！四老爷也不能说你不对。”

“啊！四老爷在那里。”冬雪接口，“你别去吧！”

这是激将法，季姨娘的勇气自然被激出来了，“怕什么！”她说，“人死了还不许哭？皇上也不能这么霸道。”





