13





第二天一早，曹雪芹尚未起床，有人揭开帐子摇醒了他：“有人送信来，等着回话。”是杏香的声音。

接过信来一看，首先入眼的，便是左上角加了密圈的“候玉”二字，拆开信来一看，是瑚玐邀他午间小酌，信上说明，等他有了回信，再约他客。

“你看，如果我不去，他就可能不请客了。”曹雪芹说，“算了，我实在不想去。”

“走吧！人家一番好意。而且要等你答应去了再约别的客人，你是主客，何必扫人家的兴。”

“可是，今天我有事——”

“没有你的事，只跟太太回一句话就是。”接着，杏香将秋月认为应该为她的“父母”单独设祭的话，跟他大致说了，然后又说，“我就告诉来人，你准时赴约？”

“好吧！就这么说。”

曹雪芹从容起床，去给马夫人问安时，顺便就办了秋月所托之事。然后回来换衣服，预备赴约。

“瑚玐有两个儿子，资质很好，也肯用功。”曹雪芹对杏香说，“瑚玐是要我去见见他的两个儿子，看有什么可以指点的。”

“他这两个儿子，你以前见过没有？”

“没有。”

“那可得有个见面礼。”

“啊！”曹雪芹说，“你倒提醒我了。”

于是他到梦陶轩，找出水晶镇纸、滇洞墨盒、刻竹臂搁，配上自己所画的小幅兰竹，一共两份，看文玩精粗，搭配好了，用两个锦盒装好，随身带着去赴约。

瑚玐所住的槐园，在宣武门西城根，那里有一座湖，名叫太平湖，湖畔高柳萧疏，景致得个幽字，只是稍嫌偏僻了些，曹雪芹只来过一回，路径不熟，车夫问了两次路，方始找到。

入门是一块巨石，磨平一处，刻上“槐园”二字，转向石后，便是一片花圃，砌出碎石甬道，尽头处又是一片假山。穿山而过，豁然开朗，一座五开间的平房，便是瑚玐款客之处。

相见欢然，寒暄之际，只见远远有两个少年垂手肃立，一式蓝绸棉袍，上套玄色缎子“卧龙袋”，腰带所束的带子垂下来一段，质料是绛色绸子，这就是所谓“红带子”。瑚玐的五世祖，便是多尔衮同母的胞兄、英亲王阿济格，多尔衮死后，他要继承胞弟“辅政王”的位置，获罪处死，顺治十八年复入宗室，但由黄带子降为红带子，变成“觉罗”了。

这两名少年，一个二十出头，一个刚刚成年，自然是瑚玐的两子，敦敏跟敦诚。当下见过了礼，曹雪芹亲手致送文玩，两弟兄道谢过后，瑚玐便说：“你们对老师献诗为贽吧！”

“不敢当，不敢当。”曹雪芹连声辞谢，“听说两位公子，诗才清绝，我怎么能当得老师二字。”

“我们兄弟刚学作诗。”敦敏彬彬有礼地说，“要请雪芹先生指点。”

“哪里，哪里！一起切磋还差不多。”

“那，”瑚玐吩咐，“把你们的诗稿取来，请雪芹先生看看。”

“是。”敦敏答应着，与敦诚一起入内。

不一会，兄弟俩各捧一本册子，双手奉上，曹雪芹接来一看，敦敏的诗稿，名为《懋斋诗钞》；敦诚的那本，却不是诗，封面上自题“鹪鹩庵笔记”五字。

十六岁便做笔记，倒是有志于著述的，不过笔记无非记掌故逸事、奇闻怪谈，入世未深的少年，能记得出什么名堂来？曹雪芹却不能无疑。

正在这样转着念头，瑚玐已经看到那本册子的封面了，随即问说：“你怎么不拿你的诗稿来？”

“我的诗没有哥哥做得好。”

“没有你哥哥做得好，就不拿出来了？十六岁，还这么孩子气，这又不是比赛，怕什么？”

虽是呵斥，但声音中却充满了怜爱，曹雪芹知道瑚玐的心情，急忙用解围的语气说：“改天来看诗，今天先拜读你的笔记。”

说着，便揭开封面，不道第一篇的题目，便将曹雪芹吸引住了，题目是“述先武英郡王崇德元年伐明五十六战皆捷事”。他心里在想，这题目下得很有学问：阿济格是在多尔衮死后，与其第三子郡王劳亲，想胁迫多尔衮的部下附己，并继承多尔衮“辅政叔王”的地位，为郑亲王济尔哈朗，联络诸王，下之于狱，议罪赐死，英亲王的爵位已经削除，不便再用，所以写作未晋英亲王以前的爵位“武英郡王”。十六岁便懂史笔中的所谓“书法”，足见卓荦不凡。

另一个吸引曹雪芹的原因是，以子孙述先德，见闻真切，必有可观。但记“五十六战皆捷”，篇幅甚多，一时看不完，只好略略看个开头，暂且搁下。“英亲王武功彪炳，只为位高权重，又是英才，以致遭嫉蒙祸。平生功绩，湮没不彰。”他紧接着说，“二公子，这篇记载，阐幽彰潜，不但是子孙永宝的家乘，亦是将来订正国史的重要根据，容我改日细细来读。”

敦诚一听得这话，立刻流露出不胜感激与倾服的神气，瑚玐亦颇为激动，“雪芹，雪芹，你是先王身后的知己。”他说，“你把这本写得不成玩意的笔记，带回去慢慢儿看。”

“是，是！我就遵命了。”

“文字亦请雪芹先生润饰。”敦诚说道，“有不妥之处，尽请加签。”

“什么加签？”瑚玐接口说道，“直接就在上面改了。”

“不敢，不敢！”曹雪芹说道，“倘有笔误，我就在原文上加墨；否则我还是加签，事关史实，应该慎重。”

听得这样解，瑚玐才不言语。曹雪芹便放下敦诚的笔记，改看敦敏的《懋斋诗钞》。

诗也不坏，虽以年龄所限，意境不够深远，句法也欠苍老，但循规蹈矩，诗做得很稳，也很“满”，将题中该说的意思都说到了，假以时日，必能在八旗诗坛，占很显著的一席之地。

当下拣了几首诗，提出来细细讨论，还只读了两首，瑚玐便来催请入席。

肴馔颇为精致，主人亦谈笑风生，但旗人家规矩重，瑚玐父子又是天潢贵冑，所以敦敏兄弟侍饮时，一听谈到父祖尊长，频频起立，以致曹雪芹的兴致大减。

瑚玐自然也发觉了，所以在他们兄弟吃完饭，却仍端然正坐时，便交代一句：“你们下去吧！”

“是！”

兄弟双双起立，先是站到一旁，然后悄悄退去，这一下主客都自在了。

“雪芹，难得你不抹杀先王的功绩！我们做子孙的，感激不尽。”说着，瑚玐双手捧杯相敬。

“不敢当，不敢当。”曹雪芹也是双手高举，两人对干了一杯。

“令祖是天子近臣，你们正白旗又是睿王的子弟兵，想来对先王生前种种，一定听令祖谈过？”

“先祖弃世的时候，我还没有出生。”

“喔，喔，”瑚玐在自己额上拍了一巴掌，“我糊涂了。不过，你总听伯叔辈谈过吧？”

“听是听过一点，语焉不详。”曹雪芹说，“也很少谈到睿王。”

“这就是了。”瑚玐放低了声音说，“圣祖最仁厚不过，唯独对睿王始终没有恩典，宫里也绝口不提睿王。睿王行十四，先王行十二，一母所出。因为睿王的爵不复，先王亦始终含冤负屈。雪芹，我知道你笔下很健，更难得的是，一点儿势利之心都没有，将来有机会，要仰仗大笔，为先王好好写一篇传。”

“多承老世叔谬奖，倘有略可效劳之处，绝不敢辞，就怕力所不胜。”

“你不必客气，也不必忙，只放在心里好了。”

“是的。我一定记在心里。”

“我存此心已久，先帝在日不敢提这件事。如今的皇上，似乎没有先帝那么多忌讳，所以我的心又热了。”瑚玐接着又说，“圣祖之不提睿王，实在也有不得已的苦衷，雪芹，你知道不知道，是何苦衷？”

“喔，这可是莫测高深了。”

“这因为孝庄太后跟世祖都有隐痛。世祖的隐痛有两处——”

瑚玐说：世祖的隐痛，一是睿亲王多尔衮，杀了太宗的长子肃亲王豪格，身居皇位，竟不能庇护长兄，引为一大恨事。

另一个隐痛，是孝庄太后与世祖母子共有的。孝庄太后曾失身于多尔衮——提到这一层，触发了曹雪芹一直在探索，而人言人殊，至今并无定论的一个疑问：也就是孝庄太后失身于多尔衮之说，究竟是真是假？

“宫闱事秘，恐怕难有定论吧？”曹雪芹说，“主要的还是难有证据，要有确证，才能有定论。”

“你要问证据，我先要问你一件事，人子之于父祖身后，要如何才是孝？”

“‘三年无改’。”

“还有呢？”

“这就很多了——”

“不错，很多。我问得不对，你也就无从措手了。”瑚玐说道，“我反过来问，父祖既殁，停柩在堂不下葬，这算是孝吗？”

“这怎么能算是孝？当然是不孝。”

“何以见得是不孝？”瑚玐问道，“圣经贤传上怎么说？”

这仿佛有考验的意味在内，好胜的曹雪芹当然不肯输给他，凝神思索了一会，想起顾亭林的《日知录》中有一段记载，可以引用。

“丧事非下葬不算结束，停柩在堂，即未终丧，为从古所无之事。自东汉、东晋末年，战乱频仍，流离道路，不得已不葬父母而逃命，谓之‘停丧’。魏晋之制，祖父未葬者，不听服官，就因为此为不孝之故。”

“那就是了。俗语说，入土为安，祖父虽死而不安，自然是不孝，官都不让做，何况当皇上？圣祖不能不明白这个道理，可是孝庄太后驾返瑶池，一直到圣祖驾崩，三十多年不葬，请问圣祖在孝庄太后病重的时候，步祷天坛，灭自己的寿算来为祖母延寿，这么孝顺的孙子，何以有这么不孝的举动？是何道理？”

曹雪芹复又思索了一会，仿佛记得在哪里看过一段记述，说是孝庄太后临崩遗命：“太宗奉安已久，不可为我轻动。况我心恋你们父子，应该在孝陵附近地方安葬，我才没有遗憾。”

意思是不必在盛京太宗的昭陵合葬，别葬于世祖孝陵附近。可是，圣祖亦未遵照孝庄太后的遗命，终其在位六十一年，始终未葬祖母。

“是啊！”曹雪芹说，“孝庄太后的遗命，倒是说得通的，太宗葬在昭陵，已经四十多年，不宜轻动，然而圣祖又何以不别葬孝庄太后？确有疑问在，而且不葬孝庄太后，梓宫又暂安在哪里？”

“在东陵。”瑚玐答说，“孝庄太后生前，养静的一处宫殿，在养心殿与宁寿宫之间。圣祖下令，将这座宫殿好好儿拆下来，原样移建在东陵，作为孝庄太后暂安之处。先父当时在工部当差，拆这座宫殿，他也派了差使的，据说：拆旧殿移建到东陵，先是一笔运费，就比新盖一座殿的工料费用还多得多。”

“此亦略尽孝道之一端。”曹雪芹说，“以康熙年间国力之富庶，动用亿万，奉安太皇太后的梓宫，亦不能谓之过举，因为孝庄太后是有功社稷之人。”

“有功社稷，正就是隐痛的由来。雪芹，你说宫闱事秘，难有定论，但凡是不近情理的事，仍得要从情理上去推求。我跟好些在内廷当过差的宗亲谈过，看法大致相同，孝庄太后自以为曾失身于睿王，虽是为了社稷，但妇女名节，毕竟是立身之本，羞于跟太宗同穴，但在做孙子的圣祖，深知孝庄太后，忍辱负重，有不得已的苦衷，总觉得她不能与太宗合葬，是一件莫大的恨事。终圣祖一生，这件恨事是他耿耿于怀的，但实在想不出有什么可以弥补这莫大恨事的好办法，只有拖在那里再说。雪芹，你以为我这个论断如何？”

“是的。除此以外，不能有更好的解释。”

“孝庄太后崩于康熙二十六年十二月，第二年四月，撤殿移建东陵昌瑞山，定名‘暂安奉殿’。圣祖每年祭拜，没有一年断过，孝思不匮到如此，实在令人感动，可是始终不能入土为安，圣祖的痛心，亦就可想而知了。”

“是的。圣祖之孝，在古今帝皇中实在少见。”曹雪芹说，“我听先祖母谈过，圣祖每次行围打猎，或者巡幸各地，凡是得了难得珍馐，必定专差进奉太皇太后跟皇太后，这样的孝心真难得。”

“而且皇太后并非圣祖的生母，那就更难得了。”

“是。这一层，我亦听先祖母说过，圣祖跟近臣说过，二十四孝，所孝者都是继母；如果是生身之母，理当如此，根本谈不上孝不孝。”曹雪芹接下说，“越是如此，越无法解释圣祖何以三十多年不葬祖母，其中必定有不能为第三者知的隐痛在，而此隐痛，倘非如老世叔所说，就不知哪里还有第二种说法了。”

“谈到这里，我倒不能不佩服先帝，雍正三年就将‘暂安奉殿’原址起名‘昭西陵’——”

太宗的陵寝在盛京，定名“昭陵”，东陵的昌瑞山，在盛京以西，所以名为“昭西陵”。瑚玐认为那是明快合理的措施，曹雪芹亦有同感。

“现在把话拉回来。”瑚玐说道，“大凡父母有不可告人的行为，除了本人以外，隐痛最深的是儿女，到下一代就比较淡薄，再一代更为浅薄，这就是圣祖数十年迟疑，不知道如何料理孝庄太后的身后，而世宗能出以明快措施的道理。雪芹，你觉得我这个看法对不对？”

“完全属实。”

“好！你同意了，就好办了。以睿王来说，身后不久，就被废为庶人，撤庙享、抄家，他没有儿子，以同母弟豫王之子多尔博为子。睿王刚死的时候，多尔博袭亲王，袭爵而不降封，就是‘世袭罔替’，成了‘铁帽子王’，到了睿王获罪，多尔博归宗，到后来才封为贝勒。康熙年间，对睿王毫无恩典，多尔博一子袭爵降封贝子，后来更降为镇国公。从这些地方都可以看出来，圣祖对睿王亦是深恶痛绝的。”

“是的。倘非如此，以圣祖的仁厚，不至于这样寡恩。”

“现在再说到我本支上来。”瑚玐一面想一面说，“先王有子十一人，只有二房讳傅勒赫的，无罪复宗籍，康熙元年追封镇国公，这位镇国公有个孙子，也就是先伯，他的名字你总听说过？”

“令伯的名字怎么写？”

“一个普，一个照。”

此人曹雪芹听说过：“是年亮工的至亲吗？”

“是。”瑚玐答说，“年亮工是另一位先伯的女婿，世宗因为他是年亮工的叔岳，颇为拉拢，可是后来亦由于这个缘故而革爵。不过，圣祖对先伯是很赏识的。”

瑚玐又说：“我的意思是，先王与睿王同样获罪，同样处分，但圣祖在日，就对两家子孙的看待不同。经过世宗到今上，对睿王的成见渐渐淡了，先王亦就有再蒙恩典之望。雪芹，我很想在这方面，尽一番力量，要请你帮我。”

这是曹雪芹答应过他的，自然守诺不辞，“不过，”他说，“英王的生平，说实话，我所知甚少。”

“这，我当然知无不言，言无不尽。”瑚玐又说，“凡是做子孙的，总希望把祖宗写得大贤大德，我倒不是这么想法。人总是有长处、有短处的，没有短处的人，大家没有见过，这样，就写出来，大家就像听一个人在谈孔子、孟子似的，说句老实话，叫作无动于衷。这样的写法，干脆说吧，是糟蹋笔墨。”

他居然有此迥异流俗的见解，曹雪芹颇感意外，同时也很欣赏，不由得说：“老世叔识见超卓，实在可敬可佩。”

“我是说实话。”瑚玐又说，“我请你为先王作传，就是想把实在情形写出来，既然如此，我怎么好不说实话？而且，如果你写得不实在，我也就根本没有资格跟你说什么了。”

“我明白了，作传原贵求真。”

“当然也有要为亲者讳的地方。不过，可讳可隐，不必涂脂抹粉，把丑的说成美的。”

“是，是！史笔是容许这么写的。”

“先王立功之地，我大都到过，到了总要访求当时的真相——”

“喔，”曹雪芹对这一点很注意，打断他的话问，“老世叔是专程到各地去访求的？”

“专程去访求的次数不多，只为机缘凑巧，这十来年我派的税差，都在山海关内外、京东、京西，恰好是先王千里转战之地。譬如，‘一片石’——”

“一片石”为吴三桂请清兵，睿亲王多尔衮大破李自成之地。这一仗打出了大清天下，曹雪芹便聚精会神打算着细听他谈“一片石”之役。

哪知瑚玐喊道：“二虎，二虎！”

二虎是敦诚的小名，他生在雍正十二年甲寅，行二，所以叫二虎。当时奉召而至，在席前叩问何事。

“你不是在一片石作过一首诗吗？”

“是。”

“拿来给雪芹先生看看。”

“是。我写出来。”

写好了送到瑚玐手里，他看了看问：“就是这一首？”

“是。”敦诚答说，“那年我去看阿玛，一共只耽搁了两天，就作了这么一首诗。”

“我以为你是写‘闯王’李自成。”瑚玐有些失望，但仍旧将那首诗递了给曹雪芹。

诗是一首五律，题目叫作“烈女墓”，前面有一篇小引：“烈女，前明一片石关戍卒女也。美姿容，性庄重，年仅十六，有恶劣挑之，诉于官，薄加惩责。烈女惭愤，遂自缢，奉勒建碑。前明御史傅公见过，为营葬，复吊以诗。余省家大人于一片石税关时，大风吹野，白日阴晦，因访烈女墓于荒荆蔓草中，凭吊之余，继以小诗，即次傅公原韵。”那首诗是：“碣字古苔侵，荒烟蔓草深，黄云横大漠，白日下寒林；野女严如昔，贞风播至今，相过须下马，一釂吊冰心。”曹雪芹很欣赏写景的那一联，觉得颇饶“唐音”。但与一片石的战役无关，就不多谈了。

“大家都知道，当时李自成领兵二十万，亲自出关迎战，吴三桂作为大清兵的前驱，其实两军不分胜负，到了中午，先王跟豫王领骑兵两万，由吴三桂阵营右面突袭，个个奋勇当先，李自成所部溃不成军，追奔逐北四十多里，方始收阵。这判胜负的一仗，是先王打的。入关以后——”

据瑚玐说：清兵入关以后，李自成向北京西行，追剿之责，仍由英亲王阿济格担负，将李自成撵到山西，方始班师。

清朝定鼎北京，分两路用兵，一路南下，由豫亲王多铎率领；一路向西，讨伐李自成，由阿济格受命为大将军，率领吴三桂，由边外趋绥德。顺治二年克延安、鄜州，进攻西安，李自成手下仍有数十万人，阿济格指挥吴三桂全面进剿，李自成不敌败走，出武关南走入湖北境界，从襄阳直下武昌，李自成兵败死于房山。这一路征战的艰苦，与南下的豫亲王多铎，不可同日而语。

这一谈谈到日落黄昏，瑚玐还要客洗盏更酌，曹雪芹再三辞谢，道是英亲王的生平尚未谈完，近期内总还有几次聚晤，不争在此一夕，瑚玐方始作罢。

到家已是万家灯火了，杏香在马夫人那里伺候开饭，在廊上看到曹雪芹脸上通红，讶然问道：“刚上灯你已经吃完回来了？”

“你是说中饭，还是晚饭？”

“怎么一顿中饭吃了几个时辰？”

“可不是！”曹雪芹说，“把太太的普洱茶，倒一碗我喝。”

“那得现熬。”

“不用。”马夫人在堂屋里接口，“我那一碗没有大动，不过凉了。”

“就是凉的好。”

曹雪芹一面说，一面进屋，先看一看马夫人的菜，然后就在饭桌旁边坐了下来。

“你们谈了些什么？一顿酒喝得这么久？”

“谈英亲王阿济格。”曹雪芹答说，“瑚玐要我给英王写篇传。”

“你答应他了？”

“是啊！”曹雪芹发觉母亲的语气有异，便加了一句，“英王的事迹，我知道得不多，光听瑚玐说，只怕写不好。”

“你可得谨慎一点儿，英王的忌讳也很多。”

“我听瑚玐说了，好像是因为睿王的关系。”

“也不光是睿王。”

一听这话，曹雪芹大为兴奋，有着一种“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”的欣喜，心里在想：原来母亲就知道阿济格的内幕！那就正好与瑚玐的话对照着参详，求得真相。

“不光是关联着睿王，还有什么忌讳呢？”

“镶红旗本该是英王的旗主。”马夫人说，“其中好像还关联着尚家，多年前的事，我也闹不太清楚，这些老账最好不要去翻它。”

这可是兜头一盆冷水，曹雪芹不但扫兴，而且酒也由于心冷的缘故，醒了一大半。

“最好不写。”马夫人又说，“要写，也得先跟王府里的几个老人讨教讨教，看什么能写，什么不能写。”

马夫人是看爱子神色沮丧，为了安慰他才这样说的。曹雪芹却不明白她的用意，冷下去的心又热了。

“瑚玐说，圣母在日，宫里几乎不谈睿王多尔衮，不知道有这话没有？”

“应该有吧！”马夫人答说，“咱们曹家、马家两个佐领，原就是睿王旗下的，可是，我就很少听老太太、老太爷谈过多尔衮。”

所谓“很少”，意味着曾经谈过，曹雪芹便又追问：“总也谈过。不知道老太太、老太爷怎么说？”

其时杏香看马夫人对谈这些事的兴致不高，怕曹雪芹打破砂锅问到底，未免惹烦，因而借故打岔，中止了他们母子的谈话。

“后天替老太太摆供，大后天是秋月单独上祭。”马夫人交代，“你明天到‘祖宗堂’里去看看，让老何带着人好好收拾一下。”

“是。”曹雪芹忽然想到，“大伯跟伯娘的神主，是不是要重新立？”

“重新立你大伯跟伯娘的神主？”马夫人不解地问。

“是。”曹雪芹说，“大伯跟伯娘如今是有女儿了。”

原来曹雪芹的伯父，名叫曹颁，身死无子，而曹雪芹的父亲曹颙，尚未婚娶。照宗法来说，曹颙将来如有两子，应以长子承继长房，所以预先为曹颙的长子取名曹霈，曹颁的神主，即由将来不知有无其人的曹霈具名设立。

但再也没有料到，曹颙早逝，而且只有一个遗腹子，当然不能起名曹霈，过继给长房。曹老太太在日，族中倒有人提过由曹雪芹兼祧的事，曹老太太认为无此必要，她的话说得很痛快：“兼祧也罢，不兼也罢，反正就是芹官一个人。有些大户人家讲兼祧，若非为了遗产，就是想多娶一房媳妇；两房媳妇两头大，一山不能容二虎，没的成天争风吃醋，好好一户人家，非吵散不可。将来芹官娶了媳妇，多生几个，挑一个好的作为他大伯的孙子，顶大房的香烟，那才是正办。”

曹雪芹如今的意思是，照曹老太太的意思办，是久远之计，但还渺茫得很，既然有改名曹霞的秋月，作为大伯之女，则由曹霞具名立主，奉祀有人，岂非顺理成章的好事？

“想法倒不错，不过不知道有这个规矩没有？”

“规矩是人立的。这么办，绝不悖礼，不悖礼就是合乎礼。”

“也好，你跟秋月商量商量看。”

“娘，”曹雪芹说，“你得改称呼了，她现在叫澄秋。”

马夫人想了好一会说：“叫了几十年，一下子要我改口，还真难。不过难也得改，我想，她的号最好把秋字搁在上头，秋字一出口，想起来她不叫秋月了，下一个字自然会改，不然，开口就错了。”

“娘这话通极！就倒过来叫秋澄好了。”

“哪个澄？”

“澄清的澄。”

“秋澄，秋澄！”马夫人念了几遍说，“好，我记住了。”

就这时，秋月施施然而来，马夫人便叫：“秋——”停了一下，方又叫出第二个字，“澄。”

秋月愕然，“太太说什么？”她问。

“我在叫你。”马夫人笑道，“把你的号改了一下。”

等曹雪芹说明始末，秋月笑道：“对太太我可不改口了。反正‘太太’是官称。”

其时马夫人已吃完了饭，杏春与秋月伺候她漱口、喝茶，闲闲地又谈到了秋月身上。

“喔，”马夫人对曹雪芹说，“你把改立神主的事，跟秋澄说一说。”

秋月——秋澄静静地听完，神情肃穆地说：“在我是应当尽的孝心，不过，男女之别虽不必论，异姓入嗣，名字刊在祖宗堂，只怕族中会有人说话，倘或落了褒贬，我就对不起太太了。”

马夫人点点头，却不作声，表示她的话应该琢磨，曹雪芹却又另有见解。

“义女不比义子。异姓之子，改姓入嗣，子孙姓曹而实不姓曹，还可以说是有乱宗之嫌；义女是人家的媳妇，哪里乱得了宗？”

“这话不错。”马夫人很有决断地说，“行事只求自己心安，管不了那么多！曹家的族人，向来势利，咱们又长住在南边，越发隔膜。当初回旗的时候，除了王府，也没有哪家看顾咱们一点儿，如今咱们的家务也用不着他们来过问。”

“太太这么说，可真是拿我当曹家的女儿看待了。不过，立主向来要挑日子，大后天摆供的事，只好暂且搁一搁了。”

“也好。咱们索性从从容容，尽心尽礼办一办。好在后天给老太太上了供，我跟大家说明了，名分就算定了。不过，”马夫人向曹雪芹说，“你四叔可一定得跟他说明白了！你明天去一趟，今天把你四叔跟两位姨娘都请了来散福。棠官如果能告假，也让他来见一见大姊。”

“是。”

于是第二天一早，曹雪芹便到了曹那里，只见客厅中已有些人在等候，看服饰有的是官，有的是买卖人，其中有两个他曾见过，一个是工部司官，一个是内务府营造司的笔帖式。这两个人的身份，提醒了曹雪芹，想起曹在年初七那天要接收新盖的和亲王府，这些人自然是为这件事来接头的。不过，他性厌俗客，只在窗外探看了一下，并未跟那两人招呼。

“芹二爷，”何谨说道，“四老爷在花厅会客，你干脆上书房坐吧。”

曹雪芹心想，看样子曹一时抽不出空来跟他见面，而要谈的事，又绝不能留话转达。因而对于去留之间，颇费踌躇。

“芹二爷是不是有事要跟四老爷回？”

“是啊！”

“要紧不要紧？”

“当然要紧。”

“那我跟四老爷去咬个耳朵，请他到书房来一趟。”

“不，不！”曹雪芹摇着手说，“我要谈的事，不是三言两语能了结的。”他顺口问道，“棠官这两天回来过没有？”

“昨天回来的，交了班有三天的假，今儿一早陪季姨娘烧香去了。”

这好！季姨娘不在家是个机会，秋澄的事，不妨跟极明事理的邹姨娘谈，请她转告。于是由何谨通知中门上，邹姨娘派她的心腹丫头福顺，来将曹雪芹接了进去。

新年里彼此拜年，已经见过，这是第三次相会，但邹姨娘倒像几年不见亲人似的，非常亲热。原来邹姨娘并无儿女，棠官倒还忠厚，但季姨娘心地糊涂，只要棠官多关怀邹姨娘一些，她心里就会不舒服，常常骂棠官的一句话是：“女心外向，你别忘了你是我的儿子，不是女儿。”因此，邹姨娘不免有孤立无援之感，对于曹家的亲属，都很客气，尤其是对曹雪芹，心里另有一番打算，所以格外笼络。

当下先自马夫人起，一一问到，然后动问：“今天怎么倒有空来？”

“有件事，我娘叫我来禀报四叔，四叔正忙着，我想告诉姨娘也是一样。”

“喔，你请说。回头我来告诉你四叔。”

曹雪芹略想一想说：“娘是秉承老太太的遗命，替她老人家收了一个干孙女，算是我大伯的女儿——”

“啊！”邹姨娘迫不及待地问说，“是谁？”

“自然是家里人，不过不姓曹而已。”

“慢一点，芹二爷，你让我想一想。”邹姨娘没有多想，便即说道，“必是秋月。”

“姨娘也觉得很合适，是不是？”

“其实早该这么办了。”邹姨娘又问，“改不改姓呢？”

“不但改姓，而且改名。照我们‘雨’字头的排行，单名霞，云霞的霞，号叫秋澄，姨娘明天见了她，别叫她秋月了。”

“喔，是明天行礼不是？”

“是给老太太摆供，祝告已遵遗命办妥了。”曹雪芹又说，“我娘说，明天务必请四叔跟两位姨娘来散福，顺便也让秋澄见礼。”

“好，我一定来。”邹姨娘略停一下又说，“这件事办得好。抬举了秋月——啊，秋澄，也就是抬举了仲四掌柜，将来他们的感情一定更好。我常说，在曹家我最佩服二太太，从不说人一句闲话，行事可真是正派。”

“二太太”是指马夫人，曹雪芹少不得谦虚一下，欠身说道：“是姨娘说得好。”

“我这是实话。你大爷我也见过，夫妇俩都是极厚道的人，不想没有儿女，如今算是有了。”说着，邹姨娘触动心境，不由得有悒郁之色。

芹官心知其故，却不便说破，想起还有一句话要交代：“听说棠官有三天假，明儿让他也来散福。”

“我知道了，我跟你四叔说。”邹姨娘停了一下，终于忍不住说了，“芹二爷，我得求你一件事。”

曹雪芹急忙站起身来说：“姨娘怎么这么说？有什么事，只要我办得到，一定替姨娘办。”

“这件事，恐怕光是你许了我，还不行。你四叔只有棠官一个，你四叔说过了，将来棠官有了儿子，把第二个给我做孙子，哪知道——”邹姨娘向窗外看了一下，低声说道，“季姨娘当着你四叔的面，满口说好，背后有话，说是‘第二个还不行，我总得有两个孙子才保险’。你想想，这不是笑话不是？气得棠官跟他娘发脾气，说‘我儿子还没有生，你倒已经在咒孩子了’。这话你四叔不知道，不过，季姨娘可是跟人斩钉截铁地说过了：‘将来我得有三个孙子，才能挑一个过继给人家。’芹二爷，你想想，一定是把最没出息的一个给我。再说，她的孙子我也不敢要，以她的脾气，一定是不论管得着管不着，她都要管，那就成天打饥荒吧！倒不如我不要她的孙子，还多活两年。”

“姨娘也别想得那么远。”曹雪芹说，“棠官倒是顾大体的。”

“无奈他娘要干预。我已经死了这条心了。如今我要求芹二爷的是，你一定多儿多女，不管是男孩子，还是女娃儿，你给我一个。芹二爷，行不行？”

这话，曹雪芹答应不下，因为不是他能做主的，只是他很同情邹姨娘的处境，而且也知道此事在她看得极重，因而不敢说一句敷衍的话。

“姨娘的意思，我完全明白，不过这件事我得问我娘。再说，也还不知道四叔愿意不愿意。”

“他一定愿意。”邹姨娘说，“我也知道，总得二太太点了头才行，所以我只想问芹二爷一句话，二太太肯了，你肯不肯呢？”

“当然肯的。”话一出口，曹雪芹突然想起，还有一个关键人物，“姨娘，有一层不知道你想过没有？你从别房过继一个孙子过来，将来分家，你的孙子自然有份，可是那一来，季姨娘这一房，就少一份了。所以，也要看看她愿意不愿意。”

“我可不管她！”一向稳健平和的邹姨娘微带负气地说，“总不能为她想独得家财，我连个孙子都没有。”

“话不是这么说。”曹雪芹替她盘算了好一会说，“姨娘，这种家务事，你得站在理上，才不至于生烦恼，有后患。我为姨娘设想，将来棠官生了第二个儿子，你按照她自己说过的话，把孩子要过来，如果她不肯，你就说要我的儿子做孙子。拿这个挟制她，不怕她不肯。”

“这倒是个好法子，到底你是读通了书的。不过，她以后要来干涉呢？”

“这也好办，既然是要挟，就不必客气，当着四叔跟族中长辈，把话说得明明白白，也就不必怕季姨娘以后歪缠了。”

“歪缠是免不了的。”邹姨娘沉思了一会，自言自语地说，“只好照这个法子办。”

正在谈着，曹回上房来了，曹雪芹请个安说：“我娘有些话，要我来禀告四叔，我已经跟邹姨娘说了，回头请邹姨娘跟四叔细细谈。”

“喔，什么事？”

“很好的一件事。”邹姨娘接口，“待会儿跟你细说。”

曹点点头，对曹雪芹说：“初七接收和亲王府，得延期了。”

“是，”曹雪芹问，“工程不能如期完成？”

“本来是可以如期的，和亲王不知听了谁的话，有一处地方要改，起码得多费半个月的工夫。”

“既然是和亲王的意思，四叔就不必担什么干系了。”

“可是，这样子下去，哪一天才能交差呢？说不定到时候又出新花样，一延再延，会耽误你我的行程。”

曹雪芹想了一下说：“有个办法，托谁在圣母皇太后面前进言，定了慈驾亲臣的日子，那一来和亲王就不能再出花样了。”

“对，我托慎郡王去想法子。”曹又说，“上回拟联拟匾，还差着好些，我本来想接收了以后，让你好好儿花点心思，现在一时不能接收，你可也别闲着，有空就去看看，早点儿都弄齐了它。”

“是！”曹雪芹答应着，准备起身告辞。

“你在这儿吃饭吧！”曹说道，“吃完饭，我带你去见一见慎郡王。”

曹雪芹很怕见贵人，但叔父所命，不敢违拗，只好答应着又坐了下来。不道正要开饭时，门上来报，和亲王府的侍卫求见，曹便匆匆至花厅会客，隔不多久，复回上房，一踏进来便嚷着要换袍褂，原来是和亲王召见，派侍卫套了车来，等着接他进府。

“四叔，今儿不能去见慎郡王了吧？”

“是啊！看样子不行了。”曹关照，“你仍旧吃了饭再走。”

“不！我原是陪四叔。既然四叔有事，我还是回家。”曹雪芹说，“我娘还等着我回话呢！”

“对了！到底什么事，你长话短说吧！”

曹雪芹还真怕曹知道了秋澄的事，匆遽之间来一句“从长计议”，就可能变得夜长梦多，横生枝节。因而只说：“明儿替老太太摆供，请四叔、两位姨娘，还有棠官来散福。四叔，娘说，请你一定来。”

“是中午不是？”

“是。”

“好！明儿晚上我有应酬，中午有空，我一定来。”

于是叔侄俩同时出门，一个回家，一个去铁狮子胡同和亲王府。





