08





宝亲王是在皇子读书的上书房，约见方观承的。问了年岁籍贯，谈到家世，宝亲王显然知道他的父亲与祖父的名字。

“你父亲对西域的地理很熟悉？”

方观承不知他此语何由而来，据实答道：“观承先父，足迹未到河西。”

“那么，何以有《龙沙纪略》这部书。”宝亲王问，“《龙沙纪略》是你父亲做的吗？”

“是。”

“龙沙不就是西域吗？《后汉书・班超传》赞：‘定远慷慨，专功西遐，坦步葱、雪，咫尺龙沙。’葱岭、雪山附近有白龙堆沙漠，《龙沙纪略》，自然是记这一带地方的大略，不是吗？”

方观承心想，宝亲王的书还没有读通，只知其一，不知其二。如果他留意到李白的《塞下曲》“将军分虎竹，战士卧龙沙”，就会明白，凡是塞外都可以称作龙沙。

但他听平郡王说道，宝亲王自视很高，尤其是自负于书无所不读，腹笥极宽，倘或引用李太白的诗句，在他或者以为是在驳他，那就一上来便话不投机，岂非太煞风景。因而他想了一下答说：“观承先父因为关外是本朝龙兴之地，戍地又是黑龙江，地多风沙，所以借用了‘龙沙’二字。”

“原来是借用成语！”宝亲王又问，“我听说你父亲作了这么一部书，尚未寓目。”

意思是要一部《龙沙纪略》，方观承便即答说：“先父此书，还不曾付梓。”

“还不曾印出来！”宝亲王接着又问，“手稿是你保存着？”

“是。”

“我很想借来看看。”

“回王爷的话，先人手泽，虽然一时还没有力量付梓，但不敢不世袭珍藏。这部稿子，现存原籍，观承马上写信回去，大概两个月才能送来。一送到京，立即进呈王爷。”

“好！你把你父亲的稿子送来我看看，如果值得印，刻资我来帮你。”

“多谢王爷！”方观承跪下来磕头，“王爷不没先人心血，存殁俱感。”

“伊立！”这是宫中习用的一句满洲话，意思是“起来”，宝亲王又说，“这也是我辈分所当为之事。”

等方观承起身，宝亲王已走到窗前，他的身躯高大，两条腿更长，坐在匟上，既不能倚着匟几，又不能伸直双腿，窗前有张红木大椅子，他坐下来，身子斜靠椅背，双手搭扶靠手，右足蜷曲，左足伸直，显得很舒服似的。但对方观承来说，似乎显得倨傲轻慢。

正这样想着，宝亲王开口了，“那面有磁鼓，”他手指着说，“你自己搬一个来坐。”

听得这话，方观承那一丝不快，立即消失。他长得矮小，跟坐着的宝亲王对答，不必弯腰，这样谈话也很轻松自然，便即垂手答说：“不敢越礼。”

宝亲王点点头问道：“听说你南北来回好几趟，多半是步行？”

“是。”

“长途漫漫，苦乐如何？”

方观承觉得他这话问得不俗，略想一想答道：“苦乐皆由心造。栉风沐雨，缩衣节食，虽说很苦，但一路的见闻甚广，或者遇见奇人，或者逢到异景，或者发现怪事，亦足以抵消跋涉之苦。”

“你既说见闻甚广，我问你两个人，你一定知道。”宝亲王神态悠闲地说，“甘凤池你见过没有？”

方观承吓一跳，心中自语：不好了！今天对答得不妥当，会闯大祸。于是定定神答说：“没有见过，但听说过。他是江宁人，江宁人人都知道，有好些奇怪的传说。观承久居江宁，当然也听说过。”

“喔，是怎么样的奇怪传说？”

“很多。我只跟王爷说一件，说他内功很深，一块锡捏在他手里，能熔化为锡汁。”方观承说，“‘怪力乱神，子所不语。’不敢再胡说了。”

他推托得很巧妙，宝亲王却暗许他诚实。原来雍正七年冬天，浙江总督李卫奉旨兼管江南七府五州缉捕，因为江宁迭次发生盗案，便派一名叫韩景琦的千总，到江宁侦查，掀起一件妖言惑众、谋为不轨的大案，牵连到两江总督范时绎、江宁臬司马世烆。其中“主犯”两人，一个叫张云如，一个叫甘凤池。李卫的密折中，便曾提到甘凤池“握锡熔汁”的能耐。宝亲王前年受命整理“朱批谕旨”，曾经细参此案，疑问甚多，所以此刻提出来相问，所得到的答复，与李卫所奏相符，自然觉得方观承不欺了。

“还有一个人，你想来也听说过。此人叫周崑来，你知道不知道他的底细？”

方观承自然知道，谈此人更要小心，他便故意微皱着眉，想了好一会方始回答。

“这个名字像是听说过，不知道他的底细。”

“那么，周呢？”

听得这一问，方观承越发大起警惕——周崑来就是周，但民间只知道周，不知道周崑来。而周崑来所以改用周之名，是因为字拆开，便成“寻王”二字；同时又有一个刘天球，亦寓有“求王”之意。此周刘二人，确有访求“朱三太子”之意。但这些话何可对宝亲王直陈？方观承决定照民间的道听途说回答，事近虚妄，无可追究，最为妥当。

于是他说：“这周听说过。据说大江南北有八大侠，为首的是个和尚，周跟甘凤池亦都在其中。周善于画龙，是本朝第一高手，他的画我见过，是水墨龙，烟云满纸，夭矫不群，真的是见首不见尾的一条神龙。相传家有周的墨龙，祝融不致为灾。至于传说他精于技击，观承就不大清楚了。”

对于这个传说，宝亲王深感兴趣，他只在李卫的密折中得知，周璕自称为明太祖第五子周王之后，他有个女婿，是曾任福建学政的戴瀚，不知道他居然名列八侠，而且是画龙的高手。

“周会画龙，我怎么没有听说过？”宝亲王怏怏然地，颇有不足之意，且有些怀疑的神色。

方观承体会得到他的心情，他曾听平郡王说过，宝亲王自负多才多艺，风雅过人，无事常到设有“西六宫”启祥宫南面的如意馆，看曾从王原祁学画、为圣祖誉为“画状元”的唐岱作画弹琴，自然也常谈艺事，当代丹青名家，无一不知，而居然未听说过周会画龙，且是第一高手，未免孤陋寡闻了。

他在想，要说个缘故，宝亲王便可释然。周之画龙，跟他单名中寓有“寻王”之意，是有连带关系的，这是个极大的忌讳，在皇子面前不谈其人其画，是非常合情理的事，宝亲王大可不必觉得遗憾。可是，他不能不让他留着这份遗憾。周跟为李卫骗到浙江的甘凤池一样，下落不明，毫无疑问地是在雍正八年夏天，特派工部尚书李永升会同李卫审问后，一起秘密处决了。朝廷对这件大案，处置极其隐秘，唯恐张扬开去，动摇民心，自己当然亦以装作不知为妙。

宝亲王看他不作声，只好另择话题，“那八大侠还有些什么人？”他问。

“观承只知道有个姓路的山西人，亦会画画，最喜欢画鹰，每画必题四个字：叫作‘英雄得路’。”

“这是姓路的自负英雄。”宝亲王笑着说了这一句，忽然转为沉吟，过了一会又问，“你还见过什么奇人异士，我是说精于技击的。”

“谓是奇人异士，一定深藏不露，不然就是器小易盈的浮嚣之士——”

“你说得不错。”宝亲王抢着说道，“不过常人难得一遇，你在江湖上涉猎得多了，总有机会见到。”

听这一说，方观承就无可推辞了，他遇见过的奇人异士很多，但怕涉于怪诞，不能为人所信，所以只提一个有名有姓，可以查考的人。

“观承认识冯班的儿子——”

“是哪个冯班？”宝亲王打断他的话问，“是冯定远吗？”

正是冯定远，他是江苏常熟人，以布衣而名动公卿，诗学中唐，功夫极深，又精于书法，四体皆擅，但不轻为富贵人家落笔，是康熙年间真正的名士。

“是！”方观承答说，“冯定远有两个儿子，观承认识的是老二冯行贞，好射箭，连发两矢，能以后矢追前矢，他有样独创的暗器，拿鸡子敲一个洞，挖去黄白灌上石灰。独行遇盗，到危急时，用这项暗器取对方的眼睛，百发百中。山东响马一听是冯二爷来了，无不退避三舍。或者说是冯二爷的朋友，只要信而有征，亦可幸免。”

“怎么叫信而有征？是不是以他的那样暗器为信物。”

“王爷一猜就着。”方观承笑道，“正是这样东西。”

“看起来你就有这一道护身符。”

“是！”方观承笑着承认。

“此人住哪儿？”

“侨居苏州娄门外，已经下世了。”

宝亲王顿时便有怅惘之色，“可惜！”他问，“可有传人？”

“有个门生叫陶元淳，学冯行贞的枪法很精。”方观承又说，“观承也只是听说，没有见过此人。”

宝亲王点点头，很严肃地说：“以后请你多留意，四方多故。有这些好身手的人，应该出来为国立功、为民除害。如果你发现了，请你告诉我。”

“是！观承如果确有所知，自当举荐。”





