05





那是一个月以前的话，曹雪芹倒是真的丢开了，马夫人却还耿耿在心。她的想法跟锦儿不同，觉得杨家的事，也并不是问都问不得。杨思烈如果生前有亏空，人都死了，自然一切从宽，若说追产赔补，十成中能还个三成，便可了结。至于杨老太太，既如风中之烛，也不过拖个一年半载的事，到时候料理身后，无非几百两银子的事。

为此，她曾特为托人去打听，杨思烈的亏空，有三千两银子便可结案。

盘算了一下，跟秋月商量，仍旧愿结这头亲事。

“了她一家的事，有五千两银子就行了。既然成了至亲，这个忙应该帮。”马夫人说，“这也不算买人家的好，不过人心都是肉做的，杨家姑娘感激在心里，自然格外尽她做儿媳妇的道理，这不是一件好事？”

“太太这个盘算倒是打得真不错。”秋月觉得有句话不能不说了，“不过，有件事我得跟太太回，杨家的姑娘，跟春雨长得很像。”

“喔！”马夫人诧异地问，“你上回怎么不说？”

“我是想，反正亲事不成了，这话又何必去说它。”

“相貌长得像，无所谓，就怕脾气也长得像，那就坏了。”

秋月不敢答话，因为她知道这时候的一句话，可以决定亲事的成败。倘或杨小姐四德皆备，只为她一句话不能成为曹家的媳妇，不但误了曹雪芹，而且良心也不安；如果赞成呢，万一杨小姐也像春雨那样，城府极深，甚至也不是重视贞节的人，那更是一大罪过。

“你怎么不说话？”马夫人说，“有什么话都告诉我吧，别再瞒着了。”

话中隐然有责备之意，秋月深感惶恐，“除了像春雨这句话以外，我再没有瞒着太太的话。”她说，“我也只是听锦姨娘说，没有见过人，更不知道她的性情，这是芹二爷的终身大事，我不敢随便说话。”

“是的。”马夫人深深点头，“原该慎重！咱们想法子打听打听。”

“那就仍旧只有托锦姨娘。”

“一面托她，一面自己要去看一看。”马夫人说，“你再到京里去一趟，看找个什么缘由，干脆就找上杨家去。”

于是，秋月又悄悄地进了一次京，将马夫人的意思告诉锦儿。她体会得到马夫人急于想抱孙子的心情，当即说道：“既然太太有这个想法，自然照办。不过，回头你见了我们那位二爷，别提这件事，因为他说过好几回了，杨家这门亲千万结不得，一结就是无穷之累。”

“好！我明白了。”秋月问道，“总不能空手上门，而且也得有个说辞。”

“说辞无所谓，就说太太要亲自来看她家老太太的，只为身子不爽，所以派了你去。另外带几样水礼就行了，那天送了一百两银子的奠仪，据震二爷说：杨太太很感激，所以这回不用再送什么贵重礼。”

“喔，”秋月有些诧异，“怎么，奠仪不是你送去的？”

“我说我送去，震二爷说不用费事了，他派人送去好了。那两天正热，我也懒得动，就随他去办吧。”

于是第二天一早，四色仪礼一辆车，锦儿陪着秋月去看杨太太，道明来意，杨太太不断称谢，非常客气。但始终未见杨小姐的踪影，秋月此行的本意在此，所以最后忍不住问了：“姑娘呢？我也该见一见。”

“喔，”杨太太迟疑了一下说，“她睡在那里，等我去看看，醒了没有？”

说完，杨太太转身入内，她家是三间房，东屋透出药香，想来是杨老太太卧疾之处；西屋悬着竹帘，传出喁喁细语，必是她们母女在交谈。秋月屏着气侧耳细听，却一句听不出来。

好一会，杨太太掀帘而出，脸上是不安的神气，“我女儿给两位道乏。”她说，“实在是身上不舒服，还在发烧，没法子见客。”

“那，”锦儿接口说道，“我们瞧瞧姑娘去！”

一语未完，秋月重重拉了她一把，“不必打搅吧！”她说，“让姑娘好好息着。”

锦儿会意，便不再说，略略又坐一会，告辞出门，上了车才向秋月动问。

“你干吗拦我？”

“我看其中有缘故，那位姑娘是故意躲着咱们。”

“为什么呢？”

“不知道。”沉默了一会，秋月突然说道，“你回去好好问一问震二爷，那奠仪是怎么送的？其中一定有了什么误会了。”

“有误会？什么误会？不过，也难说，回去非好好问他不可。”锦儿自言自语的，从她脸上看得出来，狐疑满腹。

到家恰好曹震也刚回来，笑着问道：“你们俩到哪里去了？我问老妈子，说没有交代，也不知道你们什么时候回来。你们再不来，我可又要走了。”

“你到哪里去？”锦儿问说。

“我出去吃饭啊！问周妈，说没有预备什么菜——”

“原来打算去溜一趟，马上就回来，还来得及预备。”秋月抢着替锦儿解释，“这会儿稍为耽误了一下，不过弄起来也快。”

“好吧！我就不必出去了。”曹震又问，“你们到底到哪里去了？”

“到杨家去了。”锦儿向秋月使个眼色，招手将曹震唤到卧房，低声问道，“杨家的一百两银子送了？”

“当然送了。送人家的丧礼，我还能开花账？”

“不是说你开花账，是因为我们今天到了杨家，看那神气，仿佛有了什么误会。”接着，锦儿便将杨小姐托病不出的情形，说了一遍。

“我是派人送去的，没有说什么呀！”

“不对！一定是说了什么，把人家姑娘给得罪了！”锦儿又问，“你是派谁送去的，也许——”

“啊！”曹震突然想起，“我在抽斗里找到一个杨家姑娘的八字，心想没有用了，不如送还人家，莫非是这上头出了毛病？”

他的话还没说完，锦儿已是横眉相向，“你看你！真是个冒失鬼！”她恨恨地说，“专干这种二百五的事。”

曹震也自觉这件事做得轻率荒唐，讪讪地说：“这样也好，一了百了！”

“你还嘴强！把好好一件事弄坏了，看你跟太太怎么交代？”

两人一吵，秋月少不得要解劝，在外面高声笑道：“怎么啦？大热的天，嗓门儿使那么大的劲，不累出一身汗？”

“你看，”锦儿冲出去说道，“我托人抄了个杨家姑娘的八字来，原打算送给太太，拿它跟芹二爷的八字合一合。后来她家出了事暂且不谈了，我把八字搁在抽斗里，哪知道他见了也不问一问是怎么回事，冒冒失失就给人家送了去。这不就等于退婚吗？难怪杨家姑娘生气。你看看，天下有这种没脑子的人！”

秋月看她骂得太凶，怕曹震脸上挂不住，连连向锦儿使眼色，但曹震倒不大在乎，“好了，好了！”他说，“包在我身上，替太太找个比杨家姑娘更强的儿媳妇。”

“哼！”

锦儿刚一出声，秋月便拦着她说：“嗐！你也别多说了，咱们该商量吃饭了吧？”

“是啊！我早就饿了。”曹震接口，“胡同口新开了一家淮扬馆子，还不错，叫几个菜来吃吧！我请客。”

“当然你请客！”

锦儿刚说了一句，突然一阵干呕，秋月惊喜地问：“怎么？有喜信儿了？”

听得这一句，刚转身要走的曹震倏地回头，双眼睁得好大，已有掩不住的笑容，“怪不得！”他乱眨着眼，是在极力思索什么似的，“这一阵子老爱喝醋——”

“去你的！”锦儿嗔道，“谁爱喝醋啦？”

秋月也想起来了，只要听见胡同里有铜盏相击，泠泠作声，是卖酸梅汤的挑子经过，锦儿一定会唤小丫头去买一大罐，这是信而有征了。于是她凝视锦儿的腹部，含笑问道：“有三个月了没有？”

“还不知道是不是呢。”

“一定是！”秋月向曹震道贺，“恭喜，恭喜！震二爷，多年的心愿，到底盼到了。不过，你可不能再惹锦姨娘不痛快，动了胎气，可不是玩的。”

“不会，不会！”曹震乐得只是挠着头傻笑。

锦儿略微有些窘，排揎似的说：“别老发愣了，开单子叫菜啊！”

“啊，啊！”曹震答应着转身就走了，不一会去而复回，手里已多了一张纸，大声唤他的小厮。

“慢着！”锦儿问道，“我看看你叫的什么菜？”

曹震未及答话，秋月已自笑道：“一定有醋熘鱼。”

“对了！头一样就是醋熘鱼。”曹震一本正经地说，他自己不觉得好笑，就更好笑了。

“你啊！”锦儿忍俊不禁地，“怎么回事？傻里呱叽的。你不想想，醋熘鱼送了来都凉了，还好吃不好吃？算了，你别管了。”

于是锦儿跟秋月商量着，换了几样清淡的菜。馆子很近，午市亦过，菜来得很快。秋月提议，应该喝点“喜酒”，曹震自然乐从。

“总算没有白来一趟。”秋月举杯说道，“到底带了个喜信儿回去。”

“雪芹的事包在我身上。”曹震喝口酒说道，“我再告诉你们一个喜信儿，平郡王要放大将军了。那可是有权有势，第一等的大差使。四老爷跟我都有办法了！苦了这几年，快熬出头了！”说罢，又陶然引杯，一喝就喝了半杯。

“是啊！”秋月很关心地问，“我也隐隐约约听说过，平郡王要到西边去带兵打仗。这，这不会有危险吧？”

“有什么危险。他是去带兵，不是去打仗，打仗另外有人。”

“谁？”

“是位额驸，也是蒙古王爷。咱们郡王只管带兵、管调度、管粮饷人马。”曹震有着压抑不住的兴奋，“我已经走了路子了，将来是粮台上的差使。”

“恭喜、恭喜！”秋月再一次道贺，“恭喜震二爷升官得子，双喜临门。”

“也许是个女孩儿。”锦儿接口，“别高兴早了。”

“女孩儿也很好，将来说不定又是一位王妃。”秋月又说，“再说，先开花后结子，能生女孩儿，一定还会生胖小子。”

“这话极通！”曹震自斟自饮，又干了一杯。

“你少喝一点儿！”锦儿劝诫地说，“如今有正经事干了，成天醉醺醺的，让王爷瞧着也不好。”

“王爷那时候领兵在前方，哪里瞧得见；再说，我只要有正经事干，朋友要拉我去喝酒，我也有话可以推掉。”

有了些酒意，加以心境开朗，此时的曹震，兴致极高，滔滔不绝地发抒他的抱负。锦儿听得入神，自不待言；连秋月都觉得对他应该刮目相看，如今的“震二爷”倒不是以前只懂吃喝嫖赌的“震二爷”了。

“再有个毛病，你也必得改掉！”锦儿劝道，“就是那个赌字。”

“赌也是无事可做，又想不出有生发的花样，才走上那条路的。你看，我这一阵子有正经事干，不就少赌了吗？”

“这一阵？”锦儿疑疑惑惑地，“我不知道你干的什么正经事？不就是常找内务府的人去玩儿吗？”

“不！不！少找他们了。”

“那么是找谁呢？”

“找老王爷，不，是陪老王爷，常替老王爷办事。”曹震又说，“外面是小王爷的天下，到底是铁帽子王，而且正红的时候，内里可仍是老王爷做主，到底是一家之主，小王爷也不能不听老爷子的。”

秋月恍然大悟，曹震是走了“内线”。不过，这条“内线”是不是有效，她亦不免怀疑，“震二爷，”她问，“我听说王爷只听太福晋的话，老王爷有什么事交代，也不过是能敷衍才敷衍的面子账。你怎么说内里仍旧是老王爷做主呢？”

“我是说府里的事。”

“府里的事不就是家务，跟公事有什么相干？”

“秋月，你没有听明白我的话，我说内里的事，不是柴米油盐那种家常细故，凡是跟府里有关系的公事，可以关起门来先商量的事，老王爷说话，还是很管用。”曹震接着又说，“譬如说吧，有了放大将军的消息，自然要商量商量，哪些地方应该派自己人。小王爷就说：‘四舅人很靠得住，我想请他在京里管粮台。’老王爷就说：‘老四不过当差谨慎，才具可不怎么样。办事还是通声能干。’就这么着，将来粮台上少不了是我管事。”这话听来牵强，仔细想想也不无道理，方欲有言，曹震却又有话了。

“再说，太福晋对我也很不错，至少不会反对小王爷用我。不过，还是得先敷衍老王爷。”说到这里，曹震的脸色，突然变为严肃，“秋月，我有一句要紧话跟你说，也可以说请你帮忙，不知道你的意思怎么样？”

这话来得突兀，秋月便看锦儿，而锦儿却是茫然不解的神色。这一下，秋月便不能不出言慎重了。

“震二爷，你言重了。”她说，“只要我帮得上忙，没有不效劳的。”

“你这效劳二字也言重了。其实是一家都有关系的事。雪芹还没有当差；四老爷人太老实，有好差使他也不知道怎么样玩儿；就眼前来说，还要靠我，把我弄上去了，然后我来拉雪芹、拉棠村。秋月，你说我的打算错不错？”

“是！不错。”

“你明白就好！总而言之一句话，等咱们的这位王爷，一放了大将军，什么事都不同了。不过，在咱们这方面来说，姑太太固然要紧，姑老爷更要紧，非把老王爷敷衍好了不可。”

话说到这里，已很明白了，曹震此刻要商量的是，如何敷衍“姑老爷”。秋月心中一动，却不便明说，只沉着地说：“震二爷，你是怎么敷衍他呢？咱们这位姑老爷，闲着没事干，成天就是在琢磨消遣的法子，要敷衍得他高兴，可不是件容易的事。”

曹震又大谈京城的势利，远过于他处，结交王公权贵，亦自有门路，最要紧的是将排场摆开来。但内务府多暴发户，虽有趋炎之人，而声价毕竟不高，所以摆排场亦要等机会，将发未发之际摆出来最适宜，而此刻正是时候。

“我们家的场面摆开来，跟他家不同。俗语说的是，‘不是三世做官，不知道穿衣吃饭’，旧家的讲究，暴发人家是做梦都想不到的。还有一层，近来流行两句话：‘树小房新画不古，此人必是内务府。’树小房新还有办法，不起新屋，买旧家园林好了。‘画不古’就不是钱上的事了！几十家名家的书画，题的款都不是他家的人。只有咱们家，将老底儿的书画、古董摆出来，每一样都有来历，只看上款题的老太爷的号，客人马上就添了三分敬意。那时候让雪芹多学学应酬，开口‘先祖’，闭口‘家表兄’，那有多神气！”

“什么‘家表兄’？”锦儿问说。

“不就是大将军平郡王吗？”曹震又说，“那时候你们瞧着吧，来替雪芹说媒的，不知道多少！”

最后这句话把秋月说动了，不过她到底不是浅薄的人，皱着眉但却是笑着说：“这不太招摇了吗？再说芹二爷跟震二爷你不同，他也不肯那样子说话的。”

“他不肯，我肯啊！”曹震本性尽露，毫不掩饰他的伧俗，“只要我来放两句风声，女家的八字，一个接一个送来。那时候，你们就有得忙了！”

“怎么呢？”

“忙着相亲啊。”

听他说得热闹有趣，秋月越发动心，将曹震前后的话想了一遍，完全懂了他的意思，是要马夫人拿钱，拿收藏出来，替他摆排场。这件事，她觉得可以商量，但一时却不便松口，只向锦儿说道：“你听震二爷说得多美！”

这是试探，锦儿当然向着曹震，但不肯当着他公然表示，只轻轻答了句：“回头再谈。”

“对了！回头你们好好谈谈。”曹震说道，“酒不能再喝了，吃饭吧，有粥没有？”

“有。”

锦儿叫人煮了一锅绿豆粥凉在那里，曹震稀里呼噜喝了一大碗，站起身来，摸着肚子说：“今天这顿饭，吃得很舒服。”

接着，便在穿堂中的藤椅上躺了下来，挥扇喝茶，不一会鼾声大起。秋月看在眼里，颇有感触。

“还是你有办法，居然能把震二爷摆布得服服帖帖，挨了你的骂，还不敢回嘴。”

锦儿报以一笑，不辨涩苦还是欣慰，然后叹口气说：“也不知熬到哪天才能出头，其实倒还是过苦日子好。”

话中有话，秋月不免好奇，尤其是曹震刚才所透露的想法，不无道理，曹家要兴旺起来，还少不得他在中间接应，所以她又平添了几分关心，更想跟锦儿细细谈一谈曹震的一切。

“你说，要怎么样才算熬出头？”

“还不是想过几天不用发愁的日子。”锦儿忧形于色地说，“坐吃山空，连当当的日子都快过不下去了。”

秋月惊讶万分，脱口说道：“又何至于如此！”

“家家有本难念的经！你来，我给你看样东西。”

跟着锦儿到了她卧房，只见她开了柜子，拉开抽屉，一伸手取出一叠当票，总有二三十张。

“这是今年的，满当的比这还多。”锦儿迟疑了一下又说，“不瞒你说，上个月我还学了一个新法子，卖当票。”

这在秋月真是闻所未闻：“当票也能卖钱吗？”她脸上是那种怕自己听错了的神气。

“挺新鲜的吧？”锦儿答道，“说穿了不稀奇，当的钱太少，加上利息，仍旧比买现货便宜得多，这张当票自然就值钱了。”

“那何不赎出来再卖呢？”

“这话人人会说，可就是抹不下脸来！风声一传出去，卖婆三天两头上门。那时候你看吧，谣言满天，简直就不能出门了；再说，赎当头也先得有笔钱，哪里去张罗？”

秋月不作声，拿起当票来看，那笔龙飞凤舞的草书，一个字也识不得，便又放下问道：“这，一共该多少钱？我是说全都赎出来。”

锦儿是在当票背后做了记号的，大致算了一下答说：“连本带利，总得两千银子。”

“我借两千银子给你。”秋月慨然说道，“我正好有两千银子，存在一家粮行里，都借给你。”

“你——”锦儿握着她的手，好半天说不出话来。

“震二爷说要摆排场，这话也有道理。说老实话，只要真的是于芹二爷有好处，我可以跟太太去说，想法子替震二爷摆个看得过去的场面。”秋月又加一句，“你看呢？”

“这件事，总要等小王爷放大将军的事定局了才能谈。”

“那当然，我是说定局以后。”

“只要定了局，事情就好办了，这两年他常在老王爷那里烧冷灶，小王爷也是肯照应自己人的。”

“那不就是熬出头了吗？”秋月紧接着又说，“可是你怎么又说，还是过苦日子好呢？”

“等熬出头了，少不得有人会劝他续弦。我呢，”锦儿抑郁地说，“可不是又打下去了？”

一听这话，秋月起了侠义之心，实在也因为同是青衣出身，多少有一种类似兔死狐悲之感。沉吟了好一会，冒出一句话来：“只要你肚子争气，我请太太替你做主。”

“这，”锦儿已懂了她的意思，但对她来说，利害重大，所以必须求证，“你请太太怎么做主？”

“自然是拿你扶正。”

锦儿心头狂喜，可是仍有疑虑，“太太肯吗？”她说，“咱们曹家，好像还没有这个例子。”

原来曹家虽也是大族，但亲谊未笃。曹寅在日，倒是赡恤宗亲，量力而为，只是他得主眷之隆，差使之阔，交游之广的名声太广了，把他当作“四海玉帛归东海，万国金珠贡澹人”的徐乾学、高士奇看待，所求未免过奢，倘有不足，反生怨怼。所以兄弟之间，亦有参商，加以曹寅一支在江南太久，诗礼传家，深染汉人士大夫家的习俗，与久在内务府，当惯了包衣的族人之间，有一道不易跨越的鸿沟。这一来，曹、曹震与马夫人母子，自然而然地合成一个小圈子。曹震果真友爱，为曹雪芹的前程打算，那么如今助人亦就等于自助，马夫人无有不允之理。

秋月因为有此透彻的想法，所以胸中颇有把握，但其中的因果关系，此刻还言之过早，只向锦儿要言不烦地提了一句：“只要震二爷心目中，时时刻刻有个兄弟在，太太哪里会不肯帮震二爷的？”

这话说得很明白，锦儿当即表示：“人心都是肉做的。震二爷吃喝嫖赌，糊涂的时候多，不过也有一样好处，好歹是知道的。你只看他对我的情形，就知道了！”

秋月深深点头：“你这话说得再透彻不过。”她将手抚在锦儿的小腹上，“你的肚子一定要争气。”





