04





锦儿与秋月忙了一上午，本来请杨家母女，是打算在馆子里叫一桌席，显得郑重些。如今原约取消，只为曹雪芹预备一顿饭，反倒费事了，因为曹雪芹爱吃的，大都是费工夫、讲火候的菜。

到得午初时分，还不见曹雪芹来，锦儿心里便有些嘀咕了，“可别让你说中了！”她说，“这位小爷忘了今天的约，让咱们白忙一阵，那就太冤了。”

“不要紧，中午不来，下午派人去接他。红煨的鹿筋，本来就差点儿火工，晚上吃更好。”

一语未毕，听得已有人声，一个是曹震，一个是曹雪芹，锦儿迎上去问道：“你们俩怎么会走在一处？”

“我到‘造办处’去办事，顺便就把他接了回来。”曹震向锦儿使了个眼色，“你告诉他吧！”

“震二哥说你有话要告诉我。”曹雪芹接口，“我已经猜到了，没有关系，你说好了。”

“你猜到了？”锦儿便问，“你猜到是什么事？”

“杨家的事吹了？”

锦儿不即作声，仔细看了看他的脸色才说：“既然你猜到了，那就不必忙。先吃饭，回头让秋月跟你说。”

“秋月来了？”曹雪芹又惊又喜地，“在哪里？”

“在厨房里。”看曹雪芹四下张望，在找秋月的踪影，锦儿便又说道，“厨房里很热，你别进去，先把大褂儿卸下来，凉快凉快。”

一面说，一面指挥小丫头张罗茶水，替曹雪芹打扇，等坐定不久，曹雪芹看锦儿进了卧室跟曹震在说话，立即便溜到了厨房。

“你怎么来了？什么时候到的？”

“昨天。”秋月转身看着曹雪芹，“看你又瘦又黑，必是大热天到处乱逛，晒成这个样子。”

曹雪芹笑笑不答，只问：“娘呢？气喘好一点儿没有？”

“好得多了，有人送了一个偏方——”

秋月一面炒菜，一面跟曹雪芹谈家常。锦儿走来笑道：“你到底还是溜了来了！快请出去吧，震二爷跟你有话说呢！”

饭开在两面通风的穿堂中，家规犹在，只设两个座位，曹震兄弟刚扶起筷子，曹震新用的跟班高升来报，到了两个不速之客，都是内务府的官儿。

“这时候来，”锦儿在一旁咕哝，“也不知道吃了饭没有。”

“亏得今天有菜。”秋月帮着张罗，“震二爷会客去吧！留客人吃便饭好了。”

“好，好！我出去看看再说。”曹震披上一件细夏布的大褂，匆匆而去。

曹雪芹也就必得暂时搁着，而且也穿上外衣，锦儿与秋月便重新料理杯盘，预备移席到厅上款客。

正在忙着，只见高升进来说道：“二爷要陪客人一起坐，让我来取扇子、墨镜、荷包。另外说跟姨奶奶要一个盒子，里面要装豆蔻、藿香正气丸。”

“好了！”锦儿向秋月一扬脸说，“咱们可以舒舒服服地吃饭了。”

“真是皇恩大赦！”曹雪芹一面解纽子脱长衫，一面说道，“震二哥不在，咱们一块儿吃吧。”

于是打发了高升，曹雪芹坐回原处。曹家家规重，有曹震在，总不免拘束，此时就可以出主意了。

“有什么好酒？”他问锦儿，“昨儿晚上没有睡好，我得喝点酒，好好睡个午觉。”

“好酒有！不过，我得问你，你什么时候回学里去。”

“我今天不回去。”曹雪芹又问，“锦儿姊，你问这个干什么？”

“回头有话要告诉你。如果喝了酒睡午觉，一醒要赶回学里，不就没法儿跟你谈了？既然你不回去，尽管放量喝，有南酒，有玫瑰露，有莲花白。”

“莲花白太辣，玫瑰露的甜味儿受不了，我喝南酒，最好是花雕，天气热，不必烫了。”

丫头取来了酒，锦儿与秋月也都斟了一盅陪他喝。两个人暂时都不说话，只劝曹雪芹加餐，看他吃得差不多，方由秋月开口。

“杨小姐的老太爷去世了——”

“啊！”刚说的一句，曹雪芹便打断了她的话，显得很注意地问，“怎么回事，是在安徽去世的？”

“是啊！如今这消息还瞒着她家老太太。杨老爷人是故去了，身后还有麻烦。”秋月接着将杨思烈出事的缘由，约略说了一遍。

“这太惨了！家里还有风中之烛的老太太，看来迟早不保，一旦倒了下来，让她们母女怎么办呢？”

听得这话，秋月与锦儿不约而同地看了一眼，锦儿便即说道：“原来是我做的媒，如今我要打退堂鼓了。这门亲结不得，不然就是我害了太太。”

“那怎么谈得上？”

“怎么谈不上？你倒想，一成了儿女亲家，杨家的事，太太能不管吗？”

曹雪芹不作声，低下头去夹了一块粉蒸鸡，刚要送入口中，突然抬头说道：“就不是亲戚，也不能不管。”

“这是什么道理？”

“这算萍水相逢，遇到这种事，也应该尽力帮助，而况有此一重因缘。”

“怎么？”锦儿急急问说，“你是决定要娶杨小姐了？”

“没有，我没有这个打算。”

“你不是说姻缘？”

“喔，”曹雪芹答说，“无女的因缘。”

“他是讲佛经上的因缘。”秋月帮着解释。

锦儿笑笑说道：“看起来你倒跟杨小姐有缘，也许天生你就喜欢那种样子的人。”

这话中就带到春雨了。秋月便假咳一声，作为警告。锦儿却吐一吐舌头，是自觉失言的神气。曹雪芹从小便爱体会女孩子的心境，当即笑道：“你们装神弄鬼，一定瞒着我什么，趁早从实招来！”

“现在还不能‘招’。咱们先谈正经。”秋月说道，“凡事你也不能由着你的性子，因为亲事不是你一个人的事，你要为全家着想。”

“为全家着想，名声最要紧。原来说得好好的，只为人家遭了难，咱们就不提这回事了，不显着太势利吗？”

秋月和锦儿都没有想到，他会提出来这么一个理由，而且一时也辨不清这是正理还是歪理，只觉得正面不容易驳倒。

当然，要辩道理还得秋月，她想了一会说：“事情是两桩。譬如说，已经有了婚约，如今要悔约，仿佛嫌贫爱富似的，自然不是咱们家会做的事，可是八字不见一撇，还没有着手事情就变过了，这又有什么褒贬好落的呢？”

“话不是这么说，只要心一动，就是种了因，必有个收缘结果，何况，已经约了人家来相看，怎么说还没有动手？”

“好！我再请教，假如相看不中呢？”

“那是另外一回事，不过就算那样，彼此总还是有情分在的。”

说到这里，锦儿有了主意，很快地接口：“对！‘买卖不成仁义在’，咱们就照这个宗旨办事，当作相看不中。如今算跟杨家是久已相与的熟人，既然他家遭了不幸，照你的话说，应该量力帮助，送一百两银子的奠仪，也很像样子了。”

这番话说得情理周至，办法也是干净利落，秋月佩服之余，笑着说道：“现在我才知道，强将手下无弱兵，把震二奶奶教你的本事，拿出来了。”紧接着又向曹雪芹说：“我看就这样子办吧！你看怎么样？”

“你们都这么说，我还能说什么。”

“我们的话又不是圣旨！”锦儿很大方地说，“你如果有更好的主意，就听你的。”

“没有！”

话虽这么说，脸上却有怏怏不足之意，秋月不愿意他受委屈，便又说道：“你心里有话，尽管说出来，怕什么！别闷在心里，闷出病来。”

“没有什么！”曹雪芹自怨自艾地，“早知如此，也用不着害我昨晚上大半夜不睡。”

“为什么大半夜不睡？”

“今天是‘会文’的日子，我得把一篇‘策论’写好了才能来，哪知道扑个空。”

一听这话，锦儿“扑哧”一声笑了出来，“原来你是为了没有看到杨小姐那个大美人儿生闷气！”她故意收起笑容，一本正经地说，“杨小姐可真是绝色，这两天哭得泪人儿似的，真正叫、叫什么‘一枝春带雨？’”

“梨花一枝春带雨。”秋月回答。

“‘梨花一枝春带雨’。”锦儿极力搜索枯肠，掉了一句文，“真是‘我见犹怜。’”

话没有完，秋月将一口酒呛了出来，又咳又笑，脸涨得通红：“你真缺！”她说了这一句又笑。

曹雪芹自然发觉了，锦儿故意在逗他，便索性老一老脸皮说：“不过怎么样，让我见一见，行不行？”

“行！”锦儿答得非常爽脆，但有转语，“这一阵子人家落了白事，不能出门，等她服满了，我一定想法子让你看一看她。”

曹雪芹心凉了半截。父母之丧，照旗下的规矩，百口服满，倘以汉人的服制，三年之丧至少得一年以后才能出门。

“不过，不看也罢。”锦儿又说，“一看让你失魂落魄，害相思病，那可太缺德了。”

听了这话，曹雪芹又有些躁急难耐的模样，秋月便即说道：“她又在逗你了！别理她。我虽没有见过这位姑娘，料想不过庸脂俗粉，果然是十分人才，不能到现在还没有婆家。”

曹雪芹对这话颇有反感，却无法驳她，愣了好一会，忽然举箸大嚼，“我也想通了！只当没有这回事。”他说，“放着对胃口的菜不吃，不太傻了吗？”





