12





回家已是二更天，马夫人屋子里的灯还亮着，微醺的曹雪芹径自掀帘入内，含笑问道：“娘还没有睡？”

“就在等你啊！”杏香接口。

一听这话，秋月起身就走，杏香紧跟着她进了后房，马夫人便说：“看你酒喝得不少，很热闹吧？”

“很热闹，跟会亲一样。”

在后房的杏香“噗”的一声，将灯吹灭，紧挨着秋月坐下，同时握住了她的手。

“锦儿姐真行！大马金刀，跟仲四侃侃而谈，把该问的话都问到了。”

“问了些什么话？”

“第一是儿子跟儿媳妇有没有意见。仲四的两个儿子很孝顺，不必说，儿媳妇都很老实。有句话倒是很实在，她们也巴不得有个人照应公公，那样她们就比较自由了。”

“还有呢？”

“还有，”曹雪芹停了一下说，“反正怎么好，怎么想；怎么想，怎么好！震二哥说他得意忘形了。”

“喔，”马夫人兴味盎然，“那就一定有点儿不平常的举动了。”

“虽说不平常，其实咱们已经替他想到了，仲四愿意花上万银子，请震二哥替他谋个一官半职，为的是好让他的续弦夫人成为官太太。”

“你听听！”杏香在秋月耳际低语，“芹二爷——”她说了这半句却又咽住，因为曹雪芹又开口了，她怕漏听了话。

“倒是有件事，足以看出仲四是真的体贴、真的敬重他的秋月。他说镖局子太乱，不宜于秋月住，托震二哥替他在京买座房子，只要秋月看中就好⋯⋯”

接着，曹雪芹重述当时的对话，谈到锦儿开玩笑的情形，马夫人也笑了。

“这可真是有点儿得意忘形了。也难怪，仲四什么都不缺，就缺这么一房娇妻，一旦有了，如何不喜？”

“你听太太说的，”杏香推一推秋月，“你是我干爹的一房娇妻，震二爷也改了称呼，管你说是我干爹的续弦夫人。”

话还没有完，她发觉秋月使劲拉了拉她的手，赶紧住口，侧耳静听。

“我怎么说跟会亲一样呢？称呼都改过了，因为锦儿姐说是‘我们秋姊姊’，所以仲四便改称‘秋小姐’。”曹雪芹问说，“娘预备哪天办这件事？”

“当然越快越好。”马夫人说，“今天下午，我先跟老何说了，他说应该给老太太写篇祭文。”

“那不是我的差使来了吗？”曹雪芹兴奋地说。

“你就是无事忙。”马夫人说，“我看可以不必。心到神知，老太太必是早就知道了，我们盼望着老太太能托个梦给秋月。”

“今晚上早点睡！”杏香低声说了这一句，起身到了外房。

“秋月呢？”曹雪芹故意问道，“我跟太太说的话，她没有听见吧？”

“嗯，嗯。”杏香含含糊糊地答应着。

秋月本来倒想装作不知道似的，大大方方走了出去，由于曹雪芹假作痴呆的语气，怕一露了面他真的会开玩笑，不由得有些情怯了。

“娘请安置吧！”曹雪芹站起身来对杏香说，“我先回去换衣服。回头⋯⋯”他指一指里面，又做了个手势，意思把秋月找了去，他还有话要说。

“嗯。”杏香点点头，“我伺候太太睡了就回来。”

回到梦陶轩，曹雪芹换了衣服喝茶，等了好一会不见人影，随手取了本余澹心的《板桥杂记》，翻到一页，是谈明末清初秦淮四名妓之一的顾媚，字眉生，号横波，嫁“江左三大家”之一的龚芝麓，情爱甚笃。《板桥杂记》中说：“顾媚生既属龚芝麓，百计求嗣，而卒无子，甚至雕异香木为男，四肢俱动，锦绷绣褓，雇乳母开怀哺之，保母褰襟做便溺状，内外通称‘小相公’，龚亦不禁也。”

看书中写得有趣，曹雪芹便又再找顾媚的记载来看，前面有一段记得更为详细，说她“鬓发如云，桃花满面，弓弯纤小，腰肢轻亚”，貌既如此，艺亦不凡，“通文史，善画兰，追步马守真而姿容胜之”。最后又说：“改姓徐，又称徐夫人。”

看到这里，陡然记起，有一部诗集叫作《香咳集选存》，目录中有“徐横波”的名字，既然顾媚号横波，又改姓徐，那么“徐横波”便是顾媚了。

于是放下《板桥杂记》去找《香咳集选存》，果然有徐横波的一首诗：“香生帘幕雨丝霏，黄叶为邻暮卷衣。粉院藤萝秋响合，朱栏杨柳月痕稀。寒花晚瘦人相似，石磴凉生雁不飞。自爱中林成小隐，松风一榻闭高扉。”题目是《海月楼夜坐》。

诗后附有小传，一看惊喜，将书一丢，连声喊道：“拿烛台，快拿烛台。”接着便奔书房。

等丫头取了烛台来，曹雪芹命她在画箱旁边擎着，打开第一箱翻了半天没有找到他要找的画，凝神想了一下，记起是在第二箱。

两具画箱是叠置着的，上面一具，贮比较贵重的字画；较次的在下面那一具。他叫丫头放下烛台，帮他将上面的一具抬下来，正在忙乱时，听得人声，杏香与秋月来了。

“你找什么？”

“你先别问，看能不能找到，如果找不到，我今晚上就睡不好了。”

听这一说，连秋月也来帮忙了，她叫丫头擎着灯，然后问道：“是谁的画？”

“是一个横波，画的人叫‘智珠’。”

很快地让杏香找到了，展开一看，画的是竹石兰花，题款只得二字：“智珠”，下钤一方朱文圆印，“东海”二字。

“这是谁？”秋月问说。

“顾眉生。”

“是跟柳如是齐名的顾眉生吗？”

“一点不错。”

“不对吧！”秋月指着印文说，“‘东海’当然是姓徐，怎么会是顾眉生呢？”

“妙就妙在这里。来，来，我还你证据。”

拿着那幅画回到梦陶轩，曹雪芹将《香咳集选存》徐横波的“小传”指给秋月看：“徐横波字眉生，一字智珠，号眉庄。本姓顾，名媚，江苏上元人，合肥尚书龚芝麓侧室，著有《柳花阁集》。”

“这幅画是前年在琉璃厂买的，记得只花了四两银子。当时只因为画得不错，不知道徐智珠是谁。”曹雪芹接下来说，“刚才等你们不来，闲得无聊，看《板桥杂记》说她改姓徐，才想起徐横波的诗，发现‘智珠’就是徐横波，徐横波就是顾横波。开岁以来，快事又添一桩，值得浮一大白。”

“别喝了！咱们还有好些话谈。”杏香这样劝阻，但说的却仍是闲话，“顾眉生会画画吗？”

“那不错。”秋月也看过《板桥杂记》，“那时秦淮名妓，有两个人善画兰花，一个是马湘兰，一个就是顾眉生。”

“顾眉生名气挺大的，为什么要改姓？”

这话将秋月问住了，笑着答说：“这得问芹二爷。”

“就因为名气太大，才要改姓，以示从良。”曹雪芹答说，“譬如柳如是本名杨爱，嫁了钱牧斋才改了姓名。”

“我也要改姓了。”秋月接口说了一句。

“你的情形不同。”曹雪芹怕她误会，“你是做了曹家的女儿，自然改姓曹。”

“秋姑，”杏香问说，“我还不知道你本姓什么？”

“跟曹也不远，魏。”

何以魏跟曹不远？杏香茫然莫解，只好又用眼色问曹雪芹了。

“你没有读过《三国志》，莫非也没有看过《三国演义》，魏武帝不就是曹操吗？”

“原来这样。我干爹还直夸我肚子里有墨水，跟秋姑搁在一块，简直不能比了。”杏香笑道，“难怪我干爹把秋姑敬得天人一样。”

曹雪芹知道，这是秋月不如意之处，将来闺房之中，跟仲四没有什么可谈的，杏香偏偏提到这一点，未免不识趣，因而微微瞪了她一眼，方始发话。

“闲话少说，我倒问你们，何以耽搁了那么大的工夫？”

“太太有好些话交代秋姑。”

杏香答说：“秋姑是寄在过去的大爷名下。”

所谓“过去的大爷”，便是曹雪芹的伯父，他问秋月道：“这么说，你是我嫡堂的姐姐！”

“太太也交代了，你以后就管秋姑叫‘大姐’。”说着，曹雪芹离座，规规矩矩地作个揖，庄容叫一声：“大姐。”

秋月应又不是，不应又不是，只急忙避了开去，口中答说：“我还是照样。”

意思是对他的称呼照样，曹雪芹料她一时改不过口来，慢慢地自然而然会像锦儿一样，叫他“雪芹”，因而答说：“我改口是定名分，现在就要改，你什么时候改口，我不管。”

“有件事，可是你这会儿就得管。”杏香接口说道，“太太交代，得替秋姑改个名字，是让你跟秋姑商量。”

“喔，”曹雪芹说，“这得用‘雨’字头的单名。”

“另外还要起个号——”

“要留个‘秋’字。”秋月接着杏香的话说，“那一来，有很多方便。”

“是秋姑体恤我们，省得改口了。”

“我不主张保留。”曹雪芹向秋月说道，“我劝你都改掉的好。”

“不！人总不能忘本，留一个字的好。”

“你这么说，我不能不照办。”曹雪芹说，“容我好好想一想。”

想了好一会，发觉“雨”字头，而字面雅致且又适用于闺阁的，不过聊聊数字，他拿笔写了下来，数一数只得六个字。

“大姊，”曹雪芹毫不涩口地叫了出来，“我一个一个提出来，请你斟酌，第一个是云。”

“不好！”秋月脱口回答，“情似秋云薄。”

“对了，这得关联着秋字。第二个霏。”

秋月摇摇头问：“还有呢？”

“霙。”曹雪芹说，“雨字下一个英雄的英字，‘雨雪杂下’谓之霙。”

“不好，不好！”杏香首先反对，“雨雪杂下，有多讨厌。”

“说得不错。”秋月笑道，“这个字可真是不高明。”

“那就只有在这三个字之中挑了，实际上是两个字——”

“你倒是说啊！”杏香催促着，“谁知道是哪两个字？”

“先说霭，霭然的霭，这个字跟云字旁边一个爱字的叆，意思相同，云盛之貌。”

“嗯，还有一个呢？”

“云霞的霞。”

“这个字好！”杏香脱口便赞，接着又念了两句唐诗，“‘云霞出海曙，梅柳渡江新。’”

“如何？”曹雪芹问。

“这个字的用法很宽，取号不愁跟秋字没有关联。就是它吧！”

“用法宽，口采也好。”杏香说道，“凤冠霞帔，官太太当定了。”

“你也真会扯！”曹雪芹笑道，“我倒考考你，你替大姊取个带秋字的号。”

“嘚嘚，你别考我了。”说着，杏香去揭开墨盒，又找出一张淡红的罗纹笺铺在桌上，好为秋月题名。

“要用朝霞，不要用晚霞。”曹雪芹自言自语地说，“其实倒是晚霞绚彩，不过‘夕阳无限好’——”

“没有那些忌讳，本来就是‘近黄昏’了嘛！”

“虽‘近黄昏’，到底是‘无限好’。”杏香接了一句。

“很通。”秋月不由得愉悦地笑了。

“总要有出典才好。”

曹雪芹起身到书架上，随便抽出一本诗集，细看了一回，然后坐下来另取一张纸，拈笔写了两句诗。

“‘朝朝散霞彩，暮暮澄秋色’。”他说，“用‘澄秋’二字怎么样？”

“很好。”秋月欣然同意，“秋水澄鲜，我喜欢这个澄字。”

“也暗扣着你原来的名字。”杏香说道，“形容月色好，不就叫作澄照吗？”

“了不得了！”秋月大为惊异，“你是多早晚变得这么渊博了？”

“倒也真亏她。”曹雪芹说道，“还有比澄照更明白的典。”接着便念，“‘静月澄高，温风始逝，抚杯而言，物——’”

戛然而止，令人诧异，秋月便问：“怎么不念下去？”

原来他念的是陶渊明祭从弟文，那一句是：“物久人脆。”物字出口才想到忌讳，所以突然顿住。此时听她这一问，便知她没有念过这篇文章，不难掩饰。

“忘记掉了。‘温风始逝’，可知凉飙已至，这澄高的静月，自然是秋月。”

“越解越圆满了。”秋月很高兴地，“劳驾你把它写下吧！”

于是曹雪芹在那张淡红罗纹笺上，用正楷写上“曹霞字澄秋”五字，双手递给秋月。

秋月也是双手捧接，微笑凝视着，忽然眼泪如断线珍珠般落了下来，一滴掉在罗纹笺上，立刻渲染出一个小小的白晕。

杏香急忙接了过来，“这是大喜事！”她说，“秋姑你怎么倒伤心呢？”

“我也不知道是伤心，还是高兴。”秋月噙着眼泪笑道，“我是想起了老太太。”

“我没有赶上能见老太太。不过，我想老太太如果还在，一定也乐意这么办。”

秋月摘下纽扣上的手绢，擦干眼泪，接过罗纹笺来看了一下说：“可惜了！劳你驾再找一张纸，请芹二爷重新写一写。”

杏香知道，她是怕马夫人见了，问到何以有一个白晕！不易回答。但罗纹笺仅此一张，只好找出一份用过的梅红全帖，裁下余幅，将就使用。

“咱们谈第二件事。”杏香说道，“太太定了后天替老太太上供，老何说最好有一篇祭文，太太先不赞成，刚才又说，问问你的意思。”

曹雪芹先是不假思索，自告奋勇，此时细细一想，很难措手：“曹家平添一口人，如说按正规办，应该由四老爷来祝告。可是四老爷咬文嚼字的劲头儿，你们不大清楚，我是领教过的，”曹雪芹说，“那一来，后天一定赶不上用。”

“那就免了吧！”秋月说道，“老太太是不喜欢咬文嚼字的。”

“我在想，大姊，你自己倒应该向老太太有一番祷告。”

秋月不即回答，细细想了一会，觉得确有此必要，她有些深藏不露的心事，答应嫁仲四，一半也是为了仍旧可以照应曹雪芹，不负曹老太太的托付，因而深深点头，表示完全接受建议。

“你把你的意思说给我听，我替你拟一篇祷词。”

“多谢。”秋月答说，“我是默祷。”

曹雪芹不免扫兴，因为秋月对曹老太太的忠诚，以及他祖母对他的关爱，而秋月未负托付，不惜为他自误青春，如今居然有此难得的归宿，将这三种关系绾合在一起，可以逞一逞才华，写出一篇至情至性的好文章。哪知秋月不同意，自不便勉强，但怏怏之色，却毫不掩饰地都摆在脸上。

“一个好题目没有能抓住，是不是？”杏香说破他的心事，“其实——”

“好了！”曹雪芹打断她的话说，“你别说了！我知道你要说的是什么，把这些心思搁在八股文章上有多好？是不是？”

杏香笑了，“你知道就好！”她说，“你常说八股文是替圣人立言，你不是圣人，所以做不好八股文。像这件事，圣人一定也赞成，你不拿它做个题目？”

曹雪芹笑笑不作声，接着打了个哈欠，杏香便说：“今儿请你到书房去睡，我跟秋姑还有事商量呢！”

曹雪芹也不问她们商量何事，只答应一声：“好。”但听风声呼呼，不由得又说，“得要一个火盆。”

“已经预备了。”

于是曹雪芹道声：“明儿见！”到书房归寝，秋月便开始跟杏香商量跟她有关的几件事。

第一件事是后天为曹老太太上供，秋月认为该祭的不应只是曹老太太，还应有曹雪芹的伯父、伯母，因为这是她的“父母”，但马夫人似乎忽略了，而秋月自己又不便开口提醒，问杏香该怎么办。”

“那还不好办？让芹二爷跟太太回明白好了。”

“我也想到了。不过，我不知道该一起供，还是分开来供？”

杏香心想，在秋月来说，“祖母”极亲，“父母”则几乎风马牛不相及，而名分一定，则礼不可废，她沉吟了一会说：“照我看，恐怕摆两回供。”

“怎么摆两回？”

“后天是一起供。再挑一天，作为你做女儿的给父母摆供，这样子情理上才说得过去。”

“好！你明天问一问芹二爷，他如果也觉得这样子妥当，就请他作为他的意思，跟太太去回。”

“我懂了。”杏香想了一下，“明天让芹二爷先跟老何琢磨琢磨。”

“还有，后天的供菜，我想亲自做几个老太太爱吃的，孝敬她老人家。”

“那应该。”杏香问道，“老太太爱吃些什么？”

“老太太二十刚出头，就跟老太爷到了苏州织造任上，后来调江宁，一住四十年，前后回京不过三四次，每次也只住两三个月，所以口味早变过了，跟江南官宦人家的口味没有什么两样，菜要清淡，红烧的菜多搁糖，不碰葱蒜。”

“唷！那我不是全弄拧了？”

原来每回摆供，多半是由杏香监厨，北方口味重，而且用葱蒜的菜很多，所以说“弄拧了”。

“说实话，逢年过节，生辰忌辰，摆供也就只是那么回事。老太太生前，摆供撤下来的菜是不碰的，所以不必认真。不过，这一回，我想象中，老太太会来享用，得要尽点孝心。”

秋月紧接着谈到另一件事：“摆供以后，太太要我跟大家见礼，你说，我该送个见面礼吧？”

“那倒是少不了的。”杏香算了一下，自何谨到烧火丫头，下人共有十二名，四两银子一个，得要花四十八两银子，便即说道，“花也花不多，有五十两银子就行了。”

“五十两怕不够。”

“不够我有。”

“不必，不必！我花得起。我是要跟你商量，应该怎么分一分等，送少了挨骂，送多了也不妥当。”

于是细细斟酌，将“见面礼”分成三等，拟好了名单，再商量第三件事。

这件事便是仲四特为她置产，在秋月自不免在心里得意，但更如人意的是，她仍旧能住在京里，可以常回“娘家”。因为如此，她对这件事颇为重视，安身立命之处，自然要住得舒服，还要住得近，但也不能不顾到仲四照料买卖的方便。

谈这件事，不如谈拜供、谈见面礼那样，直截了当，有什么说什么，仲四到底只是未过门的夫婿，她不能用俨然主持中馈的仲四奶奶的身份，丁是丁、卯是卯地说得明明白白。因此措辞含蓄，有些词不达意似的，杏香一半体会一半问，费了好一会工夫，才能弄清楚她的意思。

“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，你住的地方，当然第一要顾到我干爹的方便，其次才讲离娘家近。”

这是提示一个宗旨，秋月不能不承认她说得不错，点点头问：“那么，你说应该挑在哪儿呢？”

“自然是城外。住在城里，一到晚上关城，进出就不方便了。”

“城外？”秋月想了一下说，“当然是宣武门外。”

宣武门在正阳门西，回“娘家”比较方便，杏香也正是这个意思，“最好在琉璃厂附近。”她说，“芹二爷去逛厂，顺便就可以去看你。”

秋月心想，宣武门外，一直往南过菜市口，进半截胡同，东西几条横街，向来是朝士文人聚居之处，所谓“宣南”，意指高尚风雅之区。曹雪芹如果中举成进士，而又在京服官，必然常在“宣南”盘桓，见面的机会极多。看来在宣武门外定居，比在西城买房子更为合适。

转念到此，欣然说道：“也不一定限于琉璃厂，反正在宣南就不错。”

“宣南”二字，杏香却是第一回听见，不过顾名思义，也不难懂，便印证地问：“宣武门南，叫作宣南？”

“是啊！”秋月答说，“旗人住地安门北，汉人住宣武门南，从康熙年间起，就是这样。芹二爷要是点了翰林，就会常出宣武门，那时他的朋友同事，大半住在宣南。”

“点翰林！”杏香迷惘地说，“会吗？”

“一定会。”秋月又加了一句，“只要他肯好好在八股文上下功夫。”





