13





说妇女逛琉璃厂是新闻，指平时而言，正月里“逛厂甸”又当别论，那跟赴庙会没有两样。但在这秋风将厉的八月里，实在看不见有妇女出入那些从明朝就有的旧书铺。

琉璃厂本来以烧琉璃瓦的窑出名，自东而西，长可二里，中间有一道桥，桥北正对琉璃窑。市面桥西比桥东来得整齐。不过曹雪芹带着绣春还是从东面进厂，往西徜徉而去。

一路上自然颇受人瞩目，一个身材高大、稚气犹存的少年，与一个貌如女子，带些“娘娘腔”而年岁已近三十的美男子，结伴同行，时而低语，实在让人猜不透他们是何路数。

最触目的是绣春手中的那把扇子。本来端午节开始持扇，直到重九，秋扇方捐，但一入新秋，折扇持在手中，指指点点，都不打开。而绣春却是放开收拢、收拢放开，时而轻摇几下，加上她那“方步”，真像做戏。尤其是有人注视时，她心中发慌，不由得就会将折扇举起来障面，最要紧的是遮住耳朵——耳垂上有一个戴耳环的眼，怕人看破。

“这家二酉堂，”曹雪芹说，“是地地道道的百年老店，在明朝就叫老二酉。要不要进去看看。”

“好！”

第一踏进，五六个坐在那里看书的“老先生”，一个个都不看书来看人了，一个个低着头，眼珠往上翻。绣春便有些沉不住气了，将曹雪芹拉了一把，努一努嘴，退了出去。

“何苦！”走到街上，曹雪芹笑道，“又要来逛，又怕人看。”

“总算逛过了，心也可以死了。替锦儿买幅画，回去吧！”

“买幅什么画？”

“我输了她的东道。”绣春将赌东道的经过说了一遍，随又说道，“最好能找这么一幅画，一只母老虎带两只小老虎，祝她生个双胞胎。”

“一大两小三只老虎的画好找，不过不见得大的是就是母老虎。”

“管它呢！咱们就说大的是母老虎好了。”

曹雪芹笑笑不答，走过一家南纸店，有个中年人赶出来喊道：“曹二爷、曹二爷！你要上好石绿，我觅来了。”

原来曹雪芹学画需用的颜料宣纸，都在这家招牌叫墨花斋的南纸店买，掌柜姓谢，做生意很巴结。看到绣春，赶紧又请教姓氏。

“这位是王三爷。”曹雪芹代为回答，绣春便抱着扇子拱一拱手。

“不敢，不敢！请里面坐。”

引入客座，幸喜无人。客座开了天窗，四壁挂着书画，倒也轩爽雅致。谢掌柜叫小徒弟沏茶买点心，颇为殷勤。

“你别张罗了！我们坐一下就走，你把石绿给我。”曹雪芹又说，“八月节马上到了，你把账开给我。”

“不忙、不忙。我先去把石绿拿来，你老看了，就知道我老谢不是吹牛。”

等谢掌柜一走，绣春便问：“书画家是不是都在纸店贴润格？”

“是啊！都由纸店收件。”

“那么——”

“啊！”曹雪芹抢着说，“我懂了！等我来问老谢。”

“你老看！”老谢要打开石绿纸包，却让曹雪芹揿住了，“这不忙，我先问你一件事，有没有现成的条幅，上面要一只大老虎，两只小老虎。”

“现成的可没有。”谢掌柜说，“现在画虎的名家是周楚，这位老先生玩意是真好，脾气可不敢恭维，收了润格，三五个月不交货，尽让我挨骂，我不替他收件了。不过曹二爷的事，另当别论。”

“不是我要，是这位王三爷要。”

“喔，”谢掌柜抬眼看了绣春一眼，“是送人还是干什么用？”

“是这样的，”曹雪芹开绣春的玩笑，“王三爷的太太有喜了，大概明年正、二月临盆，王三爷兼祧两房，很想生个双胞胎，所以想买这么一幅画，讨个口彩。”

“这是等着要的东西，找周楚不行。我另外替王三爷找个小名家，虽说小名家，画得还真不坏！”谢掌柜突然又说，“喔，我还有一件有趣的东西，不知道王三爷要不要看一看？”

于是谢掌柜取来尘封已久的一个卷轴，打开来一看，黄红色草书一个大“虎”字，俗称“一笔虎”，下面具款是“弘治戊午时五日子畏书于梦墨亭”。

“是唐伯虎的字。”曹雪芹说，“这也平常得紧，不知道有趣在什么地方？”

“曹二爷，随便什么东西，一眼能看出味道来，就有趣味也不高。”

绣春觉得这话很中听，刚想开口，怕声音露出马脚，便只拉一拉曹雪芹的衣袖，点一点头，表示赞许。

“好吧！我倒听你说说这个‘一笔虎’的趣味。”

“好！”谢掌柜说，“先说这张纸，是澄心堂纸。”

“李后主造的纸，名为澄心堂纸。”曹雪芹为绣春解释，接着又向谢掌柜说，“老谢，你不必使江湖诀，老老实实说吧！”

“老老实实说，这张‘一笔虎’独一无二，为什么呢？唐伯虎生于寅年、寅月、寅日、寅时，这个八字就难找了。”

“这不对吧！”曹雪芹说，“我看过《唐伯虎全集》，其中有他墓志铭，记的是生在桃花开的时候。”

“曹二爷，你记错了，他是生在桃花坞，不是桃花开的时候，生日是二月初四——”

“可不是！二月是卯月，不是寅月。”

“不然，那年立春立得晚，二月初四未过惊蛰，仍旧算正月。”谢掌柜紧接着说，“寅年、寅月、寅时都还不算奇，日子是寅最难得。”谢掌柜又说，“四寅还不奇，最难得写这个虎字的四午。”

“何谓四午？”曹雪芹问，“你是说午年、午月、午日、午时？”

“一点不错。”

听这一说，曹雪芹与绣春都大感兴趣，但未问之前，先作参详，曹雪芹将前不久读过的《唐伯虎志传》回忆了一下说：“戊午是弘治十一年，他就是那年中的解元！”

“着！”谢掌柜拊掌而笑，“今天货遇识家了！”

这是极妙的恭维，绣春也替曹雪芹得意，用殷切的眼光望着他，希望他能说出更多的道理来。

“五月是午月，端午不管干支是什么，可以称为午日。可是，又怎见得是午时呢？”

“曹二爷，你再细看看，是拿什么东西写的？”

“不像银朱，银朱不应该发黄——”

这一下绣春忍不住脱口吐了两个字：“雄黄！”

“雄黄”二字说得极短促，不易听出是女声，谢掌柜这时可得意了，因为最后也是最重要的一个证据，由顾主自己去发现，比从他的口中说出来，更有力量。

曹雪芹很懂得造假书画、假古董的花样，不但何谨是行家，更受益于咸安宫的那些白发皤然的三等侍卫。曹雪芹念官学，大部分是花家里的钱，每月关“月规银子”，照例要做东请这些一肚子不合时和一肚子掌故的老侍卫们。“月规”虽只得纹银四两，明月良宵十来个人喝顿“烧刀子”，却绰绰有余。“月盛斋”的酱羊肉与“半空儿”堆满一桌子，看起来十分热闹。

就在酒酣耳热之际，曹雪芹搞了一肚子的“杂学”，所获得的伪造书画古董的知识，比何谨那里听来的多得多。其中有个年轻时曾是山东官场的红员，当过好几年首县的正红旗蒙古人德克尼说得好：“凡是稍为有点名气的书画古董，无一没有假的，只看假得好不好。假得好，明知是假亦不妨当作真的来收藏。”曹雪芹此刻就觉得这幅唐子畏的“一笔虎”虽假却假得好，用雄黄来写，更是极用了心思的。因为端午不比中秋，贺节饮宴，必在中午，要喝雄黄酒，用现成的雄黄来写字，当然亦是在午时。

“但是，”曹雪芹问，“寅年寅月寅日寅时生的人，在午年午月午日午时，写这个‘虎’字，倒是一桩巧事儿，只不知其中还有别的讲究没有？”

“讲究大着呢！第一，辟邪，诸恶不侵；第二，特别对肖虎的人有好处。譬如说吧，王三爷明年得一位少爷，那就尽管放心好了，百神呵护，磕磕碰碰不必担心，保管长得又壮又聪明。”

“若是女孩儿呢？不就成了母老虎了吗？”

“不然！若是小姐，一定也是聪明智慧，不过性气刚一点儿，姑爷的八字合对了，走一生的帮夫运。”

谢掌柜口讲指画，很起劲地在谈。曹雪芹不时注意绣春的脸色，看她全神贯注，深感兴趣的样子，知道她已经决定要买这幅字送给锦儿了。

于是等谢掌柜讲完，他一本正经地说道：“王三哥！你不是想生一对双胞胎吗？将来生子是贵子，生女得贵婿，说不定还拴婚给哪位王子呢！我劝你无论如何买了下来。”

绣春知道他有意开玩笑，但一脸的郑重恳切，竟似真事一般，实在忍不住要笑，赶紧端起茶来喝一大口，原意有茶咽了下去，可以止住笑声，不道反而喷了一地。

“呛着了不是？”曹雪芹从容不迫地说，“王三哥，你坐一会，我替你跟老谢去磨价钱。”说完，将谢掌柜拉了就往外走，这自然是照应绣春，好容她有工夫恢复常态。

“曹二爷，”谢掌柜悄声问道，“这位王三爷也在旗？”

“对了。”

“他府上在哪里？”

“你先别问。”曹雪芹说道：“这张字，你只老老实实说个价儿；让他觉得不贵，一高兴了，以后自然有做不完的买卖。”

谢掌柜听到最后这句话，越发觉得自己的推断不错——他听说“王三爷”生女或者会拴婚给“王子”，可知必是王公大臣家的子弟，姓王是假托的姓。看王三爷那带些腼腆的模样，又不带随从，深畏人见的样子，说不定就是位王爷，闲得慌，也闷得慌，私下溜出来散散心，亦未可知。

这样转着念头，为贪图后来的生意，慨然说道：“既然曹二爷这么说，就给一两银子好了。”

曹雪芹大出意外，“这是怎么回事？”他问，“你耍的什么花样？”

“我哪敢耍花样！”谢掌柜说，“我不敢说白送。王公府第家的阔少爷，我什么东西，敢说白送。给一两银子，总是笔买卖，只要王三爷高兴，就都有了。”

“人家王三爷不是爱贪小便宜的人。你这么做买卖，反而会让人家疑心，不是聪明的办法。咱们老老实实讲交易，谁也别占谁的便宜。”

听曹雪芹这一说，谢掌柜就不好意思再使什么花招了，开价八两银子。绣春很高兴地买了下来。

“东西是两位带着走，”谢掌柜问，“还是送到王三爷府上？”

“不必送。”曹雪芹答说，“我们还逛逛，回头来取。”

于是两人起身出门，谢掌柜送到门外，不断地叮嘱：“过两天再请过来，过两天再请过来！”曹雪芹漫然答应着，想起刚才的情形，不由得笑出声来。

“你看你！”绣春拉一拉他的衣袖，小声埋怨，“一个人无缘无故发笑，像个疯子！都在望着你呢！”

果然，曹雪芹发觉路人都在注目——其实倒不是因为曹雪芹发笑的缘故，而是这两个人走在一起，让人猜不透是怎么回事，绣春的容貌、神态，真像戏班子里的小旦。但曹雪芹却是个不羁的书生，怎么看也不像那“小旦”的同行或是徒弟。若说是“老斗”，年纪又太轻了，相形之下，更显得惹眼。

这是曹雪芹的感觉，绣春却根本想不到此。但一路行走，总有人盯着看，也是件讨厌的事。当下说道：“咱们找个地方歇歇腿，该回去了。”

“怎么？还没有逛完，就意兴阑珊了。”曹雪芹一面说，一面四处张望。

“干吗？”绣春问说，“你在找人？”

曹雪芹支支吾吾地，他确实在找人。上午去看刚从昌平州回来的冯大瑞，特为跟他说明，下午要陪男装的绣春去逛琉璃厂，希望他也来，装作不期而遇地，便自然而然地可以跟绣春盘桓半个下午，岂非一桩好事？

这样做，是曹雪芹经过考虑的，因为他总觉得冯大瑞似乎有些深藏心底的话，要跟绣春倾诉，而苦无机缘，所以特意做此安排。

冯大瑞是满口答应了的，但至今不见人影。看绣春归意甚浓，倘或他来晚了，失去这个大好机会，实在可惜，也辜负了他的苦心。这样转着念头，神态就不免显得有些焦躁了。

幸好，冯大瑞终于出现了，是绣春首先发现的，一时惊喜交并，但却往曹雪芹身后退缩。就这时，曹雪芹也看到了。

“大瑞！”

冯大瑞是骑了马来的，一勒缰绳，翻身下鞍，叫一声：“芹二爷！”接着又招呼，“王三——”

“姑娘”两字刚要出口，方始想，急忙用左手将嘴一掩，却忘了手上带着缰绳，使的劲很大，将马都拉了过来，赶紧又用右手去挡马头。这样张皇失措地一折腾，少不得又引来些闲人。

“这位王三爷。”曹雪芹一个字一个字地说得很清楚，用意是提醒冯大瑞要格外留意。

“是，是！王三爷。”冯大瑞说，“我请两位到那里坐坐，喝一盅！”

曹雪芹尚未答话，发觉绣春又在拉他的衣服，自是示意辞谢。这原在他意料之中，当然也是装作不觉，只这样答说：“喝一盅就不必了，能找个清静地方，喝喝茶，聊聊天，倒也不错。”

冯大瑞是有预备的，“打这里往南有座庙，”他说，“那里的老道，我很熟。”

“什么庙？”曹雪芹答说，“我记得只有一座五道庙。”

“对了！就是五道庙。”冯大瑞问道，“车停在哪儿？”

“在厂东门。”

“那——”冯大瑞踌躇了一下说，“两位先慢慢逛着，我把车去找来。”

“不必了！你不认识车把式，找起来费事。不如你骑马先走，请你的老道朋友，沏好了茶，我们一到就能喝了。”

“是，是！准定这么办。”冯大瑞又特为跟绣春招呼，“三——三爷，我先去预备。”

绣春不能不答，却又不愿开口，只点点头，摆一摆手做个“请上马”的表示。

等冯大瑞跨马一走，绣春轻声问道：“怎么这样巧啊！偏就遇见他，是你预先约好的吧！”

“没有这回事。”曹雪芹不容她再问下去，立即把话扯了开去，“这五道庙有一段掌故很有趣，我讲给你听。前面是寒葭潭，往东有四条路，两条是斜街：樱桃斜街、杨梅竹斜街，加上咱们现在往南走的这条路，一共五路交会。据说是正阳门跟寅武门龙豚会合之处，所以建一座五道庙镇着。”

“这是什么掌故！”绣春有些怨气，借此发了出来，“一点都不有趣。”

“有趣的在后头，据说——”

据说，五道庙是前明天启年间，宫中太监为献媚于大珰魏忠贤，特意凑了一笔钱，建这座五道庙为他祈福。落成之后，有人出主意，要请一位大名士为五道庙立一块碑，备了好纸去求。这位大名士，心里实在不愿，可又不敢得罪魏忠贤，灵机一动，欣然落笔。

说到这里，曹雪芹问道：“你倒说，这位大名士写这么一座庙的碑文，应该如何措辞，是你想都想不到的。”

这就有趣了，绣春急急答说：“你别问我！赶紧说吧！”

“有篇挖苦八股文，尽说废话的《二郎神庙记》，你知道不知道？”

“不知道。”

“我念给你听：‘夫二郎者，大郎之弟，三郎之兄也。今为建庙，庙前植树，人谓庙在树后；我曰树在庙前。’这位大名士仿照这个体例，援笔大书：‘夫五道庙者，五道之神也。人以为树在庙前，我以为庙在树后。何则？请列芳名。’”

说到这里，曹雪芹停住了，绣春不免奇怪，文章尚未完，何以戛然而止？于是问说：“下面呢？”

这原是个打趣太监的老笑话，听讲笑话的太监，到此一定会上当，脱口问一句：“下面呢？”答语便有两种，一种是“下面没有了。”对绣春，自然不便说这个带“荤”的笑话，便用另一种回答。

“‘请列芳名’自然是把捐钱的名字写上，上百太监的衔名写下来，一张纸写得满满的，哪里还用得着他写文章？”

“我不信，哪里有这样荒唐的事！”

“天下荒唐的事多着哪！尤其是太监。”曹雪芹又说，“传闻那块碑还在五道庙，咱们到那儿看一看就知道了。”

这时五道庙已经在望，而且冯大瑞已经迎了上来，进了庙门，并不入殿，一直引到后进，但见中间一座敞厅，左右厢房，有个中年道士上来问讯，他就是五道庙的当家，冯大瑞的朋友。身上虽着的道袍，言谈举止，却与在家人无异，请教他法名，他回答姓韩。曹雪芹心里明白，这韩道士必也是漕帮中人。

延入敞厅，只见中间悬一幅《达摩一苇渡江》的画，道观出现禅宗东土初祖的像，绣春颇为诧异。但她还是合十顶礼，默祷了一番。

“请用茶。”

茶设在右首的一张方桌上，茶具不甚讲究，但斟出来的茶，香味浓郁，绣春略闻一闻，就辨出是洞庭碧螺春。此外还用粗瓷盘盛了四样茶食，都是江南风味，甚至一样麻酥糖包封上，还印着“苏州孙春阳”的字样。

“你们请谈谈，我告退。”韩道士哈哈腰说，显然地，他不善于应酬。

绣春从进庙来便不曾开过口，此时见韩道士走远了，窗外亦无人影，不必顾忌，便即问道：“这么个小庙，居然有碧螺春待客，还有苏州的茶食，倒真没有想到。”

曹雪芹向冯大瑞看了一眼，冯大瑞却未作声，只将一包麻酥糖的包封拆开，连纸移到绣春面前，说一声：“请尝尝！”

“谢谢！”绣春作势伸手，但却又缩了回去。

这个动作令人注目。曹雪芹一看明白了，原来麻酥糖有荤素两种，荤的内夹一块熟猪油。绣春虽已开斋好几年，却一直只吃所谓“荤边素”，不进“大荤”。于是，他说：“你这包给我。”另外找了一包素的，拆开包封，跟她交换。

“啊！真是。”冯大瑞也知道绣春饮食有些习惯，捶着自己的头说，“看我这脑筋，会忘了王三爷不动大荤。”

绣春微微一笑，心里在考虑一种态度，这样扮女为男，跟着曹雪芹来逛这一趟，一直有种别别扭扭的感觉。此刻当着冯大瑞，如果仍旧冒充“王三爷”，这种感觉一定会愈来愈甚。

于是她想，本来在镖局中，常是大大方方地跟冯大瑞有说有笑，何以此刻就不能如此？若说有婚约在，便应羞怯，显得自己跟寻常小家碧玉一样了！这一转念间，自然而然地决定了要出以怎样的态度，反正曹雪芹是绝不会笑她的，而且看样子已预先有了布置，绝无闲人打搅，便露本色，又有何妨？

“你什么时候回来的？”她问，正眼看着冯大瑞。

冯大瑞反倒觉得她的炯炯双眸，有股震慑的力量，避开她的视线答说：“今儿一早。”

“说你还要上保定？”

“那得等把你跟王二嫂送回通州以后再说。”

“你不是有要紧事吗？”

冯大瑞略一迟疑，方始回答：“晚两三天不要紧。”

“如果有要紧事，就不必送我们了。”

“不、不！”

冯大瑞没有再说下去，绣春也不便固辞，夹半块麻酥糖放入口中，慢慢咀嚼。

这样沉默着，局面显得有些僵，曹雪芹便没话找话地问绣春：“你知道谢掌柜把你当作什么人了？”

“我不知道。”绣春关切地问，“我没有露相吧！”

“没有，没有！谢掌柜把你当成王公大臣家的阔大少爷了。”

接着便谈刚才买“一笔虎”的趣事，因为顺带要说给冯大瑞听，所以讲得格外详细。冯大瑞哈哈大笑，绣春也乐不可支，但提到说“王三爷想生一对双胞胎时”，不免发窘，心想，这要绝无表示才好，否则笑话就变得别有含义了。

哪知偏偏就去瞄了冯大瑞一眼，这而冯大瑞正好也在看她。视线一接，心头一震，自己恨自己明知故犯，偏生如此不检点！

不过正在说笑话，场面热闹，一阵尴尬的感觉，很快地也就过去了。等曹雪芹讲完，冯大瑞问道：“芹二爷，这个‘虎’字，真能辟邪？”

“谁知道呢！反正像这种事，有三个字的说法，叫作‘诚则灵’。”

“那不是土地庙常见的一块匾吗？”

“对了！地方土地有管得着的事，也有管不着的事，管不了自然不灵，庙祝不说他的土地法力有限，只说你心不诚——”

“着！”不等曹雪芹话完，冯大瑞便忍不住抢着说，“芹二爷这话，可把我点透了。我也是遇到这么一回，自己知道心诚得不能再诚了，可就是不灵。庙祝偏就编派我心不诚，心里真是不服。现在听了芹二爷你的话，我才懂，小小土地，有多大能耐？原来是我没有找对人。”

“你当时求的是件什么事？”

“嗐！也不必去提它了。反正土地菩萨也不过跟地保那样，当地是谁偷鸡摸狗，他或许知道；远走高飞的江洋大盗，他从哪里找影儿？”

默默听着的绣春，对镖行的一切，耳濡目染，可以猜想得到，冯大瑞大概是有一次丢了镖，不知劫镖的走向，上土地庙烧香祝祷，结果指点不确。照此看来，似乎他很相信求签问卦这一套。

这样转着念头，忽然想起冯大瑞生肖属虎，不觉心中一动，但未及细想，曹雪芹已站起身来说道：“我前前后后去走一走，看有那块‘庙在树后’的碑没有？”

冯大瑞莫名其妙，只目送着他的背影，到了院子里，方始自语似的问说：“不知道芹二爷说的什么？”

这倒是无意中为绣春拈得了一个话题，她便将曹雪芹在路上告诉她的笑话，为冯大瑞讲了一遍，自然而然地又几乎恢复到以前那种随意谈笑，无甚拘束的情境了。

可是绣春却有警惕，她知道曹雪芹是有意避开，好容他们说几句知心话，这样难得的一个机会，只闲聊天，未免可惜。倘或曹雪芹一回来，大好机会便算轻易错过了。于是，她突然问说：“你知道，我为什么想让你去投军？”

“那还不是一番望我上进的好意。”

“不是！我也不是那种势利眼，只看着做官好。我是希望你走得远远儿的，省得在这里闯祸。”

“在这里会闯祸？”冯大瑞诧异地问。

“我不知道，我是这么疑心！如果你自己觉得不会闯祸，在什么地方都行。”

“三姑娘，你的意思是，让我仍旧——”

“不！”绣春抢着说，“我并没有让你仍旧干镖行的意思，我是说，不管你干什么，总要照你自己仔细想过，觉得不错的路上去走。”

冯大瑞很注意她这几句话，听完垂下头去，左手撑着前额，毫不掩饰他在细细体味她这些话的神态。

就这时曹雪芹的影子已经出现，他是有些不放心，想窥探一下，他们是否谈得投机，遥遥望去，但见冯大瑞支颐垂首，显见得气氛不甚融洽，急着要赶来解救僵局，脚步不由得就加快了。

这一来，绣春还有几句话，就非快说不可了：“你要不要那张‘一笔虎’？”她问。

冯大瑞愕然反问：“不是说要送给二嫂的吗？”

“你别管！你只说要不要？”

冯大瑞心想，她要送他这张画，完全是为了他祈福保平安，正是夫妇休戚相关、安危与共之义，若说不要，不独伤了她的心，而且会引起她更多的疑虑。因此，毫不迟疑地答说：“要！”

“你要，你跟芹二爷说。”绣春怕他不明白，又补了一句，“作为你自己的意思。”

为什么要作为他自己的意思呢？冯大瑞不甚了解，但已无法细问，因为曹雪芹已经回座了。

一坐下来，先细看两人的脸色，绣春有些反感，故意问说：“你当我们吵嘴了，是不是？”

一说破了，曹雪芹倒觉得有些不好意思，但不能不分辩，“我可没有这么想。”他说，“你们一向谈得来，如今更加不同了。”

绣春笑笑不再作声，于是冯大瑞开口了，“芹二爷，”他问，“像那样的‘一笔虎’，能不能替我也弄一张？”

曹雪芹一愣，想了一下答说：“这是可遇而不可求的事。你如果真的想要一张，我也可以替你办到。不过，”他皮里阳秋地笑道，“真假可就不保险了。”

这明明是说，他可以替他弄幅赝鼎货。冯大瑞虽懂其意，却有些伤脑筋，不知道怎么样才能把话引到绣春所买的那一张上去。

“这样不知道行不行，”他终于想到一个办法，“我去弄张一大两小三只老虎的画，跟那张字换一换行不行？”

“这要问你！”曹雪芹看着绣春说，“我看，这幅字对大瑞也许有用处——”

“是，是！”冯大瑞抢着说道，“我是属虎的。”

“原来你是寅年生人？”曹雪芹问，“哪一年？”

“康熙三十七年，今年三十六。”

“不错。明年甲寅三十七。”曹雪芹说，“照这样看，这幅字给大瑞正合适，算我送你。”

“不，不！不敢当。”

“你别跟我客气。”曹雪芹说，“送你二嫂的画，我另外找谢掌柜替你办。你看怎么样？”

“你说了这么办，自然依你。”

“天不早了！”曹雪芹看一看日影说道，“咱们走吧！”

于是相偕起身，仍由原路回到谢掌柜那里交代了定画之事，将那幅字取来，当面交了给冯大瑞，然后就分手了。

“我送两位上车。”

“不必！”曹雪芹说，“你请回吧！”

“不！理当要送。”

曹雪芹心中一动说道：“既然你一定要送，就送进城，怎么样？”

这时绣春又拉了曹雪芹一把，这当然是不赞成的表示，而恰恰为冯大瑞瞧见，很识趣地说：“送进城怕城门一关，得半夜里才能出城，也很麻烦。”

“这话也是。”曹雪芹不再坚持了。

到得厂东门，临上车时才问起绣春与夏云何时动身，曹雪芹与绣春小声商量了一会，怕耽误冯大瑞的工夫，决定就在第二天上午回通州。





《红楼梦断：曹雪芹家的故事6》即将出版，精彩预告





雍正初年，随着曹老太太的归西，此时的曹家已没有了当年的风光，只在震二奶奶的周旋下，勉强支撑着大户人家的虚空场面。一波未平一波又起，因亏空公款数目巨大，曹府被下令抄家。



曹家在南京获罪被抄没后，曹雪芹随母亲、叔父北上归旗，求学于八旗子弟官学。在此期间，曹雪芹的人生经历更为丰富，对朝廷大事、市井生活都有了更为鲜活的认识……

敬请阅读《红楼梦断：曹雪芹家的故事6》。





