04





皇帝觉得阿克敦所说，“立威之道甚多”这句话，很值得细味，手段不妨由轻而重，步骤不妨由近而远，倘能见效，自然不必用严刑峻法。细想了一下，决定拿“大阿哥”来做个训诫的榜样。

大阿哥名叫永璜，是哲悯皇贵妃富察氏所出，今年十九岁，已经娶了福晋，只以秉性庸弱，一向不为皇帝所喜。皇后之丧，迎灵时神情呆滞，近乎麻木不仁，皇帝已当面训斥过一次，这一回特颁朱谕：“阿哥之师傅和谙达，所以诱掖训诲，教阿哥以孝道礼仪者。今遇此大事，大阿哥竟茫然无措，于孝道礼仪，未恪尽处甚多。此等事，谓必阅历而后能行，可乎？此皆师傅、谙达平时并未尽心教导之所致也。伊等深负朕倚用之恩，阿哥经朕训饬外，和亲王、来保、鄂容安着各罚食俸三年，其余师傅、谙达，着各罚俸一年。张廷玉、梁诗正俱非专师，着免其罚俸。”

皇子在上书房念书，教汉文的称为师傅；教清文及骑射，仍用满洲话的称呼，叫作谙达。内务府大臣来保是谙达，鄂尔泰之子兵部侍郎鄂容安是师傅，和亲王弘昼则负有稽查上书房的全责，所以获咎较重。

和亲王口没遮拦，第二天上朝看到上谕，向同在王公朝房办理皇后丧仪的傅恒笑道：“皇上是恼羞成怒了。”

“五爷，五爷！”和亲王弘昼与皇帝同岁，行五，所以椒房贵戚的傅恒，一直用这种家人之间的称呼叫他，“你千万别这么说。”

傅恒忠厚懦弱，但帷薄不修，且胞妹因此自尽，闹出偌大风波，居然仍旧是这样胆小怕事，在和亲王看来，真窝囊得不像个人了。可是转念间为傅恒设身处地想一想，妻子的情夫是皇帝，他又能如何？

傅恒还想规劝和亲王，语言以检点为宜，像他的身份，纵不致多言贾祸，但怎么样也不会有好处。

“傅大人，”军机处的苏拉来通知，“叫起了。”

召见谓之“叫起”。每天第一起必是军机，军机大臣原有七人，但四个出差，张廷玉又请假，所以只有傅恒跟汪由敦两人在养心殿觐见。

当时的头一件大事，是皇后的丧仪，傅恒将预备的情形，一一面奏，接着便请示大行皇后的谥号。

“孝贤。”皇帝脱口答说，“昨天我做皇后的挽诗，其中有一联：‘圣慈深忆孝，宫坤尽称贤。’从来知臣莫如君、知子莫如父、知妻亦莫如夫，大行皇后一生的淑德，只有‘孝贤’二字，可以包括。”说着，皇帝的眼睛眨了几下，仿佛忍泪的模样。

“请皇上勿过悲伤。皇后有此美谥，一定含笑天上。”

皇帝点点头，向汪由敦说道：“你去拟个上谕来看。”

“是。”汪由敦“承旨”以后，退下去“述旨”。

此人原籍皖南，迁居杭州，雍正二年的翰林，是张廷玉的门生，亦颇得傅恒的器重。像这样的上谕，等于写一封应酬信，不费什么工夫，但傅恒难得有个“独对”的机会，或者有什么衷曲要陈诉；在皇帝，亦许也有什么不便公然出口的安抚的话，趁这时候也可以说了。因此，他故意在养心殿廊上拖延着。

他只料到一半，皇帝确有“私话”要跟傅恒谈，但私下谈的却是公事。

“你看张广泗这个人怎么样？”

“照他平苗的功绩来看，有谋有勇。”傅恒答说，“可惜私心重一点。”

“你说得不错。如果他肯实心办事，大小金川不足平，现在是在养寇自重，我多次想训斥，平郡王总是护着他。你看，现在该怎么办？”

“张广泗隶属镶红旗，平郡王是镶红旗旗主，在上谕督饬以外，传知平郡王以旗主身份另行告诫张广泗，痛加振刷。这样双管齐下，臣以为张广泗一定不敢再因循自误了。”

“没有用，张广泗已经是个‘兵油子’了。”皇帝摇摇头，“我想派讷亲去督师。”

傅恒心想，讷亲色厉内荏，去了一定偾事，而且他也一定驾驭不了张广泗。正想开口劝阻时，皇帝已经做了决定。

“我想就这么办，不过得给他一个名义，经略大臣如何？”

“这个名义很适当。”

于是等汪由敦将谥大行皇后为“孝贤”，应行典礼，着礼部照例奏闻的上谕认可后，皇帝吩咐：“你写个派讷亲为经略大臣经略四川军务的上谕来。”

“是。”

“还有。”皇帝又说，“讷亲去了四川，内阁满洲大学士办事的人就少了。傅恒升协办大学士，阿克敦不必再协办了。”

一听这话，傅恒先磕头，后辞谢：“皇上恩典，臣不敢受。阿克敦三朝老臣，学问优长，而且今年正月方升协办，至今不到三个月，无故解退，亦似乎不大妥当。”

“没有什么不妥当。我志已决，你不必再辞。至于大学士管部，吏部本来是张廷玉，后来改归讷亲，讷亲未回京以前，由傅恒兼管。”

“是！”

“回皇上。”傅恒再一次磕头辞谢，“协办向无管部之例——”

“法无定法。”皇帝打断他的话说，“我行我法，用人用其长，你不必多说了。”

傅恒大感困惑，回到军机处，悄悄问汪由敦说：“皇上说‘用人用其长’，莫非讷公的长处在带兵打仗？”

这真忠厚得可怜了！汪由敦心中好笑，同时在琢磨，是不是要跟他说真心话？

这就不免想到往事，他虽由张廷玉的保荐，得以在“军机大臣上行走”，但当讷亲掌权时，却深以为苦，因为往往“承旨”只有他一个人，退下来让汪由敦“述旨”时，由于说得不够清楚，甚至错会了意，所以拟好的上谕每退回来重拟，甚至一而再、再而三的情形，并非罕见。汪由敦虽不敢计较，傅恒却颇为不平。

有一回讷亲出差，皇帝召傅恒“承旨”，他一见面就说：“臣记性不好，怕记不全皇上的交代，误了大事，请召军机大臣一起觐见。”皇帝准许，从此军机全班同见，成为常例。

回忆到此，汪由敦不免有知遇之感，同时也知道傅恒识得轻重，不会把他的话去告诉别人，因而决定透露自己的心得。

“用人用其长，不用用其短。这是皇上得自先帝密传的心法。”

“不用用其短？”傅恒把这五个字念了几遍，恍然大悟，非如此不能名正言顺地加以“欲加之罪”。

“讷公危矣！”傅恒踌躇着说，“要提醒他一声才好。”

“不，不！”汪由敦赶紧摇手，“千万不必多事。”

傅恒接受了他的劝告，但觉得皇帝对张广泗不满这一点，应该告诉平郡王，劝他赶紧写信给张广泗，切实振作，必得好好打几个胜仗，如能一鼓作气，征服了大金川的酋长莎罗奔，讷亲不必再派去经略四川，岂不是大家都好。

平郡王很感谢他的好意，表示一定照他的话办，同时谈到他的病情，经常晕眩，十指发麻，心跳得很厉害，服平肝的药，总不见效，以致不能销假，托傅恒得便代为陈奏。

“是，是。王爷请安心静养。”

傅恒正待起身告辞，听差递进一张纸来，平郡王看了，含笑说道：“春和，恭喜、恭喜！原来你得了协办。”

“受之有愧。”傅恒答说，“尤其是夺了立轩的缺给我，更教人过意不去。”立轩是阿克敦的号。

“立轩屡起屡仆，屡仆屡起，风浪经得多，不会在意的。他住得不远，你何妨去看看他。”

“王爷的指点极是，我这会就去看他。”傅恒正好告辞。

阿克敦住在头发胡同，与石驸马大街平郡王府相去不远，傅恒坐轿刚进胡同，听得后面车声辘辘，扶着轿杠的跟班回头一望，认得是阿克敦的后挡车，便向轿中通知：“阿大人回来了。”

轮声慢了下来。在京城能坐轿的，都有很大的来头，车比轿快，却不敢争道。傅恒心知其故，便即交代：“轿子让一让，让阿大人先过去。”

这时阿克敦也知道了，轿中的傅恒是特为来看他的，所以到家先不进门，在大门口等着迎客。

两人原是世交，算起来傅恒是晚辈，一看老世叔在大门口站着等，便远远地下了轿。阿克敦便也迎了上来，相互一揖，都不开口，因为当街非说话之处。

“春和，”进门到得花厅上，阿克敦问道，“在我这里小饮，如何？”

“正想陪老世叔喝几杯，也还有几句衷曲要诉，这回——”

阿克敦知道他要说的是什么，适时挥一挥手将他拦住，“春和，得失不足萦怀，你不必为我抱歉。”他朝外喊道，“来！看傅中堂的衣包在哪里？”

于是傅恒更换便衣，阿克敦也入内换了衣服，复回花厅陪客小酌。席间，傅恒少不得还是谈到了他与阿克敦的宦海升沉。

“世叔，我实在替你很委屈。而且我亦很奇怪，协办本来就有两个缺，皇上栽培我，何必一定要开世叔你的缺呢？”

“岂止开缺，只怕我还有哑巴吃黄连的遭遇。”

“这是怎么说？”

阿克敦想了一下说：“我跟你说了吧，皇上跟以前不一样了，他要学先帝的办法了，威权独操，赏罚由心。”

“这——”傅恒仍有疑问，“就算赏罚由心，好好儿的，没有过失，怎么给人降了官呢？”

“这就叫天威不测。”

“皇上是要人这么想？”

“是的。”阿克敦答说，“不然怎么能让人害怕呢？”

傅恒想了好一会，又问：“这是世叔你自己琢磨出来的呢，还是皇上告诉你的？”

“两者都有。”阿克敦答说，“皇上自觉以往屈己从人是错了，他要伸法，伸法必先立威，已经告诉过我了，要拿我开刀。”

“开刀？”傅恒一惊，“皇上是这么说的？”

“说是说‘委屈我’。不过，我看不只于解除协办，因为这并显不出天威来。”

傅恒不便再往下问了，只把他的每一句话都谨记在心，静以观变。





