01





住在沧州强家镖局的王达臣，食不甘味、寝不安枕，等候判定冯大瑞生死消息的滋味，实在不容易消受。

初到沧州时，宛如焦雷轰顶，强永年一见面便容颜惨淡地说：已经接到通知，冯大瑞一案的人，都难逃一死。他虽是奉命办事，但看到这样的结局，内心的痛苦，无可言喻。他打算去见冯大瑞一面，问问他有何未了的心愿，一定尽全力去办，所能报答朋友的，就是这一点点了。

王达臣心乱如麻，所想到的也只是要看一看冯大瑞。强永年一口应承，为他到臬司衙门去接头。不想一回来告诉王达臣，事情可能有转机，总督衙门本已派人来提人犯，预备秘密处决，临时中止，人犯仍旧羁押在原处。同时“三老太爷”派人来找强永年，到直鲁交界的德州相会，强永年相信此行与冯大瑞的命运有关，等他回来，是生是死，便见分晓。

到得第三天深夜，王达臣犹自辗转反侧，心事重重时，强士杰忽然来叩门，告诉他说：强永年跟着“三老太爷”赶到济宁州去了，是去见文觉禅师。

“是个和尚不是？”王达臣茫然不解，“这个和尚是干什么的？”

“这个人你都不知道？他是皇上封的‘国师’，言听计从，势力大得很呢！”

“喔，”王达臣精神一振，“莫非是托他救冯大瑞他们那班人？”

“一点不错。”强士杰也很兴奋地，“是不是绝处逢生，虽还难说，无论如何是个极难得、极难得的机会。文觉和尚平时住在西苑，谁也见不着他，这回是奉旨去朝南岳衡山，半路上可以拦住他。”

“喔，”王达臣问，“三老太爷跟他有交情？”

“看达摩老祖的分上，都是禅宗弟子。”

讲法门的来历，不但王达臣不懂，强士杰自己也未必说得清楚，他这样回答，是不愿泄露秘密。文觉跟翁钱潘三祖别有渊源——当然，他所知亦仅此而已，到底是何渊源，并不知其详。

“那么，什么时候可以有确实消息？”王达臣又问，“我是说冯大瑞他们的结果。”

“那可不知道了。就算文觉肯帮忙，也还要写奏折到京，等皇上批了才算数，那总得个把月的工夫。”强士杰又说，“不过就算文觉肯帮忙，死罪可免，活罪难逃，充军大概是免不了的。”

“能留住一条命，就很好了。”王达臣盘算了一会说，“我想等你们老太爷回来，听了好消息再走。”

“王二叔如果没事，尽管在沧州玩；倘或有事呢，也不必在这里空耗工夫。反正事情大致就是如此了，一等有确实消息，我派专人去通知王二叔。”

看样子，强士杰不甚欢迎他在沧州坐等。本来，“客去主人安”，王达臣也能体谅，当时接受了强士杰的建议，第二天便辞去了。





