06





仲四是寄押在大兴县监狱，由于张老九的打点，公事上很顺利。顺天府治中派司狱带了公文，知照大兴县，那司狱就借狱神庙做公堂，将仲四提了出来，问明姓名、年岁、籍贯，接着宣谕：“接到直隶按察使衙门的公事，无罪开释，不必交保，不必具结，不过要由人来领你回去。你的家属来了没有？”

仲四已知其事，但不知其详，只听差役告诉他，有个姓王的朋友在接，料想必是王达臣，当下答道：“小的镖局子里，有人在等着。”

“叫什么名字？”

“叫，叫王达臣。”

这时有个大兴县的差役出来回话：“王达臣的领据已经预备好了，请司狱老爷过目。”说着将领据呈上公案。

司狱看了吩咐：“犯人也打个手印在上面。”

无罪开释，而犹称之为“犯人”，而且还要打手印，仲四心里当然很不舒服，但亦只得忍气吞声，如言照办。

“你回去吧！回去好好儿做个安分守己的良民。”

刚才送领据的那个差役，示意他说：“谢谢司狱老爷的教训。”

“是！”仲四照样说了一遍，很不情愿地磕了个头。

等司狱揣起领据退堂，三四个禁子都围了上来向仲四道喜，接着让他换了衣服，替他拿着包裹，送出狱门，只见除王达臣与镖局的伙计以外，还有个张九，当下便将脸色一沉，拿视线移了开去。

“仲四爷，”王达臣急忙抢上来说，“恭喜，恭喜！这回真亏得张九爷照应。”说着使了个眼色。

幸亏有这一声招呼，仲四才不曾第二次得罪张九，改换脸色见了礼，出了监狱，已有一辆镖局的车在等着了。

“我先陪仲四爷去洗个澡，回头在聚兴馆吃饭。”王达臣向张九说道，“请张九爷一定赏光。”

“一定来，一定来。”

席散已是黄昏，而且原来就说定了的，明天中午回通州，镖局子放鞭炮还要请客，为仲四做面子，所以这天晚上他跟王达臣住在京里。

张九在京中有好几个买卖，粮食店加米面铺，骡马市有一处“烧锅”，珠市口一家古玩铺是大股东，都可以住。强永年则邀他住三义店，但仲四都婉言辞谢了。因为他久经世故，看出他的无罪获释，一定有曲折的内幕在，所以要跟王达臣单独找一家客店住，好细细问个明白。

“是大瑞把你换出来的。”王达臣说，“他没有听你的话，直接上沧州找强永年去了。强家父子真厉害，说得大瑞心甘情愿到直隶按察使衙门投案，他说他对不起你，得让你风风光光出来，不具结、不交保。强永年父子也做到了。这件事能有这样一个结果，我那老把弟在做朋友的面上，也说得过去了。”

“唉！”仲四叹口气，“这件事怪我自己不好。当初张老九——”

“别提张老九了。”王达臣打断他的话说，“张老九也不算过分。四奶奶的见识很高，她说冤家宜解不宜结，你不必再把这件事放在心上。”

“可是大瑞呢！”仲四说道，“他跟我这么多年，我能看着他在牢里不管吗？”

“仲四爷，我跟他是弟兄，我比你还着急。可是这件事说起来很麻烦，你不但不能管，而且往后最好绝口不提他这个名字。”

“喔，”仲四问说，“案子有那么糟糕吗？”

“只怕比你我所想得到的，还要糟糕。不过，也怨不得谁，是他自己当初走错了一步路。”

“话不是这么说。”仲四摇摇头，“至少我得问问强永年。”

“问也是白问。”王达臣说，“拿我来说，在大瑞面前都算是外人；只有强家父子，才是他们自己人。”

“自己人更应该照应啰！”

“他不是不照应。不过——”

“怎么样？”仲四不解地问，“有什么碍口的话说不得？”

“是这样的，据我知道，强永年不过是在行‘家法’”。

“‘家法’？”仲四越发不解，“大瑞犯了他们帮里什么家法？”

“也不是犯家法，是他们帮里的头儿要大瑞这么做。”

“做什么？”

“去投案。”

“什么案子投案？”

“这就不必问了。问了是自己找麻烦。”王达臣说，“我跟他是一起在关老爷面前磕过头的，有人问我，我不能不承认，他是我拜把子的弟兄；问到仲四爷你，就不必承认了。你不承认，不会有人说你不够义气。”

刚谈到这里，有个客店的伙计来报，说有客来访，还未讯问名姓，访客已经出现在窗外，是脚步匆匆的强永年。

“我特为来跟仲四哥、王镖头辞行。”他开门见山地说，“本想明天顺路先送仲四哥到通州，如今不能不先走一步了。”

他的语言突兀，行动似亦不免诡秘，因为有冯大瑞的关系，仲四心想此刻是个机会，正不妨问个清楚。于是好整以暇地说声：“请坐！慢慢儿谈。”

因为有“慢慢儿谈”这句话，强永年只好点点头坐了下来，眼中却流露出恨不得马上谈完了好走的神色。

“强二哥是回沧州？”

“是的。舍间派人追了下来，有件事，非等我赶回去料理不可。”

“那么，”王达臣插嘴问说，“麻守备呢？”

“他回保定去交差，跟我不一路。”

“提到保定，倒想请问强二哥，什么时候到保定？”仲四紧接着说，“我想去看看冯大瑞，得要请强二哥替我招呼一下，才能去探监。”

“那也方便。”强永年很爽快地说，“仲四哥打算哪一天去，给我一个信，我派人在保定等仲四哥。”

仲四点点头，转脸跟王达臣说：“看起来，案情不重，不然，也不能那么容易就能探监了。”说着，使了个眼色。

王达臣先不解他的眼色，是何用意，转念才会过意来，当下答道：“那也只有强二爷办得到，强二爷跟李制台手下的红人，马老爷很熟。”

“马老爷！”仲四故意做出惊异重视的神态，向强永年问道，“就是办甘大侠那件案子的马老爷吗？”

他所说的“甘大侠”是指甘凤池。那时李卫还是名义由浙江巡抚而特为他升格的浙江总督，奉旨特准得以越境捕盗，派了个姓马的武官到江宁去找到甘凤池父子，以请他到浙江总督衙门教武艺为由，骗到了杭州，甘凤池父子就此下落不明。这件案子办得很秘密，但江湖上知道的人也不少，此时仲四一问，强永年不觉凛然生戒心，因为仲四也是以足智多谋见称于同行的，这一问必有深意，不可造次回答。

“浙江的情形我不熟，甘大侠的案子我也听说过，是不是这位马老爷办的，倒不大清楚。”

“这可得请强二哥打听清楚。”仲四的神色显得相当凝重，“如果就是这位马老爷，那可是个极阴险、极靠不住的人。强二哥劝大瑞去投了案，以后的事就很难说了。”

强永年一听这话，顿觉双肩不胜负荷，心想，照他话中的意思，冯大瑞以后的一切，都要他负全责。而且眼前便似有出卖朋友的嫌疑，这个名声，如何担当得起？

于是他也正色说道：“仲四哥，我强永年没有做过对不起朋友的事，大瑞投案，不是我劝他的，不然，我当然用不着特为到通州来给你送信。”

王达臣懂仲四的用意，是要将冯大瑞入狱的责任，套在强永年头上，好逼他尽全力去救冯大瑞。言语中似乎暗示，强永年如果不肯尽力，在江湖上会落个卖友求荣的名声。

这一着很厉害，王达臣觉得仲四很够义气，自然也很感激，不过他比较了解内幕，同时也体谅强永年事非得已，而又是赋性忠厚的人，觉得不必再用话挤强永年，有话不如开诚布公谈。于是他插进去问道：“强二爷，你看大瑞会落个什么结果？”

不问还好，一问问得强永年把头低了下去，皱眉不语。

不妙！王达臣刚在心里喊得这一句，只听仲四讥嘲的语气，抢在他前面开了口。

“怎么？还有什么交代不了的吗？”

“仲四哥，”强永年突然将头一抬，脸上微有愠色，也含着些委屈，他用浊重而低的声音说，“如今大家是共患难，也不必再分‘门槛内外’，王二哥知道我的情形，大瑞自己更清楚。我没有出卖朋友，也不会贪生怕死，我是奉命行我们帮里的法。如果我们那位三老太爷说：‘强永年，你到保定去投案！’我也不会有第二句话，乖乖儿就去了。这是实话，听不听全在仲四哥你了！”

仲四在听他说话，曾不断去看王达臣的脸色，看他是首肯的表示，便觉得自己对强永年过分了些。起身说道：“强二爷，不知者不罪！”说着拱手作了个揖。

“言重、言重！”强永年一把捏住了他的拳头，“仲四哥，我再跟你说一句，为了敷衍马老爷他们几个，我已经卖了两顷地了。为的什么？为的就是想救我的师叔他们——冯大瑞是我师叔。”

“原来你还比大瑞晚一辈。”仲四接着又问，“那么，我倒又要请问了，救下来了没有呢？”

“唉！这话就长了。说出来也好，咱们慢慢儿谈吧。”

据强永年说，前几年皇帝因为反对他的人很多，诛除异己，不遗余力。他的鹰犬很多，而以李卫为最得力。但到了雍正七年，一则反对他的人，杀的杀，充军的充军，已不足为患；再则，那年夏天生了一场大病，病中忏悔，作风大改，凡事都从宽一步想。而李卫自知树敌过多，要留着精神对付朝中大老鄂尔泰、张廷玉，也不像以前那样喜欢生事。因此，对于黄象所策划的那件谋反的案子，不愿闹开来，所以马老爷曾对强家父子表示过，只要来投案，大概总是个充军的罪名。

“不过，就在大瑞投案以后，他告诉我那老二说：‘事情大概就到此为止了。如果没事，我不会再找你们父子；再找你们父子，一定还有事。’今天是我家派了专人来的，说他找我，急于见面，那自然还有事。”

仲四一直不作声，等强永年说完，他才问道：“有事是什么事呢？”

“不外乎两种：一种是案子闹大了，还有人要到案；再有一种是要结案了。”

“结案不是很好吗？”

“不好！这结案不是说送到哪个衙门发落？”

“那么是什么呢？”

“是——”强永年突然换作了一种宽慰的语气，“多半是我胡猜，不会那样的。”

“那样？”王达臣急得忍不住了，“那样是哪样？强二爷，请你说实话。”

“说实话，就像甘凤池父子那样。”

此言一出，立即出现了剑拔弩张的局面，仲四瞪视着强永年，王达臣双手握拳，牙齿咬得咯咯地响，而强永年双臂微张，脚下踩着丁字步，完全是一种戒备的神态。

到底还是仲四稳重，放缓了脸色，又向王达臣投以安抚的一瞥，方始开口问说：“甘凤池父子怎么样？”

这不是明知故问？强永年心想，甘凤池父子奉旨在浙江秘密处决，料想仲四不应该不知道。然则此一问别有深意，不言可知。

这是个紧要关头。强永年要考虑的是，耍点花样支吾过去还是以诚相见？如果耍点花样能支吾得过去，也还罢了，看样子是绝不可能，还是说真话为妙。

“仲四哥，甘大侠父子下落不明，究竟是怎么回事，我想你想也想得到。我说过，我不会做对不起朋友的事，劝大瑞投案，也不是我的主意。在劫难逃，谁也做不了主。大瑞倘或有个三长两短，我心里当然也很难过。不过，这份难过，跟两位的心情，不会有什么两样。”强永年略停一下又说，“我的话就到这里为止了。”

听他这样侃侃而谈，仲四与王达臣都明白他有句想说而未说的话，如果冯大瑞被秘密处决，他是问心无愧的。

明白了他的意思，也就是接受了他的说法，王达臣便用乞求的声音说：“强二爷，你足智多谋，路子又多，总得想个法子，救一救大瑞才好。”

“那还用你说？”强永年很快地回答：“只要想得出办法，我无有不尽力的。要说足智多谋，仲四哥也是有名的，如果有高招，说出来商量，看我能办得到不？”

仲四心想，强永年果真厉害，大概已从他的脸上，看出他心里在琢磨的念头，所以有这样的语气。既然如此，不管办得到、办不到，不妨先谈一谈。于是他细想一想问道：“你刚才说结案的意思是，就这么不声不响地了结了这一案，不过牵涉在这一案的人，就此下落不明了。”

“是的。”

“那意思是说，把这件案给‘淹’了？”

“是的。”

“那么，咱们就算大瑞已经‘淹’了，怎么样？”

这话不但强永年，连王达臣亦都不解，两人只是望着他发愣，期待他进一步解说。

“我的意思是，既然这一案的人，不是明正典刑，那么死不死都一样。不死，只要隐姓埋名，就像天下没有这个人一样，不就跟已经死了一样吗？”

“嗯、嗯，”强永年深深点头，“仲四哥的话有点意思了，请你再往下说。”

“一句话，咱们来个调包。”

“怎么叫调包？”强永年问，“是把大瑞换出来？”

“不是把大瑞换出来，是找个大瑞的尸首换进去。”

“对！”王达臣突然兴奋了，“这可是个高招。强二爷，这可得你出大力帮忙了。”

“出大力不用说。不过——”强永年沉吟了好一会，抬眼问说，“仲四哥，你总已经想过，该怎么样换进去？”

“这可就要请教强二哥了，我不大懂臬台衙门的规矩，也不知道马老爷的交情，跟强二哥深到什么程度？不过，有件事，我可以办得到，要找个尸首，冒充已死的冯大瑞，在验尸的官儿面前过关。这个，归我。”

“那么，余下的事是归我了？”强永年说，“第一，是把死的冯大瑞换进去；第二，是把活的冯大瑞换出来。是不是这样？”

“对！”仲四转脸对王达臣说，“如果能让大瑞活着出来，以后隐姓埋名，再别露真相，这件事你办得到不？办不到趁早说，不然会害苦了强二爷跟马老爷。”

“办得到、办得到。”王达臣毫不考虑地答说。

“能活着出来，什么都好办。归我的两件事，我老实说，此刻一点儿把握都没有，我只能说：我一定尽力去办。第一步先要打听。”强永年接着又说，“这会儿谈的，都是最坏的打算，也许事情还不至于那么糟。”

话也只能说到这里了，王达臣便问：“强二爷，咱们怎么样再碰头？”

“你来！”强永年毫不迟疑地，“你到沧州来。”

“哪一天？”

“早来没有用，你歇个三四天来，事情怎么样，大致有眉目了。”





