04





造化弄人，算计得再好，无奈事有违误，强永年所带回来的消息，多少是出人意料的。

“发下来的是一道密旨，死罪可免，不错；发往烟瘴地方，也不错。可是，另外还有好些规定，马空群不肯多说，只透露了一句话，这一回的处置，要瞒得点水不漏。”

这就是说，发配起解是秘密的，哪一天起程，发往何处，解差是谁，没有人知道。照此看来，要想将冯大瑞保出来完婚，恐怕办不到。

话虽如此，王达臣还是诉了他的意愿，强永年苦笑着说：“别说一千两，一万两银子也无用。王二哥，你为朋友也至矣尽矣了，攀亲的事，徒然耽误令妹终身，我看割爱了吧！”

“爹，”强士杰插嘴说道，“王二叔有曹家来的路子，替冯师爷另有一番打算，情形比较不同，也许从夹缝中可以找出办法来。”

等王达臣从头到尾，细说了打算，强永年答说：“把我们冯师叔发到贵州，这一点托马空群，或许可以办得到。不过，谁知道他心里是怎么个想法呢？”

“是啊！”王达臣说，“此所以我要跟他见一面，听他亲口说一句，事情才能踏实。”

“这办不到的，探监，上面一定不准。”

“上面不准，从下面想办法。”王达臣情急生智，“强二哥，不说黄少祖在监狱里开香堂吗？那一来，牢头禁子是你们的同门，这难道不能想办法？”

强永年当然也想到过这条路子，但以第一，渊源甚浅，怕碰钉子；第二，这一案还有两家也在找强永年设法，能探监会见亲人，麻烦甚多，如果勉强帮了王达臣的忙，让他如愿以偿，对另两家便不好交代。因此，听王达臣这一说破，颇感为难，幸好还有个人可以推托。

“黄少祖在里面‘开香堂’不错，不过，究竟是哪些人‘绝门孝祖’，我既不曾‘赶香堂’亲眼目睹，也没有听哪位前辈或者同道引见过，可说一无所知。你这件事，现成放着一尊菩萨在那里，为什么不去烧一炷香？”

“我不知道是哪尊菩萨？”王达臣很起劲地说，“请你告诉我，我马上去求。”

“曹家的震二爷啊！他跟马老爷是好朋友，而且他现管着平郡王的粮堂，处处有联络。交情加上势力，马老爷非买他的账不可。”

强永年又说：“冯大瑞如果发配贵州，不也要靠他想法子吗？我看，你干脆把他搬了来，哪里该关照，哪里要托人，一下子把话都说清楚了，岂不干脆？”

这话倒是将王达臣说动了，踌躇的是，由于绣春的关系，他一向不理曹震，如今仰面求人，未免难堪。但转念想到有曹雪芹在，不觉欣然。

“多谢你指点！我马上进京去一趟。不过就算能把他搬了来，在保定仍旧要仰仗大力照应。”

“那还用说！”强永年也很想结识曹震，所以拍胸担保，“你只要把曹家震二爷搬了来，跑腿是我的事。”





