05





未到曹家之前，王达臣便已仔细想过，决定“报喜不报忧”。

曹家只知道仲四出事了，连马夫人都深为关切，但却没有一个人知道，是为了什么事惹的祸。所以王达臣不妨只报仲四可免牢狱之灾的喜，不报冯大瑞身入囹圄的忧，且博得个皆大欢喜。

果然，听说他一到，马夫人打发人出来，请到上房相见，问起仲四的情形，王达臣将早就编好的一套话，从从容容地说了出来。

“他是受了牵累。沧州有个姓强的同行，曾经推荐过一个人，干不到三个月，不愿再干了，临走时，闹了点意气。哪知道这个人犯了盗案，在堂上记起旧恨，平白无故地咬了仲四一口，说他是寄赃的窝家。人是强永年荐来的，他得想法子，这回我赶到沧州，强永年已经花了钱，把仲四洗刷出来了。这三五天，公事一到顺天府，人就可以出来。”

“贼咬一口，入骨三分，能洗刷出来，可真不容易。”马夫人问道，“你还没有吃饭吧？”

“吃过了。”

“饭是吃过了，酒还没有喝，看脸上就知道。”秋月向夏云示意，“今儿留的菜不少，你去招呼吧！”

绣春也跟着去了，似乎想打听什么，却几次欲言又止。王达臣心知有异，故意不问，直到绣春走了，才向夏云提起。

“她也不知道从哪儿得来的消息，说仲四这回让逮了去，是因为大瑞的缘故。顺天府没有逮着大瑞，才拿仲四顶了窝儿。她问我是怎么回事，我说我不知道，她仿佛还不大相信。”夏云说到这里，口发怨言，“我是真不知道。你回来一句话也没有，我也不能跟仲四奶奶去打听。就像刚才的话，你不听太太在说，‘贼咬一口，入骨三分，洗刷出来可不容易’。这话是什么味儿，你自己去体会吧！”

王达臣不作声，只喝着酒，但视线只绕着夏云转，情深无限，却拙于表达。夏云也不忍逼他，只坐下来为自己也斟了杯酒，一喝便是一大口，还叹口气。

这让王达臣真不能不开口了，“我不是不肯告诉你，是怕你心里着慌。”他说，“你如果能出个主意，受一场惊也还值得；又出不了主意，我又何苦害你空着急。”

“你别门缝里张眼，把人都瞧扁了！”夏云答说，“我大大小小的风波，也见识过，怎见得我就出不了主意？”

王达臣又沉默了，这回却不曾看妻子，只低着头想心事，好久，才抬起头说道：“好吧！我就让你出个主意。大瑞的案子很重，至少也是个充军的罪名——”

“什么？”夏云打断他的话问，“至少是个充军的罪名，再重不就要脑袋了？”

“那倒不至于。不管什么样是自己投案的，罪减一等，死罪也免了。而且，他们是有‘帮’的，帮里的人会照应。”

一听这么说，夏云的神色越发严重，“犯的真是死罪？而且还是结帮的？”她异常吃力地说，“莫不是造反？”

“你别那么说！”王达臣受不了她的咄咄词锋，闪避着说，“不然，就谈不下去了。”

“好吧！不算造反，只说充军好了。”夏云问说，“你要我出什么主意？我连是件什么案子都不知道。”

“你也不必问了，咱们只谈绣春。”王达臣急转直下地说，“大瑞的意思，一充了军，也许三两年就能回来，也许一辈子都见不着面了。他的意思，想把婚事退掉，你看怎么样？”

“退掉！”夏云毫不迟疑地回答，而且语气简捷杀断，倒像对此事已经深思熟虑，再无第二个办法似的。

王达臣大感意外，而不甘接受她的主意，迟疑着问道：“也许三两年就回来了呢？”

“那时再把绣春许给他，也还不迟。”

这话更出意料，王达臣不由得失笑，“像你这种想法，世界上就再也没有为难的事了！”他嘲笑般说，“凡事由着你的性子办，反正人家都等着听你的号令。”

“哼！”夏云冷笑，“你祸事临头，还懵懵懂懂的，只顾讲你们把弟兄的义气。冯大瑞不知道是闯了什么灭门之祸，人家倒是顾大局，讲利害，不想攀这门亲，免得受连累。你竟不体会人家的苦心，非得跟他一锅煮不可。我不知道你的江湖阅历到哪里去了？”

一顿排揎，羞得王达臣抬不起头来。但仔细想想爱妻的话，却无一句可驳，只好这样问说：“要不要问问绣春的意思？”

这一问倒不易回答，绣春的性情是她所深知的。凡事明说，只要理上能折服她，无不可以商量；倘或瞒得不稳，让她发觉，犯了脾气，那就一意孤行，怎么样也劝不回头。说与不说，各有利弊，不能不好好考虑。

但如想到绣春以外的人，她就很容易选择了，“暂时不必提吧！”她说，“太太就快搬进京了，知道了这件事，难免心烦。”

“这话不错。为咱们家的事，已经让太太很操心了。”王达臣也下了决心，“索性等大瑞的官司定了，再作道理。”

“你这算明白了！”夏云是突然想起一件事的神态，“喔，还有，昨天芹二爷回来了，他对仲四的官司很关心，问这问那，又问大瑞，说你这趟到沧州，是不是能跟大瑞见得着面。我只回答他一句：一概不知。”

听得这话，王达臣大为紧张，急忙问说：“他这话问谁？”

“自然是问我。”

“我知道是问你。我的意思是，他这话是在哪儿说的，是当着大家的面就问呢？还是私下问你？”

“私下问我。”

“那还好。”王达臣透了口气。

这一下，夏云却狐疑满腹了，“怎么回事？”她问，“芹二爷为什么那么关心，莫非他也有份？”

“你别瞎说！他怎么会有份？”

“那他为什么会问那些话？昨天听起来不觉得什么，这会儿想想，仿佛大瑞的事，他也知道得很多。是不是？你跟我老实说！”

王达臣对夏云原就因爱生惧，此刻在她炯炯双眸逼视之下，料知推脱不掉，只好说了两句老实话。

“也不能怪我！有一回芹二爷跟大瑞不知道怎么聊上了，据说，大瑞把他结帮的事，大致都告诉了芹二爷。”

夏云倒抽一口冷气，接着便是跺脚，是又气又恨又着急，简直不知如何是好的神气。

“这个祸可闯大了！结帮造反，有他的份！你不想想芹二爷是老太爷唯一的一点亲骨血，万一牵连进去，太太先就活不成！这，这怎么得了！”

听这一说，王达臣也吓出一身冷汗，不过外场的事，他到底比他妻子懂得多，一面安抚夏云：“你别着急，别着急！”一面大动脑筋，“等我好好想个法子。”

“想你个鬼！”夏云简直要哭了，“万一出事，大家都活不成。”

“不会！”王达臣想通了，“大瑞说话当然有分寸的，芹二爷也未必知道得那么多。只要他绝口不提冯大瑞三个字，哪怕大瑞真的在造反，也牵累不到他。就怕他自己嘴不紧，那可怨不得谁了。”

夏云想了半天，无可奈何地说：“也只好这样了。”

“别这么愁眉苦脸的。他一个公子哥儿，又是王爷的嫡亲表弟，会有什么事！”

“不管你怎么说，这件事我得告诉我们那位秋月姊。”

王达臣表示反对，认为像这样的事，越少人知越好，但夏云执意不允。夫妇相持不下之际，夏云一句话将王达臣说服了。

“总得有个人跟芹二爷去说。”她问，“是你，还是我？你我都不合适。在芹二爷面前说话管用的，第一个是绣春，第二个是秋月。你不打算让你妹妹知道这回事，那就只有托秋月了。”

于是夫妇商量好了一番说法，夏云重又抱着孩子入内，趁绣春在逗弄孩子，陪马夫人闲话时，悄悄将秋月拉了一把，两人一先一后，在马夫人跟绣春都未留意时，溜了出来。

“咱们找个地方说几句要紧话。”

秋月懂得，这是要避开绣春说的话，想了一下说：“索性到你那里去。”

“也好！”

等回到夏云屋子里，王达臣起身回避，尽管秋月大大方方地留他，他还是走了开去，因为他怕秋月盘问，难以回答。

“冯大瑞遭了官司了。案子据说很麻烦，你也不必打听，说实在的，我也不大清楚。如今有句要紧话，想请你告诉芹二爷，从此以后别提冯大瑞，如果有人问到他，就说不认识这个人。”

一听这话，秋月愣住了，“他是什么案子？”她问，“连名字都不能提。”

“那就可想而知了，是多么麻烦的案子。”夏云又说，“还有句话，这件事别告诉太太，也不能让绣春知道。”

“你是说冯大瑞遭官司这一节？”

“是的。”

“我知道了。不过，”秋月提醒她说，“绣春可是常跟芹二爷谈冯大瑞的。”

这表示此中有个漏洞在，一直在谈起的一个人，忽然绝口不提了，不言可知，其中必定有什么缘故。绣春如果追问，曹雪芹该有一番合乎情理的回答。

“她只知道冯大瑞上保定去了，那面一去不回，这面仲四掌柜又无缘无故遭了一场官司。这两件事凑在一块儿，别人不会觉得有什么好奇怪的，在绣春可就有得琢磨了。”秋月接下来说，“咱们得编个谎，这个谎还要能骗得过去。”

“那也容易，就说他回蒲州去了。”

“何以突然回蒲州了呢？”

“不作兴家里出了急事，譬如他爹，或者她娘得了急病什么的。”

“好端端咒人家父母，不大合适吧？”

“那怕什么！有病就有大夫，治好了不就结了吗？”

“真是，”秋月笑道，“看不出你会说瞎话，一张嘴就来，想都不用想。”

“那是跟季姨娘学的。”夏云也笑了，笑停了说，“这些都好办，你跟芹二爷把话说清楚，他自会应付。倒是有件事，我挺心烦的，前天我去看仲四奶奶，替她烦恼，仲四奶奶说，出了这回这场官司，才觉得仲四不能没有帮手，让我们还是住在通州。”

“住通州就住通州，有什么好心烦的？”

“是我们那位姑奶奶，她不愿意住通州。”

“喔，”秋月微感诧异，“她怎么说？”

“她说，如果住通州，她就不必搬了。”

“这叫什么话？”秋月皱着眉说，“越听越糊涂了。”

“是这样，她说如果住通州，她就仍旧住在这里，替太太看屋子，不必再搬。”

“那——”秋月想了一下说，“不是不愿住通州，是不愿意跟你们同住，是吗？”

夏云恍然大悟：“是啊！”她大感困惑，“这又是为什么？我跟她哥哥又没有得罪她。这传出去，不让达臣落不是吗？”

旁观者清的秋月，很有把握地替绣春解释，“绝不是嫌你们兄嫂待她不好。”她说，“大概是跟你们住在一起，少不得有镖局子的人，常常来往，她大概是不愿意跟那些人打交道。”

正谈到这里，发觉窗外人影，两人都住口等待，果然是绣春抱着夏云的孩子来了。

“原来你在这里！”她一进门便向秋月说，“我道呢，怎么一转眼没影儿了，原来你们俩在这儿聊天。”

“正聊你呢！”秋月接口说道，“如你不肯跟夏云一起住，她怕人家背后说你们姑嫂不和。”

“谁说？仲四奶奶吗？不会的！谁都知道我们姑嫂原是姊妹。”

“那么，你总有个不肯跟兄嫂一起住的缘故吧？”

“当然有！说老实话，我闲散惯了，住这儿挺舒服的，何必挤在一起；再说，近在咫尺，来往也很方便，虽不在一起住，又怕什么！”

“不过你可别忘了，”秋月提醒她说，“屋子要赁给粮台，人来人往，你不嫌烦？”

马夫人一搬进京，通州的房子由西征粮台租下来，作为过往军报差官的歇宿之地，这件事已经定局。但所租的只是前面的一部分，绣春认为她住在后面，关断中门，另由便门进出，与粮台两无妨碍。

“我已经跟太太说过了，太太说，有我替她看屋子，好些东西不必带走，她没有不乐意的，只怕我不方便。我自己觉得并没有什么不便。你们就由我好了。”

“看样子你已经拿定主意了。”夏云苦笑道，“想不由你也不行。”





