03





公事很顺利，家务却很烦心。老平郡王当初跟皇十四子抚远大将军、恂郡王胤祯不和。皇帝原以为他会秉承意旨，检举恂郡王在军前种种“不法”情事，就让他接抚远大将军的金印。哪知讷尔苏不买账，皇帝一怒将他调回京，派了“管理上驷院”的差使。讷尔苏自道成了《西游记》上的“弼马温”，这句自嘲之语传入皇帝耳中，索性削了他的爵。但这个爵位是“世袭罔替”的“铁帽子王”，皇帝能削他的爵，却不能将此爵位取消，因而福彭顺理成章地登上王位。

由于平郡王是镶红旗的旗主，讷尔苏虽无爵位，在旗下旧部看，仍旧是“老主人”。皇帝要割断他的这重关系，就只有再加一重惩罚：“圈禁在家，不许出门”。

不出门干什么呢？玩古董、养鸟、养狗、养蛐蛐，找了些人来唱“子弟书”。这都是花钱的玩意，一份郡王的俸禄，两位王爷花，自然是捉襟见肘，这就是福彭烦恼的由来。

讷尔苏当然也知道长子的苦衷，有时候只有自己想法子，常找一个在廊房头条开古董铺的沈四替他借钱。借了几次，不能如期归还，沈四就有戒心了。

是元宵的第二天，讷尔苏又将沈四找了去了，“这几天穷得要死。”他开门见山地说，“你替我借几两银子使。”

“回王爷的话，大正月里，实在为难。”沈四愁眉苦脸地说，“倒是有两三个熟人，新年手气都不好。”

“我不管。”讷尔苏跟沈四熟得可以耍赖，“你得替我想法子。”

其实，沈四这时已想到了一个金蝉脱壳的法子，故意蹙眉苦思了一会，方始说道：“喔，我倒想起一个人来了。接曹家的隋织造，交差回京了，他家有好些古董，何不到他家要几件，我替王爷去变钱。”

“你是说隋赫德？”讷尔苏说，“他受过我的好处，听说在任上很捞了几文，跟他要几件古董不要紧。好，我叫六阿哥跟你去。”

讷尔苏有七个儿子。说也奇怪，庶出的老二、老三、老五，却都不育；唯有嫡福晋曹佳氏——曹寅的长女，曹雪芹的姑母，所出的四子，除了老七福端十四岁夭折外，其余都长得很好。“六阿哥”名叫福靖，与曹雪芹同年出生，今年十九岁，是讷尔苏唯一可指挥的儿子。长子福彭不必说，第四子福秀，今年二十四，前三年已被授为三等侍卫，有官箴约束，亦不会听他的话，做出为人耻笑的事来。





