06





在车上，由京城谈到通州，曹雪芹将他跟冯大瑞交往的情形，几乎巨细靡遗地告诉了何谨。其中有一部分是何谨早就知道了的，但冯大瑞跟漕帮有牵连，在他却是初闻。

“芹官，”何谨问道，“你对漕帮知道多少？”

“不多。”

“我想你也不会知道得太多。芹官，我倒再问你，仲四在不在帮？”

“大概是吧。”

何谨沉吟了好一会说：“芹官，你恐怕还不知道漕帮的规矩厉害，遇到紧要关头，六亲不认的，而且他们也很讨厌门槛外头的‘空子’去干预他们的‘家务’。所以，仲四不会对你说真话，至少有出入关系极大的事，绝不会跟你谈。我看，最聪明的办法是一个字：看！”

曹雪芹将他的话，细细咀嚼了一会，大有所得，“你是说，咱们去了根本不提冯大瑞，只冷眼旁观就是了。”他问，“可是在他那儿一住几天，不惹他疑心吗？”

“咱们不必住他那儿，住自己的地方好了。”何谨又说，“仲四要问来干什么？就说来修房子，再请他找两个木匠泥水来勘查估价，这不就师出有名了吗？”

曹雪芹依计而行，到了通州先投仲四镖局，自然是被奉之为上宾，问起来意，曹雪芹照商量好了的话回答。

“是修房？”仲四问道，“怎么着？是打算搬了来住？”

“有这个意思，”曹雪芹信口答说，“不过也还没有定规。”

“那不用说，芹二爷今年要办喜事！太好，太好了。”仲四倒是情意殷切，“泥水木匠，随找随有。我叫人去接头。芹二爷，你也不必回去住，还是住在我这儿，一切现成，不用再费事了。”

曹雪芹尚未答话，何谨抢在前面开了口：“仲四爷，泥水木匠得拜托你找。住，就不必客气了。太太交代，得好好把房子看一看，得回去住才能看得仔细，再说有几位本家爷们要来看芹官，在你这儿，似乎也不大方便。”

“这么说，我就不便强留了。每天过来喝酒吧！”

曹雪芹看一看何谨，并未示意辞谢，便即说道：“这倒可以，我先道谢了。”

“先吃饭！饭后我送芹二爷回去。”仲四又提议，“让老何陪着你一块儿喝酒吧！”

“仲四爷，你别管我，我到后面瞧瞧四奶奶，她要的方子我带来了，还有我们杏姨孝敬干妈的针线活计，我也顺便送了进去。”

于是仲四派人将何谨领到内宅，然后将曹雪芹延入柜房喝酒，找了两个镖客作陪，一个姓赵，行二，一个姓何，行六。何六刚从江南交了镖回来，有许多江湖上的新闻好谈，所以这顿饭吃得很热闹。不过本来很健谈的曹雪芹，却不大有话，他只是很用心地听着。

“我去年出京，从湖北、安徽、浙江、江苏，兜了个大圈子回来，算一算不多不少半年整。”何六讲完了他经历的新闻，要问别人了，“是不是说京里出了一件大新闻？”

“没有啊！”赵二诧异，“什么大新闻？我们在京的都不知道，怎么你在外省倒听说了呢？”

何六同样亦深感诧异，“那就奇怪了！我是在济南听人说的，有头有尾，怎么京里会不知道？”说着，他转脸去看仲四。

“你倒说说，”仲四问道，“你听见的是件什么大新闻？怎么个有头有尾？”

“说理亲王……”

“啊，啊！”仲四立即拦阻，“你别说了！这些谣言少传为妙。”

既然说谣言，又说少传为妙，何六自然不开口了，赵二却大为纳闷，但也不敢打听。曹雪芹心想，何六在济南所听到的传说，或许有什么自己想知道的线索在内，亦未可知，倒要找个机会跟他谈一谈，不过得要避开仲四。

正在这样盘算着，只见何谨来了，曹雪芹看着他的脸色问道：“你吃过饭了？”

“仲四奶奶要问太太的病，跟杏姨的情形，赏了一大瓶好酒给我喝。”

“我也差不多了。”曹雪芹说，“请主人赏了饭，咱们就走吧！还得去拜晚年呢。”

仲四知道他事多，也不再劝酒，盛上饭来吃了，派车将他们主仆送到家——那座宅子，以前赁给定边大将军粮台，现在却是闲着。不过曹雪芹原住的那个院子，一直保持原样，而且管家的曹福很尽职，收拾得相当整洁，随时可以居住。安顿略定，问一问房子的情形，曹福请示住多少天，如果住得长，打算临时雇一个厨子来照料饮食。

“不必！”曹雪芹答说，“我只住三四天，而且可以到仲四爷那里去吃饭，你用不着太费事。”

“今儿晚上总得在家吃，我去预备。”

等曹福一走，何谨说道：“我为什么劝芹官别住仲四那儿呢？第一，既然托词来修房子，总得回来住，道理才说得通；第二，成天盯在那儿，仲四会起疑心，凡事检点，咱们就看不出什么来了。”

“不错。我看这件事，仲四有嫌疑。”曹雪芹说，“陪客之中，有个镖头叫何六，他在济南听见一件大新闻，哪知刚一提‘理亲王’，仲四就把他拦回去了，而且不说这些事少传为妙，说‘这些谣言少传为妙’。他凭什么指这件事是谣言呢？”

“这也许是谨慎的缘故。”

“老何，”曹雪芹说，“我倒很想找何六谈谈，又怕仲四猜忌。你不妨找个机会跟他去套套近乎。你姓何，他也姓何，你跟他认个本家，自然就能无话不谈了。”

“我试试。”何谨说道，“芹官，咱们趁这半天工夫，先去拜年，别白耽误了大好光阴。”

拜年回来，已是上灯时分，曹福正要开饭时，仲四派了一辆车来，趟子手传他的话：“知道芹二爷累了，不过有几句要紧话要跟芹二爷谈，务必请劳驾。”

是什么要紧话呢，曹雪芹心想，能不能带了何谨去听听。考虑下来，认为不妥，不过还是告个便，找到何谨，将仲四派车来接的事告诉了他，问他有何看法。

“不必瞎猜，去听了再说。不过，芹官，如果仲四有什么求你办的事，你得好好琢磨琢磨，别胡乱答应人家。”

“我知道了。”

到得仲四那里，柜房里已备好了酒菜，只得两个人对饮，也没有伺候的人。门窗紧闭，隔着一盏青灯，而且仲四的脸色阴郁，气氛令人不安。

“芹二爷，”仲四说道，“请你跟我说老实话，这趟你到底是干什么来的？”

第一句话就难以回答，“怎么啦？”曹雪芹只好这样问说，“有哪儿不对吗？”

“京里有人来，见着了震二爷，没有提起你要来修房子的话。”

“他怎么会知道？”曹雪芹答说，“这是家母交代的事。”

“是！”仲四又说，“不过，说方老爷找过你两回。”

“那是另外一件事。”

“芹二爷，我怕有点过分了。”仲四嗫嚅着说，“能不能请你告诉我？因为其中可能有很大的关系。”

曹雪芹记起何谨的话，却又不便峻拒，当即问说：“什么关系，能不能请你先告诉我？”

仲四沉吟了一会，毅然决然地说：“好，我告诉你，其中关乎一个你也熟的人的生死。”

“谁？”曹雪芹说，“冯大瑞？”话一出口他就懊悔了，这不等于明明白白地招供，他此来是另有缘故的。

“是的。”仲四神情凝重，“芹二爷知道了，最好！我请芹二爷明天就回京。”

曹雪芹因为他的语气有着不由分说的意味，心中自然不快，但还是保持着从容的态度，“仲四哥，”他说，“你说个原因给我听，说得有理，我明天一大早就走。”

仲四双眼眨了几下，又起身到门口看了一下，走回来在他身边说道：“芹二爷，你把‘番子’带来了。”

曹雪芹大吃一惊，接着想到方观承，随即燃起一团怒火，“太岂有此理！”他一拍桌子站起身来，“明天我回京，得当面问问姓方的。”

“芹二爷、芹二爷，”仲四赶紧将他揿得坐下，半央求、半埋怨地说，“你别大呼小叫行不行？”

曹雪芹自惭失态，而且觉得这件事颇为严重，便拉了一张凳子过来，让仲四并排坐下，接膝倾诉。

“方问亭答应过我的……”

他将方观承托他来找冯大瑞，承诺绝不会派人跟踪的话，扼要说了些，表示方观承食言而鄙，一回京就要兴问罪之师。

“不，不！”仲四说道，“芹二爷，你错怪方老爷了。你刚才没有听我说，跟下来的是‘番子’？”

曹雪芹愣了一下，静心细想，终于恍然，步军统领衙门的捕役，名为“番役”，又名“番子”，是沿袭明朝厂卫“白靴校尉”的俗称。步军统领衙门的人，似乎与方观承无关，但又安知不是接到方观承的通知而跟下来的呢？

等他将他的疑问说了出来，仲四的回答，更让曹雪芹吃惊了，“芹二爷，”他说，“打从你跟四老爷到热河那时候起，讷公就派人盯着你了。这是连方老爷都不知道的事。”

“讷公”是指二等果毅公讷亲，他的官已升到协办大学士吏部尚书，但仍兼着步军统领。此人刚愎不近人情，自恃深得皇帝宠任，凡事独断独行，任性而为。仲四说连方观承都不知道这回事，是很可能的。

“那么，现在我该怎么办呢？”

“我刚才不是说了，只有你赶紧回京，而且最好不出门，方老爷那里更不能去，一去就知道你是复命去的。非要这样子，才能把番子引走，否则……”

“否则如何？”

“反正很麻烦就是。”

曹雪芹沉吟了好一会说：“仲四哥，我觉得这么办，并非上策。圣母老太太的事，皇帝是交给方老爷跟内务府的海大人办的，讷公是自己多事，皇上未见得知道。所以大瑞的事，我看还是得照方老爷的意思办。”

这一层是仲四所不知道的，但亦不能完全相信，“讷公是皇亲国戚，又是中堂。”他说，“莫非皇上倒不相信他？”

“皇上相信一个人，也不能把所有的事都交给他啊！”

仲四心想，这话言之有理。犹如自己对曹雪芹，不也是觉得有些事可以跟他谈，有些事不宜让他与闻，是一样的道理吗？

这一转念间，他对曹雪芹的看法不同了，恰如何谨所意料的那样，如果曹雪芹一来就跟他谈冯大瑞，他根本不会承认有这回事，现在却愿意跟他深谈了。

“芹二爷，不是我藏私不跟你说实话，我心里想，你一个公子哥，江湖上的事，跟你谈了，没有好处，只有坏处。也怕方老爷没有跟你说清楚，你冒冒失失一插手，弄得脱不了身，何苦？如今我听芹二爷你对这件事知道得不少，想必一定也有很高明的主意，不妨商量商量。”

“我是带个要紧信息来。刚才我只告诉你方问亭要我来找大瑞，还有下文。”曹雪芹说，“我当时自然要问他，找到了怎么说……”

他将跟方观承折冲的经过，细细说了一遍。仲四一个字都没有放过，认为方观承确是有诚意的。但他无法为冯大瑞做何承诺，事实上冯大瑞的事，他亦还有不尽了解之处，那就更难有什么肯定的结论了。

“大瑞人在哪里？”

“我不知道。”仲四很认真地，“芹二爷，绝不是我不告诉你，真的不知道，只有他来找我，我无法跟他联络。”

“那么，他会不会再来找你？”

“会来。”仲四答说，“不过你在这里，他就不会来了。”

“为什么呢？”

“还不是番子！他告诉我，他要躲开他们，可是……”

“我明白了。你是说，我到哪儿，番子就会跟到哪儿，是不是？”

“是的。”

“好。”曹雪芹说，“我明儿把他们引走，好让大瑞来找你。”

“这样最好。”仲四答说，“我把你的话，原原本本告诉他，有了他的回话，我马上进京跟你接头。”

“我不回京。”曹雪芹摇摇头说，“我往前走。”

“往前走？”

“对了。”曹雪芹忽起童心，打算将番子引远了，在路上能想个什么办法，戏弄他们一番。

仲四哪知道他心里的事，当然要追问：“芹二爷，你往前走是到哪儿，干什么去？”

曹雪芹想了一下说：“为的是一进京，方问亭那儿没有个确实答复，难以交代，我不如往前随意逛一逛，到回来就可以听你的信了。”

“这也好。”仲四说道，“芹二爷到保定去玩两天吧！明天我派人陪你去。”

“好！”曹雪芹这时才能谈到他关心也是好奇的两件事，第一件事，“大瑞到底来干什么？”

“方老爷没有告诉你？”

“他不肯多说。”曹雪芹问道，“看样子像是打算在圣母老太太进京的时候，在半路上捣乱？”

“芹二爷，这话你听谁说的？”

“震二哥，不过他不知道捣乱的人是谁。”

“这话是我告诉他的。我特意不提大瑞的名字，如今你既然知道了，我不妨跟你实说。大瑞确是为这个来的。”

“是受了谁的指使。”曹雪芹问，“漕帮？”

“那就不清楚了，他没有提，我也不便问。”

“那么，何以平安无事呢？是难以下手，还是时间不对，错开了？”

“既不是难以下手，也没有错开，是他不忍下手。”

“为什么呢？”

“还不是念在大家的情分上。”

仲四告诉曹雪芹说：有一天深夜，他正在结账，冯大瑞突然出现，来不及叙契阔，便跟仲四说，他要打听一个人的行踪，别人不知，干镖行的一定有路子。仲四问是谁，他含含糊糊地答说，是从热河来的一位老太太，南边口音。这位老太太的行踪很隐秘，但他非打听出来不可。

“我听了他的话，吓一大跳，问他打听这个人干什么，他不肯说。我就点穿他了，我说：‘这位老太太是皇上的生母，你凭什么要打听她？’这时他才老实告诉我，要闹一闹，闹得大家都知道。我就说：‘你这一闹不要紧，把你认识的几个人的脑袋闹掉了。’他问是谁？我把四老爷、震二爷，还有芹二爷，都跟这件事有份的情形，都告诉了他，当然把我自己也说在里头。他当时就愣在那里，足足有一刻钟开不得口。”

“后来呢？”

“后来，”仲四喝口酒，润一润嗓子说，“后来，他猛古丁地顿一顿脚说：‘这才叫冤家路狭！’我说：‘你这话什么意思？莫非真的要害曹家？’他说：‘我就害曹家，也不能连累你。何况还有四老爷跟芹二爷在内，我怎么下得了手？’”

听到这里，曹雪芹的眼眶有些发热，将如乱麻一般的思绪，整理了一下，很有决断地说：“因为如此，更要劝他听方问亭的话。因为事情很明白地摆在那里，他回去交不了差，照漕帮的规矩，绝不能活。仲四哥，你说是不是呢？”

“是的，既有这条路，咱们当然要劝他去走。目前最要紧的一件事，就是眼前要不出娄子，一捅娄子，什么都谈不上了。”





