03





“雪芹，”曹用一种难得有的兴奋的语气说，“这回你可找到丈人家了！你乌大叔、乌大婶对你都很中意，愿意拿云娟许给你，云娟的眼界很高，她要考考你，如今算是让她取中了。”

怪不得！曹雪芹总觉得这回的考验，有些突兀，也有些不大对劲，听曹这么一说，方始明白，可是反感随之而生。

而且反感还不止一端，但此时亦不容他去细想，他只觉得要将曹的兴奋压一压，但又不能当头浇上一盆冷水，只好推到他母亲身上。

“四叔，这件事我得问我娘。”他格外加强了语气说，“我许了我娘的，不论如何，总得她先答应了才算。”

“那当然，父母之命是一定要的，我会跟你娘谈。不过，先要看看你自己的意思怎么样。”

看曹的神情，光说一句“愿意”，只怕还未餍所愿，他所期待的回答，应该是“求之不得”。若非如此，在他看便是“人在福中不知福”。转念到此，不觉有些气馁，担心一句话会说得他的脸色阴沉下来，曹雪芹最怕看这种脸色。

“说呀！”

一逼之下，倒有了个计较，“四叔，你别问我。”他故意装出那种年轻，谈到自己婚事，不免腼腆的神色，“要问我娘！”

在曹看，他自然是千肯万肯，只不好意思明说而已。当下以体谅的心情说道：“这也是你一番孝心，我倒不好埋没你。好！我先告诉乌家，回来写信给通声，让他告诉你娘讨回音。”

到乌家去了回来，情形改变了。乌太太跟大女儿商量下来，认为“相亲”这个步骤是决不能省的，不然马夫人亦无从定主意。但京师、热河，人隔两地，将云娟送进京让曹家相攸，未免有失女家身份，而且就算做长辈的肯迁就，云娟也一定不肯成行，所以唯一的办法就是将马夫人接了来。

这件事一定可以办得到，因为有个很好的理由，只说当年闺中知交，暌违多年，思念不已，想接马夫人来叙旧，且不谈婚事，马夫人为了探望爱子，亦必欣然受邀。乌思哈同意如此办法，而且认为应该由乌大小姐进京去接，礼节比较周到，日期当然就在元宵之后。

“乌都统的信已经发了，是乌太太出名，可不知道是不是他们二小姐代笔。”曹又说，“这样，我就不必写信了，你写封家信，把乌家接你娘来的本意告诉她。”

曹雪芹心想，家信当然要写，婚事亦必然要谈，可是信中的话决不能让“四叔”知道，而又不能不让他先看，这岂非一大难题。这样一想，毫不考虑地答说：“还是请四叔写的好。”

“那不是一样吗？反正拿事情说明白就行了。”

“不一样！”曹雪芹说，“在我娘面前，四叔的话跟我的话，分量不一样。”

“说得倒也是。”曹深深点头，“本来这是一件大事，也应该我出面来说，才合道理。好吧，我来写。”

当天晚上，曹灯下修书，曹雪芹却在灯下沉吟，始终不能决定自己的家信是单独另寄，还是与曹的信合在一起发出。另寄比较妥当，但不知何处去觅便人；如果合在一起寄，又怕曹问起信中内容，饰词搪塞，未免问心有愧，万一阴错阳差，拆穿真相，更是件不得了的事。

“芹二爷，”桐生突然出现，“四老爷请。”

“喔！”曹雪芹答应着起身，顺口问一句，“不知道什么事。”

“听四老爷跟何大叔在商量，打算派我回京去送信。”

曹雪芹大感意外，不由得站住脚想了一下，然后踩着轻快的步伐，直奔北屋，掀帘一看，除了曹，还有何谨。

“今天二十六，明天二十七，这会儿托人进京送信，害得人年下不能团聚，这件事太说不过去了。”曹说道，“我跟老何商量下来，只有派桐生最合适。”

“这儿镖局里，有仲四掌柜的人，要回通州过年，”何谨接着说，“正好把桐生送到通州，到了通州，桐生就能一个人回京了。”

曹雪芹点点头问道：“四叔打算让桐生什么时候走？”

“当然明天就走。”

“是。”曹雪芹又问，“四叔打算什么时候搬？”

“乌都统给我的公馆，一切现成，过了破五就搬。”

“你可听见了！”曹雪芹转脸对桐生说，“信送到了，马上就回来帮着搬家。”

“那也不必！总归是赶不上了，而且，通声不说把那个杏香赶在年前送到吗？去了一个，来了一个，人也够用了。”曹又告诫桐生，“在路上凡事小心，别赌钱，别喝酒。”

“我不会喝酒。”

“那就别赌钱！”何谨接着说，“四老爷赏你二十两银子做盘缠，只要不赌钱，路上蛮富余的了。”

“我不赌。”

“我信也不写了！”曹雪芹指着桌上好几个拿信笺揉成的纸团说，“怎么样措辞也不合适，你只把我的意思，悄悄儿告诉秋月就好。”

“喔，”桐生有些困惑，“是什么事，在信上说不清楚？”

曹雪芹站起身来，在屋子里闲走了几步，突然站住脚问：“乌二小姐你见过没有？”

“见过一面。”桐生答说，“那天四老爷让我给乌都统去送信，有位小姐在角门下轿，只看到一个背影，乌家的听差告诉我，那就是他们家二小姐。”

“你还见过她的背影，我可连背影都没有见过。”曹雪芹的怨气上涌，愤愤地说，“考这样，考那样，不知道自己有多大学问似的！考完了，连个影儿都不露，我可是像猴儿似的，让人耍了个够。你说，这算什么！”

“原来芹二爷为这个不高兴。”桐生劝道，“娇生惯养的小姐嘛！又是才女，难免的。”

“我可讨厌这种眼高于顶的人。”曹雪芹放出很郑重的脸色，“你跟秋月说，乌家这个二小姐，脾气太高傲，不见得能跟人和睦相处，我不打算娶她。让秋月把我的意思，禀告太太。”

“知道了。”

“我的意思弄明白了没有？”

“明白。”

“还有件事，”曹雪芹又叮嘱，“翠宝跟杏香的事，你可别跟人说。”

“不会，不会！我哪能去多这个嘴。”

桐生到家，正是乾隆元年正月初一。虽由于仍在国丧期间，八音遏密，既听不见爆竹之声，也看不见鲜艳服饰，但街上熙来攘往，自有一种雍正年间所缺少的闲豫气象，加以这天日丽风和，更显得人人脸上有一股喜色。

“咦！”一进二门便遇见秋月，她是代马夫人送客出门，正要回进去时，发现了他，诧异而又有些不安地问，“大年初一赶回来，有什么急事？芹二爷怎么了？”

桐生也很机灵，知道她心生疑惧，急忙答说：“没事，没事，是喜事。”

“什么喜事？”

“喏，”桐生手按在胸前说道，“有四老爷的信在这里，等太太看了，你就知道了。”

于是秋月带着他直奔上房，马夫人正由锦儿陪着在闲谈，看桐生突然回家，亦颇感意外，正待发问时，只见桐生已跪下来磕头贺岁，接着从贴肉小衣的口袋中，取出曹的信，双手奉上。

“四老爷的信。”秋月说道，“桐生说有喜事。”

“喜事？”马夫人急忙拆开信来，却以老花眼镜不在手边，便递了给秋月说，“你快念来听。”

秋月不是念是讲，“原来乌太太请太太到热河去是相亲。乌家的二小姐，才貌双全，乌都统跟乌太太都看中了芹二爷。”她笑着大声说道，“乌二小姐还考了芹二爷，十分中意。四老爷说，这是一头极好的亲事，只等太太去了，看一看乌二小姐，事情就算定局了。”

“谢天谢地！”锦儿高兴地嚷道，“这可真是天大的一件喜事，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。过了灯节，我陪太太一起上热河。”

“你别忙！”马夫人说道，“等我先来问问桐生，到底是怎么回事。”

“乌二小姐是才女。先说乌都统要请芹二爷作春联，作了还要写，又临时出个题目，要作一副嵌字的春联。芹二爷作了，送进去给乌太太看，直夸芹二爷作得好。后来四老爷回来谈这件事，才知道乌都统、乌太太看中了芹二爷，乌二小姐说要考一考芹二爷。现在当然也中意了。”

“喔，”马夫人又问，“乌二小姐长得怎么样？”

“我只见过背影，个子高高的，比芹二爷矮不了多少。”

“对了！”秋月突然想起，“芹二爷的信呢！”

桐生一愣，旋即省悟：“芹二爷没有写信。”他说，“只叫我给太太请安，大家问好。芹二爷说，反正一过了元宵就可以见面了，有什么话当面谈。”

他算很机警，将曹雪芹不写信的原因，掩饰得很好。但秋月却看出他眼神闪烁，而最后那句话，亦似有弦外之音，心知其间必有蹊跷，要背着马夫人才能寻根究底问明白。于是她问：“你还没有吃饭吧？”

“没有。”

“这会儿还没有吃饭？未时都过了。”马夫人很体恤地，“先吃饭去！回头我还有好些话问你。”又向秋月说：“他也辛苦了，又是大年初一，别弄些冷饭冷菜吃了不舒服，你去交代一声。”

此言正中下怀，秋月便向锦儿使个眼色说道：“你陪太太聊聊，我招呼他去吃饭，顺便问问芹二爷的情形。”

于是就在曹雪芹书房外间，秋月为桐生要来了两碗年菜、一个火锅，一面看着他吃，一面谈话。

桐生是不待她开口发问，就先转述了曹雪芹的口信，“乌家的亲事，四老爷很热心，芹二爷并不乐意，所以不写信，怕写了信，四老爷要看。”他说，“一看，准是一场风波。”

“怎么呢？”

“芹二爷说，他不愿结那头亲。乌二小姐太骄，将来娶了来，也未见得会孝顺太太，跟大家也不会处得和睦。”

“这话是怎么来的呢？”

“是这么一回事——”

等桐生将曹雪芹对乌二小姐何以不满的前因后果说明白以后，秋月认为是误会的成分居多，当下问道：“那么，你总听人谈过，乌二小姐是不是那种娇生惯养、任性乖张的人？”

“没有大听说。”桐生答道，“只听说不大爱理人，那是因为她有一肚子墨水，不大有人能跟她谈得来的缘故。”

“才女都是这种性情，她既然很赏识芹二爷，就不会谈不来了。”

桐生想了一下，点点头说：“这话说得不错。”

“模样儿呢？”

问到这一点，桐生依旧只能搜索记忆，无奈所见的只是背影，仍然只有一个身材不矮的印象，想了好一会说：“只听说乌二小姐有才学，没有听人说她长得怎么样。”

这句话倒是透露了好些消息。不必说乌二小姐长得如何美，只要过得去，众口相传，必是加上“才貌双全”这句老话。只夸她的才，不提她的貌，看来纵非貌啬才丰，也好不到哪里去。

“秋姑娘，”桐生问道，“太太打算哪一天动身？”

“不知道。”秋月又说，“现在哪里谈得到动身的日子？去不去都还在未定之天。”

“这⋯⋯”桐生很关心地，“是因为芹二爷不愿意，就不想去相亲了？”

这一问，使秋月警觉到谈到这件事的措辞，必须检点，不然会引起严重的误会，好事未谐，无端结怨，惹来无数烦恼。

于是她正色说道：“你想到哪里去了！芹二爷也不过那么一句话，认不得真。婚姻大事，太太当然要仔细打听了，才能拿主意。乌二小姐既是才女，乌家也不是提不起名儿的人家，要打听还不容易，如果乌二小姐不是像芹二爷所想的那样，这门亲事就好谈了，这会儿去不去相亲，不是顶要紧的事。你懂这话不懂？”

这话本来不难懂，但她有结尾那一句，仿佛另有未说出来的意思似的，桐生便老实答说：“我不太懂。秋姑娘有话，就明明白白告诉我好了。”

“好！我告诉你，芹二爷对乌二小姐说不定有误会，你只当没有听过他批评乌二小姐的话。如果有人问起芹二爷的亲事，你就说不大清楚。”

“我懂了。芹二爷的话，我绝不会跟人去说，免得生是非。”

“对了！”秋月欣慰地说，“你算是明白了。”

“不过，有件事我还得问清楚。太太如果元宵以后动身，我跟着一起去；倘或根本不打算去了，我就不必在家等，早一点回热河。”

“你原来为此！好，过一两天我告诉你。”





