02





回到晚晴轩，第一件事是开一个西洋来的小铁箱，这个铁箱用暗码代替钥匙，来回转对了才打得开。而在这世界上，此刻已只有他一个人能开这铁箱，李鼎在想，爱妻一定会有遗书留给他，而且一定置在这只铁箱中。

果如所料，一开了铁箱，便发现一张折叠着的素笺，打开来一看，上面只有八个字：“清白身来，清白身去。”

全神贯注在追索爱妻死因的李鼎，立刻想到，并且可以断定，字里行间隐藏着一桩奸情。这八个字是她自明心迹，也是告慰丈夫。

李鼎震动了！明明是逼奸不从，羞愤自尽。虽保住了清白之身，毕竟也受了辱。是哪一个恶仆，胆敢如此？李鼎心里在想：这个人不难打听，只是打听到了如何能置之于死地而又能不为人所知，免得家丑外扬，却是颇费思量的事。

但不论如何，那颗心已非飘飘荡荡，毫无着落。加以也实在是太累了，所以一觉睡到第二天日中方醒。

醒来第一件想到的事，便是叫柱子去打听那逼奸主母的恶仆是谁。不过，他心里是如此断定，对柱子却不能想到什么说什么，因为了解与感受都不同，会使人觉得他太武断，胸中太无丘壑，或许会起轻视之心。

“大爷，”丫头伺候他漱洗时，柱子在窗外回话，“老爷吩咐，有几处要紧地方，大爷得赶紧去走一走。吃了饭就出门，老太太、老爷那里，都等拜了客回来再去，免得耽误工夫。”

“好吧！”李鼎问说，“是哪几处地方？”

“抚台、两司、苏州府，还有长、元、吴三位县大老爷。”柱子又说，“老爷又吩咐，大爷现在是五品官，礼节别错了。”

“那，”李鼎问说，“派谁跟了去？”

“派的钱总管。老爷说，派别人不放心。”

有钱仲璿确是可以放心了。“好吧！吃了饭就走，早去早回。”李鼎说道，“你别跟去了！你进来，我有话告诉你。”

丫头伺候惯了的，遇到这样的情形，便知大爷有不愿旁人听见的话跟柱子说，所以都避了开去。

及至柱子到得面前，李鼎却又不知道该怎么开口，想了一会儿，还是泛泛的一句话：“大奶奶的事，你听到了什么没有？”

“喔，”柱子精神一振，是突然想到一件要紧事的神气，“我听小福儿说，绅二爷这回是特意躲了开去的。绅二爷说：鼎大爷回来了，如果问到鼎大奶奶那档子事儿，他不知道该怎么说，不如溜之大吉。”

“有这话！”李鼎怕是听错了，回想一遍，柱子的话，每一个字都是清楚的，然则绅哥必是知道真相的了！

既然他能知道真相，别人当然也知道，“柱子，”李鼎说道，“大奶奶死得冤枉！绝不是什么身子不好，是太贞烈了的缘故。大奶奶待你不错，你得替她报仇，好好儿去打听，千万别露声色！”

“是！我懂。”

“你去打听很容易。不过先别问人家，等有人拉住你，问京里、问热河的情形，你讲完了，再问家里的情形，慢慢提到大奶奶的死。你懂吧？”

“我懂。”





