05





“曹太夫人的话，倒是真知灼见。”沈宜士沉吟着说，“不过既然来了，安庆似乎还是可以走一趟，只是犯不着塞狗洞了，好好打点一份年礼，意思到了就行。”

“这变成师出无名了！本来是有事托他，不妨登门拜访，如今无事上门，不显得太突兀了吗？”

“那也无所谓，只说路过安庆，尊公叮嘱，应该去看看他。岂不闻礼多人不怪？八旗世交，并不一定要有事才能登门。”

他的说法并不能为李鼎所接受，不过还是同意作安庆之行。因为若说不去安庆了，就该立刻踏上归途，此非做客的时候。而且哀诏一到，朝夕哭临，曹家又哪里还能尽待客的礼数？这一来，就无法找机会跟震二奶奶见面，倒不如拿到安庆做个借口，才能在曹家逗留。

转念一想，实在也不必为了这个原因，徒劳跋涉，要想留下来，法子并不是没有。他很婉转地建议，不妨写封信问问他父亲。沈宜士心想，这也是正办，便点点头表示赞成。

于是，当夜由李鼎挑灯写信，将曹老太太的看法与沈宜士的意见，一并禀告父亲，请示行止。第二天一早，将张得海找了来，叮嘱他赶回苏州，尽快讨了回信再返回来。

“起码有三天的空儿。”沈宜士踌躇着说，“此时此地，日子倒很难打发。”

“是啊！”李鼎也是意兴阑珊地，“急景凋年，又遇到这种混沌不明的大局，心境坏透了！”

一语未毕，房门外有人接口：“谁的心境坏？”语落身现，径自掀帘而入的是曹震。

他比李鼎大十来岁，但打扮得比李鼎更年轻，枣儿红宁缎的皮袍，上套一件玄色巴图鲁嵌肩，用的珊瑚套扣；头上是一顶油光水滑的貂皮帽子；脑后拖着一根油松大辫，辫梢上的丝穗子拖到腰下；脚上是双梁缎鞋，白绫袜子；袍子里面一条扎脚绸夹裤，衬得那双极长的腿，更显挺拔。只是黄黄的脸上一阵油光，青毡毡的一片胡桩子，一望而知是酒色过度了。

“沈先生、表叔，”他作了一个大揖，“昨儿个两位驾到，失迎、失迎。”

“上次我来，就听说你到海宁去了，什么时候回来的？”

“今儿一早到家的。”曹震又说，“皇上交代，要办两堂花灯，限年内到京。花灯就数海宁一个镇，叫峡石的最好，我在那儿住了一个多月，日夜督工赶好了，哪知竟用不上了。”

这是说先帝宾天，明年元宵，未过百日，当然不能张灯贺节。李鼎便问：“你不知道听见什么消息没有？”

“是雍亲王接的位，做梦也想不到的事。”曹震转脸去应酬沈宜士，“沈先生，咱们有三四年没有见面了吧？”

“两年。前年秋天，足下到苏州来，不是还聚过两回？”

“啊，啊，对了！”曹震伸手将前额一拍，“这两年的脑筋不管用了！才两年的事，都会记不清楚。闲话少说，我奉陪沈先生跟表叔，到哪儿去逛逛，如何？”

“心境不好，懒得动。”李鼎苦笑答说，“刚才沈先生还在说，此时此地，是很难打发，我有同感。”

“别想不开！唯其心境不好，更得出去散散闷。这样，咱们也别上秦淮河，我弄个清静的地方，找几个文文静静、开出口来不讨厌的妞儿，陪着喝酒闲谈。既不招摇，又把日子打发了。两位以为如何？”

“唱曲子是反正不行的了！国有大丧，八音遏密。”沈宜士倒有些心动了，“光是清谈，亦未尝不可。”

“好！那就一言为定。”曹震站起身来说，“我去料理一点小事，顺便派人先去关照。至多半个时辰，来邀两位一起坐。”

果然，不过三刻钟左右，曹震便兴冲冲地来邀客，而李鼎却变卦了——他是在想，曹震既已回家，要约震二奶奶私下见面，就颇不容易了。难得有此机会，决不可错过。因而以身子不爽作为辞谢的借口。

“既然如此，”沈宜士说，“就作罢了吧！”

“不，不！”李鼎赶紧说道，“沈先生，你别为我扫兴！”一面说，一面装作劝驾，身子背着曹震，向沈宜士使了个眼色。

沈宜士也猜到了，李鼎大概还有些私话，要跟曹老太太或者震二奶奶说，便不再推辞，任由曹震拖着走了。

等他们刚一走，曹派个小厮来邀：“请沈师爷、鼎大爷到鹊玉轩去坐，有新得的几张画请教。”

应约的只有李鼎一个人。问起沈宜士，他只说让曹震约走了，又补了一句：“那种地方，我不便跟通声在一起。”通声是曹震的别号，表叔与表侄在一起挟妓饮酒，自有不便。大家听他的话，自能会意，曹震将沈宜士带到什么地方去了。

“那么，表弟，”曹问道，“你安庆还去不去呢？”

“今天一早，我已经派舍间的护院，回苏州送信去了。等回信来了才知道。”

“是的，应该请示堂上。”曹说道，“你就在这里吃饭吧！吃完了到老太太屋里坐坐。”

“是！”

于是看画、饮酒、闲谈，到得席散，已是正午时分了。

到得曹太夫人院子里，静悄悄的声息不闻，踏上台阶，恰好遇见锦儿掀帘而出，一照了面，两个人都站住了脚。

“老太太呢？不在屋子里。”

“不！在斗纸牌。”

“怪不得这么静。”李鼎问道，“是哪些搭子？”

“老太太，太太，还有后街上请来的两位本家太太，老搭子。”

李鼎心中一动，“那我就不进去，省得搅了局。”他又问，“你们奶奶呢？”

“在屋子里躺着呢！”

这个时候震二奶奶何能闲得如此？李鼎不觉关切，“怎么？”他问，“是身子不爽？”

“还不是——”锦儿迟疑了好一会儿，终于还是说了出来，“让震二爷气的！”

“怎么？”

锦儿欲言又止，倒不是不愿细谈，而是觉得这样站在走廊上喝西北风聊天，旁人见了会诧异，因而踌躇。

李鼎不知她为何有此态度，只觉得作为慰问，也是可以跟震二奶奶见面的一个借口，便即说道：“我看看她去！你们二爷有什么不对，我来劝他。”

这倒解消了锦儿的一个难题。料想震二奶奶对他素有好感，就贸然带领了去，也不至于见责，便即点点头说：“那就请吧！”

曹震夫妇单独住一个院子，五楹精舍，后面西首添建了两个厢房，跟正屋打通，联成一气，形如曲尺，东北两面是围墙，如果穿堂的屏门一闭，那两间厢房便极隐秘，再也不怕有人窥探。这原是震二奶奶避嚣的一法，久而久之成了例规，穿堂的屏门，虽设常关，那两间厢房亦就自然而然地成了禁地，曹家下人，不知这两间厢房是什么样子的很多。

这时震二奶奶已经起身，亲自拨旺了一盆火，听锦儿来报，李鼎来了，急忙迎了出来，一到前房，陡觉寒气侵袭，便毫不思索地说：“里面坐吧！里面暖和。”

一进入里屋，李鼎的感觉，就像突然之间到了一个从未经历过的陌生地方，温暖如春，不在话下，一屋子似兰似麝，不可名状的香味，不知来自何处，以至于不自觉地用鼻子使劲嗅了两下。

“怎么？味儿很大是不是？”震二奶奶问，似乎略感诧异地。

“莫非你自己就没有闻见？”

“不是没有闻见，大概是闻惯了不觉得。”

“那可真是‘如入芝兰之室’了！”李鼎笑着说了这一句，一时兴到，不假思索地问，“我替你写个横匾，就用这四个字，表姊，你看好不好？”

“不好！”震二奶奶摇摇头，“什么芝啊，兰啊的，俗气！”

“这话也是，这四个字太显露，失之于浅，得另外想。”

看他兴致盎然，震二奶奶不忍拂他的意，便顺口附和：“好啊，想两个什么字？”一面说，一面亲自替他斟了一盏茶来，然后喊道，“锦儿，你倒是来跟我回话呀！”

进来的是另一个丫头，补绣春的缺的如意，“老太太留两位本家太太吃饭，点了两样点心：虾仁烂面饼、核桃盒子。”她说，“锦儿到小厨房督工去了，我去叫她回来。”

震二奶奶要锦儿来回的话，即是请示曹老太太，要不要留客吃饭？如今听如意所说，便是有了回话，而且看她要陪李鼎，已经替她安排好了，便点点头说：“我知道了，不必叫她。”

“锦儿还留下话，叫我到时候问奶奶，鼎大爷如果没事，是不是该留鼎大爷在这儿吃饭？”

震二奶奶不即答话，转脸问李鼎：“你听见了？”

“听见了。”

这表示他晚上并无约会，如果主人相留，便当接受。震二奶奶弄清楚了他的意思，自己却须考虑。

要考虑到曹老太太吃饭，总由她亲自照料，尤其是有客在，更当尽她侄孙媳妇的礼节。这一来便无法回来做主人，事在两难，颇费踌躇。

曹李两家的规矩差不多，李鼎自然能够想象得到她的难处，当即说道：“我只坐一会儿好了。回头老太太请客，你得去招呼，不必客气了。”

“倒不是客气，我也很想跟表叔谈谈。”震二奶奶心想，只要他谅解就好办了，“这样吧，我把时候错开，老太太那里早点开饭，我去打个照面，敷衍一阵子就回来。表叔稍微晚一点吃好不好？”

“怎么不好？”

“那就是了。”震二奶奶转脸对如意说，“你去告诉锦儿，留鼎大爷吃饭，烂面饼跟核桃泥盒子多预备一点儿，另外看看有什么好吃的东西。不必多，也不必忙。”

“是！”如意答应着，转身而去。

“慢着！”震二奶奶问道，“外面屋子里的火生了没有？”

“正在生。这一回的炭不好，有烟子，火盆在院子里吹着，等烟子净了净再端进来。”

“好！你再告诉锦儿，叫人从地窖里取一小坛花雕出来。记住，五斤坛子的那一种，挑一挑！”

等如意一走，李鼎情不自禁地感叹：“当家可真不容易！事无大小，都要想到。”

“这算不了什么！”震二奶奶说，“只要日子过得顺遂，就累一点儿真的会累坏人？我不信。”

听语气，她的日子似乎过得很平顺，而神气却不像，显得落寞，甚至还有幽怨。由于不能确定她的心境，亦就不便贸然表示可否。而在俄顷的沉默中，李鼎的鼻子倒变得很灵了。

“我闻出来了，”他脱口说道，“是西洋香水的味儿。”

“对了！有一天芹官闯了来玩，正好京里带了东西来，有瓶香水，他非把塞子打开来不可。使劲一拨，用的劲儿太猛，香水洒了一地。至今两个月了，味儿还没有散尽，把梅花的香气都夺走了。”

“梅花是淡淡的幽香，自然敌不过人家。”

“对了！淡淡的就敌不过人家了，要浓浓的才好。”

言外有意，却不知意何所指，李鼎便又只有报之以微笑了。

“我倒没有想到你在家，通声跟我说，要邀你跟沈师爷出去逛逛，你怎么不去？”

李鼎不便说实话，随口答了句：“没意思！”

震二奶奶想了一下说：“我知道了。我虽没有见识过那些地方，不过道理是想得出来的。如果我是爷儿们，总也要心境好，才有兴致，心境不好就没意思了！”

她已经猜到了，而且把他那“没意思”三字也解释得很透彻了，李鼎自不必再多说什么，深深点头，道声：“正是。”

“我们那位，跟表叔你不同的，就在这些地方。他，只要是找女人，心境就从来没有不好的时候。”

这使得李鼎记起了锦儿的话，震二奶奶必是在这件事上受了丈夫的气。“清官难断家务事”，有时连劝慰都是多余的。但他心里不能不为震二奶奶抱屈，看她一双凤眼，两道斜飞入鬓的长眉，一条不显棱角的通关鼻，配上厚薄适中的两片淡红嘴唇，而且皮肤腴润光滑，找不出一丝皱纹。要说美中不足，只是颊上几点极淡的雀斑，但正因有此缺点，反更动人，否则也许会像画中的美人，显得没有生气了。

这样想着，不免多看了几眼，震二奶奶矜持地转过脸去，然后起身不知去干什么，腰肢一转，更显出她一股风流体态，李鼎心里晃荡着，有些话要说。

“也许我跟通声真的有点不一样。我在外面玩，都告诉了你表妹的！”李鼎说道，“说起来，表姊你也许不相信，我所遇见过的女人，没有一个及得上你表妹的。”

震二奶奶对他这话大感兴趣。本来是想在一个景泰蓝的罐子里，掏几粒红枣丢在火盆里解炭气，盖子紧一时尚未打开，为了有话要问李鼎，索性连罐子都抱了过来了。

“表叔，我不是不信你的话，不过我不明白：既然外头的女人都赶不上家里的，那，表叔你为什么还在外面玩呢？”

“这有两个缘故。”李鼎从她手里接过罐子来，打开了盖子，“在场面上，大家一起哄，不能不逢场作戏。”

“嗯，嗯！”震二奶奶低着头，往火盆里丢红枣，又拨炭火。好久不听见他再开口，便抬头问道，“你才说了一个缘故，还有一个呢？”

“还有一个，就是她有流红的毛病，时常不准我进房。”

“原来还有这么一个缘故。”震二奶奶平视着，忽然叹了口气，把头低了下去。

这是为谁兴叹，难说得很。不过李鼎可以看得出来的是，自己的这几句话，带给她的感触极深。

“绣春的事，你是知道的。”震二奶奶忽又抬头说道，“我做错了一件事。”

这下是李鼎深感兴趣了，“喔，”他俯着身子问，“怎么错了？”

“当初我应该宁愿得罪绅表叔，成全了他。倘是这么做，绣春到底是在家里，帮着我管着他，反倒不会让他把心都弄野了。唉！”震二奶奶又叹口气，“我做事向来不悔，只有这件事，一直在悔。”

李鼎有些明白了。既然话已到此，不妨问上一问：“通声常常不回家？”

原来曹震为了绣春，与妻子斗气，明的斗不过斗暗的，这一年多以来，一直置有外室。震二奶奶先被蒙在鼓里，只觉得丈夫忽然上进了，本来可以派总管去办的事，诸如采办材料，赶办按时应解运的御用衣料，赴机坊督工等等，都自告奋勇，抢着去办；至于内务府、工部、户部的司官，到江宁来公干，倘与织造有关，本都归他应酬，此时更加起劲，所以经常极晚才回府。而且一个月总有五六天外宿，道是太晚了赶不回来。

日子久了，震二奶奶不免疑心，暗地里派人查访。哪知曹震十分乖觉，一遇到这种情形，他总是先得到风声，有一阵子安静。同时，不是将外室的香巢另移他处，便是花几个钱遣走，事后另结新欢，所以震二奶奶始终抓不住他的把柄，只是常常气得发肝气。

听这一说，李鼎恍然大悟，曹震所说到海宁去督工办花灯，只怕一大半的日子是消磨在金屋之中。至少可以断定，昨夜必是住在藏娇之处，因为照路程计算，一早进城，很快到家，必是住得不远。既无急事，不必赶路，算起来昨天日落之前，便已到了江宁城外，要回家也还来得及。即令城门已闭，叫开来也方便得很，为何不进城呢？由此可见，他说一早赶回来的话是撒谎。

正在这样谈着，只听如意在门帘外面喊：“二奶奶！二爷打发得贵回来，有话跟二奶奶回。”

“喔，”震二奶奶答说，“你问他是什么话？”

过了一会儿，如意来回报：“二爷陪苏州来的沈师爷，到聚宝山老太爷的祠堂里去行礼，还要转到天宁寺去看老和尚，今儿是回不来了。”

城南聚宝门外，有座石山，背城临江，风景不恶，江宁士绅怀念曹寅的遗爱，奉旨准建一座祠堂，名为“曹公祠”。沈宜士尚未到过，特意去瞻仰行礼，是情理之常，但说还要转到天宁寺去看老和尚，就不见得靠得住了。

“你看，是不是？”震二奶奶冷笑着说，“我早就算定了，他今天还是不会回来。”

“你也别这么说。”李鼎劝道，“话是真是假，明天就知道了。”

震二奶奶不答，沉思了一会儿，眼神由沉静而突然闪烁，然后说道：“也好！随他！”

李鼎不懂她的意思，不过自己觉得是很好的一个机会，没有曹震，很可以跟震二奶奶细谈。

这一来，李鼎就更从容了。但震二奶奶却有些神思不属的模样，而且一连到前房去了两次，猜不透她是去干些什么。

第二次由前房回来，刚刚坐下，锦儿掀着门帘进来了，“我才从老太太那儿来。”她说，“还有六七把牌。”

“饭后还斗不斗？”

“不斗了。”

“那就走吧，给老太太开饭去。”震二奶奶转脸说道，“表叔，我请你吃消夜吧！刚才四叔派人到老太太屋里催请，知道是在我这里，把话转了过来，请你去喝酒。”

“这样也好。”

震二奶奶把脸又转过去了：“你先去，我马上就来。”等锦儿一走，她才向李鼎低声说道：“你先到老太太那里打个转，倘或老太太问起，你就说你替四姨娘带话来给我，我抓你的差，写年礼的单子。”

“我知道。”

“别忘了，我请你吃消夜，你可留着量。”

“嗯，嗯，你不说我也想到了。”李鼎问道，“回头我怎么来？”

“你带的小厮叫什么？”震二奶奶答非所问地。

“叫柱子。”

“睡在你外房？”

“不，他跟沈宜士带来的听差都让你们这里的门上邀了去，也是做客去了。”

“好！”震二奶奶说，“回头我会派人来招呼你。”

回到自己屋里，已经起更了。伺候屋子的曹宁是曹家的一个“家生子”，但也须眉苍苍了，掌灯迎了进来，一面替李鼎倒茶，一面寒暄着。李鼎尊主敬仆，格外假以辞色，看他将该做的事都做完了，便说：“你也坐嘛！”

“没那个规矩！站着好。”

“有什么关系？你是看着我长大的。”

曹宁笑了：“鼎大爷这么说，我可恭敬不如从命了。”他端来一张小板凳，坐在门边。

“你今年多大？”李鼎问道，“五十刚过吧？”

“早过了！今年整六十。”

“那是康熙二年生人？”

“是！那年太老太爷奉太皇太后的旨，到这里来当织造，我娘随太老太太来了没两个月就生我，所以小名叫宁儿。”

“原来你的名字是这么来的！只看你多少岁，曹家在江宁就是住了多少年。”

“是！也可以这么说。中间虽空了几年也是马老太爷接着，跟一家人一样。”

这是指曹玺在康熙二十三年病殁任上，由震二奶奶的祖父接任江宁织造，以后才由曹寅接手而言。不过曹宁却始终在江宁织造衙门，所以感慨比李鼎深得多。

“谁想得到，一生下来到今天，牙都掉了没有动过窝儿，一晃眼，六十年，日子可真快呀！”

由他这句六十年，不由得使李鼎想起一句俗语，“三十年风水轮流转”。两个三十年了，风水还不该转？

一想到此，心往下一沉，不自觉地叹口气：“唉！”

不但叹气，而且面有忧色。大家巨族的下人，都善于窥伺人意，也懂得怎么样应付，像这样的情形，不宜多问，也不宜打搅，最好是冷眼旁观，默然待命。因此，他试探着说：“鼎大爷怕是乏了？”

“还好。”

“鼎大爷还要什么不要？”

“不要了，你管你去睡吧！”

“是！我跟鼎大爷告假。”曹宁用手一指，“我就睡在后面下房。有事开窗喊一嗓子，我就听见了。”

“好！我知道。”

于是曹宁拨了火盆，添了炭，又检点了茶水、预备了干点心，一切妥帖，方始轻轻带上房门，回自己屋里。

李鼎独坐无聊，找了副牙牌在灯下“通五关”，一面玩牌，一面在想震二奶奶的神态语言，由她所教的那番假话看来，显然的，她也很怕引起流言，所以要想法子避嫌疑，既然如此，岂可深夜在她卧室中饮酒消夜？

这一点，震二奶奶自己当然已经想到了，而竟无顾忌，这跟白天饰词避嫌疑的态度，成了矛盾，又是什么道理？

不解之事甚多，一个一个一遍遍地想，也不知过了多少时候，突然听得窗外有人在喊：“鼎大爷，鼎大爷，睡了没有？”

李鼎定定神才想起是锦儿的声音，随即答说：“没有睡！”

“老太太请！”锦儿的声音不低，“就走吧！”

等他开了门出去，只见曹宁披着老羊皮袄，亦正自后面走了来，李鼎尚未开口，他已经在问了。

“是老太太请鼎大爷？”

“是啊！”锦儿神色自若地说，“只怕有紧要的事商量。”

李鼎亦不知道她的话是真是假，顺口问道：“是什么事？”

“鼎大爷去了就知道了。”锦儿又说，“今儿晚上风大，可多穿一件。”

“好！你等一等。”李鼎又说，“要不，你进屋子来坐一坐！”

“不啰！老太太等着，鼎大爷快一点儿吧！”

李鼎答应着，将一件獭皮领子的“一裹圆”，披在身上，只见曹宁已经穿好了皮袄问道：“我跟鼎大爷等门。”

“不用了！”李鼎答说，“既然是有要紧事商量，回来得不会早，你把角门掩上就是。”

“宁大叔！”锦儿接口，“请你把火盆灭了吧！火烛得小心。”

“那，鼎大爷回来了怎么办？这个天没有火盆还行？”

“不要紧！”锦儿从容自如地，“送鼎大爷回来的时候，带两个烧红的炭结，续上炭，不又是一盆火了。”

“说的也是！鼎大爷请吧！”

锦儿是带了一个小丫头来的，两盏白纱灯，一前一后，高高举起，夹护着李鼎，穿长廊，绕曲槛，大家都未说话。

直到进了一道垂花门，锦儿方始喊道：“小莲，你到小厨房去等我。”

小莲是走在前面，提着灯往小厨房而去，锦儿便移到前面，却又不走，直到小莲的人影光晕俱皆消失，方又开口。

“二奶奶在等着呢。”她的声音很低。

“喔！”李鼎无端一阵兴奋，两颊的皮肉不受控制，震得牙床咯咯作响。

“怎么？冷？”锦儿问说。

“不！走吧。”

一走走到岔路口，锦儿突然将李鼎一挤挤到墙边，接着“噗”地一口，将纱灯吹灭，李鼎大为困惑，不知她何以有此动作，正想动问，已让锦儿抢在前面发了声音。

“夏雨，”她一面喊，一面奔了上去，“我的灯灭了，你上哪里去？送我一段路。”

“我从震二奶奶那里来，正要回去。”

“好吧！我们一起走，顺便把给老太太送点心的两个盘子取回来。”锦儿接着又问，“我们奶奶屋里还有谁在？”

“没有人。震二奶奶直打呵欠，等你一回去，大概就得关门上床，这个天气一个人睡……”下面的话，李鼎就听不到了。

李鼎暗叫一声：“好险！”由衷地佩服锦儿的机智，能将这样一个一指头便可戳穿真相的窘迫局面，轻易地应付了过去！

如今呢？他手扶着冰冷的墙壁在想，悬崖勒马，尚未为晚，如果转身而回，震二奶奶亦不至会见怪，因为锦儿会说明经过，有这样一个意外波折，以致不敢赴约，是情理中事。

但这个念头旋起旋灭，始终升不上去，他真希望再有像夏雨这样一个丫头，持着灯过来，逼得他非转身回去。无奈无有，只听得隐隐风送过来的声音：“寒冬——腊月，火烛——小心！”接着，梆子作响，伴以锣声，二更天了。

怎么办？李鼎在心中自问，不免焦急。而就在此时，发现有亮光来自身后，这就毫无考虑的余地了，沿壁疾步，向右一转，进了震二奶奶的院子才松了口气。

“鼎大爷！”是如意的声音，她从黑头里迎上来问道，“锦儿呢？”

“她到老太太那里去了。”李鼎不愿多说，只问，“二奶奶呢？”

“在屋子里，请进去吧！”

进了前房，卸了身上的那件“一裹圆”，震二奶奶已自迎了出来，穿一件玄色宁绸暗花的薄丝棉袄，同样颜色质料的散脚裤。裤脚与大襟、下摆都镶着猩红色的“栏杆”，头上还簪着一朵极大的名种茶花。打扮得不但俏皮，而且红黑两色衬得她的皮肤也更白了。

李鼎入目一亮，不住眨眼。震二奶奶微窘地笑道：“我这身衣服，显得、显得——”

她那样伶牙俐齿的人，竟找不出适当的字眼来形容她自己的衣服，李鼎便接口说道：“显得更年轻了。”

震二奶奶嫣然一笑，得意地望着自己身上，“老早想这么穿，可又不敢穿出去。”她说，“一个人躲在屋子里，穿起来照镜子，可又没有意思。今天总算……”她笑笑没有再说下去。

这未完的一句话，仍旧是李鼎为她接了下去：“今天总算找到一个‘亮相’的机会了。”

“对了！”震二奶奶坦然承认，“你觉得怎么样，是不是太刺眼？”

“不！我只觉得眼睛一亮，很开朗、很舒服，就像阴雨连绵的天气，忽然看见太阳从云端里钻出来那样。”

“你倒真会形容，上里屋来吧！”震二奶奶一面带头走、一面又说，“可没有什么好东西请你。”

到得里屋一看，紫檀方桌上已设下两副杯筷，中间是四个碟子，紫酱色的是醉蟹，鲜艳如胭脂的是云南宣威腿，淡黄色的是椒盐杏仁。另一样色白如雪、平滑软腻的薄片，却叫不出名字来，总不会是粉皮吧？他心里在想。

“如意，烫酒吧！”震二奶奶吩咐了这一句，突然问道，“咦！锦儿呢？”

“到老太太那里去了！”李鼎将路遇夏雨的情形说了一遍，大赞锦儿，“真是强将手下无弱兵！”

“就遇见了也没有什么！”震二奶奶说，“我这个人向来敢做就不怕。”

这句话在李鼎听来，有些挑战的意味，心想，你既不怕，我又怕什么？于是微笑着坐了下来，望着震二奶奶笑道：“我好久都没有这样舒服过了，就像回到自己屋子里一样。”

这意思是将她比作妻子，震二奶奶便问：“表叔，你怎么不续弦呢？这两年不是也很有些人来提亲吗？”

“说来话长。”李鼎叹口气，“不谈吧！谈起来扫了兴致。”

震二奶奶也知道，李家连遭两场丧事，境况又不见佳，要风风光光办一场喜事，不但力所未逮，而且也没有那种心情。

就这时候，如意已把烫好了的酒端来了。主客二人，面对面相将落座，李鼎扶起筷子，首先就伸向雪白的那样菜，滑溜异常，怎么样也夹不起来。

“这是什么玩意？大概是海味？”

“这叫‘荤粉皮’。”震二奶奶说，“用调羹吧！”

“荤粉皮”何能供盛馔？而且碟子里，只有麻酱油与姜米，不知荤在何处？李鼎好奇心大起，舀了一大匙送到嘴里，一经咀嚼，立即分明。

“什么粉皮？是甲鱼的‘裙边’嘛！”

“味道怎么样？”

“好！清腴无比。”李鼎又舀了一匙，“这样子吃裙边，我还是第一回。”

“我也只做了两三回。今年夏天才有人传了这个法子，做法没有什么诀窍，就是材料要好。”

江南称鳖为甲鱼，宰杀洗净，入锅微煮；剔取“裙边”，用眉镊将上面的一层黑翳镊去；上笼蒸熟，加作料凉拌，即可上桌。制法实在了无足奇，只是这么一碟，要用到好几头鳖，一器之费，平常人家十日之粮，就显得珍贵了。

“真是，”李鼎不由得感慨，“俗语说的，不是三世做官，不知道穿衣吃饭，实在讲究不尽，不过，这种日子，只怕——”他黯然地摇摇头，没有再说下去。

“好端端的，说这些话干什么？”震二奶奶微觉扫兴，脸上的笑容慢慢消失了。

李鼎颇为失悔，歉然说道：“原是我不知趣！来，来，表姊，罚我干杯，你请随意。”

说完，他干了一杯酒，震二奶奶也喝了一口，放下酒杯说道：“其实谈谈家常，哪怕是不怎么能让人高兴的事，也不要紧。我就是不喜欢无缘无故说丧气的话，如果凡事都朝坏的地方去想，只怕一夜到天亮都会睡不着觉。”

“是啊！”李鼎不能再扫兴了，附和着说，“本来就没有什么了不得的。”

“咱们两家，这几年大风大浪都经过了。表叔，”震二奶奶忽然劝说，“你也看开些！”

李鼎不知道她何以忽有此话，困惑地问道：“你说什么事情看开些？”

“我不知道。我只觉得你这两年变过了，总像心境不开朗的样子，自然是有心事的缘故。”

“真的吗？”李鼎摸着自己的脸说，“我自己倒不觉得。”

“这就是旁观者清。”震二奶奶说，“像我，也有人说我凡事不像从前那样有兴致了，仔细想想，确是如此。”

李鼎点点头，细细打量着，要看她的眉宇之间，是否真个别有幽怨。

“你别这么紧盯着看。”震二奶奶窘笑着低下头去，又低低地加了一句，“你那双眼睛！”

“我的这双眼睛怎么了？”李鼎突然心动，故意这样问说。

“我不知道！”

震二奶奶说了这一句，站起身来，往前房走去。李鼎侧耳细听，却无声息，始终猜不透她是做什么去了。

等她再回来时，有锦儿、如意，还有个小丫头跟在后面，都提着食盒，一个火锅，四样炒菜，两样点心，另外还有一锅香粳米粥，是把消夜的食物都催了来了。

“你们留一个人在外面伺候好了。”震二奶奶问道，“今天是谁坐夜？”

“是刘妈。”锦儿答说。

“你叫她也睡好了。”

“是！”锦儿使个眼色，让如意带着小丫头退了出去，方又低声说道，“备弄门上的钥匙，在我这里。”

震二奶奶沉吟未答，李鼎心里明白，必是中门已经关上，他半夜里回住处，须从备弄中绕出去，所以锦儿预先弄了把钥匙来。

“好吧，”震二奶奶终于开口了，“你把钥匙给我。”

锦儿一言不发，从腋下纽扣上解下一把钥匙，放在桌上，便待退了出去。

“慢一点！”震二奶奶忽又将她叫住，“你到中门上跟梁嬷嬷去说，鼎大爷在我这里商量正事，叫她派人等门。”

锦儿愕然不知所答，一时想不明白她是何用意。





