02





当夜，在内务府造办处当差的曹震，奉礼部尚书兼内务府大臣海望之命，与同事三人，星夜急驰到京，预备迎灵，其间抽空去见了平郡王，细陈这番变故的由来。

“那么，皇上呢？是不是已经回銮了？”平郡王问。

“皇帝还在德州，大概会由陆路回京。”

“太后亦走陆路？”

“不！皇上派庄亲王跟和亲王，护送太后，仍旧由运河到通州，再转陆路回京。”

“喔！”平郡王想了一下问，“皇上是怎么个态度？”

“有、有点抬不起头来的样子。”

“当然啰，闹这么一个笑话，真正贻笑天下。不过——”平郡王忽然咽住了，落入沉思之中。

曹震不敢打搅，息了好一会，正想动问，倘无别话，便待告退时，平郡王忽又开口了。

“傅春和呢？”

“春和”是皇后的胞兄，户部尚书傅恒的号，曹震答说：“王爷知道的，傅大人是出了名的忠厚，除了大哭一场以外，我看也不敢说什么。”

“嗯！”平郡王说，“他虽不敢说什么，皇上一定会有表示。”

“是。”

“你见着方问亭了没有？”

曹震当然见到了方观承，他从乾隆七年外放直隶清河道后，官符如火，第二年就升了臬司；乾隆九年命他随大学士讷亲勘察浙江海塘及山东、江南河道回来，调升为藩司；前年山东巡抚出缺，特为隔省调他去署理，直到去年方始回任。这一回是以直隶藩司的身份，出境迎驾，早就到了德州，扈从的曹震属于先遣人员，因而得与方观承叙旧，曾一再提起平郡王，问他的身子如何。

听得这些话，平郡王又安慰，又忧伤，只要有人谈到他的病痛，他就会记起苏州名医叶天士去年进京时，为他所开的脉案：“左手之部，弦大而坚，知为肾脏养伤，壮火食气之候。三阳经满，溢入阳维之脉，是不能无颠仆不仁之虞。”脉诀他不懂，“颠仆不仁”即是中风，却很明白。又听说刚成名的叶天士，有能断人生死之誉，因此一想起便揪心。

“通声！”平郡王说道，“你倒替我访一访一尘子，看他在哪里？”

“在济南。”

“你怎么知道？”

“这一回护驾经过济南，看他在历下亭设砚。”曹震答说，“本想去请他算算流年，到底抽不出空。”

“你还得想法子抽个空，拿我的八字再去问一问他看，这两年的运气如何？”

“是。”曹震答说，“等皇上回京，办了皇后的丧事，一到能请假的时候，我马上就去。”





