03





经过萧福的安排，曹雪芹在步军统领衙门的监所，见到了冯大瑞。他带去许多食物，都是些肉脯、鱼干之类，不会坏的东西。但到得那里，觉得不妥，所以把那个细藤制的食篮，搁在门口，只拿出来一块汉玉，递给冯大瑞。

“干吗？”

“我娘送你的。”

“喔，”冯大瑞接过来一看，这块汉玉长祇寸许，四方柱形，中间穿孔，一根古铜色的丝绳，直贯其中，下面结成一个篆文的“寿”字，上面还带个扣子，便于在腰际悬挂。玉的四面都有字，因为是大篆，冯大瑞一个都不识得。

“太太怎么想起来赏我一个佩件。”

“这块玉名叫‘刚卯’，是辟邪的。我娘也是望你平安的意思。”

冯大瑞感激得要掉眼泪，将刚卯紧紧捏在手中，“我也不说什么了！”他说，“等我出去了，当面给太太磕头吧。”

“大瑞，这回的事情，弄得很糟。”曹雪芹说，“阴错阳差，弄成僵局。偏偏方先生又忙不过来，只好让你在这儿委屈几天。不过我想也快了。”

“喔，”冯大瑞露出一丝苦笑，“不过，这里倒也好，至少可以当个躲麻烦的地方。”

曹雪芹不即作声，心想他违背了他们帮中交代要办的事，少不得有人来问罪，所谓麻烦，大概指此而言。

正在琢磨该如何作答时，只见冯大瑞忽然将鼻子耸了几下，然后视线落在那食篮上。

“芹二爷，”他指着问：“是吃的不是？”

“不错。”曹雪芹答说，“是特为替你做的。我怕你误会，不想拿出来。”

“既然是给我的，我可不客气，自己动手了。这几天馋得要命。”说着，他自己提了食篮，揭开盒子，抓了一块熏鱼往嘴里塞。

“饭菜不好是不是？”

“油水少了一点。”

“这是我疏忽了。”曹雪芹心想，原以为有方观承照应，不至于受苦，哪知道他还是跟一般犯人的待遇，没有什么两样。

“芹二爷，”冯大瑞忽然停止咀嚼，“你刚才怎么说，怕我误会？我会误会什么？”

“这些东西都是能搁些日子不会坏的，我怕你误会，以为一时还不能出去。”曹雪芹加重了语气说，“不出三天，你一定能出去。方先生的那桩事紧要，大概办妥了，该腾出工夫来办你的事了。”

“是，是什么要紧事？”

“这儿不便谈。”

“好！我就不问。”冯大瑞复又大嚼肉脯。

“大瑞，我还告诉你一件事，是我的事。”

冯大瑞先不大在意，听说是曹雪芹自己的事，态度不同了，抬起眼来，很起劲地说：“一定是好消息？”

“是这样的，四老爷放了芜湖关的监督，打算让我去管一个分卡，不过我娘还没有答应。”

“为什么呢？太太是怕你没有人照应？”

“也不尽如此，太太就我一个，自然有点舍不得。”

“那也容易，把太太接到任上去住，不还是在一起吗？”

曹雪芹心中一动，“对，”他说，“你这倒也是一个办法。”

“芜湖是很大的一个水路码头，我那儿也有几个朋友，芹二爷真的要去了，我会托我的朋友照应。”

“谢谢，谢谢。”曹雪芹紧接着说，“我是要告诉你，如果能到芜湖，自然就能到金山寺，我可以去找老和尚，跟绣春见面。大瑞，这不是你说的好消息吗？”

冯大瑞点点头，表情很沉着，看不出他此时心里是怎么想的。

“如果我不能去，我另外还有个打算，我要替我娘写封信给绣春，让老何专程送了去。”

“喔，”冯大瑞不免动容，“惊动太太出面写信？”

“是的。”

“打算写些什么？”

“劝她回来。”曹雪芹说，“我娘亲自替你们主婚。”

“不敢当，不敢当。”冯大瑞是真的感动了，捏着那块玉刚卯，低着头自语似的说，“我真不知该怎么报答了。”

“也不用谈什么报答，只要你静下心来，听从我们的安排。大瑞，你能不能答应我这话？”

冯大瑞考虑了一下说：“我答应。不过，除了什么我没法办的麻烦，我就是白答应你了。”

“如果是那样，我不怪你。”

“好！就这么说。”





