03





去见和亲王弘昼的事，暂且搁起来了，因为他最近很忙，随扈谒泰陵后，又奉旨代皇帝赴遵化州，恭谒东陵，包括世祖孝陵、圣祖景陵，以及孝庄太后的昭西陵，往返需要半个月，回来又有年下的许多繁文缛节的仪典在等着他，看来年内是不会有空了。

谒东陵本来是皇帝预定好的日程，但因有几件大事，非留在京城里，亲自裁决不可。第一件当然是金川的军务。自从讷亲、张广泗蒙蔽虚饰的罪状，逐渐暴露以后，各路军报，比较敢说实话了，皇帝的心思很细密，常能以小见大，觉得金川“小丑”莎罗奔，本来并不难制，但由于张广泗、讷亲的处置失当，已有坐大之势，傅恒即令有心效力，奋不顾身，但未见得就能收功。如果旷日持久，劳师无功，那时有何理由叫他班师？为了傅恒，更为了自己留余地，必须先有个伏笔，但话要说得冠冕堂皇，就必须先充分了解军前的实况，因此不论轮调回旗，或由公差进京，只要是来自金川的将领，一定亲自召见，细加垂询。几经斟酌，终于定了一个期限，如果明年春夏之交还不能收功，决意收兵。

上谕中说：“金川小丑，朕本非利其土地人民，亦非喜开边衅，第以逆酋跳梁不逞，置之不问，无以慑服诸番。前此讷亲等措置乖方，以致劳师糜饷，若不改弦更张，则人事尚为未尽。”

“尽人事而听天命”是皇帝的立论之本，他说，如今满汉精锐毕集，兵力已足，经略大学士傅恒公忠体国，将略优长，蒙上天孚佑，一举而奏肤功的时机已至。不过这是就人事而言，倘如“万分之一有出意料之外”，一过春天，仍未能扫穴犁庭，便有许多不便了，第一，“经略大学士乃朕股肱左右之臣，岂可久劳于外？”其次，入夏多雨，进取不便，京兵水土不服，何可在蛮荒烟瘴之地，露营等待秋晴以后攻剿？而况由国库所拨的军费，皆是民脂民膏，亦当珍惜。总之，人事已尽，倘犹不能收功，四海共知共谅。所以他已做了决定，到明年三四月间，不能凯旋，便须明诏撤兵。

第二件也还是与金川军务有关，张广泗已经由山西巡抚陈宏谋，遣派武官带领兵丁，押解到京，收押在刑部。皇帝已经得到密报，张广泗一路向过境的官员表示，金川用兵，劳师糜饷的责任不在他，对于边疆的情形，他最熟悉，有的可以力擒，有的可以智取，有时候兵贵神速，有时候又必须计出万全，对大金川土司莎罗奔，他定下了十路进兵的计划，岳钟琪却不赞成，好不容易部署快完成时，朝命派讷亲来当经略，一切由他指挥，以致前功尽弃。

“这能怪我吗？”他总是这样说，“我从雍正四年调黎平知府打苗子，第二年升贵州臬司，再一年升贵州巡抚，都是军功上来的，贵州的苗疆是我一手所平定。后来打准噶尔，大将军岳钟琪措置乖方，派我接他的手，经我部署以后，连战皆捷；准噶尔投降以后，派我当湖广总督；其时贵州的苗子因为鄂文端公的善后办得不好，留下后患，以致复反。今上登极，派为我经略，复回贵州，不到一年，生擒首逆，阵斩一万多人，苗疆乱而后定。我没有打过败仗，可是，不听我话，不给我权，叫我有什么办法？”

皇帝听说过不止一次，张广泗向来功则归己，过则归人，如今居然归过于君，自然痛恨万分。

但就因为张广泗过去没有打过败仗，这一回的金川的军务，他应负多大责任，一定要弄清楚。否则就会有人疑心他以一时好恶，诛杀由心，不但损害他的声名，亦恐影响士气。

这话偶然跟和亲王弘昼谈起，弘昼向来是什么事想到就说的，当时转到一个念头，便即回奏：“皇上不如亲自审他一审，问他个心服口服。”

这个建议很好，皇帝欣然接纳，当时便找了刑部尚书——仍旧是阿克敦与汪由敦，说打算亲鞫张广泗，问他们是否符合体制。

阿克敦犹在考虑，皇帝指名问了：“汪由敦，你看如何？”

“此有先例在。”汪由敦答说，“顺治十四年丁酉，江南科场案，涉嫌士子提解到京，世祖章皇帝，就亲自审问过。”

“既有先朝成例在，而况此案又非科场案可比，我决定亲审张广泗。”

“是。”阿克敦答应着，既有先例，且皇帝已做了决定，就不必再做任何奏谏，但在何处亲鞫，却不能不问一问：“亲鞫之地请旨，以便伺候。”

“你们看呢？”皇帝问道，“御门？”

所谓“御门”，即是皇帝御乾清门听政，等于常朝仪、大学士六部九卿，皆须侍班，也算是个大典，不常举行。如今皇帝“御门”亲鞫官犯，似乎有失体统。

“乾清门举朝观瞻所系，犯官铁索锒铛，械系上门，似乎不大好看。”

皇帝省悟了，不但不大好看，而且不大方便，因为张广泗非讷亲之比，既然一路口出大言，就鞫时，可想而知的，绝不肯认罪，少不得要用刑求，那时鬼哭神号，搞得如明朝的“廷杖”一般，实在不是一件盛德之事。

“嗯，嗯。”皇帝想了一下说，“只能在西苑办，就在瀛台吧！”

瀛台入西苑宫门就是，取其近便。但阿克敦不免感慨，退出来以后，向汪由敦说道：“我刚入翰林的那年，有一天御前侍卫来传旨：明天各携钓竿进宫。大家都不明白是怎么回事。第二天到御门，才知道圣祖赏文学侍从之臣，在瀛台赏花饮酒，游中南海，准大家垂钓，钓到的鱼，可以带回家。我钓到一条三尺长的锦鲤，上系一块银牌，才知道是前明天熹五年，奉圣夫人客氏放的生，当时我作了四首诗纪恩。这才真是君臣同乐的升平盛世。想不到如今瀛台，竟成了刑部大堂了。”

汪由敦却并无这样的感慨，他担心的是怕兴起大狱，因为自从皇帝下了杀大臣立威的决心以后，凡事寻根究底，动辄株连，但亦有平反之时，张广泗在云南边疆二十几年，参过许多同官及属僚，大部分都曾交刑部议罪，这回亲鞫之时，不知道会将哪件老案翻出来重议，更怕追论张广泗平苗的功过，会连累到当年襄助世宗在军务上设谋定策的重臣，诸如已故的鄂文端——鄂尔泰谥文端、虽在而不健的平郡王福彭。

“恒公，你说‘瀛台成了刑部大堂’，咱们在那个‘大堂’上可不是堂官，而且连司官都不是，司官抱牍上堂，堂官要站起来接公事，在那里可绝无此礼遇。”汪由敦一脸忧烦地说，“事无前例，咱们到那天在瀛台伺侍，要怎么样预备？想跟恒公请教。”

“是啊！事无前例，只怕要抓瞎。”阿克敦说，“首先要问的是礼节，我看得行文礼部，请他们议‘亲鞫之礼’。”

“行文礼部，怎么开头呢？说面奉上谕定期在瀛台亲鞫罪官张某吗？而况，这一议礼，不是三两天的事，只怕来不及。”

“那么，你看呢？”

“我看不如咱们自己定个几条章程，当面请旨，比较妥当。”

“也好！这件事得交秋审处的总办去办。”

秋审处管“朝审”，皇帝亲鞫罪官，自然该归秋审处主办。总办一共八个人，都是各司挑出来的能员，资格最深的是湖广司的掌印郎中姚青如，此人两榜出身，又是绍兴人，先世是刑幕，家学渊源，精通律例，将他邀了来，由汪由敦很客气地说明经过，请他拟几条亲鞫的办事程序。

“回两位大人的话，大清律上，并无亲鞫这一条。刑部办事，有律照律，无律查例，既无前例，只宜奏闻请旨。”姚青如又问，“亲鞫的时候，会不会用刑？”

“我看不免。”阿克敦答说。

“那就是了。”姚青如立即接口，“张广泗历任总督，官居一品，照规矩不能用刑，刑部就不能预先备刑具伺候，也不能把执刑的差役带进宫去，所以刑部不能主办这伺候亲鞫的差使。”

阿克敦大为踌躇：“姚老爷说得很有理啊！”他向汪由敦说：“皇上一声交代用刑，那时候怎么办？”

“是啊！”汪由敦转问姚青如，“你老兄看，应该怎么办？”

“顺治十四年江南科场案，是由御前侍卫执铜棍伺候，这回皇上如果要用刑，一定也是由御前侍卫执行。两位大人又不能指挥御前侍卫，这就是刑部无法办这趟差使的理由之一。”

“你提醒我了。”阿克敦说，“咱们马上写个奏折，请特简御前大臣办差，刑部听招呼就是了。”

“是。”姚青如又问，“请两位大人的示，此外还该预备些什么？”

“档案。”汪由敦说道，“凡是与张广泗有关，像他所参过的人、交刑部议罪的，都要把它检齐来。”

“已经在检了。”

“好！请你格外费心，宁滥毋缺。”

姚青如答应着，暂且退去。时已近午，管庶务的堂主事带了苏拉来开饭。刑部堂官平日起居议事之处，在四川司后面一座亭子，名为白云亭，开饭亦就开在此处，阿克敦没有打算在部里午餐，汪由敦是有预备的，从家里带来一个食盒，是一块火腿、半只风鸡、一大碗虾米炒酱丁，另外还有酱瓜、腌菜之类，颇为丰腴。时值严寒，少不得也还有煮酒驱寒。

阿克敦酒量极大，汪由敦却总是浅尝即止。这天四侍郎有的没有来，有的来过走了，两人对食，汪由敦以无法陪饮，颇以为歉；阿克敦独酌亦不免扫兴，但等姚青如一来，汪由敦想起来了。

“青如的酒量，可与恒公较一日之短长。来，来！”他亲自起身为姚青如去搬椅子，“奏稿不忙，青如，你先陪阿大人好好喝几盅。”

于是苏拉去添了杯筷来，姚青如也就不做客套，陪阿克敦连干数杯。汪由敦趁此片刻，已将奏稿看完，稍为改动了几个字，跟阿克敦大致说了内容，随即判了刑，命苏拉将奏稿送到司务厅去缮发。

“青如，”汪由敦问道，“张制军他们本旗，派人来看过他没有？”

“张制军”是指张广泗，“本旗”自然是镶红旗，姚青如答说：“我不太清楚，只听说平郡王还不知道张制军已经押解到京。”

“那是怕他担心。”阿克敦说，“其实，这是瞒不过去的事。”

“是。”姚青如答道，“亲鞫之后，少不得还要派王公大臣会审，如果派到平郡王，突如其来，这个打击，反而来得更重。”

“说得是。”阿克敦对汪由敦说，“平郡王亦算是贤王，这件事咱们倒得琢磨琢磨，看有什么可以让他不至于太烦恼的地方。”

“那，那要看张制军自己了。他为人最吃亏的，就是有个诿过的毛病。当年平郡王因为他是本旗的出色人物，照应他的地方很不少，如果有些罪名，他不肯自己承担，只说曾奉平郡王面谕如何如何，那一来，谁也帮不上平郡王的忙。”

“张制军这一回大概不至于诿过。”姚青如接口，“大概他也想通了，这于他没有什么好处。”

“怎么？”阿克敦问，“从何见得？”

“他跟人谈过。”

“跟谁？”

“跟提牢厅的司官。”

“既然如此，平郡王可以安心养病了。”阿克敦说，“咱们给王府通个消息吧。”

“好！”汪由敦答应着，“这件事我来料理好了。”





