06





在曹雪芹回京的第三天，去看锦儿时，才知道绣春到通州去了。据说是秋月派人捎了信来，马夫人因为移家在即，需要绣春帮着料理，这一去总得元宵才能回来。

曹雪芹微觉意外，但亦不无兴奋之感。多少天以来，绣春的事一直是大家不大不小的一个烦恼，如今是到了终究有着落的时候了。虽然他也不知道如何处置绣春，但他相信秋月一定有个妥当的安排。当然，他也想到过绣春的孩子，不知道将来那个“儿子”还是“女儿”，在牙牙学语，喊出一声“爸”时，自己是怎么样的一种感受，猜想必是很有趣的经验。

就这样每天胡思乱想着，过了元宵，不见绣春回来，且亦没有哪天回来的消息，曹雪芹有些放不下心了。

“我想回通州去看看。”他对锦儿说，“二十五搬家，看看有该要我帮忙的事没有？”

“你能帮得上什么忙？我劝你别回去，第一，秋月已经够忙的了，还要匀出工夫来照应你，忙上加忙；第二，搬家乱糟糟的，住着也不舒服。”

“我的书得去理一理。”

“你不是说你的书早理好了吗？”

曹雪芹回想了一下，自己果然说过这话，撒谎被捏住，不免有些不好意思，笑笑说道：“这一阵也不知怎么的，老是忘事。”

“我看你也有点儿神魂颠倒，倒像有什么心事似的。”锦儿又加了一句，“真的，你有什么心事，跟我说。”

“我是惦着出关的事。”

“既然如此，你何不去看看四老爷，打听一下。”

曹雪芹原是一句托词，口中答应着，却并未去看曹，这一夜有些心神不定，决定还是得回通州去看一看。

于是第二天直接到粮台上去看曹震，要了一辆车直放通州，到家已是薄暮时分，进门便遇见秋月，讶异地问道：“你怎么回来了？”

“我回来看看，也许搬家有用得着我的地方。”

“这里用不着你。”秋月很快地说，“明天老何进京，找震二爷雇人打扫屋子，你在家里监工是正经。”

“行，本来我只回来看一看就可以了。”

话中露了马脚，回通州的目的，只是为了绣春，于是秋月提出警告：“你最好装糊涂，什么事别多问。”

说完，掉头就走，竟不容曹雪芹有多问的机会，不过他也并不在意，心里在想：到家了，什么事问不出来，何必急？

哪知这趟回家，与平时大不相同，首先是一片乱糟糟令人不舒服的景象，到处是捆扎好的箱笼，横七竖八地堆在一起；再是凡见了人，表情总是有异，有的是愣下方始招呼，有的是持着戒备的神色，还有的是远远避了开去，仿佛怕抓住他或她，便有麻烦似的。

及至见了马夫人，喊一声“娘”时，那不答话而抬起头来深深注视的一眼，是曹雪芹自识人事以来从未经过的。平时回来，只要一听见他的声音，马夫人不是目迎，便是不等他开口，先有话说，从未有这一天目光森森、面寒似铁的神态。

曹雪芹暗自惊心，心知必是为了绣春的缘故，照此看来，自然有一番严厉的责备，倒要好好想几句，何以一时情不自禁，与绣春发生“苟且”的辩解之词。

“你回来干什么？你屋子里的床都拆掉了，连个睡的地方都没有。”

“我就住娘这里。”曹雪芹指着一张杨妃榻赔笑说道，“这不是现成？”

马夫人不作声，只向小丫头说：“你出去，等我叫你再进来。”

显然的，是有不宜让第三者听见的话要说。但马夫人却只皱着眉沉思，在曹雪芹的感觉中，有如“万木无声待雨来”，越沉默，越不安。

“我真不明白，你对绣春打的是什么主意？”

“儿子一时糊涂。”曹雪芹嗫嚅着说，“不过生米已成熟饭——”

“什么‘生米已成熟饭’？”马夫人大声打断他的话说，“你到今天还是一厢情愿，自作多情！”

听得“一厢情愿，自作多情”八字，曹雪芹才真的大吃一惊，只望着母亲发愣，心里七上八下地乱极了。

“亏你还是读过书的，莫非连‘爱惜羽毛’这句话都不懂。”马夫人恨恨地说，“我真不明白，你怎么会干那种荒唐事。幸而绣春自己说了出来，不然会闹多大的笑话！”

曹雪芹真是做梦都没有想到，会是绣春自己说破真相！不由得便问：“她怎么说？”

“你跟她说的话，你自己不知道？”

曹雪芹实在不知道，因为他跟绣春所说，而不能公开的话太多了，无从猜测她是透露了哪几句？于是定神想了一下，含含糊糊地说道：“我是因为绣春的处境可怜，想帮她一个忙，没有别的意思。”

“你到现在执迷不悟，那种忙也是能帮的吗？害己害人，对谁都没有好处。”

曹雪芹心想，不必再辩了！且受一顿责备，等母亲消了气，回头再问秋月。

到底是慈母，看他低着头委委屈屈不敢回嘴的模样，又何忍再加责备？此时所关心的是他的冷暖饥饱，但脸绷得太久了，一时抹不下来，只是用呵斥的语气说：“还不找秋月给你弄吃的去！”

由京城到通州是半日的行程，曹雪芹每次回来，不是午饭就是晚饭时分。如果不速而回，而又过了开饭的时刻，总是秋月为他备饭。此刻听马夫人这一说，正中下怀，当下答应一声，退了出来，但要找的不是秋月，而是绣春。

前前后后走了一遍，哪有绣春的踪影？曹雪芹心中，疑云大起，唤住一个小丫头问道：“绣春姑娘在哪里？”

“绣春姑娘？”那小丫头诧异得，仿佛没有听清楚。

“是啊！绣春姑娘。怎么一直没有见她的人？”

“绣春姑娘不是早就回京了吗？”

“怎么？”曹雪芹大声地问，“是哪天的事？”

“好几天了。”

“哪一天？”

那小丫头见此神色，不免紧张，结结巴巴地说不上来，好半天才问清楚，绣春在通州只住了两天，便由夏云伴着离去，据说是回京去了。

于是，曹雪芹细想一会，急急找到秋月，仿佛理直气壮地说：“太太要我来找你弄吃的。”

“我已经叫人替你在烙饼了。”秋月答说，“不知道你要回来，可没有合你胃口的菜。”

“不要紧，不吃都无所谓。”他放低了声音说，“我有好些话要问你，你看在哪儿吃，才方便？”

秋月想了一下说：“就在你屋子里好了，你先去等着。”

于是曹雪芹回到他自己屋里，果如马夫人所说的，床已经拆去，书桌、书架亦已抬走，四壁空空，地上堆着书箱和画箱，但还剩下一张方桌和一张条桌，上面满堆着零星杂物。曹雪芹亲自动手，清理出一张方桌。觉得屋子里空气不甚新鲜，恰好置香炉的木匣就在眼前，便取出那具“蟹壳青”的宣德炉，用“富贵不断头”花样的空心模格，填沏了一格“鸡骨香”末，正待找小丫头取火来点燃时，秋月带着人将他的饭开了来了。

曹雪芹看摆出来的四个碟子是溜黄菜、小炒肉丝、风鸡、辣白菜，另外一盘烙饼、一罐小米粥，却没有酒。

“你要谈事，就不必喝酒了吧？”

“就喝了酒，也不至于说醉话。不过，为了绣春的事，哪里还有喝酒的兴致？”

他的话未完，秋月连连咳嗽，示意阻止。曹雪芹懂他的意思，当着端食盒的仆妇，莫谈绣春，就不再往下说了。

于是一面坐下来，一面吩咐取块红炭来燃香。到得屋子里只剩他跟秋月两人时，他才指着凳子说：“你也坐下来，好说话。”

秋月点点头，将凳子挪个方向，面对着房门，为的是防着马夫人会过来，好及时住口出迎。

“绣春呢？”他故意这样问，“怎么一直没有见她的人？”

“你不觉得还有个人也不见了？”

“夏云呢？搬回镖局去了不是？”他仍是明知故问。

“不是！”秋月沉吟了一下说，“事很多，话很长，我真不知道打哪儿说起？”

“你就从绣春回通州说起。”曹雪芹问，“不是说，太太让她回来，帮忙搬家？”

“太太没有说这话。是她自己要回来，跟我有事商量，故意这么跟锦儿说的。”

“她找你商量什么事？”

秋月不即回答，双眉紧锁，脸上的表情很复杂、悲伤、悔艾、怨怼，相兼并有。沉默了好一会，忽然发怒，“都是你！”她说，“在我面前不说实话，以至于惹起太太极大的误会，把事情搞得糟不可言！”

这一阵排揎，宛如阵阵霹雳，震得曹雪芹面红心跳，眼中乱爆金星，好半天才问出一句话来：“你是说绣春怀孕的那件事，我没有说实话？”

“除了这件事，还有什么了不得的事，能让太太那么伤心？”

“伤心？”

“可不是伤心！”

“这，”曹雪芹着急而又似乎委屈地说，“我可不知道太太为什么伤心？我也绝不敢做让太太伤心的事！这话可真不知道从何说起了。”

“你自己不知道而已。”秋月停了一下说，“总而言之一句话，都是因为你不说实话才闯祸——”

一听“闯祸”二字，曹雪芹记起往事，一颗心蓦地里一落千丈，颤声问道：“你先说，绣春怎么了？”

秋月愣了一下，方始了解他问这句话用意与原因，便即答说：“绣春没有死，不过就不死，只怕也不会有好日子过。”

听得绣春未死，曹雪芹总算放心了，将吃了一半的饼，往空碟子中一摆，推开碟子说：“我不想吃了。你把绣春的事，从头讲给我听。”

“你这样就不对了，你越是这样，事情越糟。如果你还打算着能够化解补救，你就得让太太看出来，你没有绣春，也还是过得好好儿的。”秋月又说，“你不想吃饼，喝完粥。”

这在曹雪芹真不能不勉为其难了，好得是粥很稀，就当喝水那样，也还不难下咽。

“打你那天跟我说了，我就不大相信，不过我也有个想法，如果真是绣春怀了你的孩子，生的又是男孩，至少老太太泉下有知，会笑歪了嘴。所以，我一直在琢磨，怎么样先把事情弄清楚，有把握了，再跟太太去提。哪知道，我还没有去找绣春，绣春先找我来了，我一看吓一大跳——”

“为什么？”倾听着的曹雪芹，不由得睁大了眼插嘴问。

“她人都落形了。我问她，你是怎么回事。她没有开口，先就抹眼泪，那晚上，我跟她谈了个通宵，她把一去就防震二爷，到底让震二爷得了手的经过，都告诉我了。”

听得这番话，曹雪芹自是深感意外，同时也有一种幻灭的感觉——原来以为绣春唯一托以腹心的是他，此刻方知不然。

“说完了，她又托我一件事，你知道是什么？”

“我，”曹雪芹意乱如麻，摇摇头说，“我没有法儿猜，你说吧。”

“她托我找个地方，让她一个人悄悄儿躲起来；再托个靠得住的人，能让她把三个月的身孕打下来。你说，”秋月问道，“我能担得起这么大的干系吗？”

“这个，”曹雪芹答非所问地说，“她提到跟我先商量过这一层没有？”

“怎么没有？她原原本本都说了。她说她很懊恼出那个主意，只为她自己，没有替你着想——”

“怎么叫没有替我着想？”曹雪芹又插嘴了。

“自然是传出去不好听。她说：真有这回事，也还罢了，可又不是！说什么也不能让你背这个黑锅，不然，对不起活着的太太，去世的老太太。”

这话一无可驳，曹雪芹只叹口气说：“她这个想法，应该先告诉我。”

“她说她跟你说了，无奈你是一片任侠的心肠，执意不回，话又是她先提起来的，你让她怎么说呢？所以只有跟我来商量了。”

“那么，”曹雪芹问，“你给了她什么主意呢？”

“我能给她什么主意？”秋月一脸无奈的表情，“我只能跟太太去回。”

“太太怎么说呢？”

秋月摇摇头，又叹口气，低声说道：“如果你早告诉我实话就好了。”

“怎么呢？”曹雪芹有些烦躁，“你总怪我不早跟你说，其实，我就不说，你不也从绣春嘴里，知道真相了吗？”

“话不是这么说。如果你早告诉我真相，我跟太太的话，就是两样说法，那亦就不至于惹得太太起误会。”秋月又叹口气，“这件事我的错有三分，七分是你的错。”

秋月自道的三分错是，不该凡事直陈，巨细不遗。回忆当时，马夫人严峻的神色，是她很少见的。





