04





儿戏式的宫廷政变，谈笑间就处置了。当然会有人倒霉，但比起雍正朝那种重臣大吏，动辄五条铁链捆起，解到“天牢”，甚至送到圆明园或西苑，由皇帝亲审的恐怖景象，仅仅革爵训斥，真算不了一回事了。

皇帝的心思很深，他不在乎弘皙造反，关心的是，这么一件可谓之谋反大逆的要案，竟轻轻发落，在臣民心目中会引起怎样的一种猜测？

经过数度思考，他决定亲自动笔，轻描淡写地让大家知道有这回事，而会很快地忘记，然后再看情形，逐渐加重刑罚。

于是他根据宗人府议奏，庄亲王胤禄与弘皙、弘昇等结党营私，往来诡秘，请分别革爵，永远圈禁的折子，写了一道朱谕。拿庄亲王来“开刀”，冲淡弘皙为“主犯”的身份，也是预先策划好的。他说：“庄亲王胤禄，受皇考教养深恩，朕即位以来，又复加恩优待，特令总理事务，推心置腹，又赏亲王双俸，兼与额外世袭公爵，且畀以种种重大职位，俱在常格之外，此内外所共知者。乃王全无一毫实心为国效忠之处，唯务取悦于人，遇事模棱两可，不肯担承，唯恐于己稍有干涉，此亦内外所共知者。”

连用两个“内外所共知者”，一笔带过，可以避免叙述当初争夺皇位的真相，接下来要表示他将此事看得甚轻：“至其与弘皙、弘昇、弘昌、弘晈等私相交结，往来诡秘，朕上年即已闻知，冀其悔悟，渐次散解，不意至今仍然固结。据宗人府一一审出，请治结党营私之罪，革去王爵，并种种加恩之处，永远圈禁。朕思王乃一……”

写到此处，皇帝觉得为难了，要将庄亲王形容成怎样一种人。说他能干，则“私相交结”弘皙等人，便是有心谋反，处置不能不重；说他庸碌，则“畀以重大责任，俱在常格之外”，显失知人之明。

考虑下来，唯有自承无知人之明，才能“开脱”庄亲王，当下又写：“朕思王乃一庸碌之辈，若谓其胸有他念，此时尚可料其必无，且伊并无才具，岂能有所作为？即或有之，岂能出朕范围？此则不足介意者。”

写是写了，内心不免愧怍。他从小由庄亲王胤禄的生母宓妃王氏，及果亲王的生母勤妃陈氏所抚养，圣祖晚年万岁之暇，课幼子自娱，亲授胤禄以天算之学、火器之道，而皇帝又从胤禄受教，名为叔侄、义同师弟。自己一向讲究尊师重道，如今将胞叔而又为恩师的庄亲王贬得一文不值，所谓师道尊严，扫地无余，良心实在不安。

但非如此，这条苦肉计便无效用，只好随后补过。就文气推敲了一回，提笔又写：“但无知小人如弘皙、弘昇、弘昌、弘晈辈，见朕于王加恩优渥，群相趋奉，恐将来日甚一日，渐有尾大不掉之势，彼时则不得不大加惩创，在王固难保全，而在朕亦无以对皇祖在天之灵矣。”

这样措辞，意示为了保全庄亲王，不得不然，稍稍道出了苦衷。接下来论弘皙之罪，笔下就不必客气了。

“弘皙乃理密亲王之子，皇祖时父子获罪，将伊圈禁在家，我皇考御极，敕封郡王，晋封亲王，朕复加恩厚待之，乃伊行止不端，浮躁乖张……”浮躁乖张者何在？皇帝心想，照实写出来，自己亦觉得丢脸；但如不写，便是欲加之罪，何患无辞，而且，以后倘有必要加重刑罚时，亦无根据。

所以决定据实而书：“于朕前毫无敬谨之意，唯以谄媚庄亲王为事。胸中自以为旧日东宫之嫡子，居心甚不可问。即如本年遇朕诞辰，伊欲进献，何所不可？乃制鹅黄肩舆一乘以进，朕若不受，伊将留以自用矣。今事迹败露，在宗人府听审，仍复不知畏惧，抗不实供，此尤负恩之甚者。”

以下论弘昇之罪：“弘昇乃无藉生事之徒，在皇考时先经获罪圈禁，后蒙赦宥，予以自新之路。朕复加恩用至都统，管理火器营事务。乃伊不知感恩悔过，但思暗中结党，巧为钻营，可谓怙恶不悛者矣。”

这就要轮到弘昌、弘晈了。想到这两个人，皇帝觉得最不可恕，而且心中浮起了难以形容的厌恶之意。怡亲王受先帝之恩，天高地厚，所以他人略欠忠爱，犹有可说，怡王子孙如此，便是忘恩负义，绝无可恕。

深一层去想，弘昌、弘晈实在亦非背叛先帝，只是对他个人有成见而已。最明显的一个事实是，在以前，他们对和亲王弘昼跟对他的态度是大不相同的，偶然流露出来的那种认为他“出身微贱”的轻蔑神色，一想起来就会百脉贲张，无名火发。

此刻就是如此。但多年来他从师父之教，学会了一个“忍”字，对“小不忍则乱大谋”这句成语，了解得再透彻不过。因此一到这种时候，他就不期而然地会做自我提示，心境也就比较能够平静了。

“弘昌秉性愚蠢，向来不知率教。”皇帝写道，“伊父怡贤亲王奏请圈禁在家；后因伊父薨逝，蒙皇考降旨释放。及朕即位之初，加封贝勒，冀其自新，乃伊私与庄亲王胤禄、弘皙、弘昇等交结往来，不守本分，情罪甚属可恶。”至于“弘晈，乃毫无知识之人，其所行为，甚属鄙陋，伊之依附庄亲王诸人者，不过饮食燕乐，以图嬉戏而已。”

写到这里，又出现了一个难题，弘普比他小五岁，从小就拿弘普当个小弟弟看待，与同胞手足无异，弘普亦当他胞兄看待，处处唯马首是瞻。即如弘皙的行径，便经常由他来密陈。这样一个论事有功、论人有情的人，加以莫须有的谴责，实在问心有愧。可是漏了他就是一个易于引起猜疑的漏洞，也就只好狠一狠心不顾他了。

不过话虽如此，措辞还是尽量求缓和，“弘普受皇考及朕深恩，逾于恒等，朕切望其砥砺有成，可为国家宣力，虽所行不谨，由伊父使然，然亦不能卓然自立矣。”

罪状是宣布得相当明白了。接下来该定处分，当下宣召平郡王至养心殿，打算听听他的意见。

平郡王很聪明，何肯乱作主张，平白地得罪人，当下磕头说道：“庄亲王谊属懿亲，其处分除出宸断以外，任何人不得擅拟。”

皇帝亦知道他的用意，只好自己先定了处分，再跟他斟酌，“先说庄亲王，当然不会革爵，内务府亦仍旧要他管。我想亲王双俸及议政大臣是不能保留了，还有理藩院尚书，想来他亦不好意思再跟蒙古王公见面，也免了吧？”皇帝问说，“你看如何？”

“臣愚。”平郡王答说，“窃以为皇上莫如先召见庄亲王加以温谕，以示倚任如故。”

“这……”皇帝有些踌躇，因为不知道召见庄亲王时该说些什么。

“或者，”平郡王很机警地又说，“召见贝子弘普，嘱咐他转告庄亲王。”

“这倒行！”

平郡王立刻接口：“弘普现在銮仪卫。臣当传旨，命其即刻进见。”

“可以。”

平郡王就此脱身，亲自到銮仪卫传旨，陪着弘普到养心门前，拍拍他的肩说：“记住！做戏。”

要言不烦地两个字，说得弘普心情改变了，已知是做戏就不必认真，所以进殿磕头以后，表情木然。

“小普，”皇帝仍旧用从小至今未改的称呼，他用不胜歉疚的声音说，“你总知道，我是万不得已。俗语说‘做此官，行此礼’，当皇上也是一样。官样文章，亦不能少。反正我心里知道就是了。”

“是。”

“小普，你能不能把你的贝子借给我？”

这使得弘普想起十年前的一桩事，不知道是谁从罗刹——俄罗斯奉使回来，贡上两个精巧的打簧表。先帝分赏了四阿哥和他。哪知四阿哥在圆明园沿着福海散步，取视金表时，一不小心，掉在湖中。第二天先帝召见，他怕问起金表，无以为答，便去找弘普商量：“小普，你能不能把你的金表借给我？”

回忆到这段往事，少年友于之情，油然而兴，不自觉地出以当年戏谑之词，“金表能借，贝子不能借。”他说。

“算了，算了！”皇帝笑道，“先把你的贝子借给我，将来还你一个贝勒，也许是郡王也说不定。”





