07





锦儿带着曹雪芹所写的那篇寿序回家，心里非常得意，但想到前一天秋澄劝她的话，在曹震面前一改平时那种得理不让人的神态，只平静地告诉他，曹雪芹已经如期交卷了。

“你倒仔细看看，”她又说，“如果有不妥当的地方，我叫他改，总要改到你满意为止。”

曹震听得这话，颇有异样的感觉，好久没有听到她如此谦恭体贴的语气了，因而不免深深地看了她一眼。

“怎么？”锦儿摸着自己的脸问，“是哪儿不对吗？”

“不，不！没有什么不对。”曹震问道，“雪芹的润笔，什么时候给他送去？”

“不忙！”锦儿又说，“其实也不是雪芹的文章值那么多钱，咱们不过借这个名目贴补秋澄的喜事。这一层连太太也明白，给雪芹二百两银子让他买画，其余的存在咱们这儿，等要用的时候再取。”

“对了，提到秋澄的喜事，咱们总还得尽点儿心吧？”

“是。我也想到了，不过没有敢跟你提。”

曹震越觉诧异，不知道她何以大改常态？一时不暇细想，只连声说道：“不敢当，不敢当！你的话太客气了。”

“相敬如宾嘛！”

曹震想笑不敢笑，不过心里是高兴的，“是，是，相敬如宾。”他问，“你看，咱们得预备一个什么数目？”

“那要由你做主。”

“不，不！咱们商量着办。”曹震略想一想又说，“或者咱们认一项也好。”

“怎么叫认一项？”

“譬如说，喜筵归咱们报效。”

“那也可以。不过，你得核计核计，花费太大，有点儿心疼，那就没意思了。”

“我不会，只怕你心疼。”

“别样心疼，这件事不会。其实，”锦儿乘机规劝，“你如果稍为收敛一点儿，花这些钱也算不了什么。”

“你是说捐官的事？”曹震摇着手说，“这件事过去了，我想想我也不是当地方官材料，算了，别自己找罪受。”

“你想得不错。”锦儿紧接着说，“可是，我不是指捐官的事。”

“那么，指什么呢？”

“算了，不谈吧。”

“为什么？”

“我怕我说了，你不高兴。”

“啊，啊，承情之至。”曹震笑道，“总有五六年没有听你这么说话了，是怎么回事，忽然一下子改了脾气。”

“是秋澄劝我，总要事事依着你。她说我事事依着你，你自然就会听我的劝。”

“秋澄到底贤惠。”曹震赶紧又说，“我不是说你不贤惠，你可别误会。”

“这也没有什么。”锦儿神态自若地说，“就算过去不贤惠，莫非还不准我改。”

“言重，言重！”曹震说道，“你要劝我什么，你尽管说。”

“暂且不提吧！好好儿说着话，别又闹得你生闷气。”

她越是这种盘马弯弓的姿态，曹震越要打破砂锅问到底，锦儿看时机已至，终于说了出来。

“我说的收敛，是指你耍钱，别赌得那么大，行不行？”

提到这件事，曹震不免愧歉。这几年好差使不少，但并没有存下多少钱，都是一个“赌”字害人，因此，对于锦儿的规劝，他是愿意接受的，但能不能做到，却无把握。当时只是答一声：“我也觉得这是我的一个漏洞，让我慢慢儿来。”到这天夜里，与妻妾围炉小饮，他自己谈到了这件事，但只是叹了一篇苦经。

“在内务府当差，没有不赌的。因为内务府的差使，多半是伺候人，伺候人就要等，干等多无聊，只有弄一桌赌来打发辰光。”曹震又说，“如果不赌，总得找别样消遣，你们说，什么消遣好？”

“消遣的花样还少得了？”锦儿答说，“譬如看看书什么的。”

曹震大笑，“太太，你枉为是包衣人家！”他说，“莫非不知道内务府什么都不缺，就缺书香？”

“二爷，”翠宝接口说道，“照你说，像芹二爷这样子，在内务府当差，倒合适？”

“他岂是肯伺候人的人？”曹震又接回自己的话题，“除了赌，找什么消遣都不妥，喝酒，喝得酒气冲天，怎么走得到人面前？唱戏呢，又嫌吵；聊天儿吧，天天见面的人，哪有那么多话好说。所以只有赌最好，把人聚在一起，别走散了，上头招呼，一传就到，有人要接头事情，也有准地方找。所以雍正爷曾经禁止一回赌，看看不行，又授意内务大臣开禁了，所以内务府可说是奉旨赌钱。”

“二爷，你有点儿误会了。”锦儿很和缓地驳他，“我不是说希望你戒赌，只是劝你别赌得太大。”

“这，你又外行了。什么赌不是先说小玩玩，后来越赌越大。赌钱本来就是赌气魄，胆壮气旺就能顺手，可是怎么才能胆壮气旺呢？有句话：‘人是英雄钱是胆’。至于为了赌气，真有拿媳妇儿做赌注的。所以除非不赌，要赌就自己都会管不住自己。”

“你别说这话，”锦儿笑道，“别吓着了翠宝。”

“二奶奶，”翠宝问道，“怎么会吓着我呢？”

“我是人老珠黄不值钱，你比我年轻，长得又齐整，二爷要是输急了，拿你去抵账，还值几文。所以说，别吓着了你。”

话是带着笑说的，但亦不免有些酸溜溜的味道。翠宝很机警，也笑着说道：“二爷输急了，如果拿我去抵账，只有一个缘故：为的是舍不得二奶奶。不信，二奶奶倒问问二爷。”

锦儿便真的问说：“二爷你听见了？”

“我也不至于那么下三烂。”曹震喝口酒，看着锦儿说道，“我跟你谈点正经。说实话，我也觉得我不能再赌了，可是内务府的人，要说消遣，不是玩女人就是耍钱，除非我不在内务府，我的赌戒不掉，也小不了。所以，我在想，我还是得调个衙门，甚至出京。”

这一下，锦儿又有些担心了，怕他捐官谋知府的念头，死灰复燃，本想提出警告：“你别再打江宁府的主意！”这种冲口而出的话，声音是不会好听的，但毕竟还是缩住了口，另想比较缓和的劝告。

“能放出去当然好。不过，要看什么差使。”她说，“有出息，而又清闲的差使，只怕也免不了常有赌钱的机会。”

属于内务府的差使并不少，除了织造以外，有关差、有税差，尤其是粤海关监督几成内务府人员的禁脔，因为这个差使与宫中有特殊的渊源；就像三织造之首的江宁织造那样，另有几项额外交办，直达御前的任务，一是采办西洋奇技淫巧的服御之物；二是侦查监视“夷务”及洋人传教布道的情形，与中国的士大夫乃至王公大臣有何交往；三是侦查本省大吏的治绩政风，非简在帝心的宠臣不能膺任此选。

如曹震的身份，派任一个内地的税关，还不是难事，但照例一年派代，至多连任一次，共计两年。曹震顾虑的在此，至于说是“有出息而又清闲，免不了常有赌钱的机会”，他觉得不足为虑，“赌钱得有搭子，大家都忙，非得玩一次，而且场头也不会太大，就输个一场两场也不会伤元气。”他说，“我只怕放出去一两年又调回京，这么吃一趟辛苦，有点划不来。”

“这么说，是在京里换一个衙门？”锦儿说道，“换到工部，或者户部，还不是一样？”

内务府司官调部，往往只是户、工两部，尤其是工部，因为与工程修缮有关，调任更是常事。曹震深然其说，“户部与工部，调换不调换，没有什么分别。”他说，“我想调个缺，第一，要清闲、冷僻，没有什么人去的地方，自然就赌不起来了；第二，差使要长，去个一年半载又有调动，我的赌永远戒不掉。”

听得最后这句话，锦儿大为动心，调个差使能让他把赌戒掉，这件事太好了，因而兴致勃勃地说：“二爷，你心目中有哪些地方？”

“多得很！”曹震答说，“要清闲要长，最方便的是去管陵。”

管陵的差使长到可以世袭，但这是公认为最苦最没出息的差缺，锦儿自然不赞成。

“那样子苦了，也犯不着如此。”

“再就是管皇庄。”曹震说道，“这个差使倒是有出息的，不过成天跟那些山洼子里的乡巴佬打交道，我也受不了。”

锦儿点点头问：“还有呢？”

“还有，就是奉宸苑——”

奉宸苑是管西山那些离宫。圆明园以外还有几个园子，山水清幽，楼阁玲珑，是怡情养性的好地方，锦儿觉得这个主意不错，便怂恿他赶紧去进行。

“这得托来爷爷。”曹震极有把握地说，“不忙，等把秋澄的喜事，我跟……喔，”他又说，“除了来爷爷，还有和亲王，求一求他，事情就更容易了。”

听他这么说，锦儿竟当作立即要走马上任似的问道：“那得连家一块儿搬？”

“连家一块儿搬？”曹震愕然，“为什么？”

“咦！你不说是个长差使吗？当然要搬家。”

“唉，你错了！差使虽长，地方可不远，我也不能不要在京里的亲戚朋友，自然是隔个一两个月进城一趟。把家搬了去干什么？”

“那么，你在那里怎么办？总得有人伺候你。”

“喏，翠宝跟了我去。”曹震话刚出口，便是一愣，接着又说，“最好是你们轮班儿去陪我。”说着，还望了翠宝一眼，仿佛安抚似的。

锦儿看在眼里，心都凉了，强忍着眼泪答说：“到时候再说吧！”





