01





回到晚晴轩实在倦不可当了。在祖母那里话说得太多，光是行围哨鹿，当一段新闻来讲，就费了不知多少唾沫。因为上了年纪的人，爱问细枝末节，而且颠三倒四，一句话往往讲了再讲，越费工夫。

谈到鼎大奶奶，倒是轻易地瞒过去了。但问到曹家的情形，却使得李鼎难于应付。因为这一趟南归，未到曹家，而假说去了曹家，问到“你姑姑跟你说了些什么”之类的话，得要自己现编一套说辞，自是很累的事。

虽已累极，少不得还要在灵前一拜，起身揭开白竹布帏幔，看到灵柩，终于忍不住失声而号，凭棺大恸。

“大爷！”珊珠绞了一把热手巾来，“别伤心了！哭坏了身子，大奶奶也不安。”

“到底是怎么死的呢？”李鼎收泪说道，“你们来！好好儿讲给我听。”

他出帏幔，拿手巾擦净了眼泪，看到珊珠跟瑶珠的脸色，不由得疑云大起！

这两个丫头，珊珠十五、瑶珠十四，这般年龄的少女，心思最灵、胆子最小，风吹草动，都会受惊。而两人眼中的神色，除了惊惶以外，还有相互示警、保持戒备的意味。怎不令本就在怀疑妻子死因的李鼎，暗暗心惊！

不过，他也不会鲁莽，鲁莽无用，无非吓得她们更不敢说实话而已。李鼎默默盘算了一会儿，打定了一个曲折迂回、旁敲侧击的主意。所以回到卧室坐定，先要茶来喝，等珊、瑶二人恢复常态，方始从容发问。

“从我动身以后，大奶奶的胃口怎么样？”

这话问得两个丫头一愣，原以为会问到鼎大奶奶去世时候的光景，哪知是这么稀不相干的一句话！

“大奶奶的胃口跟平常一样。”珊珠答说，“不过夏天吃得清淡，饭量可没有减。”

“睡呢？”

“自然比大爷在家的时候，睡得早。”

“我不是说睡得迟早，是睡得好不好？”

“那要看天气，天气太热，就睡不好了。”

“那是一定的。”李鼎好整以暇地剥着指甲说，“家里事情多不多？”

“不多。”珊珠又加了一句，“这个夏天，老爷的应酬也少。”

鼎大奶奶当家，顶操心的一件事，就是应酬。亲友婚丧喜庆，要看交情厚薄，打点送礼。逢年过节，南北两京总有七八十家礼尚往来。尤其是年下，还有二三十家境况艰窘的族人亲戚等着馈岁，一个腊月，能忙得她连说句闲话的工夫都没有。此外若有南来北往的官眷，至少也得上船叙一叙寒温，送几样路菜，虽是交代一句话的事，但少这么一句话，也许就得罪了人。至于逢到李煦请客，更是里里外外，非她亲自检点不可。妻子持家之累，是李鼎所深知的，但不胜负荷之感，不起于前两年，而起于这两年家境较差，门庭渐冷，尤其是在夏天应酬不多之时，岂不可怪？

由珊珠的这句话，李鼎觉得已可认定，妻子遗书中的话，不尽不实，不过还有一点需要查证。

“大奶奶那个‘流红’的毛病，犯了没有？”

“那得问她！”

她是瑶珠，专司浣涤之事。瑶珠也知道主人问这句话，自有道理，但不知道该说真话，还是撒谎，因而愣在那里，无从回答。

“你没有听清楚吗？”李鼎追问着，“大奶奶流红的毛病犯了没有？别人不知道，你管大奶奶换洗的衣服，总知道啊！”

瑶珠被逼不过，心想说实话，总比撒谎好，便答一声：“没有！”

这越发证实了遗书无一字真言，李鼎内心兴起了无名的恐惧，“叭哒”一声，失手将一只细瓷茶碗，打碎在地上。

两个丫头赶紧收拾干净，然后为李鼎铺床，希望他不再多问，早早上床。

这本来是琪珠的职司，李鼎便问道：“琪珠是怎么死的？”

“听说是自己投在荷花池里寻的死。”

瑶珠的那个“死”字还不曾出口，珊珠已恶声呵斥：“什么叫听说？千真万确的事！你不会说话就少开口，没有人当你哑巴！”

李鼎奇怪：珊珠的火气何以这么大？

多想一想明白了，必是有人关照过：等大爷回来，提到那件事，你们可别胡乱说话！

意会到此，索性不问。他觉得知道的事已经够多了，需要好好想一想，才能决定下一步该怎么走。

他在想，妻子随和宽厚，生性好强，不是那种心地狭隘，一遇不如意就只会朝坏处去想，以致钻入牛角尖不能自拔的女子。所以若说她会自尽，必有一个非死不可的缘故！

这个缘故是什么？他茫然地在想，连入手的线索都没有。

得找个什么人谈谈？此念一动，不由得想起一个人。

此人可以说是个怪人，他是李鼎五服以外的族兄，名叫李绅，画得一笔好花卉，写得一手好小楷，但从不与李煦的那班清客交往。

事实上，全家上下，包括织造衙门的那班官员及有身份的工匠在内，能跟他说得上话的，不到十个人。大家都说他性情乖僻，动辄白眼向人，敬而远之为妙。

然而他跟李鼎却有一份特殊的感情。这因为他是看着李鼎长大的。他五十未娶，一个人住在邻近家塾的一座小院子里。李鼎只要一放了学，一定去找这个“绅哥”。

在李鼎十三岁那年，李煦奉旨刊刻御制诗文集及《佩文韵府》等书，将李绅派到扬州，照料书局。一去数年，再回苏州时，李鼎已成了一名挥金如土的纨绔子弟，声色犬马，无所不喜。光是搞一个戏班子，添行头、制“砌末”、请教师，就花了三万银子。

李鼎倒还不忘小时候的情分，依旧“绅哥、绅哥”地叫得很亲热。李绅待他，亦一如从前，不过，只要李鼎提到“请你看看我新排的《长生殿》”，或者“有几个在一起玩的朋友，想请一请绅哥”，他总是虎起了脸，声冷如铁地答一句：“我不去！”

碰过几个钉子，李鼎再也不会自讨没趣了。但是就像小时候闯了祸总是向“绅哥”求援那样，遇到疑难之时，不期而然地会想起李绅，而且一席倾谈，亦每每会有令人满意的结果。放着这样一个智囊，如何不赶紧去求教？

于是李鼎唤来珊珠：“你到中门上传话给吴嬷嬷，让他告诉小厨房，不拘什么现成的东西，备几个碟子送到芹香书屋绅二爷那里。”他格外叮嘱，“多带好酒！”

“怎么？”珊珠问道，“大爷要跟绅二爷去喝酒？”

“嗯！”李鼎答说，“心里闷不过，找绅二爷去聊聊。你先去，顺便告诉吴嬷嬷把东边的角门打开。”

等珊珠一走，李鼎换了衣服，又开箱子找出一瓶“酸味洋烟”，叫值夜的老婆子点上灯笼，送到东角门。吴嬷嬷已手持一大串钥匙，带着人在那里等着了。

“大爷刚回来，又折腾了这么一天。依我说，该早早安置，就明天去看绅二爷也不迟。”

“是的。”李鼎略略赔着笑说，“实在是睡不着，跟绅二爷喝着酒聊一会儿。人倦了，反倒能骗个好觉。”

“可别喝醉了！”吴嬷嬷说，“大奶奶这一走，老爷就跟折了一条膀子一样，往后都得靠大爷替老爷分劳，千万想着，要自己保重。”

“嬷嬷说得是！”

原来李、曹两家都是“包衣”。这句满洲话的意思是“家里的”，说实了就是“奴才”。不过李、曹两家上代的运气都不算太坏，前明万历年间，为“破边墙”南下的八旗劲卒从山东、河北掳掠到关外，拨在正白旗内。这一旗的旗主是睿亲王多尔衮，一片石大破李自成，首先入关，占领北京，正白旗包衣捷足先登，接收了明朝宦官所留下来的十二监、四司、八局共二十四衙门。及至多尔衮身死无子，正白旗收归天子自将，与正黄、镶黄并称为上三旗，而在上三旗包衣为主所组成的内务府中，始终以正白旗的势力最大。因缘时会，常居要津，外放的官员以家臣的身份，品级虽低，却能专折言事，因而得与督抚平起平坐。但是说到头来，毕竟不脱“奴才”的身份，若是下五旗的包衣，哪怕出将入相、位极人臣，遇到旗主家的红白喜事，一样也要易朝服为青衣，或为执帖的舆台，或为司鼓的门吏。

因此，在李、曹两家便有与众不同的忌讳，与众不同的家规。“奴才”二字轻易出不得口，年长的老仆，特受礼遇，隐隐有管束小主人的责任及权柄，是故吴嬷嬷说这一番告诫的话，李鼎即或心中不快，表面上还得装出虚心受教的样子。

“大爷什么时候回来？”吴嬷嬷又问，“我好叫人等门。”

李鼎心想，这一谈不知会到什么时候，便即答说：“我跟绅二爷五个多月不见，他不会放我早回来的。索性不必等门了，我就睡在他那儿好了。”

“也好！不过可别睡过了头，忘了一早到西院去请安。老太太不见大爷，会派人来找。”

“是了！你请赶快回去睡吧！别着了凉。”说完，李鼎提着灯笼，出了东角门。

走到一半，他的一个小厮柱子得信赶了来，接下灯笼领路。横穿两排房子，来到最偏东的芹香书屋，绕回廊往北一拐，尽头处有道门，里面三间平房、一个小天井，就是李绅的住处。

柱子拍了两下门，稍停有人问道：“谁啊？”

“是小福儿不是？我是柱子，我大爷来看二爷。”

“喔！”门启处，李绅的小厮小福儿擎着手照笑嘻嘻地说，“听说大爷回来了！请里面坐。”

“你家二爷呢？”李鼎一面踏进门槛，一面问。

“二爷到洞庭山看朋友去了。”

李鼎大出意外亦大失所望，转过身来问道：“什么时候走的？”

“昨天才动身。”

“哪天回来？”

“半个月，也许十天。”

“这可是没有想到！”李鼎怔怔地说，“那怎么办呢？”

角门虽已上锁，再叫开中门，亦未尝不可。但李鼎自料这一夜决不能入梦，怕极了辗转反侧的漫漫长夜，所以不愿回晚晴轩，那就不知道何去何从了！

正在彷徨之际，只见小厨房有人挑了食担来，四碟冷荤，一大盘油炸包子，居然还配了一个什锦火锅来。挑子的另一头是五斤一缸的陈年花雕，这一来暂时解消了难题，不妨寒夜独饮，喝醉了就睡在这里。

“小福儿你来！”李鼎指着座位说，“陪我喝酒说说话。”

“没那个规矩！”小福儿赔笑答道，“大爷你一个人请吧！”

“原是有事要问你，坐下好说话。”

小福儿知道他要问什么，越发不敢坐了，“大爷有话尽管吩咐。”他说，“规矩我可是不敢不守。”

一见不能勉强，也就罢了。李鼎喝着酒闲闲问道：“大奶奶的事，你是什么时候知道的？”

“那天晚上很热，我先弄了一床凉席，就睡在走廊上。天凉快了正睡得挺香的时候，绅二爷走来踹了我一脚说：‘快起来，去看看出了什么事？’我说：‘会出什么事？’绅二爷说：‘你没有听见传云板？’果然，云板还在打，我忙忙地去了，总管老爹说大奶奶没了！”

“没有说怎么死的？”

“说了！说大奶奶寻了短见。总管老爹说，大奶奶是身子太弱，当这么大一份家，累得喘不过气来，一时想不开，走了绝路。大家念着大奶奶死得苦，务必勤快守规矩，别打架、别生是非。不然大奶奶死了也不安心。”

“你还听见别的话没有？”

“没有！”小福儿答得十分爽脆。

“琪珠呢？是怎么死的？”

“自己投荷花池死的。”小福儿答说，“捞起来已经没有气了，吐出来一大摊泥水。”

“另外，”李鼎踌躇了一下又问，“还听见了什么没有？”

“没有！”小福儿慢吞吞地，摇着头说，“我们在外头的，一向不准随便打听里头的事。”

这话似乎是个漏洞，仿佛这件事值得打听似的。“那么，绅二爷呢？”他问，“你听绅二爷跟你怎么说？”

“绅二爷从不跟我们谈里头的事。”

“嗯。”李鼎只有一个人喝闷酒了。

小福儿见他再无别话，脸色阴郁，逡巡退去。等他走到廊上，柱子突然想起一件事，悄悄追出来一把攥住他的肩，等他受惊回过头来，只见柱子似笑非笑地瞅着，不由得心里有气。

“干吗呀？吓我一大跳！”

“这儿就你一个人？”柱子问道。

“是呀！怎么样？”

“你想不想赚五两银子？”柱子压低了声音问。

听这一说，小福儿笑逐颜开，“怎么个赚法？走，走！”他说，“到我屋里说去。”

小福儿住的是加盖的一间小房，旁边有一道紧急出入的便门，开出去就是通大街的一条夹弄。

“小福儿，便门的钥匙在不在你那儿？”

“你问这个干什么？”

“你别管，你只老实说就是。”

“钥匙是在！好久没有用，不知道搁哪儿去了，等我想一想。”小福儿想了好一会儿，记起来了，打开一个抽斗，一找便有。

“好！你五两银子赚到手了。”

接着，柱子扳住小福儿的肩，咕咕哝哝地说了些话。小福儿面有难色，禁不住柱子软哄硬逼，终于答应了。

于是，柱子复回堂屋，但见李鼎意兴阑珊，右臂搁在桌上，手扶着头不知在想什么，一见他进去，便即说道：“你叫小福儿把绅二爷的房门开了，我躺一会儿。”

“大爷，”柱子含着鬼鬼祟祟的笑容，低声说道，“我去把王二嫂找来，陪大爷聊聊，好不好？”

一听这话，李鼎眼中有些生气了，不过随又颓然：“算了！”他说，“哪有心思干这个？”

“大爷不是在打听大奶奶临终的情形吗？也许她在外头，知道得还多些。”

这句话打动了李鼎，精神便觉一振，“妥当不妥当？”他踌躇说，“别闹笑话！”

“妥当之至！这儿只有小福儿一个人，我跟他说好了。大爷，你看，”柱子将那柄已长满铁锈的钥匙一扬，“这东西他都给我了。我这就去，把她领了来陪陪大爷。回头我跟小福儿俩轮班坐更，到五更天我会到窗外来通知，开门把她送走。神不知，鬼不觉，谁知道？”

像这样牵线拉马的把戏，柱子干过不止一回。李鼎等他一走，忽然觉得有了些酒兴。擎杯在手，不觉艳影在心，高挑身材，紫棠色面皮，永远梳得极光的头，配上那一双一汪水似的眼睛，简直就是《金瓶梅》上的王六儿。

也可怜！李鼎在想，机户中颇有几个出色的小媳妇，细皮白肉，眉目如画，比她长得美。但不知怎么，偏都不如她另有一股撩人的风韵。这样的人材，又偏偏嫁了嗜赌如命的王二，实在替她委屈。

念头转到这里，不由得又想起鼎大奶奶。那是去年春天的事，刚刚与王二嫂勾搭上手，不想妻子就知道了。她不嗔也不恼，只是劝他：“俗语道的是：‘兔子不吃窝边草。’机户的老婆，又住在后街。倘或叫人瞧见了，沸沸扬扬传出去，不把你这个‘大爷’看扁了。再说，染坊里的那帮太平、宁国府来的司务，全是单身的光棍。倘或跟你走在一条道儿上，闹出什么争风吃醋的笑话来，不把老爷子气出病来？依我说，你最好断了她，如果真舍不得，我替你办，叫人给王二几百两银子，写张休书，另外找一所小房把她安顿在那里，也省了我提心吊胆。”

李鼎当然不会要妻子替他置外室，可是也没有能断得干净，藕断丝连，不时偷上一回，反觉得更有意趣。

于是回想着跟王二嫂幽会的光景，一次又一次，想到有些出神。忽然听得“嘎吱”一声，李鼎定定神才想起是开门的声音，急忙抬眼向外望去，熟悉颀长的身影入眼，立刻浮起一阵从接到妻子死讯以后所未曾有过的兴奋。

“进去吧！”柱子在堂屋门口说，“伺候大爷的差使可交给你了！”

王二嫂慢慢跨了进去，头低着，拿手遮在眉毛上，是由暗处骤到明亮之处，眼睛还睁不开的样子。

“你大概已经睡了吧？”李鼎问说。

“想睡，睡不着。”王二嫂将手放了下来，双眼使劲眨了几下，睫毛乱闪，李鼎顿觉眼花缭乱了。

“来！坐下来，我们好好聊聊，咳！”李鼎叹口气，“去了五个多月，谁知道回来是这个样子。”

“你也别难过！”王二嫂安慰他说，“凭大爷这个身份，还怕不能再娶一房胜过前头大奶奶的大奶奶？”

“现在哪谈得到此？我倒问你——”

刚说到这里，门外的人打断了他的话，是小福儿跟柱子，一个在前开了李绅的卧室，一个在后，端了个取暖的火盆来。

“里面坐吧！里面暖和。”柱子说道，“等我把酒菜端了进去。”

一挪到里面，满室如春，李鼎卸脱皮袍，浑身轻快。王二嫂的棉袄也穿不住了，只穿一件紧身小夹袄，陪着李鼎干了一杯酒，便有星眼微扬，春色恼人的光景。

“大爷，”王二嫂偏着头，看着李鼎说，“不说要问我话？”

“啊！”李鼎被提醒了，不过想了一下才问，“大奶奶去世，外头怎么说？”

“都说老天爷不公平，好人不长寿，恶人一千年。”

“我不是说这个。”

“那么，说什么呢？”

“我是说，”李鼎很吃力地说，“外头可曾提到，大奶奶为什么要寻短见？”

“是啊！”王二嫂立刻接口，“为什么要寻短见，年纪轻轻的，生在富贵人家，又那么得人缘，往后真是享不尽福，为什么要寻短见？”

“这，”王二嫂垂着眼说，“你该问‘琳小姐’才是啊！”

要细问琳珠，本在李鼎的打算之中，只是一时不得其便。此时听王二嫂说到“琳小姐”三字，声音有异，带着种有意做作的味道，不由得便想：莫非其中有文章？

于是他稍作考虑，想好了应该问的几句话，从容说道：“你跟琳珠熟不熟？”

“怎么不熟？她后娘是只母老虎，也只有我能对付她，每次她要打琳珠，都是我去救。”

“这么说，你就跟琳珠的亲娘一样！”

这句话惹得王二嫂不愉快，斜睨着说：“你就把我看得这么老了，能有这么大的女儿？”

“我是作个比方。”李鼎握着那只丰腴温暖的手，将她拉近了些，“早知道琳珠跟你这么亲热，咱们俩不就方便得多了吗？”

“算了！亏得你没有跟她说破咱们这一段，我有点儿疑心，这个丫头恩将仇报，当面叫我‘姑姑’，背后在造我的谣言。”

李鼎恍然大悟，何以当初刚把王二嫂偷上手，妻子就知道了，不言可知，是琳珠得了消息告的密。不过此时他不暇追究这一段，要紧的是打听琳珠跟她说了些什么？

“既然她叫你姑姑，就当你是亲人，她由丫头变成小姐，你当然也替她高兴啰？”

“高兴是高兴，就一样不好！本来叫她琳珠，如今可得管她叫‘琳小姐’，凭空矮了一截。”

“你不会仍旧叫她琳珠？”

“那怎么行？”王二嫂作色道，“老爷吩咐下来的话，谁敢不听？不过——”

“怎么？”

“有好些人不服。”

“包括你在内，是不是？”李鼎问道，“为什么不服？像这种事，做官人家也是常有的。”

“只为——”王二嫂突然住口，似乎是有所警觉似的。

“只为什么？”

“只为——”王二嫂很慢很小心地说，“大家都说，如果鼎大奶奶要认个干女儿，应该是瑶珠。”

“为什么呢？”

“咦！”王二嫂忽然反问，“这个道理，大爷你应该很明白啊！怎么反倒问我呢？”

“奇怪了！我凭什么该明白其中的道理？”

“谁都知道，鼎大奶奶身边四珠，最得宠的是一头一尾，再说瑶珠的年岁也适合。不认瑶珠认琳珠，只怕不合大奶奶的心意。”

“那么，为什么认了琳珠呢？”

王二嫂笑了：“大爷这话可真是把人给问住了！”她是揶揄的神气，“你不会去问老爷子吗？”

李鼎心头一震！妻子的死因要问琳珠，琳珠何以能“飞上枝头做凤凰”，要问老爷子。两件不相干的事，仿佛串联在一起了，而关键在琳珠。

想到此处，恨不得实时能把琳珠找来，问个明白。无奈这是办不到的事，琳珠已经搬到四姨娘院子里去住了——这也似乎是件不平常的事！李鼎在想。

原来李煦娶过六房姨娘，除了李鼎的生母，顺序第三的姨娘，早已亡故，现存五房，而以四姨娘最为得宠。倒不是因为四姨娘颜色过人，最美的是五姨娘，而是四姨娘知书能算，处事谨密，为李煦的一大臂助。

他在想，父亲跟四姨娘，常常深宵筹划，某处应该如何打点，某笔款子可以挪来先用，事属机密，不宜外人共闻。家中有的是空屋，何必把个不相干的琳珠挪了去，自招不便？

意会到此，越觉事有蹊跷，片刻都耐不下：“你总听说了些什么吧！”他使劲摇撼着王二嫂的手，“我的好人！你就跟我说了吧！”

越是如此，王二嫂越不敢说：“大爷，你别这样子！”她有些发慌了，“我哪会知道宅里的事？”

“琳珠没有跟你说过？”

“没有！”

“你也没有问琳珠？”

“没有！”

“可见得你撒谎。你们那里的情形，你打量我不知道？大奶奶的一只波斯猫走丢了，你们都当作一件新闻，哪有这么大一件事，你不问一问琳珠的道理。”

王二嫂语塞，想想亦真无话可以辩解，只有垂着眼不作声。

李鼎也不作声，僵硬的空气，令人无法忍受。而那种难堪的沉默的本身，便具有强力的催促作用，王二嫂毕竟承认了。

“谈是谈过的，她说她当时简直吓傻了，所以问到那时候的情形，模模糊糊，说不上来。我又问她，老爷怎么把你认作鼎大奶奶的干女儿了呢？她说，老爷因为她救火有功，若不是她跳窗进去，把火灭掉，晚晴轩一烧起来，可不得了。”

李鼎心想，这话就不对了，琳珠能够一个人逾窗而入，从容救火，何至于一发现女主人自缢竟会吓得连当时的情形都记不清楚？只怕不是记不清楚，而是不便细说，或者根本就是王二嫂的托词。

由于她已有警觉，李鼎觉得硬逼她说实话，是件不智的事，只能慢慢套问。点点滴滴，真真假假的情节，经一番过滤拼凑，李鼎多少了解了事实的真相：琳珠发现蜡泪延烧，势将成灾时，一面救火，一面喊“大奶奶”，结果是将琪珠惊动了来。两人一起寻觅女主人的踪迹，当琪珠发现，前后房门自内紧闭而鼎大奶奶不知去向时，吓得浑身发抖。而夹弄中可能生变，却又是她的指点。照这样看，似乎鼎大奶奶会寻短见，已在琪珠的意料之中，然则琪珠之死在荷花池内，莫非是有人杀她灭口？

“大爷！”窗外突然发声，是柱子的声音，“天可不早了。”

“知道了！”答过这一声，李鼎歉疚地向王二嫂苦笑，“多冤枉！半夜工夫，就这么糊里糊涂糟蹋掉！”

“别这么说！”王二嫂急于脱身，半安慰地说，“往后少个人管，来去也方便。就怕你把我丢在脑后！若是起了这个心，千万叫柱子来跟我说一声，免得我牵肠挂肚。”

“怎么能丢得下你！”李鼎站起身来，从荷包里掏出一枚足赤金钱，交到王二嫂手里说，“这是皇上皇后拿来赏王公家的小孩儿用的，东西不算贵重，不过很难得，我也仅得了这么一个，送给你玩儿。”

只有一个，肯以相赠，足见情意之厚。王二嫂不由得就搂着他的脖子，把脸贴了上去。然后两张脸相摩相转，她长得跟李鼎一般高，转正了正好亲嘴。

这使李鼎想起端午节前动身赴热河，临上船的那天清晨，也是连马褂都穿上了，还跟妻子这样子难舍难分。夫妇的恩情如此，就算世间无一事堪以留恋，至少她也要想一想丈夫，灯前月下，数不尽的轻怜蜜爱，莫非连这些温馨的回忆，都无动于衷，那也就太不可解了！

李鼎此刻已可以百分之百断定，爱妻不但不会轻生，甚至从未有过轻生的念头。而是另有不能不死的原因，这个原因是连丈夫面前都不能透露的——

“不见得！”他自语着，“也许有信给我。”

“大爷！”王二嫂吓了一跳，“你在说什么呀！”

这一问，才使得李鼎省悟，自己想得出神了，不好意思地笑一笑说：“没有什么！你回去吧！”

王二嫂面现忧色，一面穿棉袄，一面身子有抖颤的模样。李鼎不由得一惊。

“你怎么了？”他问，“是发酒寒不是？”

“大爷！”王二嫂抑郁地看着他说，“我有点儿怕。”

“怕什么？”

“仿佛觉得要出什么事！”

“喔！”李鼎闭着嘴，用鼻孔做了一次深呼吸，然后用很沉着的声音说，“你别怕！不会出什么事。你只记住，我今天问你的话，你千万搁在肚子里，尤其是见了琳珠，更不能大意。”





