08





一过了年初五，马夫人便心神不定了，从起身到上床，一直盘旋在胸中的一个念头是：不知道动手了没有？

先是起牙牌神数，占马前课，有凶有吉。占卜得多了，连马夫人自己都觉得无聊，于是夏云出了个主意。

“不如拿四老爷的八字去排一排，看一看流年。”

“这倒使得。”马夫人说，“四老爷的生日是知道的，就是时辰记不得了。”

“不要紧！”绣春对此道略有所知，“按某人的身份、眷口子息来看，一定可以断出是哪个时辰，再不会错。”

“那好，”马夫人说，“找个女瞎子来吧。”

“不好！”绣春率直地唱反调，“女瞎子弹弹唱唱，满口胡诌，还是得到外头去请教名家才是。”

原来绣春的用意是，怕女瞎子不明忌讳，不知哪一句话会引起惊疑，所以不愿当面推算。

夏云懂了她的意思，心中便有了丘壑，找何谨陪着去了一上午，到午后才回来。

“是徐州有名的云龙子，请教他的人，挤不开，等了两个时辰才轮到。说不知道时辰，得慢慢儿推算，央求了好半天，才肯动笔，说四老爷的时辰，是卯时——”

“对了！我想起来了，听老太太说过，四老爷是天快亮生的，是卯时。”

“既然时辰对了，说得一定也准了。”

“怎么说？”

“说四老爷的灾星过了。今年是戊申，四老爷命中缺金，申是金，中央戊己土，土又生金，流年不错，到秋天更好。”

“噢！还有呢？”

“还有，”夏云想了一下说，“说四老爷今年犯驿马。”

“犯驿马？”马夫人大吃一惊，心里在想：莫非会充军？

夏云不知道驿马星的含意，绣春却懂，看马夫人的脸色，便猜到了她的心事，当即说道：“今年回旗，自然是驿马星动，说流年不错，到秋天更好，必是到了那时候，四老爷又放差使了。”

这番解释很合理，马夫人方始释然，又问：“你看那个什么云龙子，算得准不准？”

“准！”

马夫人原是信口一问，不道夏云答得如此斩钉截铁，当然就惹人注意，要想求证了。

“你是从哪里看出来，他算得准？”

“他说，四老爷方正，有点迂，面冷心热。又说四老爷的命很硬，克妻，命中两子，一子送终。还说——”夏云咽了口唾沫，没有再说下去。

“怎么不说下去？”

“有件事可说得不大准了！”夏云略一迟疑，方始出口，“说四老爷十一岁起运，起运那年就会克父母。这不是不准？”

“也不能说不准。”马夫人点点头，“我听老太太说，当初原有这个说法，所以九岁上就由老太爷带到南边来，跟生身父母一隔开了，才能避克。就这样，四老爷生身的老太爷，还是生了一场伤寒，几乎送命。”

一直不曾开口的绣春，插进来说道：“照这样看，这云龙子倒真有点儿道理。”说着，向夏云看了一眼，眼色中是疑问，究竟是云龙子真的这么说，还是夏云故意编出来的？

夏云懂她的意思，随即答说：“是啊！真是有点道理，难怪请教他的人挤不开。”夏云建议，“倒不妨开了芹二爷跟棠官的八字，请他去看看。”

“使得。”

于是找了红纸来，开列芹、棠兄弟的生年月日时辰，夏云很起劲地拿了就走，口中在说：“我让何大叔马上就送去。”

“慢，慢！”绣春拦住她说，“我倒想去看看这云龙子。”

“怎么，”夏云问道，“你也要算命？”

绣春不肯讲实话，只说：“想跟他谈谈。”

夏云灵机一动，“好，我陪你去。”她说，“不过你不能这么打扮，太惹眼，来了个俏尼姑算命，不成了新闻？”

“夏云说得不错。”马夫人接口说道，“你要么别去，要去得换衣服。这样子太招摇了。”

绣春踌躇了一会儿，毅然决然地说：“好吧，乔装改扮下山冈。”

“小尼姑思凡了！”

夏云的调侃，不但马夫人，连绣春自己都笑了。“走吧！”她说，“上你屋子里换衣服去。”

夏云便领着她到南屋，不久又兴冲冲地奔了回来，恰与芹官相遇，他站住脚说：“怎么回事？倒像是来报喜的。”

“对了！也许有桩喜事。请吧，上屋里说去。”

原来夏云已知道马夫人、芹官都曾劝过绣春还俗，她以为绣春亦有此意，不然不会去算命，因而觉得这是个绝好的机会，但必须预先有所布置，所以乘绣春易服的这片刻，悄悄来跟马夫人商量。

“如果云龙子真的算出她是当尼姑的命，那是天意，没话可说，倘或不是姑子的命，何不就从今天起，劝她还俗？”

“啊！”马夫人被提醒了，“我们忽略了，正该这么办！就怕她不肯。”

“太太说她，她哥哥求她，大伙儿再一劝她，没有个不肯的。”

“依我说，根本就不用这么费事！”芹官说道，“干脆‘拿鸭子上架’，把她那一身僧服藏了起来，看她怎么办？”

“这是最后一着。”马夫人遥望窗外，急忙又说，“她来了，别让她听见。”

大家都住了口，只见绣春换了夏云的一件蓝绸棉袄，下系一条绉纱裙，头上松松地挽了个道髻，两手扯着棉袄下摆，有些手足无措似的。

“多年没有穿这种衣服，好不习惯。”绣春微微窘笑，“一双手都不知道往哪儿搁了。”

“多穿几回就习惯了。”

夏云听芹官的话有弦外之音，生怕一露马脚，让绣春起了戒心，急忙乱以他语：“来，来！”她拉着绣春说，“我替你重新把头梳一梳。”

“对了！”马夫人接口，“梳这么个道髻，可不大像样，就使我的梳头匣子好了，里头有支镶金的珊瑚簪子，正用得上。”

于是夏云便去搬了马夫人的镜箱，来替绣春梳头。芹官却悄悄溜了出去，找到王达臣，私下说了经过。王达臣喜不可言，拿钱让他的伙计去买一坛洋河高粱，打算着为绣春还俗而谋一醉。





