05





到得小玲珑山馆，一经通报，主人立即接见，在座的，另有一个八大总商之一的陈哲功。李果自然认识，李鼎却还是初见。

“两位来得正好。”马曰琯说，“我本来也要奉邀谈一谈，今年‘公所’是由哲功兄‘值年’，一切请他来主持。”

李果一听口风不妙，已有推诿之意，事到如今，必得说两句软中带硬的话不可了。

“秋兄，事急求人，出于无奈，彼此休戚相关，而处境不同。旭公的想法，总希望扬州的朋友，常在顺境之中，过去如此，现在如此，希望将来亦是如此。只是旭公的困境，亦要请扬州的朋友，多多关注，他能够脱困，对大家是有益无害的。”

这是暗示李煦过去很照应扬州的盐商，方始得有“顺境”；说“希望将来亦是如此”，便是表示将来未必如此！加上助李煦脱困，对大家有益无害这句话，弦外之音就很明显了，李煦如果不能脱困，当然对大家有害无益。

因此，陈哲功急忙接口：“是！是！客山先生的意思，我们完全明白。李旭公的事更是义不容辞，不过，事情并不容易；倘或容易，客山先生亦不必陪着鼎大爷下顾扬州。两位想，可是这话？”

“是的！”李果不能不承认，“正因为不容易，所以要仰仗各位的大功。”

“言重！言重！我刚才说过，大家都觉得李旭公的事，义不容辞，不过事情要把它办通，亦非一手足可了。昨天晚上，秋玉、石公，还有几位一起在安家深谈，有个看法是相同的。”

“请教。”

“为李旭公效劳是交情，所以是私事；但是替李旭公弥补亏空，国帑无损，也是公事。所以这件事可说半公半私，出于私下的交情，但得照公事的路子去办。这一层，要请两位心照。”

听他这话，李果不敢轻忽，因为陈哲功一向精明，他这样说法，看起来冠冕堂皇，暗中或许藏着什么机关，因而很谨慎地答说：“只要事情办通，怎么样都可以。能不能请老兄详细见示？”

“我们商量好了两个宗旨。第一，准定凑二十万银子。”

一听有此数目，李鼎喜形于色，李果却觉得高兴得早了一点，便一面向李鼎使个眼色，一面问道：“第二？”

“第二，这不是私相授受的事，如果李旭公只是织造，从未巡盐，我们凑二十万银子替他弥补亏空，跟公家完全不相干。既有过去的渊源，亏空的又是盐课，那就必得请盐院代为出奏，说明代赔的数目。只要奉旨准了，二十万银子我们就近在扬州代缴。尊处就不必费心了。”

显然的，这是扬州盐商站稳脚步的做法，而且他们也怕凑了银子出来，为李煦移作别用，必须加此限制。李果设身处地想一想，也觉得是非如此做不可的。

“是！是！”他很爽快地说，“多仗诸公鼎力援手，我替李旭公先谢诸公高义。准定如此办法；我们那面申复，就说扬州八大盐商已允代赔二十万，请在亏空总数中减去此数就是。”

事情就这样说定了，可算是个圆满的结局。马曰琯便要特为二李张宴，而李鼎坚辞，李果倒觉得他人既然帮了很大的忙，而且难题已解除了大半，不妨作一番应酬，也是有益无害之事，无奈李鼎意不可回，只好再三致歉告辞。

“世叔，我想这件事还得要上紧，他那里助人之事，能按部就班履行诺言就很不错了，咱们这里可与人家不同，非得想法子赶在前面不可。”

“何谓赶在前面？”

“只怕他那边的公事未到，上头已作了处置，等盐院的公事一到，即令能够挽回，先就受了许多无谓的骚扰了。”

听得这话，李果不由得深深凝神，觉得他对世故的了解，一夕之间，大非昔比——他不知道李鼎经过昨夜那一番辗转不能成眠，独对明月，细思平生的彻悟，自然惊异多于一切。

李鼎当然也知道自己的想法，已经与前不同。他自己觉得处事已比较有把握了，但不愿在李果面前，表露任何仿佛自炫的神色，仍然谦恭地请教：“世叔，我说得不错，或者根本上我的看法就错了，请你告诉我。到扬州来，老爷子托付的是世叔，我是听世叔指挥的。大主意，应该你拿。”

有这番明白透彻的话，越使得李果刮目相看，反倒不敢自以为处置尽皆妥善，至少并不比李鼎高明，所以急急答道：“世兄！世兄！咱们有事商量着办。说实话，过去我小看你了。不经一事，不长一智，你能说出今天这番见解来，自然也是经历了这一次大波浪，磨炼出来的见识。旗下大爷，都能像世兄你这样子，说句老实话，汉人也不敢看不起旗人。这些都是闲白儿，我们倒商量看，如今当务之急是什么？”

“世叔，你说得我太好了。”李鼎略停一下说，“我觉得咱们在扬州所得的结果，也就是陈哲功答应下来的话，得马上让两个人知道。”

“哪两个？”

“一个是沈世叔。”

“那当然。”李果抢着问说，“还有一个呢？”

“查制军。”

他是指查弼纳。如今李煦的案子，他居于举足重轻的关键地位，能先让他知道，扬州的八大总商，已允分赔二十万两银子，亏空已去了一大半，公事可以交代，在查弼纳自然就可以放心；加上幕友的缓颊，这件大案马上就可以松下来了。

“世兄，你的见解确是很高了！不过，事情要做得扎实。咱们无论如何，得盯着陈哲功，让他把答应代赔的公事报了出去；不但如此，还要等盐院出奏，这二十万银子才算有了着落。你说是不是呢？”

“是！原不争在这一半天的工夫。”

“对了，不争在此。”李果又说，“除此以外，还有一个人，也得尽快让他知道，有此好消息。”

“谁？”

“尊翁。”

“是！”李鼎泫然低头，“我……我爹太苦了！”





