01





一回府第，理亲王立即将他的两个弟弟，行六的弘曣、行七的弘晀找了来，说知其事，决定立即召集会议。

要请的一共五个人，怡王府的贝勒弘昌、宁郡王弘晈，恒王府的贝子弘昇，庄亲王府的贝子弘普，还有原恂郡王胤祯的次子贝子弘明。

除了弘明，其余的人都请到了。花厅摆席，理亲王坐了主位，首座不是宁郡王弘晈，而是他的“谋主”弘昌，他的右首便是弘普。

“老爷子怎么说？”弘昌问弘普，“老爷子”是指庄亲王胤禄。

“老爷子实在很为难。”弘普答道，“他说：‘从古以来，做中作保的人不知有多少。保人当皇上的，可只有我。闺女坐花轿，头一回，心里七上八下，不知道该怎么办。’”

“这是以前的话，我也听说过。我问的是，你来之前，老爷子有话交代没有？”

“老爷子说：但望赞成理王的人多，他进宫就容易说话了。”

“那也得他老人家领头发话，才有力量。老普，你得在老爷子面前，好好说一说。”

“好！我一定说。”

“咱们算一算人数。”弘昌看着主人说，“在座的，连你我就是五个，老明今儿不来，明儿大概也不会去，就去了纵然不帮咱们，也不会帮那面，如今算一算老一辈的。”

老一辈的，履亲王胤祹会站在皇帝那一方，但有庄亲王可以抵制。和亲王本来亦是能问鼎大位的，如今因为皇帝尽以先帝在藩邸丰厚的私财相赐，已被收服，发言的态度，自是可想而知。

关键是在六“铁帽”。平郡王不必说，康亲王亦倾向于皇帝，不过以他的地位，可以用话挤得他不能不说公话。如果其余四铁帽王，能拉住三个，事情就大有可为了。

当下决定，怡亲王弘晓由弘昌、弘晈设法，不让他赴会，郑亲王德沛等四“铁帽”，找关系连夜去活动，此事由弘普负责。商定欢饮而散，分头去办事，但理亲王却让弘昌留了下来。

“你看明天的局面怎么样？”理亲王问说。

“据理力争。”

“争不过呢？”

“怎么会争不过？”弘昌像是很有把握地说，“你只盯住庄亲王不松口，看他当中间人的怎么办。”

“那么争来争去没有结果呢？能不能闹？”

“能！”弘昌斩钉截铁地说。

“既然如此，咱们就得把那一着棋拿出来了。”理亲王紧接着说，“事不宜迟，银子现成。”

原来理亲王弘皙为此事，已秘密部署了好久了，最后一着便是大闹宗人府，大闹要人捧场，所以派人分头去策动境况艰窘的闲散宗室与觉罗，如果答应捧场，先送十两银子，一接通知就得到宗人府四周集合，光看热闹送二十两银子，鼓噪助威的送五十两，倘或有胆子开口帮腔，看情形重重酬劳，只要站在理亲王这一面开一句口，起码也得送两个大元宝，足纹一百两。

“好！我那里有张名单，一共是四十多人。”弘昌说道，“头一回的十两是早就送了，如今还得先送，才能把大家的劲鼓起来。”

“那也无所谓。”理亲王办大事不惜小钱，很大方地答道，“你说好了，该怎么送就怎么送。”

“不可不送，不可全送，仍旧先送十两一个。”

“说得不错，其余的也照你的办法办。”理亲王又说，“一共接头了三百多人，能有一半到，也就很热闹了。”





