02





“大爷，”四姨娘说，“今年的第一个冷汛过了，第二个冷汛看样子就要到了。你把你爹的这件皮袍子穿了去。”

摊开置在杨妃榻上的那件藏青湖绉面子皮袍，一色纯白，找不出一根杂毛；毛长三寸有余，轻轻一抖，便如风翻麦浪，起伏不定。这是极名贵的白狐，出于御赐。李煦视如拱璧，只每年正月里有应酬才穿一两回，平时世袭珍藏，所以历时十年，依旧如新。

李鼎体会得到四姨娘的深意，借此示歉，也是笼络，可惜不能穿，因为沈宜士已经想到此去该带什么衣服了。

“多谢四姨！不过这……”

“你是说皇上赏的？”四姨娘抢着说道，“那怕什么？老子的衣服，当然传给儿子，你穿了正见得不忘皇上的恩典。”

“我不是这个意思。”李鼎压低了声音说，“沈宜士的顾虑很有道理。他说，算日子哀诏快到了。军民举哀成服，他还无所谓，平常素服就可以，我得穿缟素，得赶件白棉袍出来，随身带着，说换就换。”

“啊，啊！这我倒没有想到。”四姨娘想了一下说，“光是棉花不够暖，太厚了又嫌臃肿，衬丝棉又太轻压不住风。这样吧，我找件‘萝卜丝’的羊皮统子，用白布面、竹布里，把它缝在里面，你看好不好？”

“这个主意高！”李鼎欣然领受，“四姨也不必另找了，我那里就有件现成的‘萝卜丝’，换上面子，加上里子就是。”他又说道，“皮袍加里子，可是没听说过，头一回的新鲜事儿。”

“还有新鲜的吶！”四姨娘问道，“孝袍得偷着做，你听说过没有？”

为什么要偷着做呢？这只要稍微想一想就能明白。“对了，”李鼎认为是个难题，“如果交出去做，又不能跟人说，是给皇上穿的孝，那么是给谁穿的呢？这个误会传出去可不得了。”

“就是这话啰！只有自己动手，悄悄儿偷着做。”四姨喊道，“顺子，看吴嬷嬷在哪里？顺便到大爷那里，跟瑶珠把大爷的那件‘萝卜丝’皮袍要了来。”

不上一盏茶的工夫，找了吴嬷嬷来。四姨娘对她不能不说几句真话，道是谣传皇帝驾崩，李鼎上南京不能不预备成服，要缝一件孝袍带着。让吴嬷嬷找两个会针线而口紧的人来，连夜赶工。

“原来这么回事！我懂了。这可得一点儿都不能让人知道。”吴嬷嬷沉吟了一会儿说，“事情也容易，前年老太太故世，原来是缝的白布棉袍，后来大家说是喜丧，不穿缟素，老爷跟大爷的这两件棉袍就用不着了。我想我这把年纪了，还嫌什么忌讳，簇新的两件衣服，丢了也可惜，倒不如我包了回去，说不定这么一惜福，还多活几天。这会儿我马上回去一趟，顺便把我儿媳妇叫来，锦葵的针线不错，有她们两个，我再帮着一点儿，现成的棉袍，拆掉棉花，换上皮统子，想来不费什么事。”

“好！就这么说。”

“是！”吴嬷嬷答应着却不走，低声问道，“姨娘，怎么说是驾崩了？哪儿来的谣言？”

“告诉你实话吧，不是谣言，是真的。”

“真的！”吴嬷嬷的眼眶润湿了。

“吴嬷嬷你别哭！”四姨娘急忙警告，“外头都还不知道这件大事呢！”

吴嬷嬷自己也醒悟了，“真是，你看我！”她擤一擤鼻子说，“这一淌眼泪，又是找这么一件袍子，不把我儿媳妇吓一跳？”

一面说，一面就走了，李鼎便先开口告诉四姨娘，跟沈宜士商量定了，决定起早，比较爽利，把护院的张得海、杨五带着，保护那一千两金子。

“没有那么多了！”四姨娘将跟刘伯炎商议的结果，告诉了李鼎，又用抑郁之中含着期待的眼神说，“大爷，这个家可真得靠你了！”

“我早说过，只要四姨把路指出来，我一定去走。”

“我也还是那句话，眼前只能找曹家，曹家看起来是姑太太做主，其实是震二奶奶当家。就算姑太太答应了，没有震二奶奶点头，也还是不成。”四姨娘问道，“上次你去，她对你怎么个态度？一直都想问你，老记不起，这会儿你倒细细跟我说一说。”

那只是十天以前的事，李鼎记忆犹新，一想起来，首先便在脑中浮现震二奶奶那双似怨非怨，仿佛能说话、想说话而又不敢说的眼睛，顿时回肠荡气。既兴奋、又怅惘、复踌躇，竟好半天都无法作答。

这副神情在四姨娘并不觉得意外，她早就看准了，震二奶奶对李鼎别有一副心肠，如今看他的样子，可以想象得到，他们见面的情形，必是很微妙的。

因此，她并不催他，一催他会起戒心，不肯说实话。而在李鼎，即令她如此，亦不愿多说。将在南京的情形回想了一遍，拣能说的话说：“我照四姨的意思，悄悄跟锦儿说，四姨有几句话，要我当面告诉震二奶奶。这是我到了曹家第二天上午的话，当天下午，锦儿便来找我，跟震二奶奶见了面，我把四姨的话照实说了，她说，年下她手头也紧，只能凑两千银子。”

“喔，”四姨娘问道，“还有什么话？”

“就是这两句。”

李鼎没有说实话，震二奶奶当时是这样说的：“到底是你借，还是四姨娘借？四姨娘自己也有私房，何在乎三五千银子？大概是怕你跟她要钱花，故意装穷，让你来这么一趟，好堵你的嘴。照说，她这种损人利己的打算，我可以不用理她。不过，你空手回去，也不好交账，我借两千银子给她。倘是你要借，事情好办，只要你说老实话。”

李鼎脸皮薄，也想到震二奶奶言外有“不测”之意，不敢领这个情。这些话要变个说法也很难，所以索性推得干干净净。

四姨娘也很乖觉，知道绝不会是这么两句话，想一想只好用别的话套他，“当时只有你跟震二奶奶两个人？”她问。

“是啊！如果有第三者，我的话怎么说得出口？”

想想也不错，四姨娘又问：“你们是在哪里见的面呢？”

“在库房楼上。”

“怎会挑在那个地方见面？”四姨娘很快地问。

她的急促的声音，无异于一面镜子，让李鼎照见自己露了马脚了。但如饰词解释，反更不妙，所以只照当时锦儿所说的话回答。

“锦儿说：老太太吩咐震二奶奶，王府里新合的药，送得不少，看有府上用得着的，让鼎大爷带一点儿回去。震二奶奶也不知道哪些用得着，哪些用不着，索性打开库房，请鼎大爷自己去挑。”

“原来你带回来的那些补药，是这么来的！”

“对了！”李鼎急转直下地说，“四姨这一回要我怎样跟震二奶奶开口，你就直截了当地说吧！”

“就因为不能直截了当地开口，所以才跟你琢磨。”四姨娘想了一下说，“震二奶奶只要肯帮忙，就一定帮得上忙。大爷，我想应该用你自己的口气来说。”

这给李鼎出了个难题，少不得还是要四姨娘教他，道是老父为了亏空太巨，无法弥补，深恐一旦出事，连累至亲，以致忧急成病。李鼎是承家的独子，在理在势，不能不为父分忧，却又计无所出，只能向震二奶奶求助。

一说清楚，李鼎亦就连弦外之音都听出来了，这是动之以情，震二奶奶能帮多少忙，就要看她跟他情分的厚薄了。

见他沉吟不语，四姨娘生怕他说出拒绝的话来，便用央求的语气说道：“大爷你总不能看着你爹受逼，不救他一救吧？”

这话说得李鼎大起反感，“钱在人家手里，我不能磕头求她吧？”他紧接着又说，“其实她真要肯拿出来，我就给她磕头也算不了什么，就怕磕了头还是不成！”

“只要你肯磕头，什么事不能做？哄得她称心如意，自然会帮你的忙，也就是帮你爹的忙。”

话说得很露骨，李鼎越听越不是味道，已经打算好了，答她一句“我可不懂怎么才能哄得她称心如意”，只因听到最后一句，他自己的那句话就说不出口了。紧闭着嘴唇僵持了好一会儿，才迸出一句话来：“好吧！我试一试。不过四姨可也别指望她会帮多大的忙。”

“会帮很大的忙！”四姨娘如释重负，语声中充满了信心，“你自己别说少了。”

“要说多少呢？”

四姨娘将手一伸——自然不是五千银子，但也不会是五十万。李鼎心想，这可真是狮子大开口了！





