01





曹震是早就打算好了的，并且上车之前就做了交代：“咱们尽今天太阳下山以前赶进京，到通州打扰，也不必扰仲四掌柜了，随便找个馆子，吃完了就走。”

桐生与魏升无不会意，这是为了不让曹雪芹跟杏香有见面的机会。曹雪芹自己也知道，不过他心中已有算计，所以并不在意。

哪知通州附近，这一阵子细雨连绵，路途本就泥泞不堪，加以皇帝谒陵，扈从的官员由间道抄到前站去办差，千轮万蹄，将顺义到通州这条大路，糟蹋得不成样子，好不容易等到通州在望，骡车却又陷在深沟之中，连曹震、曹雪芹一起出力，累得满头大汗，依然无济于事。

“二爷，不行了！”魏升向曹震说，“你跟芹二爷骑我跟桐生的马，先到通州吧！留桐生跟车把式看行李，我想法子找人把车子弄出来。”

事出无奈，只好如此。到得仲四镖局里，大家看他们兄弟俩那种狼狈的模样，无不吃惊，等问清楚了是怎么回事，仲四赶紧派人去接应，然后叫人置备洁净衣衫新鞋袜，又关照厨房备酒饭，为他们兄弟压惊接风。

尽日落前赶进京的计划，自然成了泡影，回翠宝那里去住，亦势不可免，因为仲四已经派人去通知过了。

饭罢喝茶，看曹震有些愁眉不展的模样，曹雪芹知道他的心事，心想，不必让他为难，杏香那里，不妨明天派桐生去解释误会。打定了主意，便即说道：“震二哥先回去吧！我在这儿等行李，今儿就住在这里了。”

“何必、何必！”仲四接口，“都交给我好了！两位二爷累了一天，好好息着去吧。”

他倒是一番好意，曹雪芹却有难言之隐，于是曹震说：“不！让雪芹今儿住你这里。”

以仲四的江湖阅历，自然听得出来，其中别有蹊跷，便改口答说：“好！好！那么芹二爷也就早早安置吧！行李我会叫人照看。”





