04





“大奶奶，”新用的一个听差老刘，隔着窗子在喊，“南京来了一位姓曹的少爷，说要见大奶奶。”

“姓曹的”三字入耳，碧文特有一种亲切之感，但却想不出“姓曹的少爷”是谁？所以只答得一声：“哦！”出来问道，“人呢？”

“在门房里。”

“有多大年纪？”

“二十来岁、三十不到。”

那会是谁呢？碧文急于揭开谜底，一双在曹家走惯了的脚，自然而然地绕着四合院的回廊，出了中门，往前走去。

“啊！”谜底揭晓了，却更感意外，“隆官，你怎么来了？”

“碧——”曹世隆赶紧缩口，定定神笑道，“管你叫五嫂子吧！你没有想到是我吧？”

“是啊！真想不到。你怎么找了来的？”

“我先到张家湾，他们告诉我，你住在西单二条胡同西口，法相庵对面，问了两家才问到。”曹世隆又问，“五爷呢？”

“上王府去了。”

“喔，这里离石驸马街不远。”

“隆官，你住在哪里？”碧文说道，“里面坐吧！”

“我住在顺治门外上斜街三元栈。”曹世隆一面走一面问，“大舅太爷住在哪儿？”

这时已到了客厅，碧文招呼客人落座，亲手去倒了茶来。曹世隆便又道明了进京是专为来慰问李煦的。

“不巧，昨天上易州去了。他一个人，年纪可大了，不能没有人照应，我就请他住在这儿。”

“怎么？”曹世隆问，“鼎大爷呢？”

可说之事正多，碧文却先须做款客的安排，最要紧的是，先要派老刘到王府去问朱实，什么时候可以到家。因为曹世隆虽非曹家的“正主儿”，到底一笔写不出两个曹字，须当作自己人看待，可是毕竟男女有别，朱实早归，自不必言，即或要晚一点儿回来，也还不要紧，就怕这天住在王府，那就只好早早开饭，尽了做主人的心意，然后早早送他回客栈，到得明天朱实回家，再作道理。

“京城里可跟咱们在南京大不一样。”碧文诉说她的感受，“在南京，每天什么时候起来，什么时候该预备上床了，就像刻了模孔似的，天天如此，这里可就没有准儿了，有时候回来得早，有时候回来得迟，有时候说王爷天不亮得上朝，有个什么奏折要赶出来，当面递给皇上，就得大半夜不睡，等王爷进了宫才能回家。等门常常要等到五更天。”

曹世隆笑道：“那不正好赶上热被窝？”

一听这话，碧文便不作声，心里警惕，在曹家有时候听季姨娘在说，似乎震二奶奶跟隆官不干不净。想想应该是不会有的事，大概就因为他爱说这种不庄重的话之故。

这样默不作声，僵在那里，当然不好，碧文索性起身说道：“隆官请坐一坐，我到厨房里看看去。”

碧文只用了两个人，一个是门房兼打杂的老刘，一个是来自三河县的齐妈，是个三十多岁的寡妇，碧文看她一双眼睛不大正派，只以做得一手好菜，就将她留下来了。

“大奶奶，”齐妈正在剁肉，暂时住了手问，“来的这位爷，吃得来面食吗？”

“怎么吃不来？”

“我以为跟老爷一样，不爱吃面食，能吃就好，我烙几个盒子吧！”

“对了，早点儿开饭。”碧文定了主意，“有点费功夫的菜，不必做了，去叫个‘盒子菜’，把王府送的南酒开一坛，喝完酒，做个什么汤吃烙盒子。好让客人早一点儿回客栈。”

“这一说，我可省事了。不过天气热了，有些作料搁到明天，变了味也可惜。”

“不要紧！回头慢慢儿做出来，不动筷子就不会坏。”

“说得是！”齐妈将她那双不正派的吊梢眼，瞟了碧文一下，“大奶奶心思真快，又是赛观音的模样儿，怪不得老爷一回家，就躲在屋子里不肯出来了。”

“啐！”碧文微微呵斥，“哪来的那么多废话。”

齐妈笑笑不作声，碧文却有些踌躇，事情交代完了，没有再留在厨房里的必要，但又不想到客厅上去陪曹世隆，想了一下，有了个计较。

“我来剁肉，你去叫盒子菜！”

“让老刘去跑一趟好了。”

“老刘到王府里去了。”

于是齐妈放下厨刀，先解围裙后洗手，然后从搁板上取下一个梳头盒子，用一个涂了玫瑰油的粉扑子，将头发抿得油光闪亮，一丝不乱，才翘着脑后发髻上高高的一个“喜鹊尾巴”，一步一摇地走了出去。

出厨房本有条夹弄，直通大门，齐妈为了看看客人的样子，特意穿过客厅。可又不能无缘无故地从客人面前晃过，因而倒了碗茶，捧到曹世隆面前，未语先笑，接着是斜瞟一眼，方始开口。

“大爷，请用茶。”

曹世隆正站着在看“宫门钞”，齐妈又是弓鞋无声，骤听有声，倒微微一惊，急忙转眼看时，视线跟那双不大正派的眼光，碰个正着。

“喔，多谢！”曹世隆微笑着，从托盘中拿起盖碗，双眼却仍看着她。

齐妈格外殷勤，左手抓住托盘、右手去接盖碗，意思是要他搁在茶几上。这一伸手，曹世隆又不免注目，原来她小指甲上还用凤仙花染红了的。

“怎么只染了一个指甲呢？”

齐妈将小指往里一缩，藏在掌中，拿茶碗搁了在茶几上，方始答说：“成天干活，还能都染红了？不叫人笑话！”

“你们大奶奶脾气挺好的，不会笑话你。”

“街坊要笑话啊！”齐妈问道，“大爷尊姓？”

“我姓曹。”

“啊！原来是我们大奶奶娘家人来了！”

这时碧文正走了出来，一听有声音，不免奇怪，再听是齐妈的声音，越发奇怪，不由得便站住脚细听。

“对了！我是你们大奶奶娘家人。”曹世隆问道，“大奶奶待你怎么样？”

“那可没有得话说。我们大奶奶又能干、又贤惠，最体恤下人的。我跟我们大奶奶说：将来老爷放了外任，一定得把我带去，反正我一个人儿，也不累赘。”

“怎么？你还是一个人，你丈夫呢？”

“早就丢下我去了。”

“没有孩子？”

“无儿无女，苦人儿一个。”

“可怜！可怜！”曹世隆问道，“你守寡守了几年了？”

“十二年了。”

“十二年了！”曹世隆又问，“你倒守得住？”

听到这里，碧文可是听不下去了，但如一闯进去，彼此都没意思，只好悄悄地又退回厨房。心里在想：这齐妈用不得了！接着又想，曹世隆原来是这么一个人！看起来季姨娘的话，也不是全无影响。

正又好笑、又烦恼地在那里盘算齐妈的去留时，老刘回来复命，说朱实听得有曹家的人来，颇为高兴，他今夜何时回家，无法确定，且先把客留下来再说。好在李煦到易州去了，现成的空铺，并不费事。

“不！”碧文毫不考虑地说，“不必留客人在家住。”紧接着又叮嘱，“大爷的话，你也不必跟客人提起。”

“是！我明白。”

到得开饭，碧文只让老刘向曹世隆致意，自己并不出来相陪。一般的规矩原是如此，碧文也不算失礼，不过曹世隆不免纳闷，觉得女主人似乎前热后冷，却想不出是何道理。

直到吃完喝茶时，碧文才又出来敷衍了一阵，曹世隆自觉无趣，起身告辞，碧文说了一句：“明天再请过来。”自己先走到堂屋门口，等着送客。

也就是一盏茶的工夫，朱实兴冲冲地赶了回来，进四合院看堂屋漆黑，微觉诧异，穿过天井向迎出来的碧文问道：“世隆呢？”

“回客栈去了。”

“怎么，他不愿住咱们这里？”

碧文不答，往回走入卧室，等朱实跟了进来，才低声说道：“我没有留他。”

“为什么？”

“我告诉你一个笑话，有咱们家那样的老妈子，就有那样的客人，一见了面，有说有笑，倒像前世结下的缘分。”碧文将她的所见所闻，细细地说了给丈夫听。

“难怪你不留他。”朱实问道，“他进京来干什么？”

“四老爷跟震二爷，派他来看看大舅太爷。另外有没有别的事，可就不知道了。”

“你没有问他？”

“我懒得问。”

“难得有南京的人来——”朱实叹口气没有再说下去。

“不是我故意慢客。你对曹家的人好，我也有面子，再说留他在这里住，也不费什么事，我又何乐不为？实在是，我觉得他有点可怕！”

“可怕？”

“是的。”碧文忧心忡忡，“我真怕会出事，尤其是想到季姨娘。”

“我，”朱实大感困惑，“我真不懂你说的什么？”

“但愿我是瞎担心。”碧文顾左右而言他地问，“你怎么回来得这么早？”

“本说有首和四阿哥的诗，要跟我商量，后来叫人出来说：心情不好，明天再琢磨吧！后来我才知道，是老王爷又犯脾气了，为了有人孝敬老王爷两千银子，王爷说应该退回才是。爷儿俩争了几句，老王爷一赌气，拿起银锞子往外扔，把个金鱼缸都砸碎了。”

“真是！”碧文也叹口气，“家家有本难念的经。”

朱实不作声，只说：“倒杯药酒我喝！早点睡，明天一早我到客栈里去看他。”

碧文便将朱实每晚临睡前照例要喝的药酒，倒了一杯来，另外用一只三格果盘，装了些松仁、橄榄、肉脯供他下酒，接着便去铺好了床，自己坐到梳妆台前去。

这是朱实最惬意的一刻，喝着酒看碧文卸妆。而心里总是充满了感激曹家的念头，因而又想起曹家来的人。

“他是奉命来看大舅太爷的，咱们得替他安排，跟大舅太爷见面。易州的‘万年吉地’是禁地，又进不去。我看，明天打发一个人去把大舅太爷接回来。”

“他刚到工地，又是听差遣的人，不能说回来就回来。再说，既是禁地进不去，打发人去了，还不是单身回来。”

轻描淡写几句话，将他的打算，驳得干干净净。朱实又惭愧、又佩服，笑着说道：“你的心思比我细，主意比我多，索性你说吧，该怎么办？”

“只有写封信给大舅太爷。内务府常有人到易州，托他们捎了去，等大舅太爷回信来了再说。”碧文接着又说，“你明天到客栈跟隆官说，大舅太爷怕有些日子才能回来，他京里有事，尽可以先去办。送大舅太爷的东西，不妨先挪到咱们家来。”

“说得不错。内务府的人都是一早走，我先把信写好了它。”

“在书房里，还是在这里写？”

“在这里写好了。”

于是碧文披散着一头长发，便走来照料朱实写信，笔墨纸砚都齐备了，又将油灯剔亮，自己坐在一旁，一面用把牙梳通头发，一面看他写信。

“喔，”写到一半，朱实突然将笔放下，“有件很要紧的事，忘了告诉你，今天太福晋，打发人出来问起你。”

“怎么？”碧文诧异，“问起我？”

“太福晋”是指平郡王福彭的母亲，也就是曹寅的长女。她打发丫头来说：“听说朱师爷的姨太太，是太福晋娘家那一房的人。太福晋想见见。”朱实当时回答：“是曹四老爷季姨娘屋里的人。”这话不便照样说给碧文听，只好含糊其辞了。

“是的。问起你。还想见见你。我看，你明天得进府去请个安。”

碧文点点头，“我也想过，是不是该去请安？想想好像有点冒昧，所以没有跟你说。”她说，“既然如此，我应该就去。不过，照规矩，应该先请示太福晋，什么时候合适？”

“好！我明天就去问。”

碧文想了一下说：“明天你先去看了隆官，回家来将老刘带了去。我预备好了听信儿，怕万一太福晋说：这会儿就合适，让她来好了。我马上就可以走。”

怎么到王府倒是商量停当了，可是怎么去见王妃？应该穿什么衣服，有些什么礼节？碧文不免茫然，首先衣服就莫衷一是。

“自然是穿礼服。”朱实随口答了一句。

“我也知道得穿礼服，何劳你说？我要问的是穿旗袍，还是穿裙子？”

着裙是汉装，从朱实这面来说，理当如此，但见旧主，便得照旗人的规矩。此外碧文还有一层不便明言的私衷，如是汉装，妾侍不能着红裙，旗人的衣着，嫡庶之分，不甚明显，所以碧文愿意穿旗袍。

“那就穿旗袍好了。”朱实一味依从，“随你高兴。”

“可是，我又不会踩‘花盆底’。”

“那就别踩！穿一双绣花平底鞋也一样。”

“头上‘两把儿头’，脚底下是一双便鞋，不伦不类，那有多寒碜。”

朱实也觉得不甚合适。在曹家所看到的都还是汉装妇女，一入王府，常有机会得见旗下贵妇，“两把儿头”就得配上不容易走得快的“花盆底”一摇三摆，才显得雍容贵重。尤其是花信年华的少妇，养着极长指甲的手中，握一块彩色大手绢助势，更如风摆杨柳，袅娜生姿，如穿平底鞋，就决不能有这种轻灵美妙的姿态。

“算了！”碧文下了决心，“索性照我原来的身份，也显得我不忘本。”

“也随你。我都无所谓。”朱实问说，“得买点什么像样的东西带去吧？”

“不必！不必花那种冤枉钱。王府里什么没有？论理，应该拿自己做的活计，或者做两样菜跟点心孝敬，才算是一点儿诚心。”碧文想了一会儿说，“索性这样吧，你明天进府，托人跟福晋去请示，就说我后天上午给福晋去请安。合适不合适？”

“对了！这样从容一点儿，反倒好。”

碧文从容，他也从容了，写完了信，又写一张名片，将老刘唤了进来，交代送信。

“你这会儿就到内务府尚大人那里去一趟，跟门房说，拜托尚大人看有谁到易州，把信交了下去，捎到了，能给回信最好。”

朱实所说的“尚大人”，名叫尚志舜，现任内务府总管。这尚志舜本名尚之舜，是平南王尚可喜的幼子。“三藩之乱”，响应吴三桂的是尚可喜的长子尚之信，尚可喜本人及次子之孝一直输诚，忠顺不叛，所以三藩乱平，除了尚之信赐死以外，对尚之孝毫无处分。尚可喜是早在康熙十六年便死在广州，六年以后，尚之孝奏请葬父辽东海城，但一回海城，逗留不归，议政大臣追诉当尚之信反叛时，尚之孝不能大义灭亲，断然讨伐，现在借口葬父，久留海城，说他“计图宴逸”，实际上是怕他有异心，所以建议革职后“与其子弟并籍入内务府”。从此，内务府除了包衣，还有汉军。

尚可喜有七个儿子，除了长子以外，都隶属于内务府，名字改了一个字，由“之”变“志”。尚家是汉军镶红旗，与满洲镶红旗的防区相同，所以跟平郡王府的关系很密切。当初曹寅嫁女，平郡王府的喜事，即由尚志舜的胞兄尚志杰承办，那时的尚志杰已升为内务府总管大臣，年迈病故，由尚志舜接补遗缺，仍旧与平郡王府走得很近，所以朱实入王府未几，就跟他很熟了。

连夜将信送到尚志舜家，结果是原件带回。尚家的门房告诉刘二说，他家主人明天一大早有“内廷差使”，寅刻便须进宫，已经睡下了。信不敢收，怕耽误了。不过尚家门房指点刘二，明天大概辰时左右，尚志舜会出宫到内务府，是不是要派人到易州，也在那个时候才知道。有信托带，最好到时径至内务府接头。

于是第二天上午主仆一起出门，老刘送主人到了三元栈，才转往内务府。朱实关照老刘，信是否当天带出，何时方能到达李煦手中，务必问明白，他在三元栈等信息。

这样，曹世隆也就知道了，可以估计何时才会有李煦的复信，心里有个打算。去了有一个多时辰，朱实跟曹世隆细叙别后的境况，几乎快词穷了，才见老刘来复命。

“信跟片子一投进去，里头传话出来，要我等一等。后来派人出来说：‘要下午才有人到易州，信得明天上午才能送到。’另外，尚大人有封复信，让我带回来。”说着，刘二从护书中取出一封信，递给朱实。

信封得很结实，但信封上画有“十万火急”的记号，朱实便毫不考虑拆了开来，抽出信笺一看，不由得皱了眉头。

“只怕又有麻烦了。唉！”朱实重重地叹了口气。

“朱五爷，”曹世隆自然要表示关切，“出了什么事？你请宽心，有王爷在，慢慢想法子。”

“不是我有麻烦。我是说府上。你看！”朱实顺手将尚志舜的信，递了过去。

信未看完，曹世隆的脸色就变了，是很不自然的样子，等看完将信交回，说了句：“没有麻烦则已，倘有麻烦就小不了。”

“是啊，我也这么想。”

“那么，请问朱五爷，现在打算怎么样呢？”

“自然是尽快通知令叔跟令叔祖。”





