01





如曹震所设计的，高其倬告病解任，将江苏巡抚印信交了给藩司护守，静等由漕运总督调任的顾琮来接收以后，紧接在奏报起程回京日期的折子之后，悄悄地到了京里。

他的行程，来保是知道的，为了照顾曹震，特为派他接待高其倬，这就是“忙得不可开交”的缘故——高其倬到京，公私两方面都是曹震为他安排奔走。

宫门请安以后，谒陵刚刚回銮的皇帝，搁下了好些亟待裁决的大事，在养心殿召见高其倬，垂询了整整一个时辰之久。

“皇上问我，原来打算给怡亲王的那块地，到底是中吉还是上吉。如果不会看错，真是中吉之地，以怡亲王的身份应该居之不疑，何以坚辞不受？这话，来大人在苏州就问过我，我跟他说：我不知道怡亲王是何用意。这回进京，一路上我都在琢磨这件事，想来想去，或许是这么一个缘故，怡亲王怕葬在那块中吉之地上，冲断了龙脉。不过，这不是不能明白回奏之事，何必那样张皇？”

高其倬向曹震问道：“老弟，你说是不是呢？”

“大人的称呼，真是不敢当。”曹震答说，“请大人直呼其名好了。”

高其倬想了一下问：“你别号是哪两个字？”

“贱号通声。政通人和的通，声闻于天的声。”

“好！我就不客气叫你通声了。通声，你说我刚才的话如何？”

“大人说得极是。”曹震答说，“怡亲王辞那块中吉之地，必是有什么不便明言的苦衷。”

“不错，正是这话。”高其倬点点头，“因此，我跟皇上回奏，得到泰宁山细细看了，才能考察出缘故。通声，”高其倬略略放低了声音说，“我拜托你一件事。”

“大人言重了，请尽管吩咐。”

“怡亲王有个门客，姓钟，泰陵的穴，是他定的。姓钟的已经去世了，听说他有个儿子，已得父传，不知道此人现在何处，我想找他来谈一谈。”

“是！”

“还有，这件事以私下打听为宜。”

“是，是。”曹震急忙答说，“请大人放心，我识得其中的利害关系。”

于是曹震托内务府的一个好朋友，辗转打听，很快地有了结果，那人名叫钟永明，原籍江西，继承父业，以堪舆为生。此刻为保定一家富户请了去相看阳宅，不知哪一天才能回来。

“怎么办呢？”高其倬大为踌躇，“此非数日可了之事，而我⋯⋯”

话虽没有说出来，也能猜想得到，他急于了解其中奥秘，以便复命。所以曹震自告奋勇，“大人不必着急，”他说，“我赶到保定去，好歹把姓钟的请了来。”

“能请来最好，有些情形，非当面细谈，莫知端倪。不过，富家延请地理先生相看阳宅，卑辞厚币，只怕他不好意思先走。”高其倬想了一下说，“万一不能来，请他照我所问，逐条回答。我此刻就写信，劳你的驾，辛苦一趟。”

高其倬当时便写了一封信，对当日钟永明之父，在泰陵定穴的经过，假设了许多疑问，一条一条列出来，封缄严密，面交曹震，并有一番交代。

“请你跟钟某人说，不是说他父亲定的穴，有何不妥之处，叫他不用怕，不会有什么麻烦，只要据实回答即可。同时，要他务必保守秘密。”

曹震在路上盘算，“叫他不用怕”，便意味着会有可怕之事。钟永明一听这话，不但不会来，而且很可能不会据实作答。这件事要办得漂亮，须耍个小小的手段。

于是到了保定，先在粮台上落脚，打听到了钟永明的居停之处，备一份帖子，登门拜访。

他是故意耍了排场的，一辆簇新车围、“铜活”雪亮的蓝呢后挡车，前有“顶马”，后有“跟马”，魏升另骑一匹，傍车而行，看着将到大门，一抖缰绳，抢到前面去投帖。

那家富户姓蒯，以烧锅起家，保定城里提“蒯烧锅”，几乎无人不知。他家的下人自然见过世面，一看魏升滚鞍下马，赶紧上来两个人，一个接过缰绳，一个便含笑动问：“二爷贵姓？”

“我姓魏。敝上内务府曹二老爷，特为来拜访钟先生。”

“是，是！钟先生在。”那人说道，“曹二老爷的轿子，请抬进去吧。”

说完，接帖进去通报，钟永明正跟蒯烧锅在花厅上谈论新造住宅的风水，听说是内务府的官员，又听说气派非凡，不敢怠慢，急忙迎了出来，曹震恰好在大厅檐前下轿。

彼此一揖，通了姓名，互道久仰，曹震见那钟永明三十左右，一脸精明之气，便知自己那套小小的手段，必能奏效。

“曹二老爷，请里面坐。”

“谢谢！”曹震从容说道，“跟贵居停未见过面，不便冒昧相扰。此来有几句要紧话跟老兄谈，谈完了就要告辞。”

“敝居停亦很仰慕的，等我来引见——”

“不，不，谢谢。”曹震抢着说道，“咱们就立谈数语好了。”

“那么请吩咐。”

“江苏巡抚高大人，见过没有？”

“没有见过。不过先父承高大人不弃，倒是追随过一阵子。”

“高大人也提过令尊，颇为伤感。”曹震紧接着说，“他此番告病回旗，有好几家王公，争着要请他踏勘阴宅，急于请一位帮手。知道老兄尽传家学，是尊公的跨灶之子，特为派我来延请老兄去帮忙。”

钟永明又惊又喜，能为王公大臣勘定阴宅，又是为鼎鼎大名的高其倬做帮手，不但这一回能收好几份重礼，以后又何愁名不盛、利不厚？

不过，有一层难处是蒯烧锅之事未了，想了一下，微皱着眉说：“承高大人抬举，感激不尽。我想请曹二老爷回复高大人，我尽快拿这里的事赶完，立刻进京，给高大人去请安。”

“喔，受人之托，忠人之事，老兄大概还要多少日子，才能赶完？”

“总得半个月。”

“这太久了，高大人恐怕等不及。”曹震略停一下，“我跟老兄素昧平生，但既能让我专程来会一会，总算有缘，我倒舍不得老兄坐失大好机会。这样吧，老兄跟贵居停告三五天假，进京见了高大人，把事情说妥当了，别就说半个月，一个月也不要紧。高大人刚刚到京，应酬极多，也总得个把月才能敷衍得下来。现在要紧的是，要把事情敲定，老兄懂我的意思不？”

“懂！懂！”钟永明一迭连声地答应着，“初次幸会曹二老爷，你老这么看顾我，我真不知道要怎么说才好。”

“言重、言重！”曹震说道，“我原先替定边大将军平郡王管粮台，如今平郡王的大将军虽已交了出来，这里粮台，都是我的旧部，车马夫子都现成的，老兄能不能明天一早就动身？”

“是！是！我跟敝居停说一说，反正三五天即回，误不了他的事。准定明天动身好了。”





