01





听蕙吞吞吐吐地透露了她心中的疑问，二姨娘只觉得心情舒畅非凡，多日以来，念兹在兹，不知能不能如愿的一件大事，终于有着落了。

“你娘跟大舅，有没有谈过你们的事，我不知道。不过，照大舅的话看起来，他是把他的儿子，送给你们查家了。”

“怪话！”蕙嗔道，“我不懂你在说什么？”

“那，我就明白一点儿，你们的亲事是定局了。”

蕙脸上，一下子红到耳根，自己虽看不见，却感觉得到，唯有拿被子遮着脸，听得怦怦心跳，有句话“何以见得已经定局”很想问却说不出口。

“这也不是害臊的事。往后的日子正长，你倒不如大大方方装糊涂，仍旧按表兄妹的规矩，该怎么样就怎么样，才不会觉得别扭。”

蕙将她的话细细体味了一会儿，大有领悟，心里果然比较踏实了，探头出来说道：“本来就是表兄妹嘛。”

真个“前七后八”，进关的第五天到蓟州，第六天中午在三河县打尖，当天到通州，第七天本可进京的，李煦决定到张家湾借曹家的房子，因为这趟回京，只是奉旨交庄亲王差遣，一时有无差使可派，尚不可知。如果在京候差，不但长安居，大不易，而且九陌红尘，无一不是当年意气飞扬之地，触处生感，心境难得平静，所以决定先在张家湾略做安顿，作为一个退步。

原送的解差，是早就由绥中县给了批票回文，打发走了，金大老爷另派了绿营官兵三名护送。在通州客栈写了给金大老爷的谢信，又包了十两银子作为犒赏，遣走了护送官兵，下一天上午，另雇两辆车，往南到张家湾。

李煦坐后面一辆，前面一辆是布里奇荐给李煦的一仆一婢，原是父女俩——十来年前，布里奇救了逃荒的一家三口，安徽人，姓周行三，女儿方在襁褓，小名顺姐。十来年以后，周三丧妻思乡，但老家并无基业，就能凑一笔盘缠回乡，又凭何为生？恰好李煦遇赦回京，不能没有个跟班，布里奇便替周三出主意，不如带着女儿伺候李煦两三年，有那放到安徽去做官的，将周三荐了去，岂不遂了回乡之愿。又说顺姐长得亭亭玉立，绝塞人烟稀少之处，也埋没了人才，如果跟了李煦到京里，一定能替她找个年貌相当的好女婿。就这样将周三说得死心塌地，带着女儿跟着李煦到了张家湾。

一路上李煦已将到曹家的房子，差不多就等于自己的房子的道理，告诉了周三。所以凭着李煦的指点，到了那一大片房子，在大门前停车以后，他首先跳下车来，直奔门房，咳嗽一声，提高声音问道：“门上哪位大哥在？”

出来应接的中年汉子，名叫吴洛汉，将周三上下看了一遍问道：“尊驾贵姓？有何贵干？”

“敝上姓李，是府上的大舅老爷。”

“是吗？”吴洛汉皱了眉头，“你知道这一家姓什么？”

“谁不知道，姓曹。”

“不错，你知道我们家大舅老爷，这会儿在哪里？”

“不会错。是这么回事——”

一言未毕，吴洛汉已是又惊又喜的神色，越过他奔上去喊道：“真的是大舅老爷，怎么回来了？”

原来李煦等得不耐烦，已让车夫把他搀了下来，此时自然不及细叙缘故，只说：“老吴，他叫周三，还有个女儿叫顺姐。我要在这里长住。”

“是、是！大舅老爷先请坐。”周三一面搀扶李煦，一面转脸问道，“车子是哪里雇的？”

“通州。”

“车价已经给过了。”李煦接口对周三说，“让顺姐给他们一点儿酒钱。”

管钱管账归顺姐，她很能干，跟车夫争多论少，一点儿不肯吃亏。等打发走了车夫，提着一个包裹进门房，看见曹家好些下人，围着李煦说话，不免有些腼腆。

“好了，大舅老爷请吧。”是吴洛汉说，“二厅宽敞，住二厅吧！”

“我倒还是喜欢三厅。”

“三厅现在有人住，就要进京的，等客人去了再搬好了。”

李煦点点头不作声。于是吴洛汉带着人将极简单的行李搬到二厅，三明两暗前后进，房子很大，李煦只用东半边，为的是向晚时分，犹有落日余晖的照耀。

家具是现成的，动用器物，备得有好几套，只开库房取来就是。吴洛汉带着一个名叫顺子的小厮，加上周三父女，很快地为李煦布置出一间卧房、一间书房，堂屋做了饭厅。周三父女便住后房，各占一间。

“今儿怕没有什么好东西吃。海味倒还有四老爷留下的在那里，现发也来不及了。而且，赵福也走了。”

“本来，如今也不比从前了，不是经常有人来去，用不着养赵福这么一个好厨子在这里。喔，”李煦突然想起，“三厅上住的什么人？”

“姓朱，拿着震二爷的信来的，昨天刚到，今天进京去了。有个姨太太还在这里，听说是四老爷的季姨娘屋里的丫头。”

“啊！”李煦想了一会儿，突然说道，“我知道了，只怕是芹官的老师。我听四老爷说过。不过，”他又疑惑了，“既是芹官的老师，怎么进京来了呢？莫非来赶考。可是，今年丁未，春闱已经过了啊。”

正在谈着，只见窗外人影闪过，悄然无声，接着门帘启处，出现了一个少妇，喊得一声“大舅太爷”，随即跪了下去，行了大礼。

李煦微吃一惊，急忙起身，虚扶一扶，一迭连声地说：“不敢当，不敢当！快请起来。”

那少妇站起身来，含笑问道：“大舅太爷恐怕记不得我了。我是四老爷季姨娘那里的碧文。”

“喔！”李煦报以歉疚的笑容，“我可真是记不起来了。请坐！坐了说话。”

“是！”碧文这样答应着，却未落座，怔怔地看着李煦，千言万语，只挑出来一句，“鼎大爷呢？”

“说来话长。你先坐了再说。”

“是！”碧文转脸向吴洛汉说，“老吴，劳驾给我一个小板凳。”

“不必，不必！”李煦用手一指，“你就坐椅子上好了。”

“没有这个规矩。”碧文到底让吴洛汉取凳来，才在进门处坐下。

“刚才听老吴说，你们府里一位朱先生带着家眷进京，我听你们四老爷说过，不就是教芹官读书的那位朱先生吗？”

“是！”

“‘家眷’就是你啰？”

“是！”碧文低着头轻声答说。

“嫁他不久吧？”

“还不到一个月。”碧文已有窘色了。

“唷！还没有满月。”李煦笑道，“真是簇簇新的新娘子。”

碧文羞得脸泛红霞，顾而言他地问：“大舅太爷还没有吃饭吧？”

“刚到不久。”

“我记得大舅太爷胃口好，爱吃肉，我们那位老爷也是。我正好炖了一锅肉在那里，等我去端了来。”

“不说朱先生进京去了，今天会回来？”

“说是这么说，不知道赶得回，赶不回来。”

“如果回来了，请过来见见。”

“等他一回来，自然要跟大舅太爷请安的。”

“不敢当，不敢当！碧文姑娘，你千万别这么说。”

碧文笑笑不答，掀开门帘走了。

李煦在苏州住了三十年，习于吴中的饮食，一看那碗油光闪亮的栗子红炖肉，再闻到那种甜津津的香味，不由得喉头啯啯有声，自己都觉得不好意思。

“你看我馋得这样子！说出来不怕你笑话，几次做梦，梦见陆稿荐的酱汁肉。今天，总算又尝到苏州口味了。”李煦又说，“我看你也就在这里吃吧，一面吃、一面聊。碧文姑娘，遇见你，你不知道我心里多高兴，我有好些话要跟你说，也有好多话要问你。”

“是！我也跟大舅太爷一样。”说着，碧文便走过来替李煦斟酒。

“你别客气，请坐下来。”李煦便喊，“顺姐，你替朱太太拿副杯筷来。”

“我自己来。”碧文放下酒壶回身握着顺姐的手说，“我叫碧文。你叫我碧文姊姊好了。”

顺姐无以为答，只是憨笑着。她是一张圆脸，这一笑越发显得稚气，碧文忍不住在她颊上轻轻拧了一把，然后牵着她的手，一起去找碗筷。

原来曹上年进京，听平郡王福彭谈起，府中虽有几个幕友，文字却都平常，加以都是上一辈手里的人，相处不免拘束。有心想在京中物色一两个笔下清通、仪容俊雅的幕友，却难得其选，而且当今皇帝，对诸王门下，进用新人，颇为在意，亦不敢造次。因而托了曹，说是江南文物之邦，倘有这等寒士，愿意投靠的，不妨悄悄送进京去。

及至曹奔丧回南，百日已过，哀痛稍杀，与曹震谈起此事，曹震又与妻子商量，震二奶奶立刻就有主意。

“不现成有个人在那里，朱先生。”

曹震心想，朱实年方三十，文字、仪容都很过得去，而且口齿便给，杂学懂得又多，去当少年郡王的幕友清客，再适当不过。只是芹官的学业怎么办呢？

“不会另找？”震二奶奶说，“四老爷本嫌朱先生教得不严。”

“教得不严的话不必说，说了倒像嫌他不好，要想法子把他送走。”

“何劳你说？”震二奶奶慢条斯理地说，“我还另有个算计，要把朱先生一颗心捆得死死的，叫他忘不了咱们家。”

“是啊！”曹震开始发觉举荐朱实到平郡王门下，有一样绝大的好处，“自从雍正元年那道上谕，不准京内外官员在诸王门下行走以后，四叔每趟进京，也不过能见郡王两三次，而且有些体己话也不能说。如果有朱先生在那里，往来传话，遇事关照，益处可是太多了。不过，要他忘不了咱们家，可就得看他自己的良心了。”

“我给他安个人在旁边，时时刻刻提醒他。这件事，老太太在日原交代过的，不怕季姨娘不肯。”

“啊！”曹震明白了，“你是说把碧文给朱先生做偏房？”

“现在是偏房，要不了一年就会扶正，前儿我听人说，朱师母已经不能下床了。”震二奶奶起身说道，“我先跟太太说去，说好了，你跟朱先生去谈，都谈妥了，告诉四老爷一声就是了。”

从曹老太太一死，中门以内，名为马夫人做主，其实都托付了震二奶奶。马夫人唯一关心的，只是芹官的学业，所以听说举荐朱先生进京，便有些答应不下，因为他们师徒极其相得，马夫人也看得出来，芹官已不像从前那样见了书本就怕，如果换一位老师，不甚投缘，又当如何？

“这我也想过。”震二奶奶答说，“芹官读书上进，还不是为了将来？说实话，如今咱家只靠郡王照应了，芹官是朱先生教过的，情分格外不同，将来有他在郡王面前说话，还怕芹官没有好差使？至于另外请先生，不妨多找几位挑一挑，不能说这么大一个南京城，就找不出一个能跟芹官合得来的教书先生，倒是郡王那里要个人，不见得就能觅到像朱先生那样的，就算觅到了，跟咱们家无亲无故，怎么会向着咱们？”

这番话将马夫人说动了，点点头说：“不知道朱先生愿意不愿意进京？”

“一定愿意。我再出个主意，他就更愿意了。老太太当年不是许了的，要把碧文给他？”

马夫人沉吟了一会儿说：“这件事做是可以做，不过朱师母病得很厉害，别为这个病上加气，就此送命，那可是造孽！”

“不会的。听说朱师母最贤惠不过。”震二奶奶紧接着又说，“不过太太的话，也不能不顾虑，我格外小心就是了。”

于是，曹震在当天就跟朱实去谈，却不说是他举荐，只说平郡王福彭听人说起有他这么一个人，颇为仰慕，想约他进京，朝夕盘桓。

说是平郡王慕名罗致，在朱实心理上就觉得是件不能推辞的事，不过，他倒也不是见着高枝儿就爬的人，略想一想答说：“承郡王厚爱，我还有什么话说。不过有两件事，难做安排。一件是令弟的学业——”

“这不要紧！”曹震打断他的话说，“自然要安排好了，才舍得放你。”

“那好，这一件不谈。第二件是内人病在床上，去日无多，此刻不顾她，管自己进京，似乎不义。”

“这是个难题。不过，听说师母极其贤惠，她如果知道你有这么一个机会，只为了不忍舍她而去，便丢掉这个机会，心里反倒不安。”

“话是不错。不过，家里还有几个小的——”

“那，你请放心，我让内人拨两个靠得住的人，去伺候师母，照料师弟师妹。”

朱实想了想说：“好！我回去跟内人商量。”

“是的，这件事一定要跟师母商量。不过，我在想，师母倒不会担心别的，一定担心你一个人在京里，饮食起居，诸多不便。如果师母这么说，你怎么回说？”

“我不知道！”朱实老实答说，“我还没有想到我自己的事。”

“内人倒替你想过了，她说，朱先生进京，不能没有人照料，还是让碧文跟爵禄伺候了去好了。”

朱实一愣：“爵禄，如果我要去，倒想带他在身边。”他说，“碧文姑娘，可怎么敢当？”

“大名应该改作朱老实。”曹震笑道，“你以为碧文还是伺候书房？自然是伺候得你无微不至。不过，这件事你自己斟酌，要不要告诉师母？”

“内人倒不在乎的。已经跟我说过好几次，要我弄个人。”

“那太好了。碧文如何，你一定比我还清楚。”曹震起身说道，“好久都不出门了，今早上哪里散散心去。”

百日难过，曹家多少依汉人的规矩，还不敢公然邀宴，也不赴亲友的应酬，自然更不敢涉足声色场中，不过玄武湖上载酒泛舟。曹震很下了一番说词，使得朱实跟妻子商量，已决定应聘进京了。

接下来就是在碧文身上下功夫，锦儿受命，在第二天上书房以后，找个借口将碧文约了来，遣去小丫头，还关了房门，使得碧文大为疑惑。

“干吗呀！是什么不能让人知道的事？”

“要等你点了头，才能让人知道。”锦儿问道，“朱实先生要进京了，你知不知道？”

“我不知道啊！”碧文大为诧异，“是干什么去，怎么事先一点儿都没有听说？”

“是到王府里去当师爷。”锦儿突然问道，“你看朱先生这个人怎么样？”

碧文心一跳，脸微微发红，“我哪知道怎么样？”她说，“是咱们家请来的老师，当然得敬重。”

“你误会了。不是说你不该敬重，是说你喜欢不喜欢他？”

碧文的脸越发红了，“你扯什么？”她说，“我不懂你的话。”

“我倒是想跟你说心里的话，你怎么老闪着我？”锦儿皱着眉说，“莫非你只要让我传我们二奶奶的话就够了？”

“二奶奶说什么？”

“她说，让你伺候了朱先生。天造地设的一对儿。”

碧文低着头不作声，心里是千肯万肯的了，但怎么样也无法从言语或表情中，做出正面的答复。

“怎么样嘛？”锦儿心生一计，故意从反面去说，“想来你是觉得委屈，不愿意，可也得说个不愿意的缘由，我好跟震二奶奶去交代。”

这下，碧文有些着急了，脱口否认：“我可没有说不愿意的话！”

“这么说，”锦儿笑道，“你是愿意的啰？”

碧文发觉上当了，只好这样回答：“还不知季姨娘怎么样呢？”

这跟一般女孩议婚，逼急了只好说一句“随父母做主”是一样的道理，锦儿认为可以去复命了。

“季姨娘那里你别管，反正包在我身上，高高兴兴送你上轿。”锦儿又问，“你还回不回书房？”

如果朱实还不知道这回事，回书房不要紧，倘或已经知道，就难为情了，因此碧文问道：“他呢！震二爷跟他提过我的事了？”

这个“他”自是指朱实，锦儿故意扬着脸反问：“他是谁啊？”

“啪”的一声，碧文打了她一下，“别使坏！”她红着脸说。

“你别害臊！”锦儿笑道，“反正消息一传出去，拿你取笑的人多着呢！依我说书房也别去了，可也不能回季姨娘那里，干脆就在我屋里待着，烧给老太太的锡箔折不完，够你消遣的。”





