06





名刺与礼物递进去以后，只一盏茶的工夫，出来一名蓝翎侍卫，手里持着一张名刺，扬着脸问：“哪位是苏州来的李老爷？”

门房里坐着好些人，都等了好半天，此时左右相视，及至发现李果起身上前搭话，不由得都露出羡慕的神色。

“敝姓李，苏州来的。”

那侍卫将他从头看到足，然后说一句：“跟我来！”

李果跟着他，亦步亦趋，越过一重又一重的院落，凡是转角冲要之处，都有侍卫悄悄站着，大多不加招呼，即有也是极简短的一两句话。李果心里不免嘀咕，无端生出一种如入龙潭虎穴，吉凶莫卜的感觉。

最后进了一道垂花门，五楹精舍，门楣上悬着一方蓝底金字的匾额，上书“莲界”二字。等走近了，有个小沙弥掀帘而出，迎上前来，那侍卫交代了引导的差使，转身自去。小沙弥不发一言，只在门边打起帘子，李果抬头一望，恰好看到文觉，不由得就缩住了脚。

“觉公！”李果这样改了尊称，字只有两个，却涩口得很。

“一别数年，客山先生真是潇洒如昔。”

“潇洒”二字提醒了李果，不妨保持旧日姿态，于是随随便便地走了进去，拱手一揖，作为正式行礼。

“哪天到京的？”文觉合十说道，“请里间坐。”

里间的陈设十分讲究，一张极大的紫檀书桌，临空摆在中间，两面都有座位，桌上展开一轴图，上覆蓝布，料想是一幅地图。文觉引着他到东面的一张禅榻，指一指上首，自己先在下首盘腿坐了下来。

这使得李果记起以前相处的岁月，在寒山寺也是经常这样在禅榻上相向而坐。不过从前的那张禅榻小，一坐下来，每每膝盖相接，真个是促膝倾谈。眼前的禅榻，既高且大，中间还隔着一具矮几，倒像闶床，隔几相对，距离比从前远了。

“多谢厚贶！”文觉说道，“本想璧谢，又怕你多心，受之未免有愧。”

“东西不值钱，不过是花了点心思在上头的，相知多年，亦只是一点心而已。”

“我知道。”文觉问道，“你是哪天到京的？”

“年前就到了，住在通州。”

文觉又问：“无锡张家的老五，你熟吧？”

“见过几次面。”李果从从容容地说，“听说他也来了。”

“莫非他来，你不知道？”

“我动身的时候，他正在苏州做客，我是到了京才隐约听人说起，他也来了。”

“你知道他来干什么？”

“不知道。”

“他跟你一样，是专门来找我的。”文觉说道，“李家的事，我实在爱莫能助。”

这个说法在李果意料之中，他从从容容地答道：“如果觉公亦无能为助，就再没有可以援手了。”

“何出此言？李家的阔亲戚不也很多吗？”

这话是李果所不曾想到的，觉得很难回答，但其势不容他多犹豫，只老实说道：“阔亲戚虽多，未见得能帮得上忙。”

“何以见得？”文觉又说，“平郡王不是他的外甥女婿吗？”

李果不知道平郡王纳尔苏目前的“行情”如何，也识不透文觉提及此人的用意，不敢自作聪明，造作理由，只这样答说：“虽是亲戚，交情不厚，而况又远在数万里之外。”

“要论到交情，我跟李旭东不过一两面之缘而已。”

“交情厚薄，不在乎形迹亲密与否。而况人要看可交不可交，敝居停是个可交的人。”

“这倒是实话。就怕我想交无法交。”文觉终于透露了他的最后一着，“你能不能找李缙之来跟我见个面？”

为了表示他事先一无所知，李果故意摆出讶异的神色：“觉公跟他也熟？”

“就因为不熟，所以要找你先容。”

“理当效劳。”李果接下来说，“我跟他很熟。觉公如果有事要他办，我来交代他就是。”

“没有事，没有事！只是听说大将军门下，有这么一位司章奏的慕友，无非仰慕他的文采而已。”

“噢！”李果问道，“要他什么时候来？”

“这里太拘束，无法畅谈。等我想一想，先得找个合适的地方。”

现成就有一个地方：天宁寺。不过，李果不便建议，也不能作何暗示，只能静静地等着。

文觉当然也会想到天宁寺，只是他有顾虑，会张五在那里，会李绅又在那里，明显着天宁寺跟他有密切关系。他不愿意让李绅看出这一点，所以他处皆可，唯独天宁寺不在考虑之列。

“这样吧，我们先定日子。”文觉问道，“明天下午如何？”

“好！我通知他，在哪里见面？”

“他住在哪里？”

“住在他一个远亲那里。”李果故意不说李绅跟他住在一起。

“能不能请他到你客栈里来？明天下午，我派车来接。”

“请问觉公，我呢？要不要陪他一起来看你？”

“正要请你引见。”

“既然如此，不妨在我那里会齐。”





