03





“你倒早！”马夫人诧异地看着秋月，“莫非有什么事？”

“是！”秋月答说，“来告诉太太一个消息，震二爷跟震二奶奶和好了。”

“这倒是个好消息。”马夫人在欣慰之中，不免困惑，“是怎么回事呢？”

“这个好消息，是由一个坏消息来的。”秋月紧接着说，“其实也不算太坏。”说到这里，戛然而止。

马夫人心里明白，一面向小丫头挥挥手，一面由窗下移坐到靠边的一张软榻上，同时招一招手。

于是秋月便端张小凳，坐在她前面，从容不迫地将曹震深夜闻警，以及震二奶奶找她去商量的经过，细细地说了一遍。

但马夫人一听会抄家，心就乱了，一时心事如潮，还无法听清楚她的话。好半晌，眼中闪现了泪光。

“太太别伤心！是福不是祸，是祸躲不过。再说，留得青山在，不怕没柴烧，经过这番挫折，能让芹官知道，重振家声，希望在他身上，一发了愤，读书上进，反倒是塞翁失马的一件好事。”

“我不是伤心别的。”马夫人摇摇头，“只舍不得住了这么多年的地方。”

“天下没有不散的筵席。太太打起精神来，还有好些事，要跟太太请示呢！”

马夫人点点头，想了一下问：“震二奶奶呢？她怎么不自己来跟我说？”

“因为——”秋月突然想到，到了这时候，说老实话反而省事，便接下去说道，“震二奶奶觉得有些话，由我来跟太太回，比她自己来说更合适。”

“喔，是哪些话？”

“第一，想请太太把棠官也带了去——”

“这行。也是应该的。”马夫人说，“我们母子在一起，也该让他们父子团圆。不过一路上，季姨娘有点儿难对付。”

“季姨娘不走，眼前也不必告诉她。只把棠官带走，将来让她知道，太太也是处处顾着她，这里震二奶奶对付她就容易了。”

“这说得也是。”马夫人问，“还有呢？”

“还有，”秋月忽然问道，“太太预备带点什么东西？”

这一问将马夫人问住了，愣了一会儿说：“不是不能再回来了吗？”

秋月懂她的意思，也正是怕她有这样的意思——既然不回来了，不如把自己的东西全带走？这话不必等她说出来，就要把它拦回去。

“是的。不能再回来，所以要请太太挑一挑，只能带点要紧东西。”秋月紧接着说，“既说去看老太太的病，当然不能多带东西，不然露了马脚，还怕京里得了消息，更加不好。再者，路上也怕惹了眼出事。”

马夫人半晌作声不得，但毕竟说了句：“我懂了。尽量少带。”她接着又问，“哪天走？”

“已看过皇历了，大后天是宜于长行的好日子。明天先替老太太除灵。”

提到这一层，马夫人又伤心落泪。这一回秋月不再劝了，因为听说“外老太太”病重，原该着急。这两滴眼泪，反容易令人相信，她的匆匆进京，确是为了省亲。

“还有件事，”秋月悄悄说道，“太太要真的当作外老太太有病，连芹官面前都不必说破。要说，也得上了路。”

“我明白。”马夫人说，“我也有件事，要跟你商量，你看春雨是不是也带了去呢？”

果然不出震二奶奶所料，马夫人想带秋月同行。及至秋月老实说了震二奶奶的打算，马夫人也就只好怏怏而罢。

于是秋月又说：“春雨自然要带走的，我让冬雪也跟了去，加上太太屋子里的人，路上也够使唤了。”

“冬雪倒罢了。”马夫人迟疑了一会儿说，“春雨，就不必了吧。”

此言一出，秋月大为诧异，回想当初马夫人何等看重春雨？此刻态度大变，自然是对春雨大为不满。原因为何，自不能不问。

马夫人却不等她开口，自己就先明说了，“我看，自从老太太去世，她慢慢儿变了！听说她常常私自回家，在芹官身上也不像从前那么在意了。时常还闹个脾气什么的。如果纵容惯了，将来弄成个尾大，尾大——”

“尾大不掉。”

“对了！弄成个尾大不掉的局面，倒不好了。”马夫人停了一下，又放低了声音说，“再说，到了京里，不比在家，才十三岁的人，弄这么个人在屋子里，说起来也不是一件好听的事。”

秋月默不作声。马夫人的话，自然很有道理，但她总觉得非人情之常，春雨如果觉得难堪，定要相从，岂不又生风波？这时候是再也不能惹任何麻烦了。

“怎么？”马夫人问，“你觉得我错了？”

“太太这话说得太重了。”秋月急忙解释，“我是在想，春雨只怕会伤心。”

“不见得，伤心的只怕是芹官。”

这话含蓄甚深，秋月便问：“太太从哪里看出来，春雨不会伤心？”

“你不信，你先去探探她的口气看。眼前不必告诉她，我们母子一去不回来了，只说我想留她看家，反正一两个月就会回来。”

“是！”秋月深深点头。

接着便又商量，还要带哪些人？秋月第一个举荐何谨，因为他懂医道，路上少不得他。马夫人深以为然。此外又选了两个诚实得力，在曹家多年的老人，算起来下人已有十口之多，不能再带人了。

等辞了出来，秋月复又回到震二奶奶那里。曹震已经起身，夫妇二人对坐早餐，只见曹震挟了个包子给震二奶奶，看来前嫌尽释，竟同新婚。秋月看在眼里，心生感慨，俗语道的是：“家和万事兴。”早能如此，夫妇俩和衷共济，又何至于落得今天的下场？

“你吃了没有？”震二奶奶说，“大概还没有，你坐下来吧。”

“不！我找锦儿一块吃。”秋月接着交代，“太太那里说妥了，都照震二奶奶你的意思。我先找锦儿去，一会儿再跟你细回。”





