03





“我恨不得把我的两只眼珠挖掉！”琪珠哭着说，“大奶奶，我可是真没有想到——”

“你别说了！”鼎大奶奶用平静而坚决的声音阻断，“我并没有怪你。”

“就因为大奶奶不说一句怪我的话，越叫我觉得做不得人！我的天啊！为什么偏叫我遇见这个恶时辰？”

说着又要哭，甫一出声，警觉到哭声会惊动别的丫头、老妈来问讯，恰是丑事泄露的开端，因而自己使劲捂住了嘴，睁得好大的两只眼，充溢惊悸疑惧的神色。

“你这个人真是想不开！”鼎大奶奶叹口无声的气，“我跟你说过，你只当没有这回事，什么都丢开，什么都不说，不就没事了吗？”

“是，是！我听大奶奶的教导，什么都丢开，什么都不说！”什么都不说，那是一定的，怎能什么都丢开？琪珠这样想着，不自觉地又加了一句，“我一定什么都不说！如果漏出一个字去，叫我烂舌根，活活烂死。”

“别罚这种血淋淋的咒！你睡去吧。”鼎大奶奶有些不耐烦了，“你容我一个人清清静静坐一会儿，行不行？”

“是！”琪珠怯怯地说。

她没有忘记伺候女主人一天，最后该做的事，先去铺床，拉散一床紫罗夹被，虚叠在里床，然后放下半边珠罗纱帐子，用蒲扇将蚊子都赶了出来，放下另半边帐门，严严地在席子下面掖好。

接着，去沏了一壶六安瓜片，连同松子糖、核桃糕、盐渍陈皮、杏脯四样零食，做一托盘盛了，送到摆在屋子正中的那张红木八仙桌上，又从柜子里取出来一匣象牙天九牌，一本题名“兰闺清玩”的天九牌谱，跟茶食放在一起。每逢鼎大爷出远门，这些就是她排遣漫漫长夜的恩物。

最后，检点了炖在“五更鸡”上的红枣莲子银耳羹，又续上一根驱蚊的“艾索”，方悄悄地掩上了门，捧着一颗被割碎了的心，回到下房里去受心狱中的煎熬。

“琪珠！”还在纳凉的琳珠说，“今天不是该你坐更？怎么回来了呢？”

“大奶奶说人少，轮不过来，今天不用坐更了。”

“昨天不也是不该我的班，给珊珠打替工？大奶奶就不说这话，可见得是格外疼你。”

琪珠懒得跟她多说，鼻子里“哼”了一下，管自己进屋。

“这么热的天，你在屋子倒待得住？”琳珠脸朝里问说，“琪珠，我问你，你倒是什么事哭得那么伤心？”

“谁哭了？不死爹、不死娘，哭个什么劲？”琪珠没好气地骂道，“好端端的，咒人伤心！伤你娘的心！”

鼎大奶奶的“四珠”，以琪珠最大、最得力，琳珠挨了骂，不敢回嘴。不过，她的心里藏不住事，走到屋里压低了声音说：“琪珠，我跟你说件事，你要不要听？”

琪珠心里一动，随口问道：“什么事？”

“我做了一个梦，梦见老爷来看大奶奶——”

一语未毕，琪珠断然喝道：“你要作死啊！嚼的什么蛆！”说着，一巴掌将琳珠打得差点跌倒。

“你干吗发那么大脾气？”琳珠捂着脸说。若非琪珠的一句话能决定她的祸福，真能动手跟她对打。

琪珠也很失悔，自己亦未免太沉不住气。于是换了一副态度，赔笑说道：“好妹妹，我不是有意的，你不知道我心里烦，我看看，打疼了你没有？”

左颊上五条红印子，这一巴掌打得够狠的。琪珠少不得好言安慰，又将鼎大奶奶从南京曹家带回家的西洋玫瑰霜与西洋水粉，各分了一瓶给她。拿她哄得没事了，方始问她“梦”中之事。

“我也记不太清楚，睡得太迷糊了。仿佛梦见老爷来见大奶奶，大奶奶还叫我，我还应了她的。”

“你在梦里头答应？”

“也不知是梦里，还是醒着，反正记得很清楚。”

“越说越玄了！”琪珠问道，“后来呢？”

“后来，后来就不知道了。”

“你这叫什么话？”琪珠抓住她漏洞，丝毫不放地问，“你不说你还答应了大奶奶？”

“是啊！答应是答应了，一双眼睛就像拿膏药黏住了，酸得睁不开。”琳珠想了一下说，“大概我听大奶奶没有再叫，心思一松，翻身又睡着了。”

琪珠觉得她不像说梦话。大奶奶只叫得一声，如果叫第二声，就不会有这件事。或者琳珠不是那么死懒，自己也就错开了那个“恶时辰”，合该自己倒霉，还说什么？

“琪珠，你在想什么？屋子里好热，咱们到院子里凉快凉快去！”

“琳珠，我可告诉你，”琪珠突然又变得凶巴巴的样子了，“你刚才跟我说的话，不管有影儿，没影儿，可千万不能跟第二人说，连大奶奶面前都不准说。如果你漏出了一个字，你可仔细看，自有你后娘收拾你！”

这一说，将琳珠的脸都吓黄了。她也是“家生子”，老子是轿班，娶的二房悍泼无比。有一次琳珠犯了错，鼎大奶奶叫把她送回家，她后娘那一顿毒打，差点要了琳珠的命，所以琪珠才拿这话吓她。





