03





送走了曹，紧接着有件大事，便是安排芹官兄弟上学。

首先是选定书房。西堂除了正面的楝亭以外，陆续添盖了好几座房子，震二奶奶早看中了坐西朝东，题名迎紫轩的三楹精舍，一提出来，曹老太太首先赞成。因为一早上学，晴日满窗，自有欣欣向荣气象，足以鼓舞学生。后窗西晒，夏天嫌热，但搭上凉棚，亦就不碍。用迎紫轩做书房，还有个好处是，走廊南端，隔着一段甬道，有一扇角门，开出门去，便是预备朱实下榻的绿静斋，往来非常方便。

“方便倒是方便，下雨天总还不免要打伞。”曹老太太说，“我看添盖一段雨廊吧！也是敬重先生的道理。”

震二奶奶本就将这件事看得很郑重，现在听曹老太太的口气，更不敢怠慢，随即交代下去，立刻找了织造衙门的木匠来，限期三天，盖一段连接迎紫轩走廊与角门的雨廊。

“书房里起码要添三个人。一个老成些的，照料内外，一个小厮，专门伺候先生。”震二奶奶踌躇着问，“老太太、太太看，伺候书房是用丫头呢，还是用书童？”

“我看用丫头。”曹老太太说，“芹官有阿祥，伺候先生的是个小厮，再加个书童，三个淘气猴儿聚在一起，看吧，什么花样都耍得出来。”

“我也觉得用丫头好。不过，这个丫头很难挑，一要稳重，可也不能太老实，不然压不住那两个小厮，二要肚子里有墨水，不能连书架上取部书都不会。”

“一点不错，一点不错！”曹老太太连连点头，“看看谁是既稳重，又识字，挑了去伺候书房。这比平常的又不同，挑中了得加她的月例。”

“老太太、太太这一说，我倒想到一个人，不过，怕她主子不肯。”震二奶奶含蓄地说。

“我也想到了。”马夫人说，“另外拿一个跟她去换，不就行了吗？”

“这——”震二奶奶迟疑着说，“要添人，就为难。”

原来曹家因为今非昔比，在两年前就定下一个规矩，各房的下人，只准减，不准添。原来用两个的，如果有一个或者遣嫁，或者病故，或者犯了大错被逐，就不再补人，除非本来只有一个，因此而无人可用，便由用得人多的一处，拨一个过去。因此，震二奶奶觉得为难。

“例不可破。”曹老太太说，“由我这里拨一个去替换。”

听得这话，震二奶奶不作声，只抬眼去看马夫人，她亦保持沉默。两人从眼中取得默契，知道彼此的想法是相同的。

“怎么回事？”曹老太太问，“莫非有什么关碍？”

“我是怕谁都不愿去替换。”

“我先跟老太太说，看中的是谁，”马夫人低声说道，“季姨娘那里的碧文。”

“老太太明白了吧？”震二奶奶接口说道，“别说萱荣堂的‘四季’，只怕扫院子烧火的丫头，也未见得肯去伺候她。”

“那也由不得她们做主。”曹老太太向震二奶奶说道，“你先跟季姨娘去商量商量，看她肯不肯放。”

“不肯也得肯。”震二奶奶答说，“事情摆在那里，只有碧文最合适，而况棠官又是碧文照料惯了的。”

“看她自己儿子分上，说不定肯委屈——”

“反正，”震二奶奶抢着说，“碧文白天伺候书房，晚上仍旧回她那里，也没有什么不便。就是碧文辛苦一点儿，不过加了月例，她也没有什么话好说了。”

曹老太太没有听出来，震二奶奶存心不想再替季姨娘补人，只觉得她的话也有道理，点头说道：“就这么办吧！”

接下来便谈伙食“酒食先生馔”，自然格外丰盛，决定每个月六两银子，交给小厨房办，朔望添菜，或者设席奉请先生，另外开账。

“两个学生怎么样？”马夫人说，“我看不如中午陪着先生吃一顿，省得往来费时。”

“那样伙食就得加钱了。”曹老太太说。

“不用！”震二奶奶接口说道，“反正芹官原有自己的饭菜，中午那一顿，合在一起好了。”

“这要告诉小厨房，把两桌饭化在一起，六菜一汤还是六菜一汤，中午、晚上都一样，只是中午用大碗而已。”

“一点不错！”曹老太太深有同感，“如果中午有学生陪先生吃，菜就多添几样，显得也是敬重先生的道理。”

她说一句，震二奶奶答应一句，都谈妥了，回去便派人将碧文找了来，开门见山地告诉她，调派她去伺候书房，月例加二两银子，不过是个“兼差”，下了学仍回季姨娘那里，比较辛苦，问碧文的意思如何。

“震二奶奶抬举我，我自然愿意，辛苦一点儿也算不了什么！不过，得请震二奶奶跟我主子说一声，只怕——”

碧文没有说下去，震二奶奶自须追问：“只怕什么？”

“震二奶奶知道的，”碧文苦笑着说，“我主子不是痛快的人。”

“哼！”震二奶奶冷笑一声，“她要不痛快，不肯放人，让她跟老太太去回。看她敢不敢？”

“我是怕她另外要个人去替换。”

“前年定下的规矩，各房只准减人，不准添人，她如果一定要个人替换，老太太说过了，就从她那里拨一个人出来。我跟老太太回，把秋月拨了去顶你的窝儿，看她消受得了，消受不了。”

尽用大帽子压人，碧文倒不免替季姨娘委屈，见此光景，震二奶奶暗暗感叹，碧文忠心耿耿，实在难得。为了安慰碧文，便换了缓和的口气解释。

“其实，她那里也没有多少事，早晚有你在，你到了书房，总还有小丫头可以支使。如今光景艰难，大家总要体谅，再说，家里这么多人，就把你挑了去伺候书房，也是她做主子的面子，就委屈一点儿，也应该想得开。你说我这话呢？”

“是！”碧文接受了她的想法，“我回去跟我主子说。”

“对了！我也不必找她了，就你给她说好了。你说是老太太的意思。”震二奶奶又说，“而且棠官有你照应，一举两便，不是很好的事吗？”

“是！”碧文深深点头，“这么说，我主子一定再不会多说什么！”

“那好！你就去吧，我等你的回信。”

等碧文一走，震二奶奶还是不放心，派一个很伶俐的小丫头，装作串门子，去听听季姨娘说些什么。

不久，小丫头回来复命，据说季姨娘大为抱怨，说“柿子拣软的捏”，震二奶奶专门欺负她。碧文苦苦相劝，她的嗓门却越来越大，结果将碧文惹恼了，打算来跟震二奶奶“辞差”。这一下吓坏了季姨娘，反倒低声下气跟碧文赔不是。

震二奶奶又好气又好笑，等碧文来回话说季姨娘已经同意时，她故意问一句：“你主子没有说我专会欺负她！”

“没有，没有！”碧文一迭连声地说。

“你开导开导你主子，别那么糊涂！如果她觉得我欺负她了，我就索性欺负欺负她。”震二奶奶接着说，“两个学生中午陪先生吃饭，芹官是有自己的饭菜的，棠官怎么说？我回明老太太，每个月扣她二两银子的月例津贴小厨房，算作棠官的一顿中饭。看她到哪里喊冤去！”

“震二奶奶知道她心眼儿糊涂，又何必生她的气？”

“我才不生她的气，只懒得理她。说真的，碧文，大家都是看你的分上，不跟她计较。”

“震二奶奶这么说，我可真当不起了！”碧文确有不胜负荷的感觉。

“没有什么当不起！你就照现在这个样子，识大体、知好歹，将来总还有抬举你的日子。”

碧文一时也想不出，震二奶奶会如何抬举她。反正抱着不多事、不躲懒，不争先、也不落后，我行我素的宗旨就是了。

因此，她只淡淡地谢了一声，随又说道：“震二奶奶如果没有吩咐，我可要告辞了。”

“后天开学，咱们到书房瞧瞧去。”

到得迎紫轩，只听乒乒乓乓，木匠正在搭建雨廊，派定照料书房的管事何诚——何谨的胞弟，急忙关照木匠别弄出那么大的声音，然后迎了上来，请个安静候问话。

“我看看书房，布置得怎么样了？”震二奶奶一面走，一面问，“先生哪天搬过来？定了日子没有？”

“我问过震二爷了。后天开学，当天就搬了来住。晚上备一桌饭请先生。”何诚答说，“已经通知大厨房了。”

“喔！”震二奶奶心想，用大厨房的菜，似乎怠慢了先生，回头还要斟酌。

这样想着，人已到了迎紫轩，进门就看到一张极大的花梨木书桌，十分气派，但桌上的文具，尺寸不甚相配。

“砚台、笔筒都得换！要换最大号的。”

“是！”

接着看北首一间，南向供着“天地君亲师”的牌位，两面叠着书箱，一部《全唐诗》、一部《佩文韵府》。南首一间，便是芹、棠兄弟的书房，北向并排置两张小书桌，身后靠壁是书架，却还空着，要等他们自己来利用。

震二奶奶看完了问碧文：“你看合适不合适？”

“似乎少一张供茶水的条桌。”

“对了！你给补上。”震二奶奶又问，“吃饭呢？”

“只好临时现摆桌子。”

“那有多麻烦！”震二奶奶问，“后面不还有一间厢房吗？”

“都堆着书。”

“另外找间屋子，把书挪过去，收拾出来当饭厅。”

震二奶奶行事爽利，吩咐完了，随又带着碧文去看先生的卧室。

打已经搭好架子的雨廊下面进了角门，一眼便望见指派来伺候先生的小厮爵禄，正爬上梯子，在糊窗纱，回头看见震二奶奶，急忙一跃而下，笑嘻嘻地上来打个千，叫一声：“震二奶奶！”随即又转脸来看碧文。

“你见过碧文没有？”震二奶奶说。

曹家内外之别甚严，碧文没有见过爵禄，爵禄也记不起是否见过碧文。他此时这样答说：“见是见过，不知道名字，这会儿才知道叫碧文。”

“你要叫碧文姊姊！”震二奶奶故意板起了脸说，“以后迎紫轩、绿静斋，除了何诚就是碧文，她怎么说，你怎么听，知道了没有？”

“是！”

震二奶奶进屋一看，先生的卧室除了一张大床、一张方桌、四把椅子之外，空荡荡的什么都没有。

“这怎么成？”震二奶奶回头问跟在后面的何诚，“这怎么住啊？”

“除了铺盖，动用的东西都领齐了，明天上午等雨廊完工再布置。请震二奶奶明天下午来看，包管不一样。”

“那还罢了！”震二奶奶又说，“找你哥哥，要几件字画古董摆设起来，要好好弄个样子出来。”

“也预备了。”

“好！”震二奶奶对碧文说，“明天下午，你别忘了来看一看，总要让先生觉得住得舒服才好。”

进了垂花门，曹震站住脚指着坐西朝东的三楹精舍说：“这里是书房。”又指点新建的雨廊，“打那里进去，叫作绿静斋，为先生设榻。先看看住处，还是先到书房？”

朱实看书房前面，一名管家，两个小厮，垂手肃立，大家的规矩礼节，如此严肃庄重，不由得感动，毫不考虑地答说：“自然先到书房。”

曹震点点头，在前领路，一上台阶，何诚带着阿祥与爵禄，一齐请安。曹震便一一引见。这时湘帘已卷，门内左首站着一个长身玉立的女郎，年可十六七，穿一身蓝布夹袄裤，上罩一件玄色软缎的马甲，梳一根油松大辫，垂到腰下，不施脂粉而脸上自然红白相映，含笑相迎，显得喜气洋洋。

居然有这样一个俊俏丫头在这里，事出意外，朱实不由得一愣。

“她叫碧文！特为派来伺候书房的。”

“贤居停如此多礼，实在受之有愧！”

“言重，言重！”曹震肃客进屋，看着南面喊道，“你们小哥儿俩来见先生！”

南面两张书桌，桌前站着芹官，两人听得曹震招呼，先由芹官应一声：“是！”接着便走向下方，但见碧文已捧着红毡条铺在当地，预备他俩行拜师大礼。

“不必客气，不必客气！”朱实说道，“倒是先师面前该行个礼。”

“正是！”曹震接着说，“先到这面行礼，再来拜师。”

这时北屋已由何诚燃起香烛，朱实恭恭敬敬地上了香，领着两个学生，行了大礼。等他站起身来，书桌前面已摆好一张椅子，碧文微笑说道：“请先生上坐！好让学生磕头。”

“不必——”

刚说得两个字，曹震便来扶着他的手臂说：“师道尊严，礼节上不可苟且。请上坐！”

再要谦让，就是“苟且”了，朱实只好泰然上座。芹官与棠官便在红毡条上，双双跪了下去，碧文在一旁赞礼，三叩起身，曹震随即躬身长揖，朱实急忙起身还礼。

“舍弟资质愚鲁，要请先生费心，如果不服管教，请先生戒饬！”

不知何时，何诚手里已捧着一柄黄杨木的戒尺，曹震取来，双手奉上，朱实亦用双手接了过来。虽未开口。脸上那种接受付托，不敢轻忽的神情，却是灼然可见。

“你们要听先生的话！”曹震说道，“尤其是棠官，不准淘气。”

“是！”小兄弟俩双双应声。

“一切拜托！”曹震拱一拱手，转过身去，朱实这时成了主人，跟在后面，送出门外，彼此又一揖而别。

等回转身来，朱实不免有些茫茫然，初为人师，不知从何处措手。碧文正捧了茶来，便即说道：“先生请这里坐！”

虽是平淡无奇的一句话，朱实却在想：总算不至于唱独角戏了！答一声：“多谢！”在书桌后面坐了下来。

碧文也看出先生是头一遭教书，诸事陌生，少不得穿针引线，好歹帮衬着，因而喊道：“芹官、棠官，请过来见先生！”

芹官便站起身来，棠官跟在后面，走到书桌前面，朱实和颜悦色地说：“你们俩以前的功课跟我说一说！”

“是！”芹官答道，“我四书都念过了。”

“你的本经是什么？”

“本经？”芹官瞠然不知所对。

看他连何谓“本经”都没有听说过，就知道他根本不懂八股文，也不明科举制度。原来乡会试的八股文，在四书五经中出题，四书中出三个题目，《论语》《孟子》是一定有的，另一题或《大学》，或《中庸》，所以四书非全读不可。五经则“各占一经、分经取中”，在《易》《书》《诗》《春秋》《礼记》五经中，士子专攻一经，即名为“本经”。闱中虽有五经的题目，士子只就本经的题目做文章，其他可以不管。

当时朱实将这个沿袭自前明的制度，为他们兄弟细讲了一遍，芹官不由得就想：“先生问到本经，莫非是要作八股？学会了又有何用，莫非还要下场去考举人、进士？”

这样转着念头，口中忍不住问了出来，那朱实点点头说：“正是！今叔正以此期望你们兄弟。尤其是你！”

芹官大出意料，“家叔从未跟我提过。家塾老师亦不曾指明哪一经是我的什么‘本经’。”他紧接着又说，“家祖母跟家叔倒是常提到先祖在日的训诲，说读书所以明理，又说诗书所以涵泳性情。从未说过，读经是为了作八股、猎功名。”

朱实心想，自己的这个学生，已有些名士的味道了。如果自己不能在这方面有所矫正，未免有负曹震的举荐，曹的付托。

于是，他微咳一声，将碧文为他预备的“六安瓜片”，喝一口润润喉舌，方始从容不迫地说道：“雪芹，你把读书看成为了‘作八股、猎功名’，自然是一种轻视之意，这又不然！学而优则仕，换句话说，入仕则非学优不可。”

“读书固然为明理，亦是为用世。府上是世家，世袭的差使，不容你不做，可见得你想不入仕也不行。既然如此，何不学而优则仕。”

“先生说得是！不过，我读五经，不专攻什么本经，岂非更好？”

“当然，当然！能博通五经，自比专攻一经来得好，不过能精通一经，也就很有成就了。”

“这跟作八股似乎无关。”

“怎么无关？本经精通，下笔有神，八股文自然作得好。”

“这八股文再好，也不过一时之用，我看除了考试以外，再无用处。”芹官看一看书架说，“架子上韩柳欧苏的文集，不知哪一篇是八股？”

朱实笑了，“雪芹，说实话，我也讨厌八股。不过，八股之可厌，在陈腔滥调，八股的本身，还是可取的。”他看芹官不答，便追问一句，“你不信是不是？”

“先生说出来，我自然就信了！”

“孺子可教！”朱实一眼瞥见碧文倚柱悄立，很用心地在注视他们师生辩难质疑，不由得寻思，要想再觅这样可人意的馆地，只怕很难，如果想长保目前的馆地，首先要收服这个不轻易让人牵着鼻子走的学生，因而整顿全神，思索了一下回问道：“你知道八股是谁发明的？”

“不是明太祖、刘基君臣创始的文体吗？”

“非也！照我说作八股的老祖宗，要算王介甫。”

王安石会是八股的“老祖宗”，这话真是匪夷所思，芹官又表现出一种轻视的沉默了。

朱实视而不见，管自己从容说道：“宋朝的科举，闱中本试‘墨义’，只要把经书读得滚瓜烂熟，就不愁不能交卷。譬如——”

譬如题目是：“子谓子产有君子之道四焉，所谓四者何？”这便是问君子之道四端，据《论语》回答：“其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”再加上“谨对”二字，即为极完整的答案。

以此试士，只需强记，便可博上第，真才何由得见？因此，王安石主张变法，改“墨义”为“经义”，是作一篇短文，以通经而有文采为合格。经的题目出于经书，所做的文章亦须以经书中的意思去推衍。王安石作过一篇短文，题目是“里仁为美”，起首两句是“为善必慎其习，故所居必择其地”，后人以为这就是八股“破题”的滥觞。

“破者说破题旨。”朱实指着书桌上一个置糖食的福建漆的盒子说，“这个圆盒子，看来浑然一物，但一破为二，说上有盖覆，下有底承，不就等于说是一个盒子吗？”

芹官听得有些意味了，微笑着说：“这不就像打灯谜吗？”

“原有些像，并非全然如此。”朱实接着又说，“《云麓漫抄》里面有个故事，说当时有位彭祭酒，在国子监以善破经义，为生徒倾服。大家想难他，总难他不倒，有人开玩笑，拿‘月儿弯弯照九州岛，几家欢乐几家愁’，请他破题，他想了一会儿，答了两句，‘运于上者无远近之殊，形于下者有悲欢之异’。雪芹，你倒细心体味，题意是不是全说破了？”

芹官逐字想去，大有领悟，脱口说道：“依我说，只八个字就可以破它：天道有常、人事靡定！”

“你懂了，你懂了！”朱实轻击着书桌，很高兴地笑道，“想不到这么容易就开了你的窍。”

芹官也觉得得意，矜持地不敢露出笑容，转脸问棠官：“先生的话你听得懂听不懂？”

“有懂有不懂。”

“你比你哥哥自然差得多，慢慢来！”朱实又正色对芹官说，“下句‘人事靡定’破‘几家欢乐几家愁’，不错，上句有瑕疵，不如彭祭酒破得好，唯其‘无远近之殊’，才见得月儿弯弯，普照九州。你那句‘天道有常’，缺这么一点意思。”

芹官想了一下，心诚悦服地答一声：“是！”紧接着灵机一动，随又说道，“先生，‘天道有常’用来破苏东坡的词‘月有阴晴圆缺’呢？”

“这比原来好得多。”朱实怕长他的娇气，不肯过于夸奖，接下来进一步谈八股，“前明的文南英说：‘制举业之道，与古文常相表里。故学者之患，患不能以古文为时文。’以你的聪明，八股的套子，即所谓‘股法’，有轻叙，有重发，有照应，有宾主，有反复，有疑问，还有流水、推说、锁上、起下、转换、操纵等等名目，将来一点就透，我不担心，担心的是你言之无物！”

对这句话，芹官当然不服气，不过不便声辩，只沉着地沉默着。

“‘腹有诗书气自华’，如今还是先读书要紧。”朱实问道，“五经中你读过哪一经？”

“《左传》读完了，《礼记》刚开始。”

“好！就接着读《礼记》。一面上生书、一面温熟书，这是要背的。”

“是。”

“一天读五页《纲鉴》，上半天的功课就差不多了！下半天读《唐宋八大家文钞》，用茅鹿门的选本，你把这部书读通了，学作八股，事半功倍。其中的奥妙，一时也说不尽，日后你自然知道。”

一口气说到这里，朱实不觉口渴，将一碗茶喝了大半，碧文赶紧又去续了水来，回身向外时，一眼瞥见春雨在远处探望，急忙悄悄迎了上去。

“怎么样？”她轻声笑道，“是不放心芹官，怕他挨先生的手心？”

“倒不是怕他挨手心，是怕他发牛脾气，冲撞先生两句。”

“不会，不会！起先，我也有点担心，师父徒弟仿佛在抬杠，后来不知道芹官说了些什么，先生高兴得拍桌打板蹬地，笑得都有点儿忘其所以了！”

“棠官呢？没有怯场吧？”

“还没有问到他呢！”

春雨本来只是放不下芹官的心，对棠官无非附带问一声。问过了本来可以走了，但自觉芹官刚刚到书房便来探视，关切得未免过分，不好意思就走。正在踌躇之际，碧文指着雨廊问道：“要不要到先生住的地方去看看？”

“好啊。”

春雨正中下怀，跟着碧文来到绿静斋，只见新糊的窗纱，水磨砖地洗擦得纤尘不染，一踏进堂屋，只见爵禄从朱实的卧室中迎了出来，发现还有春雨，不由得一愣，旋即笑嘻嘻地说道：“两位姊姊来得正好！我正施展不开呢！”

“什么事施展不开？”

碧文走进去一看，地下摊开了一副半新旧的铺盖，大床上原来铺好的新被褥却被掀得凌乱了。

“你看你！”碧文微加呵责，“好好儿铺整齐的床，干吗弄成这样子？”

“先生交代把他带来的铺盖铺好，我是头一回干这件事，床又大！”

“先生来看过了？”碧文问说。

“还没有。”

“可见你做事莽撞！”碧文说道，“先生以为没有替他预备被褥，所以才用他带来的铺盖，如果他知道已经预备好了，决不会那样说。你这不是给自己找麻烦？”

“那，”爵禄哭丧着脸说，“现在怎么办呢？”

碧文还在考虑，春雨便说：“有人使惯了自己的铺盖，换一幅新被褥反而睡不着，也是有的。我看垫被用咱们的，盖的被跟枕头，用他自己的好了。”

“好！”碧文点点头，“你来帮个忙。”

两人都脱鞋上了床，将褥子、被单铺得整整齐齐，再将一顶簇新水蓝色湖绉帐子放下来掖好，叠被置枕，片刻之间都妥帖了。

等爵禄将地上收拾干净，春雨才坐下来细看周围。这间卧室很大，可以兼作书房，除了五斗柜、衣橱、方桌以外，临窗书桌，桌后书架，两面墙上一面挂一堂文徵明四体书的屏条，一面挂一幅黄子久的《富春烟雨图》，仍旧绰有余裕。

“东西也不少了，看上去好像还是空空落落的。”碧文说道，“春雨，你倒看看，毛病在哪里？”

春雨站起身来，走到门口，向里凝视了一会儿答说：“毛病在哪里我可不知道。不过我有个主意，也许行。”

“说吧！什么主意？”

“中间用一架多宝阁隔开。”

“啊！”不等她说完，碧文已恍然大悟，“毛病就在这里，原是两间屋，把它看成一间屋子，那就怎么样摆设都不合适了。你这个主意高！可惜，昨天说多好，如今怕来不及了！”

“也没有什么来不及。搬一架多宝阁来，也不费什么事。”

“光有‘阁’不行，‘宝’呢？”

多宝阁上的小摆设，不一定珍贵，但须别致，又不能雷同，一件一件去找，确是很费时的事。春雨只好默不作声。

“如果东西现成，也还来得及，反正先生中午不回来。就是——”

“这样，”看到碧文一心求好的神情，春雨又有了一个主意，“你找人去搬阁子，我替你去找东西。”

“你哪里去找？得跟震二奶奶回明了，开仓房自己去翻，一下午也许都找不齐。”

“你别管！你只说你什么时候把多宝阁搬了来？”

碧文又想了一下说：“一吃了午饭就能搬来。”

“好吧！等你搬来，我的东西也有了。不过不一定都能配得上。”

“少几件怕什么！”碧文已深为满意，“一时也看不出来，明后天再找好了。”





