01





第二天上午，曹震带着送乌家的礼仪先行，接着是乌大小姐带着阿元与仆妇，来将马夫人、邹姨娘与秋月都接了去。轿子直到二厅，乌太太与乌二小姐已等在滴水檐前了。

因为人多，而且除了一别二十年的马夫人与乌太太以外，其余都是初会，见礼叙称呼，乱了好一阵，才能坐定下来。马夫人与乌太太相向而坐，乌家姊妹站在母亲身后，秋月有张小凳子坐在下方，阿元便只有站在门口的份儿了。

马夫人在娘家行三，所以乌太太还是照旧日闺中称呼，叫她“三姊”。不过乌家姊妹却依父辈的交情，称马夫人为“二大娘”。乌大小姐善于应酬，比她母亲的话还多；乌二小姐本性沉默，加以知道马夫人的来意，格外矜持，一直眼观鼻、鼻观心地羞于抬头，加以小客厅里光线不足，以致坐在下首的秋月，几次打量乌二小姐，都没有能将她的相貌看清楚。

“老爷来了！”门外有人在高声通报。

于是秋月首先站起，马夫人亦缓缓起身，等阿元将门帘打起，只见身材魁伟的乌都统，大步踏了进来，抱拳说道：“二嫂，有十年不见了吧！”

“十一年了。”马夫人从从容容地说，“乌四爷，你一点都不显得老。”说着，她在秋月搀扶之下，与乌都统平礼相见。

“二嫂，你好福气。二哥有后，雪芹太好了。”

提起丈夫，马夫人想起婚后不到两年，便即守寡的苦楚，不由得有些感伤，但表面上不得不含笑谦谢：“乌四爷太夸奖了。孩子年轻不懂事，全靠做叔叔的教训。”

“教训可不敢当。”乌都统说，“咱们两家情分本来就不同，以后更不同。”说着，回头问道，“阿元呢？”

没有人知道阿元是什么时候离开屋子的。乌都统也没有再追问，等坐了下来，忽又起身，向乌夫人招招手，同时踱向屋角，显然是有话要私下跟他妻子谈。

乌家姊妹颇为困惑，不知是什么急要而又隐讳之事，必须即时密谈，同时也有些尴尬，因为当着刚到的客人，这样公然避到一边去“咬耳朵”，是很失礼的事。

可是客人却夷然不以为意——马夫人与秋月都是心中雪亮。不一会只见乌都统夫妇双双回座，春风满面，心知平郡王的好事成功了。

“三姊，咱们先谈一桩正事——”

话犹未完，乌二小姐悄然起身，翩若惊鸿般，很快地避到后房，在门缝中向外张望，心跳也快了，她知道母亲要谈的“正事”，就是她的亲事。

哪知竟似闲谈，“小王爷的福晋、侧福晋，一直没有喜信儿？”乌太太问。

“是的。”马夫人平静地回答。

“那么太福晋一定很着急啰？”

马夫人不能说，平郡王府太福晋并不怎么在意，只好含含糊糊地说：“上了年纪，想抱孙子的心，都是一样的。”

“噢，三姊，有件事想必你总知道了？”

“哪一件？”

“我家阿元的事。”

乌二小姐大为诧异，怎会忽然谈到阿元的事？越发屏息侧耳，仔细倾听：“喔，我听是听说了，不很清楚。小王爷直接交给舍侄办的，我也不便打听。”马夫人反过来问说，“大概舍侄已经跟四爷谈过了。”

“是的。”乌都统接口说道，“通声带了小王爷的一封亲笔信来，据通声说：小王爷想跟我要阿元。也不知是谁跟小王爷举荐的，说阿元是宜男之相。”

“噢，不说不觉得，一说破了，倒真是的。”马夫人故意这样说，表示她并未举荐阿元，接着又问，“两位的意思怎么样呢？”

乌都统夫妇互看了一眼，取得默契，由乌太太作答：“平郡王府，不比其他王公，而况这是件好事，也是件大事，能替小王爷效劳，舍不得阿元也只好舍了。”

“说得是。”马夫人深深点头，“这阿元姑娘将来替小王爷养个白胖娃娃，小王爷也一定感激两位的成全。”

“成全是言重了。”乌太太说，“就看她肚子争不争气吧！”

“一定争气，这阿元姑娘一脸福相，此刻自然是庶福晋的身份，将来一生了儿子，就爬上去了。”乌夫人转脸问秋月，“郡王可以立几位侧福晋？”

“两位。”

“现在只得一位，空着一个缺，将来必是阿元姑娘的。”马夫人很认真地说，“侧福晋可不是庶福晋噢！那是行文宗人府，奏准以后，礼部上簿子，玉牒上都有名字的。”

听这一说，乌都统夫妇与乌大小姐，无不出现兴奋艳羡的神色，乌二小姐看在眼里，很不是味道。

这时消息已经传出去了，乌家的下人，围着阿元，道贺的道贺，开玩笑的开玩笑。阿元将信将疑，又喜又羞，好不容易才得脱身，一溜烟上楼，躲在自己房间里——是乌二小姐卧室的一个套间。

下房中谈论不休，非常热闹。同样的，上房中也谈得很起劲，谈的是平郡王府的形形色色，乌二小姐懒得再听，悄悄地走了。

一回到卧室，便听得套间中有笑声，乌二小姐自然知道是怎么回事，故意重重咳嗽一声，里面笑语皆寂，阿元首先迎了出来，后面跟着跑上房的两个丫头，有一个赔着笑说：“二小姐是回来换衣服？”

“嗯。”乌二小姐脸上一丝笑容都没有。

那两个丫头看脸色不妙，逡巡而退，阿元跟平常一样，先倒来一杯热茶，然后管自己收拾屋子。

“恭喜你啊！”乌二小姐说。

阿元脸一红，“我也不知道怎么回事！”她说，“怪事年年有，没有今年多。”

“不，应该说喜事年年有，没有今年多。”

话一出口，乌二小姐才发觉改“怪”为“喜”不妥，这不表示自己也有喜事吗？平时一向矜持惯了的，突然会不知不觉地漏出这么一句心声来，自己觉得讪讪地好没意思。

这时阿元的心情反倒能平静了，“我想跟太太说，哪里我也不去。”她说，“我总要伺候二小姐办完了喜事，才谈得到别的。”

“哪里有我的什么喜事？”乌二小姐眼望别处，“而且老爷、太太也答应人家了。”

话正说到这里，楼梯声响，阿元立即迎了出去，来的是乌二小姐的乳母宋嬷嬷。

“要开席了！”宋嬷嬷一面踏进来，一面望着乌二小姐说，“我的小姐，到处找你！快请吧！”

一见宋嬷嬷，乌二小姐有种没来由的委屈，“我不去！”她使性子地说，眼圈都红了。

宋嬷嬷跟阿元不约而同地看着对方，也都看到了惊愕莫名的脸色。

到底宋嬷嬷沉着，向阿元使个眼色，“你先去跟太太回，”她说，“说二小姐换了衣服就去。”

阿元也有些怕见人，迟疑着不肯作声，禁不住宋嬷嬷的眼色连连催促，只好硬着头皮下楼。

“怎么了？”宋嬷嬷握着乌二小姐的手问，“为什么不高兴？倒像受了老大的委屈似的。”

不提“委屈”二字还好，一提，真的触动了乌二小姐的委屈，实时伏在宋嬷嬷肩上哭了。

这叫人大吃一惊，“别哭、别哭，千万别哭！把眼睛哭红了，怎么见人？”宋嬷嬷问道，“到底什么事？这里没有人，你跟我说。”

没有人也不能说，不过眼泪倒是止住了。“我不想去，”她说，“你随便替我编个理由就是了。”

“天大的理由也不行！我也不知道你心里的委屈是什么，反正你不去作陪，就好像一巴掌打在太太脸上。天下世界，哪有这样的儿女？”

这一顿训斥倒还有效，乌二小姐霍地站起身来，“好吧！”她说，“我去。”

“这才是！来，”宋嬷嬷将她的脸转了过来，迎着光亮看了看说，“还好，擦把脸匀匀粉，就去吧。”

乌二小姐没有作声，不过都照宋嬷嬷话做了。下楼到得上房，只见席面上都已坐定，马夫人首座，邹姨娘居次；乌太太坐了主位，旁边是乌大小姐；马夫人右首空着一个位子，是特为留给她的。

“来！”马夫人含笑拍一拍空椅背，“你挨着我坐，咱们娘儿俩聊聊。”

“是！”乌二小姐心里舒服了些。

“二大娘的菜，你别乱碰。”乌太太提出告诫。

“我知道。”

“不要紧，不要紧！筷子不忌。”说着，马夫人夹了一块酥炸牛脑摆在乌二小姐面前的碟子里。

“多谢二大娘！”

“别站起来。”马夫人将她一把按得坐下，“礼数太多，倒显得生分了。”

“是！”乌二小姐看着她姊姊问，“那位秋月姊姊呢？”

“另外有人陪。”

遇到像秋月这种身份不上不下，半主半仆客人，乌家跟曹家一样，向来是由总管嬷嬷做主人款待，这天多了个陪客，便是阿元。

这便是对阿元另眼看待了，而在乌二小姐的感觉中，她母亲似乎对阿元的喜事，看得比她的喜事还重要，因为在席间，乌太太依旧是在谈平郡王府与阿元，并向马夫人讨教，阿元入府，应该如何陪嫁。

马夫人想说：庶福晋与侧福晋是不同的。侧福晋是相陪“正室”的“副室”，两者原来的身份是差不多的，就像放缺放差，需要钦点时，一定拟呈三个名字，虽有“一正二陪”之说，但朱笔点在第二个或第三个名字上，也是常有的事；至于庶福晋，就像寻常人家买妾那样；倘是下人或佃户之女，照例还要赏一笔钱，从没有听说还有陪嫁的。

不过，这也只是她心中这样在想而已。她已经看出乌太太为她的话所迷惑了，只是在转阿元为平郡王生子，便能立为侧福晋的念头，当然在此时就要拴住阿元的心，将来好分享她的荣耀。

可是，如果乌太太真的照侧福晋的身份陪嫁阿元，平郡王府是不会接纳的，这些道理也不便明说。马夫人这时真希望秋月也在场，必能出个好主意为她解除困窘，万般无奈之下，只好踌躇着答说：“我一时倒想不起有什么例子。不过，这是情分上的事，也没有个准谱儿。”

这时乌大小姐听懂了马夫人的话，见她母亲似乎尚未领悟，便补充着说：“二大娘的意思，给阿元打几样首饰，做几身衣服就行了，不必正式备什么嫁妆。”

她将马夫人不便出口的话，一语道破了，以下就好说了。“大小姐说得不错，我正是这个意思。”马夫人又说，“两三年以后，元姑娘的造化来了，那时再补嫁妆，就名正言顺了。”

这“名正言顺”四字点醒了乌太太，“三姊说得是，就这么办。”乌太太想了一会又说，“我想派两个得力的人，跟着震二爷，送了她去。不知道震二爷哪天走，太匆促了怕来不及，而且总还得挑个好日子。”

“通声是有差使在家，恐怕不能多待。”马夫人答说，“既然有得力的人护送，也不必一定要跟着他走。”

乌太太想说：“那么跟三姊一起走好了。”话到口边，方始发觉，这好像下逐客令似的，因而强自咽住了。





