07





约游房山的消息，是锦儿亲自去告诉曹雪芹的，当然也带了良乡酒与良乡栗子。

“太好了！”曹雪芹非常高兴，特为去找出三部书来，一部《帝京景物》，一部《日下旧闻》，还有一部《房山县志》，一面翻书，一面谈房山。

“房山不就是上方山吗？”马夫人问。

“是。房山有大小之分，上方山则是房山最胜之处。”曹雪芹略感诧异地问，“娘倒知道这个地方？”

“我不但知道，还去逛过，那是四十多年前的事了。”马夫人说，“上方山称为七十二寺，还有个石经洞，里面大大小小的碑，有竖在地上的，有嵌在壁上的，刻的都是佛经。”

“风景呢？”锦儿问说，“风景怎么样？”

“我说不上来。反正一到了那里，就会觉得到了另外一个世界，心里常常在疑惑，莫非神仙住的就是这种地方？”

这一说，大家的心都热了，“照太太说，竟是仙境。”锦儿不胜向往地，“咱们倒是怎么也能去逛一逛才好。”

“难。”马夫人说，“车子进不去，轿子也不行，那地方天生是爷儿们去逛的地方。”

“我倒奇怪，”秋澄说道，“京城附近有这么好的地方，怎么很少听人谈起呢？”

“就因为路不好走的缘故。”马夫人又说，“上方山的寺庵，都是明朝老公做的功德。”

明朝管太监叫“老公”，又叫“公公”。这个称谓不但曹雪芹，即便秋澄与锦儿亦很陌生，就是马夫人亦很少用到这个名称，因为除非曹老太太在世时，很少谈到顺治初年的情形，因此亦就很少提到“老公”了。

原来明朝末年的太监，权倾宰相，清军入关以后，内务府取代了明朝的宦官——太监。但要论到谨小慎微的事君之道、声色犬马的蛊君之术，内务府的上三旗包衣，犹之乎秀才之与翰林等级差得太远，尤其是在“皇父摄政王”多尔衮跋扈到几乎难制时，由前明的太监献计，以一味羁縻、蛊惑、挑拨的手段，使得多尔衮自取灭亡以后，顺治皇帝几乎完全为太监所控制，接纳以吴承恩为首的太监集团的建议，设立“十三衙门”，等于恢复了前明四司六局的宦官制度。“上三旗包衣”一败涂地，几乎要被撵出宫廷。

但想不到来了意外的机缘，顺治皇帝打算在五台山出家之前，忽然染患天花，数日之间，便已驾崩，“上三旗包衣”由于孝庄太后的教父，德国教士汤若望对于太监集团蛊惑顺治皇帝的高度不满，支持“上三旗包衣”夺权，方得撤销“十三衙门”，恢复内务府。江宁、苏州两处织造，在前明原由太监充任，此时改派了“上三旗包衣”，曹雪芹的曾祖父曹玺充任江宁织造，便在此时。

“那些老公……”

“娘，”曹雪芹打断马夫人的话说，“你就叫太监好了。”

“我小的时候，甚至嫁到你们家以后，还是叫‘公公’，康熙爷驾前的梁九，大家都叫他‘梁九公’。”马夫人停了一下说，“康熙年间，太监还是很威风，不过比起明朝的大太监叫司什么监的——”

曹雪芹接口说道：“‘司礼监’。”

“不错，司礼监，尤其是管上谕的大太监，叫‘秉笔’，权柄更大。这些太监没有一个不想修来世的。你们知道不知道，为什么？”

“为的是来世化为男身。”秋澄听曹老太太谈过，所以脱口便答。

锦儿却还一时会不过意来，诧异地问：“本来就是男身嘛！”

“不！”马夫人说，“据说明朝有个规矩，所有的奏章都是皇上批，只有太监净身入宫的呈子，是由皇后批，你们知道这是为什么？”

这一问，首先是曹雪芹大感兴趣，“娘，你刚才怎么说？”他问，“皇后还批奏章？”

“是啊。”

“这不是千古奇闻？”

“你别打岔。”锦儿大声阻拦，“你听太太说下去。”

“我也是听说，事隔多年，只怕记不太清楚。”马夫人想了一下说，“明朝的太监，先前是福建人居多，后来保定南面、直隶最苦的地方，像肃宁那一带的穷孩子，也都愿意受那一刀之苦，愿意入宫了。那一刀之苦，讲究很多，动刀子的只有几家，都是世传的行业。”

“太太，你老人家别扯远了。”锦儿心急，“只谈‘一刀之苦’好了，别管动刀子的是谁。”

“那一刀之苦，弄得不好，就是白挨了。”

“怎么叫白挨了？”

“傻瓜！”秋澄推了锦儿一把，“一刀下去送了命，岂不是白白吃苦？”

“送了命，没有人问？”

“喏！”马夫人说，“麻烦就在这里。福建天高皇帝远，孩子净身送了命，没有父母出头，死是白死，如果父母亲人就在近处，自然可以打官司告状，为此，定了一个规矩，凡是穷家孩子愿意净身入宫的，得要父母写一通文书，说是将孩子嫁入宫内，生死由命，绝无异言。把男孩子当成女孩子，又是出嫁，当然得由皇后来批这一通文书了。”

“啊，原来太监是自居于女身，所以要修来世，化成男身。”锦儿恍然大悟，“修行当然要靠菩萨保佑。”

“一点不错，太监最信佛，有钱有势的，都想建一场大功德，那就无过于盖庙修寺了。西山有名的寺庙，像碧云寺，为什么是太监盖的，道理就在这里。”

“嗯，嗯。”曹雪芹忽有领悟，“怪不得上方山交通不便，另外有道理的。”

“什么道理？”锦儿问说。

“如果交通方便，皇帝巡幸，看中了那里的风景，盖上一座离宫，太监就不方便了。”

“说得倒也是。”锦儿不胜向往地看着秋澄说，“看来上方山的风景真是不错，几时咱们也去逛一逛。”

“算了吧，我可没有那么大兴致。”秋澄又说，“世间凡事见面不如闻名，谈得有趣，到了一看，不过如此，倒不如不见，心里留着一段极好的景致为妙。”

“那就再听太太谈吧！”

“上方山地方很大，我只到过云居寺，如今只记得从山门到后殿，一共七层，越走越高，寺前寺后有两座塔，叫作南塔、北塔，去的时候是秋天，各式各样叫不出名儿来的花很多，春天就更不得了。”

“如今不就是春天吗？”锦儿对曹雪芹说，“你可千万弄点儿奇花异根给我，能连根移了来最好。”

“那里倒是读书养静的好地方。”马夫人又说，“和尚告诉游客：上方山好在‘三无’，一没有狼虎，二没有强盗，三没有坟墓。”

“那真是人间仙境！”曹雪芹兴奋地说，“能在上方山找一座庙住，也是一段清福。”

“我看你住不到三天，就想下山了。”一直未曾开口的杏香插进来说，“你那好热闹的性情，怎么能受得了终年不见熟人的日子？”

“虽说交通不便，哪里就终年不见熟人了？你亦未免过甚其词。”

“不！”马夫人说，“杏香没有说错，没有坟墓，就因为子孙嫌上坟不便。”

“啊，我明白了。”锦儿笑道，“大概连游客都很少，和尚又穷，没有什么可偷的，所以没有强盗。”

秋澄“扑哧”一声笑了出来，“你真会胡扯。”她问，“那么为什么没有狼虎呢？”

“大概是……”

“大概是，”秋澄接口说道，“和尚又干又瘦，肉不好吃，是不是？”

“不对！必是曾经出过有道高僧，狼虎不敢逞凶，都避开了。”

彼此戏谑着一直谈到起更，马夫人这天的兴致格外好，说有点饿了，想吃消夜，到得归寝时，已是二更天了。

锦儿仍旧与秋澄同榻，睡梦中听得街上隐隐人声，一惊而醒，推着秋澄说道：“你听听，是什么声音？”

秋澄侧耳静听了一会，“大概是哪儿‘走水’。”她说，“远得很呢。”

一听这话，锦儿便有些不大放心，因为几天以前她家附近，曾经失火，因而披衣起来，在后院中望她家的方向细看，夜色沉沉，毫无异样，方又上床。

但街上嘈杂之声不断，忍不住又推醒了秋澄说：“远虽远，火势大概不小，不会到宫里吧？”

“等我起来看看。”

大内是在东北方向，遥望天色，却不能确定，因为云彩仿佛有些橙黄色，于是悄悄转到前房，唤醒一个小丫头，叫她到门上去问一问，看是怎么回事。

不一会丫头回报：“门上说：大概是鼓楼那儿‘走水’，说远得很呢，放心睡吧！”

“好！”秋澄又悄悄到马夫人窗下探望了一下，见无动静，便不惊动，回房与锦儿复又上床。

刚刚入梦，突然惊出一身冷汗，身子往上一挺，坐了起来，势子太猛，以至于将蒙蒙眬眬的锦儿也惊醒了。

“鼓楼走水，不会是新修的和亲王府出事吧？”

这正是大家所忧虑的，情形虽还不明，但听得马夫人的话，都是心里一跳，脸色亦不大自然了。

曹雪芹比较机警，忽然想起一个地方，鼓楼以南有一桥一闸，闸名澄清，桥名万宁，万宁桥又名后门桥，桥北东向有座药王庙，还是唐朝贞观年间所创建，元朝至正六年，曾经大修过，香火极盛。

这样整整经过两百六十年，到了明末天启六年，端午的第二天，发生了一件怪事，据说这天午前巳刻，在地安门的太监，听得空中乐声大作，先是金革齐鸣，接着细吹细打，如是一而再，再而三，无不啧啧称奇。有一群好事的太监，循声寻迹，终于找到了乐声终止于后门桥北的药王庙。

药王庙平时是关闭的，只为有此异状，太监们便找到庙祝来开门，大门甫启，一团火球，翻翻滚滚，冉冉上升，往西南而去。大家目瞪口呆，仰脸注视，直到火球消失，正在惊疑是怎么一回事时，皇城西南，一声震天动地的巨响，烟尘直冲霄汉。

这就是明朝末年，有名的王恭厂之灾。王恭厂在石驸马大街以南，位处内城西南，那里有一座火药库，天启六年五月初六近午时分，火药库爆炸，平地陷成两个长约三十步，宽约四十步，深二丈许的大坑，房屋倒塌一万一千间，压死了五百多人。

因为有此为人言之凿凿的灵异，才知道药王庙为火神驻驾之地，所以事定以后，诏命药王庙改祀火德之神，庙名亦改题为“火德真君庙”，前几年才重修过。

曹雪芹想到了这个故事，便用来安慰马夫人，“绝不会是新盖的和亲王府出事。”他说，“和府紧挨着火德真君庙，和府一失火，火德真君庙也保不住了，那不是自己跟自己过不去吗？”

“是啊！”锦儿到火德真君庙烧过香，便附和着说，“京城里火神庙最多，平郡王府近处不有一座。”

曹雪芹紧接着说：“琉璃坊也有一座。”

“就数后门桥的那一座最灵。太太别烦心，找人去打听一下就知道了。”

于是派出人去打听，都说是在地安门以北，但不知确实地点，据北面过来的人说，火势似乎颇为炽烈，因为在阜成门大街，便能望见火光。

“看起来是烧成一大片了。”马夫人说，“只怕火德真君成了泥菩萨，自身难保。”

锦儿“扑哧”一声笑了出来，“太太的涵养真好。”她说，“这时候还有心思说笑话！”

“不然怎么办？就这么坐着发愁？”

话还未完，小丫头探头望了一下，又缩了回去，秋澄便高声说道：“进来！干么鬼鬼祟祟的？”

“是，是何大叔叫我来看看，看震二爷在不在？”

一听这话，曹雪芹立即起身，一面走，一面说：“大概有什么确实消息了。”

一出去便望见何谨伛偻着腰，左手持灯笼，右手扶着垂花门在等，看见曹雪芹，将灯笼举高了为他照路。

“怎么？”曹雪芹发现何谨面有忧色，一颗心不由得往下一沉。

“听说新修的和亲王府烧掉了。”

何谨的声音嘶哑而低，但在曹雪芹听来，却如当头一个焦雷，震得说不出话来。

“现在还不知道是怎么起的火。”

这下提醒了曹雪芹，“对了，”他问，“别家起的火，延烧到和亲王府，四老爷怎么样，有什么处分？”

“那要看他当时去救了没有。如果得了消息赶了去，拼命指挥人救火，多少保全一点儿下来，那就不但没有处分，说不定还有奖呢！”

“如果，如果是和亲王府起的火呢？”

“那一来，四老爷便是火首。”

“会有什么处分？”

“不知道。”何谨答说，“反正不会轻。”

听得这话，曹雪芹刚宽松了的心，复又绷紧了，沉吟了一会说：“我想去看看。”

“过不去。大兴、宛平两县的差役拦着闲人，不准往北，免得救火碍事。”

“那么，我到四老爷那里去看看。”

“这时候一定不在家，去了，”何谨停了一下，“你就看季姨娘哭吧！”

想想不错，“那么你叫人到四老爷那里去打听打听。”曹雪芹又说，“要打听确实。”

“好。”何谨缓缓回身，“我马上叫人去。”

曹雪芹犹自站在原处，考虑停当了，方始进屋，向他母亲说道：“娘，和亲王府烧掉了。不过，是别家起火，遭了池鱼之殃。四叔不会有什么处分，说不定还有奖呢！”

“怎么不罚倒还有奖呢？”

这是每个人心中的疑问，及至曹雪芹照何谨的话做了解释以后，顿时都觉胸怀一宽，轻松无比。

“可惜烧光了！”锦儿不胜惋惜地，“有一回我跟四老爷说，几时带我们去逛一逛新修的和亲王府？他说：你别忙。如今人家本主儿还没有住过一天，皇太后也还没有巡幸过，你们倒先去逛了，这不大妥当。等验收了，和亲王奉太后去逛过了，我跟和亲王说一说，索性到里头去住两天。哪知道，还没有见过就再也见不到了。”

“你不是品题过吗？”秋澄看着曹雪芹说，“倒跟我们讲一讲，权当卧游。”

“娘不是该睡了吗？”

“这时候还睡什么？而且也睡不着。”

“娘有精神听，我就讲。”曹雪芹回忆着说，“那里最好的一处景致，是桥上建楼，一共五间，打开窗子，西山就在眼前。”

“‘桥上建楼’？”马夫人皱起眉思索，“倒像在哪里见过？”

“苏州？”

“对了！”马夫人欣然说道，“在苏州拙政园，那座楼仿佛就叫——”

“见山楼。”

“是这个名字。”马夫人又落入回忆中了，“这座园子，本主姓陈，好像是当时一个姓吴的大名士，叫什么名字来着？”

这回是秋澄做了提示，因为她也听曹太太谈过拙政园的掌故，“是吴梅村不是？”她用疑问的语气说。

“是吴梅村。吴梅村有个女婿姓陈，很有才气，可惜瞎了一只眼，他的亲家是当时的宰相，后来不知为什么充了军，好像是——”

锦儿性急，便即说道：“太太别管人家是犯了什么罪名充军，只谈吴梅村的拙政园好了。”

“拙政园不是吴梅村的，是他的那个姓陈的亲家的园子。”

“充军当然先抄家，”锦儿问说，“那园子归别人了。”

“对。园子卖了给一个姓王的，他是吴三桂的女婿。后来吴三桂造反，这园子当然也没官了。”

“照这么说，这拙政园不利主人，成了凶宅了。”锦儿问说，“有人敢买吗？”

“籍没入官，就是官产，后来做了道台衙门。至于以后怎么又归私人，可不清楚了。拙政园的山茶花最有名，而且是连理花，是我生平见过最好看的花。”马夫人忽然失笑，“你看谈和亲王的园子，一扯扯到拙政园了。芹官你再往下说吧！”

“是。”曹雪芹说，“那座楼，我题名叫‘恩波楼’。因为引西山玉泉水入园，本来就要奉旨的，和府的闸口加大，引水特多，更得奉特旨才行，所以我题名‘恩波’。”

“有额必有联。”锦儿问说，“对联是什么？”

“对联可费了事，四老爷指定要集‘禊帖’的字。”

“慢点！”锦儿插嘴，“什么叫‘禊帖’？”

“就是兰亭序，兰亭不是修禊吗？”雪芹想一想说，“我一共做了三副，第一副是八言，其中有‘幽’‘闲’字，四老爷说不妥重来。”

“还是八言？”

“不！改集七言，这一副还是不好，到第三副：‘会文人若在天坐，怀古情随流水生。’四老爷才算点头。”

接下来，曹雪芹又谈其他诸胜，马夫人却有些倦意了。谈和亲王府的名胜，原是为马夫人遣闷，既然已有倦意，便不必再往下谈了。

“太太还是息一会吧。”秋澄看着钟说，“这会儿才寅初，天亮还有会儿呢！”

“我也不必上床了，在软榻上靠一靠吧！”

于是秋澄与杏香伺候马夫人休息，曹雪芹与锦儿先退出来，相偕到了梦陶轩，尚未坐定，锦儿便开口问了。

“真的不是和亲王府起的火？”

“我是安慰太太的，现在还不知道呢！”曹雪芹忧心忡忡地说，“万一四叔成了‘火首’，这可是件不得了的事。”

他的话犹未完，锦儿脸上已经变色，目瞪口呆地问：“怎么样不得了呢？”

“火首就是祸首。”曹雪芹发现锦儿受的惊吓不小，改了含含糊糊的口吻答说，“这我可说不上来，反正总是一场麻烦，得要多托托人。”

他是想将此事的严重后果冲淡，暗示多托人情能了的麻烦，总不至于太大，但“火首就是祸首”这句话，已深印在她脑中，怎么样也冲不淡了。

“我，”锦儿说道，“我想回去看看。”

“你回去有什么两样？”曹雪芹诧异，“又不是震二哥的事，而且，他只怕要赶到火场去了。”

“怎么？你不是说，不是他的事吗？那为什么又要赶到火场？”

“他是内务府的司官，急公之急，自然应该赶了去看看。”曹雪芹又说，“譬如宫里失火，王公大臣都要赶了去，这道理是差不多的。”

一听这话，锦儿才比较放心，不过她仍旧想回去，理由有二：第一是，曹震也许回家了，可以打听打听详细情形；其次，如果曹震没有回家，家里没有人，她也不能放心。

“翠宝姊莫非不会看家？”曹雪芹说，“震二哥如果去了火场，这时候一定还没有回家。天快亮了，等天一亮，我陪你一块儿走，也得去看看四叔。”

锦儿听他的劝，强自按捺着那颗七上八下的心，静等天明。这时杏香回来了，曹雪芹便向锦儿使个眼色，不必将曹可能是火首的话，告诉杏香，因为多一个人发愁，一点好处都没有。

“饿了吧？”杏香的神情很轻松，看着锦儿问，“想吃点什么？”

“我不饿。”锦儿问道，“秋姑睡了没有？”

“我回来的时候还没有，这会儿……”

“你别说了。”曹雪芹拦住杏香的话，复又对锦儿说道：“她马上就会来。你想，她能撂在这儿，管自己睡吗？”

果然，外面已有秋澄的声音，杏香迎出去将她接了进来，进门还微笑着，及至由曹雪芹看到锦儿，笑容顿时消失得无影无踪。

“怎么回事？”

“没有什么。”锦儿摇摇头。

“还没有什么，”秋澄手指着说，“你跟雪芹都是一脸的心事。”

“真的。”杏香也发觉了，“刚才我竟没有看出来了。”

既然如此，也就不必瞒了。锦儿便将她跟曹雪芹的忧虑，毫无所隐地说了出来。

秋澄当然比她来得沉着，但亦久久无语。

“急也没有用。”终于是杏香打破了沉默，“到天亮一打听，完全不是那回事，那时候回想这会儿大家你看我，我看你发愁，自己都会觉得好笑。”

锦儿接口就说：“我宁愿那时候自己觉得好笑。”

“这件事，”秋澄说道，“咱们倒不妨谈谈，如果火是由和亲王府起的，四老爷要担多大的责任？”

“这要查《会典》了。”

于是杏香从书房里取来一部雍正年间重修，卷帙浩繁的《大清会典》，曹雪芹翻了半天，终于找到可以比附的一处，是在“工部”的职掌之内。

“你们听，工部职掌有一条：‘定保固之限，不及限则议赔。’和亲王府尚未验收就烧掉了，当然适用‘不及限’这一条。”

听说只是“议赔”，锦儿又比较宽心了，但仍旧追问了一句：“光是议赔，没有别的处分？”

“打了不罚，罚了不打，‘议赔’之外，即令有处分，也有限的。”

“嗯，嗯。”锦儿又问，“那么议赔是怎么议法呢？”

于是曹雪芹又看会典，一面看，一面念：“‘凡赔，有独赔、有分赔、有代赔，核其数以为差。’”念到这里停住了，但双眼却仍聚精会神地在看会典。

“独赔可不得了。”秋澄悄悄地向锦儿说，“听说修和亲王府，除了公款以外，和亲王自己都贴了好几万银子。”

“和亲王哪来那么多钱贴？”

“他怎么没有钱？雍正爷当雍亲王时候的家财，皇上都给了和亲王了。”

“喔，那就怪不得了。”

“你们别着急。”曹雪芹抬眼说道，“就赔也有个赔法，不见得就‘不得了’。”

他已将会典研究过了。像曹这种情形，果然和亲王府失火的责任，该他担负，但也未必就该他赔，因为《会典》只说“工程限内倒塌”，意思是有偷工减料的情事在内，如今是失火，适不适用这项规定，犹未可知。

“就算适用，只要不是四老爷亲手闯的祸，也不至于就独赔。我念分赔的规定给你们听。”

“分赔”的情形：“或上司为属员分赔，或前后任分赔，或经手之家人吏役分赔，或题估之督抚等造报笼统，工部未即查出，至销算时始行奏驳者，并工部堂司官一并均匀摊赔。”

“总之，”曹雪芹说，“不问什么人，只要有责任就得分赔，如今工程尚未验收，木厂派了人在那里看守，如果是看守的人不小心闯了祸，承包的木厂当然要赔大部分。”

“真是‘天塌下来有长人顶’！”锦儿说道，“照我想，经手人分赔，怎么分法，当然是看经手人得的好处有多少，好处多的，赔得也多，那才叫公平。我听震二爷说，四老爷书腐腾腾，平时挂在嘴上的三个字，叫什么‘耻言利’。看起来他没有得多少好处，赔项也不会多。不过，他自己不知道，书呆子一遇出事，总爱把责任往自己身上揽，显得他多讲气节道义似的，其实是拿尿盆子往自己头上扣，傻到极处了。”

“一点不错。”秋澄笑道，“真是切中四老爷的病根。”

锦儿喝了口茶，接下来又说：“雪芹，你回头见了四老爷，务必把会典上定下来的规矩，跟他说得明明白白，让他知道，应该有人替他分赔，别把责任都揽在自己头上。”

当她侃侃而谈时，大家无不动容。但以后的感想就不同了，曹雪芹看她宛如下世多年的“震二嫂”第二，秋澄则大为宽慰，觉得她遇事看得透，而且有决断，等将来自己嫁到仲家后，即令有种种关系，无法顾及“娘家”，但有锦儿在，足可放心。

至于杏香，她对曹家的包衣身份，究竟是怎么回事，还不十分明白，对官场的情形，更为隔膜，所以对锦儿除了佩服她的语言犀利，神态自若以外，杏香只抱着冷眼旁观的心情，看曹雪芹有何反应。

因为如此，都没有答话，但胸中心事却不少。一片沉默之中，有人开口了：“《会典》看完了没有？”曹雪芹说：“看完了，咱们再琢磨好不好？”

再往下细看会典，曹雪芹便不似先前那样乐观了，有“参处”的规定，也有“代赔”的条款，果真曹成了火首，并非赔钱就能了事，而且有长官代部属分赔的例，亦有兄弟子侄代赔的明文，只怕还要累及亲属。他不敢将这些规定说出来，只挑了“年限”这一条来说：“年限有长有短，短的一两个月，长的可以长到十年以上。总而言之，并不要紧。”

话刚说完，丫头来报，门上来请示：“仲四掌柜来了。是挡驾，还是请进来？”

听得这话，无不相顾惊诧，曹雪芹不假思索地说：“当然请进来！请在大厅上坐，我马上出来。”

“他怎么来了？”锦儿说道，“只怕四老爷闯祸了。”

“也许是来打听消息的。”

“对了！”锦儿说道，“他是你干爹，你陪着雪芹一起出去，听他怎么说，赶紧进来告诉我们。”

“好！”杏香对曹雪芹说，“你先去，我叫人沏了茶随后来。”

于是曹雪芹上套一件“卧龙袋”，匆匆出厅，厅上只点了一支蜡烛，烛台恰当风口，烛焰晃荡，摇曳出仲四长长的身影，曹雪芹人未到，声先到：“你怎么这时候来了？”

“我从北城来。”仲四打量着曹雪芹问，“你大概也知道了吧？”

“你是说鼓楼失火？”曹雪芹答说，“我们是半夜里惊醒的，叫人去打听，只知道和亲王府烧掉了，不知道是哪里起的火。”

“火是和亲王府起的……”

刚说了这一句，只听得一声“干爹”，把他的话打断了。

“和亲王府起的火。”曹雪芹做个手势，示意杏香打别岔，听仲四说下去。

“我在北城有个饭局，喝得晚了，出不了城，到了开城的时候，正要回家，说鼓楼走火，赶过去一看，和亲王府的火势，已经不可收拾了。”

“怎么起的火呢？”曹雪芹问。

“现在还不知道。”仲四又说，“我想应该赶紧通知四老爷；到他府上一问，才知道四老爷已经得了信息赶了去了。我又返回鼓楼，路上让宛平县的人拦住，不叫过去，好在我路熟，抄小胡同绕出去，只见鼓楼已烧成一大片了！我是头一回看见那么大的火。”

“四老爷呢？”杏香终于忍不住插嘴。

“找不到四老爷，不过听人在说：有位官儿到火场，要往火中跳。大概就是四老爷了。”

“跳了没有呢？干爹。”

“当然会有人拉住。”仲四又说，“此刻震二爷也赶了去了。”

“你怎么知道？”

“我到他那里去过了。”

听得这一说，杏香顾不得招呼，转身就走，回梦陶轩向锦儿去报信，曹雪芹心乱如麻，愣在那里不知道说什么好。

“打震二爷那里出来，我想到，应该来看看你，本以为你还不知道有这么回事，还在睡觉，并不指望能见着你。”仲四又说，“你也别着急，事情已经出来了，咱们先沉住气，等把经过情形弄清楚了，再做道理。我先回去睡一，天亮了再来。”

“是，是！我也不留你了。”曹雪芹说，“咱们回头在震二哥家见吧。”

“好，好。我一定会去。”

等仲四辞去，曹雪芹回到梦陶轩，只见秋澄与锦儿仿佛变了一个人似的，容颜惨淡，目光迟滞，见了曹雪芹，缓缓地抬眼看着他，两两无语。

曹雪芹想安慰她俩，却想不出适当的话，只想到一件事要问：“要不要告诉太太？”

“要告诉。”秋澄答说。

“我看不必。”锦儿意见相反。

“太太已经知道了。”杏香插嘴，“太太知道我干爹来了。”

“那就趁早告诉太太吧！”

“可别提四老爷往火里跳的事。”锦儿叹口气说，“看样子，这场祸不小，《会典》上的话，全不管用。”

“不会不管用的。”曹雪芹说，“去吧，回明了太太，我得赶到四叔那里去。”





