10





考虑了一整天，秋月还是踌躇未决。其实，她就不跟绣春谈这件事，马夫人也不会催问，因为绣春这天一早，就已开始为曹雪芹预备行装，应该带什么，应该添什么，从衣服到日用器具，开出单子来给马夫人看，竟想不出有什么遗漏需要增添之处。这时才真正承认，由绣春去照应曹雪芹，实在是再适合不过，前一天晚上跟秋月所谈的顾虑，根本不算一回事了。

可是秋月却不知道马夫人的心意已经改变，主母交代的事，当然要完全办到。而且怕马夫人急着等回话，决定当夜跟绣春同榻，枕上私语，至于如何措辞，只有临时相机行事了。

到得一上了床，并头睡下，黑头里看不见绣春的脸，不自觉地减少了顾忌，浮起一个实话直说的念头，忖度下来，认为是最好的办法。

“昨儿后半夜，太太跟我谈了整整两个时辰——”

“慢着，”绣春心急，打断她的话问，“后半夜是怎么回事？”

“太太失眠，叫丫头倒茶把我给弄醒了，是这么凑在一处的。”

“谈些什么？谈我？”

“当然是谈你，谈你又少不得谈到芹二爷。话很多，我想都告诉你。”秋月特意又加一句，“我不知道你对我怎么样，我对你向来无话不谈，好话也好，听了叫人不痛快的话，我可是没有瞒过你一句。”

一听这语气，绣春便知有不中听的话，当即答说：“你知道的，我别无长处，不过自己觉得气量并不算小，也懂得忠言逆耳这句话，不会不痛快。”

有她这番近似鼓励的回答，秋月更无顾虑，随即便将马夫人的疑问，与她的解释，原原本本都说了给绣春听。

听到秋月为她在马夫人面前解释，她愿意伴同曹雪芹出关的缘故，以及绝不会“争名分”的话，绣春不由自主地激动了，满眶热泪，感激知遇。但秋月的看法中，有一点却让绣春深感遗憾，也觉得屈辱——把她比作春雨第二。

她想说：你就不相信世界上有“发乎情，止乎礼”的人？转念又觉得空辩无益，因为“不欺暗室”是件无法证明的事。如果觉得人言可畏，又何苦如此热心？既然如此热心，就不必再考虑如何避嫌疑，根本是个避不了的嫌疑！于是她说：“真不枉咱们姐妹好了一场，你把我心里想说的话都说出来了。可惜美中不足，这也只有将来看了。”

秋月不解，因而问说：“怎么叫美中不足？”

“是说你已把我的心事看到了九成，只有一成还看不透。”

“这一成是什么？”

“以后你就知道了。”

听她的语气，再问亦不会有确切的回答，而且既已看到九成，即令还有未看到之处，亦无关宏旨，可以不问。

不过，秋月倒是担心一件事，她在马夫人面前断言绣春不会再生育，万一她倒是怀了孕怎么办。

因此，她率直地道出她的心事，“绣春，”她说，“我倒问你，你究竟会不会再有喜？”

一听这话，绣春大起反感，想这样回答：“我有喜，不就是曹家有后了吗？那才真是喜事。”不过这个念头，马上又改变了，毕竟秋月是一片好心，不能这样不客气地给她钉子碰。于是，略想一想，用句戏辙作答：“喜从何来？”

这是句双关语，一方面表示她已不能生育；另一方面也是暗示，倘与曹雪芹无肌肤之亲，又何能怀孕。而秋月所了解的，只是前者，心就宽了。

“原是！你当年吃了那么多凉药，应该不会再有喜。”

这又惹得绣春反感，一时起了个恶作剧的念头，作为报复：“你是黄花闺女，怎么知道吃多了凉药，不能生育？”

秋月明知道她是戏谑，而在黑头里，仍不免脸上发烧，“我是听那些老嬷嬷说的。”她故意用质问的语气，“难道我就不该懂这些事？”

“是的。你懂得很不少！等我再教教你。”说毕，绣春便揸开五指直探秋月胸前。

这一下，把她吓坏了，一面护胸，一面喝道：“你干什么？”

“我把你当成一个爷们！”

说着便抱住秋月，浑身上下乱摸乱捏，亲着嘴还“嗯嗯”地哼着。秋月倒是守礼谨严的处子，何曾经过这样的阵仗？又窘又急，双手忙着遮这遮那，口中不断地轻喝：“别闹，别闹！”

绣春是放纵的心情，一发难收，紧紧搂着秋月，把脸埋在她肩项之间，只是喘息。秋月也有透不过气的感觉，但不知如何，竟别有一般滋味在心头。等她松开了手，秋月抚摩着她浓密散乱的头发笑道：“你真野得吓人，怪不得震二爷舍不得你。”

“你怎么知道他喜欢野的女人？”

本是无心的一句话，没有想到有语病，秋月不免受窘，急忙答一句：“想当然耳！”

绣春笑道：“你倒真会想！我不知道你这些念头是哪里来的？”

“书本上来的。”秋月索性装得不在乎地说，“李清照的一句‘被翻红浪’就够了。”

“我只当你是看了《西厢记》。”绣春在她耳际轻笑道，“真可惜你少个‘银样镴枪头’。”

“不要脸！”秋月轻轻在她的丰臀上打了一巴掌，趁势换了个话题，“明天我跟太太怎么回？”

“什么事怎么回？”

“咦！刚才跟你说了半天，你一句都没听进去？”

“喔！你是说芹二爷出关那件事？”

接下来绣春便沉默了，久等不见她开口，秋月少不得催问：“怎么样？”

“你跟太太说，要不要绣春立一张笔据？”

这话说得重了些，秋月微感不安，“其实我早替你表白过了。”她说，“这会儿也不过随便问一句。好了，咱们不谈这些了。睡吧。”

“你困了？”

“困倒不困——”

“那就索性把这件事说个清楚。”绣春问道，“你打算什么时候进京？”

进京是去看锦儿谈绣春的事，秋月一时拿不定主意，便反问一声：“你看呢？”

“我看，不如我自己跟她谈。”

“你预备怎么说？”

“我跟她老实说，我劝我二哥在京里置产，我的意思就很明白了。正好又有芹二爷这件事，不是很好的一个机会？”

“什么机会？”秋月茫然不解，“而且还是很好的一个机会。”

“如果没有芹二爷这件事，我说我不愿意跟她在一起，她一定得苦苦劝我。不然，好像在震二爷面前不好交代，那一来岂不是让她为难？你想，有了芹二爷这件事，不是个很好的机会？”

“你的心思真深。”秋月想了一下说，“不管我跟她谈，还是你自己跟她谈，总要婉转才好，别生了意见。”

“不会！”绣春灵机一动，“绝不会生意见。”





