08





起更时分服的药，一过了午夜，有影响了。

“二嫂！”绣春喊，声音不大，怕的是惊醒了石大妈。

石大妈跟王二嫂说好了的，两个人轮班相陪。估量药力发作在后半夜，得让石大妈来照料，所以前半夜归王二嫂陪。听得喊声，王二嫂立刻转脸去看，只见绣春的脸色很不好，黄黄的像是害了重病的样子。

“怎么样？”

“肚子好疼，心里发闷。”

“肚子疼是一定的，妹妹，你得忍住，忍得越久越好。”

“我忍！”绣春点点头。她也听人说过，临产有六字真言：“睡、忍痛、慢临盆”。心想，自己的情形虽跟足月临盆不同，不过道理总是一样的。

这样想着，便觉得痛楚减了些，同时，胸前似乎也轻松了。

“肚子饿不饿？”王二嫂问。

“不怎么想吃。”

这表示腹饥而胃口不开，王二嫂便劝她：“吃饱了才有精神气力。我替你炖了个鸡在那里，撕点胸脯子，下点米粉你吃，好不好？”

绣春实在缺乏食欲，但不忍辜负她的意思，便答一声：“只怕太麻烦。”

“麻烦什么？”王二嫂说，“我把作料弄好了，拿锅到火盆上来煮。”

到厨房里配好了作料，倒上鸡汤，王二嫂抓一把发好的米粉丢进砂锅，双手端着，回到原处。谁知就这片刻之间，绣春的神气又不同了，双手环抱在胸前，双肩摇动，是在发抖。

“怎么回事？”

“不行！”绣春带着哭音说，“肚子疼，胸口又胀又闷，还不知道为什么发冷。”

王二嫂将砂锅坐在火盆上，转身便去推醒石大妈：她很吃力地张开倦眼，看到绣春那种神情，不由得一惊。

“姑娘，”她一伸手去摸绣春的额，手是湿的，“怎么会有冷汗？”

“肚子疼得受不了！”

“啊，啊！”石大妈放心了，“冷汗是痛出来的。来，你早点坐到马桶上去，省得把床弄脏了麻烦。”

这一说，提醒了王二嫂，如果被褥上血污淋漓，拆洗费事，犹在其次，就怕邻居见了会问，难于回答。所以赶紧帮着石大妈，将绣春扶了下来，坐在她新买的马桶上。

这时石大妈的心定下来了，兼以睡过一觉，精神很足，所以神闲气定地交代：“二嫂，请你把火盆拨旺一点儿，预备消夜，我也不睡了，趁一晚上的工夫，把它弄得妥妥当当，干干净净。”

最后这句话，在王二嫂觉得很动听。“消夜的东西有！”她问，“石大妈喜欢吃什么？年糕，还是拨鱼儿？也有米粉。”

“米粉不搪饥，年糕是糯米的，不大好，拨鱼儿吧！”石大妈歉然地笑道，“不过太费工夫。”

“没有什么！”王二嫂说了心里的话，“只要石大妈你尽这一晚上，弄得妥妥当当、干干净净，明天我好好做几个菜请你。”

“你请放心，包管妥当。”

于是王二嫂心甘情愿地到了厨房里。拨鱼儿很费工夫，先得煮汤，接着调面粉。等把面粉调成稠浆，汤也大滚了，再用筷子沿着碗边，拿面浆拨成一条一条下到汤里，颇为费事。

这碗拨鱼儿下得很出色，可是石大妈却顾不得吃了，愁眉苦脸地迎着王二嫂便说：“只怕不是！”

“什么不是？”

王二嫂一面问，一面将托盘放在桌上，抬起头来一看，大惊失色，但见绣春脸色又黄又黑，嘴唇发青，气喘如牛，一阵阵出冷汗。

“怎么会弄成这样子？”王二嫂奔到床前，探身问道，“妹妹，你觉得怎么样？”

“气闷啊！”绣春喘不成声地说。

王二嫂方寸有些乱了，只能回头来问：

“石大妈，服了你的药，是这个样子的吗？我看不太对！”

“那可不能怨我！”

听得这话，王二嫂愣住了，“到底是怎么回事？”她着急地说，“石大妈你总该知道吧？”

“只怕当初没有弄清楚，根本不是，那就不能服我的药！”

“怎么说是不是？”

“我捞过了，里头没有东西！”

“没有东西？”王二嫂说，“莫非没有下来？”

“不会的，下了这么多血，还会不下来吗？”

“那么，我妹妹经水不来，总是真的，药不是通经的？”

“不错，本来是通经药，加上别的东西就不是了！”

王二嫂还待质问，只听绣春是从嗓子眼里逼出来的声音：“还争什么？就看着我死吗？”

王二嫂与石大妈都转脸去看，也都没有作声，而心里有着同样的一个决不下的念头：是不是得赶紧找大夫？

“我看不行！”王二嫂走到床前说道，“妹妹，我想把刘家的四婆婆请来，她的见识多，你看怎么样？”

“请了她来，怎么说呢？”

“只好老实跟她说。”

“不要！”绣春将眼闭上，眉心拧成一个结，大口地喘着气。

王二嫂束手无策，心里又悔又恨又怕。但眼前还只有跟石大妈商量，“这个样子，怎么办呢？”她还不敢说一句怨怪的话，只说，“总得想法子，把药性解掉才好。”

石大妈心中茫然无主，表面却力持镇静，要显得她毫无责任，但只能做到不露慌张之色，并不能静心细想，因而就变得麻木不仁似的，怔怔地望着王二嫂，好半天开不得口。

这副神态，实在可气，王二嫂恨不得狠狠给她一巴掌，“你倒是说话呀！”王二嫂顿足说道，“药是你弄来的，总知道药性，要怎么才能给它解掉？求求你，快说，行不行？”

这下，石大妈算是听清楚了，心里有话：“我懂药性，还当大夫呢！”但她也知道，这话如果出口，先就理亏，既不懂药性，何以敢为人“治病”？如今挨得一刻是一刻，看绣春身子壮实，只要能把胎打下来，吃几服当归汤补血，也就不要紧了。

这个侥幸之念一起，心里比较平静，脑筋也比较灵活了。想起常听人说，服参不能吃萝卜，会把参的功效抵消，看来萝卜可以解药。

于是她脱口说道：“萝卜！多榨点萝卜汁来。”

王二嫂是“病急乱投医”的心情，直觉地在想，萝卜清火解热，应该也能解药。石大妈的话很有道理，所以毫不迟疑地奔到厨房里。

等她把一饭碗的萝卜汁捧了来，绣春又已上过一次马桶，神气亦越发萎顿，同时石大妈的脸色亦越发阴郁了。

“妹妹，你把这碗萝卜汁喝下去就好了。”王二嫂一面说，一面拿碗凑到她唇边。

“好难喝！”绣春喝了一口，吐舌摇头，舌苔跟嘴唇一样，都发青色。

“药嘛！”王二嫂说，“良药苦口利于病。”

绣春听劝，终于把那碗极难下咽的萝卜汁喝完，但气喘、出冷汗如故，脸色白中带黄，指甲皆现青色，形容可怖。

“好一点没有？”王二嫂明知问亦多余，依旧问了出来。

“二嫂，我要死了！胸口难过，比死都难过。”绣春语不成声地说，“石大妈到底给了我什么药吃？”

“谁知道呢？”王二嫂带着哭声答说。她心里亦有一肚子的怨苦，“你们事先瞒得我点水不漏——”

一说出口，才发觉这时候不宜做何怨怼之词，但话出如风，已无法收回。只见绣春将眼闭上，挤出极大的两滴眼泪，脸上是委屈而倔强的表情。

“妹妹！”王二嫂赶紧用致歉的声音说，“我不是怪你，我是比你还着急！我看，我把刘家四婆婆去请来吧！事到如今，性命要紧，再耽误不得了。”

绣春不答，而神色不同了，是极痛苦的样子，这表示她已经不反对请刘家四婆婆来看，王二嫂便不再迟疑，转身出门。

“二嫂，二嫂！”石大妈追上来说，“我跟你一起去。”

王二嫂心想有她在一起，好些话不便说，所以拿绣春不能没有人看做借口，回绝了她。

一出大门，王二嫂不免害怕。如此深夜，单身上街，仿佛夤夜私奔，先就容易让人起坏念头。刘家虽住在同一条街上，相去亦有数十家门面，万一在这段路上遇见地痞无赖怎么办？

这样一想，大感踌躇，幸好打更的张三来了，王二嫂摸一摸身上倒有十来个铜钱，便掏了出来将张三喊住。

“请你到旱烟店刘家，把四婆婆请来，说是我家出了急事，非请她老人家马上来一趟不可。就烦你陪了她来，喏，这十几个铜钱你先拿着，回头我还要谢你。”

“刘家四婆婆年纪大了，只怕不肯来。”

“你跟她说，这是阴功积德的事。”王二嫂又说，“张三，你替我跑一趟，把四婆婆请了来，你也就是积了阴德。”

“好！我去。”

张三更也不打了，将小锣梆子搁下，提着灯笼，飞快地去了。

王二嫂就在大门里面等，门开一条缝，不断往外张望，好不容易盼到一星灯火，认出是张三的灯笼，行得极慢，足见是将刘四婆婆请来了，不由得心中一宽，在盘算着话应该怎么说。

来的不仅是四婆婆，还有她的一个十来岁的孙子。王二嫂迎着了，首先致歉，然后将四婆婆延入自己房间，嗫嚅着说：“四婆婆，我家出了丑事，只怕还要出人命！”

刘四婆婆大吃一惊，“怎么？”她问，“你出了什么岔子？”

“不是我！”王二嫂说，“是我们绣春，肚子里有了三个月私娃子，曹家二奶奶找来个石大妈，想替她把孩子打下来，哪知道一服药下去，神气大不对了！”

“怎么样不对？”

“出冷汗，气喘，胸口难过，嘴唇、指甲都是青的。”

“啊！”刘四婆婆站起来说，“我看看去。”

陪着到了绣春卧房，石大妈就像见了街坊熟人似的，“四婆婆来了！”她向绣春说，“来看你来了。”

四婆婆看了她一眼，没有理她，一直走到床前问道：“姑娘，你这会儿人怎么样？”

绣春脸上只泛起些微红晕，避开了四婆婆的视线说：“心口像堵着什么一样，好像随时要断气似的。”

“你把脸转过来，等我看一看。”

绣春将脸转了过来，王二嫂捧着烛台映照，刘四婆婆看了她的脸、她的手，最后看舌苔，脸色很沉重了。

“我们到外面谈去。”她又向绣春说，“姑娘，不要紧的，你别怕，把心定下来。”

站起身时，她看了石大妈一眼，王二嫂会意，向石大妈招招手，一起出了房门。四婆婆却未驻足，直向王二嫂卧房走去。这一下，都明白了，要谈的话，不能让绣春听见。

“这位想来就是石大妈了？”刘四婆婆问道，“你给她吃的什么药？”

“通经的药，另外加上麝香，还有几味药，这个方子灵得很，只要是的，一定会下来。”

“下来了没有呢？”

“没有！”石大妈顺理成章地说，“可见得不是的，不是的，药就不对劲了！不过不能怨我。”

“不怨你怨谁？”刘四婆婆的词锋犀利，“人家黄花大闺女，不是有了，干吗说有？有弄个屎盆子往自己头上扣的吗？”

这句话提醒了王二嫂，很容易明白的道理，怎么就想不到？便即接口说道：“石大妈，你可听见了？到底是怎么回事，你得想法子啊！”

面如死灰的石大妈，犹欲强辩，“既然是的，怎么不下来？”她伸出血色犹在的小臂，“我都伸手进去捞了好几遍，什么都没有捞到。四婆婆，你倒说，是怎么回事？”

“我可不敢说。”刘四婆婆转脸说道，“二嫂子，我看得请大夫，还得快。得赶快另外用药，把它拿下来，死在肚子里可不大好。”

“怎么？”王二嫂一哆嗦，“四婆婆，你说是个死胎？”

“我不敢说，你问她！”刘四婆婆拿手指着石大妈。

石大妈心里明白，毛病是出在药用得重了，念头一转，有了推脱，“如果是这样，一定是那块麝香不好！那也不能怨我。”她说，“多下的我也不敢要了，还了曹家二奶奶吧！”说着便起身离去，是回绣春屋子里去取那块麝香。

“四婆婆！”王二嫂几乎要哭了，“这件事怎么办呢？万一绣春出事，怎么办？”

“石大妈是曹家震二奶奶找来的？”

“是啊！”

“那就不与你相干了。如今顶要紧的一件事，通知震二奶奶，做到这一步，你的脚步就算站稳了。”

“四婆婆说得是，可是就是我一个人，怎么走得开？我一走，那个老帮子还有个不赶紧溜的？”

刘四婆婆深以为然，“对，对！这个人得看住她，不然你就有理说不清了！”她想了一下说，“如今只有这么办，一面请大夫，一面通知曹家。请大夫倒容易，本街上的朱大夫，妇产科有名的，通知曹家，我看就找张三去好了。”

“好的！那么，”王二嫂说，“我看只有托小弟了。”

刘四婆婆便关照她的孙子去请朱大夫，顺便把张三找来。王二嫂关照，到曹家要找震二奶奶屋子里的大丫头锦儿，只说绣春快要咽气，让她赶紧来。

其时天色将曙，风声已露。邻居或者好奇，或者关切，但不便公然上门探问。王二嫂明知有人窥探，有人谈论，亦只好装作不知，心里在想：等锦儿来了，什么话都不用说，只请她告诉震二奶奶，赶紧把绣春接了去！只有这样，面子才能稍稍挽回。

但一看到绣春气喘如牛，冷汗淋漓，那种有痛苦而不敢呻吟的神情，又觉得面子在其次，要能保得住她一条命才好。

“四婆婆，”她说，“你看朱大夫还不来！你老人家有没有什么急救的法子？”

“看样子是药吃错了，有个解毒的方子‘白扁豆散’，不知管不管用。不过，吃是吃不坏的。”

“既然吃不坏，不妨试一试。四婆婆请你说，是怎么一个方子？”

“到药店里买一两白扁豆，让他们研成末子，用刚打上来的井水和着吞下去就行了。”

刚说得这一句，只听院子里在喊：“朱大夫请到了！”是刘家小弟的声音。

王二嫂与刘四婆婆急忙迎了出去。朱大夫跟刘四婆婆相熟，所以点一点头，作为招呼，随即问道：“你在这里帮忙，产妇怎么样了？”

“朱大夫，你先请坐，我跟你把情形说一说。”

等刘四婆婆扼要说完，朱大夫随即问道：“那个什么石大妈在哪里？”

畏缩在一边的石大妈，料知躲不过，现身出来，福一福，叫一声：“朱大夫！”

“你给人家服的什么药？拿方子我看。”

“是一个通经的方子，另外加上几味药，我念给朱大夫听好了。”

等她念完，朱大夫冷笑一声，“你胆子也太大了！”他说，“且等我看了再说。”

于是由四婆婆领头陪着，到了绣春床前。“姑娘，”她说，“朱大夫来了，你有什么说什么！这会儿不是难为情的时候，有话不说，你自己吃亏。”

绣春不答，只用感激的眼色望着她点一点头。

于是朱大夫自己持灯，细看了绣春的脸色，又让她伸出舌头来看舌苔，然后坐在床前把脉。

这时屋子里除了绣春间歇的喘声以外，静得各人都听得见自己的心跳。

“姑娘！”朱大夫打破了沉闷，“你胸口胀不胀？”

“胀！”绣春断断续续地答说，“像有什么东西堵在那里，气都透不过来。”

“下来的血多不多？”

“多。”

“四婆婆！”朱大夫转脸说道，“请你伸手进去，按一按这里。”他比着小腹上的部位，“看有硬块没有？”

四婆婆如言照办，伸手入衾，在绣春的小腹上按了好一会儿，确确实实辨别清楚了，方始将手缩了回来。

“有的！”她比着手势说，“大概有这么大一个硬块。”

“有这么大？”朱大夫讶然。

“是的。”

朱大夫看了绣春一眼，转脸问王二嫂：“到底有几个月了？”

这得问本人自己才知道，王二嫂便跟绣春小声交谈了一会儿，方始回答朱大夫：“算起来三个月零几天。”

“三个月零几天？”朱大夫困惑地自语着，没有再说下去。

“朱大夫，”王二嫂惴惴然地问道，“不要紧吧？”

“我再看看舌苔。”

又细看了舌苔，他依旧没有什么表示，起身往外走去，到得堂屋里站定，眼望着地下，嘴闭得极紧。

“朱大夫——”王二嫂的声音在发抖。

朱大夫抬起头来，恰好看到石大妈，顿时眼中像喷得出火似的，“你的孽作大了！要下十八层地狱！”他说。

他的话还没有完，刘四婆婆急忙轻喝一声：“朱大夫！”她往里指一指，示意别让绣春听到。

那就只有到王二嫂卧房里去谈了。“很不妙！”朱大夫摇着头说，“胎儿多半死在肚子里了！”

“啊！”听的人不约而同地惊呼，石大妈更是面如土色。

“而且看样子还是个双胞胎。”

刘四婆婆倒吸一口冷气，“这个孽作大了！”她又问，“怎么不下来呢？”

“攻得太厉害了！血下得太多，胞胎下不来。”朱大夫做了个譬方，“好比行船，河里有水才能动，河干了，船自然就要搁浅了。”

这一说，石大妈才恍然大悟，不由得就地跪了下来，“朱大夫，求求你。”她说，“千万要救一救！”

“恐怕很难。”朱大夫念了几句医书上的话，“‘面青母伤，舌青子伤；面舌俱赤，子母无恙；唇舌俱青，子母难保。’姑且用‘夺命丸’试一试，实在没有把握。”说着又大摇其头。

于是朱大夫提笔写方：“桂枝、丹皮、赤苓、赤芍、桃仁各等分，蜜丸芡子大，每服三丸，淡醋汤下。”

写完又交代：“这夺命丸，又叫桂枝茯苓丸，大药铺有现成的，就方便了，不然恐怕耽误工夫！”

“多谢，多谢。”王二嫂转脸向刘四婆婆问道，“大夫的——”

“不用，不用！”朱大夫抢着说，同时头也不回地往外走，“倘或好了，一总谢我；如果不好，不要怨我。或者另请高明也好。”他的脚步极快，等王二嫂想到该送一送，人已经出了大门了。

“王二嫂，”刘四婆婆说，“看样子，很不好，还得赶快去把药弄来。”

“是啊！”王二嫂茫然地说，“哪里有药店，我都想不起来了。”

刘四婆婆知道王二嫂此时方寸已乱，又无人手，她这个孙子虽很能干，到底只是十来岁的孩子，不敢差遣他上药店，万一误事，性命出入，非同小可。

终于还是王二嫂自己想到，左邻香烛店的伙计孙三，为人热心而老成，于是隔墙大喊：“孙三哥，孙三哥！”

孙三应声而至，由刘四婆婆交代：“到大药铺买桂枝茯苓丸，越快越好。”

“附近的大药铺，只有水西门的种德堂，倘或没有，怎么办？跑远了一样也是耽误工夫。”

刘四婆婆想了一下，断然决然地说：“没有就只好现合。”

“是了！”孙三带着药方、药钱，掉头就走。

药还未到，绣春已快要死了！双眼上翻，嘴张得好大，而气息微弱，冷汗却是一阵阵地出个不止。王二嫂大惊失色，高声喊道：“妹妹，妹妹！”

声音突然，只见绣春身子打个哆嗦，但眼中却无表情，刘四婆婆赶紧阻拦：“王二嫂，你别惊了她！”

王二嫂本来还要去推绣春，听得这话，急忙缩回了手，掩在自己嘴上，双眼望着刘四婆婆，眼中充满了惊恐与求援的神色。

刘四婆婆见多识广，一伸手先掀被子看了一下，跌跌冲冲地到得堂屋里，一把抓住她孙子说：“小四儿，赶快，再去请朱大夫！你跟他说，病人怕是要虚脱！请朱大夫赶快来。”

“婆婆，你说病人怎么？”

“虚脱！”刘四婆婆说得非常清楚，“听清楚了没有？”

“虚脱？”小四儿学了一遍。

“对！虚脱。”刘四婆婆又说，“快！能跑就跑，可别摔倒了。”

小四儿撒腿就跑。这时王二嫂也发现了，绣春床上一摊血，胎死腹中之外，又加了血崩险症。面如土色地赶了出来，只问：“怎么办？怎么办？”

“家里有什么补血的药？”

“我来想——”王二嫂尽力思索，终于想起，“有当归。”

“当归也好。”刘四婆婆说，“你必是炖了鸡在那里，我闻见了，赶紧拿鸡汤煮当归。”

说到这里，总是畏缩在后的石大妈突然踏上两步，仿佛有话要说似的，刘四婆婆与王二嫂便转眼望着她，眼中当然不会有好颜色。

石大妈忽然畏怯了，刘四婆婆便催她：“你有话快说！”

“我，我，”石大妈嗫嚅着说，“我去煮鸡汤。”

既然自告奋勇，亦不必拒绝。“那就先去把火弄旺了！”王二嫂说，“我去找当归。”

于是三人各奔一处，刘四婆婆回到病榻前坐下，眼看着绣春在咽气，却是束手无策，唯有不断地念佛。

好不容易听到外面有了人声，是小四儿回来了。“婆婆，”他上气不接下气地说，“朱大夫说，要赶快喝参汤，要好参！他不来了。”

“他怎么不来？”

“他说：有参汤，他不来亦不要紧；没有参汤，他来了也没有用。”

“这时候哪里找参去？”刘四婆婆叹口气，“要是在她主子家就好了。”

说着，便往厨房里走，恰逢王二嫂端着当归鸡汤走来，一眼望见小四儿，立即问说：“朱大夫呢？”

“他不来了！”刘四婆婆说，“说了方子，要参汤，还要好参。”

“去买！”王二嫂说，“钱有，还是得请小弟跑一趟。”

“不行！”刘四婆婆说，“这件事小四儿办不了！人家看他孩子，也不敢把人参给他，你还是托街坊吧！”

一言未毕，只听车走雷声，到门戛然而止。孩子们好事，小四儿先就奔了出去，很快地又奔了回来，大声报道：“张三回来了！另外还有人。”

王二嫂心头一喜，急急迎了上去，第一个就看到锦儿，脂粉不施，头上包着一块青绢，眼圈红红的，双颊还有泪光，似乎是一路哭了来的。

“锦姑娘，你倒是来得好快。”

“绣春怎么了？”锦儿抢着问说。

“恐怕不行了！你去看！”

“何大叔，”锦儿转脸向跟她一起来的中年男子说，“你也来。”

王二嫂这才发现锦儿身后还有人。此人她也认得，名叫何谨，是曹府“有身份”的下人之一，专替“四老爷”管理字画古董。不知道锦儿带了他来干什么。

于是她也喊一声：“何大叔！”

何谨却顾不得跟她招呼，紧跟着锦儿往前走，只见她掀开门帘，踏进去定睛一望，随即“哇”的一声哭了。

也就是这一声，锦儿立刻警觉，会惊了病人，硬生生地将哭声吞了回去，可是眼泪却拦不住，往下流个不住。

何谨一言不发地上前诊脉。王二嫂这才明白，原来他懂医道！不觉心中一宽，可是何谨似乎是绝望的样子，不过眨了三五下眼的工夫，便将诊脉的手缩回来了。

“怕要虚脱不是？”刘四婆婆上前问说。

何谨点点头，向王二嫂招一招手，走到堂屋里，刘四婆婆跟锦儿亦都跟了出来。

“锦儿跟我说得不够清楚，到底怎么回事？”

王二嫂不知怎样才能用三五句话，就将这一夕之间的剧变说清楚。见此光景，刘四婆婆自然自告奋勇。

“是这样，有三个多月的身孕在肚子里，想把它打下来。哪知一服了药，肚子没有打下来，血流了好多，请大夫来看过，说是变了死胎，而且还像是双胞。”刘四婆婆又说，“朱大夫来的时候人还能说话，没有多久，又流了一摊血，人就变成这个虚脱的样子。”

“照这么说，不但虚阳外脱，而且上厥下竭，脉已经快没有了。”

“何大叔，”锦儿是恨不得一张口就能把一句话都说出来的语气，“你无论如何得救一救绣春。”

“没有别的法子，只有用独参汤，看能扳得回来不能？”

听得这话，锦儿眉眼一舒。“参有！”她转脸说道，“那天我不是带了一支老山人参来，是二奶奶给绣春的。”

“我可不知道，她没有跟我说。”

“那就快找！”刘四婆婆很热心地说，“我先到厨房，洗药罐子去。”

于是王二嫂与锦儿便上绣春卧房里去找那支人参，抽斗、橱柜、箱子，都找遍了，就找不到那个装参的锡盒子。

“奇怪了！她会摆到哪里去了呢？”锦儿满心烦躁地将包头的青绢扯掉，披头散发地显得颇为狼狈。

就这时候，孙三满头大汗地赶了回来，手里抓着一包药，进门便喊：“夺命丸来了！夺命丸来了！”

这一下提醒了王二嫂，奔出来说：“孙三哥，还得劳你驾，要买一支好参。”她又问何谨，“带二十两银子去，够了吧？”

“够了！”

“不必这么办！”孙三说道，“我让种德堂的伙计，拣好的送来，你们自己讲价好了。”说完，孙三掉头就走。

“这个什么丸！”锦儿问道，“还能用不能？”

“不能用了。”

“那就只有等人参来救命了？”锦儿伤心地问。

“只怕，”何谨紧皱着眉说，“不知来得及来不及，只怕阳气要竭了。”

“那支参会到哪里去呢？”

锦儿的声音比哭都难听！听见的人，都像胸头压着一块铅，气闷得无法忍受。

忽然，王二嫂大声问说：“石大妈呢？”

这一说，都被提醒了，锦儿接口：“是啊！”她恨恨地说，“这个害死人的老帮子，怎么不照面？”

“我去看！”王二嫂一直奔到厨房，问道，“四婆婆，你看见石大妈没有？”

“我还问你呢，不知道躲到哪儿去了。”

“坏了！一定开溜了。”王二嫂跌脚，“太便宜了她。”

石大妈自知闯了大祸，畏罪潜逃的消息一传出来，触动了锦儿的灵感，叫王二嫂把她不及带走的行李打开来一看，锡盒赫然在目，里面摆着一支全须全尾，丝毫无损的吉林老山人参。

发现石大妈做贼偷参，最痛恨的还不是王二嫂与锦儿，而是何谨。原来他本是曹寅的书童，年轻时随主人往来苏州、扬州各地，舟车所至，多识名流。所以他于岐黄一道，虽未正式从师，但却听过名震天下的叶天士、薛生白诸人的议论，私下请教，人家看他主人的面子，往往不吝指教，是故何谨的医道，已称得上高明二字。他看绣春的情形，是命与时争，片刻耽误不得。朱大夫的话不错，“只要有参汤，他不来也不要紧”，就是刚才他诊治之时，一味独参汤救绣春的命，也还有八分把握。此刻却很难说了！如果不治，绣春这条命从头到尾是送在此人手里！

想到恨处，不觉破口大骂：“这个老帮子，明知道一条命就在那支参上面，居然忍得住不吭气！什么石大妈，三姑六婆再没有一个好东西！”

一面骂，一面抢过参来，亲自到厨房里去煎参汤。锦儿心情略为轻松，想到有件事得赶紧去办。她走到绣春身边，侧身在床沿上坐下来，用一种安慰欢欣而带着鼓励的声音说：“绣春，不要紧了！二奶奶给你的那支参找到了，何大叔亲自在替你煎参汤，一喝下命就保住了。你可千万刚强一点儿，硬撑一撑！”

一面说，一面用一块纺绸手绢替绣春去擦汗，同时目不转睛地注视着她的已不会转动的眼珠，心里在想，绣春不知道还能听得懂这些话不！

突然，锦儿像拾得了一粒明珠——实在比一粒晶莹滚圆的珠子珍贵，绣春的眼角出现一滴泪珠。

“绣春，我的话你听清楚了，谢天谢地，我好高兴。你把心定下来，有我在这里，你不要怕！”

不知是真的绣春自己“刚强”能撑得住，还是锦儿自己往好的地方去想，她觉得绣春的气喘似乎缓和了，汗也出得少了，因而心情又宽松了两三分。等参汤一到，由王二嫂将绣春的身子扣住，锦儿自己拿个汤匙，舀起参汤，吹凉了小心翼翼地往绣春口中灌。

起先两汤匙，仍如灌当归鸡汤那样，一大半由嘴角流了出来，灌到第三匙，听得“咕咚”的一声——所有的人都觉得那是世界上最好听的声音！

“阿弥陀佛！”刘四婆婆松口气说，“自己会咽，就不要紧了。”

一碗参汤灌完，气喘大减，出的汗已不是冷汗，眼睛中开始有了光彩，而且能够微微转动。

到此程度，何谨才觉得有了把握，不过他提出警告：“着实还要小心！屋子里要静，要让病人觉得舒服。最好拿她身子抹一抹，褥子换一换。”

“多亏得何大叔手段高妙。”锦儿问道，“那个药丸，现在能吃不能？”

何谨且不作答，复又为绣春诊了脉才说：“脉是有了，人还虚得很。如今先得把她的元气托住，参汤还要喝，另外我再开张方子。锦儿，你记住，到绣春能跟你说话了，就可以服丸药了。到那时候通知我，我再来看。”

于是，何谨开了方子，嘱咐了服用的方法，在王二嫂千恩万谢中被送走了。





