01





第二天下午，锦儿打发一个在花园里打扫的老婆子，将绣春的衣箱行李送了来，只带来一句话：等一两天稍微闲一闲，抽工夫来看她。绣春很想问一问震二奶奶回府以后的情形，无奈那老婆子在佣仆的等级中是最低级，连上房在哪里都不甚了了，自然不会知道上房里的事。

不过，绣春在家却不寂寞，因为邻居听说“王二嫂”的小姑来了，都喜欢来串门子，听绣春谈谈大宅门里的家常，在她们也是新闻，而况这一次又是从苏州回来，更有谈不完的见闻。就这样川流不息地这个去了那个来，说长道短，日子很容易打发。

到得第三天中午，毕竟将锦儿盼望到了。绣春如获至宝似的，从没有待锦儿那么好过。凤英跟锦儿也很熟，一面张罗，一面跟她寒暄。但锦儿却没有工夫来应酬，很率直地说：“二嫂子，你不用费事，我是上佟都统太太家有事，偷空来的，跟绣春说几句话就走，等来拜年的时候再陪你聊天儿。”

“是的，是的。”凤英也很知趣，“你们姊妹俩总有些体己话，上妹妹屋里谈去吧。二宝，走！”

凤英将她的小女儿拉了出去，怕有邻居来打扰，还将堂屋门都关上了。

“怎么样？”绣春拉着锦儿并坐在床沿上，低声问道，“大家看我没有回去，说了什么没有？”

“说倒没有说，不过听说你病了，惦念你的人倒有几个。”

这话自然使绣春感到安慰，含着笑容问：“是哪些人？”

“第一个当然是二爷。”

听得这一句，绣春的笑容一减，“还有呢？”她问。

“伺候四老爷的桂刚、小厨房的下手张二猴、门房里的李秃子——”

“好了，好了！”绣春将双耳掩了起来，“你别说了！”

锦儿有些好笑，也有些得意，随便两句话就把绣春耍得这个样子，不过心中的感觉不敢形诸颜色。等她将手放了下来，静静地问道：“二爷说了些什么，你总要听吧？”

绣春点点头，却又微皱着眉，有痛苦的表情，是怕听而又不能不听的神气。

“二奶奶故意不提你，只谈苏州。二爷到底沉不住气了，说得可也绝。‘阿凤，’他说，‘我记得你带了两个人去的，是我记错了吗？’你知道二奶奶怎么着？”

“怎么着，我可没法儿猜，你快说吧！”

“二奶奶也跟他来个装糊涂。”锦儿学着震二奶奶那种假作吃惊的神气，“‘是啊，绣春呢？绣春怎么不见了？’接下来就问我。我说：‘绣春不是病了，跟二奶奶请假，回她嫂子家去住，怎么倒忘了呢？’二奶奶就打个哈哈，说是‘真的忘了！’把二爷气得要死，只能跟着打哈哈，鸭子叫似的干笑，听得我汗毛都站班了。”

“以后呢？”绣春问说，“没有问我的病？”

“你何必还问？”

绣春一愣，想了一下才明白，是锦儿嫌她还丢不开震二爷，当即辩说：“是你自己在说，他惦着我的病，话没有完，我当然要问。”

“你既然要问，我就告诉你，他不但问你的病，只怕还要来看你。”

“真的？”

“真的假的我可不知道，你自己心里总有数。不过，他问了我好半天，你是什么病，你嫂子住在哪儿，这倒是一点不错。”

绣春默不作声，回想着震二爷相待的光景，不由得有些担心。如果锦儿说的是实话，震二爷就很可能会瞒着震二奶奶来看她。

“你可千万拦住他！这一来了，左邻右舍就不知道会把我说成什么样子了。锦儿，你得替我想法子。”

“我怎么拦他？一拦他，他一定会动疑心，说不定来得还快些。”

“那么，请你告诉二奶奶。”

“这不又害得他们夫妇打饥荒？他们大正月里淘闲气，我的日子也不好过。”

“这也不行，那也不行，怎么办呢？”绣春有些急了，“锦儿，你不能撒手不管！”

“我何尝撒手不管？依我说，求人不如求己，他真要来了，你让你嫂子撒个谎，说你不在，莫非他还真的进门来坐等不成？”

这一说，绣春回嗔作喜，“喂！”她说，“言之有理，就这么办。”

“这是一桩。”锦儿又说，“第二桩可得问你自己，你跟绅二爷的事，你跟你嫂子说过没有？”

“没有。”绣春答说，“我不知道该怎么说。”

“你应该趁早说了，好替你自己备办嫁妆。我看二奶奶的意思，说是陪一副嫁妆，也只是好听的话。而况又是过年，她也没工夫来管你的事。”

听这一说，绣春不觉上了心事。她倒是有两三百银子的体己，存在曹家的账房里，但不能自己替自己办嫁妆。第一，没有人替她去办；第二，说出来也没有面子。

于是她将她的难处，说了给锦儿听，并又问道：“换了你是我，该怎么办？”

锦儿想了一下，反问一句：“绅二爷总有句话吧？”

“他没有说，我也不便问他。我想，他根本没有想到这回事。”

“那就难了。”

“锦儿，”绣春握着她的手，迫切地说，“这件事，我只有老着脸求你了。你得替我在二奶奶面前求一求，争一争。不管怎么，我也服侍了她一场。何况府里，不管穿的、用的，搁在库房里，白白摆坏了的，也不知多少，就赏我一点儿，也算不了什么。”

锦儿觉得她这话也很在理。

考虑了一会儿，锦儿答说：“好！你要现成东西，我一定替你争。至于说另外赏银子替你去备办，只怕难。有个人也许会赏你，你或者又未必肯要。”

“你是说二爷？”

“是啊！他跟你好过一场，送你几百银子，也是应该的。”

“算了，算了！我可不要他的。”绣春灵机一动，“锦儿，有个办法，也得你费心替我去办。我在张师爷那里存了有二百多银子，回头我把折子交给你，请你替我提出来。单拿两百银子用红纸包一包，送来给我嫂子，就说二奶奶赏的，把我的面子圆了过去。我也就可以让她替我去备办一点儿什么。你看，这个办法如何？”

“好！很好。不过，这得等二奶奶把你的事挑明了以后再办。”

“她是怎么挑法？”绣春问道，“为什么不马上跟二爷说呢？”

“这得等苏州回了信再说。”

“回什么信？”

“已经派专人下去了，问老太太是年内回家，还是在舅太爷家过年。如果老太太年内回来，你的事由老太太来跟二爷说，那就万事妥帖，再也不会有什么风波。”

“老太太如果不回家过年呢？”

“那就再说了！我想，多半亦总是由太太出面来跟二爷说，只有这样，才能压得住二爷，他不愿意也只好认了。”

“不管怎样，锦儿，你得替我催一催二奶奶。还有，年初六去接石大妈这件事，可也得请你记着点儿。喔，”绣春想起来了，“我跟我嫂子说，石大妈是二奶奶请来穿珠花的，得另外赁房子住一两个月，我嫂子说，就住这儿好了——”绣春将凤英的话，照样转告，问锦儿是否可行。

“这也使得。反正住不了几天，把你的‘毛病’治好以后，就说珠花不穿了，打发她回去，你嫂子也不知道。”

“那好！既然你也赞成，就烦你跟二奶奶说一声儿！”

“行！这件事包在我身上，一定可以办到。”锦儿问说，“还有别的事没有？”

接下来便谈府里过年的情形，这是闲话，锦儿无暇细说，略为谈了些，便即起身作别，答应一有信息，随时派人来通知。绣春将她送到门口，看她上了车方始进来，看见凤英含笑相迎，有着等她拿跟锦儿谈些什么去告诉她的神情，心中未免歉然。不过，事情还没有到揭开的时候，只好硬一硬心肠，故意装糊涂。





