08





刑部在皇城西面，西江米巷中间南北直达的大街，即名之为“刑部街”，街西便是三法司，刑部在中间，左右都察院大理寺。大堂朝东，入右面走廊，第二重厅堂便是山西司。

曹震与曹雪芹是一大早就来了。刑部大门横挂一条大铁链，头一天约好的福生，便在铁链外面等候，铁链以内有个七品服色的官员，曹雪芹不认识，曹震却见过一面，便是黄主事。

由于送过他三百两银子，所以黄主事很客气，“震二爷，来得早！”他问，“用了早点没有？”

“吃过了。”曹震指着曹雪芹说，“这是舍弟雪芹，也行二。”

“我知道，我知道。”黄主事拱拱手，“早就听说过，芹二爷是八旗的才子。”

曹雪芹不免汗颜，连声答说：“哪里，哪里。”

有黄主事带头，看门的差役才将铁链取了下来，由南夹道走到底，有一间小屋，便是黄主事值宿的卧室，“还早！”他说，“先请歇一会儿。”

“谢谢！”曹震问说，“今儿不是会审？”

“不是。”黄主事答说，“是堂官交代秋审处的谢郎中，先问一问。听说谢郎中跟令叔有旧？”

“是，”曹震问说，“是谢仲钊不是？”

“不错，就是他。”

“这谢仲钊，家叔帮过他一个小忙，不过没有什么来往。”曹震又说，“听说此人不大讲情面。”

“‘圣人’嘛！难免道貌岸然。”刑部秋审处总办八人，特选资深司官充任，号称“八大圣人”，黄主事又说，“不过，人也还平和，既然有旧，少不得笔下留情。不过——”他迟疑了一下，终于还是说了出来，“听说案外有案，但望不是过事吹求。”

曹震心里有数，所谓“案外有案”，便是曹有几桩经办的工程，报销上有毛病，曹震跟黄主事不熟，像这样有欠光明的事，就不便打听了。

“黄老爷，”有个苏拉来报，“谢总办请。”

“好！就来。”黄主事对曹震说，“大概要问了，我叫人带两位去。”

“在哪儿问？”

“山西司。”黄主事说，“谢仲钊本来在湖广司，前几天才调的山西司。”接着，他派人为曹震兄弟带路，同时提醒：“震二爷，问案的地方有关防。”

“我明白，我明白，我们只不过远远儿看一看。”

“是的。问完了，如果想跟令叔见面，再来找我。”

到得右廊尽头，二门之外，等候了有一盏茶的工夫，只见曹出现了，穿一袭蓝布夹袍，上戴一顶黑布瓜皮帽——青衣小帽，是犯官打扮，脸上清癯得多了，但眼光沉静，精神似乎还不坏。

“四叔！”曹雪芹蹲身请安，曹震亦是如此。

“喔，你们来了！”曹问说，“棠官呢？”

“他在圆明园当班，我没有叫他来。”曹震特为这样答说。

“你娘身子还好吧？”曹看着曹雪芹问。

“还好。”曹雪芹说，“我娘说，请四叔宽心，自己保重。”

曹点点头，还想说什么时，在旁边押解的差人已在咳嗽催促了，曹震便说：“回头我们到火房来看四叔。”

“好！好！”曹一面答应，一面往前走，进入山西司。

山西司后面有间堂屋，是与河南、山东、江西三司合用的问案所在，曹进门一看，长桌后面坐的是谢仲钊，另外有一张小桌，为录供的书办所用，使他不解的是，长桌前面放着一张椅子，而且面对问官，莫非还能坐着回话？

他不相信的事，居然出现了，“昂友，”谢仲钊唤着他的别号说，“当年我在江宁乡试落第，困局逆旅，只因在扬州一面之识，承你援手接济，不致流落。欠你的这一份情，一直耿耿于怀。你请坐。”

谨饬的曹，很守本分地答说：“不敢！谢老爷，这里没有我的座位。”

“不！”谢仲钊说，“刑部则例，‘官员涉讼，听其坐审者，罚俸一年。’我罚一年俸，请你坐。”

“啊，啊！真是不敢当……”

“别客气，别客气。”谢仲钊打断他的话说，“你我公私分明。”

这句话便不大妙了，曹心想，倘或不坐，倒仿佛要他问案徇情似的，因而答一声：“恭敬不如从命，我就无礼了。”接着便坐了下来。

“昂友，大丈夫光明磊落，有几件案子，我希望你有什么说什么。”

“是。”

于是谢仲钊将一叠案卷移过来，细细翻阅，而且不时与书办小声交谈，好久都未发问。在曹便有如黄梅天密云不雨那样令人郁闷不舒。

终于开口了，这回是公事公办，称名道姓地发问：“曹，平敏郡王在西路督师的时候，曾经报效马匹，这件事，”谢仲钊问，“你知道吧？”

“是。”

“那时候，平敏郡王的马在哪里？”

曹搜索记忆，好一会方始答说：“平郡王府有好几处牧场，那些马，我记得是从热河的两个牧场选出来的。”

“一共多少匹？”

“记不得了。”曹答说，“那是雍正十二年的事，请谢老爷查档案，上有确数。”

谢仲钊点点头，翻阅了档案以后问：“当时是你经手发的运费？”

“是。”曹答说，“那时我奉平敏郡王之命，协办后路粮召。”

“还有谁？”

“还有舍侄曹震。”

“旅费一共多少？”

“确数记不得了，只记得每一匹十二两银子。”

“不错。”谢仲钊说，“一共四百匹，应该实发四千八百两，何以报销六千五百多两？”

曹愣了一下，方始想起，“是这样的，”他说，“那四百匹马，运到西路，中途死了好几匹，验数不符，兵部车驾司不肯接收，只好另买了补上。买马的费用在运费中开支，所以数目不符。”

“这么说，不就是浮报运费吗？”

“谢老爷，这话我不敢承认。如果浮报以后，饱入私囊，那是我错了，其实没有这回事，只不过车驾司刁难，不能不变通办理而已。”

“那么，一共是买了多少匹马？”

“记不起了。”

“你再想想，大概多少？”

“大概，”曹复又苦思，“大概二十匹左右。”

“买进来，每匹马多少钱？”

“不是跟一个马贩子买的，所以价钱不一，有六七十的，也有八九十的。”

“平均呢？”

“平均，大约八十两。”曹又说，“那时候马价大致是这个数目，我记得我自己买了两匹马，花了一百六十两。”

谢仲钊约略计算了一下，二十匹马，每匹八十，需费一千六百两，浮多的运费是一千七百余两，数目大致相符，可以不必追问了。

不过有一层不能不问：“买补马匹，在运费中报销这件事，你回过平敏郡王没有？”

曹略想一想答说：“谢老爷，如果我跟你说，我回过平敏郡王，是奉准了的，如今死无对证，无从查究。不过，那一来就是我欺你了。我实话直说，没有。那时平敏郡王挂大将军的印，在前线督师，根本无从禀报，而且军需支出浩繁，一千多两银子的事，太小了，别说平敏郡王，哪一位当大将军，也管不到这种事。”

“好！这话说得很实在。”谢仲钊表示满意，“不过，这件事，在京的大臣中，总有人知道吧？”

“我记得我跟海大臣提过。不过，我不愿意这么说，因为像这种小事，海大臣也许忘掉了，如果我引海大臣为证，倘或他说一句‘我不记得有这回事’，岂非显得我所言不实？”

“哪位海大臣？”谢仲钊问，“是现任步军统领海大臣？”

接下来便问到曹所经手的工程了，头一件是乾隆二年修理热河行宫围墙的案子，曹是无辜的，但却有苦难言，因为是当时平敏郡王福彭，特地交代他替人受过之故。

有过的这个人叫杭奕禄，隶属镶红旗，为金主完颜亮之后，此人是笔帖式出身，长于折冲，颇得世宗宠信。雍正六年曾静遣徒张熙投书川陕总督岳钟琪，说清朝为金之后，而岳钟琪为岳飞的子孙，劝他反清，为宋复仇。岳钟琪据奏闻后，世宗以刑部侍郎署理吏部尚书的杭奕禄，为金之嫡系，所以特命他赴湖南，与巡抚王国栋会审此案。

及至案情大白，世宗又命杭奕禄协助张廷玉，编了一部《大义觉迷录》，同时复派杭奕禄，押解曾静至江宁、杭州、苏州三地，召集士绅讲解，明辟为宋复仇而反清之谬，其实是对世宗夺位一事，有所解释。但这件欲盖弥彰的丑闻，世宗发觉做得很不聪明，而所以出此下愚之计，世宗认为是受了杭奕禄的影响，至少，他是最深知内幕的人，是非应该看得比别人明白，如果皇帝错了，他应该及时奏谏，应尽言责而未尽，咎戾甚重。但世宗痛恨在心，却不便当时就发作，大家只觉得杭奕禄辛苦年余，奔驰数省，结果不但不曾真除吏部尚书，反而解除部务，只任镶红旗副都统，又隔了一段辰光，方又复补礼部侍郎，署理镶红旗前锋统领，看起来似乎又将大用，其实，世宗没有安着好心。

其时正用兵准噶尔，世宗怕陕甘百姓因为军需调发，受累生怨，特命杭奕禄偕同左都御史史贻直、内务府总管郑浑宝，率领翰林院庶吉士、六部学习主事，以及在国子监肄业的各省拔贡，前往陕甘宣谕化导，苦心说明朝廷不得已用兵，希望取得支持。此事结束，杭奕禄奉旨协办军需，雍正十年署理西安将军，接着特授为钦差大臣，检阅甘肃、凉州、山西近边营伍。这一带在明朝称为“九边”，兵部尚书以“本兵行边”，将帅可以就地撤换，遇有边防重大失职的带兵官，甚至可以先斩后奏，权重无比。杭奕禄以钦差大臣担任此一任务，威权亦与明朝的“本兵”相仿佛，就表面上看，确是复受重用的明显迹象。

那知世宗已另外派了人侦察他的行迹，到了雍正十一年七月，突然降旨：“杭奕禄系朕特差稽查沿边营伍之大臣，理宜体恤弁兵，洁己奉公，以副委任，今闻其沿边骄奢放纵，扰累民兵，甚属溺职，着即革职，在肃州永远枷号。”

这是世宗的一石两鸟之计，一方面泄自己内心之愤，另一方面是平民愤。大官犯罪，重则大辟、长戍，而“枷号”之刑，非不得已不用，因为这不但是对本人羞辱特重的刑罚，而且亦有伤国体，大致管河工的大员，如因失职而致溃决，百姓水深火热，流离失所，民怨至深，朝廷无以交代，往往将此大员“枷号”，露立河干，直至决口塞住，复保安澜为止。其时准噶尔台吉葛尔丹策零入寇，统兵大将军马尔赛、顺承郡王锡保，先后偾事，百姓输将，出钱出力，而仍旧为敌人所蹂躏，内心怨愤，非止一日，世宗因而牺牲杭奕禄，来替他们出气，其实“骄奢放纵，扰累兵民”又岂止杭奕禄一人而已？

到了乾隆即位，对先朝责罚过苛，处置乖谬的举措，多所匡正，如曾静、张熙师徒被诛之类，杭奕禄罚非其罪，亦为乾隆所谅解，因而释放回京，特授额外内阁学士，未几调补工部侍郎，充纂修世宗实录副总裁，修理热河行宫围墙，便归他主持，承修人员由他一手所派。

不久，杭奕禄以工部侍郎遣驻西藏办事，其时准噶尔乞和罢兵，西陲沿边设卡，以及抚缉流亡诸事，职责颇为繁重，不意他刚到西藏，热河行宫新修的围墙，由于大雨冲刷，坍坏了一大段。言官论劾，自将波及杭奕禄；议政的平敏郡王福彭，认为杭奕禄如果牵涉在内，就必须回京待质，耽误了西藏的善后复原事宜，关系不小，因而跟刚刚派充接办热河行宫围墙工程的曹商量，由他申复新修围墙倒塌经过，只言原因，不论责任，结果是另外动用公帑修复，含糊了事。

如今谢仲钊要查究的是这一案，曹答说：“我奉派接办这项工程是在乾隆二年十月，倒塌的围墙，是在这年八月里完工的。谢老爷，请你想，我有没有责任？”

“你既没有责任，那么，是谁的责任呢？”

“我不敢说。”

“为什么？”

“因为，”曹嗫嚅着说，“因为我不知道。”

这句话将谢仲钊惹火了，“你怎么能说不知道？”他的声音又快又急，“你是接办人员，当然该对已办的工程先查个明白，而且行宫围墙倒塌的原因，你也说得很详细，莫非会不问致此原因的是谁，世界上有这样的道理吗？”

“谢老爷的责备，我只好甘领不辞。”曹这样回答，同时不时瞻顾，仿佛有什么话不便出口似的。

谢仲钊想了一下，恍然大悟，转脸对那录供的书办说：“你先请出去休息一会儿。”

“是。”书办将笔搁了下来，起身悄悄退去。

“这你可以说了吧？”

“是的，谢谢！”曹将椅子往前移了移，低声说道，“平敏郡王跟杭侍郎……”

“哪个杭侍郎？”谢仲钊打断他的话问。

“原任工部侍郎杭奕禄。”

“喔，杭奕禄怎么样？”

“杭侍郎跟平敏郡王，都在去年下世了，说起来又是件死无对证的事，不过，我跟谢老爷若有一句虚言，天诛地灭。”

“你不必罚誓，只说实情好了。”

“实情是——”

他将前因后果细说了一遍，最后解释他的难言之隐。

“平敏郡王跟今上可说是总角之交。不过从乾隆四年，出了理密亲王长子弘皙索取皇位那件案子以后，皇上认为平敏郡王不能弭患于无形，大负委任，宠信渐渐就衰了，去年张广泗逮问那一案，差点波及平敏郡王，他的中风不治，得疾之由，未始不由惊惧而起。”

一口气说到这里，曹发觉自己话说得太多了，便停了下来，但谢仲钊已深为动容，催促着说：“请你再说下去。张广泗不是镶红旗吗？是不是平敏郡王曾有袒护他的情事？”

“这很难说，不过平敏郡王卫护同旗的杭奕禄，是很明白的事。”曹停了一下，压低了声音又说，“皇上早年，乾运未隆，诸事委曲求全。从去年孝贤皇后大事以后，乾纲大振，天威不测。我如果把这一案的实情，据实陈明，皇上或许会想到，当年的处置，过于宽大，降旨彻查，平敏郡王身后或许亦会有不测之祸。是故，倘若要追论此案，只有我来承担一切罪过，绝不敢牵涉到平敏郡王。”

“嗯，嗯！你的用心很仁厚。”谢仲钊深深点头，“我知道了。不过，杭侍郎到底有什么责任，你亦不妨实说，让我做个参考。”

“杭侍郎内举不避亲，用了他的胞侄，据他胞侄跟我说，杭侍郎在肃州枷号那几年，受的罪可大了去了，为求少受点罪，上下使费，罗掘俱穷，所以这趟工程上弄了点好处，全是为了替杭侍郎还债。工程本来也不算太差，只是运气不好，那一段围墙，下有流沙，本来就是常要出事的地方，加以淫雨经月，墙基松动，以至于刚报完工不久就倒塌了。”

“好了！”谢仲钊的决定，大出曹意料，“其余几件案子也不必问了，反正内务府的事，总是‘剪不断，理还乱’，等我回了堂官再说。你请回吧！”

于是曹站起身来，拱手为礼，在廊外待命的差人，引他出了山西司。曹震与曹雪芹一起都迎了上来，不便问话，只看脸上，似乎微露喜色，两人都比较放心了。

“你们回头来看我，当面谈。”曹说了这一句，便跟着差人走了。

“走！”曹震向曹雪芹说，“看黄主事去。”

哪知黄主事吃午饭去了，不过苏拉告诉他们，这天是黄主事值班，下午一定还会来。

到伙房去探望，必得黄主事批准，“咱们也别回去了。”曹震说道，“找个地方吃了饭，早点来等。”

于是出了刑部，往北不远有条横胡同叫作双沟沿，东口南北相对两座“大酒缸”，中饭市正是热闹的时候，曹震酒瘾发作，一脚跨进去，只见屋角还有可容膝之处，便先坐了下来，关照他的跟班说：“到月盛斋去切一包酱羊肉来。”

月盛斋在往东不远的户部街，等跟班买了酱羊肉回来，大酒缸上多了一个人，正就是黄主事，无意邂逅，便作一处坐了。

“今儿情形不坏。”黄主事喝了口烧刀子说，“问到半路，谢总办把书办调开了，这是有不便让不相干的人听见的话要谈。凡是有不必录的口供，大致都是有利于被告的，两位二爷，大可放心。”

“托福，托福！”曹震举杯相敬，“凡事都还要仰仗老兄照应。”

“好说，好说。也许，住不到几天就回家了。”

“只怕——”曹震迟疑了一下，终于说了出来，“只怕没有那么便宜的事。”

“黄主事，”曹雪芹问，“我跟你请教，三法司问案，是怎么个情形，跟今天谢总办所问的，有没有关系？”

“怎么没有？三法司虽说连都察院、大理寺在内，会审还是以刑部为主，都察院、大理寺不过陪审而已。”

黄主事接着又说，刑部堂官主审之前，先派司官问明了案情，该怎么问，心里已经有了底子，要言不烦，一堂可了。通常都听刑部的，复奏亦由刑部主稿，所以今天过总办这一堂，关系很大。

“是。”曹雪芹问，“三法司会审的时候，莫非就没有争执？”

“就有争执，亦可在会衔的复奏之中说明白，彼此有何异议。只有一种情形例外，非全堂画诺不可。”

“是哪种情形？”

“死刑。”黄主事说，“非全堂画诺不可，少一个也不行。”

“喔，”曹雪芹兴味盎然地问，“何谓全堂？”

“全堂就是九堂。刑部尚书、侍郎，都察院左都御史、副都御史，大理寺正卿、少卿，不拘满汉，总计九位堂官。复奏稿上都得画行，否则就不能定谳。”

“照这样说，如果有人该判死刑，倘或九堂中有人徇私，独持异议，不就可以逃出一条活命了吗？”

“话是这么说，不过很难。”黄主事说，“如果有人独持异议，那就变成‘两议’了，复奏恭候钦裁，当然会着落独持异议的人，明白回奏。你想谁敢徇私。”

“可是确有真知灼见，认为不该处死的呢？”

“那当然可以侃侃而谈，不过一个人的意见能驳倒八个人，这种大手笔，我没有见过。”

“黄主事，你虽没有见过，可知道以前有过这种事没有？”

“要有，也是康熙年间，圣主当阳……”

一句话未完，只听“嚓啷”一声，一个锡酒杯，由朱漆缸盖上滚落在地，是曹震的袖子带翻的。

“掌柜的！”曹震不慌不忙地喊道，“再来三个。”

大酒缸的规矩，只卖白干，容器是锡杯，一杯恰可二两，称之为“一个”。

关照完了，曹震弯腰去拾酒杯，顺便将曹雪芹的裤腿一拉，等他抬起身，见曹雪芹困惑地望着他，便努一努嘴，曹雪芹抬眼一望，壁上贴着一张泛黄了的红纸条，上书“莫谈时事”四字。

触犯了什么忌讳？他略一寻思，恍然大悟，说“康熙年间，圣主当阳”，然则雍正、乾隆两朝，都非圣主？

这才知道，曹震是故意拂落他的酒杯，好打断黄主事的话。这一来，他自然不敢再谈这件事了。

“黄主事，你饿了吧，要点儿什么？”曹雪芹说，“我看门口的天津包子很不坏。”

“对！我往常总是一盘天津包子，一碗炒肝儿。不过，今儿有酱羊肉，我还是来俩麻酱烧饼吧。”

于是要了烧饼，也要了包子，另外又是炒肝儿、汤爆肚，摆满了缸盖，曹震说道：“回头还得到部里，酒不能再要了。”

酒足饭饱，曹雪芹要结账，黄主事一把揿住他的手，“这儿是我的地盘，我做个小东。”他说，“你就惠账，掌柜的也不敢收。”

料想他说的是实情，便道了谢，一起步行回部，黄主事随即叫人把他们兄弟俩，送到火房去看曹。

“喔，”曹将手上的书本放了下来，“你们来了。”

两人都请了安，曹震便问：“今儿问了些什么？”

曹正要开口，恰好福生烧开了一壶水来，他便不忙答话，依旧是在家闲豫享清福的派头，“慢点，”他说，“沏一壶好茶。”

“六安瓜片没有了，喝黄主事送的那一罐‘碧螺春’吧？”

“那还不如喝家里带来的‘旗枪’。”

福生照他的吩咐，沏了一壶杭州龙井茶中的上品“旗枪”，曹慢条斯理地品尝了几口，才回答曹震的话。

“谢仲钊还为我罚了一年俸。”他将问官为他设座的事，略略讲了一些。

“这样说，是很顾交情？”曹雪芹说。

“不错，应该说是很顾交情。不过，”曹很得意地，“也是我以诚相待所致。”

接下来便细谈讯问经过，曹震亦喜亦忧，喜的是一向公私分明的谢仲钊，居然如此帮忙；忧的是所问的两件案子，以及未问的几件案子中，他也很弄了不少好处，万一认真追究，他也脱不了干系。

“如今就看阿尚书了，汪尚书在军机处的时候多，部里是他当家。”

阿克熟为人平和，曹震心想，如果能托一个人再跟他说个情，大事化小，小事化无，亦非不可能。

在他们谈话时，曹雪芹随手将曹刚才放下的书，拿起来看了一下，不由得大吃一惊。

“四叔，”他急急问说，“你怎么带这本书进来看？”

“不是我带来的。”曹用手一指，“昨儿个，福生从那底下扫出来的。”

原来刑部火房的土炕底下，几十年不曾清扫，污秽不堪，天气渐热，蝎子、蚣蜈都钻了出来，福生捉不胜捉，发个狠“扫穴犁庭”，清除炕底，不道扫出来好几本书，其中还有一个抄本，便是曹刚放下的。

看曹雪芹神色紧张，曹震便即问说：“这本书怎么啦？”

“这个钱牧斋的《投笔集》，你知道上面的诗，记的是什么？”

“不知道。”

“记顺治十六年，郑成功攻江宁的始末。”曹雪芹说，“那里面的话，看不得，说不得。”

“那不对吧？”曹说道，“我记得钱牧斋的诗集，有康熙年间的刊本，如果中有碍语，有人敢刻吗？”

“那大概是《初学集》跟《有学集》《投笔集》不同。”曹雪芹说，“四叔不信，再看。”

“我也是刚拿上手，你们就来了，还来不及看呢！”

说着，从曹雪芹手里接过抄本，第一页第一行的题目是：《金陵秋兴八首次草堂韵》，下有小注：“乙亥七月初一日，正郑成功初下京口，张苍水直逼金陵之际。”接下来看第一首：“龙虎新军旧羽林，八公草木气森森，楼船荡日三江涌，石马嘶风九域阴；扫穴金陵还地肺，埋胡紫塞慰天心。长干女唱平辽曲，万户秋声息捣碪。”

看到“埋胡”“平辽”的字样，曹不由得变色，“可了不得！”他说，“真是‘看不得，说不得’。”

“钱牧斋作了前后《秋兴》一百零八首，有几首，不必读诗，只看诗题，就知道了。”曹雪芹将抄本要了来，翻到“后秋兴之十”说道，“四叔，你看这一题的注。”

曹看了“辛丑二月初四日，夜宴述古堂，酒罢而作”这个小注，不由得发问：“辛丑是哪一年？”

“顺治十八年。”

“顺治十八年？”曹想了一下说，“世祖是正月初驾崩的，哀诏到江南最多半个月，他怎么还在家开宴呢？”

这时曹震已经听明白了，所以接口说道：“那还用说吗？无非幸灾乐祸而已。”

“正就是这话。”

“等我来看看。”

曹重新拿起这个抄本，就舍不得放下来，曹震有许多话要跟他说，见此光景，只有暗中叹气。

曹雪芹一样也是“书呆子”的味道，对于这个抄本是谁留在这里的，深感兴味，因而便问福生：“还有几本什么书？”

“喏，都在这里。”

福生将捆扎好的一堆书，取了过来；曹雪芹解开绳子来看，是残缺不全的一部《昭明文选》，一部《贞观政要》，另有几本明朝的诗集。他一本一本地翻，希望能发现藏书印，便可知道原主是谁，但却失望了。

“雪芹，你看，”曹忽然说道，“这又是董小宛附葬孝陵的证据。”

他是指《后秋兴之十》八首七律中的第六首：“辫发胡姬学裹头，朝歌秋猎不知秋。可怜青冢孤魂恨，也是幽兰一烬秋。衔尾北来真似鼠，梳翎东去不如鸥。而今好击中流楫，已有先声达豫州。”

“世祖好游猎，妃嫔亦策骑相从，骑马要把辫子盘起来，这就是所谓‘裹头’。第三句明指小宛，”曹说道，“钱牧斋一直把董小宛比作王昭君，他不有一首和老杜‘生长明妃’一首吗？”

曹雪芹读过那一首诗，其中有一联：“旧联风凄邀笛步，新愁月冷拂云堆。”上句指董小宛出身秦淮河，下句的“拂云堆”，便是王昭君的青冢所在地。董小宛附葬顺治孝陵是康熙二年夏天的事，而钱牧斋这首诗作于那一年冬天，所以用“新愁”的字样。

“可是，怎么叫‘也是幽兰一烬愁’呢？”

“那下面有钱牧斋的侄孙钱遵王的注。”曹答说，“你细看了就知道了。”

钱遵王的批注，引用的是一部元朝人所作的《大金国志》，说蒙古兵入汴京后，金哀宗逃到河南汝宁府，以府治为行宫筑了一座幽兰阁。后来被迫退位后，自缢于幽兰阁，死前嘱咐他的一个名为绛山的近侍，焚烧幽兰阁。绛山遵遗命办理，然以金哀宗的一件旧皮袍葬在汝水之旁，作为衣冠冢。

“国初的习俗，死后火化，世祖是宁波天童寺高僧木陈忞的弟子，佛家名火化遗体为‘荼毗’，国俗如此，佛法如彼，所以世祖是火化后，再葬孝陵，断无可疑，所以‘幽兰一烬’这个典，用得很精确，不过把大清开国之主比作金国末代之帝，这就是钱牧斋大逆不道的确证。”

听他引经据典，侃侃而谈，曹震可真是忍不住，大声说道：“四叔既然知道钱牧斋大逆不道，还看他的诗干什么？这些惹祸的东西，留着干什么？趁早烧掉它！”

曹不作声，但却接受了曹震的主张，“福生，”他说，“把这些书去烧掉！”

“我看烧掉不妥。”曹雪芹说，“原是这里的东西，扫出来了，交上去不就完了吗？”

“言之有理。不过，得跟黄主事说明白，尤其是那个抄本，关系重大，得小心别流出去。”

曹交代：“雪芹，你带福生去一趟。”

“是。”

这只是交代一句话的事，很快地办完了，从黄主事那里回来，只见曹震站在廊上，是特为在等他有话说。

“我看四叔很沉得住气，今儿兴致好像也不坏，那件事，”曹震低声说道，“不如今儿就跟他说了吧？”

“哪件事？”曹雪芹问。

“不就是‘尺书五夜寄辽西’吗！”

“喔，”曹雪芹想了一下，点点头表示同意，但又问说，“怎么个说法呢？”

“只有见机行事，要你开口的时候，我会给你使眼色。”

“好，我知道了。”

于是两人相偕回屋，曹震闲闲问道：“四叔，你看这回的事，会落个什么结局？”

“难说得很。”曹微皱着眉，“如今仿佛有点儿节外生枝似的。”

“正就是这一层麻烦。如果光是论和亲王府火灾，大不了赔修就是了，掀老账就吉凶难卜了。”

“嗯，嗯。”曹沉吟了一会儿说，“吉是如何，凶又如何？”

“掀老账牵涉太多，就此打住，一切无事，至多掉了差使，那是上上大吉，只怕不能那么便宜。”曹震又说，“二婶替四叔到关帝庙去求了一支签，兆头不大好。”

“喔，签上怎么说？”

“雪芹，你给四叔讲一讲。”说着，扬一扬手，暗示不必隐瞒什么。

“是一首诗——”

曹雪芹讲了“尺书五夜寄辽西”那首诗，说大家都认为“辽西”二字不祥，这意思就很明白了。

“莫非会发遣到辽西？”曹问说，“怎么不是辽东？辽西一大片，是哪儿啊？”

“我们也在纳闷儿，所以这支签也不一定灵。可是，”曹震随即下了个转语，“万一倒应验了，四叔心里会怎么想？”

“真的落得那一步了，也只有认命。不过到那时候，可要累你们俩了。”

曹虽然容颜惨淡，但语气平静，是有担当的神情，曹震与曹雪芹总都算放心了。

“看顾两位姨娘，自然是我跟雪芹的责任，这一层四叔不必萦怀。当然这是往最坏的地方去打算，也许只是年灾月晦，四叔先把心宽了，我们再去想办法。”

“嗯。”曹说道，“听说方问亭来了，他跟雪芹很谈得来，不妨去看他一看，请他念着平敏郡王的情分，能不能从中斡旋一下，他是有回天之力的。”

“是。”曹雪芹答说，“他住在贤良寺，已经先送了菜了，这一两天本来就还要去看他的。”

“好！”曹打了个呵欠，“你们回去吧！我不行了，得歇个午觉。”

曹震与曹雪芹请安辞出，又到黄主事那里打个照面，拜托他有事随时通知，然后相偕出了刑部，曹震上内务府，曹雪芹本打算去贤良寺看方观承，但想到马夫人在等候消息，决定先回家再说。





