04





绿呢、蓝呢两顶轿子，缓缓抬进二厅。抽出轿杠，李鼎上前揭开轿帘，曹太夫人刚一露面，已一片声在叫：“姑太太、姑太太！”

曹太夫人不慌不忙地让李鼎扶着出轿，伸一只手抓住比她只小三四岁的大姨娘的手腕子，颤巍巍地说：“娘怎么了？”

一厅的人，姨娘、丫头、总管、嬷嬷，原都是含着笑容的，听得姑太太这头一句话便问老太太，无不感到意外，而表情亦随之转移，一个个拉长了脸，皆是哀戚之容。

“不行了！”大姨娘答说，“一口气不咽，看来就为的是等着见姑太太一面。”

“喔，”曹太夫人又问，“还能说话不能？”

“能说也只是一句半句。”

曹太夫人还想说什么，震二奶奶已抢在前面说道：“你老人家也是！人都到了，还急什么？有这工夫，何不先见个礼，顺便歇歇腿，不就好瞧太姥姥去了吗？”说着，便亲自上前来搀扶。

“震二奶奶说得是！”四姨娘接口，“姑太太必是累了，先好好息一息。”接着又对震二奶奶说，“你也请进去吧！这里都交给我了。”

所谓“这里”是指曹太夫人带来的箱笼行李。四姨娘督同吴嬷嬷逐件检点，送到韩夫人生前所住的那个院落。五开间带前后厢房，足可容纳曹家两主六仆。四姨娘在每间屋子看过，陈设用具，一样不缺，方始来到专为接待内眷之用的牡丹厅。

厅上的人很多，却只有李煦与曹太夫人对坐在椅子上说话，大姨娘也有个座位，在柱脚的一张方凳子上。此外都是站着，不过嬷嬷丫头站在窗口门边，李家的几个姨娘跟震二奶奶站在椅子背后。

四姨娘悄悄跨入门槛，直奔站在曹太夫人身后的震二奶奶。震二奶奶便急急地迎了上来，拉着她的手，轻声说道：“我给你捎了好东西来。”

于是手牵手到了一边，紧挨在一起坐下。四姨娘说：“只要你来了，就是一天之喜，还捎什么东西给我？”

“前年有人送了一张‘种子方’，说是其效如神。那时你带信来要，偏偏一时不知道塞到哪儿去了。说来也真巧，临动身以前，我心里在想，李四姨要过这张方子，倒找一找看！哪知居然一找就找到。我替你带来了。”震二奶奶笑道，“明年这时候可别忘了让我吃红蛋！”

“多亏你还记得这么一件事。前年是一时没有想开，才捎信跟你去要。说实在的，就要了来也没有用。震二奶奶，你倒想，他多大年纪了，我还指望这个？”

“那也不尽然，我爷爷八十一岁那年，还替我生了一个小叔叔！”震二奶奶很关切地说，“我看舅公跟四十几岁的人一样。四姨，你别当这是个笑话，若是有了小表叔，你就不是老四了！”

“我知道！”四姨娘深深点头，但只是表示感谢，并不愿接纳她的意见。

震二奶奶最能察言观色，一见如此，便不再谈种子方，问出一句她早就想找人去问的话。

“我那表婶儿是怎么回事？”

大家巨族，攀亲结眷，关系复杂，称呼常是乱的。不过晚辈对长辈，必按着规矩叫，震二奶奶口中的“舅公”是称李煦、“小表叔”意指四姨娘未来的儿子，这里的“表婶”，自然是指她的表妹鼎大奶奶。

“唉！冤孽！”四姨娘轻声叹气，回头望了一下又说，“说来话长，我慢慢儿告诉你。”

“我睡哪里？”

“南厅，跟姑太太对房。”

“你知道我有择席的毛病。”震二奶奶说，“今天头一天，你可得陪陪我。”

四姨娘知道她要做长夜之谈，自己也正有好些心事要向她诉说，所以一诺无辞。





