02





马夫人、秋月、夏云，甚至还有锦儿，都觉得奇怪，不知道绣春是用怎样的一番话，居然能轻易地说服曹震放弃了他的希望。但是，最感到意外的，还是曹震和曹雪芹，没有想到绣春会相从出关，当然意外之外的感觉，绝不相同，一个怅惘、一个欣喜。

再有一件事是，连绣春自己都意料不到的，关外之行要展延了，因为曹气喘的旧疾复发，关外严寒，于病体不宜，不敢也不愿辞差，向内务府大臣来保关说，奉准延期到明年春天成行。

这时曹震已实践了他的诺言，将绣春的首饰卖了个很好的价钱，归还锦儿在她房价上的垫款以外，还多了好几百的银子，油漆粉刷、置办家具，费用绰绰有余。她还请曹雪芹陪着，在琉璃厂买了些心爱的小摆设，曹雪芹又跟马夫人要了几幅字画相送，将那座小四合院中归她所住的西首两间屋子，一个多月的经营，布置得十分雅致，迫不及待地想搬进去住了。

“今天初三，上半月只有腊八那天是黄道吉日，宜于进屋。错过了这一天，要到十九才是好日子，那时快送灶了，诸多不便，我就初八搬吧！”

锦儿颇感意外，便即劝说：“何不过了年搬？”

“太太跟夏云，都是过了年就搬，何苦挤在一起。不如我先安顿好了，到时候可以从从容容帮他们的忙。”

“可是，”锦儿抚着她的膨亨大腹说，“我的日子也快了。”

“到你发动了，我自然来陪你，好在离得近，一招呼就来，也没有什么不便。”

“用的人呢？”锦儿问说，“你总不能一个人住在那里。”

“我二哥答应拨一个人来看门，我想买个十二三岁的女孩子，先凑合着，等过了年再说。”

绣春紧接着又说：“你别拦我了！我总算自己有了个窝，过了年大概等太太搬定了，四老爷就得动身了，也住不了多少日子。”

听她这么说，锦儿不便再劝，于是将曹雪芹找了来商量，该怎么为绣春贺一贺。

遇见这种事，曹雪芹的兴致最好，“应该接夏云来热闹热闹。”他说，“太太若是有兴致，那就连秋月一块儿接了来。”

“邹姨娘呢？”锦儿说，“太太若是来了，不妨接邹姨娘来作陪。”

“既然接邹姨娘，索性也接季姨娘。”绣春很大方地说，“就不知道她赏不赏光？”

“她一定会来的，说不定也会凑份子——”

“你们也不必凑什么份子，我如今富裕得很，让我充一回阔。”绣春向曹雪芹说，“你替我当提调。”

“行！先开请客的单子，人不必多，太少了也没有意思。我的意思，除了四老爷之外，一共凑两桌，再叫一班杂耍。”曹雪芹又说，“我送一堂‘子弟书’，酒饭不扰，主人家只预备几个果碟子好了。”

等一切议停当了，正待动手之际，哪知就在这天深夜，锦儿要临盆了，这一下惊动了全家上下，亏得有绣春主持，派车将早就约定的稳婆接了来，里外灯火通明地守候着。自然是曹震最紧张，在堂屋里听到产房中锦儿的呻吟，急得坐立不安，不断搓手，因此，绣春在照料锦儿以外，还得不时抽空出来打个转，跟曹震闲聊几句，好宽宽他的心。

到得黎明时分，终于听得洪亮的啼声，朦胧中的曹震一惊而醒，冲到房门口，想找个缝隙窥看，不道门帘从里向外一掀，与出来报喜的绣春，撞了个满怀。

“恭喜二爷，是个胖小子。”绣春突然想起，“快，二爷，看看时辰。”

曹震一听生了儿子，喜心翻倒，听而不闻，只问：“你说什么？”

“时辰。”

“什么时辰？”曹震仍复茫然。

绣春不必跟他多说，自己奔了去看摆在条桌上的自鸣钟，然后转回来跟曹震说：“记住！是卯时。”

“喔，你说孩子是卯时生的。”

“对了！卯时。”绣春又说，“二爷，你洗个手，去给祖先上香磕头吧！”

“是的，是的。”曹震笑着回答，匆匆转身，却又突然站住脚，回身说道，“绣春，这个孩子算是你的。”

绣春大出意外，一时也无暇深思话中的意思，只直觉地认为这话不宜让锦儿听见，便连连挥手说道：“哪有这话，你快请吧！”紧接着又嘱咐，“天亮了就把芹二爷请来，我有事告诉他。”

等把曹雪芹接来，曹震因为粮台上有要紧公事，已经出门了，他隔窗向锦儿道了喜，绣春将他邀到她屋子里去说话。

“这下天下大定了。不过，我进屋的日子，可得往后挪了。”

“挪到什么时候呢？”

“只有十九是好日子，不过——”

话未说完，曹雪芹已诧异地问：“年内还搬呀？”

绣春不作声，停了一会自语似的说：“我可不在这里过年。”

“那怎么行，年下事多，女主人又在月子里，震二哥都得靠你了。”

“不！我回通州，让秋月来替他们料理过年。”

“这又是为了什么？”

“你不明白。”绣春又说，“请你写封信回去，把我的意思告诉秋月。”

曹雪芹想了一会说：“写信容易，不过总得说个缘故，才不至于让人纳闷。或者，稍缓两天，我想秋月一定会来看产妇，那时你们当面商量，岂不甚好？”

“也好！那你先就报个喜讯回去吧！”

报喜的地方，当然不止通州一处；曹雪芹索性替曹震分劳，用他的名义写了好几封向至亲长辈报喜的信。刚刚写完，曹震回来了，看了信连声道谢，随即发了出去。

“咱们到厅上喝酒去。”曹震说道，“我有件事跟你商量。”

“就在这儿喝，不是一样？”绣春接口，“今儿格外冷，菜端出去都凉了，不好吃。”

曹震要跟曹雪芹商量锦儿扶正的事，怕绣春听了感触，所以想避开她，曹雪芹当然不会知道他的心事，附和绣春的提议，曹震无奈，只有在饭桌上小声交谈了。

“这件事原有成议的，只挑日子行礼就是，没有什么好商量的。”

“不！要商量的细节很多，我怕有个人相形之下，觉得难堪。而且，这称呼上，也很为难，让这个人管你锦儿姊叫‘二奶奶’，我替她委屈。”

曹雪芹心想：我也何尝不替绣春委屈？可是，他说：“这是没法子的事！”

“总得想个法子出来！”曹震忽然说道，“我倒有个法子，这件事等那个人跟你出关以后再办，你看如何？”

“那，”曹雪芹笑道，“我就赶不上这场热闹了。”他接着又问，“小侄子满月，总得请客吧？”

“当然。”

“这就有疑问了。锦儿姊那时候如果还是原来的身份，似乎不大合适，既然决定这么办了，不如就趁汤饼宴那天行礼，才是顺理成章的事。”曹雪芹又说，“至于那个人，我想她的度量是够的，似乎不必有多大的顾虑。”

“不见得。”曹震摇摇头说，“这件事我得好好琢磨。如果太太提起，你不必太热心。”

“震二哥，”曹雪芹真的忍不住了，“看样子，你还是不能忘情绣春？”

“事情已经过去了。”曹震突然有豁达的神色，“跟了你去我很放心，我知道你待她很好。”说着举一举杯，仿佛表示感谢似的。





