09





听完曹雪芹所谈的一切，王达臣心里七上八下，想得很多也很乱。他不知道如何才能救冯大瑞，但对冯大瑞的用心却是彻底了解了。

“芹二爷，你千万别转到保定去看大瑞的念头。他唯恐连累到你，你去看他，不是让他心里不安吗？而且，”他加重了语气说，“本来倒是不容易连累到你，但有打算到平郡王营盘里去闹事这一层情节在内，那就难说了。芹二爷，这可不是开玩笑的事，你无论如何要避嫌疑。以后若有人跟你提到冯大瑞，你得装作根本不认识这个人。”

“那怎么行？知道我认识冯大瑞的人不少，突然之间，绝口说不认识，反倒容易招人误会。”

王达臣想了一下说：“这话也不错。那就只说知道有这么一个人，是干镖行的，提到别的，你就说不知道好了。”

“这你放心，我知道事情轻重，自会应付。不过，保定——”

“芹二爷！”王达臣做了个切断的手势，抢着说道，“这件事不必谈了。还得请你在绣春面前圆个谎，提到大瑞，你说他回蒲州去了。”

曹雪芹不作声，好半晌才问了句：“就这么一直瞒着她？”

“那是没法子的事。”

“如果能一直瞒住，倒也罢了，就怕瞒不住。”

“瞒不住只好说实话。”

“说了实话，她会怎么样呢？”

“不知道。”王达臣苦恼地说，“人生在世，反正短不了麻烦，只好走一步，算一步。”

“那么，”曹雪芹问，“你现在预备走哪一步呢？”

“我跟强永年有约，到沧州去看了他再说。”王达臣问道，“芹二爷，你这两天回不回通州？”

曹雪芹本未转到这个念头，经他一问，觉得回通州去一趟，看看绣春的情形，跟秋月、夏云谈谈，看能在冯大瑞身上，如何尽些力，倒强似在京里发闷。于是他说：“我明天回去。”

“那就拜托一件事，请你把大瑞情形跟内人细细谈一谈，让内人关照仲四夫妇，以后他们也千万别再提大瑞了。”王达臣又说，“我怎么样也没有想到，他们的主意会打在平郡王那里，幸而没有闹成，不然，怎么样也脱不了干系。”

看他神色忧惧，曹雪芹便往深处去想一想，如韩道士所说，石士贤他们的计划，必然是勾结葛尔丹策反，里应外合，发动叛变，那是远比寻常谋反更为严重的事，一旦发生，株连必广。将冯大瑞、绣春、曹家、平郡王府的关系绾合在一起，那份嫌疑真是跳到黄河都洗不清！

转念到此，曹雪芹惊出一身冷汗，同时也能体会到王达臣的心境了。

中午回到通州，曹雪芹一直找不着机会，避开绣春跟秋月与夏云谈冯大瑞的事，到得将要上床时，有人敲门，来的是绣春。

“我特为磨到这时候才来。有句话在秋月与夏云那里问不出究竟，我想，你一定知道。”

特为磨到这时候才来，自然是有一句不愿让秋月与夏云知道的话要问。曹雪芹顿时起了戒心，笑笑答说：“什么事？她们不知道，只怕我也未必知道。”

“知之为知之，不知为不知，你得跟我说实话。”绣春又说，“你如果说假话，我看得出来。”

“你先别吓唬我。我可声明在先，如果不知道是一回事；告诉不告诉你，又是一回事。”

话还没说完，曹雪芹立刻失悔，这不是明摆着要说假话吗？看到绣春诡谲的笑容，越发觉得自己笨不可言，真是让她一句话唬倒了。

“你不告诉我也不要紧，只别说假话，这一点你能不能答应？”

曹雪芹不再轻率回答了。绣春的话中有着陷阱，他得好好想一想——可以不说，别说假话，那不就是默认吗？于是他说：“好！我答应你。”

“我问你，”绣春逼视着他说，“听说仲四能够放出来，是冯大瑞去换出来的，有这话没有？”

曹雪芹心中一跳，但表面声色不动，很快地答说：“哪有这话？我没有听说过。”

“那么，我二哥呢？”

“我不说了吗？在京里。”

“干什么？”

“他是去接仲四的。仲四是出来了，总还有些未了的事要料理。”

“什么未了的事？”

见她这么咄咄逼人地问，他大感窘迫，同时也略有些反应，决定快刀斩乱麻地答一句：“我不大清楚，事不干己，我没有细问。”

“好！我再问一个人，冯大瑞呢？”

“回蒲州去了。”曹雪芹照王达臣关照的话回答。

“怎么一下子回蒲州去了？”

“你这话问得怪。好比我回通州，还得有理由吗？”

“哼！”绣春笑了，“你在说假话！”

“没有。”

“别赖。‘心不正则眸子眊焉’！瞧你那双眼睛就知道。”

曹雪芹不知道她是诈他，还是自己真的在眼中流露了真相，只有笑笑不答。

“是不是？你自己也承认了吧？”

“承认什么！你那些没根儿的话，叫我没法子回答，只好不响了。”曹雪芹把话宕了开去，“咱们谈点儿别的。”

“咱们还是谈正经的吧！我有事求你，你如果不替我想法子办到，我就只好怨命了。”

绣春是垂着眼帘说的，神色肃穆而语气幽怨，使得曹雪芹顿觉双肩沉重，急于要有所表白。

“我不知道你托我的是什么事？我一定想法子，不过办得到办不到，这会儿还无从说起，你别对我期望太高！”

“当然，只要你尽了力，我没有话说。”绣春想了好一会，方又接下去说，“开门见山地说吧！芹二爷，我已经打听清楚了，冯大瑞是关在保定监狱里，我应该去探一探监。”

几句话说得曹雪芹目瞪口呆，心想瞒是瞒不住了！不过，先得问一问，她是怎么打听到的？

“是谁告诉你的，冯大瑞关在保定？”

“没有人告诉我，只要随处留意，一言半语刮到耳朵里，再多想一想，真相自然就出来了。”

“你的本事好大。”曹雪芹说，“你还打听到了些什么？一起都告诉我。”

“就知道案情很重，说是替人顶罪，自己去投案的。”绣春复又垂下双眼，“不管有夫妇的名分也罢，没有也罢，我总要去看他一趟，才能了掉这一段缘。”

如果只是为了这段缘，曹雪芹觉得她的愿望，未始不可以考虑。不过，总得把她的想法彻底弄清楚，才能下决断。于是，他静静想了一会，方始开口。

“了掉这一段缘以后呢？你是作何打算？”

“哪里谈得到打算？无非随遇而安。”

“真的是随遇而安？”

“真的。”

听她的回答，平静而坚定，曹雪芹颇有打开困境的快慰，看样子绣春是回心转意了，只要替她安排机遇，一样也会有个正常的归宿。

“只要你心口如一，我一定想法子如你的愿。不过，你见了冯大瑞，预备说些什么呢？”

“我要告诉他，世界上还有关心他的人。”

“如果是这么一句话，写封信不也就表达了。”

“总不如当面跟他说的好。”

曹雪芹点点头，接着又说：“就是这么一句话？”

“还应该说什么？”

这一反问，倒将曹雪芹问住了，“我总觉得光是为这句话，犯不着费这么大劲去探监。”他说，“这件事得去托人，能办得到也要买好大一个人情。”

“我见你的情就是了。”绣春又说，“我只是尽我的心，去看他一趟，就没有一句话，他也懂我的意思。”

“是的。你对他的那一片情义，尽在不言中了。”曹雪芹想了一下说，“这件事我一定替你去办，不过办得到办不到，实在不敢说。我老实告诉你吧，冯大瑞的案情，比你所想象的要重得多。”

“莫非还是造反不成？”

“不但造反，还是私通外国。”

绣春顿时色变，曹雪芹颇为失悔，话说得有些过甚其词，以致绣春受惊，但也不必去冲淡，让她静一会就好了。

“他不是那种人！”绣春忽然说道，“也许他会造反，不会私通外国。倒请你说说，是哪一个外国？”

这一来，曹雪芹如果不说明，便有造谣之嫌，当时便把他所知道的情形，都告诉了绣春。

“有这样的事！”绣春仔细看一看曹雪芹的脸色，仿佛要辨认一下，他是不是在说瞎话。

“你不相信，问你二哥。”

“我当然相信你的话。”绣春加重了语气说，“像这样子，我更得跟他见个面，要当面问一问他，何以如此糊涂？什么地方不好去，偏偏到平郡王那里去捣乱？”

“他也是身不由己，谁教他入帮了呢！”曹雪芹又说，“你是什么身份去看他？”

这一问问得绣春无言可答，她还没有想过这一点，但却是必须先想好了的。心里千回百折，转了多少念头才能回答。

“不错！没有名分，怎么能去探监？而且有了名分去探监，就跟别人不相干，连累不着什么人。芹二爷，你知道的，我跟大瑞的名分已经定了，我去探监是名正言顺的。”

这是说，她以冯大瑞妻子的身份，请求探监，这自然名正言顺，无可非议。但曹雪芹却不能不为她作顾虑。

“我得提醒你，这案子太大，幸好‘淹’了，就没有人敢再把它闹大。不过，万一要闹开来，会罪及妻孥，是可想而知的事。”

“我知道。命该如此，没有话说。”

“你不悔？”

“我不悔！”绣春平静地答说，“匹妇之义，我还懂。”

曹雪芹不由得肃然起敬，“绣春姊，”他说，“我真是小看你了。”

“不必给我戴高帽子。”绣春笑道，“替我办事是正经。”

“事情我一定替你办。不过，这件事我得先告诉你二哥。因为——”曹雪芹想了一下说，“如果牵累到你，就可能会牵累到你二哥。”

听得这话，绣春把头低了下去，见她长长的睫毛，不住乱眨，显然是考虑利害得失。曹雪芹便不催她，让她细想。

“芹二爷，你的话不错，牵累到我二哥，关系很大，我不能不顾。可是问我二哥没有用，他也是讲义气的人，能说一句窝囊话吗？这得请教懂刑名的人，看看会不会牵累到他？”

“不行！”曹雪芹摇摇头，“这种事，怎么能跟不相干的人去谈？”

“那，那就难了！”绣春吸着气，搓着手，显得很焦急似的。

就这时听得房门上“笃笃”两响，绣春急忙并两指按在唇上，曹雪芹点点头表示会意，绣春方始走去开门。

果然，如他们心里所料到的，门外是秋月，脸色肃穆，找不出一丝笑意。绣春与曹雪芹都愣住了。

“我不是有意听壁脚，为了听见到‘探监’的话，心里奇怪，是探谁的监，所以不知不觉停了下来——”

“得了！”绣春很机警，刚才向曹雪芹示意勿言，此刻却很大方地打断秋月的话说，“你别表白了！这件事本来就要告诉你的。”

“而且，”曹雪芹补了一句，“也要跟你商量。”

“不光是跟我。”秋月扶着桌角说，“这件事关系太大，得先回明了太太，大家好好商量。”

“现在只有咱们三个人。”曹雪芹问说，“你的意思呢？赞成不赞成绣春去探监？”

“若说‘匹妇之义’，当然该去。不过——”秋月看着绣春说，“你得再想想。”

“我想过了。”绣春垂着眼说，“如果这件事不妥当，我不去也可以，不过，我心里只有一个想法。”

“什么想法？”秋月与曹雪芹不约而同地问。

“我应该让冯大瑞知道，天下讲义气的，不只于他们那几个人。”

听得这话，秋月与曹雪芹都感到意外，“原来你是为了义气，才要去探监？”曹雪芹说，“如果只是为了这一点，我觉得大可不必。”

“当然不止这一点。”

“还有什么？”

绣春不答，曹雪芹却只是催问，秋月忍不住插嘴，“你真傻！”她点他一句，“你倒想，跟义字连在一起的，还有什么？”

“啊！啊！”曹雪芹在自己额上拍了一巴掌，“原来还有情。”接着又说，“这就又当别论了。”

果真不能忘情，秋月也觉得另当别论，心中一动，脱口说道：“是不是这一面之后，情缘俱了？”

“是的。”绣春回答得也很干脆。

“你是情缘俱了，可是你替冯大瑞想过没有？他也许本来已经死了心了，你这一去，已灰之心复又热了起来，害得他牵肠挂肚，岂非爱之适足以害之。”

“不然！他现在心里是想见我一面，见了我，他才能死心塌地。”

“你怎么知道，他心里想见你？”

“这就很难说了！反正我自己知道，我没有猜错他的心事。”

“这，”曹雪芹笑道，“这才真是‘心有灵犀一点通’。”

“通则通矣！”秋月接口，“怎奈‘身无彩凤双飞翼’。”

“我来想办法。”曹雪芹不住点头，仿佛胸有成竹了。

“你是什么办法？”秋月问。

“我想到一个人，不过这得问过王二哥。其实，这个人还得王二哥去找。”

“我知道了。”秋月问说，“你是指沧州镖局那个姓强的？”

“对了！这件事他如果使得上力，一定肯帮忙。”

“不然！他使得上力使不上力是一回事，肯不肯帮忙又是一回事。帮忙帮出后患来，人家不肯的。”秋月又说，“我觉得找强永年倒可以，不过先要问他两件事：第一，案子到底怎么样，准不准探监，探监的人会不会有祸事——”

“这一层，”绣春插嘴说，“祸事如果只在我身上，我不怕。”

“你不怕我怕！”秋月立刻把话顶了回去，“芹二爷、太太也怕。”

绣春无言可答，脸色却有些不太自然。曹雪芹急忙将话岔开：“有了第一有第二，你往下说吧！”

“第二，”秋月看着他说，“我不太相信他们‘心有灵犀一点通’，得先让姓强的，问一问冯大瑞，愿不愿意见绣春。”

“对！这倒是要紧的。万一去了，冯大瑞说不见，碰这么个钉子，可犯不上。”

“真去了，冯大瑞也不好意思给绣春钉子碰，不过总是先问一问的好。”秋月急转直下地又问，“以后呢？现在咱们得问探了监以后的情形了。”

“绣春不说了吗？情缘俱了。”

“情缘虽了，名分呢？”

“是啊！这得问绣春。”曹雪芹心想，冯大瑞如果只是充军，还有重圆的指望，倘或处决了，绣春有那个“名分”在，岂不是还要替冯大瑞守节，想到这里，不知不觉地说了句：“这太犯不上了。”

“什么犯不上？”绣春紧接着说，“既然情缘俱了，哪还有什么名分？”

这就像禅宗的棒喝，秋月与曹雪芹，心头都是一震，自以为开悟了。两人由目视中取得默契，秋月便咳嗽一声，清一清嗓子，问出一句话来：“绣春，你说清楚，‘哪有名分’就是没有名分了？”

绣春略想一想，念了两句李太白的诗：“桃花流水窅然去，别有天地非人间。”

“倒像在参禅——”

曹雪芹刚笑着说了一句，便听秋月喝道：“别打岔！”接着又问绣春，“没有名分便如何？”

“夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。”

“你打算飞到哪里？”

这回是念了孟浩然的诗：“只应守寂寞，还掩故园扉。”

秋月心想，这“故园”二字得弄清楚，莫非是指蒲州冯家，当即又问：“哪里是‘故园’？”

“望见南峰近，年年懒更移。”

秋月与曹雪芹都不知这两句诗的出处，但既言“年年懒更移”，似乎是旧居，不过还是得追问：“哪里是‘南峰’？”

“那不是？”绣春向外一指。

这是指通州以东二十里，四面平旷，一峰独秀的孤山，秋月舒口气说：“那也罢了！”

绣春笑而不言，曹雪芹却忍不住问了：“你们参禅参完了没有？”

“你说呢？”绣春反问一句。

“似乎是有结果了。”曹雪芹说，“我是钝根人，只想问一句话。”

“你说吧！”

“你这时心里想的是什么？”

这句话将绣春问住了，正在思索，曹雪芹却又进一步相逼。

“佛家不打诳语。”

“你怎么知道我打诳语，又怎么知道我没有打诳语。”

“你这是遁词。”曹雪芹笑道，“我猜到你心里了。”

“你猜到什么？”

“我猜到你想打诳语，只是到此刻还没有想出来，如何哄得住我。”

“我何必哄你？”绣春打个呵欠，“我可困了，明儿再谈吧！”

“这件事要有个归宿。”秋月说道，“你困了你先去睡，我跟芹二爷再聊一会。”

“好吧！”绣春起身告别，“明儿见。”

秋月与曹雪芹都侧目静听，料她去远了，秋月才说：“绣春心里的那个结，非得解开来不可。我看，得让他跟冯大瑞见一面。”

“我也这么想。”

“这件事得瞒着太太。否则，她一定去不成。”

曹雪芹无以为答，在他的记忆中，秋月从无瞒着马夫人的事，一时无法估量她这样做，会有什么后果。

秋月自己也觉得这样做，似乎不妥，苦苦思索，希望想出一个能让不喜欢多事的马夫人，能同意绣春去探望冯大瑞的办法。

突然，她心中一动，随即问道：“芹二爷，一个人犯了大罪，连累哪些人？”

“那可多了。”曹雪芹一面想，一面答，“妻子、儿女、兄弟、父母，说不定都会受连累。”

“姊妹呢？”

“姊妹！”曹雪芹愣了一下，“好像没有听说过。”

“你倒再想想。”

曹雪芹细细想了一会，很有把握地说：“不会，姊妹不会受连累，姊妹出嫁了，上有翁姑，下有儿女，如果也受连累，这就得累及无辜了。”

“是啊！我想也不会，譬如年大将军，倘或累及姊妹，那年贵妃当时不也就有罪了吗？”

“对！这是很明白的例子。”曹雪芹奇怪地问说，“你怎么忽然想到这个？”

“我在想，绣春如果算是冯大瑞的姊妹，那么，不管冯大瑞有多大的罪名，也连累不到她。”秋月问说，“没有姊妹不准探兄弟的监的规矩吧？”

“没有。”

“那就行了！照这样安排，就告诉太太也不要紧。”

“你这个主意真高。现在一无顾虑，等王达臣一回来，咱们就这么替绣春安排。”





