05





曹震第二天一大早就来了。马夫人将为他说服了锦儿、同意他纳妾的事，告诉了他，同时说明，太福晋根本不知此事，不过用一顶大帽子挡住了锦儿而已。此做交代的用意是，曹震也常有见太福晋的机会，万一当真太福晋关切，向她道谢，假话就会拆穿，岂非彼此受窘？

听得这话，曹震自然感激，跪下来给马夫人磕头道谢，随即又说：“太太这么操心，我自然要把假的办成跟真的一样。过一天，我让仲四奶奶把人领了来给太太磕头，太太只说一声好，余下的事就容易办了。”

“人到底好不好呢？”马夫人说，“你媳妇可是说了，将来受了欺负，要我替她出头，真的闹到我这里来，我还真不知道该怎么办呢！”

“不会，不会！太太请放心好了。”曹震答说，“人是个很能顾大局的人。”

“能顾大局就好。”马夫人急转直下地谈到杏香，“听说她还有个小姑？”

“是，叫杏香。”

“这个人怎么办？”马夫人正色说道，“可别惹出麻烦来！”

“绝不会有，”曹震极有把握地，“我已经把她交给仲四奶奶了。”

“这倒是个能干的人，可也是个极厉害的人，她会怎么安置杏香？”

话中听得出来，马夫人是心存厚道，怕仲四奶奶只为了免除麻烦，处置杏香的办法，可能会峻刻了些。不过，这是一旁静听的秋月的感觉，曹震却并不能理会。

“仲四奶奶一定有办法，也一定料理得干净利落。”

这一下，秋月也不大放心了，“震二爷，”她说，“芹二爷为这件事，一直放不下心，总觉得要好好安抚人家才好。到底是怎么个办法，总也跟仲四奶奶商量过吧？”

“是啊！当然要商量。仲四奶奶答应收她做干闺女，以后替她找婆家，就不用旁人再操心了。”

“这，不又是跟——”马夫人突然顿住了。

曹震跟秋月都觉得奇怪，马夫人说话，很少像这样说半句的。是什么话碍口呢？

稍为细想一想都明白了。秋月不动声色，曹震脸色却有些忸怩了。

“也罢了！”马夫人说道，“你跟仲四奶奶说，请她多费心，好好替她找个婆家，我送一副嫁妆。”

“这也不用太太操心，”曹震很慷慨地说，“我这趟差使下来，总可以多个几吊银子，她也总算是翠宝的人，我会好好嫁她。”

“那才是。”马夫人点点头，却又提出警告，“小王爷跟太福晋都夸你，你可千万谨慎当差，别闹出笑话来。”

这是因为他说这趟差使，可以多下好几千银子，怕他不择手段去捞钱，所以特加告诫。曹震认为这是过虑，当即答说：“太太请放心，绝不会闹笑话。太太又不是不知道，内务府办事都是有多年老规矩的，我只办我分内之事，一句话都不必说，摊到我名下的，也不会少。”

“那就是了。”马夫人真的放心了，所以说话也比较率直了，“我真的怕你伸手乱要钱，你可千万记着，当年是怎么摔下来的！”

“那也不能全怪我。”

然则还要怪谁呢？曹震认为它是为去世十年的震二奶奶所激使然。由此便谈到震二奶奶的省钱，可是语气却是从容的，马夫人也没有因为曹震批评她的侄女而有什么不悦。毕竟十年了，漫长的岁月冲淡了爱憎恩怨，只是平心静气地回顾崎岖的来路，隐隐有一种“终于都走过来了”的庆幸心情而已。

正谈着，曹雪芹回来了，曹震便问：“你一大早上哪儿去了？”

“我到琉璃厂买纸去了。”

“这么早，南纸店开门了吗？”

“我是溜达着去的，走到了，也就差不多了。”曹雪芹问说，“昨晚上，锦儿姊跟你怎么说？”

“没有说什么。”

“也没有什么不高兴的样子吧？”

“傻话！”曹震答说，“你见过哪家的娘儿们，遇到这种事会高兴的？不过，有的摆在脸上，有的搁在心里而已。”

“震二爷倒是老实话。”秋月笑道，“真的把堂客的心理摸透了。”

“就因为我把她们的心理摸透了，所以杏香的事，我宁愿做恶人，让他骂我，也不肯让乌家二小姐心里不痛快。”曹震又说，“这是你的一件大事，但愿顺顺利利把喜事办了，太太了掉一桩心事，你也好收了心往正路上去奔。不管是找个好差使，还是读书下场，非得把道儿画出来，上紧巴结不可。雪芹，咱们曹家眼看是转运了，可真得同心协力，好好儿抓住机会。”

从来都没有听曹震能说这么一番正经话，秋月惊异，而马夫人是欣慰，只有曹雪芹几乎无动于衷，淡淡地答一句：“你的差使，我又插不上手，不知道怎么才能跟你同心协力。”

“不一定要帮我当差，才算同心协力。将军休下马，各自奔前程，只要你上进，就算是同心协力，能把咱们曹家再兴起来。”

“你震二哥这是一番掏心窝子的好话！”马夫人正色说道，“你得好好儿听着。”

听得母亲如此说，曹雪芹只能驯顺地答说：“是了，我都记在心里。”

“不光是记在心里，还得有个打算。”曹震索性摆出做哥哥的款式，“依我看，你的性情不大肯迁就人，内务府的差使，也没有什么你合适的。干脆还是好好用功，从正途上去巴结，倘能弄个两榜出身，就不补缺也是好的。”

“这是怎么说？”马夫人问。

“不是说永远不补缺。”曹震略想一想做了解释，“有个资格在那里，到时候自有人会抬顶轿子来请你坐。譬如说吧，有些差使、有些缺，内务府是一定得抓在手里的，倘或差缺来了，找不出够格的人去顶窝儿，大家都不好。两榜出身，又是满员，这份资格，那就没有什么差使不能当，也几乎没有什么缺不能补。让大家把你抬了上去，坐享其成有多好呢！”

这番话，曹雪芹不以为然，微笑不答，秋月确实听进去了，所以等午后马夫人歇午觉时，特意跟曹雪芹来谈这件事。

“震二爷说的可真是实实在在的好话。”她说，“内务府的差使，譬如像派在‘茶膳房’什么的，你还能伺候皇上喝茶喝酒、成天跟太监打交道？别人巴结不上的好差使，在你就算委屈到家了。所以只有在正途上求个出身，像震二爷所说的，让大家把你抬了上去，那才真是好。”

“你听他说得好，只知其一，不知其二。谁是生来该人抬的？谁又是生来抬人的命？我看轿子没坐成，坐蜡倒是真的。”

“坐蜡”是句不雅的市井之语，秋月懂它的意思，却不便出口，只问：“有什么不好？你倒说给我听听？”

“人家把你抬上去干什么？无非想让你听他的话，譬如说吧，粤海关想来是内务府要抓在手里的，如果把你抬了上去，假传圣旨，今天要这样，明天要那样，你又怎么知道，是不是真的上面要？反正要什么，给什么，闹了亏空是你的事，与他无干。这种轿子能坐吗？”

秋月算是有些懂了，但觉得他说得过分了些，“事在人为。”她说，“同样是织造，为什么老太爷当得那么风光、四老爷当得那么窝囊？”

“不错，事在人为，我可不是做那种官的材料。”

“就算你不愿跟人同流合污，反正从读书赶考上求功名，总是不错的。等中了进士，人家要抬你，你不愿意，还不是由你吗？”

“那要能中进士，中不了又奈之何？”

“何以见得中不了？你存着这个妄自菲薄的心，就是，”秋月有些气了，话说得很重，“干脆说吧，你这就是不长进。”

“那可是没法子的事。”曹雪芹冷然问道，“你知道考什么？考八股！世界上什么书我都要看，就是八股文读不下去。天性如此，命也运也。”

“我可不爱听你这话。”

“你放心！”曹雪芹半开玩笑地，“这一回赶不上了，下一回再开博学鸿词，我一定好好儿拼一拼。”

秋月却不以为他在说顽话，立即问说：“博学鸿词考什么？”

“上回是一首诗、一篇赋，这回不知道出什么题目，反正绝不是考八股。”

“那么，下一回是什么时候呢？”

“不一定。”曹雪芹很快地将这个话题甩开，“你跟震二哥谈了杏香没有？有什么安抚她的办法？”

“无非替她找婆家。”

“谁替她找？”

“你想呢？”

曹雪芹想了一下说：“仲四奶奶。”

“一点不错。”

“这不就是当年替绣春想的法子吗？”

马夫人跟秋月的感想，也正是如此，秋月怕无故勾起曹雪芹的闲愁，便不搭腔，顾而言他地说：“你今天去买了绫子了？”

“喏，那不是！”

秋月转眼去看，有好几卷白绫置在条桌上，便又说道：“你何不早早画了出来，让我也欣赏欣赏。”

“好，明后天我就动手。”曹雪芹问，“你要不要，我替你也画一幅？”

“画什么呢？”

“随你高兴。”

“等我想想。”

“你想吧！”曹雪芹站起身来，把锦儿送的红葡萄酒及苏州茶食，都打了开来，用只茶杯倒了一杯酒，慢慢啜饮着，想自己的心事。

“你替我画两句诗意，行不行？”

“怎么不行？哪两句？”

“天意怜幽草，人间重晚晴。”

“意思倒真好，不过很难画。”曹雪芹说，“‘幽草’还好办，‘晚晴’怎么办？”

这一下，他把自己的心事丢开，苦苦思索如何把这两句诗画出来，秋月见他攒眉吸气的那种窘态，便劝他说：“不是急的事，何必这么自讨苦吃？”

“要苦才有乐，要花心思的玩意，就是这么一点迷人。”

“可惜，你的心思常常不用在正路上。”

“怎么回事？”曹雪芹皱起眉说，“我这趟回来，觉得你变过了！”

“变过了？怎么变？”

“几时弄成这样子的头巾气！”

“我不懂什么叫头巾气，不过自己倒觉得有点儿婆婆妈妈，也许真的老了吧！”

听得这话，曹雪芹一阵心痛，却又不是那种美人迟暮的怜惜，仿佛如见一朵亭亭兀立、玉洁冰清的白莲，未得盛开，便已萎缩。于是忍不住定睛去细看。

秋月并未发觉，因为她正替曹雪芹剥香榧，硬壳之中，果仁以外的那层黑衣，要细细地刮干净了才好吃。此时，只见她垂着眼帘，睫毛在平常看似有若无，这会才看清楚，虽细且淡，却既密而齐，眨眼时如两幅湘帘，倏起倏落，曹雪芹不由得就忘其所以，尽盯着看了。

秋月偶一抬头，当然发觉了，她对曹雪芹所有反常的言行，都是不肯轻忽的，当下问道：“怎么啦？”她伸手去摸自己的脸，“有哪儿不对劲？”

“我一直在瞧你的眼睫毛。”曹雪芹童心十足地，拿手比画着，“唰，一下上去；唰，一下下来。记得不？我小时候，最爱放帘子。”

怎么不记得？一到夏天，滴水檐前又高又宽的芦帘，总在辰时便放下。曹雪芹最爱抓住经过舳舻的帘绳，突然松手，芦帘一失拘束，“唰啦”一声，直垂到地，带来一片清凉的阴影，觉得是件最痛快、最好玩的事。

“你还说呢！就为你听那‘唰啦’一声，害我差点摔死！”

记不得是康熙六十年，还是六十一年的夏天了，那天夕阳西下该当是卷帘的时候，恰好眼前无人，秋月自己端了两张方凳垒起来，爬上去用画叉去钩那反弹到顶的绳头，不道下面方凳有条腿坏了，一侧之下，秋月仰面栽了下来，将后脑勺都摔破了。曹老太太从没有认真骂过孙子，只有那一回心疼秋月，狠狠训了曹雪芹一顿。

十几年前的事，恍如眼前，曹雪芹歉意地笑道：“不过，我可也为你挨了老太太的骂。”

“不骂还好，骂了我更受罪。”秋月回忆着说，“当时你是哭着让人哄走了，老太太可又疼你在心里，说不出口。那一下什么人都不对劲了，嫌这个、说那个，还是得我起床来对付。”

“我倒还不知道这一段。”

“你怎么会知道？老太太在日，上上下下为你受的委屈，可多啦！”秋月又说，“你要是不能替老太太争口气，咱们的委屈，可都是白受了。”

听得这话，曹雪芹心里很不安，“你说，我要怎么样才是替老太太争气？”曹雪芹说道，“老太太常说，只望我无灾无难，平平安安过一生。那可是得看命，不是能强求的事。”

“怎么叫不能强求？莫非你就不知道‘自求多福’这句话？”

曹雪芹默然，就着秋月替他剥的香榧，喝了两口酒，到底还是忍不住说了一句：“不一定要会作八股文才能‘自求多福’。”

“不要说这个了！只要你肯用功读书就行了。”秋月又加了一句，“省得临时抱佛脚。”

曹雪芹懂她的意思，很想告诉她：博学鸿词数十年不一定举行一次，是哄你的话，别痴心妄想吧！转念想到秋月听了这话的反应，便不忍出口了。

既不忍出口，就索性再哄哄她，至少也可以让她快慰一时。曹雪芹想定了便说：“你的话不错！我得好好儿在《昭明文选》上下点功夫，杜诗也得重新理一理。”

果然，秋月愉悦地微笑了，眼角唇边浮起的皱纹，看来显得老了，但那双眼却仍旧澄如秋水，令人不敢起什么杂念。

“你最近作诗了没有？”曹雪芹突然问说。

“早就丢开了。”秋月答说，“我这哪叫诗？不过，你倒真得下点功夫，免得将来闺中唱和，给比了下去。”

“你也说得太远了，事情还不知道怎么样呢！”

“还会怎么样？还不是太太一去，就得定下了。”秋月又说，“太太连见面礼儿都预备好了。”

“是什么？”

曹雪芹不过好奇，秋月却当他关心婚事，便故意说道：“偏不告诉你。”

曹雪芹一笑而罢，却又说道：“你也别把人家看得太高了，说不定她作的诗，还没有你好。”

“得了！决不会有的事⋯⋯”

“喔！”曹雪芹打断她的话，“你到底去不去？”

去不去热河，马夫人曾跟秋月商量过几次。秋月很想早日见一见未来的“芹二奶奶”，到底长得如何才貌双全，马夫人当然亦愿意将秋月带在身边，得有种种方便，但一则不能没有人看家，二则曹震跟翠宝的好事，万一由于锦儿的翻覆而生变，只有秋月能转圜，因而至今尚未定议。

不过，此刻倒是可以作决定了，秋月发觉迎翠宝进门，以及安抚杏香这两件事，都需要细心安排，注意变化，实在非在京留守不可。

“热河，我想去去不成。不过，通州倒是只怕去一两趟还不够。”

这一说，曹雪芹自然明白了，点点头说：“我想，你也是坐守老营为宜。”

第二天上午，秋月将他的决定，告诉了马夫人，同时也提起曹雪芹对曹震的想法不以为然的话。本来只是信口闲谈，哪知马夫人却深为动容，一时尘封的往事，都涌上心头了。

“他的想法，不能说不对。当年四老爷就是吃了这个亏。那几年，十天半个月京里就有人来，一会儿说要烧瓷器，一会儿说要烧珐琅，都是传的皇上的旨意。亏得康熙爷圣明，有一回朱笔批下来说：要这要那，上头都不知道，也不知道骗了你们多少东西。以后如有这样的事，务必在奏折内回奏明白。格外又交代：‘倘或瞒着不奏，以后事发，恐于担当不起，一体得罪，悔之莫及。’”

“那么，”秋月问道，“四老爷知道不知道呢？”

“当然也有点儿知道。”

“既然知道，为什么瞒着不奏呢？”

“一奏不是等于告状了吗？内务府里的人，你不知道有多阴狠险毒，得罪了他们，不知道什么时候会受暗算。幸而有皇上交代，以后这种事就少得多了。可是，”马夫人又说，“不必假传圣旨，或是套交情，或是报信息，弄到头来要好处，还是不能不敷衍。做官做官，要会做才行，四老爷不会做，芹官也不是做官的材料。他有这一份自知之明，依我说，倒是好事。”

这番话，在秋月心里激起不小的波澜，自己是一直以荣宗耀祖期望曹雪芹的，哪知马夫人并无这种期待，反而是跟曹雪芹同样的想法。

“爬得高，掉得重，富贵实在不必贪图。”马夫人又说，“有人在想，只要富贵到手，小心谨慎，富贵就能保得住；上了高枝儿，根本不掉下来，那就管它重也罢，轻也罢，与我何干？这话呢，倒也说得通，可是，世上的事哪里包得定？就命里带来的富贵，保不住还是保不住。你看看从康熙爷驾崩算起，这十来年！”

秋月明白，指的是雍正年间，宫中兄弟阋墙的种种变化。她很奇怪，马夫人一向不闻外事，想不到此时会发这么深的感慨。

“如今的皇上，也真是命好，才接了大位。不过，”马夫人的话说得很慢，看得出她虽是私下跟心腹闲谈，措辞也很谨慎，“不是有句老古话，‘皇帝背后骂昏君’，再是有道之君，也未见个个心服。我看，是非迟早会有的，但愿小王爷没有卷进去。”

“这，”秋月想了一下，终于说了出来，“没有是非便罢，倘或有是非，小王爷恐怕也躲不开。皇上跟小王爷，从小就亲哥儿一样，如今又是这么重用，有了是非，他能不站出来挡在前面吗？”

“光是挡是非，倒还不大要紧，就怕是非还没有现出来，他倒先就卷在里面了。”

这话说得有些玄，但也说得很深，秋月似懂非懂，就不敢再往下多说，换了个话题问道：“太太打算哪天动身？”

马夫人不作声，沉默了好一会，方又开口：“只要我去了，这头亲事当然就算成了。不过，我不知道四老爷跟震二爷，当初是怎么跟人家谈的。听震二爷的口气，仿佛结这门亲，做官当差，彼此都有帮衬。如果是这样子，结这门亲就没有什么意思了。”

秋月大为诧异，不知马夫人何出此言，于是率直问道：“太太的心思，怎么变了呢？”

“我原来就不怎么热心。”马夫人说，“乌太太从小就有点势利，乌大小姐跟她娘一样，很能干，可也很厉害，不做没有好处的事。那乌二小姐若是性格像她姊姊，再加上肚子里有点墨水儿，什么人都瞧不上眼。那样的儿媳妇娶了来，你想呢？”

秋月不答。这是无须要回答的话，同时她也有些觉得马夫人的话是杞忧，不过既不能驳，也无法辩，那就只要默不作声了。

“如果在京里，又如果我跟乌太太不是从小在一块儿的，事情倒还好办，相不中就算了，了不起得罪了人就是。乌家可不同，我要就是不去，去了，就不容你打退堂鼓了。我苦了一辈子，不能到老了，还受儿媳妇的罪！秋月，你想呢？”

这一下，不能不回答了，“既然如此，就这缓一缓，好好打听确实了再说。或者，”秋月说道，“托一个靠得住的人，先去看一看，乌二小姐到底是怎么样的一个人。”

“我正就是这个意思。”马夫人忽然摇摇手说，“等我想一想。”

在马夫人凝神考虑时，秋月倒想到了一个人。十天之前，她去探望邹姨娘，听说曹曾有来信，因为中馈无主，起居饮食，都感不便，打算将邹姨娘接到热河去照料。不过，虽有此意，却须视“京信”而定。京中是什么人写信给他、所谈何事，虽无从猜测，但可料到，这封“京信”必是有关曹今后的动静，倘或在热河要多住些日子，才会接邹姨娘，否则就不必多此一举了。

秋月心里在想，既然“四老爷”有这意思，怂恿邹姨娘到热河去一趟，又何尝不可？这样，相看乌二小姐不就正好托邹姨娘吗？

“秋月，”马夫人也想停当了，“我看，只有你去一趟。”

“我？”秋月不免感到意外。

“怎么？”马夫人问，“你不想去？”

“不是！”秋月急忙答道，“太太交代，我当然得去。不过，我倒也想了一个人，邹姨娘。”接着她将有此念头的起因，说了给马夫人听。

“邹姨娘顺便办这件事，不露痕迹，倒是好主意。不过，乌二小姐是才女，邹姨娘不通文墨，能看得出她的深浅吗？”

“哦，这一层我倒没有想到。”秋月想了好一会，忽然有了新的主意，“我陪了邹姨娘去。不然，我到了热河，既不能住在乌家，四老爷那里也不方便，有邹姨娘在，就不要紧了。而且两个人看，总比一个人看更靠得住些。”

“说得不错。”马夫人深深点头，“你，就算我专门派你去跟乌太太道歉的，话说得活动一点儿，说我身子很不好，不是不能去，如果相得不中意，安下这个伏笔，我不去也不要紧了。”

商量定了，立即派人去接了邹姨娘来，细说缘由。邹姨娘本来就让秋月说动了，很想到热河与曹做伴，但碍着季姨娘，不便开口。如今有马夫人的委托，师出有名，可说求之不得，自然连连答应。

“邹姨娘，我托你的事，你回去可别跟季姨娘提。”

季姨娘知道了这件事，会在亲戚之间闹得满城风雨，邹姨娘当然识得轻重。不过，这一来就得另外找一个热河之行的理由了。

“不要紧。”马夫人说，“就说我也接到四老爷的信，想接你去，正好我要派秋月给乌太太去送礼，所以找你来商量，是不是一块儿。”

“是，是，太太这个说法很好，跟季姨娘也说得过去。”

看她还有迟疑之意，秋月便自告奋勇：“邹姨娘，你别为难。”她说，“我陪你回去，等我来跟季姨娘说。”

“那可是再好都没有了。咱们这会儿就跟太太告假，一起走吧。”

“别心急！震二爷快来了，等一等他。”

找曹震来的意思，无非责成他安排车马及护送的人，却没有将秋月此去的作用告诉他，马夫人还是只说派秋月去给乌太太送礼。

“那么，太太呢？是不是仍旧定在三月里动身？”

“想是这么想。”马夫人含含糊糊地答说，“还不知道到时候怎么样呢。”

“雪芹呢？”

“当然得留下来陪太太。”秋月抢着说道，“等我回来了再走。”

“这也说得是。不过，四老爷那里实在也少不得他这么一个人。”

这下倒是提醒了邹姨娘，“震二爷，我跟你打听一件事，”她问，“四老爷是不是会在热河住下去？”

“这可不一定。”

“喔，怎么呢？”

“或许上头会另外派四叔一个差使。”

“什么差使？”马夫人信口问说。

是马夫人问，曹震不能不答：“大概是在行宫里，要另外盖一个厅，派四叔监工。”

这一说，马夫人就知道了，因为她听曹雪芹谈过。秋月亦有意会，所谓“京信”，多半是等曹震的消息。

“那么，”她问，“震二爷，你看四老爷的这个差使，有几分把握？”秋月紧接着解释她发此问的原因，“如果有八九分把握，邹姨娘该把夏天的衣服也带去，另外冬用器具也该多带，免得到时候又回来料理，多奔波一趟。”

曹震想了一下说：“八九分难说，六七分是有的。”

“六七分也差不多了。”马夫人说，“你倒好好儿去打听一下。”

“是！”曹震答说，“我晚上再来，我还另外有事托秋月。”

可想而知的，必是为翠宝的事，还有杏香，也为马夫人关心，因而问说：“仲四有消息没有？”

“他今儿下午来。”

仲四一来，要谈的事就多了，马夫人便说：“你晚上来吃饭吧？”

曹震踌躇着说：“今儿我有三个饭局。”但马上又作了断然的决定，“不要紧，那些饭局都可以回掉。”

说完，曹震就去了，邹姨娘望着他昂然的背影消失，不由得感慨地说：“震二爷可真是越来越走运的样子。回想在南京的那几年，脸色不是青，就是灰，走路一溜歪斜，全不像咱们家的爷儿们。”

“是啊！”马夫人深深点头，“说起来倒也是，真像换了个人似的。”

“这，”邹姨娘忍不住说，“不是人都过去好几年了，我还提她，当年也实在是有震二奶奶拘着，左右不自在，久而久之弄成那副倒霉相。如今的这一位，倒是有帮夫运的。”

这就是邹姨娘忠厚之处，提到锦儿总是说她好，不比季姨娘，最妒忌的就是锦儿，就因为她扶正了的缘故。秋月这样想着，心中一动。四老爷中馈久虚，邹姨娘实在也应该按锦儿之例般，倒不妨促成这件事。可是一想到季姨娘，一片热心，顿时冰冷。要扶正，自然是有子之妾居先，如果拿邹姨娘扶了上去，季姨娘不吵翻了天？





