08





夕照寺在广渠门大街以南，是很荒凉的地方，败垣荒冢、麦畦菜圃，弥望皆是，夕照寺矗立其间，显得格外突出，寺名由“燕京八景”的“金台夕照”而来，在顺治年间，即已坍圮，到得雍正初年助世宗夺位，而在当今皇帝即位后，勒令步行南归的文觉禅师，驻锡于此，因而修得焕然一新。寺后有一处禅房，题名“挹翠轩”，幸好并无游客借宿。仲四在缘簿上写了二十两银子，其实便是借住挹翠轩的赁价。

“你回局子里去！”仲四关照随行的趟子手，“要办两件事：第一，送一桌饭过来，要素斋，腥荤不能进寺；第二，请毛镖头来跟曹四老爷见个面。”

等趟子手一走，曹霖陪着他的生母与庶母也到了。邹姨娘颇为沉着，季姨娘见了仲四，趴下来磕了个头，接下来便是放声大哭，搞得仲四手足无措，只是连声说道：“棠弟弟、棠弟弟，请你劝劝姨娘，不必这样子伤心。”

“是啊！”曹霖厌恶地说，“我早说过，爹这番又不是一去不回，靠仲四哥大力帮忙，能把修城的差使办妥了，就能回来，哭什么？”

季姨娘终于收了泪，但仍是喋喋不休地向仲四致谢，又诉苦经。曹霖一再拦阻，好不容易才让她住了口。

时已过午，饭食亦已送到，但曹尚未到达，最使得仲四放心不下的是，曹雪芹的踪影杳然，是不是曹震出事了呢？

其时隐隐听得车声隆隆，出寺一望，远远尘头大起，料想是曹起解到此，曹霖便向他母亲说：“娘！你见了爹可别哭，惹他伤心。爹这回去是出差，差满回来，也许官复原职，是一桩喜事，没有什么好伤心的。”

这番开导很管用，季姨娘连连点着头说：“我不哭，我不哭。”

“对了！”仲四提醒她说，“有黄主事陪着来的，两位姨娘似乎回避一下的好。”

堂客不见陌生官客，当然要回避，季姨娘与邹姨娘，便都带着丫头，避入挹翠轩后房。

及至曹到达，与黄主事先后下了车，曹霖跪接，仲四也请了安，只见曹于思满面，但精神却很不坏，拉着仲四的手，不断地说：“谢谢，谢谢！”亲热非凡。

然后是仲四跟黄主事寒暄，“仲四爷，”他说，“我想借一步有几句话谈。”

“是，是！”

两人走到殿前廊下，黄主事说：“幸不辱命，曹四老爷总算保住了面子。”

“这是你老的面子。”仲四拱拱手道谢，“承情之至。”

“不过，有件事我不能不告诉你，汪尚书从军机处散值回来，特为了找我去说：这回三法司会审，雷声大，雨点小，监察内务府的都老爷，很不服气，打算找茬儿翻案，所以曹四老爷一定得摆出奉旨唯谨的样子，人家才无隙可乘。这层意思，仲四爷明白不明白？”

“明白。”仲四问道，“应该怎么做，请指点。”

“汪尚书的意思，今天一定要出京城，明天一早就得走，总要过了蓟州，出了顺天府辖境，才算保险。”

夕照寺虽处荒郊，但未出京师外城，仲四想了一下说：“那，今晚上只好往八里庄了。”

“有熟的地方吗？”

“有。八里庄有我们同行开的一家米铺，空房很多，可以借住。”

“那好！八里庄出广渠门，要不了一个时辰就到了，在这里可以多待一会。”

“是的。”仲四说道，“想来尚未用饭，我备得有素席在此，请吧！”

饭是开在挹翠轩后园，园中遍植丁香，正值盛放之时，色香不减法源寺，万花丛中有一座小水榭，与一座四角亭，东西相对，亭子建在一座石台上，面积可容一张大圆桌，正好摆饭。

肃客入座，当然是黄主事首座，曹打横，仲四在下方相陪，曹霖便只有侍立的份儿了。

“怎么？”曹将一到夕照寺便有的疑问说了出来，“何以不见通声跟雪芹？”

“一会儿就会来的。”仲四说道，“四老爷大概知道了吧，今天得出京城。”

“是的。我听黄主事告诉我了，我正要跟你谈这件事。”

“四老爷请放心，今天住八里庄。”仲四举一举杯，“你老请宽饮，跟黄主事聊聊，我来料理。”

他向曹霖招一招手，相偕退出小园，一面派趟子手到八里庄去打前站；一面另派两名干粗活的伙计，随同曹霖及福生去搬运行李，讲明白直接到八里庄陈家老铺粮食店会齐。

刚安排妥当，护送曹的毛镖头也到了，于是为曹引见以后，一起喝酒用饭，而曹雪芹依旧不曾露面，曹忍不住又要问了。

“怎么回事？”他很坦率地问，“是不是出了什么事？”

看看瞒不住了，仲四只好说了实话：“四老爷，震二爷中风了。”

一听这话，曹顿时变色，急急问道：“要紧不要紧？”

“要等雪芹来了才知道。”

不言可知，如果不要紧，曹雪芹一定会先赶来送行话别，至今不见踪影，可知凶多吉少。转念到此，曹老泪纵横，泪水落入酒杯，明显可见。

“四老爷，你别伤心，吉人自有天相，震二爷也不像是命不长的人。”

“但愿我是顾虑。”曹拭一拭眼泪说，“我想我们曹家的家运，也还不致坏到如此。”

“是啊！”一直无法插嘴的黄主事，找到开口的机会，“积善之家，必有余庆，府上诗礼传家，忠厚有余，震二爷一定能够转危为安。”

于是黄主事谈到曹寅在日，种种怜才爱士、恤老怜贫的往事，难为他有如许的耳食之言，显见公道自在人心。这对曹来说，自然是一种安慰。

等话题告一段落，黄主事看一看日影说：“辰光差不多了。”

“是的。”仲四接口，“四老爷请再宽饮一杯。”

“好，好，‘西出阳关’——喔，应该说：东出榆关无故人。四兄，”曹说道，“此番多蒙周旋，真正存殁俱感。”

出语不祥，仲四正想有所解譬，只见园门口闪出一条影子，正是曹雪芹。

“四叔，”曹雪芹的眼圈是红的，“我来晚了。”

“雪芹！”曹抓住他的手臂问，“你震二哥怎么样了？跟我说实话。”

“四叔，震二哥，震二哥……”曹雪芹语不成声地说，“他，他走了。”

一听这话，曹放声号啕，曹雪芹当然亦忍不住了，叔侄俩抱头痛哭。

“四老爷，四老爷，雪芹，”仲四噙着泪慰劝，“人死不可复生，别太伤心，千万请保重身子，不然震二爷死了也不安。”

“这话说得是。”曹雪芹忍住了泪，“四叔一路保重，差满平安回京，这就是安慰死者了。”

“嗯，嗯！雪芹，你也要自己珍重。”

“芹二爷，”黄主事说，“你就在这儿送令叔吧！你还得去料理震二爷的后事呢！”

“好，好！”曹点点头，“雪芹，你回去吧。”

“是。”曹雪芹一手捧起曹的酒杯，交了给他，自己取仲四的酒在手，高高捧起，“四叔，一路保重。”

“你也是。今后千斤重担都在你身上，咱们三家都要看你了。”

叔侄俩泪如雨下，泪水滴入酒杯，却都又吞入自己腹中。

日色平西，一抹斜照，将曹的花白胡子映成金黄色，只见他唇吻翕动，背脸向东，口中念着：“断肠人在天涯——”





《红楼梦断：曹雪芹家的故事》全文完





