06





第二天吃了早饭，曹雪芹闲步出了宣武门，到琉璃厂在来青阁闲坐，因为那里的掌柜老刘，对那一带的情形非常熟悉，人也热心，想跟他打听打听，有没有什么合适的住房。

“什么叫合适？”老刘问说。

“房子不必太大，要干净，要严密，还有，要靠近海波寺街。”

“要干净，要严密，这话太笼统了。”老刘想了好一会，喊了他的一个小伙计穆二来问：“香炉营六条的王都老爷，不说要退房吗？”

“已经退了。”

“什么时候的事？”

“昨天。”

“那也许还来得及。”老刘交代穆二，“你赶紧去看一看，赁出去了没有？如果还没有主儿，你告诉李胖子，说我马上去看房。快去，快回。”

穆二答应一声，掉头就走。“怎么？”曹雪芹问，“看样子，那房子似乎很不坏？在什么地方？”

“香炉营六条，房子真不坏。”

“喔，王御史外放了，所以要退房？”

“不是。”

“那好端端地为什么要退房？”曹雪芹不由得怀疑，“是不是房子不干净？”

“不是，不是！房子吉利得很。王都老爷一直没有儿子，从搬进去以后，一连生了两个白胖小子。”老刘忍不住好笑，“退房是因为出了一个大笑话。香炉营住了两位王都老爷，都是陕西人，一个年纪大一点儿，咱们就管他们叫大王、小王吧，这大王先是一个人在京住，后来——”

后来大王娶了个小家碧玉为妾，三年之间，连生两子。但在原籍的王太太并不知道——大王出身寒素，但颇有志气，王太太为了帮助丈夫上进，凭一双巧手，细活粗活都拿得起来，只要能赚钱供家用，让丈夫得以安心读书，吃什么苦都甘之如饴。

大王亦不负妻子的期望，十年前联捷成了进士，分发礼部，只为是个穷京官，一直不敢接眷。四年前考选为御史，境况渐佳，但因纳妾生子之故，更不敢接眷，家书中一直哭穷，王太太也就只好以王宝钏自命，苦守寒窑了。

不道上年冬天，大王得罪了一个同乡，此人回到家乡，便到王太太那里去告密，王太太怒不可遏，娘家亲戚亦颇为她不平，于是大兴问罪之师，在亲党中纠集了几个健妇，由她的一个堂兄张秀才带领进京。找到香炉营头条东口，只见坐北朝南一户人家，门上贴着“王寓”的字条，一打听，果然是“陕西人王都老爷”。张秀才从未进过京，不知道京师的胡同，同一地名可以有好几条，既然官称、籍贯都相符，而且是在胡同东口，便绝不错。“是了！”他说，“这就是妹夫的金屋。”

于是王太太敲开门来，问应门的仆妇：“这里姓王，陕西人？”

“是啊！”

“你家老爷呢？”

“上衙门去了。”

张秀才一机灵，接口问道：“是上哪个衙门？”

“咦！不就是都察院吗？”

正在应答之际，出来一个少妇，长得眉目如画，体态轻盈，王太太仇人相见，分外眼红，抢上前去，一把揪住手臂，左右开弓，打了两个嘴巴，那少妇吓得又哭又叫，仆妇护主，上前去拉住王太太，大声喝道：“哪里来的疯婆子，你要造反呐！”

王太太见仆妇帮着“姨太太”骂她，怒气更如火上浇油，喝一声：“你们给我打！打光砸烂，才解我的恨。”说着，抄起门旁的撑窗棍，使劲一抡，首先将一个五彩的瓷帽筒扫落在地上，砸得粉碎。

于是随从的那班关西健妇，毫不容情地一起动手，乒乒乓乓打得落花流水。女主人在仆妇的扶持之下，躲到屋角，瑟瑟发抖，只听得王太太一面打，一面骂，骂丈夫“丧尽天良”，为他吃尽常人所难能的苦，不想一旦做了官，便即变心，十年不接她到京，还则罢了，胆敢“弄个狐狸精小婆子进门，要把我活活气死！”且还扬言，要“告御状”。

那少妇越听越诧异，但心里反倒不大害怕了，就这时仆妇发现了大门口的动静，高喊一声：“老爷回来了！”

这一声很权威，王太太、张秀才以及那班女打手，都停了下来，向外去看，这一看全都傻了。

“怎么？”张秀才大为困惑，“妹夫变得年轻了？”

“本来就不是！”王太太急得不知如何是好，“一定弄错了，快去问问清楚。”

于是张秀才急急迎了上去，抱拳问道：“尊驾是王御史？”

“是的。”

“贵处是陕西？”

“不错。”男主人寒着脸回答。

“咦！”张秀才蓦然意会，“这里的地名是香炉营六条？”

一问到这话，男主人立即明白了，此人便是小王，与大王既是同官同乡，又是五百年前一家的同宗，对于大王的家务，自然颇有所知，平时就很替他捏一把汗，怕他的发妻进京问罪，如今果然成了事实。

因为有此了解，便能谅解，所以脸色亦就转为缓和，但风波如何而起，先要问清，抬眼一看，爱妻披头散发，颊上且有掴痕，心知很吃了些亏，不免又怜又痛又气，急忙走上前去，握着她的手问：“是怎么回事？”

“谁知道？”小王太太将手使劲一夺，指着王太太说，“你去问你的大太太。”

一听这话，王太太赶紧上前赔笑脸，刚说的一声“这位嫂子”，便让小王太太把话截断了。

“谁是你嫂子？我是你家老爷的小婆子、狐狸精。”说完，甩手就走，放声大哭。

小王急忙追了进去，安慰妻子。那仆妇瞅着那班不速之客，只是冷笑，然后抬抬手将车夫唤了过来，悄悄地嘱咐几句，车夫掉头就走。

张秀才跟王太太看这场祸闯得不小，心里七上八下地不知如何是好。但有一点是很明白的，总得先把致祸之因弄清楚，才好想收场的办法，因此张秀才弯着腰去跟这家仆妇打交道。

“请问大娘，这里的地名到底叫什么？”

“香炉营头条。”

“不是香炉营六条？”

“六条？从头条到六条，中间还差着八条胡同呢！”

“怎么？头条到六条，怎么会差八条胡同？”

原来香炉营除头条与六条以外，自二条至五条，另有一条南北向的夹道隔开，以上下作为区分，如二条便称为上二条，下二条。那仆妇是故意耍他，所以说成八条。

“谁知道京城里的胡同，有那么多讲究？实不相瞒，我妹夫也姓王，也是陕西人，也是御史，这才阴错阳差地得罪了府上的太太。千错，万错，总是我打听不确之错，请你把你家太太请出来，我来赔不是。”

“哼！你们揍了我家太太，骂她狐狸精，还打得落花流水，赔个不是就行了？哪有这么便宜的事！我告诉你吧，住六条的王都老爷快来了，看他怎么说吧！”

张秀才这才知道车夫出门，是去通知他妹夫，想了一下，过去叮嘱王太太：“他们去请妹夫了。今天这场祸事，亦非他到场不能了。妹夫来了，你先千万别跟他吵，让他跟人家说好话，赔不是，把事情料理开了，回头到家再算账。如果你跟他一吵，把他吓跑了，那就不知道怎么收场了。”

“我知道。”王太太忽又咬着牙说，“你看我回去不剥了他的皮。”

其时大王已经到了，踉踉跄跄地面无人色，一踏到厅上，便朝上一跪，大声报名请罪。

小王就在厅后观望动静，见此光景，便现身出来，“请起，请起！不必如此。”说着，伸手相扶。

“不！非宗兄宽宏大量，说一句见宥的话，我不能起来。”

“我倒无所谓，内人很受了些委屈。你先请起来，咱们商量一个办法。”

“是！”大王这才站了起来，四面看了一下，寒着脸埋怨张秀才，“亏你还进过学，做出这种蠢事来，叫我怎么交代？”

“是我错，是我错。”张秀才对小王说，“赶紧把夫人请出来，我们一起磕头赔罪。”

“磕头不敢当！”小王太太在屏风后面接口，“来的不是我家老爷的大太太吗？好，今儿我把房间让出来，要她陪我家老爷睡一晚，万事皆休，不然，就拿把刀来杀了我。”

谁也没有想到小王太太提出来这么一个条件。王太太一听，先就哭了，小王走到屏风后面去做和事佬，但只听小王太太一迭连声地：“不行，不行！说什么也不行。”

事情成了僵局，却还是亏得王太太有补过的诚意，止住哭声，奔到屏风后面，双膝一跪，说一声：“我该死！”接着便自己揍了自己两个嘴巴。

“这一来，小王太太当然不好意思再说什么了。”老刘说道，“总算大事化小，小事化无。

不过大王可受了罪了，王太太闹得天翻地覆，最后是去母留子，才算了事。王太太闹了这么个大笑话，自己也不好意思住在香炉营，逼着大王搬家，听说搬到东城去住了。”

正在谈着，穆二回来复命：“李胖子说，房子不赁了。房东要卖，已经有人去看过了，挺中意的，不过价码儿还没有谈拢。”

“喔，”老刘转脸问说，“芹二爷，你的意思怎么样？”

“房东肯卖最好，咱们先去看了房再说。”

于是安步当车地到了香炉营，找到看房的朱胖子去看了房子，曹雪芹颇为满意，但毕竟要等秋澄看中了才能谈房价。

“我老实说吧，置产的不是我，是我姊姊，我明天带她来看，我想她一定也中意。”曹雪芹问说，“房价怎么样？”

“这个，”李胖子说，“我跟刘掌柜谈好了。”

原来李胖子以介绍典质买卖房屋为业，名为“纤手”，这一行有这一行的规矩，是老刘引荐来的主顾，他不能撇开中人，直接跟买主谈交易，所以有此表示。

“胖子，”老刘说道，“芹二爷是自己人，你就老实说价好了，别戴什么帽子！反正‘成三破二’的中人钱，少不了你的，你也别把我的一份打在里头。芹二爷一年到头，照顾我不少，跑跑腿算不了什么。”

“好吧！既然如此，我就实话直说，房东要一千八百银子，大概有一千五就行了。不过，”李胖子加重了语气说，“这房子很俏，明儿一定得有回话。”

“好了，我知道了。”曹雪芹接口，“等明儿看了房子再说。”

“既然你中意了，就不必看了，喔，”秋澄立即又改口，“应该请太太去看一看。”

及至跟马夫人一提，她用告诫的口吻对曹雪芹说：“办事要按规矩来。房子中意不中意，应该请你仲四哥去看，虽说他有话，只要秋澄看中了就好，咱们到底还得按礼数行事。”

“是，是！”曹雪芹急忙说道，“娘提醒我了。就是房价，也得仲四哥跟人家谈。”

“一点不错。”马夫人又说，“像这些事，来龙去脉，首尾一定要清清楚楚，我看，你得把这件事先告诉你震二哥。”

“好！我这就去。不过，房子还是得先看，我顺便约好了锦儿姊，让她陪着娘跟大姊一起去。”曹雪芹转脸望着秋澄问：“怎么样，有没有兴致一起到锦儿姊那里去坐坐？”

“也好。”

于是秋澄换了衣服，一起到了锦儿那里，是她在检点食盒，不用说，一定又是曹震要出差了。

一问果然，“可不是！”锦儿答说，“傅中堂快到京了，皇上派了大阿哥‘郊迎’，内务府要到良乡先去预备，这趟差使派了你震二哥，得三四天才能回来。”

“什么时候走？”

“回头就要走了。”锦儿问道，“你有事找他。”

“不就是房子的事？我看了一处，在香炉营六条东口。”

“喔，”锦儿问秋澄，“你看了没有？”

“还没有。打算约你陪太太一起去看。你看明儿是上午，还是下午？”

“明儿怕抽不出空……”

“不！”曹雪芹打断她的话说，“明儿一定得去看，明儿不去，也许就让别人捷足先登了。”

“是什么好房子？不能错过机会。”

“说起来还真是个机会，其中还有一段笑话。”

曹雪芹接下来便绘声绘影地谈王御史家的那场误会，锦儿与秋澄都笑得腰都直不起来了。

正在谈着，曹震回来了，他是来取行李、食盒，预备动身到良乡，虽然车子等在门口，但有事逗留个几刻钟，自亦无妨。

听曹雪芹说了看房的经过，也听他转述了马夫人的意见，曹震深深点头，“到底是老人家稳健周到，原该请仲四哥去看一看，不过，这也只是一种礼貌，事情还是咱们来办。”他略想一想又说，“既然这么急，我又抽不出工夫去看，那么，雪芹跟他去讲讲价，到决不肯再让了，就丢下定钱，等我良乡回来再办。”

“好！”曹雪芹答说，“我照你的话去办。”

“还有件事，”锦儿说道，“古藤书屋的房子，我不跟你提过……”

“不，不！”曹雪芹打断她的话说，“不忙，不忙。”

“对！不必忙。”曹震又说，“我已经想过了，古藤书屋的房子太旧，买下来还得好好儿修一修，这件事我跟四老爷来商量。”

“对了！”秋澄很赞成这个主意，“四老爷承办和亲王府那么大的工程，包工的木厂，一定买他的账，只要四老爷交代下去，包管工料都讲究，费用还比别人便宜。”

“不光是这一点。我的打算是，房价我来出，修理就是四老爷的事了。”

“那，”秋澄说道，“那说不出口吧！”

“不要紧。四老爷又有好差使了，在雪芹身上花几文，也算不了什么。”

一听这话，大家都感关切，“不是去勘查行宫吗？”锦儿问说，“那算是什么好差使？”

“勘查行宫的差使，也许要归我了。四老爷是和亲王帮他的忙，另外派了个差使，大概十天半个月就有旨意了。”

“说了半天，到底是什么差使？”

“为傅中堂盖新屋——”

原来傅恒自从莎罗奔请降，大金川之战终于如皇帝所期望的，如期结束，而且攻剿奋勇，声威远播，一雪张广泗、讷亲糜饷劳师、损兵折将之耻，所以迭施恩沛，捷报初奏，即降旨封为一等公，锡号“忠勇”。

及至莎罗奔匍匐军门，叩求不杀，永誓不敢再有违犯，证实了金川平定，确非虚语，又降恩旨：“经略大学士傅恒，丹衷壮志，勇略宏猷，足以柔怀异类，迅奏肤功，即诸葛之七纵威蛮、汾阳之单骑见虏，何以加兹？实为国家嘉祥上瑞。前已晋爵封公，酬庸更无殊典，所赐四团龙补褂，着只受服用。再照元勋额驸扬古利之例，加赐豹尾枪二杆、亲军二名，优示宠章，均不必恳辞。此外尚有黄金带、宝石顶，俟抵京伊迩，朕遣大阿哥往迎时颁赐。”

四团龙补褂为御用的服饰，豹尾枪亦是卤簿中才有仪仗，以此颁赐臣下，似觉过分，所以特别指明，是援尚太祖之女的额驸扬古利之例。最近又决定为傅恒修建新宅，作为赐第，修建的差使由和亲王保荐，以曹充任。

“四老爷这两年真是官运亨通。不过，”锦儿说道，“说实在话，他干这些差使，也真可惜了。”

“怎么呢？”秋澄不解地问。

“好处没有落到多少，名声可是已经在外面了。”

什么名声呢？秋澄只要多想一想，便能意会，自然是富名。内务府的人，有了这个名声，并非好事，因为上三旗的包衣，心胸狭，眼光短，多妒善谗，而曹又有些头巾气，与人落落寡合。当初承修和亲王府，便颇令人眼红，如今又得了这个有油水的差使，自然更容易遭妒了。

转念到此，忽然有一种冲动，很想劝曹急流勇退，辞谢此差。但马上又想到，自己不过刚刚做了曹家的女儿，出头来管此种事，知道的说她热心过度，不知道的会批评她得意忘形。尤其是季姨娘一定大为不满，曹亦未见得肯听，从哪方面来说，都是不智之事。

这样一想，心便冷了，但总觉得“心所谓危，不敢不言”，且等有机会跟锦儿来谈。

“我要走了。”曹震说道，“可惜雪芹有事，不然很可以跟我一起到良乡去看看热闹。这一回傅中堂凯旋，特派大阿哥跟裕亲王郊迎，比起当年平郡王班师的场面，不知要阔多少！”

一提到平郡王，不免令人感叹，“这一年，”曹雪芹说，“去年三月到现在，整整一年，发生了多少意想不到的事，牵连不断，愈出愈奇。”接着便朗声吟道：“闻道长安似弈棋，一年世事不胜悲。”

这是杜甫“秋兴”八首中，第四首的起句，只将“百年”改为“一年”。曹震体会不到他的心情，略显诧异地说道：“你无缘无故，发的哪门子的感慨？你赶紧去料理该料理的事，这回勘查行宫，以及到扬州预备接驾的差使都派了我，你可得好好儿跟我忙一阵了。”

到良乡一连忙了两天，诸事方始就绪，曹震的差使是为大阿哥及裕亲王预备食宿。宿处是临时搭起来的帐房，但一开始便遇到了难题，应该大阿哥的帐房在前，还是应该裕亲王的帐房在前？

这似乎是一个疑问，因为大阿哥早已成年，但一直未封，上谕称“皇长子”，口头称大阿哥，而裕亲王广禄，在雍正四年袭爵，年纪亦比大阿哥来得大，无论从哪方面来看，都应该将裕亲王的帐房置于前列。

这是一个笔帖式松绶的见解。此人性情刚愎，好自作主张，等曹震发觉，帐房已快将搭好了。

“不对，不对！拆掉重来，把大阿哥的帐房挪到前面来。”又问，“这是谁的主意？”

最后一句问坏了，松绶挺身而出，傲慢地说道：“是我的主意？怎么着，曹二爷，错了吗？”

见他是微带挑衅的神气，曹震自然不悦，冷冷地问道：“你以为没有错吗？你倒说个道理我听听。”

“大阿哥虽还没有封，封了也不过是亲王，裕亲王是当亲王当了快二十年了，论资格，不应该在大阿哥之后。”

“大阿哥虽没有封，可是你知道吧，大阿哥将来也许会当皇上。”

“那是将来的事。曹二爷，咱们是论眼前。”

“论眼前，”曹震冷笑，“你眼睛里不但没有长官，而且没有皇上。”

这话太严重了，“曹二爷，”松绶大声嚷道，“咱们无冤无仇，你怎么能这么说？你从哪里看出我眼睛里没有皇上？这可得说说，不然我可得请海大人评评理。”

这下，曹震也火了，“你读了上谕没有？”他说，“上谕是谁在前，谁在后？你去看明白了来跟我回话。”说完，甩一甩衣袖，管自己走了。

曹震为人圆通练达，虽有“大爷脾气”，但不轻发，一发则一定在理上站得住。松绶原是不曾看到上谕，找到了一看，不由得倒抽一口冷气，上谕上说得明明白白，经略大学士忠勇公傅恒班师，着皇长子、裕亲王郊迎。煌煌谕旨，将皇长子列在裕亲王之前，有人偏要将次序颠倒过来，岂非“目无皇上”？

当然少不得也有松绶的相好，为他开导，也为他设法，道是：“你这个官司打不起！‘目无皇上’是砍脑袋的罪名，这件事提都不能提。赶紧悄悄儿跟曹通声去赔个不是，他也是很开窍的人，一定高高手就过去了。”

松绶无奈，就托此人先容，说是知道错了，要跟他摆酒赔罪。曹震很漂亮地答说：“他知道错就行了，谁要他摆酒？”这件事就此不了自了。

哪知宦海中别生波澜。正在调换帐房时，有个与松绶同旗的江南道御史达礼哈，路过发现，顺口问了一句：“干吗搭得好好的帐房，又把它拆了？”

“弄错了。”

一问错在何处，始末俱知，达礼哈暗暗心喜，原来他跟松绶同旗，因为争一间房子结了怨，久思报复，苦无善策，不想遇到这么一个机会，岂肯轻易放过？当下冷笑数声，回到都察院的帐房——各衙门都派出官员，随同皇长子郊迎，照例自搭帐房居住，取出纸、笔、墨盒，决定草折参奏。

当然，他不能以小小的一个笔帖式为搏击的对象，要参就得参大臣，这回郊迎，内务府大臣派的是海望，便该海望倒霉，除了指责海望失察以外，另外加上许多危言，说“道路指目，相顾惊诧，咸以为钦派皇长子、裕亲王郊迎，而裕亲王帐房忽然置于前列，其中必有缘故。相互猜疑，谣诼繁兴”之云。写完了，正在摇头晃脑地念着，自鸣得意时，后面伸出一只手来，一把夺走了他的奏稿。

达礼哈既惊且怒，回头一看，却又目瞪口呆，原来此人是他的胞叔，在工部当主事的善承。

达礼哈从小丧父，全靠三个叔父教养，尤其是善承，视之如子，达礼哈对他亦格外敬畏，当时垂下手来，叫一声：“三叔！”

“你要闯祸也不是这么闯的！你知道不知道你这个折子一递上去，要死多少人？”

“我是，我是……”嗫嚅着，无以为答。

“你是跟松老五过不去，那就专找他本人好了，干吗扯上那许多人？走！”

达礼哈也不敢问是去到哪里，只跟在善承后面，到了才知道是海望的帐房，进去一看，除了海望，还有两三个内务府的人，其中之一是曹震。

“三哥，”海望起身拉住善承的手说，“费心，费心。你先到后面歇一会，等我跟令侄谈完了，陪你喝酒。”

“好！我在你后帐等。”说完，善承将达礼哈辛苦写成的奏稿，当着海望的面，撕碎了揉成一团，放入口中咬嚼。

“达都老爷，请坐。”

“海大爷，”达礼哈苦笑道，“你老干脆骂我一顿好了。”

“岂敢，岂敢！”海望说道，“都老爷闻风言事，谁也不敢干预，而况这是纠仪，更没有人敢说你不对。不过，既然都是熟人，你何不先告诉我，让我先有个补过的机会。”

“跟海大爷不相干，跟曹二哥也扯不上什么。不过从来没有个监察御史参笔帖式的，所以——”达礼哈咽了口唾沫，说不下去了。

“所以你就参我了？”

“我是怕同事笑我，跟一个笔帖式过不去，竟要动本，岂不是宰鸡用了牛刀。”达礼哈停了一下，快刀斩乱麻地说，“反正事情已经过去了，不用再提了。”

“你是说，你不参了？”海望又追一句，“是吗？”

“是。”达礼哈想到他三叔在后面听，便又加了一句，“海大爷请放心好了。”

“多谢，多谢。不过有一点，我还是不大放心，你跟松老五那一段儿还解不开？”

“搁着他的，放着我的，我跟他骑驴看唱本，走着瞧。”

“我不放心者在此！”海望说道，“他在内务府，归我管；你呢，堂堂江南道御史，又不屑参一个笔帖式。这样子，你跟他的那一段儿解不开，我就迟早有一天会遭误伤，你说，我怎么能放心？”

“海大爷的意思是，得要把我跟松五的那个扣儿解开，你老才能放心？”

“不错！”海望点点头说，“正就是这话，你意下如何呢？”

“人争一口气，佛争一炷香，我倒是有心饶了他，无奈我那口气咽不下。”

“那么，你说，你要怎么样才能消气？”海望又说，“论起你们结的怨，也不能光怪他一个人。”

“怎么不怪他一个人？”接着，达礼哈便争论他跟松绶之间的是非。

原来两家结邻而居，住的都是公家的房子，两家之间有一间空屋，彼此公用，达礼哈家人口多，有意占用那间空屋，但松绶不允，达礼哈只得作罢。

不道过了两个月，松绶告诉达礼哈，本旗已将那间公屋拨给他了。然后便毫不客气地将那间公屋通达礼哈家的一道角门封闭钉死。达礼哈到本旗统领衙门一打听，果有其事，不过，也不是随便多拨了一间屋给松绶，而是松绶家临街的一间屋，为本旗征用，以此作为调换。

“那间屋子只不过每个月关饷，委员来用两三天，其余空着的日子，仍旧归他使用，所以他是等于多住了一间屋。”达礼哈又说，“果然他是自己要用，也还罢了，气人的是，他家夫妇两口带一个孩子，根本住不了，原来公用的那间屋，始终空着，内人跟松老五的太太商量，说算是跟他赁那间屋，每个月出赁价。海大爷，你知道松老五怎么说？”

“他怎么说？无非不肯，是不是？”

“光是不肯还不说，他还破口大骂，说我仗势欺人，又说：‘他新近补了江南道，是都老爷了。都老爷怎么样？还能不讲王法吗？我松五不吃他这一套。’海大爷，你老想想，世界上有这种不通气的人！好吧，今儿个我要让他见识见识，什么叫王法？”

“咦，咦！”海望指着他说，“你不是说不参了吗？怎么又来火儿了？”

“喔，”达礼哈咽了口唾沫，“这回，冲海大爷的面子，我自然饶了他。”

“是不是？下回你要不饶他，少不得又该我们当堂官的倒霉。你说，我怎么能放心？”海望想了一下说道，“照你所说，确是松老五不大对，我来想法子，总让你咽得下那口气就是。不过，今儿帐房的事，你可绝不能再有什么举动。”

原来这件事是曹震机警，当时发现达礼哈在查问为何调换帐房，由于他是监察御史，不免深具戒心，赶紧向深知达礼哈的人去打听，听说他的冤家便是松绶，暗暗叫一声“大事不好”，于是一面侦察达礼哈的动静，一面走告海望。不久得报，达礼哈一个人在帐房内写字，不用说必是草折参奏。幸好，海望跟善承、达礼哈叔侄是世交，及时阻止，才消弭了一场大狱。

不过，达礼哈跟松绶结的怨很深，而且听达礼哈细谈纠纷的由来，松绶的行径确是可恶，达礼哈好不容易找到这么一个报复的机会，不道又为人搬出他的老叔，硬将此事压了下去，心里当然不会舒服，眼前虽告无事，隐患依旧存在。所以等达礼哈一退出去，曹震向海望进言，非有釜底抽薪之计，不能免于后患。

“要让达礼哈消气，除非松绶跟他赔不是。这一点，我看松绶也不会愿意。”曹震说道，“我倒有个一了百了的办法，内务府的空房很多，拨几间给松绶，让他搬走了，不就没事了？”

“对！就这么办。”

“至于达礼哈，他总算很开窍，应该帮他一点儿忙，想法子给他多弄一间房。”

“那得跟他们镶蓝旗去商量。”海望说道，“我不知道他们这一旗，如今是谁在管事。”

原来镶蓝旗属于郑亲王济尔哈朗所有，济尔哈朗殁后，由次子济度袭爵，改号为简亲王，再传至神住保，为济尔哈朗的曾孙，晚年乱伦，与胞侄女有了不可告人的关系。上年获罪，上谕中指责他的罪名，颇为含蓄，说是“恣意妄为，致两目成眚，又虐待兄女，夺爵。”

自康熙十七年济度袭爵开始，七十年中简亲王的爵位，移转过不少次，但袭来袭去，不出济尔哈朗一系。自神住保夺爵后，皇帝对济尔哈朗的子孙，颇为讨厌，但此王爵是“铁帽子王”，不能革除，因此改命济尔哈朗的幼弟，费扬武的曾孙德沛袭爵。

德沛字济斋，雍正十三年封镇国将军，为果亲王胤礼所看重，特为将他举荐给世宗，召见时问他的志愿，他说：“但愿将来皇上派员祭孔时，臣亦能厕身两庑，拜少牢之赐。”原来德沛笃信理学，希望身后能配祀文庙，从来天潢贵冑而有志向的，所期望的无非国家有事，能挂大将军印，开疆拓土，建功立业，而居然希圣希贤，想成一代大儒，实在是桩奇事。不过，世宗对他的立志不凡，大为欣赏。不过世宗是重言行一致的真理学的人，特授德沛为兵部侍郎，要看他做了官是不是会一改常度。

未几当今皇帝即位，亦是有心想试试他德性才具，先改古北口提督，后来外放封疆当中的苦缺甘肃巡抚，当他怡然就道时，特命调升湖广总督；在任虽无赫赫政声，但操守清廉，却是彰彰在人耳目。乾隆四年改调闽浙总督，有个御史朱续绰奏劾福建巡抚王士任贪赃，皇帝怀疑朱续绰所劾不实，命德沛查办。德沛秉公办理，支持朱续绰，自承失察，奏请革王士任之职。以后福州将军隆升贪污不法，亦为德沛严劾罢官。乾隆五年特颁上谕：“德沛屡任封疆，操守廉洁，一介不取，逋负日积，致蠲旧产，赐福建藩库银一万两，以为风劝。”

乾隆八年，德沛内调，由吏部侍郎升任吏部尚书；神住保夺爵，特命德沛解任承袭简亲王。宗室出任封疆，已是异数，既历宦途，又袭藩封，更为前所未见。

简亲王既为镶蓝旗的旗王，袭爵以后，当然要兼管旗务，但济尔哈朗一支的子孙，把持已久，德沛竟无法过问，同时他亦没有儿子，身后爵位不知谁属。所以有心人都在暗中打主意，希望继承。这就形成了镶蓝旗分歧割裂的局面。像松绶的事，海望竟不知要找谁去办交涉。

不过话虽如此，像这种换几间屋子的小事，亦还不至于找不到人接头，只是多费工夫而已。曹震奉了海望之命，辗转托人，第二天忙了一上午，总还将事情办妥当了。达礼哈多得一间屋子，自然心感；松绶虽有移家之累，但免去一场大祸，亦感欣幸。这两个人都觉得欠了曹震的情，都想请请他，情意殷勤，推辞不得，结果曹震应了达礼哈之约。

“咱们自己人，”他这样向松绶说，“等你几时搬定了，好好儿扰你一顿。”

除了“自己人”不妨从缓这个理由之外，曹震应达礼哈之邀的另一个原因是，可以了他久藏于心的一个心愿。

原来曹震这几年，东至泺州，北至昌平，西至易州，南至保定，近畿名胜之地逛遍了，唯一的例外是，离京仅只三四十里路的房山，未曾到过，达礼哈有一家至亲，住在涿州与房山交界的半壁店，家业殷厚，可做东道主。房山离良乡只有十几里路，而曹震这趟差使过后，可以休息三天，时逢春日，又有极好的居停，他觉得天时、地利、人和，三般凑巧，不去逛一逛实在可惜。

这样转着念头，不由得想起了一个人，“明天还有差使，后天才能动身。”他跟达礼哈说，“我想把舍弟找了来，一起去逛一逛，行不行？”

“说什么行不行？”达礼哈问，“就是那位大号雪芹的令弟？”

“正是。”

“好极了！令弟是八旗的才子，舍亲亦颇好文墨，一定谈得来。不过，今儿就得通知他。”

“是的，我来办。”

曹震唤了跟班来，掏了二十两银子命他去采买良乡的两样土产，酒跟栗子，送回京去，预备送人，同时将曹雪芹去接了来。





