06





六月廿六日平郡王福彭生日那天，皇帝召见，当面下达了“定边大将军”的任命。正式宣诏，定在七月初九。这个日子是皇帝亲自选定的，不但是宜于命将出师的黄道吉日，而且那天的干支是戊子，与福彭生年的干支相同，子年遇子，命理上谓之“将星”。这也是皇帝特意选定七月初九宣诏的原因之一。

出征向来命下即行，七月初九宣诏之时，还有一番隆重的礼仪，礼成在御前上马出京。算起来只有十三天的工夫，部署一切，其中还要扣除四天——平郡王府早就定了七月初四、初五祭神，先期两天就得预备，前后一共有四天不能出门。

这一次是阖族大祭，凡是克勤郡王岳托的子孙，都要来行礼。事先还有职司，外面是主祭的平郡王福彭率领族人，预备祭器，里面是平郡王福晋费莫氏，会同合族妇女磨米制糕，名为“打洒糕”，是很费功夫的一件事，得分两天来做。

第一天是拣米豆，米有三种：江米、白米、小米；豆分两色：黄豆、赤豆。拣到中午，歇手开饭，坐了七桌。

最上面的一桌，只得三个人，首座是福彭的一个叔祖母，其次是四房的“额大太太”，再一个是做主人的太福晋。

太福晋跟额大太太是堂房妯娌。原来克勤郡王两传为罗科铎，改号平郡王。罗科铎有六个儿子，袭爵的老四讷尔图。康熙廿六年因为无故杀人革爵，改由老六讷尔福承袭，他就是讷尔苏的父亲、福彭的祖父。

讷尔图只有一个儿子，名叫讷清额，比讷尔苏小两岁，讷清额两娶，继配是诺敏之女，也是马尔赛的胞妹，正就是在座的额大太太。

四房跟六房平时不和，因为讷尔图如果不是因罪革爵，如今的平郡王应该是讷清额。虽然当年讷尔福袭爵，出于圣祖亲裁，并非本人图谋，但讷尔图父子总觉得六房捡了便宜，不免常怀怨望，因此，讷清额与讷尔苏两家嫡堂兄弟，平时不常往来，否则，福靖的婚事，早就成功了。

但从传出平郡王福彭将任北路统帅的信息，情势陡变，马礼善很希望福靖能成为他的女婿。原来前年马尔赛受命为抚远大将军时，曾带了好些人去，有些是本旗属下，理当随行；有些是多年旧部，休戚相关；还有些是想从军功上巴结上进，自愿效劳。哪知马尔赛到得前方，不及一年，竟以失律丧师，被斩于军前；部属成了败军之将，亦如失恃的孤儿，在北路一带饱受歧视。马礼善既然承袭了马尔赛留下来的“忠达公”爵位，当然不能不管这件事；如今幸喜有福彭这条路子可走，倘能联姻而成至亲，不必重托，平郡王就会推念戚谊，处处照应那班人。

于是，额大太太的态度也不同了，这天来得极早，极其殷勤。太福晋心中雪亮，明摆着额大太太娘家将有求于福彭，这是公事，不宜过问，更不宜谈福靖的婚姻，免得牵涉到公事。

因此，额大太太虽较往日来得亲热，她却一如平时，只尽她做主人的礼数，谈的亦只是祭神的事。这一来额大太太便踌躇了，这头亲事，一面是夫家侄子，一面是娘家侄子，按理说亲上加亲，她是现成的“大冰太太”，而竟一直不闻不问，这时又如何开得了口？





