06





在方观承随平郡王行走军机处以后的半个月，宝亲王终于通知平郡王，有工夫约见方观承了。

“约见的日子是明天散值以后，我会派人送你去。不过，有件事，我得先告诉你，宝亲王因为你南来北往，对山川形势很熟悉，大概要问问你这方面的情形。”

方观承在内廷行走虽不过十几天的工夫，但已经发现，朝廷有许多忌讳，什么事能说，什么人能谈，都得先打听清楚，因而一面答应着，一面在思量，有些什么话是不能说的。

“问亭，”平郡王又说，“你对天山南北路的情形熟不熟？”

“不能算熟，不过倒是常听人谈起。”方观承说，“这两年西路用兵，我认识的将弁很多，来来去去，常有把杯纵谈的机会，所以那里的形势险要，风土人情，也还略知一二。”

“嗯，嗯。”平郡王沉吟了一会，徐露微笑，带着点诡秘的神情，“如果你对西边情形很熟悉，说不定能得一个军功。”

方观承对他这话自然关心，“请王爷明示，”他说，“是不是有派我到西路军营效力的意思？”

“我没有这意思。”

那么是谁有这意思呢？方观承口虽不言，只用殷切的眼光望着平郡王，那就不能不让他做个明白的解答了。

“西路军事很不利，可是皇上，”平郡王放低了声音说，“皇上的威信所关，想撤兵又不甘心，一心盼望打个大胜仗，可以开始收束。鄂中堂经略军务，有密奏到京，额驸策凌只能冲锋陷阵，不能料理军务；两位大将军，顺承郡王虚有其表；查郎阿亦不如预期。如今岳钟琪下在狱里，前方少一个宿将，更觉得为难。皇上的意思，得有一个精明强干的亲贵，把顺承郡王去换回来——”

说到此处，戛然而止，方观承略想一想就懂了，何以宝亲王要找人问西陲的形势？自然是有被派出去代替顺承郡王的可能，因而预为绸缪。

这样想着，接下来便要考虑自己了。如果宝亲王约见，谈得很投机，那么一旦他奉派为大将军，必定会把他带到前方。平郡王说这话的用意，或许是在提醒他，倘或不愿从军，明日见宝亲王时，谈到天山南北路，以装作茫然不知为妙。

这一点又须先了解平郡王的意思，自己才能做决定，于是他问：“请示王爷，倘或我有机会到西路效力，王爷肯不肯放我？”

“这要问你自己，你愿意不愿意到西路效力？”

方观承沉吟了好一会，方始回答：“我委决不下，请王爷做主。”

不言可知，方观承有万里立功的壮志，平郡王暗中佩服，便即答说：“你有此志气，我何能不放？”

方观承看他神态恳切，不由得起身一揖：“多谢王爷。”

“这还是没影儿闲话，”平郡王笑道，“你居然就认真了。”

方观承笑笑不答，接着又问：“宝亲王如果问起民生疾苦，我能不能实说？”

平郡王想了一下说道：“对事不对人。”

方观承将这五个字咀嚼了一会，深有领悟，接着又问：“问起前方的军情，能不能说实话？”

平郡王微吃一惊：“莫非是谁诳报军情？”他问。

“统兵最讲究赏罚严明，如果出了冤狱，士气还有个不受打击的？”

“是什么冤狱？”平郡王正声说道，“我现在入参机要，军前有了冤狱，我在理不能不问。问亭，你是说纪成斌之狱？”

“原来王爷也知道了——”

“不，不！”平郡王否认，“我并不知道，不过猜想大概是他跟岳钟琪的案子。你既知其详，请你原原本本告诉我，看看能不能平反？”

“怎么说是能不能？”方观承问，“是不是皇上对……”

他虽含蓄，平郡王倒老实说了：“不错！皇上对纪成斌很痛恨，果真是冤狱，也得好好设法，才能挽回天心，请你快说！”

“纪成斌种祸之因在雍正八年——”





