12





在回京途中，秋月一直在思索一件事，什么叫佳偶、什么叫匹配？嫡庶之分究竟应该不应该那么重视？

这些使她困扰，也是她深感兴趣的疑问，当然是跟杏香盘桓深谈以后才发生的。她很惊异地发现，对于曹雪芹的亲事，她的想法几乎完全变过了，以前是只愁着杏香会妨碍乌二小姐成为曹家的媳妇，此刻愁的却是，乌二小姐会挡住了杏香进曹家大门的路。其间阿元是个主要的障碍，但要如何排除，却是个难题。

“你的话不错，”马夫人在听完她的陈述以后说，“说不要阿元陪房，这话咱们怎么出得了口？而况，乌二小姐容不容得下杏香，也还在未定之天。”

“如果是这样，事情倒好办了，因为阿元跟杏香不生关系了。不过，”秋月觉得这一刻，有将她的看法提出来的必要，“为芹二爷着想，割舍了杏香是件很可惜、很可惜的事。”

用了两个“很可惜”，自然深深引起了马夫人的注意，“你真看得杏香那么好吗？”她问。

“我说也无用，太太自己看了就知道了。”

秋月看法、想法，一向是马夫人所信任的，考虑了好一会儿问道：“莫非杏香跟阿元真的不能一起过日子？到底她们有什么解不开的扣儿？”

“不是有什么解不开的扣儿，是杏香自己顾虑会吃亏，情甘退让。”

“退让有之，情甘恐怕未必。”

“是，是！”秋月急忙答说，“我说错了。”

“你看她的意思，一点都不能活动？”

“我看是的。”

“既然如此，而况还有孩子，咱们是不能不要杏香的了。”马夫人问，“秋月，你是怎么在想？”

“是的。”秋月又说，“将来为了太太的小孙孙，咱们更得谨慎。”

马夫人点点头，大家妻妾不和，庶出之子，会出意外，这种情形，不足为奇。意会到此，马夫人断然作了个决定。

“老太太在日，心心念念所想的，就是芹官娶亲生子。如今老太太盼望的两件事，一起都来了，咱们不能不分一个缓急轻重。”马夫人又说，“娶妻无非生子，杏香比乌二小姐更重要。我看这样，亲还是照提，暗底下先打听打听，女家会不会拿阿元陪嫁。果然如此，干脆就不跟乌家结亲了。”

马夫人的这番话，正符合秋月的估计，她向杏香说过：“你只要肯认命，命就不一定会像你所想的那么坏！”如今杏香的命运果然转好了。这是值得高兴的事，但也为秋月带来了不安，因为马夫人宁可不结乌家那头亲，也要成全杏香，都是听了她的话。万一将来杏香的为人，不如她所说的那么好，责任便都在她身上了。

“秋月，”马夫人见她不作声，便催问道，“你觉得我这个主意怎么样？”

“是，先打听了再说。”秋月又说，“但望能够两全。”

“那当然。”马夫人结束了这个话题，问到翠宝，“震二爷的那个人怎么样？”

“是好的！”秋月毫不迟疑地，“很懂规矩。”接着将翠宝情形细说了一遍。

“那好！”马夫人亦颇欣慰，“你到锦儿那里去一趟吧。她今儿上午还来过，对两件事都挺关心的。”





