10





小福儿擎着的灯笼刚一出现，绣春就知道了，轻轻咳嗽一声，向锦儿努努嘴。

“是——”锦儿看着震二奶奶说，“是让绣春先到对面屋里等着？”

“当然！绣春先过去。”震二奶奶又问，“叫生一个火盆，生了没有？”

“生好了！”

锦儿一面回答，一面就推绣春到对面屋里，然后“呀”的一声，把堂屋门打开，北风扑面如刀，不由得瑟缩后退。

“震二奶奶还没有睡？”李绅问说。

“请进来！”锦儿先不答他的话，望着门外说，“小福儿，你把灯笼留下，回去睡去吧！在这儿打盹会着凉。”

打发走了小福儿，锦儿将堂屋门关上，向李绅招招手，往对面屋子走去。李绅不解所谓，而且觉得锦儿的行动诡秘，不由得脚步迟滞了。

“请进来！绅二爷！”锦儿说道，“是绣春跟你有话说。”

李绅大出意外，而更多的是喜悦，举步轻快进了屋子，绣春头也不抬，管自己拿着铁箸在拨火盆。

“请坐！”锦儿又向绣春招招手，将她唤到门外，低声说道，“你尽管跟绅二爷多聊聊，二奶奶不会不高兴，我也不会过来偷听你们的话，你放心好了。”

绣春心里感动极了，觉得锦儿真比亲姊妹还要体贴。方寸之间，又酸又甜的不辨是何滋味。

“快进去吧！”锦儿一甩手走了。

绣春转身进屋，陡觉烛光刺眼，眼中亮晶晶地光芒四射，却看不清李绅的面目。正举手要拭眼睛时，听李绅吃惊地问：“好端端的，为什么哭？”

原来自己在掉眼泪？绣春不愿承认，摇摇头说：“没有！”

李绅倒困惑了，面有泪痕，却又有并非假装出来的笑容，这是怎么回事呢？

“没有什么，”绣春猜得到他的心情，“刚才跟锦儿说话，让一根飞丝飘到眼睛里了，你别胡猜，我好端端的哭什么。”

“是啊！我想你也没有哭的理由。”李绅急转直下地问，“锦儿说你有话跟我说？”

“是的！”

“好极了！我也有话跟你说。”

“那么，你先说。”绣春将炖在炭火上的瓦罐，提了起来问说，“要不要来碗消食的普洱茶？”

“好！”

于是绣春先取起桌上的杯子，细看了看，抽出腋下雪白的一块手绢，抖开了擦一擦杯沿，方斟得八分满的茶，用手绢裹着送到李绅手里，然后为自己也斟了一杯，很文气地啜饮着。

“这就是享受了！”李绅在心里说。

“你笑什么？”

“我笑了吗？”李绅摸着脸问。

绣春“扑哧”一笑，将一口茶喷得满地。“咱们俩总算凑到一块了！”她说，“一个不知道自己哭，一个不知道自己笑。”

“原来你还是在哭！到底为什么事伤心？”

“正好说反了！我是心里高兴才哭的。”

“这不是新鲜话，”李绅笑道，“照你这么说，伤心的应该是我！”

“别跟我抬杠！咱们说正经的。你不是有话要跟我说吗？”

“是啊！我想我应该给你留下一点东西，作为信物。”

一面说，一面起身，掖起长袍下摆，在腰带上解下一块古色斑斓的汉玉，托在手里，送到绣春面前。

“这玩意叫‘刚卯’，是辟邪的。不过，我取它是块玉，心比金石坚！”

说着，拉起绣春的手，将玉刚卯放在她掌心中。接着顺势一拉，并坐在床沿上。绣春看着那块玉说：“照规矩，我得回你一样礼才好。”

“你把这块手绢儿送给我好了。”

“这块手绢儿用过的——”

“就要你用过的才好。”李绅抢着说，“新的就没有意思了。”

绣春看了他一眼，轻声问道：“你打算什么时候来接我？”

“这可说不定了！”李绅歉然地说，“我得先回苏州再说。”

“为什么呢？你也四十多岁的人了，像这种事，莫非自己还不能拿主意？”

“时候赶得不巧——”

“你别说了！不就是舅太爷的事吗？我也不知道你怎么想的，说皇上找就会出事，出什么事？也许皇上要放舅太爷一个好差使呢！吉凶祸福还不知道，先就认定了没有好事，这不是自己找倒霉？怪不得舅太爷跟你合不来，你怎么总往坏的地方去想呢！”

这等于开了教训，绣春讲是讲得痛快，讲完了不免失悔，自己的话说得太冲了，因而惴惴然望着李绅。

李绅在发愣，一双眼眨了好半天，突然说道：“你说中了我的病根！人苦于不自知，我确是常往坏的地方去想。这——”他抬眼望着绣春，有种乞取谅解的表情，“也因为耳闻目睹，都是些不长进的样子，久而久之，养成了我那么一个习惯。说起来，多少也是成见，坏的地方固然不少，好的地方也有。从今以后，我得多往好处去看。”

“这才是！”绣春大感安慰——震二奶奶教她的那套话，自然无一语不打入李绅的心坎了。

“好！我一回苏州就找房子，你是愿意清静呢，还是热闹？”李绅又问，“如果要我住在府里，你怎么说？”

“最好别住在一起。”

“好！不住在一起。我找一处闹中取静，离府又不太远的住房。”

“对了！我正是这么想。”

李绅点点头，沉吟了好一会儿说：“我想，咱们‘二月二，龙抬头’那天进屋，好不好？”

“好啊！”绣春问道，“挑这个日子，也有讲究吗？”

“那天是我生日。”

“原来如此，那就更好了！”绣春忽然想起，“你得给我一个八字。”

“好！”李绅说道，“你也得给我一个。”

“当然！我念你写就是。”绣春四面看了一下，“我去拿纸，拿笔砚。”

说着，兴冲冲地奔到对过，敲一敲门，锦儿开门出来问道：“绅二爷走了？”

“还没有。”绣春答说，“要找两张红纸。”

“写什么？”

“你想呢！”绣春笑着踏了进去，向斜靠在床栏上的震二奶奶说，“得借二奶奶的笔跟墨盒子使一使。”

“写什么？写八字？”

绣春点点头，却又故意这么说：“谁知道他写什么？”

“你跟他怎么说？”

“我，”绣春扬着脸，得意地说，“我排揎了他一顿。”

“你还排揎了人家？”锦儿问道，“怎么回事？你倒说给我听听。”

于是绣春拣要紧的地方说了一遍。震二奶奶点点头说：“话倒也在理上。”

“他怎么样呢？”锦儿追问着。

“他还能怎么样？自然乖乖儿听我的！”

“绅二爷真没出息！”

锦儿忘形了，声音很大。震二奶奶怕李绅听见，急忙喝一声：“锦儿！”

锦儿吐一吐舌头，低声笑道：“好家伙！绣春过了门，一定会揍老公。”

绣春没有再理她，开震二奶奶那个硕大无朋的镜箱，找到笔跟墨盒。锦儿也凑趣，居然为她弄来两个梅红柬帖。

“喔，”绣春走到门口，忽然站住了说，“还有样东西给你看看。”她把那块玉刚卯从口袋中掏出来，交到锦儿手里，才走回对面。

“二奶奶，你看！绅二爷下的聘礼。”

锦儿的声音中，充满着感情，七分替绣春高兴，三分是羡慕和嫉妒。震二奶奶心想，到了可以跟锦儿深谈的时候了。

“我也替她高兴，绣春有这么一个归宿，实在太好了！可是，我也替她发愁。她那个毛病怎么办呢？”

这话提醒了锦儿，心里在想，绣春的肚子再过个把月就现形了！开年回春，卸却寒衣，更容易看得出来。那一下，绣春就不用想姓李了！于是，她凑近震二奶奶，低声说道：“是啊！不能带着那个肚子上轿啊。”

“那不会。”震二奶奶很平静地说，“照我看，还是经水上的毛病。”

锦儿听这话，未免反感，明明她自己都知道，绣春是有喜不是有病，偏要这样说假话，岂非无味？

震二奶奶看她的脸色，知道她不以为然，便又把话拉回来：“你我都不是大夫，也不知道她肚子里究竟是怎么回事。好在时候还早，回去了找大夫来看了再说。”

“早可是不早了！”锦儿替绣春着急，“石大妈怎么说？”

“你不是瞧见了，给了方子，又给了药。”

“是的，我瞧见了，只瞧见一包药，另外好像还有一个小包，是不是二奶奶收起来了。”

“对了！我另外收起来了。那小包的药，不能乱用。”

“怎么呢？”

“药性太猛，非万不得已不能用。”

“这——”锦儿颇感困扰，“怎么叫万不得已？”

“如果那大包的药服了，不管用，才能把小包的药加上。”震二奶奶说，“那就无有不通的了。”

锦儿细想了一会儿，恍然大悟，原来大包是通经药，加上那一小包，便有堕胎的功用。

想到这里，不由得面现微笑，笑得似乎诡秘，震二奶奶当然要问缘故。

“你笑什么？”

“我笑石大妈！真会捣鬼。”

震二奶奶知道她想通了，便正一正颜色说道：“锦儿，那小包药，我是不会用的。你说石大妈会捣鬼，这话倒不假。通经的药加上麝香、威灵仙、王不留行、红花，就能打胎，这也不算什么秘方。她是特意装成那种自以为多了不起的样子。我仔细看了她的药，麝香还是假的。”

“二奶奶怎么知道的呢？”

“从前外洋来的货船，一大半归我们家转手，香料我可是从小就看得多了。”震二奶奶指着一口皮箱说，“药在那里，你取来，我指给你看。”

于是锦儿开箱子取来药包，震二奶奶将写着药名、分量的封皮纸打开，里面是四小包药，最小的一包便是麝香。黑黑的一小块，毫不起眼，而且气味很怪，不但不香，真可谓之为臭。

“这就是麝香吗？”锦儿问道，“我实在闻不出来香在哪儿。”

“要跟别的药料合在一起就香了。”震二奶奶说，“这块麝香不知是什么东西冒充的，气味倒还像，颜色不像。”

“真麝香是什么颜色？”

“带红、带紫酱色，不是这么黑得像老鼠屎似的。”

“我懂了！”锦儿打开另一包，“这个呢？啊！是红花。”

“对了！”

“这个什么？”锦儿又指另一包。

“大概是王不留行吧。”

锦儿便取过封皮来，一看上面的字迹，不由得笑道：“好怪的药名！老王不留，小王就非走不可了！”

震二奶奶也笑了。“收起来吧！”她说，“我可有点倦了。”说着，往后一靠，双手交叉着放在胸前，闭目养神。

等锦儿转身过去，她却又眼开一线，正看到锦儿将那张封皮塞入怀中，另外找了张纸包那四小包药。

“这倒好！”震二奶奶在心里说，“省了我多少事。”





