05





吃完饭又叙家常，直到太阳偏西，曹才由朱实伴送，仍回朱家。曹跟曹颀虽是同父同母的手足，但自幼南北暌隔，他对“三哥”敬而不亲，觉得住在朱家，反比较舒服，而且，他也还有事要跟朱实商议。

“啊！”碧文一见便说，“三老爷刚才打发人来说，王府里给四老爷送了一个一品锅，四样点心。怕四老爷不知道，说请你老早点儿回去吃饭。”

“喔，你跟来人怎么说？”

“我说四老爷到王府去了，也许还回来，我把话转到就是。”碧文又说，“我倒也预备了菜，不过，按道理说，该回三老爷那里去吃饭。”

曹想了一下说：“说得是！我先回去吃饭，吃完了我还回来。今天仍旧在府上借榻。”

“唷！”碧文笑道，“连‘府上’两个字都用上了！”接着又说，“你老快去快回，来找补第二顿。不然，天气热，我给预备的菜就糟蹋了。”

“好！”曹欣然答说，“我一定来扰你的。”

曹真的早去早回，起更时分便已到了朱家。带来两样点心，却非平郡王府所送，是宫里带回来的——曹颀是内务府茶膳房的首脑，常有御用的点心带回家。

两样点心一甜一咸。甜的是枣泥核桃奶卷，咸的是火腿、鲜肉、虾米馅的酥饼。碧文每样尝了一个说：“奶卷是南边吃不到的，这三鲜馅的酥饼，不是我说，还不如咱们府里来得讲究。”

“如今也不行了！”曹接口说道，“从老太太一去世，谁也没有那个闲工夫，也没有那种兴致去讲究了。”

虽是饮食之微，也听得出他语气中大有沧桑之感。这也勾起了碧文怀旧的情绪，等安排好了酒菜，让朱实陪曹喝酒，她就坐在一旁，一面嗑瓜子，一面为朱实谈曹家的岁时乐事。

曹一直不曾开口，等碧文忆往告一段落，他才徐徐开口，“有件事，我至今不解。”他说，“怡亲王不知从哪里来的消息，说我家有人悄悄儿将家财挪移到别处。我怎么不知道有这回事？”

“喔，”朱实问道，“这话是郡王告诉昂公的？”

“是的。”

“四老爷，”碧文插嘴问道，“会不会是震二爷？”

“不会。”曹便将曹震对于御用褂子落色这件事，根本未加重视的话，说了给她听。

“既然震二爷不在乎，震二奶奶也就不会把这件事放在心上。看起来，另外有人。”

曹听出弦外有音，再看到朱实投以阻拦的眼色，越觉事有蹊跷，便率直问道：“看起来你似乎已知其人，谁啊？”碧文踌躇了一会儿，看着朱实说道，“怡亲王特为把四老爷请到京里来问这句话，可见得这件事关系不轻，我看，应该告诉四老爷。”

要告诉曹的是什么事，朱实自然心照，他有些不以为然，“你也是猜测之词。”他说，意思是倘或冤枉了好人，于心不安。

“不错，我是猜测。请四老爷放在心里，暗中留心。”碧文又说，“四老爷是最明白的人，绝不会在心里存成见。”

“对了！”曹急忙表白，“我不会存成见。不过，我得查一查，如果有这回事，当然得向上头有个交代，可没有这回事，我亦已明白，何以有此谣言？止谤莫如自修，总是自己有不周到的地方，找出毛病来才好改。”

这番话说得通达而恳切，朱实改了主意，赞成碧文把她心里的话说出来。

从眼色中得到了同意，碧文便即说道：“如果真有人把家财挪到别处，第一犯嫌疑的是隆官。”

“喔，”曹问道，“与他何干？”

“莫非四老爷不知道，颜料是隆官采办的？”

“我知道。”

“四老爷既然知道，莫非就想不到隆官采办的颜料是下等货色？”

“不会！他采办来的颜料，我亲自验看过的，货色不错。”曹又说，“而且是隆官一定要我亲验，足见他问心无愧。”

听这一说，碧文愣住了！朱实当然懂得这些事务上的弊端，心想真是“君子可欺其以方”，曹实在忠厚得可怜了！于是，他忍不住说道：“昂公，给你验看的那一包样品，是上等货，入库的东西就不同了。贵本家隆官嫌疑实在很重！何以见得呢？”

朱实自问自答，将当初自尚志舜那里，初次得闻御用褂落色的消息，转告曹世隆时，他如何惊慌失色，急于赶回江宁的情形，细细说了一遍。

当然，为了要证明碧文与他所见不虚，对于当时的情况，虽未添枝加叶，而语气是加重了的。因此，曹颇为动容，听完默无一语，脸上却有种莫可言喻的痛苦神色。

这表情就很奇怪了。照常理说，这些话不信则已，信了不是生气，就是着急。何以有此痛苦之色——倒像曹世隆是亲近的子弟，他有错处，亦须容忍，不便发作似的，这就令人莫测高深了。

“四老爷，”碧文实在忍不住了，“这里跟在家一样，你老有话尽管说，闷在心里别闷出病来，可不是当耍的事。”

曹只用软弱的眼光看着她，好久才长叹一声，然后看着碧文说：“华仲亦跟休戚相关的至亲一样，我亦无须再有什么顾忌，刚才听你们所说，让我想到一件我一直不肯信以为真的事。看起来，季姨娘跟我的说话，似乎还不是全属虚妄。”

“季姨娘怎么说？”

“她，她——”曹很吃力地，终于将一句从未形诸口舌的话，说了出来，“她说，隆官跟你震二奶奶，不干净！”

碧文、朱实相视动容，却都默无一语，自然而然地表现出一种不以为绝无可能的态度。

“我一直不信。”曹仍旧是只看着碧文说，“季姨娘没有智识，不知轻重，她的毛病，没有一样是你所不知道的。从老太太一去世，她跟你震二奶奶更加不和，也是你在家的时候，都看得出来的。所以我当时很生气，狠狠地说了她一顿，责备她其心可诛。现在看起来，她的话有几句是真的。”

“哪几句？”

“她说，你震二奶奶包庇隆官，很发了些财。我也曾问过人，说隆官没有钱——”

“四老爷，”碧文打断他的话问，“你问的是哪些人？”

“无非那几个管事的。”

“管事的没有一个不是巴结震二奶奶的，自然看震二奶奶的分上，替隆官隐瞒。不然怎么叫包庇呢？”

曹连连点头，“说得有理！”他说，“我现在也明白了，我一直是蒙在鼓里。如果不是他自己心里有病，如果不是他发了财，何必急着要赶回去？急着赶回去，就是唯恐出事，预做安排。不但隐匿财产，说不定还湮没了好些营私作弊的证据！”

“我的天！”碧文失声一呼，颇有如释重负之感，“四老爷到底全明白了。”

明白是一回事，处置又是一回事。考虑下来，只有写信给曹震之一法。朱实认为事不宜迟，信要赶快写，他可以托兵部驿递，或是另外安排最快的方法，将信带到江宁。

于是曹便止杯不饮，吃了一碗碧文特为替他包的馄饨，喝着茶便动起手来，这封信很长，写完已经四更天了，索性不睡，等朱实起身，当面托付。

“信没有封口，你看看妥当不妥当？”

朱实不愿参与人家的家务，答说：“昂公的处置，一定妥当的。”说着，当了曹的面，将信封好，还请他在封缄之处画了花押，方始带到王府。

未末申初回家，曹已经睡了一大觉，吃了午饭回曹颀家去了。朱实便写了一封信告诉他，正好有江督衙门的折差回江宁，托他顺便捎带，大概半个月之后，曹震就可以收到信了。

信上一共四件事，首言怡亲王托平郡王转告，居官当差，务须持之以静，安分供职，谨慎为先，自能长沐皇恩。

第二件事就是谈隆官有挪移财产之事。话当然说得很活动，“风闻”有此情形，不知真假。眼前虽已蒙谅解，此后万不可再有类似举动，告诫曹震，要格外当心。

接下来便转述太福晋的意思，曹老太太的灵柩不宜久停，入土为安，今年山向不利，明年春天务须下葬。一切应该预备的事，早须备好，亦足以“上慰太福晋垂念”之意。

最后便谈到曹老太太留给芹官的那一口箱子。他说太福晋对置祭田一节，十分重视此事亦须速办。不过，不可擅作主张，“一切秉承汝二婶母意旨而行”。这“二婶母”是指马夫人。





