05





一进院子，便觉得气氛异样，及至进了堂屋，只见马夫人坐着、震二奶奶站着，反倒坐镇中门的吴嬷嬷坐在靠门的一张小凳子上。

等春雨请了安，吴嬷嬷起身说道：“春雨，你跟我来。”

春雨料知事发，面色惨白，转眼向秋月望去，眼中有乞援的神色。秋月却仍是畏缩地避开了视线。

“你来！”震二奶奶看马夫人已起身入内，便轻轻地向秋月招呼。

“春雨恐怕不能再要了！”马夫人叹口气说，“我很伤心。”

伤心是由失望而生的，当初何等看重春雨，如今做出这种自轻自贱的事来，难怪马夫人伤心。秋月虽知其意，却苦于无词相慰，只好不作声。

死样的沉寂中，只听得门帘作响，回头看时，吴嬷嬷老远便深深点头，接着伸了三个指头。马夫人便问：“人呢？”

“在外面。”

“让她进来。”

这一进来的春雨忸怩万状，脸上赔笑不像赔笑，伤心不像伤心，神态尴尬极了。

“是有三个月了？”马夫人问吴嬷嬷。

“是！差不多三个月。”

“春雨，我顾你的面子，你自己说吧！”

“你可放明白些！”震二奶奶接口警告，“可别昧着良心说话。”

这是警告，别诬赖她肚子里的孩子，是芹官的骨血。这便使得春雨更气馁了，低垂着头，好久都不开口。

“我知道！”

秋月执着她的手还不肯放，震二奶奶便又开口了，“吴嬷嬷！”她说，“放丫头出去的规矩，你都知道，念在她照应芹官一场，箱子只略为看一看就可以了。”

“是！”吴嬷嬷向秋月使个眼色，让她放了手才向春雨说，“去吧！理你的箱子去。”

“你放明白些！太太跟震二奶奶开恩，放你一条生路。你怎么倒不开口了呢？”

原来马夫人、震二奶奶跟吴嬷嬷已经商定了处置的办法。春雨懂得吴嬷嬷的暗示，不觉由忧而喜，却不敢摆在脸上，只装出委委屈屈的神情说：“我错了！请太太、震二奶奶责罚。”

马夫人便向震二奶奶努一努嘴，示意她做处置。震二奶奶便用惋惜的语气说：“本来想让你风风光光地走，谁知道你的肚子不争气，把幌子都挂出来了！说不得只好这会儿就做个了断，趁芹官还没有放学，你就走了吧！我会替你瞒住，让他常会想起有情有义的好春雨。”

最后这句话，真比刀子还锋利，将春雨的一颗心割回来一半，不觉痛哭失声，但很快地将嘴捂住，泪流满面，偶尔发出一两声抽噎。马夫人心有不忍，将脸扭了过去。秋月更是陪着春雨淌眼泪。

“别哭了！”震二奶奶冷冷地说，“你如果还有点良心，就别再惹芹官为你伤心。”

听得这话，春雨顿时收泪，趴了下来给马夫人磕头，口中说道：“多谢太太的恩典。这一路进京，又是雪、又是雨，春雨不能伺候了太太去，请太太多保重。”

马夫人可真忍不住了，流着眼泪向震二奶奶说：“给春雨一百两银子，别出公账。”

“你听见了没有？太太自己赏你一百两银子。好好跟你表兄去做人家，小两口和和气气的，别辜负了太太的恩典。”春雨无话可说，只又给马夫人磕了头，接着又向震二奶奶磕头，站起身来，一转脸却正好与秋月视线相接。

“秋月，”她走过来脸色平静地说，“我求你一件事。”

秋月本怀歉意，听得这话，赶紧握住她的手，一迭连声地说：“你尽管说，你尽管说！我一定替你办。”

“请你到中门口等着，芹官一下了学，你就把他带到你那里去写疏头，再找些别的事绊住他。”

“嗯，嗯！我明白。”秋月连连点头，“你管你去收拾你的东西好了。”

“饭就在你那儿吃。”春雨又说，“他昨晚上跟我说，想喝萝卜丝鲫鱼汤，我已经替他煨好了。回头别忘了派人到我那里去端了来。”

为了不负春雨所托，秋月亲自守在中门上，等芹官一下了学，便一面从他手里接过书包，一面说道：“上我那里去，我要抓你的差。”

芹官不明所以，一进了萱荣堂，先到祖母灵前行礼，回身看看几篾篓折好的“银锭”，知道秋月要他干什么了。

“在哪里写？”他问。

“不忙！”秋月答说，“先吃饭。”

饭已经摆好了，秋月告诉他，鲫鱼汤是从双芝仙馆取来的，芹官要秋月、冬雪陪着吃，她们也都同意了。

“我告诉你件事，或者你会高兴。”秋月扶起筷子，从容不迫地说，“你要进京了。”

“我？”芹官大感诧异，“是四老爷写信来，要我去？”

“不是！你跟太太进京——”秋月将前因后果讲完了，又加一句，“观光京国，总是件好事吧？”

芹官自然感到兴奋，但也有浓重的依恋不舍之情，“好事倒是好事！”他说，“一来一去，总有三个月不能跟你们见面，那牵肠挂肚的日子，也不是好过的。”

“你看你！”冬雪接口说道，“越来越娘娘腔了！”

“这也不是我一个。‘黯然魂销者，唯别而已矣！’江淹的文章很多，何以独独这个句子最流传，可见人同此心，心同此理。”

“你别跟我咬文嚼字！男子汉大丈夫，要提得起，放得下才好。”

冬雪话中有味外味，秋月怕泄漏机关，便轻咳一声示意，紧接着说道：“太太为了要进京，所以先给老太太除灵，明儿起做三天佛事，白天梁皇忏，晚上瑜伽焰口，等你来写疏头。”

“原来是抓我这个差！我只当写‘银锭包’的签条。”

“那也要写。而且昭穆宗亲都要写到，够你忙半天的。”

“把棠官找了来帮着写。”

“喔，”秋月被提醒了，“还有件事，我忘了告诉你，太太打算把棠官也带了去，看四老爷。”

“四老爷一定很高兴。还有，我们那位小师娘，不也挺想棠官的吗？”

这是指碧文，她是冬雪的表姊，芹官便又问冬雪可有信或东西捎给碧文，话题就此扯远了。

“喝喝茶，就动手吧！”秋月是有意要磨芹官的辰光，所以又说，“我看也不必找棠官来帮忙了，他们娘儿俩要分手了，让他陪季姨娘多说会子话。”

“也好！”

于是擦脸漱口，芹官又洗了手，才去写疏头。那不费事，疏头是从法藏寺取来的，印得有现成的格式，只要填上姓氏、籍贯之类就行了。费事的是签条——银锭装在桑皮纸剪成的“篮子”里，上面要加一张一行纸签条，写明什么人“冥中收用”。曹家的昭穆宗亲很多，列出长长一张单子，一一照写，很花工夫。

到得申正时分，天色已经暗了下来，冬雪走了来，趁芹官埋头伏案时，使了个手势，暗示春雨已经离去。秋月松了口气，去倒了杯热茶来，等芹官写好一张签条搁笔时，便即说道：“累了吧！明天再写。喝杯热茶，我送你到太太那里去。”

芹官原就惦念着母亲，听得这一声，如释重负，匆匆喝了茶，说一声：“走吧！”

到了马夫人那里，但见箱笼凌乱，只喊得一声，却以马夫人忙着指挥丫头收拾行李，芹官一直找不到说话的机会，只觉得母亲容颜惨淡，心想必是为外祖母的病势愁烦，更不忍离去。而转来转去，深感无聊的神态，却是谁都看得出来的。

帮着在收拾箱笼杂物的秋月便说：“太太歇一会儿吧！好在总还有三五天工夫，来得及拾掇。”

马夫人点点头坐了下来，开口第一句话是：“我有件要紧事，非春雨去办不可。只怕她年里都赶不回来。”

秋月不明白马夫人何以编这么一个理由？可是话已说出口来，便得帮腔，当下说道：“这一来，春雨可不能跟太太进京了。”

“多半不能。”

“本来双芝仙馆也少不了春雨看家。”秋月紧接着说，“好在太太来去也不过三个月。”

这是说给芹官听的，果然，芹官自宽自慰地在想：“也不过三个月的工夫，一晃眼就过去了。

“冬雪怎么样？”马夫人问，“愿意不愿意跟了我去？”

秋月既不便说，冬雪不愿顶春雨的缺，也不肯说她已跟震二奶奶商量好了，因为如果说早有安排，自然是已知道春雨绝不能随行。既然如此，何以早不跟芹官说？在他看来，竟是有意隐瞒，疑心一生，麻烦甚多，因而很谨慎地作为临时提了个建议。

“冬雪不大得力。我倒有个主意，太太看使得使不得？”

“你说吧！”

“不如带了夏云去，她比冬雪能干得多，棠官也听她的话，不必多花工夫去管，带着照应芹官，不是一举两得？”

“这也好！”马夫人问芹官，“你看怎么样？”

“娘说了，自然就定规了。”芹官答说，“何必问儿子。”

“我问你的意思，是要让你知道，夏云不比春雨，她是有正主儿，不过带着照应你，一切是棠官当先。”

“我明白。”

这时秋月想起一件事，颇不放心，恰好锦儿来了，便抢先迎了上去，悄悄向她说道：“芹官如果要走，你务必把他绊住。我马上就回来。”

说完，不等锦儿开口，就匆匆奔向双芝仙馆，一进堂屋，先到春雨住的那间屋子，但见一切陈设如常，才算放心。

其时只有一个小丫头跟了进来，秋月问道：“你叫什么名字？”

“我叫碧桃。”

“春雨走的时候，怎么交代你们的？”

“她说，芹官问起，只说太太派她到杭州办事去了。”

“怎么一下子会派她，她能替太太办得了什么事？”

秋月是模拟着芹官的感想，这样发问，碧桃哪里会知道她的心事，愣着无法回答。

“又是谁送了春雨去的呢？”

“我、我不知道。”

说“不知道”必不能使芹官满意，还会去问别人，秋月心想这得有个一致的说法，才不至于露马脚。

“秋月姊姊，”碧桃问道，“春雨到底为什么去了呢？”

“不就是太太派到杭州办事去了吗？”

“不是。”

“你怎么知道？”

“春雨一面理东西，一面直淌眼泪。吴嬷嬷还劝她：‘早知今日，何必当初。缘分尽了，你看开一点儿吧！’这不是不要她了吗？”

“我可告诉你，”秋月沉下脸来，“这话你们敢在芹官面前说一句，小心震二奶奶把你们的嘴撕烂。”

“不会，决不会！”碧桃答说，“春雨也告诉我们了，决不能在芹官面前提到她的事，私底下也别谈她，就当没有这回事一样！”

秋月心想，春雨毕竟细心，而临别的那种凄凉悔恨，从小丫头的话中，亦大可想见。念头转到这里，不觉一阵心酸，双眼立刻就发热了。

“秋月姊姊，”碧桃又问了，“春雨说芹官要跟太太进京，他的东西让我们替他收拾，可怎么收拾啊？”

这提醒了秋月，确是一件要紧事，都还不曾想到，略一沉吟，立即做了决定，“不要紧！”她说，“明天我替他来收拾，你们只把芹官常用的东西，归在一起就是了。”





