03





“树公，可有京中的消息？”

“我不知道客山兄是指哪一方面？只听说皇上月初在南苑行围受了寒，圣躬不豫；十一月十五冬至，南郊大典特派雍亲王恭代行礼，看上去病势好像不轻。”

“喔，还有南郊大典雍亲王恭代这件事？”这时是李果困惑了。

“是的！不错。”莽鹄立问道，“客山兄提到这上头，必有缘故。”

“树公，”李果亲手挪动凳子，靠近了主人说，“有个消息，是折差带回来的，说龙驭上宾了——”

莽鹄立大吃一惊，但也相当沉着，不肯开口打断李果的话，只竖起耳朵，很用心地听他讲完畅春园“出大事”，京城九门皆闭可能发生了夺位之争的消息，以及推测可能是雍亲王取得了皇位的理由。

“这真是无大不大的大事了！”莽鹄立说，“我还是第一回听见这个消息。”

李果难免失望，不由得就说：“原以为树公是往来要津，必有更详细的消息。”

“也许消息已经有了，只是没有去打听。”莽鹄立向外高声一喊，将听差唤来说道，“你拿我的名片，叫人到‘急递铺’跟管驿马的人说，有京里来的公差，不管属于哪个衙门，只要是十一月十四离京的，都带了来，我有话问。”

“是！”

“慢着！”莽鹄立又说，“你在门上守着，‘急递铺’有差人送来，好好管他的茶饭，一面赶紧来报。”

等听差一走，李果已想好了几句话要问：“树公，你看雍亲王得位这一层，有几分可信？”

“很难说。恂郡王会继承大统，是大家都知道的事。不过，皇上特派雍亲王祀天，似乎又有深意。”

李果不作声，他原先的想法动摇了，本以为雍亲王如果得位，必是不由正道而夺得的，如今既有南郊代祀之命，而十一月十三又还在斋所斋戎之中，雍亲王根本不在畅春园，何能参与夺位之争？看起来似乎是皇帝变了主意了。

“客山兄，”莽鹄立问，“你见过雍亲王没？”

“他随驾南巡的时候，见到一次。不过遥瞻，认不真切，而且时隔多年，形象也模糊了。”

莽鹄立点一点头：“等我想一想。”他思索了一会儿，矍然说道，“我想起来了。”

李果不知道他想起了什么，只静静地看着，只见他唤来听差，将重叠着的画箱挪开，在最底下的一只箱子中取出来一个软裱的手卷，然后示意听差离去，方将手卷展开。

“客山兄，也许这就是御容了！”

李果这才明白，是让他看雍亲王的画像。画是绢本，上方题七个篆字：“破尘居士行乐图”。画中立像，着宋人服饰，手拈一串念珠。戴的是一顶浩然巾，鬓间所露的头发，与众不同，李果不由得定睛细看。

“雍亲王是鬈发？”

“不错！”莽鹄立答说，“天生的鬈发。”

于是李果目光注视在面貌上，眼小，眉细，一张瘦削的脸，配上薄嘴唇与长、小而扁的鼻子，与两撇自唇角下垂的八字胡子，令人有一种难以亲近的感觉。

“这是树公的手笔？”

“是的。”莽鹄立说，“四年前画的。我替好几位阿哥画过像，唯独这一张最费经营。”

“喔！”李果率直请求，“乞道其故。”

“你总看得出来！”莽鹄立放低了声音说，“这阴险一路的相貌，只要对他的眼神跟一条鼻子有了把握，本不难着笔，但那样一来，我就一定得罪了雍亲王。”

“是！”李果试探着问，“你是说，让人一望而知是个极阴险的人？”

“对了！他那双眼是三角眼，岂是王者相？但画得不像也不行，煞费经营者在此。”

“那么，这张像，他自己满意不满意呢？”

“还好！”

“破尘居士是雍亲王的别号？”

“是的。”莽鹄立说，“看这个别号，再看这串念珠，你就知道他所好的是什么！”

“好佛？”

“对。”

“这不是跟皇上有点格格不入了吗？”

“皇上海量渊宏，信佛也好，信道也好，信耶稣教也好，只要不悖伦常大道，概不干涉。”

“这样说，雍亲王跟那些西洋教士并无往来？”

“不错！”莽鹄立说，“雍亲王最恨西洋教士。”

“听说九阿哥通西洋文字，雍亲王跟他自然不和？”

“何消说得！不过，雍亲王最忌最恨的是这一位。”莽鹄立伸出拇指与食指，做了个“八”的手势。

就这一个手势，使得李果忧心忡忡了。李煦一向倚“八贝勒”胤禩为奥援，果然是雍亲王做了皇帝，对接近胤禩的人，自然不会有好感。而以他的气量之狭，倘无好感，必然不容，李煦危乎殆哉了。

再往深一层去想，如果他是真心爱护幼弟恂郡王，那么推乌屋之爱，岂有最恨全力支持恂郡王的八贝勒之理？然则最忌最恨的缘故，正是因为八贝勒拥护的不是他，而是他的同母幼弟！

情势很明显了！李果在心里想，京中紧闭九城，束甲相攻，定是雍亲王不知使了什么手段，居然勾结了隆科多，夺得皇位；而八贝勒，至少还有诚亲王与“九贝子”胤禟，正合在一起，反对雍亲王“篡位”。

就这样谈到夜深人倦，急递铺中始终没有消息，只好罢饮归寝，却以心中有事，辗转反侧，一夜不能安枕。

睡到近午方醒，主人家的听差已伺候多时。等他漱洗刚毕，只见莽鹄立脚步匆匆，一进门便说：“客山兄，有消息了！”

“喔！”李果先仔细看一看他的脸色，却有些深沉莫测的模样，便即问道，“如何？”

“果如所言。”

李果的心往下一沉，但还希望能证明这一消息并非完全确实，所以请问来源。

“是浙江驻京的提塘官，有紧要折件送回杭州，路过这里，亲口告诉我的。”莽鹄立又说，“他是十一月十五出京的，大事已经定了。”

“喔！”李果有无数疑问，不知先说哪一句。

莽鹄立看出他的心意，索性给他一个机会：“我正留这个武官在吃饭，你如果有话要问，不妨跟他见个面。不过，怕不能细谈。”

“好，好！”李果正中下怀，“我只问几句话就够了。”

于是主人引导着客人去看另一个硬拦了来的新客，浙江驻京提塘官。此人姓王，本职是千总，由浙江巡抚咨请兵部派委，长驻京城，专门料理本省奏折。各省的提塘官，很少亲自“跑折子”，王千总此时亲自出京，星夜驰回杭州，自然是有极紧要的公事，需要面报浙江巡抚。只是事不干己，不便动问，就问，人家亦决不会透露。不过，李果亦猜想得到，十之八九是报告宫中所出的大事。

王千总刚吃完饭在喝茶，莽鹄立为李果引见之后说道：“浙江已经在眼前了，不必急！好好息一息。”

“多谢大人，今天一定要赶到嘉兴，明天中午要到杭州。”

“来得及，来得及！”莽鹄立向李果使个眼色，示意他珍惜辰光。

于是李果问道：“王千总哪天出京的？”

“十一月十五一大早。”

“京里的九门不都关了吗？”

“是的，我走的时候还关着。”王千总说，“我是步军统领，衙门知道我有要紧公事，特为放我出来的。”

“喔，如今是雍亲王当了皇上？”

“是的。”

李果想了一下，没有含蓄的问法，只好直言相询：“宫中没有起纠纷？”

“这就不大清楚了。不过，”王千总很吃力地说，“谣言是有的。”

“能不能说点我们听听？”

“很多。”王千总不愿细说，“我看都是胡说八道。”

“什么话是胡说八道？”

“就像说什么八阿哥及四阿哥，这话是靠不住的。”

“何以见得？”

“我，我有——”

王千总的神情很为难。显然的，他说这话，必有确见，只是不便说，或者不肯说。但事有凑巧，莽鹄立决定送他二十两银子，正好外账房用红纸包好了送了来。王千总谢过赏，大概觉得过意不去，态度改变了。

“我有几道宫门钞，莽大人不妨看一看。”

说着，伸手入怀，从半皮袄，夹袄，一直到贴肉的小褂子口袋中，掏出一个油纸包，解开来取出两张纸递了给主人。

李果急忙凑到莽鹄立身边去看，只见第一道上谕是：“谕内阁：命贝勒胤禩、十三阿哥胤祥、大学士马齐、尚书隆科多总理事务。”

光是这一道上谕便让李果有如梦似幻的感觉，胤禩不是雍亲王的死对头吗，如何能被命“总理事务”，而且是四人之首？

不仅李果、莽鹄立的困惑更甚，因为十三阿哥胤祥一直被圈禁高墙，何以忽而现身，受此重任？

当然，此时无暇推敲，往下看抄件要紧。第二道上谕是：“谕总理事务王大臣：朕苫块之次，中心纷瞀，所有启奏诸事，除朕藩邸事件外，余俱交送四大臣。凡有谕旨，必经由四大臣传出，并令记档，则诸事庶乎秩然不紊。其奏事官员亦令记档。至皇考时所有未完事件，何者可缓，何者应行速结，朕未深悉，着大臣等将应行速结等事，会同查明具奏。”

第三道上谕，更出李果与莽鹄立的意料，居然是“贝勒胤禩、十三阿哥胤祥俱着封为亲王”。同时，废太子亦即是二阿哥的长子弘皙，亦封郡王。

看完这三道上谕，李果察觉到王千总的油纸包里还有一张纸，此时也顾不得什么叫不好意思，伸出手去索讨。

“王千总，索性都借来看一看吧！”

王千总迟疑了一会儿，终于还是交了出来。“这不是宫门钞。”他说，“是一道朱谕，有人抄出来叫我一起送回杭州。”

“喔，喔，我知道。”莽鹄立急忙接口，“是密旨，决不会泄露。”

等那张纸入手一看，文字共分三段。朱谕是第一段：“谕总理事务王大臣等：西路军务、大将军职任重大，十四阿哥胤祯势难暂离。但遇皇考大事，伊若不来，恐于心不安，着速行文大将军王，令与弘曙二人，驰驿来京……”

“军前事务，甚属紧要，公延信着驰驿速赴甘州，管理大将军印务；并行文总督年羹尧，于西路军务粮饷，及地方诸事，俱同延信管理。年羹尧或驻肃州，或至甘州，办理军务；或至西安，办理总督事务，令其酌量奏闻。至现在军前大臣等职名，一并缮写进呈，尔等会议具奏。”

以下是低两格，字迹略小的第二段：“总理事务王大臣等议奏：谕旨甚属周详，应速行文大将军王，将印敕暂交平郡王纳尔苏署理，即与弘曙来京。”

第三段是议奏之后的批示：“得旨：副都统阿尔讷，着随大将军王来京；副都统阿林保着随弘曙来京。”

李果看得很用心，他的记性原本就好，所以虽只看了一遍，但要点及人名都已记住。此时当然不便议论，及至将王千总打发走了，莽鹄立因为有此改朝换代的大事，少不得自己也要细细估量一番局势，实在无心陪客。而况李煦正在切盼，既得真相，不必逗留，劝李果赶紧回城，竟未能再谈。





