02





到了马夫人院子里，曹雪芹一进垂花门，便先摇手，同时拿另一只手掩在嘴上，示意噤声。

丫头仆妇们，这一阵子都知道“四老爷”的官司很麻烦，偶尔也看到曹震与曹雪芹，在跟马夫人谈这件事时，神色都很严重，因而皆具戒心，此时一看到他的手势，无不会意，静悄悄的都不敢出声，只往窗里指一指，示意有人在内。

这个人当然是秋澄，曹雪芹在堂屋里，隔着一层板壁，听得她在说：“事情也许不至于坏到那样子，不过，雪芹说得好，未雨绸缪，作了最坏的打算，心里反倒踏实了。”

然后是马夫人的声音：“芹官的话也不大对。他说得头头是道，照我看，不是那回事。”

“太太说的是哪件事？”

“完赃减罪。”马夫人问，“完了赃就没有罪了吗？”

“不是说‘坐赃’最多不过杖一百，徒三年，那都是可以拿钱赎罪的；大不了多花一两千银子。”

“不是。照你这么说，贪官尽做不妨！天下哪有这样的道理？”

秋澄没有作声，曹雪芹心里不由得自语：是啊！这话有道理，因而越发屏息静听。

“我把这多少年，亲戚世交家出了这种事的情形，都细想过了。”马夫人很平静地在说，“就拿咱们家在江宁的例子来说，你四叔也不过亏欠了该缴内务府的公款，所以抄了家，补够了公款，没有别的处分。这才是完赃减罪。如今的情形，恐怕大不一样，不能这么办。”

“那么，”秋澄问道，“照太太看，四老爷会得一个什么罪名？”

“只怕还是免不了要到关外走一遭。”马夫人又说，“追赃当然也不能免。”

又充军，又追赃，是最坏的结局，曹雪芹的心顿时往下一沉，但却不能不强自克制，继续侧耳静听。

“到了追赃的时候，咱们当然不能笼着手在旁边装没事人，不过，要紧的还在料理四老爷出关。”马夫人停了一下说，“他不能没有人在身边。充军，照例可以有家属跟了去的，我看只有让邹姨娘跟了去。那一来倒好，省得四老爷怕她会受季姨娘欺侮。”

“是。”秋澄答说，“我照太太的意思，悄悄儿先告诉邹姨娘，让她心里有个底子。”

“对！”马夫人紧接着说，“至于老太太留下来的那些东西，拿出去押个几万银子，只要芹官舍得，我没有意见。不过，他应该明白，那一来他想潇潇洒洒做公子哥儿，可就办不到了。”

“这倒正好逼他一逼。”

听到这里，曹雪芹认为可以现身了，咳嗽一声，掀帘而入，笑着问道：“逼我什么呀？”

“只怕非逼你在正途上巴结不可了。”秋澄将马夫人的话，告诉他以后又说，“你自己可得估量一下，东西是老太太留给你的，而且老太太也不会想到，那些东西做了这种用途。”

当着马夫人，秋澄故意这么说，用意当然也是为了激励曹雪芹立志。他却没有能深入去体会她的意思，只大而化之地说：“我不相信天下会有人饿死。”

“饿死虽不至于，不过，”马夫人说，“苦日子你亦未见得能过。”

“我总不会让娘过苦日子。”曹雪芹又说，“秋澄也不会。”

“别提我。我也不过还有三五年日子，至多十年八年，想想也还不至于落到那种地步。闲话少说，”马夫人问道，“这些东西拿出去抵押，你锦儿姊有路子没有？”

“此刻还谈不到，趁早去找，总能找得出路子来。”

“要悄悄儿去找，别四处张扬，闹得满城风雨。”

“我知道，我跟锦儿姊说。”曹雪芹又说，“有些什么东西，最好理个清单出来。”

马夫人点点头，停了一会，忽然问道：“这件事，杏香知道不知道？”

“还不知道。”曹雪芹答说，“她不会有意见的。”

“她虽不会有意见，咱们可得替她想到。”

曹雪芹不知母亲这话是什么意思，只答应一声：“是。”

“你锦儿姊呢？”

“在我那里。”

“在干什么？”

“在挑绣花的花样。”曹雪芹随意编了个理由，接着又问，“娘要找她？”

“不！”马夫人说，“你陪她去聊聊。”

这是暗示她跟秋澄有话说，不愿锦儿闯了来。曹雪芹深深点头，表示会意，随即起身回梦陶轩。

等他走远了，马夫人问秋澄：“你看剩下的东西，还值多少钱？”

“珠宝首饰没有动什么。”秋澄答说，“珠子泛黄了，不大值钱，不过珠花什么的并不多。祖母绿跟金刚钻都是上好货色，我想五六万银子总值。”

马夫人不作声，只是喝着茶，剥剥指甲，又抬眼望一望窗外，看似闲豫，其实心里想得很深。

秋澄不去打扰她，站起身来整理瓶花，好一会，只听马夫人开口了。

“名为抵押，也许就一去不回了。”她的声音很平静，“老太太从前说过，帮人的忙是应该的，不过有件事不能做，从井救人。”

“是。”秋澄玩味着“从井救人”四个字，静等下文。

“我说过，四老爷的事，三家犹如一家，有多少力量，尽多少力量。从井救人，就是自不量力了。”

秋澄依旧只能答一声：“是。”

“我想，老太太的东西应该做三股派，你一股、芹官一股；剩下一股来帮四老爷。”马夫人略停一下问说，“你看呢？”

“给我给得太多了……”

“不多。”马夫人简洁地将她的话打断。

“而且，”秋澄还有话，“四老爷的亏空很多，少了怕不济事。”

“这一层我也想到了。”马夫人说，“我另有个盘算，如果不够补亏空，看能不能拖一拖，不能拖，你跟芹官再借给他。”

原来如此。秋澄心想，够是一定不够的，反正总是要拿出来的，何不先做得漂亮些？

一个念头尚未转完，马夫人又接下去说了，“这也就是量力而为的意思。”她说，“在我，是对老太太有个交代，她特为留下来的东西，这样子散掉，虽说事出无奈，但我将来见了老太太，她说一句：你何以一点儿都不为芹官着想？你想，我怎么说？我现在总算替你们都想到了。至于你们自己愿意从井救人，与我无干。”

“是。”秋澄这才明白她的深心，感激在心，却无话表达。

“还有一层。虽说有去无回，但人也说不定，或许棠官倒有意外机缘，又发起来了。那时候，你们如果想跟他算账，也有一句话说。”

这更是深思熟虑，处处周到，秋澄立即答说：“太太想得深，见得远，都听太太的意思好了。”

“不但如此，我想索性分一分家，弄得清清楚楚，才不会吃罣误官司。”

弦外有音，这一来不管是曹或者曹震，在他们的公事上都牵涉不到曹雪芹了。

不过，有弟兄才会有分家，曹雪芹是独子，家跟谁分。马夫人的意思，大概亦只是要确定曹雪芹的产权，以示与曹、曹震无关而已。既然如此，倒有个简单的办法，“太太，”秋澄说道，“动产当然都归雪芹继承，无所谓分家；不动产还在老太爷名下，只在州县衙门立个案，过户给雪芹好了。”

“我想想。”马夫人踌躇着说，“这似乎又不大妥当，还是公然分家的好。”

“跟谁分呢？”

“跟四老爷分啊！”马夫人说，“四老爷是过继给老太爷的，老太太的私房，爱给谁给谁，跟四老爷无关，老太爷名下的产业就不同了。”

这是秋澄所没有想到的，心里在想，这件事大概马夫人盘算已久，直到此刻才说出口来。然则是怎么个分法呢？当然，这是不必她问，马夫人也会说的。

“我想这样子，老太爷名下的产业，有通州的房子、鲜鱼口的市房，还有滦州的两百亩田，请人估一估价，值多少银子，各分一半。譬如值五万银子吧，给他两万五，不就都归芹官了吗？”

“是。”秋澄问说，“可是这两万五现银打哪里来呢？”

“喏！”马夫人向后房一指，“就靠老太太的那些东西了。”

原来是这么一个打算，秋澄觉得马夫人亦颇精明，这么多年来，第一次才真正了解她的为人。

“如果两万五还不够了四老爷的亏空，那就看你跟芹官了。你们愿意帮他，是你们的事，我可把你跟芹官都打算到了，将来见了老太太也有话可说了。”

秋澄细想一想，才发觉马夫人虽然精明，但老谋深算，面面俱到，实在不能不令人佩服。

“太太这么说，可真是光明正大。”秋澄又说，“事不宜迟，我看就请震二爷居间来办这件事吧！”

“好吧！”马夫人点点头，“你们到芹官那儿谈去。”

于是秋澄起身到梦陶轩，一路走，一路想，刚才马夫人已许了将那些珠宝，全数去作抵押，这话曹雪芹必已知道，当然也已经告诉了锦儿。此刻事生中变，前后不符，如何说法，需要考虑。

这个念头，一直转到进了梦陶轩的垂花门，方始转定，患难之际，贵乎以诚相见，而况马夫人的打算，亦是正办。因此，她一进书房就说：“太太把她早在心里的全盘打算告诉我了。”

“喔，”锦儿说道，“你先坐下来，慢慢儿谈。”

“四老爷是过继给老太爷的，”秋澄坐了下来，从容说道，“太太的意思，老太爷名下的产业，应该由四老爷跟雪芹对分。”

“太太怎么忽然想起分家来了呢？”锦儿微感诧异地问。

“分家也是为了替四老爷完亏空。”接下来秋澄将马夫人处置不动产的办法，说了一遍。

“这个办法好！有了那两处房子，跟那两百亩田，雪芹不论怎么样，就算不能再当名士派，温饱是可以不愁的了。”

显然的，曹雪芹已将马夫人说他“不能潇潇洒洒做公子哥儿”的话，告诉锦儿了。

“不过，”锦儿很吃力地说，“四老爷的亏空，数目还差得远。”

“不要紧。”秋澄说道，“老太太的东西，太太要提一份给我，我可以借出来。雪芹总也还能剩下一点儿，看他的意思了。”

“我也照借。”曹雪芹毫不迟疑地说。

“那不是还是照原议吗？”

“是，是！”锦儿接着秋澄的话，很高兴地说，“这样再好不过。将来不论是棠村得意了，或是震二爷仍旧能得两个好差使，借你们两位的东西，一定原样儿赎回来奉还。”

“原样儿赎回来，只怕不能了。”秋澄又说，“那不是三两年的事，抵押给人家，总有个限期的，到期不赎，自然就了断了，再说，利息也吃不起。你干脆别存这个打算吧！”

“不！我们有个极好的打算，一定能赎回来。”

所谓“我们”，当然是指她跟曹雪芹，因而秋澄转脸问说：“雪芹，你们是怎么打算的？”

曹雪芹转脸看着锦儿说：“怎么样？我看说实话吧？”

“你怎么这样说！”锦儿有些气急败坏地，“倒像我们有事要瞒着大姊似的。”

“别急，别急！”秋澄急忙慰劝，“我知道你从没有瞒过我什么！”

“本来这件事就要你赞成才算数。”锦儿想了一下，觉得还是由曹雪芹来谈为宜，便故意白了他一眼，嗔怪似的说，“说实话啊！怎么又不开口了呢？”

曹雪芹毫不以为忤，笑嘻嘻地说：“大姊，实在是想把这些东西抵押给你。”

秋澄想了一下，老实说道：“我不明白你的话。”

“是我出的主意，想找仲四哥想办法，借一笔款子，那不就等于抵押给你了吗？”

怪不得说这些东西一定可以收回，利息当然也不成负担了。

她还在考虑这件事办得成办不成，锦儿却抢先表白：“如果你觉得这么做不合适，那就作罢。”

“不是什么合适不合适，如果能保全老太太留下来的东西，在我当然求之不得。不过，说实在的，我也另有想法。”

“尽管请说。”

“四老爷的事，他总也要出些力，这一来，似乎不能另外再要他帮忙了。再说，数目太大，也不知道他办得到办不到。”

这个“他”自然是指仲四；换了平日，锦儿一定会故作不解地问：“你那个‘他’，到底是谁啊？”但此时却不敢乱开玩笑，只说：“当然先要探探他的口气。他的情形，震二爷应该很清楚，强人所难的事，决不能做，而况也关着你的面子。”

“事出无奈，也无所谓面子不面子。”

“这样说，你是赞成这么办？”曹雪芹问。

“嗯。”秋澄点点头。

“这么办，还有一层好处，”锦儿说道，“那些东西你平时也可以穿戴。俗语说：‘好女不穿嫁时衣’，这就比你戴陪嫁的首饰，更有面子。”

“你真是会说话！”秋澄失笑，“不过那一来，咱们曹家就没有面子了。”

“为什么？”

“为什么？”秋澄答说，“你倒想，那不等于挂了个曹家败落的幌子？”

听得这话，锦儿心里很难过，而且也有浓重的愧歉，虽然彼此都是口口声声“替四老爷完亏”，其实大半帮的是曹震的忙。

就这时有丫头来报：“棠官少爷来了。”

曹雪芹从玻璃窗内望出去，只见曹霖穿一身行装，匆匆而至，由于走得太急的缘故，满头是汗，一顶红缨帽拿在手里当扇子煽。见此光景，大家都悬起了一颗心，不知道出了什么意外之事，因而一起迎了出去。

刚走到外屋，曹霖已经进门，将大帽子随便往茶几上一扔，只这一个动作，便意味着他有异常的举动，因为他是圆明园包衣三旗护军营的副护军校，从八品的武官，按规制戴的是金顶子，他的这枚金顶子与众不同，是特为用四两多的赤金打成的，平时颇为自矜，这时居然毫不顾惜，令人诧异。

果然，曹霖面对锦儿，跪了下来，口中说道：“求求震二嫂，我爹的一条命，在震二哥手里。”说着，俯首到地，“咚，咚”地磕着响头。

锦儿错愕莫名，只避向一旁，连话都说不出来。秋澄赶紧上前，亲自去扶他起来，口中说道：“棠弟弟起来，起来，有话好好儿说。”

“不！”曹霖有些耍赖地说，“非震二嫂答应了，我不能起来。”同时身子乱扭着。

“起来！”曹雪芹厉声吼道，“你干吗这样子！”

曹家的家规，于长幼伦序上，格外讲究，曹雪芹这从未有过的一吼，颇具权威，曹霖迟疑了一下，终于站了起来。

“怎么回事？”曹雪芹的声音，仍旧很严厉。

“今儿上午，我去看我爹了，他说——”

曹霖结结巴巴地，好半天才说清楚。原来这天上午，他到刑部火房去省视老父，曹告诉他说，决意一个人认罪，将曹震开脱出来，以后的一切，有曹震照料，叮嘱他在家安分守己，侍奉生母与庶母。

及至回家跟季姨娘一说，她顿时大声号啕，说以往曹有了好差使，所得的好处，都与曹震分享，如今出了事，曹震浑如无事，却要曹一个人顶罪，世间事理之不平，无过于此。曹霖心地虽较她母亲明白，但父子天性，自然也觉得愤愤不平，同时他也听人谈过“完赃减罪”之说，所以赶到曹震那里，想讨个公道。曹震不在家，听说锦儿在此，便赶了来做出这么一个鲁莽的举动。

“我听人说，如今只要把过去得的好处，都吐了出来，我爹就可以不死，我爹这条命，就全靠震二哥救了。”说着，曹霖顿足大哭。

锦儿又气又急，脸色苍白，手足冰冷，秋澄赶紧扶着她坐下，同时向曹霖说道：“棠弟弟，你别哭！大家慢慢商量。”

季姨娘的话与他心里的想法，虽没有完全说出来，但以他们母子的性情，可说如见肺腑。锦儿气得脸色发白，真想说一句：“你跟季姨娘算是赖上你震二哥了。”但秋澄最冷静，连连示以眼色，为了顾全大局，也就只有“嘿嘿”地冷笑不止，聊以泄愤。

曹雪芹当然也很生气。首先是气曹，明知一妾一子都是心地糊涂的人，说话仍旧毫不检点；其次才是气曹霖，三十岁出头，当差也当了十年了，居然仍是如此不明事理。

转念到此，决定教训他一顿，“你夹枪带棒地浑说些什么？”他沉下脸来，“如今朝廷是追究四叔的事，震二哥帮着四叔办事，四叔不愿扯上他，也是为自己留下余地。看你跟季姨娘的意思，似乎是震二哥害了四叔。你这成话吗？”

“我，我没有这么说。”曹霖急忙分辩，“我跟我娘，只觉得只有震二哥能救我爹，所以赶了来求震二嫂、震二哥。”

“就算如此，你不求，震二哥莫非就袖手旁观了？”

曹霖语塞，开始懊悔自己过于莽撞，尤其是看到锦儿的脸色，更怕她一怒之下，撒手不管，因而脸上青一阵、红一阵地，显得局促不安。

“棠弟弟，”秋澄开口了，当然是神色和缓地开导，“为四叔的事，大家都在日夜奔走，不说别的，只说一样好了，你到刑部去看过四叔几回？震二哥去看过几回？”

这等于指责他未尽为子之道，绵里藏针的语气，曹霖不能不感觉得到，嗫嚅着说：“我当差……”

“你当差，”锦儿截断他的话质问，“莫非你震二哥在家逗孩子，吃闲饭，不用上衙门？”

曹霖更没话说了，把头低了下去，锦儿还想数落时，秋澄急忙摇手拦住。

“你别生气！棠村不会说话，你不必跟他一般见识。”秋澄转脸又说，“棠弟弟，我们都知道你心里着急，口不择言。震二哥、震二嫂都为四叔的事，愁得眠食不安，你这么一闹，不教人寒心吗？”

“对！”锦儿接口，“大概你们也觉得寒心了。你跟太太去说，四叔的事，请她不必管，也不用说什么，拿东西出去变钱，替四叔完亏空！季姨娘跟棠村不说震二爷该负责吗？好，我回去跟他说，该杀该剐，让他去顶着，不与你们相干。季姨娘跟棠村，总赖不到雪芹身上吧？”

听这一说，曹霖才知道马夫人打算变产为他父亲料理官司，马夫人如此，曹震夫妇当然更不必说。看起来是好好的事，让自己搞砸了。

看他脸上的愧悔惶恐之色，秋澄于心不忍，“棠弟弟，”她问，“你知道你错了吧？”

“是，我错了。”

“错了，”曹雪芹说，“那还不给震二嫂赔不是。”

六神无主的曹霖当即双膝一屈，跪了下来，口中说道：“震二嫂，我错了，我给你赔不是。”接着，磕下头去。

锦儿一闪身躲开，“你不用给我磕头！”她说，“你无缘无故在这里撒野，目无尊长，该给太太去赔罪。”

这顶大帽子压下来，更让曹霖惶恐，站起身来，有些手足无措的模样，秋澄少不得要为他解围。

“对了，”她说，“你也得给太太去请个安，也许还有四叔的话交代你。”

“是。”曹霖问道，“我爹说了什么？”

“你去了就知道了。”

说着，秋澄抢先一步，到了马夫人那里，略说缘由，接着，曹雪芹陪着曹霖也来了。锦儿却仍旧留在梦陶轩，一个人在生闷气。

“伯娘！”曹霖招呼一声，跪下来说，“特为来给你请安。”

“起来，起来！”马夫人不提他来无理取闹的事，只问，“你去看过你爹了？”

“是。”

“他跟你说了些什么？”

曹霖也不敢提那些开脱曹震的话，拣了一句能说的话说：“我爹说，只怕要发遣到关外，将来有事要跟伯娘请示。”

“没有提你的亲事？”

“没有。”

“你娘呢？”马夫人问，“没有提到你娘将来怎么跟你过日子？”

“也没有。”

“那好！我把你爹说的话告诉你。另外我有一层意思，你回去一块儿告诉你娘。”马夫人接下来说，“第一件是你的亲事，你自己有看中的人没有？”

“有，有是有一两家，”曹霖嗫嚅着说，“我也不敢跟我娘提。她那个脾气，我怕害了人家小姐。”

“喔，”马夫人问，“是哪家的小姐？”

“有两家——”

据曹霖自己说，一家是个八品笔帖式的独生女，姓富，有人替曹霖做媒，曹霖听说富小姐脾气骄纵，心知绝不能跟他生母相处，所以一提便敬谢不敏。

另一家是他的同事，护军校的大女儿，闺名金妞，原在圆明园当宫女，年满二十五岁放了出来，如今已二十七岁了。金妞的父母对曹霖都很中意，金妞本人也“曹大哥、曹大哥”地叫到很亲热。

“那位小姐人长得怎么样？”

“很富态的。”

“那是宜男之相。”马夫人又问，“性情好不好？规矩懂不懂？”

“宫里出来的，”秋澄插嘴，“规矩怎么能不好？”

“性情也很要紧。”

“性情很好的。”曹霖说道，“很有耐性。”

“那好！你爹托我替你主婚，我来替你办。”马夫人转脸看着秋澄说，“几时咱们倒去看看那位小姐。”

“这得把锦儿姊也找了去。”曹雪芹向曹霖说，“你回头还得好好儿去敷衍一下。”

“是。”曹霖又说，“伯娘，这件事，请你不必操心吧！”

“为什么呢？”

“我娘有意见。”曹霖答说，“我跟她提过一回，她说：‘宫里出来的，看惯用惯，眼孔大，只怕咱们供养不起。’我就不再往下说。”

“这顾虑倒也不能说你娘不对。”马夫人问，“到底是不是看惯用惯的呢？”

“不！都是做鞋、做衣服穿。她家境况并不宽裕，都是她在调度。”

“照这么说，连看都不必看了。”马夫人紧接着又说，“你爹已经有话了，将来如果婆媳处不好，让我看情形，许你跟你媳妇搬出来住。”

一听这话，曹霖喜动颜色，不过，仍旧是不表示意见地答一声：“是。”

“好了，你的事谈完了，谈你爹的事，万一真的要出关，你爹这一大把年纪，也不能没有人照应。”马夫人略停一下又说，“你回去先跟你娘说，到时让邹姨娘去服侍你爹，她可别又生意见。”

“是，是！”曹霖垂手请了个安，“伯娘这么交代，可真是面面俱到，再好不过。我跟我娘去说，她也一定会照伯娘的吩咐。”

“但愿如此。”

“你娘未必如你这么容易说话，你先跟她好好儿说，如果她有意见，你也别跟她吵，让她跟我来商量。”

“是。若是我跟我娘说不通，再请伯娘来开导她。”

“好！”马夫人停了一下说，“我想把你的亲事，早早办成了，你爹也是个安慰。”接着又对秋澄说，“你们去好好儿商量商量，看应该怎么办。”

这“你们”之中，自然包括锦儿在内，秋澄便站起身来说：“棠弟弟，咱们到雪芹那儿去谈。”

三个人一起回到梦陶轩，锦儿本来高高兴兴地在跟杏香聊天的，一看到曹霖，顿时又把脸绷了起来。

于是，曹雪芹推了曹霖一下，同时努一努嘴，曹霖原本就含着笑意，不必做作，便笑嘻嘻地躬身说道：“震二嫂，你还在生我的气？你是看着我长大的，我有不对的地方，你骂我几句也不要紧，可别气坏了身子。”

“唷！”杏香调侃地笑道，“可了不得了！棠少爷几时学得嘴这么甜，这么通情达理了？”

“他本来就很通情达理。”曹雪芹接口说道，“棠村就是震二哥说的，有根糊涂的筋，不碰上那根筋，什么都好说。”

锦儿自然也不好意思板脸了，“今儿个算我倒霉，正碰上他那根筋。真是，”她叹口气说，“到现在还跟七八岁的时候那样，一会儿哭，一会儿笑！教我说你什么好。”

“他怎么不要笑？”秋澄接口说道，“人家小姐，‘曹大哥、曹大哥’地叫得好亲热，快要娶亲了。”

这又是好热闹的锦儿，深感兴趣的事，随即问道：“喔，是哪家的小姐？”

“你听他自己说。”

“是我的一个同事，达三爷的大小姐——”曹霖将金妞的情形，又说了一遍。

秋澄便接着他的话补充：“太太交代了，这头亲事要早早办成功，在四老爷也是个安慰，让我们跟你来商量，看应该怎么办。我想，这应该先问问季姨娘的意思。”

“不！”锦儿很快地说，“既然四老爷重托了太太，替棠村主婚，就不必先跟季姨娘谈，免得节外生枝。等咱们把这件亲事办成了，请她当现成婆婆好了。”

“这话倒也是。不过，”秋澄又说，“事先能够疏导疏导，让季姨娘心里比较舒服，将来她们婆媳，也容易相处。”

“这是不用急的事，咱们先商量怎么样到达家相亲。”秋澄问曹霖，“你看托谁出来说媒？”

“这，不如问问震二哥。”曹霖答说，“他也认识达三爷的。”

“既然如此，”曹雪芹接口，“干脆就请震二哥做大媒好了。”

“只怕他没有工夫。”

“有锦儿姊。”曹雪芹接着秋澄的话说，“请震二哥提个头，以后都归锦儿姊来接头。”

“媒人跑腿可很累。”锦儿问道，“达家住哪儿？”

“海淀。”

“唷！”锦儿说道，“那一来一去就是一整天。”

“为棠弟弟的事，”秋澄敦劝，“说不得只好你多辛苦了。我想，季姨娘也会见你的情。”

“得了！别‘春梅浆’就很好了。”

“春梅浆”是江南俗语，媒人撮成了好事，谁知到后来成了一对怨偶，男女两家都怪媒人，从中说了假话，诟责不已，谓之“春梅浆”。锦儿虽是一句戏言，但细想一想，季姨娘的脾气，觉得大是可虑，因而变卦了。

“算了！还是另请高明吧！”她说，“至于媒做成了，如何办喜事，我们当然有钱出钱，有力出力，是用不着说的。

“怎么？”曹雪芹诧异，“何以忽然打了退堂鼓？”

“还不是怕季姨娘将来有闲话。”秋澄说。

秋澄很了解锦儿的心理，“不过不要紧，”她又说，“太太替棠村主婚，如今算是太太交代你跟震二哥去说媒，季姨娘即使有什么意见，也怪不到你头上。而况看样子，将来她们婆媳的感情会融洽的。”

“这可说不定。不过照你的办法，怪不到我头上，我也不管这一层了。”锦儿紧接着说，“最好太太当着季姨娘的面交代我。”

“这跟你刚才的话不同。”

“不错。刚才我是往好的方面想，把亲事办成了，请她当现成婆婆。就怕她还不领情，所以先把话说明白了好。”

“那也行！”秋澄关照曹霖，“你回去跟你娘说，明儿得空请她来一趟。”

“是。”曹霖答应着。

“慢一点。”秋澄摇摇手，“明天震二爷不是得去看四叔？等他回来了再说。”

“对！这件事得先告诉四叔。”秋澄又说，“棠弟弟听我招呼吧！这几天或许有好些事要办，你没事就回家，少在外面乱逛。”

“我哪儿还有心思到处去逛，”曹霖脸色有些不平，“都是教我娘害的。”

这话令人诧异，秋澄便问：“你这是怎么说？季姨娘害了你什么？”

“我娘不明白事理，又天生是不识好歹的脾气，惹得人人生厌，连带大家都以为我跟我娘一样糊涂，连个事情都分不出来，爹下在牢里，我还到处去乱逛。”

这番牢骚，自是针对秋澄而发，她也觉得自己说得过分了些，很抱歉地说：“棠弟弟，我失言了，你别生气。”

可是锦儿却颇不平，“棠村，”她说，“也别怨人家，总怪你自己有根糊涂的筋！这根筋打哪儿来的？不就是你娘给你的吗？譬如刚才你一来，夹枪带棒，又哭又闹，简直就是你娘那个模子里倒出来的样儿。你娘不识字，又是妇道人家。你可是念过书的世家子弟，那副泼妇行径，我想起来都替你难为情。我虽没有念过书，可也知道‘止谤莫如自修’这句话，你要怨人家，先想想自己。”

这顿排揎，说得曹霖脸上青一阵，红一阵，秋澄怕又触犯了曹霖那根糊涂筋，急忙乱以他语：“好了，好了！”她一面向锦儿摇手，一面以手势安抚曹霖：“你震二嫂向来心直口快，你别理她。”

曹霖此时浑不似初来时那样，怀着一股盛气，而且锦儿的话也实在厉害，句句击中他的弱点，所以只有忍着气，苦笑说道：“原是我不对！难怪她说我。”

“锦儿姊是为你好，才说你。”曹雪芹说，“如今话都说明白了，你是明白人，说过就丢开，这些情形，你也不必跟季姨娘去说。”

“是。”

“好吧！你回去顺路送锦儿姊回家。”

“我是骑马来的。”

“我知道你骑马来的。”曹雪芹说，“咱们一起送。你是‘顶马’，我是‘跟马’。”

于是曹霖跟曹雪芹，两匹马一前一后，护送坐车的锦儿到家。锦儿邀他们兄弟俩进去坐，两人都辞谢了。





