06





季姨娘每一回看到秋月，总有一种亲热得过分的殷勤，反使秋月为之不安，急急托词避去，但这天却逃不掉，因为有话跟她谈，非先忍受不可。

好不容易找到一个能容她插嘴的空隙，秋月单刀直入地说：“季姨娘，今天太太把邹姨娘请了去，是告诉她一件事，四老爷托人捎信来，要把邹姨娘接了去。”

一听这话，季姨娘的脸色马上变了，丽日暖风，忽然乌云密布。连心里有预备，料知她不会有好颜色的秋月看着都有些害怕。

“怎么会是接她不是接我呢？”是一种怀疑的声音，倒像原来是要接她，而马夫人在捣鬼，故意换成邹姨娘。

有此感觉，不由得让秋月冒火，没好气地答道：“谁知道。”

“不会是太太听错了吧？”

这话便证实了秋月的感觉无误，季姨娘有样本事，可以使得原本怕她的人，一下子变成不怕她。秋月冷冷地说：“听错是不会的，也许太太跟你过不去，本来四老爷要接你的，特为说成接邹姨娘。”

季姨娘一听话风不妙，赶紧说道：“秋月姑娘，你错会了我的意思，我绝不是疑心太太帮邹姨娘。太太看待她跟我两个，向来一碗水往平处端，不会有偏心的。”

“那么，季姨娘，你怎么瞎疑心呢？”

“我不是疑心，我是怕太太听错了。”

“疑心太太听错了？”

秋月抓住“疑心”二字，堵得季姨娘透不过气，涨得脸红脖子粗的，突然朝窗一跪，口中说道：“我罚咒给你听，若是我瞎疑心太太，叫我天打雷劈，不得好死！”

见此光景，秋月真觉可气可笑又可怜，当下伸出手去相扶，本想说：“别这样、别这样，我是跟你闹着玩的。”话到口边，蓦地省悟，季姨娘是不能假以辞色的人，倘或这样一说，她马上又觉得自己有利，不中听的话又无休无止了。于是她只扶了她起来，自己复又坐下，绷着脸是仍有余怒的神情。

“我咒也罚过了。”季姨娘赔笑说道，“秋月姑娘，你再生我的气，就是你不对了。”

“我不是生你的气。”秋月淡淡地答了一句。

“好了、好了！既然不生气了，太太有什么话吩咐，就请说吧！”

“太太就是这句话，告诉你一声儿。我原说，就这么一句话，让邹姨娘跟季姨娘说好了。太太说不好，得你替我去说，才算敬重人家。不想敬重出一大堆疑心出来了，这是哪里说起？”

季姨娘心想，原来是这么一段根由！秋月回去一说，马夫人一定生气，心里又悔又恨，又有些害怕，不自觉地淌出两滴眼泪。

这就到了可以拿季姨娘搓圆拉长、无所不可的时候了。

秋月一面从腋下纽扣上抽出手绢，塞在季姨娘手里，一面埋怨地劝说：“你就是这个凡事不肯多想一想的脾气害了你！四老爷不接你，接邹姨娘去，自然有他的道理。你不想想，你一去了，邹姨娘能管得住棠官吗？”

这是秋月编出来的理由，可是很管用，季姨娘信以为真，自怨自艾地说：“是啊！我怎么没有想到呢？”

“现在是想到了？”

“想到了，也明白了。”季姨娘的脸上，又是一种雨过天晴的神色，站起来说，“秋月姑娘，你坐一坐，我今天做了酪，你尝一尝。”

“不，不！”秋月一把将她拉住，“我这两天胃不好，吃了酪，回头嘴里发酸，难受得很。咱们静静聊一会，我就要走了。”

于是季姨娘复又坐了下来，谈起曹雪芹的亲事，问马夫人何时动身到热河，秋月便恰好提到与邹姨娘结伴同行的话。

“太太身子不好，一时还不能出远门，所以让我去一趟——”

“是去相亲？”季姨娘迫不及待地问。

“不是。”秋月答说，“给乌太太去送礼。人家捎了好几回信来，意思挺诚恳的，既然一时不能去，礼尚往来，总也得表表心意。”

“原来这样。”季姨娘说，“其实你也不必吃这趟辛苦，要送什么礼，让邹姨娘带了去，岂不省事？”

这句话倒是说在情理上，秋月心想，必得有个合情理的解释，否则季姨娘一起疑心，便又有许多是非了。

“我也是这么说。可是太太另外有想法，她说她跟乌太太从小就像姊妹似的，得专派一个人去，才显得出情分不同。”秋月又说，“就像今天太太特为派我来，是一样的道理。”

“是的，是的。”季姨娘感叹地说，“太太真正是贤德人，才想得这么周全。”

总算遮掩过去了。秋月心存警惕，不能再跟她谈了，言多必失，早走为妙。当下起身告辞，季姨娘殷勤相留，却不曾留住。

到家已是上灯时分，一进中门，便遇见曹雪芹：“太太说你跟邹姨娘要到热河去。”他问，“何以突如其来，有此一行？到底去干什么？”

听他这样发问，便知马夫人有意隐瞒她的使命，因而她也不说真话，“太太没有跟你说？”她这样回答，“是一时不能去，特为派我跟乌太太致意。”

“没有别的事？”

“你说，会有什么事？”

“我只当为我的事去的呢！”

秋月笑笑不答，只问：“震二爷来了没有？”

“还没有。不过，已经派魏升来通知了，得晚一点才来。”曹雪芹又问，“他来干什么？”

“你想呢！”秋月一面走，一面说，“回头再说吧！我先去看太太。”

见了马夫人，将季姨娘忽怒忽忧，倏忽之间，表情数变的事，当作笑话略略讲了一遍，秋月赶紧到厨下去检点，事先交代了几样曹震爱吃的菜，预备妥当了没有。

这时曹震已经来了，一见了马夫人便说：“太太让我跟秋月私下谈一谈，行不行？”

“怎么不行？”马夫人随即叫小丫头到厨房里去找秋月。

到了马夫人屋子里，曹震立即起身，迎着秋月说道：“你来，我有点麻烦，非托你不可。”

秋月不知道怎么回事，看马夫人及曹雪芹神色如常，当即答说：“震二爷在这里谈，不一样吗？”

“不一样，不一样！”曹震答说，“你锦儿奶奶关照，一定得跟你私下谈。”

“喔！”秋月答应着，却有些踌躇之意。

曹雪芹懂她的意思，是在考虑到何处去谈，当即说道：“你们到我的书房里去谈吧，我在这儿陪太太。”

于是到了曹雪芹书房里，曹震坐在曹雪芹的书桌前面，将椅子换了个方向，示意秋月端一张凳子坐在他身边，都是面对着房门。

“告诉你一件再也想不到的事，我不知道这是喜事，还是麻烦，想来想去，只能跟你谈，看看你有什么主意没有。”

“震二爷，”秋月有些着急了，“到底什么事，你请快说吧。”

“她，”曹震在手心中画了个字，“有喜了！是仲四来说的。”

秋月没有看清楚他写的是什么字，但旋即一会，惊异莫名地愣住了。

发愣之际，看到院子里又红又白的一树杏花，便即指着窗外问道：“震二爷是说她。”

曹震转脸看了一下，点点头说：“对了。她本人还不知道，只说身上两个月没有来。仲四奶奶很在行，私下仔细看一看就知道了。仲四说，如今就听咱们这里一句话，如果不理这个碴，仲四奶奶可以料理得干净利落。”

“她是怎么料理呢？”

“还不就是弄剂药给她服。”

秋月立刻就想到绣春当年的遭遇，心往下一沉，但此刻她还不便表示什么，只很快地答说：“这件事关系不轻，我得先跟太太请示。”

“是的，这件事得太太拿主意。”曹震问道，“我什么时候来听回音？明儿一早行不行？”

秋月想了一下答说：“好！不过，震二爷，你别来！这件事，这会先还得瞒着芹二爷，看明儿上午，我到什么地方去看震二爷？”

“到我那儿来好了。”曹震答说，“我家那口子明儿要去烧香还愿，中午才能回来，你也不必来得太早，防她还没有出门。”

“是！我知道。”

回到马夫人那里，两人都是声色不动，马夫人问起仲四，曹震道是“还没有来”，这就连翠宝的事都无可谈了。由曹雪芹陪着他吃完了饭，扬长而去。





