06





听完报告，文觉心里明白，船不但是凿沉的，而且知道是谁凿的船，想起两声一顿的“嘭嘭”之声，不由得打了个寒噤。

“等天亮了，你稍为留点神，白天来过的那个姓潘的老头儿，还会来，一来就领他来见我。”

蓝翎侍卫答应着，一直在码头上等候，到中午方始等着，急忙迎上去说：“你老这会儿才来，国师交代过了，请上船吧。”

潘清点点头，用嘉许的眼色看了一下强永年，然后踏上跳板，进了中舱，第一句话是：“国师受惊了！”

“二十多年的交情，给我来这么一手！宣亭，这也未免太难堪了吧？”

“我是特为来请罪的，约束不严，难辞其咎。人已经查明白了，是不是送过来，请国师处治？”

文觉心想，“光棍好做，过门难逃”，潘清明知道他不愿张扬此事，却故意这么说，正就是所谓“打过门”，不免有啼笑皆非之感。

“好了！潘三哥，请你用‘家法’处置好了。”文觉换了一副神色，诚恳而无奈，“那件案子，我不是不肯帮忙，是怕不止于徒劳无功，而且有害无益。”

“怎么会有害无益？”

“你知道的，这些案子专归李制军料理，此人的专横跋扈，你当然明白。如果知道我干预了这件事，一定会报复。”文觉又说，“不是报复我，是报复漕帮，甚至反而加重、加速来办这一案，那不是爱之适足以害之。”

潘清一时无法分辨他的话是由衷之言，还是饰词推托。不过，就算他是真心话，亦是过虑——直隶总督李卫那里，有马空群在，不必担心。

他本想说：李制军那里，另有门路，可保无虞。转念一想，这话不妥。当今得宠的一班人，内则张廷玉、鄂尔泰，外则田文镜、李卫，还包括文觉在内，莫不钩心斗角，无时无刻不在找机会打击别人。如果透露了李卫那里的一条门路，说不定就给了文觉攻击李卫的一样武器，还是不说破为宜。

于是他故作迟疑，皱了一会眉方始答说：“国师顾虑得是。不过，我想一想这个险还是不能不冒，就拿昨天晚上的事来说，我事先一再关照，不可轻举妄动，结果还是压不住。如今空言无补，非得见真章不可。只要去做，尽人事而后听天命，有害无益，也只好认了。”

“说到这一层，我倒要请教，你之所谓‘做’，是不是指托我营救而言？”

“是的。”

“那么，你托了我没有，以及我营救了没有，大家从何而知？”

“自然有法子。”

“什么法子？”文觉说道，“你我如今所谈，真所谓‘法不传六耳’，没有人能知道你我谈的什么！”

“不！有很靠得住的法子，只要国师肯密奏请皇上开恩，不管皇上怎么批，大家都感激国师的。”

文觉沉吟着，突然抬起眼来，有些不信似的说：“你们在皇上左右，安得有人？”

“不！”潘清急忙答说，“怎么敢说在皇上左右安下人？只不过皇上左右，有一两个人很肯帮漕帮的忙而已。”

尽管潘清否认，但事实是很明白的，潘清的耳目，已达御前。文觉认为这件事宁可信其有，不可信其无——为黄象等人乞恩，可能碰一个钉子，但如吝于此一奏，除非不经运河，不然就会跟厨子老侯一样，深夜落水。两害相权取其轻，只好硬着头皮准备碰钉子了。

“好吧，宣亭，你的事我不能不办，今晚上我就出奏。既然你在皇上左右有人，我的密折上是怎么说的，你当然会知道，我亦何须用别样法子证明我不负所托。”文觉又说，“事之成否不可知，不成功你可别误会！”

“哪里！我刚才说了，只要国师肯密奏，不管皇上怎么批，大家都感激国师的。”

“感激不必！”文觉冷冷地说，“只求手下留情。”





