07





这一夜，绣春当然失眠了。心里一直在念着曹雪芹的那句话：“忙到头来一场空。”而每一次又必有一个相应而起的疑问：真的是一场空？

她不能同意曹雪芹的想法，只为不甘于承认失败，而且细想一想，并不觉得已经失败。从她出主意希望冯大瑞投效平郡王那时起，心心念念所想的，便是如何让冯大瑞免于杀身之祸。如今只是充军，杀身之祸已免，就不算失败。

但此刻却是一个得失关头，如果不能实时说服曹震，为冯大瑞安排一条自新之路，那就真的是“忙到头来一场空”了。

转念到此，意躁心烦，衾枕之间像长了荆棘，再也无法安卧，于是披衣起床，悄悄推开窗户，望着耿耿星河，让一颗无处安顿的心慢慢定了下来。

她在想，现在是必须面对考验，作一个抉择的时候了。她很冷静地去体会自己的感觉，能不能把冯大瑞的等于死别的生离，排遣得开；能不能将冯大瑞的影子，从心头抹去；能不能对救冯大瑞的最后机会，没有能切实把握而感到遗憾？扪心自问，实在不能。现在她才明白，当年“看破红尘”时，确有“四大皆空”、无所留恋之感，只为对曹震伤透了心的缘故，而对冯大瑞是完全不同的。

不愿见的人，偏在眼前；想见的人，长在天涯。难道真是命中注定，无可更改？在惘惘不甘之中，她心头突然灵光一现，照彻了“蔽境”，顿时欢喜无量，自觉人定胜天，心安理得了。

一早起来，王达臣与曹雪芹都是满腹心事，连话都懒得说，她知道，他们心里都萦绕着一个念头：绣春不知道能不能看得开，但愿她能自己克制才好！

在她从从容容梳洗过后，以微笑迎人，而从他们眼中发现莫名的惊异神色时，她知道她猜得不错，因而越发摆出好整以暇的态度。

“先吃早饭。”她说，“吃饱了好办事。”

“办事？”曹雪芹惴惴然地问道，“你是打算怎么办？我看，事情已无可挽回，这里还有什么事要办？”

“多得很。你得把震二爷留下来，非请他跟马老爷去商量不可。”绣春说道，“昨儿我想了一夜，只有一个办法，能让震二爷相信，冯大瑞绝不会出乱子——”

“那好啊！”曹雪芹迫不及待地问，“你快说！是什么法子？只要这个法子管用，震二哥一定会替冯大瑞好好安排。”

“这个法子一定管用。有我成天看住他，还怕什么？”

“什么？”王达臣问说，“你说的是什么话！教人莫名其妙。”

“是的！其中妙处，不容易让人想到。”绣春得意地说，“我也是顿悟而得。”她又扬着脸问，“芹二爷，你总应该懂吧，我怎么能成天看住冯大瑞？”

这一提，不但曹雪芹，连王达臣也懂了。但却都有匪夷所思、不敢信为真实的感觉，尤其是王达臣。

“你疯了！你是说，你陪了冯大瑞一起充军到云南？”

“是的。”绣春平静地答说，“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，我不知道为什么不可以？”

“王二哥，”曹雪芹说，“绣春的主意只怕是唯一的主意。咱们平心静气来商量，有什么行不通的地方没有？”

“从直隶到云南省城，八千两百里地，这一路的辛苦，你受得了吗？”王达臣又说，“你见过充军的犯妇没有？一路上给解差当丫头老妈子，倒洗脚水、倒溺盆子，什么都干，你受得了吗？”

“这就要请震二爷转托马老爷了，派个老成的解差，再花上几两银子，我想他不至于太为难我。”

“逢州过县，巡检老爷那里投文过堂呢？”王达臣又说，“我告诉你吧，只要平头整脸的犯妇，少不得就有噜苏，我见得多了！”

“那不是没有王法了吗？”

“你不信，你就试试。”

“是的，我要试。”绣春毫不迟疑地答说，“事在人为，只要处处留心，能随机应变，哪里都不必怕。”

曹雪芹看她意志如此坚决，料定非王达臣所能劝阻得了的，这样针锋相对地争下去，徒然伤了兄妹的感情，更加不好，因而插进去说道：“我看，这件事不妨先跟震二哥谈一谈，官场的情形他比较熟，或许有妥当的办法。”

绣春觉得他说这话，在态度上是支持的，因而默不作声，王达臣则是不好意思反对，勉强也同意了。

于是仍旧由曹雪芹跟曹震去谈，用的不是征询的语气，而是据实道明了绣春的希望，求助于曹震。

“如果去得成，我倒相信她能管得住姓冯的。不过，她真的有这份豁出去的勇气吗？”

“看样子是经过深思熟虑的。”

“你让她当面跟我来说！”

“这——”曹雪芹迟疑着说，“恐怕她——”他实在不知道该怎么说了。

“如果她连来见我的勇气都没有，怎么能相信她有自愿充军到云南的勇气？”曹震又说，“上万里路，你以为是好玩儿的事吗？”

原来是试绣春的勇气，曹雪芹心想，曹震的要求不算过分，这话可以去说。不过，面是见了，仍旧不肯援手，又待如何？

“我一定让她来见你，或者请你去看她。”曹雪芹说，“可是，见了面就非得帮她的忙不可。”

“能帮忙，我当然帮忙，这何用你说？不过，她的主意也不一定对。咱们为她好，得帮她打算。也许不肯帮她的忙，就是帮她的忙，你得懂这一层道理。”

“我懂。你的意思跟王达臣差不多。咱们分头办事，请你先打听打听，有什么能安安稳稳把她送到云南的妥当办法，我拿你的话传给她。”

传话过去，绣春不免踌躇，最后提出两个条件：一个是把曹震请来，大家一起谈，也就是不愿单独见面；再一个是“语不及私”。

“只能谈冯大瑞的事，不能谈我的事。”

“你这话不讲理。谈冯大瑞怎么能不谈你？你设身处地想一想，你自己办得到这一点吗？”

绣春想想不错，便即改口：“我没有说对，应该是不能谈他的事。”

“还是没有说对。”曹雪芹笑道，“应该是不能谈他跟你的事。”





