01





一到平郡王府，碧文由管家嬷嬷陪着，进了中门，老刘为门上招待到空屋中待茶。齐妈什么都不在乎，老实不客气跟着老刘一起去了。

王府有特定的规制，进大门是条长长的甬道，两侧各有一排平房，总计二十四间，用途很杂，护卫值班休息、采办看货结账、到王府来接头公事，或者下帖送礼，在此等候回话，再就是像接待老刘、齐妈，亦总是在这里设茶摆饭。

领到西首，只见第七间、第八间是打通了的，里里外外有好些人，不知在干什么。第十间是空屋，就在这里落座，最后一间设着一座茶炉，门上要了一壶照例供应的茶壶，又要了一盘粗茶食“小八件”，关照是“请朱师爷的管家”，可以到外账房开公账。

略略寒暄了几句，齐妈便说：“门上大哥，你请治公去吧！”

“得罪，得罪！我可得少陪了。回头来陪两位吃饭。”说完，门上哈一哈腰转身走了。

老刘是来惯了的，安坐喝茶，齐妈却是初进王府，事事新鲜，看后窗外面，不断有丫头老妈经过，忍不住便说：“都去干什么？我也看看去。”

从后面一走到雨廊上，立即发现，丫头老妈都在打通了的那一大间的后窗外站住了脚。齐妈便也移步过去，找了个空隙向里张望，只见正中方桌旁边坐了一个穿蓝布袍、黑布马褂的中年人，桌上有笔砚，有两本书，还有些纸片，他对面站着一个六十多岁的老者，看打扮是王府的管家。

“这个八字，只怕错了吧？”原来是“算命先生”，齐妈看他指着一张红纸说。

“耿先生，”那老者问道，“错在哪里？”

“只怕是年份弄错了。”

“只听说时辰有弄错了的，哪里有年份错的道理？”

这耿先生似乎颇伤脑筋，“张管家，”他问，“是肖鼠？”

“戊子年当然肖鼠。”张管家问，“到底是哪里不对？”

“这四个八字，照你说，两个是王爷的跟班，一个是王爷的书童，再一个是小马夫，是不是？”

“是啊！”

“戊子是康熙四十七年，今年整二十岁，如果岁数不错，不会是喂马、刷马的小马夫。应该是骑在马上的公子哥儿。张管家，请你再问一问清楚。”

“不用问。”张管家说，“我知道不错。耿先生，请你只按八字算就是了。”

“好吧！我就先算这一个。”

只见那耿先生，拈笔在手，一面写，一面查历本。查完，写完，搁笔沉思，两手环抱胸前，双眉紧皱，是苦苦思索的模样。

“是贵格，可惜了！”

“怎么？”张管家问，“从哪里看出来是贵格？”

“康熙戊子年六月廿六卯时生人，八字是戊子、己未、辛未、辛卯。两金四土，一水一木。辛未为镕土成金，金从土生，最喜戊己相扶，年干戊为正卯，月干己为偏卯，祖荫极厚，生来应该是贵公子。年支子为‘食神’，生卯之‘财’，聪明忠厚，福禄有余。这个八字，”耿先生抬起头来，笑笑说道，“张管家，若说是小马夫的命，我也就不必到‘天子脚下’来混了。”

这张管家着实沉得住气：“就命论命。”他毫无表情地问，“怎么说可惜了？”

“第一可惜，土多；第二可惜，缺火——”

“耿先生，”张管家插了句嘴，“不说土能生金吗？”

“敢情管家也懂五行生克之理‘土厚金埋’的道理。这个八字若非时辰生得好，非贫即夭。”耿先生双眼上卷，从老花眼镜上看着张管家说，“管家，我倒考考你，你说，为什么时辰生得好？”

“你老抬举我了。”张管家赔笑说道，“我哪里懂什么五行生克？也不过听人说，时辰上的那个辛‘比’得好。”

“对了！因为虽说‘土厚金埋’，金多就不埋了，终究要大放光芒的，所以越比越好。不过，这个时辰之妙，不止于辛金之比，下面那个卯字，跟日子上的未字，合成‘半木局’，所以这个八字，说起来是两金三土、两木一水，土为木克，力量弱了，才不至于埋金。卯合未成半木局，力量强了，又不至于为金所克。其中消长化合的作用，实在玄妙之至。”

“耿先生真高明！不过，‘子未相害’，会不会冲破了‘合神’呢？”

“月柱上那个未干什么的？正就是挡住了日子上与卯相合的那个未。八字凡属贵格，破败都有化解。”耿先生又说，“这个八字如果有火，那就不但富贵，而且必有一番惊人的事业。”

“喔！”张管家倾身向前，有些不信地问，“缺火的关系这么重？”

“当然！”耿先生又是从眼镜上面看人，“这个八字，想来不知请多少人看过了，那些人怎么说？”

张管家料知不能瞒他，便即答道：“有人说，这个八字合着四句诗：‘辛金珠玉性虚灵，最爱阳和沙水清，成就不劳炎火煆，滋扶偏爱湿泥生。’好在年上一个子，月上一个己，有火没有火倒不要紧。”

“子为水，己土是湿土，说得不错，可惜只知其一，不知其二。”耿先生翻开万年历，指指点点地，“康熙四十七年戊子，闰三月，六月廿六日早就立过秋了，秋金当令，‘日主’之辛，正‘旺’未‘衰’，所以为贵。因此之故，这个‘辛金’，要当‘庚金’来看，立秋是肃杀之气，所以‘滴天髓’说：‘庚金带杀，刚建为最，得水为清，得火而锐。’金不用火炼，不过顽铁。话虽如此，富贵有余，也应该心满意足了。”

这番话说得张管家不住眨眼，“你老的高见，倒还是头一回领教。”他想了一下又问，“不知道流年上怎么样，有什么喜忌？”

“那还用说，喜火忌土。金亦不妨，木能生火疏土，也是好的。水不宜多。总之，五行之中，唯土大忌。”

“这样说，今年丁未不好？”

“未不好，丁是好的。”

“丁火不是辛金的‘七杀’吗？”

“有‘印’护身，有‘比’相助，身强‘制杀为用’，有何不好？”耿先生又说，“不过丁火不如丙火。丙为‘正官’。这个八字印绶重重，根基极厚，可惜没有‘正官’，如果遇到丙年，‘官印相生’，恰恰又是金命，金旺得火，方成大器。这番加官晋爵的喜事，就非比寻常了！”

一席话说得张管家目瞪口呆，怔怔地好半天，又问一句：“倘有喜事，应在什么时候？”

“自然是生日一过，交进七月，就有好音。”

张管家闭着嘴深深吸口气，回头看见小厮，便即说道：“替耿先生磨墨！”

小厮磨墨，耿先生批八字，张管家悄悄转身而去。窗外廊上在看热闹的仆妇、听差窃窃私议，声音微不可闻，但大都有惊异之色。齐妈不知是怎么回事，也不便打听，只回来将所见的情形告诉了老刘。

老刘一听就发怔，思索了好一会儿，突然起身说道：“我也看看去！”

等他走到后窗外面，恰好看到张管家从前面进屋，后面跟着个小厮，手捧朱漆托盘，盘中新出炉的两个大元宝，银光闪闪，耀眼生花。

“耿先生！”

耿先生抬起头来，看到盘中的元宝，似乎有些动容。

“实不相瞒，耿先生刚才看的八字，就是府里的王爷。耿先生实在高明，些许薄礼，请耿先生别嫌菲薄。”

“啊、啊！”耿先生站起来说，“厚赐了，受之有愧。”

“应当，应当！耿先生是凭本事吃大俸禄。”张管家接过托盘来，恭恭敬敬地一举，然后放在桌上。

“请替我给王爷道谢。”

“是太福晋交代的。王爷还不知道。”张管家又说，“太福晋说，耿先生尽管照实说，哪几年好，哪几年坏，请格外仔细看一看。”

“一定，一定，不敢不仔细。”耿先生问道，“去年怎么样？”

“去年王爷袭爵。”

“什么时候？”

“七月廿一。可不是生日一过，交进七月吗？”张管家说，“王爷的八字，也很请了些人看过，都不如耿先生说得准，如今才知道什么叫铁口了。”

听这话，耿先生亦颇兴奋：“这么说，我就更有把握了。”他看着所批的命书说，“王爷一路大运，直到三十二岁，这一年己未，要当心。”

“是！”张管家又说，“以后呢？”

“等我细看。”

耿先生坐下来，拈笔凝思，脸色慢慢凝重了。

“耿先生，”张管家有些惴惴然地，“三十二岁以后就不好了？”

“不，不！还是好的。不过比前面要差一点儿。”

“那么到哪一年不好了呢？”

“虎兔相继，唉——”耿先生黯然说道，“可惜荣华不久。”

“怎么叫虎兔相继？”

“我批在命书里头好了。”

“不必在这里批。请到里面去坐。”

原来起初只不过将耿先生当作摇唇鼓吻的江湖术士，所以接待在这不上不下的地方，由老管家跟他打交道。及至听他论断如神，太福晋立刻就另眼相看了，不但致送重酬，而且交代“请朱师爷陪这位耿先生吃饭”，既然如此，何不此刻就移砚到朱实那里？

朱实办事之处，在“银安殿”西侧的一座院落中，此时已接到通知，倒也渴望见一见这个耿先生。所以等张管家一引进来，急忙出迎。听口音是当涂，与南京一江之隔，也算同乡，便越感亲切了。

等张管家在一间空屋中设置笔砚，预备好了茶水，耿先生告个罪，去批命书。这一批费了足足一个时辰，小厨房已来请示过两次。及至入座，已过正午，朱实请耿先生上座，辞让了好一会儿，毕竟只是相对而坐。耿先生不大开口，只以朱实十分殷勤，加之几杯酒下肚，话慢慢多了起来。

“我是三天之前才到京的。”他说，“本来早想做京华之游，只为好些同道，遭了祸事，不免存有戒心。”

朱实也听说过，每一件大案如八阿哥、九阿哥、十四阿哥以及年羹尧之获罪，都有星相术士牵涉在内，不过这些严重的纠纷都已过去，耿先生并没有担心的理由。

“耿先生过虑了！如邹鲁、张明德之流，自有贾祸之道。耿先生精通命理，言必有据，不怕的。”

“话虽如此，笔下还是不可不慎。”耿先生又说，“我怕太福晋会担心，报喜多、报忧少。实在说：王爷这个八字——”

看他说话仍有顾忌，朱实便追着问，挟了一块火腿到他面前：“云南宣威腿，不远万里而来。”他说，“请尝尝，很不坏。”

“谢谢！”耿先生挟起火腿，待要入口，却又放下，放下忽又夹起，依旧未曾进嘴。原来想要说话，便不能进食，而话要出口，又觉不妥，所以有这种看来莫名其妙的可笑动作。

朱实知道，只要自己问一声，耿先生就忍不住会说。其实他也心痒痒地想要先闻为快，但偏忍住了不说！因为从到了京师，身在朱邸，听到了许多秘辛，深知片言只语可以惹来杀身之祸，如今看耿先生，分明有句极要紧的话，哽在喉头，不妨耐心等待，一问便是参与在内，将来就可能会有是非。

果然，耿先生到底忍不住了，“乡兄，”他说，“王爷这个八字，倒是宁愿我看得不准，怕吓着太福晋，我不敢明说。请你记住一句话，‘虎兔相逢大梦归！’”

朱实点点头，将他这句话默默地念了几遍，用眼色催他说下去，但耿先生不肯再开口了。





