05





汪由敦是入夜着便衣来到平郡王府的，事先已派人通知王府的长史顺福，说有私事要谈，请他稍候。顺福知道，必是为张广泗的事，所以悄悄通知庆恒，决定先跟汪由敦谈过了再做计议。

冬至刚过，白昼还很短，刚过申时，已经暮霭四合。顺福预先派了护卫在大街两头守候，一见有个“汪”字灯笼的车到，立即上前招呼御者，直驶西角门入内，在后园下车，顺福与庆恒已经在那里等候了。

“汪大人，实在不敢当！这么冷的天气，还累你劳驾。”顺福说道，“其实有什么事，交代一声，我到府上去领教，不也一样吗？”

“还是我自己来一趟的好。”汪由敦看到他身旁的华服后生，料想这就是庆恒，便即问道，“这位是六爷？”

“是，是！”顺福讶异地道，“原来汪大人跟我们六爷没有见过。”

汉官不与王府往来，是雍正朝订下的禁例，不过庆恒是认识汪由敦的，料想对方也应该认识他，不道有此一问，是不是故意装不认识呢？心里虽如此怀疑，却仍旧执后辈之礼，深深一揖。汪由敦亦急忙还了礼，由顺福引入一座小阁，阁中烧得通红的炭火，而且摆着一小桌肴馔。

“天冷，汪大人就请上座，先喝一杯驱驱寒气。”

“不！谢谢。”汪由敦峻拒，“咱们先谈的事，绝不宜喝酒。”

“是！”

顺福在火盆旁设座，听差的伺候完了茶水，庆恒吩咐：“都退出去，前后多照看。”

这是怕有人闯了进来。汪由敦看关防很严密，便开口直说了。

“皇上亲鞫这件事，两位想必知道了。”

“是。听说。”顺福问道，“日子不知道定了没有？”

“总在两三天之内。”

“是，”庆恒问道，“听说是在瀛台亲审？”

“是的。”汪由敦问道：“王爷知道这件事不？”

“还不知道。甚至——”

庆恒虽未说出口，但可猜想得到，平郡王甚至连张广泗已经到京，拘系刑部“诏狱”都还不知道。

“纸里包不住火，趁早捏灭了它，不过留下一道焦痕，一冒火焰，势难保全。”汪由敦用低沉的声音说，“六爷，切戒因循自误。”

这个比方很深刻，是个极严重的警告，庆恒跟顺福都悚然动容了。

“多承谨堂先生指教，真是金玉良言，不过，”深锁双眉，愁容满面的庆恒，嗫嚅着说，“实在不知道怎么跟家伯开口。”

“张敬斋跟提牢厅的司官谈过，这一回他不至于诿过于人。我想，王爷知道他有此表示，应该会欣慰。”

“呃，”顺福很注意地问，“想请教汪大人，张敬斋还说了些什么？”

“我没有听说。”汪由敦紧接着说，“其实，你们也该派个人去看看他。”

人是派了去的，不过不够分量。这是顺福的主张，认为对张广泗以敬而远之为宜；庆恒原不以为然，现在听汪由敦话中微有责备之意，当即便做了一个决定。

“你明天就去一趟。”他对顺福说，“多带点儿吃的、用的，也安慰安慰他。”

“是！”顺福也想通了，此时正应该让张广泗有共患难的感觉，才能由衷地想卫护平郡王，因而连连点头，“我是怕刑部因为张敬斋的案情太重，不准接见，既然汪大人如此吩咐，我明天一早就去。”

“对了！越早去越好。”汪由敦又说，“你不妨跟他谈谈利害得失，他越是有担当，于他越有利。”

“是，是！多谢汪大人指教。”

“谨堂先生，”庆恒说道，“我有个不情之请，能不能请谨堂先生跟家伯谈一谈？”

这一层很有关系，倘或皇帝追究，何以入夜便服去见平郡王？显然有不可告人之事，那时便有口难辩了。

念头一转，想了个闪避的说法：“便衣不恭，入夜不宜，我明天来参谒王爷。好在事情已经明白了，请六爷禀告王爷，说我来过，先把我的话跟王爷说一说。”

顺福是长史，对于平郡王什么事可做，什么事不可做，比庆恒了解得多。汪由敦入夜便衣谒见，对平郡王来说，亦不甚相宜，所以暗地里拉了庆恒一把，示意他不必强求。

庆恒会意，只是向汪由敦道谢，送他上轿出门，回来与顺福商议。如何用最和缓的语气，将张广泗的情形去告诉平郡王。

“今天晚了，不如等我明天跟张敬斋见面以后，再去禀告王爷。”顺福又说，“明天我想找玉老五跟我一块儿去探监。”

“玉老五”是指一个汉军参领玉朗，行五，又叫“苑老五”，因为他本姓苑。此人跟张广泗同一个佐领，张广泗当年由监生捐班知府，分发贵州，玉朗曾经为他凑过捐官的银子，交情很厚。这回张广泗被逮入京，他老早想去探望，只为顺福持重，因为玉朗人很爽直，怕他跟张广泗见了面，说了不该说的话，多惹是非，所以不准他去。现在主意改了，要以情相结来说通张广泗，自然应该把他也带了去。

庆恒当然赞成，实时将玉朗找了来，告诉他有这么一回事，玉朗便即说道：“上回我想去，顺二爷说，见了面话很不好说；这回又要我去，不知道我该不该说话。”

听他话中有牢骚，顺福急忙辩白：“老五，你别误会，那是为王爷，为你，为大家好，谁又不让你说话了？”

“好吧，我得问一问，明天到了那里，我该怎么说？”

“那要看情形。反正不外乎安慰之外，提醒他越有担当越好。”

“这是刑部汪尚书说的。”庆恒做了补充。

“是嘛！”玉朗点点头说，“好汉一人做事一人当，他本来就该这样嘛。”





