12





海望是正黄旗。八旗各有防区，正黄旗在内城东北地带，由西南往东北，费时甚久，近午方到。

京城拜年，向来只是到门投帖，主人只坐在车上，都由长随跟门上去打交道。所以海家门前的仆役，一见曹带着曹雪芹从车上下来，先就注意了，及至看清楚是曹，便有个飞快地奔了上来。曹认识他，是海望的贴身跟班长福。

到得走近了，长福先请安贺年，等站起身来，紧行两步，开口说道：“大人天不亮就进宫照料去了，临走的时候，特为把我留下来，专等曹四老爷。”

“喔，喔，”曹急忙问道，“是有什么话交代吗？”

“是的。大人交代，曹四老爷如果来了，请留下来，大人回来了，有要紧话说。”

“好！”曹沉吟了一会，指着曹雪芹说，“这是我侄子。他刚从热河回来，也有事跟海大人回，我让他一起留下来。”

“是，是。”门上弯腰做个肃客的姿势，“曹四老爷跟侄少爷请。”

引入花厅，有海家的总管来正周旋着。海望回来了，见面先相互贺了年，接着，曹便为曹雪芹引见，一说了名字，海望立即现出很注意的神情。

“这位令侄我还是初见。”海望随即直接向曹雪芹问话，“世兄是哪天回来的？”

“昨天午后。”

“喔，我听说圣母老太太跟世兄很投缘。”

“这怕是误传了。”曹雪芹记起傅太太的话，故意否认，“我只是承家兄之命，去传过两三次话而已。”

“是这样子？”海望略有失望的神色，“那么你这次回来，跟圣母老太太去辞行了没有？”

“礼当如此。”

“圣母老太太有什么话跟你说？”

“没有。”曹雪芹紧接着说，“不过傅太太倒是托我捎了信，我已经面禀家叔了。”

这就表示他的话到此为止，以后该由曹发言了。于是曹将傅太太希望再派个人去的话，细细说了一遍，特别声明，平郡王还不知道，请他转告。

海望对曹的处置，深为满意，“曹四哥，你真是识得轻重缓急。”他说，“圣母老太太的事，耽误不得。派人去的话，也不必提了，说不定就在这几天，恐怕还得曹四哥吃一趟辛苦。”

“是……”

“拖日子而已。”

这就尽在不言中了。曹点点头问说：“是不是要先跟舍侄说一声？”

“我已经写信给通声了。”海望又说，“奉迎的差使，仍旧是曹四哥的，不过太辛苦了。”

“这是应该的。”

“这趟差使办妥当了，当然也有个‘保举’，不过是不见明文，真正的密保。曹四哥，你还是回内务府来吧！我保你当‘堂郎中’。”

曹现职工部员外，调升内务府郎中，而且是“堂郎中”，简直可说是一步登天。“七卿”——六部加理藩院，与内务府都有郎中的建制，掌印的郎中，为一司之首；唯独内务府有“堂郎中”的名称，实际上是内务府的总办；内务府大臣都是兼差，不常到府，“堂郎中”便是内务府的当家人。这个缺若是圣眷隆，机会好，一年弄个几十万银子是稀松平常的事。

不过，这也是有名繁难的一个缺。曹自知才具平常，而且存着持盈保泰的想法，当即说道：“海公的盛意，感何可言。不过，自知驽驾，不足当千里之任，将来有伤海公的知人之明，反为不美了。”

“你也别谦虚，到时候看吧！目前，我就只有一句话，请曹四哥委屈，得把铺盖卷打好在那儿，说走就走。”

“是。”曹问道，“海公特为叫人等我，就是交代这件事？”

“是的。”海望说道，“你们爷俩就在我这儿吃煮饽饽吧。不过，我家是按宫中的规矩，素馅的。”

旗人管饺子叫煮饽饽，海望是椒房贵戚，所以遵循宫中的规矩。曹因为有“说走就走”的差使，决定回家去预备行李，婉言辞谢，带着曹雪芹走了。

“我明儿给你娘去贺年，今天你先说一声。”

“是。”曹雪芹问道，“四叔明天什么时候来？我好找人来陪四叔喝酒。”

“中午吧。”曹又说，“你是回家不是？我先送你。”

“我去看震二嫂。”





