02





人是很倦，但心中有事，一直不能入梦。萦绕心头，最犯愁的是，不知回到通州，见了王达臣该如何说法。

说得好好的事，突然变卦，如果没有个说得过去的理由交代，结义弟兄多半要绝义了。而且，这一来必然惹人疑心他捐官的动机，亦于大事有碍。

转念到此，决心请教足智多谋的黄师叔，但马上又想到，倘或发此一问，一定会让人怀疑，他是心存畏怯，有意出这么一个难题，好打退堂鼓。于是，毫不迟疑地抛弃了这个念头。

直到天将亮时，才想到了一个办法，好歹先答应下来，能敷衍着不下聘最好。到一捐了官，兵部公事一下来，那时就以身在疆场，生死莫卜，也不知何时才能凯旋迎娶，为了不愿耽误“三姑娘”的终身，坚决要求退婚。这样做法，虽仍有些对不起人，但无论如何比此时公然拒绝来得高明。

主意打定，酣然入梦。一觉醒来，只看到老刘，据说黄象与强永年，另外有事，转到他处去了。

“那么，”冯大瑞略有怅惘之，“黄师叔有什么话留下来没有？”

“不但有话，还有东西。”老刘答说，“黄师叔交代，就照昨晚上谈妥的话办。三天以内，有你的家信。”

冯大瑞默喻在心，必是黄象伪造他的一封家信，送到通州，而信中是老父交代捐官的话。

“是了！”他说，“不知道黄师叔还留了什么东西给我？”

“是一个木盒子，黄师叔交代，回家才许打开。”

说着，老刘去取了个小小的白木盒子，递了给冯大瑞。皮纸封口，还画了花押，不知是个什么字，翻来覆去看了半天，方始发现不是写的字，而是画的图，其形如猪，却有条长长的鼻子，正是黄象之“象”。

里面是什么呢？他心里在想，掂一掂，分量极轻；摇一摇，毫无声息。老刘便即笑道：“回家看吧！你的心真急。”

心急是他的一项短处，冯大瑞虚心受教地说：“是！我心急，我要改。”

话虽如此，到底还是不能改——与老刘同到朝宗桥，握别以后，策马南下，行到僻处，将木盒子拆封一看，里面是一张纸，上面另有三句话：一句是“细参水面浮光之语”，再一句是“行藏谨慎”，又一句是“阅毕销毁”。于是冯大瑞随手将木盒子摔掉，拿那张纸搓成一团，送入口中，嚼烂吐掉。

一路上细想信中的话，意思是说表面不足信，也许越是明亮之处，越需要防备。这也是很平常的道理，又何以特为在此时提示？是指什么事呢，还是什么人？那可就大费猜疑了。





