06





“夏云呢？”锦儿问说。

“让季姨娘请了去了。”

“已经去了！”锦儿顿时发愣。

见此光景，秋月自然关切，“怎么？”她说，“这里没有人，你有话尽管跟我说。”

“冬雪呢？”

“陪着夏云一起去了。”

“唉！冬雪不说，你怎么也不劝劝夏云，她怎么会起那种糊涂心思？”

这下是秋月发愣了。仔细玩味锦儿的神态语气，恍然大悟，震二奶奶根本不赞成夏云去帮季姨娘，心里不由得就起反感。“这倒好！”她哑然失笑地，“夏云说季姨娘‘心思糊涂’，你又说夏云‘糊涂心思’。糊涂人都凑到一块去了。”

一听话风不妙，锦儿赶紧分辩：“我可是好意！”她将秋月一拉，并坐在一起，低声问道，“夏云总告诉你了，震二奶奶跟她说些什么？”

“告诉我了，说震二奶奶挺赞成的，还说她以后到了季姨娘那里，有什么事，先跟震二奶奶说，能依的一定依。”

“你信不信这些话？”

这一问，将秋月问住了，怔怔地望着锦儿，心里乱糟糟的很不是滋味。

“大家这么多年了，莫非还不知道她的为人？场面上的事，她哪里会输一点点的理？自然冠冕堂皇，满口说好话。可是，暗地里呢？”

这是锦儿坦诚相待，若非情分极深，她不必管此闲事，更不必如此泄震二奶奶的底。体会到此，秋月倒是颇为感动，但觉得就情理上来说，夏云果然能处处局住季姨娘，少说些不明事理的话，让震二奶奶少生些闲气，也未尝不是好事。震二奶奶何以又非容不得夏云不可？

当她将这层意思说了出来，锦儿欲言又止，但在秋月炯炯双眸逼视之下，终于开口了。

“你不想想，如果季姨娘明白事理，做的事，说的话，没有什么好批驳的，还能让她一个人独霸天下吗？”

锦儿口中的“她”，自然是指震二奶奶，虽然声音很低，语气平静，但秋月却震动了！有一种大梦初醒，一时不辨身在何地的感觉。

“这可真得好好儿想一想了！”

“对了！你好好儿去想，想通了搁在心里，别说出来。”锦儿提了警告以后又说，“我这可是好话。”

“我明白！”秋月深深点头。

“明白就行了。”锦儿一面说，一面站起身来，是要辞去的模样。

“慢点！”秋月拉住她说，“夏云怎么样呢？”

锦儿暂不作声，紧闭嘴唇想了一会儿说：“也不必跟她说得太露骨。劝她别逞强就是了。”话完，脚步就移动了。

秋月默默地留在原处，越想越觉得锦儿的话有道理，也越觉得震二奶奶可畏。这样，也就越替夏云担心。

怎么劝呢？秋月在想，夏云最好逞强，劝她别逞强，便成逆耳的忠言，甚至反而激起她的反感，偏偏要逞一逞强，岂非爱之适足以害之？

回过头来又想，夏云的想法一点儿不错，为了让震二奶奶一个人显得格外精明，听任季姨娘说糊涂话、做糊涂事，世上哪有这样的道理？

于是，秋月知道该怎么劝夏云了！

夏云此行的结果，非常圆满。季姨娘这天说的话，一点儿都不糊涂，她说：从碧文走了，她才真正知道碧文的好处。想起平时跟碧文怄气，都是自己不对，悔得不得了。不过将来一定不会再后悔了！意思是她决不会像待碧文那样待夏云，往往将好意误认作恶意。

“夏云提了三件事，季姨娘都答应了。还要我做见证。”冬雪笑道，“看样子，季姨娘倒是真的服夏云。”

于是秋月问道：“季姨娘依了哪三件事？”

“第一，她的脾气要改一改。”夏云答说，“我的话很直，她居然听了。”

“你怎么说？”

“我说，季姨娘你心里有鬼，总觉得别人看你不起，要欺侮你，其实没有的事。不过，因为你心里有鬼，先就看别人不顺眼，别人要避你，不愿意跟你淘气，在你看起来就是讨厌你了。”

“她怎么说呢？”

“她说，是有那么一点儿意思。她会改。”

“怎么改法？”秋月摇摇头，“江山易改，本性难移。不过，至诚可以格天，也许受你的感化，真的能改，亦未可知。”

亏得有后面的那几句话，才不至于使夏云过分泄气，“她不肯改，我会时时刻刻盯住她，这一点，我也跟她说明白了的。”

“喔，这就是你的第二件事？”

“是的。我说：季姨娘你知道的，我性子直。既然你看得起我，要我来帮你，我只要肯来，就是诚心诚意要帮你，说话太直，你不能怪我。不但不能怪我，而且一定要听我。不然……”夏云笑一笑，“那就不必再说了。”

“她当然懂你的意思？”

“当然懂。她说：‘一定听，一定听。我不听，你一生气，说不干了，我怎么办？’”

秋月不作声，冬雪怕场面冷下来，便说了句：“季姨娘的意思，倒是挺诚恳的。”

秋月点点头，才又问说：“第三件呢？大概是关于棠官的？”

“一点儿不错。”夏云答说，“我只有一句话，棠官交给我，我一定照应得好好的，不过，你不能护短。”

“她也答应了。”

“答应了。”夏云又说，“不但答应了，而且还说：要打要骂都随你。”

“是这样吗？”秋月觉得季姨娘的答语，似出常情之外。

“夏云的话没有说清楚。”冬雪补充着说，“季姨娘是这么说的，你就像棠官的大姊一样，棠官真的不服你管教，就骂他两句，打他两下，莫非我还会心疼？不会的，要打要骂，你自然有分寸，我决不会说一句半句的。”

“那还差不多。”秋月想了一下问道，“你什么时候搬到季姨娘那里去？”

“那要回了太太再说。”

“回太太不过一句话，你自己跟季姨娘商量好了。”

“季姨娘倒说了，拣日不如撞日，就是今天好了。”冬雪说道，“是夏云不肯，说要有太太一句话才算数。”

“有了太太的话，还得拣个好日子。”夏云接口说道，“拣日子是假，我得让季姨娘好好儿想一想，而且今天棠官不在那里，也要让她先跟棠官说明白。等他们母子俩都愿意听我的话，没有一点点懊悔的意思我才能去。”

“这话说得很实在。凡事不必操之过急。”秋月亲自去取了皇历来，翻了翻说道，“后天宜‘出行、会亲、迁居’，大好日子，就是后天吧。”

“后天也差不多了。”冬雪也说。

见她们都这么主张，夏云也就决定了。于是秋月到马夫人那里回对明白，顺道转到震二奶奶那里，却只有锦儿在。

“你们主子呢？”

“让布副都统的太太接了去了。她家大小姐快出阁了，请我们那位在里面帮忙，今天接了去商量正事。”

“那——”秋月困惑，“人家办喜事那天，震二奶奶穿什么？”

“又不是汉妆得穿大红裙子，带点素也不妨。”

“‘把儿头’怎么办？总不能插红花、拖红穗子吧？”

“那么，我就跟你把‘公事’交代了吧，打后天起，夏云就不算萱荣堂的人了。”

“怎么，定局了？”

“定局了。”秋月将季姨娘找夏云去相谈的经过，细细地告诉了锦儿。

“真正是新闻。”锦儿有种惘惘然如春日梦醒的感觉，对眼前的一切，疑真疑幻，全不分明的神情，“碧文会嫁朱师爷，已经想不到了，更想不到夏云肯自己降身份——喔，我想起来了，夏云不在萱荣堂，额外的那份津贴，可就要裁了她的了。”

原来曹府上的丫头，分有等级，但即便是第一等，也还有区分，春夏秋冬四人，额外都有津贴，是从曹老太太的月例中拨付，秋月二两，夏云和冬雪每人一两，后来春雨亦同蒙宠锡。到得曹老太太去世，马夫人交代，这四份津贴，一仍其旧，收归公账开支。

那都是因为在萱荣堂执役，身份不同之故。如今夏云自贬身份，愿意跟季姨娘，自然另作别论了。

“一两银子是小事，规短不能不顾。”锦儿又说，“你悄悄跟夏云说明白，从下个月起，要裁她这份津贴，让她自己心里有数。到时候如果她争这一两银子，我们‘那位’一定有番话说，连损带挖苦，谁也受不了。”

“这——”秋月大感为难，“就是你说的，一两银子是小事，有个面子在里头，按春雨的例，夏云这一两银子，似乎也可以不裁。”

“怎么叫按春雨的例？”

“春雨是因为在双芝仙馆照料芹官，所以也有这份津贴，夏云现在照料棠官，说起来都是老太太的孙子，手心是肉，手背也是肉，咱们倒不必去分彼此。”

“你这话是光明正大。我驳不倒你，我们‘那位’未见得驳不倒你。我是好意，怕夏云自讨没趣，既然你也这么说，那就估量着办吧。”

“我知道，我知道。”秋月紧接着说，“我也是为了大家好。夏云不是不知道好歹的人，震二奶奶在这上头放松一步，能以夏云念着她的好处，岂不是挺好的一件事？”

锦儿想了一下说：“你这话也对！我来跟我们那位说。”

“你多说几句好的吧。家和万事兴！”

“正就是这话。不过——”锦儿迟疑了一会儿，终于说了出来，“我怕季姨娘没有安着好心。”

“这话怎么说？”

“她是要找个得力的帮手，不见得肯事事依着夏云。”锦儿又说，“夏云也是吃软不吃硬的性情，到时候季姨娘天天拿软话磨着她，一个摆脱不开，是非就多了。”

话很含蓄，不过也不难体会弦外有音，从曹老太太去世，季姨娘想跟震二奶奶争权，是大家都知道的事，夏云当然也明白，不会“摆脱不开”。但话又说回来，夏云又有什么理由不帮她的“主子”？

这就自然而然可以想到一种情形了，如果震二奶奶将季姨娘压得太过分，且不说季姨娘会向夏云诉苦，即或不然，以夏云的性情，亦不肯袖手旁观。所以，若要平安无事，全在彼此退让。可是，秋月怎么样也不能想象，震二奶奶会肯退让季姨娘。

“嗐！”秋月不自觉地说，“倒是你看得对，夏云不该到季姨娘那里去的。”

“喔，你也这么说。”锦儿又惊又喜地问，“你倒告诉我，你是怎么想来的？”





