13





终于还是恂郡王府的人，替李绅找到了一条可以划拨十万现银的路子。内务府有个承揽宫中所用皮货的商人，名叫范芝岩，为人极其热心。他家早在明朝，便从山西迁居张家口，经营皮货、药材、牲畜，以及其他口外的土产，买卖做得极大，蒙古人都很相信他。恂郡王岳家是蒙古科尔沁的亲王，以此渊源，他亦常在恂郡王门下行走。偶尔得闻此事，一时起了侠义心肠，愿意拿他在江南的货款，拨给李家。至于这十万银子如何向恂郡王去收，不在他考虑之内。

李绅在西宁也见过这范芝岩，自然直接商谈，“李二爷，”范芝岩说，“我在清江浦、苏州各交三万，扬州跟杭州各交两万。我把情形告诉你。”

十万银子从四处来，来源个个不同。清江浦为南河总督驻扎之地；总督衙门岁修经费四百万，用在维护堤防、疏浚河道的费用，不过三分之一，其余的都用来应酬打点，每年总要买十几万银子的“大毛”皮货，大半由范芝岩经手。他在南河总督衙门还有八万银子的价款可收，即使价款已清，要预支三万银子，亦不算回事。

在扬州，要找一家安远镖局。在两淮盐务上发了财的旗人，拿现银运回北方，都找扬州安远镖局。通常春秋两季，镖局的买卖最忙碌，因为春暖花开，秋高气爽，都是宜于走镖的天气。如今让安远镖局在扬州付三万银子，由范芝岩在京拨付，既无风险，又省了川资，等于让安远镖局，白赚一笔保费，是求之不得的事。

“苏州的孙春阳，李二爷当然知道。他家每年要办四五万银子的北货，我跟他家也有往来。”范芝岩说，“不过，这得好好写封信，不能凭我一张条子，就能取银。”

“是！”李绅无可赞一词，只有他说什么应什么。

“杭州就不同了。有家种德堂，每年光是人参就要买两三万银子，加上另外的药材，总要办到六七万银子的货。跟他收两万，一定也是靠得住的。”

“太好了！”李绅满心欢喜，由衷感激，“范老，您真是帮了家叔的大忙了。”

“令叔我也见过好几回，人很豪爽、够朋友。如今在难中，能效绵薄，无有不尽心之理。不过，”范芝岩放低了声音，神情显得极其郑重，“这件事干系甚重，不但我的身家，也关联着王爷的祸福，所以千万要秘密。我写的取银子的信，必得交到信面上指明收信的人！”

“是，是！决无差错。”

于是范芝岩交出四封信来，李绅一再道了谢，方始告辞。回到客栈，跟李果商议，应该怎么样分头去提款。由下午谈到晚上，尚无结果，佛宝却派人送了一封信来给李果。

信上只极简单的几句话：“顷得确息，李去胡继，特先驰告。五鼓乞顾我一谈。闻缙之兄与兄同住一处，并请转告。”

看完信，二李心乱如麻，愣在那里好半晌作声不得。

“现在什么时候？”李绅问。

“快三更天了。”李果答说，“回头咱们一块儿去。”

“不！信上并没有约我，还是你一个人去。”

“也好！”李果点点头，“时机紧迫，而且看样子跟佛公见面的机会也不多，有什么话要跟他说，咱们多想一想，跟他一次说清楚。”

“到底怎么回事，还没有弄清楚，‘去’是去定了，可是，另有后命没有呢？”

这是问李煦之“去”是如何去职？调差，还是回内务府听候差遣，或者最可忧的革职？

“这要见了佛公才知道。不过，不论如何，反正交代总是要办的。照我看，恐怕还要看交代办得怎么样，能把亏空都弥补上，不但无事，还能另派差使。不然，不然，”李果很吃力地说，“就危乎殆哉了！”

“一点不错！是很明白的事。”李绅低头想了一下，抬眼说道，“请你跟佛公说，家叔倒下去，第一个受累的是他，所以有多少力量，这会儿都要拿出来。等真的倒下来，有力量也使不上了。”

“这话我当然会说。”李果此时神思略定，盘算了一会儿说道，“如今第一件事，是要尽快通知令叔，第二是把那十万银子拿到手……”

“不！”李绅打断他的话说，“第一、第二的次序应该倒过来。要趁消息还没有到南边以前，就把钱拿到手。这不是怕范老会翻悔，而是怕取钱的地方，知道底蕴，不免迟疑，设或托词拖延，就算再有范老第二次去信，一来一往，亦非个把月莫办，岂不糟糕。”

“啊！有理。”李果吸着气说，“照此说来，天一亮就得兼程南下。”

“我也这么想。”

“好吧！咱们先商量这件事。苏州是本地，扬州镖局是讲信义的，只要有范老的信，令叔自己可以办，杭州可以托孙文成，也不要紧。就是河工上的那笔款子，非赶紧去收不可。”

“收到了还得想法子运回去，清江浦到苏州，路也不近。”

“是啊！这非得我自己去料理不可。”李果矍然而起，“去看了佛公，我马上就动身。”

“不行！”李绅大为摇头，“佛公不愿意我到他那里去，再则我的行踪亦恐有人注意，诸多不便。你一走了，我又寸步难行，不就都失去了联络？”

“那可以托张五，反正他是用不着再回南了。”

李绅沉吟了好一会儿，无可奈何地说：“也只好如此。”

“那就这么说了。我去打个盹，大概可以睡一个更次，四更天就得出门，宁早勿晚。”

李绅只觉得还有好些话要跟他谈，急切间却也想不起，怔怔地望着李果的背影消失时，突然想到一件事。

“慢！慢！”他赶到门口低声向李果说，“曹家怎么样？跟佛公问问清楚，但愿曹家无恙，还可以倚靠。”

“我知道。你不说我也要打听的。”





