09





曹震一直到第二天下午，才将曹世隆找到。经过将近一整天的反复考虑，他自觉已经能够从容应付了。

问话是在马夫人院子里，但马夫人并未出面，她与震二奶奶在里屋静听。只听堂屋中曹震在问：“世隆，你跟利和当的方朝奉熟不熟？”

“算是熟人。”

“怎么叫算是熟人呢？”

“手头不便的时候，我去请教过他几次。”曹世隆是略带困惑的声音，“二叔，你问他干什么？”

“你，秋天去当过两口箱子？”

曹世隆反问：“二叔，你怎么知道？”

“你先别问。只说有这回事没有？”

“有的。”

“是些什么东西？”

“无非衣服之类，不值钱的东西？”

“不值钱的东西也能当？”曹震问说，“那你跟方朝奉的交情很不浅啰？”

“交情不过如此。”曹世隆说，“我玩了个手法，故意贴上两张封条，说里头有点值钱的东西，好在只当五十两银子，方朝奉也就通融了。”

“居然还有封条？”曹震是闲闲的语气，“他倒没有问，是谁封的？”

“问了。”

听这一说，马夫人立即屏息侧身，听曹震在问：“你怎么说呢？”

“他问，封条上的花押是什么？我说：是‘兰记’。我娘封的，我娘名字里头有个‘兰’字。”

曹震默默无语。马夫人大感欣慰，转眼看震二奶奶，却没有什么表情，只偏着头仍在细听外面。

“后来呢？你把那两口箱子赎回来了？”

“是的。”曹世隆紧接着问，“二叔，你问这些干什么？”

“不是我要问。四太爷从京里写信来问，这件事不弄明白，关系甚重。”曹震又说，“我就不明白，这两年，你也很多了几文，何至于少五十两银子花？再说，当当就当当吧，弄那些玄虚干什么？别怪人家起疑，自己原有说不通的地方。”

“二叔，家家有本难念的经，这两年二叔跟二婶很照应我，不错，境况比以前是好多了。可是，积下来的债务很不少，我娘生的又是‘富贵病’，一剂药总得五六两银子，所以常常还有接不上的时候。至于弄那些玄虚，也叫迫不得己。如今请问二叔，这么件鸡毛蒜皮的小事，怎么又惊动了京里了呢？”

“你当是小事！”曹震微微冷笑，“我告诉你吧，连皇上都知道这件事了！”

曹世隆顿时目瞪口呆，好半晌作声不得。曹震也怔怔地看着他，突然心中一动，觉得他的表情中似乎隐着什么秘密。

因为如说此案已上达天听，惊惶自在情理之中，但亦必不免于困惑，何以这样的小事，皇帝亦会知道？从而就会怀疑他是不是过甚其词，拿“皇上”来吓他？

应该是始惊、继惑、终疑，变化分明的表情，而曹世隆不是。最使曹震印象深刻的是，曹世隆脸上无可掩饰的悔意——悔不当初！早知如此，绝不会去做这件事的神情。

曹震心头，疑云堆积，却不知如何去扫除疑云。就当曹世隆要开口告辞时，忽然想到一个法子，“你把那两口箱子，搬了来让我瞧瞧。”他说，“一定是那两口箱子惹眼，才会引起误会。”

此言一出，连震二奶奶亦知道百密一疏，是个漏洞，在曹世隆自然更有为人拿住短处之感，但不能不硬起头皮答一声：“是！我明天送了来请二叔过目。”

“好！你明天一早就送来。”

在曹震只以为箱子必是在震二奶奶处，这一夜破功夫严密监视，让曹世隆无法移花接木，只能另外拿两口箱子来搪塞。那时只找了方子忠来认，如与原件不符，立即往下追究，不怕真相不现。

因此，等曹世隆一走，他亦毫不怠慢，外面派兴儿去侦察曹世隆的动静，内里自己监视妻妾，视线中总有震二奶奶或锦儿在。

这一着很厉害，将震二奶奶困住了。好不容易才找到一个跟锦儿私下交谈的机会，但彼此都无善策。

“听天由命好了。”震二奶奶的话，有些豁了出去的味道，“是福不是祸，是祸躲不过。反正只要隆官一口咬定，他又哪里去辨真伪？”

“只怕找方掌柜来认，那就糟了。”

“如果他不松口，方掌柜又哪里敢认定了不是？”

“这话也是。”锦儿低声说道，“这话要通知隆官。”

“不好！”震二奶奶连连摇手，“下午在太太那里，隆官刚一走，他就把兴儿找了来，不知交代了些什么？只见兴儿贼头贼脑的，一溜烟走了，说不定就是叫他盯住隆官。如果要派人去，等于自投罗网，那时无利有弊，怎么样也辩不清楚了。”

锦儿想了一下说：“这样，我交代门上，明天隆官来了，先通知我，找机会递一句话给他。”

“这倒可以。”

到得第二天上午，一直到近中午时分，门上才来通报，说隆官来了。锦儿是早有预备地问说：“震二爷在哪里？”

“在小花厅。”

“好，你把隆官带到那里去。”

门上一走，她也走了，手里拿着一把象牙包金的筷子，如果让曹震遇见了，便有个托曹世隆到银楼重新包金的借口。

时机把握得很好，恰恰在花厅门口，遇见曹世隆，门上看到她手里的筷子，便知有事交曹世隆办，交代一声，转身而去。

“你的箱子呢？”锦儿低声问说。

“我没有带箱子来。”

“那，”锦儿急急问说，“你怎么交代？”

“我自然有话。”

看他成竹在胸的神气，锦儿放心了，“好吧！”她说，“你进去吧！”包金象牙筷，当然也不必交给他了。

及至曹世隆进入花厅，曹震已知道他是空手来的，早就面凝寒霜，严阵以待。这副架势，自足以寒人之胆，但曹世隆已通前彻后，想了一夜，破釜沉舟在此一举，只得硬起头皮，好歹要闯过这一关。

“二叔，我替我娘赔罪！”说着，他双膝跪倒，在澄泥青砖上，“崩冬”磕了一个响头。

曹震大出意外，怎么叫替他娘赔罪呢？怎么想也想不通他这句话的意思。

“那两口破箱子，连些不值钱的衣服，让我娘卖给‘打鼓的’了。我娘听说有这么一回事，又悔又急，一夜都不曾闭眼，叫我替二叔多磕两个头，替她赔罪。”

曹震这一气，几乎昏厥，颓然倒在椅子上，真有欲哭无泪之慨。好半天才冷笑着说了一句：“怪事年年有，没有今年多。”

曹世隆原以为有一场大闹，不道轻骑过关，胆便大了些，“二叔也别着急！”他说，“我再去找一找，也许能找着那个打鼓的。”

曹震根本没有听清他说的什么，为了这件不可思议的怪事，他一下子变得非常笨拙了，就像当头挨了一闷棍似的，只觉耳中“嗡嗡”作响，心里乱糟糟的，抓不着一个头绪。

“你走吧！”

听得这一声，曹世隆如逢大赦，出了花厅舒一口气，倒希望再遇见锦儿，让她带一个信给震二奶奶，难关过去了。

曹震几乎静坐了半个时辰，才能使心情平伏下来，但仍不时有一阵阵的冲动，恨不得掀了屋顶，才能出胸头这口恶气。

“二爷，”兴儿走来说道，“账房里三位师爷，今天凑份子做消寒会，请二爷去喝酒。”

“我哪还有陪人喝酒的兴致？”曹震想了一下说，“你告诉小厨房添两个菜，作为我送的，替我谢谢三位师爷，说我身子不爽。”

兴儿点点头又问：“二爷自己呢？想吃点什么，我好一块儿交代下去。”

“什么都不想，只给我烫壶酒来，就行了。”

过不多时，兴儿带着人提来一个食盒，除酒以外，一个生片火锅，四碟开胃下酒的小菜，另外是八个包子，一罐小米粥。铺设好了，又将炭盆拨旺，关严了门窗。曹震喝了两杯热酒，觉得兴致好些了。

“我不想吃包子。”曹震说道，“你来舀热汤，把包子吃了。”

兴儿依言从火锅里舀碗汤，站在那里就吃了起来，一面吃，一面问：“有句话，二爷刚才怎么不问隆官？”

“喔，什么话？”

“两口破箱子，旧衣服，卖给打鼓的能值几个钱？五十两银子当本，加上利息去赎了回来，倒说卖给打鼓的，天下哪有这个道理？”

“啊！”曹震如梦方醒、目瞪口呆，心里浮起许多念头，好久才说，“你再烫壶酒来，咱们好好合计合计。”

这一合计，抓住了几个要领。兴儿认为那两口箱子既然要挪出去，就不会搬回来，但也不至于寄顿在曹世隆那里，是移到了另一个为震二奶奶所信得过的地方去了。

“两口箱子，隆官一个人怎么拿？不是雇车，就是雇脚夫挑，能把这些车夫跟脚夫找到了，自然就能知道那两口箱子落在哪儿。”兴儿又说，反正不过那几家熟的车行，悄悄儿去问一问，一定问得出来。”

曹震沉吟了一会儿说：“你的话对了一半，他自己搬不动，一定得找人搬那两口箱子，可是怕走漏消息，不会找熟车行，甚至于不会雇车，雇脚夫，是找他自己的熟人帮忙。”

“这也好办。是不是车夫、脚夫，一看就知道了。二爷不妨再去问一问方朝奉，替他搬箱子的人，是怎么个样子，穿什么衣服？回来再找隆官问：如果两下的话不对头，看他怎么圆谎？”

“对！言之有理。”曹震精神一振，大声说道，“你再去要一盘包子来，咱们吃饱了去办事。”

第二次去看利和当的朝奉方子忠时，曹震是预先有准备的，从头细问，巨细靡遗。问得脾气极好的方子忠都有些不耐烦了，但收获甚丰，知道箱子是八角包铁的樟木箱，已很有用处，最令人惊喜的是，据说赎当的是四名口操北音，形似差官的中年汉子。

四角包铁的樟木箱，一口就得五六两银子，既非“破箱子”，更不会用来装“旧衣服”，凭这一点就见得曹世隆是在撒谎。至于赎当的人是谁，细想一想也不难明白——内务府广储司主事马森如。

马家的人很多，这马森如是震二奶奶的堂叔，行三，曹震夫妇对他的称呼不同，震二奶奶叫他“三叔”，曹震却算马夫人的关系，叫他“三舅”。他跟曹家走得很近，每次奉差到南方来，经过江宁，一定要在曹家住一两天。这一回到镇江去勘查金山寺佛阁工程，来去都住在曹家，曹震记得带了五六个人，其中两个是听差，其余的都是工匠。听差之中，有一个左眼上一圈青斑，外号“大小眼”，任谁一见都会留下极深的印象。问方子忠，果然有这么一个人，那就绝无差错了。

照此看来，移挪财物的指控，亦非诬告。曹震惊骇之余，最觉咽不下的一口气是，经过上次大吵大闹，震二奶奶仍旧拿曹世隆当作比丈夫还亲的亲人看待，可知奸情未断。是可忍孰不可忍！

压顶的绿帽将曹震的情绪磨得锋利如刃，心里不断在说：非宰了奸夫淫妇不可！

因为如此，他反显得格外沉着，只是一闲下来，便一个人或是静坐，或是闲步，反复思量，如何处置这件事？

越来越觉得需要找个人商量，而这个人，自然是赛观音。

赛观音沉吟了好一会儿说：“这件事不闹开来就罢了，一闹开来，只怕无法收场。二爷，你先要自己打定主意，我才能替你出主意。”

“我的主意早就定了！非跟她决裂不可。”曹震使劲地挥着手，“家破人亡，在所不惜。反正，这个家迟早是破定了。”

赛观音迟疑着，最后还是摇摇头说：“不行，我不能造这个孽。”

“造孽是我的事。”

“好吧！”赛观音也拿定主意了，“你再说一遍，你要什么？”

“我要证据！你替我想个法子，怎么样能抓住他们的证据。”

“我替你引见一个人，他一定有办法。”赛观音说道，“这个人，你或许也认识：吴三爷！”

“吴三爷？”曹震大为惊奇，“是吴铎吴三爷吗？”

“我不知道他的名字，高个子——”

一说长相，可以确定就是吴铎。曹震追问赛观音何以与他相识？她编了个理由搪塞过去了——当然，她与吴铎都不会说破，曾两次图谋震二奶奶跟曹世隆的事。





