02





“落一成是他该得，落两成也还说得过去，就算落三成吧，我也认了，谁知道，一万落了七千！”震二奶奶气鼓鼓地说，“你看，他的心有多黑？”

“必是让赌账逼急了。”锦儿倒是为曹震讲话，“反正总是这么回事，让他把赌账还清了，总不好意思再开口。”

“哼！”震二奶奶冷笑，“哪有那么好的事！”

“不如挑明了它。光是这顶金丝帐就落了七千，另外几样东西，少不得还有后手，总数算起来也差不多了，不必再打什么主意。”

“不行！”震二奶奶问道，“他如果说，没有这回事，或者问是谁说的？怎么办？”

“那，二奶奶你怎么办呢？”

震二奶奶想了一下说：“反正我要一个价，少了不成。看他有什么辙？”

锦儿不作声，心里怨曹世隆多事，平心而论，那顶金丝帐，能卖到三千银子，价钱很不错了，居然值到一万，完全是可遇而不可求的机会。事不干己，曹世隆何必来献这个殷勤，害人家夫妇不和？

因此，她虽不便反对，却也没有什么赞成的表示。只在考虑，等曹震回来，该怎么递个暗号给他，叫他自己识趣。

但她始终没有这样一个机会，因为曹震一回来，震二奶奶就跟他开谈判了，“那顶金丝帐的价钱，你得重新跟人家去谈。”她说，“太太告诉我，老太爷生日，这玩意有人出过八千银子。既然是出过价的，咱们办事就得有个分寸，就算没有八千，七千总不能再少。不然，太太面前不好交代。”

一听这话，曹震愣住了，好一会儿才说：“已经跟人谈好了，怎么能改口？”

“如果你不愿意改口，干脆就告诉人家，那顶帐子破了几个洞，不值三千银子。这样岂不是更漂亮？”

“你的意思是，这样东西不打算卖了？”

“不是不打算卖，价钱不对。”震二奶奶斩钉截铁地说，“七千银子，少一个镚子也不行。”

曹震无奈，只好这样答说：“好吧！我再去跟人家商量。但也不能凭你说多少就是多少。”

“你去商量了再说。”

“我倒问你，太太跟你说了没有，从前是谁出过八千银子？”

“一位蒙古王爷。”震二奶奶随口答说，说得极快，竟像真有其事似的。

曹震不再出声，闷闷不乐地躺在床上看一部新刻的风月传奇。第二天一早出门，到午回来，跟震二奶奶说，施家答应加一千五百银子，又说他是如何老着脸皮跟人家软磨，好不容易才争到这个价钱。

“你辛苦，我知道。不过，七千银子决不能少！你再去磨，多早晚磨成了来告诉我，东西现成。”

曹震勃然变色，“我可没脸再去开口了！”他愤愤地说。

“那也随你。”震二奶奶从容不迫地，“这是无价之宝，连皇上都不能这么阔气。七千银子我还要少了呢！”

曹震气得脸色都白了，正待发作，看锦儿抛过一个眼色，便忍气说道：“好吧，我再去说一回，这一回不管人家加多少，也得成交了。不然不但买卖不成，交情也断送在里头了。”

“没有的话。买卖不成仁义在，再说，我也不是漫天要价。”

曹震知道多说无益，心里在想：我就跟你来个软磨，慢慢儿往上加，大概有五千银子就差不多了。

于是由三千四而四千，由四千而四千五。一转眼三天过去，中间人姓梁的，气急败坏地来找曹震，将他拉到一边，开口便是埋怨。

“曹二爷，你为什么不肯成交？这么好的价钱，我真不明白，你还等什么？”

一听话风不妙，曹震也有些着慌，“怎么？”他问，“出了什么事？”

“什么事？那顶金丝帐，人家不要了！”

一听这话，曹震宛如焦雷轰顶，勉强一定神说：“说得好好儿的，怎么反悔了呢？”

“你别怨人家，只怨你自己，早早银货两讫，不就没事了吗？”姓梁的连连顿足，“太可惜了！太可惜了！”

“你别急！看看有挽救的法子没有？”

“没有救了！如今别说一万，只怕一千银子，人家也不要——”

姓梁的说了变卦的原因。原来施家有个清客，前一天方从北京回来，谈起那顶金帐，此人知道它的来历。据说，当初原是赵文华在江南特意觅精工打造，用来孝敬他的“干爹”严嵩的。进献相府时，门包送得太少，门官使坏，登礼簿时不说“金丝帐一顶”，只写“赤金七两”。严世蕃一看，赵文华自江南满载而归，却送这么菲薄的礼，大骂赵文华没有良心。这顶金丝帐变成“赤金七两”，自然也就到不了严嵩父子面前，赵文华的一片“孝心”，付之东流。

这个清客认为来自严嵩籍没入官的这顶金丝帐，是不祥之物，举以赠人，受者不但不喜，或者反以为嫌。而况御用的寝具，亦不曾有过金丝帐，倘有人责以佞妄，极可能招来灭门之祸。

“你看，这话有多吓人！”姓梁的又叹口气，“如果早成交了，施家只有吃哑巴亏。如今是合该他运气好，没破财。”





