08





巡抚衙门的午炮，恰似接三祭典开始的信号。首先是魏金生擂了一通催促执事的鼓，也通知了男女吊客，从各处集中到灵堂来观礼。及至二通鼓响，执事皆已齐集，一桌极整齐的祭筵，由本来在陪客的震二奶奶赶了来，亲自看着，摆设妥当。然后，她一只手执着灵桌，喊一声：“杨总管！”

杨立升正站在檐口照看，立即闪出来答应：“杨立升在！”

“诸事齐备了？”

“是！”

“都检点过了？”

“早就检点过了。”

“好！多承大家费心。”震二奶奶又问一句，“可以上供了吧？”

“是的。”

震二奶奶点点头，袅袅娜娜地踏出来，向一直跪在那里的李煦请个安，低声说道：“舅公，该行礼了。”

“是，是！这该姑太太领头。”

“是！”震二奶奶向杨立升说，“传鼓！”于是三通鼓起，院子里乐声大作。震二奶奶与连环从白幔后面将曹太夫人扶了出来，但见一身缟素，头白如银，虽然面现哀感，而神态自然从容，在男左女右，两面观礼吊客的一片肃穆之中，走到拜垫前面站定。接着，大姨娘领先，李家的女眷连阿筠、琳珠在内，在灵桌西面的草荐上跪齐，震二奶奶向鸣赞递个眼色，示意赞礼。

鸣赞有意讨好，高声唱道：“晋爵！”

吴嬷嬷便将一个黑漆方托盘捧了过去，上有一盅酒、一碗饭、一杯茶。连环一时茫然，不知该取哪一样，不免手足无措。

“酒！”曹太夫人轻轻说了一个字。

连环便用双手捧酒递上，曹太夫人接过来，高举过顶，然后交给另一面的震二奶奶，捧到灵前供好。

接下来献饭、献茶，然后上香。震二奶奶扶着曹太夫人跪了下去，只听她喊一声：“娘！”随即伏在拜垫上呜咽不止。

这一来，李家的女眷，自然放声举哀，衬着院子里的乐声，哭得十分热闹。于是便有几位善应酬的堂客，如苏州府的夫人、臬司的二姨太、巡抚的居孀住在娘家的大小姐，上来劝请节哀。等曹太夫人慢慢住了哭声，行完礼起身，便是震二奶奶磕头，接下来才是李家大小依序行礼。礼毕乐止，恢复了一片喧哗，都在谈论，李太夫人有这么一个女儿，才真是福气。

到这时又该“知宾”忙了，分头招呼入席。接三照例是面席，但李家供应的是整桌素筵，知宾还秉承李煦要让“吊者大悦”的一番待客之诚，私下告诉贪杯的宾客，备得有上好的花雕，“这是喜丧！”知宾为人解嘲，同时暗提警告，“只要别喝醉了，小饮无妨！”

于是，这一顿面席从未初吃到申正。冬日天短，暮霭将合，就该预备“送三”了。

其时佛事早已开始。按旗人的规矩，唪经论棚，京中讲究僧、道、番、尼，四棚俱全，番是喇嘛，外省缺如，所以李家这天只有三棚经，一棚尼姑，就在灵堂东面；一棚和尚，设坛灵堂正对面；还有一棚是玄妙观中请来的七七四十九名全真道士，在晚晴轩中铺下法坛，要打一场七昼夜不停的解冤洗业醮——这是李煦早就说过了的，只为老太太健在，怕做法事响动法器，惊动了老人家，如今正好顺便了却这一头心事。

这三棚经，此起彼落，从无中断，加上内有满堂的吊客，外有满街等着看送三的街坊，人语喧阗，铙钹齐鸣，那种像要把屋子都翻了过来的热闹劲儿，令人恍然有悟，什么叫繁华？这就是！

“时候差不多了吧？”又回到内账房坐镇的震二奶奶，将杨立升唤了来说，“送了三还得放焰口。至亲好友都要等‘召请’了才走，这么冷的天，似乎过意不去！”

“说得是！在等冥衣铺走纸扎的家伙来。”杨立升答说，“老爷昨儿才交代，凡是老太太屋子里动用的东西，都得照样扎了烧化。东西太多，分五家铺子在赶，大概也快到了。”

“四姨娘，你看怎么样？”震二奶奶转脸问道，“我想少几样也不要紧，横竖出殡的时候还可以补。”

“一点不错！”

“那，杨总管，请你务必多派人去催，有多少送多少来！送来了，不必请进屋，就在外面摆队，接上送三的队伍，免得多费工夫。”

“是！”

杨立升领命而去。幸好冥衣铺已将旗人所称的“烧活”送到，在满街灯笼火把照耀如同白昼之下，但见从绿呢大轿到李老太太爱斗的纸牌，无所不有，皆是彩纸所扎，玲珑逼真，引得看热闹的一拥而上。纸扎的玩意经不起挤，急得经手此事的钱仲璿直喊：“县衙门的哥儿们在哪里？”

于是长、元、吴三县派来的差役，舞着鞭子，大声吆喝着来弹压。费了好大的劲儿，才能排出一条可容“导子”行进的路来。

于是四名司大锣的“红黑帽”，倒过锣槌，在锣边上轻击三下，取齐了节奏，一齐下槌，“”声大响声中，跪在灵堂前面的李家女眷，放声举哀。外面的锣声响亮，号筒呜呜，加上“迷哩吗啦”的唢呐，引导一对白纸大灯笼，往西而去；随后便是带“顶马”“跟马”的“绿呢大轿”与上百样“烧活”；再后是送三的男客，每人手里执着一股点燃了的藏香；再后是三十一名身披袈裟、手执法器的僧众，最后才是丧主、两名小厮扶掖的李煦，后面跟着李鼎，手捧拜匣，里面是一份“李门文氏”到阴曹地府的“路引”。紧跟在他身边的是柱子，手里抱着一条全白的毛毡，因为李鼎忽然感冒，受不得凉，得替他预备一样御寒之物，必要时好用。

当然缀尾的还有一班人，是执事与李家的下人，捧着拜垫之类的用品，空着手的也持一个小灯笼，亮纱所制，上贴一个蓝绢剪成的“李”字。

出了巷口往北，是一处菜畦。经霜的白菜已经拔干净，杨立升亦早就派人将地面收拾得很平整。地方很大，但烧活太多，不能不胡乱堆叠在一起。等铺好拜垫，李煦父子向西跪下，和尚先唪一遍经，大和尚用梵音抑扬顿挫地念完了“路引”，开始举火。

一霎时烈焰飞腾，风声虎虎，加上“噼噼啪啪”的干竹子爆裂之声，这个有声有色的场面，吸住了所有吊客的视听。没有人想到李家的丧事，心里浮起的是一种无可究诘其来由的很痛快、很舒泰的感觉。

突然传来呼喊：“老太太，你可走好啊！弟妹、琪珠，你们俩可看着老太太一点儿！”

李煦勃然色变，急急回头去望，其余的人，包括僧众在内，亦无不向东面望去，只见一个中年汉子，边哭边喊，飞奔而来。

“这是谁啊？”有个吊客低声问。

“是李家的人，都管他叫绅二爷。”有人回答，“一向疯疯癫癫的！”





