11





曹震一早就为两江总督衙门派差官请了去，到晚方回，气色极坏。

“怎么回事？累了不是？”震二奶奶迎着他说，“饿不饿，先炸几个春卷吃？”

“不饿！气都气饱了。”曹震愤愤地说，“黄二侉子平时一口一个‘曹二哥’，今儿竟摆出公事公办的嘴脸，我真恨不得训他一顿，叫他把该我的赌账还了再开他的鸟嘴。”

“你们听，二爷气得撒村了！”震二奶奶向丫头们笑着说了这一句，复又问丈夫，“黄二侉子怎么公事公办？他是候补知府，莫非派了什么差使？”

“是啊！咱们家的这件事，派了他当‘委员’。今儿就是他跟我蘑菇了一天。”

听到这一说，锦儿便将丫头们都遣开，然后说道：“我把饭开到这里来，一面吃，一面谈吧？”

“也好！”震二奶奶又说，“还有一坛陈年的花雕，开了来喝！只怕不喝白不喝。”

本来曹震夫妇搬至萱荣堂，便是权宜之计，虽非因陋就简，却是一切将就，只占了西面两间套房，在卧室中开饭，后房廊下就是临时设置的小厨房，反倒方便。

当下将方桌移到中间，火盆挪了过来，到摆设停当，锦儿因为他们夫妇要谈官司，将丫头们都遣开，由她亲自照料。曹震高高上座，一妻一妾，左右相伴，一个就火盆替他烫酒，一个为他剥果夹菜，倒真的是享了齐人之福。

“黄二侉子是什么意思呢？莫非——”震二奶奶微微赔笑，“我是瞎猜的话，莫非你跟他在赌桌上有什么过节？”

“没有的事。”曹震答说，“黄二侉子从京里弄了一封八行来，来头极硬，范制军就对人说：‘黄二侉子除了吃喝嫖赌，能干什么？好吧，我先派他一个差使，看他干得下来不？’就派了他查咱们家的账。有人就对黄二侉子说：‘曹二爷是你的赌友，你如果见了他不好意思，你这封八行就算白费心血了！’”

“你是说，范制军是借此难他，黄二侉子这个差使干得不行，他对那封八行就算有了交代了。”震二奶奶接着说，“干好了呢，范制军就不能不用他。是这意思不？”

“就是这意思。”曹震忽然忍俊不禁，“我还告诉你一个笑话，不过不知道真假。据说，黄二侉子在跟我见面以前，先在花厅外面，遥遥作了个揖，嘴里自言自语：‘曹二哥，我是没法子，一封八行花了我一万两千银子，只好对不起你老哥了。’”

“真是侉气！”锦儿笑道，“照这样看，他本心其实不坏。”

“本心不坏，让人教坏了。”曹震又说，“人家教他：打破砂锅问到底。黄二侉子居然也吃了秤锤似的，铁了心了，只顾仰着脸打官腔，气得我恨不得揍他两个大嘴巴！”

“你别气。你想通了就不会气，只会觉得他可怜。”震二奶奶劝道，“他是不敢看你，只好把头抬了起来。”

“我也看出来这么一点点意思，可是换了你在那里，也会生气。”

“生气总不是回事。”锦儿劝，“得想法子对付才好，能不能托人打个招呼呢？”

“没有用。”震二奶奶接口说道，“几十年的老账要翻开来，一笔一笔往下追，这招呼打不胜打，一开了头，成了例规，打这个招呼，不打那个，反倒得罪人。”

“那，那怎么办呢？”

“只有硬挺。”

“你说得容易。”曹震亦不以为然，“到挺不下去怎么办？”

震二奶奶不即作声，神色如常地沉默了一会儿说道：“苏州人常说，船到桥门自会直。不会挺不下去的。真的挺不下去了，再打招呼也还不迟。”

“不迟？”曹震越发反对了。

“不迟！”震二奶奶回答，语气平静，但显得很有把握似的，“打招呼早打不如迟打，多打不如少打。”

曹震摇摇头，一副无可奈何的神情，“我实在不懂你的意思。”他说，“你倒说个道理我听听。”

“我刚才已经说过了，这不是打一个招呼就能了事的，一打开了头，打不胜打。而且老早都把人情卖完了，到得真正节骨眼上，托人打一个招呼，就能过关的，那时无人可托，怎么办？”

曹震沉吟了一会儿，徐徐举杯，“我有点懂了。”他说，“招呼不是不要打，要打得值，打得管用。这就是早打不如迟打，多打不如少打。”

“我还加一句，”锦儿说道，“最好不打。”

“不打恐怕没有那么便宜！招呼是一定要打的，不过这个招呼除非不打，一打就得用全副力量，打过这个招呼也就没事了。”

夫妻俩的意见到底归于一致了，说实在话是曹震放弃了自己的见解，只听妻子教导，当然也还有两三分锦儿的参赞。

“反正归里包堆一句话，能推则推，能赖则赖，到推不脱，赖不掉的那一刻，你只朝我身上推好了。”

“这，”曹震提出疑问，“一次、两次犹可，次数多了，万一要你到案见官，怎么办？”

“我自有我的办法。”震二奶奶仿佛成竹在胸似的，“十个黄二侉子也未见得难得到我。”

震二奶奶以口才自负，曹震就无话可说了，“我是怕你抛头露面，面子上不好看。”他说，“而且也太委屈了你。”

“多谢你！有你这句话，就委屈死了，也值。”说着，震二奶奶的眼圈都红了。





