04





“他有择席的毛病，换了床睡不着，要这要那，让老太太一夜不安。”春雨问道，“我不明白，为什么要睡在老太太那里？”

“那还不容易明白，怕芹官‘偷荤’啊！”

春雨脸一红，“老太太也是，”她略有些气恼，“是怎么想来的？莫非斋戒的规矩，芹官不懂，我也不懂？”

“是啊！还有好笑的呢？老太太还特为让我来交代，是怕秋月也不懂，话说得不明不白。其实，秋月能不懂吗？”

春雨默然，然后突如其来地问说：“秋月到底怎么样呢？真的打算伺候老太太到寿老归山？”

“伺候到寿老归山倒容易，就是往后的日子难过。”

“我也就是说的老太太寿老归山以后的日子。”春雨接着又说，“老太太心思最细、最能体贴人情，想来总也替秋月打算过吧？”

“谁知道呢？”

“太太跟震二奶奶倒不问一声？”

“不便问。”锦儿答说，“一问倒像容不下秋月，巴望她早早嫁了出去，好把老太太的那一把钥匙交了出去似的。”

春雨复又沉默，心里在想，那一大把钥匙如果由秋月交了出来，会交给谁？难道是交给震二奶奶？“不！”她在心里断然决然地对自己说，“应该交给太太。”

“我走了，还得去找朱妈。”锦儿摇摇头说，“还得好好费口舌呢！”

“怎么？”

“还不是那回事！”锦儿头也不回地走了。

到得小厨房，朱妈正在跟她管采买的下手对账，一见锦儿，赶紧站了起来，满面堆笑地招呼，关照现沏好茶，又问有什么点心，赶紧盛出来，殷勤异常。

“不用，不用！”锦儿连坐都不肯坐，“我把震二奶奶交代的几句话，说完了就走。”

“坐一坐怕什么？来，”朱妈将她拉到里面，“这里暖和。”

“初一吃斋——”

“太太吃斋？”

“太太也吃，不过是素斋，初一初二两天，只老太太那里备一桌好素斋，其余都是普通的好了。”锦儿又说，“书房里那桌饭，你也可以不管，让大厨房去预备。”

“喔，”朱妈很仔细地问，“太太那里，震二奶奶那里，还有芹官那里，都是普通的了？”

“对了！太太、震二奶奶、芹官都在老太太屋里吃。”

“是，是！老太太那桌素饭，一定讲究。”朱妈精神十足地说，“我新请的这个于嫂做素菜，我只能替她当下手。”

“她知道不知道咱们家的吃素斋的规矩？”

原来曹家吃素斋，极其认真，有两个规矩，一个是从锅勺到餐具，都另有一套，决不沾半点荤腥；再有一个规矩，不准用荤腥的形制与名目，那是曹老太太的见解：“什么素鸡、素鹅的，还花好大工夫做出那个样子来，倒像万般无奈才吃斋似的，可见得嘴里吃斋，心里杀生，自己骗自己，真是不怕罪过。”

“我知道，我会告诉她。”

“对了你跟她好好说明白。咱们家的素斋，又省工又省料，可惜她的手艺，只怕使不出来。”

“哪里，正是这样，才显她的手艺。至于说料，可也不省，冬菇、冬笋，贵得吓人。”朱妈笑一笑说，“锦儿姑娘，告诉你个笑话：山东来的大白菜，如今是吊在水果铺子里论两算的，叫什么‘胶菜’。”

“出在胶州叫胶菜，就算论两算，总也不能贵过火腿吧！再说，本地黄芽菜也很好。经了霜的蔬菜都又肥又嫩，只看她的手段。”

“她的手段是好的，加上好配料，包管老太太赞一声好。”

“那也等菜上了口才算数。”锦儿急转直下地说，“你算算，都是些萝卜、青菜，又少了三桌上饭，书房也不用管了，那得省多少钱出来？”

朱妈一听这话，顿时拉长了脸，好半晌才说了句：“这也得扣钱吗？”

“当然啰！添菜你是不是另外开账？”

“那，那不同！”朱妈赶紧将她拉了一把，低声说道，“上回你不是说，震二奶奶夸我的鸡包翅好，你又喜欢吃我做的点心，你说个日子，我做了来孝敬。”

“不相干！你也不必破费，我也不敢领情。老实跟你说吧，震二奶奶交代了，那两天你省下来的菜钱不少，也不扣你的了，不过甜咸荤素四锅腊八粥，可得叨你的光了。”说完起身就走。

朱妈望着锦儿的背影消逝，怅然若失！原以为两天只备素菜，可以落下好几两银子，不想震二奶奶的算盘太精，要她贴补一顿腊八粥，照例可领的八两银子落空，还得搬动一套专制素菜的炊具与餐具，极其费事，真正白忙一场。而且，这是于嫂第一次献手段，下锅的材料，不能太马虎，也许要赔上几文，亦未可知。

越想越窝囊，也越想越不甘心，满腔怨气不出，只有发泄在震二奶奶身上，只要跟于嫂在一起，便谈震二奶奶如何刻薄，如何欺上罔下，以及如何风流，私底下给震二爷戴的绿帽子，何止一顶？

“朱姐，”于嫂向左右看了一下，低声说道，“我也听见过震二奶奶的一段新闻，不是你提起，我还不敢说呢！”

“喔，”朱妈心想，她所听到的新闻，当然亦是震二奶奶的风流故事，所以极感兴趣地问，“莫非最近又跟后街上的哪个大侄儿、小叔子有一腿了？”

“不是，不是！说是新闻，实在也是老古话。”于嫂问道，“从前苏州李家有位少爷，是这里的亲戚？”

“你是说抄了家的李织造家？”

“是啊。听说那李织造是这里的姑老爷——”

“你弄错了！”朱妈纠正她说，“是舅老爷。李织造跟我们老太太，同父不同母，他的那位少爷，才真正是大少爷，十六七岁就上万银子地花。有一年来，说我做的鱼翅好，一赏就是五十两银子的一个大元宝。舅老爷也是极厚道，极好面子的人，哪知道后来会抄家，连姨太太都当丫头似的，叫媒婆来要卖掉。好人没有好下场，也不知是哪一世作的孽！”

“是啊！从苏州到湖州，沿太湖的人也都是这么说。他的那位少爷，人称‘鼎大爷’——”

“一点不错，我们也叫他鼎大爷。”朱妈又说，“他比震二爷小好几岁，不过辈分反而长一辈。鼎大奶奶和震二奶奶，听说是表姐妹，所以——”她突然有所领悟，睁大了双眼望着于嫂，压得极低的声音，“莫非他也偷了震二奶奶？”

“还不是！”于嫂坐到朱妈身边，声音低得仅仅只有两个人听得见，“不过也不知道怎么样？我听说还是震二奶奶偷了鼎大爷。”

“喔，在哪里偷的呢？在苏州，还是在这里？”

“那就不知道了。只知道是李家抄家以前不久的事。”

朱妈想了一下问：“你是听谁说的？”

“是从雨珠庵听来的，那里的当家天轮师太，跟鼎大爷相好，是无话不谈的，这件事就是从天轮师太嘴里漏出来的，是没有亲耳听见，不过一定不假。”

“你怎么知道不假？”

“我有个堂房的婶儿在雨珠庵做佛婆，她从不说假话的。她告诉我，李家抄家的那年冬天，鼎大爷因为遭了官司要用钱，特为到这里来告帮，约了震二奶奶在雨珠庵见面，两人见了面的那种神气，一看就知道了。”

“知道什么？”

“一看就知道，是一床上睡过的人。”

“嗯，嗯！”朱妈又睁大了眼问，“那么，那次在雨珠庵是不是又上了床呢？”

“没有。”

“为什么？”

“这还用问？朱姐，”于嫂笑道，“女人总是女人，天轮师太就算四大皆空，这上头到底看不破的，能容得他们胡来吗？”

“对，对！这道理很容易明白。”朱妈想了一下又问，“告帮呢？震二奶奶帮了他没有？”

“怎么没有帮？帮了一万两银子，还说实在凑不出来，能凑一定多凑。说了好些过意不去的话！”

听这一说，朱妈的怨气就不只从一处来了，“哼！怪不得这么克扣咱们？”她咬牙切齿地说，“上万银子倒贴姘头，真死不要脸！等着瞧吧，总有一天——”

“朱姐，朱姐！”于嫂吓得脸都白了，“你可千万不能闯祸！”

朱妈从骂了那句“死不要脸”，怨气消减了一大半，笑笑拍一拍她的手背，安慰她说：“我也不过说说而已，哪里会不知道轻重？倒是你，像今天的话，跟我说说不要紧，可别跟别人去说。尤其是那个锦儿，死帮她主子，更得当心。”

“我知道。”于嫂又说，“看锦儿的模样，倒也像是忠厚的。”

“忠厚的无用，所以就犯贱了。她主子是个有名的醋坛子，待她一点都不好！她跟震二爷同房，她主子还半夜里起床去听壁脚，只要稍为亲热一点儿，你看吧，她就有脸色看了，她主子拉长了脸，就像该给一千，给了八百似的，好难看的脸！她就能看得下去，还死帮着她主子苛刻别人。你说，这不是犯贱是什么？”

“原来震二奶奶是这么一个人！”于嫂颇有不能相信之感，“照这样说，待震二爷也好不到哪里去！”

“一点不错。”朱妈微带幸灾乐祸的神情说，“你看着吧，总有一天有把戏你瞧！”





