04





石大妈正月初七就到了，去接她的是曹家的一个采办，正月里没事，震二奶奶派了他这么一个差使，接到了先送到凤英那里，说是震二奶奶交代的。

绣春跟石大妈仅是见了面认得，连话都不曾说过。不过眼前有求于人，心里明白，应该越殷勤越好，所以虽不喜她满脸横肉，依旧堆足了笑容，亲热非常。

“本打算你明天才到，不想提前了一天，想来路上顺利。”绣春没话找话地恭维，“新年新岁，一出门就顺顺利利，石大妈你今年的运气一定好。”

“但愿如姑娘的金口。”石大妈看着凤英说，“王二嫂，到府上来打搅，实在不应该。”

凤英也不喜此人，但不管怎么是客，少不得说几句客气话，却是淡淡的，应个景而已。

“石大妈，”绣春却大不相同，“既然二奶奶交代，请你住在我嫂子这里，那就跟一家人一样。你这个年纪，是长辈，想吃什么，喝什么，尽管吩咐。”

“不敢当，不敢当！既然像一家人，自然有什么吃什么，不必费事。”

“一点都不费事。”绣春向凤英说，“二嫂，石大妈今天刚到，该弄几个好菜，给客人接风。”

“是啊！可惜天晚了，我去看看，只怕今天要委屈石大妈了。”

天晚是实情，而况大正月里，连熟食店都不开门，只能就吃剩的年菜，凑了四菜一汤，勉强像个样子。

“真正委屈了！”绣春大为不安。

这些情形看在凤英眼里，不免奇怪。绣春一向高傲，看不顺眼的人，不大爱理。这石大妈就像住在街口的、在上元县当“官媒”的王老娘，绣春见了她从无笑容，何以独对石大妈如此亲热？而况，看她那双手，也不像拈针线、穿珠花的！

重重疑云，都闷在心里。吃完饭陪着喝茶，石大妈呵欠连连，凤英便说：“必是路上辛苦了，我看，妹妹陪石大妈睡去吧。”

石大妈头一着枕，鼾声便起，接着咬牙齿，放响屁——一路来没事，特意炒了两斤铁蚕豆带着，她的牙口好，居然把两斤炒豆子都吃了下去，此刻在胃里作怪了。

绣春几曾跟这样的人一屋住过？尤其是“嘎嘎”地咬牙齿的声音，听得她身上起鸡皮疙瘩，只好悄悄起身，避到堂屋里再说。

也不过刚把凳子坐热，“呀”的一声，凤英擎着烛台开门出来，“妹妹，”她问，“你怎么不睡？”

“你听！”绣春厌烦地往自己屋子里一指。

“吃了什么东西？尽磨牙！”凤英在她身边坐下来问道，“这石大妈，到底是什么人？”

“不就是二奶奶约来穿珠花的吗？”

“我看不像。”凤英停了一下说，“妹妹，我告诉你一件事，她带着个药箱。”

绣春一惊，但装得若无其事地问：“你怎么知道？”

“是她自己解包袱的时候，我看见的，我的鼻子很灵，药味都闻见了。”

绣春不作声，心里在想：现在倒是希望有个愚蠢而对她漠不关心的嫂子来得好。

凤英见她不答，自然要看她，脸一侧，烛火照在她脸上看得很清楚，是又愁又烦的神色，不由得疑云大起。

“妹妹，”凤英的表情与语声一样沉重，“我想你这趟回来，有好些事不想还罢了，想起来似乎说不通。譬如，怎么不回府里？就算有李家那桩喜事，有陪石大妈这个差使，都跟你回府里去过年不相干，你想是不是呢？”

绣春不答，想了一会儿才问：“二嫂，你在府里听他们说了我什么没有？”

“没有！只有人问我，你的病怎么样了？到底什么病？”

“你怎么回答呢？”

“我说，怕是你弄错了，绣春没有病。”

“不！”绣春低声说道，“是有病。”

“真的有病？”凤英大声问道，“什么病？你怎么不早说？”

“也不是什么大不了的毛病，不过经闭住了。”

绣春故意用很淡的语气，无奈凤英不是毫无知识的妇人，当即用不以为然的态度说道：“经闭住了还不是病？这个病讨厌得很呢！不过——”

她突然顿住，是因为发现了新的疑问，这个疑问使她非常困惑，得先要想一想，是何缘故，所以只是怔怔地瞅着绣春。

“怎么啦？”绣春被她看得心里发慌，不知不觉地将视线避了开去。

“妹妹，”凤英吃力地说，“我看你不像是经闭住了！闭经的人我见过，又黄又瘦，咳嗽、头痛，一点精神都没有，你没有哪一样像！”

“那么，”绣春的神色已经非常不自然了，很勉强地说出一句话来，“你说是什么病？”

“我看，妹妹，你自己心里总有数儿吧！”

一语击中心病，绣春一张脸烧得像红布一样，头重得抬不起来。

这就非常明白了！凤英倒抽一口冷气，想不相信那是事实都不能，心潮起伏，久久无法平静，但终于还是吐出来一句：“是二爷的？”

“是他。”绣春的答语，低得几乎只有自己才听得见。

“二爷知道不知道？”

“不知道。”

“二奶奶呢？”凤英问说，“也不知道？”

“不！”绣春微微摇头。

“她知道了以后怎么说呢？”

“她，”绣春知道话到了有出入关系的地方了，考虑了一会儿，觉得以实说为宜，“她说我不是，是病。”

“是病！什么病？没有听说过二奶奶懂医道啊！”

“她说是经闭住了。”绣春又说，“几次都这么说。”

几次都这么说，那就不是病也是病了！凤英凝神静思，自然也就了然于震二奶奶的用心，便冷笑着说：“她不认也不行！这不是往外一推，就能推得干净的。”

看她是这样的态度，绣春不由得大为惊惧。“二嫂，”她问，“你是怎么个意思呢？”

“你怎么问我，要问你是怎么个意思？”

凤英的语气忽然变得很锋利了，使得绣春更生怯意。不过话已经说开头，要收场先得把害羞二字收起来。否则，这件事就会变成凤英在作主张，不一定能符合自己的心意。

于是她想：看凤英的态度，似乎要拿这件事翻一翻，然则她的用意何在，却真个需要先弄弄清楚。是对震二奶奶使手段不满，还是替她不平，或者是想弄点什么好处，甚至看曹家富贵，希望她为震二爷收房，好贪图一点儿什么？

想是这样在想，却不容易看得出来，也不能再问，不然就抬杠了。绣春考虑了好一会儿，只好这样回答：“我觉得现在这样也不算坏。”

“现在怎样，是嫁到李家？”

绣春点点头，自语似的说：“他人不坏。”

“那么，他知道你的事不知道呢？”

“不知道。”

“现在不知道，将来总会知道。”凤英看着她的腹部说，“只怕再有个把月，就遮不住了。”

“那当然要想办法。”说着，绣春不自觉地回头望了一眼。

“原来她不是什么穿珠花的！”凤英的脸色又严重了，“妹妹，这么一件大事，你也不告诉我，还在我这里动手。你把我看成什么人了？”

这个责备很重，简直就是骂她霸道无礼，绣春不安异常，心里既惭愧，又惶恐，只好极力分辩。

“二嫂，绝不是我不敬重你，更不是敢拿你当外人，实在是我不知道怎么说。我刚睡不着就是一直在盘算，明天一早得让锦儿来一趟，由她跟你来说、来商量，哪知道你今天晚上就知道了。”

听得这一说，凤英自然谅解。“妹妹，倒不是我在乎什么，我是觉得这件事不小，大家先得商量商量。况且，”她略略加重语气说，“这件事也不一定非这么做不可。”

“是啊！”绣春特意迎合她的语气，讨她的好，“原要请二嫂出出主意。”

“主意我可不敢胡出，不过，你在我这里办这件事，我总担着干系。依我说，找个地方悄悄儿住下来，把孩子生下来送回曹家，你再料理你自己，不就两面都顾到了？”

绣春心一动，这原是她的本意，是让锦儿劝得打消了这个念头。如今听凤英所说，与她先前的想法，不谋而合，似乎可以重新商量。

“你看呢？”凤英说道，“不管怎么样，总也是一条命，就这样打下来，是作孽的事。”

“我想，”绣春不肯说破，自己也曾有过“养子而后嫁”的念头，只说，“明天等锦儿来商量。”

“锦儿明天会来吗？”

“我想会来。”绣春又往自己屋里一指，“二奶奶有话交代她，自然是叫锦儿来说。”





