07





从朱家取了信回来，三元客栈的伙计迎上来说：“曹爷，有位堂客在你房子里。她说，原是伺候你家老太太的，要带她回南，让她来等，所以我开了房门让她进去了。”

曹世隆愣了一下，随即明白了，“不错！”他说，“是我叫她来的。”却又马上想到他的小厮祥才，等伙计走远了说，“你老说要去逛一逛庙会，明天要走了，你今儿逛去吧！”他掏了块碎银子，约莫三两重，递了给祥才，“要逛就痛痛快快逛一逛，天黑以前回来就是。”

祥才不知主人是故意驱遣，目前不让他看到“堂客”，接过银子，高高兴兴地走了。曹世隆直到他的背影消失，方始进去。果然，齐妈已将屋子收拾得干干净净，正坐着喝茶。

“我说是哪位堂客？原来是你啊！”曹世隆问道，“什么时候来的？”

“来了一会儿了。”齐妈略显窘色地，“曹少爷没有想到是我吧？”

“也不算意外。”曹世隆问，“你是怎么来的？溜出来的？”

“不！跟我家大奶奶请了两天假。”

“那——”曹世隆笑道，“打算陪我两天？”

齐妈看了他一眼，低着头问：“不乐意吗？”

“谁说不乐意，求之不得。不过，”曹世隆看窗外无人，抱住她亲了个嘴，“这里可不妥当！老刘要来送路菜，不能让他看见。”

齐妈是早就打算好了的，如果曹世隆没有顾忌，愿意留她在三元栈，她也不会在乎——三河县旗汉杂处，风俗特异，有名的繁剧难治之地。那里的女孩子，跟旗下姑娘一样，满街乱跑，从不知道什么叫腼腆，见了人真叫不在乎，当年响当当的“都老爷”彭鹏，不曾“行取”以前，是三河县令，先帝听说他治行优异，不畏王公亲贵门下的那班恶奴豪仆，大为激赏，虽以屡次忤犯权贵，却参他不倒，累计降级十多级，早该打入未入流了，却还特旨留任。

“行取”御史以前，先帝亲临巡视，当地百姓已经知道“彭大老爷”行将调任，攀辕无计，只有趁御驾到时“跪香”，请下恩旨，命彭鹏留任。先帝大为感动，许下另给三河县一个好官，有个少女居然抗声顶嘴：“不要！皇上把那个好官给别地方好了。”

因为如此，三河县的老妈子都带“上炕”。不过，像这样瞒着主妇，私下来就刚识一面的远客，让老刘发觉了也不大妥当，所以事先已找好了一处地方，是一名隶属于镶蓝旗的寡妇，丈夫死了，占住着三间官房，只得不到十岁的一儿一女，有两间房尽够了，余下一间，专门赁给进京公差，短期逗留的文武小官，包伙带洗衣服，花费不多，而住得比下客栈舒服，所以求教的人极多。齐妈恰好碰到一个空当，讲明了，如果要赁，午前就会有回音。

“有这么个地方，好极了！”曹世隆问道，“远不远？”

“不远，进顺治门就是。”

顺治门就是宣武门，找到地方敲门，应门的是个中年妇人，齐妈管她叫“福婶”，替世隆改了姓赵，行二，便叫“赵二爷”。

“赵二爷，你打算住几天啊？”

“没有准儿。”齐妈抢着答说，“住一天也照三天的价码儿给好了。”

福婶见的人多，知道是一对露水鸳鸯，不必殷勤，反而惹厌，去提了一壶茶来，顺手就将房门带上了。

“这里可轻松了！”曹世隆坐了下来，拍拍大腿，齐妈便坐在他腿上。

“我叫翠花。”齐妈又说，“你别忘了，你可是姓赵。”

“怎么替我的姓都改了呢？”曹世隆笑道，“百家姓头一姓，倒也不错。”

“那就干脆姓赵算了。”

“你姓什么？”

“不姓齐吗？”

“你还有另外一个姓？”曹世隆问，“齐是娘家的姓，还是夫家的姓？”

“娘家的。”

“夫家呢？”

“你热不热？”齐妈答非所问地。

“对了！你看我还穿着马褂。”

于是齐妈起身，先替曹世隆卸了马褂，自己也脱了一件玄色贡呢的坎肩。

“我明白了。”曹世隆突然说道，“你夫家姓赵？”

齐妈笑而不答，证明曹世隆猜对了，这一下心热了起来，身上也热了。

“怪不得门窗紧闭，无怪乎热了。”他一面说，一面自己动身卸了夹袍。

齐妈没有再脱衣服，不过将颏下的纽扣都解开了，露出脖子下面雪白的一截肉，拿手在抹着汗。

“猜对了没有？你丈夫姓赵。”

“还行二呢！”齐妈瞟了他一眼。

“这么说，我就是你丈夫。”曹世隆搂住她去解她腋下的纽扣，“去！上床做夫妇去。”

一面说，一面拖，齐妈向外面努一努嘴，等曹世隆放了手，她悄悄去闩上门，回转身来，倒在曹世隆怀中，双眼微闭，鼻息都重了。





