11





回京那天，正是除夕，马夫人不承望爱子会赶回来过年，平生第一次发现，令时佳节，合家团圆是多么重要的一件事。

围炉守岁，当然要谈圣母老太太，少不得要谈傅太太。只是傅太太跟他之间所打的交道，在马夫人及杏香面前，只字不提。直到夜半，爆竹愈来愈密，看着是时候了，秋月到厨房里照料下饺子，预备接神。

这年接神，格外热闹，因为马夫人白天看曹雪芹忽然归来，认为这意外之喜，皆蒙神庥，吩咐买一挂两万响的鞭炮接神。给的钱多，桐生乐得把各式各样的爆竹，都买了回来，一交子时，便开始在放了，“咚”“当”两声的“二踢脚”，间杂着“咚”的一声，到得半天，“噼里啪啦”一阵乱爆的“飞天十响”，一直放到五更天接神，两万响长鞭加“麻雷子”惊心动魄，将曹雪芹的征途倦意，驱遣得干干净净。

蘸着腊八醋吃完了元宝饺子，马夫人说道：“都快睡一会儿去吧！我可撑不住了。”

“不要给太福晋拜年吗？”曹雪芹说，“我可不睡了，一睡非睡到下午不可。”

这一来便得有人陪着，到天亮照料他出门拜年。秋月与杏香商量下来，决定轮班，杏香先睡，等曹雪芹出了门再换班。

“你不是说，你是托词王爷急召，傅太太还托你带话给王爷？”

“那些话也用不着说了，根本没有王爷急召这回事，一说不露了马脚？”

“不好！”秋月不以为然。

秋月认为这是两回事，对平郡王来说，他不必提赋归原因，只说辞行之时，傅太太托他带口信好了。这口信没有带到，傅太太就会查问，那时马腿尽露，反为不妙。

“你的理路很清楚。”曹雪芹笑道，“无怪乎我当时会有那种念头。”

“什么念头？”

“傅太太说，要请王爷跟内务府大臣商量，奏明皇后，能不能再派一个人去，跟她做伴，帮着她应付圣母老太太。我当时心里想，要是你去，倒是再合适不过了。”

“怪念头！”秋月又问，“你既然要回来过年，怎么不早写信？四老爷回京，为什么不请他捎个信呢？”

“我是临时起意。”

“喔，”秋月问说，“是忽然想家了？”

“是啊。”

“震二爷倒肯放你回来？”

曹雪芹不作声，傅太太的影子，以及曹震所转述的曹的顾虑，一下子都想了起来，在心里有点藏不住了。

“我跟你说了实话，”曹雪芹看着她说，“你可千万不能泄露。我这些话，在杏香面前都不说的。”

看他如此郑重嘱咐，秋月便即答说：“如你觉得关系重大，怕我不小心泄露，你就别说。”

“你小心一点好了。”

曹雪芹迟疑了一会，方始说道：“那傅太太是很爽朗的人，不知道什么叫避嫌疑，常常找我去问话，替她代笔，四老爷怕惹出是非来，一直在担心。我想想也不错，还是敬鬼神而远之为妙。”

“原来是因为这个！”秋月问说，“那傅太太年纪很轻吧？”

“大概跟我差不多年纪。”

“长得怎么样？”

曹雪芹点点头，不作声。

秋月是从小看他长大的，当然看得出他还有未说的话，想了一下，试探着说：“能让你看得上眼，而且竟然无可形容了，想来不是国色，就是天香。”

“这四个字也当得起，反正……”

等了一会，曹雪芹还不开口，秋月忍不住催问：“反正怎么样？”

“反正，反正我下决心回来是对的。”

秋月将他的话体味了一会，不由得惊出一身冷汗，“居然让你快把握不住，非躲她不可了！”她说，“万一真要惹出是非来，那可是一场祸事，而且小不了，总算你心地还明白。”

“我也是想了一夜才下的决心。不过，也因为原来就有点想家。”

他有恋家之念，主要的当然是因为有杏香与孩子之故。秋月心里在想，如果没有杏香，而娶了个凶悍或者不明事理，说不上三句话便要吵嘴的“芹二奶奶”，成了怨偶，根本就不想回家，那样事情就很难说了。

这样一转念间，对前几天她跟马夫人在谈的，打算着开了年，要多方托人物色，无论如何在这一年要为曹雪芹完姻这件事，便觉得似乎亦不必亟亟。

“秋月，”曹雪芹忽然问说，“傅太太托我的那件事，我看只有给王爷写信了。”

“你是怕见不着王爷，不能当面跟他回？”

“不但怕见不着王爷，只怕连太福晋都见不着。”

照往年的情形来说，他不能没有这样的顾虑。

大年初一，平郡王要进宫朝贺，也要跟几位辈分高的亲贵，像履亲王、恂郡王、庄亲王去拜年，当然不容易见到，就是太福晋，倘或有女客在，也就见不着了。

“老王爷倒是一定见得着的，不过，这种事怎么能跟他谈。”

“对了！”秋月深以为然，“不但不能跟他谈，还怕他会问你。”

原来老平郡王因为闲废太久，加以奉旨不准出门，脾气变得很乖僻了，有时无缘无故，暴跳如雷；有时信口开河，不知所云，所以秋月特为提醒曹雪芹。

“我知道，反正我一概不知就是了。”

“这样最好。你写信去吧！”秋月说道，“我再替你去弄些吃的来。”

等她去热了现成的点心来，曹雪芹已经用正楷梅红笺写好了信，念给秋月听了，封缄妥当，扶起筷子吃鸡汤面时，只见窗纱上曙色已现，胡同里隐隐有人声了。

“今年的喜神在南，”秋月说道，“王府在西，方向不对，你不如先给四老爷去拜年，顺便兜喜神方。”

“也好！四叔还不知道我回来了呢。”

对曹雪芹之突然出现，曹颇感意外，而且也有些惊疑，以为在热河出了什么事，曹震特为派他回来报信的。

“快起来，快起来！”他等曹雪芹磕过头起身，急急问道，“你怎么回来了呢？”

“我觉得还是回京来得好。”曹雪芹答说，“傅太太要找我代笔，那不是一回两回的事，加上圣母老太太也会找我去聊闲天，这样子会惹起闲言闲语，很不妥当。”

曹大为高兴，“你真是长进了。”他说，“你能事事这么想，你娘为你少操多少心，身子也就会好得多。”

这平平常常的两句话，在曹雪芹心里激起一连串的涟漪。他是第一次发觉，原来母亲为他所操心，不止于亲事一端，而且仿佛怕他不懂事，在外面闯了祸，或者得罪了人，因而放不下心，身子也就好不起来了。

这是多大的罪孽！曹雪芹愧悔交并，忘却身在何处，这一来，却又惹起了曹的怀疑，“你怎么啦？”他问，“你要回来，通声怎么说？”

“呃，”曹雪芹定定神，想了想说，“他也赞成我回来。傅太太那儿，就是他去说的。”

“为什么你自己不去说？”

“因为得找个忽然要回京的缘故。震二哥跟傅太太说，接到京里的信，是因为王爷急召，不能不赶紧回京。这话要他去说才像。”

“傅太太怎么说呢？”

“她当是真有其事，找了我去跟我说，关于圣母老太太的一切，以少说为妙，因为皇上不愿让人多知道圣母老太太以前的情形。”

“嗯、嗯！”曹深深点头，“这很有用，这才叫关照。”

“傅太太还托我面回王爷，想找个帮手。我怕见不着王爷，也不便托人转陈，所以备了一封信。”说着，将信取了出来。

“还有这件事？你信上怎么写的？”

信上怎么写，一看自然明白，曹雪芹心想重开一个信封也不费事，便将信拆了开来。

“这样，”曹说道，“既有请王爷跟内务府大臣商量，奏明皇后的话，不如干脆请海公转告。我本要给他去拜年，你跟我一起走。”

“是。”曹雪芹问道，“是不是先给太福晋去拜年？”

“午后去好了。太福晋那儿，不过请管家嬷嬷进去说一声，倒是老王爷那里得腾出工夫来对付他。咱们先办了正事再说。”





