06





到底有事在心，哪能熟睡？听得何二嫂的声音，绣春惊出一身冷汗！锦儿取笑，哪怕震二奶奶说刻薄话，她都不在乎。若是何二嫂发现她跟李家二爷睡在一床，再一传到前面祠堂里，这一路还能见人吗？

这一想就再也睡不住了，悄悄起身，把衣服穿好，拢一拢头发，从门缝里望出去，幸喜何二嫂又走了，于是轻轻开了房门，一溜烟似的闪了出去，在震二奶奶的房门外面轻声喊道：“锦儿，锦儿！”

“干吗？”锦儿答说，“不多睡一会儿！”

“快开门！”绣春着急异常，这种情形让何二嫂发现了，连说都说不清楚，“快，快！”情急智生，只好吓一吓她，“出大事了！”

“什么？”是锦儿与震二奶奶异口同声地在问，接着是锦儿匆忙起身，光着脚板来开门的声音。

等门一开，绣春闪身而入，对锦儿笑道：“没事！别害怕，我不这么说，就进不来。”接着向掀开帐子在张望的震二奶奶说，“还早，二奶奶再睡一会儿。”

“我跟锦儿早就醒了，怕吵了你们的好梦，所以不叫锦儿开门，哪知道你也这么早起来！”

居然是这样体恤的话，绣春啼笑皆非，不过一夜过来，她的心境大不相同了，不是震二奶奶挤到她无路可走，又如何能赢得李绅的一片深情？这样一想，自然心平气和。

“我早就起来了，怕吵了二奶奶的觉，不敢来敲门。”

震二奶奶大出意外！倒不是因为她的话，而是说话的态度。两个丫头的脾气，她都知道，锦儿温柔有耐性，但惹恼了她，能够几天不开口。绣春比较泼辣，争强好胜，不肯吃亏。大雪天晚上飨以闭门羹，逼着她跟李绅在一屋睡，回来必是怨气冲天，噘起了嘴，一脸要跟人吵架的样子。所以一早醒来便关照锦儿：“回头绣春一定会跟你凶，你别多说，看我来逗她，下雪天无事，拿她开开胃。”

看样子，自己的估计一上来就落空了！震二奶奶一向自诩，料事纵非如神，总也八九不离十。如今居然连边儿都没有摸着！所以诧异之外，加了几分警惕，倒不敢小觑绣春了。

锦儿完全不能理会震二奶奶在暗地里跟绣春较劲的心事，她也是半夜不曾睡好，每一醒来，第一个念头必是绣春这会儿不知道怎么样了？真的跟绅二爷睡一床？是不是在一个被筒里？再想下去，不由得脸就发烧。

因此，在这震二奶奶一时无话可说的空当，她迫不及待地问道：“绣春，你跟绅二爷‘好’了没有？”

绣春看她双手环抱在胸前，光着脚站在地板上，傻兮兮地笑着。为了听新闻，连受冻都不在乎，不由得又好气，又好笑。想起她跟震二奶奶站在一起那样子的捉弄人，不免起了报复的心思：你们都想知道实在情形不是？我偏偏弄个玄虚，教你们猜不透，摸不着，心里痒痒得难受。

打定了主意，便故意看了震二奶奶一眼，轻声答说：“回头告诉你！”

“这会儿说嘛！这里又没有外人。”

“叫我说什么？”

“咦！不是问你，你跟绅二爷‘好’了没有？”

“怎么叫‘好’了？”

“你这不是装蒜！”锦儿的声音不知不觉地高了起来。

看她有点气急，绣春倒有些歉意。“我不跟你说了吗？回头告诉你。”她说，“二奶奶在这里，我怎么能说这些话？”

“就是二奶奶在这里，你更要说，二奶奶是成全你。”

听得“成全”二字，绣春不觉气往上冲，想了一下，故意这样说道：“你一定要我说，我就说，我倒想跟他好，他不愿意跟我好！”

这可是一语惊人！靠坐在床栏的震二奶奶，不自觉地身子往前一倾，锦儿更是一迭连声地：“为什么？为什么？”

“他不喜欢我，他喜欢的是你！说你腰细、嘴小、皮肤白，跟你睡一晚，死了都甘心！”

像爆豆子似的说得极快，一时竟不辨她的话是真是假。锦儿又羞又气，把张脸涨得通红，绣春却微笑着。

“好了！”她抄起脸盆就走，“我替二奶奶打脸水去。”

这一下锦儿才知道，自己让绣春耍了个够！望着她的背影，咬牙切齿地低声骂道：“死不要脸的骚货！”

震二奶奶想笑不好意思笑，但亦不免悲哀。“唉！”她叹口气，“真是‘女大不中留’！你看她，多大一会儿工夫，一片心都向着人家了，回来一句真话都没有。”

锦儿的气，在那咬牙切齿的一骂中，发泄了一大半，此时已颇冷静了。看震二奶奶有些拿绣春无可奈何的模样，不知怎么，心里倒觉得很痛快似的。





