03





鄂尔泰带着海望，星夜疾驰，进了西华门，直到隆宗门前，方始下马，进门北屋就是军机处。由于军机大臣都随驾在海淀，所以北屋锁着，但军机章京办事的南屋，却有灯光，鄂尔泰与海望便先奔南屋。

“啊！”值宿的军机章京方观承，大为惊异，“中堂跟海大人怎么来了？”接着又惊呼，“血、血！中堂裤腿上的血是哪儿来的？”

不提倒也罢了，一提起来，鄂尔泰顿觉双股剧痛，皮马鞍是破的，奔驰太急，臀部擦伤流血，竟尔不觉。此刻，也只是痛了一下，随即就抛开了。

“问亭，”鄂尔泰答非所问地，“你到内奏事处去一趟，让他们赶紧到‘乾西二所’，把宝亲王请来。”

“是！”方观承突然有了发现，不由得大吃一惊，指着鄂尔泰的摘了顶戴和红缨的大帽子，张口结舌地问，“中堂，是、是‘出大事’了？”

“是的，这会儿没工夫跟你细谈，赶紧去，别多嘴！”

这是告诫他勿透露皇帝已经殡天的消息，方观承极其机警，到得内奏事处告诉管事的太监，只说“园子里送来紧急军报，交代宝亲王即刻处理，鄂中堂在军机处坐等”，随即转回原处。

“问亭，”鄂尔泰说，“你来拟遗诏，‘皇四子人品贵重，克绍朕躬’，要把‘自幼蒙皇考钟爱’的情形，多数几笔。你请到里屋去写。”

方观承答应着，另外点燃一支蜡烛，捧着到里屋去构思，“大事”出得仓促，心神不定，久久未能着笔，但听窗外步履声起，宝亲王已经来了。

“臣鄂尔泰、海望恭请皇上金安！”

这一声以后，便是碰头的声音，而且听声音不止鄂尔泰与海望两个人，必是屋内屋外，所有随行的太监及军机处的书手、苏拉都在见驾了。方观承心想，是不是也应该一谒新君？正考虑未定之际，只听“哇”的一声，宝亲王开始号啕大哭。

“请皇上节哀应变，诸多大事要皇上拿主意。”鄂尔泰又说，“这会儿不是伤心的时候。”

这句话说得相当直率。嗣皇帝收住眼泪问道：“怎么一下子就去了呢？”

“唉！”鄂尔泰重重叹气，“王定乾、张太虚该死。”

这句话尽在不言中了，只听见嗣皇帝说：“我此刻方寸大乱，应该干什么，自己都不知道，你们说吧！”

“请皇上传谕：以庄亲王、果亲王、张廷玉为顾命大臣。”

“奴才启奏皇上，”海望接口，“受顾命的，实在只有鄂中堂一个人。”

这句话提醒了嗣皇帝，自己能不能安登大宝，全靠庄、果两王和张廷玉、鄂尔泰，尤其是眼面前的鄂尔泰，关系更为重大。转念到此，亲自伸手相扶，“你起来！”他说，“咱们好好商量。”

要商量的是如何应付住在撷芳殿的那两位——嗣皇帝同年生的胞弟和亲王弘昼、康熙朝废太子允礽嫡子理亲王弘皙。这时的嗣皇帝和鄂尔泰，不约而同地想起雍正八年春夏之交，那些令人惊心动魄的日子，不过嗣皇帝是亲身经历，而鄂尔泰是得诸听闻，即令如此，一想起来仍令人不安。

雍正八年春天，皇帝的怔忡旧症复发，一闭上眼就会梦见“二阿哥”废太子允礽，来向皇帝索命，一惊而醒，冷汗淋漓，心跳好半天都静不下来。

皇帝残骨肉、诛功臣，杀过好些人，都无愧怍，只有雍正二年十二月私下毒杀了他的这个胞兄，却不免内疚神明，因为细想起来，允礽没有丝毫对不起他的地方。而他暗算允礽却不止一次，先是康熙四十七年，允礽第一次被废，禁锢在上驷院中临时设置的毡帐中，皇长子直郡王允禔及皇四子雍亲王胤祯，也就是雍正皇帝，奉命监守。两人起意用魇法谋害允礽，结果为皇三子诚亲王允祉所举发，直郡王允禔被幽闭，而皇四子雍亲王心计甚深，做事的手脚很干净，更难得的是皇十三子允祥出面顶了罪，以后被圈禁在宗人府的高墙之内。因此雍亲王夺得皇位以后的第一件事，便是释放允祥，封为怡亲王。

照情理说，雍正皇帝既已如愿以偿，得居大位，而允礽既失皇位，复被幽禁，应可安享余年，而仍旧放不过他，雍正皇帝自己也觉得太过分了。早年诛除异己，觉得坏事反正做了，多做一件也无所谓，及至天下大定，闲来思量，总觉得愧对“二阿哥”，久而久之，便得了个怔忡之症。他也曾私下忏悔默祷过，而且将袭封为理郡王的弘皙封为理亲王，表示弥补歉疚，但怔忡之症，时发时愈，始终未能断根，只是这一回发作得格外厉害。

更糟糕的是怡亲王允祥也得了这样一个毛病，他是从高墙中放出来以后，亲眼看到皇帝弑兄屠弟，是如此心狠手辣而掌握着生杀予夺之权的一个人，所以日夕生活在戒慎恐惧与悔恨之中。

这时眼见“二阿哥”向皇帝索命，想起当年亦曾同谋，又增一番恐惧悔恨，终于支持不住了。

于是有一天兄弟俩——皇帝与怡亲王允祥，都是精神比较好的时候，屏人密谈，怡亲王表示，允礽来索命，他愿意抵偿。不过允礽无主游魂，应该为他觅一个安顿之处，长受祭享。于是皇帝决定封允礽为潮神，为他在浙江海宁立庙，庙用蓝瓦，是王府的规制。

这番措施有些效验，命是不索了，却要索还皇位。皇帝在夺位时，强词夺理，气盛得很，事定以后想想，自觉说不过去，譬如说皇四子弘历，“素蒙皇考钟爱”，曾向温惠皇贵太妃说过“是命贵重，福将过予”。意思是弘历将来亦会做皇帝，而弘历的皇帝，必出于他之所传，这就足以证明天心默许，圣祖在说这话时便先已决定要传位给他了。

但是，这话说得通吗？他曾说过，“八阿哥”允禩的生母良妃卫氏，来自“辛者库”，所以允禩是“出身微贱”，决无继位之望，可是弘历的生母是热河行宫的宫女，也是“出身微贱”，何以圣祖会断定他也会做皇帝，而有“福将过予”的话？

因此，到得皇帝比较平心静气时，解释民间流言他如何夺位时，论调与以前多少不同了，好些地方，仿佛含蓄地在说：皇位原该是允礽的。允礽既已被废，他就不算是夺位。这跟圣祖所说“本朝得天下最正。明朝原已亡于李自成，本朝天下得自李自成之手，是替明朝报了仇”，是一样的道理。

也许是真有允礽来索皇位这么一个梦，也许是皇帝魂梦不安的幻觉，总之为了祛除他心里的这块病，他派庄亲王允禄到允礽的墓园去祭告，他一心一意只为大清的天下，将来为国择贤，弘皙与他的两个儿子一样，亦有继承皇位的资格。同时宣谕：理亲王弘皙迁入宫中，与皇五子弘昼一起住在撷芳殿——在文华殿后面，明朝端敬殿、端本宫旧址；通称“南五所”，向来是皇子的住处。皇四子弘历则早在雍正五年赐赠时，就已移居西六宫后面的“乾西二所”了。

说也奇怪，从弘皙入宫后，皇帝居然眠食俱安，但怡亲王允祥却在五月里一命呜呼。皇帝相信他是为自己代偿了允礽的命，伤感与欣慰交并，为了报答起见，除了照允祥生前的意思，以他的幼子弘晓承袭怡亲王以后，又另封允祥一子弘晈为宁郡王，亦是世袭罔替。

可是，对于弘皙迁入宫中这件事，皇帝却有悔意了，私下决定，仍旧传子而不传侄，好在只说择贤而立，不立弘皙，不算背盟。

不过传子却又费踌躇，弘历虽有“素蒙皇考钟爱”这句话在，而他自己所钟爱的，却是皇五子弘昼。

大家的意思，仍是劝皇帝择贤而立。但何以谓之贤、何以谓之愚？实在不易分辨得清楚，精明与刻薄、慷慨与挥霍，毫厘之差、失之千里。皇帝反复考虑下来，想出一个试验的办法。这天将庄、果两王，鄂、张两相召入养心殿，只见桌上陈列着两个黑漆木盘，上覆黄袱。皇帝亲手将黄袱揭去，一盘中盛一方玉印；一盘中是十粒莹光耀彩，尺寸稍逊于东珠，但也是稀世之珍的大明珠，在黑漆盘中滚个不停，将人的眼都看花了。

正当四个人都在纳闷，不知皇帝是何用意时，苏培盛已带了两个太监进来，小心翼翼地将漆盘捧了出去。皇帝并无一语，大家也不敢多问，只是顺着皇帝的意向，奏陈各人掌管的政事。

约摸一顿饭的工夫，苏培盛回来复命说：“四阿哥要了玉印，五阿哥要了珍珠。奴才传旨，不必亲身来谢恩，两位阿哥还是向养心殿的方向磕了头。”

“喔！”皇帝问道，“是谁先挑的？”

“奴才请四阿哥先挑，四阿哥说：‘让五阿哥先挑吧！’五阿哥就说：‘我要明珠。’”

“四阿哥呢？怎么说？”

“四阿哥没有说什么。”

“那么，”皇帝问说，“你总看出点儿什么来了吧？”

“奴才看四阿哥是高兴在心里的样儿。”

皇帝挥一挥手，遣走了苏培盛，叹口气说：“这可真是天意了！”

两王两相到此方始恍然，皇帝是测试两皇子的志向，明珠喻富、玉印喻贵，皇五子先挑，本自占了大便宜，不道舍贵而取富，此非天意而何？

“你们记住今天的事！倘或将来五阿哥有什么怨言，不拘是谁，把今天的这段故事告诉他。”接着，皇帝提起朱笔写了一道手谕：“皇四子弘历、皇五子弘昼，年岁俱已二十外，皇四子着封为和硕宝亲王，皇五子着封为和硕和亲王，所有一切典礼，着宗人府照例举行。”

鄂尔泰回忆到此，随即省悟，先“收服”了和亲王，同胞兄弟合力来对付理亲王，事情就好办了。

正待开口有所陈奏，只听步履杂沓，庄亲王允禄与果亲王允礼，一前一后，相偕而至。进门便待屈膝，嗣皇帝急忙奔了过去，一手挟住一个，他的身材高，又富膂力，所以挟住两王，能不让他们下跪。

“十六叔、十七叔，”皇帝放声而哭，“你们看，我连送终都没有赶上。”

一帝两王，相拥而哭，鄂尔泰陪着淌了一会眼泪，跪下说道：“请皇上跟两位王爷节哀，还有多少大事要办呢！”

劝得收了眼泪，庄亲王说道：“臣是刚接到消息，说鄂尔泰进宫了。如今要办的大事很多，先后次序得分出来，请皇上明示，哪件该先办？”

嗣皇帝懂他的意思，要分先后的大事，只有两件：一件是到圆明园迎灵入大内；一件是宣诏明示，大命归于何人。他不便表示应先宣诏，那就仍旧只有饰词推托了。

“我方寸大乱，不知道该怎么办，请十六叔、十七叔跟鄂先生商量着办吧！”

“臣不敢当此称呼！”鄂尔泰急忙躬身回答，而也就是“先生”二字，更激发了他挺身担当的决心，“皇太后跟内廷各主位，大概也得到消息了，一定都在着急，请皇上先安慰了皇太后，好起驾迎灵。至于宣示哀诏，交给两位王爷跟臣来办好了。”

“好，好！”嗣皇帝说，“一切都请十六叔、十七叔跟鄂先生做主好了。”





