09





转眼进入八月，曹家上下连带做客的夏云，都大忙特忙，忙的是搬家。曹震替马夫人找了很好的一处房子，是花了一千二百两银子典下来的，正在重新装修粉刷，预定在九月初迁入新居。

夏云一面帮着马夫人料理搬家，一面也要为自己立一个家。冯大瑞已经正式辞出镖局，搬在理教会中暂住。仲四便跟王达臣说，希望他提早应聘。好在原来的镖局是联号，凡事可以商量，王达臣已启程南归，去搬取箱笼行李。夏云在通州看了几处房子，都不中意，心里非常着急。因为她与绣春，必须在曹家迁居以前，先安顿好自己的家，否则便有好些不便。

“你得赶紧找房子！”马夫人已催过不止一遍了，“你找好了房子，把我这里带不走、用不了的木器跟动用家具先搬了去，岂不干净？等我一走，粮台上马上就来接受，那时再搬东西，可就费事了。”

原来曹震替马夫人筹划，通州的房子闲放着不但可惜，而且还得派人看守，如今西北两路，军运繁忙，而通州是水陆要冲的大码头，差官往来频繁，得要有个落脚安置的地方，正好租用这所大宅，做个公所。议定的租金是一年三百六十两，而曹震在粮台出账是一年六百银子，从中落了二百四十两的好处。

“找房子真比替绣春找婆家还难。”夏云悄悄跟秋月商议，“高不成，低不就。照我的意思，不如住在京里，反正达臣走镖就不在通州，不走镖就没事，也不必住在通州。住在京里，又热闹，又有照应，多好！”

“好是好，无奈绣春不愿意。”

“这话得分开来说。她不愿意住在京里，是因为不愿意跟震二爷见面，我们住远一点儿，躲开震二爷，不就行了吗？”

“此言有理。”秋月频频点头，“不跟太太住，哪里会遇得到震二爷？”

“就是这话啰！”夏云央告着说，“这话我不便开口，你能不能替我疏通疏通？”

秋月想了一下说：“也不用我疏通，请太太出面最好。”

由马夫人出面，有个很冠冕堂皇的理由，舍不得绣春远离。在绣春，既然能避开曹震，住在京里常跟故主旧伴有盘桓的机会，何乐不为。因此，三言两语就谈妥了。

“这样，咱们也得在京里找房子了。”夏云对绣春说，“镖行都住外城骡马市，咱们也在那里找吧！可是，托谁呢？”

“这个，”绣春问说，“是不是等二哥回来了再说？”

“不必！我就可以跟仲四奶奶说。”夏云又说，“太太的吩咐：住京里又不碍他镖局的公事，仲四夫妇不会有话说。”

“既然如此，托镖局替咱们找好了。”

于是夏云特地去了一趟镖局，说明来意。仲四奶奶尚未开口，仲四已欣然表示同意，原来他另有企图：王达臣夫妇住在京里，消息灵通，可以找些好买卖，而且联络京里的同行也方便。所以不但乐许，还很热心地当天就派人进京，到骡马市的镖局中去打听，可有合适的住房。

第三天就有了消息，在骡马市找到两处合适的房屋，都是小四合院，一处较新，一处较旧，但后院很大。请夏云挑定了，或赁或典，再做计议。

约定了日子，镖局派来了一名姓刘的趟子手，带一辆骡车来接夏云去看房子，绣春当然同行。车出镇甸时，后面来了一骑马，擦车而过时，跨辕的趟子手老刘眼尖，失声喊了句：“那不是冯镖头吗？”

果然是冯大瑞，圈马回身，发现是夏云与绣春，惊喜交集地勒住了马。这时车也停了，冯大瑞招呼着问：“二嫂跟三姑娘上哪儿？”

“进京去看房子。我家太太舍不得她，让我们把家安在京里。”夏云一面说，一面手指绣春。

这时绣春正在解包头防灰的丝巾，脸一扬，视线恰好与冯大瑞相接，她自然将眼光移开，但为了表示洒脱，找了句话问冯大瑞。

“你呢？也是进京？”

“是的。”冯大瑞答说，“我跟仲四奶奶的表叔有个约会。”

“是为捐官的事？”夏云问说。

“是的。”

“办妥了？”

“还没有，没有那么快。”冯大瑞问说，“房子找在哪儿？”

“骡马市。”老刘接口，“镇东镖局方掌柜代找的。”

“大瑞，”夏云问道，“你是不是跟我们一块儿去看看，也好认认地方。”

“当然，当然。”

老刘是知道他们的关系的，当即很知趣地说：“冯镖头，咱们换一换吧！你来跨辕，我骑你的马打前站。”

“好！”

等冯大瑞下了马，老刘接过缰绳，上马说一声：“冯镖头，镇东见！”随即先驰而去。

于是冯大瑞上了车，从车把式那里接过手来，精神抖擞地有意要露一手给她们姑嫂看，但见长鞭一扬，缰绳一抖，口中不断喊着驾驭的口令，那匹骡子很听话，掀开四蹄，笔直地跑了下去，又快又稳，一连超了三辆车，夏云有些胆怯了。

“大瑞，你慢一点儿！”

“是！是！”冯大瑞连连答应，渐渐将车放慢。

夏云倒想跟冯大瑞说说话，无奈风沙太大，开不得口。不过一路上已打算妥当，等进了京师广渠门，关照冯大瑞将骡车停下，有一番话要说。

“大瑞，咱们不必打搅镇东镖局吧。”夏云解释理由，“第一，天气太热，我们灰头土脸的，不成样子；第二，镖局子人多，也不方便。不如咱们自己找地方打尖，又省事，又舒服。”

“说得是，天气太热，主客两不便。”冯大瑞紧接着说，“骡马市大街客店很多，随便找一家干净的打尖歇腿好了。”

“也还得要找你熟识的才好，说不定今天不回通州。”

“怎么？”绣春急忙问说，“你今天打算住店，不回去了？”

“我是为你。”夏云答说，“我想去看看季姨娘。如果是我一个人，就在她那里住下了，怕你不愿意，打算陪你住店。”

“不！还是赶回去吧。梳头匣子替换衣服都没有带，多不方便。”

“那倒不要紧，跟季姨娘借来用就是了。不过，再看吧！”

原来夏云是有意为绣春跟冯大瑞，安排一个相聚的机会。料想他们有谈不完的衷曲，或许要秉烛相继，特为预留余地。

冯大瑞与绣春，当然不会想到夏云会有这番苦心。不过，心情却都轻松了，绣春从跟冯大瑞不期而遇，便担心着到了镇东镖局，会有人拿他们开玩笑，而冯大瑞则根本不愿让人知道他跟绣春的关系，而此刻是可以躲得过去了。

于是，骡车复行，沿着这条总名南大街，又叫三里河大街的通衢西行，过了珠市口、虎坊桥，便是骡马市大街。冯大瑞将车驶入最熟悉的聚魁店，上来迎接的伙计，见有堂客，不必交代，便在僻静严密的后进东跨院，替他们找了连在一起的两间屋子，接着便有个干粗活的老婆子，提了茶水来伺候。

冯大瑞只略为掸了掸土，连茶都顾不得喝一口，先赶到镇东镖局与老刘会齐，也见了镇东的掌柜，不提绣春，只说夏云，陪他的“把嫂”来看房子，只请他派人引路，其余一概不敢麻烦。

于是镇东派了个小伙计，与老刘跟着冯大瑞一起到了聚魁店。时已近午，安排午餐，饭后该出发去看房子了，绣春提议，不妨先把引路的人找来问一问再说。

那小伙计十四五岁，名叫二顺，能言善道，极其机灵，“照我看，两位姑娘只看铁门一处好了。”他说，“另一处不必看了。”

“另一处在什么地方？”冯大瑞问说。

“不远，四川营棉花头条东口、路北第一家。”

“为什么不必看呢？”

“那是一处凶宅。”

“照这么说，”绣春问道，“那房子一定很大？”

“不大。”

“不大怎么会是凶宅呢？”

这一问，可让伶牙俐齿的二顺直瞪眼了。冯大瑞也在纳闷，房子不大，就不会成为凶宅吗？这是个什么理？

夏云却懂她的意思。平时听人谈京师的掌故，说有“四大凶宅”。其中一半与吴三桂有关。绣春必是误会了，以为二顺所说的凶宅，为“四大”之一，所以才问出这句话来。

等她说明缘故，二顺笑道：“原来是问棉花头条的凶宅，是怎么个来历，这可有段古记儿在里头，先说四川营——”

原来前明崇祯年间，南大街一带，还是荒地。当时内忧外患，交相迭起，四川石砫土司马千乘的寡妇秦良玉，带兵勤王，在这片荒地扎营，所以后来有四川营这个地名。

四川营以西，由南往北、东西向的胡同，称作棉花头条、棉花二条，一直至棉花八条。当时都是秦良玉部下的营房。拱卫京师，亦同屯戍。秦良玉的军纪甚好，操练之暇，以纺织代替屯垦，胡同而称棉花，来历如此。棉花头条东口路北第一家，正对大营，是秦良玉执行军法的所在，被戮的孤魂甚多，早年据说常常闹鬼。这几十年市面繁兴，已没有人记得这件事；偏偏二顺知道这段掌故，绘声绘影地一形容，夏云自然不做考虑了。

“还有一处呢？”

“还有一处在铁门，再往西去，靠近宣武门大街了。”二顺又说，“那里恐怕两位姑娘也住不惯。”

“这又是什么道理呢？”

“铁门靠近菜市口了，乱糟糟的。”二顺又说，“那条胡同虽宽，地下经年都是潮的，进入很讨厌。”

“据说铁门有七十二口井。”冯大瑞作了解释，“担水的人一多，泼得满地是水，所以经年是潮湿。”

“这也奇怪，”绣春觉得他们的话一定没有说清楚，“一条胡同要凿那么多井干什么？”

“非多凿井不可。”二顺答说，“铁门酱坊最多，用的水也多。”

“算了！”夏云当机立断，“我最闻不得晒酱的味儿。”

“又临近菜市口。”绣春不自觉地双手合十，“阿弥陀佛！三天两头听说杀人，可怎么受得了。”

“也不会是三天两头。不过，”二顺龇一龇牙说，“每年一过霜降，‘红差’不断，倒真有点叫人心惊肉跳。”

“闲话不提吧！”冯大瑞问道，“二嫂，这一下，你跟三姑娘不是白来一趟了吗？”

“不，不，房子有！”二顺立即接口，同时将手往南一指，“好房子得过了菜市口，在半截胡同那一带找。”

冯大瑞久涉江湖，已有领悟，当即关照老刘，先将二顺带到柜房外面敞棚下去喝茶待命，然后才道破了二顺说那些话的用意。

“这小子人小鬼大，大概他自己想赚中人钱，所以把镇东方掌柜介绍的房子，说得一文不值，也不能不听他的。”

“这个地段本来就不好。”夏云答说，“如果他真知道有什么好房子，就让他赚中人钱，也是应该的。”

这意思是，二顺如有路子，也不妨看看。冯大瑞便又叫二顺唤了进来，一问果然，他说托他觅主儿的房子很多，内城外城都有，问夏云爱住哪个地段。

“还是外城。”夏云问道，“你不说往南半截胡同有好房子吗？”

“对！有两处，不过不知道赁出去没有。”

“你先说说，是怎么两处房子？”

据说一处在绳匠胡同，一处在南横街，都是有泉石花木之胜的大宅门，可以分租。夏云与绣春一听都中意了。尤其是绣春，一直住的是轩敞的华屋，不惯于局促的小户人家。而且既是分租，便有朝夕相见的邻居。冯大瑞不在家时，也有个照应，当下便都跃跃欲试地急着去那两处房子。

哪知二顺真是冯大瑞所说的“人小鬼大”，说的全是没影儿的话，不过有泉石花木之胜而能分租的房子，现找也有。于是便又扯个谎说：“两位姑娘跟冯镖头得等一等。房子太好，看的人很多，如果已经赁出去了，大热的天扑个空多没意思？我得先去问一问，好在不远，一会儿就来回话。”说着转身就走。

冯大瑞手快，一把攥住他的肩，“慢着！”他问，“你这‘一会儿’是多少时候？别一去到天黑才回来，把我们干搁在这儿。”

“不会，不会，至多半个时辰。”

“二嫂怎么样？”冯大瑞掏出个大银表看着说，“这会儿未正一刻，等他回来，差不多就申初了，看房子还可以，不过要赶回通州只怕不行。”

夏云无所谓，她原就打算着要去看季姨娘的，所以只向绣春取进止：“你看呢？”

“先让这小兄弟去看了再说。如果都赁出去了，也就看不成了，咱们马上回通州，倘或要去看房子只好不走。至于住在这里，还是住季姨娘那里，回头再商量。”

这样安排，恰如夏云的心意，因为正好借这段等待的时间，让冯大瑞跟绣春有个私下交谈的机会。所以等二顺一走，她也想找个借口开溜了。

“大瑞，劳你驾，到柜房替我借一副笔砚，要一份信纸信封。”

“好！”冯大瑞掉头就走。

“你干吗？”绣春问道，“修书一封是给谁啊？”

“我写封信告诉季姨娘，说不定会住在她那里，让她好替咱们预备。”

“得了吧！季姨娘又不认识字。”

“有棠官，还有四老爷。如果他们爷儿俩都不在，门上总识字吧！”

绣春不作声，过了一会才说：“我想还是赶回通州为妙。‘放夜站’也不要紧，这两年有李制台，路上安静得很。”

等冯大瑞将笔砚笺纸取了来，夏云即笑道：“我那几个鬼画符的字，见不得人，你们在这儿聊聊，我到间壁去写。”

就这样顺理成章地躲开了他们。绣春自不免有些发窘，但她知道，避免发窘最好的办法，就是瞪直了眼看对方，但这一下却害得冯大瑞发窘了。

“三姑娘有什么事没有？没有事我跟你告假。”

这竟是要开溜了。夏云一片苦心，付之东流，何能心甘？急忙出来喊道：“大瑞，你别走，我的信马上就好了，还得劳你驾，找人送一送。”

听这一说，冯大瑞只好又坐了下去。绣春已知道夏云的用意，倒不忍埋没她的成全，而且本来也有两句要紧话要跟他谈，所以原来想等冯大瑞先开口的，也就不必拘泥了。

“你捐官的事怎么样了？”

“都谈妥了。只等兑了银子，领了部照，等兵部分发。”

“准能分发到平郡王那里？”绣春问说，“要不要托一托人？”

“我已经托好人了。”

“是谁啊？”

“一位老世交。”冯大瑞随口敷衍着。

冯大瑞的回答很简短，而且一直低着头，显得十分局促不安的，跟从前有说有笑的情形大不相同，以致绣春也有些谈不下去的感觉。

沉默了一会，她终于把她最要紧的一句话说了出来，“你知道不知道，”她问，“我为什么希望你走得远远儿地去从军？”

冯大瑞想了一下，很委婉地答说：“这也是人之常情，总希望我能够做官上进。”

“不是！我不是那种势利的人。”绣春缓慢而清楚地说，“我是希望你远离是非之地。”听得这一说，冯大瑞倏然抬头，“三姑娘，”他说，“你说通州是是非之地？”

“恐怕不一定是通州。”绣春摇摇头，“你自己的事，自己知道，我也许是瞎猜。反正，我有这么一个想法，你走得越远，越是没有熟人的地方越好。”

这下让冯大瑞在心里激起无数涟漪，困惑而又忧虑，同时又因为猜不透她的意思而在心里着急。遇到这种伤脑筋的时候，他有个习惯，便是用左手不断捏下巴。

手刚一抬，绣春就发现了，“你的手怎么了？”她说，“小手指怎么断了一截？”

听得这话，受惊的不是冯大瑞，而是夏云，急忙将笔放下，从板壁缝隙中去张望，恰好跟冯大瑞对面，只见他是用惊疑的目光，怔怔地望着绣春。

完了，夏云在心里喊，西洋镜要拆穿了。

幸而没有。冯大瑞当然已经知道，他那半截断指不曾到得绣春手里。否则，她不会有此一问。起初只觉得这件事太出人意料，只在想是仲四奶奶，还是夏云截住了，因而忘了回答，及至想起应有所答时，转觉欣然。原来做错了一件事，幸亏有人弥补。

这一转念间，脸上不自觉地有了笑容，“那天跟人过招，不小心让人削了半截指头。”他说，“这是练武的人常有的事。”

不道绣春已经疑云大起：第一，起初的表情，明明是诧异；其次跟人过招，落了下风，何来这副高兴的笑容？当然，这是心里的话，不便出口，她只问：“为什么当时不接起来呢？”

“连皮搭肉才能接得上，掉在地上，沾了灰尘就接不上了。”

“亏得左手小指上的一截，还不碍事。”绣春说道，“如果是削掉大拇指，可就糟糕了。”

冯大瑞笑笑不响，绣春也没有再提此事。隔壁的夏云才略为放心，回去将信写好，走过来递给绣春看，问她写得可合适。

这便是个漏洞。虽说她故意避开，是为了安排他们私下谈心，出于好意，但因有冯大瑞断指这个疑团在，她觉得有暗示她不是能随人摆布、懵懂无知的人的必要，所以不肯接信。

“你不是说你那几个鬼画符的字，见不得人吗？那，我就不必看了。”

虽是含笑而言，但在夏云，这个钉子碰得也够厉害的，以至于连冯大瑞都惴惴不安。

夏云婚后，涵养深得多了，脸上倒还能撑得住，不过心里却有警惕，知道绣春动疑了。

“二嫂，”冯大瑞急忙插进去说，“老刘在京里很熟，我让他骑我的马，把信送去。”

“那就劳驾了。”夏云问说，“他识字吗？”

“认识，认识。”

“这就更好，地址写在信封上。”

“要不要等回信？”

“不必！送到就行了。”

于是冯大瑞持着信去交代老刘。屋子里只剩下姑嫂二人，各怀心事，都没有开口。

不过，这也只是极短的片刻，因为彼此都发觉这是非常不自然的情形，所以夏云故作不知地问道：“你跟大瑞谈了些什么？”

“谈他捐官的事，说快成功了。我问他要不要托托人，他说不必，看样子仿佛有点儿在赌气。”

“跟谁赌气？”夏云笑道，“跟你吗？绝不会，你在他心里是一尊观世音菩萨。”

“哼！”绣春带些冷笑的意味，“我有观世音的神通就好了。”

“怎么呢？”

“如果我有观世音的神通，我就能知道他左手小指头，为什么断了一截。”

“什么！”夏云故做吃惊状，“他小手指断了一截？”

“莫非你没有瞧见？”

“没有瞧见。”夏云又问，“是怎么断的？什么时候？”

“从你跟二哥回来以后。那天我陪芹二爷来看祭仓神，顺便打听你们的消息，看见他还是好好的。”

“那么是怎么断的呢？”

“他说跟人过招，不小心让人削掉了一截。”

“这也是常有的事。”夏云趁机说道，“你别提这件事了，过招失手，说出去丢人。”

“不见得。”绣春摇摇头，“他还笑容满面，仿佛挺得意似的。”

“嗳！”夏云故意叹口气，“你也真是，都说你精通人情世故，难道连这一点都想不通？遇到这种事，不表示不在乎，难不成还向你哭丧着脸诉苦？”

绣春想想这话不错，自己倒失笑了。

因为如此，绣春心头的疑云冲淡了些，又想到此行的正题，“今天我看要住下来了。”她的态度一变，“你住在季姨娘那里，我去打搅邹姨娘好了。”

“是啊，难得来一趟，总要把事情办妥了才好。北京这么大，房子多得是，住个两三天必能找到合适的。”

正谈到这里，发现冯大瑞的影子，后面跟着颇为得意的二顺，说绳匠胡同有一处极好的房子可以分租，赶紧去看，迟则不及。

于是二顺领路，冯大瑞跨辕，驾着自己的骡车，穿过菜市口，进了北半截胡同，转东便是绳匠胡同，看了屋子回到聚魁店，夕阳已经上东墙了。

“信送到了？”冯大瑞问说。

“是的。”老刘答说，“还是位曹家的二爷，跟我一起来的。”

听得这话，绣春顿时变色，夏云亦颇为紧张——她们都当是曹震。有冯大瑞在此，是太不巧了。

当然，她比较沉着，先悄悄拉了绣春一把，示意不必担心，她会料理，然后问说：“那位曹二爷在哪里？”

“刚才还在这里看书，这会儿不知哪儿去了，”老刘拉住一个伙计问，“刚刚跟我在一起那位少爷，上哪儿去了？”

“在里面，在里面。”

夏云听出话中有异，第一，曹震不会坐在这里看书；第二，以曹震的年龄该称老爷而非少爷。因而又问：“那位曹二爷多大年纪？”

“十六七岁吧！”

“原来是棠官。”夏云如释重负，“进去吧！”

她还是猜错了！而且大出意外，这曹二爷虽非曹震，亦非棠官，而是曹雪芹，相见之下，无不欢然。当然，他首先要招呼冯大瑞。

“想不到在这里跟你聚会，太巧了。”曹雪芹执着他的手问，“这一向兴致如何？”

冯大瑞不惯于这样的应酬，也不知兴致二字作何解释，只抱着拳说：“托福托福！”

“你在京里有几天耽搁吧？咱们好好叙一叙，我还想替你引见几位朋友。”

冯大瑞不想多事，更不想结识新知，急忙答说：“谢谢，谢谢！芹二爷，不瞒你说，今天是遇见王二嫂跟三姑娘，我义不容辞要陪她们两位找房子，否则我办我自己的事去了。大概明天中午就得回通州，还有事等我料理，等下一回再好好叙吧。”

“喔，”曹雪芹这时才问夏云，“怎么在京里找房子？”

“是太太的意思，住在京里，大家热闹些。”

“太好了，太好了！”曹雪芹兴奋之情，溢于言表，“房子找定了没有？”

“看了二处，在绳匠胡同，房子很老，可是很讲究，一个小花园，三间平房，另外还有厨房、下房。”夏云又说，“我跟绣春都挺中意的。”

“噢！”曹雪芹问，“你是打算买呢，还是暂且赁着住？”

“先赁着住，等达臣来了再说。”

“丢了定没有？”

“丢了五两银子的定。”夏云看他问得如此详细，料知别有缘故，当即问道，“芹二爷，你看怎么样？”

追问之下，曹雪芹只说那房子或许亦不吉利，反正只五两银子的定钱，只当丢在水里，亦不是一件大不了的事。又劝夏云，找房不必性急。他在咸安宫官学，结识了好些老侍卫，热心可靠，大可托他们物色。这件事包在他身上，保证办得圆满。

听得这一说，冯大瑞便将二顺打发走了。绣春便问：“何以这么巧，送信的人去了，你正好在那里？”

“如今每逢三、八的日子，我都到四老爷那里去领题目、交策论，四老爷管得我更紧了。”

“那么，今天倒放了你一马？”

“也是碰得巧，四老爷今天带着棠官有应酬去了。”曹雪芹问道，“你们俩今天住哪儿？”

夏云生怕绣春又改主意要回通州，抢先说道：“住四老爷那里，我们俩已经说好了。”

“那么——”曹雪芹沉吟了一会说，“回头你们俩先走。我陪冯大哥喝喝酒、聊聊天，回头再到四老爷那里来看你们。”

“能赶得上吗？”

“赶不上就倒赶城。”曹雪芹说，“如果是倒赶城，我明天上午来看你们。”

原来前门一到天黑，便即闭城，但只关闭两个时辰，到子时复又开启。出城不能及时赶回，只有到午夜开城再回家，名之为“倒赶城”。

“那么，”夏云说道，“我们就先走。芹二爷，能不能劳你驾，先送我们去了，原车再回来？”

“行。”

于是将冯大瑞请了进来，把商定的计划告诉了他。不道夏云与绣春正预备上车时，锦儿派了个老婆子来，指名要见绣春。

这个老婆子姓杨，绣春不认识她，她却认识绣春，原来这杨妈曾到通州马夫人去送过锦儿所孝敬的食物，听旁人悄悄指点过，那就是曾为“震二爷宠过”的绣春。此时一见，一面请安，一面说道：“姨奶奶打发我来见绣姑娘，说是无论如何，请绣姑娘去住一宿，有好些话要说。如果绣姑娘不肯去，姨奶奶就自己过来，不过，姨奶奶有四个月的喜了，身子很重。绣姑娘肯体恤我们姨奶奶，就请劳驾吧！轿子在门口，说还有位王二奶奶，也一块儿请了去，想来这位就是王二奶奶了！”说着，便抬眼去看夏云。

“喔，我姓王。”夏云很客气地说，“杨嬷嬷你请坐。”

杨妈却很懂礼，重新请了个安问好。夏云有些受宠若惊之感，却顾不得说两句客气话，只望着紧皱双眉、困惑万分的绣春发愣。

倒是曹雪芹有主意，向杨妈问道：“你们姨奶奶说还有什么话，是你没有说出来的吧？”

“我们姨奶奶说，请绣姑娘尽管来，一定住得安心舒服。”

“喔，还有呢？”

“没有了。”

曹雪芹沉吟了一会又问：“你们姨奶奶怎么会知道，绣姑娘跟王二奶奶在这里？”

“是季姨娘派人去通知的。”

“你看，”绣春接口，“喜欢多事的人，专会找莫名其妙的麻烦。”

“也不能说是麻烦，我们也很想看看锦姨奶奶。”夏云转脸又向曹雪芹说，“芹二爷，你请过来，我有点事跟你商量。”

两人走到廊上，躲得远远的悄悄低语，彼此的疑问相同，锦儿那句“一定住得安心舒服”的话，是什么意思？

“我猜震二哥不在家。”曹雪芹说，“前一阵子我听说，他要出差到保定去，得有五六天才能回来。”

“这就不碍了。芹二爷，请你问一问杨妈。”

一问果然，“是昨儿动身的。”杨妈答说，“要去十天。”

听得这话，曹雪芹与夏云不约而同地转眼去看绣春，而绣春仍在迟疑。

“这样好了，”曹雪芹说，“你们先到了四老爷那里，再定行止。”

“也只好这样了。”绣春无可奈何地答说。





