05





曹雪芹兴奋，秋月也兴奋，因为找到冯大瑞，可能也就找到了绣春，至少也是条线索。

“真的找到了绣春，我要问她，为什么心那么狠？六七年工夫，音信全无，就不想一想人家为她牵肠挂肚，我倒要看她怎么说？”

看到秋月那种爱之深恨之切的神情，曹雪芹颇有新奇的感觉，因为，记不起她曾有过这样的激动，而也就因为如此，他觉得有必要做最坏的打算。

“秋月，我要提醒你，能找到冯大瑞，大概会有绣春的消息，不过不一定是好消息。像现在这样，虽然牵肠挂肚，总还存着一丝希望。这一点，不知道你想过没有？”

“当然想过。不管怎么样，有消息总比没有消息好，就算它是坏消息，也好死了这条心。还有件事，芹二爷，倒不知道你想过没有？”

“哪件事？”

“你有一个儿子或者一个女儿，流落在外面。”

这使得他又一次想起绣春失踪前一天，他为她腹中胎儿命名的往事，“我怎么没有想过？”他说，“我还有个想法，最好是女孩，不要男的。女儿会像绣春，男孩说不定像震二哥，将来一身俗骨。”

秋月笑了，“我倒没有想到过像谁不像谁这一点。我只希望她生个儿子。”她解释原因，“如果是个儿子，绣春怎么样也得含辛茹苦抚养他成人，我们重见的希望就浓了。”

然则，这个男孩夭折了呢？绣春岂非生趣索然？曹雪芹这样想着，不由得打了个寒噤。

“怎么了？”秋月看他神色有异，关切地问。

“没有什么。”曹雪芹不肯说破心事，只紧接着问，“我想明天就去通州，你看这件事要不要跟太太回？”

“要！”秋月毫不迟疑地答说，“不过方老爷交代你的事，一句都不能提。”

曹雪芹点点头，随即便去禀告老母，他只说传言冯大瑞有了北来的消息，想到通州去看仲四，打听详情。说不定连绣春的下落都可以知道。

马夫人先是高兴，接着便疑惑了，“冯大瑞不是充军在云南吗？”她问，“怎么会回来了呢？”

这一问是曹雪芹所没有想到，但也不难解释，“充军原可以赎罪的，”他说，“或者在那里立下了什么功劳，督抚奏请赦免，亦未可知。”

“如果是这样，为什么不写封信来呢？”

疑问越来越多，也越来越深刻，好在曹雪芹应付母亲很有办法，从容答说：“他要写信，也不会写给我，应该写给仲四。反正我一到通州，就明白了。”

“好吧！你去。顺便也给在通州的本家拜拜年。”

“是。”曹雪芹心想，这正好作为逗留通州的借口，“不过这一来，总得三四天才能回来。”

等回到梦陶轩，杏香一面替他收拾随身衣物，一面便问：“那冯大瑞是什么人？”

“不是在谈绣春吗？冯大瑞就是绣春的女婿，犯了案，充军到云南。后来绣春失踪了，大家都疑心她到云南找她女婿去了。到底如何，找到冯大瑞，大概就明白了。”

“对了，”杏香兴味盎然地，“我也听说过有绣春这么一个人，仿佛跟震二爷好过似的，到底是怎么回事呢？”

“这里头事由很多，一时也聊不完，明儿我还要起早，等我回来再谈。或者，你明儿找秋月问去。”

“我明儿去找她。”杏香又问，“还有一点我不明白，找冯大瑞怎么要找我干爹呢？”

杏香拜仲四奶奶为义母，仲四便是她的干爹，“冯大瑞本来是你干爹那儿的镖头。”曹雪芹答说，“如果冯大瑞真的来了，你干爹总会知道。”

“既然如此，打发桐生去问一声就是了。”

“不！他弄不清楚，非得我自己去一趟不可。”

“你哪天回来？”

“不说了吗，总得三四天。”

杏香沉吟了一会问说：“你不能后天走吗？”

“为什么？”

“如果你后天走，我想明儿跟太太回，请太太准我去看看我干妈，那就好跟你一块走了。”杏香又说，“去了就走，不大合适，待长又不方便，三四天正好。”

“太太病刚好，又是正月里。”曹雪芹在她颊上亲了一下说，“等春暖花开，我专门陪你到通州住几天。”

杏香虽有些失望，却无不快，为曹雪芹收拾了简单的行囊，又将平时预备着送仲四奶奶的尺头绣件，打成一包，思量着交代桐生带到通州。

就这时外面传来苍老的咳嗽声，不问可知是何谨来了，杏香叫丫头打堂屋的屋帘，曹雪芹同时走了出去问道：“有事吗？”

“听说芹官明儿到通州，我有个膏滋药的方子，是仲四奶奶要的，请芹官带了去。”何谨一面掏出一个信封，一面问道，“芹官到通州干吗？”

“听说冯大瑞来了，我想找仲四去打听打听。”

“喔！”何谨踌躇着，仿佛有话要说而不便说似的。

“老何，你是有什么话要说？”

“冯大瑞是充了军的人，怎么一下子回来了？我看，芹官，你恐怕打听不出来什么！”

“这，”曹雪芹问，“何以见得？”

“如果冯大瑞是逃回来的，又投奔了仲四爷，他就是窝家，不肯告诉你的。”何谨紧接着又说，“不是他不懂交情，正因为他懂交情才瞒着，为的是万一出了事，不受株连。”

曹雪芹心想，俗语说得好，“姜是老的辣”。关于冯大瑞这件事，方观承似乎很看重他的见解，其实天晓得，要紧之处是秋月想到的。如今肩负重任，单枪匹马去涉江湖，靠的是仲四，倘或仲四另有想法，变成此路不通，那就一筹莫展了。不如将何瑾带了去，到时候至少还有个可以商量的人。于是他问：“老何，你能不能陪我去一趟？”

“我去有用吗？”

“有用。”

“是了。”何谨将信封揣入怀中，“膏滋药的方子，我自己给仲四奶奶好了。”

“明儿一早走，有三四天耽搁。你收拾你的行李去吧！”

等何谨一走，曹雪芹发现杏香的神色有异，不由得问道：“怎么回事？你的脸色很难看。”

“冯大瑞是怎么回事？”她说，“老何的话，我都听见了，其中仿佛很有关系似的。我看，你不要到通州去吧！反正年也快过完了，仲四会到京里来料理他镖局子的事，那时候再打听也不迟。再说，他如果知道冯大瑞来了，又知道冯大瑞的行踪跟人说了也不要紧，不用你去打听，他也会告诉你。你说是不是呢？”

“是的。这就是我要让老何陪我去的道理。我让老何跟他去打交道。”

“这么说，何不就请老何去一趟？”杏香又说，“为什么一定要你自己到通州呢？”

“我不也要到通州给本家拜年吗？”曹雪芹轻松自如地说，“‘烧香看和尚，一事两勾当。’”

曹雪芹常喜欢用这句也不知是哪一本宋人话本中看来的成语，意思是有那不守妇道的人家，借烧香为名，跟和尚幽会，杏香听了有气，啐着他说：“烧香就是烧香，看什么和尚？也不怕罪过。你如果说是给本家拜年，我不拦你，不过，你可记住了，你是去烧香的。”





