06





上下忙到天亮，李老太太的灵停好了，停在二厅。窗槅子已经拆了下来，西北风“呼溜、呼溜”地刮进刮出，吹得一个个发抖，走廊上东面八个和尚念倒头经，西面八个尼姑念往生咒，冻得念经咒的声音都打哆嗦了。

大姨娘特为来说：“姑太太别出去了！会冻出病来，到大殓的时候再说，阴阳生批的是酉时大殓。”

“不光是我！”曹太夫人说，“探丧的人要冻着了怎么办？”

“是啊！正为这个犯愁呢？”

“风这么大，又不能生火盆，不然火星子刮得满处飞，会闯大祸。”震二奶奶接口说道，“我看只有一个法子，搭席棚，把天井整个儿遮住，不叫风刮进来，不就行了吗？”

“啊！”大姨娘说，“这个主意好，我赶紧说给我们老爷去！”说着匆匆忙忙走了。

“唉！”曹太夫人叹口气，“也不过少了个小媳妇，就会乱得一点章法都没有，我们李家——唉！”她又重重叹了口气。

“人也不能老走顺运，爬得高、跌得重，是要栽这么一两个筋斗，往后反倒平平稳稳，无灾无难了。”

震二奶奶的这个譬解，表面是说李煦，暗中也是为自己曹家的境遇做劝慰。三年之中，父子双亡，两度濒于破家的厄运，这筋斗栽得不谓不重。衡诸盈虚之理，否极自然泰来，这话不必说破，让曹太夫人自己体会出来，心情更觉宽舒。

对于娘家的境遇，曹太夫人亦持此想。鼎大奶奶死于非命，无异折了李煦的一条手臂，如今又有丧母之痛，一年办两次白事，说倒霉也真到头了。可是，她总觉得还不能释然。

“事情怕还不能就这么完！只看天恩祖德了！”

“不要紧的！舅公平时厚道，又舍得结交，不会有人跟他过不去。再说，这种没法子追究的事，也不能到皇上面前胡奏。”

“但愿如你所想的那样就好了！”

一语未毕，从窗槅上镶嵌的那方绿玻璃中，遥见来了一群人，领头的是李煦，后面跟着大姨娘与四姨娘，震二奶奶急忙起身相迎，李煦已自己掀着门帘跨了进来。

“姑太太，”他一进门就说，“我求你件事，你可不能驳我的回！”

“什么事这么急？请坐下来再说也不晚呀！”

“主意是早就打定了，刚才听见搭棚的话，益见得我的主意打得不错！”

“说的倒是什么呀！”曹太夫人有些急了，怕是自己答应不下来的事，所以催得很急，“大哥，你快说吧！说明白一点儿。”

“打老太太一撒手走了，我李家内里三代没有正主儿，得请个能担当大事的人，替我主内。我早就想过了，”李煦的视线带着震二奶奶，“除了姑太太你这个能干贤惠的侄孙媳妇以外，再没有别人。”

大家听到这里，都拿眼望着震二奶奶，倒让她有些发窘，赶紧摇着双手说：“不成，不成！我哪干得了这个差使？”

“若说你干不了，还有谁能干得了？不说别的，只说搭棚遮风这个主意，原不算新奇，可偏偏就只有你想得到！二奶奶，咱们至亲，你总也不忍看我家破人亡，就袖手儿不管吧？”

“舅公这话，侄孙媳妇可当不起！”争强好胜的震二奶奶，禁不起李煦一恭维，已有跃跃欲试之意，但曹太夫人尚无表示，不敢应诺。但神情之中看得出来，她本人无可无不可，一切须禀命而行。

因此，所有的视线都落在曹太夫人脸上。她却声色不动，慢条斯理地说道：“本来至亲休戚相关，能够出力，没有个推辞的道理。不过，自己也得量力而行！若是大包大揽，临了儿落个包涵，自己没脸，还是小事。把老太太的这场大事办得欠圆满，只怕你我的心都不安。”

“不会的！”四姨娘插嘴说道，“二奶奶的才干，谁不佩服？”

“这倒也是实话，我也不必替她假客气。”曹太夫人从容说道，“可是，在这里究竟不比在自己家，有十分本事，能使出来一半就好了！”

“这，姑太太请放心。”大姨娘赶紧声明，“请了二奶奶来主持，自然事事听她的。”

“你们听她的，她也要拿得出来才行。大哥！”曹太夫人要言不烦地说，“有两句话，我想先说在前头，第一，‘主宾’不能‘相礼’，‘相礼’不能‘主宾’，震儿媳妇只干一样还差不多。”

世家大族的婚丧喜庆，都按朱文公的“家礼”行事，丧家延亲友一人，专典宾客，谓之“主宾”；延知礼的亲友一人，凡丧事都听他处置，谓之“相礼”。不过李煦请震二奶奶襄助，却非专主一事，所以想了一下答说：“以‘相礼’为主，‘主宾’为辅。将来有几位堂客来，譬如吴中丞的老太太来了，我想非要劳动姑太太替我陪陪不可。”

“那当然。”曹太夫人说，“既然大哥要她两样都管，那就只能打打杂，还是大家商量着办。”

“凡事还是二奶奶为主，自然总有人帮她，姑太太说第二件吧！”

“第二件，我原来的打算是，我等出了殡回去，让震儿媳妇先回南京——”

“我知道！我知道！”李煦抢着说，“年下事多，你又不在家，更得二奶奶料理，这样，过了三七，我派人送二奶奶先回去，腊八到家。姑太太看如何？”

“能这样，自然最好。”

“好！我先谢谢二奶奶。”说着，李煦起身，兜头一揖。

“不敢当！不敢当！”震二奶奶急忙避开。

“既然说停当了，你就跟着两位姨娘去吧！”曹太夫人正色叮嘱，“记着，凡事商量着办，别逞能！”

“老太太也是！”震二奶奶答说，“我有什么能好逞？不过跟几位姨娘学着点儿就是。”

“言重！言重！”李煦说道，“我已经叫人把花厅收拾出来了，请二奶奶就治公吧！”





