05





送走了来保，曹将曹雪芹留了下来，倒不是要他和韵作诗，而是有好些信要写。吃完午饭，喝着茶息了一会，正待动手时，桐生悄悄进来说道：“震二爷让魏升告诉我，要我回去帮忙，让我来跟芹二爷回一声。”

“帮忙？帮什么忙？”

“魏升没有说，反正有活干就是了。”

“喔。”曹雪芹问，“你的手行吗？”

“好得多了。”桐生将左手伸出来给曹雪芹看，手掌手背都贴着膏药，肿是早消了，手指也能屈曲自如，看样子是绝无大碍了。

曹雪芹想起他受伤的由来，便随口问一句：“你给阿莲写了信没有？”

“写了。”桐生故意做出脸无表情的模样。

居然写了，曹雪芹心中一动，也有些吃惊，急忙问道：“什么时候写的？”

“昨天。”桐生答说，“仲四爷镖局子里有人进京，要给锦二奶奶去送年礼，我顺便托他捎了一封信去。”

“你信上写点儿什么？没有提震二爷跟我的事吧？”

“没有！”桐生答说，“我也不能那么不识轻重。”

曹雪芹心一宽，“对了！”他说，“以后你往京里写信，千万小心。”

“是！”

“还有。”曹雪芹又叮咛，“你忙完了马上回来。”

他这样交代，是想要知道桐生回去到底干了些什么。哪知一直到上灯时分，亦未再发现桐生的踪影，而且曹震虽在，不见魏升，想来两个是在一起办事，到底忙些什么呢？

写完信又陪曹喝酒，曹震向他使了个眼色，示意节饮，因而曹雪芹只喝了两杯，便向曹说道：“四叔，我可要吃饭了。”

“好吧！”曹又说，“咱们后天动身，你知道了吧？”

曹雪芹还不知道这回事，曹震便接口为他解释，是这天下午作的决定。在通州的事已经办完了，只等京里裕记大木厂一个善于估料的工头，明天到通州会齐，后天动身。

“尽后天一天，赶到密云；大后天出古北口，那就可以慢慢儿走了。”曹说道，“出关到山庄，一共四座行宫，连走带看，一处一天，得四天工夫。”

“四叔，”曹雪芹忍不住说，“是五座，不是四座。”

“五座是连避暑山庄算在里头。”

“不是！”

“不是？”曹带些诘责的神态，“你倒数给我听听。”

“雪芹，”曹震有些替他担心，“你倒仔细想想清楚，到底是四座还是五座？”

“是五座。”曹雪芹说：“出关十里，巴克什营行宫，康熙四十九年所建；往东北三十多里，两间房行宫，康熙四十一年所建；又三十三里，常山峪行宫，康熙五十九年所建；又四十里，王家营行宫——”

“啊！五座。”曹连连点头，“再过去就是喀喇河屯了，我把王家营漏掉了。”

曹震为曹雪芹松了口气，夸赞着说：“雪芹肯用功了！记性也真不错。”

“记性好、悟性高，要往正途上走才好，弄这些杂学，也没有多大用处。”曹看着曹雪芹说道，“你别小看了八股文，世运文运，息息相关，本朝开科取士，文体雄浑雅健。康熙朝韩文懿公的制艺，精洁古雅，为天下举业正轨，国运之隆，超迈前朝，不是无因而至的。你真该好好用一用功了，我有一部《三方合稿》，你今天就带了回去。三天背熟一篇，两年下来有两三百篇好文章在肚子里，到得下场的时候，自然就会左右逢源。”

说着便找何谨，把那部《三方合稿》取了来，连史纸大字精印，纸墨鲜明，但曹雪芹向来有个疑心病，只一看到八股文就仿佛在字里行间，闻到了一股腐臭之气。这时勉强翻开来看了一下，才知道三方是指安徽桐城方舟、方苞兄弟，及浙江淳安的方棨如。

“原来方灵皋还是时文名家！”

方苞字灵皋，古文名家，曹雪芹本来也像一般学者那样，称他“望溪先生”，这时不知为何，尊敬之心大减。曹虽未听出他的称呼变化，表示观感不同，但语气中微带蔑视，却是感受得到的，当下沉着脸说：“时文也罢，古文也罢，文章之文，理无二致，莫非看不起时文，就能把古文做好了！”

曹家的规矩，长辈责备，不敢分辩，曹雪芹只有低着头表示愧悔。曹震怕曹一开教训，长篇大套，无休无止，赶紧开口解围。

解围的办法便是帮着曹责备，“四叔刚教导你‘别小看了八股文’，怎么一下子就忘掉了！”他故意喝道，“还不把书好好收起来，回去有空就念。”

“是。”曹雪芹趁机站起身来，等他要找东西包书时，何谨已提着一方“书帕”，上来接了过去。

“四老爷，”何谨提高了声音，“还有两部芹官有用的书，一起让他带回去吧！”

这更是进一步将曹雪芹带出了困境，到了曹的书房里，何谨的脸色突然显得神秘而又微带忧虑，回头看清了没有人，方始低声发问：“芹官，听说震二爷带着你在玩？”

曹雪芹脸一红，“你听谁说的？”他问。

“自然有人告诉我。”何谨拿手向外一指，“就怕四老爷也知道了，那可是一场风波。”

一听这话，曹雪芹的心往下一沉，“四老爷不知道吧？”他说，“你可千万替我留点儿神。”

“能瞒当然要瞒住。不过，到底是怎么回事呢？”

“也没有什么，逢场作戏而已。”曹雪芹的心很乱，“我实在说不上来，慢慢儿你就知道了。”

“咳！”何谨叹口气，“你可别闹得太不像话，凡事小心，收敛一点儿。”

“我知道。”

正说到这里，只听外面在喊“打灯笼”，知道曹震要走了，何谨便随手拿了两部书，连《三方合稿》包在一起，将曹雪芹送了出来。

其时曹已站在堂屋门口，与在廊上的曹震说话，曹雪芹便不必再进屋了，在走廊上向曹请安辞别，随着曹震策马而回。

一进门便觉得异样，北屋檐下高悬两盏绛纱宫灯，魏升一声：“二爷回来了！”棉门帘随即掀开，入眼是一对高烧的红烛，走近了一看，翠宝在门口含笑相迎，薄施脂粉，略带娇羞，鬓边插一朵异种茶花，花红如火，衬着她那一团乌云似的浓发，别有一股令人心荡的韵味。

曹雪芹赶紧将视线一闪，落到了杏香这一面，也是一脸喜气洋洋的笑容。

“呃，安顿好了？”曹震进门环视着，“木器是新的！”

“芹二爷那里也是。”翠宝答说，“是仲四爷带了人来收拾的，真亏得他。不过，咱们家的人也很得力。”

她的话刚完，只见魏升笑嘻嘻地闪了出来，后面跟着桐生，两人一起向曹震垂手请安，魏升口中还有话：“给二爷道喜，还得请二爷的示，怎么称呼？”

“起来！”曹震沉吟着。

这时的翠宝已悄悄退了两步，半背着脸。曹雪芹便转脸去看杏香，她却不似翠宝，若无其事的，是看热闹的神情。这一下，他的疑团解开了一般，也比较安心了，这晚上的喜事，只属于翠宝。

果然，曹震答道：“暂且叫翠姨吧！”又指着杏香说，“杏姑娘还是叫杏姑娘。”

“是！”魏升一拉桐生，“给翠姨道喜。”

“别客气，别客气！”翠宝身子往里躲。

曹雪芹已知道自己身在局外，心情便轻松了，大声说道：“应该见见礼。”他推一推杏香，努一努嘴示意。

等杏香去搀扶翠宝时，只听她低声说道：“我得先给二爷见了礼，才合道理。你把红毡条拿出来。”

听得这话，不必杏香动手，魏升便先掇了一张椅子摆在正中，红毡条是现成的，移到椅前就是。一直在看着的曹震，这时开口了：“不必闹这些虚文了吧？”

“礼不可废！”曹雪芹搭了一句腔。

于是杏香搀着翠宝面北而立，曹雪芹将曹震推到椅子上朝南而坐。等翠宝盈盈下拜时，他才伸手一扶，就此定下了名分。

“接下来该芹二爷见礼。”魏升权充赞礼郎，自作主张地说，“平礼相见吧！”

“这——”

“通极，通极！”曹雪芹截断了意存谦抑的翠宝的话，“翠宝姊，咱们平礼相见。”

说着他转身向西，等翠宝在对面站正，他随即高拱双手做了一个揖，翠宝一面还礼，一面说道：“芹二爷，我有僭了。”

“哪里，哪里。”

“这该杏姑娘见礼了。”魏升接着曹雪芹的话说。

“我是娘家人，”杏香笑道，“可以免了，倒是你们俩，该讨赏了。”

“是！是！多谢杏姑娘指点。”

当魏升要行礼时，杏香却出声阻止了，“慢着！”她说，“请震二爷一块儿受贺。”

不但口中说，杏香还亲自指挥着，将曹震纳入椅中，安排翠宝站在椅后。这一下，魏升跟桐生便不能不朝上叩头了。冷眼旁观的曹雪芹，心里在想，杏香行事，大有丘壑，是个厉害角色，如果翠宝也像她这样，只怕锦儿将来要吃亏。

“请起、请起！”翠宝十分不过意地说，接着便从条案上取来两个早就预备好的赏封，亲自递了给魏升跟桐生，沉甸甸的，看样子起码包着八两银子。

魏升谢了赏，立即又说：“请翠姨的示，仲四爷送的一品锅、四个碟子、两样点心，是不是都开出来？”

“开出来吧！我看两位二爷都没有怎么喝酒。”翠宝又说，“等我来。”

“你坐着。”杏香接口，“该我来。”

“都算了吧，让他们弄去。”曹震发话了，“穿着裙子上灶，多不方便？”

“裙子卸了不就行了吗？”说着，杏香一掀门帘走了。

于是魏升与桐生摆桌子，翠宝领着曹震兄弟去看她的“洞房”，床帐被褥都是新的，帐门上还贴着一个梅红笺铰出来的“囍”字。

“大红大绿的有多俗气！”曹震直摇头。

“你不喜欢，明天换了它。”翠宝柔顺地说。

“至少得把这个换一换。”曹震指着平金垂流苏的帐额说，“简直像在唱戏了。”

粉红绸的帐子，配上平金帐额，真如戏台上所见，一说破，连翠宝都觉得好笑。

“是仲四爷的好意。”她问，“换个什么样儿的，你说了我才好办。”

曹震不作声，定睛看了一会，摇摇头向曹雪芹说：“你倒出个主意！”

“这粉红绸子的帐子，颜色不大好配，浅了压不住，深了又刺眼。”曹雪芹想了想，“等我来试一试，不一定行。”

“你预备怎么换？”

“暂且卖个关子。”曹雪芹笑道，“明儿个就知道了。”





