05





相见之下，沈宜士颇为惊异。想象中的彩云，无非北地胭脂的本色，刚健有余，了无含蓄，哪知星眼流转，长眉入鬓，兼以言词便给，落落大方，在世家大族，有此隽雅伉爽的韵致，亦是闺阁中第一等的人才，不道竟是出身于小户人家。不由得暗暗佩服李果与李绅，居然能物色这样的俊物，来充任千里投书的密使。

连连致谢，并慰问了风尘劳苦以后，沈宜士又说：“赵二嫂不妨在扬州玩几天，我另外派人送你跟令弟回京。”

“不！谢谢沈师爷。”彩云答说，“我还要到无锡去一趟，我弟弟要到南京找人去要一笔账。”

“德顺到南京，”王宝才插嘴说道，“可以跟我一起走。”

“对了！他们俩做伴到南京。”沈宜士说，“赵二嫂去无锡是探亲，还是另外有事？”

彩云想到无锡去的目的是对朱二嫂的身世性情，深感兴趣，很想见一见。但这些话都不便跟沈宜士说，便另外找了个理由，道是张五托她顺道省视祖母，既然李德顺要去南京讨账，起码得十天八天的工夫，自己何不去一趟无锡？

于是商定了行止，由沈宜士派人送她到无锡，李德顺与王宝才结伴上南京，事毕到无锡，接了彩云回京。

“只麻烦沈师爷派一位管家送我到无锡，往后就不必管了。”

“怎么能不管？”沈宜士说，“何况令弟人地生疏，到了无锡，又到哪里去找你？自然我要派人联络照料。”

“不！无锡我有熟人，只要有地址，我弟弟一定能找得到我。”

既然如此，沈宜士自不必坚持，当天送了一百两银子的川资，第二天派人陪彩云姊弟与王宝才一起到了镇江，一东一西，两下分途。彩云到了无锡，照李果所开的地址，直接来投朱二嫂。

敲开门来，彩云不由得一愣，门里站着的那人，长身玉立，头光面滑，体格风韵宛然自己在镜中所见，甚至脸的轮廓都有些相像。

朱二嫂自是更为惊异，看容貌，看衣饰，竟识不透她是何路数，更不知她的来意。便问道：“找谁？”

“想来你就是朱二嫂了！”彩云答说，“我是从京里来的，李师爷有口信托我捎给你。”

一听“李师爷”，再无别人，朱二嫂随即满脸堆下笑来，“请里面坐，请里面坐！”她又招呼沈宜士派来的听差，“你这位爷也请进来。”

“不必了！地方不错就好。我还得赶回扬州去交差。”说完，那人哈哈腰掉头就走。

彩云跟着朱二嫂进了客厅，不待主人动问，自己报名：“我娘家姓李、夫家姓赵，行二。”

“喔，是赵二嫂！”

“叫我彩云好了。”

“你今年多大？”

“我二十五。”

“那你比我小。”朱二嫂跟她一见投缘，便即笑道，“我不客气叫你声彩云妹妹。”她说，“彩云妹妹你是怎么来的？”同时看着她随身所携的一个包裹，又问，“想来还没有落店？要不要住在我这里？”

“朱二嫂，我原来是这么打算的，如果方便，我在府上扰两天。”

“方便，方便！”朱二嫂心想，要谈李果，在家不方便，好得这两天没有人订席，便即说道，“回头我带你到一个地方去住，我在那里陪你。”

于是她为彩云引见了她的婆婆与阿兰，又备饭款待。饭罢她向阿兰交代了一些话，两乘小轿，来到阿桂姐家。

介绍了居停，回到卧室，朱二嫂很爽直地问道：“彩云妹妹，你总知道我跟李师爷的交情吧？”

“是的，我知道。”

“这个地方，就是李师爷出面赁的，房东跟我，无话不谈。我们在这里，讲什么都不必顾忌。”

“是！”彩云是早就想好了一套话的，她说她因为丈夫身系囹圄，为了官司，经人介绍张五，代为谋干。由张五而认识了李果与李绅，当然还不便明说她与李绅的那一段情。

“李师爷跟缙二爷，住在客栈里，张五爷每天都去的。我跟我妹妹去找张五爷，跟他们两位也很熟了，我们住在冀东会馆，跟他们住的客栈很近。爷儿们单身住在外面，吃的、用的，没有人管，许多不便。那位缙二爷尤其随便，袍子上的纽襻都不全。出门在外，也顾不到那么多嫌疑，总是我替他缝缝补补，收拾收拾屋子，所以跟李师爷也常见面。”

这段话很含蓄，但朱二嫂完全能够意会，她跟“缙二爷”就像自己跟李果一样。至于她的妹妹，既说“去找张五爷”，当然亦与李果无干。

意会到此，自然充满了慰悦之情，同时由于欣赏彩云能婉转表明心迹与关系，便越发增了几分好感，很亲热地握着她的手说：“照这么一说，彼此更不是外人了。你尽管当这里是自己的家，不必客气。”

“是！客气，我也不会冒昧上府上来了。”

“对！”朱二嫂问，“你说李师爷有口信托你带给我？”

“是这样的，本来托我办件事，有几封信要送给苏州织造李大人。李师爷关照我先到无锡找你，请你把那位鼎大爷找了来，当面把信给他。如今不必了。”

“怎么说？”

“李家另外派人迎了上来，拿走了。”

“李师爷有没有说，什么时候回来？”

“说是没有说，不过我想也快了。”彩云低声说道，“好像鼎大爷的老太爷丢了官，闹了很大的亏空，如果亏空补不起来，麻烦很大。李师爷在京里到处替他托了情，想法子。这是很急的事，有没有结果很快就会知道。有了结果，当然要回南了，我想总是个把月的事。”

“缙二爷呢？”朱二嫂又问。

“他不会！他要在京里接家眷。”

朱二嫂不知道李绅的情形，但对彩云的一切，却已颇有了解。使君有妇，罗敷有夫，却又有这么一段情，将来是何结局呢？

她是很伉爽的人，心里有疑问不能打破，耿耿然地不舒服。想了一会儿，决定要追根究底。不过，要问人这些事，自己先得表示无所隐的诚意，才能期望对方说真话。

于是，她将她一拉，双双倒向床上，头枕着叠成长条、铺在里床的棉被，面对面只隔着数寸，在幽暗得几乎看不清对方脸上表情的光线中说：“彩云妹妹，我老实告诉你，我守寡是假的。不过，我也不想嫁人，有知心合意的，大家私底下来往，好来好散也不错。你说是不是？”

“是的，只有一个字要改一改。”

“哪一个字？”

“不是好来好‘散’！好来好往就好，何必要散呢？”

“对！”朱二嫂问道，“你跟缙二爷呢？好到怎么样一个程度。”

彩云想了一下说：“我常住在他那里，就这样！”

“光是住在一起？”

“是的，我不骗你。”

“我不是说你骗我。”朱二嫂说，“我只觉得奇怪，你们常在一起过夜，孤男寡女，你跟你那位又好久没有同床了，就算你熬得住，莫非他倒不动一动？”

彩云不答，但经不住朱二嫂旁敲侧击，一再催逼，才硬着头皮答说：“其实倒不是我熬得住，是他熬得住。”

“噢！”朱二嫂更感兴趣，“你们在一起，你要，他不要？”

彩云点点头，用蚊子叫一样的声音答了，一个字：“是。”

“那是为的什么？”

“说起来，他倒是为我着想。”彩云忽然觉得话容易说了，“我跟你的情形不同，朱二哥老早死了，你替他养家活口，守了好几年寡，人是有血有肉、有感情的，遇着知心合意的，私底下来往，也不算什么！我呢，他说：一时要忍一忍，等你家二虎出来了，夫妇团聚，那时久别胜新婚。如果这时候忍不住，将来会懊悔。”

“这话倒也是！你就这样忍住了？”

彩云不答。要回答很容易，答一声“是的”，但她觉得跟朱二嫂一见如故，倒像自幼在一起的手帕交，作了违心之论，是件自己对自己都交代不过去的事，因而踌躇。

其实她这样沉吟不语，等于已作了简单而确实的回答，朱二嫂反倒不忍逼她，自己把话题扯了开去。

她在想她没有理由不相信彩云的话，不过有些缘故是她想不明白的，第一是李果与李绅莫非连个送信的人都找不到；其次是几千里跋涉、艰苦万状，彩云居然一诺无辞，似乎亦非常理所应有。

心里这样想，口中便问了出来，彩云答道：“倒不是找不到人，是因为李师爷跟缙二爷不知道为什么缘故，竟成了‘黑人’，一举一动，都有眼线报到官府，如果派了别人送信，路上就会让截住。只有像我这种妇道人家，才可以躲得开。我想，既然非我不可，汤里来，火里去，也得走一趟，做人不就是这一点味道吗？”

这平平淡淡的几句话，在朱二嫂心里激起极大的涟漪。彩云不过跟李绅有这么偶发而不可能持续的一段情，便甘于赴汤蹈火，而且连自己觉得为人帮了极大的忙，不妨夸耀夸耀的神情都没有，跟这样的人结交，确是很够味的一件事。

再回想自己，与李果是何等样的交情？这番交情，也很可能一直维持到白发婆娑，但李果现在是一举一动都为人侦伺的“黑人”，不知什么时候会出危险、自己却不能跟他在一起共患难，岂不有愧于彩云？

转念至此，渴望着能为李果做些什么事，才能使得心里好过些。可是，她不知道从何处可为李果去尽心。在眼前来说，只有善待彩云，将来对李果才有一个交代。

于是她说：“彩云妹妹，我很喜欢你，你安心在这里住几日，我陪你到哪里去逛逛。我家有船，我请你见识见识太湖。”

“谢谢你！”彩云又说，“我怕我弟弟来找我，会扑个空。”

“还早。他也不过今天刚到南京，耽搁一两天，赶到这里来接你，还得两天。就算扑个空，我婆婆也会接待他的，怕什么？”朱二嫂又说，“你也难得到南边来一趟。上有天堂，下有苏杭，杭州还远，苏州很近，乐得去逛一逛。不枉回到京里，人家问起来，会笑你白到南边去一趟。”

彩云为她说动了，点点头答应去游太湖、逛苏州。

“到了苏州，可以去看看鼎大爷。”朱二嫂说，“他家好气派，‘皇帝老爷’来了，都住在他家。”

彩云笑了，“皇上就是皇上，”她说，“怎么叫‘皇帝老爷’？”

“我们这一带都是这么叫的。”朱二嫂忽然问道，“听说现在这位皇帝，很刻薄是不是？”

“我也是听人这么说。不过，老百姓倒不觉得，都说当今皇上很体恤百姓。一登了基，马上办平粜，烧锅也开禁了，喝酒的人都说皇上好！”

“一批醉鬼说皇帝好，也就好不到哪里去了。”朱二嫂起身说道，“我们到前面看看，让阿桂姊陪陪你，我做两样好菜请你。”





