03





由于案情重大，关防格外严密，杨一帆特为收拾出一座跨院，出入之处，都派人看守。那座院落跟军机处相仿，也是南北屋各三间，问官只占南屋，留着北屋做问话之用，表示尊重亲贵。

虽是熟人，私下也经过一番谦让，终于还是推定方观承主持。他先将告密的折子传观既毕，方始开口说道：“奉命办理这件钦命要案，不瞒两位说，我实在很惶恐，不求有功，但求无过，不知两位的想法如何？”

“我有同感。”何志平答说，“反正办这件案子，顶石臼做戏，吃力不讨好，得罪人是得罪定了。”

“这倒也不尽然。”杨一帆跟旗人打的交道多，深谙趋避之方，所以态度又自不同，“反正咱们是奉命办事，只要礼数不缺，就不会结什么怨。”

听了他的话，最不安的何志平心里好过了些，当即问道：“咱们从何下手？”

“柿子拣软的捏。”方观承说，“先找最好说话的人。”

谁是最好说话的？应该是弘普。但弘普父子行的一条苦肉计，已经彰明较著，他说的话对弘皙、弘昌不但不能发生什么启导的作用，或许还会惹起反感。几经斟酌，决定先预备纸笔，让各人自书亲供，看情形再作道理。

于是杨一帆命人在北屋备妥五份笔砚，然后将弘皙等人都“请”到，杨一帆站在门口向上说道：“两位王爷跟各位贝勒都受屈了！我们是上命差遣，身不由己，请王爷跟各位贝勒包涵。”说着，蹲身下去，总请了一个安。

“这是什么？”弘昌指着纸笔问道，“莫非还要写亲供？”

“是！”

“我不写。”

“昌大爷袭爵的时候，不也递过亲供吗？”杨一帆笑嘻嘻地说。

那只是叙三代履历，但也叫亲供，弘昌无以相驳，不开口了。

“王爷跟各位贝勒动手吧！要什么尽管吩咐。”说着，杨一帆往后退了两步，正要转身时，为人喊住了。

“慢着！”是宁郡王弘晈，“我可懒得写，你替我找个人来。”

“老四，”弘昌问道，“你是要干什么？”

弘晈尚未答话，杨一帆已经开口了。他很机灵，心知弘晈无法写亲供要找人代笔，这个机会不容错过，“王爷，”他很快地说，“我来效劳，请到南屋来，免得打扰大家。”

说罢便躬身来延请，弘晈不自觉地跟着就走，弘昌在后面大声说道：“老四，你别去！”

一面说，一面追过来阻拦，弘晈也有些迟疑了，但禁不住杨一帆手脚灵活，手下得力，只见他横身一挡，两名苏拉已经将屏门关上了。

“开门，开门！”弘昌在屋中大吼，“嘭嘭”地踢着门。

“不必如此！”是弘普的声音，“咱们沉着一点儿，别叫人笑话。”

这句话很管用，北屋中顿时寂然无声。南屋中方观承与何志平一见弘晈都起身请安，将他延入上座。

“王爷，”杨一帆说，“你也不必费什么心思去打腹稿，想到就说，我们替你记下来，回头再整理。”

弘晈点点头，想了一下说：“我真不知道该打哪儿说起？”

“这样吧，”方观承提议，“我们把该问的话提出来，请王爷开导。如何？”

事实上这就是审问，不过措辞很客气，而且被问的人上坐而已。弘晈只求省事，觉得这个办法不错，当下便同意了。

于是三个人将职司分派了一下，方观承发问，何志平笔录，杨一帆照料接应。

他叫人去沏了好茶，还摆上四个高脚果碟，居中高坐的弘晈，嗑着瓜子谈话，气氛显得很轻松。

“咱们从先帝驾崩那天谈起。”方观承问道，“王爷是怎么得到消息的？”

“是，理亲王家的老九。那天后半夜我睡得正沉，丫头来叫醒我，说理王有大事来请。我起来一问才知道宫里出了大事，先到我大哥那儿，一起进宫，天已经亮了。”

“进宫以后呢？请王爷把看见的情形，跟我们说一说。”

“当时人很多，不过凡事都是庄亲王做主。理亲王跟庄亲王争，应该由他接任，可是两道遗诏不同。”

“哪两道？”

“一道是鄂尔泰手里的，据说是先帝驾崩之前，亲手交下来的；另外一道，就是早年跟王公大臣宣示过的，要理亲王进宫去住，亦就是将有继承皇位资格的那一道。”

“那么，”方观承问道，“照王爷看，应该以哪一道作准？”

弘晈迟疑了一下，方始回答：“我觉得应该以从前的那道为凭。”

“这是王爷心里的想法，还是说出来过？”

弘晈复又踌躇，但终于毅然决然地说：“我说过。”他还挺一挺胸，大有好汉一人做事一人当的意味。

“以后呢？”

“以后，”弘晈回忆了一下，“庄亲王要我到易州去看陵地，我就去了，过了四五天才回来，听说理亲王跟今上谈好了。”

“这话是谁告诉你的。”

“是我大哥。”

“他怎么说？”

“他说，也是看永琏的分上，由庄亲王作保，倘或永琏能够成人继位，没有话说，倘或永琏二十岁以前去世，皇位便得传给理王。”

“那么，去年端慧太子薨逝，王爷，你是怎么个想法呢？”

“我心里在想，这下皇位怕要动了。过了几天，理王约我吃饭，跟我说：‘老四，等我一年之后接了位，把你晋为亲王。’我说：‘那敢情好。’以后理王就常来请我过府去玩，差不多每回都要唱戏，玩得很晚才回来。”

“就是玩玩吗？”

“还有什么？”

方观承报以歉然的一笑，又问：“今天呢？是理亲王请王爷你来的，还是只为了宗人府的通知？”

“都不是。是我大哥告诉我，一定要来。”

“王爷的意思是，如果昌贝勒不关照，就不来了？”

“也可以这么说。”

由远而近，已问到眼前，方观承觉得够了，便向何志平示意，把问答变个体裁，化成自白的亲供。

何志平的笔下很快，真可说是一挥而就，一笔赵松雪的行楷，漂亮整齐，弘晈毫无困难地读完，指出一点，要求修改。

“别提今天是我大哥叫我来的。”

“好！”方观承很快地答应，“只说接到宗人府的通知，自然应该来。”

“对。”弘晈问说，“还有什么事？”

“没有了，王爷请回北屋吧。”方观承又说，“请王爷顺便跟昌贝勒说一声，他如果愿意看你的亲供，就请过来。”

等杨一帆送他回北屋时，只见弘升、弘普埋头在写亲供；弘皙、弘昌则坐在远处，促膝而谈，一见弘晈，两个人都抬起眼来看着他。

“老四！”弘昌问道，“你说了些什么？”

“话很多，”弘晈老实答说，“方问亭托我带话，大哥你愿意看我的亲供，就请过去。”

弘昌看了弘皙一眼，取得了默契，点点头说：“好！我去看。”

依旧是杨一帆陪着到南屋。方观承对他比对宁郡王还恭敬，等他一进门便跪下说道：“给昌贝勒请安。”

“别客气，别客气。”

“请上坐。”

等弘昌在弘晈原坐之处坐定，也重新换了茶，何志平便向杨一帆使个眼色，双双弯腰后退，悄悄踏出门坎，而且顺手轻轻地将屏门掩上。

方观承改了称呼，“昌大爷！”他叹口气，是那种无可奈何的神情，“你怎么也跟理亲王在一起蹚浑水呢？”

“你这话什么意思？”

“我是怀念怡贤亲王待我的好处，不能不替昌大爷你着急。”方观承紧接着说，“如果说，先帝亏待了废太子，可没有亏待怡贤亲王。”

弘昌不作声，停了一下才说：“先王当初受了怎么样的委屈，你总知道吧？”

“我知道。老王回护先帝，逾于常格；先帝酬庸老王，也逾于常格。上一辈的恩怨都有了很好的交代，请问昌大爷，理亲王又有什么逾于常格的恩惠到你身上？”

弘昌语塞，但脸上却仍是不以为然的神气。

“也许，”方观承毫不放松，紧接着说，“理亲王许了昌大爷，他一登大位，封你亲王世袭罔替，那是件很渺茫的事，俗语说：‘赊一千不如现八百’，你拿现成的一个贝勒去赌那个不知道在哪儿的亲王，岂非太不划算了吗？”

这话说中了弘昌的心病，而口头上还不肯承认，“我是抱不平。”他说，“并非贪图富贵。”

“不贪富贵，性命总要的吧？昌大爷啊昌大爷，你简直在玩命！”

弘昌勃然变色：“你们敢把我怎么样？”他急促地责问。

“昌大爷这话错了。身为臣子，无非遵命行事。”方观承从从容容地说，“皇上仰体先帝晚年宽猛相济之心，克保亲亲之谊，是故处处委曲求全，而且加恩九族，不吝爵禄，就像昌大爷，你这个贝勒不是今上封的吗？”

弘昌语塞。原先那股盛气一泄，心里不免嘀咕，自己想想，实在也稍嫌鲁莽，但事已如此，也只好寄望在理亲王弘皙身上了。

“现在你说什么我都不必辩。反正谁是皇上，谁的话就有理，将来理亲王又有一套话，一样也振振有词。”

“哼！”方观承冷笑一声，接着用微带训斥的语气说，“你以为理亲王还有将来吗？真未见有执迷不悟如此者！”

这一下，弘昌才真的害怕了。不过，他还是只能用大言怵吓，“莫非还敢杀亲贵？”他说，“还敢挑起天怒人怨的伦常骨肉之祸？”

“祸福无门，惟人自召。不必提一个‘杀’字，也尽有让人吃不了兜着走的处置。”

弘昌想到当年被圈禁的滋味，不由得一哆嗦，泄气的模样落在人家眼中，就连色厉内荏的空架子都支不住了。

见此光景，方观承放缓了神色说道：“昌大爷，这下你才知道，我是好意了吧？”

“你也是先王赏识的人，我没有说你不是好意。不过，光说也没有用。”

“当然我要替你想法子。”方观承接口说了这一句，略作沉吟，方又说道，“祸是已经闯出来了，只有期望将来还有将功赎罪的机会。”

“将功赎罪？”弘昌问道，“你们打算给我安上一个什么罪名？”

“昌大爷，你又说错话了，并不是我们跟昌大爷有什么深仇切恨，拿你罗织入罪。昌大爷，你自己设身处地想一想，是个什么罪名？”

除非弘昌能说一句“我没有罪”，如果承认有罪，这罪名当然轻不了。可是，他心里七上八下地盘算了好一会，始终没有胆量说一句：“我没有罪！随便你们怎么办好了。”

“昌大爷，人孰无过？过而能改，善莫大焉。改过就从这会儿开头。”

“怎么改法？”弘昌情不自禁地问。

“喏！”方观承将现成的纸笔往前一推，“昌大爷，你先写个亲供。”

弘昌不作声，一支笔拿起又放下，放下又拿起，最后终于不能不向方观承请教了。

“问亭，你说该怎么写？”

“无非悔悟之词，只说误信人言，不知轻重好了。”方观承又说，“你写完了，我再替你斟酌。”

弘昌的书读得比弘晈好，但这篇亲供一句一停顿，写得极慢，直到日落时分，方始写完。

“问亭，”弘昌平时的矜躁之气，丝毫不存，低声下气地说，“你替我好好改一改。”

“是，昌大爷的事，我没有不尽心的，请放心好了。”

“还有件事。”弘昌脸上很尴尬地，“能不能另外替我找间屋子？我不能回北屋。”

“怎么？”

“我怕见理亲王。”弘昌答说，“他要问我是怎么回事，我怎么说呢？”

“那么，理亲王如果问，昌贝勒在哪儿，我们可怎么说呢，总不能照实回答，说你怕见他吧？”

弘昌愣了一会，突然说道：“你干脆这么说吧，已经把我扣起来了。”

又是一个愿行苦肉计的。方观承心想，这么办，倒是对迫使弘皙就范有帮助的，当下答说：“昌大爷愿意我们这么说，亦无不可，请稍坐一坐，我来安排。”

这时杨一帆已经将弘昇、弘普的亲供都取来了，唯独弘皙始终不合作，口口声声要见庄亲王。

“我看咱们不必等他了。我还有个法子，索性连宁郡王他们三位，一起都挪了开去，让理亲王一个人待在那儿，人单势孤，心里觉得不好受，说不定就会软下来。”

杨一帆也赞成这个办法，于是另外找了一座院落，先将弘昌送了去，接着便到北屋去接另外三个人。

“杨府丞，”理亲王弘皙神色严重地问，“你们到底让不让我见庄亲王？”

“回王爷的话，我们做不了主。”

“那，你让我去看康亲王。”

“是！等我上去回。”杨一帆很快看着弘晈说，“请宁郡王，还有两位贝勒跟我来。”

那三人还未答话，弘皙却开口问了：“你把他们三位带到哪儿去？”

“亲供上有些事还不大清楚，得请了去问一问。”

说完，将弘晈、弘昇、弘普，带到弘昌那里，只见好几个苏拉正在忙碌，一个点蜡烛，两个摆桌面，另外还有两个正提着食盒进屋，后面跟着的是方观承。

“康亲王送的席，给四位压惊。”

听这一说，大家觉得心头一松，接着，便听得有人肚子里作响。

“我可真饿了。”说着，弘晈动手揭开食盒，抓了几片火腿往口中塞。

“今晚上，”弘普问道，“我们睡哪儿？”

“总有地方睡，请先宽心喝酒。”杨一帆答说，“我这会儿就去张罗。”

于是由弘昌带头，相将入席，方观承代做主人，一一敬过了酒，何志平来接替主位，方观承道声“失陪”退了出去，找杨一帆去商议。

“理亲王怎么样？”

“你听！”杨一帆指着北屋说。

方观承凝神静听，是理亲王在发脾气、摔东西，不由得皱眉说道：“这得跟两王去请示。”

两王是指康亲王跟平郡王，到得那里一看，非常意外地，庄亲王胤禄亦在座。

方观承便将四份亲供呈了上去，简要地说了处置的经过，康亲王觉得很满意，大为夸奖方、何、杨三人有办法。

“不过理亲王可不好办。原来打算把他孤立起来，也许能听劝，哪知道脾气愈大。体制所关，不能用强，得请三位王爷定个宗旨，以便遵循。”

“听说他一直要见我？”庄亲王问。

“是。”

“好吧！我跟他见见面，谈一谈。”

众人对他的这个决定，无不感觉意外，“十六叔，”平郡王福彭问说，“你老预备跟他谈些什么？”

“先要听他问我些什么？”庄亲王昂一昂头说，“反正避不见面，绝非上策。”

“是！”方观承觉得庄亲王很高明，力赞其成，“只要王爷一露面，理亲王先就发愣了。”

果不其然。弘皙原以为庄亲王使这一条“倒脱靴”的苦肉计，一定情虚不敢露面，所以一直嚷着要见庄亲王，表示他自己理直气壮，不道庄亲王居然会来，一时倒有些手足无措之感。

“十六叔怎么也来了？”

“还不是受你的累！”庄亲王说，“上谕中不是也有我的名字吗？”

“十六叔，你如今也知道了吧！你这么回护他，他居然翻脸无情！我早说他天性薄，十六叔该相信了吧！”

“话倒也不是这么说。”庄亲王故意停了下来，等陪着来的方观承退了出去，方又小声埋怨着说，“我早劝你别心急，事缓则圆，等自己处处把脚步站稳了，他无所借口，只好乖乖退位。你就是忍不住，一逼再逼，到底逼出事来！小不忍则乱大谋，真是竖子不足与共事。”说着，庄亲王叹了口气，大有无端受累之慨。

弘皙一听语气不妙，随后感觉得有股冷气从脊梁上冒起来，似乎整个身子像浸在冰桶中一般，不知是怒是悲，是忧是急，好半晌说不出话来。

“古语说得好，退一步天地皆宽。”庄亲王又说，“先皇是病中胡思乱想，又不是神志清醒时候说的话，这叫作乱命，原不能作数的。当初你别那么认真，不就什么事都没有了吗？”

这总算如麻心绪中，让弘皙抓到了一个线头，能从此开始来清理了，“十六叔，”他问，“你说我什么事别认真？”

“不就是传位的事。”

“那就怪了！”弘皙气往上冲，一阵一阵地脸上发烧，“原是先王的皇位，让他夺走了，自愿物归原主，这是何等大事，我能不认真吗？”

“要说物归原主。老侄，”庄亲王仍是不徐不疾地，“神器另有所属，我不说你也明白。”

“另有所属？”弘皙问道，“你是说十四叔？”

“是不是，我不说你也明白的。”

弘皙语塞。圣祖决定将皇位传给十四阿哥恂郡王，这是个不争的事实。世宗一半以遁词强辩，一半是得了怔忡症为求自我解脱，以为愧对废太子。在弘皙来说，最初确是有着一种意外惊喜之感，可是既然做了承诺，而且今上即位时，已经取得协议，就非争不可。

转念到此，又觉得振振有词了，“真是这样的话，先皇驾崩那天，为什么发生争执，又为什么有盟约。尤其是，”他提高了声音说，“十六叔不该做中。”

“我做中是从权顾大局。”凡此指责，都在庄亲王意料之中，所以回答得极快，显得胸有成竹，他停了一下又说，“国不可一日无君。当时是圣祖有一段遗训盘桓在我胸中，不能不做中。”

“喔，我倒要请问十六叔，是圣祖的哪一段遗训？”

于是庄亲王为弘皙细谈康熙年间两次废太子的经过，提到圣祖曾有一段遗训，说皇子树党结私，各怀异谋，等他一旦身死，必然会将他的遗体置于乾清宫不顾，手足之间，束甲相攻。

庄亲王说他对圣祖的这番感慨，铭记不忘，自誓如有这样的情况出现，一定要化干戈为玉帛，当世宗初崩时，极力调和的本意在此。

这番说辞何能令弘皙折服，他冷笑说道：“原来十六叔之所谓调和，就是欺骗？”

对尊长如此措辞，无礼之甚，庄亲王脸色勃然，但马上就恢复平静了，“你说我欺骗，就算欺骗。不过，人必自侮，而后人侮之。”他说，“怪来怪去要怪你自欺！”

“怎么说是我自欺？”

“我刚才说过，先帝当初接你入宫，许了你也有继承皇位的资格，那是病中的乱命。先帝有病，你没有病，怎么信以为真呢？”

听得这句话，弘皙只觉得一股气堵在喉头，呼吸都不通了，等将一口气缓了过来，只见他蓦地里左右开弓，打了自己两个大嘴巴，同时咬牙切齿地骂道：“我该死，我该死！”

“你别这样子！”庄亲王说，“我索性把话说得透彻一点儿，才能攻掉你心里的那块病。圣祖的实录俱在，对你父亲心是伤透了，心也灰尽了。所以第一次废立的时候，大受刺激，痛哭流涕，六天夜夜不能合眼；到第二次再废，若无其事，说是谈笑处置而已。”

停了一会，又说：“为什么前后如此不同，就因为你父亲不可救药，君臣之义既尽，父子之情亦绝，视如陌路，无足萦怀。这你不是不知道，知道了而又以东宫嫡子自居，岂非自欺？还有一层你得冷静下来想一想，圣祖驾崩，你父亲跟你都没有封号，你的理亲王是怎么来的，不是先帝封的吗？”

弘皙心绪如麻，悔恨不已，思量往事，平日拥护他的那班兄弟侄子，此时都为他所怨尤，自觉为人误得不浅。

此念一生，恐惧之心，随之而起，庄亲王既不责备，亦不解劝，只是默默地看着。

在窗外窥伺动静的杨一帆，看着是时候了，径自推门入内，向庄亲王打个扦说道：“王爷怕饿了，宗人府备得有饭。”

“好！你开上来吧，我跟理亲王一块吃。”庄亲王又说，“我怕今天不能回去，叫人叫吃的来，你看看来了没有？”

“是。”

杨一帆答应着退了出去，不一会带着苏拉来摆饭桌，八样极丰盛的菜以外，还有个肥鸭炖火腿的一品锅，一小坛陈年花雕，这都是庄亲王送来的。

“来吧！”庄亲王向弘皙招呼，“咱们喝着酒聊。”

弘皙哪里喝得下酒，但却愿意听庄亲王说话。而庄亲王也正要借杯酒，谈先世，来做开导，所以关照不必伺候，以便摒绝从人，密谈出一个圆满的结果来。

“在帝王家，骨肉伦常之变，实在也无足为奇，大家想当皇上，自然是皇上权威，独一无二，这个引诱，可是太大太大了。不过也不尽是为了私意，是觉得自己真有一套治国平天下的本事，想拿出来造福苍生。”庄亲王说到这里，停下来问道，“老侄，你想当皇上，是为了什么？你可以不答我的话，可别骗我。”

弘皙已很明白，骗也未必骗得过去，只好老实听他的话，默然不答。

“大家争着想当皇上，有时候并不是一件坏事——我是指对天下人而言，见得那是个有为的朝代；倘或连皇上都不想当了，人家看着他可怜，他羡慕人家自由，那个朝代，大概也就快完了。”

弘皙拿他的话，想了一下说：“莫非先帝自信治天下，一定比十四叔强？”

“当然。”

“我看不见得。”

“人都过去了，这是件争不出结果来的事。我要告诉你的，本朝有过许多天翻地覆的风波，不过到头来都有好结果。”

“好结果？”

“对了，好结果。”庄亲王自问复又自答，“什么叫好结果？就是于社稷苍生有益。”

“这个好结果是怎么来的，你倒说给我听听。”

“你不知道，就根本不配争皇位。我告诉你吧，这个好结果是，争不到的人能顾全大局，或者本人心不服，旁人觉得有害大局，不准他争。”庄亲王略停一下又说：“当初恂郡王能争不争，如今和亲王也是能争不争。”

“哼！”弘皙轻蔑地冷笑，“十四叔还罢了。别的人，是财迷心窍，不说也罢。”

这是指和亲王弘昼而言。当今皇帝为了安抚弘昼，尽以先帝在藩邸的私财相赐，所以弘皙说他“财迷心窍”。

“他的心窍就是财不迷，也耍不出什么高招来，倒不如当争不争，见机为妙。”庄亲王趁机开导，“你倒问问你自己，如果是你当皇上，日理万机，你能顶得下来不？听说你常常扶乩，如果军国大计，要请教乩仙，老侄，我看大清朝天下，非断送在你手里不可。”

“那……”

“你不必辩！辩也没有人听。干脆说吧，你是人家不准你争！”

这最后一句，简直是当头棒喝，弘皙汗流遍体，满怀惭愧，涨红了脸好久说不出话来。

见此光景，庄亲王知道已将他彻底制伏了。不过弘皙的性情他也听人说过，欺软怕硬，刚愎自用，所以把本想加以安抚的念头收起来，静等他来求情，再相机应付。

“十六叔，我斗胆得怪你，这些道理，你早该跟我说的。”

“你这么大人，都快做爷爷了，自己不知道轻重，还等我来说？”

“唉！”弘皙叹口气，“当局者迷！”

庄亲王没有理他，只管自己陶然举杯。弘皙这时候六神无主，一会儿站起，一会儿坐下，憋了好久，终于憋不住了。

“十六叔，”他说，“我想跟普二弟聊一聊。”

“我也不知道他在哪儿。”

“只要你老答应了，我自己去找。”

“好吧！”庄亲王回身向外问道，“杨府丞在不在？”

“在！”杨一帆在外应身，接着推门入内。

于是在庄亲王指示之下，杨一帆将理亲王弘皙带到软禁弘昌等人的那座院落，经过一座跨院，听得曲韵悠扬不由得就站住了脚。

“怎么，还唱曲子？”

“是的。”杨一帆答说，“是显亲王，把他府上‘小科班’的场面也传来了。”

弘皙也喜欢昆腔，便舍不得离去，凝神细听了片刻，办出正是《千钟禄》中的建文帝在唱《惨睹》。这一折曲文共计八段，结尾都押“阳”字，俗称“八阳”。显亲王唱完第四段，陡然拔高，声如裂帛般接唱第五段《小桃映芙蓉》。

这段曲文，弘皙也熟，一面听，一面在心中默念：“惨听着哀号莽，惨睹着俘囚状，裙钗何罪遭一网，连抄十族新刑创；纵然是天降灾，消不得诛屠恁广，恨少个裸衣挝鼓骂《渔阳》。”

一面默念，一面却又心惊，燕王继了帝位，建文的忠臣被戮，妻孥发往教坊；方孝孺不肯草诏，燕王威胁以灭九族，方孝孺抗言灭十族亦不惧，燕王竟真的灭了他的十族。

苍凉高峭的歌声，加深了弘皙的感慨，同时也加重了他的恐惧，虽未掩耳，却是疾走，不敢再听“八阳”了。

到了软禁弘昌的那间敝屋，又另是一番光景，杯盘狼藉，四个人脸上都是红的，看来酒喝得不少。

“王爷用了饭没有？”代做主人的何志平站起身来问。

“我不吃，别客气。”弘皙看着弘普说道，“普二，咱们说几句话。”

“是！”弘普答应着站身，领弘皙进了西间，炕上铺着温软的被褥，两人便并坐在炕沿上谈话。

“老爷子来了，你知道不？”

这是指庄亲王，“我不知道。”弘普微感诧异地问，“你见过了？”

“见过了，说了一篇大道理。”弘皙愤愤地说，“我实在不明白，何以事先一点都不透露，一直到今天才开口？”

弘普不知道他父亲说了些什么，不敢造次，便只有付诸沉默了。

“你应该是知道的吧？”

“什么事？”

“还不是让位的事，打一开头就是个骗局，你总知道吧？”

“我可不知道。”弘普斩钉截铁地说，“我只知道皇上一时不打算让位，要把准噶尔的军务弄妥当了再说，我不是几次劝你别心急吗？”

“话是说过，无非一句空话而已，他根本就没有逊位的打算。”

这个“他”是指当今皇帝，弘普立即反问：“他跟你说过这话？”

“这还用说吗？情形明摆在那里。”

“既然如此，你又何以催着要接位呢？”

弘皙语塞，心里却是愤懑不平，觉得弘普的诡辩，比他父亲还难缠。他平常不是这么善于辞令的，可见得这套辩驳翻来覆去已演练过不知多少遍了。由这一点上，更可证明一开头就是个大骗局。

“到现在我算是明白了。”他狞厉地说，“什么人长的什么五脏六腑，看得清清楚楚。”

弘普让他去发牢骚骂人，若无其事地笑一笑，开口说道：“你回头也搬来了跟我们一起住吧！我们商量好了，斗叶子消夜，加上你一个，正好轮流‘做梦’，轮流休息。”

“哼！”弘皙冷笑道，“我可没有你那份闲情逸致，梦做得够长了。”

“你的意思是，你的梦已经醒了？”

这句话就更露骨了，弘皙冷笑着说：“不醒怎么着，莫非真的连死了都做糊涂鬼？”

“死是绝不至于……”

弘普故意尾音曳长停了下来，看弘皙一脸殷切的神色，心知他口虽不言，心里相当焦急，迫切希望知道前途的吉凶祸福。于是，他忽然换了很庄重的神色说道：“我想，你不得已而求其次，还是可以做一家之主。”

“这，”弘皙摇着头说，“我不懂你的话。”

弘普很含蓄地为他解释，事已至此，罪不可免，但不至于死，王爵亦不会取消，只是须另择人承袭。弘普认为他如能表示悔改，则此另行承袭之人，可以由他来挑选。这样，他在兄弟之间，便仍可维持家长的地位。

弘皙的兄弟很多，一时想不起由谁来承袭为宜，当然，这也是他舍不得抛弃爵位，以致意绪如麻、无法作冷静思考之故。

“怎么样？你如另有主意，不妨说出来商量。”

到此地步，弘皙真有万般无奈之感，通前彻后想下来，只有用“识时务者为俊杰”这句俗语来自譬，老老实实地说道：“普二，你倒替我拿个主意看。”

“老十不很好吗？在他，你是长兄如父。”

弘皙的幼弟，庶出而行十的弘，自幼丧母，由弘皙的妻子所抚养，所以名为兄弟，情同父子。弘普的建议，在弘皙自是求之不得，但怕其余诸弟，特别是老六弘曣、老七弘晀提出反对，很难处置。

“这一点，你不必担心，我跟老爷子说，无论如何帮你的忙。”弘普说道：“倘若上谕让你自行择人，奏请承袭，你会为难，直接由上谕指定，就谁都没话说了。”





