01





雍正五年春天，举家回京归旗，马夫人只在家里住了半年，便即迁居籍没入官，而又蒙恩发还的通州张家湾住宅，一住六年了。

移居张家湾的原因很多，有一个上下皆具的同感是，生活习惯，格格不入，尤其是在饮食上头，连马夫人都得米饭面食杂着吃，而又不光是稻麦各嗜之异，还有繁简的不同。大家最不能忍受的一件事是：吃饺子就是饺子，吃打卤面就是打卤面。棠官——如今叫棠村了，常说：“这是吃点心嘛！哪里是吃饭？”

最初，曹家自然是照自家的惯例，不过由奢入俭，少不得委屈些，那时三房仍如在南京一样，住在一起，锦儿当家、秋月管账、夏云掌厨，商量定规，每天开三桌饭，里头一桌、外头两桌，五菜一汤，三荤两素，有米饭、有馒头。曹震口中不言，心里觉得不足，所以一有客来必留饭，留客就得添菜。仓促之间，无处备办，常是馆子里叫几样冷荤热炒，或者买个最好的“盒子菜”。日子一久，亲友之间有了闲话：“他家还以为是在当织造、当巡盐御史呢！排场照旧，看样子私底下窝藏的家财真还不少。”

这话传到曹耳朵里，大为不安，他跟马夫人说：入境随俗，既然归了旗，不便再照江南的习惯，让人觉得标新立异似的，大非所宜。

马夫人当然尊重他“一家之主”的地位，于是重新商量，改从北方的饮食习惯，头一天吃炸酱面，弄了八个“面码儿”，摆得倒也还热闹。第二天吃饺子，除了两碟子酱菜，就是一碗下饺子的汤，名为“原汤”，可助消化。

到得晚上，曹震向锦儿抗议：“两碟子下酒菜，一簸箩‘半定儿’，再就只有饺子了！这种日子，我可受不了。”

“受不了也得受！”锦儿答说，“太太一上桌子，眼圈儿就红了，叹口气说，‘家真是败下来了！’虽没有怪你，怪四老爷，你也该想想，不是你在公事上老捅娄子，大家又何至于过今天这种日子？”

“这能怪我吗？”

“不怪你怪谁？”锦儿抢着说道，“你别闹了！你的见识跟季姨娘一样。”

将他跟季姨娘相提并论，曹震认为是奇耻大辱，怒气刚要发作，锦儿却又发话了。

“你等我说完，如果我比错了，你再闹也还不迟——”

锦儿告诉曹震说，这天下午有人来看季姨娘，她跟人大诉委屈，又夸耀在南京时如何阔气，三顿饭两顿点心，肥鸡大鸭子连丫头都吃腻了，夏云直跟她使眼色，而季姨娘却是越说越起劲，到底让人家说了句不中听的话，才堵住了她的嘴。

“人家怎么说？人家说，妻财子禄，原有定数，如今苦一点儿，是留着福慢慢儿享！反倒是好事。”锦儿诘责，“你倒自己想想，你是不是跟季姨娘一样不懂事？”

曹震哑口无言，亦只有像马夫人那样地叹口气而已。

到得下一天，马夫人找了锦儿、秋月、夏云来说：“我昨儿晚上想了一夜，京里我住不惯，我也不必住在京里。张家湾的房子，是平郡王托怡亲王在皇上面前说话，马上快发还了，到那时候，我想搬到张家湾去住。”

大家面面相觑，不知从何说起，好一会，是夏云先开口：“这一来，不就都散了吗？”

“本来千年无不散的筵席！老太爷在日常说：‘树倒猢狲散。’如今树也倒了，本就该散了。”马夫人又说，“四老爷跟震二爷自然要在京里，我可不用，搬到张家湾清清静静，日子爱怎么过就怎么过，也省得听人的闲言闲语。”

“太太的主意不错。”秋月点点头说，“可只有一件：芹官要上学了，怎么办？”

“这也是我想搬到张家湾的缘故之一。”马夫人答说，“上学住堂，是芹官该吃的苦，谁也替不了他。再说，不吃这番苦，也不能成才。既然如此，倒不如让他死心塌地。如果仍旧住在京里，他天天想家，我天天想他，彼此都苦。索性离了京，隔着百把里地，来去不便，他死了心，我也死了心，倒不好？”

“这一说，太太的打算更不错了。”秋月看着夏云说，“我自然是跟着太太到张家湾。四老爷跟震二爷呢，是不是还住在一起？”

“我哪知道。”夏云指着锦儿说，“你问她！”

“别问我！”锦儿紧皱着眉说，“倘或问我，我只有一句话：最好像绣春那样，住庵！”

“喔，”马夫人被提醒了，“谈起绣春，我更应该搬出京，那一来，绣春不就该回来了吗？”

原来绣春虽说为了震二奶奶一死所感动，答应仍回曹家，但一路上思量，锦儿已有了姨娘的名分，她在曹家是“有功之人”，倘能生子，便有扶正的希望。但如自己仍归于曹震的偏房，锦儿便得落后一步，岂不是妨害了她爬上高枝的机会；再说锦儿如果真的扶了正，自己又何能甘于侧室？因此定了主意，向马夫人坚决声明：愿回曹家，但必不能与曹震住在一起。

马夫人拗不过她，只得承诺。于是到京未几，她就悄悄地自己接头了一个尼庵，听说曹震将到，便陈明马夫人，搬到庵中去住，不过仍旧是带发修行。如今马夫人迁往通州，曹震留京，绣春自然就不必住庵，该跟着马夫人走了。





