08





到得起更时分，李鼎亲自送了查家三兄弟来，顺便告诉查太太，孟姜女的坟，离此不远，那地方叫老军屯。坟旁有座小小的庙，颇有香火，因为有求必应，尤其是流人祭祷，更为灵验。

“可不知道有多远？”查太太问说，“何不妨顺路去烧个香。”

“路可不顺，要往回去。是在一座小山上。”

“路不顺可就没法子了。”

“不过，也不要紧。”李鼎又说，“布二爷很殷勤，坚留家父多住几天，刚才跟差官说好了，再留两天。如果明儿个天气好，我请布二爷派部车，送查伯母去烧香。”

“那可是太好了！”查太太难得破颜一笑，“真是感谢不尽。”

哪知天不从人愿，第二天查太太病了，鼻塞头重，浑身发冷，是重伤风。做客卧病，必惹居停生厌，心里着急，情绪不安，越显得病势不轻，以致蕙亦焦忧于辞色了。

“莫非是我心不诚？”查太太有气无力地说，“孟姜女特为罚我。我想想，并没有什么轻慢的地方啊！”

平时沉默寡言的二姨太便说：“许了去烧香，还是要去，请大小姐走一趟，替太太求一求。李少爷不是说了，过路的人求什么，格外灵验。”

“二姨太这话说得不错。”蕙接说道，“我替娘去烧香，求孟姜女保佑。”

“也好！还了愿心，我心里也好过些。”

有此想法，更见得此行宜速为妙，当下遣丫头把李鼎去请来，说知缘由。

“今天有点风，我本想饭后再看，如果今天不行，还有明天。既然查伯母人不舒服，大小姐要去烧香祈祷，车子很方便，我去要一辆就是。”

“多谢李少爷，不过，我还有句话。”

“是！”李鼎答说，“请查伯母吩咐。”

“我想劳你的驾，陪了小女去。”

“是，是！这是一定的。”李鼎又问，“还有哪位姨太太去？”

“不用了！”查太太抢着说，“就小女一个人去好了。”

“娘！”一向驯顺的蕙，抗声说道，“我要请一位姨娘陪我去。”

查太太略一思索，不再是坚决的语气了：“好，好！有人陪你去，陪你去。”她说，“不过要请李少爷多费心了。”

李鼎本来觉得只他陪了蕙去，一路无话，岂不尴尬，如今窘相可望不致发生了，如释重负，潇潇洒洒地答说：“谈不上！我这就去接头，等安排好了，我再来。”说完，转身而去。

“你们俩，”查太太望着姨娘们说，“谁陪阿去？”

“请大姐去吧。三个小的，鞋都快破了，难得有两天工夫，我要好好赶它几双。”

二姨娘口中的大姐，自是指大姨娘，她同意了。查太太也同意了，二姨娘原是她陪嫁的丫头，所以称呼不改，叫着她的名字说：“品福，你先跟官去把一包藏香找出来，烧香，烧香，没有香怎么行？”

杂物箱笼堆在最外面的一间屋子，要带了丫头一起去搬动，查太太等他们走了，招招手将大姨娘唤到面前，让她坐在炕上，有一番要紧话说。

“我是一定要死在路上了——”

“太太！”

大姨娘刚把她的话打断，查太太却又抢了过去：“不是我爱说让你们伤心的话，实在也是躲不过去的事。我一倒下来，千斤重担都在你们两个人身上！”她问，“你们挑得动吗？”

万里穷荒，一无凭借，既是罪孥之身，又无成丁之男，大姨娘一想起来，就会心悸，此时再加上停尸在荒郊孤驿的景象，不由得打了个寒噤，脸色都变了。

“你不要怕！家运坏到头了！不会再坏了！你只细心听我的话。”

这几句话，对大姨娘确有不小的抚慰作用，连连答说：“我听着，我听着！一个字都不会忘记。”

“我已经替你们找到一个可以倚靠的人了。一路来我在想，李少爷人不错，我也打听过，断了弦一直没有娶。他虽是旗人，其实还是汉人，没有什么不能通婚的，听说他要陪他老太爷，不回关内去了。既然如此，安家落户，两家并作一家，彼此都有照应，不是很好？”

话一提到李鼎，大姨娘便在点头了，越听越有道理，愁怀尽去，微笑说道：“怪不得太太刚才只请李少爷陪官去，原来有这么深的意思在内。”

“我是试一试阿。这半年工夫，千辛万苦，把她也磨炼出来了，你看，她到哪里跟年轻男人打交道都不在乎人家的。唯独对李少爷，还是在家做小姐的样子，处处怕羞。”查太太问道，“你知道这是什么道理？”

“我哪里能像太太这样，凡事都看得出一个道理来。不过，太太不提还想不起来，一提起来，想想倒确是有点不同的地方，一定有个缘故在内。”

“这个缘故，就是阿心里，时时刻刻有个李少爷在。”

“这——”大姨娘很用心地思索了一会儿，有些懂了，“如果太太只请李少爷陪了官去，她倒不作声，一男一女就一男一女，毫不在乎，那就是她心里根本没有想到别的上头去了？”

“对了！我就是试她这一点。不过，试一回就够了。你跟品福说，把我的意思，摆在心里，以后也不要太露痕迹，反正有机会就让他们接近，不必去惊动他们。日子一久了，你看情形，把我今天的这番话告诉阿，自然一开口就成功了。”

“我知道。”大姨娘很郑重地说，“太太的这番心意，一定达得到。”

“这样，我就放心了。”查太太笑了，瘦削的双颊凹进去，成了两个大洞，露出一口白毵毵的牙，看上去很可怕。





