05





秋澄从《读书堂西征随笔》中，找到了她要找的高士奇在索额图门下的故事，一共两篇，一篇为《张汧、祖泽深之狱》，一篇就叫《高文恪遗事》——高士奇谥文恪。

“你看，这个人你知道不知道？”

秋澄所指的是“高文恪遗事”中的一段：“总兵曹曰玮在京候补，先帝命索饮食之。高见索时，曹侍立帘外，思曰：‘高知我见其情状，必迁怒于我矣！’遽引疾归。”

“你是问这个曹曰玮？”曹雪芹说，“好像咱们的本家。”

“是的，是本家。”秋澄说道，“老太太告诉我，曹总兵先还不以为意，等到候补久无消息，不免奇怪，因为康熙爷答应他，尽快补缺，为此才交代索额图，让曹总兵在他家暂住，眼看总兵的缺出两三个，轮不到他，是不是中间出了什么毛病？找到相熟的太监一问，才知道高士奇说了他的坏话，彼此无冤无仇，何以如此，就不能不追究原因了。”

于是曹曰玮将当时亲见索额图如何作践高士奇的情形，撮要说了些，那太监不等他话完便劝他，赶紧告病出京，否则将有杀身之祸，曹曰玮考虑久之，终于听从劝告，至于仍旧逗留在京，会不会真的为高士奇暗算，自然无法印证，照曹雪芹看，那太监是危言耸听。

“你别不相信！”秋澄正色说道，“老太太在说，撞见人家的阴私，大凶。老太太还谈了好几个例子，叫人不能不信她的话。”

“喔！”曹雪芹的好奇心又起，兴味盎然地说，“你倒讲个例子我听听。”

“‘杀子报’不就是？”

“那是戏。”

“戏也是拿真人实事来编的。”秋澄说道，“这件案子最后破在杭州，孙家还出过力呢。”

“杭州”跟“孙家”连在一起，便知是指杭州织造孙文成。这件刑案出在康熙四十年，山东有个姓方的小商人，经年奔走江湖，妻子不耐空闺寂寞，做了出墙的红杏。她有个九岁的儿子，有一天半夜醒来，发觉有个男人在床上，便问他母亲：“爹回来了？”其实是无意间发觉了他母亲的阴私。

九岁的孩子刚刚开始懂事，姓方的妇人怕孩子会泄露她的秘密，威吓着说：“不用你管！也不准你说出去！你要敢跟外头的人多说一个字，看我不把你剁成肉酱！”

这孩子吓坏了，第二天入塾读书，中午不敢回家吃饭，到得放学了，依旧留在自己座位上。塾师问他，只是垂泪不言，多方哄骗，继而怒斥，那孩子才说了实情。塾师便好言劝道：“你妈是故意吓吓你的，你只要不在外面胡说，怕什么！我送你回去。不过，你要记住，你千万别跟你妈说，已经拿昨晚上的事告诉我了。”

他说一句，孩子应一句，塾师便亲自送他回家。哪知第二天孩子没有上学，塾师当然不放心，找上门去一问，那姓方的妇人故作吃惊地说：“昨天没有回来啊！我只以为你留他在你那里住，正要去接他，怎么反倒来问我？”

塾师知道出事了，当时便将那孩子告诉他的话宣扬于众，可想而知的，只有打官司了。

县官是个忠厚过人的孝悌君子，根本就不相信世间有亲娘杀独子这回事，当下将方氏妇人传了来，在花厅中审问。

“塾师告你杀亲生儿子，有这回事没有？”

“青天大老爷在上，俗语说‘虎毒不食子’，我只有这么一个九岁的儿子，人又聪明，又听话，哪怕我是后娘，也不会忍心杀他。”

县官点点头又问：“塾师说你儿子撞破了奸情，所以你威吓他，不准泄露，有这话没有？”

“冤枉啊！”方氏妇人居然有一副急泪，且哭且诉，“蒙馆先生败坏良家妇女的名节，青天大老爷，问他奸夫在哪里，问不出来，请青天大老爷替小妇人做主。”

“捉奸捉双”，是天下十八省毫无例外的说法，塾师在这一层上，自然落了下风。而且律例无“指奸”的明文，问官即令知道奸夫是谁，也不准使用“某某人是不是你的奸夫”这种套问的语气。而况根本不知奸夫是谁，所以奸情这部分，只好置之不问。

“那么，你说你的儿子到哪里去了呢？”

“这要问蒙馆先生。”方氏妇人答说，“我的儿子很聪明，书读得很好，蒙馆先生喜欢他，常常留他在家过夜，这种事也不止一次了。他喜欢我的儿子，我很感激，不过，不知道出了什么意外，反而编出一套话来诬赖有奸情杀了儿子，这样狠毒的心，天理不容。小妇人不知道是什么前世的冤孽。”说着，复又号啕大哭。

“真是冤孽！”县官饬回方氏妇人，跟刑名师爷商量，该怎么办。

“东翁，”刑名师爷提出警告，“这件案子不可张扬，杀子是逆伦大案，如果不破，东翁的前程不保。一张扬开来，京里都老爷闻风言事，一上奏折，这一案就会变成‘钦命’案子，这一来麻烦就大了，巡抚、臬司都会惊动，东翁就不必办别的公事，只应付这件案子好了。”

“是，是！见教得高明至极。不过，老夫子，你还得想个办法出来。”

“有办法！”刑名师爷说道，“只着落在塾师身上，自然会有结果。”接着便教了县官一套话。

县官当即下火签传塾师到案，也是在花厅里问，首先申诫：“你千万别再提方氏的奸情了，败坏良家妇女名节，这个罪名你担不起。”

“是。”塾师心不以为然，但不能不接受。

“至于你的学生，你一定要交出来。”县官不等他答辩，紧接着说道，“九岁的孩子很懂事了，总不会无缘无故失足掉在井里，下落不明。没有活的有死的，交不出人交尸首。我也不限你的期，你去明察暗访，弄个水落石出。不过，”县官特为加重语气，“万万不可到处张扬，你自己把案子弄大了，可别怪我‘追比’。”

衙役征收钱粮，捕快缉凶破案，都有期限，大致五日为期，到期不能交差，县官坐堂查问，打几十板子，宽以限期，名为“追比”。照此例子来处置，塾师交不出他的学生，便将受刑，心里自然着急，退出县衙，去请教他的一个专门代人写状子、打官司、当讼师的朋友。

“县官很高明，不过你要懂他的意思，为什么要你去明察暗访？”

“是啊！”塾师答说，“我也不明白，衙门里有的捕快，为什么不派出去查访？”

“一派捕快，引人注目，省里一知道了，就会查问，那时候纸里包不住火，案子闹大了，在县官只有坏处，没有好处。如今责成你去明察暗访，能有结果最好，否则亦可以大事化小，小事化无。所以最要紧的一点是，你切切不可张扬开来，即便有人问你，你也要装作事不干己的局外人。我的意思，你明白不明白？”

“你这一说，我当然明白了。可是，我该怎么样着手呢？”

那讼师想了一下问道：“照你看呢，你的学生到底到哪里去了？”

“我看是到阴曹地府去了。”塾师痛苦地说，“要怪我太大意。我那学生中午情愿饿肚子，下午死也不肯回去，等我送他到家，他娘当然会起疑心。说起来我不杀伯仁，伯仁因我而死，我一定要把他的尸首找出来。”

“那就只有一个办法，你多派人日夜监视方家，尤其是晚上，看有什么男人出入。除此以外，你不必再干别的。”讼师又说，“事不宜迟，赶紧去部署，要秘密。三天以后，你再来看我。”

如是三天，塾师与讼师再度相晤，报告日夜监视的结果，毫无动静。

“对方怎么样，有没有来跟你要人？”

“没有。”

“有没有到县衙门去查问她的儿子？”

“也没有。”塾师答说，“要不要去查一查？”

讼师想了想说：“不必。照道理说，她一个儿子无缘无故从你那里不见了，一定会天天到你那里来，哭哭啼啼，大吵大闹，现在毫无动静，足见她心虚。我看可以动手了。”

“动手？”塾师问，“动什么手？”

“带了人到她家去搜。”讼师又说，“尸首一定还来不及移走，不知道她埋在什么地方，你多带人去搜。”

“搜不出来怎么办？”

“你不去搜怎么办？”讼师反问一句。

塾师将前后情形细想了一遍，认为讼师的判断不误，决定照计而行。当即找了好些人，有男有女，一大早悄悄到了方家，敲开门来，一拥而进，先将方氏妇人制伏，嘴里塞进一团布，让她不能叫喊。然后楼上楼下，默无声息地搜查。

“搜出来了没有呢？”曹雪芹问。

“当然搜出来了。”秋澄答说，“床下有两个坛，那孩子已经肢解了。”

“天下有如此残忍的妇人！”曹雪芹说，“县官破这一案的法子，倒也真巧妙。”

“不！”秋澄摇摇头，“案子还不能算破。”

“怎么？这还不能算破案？”曹雪芹略想一想说道，“必是奸夫未获，不算全破。”

“不错！那姓方的妇人真厉害，绝不承认有奸情，她只说杀子是实，只为儿子可恶，做了个噩梦，以假为真，在外面胡说八道，败坏她的名节，及至塾师将他送了回来，问他他还说当时确是有个男人在床上，他还摸到了一双脚。”

“因而一怒之下，失手打死了儿子。县官竟拿她毫无办法。”

“嗯，嗯！我明白了，确实厉害。”曹雪芹说，“律无父母为儿子偿命的明文，她只要不承认有奸情，即可不死。”

“就是这话啰！其实案情是很明白的——”

县官反复推求，还找屠夫来检验肢解的尸首，认为切痕有力，断非出自妇人之手，这便表示，当时有人相助，而此人倘非奸夫又是谁？

因此关键便在查出奸夫。无奈那方氏妇人坚不吐实，同时由于幽会往来的踪迹极密，所以竟无人能指出是哪些人犯有嫌疑。这样，就只好下死功夫了，县官听从刑名师爷的主张，下令清查方圆十里以内年轻男子的行踪。

刑名师爷提出两点判断：第一，奸夫能够半夜来去，住处必不甚远；第二，照屠夫所说，切痕有力，则奸夫必非文弱书生。就这两点线索去清查，最后有了结果，查出方家附近有个姓刘的武秀才，在方氏妇人与塾师兴讼时出了远门。这武秀才尚未婚娶，传了他的胞兄刘大来问，说是往江浙一带访友去了。

“老亲在堂，行必有方。”县官以此理由穷诘刘大，竟说不出准地方，此人面相忠厚老实，看起来确是不知情，县官便将他放了回去，但需要刘大具一张切结，绝不徇庇隐瞒，倘有他胞弟的任何消息，立即禀报到县。

这一来案子便悬在那里了，因为县官绝不敢照方氏妇人的口供结案，只是呈请宽限，以期水落石出。山东的臬司，一面将案情经过申详刑部，一面准了两个月的限，严饬缉捕奸夫。

如是经过一个多月，刘大禀报，接到他胞弟的一封信，信由杭州所发，道是还将溯富春江而上，到皖南去访友。问刘大：“你兄弟在皖南有什么朋友？”刘大不说不知道，只说他从来没有听说过他胞弟有家住皖南的朋友。

照此情形，必是仍旧匿居在杭州。但杭州是南宋古都，东南名胜之区，又为浙江省会，不但城内人烟茂密，而且西湖双峰，六桥三竺之间，如“南朝四百八十寺”，随处皆可隐身，试问人海茫茫，从何下手。

像这种情形，通常都是指派得力的捕快，随带“海捕文书”，到得文书上指定的地带，可以请求当地县衙门协助查缉。再有一种办法是苦主自卫缉捕，请发一面“自缉牌”，缉获犯人以后，亦可要求地方官派人解送，不过这种情形不常见，至于双管齐下，更少先例，但在这一杀子案中却是破例了。

原来这个塾师因为方氏的奸夫在逃，一天不能结案，他便一天脱不得干系，同时，所缉捕的罪犯，既是一名武秀才，便算衣冠中人，结交缙绅，混迹官场，消息一定灵通，倘或得知山东有差役到杭州公差，当然会生警惕，那一来势必鸿飞冥冥，便永无破案之日。因此他愿意自费陪同所派的差役，一起去办案，以免差役鲁莽从事，打草惊蛇。

临行之前，塾师去看他的当讼师的朋友，一则话别，二则请教一些缉捕的窍门。恰好塾师有个朋友在座，此人建议，到了杭州，最好能找到织造衙门的人帮忙，那就事半功倍了。

“喔，”塾师问道，“请问老兄，这是什么道理？”

“织造衙门的工匠”，称为‘机户’，其中有许多地痞无赖，他们在织造衙门除了染织以外，还有一项差使——”

这项差使就是探听地方上的情形。

江宁、苏州、杭州三处织造，原就是皇帝的耳目，官员是否贤能，地方是否安静，小而至于雨雪调顺、米价高低，都须按时用密折奏报。倘或遇到督抚互控、科场舞弊之类的大案，织造往往奉派密查密奏，皇帝往往根据他们查报的结果，作为判断是非曲直的根据。此人还举了个实例，如两江总督噶礼与江苏巡抚张伯行互控案，朝中大臣多袒护噶礼，但由于苏州织造李煦奉旨以实情查报，张伯行方始占得上风。

塾师听了这番指点，大为兴奋，于是密谒县官，要求以公文致织造孙文成，请予协助。织造虽由内务府司官派充，但在地方上公认为“钦差”，与督抚平礼相见，隔省的一个七品县令，给“钦差”去公文，逾越体制，无益有害。好在这县官也是汉军，以同在旗籍的身份，执后辈之礼，给孙文成写了一封私函，让塾师带了去。

一路上塾师很笼络差役，彼此相当投机，差役听塾师之劝，一切不问，只待坐享其成。到了杭州，自然亦不必到附郭的钱塘、仁和两县去投文，而由塾师带着县官的信到织造衙门去求见。

孙文成派了一个笔帖式，代为接见，塾师投了信，道明来意。那笔帖式问了他的住处，关照他说：“你请回旅店去等，一有信息，会来通知。”

原来孙文成不必有县官的信，亦会密查，因为这一案由山东申详刑部，刑部奏闻，将皇帝亦惊动了，已在批给孙文成奏报久旱得雨的密折中，得到此案，道是“不妨密密打听，如有所知，即写奏来看。”

但批示中，当然不会细叙此案，孙文成正以案情不明，无从着手，遣派专人到山东去了解情况时，忽然有局中人来求见，自然喜出望外，本想亲自接谈，但因与巡抚有约，所以派人代见。等从巡抚衙门回来，接到报告，却是语焉不详，当即关照，约见塾师。

一夕详谈，方知这是异乎寻常的一桩逆伦案，无怪乎会惊动九重。当时关照塾师，尽管在旅舍中静心等候，不必有何行动，同时表示，一切盘缠，可以代为负责，不必担心旅费不敷。

织造的副手，叫作“物林达”，译成汉文便是司库，其下有四名库使，但不一定都管库，内中一个姓谭的，便专负侦查之责，孙文成直接将他找了来，交代这桩差使。谭库使又找到织机房的一个工头，关照他派人到茶坊酒肆，细心观察，有没有说山东话的陌生人，同时说明，此人是个武秀才，身体必然魁梧。有此线索，不难查访，半个月之中查到了三个人，但跟踪追查，却都有清楚的来历，看来非改变侦查方向不可了。

这一回改了向寺院道观下手。杭州是所谓“佛地”，大小寺院，不知其数，不过只要不惮其烦，查起来却很确实，因为这个武秀才如果遁迹佛门，当然是挂单的游方僧，尤其是尚未受戒的头陀，在寺院中都有记录，一问即知。

查到东门的报国寺，有了结果，果然有个山东口音的和尚在挂单，而且形迹诸多可疑。

这个游方僧法名行净，可疑之处是：第一，不大会念经做佛事；其次，不大喜欢出门，住在报国寺的禅房中，常常一个人在那里发愣，仿佛心事重重的。但是，他有度牒，是在徐州受的戒，谈到他云游的踪迹，亦很清楚，由广州经福建、江西到杭州，虽是山东人，却并非由山东到浙江，因为路线完全不同。

要不要下手呢？孙文成遇到了一个难题，当然，织造衙门并无逮捕罪犯的职掌与权力，但可通知县衙门办理，为难的是万一指控有误，县衙门不会替他负责。事实上，即使有确凿的证据，县衙门亦未见得会出票去拘捕行净。

想来想去，解铃系铃，还要找塾师来商量，“你总见过那个武秀才，”孙文成说，“你私下去认一认如何？”

“我们虽是同县，我并未见过此人。”塾师突然兴奋地说，“不过，我倒有个办法，或许可以让他现原形。”

塾师的法子很简单，但也很巧妙，孙文成点头称善，陪同塾师进见的谭库使亦认为一定有效。于是孙文成交代谭库使，密密部署，依计而行，不过，特为交代一句：“此人既是武秀才，手下有功夫，要防他恃强拒捕。”

这一来，使这条计就必须报国寺的知客僧合作，他得下一番功夫跟行净去接近，然后将他诱引出禅房，在易于使他分心的热闹场合，才便于行事。

慢慢地混熟了，但要引他到热闹地方，却不容易，这也正可反证行净心存顾忌，不敢到人多之处。谭库使跟塾师原来的设计是，报国寺后面有一片空场，常有游手好闲的“油头光棍”，在那里摔石锁、举仙人担，卖弄花拳绣腿。既是武秀才，这方面自然是行家，多半见了会技痒，卸去海青，下场练功，等他举仙人担时，使个诈让他显露原形，由于有仙人担在手上绊住了，就不必顾忌他会恃强拒捕。如今他既不肯上钩，说不得只好另作布置。

看看时机成熟了，知客便到禅房去找行净说：“师弟，有家大户人家，要来打一堂‘水陆’，水陆道场的仪轨，麻烦得很，有许多东西要写，你能不能来帮帮我的忙。”

“我不大懂。”

“懂不懂都不要紧，只要会写字就行。你就行吧！”

行净不疑有他，跟着知客出了禅房，经过大雄宝殿的回廊，正要转弯时，听得后面有个北方口音在喊：“刘秀才！”

行净一愣，不自觉地转脸去看，及至回过头来，顿时脸色大变，原来防他听得同乡口音，警惕性提高，所以诈喊是由谭库使开口，等他一有反应，已可证明他就是“刘秀才”，哪知塾师虽不认识他，他却因杀子案闹成大新闻以后，塾师亦成了众所瞩目的人物，因而识得，一见自然变色。

狭路相逢，正不知如何应付时，只听“哗啷”一响，预先约好，埋伏在殿前的钱塘县捕快，已将一根铁链套上他的脖子了。

这些情节与“乱弹”中的“杀子报”，不尽相符。但那个九岁的孩子，只为无意间撞破了生母的秘密，竟落得那样悲惨的下场，也足资警惕了。

“以前大家都劝你上进，从正途上讨个出身，上慰老太太在天之灵。不过，我们在琢磨，老太太果真有灵，只怕你做了官，她老人家反而更不放心。”

秋澄所说的“我们”，自然是指她跟锦儿，曹雪芹便即问道：“你们是怎么谈我？锦儿姐怎么说？”

“她说你不是做官的材料。”

“这又何待她说？”

接着，秋澄将她跟锦儿一起琢磨，曹雪芹不宜于做官的“毛病”，一项一项说给他听。曹雪芹一一点头承认，等她讲完，他说出一句话来，却是秋澄所未曾料到的。

“生我者父母，知我者是你们两位。”

秋澄为之啼笑皆非，“你别得意。”她正色说道，“还有件事，你可千万记在心里，圣母皇太后的出身，绝不能跟人吐露只言半语，皇上越来越忌讳这件事了。”

“刚说知我者是你们两位，哪知道到底还是不知道我。我别样忌讳或许会犯，独独就不会犯这个忌讳。”

“为什么？”秋澄不解地问，“是什么道理？”

“你倒想，我跟人家去谈这个，人家心里会怎么想？”

“我不知道。”

“那就算你好了。”曹雪芹做个假设，“譬如有个不相干的人，这么告诉你，你会怎么想？”

“我——”秋澄答说，“我觉得有点儿不可思议。”

“就是这话啰！人家一定笑我，海外奇谈，吹得都没有边儿了。那时候我能怎么样？莫非能拉着他去见圣母皇太后，当面求证？当然不能！既然不能，不如不说，何苦自己让人家看轻了？”

秋澄想想曹雪芹的脾气，确是如此，不由得深深点头，承认他说得不错。

“我再跟你说吧，光是不信还好，信了更糟糕！人家一定会问：你放着这么一条硬得不能再硬的路子，为什么不去走？我又能怎么说？我能说，我不是做官的材料？好！‘人各有志，你不愿意做官，何不帮帮朋友的忙？’死乞白赖托我去走这条路子，那一来我不就是自己跟自己过不去？”

这话说得非常透彻，秋澄算是完全放心了。

“我索性再告诉你一点儿，前几年就有咱们族里的一个叔叔，跟我谈这件事，他在乾清宫茶膳房当差，不知道打哪儿来的消息，问我想不想见圣母皇太后？说他可以找慈宁宫的太监，给我带路。你知道我怎么回答他？”

“你自然辞谢了他的好意。”

“不是！”曹雪芹说，“为了省事，我故意装傻，我说：去见太后干吗？我凭什么去见太后？”

“这倒也干脆，索性推得干干净净。不过，难免得罪人。”

“可不是！从此他就不理我了。咱们族里的这些人——”

由此将话题转向曹家族人——曹寅一支，久居南方，起居生活的习惯，比以前改了很多，加以海内名士，无不交结，这一来跟其他仍以包衣的身份在宫内执充微役的族众，境界上隔了两三层，无形中拉远了距离，彼此皆有“非我族类”之感。

曹寅在日，恤老怜贫，总还不忘敦睦族谊，及至曹带着曹震、曹雪芹回旗，正在倒霉的时候，族人就很少理他们。以后曹、曹震叔侄，得平郡王的照拂，家道重兴，那班族人不免又生妒心，而曹、曹震虽未必存心报复，但想起初回京时到处遭遇的白眼，自不免耿耿于心，加以本来气味不投，无可与言，所以除了庆吊以外，平时几乎断了往来。这种情形，在曹雪芹懵然不觉，而马夫人跟秋澄、锦儿谈起来，却常有孤立不安之感。

“太太跟我说过好几回，咱们曹家的族人，都等着看咱们的笑话，所以太太常替震二爷担心，唯恐他当差出错，那时候墙倒众人推，你看吧！”秋澄叹口气，没有再说下去。

“唉！”曹雪芹听得有些烦了，“咱们不提这些了，找点什么有趣的事谈吧！”

秋澄心想，如今全家最感兴趣的事，便是她的婚姻，当然，她自己不能提出来谈，想了一下问道：“那么古藤书屋怎么样？”

“有闲钱当然可以买下来。”曹雪芹说，“既然你们都同意我绝意进取，我也得为自己打算打算，看能不能著书立说。”

“著什么书？立什么说？”

曹雪芹一下子被问住了，他只是偶尔有这么一个念头，并没有认真去考虑过，此刻想一想，学无专长，居然要“著书立说”，未免大言不惭，因此，便觉得秋澄这一问，带着讥讽的意味。

“我想，”他解嘲地说，“大概是著闲书，立小说吧！”说着，自己倒先笑了。

“不管着什么书，若说一个人要静下来用功，古藤书屋倒是好地方。看你锦儿姐的意思，似乎想买下来送你。”

“这一层我也想过。倒不光是为了读书，或者写点儿什么比较方便，顶好的还是宜于会客。”

原来曹雪芹也好交游，认为友朋间剧谈快饮，论文证史，是人生一大乐事，如果见解相同，莫逆于心，更是人生可遇而不可求的境界。

但他交游的圈子却很狭，因为除非入仕以后，自有许多同僚可以择交之外，这多少年来交往的，大都是世交及咸安宫官学的同窗，汉人与旗人一直有隔阂，他无法深交、多交。如果有了古藤书屋，作为会客之地，呼朋引类，与汉人的交游情形，就会大不相同。

“再想想也有难处，朋友来了，总得讲待客之道，这又非带了杏香去不可，可是太太又归谁伺候呢？以前还能托付给你，往后办不到了。所以，我把那条心冷了下去。”

“这也不妨。”秋澄说道，“将来如果住得近，我可以顺便替你照料。”

“那可是求之不得的事。不过，你也未见得能抽得出多少工夫。”

“你也未见得要我抽出多少工夫！朋友来吃饭喝酒，到底不是天天有的事。”

“是，是。”曹雪芹又说，“如果有朋友要来吃饭喝酒，我得先问问你有没有工夫，在你闲的时候再约他们来。”

“就是这话。”

“那好！”曹雪芹很起劲地说，“如今首要之计，是看看能不能先替你找合适的房子。把你先安顿好了，再琢磨古藤书屋。”

“那么，”秋澄终于说了，“从明天起，你就上紧替我找房子吧！”

“也不光是房子，什么都得上紧了。”曹雪芹说，“早早办了你的事，我才能跟震二哥到扬州去帮忙。”

秋澄笑一笑不作声，然后问说：“祝老七的房子，有没有靠近海波寺街的？”

“那得看单子才知道。”曹雪芹问，“如果没有呢？”

“那就另找，不必非祝老七的房子不可。”秋澄停了一下又说，“这一点，我还能做主。”

“好！有你这句话就好办了，反正四哥一定会依你。”

“四哥”是谁？秋澄刚有此疑问，旋即省悟，自然是指仲四。“四哥，四哥”，她默默地将这称呼念了两遍，觉得亲切异常，仿佛曹雪芹真是她的同胞手足似的。





