02





碧文非常兴奋，因为平郡王太福晋相待之情，远出乎她的意料。

“拉着我的手问我的小名叫什么，直说，你只管我叫姑太太好了，又叫两个小阿哥叫我姊姊。简直就当我娘家侄女儿这么看待。”

“季姨娘原要收你做干女儿。”朱实笑道，“可不是娘家侄女儿。”

“要四老爷肯认我才算。”碧文又说，“姑太太还说——”她摇摇头，“论理这话我不该说。”

“怕什么？你尽管说好了。”

“姑太太说，病在床上的那位，倘或寿限真的到了，她替我做主。”

做什么主？朱实想了一下才明白，刚要开口，碧文却又往下说了。“不过，她说应该，应该——”

“怎么回事？”朱实笑着皱眉，“倒是什么碍口的话？”

“她说，应该生个儿子，”碧文红着脸说，“她替我做主，你就心服口服了。”

“其实何用太福晋操心，我自己就会做主。当然，有她做主，我的面子也好看。”朱实又问，“还说些什么？”

“问起老太太临终以前的光景，伤心了好半天，我说老太太福寿全归，说走就走，一点儿痛苦都没有。她才住了眼泪。又问我：是不是老太太去了，眼都不闭？我自然说，没有这话。”

“对了！”朱实急忙问道，“我也听见过这话，一直想问你，到底有没有这回事？”

“怎么没有！”碧文答说，“我亲眼目睹的。当时震二奶奶便说：一定是不放心芹官。就跪在床面前，一面抹老太太的眼皮，一面淌着眼泪说：‘老太太尽管放心好了。谁不是格外照看芹官，跟你老人家在世一样。’谁知道眼睛就是不闭，后来是太太说了，老太太把芹官托给秋月的，怕必得秋月说一句，老太太才能放心。秋月就跪下来起誓，一定不负老太太的付托。当时拿剪子铰了一大绺的头发。”

“这是干什么？”朱实诧异地。

“铰了头发，不就成了姑子了吗？意思是她这一生不嫁，专为照料芹官。”碧文又说，“老太太在日，她就说过，愿意伺候老太太一辈子，铰头发就是要表明，说话算话，不过由伺候老太太，改了照料芹官而已。”

“忠心义气，愧煞须眉。”朱实不胜感慨地，但没有忘记询问结果，“后来怎么样，老太太瞑目了？”

“说起来真叫人不大相信，等秋月说完，拿手把老太太的眼皮抹下来，略为按了一会儿，居然就闭上了。你看看，老太太在孩子身上的这一片心！”

“唉！”朱实叹口气，“芹官将来如果不长进，连我都对不起老太太。”

“有秋月在，自然会管芹官。不过，”碧文微显抑郁地说，“也得和衷共济才好。”

弦外似乎有音，朱实自然要细辨，“怎么？”他问，“莫非秋月跟谁不和？”

“不是秋月跟谁不知，是有人忌秋月。”

朱实想了一下问：“是春雨？”

“还有。”

“还有谁？”

“震二奶奶。”碧文踌躇了一会儿说，“不是我说句刻薄话，震二爷夫妇早就在打堆老太太后房的那些箱子的主意。人一倒下来，要办丧事，震二爷说，这场丧事非办得风光不可。四老爷一向孝顺老太太，只含着眼泪，连连点头。可是，风光是拿钱买的。钱呢？库款不能动用，就是动用了，马上开春买丝，要先放款子给养蚕人家，还不是得想法子。

“震二奶奶说，本来这个年都不知怎么过，偏又遇见这桩大事，她有一万银子的私房，愿意孝敬在老太太身上。此外，也就只有拿老太太自己的钱，买老太太自己的风光了。秋月一听这话，把账簿都捧了出来，现银、首饰、珠宝、皮货，开得清清楚楚，算起来不过值两万多银子——”

“只两万多银子？”朱实也不信，“我在府里常听人说：老太太的私房可观，没有百万，也有三五十万，怎么才两万多银子？”

“三五十万也说得多了。十来万是有的，可是据秋月说，都留给芹官了。”

“震二奶奶当然不能凭她一句话就信了。是不是呢？”

“不信也不行，她有见证。”

“谁？”

“太太——”

马夫人证实曹老太太生前确曾有过一句话，指着一口上了封条的箱子，说是留给芹官，待成年以后，娶亲、当差、做官，方准动用。于是将箱子抬了来，上面有张封条，日期标明是芹官十岁生日那天。封条当然是秋月的笔迹，可是上面有个指模，清清楚楚的两个螺纹——曹老太太左手拇指双螺纹，是合府都知道的。

秋月还提出一个建议，启封点数，与账簿核对以后，重新加封。马夫人自然同意，等揭去封条开了锁，箱盖一掀，将曹震夫妇看得眼都直了：黄的金锭、绿的翡翠、蓝的宝石、红的玛瑙，五色异彩，令人目眩神昏。

费了一下午的工夫，才点清数目，与账簿上记载，完全相符。秋月写了封条，请马夫人、曹震夫妇都在上面画了花押，然后“咔嗒”一声上了锁，将钥匙放入衣袋，才满浆实贴地加上封条。

震二奶奶原以为秋月会将钥匙交给马夫人，不道仍是不肯放手，心里便打主意，如何将钥匙从秋月手里挖出来。

这件事要谋定后动，因为一碰钉，便成僵局，而且大损威望。她没有想到，秋月看她的肺腑，洞若观火，当夜便去见马夫人，说她有件极为难的事，决不能说却又决不能不说，向马夫人讨主意。

“你忠心耿耿，又是老太太顶看重的人，芹官将来都要靠你照应，我自然替你做主。不过，我实在不懂你的话，怎么叫‘决不能说，又决不能不说’？”

“我说了，只怕伤了那位主子。不说，只怕要对不起老太太，我自己也违背了我在老太太灵前的誓。”

马夫人沉吟了好一会儿说：“你说好了！你知，我知，绝没有第三个人知道，也就伤不了谁了。”

“太太肯这样替我做主，我自然要说，不过，太太许了我的话，可千万忘记不得。”

“自然，你这样说，总是有绝大关系的事，我格外留意就是。”

于是秋月问道：“太太，你倒说，老太太死不闭眼，为什么我跪下来，祷告过了，伸手一抹，老太太的眼就闭上了？”

“是啊！我也在奇怪！必是老太太有什么放不下心的事，你一说破了，老太太安心了？”

“正是！”秋月接着说道，“我当时祷告：‘老太太必是不放心芹官，更不放心留给芹官的东西，将来到不了他手里。如果是这样，老太太请放心好了！我说过，愿意伺候老太太一辈子，如今老太太去了，我仍旧不嫁，照料芹官，到他娶了亲为止。至于老太太留给芹官的东西，我一定看守得好好的，除非太太，谁要都不行，将来除非芹官当差要用，此外不动分文，到芹官要娶亲了，我当着太太原封不动交给他。’太太，是这样子，老太太才闭的眼。”

这番话说得马夫人毛骨悚然，当然心里也很明白，秋月所说的“谁要都不行”，是指曹震夫妇。这话如果泄漏出去，震二奶奶跟秋月便是至死不解之仇。这个关系太重了，她亦有警惕，同时觉得秋月的责任很重，应该有个慰勉的表示。

“老太太真是好眼力，看对人了。我完全明白，我跟你说吧，我决不会跟你要这些东西，就是要，你也不要给我。你记住，今儿雍正五年正月初四，时刻是，”她看一看自鸣钟说，“酉初二刻。将来有一天我跟你要东西，你就拿我这会儿说的话，堵我的嘴。”





