02





李绅在屋子里走过来，走过去，地板不断“嘎吱，嘎吱”作响。他仿佛突然发觉了这吵人的声音似的，站住脚回过身来说：“这屋子也快破败了！我真没有想到，回京来是住在这里！”

“你以为应该住在哪里呢？”李果问说。

“不管怎么样，也不会住到通州来。”李绅拖张椅子，坐在李果对面，“最先是御前侍卫来传旨，说皇上身子不爽，召恂郡王进京。那时大家的心情，正所谓‘一则以喜，一则以惧’。恂郡王跟我说：‘将来你就像曹寅一样，替我在江南做个耳目。不过你不算内务府的人，我只能派你到江苏去当地方官。’这所谓‘将来’，他知道，我也知道，很可能就是眼前。谁知道，根本就没有什么将来！”

“缙之兄，”李果强自振作着劝说，“得失穷通，付之天命。你是达者，莫非还看不破？”

“你别笑我！我是为恂郡王伤心。”

“是的，”李果低声说道，“到底是九万里版图的得失，哪怕是尧舜，亦未见得能够释然。”

“唉！”李绅叹口气，“九万里版图，几百兆黎庶，就这么不明不白地丢掉了！是一场永远不醒的噩梦！”他倏地抬眼，高声说道，“真的！不知多少次了，我会忽而从梦中惊醒，一身冷汗地自己问自己：这是真的吗？怎么会有这种事？”

“皇位如此递嬗，实在是不可思议的一大奇事！”李果问道，“恂郡王奉到哀诏，作何表示？”

“既忧且疑。”

“疑什么？疑心遗诏传位皇四子，不是大行皇帝的本意？”

“是啊！”

“然则忧的是皇位不可复得？”

“不是！”李绅答说，“忧虑京中已经大乱，八、九两位一定不服，说不定已经束甲相攻，骨肉相残。”

李果肃然动容，“恂郡王真了不起！还是为弟兄和睦着想。不过，”他觉得恂郡王的忧虑似乎多余，“八、九两位，并无兵权，何能束甲相攻？”

“当时并不以为八、九两位并无兵权。隆科多一向是拥护八贝子的，总以为八贝子为恂郡王争皇位，一定指挥隆科多有所动作。直到第二道遗诏一到，方始恍然大悟。”李绅接着说道，“第二道遗诏是命领侍卫内大臣马尔赛、提督九门巡捕三营统领隆科多、武英殿大学士马齐辅政。才知道隆科多跟马齐，早就在暗中被收买了。”

“那么，恂郡王怎么样？俯首听新君之命？”

“哼！”李绅冷笑，“世上哪里有这么便宜的事？换了足下，试问，咽得下这口气不？”

看李绅尚且痛心疾首，扼腕欲绝，身当其境的恂郡王如何血脉贲张，愤怒难平，亦就可想而知。李果想起京中传言，说恂郡王依照当今皇帝所定的限期，于二十四天之内，从西宁赶回京城以后，以大将军的名义，行文礼部，询问见嗣君的仪注，看来此话不虚。

“此话不虚？”李绅睁大了眼反问，“果真如此，不就是自供有不臣之心？既有不臣之心，何不在西宁就兴师问罪？”

“是啊！”李果想想不错，但又有疑问，“何以会有这样子离奇的流言呢？”

“流言之起，是恂郡王到京以后，确曾行文礼部咨询，应该先叩谒梓宫，还是先贺新君登极。礼部奏请上裁，奉旨先谒梓宫，才换了丧服进城。”

“这话似乎矛盾了。”李果坦率地说，“不说恂郡王咽不下那口气吗？可是，进京以后，如此措置，又似乎恪守臣道。这是怎么回事呢？”

“咽不下这口气是心里不服，恪守臣道是为了顾全大局。哪知纵然如此，仍遭猜忌。你知道，说行文礼部询问见嗣君仪注的流言是怎么来的？”

“我刚到京，怎么会知道？”

“我告诉你吧，是这个，”李绅屈起拇指，伸手相示，是“四”的手势，“授意隆科多散播的谣言。”

李果大吃一惊，想了又想，终于还是忍不住问了出来：“照这样说，是欲加之罪？”

李绅点点头，反问一句：“此罪该当何罪？”

“有不臣之心，自然是十恶不赦的大罪，莫非，莫非，”他也伸四指示意，“还能杀同父同母的胞弟？”

“有老太后在，还不至于。不过……”李绅摇摇头说，“实在难说得很。”

李果半晌作声不得，只觉得李绅的话在胸中排荡起落，怎么样也宁帖不下来，最后颓然垂首，低声说道：“看来令叔凶多吉少了。”

一提到李煦，又为李绅添了一重心事。“唉！”他长叹一声，“我想都不敢想。”

“越怕事，越多事，及今早为之计，或许还来得及。”

李绅虽不作声，看他的眼神，是承认李果的话不错。于是他从头细叙，自李煦的亏空，一直谈到张五将与文觉相会。促膝低语，整整一个更次，方始谈完。

欹首倾听的李绅，不时抬眼看一看李果，而每一次眼中的神色都不同，忧虑、抑郁、疑惑，看着都是令人不怡的。直到听完，他站起身来，又“嘎吱、嘎吱”地踩得地板响了。

“怎么？”李果忍不住催问了，“你只语不发，是不是别有善策？”

“何来善策？”李绅回身又坐了下来，凑到李果面前，低声问道，“你知道不知道文觉在今上面前，居何地位？”

“他最佩服姚广孝，不过是否能如姚少师之与明成祖，就很难说了。”

“是的，很难说。不过，我听得的话，不妨姑妄言之。”李绅紧接着说，“明成祖得位虽不正，到底也曾亲冒矢口，犹如力战经营，拿血汗性命换来的天下。今上得位，全以诡道，你知道设谋的是什么人？”

“莫非是文觉？”

李绅点点头，“有人这么说，说这话的人，是决不会冤诬今上的。”他又加了一句，“而且，此人很可以不必说这话，终于还是忍不住说了。”

“这，”李果大为困惑，“那会是谁呢？”

“皇太后。”

李果心头一震，显然的，这是太后跟恂郡王所说，而李绅又是从恂郡王口中得知。可是，太后又是听谁所说，而且何以不预作防范？

等他将他的疑问说了出来，李绅叹口气说：“咳！如果太后早知此事，又何至于会有今天？还不是事后方知。”

“那么，太后又是谁告诉她的呢？”

“听说是宜妃那里得来的消息。”李绅又说，“宜妃与太后本来名分相等，感情最好，如今破脸了！”他忽又问道，“你可知道，如今最苦的人是谁？”

“是谁？”

“是以四海养的皇太后！”李绅说道，“她在宫中连头都抬不起来了。”

“我想，”李果问说，“她总还心疼小儿子吧？”

“不止心疼，是担心。听说文觉劝了今上一句话：有国无家。”

“那不就是劝他不顾手足的感情吗？”

“正是此话！如今伦常骨肉之间，暗潮汹涌，或许还会掀起大波澜。”李绅紧接着转入正题，“文觉是这么样一个人，肯为朋友出力吗？何况又是间接的关系。我，”他摇摇头说，“我不大相信。”

李果默然，沮丧之情，现于形色，默然半晌，问出一句话来：“那么，你有什么好法子呢？”

“没有！”李绅答来，“我也想过，始终没有善策。”

“然则你以为去看文觉，有没有害处呢？”

“害处或者还不至于。”

“那就是了！既然无害，这条路子还是要去走，充其量枉抛心力而已。”

对于这个结论，李绅无以相难，“事到如今，也只好有路就走了。”他说，“转眼就是雍正元年，登极建元，与民更始，或许会有宽典。”

“是啊！”李绅突发奇想，“明年癸卯，是头‘黑兔’，兔子跑得快，又是黑的，不容易为人注目，或者可以逃得过这一关，亦未可知。”

张五一开了年就派人到广安门外的天宁寺，赁下三间屋子，年初五那天装了一车书，带一个老仆、一个书童，潇潇洒洒地到了天宁寺。

这座寺也是京师有名的古刹，南北朝时元魏孝文帝所建，名为光林寺；入隋改名宏业寺，以后自唐至元，又改过两次寺名；到了元朝末年，为兵灾所毁；明成祖封燕王时，重建新寺；宣德年间又修过一次，改名天宁；以后又改为万寿戒坛，但大家一直都叫它天宁寺。

天宁寺有名的古迹是一座建于隋朝的塔，塔共十三级，四周缀满铜铃，有的说有上万之多，有的说只得三千六百。不论风定风作，总是琅琅作响，日夜不断。张五头一天为铃声吵得夜不安枕，但第二天就习惯了。

张五搬到这里来，托名用功读书，其实是瞒着他父亲，要跟文觉见面，所以这一天上午写了信给文觉，下午有客来访，却不是文觉，而是李果。

“地方倒真不错！”他推开西窗望去，远处山影，近处丛竹，一抹淡金色的阳光，照得室中开朗明爽，胸襟一宽。

“五兄，你怎么挑这座寺来住？”

“怎么？”张五问道，“有何不好？是不是隋皇塔的铃声，昼夜不断？初听吵人，很快就惯了。”

“不是铃声吵人。”李果答说，“莫非你不知道，姚少师在这里驻锡过。”

原来姚广孝曾住此寺，张五确实不知。但他的想法跟李果不同，觉得这是个有趣的巧合。“莫非你觉得有何不妥？”他说，“也许正因为我住天宁寺，他更愿意来看我。”

“不见得！”李果忧心忡忡地，“在你看是巧合，在他看也许觉得你别有用心，要好好考虑一下。”

听这一说，张五愣住了，“那——”他吸着气说，“我已写信告诉他了。”

“那也就不必去说它了！”李果很机警的，怕他因而沮丧，所以自己又改了语气，“也许是我过虑。”

正谈到此，只见窗外人影一闪，李果定睛细看，来的这个和尚，有五十岁上下，身材高大，法相庄严，及至等他走近了才看出，一脸的精明，还带些酒肉气，看来是个知客僧。

不是知客是方丈。张五一面起身，一面为他引见，方丈法名智一，张五管他叫“智大师”，李果也就跟着他这样称呼。

“请教李施主是哪一科？”

“惭愧！”李果答说，“只青一衿而已。”

“秀才是宰相的根苗。”智一又问，“想来跟张施主一样，是在北闱下场？”

“倒无此打算。”李果摇摇头，想告辞了。

“今年开恩科，规矩跟以前不同，秋闱变春闱，春闱变秋闱。扎根基、取富贵，不过半年工夫，真正难得的机会。”

李果懂他的意思。原来新君登极，例开恩科。但这年癸卯、明年甲辰，本是乡试、会试的正科，向例移正作恩，正科后推一年，要到雍正三年春天，才能结束两科的试事。如今部议，恩科以元年四月乡试、九月会试、十月殿试；正科三试，改在明年的二月、八月、九月，这就是智一所说的秋闱变春闱，春闱变秋闱。

懂是懂，却不感兴趣，李果觉得这个和尚开口便谈功名，俗不可耐，便即起身说道：“我瞻仰瞻仰隋皇塔去。”

于是智一带来的小沙弥，引着李果往塔院而去。等他走远了，智一问道：“这位令友，跟施主是什么交情？”

“我们一路做伴来的。”

“喔，施主刚到，他跟着就来了，看起来交情不浅。不过，”智一低声说道，“能不能劝他这两天不必枉驾？”

张五颇感意外，直率问说：“其故安在？”

“有位身份极重要、极尊贵的人，说不定这两天要来看施主，有外人在，诸多不便。”

张五心里明白，也很惊异，文觉的势力真是不小，居然能让这里的方丈为他“当差”，特地来作安排。而且听智一的语气，文觉已经将他在当今皇帝面前的身份公开了？

话虽如此，他却不能没有警惕，故意问说：“智大师，你说的是谁啊？”

“国师文觉上人？”

“他封国师了？”张五越发惊异。

“皇上已经许了他了，恩命不久可下。”智一又说，“施主写给他的信，已经收到了。”

“喔，他说他要来看我？”

“是！有这个意思。”

“什么时候？”

“那可说不定了。”智一又说，“总要施主这里没有闲杂人等，他才会来。”

听他将李果说成“闲杂人等”，张五心里不免反感，但求人之际，诸事皆宜委屈，所以想了一下问道：“我可以跟他说。可是，理由呢？为什么这两天不能来，总得有个讲得过去的说法。”

“那还不容易！只说有约要出门几天，不就像下了逐客令了。”

见此和尚说鬼话不必打腹稿，张五颇有戒心。至于问他搪塞李果的理由，原是难一难他，既然难不倒，自然一笑置之。

到晚来，张五讲了智一所带来的消息，李果不待张五表示，便即说道：“我回避几天，只希望你事后立刻通知我。”

“那是一定的。”张五说道，“我心里在想，往时跟他见面，完全是方外之交，无求于人，说话随便，就不甚得体也不要紧了。这一次不同了，得好好敷衍他一番，就得好好预备一下。说实话，佛法我实在不大懂，得向你讨教。”

“我所知也不多，且说来再商量。”

“第一是称呼，应该客气一点儿了吧？”

“那容易。”李果答说，“原是有规矩的，用法名下一个字称公。”

“我应该持何态度，如何谈起？”

李果想了一下说：“他不当你居士，你也不当他方外，可说是忘形之交，不妨只叙旧好了。”

“言之有理！”

“五兄，”李果又说，“恕我直言。我所说的叙旧，要有分寸——”

“我懂，我懂！一个人既贵之后，就不宜再谈他当年可笑之事，礼貌上也不能再像当年那样随便。否则，就得劳动叔孙通来定朝仪了。”

“汉高还算是宽宏大量的，就怕他像明太祖那样，既不准提皇觉寺的往事，又不准说‘淮西妇人好大脚’，仿佛在笑马皇后。可是口头不说，心里恼恨，那才糟糕。”

张五闭着眼想了一会儿，张眼点头：“你请放心，我会很谨慎。”





