04





这是入春以来的第一个好天，金黄色的阳光，布满了西头的粉墙，温暖无风，很像桃红柳绿的艳阳天气。

因此，绣春这天的心情比较开朗，再想到锦儿中午要来，几天蓄积在心里的话，有了倾吐的机会，更觉得精神一振。于是挣扎着起床，起先还有些头晕，及至吃过一碗王二嫂替她煮的鸭粥，似乎长了些气力，便坐到梳妆台前，伸出枯瘦的手去卸镜套。

“算了吧！”王二嫂劝她，“病人不宜照镜子，过几天吧！”

“不碍！”绣春答说，“我知道我已瘦得不成样子了。”

既然她心里有数，就不会为自己的模样吓倒，王二嫂也就不再作声。但是，绣春仍旧吓着了自己，因为她已不认得镜中人——在她看，镜中不是人，是夜叉罗刹，瘦得皮包骨一张脸，黄如蜜蜡，颧骨高耸，配上一头枯黄如败草似的头发，与一嘴白森森的牙齿，自己看着都害怕。

她将眼睛闭了起来，感觉脊梁上在冒冷气。而眼中所见，是枯枝败叶，残荷落花，断垣颓壁，凡是所见过的萧瑟残破的景物，不知怎么，一下子都涌到眼前来了。

突然，她发觉王二嫂在说话，是惊异的声音：“震二爷来了！”

绣春就像被人打倒在地，忽又当头打下来一个霹雳，几乎支持不住。但心里却有清清楚楚的念头：他是来看我的！看二嫂怎么打发他走？

因而极力支撑着，屏声息气，侧耳细听，发觉王二嫂已将他领了进来。果然，听见她在门外说：“妹妹，震二爷来看你了！”

她恨嫂子糊涂！心里一生气，不免冲动，莫非真个要我当面来回绝他？紧接着又想，就凭现在这副模样，他还会来纠缠？索性开了门让他看看，好叫他死了心！

于是她答一声：“来了！”然后扶着墙壁，走到门口，双手扒着两扇房门，往里一拉，豁然大开。及至定睛一看，这一惊又远过于发现自己变得像个夜叉，以及初闻“震二爷来了”的声音！

哪里是什么“震二爷”，是“绅二爷”！

绣春这一回是真的支持不住了。但是，她还是使尽浑身力气，将两扇房门砰然合上，身子顺势靠在房门背后，双眼一闭，泪珠立即滚滚而出了。

“妹妹，妹妹！”王二嫂在外面喊。

绣春没有理她，王二嫂却还在喊，最后是李绅开口了，“二嫂，”他说，“她心境不好，今天不打扰她了。”

“真是对不住，绅二爷——”

“绅二爷”三字入耳，绣春恍然大悟。原来是王二嫂口齿不清，“绅”字念得像“震”字。

不过，她也深深失悔，总怪自己不够冷静，才会听不清楚。

但他怎么忽然会上门？来干什么？是谁把这里的地址告诉了他？必是锦儿！转念到此，绣春真有冤气难申之感！痛恨锦儿多事，而且鲁莽，难道她就看不出来她这副模样不能见人，这不明明是要她出丑？

房门上又响了，这次是王二嫂自己先开口声明：“妹妹，是我一个人。”

说着，虚掩的房门已被推开，绣春转脸相视，发现王二嫂的表情很奇怪，喜悦与懊恼一起摆在脸上。

“新女婿第一次上门，就碰了你一个大钉子！”

“什么？”绣春问说，“二嫂，你说什么人上门？”

“新女婿啊！绅二爷是特为来报喜的。曹老太太仍旧许了绅二爷，把你配给他。”

听得这句话，绣春摸不着头脑，亦无从辨别心里的感觉，只摇摇头说：“我闹不清是怎么回事。”

“我也闹不清你是怎么回事。”王二嫂说，“既然已经开了门，为什么忽然又关上，倒像存心给人一个过不去似的。”

绣春有些着恼，“谁要跟他过不去？”她说，“都怪你话说得不清楚，明明是绅二爷，怎么说是震二爷？”

“只怕是你听错了！这也不去说它。我只不明白，何以震二爷就能开门，绅二爷就不见？”

“我自然有我的道理。我要用我这张脸，把震二爷吓回去！告诉他，谢谢他的好意，请他再不要来跟我胡缠了！”

王二嫂爽然若失地说：“原来是这么一个意思，多冤枉！平白无故地把人给得罪了，真冤枉！”

“得罪了谁？绅二爷？”

“不，不——”王二嫂急忙分辩，“绅二爷倒没有说什么，只说你心境不好，难怪！陪他来的魏大姊似乎很不高兴。”

“魏大姊！谁啊？”

“是绅二爷住的那家客栈的少掌柜，掌柜的大女儿，居孀住在娘家，帮着老子照料买卖，挺能干，挺热心的人。绅二爷想来看你，请她作陪，又请她打听我家的地址，她居然都办到了。”

“原来不是锦儿搞鬼！”

“她捣什么鬼？她为你出的力可大了！一会儿来了，你细细问她。妹妹，事情都转好了，只要你自己把心放宽来，好好将养。”

绣春不作声，心里有着一种无可言喻的不安，可是她却辨不出，使她不安的东西是什么。

好久，终于捉摸到了，“唉！”她叹口气，“到底不知道是你说错了，还是我听错了，反正我这副不能见人的模样，偏偏就让他看到了！”

王二嫂当然知道，幼女少妇若说能添得一分妍丽，什么都可牺牲；同样的，自觉丑得不能见人时，不论许她什么好处，都不足以使她露面。绣春此时的心境，她能了解，不过不如绣春看得那么严重，所以仍旧在谈她喜欢谈的事。

“这绅二爷实在是好！我虽只见过两次，看得出来——”

“两次？”绣春打断她的话问，“除了今天这一次，你多早晚又见过他？”

漏洞被捉出来了，王二嫂也不必抵赖。“昨天！”她说，“跟锦儿一起去的。”

“怎么？非亲非故，二嫂，你是怎么找上门去的呢？”

“现在不成了至亲了吗？”

“那是现在！昨天可不是。”绣春突然起了疑心，神色亦就很不妙了，“现在也不是！人家都嫌弃了，自己找上门去求人家。二嫂，你就不为我留余地，你也得想想二哥的面子啊！”

言语神色，并皆峻厉，王二嫂吓得愣住了。

幸好来了救星，是锦儿。大门未关，她一路喊：“二嫂，二嫂！”一路就走了进来。

但先看到王二嫂面现抑郁，已觉不解，及至进入绣春卧室，发现她面凝寒霜，更是惊疑不定了！

“怎么回事？”

“唉！”王二嫂一跺脚说，“好好的事，只怕又要弄拧了！真是，我也受够了！”说着，转身便要离去。

这一来，锦儿自然明白三分，不知她们姑嫂因何怄气，便抢着拦住。“二嫂，二嫂，你别走！”她说，“好好的事情，不会弄拧的！你倒说说，是怎么回事？”

“是我多了一句嘴，说昨天和你去看了绅二爷，绣春就疑心绅二爷嫌弃她了，我跟你俩是去求亲的，贬低了她的身份！”

“我也不是说贬低我的身份，我如今还有什么身份好端得起来的？”绣春抢着表白，“我只觉得犯不着去求人！而况，我本来就打算好了的，什么人也不嫁！”

“原来是这么一个误会！二嫂没有错，绣春也没有错，只是性子急了些。话不说不明，锣不打不响，这会儿可以敞开来说了。绣春，你不愿求人，我也不是肯求人的人，昨天是绅二爷托我把二嫂约了去，当面谈你的事。若说他有嫌弃你的心，这话如果让他知道了，可是太伤他的心！”

“是他约了去的？”绣春问道，“二嫂刚才怎么不说？”

“我的姑奶奶！”王二嫂叫屈似的喊了起来，“你还怨我不说，我才说了一句，你就一大顿排揎，都把人吓傻了！还容得我说？”

绣春回想自己刚才的情形，确是过分了些，内心不免歉疚，将头低了下去。看样子误会是消释了，锦儿生怕王二嫂会说气话，让绣春受不了，所以以眼色示意，悄悄说道：“二嫂，我来跟绣春说。”

“本就该等你来说，就什么事都没有了。喔！”王二嫂突然想起，“锦妹妹，我告诉你，绅二爷来过了！”

“震二爷？”锦儿诧异。

“是不是？”绣春向她嫂子说，“不是我听错，是你说错吧？”

事实上都有责任，一个说得不够清楚，一个听得不够仔细。锦儿自然不明白她们在说些什么，及至问清楚了，不由得有些着急。

原来事情尚未定局。因为曹老太太对绣春不甚关心，对李绅的愿望也看得并不怎么要紧，她所重视的是家规与家声。绣春的新闻，正热烘烘在亲党之间谈论，她觉得已足以损害曹家的家声，所以经过深思熟虑，决定要把这件事冷下来，而不管是将绣春配给李绅，或者由曹震收房，都是进一步的新闻，越哄越热，更难冷下来了。

好在她有一个很好的借口，绣春还不知道怎么样呢，等她将养好了再说！因此，锦儿为李绅设计的一套话，根本没有机会说。昨夜的宴席上，谁也未提此事，不过，震二奶奶利用李绅抵制丈夫，要防他日久泄气，非稳住他不可。所以叮嘱锦儿悄悄告诉李绅：曹老太太已经把绣春许给他了，但这话要等绣春身子复原再宣布，以便喜信一传，跟着就办喜事。

锦儿心里明白，李绅虽有希望，却无把握，曹震虽遇挫折，但他不必也不会就此断念。绣春的归属，尚在未定之天，像今天绣春由听闻一字之差所引起的误会，让曹震知道了，就可能会振振有词地说：绣春一片心都在他身上，说她喜欢绅二爷，那是别有用心的撒谎。不然，怎么一见了绅二爷就把房门关上，不理人家？

看她阴晴不定的脸色，王二嫂和绣春都不免猜疑。不过绣春想到的是自己，以为锦儿跟她同感，这么难看的一副模样，落入他人眼中，是件很窝囊的事。而王二嫂所想到的是李绅，暗中自问：莫非锦儿觉得绣春是把绅二爷给得罪了？

“锦妹妹，”王二嫂问，“昨天晚上是怎么谈的呢？”

“谈得很好哇！”锦儿答说，“老太太也很关心绣春，说是无论如何总要先把身子养好。”

“绅二爷呢？”王二嫂又问，“老太太跟他怎么说？”

这话让锦儿很难回答，实话不能说，假话不知怎么编，只能设法敷衍。“他们是姑姑内侄，亲戚之中，比谁都亲，”她含含糊糊地说，“自然有谈不完的家常。”说着，趁绣春不防，给了她一个眼色。

可惜还是迟了一步，王二嫂已将锦儿不愿她问的一句话问了出来：“我是指绣春的事，老太太跟绅二爷怎么说来着？”

到此地步，锦儿只能硬着头皮说假话：“老太太说了，只等绣春将养好了，她立刻通知绅二爷来迎亲。”

听得这话，王二嫂一颗心才比较踏实。“妹妹，你听见没有？”她看着绣春说，“谁都这么说，养好身子是第一。老古话说的是：‘心广体胖。’你总得把心放宽来。”

“唉！”绣春叹口气，“我心里乱糟糟的！你们不知道那种滋味。”

“其实，你何用如此？”锦儿不假思索地说，“既然你已经打算出家了，应该一切都看得开。”

她是无心的一句话，绣春听来却是一种指责与讥笑——她心里还是撇不开男人！敢情寻死觅活，闹着要出家，都是做作。

意会到此，方寸之间难过极了！“绣春啊，绣春，”她在心里对自己说，“都道你争强好胜，说一不二，原来你也口是心非，惯会作假，你成了什么人了？”

绣春在想：要在他人眼中证明自己是什么人，全看自己的行径。她决不能承认自己“口是心非，惯会作假”，在她看，那是一种最让人瞧不起的人。为了证明自己不是那种人，唯有坚持原意。

一转念间，自觉解消了难题，心境倏而转为平静，脸孔的颜色也不同了。

这时她才发觉，锦儿与王二嫂都已走了。侧耳倾听，并无声息，心里不免奇怪，便下得床来，扶着墙壁，慢慢走到堂屋，才听到王二嫂的卧房中，有锦儿的声音。

等走近了，听得锦儿小声在说：“刚才逼在那个节骨眼上，我不能不说假话。二嫂，这些情形，你都放在肚子里，千万不能让绣春知道。”

绣春一听，心境立刻又不平静了，是什么不能让她知道的假话？她本无意“听壁脚”，此刻却不能不屏声息气偷听了。

“唉！”是王二嫂叹气，“老太太一向听二奶奶的话，这回怎么倒像是向着二爷呢？”

“也不是向着二爷。”锦儿停了一下说，“这里头拐弯抹角的缘故多得很，一时也说不尽。”

王二嫂没有作声，过了一会儿，突如其来地说：“喔，锦妹妹，你上次不说有个治孩子溺床的单方？”

话题转变，绣春知道不会再谈她的事了，想到让她们发现她在听壁脚，彼此都会尴尬，因而赶紧又悄悄扶壁而回，到得自己屋子里才透了口气，就在靠窗的椅子上坐下来，回想刚才所听到的话。

话只有三句，贯串起来却有好多的意思，再想一想锦儿在这间屋子里说话的态度，事实更容易明了。震二爷对自己还没有死心，而且曹老太太也已经许了他了，只待她病体复原，便可收房。锦儿所说的“老太太说了，只等绣春将养好了，立刻通知绅二爷来迎亲”，就是不能让她知道的“假话”。

一点不错！绣春心想：怪不得锦儿说什么“已经打算出家了，应该一切都看得开”的话，敢情是暗暗相劝，趁早对绅二爷死了心吧！

可是，绣春又想，何以绅二爷又说曹老太太仍旧把她许了他呢？莫非她嫂子也在说假话？

细细想去又不像。锦儿是当时逼得非说假话不可，她嫂子没来由说这假话，不怕将来拆穿真相，难以交代？

然则还是绅二爷自己来报的喜，就不明白他这个喜信是哪里来的？绣春想来想去想得头都痛了，还是不得其解。

嗐！她突然省悟，既然坚持原意要出家了，又管他的话是真是假？这样一想，倒是能把李绅抛开了，但心里空落落的，只觉得说不出来的一种不得劲。





