03





“京里来了人，带来一个想不到的消息。”曹震向他妻子说，“大舅太爷赦回来了。”

“真的？”震二奶奶随即想到了李鼎，“他们父子已经回京了吗？”

“此刻应该已经回京了。”曹震又说，“四叔的意思，该派个人去看看。”

“你看，派谁呢？”

曹震想了一会儿，突然说道：“派隆官去好了。”

一听这话，锦儿先就心中一跳，震二奶奶倒很沉着，“怎么会想到他？”她问，“他也不是干这种差使的人。”

“莫非他就专干采办？”曹震冷笑，“年下那趟采办颜料的差使，可真让他搂饱了。美差都是他的，苦差使也得来这么一两回，才能叫人心服。”

震二奶奶先不作声，然后带些负气似的说：“反正我把礼备好了就是，随便你愿意派谁。”说了这一句，随即转脸跟锦儿闲谈，“碧文大概快到通州了吧？”

“哪有这么快？”

“也差不多了。”震二奶奶又说，“碧文不知道见过大舅太爷没有？”

“一定见过的。碧文在府里也快十年了。”

“没有见过也不要紧，鼎大爷她总见过不止一回。大舅太爷到了京里，总要去见王爷，朱先生回去一说，自然就接上头了。”

“是啊！”锦儿一面回答，一面眼看着曹震头也不回地往外走，便即低声说道，“二爷对隆官的意见深着呢！”

“管他呢！”震二奶奶的语气很硬，“我才不在乎他。”

“也别说这话——”锦儿欲言又止，终于还是说了一句，“让隆官先避远点儿也好。”

震二奶奶不作声，坐下来端起一把成化窑的青花小茶壶，慢慢喝了几口，才说了句：“你别怕！一切有我。”





