01





上祭以男子为主，每次不是曹震便是芹官上香，然后才让马夫人行礼，这天中午“摆供”，等曹震点燃了三支香，马夫人突然说道：“把香给我！”

这一说，无不觉得意外，也无不感到好奇。曹震将三支点燃香递到马夫人手里，往旁边一站，芹官亦肃立在他下首，兄弟俩对看了一眼，随即便转过脸去，注视着马夫人。

但见她拈香上手，高举齐额，俛首默祷，嘴唇翕动，祷词极长，而且几次举香过顶，仿佛是有所乞求的神情。

等她静止下来，侧脸旁视，曹震不知她是何用意，芹官却明白，赶紧推一推曹震说：“上香！”

于是曹震上前接过了香，插在香炉之中，仍旧请马夫人先磕头，依次行完了礼，最后是秋月跟春雨，在季姨娘之后磕了头。

这时马夫人已在灵前唯一所设的一张椅子上坐了下来，面色严肃地喊一声：“芹官！”

听声音便觉异乎寻常，除了秋月以外，不由得都换了一副警觉的神情，芹官应一声：“娘！”疾趋两步走到母亲身边待命。

“你四叔的信，你先看一看。”

芹官双手接过信来，细细看完，不知道母亲有何话说，只把信折好套入信封，仍旧还给马夫人。

“你看清楚了？”

“是！”

“姑太太的意思，你怎么样？”

“娘是指祭田这回事？”

“是啊！你乐意不乐意这么办？”

“乐意，乐意！”芹官毫不迟疑地答说，他还怕马夫人不信他的本心，便又说道，“我听说老太太有东西给我，可是我从来没有提过，娘不信可以问春雨。老太太特为留下来赏我的东西，我不能看得毫不在乎，那不是不识好歹？不过，娘也知道我的，身外之物，我一向看得很轻的，如今老太太的东西，还是用在老太太身上，再好不过。”

“说用在老太太身上，也不过这么一句话而已！名为祭田，祭祀上坟，毕竟用得有限。再说，没有祭田，莫非就供也不摆，坟也不上了？当然不是这话。”马夫人略停一下又说，“置祭田是为了替子孙留退步。老太太的余荫、姑太太的远见，难得你倒也不存私心，这是一件好事！咱们总要尽力办得圆满，才对得起老太太，也不负姑太太的一番苦心。”她看着曹震夫妇问，“你们说呢？”

“太太都打算到了，我们还能说什么？”震二奶奶赔笑答道，“如今就请太太吩咐该怎么办就是了。”

“自然是按姑太太的意思办。祭田能置多少就置多少，决不能有一个钱挪用到别处。”

马夫人将最后一句话，说得特别重，季姨娘不由得就看了曹震一眼。

“至于祭田，自然宜置在靠近老太爷、老太太坟上的地方，不过，也不必拘泥，总要水旱不荒的良田，收租又方便的地段才好。”马夫人又说，“如今不妨就看起来，看完几处，等四老爷回来再写纸。”

此言一出，季姨娘顿时像长高了几寸，头也昂了，腰也直了。这种神情连同刚才她看曹震的那一眼，都落在震二奶奶眼中，心里真是好不舒服。

“太太还有话交代没有？”震二奶奶问。

“就是这些话。”马夫人说，“事情将来还是你们夫妇俩办。你有什么意见，不妨当着老太太灵前说。”

“我想说的那句话，正就是大胆要驳回太太的，这件事，我跟二爷最好别掺在里头，等四老爷回来再办。因为姑太太总还有别的话交代，只有四老爷最清楚。在四老爷没有到家以前，谁也不必瞎起劲。”

马夫人忠厚老实，没有听出震二奶奶的话，是预先防堵季姨娘“瞎起劲”，不以为然地答说：“事情不妨先做。”

见此光景，震二奶奶不便再多说什么。当下撤供各散，震二奶奶便问芹官：“今天太太吃斋。你呢，是回你自己屋里去吃，还是怎么着？要不然跟你二哥一块儿，他炖了个鸡包翅，一个人也吃不了。”

“我不想吃翅子，跟太太吃斋吧！”

“那也好！太太那里有鲥鱼。”震二奶奶又转脸问秋月说，“你不是爱吃鲥鱼？来吧！”

这是假以辞色，好久都不曾有过的事，秋月心知其故，虽不免感慨，却不愿放弃这修好的机会，心里还想将春雨拉在一起，但怕震二奶奶邀她另有作用，就不敢多事了。

“二奶奶陪太太先请。”秋月决定将箱子送了过去，了却一桩心事，“我一会儿就来。”

等她督着四个做粗活的老婆子，将一口沉重的箱子送到，马夫人那里已经开饭了。

震二奶奶遥遥望见，急忙起身照料，自然先要向马夫人请示。

“那口箱子抬来了。太太看搁在哪儿？是不是搁在床背后？”

床背后都是置要紧东西的所在，马夫人却另有主意。“就搁在前房立柜旁好了。”她说，“看看那个地方结实不结实？这口箱子很沉，别把地板压坏了。”

“我知道。”

震二奶奶亲自指挥着，先安箱架，后置箱子。秋月却有交代，擎着烛火说：“请二奶奶看，封条是好的。”

“应该请太太看。”震二奶奶答说，“钥匙也该交给太太。”

“说得是！”

等交上钥匙，马夫人随手放在饭桌上，看着秋月说：“你吃饭吧！吃完了办事。”

于是在廊上安了一张小桌子，除了震二奶奶预先留给她的鲥鱼、对虾以外，马夫人还要从桌上撤两样菜给她。

“秋月爱吃笋，”已经搁箸的芹官说，“这碟虾米拌黄瓜也不错。”

一面说，一面拿起一碟焖鞭笋，一碟黄瓜，亲自去送给秋月。

“劳驾，劳驾！”秋月站起来接了菜问，“吃完了？”

“吃是吃完了，不过还可以陪陪你。”芹官坐下来说。

“那可不敢当。”秋月将自己还未使用的一份餐具移到芹官面前，自己另要一份。

“胖妞，”芹官喊一个小丫头说，“你把太太泡的果子酒，替我倒一大盅来，另外拿两个小酒杯。”

胖妞答应着，端来一个托盘，上面一大二小三只酒杯，大杯可容半斤酒，酒色微绿，有股枣子的香味。

“颜色跟香味都不错，不知道味道怎么样？”芹官倒了半杯，尝了一口，点点头说，“不坏！”

接着倒满两杯，秋月笑道：“你还让我喝？”

“不但让你喝，还要贺你。”芹官举杯说道，“‘庶人无罪，怀璧其罪’，恭喜你摆脱了一个负担！”

秋月倏然动容，投以感激的一瞥，因为怕震二奶奶听见，不愿多说，只一仰脖子干了酒，表示充分领受芹官的好意。

“你最近作诗没有？”芹官问说，“能不能把你的‘窗课’让我瞧瞧？”

“别说傻话了！哪里有什么‘窗课’？”

“就算没有‘窗课’，偶尔感触，总不免托诸吟咏。”芹官又说，“照我看，你的感触一定很多。”

秋月默然。她不知道应该承认，还是否认。

“不过，我在想，你的感触，大概不愿人家知道。”

“既然你明白这一点，何必还要问我要诗看？”

芹官原是套她的话，一看套出来了，不由得得意地笑道：“是不是？我知道你一定有感触，一定有诗。能不能让我拜读？”

“唷，唷！什么‘拜读’！你简直叫我坐不住了。”

“好！不说‘拜读’，让我看看你的诗有进境了没有？”

秋月“扑哧”一声笑了出来，“人家是前倨后恭，你正好相反。”她说，“反正不管你怎么说，我不能给你看。‘七字唱’，没有什么好看的。”

“你别客气！”芹官央求着，“好姊姊，你让我看！”

“不行！”秋月断然拒绝。

“事无不可对人言。你不让我看，一定是见不得人的话。”芹官自言自语地，“当然，不是什么问心有愧的事，我是说，你的感触，无非悲秋思春。其实，这也是人情之常。”

这一说秋月气急了。她的矢志不嫁，确是为了报答曹老太太，愿意伺候她一辈子，原以为这位老太太耳聪目明，极其健旺，纵不能建百岁牌坊，起码也要活到八十多岁，不想寿限不过七十。

曹老太太是去世了，秋月愿以丫角终老的打算却未改变，她知道老主母身后唯一不能放心的一件事，便是芹官的将来。既然受了“托孤”的“顾命”重任，索性将终身伺候曹老太太的本心，移诸于终身照料芹官，亦仍然是报答了老主母。此心皎然，可质天日，不道芹官竟怀疑她悲秋思春，等于不信她对曹老太太的赤胆忠心。春花秋月，等闲虚度，牺牲了青春年少，换来的是这样的诬妄，岂不令人寒心？

其实，芹官何尝不是衷心感服她的苦心？说这话原是一种激将法，此时看她脸上青一阵、红一阵，最后容颜惨淡，盈盈欲泪，是伤心欲绝模样的，才悚然心惊，生怕已经闯了大祸。

“好姊姊，好姊姊，我是故意激你的，你别想岔了心思。好，好，我告饶了，也不敢跟你要诗看了。”

听这一说，秋月意解，但也不能完全释然。平心静气地想，他的怀疑实在也不算出乎情理，却不知她是别有不愿为人所知的感触。如果要明心迹，除却拿诗给他看以外，更无别法。

“也难怪你这样说。像我这样，除了悲秋之类的感触，还有什么话是不便跟人说的？不过，你要是看了我的诗，你就会知道你的想法错了。”秋月接下来又说，“我可以把我的稿子给你看，不过，你得答应我两件事。”

“行，行！别说两件，两百件我也答应。”

“你别说得那么容易，我这两件事，在你的脾气，只怕不容易做到。”

“你别管，你先说给我听。”芹官答说，“我如果做不到，一定老实跟你说，那时候你给不给我诗稿看，是你的事。”

“好吧！我就说，第一，只准你一个人看，而且不能让人知道，你看过我的诗稿，当然也不能抄下来。”

“行！这我办得到。第二？”

“第二，”秋月想了一下说，“你看过了就丢开了，别往深处去想。”

“这，”芹官面有难色，“我怕管不住我的心。”

秋月也觉得这个条件不免强人所难，沉吟了一会儿说：“你管不住你的心，管不管得住你的口？”

“这倒管得住。”

“那好！你看了我的诗，只搁在心里好了，千万别说出去。”

“决不说。”芹官有些明白了，“一说就是是非。是不是？”

“对了！你明白这一层，我倒可以放心了。”秋月往里看了一下，“你请进去吧！太太已经吃完在漱口了。”

“那么，”芹官站起来说，“诗稿呢？”

“你急什么？我答应你了，自然会送给你。”

芹官满意地点点头，等一进小堂屋，震二奶奶冲着他问：“你跟秋月在谈些什么？挺起劲的。”

“谈作诗。”话一出口，芹官觉得不妥，便加一句话作为掩饰，“她要跟我学作诗。”

“哼！”马夫人不知就里，好笑地说，“你别往自己脸上贴金了！只怕你跟秋月学作诗还差不多。”

这话在震二奶奶却是新闻，“原来秋月会作诗，而且还像作得挺好的？”她问，“太太怎么知道？”

“我听老太太说的。”

这就更是新闻了，曹老太太知道秋月会作诗，不足为奇，奇的是，怎么知道秋月作的诗，比芹官还好？

马夫人看出震二奶奶的心思，补充着说：“老太太听秋月念过她的诗，说秋月的诗听得懂，意思很深，是有灵性的。”

“这就像白香山的诗一样，”芹官怕震二奶奶听不明，进一步做了解释，“所谓‘老妪都解’，语浅而意深。”

“我懂了！”震二奶奶又说，“几时倒要让秋月念两首听听。”

“我哪里会作诗？”秋月赶进来声明，“是老太太、太太夸奖我。”说着，向芹官看了一眼。

“别谈这些文绉绉的玩意了。”马夫人起身说道，“你们都来，商量商量正事。”

芹官不知所谓“正事”是什么，跟到马夫人起坐的那间屋子，只嚷口渴。秋月便去替他倒了茶来，又替马夫人与震二奶奶的盖碗中续水。震二奶奶很亲热地拉着她的手说：“你别替我张罗！来，坐这儿。”

秋月仍照老规矩，不坐震二奶奶旁边的椅子，自己端了个小板凳坐在门口，静听马夫人说话。

“我看老太太留下来的戒指很多——”

“这没有我的事！”芹官抢着说道，同时站起身来，“娘，我先回去行不行？”

马夫人想一想说：“也好，你回去吧！”

这时秋月亦赶紧起身，走到廊上帮着招呼丫头打灯笼送芹官。风大，蜡烛点了两回都吹熄了，一明一灭之间，芹官握住了秋月的手，手心上有汗。秋月有种异样的感觉，心神一荡，随即夺回了手，同时微微瞪了芹官一眼，仿佛责备淘气似的。

“你送我回去好不好？顺便去取你的诗稿。”

“太太在这儿要谈正事，我怎么能走。”秋月又说，“你别急！我总替你送去就是。”

“可别忘了！”他又去握她的手。

“别多说了！请吧。”说完，秋月转身便走，摆脱了芹官的纠缠。

“太太刚才说，”震二奶奶将马夫人的话告诉她，“老太太的衣服都分了留‘遗念’，这会儿还打算给几个老太太留下来的戒指。我说，就给也只能给你们四个，照实说，春雨都不该给。”

“如果给春雨，就得给锦儿，还有碧文也该替她留一个。”秋月紧接着说，“照我说，大可不必。太太的意思我心领。为什么呢？这一给，从厨房到门房，议论纷纷，会生是非。”

震二奶奶深深点头，很得意地看着马夫人说：“太太看如何？”

“既然你跟秋月都是这个意思，那就算了。”马夫人说，“咱们动手吧。看是就照册子上分派呢，还是打开箱子来瞧着办？”

“先看册子吧！”震二奶奶说，“册子上先点好了，改一天得闲再开箱子来看。”

“也好！”

于是将秋月亲手抄缮的册子取了来，一共两本，封面上写着四个字：萱荣芝茂。打开来头一页头一行便是：“大小金锞一百一十五个，共重八百七十两。”

听秋月念完，震二奶奶怦怦心动，却不便开口，只听马夫人说：“这自然换了置祭田。秋月你拿笔做个记号。”

“请震二奶奶掌笔吧！”说着，秋月将另一本册子交了过去，起身找笔，却不知在何处。

“使眉笔好了。”





