07





回到家二更刚过。平时曹震在外应酬，除非事先有话，锦儿与翠宝总要等到三更天，那时候如果还未回家，便由当夜的人守候。这天回家，却只见锦儿在灯下枯坐，翠宝所住的厢房中，一片漆黑，这是从未有过的情形。

不过他是心中纳闷，口头却不提，只提马夫人的旧疾复发，说他是打发魏升去请曹雪芹才知道的，“你明儿看看去。”曹震面有忧色，“听说来势不轻呢！”

“就因为来势不轻，翠宝赶了去看了。”锦儿答说，“本来我要去的，她说天气太冷，劝我在家，她去照应。其实，我还是去的好，在家牵肠挂肚，倒不如守在那儿，心里反倒踏实。”

“翠宝今儿还回来不回来？”

“这么冷，又是晚上，回来干什么？自然睡在那里。”锦儿又问，“今儿王爷找你干什么？”

提到这上头，曹震的兴致好了些，“大概又有一个差使派我。”他说，“睡吧！我明儿还得起早呢。”

起早是为了到恒亲王府去见弘昇。曹震见过他，但从未交谈，所以这一回等于初见，按规矩得要磕头请安。

“请起来，请起来。”弘昇很客气地说，“我听平郡王提过你，说你很能干，也肯巴结。”

“昇大爷太夸奖了！”

“你在泰陵上当过差？”

“是。”

“陵工你是内行？”

“不敢说内行。”曹震很小心地答说，“不过那时候日夜盯在大工上，其中的毛病，大致都还看得出来。”

“你看陵工上最该留心的是什么？”

“这无非料跟工两样，验料一定要亲自过目，查工得细点人数。反正一句老古话：勤以补拙。”

他不夸自己的本事，只着重在巴结差使，弘昇颇为满意，点点头说：“皇上派我修皇太子的园寝，我打算让你来管工，你可得好好帮我的忙。”

“昇大爷言重了！”曹震一面请安，一面说，“昇大爷栽培，我不敢不尽心。”

“办事原就是尽心二字。”弘昇又问，“你跟木厂很熟吧？”

“熟是熟。不过那班木厂掌柜，见我都有点儿头疼。”

“喔，为什么？”

“回昇大爷的话，要尽心，就不能不顶真，一顶真就遭忌了。”

“好！这一说，你倒是真能实心办事的。”弘昇问道，“你看，哪几家比较规矩？”

“这还得去打听。”

“咦！”弘昇诧异，“你不是很熟吗？”

“是。不过那是前两三年的话，如今情形不大清楚，我不敢大意胡说。”

“木厂是大买卖，牌子做出来了，不会差到哪儿去的，你只说前两三年的话好了。”

“是！”曹震答说，“前两三年，最规矩的有两家，一家成记，一家桂记。”

“嗯，嗯。”弘昇沉吟了一下说，“明儿你到工部去找该管的司官，问他们园寝的图样出来了没有，如果出来了，你叫那两家木厂，开个工料单子来。”

“是！”曹震接下来请示，“回昇大爷，陵寝工程用料好坏、施工粗细，出入很大。太子园寝是要讲究呢，还是看得过去就行了，得请昇大爷先交代下来。”

弘昇遇到了难题——派他督修端慧皇太子园寝这桩差使，便有些难以消受，因为他知道皇帝的用心，有意如此铺张，等于明白告人，皇位必是父死子继，永琏虽已夭逝，将来还可另立太子。这在理亲王看来，心里不免嘀咕，误会到弘升得此差使是改变态度，拥护“今上”的一种迹象。如果园寝修得讲究，理亲王的误会将会加深。

倘说只要“看得过去就行了”，这话一传到皇帝耳中，也很不妥，因而踌躇着始终下不了决断。

“昇大爷，我倒有个主意。”曹震献议，“无例不可兴，有例不可灭，像这些事最好参照成案，就不怕什么不负责任的议论了。”

“啊，啊，说得不错。”弘昇完全接受，“可是，这有成案吗？”

“有！顺治爷的小阿哥荣亲王，不是有园寝吗？”

“对了，不是你提，我还想不起。准定照荣亲王的例子，谁都没话说，就这么办，就这么办。”

“是。”曹震接着又说，“这得昇大爷下个条子，我才好跟工部去交涉。”

弘昇想了一下，觉得这个“条子”对皇帝、对理亲王都有了交代，可以写得，当下点点头说：“好！我马上写。”

“再跟昇大爷回，工部的司官很难缠，多年的老案，也许懒得去找，昇大爷的条子上要写得扎实。”

“怎么才能扎实？”弘昇说道，“干脆你念我写。”

“不敢！”曹震往后退了一步，做个逊谢不遑的表现。

“不要紧。既然一起办事，只要把事情办妥，细节不必拘泥，来吧！”

说着，他已走向书案落座，曹震赶紧上前将紫檀砚盒盖掀开，濡水磨墨，借此打腹稿。

及至弘昇拈笔在手，抬头用目光催促时，曹震便即念道：“端慧皇太子园寝，应造享殿五间及使用绿瓦等情，业经履亲王议定，奉旨准行在案。一应施工细节，着参照荣亲王园寝成规办理，即速洽请工部该管司员，检出顺治年间原案，以便查看，毋得违误切切！”等弘昇写完，曹震又念：“右仰提调官曹震知照。”





