04





朱实比较关切的是芹官，由于何诚言语闪烁，这份关切更增加了，所以从客房向曹道了“安置”回卧室，随即便向碧文动问。

“唉！”碧文叹口气，“芹官倒还好，只苦了秋月。”

“这话怎么说？”

“秋月的处境很难，双芝仙馆有个春雨在那里，当然不愿意秋月去多管。加以震二奶奶暗地里为春雨撑腰，越发跟秋月较上劲了。秋月实在不能管，可是答应了老太太的，又有太太的托付，看不过去的事，不能不说，哪知不说还好，说了更拧。只好委屈自己，尽力敷衍着春雨，遇到她脸色比较好看的时候，才很婉转地说某件事，照她的意思，应该怎么办，比较合适。春雨有时候听，有时候不作声。秋月拿她毫无办法。”

“‘家家有本难念的经’，不想这本经是由秋月来念。”朱实忧形于色地，“像这种样子，决非兴旺的气象。几时我倒要来劝劝四老爷。”

“怎么劝？”碧文立即提出警告，“你可别多事！还是过一天我跟太福晋说了，当面交代四老爷，或是写信回去，比较妥当。”

“好吧！你说怎么妥当就照你的办法办。不过，你得把这件事搁在心上。”

“这又何劳你叮嘱！莫非曹家的事我还不如你关心？”碧文接着又问，“你跟四老爷谈了小王的那个八字没有？”

“谈了。不过‘虎兔相逢大梦归’那句话，我可没有说。说了徒乱人意。”

“四老爷怎么说？”

“他说，耿先生看得很高明。又告诉我，别在老王面前提小王的八字。”

“那是一定的！老王削了爵，小王才能袭爵，老王当然不愿意谈这个八字。说不定一提起来就气。”

“好在我跟老王见面的时候不多，明天说不定要陪四老爷去看他。”朱实打个呵欠，“我可要睡了！明儿得起早。”

第二天起早进府，朱实的原意是要将怡亲王派人传给曹的话，先告诉平郡王福彭。哪知辰初到了府里，福彭已经进宫，据说这天有正黄旗与镶蓝旗的几名闲散宗室，为皇帝召见。福彭是宗人府右宗正，西城四旗的“黄带子”与“红带子”都归他管，得去带班引见。

因此，到辰正时分曹进府时，便只得先见老王纳尔苏，照定制先行了“国礼”，方叙家礼。纳尔苏不但因罪削爵，而且是圈禁在家，不准出门的，所以中怀郁结、牢骚特多。

“你哪天到京的？”

“前天。”曹答说，“一到已经晚了，来不及到府里来请安，昨天在怡亲王府里候了一整天。”

“见了怡亲王了？说些什么？”

“没有见着，怡亲王回府倦了，说有话今天让小王传给我。”

“怡亲王的差使太多，说起来是瞧得起你，不能不识抬举。这一识抬举，哼，你就替着卖命吧！”

这是所谓的“谤讪朝廷”，曹不敢多说，只含含糊糊地应一声：“是！”随即将话题扯了开去，“王爷比我上次来见的时候，又发福了。”

“饱食终日，无所用心，自然长膘。”纳尔苏有些哀伤地说，“我都成了废人，等死而已。”

“王爷别那么说。迟早有复起的日子。”

“复起！复起干什么？”纳尔苏笑一声，“那年把我调回来当‘弼马温’，还说是恩典。哼！”

这是指雍正元年，纳尔苏交卸了署理抚远大将军的印信回京，奉旨“管理上驷院”——内务府三院之一，掌御马之政令，特简大臣兼管，派世袭罔替的郡王去管理，不能不算是一种折辱：所以纳尔苏喻之为《西游记》中孙悟空当过的那个职位以自嘲。

“王爷请耐心！”曹只能这样相劝，“守时待势，把眼前的境况，视如磨炼，心境开朗，就不会觉得烦恼了。”

“也要开朗得起来才行——不提了。”纳尔苏说，“你先看看你大姊去！”

“是！”

纳尔苏一个人住在西花园，因为他是削爵圈禁的人，不便占用正屋，但他的妻子却以现袭平郡王太福晋的身份，仍住上房东屋。丫头将曹领了进去，太福晋一见他那一身素服，便忍不住双泪交流。

曹老太太噩耗传来的，曹还在京里，姊弟俩已经相对痛哭过几场。此时曹虽然是心里酸酸地想哭，但怕更惹太福晋伤心，忍泪劝道：“大姊请保重！过分伤心，老太太在天之灵，反倒不安。”

太福晋点点头问道：“到西花园去过了？”

“是！”

这时便上来两个丫头，一个送上一把热手巾，等太福晋接过来拭了泪，另一个丫头便将一把洋式手镜举了起来，微蹲着身子，对准太福晋的脸照着，同时递上一个粉扑。

太福晋细心补了粉，消去了泪痕，方喝着茶跟曹叙家常。

一家的要紧人自然一个个都要问到，最后谈到曹老太太的身后：“今年山向不利，老太太的大事，要明年春才能办，就怕到时候有要紧公事，不能请假。”曹又说，“就是盘灵费事，别的倒没有什么，只要有工夫就成。”

这是因为曹寅已入土为安，修了个极大的墓园，曹老太太合葬有现成的“穴”留着，不费手脚。但太福晋却另有个打算。

“那天碧文告诉我，老太太留了一箱子东西给芹官，说是值十万银子？”

“是的！这口箱子现在交给秋月管。将来芹官当差、娶亲的花费都有了。”

太福晋想了一下说：“四弟，我有个主意，要跟你商量。芹官自然是老太太的命根子，不过‘玉不琢，不成器’，有老太太这箱子东西在那里，反而会折了他的志气，咱们家亲戚不少，芹官到京里来当差，倘说要花费，还能不管他吗？至于娶亲，要他有志气、肯上进，点了翰林，玉堂归娶，那才是荣家耀祖的事！如果稂不稂、莠不莠，光是娶亲的排场阔气，只会叫人笑话，你说是不是呢？”

曹蓦地里一拍大腿，“大姊简直说到我心坎里来了。”他说，“老太太在日，样样都好，就这一点看不透，对我还颇有误会。”

“我知道，那不怨你。”太福晋接着又说，“我的意思，老太太的钱，还得花在老太太身上，再说长荫子孙，也比只乐了芹官一个人要有意思得多。”

“是！”曹答说，“大姊有什么主意，尽管请吩咐。”

“我想，给芹官留两万银子，多余的全买祭田。”太福晋又说，“你闲一闲，就写封信回去，只说是我的意思。至于照应芹官，有我。反正只要有这个‘铁帽子王’在，谁承袭也得听我的话。”

太福晋说这话是有缘故的。原来纳尔苏一共七子，行二、行三、行五的三个是庶出，却都夭折了，只她所生的四个，全然无恙。所以不论是谁袭爵，都是她的亲生之子，不能不听她的话。

“大姊这么说，我请二嫂在老太太灵前上供祝告。老太太不放心的就是芹官，就是怕没有人照应，所以才多留东西给他。有大姊这句话，老太太还有什么不放心的。”曹很兴奋地说，“我今儿回去就写。”

“你住在老三那里？”

“是。不过昨晚上我住在朱家——碧文那里。”

“噢！”太福晋极有兴味地，“这孩子我原没有见过。一看就知道是稳重，能干的，模样儿也讨人喜欢。不是我说，季姨娘也不配使这么一个丫头。”

“原是。”曹面无表情地答说，停了一下，又加一句，“棠官多亏她照应。”

由棠官谈到芹官，太福晋跟曹的意见相同，都认为曹老太太去世，对娇生惯养的芹官来说，未始非福。不过太福晋亦不以曹的管教过严为然，劝他不要逼得太紧。

“男孩子总是男孩子！不放出中门，成天在丫头堆里混，固然不是回事，若是硬关在书房里，弄成个书呆子样，也不妥当。而况芹官的性情，是关不住的，逼得太紧，见了书就怕，反倒不好了。”

“大姊说得是！我自己也觉得过去的法子，总有不对劲的地方。不过，以芹官的资质，早就该有点儿成就了。”

“你说的成就是什么？”太福晋问说，“十二三岁的孩子，你要他如何成就？”

对这位“大姊”，曹亦是从小敬而且畏，如今听她咄咄逼人的词锋，不免觉得窘迫。就在这时候，听得院子里传呼：“大爷来了！”

“大爷”即是指平郡王福彭。虽为晚辈，毕竟是亲藩，曹便先站了起来，朝玻璃窗外望了去。

绕回廊而来的福彭，已经换了便衣，蓝袍黑褂，腰上系一条杏黄绸带，戴一顶拿红宝石做帽结，帽檐上镶一块碧玉的宁缎帽。长眉入鬓、面白如玉，潇洒之中透着一股英气，在那班翩翩浊世的少年王公中，是数一数二的美男子。

等门帘掀开，一照了面，曹先开口招呼，只叫一声：“殿下！”

“四舅！请坐。”福彭转脸含笑说道，“娘跟四舅已聊了一会儿了？”

“聊了好一会儿了。”太福晋问道，“你跟怡亲王见了面没有？”

“见了。”福彭转回脸来，“四舅中午有应酬没有？”

“没有。”

“那就在这里便饭。”

“是。”

“你跟四舅到书房里谈去吧！”太福晋接下来问，“饭开在什么地方？”

“回头陪娘一块儿吃吧。”

“也好！谈完了你们就进来。”

于是曹起身，让福彭先走。到得书房里，福彭的脸色就比较严肃了，而且是站着说话。

“怡亲王要我跟四舅说，凡事安静，切忌张皇，决不可自扰。”

可以想象得到，他是将“庸人”二字略去了。曹不知此话从何而来，愣了一下答说：“怡王这话，自是有所指的，想来还有明示。”

福彭深深看了他一眼，“四舅没有把细软寄到什么地方去？”他问。

“没有！绝没有。”曹斩钉截铁地答说。

“喔！”福彭想一下又问，“会不会是通声干的事？”

“也不会。”曹答说，“通声的为人，都在殿下洞鉴之中。上用褂子掉色，我很不安，通声却看得不在乎，说是大不了罚俸。我还责备他，当差岂可如此？殿下请想，他是这种态度，哪里就会防着严谴，暗中转移财物？”

“这么说，是没有这回事了！不过，”福彭停了一下说，“消息的来源是极可靠的。其中总有个你我此刻所不明白的缘故在内。”

“是！我马上写信回去查。”

“那倒也不必亟亟，等四舅回去了再查好了。”福彭坐了下来，指着对面一张椅子说，“请坐。”

“我想动问，怡亲王特召进京，就是为了交代这件事？另外想问问，南边对朝廷的举措，是如何说法？”

这一问，真教曹瞠目结舌，不知何以为答？曾有饱经世故的人向他说道：“‘逢人只说三分话，未可全抛一片心’，虽事亲奉上，亦不例外，尤其是上一句，为人臣者更应切记。须知‘忠心’不必‘赤胆’，‘赤胆’未必‘忠心’。”曹认为至理名言加以他的本性，不喜打听闲事，更不喜道人长短。

所以此刻不仅是不敢说实话，而且实话亦说不完全，就越使得他踌躇了。

福彭的世故虽不深，但赋性机敏，看出他的难处，便又说道：“四舅，你不必为难。告诉我是一回事，怎么跟怡亲王说，又是一回事。我再跟四舅实说了吧，在皇上面前，什么话能说，什么话不能说，怡亲王也是字字斟酌过的。要不然，他又何至于如此辛苦呢？”

听这一说，曹肩头为之一轻，深深点头答说：“我明白了，我明白了。对今上的话，有些公平，有些不公平。譬如‘火耗’化暗为明，改为‘养廉银’，责成督抚捕盗，以安阎闾，酌减苏松浮粮，除绍兴府‘惰民’籍，与一般百姓一体看待，以及最近的上谕：开除江南徽州、宁国各府‘细民’为良民，多少人家得以挺起腰板来舒开气，真正是大功德！”

“对了！前一阵子我读了这道上谕，一直纳闷。”福彭问道，“四舅，你总明白是怎么回事呢？”

“略为知道些。大致各地都有大不幸的人，不在齐民之列。绍兴的惰民——”

绍兴的惰民与“乐户”无异，不准赴考，不准经商，婚姻、服饰、居处皆有限制。富春江上的九姓船户以及广东滨海的疍户，大致亦是如此。此外，江西、浙江、福建等省，山陬小县常有不齿于齐民之数的“棚民”，江苏常熟、昭文两县，甚至有“丐籍”，世世贫贱，永无出头之日。

“原来常熟有‘丐籍’！”福彭大为惊异，“怪不得有所谓的‘叫化鸡’。”

“‘叫化鸡’是常熟名物，却不知是多少血泪才发明了这一味佳肴。不过凡此细民，只是受歧视而已，毕竟还强似徽州府的‘伴当’，宁国府的‘世仆’，因为‘伴当’‘世仆’，世世为他人做奴才，且有两户村庄毗连，而此姓为彼姓服役，视如当然。天下不公平之事，无过于此！”

“原来是这么回事。”福彭平静地说，“这话，在他人可以侃侃而谈，内务府出身的，未便议论。我明白就是。四舅再说说，民间对皇上有什么微词。”

曹这才明白，以包衣而颂扬朝廷提高细民的身份，倒像取瑟而歌，因为自己是“奴才”而发牢骚。如果皇帝多心，即足以贾祸，因而大为愧悔，也很佩服福彭年纪轻，而思虑周密，足见才具。

“若说对皇上有微词，无非八阿哥、九阿哥之事，都觉得处置得太严了些。”曹又说，“也不知是谁造作的谣言，说皇上替八阿哥改名‘阿其那’，九阿哥改名‘塞思黑’，汉话就是狗跟猪。我到处辟谣，绝不是这意思，若说皇上骂同胞手足是狗、是猪，试问：自视为何？”

“辟谣是应该的。不过不必如此措辞！只说不是狗、猪之意，而且名字也是他们自己改的。只以既然贬为庶人，自不便仍用天潢宗派的原名，所以皇上要他们自己改名字。”福彭又问，“对年亮工呢？民间怎么说？”

“说他功高震主，皇上是杀功臣。也还有人说——”曹忽现畏惧之色，不肯再说下去了。

“四舅尽管说。”

“我说是说。不过，我这话最好跟怡亲王都别提。”曹放低了声音说，“都说皇上过河拆桥，是杀人灭口。”

“一点儿不错！”福彭亦是神色严重，语声低不可闻，“老爷子是命大！当初皇上的原意是，老爷子对十四爷，言语上不大肯委屈，以为他们俩不和，所以让老爷子接抚远大将军的印，派亲信侍卫来传话，意思是希望老爷子参十四爷一本，参得越凶越好。老爷子跟十四爷本来没有什么不和，就不和也不能干这事，以至于先夺印，后削爵。殊不知‘塞翁失马，安知非福’，当初如果参了十四爷，只怕今天也不免在灭口之列了。”

一席话说得曹毛骨悚然，想了一下，很严肃地说：“殿下这话，要请太福晋跟老王爷婉转说明才好。刚才我去见老王爷，很发了几句牢骚。传出去不是好事！”

“老爷子知道。可就是爱发牢骚，怎么办？”福彭又说，“不过也难怪。削爵倒也罢了，不准出门这件事，叫人怎么受得了？牢骚自然挺大，还不能不让他发，不然会闷出病来。”

“殿下真是孝顺而明达。”曹不胜感叹地，停了一会儿又说，“不过，这总是件不妥之事。”

“是啊！只好多留点儿神。有那爱搬是非的小人，若是来看老爷子，只好老实不客气，挡驾！”

“是，是！这个办法好。”





