02





曹雪芹是这年随曹到王府拜年，才得结识方观承，他的经历本就使好奇的曹雪芹深感兴趣，筵前接坐，听他谈起山川名胜及江湖上的奇闻趣事，更是向往倾倒，念念不忘。但无事不能到王府去找他，这天难得有这么一个机会，当然不肯错过。“吃肉”是不必向主人道谢及辞别的，向曹震关照过了，随即悄悄溜了出去，由夹弄来到西跨院，老远就看到了方观承瘦小的身影。

想找个听差通报一声，却一时无人，曹雪芹只好在窗外咳嗽一声，等方观承抬头看时，他才恭恭敬敬地招呼：“方先生！”

“喔，曹世兄！”身不满五尺的方观承，音吐却很响亮，亲自打门帘将曹雪芹迎了进去。

“方先生没有在前面‘吃肉’？”

“‘吃肉’越多越恭敬。我的胃纳不佳，恐怕失礼，倒不如回避为妙。曹世兄请坐，想来有事见教？”

“‘听君一席话，胜读十年书’。”曹雪芹开门见山地说，“方先生的见闻如此之广，我能来看方先生而不来，岂不是如入宝山，空手而回？”

方观承笑笑说道：“你请坐一下。”

说完，方观承又伏案作书。字写得很快，写完拿给曹雪芹，是替平郡王代笔的一幅诗笺，极漂亮的一笔行楷，题目是“奉和乐善堂主人见赐之作”。

“这是和宝亲王的诗？”

“是的。”方观承说，“诗是王爷亲自作的。今天的公事，就此一件，交了差，可以奉陪世兄到哪里去走走了。”

曹雪芹又惊又喜，急忙答道：“方先生想到哪里去走走？我追随。”

“能不能陪我去喝两杯？”

“是！是！方先生看哪家馆子好？”

“不必上馆子。石虎胡同西口的大酒缸，酒很不坏，你能委屈吗？”

“方先生言重了。”曹雪芹说，“只要方先生不嫌委屈，我自然奉陪。”

“好！那就走吧！”方观承喊道，“小彭！”

小彭是方观承的书童，稚气满脸，却长得又高又大，进来给曹雪芹行了礼，静等主人发话。

“你看家！回头王爷会派人来取诗稿，你别走远了。我跟曹少爷在石虎胡同大酒缸喝酒。除非王爷找我，别人要问，你不必说我在哪里。”

交代完了，方观承带着曹雪芹穿角门、抄小路，到得靠近大厨房，供下人进出的便门，曹雪芹憋不住要开口了。

“方先生，咱们怎么走法？”

“走了去，一出门往东，没有几步路就到了。”

“喔，那，我得和我来的人交代一声。”

“啊，啊！”方观承歉疚的说，“我忘记了，你是公子哥儿，出门必有人跟着，家里才放心。我是一个人走惯了的，从来想不到这些。”

一面说，一面环顾四周，恰好有个仆妇经过，方观承将她叫住了。

“我是方师爷。”方观承指着曹雪芹问，“这位你认识吗？”

“这不是太福晋娘家的侄少爷吗？”

“对了！麻烦你到门房里去走一趟；看谁是跟曹二爷来的人，把他带了来。”说完，方观承一掀棉袍下摆，抓了一把制钱，递了给那仆妇。

等那仆妇行礼道谢时，曹雪芹便说：“不必来！只烦你告诉跟我来的人，我陪方师爷去走走，回头我自己回咸安宫，不必管我。”

“这也好！”方观承说，“回头我送你到官学。”

曹雪芹是头一回上“大酒缸”，但见门内黑魆魆，无数人头；门外闹哄哄，不少小贩，心里不由得无端生出怯意，脚下就停住了。

方观承便问：“你没有来过吧？”

“是的。”曹雪芹说，“我跟方先生来见见世面。”

就这彼此说了一句话的工夫，已有两三处地方在招呼“曹二爷”了。人太多，一时看不真切，但听声音是熟的，循声望影，一个是咸安宫的蓝翎侍卫；一个是咸安宫官学的“苏拉”，正跟常来卖笔砚书籍的老刘，坐在一起喝酒。

这一来，少不得有一番小小的周旋，方观承也有些酒友要招呼。忙过一阵，才找到一副座头，大酒缸的盖子便是桌面。下酒的只是些豆荚之类不中吃的粗食；但门外有各式各样的小吃，方观承很内行，指明要谁的炒肝，谁的汤爆肚，谁的炸三角。曹雪芹大多没有吃过，新鲜滋味，加上好奇，非常满意地说：“倘或不是方先生带我来，真不知道有这么样的好地方！”

“天下到处有好地方。不过，只有心无成见，才能发现。”方观承也很满意，满意于曹雪芹之不似一般的纨绔，“你不嫌这里是贩夫走卒取乐之处，说它好，实在难得。”说完，陶然引杯，浮一大白。

曹雪芹便又替他斟满，口中说道：“方先生走遍天下，饱尝珍味，我倒想知道，方先生觉得天下最好吃的东西是什么？”

“我是走遍天下，饱尝世味。”方观承持杯在手，徐徐说道，“饥者易为食，天下最好吃的东西，每每是极普通，而偏偏就是你不容易到口之物。”

曹雪芹觉得这几句话颇耐咀嚼，而话中当然包含着他饱尝过的世味，便点点头不作声，等他说下去。

“府里今天‘吃肉’，我就说个吃肉的故事给你听。是今上改元那年——”





