04





方观承自军机处下值，还得到平郡王府有一份职司。时间或早或晚，这天来得晚，直到未末申初才等到。

“你必是为冯大瑞的事来的。有何见教，请说吧。”

“是。”曹雪芹说，“我跟冯大瑞并无深交，不过既蒙方先生垂问，而且还有后文，我就不能置之度外了。”

方观承沉吟了一会，答道：“事情还不十分清楚，你能不能找到他？”

事情还未清楚，何须沉吟？曹雪芹心知他有所保留，因而也不肯说实话，“这在我是大海捞针的事，”他说，“方先生如果能指点一两条路子，我或许可以找到他。”

“你不是久住通州？何不到漕帮朋友那里去打听打听？”

“是。”曹雪芹，“我去试试，毫无把握，还要请问，找到了如何？”

“找到了，请他来见我，绝不难为他。”

“他如果不肯来呢？”

“那就劝他远走高飞，隐姓埋名，不要再跟漕帮混在一起了。”

“方先生的意思是放他一条生路？”

“是的。”方观承答道，“他也是一条汉子。”

曹雪芹很满意，便正好将秋月交代的话，说了出来：“方先生倒是一番美意，不过，会不会中途横生枝节，情势非方先生所能做主，以至于为德不卒？”

听得这一问，方观承对曹雪芹刮目相看了。在他的心目中，曹雪芹是上三旗包衣中的佳子弟，最难得的是绝无包衣之所以为人贱视的势利眼，虽然也有八旗纨袴的习气，却不是什么大毛病。至于仕途险巇，宦途诡诈，他既未经历，当然亦不会了解，如今方知不然！

因此，他对曹雪芹这一问，觉得必须做很负责任的回答，考虑了好一会儿说道：“雪芹，如果你找到了他，劝他到我这里来，我怎么样也要保全他。倘或走得不远，飞得不高，仍入罗网，就非我所能为力了。”

这话说得很清楚了。曹雪芹看他神态极其诚恳，亦即用郑重的语气说：“方先生待人的这番好意，我完全明白，我一定尽力去找，找到了一定要他照方先生的意思办。”

“那太好了。”

“不过，方先生，我还有句话想说，这件事，方先生是不是只交代了我一个人。”

“是啊。”

曹雪芹发现自己的话没有说清楚，方观承可能是答非所问，因而又说：“请恕我率直，我想问的是，我去找冯大瑞，会不会有人暗地里缀着我？”

“不会，不会！”方观承笑道，“我方某人岂能做这种事？”

“是，是！”曹雪芹倒有些歉然，“方先生……”

“雪芹，你不必说了。”方观承拦住他的话，“我倒是很高兴你的思虑，能这样子细密。就是要如此，我才能放心，我才有指望。”

“指望？”

“不错。本来我只是让你去试一试，并不指望你能成功。现在看起来不同了，我决定把这件事交给你，你什么时候能给我回音？”

原来事情是到这时候，才算定规。曹雪芹顿感双肩沉重，但为了冯大瑞，他乐于挑起这副担子。盘算了一下答说：“半个月。”

“半个月！”方观承踌躇说，“能不能早一点？”

“是这样的，”曹雪芹说，“我原本的打算是，如果在通州没有消息，我得到另外一个地方去查访，这样至少也得半个月。如果在通州顺利，那在五日之内，就有以报命了。”

“好！你先到通州去一趟，看是怎么个情形，回来我们再商量。”方观承又问，“你需要什么，告诉我。”

“什么都不要。”

“这样吧，我送你一匹好马，好不好？”

曹雪芹心想，良驹必惹人注目，说不定还有人认得是军机处方老爷的马，那一来岂非自己挂了幌子？还是辞谢为妙。

“多谢方先生，等我把事情办完了，再送我。办不成，我也不敢领赏。”

“雪芹，你这话说错了。我并非拿这匹马作为请你办事的酬劳，办得成办不成是另一回事，跟送马无关。”

“是，我失言了。不过，今天的情形，跟方先生第一次告诉我的情形不同了。既到通州，我就非找仲四不可，而况，冯大瑞原是他那里的人。方先生，这一层，我得先跟你回明了，假如绝不能告诉仲四，我只好敬谢不敏，因为通州是仲四的码头，想瞒也瞒他不住。”

“说得是，现在情形是不同了。”方观承很从容地答说，“我原来关照要保密，是怕仲四听得风声，或许会去找到冯大瑞，通知他快走。如今既然是照咱们商定的办法去办，当然应该跟仲四说明白。为冯大瑞好，想来他一定也乐意这么办。”

“是，是。”曹雪芹连声答应。

“不过，雪芹，有一层，我倒也要问一问你。仲四对你怎么样？”

“很好的。”

“我不是这意思，我是说，仲四会不会当你是个公子哥，表面上好像你说什么就是什么，暗地里却以为你少不更事……”方观承歉然地，“雪芹，我说得太率直，你别介意。”

“哪里会？方先生，你的意思我懂了，仲四对我好，不会口是心非的。”

“好，靠得住就好。”





