06





“你说震二爷听我的话，不错，是听，只不过是表面文章。什么叫‘阳奉阴违’，他就是！”

“你用这四个字，就见得你自己妇道有亏了。”秋澄说道，“我时常见你对震二爷呼来喝去，有些事独断独行，他办不到，或不愿意这么办，而你呢，多年来拿住了他的短处，恩威并用，把震二爷收服了，当面不敢反对，就只好阳奉阴违了。”

锦儿不作声，好一会才开口，“我也想到了这一点，不过不如你看得透彻。”她问，“你说我以后该怎么办？”

“病根找到了，下药还不容易吗？”

“这一点我当然知道，要改一改。可是，你不是不知道他的脾气，向来欺善怕恶，我一迁就他，他得理不让人，会爬到我头上来。”锦儿又说，“到那时候，事事当面驳我的回，倒不如仍旧是这样儿，至少还落得‘阳奉’。”

“我不赞成你这话。你说他欺善怕恶，我看他也并没有欺侮翠姐。”

“哼！”锦儿冷笑，“不但不欺侮她，还真听她的话呢，有时候表面敷衍我，到头来还是照翠宝的意思办。”

“这一说，正好相反。”秋澄笑道，“那是阳违阴奉。”

“气人就在这里！”锦儿气鼓鼓地说，“我就看不出来我哪一点儿不如人家。”

“人苦于不自知。妹妹，”秋澄从被窝下面伸过手去，握着她的手说，“你别说我帮翠宝，她可比你会做人。”

“你不用说这个，你只老实说，我哪一点不如她？你说得对了，我自然改。”

“刚才我不是说了，你把震二爷呼来喝去，凡事独断独行，这一点就不如人家。”秋澄又说，“古书上有个故事说，年纪大了，牙齿掉了，可是三寸不烂之舌在，这就是柔能克刚的道理。”

“可是我也说了，我处处体谅他，他以为我好欺侮，爬到我头上来，怎么办？”

“不会。有太太，有雪芹，他也不敢对你无礼。再说，我如今也算姓曹了，老着脸说一声：震二哥，你不能这样子对二嫂子。他也不能不卖我一个面子。”

锦儿又沉吟了好一会，慨然说道：“好吧！我就听你的劝。不过，将来要请你说公道话的时候，你可别撒手不管。”

“你看我是那种人吗？”

“你不是那种人，雪芹也不是那种人。不过，”锦儿下转语的声音格外重，“牵涉到另一个人，你们就有顾忌了，尤其是雪芹，不也管人家叫姐姐吗？”

这是明指翠宝，“不相干！”秋澄很快地说，“我们自然帮你讲理。”

“如果我没有理由呢？”锦儿很快地问，“你们就不帮了？”

秋澄默然，犹在思索如何回答时，锦儿却又开口了。

“俗语说，‘清官难断家务事’，有理没理有时很难说，只看旁人怎么看。”

“要说旁人怎么看，自然是对你有利。”

“何以见得？”

“你是大，她是小，世上只有‘宠妾灭妻’的，几时听说过宠妻灭妾？而且震二爷也不至于做出这种没良心的事。”秋澄接着又说，“至于你没有理，要人家帮你，就帮了，也不过一回；就帮上了，只怕你自己也觉得无味。总而言之，你没有一点不如翠宝，地位又比她有利，照说不可能争不过她，其实也无须争。最要紧的是千万别跟震二爷破脸，夫妻一破了脸，就像好好一样瓷器碎成两片，即使拿胶续上，丝毫不缺，可是总有条裂痕在那里。你说是不是呢？”

“唷，唷！看你这长篇大套，倒像饱经世故的老妈妈似的，看起来仲老四真是走了一步大运。”

秋澄狠狠在她手背上打了一下，抽回了手说：“原来你是借个题目来消遣我！”说着，转身过去，背对着锦儿。

“怎么回事？”锦儿笑道，“到这会儿还害臊？”

“不是什么害臊不害臊，你要人家跟你说正经的，你自己就不应该开玩笑。”

锦儿微笑不语。不管是怎么样得罪了秋澄，只要做出这样的神态，便必能获得谅解，但这一回却不同，锦儿侧面望去，发现晶莹的泪珠，不由得大吃一惊。

“你是怎么啦？莫非我哪句话伤了你的心？”锦儿伸出手来推着她说，“你说，是哪一句，我给你赔罪。”

“不相干。”秋澄抹一抹眼泪，“我是自己觉得可怜。”

这就更让锦儿困惑了，摇着头喃喃自语地说：“把我都闹糊涂了，不知道什么意思。”

“我是想到将来。”秋澄幽幽地说，“大家都待我这么好！将来不知道怎么报答。心有千样结，日子过得可怜。”

锦儿大大地舒了口气，“你吓我一大跳！”她觉得秋澄的想法是可笑的，但不便多说，而且觉得无须多说。

“你没法儿琢磨我的心境，”秋澄顿了一下，“嗐！不谈这些了。”

“对！别想得那么远，不然就是自寻烦恼。”

“不早了，睡吧。”

两人各自掖紧了被，面对面闭眼而卧，锦儿听得鼻息细细，吹气如兰，想象着自己是仲四，不知道此时是何滋味。

想着想着，不由得“扑哧”一声笑了出来，而且唾沫星子喷到了秋澄脸上，她张开眼笑着骂道：“好啊！你真会撒野。”

“对不起，对不起！”锦儿抽出枕头下的纺绸手绢，为秋澄擦脸，笑着道歉。

“你想到什么了，会忍不住好笑？”

“你想听？”

“说来听听也好。反正瞌睡虫也让你撵跑了。”

“我当然要说给你听。不过，我说了，你可别骂我。”

一听这话，秋澄便不作声了，已经想到绝不是什么好话。

“我是想到太太的事。”

原来自己误会了，秋澄便问：“太太什么事让你好笑。”

“我是说仲四太太的事，不知道仲四爷这么睡在你旁边，心里……”

一语未终，秋澄便仰起身子来，“我就知道你又拿我消遣！”一面说，一面伸手去呵她的痒，“看我今天饶得了你。”

锦儿笑着乱躲，“你不讲理！”她喘着气说，“我不早就声明在先了。”

“你还说嘴！你不说太太的事吗？”

“仲四太太不也是太太吗？”

“你还说！”秋澄刚缩回的手又伸了出去。

“好，好！我不敢了。饶我这一回。”

听她告饶，秋澄方始罢手，各自整理了被窝，重又睡好，听得钟打两下，秋澄便说：“你听，已经丑正了，绝不能再闹了。”

“好。不闹了！”但锦儿刚说了这一句，却又翻身过来说道，“我只问你一句话，老太太的那幅《海上仙山图》，后来的下落呢？”

“明天再谈。”

“不！你不告诉我，害我一夜睡不着。”锦儿又说，“我疑心这件事跟震二爷有关。”

秋澄不答，仰脸看着帐顶，睫毛乱眨，似乎在思索什么。

“我说得不错吧！”

“你一定想知道，我就告诉你，反正早年的震二爷，你不是不知道。有一回震二爷跟老太太说，那幅顾绣，有人要借了看一看，老太太当然让他拿了去，哪知道——”

“一去不回了？”锦儿问说。

“嗯。”

“他是怎么说的呢？”

“他说是人家弄丢了。”

“这话骗得了老太太吗？”

“当然骗不过。”秋澄答说，“那时震二爷正为钱上的事，跟震二奶奶打饥荒。老太太就跟我说，那个绣件一定让震二爷抵了债了，别提了吧，一提他们夫妇吵得更凶。”

锦儿默然，息了好一会才说：“我也不知道老太太是对了，还是错了？”

“你觉得老太太这么办不对？”

“我不敢这么说。不过……唉！”锦儿紧皱着眉自责，“我是怎么了？好好儿，又提当年的那场灾祸干什么？”

这是指雍正四年底抄家的事，秋澄亦惨然不欢，但想一想也有可以自慰之处，“老太太到底是福气人！”她说。

锦儿默然，睡意渐浓，这一夜春梦迷离，一会儿梦到金陵，一会儿又梦见曹震当了江宁知府，直到月色朦胧才能安稳熟睡。





