13





两件事都有了圆满的结果，锦儿也很高兴。翠宝的事，她已听曹震约略谈过，当然是一套半真半假的话，只说秋月已经看过“人”了，似乎很中意。锦儿故意问他自己的意思如何，曹震含含糊糊地答一句“无所谓”，便匆匆忙忙地料理他的公事去了。关于杏香，只字不提，他也知道纸里包不住火，不过大局已定，以后如何受锦儿奚落，他是顾不得也不在乎了。

翠宝的事已没有好谈的，要谈也得跟曹震谈。因此，锦儿只谈杏香，听说她根本不愿跟翠宝住，顿时心思活动了，“你看，”她问秋月，“我把她接了来住，你看行不行？”

“那也没有什么不行，接来还可以让太太瞧瞧。不过，这不是很急的事。”秋月紧接着说，“这会儿我要跟你商量，阿元会不会陪房过来，这件恼人的事，能想个什么法子，切切实实打听出来。”

由于秋月是特为向她讨教，而且神色之间既郑重又急迫，所以锦儿便不即作答，很认真地思索着。

沉默了好一会儿，忽然见她双眉一扬，仿佛已有所得，秋月便问：“想出来了？”

锦儿却是答非所问：“那阿元长得怎么样？”

“我不知道，得问芹二爷，想来不会丑。”秋月奇怪地问，“你怎么想出来这么一句话？”

“我有条挖根的好计策。方老爷想娶姨太太，你知道不知道？”

“我怎么会知道？”

“我是听震二爷说的。方老爷没有儿子，想娶个姨太太，好像还挺噜苏的，要这样、要那样，其中有一样是要识字，那阿元不正合适吗？”锦儿很兴奋地说，“方老爷如今正在风头上，他跟乌都统要阿元，人家不能不卖他的面子。那一来，不就什么顾虑都没有了吗？”

这确是一条釜底抽薪的妙计，秋月大为欣赏，“你这一招很高！”她问，“这件事该怎么着手呢？”

“那容易，让震二爷跟方老爷去说好了，他原托过震二爷。”

“既然方老爷曾经托震二爷物色，这话就不算冒昧。事不宜迟，你今天就跟震二爷说吧。”

“今天就说，明儿就有回音。”锦儿满有把握地，“一说准成。”

秋月看看事都谈完了，正想告辞时，不道外面有人高声在说：“芹二爷来了！”

“他怎么来了？”秋月不免诧异，匆匆对锦儿说道，“杏香的事，他完全不知道，你先别提。”

“慢一点！”锦儿也在屋子里高声向外招呼，“请芹二爷先在堂屋里坐，好生伺候。”接着放低了声音，“咱们先得说一说，在他面前，什么话能提、什么话不能提，免得接不上头来！”

锦儿的卧室是前后两间，前面起坐，后房安床，另带一个套间。她特为将秋月引入套间，谈了好久，让堂屋里的曹雪芹都等到不耐烦了。

“你打哪儿来？”秋月掀帘出现，不等他回答，又添了一句，“里面坐。”

进了起坐的那间屋，锦儿迎着他说：“你在这儿吃饭，让你的小厮回去跟太太说一声儿，到晚上我派人送你跟秋月回去。”

“行！”曹雪芹亲自出去交代了桐生，走回来答复秋月的话，“我是从家里来的。”

原来曹雪芹跟他的同学，还有内务府几个喜欢吟风弄月的小官，结了一个诗社。这天是社期，一早出门，下午回家，才知道秋月已回。马夫人将翠宝的事告诉了他，却是语焉不详，对杏香更是只字不提，曹雪芹既不敢问，又放不下心来，逡巡而退，却一溜烟似的走了来找秋月，想细问在通州的光景。

先谈翠宝，听完了，曹雪芹向锦儿拱拱手说：“恭喜，恭喜！”

“是你震二哥的喜事，跟我有什么相干？”

“怎么不相干？添了个可以替你分劳的帮手，难道不是喜事？”

“算了吧！”锦儿撇着嘴说，“只怕你有了翠宝姊，就忘了锦儿姊了。”

“没有的事，我是一视同仁——”

“是不是！”不等他说完，锦儿便大声嚷了起来，“你跟我多少日子了，跟她才几天？居然就一视同仁了，不明摆着是有她没有我？”

“是，是！”曹雪芹急忙认错，“是我失言了，你是从小看着我长大的，真正的姊姊，翠宝姊不过叫叫罢了。”

“哼！”锦儿仍旧撇着嘴，不满之意犹在。

秋月有些好笑，锦儿喝醋竟喝到曹雪芹头上来了。同时她也在警惕，锦儿既然对同样的称谓不无芥蒂，曹雪芹就应该及早补救，否则将来会生出好些无谓的是非。于是她说：“芹二爷，名分不能不顾，锦儿奶奶跟翠姨之间，你的称呼得分一分。”

“这，”曹雪芹踌躇着说，“怎么分法？”

“你叫锦儿姊，就不能叫翠宝姊，跟我一样叫翠姨；要叫翠宝姊，就得管锦儿奶奶叫嫂子。”

“好，我就叫锦儿嫂好了！”

“不对！”秋月立即纠正，“是震二嫂。”

曹雪芹尚未答话，锦儿已抢着开口了，“不行！”她的语气很硬，“嫂子亲不如姊姊亲，我的称呼不能改。”

“那可没有法子了！”秋月向曹雪芹说，“你以后就叫翠姨吧，从翠姨进门见礼那天改口好了。”

曹雪芹无奈，只得答一声：“好！”

“芹二爷，”秋月问道，“那阿元长得怎么样？”

曹雪芹不知她问这话的用意，迟疑未答之际，锦儿补了一句：“你只打个分数好了，是几分人才？”

“光指相貌？”

“对了，光指相貌。”

“七分人才。”

“连性情、能耐呢？”这回是秋月发问。

“那可以打到八分。”

“那么，”锦儿问道，“杏香呢？”

曹雪芹无端有些窘迫：“你是指相貌，还是指什么？”他支吾着问。

“指相貌，也指性情、能耐，你一样一样评。”锦儿又说，“不许随口敷衍。”

听得这话，曹雪芹倒是很认真地考虑了一会，方始回答：“相貌也是七分，性情六分，能耐八分。”

“你好没良心！通扯只得七分！你看她就不如阿元？”

“慢慢！你先别数落他，”秋月拦住了锦儿，向曹雪芹问道，“芹二爷，照你说，杏香不如阿元，那么要你在这两个人当中挑一个，你一定挑阿元啰？”

“话不是这么说。”

“应该怎么说呢？”锦儿咄咄逼人地问。

“那我就老实说吧，这里头有情分在。”

“还算是有良心的。”秋月看着锦儿说。

秋月笑，锦儿也笑，是薄怒初解的那种神情，曹雪芹有些被捉弄了的感觉，脸色就不免尴尬了。

“好了，”锦儿似乎有点于心不忍了，敛一敛笑容，平静地说，“我们俩商量过了，想问你几句话，请你老实说。”

看这样子，多半是谈他的婚姻，但会问些什么，他无法猜测，只能严阵以待地点一点头。

“乌二小姐为人怎么样？”

“这不大家都知道了吗？”曹雪芹答说，“念过书，自视很高，有小姐脾气。”

“你喜欢不喜欢她呢？”

“无所谓。”

“这就不是老实话了。”锦儿立即指摘，“终身大事，怎么能无所谓？而且你向来不是肯在这件事上马虎的人。”

曹雪芹被迫无奈，只好答一句：“喜欢。”

“喜欢她什么？是才、是貌，还是才貌两全？”

这又遇到难题了，曹雪芹之喜欢乌二小姐，有个最重要的原因，也是无法出口的秘密，是她跟绣春相像。在难以作答之际，不免想到，她们为什么要问这些话。于是他笑笑说道：“这是干嘛？简直拿我当贼审问了。”

“你不愿意谈，就老实说好了，何必这么形容？”锦儿又说，“我们俩处处地方替你打算，不想反倒打算坏了，惹出你这么一句话，真叫人寒心。”

曹雪芹听她口发怨言，才知道自己的话说得过分了，急忙赔笑说道：“惶恐，惶恐！你别生气。”停了一下又说，“这样，咱们呢打个商量，这句话暂且搁在一边，你另外问吧！”

“好！我就另外问。”锦儿想了一下说，“阿元是乌二小姐的心腹不是？”

“大概是。”

“如果乌二小姐把阿元带过来陪房，你乐意不乐意？”

问到这话，曹雪芹略感窘迫，笑一笑说道：“天地良心，我跟你说一句话，绝不是敷衍，是心里的话。”

“怎么一句话？”

“无所谓。”

锦儿与秋月都笑了，然后锦儿又问：“你是说能带来最好，否则，亦不觉得可惜，是吗？”

“正是。”

“那么，阿元陪房，你拿杏香又怎么办？”

曹雪芹一愣，使劲摇着头说：“我从来没有想到这上头去过。”

“这大概是实话。”秋月插进来说，“过去不论，现在你应该想到了。”

“人家对杏香还不知道怎么样呢！”

“你是指乌二小姐？”又是锦儿发问了，“假定人家肯了。”

“那还有什么说的，我马上跟太太回明了，把她接了来。”

“你这句话，这会儿是说得轻松，你想过没有？到那时乌二小姐以外，有阿元又有杏香，你一个人应付得下来吗？”

“阿元不算。”曹雪芹答说，“她是人家娘家带来陪房的，我又没有要她，我又不打算惹她。”

“这一层，你是比你震二哥强。”锦儿笑着说。

“是这样，你错会意思了。”秋月说道，“说你能不能应付得下来，是怕各有意见，阿元自然帮她主子，杏香就难免受委屈，那时你怎么办？”

听得这话，曹雪芹顿时面现抑郁，起身背着手跨了几步，方又回过来说：“我怕的就是这一点。我倒还没有想到阿元，我是怕乌二小姐有小姐的架子；杏香呢，脾气不免有点儿犟。如果再加上阿元，那可真是永无宁日了。”

“如果光是乌二小姐跟杏香，倒不要紧，杏香愿意守她的规矩，乌二小姐知书识字，是明理的人，一定能处得下去，麻烦是在阿元！”锦儿向秋月使个眼色，“你说吧。”

秋月微微颔首，以从容沉着的语气说道：“你说杏香脾气很犟，我看不然，你把她的性情评得不如阿元，也难怪锦二奶奶说你没良心。”

“这不同的！”曹雪芹涨红着脸强辩，“跟你比较客气，而且你们又是初见。”

“虽然初见，倒是一见如故。”秋月接下来说，“芹二爷，你知道不知道，你快做爸爸了？”

这句话就如当顶雷轰，震得曹雪芹一时几乎失去了知觉，然后不辨是喜、是不安，还是惦念，心乱如麻，只是看一看秋月，又看一看锦儿，不知道该怎样发问，才能获知整个真相。

“怎么？”秋月问说，“你不相信？”

“不是不相信，”曹雪芹定定神说，“我还不知道是怎么回事呢！”

“怎么回事？”锦儿插嘴，“莫非你自己做的事，你都不知道？”

“这，我当然知道。”

“这一说，杏香怀的是你的孩子？”

曹雪芹没有作声，不过重重地点了两下头。

锦儿关心的只是这一点，证实了她就放心了，所以也不作声，只望了秋月一眼，示意她说下去。

“既然是你的骨肉，不管是男是女，都得留下来。太太已经打定主意了，要接杏香回来，不过人家也有顾虑。”秋月又说，“凡事要从两面想，咱们不能自以为是，抹杀人家的心事，你说是不是？”

“是、是、是！”曹雪芹心急地说，“你不必谈这些道理，你只说她是什么顾虑。”

“她顾虑阿元，怕阿元陪房过来，帮着乌二小姐跟她过不去，那就没有她的日子过了。你不是也说那一来会永无宁日吗？杏香就是为了怕你为难，情甘退让。”

“情甘退让？”曹雪芹搔着头皮说，“我不懂这话。”

“那就说明白一点儿吧，她不愿进咱们家的门了。”

“那，那她怎么办呢？”

“她认命了。”

“何以谓之认命？”

“怎么你还不懂？”秋月有些激动了，“她不管干什么，反正累不着你，累不着咱们曹家。”

曹雪芹愣住了，他有些怀疑，是杏香真的这样表示过，还是秋月错会了意。

“你不相信是不是？”

“我只觉得奇怪，她不是这么懦弱的人。”

“你看你！”锦儿又忍不住插嘴了，“人家顾全大局，情愿退让，你倒说人家懦弱！如果争到底呢？你又说人家霸道不讲理了。”

“我失言了。”曹雪芹接受她的指摘，但仍不免怀疑，“杏香真的是这么说来着？”

“你爱信不信！反正太太、锦儿奶奶、我，都相信她的话，而且正在想尽办法挽回。到底能不能有圆满结果，就要看你的造化了。”

看锦儿脸上关切的神色，可知秋月不是过甚其词，但他实在很奇怪，不知杏香如何能赢得秋月的如许好感，也不知道是如何挽回。

后面一个念头，想到便问了出来，秋月答说：“那还不容易明白吗？不让阿元陪房过来，杏香不就能来了吗？”

“嗯，嗯，真是很容易明白的道理。可是——”

“你不必再问了。”锦儿打断他的话说，“法子已经想好了，这会儿还不能跟你说。如今要谈万一不成的话。”她转眼看着秋月，带着点催促的意味。

“芹二爷，”秋月接口说道，“锦儿奶奶想了个很好的主意，如果成了，阿元就绝不会跟着乌二小姐来。但如万一不成，乌家非让阿元陪房不可，那时候你怎么办？”

这是要他在乌二小姐与杏香之间，作一选择。这在曹雪芹实在很为难，在乌二小姐身上，他别有一份与任何人都不能谈的感情寄托着，实在割舍不下；至于杏香义不可负，何况秋月又将她说得那么好。

“怎么啦！”锦儿有些等不得了。

“你别催他，”秋月拦着她说，“让他慢慢儿想。”

就在曹雪芹苦苦思索，想不出一个能够兼得的办法时，曹震回来了。

“喔，你们都在。好极了！都谈得差不多了吧？”

曹震是看到曹雪芹与秋月都在，心知必谈怀了孕的杏香，那一下来龙去脉，锦儿已清清楚楚，因而故作囫囵笼统之语，想避免深谈，免得受窘。

然而锦儿又怎么饶得了他？当下冷笑一声答说：“谈是谈得差不多了，只差一点点还不明白。”

看来势不善，曹震赔笑问道：“是哪一点？”

“你如果不得易州的差使，不知道你还有什么花招。”

这是说他以出差易州，不能携眷为名，才振振有词地提出纳妾的要求，如果不得易州的差使，又将如何？这话很厉害，曹震硬一硬头皮，使了个昆腔中小生的身段，用食指抹一抹鼻下，退后两步，一躬到地，念句戏词：“请夫人息怒！喏，喏，喏，下官这厢有礼了。”

这一下惹得秋月掩口葫芦，曹雪芹哈哈大笑，锦儿也忍俊不禁，笑着骂了句：“死不要脸！”

“好了，醋坛子算是保住了。”曹雪芹向秋月说道，“咱们还是回家吧！他们总还有好些事要商量呢。”

“别走！”锦儿立即拦阻，“吃了饭再回去。”又向秋月使个眼色，“你陪芹二爷坐一坐。”

秋月会意，点点头说：“好！你们谈去吧！”

于是锦儿将曹震招呼到后房，低声问道：“方老爷的姨太太着落了没有？”

“没有。”曹震问道，“莫非你倒有人？”

“乌都统家的阿元怎么样？”

“那怎么行——”

“轻点，轻点！”锦儿赶紧捂住他的嘴，“干嘛大呼小叫的？”

曹震噎了一下，拉开她的手平静地问道：“方老爷你见过没有？”

“见过一回。”

“那你想，方老爷又瘦又小，那阿元人高马大，两人站在一块，变成‘矮脚虎’配‘一丈青’，怎么行？”

锦儿没有看过《水浒》，不知道“矮脚虎”跟“一丈青”，但意思是容易明白的，想一想果然难以匹配。

可是锦儿却不肯死心，“这是你的想法。”她说，“也许方老爷倒不嫌呢！”

“一定会嫌。”

“他跟你说过？”

“说是没有说，不过⋯⋯”

“你别自以为是了！”锦儿有些蛮不讲理似的，“你就跟方老爷提一提，也不要紧。”

“怎么不要紧？我在他面前说话，要有一句管一句的用，他才会相信我。说出一句明知道不行的话，他心里会想：怎么回事？一窍不通嘛！以后我说话还管用不管用？”曹震仰起脸直摇头，“你一点儿都不懂。”

锦儿对他的表情，虽觉可气，但话却驳不倒，只好不作声了。

“你怎么忽然想起来管这桩闲事？”曹震接下来又说，“你把其中的缘故说一说，也许我能替你想办法。”

“对！你得替我想办法，我已经把话说出去了。”

“什么话？”

“我说你能让方老爷娶阿元，方老爷娶了阿元，一切就都圆满了。”

“你在讲的什么？我一点儿都不懂。”

锦儿想了一下答说：“我一时也跟你说不清楚。总而言之一句话，芹二爷娶了乌二小姐，如果有阿元陪房，杏香就不能进曹家的门了。可是大家的意思，非成全杏香不可，怎么才能成全，你去想吧！”

一听这话，曹震当然明白了，“原来是打算釜底抽薪。阿元不坏，总有人要的。”他并两指敲敲额头说，“等我来好好想一想。”

曹震一面想，一面显露了诡秘的笑容。这是他想到得意之处常用的表情，锦儿虽司空见惯，但这时候却不能无疑。

“你别是在打什么鬼主意吧？”

“什么？”曹震诧异地问，“什么我在打鬼主意？”

“问你自己啊！”锦儿故意背过脸去，“阿元人高马大，你可不是又瘦又小。”

“什么！”曹震几乎是咆哮了，但接下来却是好笑的神气，“你想到哪里去了？”他说，“如果你不放心我，就最好别再在我面前提阿元。”

“行得正，坐得正，怕什么？”

“不错，行得正，坐得正，就怕无理取闹疑心病。好了，你们去胡出主意吧，我也懒得管了。”说着，曹震挥一挥手，起身要走。

“你别拿乔。”锦儿一把拉住他说，“你也不能怪我疑心病，你倒想，光为翠宝，你瞒得滴水不漏，如果不是有杏香那档子事，我怎么会知道翠宝早就是翠姨了！”说着，锦儿又有了牢骚，话也就更有的说了，“再说，杏香的事，不是你惹出来的吗？你倒想想你自己，‘又做师娘又做鬼’‘成也萧何，败也萧何’，当初叫人家到热河去的是你，立时立刻撵人家回通州的也是你！曹通声啊曹通声，你少做点缺德事吧！”

这一顿骂，连前方都听到了，曹雪芹与秋月，面面相觑，都觉得有些尴尬，但亦只有侧身静听，不能插手干预。

“好了，好了！”是曹震的声音，“让人家听见了什么意思！”

锦儿发泄过了，亦不为己甚，只问到正经事：“你到底管不管？”

“我说懒得管，没有说压根儿不管，只要你不犯疑心病⋯⋯”

“这能怪我吗？”锦儿语声又高了，“如说我有疑心病，也是你一天一个花招逼出来的。”

“你看看，你讲话凭不凭良心？我吃饱了撑得慌，一天想一个花招来骗你！你说，你受了几回骗？”

“一回就够了，还要几回？”锦儿显然理屈，所以顾而言他地又问，“你愿意管，就快拿主意出来。”

“主意倒是有一个，得慢慢儿想。这又不是火烧眉毛的事，何必那么急！”

“虽不是火烧眉毛，可是耽误不得。你就躺一会，好好去想吧！等开饭的时候我来叫你。”

这一下安排得很好，免得他到了前房受窘。锦儿自己神色泰然地走了出去，曹雪芹一见便吐舌头做了个鬼脸，低声说一句：“好厉害啊！”

“你！”秋月赶紧轻喝拦阻。

“芹二爷总听见了，也不必瞒他了。”锦儿看着秋月说，“你告诉他吧。”

等秋月讲完，曹雪芹笑道：“锦儿姊如果做官，必是一把好手。”

“你别瞎恭维我了，怎么扯得上做官不做官？”

“这是剪除羽翼的办法，做官的想排除异己，此计最妙。”

锦儿不甚听懂他的话，秋月却能深喻，深恐这些话将来传入乌二小姐耳中，跟锦儿会起误会，当即正色说道：“锦二奶奶也是为了你，根本不能拿排除异己来作比。”

曹雪芹领悟了，“对！是为我，我领情。”他接下来又说，“不过，阿元配方老爷，似乎不相称。”

“你是说他们的个子不相配？”锦儿问说。

“是的。”

“震二爷也是这么说。你倒想想，有什么相配的人没有？”

“你们别乱找人了。”是曹震接口，一面说，一面踱了过来，向锦儿说道，“我想得了一个人，回头告诉你。”

“怕什么？又没有外人在这里。”

这一下曹震不能不说了，否则倒真像拿曹雪芹与秋月当外人似的，“王爷还想找一个人，”他说，“我看阿元倒合适。”

王爷自是指平郡王，子嗣不旺，想再纳妾亦是情理中事，秋月便即问说：“阿元长得可是宜男之相？”

“屁股那么大，你说是不是宜男之相？”曹震还做了个手势。

秋月想笑不敢笑，锦儿却白了他一眼，“这又让你看清楚了。”她说，“你想，我怎么能不得疑心病？”

一闻拈酸之语，曹雪芹与秋月都不觉得可笑，锦儿也自知过分了些，悄悄起身，从容而去，看样子是到厨下检点待客的肴馔去了。

“震二爷，”秋月问道，“想添一位姨娘是王爷的意思，还是太福晋的意思？”

“王爷的意思。”

“太福晋呢？”

曹震想了一下答说：“没有听说，想来也不会反对吧！”

“还是问清楚的好。”

原来平郡王的太福晋，驭下特严，是曹家的亲族，以及与曹寅、曹两代交好的友朋门下，无不知道的事。但照秋月的了解，太福晋为人的厉害，还不止于“驭下特严”四个字，而另有令婢妾无法忍受之处。

一直为曹家亲友私下所批评的是，“老王”讷尔苏的庶出之子，都夭折了——讷尔苏共有七子，除长子平郡王福彭之外，嫡福晋还生有第四子福秀、第六子福靖，以及三年前夭折的第七子福端。此外庶出的第二子福聪、第三子福彰、第五子福崇，活得最久的也不过六岁。何以她生四子，只夭其一，而庶福晋吕氏、徐氏所生之子，尽皆不育？此中不免有很多不堪究诘的疑问。

因此，秋月对平郡王纳妾是否已征得太福晋的同意这一点，格外重视，在曹震是不难理解的，以太福晋驭下之严，如果是她准许平郡王纳妾，可望对新人有适度的宽容，否则就很难有不找麻烦的日子了。

“你的话说得也对，当然要先请示太福晋。不过，天下过了中年的太太们，心思都是一样的，最关心的一件事，就是抱孙子。”曹震接下来又说，“王爷除了魏福晋之外，如今有两位侧福晋、一位庶福晋，连先前的嫡福晋，一共六位，可就是没有子息。我想太福晋在这一层上头，也很着急。”

“我看不然。”秋月说了这一句，停下来考虑，结果还是把她的看法说了出来，不过前面加了一段话，“震二爷，你说的王爷没有子息，将来爵位没有人继承，所以太福晋很着急。这件事，不是我能懂得，就懂，也不是我能谈的。不过，震二爷，有一点，你不知道想过没有，平郡王是‘铁帽子王’，将来谁承袭都是太福晋的孙子。”

世袭罔替的王爵，谓之“铁帽子王”。平郡王福彭将来去世，即令并无子嗣，爵位亦不会取消，照定制，会在他的胞侄中择一继承，甚至兄终弟及，由福秀或福靖袭爵。反正谁继承王位都是太福晋的嫡亲骨肉，所以眼前平郡王福彭无子，在太福晋看，不是一件很严重的事。

这样，宜男之相就不成其为太福晋为长子择妾最看重的一点，“我想，”秋月又说，“太福晋总还要看看，阿元有别的长处没有，最要紧的性情能投合她老太太的脾气。”

“对！”锦儿接口，“我也是这么想。”

于是秋月跟锦儿便谈太福晋的脾气，又为阿元担心，因为太福晋不喜欢露锋芒的人，而照杏香与曹雪芹形容，阿元似是精明强干一路的人。

她们谈得很热闹，他们兄弟俩却默无一言。曹雪芹是自觉不便开口；曹震心中另有盘算，负手绕室，走了两圈，突然停住。

“只要太福晋说一句，把这个人找来看看，事情就算成功了。”

“这话怎么说？”锦儿发问。

“那时全在我。”深思熟虑以后的曹震，有条不紊地说，“王爷十之八九会看得中，太福晋的脾气不敢说，看中了最好，看不中我也有话说。”

“怎么说法？”

“我跟乌都统说，平郡王很喜欢阿元，你不如暂时把她留一留，到太福晋点了头来要人了，那时候如果来个人去楼空，岂不大煞风景？乌都统一向巴结王爷，听我这一说，自然就把阿元留下来了。”曹震得意地说，“你道我此计如何？”

“也要靠你会说鬼话。”锦儿笑着看向曹雪芹说，“这一来，你可以放心了。”

“还不知道王爷的意思怎么样呢！”

“王爷那儿，得请震二爷善为进言。”秋月接着曹雪芹的话说，“倒是太太应该早早动身，双管齐下，得把时候拿捏准了。”

“一点不错。”曹震深深点头，“只等王爷同意了，我亲自送太太去热河，我谈阿元的事，太太提亲。一等谈妥了，我送太太回京，顺便把阿元带了来。这里就得赶紧‘放定’，赶在秋天办喜事。乌二小姐一过了门，阿元的事，到头来不成功也不要紧。”

大家都觉得他的打算很妥当，于是细细安排步骤。曹震因为陵工事繁，但愿速去速回，拿时宪书来看，第四天就是长行的好日子，主张那天就走。

“这怕太局促了⋯⋯”

秋月还只说了一句，锦儿已大声嚷了起来：“那怎么行？还不知道太太的意思怎么样呢！就算太太也愿意赶紧动身，可是收拾行李、预备送人的礼，还得辞行，三天来得及吗？”

“辞行就免了吧！”

“有的地方好免，有的地方能免吗？像太福晋那儿，能不说一声？”

“还有，要把邹姨娘也带了去。”秋月说道，“震二爷，三天实在不够。”

“那好！你说吧，几天？说定了我好安排我自己的事。”

于是复又翻查时宪书，斟酌再三，选定十天以后的一个好日子动身，一切车马夫役，不消说是，是归曹震预备。





