02





有事在心，睡不安枕，天刚亮芹官就醒了，他怕惊醒春雨，悄无声息地下了床，还怕开房门有声响，决定先临一遍帖再说。

轻轻拉开窗帘，不道小莲比他起得更早，亲自在扫院子里的落叶，芹官心想，这不正是劝诫她的好时机？但随即想到春雨，不免踌躇，万一她发觉了，岂不更惹她生气？

静静想了一会儿，有了个主意，转身去推后房的房门，幸喜未闩，一推而入，走到床前，揭开帐门，只见春雨双眼灼灼地望着他。

“原来你早就醒了？”芹官故意这么说，“还早，你再睡一会儿。”

“醒了，还睡什么？”

“那你就起来吧！今早好像有点冷，多穿衣服。”说完，他又回到前房，拔闩开门，走到堂屋里。

小莲没有想到他起得这么早，心头顿时涌起好些话，但不知说哪句话，因而只停了扫帚，望着芹官发愣。

芹官却须掌握春雨起床着衣这宝贵的片刻，急趋向前，招招手等小莲走近了，低声说道：“看我的分儿上，你把脾气改一改。‘是非只为多开口，烦恼皆因强出头’，你只记住这两句话，我包你没事。”说完，随即又转身由堂屋回到自己卧房。

小莲格外发愣，不明白何以有此没头没脑的几句话。想了一会儿，觉得身上发冷，便丢下扫帚，回到自己屋子里，披上一件棉袄，捧着三多替她刚沏的热茶，一面啜饮，一面静下心来细想。

这一想，自然首先想到宵来隐隐听见的，春雨的哭声，再想芹官刚才说的那几句话，不由得在心头浮起一个想法：必是春雨不肯善罢甘休，芹官替她说了许多好话，勉强将春雨劝得听了。不过，春雨一定提了条件，就是要她改一改脾气。

这样一面想，一面不断地有芹官的影子浮现在脑际，影子由淡而深，最后竟像刻在心版上了，而只是一个背影——在他匆匆将劝她、安慰她的话说完，掉头就走，唯恐为人发现的那个背影。

这个背影有着太多的情思，她可以想象得到，他是抓住机会，背着春雨来见这一面，说这几句话，虽然电光石火般一瞬，但守伺这个机会，可能已费了不少工夫。可怜！竟如此为春雨所挟制！她蓦地里觉得心头酸楚，眼眶发热，但不知是为芹官，还是为她自己而哭。

这一哭，便又不能见人了，心里很乱，也不想见人，索性又放下帐门，躲在床上，一切都眼不见为净了。

但她不能暂时将自己变成聋子，或者抛开一切，听而不闻。芹官上学，春雨叮咛，他们的一举一动，都如目见，等芹官出了门，春雨指挥小丫头收拾屋子，料理一切琐务，有条不紊，就像天天做惯了的，根本就察觉不出，少了个小莲有什么不便。同时，她也不问一声，小莲呢？怎么不见她的人影、仿佛双芝仙馆压根儿就没有这么一个人！

小莲暗暗惊心，知道自己已遭遇了不易打破的困境了。

“小莲呢？”她终于听到有人在问，但却不是春雨的声音。

“还睡着。”是三多在回答，她紧接着又说，“她人不大舒服。”

“喔，你看看去，如果能起来，让她到萱荣堂来一趟，秋月有事找她。”

这回小莲听出来了，是夏云的声音，等三多一进来，她已经起身，先就说道：“我知道了！你替我打盆水来，洗了脸我就去看秋月。”她又问，“春雨呢？”

“到太太那里去了。”

小莲不作声，默默地在想，秋月不会无缘无故来找她，此去是吉是凶，难以逆料。倘或竟是传老太太的话要撵她，应该持何态度？是讼冤呢，还是求情？或者什么都不说，走就走，显得硬气些。

以她的性情，很想采取最后一种态度，但一到发狠要下决心时，就会想到芹官，自然而然地软下来了。

“你要想想，你自己说错了没有？几十年老根儿人家，三代人住在一起，哪一座院子里都有点儿不能传出去的话，照你说，好就好，不好你就全都抖了出来。这不简直就要造反了吗？”

秋月的声音很温和，措辞却很严厉，小莲不能不辩：“我是一时气话，哪里会真的不识轻重。”

“知道你是气话，所以春雨跟我商量，只劝劝你，不必把你的话往上头去回。”

“是！”小莲轻轻答一句，“我错了。”

“你错了怎么样呢？改过？”

“是的。”

“还有呢？”

小莲正在将自己的脾气压下去，一听这话压不住了，扬着脸愕然相问：“还有什么？”

“你的话像把刀子一样，伤了人，总不能没有一句话吧？”

小莲紧闭双唇，细细想了一会儿，方始开口问道：“是要我给春雨赔个不是？”

秋月点点头说：“这也是应该的不是？”

“应该是应该，可惜我办不到。”

秋月勃然变色！小莲也发觉自己的话说出口来，方知太重。心里不免失悔，但已晚了！

脸上青一阵红一阵的秋月，最后脸色变得苍白，她用强自克制的声音问说：“你是不是觉得你做错了事，伤了人是应该的？”

“当然不是。”

“既然如此，为什么不愿给春雨赔个不是？”

“不是不愿，是——”小莲很吃力地说，“是办不到。我是心里的话，要我向春雨说一句：我错了！从此有个把柄在人家手里，再也抬不起头来，那还不如去死。”

秋月颇为动容，深深看了她一眼问：“那么，什么是你办得到的呢？”

“我走！我躲开春雨。”

秋月不作声，将杯茶拿起放下，放下拿起，一副举棋不定的模样，谁都看得出来。

好久，她才问出口来：“你不想在双芝仙馆待，想到哪里？”

这是小莲早就想好了的，破釜沉舟的局面已经出现，不容她再瞻顾，所以毫不迟疑地答说：“哪里都不想，只想求老太太放我回家。”

秋月深深点头：“我也是这么想，你在双芝仙馆待过了，自然哪里都不想再待。再说在双芝仙馆还待不住，哪里还有你再能待的地方？这件事，我能做三分主，你先回去，我总替你办成就是。”

听她这番话，小莲方知秋月胸有成竹，早就跟春雨计算好了，明知她心高气傲，不甘向春雨低头，故意编了一套话来挤她，要挤出她自愿求去的话。好厉害、好恶毒的手段！

虽已认输，心犹未甘，小莲故意给秋月出个难题，“既然你肯成全我，就请你好人做到底。”她说，“今天就放我走。”

“你家住杭州，今天怎么来得及？”

“我舅舅在这里。”

原来小莲的父亲是杭州织造衙门的机户，她的舅舅叫邵二顺，是江宁织造衙门的木匠，小莲是因为受不了继母的冷淡，为邵二顺接了来住，由于偶然的机缘，成了曹家的下人，既不是所谓“家生女儿”，也没有写过卖入曹家为婢，因而可以求去。但曹家待下人一向宽厚，哪怕灶下婢，也不能随总管一句话，便可进退，像遣走小莲这样的人，更须先取得曹老太太，或者马夫人的允许，连震二奶奶都无权做主。这样，就绝不是一天半天定夺的事，所以她以此来为难秋月。

秋月年长稳重，经得事多，多少也看出小莲的本心，不过，她却不会跟她赌气，你想难我，我偏不让你难倒！她是另有考虑之处，觉得既然留不住她了，倒不如早走为妙。

于是，她点点头说：“好！你先回去收拾东西。我来想法子。”

这样回答，在小莲略有意外之感，她心里仍旧认为是可以将秋月难倒的。回到双芝仙馆，一面收拾自己的衣物，一面等候消息。

“怎么？”三多走来，奇怪地问，“小莲姊姊，你这是干什么？”

“我要走了。”

三多大惊，“这，这——”她结结巴巴地问，“是怎么回事？”

“还不就是那回事，她们要撵我，不如我自己识相。我又不是卖给曹家的，她们想似我这样子要走就走，还办不到呢！”

那番话既像洒脱，又像不甘，但有一点是真实不虚的，小莲确是要走了！三多一半是依恋难舍，一半是兔死狐悲，不由得就息率、息率地，在鼻子里出声了。

“你别哭！”小莲急忙轻喝一声，“我又不回杭州，还是住在我舅舅家，见面也容易得很。”

“喔，”三多止住了眼泪，“小莲姊姊，你舅舅家住哪儿？”

“也不远！你到后街上问一声，织造衙门木工房的邵司务，都知道。”

“好！该当我歇着的日子，我一定去看你。”说着，三多动手去帮忙。

“我自己来！”小莲拦住她说，“哪些东西是我的，哪些东西不是我的，哪些是借来的，要还人家，只有我自己知道。”

“是！”三多停了一下说，“小莲姊姊，我总得帮你做点什么事才好，不然，我心里过不去。”

这是出于至诚的话，小莲很认真地想了一会儿，突然心中一动，再想一想，方始开口。

“你帮我做一件事，你到书房里，想法子悄悄儿跟芹官去说，我要走了。”小莲又说，“有个法子，你找到阿祥，私底下跟他说一声，让他去告诉芹官。”

“好！我马上就去。”

“别莽撞！”小莲叮嘱，“要装得没事人儿似的。”

“我知道！我懂。”

到了迎紫轩，找阿祥不见人影，却为碧文发现了，叫住她问：“三多，你来干什么？”

三多知道，如果鬼鬼祟祟地说不出一个缘故来，必为碧文所呵，而且一定会有所防备，要说理由，也实在无从说起。情急之下，反而触动灵机，索性实说，或者她倒会传话给芹官。

于是，她大大方方地说：“我来找春雨姊姊，小莲姊姊要走了。”

碧文一愣，“怎么回事？”她问，“走到哪里去？”

“说是要回家了。”

“怎么会有这种事？”碧文大感困惑。

三多没有理她的话，只问：“春雨姊姊是不是在这里？”

“她哪会在这里？你怎么会想到上这儿来找？”碧文的话刚完，立即想到，她是自己为自己提醒了，三多怎么会到这里来找春雨？莫非是托词，要找的不是春雨，而是芹官？

因此等三多一走，她随即也走了，要找到春雨细问究竟。经过震二奶奶的院落，恰好遇见秋月。

“说小莲要回家了。”她拉住秋月，低声问说。

“谁告诉你的？小莲自己？”

“不是！三多来找春雨——”接着，她将所闻所思，说了给秋月听。

“吁！”秋月舒了口气，“幸亏咱们在这儿遇见。你赶快回书房，务必拿这个消息瞒住芹官，不然准有一场大闹。”

“这么说，是真的啰？”

“不错，小莲要走了，马上就走。这会儿没工夫说，回头我细细告诉你。”

碧文将秋月的话，多想一想，陡觉双肩沉重，如果处置不善，让芹官知道了这回事，一场大闹，责任全在自己肩上。好在只要应付到放了学，责任便可解除，事情也还不难。

于是一面走，一面想，回到迎紫轩，首先就找到阿祥问道：“你到里面去过没有？”这“里面”是指双芝仙馆，阿祥答说：“没有。”

语气平静，可以料定他还不知双芝仙馆已起风波，便照路上想好的办法问道：“我托你办件事行不行？”

“行！怎么不行？”阿祥很爽朗地答应，“你说吧！”

“我要买丝线，等着要用。劳你驾到锦记去一趟。”

“锦记”是一家有名的丝线店，位处下关惠民桥，一南一北，来回三十里都不止，阿祥不免有难色，“就在城里买，不行吗？”他问。

“只有锦记的丝线不掉色，而且原来用的是锦记的丝线，必得仍旧是锦记，颜色才能一样。好兄弟，你辛苦一趟，现在就去！”说着，去拿钱给阿祥，当然，另外还给了吃午饭的钱。

这一来，只要守住门口，便不愁会有人跟芹官去通什么消息。到得饭后，秋月打发一个小丫头来将她唤了去，悄悄告诉她说：“小莲已经走了。”

“到底为了什么呢？”碧文问道，“是跟春雨吵嘴？”

“你不是昨天自己瞧见的吗？跟春雨吵嘴不要紧，不知轻重，胡说八道，会闯大祸，春雨昨天来跟我商量，我说等我来好好劝她一劝，能改过也就罢了。哪知她闹着要走，又说就在今天一定要走。看这样子，她是预备大闹一场，如她自己所说的，不管什么，统统把它抖搂出来。”秋月停一停，息口气又说，“我从来没有敢大包大揽，仗着老太太撑腰，擅自做一回主，这一回可要破例了。跟震二奶奶一说，她也觉得就此让小莲走了，反倒干净。当时把她舅舅找了来，赏了五十两银子，把小莲领走了。”说完，长长地舒了口气，是如释重负的神情。

“她走的时候怎么样？”碧文问道，“哭了没有？”

“没有！小莲的脾气你知道的，有眼泪也不会当着人掉。”

“她就是这个脾气吃亏。”碧文又说，“不过人是能干的。她这一走，春雨可要累着一点儿了。”

“我正就是为这件事，找你来商量。”秋月问道，“你在季姨娘那里也出不了头，不知道你愿意不愿意到这里来？”

“到——”碧文迟疑地问道，“到这里来？”

“对了！伺候老太太，跟我们做个伴。”

一听这话，碧文又惊又喜，但转念又觉得是件办不到的事，姑且先问明白了再说。

“怎么回事，你先跟我说一说。”

原来秋月为春雨着想，要找个人替补小莲，但震二奶奶已立下规矩，各房下人，准减不准加，只有曹老太太是例外。她就是想利用这个特例，使一条移花接木之计。

“各房虽不许添人，可是老太太要把自己的人拨一个到双芝仙馆，谁也不能说话，我在想，这件事要分两截来办，现在把冬雪拨到双芝仙馆，补小莲的缺，过一阵子说老太太这儿还是不能缺一个人，把你调了过来，兼值书房，另外替季姨娘找一个人，这一来不就面面俱到了吗？”

秋月的设计很巧妙，但关键还在季姨娘，是不是肯放碧文。其中的关键，又分两种，一种是事实上的，譬如她少不得碧文，再有一种是心理上的，认为不挑别人的丫头，偏挑她的，是不是觉得她好欺侮？倘或存着这个念头，一定又会起风波。

“这不算欺侮她。”秋月听了碧文的这番道理，回答她说，“说起来还是照应她。因为你现在兼值书房，在她那里只算半个，现在给她一个整的，不是照应她吗？”

“这话倒也勉强说得过。”

“尽说得过去了，只看你的意思。”

碧文却是着实讲情分的人，对季姨娘只是可怜，觉得应该多帮助她些，另外对棠官，却如自己胞弟一般，心里很舍不下。只是这些话说出来怕人笑她太傻，所以必须另找一个理由。

想来想去只有一个说法，可作为辞谢的借口，她说：“你是为我好，我很感激。不过，季姨娘那里如果没有人，我也难以脱身。”

“怎么会没有人？”

“怎么会有人？你倒想，谁肯到她那里去？”

这一下说得秋月愣住了，细细想去，确是如此。“水往低处流，人往高处爬”，下人的身份，要看主子，季姨娘不算曹家的正主儿，再好的人品，跟着她也矮了半截。何况季姨娘脾气乖张，欺弱怕硬、不识好歹是出了名的，除了碧文，只怕谁也拿她没办法。就算是碧文这样能制得住季姨娘的，一个月也难免有一两场气生，隔个三五个月，总还要气得哭一场。

“事缓则圆，不妨先把冬雪调过去，反正老太太这里有你在，就一时不添人也不要紧。我的事慢慢再说吧。”

“那也好。”秋月无可奈何地说。

“多谢你关顾。”碧文起身说道，“我可得赶紧回去，快放学了。”

快放学了，本来与碧文无关，只以估量阿祥还未回来，要送芹官回去，得有人照料。所以到了迎紫轩，在书房门口等着芹官，等他一出来，先就做了说明。

“芹官，我送你回去。”她说，“阿祥还没有回来，我托他买丝线去了。”

“喔，你尽管使唤他。你也不必送，我自己会走回去。”

话虽如此，碧文还是不放心，找到爵禄，托他送芹官到中门，心里在想：“芹官这一回去，发现小莲走了，不知道会怎么样？”





