01





为了曹老太太生了这么大一场气，大家都要想法子让她消气散闷，川流不息地有人往来，拣些她爱听的话或者有趣的新闻来说。其实，曹老太太并不须如此，一则她有些累了，再则总是惦念着芹官。不过她平时好热闹是出了名的，心想，人家一番好意来相陪，倘有厌倦之色，未免令人扫兴，有热闹也热闹不起来，因而强打精神，显得兴致不错。只有秋月知道，她此刻需要的是清静，便向震二奶奶示意，可以辞去了。

不道她一开口，曹老太太便说：“你别走！回头我还有事。”

“那么，”马夫人也看出来了，向震二奶奶说道，“我们先去吧！你趁早替老太太办了事，好让老太太歇着。”

等人散净了，曹老太太向震二奶奶及秋月说道：“咱们看看芹官去。”

原来是这么一件事，震二奶奶便说：“二更都过了，不如叫人去看一看。其实连叫人去看都是多余的，老何的药一定好。说不定这会儿芹官已经舒舒服服睡着了。”

“如果睡了，自然明天再说，我是不明白，他四叔到底为什么下重手？必是芹官有极淘气的事！我想问问他。”

听这一说，震二奶奶就不再固劝了，因为她也存着同样的疑团，希望破解，当下派夏云由轮值坐夜的老妈子，先到双芝仙馆去通知，曹老太太特别叮嘱，如果芹官已经熟睡，就不必叫醒他。

去了约有一盏茶的工夫，夏云回来了，同来的有春雨，说芹官一直嚷着手疼，想了好多法子，都不管用，最后是用新汲的井水灌在瓷罐子里让他的右掌覆在上面，取其凉气，消减灼痛。总算安静下来，刚刚睡着。

“那得有人看着，不然手会滑下来。”曹老太太又说，“治烫伤，可以用这个法子，井水里加上冰就更好了。跟大厨房去要冰。”

“要过了。”春雨答说，“大厨房说用完了，要用，还得开窖！”

“那就开窖好了！”震二奶奶答说，“去年冬天格外冷，窖藏的冰很多。”

“是！”春雨很委婉地说，“我看，新汲的井水，大概亦可以对付。芹官在老太太这里没有什么，一回去左也不是右也不是，也有点儿——”她不知道如何措辞，只好停住。

“见了你，有点儿撒娇是不是？”震二奶奶笑着问。

春雨颊上，顿时浮起两片红晕，“二奶奶也是，”她窘笑着说，“怎么拿我开胃？”

曹老太太听她这话，知道芹官嚷疼是怎么回事了，便即丢开，问起芹官到底为何被责。

“我问过芹官了，是为楚珍的事。四老爷一直追问，楚珍跳井以前，芹官是不是在太太那里，又问楚珍在干什么，问的话不少，中间有两句没有答得上来，四老爷就起疑心了。”

“哪两句？”曹老太太问。

“一句是先说是楚珍在折锡箔，四老爷问他以后呢？芹官不敢说实话。”

“为什么？”

春雨看了震二奶奶一眼，方始答说：“原说楚珍跳井是打碎了一样瓷器，太太说了她几句，她一时想不开就跳了井。按这个说法，芹官就得回答，以后是打碎了瓷器，他怕四老爷问他，好好在折锡箔，怎么会打碎瓷器？不是前言不符后语？所以没有敢作声。”

“这是芹官老实，就编一段，说楚珍替他倒茶，失手打碎了茶杯，不就扯过去了吗？”震二奶奶说道，“这也不去说它了。还有一句什么话，没有能答得上来？”

“那句话倒是真的不能说。”春雨答道，“四老爷问芹官，太太怎么骂他？他说没有见着太太，四老爷问他为什么？芹官不便说被楚珍怎么逗他吃嘴上的胭脂，太太听见了，起身责罚楚珍，芹官怕惹是非，先就悄悄溜走。那一来，不把楚珍因为打碎瓷器跳井的说法都拆穿了？”

曹老太太一面听，一面点头说：“这顿打可真是冤枉。不过，四老爷心里一定另外还有个想法。”

震二奶奶也是点点头，默喻于心，只有春雨，到底识见还浅，奥不透其中的隐微曲折。当然，她不便问，曹老太太跟震二奶奶亦不必告诉她。

“你回去吧！”曹老太太说，“你明儿告诉芹官，叫他安心养伤，凡事有我。”

“是！”春雨退后两步，请个安，转身而去。

“这个丫头总算得用。”曹老太太望着她的背影，放低了声音说，“不过，我看楚珍一半是死在她手里。”

震二奶奶大吃一惊，“这是怎么说？”她问，“老太太是从哪里看出来的？”

“我是从你太太话里面听出来的。”

原来马夫人已将楚珍投井以前的情形，细细告诉了曹太夫人，她颇悔自己鲁莽，只为楚珍说了句“吃胭脂”的话，误认她在勾引芹官，以致有那种决绝的处置。事后多方盘问，才知道冤枉了楚珍，但当初有她在勾引芹官的成见，却是由春雨的暗示而来。所以说楚珍之死，春雨应负一半的责任。

“我这话也许说得重了一点儿。”曹老太太又说，“如果春雨这话，只是跟你太太说，那还罢了，倘或跟别人也在说什么楚珍在勾引芹官的话，可就得另说了。”

“这一点，我看不会。”震二奶奶又问，“老太太说这话，总又是听到了什么了吧？”

“不是听到，是想到。”曹老太太招招手，将震二奶奶招到面前，轻声说道，“你总听得出来，四老爷是疑心芹官跟楚珍有了什么，让你太太撞见了，楚珍自然受了责罚，没有脸见人才投的井。四老爷怎么会有这样子的想法，自然有人造谣。无风不起浪，如果是由春雨的浑说而起。那——”她摇摇头，暗示将要做断然的处置。

“老太太看得深。”震二奶奶说，“倒要好好查一查。不过，除了一个人，不会有别人在四老爷面前挑拨这些是非。”

“你是说季姨娘？”

“除了她还有谁？”

“当然！只有她的嫌疑最重。你悄悄儿打听清楚了来告诉我。”





