02





饭后茶罢，乌二小姐在她姊姊暗示之下，告个罪先上楼，好让她们谈她的亲事。可是窗前独坐，心里却老想的是阿元。

阿元终于出现了，她是兴冲冲来报喜的，“小姐，大喜！”她说，“谈成了，下个月下定，等过了雍正爷的周年，就是好日子到了。”

不说谈妥说“谈成”，乌二小姐不由得心中有气，好像本来不会成功，谈成了是侥幸。就这一念之间，原来还在踌躇的事，实时作了决定。

“你到老爷签押房里，把《大清会典》拿了来。”

这样答非所问，大出阿元意料：“小姐要《会典》干什么？”她问。

“你别管。”

竟是碰了钉子，阿元更为诧异，想了一下说：“《会典》可是有好几十本，是不是都搬了来？”

她是要查“宗人府”，不知道在哪一卷，可又不愿问阿元。心想这个衙门总不会像钦天监、太医院那样卑微，因而答说：“你把前面半部抱了来。”

等《会典》取到，背着阿元查看了一会，乌太太派人来通知，马夫人要走了，该去送客，乌二小姐坦然地走了。

下了楼一路行去，只见下人们都含着笑意，乌二小姐装作不知。进了上房，让马夫人拉着手，将一枚镶了金刚钻的戒指套上她的手指，她才着慌了。

原来八旗婚嫁之制，与汉人的“六礼”大致相同，男家主妇至女家相亲，情意既洽，决定联姻，男家主妇赠以如意或其他首饰，名为“小定”，即是“六礼”的第一步“纳采”。哪怕皇帝大婚，亦是如此。所不同的是男家主妇亦就是皇太后，无法亲自到女家去相攸，而是“秀女”入宫，请太后挑选，选中了皇后，便由长公主代表太后面递如意；备位妃子的，面赠荷包。如今马夫人将一枚戒指亲赠乌二小姐，正就是“小定”。

可是，谁也没有想到，乌二小姐竟不愿嫁到曹家，因此也就不能接受马夫人的礼物。这本是很难处理的一件事，而况又起于仓促之中，乌二小姐想缩手不能，想开口又不知道该怎么说，只是急得满脸通红，手足无措。

大家都以为她的脸是羞红的，因而也就都谅解她连声“谢谢”都不说，这时伶牙俐齿的乌大小姐开口了。

“我替我妹妹说了吧，真是承二大娘不弃。往后日子长着呢，慢慢儿跟二大娘磕头、孝顺二大娘吧！”

“好说，好说！”马夫人倒真是体恤这个未来的儿媳妇，拍拍乌二小姐的手背说，“你进去吧！”为的是不愿让她受窘。

手一松，乌二小姐掉头就走，乌太太有点不好意思，叹口气说：“唉，这孩子！一点规矩都不懂。”

“害臊嘛！”邹姨娘笑着接口，“怎么叫闺女呢？都是这样子的。”

正谈着，乌都统陪着曹震进来了。首先是曹震向乌太太及马夫人请安道贺，然后是乌都统开口说道：“这会儿得改称呼，管二嫂叫亲家太太。”紧接着又说，“亲家太太，我刚才跟通声商量，这件喜事要早办，因为一两个月之内，恐怕我要调进京，那就得过了八月才能下定了。”

“是这样的——”

曹震做了解释。原来国有大丧，定制在京王公百官停止婚嫁百日，军民人等一个月；世宗宪皇帝崩后，当今皇帝降诏，改为在京王公百官一年内不得嫁娶，其余仍照原来规定。男家虽然在京，但曹雪芹尚无出身，可援“军民人等”之例，乌都统则是外官，亦可不受“一年内不得嫁娶”的约束，但如一调为京官，就必须满了先帝周年忌辰，才能按六礼办喜事。

因此乌都统与曹震商量，想提早行“问名”之礼。依照八旗的规矩，男家邀集宗族亲友陪着新婿到女家，女家也早就邀集了宗族在等候，双方在大厅前面的天井中见面，男家在西，女家在东。然后由男家宗族中的长老致辞，说敝族某人，虽然不肖，但已经成年，应该娶亲了，久闻府上几小姐贤淑有名，深愿聘来主持中馈，以光敝族。女家当然要谦谢一番，说几句“不敢高攀”，如是一而再、再而三，最后算是两相情愿了。于是新女婿拜女家神位，向岳父岳母磕头；女家设宴款待男家的亲友，不过位置变过了，男家在东，女家在西。

这“问名”之礼，就是“文定”，婚姻至此方算定局。曹家有曹、曹震在此，所缺者只是新郎，打算派专人将曹雪芹去接了来，便可行礼。至于以后的下聘礼，称为“过礼”，以及请期、亲迎，看马夫人的意思，如果打算早办，毫无拘束；倘或乌都统调进京去，曹家至迟到九月间也就可以迎娶了。

听是听明白，不过马夫人一时还不能做确实的答复，因为她觉得至少要跟曹商量一下。很委婉地将这层意思透露出来，乌家自然同意，约定第二天听回音。

等送客上轿，乌太太也累了，在上房中静静喝了会茶，抽了两袋烟，正在为双喜临门而踌躇满志，却又愁着既要接待新婿，又要料理阿元进京，怕忙不过来时，只见宋嬷嬷神色仓皇地奔了来，不由得一惊。

“什么事？”

宋嬷嬷见有丫头在旁，便悄悄向乌太太耳际说道：“二小姐把人家给的戒指取下来了。我问她，她说不打算戴这个戒指，再问她就不言语了。”

这下才真的惊了乌太太，“她是什么意思呢？”她说，“你别是把事情弄错了吧？”

“但望我是弄错了，太太请上楼看一看去。”

“我当然要去问她。”乌太太又问，“大小姐呢？”

“不在楼上。”

“你赶紧去找一找。”说完，乌太太起身就走，丫头捧着烟袋跟了来，她挥一挥手，示意不必伺候。

到得乌二小姐卧房，只见她面朝床里，和衣而卧，梳妆台上摆着马夫人所赠的那枚红宝石镶钻的戒指，十分显眼。

“太太来了！”脸色似乎非常尴尬的阿元，提高了声音说，意思是催促乌二小姐起来。

乌太太也是很能干的人，见此光景，忽有意会，便向阿元说道：“你下楼去看着，别让不相干的人胡闯乱闯的。”

阿元答应着走到楼梯一半，遇见乌大小姐跟宋嬷嬷上楼，她们当然不是“不相干的人”，阿元便侧着身子，让她们先上楼。

“你倒说个原因给我听，怎么好好儿的，又不愿意了？”乌太太转脸望着刚进门的乌大小姐问，“你们是不是无意之中说了什么不中听的话，又惹她使小性子？”

“我不是使什么小性子。”乌二小姐接口，“我得顾我的身份。”

“我不明白你说的什么？”

“二妹——”乌大小姐问得比较实在，“什么事让你失身份了？”

“我先请你看一段《会典》。”乌二小姐将一本已翻开来的《钦定大清会典》，递到她姊姊手里，指点着说：“这儿！”

这本《会典》是记载礼部的职掌，乌二小姐指出来的一部分是“舆车冠服之制”，上面写着：“郡王福晋暖轿及朱轮车、皂幨。余如亲王世子福晋。舆用银顶。初制，郡王妃轿、车盖、帏与亲王世子侧妃同。其侧妃轿、车、红盖、红帏、盖角蓝缘、蓝垂幨。”

“侧妃就是侧福晋。”

“我知道。”乌大小姐如坠五里雾中，“怎么样？”

“你再看这一段。”

这一段是讲冠服：“郡王福晋朝冠，顶镂金二层、饰东珠八、上衔红宝石、朱纬。吉服褂，绣五爪行龙四团，前后两肩各一。余皆与世子福晋同。崇德元年定郡王嫡妃冠顶嵌东珠七，侧妃嵌东珠六。顺治九年，定嫡妃冠服与世子侧妃同；其侧妃冠顶嵌东珠七，服用蟒缎、妆缎，各色花素缎。”

“看明白了没有？”乌二小姐问。

“看明白了，可不知道你无缘无故要我看这些东西干什么。”

“怎么会无缘无故？有朝一日，阿元也会穿蟒袍，坐银顶大轿。”

一直在琢磨女儿心思的乌太太，忽然想到，“原来你是羡慕阿元！”她说，“可是咱们家的身份，总没有给——”

“娘！”乌二小姐大声打断，“你想到哪里去了？我凭什么羡慕阿元？”

“那么为什么呢？”

“为什么？”乌二小姐冷笑一声，“到有一天我得给阿元磕头，娘，你不替我委屈？”

这一下，大家都明白了。想想果然，照《会典》上看，郡王侧福晋的身份，比一品命妇还高出好几等，乌二小姐见了她自然要磕头。

“话是不错，不过不跟她照面，不就完了吗？”

“娘可以不跟她照面，我行吗？”

“娘，”乌大小姐悄悄提醒她说，“曹家的儿媳妇，怎么能躲得过平郡王府侧福晋不照面？”

乌太太愣住了，想想真是替女儿委屈，但阿元的机会，也是她家的机会，实在不忍放弃，真成了两难之局。

“二妹，你也别想得太多。阿元有没有这个造化还不知道呢！”

“如果有，又怎么样？”

这一来乌大小姐也语塞了，无奈之下，只得望一望宋嬷嬷，希望她也能出个主意。

宋嬷嬷的主意很干脆，“不能为阿元妨了二小姐的亲事。”她说，“好在震二爷还没有走，跟他把话说明了，看他有个什么法子，回绝了王府，不就没事了吗？”

乌太太当时不作声，回到上房考虑又考虑，到底女儿的大事要紧，毅然决然地表示，“好吧！只能让阿元空欢喜一场了。”她说，“你们把老爷去请来！”





