02





到第三天回京，曹震先将钟永明安置在客栈，随即便去见高其倬，将他给钟永明的信，原封不动地递了上去，还有一番说辞。

“大人既然交代，能面谈最好，我想，像这些事，大人留了笔迹在外头，也不妥当，所以我把钟永明搬了来。不过有句话，得先跟大人禀明，要请大人包涵，我是把他诓了来的。”曹震说明经过，还请了个安，表示要请高其倬替他圆谎。

既欣赏他干练能办事，又嘉许他诚实不欺，高其倬深为满意，着实夸奖了他几句，又说：“你也不算骗他，反正王公大臣之中，总少不了有请我看地的人，我将来用他就是。”

“那就更好了。”曹震问道，“大人打算什么时候让他来见？”

“这会儿就可以。”

“是！我马上带他来见。”

于是曹震一面派魏升去接钟永明，一面在僻静严密、当作高其倬书房的那间屋子里，备下了精致的酒果，静等客到。

钟永明是穿了官服来的，原来他也捐了个七品功名在身上，暖帽上黄澄澄簇新的一颗金顶子，颇为耀眼。问起来还是捐的一个县官，曹震便改口称他“钟大老爷”，连声道歉：“失敬、失敬！”

“曹二老爷——”

“不，不！”曹震急忙阻止，“这个称呼万不敢当。”

“彼此，彼此！”

正在谦让的当儿，高其倬进来了，钟永明随即磕下头去，高其倬赶紧双手扶起，又命自己的听差取便服来替“钟大老爷换。”客气了好一会，方始坐定，曹震知道应该告退了。

“通声，你一起坐吧。”高其倬说，“你也仔细听听，过几天陪我上山。”

有他这句话，曹震便知陵工差使十拿九稳了。当下抖擞精神，在尽做主人道理的同时，用心听他们谈论。

高其倬谈堪舆，当然是从相传为唐朝一个外号为“救贫先生”、侨寓江西的杨筠松所著，上卷名为《撼龙经》、中下卷名为《疑龙经》的这部书谈起。钟永明看过这部书，但亦只是看过而已，好的是他的虚心与恭敬，让高其倬觉得孺子可教，颇加称许。

渐渐提到泰宁山皇陵定穴的经过，这时就是高其倬听而钟永明谈了，他谈得很仔细，而且不时用牙箸蘸着酒，在红木桌面上画图。虽然定穴是他父亲主持，而动手的却是钟永明，因此，对于高其倬所提出来的疑问，都能详详细细地解答。

高其倬一面听，一面回忆泰宁山的形势，找不出定穴有何不妥之处，便将话题一转，谈到怡亲王的墓地。

“皇上曾经打算拿泰宁山的一块中吉之地，赐给怡亲王。”他说，“那块地我也看过，因为不算顶好，就没有多看，不知道令尊看过这块地没有。”

“看过。”钟永明答说，“怡亲王看皇上有这意思，特为叫先父去细看，我是伺候了先父去的。”

“喔，”高其倬故意闲闲地问，“令尊看了怎么说？”

“先父说：这块地在平常人家，是上上吉地，以怡亲王的身份而论，也是相称的一块好地，是大富不绝之穴，不过只有两个年份好葬，一是卯年，一是未年。别的年份不是不吉，就是妨害主穴。”

“嗯、嗯。”高其倬又问，“怡亲王怎么说呢？”

“我只听怡亲王说：这块地不合我用。是不是还有别的缘故，不想要这块地，我就不知道了。”

高其倬却已经大有所悟了。不过，他没有再谈怡亲王的墓地，却跟钟永明讨论葬法跟方位——地理有三科，但通人认为只有两科，一科是形势，一科是方位。高其倬善看形势，钟家父子却是看山向、讲方位的专家，连带也要讲二十四种葬法。高其倬毕竟只是书本上的学问，谈到这些实务，倒是向钟永明很讨教了一些东西。

“通声，”高其倬在曹震送走了钟永明以后，很高兴地向他说，“怡亲王为什么不肯要那块中吉之地，我知道其中的缘故了。”

“喔、喔。”曹震答说，“请大人倒跟我说一说，让我也长点见识。”

“刚才钟永明不是说，只有卯、未两年可葬，怡亲王等不到那么久。想来你总知道，那时候怡亲王操劳过度，身子虚弱至极，自知不久了，那年是庚戌，第六年乙卯，就是今年。未年更在四年之后，亲王薨逝，何能等五六年才安葬？这话还不能奏明，奏明了皇上为难，是等到卯年再葬呢，还是不等？当然要等，可是风水到底是风水，说为了卯年下葬方始吉利，拿怡亲王的灵柩浮厝好几年，有悖入土为安的古训，上谕上如何措辞？”

“是、是！”曹震的得失目前系在高其倬身上，见他解消了难题，自然也很高兴，当下问道，“大人是马上复奏呢，还是得到陵上去走一趟再说？”

“皇上很惦念这件事，我想明天就进宫。通声，托你跟方章京联络一下看。”

方章京是指方观承。曹震答应着立刻到方家去了一趟，回来向高其倬复命，说皇帝明天上午，亲自挑选已成年而未封的近支亲贵为侍卫，不知何时才能毕事，最好后天一早进宫，等皇帝召见了总理王大臣以后，他会安排“叫起”。

“这也好。我原打算面奏以外，再详详细细写个折子，有明天一天工夫尽够了。”高其倬又说，“不过，我要找个人替我抄一抄折子，你有妥当的人吗？”

“有、有，我让舍弟来当差。”

“有令弟帮忙，那是再严密妥当不过。”高其倬欣然说道，“上午我拿底稿弄出来，请令弟下午来好了。”

曹震答应着，派魏升去通知了曹雪芹，第二天近午时分，亲自将他接到高其倬的行馆，办完了事，又亲自送他回家，少不得要给马夫人去请安问候。

“事情办妥了。”马夫人问说，“没有出错吧？”

“怎么会出错？”曹震代为答说，“雪芹在热河，办奏折办过好两回了。”

“喔，”马夫人又问，“你的差使怎么样？定局了吧？”

“定局还谈不到。不过，差不离了。”

“到什么时候才有准信儿呢？”

“那要看明天高制军进宫以后的情形了。顺利的话，三两天就有准信儿。”

“一有了准信儿，马上告诉我。”马夫人紧接着又说，“等你的差使完了，我才能定动身的日子。”

曹震答应着，又说了些闲话，方始告辞。第二天一早，陪着高其倬进宫，先在九卿朝房将他安顿好了，然后到内奏事处找到相熟的孙太监，请他派人去通知方观承，说高其倬正在宫门待命。

事情很顺利，不过一盏茶的工夫，便有御前侍卫到九卿朝房，将高其倬带到养心殿，曹震便在隆宗门等候。这一等，等了足足一个时辰才等到。

看高其倬的脸色，便知奏对称旨，果然，等曹震迎到面前时，见他匆匆说道：“皇上交代，我马上得去见恒亲王，明天还要上山去看定的穴，我还不知道怎么走法，又要费你的心了。”

“是！是！”曹震急忙答道，“大人不必操心，我会料理。”

“劳驾，劳驾。”高其倬又问，“钟永明走了吧？”

“是的，昨天就走了。”

“能不能再找一找他？总还有用得着他的地方。”

“要用他得在半个月之后，不知道日子上怎么样。”

“行！”高其倬踌躇了一会说，“还有好些话，等我回来再谈吧！”

这便证实了早先的消息，确是派恒亲王主持陵工——老恒亲王胤祺行五，与先帝同年。他与先帝所痛恨的皇九子胤禟同为宜妃所出，但弟兄性情不同，胤禟刚强干练，而胤祺和平庸弱，从小跟先帝在一起时，便显得对这个同年的哥哥，敬畏如对长兄。所以先帝得位，猜忌手足，唯独对胤祺很放心，只是过于老实无用，所以不能派什么差使给他。

雍正十年闰五月，革去诚亲王爵。圈禁在景山的三阿哥胤祉，与恒亲王胤祺相继下世，而恤典不同。胤祉并未复爵，只照君王例殡葬；对恒亲王则辍朝三日，加祭二次，谥法为“温”，是皇帝继位十年以来，他的同胞手足中，死得最风光的一个。

袭爵的是恒温亲王的次子弘晊，谨守家风，为人处世，以事事小心出名，因为如此，当今皇帝才决定派他监修泰陵。当高其倬到达时，恒亲王已经接到宗人府的通知，但他认为未曾亲奉上谕，而亲王向不接见内外官员，因而高其倬的“手本”递了进去，竟被原封不动地退了回来。

高其倬大感意外，命随行的跟班去问王府护卫，何以不见，碰了个钉子回来，道是：“王爷不见就不见，用得着有理由吗？”

“我，”高其倬亲自去打交道，“我是奉皇上面谕，来见王爷的。”

“高大人，”那护卫不卑不亢地答说，“你老官至总督，总知道王府的规矩。若说奉旨来看王爷，应该御前侍卫送了来才是啊！”

“啊！啊！”高其倬失悔了，“有位姓王的御前侍卫，倒是要送，我辞谢了。早知有这么一个规矩，我就不会跟他客气了。”

那护卫淡淡地一笑，大有“姑妄言之，姑妄听之”的味道。高其倬明明是奉旨，却拿不出证据来，心里窝窝囊囊地很不是滋味。

正在这进退维谷、大感困窘的当口，曹震赶到了，他是来接高其倬的，不道高其倬还在门房里，问知经过，再看一看那护卫的脸色，心中有数了。

“高大人，王府的规矩不可不遵。”他故意提高了声音说，“你老先请。”

说着使了个眼色，拉一拉高其倬的袖子，一起退了出来，走到车后，避人商议。

“大人略等一等，我去投帖。”

他从跟班手里接过拜匣，到自己车上捣鼓了一会，复又回至高其倬那里，领着二次登门。

“卸任江苏巡抚高大人，奉旨来见王爷。”曹震将拜匣递了过去，“有手本在此。”

“光有手本不行啊！”原来的那护卫说。

“是！除了手本，还有别的，尊驾打开拜匣就知道了。”

其实，不打开拜匣也知道了。这拜匣是那护卫第二次经手，前后分量不同，估量内中有个二十两银子的门包。于是将匣盖掀开寸许，一瞥之间，证实了估计。

“尊驾贵姓？”曹震问说。

“复姓欧阳。”

“欧阳兄，”曹震说道，“你倒想，什么事可以开玩笑吹牛，这奉旨也能假的吗？除非不要脑袋了。高大人今天进宫，为泰陵的事，跟皇上面奏，奉到上谕，即刻来见恒亲王，见过了明天一大早还要赶到陵上去呐。你就劳驾一趟，跟王爷回一声儿。”

那护卫点点头先问：“尊驾贵姓？是在内务府当差吧？”

“是的，敝姓曹行二。”

“曹二爷，话不说不明，你这么说开了，事情不就办成了？愣说要见王爷，又问为什么不见，我可就懒得跟他多说了。好吧，你先请高大人进来坐一坐，我马上去回。”

由于二十两银子的力量，高其倬很快地就见到了恒亲王弘晊。品官见亲王必须下跪，而且清朝的亲王，跟唐朝的宰相一样，所谓“礼绝百僚”，受礼而不须答礼。但行过此礼之后，恒亲王却很客气，亲自起身让座。他自己是坐在炕上，让高其倬坐在客位之首的一张紫檀大理石“太师椅”上，微微俯身向前，倾听客语，是一种很尊重的姿态。

“皇上交代，要我来面见王爷，泰陵的工程，由王爷一手主持，我是备顾问的。王爷有所垂询，尽请明示。”

三十岁的恒亲王，音吐沉着，一脸的老成持重，“自从怡贤亲王，恳辞先帝所赐墓地以后，外面风风雨雨，很有些闲话。”他慢吞吞地说，“皇上派我主持陵工，第一件要清清楚楚、明明白白弄清楚的事，就是到底泰陵是不是万年吉壤，定的穴妥当不妥当还要请高大人指教。”

“王爷言重了。”高其倬答说，“就京西来说，只有泰宁山是万年吉壤，定的穴，亦很妥当。今天我进宫，是跟皇上回奏，怡贤亲王为何坚辞那块中吉之地的原因，皇上已经放心了。”

接着，高其倬将其地虽吉，一时却不能用，拿《疑龙经》上“地吉葬凶祸先发，名曰‘弃尸’福不来”的道理，细细讲解，恒亲王很用心地听着，还不时提出疑问。到得听完，已无疑义，神态中对他的解释，深表满意。

“定穴的奥妙在哪里，我不懂，‘知之为知之，不知为不知，是知也’，这个知，就寄托在高大人身上了。你怎么说，我怎么听，我的责任，就是看着大家，能照你的话做，一点都不能变动。”

“譬如，”恒亲王想了一下说，“这么说吧，你挑的是辰初一刻三分，梓宫下金井，我就盯住这辰初一刻三分，早一分、迟一分都不行。至于这个时刻挑得好不好，那就是你的事，不是我的事了。”

高其倬听得这话，颇生警惕。恒亲王办事，持着守住自己的分级，辨明本身责任的宗旨，与他共事，也要像他那样认真才好。

“至于陵工的用人用钱，我概不过问。”恒亲王突然问道，“皇上派了你没有？”

这是指办陵工而言，高其倬答说：“除了王爷以外，派的是内大臣海工总办。”

“喔，是海望，好。”恒亲王又问，“高大人你呢？皇上怎么交代？”

“皇上交代，让我来见王爷，备顾问。”

恒亲王点点头，沉吟了一会说：“咱们遵旨办事，你未派陵工，只给我当顾问，那就是只有你我两个人打交道。要用什么人、要花多少钱，我都让海望去管。不过用人很有关系，你如果觉得谁该用、谁不该用，你告诉我，我来交代海望。假使说，该用这个人，海望不用，出了事，我参他；照你的意思，用了这个人，如果出了事，我就不能参他了。”

不参海望，自然是参保举的人，高其倬心里在想，曹震当然要保荐，但他会不会出事、会出什么，却须先顾虑。

这一层，高其倬很快地就想通了。他久任督抚，京里的规矩，不甚熟悉，以致才有辞谢御前侍卫相送、无法证明他是奉旨来见恒亲王的窘境发生。至于官官相护、联络一气的情形，无处不然。他看得多了，胸中自有丘壑。

他心里在想，以曹震的精明强干，自然识得轻重。恒亲王所重视的是陵工要一点一画照规矩办，至于该用多少工款，他不过问。曹震如果出事，亦无非是浮报工款，而这又必是与海望说好了才能下手的，根本不会出事。

于是，要考虑的是，此刻就保荐，还是看一看再说，这也容易决定，不必亟亟，谋定后动为宜。

及至告辞出府，与曹震各坐一辆车回行馆时，他的想法更透彻了，保荐曹震根本不必托恒亲王，直接向海望提出，反可避去“拿大帽子压下去”的嫌疑。如果海望不识趣，那时再请恒亲王“交条子”，海望就无话可说了。

事情很巧，回到行馆，刚刚换了便衣坐定，待与曹震细谈会见恒亲王的经过时，忽然门上禀报：“户部海大人来拜。”

海望由内大臣兼户部尚书，虽是后辈，但以目前的官位而论，较高其倬为高，又是天子近臣，自然应该具衣冠肃衣冠。哪知海望已经等不得了：“章之、章之！”他一路喊着高其倬的别号，径自闯了进来。

“海公、海公，”高其倬在屋子里高声答说，“容我换公服迎接。”

“换什么公服？我也是便衣。”说着，海望已经踏了进来，一看打帘子的是曹震，便又说道，“通声也在，好极了。”

曹震不知道他所说的“好极了”是何意思，只很客气地代尽主人之礼，等海望与高其倬相互招呼坐定，才悄悄退了出去，却未走远，只在廊下静听。

“见了恒亲王了？”海望问说。

“是的。”

“章之，我这趟差使，你看在老朋友的分上，得要多帮我一点忙，不然，我怕顶不下来。”

“言重，言重！”高其倬说，“不过，海公，我有一层难处，要请你体谅。”

“什么叫体谅？你的难处，就是我的难处。话说回来，我的难处，也就是你的难处，咱们商量着办。”

“难就难在我不便跟你商量。恒亲王的性情，你是知道的，一丝不苟，界限划得很清楚，他说：‘咱们遵旨办事，你未派陵工，只给我当顾问，就只有你我二人打交道。’又说，要用什么人，告诉他，他来交代足下。海公，你想，我的处境是不是很为难呢？”

“没有什么为难，你有什么意见，尽管先交代我。我办妥了，你就不必告诉他了。或者先告诉我，让我心里有个数儿，过后你再告诉他，让他交代我。这样子，办事不就顺利了吗？”

高其倬故意想了一下答说：“好！我遵命就是！”

“老哥儿们，说什么遵命不遵命！章之，我有几件事，要跟你商量，请你指点。”

“是，是！请吩咐。”

“第一，大葬的日子定了没有？”海望说道，“我听钦天监懂地理的人说，以山向而论，今年九月里最好，是吗？”

“是的。”

“可是，九月里怕来不及。”海望问道，“往后一点，还有哪个月份好？”

“那就是明年三月，不过不如今年九月。”

海望听得懂这话，左右望了一下，低声说道：“你不能说成一样好吗？”

高其倬觉得兹事体大，不敢随便允许，而且也不知道他还有什么要求，所以决定先把话宕了开去。

“有第一，总还有第二吧？”

“要等第一有了结果，我才能说第二。”

“这又是何道理？”

“章之，我老实跟你说吧，”海望先浮起一层歉疚的神色，“如果明年三月不行，非今年九月奉安不可，我就要把老大哥你给留下来了。”

“这话，海公，我可不明白了，请道其详。”

“我刚才说了，九月里怕来不及，因一定要赶那个月份，只有添人手，而且是要很内行、很能干的人。章之，”海望笑一笑，略停一下说，“章之，你明白了吧？”

高其倬恍然大悟，也有些生气，海望是打算用要挟的手段逼他选定明年三月大葬，否则就要奏请添派他为“恭理泰陵事务大臣”，那一来，起码得在明年三月以后，才能外放，甚或留在京里，补为尚书。做京官到底没有当督抚舒服，这一层关系不小。

考虑下来，已打算跟他妥协，但就此改口，便是屈服，毕竟心有未甘，因而仍旧用的是“宕”字诀。

“第三呢？”

“第三就得跟你要人了。”

高其倬点点头问说：“没有别的了吧？”

“就这三点。”

“好！”高其倬有了很好的主意，“第三点，我乐于遵办，保荐一个又能干、又妥当的人给你。”

“谁？”

“人就在这里，平郡王的至亲。”高其倬站起身来，往外边走。

一直在窗外静听的曹震心里明白，高其倬是亲自来找他，要为他正式举荐给海望，急忙走开几步，脸望着空中，装作只是在廊下待命，并未在窥伺似的。

果然高其倬喊了，“通声，通声！”他说，“你来见一见海大人。”

“原来你是要保荐曹通声。”海望说道，“我原来也就要请他帮忙的。”

“那就再好没有了。”高其倬转脸向刚进门的曹震说道，“海大人跟我要人，我想你应该到陵工上去效劳，哪知道海大人也有这个意思，足见是人才，到处都吃香。”

“两位大人过于夸奖了，多谢两位大人的栽培。”说着，曹震撩起下摆，蹲身下去，很漂亮地请了个“双安”。

“通声，”海望说道，“你写个履历给我，我好叫人下札子。”

“是。”

“你在北路粮台上还有差使没有？”

“已经交卸了。”

“那好。”海望又说，“你可以在陵工上多出点力。”

“是！理当尽心尽力。”

“你坐下来，”海望又说，“咱们好好儿谈一下。”

于是，曹震在下首坐了，听海望问他，易州是否熟悉、可认识哪个木工的掌柜，以及好些土木工程上的事。谈得十分起劲，倒将高其倬冷落了。

曹震一面应对，一面想到天色将晚，应该留海望吃饭，便等交谈告一段落之时，起身说道：“海大人如果没有应酬，就在这里便饭吧！”

“有两个应酬，我回掉了，锦儿原是打算跟我们高老大哥好好来谈一谈的。”

“那么，请两位大人谈正事吧！我去预备。”

“不必费事，有什么吃什么，只要酒好就行。”

“是！是！酒一定好。”

等曹震一走，海望却只跟高其倬闲谈，不及正题，主人亦无意谈客人想要知道的事——彼此仿佛取得了默契似的，有什么交涉，只跟曹震谈好了。





