12





马夫人面凝严霜，久久不语，慢慢地眼角滚出两粒泪珠。

“既然有真赃实据，我也不能说什么了。而况是我娘家人，你自己瞧着办吧！”

“反正不是她走，就是我走。”曹震答说，“我也不愿意决裂，可是事由儿挤得我如此，也真叫没法子。”

马夫人刚要答话，只见门帘一掀，锦儿出现，进门大声说道：“兴一个家不容易，毁一个家很容易。请太太宽容我没规矩，有句话我不能不说，打官司还得让被告说话，二爷不能只凭自己的片面之词，就说要让二奶奶回旗。”

“你的意思是，还要让她来分辩分辩？”

“当然。”锦儿抬声答说，“谁知道你哪儿弄来的那两张东西！”

一听这话，曹震勃然大怒，霍地起立，揎一揎袖子，便待出手，这时便又闪出一个人，是秋月。

“震二爷，君子动口。”

曹震被提醒了，“好，好！”他忍着气说，“你让她来对质？”

“跟谁对质？”锦儿立即接口，“要对质得找隆官。”

见此光景，马夫人不免疑惑，同时也生了希冀之心。她原来看了曹世隆的招供，觉得千真万确，无话可说。现在看锦儿的语气神态，似乎对震二奶奶信任得过，既然如此，倒不可造次。

于是她说：“把隆官找来问一问也好。”

“原来我也要找他来对质，后来想想，何必再让她出丑。既然太太也不信，我就只好照原议了。”说着曹震冲了出去，大声喊来兴儿，关照他说，“你到原先去的那地方，找孙胡子，说我拜托他把隆官送了来。”

等兴儿答应着一走，马夫人随即派人去请震二奶奶。不多片刻，震二奶奶神态自若地到了。

马夫人心中却如倒翻了一个五味瓶，既恨她不争气，又替她委屈，而更多的是忧虑着急，加以见了亲人，另有一份一泻哀痛的感觉，因而只说得一声：“你看你女婿！”热泪便即滚滚而下。

这一下，使得震二奶奶顿感窘迫，不过她的思路快、有决断，心想，照此光景已无法从容分辩，那就只有出诸激烈的手段。转念到此，决定不顾一切行一条苦肉计。

“太太不必生气，更犯不着伤心。二爷横了心要我的命，我给他不就完了。”

说完，抢过桌上一把剪刀，便往喉头扎了去，踉踉跄跄，脚步一歪，身子不正，一剪刀扎在左肩上，顿时仆倒在地。

屋子里的人，连曹震都大吃一惊，锦儿与秋月都赶了上去扶持，一摸一手血，锦儿便即哭了。

“别哭！”秋月比较沉着，先夺去震二奶奶手中的剪刀，接着用手掩住创口，大声喊道，“赶快找何大叔！”

这一喊，将挤在门口的吓傻了的丫头、老妈都惊醒了，有人往外奔，去找何谨，有人往里走，帮着救护，只听马夫人不断在说：“看看伤势重不重？伤着骨头没有？”一面说，一面跟到里屋，孤零零地剩下曹震一个人在外面，尴尬又窝囊，心里不知是何滋味。

在里屋，解钮露肩，看震二奶奶的伤势，幸好不重，但血污淋漓，看着却很可怕。加以震二奶奶有意做作，闭着眼气息恹恹的模样，惹得马夫人的眼泪又流个不住。

“真要扎在喉咙上，怎么得了？”锦儿用责备的声音说，“不想想，真要出了事，怎么对得起太太？”

“他逼得我这样，”震二奶奶也哭着说，“叫我有什么法子？”

这一来，锦儿哭，秋月也哭，丫头、老妈都受了感染，无不以手背拭眼。在外屋的曹震再也待不住了，一跺脚往外就走，心里一股气渴盼发泄，决定等曹世隆来了，先狠狠揍他一顿再说。

回到自己院子里刚刚坐定，小丫头来报，兴儿已回，曹震便冲了出去，大声问道：“隆官呢？”

“逃走了！”

听得这一声，曹震就如当头打下来一个焦雷，目瞪口呆地说不出话来。

“孙胡子说，看守疏忽了一下，让隆官溜走了，他还到隆官家去找过，说是临时有急事到杭州去了。”兴儿有些气愤地说，“我看是孙胡子在捣鬼。我说：‘没有人不好交代，请你去一趟，当面跟我们家二爷说一声。’二爷，你知道他怎么说？”

“怎么说？”

“他说：‘我劝你们家二爷别找麻烦了。闹开来大家面子不好看。’”

曹震倒抽一口冷气，明明是买放了，只奇怪曹世隆如此神通广大，居然片刻之间，能将孙胡子说服。但转念细想吴铎在河房殷勤款待，一再挽留的情形，方始恍然大悟，自己是被人出卖了。

正坐着发愣，锦儿回来了，见了也没有理他，匆匆到后房去理衣服，震二奶奶的伤处，经何谨敷药止血，已无大碍，但叮嘱以不移动为宜，震二奶奶亦乐得避开丈夫，便决定在马夫人那里暂住。身上衣衫，由里到外，都染了血污，所以锦儿替她来拣替换衣服。

等捡齐打包，携出外房，曹震已换了个地方，坐在当门的一张椅子上，显然是有心截堵，锦儿便将衣包放下，开抽斗装着找东西，等他发话。

“我真不明白，你怎么会成了她的死党！尤其是在这件事上头。”

“什么这件事？”锦儿问说。

“还要我说吗？你们做得出来，我可说不出口。呸！”曹震重重地吐了口唾沫，“丑死了！”

锦儿听得“你们做得出来”这句话，不免气恼，但想到曹震也许是有意寻衅，跟他一吵，正好让他将消退的波澜又掀了起来，不能不忍一忍。但与震二奶奶泾渭不分，却无论如何不能甘心。

因此，她冷冷地说：“你可把话说清楚，什么‘你们、你们’的，你要说我就说我，别扯上二奶奶。”

最后这句是反话，她真正要说的是：“你要说二奶奶就说二奶奶，别扯上我。”曹震自然明白，但心恨锦儿有意抹杀是非，便故意拿话挤她。

“哼！若非你死护着她，我怎么会扯上你？莫非你也知道做的事见不得人，所以死揿着，不叫掀出来？”

锦儿勃然大怒，恨他明知她清白无辜，却以制不住悍妻，迁怒到她头上，一股怒火有压不住之势，但毕竟还是强自抑制了。

“随便你怎么说，我自己对得起自己就是了。丈八灯台照得见人家，照不见自己，我劝你自己也好好想一想，如果不是你剪了隆官的靴腰了，叔侄俩一盘混账，哪里会有今天的风波？”说完，提起衣包，越过曹震身边，出了房门。

由于她语气平静，说得又在理上，曹震想寻衅亦无懈处可击，竟眼睁睁地看着她扬长而去。

一股郁闷的怒火，无可发泄，曹震在冲动之下，抄起一只花瓶，对准穿衣镜，正要出手之时，突然心头一动——早就打算着要盗用震二奶奶的私房，只为平时总有人在左右，不得其便。同时事后也怕震二奶奶跟他打饥荒，所以那一点儿“盗心”往往一起即灭，此刻却是很快地在上升了。

他在想：震二奶奶住在马夫人那里，锦儿要在那里照料，一时不会回来，那班小丫头看他的脸色可怕，都躲得远远的，这不是绝好的一个机会？

至于事后，“哼！”他在心里冷笑，“你不跟我打饥荒，我还找你的碴儿呢！怕什么！”

主意打定，气恼便能暂时丢开了，坐下来想喝茶，叫小丫头倒了茶，上手连热气都没有，自然生气，但立即想到，正好借故吓阻，以防让她们撞破。

想到做到，当下将眼一瞪，将茶杯使劲往下一摔，声音极大，连走廊的小丫头都吓得一哆嗦。

“混账东西！多冷的天，拿凉了的茶给我喝，你有脑子没有？”

那小丫头脸都吓白了，嗫嚅着说：“我，我再去倒！”

曹震气鼓鼓地不理，小丫头重新倒了茶来，找同伴将碎瓷片及水渍都收拾干净。有一个不小心，滑了一跤，这回是让曹震吓了一跳。

“都给我滚！”他大吼着，“别惹我生气。”

等小丫头走光，他喝着茶把气平了下来，然后起身去找钥匙——震二奶奶床后有口箱子专贮紧要东西，但却不知从哪里去找开箱子的钥匙。

信手开了几个抽斗，最后打开镜箱，视线触处，不由得心头狂喜，一把系着红头绳的钥匙，赫然在目，正是他要找的那一把。

这时天色将暮，小丫头怕他，不敢来掌灯，他想了想，不要灯也好，摸索着到床后去开了箱子，伸手探索，摸到首饰箱便捧了出来，花梨木匣子上有一把防君子不能防小人的小锁，曹震使劲一扭，就把它扭开了。

打开一看，珠翠满目，还有三个存折，一个八万多，其余两个三万，这就快十五万了。可是，图章呢？

失望之余，逼得他横起心来，索性一不做，二不休，来个“席卷”。当下找了块包袱，放在床上，将首饰连存折往上一倒，卷成一长条，搁在旁边，先处理那个首饰盒。

这有两个办法，一个是把空盒子摆回去，一个是干脆将空盒子藏在不易发觉的地方。若取后者，一旦发觉，震二奶奶会疑心遭了外贼，倘用前法，那就等于明告，是他干的好事，因为除了他以外，还有谁能这么从从容容地取走了东西，还将空盒摆回箱中？

两相比较，自然是弃盒一法，对他有利，但那一来，所有执役的下人，都有嫌疑，尤其是有一两个手脚不甚干净，让震二奶奶狠狠揍过一顿的小丫头，必然大遭其殃。这件事做得本欠光明，再贻祸他人，惹得大家痛骂，将来怎么做人？

转念到此，他毫不考虑地将扭坏了的那把小锁，往首饰盒中一丢，盖上盒盖，放回原处，锁好了箱子，钥匙亦仍旧放在镜箱之中。

接着便是捞起皮袍下摆，将那卷成长条的包裹，系在裤腰上，将皮袍放了下来，谁也看不出来他不止于“腰缠十万贯”。





