05





朱二嫂早就醒了，但很快地又醉了——沉醉于不知斯世何世，如梦似幻的新鲜而惊心动魄的记忆之中。

就是这样一次又一次忍不住地回忆，亦需要支付精力，因此一次又一次地醒而又睡。每一次她都会想到蕙香的话，睡晚些不要紧，凡事有她会招呼。有时细听窗外，声息悄然，她不由得会自己安慰自己：还早，不妨再睡一会儿。

终于，她不复再能睡了，同时李果亦已醒来，两眼灼灼地望着她，突然一翻身又紧紧地抱住她。

“不行了！”她很快地说，“只怕已到了中午。”

“哪里会？”李果伸手到枕下，“等我看，什么时候。”

一看连李果亦觉不安，短针垂直下指在“十二”上面，是正午的十二点。

“你说得不错，真是十二点。”李果蓦地里挺身而起，寒气砭肤，才知道上半身是赤裸着的。

“赶紧睡下来！”朱二嫂在他背上拍了一掌，“当心受凉。”

一睡了下来，李果拥被笑道：“刚才是一鼓作气，这会儿真懒得起床了。”

“我先起来，你再睡一会儿好了。”朱二嫂摸索了好半天，方始下床，穿上棉袄，拉开窗帘，第一件事就是去照镜子。两个黑眼圈，灼然可见，同时发觉腿软软的站都站不稳。

扶着桌子揭开窗帘，屋子里并没有亮了多少，天色比前一天更阴沉。朱二嫂心想，怕要下雪了！不由得没精打采地坐了下来。

已经醒来，懒得起床的李果，在帐子里看得清清楚楚，见她坐着发愣，不由得诧异，便揭开帐子，披衣下床。朱二嫂听得声响，回头来看，她那眼中阴郁的神色，更使得他不安了。

“怎么回事？”

“你看，快要下雪了！路上又是雪，又是雨，泥路上一脚踩下去，半天拨不起来，又冷又湿，衣服不烘干，怎么穿？就不嫌难受，也会受病。一想起来，我真愁死了！”

原来是为此发愁！李果笑道：“我都不愁，你愁什么？我又不是单身赶路，有张五爷做伴，带的人也不少，怕什么？”

“车子陷在烂泥地里动不了，人再多也没有用。”

“那可是没法子的事！只好碰运气。”

正谈到这里，听得有人叩门，必是蕙香发现他们已经起身来问询。朱二嫂走到外间，开出房门去一看，果不其然，蕙香、芸香双双站门外。

“昨晚上睡得还好吧？”蕙香含笑相问。

本是一句极平常的寒暄，朱二嫂心虚，尤其是看到芸香那种好奇并带着窥探意味的眼色，更感窘迫，只好很客气地敷衍：“两位妹妹请进来坐！”

“谢谢，不必。”蕙香问道，“李师爷想来也起来了？”

“是的。”

“叫人打脸水来！”蕙香先吩咐芸香，然后又转回脸说，“我家五爷，陪着李大爷进城了。临走有交代——”

“啊！请进来，坐了说。”

蕙香点点头，踏进房门，一看便说：“朱二嫂何必费事，等我们来收拾好了。”

朱二嫂还待说两句客气话，李果已迎了出来，蕙香按规矩请了安，站起身转达张五的留言。

“我家五爷说，他陪着李大爷进城办事，请李师爷再在这里玩一天。”蕙香看一看朱二嫂又说，“五爷又说，请朱二嫂仍旧陪一陪李师爷。五爷已经打发人到朱二嫂家去通知了，说是我家老太太挽留。”

张五如此安排，是被挽留的两人完全没有想到的，李果与朱二嫂对望了一眼，一时竟不知如何作答。

“李师爷是先吃点心，还是就开饭？”蕙香又说，“时候也不早了。”

“就吃饭吧！”李果不胜歉疚地，“真正是打搅了！叫我好生过意不去。”

蕙香少不得也客气一番，方始转身而去。等她走远了，朱二嫂说：“客去主人安，不能再让她们费事了。”

“我也这么想。可是，张五已经到你家通知了……”

“我不回去。”朱二嫂抢着说。

“不回去？”李果困惑地说，“你今晚上睡在哪里？”

“进了城再说。”

李果仍有疑问，进城到何处落足？不过看到她胸有成竹的神气，觉得可以暂且不问。

洗了脸吃饭，朱二嫂一定不让蕙香与芸香伺候。这一方面是表示礼貌，一方面是为了有个筹思已熟的计划，要跟李果在私底下谈。

“我要带你进城看一处房子，你如果心口如一，以后会常常来，你就把那里的房子赁下来。”

“好啊！”李果欣然同意，“是怎么样的房子？”

“你看了就知道了，很静。房子当然不算好，但很合我们两个人住，因为有照应。”

“喔，”李果明白了，“你是说分租人家的余屋，房东是谁？”

房东是朱二嫂的闺中密友，比她大得多，小名阿桂，朱二嫂管她叫“桂姐”。这桂姐心肠很热，也很能干，最好的是，从不道人长短，所以朱二嫂跟她无话不谈。她虽是有夫之妇，但丈夫软弱无用，所以寡妇午夜梦回，捣枕头，咬被角，万般无奈的苦楚，她也颇能体会。她曾经很谨慎地替朱二嫂安排过一段露水姻缘，结果是日子不巧，正好逢到朱二嫂“身上来”，以致临阵退却。

这最后的一段秘密，朱二嫂当然不会透露。但只谈桂姐的为人及与她的关系，李果便已明白，以此为双宿双飞之处，不独可得桂姐的照应，而且也不虞春光外泄，实在是一个可遇而不可求的好所在。

“太妙了！”李果放下酒杯，“吃了饭，马上走。”

“看看皇历，如果今天日子好，马上就订约进屋，今天晚上我就睡在那里。”

“原来你早想好了，怪不得有恃无恐。不过，倘或日子不宜于迁居进屋呢？”李果问道，“你跟我到客栈去住？”

“对了！我正是这么打算。”

“你敢？”

“有什么不敢？大不了你替我另外找一间屋子就是。”

“那可不一定有。”李果紧接着说，“也不必看什么皇历了，拣日不如撞日，反正我跟你在一起的日子，都是好的。”

朱二嫂甜甜地笑了，带些娇羞的味道，看上去像年轻了十岁。

“慢点！有件事先得商量好。”李果问道，“对主人怎么交代？”

朱二嫂想了一下说：“这件事，似乎不能瞒他们。”

“说的是！不能瞒他们，等安排好了，我们就在新居请他们喝酒。”

于是，匆匆饭罢，李果将蕙香找了来，先道谢，后致歉，说要进城。然后尽口袋所有，约莫八九两碎银子，留下一块作轿钱，其余都作了赏号。

初见时有些忸怩。李果自觉行止有欠光明，不似正人君子，心里不免嘀咕，不知道人家会怎么样看他。但很快的，那种不安的感觉就消失了，因为桂姐是个很容易亲近的人。

她有四十多岁，胖胖的身材，圆圆的脸，慈眉善目，生得是很富态的福相，与她那形容瘦小猥琐的丈夫站在一起，谁也不会相信他们还是一对感情不算坏的夫妇。

只一说“想租房子”，桂姐便明白了一半，告个罪，再使个眼色，将朱二嫂邀入卧室，问个清楚。

“看人倒还不错，你们是怎么认识的？”

“苏州织造李大人那里的师爷，李大少爷带来的。”朱二嫂低声说道，“是经过这里进京，一过了年就会回苏州，以后常常会来。”

“你呢？”桂姐问道，“他一来了，你就来陪他？”

“嗯！”朱二嫂答应着，虽是无话不谈的闺中密友，到底也不大好意思，所以她低着头，不敢看桂姐。

桂姐心中雪亮，平静地问：“认识多少时候了？”

“两三天。”

“才两三天，就有交情了！”桂姐失声说道，“好快！”

“是张五爷跟李大爷把我骗了去的……”朱二嫂将前一天的遭遇，约略说了一遍。

桂姐听得很仔细，一面听，一面为她设想，听完又思索了一会儿，点点头说：“这样也好！看个几个月，再作道理。走吧，先看房子。”

可以出租的余屋，是小小的一个院落，北屋之间，外带一间厢房，天井里铺着青石板，却有一个花坛，种着一株蜡梅，蜜黄色的花正开得热闹，李果一看就中意了。

“好得很！”他向朱二嫂说，“请桂姐吩咐一个赁金的数目，今天就成约进屋吧！”

“今天就进屋？”桂姐插嘴问说。

“他说，”朱二嫂答道，“拣日不如撞日，而且马上要进京了，也不能多等。”

“说得不错，拣日不如撞日。我马上找人来收拾屋子。”桂姐说道，“木器倒是现成的，动用家具，随后再添也不要紧，不过要添一副新铺盖，晚上也要热闹热闹。”她想了一下又说，“都交给我了！妹夫趁早去请几位好朋友来暖暖房。”

一声“妹夫”，别具亲切之感，李果便向朱二嫂说：“他们还不知道这回事呢！我得去告诉他们，顺便邀了他们来吃饭。不过，太麻烦桂姐，还有订约的事——”

“小事，小事！妹夫先请吧！”桂姐问道，“客有几位？”

“只得两个。”

“那更省事了，你请放心。”桂姐笑道，“晚上来做现成新郎官好了。”

李果笑笑不答，朱二嫂却是面泛红晕，向李果使了个眼色，走到一旁，李果也正有话要问她，随即跟了过去，轻声说道：“订约的事怎么说？”

“不要谈钱！”桂姐听到了，在一旁高声说道，“我不是为了钱才租房子给你们的。”

一路上谈朱二嫂、谈桂姐，当然也谈往时见闻，印证此时的经历，有健谈的张五做伴，旅途颇不寂寞。加以天公作美，常常是极好的太阳，很少遇到雨雪。除了风沙扑面，不能张嘴，有时还不能张眼是一大不便以外，别无苦处。





