08





方观承收到了信，大吃一惊。毫不迟疑地去看海望。时已二更，海望已经上床，心知方观承倘无紧要之事，不至于深夜相访，因而披衣起身，就在卧室中延见。

“海公，你看，讷公太好管闲事了。”

方观承派曹雪芹去“招抚”冯大瑞，海望是知道的，但这封信却不甚看得懂，必须方观承讲给他听。

“‘大树’就是指冯大瑞……”方观承解释了代名，接着又说，“冯大瑞可以动手没有动手，就是所谓‘敛手坐视’。不过有讷公的番子跟在曹雪芹后面，冯大瑞不敢露面……”

“慢点，问亭，你说讷公派人盯着曹雪芹？”

“是的。不止一天了，曹雪芹说从他上年到热河那时候起，就盯着他了。”方观承又说，“他现在只好再往东走，希望调虎离山，能把讷公的人引走，冯大瑞才能到通州跟仲四去见面。不过，讷公的人不见得都是蠢材，倘或一面派人盯着曹雪芹下去，一面倒又留着人守在通州，冯大瑞去了，正好逮住，那一来岂不辜负了人家‘不敢犯上’的一片‘忠义’之心？”

“说得是。”海望沉吟了一下说，“问亭，我本来明天要动身到易州，勘查皇上谒泰陵的跸道，现在只好晚一天走，明儿一大早咱们在内左门见面，找讷公把这件事说清楚，请他把番子撤回来。”

“是！”方观承又说，“不过，讷公的脾气你是知道的。”

“他如果犯了狗熊脾气，咱们就‘递牌子’，跟他在皇上面前讲理。”

海望的态度，令人满意，但讷亲是否肯听劝告，却是个大大的疑问。果然闹得必须在御前讲理，即或占了上风，也不是一件好事。因此，方观承也是往坏处设想，假设冯大瑞误蹈祸机，为番子所捕，解进京来，由讷亲亲自审问，那时又将如何？

这个难题，一直盘旋在方观承心头，到得第二天黎明时分，与海望先在内务府朝房见面，等候讷亲时，仍无善策。

讷亲终于来了。步军统领俗称“九门提督”，是个极威风的差使，劲装剽悍的卫士做前导，在宫内虽不能鸣锣喝道，但分两行从东华门一路甩着手到乾清门外内左门的王公朝房站班，伺候他们的堂官到来，这份气派亦颇使人艳羡了。

讷亲蒙赏“紫禁城骑马”，所以他是骑着马来，马前马后，四条身子有桌子那样高的大狗，由卫士用链子牵着，追随左右，到得王公朝房下马，四条狗便拴在廊柱上，狺狺乱吠。这对在内务府朝房的方观承与海望是个通知的信息，两人抄捷径到了王公朝房，排闼直入，与讷亲招呼过了，方观承咳嗽一声，首先开口。

“讷公，”他说，“圣母老太太的事，你是知道的。”

“不错，我知道。怎么样？”

“讷公既然知道这回事，总也知道去年派去奉迎圣母老太太的是谁？”

“不是内务府的曹四吗？”

“是的。”方观承又问，“还有呢？”

“还有曹四的一个侄子，叫曹什么来着？挺熟的名字。”

“曹震？”

“对了，曹震。”

“还有呢？”

“还有！”讷亲思索了一会答说，“我记不得了。”

要这样一个一个问，才会探出真相，讷亲并不知道有曹雪芹，是他手下巴结差使，自动盯上了曹雪芹，这就更没有道理了。

但方观承不愿多说，也不必论他是不是多事，只说：“圣母老太太，早就平平安安到京了，曹家叔侄已经交了差，不必再派人盯着他们了。讷公，你把你的人都撤回来吧！”

“早就交代他们撤回了。”讷亲诧异地问，“怎么？是我的人还跟着他们？谁说的？曹四吗？”

这就大有文章了。方观承心想，既已交代撤回，何以还有人盯着曹雪芹？莫非自己委托曹雪芹去找冯大瑞的事，那些番子也知道了。倘若如此，目的何在？不言可知。

转念及此，怕冯大瑞真的会误蹈祸机，而且目标既在冯大瑞，则凡是冯大瑞可能落脚之处，都会设下暗桩，仲四亦早就在监视之下了。

“问亭，”讷亲催问道，“你知道我性子急，你快说吧！到底是谁告诉你的，我的人未撤？”

方观承愣了一下，心想言多必失，应该到此为止，免得节外生枝，当下赔笑说道：“讷公下令撤回，当然撤回了。看起来是我误会了，抱歉，抱歉！”接着拱拱手，向海望使了个眼色，相偕告辞。

回到内务府朝房，海望皱着眉说：“这件事透着邪门！我看，你得跟平郡王去说，看他有什么意见。”

方观承点点头，却别无表示，沉吟了好一会说：“我得自己到通州去一趟，马上就得动身。冯大瑞的情形，海公，请你务必面奏皇上，得表扬他的忠心义气，请皇上赦免了他，能弄一张朱谕下来更妙。”

“好！我一会儿就能见皇上。不过，话应该怎么说，得琢磨琢磨。如果他真的不敢犯上，根本就不该来。问亭，你说，这不是说不通的事？”

方观承想了一回答说：“海公，你的顾虑确有道理。话应该这么说，如果他不干，他们头儿会另外派人，仍旧会出乱子，只有他来了坐视敛手，才能让圣母老太太平平安安到京。”

“那一来，不就不但无过，而且有保护之功了吗？”

“这原是实情。”

“既然如此，他回去怎么交代？”

“他不会回去了。”方观承说，“他原是来归顺的。”

“问亭，”海望不以为然，“你的话太武断了吧？”

“把他弄回来了，自然可以这么说。”

“弄不回来呢？”

“那总也有个迫不得已的原因在内，只好到时候再说。”

海望沉吟了一会说：“问亭，我照你的话回奏。咱们俩同办一件事，一切由你做主，只要到时候别弄得不好向皇上交代，别的都好说。”

因为海望有这话，方观承肩头倍觉沉重，当下带了两名随从，骑上那匹原来要送曹雪芹的好马，出朝阳门，直奔通州。那匹马一身毛片像匹黑缎子一样，却长了个白鼻心。由于脚程太快，方观承必须时时放慢了好等随从，每一勒缰，黑马总是前蹄凌空，昂首长嘶，通州道上的行人，不少为这匹神骏非凡的黑马而驻足。

到得通州，不过午时刚过，方观承径投仓场侍郎衙门。仓场侍郎名叫世泰，蒙古人。他当过京师巡捕五营的右翼总兵，曾是讷亲的副手，外调仓场侍郎时，方观承帮过他的忙，所以一通报到上房，世泰亲自到大厅前面来迎接。执手殷勤，延入花厅，一面叫人备饭，一面动问来意。

时机紧迫，方观承无法从容陈说，开门见山地问道：“世大哥，步军统领衙门的番子，到通州来办事，先要跟你这儿联络不要？”

“公事上有关联就要，不然就不必。”

“如果是牵涉到漕帮上的事呢？”

漕帮运粮，粮交仓场，当然有关联，但世泰竟无所知，“最近没有漕帮上的人犯案，也没有听说有番子来。”他问，“问亭兄，你要打听什么事？”

“我想知道，有没有番子在通州？”

世泰沉吟了一会，喊一声：“来呀！”等听差应声而至，他说，“把和三老爷请来。”

此人名叫和嘉，原为步军统领衙门的章京，本职是户部主事，如今是世泰左右手。请来了由世泰引见，与方观承见过了礼，世泰将方观承所问的事，请他来答复。

“我还不清楚，不过，我马上可以找人问明白。”

“那好！劳驾了。”世泰说，“等着你来陪问亭兄喝酒。”

和嘉答应着走了，果然不过一刻钟的工夫，便有确实回话，前两天下来了四个番子，两个已经走了，在通州还有两个，住在西关悦来客栈。

方观承肚子里雪亮，走的两个是跟着曹雪芹下去了。而留在西关悦来客栈的两个，正是守株待兔在等冯大瑞。他心里在想，此刻是白天，冯大瑞要来看仲四，也不致大意到白昼公然出入，至于跟在曹雪芹下去的两个不足为虑，暂时可以不管。

转念到此，略略放心，谢过了和嘉，一起入座喝酒。喝到一半，主意已经打定了。

“和三哥，”他问，“那些番子，你都认识吧？”

“不全认识。”

“如果认识了，总要卖你的面子吧？”

“什么事？”和嘉很郑重地问，“看我帮得上忙帮不上忙？”

这意思是，就不认识也很买账，但要看事情大小、责任轻重。方观承觉得这和嘉热心而诚恳，倒是可交的一个朋友。于是举杯说道：“多谢和三哥，咱们干一杯。”

和嘉爽朗地干了，随手拿起酒壶替方观承斟满，同时说道：“方先生跟讷公很熟，有什么事，在京里跟讷公说一句，不就结了吗？”

“就因为讷公的话跟事实不大相符，我才特为到通州来找世大哥的。”方观承恰好借话搭话，“讷公说已经叫番子撤回了，其实人还在这里。”

“喔，”世泰因为提到讷亲，不能不注意，“问亭兄，怎么回事？”

“是这样的，有件钦命案子，讷公也插手来管了。都是为皇上办事，我也很欢迎他来帮忙。不过，事情已经办妥了，而且，据他告诉我，本来暗底下派了保护办事人的番子已经撤回了，不想还是有人。”

世泰与和嘉对看了一眼，取得默契，都不便追问是一件什么钦命案子。对番子的情况，和嘉比世泰又了解得多，因而提出疑问：“方先生，番子下来侦缉探访是常有的事，你怎么知道这四个番子是冲着你派的人来的呢？”

这话问在要害上，不过方观承倒恰好提出要求，当然，他的措辞是很婉转的。

“也许我弄错了，亦未可知。不过，如今倒不妨求一求证。和三哥，我请你帮我一个忙，请你想法子把在西关的那两个番子找来问一问，他们是不是从京里跟着一个姓曹的下来的。”

“行。”

“多谢，多谢。”方观承又说，“倘或他说是的，再请你问他，另外两个是不是盯着姓曹的，往东走了。如果是的，再请你问他们两个，何以倒又留在通州？”

和嘉将他的话细想了一遍，大致已经了解了，“好！”他说，“我一定替方先生去问明白。”说着，便要起身。

“不忙，不忙！”方观承赶紧站起来按住他的肩，“等把酒喝够了再说。”

“也好。”

“喔，还有最要紧的一句话，请和三哥问他们，他们这回盯着姓曹的，是谁下的命令？”

“怎么？”和嘉显得很诧异，“莫非不是讷公交代的？”

“讷公交代要保护的，也姓曹，姓同人不同，但也不外是一家人。”

和嘉沉吟了一会问道：“我大概知道了。方先生的意思是，叫那两个人撤走？”

“是的。”

“好！我替方先生办。”

方观承不想事情是如此顺利，称谢之余，开怀畅饮。和嘉酒量不太好，告辞先退，把他从步军统领衙门带来，专管各仓廒走私，也是番子出身的一个吏目，名叫崔成的找了来，叫他照方观承的话去查问。

“不管是谁派的，反正不是讷公爷交代的，而且讷公爷已经告诉方老爷，说人都撤回来了，他们再在外面胡闹，出了纰漏是丢讷公爷的人。所以，你最好叫他们回去！”和嘉又说，“方老爷是皇上身边的人，有件钦命案子交给他在办，他们在里面瞎搅和，不是自找倒霉？”

崔成答应着去了。很快地回来复命，果然，如方观承所意料的，四名番子由京里跟着曹雪芹下来，看曹雪芹往东而行，分了两名盯了下去，留下的那两人监视仲四的镖局，因为要找一个姓冯的镖客，而姓冯的会去找仲四。

“我告诉他们：‘不管姓冯的，还是姓曹的，人家方老爷手里有件钦命案子在办，嫌你们在中间搅和，碍手碍脚，想请你们让一步。我看你们请回去吧！跟你们头说，卖方老爷一个面子。不然，闹出事来，讷公爷面子上挂不住。再一查问，是谁瞎巴结差使，只怕你们头吃不了还兜着走呢！’那两人听我的话，乖乖去了。”

“送了他们盘缠没有？”

“每人给了四两银子。”

“好！开公账好了。”和嘉说完，起身去看方观承。

相见只得一语：“人已经走了。”方观承连声称谢，随即起身告辞，转往仲四镖局。

贵客临门，仲四既兴奋又不安，方观承因为要赶着回京，只避着人匆匆问道：“曹雪芹把我的话跟你谈了？”

“是。”仲四又说，“芹二爷往东面……”

“我知道。”方观承怕泄漏机密，抢着说道，“人已经撤走了。你放心吧！如果冯某人来了，请你务必劝他听我的话，那样大家都好。至于他有为难之处，包在我身上，都会替他安排妥当。”

“是。”仲四拍着胸说，“只要他来了，我一定留住他，不让他再走了。”

“对！”方观承很高兴地拍拍他的肩说，“你这是为朋友，也是为自己。”

说完，拱拱手出门，等仲四赶出来相送，他已经跨上黑马，疾驰而去。

仲四定神细想一想，心中十分舒坦，回到柜房，交代伙计办两件事，一件是预备一坛好酒，一件是屋顶上挑起来的长竹竿上，多挂一盏灯笼，这是他跟冯大瑞约定的一个暗号，只看挂的是两盏灯笼，便知安全无虞。

三更将尽，冯大瑞果然来了，应门的伙计，将他引入柜房，仲四迎出来笑道：“今晚上，咱们可以好好喝一顿了。”

“怎么？番子走了。”

“走了。”仲四说道，“咱们喝着慢慢谈。”

隔桌相对，把杯密谈，仲四将曹雪芹先来，方观承继至的情形，扼要说了一遍，然后谈他的看法。

“大瑞，你既然讲义气了，就讲到底，不然岂不成了半吊子？至于你过来以后，有什么为难之处，方老爷已经说了，包在他身上替你办妥当。”仲四又说，“方老爷的底细，你恐怕还不知道，他跟漕帮也是有交情的，不过，他的来龙去脉还不大清楚而已。”

冯大瑞迟疑未答，他也有他的许多难处，思索了好一会，忽然想到：“芹二爷呢？”他问，“你说他往东走了，干吗？”

“他是要把番子引走，好让你来看我。”

“如今番子不是撤走了吗？”

“是的。”

“那，”冯大瑞说，“仲四爷，我先跟芹二爷见个面再说，行不行？”

“一定要见他？”

“是的。一定要见了他，把话问清楚了，我才能做打算。”

仲四考虑了好一会，点点头说：“既然如此，也好。不过，我看他也快回来了。”

“不见得。番子撤走了，他并不知道。要引他们走，当然走得远一点好，我不耽搁了，不然，越走越远，怕追不上。”

仲四是个很世故的人，心想，要冯大瑞投诚，虽由方观承当面交代，但只是那么一句话，其中还有细节，只有曹雪芹最清楚，所以让他去见了曹雪芹再做决定，将来万一有什么麻烦，他就没有什么责任可言了。

还有就是绣春的事。冯大瑞来这两次，都是匆匆一晤，还没有工夫来谈，就有工夫，要不要谈，也还要考虑，因为这件事提起来也是个麻烦——冯大瑞亦未见得知道绣春失踪，一提要谈前因后果，言词中难免要得罪曹震，何苦？

因为如此，他不但不拦冯大瑞，而且很细心地告诉冯大瑞说：“芹二爷带了他的跟班桐生，两人骑的都是枣骝马，算起来，现在应该过蓟州了。他当然不会出关，不过是往石门、遵化这一路去呢，还是往玉田、丰润这一路走，就不知道了。我看，你最好在蓟州守着，也许他已经回头了，那就用不着到蓟州，就能遇见了。”

冯大瑞听他的话，经三河到蓟州，心想曹雪芹是公子哥，住店当然是最大最好的。蓟州第一家大客店，是东关的招远栈，到那里一问，巧得很，曹雪芹主仆就住招远，来了已经三天了。

原来蓟州古迹很多。《长恨歌》中“渔阳鼙鼓动地来”的渔阳，就是此处，宋徽宗蒙尘，在燕山作词的燕山，也是此处。曹雪芹本就无事，一路寻幽探胜，徜徉自在，来到蓟州这种地方，当然不会轻易放过。

“一大早就逛桃花山去了。”店家回答冯大瑞说，“桃花山六十里，一来一往一百多，大概非上灯时候不能回来。”

冯大瑞以前保镖，这条路也走过好几趟，途径很熟，心想桃花山有座行宫，内务府出身的人，跟行宫的官员打得上交道，或许这天就借宿在行宫，亦未可知。

然则是迎了上去呢，还是在招远等？考虑下来，觉得还是在招远等候，比较妥当。于是问说：“那位曹少爷住哪儿？”

“第三进西跨院，进门北屋第一间。”

“我也住第三进西跨院，有空的没有？”

“等我来看看。”店家一面看水牌，一面找伙计，大声喊道，“大牛，大牛，西跨院第三进南屋最后那间的客人走了没有？”

“还没有。”

“怎么，不是说昨天就要走的吗？”

“谁知道他为什么不走？”大牛答说，“东跨院不还有空屋子吗？”

“对不起。”店家向冯大瑞说，“你老就住东跨院吧。”

“也好。”

冯大瑞在东跨院住了下来，看时已过午，便要了两样菜、四张烙饼、一壶酒，吃饱喝足，上炕蒙头大睡。睡醒已经天黑，估量曹雪芹已经回来了，走到西跨院进门一望，北屋第一间漆黑一片，声息俱无，心想大概住在桃花山行宫了。

只好等吧！冯大瑞转身正要退出，恰好遇见大牛提着一铫子开水进门，他哈哈腰招呼：“冯爷不是住东跨院吗？”

“是的。”冯大瑞答说，“我来看看曹少爷回来了没有。”

“回来了。”

“回来了！”冯大瑞急急问道，“在哪儿啊？”

“曹少爷嫌我们店里的大司务手艺不高，下馆子去了。”

“喔，好。我回头再来。”

“是。你先请回去歇着，等曹少爷回来了，我来通知你老。”

“不必，不必！回头我自己来好了。”

等他回东跨院不久，曹雪芹带着桐生也回来了。大牛进来点灯倒茶水，顺便就告诉他，有个姓冯的来找过，回头还会来。

曹雪芹又惊又喜，定定神问道：“是个大高个，年纪三十出头？”

“不错。”

“他是不是也住在这儿？”

“对了。住东跨院南屋第二间。”

于是曹雪芹坐下来凝神细想，这姓冯的是冯大瑞，已无可疑，只不知道他为何会追踪而至，想来已见过仲四了。可是，通州已无番子，番子可能已跟着来了，这里不是聚晤之处。

“桐生，”曹雪芹抬抬手唤他到面前，低声说道，“冯大瑞来了，住在东跨院南屋第二间，你去告诉他，或许有番子在蓟州，不能见面。让他赶快回通州，我到通州找仲四，想法子跟他见面。”

不一会，桐生回来复命，冯大瑞的话是他所意料不到的，“冯镖头说，番子已经撤走了。”他说，“方老爷到过通州，亲口告诉仲四爷，仲四爷告诉他。冯镖头还说，等静一静，他来看芹二爷。”

曹雪芹想了一下问道：“方老爷真的到过通州？”

“冯镖头这么说的。他说，仲四爷把所有的情形都告诉他了，他追下来，仲四爷也知道的。”

仲四做事一向谨慎，照此看来，可保无虞，当即欣然说道：“既然方老爷亲自出马来安排，事情就妥当了。你去弄点好酒来，回头我好跟他喝。”

于是曹雪芹变得异样亢奋了，因为他相信冯大瑞一定知道绣春的消息，多年来闷在心里的一个疑团，马上就可以解开，那是多痛快的一件事！

等人心焦，尤其是近在咫尺，竟如蓬山，更觉不堪忍受。曹雪芹一个人在屋子里正坐立不安之际，桐生回来了，一手提了一大瓶酒，一手托了一个木盘，进门问道：“挺好的五香驴肉，芹二爷吃不吃？”

“我可没有吃过。”曹雪芹问，“好吃吗？”

“好吃。”桐生又说，“这么晚了，芹二爷凑合着吧！”

曹雪芹心中一动，何不携酒相访，便即拦着桐生说：“你别放下来，拿到东跨院去。”

桐生答应着，在前领路，到得东跨院，只见南屋第二间窗户中透出光亮，便即上前喊道：“冯镖头，请开门，芹二爷来了。”

正躺在炕上的冯大瑞一翻身坐了起来，先剔亮了灯，然后开门，让过桐生，一把抱住曹雪芹，声音都有些哽咽了。

“芹二爷，咱们到底又见着了，真像做梦！”

曹雪芹闭着眼，不让泪水流出来，相拥进屋，放开了手，端详着冯大瑞说：“你的样没有变多少。”

冯大瑞眨了两下眼，抹一抹袖头，待蹲身打扦，曹雪芹已有防备，一把将他扶住，只听冯大瑞问：“太太身子好？”

“还好，不过得了个气喘的毛病。”

“不要紧，我在云南得了个单方，专治气喘，回头我把它抄下来。”冯大瑞又问，“秋月姑娘好？”

“还是那样，就是常惦念她以前的那些姊妹。”曹雪芹急转直下地说，“咱们先谈正事，谈停当了，好敞开来喝一喝。”

“是。你说吧！”

“你跟仲四哥见过了？”

“当然。”冯大瑞笑道，“不然我怎么会找了来呢？”

“那么，我让仲四留给你的话，你也知道了？”

“不就是方老爷的话吗？他这番好意，我真是感激，不过，芹二爷，这件事咱们得好好合计，不是三言两语说得完的。”

“当然，这也不是一件小事。不过，方老爷也说了，你有为难之处，都包在他身上办妥。现在只听你一句话，愿意过来呢，还是仍旧浪荡江湖？”

“芹二爷，你别催我。反正到头来总如你的意就是。来，来，咱们先聊聊这几年的境况。”

“摆好了。”桐生插嘴说道，“请坐吧！”

“桐生倒显得老练多了。”冯大瑞拍着他的背问，“娶媳妇了没有？”

桐生笑笑不答，只问：“芹二爷还要什么不要？”

“你到他们大厨房里去，有什么现成的吃的，再弄点来。”

等桐生一走，两人对干了一杯。

当冯大瑞斟酒时，曹雪芹问道：“你知道绣春的事吗？”

话是出口了，却紧张异常，生怕冯大瑞答一句“不知道”那就一切都完了。因此，首先注意的是他的神色，还好，并没有诧异的样子，看来他知道有绣春失踪这回事，便有希望获知绣春的下落了。

在斟酒的冯大瑞连头都没有抬。这就很明白了，他是知道这件事的，但接下来一声：“唉！”却让曹雪芹的那颗心，如瑟弦一般，刚刚松弛，立刻又拉紧了。“怎么了？绣春！”

“绣春……”

突然之间，门外有了声音：“曹少爷，曹少爷！”

是大牛在叫门。曹雪芹微微一惊，第一个念头是：他何以会知道自己在这里？第二个念头是：深夜寻觅，是何缘故？因此，急着要去开门，问个明白，却让冯大瑞一把攥住了他的手臂，微微努一努嘴。

曹雪芹被提醒了，莫非是冲着冯大瑞来的？于是点点头表示会意，走过去将门开了一半，探头问道：“是找我吗？”

“是！”大牛把眼珠往右斜了去。

曹雪芹便往他使眼色的方向望了去，影影绰绰有个人在那里，不用说，来意不善。

“什么事？”曹雪芹接下来又说，“那儿好像还有个人，是干什么的？”他故意使出阴阳怪气的腔调通知冯大瑞。

“喏，”大牛将身子闪了开去，“就是这位爷，要找曹少爷。”

那人现身出来，是个三十来岁的大汉，生意人打扮，却有一脸剽悍之气。曹雪芹觉得仿佛在哪里见过此人，便即问说：“尊驾贵姓？”

“不敢，小的姓赵。天这么晚了，来打搅曹少爷，实在对不起。”

“不要紧。什么事，你说好了。”

“这件事很噜苏，能不能让我到屋子里说话？”

“对不起！”曹雪芹一口拒绝，“这不是我的屋子，我不能随便让生人进来。”

“其实也不生。”

姓赵的一面说，一面将身子挤了过来，有个硬闯的意思。曹雪芹忍不住发怒，正待斥责时，只听后面“咕咚”一声大响，急急回头去看，冯大瑞的人影不见，窗子却大开着。

“好小子！”后面有个嗓声嗓气的人在嚷，“你还不乖乖给我蹲下。”

曹雪芹还弄不清楚是怎么回事，那姓赵的已拔脚飞奔，曹雪芹跟着奔向后廊，刚到角门，在大灯笼映照之下，只见冯大瑞被姓赵的将他的右手反扭着，押了出来，另外有个人，左手抓住冯大瑞的左手，右手按在他的肩头上，口中得意地在骂：“就知道你小子会跳窗，老爷早在那儿等着呐！一拐棍就得叫你小子趴下。”

曹雪芹自然不让他们过去，明知道是怎么回事，仍旧大声喊道：“你们是干什么的？赶快放手，有话好说！”

这时已惊动了好几个院子，都点起灯笼，来看究竟。那姓赵的便站住脚，也提高了声音说道：“我们是京里九门提督讷大人派下来的，捉拿要犯，现在逮住了。各位请回去睡觉吧！”

“慢点，慢点！”曹雪芹说，“你别搬出讷公爷来唬人！讷公爷我也见过。你说你是讷公爷派下来的，把公事拿出来看看！”

“姓曹的，你神气什么？”埋伏在后窗的那汉子吼道，“他妈的，你算老几……”

“不，不！小耿，”姓赵的赶紧拦住他说，“咱们到柜房谈去。”

于是乱糟糟地一起到了柜房，掌柜的怕事不敢过问，只带着伙计，在柜房前面拦住看热闹的闲人，不让他们进屋——屋子里只有两名番子与曹雪芹，冯大瑞双臂反剪，已上了手铐。

“曹少爷！”姓赵的倒还客气，“你要看公事，我给你看。”

步军统领衙门的番子，出外办事都带得有“海捕文书”，通饬“各该地方衙，一体协助，不得借故推诿，致干未便。”曹雪芹看上面填的名字，共有四个，一个叫赵五、一个叫耿得禄，自然就是眼前这两个人了。

“我知道，你们一共是四个人，跟着我从京里下来的。两个留在通州，两个缀着我。可是，关照你们撤走，为什么不听呢？”

“谁关照我们撤走？”

一句话将曹雪芹问得哑口无言，心知其中一定有误会，当下定定神问道：“你们预备拿他怎么办？”

“拿他解进京。”

“这样行不行？”曹雪芹说，“两位既是冲着我来的，当然也知道我的身份。能不能把他交给我，我带他进京到步军统领衙门报到。你们请放心，跑得了和尚，跑不了庙，如果我把人放了，你们到我家要人。”

“曹少爷，何必这么麻烦？你有路子到京里一说，把姓冯的放了，我们的差交了，你的交情不也顾到了？”

“话是不错，不过面子不好看。”曹雪芹暗示地又说，“这姓冯的，也许不打不成相识，何妨此刻放个交情，日后也好见面。”

赵四考虑着有应允之意，那耿得禄却很贪功，“老赵，”他说，“好不容易把这小子逮住了，倘或出了差错，怎么说也是咱们的错。你别听人花言巧语。”

“那可没法子！我这个伙计不答应，我不便硬做主张。”说着，便喊，“掌柜，掌柜！算账。”

“怎么？你们是连夜动身？”

“对了。”

“怎么走法？”

“自然是坐车。”

“好！”曹雪芹说，“我陪你们一块走。”

“不行！”耿得禄抢着开口，“我们是公事，用不着夹一个不相干的人在里头。”

赵四不作声，但脸色上看得出来，只要耿得禄肯放交情，他不会作梗。曹雪芹很想敷衍耿得禄，说几句好话，套一番交情，甚至送几两银子。但想是这样想，就是做不出来。

“好吧！咱们走着瞧。”

这句话又说坏了，等他走过去想跟冯大瑞说话时，耿得禄横眉竖眼地挡在前面，看样子如果硬要上前，对方就会动武，自顾鸡肋不足以当老拳的曹雪芹，只好忍气吞声了。

这时桐生已经赶到了，将曹雪芹拉到一边，悄悄说道：“掌柜的说，得弄几两银子给那两家伙，不然冯镖头在路上会受罪。”

“不错，不错。”曹雪芹问，“咱们还剩下多少钱？”

“三十多两银子。”

“咱们明天就走，只要够赶到通州的盘缠，多下来的都送他们。你托掌柜跟他们打个交道，多说几句好话。”

“是了。银子就存在柜上，我跟掌柜的来办。”桐生又说，“曹二爷，你先请回屋，你在这里，他们不好意思收。”

曹雪芹听他的话，先回西跨院，独对孤灯，百结愁肠，心里七上八下，不知该怎么办才算最妥当。当然，不断想到是仲四，恨不得实时就能跟他见面。

“说好了。”桐生进来说道，“送了二十两银子。那姓赵的，倒还上路，说‘请曹少爷放心，姓冯的也是一条汉子，不会亏待他。’”

“那好！你把账去结了，咱们明儿一大早奔通州。”





