07





福靖倒是有意听母亲的话，不想再为他父亲“跑腿”，无奈做父亲的在权威之外，总还有感情，福靖便很为难了。

“你大哥如今是‘王爷’，我支使他不动，这样的事，也不能让他知道；你四哥呢，当差巴结，找不着他的影儿；如果你也不可怜可怜爹，我生了儿子有什么用？”

听到“可怜”二字，福靖不由得心里难过，“不是我不愿意给爹办事。说实在的，这件事不大好。”他说，“有别样事，爹要我到哪儿，我就到哪儿。”

“我哪里还有别的事？不就这档子事吗？我就不懂，人家自己愿意的，有什么不好？”

“只怕，只怕会坏了大哥的名声。”

“哼！坏了他的名声。”讷尔苏突然逼视着幼子，“这话谁说的？你大哥？”

“不是。”

“那么是谁呢？”讷尔苏紧盯着问，“是你娘？”

福靖不作声，这当然就是默认了。

“你娘说的，还不就是你大哥的话？真混账！”讷尔苏气呼呼的，“儿子当了郡王，还不准老子借钱，真霸道啊！”

“爹，”福靖终于忍不住，“有借有还，才叫借。爹拿什么还人家？”

“拿什么还？八月里几处庄子来缴租，不就能还人家了吗？”

平郡王府当初圈的地，在京东宝坻一带。一共四处庄子，每年收租，总有一万多银子。说起来举五千银子的债，也能还得起。

于是福靖带着赵森，又到隋赫德家去了一趟，但并无结果。讷尔苏开口要借五千银子。隋家也愿意借，而且不要利息。无奈话虽说得好听，银子并没有捧出来，说是要等几处地方送到凑齐了，再来通知。这一趟去，仍是这话，等于白跑了一趟。

讷尔苏很焦急。这几年“一份俸禄两位王爷花”，自然入不敷出，所以他很拉了些亏空，债主在年底下就逼着要，一再拖延，已有拖不下去之势。他手头又是散漫惯了的，半个月前答应为全聚班的一个小旦周莲生脱籍，要四百两银子，亦尚无着落。周莲生间天来一回，名为请安，其实要钱。这是个躲不掉，也不能让赵森去支吾敷衍的债主，所以讷尔苏一见他来，便如芒刺在背！说什么绮年玉貌，视而不见；说什么歌喉婉转，徒然心烦。

看起来非躲不可了！这一天听见周莲生的声音，他想起有个地方好躲：上房后院。

上房两进，平郡王夫妇住前院，太福晋带着大姨娘住后院。讷尔苏带着三姨娘，另住一处添盖在射圃以北的新厦，难得跟妻子在一起，因而太福晋道是：“稀客！”

讷尔苏随随便便坐了下来，大姨娘、小云还有几个丫头都忙着来招呼，倒使得他真有做客之感了。

这份感觉并不好受，为了想换得一份亲切的待遇，他交代大姨娘：“我在这儿吃饭。”

“知道了。”大姨娘看着太福晋说，“我到小厨房看看去。”

这是征询太福晋的意思，应该添两个菜，看她点了头，大姨娘走了。小云向丫头们使个眼色，亦都悄悄让了出去。

“你来了也好，有件事正要告诉你，小六的亲事，难！”

福靖乳名小六。前两年就有人来做媒，也相过几家亲，但父母有父母的意见，福靖有福靖的看法，到得两老夫妇看中，福靖亦颇满意，谁知大哥那一关通不过，因为新娘的父兄，可能牵涉在皇帝所关心的一件案子中——这只有平郡王福彭才知道，他说一句：“等一阵子看看情形再说。犯不上无缘无故受累！”这头亲事便化为泡影了。

年前有个镶红旗佟副都统的妻子来做媒。女家名气极大，姑娘的曾祖父是平三藩的大功臣图海，他本是汉人，但在明朝中叶就住在宁古塔附近的绥芬地方，所以也算作满洲人。他姓马，照满洲的氏名，称作马佳氏。

图海是笔帖式出身，但气宇非凡，受知于当今皇帝的祖父世祖，在顺治十二年即已入阁拜相。康熙二年特命为“定西将军”，领兵扫荡流寇李自成的余孽。回京以后，仍归原职。到得平南王尚可喜上奏自请归辽，吴三桂接着做同样的表示，借此窥测朝廷的意旨，于是朝中起了极大的争执。

争执之处在倘或撤藩，“三藩”——广东的平南王尚可喜、云南的平西王吴三桂、福建的靖南王耿精忠之中，吴三桂必反；耿精忠会响应吴三桂，尚可喜本人虽不会反，但他的子女众多，长子尚之信凶暴无比，很可能亦会举兵声援。满洲的兵力，不及三藩，而况劳师远征？到此地步，且不说三藩尽反，仅仅吴三桂就应付不来。因此大多数的人赞成安抚三藩，维持现状。图海即是坚决主张不撤藩的重臣之一。

赞成撤藩的只得四个人。但先帝从小立志，三藩必撤。所以少数胜了多数。图海本来主张不撤，但皇帝既然做了决定，只有服从。于是态度一变，对讨伐吴三桂的战事，全力支持；康熙十五年挂了抚远大将军的金印，领兵直趋陕西平凉。

平凉提督叫王辅臣，流寇出身，目不识丁而智勇绝伦。顺治六年，大同守将姜瓖降而复叛，王辅臣是他帐下小校，往往单骑突袭，出入飘忽，但必有所获而去，犹如“饱则远扬”的苍鹰，清兵便替他起个外号叫“马鹞子”，他的标志是一匹黄骠马，清兵一看他驰骋而来，立即就会传呼警戒：“马鹞子来了！”无不远远躲开。

“马鹞子”的名声，连摄政王多尔衮都知道，因此在亲自领兵征大同，降服姜瓖后，特选王辅臣为护卫。不久，多尔衮一病而亡，尸骨未寒，便因为部下所出卖竟致废为庶人，子女玉帛，尽入掖庭。在身隶“辛者库”罪籍中，有两个人却别有奇遇，一个是为多尔衮部下掳入王府的董小宛，由孝庄太后拨入慈宁宫去当女侍，照料世祖的幼弟博果尔。世祖一见，惊为天人，那光景恰如汉元帝在王昭君陛辞时，心旌摇曳，神思恍惚，于是在顺治十三年七夕，册为贵妃，晋封皇贵妃，不仅由“长信宫中，三千第一”变为“昭阳殿里，八百无双”，甚至殁后晋后，与圣祖的生母佟佳氏，一起祔葬世祖的昭陵。

再一个就是王辅臣，为世祖所赏识，拨充御前侍卫。洪承畴经略河南，世祖特命王辅臣相从，奉职唯谨，以后转到平西王吴三桂帐下，亦复极受器重。不道跟吴三桂的侄子吴应期，酒后相争，以致吴三桂对他起了误会。王辅臣走了门路，调为平凉提督。那时圣祖已决心撤藩，心知王辅臣是大将之才，笼络备至，王辅臣亦倾心输诚，矢志不二。

及至吴三桂起事，声势极盛，密书约王辅臣响应，他的部下多主叛清投吴，王辅臣身不由己，姑且虚与委蛇。到得图海领兵来到平凉，视察形势，认为只可智取，不可力敌，用幕中名士周昌的献议，约王辅臣秘密相晤，劝他投降，“钻刀”设誓，力保无他。于是王辅臣成了图海部下的大将，转战有功。到了康熙二十年，图海班师还朝，诏命王辅臣入觐。鉴于平南王尚可喜长子尚之信，叛而复降，毕竟亦难逃诛戮，王辅臣心想，朝廷蓄怒已深，此去必不可免，倘或绑到菜市口正法，不但辱及父母，亦无面目见妻妾于地下——多尔衮破大同时，他的结发妻子，悬梁自尽。后来图海围平凉城，他偶尔说了一句：“倘或城破，只怕没有人会寻死！”他的继配跟六个姨太太，竟约好了一起上吊。

这一妻六妾，同时毙命后，王辅臣又娶了一个填房，有一天忽然反目，怒不可遏，非要把他这个妻子休掉不可。其实是为了保全妻孥，就用这个办法将家人仆从，尽皆遣散，然后用“开加官”的法子——脸覆棉纸，噀以冷水，闭气而亡，与病死无异。

图海回朝，圣祖问起王辅臣，图海为王辅臣辩白，造反并非本意。不道圣祖盛怒之下，口不择言：“你跟王辅臣是一路的人！”图海想起最初曾反对撤藩，这时以为圣祖要跟他算老账，既惊且惧，当夜便吞金自杀了。

圣祖大为痛悔，更多歉疚，便追封图海为三等公，由他的儿子诺敏承袭。

马尔赛是诺敏的长子，少年袭爵，由于圣祖追念他祖父的功勋，格外优遇，康熙末年，官至领侍卫内大臣，掌鸾仪卫事，正黄旗下的侍卫，以及全副鸾驾，都归他管，不是极亲信的人，不能当这个差使。

但马尔赛是庸才，为圣祖的另一亲信，也是至亲的隆科多，玩弄于股掌之上。当康熙六十一年初冬，圣祖自知或将不起，命他差人密召皇十四子抚远大将恂郡王，自前方来京，马尔赛听从了隆科多的指使，竟违背了圣祖的密命，以致皇位落在当时的雍亲王头上。为了酬庸起见，在雍正二年正月初，特颁上谕，说先帝在日，每向诸皇子盛称图海的功勋，应该加赠一等公，赐号“忠达”，并配享太庙，不久又命建立专祠，这一来马尔赛亦就由三等公升为一等忠达公了。

到得雍正八年五月，皇帝最宠信的怡亲王薨逝，皇帝想起他曾数次谏劝，不妨给幽禁在寿皇殿旁的恂郡王，一个“改过自新”的机会，因而命马尔赛去传达上谕，预备给他一个重要的职务。

谁知恂郡王的答复是：“他愿意出来办事，但必须先杀掉马尔赛。”皇帝当然不会再理这件事，但心里有数，马尔赛的加官晋爵，出于酬私的痕迹太显，很想让他立一番军功，也好夸耀自己的知人之明，遮掩恩出格外的痕迹。

于是雍正九年夏天，派马尔赛为抚远大将军，担当讨伐准噶尔的北路军事，一出师便知他不是将才，改授为绥远将军，只负防守之责。

到得雍正十年初秋，准噶尔大举内犯，侵入喀尔喀左右翼，喀尔喀亲王，也是皇帝的妹夫，额驸策零打了一个极漂亮的胜仗。准噶尔酋长大小两策零敦多卜，卸甲丢盔，沿鄂尔坤河败走，经过马尔赛的防区，靖边大将军顺承郡王锡保，下令拦截，哪知马尔赛懦怯不敢出兵。部下跪求，无动于衷，以致本可彻底歼灭的敌人，竟获得了一条意想不到的生路。

皇帝得报震怒，将马尔赛斩于军前。但他的一等忠达公爵位，是图海立功所得，所以并未削夺，特旨命马尔赛之弟马礼善承袭。

佟太太来做的媒，就是马礼善的幼女三格格，品貌都是上选，讷尔苏夫妇与福靖都很中意。马家也来相过亲，据佟太太传言，忠达公夫人对福靖的批评很不坏，这头亲事，一定可以成功。

“哪知变卦了。”太福晋说，“你知道是为什么？”

“你别问我，你就干脆说吧！”

“说了怕会惹你生气。”

“不要紧！”讷尔苏显得气量很宽似的。

“马家说，新郎官的人品不错，可惜新郎官的父亲没出息。”

听得这句话，讷尔苏把脸都气白了。“我没出息，可也不像马尔赛那么窝囊！”他破口大骂，“马家的秀气，都叫他家文襄公拔尽了。他哥哥什么东西，他老子又是什么东西，给他一个尚书做都不会，窝囊废！”

他骂的是图海的次子诺敏。当年圣祖垂念图海的功绩，更怜悯他功高而不永年，空有富贵，因而在康熙二十三年，特简诺敏为刑部尚书，哪知他虽读过书，是个书呆子，何能掌管刑名？于是二十五年九月，改授礼部尚书，结果还是干不下去，不到半年就被免职，只吃一份公爵的俸禄。

“你何必生那么大的气？只要小六有出息，不怕没有比马家更好的姑娘。”

提到三格格，讷尔苏的心情很矛盾，他实在很喜爱这个曾经可能成为他的儿媳妇的少女——原是通家之好，早就见过的，一口一个“王爷”，嘴跟她的脸一样甜，果然能娶了过来，一定是能孝顺他的。于是，他问：“刚才那句话是谁说的？自然是马礼善！”

“不！”

“不？”讷尔苏大出意外，“那么是谁说的呢？”

“是他家的一个姑太太。”

“亲戚的闲言闲语理它干什么？”讷尔苏仿佛有种为妻子戏侮了的感觉，所以不满地又说，“你也是，话不说清楚。不相干的事告诉我干什么？”

“也不能说是不相干的话。”太福晋说，“佟太太来说，三格格是过继给她的伯父的，想等她伯父周年过了，再提这桩亲事。这自然是听了他家姑太太的话之故。”

“不见得。”讷尔苏说，“马礼善为人还老实。”

“那，你就等着吧！”太福晋说，“等过了十月再说。”马尔赛正法于去年十月，要到今年十月才满周年。

正谈到这里，只听脚步匆遽，人声嘈杂，讷尔苏往外一看，只见小云与几个丫头，已上了台阶，东首垂花门外影影绰绰有几个太监与护卫的影子。

门帘一掀，小云笑容满面地高声说道：“恭喜王爷、太福晋，大爷派在内廷办事了。”

“喔，”讷尔苏问道，“哪里来的消息？”

“是大爷打发玉格回来通知的。”

“玉格呢？”讷尔苏说，“你把他叫进来，等我问他。”

于是玉格奉召而至，先请了安，站起来垂手等待问话。

“怎么说？大爷派在内廷办事，是什么差使？”

“军机处。”玉格昂着头，微偏着脸回答，真是“神气活现”的样子。

太福晋倒还沉着，王爷却有些失态了，“什么，军机处！”他问，“你没有弄错吧？”

“错不了。”玉格答说，“大爷亲口跟我说的。大爷还让我通知方师爷预备谢恩的折子，弄错了还成？”

“不会错的。”太福晋说，“军机处正缺人呢。”

她对朝局比讷尔苏还清楚——自然是听福彭所说。军机处本称军机房，设于雍正七年六月，去年三月改称“办理军机处”，军机大臣只得三个人，最初是怡亲王胤祥、保和殿大学士张廷玉、文华殿大学士蒋廷锡。怡亲王下世，补了马尔赛。马尔赛出征，未曾补人。上年蒋廷锡病故，方始将云贵总督鄂尔泰、贵州提督哈元生调进京来，在军机处行走。不久，贵州苗子复叛，哈元生回任。今年正月，鄂尔泰奉命经略北路军务，又只剩下张廷玉一个人了。

“这可是皇上的左右手啊！”讷尔苏说，“来，取我的袍褂来！这得到祠堂里去磕个头。”





