03





“真玩得好有趣！”锦儿不胜向往地说，“早知道，我也来凑个热闹。”

“你可不行！”芹官笑道，“你的身份跟她们不一样。”

“就这样，我已经在担心了。”春雨也接口说，“不知道老太太、太太、震二奶奶会不会怪下来？倘或有你在里头，更不得了啦！”

“不错！”秋月深深点头，“就这样，将来如果让四老爷知道了，必不以为然，不过总还有话好说。”她停了一下又说，“偶尔玩这么一回，也就顶到这儿为止了！不然会传出去，说曹家没上没下，世家的规矩不知道哪儿去了，这话可不大好听。”

一听这话，春雨顿觉局促不安，“原是我不好！”她说，“我该想法子拦住的。”

“拦也拦不住！”芹官觉得秋月太认真了，“老师一时高兴，又是看重咱们家的人，莫非倒不识抬举？再说，这也是件很文雅的事，作兴传出去还算一重佳话吧！”

“但愿如此，不过最好不传出去。”春雨怕芹官跟秋月意见相左，再谈下去会起辩驳，所以接下来又说，“你请回房吧！我们三个还有事谈。”

“你们谈你们的，我又碍不着你们。”

“谁说？有些话是你不能听的。请吧，请吧！”

芹官笑着走了，刚入卧室，听见锦儿在问：“咦！小莲呢？怎么一直没有见她的影子？”

“她的酒量浅，稍微喝几杯就支持不住了。这会儿睡得正沉呢！”

这下倒提醒了芹官，怕小莲真的是醉了，因而由后面绕到小莲的房间，轻轻推开房门，只见帐门未卸，小莲和衣面里而卧，便走到床前，轻轻喊道：“小莲！”

看小莲不答，以为她是睡着了，芹官伸手到里床，去拉开叠好的被子，想替她盖上，不道一俯身时，发现枕头上湿了一大片。

芹官大吃一惊，急急问道：“怎么回事？锦儿、秋月都来了，谈得好热闹，你怎么不出来，在这儿淌眼泪？是受了什么委屈？”

不问还好，一问越使小莲伤心。她是早就听到了锦儿、秋月的声音，很想起身来谈谈，却又怕春雨心里会想：装醉不做事，听说有人来了，倒会来赶热闹。因而不好意思起床，后来听她们越谈越热闹，心里又悔又觉得委屈，不由得伤心落泪。此刻让芹官说中了她的心事，刚收住的眼泪，忍不住又滚滚而下。

“什么事委屈？”芹官在床沿上坐了下来，手扳着她的身子说，“你告诉我。”声音越来越大，小莲怕让外面的三个人听见了，进来一看，发现真相，是多么令人发窘的事！所以一翻身坐了起来，一指按在嘴唇上，压低声音着急地说：“你别嚷嚷行不行？你请吧，有话回头再说。”一面说，一面向外指一指。

芹官从小在脂粉堆里打滚，几乎摸透了这些女孩的性情，像此刻的小莲，对她多说一个字都不必，只有依她的话，悄悄退去，才合她的心意。因而点点头，还用手在自己嘴上按一按，表示不会说破，然后蹑手蹑脚地回到了原处。

但小莲到底为什么哭，却始终想不透。等锦儿、秋月辞去，春雨来探视时，他一把拉住她，低声相告，自然也显得很关切，希望能够抚慰小莲。

春雨很沉着，她也知道，小莲的委屈多少是她引起来的，不过她并不觉得这是件如何了不起的事。尤其是芹官预先告知，更不难处置。

“她怕人知道她在哭，咱们就要装得真的不知道有这回事。不管她是哪里受了委屈，反正哭过了，心里就舒服了。明儿一早起来，你看见她，千万别问这件事。”

“我知道，我不会问。”芹官又说，“今天什么都好，就这件事欠圆满。”

“这也不是什么大不了的事，你也别老在心里嘀咕。我服侍你睡吧！”

春雨为他卸衣濯足，一直等替他掖好被子，放下帐门，捻小了灯，方始离去，将小丫头找了来，故意大声交代，说小莲酒醒了，怕会口渴，替她沏一壶消火的冰糖菊花茶，用棉套子焐着，半夜里醒了好喝。

“她没有吃什么东西，也许还会饿。”春雨又问，“有粥没有？”

“有，不过凉了。”

“不要紧！你拿小铜锅盛半锅，对上热水，搁在‘五更鸡’上，再盛一碟酱菜，抓一把笋干给她预备着就行了。”

这些话在眼泪已干，深感无聊，却不能不装睡的小莲，听得清清楚楚，心里不由得感动，这样体贴入微，不能不说她是真心相待，至于人前人后说几句闲言闲语，这也是免不了的，“皇上背后还骂昏君”呢！如果认真，倒是显得自己量窄了。

这样一转念间，顿觉胸膈舒畅，心中一动，何苦这么假装，憋得连大气都不敢吭一声，自己找罪受！

于是她开口应声：“我酒醒了，现在就想吃粥。”一面说，一面起身，最要紧的自己先摸一摸脸，看有没有哭得露出相来。

眼泡是略有些肿，但也顾不得了，反正只要自己装得没事就没有人会问，随即大大方方地走了出来。

春雨什么话都不说，只指着自己的茶杯说：“我刚沏了杯茶，还没有喝呢，你要喝，你喝吧！”

小莲其实不渴，不过不忍辜负她的好意，还是把杯子端了起来，心里在想，芹官不会不把自己在哭的情形告诉她，她刚才的那番示好，必也是暗含着致歉的意思。事情已经过去，也不必再装什么了，便即问道：“锦儿跟秋月来过了？”

“是啊！聊了好一会儿才走。”

“聊些什么？”

“锦儿是不知哪个‘耳报神’报到她那里，说咱们这里好热闹，忍不住想来看看，秋月是老太太不放心，特为打发她来看的。”

“唉！”小莲忍不住感叹，“咱们这位老太太疼孙子，只怕天下数第一了。”

春雨摇摇手，示意芹官已经睡下，别说这些话扰乱他的心思，接着轻声说道：“你不是想吃粥吗？自己去动手吧！”

“你呢？”小莲问道，“要不要也来一点儿？”

“也好！”

于是小莲兴冲冲地热了粥，又觅了几样粥菜，让小丫头端到自己屋子里，然后来邀春雨一起消夜。

这是尽释前嫌的明证，春雨也落得笼络，将小丫头都打发去睡了，两人啜着粥闲谈，又谈到了朱实身上。

“你看到没有，”小莲低声问说，“碧文对朱五爷好像很有意思呢！”

“这也不是什么新闻。”春雨顺口回答，话一说出来，深为懊恼，自觉太轻率了。

小莲当然不会轻易放过，立即眼中发亮，深感兴趣地问：“原来早就这样子了！你看，我多懵懂，到现在才知道。你说给我听听，是怎么回事？”

春雨心想，小莲最好奇，一定会去打听这件事，说不定就会惹是非，坏了碧文的好事，倒不如索性明说，取得她的合作，反比较妥当。

“有件事，到现在还只有锦儿、秋月知道，连碧文自己都还蒙在鼓里，如今我跟你说了，当然也要你帮着出出主意。”

“那还用说？我有好主意，一定会告诉你。”

于是春雨将如何发现碧文对朱实未免有情，如何跟锦儿都替碧文委屈，打算为她做媒，以及如何替碧文打算，如何要看朱实教得好不好，再做道理等等，都告诉了小莲。

“刚才我们跟秋月谈的，也是这件事。芹官倒是服朱五爷，看来这位老师是请对了，不过教得好不好，还要看将来四老爷怎么说。”春雨紧接着又表示了她的忧虑，“四老爷为人古板，只怕对朱五爷跟芹官仿佛叔侄兄弟似的，又亲热，又随和，心里不以为然。那一来，好事就多磨了！”

小莲静静地听完，先不作声，只连着看了春雨两眼，神情异样，令人不解。

“怎么？”春雨问说，“你好像另外有什么看法似的。”

“不是我另外有什么看法，我是不明白，你们只替碧文打算，有没有想过，朱五爷本人愿意不愿意？”

“怎么会不愿意？”春雨振振有词地说，“碧文哪一点配不上他？”

“不在乎配不配，要问愿不愿。俗语说得好：‘麻油拌青菜，如人心里爱。’如果不喜欢，再配也没用。”

“你怎么知道朱五爷不喜欢碧文？”

“我知道朱五爷喜欢另外一个人。”

“那倒奇了！你怎么知道的？”春雨大为困惑，“你说那个人是谁？”

“你！”

就这一个字，颇教春雨心头似小鹿乱撞，满脸通红，结结巴巴地说：“你不会看错了吧？”

小莲此时很冷静，看她的神情，听她的这一声问，便知春雨并不以为她的话是无根之谈。因而反问她说：“莫非你自己一点都不觉得？”

这话让春雨很难回答，同时也不愿立即回答，此刻她要回忆的，也是重新去体认的，是有两三次看到朱实的眼色，究竟是自己无端疑惑，还是真有深意？

但不用细想，也可以明白，连小莲都看出来了，可知绝非自己瞎疑心。不过，话虽如此，还须印证，当即答说：“我并不怎么觉得。你倒说给我听听，你是从哪里看出来的？”

“太多了！只要你在他面前，他的眼珠总是跟着你的身子转的。”

“那是你自己心里在这么想——”

“是的。”小莲抢着说道，“我先也不相信，总以为我自己看错了。可是到行酒令的时候，我看清楚了，我知道我并没有看错。”

这句话说得春雨哑口无言，不能不相信。小莲言之有据，“你是指什么红花、白花的那一句？”她不知不觉地问。

“是不是？你自己都知道的。”

“我也不能相信！”春雨使劲地摇摇头，“他不该打这个主意。”

“该不该是另外一回事。”小莲说道，“总之，他现在的一片心思是在你身上。”

春雨蓦地里想到，现在不是争辩小莲的看法错与不错的时候，最要紧的是这件事不能揭开。

“小莲，”她神色凛然地说，“这话你千万搁在肚子里！千万不能让芹官知道。”

小莲点点头，“当然，”她说，“我识得轻重。”

这一夜，春雨与小莲都辗转反侧，不安于枕，萦绕在心头的是同一件事，思虑的方向却大相径庭，心境自亦判然有别。小莲仿佛从一片云山雾沼中，发现有一道炫目的光亮，指引着出路，方寸之中，充满着兴奋与憧憬。

她一直有个想法，春雨与芹官在年龄上的差别，将随着岁月之逝而越来越明显，春雨终将会痛苦地发现，她要成为“芹二爷”的偏房，是个妄想。小莲始终认为自己的条件要比春雨好得多，但“芹二爷”偏房的那道门，春雨虽进不去，却一直把守在那里，很难使她让开，而且最近发现，她也没有让开的意思。如果能假手另一个人，强拥之而去，那道门不就为自己敞开了？

这个人现在出现了！小莲心里在想，其实，这个人的出现，并不是件坏事。倘或春雨能够及早发现，“那道门”是注定了为她所进不去的，她就会觉得，由她来取代碧文，实在是最聪明的做法。只是，怎么样才能让春雨解得此中消息？是不是应该有个人去提醒她，若说应该，这个人是谁？

疑问一个接一个，越想得多，越觉得事有可为，但也越记得当初春雨跟她说过的那几句话，于是，疑问只剩下一个了。

至少，在眼前就只有这样一个疑问，她清清楚楚地记得春雨跟她说过的话：“他很喜欢你，你的年龄也还配，你总有个打算吧？”又说，“我是真心想促成你们的好事。”如今要考究的是，到底春雨是不是真心呢？如果她确是真心，自己也不妨报以真心，劝她不必为碧文费心，倒是应该为自己打算。

在春雨，却全然不曾料到小莲为她失眠通宵，事实上是她根本没有想到小莲，只想到小莲的发现，朱实借行酒令的机会，想跟她一起喝酒，以及当时四目相接时，所予她的感受，确确实实证明了小莲的发现，确有其事。然则，应该如何料理这一缕无端飘来的情丝？

但是，她竟一时无法静下心来细做思量。回想几次跟朱实见面的经过，他的视线似乎总跟着她的身子在转，当时不觉有异，此刻搜索记忆，不能不承认小莲的话，非无根据。她实在没有想到，朱实会这样对她一见倾心，这使得她很烦恼，但烦恼之中，似乎也有一些堪供回味的东西。这就使得她无法抛开烦恼了。





