07





等太阳下山，镖局的小徒弟在兼作练武用的后院砖地上，泼了十来桶井水，暑气一收，搭开圆桌，厨房里开饭，吃的是麻酱凉面，另外有吃不够、尽管添的两样酒菜：烧羊肉与凉拌粉皮。

“开饭啰！”小徒弟一声吆喝，镖客、趟子手络绎而至，正要入座，仲四掌柜——仲季武赶到了，开口说道：“今儿个可得让王二哥坐首座了！”

“哪里，哪里！四掌柜还拿我当客人，莫非见外了？”王达臣说，“还是你老上坐。”

“不！不是见外，今儿你有喜事。该贺一贺。”说着，向桌子上望了一眼，回身交代小徒弟，你进去跟四奶奶说，看有什么菜，多添几样来，先拿现成的干果子，再开一坛南酒，大伙儿喝着等。”

掌柜请客，大家越发高兴，王达臣在一片喧嚷之下，只好占了首座。等用饭碗倒上酒来，他先起身说道：“四掌柜跟各位弟兄抬爱，实在不敢当。我先谢谢！”说着，捧碗就口，“咕咚、咕咚”将一碗酒喝得点滴不留。

“别喝得太猛！”仲四掌柜知道他的酒量，提醒他说，“醉了可不是件舒服的事。”

“今天的王二哥，”镖局的账房赵先生说，“大概不醉也办不到。”

“不会，不会！”有个口才很好的趟子手杨五接口，“人逢喜事精神爽，心里一痛快，喝酒不容易醉。”

正说得热闹，只见闪进一个人来，顿时两三个人，同声喧嚷：“新郎官来了，新郎官来了！”

原来是冯大瑞回来了，仲季武随即招呼：“你倒赶回来了！原以为你得明天才能回来。快洗个脸，来喝酒吧！”

“是啊！喝喜酒。”

冯大瑞一愣，“喝谁的喜酒？”他问。

没有人答他的话，却都笑了起来，仲季武便起身说道：“是你的一桩大喜事，先去洗了脸来再说。”

这时小徒弟已在木架子上，替他将脸盆手巾都取了来。冯大瑞到井台边，汲了一桶水，大洗大抹地一洗满身汗水，回屋子去换了一身干净小褂裤，容光焕发地来到了后院。

“喜气洋洋！”杨五笑道，“真像个新郎官。”

“什么？”冯大瑞问。

“来，来！你坐下来。”仲季武拍一拍他身旁的凳子，“等我告诉你。”

仲季武这时已想好了一个说法，故意问道：“你有没有到后面去过？”

后面是指仲家，冯大瑞答说：“四爷看见的，我下了马一身臭汗，到后面去干什么？是不是四奶奶找我有事？”

“她要替你做媒，把王三姑娘说给你。达臣跟你比亲兄弟还亲，自然一口答应，这不是大大的一桩喜事？”

一直含着笑在等机会开口的王达臣，便即接口：“大瑞，我妹妹脾气不大好，你多让她一点儿！”

说着，端起酒碗举一举，正要“先干为敬”时，不道冯大瑞做个拦阻的手势，叫一声：“二哥！”等王达臣住手相视时，他面无表情地说，“我高攀不起！”

此言一出，顿如红日西沉，阴霾四合，一片“山雨欲来风满楼”的景象，连一旁的小徒弟、厨子，十来双眼睛，都盯着他看。

冯大瑞自然感到威胁，但态度却是很执着的，“二哥，我实在有苦衷！”他说，“三姑娘这样的人品，我前世修都修不到。不过，我真的答应不下。”

最后一句话使脸涨得通红的王达臣，越发不悦，微微冷笑着，环视满座，“各位听听！‘答应不下’，”他说，“倒像我妹子嫁不掉，求他收容似的。”

“二哥，二哥！你千万别误会，我不是这个意思。”

“那么是什么意思呢？”

“我是说，我没有福气，像三姑娘这么的人才，我竟没法儿娶。”

“什么叫没法？莫非你家里已经有了一房媳妇？咱们关圣帝君面前磕过头的，你可也没跟我说过呀！”

“原是没有——”

“那么，”王达臣抢着问道，“怎么叫没法儿？”

话越盯越紧，仲季武不能不排解了，当即说道：“达臣，你先别急，让大瑞慢慢儿说，他很仰慕三姑娘是大家都知道的，不是有万不得已的苦衷，哪里会舍得这一头姻缘，你就等他慢慢儿说吧！”

“好！”王达臣敛手答了这一个字。

冯大瑞是双眉皱成了一个结，欲言又止地，最后终于吐了一句话：“二哥，我回头跟你说。”

王达臣勃然变色，但还是忍了下去，强制用平静的声调说：“没有关系，就这会儿说好了。”

冯大瑞却未看出王达臣的怒火，已到一触即发的当口，只想赶快结束这个场面，支吾着说：“回头说，回头说！咱们喝酒。”

一面回答，一面举碗送到唇边，哪知“当”的一声，酒碗落地，打得粉碎，流了冯大瑞一身的酒。

“冯大瑞！”刚用一枚山核桃打掉了酒碗的王达臣，霍地起身，戟指喝道，“我妹子做了什么见不得人的事，你不能当着大伙儿说，要私底下跟我谈？不要紧，你说，我王达臣不是护短的人。不过，你要说不上来，打算含血喷人，嘿，嘿！”

平平淡淡的一句话，未料到惹得王达臣结义弟兄要翻脸成仇！仔细想想，冯大瑞的话中确有毛病，倒像是“王三姑娘”不守妇道，他无法娶她，而又不便在席面上公开似的，这就难怪王达臣的脸上挂不住了。

镖客们讲究的是沉得住气，因此，在这剑拔弩张的一刻，没有一个人敢轻于开口，怕话说得不当，成火上加油之势，一发不可收拾。但脸上却个个神情凝重，同时在暗中戒备，如果王达臣要跟冯大瑞动手，便抢先一步拦住。

可是仲季武不能不开口。他本觉得冯大瑞有些不识抬举，再出以这种暧昧的态度，越使他不满。但他到底是中年人，掌柜的身份也使他不能不持重，心想倘或王三姑娘真有丑事，落入冯大瑞眼中，倘或硬逼他说了出来，那就更不妥当了。

为此，他开口之前，必得先做考虑，心想，冯大瑞真正喜欢王三姑娘，而且透着一分尊敬，是有目皆睹之事，如果知道她不守妇道，岂能如此？这样转着念头，便也像王达臣一样，非让他说明白了不可。

话虽如此，仍是带着体谅开脱的语气，“大瑞，”他说，“你敬重王三姑娘，看得她像观世音一样，大家都不是没有眼睛的。若非如此，也不能冒冒昧昧看成这是件必成的好事。如今你晴天一个霹雳，到底是什么为难？尽管说啊！果然是没法子化解的苦衷，达臣是你把兄，还有个不体谅的？总而言之，锣不打不响，话不说不明。既然达臣生了误会，你趁早明说，不然误会越积越深，你不是自作孽？”

“自作孽，不可活”！江湖上为了面子，到下不得台时，亲弟兄白刃相向的情形也多的是，何况是结义弟兄，又牵涉到妇女名节？但他虽知事态严重，却实在有不能明说的苦衷，脸色如死灰般地愣了好一会，突然举起右手，在自己脸上抽了个嘴巴，同时狠狠自责：“我该死，我该死！”越是如此，越显得王三姑娘有不可告人之秘，才使得他有十分难言之隐。王达臣的脸色便也更难看了。

见此光景，仲季武知道非替王达臣出气，不能缓和这个局面，于是伸出手来，捣了冯大瑞一拳。他原本心里有气，出拳很重，竟将冯大瑞打倒在地上。

“你小子是怎么回事？”仲季武骂道，“我从来没有见过你这样不痛快的人！”

一拳没有打出他的火气，这一骂却惹得冯大瑞冒火，因为他自许是整个镖局中最痛快的人，为朋友两肋插刀都心甘情愿，而仲季武竟说他最不痛快，这是多大的委屈！

有血性的人就是受不得委屈，冯大瑞当即跳起身来，“好！”他大声说道，“如果王三姑娘不怕做寡妇，我就娶她。”

此言一出，大家都是一惊，尤以仲季武为甚！但王达臣的脸色反倒缓和了，“大瑞，”他问，“你这话什么意思？”

“二哥，你别问我！我是为三姑娘好。”他眼圈红红地说，“我时常做梦都会梦见三姑娘，我哪有不愿意娶她的道理？实在是不能娶，娶她是害了她。”

说着，黄豆大的眼泪，滚滚而出。这么个大男人，伤心得这样子，大家看在眼里，真不知道心里是何滋味。

“好了！”一个姓马的总镖头对王达臣说，“大瑞也是怪委屈的！他绝不是嫌三姑娘，你总也看得出来。既然他说回头跟你说，你就问问他，倘若是跟人结了什么‘梁子’，或者闯了什么不得了的祸，咱们想法子来替他化解。”

“好！”仲季武立刻接口，“老马这话说得真好！就这么办。来、来，大家仍旧喝酒，凡事慢慢儿来。”

“对、对！”大家附和着举起酒碗，纷纷向冯、王二人相敬。

“大瑞，”王达臣歉疚而友爱地说，“倒是我错怪你了。你别着急！天塌下来，咱们俩一起顶。有事回头说，这会儿别扫了大家的兴。来、来！”说着，干了一碗酒，脸色更红了。

有了这一段兄弟几乎阋墙的冲突，虽说误会已消，言归于好，但满座的兴致都大受打击，仲季武更是忧心忡忡，不知冯大瑞惹了什么滔天大祸，或许再连累到他的镖局生意之外，还有其他难以料理的麻烦，因而有些食不下咽的模样。

当然，心事更重的是冯大瑞与王达臣，两人直到大家纷纷离座而起，才发觉饭局已经结束，便也站起身来，只见仲季武说道：“你们哥俩到后面来喝茶吧！”

“好！”王达臣说，“就来。”

但冯大瑞却有异议，“四爷，”他说，“我跟王二哥在外面谈谈好了，回头再去看四奶奶。”

“也好！”仲季武深深看了王达臣一眼，意思是务必将冯大瑞有何为难之处，彻底弄清楚。

其实这用不着示意，王达臣跟他的心思一样，当下点一点头，与冯大瑞一前一后出了镖局子。这时天还未黑，晚霞烧红了西边半边天，两人不约而同地站住了脚，望一望对方的脸色，都如喝了酒一般，看不出真正的感觉。

“二哥，”冯大瑞说，“我不明白，这件事你昨天晚上怎么不跟我谈？今儿个猛不丁地冒了出来，你让我怎么办？”

王达臣听他先前的话，接受他的责备，想有所解释，但最后一句，却使他大起反感，答语就不好听了。

“谁知道你只是拿我妹妹开开心，根本就不想要她。”

这话在冯大瑞既委屈又惶恐，不由得站住脚，拉住王达臣的胳膊，着急地说：“二哥，你怎么说这话？如果说我对三姑娘有一丝一毫不尊重，叫我一走镖就回不来！”

在镖客，这是赌得最重的咒。王达臣倒不免歉然，但他身为兄长，自不必在口头上道歉，当下看一看周围说道：“咱们到哪里去谈？”

“跟我来。”

冯大瑞领着王达臣到了一处地方，是个花木扶疏、有身份的人的住宅，敲开了门，来应接的是个梳着两条辫子的女孩，约摸十二三岁，一见冯大瑞便让开一步，让他们进了门，仍旧将大门闩上。

“你叔叔呢？”

“陪山东来的朋友出去了。”

“什么时候回来？”

“没有说。”那女孩看着王达臣问，“冯大叔，这位是谁？”

“这位是王二叔。”冯大瑞说，“自己人。”

“喔！”那女孩又问，“冯大叔，你要在哪里坐？”

“就在外面好了。”

说着，走向天井东面，那里有一张石桌，两个石鼓，他跟王达臣面对面坐了下来，随即便见那小女孩端来了一大壶茶。

“我跟王二叔有话要说，你别管我们。”

小女孩点点头，一言不发地走了，王达臣忍不住了，“这是个什么地方？”他问，“她叔叔又是谁？”

“是我好朋友。”冯大瑞说，“回头我替你引见，是漕帮的一位当家，姓李。”

“喔！”王达臣心中一动，随即问说，“大瑞，你有为难之事，是不是跟这位漕帮当家有关系？你们‘家门’里的事，我外人可插不上手，咱们是不是另外换一处地方去谈？”

就这时，那小女孩二次复来，告诉冯大瑞一句话：“香烛点好了。”

点香烛何用？香烛点在何处？王达臣还在疑惑不解，冯大瑞已开口叫了一声：“二哥！”

看他神情凝重、沉吟不语的神情，很容易料想到，他有极重要的话要说。冯大瑞在帮，王达臣是知道的，此刻又特地将他带到这里，莫非是打算引荐他入帮？

念头转到这里，自然要做深切的考虑，一时还委决不下之际，冯大瑞的低沉的声音又响起来了。

“如果问我为什么不能娶三姑娘，我有件事要告诉二哥。不过，这件事一个字都不能泄露出去。二哥，你能不能起个誓？”

“怎么起法？”

“二哥，先别问这一点，只说愿意不愿意？”

“你关照我不能泄露，我当然不会露出去半个字，起誓当然也可以。”

“那么，跟我来。”

冯大瑞领着王达臣，从一个角门穿出去，只见一片围墙，圈出极大的一个院子，两面雨廊上乱堆着麻袋、箩筐，两三具可容五斗米的方斛；墙上挂着秤和绳子；北面有一座三开间的平房，望过去烛火荧荧，王达臣恍然大悟，点香烛就是为了他起誓，如此郑重，足见要告诉他的事，非同小可。

果然，冯大瑞领着他到了供桌前面，但见正中供一张吕纯阳的画像，两面悬着一副对联：“因火成烟，若不撇开终是苦；三酉为酒，入能回首便成人。”王达臣也略通文墨，看到“三酉为酒”，立刻也懂了“因火成烟”，再一细看，才知道下面的那七个字，也是拆字格，劝人戒烟戒酒。他听说过新兴一种“理教”，禁忌烟酒，不道与漕帮亦有关系。

“二哥，”冯大瑞将点燃了的三炷香递了过来，“请你在纯阳真人面前表一表心。”

这时已容不得王达臣犹豫，接过香来，高举过顶，向香炉中插好，接着便在蒲团上跪下来磕了头，用虽低但可以听得清楚的声音，起了极重的誓，绝不泄密。

于是冯大瑞移了两个蒲团到门口，双双箕踞而坐，冯大瑞徐徐说道：“我在漕帮，二哥是知道的。我们是弟兄，我为什么不把你引进帮来？二哥，你知道不知道其中的缘故？”

王达臣率直答说：“我不知道，我也不便问。”

“这样说，二哥便是有入帮的意思？”

“动过这个念头，不过，一直没有认真去想过。”

“二哥也不必再想了，漕帮有我一个也就够了。忠孝不能两全，我尽忠，二哥尽孝。事到如今，我正好拜托二哥，将来我两位老人家，要请二哥照应。”说着，冯大瑞翻身而起，向王达臣磕了一个头。

王达臣大惊失色，“这是怎么回事？”他也就势跪倒在地，扶冯大瑞的手说，“你刚才的话，含含糊糊的，我弄不明白，什么叫你尽忠？尽哪个的忠？”

“自然是大明天子，”冯大瑞紧接着说，“二哥不必多问了，总在这一年半载，我会无缘无故，人影不见，大概十之八九不会回来了。这就是我不敢娶三姑娘的道理。”

王达臣自幼闯荡江湖，千奇百怪，惊心动魄的见闻，也很经过些，但都不抵此刻的不信不能，欲信不甘，那种不可思议的感觉，说不出心头是何滋味。

由于爱之深，不觉恨之切，不知不觉中口不择言，“你！”他伸右手食指指了过去，几乎戳到冯大瑞的眼睛，“怎么糊里糊涂会入了这种帮？”

冯大瑞勃然变色，两道浓眉一掀，显得怒不可遏。而王达臣话一出口，才发觉自己的话，在语气中侮辱了漕帮，就跟平常人听人辱及祖先，非翻脸不可。但他虽悔失言，却不愿认错，更不肯道歉。

这样僵持了一会，终于还是冯大瑞忍住了，但仍旧脸色铁青地吐出一句话来，“二哥，”他说，“你不是‘洋盘’！”

这是北方听不到的一句“切口”，冯大瑞当然因为他懂这句话的意思才这么说，而说到这句话，便是极严重的警告，倘或王达臣再说什么不知轻重的言词，他就认为是明知故犯，不能以不知者不罪之例而论了。

“大瑞，”王达臣软弱地承认，“我的话说得过分了一点儿。不过，你应该想得到我的心境，说实在的，我自己都不知道我自己心里的滋味，这也都不必去说它了。这会儿咱们好好商量，看有什么挽回的法子没有。”

冯大瑞不作声，神气中看得出来，他不以“挽回”二字为然。事情做错了，才要设法挽回；既然不错，何挽回之有？

“大瑞，”王达臣问，“你说的那件事是怎么回事？”

“哪回事？”

“就是你尽忠不能尽孝——”

“二哥，”冯大瑞抢着说道，“你的话我不懂。”

语气始终僵硬，王达臣无奈，只有软磨软哄，“大瑞，”他尽量将声音放柔和了，“你不是有血性的人，我也不能拿你当亲兄弟看待，不过，世界上也不都是一条道儿走到底的路，凡事都有个商量。忠孝不能两全，当然尽忠为先，把孝字往后搁一搁，但如果忠孝能够两全，岂不更好？或者先尽了孝，随后再尽忠，似乎也是个办法。你倒说呢？”

是这样委婉征询的语气，冯大瑞心不能不软，便也放缓了神色答说：“二哥这话，我不能不听，不过，我不知道怎么才能忠孝两全？”

这是个能谈得下去的关键，王达臣要紧紧抓住，因而很谨慎地说：“我不知道你们帮里有什么举动，我也不敢打听。不过，凡是办大事，总得有布置、有联络，各人有各人的职司，有的吃力不讨好，有的讨好不吃力。我完全是私心，你能不能在这里弄个讨好不吃力的事干？”

这话在冯大瑞似乎很中听，但神色之间，很快地就变过了，“我根本不知道是怎么件事，叫我怎么去挑个不吃力而能讨好的事做？”他接着又说，“我只是答应，到时候卖命有我一份。”

“这我怎么能说？”他紧接着又补了一句，“而且，我也不知道。”

“既然你不知道，又何以说得那么实在，倒像一切都定局了，再不能改似的。”

“这，”冯大瑞想了一下反问，“二哥，你答应给人卖命，莫非还得先问问人家是怎么个卖法，值不值得？那样卖命，卖的命就不值钱了。”

王达臣觉得他的话牵强，但不愿跟他说理，免得变成抬杠，于事无补，当下换了句话问：“你是不是能不卷在里头？也许不必卖命呢？”

这是探索的口气，而冯大瑞无以为答，他实在是不知道将有何大举动，但确知明年，至迟后年，确有一场掀开来就会惊天动地的义举。

虽然未有只字的答复，可是王达臣自己却有了一个侥幸的想法，死生有命，在他自己就有过两次大难不死的经历。冯大瑞自己是答应替漕帮卖命了，但又何尝不能死里逃生？

这样想着，心又热了，前前后后想起来，定了一个主意，要先弄清楚冯大瑞的态度。

“大瑞，”他问，“如果我妹妹仍旧愿意嫁给你，你怎么样？”

冯大瑞没有料到有此一问，愣在那里不能出声，心里的思潮，却在可与否之间大起大落。

“我说话算话。”王达臣催问着，“不过要问问明白，我才能跟我妹妹去谈。”

“二哥，”冯大瑞急忙问道，“你预备跟三姑娘怎么说？”

“我当然不会泄你们帮里的底。”王达臣想了一下，用极诚恳的语气，商量着说，“大瑞，我想这么说：说算命的算出来，你这两年大凶，不容易逃得出来，你怕连累了她，所以辞了婚事。接下来我就问她的意思，也许她倒不信这个，那不就是她认命了吗？”

果然如此，冯大瑞觉得未尝不可以考虑，就怕王达臣是软哄硬逼，非要绣春答应不可，那就大错特错了。

为此复又沉吟，王达臣了解他的心境，也不催他，说一句：“你好好想一想！”随即便到院子里去散步。

此时暮霭渐合，新月初生。王达臣回想这个把时辰中发生的事，恍有隔世之感。一个人低徊感叹，不知不觉地又走回原处，烛光影中，只见冯大瑞仍在沉思。

“二哥，”他说，“我想来想去，拿不定主意，此刻只有一个办法，问一问纯阳真人。我要等你来，请你当面看明白。”

“喔，怎么问法？”

“喏，”冯大瑞手一指，“那不是签筒？”

王达臣暂不作答，心里在想，冯大瑞的意思是，如果求的签不好，他就要拒绝这头亲事，那时不必再做强求；但如求的签不错，他当然也无话说。这倒是一件公平的事，不妨就将绣春的终身，取决于纯阳真人。于是，他说：“好！你磕了头，我也磕头。是咱们哥俩合求一支签。”

冯大瑞点点头，站起身来，重新上香，却让王达臣先行礼，然后他也磕了头，起身捧起供桌上的签筒，摇了三下，顺手将筒往上一耸，跳出一支签来，王达臣不肯让它落地，一伸手便捞住了。

“六六大顺。”他高兴地说，“必是一支好签。”

冯大瑞接签看了一下，放回签筒，走到右首，找到依序挂在壁上的第六十六签，就着烛光细看。

王达臣也凑在一起，只见上面是一首诗，写的是：“绝路他乡遇故知，搜遗犹及题名时；塞翁失马安非福，要紧寸心有秉持。”

“好极了！”王达臣大为欣慰，“第二句我不懂，第四句也不大明白，不过‘塞翁失马，安知非福’，这句话是很容易明白的。尤其是第一句，不就明明说你命中有救吗？这支签不但好，而且灵。大瑞，这回你没话说了吧？”

冯大瑞心想，这正是命该如此了！但是，“也要看三姑娘的意思。”他说，“这不是一厢情愿的事。”

“当然，当然！”王达臣说，“你把这张签给我，我明天请芹二爷解给她听。”

“喔，提起芹二爷，我倒想起一件事，趁早交代。”

接着，便将那天由仓神庙出来，发现运河中有血水，以及曹雪芹苦苦追问，他迫不得已将身在漕帮的秘密告诉了他的经过，细细说了一遍。

“二哥，他又问我，你在不在帮。我说，他大概不在帮，不过帮中的规矩，他懂得很多。我想芹二爷一定会问你，如果你说一概不知，他或许会以为你见外，所以我得格外交代，你尽管拿能告诉他的事告诉他。有关你的事，你就说不知道好了。”

“对！亏得你预先告诉我，不然一定会惹得他心里不痛快。”说着，手一伸，“把签纸给我。”

“其实，”冯大瑞说，“也不必请芹二爷去详，就三姑娘自己的文墨，也足够了。”





08





第二天一早，王达臣赶到曹家，先请见马夫人，行了大礼，又说了些闲话，他偷空给妻子使了个眼色，夏云尚未有所表示，秋月便向马夫人说：“太太请先息息吧，让他们夫妇俩说几句私话。”

一听这么说，绣春先就避了出去，马夫人笑着目送她的背影远去，方始起身说道：“你们先谈谈吧！我等着听好消息。”

“是！”王达臣答应着，却又问道，“芹二爷呢？我有件事求他。”

“干吗？”夏云答说，“芹二爷有应酬出去了，得有一会才能回来。”

“我是有张签，想请他详一详。”

“什么签？”夏云又说，“也不必求芹二爷，现成的女诗人在这里。”

手刚往秋月一指，她就急忙笑着分辩，“你别乱给人戴高帽子。”她说，“传出去让人笑话。”

夏云不理这话，只向丈夫要了那张签纸，看了一下问：“是怎么回事？你先说清楚。”

“是这样，昨儿仲四掌柜跟大瑞提了那件事，大瑞说他不敢娶妹妹——”

话才说到这里，夏云与秋月不约而同地神色一变，王达臣不由得就住了口。

“怎么回事？”夏云埋怨似的催促，“你倒是快说啊！”

“他说，他常梦见妹妹，可是他不敢娶，怕害了妹妹，因为算命的说他往后两年，流年不好，说不定性命不保。”

“原来是这么个道理。”夏云的脸色缓和了，“后来呢？”

“后来我说，算命的不是铁口，死里逃生的事也有的是。他就说，他求张签看看，就是这张签。”

“这张签并不坏。”夏云将签纸递了给秋月，“第二句是怎么回事？”

“对了！”王达臣接口，“我也是第二句不懂。”

秋月不作声，将“纯阳真人灵签”第六十六接到手里，看了一遍，先为他们夫妇解释第二句。

“举子下场，卷子已经被刷下来了，到填榜的时候，发现有一卷出了毛病，譬如应该避讳没有避，或者作诗脱了韵什么的，根本不能取中，名次是早已编排定了的，如果其中取消一名，以下名次，接续往上推，整个儿得重新排过，麻烦事小，不能及时发榜，举子们一定大吵大闹，可是件不得了的事，那怎么办呢？”

唯一的办法，就是从落卷中抽取一本，补上原来的名次，即令是解元或会元，亦无例外。

“再有。”秋月又说，“主考不忍埋没人才，等十八房考官都发了卷，在落卷中再搜索一遍，看看委屈了好卷子没有，这也叫搜遗。”

“这就很明白了。”夏云问她丈夫说，“这跟第一句是一样的意思。”

“对了！”秋月说道，“这首诗的前两句是从‘久旱逢甘雨’那首诗里套过来的，说的都是绝处逢生。不过，要主意拿得定，第四句说得很明白。”

“着！”王达臣蓦地里一拍大腿，“这句话可真是说在要害上了！”

“你那把兄弟呢？”秋月问道，“他怎么说？”

“我跟他约定的，求了签再说。签好，他当然愿意；签不好，我亦不能勉强他。”王达臣又说，“他倒是真心只为妹妹着想。”

“是啊！大家都是为了绣春，本来是很好的一件事，如今既然有了这么一层波折，也还得要看她自己的意思。”夏云接着又说，“当然，咱们先得回了太太，看是怎么跟绣春谈。”

“夏云的主意很好，就这么办吧！”

“那么，”夏云对她丈夫说，“你先到外面坐一会，听我们的信。”

等王达臣一走，夏云、秋月相偕去看马夫人，将前后经过情形细细说了一遍。马夫人很相信看相、算命，认为纯阳真人的签语虽说得很有道理，但男女两边的八字，仍应请人推算，倘犯冲克，这门亲事就不必谈了。

“我心里在想，冯大瑞也许今后两年真的是大凶，但照签上看，绝处逢生，当然是命中有‘贵人’，也许绣春就是他的‘贵人’。五行相配得宜，绣春的命，恰好补他的缺陷，那就是天造地设，命中注定的好姻缘。”

于是夏云去问她丈夫，是不是知道冯大瑞的八字。答语是：“当然知道，我们换过帖，怎么不知道？”

“兰谱”上记得有两人的生辰日期，冯大瑞的生日是连夏云亦知道的，年份与时辰，王达臣也还能想得起来，当即写了下来，连同绣春的八字，派人送到相命馆中去批查。

“何大叔，”秋月跟何谨说，“太太交代，酬金多送，立等结果。”

“要立等结果，让我先来看一看，大致也就差不多了。”

何谨找来一本“万年历”来，查出冯大瑞与绣春的生日干支，略看一看，便有了说词。

“合得来！”他说，“冯镖头是土命，绣春是木命，木生土，再好没有。”

“流年呢？”

“那得细看，不过——”何谨惊喜交集地说，“太好了！冯镖头娶了绣春，马上就会转运。”

话虽如此，到底是人家的终身大事，何谨还是照马夫人的吩咐，找相命馆去正式推算。不过，夏云与秋月都认为已经可以跟绣春谈了。

“也好！”马夫人也同意，“你们俩一块儿跟她去谈吧。”

如何个谈法，两人先商量好了，刚把绣春邀了来，只听见曹雪芹的声音，绣春便有些忸怩的模样。秋月体会得到她的心情，笑着起身，先迎了出去。

“说王二哥来了。”曹雪芹先开口问说，“乾坤已定了吧？”

“是的，是的。”秋月含含糊糊地说，“你先别进来，我们这里有事。”然后向里努一努嘴。

曹雪芹会意，笑着答说：“好！我换了衣服找王二哥去。”

等他一走，秋月才将商量好的一番话说了出来，为的是深知绣春心傲，不敢照实说是冯大瑞起先坚辞，等王达臣一再劝说，才求签请神仙决断。只说王达臣听仲四奶奶做媒，喜不自胜，但因算过命，这两年流年不好，怕妨了绣春，不免踌躇，所以特为去求了一支签，接着便将签条拿了给她看。

“你看结尾那一句，‘要紧寸心有秉持’，要你自己拿主意。”秋月又说，“太太对你的终身大事，一点不肯马虎，现在让何大叔拿你的八字跟冯镖头的八字，请人去合了——”

听到这里，绣春不由得就插了一句嘴：“何大叔不也懂子平吗？”

“是啊！”夏云接口，“他说好得很，正好相配。”

刚谈到这里，一个小丫头闯了进来，道是曹雪芹传话进来，要那张签去看——可想而知的，他是听了王达臣所说，秋月便将那张签交了出去，很快地到了曹雪芹手里。

“签是一支好签。不过，”曹雪芹对冯大瑞别有了解，听了王达臣的那套话，觉得颇有问题，此时忍不住问说，“王二哥，你那位把兄弟，平时相信不相信看相算命那一套？”

王达臣不由得心中一跳，觉得他的话问得奇怪，先要问个清楚才能回答，“芹二爷，”他说，“你的意思是，看相算命的话，不必相信？”

“不是这个意思。我是问，冯大瑞平时相信不相信这一套，如果他素来相信，那没有话说；倘或从不相信，那么他的话就得好好琢磨了。”

“喔，”王达臣装得很诧异似的，“这，我倒要跟芹二爷请教了，是不是从这支签上看出来什么，芹二爷是读书人，文墨上见得透。”

“不是签上的事。”曹雪芹固执地说，“你先告诉我，冯大瑞平时喜欢看相算命不？”

如果答说“喜欢”，话就结束了。但王达臣一则不肯欺骗，再则也急于想知道曹雪芹说这话的原因，所以答语便含蓄了。

“我跟大瑞虽是把兄弟，倒不大清楚他是不是喜欢看相算命。”

“异姓手足，休戚相关，他的八字好不好，走不走运，跟你不也挺有关系？倘或平时常常看相算命，一定会跟你说。照此说来，”曹雪芹略一沉吟，终于心直口快地说了出口，“什么算命的说他‘这两年大凶，不容易逃得出来’，是搪塞你的话。”

这就不但使得王达臣惊异，而且有种无可言喻的敬仰。当然，他也必须要求解释，这种要求不必开口，光从眼色中表示，曹雪芹便能充分领会。

但曹雪芹却反有悔意，怕一言丧邦，毁了大好的一头姻缘。只是事已如此，话不能不说清楚，而说得太清楚，却又碍着冯大瑞的叮嘱，不可泄露漕帮的秘密，因而觉得很难措辞。

想了好一会，他试探着问：“王二哥，你知道不知道，冯镖头在帮？”

亏得冯大瑞预先关照过，王达臣毫不迟疑地答说：“知道。”

“那么，你呢？”曹雪芹问，“你在门里，还是门外？”

“门外。”

“那就怪不得冯镖头不肯跟你多谈了。他在帮里，要受帮规的约束，有时身不由己，也许不能娶你妹妹有不得已的苦衷。”曹雪芹紧接着说，“这是我的猜测。”

王达臣不知道有关漕帮的一切，冯大瑞跟他谈了多少，何以会使他有这样的猜测？

尽管他猜得与事实很接近，但并不会影响王达臣的本意，因为他早就考虑过了。使他觉得不安的是，曹雪芹对于漕帮不必知道得那么多，更不必想得那么多。

于是，他用低沉的声音说：“芹二爷，我有句不中听的话，你别见怪。你是大少爷，身份尊贵，江湖上的事，最好不必多问。那里面稀奇古怪的花样，什么都有。人都是到了没法子才在江湖上混，像芹二爷你，天生读书做官，是云堆里的人，犯不着跟江湖上接近，弄得蹚了浑水，害了自己，说不定还替府上惹来一场祸。这是我心里的话，我要不说，就是对不起府上，太太那么宽厚，我能忍心不说吗？”

一番话说得曹雪芹心里有些发毛，愣在那里，好半天说不出话来，脸上自然也涨红了，说不出一种窘涩忸怩的感觉。

“曹二爷，”王达臣又说，“其实，你对江湖上已经懂得很多了。我也见过好些旗下的爷们，谈到‘车船座脚牙’，江湖上的事，一窍不通。不过江湖上的门道，‘学到老，学不了’，索性不懂，倒也无事；懂而不精，有时一个不到，反而坏事。反正芹二爷对什么叫江湖上的义气，完全明白，那就够了！将来做官当差，有什么事有我跟大瑞在，尽管放心好了。”

这番半恭维、半抚慰的话，才将曹雪芹那种自讨没趣、大为扫兴的感觉，驱除了大半，当下点点头说：“我也不会有机会走江湖，不过，我倒是从没有看不起江湖上的人的想法。既然你是这么说，可见得虽不在漕帮，冯镖头也不会拿你当外人看；再说，绣春是你胞妹，她的终身大事，你当然也不会马虎，看起来倒是我过虑。”

话题已可做一结束，即令还有不尽之意，曹雪芹亦不想再谈了。就在此时，绣春翩然出现，原来这天轮到她掌厨，特为带着小丫头来开饭，脸上自然有掩不住的羞窘之容，但也隐隐透着喜色，王达臣与曹雪芹都能体会得到，夏云与秋月已将她的终身大事谈妥了。

“太太交代，”绣春一面布席，一面向曹雪芹说，“酒别喝多了！天太热。”

曹雪芹笑一笑，看着王达臣说：“王二哥听见了吧，你可别让我劝，你自己开怀畅饮吧！”

这“开怀畅饮”四字，自有言外之意，可是王达臣并不能开怀，反而有了心事。他一直在琢磨曹雪芹的话，何以他能猜得到冯大瑞已经身许漕帮，是不是冯大瑞对他已有所透露？果然如此，将来冯大瑞不出事便罢，倘或出事了，曹雪芹心里或许会这么想，明知不是好姻缘，偏偏拿绣春往绝地送，这也算是兄妹之情吗？

这个念头自绣春一来，便格外强烈，因而喝酒时有些心神不属的模样，平时谈锋很健，此刻却往往答非所问，这自然使得曹雪芹困惑了。

于是话就渐渐少了，最后弄成各自低头喝闷酒、想心事的局面，直到绣春亲自送了一大碗火腿冬瓜汤来，问起他们谈了些什么，王达臣方始省悟，沉默已久。

“喔，”他不免抱愧，便向曹雪芹道歉，“芹二爷，我心里有事，没有能陪你聊天。”

曹雪芹尚未答话，绣春却一扭身就走了，这当然是怕一向爽直的王达臣，口没遮拦，说他的心事是在思量如何嫁妹，所以赶紧避开。

“你倒不妨跟我谈谈。”曹雪芹的想法也跟绣春一样，“倘有什么不凑手的地方，我或许可以替你想点办法。”

王达臣收束心神，好好地想了一会，有了一个很大胆的念头，但此事关系很大，还得再思三思，方能开口。

“你慢慢想。”曹雪芹很体谅地，“有事在心，喝酒不大受用，王二哥，咱们吃饭吧。”

王达臣点点头。于是唤小丫头盛了饭来，曹雪芹就着火腿冬瓜汤，只吃了一碗，便即搁箸；王达臣却是狼吞虎咽，饱餐了一顿。

这一顿饭下来，他的主意打定了，洗完脸说：“芹二爷，想找个清静地方，有件大事跟你请教。”

“好！好！你说哪里？”曹雪芹说，“其实舍间有个荒废的院子，倒也还凉爽。”

说是废园，倒不是客气话，草长没胫，连甬道都不甚分明。不过高槐鸣蝉，浓荫匝地，确实既凉爽、又清静，一个谈肺腑之言的好去处。

在凉亭的石棋桌上设了茶具，等曹雪芹遣走了下人，王达臣开口问道：“芹二爷，漕帮的事，大瑞跟你谈得很多吧？”

“嗯、嗯。”曹雪芹想起冯大瑞的告诫，含含糊糊地答应着。

“漕帮是怎么回事，芹二爷你知道不知道？”

“稍微知道一点儿。”

“芹二爷，说老实话，我看你知道的，不只一点点。如今我得跟你说心里的话，芹二爷是读书人，又一向待我们兄妹像自己人一样，所以我想请芹二爷作个见证。”

“作个见证？”曹雪芹大为诧异，“是什么事？”

“实在也不是什么见证，我只不过要让芹二爷知道我的本心，我没有在害绣春——”

“王二哥，”曹雪芹截断他的话说，“你不用表白，以你们兄妹的感情，怎么说得上这种话，你只告诉我是怎么回事好了。”

“是这么回事——”

王达臣将他从前一天在镖局的饭桌上，与冯大瑞发生冲突说起，一直谈到在理教公堂上开谈判，以及求签经过，话中毫无保留。曹雪芹颇有惊心动魄之感，自觉这才看到了江湖上的真正面目。

“我是这么想，人生在世，哪里不是冒险？闭门家里坐，尚且祸从天上来。别说，我们这种小民百姓，哪怕是龙子龙孙——”说到这里，王达臣突然住口，而且神色显得有些张皇地，环视四周。

“不要紧！”曹雪芹说，“没有人听见，就算隔墙有耳，也没有什么。我们旗下，哪家没有谈过恂郡王、八阿哥、九阿哥他们的事？”

听这一说，王达臣方始心安，接着抒说他的见解：“俗语说：是福不是祸，是祸躲不过。既然坐在家里也会有飞来横祸，为什么不出去闯一闯？路是人闯出来的，就算大瑞真的到了要卖命的时候，也未见得就不能闯过这一关。芹二爷，你说是不是呢？”

曹雪芹的性情，最欣赏这种明知其不可为而为之的态度，所以连连点头，“是的，是的！”他说，“死生有命，富贵在天。而且不入虎穴，焉得虎子？应该去闯。”

“不过闯祸也不行！”王达臣迟疑了一下又说，“芹二爷，若说我有私心，这份私心就是想让我妹子去帮冯大瑞。绣春的心思，你是知道的，又会说话。大瑞如果喜欢她，就会听她的话，将来也许能劝得他不必卖无谓的命；倘或真的非卖命不可了，或许也会替他想个什么法子，躲过那道难关。芹二爷，你说，我的打算是不是有点儿一厢情愿？”

“不是一厢情愿，是越俎代谋，那到底是绣春自己的事。”说到这里，突然心中一动，曹雪芹脱口说道，“既然如此，你何不跟绣春把话说清楚，看她自己的意思如何？”

王达臣紧闭着嘴不作声，紧皱双眉考虑下来，神态顿见舒徐了。

“到底芹二爷是读书人！”他跷起拇指说，“见事见得透，出的主意真高。我照芹二爷你的话办，把话说清楚了，将来万一出了什么差错，她也不会怨我。”

听这一说，曹雪芹颇为欣慰，便格外用心思为他琢磨其事，觉得有一点必得先提醒他。

“王二哥，关于冯镖头的心事，出入关系极大，如今只有你知、我知。”他问，“你还打算让几个人知道？”

这话骤不可解，细想了一会，方始领悟，“我不打算让夏云知道。”他说，“就是对绣春，我也不想让她完全明白。”

“这就是了。绣春也是极聪明的人，话说半句，她自能心照。”

“说半句话，可得有些学问。”王达臣踌躇了一会，突然双眉一扬，“这样，请芹二爷保我的驾，行不行？”

“怎么保法？”曹雪芹笑着问说。

“请芹二爷一块儿跟绣春谈。或者，干脆我只提个头，其余的话芹二爷说。”

这个办法初听似乎不错，细想却颇不妥，因为兄妹之间，可以不必害臊，有什么说什么，若有第三者在场，绣春必生顾忌，不能畅所欲言。在这种场合中，意思必须表达清清楚楚，如果有一句话含混不清，错会了意，所关不细。

因此，曹雪芹只肯教王达臣一套话，让他们兄妹摒人密商。王达臣却要求曹雪芹，纵不在场，至少要躲在暗处，听他们谈论的结果，如果他有失言之处，事后也好设法补救。曹雪芹答应了。





