08





在经过一段幽静、平坦、修直，而且很长的途径以后，车子渐渐地慢了，停车启帷，一片波光照眼，李绅、李果都茫然不辨身在何处。

但两人都很谨慎，下得车来，静静地站着，目不斜视。正面看到的是，背山面水的一座精舍，一带不高但很坚固的石砌围墙，有一扇只容一人出入的黑油小门。那一脸精明的中年汉子，在门上轻叩数下，随即发现小门上又开了一扇尺许长、七八寸宽的小门，门内出现了一张脸。

“来了？”

“来了。”

黑油小门开启，一个短小精悍的年轻人问道：“哪位是苏州来的李爷？”

“我是。”李果站出来说。

“那么，这位就是西边来的李爷了？”他指着李绅说。

“是的。”李果代答。

“请进来。”

进得围墙，但见飞檐四耸，仰之弥高。二李不期而然地都在心里一惊，这里不是离宫，就是别苑，因为京城里哪怕是宰相的府邸，亦不准建筑这样的高楼。只不知是皇家的哪座园林。

这样想着，李绅不自觉地抬头一望，西面群山起伏，迤逦东趋。恍然醒悟，看规模不是先皇“避喧听政”、驾崩于此的畅春园；应该是“雍亲王”的赐园——圆明园。

二李是并肩同行的，恰好李果转过脸来，李绅便用拇、食两食，圈成一个圆圈，借摆手的势子，将他的手碰了一下，李果往下一看，也就明白了。

走完一条两旁种着书带草的鹅卵石甬头，踏上汉白玉石铺的台阶，领路的人带他们绕回廊到了北面，推开两扇槅子门，说一句：“请两位稍微坐一坐。”他自己并未进屋，由廊上又走了。

屋子里光线很暗，高大的紫檀几椅与多宝槅遮得路都看不甚清楚，两人都不敢造次，就近在一具画箱似的矮长柜上坐了下来，却不知哪里钻出来一个人，一声：“请用茶！”二李都吓一跳。

两人无不憋着一肚子的话，但心里存着极高的警惕，在这些地方，走错不得一步，说错不得一句，所以都只好忍着。

过了一顿饭的工夫，廊上有了脚步声。凝神细听，应该是三或四个人。两人便都向外张望，头一个是领路的，李果看到第二个，拿肘弯向旁边撞了一下，李绅自能会意，文觉来了。

这时李果已不待通报，便迎了上去。“觉公，”他半侧着身子说，“这位便是李缙之。”

“觉公，”李绅恭恭敬敬地作了一个揖，“李绅拜见。”

“幸会，幸会！”文觉合十还了礼，回头向侍从吩咐，“开窗！”

“风大！点蜡吧？”

“也好。”

于是点来两支粗如儿臂的绿色素蜡，但也只照亮了一角。文觉肃客上坐，自己在对面相陪，蜡烛在李绅身后，将文觉照得很清楚。李绅喜爱杂学，精研过麻衣相法，看他白苍苍的一张脸，两耳贴肉，颧骨高耸，薄嘴尖鼻，配着虽小而极亮的眼睛，便知此人属于阴险一流，大起戒心。

“缙之先生从西边来？”

“是的。”李绅欠身答道，“原在大将军王帐下。”

“那么是随恂郡王一起到京的？”

“是！”

“缙之先生在恂郡王那里多久了？”

“前后三个年头，其实两年还不到。”

“喔，”文觉又问，“跟平郡王熟吧？”

“我原先就是在平郡王那里。”

“怎么转到恂郡王那里的呢？”

“这说来就话长了！”

在李绅回忆往事，暂时出现沉默的当儿，李果很机警地插进去说：“觉公，有个不情之请，大概是受了寒的缘故，脑袋昏昏的，想偃卧片刻。不知道可能容我暂且告退。”

“喔！除了头上，还有哪里不舒服？我有现成的丸药，你说给我听了，我叫人替你拿药。”

“不用，不用！”李果摇着手说，“只要喝两杯热茶，睡一会儿就好了。”

文觉便点点头回身关照侍从：“找个地方让李老爷息一息，好好伺候。”

侍从带着李果一走，也就不来了，文觉便让李绅坐在一起，隔着茶几，侧面相谈，彼此都看得见对方的脸了。

“缙之先生，”文觉肘靠茶几案，将身子斜了过去，低声问道，“皇上接登大宝的消息到西边，你在哪里？在恂郡王身边？”

“是的。”

“当时恂郡王如何？”

“自然是抢天呼地，痛不欲生。”

文觉一惊，既而醒悟：他是将老皇驾崩与新皇践祚，混为一谈了。便提醒他说：“我是指今上接位的消息。”

李绅的回答也很巧妙，“那是同时到的。”他说。

这话也不错，两个消息一起到，便不能不混为一谈，先帝上宾，身为人子的恂郡王“抢天呼地，痛不欲生”，也是无足为怪的。

“以后呢？”

“自然是想起来就哭。”

“什么事想起来就哭？”

“想起先帝。”

“不是，”文觉终于不能不明说了，“不是为了今上接位？”

“今上接位，何有痛哭之理？”

文觉认为他是假装糊涂，心里在想，此人很难对付，不必逼得太紧。于是换了个话题问：“缙之先生今后有何打算？”

“我是跟着大将军王来的。如今虽说由辅国公延信署理印务，究竟还不知道恂郡王是不是回任，如果回任，我当然还是跟着恂郡王回西边。”

文觉点点头说：“看来你们宾主相处得不错。”

“是的。”李绅坦然答说。

“如果恂郡王不回西边呢？”

李绅想了一下说：“那要看平郡王的意思。”

“这是说，如果平郡王仍旧延揽，你还是要到西边？”

“是的。”李绅答说，“立身处世，当有始终。觉公以为如何？”

文觉自然称一声：“不错。”

说了这两个字，他沉默了。语言始终不能入港，他不免有些着急，悄悄转念，看起来还得另辟蹊径。

这回是从李煦着手，“跟令叔常通音问吧？”他说。

“是的，每个月总有家信。”

“我是苏州人，令叔泽惠三吴，我是深知的。可惜赋性豪迈，手面太阔，只怕将来吃亏的还是自己。”

听得这话，李绅的情绪就不能稳定了，“觉公真是知人！”他说，“家家有本难念的经，如果都能蒙觉公这么体谅，家叔一定会力矫前失，感恩图报。”

“我体谅无补于事。”文觉微笑答说，“要上头能体谅才好。”

“上头恃近臣为耳目。尤其是像觉公这样，翛然物外，凭空鉴衡；有所月旦，上头一定格外看重。”

“不然！圣明天纵，无不烛之隐；不过，圣德宽洪，只要能力赎前愆，实心任事，那就不但前程可保，还许不次拔擢呢！”

“是！这多仰仗觉公吹拂。”

“言重，言重！我哪里有这力量？事在人为。”文觉突然问道，“缙之先生，如果平郡王也回京了，你怎么办？”

李绅愣了一下，只好老实回答：“尚未打算到此。”

“不妨早作打算。”

“是！”李绅心里又凉了一截，本以为平郡王多少是个靠山，此刻听文觉的语气，这座靠山纵非冰山，也不见得有多大的用处。

“缙之先生，”文觉用很恳切的语气说，“你我一见如故，真是佛菩萨所说的一个缘字。你的事好办，将来我会替你打算。”

这话骤听极好，细辨才知话中有话，他的事好办，他叔叔的事不好办。转念到此，忧思又起，怔怔地竟忘了应该说一两句道谢话。

文觉的眼光又变得很锐利了，一直看到他心里，而且对症发药地说道：“令叔的事，也不是毫无办法，只是比较棘手。我在想，总要能立下一件什么功劳，我们才好替他说话。”

“是！”李绅精神一振，“这得请觉公指点。”

“不敢当。”文觉想了一下说，“听说令叔跟廉亲王很熟？”

李绅心想，前几年胤禩礼贤下士，广事结纳。凡是提得起名字的达官，谁不是跟他相熟？但此时却不便为他叔叔承认，便答一句：“这倒不大知道。”

“那么，”文觉紧接着说，“我提一件缙之先生一定知道的事。”

“是！请说。”

“宣召恂郡王的诏旨到西边，恂郡王向左右表示：此番进京，不过在大行皇帝灵前哭拜一场，就算了掉我的大事，新皇莫打算我会给他磕头。”

“没有。”李绅斩钉截铁地说。

文觉立刻又问：“是你不知道，还是确知没有这话？”

这样咄咄逼人地发问，李绅不由得有些气馁，略一迟疑，方能回答：“确知并无这话。”

马脚微露，文觉却已看得很清楚，“缙之先生，”他微笑着指责，“你欠诚恳！”

“觉公，何出此言？”李绅自然要分辩，“我是知无不言，言无不尽。”

这又说得过分了，文觉立即又抓住他这话说：“既然如此，我倒有个计较，请缙之先生把在西边所知道的一切，细细写个节略来，如何？”

话已说出去，无法推辞。李绅只好勉强答说：“遵命！”

“缙之先生，你失言了！怎么说得上‘遵命’二字？我跟你实说了吧，这个节略，我是要拿给上头看的，上头如果觉得说的是老实话，我就好相继为令叔进言了。”

“是！”李绅答应着。

“不知哪一天可以给我？”

步步进逼，不容李绅闪躲，他想一想答说：“在西边两年，遇见人与事很多，要说写得详细，恐怕一个月都不能交卷。”

“算是万言书好了。日写千言，十天可以杀青。”文觉又说，“琐碎之事，亦不宜上渎宸听，择要而书之，可也！”

索性掉起文来了！可以想见他内心的得意。而李绅却没有他那种轻松的心情，觉得这件事很难办，还得要多问一问。

“择要而书，当然是指军务方面。”

“军务重要，人亦重要。恂郡王、平郡王、年制军，还有岳钟琪他们，平时言行如何？请你秉笔直书，不须丝毫瞻顾。”文觉又说，“如果你觉得连我都不宜知道，不妨密封了交给我，可以直达天听。”

“那不成了封奏了吗？这怕与体制不符。”

“那有什么关系，儒生伏阙上书，尚无不可，何况你也是朝廷的职官。”

听他这么说，李绅只好唯唯称是。想想已无话可说，便起身告辞。这时李果的毛病，自是霍然而愈，陪着李绅，仍旧坐黑车回到客栈，下车一看，才知道早就万家灯火了。

“怎么样？”在车中一直不便开口的李果，急于想知道结果。

李绅不作声，脸色非常难看，又青又黄，阴晴不定，仿佛受了极大的刺激似的。

“怎么回事？莫非我倒没有受寒致病，你是真的病了？”

“不是。”

“来！喝碗热茶，慢慢来说。”

一碗热茶下肚，李绅觉得舒服了些，坐下来叹口气说：“我真为难！为难极了！”

“他对你提出了什么难以办到的要求？”

“要我出卖居停。”

李果大惊，愣了好一会儿才说：“何出此言？”

于是李绅从头谈起，说到文觉表示“秉笔直书，无所瞻顾”，甚至可用“封奏”的方式，那就不必李绅多说，李果也能知道，文觉是在暗示他上“弹章”。

“客山先生，”李绅摊开双手问道，“我该怎么办？”

不用说，如能符合文觉的暗示，不独李煦的前程可保，他自己亦是富贵在望。但这是卖主求荣，李果毫不考虑地答说：“文觉说得不错，秉笔直书！”

李绅一时没有会过意来，只茫然地望着他，无从再表示任何意见。

“我想，”李果又说，“为今之计，也只有还以正直。至于令叔之事，唯有另作谋划了。”

听得这话，李绅才明白他的意思，不由得眉头一松。但想到李煦，双眉立刻又拧成一个结。

“家叔那面，实在不好交代。”

李果报以一句苏州话：“船到桥头自会直。”





