07





第二天南北屋的两对，都起得很早，翠宝亲自来通知，漱洗完了，到北屋一起吃早饭。她大概天刚亮就起身了，头光脸滑，满面春风。曹雪芹少不得还道个贺，说几句取笑的话，然后与杏香一起到了北屋。

“震二爷，”杏香一进门就蹲身请了个安，“给你道喜！”

“同喜、同喜！”曹震转脸问曹雪芹，“吃了早饭，咱们一块儿到仲四那儿去，我叫人把那匹马拉了来，你看看该怎么办？”

曹雪芹微觉诧异，“来爷爷不是说了吗？”他说，“要我自己喂。”

“你一喂了马，哪儿还有用功的工夫。”曹震答说，“这件事，四叔不以为然，跟我提了两次了，什么声色犬马、玩物丧志，一大堆老古板的话。”

“那，那我该怎么办呢？”

“我的意思，马是你的，交给仲四，让他找人代喂，每个月破费几两银子就是了。”

“来爷爷要问起来呢？”

“不会问的，你也难得遇见他。”

“也只好如此了。”

曹震点点头，看翠宝、杏香都料理早饭去了，便低声问说：“杏香跟你提了她的事没有？”

“没有明说，意思是愿意等。”

“这就对了！事情要往好处去做，就只有这么一个办法。”曹震沉吟了一会，突然说道，“雪芹，你得赶快完了花烛。”

曹雪芹不知他何以有此一句话，无以作答，只有愣在那里等下文。

“如果你已经娶了亲，今天就不必让杏香等了！”曹震说道，“世家大族子弟，娶亲以前，房里有两三个人的，也不是少见的事，不过说起来，总是没出息，也别扭得很。我劝你今年好歹把喜事办了，对太太有了交代，以后你爱怎么玩，就怎么玩，多潇洒自由！”

曹雪芹对他最后的那两句话，有些听不入耳，所以仍旧保持沉默。曹震也发觉到了，正要解释，翠宝与杏香侧着身子，顶开门帘，踏了进来，一个捧着蒸笼，一个端着砂锅。

“包子的面没有发好，将就着吃吧！”翠宝一面揭笼盖，一面说道，“还有烫饭。”

“我要烫饭。”曹震用手去抓包子，烫了一下，赶紧撒手，包子掉落在地上。

翠宝从地上捡起包子，放在一边，从杏香手里接过烫饭来，第一碗给曹雪芹，第二碗才给曹震。等杏香也坐了下来，她才拿起从地上捡起来的那个包子，刚取到手，曹震开口阻止了。

“那个还能吃吗？”

“等我把脏了的地方撕掉了，你再看一看能不能吃，真的不能吃，我自然不吃。”

她干净利落地撕去了包子皮，搁在面前碟子里，曹震看了一下不作声，只低着头“稀里呼噜”地吃烫饭。

这件事看在曹雪芹眼里，不免又喜又惧。喜的是翠宝深明事理，懂得以柔克刚的道理，能规正曹震之失，足为内助；而所惧者亦在此，怕她驾驭得住曹震，就会把锦儿压了下去。

杏香却根本不关心，没有理会这件事，她关心的只是曹雪芹，不断地招呼着：“要不要再添半碗饭？”“咱们俩分一个包子，好不好？”不但翠宝早已冷眼在注视，到后来连曹震都注意到了，但却不便说什么。

就在这时候，但见门帘猛掀，带进一阵风来，在座四个人都吃了一惊，定睛看时，魏升的脸色都变了。

“四老爷来了！”他气急败坏地说，“在门口下车了。”

这一下，第一个着急的是曹雪芹，不过曹震倒还沉得住气，略一沉吟，向杏香说道：“你躲一躲！”

杏香一愣，看了曹雪芹一眼，转身就走，而这一眼不知怎么，激出了曹雪芹的勇气，“不必躲！”他说，“四叔问起来，我就老实说。”

“你别胡闹！”曹震不等他说完，便大声喝断，接着，便对翠宝说，“赶快把桌子收一收。”

翠宝已经在收拾了，而刚走到门外的杏香，忽又翻身入内，不等曹震开口，先说道：“我算是丫头好了。”说完，帮着翠宝动手。

曹震没有工夫答话，急急迎了出去，曹雪芹便跟在后面，走到垂花门前，遇见曹，便双双就地请了个安。

“我来看看！”曹负着手打量四周，“这儿也很不坏。”

“是！比四叔那儿稍为宽敞一点儿。”

“雪芹，”曹问道，“你住哪儿？”

“我住南屋。”

曹雪芹倒不觉得什么，曹震有些着慌，他知道南屋有杏香的镜箱，以及其他好些闺阁中才有的衣饰用具，如果曹要去看一看，底蕴尽露，是一场极大的麻烦。于是他抢着说道：“四叔上我那儿去坐，北屋暖和。”

曹点点头，徐步前行，曹震在前面走在边上带路，曹雪芹便故意落后，跟何谨走在一起，目视相询。

何谨当然不便开口，只摇一摇手，曹雪芹看他脸色平静，似乎曹尚不知他们兄弟有藏娇之事，心里一块石头落地了。

等到进入堂屋，餐桌已收拾干净，只有杏香一个人垂手站在门边，并未见翠宝的踪影。

“杏香，”曹震说道，“这是我们家四老爷！”

“喔！”杏香蹲身请了个安，口中叫一声，“四老爷。”

“这是哪家的姑娘？”

“原来就在这里的。”曹震转脸吩咐，“杏香，看有开水没有，替四老爷沏一杯茶来。”

“是！”杏香答应着，趁曹转身去看墙上所悬的字画时，向曹震使了个眼色，又朝卧房努一努嘴，暗示翠宝藏身在内。

“我给你的那部书，你看了没有？”曹问曹雪芹。

“还没有来得及看。”

“你在忙什么？”曹把脸沉下来了。

“我——”曹雪芹一急，随便扯了一句话，“我有张画，得把它赶完。”

“什么画？”

“是一个帐额。”曹雪芹看了曹震一眼，“是镖局子仲四托我画的，因为快动身了，我得把它赶出来，也了掉一笔人情。”

曹接受了这个解释，脸色转为和缓了：“画在哪儿？我看看。”说着，便有站起身来的模样。

“四叔坐着。”曹震赶紧说道，“让雪芹去拿了来。”

“我去拿！”尚未出门的杏香更是乖觉，一面掀帘，一面在喊“桐生哥”——原是这两天习惯的称呼，听起来却令人确知她的身份是个侍婢。

到此地步，曹震大为放心了，唯一顾虑的是，自禁于卧房中的翠宝，只要她不出纰漏，整个情况都能瞒住曹，但要不能大意，因而他换了个座位，本来是坐在曹下首的，换到对面，正对紧闭着的卧室房门，万一翠宝不知就里，冒昧现身，还来得及应变补救。

也不过说得三五句闲话的工夫，门外足步声起，首先进门的是桐生，将门帘高高掀起，接着是魏升，倒退入内，双手捧着白绫的一端，另一端是杏香捧着。进屋来，旋转身子，一东一西，扯直了帐额。桐生放下门帘，双手将一座烛台，高高擎起，口中还说一声：“请四老爷来看画。”

曹闲闲地站起身来，临近一看，本是无可无不可的那种随意浏览的神态，及至视线一临画幅，神情顿改，首先是把负着的手解了开来，接着很快向曹雪芹和曹震看了一眼，然后俯下身子细看。

这时最得意的，还不是曹雪芹，而是杏香，“四老爷！”她的声音既高且快，倒像是曹家的“家生女儿”，等曹转脸望着她时，她索性大剌剌问，“你看芹二爷画得怎么样啊？”

好不懂事的死丫头！曹震在心里骂，怎么能这样子说话呢？“老古板”的“四老爷”就觉得曹雪芹画得不错，要称赞两句，让她这样公然一问，也得板着脸说些言不由衷的话了。

哪知曹居然反问杏香：“你说呢？”

听这语气，便是许可的表示，曹震松了一口气，还怕杏香不识好歹，提醒她说：“四老爷问你，你就老实说。”

“自然是好啰。”杏香答说，“梅花是高士，竹是君子，画这两种花卉，就见得人品很高。”

曹有讶异之色：“你念过书没有？”他问。

“念过几年。”

“怪不得！”曹点点头，“画得不错，题得也好，做人就该这样子。”

这就是教训，虽不必提名字，也知道是冲着谁说的，所以曹雪芹恭恭敬敬地答应一声：“是！”

“京里的人，”曹转脸问曹震，“什么时候到？”

“总得未牌以后。”

“喔！”曹起身说道，“我跟刘侍郎有约，吃了午饭就回去，京里的人来了，就带到我那里好了。”

来得突兀，去得飘忽，一场虚惊，带来了不同的感想。最得意的是曹雪芹，倒不是为他自己，而是因为杏香出色。

“你今天的这个面子不小，四老爷很少夸奖人的，连带我也沾了光。”

“你们都说四老爷古板、严厉，我看挺和气的嘛！”杏香答复曹雪芹说，“也许是我跟他有缘。”

“对了！”曹震接口，“你跟四老爷有缘。”接着他又向曹雪芹说，“我跟你说的那句话，你别忘了，赶紧办。”

曹雪芹想不起是哪句话，但曹震既未明说，自不便多问，只含含糊糊地答应着。

大家都谈得很起劲，只有翠宝默默不语，曹震发觉了，便即问说：“怎么啦？为什么不高兴？”

翠宝抬眼望了望，欲语又止。曹雪芹乖觉，向杏香说道：“咱们走吧！我有话跟你说。”

其实是好让翠宝跟曹震私下说话，她看他们走远了，才叹口气说：“这么躲也不是一回事！”

“你别急，找个机会我会跟四老爷提。”曹震又说，“你不能连这一点儿耐心都没有。”

语气中微有责备之意，翠宝不敢再提她自己的事，但却不妨谈谈杏香。

“四老爷对杏香不坏，不如把她的事先办了吧？”

“怎么办？未娶妻，先纳妾，四老爷一定不准，别自己找钉子碰。”

“那，杏香就得等啰？”

“对了，得等。”曹震又说，“她自己都愿意，你又何必替她多操心？”

翠宝颇有“话不投机半句多”之感，便不再开口，曹震倒有些歉然，看窗外阳光明亮，动了游兴，“咱们出去逛逛！”他问，“怎么样？”

“出太阳化雪，满街的泥，算了吧！”

“那，那就想个什么消遣的法子？”

翠宝这才发现，曹震是片刻都闲不住的性情，不由得问道：“莫非你就不能像芹二爷那样，一个人静静儿地看看书？”

“啊！”曹震起身就走，“你倒提醒我了，有一样东西，还没有看呢！”

说完，进了卧房，翠宝不便跟进去，同时也要去看看炖着的一只鸡，火候如何。及至料理好了，走回来时从卧房窗下经过，无意间向里一望，只见曹震捧着一本书，聚精会神地看得津津有味，脸上还带着笑容。

是什么书？看得入迷了！翠宝正这样在想，忽然发现，曹震将他手上的那本书斜过来歪着脑袋看，这就奇怪了，看书还有这个样子的吗？倒要去看看，那是本什么书。

一时好奇心发，翠宝悄悄溜了进去，走到曹震身后一望，顿时满脸飞红，忍不住便啐了一口：“哪里来的这些鬼书！”

“吓我一跳！”曹震急急回过身来，“你什么时候进来的？怎么我不知道？”

“你怎么会知道？看混账书看得灵魂都出窍了。”

看她娇嗔的模样，别有动人之处，本就心猿意马的曹震，按捺不住，一把搂住了她，涎着脸笑道：“咱们挑个样儿试一试，好不好？”

“去你的。”

翠宝极力挣扎，曹震偏是不放，她又不能喊叫，怕惊动了人，情急无奈，只有另思脱身之计。

“你倒是怎么啦！”她故意装得发急地，“房门都还开着，杏香要闯了进来怎么办？”

“好吧！”曹震将手松了开来，“你去关门。”刚说了这一句，忽又改口，“不！你别打算开溜，我去关。”

“你真是多心！”翠宝的心思也很快，“我不会打后房溜走。”

“说得不错。”曹震拉着她的手臂，“咱们来个寸步不离。”

说着，便拉住翠宝，一起去关房门，谁知到得门口，手刚松开，翠宝蓦地将他往外一推，趁他脚步踉跄之际，已将房门关上，兔起鹘落地下了铜闩。

曹震猝不及防，赶紧回身过来，“砰砰”打门，大声喊道：“快开门！”

“别闹！”翠宝在门内警告，“等我把你那本混账书烧掉了，再来开门。”

“不，不！”曹震着急地说，“是借来的！不能烧，烧掉了，我对人家怎么交代？”

“你别大声嚷嚷，我就不烧。”

“行！”曹震驯顺地答应着，声音不但低，而且柔和。

“还有，我开了房门，不准你噜苏。”

“行！”

等翠宝开了房门，看她两手空空，曹震便伸手问道：“我的东西呢？”

“我收起来了！”翠宝说道，“要看你真的改了只由着你自己的性子、不顾人死活的臭脾气，我才能把那本混账书还你。”

曹震无奈，颓然倒在椅子上说道：“你可好好收着，那是仇十洲的真迹，给二百两银子没地方买去。”

“我可不管你什么仇十州仇九州的，反正我不喜欢这么胡闹。”

这时曹雪芹与杏香，已发觉有了什么不对劲的地方，匆匆赶来，一看曹震的脸色都不敢造次开口了。

终于还是杏香想出来一句话，“鸡炖得好香。”她说，“两位二爷先喝酒吧。”说着，还故意鼻翅扇了两下，炖着的那只肥鸡，确是香得逗人食欲。

谁知不说还好，一说反倒让曹震忍不住了，站起身来大声喊道：“魏升、魏升！”

魏升还来不及答应，杏香一看情势不妙，赶紧说道：“震二爷，要什么？我去。”

“我要出去！”曹震觉得自己的声音太硬，换了副柔和的声音对杏香说，“你们在家吃吧！我得去等京里来的人。”

“吃了饭再去，也不至于耽误。”

“不！”

杏香接不下去了，只不住向翠宝使眼色，但翠宝已摸到了曹震的脾气，这时候要跟他搭话，不管说什么都会碰钉子，一破了脸，反倒不容易收场了，所以对杏香的眼色，故意视而不见。

“二爷找我？”魏升出现了。

“车来了没有？”曹震问说。

原来关照粮台上午后派一辆车来，此时尚早，魏升答说：“总得饭后才来。”

“没有车也不要紧，咱们走了去。”说完，曹震抬腿就走。

“震二哥是到镖局子去？”曹雪芹说，“我陪你一块儿去。”

曹震想允许，看到杏香便改了口，“你在家陪杏香吧！”他说，“她是懂好歹的。”

说杏香懂好歹，便是说翠宝不知好歹。等曹震走远了，杏香便用埋怨的口吻说：“你倒是怎么啦？平白无故地，把震二爷气成那个样子？”

“怎么说平白无故？自然有缘故的。”

“什么缘故？”

“你不知道。”翠宝不愿意说。

“不是我不知道。”杏香故意激她，“是你不知道该怎么说？”

这一激很见效：“好吧！我跟你说，你要不怕害臊，我还拿样东西给你看！”说着，手往衣襟中一抄，接着，“啪”的一声，有本书扔在桌上。

杏香拿起来一看，顿时满脸通红，倒像那本书会螫人似的，急忙往下一扔，缩起了手，口中骂道：“鬼书！”

“你也知道是‘鬼书’？”

见此光景，曹雪芹自是了然于胸，为了冲淡她们姑嫂那种生怕染上瘟疫似的气氛，他从从容容笑道：“我来看看，是谁画的‘鬼书’？”

就这一句话，解散了杏香的紧张，拉着翠宝的袖子说道：“你听听！他们兄弟一路的货！他就知道‘这本书’是画的。”

翠宝不似杏香，还是初次见识“鬼书”，她跟曹震的勃谿，不在“鬼书”本身，然而这话也说不出口，只能报以苦笑。

“原来是仇十洲的东西。”曹雪芹将那本题名《春风二十四谱》的春册，略为翻了一下，便即搁下，一面坐下来，一面向翠宝说道，“这也不是什么了不起的事。你们压箱底不都有这玩意吗？”

“压箱底是压箱底，那是拿来对付火神菩萨的，谁也没有想到这上头去，这跟特为拿来给人看，是两回事。譬如——”

要设譬却又觉得不合适，而曹雪芹之外，杏香更感兴趣，立即追问：“譬如怎么样？”

“回头跟你说。”

“喔，”曹雪芹接口，“我明白了，这个‘譬如’我不能听，好吧，我先躲一躲。”说着，便站起身来要走。

翠宝心想，要让曹雪芹拿自己当个“姊姊”看待，就不能给他一个不够洒脱的感觉，于是很快地答说：“你不用回避。我这个譬喻也没有什么不能说的，譬如你们爷儿们走亲戚吧，至亲家穿房入户，难免有撞着表姊舅嫂，解了纽子奶孩子的时候，那还不是赶紧躲开，马上就忘了这回事？可是，趁没有人的时候，有意解开纽子，让你看她雪白的一片胸脯，芹二爷，你心里怎么想？”

“这个譬喻好！”曹雪芹深深点头。

把话说开了，杏香也不觉得忸怩了，“那！”她半开玩笑地问翠宝，“刚才震二爷就是‘有意解开纽子，让你看他雪白的一片胸脯’？你大概嫌他不白，胸脯上长了一片黑毛，所以他生气了？”

听这一说，翠宝也笑了，但也有些恼她口齿太利，便故意问道：“你怎么知道他胸脯上长了一片黑毛？”

杏香到底面嫩，当时便红了脸，“我是看震二爷脸上那一大片胡茬子，心里猜想的。”她正色辩白，“我哪里知道他胸脯上长了黑毛没有？”

看杏香的神色，翠宝生怕反击得过分了，很机警地说道：“他胸脯上光溜溜的，哪有黑毛？”接着，快刀斩乱麻地说，“好了，咱们吃饭吧！”

一直看她们姑嫂在门口的曹雪芹，这时注意到一件“正经事”，指着那本春册对翠宝说：“这本册子很不坏，像是仇十洲的真迹，你收好了。”

“原来这样，怪不得他认真。”翠宝将春册收了起来，拉着杏香去开饭。

厨房搬过地方了，不再是以前因陋就简的走廊一角，是仲四向房东另外赁了角门外的两间平房。一间堆置杂物，一间改作厨房，翠宝原来所雇的一个京东老妈子和一个烧火洗衣服、干粗活的丫头，都在忙着。翠宝指挥将饭开了出去，厨房里只剩下她们姑嫂二人，杏香看看是个机会，便又问起翠宝跟曹震到底起了什么冲突。

“大白天，他拉拉扯扯地拖住我不放，你想，要是有人撞见了，我还有脸见人？”

“喔，”杏香明白了，好奇地问，“那么，你是怎么脱身的呢？”

“我骗他去关房门，他又不放心我，怕我从后房溜走，拉住我一起去关房门，我趁他不防，一推把他推了出去，关上房门。他在外面直嚷嚷，我怕把你们惊动了，吓唬他要烧他的书，他的声音才低了下去。”

“你倒真厉害。”杏香笑道，“其实就把我们惊动了，也不算笑话。”

“厨房里有人，垂花门外也有人，把他们惊动了，不是闹笑话？”

“这倒也是。”杏香又问，“后来呢？”

“后来我开了门，他一进来就跟我要书，说是借来的，我不给他。”

“为什么？”

“我要他改了他那个脾气再给他。”

“这，”杏香不以为然，“这你可是做得过分了，难怪他生气。”

翠宝默然，心里也有些悔意，因而在饭桌上亦不大开口。曹雪芹看她神情抑郁，少不得要动问缘由。

“你好傻！”杏香接口，“还不是为震二爷？”

“到底为什么呢？”曹雪芹也很关切，“总不能为这本‘鬼书’生那么大的气吧？”

“当然还有震二爷不对的地方——”

“杏香，”翠宝打断她的话，“你别那么说！”

“你看看，”心直口快的杏香，为翠宝抱屈，“人家受了委屈还是处处护着震二爷。你们爷儿们哪里知道女人家的苦楚，反正一高兴了，不管人家的死活；一不高兴了，尘土不沾，拍腿就走，全不想想人家的苦衷。提起来真叫人寒心。”

又是一大顿牢骚，曹雪芹亦有些烦，但不去理她的话，只听她唇枪舌剑，词锋犀利，倒觉得慧黠可爱。

“你笑什么？”

听她这一问，曹雪芹才知道自己脸上有笑容，便索性笑道：“笑不好，莫非倒是绷起了脸才好？”

“不是这话，我看你笑得阴阳怪气，像不怀好意。”

“瞎说！”曹雪芹正色否认，“我打算替翠宝姊劝劝架，怎么是不怀好意？”

“那还差不多。”杏香想了一下说，“吃了饭，你回屋子里息一息，回头到仲四爷那里，把震二爷劝回来。”

“好！不过我得先弄明白，到底是为了什么事，我才好措辞。”

“我回头跟你说。”

说是说了，但曹雪芹在曹震面前，却须装得根本不知道这么一个笑话，免得彼此都不好意思。

京里的人已经来了，正事也都办好了，曹雪芹找一个仲四不在，而且别无他人的机会，闲闲问道：“咱们该回家了吧？”

“你先走好了，我还得待会儿。”

“还有事跟仲四谈？”

“没有。”

“没有就不必打搅人家了。”曹雪芹劝道，“你又何必跟翠宝姊赌气？她心里也很不好过！”

“你别管！”曹震余愤犹在，“相处还没有几天，她已经想踩到我头上来了，往后日子长了，还得了？”

“一时言语失和，何必看得那么认真？”

“你不懂！第一回迁就，第二回就是理所当然了。‘曾经沧海难为水’，我不吃她那一套。”

曹震难得掉文，这句“曾经沧海难为水”倒是别有意味，曹雪芹细细体会了一下，知道他是把翠宝看成死去的震二奶奶那一路人物了。

于是他又想到锦儿。如果翠宝真的如曹震所估量的那样，却不可不防，她能压倒曹震，当然更能压倒锦儿。照此看来，竟不必固劝。

但事情会如何演变，却不能不弄个清楚，“那么，”他问，“震二哥，你打算怎么办呢？就这么僵下去？”

“你放心，不至于成僵局。我不过让她心里有个数儿，合则留，不合则去，她别想拿住我。”

“好！我明白了。”

“我再告诉你吧，我也是一半为你，觉得不妨凑合这个局面，如果她也能为杏香着想，最好安分一点儿，维持一个长局。”

这就说得很明白了，曹震已经打算着随时可与翠宝分手，这不就是同床异梦？曹雪芹心里恻恻然，意绪阑珊，却无法分辨是为谁悲哀。

不过，一回去却须打起精神来敷衍翠宝和杏香，当然，他得编一个曹震不能回来吃晚饭的理由，说是明天要动身了，有许多事要跟仲四接头，而且留下一个伏笔，道是“也许会回来得很晚”。

“那还得替震二爷预备一点儿消夜的东西。”杏香提醒翠宝。

“只预备你们俩的就行了。”消夜总是在一起享用，所以曹雪芹特为如此关照。

翠宝只点点头，不作声，曹雪芹便把话题扯了开去，杏香却很关心这件事，几次要把话题拉回来，曹雪芹不便过分拦阻，于是又谈到曹震了。

“我震二哥是直肠子，脾气有时跟小孩一样。翠宝姊，你多哄一哄他就好了。”曹雪芹这样相劝。

“我也知道。”翠宝答说，“我是不想哄他，既然他愿意受哄，那还不好办？别的不会，哄孩子也不会吗？”

说话到这里，就算到了尽头，连杏香都觉得不必再多说了。





