11





“告诉了我，不就违背了恂郡王的意思了吗？”

“不！他是说在王府里面，别跟第二个人说。”

“麻烦就在这里！”李果很快地接口，“恂郡王有多少私财，置在何处？由哪里可以划拨？只有王府的账房才能提得出办法。如今有这么一个交代，你不便跟人去商量，光是咱们打如意算盘，那怎么行？”

一听这话，李绅愣住了，怔怔地望着李果好半天，才说了一句：“看着钱不能到手，不是笑话吗？”

“世上就偏偏有这种事。不过，这也不是太急的事，咱们慢慢想。”

“夜长梦多，又是这么一笔巨数，不早早掌握住，实在放心不下。”

李果默然，心里在说：我又何尝不是这么想，不过，你已经在着急了，我不能不说两句宽宽你心的话。

正当愁颜相向，一筹莫展时，只见张五喜滋滋地走了进来。当然，一看到他们俩的脸色，他的笑容也消失了。

这使得二李都意会到，焦忧已现于形色，李果首先装作没事人似的，微笑问说：“五兄有什么得意的事？”

“你不是去看在刑部当差的亲戚去了吗？”李绅亦问，“想来是赵二虎有救了？”

“一点不错！”张五答说，“赵二虎大概可以不死。不但不会死，而且今年秋天就可以放出来。”

“有这么好的事？”李绅不免诧异，“莫非他不是故杀，也在恩赦之列？就算适用恩赦条款，也只是减等，何能释放？”

“与恩赦无关，是新例，本来勾决只分三项，年前新皇帝面谕刑部尚书，应该加留养、承祀两项——”

原来斩罪重犯，分为立决与监候两种。斩监候的犯人，每年由各省造册，报送刑部，由秋审处主持，召集九卿翰詹科道，在天安门外朝房，会同审核，分为“情实”“缓决”“可矜”之类，分别造册，呈候御笔亲裁，名为“勾决”。情实当然必死，缓决、可矜就起码可多活一年，明年再判死生。

如今嗣皇帝为推先帝矜狱之仁，特命增加留养、承祀两项，只要合乎条例，亦可不死。

“条例呢？”李绅问道，“已经拟定了？”

“是的，年前就拟定了，一开印就出奏，作为新君即位改元的恩典之一。”张五又说，“照条例，赵二虎是合乎留养的规定的。”

接着，他便谈新订的留养条例，凡死罪人犯，父祖年在七十以上，或有痼疾残废，而又别无兄弟可以侍奉者，准予列明案情理由，另外造册；如果奉准，枷号两月、打四十大板释放回家。如果是命案，另罚银二十两给死者家属。

“但是，有几种情形是不准的。如果本来有兄弟、出继给人，可以归宗来侍亲，就不准留养；或者，忘亲不孝，曾经为父亲赶出去过的，忤逆有案的，留了亦不见得能奉养，所以也不准。再有一种，死者亦是独子，当然不准留养，否则就不公平了——”

“慢、慢！”正当张五说得起劲时，李绅打断他的话说，“我听彩云告诉我，死者就是独子。”

此言一出，张五顿时变色，倒像他本人就是赵二虎似的。见此光景，二李也替他难过，可是都有爱莫能助之感。

“倒没有想到这一点。”张五是一种绝望的声音，“看起来仍旧不免一死！”

“你别着急。”李绅赶紧说道，“也许我没有听清楚，先把事情弄明白了再说。”

“再有，也还有别的法子。”李果也说，“如果我是秋审处的司官，一定把赵二虎列入可矜这一类，至多充军，过两年花钱赎罪就是。”

由于他们这样争相安慰，张五已凉的心又热了起来，点点头说：“对！先把事情弄明白再说。明天我再跑一趟通州。”

“五兄，”李果半正经、半玩笑地说，“你这样热心，大凤非舍身相报不可。”

“是啊！”李绅笑着接口，“前明的风气，两榜及第之后，‘起个号、讨个小’。我看今年秋天，五兄必是双喜临门，金榜金屋，两俱得意。”

“哪里的话？”张五微微发窘，“大的还没有，何能先弄个小？”

“这也无所谓。大凤如果舍身相报，也不会一定要争个张府上姨奶奶的名分。”

“不谈、不谈！”张五乱以他语，却也是正经话，“缙之先生看过恂郡王了？”

“不但见了恂郡王，还看到了八贝子。”李绅将所见所闻，又简要地讲了一遍。

“五兄，你有什么善策？”李果问说。

“十万银子不是一个小数目，若说私下相赠，就没有逻卒环伺，也不容易瞒人耳目。以我说！索性，”张五顿了一下，方始说出口来，“索性跟文觉打个招呼。”

这个建议似乎有些匪夷所思，是不是行得通，一时无从判断。二李对望了一眼，都在考虑如果向文觉明说，会发生怎么样的后果。

李果是往好的方面想，李绅是往坏的方面想，因此他主张慎重，“此事又关系到恂郡王，似乎不能造次。”他说，“请五兄再想想，还有更好的办法没有？”

“再有一个办法，”张五又说，“不知道恂郡王可有值钱的书画古董？以此折价，比较不显眼。”

“书画古董还不好。”李果接口，“如果是首饰就好了。”

他这话更是空言，恂郡王再慷慨，也不能以王妃的首饰相赠。所以李绅与张五都不曾接口。这件事一时谈不出结果，只有拦置着再说。

张五换了个话题：“李先生预备什么时候去看文觉？”

“明天。”

“其实要为缙之先生推辞，倒有个好借口，就说手摔坏了，动不得笔。”

“对！”李绅表示满意，“这个主意好！回头我还得去找伤口，索性弄根带子，把右手吊起来，装得像一点。”

李果亦以为然，“好！”他点点头，“我就这么说。”





