04





乾隆三年戊午，十月十二日，皇次子永琏薨于宁寿宫，年九岁。

皇后及皇帝左右最亲信的亲藩重臣，诸如庄亲王胤禄、平郡王福彭、鄂尔泰、讷亲、来保、海望等人，一直在担心的事，终于发生了，尤其是庄亲王隐隐然有大祸临头之感。

从十天前，宫中深夜召御医，第二天传出二阿哥永琏高烧不退、病势凶险的消息以后，他就日夜悬起一颗心，几次想问皇帝：万一阿哥不治，该怎么办？终于都忍住了。到了二阿哥果真不治，已无忌讳，这句话非问不可。

在养心殿谒见皇帝时，总管太监早已奉旨，一切殿上行走的太监、宫女，尽皆远避，这样，庄亲王说话便无须有所顾忌，率直陈奏：三年前曾经为皇帝向理亲王弘晳作保，永琏如果夭逝，皇位就应让与弘皙。如今真的出了这样的大不幸，弘皙一定会来问这件事，将何以为答？

使得庄亲王多少感到意外的是，皇帝虽有悲戚之容，但神态异常沉着，丝毫也看不出心中除了伤爱子之殁以外，还有什么烦恼忧虑。

“我也不能马上交位给他。祖宗付托的天下，我不能不慎重。”

“是的。”庄亲王答说，“当初原议，有一年的工夫，以便从容部署。”

“一点不错。”皇帝的语气平静得近乎冷漠了，“有一年的工夫，尽来得及从容部署了。”

话中有弦外之音，但庄亲王觉得这时候不必去细辨，万一错会了他的意思，反倒不好，只是问说：“弘皙来提这件事，臣如何答他？”

“不是有一年的工夫吗？他不必急。”皇帝又说，“十六叔，你这个保人，要到一年以后才能起作用。”

这一下，庄亲王明白了，目前根本不必烦心，理亲王弘皙如果来问，用“推”“拖”二字诀足以应付了。

就在这时候，晚风过处，传来哀哀切切的哭声，皇帝叹口气说：“皇后可怜，八年心血，付之东流。”

永琏是皇后所出，幼年颖异，相貌又长得极其体面，由于先帝命名为“琏”，暗示有付以重器之意，所以皇后亲自教导，从会说话时开始，便不妄语；从会走路时开始，便不妄行。这两年是越发稳重了，八九岁的孩子，便有龙行虎步的气象。谁知一场瘟病，尽皆成空。

“十六叔，”皇帝从桌上拿起一张纸，“你看看，还有什么我没有想到的地方？”

庄亲王接过来一看，是一道朱谕，分为两大段。第一段说：“二阿哥永琏，乃皇后所生，朕之嫡子。为人聪明贵重，气宇不凡，当日蒙我皇考，命名为永琏，隐然示以承宗器之意。朕御极以后，不即显行册立皇太子之礼者，盖恐幼年志气未定，恃贵骄矜。或左右谄媚逢迎，至于失德，甚至有窥伺动摇之者，是以于乾隆元年七月初二日，遵照皇考成式，亲书密旨，召诸大臣面谕，收藏于乾清宫‘正大光明’匾之后，是永琏虽未行册立之礼，朕已命为皇太子矣！”

看到这里，庄亲王便知永琏将被追册为皇太子，果然，第二段说：“今于本月十二日，偶患寒疾，遂致不起，朕心深为悲悼。朕为天下主，岂肯因幼殇而伤怀抱？但永琏系朕嫡子，已定建储之计，与众子不同，一切典礼着照皇太子仪注行。元年密藏匾内之谕旨，着取出。将此晓谕天下臣民知之。”

庄亲王看到最后一句，若有所悟。心想这件大事，关系极重，自己最好别多出主意，一切让皇帝自己去决定，最是明哲保身之道。于是，他只这样答说：“臣马上咨送内阁‘明发’，晓谕各省”？

皇帝点点头，忽然问说：“李卫的病怎么样？”

“恐怕，恐怕要不起了。”

“如果不起，十六叔，谁可以接他？”

庄亲王想了一下答说：“直隶当务之急在河工，总以能挑得起这副担子的人为主。”

“那，有谁呢？”

“皇帝，”庄亲王不叫“皇上”，用尊长地称呼为“皇帝”，而且也是坐在矮凳上回话，此时他舒一舒腿说，“皇帝也要用自己的人。”

这话搔着了痒处，李卫、鄂尔泰、张廷玉，都是先帝的股肱之臣，但已有尾大不掉之势。皇帝想用自己的人取而代之，却顾虑甚多，但眼前有更大的麻烦，心中原想用缓急可恃的自己人，所以庄亲王的话，正中怀抱。

当然，最使得他安慰的是，庄亲王说到这话，毫无可疑的是以“自己人”自居。有此奥援，越发可以放手大干了。

不过，这只是他心里的念头，表面仍旧声色不动，只问：“十六叔，你看孙嘉淦怎么样？”

孙嘉淦为人耿直，人缘不好，本不宜于做“疆臣之首”的直隶总督，但他确是皇帝所一手培植的。既然建议他用私人，自然就不能提出异议了。

“孙嘉淦如果肯改一改他的脾气，倒是皇帝的好帮手。”

“十六叔说得一点不错，我会告诉他改。”皇帝又说，“李卫的折子还没有批，这会就批了吧！”

李卫是上了一个告病请解任的折子，这个折子其实也是一种以退为进的手法——大约一个月前，李卫参奏河道总督朱藻“挟诈欺公，贪残虐民”，奉旨解任听勘，李卫占了上风。哪知得意忘形，召见时在乾清宫外，与太监高谈阔论，于是皇帝召总管太监面谕，指责奏事太监王常贵等人，不守规矩，“擅与李卫交谈”，降旨“从重治罪”。小太监就不必交议了，各个重责四十板。打在人家股上，疼在李卫脸上，便上了个告病请解任的折子，一直留中未发，这会儿要断然处置了。

当下找出原折，朱笔亲批：“准予解任调治，着孙嘉淦署理直督。”这一批送了李卫的命，忧虑过度，竟致中风，请太医急救无效，撒手西去。

“遗折”送到宫中，皇帝不免歉然，不想一道朱批成了催命符，因而面谕优恤，下了一道上谕：“李卫才猷干练，实心办事，封疆累任，宣力多年，勇往直前，无所瞻顾，畿辅重地，正资料理。前闻患病沉重，准其解任调治，特遣太医诊治，颁赐参药，冀其痊愈，今闻溘逝，深为悼惜，着侍卫往奠茶酒，柩榇起程之日，除该省官员，照属员之礼奠送外，其经过地方文武官员，在二十里以内者，俱差人护送，照看出境。所有应得恤典，该部照例查奏。”

李卫是江苏徐州人，灵柩由保定自陆路到达直鲁交界的德州，改为水路，循运河南下。他的家属很害怕，因为李卫以善捕盗受知于先帝，江湖上的仇家很多，虽然上谕中特别交代：“经过地方文武官员，在二十里以内者，俱差人护送，照看出境。”仍恐出事，因而一路上是提心吊胆，日夜不安。

李卫在朝中亦颇多怨家，但亦结交了一些好朋友，方观承就是其中之一，他长行南北，出关省亲，曾得李卫资助。后来在公事上，因为接近鄂尔泰的关系，曾经有过误会，但这两年由于平郡王掌权，李卫复又修好，暗中结成很亲密的朋友。所以当李卫病故，方观承很想到保定亲自吊唁，但以处理二阿哥的丧事，无法分身，心里一直耿耿不安，这天听到一个消息，更是彻夜不眠了。

这个消息来自镖行，据说当年甘凤池为李卫以“延请至总督衙门，教授子弟武艺”为名，骗到杭州，秘密处决以后，他的散布北方的徒子徒孙，表面声色不动，私底下无时或忘报复师仇。可惜李卫防范严密，等了十年，未得下手机会。此时如果放过机会，等李卫的棺木到了徐州，入土为安，就永无报仇的机会了。

为此，甘凤池的一个再传弟子，而且是绿营千总的龚得胜，在他的防区河南汝州，秘密召集同门，密谋下手，商定的办法是，以重金罗致漕帮中善于潜水的好手，深夜在运河中凿沉装载李卫灵柩的那条官船。

方观承久历江湖，知道这个办法是可以行得通的，但漕帮规矩甚严，只要打听到龚得胜是请了哪一个好手，就能从他的“前人”下手，约束他不得有此行动。

这就要找曹震了。他现在是内务府的八品笔帖式——由泰陵陵工“保举”上得来的官，而且也是内务府的红员，管着好几个差使，经常出差在外。不过这回很巧，他刚刚从关外看了几处“皇庄”回京，一唤即到。

“李敏达，”敏达是李卫新得的谥号，方观承说，“生前总算功在地方，现在人死还不能免祸，咱们得帮他一个忙才好。”

“是。你请吩咐，该怎么帮？”

“我想请你跟仲四去打听打听……”

方观承将他所听到的消息，细细告诉了曹震，此讯既然得自镖行，仲四当然容易打听。不过曹震奇怪的是，何不向原来的那家镖行去打听。

“我是辗转得来的消息，不便深问，也不便去问哪家镖行，是何字号。为的是怕打草惊蛇，像这种事，非至好不可轻易吐露。”

“说的是。不过方先生，”曹震建议，“我倒有个釜底抽薪的办法，何不悄悄行文河南巡抚，把那个龚得胜调走，甚至看管起来，蛇无头而不行，不就没事了吗？”

“缓不济急。”

既说“缓不济急”，可知必得上紧去办此事。曹震不再多说，辞了出来随即转往前门外大栅栏通远镖局——仲四去年新设的一处联号，一问不巧，仲四刚动身回通州。

“临行交代的，明儿就回家。”通远的管事纪胖子说，“震二爷如果有急事，我派人把他去追回来。”

“不必了。”曹震看一看暗云密布、晚来欲雪的天气，硬一硬头皮说，“我自己去一趟吧。”

于是由通远派了两名趟子手陪着，曹震带着魏新，当天黄昏赶到了通州，身上已有薄薄一层雪花了。

“震二爷怎么来了？”仲四诧异地问，“这种天气。”

“等我暖和暖和跟你细谈。”曹震吸着气说，“这个天气可真不妙！”

仲四硬将曹震引至内宅，仲四奶奶备了一个极丰盛的海味火锅，开了一坛陈年花雕，让宾主围炉密谈。

“我也有风声。事不干己，何必多管闲事。”仲四听完曹震的话，这样回答，“既是方老爷交代，不能不办。”他站起来又说，“震二爷你请慢慢喝酒，回头我也有一件很要紧的事跟你谈。”

仲四走到前面，找了两个得力的手下，悄悄嘱咐了一番，关照分头向漕帮首领去打听其事，最好当夜就有回话，然后仍又回到原处。

“最好今晚上就能打听到。不然，就得赶到德州，一定有消息。”

“那好。”曹震问说，“你有什么要紧事告诉我？”

“是这样的，我们有一家同行振威镖局的徐掌柜，曾跟震二爷同过席，还记得不？”

“记得，倒是蛮爽快的一个人。”

“对了！正是他。”仲四放低了声音，“他今儿一早派他儿子到京里来找我，说有笔买卖要跟我合伙。我刚从他那里回来，不知道这笔买卖能不能接，震二爷来得正好，我得请了你老的示才能拿主意。”

“喔，是怎么样的一买卖？”

“这笔买卖透着有点玄。据说是有位王府的贝勒，有二十万现银，要保到广东。王府的银子，运到广东去干什么用？”

一听这话，曹震心中一动，想了一下问道：“是哪个王府，你知道吗？”

“不知道。据徐掌柜说，只听来的两个人悄悄在说：‘这件事可千万不能让小王爷知道。’小王爷指谁？震二爷能想得起来吗？”

“从前我们平郡王，都称‘小王爷’，如今……”曹震望着空中，一面沉吟、一面自语似的说：“有‘小王爷’，还有贝勒，这该是哪个王府？而且还不能让小王爷知道！”

看他攒眉苦思的神情，仲四便即说道：“震二爷暂且丢开，先喝酒，想事越急越想不起来。”

曹震听他的话，喝着酒把心放开来，忽然想到了一个人，再思索了一会，大致不差了。

“我知道了，小王爷是怡王。”

“就是‘十三爷’府上的小王爷？”

仲四所说的“十三爷”，是指怡贤亲王胤祥，曹震点点头说：“不错。”

“那么那位贝勒呢？”

“是小王爷的胞兄，名叫弘昌，小王爷名叫弘晓。”曹震又说，“怡贤亲王几个大儿子，都不大安分，怡王病重时，想到身后，怕他们将来出事，不敢让他们袭爵。雍正爷特为派人去问，怡王说：‘皇上倘有恩典，只叫弘晓承袭好了。’那时候的小王，才三岁还不到四岁。当今皇帝接了位，特为下一道上谕，让他到上书房念书，又给他选了一个翰林当师父，如今整三年了。小怡王跟皇上的情分是不同的。”

“那么，为什么说这件事，不能让小王爷知道？”仲四问说，“是怕小王爷告诉皇上？”

“说的是！”曹震矍然而起，“看来这笔银子的用途，是不能让皇上知道的。这可比我告诉你的那件事要紧得多，我明儿一早就得回京。”

“是！有消息最好，不然我另外打听好了来跟你回。”仲四紧接着又说，“不过，这笔买卖怎么样？能不能接？”

“接！”曹震毫不考虑地说，“不接怎么能知道这笔钱干什么用。不过，你都搁在心里，千万别跟徐掌柜说。”他又面色凝重地叮嘱，“这件事只怕关系不小，你可千万大意不得。”

仲四久历江湖，而且宫闱秘辛，亦略有所闻，因而对曹震的警告，非常重视，但亦颇为不安。雍正初年，朱门府第，血迹斑斑，令人心悸。平民百姓，倘或无端卷入漩涡，不明不白地遭了祸，无处申诉，岂不太冤。因此，他惴惴然地问道：“震二爷，接下这笔买卖，会不会出事？”

“出什么事？”曹震不解，“你是说半路上会有人来劫镖？”

“劫镖是不会的。而且有人来劫镖，是我的事，跟客户无关。”

“那么会出什么事呢？你平平安安把镖银护送到地头，交清了，别的事都跟你不相干。”

仲四很难将心事表达出来，想了一下问道：“震二爷，你说我接下这笔买卖，才能打听他们的内幕，到底要我打听些什么？”

“到时我会告诉你。”

“只怕我顶不下来。”

“不会的！”曹震觉得他的态度令人困惑，“请你打听什么事，当然是你办得到的，你我相处这么些年，几时看我做过‘拿鸭子上架’的事？”

这一说，仲四放心了。喝酒闲谈，从曹震口中听到了好些闻所未闻的王府秘密，正听得兴致勃勃时，派去打听的人，先后回来复命了。

“有是有这回事，不过让东平州的三爷挡回去了。”

“刘三爷怎么说？”

“刘三爷说，收拾死人，算不得英雄，而且这个祸闯出来不好收场。”

“这话是谁告诉你的？”

“仓书秦五爷。”

“嗯，嗯！那就错不了啦！”仲四很满意地说，“辛苦，辛苦！赶快喝酒去吧！”

等手下一走，仲四告诉曹震说，这“刘三爷”名叫刘铁珊，外号“半截宝塔”，是漕帮“江淮五”的领帮当家，家住东平州。运河自临清到济宁州这一段，是他的地盘，他反对此举，就没有谁敢在东昌府九县一州之内闹事。

至于仓场总督衙门的书办秦五，是刘铁珊的得意弟子，他的消息很靠得住。

“可是济宁州以下呢？”曹震问说，“不就轮不到他管了吗？”

“虽轮不到他管，总还要买他账的。”仲四又说，“刘铁珊的话很切实，这个祸闯出来不好收场，济宁州的舵把子，当然也要细想一想，绝不会冒失的。”

“说得不错。”曹震很欣慰地，“我明天一早就可以回京了。”

“我陪震二爷一起走。”仲四说道，“我这笔买卖，也要到京里去谈。”





