05





当周虎雄交镖时，曹震已接到仲四的密告，他不敢怠慢，立即赶到方观承家，细说经过。

“光是这件事，就能招来杀身之祸，真是愚不可及！”方观承嗟叹了一会，又问，“镖是交到谁那里？”

“仍旧是怡王府的昌贝勒。”

“那就是了。”方观承点点头。

是有话没有说出来，曹震忍不住问：“这里头什么讲究？”

“昌贝勒是理亲王的‘内务府大臣’……”

“怎么？”曹震失声相问，“连‘内务府’都有了？”

“不错。不过目前只设‘会计’‘掌仪’两司。”

“这位……”方观承平举手掌，往上提升，这个手势指的是弘昇，“最近常跟他见面吗？”

曹震自从跟弘昇办事以来，颇蒙赏识，但他常念着明哲保身那句成语，生怕惹祸，所以从端慧皇太子园寝完工之后，便跟弘昇疏远了。不过形迹也不敢太显，偶尔走动走动，此时老实答说：“他倒是常跟人问起我，而我跟他最好不见面。”

“为什么呢？”

“这，方先生难道还不明白？”

“我知道。”方观承点点头，“你也不必太拘谨。反正王爷心里有数，天塌下来有长人顶，你不用害怕。”他接着又说，“你不妨找机会常去走走，看看他那里常有哪些人进出。”

“好，我去找机会。”

等曹震辞去，方观承随即去见平郡王，细细说了曹震所做的报告，请示应该如何处理？

“自然要请旨。”平郡王面色渐形凝重，“快到图穷而匕首见的时候了。”

“我看，”方观承建议，“不如先跟十六爷谈一谈。”

“十六爷”是指庄亲王胤禄。在方观承看，他是皇帝最亲近也最信任的人。贸然请旨，面奉的上谕倘有窒碍难行之处，便成困窘，如先跟庄亲王去谈，比较有商量的余地。方观承此一建议，经过考虑，自觉必能获得同意的，谁知不然，只见平郡王不断摇头，但隔了好一会方始开口。

“我告诉你一个秘密，你可千万搁在心里。”平郡王坐了下来，招招手指着旁边一张椅子，示意方观承接座促膝，然后才用仅仅让他听得见的声音说，“皇上有个打算，万不得已要拿庄亲王做个筏子，所以有些事不能让他知道。”

“做筏子”亦犹垫脚石之意，皇帝又何忍将胞叔而兼“恩师”的庄亲王踩在脚下？方观承的骇异之心现于形色了。

“皇上也真是不得已……”

平郡王跟方观承谈了好些外间连想都想不到的情形，说理亲王弘皙好几次自请独对，而在皇帝面前，动辄以“东宫嫡子”自居，倨傲轻慢，毫无礼貌。皇帝的涵养功深，竟视而不见，一切都能忍住。

“好几次，理王试探，他什么时候才能接位，皇上装作不懂，不接他的茬。有一回他居然当面锣对面鼓地问了出来：‘你打算什么时候下逊位诏书？’你想，有这种事！”

“那么，”方承观问，“皇上怎么答他？”

“你倒猜一猜。”

“这是谁都猜不出来的。”方观承好奇心大起，“必是极妙的辞令。”

“也可以这么说吧！皇上答说：‘这件事你别问我，去问十六叔。他常劝我以社稷为重，别操之过急，你去问他，他说怎么办，我就怎么办。没有他的话。什么都不用提。’”

方观承把每个字都听了进去，而且在心里反复咀嚼着，只是口中不作声。

“理王信以为真，对庄亲王可是巴结得很，三天两头去请安，跟庄亲王的几个儿子，特别是弘普，拉得很近。提到接位之事，庄亲王总劝他少安毋躁。可是看样子，理亲王已经迫不及待了。”

“他的心情，皇上当然也知道了？”方观承问说，“皇上打算怎么办呢？”

“我刚才不已经跟你说了吗？”

方观承心想，逼宫太甚，皇帝会下重手。回答理亲王何时下逊位诏书的话，其实是提出警告，庄亲王劝皇帝“以社稷为重，别操之过急”，意思是皇帝本要治理亲王以大逆不道之罪，庄亲王怕因此引起变乱，动摇国本，所以劝他忍耐。同样的，庄亲王劝理亲王“少安毋躁”，亦有暗示他躁急则将招祸的意味在内。哪知理亲王全不理会，看来宫廷喋血的局面，将不可免。

想到这里，蓦然意会，皇帝是打算牺牲庄亲王，将他牵扯在这一案中，一起严办。但是不是如此，却须求证于平郡王。

“理亲王是自速其祸，十六爷无故株连，岂不太冤枉了。”

平郡王看了他一眼，深深点头，“你懂了！”他接着又说，“你记住，只是拿他做个筏子。”

此时方观承才了解真意，所谓做个筏子是借助此物，渡登彼岸，并无废弃之意。这是一条苦肉计，一时挨打，事后的酬庸必厚。庄亲王的后福无穷。

那么平郡王呢，方观承想到受恩深重，不由得要进忠告：“王爷也该乘时建功啊！”

听得这话，平郡王报以一声长叹，“唉！建什么功？”他说，“得免咎戾就好了。”

方观承大吃一惊，急急问道：“王爷何出此言？”

“你知道的，皇上最亲近的是我，连不便跟十六爷说的话都跟我说。有一回皇上跟我说：‘你最好能把这个麻烦化解掉。’我说：‘臣也是这么想，容臣跟十六爷商量看。’哪知皇上连连摇手：‘不，不！这件事不能让他知道。’你想，十六爷是其中的关键人物，不让他知道，这个麻烦怎么能化解掉？”

方观承这才省悟，庄亲王是皇帝藏在身背后的一把刀，要借来杀理亲王的。领会到此，心生警惕，很想劝平郡王多加小心，但毕竟还是忍住未说。

沉默了好一阵，方观承把话题又拉回轿围上，“照仲四所形容的绣件来看，应该是一顶软轿。”他问，“莫非是关起门来做皇帝？”

皇帝的“乘舆”有好几种，软轿不出宫门，只在宫中使用，所以方观承有“关起门来做皇帝”的疑问。平郡王也觉得此事深可注意，叮嘱方观承跟内务府大臣海望去接头，设法打听——雍正年间海望当工部尚书时，训练了一批密探，表面的身份是工匠，利用修缮王府的机会，穿堂入室，刺探机密，颇有收获。不过海望非常谨慎，知道他还有这样一个秘密差使的人，在举朝的王公大臣中，不会超过十个。方观承也只是略有所闻，不敢跟人去谈，此刻自然是证实了。





