04





在家一歇歇了三天，李绅觉得过意不去，心里寻思，还是上衙门吧！反正形迹小心些，避开隆科多就是。

哪知就在这天下午，白希突然派了他的表弟佐领成福来看李绅，悄悄儿说道：“副都统让我来送个信，隆公要来看你。”

李绅大为骇异，“这是怎么回事？”他问，“隆公为什么纡尊降贵？”

“那就不知道了。”成福答说，“只听说中午喝酒，隆公问起设县的事谁在规划，副都统告诉他，是位姓李的朋友，于是——”

于是隆科多问“姓李的”是何许人？白希不敢提李绅的名字，只说是正白旗包衣。不道隆科多当过那一旗的都统，又久在御前行走，对内务府的情形，极其熟悉。当时问出一句话来，竟让白希无以为答。

“内务的包衣，又是正白旗，哪里不好当差，跑到这个充军的地方来干什么？”

“原是好朋友，”白希嗫嚅着说，“特为邀来帮忙的。”

“喔，”隆科多问道，“原籍哪里？”

“江南。”

白希不知道李绅原籍何处，只为李绅有江南口音，张皇之余，口不择言，正在失悔时，为隆科多抓住了漏洞。

“这可新鲜了！”隆科多咧嘴一笑，“原籍江南的包衣，可是第一回听说。”

清朝太祖起兵，在明朝万历年间，八旗初起，每每破“边墙”而入，长驱南下，大致由直隶到山东为止，掳掠的汉人，便成了“包衣”，既然从未越长江而南，又何来江南的包衣？这不是奇谈？

“我想起来了！”正当白希张口结舌时，隆科多又说，“大概是织造李家的子侄。你说，叫什么名字？”

这一来白希不敢不说实话：“单名一个绅字。”

隆科多倏然抬眼，“哪个绅？”他问，“缙绅的绅？”

“是，他的号就叫缙之。”

“是他！”隆科多的表情很复杂，既似他乡遇故的惊喜，又似冤家路狭的忧虑，闭着嘴唇想了一会儿才问，“他住得远不远？”

“不远。”

“我要去看看他。”

“是，我叫人预备——”

“不！不必费事，回头你只派个靠得住的人领路就是了。”

因此，白希派成福先来通知。交代已毕，成福连坐都不坐，随即辞去，因为隆科多果然要来访李绅，白希决定仍旧派他领路，所以要赶回去待命。

送客出了门，李绅坐在南炕上发愣，心里有种异样的兴奋和不安，一直盘旋在心里的一个念头是，隆科多缘何下顾？

“二爷，”魏大姊从东间走来问道，“你见不见这位贵人？”

“怎么不见？”李绅愕然反问。

“我看你躲开的好！君子明哲保身，这么一位大人物来，不会替你带来什么好处。”魏大姊停了一下又说，“当然，有些人会觉得是个难得的机会，你不是那样的人吧？”

“啊！”李绅大为失悔，“你说得一点儿不错，刚才我怎么没有想到？不然，当时就可以托成佐领回复挡驾。”

“现在也还来得及，追上去跟他说。”

“不行！”李绅摇摇头，“他那匹‘乌云盖雪’是营盘里有名的快马。”

“那么，你就躲开，回头我来对付。”

李绅不答，左思右想，总觉得隆科多此来，一定会有几句要紧话说，不听一听可能终身遗憾。

但对魏大姊却另有理由：“除非事先说明白，临时躲开，变成有意慢客。”他说，“就算我不怕得罪贵人，迁怒到副都统，叫我怎么对得起他？”

魏大姊叹口气：“怪我！”她说，“我当时闯出来插句嘴就好了。”

“下次再遇到这种事，你把我叫进去告诉我。”李绅紧接着又说，“其实，入境从俗，本地向来内眷不避外客，以后有客来，你用不着再躲到里面。”

魏大姊没有表示，管自己动手收拾屋子——宁古塔的房屋，大小不等，格局是一样的，进门南、西、北三面接绕设炕，每一面长约三丈、阔为六尺，墙厚三尺有余，涂上本地所产的细白瓷土，滑不留手。炕上铺炕芦席，席上铺大红毡条，西、南两面开窗，箱笼被褥都置在西北角，因为南炕是客座，理宜洁净。

为了接待贵客，魏大姊特为取出平金红缎的桌围，系在炕桌上，又叫小福儿生起一个火盆，坐一壶水在上面，将她辛苦带来、平时舍不得用的一套细瓷茶具也取了出来待客。

“八个茶杯，只剩下三个了，还好，壶嘴不缺。”魏大姊又埋怨着说，“去年曹家托人带来两斤西湖龙井，我说留一点儿待客，你不肯，真正辜负了我这套景德镇的瓷器。”

一面说，一面从做奶茶用的砖茶上劈下一块，搓散了置入壶中，兑上开水，焖了一会儿，倒出一杯来递给李绅。

“怎么样？”她问，“还能喝吗？”

李绅喝了一口，苦着脸说：“又涩又苦，一点儿香味都没有。”

“要香味容易。”魏大姊又问，“要不要备酒？”

“备点酒菜好了。”李绅答说，“如果来得晚了，衙门里自然会送酒来。”

果然，到得申牌时分，白希派人送了一大锡壶的“二锅头”来，食盒中是一个攒盘，一个火锅。但珍贵的却是一盘白面馒头，麦粉跟稻米，来自远在七百里外的高丽会宁府，而且每年只得十月间才准去采办一次，所以只有宴客时，才蒸馒头、煮白米稀饭。

“来了，来了！”小福儿奔进来说，“是成佐领带来的。”

于是一家都紧张了，李绅这时才想起一件事，“要不要穿马褂？”他问。

虽在二月里，宁古塔仍非重裘不暖，两件皮袍子穿在身上，臃肿不堪，马褂根本就穿不上去，“你这不是白问？”魏大姊答说，“而且马褂也不知在哪个箱子里，要么穿貂褂。”

“貂褂只能在家里穿，见客穿貂褂就僭越了！”李绅决定了，“宁愿失礼，不能越礼。”说完，往外就走，却又转回身来说一句，“记住，你不必回避。”

“好了，快走吧！客人都快进门了。”

魏大姊说得不错，李绅掀开两重门帘，只见隆科多已经下马，但骤见之下，几乎不敢相认，三年前还见过他一面，不过双鬓微斑，此刻却是须眉皆白，而且佝偻得厉害，真个老态龙钟了。

“隆公爷！”李绅急趋两步，以手抚额，弯腰点头，这个礼节等于作揖，如果跪下来抚额点头，便是大礼。

“缙之！想不到跟你在这里见面。”隆科多张开双手，抱住李绅，然后执着他的手说，“早知道你在这里，我就可以有个人聊聊了。”

由于他是如此亲热，又想到他如今的处境，李绅只说两句言不由衷的话，作为安慰。

“早想给隆公爷去请安，实在是分身不开。”

“我知道，你很忙。”隆科多松开手，回身对成福说道，“你请回吧！他们来过一次，认得路了。”

所谓的“他们”是隆科多带来的两名从人，晶顶蓝翎，赫赫五品武官，李绅觉得应有相当的礼遇，却不知如何处理。

此时成福已经答说：“我陪他们两位，借李师爷的厢房坐一坐，回头还伺候隆公爷回去。”

“这样好，这样好！”李绅抢着答说，同时向成福拱拱手，“请老兄替我陪陪客。”接着又向小福儿示意，招待客人，然后亲自打开门帘，肃客入内。

进了屋子，只见魏大姊面南而立，按旗人的规矩，垂手请安，口中还说了句：“隆公爷好！”

“不敢当，不敢当！”隆科多一面抱拳还礼，一面向李绅问道，“这位想来是嫂夫人了？”

“不敢！是内人。”

“啊！”隆科多像突然想起，“初次见面，可没有备见面礼儿，那可怎么办呢？”

“隆公爷还闹这些俗套干什么？”李绅又说，“隆公爷要不要先宽宽衣，怕回头出门会冷。”

“要，要！一室如春，舒服得很。”

卸了猞猁狲的褂子，在南炕垂脚而坐。魏大姊亲自奉茶，隆科多一看是细磁茶具，益发欣然，颜色黄浊，但入口却别有香味。

“好香！”他说，“松子香，还有玫瑰花香。”

“瞒不过隆公爷，”魏大姊得意地笑道，“砖茶太粗，味儿不好，所以我搁了些松子跟玫瑰花瓣在里面。”

“这个法子好。”隆科多竟是熟不拘礼的神态，“嫂子，劳驾，有蜜给我来一点儿。”

“有，有！”魏大姊取来上好的紫蜜，为他调在茶中，知道他爱甜食，便又取来两样干果，一样叫乌绿栗，形似橄榄，而核小如樱，味甘而鲜，一样叫欧栗子，大如樱桃，甜中带酸，十分爽口。

就这样，俄顷之间便已亲如家人，不过魏大姊很知趣，而且厨下也需要她去料理，所以悄悄避了开去，好让他们谈要紧话。

“缙之，在这里不怕隔墙有耳，可以说几句知心话。”隆科多的脸色阴暗了，“天作孽，犹可违；自作孽，不可活！我早就想开了，白帝城受顾命之日，就是死期已至之时，我跟年亮工，功高震主，自然不免。不过，我没有想到他对同胞手足，居然亦是如此狠毒残忍！我在想，八阿哥封廉亲王，是我的主意，如果肯受笼络，就没有什么对不起他的地方，以后他不断发牢骚，引起人家的猜疑，多少亦是自取之咎。九阿哥自不量力，轻举妄动，我亦可以摸着良心说一句，与我无干。唯独十四阿哥，我怎样也不能说，我没有对不起他的地方。这句话搁在我心里好久、好久了，不说出来，死了也不安心。可是跟谁说呢？跟谁说，就是害谁！今天好，天可怜见，让我有个机会好说。缙之，你一定有跟十四阿哥见面的机会，务必把我的这句话带到！”说完，站起身来，兜头一揖。

李绅只有逊谢，不便做何表示。隆科多内心的痛苦，固然令人同情，但故主——恂郡王的一生，无端葬送在隆科多手里，又何能忘怀？

“缙之，”隆科多颓丧地说，“我自己知道，我作的孽很深、很重，这次回京，必无幸免之理。人之将死，其言或不尽善，但鸟之将死，其鸣也哀，你跟十四阿哥说，就把我当作禽兽好了，知道伤了好人的错，无从弥补，唯有哀鸣。”

说到这样自责的话，李绅不能不感动，觉得必须要有所表示了。“隆公爷，”他说，“我也不知道此生能不能再见到十四爷，如果苍天垂佑，还能活着见面，我一定将今天的情形，细细陈述。”

“多谢，多谢！我想‘苍天垂佑’是一定的。十四阿哥的八字我看过，寿算很长，你们贤伉俪，照相法看，白头偕老，绝无可疑。”

“原来隆公爷精于子平、柳庄，想来给今上的八字——”

“不谈，不谈！”隆科多乱摇着手说，“谁都看不透他的八字。”

这时魏大姊已闪身出现，带着阿秀来铺设餐具，少不得还有一番客套。隆科多本打算说完话就走的，见此光景，只有道谢而已。

把杯话旧，自然又谈到时事，李绅想起一件事，好奇心勃然茁发，忍不住问了出来。

“隆公爷，传说中所谓的‘私钞玉牒’是怎么回事？”

隆科多不即回答，慢慢喝了两口酒，方始抬眼问道：“你信不信一手遮尽天下人耳目这句话？”

“我不信。”

“我也不信。”隆科多说，“我要为天下后世留一条可以揭露真相的线索，所以跟阿老七要了一份玉牒的底本。”

“隆公爷指的是辅国公阿布兰？”

“对了。”隆科多问，“此人你总很熟悉吧？”

他这样说，是因为阿布兰亦是一向拥护恂郡王的，想来作为恂郡王亲信幕友的李绅，对此人一定深知，其实不然。

“我只知道他是广略贝勒之后，此外就不大清楚了。”

“那么我先告诉你此公的来历，他是杜度贝勒的曾孙——”

杜度是清太祖的长孙，他的父亲叫褚英，是清太祖的长子，以谏父不宜反明，致为太祖所手刃，但杜度并未因此而遭受歧视。当时得力的亲族有四大贝勒、四小贝勒，杜度即为四小贝勒之一。

及至圣祖接位，怜念广略贝勒死于非命，对长房子孙格外照应，阿布兰是宗室中的能文之士，亦未卷入从康熙三十几年开始的立储纠纷，及至圣祖封皇十四子为恂郡王，任命为抚远大将军，并准用正黄旗旗纛，以示继位有人以后，阿布兰更是全力拥戴，因而为圣祖所重用，康熙五十九年以宗人府右宗正而为议政大臣。

康熙六十年，恂郡王平服西藏，重兴黄教，功成还朝，阿布兰受命在宗人府立碑记功。此是为恂郡王将来登大宝后，臣下颂扬圣德做张本，自然大遭“今上”之忌。雍正二年将他降爵圈禁，恂郡王的西征纪功碑，自然仆倒磨灭，却诬赖在阿布兰身上，说：“宗人府建立碑亭，翰林院所撰之文，阿布兰以为不佳，另行改撰不颂扬皇考功德，唯称赞大将军允。朕即位后，伊自知诬谬，复行磨去。”

“阿老七对十四阿哥的拥戴，完全是遵奉先帝的旨意，他没有错。不过，这个年头儿，谁要是八、九、十四，还有三阿哥的人，像修‘律历渊源’的陈梦雷，都会倒霉。阿老七自知不免，就想拿玉牒的底本，交付一个妥当的人，这个底本上面记得有十四阿哥的本名、爵位、准用正黄旗纛旗，等于御驾亲征，将来有人写史书，真相都在里面了。可是，阿老七找不到这么一个妥当的人。”

“于是，”李绅接口说道，“他就交给隆公爷你了。”

“不！他怎么敢交给我！那时他只知道我有点儿牢骚，还不知道我心里悔得要死。”

“那么，是隆公爷知道他有这个意思，跟他要来的。”

“对了！我跟他要，他不敢不给。”隆科多笑笑说道，“如今从家里抄去一个底本，不错，可是我——”他含蓄地问说，“缙之，你明白了吧？”

“想来已录副交给另外很妥当的人了？”

“正是！”

李绅这时跟隆科多的感情已不同了，对这件事颇为关切，思索了一会儿说：“其实，以隆公爷你的身份，议政大臣，无所不管，总也可以找得出一个要玉牒底本来看一看的理由吧？”

“当然！不过我不必找，理由再足也无用。从去年秋闱，查润木出事，我就知道该轮到我了。”

这又是李绅大惑不解之事。查润木其人，他倒是有所知的，此人出身浙江海宁世家，兄弟四人，以“嗣”字排行，老大便是本名嗣琏字夏重的查初白，在洪升“只为一曲长生殿，误尽功名到白头”的那重公案中，受了牵连，斥革功名，改名慎行，复又应试，在康熙四十二年点了翰林，凡有巡幸，无不扈从，是先帝最赏识的文学侍从之臣。

老二名嗣瑮，字德尹，小初白两岁，亦后初白两年入翰林。老三便是嗣庭，字润木，他也是翰林，而且科名在前，康熙三十九年与年羹尧同榜。查初白与查嗣瑮早在康熙五十几年便已告老还乡，查嗣庭由翰林开坊，升内阁学士，调礼部侍郎，上年放了江西主考，哪知出闱未几，忽然以大逆不道的罪名，“革职拿问，交三法司严审定拟具奏”，同时浙江巡抚李卫，奉旨到海宁逮捕查初白、查嗣瑮及老四查嗣瑛，连同子孙内眷，四房共十三口，都是铁索锒铛，押解进京，下在俗称“天牢”的刑部监狱。

李绅还记得上谕中说：“及遣人查其寓中行李，有日记两本，至康熙六十一年十一月十三，则前书圣祖仁皇帝升遐大事，越数行即书其患病，曰：‘腹疾大发，狼狈不堪。’其悖礼不敬，至于如此。自雍正元年以后，凡遇朔望朝会及朕亲行祭奠之日，必书曰‘大风’，不然则‘狂风大作’。偶遇雨则书‘大雨倾盆’，不然则‘大冰雹’。其他讥刺时事，幸灾乐祸之语甚多。”

可是，不久有一道指斥“浙江风俗恶薄”，应将浙江士子乡会试停止的上谕中，开头就说：“查嗣庭日记，于雍正年间事，无甚诋毁，且有感恩戴德之语，而极意谤讪者，皆圣祖仁皇帝已行之事。”岂非前后矛盾？

“欲加之罪，何患无辞？”隆科多对李绅的疑问提出解答，“譬如说他出题悖逆，又何尝不是故意穿凿？”

“我听说题中有‘维民所止’四个字，‘维止’为雍正去头之象，因此贾祸。”

“这是道听途说。”隆科多说，“前年汪景祺《西征随笔》一案，抄家抄到汪景祺的一篇文章，名为《历代年号论》，说‘正’字有‘一止’之象，引前朝的年号——”

汪景祺以为年号“凡有正字者，皆非吉兆”。他举了五个例：正隆、正大、至正、正统、正德。

“正隆”“正大”两年号见于金，荒淫无道的海陵王，年号正隆，哀宗的年号正大。清出于金，但多少是一种忌讳，因为金非正统，有夷狄的意味在内。至正则是亡国之君元顺帝的年号。

“正统”“正德”是前明的年号，英宗有土木之变，蒙尘塞外，武宗以嬉游无度，不寿而且绝嗣。隆科多以为平心而论，在雍正年间，发这样的议论，也实在太无顾忌，汪景祺确有些自取之咎。

“可是，硬按在查润木身上，何能叫人心服？”隆科多问，“缙之，你记得不记得查润木在江西出的题目？”

“只记得第一题‘君子不以言举人，不以人废言’，说是谤讪时政。关于年号的题目，就只知道说的‘维民所止’，此外就不知道了。”

“等我告诉你。第一题‘君子不以言举人’。驳他的理由是：‘尧舜之世，敷奏以言，非以言举人乎？查嗣庭以此命题，显与国家取士之道相悖谬。’虽是欲加之罪，也还成理由，说《易经》次题‘正大而天地之情可见矣’，《诗经》次题‘百室盈正，妇子宁止’，起头用正字，最后用止字，加上《易经》第三题‘其旨远，其辞文’，寓意‘前后联络，显然与汪景祺相同’。缙之，你倒想，这样穿凿附会，真要为天下读书人放声一恸。”

“唉！”李绅叹口气，“无怪苏东坡要说：‘但愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。’不过，我又不明白，查润木到底是因为什么，会让今上对他如此深恶痛绝？”

“你要知道其中的缘故？”

李绅心里想说“固所愿也，不敢请耳”，但话到口边改了自语似的：“我只是百思不解而已！”

“我告诉你，因为查润木升阁学，补侍郎，是出于我之所保。”

“隆公爷久居枢要，汲引的人也很多啊！”

“他不同，我保他在内廷行走。”

“啊！”李绅大感意外，“原来查润木也是天子近臣。”

“可以这么说。”

“这就更令人不解了。既是天子近臣，多少有感情的——”

“感情！”隆科多一仰脖子干了酒，哈哈大笑，笑停了说，“缙之啊缙之，你真正是书生。如论感情，我还是他舅舅呢！”

“我不是这意思。我是说，查润木既为天子近臣，如俗语所说的，没有功劳，也有苦劳，何以丝毫不念？”

“毛病就出在这上头。”隆科多问道，“缙之，你知道现在汉大臣中，最红的是谁？”

“不是田文镜、李卫吗？”

“不是，我是说京官。”

“那——”李绅想了一下，“那莫如文渊阁的张中堂了。”

他指的是文渊阁大学士张廷玉。隆科多深深点头：“一点儿不错！四年工夫，由刑部侍郎而入阁拜相，红透半爿天。”他紧接着问，“你知道他为什么这么红？”

“我怎么会知道。”李绅笑着回答。

“他之所以红，与查润木之所以倒霉，是一事的两面。今上御极，康熙三十九年年亮工那一榜，好些人得意了，张廷玉也是这一榜，召入南书房‘述旨’，煌煌上谕，正反都是‘朕’一个人的理，即出于张廷玉的大手笔。”隆科多突然又问，“你知道他红到什么程度？”

“隆公爷别问我了，干脆往下说吧！我在洗耳恭听呢。”

“我告诉你吧！今上已许了他身后配享太庙了！”

李绅骇然，“这真是闻所未闻。”他说，“只有开国从龙之臣，或者开疆拓土，于国家有大功的勋臣，才能配享太庙。他是何德何能，得此非分的殊荣。”

“他不就是从龙之臣吗？”隆科多嘴角浮现一丝自嘲的苦笑，“照算我也是。不过，入太庙无分，下地狱有望。”

“隆公爷也不必这么说。”李绅极力想出话来安慰他，“年亮工是因为军权在手，又太跋扈了，他的部下只听军令，不奉诏旨，名副其实的功高震主。你如今连九门提督都不是了，情形不同的。”

“不！我知道。查润木尚且不免，更不用说我了。”

“对了！”李绅抓住中断的话头，“隆公爷，你说张中堂之得意，与查润木之倒霉，是一事的两面，你刚才只说了一面，还有一面呢？”

“还有一面，只看上谕中指责他‘在内廷三年，未进一言’，这句话，就可以知道了。”

“此话怎讲？”

“‘未进一言’，就是他从来没有说过任何人的是非。你想，今上所要的是能替他做耳目的人，外面流言纷纷，侧近之臣，知而不言，得谓之忠乎？”

“这也不能算不忠！”李绅对查嗣庭有了不同的看法，“以侧近之臣，竟能不谈人是非，无论如何是位君子。”

“你说这话，我觉得很安慰，足见我的赏鉴不虚。”隆科多又说，“我当初举荐他时，就因为他安分谨慎，在内廷述旨，机密不会泄漏。哪知道——”他突然停下来，叹口气，“唉！如果我早知道他的性情，我不会举荐他，如今变了。害了他了。”

“喔，查润木的性情，有什么不妥当？”

隆科多答非所问地说：“他的长兄有个外号，你知道吧？”

“不知道。”

“查初白的外号叫‘文愎公’，在南书房跟同事都处得不好。查润木亦似他长兄，看不惯的事，不肯迁就，上头就很难得叫他述旨。这与张廷玉刚好是个对照。”

“嗯，嗯！”李绅恍然有悟，细想了一会儿说，“他在内廷三年，未进一言，述旨又不能像张中堂那样，上头怎么交代，他怎么写，而是不肯迁就，有所谏劝的。这样，今上就会想：隆某人怎么举荐这么一个无用的人？”

“着！”隆科多干了一杯酒，“你搔着痒处了。上头就是疑心我故意举荐查润木，在内廷当‘坐探’。其实冤哉枉也！我要在宫里布置耳目，有的是人，何必找查润木？”

“既然如此，真是真，假是假，案子应该不要紧。”

“不，不！其中的误会极深，解释都无从解释的。总而言之，他那两本日记断送了他自己，也误伤了我。”

“他的日记，与隆公爷何干？”

“有，有，颇有干系。”

“这我就不明白。上谕中举得有例，对先帝垂谕，确有不以为然之处，但何曾涉及隆公爷半字？”

“举出来的是可举之供，还有不能举出来的例子。查润木对上头手足相残，记得很多——”

“啊！”李绅失声说道，“怪不得！那可是死定了。”

“你听我说完。据我所知，他所记的上头的言行，有些是连我都不知道的。照上头想，他既然能记在日记中，当然会来告诉我。这样，查润木在替我做侦探的想法，自然就纠结不解了。你想，上头会饶得了我吗？”

谈到这里，只见魏大姊匆匆走来，说成福有事求见隆科多，唤来一问，是接到衙门通知，有上谕寄到，请隆科多回去听宣。

隆科多想了一下说：“好！我知道了。请你看看我的马去。”

“是！”成福答说，“已经加了鞍子了。”

“嗯！我就来。”等成福一走，隆科多轻声说道，“我实在不想回去，没有什么大不了的事，晚一天半天也不要紧。不过，我怕有人去搬口舌，说我不赶回去听宣，在你这里喝酒，又是一款大不敬的罪名。我倒不怕，反正是这么一回事了，我怕连累你，说不得只好扫兴而归。”说完，将一杯酒喝干。

“隆公爷喝点热汤。”魏大姊舀了一碗汤，双手捧上。

“多谢，多谢！”隆科多接过汤碗，喝了一口放下，从腰带上摘下一个荷包，又勒下手上的一个碧玉扳指，放在炕桌上说，“今天有这一会，也是缘分，留下做个遗念吧！”

用“遗念”二字，竟是说诀别的话，李绅跟魏大姊都觉得心里酸酸的想要哭。见此光景，隆科多也不忍多看，起身就走。

走到门口，隆科多却又站住脚，回身向跟在后面的李绅问道：“看样子，是来催我上路了，恐怕天一亮就得走，你有没有信要带进京？”

“信是有。不过——”

“不要紧。耽搁一半天，总说得通，你如果有信，明天送来就是。”

“是！”李绅想到该慰劝一番，“隆公爷也不必在心里亘着个成见，到底是椒房贵戚，看先帝的分上，今上亦不致过分为难。”

“看先帝分上？嘿，”隆科多失笑了，“看亲娘分上也没用。”

这是指恂郡王而言，李绅说不下去了，于是魏大姊接口说道：“隆公爷看开了倒好，一路上潇潇洒洒，该吃该喝，乐得享用。不过路上要保重，这种地方，得了病可真是受罪！”

“嫂子这几句话，可真是金玉良言！”隆科多抱拳低头，“我一定记在心里。也许，也许咱们还能见面，那时候再来叨扰。”说完，扭头就走。

他的脚步极快，等李绅夫妇跟出去，他已经上了马，扬一扬鞭，作为道别，然后双腿一夹马腹，往外直冲，转眼之间，影子消失在雪地中了。

李绅跟魏大姊相顾黯然，一步懒似一步地进了屋。魏大姊打开荷包，只见里面是个极新极精致的金表，揿开表盖，里面刻着两行字，便顺手递给了李绅。

“你看看！写的什么？”

李绅从到了宁古塔，便跟人学习俄文，已颇有程度，接表一看，失声说道：“啊！这玩意贵重得很呢，是俄皇送的，上面还刻着上下款。”

魏大姊也颇感意外，萍水相逢，以此珍物相赠，足见情深义重，但似乎承受不起。

“这——”李绅吸着气说，“怎么办呢？”

“莫非送还给他？”

魏大姊说：“送还他也不会受的，徒然闹得大家都知道。”

“不送还也不妥。”李绅说道，“俄皇送表这件事，上头一定知道的，万一问起来怎么办？”

听这一说，魏大姊倒也有些着慌，想起“怀璧其罪”这句成语，不假思索地说：“我看这件事，得告诉副都统。”

“等我想想。”

为这件事，李绅想了半夜，决定既不送还，也不声张。因为一告诉副都统，势必专折奏报，反而自己惹祸，更替隆科多添罪。

“那么，皇上如果查问呢？”

“那要看他如何答奏了。”李绅答说，“我想他不会傻到说实话，一定随便编个理由，譬如说‘弄丢了’之类。”

魏大姊点点头，沉吟了好一会儿说：“你把表给我！反正也不能用，我把它收起来，如果真的还有见面的日子，当面还他。”

于是夫妇俩又谈论隆科多所说的，也许还有重逢之日，必是他自知这次奉召进京，获罪不免，却能逃死，也许充军到宁古塔，岂非又可见面了？

“说不定跟叔太爷做一路走。”魏大姊始终保持着乐观的心情，“两位老人，能够在这里安安静静过几年日子，说起来也不是坏事。”

“你想得太好了。”李绅摇摇头，“风烛残年，万里跋涉，而况又是绝塞苦寒之地！我看能不能到得了这里，都大成疑问。”

说着，脸色又阴暗下来。魏大姊失悔不该提到李煦，勾起了他的心事，只好扯些不相干的话，慢慢转换他的情绪。





