06





第二天午后，曹雪芹与杏香同时出门，挑食盒的先走，等曹雪芹策马到了贤良寺，食盒也到了，到门上一问，果如预料，方观承不在，于是投了名刺，留下食盒，策骑而回，很意外地发现曹震来了，正陪马夫人在聊天。

“从家里来？”

“是的。”

“见着杏香没有？”

“没有啊。”曹震答说，“大概路上错过了。”他又问，“你见着方问亭没有？”

“没有。”

“昌表叔呢？听说你昨儿看他去了，他怎么说？”

“话很多。”曹雪芹略以眼色示意，“咱们回头再谈。”

于是，曹震便又跟马夫人交谈，他们刚才已谈了秋澄的喜事，马夫人将杏香的建议，告诉了曹震，而且认为是个很高明的主意，问他有何意见。曹震正要回答，让曹雪芹回来打断了，此刻是接续未终的话题。

“秋澄本人的意思怎么样呢？”

“昨晚上杏香跟她谈过，喜事不必在京里办，就是她想出来的主意。”马夫人又说，“刚才我又跟她谈了，她也愿意照这么办。”

“那好。仲老四是绝无异议，事情可以算定局了。不过，我看日子恐怕快不了。”

“为什么？”

“仲老四最爱面子。”曹震说道，“如果是在他老家办喜事，他一定先要好好儿拾掇拾掇房子。而况，河南不比京里，诸事方便，光说接待贺客吧，京里有的是大客栈，随来随住，方便得很，在河南就不行了。他的朋友又多，一大帮子人来了，在哪儿吃，哪儿住，都得事先好好儿筹划，不是十天半个月的事。”

他的话还没有完，马夫人已经“啊呀”一声喊了出来，“不行，不行！”她摇着手说，“咱们图省事，替他可添了大麻烦，未免说不过去。”

“太太也不必就此改了主见。”曹震未曾想到，自己的这番话，发生了这么大的影响，稍有些不安地说，“且等杏香回来，看仲老四是怎么个说法，咱们再商量。”

“我看不必勉强。”马夫人说，“我看，把你媳妇接了来，咱们今儿好好商量商量，把这件事定规了它。”

“是。”曹震看着曹雪芹说，“你去接吧！我得到内务府打听打听四叔的消息，回头再来。”

“是了。”曹雪芹说，“你先到我那儿坐一坐，我把昌表叔跟我谈的情形告诉你。”

于是曹震随着他一起到梦陶轩，曹雪芹本想将曹震可能会出事的传闻告诉他，但临时决定不说，因为他觉得这个消息不但徒乱人意，而且怕曹震沉不住气，四处去打听或者解释，反倒会将来保他们已消弭于无形的大案掀了出来。不过，有关曹的案子，极可能别生枝节的传说，还是讲给他听了。

“我也听说了。”曹震忧愁地说，“咱们也只能尽咱们做侄子的心，做到哪里算哪里。万一，”他忽然问道，“听说太太给四叔求了一支签，说要发遣到辽西，是怎么回事？”

“是一首诗。你倒不妨也参详参详。”曹雪芹提笔将那首“闺怨”写了下来，交给曹震。

“辽西应该是什么地方呢？”曹震困惑地说，“发遣，从前是宁古塔、尚阳堡，近年多发乌拉打牲，可全都在辽河以东，不在辽西。”

“我也识不透，不过签语不祥，那是很明白的。”

“真的到了这一步，看看能不能援捐赎的例，那不过多花几吊银子。”曹震将签诗收入口袋，说一声：“走吧！”

出了大门，各乘一辆车，分出噶礼胡同的西口与东口。出西口的曹雪芹，接了锦儿到家，恰好杏香也回来了。

果如曹震所预料，仲四对在他河南老家迎娶秋澄，一口应承，但表示他得先回家乡看一看才能送日子。回一趟河南，一来一往得个把月的工夫，“送日子”是一个月以后的事了。

“你听说了这件事没有？”马夫人问锦儿。

“雪芹告诉我了，我还不怎么闹得清楚呢！”

“到底通声见的事多，想得周到，送亲到河南，在咱们是省事了，男家可是大大的不方便。咱们得替人家想想，杏香的办法虽好，可惜行不通。”

杏香却还不知道如何行不通，正待发问时，为曹雪芹以眼色阻住，只好静静地再听马夫人往下说。

“喜事还得在京里办，我想，总得赶在四老爷官司了结以前。”

“是的。”锦儿说道，“回头等震二爷来了，咱们商量出几个日子来，请仲四爷去挑。太太看，这么办行不行？”

“好！就这么办。”马夫人转脸看着杏香说，“你知道不知道，你干爹为什么要先回河南？”

“他没有跟我说。”

“他是不便跟你说。你干爹好面子，这一回去是要修他老家的房子，他在江湖上的朋友很多，到时候来喝喜酒，得有地方住，费的事可大了去啰。而且这一来，送的日子也不会近，跟咱们的原意也不符。所以你的主意虽好，可惜行不通。”

杏香原有些被当头泼了一盆冷水的感觉，听这一说，才知道自己的想法欠考虑，当即答说：“是，是！太太想得周全。”

“不是我，是震二爷提醒的。”马夫人又说，“你回你屋子换了衣服，看看添两个什么菜，震二爷快来了。”

杏香答应着走了，但并未回梦陶轩，径自到了厨房，关照厨娘预备添菜以后，随即又来觅秋澄，为仲四传话。

原来有人向仲四兜售一座建在西山秘魔崖的别墅，小巧精致，而且位居胜处，朝晖夕阴，风景宜人，仲四本就有续弦以后，将事业交给长子，憩息林泉，养静娱老之计，所以对这座别墅，颇为中意，但如秋澄不愿，他就不能不放弃自己的计划，因而叮嘱杏香，私下来问一问秋澄的意向。

“我干爹说，他不能一个人去住，一切以秋姑你的意思为意思。”杏香又说，“那个园子的行情还很俏，对方等着回话，我干爹又说：如果想去看一看，马上通知他，好预备。”

“我还弄不大明白。”秋澄问道，“他是打算搬到西山去住？”

“不是，不是。”杏香答说，“是避暑的别墅，春秋天有兴致，当然也可以去住两天。”

正在谈着，只听窗外人声，是锦儿与曹雪芹一路谈着来了，杏香便先迎了出去，“咦！”锦儿微觉意外，“原来你在你‘干妈’这儿。”

“你又来了！”曹雪芹急忙拦阻，“别乱开玩笑。”

秋澄觉得锦儿样样都好，就是口没遮拦，令人头疼，这天料定她一定又会开玩笑，早存戒心，如今听她一上来就是这种口吻，越发将脸绷得紧紧的，严阵以待。

见此光景，锦儿不由得就笑了，“看这样子，”她对曹雪芹说，“咱们连正经话都不能谈了。”

“正经话怎么不能谈？”曹雪芹答说，“你别胡扯就是了。”

“好，我不胡扯。”锦儿看着秋澄说，“我是奉了太太之命，请你自己先挑几个大喜的日子。”

“我早说过了。”秋澄平静地答说，“太太怎么说，怎么好。”

话有点说不下去了，杏香便说：“如今倒是有件正经事。”她问秋澄，“那件事，我能不能说？”

“当然能说，你何必问我？”

“因为我干爹要我私下跟你谈，所以我得先问你。”

话犹未完，锦儿已嚷了起来：“好啊！”她说，“原来你替你干爹当‘红娘’‘递柬’！是什么私情密约，从实招来！”

这玩笑开得太厉害了，曹雪芹只急得差一点要伸手去掩她的口。但秋澄深知锦儿有点“越扶越醉”的脾气，所以早就拿定主意，恼在心里不理她。

见此光景，锦儿见机收篷，笑一笑问杏香：“先谈你的正经事。”

“我干爹想在西山买个园子……”杏香将始末经过，说了一遍。

不等她说完，曹雪芹与锦儿便都兴奋了，“那可是太好了！”锦儿笑道，“明年夏天，咱们到姑奶奶的园子里避暑去。”

“你先别起劲。”曹雪芹问道，“事情定局了没有？”

“不正在商量吗？”杏香答说。

于是，视线都落在秋澄脸上，她却沉吟着久久不语，这自然是她有她的委决不下的缘故，但没有人能猜想得到。

看看气氛有些僵硬，曹雪芹很见机地说：“置产是件大事，让她慢慢儿琢磨吧。”接着，向锦儿使个眼色，预备离去。

可是秋澄却开口了，“雪芹，”她问，“西山‘八大处’，你去逛过几回？”

“总有五六回吧？记不清了。”

“我可是一回都没有去过，你倒说给我听听，好在什么？”

“西山八大处在京城西北三十里，本为太行山的余脉，主峰原名平坡山，由于明宣宗的爱女翠微公主葬于此山，因而改名翠微山。山势东西北三面环抱，南向平芜，山中古刹极多，最有名的八座，俗称为‘八大处’。”

听曹雪芹约略谈了梗概，秋澄问道：“那里宜不宜于住家？”

“住家可不大相宜。”曹雪芹说，“日用什物，都得事先预备，只能偶尔去住住。”

“我虽没有去过，倒听人谈过。”秋澄说道，“那里除了圆明园以外，附近的万寿山、玉泉山、香山，都建得有行宫，经常出警入跸，进出很不方便。京里多少富贵人物，在那里盖别墅的，少而又少，一个寻常百姓，夹在那里面干什么？”

听这一说，曹雪芹与锦儿的一团高兴自然都被打消了，而秋澄却还有话。

“盖一座园子容易，养一座园子很吃力。做事总要有长久打算，后继为难，让这座园子荒废了，或者半送半卖地脱手，只落得一肚子的懊恼，悔不当初，何苦？”

“说得不错。‘有钱不置懊恼产。’”曹雪芹向杏香说，“你就把这些话，照实告诉你干爹好了。”

“好！”杏香起身说道，“我回去换衣服。”

“你也走吧！”秋澄对曹雪芹说，“让我静一静。”

曹雪芹知道，她是有话跟锦儿谈，便与杏香一起先回梦陶轩，临走以前，抛给锦儿一个眼色，示意不要再开玩笑了。

锦儿当然能够会意，“说真格的，仲四爷娶了你，真是福气。你刚才那番道理，不能不叫人心服。我们都是这么在想，仲四爷就更可想而知了。”

她笑一笑又说：“我可不是又跟你开玩笑，由你这番话，我们悟出一层道理。”

“什么道理？”

“俗语说：怕老婆的发财！这个财怎么发？就因为娶了你这样会打算的太太之故。”

“可惜的是，”秋澄笑道，“娘家人少了个避暑的地方。”

“听你们说那里那样子不便，我也不稀罕那个地方了。闲话少说，有句话我要问你，你可得老实说。”

“我什么时候没有跟你说实话？”

“是，是！我只是这么说一句而已。”锦儿放低了声音说，“太太老觉得这么提前办喜事，似乎你嫌委屈，不过搁在心里不说。我问你，你心里到底是不是嫌委屈？”

“是的，有一点儿。”秋澄坦率承认，但下面有转语，“不过，我一点都不怨太太，事由儿挤在那里，我只怨运气。”

“好！你这么说，太太心里就比较舒坦了。不过，我倒要劝你，凡事太圆满了也不好，反倒是留着点儿缺憾，余福不尽。”

“咦！”秋澄惊异地，“这话不像是你说的，多早晚你长了这番见识？”

“从四老爷出事以后，我就常常这么在想。四老爷这几年也太顺了，好差使一个接一个，和亲王府刚盖好，接下来又要替傅中堂盖新屋……”说到这里，她忽然顿住，仿佛有一桩突发的心事似的。

“怎么回事？说说又不说了。”

“我是想起了你的新房。”

这是指曹雪芹去看定了的，香炉营六条东口的房子。在曹震办完良乡接傅恒的差使回京以后，便已通知了仲四，花一千四百银子买了下来，正要商议如何粉刷修理时，和亲王府的一场火，将这件事耽误了下来，如今喜事提前，装修新居，自是首要之事。

“我看你的好日子也快不了。”锦儿说道，“仲四爷说过要大修，起码也得一个月的工夫。”

“也不必大修，能住就行了。”秋澄又说，“你不是去看过，房子没有坏什么。”

“就里里外外粉刷一道，也得好些日子。明儿让雪芹陪着，咱们再去看一看。”

“再说吧！”秋澄耳朵尖，“震二爷来了。”

果然是曹震来了。一时又都聚集在马夫人屋子里，先问曹的消息，说是就在这几天要“过堂”。接下来该谈喜事，秋澄抢在前面问说：“饭开在哪儿？”

“就在堂屋里好了。”锦儿向外一指。

其实杏香已在堂屋里指挥丫头摆桌子了，秋澄只是借此一问，好脱身离去，隔着一道板壁，里屋的谈话，仍旧能听得清清楚楚。

“通声，”马夫人说，“你料得不错，仲四说要先回河南一趟，当然是去拾掇房子。你明天到他那儿告诉他，咱们仍旧是在京里办喜事，请他‘送日子’过来。”

“不说咱们商量出几个日子，请仲四去挑吗？”锦儿提醒马夫人。

“对！这么办也行，你们商量吧！”

“今天四月初七。”曹震说道，“我看总得过了节。”

“是啊！”锦儿接口，“香炉营的新房还得好好儿收拾呢！”

“可也不能太晚。往后天就热了，诸事不便。”

于是取了历本来看，五月里宜于嫁娶的好日子只有四个：五月初二、十一、十七与廿八。第一个嫌匆促，最后一个已近六月，天时炎热。新娘子凤冠霞帔，全副大妆，汗出如浆，脂粉淋漓，大非所宜。所以决定请仲四在十一与十七两日中选其一。

“也不过一个月多一点点的工夫，什么事都得赶。”马夫人对锦儿说，“打明儿起，你得天天来。”

“不是天天来。”锦儿答说，“干脆我就住这儿了。”

“随便你。”马夫人点点头，“反正这场喜事，外面一个通声，内里一个你，就靠你们俩来办。”

一听这话，曹震夫妇不约而同地在心中浮起负荷不胜之感，辛苦不用提，为难的是办喜事要钱，不知道马夫人能拿多少出来，看样子绝不会宽裕，而场面又绝不能简陋，不敷之数，该当早早筹划。

这话目前还不能提，只有先硬着头皮答应下来，“太太放心好了。”曹震答说，“我们两个是责无旁贷。”

马夫人微微颔首，若有所思，可以想象得到，她也在盘算费用，就这沉默的当儿，杏香进来说道：“都请吧！我来伺候太太开饭。”

于是曹雪芹领头，曹震夫妇跟着都到了堂屋里，却不见秋澄的影子，锦儿便问丫头：“秋小姐呢？”

“回屋子里去了。”

“你们先吃。我看看她去。”锦儿说了这一句，出屋循回廊去找秋澄。

秋澄正在换衣服，发现窗外的人影，先就问说：“开饭了，你来干什么？”

“我来看看你在干什么？”

“我换了衣服就来。”秋澄忽然坐了下来，“你来了也好，我正有话要跟你说。”

“说吧！”

“你先坐下来。”等锦儿坐定，她方又低声说道，“那四个日子，我看用第一个好了。”

“五月初二？”锦儿摇摇头，“那不太紧了一点儿？”

“就是要紧迫才好。”

“喔，”锦儿拔下玉钗，搔着头皮说，“我想不出好在哪儿？”

秋澄欲语还休，最后站起身来说：“这话一时说不完，先吃饭去。”

“听你这么说，我今儿自然是不回去了。”锦儿又说，“回头咱们好好儿商量商量，太太交过来的这副千斤重担，还不知道我挑得下来，挑不下来呢！”

“你不必犯愁，反正一定让你挑得动就是。”

有了这句话，锦儿心头稍宽，暗地里思量，她的私房恐怕不少，以她的性情，当然会罄其所有，毫无吝惜。

到得堂屋里，只见曹雪芹与曹震已在对酌了，而且也替她们斟好酒了。

“咱们把几件大事分派一下。”锦儿扶起筷子，指指点点地说，“二爷去看仲四，告诉他，喜事仍旧在京里办，日子是在五月里，到底是哪一天，再商量。”

“怎么？”曹震愕然，“不是说，十一、十七两天之中挑一天吗？”

“不！明儿我再跟你说。”接着，锦儿的筷子指向曹雪芹，“香炉营的房子，该修的修，该粉刷的粉刷，得赶紧动工了，这件事归你。”

“好！明天咱们先去看一看，当然也要看仲四哥的意思。”

“不！”曹震插进来说，“你光是陪秋澄去看了，该怎么拾掇，定了主意，告诉仲四好了。他镖局子里有人会办。”

“是，我明白了。”

一直默不作声的秋澄，到此时开口了，“震二哥，”她说，“我想还是让雪芹来办的好。”

这就不但曹震，连锦儿与曹雪芹都想了解其中的原因。但秋澄心情复杂，一时难言其故。她所顾虑的是，如果交给仲四自己去办，一定踵事增华，格外加工添料，而他的手下，为了讨好东家，自然唯命是从，这一来，工程的日期就会延长，与她的打算全然相悖。而她的打算，既不能当着丫头、仆妇，侃侃而言，更不能让邻室的马夫人听见，因而迟迟无法出口。

“我的姑奶奶，”锦儿催问着，“话不说不明，锣不打不响，你倒是说啊！雪芹又不是办这些事的材料，为什么让他来办反倒好？”

曹震终于发觉，秋澄对她自己的喜事，似乎别有打算，而且也仿佛有难言之隐，只能跟锦儿私下去谈。既然如此，这时候的一切筹划，可能变成隔靴搔痒，徒劳无功。

意会到此，他就只聊闲天了，到得酒醉饭饱，兴尽而辞，只是临行时，悄悄丢给锦儿一句话：“明儿上午，我等你回来了，再去仲家。”

锦儿当然也了解他的用意，尤其是选日子，一次可以谈妥的事，何必分做两回？因此，在马夫人屋子里谈到起更，便起身说道：“太太安置吧！我也要睡了。”

“不到我那儿坐一会？”曹雪芹问。

“不啰！明儿我一早就得回去，得早点上床。”

于是各道晚安，曹雪芹回梦陶轩，秋澄也陪着锦儿走了，只剩下杏香伺候马夫人归寝。

“你干爹可曾问你，为什么改了在河南办喜事？”

“问了。”杏香答说，“我说，因为四老爷的官司一时不能了，在京里办喜事，似乎显得有些别扭。”

“确是有点儿别扭。”马夫人说，“可也是真教没法子，你明后天再抽个空到你干爹那儿去一趟，跟他婉转地提一提，就说这回的喜事，看起来没法儿办得热闹，请他多包涵。”

“是。”杏香停了一下又说，“其实，不说我干爹也知道。”

“说一声的好。”

“是。”杏香又说，“我本来想明天去，西山八大处的房子，我干爹还等着我回话呢。不过，震二爷明天要去，我就改了后天去好了。”

“行。”

等马夫人上了床，杏香捻小了灯，前后又看了一遍，才叫丫头关上了堂屋门，出角门回梦陶轩时，顺路经过秋澄的屋子，听她们还在说话，便改了主意，也改变了脚步。

“是杏香不是？”秋澄从窗帘上看到人影，在屋子里问。

“是。”她推门入内，只见锦儿已卸了妆，盘腿坐在床上，秋澄坐在床脚的凳子上，似乎正在密谈，让她打断了，因而便又说道：“我进来看一看，就要走的。”

“忙什么？”锦儿说道，“坐一会。”

秋澄却无表示，杏香便知道来得不是时候，随意闲谈了几句，说一声：“我也困了。”告辞而起。

秋澄确是有些话，不愿当着杏香说，因为她正跟锦儿在谈家计，有些话在杏香面前说是碍口的。

“这么多年，除了通州跟鲜鱼口两处的房租以外，别无入息，都靠四老爷跟震二爷接济，再有不敷，不是太太拿私房贴补，就是吃老太太留下来的那点老底儿。”秋澄接着又说，“如今四老爷那里，多半不能指望了，太太的那点私房也差不多了，往后的日子很艰难，若说为我的事，再花一大注出去，你想我于心何忍？”

“前回太太倒跟我谈过，仲四爷有一万两银子的聘金，加上鲜鱼口的那幢房子，时价值五六千，两下凑在一起，办喜事够了。”

“喔，”秋澄很注意地问，“太太打算卖鲜鱼口的房子？”

“是啊！还让我告诉震二爷找户头，我因为时候还早，不必忙，如今可得……”

“不，不！”秋澄打断了她的话，而且还加上有力的手势，“为了我的事卖房子，断乎不可，我也不愿意担这么个名声。”

锦儿点点头，略想一想说：“其实有一万两银子，喜事也能办得像个样儿了。”

“这一万银子都花光了，往后怎么过日子？”

“怎么？”锦儿诧异地，“你还想留下一点儿了？”

“能留，为什么不留？”秋澄紧接着又说，“如今倒是一个很好的借口，日子太匆促，加以又有四老爷的事，自然一切从简。”

“怪不得你挑五月初二！”锦儿感动地说，“你真正是贤德人。不过，太太跟雪芹，绝不愿这么办。你不愿担那个为了你办喜事卖房子的名声，莫非太太跟雪芹倒肯担一个拿你的聘金来贴补家用的名声？”

“这话不错。”秋澄紧接着说，“此所以我要跟你商量，太太已经把这件事交给你了，账目是你管，你省着用，不必跟太太说，暗底下留下一点儿来。”

“这不是要我开花账吗？”锦儿摇摇头说，“我决不干。”

秋澄苦笑了一下，“好吧！”她说，“不谈这些，该睡了。”

“日子呢？”锦儿一面下了床，一面又说，“我看五月初二不行，这么急，倒像咱们家急于要把你送出去似的。”

秋澄先不作声，然后说道：“反正我已经把我心里的话告诉你了，到底该怎么办，也轮不着我做主。”

“你别发牢骚，大家商量着办。”锦儿加强了语气说，“你总看得出来，大家都是唯恐你受委屈。”

秋澄也觉得自己的那两句话中，带着怨怼的语气，似乎有些不明事理，因而沉默着，表示接受指责。

锦儿突然感到抑郁难宣，自己倒了一杯茶喝，默默地看着秋澄卸妆，心里思潮起伏，想得很多也很乱，最后终于慢慢地觉察出抑郁的由来。

“咱们三十几年的姊妹，甜酸苦辣都尝过，我总觉得我跟你比亲姊妹还亲，你我的情分要加个倍来看，不！”她自作纠正，“是心里加倍的感受，你好，我加倍的高兴；你不如意，我加倍的难过。所以，你现在这样儿……”

她的声音竟有些哽咽了！对镜的秋澄大吃一惊，同时也有些困惑，不知道何以会惹得她伤心，急忙转脸来看，但见锦儿眼泪无声地流着，湖色软缎小夹袄的衣襟上，已黑了一大片。

秋澄又惊又怜，顺手取了块手绢，替她去抚眼泪，同时困惑地问道：“怎么回事？好端端的伤这么大的心？”

“你的命也苦！”锦儿哽咽着说，“办自己的喜事，还要替娘家人操心，教人怎么能不伤心？再想想看，娘家落到要省下你的聘金来贴补家用，我又怎么能不伤心？”

一听这话，秋澄才知道自己以为正办，其实是在无形中刺伤了娘家人的心，愧悔交并，也还觉得有些委屈，不由得眼圈也红了。

但锦儿心里却比较舒坦了，等她收拾涕泪，却又为惹得秋澄伤感而歉疚不安，便强笑着自责，“我是怎么啦？”她说，“也不知道是哪儿来的那么多眼泪？”

秋澄不作声，起身仍旧坐到梳妆台前，锦儿跟了过去，移一张凳子坐在她旁边，怔怔地望着秋澄，好一会冒出一句话来：“五月初二也好。”

这便使得秋澄不能不先看看她的神情了，脸上很平静，但也很深沉，竟猜不透改变主张的原因。

“初二跟十一，只不过差九天工夫，若说初二来不及，十一也还是来不及，可是天气就不同了，过了立夏，一天比一天热，晚一天多受一分罪，所以倒还不如挑五月初二。你说呢？”

“我原也有这么一点意思在内。”秋澄停了一会又说，“我再跟你说句心里的话吧，我还真怕那时候赶上四老爷——”

她将话缩住了，但锦儿当然能够想象得到，“我想，总还不至于那么凑巧吧？”她说，“不过倒也不能不防，明儿我来跟震二爷说。”

锦儿第二天一早赶回家，将前一天晚上与秋澄议定的结果，告诉了曹震；提到想在曹定罪受刑之前，赶办喜事一节，倒提醒了曹震。

“慢慢，慢慢！”他摇着手说，“只怕正是那时候，等我来查一查。”

他找了一部“钦定六部处分则例”，查到“审断”部门，“刑部现审事件”的则例，内有一条：“应会同三法司审理者，限一个月完结。如案内被证尚未到齐，及有应行提质人犯，准其以传提到案之日起，扣限一个月完结；若正犯患病，准其以病愈之日起，按限完结，仍将提人来到，人犯患病情由及三法司到部会审日期回堂。”

细细读完了这段文字，曹震沉吟了一会说：“有法子了，大不了花两三百银子。”

“什么法子？”锦儿又添了一句，“怎么又要花钱？”

“嘿，你真是！”曹震大声说道，“一遇到这种事，哪里不要花钱，包工已经快破家了！咱们到现在为止，没有花多少钱，还算便宜的呢！往后你瞧着，花钱的地方还不知道有多少，你真是，把事情看得太容易了。”

“好了，好了！我也不过说了一句，就惹出你这么一箩筐的废话，闲话少说，是什么法子。”

“花两三百银子，请提牢厅递个呈子，让四叔抱病，拖过秋澄的喜事，再报病愈。”

“这法子好！”锦儿很高兴地说，“两三百就两三百，五百两银子都值。”

曹震心里好笑，但也没有工夫来调侃她，匆匆出城去看仲四。

“仲四哥，”曹震开门见山地说，“你也不必回河南了，昨儿你干闺女说的话不作数。”

“喔，是另外又改了章程了？”

“因为那一来，我们省事，你可费了事了，我婶娘觉得不妥当，说还是在家里办喜事吧！”

听这一说，仲四真是如释重负，满脸堆下笑来，“太太真能体谅做晚辈的。震二爷！”他拱拱手说，“请你代为向太太道谢，改天我再给她去请安。”

“好说，好说。不过，日子不能不匆促一点儿，”曹震说道，“这也是不得已，因为我四叔的事很麻烦，到时候两件事夹在一起来办，很不合适。”

一件是喜事，另一件是什么事呢？仲四多想一想才明白，必是营救曹，两件事夹在一起，难免顾此失彼。

“是，是。”他蹙眉说，“四老爷的事，我也听说了，只怕会别生枝节。震二爷，你看四老爷的官司，会落得怎么一个结果。”

“很难说。我婶娘到前门关帝庙替他求了一支签，实在不妙。”

“会……”

“只怕会到关外去走一趟。”

“喔！”仲四悚然动容，显得颇为关切。

“仲四哥，这个月是来不及了，五月里有三个好日子，初二……”

“震二爷，”仲四打断了他的话，“无论如何不行！四老爷如果真的落到那个地步，自然是我护送出关，不然要我这种亲戚干什么？”

曹震大感意外，看着腰板挺得笔直的仲四，忽然生出一种从未有过的敬畏之感。

“再说，我也实在不愿委屈秋小姐。日子总要等四老爷的官司有了结果才能定，那时候天气已经很热了，就算四老爷平平安安，也不能在夏天办喜事。倘或四老爷出关呢，一去一回总得两个月。”仲四想了一下说，“震二爷，我想这么办，四老爷没事，咱们在八月里挑日子，倘或要出关呢，我回来已经七月里了，咱们再往后延一个月，九月里办喜事。你看，我这么合计行不行？”

“好，好！”曹震毫不迟疑地应承，“全照你的意思办。”

“是，是。”仲四复又拱手为礼，“就请震二爷替我在太太面前，婉转说一说。”

“是的，我会说。还有件事，”曹震踌躇了一会，到底还是说了出来，“万一我四叔真的要出关，当然要大大地麻烦你，不过，那时候天气热了，请你护送，实在于心不安，只请你派一两位得力的镖头送，就很妥当了。”

这是出于体恤他的心思，仲四觉得现在不必坚持，临时看情形再定好了，因而点点头说：“到时候咱们再商量。”





