03





“你总算来了！”锦儿说道，“特为你包的素馅儿饺子，前一阵震二爷想吃，我都懒得动手，你要是不来，看我不骂你。”

锦儿包的素馅饺子，是曹家一绝，材料不算珍贵，但极费事，馅儿细切细剁成泥样，再加作料调制，用烫面包好了上蒸笼，吃在嘴里，香软甘滑，根本无法分辨馅子是哪几种材料合成的。

“就为了吃你的饺子，我连中饭都不吃，这会儿倒真有点饿了。”

“那就先吃饺子后喝酒吧。”

等喝酒时，天已经黑了，春夜骀荡，加上心情毫无拘束，曹雪芹的酒兴极好，一上来便干了好几杯“女儿红”。

“慢慢儿喝！”锦儿笑道，“趁你没有喝醉以前，咱们谈谈正经。”

“谈正经”当然是谈秋月，曹雪芹摇摇头说：“这件事很难！”

“你只说你愿意不愿意好了。”

“光我愿意，没有用，得要看她的意思。”曹雪芹又说，“你知道的，她为人很拘谨，这件事能办成固然好，倘或有什么窒碍办不成，有个痕迹在那里，彼此觉得尴尬，反而闹得疏远了。”

锦儿深深点头，“你的话很不错，原是要想妥当了再办。”她说，“不过，我第一步得先问问你的意思。”

“我就是这个意思。”曹雪芹说，“一定得有十足把握，才能开口；没有把握之前，一点口风都露不得。锦儿姊，我为这件事一直没有睡着，前前后后都想过了，真的很难。”

“既然你想得那么深，你倒说给我听听，难处在哪里？”

“第一，太太未见得同意——”

“这一层你不必管，我有我的办法。不，我的想法。”

“你的想法是什么？”

“你先别问，管你自己说好了。第二呢？”

“第二，我不能让她受委屈，可是要不让她受委屈，又怕她不干。”

“这话是怎么说？”

原来曹雪芹觉得秋月除了名分上的委屈以外，怕大妇不容，还要受实际上的委屈。果真能相伴终身，白头偕老，唯一的办法就是他不娶，但那一来对马夫人及其他长辈如曹等人难以交代，秋月绝不会同意他这么做的。

锦儿想想他的话也很有道理，便默默无语。曹雪芹便又问说：“你的想法呢？不妨说给我听听。”

“你不是怕太太或者不许吗？”锦儿答说，“我的办法很干脆，把生米煮成熟饭，太太不许也得许了。”

什么叫生米煮成熟饭？曹雪芹当然明白，立即答说：“秋月绝不肯的。”

“莫非你试过了？”

“不用试，我知道。”

锦儿自觉不便鼓励他去“做坏事”，所以几次欲语又止，仍复归于沉默。

“你不必为此心烦。”曹雪芹说，“秋月自己都不愁，你替她愁什么？”

“她发愁也不能跟你说啊！”

“难道跟你说过？”

“又何必跟我说，想都想得到的。”锦儿忽然说道，“等乌二小姐过了门再说吧。”





