07





“二嫂，”石大妈跟着绣春这么叫，“药是齐备了，还得一样东西，要个新马桶。”

“喔，那得现买。”王二嫂看一看天色，“这么晚了，又是正月里，还不知道办得来办不来。”

“二嫂，这得费你的心，务必要办到，为什么呢？”石大妈放低了声音说，“如果有东西下来，我好伸手下去捞，另外包好埋掉。这样子，不就稳当了吗？”

“啊、啊，不错。”王二嫂心想：如果料理得不干净，传出风声去，王二嫂的小姑养私娃子，怎么还有脸见人？

“那，请二嫂就去吧！我来配药。”

药是从三家药店里配来的，一一检点齐全。石大妈去找躺在床上想心事的绣春，要一把戥子。

“戥子没有。”绣春问道，“干什么用？”

“秤药。”

“有天平，也是一样的。”

“天平，我可不会用。”

“二嫂会。”

“她有事出去了。”石大妈说，“你来帮我看看好了。”

等绣春将天平架好，石大妈便将锦儿带来的那块麝香取了出来，放在秤盘里。

“姑娘你称称看，多重？我看总有五六钱。”

绣春一秤才知道是震二奶奶称好了来的，恰好是五钱。

于是石大妈用把利剪，剪下五分之一，看看药，又看看绣春，踌躇不定。

“石大妈，”绣春不由得问，“是哪儿不妥？”

“我在琢磨，麝香该下多少。”石大妈抬头又看绣春，“姑娘，平时身子很结实吧？”

“嗯！”绣春答说，“我从来都没有病过。”

听得这话，石大妈毫不迟疑地又剪下一块，绣春秤得很仔细，用砝码较平了，是两钱三分。

“两钱三分就两钱三分。”石大妈说，“你的身子结实，经得住。”

听她这么说，绣春心里不免嘀咕，“石大妈，”她怯怯地问，“怎么叫经得住？”

“你的血旺，多下来一点不要紧。”石大妈说，“药力够了，就下来得快。”

“喔，”绣春又问，“服了药，多早晚才会下来？”

“不一定，有的快，有的慢，反正有一夜工夫，无论如何就会下来了。”

“那就早点服药吧！”

“是的。我也是这么想，最好半夜里下来，省得天亮了惊动左邻右舍。”

绣春心里忽然浮起一种警悟：自己的终身——这件人人看来都是好事的喜事，什么都已妥当，什么都可放心，如今唯一的关键，是要把肚子里这块肉，顺顺利利地拿下来。

她在想，这一点石大妈必是十足有把握的，但如拿下来以后，面黄肌瘦，好久不得复原，还不能算顺利。这一层得跟石大妈商量，而此刻是最后的机会。

尽管心照，口中难宣。绣春亦就只能含含糊糊地问道：“石大妈，你看我什么时候可以复原？”

“那可不一定。”

一听这话，绣春不由得皱眉，想一想问道：“不一定就是可以快，可以慢，那么，石大妈，请问你，快到什么时候，慢到什么时候？”

像这样的事，石大妈替人办过好几回，不过一面是偷偷摸摸来请教，一面是鬼鬼祟祟去应付，事后如何，不但不便去打听，就想打听亦不易。因为迫不得已出此下策，无非是为了面子二字，腹中一空，根本不承认有这回事，甚至是谁服她的药，都无从知晓，却又如何打听。

像绣春这种情形，在她还是初次，不过人家要问，她不能不答。好在生男育女之事，她见得多，不难搪塞。

“快到半个月，慢就难说了。”石大妈说，“姑娘好在底子厚，只要将养得好，恢复起来也快。”

绣春心情一宽。“石大妈，”她说，“种种要请你费心，我也是识得好歹的人，石大妈尽心帮我的忙，我自然也有一份人心。”

“好说，好说！做这种事，实在也是阴功积德。姑娘，你放心好了，一切有我。”

听她这样大包大揽，足见胸有成竹，绣春越发放心，当下便许了她事后另送十两银子。又说她还有好些衣饰，在府里没有拿回来，将来要检一检，穿的用的，有好些外头不易见到的东西送她。





