07





锦儿抄起一把鸡毛掸子，倒捏在手里，用颇为威严的声音说：“把手伸出来！”

她大兴儿六岁，从他十岁挑进来当“跑上房”的小厮，就归她管，可以说是积威之下，欲抗无力，乖乖把手伸出来。

锦儿又怎能轻易下手？原以为十六七岁的大孩子要顾体面，经她一威吓会说实话，不知他宁愿让人传出去当笑话：兴儿挨了手心，也不吐真言。这一来倒让锦儿不知如何收篷了？

“你怎么这么死心眼啊！”她又气又恨，左手一指头戳在兴儿额上，咬牙切齿地说，“我真不懂，你怎么会想不明白，不巴结二奶奶，巴结二爷，有你什么好处？我问你，二奶奶许了你妈什么，你知道不知道？”

一问这话，兴儿对“二爷”的忠诚，于是打了折扣——从曹震自鉴心山房搬回去以后，震二奶奶就着手笼络兴儿，重阳以后，检点冬衣，将兴儿的娘找了来“翻丝棉”，一连七八天，每天都有穿旧了的衣衫鞋袜、吃不了的糕饼水果，让她包了回去。最后一天特为唤她一桌来吃饭，兴儿的娘真有受宠若惊之感，及至震二奶奶面许明年一定为兴儿择配成亲，好让她后年抱孙子时，兴儿的娘差点将赛观音常到她家的这段秘密都献了出来。

兴儿倒是识得轻重，一再提醒老娘：“只要关联着震二爷的事，千万别在震二奶奶面前说，一句都说不得！”但此时他自己却要说了，锦儿的话不错，巴结震二爷不如巴结震二奶奶，至少也犯不着得罪震二奶奶，反正到利和当去一趟，又不是私会赛观音，就说了料无大碍。

“你还是脂油蒙了心？多早晚才不糊涂？”锦儿一指头又戳上来了。

“好吧！你跟震二奶奶一定要我说，我就说，二爷到一家字号叫利和的当铺，去看了那里的掌柜。”

锦儿又喜又惊，表面上却装得若无其事地问：“去干什么？”

“不知道。”兴儿唯恐她不信似的说，“真的不知道，那里的掌柜，邀了二爷到里头去谈，我又不便跟进去。”

料知从兴儿口中再逼不出什么话，锦儿便丢下鸡毛掸子，从怀中掏出一块两把重的碎银子，塞在兴儿手中，还替他捏拢拳头，然后在他背上拍了一巴掌，口中说道：“走吧！别说到里头来过，不然，你的好处全折了。”

兴儿也怕曹震发觉，一溜烟似的走了。锦儿当然立刻就告诉了震二奶奶——她听说驿站派人送了京信来，曹震接信以后，随即带着兴儿走了，便有疑惑。及至听说曹震一回家便去见马夫人，越发不安，才嘱咐锦儿跟兴儿去打听曹震的行踪。听说他是去了利和当，顿时像数九隆冬，冷水浇头，仿佛身在冰渊了。

“二奶奶，”锦儿吓得瑟瑟抖，扶着她坐了下来，“你、你怎么啦？”

好强的震二奶奶，从锦儿的表情中，发现自己大失常度，随即使劲一甩膀子，挺直了腰，走向一旁，口中是那种不在乎的声音：“没有什么！”

话虽如此，却还是要扶住椅背，才能站稳。见此光景，锦儿不敢去打搅她，去沏了一杯茶来，悄悄地摆在茶几上，然后坐在门口一张椅子上，静观变化。

就这时马夫人来召唤了。这在震二奶奶与锦儿，都不觉得是意外，因此，锦儿答一声：“马上就去。”随即向震二奶奶低声说道，“太太派人来请了。”

震二奶奶点点头，走向梳妆台，等锦儿为她卸去了镜套，细看了自己的脸色，一面交代：“绞个手巾把子来！”一面拿起牙梳，先撂头发。

用热毛巾捂了脸，又略施脂粉，然后提一个银手炉，出门时向锦儿说道：“什么事都没有！人家当当，跟咱们什么相干？”

锦儿一听就明白了，震二奶奶此去，应付的策略是，将这件事赖得一干二净。这样处置，倒也干净，就怕曹世隆的话不合符节。

怎么样得通知他一声才好！锦儿不断地这样在想。





