06





李煦是第四天下午回家的，比预定的日期早了一天，便似不速之客。碧文高高兴兴地将他接了进去，随即派老刘到王府及三元客栈去通知朱实与曹世隆。

“本说庄王今天要来，我不能不等他，昨晚得信，不来了。”李煦笑道，“他不来，我可要来了！”

“你老人家越早回来越好，有件事要等你来拿主意。”

“什么事？”

“我也说不清楚，回头让我们老爷来跟大舅太爷细谈。”碧文问道，“开饭还得一会儿，饿不饿？要不要卧两个鸡子儿你点点心。”

“好！”李煦沾染江南的语言风俗比曹家来得深，老是用南边的话说，“我来两个水铺蛋。”

等碧文刚把鸡汤水铺蛋端了来，曹世隆已先到了，他本要到朱家来，路上遇见老刘，方知李煦已到，匆匆赶了来，进门喊一声：“大舅太爷！”随即跪下磕头。

“不敢当，不敢当！”李煦起身答说。等曹世隆礼罢，他拱拱手说，“世兄，恕我眼拙，不知道在南京见过的。”

“见过的。不过你老人家一定记不得我。”曹世隆说，“我比震二叔晚一辈。”

“喔，喔！请坐。你震二叔叔，还有——”李煦转脸问碧文，“这位世兄跟四老爷怎么称呼？”

“叫四爷爷。”

“你四爷爷跟你震二叔，好吧？”

“托大舅太爷的福。四爷爷跟震二叔，还有二婶儿，听说你老得了恩典，高兴得不得了。特为派我来给大舅太爷请安。还捎了点吃的、用的东西来，都是震二婶亲手调度的。”

“都搁在你老屋子里吶。”

碧文刚说得这一句，曹世隆便又接口：“等我取了来请大舅太爷过目。”

东西是装在一个极大的箩筐中，曹世隆一个人搬不动，碧文想助他一起去抬了来，却又有些不情愿。正好齐妈新沏了茶来，立即自告奋勇。

一前一后到了李煦的卧室，齐妈立刻作怪了：先是回身瞟着曹世隆，然后用食指按在唇上，示意噤声，倒像他要说什么调情的话，特意提出警告似的。

曹世隆本无此意，见她有意勾引，自然不必客气，一把抱住，在她鼓蓬蓬的胸前大大地摸了几把，方始放手。

“唷！挺沉的呢！”齐妈试一试箩筐说。

曹世隆捏一捏她的手，提醒她说：“当心篾片上的刺。”

“我身上有刺。”齐妈放得极低的声音，“别碰我。”说着，又斜瞟一眼。

“我住三元客栈，东跨院北屋，西首第二间。”曹世隆同样低的声音回答。

齐妈点点头，不再作声。两人抬着箩筐到厅上，齐妈用剪刀剪断绳索，曹世隆掀开盖子，一一指点，无非鞋袜、食物、药品之类。其中有一包孙春阳的松子糖，李煦尝了一块，眼泪直往下掉。

除了齐妈，都知道他的眼泪从何而来。碧文要转移他的心境，故意说道：“你老人家到山上住了几天，怎么得了个迎风流泪的毛病？”一面说，一面将一方手绢递了过来。

“啊！”曹世隆突然想起，“还有样要紧的东西。”他从衣服夹袋中取出一个手巾包，里面是一封曹给李煦的信。

信用“大舅父大人尊前敬禀者”开头，接叙得到蒙赦的喜信，全家庆幸，特派曹世隆进京探望。信不长，比较要紧的话，只有一句，如果日常用度有所匮乏，可在通州源和典当支用。

曹家是源和典当的股东，知道这回事的人，不出十个，连李鼎都不在其内。李煦自然知道，当年是曹寅有意留下的一个退步，股本七千银子，连年营运，利上滚利，如今倘或拆股，起码可分十万银子。当李煦抄家，有亏空要补时，很希望曹家能在源和拨借个三五万银子，但曹家并无表示，他亦不便开口。此刻看曹信中这么说，心知以前是他不能做主，现在曹老太太已经去世，大小可以拿个主意，虽说范围限于“日常用度”，要支用亦不过两三百银子的小数，但毕竟其情可感。

“四老爷是忠厚的。”他对碧文说了这一句，收起了信，向曹世隆问道，“如今还是震二奶奶掌权？”

“是！”曹世隆答说，“也亏得震二婶在撑着。”

“公事呢？仍旧交给你震二叔？”

“四爷爷有时候也管。”曹世隆又说，“不管也不行。”

“怎么呢？”

“震二叔的精神不如从前了。”

一听这话，李煦那两道斑白的浓眉，几乎拧成一个结：“才三十几岁的人！”他微喟着，“必是害在酒色两个字上头。”

曹世隆与碧文都不敢搭腔，就这沉默之际，听见朱实的声音了。

进门先给李煦请安，接着招呼了曹世隆，才坐下来说道：“今儿一早听说有上谕：圣祖荣妃薨逝，派庄王率侍卫二十员去奠酒。庄王既不去易州，我就猜想你老会提前回来。果然让我猜到了。”

“喔！”李煦很注意地问，“荣妃去世了？”

“是的。昨儿去世的。”

“另外有恩旨没有？”

“没有。”

“也没有让三阿哥来穿孝？”

“大舅太爷是指诚亲王？”

“是啊。”

“没有。”朱实又问，“荣妃是诚亲王生母？”

“对了！”李煦想了一下说，“大概快八十了吧？”

“怎么？”朱实不解地问，“比老皇年纪还大？”

“可不是！比老皇起码大两三岁，姓马。老皇第一位阿哥，名叫承瑞，就是荣妃生的，那时老皇只有十三岁，还是十四岁，我记不清了。”

“十三岁。”碧文很有把握地说。

“咦！”朱实问道，“你怎么知道？”

碧文何能实说，芹官偷了震二奶奶一本春册子，从春雨那里“开了智识”，大家私下谈论，或许会跟先帝那样十三岁得子。不过说假话也容易。

“我听老太太说的。”

“荣妃一共生过五个儿子，只留下三阿哥一个。”李煦不胜感慨地，“竟不能送终，荣妃恐怕死不瞑目。”

诚亲王是由于招纳陈梦雷修书，见嫉于当今皇帝，故意派他去守陵。这些宫禁的恩怨，多谈没有好处，碧文心细，也识得利害。当即把话题扯了开去。

“快开饭了，我看看去。”她向朱实使个眼色，“你倒不问问大舅太爷，工地上住得惯不？”

朱实深深点头，表示充分领会，但他却别有话说：“大舅太爷，有个消息，可是不大好！”他说，“你老看应该怎么办？”接着，便将得知御用袍褂掉色之事的经过说了给李煦听。

李煦很沉着，听完说道：“这种情形是难免的，料想不会有大处分。”

一听这话，朱实跟曹世隆的表情，在大出意料之中，大不相同，一个是诧异不信，一个是喜逐颜开。

“类似情事，我遇到过，江宁也遇到过，大致是罚薪。”

“那是康熙年间的事吧！”

“对了。”

“可是——”

“我知道你要说什么！”李煦摇摇手，打断朱实的话，“‘欲加之罪，何患无辞？’如果要严谴，早就找别的大案，把这个人牵了进去，不必在这种小事上找岔子。题目小，文章也做不大。”

“是，是！”朱实衷心钦服，“真是非请教大舅太爷你不可！这种事只有你老看得透。早知如此，我不必急着写信了。”

李煦双眼倏张，是吃惊的神气，“怎么？”他问，“你已经写信到江宁去了。”

“是！”朱实不胜困惑地，“有什么不妥吗？”

李煦不答，好一会儿才答了句：“也没有什么关系。”接着转脸又问，“世兄，什么时候回去？”

曹世隆本要急着赶回去，为的是自己闯的祸，得赶紧料理，此刻也仍是要急着赶回去，因为要用李煦的话去表白，此是常有之事，至多罚俸，不会有大了不得的处分。这样震二奶奶就不怕丈夫跟她吵了。

“我在京里也没有事。”他说，“想来四爷爷跟震二叔他们，接到朱五爷的信，一定很着急，我得赶紧把大舅太爷的话去告诉他们。”

“对了！你早点儿回去吧。哪天走？”

“明天来不及了，后天走。”

“明天再请你过来一趟。我有封信，请你带去。”

“是！我明天下午来给大舅太爷辞行。”

“辞行不敢当！今晚上，我借花献佛，好好跟你喝两盅。一则道谢，再则饯行。”李煦问朱实，“朱五哥，咱们那位姑奶奶呢？”

“姑奶奶”是宠碧文的美称，朱实用鼻子嗅了两下答说：“你老回来了，她当然得炖个冰糖肘子，这会儿一定是在厨房里。我去叫她。”

“不忙，不忙！我是说，如果来得及，看替我捎来的火腿跟笋干，能不能弄出来吃？”

“是了，我告诉她去。”

于是朱实到厨房里将碧文唤了出来，转达了李煦的意思以外，同时将曹不至于会有什么大处分的话也告诉了她。

这是个好消息，碧文愁怀一宽，便就现成的火腿、笋干、干贝等物，又多做了两个菜，宾主三人，开怀畅饮，到二更天方始散去。

送客回来，只见碧文已沏了一壶由曹世隆送来的洞庭碧螺春，装了几样精致茶食，陪李煦在闲谈。

“五哥，你坐这里。”李煦床前设两张靠背软椅，自己坐一张，另外一张给朱实，等他坐定，方又说道，“这隆官，我记不得见过他，看他那双眼睛，跟齐妈倒正好配对儿。”

听得这一说，朱实跟碧文都掩口葫芦了。

“刚才听姑奶奶说道，才知道御用褂子掉色，都是他从中捣了鬼之故。这件事有他夹在里面，格外要留心，本来无事，说不定庸人自扰，弄出事来。”李煦急忙又说，“五哥，我可不是说你给曹家去信是庸人自扰。”

朱实是极开朗的性情，平静地答说：“你老这话多余。不过，我倒有句忍不住要说的话，似乎我送那个信，大可不必。其故安在？大舅太爷能不能跟我说一说。”

“你送信，纯然是关切，做得对。我怕曹家叔侄，处置有所不妥。如今大家都是风声鹤唳、草木皆兵的心情，有个风吹草动，不问利害是非，只当大祸临头，亟亟乎求自保之计。或者乱钻门路，或者藏匿产业，今上最讨厌这个！”李煦又说，“你们在南边，我后任的事，你总听说了？”

那是指胡凤翚，前年降旨革职查办，吓得自缢而死。当时就颇引起猜测，不知道他何以会获此严谴，但由他畏罪自裁这一点来看，很可能是年羹尧的亲密党羽。

当朱实转述了传闻，李煦失笑了，他说：“什么年党？他就因为不是年党，而唯恐他人误会他是年党，庸人自扰，自己送了自己的命！”

原来胡凤翚之被放为苏州织造，是他的妻子托胞妹，也就是年贵妃向皇帝进言，方得如愿。胡凤翚是下五旗包衣，他这个佐领，拨在“雍亲王”门下，为了拉拢交情，对同旗的婚丧喜庆，无不大加应酬。这就犯了皇帝一直希望“包衣”安静的大忌。及至年羹尧失宠，将兴大狱，胡凤翚因为年羹尧以前由于郎舅至亲，替他在皇帝面前说过话，唯恐被误会为“年党”，所以到处打听“年案”的情形，同时极力“撇清”。皇帝知道了这回事，大为愤怨，却又不出以明白告诫，只在朱批谕旨中，冷嘲热讽、隐隐然提出非常严重的警告，越发吓得胡凤翚胆战心惊，寝食不安。所以一到奉旨革职查办，自问绝无邀得宽贷的可能，便一索子吊死了。

“你看，年家老大就很懂诀窍，不管他老弟出了什么事，照常在内务府当差。不是安然无事吗？”

李煦指的是年羹尧的胞兄年希尧，朱实想想果然，当即说道：“这番道理，说不定曹家叔侄识不透。你老应该再写封信去。”

“是的，我一定得写。不过，昂友应该识得透，他总明白，他是交给十三阿哥照看的，情形不同。”

“十三阿哥”指怡亲王而言，朱实亦曾听说，怡亲王是当今皇帝最信任，也是最得力的助手。却不知交给他的“人”，何以“情形不同”？

看他的眼色，便知他不明白，李煦便说：“这里没有外人，我讲点儿秘辛你听听。”他把声音放得极低，“今上得位不正，大家都知道，以后会发生点儿什么事，可就只有他自己知道了。当初他把跟大阿哥、八阿哥有关系的人，分成几等：第一种是要他亲自来对付，而且得找得力的人帮忙的，譬如八阿哥、九阿哥、年亮工、舅舅隆科多之类，找来帮忙的人帮忙帮得不对劲，反而大遭其殃的，也有。第二种也是要他自己来料理的，不过不必费多大心思，翦除了就是，我就是这一类。第三种是老实安分，容易驾驭，可不能不管着一点儿，这一种就都交了给十三阿哥，只要巴结当差，安分守己，不胡出花样，就一定不要紧。所以昂友实在用不着慌张，持之以静，是持盈保泰的不二法门。”

“照这样说，倒是我太张皇了。不过，尚总管的信上，似乎说得很严重。”

“别听他的！”李煦不免有些牢骚，“内务府出来的人，我把他们看得太透了！一个人要进了内务府，性情也会不同。你跟他们打交道，可得小心。”

“怎么小心呢？”碧文看着朱实说道，“你不请教请教大舅太爷？”

“我教你个秘诀，”李煦接口，“对他们的话，不可不信，不可全信，这是一句总诀，神而明之，就看你自己临事斟酌了。”

“是！大舅太爷这话，我懂，犹之乎尽信书不如无书。”

“对了！差不多就是这个意思。”说着，李煦打了个呵欠。

“大舅太爷要安置了。”碧文立即说道，“我们走吧！”接着，便将李煦新用的一个小厮寿儿唤了进来，也交代了好些如何伺候“老爷”的话，方始与朱实辞去。

齐妈还在等着，碧文只以为她照例请示，明天是吃面食，还是米饭，要做些什么菜？不道她一开口竟是：“大奶奶，我得跟你请两天假。”

“请假？”碧文问说，“干吗？”

“今儿有人捎信来，我娘病了，得回去看一看。”

碧文诧异，“你娘不是死了吗？”她问。

“是后娘。”

“后娘？”碧文仔细看着她的脸说，“你待你后娘，倒还真孝顺。”

齐妈略有些忸怩，未及答言，倒是朱实替她说话了：“看看后娘也是应该的，你就准了她吧！”

“好吧！”碧文说道，“可只能两天，后天就回来。”

“后天怕来不及，大后天一早回来好了。”

第二天等碧文起身，齐妈已经走了，李煦刚刚起身，早餐尚无着落，碧文少不得亲自下厨。李煦习于南方饮食，早餐爱吃白粥，这一锅粥煮好，已经红日满窗。朱实陪着李煦已谈了好一阵，空腹灌茶，两人腹中都是“咕噜噜”“咕噜噜”地一阵阵在响。

碧文自然深怀歉疚，而李煦却更过意不去，坚持要等碧文梳洗好了，一起来食用。

“姑奶奶，”李煦率直说道，“我看这齐妈用不得了。你不如趁早用人，也还是添个小丫头才方便。”

“我也是这么说。”朱实搭腔，“小丫头少不得，不然到哪里做客都不方便。”

这一下提醒了碧文，“大舅太爷，我得跟你老讨教了。”她说，“太福晋问起我，我得进府去给她请安。这礼节上头，我可不大搞得清楚。”

“先行国礼，后行家礼。”李煦又说，“不过也不一定，看太福晋的意思。”

“怎么个看法呢？”

“听她管你叫什么？如果她叫你师姨奶奶，你当然叫她太福晋，倘或她跟你叙娘家，管你叫名字，或者客气点儿，管你叫碧文姑娘，你自然该叫她大姑太太，这才显得不外。”

“是，是！”碧文心领神会地，“我懂了。”

“你以前见过大姑太太没有？”

“没有，”碧文答说，“哪里有机会呢？”

“对了！大姑太太出阁那年，只怕你还没有生。”李煦不胜感慨地，“那时真是咱们两家最风光的时候。谁会想得到有现在这种日子？”

“大舅太爷也不必伤感，照我看，将来还有好日子。”朱实极有把握地说，“小王极其厚道，最肯念旧，只要他得意了，一定会照应舅家。”

“喔！”李煦很注意地问，“他问起过我没有？”

“跟我提过，说他已托过庄亲王，也知道大舅太爷住在我这里。我因话搭话，问他要不要见一见，他说，此刻还不便。”朱实又说，“等有机会，我再跟他提。”

“不必，不必！”李煦急忙摇手，“既然他有‘此刻还不便’的话，心里总有我这个人在，等方便了，自然会通知我去见他。”他停了一下又说，“其实我见不见他，都无关紧要，倒是小鼎，托你有机会提一提。”

“是，是！我心里一直也这么在想。鼎大爷我虽然没有见过，仰慕已久。再说句率直的话，他跟你老又不同，而且现有个同知的衔头在身上，凡事也比较容易着力。”

当今皇帝驾驭臣下，有个“罪不及子弟”的手法，父遭严谴，其子无罪，或者兄获重咎，弟获重用的例子甚多。从恩威并用中，见得他“是非分明”，而最大的作用是要告诉人：父兄不可恃，唯有效忠皇帝，可以得福免祸。所以李煦充军，李鼎无事，既然已捐了同知，虽是虚衔，想归入能补实缺的班子，究竟不比一无凭借的，要好得多。

但朱实只知其一，不知其二，因为他对八旗的制度，毕竟还未深知。当今皇帝对旗人的踪迹，控制极严，旗下成年子弟应该在旗待命当差，非经特许，不得出京。李鼎当时送父出关，是报过本旗都统的，及至李煦赦回，而李鼎却送查家孤寡到吉林，此为定章所不许，所以李煦回京以后，补了个公事，说是“自愿代父往边疆效力”，话很冠冕堂皇。若说又想回京当差，岂非出尔反尔？

为此，李煦沉吟未答。碧文略知其中的原委，便即说道：“鼎大爷的事，要好好商量，你务必记在心里。”

李煦说：“这话不错，要好好商量。你有公事，尽管请吧！我也得写信了。”





