04





在贤良寺等着见方观承的客人很不少，至近午时分才轮到曹震与曹雪芹，那已是方观承最后接见的宾客，但此非他有意怠慢，相反，正是交情较厚的缘故。

“有劳久候。”他很亲切地说，“在这里便饭，可以多谈谈。”

这样子就比较从容了，从此叙了契阔，闲闲话入正题，曹震将曹的官司，一波三折的经过，原原本本地从头细谈。讲到一半，听差来请示开饭，于是话题也带到了餐桌上。

“今天你们来得巧。”方观承指着一碗火腿莼菜汤说，“昨天，浙江新任的提塘官到京，带来的西湖莼菜。”

“喔，”曹雪芹率直问说，“听说问亭先生不必回任了，不知道新命哪一天下达？”

“还不一定。”方观承答说，“总要到下个月才能定夺，直督是疆臣领袖，责任艰巨，我倒还是想回浙江，‘故乡无此好湖山’。”他又说，“通声，咱们一面吃，一面谈，昌敷槎跟傅中堂是怎么说的？”

这就该曹雪芹来回答了：“我那昌表叔许了等三法司会审以后，相机设法。昨天我去看了他，重申前请，一切都要等明天问过以后，再看情形。”曹雪芹又说，“现在为难的是，家叔不知道，和亲王府火灾，跟经手工程两事，孰轻孰重？”

“顶重要的一点是，绝不能牵涉到平敏郡王！”

“是。”曹震与曹雪芹同声答应，也同时用眼色表达了希望方观承做进一步解释的愿望。

“皇上对平敏郡王的误会很深。”方观承说，“从我到京，皇上召见过五次，倒有四次提到平敏郡王，说他大负委任，所以一牵涉到平敏郡王，恐怕有不测的后果。”

“是、是为了张广泗的事？”曹雪芹问。

“不只这一端。”

接下来，方观承谈到袭爵不久的小王庆明，说皇帝对他的印象不佳，这一层倒是可想而知的，庆明身体很弱，最近且有痨瘵的征象，曾咯过两回血，因为体弱，不但难任烦剧，而且照例的差使，诸如坛庙代祭之类，亦难胜任，当然会招致皇帝的不满。

“我在担心，小王恐怕不永年，倘或去世，爵位可能会转入四房。”

原来礼亲王代善长子岳托，受封的克勤郡王，二传至长孙罗科铎，于顺治八年改号平郡王。罗科铎生有四子，养大了的，只有第四子讷尔图，第六子讷尔福。康熙廿二年罗科铎病殁后，王爵由讷尔图承袭，四年以后，因罪革爵，这个爵位是“铁帽子王”，世袭罔替，所以圣祖改命讷尔福承袭，就是福彭的祖父。

如今庆明身弱而无子，一旦物化，皇帝或许会因为对他们父子两代，均无好感，改归四房讷尔图的裔孙袭爵。此不可不虑，而关键则在皇帝能不念福彭的前恶，就像当初圣祖为曹寅主持家务那样，在福彭的侄子中，挑一个人，继嗣袭爵。倘能如此，曹家依然拥有一门贵戚，多少可获照应。

听方观承这样分析以后，曹震虽知曹识得轻重，在口供中不会牵涉到福彭，但仍认为有格外关照曹的必要。

但时已过午，原定看了方观承再去看曹的计划，无法实现，兄弟俩辞出贤良寺后，就在路旁商量，仍旧只有用写信的办法。

“好！福生会来，我赶紧回去写了信，让他带进去。震二哥，”曹雪芹又说，“咱们分头办事，大理寺派的右寺丞福照，是镶红旗汉军，你得托人去打个招呼。”

“这，”曹震皱起眉，迟疑着说，“这阵子我老头晕，手发麻，不知道是什么毛病？”

“怎么？现在又发了？”

“有点支持不住，我先回家躺一躺，回头再去找人。”

“既然如此，你请回家休息，反正，那里我也有两三个熟人，我去办好了。”

于是曹震径自回家，曹雪芹先到石驸马大街，镶红旗汉军都统衙门，找熟人跟福照打招呼，接着赶了回去，恰好福生也来了，便匆匆写了信，交了给他，同时也带了口信给曹，第二天一早，只在大理寺见面。





