08





同在班房，待遇不同。兰桂姐在里间，跟监狱一样的铁窗、栅门，空宕宕地除了一领破草席，一只没有盖子的马桶以外，一无所有。

妙红是在外间，有门而不闭，而且还有条凳可坐。刚刚坐定，铁窗上立刻出现了一张首如飞蓬，形容困顿的脸，急促地喊着：“妙红，妙红！”

“兰桂姐！”妙红一面回答，一面起身，待奔了去相会时，却让姚二娘一把拉住了。

“不要去！”她低声叮嘱。

“姚二娘，”妙红央求着，“我跟她说两句话就回来。”

看在宝石戒指的分上，姚二娘板不起脸来，想了一下，神色严重地说：“不是防你跟她串供，是防她从你嘴里打听消息。你跟她碰碰头可以，有关你的话，一句不能说。你不要忘记你自己说过的话，你只管你自己最好。”

“我懂。”

“她一定要问你，家里怎么样，你就说平安无事！千万不可告诉她，到她那里去搜查过。”

“我知道了。”

于是隔着铁窗，泪眼相对，兰桂姐的神气完全变过了！平时老练沉着，喜愠不形于颜色；此时狼狈软弱，说话无一字不是带着哭声。

“你看，作的什么孽？叫化子都不如！”她回身指着破草席说，“还说是看老潘的面子，不然要拿链子锁在马桶旁边。这还不去说它，有件事真下作，说出去羞杀、气杀，让人家笑杀。”

“是……”妙红知道她必是受辱，却不知如何受辱。

“你看，统统都是窗子，一点遮蔽都没有。我要解手，倒说不准我出去，有现成的马桶在这里。等我一坐上马桶，窗子外面七八张面孔，又说又笑，说是屁股雪白粉嫩，不像快四十岁的人。我真恨不得端起马桶，朝窗子摔了过去，想想——唉！”兰桂姐失声而哭。

这一哭出声来，姚二娘立刻上前干涉：“好了，好了！你回来。”她一把拉开妙红，然后向兰桂姐瞪眼骂道，“哭什么？你是大户人家的太太、少奶奶？屁股不能让人看的？”

这一骂，使得兰桂姐愈感委屈，但却只能饮泣了。妙红自然也是伤心惨目，只好强作不见，找一个兰桂姐所望不见的角落，垂首而坐，默然不语。

“带人！”门外有人在喊。

妙红一惊，抬眼看时，视线恰好碰上姚二娘。“不忙！”她说，“先问鸨儿娘，再问你。”

“喔，”妙红突然想起，“姚二娘，见了县大老爷，我要怎么说？”

“不是县大老爷问。如果是要县大老爷来问，你就糟糕了！”

“那么，是谁问呢？”

“我们头儿。”姚二娘说，“回头你客气一点，称他一声余大爷！”





