07





终于用各种旁敲侧击但非常谨慎隐秘的手段，探出了理亲王弘皙的真意。原来他进这顶明黄软轿，是打算着皇帝会认为这是个笑话，拒而不纳，这一来弘皙便可以号召了，说皇帝退回这顶软轿，表示承认他不久即可接位，有资格用明黄色。当然，他亦盘算过，皇帝在拒而不纳的同时，会不会公然训斥？他预料皇帝不至于这样做，万一真的这样做了，他也有最后的打算，索性敞开来闹一场。

打听了这段内幕，皇帝对造膝密陈的平郡王说：“到了推车撞壁的地步了，你看怎么办？”

“请皇上的旨意，是否臣跟庄亲王商量了再来回奏？”

“不必。”

听得这两个字，平郡王知道皇帝的意向了，是决定要拿庄亲王“做筏子”。因此，平郡王很快地又说：“不能再姑息了！请皇上乾纲独断，臣必谨遵旨意办事。”

“嗯，嗯。”皇帝点点头说，“你找讷亲去商量，看有什么妥当的主意。”

这讷亲姓钮祜禄氏，隶属镶黄旗，是皇帝除了庄亲王与平郡王以外，最信任的满洲勋臣。他的曾祖父名叫额亦都，十九岁时结识二十二岁的太祖，一见倾服，矢志追随。太祖将一个族妹嫁了给他，以后又做了儿女亲家，是这样的至亲，所以额亦都为了效忠太祖，行事亦非常情所能测度，他有个庶出之子，骁勇善战，但额亦都看出他桀骜不驯，将来也许会叛乱，竟大义灭亲，亲手杀了这个儿子。

额亦都的儿子很多，第十六子名叫遏必隆，是世祖驾崩时的“四顾命”之一，又是圣祖元后孝昭仁皇后之父。讷亲便是遏必隆的孙子，十几岁时便得世宗的重用。

讷亲之父名叫尹德，原来只是一名子爵。讷亲祖父遏必隆的公爵，原来已由尹德的侄子阿尔通阿所承袭，但在康熙末年及雍正即位之初，对于皇室之间的明争暗斗，作为椒房贵戚的阿尔通阿，对世宗所表示的忠诚不够，因而被革了爵，改由他的伯父尹德承袭。

只是尹德捧日有心，效劳无力，因为年纪衰迈了。雍正五年四月，在世宗的暗示下，上奏告病，请以其子承袭公爵。他有两个儿子，长子策楞已由御前侍卫外放为广州将军；次子即是讷亲，年未弱冠，尚待历练。照常理说，应由策楞以长子的身份袭爵。可是当时的四阿哥，也就是现在的皇帝，认为讷亲年少气锐，勇于任事，值得培植。世宗接纳了他的意见，于是原为笔帖式的讷亲，一跃而为二等果毅公，授为散秩大臣，命在乾清门行走；雍正九年特授为御前大臣，兼管銮仪使，成为皇帝的近臣。再两年派为军机大臣，居然列于重臣之列。

及至当今皇帝御极，讷亲更加飞黄腾达了，管镶白旗旗务，兼理内务府事务，不久又授为领侍卫内大臣，协办总理事务，原来的差使照旧之外，复又晋为一等公。乾隆二年迁为兵部尚书兼议政大臣，而又兼管户部三库及圆明园事务，好在他年轻力壮，不怕辛苦，而且也不好声色货利，所以才具虽短，皇帝还是极其信任。

可是王公大臣对讷亲却都不怎么欣赏，因为他赋性刚愎，而且少年得志，不免骄倨，更因为以清廉自命，误解了“无欲则刚”这句成语，以为不要钱就可以颐指气使，因而爵位较低的满汉大臣，对他都很头疼。

平郡王当然不必忌惮，只是意见不合之时居多，也不大愿意跟他打交道。面奉上谕以后，当即率直回奏：“臣派方观承跟讷亲去密商，如何之处，臣明日面奏。”

得到皇帝的同意后，平郡王一回府便将方观承找了来，告诉他有这回事，又说：“我已经面奏过皇上，你去见他，也就等于钦派了，不必怕他。还有他养了好几条西洋大狗，你要小心。”

方观承笑了，“讷公我不怕，他的西洋大狗我更不怕。”他说，“我见过许多。”

“啊，啊！”平郡王想起来了，“不错，不错，你经历得多了。”

方观承关外省亲，南北长行七次之多，被好些豪门巨族的看家狗咬过，久而久之，学会了一套驯狗的方法。到得讷亲府上，只见他对四条一拥而上、作势欲扑的巨獒，这面摸一摸头、那面探一探项下，四条其大如犊的狗都乖乖地摇着尾巴安静了下来。

这一下，先就让讷亲的护卫倾服了，“方老爷真有你的！”一个个翘着拇指称赞，然后动问来意。

“我来见讷公，有极要紧的事谈。”方观承又说，“只能跟讷公一个人谈。”

这话一传进去，讷亲知道方观承的分量，当即在他一座有“西洋大狗”守卫的院落中接见。

“方观承，”讷亲向来是这样连名带姓叫汉官的，“你来干什么？”

“我来送一件大功劳给讷公。”

此言一出，讷亲的态度不同了，“请坐！”也向外喊道，“看茶。”

进来的是个十六七岁的小厮，为宾主奉茶以后，站在讷亲身后不去，方观承便不开口。

“有话请说。”

“法不传六耳。”

讷亲一时没有听懂，想了一下才明白，转脸对那小厮说：“你出去看住垂花门，不准人进来。”

等小厮走远了，方观承方始开口：“讷公，有人打算进一顶明黄软轿，恭祝万寿，讷公你听说了没有？”

“没有啊！”讷亲答说，“这可是新鲜事，那是谁啊？”

“想也想得到的。”

“你这一说，我明白了，必是郑家庄的那位。”

这是指理亲王——雍正元年，世宗为了隔离废太子胤礽，命内务府在山西祁县郑家庄修盖房屋，供胤礽居住，弘皙为了侍奉父亲，同时移居郑家庄，直到胤礽病殁，方始回京。

“他进这么一顶轿子，总有个道理吧？”讷亲问说，“是不是有意犯上？”

“讷公问得好。照讷公看，等他进了这顶轿子，皇上应该怎么样？是赏收呢，还是退回给他，或者严旨训斥？”

“你也问得好。”讷亲沉吟了一会说，“既然你说要送一件功劳给我，你就干脆说吧，我应该怎么给皇上效力？”

“先发制人。”

“先发制人，后发者制于人。”讷亲问道，“这是谁的意思？平郡王？”

“是的。”

“庄亲王知道不知道？”

“不知道。”

“连他都不知道？”讷亲有些踌躇了，“这件就难办了。”

“难在何处？”

“投鼠忌器，会牵累庄亲王。”

方观承知道讷亲虽然骄倨，但亦识得利害，庄亲王是不敢得罪的，看样子非搬出大帽子来不可了。

“讷公，平郡王不是鲁莽的人。他叫我来跟讷公商量，当然事先琢磨过，有把握不致牵累庄亲王。你请放心。”

弦外有音，约略可辨，讷亲心想，这样的大事，平郡王当然要面奏请旨，至少经皇帝默许，才敢这么做。于是他说：“好吧，请你再说下去。先发该怎么发？”

“第一，讷公要马上多方面打听，到底有哪些人跟郑家庄的那位同谋；第二，要找个人，当然是要宗室，肯出头首告。”

“嗯，嗯，还有呢？”

“还有，就是要隐秘。”

“这当然。”讷亲想了一下说道，“你说要隐秘，最好你来帮我的忙。”

“我天天在‘南屋’，讷公随时招呼我好了。”

“南屋”是军机章京治事之处，相对军机大臣入直的“北屋”而言。讷亲摇摇头说：“那里人多，怎么谈得到隐秘？而且我也不能老找一个人说悄悄话，你想呢？”

“是！”方观承问道，“那么，讷公有什么高见？”

讷亲不答而问：“你的底缺是内阁中书不是？”

“是。”

“我跟平郡王谈过，应该保你升升官才是。他说，你不愿意，有这话没有？”

方观承何尝不愿意升官？但因平郡王不愿显出怙权的痕迹，而他跟平郡王的关系，朝中无人不知，能当军机章京，已颇有正途出身的同列在妒忌，如果再由平郡王的保荐而升官，更遭人妒，对他自己对平郡王都觉不妥，所以曾坦率辞谢。

此时讷亲问到，自不必细说其中的委曲，只老老实实答一声：“有这话。”

“为什么呢？”

这下不能不说实话了，“我怕有人在背后说闲话，说平郡王培植私人。”他又加了一句，“不论如何，我不能不顾平郡王。”

“好！”讷亲跷起大拇指说，“你是有良心，识好歹的。我更要保你了，你到我那里来好不好？”

方观承略想一想答说：“我在南屋不也是天天伺候讷公吗？”

讷亲懂得他的意思，方观承不是不愿到吏部当司官，而是不愿出军机，因而答说：“我不是奏请把你调回部，不过底缺升一升而已。你是吏部的司官，在南屋下了班，有事到我这里来谈，就名正言顺了。”

原来是这样安排，当然可以接受，“既然如此，我谢谢讷公的栽培。”说着，捞起亮纱袍请了个安。

“不必客气，你是帮我的忙。”讷亲又说，“文选司有个郎中的缺，我明天面奏，请皇上以特旨放你这个缺。”

方观承喜出望外。原以为七品内阁中书调部升官，无非六品主事；不想竟是五品的郎中，而且是在最重要的文选司。这就不止于“连升三级”了，会邀准吗？有些疑虑，便说了出来：“讷公，这太超擢了，皇上不见得会准吧？”

“我有我的说法，一定能准。”讷亲又说，“不过暂时也许不能在南屋当值，你也不必介意。等事情过了，仍旧让你回军机。”

方观承心想，这一来在平郡王就不方便了，而且日夕奔走于讷亲门下，也容易引起误会。因此，沉吟了一下，很婉转地答说：“承蒙讷公厚爱，真是感激不尽。不过讷公知道的，草茅下士，寄身荒刹，倘非平郡王识拔于风尘寒微之中，岂能有胆识贵人如讷公之今日，如果暂出军机，平郡王或者会缺望。这一层，想请讷公先跟平郡王谈一谈。”

“好！我跟他谈。”

谈到这里，只听隐隐传来“打点”之声，日正当中，是府中开饭了。方观承正待起身告辞，不道讷亲先就留他小酌。

“你在这里陪我吃饭，咱们好好谈谈。”接着，讷亲不由分说地拉了他就走。

饭开在后园假山亭子上。亭前一树桂花，开得正盛，肴馔不丰，但酒则极醇。讷亲量宏，方观承亦不弱，讷亲遇到了对手，兴致更好了。

他改了称呼，因为方观承身材瘦小，叫他“小方”，问起当年结识平郡王的经过，方观承自然据实而言。

“当时你是在那个破庙里摆测字摊？”

“是的。”

“这样说，你对此道一定精通。”

“哪里，哪里。”方观承连连摇手，“混饭吃而已。”

“你对看相、算命呢？”

“也不过懂得皮毛而已。”

讷亲沉吟了好一会，突然问道：“有个‘黄带子’叫安泰，你听说过这个人没有？”

方观承听说过，此人是太祖第九子巴布泰之后，系“黄带子”的宗室，家里设了个乩坛，常有“祖师降灵”，理亲王弘晳每每深夜微服到坛上去问事。讷亲问到此人，当然与他这天来谈的事有关，所以方观承很谨慎地答说：“我知道这个人，也见过一面，不过从没有交谈过。”

“听说这安泰喜欢谈星相命理，也爱测字占卦这类玩意。你如果能跟他常在一起谈谈，一定会有好处。”

所谓好处是什么，方观承自然知道，却故意装作不解地问道：“请教讷公，是何好处？”

“他家里有个乩坛，据说灵得很。我很想去看看，可是实在不便……”

“是啊！”方观承抓住话中停顿之处，抢先开口，“以讷公的地位，一去了会打草惊蛇。”

“正就是这话。”讷亲拿筷子蘸着酒，在桌上写了个“理”字，然后说道，“此人常到他那里去扶乩的。”

“喔，”方观承问道，“问些什么呢？”

“就是不知道。”

谈到这里，方观承觉得不能再装糊涂了，“讷公的意思是，让我到他那里去看看。”他说，“进身之阶呢？我不能硬闯了去，总得有个人带。”

“有人带还不妥。最好能找个机会，跟他搭上话，谈得投机了，让他自己邀你去。这样，就一点痕迹都不显了。”

“是，是。不过这个机会不容易找。”

“要找一定有的，等我来想法子。”

方观承亦以为是，默默地在思索如何得以有与安泰邂逅的机会。

“来人！”讷亲突然开口。

来的是讷亲的贴身跟班，名叫福子，到得席前，先替方观承斟满了酒，然后遮在主客之间，倾低身子一面斟酒，一面听候吩咐。

这是福子误会了，以为主人有什么不能让客人听见的特别交代。所以讷亲使个眼色，让福子站直了退后两步，他才说话。

“新三爷家祭祖是哪一天？”

“是，后天吧？”

“到底哪一天？”

福子细想了一会，又扳着手指数，“大后天，八月初十。”

“好。”讷亲说道，“你下去吧！我跟方老爷谈要紧事。”

“是。”福子答说，“伺候的人都在假山下面。”说完，放下酒壶，退了出去。

“肃王府的新将军，”讷亲问说，“你听说过这个人没有？”

“不是八旗的阔少吗？听说过。”

“那更好了。大后天他家祭祖‘吃肉’，你就有机会跟安泰见面了。”

“喔。”方观承点点头，在想这个机会能掌握到几成。

满洲大族，遇到应该上告祖宗的喜庆大事，总是请亲友“吃肉”，是很隆重的大宴会。方观承光是在平郡王府就经历过不下十次之多，对“吃肉”的情况，极其熟悉，想一想，认识安泰不难，但要在一起搭上话，而且有从容交谈的机会似乎不大可能。

“讷公，”他说，“‘吃肉’的规矩，我不外行，新将军就算我没有见过，只要懂礼节，闯席也是不禁的。不过，我去了，怎样能跟安泰在一起呢？”

原来满洲人请客“吃肉”，完全是主随客便的，衣冠肃贺，行完礼以后，宾客自己招邀友好，七八个人围成一圈，席地而坐，饮酒吃肉，毫无客套。已成之局，除非有熟人招呼，生客绝无硬挤入其中之理。所以，必须方观承跟安泰同时到达申贺，自己凑了上去，否则就没有跟安泰接席倾谈的可能。而况，就算能凑了上去，人家是否接纳，也还在未定之天。

讷亲听完了不作声，喝着酒静静想了一会说：“我明天通知你，要怎么才能跟安泰在一起。”





