08





是震二奶奶一个人吃的饭，接着是锦儿与绣春坐下来吃，这时石大妈已坐在何家厨房中了。

“回头你们吃完了，绣春到厨房里去给何二嫂帮忙，锦儿替我找些尺头出来，我要送人。”

这样很明白地交代，即表示她只需锦儿一个人在她身边，自然是有话要跟她说。

“那个石大妈既是收生婆，又是土郎中，她有个通经的方子很灵，我叫她取了来。你看，该怎么酬谢她？”

原来石大妈是这么一个角色！看她脸有横肉，目常斜视，锦儿不信她会有什么好方子，但这只是心里的感想，未看方子，不能武断。若说酬谢，她想，不过几两银子的事。

“我看，送她十两银子，也就是了。”

“十两银子好像太少了。”震二奶奶说，“你包二十两银子，另外再找些她们用得着的东西，多一点也不要紧。只要能把绣春的病治好，多破费一点儿也值！”

原来是给绣春找的通经方子！锦儿心想，倒要看看是哪几味药，听石大妈说说这张方子的好处。

于是等石大妈来了，锦儿故意以找东西为名，逗留在那里不走。只是面对箱笼，背脊向外，没有看到震二奶奶已给石大妈递了个眼色。

石大妈自然明白，因为震二奶奶说过，连绣春自己都不肯承认已怀了孕，她亦不便说破。如今看她的眼色，知道这件事是锦儿都瞒着的，随即点点头表示会意。

“这是明朝宫里传出来的一个方子。”石大妈说，“我那亲戚本来只卖药，不传方子，只为少奶奶吩咐，不能跟别人比。”

“人家的秘方，我亦不会乱给人的，不过既然用她的药，总得有个方子。”震二奶奶问道，“倒是些什么药啊？”

“我也不大懂。方子上都写得有，川芎、当归、牛膝、大黄什么的。”

说着，石大妈将方子与药，一一交代。药是一大包、一小包，其中另有讲究。

“这一包是两剂。”石大妈是指的大包，“头一剂吃两煎，如果月水还不来，再服一剂，无有不通的。”

“这一包又是什么？”

“月经不调，虚弱的多，倘或身子倒很壮，月经不来，就得另外加几味药进去，方子上也写的有。”

震二奶奶心里明白，大包是通经药，加上小包的药，就可以打“血块”了。接到手里一看，药包上还写着字，什么“王不留行”“威灵仙”，不像个药名，却又不便细问，只点点头将药包翻转，怕上面写着的字也是秘密，不愿让锦儿看到。





