06





听震二奶奶悄悄说完，曹太夫人久久不语，表情极深沉，竟看不出她的意向。不过，很重视这件事，却是可以断定的，否则不必做这样深长的考虑。

“我跟你实说吧，我都没有想到过这件事。”曹太夫人紧接着又说，“这话不对！也不是没有想过。只是一想到心里就在说：还早得很！急什么？就把这一段儿抛开了。如今老太太有这个意思，我自然不能不仔仔细细想一想。想下来还是那句话：早着呢！不必急着定亲。至于阿筠，将来替芹官找媳妇的时候，少不得也会想到她，不过这会儿还谈不上。女大十八变，这会儿定下了，万一将来不如意，你说怎么办？还能退婚吗？”

这话说得很透彻，震二奶奶完全了解了。她心里在想，这个媒现在还无从做起，不过受了人家的重礼，不能不想法子搪塞。

“你跟四姨娘去说，就说这件事我已经知道了。阿筠既是老太太喜欢，就该另眼相看，尽心管教，将来只要性情温柔贤淑，像我们这种人家，不怕物色不到好女婿。这才是不负老太太的一番期望！”曹太夫人停了一下又说，“至于亲上加亲这件事，不妨这么想，可别以为事情非这么办不可！姻缘这两个字最难说，我也做不得主。譬如说你大姑，做梦也想不到会嫁到王府。再说，芹官到底还有他娘在，也得问问她的意思。你说，我这话是不是？”

“哪有个不是的？”震二奶奶答说，“反正凡事经你老人家一想，里外透彻，别人能想到的，话里就有了，就怕我说不周全！”她抬眼看着秋月又说，“你也帮我记着点儿，若是我说漏了，提我一声儿。”

“你一个人去跟她说好了！”曹太夫人立即接口，“你跟四姨娘说，这件事只能摆在心里，千万别说破！阿筠慢慢懂事了，若有那不知轻重的丫头，拿这个逗她取笑儿，让她一生了心，说不定就害她一辈子！”

听到最后几句话，震二奶奶懔然心惊，连连点着头说：“老太太的心可是真细。这一层上头，关系不小，我一定跟四姨娘说明白！”

话确是说得很明白。因为除了曹太夫人的意思以外，还有震二奶奶的解释。

照她的解释，其实阿筠已经中意了。但女大十八变，不能不防以后的变化，譬如说：阿筠还没有出痘。倘或一场天花，留下什么残疾，还能退婚吗？曹太夫人再有一层不放心的是，怕阿筠无人管教，长大来不是乖戾骄纵，就是小家子气。芹官岂能娶这样子的媳妇？

除了说曹太夫人对阿筠已经中意，略嫌武断以外，其余的话都能道着本意。四姨娘是聪明人，听了这些话，心里自然而然有了一个结论：阿筠长到十四五岁，如果仍是像目前这样，令人喜爱，这头亲事就有把握了。

这样的结果，不能满意，但也不曾失望。再想到李煦还安排着“改八字”那个伏笔，更觉希望无穷，不由得就有了笑容。

“姑太太真正老谋深算，不能不服她，更不能不听她。阿筠还是我自己带！”她说，“将来是怎样的贤淑，还不敢说，女孩儿家要温柔，这一点，我也是常常跟阿筠这么说。至于出痘的时候，自然格外当心。会不会留下什么残疾，那就得看她自己的造化了。”

“四姨全明白了！”震二奶奶因为她有此欣悦的表情，觉得那份重礼可以受之无愧，亦大感宽慰，笑着说道，“咱们这样的人家，若说女孩儿会是小家子气的样子，是决不会的，就怕把她的脾气宠坏了！”





