10





被劫持到以前吃过亏的那座空屋中，曹世隆一看有曹震在，顿时颜色大变，身子都有些发抖了。

“二叔，”他还勉强请了个安，“你老也在这里？”

曹震没有理他，只向吴铎说道：“吴三哥，请你替我跟他说。”

“好！世隆兄一定识好歹的。”吴铎很和缓地说，“世隆兄，你总知道你自己做的什么事，今天只要你说了实话，令叔不难为你。我们外人，更不会多管闲事，你放心好了。”

见他是这种态度，曹世隆稍觉轻松了些，口中问道：“吴三爷要问我什么？”

“先谈利和当的那两口箱子，八角包铁的樟木箱，花五十两银子赎回来，倒说你家老太太卖给打鼓的了。这话你说能相信吗？”

曹世隆大吃一惊，但事实俱在，无法抵赖，唯有低头不语。

“我再告诉你吧，赎那两口箱子的人，不是你，是京中来人。”

“那，我可不知道。”

不知不觉中吐露了实话，他只是将当票给了震二奶奶，确是不知道谁去赎了那两口箱子。反正这一点不重要，重要的是，得由他口中说出来：“那两口箱子是谁让你去当的？”

曹世隆心想，不说绝不行，说了也没有什么要紧，便即答说：“是震二婶。”

“是怎么拿出去的呢？”

“是——”他将当时的情形说了一遍。

“好！这件事弄清楚了。还有件事——”吴铎迟疑地看着曹震。

“不要紧！吴三哥，纸包不住火，你尽管说好了。”

吴铎想了一下便又问曹世隆：“是你勾引你震二婶的呢，还是震二婶勾引了你，或者是谁拉了纤？”

曹世隆一面听，一面发抖，脸上由红转青，由青转白，一双眼骨碌碌地转，不知是想找个地洞去钻了还是打算着逃走。

“说啊！”

“没、没、没有什么好说的。”

一语未毕，只见曹震从桌下抽出一把马刀来，使劲往桌上一拍，暴声喝道：“说！”

曹世隆吓得身子瘫痪，坐不住往桌下溜。吴铎一把抓住他的领子，提了起来，按着他坐下，然后劝说：“刚才跟你说过了，只要说了实话，没你的事！犯了错，还不老实，无怪惹你令叔赏你一刀，可是有冤没处去诉。”说着，他将桌上的刀移走了。

曹世隆心“崩冬，崩冬”地跳，不断畏惧地看着曹震，就是开不得口。

“震二爷，”吴铎说道，“这种事，当着你的面，也难怪他说不出来。你请避一避，等我来问他。”

曹震点点头，一言不发地走向天井中，在一株腊梅树下徘徊，曹世隆感到威胁已减，才能认真地考虑如何措辞。

“唉！说起来，我跟震二婶都是上了尼姑庵的当——”

由此开始，他将与震二奶奶结成那段孽缘的经过，招供了出来，当然也有避重就轻的地方，但奸情是真，逆伦也就是实了。

吴铎听完问说：“你还有什么话要说？”

“我只有一句话，我该死！”说完，他左右开弓，狠狠地揍了自己几个嘴巴，双颊都打得红肿了。

“不必如此，不必如此！”吴铎遥遥喊一声，“写好了就拿出来吧！”

原来隔室有人在做笔录，曹世隆如梦方醒，难关还在后面。

“你看一看，有错了的，可以改正，如果不错，那就——”吴铎从录供人手中接过毛笔，递了过去，“请你画个花押！”

“不！”曹世隆坚决地，“我不能画押，一画，我就死定了。”

“你正好说反了，如果你不肯画押，那就非死不可，身首异处不说，还落个极难听的名声。这是什么讲究呢，等我说个道理，你一听就明白了。”

吴铎为曹世隆解析利害，他说曹震的本意，家丑不必外扬，将妻子休回娘家就算了。但没有确实证据，震二奶奶哪里肯买这本账？要曹世隆的亲笔证供，就为了对付震二奶奶，至于在曹世隆，此事既然私了，当然就不会把他牵扯出来，这是必然之理。

倘或曹世隆不肯画押，无从私了，那就只有告到当官，吴铎是亲耳听他诉说与震二奶奶奸情的证人，何况此外还有许多人证。总之，一打官司，不必经第二堂，真相就会大白，逆伦重案，必是“斩立决”的罪名。

这番道理本不难明白，曹世隆虽自忖打上官司决无生理，但总觉得一画了花押，便等于认了罪，所以仍旧踌躇难决。

见此光景，吴铎也不催他，只喊一声：“震二爷！”

于是曹震从天井中走了回来，脸色铁青，左眼下有条筋在微微抽搐，将嘴角都吊了上去，形容颇为可怕。

“令侄不肯画押，怎么办？”

曹震双眼一瞪，仿佛喷得出火来，随后用决绝的声音说道：“既然他不要命，我也只好不要面子了。”

“那，你请过来。”

吴铎陪着曹震进入别室。外面当然有人看守，曹世隆心里七上八下，只是在想，怎么得有个法子能通知震二奶奶才好。

也不知过了多少时候，吴铎陪着曹震，复又出现，他手里拿着两张纸，递了一张给曹世隆。

接过来一看，是张状子，事由是：“呈为恶侄曹世隆逼奸叔母，逆伦犯上，状请迅即拘拿到案严审，按律定罪，以正国法事。”以下细叙事实，检具证据，物证是曹世隆证供的笔录，人证可就多了，第一个便是吴铎。

“怎么样？”他问面色如土的曹世隆。

曹世隆不答，转过身来，“扑通”一声，双膝着地，跪在曹震面前。

“你不用如此！”曹震根本不容他开口，转脸问吴铎，“我没有带图章，怎么办？”

“那只好盖手印了。”

于是曹震伸出右手拇指，就桌上的印泥按了一下，在状子上盖了个很清晰的指纹。

“叫你的小跟班做‘抱告’，等我来交代他几句话。”

“兴儿，兴儿！”曹震随即大喊。

将兴儿找了来，吴铎问道：“你去过县衙门没有？”

“我到上元县去过。”

“对了！就是上元县。”吴铎又问，“刑房在哪里，你知道不知道？”

县衙门大堂前面，甬道两边，分列六房，东面吏、户、礼，西面是兵、刑、工。兴儿回忆了下答说：“记得是在西面中间。”

“不错。你到了刑房找张书办，拿一张我的名片去，就说我托他多照应，他自会派人带你去投文。”

“时候不早了，”曹震嘱咐，“你快去！”

兴儿答应着，带了状子及吴铎的名片，转身就走。曹世隆心中如滚油熬煎，想到“一字入公门，九牛拔不转”这句成语，脱口喊道：“回来，回来！”

把状子要了回来，他乖乖地在证供笔录上写了名字，也盖了手印。

“震二爷，事情是办得有个眉目了，不过，像这样的大事，切忌鲁莽。我的意思，委屈令侄在这里住一晚，免得泄漏消息，我陪你到秦淮河房散散心，拿心思先冷它一冷，谋定后动。你看如何？”

“吴三哥，你为朋友打算，真是周到。”曹震感动地说，“我请吴三哥到秦淮河房坐一坐，请那位孙老哥也一起去让我聊表心意。”

“老孙还有事，不必邀他了，就我陪你吧！”吴铎又说，“世隆兄，事非得已，请你在这里委屈一两天，府上，请兴儿去通知一声，你安心住在这里好了。”

曹世隆料知争也无用，垂着头不作声。等他们一走，里面走出来一个瘦削的中年人，长了一把大胡子，他自我介绍：“敝姓孙，大家都叫我孙胡子，足下不妨也这样叫。”

“不敢，不敢！”曹世隆很谦恭地问，“孙老先生，你请多指教，多关照。”

“指教谈不到，能帮忙倒想交你个朋友——”

曹世隆大喜，抢着说道：“那太好了！孙老先生跟我交长了，就知道我曹世隆不是半吊子。”

“这话，”孙胡子笑笑没有说下去，然后说道，“我倒有句话想问你，你这样子出卖了你一床睡过的婶娘，心里是怎么个想法？”

“孙老先生，你总听见、看见了，这样逼着我，叫我有什么法子？”曹世隆哭丧脸说，“我心里的味道，你是体会不到的。现在只要有法子救她，我什么事都干！”

“这是真话？”

“怎么不是真话！”

孙胡子点点头，沉吟好一会儿说：“听说震二奶奶很厉害？”

“是的。她心思快，有决断。”

“我想也是！不然也不敢偷侄子。”孙胡子说，“把你留在这里的用意很明白，震二爷回去一吵，要找了你去对质，那时候你怎么办？”

原来曹震还有这一招！曹世隆一被提醒，顿时五中如焚，越想越怕，越想越烦，不由得脱口说道：“我恨不得死！”

“死不如走！”孙胡子接口便说，“只要你远走高飞，事无对证，以震二奶奶的厉害，自然就能招架得住！”

听这一说，曹世隆真有绝处逢生之感，定下神来，心思也灵敏了，知道孙胡子话中有话，当即低声问道：“孙老先生，你说，我怎么才能远走高飞？”

“那就要看震二奶奶了。”

“对不起，请你说明白一点儿。”

“那就打开天窗说亮话吧！只要震二奶奶钱上不太心疼自然就能让你远走高飞。”

“那么，能不能请你说个数目，或许我的力量也办到得。”

“你没有那个力量。我知道。”孙胡子问说，“听说震二奶奶有个帮手，是个通房丫头，有这话没有？”

“是的，名叫锦儿。”

“她能替震二奶奶做主吗？”

曹世隆明白，孙胡子是预备跟锦儿去打交道，当即答说：“事情太大，她做不了主，不过什么话都可以跟她谈。”

孙胡子不必再多问了，只安慰了曹世隆几句，复又入内，这就该轮到守候在那里的赛观音出力了。





