07





各省州县衙门的规制是一样的，一进朝南的大门，沿着甬道，两排平房，东面是吏、户、礼三房，西面是兵、刑、工三房，宛然朝廷的六部。差役统隶于三班，皂班是内勤，县官升堂，站班执勤的衙役，与管监狱的“牢头禁子”，都归这一班。北班、快班是外勤，名为一管拘捕，一管侦缉，其实混而为一，总称“捕快”。两班的头脑名为“都快”，俗称“捕头”，是一县之中最威风的人物之一，哪怕缙绅先生见了他，都不免假以辞色，客气的称呼是一个“头”字，姓王的叫“王头”，姓李的叫“李头”。长洲县的捕头姓余，自然就叫“余头”。

“班房”就是三班治公之地，通常都紧挨着刑房。人犯到案，先羁押在班房。倘是盗案、窃案，先由捕头问，再由刑房书办问，这两道关要过得去，就得好好花一笔钱。但兰桂姐未曾花钱，亦未吃苦头；表面上看起来是潘三来打了招呼，放他一个交情，其实另有算计，故意放松一步。

妙红是被传来作证的，所以不坐班房，衙前衙后的大街小巷中，多的是茶店，专供打官司的人歇脚、约会、说合。地保“王老实”受命将妙红带到一家字号，名叫“六顺”的茶店，坐定下来，开口说道：“妙红姑娘，你城里有没有熟人？”

妙红一愣，不知所答，想了一下答道：“地保大爷，你知道的，我吃这碗饭，熟客很多。不过，我不知道你为什么问这句话？”

“恐怕要找保——”

“什么？”妙红急急问，“地保大爷，你不是说，问完话就让我走，怎么还要交保。”

“不保你的人。”

“那么保什么呢？”

这地保对“余头”玩的把戏，还不甚了解，觉得有些有出入的话，还是保留为妙，所以含含糊糊地答一声：“也许不要，回头再说，总而言之，没事！”

“哪里会没事？”妙红愁眉苦脸地说，“刚才抄去的箱子，有一只是我的，当贼赃没到官里，真正天大的冤枉。”

话还没有说完，她突然觉得眼前一亮，赶紧定睛细看，没有弄错，是温世隆带了个小厮正走了进来。

“温二爷、温二爷！”她离座大喊。

“你来了！”温世隆走过来平静地看着地保问妙红，“这位是？”

“我们那里的地保大爷王老实。”妙红辨出温世隆“你来了”那短短三字的味道，忍不住张口就问，“温二爷，兰桂姐吃官司的事，你知道了？”

“我也刚听说。”

“不知道为什么要把我带来问话。还有，从兰桂姐那里抄去的——”

“你不要管她。”温世隆很快地打断了她的话，“不管打什么官司，说老实话总不错！”说完，他转身要走了。

“慢慢！温二爷，还有件事。”妙红伸手拉住他说，“回头恐怕要找熟人做个保，请温二爷帮我的忙。”

“这是谁跟你说的？”

“喏，这位地保大爷。”

“喔，”温世隆转脸问地保，“请问，老兄怎么知道她要交保？”

“是余头手下的人告诉我的，说妙红姑娘来了，只要问两句话，就可以饬回，不过要备个保在那里。”

“是人保，还是铺保？”

“没有说。”

“没有说，就只要人保。我来找！”温世隆回身跟他的小厮说，“阿利，你跟着王地保，有事你到小脚张那里来找我。”

等温世隆一走，随即又来了一男一女，男的是差役，姓田；女的是个中年妇人，生一双锐利得令人生畏的眼睛。地保急忙起身招呼，管她叫“姚二娘”。

妙红知道，这必是官媒不敢怠慢，恭恭敬敬地叫一声：“姚二娘请坐！”随手又递了一杯茶过来。

“多谢，多谢！”姚二娘拉着她的手称赞，“真正标致人才。”

话很客气，那双眼睛却肆无忌惮地将她从头看到底，妙红不免心慌，把个头低了下去，心里思量，何用搬个官媒出来，莫非其中另有花样？

这是她过虑，传唤妇女，照例要用官媒照料。姚二娘是特意来献殷勤的，“姑娘，”她说，“马上要传你去问了。你们鸨儿娘的这件案子很重，你到底知道不知道？”

“我哪里知道？”妙红乱摇着双手说，“我做梦都没有想到，兰桂姐会是强盗的窝家！”

“这就叫知人知面不知心。你不知道不要紧，不过‘一字入公门，九牛拨不转’，回头你的口供要当心，说错不得一句。不然，证人变成被告，可有苦头吃了。”

“是的，是的。”妙红又上了心事，“不知道会问我什么话？要怎么说才不错？”

“只要心定下来，话就不会说错。妙姑娘，我教你一个秘诀：不问不开口，话要说得少。一句话可以说尽的，千万不要用两句。”

“嗯，嗯！”妙红有些领悟了，“我只顾我自己，该说什么说什么。”

“对！不过到了里头，心里会慌，神志就不清楚了。你不要怕，有我在旁边壮你的胆，包你不吃亏。”

“是的，多谢姚二娘。”妙红着实感谢，对她那双眼睛，也不觉得可怕了。

“俗语说的：公门里面好修行。我婆婆常跟我说：你待人家十分，人家不会还你八分。不要当人家傻瓜，人家是懂好歹的。”一面说，一面眼角不断瞟到妙红手上。

妙红恍然大悟，“你老人家的言辞一点不错！一个人不懂好歹，不变了畜生？”说着，取下指上的一只蓝宝石戒指，拉过姚二娘的手来，将戒指套入她手指。

“不要，不要！”姚二娘直待戒指套好了，才装腔作势地辞谢。

“小意思！”妙红捏住她那只去勒戒指的手，“你老人家不赏脸，就是看我不起。”

姚二娘还待谦让，故意装作不见的地保王老实却忍不住发话，“好了，好了，姚二娘！”他说，“自己人，用不着再说客气话。”

“王大哥这么说，我就老实了。”姚二娘紧接着说，“老田，我看就过去吧，这样热的天，早早完了事，他们两位好回去。”

“不忙！”姓田的差役说，“这里风凉，坐一会儿再走也不迟。”

话风似乎不妙，地保王老实转脸去看妙红时，恰好碰上姚二娘抛过来的眼色，心里越发雪亮。妙红当然也能意会，所以等地保一站起来，立即跟了过去。

“到了庙里不能拣菩萨烧香。”他轻声说道，“男的也要打发。”

“不是给过‘草鞋钱’了吗？”

“那是上门的时候，不算数。”地保又说，“这回给了，下回还要给。总而言之，衙门八字开，有理无钱莫进来！碰上了，只有认倒霉。”

妙红无奈，只好问说：“要多少呢？我又没有带钱。”

“没有带钱倒不要紧，只要说定了就行了。我看，起码得送二两银子。”

“二两就二两！”妙红叹口气，“最好一辈子不要进衙门。”





