10





不过才一个月不见，何谨已有劫后重来之感了。

大门已经不开，只走角门，屋子腾空了一大部分，旧日的伙伴，也只剩下不多几个人了。一到家自然先去见曹。他讶异地问说：“你怎么来了？有什么事吗？”

“二太太不放心家里，让我回来看看。”

“很讨厌！”曹皱着眉说，“你来了也好，多一个能对付他们的人。”

所谓“他们”自然是指两江总督衙门所派的人，何谨不觉心往下一沉，好半晌说不出话来。

“你先去歇着，这一阵子的情形，你问你兄弟就知道了。”

“是！”

何谨退了下来，随又去见已搬到萱荣堂的震二奶奶，递了芹官的信，她先不看，只问：“太太身子怎么样？”

“身子倒挺好，精神稍为差一点儿。听说总是躺着。”

“无聊嘛！不躺着养养精神干什么？”秋月插了一句嘴，然后问起芹官、棠官兄弟和夏云，却未问绣春。

反倒是震二奶奶没有忌讳，“绣春呢？”她问，“四老爷回来赞得她不得了，说她有侠气。也难怪！”她略停一下又说，“墙倒众人推，世态炎凉，四老爷大概也看够，所以借此发牢骚。其实牢骚何用？只要看得透，没有什么不得了的事。”

何谨不知她这话意何所指，只发觉震二奶奶略为变了些，她一向爱说话，但言辞爽利，命意透彻，此刻听来，却似乎有些唠叨了。

心里这样想着，口中却谈绣春，道是大家都劝她还俗，又说芹官受王达臣之托，最为热心，一晚上参禅，彼此唇枪舌剑，结果是芹官输了。

大家都觉得这段故事有趣，欲知其详，锦儿却已顾虑到何谨一下了车便来见主人，茶都不曾好好喝一碗，天色将暮，肚子该饿了，便悄悄儿去盛了四碗年菜，煮了一碗年糕，又烫了一大壶酒，叫小丫头一托盘端了出来。

“何大叔，你坐下来慢慢儿一面喝着，一面吃，一面给我们讲徐州的故事。”锦儿又说，“今天上灯，可是一盏灯都没有，听你聊聊，就不觉得闷了。”

就从这几句话中，何谨可以想象到萱荣堂中的凄清寂寞，回想当年的盛况，恍如隔世，凄然下泪。

好在他是一双迎风流泪的风火眼，没有人注意他此时所流的眼泪，不是风逼出来的。

于是他拭一拭眼，一面喝酒，一面谈芹官如何没有能说服绣春的经过。那夜他是闲坐在走廊上，细细听见的，但因为话中关碍着震二奶奶，所以讲得不甚清晰，但已足以引人入胜了。

“那天夏云还出了个很绝的主意，大家以为那天一定可以成功了——”何谨突然咽住，他蓦地里意会，算命这件事不能谈，但已由不得他做主了。

“怎么？”冬雪第一个性子急，“夏云出了个什么很绝的主意？何大叔，你快说，你快说。”

“慢，慢！”何谨拖延着，“等我把这个鸡翅膀吃完。”

“鸡骨头有什么好啃的？”

“冬雪，你别催！”秋月接口说道，“让何大叔细细想一想，自会原原本本、详详细细说给你听。”

这是以退为进的词令，何谨无奈，想一想只好拣能说的说：“徐州有个云龙子，命算得极准，太太不放心家里，让夏云拿了四老爷的八字，替他去看流年，说四老爷的灾星过了，今年是申年，四老爷命中缺金，正好弥补——”

“喔，”震二奶奶打断他的话问，“真是这么说的？”

“是！”

“还有呢？”震二奶奶紧接着补充，“我是说四老爷。”

“说四老爷今年秋天犯驿马。绣春说得好，四老爷既然流年不错，犯驿马绝不要紧，必是有差使放出去。”

听得这话，无不欣然，一个个脸色都开朗了，“但愿这云龙子是铁口，绣春解也解得好。”震二奶奶又问，“还说了些什么？”

“说四老爷的命硬，老早把四太太克掉了。真正准得很！为此，绣春也想去算算命，于是乎夏云将计就计，出了个主意。”

等何谨讲了夏云的那个主意，大家越觉有趣，要何谨细谈他陪绣春和夏云去请教云龙子的细节。

“绣春换了夏云的棉袄跟裙子，夏云还替她梳了头，别上太太的镶金珊瑚簪子，到了云龙子那里，那风头可出足了！”何谨回忆着当时的情形说，“云龙子是命相合参，又是正月里，看相算命的挤满了一间大厅，自然是男多女少，可不管男女，对她们俩都得狠狠盯上两眼，收钱的小伙子更是把眼都看直了。”

等何谨一口气说累了，略为透气的当儿，锦儿便笑着问说：“大概也忘了向她们俩收钱了不是？”

“那倒不至于，不过还是占了便宜。敢情看相算命跟请大夫看病那样，也有‘拔号’，不知道夏云跟那小伙子说了两句什么，只听那小伙子一迭连声地说：‘行，行！你们俩先请。’随后姊儿俩就进了另一间屋子，跟云龙子讨教去了。”

“何大叔，你没有进去？”秋月问说。

“没有！”何谨答说，“我倒是打算进去也听听，后来一想，姑娘家或许有什么不愿让我这个糟老头子知道的心事。还是识相为妙，就没有跟了去。”

“后来呢？”秋月又问，“给绣春算的命怎么说？”

“我不知道，也不便问。只看绣春的脸色也不大好。到家，绣春仍旧换回了她自己的衣服——”

“这么说，真是姑子命？”锦儿插了一句嘴，“我不相信能把绣春的命，算得这么准！”

“绣春根本就没有算她自己的命！”

“那么是替谁算呢？”

“是替她嫂子。”

这句谎言是何谨早就预备好的，答得极快，毫无破绽，但秋月却觉得大成疑问。到得震二奶奶后来拆芹官的信看，说绣春如何情报故主，关切之情，溢于辞色，她便判断，绣春是替震二奶奶去算了命。

私下跟锦儿一谈，亦以为然，而忧虑随之而起，“老何不是说绣春出来，脸色不好看吗？”她说，“一定是震二奶奶的流年不利。”

“一定的！如果吉利，老何当然会像论四老爷的八字那样，大谈特谈。”秋月又说，“咱们俩私下找老何来问问看。”

这一问，却好是何谨的一个现成机会，倒省了事，“我正想跟两位姑娘谈。”何谨说道，“太太就是为此不放心，才让我回家来看一看。据说震二奶奶今年大凶，叫什么‘伤官见官，其祸百端’。看太太的意思是，”他放低了声音说，“怕震二奶奶找什么麻烦，闹得不可开交，这一层，锦儿姑娘得多留点儿心。”

秋月与锦儿对看了一眼，都不作声，但已取得默契，等何谨走了，私下商量。因此，秋月又问：“太太还有什么交代？”

“有消息尽快通知。”

“那当然。”

“大概也快了！”锦儿接口，“都说元宵前后，就得动手，震二爷打听动静去了，保不定明天、后天，就有变化。”

彼此沉默了一会儿，秋月突然问道：“何大叔，说震二奶奶今年大凶，照你看是怎么个凶法？若说有性命之忧，这命可又怎么丢的呢？”

“闭门家中坐，祸从天上来。谁知道呢？”何谨答说，“太太的意思，不过要我提醒各位姑娘，多留点儿神。”

“这就是了！我们随时会留心。”锦儿深深点头。

说到这里，何谨的任务已了，无须逗留。等他一走，秋月便问：“你看你们二爷会有什么花样闹出来？”

“不会！”锦儿答说，“这一阵子相敬如宾，是从来没有的事，两个人都像变了一个人似的。”

“这就不是好兆头！”秋月忧心忡忡地，“江山易改，本性难移，人若是失了常度，往往有不测之祸。”

“照你这么说，莫非震二爷也有祸事？”锦儿软弱地扶着椅背说，“这日子，真是叫人揪心！”

“你别着急！我也是随便说说。”秋月急忙设词安慰，“我在想，四老爷是一家之主，他没事，一家自然没事。见怪不怪，其怪自败，咱们别为了没影儿的事，空费心思，还自寻烦恼。”

这是强作豁达之语，锦儿叹口气说：“也只好这么想吧！”





