02





晚晴轩常来，不过都是他的儿子李鼎在家的时候，像今天这样却还是头一回。不过青天白日，也不用避什么嫌疑，“咳嗽”一声往里踱了进去。

咳嗽竟无人应声，却看到一个丫头正匍卧在后廊竹榻上，睡得好酣。是了！他在想，儿媳妇待下人宽厚，这么热的天气，必是让她们歇着去了。

他有些踌躇，站在堂屋里颇有进退维谷之感，而就在这只闻蝉唱，不闻人声之际，发觉有种异声，细辨是一阵一阵的水声，再细辨是发自浴盆中的声音。

他突然有种冲动，这种冲动过了六十岁就越来越少，到近两年几乎不曾有过，而此时茁然勃发，那双脚不由自主地循声而去。

越走越近越清楚，声音发自最西面的那间后房，正是儿媳妇的卧室。听轻哼着的“山坡羊”，更可以辨识，坐在浴盆中的，确是儿媳妇。

于是他站住了脚，重重地咳嗽一声，提高了声音问：“怎么没有人哪？”

“啊！”窗内是十分诧异的声音，“老爷子怎么来了？”

“我来跟你谈件事，顺便捡了你掉的一支簪子，带来给你。”李煦又问，“丫头怎么一个不见？”

“一个告假，一个病了，一个给我倒了洗澡水，忙忙地就上大厨房摇会去了，应该还有一个啊？”鼎大奶奶紧接着说，“爹，你老人家请在堂屋里坐一坐，我就来。”

“不忙，不忙！你慢慢儿洗吧！我等一等，不要紧。”

口中这样说，身子却未动，心内寻思，还有一个必是昨夜“坐更”，这会儿口角流涎，睡得跟死猪一样。丫头、小厮、听差、厨子在大厨房摇会，得好一会儿的工夫。既无人见，做一件见不得人的事也不要紧。

这一想胆便大了，先侧身听了一下，确无人声，方始往西移动脚步，将走近时，一看里面垂着窗帘，不由得冷了半截。再一想：日光正烈，人影在窗，根本就偷看不成！又冷了半截，暗暗叹口气，掉头而去。

哪知就在一转身之间，有了意想不到的发现，窗壁之下，离地尺许，开了约莫四寸见方的一个“猫洞”。惊喜之余，亦不免畏惧，但一想到机会只在出水与着衣之间，稍纵即逝的短短片刻，不由得大为着急。立即伛偻着身子，掩过窗下，双手撑地，把个脑袋使劲歪向一边，终于能从窗洞中看到里面了。

先看到的是满地水渍，再看到朱漆的大浴盆，盆边搭着一条湿淋淋的浴巾。眼向右移，是一堆换下来的脏衣服，一方猩红的兜肚，格外显眼，及至视线吃力地往左搜索时，终于看到了他想看的人——她正精赤条条地坐在杨妃榻上检点衣衫，及至一站起来，恰好面对着“猫洞”，浑身上下，白是白、黑是黑，凹是凹、凸是凸。李煦口干舌燥，耳边“嘭嘭”的，一颗心跳得布鼓雷门般响。

怎么办？他惶急地自问，思虑集中在那扇门上，而疑问极多，门是虚掩着，还是上了闩的？如是虚掩，自然一推即开，那时她会怎样？惊喊、发怒、峻拒、闪避，还是顺从？以她平时的孝顺识大体，多半会巧言闪避，这只要拿定主意，不上她的当，软哄硬逼，总可如愿。可是，里面如果上了闩，一推不开，问起来怎么说？

无话可说，说起来是一场威严扫地的大笑话！就算她不说，自己见了她亏心，先就怯了三分。往后这日子可怎么过？

看来只有骗得她自己开门，再作道理。正在估量这个念头是否可行时，不道手掌一滑，倾倒在地，失声而喊：“哎哟！”

这一声吓坏了鼎大奶奶，“谁？是爹爹不是？你老人家还在那里？怎么啦？”这样自问自答，自答自问，语急声慌，却提醒了李煦。

这不正好将计就计吗？他不假思索地说：“让砖地上的青苔，滑我一大跤。”

“啊！那可不是当耍的，摔伤了没有？”接着大喊，“琳珠——”

只喊得一声，便让李煦喝住了，“别闹笑话！”他说，“我没有摔伤，只爬不起来，你来搀我一把，我自己就能走路了。”

“别闹笑话”这四个字，提醒了鼎大奶奶。儿媳妇在屋子里洗澡，公公就在窗外摔了一跤，这话传出去，不知道有多少成天吃饱了饭没事干，只爱嚼舌头的下人，加油添酱地说得如何不堪？

念头还没有转完，已知道自己该怎么做了。她是刚套上一条蓝绸的袴子，上身还裸着，也来不及挂兜肚，随手拾起一件浆洗得极挺括的、江西万载细白夏布的褂子，抖开来穿上，趿上绣花拖鞋，一面扣纽子，一面走来开门。

李煦故意不去看她，只愁眉苦脸地用一只手在揉胯骨。等她走近了才指着院子的那株椿树说：“一时高兴，想采点香椿嫩芽拌银鱼吃，哪知道会摔一跤。”

“你老人家也真是！”鼎大奶奶忍不住埋怨，“想吃香椿，只叫人来说一声，不就拣顶嫩的送了去了？还用得着你老人家自己动手，万一摔伤了，传出去总说儿媳妇不孝。你老人家就倚仗着自己身子硬朗，凡事不在乎，可也得为小辈想一想，顾一顾小辈的名声。”

说着，弯身下去搀扶，鼓蓬蓬的一个胸脯，直逼到李煦眼前。他赶紧闭上了眼，不过心里还是分辨得很清楚，鼎大奶奶原意扶他到堂屋里坐定，自己进去换好了衣服，再出来找了下人来，从从容容地宣布这件事，可以不落任何痕迹。哪知李煦不听她使唤，身子往西，挤得她站不住脚，只能顺着他往自己这面倒的势子，扶着他进了自己刚走出来的那扇门。

“爹！走好！地上有水，别又滑倒，我扶你进前房去。”

“不！让我先息一息。”李煦很利落地在杨妃榻上坐下，抬眼看着儿媳妇。

一瞥之下，鼎大奶奶大吃一惊！怎么会有这样的眼色，他倒是在打什么主意？

一面想，一面往后退，但李煦已一把捞住了她，“阿兰！”他唤着她的小名说，“你什么都不用说！我疼你就是。这里什么人都没有。你喊也没用，我也不怕，我要面子，你更要面子！”

突然间，眼前一亮——来自北面的光，不会太强，但身受的感觉，亮如闪电。霎时间，李煦、鼎大奶奶，还有刚在大厨房摇会中了头彩的琪珠，都觉得自己处身在十八层地狱中了！





