02





等曹雪芹与绣春一出门，秋月便即起身，先照一照镜子，眼肿已消了大半，更觉放心，唤小丫头舀了脸水，刚刚洗完，只听脚步声响，是马夫人来了。

“你怎么不睡着，好好儿歇一歇？”

“不碍了！”秋月将撂在窗前藤椅上的一件衣服挪走，关照小丫头说，“把太太的菜端过来。”

这是她有话要说，马夫人亦有此意，坐下来问道：“昨儿晚上，我仿佛听见你跟绣春在聊天，那时钟已打过两下了。”

“是的。”秋月没有再说下去，直到小丫头端了茶来，把她打发走了又说道，“我跟太太回一件事，太太一定高兴。不过回了这件事，太太可别再提我的事！”

马夫人略想一想，随即浮现了笑意，“你是说绣春？”她说，“你跟她谈过了。”

“不是谈，是探她的口气。我想，她也明白太太的意思。”

“喔，她怎么说呢？”

“也没有怎么明白表示，不过看样子只要太太替她做主，她也没有话说。”

马夫人精神一振，又紧自追问：“她到底怎么说的呢？”

“她没有说，是我看出来的。”

马夫人有些失望，“你看得准吗？”她顾虑着，“到那时候我碰个钉子，可怎么下台。”

“不会！我看准了的。”秋月又说，“这种事，也不必非要逼着她亲口说一句，才算实在。”

“这话倒也是实在情形。”说着，马夫人深深看了秋月一眼。

这一眼在她觉得异样，多想一想，暗叫一声：“坏了！”马夫人必定会想，绣春如此，别人当然也一样，口中尽管说得硬，心里却巴不得早早出嫁。如果马夫人这么来想她，将来也会不问她的意思，自做主张为她择人而事，岂不是大糟特糟？

这样转着念头，便感到极不自在。马夫人只当她眼疾怕光刺目，体恤地亲自起身将窗上的湘竹帘放了下来。北窗本来阴凉，湘帘深垂，更觉幽暗，连脸色都不大看得清楚。

这使秋月感到是一个机会，有话尽不妨直说，不必怕脸上忸怩，于是略想一想，为自己表白。

“我也知道，太太为我跟绣春心烦！如今绣春总算有了着落了。太太心里应该好过一些。”

“我烦是为你们着想，并不是嫌你们——”

“当然。”秋月急忙抢过话来说，“如果连这一层都不明白，还成个人吗？不过，太太，我倒也有个想法，将来芹二奶奶进了门，太太体谅他们小两口年轻，如胶似漆，一定催着他们早早回房。小夫妻孝顺，想到老人家寂寞，一定也要多陪陪太太。其实，这一来，太太反倒不愿意。倘或有我陪着，芹二爷就不必有那一层顾虑，太太也落得逍遥自在，岂不是两全其美的事？”

马夫人自然明白她这番话，是为了明志，而设词婉转周到，颇为感动，便即说道：“秋月，你能这么为我们母子设想，我自然求之不得。不过，你这话也不必轻于出口，该像绣春那样好好想一想。”

话中虽仍似不信她会以丫角终老，但总是好意，秋月亦不必再辩，只说：“太太慢慢儿看我好了，觉得有什么不对，尽管问我。”

“是啊！这样的大事，我怎么能不先问你。就说绣春吧，我也要先问一问她。你看，这话该怎么说？”

秋月沉吟一会答道：“这件事要等夏云来了才能办，让夏云跟她夫婿说了，王达臣一定乐意，自会跟姓冯的去谈，正式托人来说媒。眼前，太太不说也不要紧，让我来告诉她，太太已经知道了这回事，很高兴。”

“是的，我倒真是很高兴。”马夫人默然半晌，忽然浮现微笑，“我自有主意。”接着又问，“他们什么时候回来？”

“大概要到上灯时分，芹二爷在那里要看祭仓神呢。”

仓神有大祭、小祭。一年一度，由户部仓场侍郎主祭的是大祭；若有新米仓落成，照例致祭的是小祭，只由仓场侍郎衙门的笔帖式主祭，这一回是小祭。

不论大祭、小祭，都有一个“活”的仓神受礼——也不知是哪一年兴出来的花样，说定了祭仓神的吉日吉时，到时候必定有个人会由仓神附体。这个人也许是仓场上的花户，也许是漕船上的水手，也许是唱酬神戏的伶人。曹雪芹最好奇，他不但要看祭仓神，还要看仓神附体是怎么个样子。因此镖局子派了好几个小伙计出去打听，看仓神附体何人，即速来报。

到得未牌时分，有个小伙计奔来大喊：“仓神来了，仓神来了！就在沈仓书那里。”

仓场侍郎衙门的书办，简称“仓书”。六部书办都广有财路，吏、户两部的书办，家道更为殷实，而户部书办中，又以“仓书”为最阔。因为漕米到了通州，上仓交兑，有种种勒索的法子。最难过的一关，就是检验漕米成色的好坏。本来漕船只管运粮，成色好坏可以不管，但漕帮本身亦在勒索州县，往往过分挑剔，说米的成色不好，潮湿掺杂，不肯“受兑”——由州县仓库，运上漕船。这样争执不下，一拖几天，仓库不能腾空；百姓纳粮，就无处可容，等一天多一天盘缠，等得久了，必定滋事，处置不善，就会变成“闹漕”的严重纠纷，州县官非掉纱帽不可。因而得跟漕帮“讲斤头”，每石米另加多少，作为运费津贴。如果斤头讲不拢，漕帮径自开船，州县官就得自己设法赶运漕米，中途交纳，名为“随帮交兑”，那一来虽不致丢官，往往亦会破家。

由于漕帮兑米，既有浮收，精粗燥湿，就无法选择；因此仓书便有了留难的凭借，漕帮悖入悖出，将从州县勒索来的好处，大部分转送了仓书。所以通州的仓书，起居豪奢，每每轮流做东邀了戏班子来，开筵宴客，亘续十天半个月不足为奇。这沈仓书便正邀了一个戏班在家，其中有个小生艺名叫“日日红”，这天被仓神附了体。

曹雪芹赶到一看，那日日红口角流涎，眼神呆滞，真像中了邪的模样。他的手足仿佛不能自主，只是随人摆布，六七个汉子，替他在更衣，红袍玉带、头戴乌纱，完全是明朝贵官的打扮。然后将他纳入一座神轿，抬到新落成的仓库去受祭。

到了那里，扶出“仓神”，不可思议的事出现了。门口原来摆着两麻袋米，每袋五斗，常人背负亦须折腰，哪知有人抬起米，拉开“仓神”双臂，往他胁下一送，再将双臂放下，居然挟住了那两袋米，身子依然挺直，不但身子挺直，而且大踏步上阶升堂，在供桌后面坐下受礼。曹雪芹辛苦半天，看的就是这么一个场面。

于是曹雪芹将陪他来的冯大瑞，悄悄拉了一把，两人从祭神的人丛中挤了出来，各是一身大汗。幸好仓外就是运河，河堤上种的杨柳，长条飘拂，入目清凉，浓密的柳荫中，设着茶座，曹雪芹欣然说道：“这里好！咱们喝喝茶再回去。”

“正是！我也这么想。”

冯大瑞一面说，一面疾行几步，占了一张紧靠河堤、视界宽广的桌子。这里虽是个“雨来散”的茶棚，但因漕船上带来的南货，种类极多，居然有六安茶可与苏州的松子糖之类的上等茶食。曹雪芹卸脱长衫，宿汗一收，喝茶纳凉，觉得非常舒服。

“想不到这里倒是个消闲的好去处。”

“芹二爷得闲尽管来，我不在，总有人陪你老。”

“冯镖头。”曹雪芹笑道，“你的称呼不敢当！我还是第一次听人叫我‘你老’。”

“我不会说话。你老——”冯大瑞在自己额上拍了一下，笑着自责，“这个脑袋瓜子，就是转不过来。”

“冯镖头，我听你口音是山西，哪一府？”

“蒲州府。”冯大瑞答说，“是府城里。”

“喔，”曹雪芹问说，“有个普救寺没有？”

“怎么没有？那是有名的一景，在东城外，大概五六里路。”

“普救寺有没有‘西厢’？”

“那倒不知道。”冯大瑞说，“我小时候跟大人去过一次，后来出来闯江湖，走口外镖，就从没有回去过。”

听这语气，冯大瑞不知有张生跟崔莺莺的故事，那就不必再往下谈，得另换一个话题了。这样想着，放眼眺望，只见宽阔的运河中，粮船前后衔接，竟望不到底，便即问道：“你们镖行，跟漕帮有往来没有？”

极随便的一句闲谈，冯大瑞竟迟疑不答，曹雪芹倒诧异了，心想：莫非这么一句话也问不得？是何道理？

他一向是不愿强人所难的性格，因而又说：“冯镖头，如果有什么关碍，你不必答我的话，也不要紧。”

“芹二爷，”冯大瑞歉疚而诚恳地说，“本来这句话没有什么了不起，我说一句，大家都是走江湖，自然有照应。你——你芹二爷一定也不会疑心什么。不过，那是跟普通人谈，芹二爷此刻问到我，我不能拿这话来敷衍，可是要告诉你实在话呢，实在有点儿为难。我只能这么说，我们这一行不但跟漕帮有往来，而且非往来不可。”说着，提起茶壶为曹雪芹斟茶，一手提着壶把，一手扶住壶嘴，手势有些异样。

曹雪芹懵然不觉，只是很见机地答说：“各行有各行的规矩。大概这件事是不能谈的，咱们谈别的吧。”

正说到这里，突然有所发现，有只粮船后面，水中浮起一片红色，他先当是阳光强烈，映得水面发红。定睛细看，却又不似，而且红色似乎越来越浓了。

“冯镖头，”曹雪芹指着水面说道，“你看，那水！”

冯大瑞掉转脸去，只凝望了一眼，陡然变色，但很快地恢复了常态，“芹二爷，”他低声说道，“我有句不中听的话，最好少管闲事。”

别样都可忍受，一样好奇，一样好管闲事，是曹雪芹与生俱来的本性，所以一听冯大瑞的话，更觉心痒痒的，恨不得有条橡皮艇能把他送到那只粮船上仔细去看个明白。

因此，他虽不再向冯大瑞发问，但两眼东张西望；好管闲事的神情，完全现于形色。冯大瑞真怕他管闲事会出麻烦，只好又低声说道：“芹二爷，你只管看，别说话，别去问人。是怎么回事，回头我告诉你。”

这下，曹雪芹愈感兴趣，不过倒是听冯大瑞之劝，不曾开口，定睛细看，只见那条船在动了，慢慢脱出行列，向南而去，冯大瑞总算透了一口气。

“冯镖头，咱们走吧！”

曹雪芹是急于想知道河水变红的缘故，冯大瑞亦觉得早离是非之地为妙，所以答应着付了茶账，相偕离座。他们是坐了镖局的骡车来的，冯大瑞亲自执鞭，曹雪芹便跟他坐在一起，侧身相望，已有迫不及待的模样了。

冯大瑞不免踌躇，最好是就此不提，无奈曹雪芹双眸炯炯，逼视不休，只好先提出条件。

“芹二爷，我可以告诉你一点儿江湖上奇奇怪怪的事。不过，这些话你只能摆在心里。你不小心露了出去，倒也没有什么，我可要倒霉了！”

“怎么呢？”曹雪芹急急问道，“是怎么倒霉？”

“这会儿我不必跟你说，说了你会吓一跳。”冯大瑞接着又说，“芹二爷，你得许我绝不泄露，我才能跟你谈。”

曹雪芹沉吟了，他已意会到，冯大瑞心里藏着极秘密的事，知道一个人的秘密不是件好玩的事，语言不慎，会招来杀身之祸。他自顾不是个守口如瓶的人，这时要想想后果，倘或不能自我约束，倒不如此刻忍一忍心头之痒。

然而实在忍不住，想了又想，下了决心，“好！”他说，“我绝不跟人泄露。”

看他是经过一番深长考虑以后的答复，可知不是轻诺，冯大瑞点点头，想了一会问道：“芹二爷，五六年前，有一种教叫‘罗教’，你总听说过吧？”

曹雪芹回忆了一下，想起来了，“是的，听说过。”他说，“他们聚会的地方叫‘庵’，那时我家有个打杂的，常常找不见他的影子，问他到哪里去了，说到庵里去听道，又说他是罗教。后来这个打杂的，无缘无故失踪了，也没有再听人提过罗教，据说是邪教。”

“那是让现在的直隶总督李制台奉旨查禁，庵也封了。可是——”冯大瑞咽了口唾沫，指着运河上的粮船，很吃力地说，“那里就有好几个庵。”

曹雪芹骇然，“你说粮船上有邪教？”他问。

“不是邪教。”冯大瑞声音不大，但脸有峻色。

曹雪芹恍然大悟，原来冯大瑞就是教中人，因而急忙认错说：“不是邪教，不是邪教！是罗教。”

“现在也不叫罗教了。本来也没有罗教这个名目，是一位姓罗的祖师传的道，所以叫它罗教。这位罗祖传了三位弟子，其中最小的一位，如今率领漕帮。芹二爷，你知道粮船有多少？”

“我不知道。”曹雪芹测度着，“上千条船总有吧？”

“十倍也不止！”冯大瑞说，“每条船上，算他十个人，漕帮起码有十万人。芹二爷，你说一个人要带十万人，用什么法子？”

“那非以兵法部勒不可了。”曹雪芹发觉不宜掉文，便又说道，“要像带兵一样，讲军法。”

“一点不错。所以漕帮定下十大帮规，犯了帮规，不管什么人也要罚。”

“怎么罚法呢？想必是跟用家法一样打一顿。”

“打一顿是最轻的。不过犯了十大帮规，很少说有打一顿了事的。”

“那么怎么才能了呢？”

冯大瑞不答，直到曹雪芹再一次催问，他才说道：“芹二爷，你刚才看河水发红，知不知道是什么缘故？”

曹雪芹猜想是血，但绝不可能的，这话不能胡说，便摇摇头示意。

“是血——”

“果然是血！”曹雪芹失声惊呼，急急又问，“怎么会有血呢？”

“铁锚上钩着一个死人，自然就有血了。”

曹雪芹毛骨悚然，觉得难以置信，但明明看清了是血水，复又望一望冯大瑞的脸色，严肃之中还显得有些抑郁，绝不像是故意编出来，以吓人为乐的恶作剧。但如相信，却又有好些疑问，他将思绪整理了一下，方又开口。

“这十大帮规，是些什么规矩，这么厉害？”

“不厉害怎么带那么多人！”

答得不着边际，曹雪芹的话有些接不下去了。冯大瑞心想，既已说了，不说明白，让他心里留着一个疑团，就会多方去打听，反为不妙，因此改了主意，重做回答。

“这十大帮规，其实也跟军法差不多，芹二爷，你只要想一想穿‘号褂子’吃粮的人，最犯忌的是什么，就懂了！”

这一指点，曹雪芹明白了，“第一是通敌，第二是泄漏军机，第三是犯上抗命，第四是奸淫掳掠——”

“对了！”冯大瑞截断了他的话，“就是这些。”

“那就怪不得了！”曹雪芹说，“刚才那个人不知道犯了哪一条。不过，这样私下处死，不犯皇法吗？”

“如果要讲皇法，就不必入帮。”

“这么说，入了帮就可以不守皇法？”

这顺理成章的一句反问，竟使得冯大瑞脸色陡变，似乎认为他的这句话说得太严重、太过分，因而有些愠色。这在曹雪芹自不免奇怪，再从头想一想他刚才守口如瓶的那种诡秘神态，憬然有悟。考虑又考虑，决定先打招呼，再触犯忌讳。

“冯镖头，我想请教你一句话，倘或不识轻重，请你别见怪。你在粮船上待过没有？”

“没有。”

所答如此，并未出曹雪芹的意料，所以紧接着问：“那么，冯镖头，我看你对他们帮里不但很熟，而且仿佛休戚相关似的。”

“芹二爷是说粮帮的事，我很关心不是？是的，我跟芹二爷说实话，我就在帮。不然，我在江湖上就寸步难行了。”冯大瑞又说，“我可是把连我父母都不知道的事，告诉芹二爷了！你只搁在心里，没事；倘或芹二爷你说了出去，说不定就会有人找上我，那时候，麻烦可就大了。”

“绝不会，冯镖头，你不要我发誓给你听？”

“那不必，那不必！芹二爷是读书的君子人，而且也知道轻重。”

“是的！轻重我总识得，我绝不能害你。冯镖头，这话你想来信得过我。”

“是！芹二爷不会害我。”冯大瑞略停一下反说，“我倒不是吓唬芹二爷，倘或祸从芹二爷身上起，我是不得了，你芹二爷也难保没有麻烦。”

“喔，”曹雪芹觉得不能不往下追问，“是怎么样的麻烦？倒请你跟我说一说。”

冯大瑞看马车将入闹市，谈话不便，镖局中更非谈论此事之地，便将缰绳往左一偏，接着慢慢收缰，让马车停在一片柳荫之下。下车卸了马，招招手找来一个戏水刚上岸的半大孩子，给了他一把铜钱，叫他去遛马，然后取马褥子铺在草地上，请曹雪芹坐了下来。

“芹二爷，你总知道李制台是皇上最得力的人，从南到北，专替皇上抓那些跟皇上作对的人，他很忌漕帮。如果打你芹二爷嘴里知道我在帮，说不定会找上我来，跟我打听什么人。那时候，我说呢，还是不说？不说，过不了门；说了没事，可是，芹二爷，那时候，你刚才看见的一片血水，说不定就是打我身上流出来的。”冯大瑞又说，“其实，就我不肯说，也犯了帮规。因为一打听，是怎么会找上我的，说是听你芹二爷说的，可是你又怎么知道我在帮呢？当然是我告诉你的，这叫‘扒灰倒笼’，是十大帮规里头的一条。”

这些话在曹雪芹心头，是极重的冲击。虽然柳荫下清风徐来，已无暑气，他仍是不断在额上沁汗，一块极大的杭纺白手绢已挤得出水了。

“芹二爷，不是我吓你。”冯大瑞歉意地说，“实在是这年头儿，奇奇怪怪的事太多！咱们生在这个时候，正巧赶上了，真不知道是千载难逢的好事，还是命中注定要倒霉？”

这话说得意味深长，将曹雪芹一向好事的性情又激了起来，把听了冯大瑞的话所深切感受到的一个印象说了出来。

“冯镖头，漕帮是不是打算做一番大事？”

冯大瑞此时很沉着了，因为他已经相信曹雪芹会识得轻重，当下反问一句：“芹二爷，你所谓的‘大事’是指什么？”

“指，指——”曹雪芹好不容易才找出一句自觉比较含蓄适当的话，“指‘以武犯禁’？”

冯大瑞虽不知道这句话的出典，但亦可意会，点点头说：“当然是‘犯禁’的事，所以李制台奉了密旨，要格外严办。”

“那你们是，是打算，”曹雪芹终于非常吃力地吐出来两个字，“造反？”

一听这话，冯大瑞左右看了一下，才低声说道：“不错，造反！不过，不是反大清，反大清是我们爷爷那辈人手里的事。”

“不反大清反谁呢？反皇上？”

“这也不是我们反。芹二爷你们想想，有多少人反他？连他自己亲弟兄。不止，据说连他亲生的儿子都在反，那就不用说外人了。”

这触动了曹雪芹尘封已久的记忆：在他刚随母归旗的那年，有一次听人谈宫闱秘闻，说在上年——雍正五年八月初的一天傍晚，宫门已经下钥。内务府值班的司员，突然奉到敬事房首领太监的通知，传一副“吉祥板”到皇子所居，在东六宫之后的“乾东五所”，才知道皇三子弘时暴死。弘时二十四岁，死因不明。后来有人传说：弘时是反对父皇屠残手足，率直进言，为当今皇帝在盛怒之下处死。以后只有一道上谕：“皇三子弘时，年少放纵，行事不谨，着削宗籍。”如今看来，确是大有可疑。

“罗教兴起来才五六年的工夫。”冯大瑞又说，“何以本来没有，一下子兴了起来，当然有人暗中在帮忙。帮忙的人而且很多，其中的道理，芹二爷你是读书的人，博古通今，应该想得出来！”

曹雪芹回想从归旗以来的所见所闻，以及御制《大义觉迷录》中所引叙、透露种种令人惊诧莫名的内幕，恍然大悟，罗教乘运而兴，是各派反皇帝的势力，恂郡王、八贝子、九贝子、年羹尧、隆科多，都有一批关系深厚的羽翼，有些为皇帝所笼络；有些情切故主，不受笼络的，便都集中在罗祖门下，亦就是如今集中在漕帮门下了。

曹雪芹心想，这三山五岳的人马，都有大来头，王公亲贵、一二品文武大员，少不得也还有高人隐士。凭一个漕帮的首脑，绝无法笼罩全局，应该有个德高望重、能使各路人马俯首听命的人，作为盟主。那么这个人是谁呢？

遍想不得其人，曹雪芹将他的想法说了出来。冯大瑞深深点头，是觉得他这话问在要害上的神情。

“有的，可惜，这位已经不在了。”

“是谁？”

冯大瑞伸三指说道：“这位，去年闰五月去世的。”

曹雪芹想了一下，恍然大悟，惊异地说：“是诚亲王？”

这无可征信的一个说法，倒是解消了曹雪芹的一个疑团——他住在咸安宫官学，晚来无事，常时做东请那些数十年不走运、连支蓝翎都没有混上的“外班”老侍卫喝酒闲谈，很听了些真伪莫辨的宫闱秘辛，不过关于诚亲王胤祉获罪的经过，却是见于“宫门钞”的，在他心里是个真正的疑团。

事在雍正八年五月，怡亲王薨逝，皇帝悲痛莫名，赐恤优隆，远出常格之外。王公大臣仰体圣意，亦无不隆重赴吊、致礼殷勤，甚至有掩面痛哭失声的。唯一的例外是诚亲王胤祉，初次致祭时，在皇帝亲临回宫以后才到，及至宣读特赐“忠敬诚直，勤慎廉明”八字美号，加于谥号之上的上谕，大家俯首跪听时，胤祉已经抽身回府。至于举哀之毫无悲戚之容，更不在话下，因而为庄亲王胤禄、内大臣佛伦等等，这班“奉命办理怡亲王丧事”的人所纠参。

当时曹雪芹心里就想，皇帝三位胞兄，直郡王胤禔、废太子胤礽都已下世，诚亲王胤祉便成居长。就算他对胞弟怡亲王有欠友爱，但骨肉之间，“长兄如父”，何可公然参劾，且交亲贵、八旗、九卿诸大臣及东宫官属的詹事府与职司风宪的六科给事中，各道监察御史，当作一件非常严重的大案，来公议罪名？

过不几天，看到“宫门钞”上“建议”的结果，疑团更深了。议奏的罪名，竟有“不孝、妄乱、狂悖、党逆、欺罔不敬、奸邪、恶逆、怨怼不敬、贪黩负恩、背理灭伦”十大款，奏请将胤祉及其子弘晟正法，其余亲属，削去宗籍，“更名披甲当差”，家产籍没。奉旨胤祉父子俱免死，分别监禁景山永安亭及宗人府。只为弟兄感情淡漠，做长兄的会获得这样的严谴，岂非一件怪事？

他跟咸安宫的侍卫谈到这件怪事，大家的意见是相同的，皇帝早与诚亲王不和。庄亲王的参奏，是出于皇帝的授意，借题发挥，清算老账。但曹雪芹仍不能无疑，诚亲王在皇帝居藩时，彼此即已不和，固然是件大家都知道的事。但诚亲王先被降为郡王，而就在怡亲王病殁以前的三个月，复晋为亲王，这不明明表示，皇帝已释前嫌，何以三个月之后，复又如此痛恶？

此刻，他从冯大瑞的话中，悟出其中的道理，必是在这三个月中，皇帝已发觉各派反对他的势力，集结在一起，遥奉诚亲王为盟主；或者早已发觉，为了笼络诚亲王，特为晋爵，而诚亲王无动于衷，反对如故，皇帝才不能不下毒手。

而事发在怡亲王刚殁以后，说不定举发诚亲王有密谋的，就是怡亲王。这样，何以诚亲王临丧毫无哀戚之容，以及皇帝赐恤怡亲王出于常格的缘故，亦就可以推想得知了。

这一个念头大弯大曲地转下来，曹雪芹自觉长了不少世故见识，也懂了好多人情微妙，但总有种不可思议之感，不断为他带来新的刺激，想往深处去搜索。

“照你的说法，那么，你们如今是‘群龙无首’了！你们还打算不打算干一番大事呢？”

“这，我就不知道了。”冯大瑞说，“不瞒你说，我在帮里也是‘小角色’，帮里有什么大事，我连边儿都沾不上。”

“可是，你比谁都知道得多。”曹雪芹很起劲地说，“你所谈的好些事，在我都是初开茅塞。”

“芹二爷你太恭维我了。我也是胡说，听过就算了。掉句文叫作‘姑——’”冯大瑞摇摇头苦笑，“粗人掉书袋，哪儿成！”

“不，不，你不算‘妄言’，我也不是‘妄听’。”曹雪芹紧接着说，“当然，你告诉我的话，我一句也不能说，说了不但害你，也害我自己，而且是害我自己一家子。”

听他这么说，冯大瑞越觉放心，看看日色偏西，应该回去了。正待找遛马的孩子回来，舍不得结束谈话的曹雪芹，又开口发问了。

“冯镖头，你既然自谦在帮里不能与闻大事，可是你刚才所谈的种种，不都是大事吗？”

“是的。芹二爷你这话问得有理，说实话，有些事，我并不是听帮里的人说的。我专走口外镖，尤其是走山海关一路，有些话，就不是我的同行能听到的。”

这话曹雪芹倒懂。汉人等闲不得出山海关，往盛京、吉林走的，绝大部分是赴任的满员，亦有不少是宗室王公。但出关大多不是好事，调往盛京任职的官员，无非投闲置散，每人都有一肚子的牢骚。此外，充军发配的也很多，一路诉苦，也就一路传散了许多宫闱秘辛、宦海奇闻。那就怪不得冯大瑞知道这么多了。

曹雪芹这时心里有一股强烈的冲动，亲族的不幸遭遇，加上天生好奇的性格，使得他生出一个让任何人都会感到意外的欲望，“冯镖头”，他说，“你能不能引荐我入帮？”

“什么？”冯大瑞大吃一惊，“芹二爷，你要干什么？”

看到他的脸色，曹雪芹才发觉自己确有些匪夷所思，急忙加以解释：“冯镖头，我是很佩服你们帮里的宗旨，没有别的意思。”

“这，”冯大瑞兀自摇头，“这不是好玩的事！”

“我知道。”曹雪芹不便说是为了好奇，想一窥漕帮的究竟，此时想到一个理由，“我们族人虽不能随便出京，不过将来我总有到各地去当差的机会，在江湖上也方便些。”

“芹二爷，你没有说真话。”冯大瑞老实不客气地说，“你的想法很怪。总而言之，这件事，我不能不驳回你。别说我不能把你引荐入帮，就能，我也不愿意。”

“这，是为什么？”

“是为芹二爷你好。好好一位公子哥儿，放着福不享，倒想这玩意！芹二爷，你趁早别起这个念头，就像你自己所说的，那样不但会害了你自己，只怕还会连累府上一家。”

听得这番出于善意的责备，曹雪芹不免惭愧，强自笑道：“冯镖头，我一时没有想通。‘姑妄言之，姑妄听之’，不必认真。”

“这才是！”冯大瑞安慰他说，“江湖上的规矩，照芹二爷这么聪明，也不难懂。譬如——”

冯大瑞拿曹雪芹刚才所见的血水这件事来作譬解，江湖上最忌撞破人家的秘密，所以见怪不怪，莫管闲事，最是明哲保身之道。刚才曹雪芹倘或大声一张扬，惊官动府，实时便有麻烦。

“眼尖的不止你芹二爷一个。看到的不作声，心里都知道是怎么回事，只等血水冲淡了，自然没事。倘或一张扬开来，人命关天，少不得公事公办，万一闹大了，一定迁怒到多事的人头上。尤其是看见我跟芹二爷在一起，倘或落在我身上，要对不起你芹二爷，请问我怎么办？”

曹雪芹到此方始明白，何以那时的冯大瑞神色不定，非常不安？原来有此缘故在内！

“对不起，对不起！我差点害了你，也害了自己。‘见怪不怪，其怪自败’这句成语，我到现在才真正懂了。”

这一番簇新的回忆，使得曹雪芹有不寒而栗之感，同时也将他的好奇心，大大地减杀了，世途莫测，真得小心，如果误蹈危机，不明不白地惹来杀身之祸，不但死得轻于鸿毛，而且死得难以瞑目。

于是他的心情不同了，“冯镖头，咱们走吧！”但一说走，想到此来的另一目的，打听王达臣何时可到，因而觉得为了谨慎起见，有句话不妨问一问，“冯镖头，我再请教一件事，王二哥是不是在帮？”

“他不在帮。不过虽在‘门坎外头’，帮里的规矩他都懂。”

“喔！”曹雪芹本来还想再问，什么叫“门坎外头”？转念又想，这应该是可以想象得到的，便不再多说了。

等冯大瑞套好了牲口，仍旧是并坐徐行。曹雪芹心想，人在“门坎外头”而得窥堂奥，那是件再妙不过的事。王达臣既不在帮，就没有帮规的约束，有什么，说什么，无所顾忌，以后关于漕帮的内幕，很可以跟他去讨教。

这样想着，不由得浮起得意的微笑，一直在注意他的冯大瑞，便率直问说：“芹二爷，你想到了什么高兴的事？”

曹雪芹一愣，嘴唇两边的肌肉旋即收缩，这使他意会到自己是在露齿而笑，才会使他作此一问。本想随意撒个谎，但想到交友以诚，便老老实实将他心里的想法，说了出来。

冯大瑞心想，王达臣既然懂帮里的规矩，自然知道帮里的忌讳。等曹雪芹问他时，一定装聋作哑，故作不知，那一来会闹出误会来。不过这话不必告诉曹雪芹，只关照王达臣好了。

回到镖局，王达臣的消息有了，江西大帮的粮船已到，王达臣夫妇坐的是“半帮船”。这些船上装的不是“天庾正供”的漕米，而是以海鲜为主的南货，跟“京庄”绍兴花雕，空回时便带北货，往返贸迁，加上逢关过卡有许多便宜，所以利润可观，但有规矩，提几成充作公用，贴补帮中开销。此外，沿途经过码头，或者打点应酬；或者“地头蛇”硬压“强龙”，要打招呼、“讲斤头”；或者遭到“巾披彩挂”四行人物，纠缠不清，都要半帮船上的人来应付。

因为如此，半帮船上都很“四海”，附带干一行一半讲交情的买卖，就是搭载乘客，收费甚低，而且包管平安。江南的京官，要从家乡带一个听差或者老妈子到京，倘无便人可托，多托半帮船，如果托户部的司官书办关照一下，甚至可以不费分文。至于像王达臣这种镖客，彼此有照应之处，更是奉为上客。但半帮船一向殿后，所以又称“随运尾帮船”，既在大帮之尾，等到停靠码头，自然要费好些工夫，预计上岸已在深夜。

“那就只好先回家。”曹雪芹对绣春说，“明天再做道理。”

绣春有些举棋不定，很想留下来与夏云先见一面，却又惦着马夫人不知有何表示，终于还是跟曹雪芹回去了。





