11





睡得迟，起得晚，锦儿正在一窗红日之下，一面看奶妈喂孩子、一面梳头时，只见秋月匆匆走来说道：“震二爷来了！”

“他来干吗？”

“是谈四老爷的事，你梳了头就出来吧！”秋月边走边说，“在太太屋子里。”

等她到了马夫人那里一看，曹雪芹也在，见了她就说：“我马上要到热河去了。”

锦儿先不忙答他的话，给马夫人请过安，起身向曹震说了句：“你怎么来了？”然后跟曹雪芹答话，“过年只有十几天了，总要破了五才能动身。”

“不！”曹震接口，“这几天就得走。”

“怎么回事？”

原来曹这天一大早进宫谢恩，递了折子，在内奏事处闲坐，不道方观承找来了，悄悄告诉他说，已经派了他修热河行宫的差使，皇帝希望他尽腊月二十日以前，赶到热河。请他赶快回家预备，另有后命。

于是曹出宫便到曹震那里，他是四更天才回来的，正呼呼大睡，曹叫人将他唤起床来，告诉他这个消息，也是要他即刻预备，陪到热河，等过了年，将曹雪芹接了去替他。

这一下曹震为难了。他年下有许多应酬要料理，更有一件要紧事是，他替成记木厂的掌柜杨胖子活动泰陵的工程。已有眉目，正要趁年下好好打点一番，谋成了它。如果在热河过年，那就前功尽弃，杨胖子就算把工程弄到手，也不会有他多大的好处。

因此，他只说他在粮台上有未了之事，过年前正要结账，不能丢下不管。提出的办法是，让曹雪芹陪“四叔”在热河过年，不过他还是送了去，送到了就回京。京师到热河是五天的途程，来回十天，还误不了事。

当然，大庭广众之下，曹震说的仍是对曹所说的，那套冠冕堂皇的话，不过锦儿是完全能够体会的，当下便故意拿他埋怨了一顿。

“你也是，只顾你自己粮台上的公事，也不想想，快过年了，人在外面的，都还得冒风冒雪，赶回来团圆，你反而把芹二爷弄到热河去，怎么对得起太太？”

“是啊！”曹震搔着头皮说，“我也没法子。”

马夫人原来倒还有些介意，只为锦儿那一番话，心中便一无芥蒂，反帮着曹震说道：“你也别怨他！公事到底是要紧的。要说团圆，也不在乎年节，只要大家平平安安，能放得下心，就隔得远也没有什么。”

“太太真是体恤小辈！”曹震请个安，起身对锦儿说，“咱们把太太接了去过年。”

锦儿尚未答话，马夫人已连连摇手，“不，不！”她说，“不方便！你们给自己添了麻烦，我吃着还不放心。”

身在清真的马夫人，奉教虔诚，原有一个小厨房制馔，如果到了曹震家，炊具难免混杂，彼此确是不便。

“那就这样，”锦儿说道，“我带了孩子来陪太太守岁。”

“到时候再看吧！”马夫人说，“倒是芹官的行李得赶紧预备，到底是哪一天动身啊？”

“就这两三天，一有好日子就走。”曹震向秋月说道，“劳驾，把时宪书给我。”

“什么叫时宪书？”锦儿问说。

“就是皇历。”

原来乾隆皇帝御名弘历，为了避讳，历书改名时宪书；预定明年举行的制科“博学弘词”，亦改为“博学鸿词”。

等曹震讲完，曹雪芹笑道：“震二哥真是会做官了！避讳的事记得这么清楚，我可还是第一回听人管皇历叫时宪书。”

“你别小看了这件事！”曹震正色说道，“这年头儿忌讳可多着哪！说话处处要小心，别犯了忌讳。尤其是这回到热河，你可千万要留神，那儿有件事，是极大的忌讳，碰都碰不得。”

“什么事？”

“太太知道。”曹震答说，“回头请太太告诉你。”

是如此讳莫如深的神情，大家都想问却都不敢开口了。等秋月取了历书来一看，除了后天是个宜于长行的好日子以外，就得腊月十九才能动身了。

“后天？”马夫人问说，“来得及吗？”

“粮台上车马夫子都是现成的，什么时候要，什么时候有。就是替雪芹预备行李，得赶一赶了。”曹震起身说道，“只怕四叔还没有留意到，非后天去不可，我得赶紧去告诉他一声。回头我再来。”

曹震走了，锦儿却留了下来，为的是好帮着秋月替曹雪芹预备行李。铺盖好办，衣服却费周章，热河热在夏季，冬天却比京里还冷，长行跋涉，衣履既不宜累赘，还要受得起折磨，这就不容易办了。

“要暖、要轻，最好是丝绵袍，只怕路上禁不起折腾。”锦儿说道，“最好是大毛皮袍。”

“不！”马夫人，“大毛皮袍都是缎面的，国丧还没有满，不能穿。再说，穿了大毛皮袍走长途，也糟蹋了衣服。我看，仍旧只有穿他身上的那件布面紫羔皮袍，另外替他赶一件丝绵袄出来，衬着穿，也就够了。”

商量停当了，立刻动手，现买的新丝绵，面子是现成的宝蓝宁绸，加上一副青布套袖，穿在里面，看不出来。

翻新丝绵很麻烦，丝丝缕缕都得拉松了，再一层一层铺裹在套子上，然后翻过来加行线、钉纽襻、装领子。跟锦儿忙到午夜时分，方始完工。

“芹二爷试一试吧！”锦儿指着曹雪芹的书房说，“灯还亮着，必是在理书。”

“辛苦、辛苦！”曹雪芹拱一拱手，笑嘻嘻地说，“大小一定合适，我回头来试。”

“这会儿就试，不合适还可以改。”说着，秋月便动手替曹雪芹去解皮袍的纽扣。

及至一穿上身，曹雪芹立刻就觉得衣袖的尺寸小了，丝绵又装得多，以致要弯臂都有些困难。

“麻烦了！”锦儿皱眉，“我把袖子裁小了！而且还不能放，没有留下富余的料子。”

“能不能将就？”秋月问曹雪芹。

“在家穿可以；上路可不行，胳膊弯不过来，没法子拉缰绳。”曹雪芹又说，“我倒有个主意，把袖子剪掉，改成坎肩儿，上马下马，干净利落，倒比棉袄更得用。”

“要说坎肩儿，也不必用丝绵，皮坎肩不更暖、更爽利？”秋月又说，“我来找一找，一定有现成的。”

锦儿也是这么想，而且颇有徒劳无功、咎由自取之感，因为做官人家，总有一两件冬日上朝、上衙门，穿在袍褂里面的皮坎肩，“真是，”她说，“早知如此，这一下午、一晚上的工夫，帮着咱们芹二爷理书，有多好呢？”

“书也理得差不多了。”曹雪芹答说，“这一回跟了四老爷去，还不能多带书，多带了麻烦。”

“这话我就不懂了。”锦儿问说，“你多带书，四老爷瞧着，先就欢喜了，怎么会有麻烦？”

“怎么不是麻烦？”秋月接口说道，“正经书带多了，四老爷一看，正好考他；闲书带多了呢，又怕四老爷说他。”

“正是这话。”曹雪芹连连点头，满脸深获我心的快慰。

“你们把四老爷的心里，真是揣摩透了。”锦儿的心情一变，问秋月说道，“咱们弄点酒喝，算是给芹二爷饯行？”

不等秋月答话，曹雪芹便拍掌笑道：“这好！围炉煮酒消寒夜，此乐何可多得？”

秋月也让他们鼓动了兴致，年下多的是现成的食料，料理了两个冷荤碟子，一个酸菜银鱼火锅，就着炭盆烫热了酒，把杯话别。

“芹二爷。”锦儿首先举杯，“我替我们二爷敬你一盅，这回，本该是他跟了四老爷去的。”

“无所谓。”曹雪芹答说，“我倒是早就想到避暑山庄去逛一逛了。”说着，跟锦儿对干了酒。

“到了热河，不知道住在哪儿。”锦儿一面替他斟酒，一面问道，“能住在行宫里吗？”

“我想，没有什么不能住。”

“你可别满不在乎的！”秋月提出警告，“别忘了震二爷的话，那里的忌讳多，千万谨慎。”

“对了！”锦儿仿佛被提醒了似的，“倒是什么忌讳啊？你问了太太没有？”

“问了。”曹雪芹答说，“还不就是那件事吗？”

“哪件事？”锦儿突然意会，“是，是那位不能出面的老太后？”

“可不是。”

“忌讳呢？”锦儿又问，“怎么算是犯忌讳？”

“不能出面，自然就是忌讳。”秋月转脸看着曹雪芹，郑重其事而又略带忧虑地，“提起这一层，我真还有点不放心。你的好奇、好多问，又好发议论的脾气，可真得改一改。”

“你放心好了。”曹雪芹答说，“这件事，就我不问，也一定会有人告诉我。反正人家怎么说，我怎么听，什么事搁在肚子里就是了。”

“这可是你自己说的！”秋月问道，“能心口如一吗？”

“不能也得能。”

“好！”秋月举起杯来，咕嘟咕嘟地干了酒，照一照杯子说，“你可别忘了你自己的话。”

“不会！绝不会！”曹雪芹也一仰脖子干了酒。

“真的，芹二爷！”锦儿也说，“曹家要从你身上发起来，才真的是发了。你可别忘了老太太跟我们二奶奶，在你身上的那一片心。”

锦儿劝了，秋月又劝，话题不脱他的两件大事，一件亲事、一件功名。两件事都到了必须有所交代的时候了。“少壮不努力，老大徒伤悲”，两人举了许多世交子弟，辜负了大好年光，以致潦倒颓唐的故事，将曹雪芹说得有些烦躁了。

“你们倒像看准了我一定没出息似的。”他笑着说，但笑容非常不自然。

秋月和锦儿都警觉到了，两人对看了一眼，取得默契，由秋月结束了这一场劝告。

“你别嫌我们俩噜苏，我们不噜苏，四老爷会噜苏。你只记着你自己的话，做个有出息的样儿给我们看看。”

“好！我一定做给你看。不过，我得先问你，怎么是有出息的样儿、怎么是没出息的样儿？”

“那还用说吗？只听大家的口碑就知道了。”

“四老爷将来一定会说。”锦儿接口，“如果你读书上进，凡事巴结，四老爷一定会赞不绝口。”

“也不必赞不绝口，只要四老爷说一句，果然有了长进，那就行了。”

“这容易。”曹雪芹说，“咱们赌个什么东道？”

“你说。”

曹雪芹想了一下说：“如果我赢了东道，你得把你所有的诗稿拿给我看。”

秋月有许多自写幽怨的诗，是绝不便公开的，因而面有难色。见此光景，曹雪芹却得意了。

“原来你们都是口惠而实不至，劝人学好的话，不费什么，谁都会说。罢了、罢了，多谢你们的好意吧！”

这一说恼了秋月，“多少年，一片心血在你身上，临了儿落得这么一句话，真叫人寒心。”她说，“你要看我见不得人的诗，也不必赌什么东道，我现在就拿给你好了。”说着，霍地起立，便待离座。

一看这模样，曹雪芹慌了手脚，急忙一把按住她的肩，赔笑说道：“好姊姊，我随便一句玩话，你怎么就认了真呢！你多少年一片心血在我身上，我怎么会不知道？”

“说跟你赌东道，也不过好玩，莫非不赌东道，我就专做没出息的事，叫大家笑话我？当然不会。你放心好了，等四老爷差满回来，你看着好了，一定在太太面前夸奖我。”

“那就是了。”锦儿赶紧凑在里面调解，“我们就等着这一天呢！喝酒吧。”

“对、对！喝酒。”曹雪芹摸一摸秋月的酒杯说，“你的酒凉了，我替你换一换。”

说着，便转过身去，从炭盆上的热水铫子中，提出坐在里面的瓷酒壶，拿秋月的冷酒兑在壶中，另外斟上一杯。

锦儿在他身后匿笑，不道为曹雪芹发觉，便即问说：“你笑什么？”

“我笑你敬酒不喝喝罚酒。好好劝你不听，非得秋月恼了，你才知道厉害。”





