07





回家时三更已过，何谨一个人在灯下喝酒看《三国演义》，发现曹雪芹的声音，随即来听消息。

“桐生，”曹雪芹正在关照，“东西不必多带，收拾一个柳条箱就是了。”

“怎么？”何谨问说：“要到哪里去？”

曹雪芹暂不作答，将桐生遣走了，又起身到院子里，仰脸搜索墙头屋角，好一会方始回身进屋。见此光景，何谨便不多问，只悄悄地跟在他身后。

“你坐下！好曲折的一部《刺客列传》。你料得不错，要冷眼旁观，如果一来就冒冒失失地跟仲四谈这件事，他心里有顾忌，一定不肯承认，那一来事情就僵了。”

何谨只点点头不作声，直到曹雪芹将与仲四会面的情形，从头至尾讲完，他才问说：“芹官，那么你预备到哪儿去逛一逛呢？”

“我往保定这一路走。”曹雪芹说，“你仍旧留在这儿，每天到仲四那里去一趟，一有了消息，你让仲四派个人追下来通知，我好回头。”

“所谓‘消息’是指‘马二’跟仲四见过面了？”

“是啊。”曹雪芹又说，“仲四跟我的心思一样，为了他好，要劝他听方老爷的话。我想他亦不会不听劝，因为他回去无法交账，只有走这条路。”

“芹官，”何谨很郑重地说，“你别尽往好处去想，要往坏处去打算。”

曹雪芹一愣，“坏处是怎么个坏法？”他问，“打算又是怎么个打算？”

“最坏的一个结果是，‘马二’让他们逮住了，直接往讷公那儿一送，那时候要替他洗刷就很难。”何谨又说，“这不是我鳃鳃过虑，更不是危言耸听。照我看，番子既然盯上了，看你到通州只跟仲四打个交道，倒又往前走了，仲四的嫌疑自然很重，岂有不看着他的道理。‘马二’贸贸然来了，埋伏的人守株待兔，手到擒来。那一来，岂不大糟特糟？”

听这一说，曹雪芹吓出一身冷汗，“看起来仲四的打算也欠周到。”他说，“我只有明天不走，仍让我把他们吸住。”

“这不是好办法，等我琢磨琢磨。”

何谨琢磨出来的一个关键是，冯大瑞故意放过圣母老太太这个事实，要先让方观承知道。那一来心迹已明，即令误入讷亲的罗网，方观承亦有救他的凭借——这个凭借便是曹雪芹写给方观承的一封信。

“此计大妙！”曹雪芹赞道，“这才是往最坏之处设想的最好的打算，我马上来写。”

于是在何谨参赞之下，曹雪芹用隐语写了一封信：“承委之事，已廉得真相，大树忠义，不敢犯上，敛手坐视而已。尊意已告子路，同深感激，允于大树往访时转达，度必领受盛意也。唯确息，奴设公遣缇骑伺晚于后，盖始自上年滦阳之行，行踪颇受牵制，更恐大树误蹈祸机，言念及此，忧心如焚。明日拟续东行，但期调虎之计得遂。如有所示，乞由子路代转。不尽。”

“大树”是指冯大瑞，由“大树将军冯异”的典故而来，“子路”自然是仲四，因为子路姓仲，“奴设”为“讷”字的切音。这封信落入旁人手中，不知所云，在方观承是一目了然的。





