08





“这一下好了！”马夫人极其欣慰地对锦儿说，“四老爷一定可以起复了。”

“是啊！听说王爷交代下去，已经成了。”锦儿答说，“四老爷不但升了官，还派了差使。”

“怎么？”马夫人诧异地问，“还升了官？原来是主事，莫非升了员外？”

“听震二爷说，是升员外。不过内务府一时没有缺，大概要补在工部。”

“那倒一样。一个工部、一个户部，跟内务府原是分不开的。”马夫人又问，“照这么说，派的差使，也是工部的差使？”

“正是，听说派的是陵工上的采办。”

“那可是好差使！”马夫人失声说道，“不过，四老爷只怕干不下来。”

“正就是这话！四老爷忠厚老实人，没有一个人帮着他，就有好差使，也是白搭。弄得不巧，别人得了好处，他枉担一个虚名。”锦儿略停一下又问，“太太看这件事应该怎么办？”

“我怎么知道？”马夫人笑道，“爷儿们的公事，也轮不到我们来出主意。”

锦儿一听话风不妙，便不再开口。原来她是有所为而来的——曹起复，已成定局，是平郡王在军功的保案上，特为叙明，说他以废员自请效力，虽无衔名，而勉力奉公，不辞劳瘁，实属可嘉，拟请以员外郎补实。内务府虽无缺可补，好的是来保调任工部尚书，两代的交情，又看在平郡王的分上，当然要格外照应，跟吏部清吏司商量好，将曹调补为工部员外，派在营缮司，专任陵工采办。一切都已谈妥，三五日内，便有上谕。

恰如马夫人所说的，陵工是好差使，世宗的泰陵在易州，是以前闽浙总督高其倬看定的“万年吉壤”，陵工亦已破土，原以为先帝践祚之日甚长，尽不妨从容动工，以期周详，不想突然崩逝，如今得限期赶工，要快又要好，至于工款，不必计较，国库丰盈，为先帝奉安这最后的一件大事，花上几百万银子，又算得了什么？

陵工差使，本来就阔，今番更自不同，因此，曹震食指大动。但既惮于曹方正，怕自告奋勇，会碰钉子；又怕平郡王留住他办粮台的报销，是件吃力不讨好的事，所以打了个如意算盘，让锦儿来探马夫人的口气，倘能进言，让马夫人说一句“四老爷这差使，关系不小，得有个能干的自己人在身边”，便易于活动了。

谁知马夫人全未理会，看样子也像不大愿意管闲事，那就只好找秋月去问计，不想秋月却是一番正言规劝。

“锦二奶奶——”

锦儿听秋月开出口来，便知要碰钉子。她们自幼便在一起，而且正式认过姊妹的。锦儿生子扶正，下人改了称呼，但不宜再叫“震二奶奶”，免得缠夹不清，于是利用“儿”与“二”的谐音，顺理成章地管她叫“锦二奶奶”，曹家在礼数上的尊卑之分甚严，秋月在场面上是用官称，私底下叫她“妹妹”，或者“锦妹”。

像这样单独相处而用官称，可知有一顿官腔要打。

锦儿当是官腔，在秋月却认为唯其是自己姊妹，才能知无不言，无须以情碍意，“我要说句不中听的老实话，曹家人也不少，不过太福晋跟老小两位王爷，看重的只是一位四老爷。”她说，“震二爷可不能再像以前那个样子了！”

锦儿脸一红，想为曹震稍做辩解，但想到他在南京管公事那时的荒唐，自己都觉得任何辩解，皆属多余。

“话说回来，当时是震二奶奶也有不对的地方，震二爷才正好乱搅和一气。如果震二奶奶行得正、守得住，震二爷也就不敢那么随便。”秋月紧接着又说，“想来你明白我的意思。”

“我明白。”锦儿答说，“我不能比我们二奶奶！我没有她那个本事，我们二爷也未必肯听我。”

“听不听在他，说不说在你。我倒宁愿你没有震二奶奶那种本事，妇道人家，干预外务，绝非好事，小则有损名誉，大则身败名裂。曹家，”秋月重重地说，“错过这一回的机会，再垮了下去，可就怎么样也别指望还有人来照应。”

锦儿对这话倒深有同感。曹家族人甚多，但与曹、曹震的感情都不好。事实上是曹生长在江南，又多读了几句书，久染书香世家的气味，与包衣人家，惯于卑躬屈节、唯利是图的习俗，格格不入；曹震则是一副“大爷”派头，礼节言语，都比较随便，亦为曹家族众视作骄狂，背后的批评，毁多于誉。人缘如此，自然难望有人会在缓急之际，加以援手。

“真是，”锦儿亦颇为感慨，“亏得有平郡王府这一门阔亲戚。”

“一点不错。”秋月正好规劝，赶紧接着她的话说，“因为只有这一门能有照应的亲戚，震二爷应该格外看得重。眼光也该看远一点儿，只要尽心尽力当差，将来何愁没有好差使？再说，陵工上事，油水虽肥，干系也甚重，出了岔子，就不光是抄家赔补亏空的事了。”

这话说得锦儿毛骨悚然！她也听人说过，皇陵的风水，关系至重，要如何修得坚固严密，万世不拔，主事的人尽管出主意，要人有人、要钱有钱，没有人敢驳一个字；但如陵工出了纰漏，譬如陵中渗水之类，那一下轻则充军、重则斩决，是一场灭门之祸。

因此，她完全接受了秋月的意见，回去见了曹震婉言相劝，死了在陵工上大捞一票的心，不如仍旧在平郡王府当差，迟早会有好差使到手。

曹震何能凭她这一番话，便即死心？事实上他也有他的苦衷，最为难的是，面子丢不起——西城皇木厂、北城地安门大街的那班大木商，早有消息，在他身上很下了一番功夫，每天在砖塔胡同玉秀班、红遍九城的小金铃的香闺宴叙。酒酣耳热之际，曹震一时大言：“我四叔只懂作诗下棋，喝酒玩古董，只要他得了这个差使，还不是一切都交给我？”满话已经说出去了，到头来全不是那回事，以后还有脸见人？

这段心里的话，却不便跟锦儿说，说了一定会挨顿骂，因而只好找理由驳秋月的话。

“唯其如此，我更得在四老爷身边，有我在没有人敢欺四老爷。”曹震又说，“我也不是想在陵工上大捞一票，循规蹈矩，分到我名下的回扣，也很可观了。我不但不会去瞎搞，相反的，要好好花些心思，帮着四老爷去查核账目。四老爷连算盘都不会打，如果没有一个人在他身边，那才真的会出大乱子。”

锦儿觉得他的话也有道理，但想起他在南京的劣迹，就不能尽信他的话，当下冷笑着说：“哼！你早知道这些，也不至于会落到今天。”

“今天怎么样？今天不是挺好的吗？”曹震大声说道，“积善之家，必有余庆。老太爷在日，不知救过多少人，四老爷从未害过人，就是我，也没有做过什么坏事——”

“是、是。”锦儿抢白，“你阴功积德的好事做得太多了！”

“我做过什么伤阴骘的事？无非多花了几文而已！连寡妇人家的门都没有踹过，什么地方伤了阴骘，不然，就算你肚子争气，我也不能有一个白胖小子。”说着，便摸摸索索地在锦儿身上起腻。

“去！”锦儿一把推开了他，起身就走。

“你别走！”曹震拉住她说，“咱们好好儿说说话。”

于是曹震委婉解释，当初是跟震二奶奶赌气，她在公账上落私房，他也就敞开来花了。

如今不比从前，第一是吃一次亏学一次乖，不能忘记当年抄家的教训；其次是年纪长了，不会再像以前那样荒唐；最后恭维锦儿，“家有贤妻，夫不惹祸”。复又提出保证，只要锦儿帮他把这件事谋成了，他情愿受她的管束。

锦儿心思已有些活动，但总觉得他的话说得太好听，欲信不可，因而忍不住问了一句：“莫非你真的没有额外的贪图？”

“有的，我是贪图保举。”曹震答说，“粮台在后方，军功保举好不到哪里去，而况还要尽四老爷在先，我就更谈不上了。陵工的保举，向来优厚，我来巴结上七品笔帖式，想法子升上主事，那时放关差、放盐差、放织造，说不定还回南京‘老家’呢！”

这几句话将锦儿说服了，“好吧！我再来想法子。”她说，“不过不能急，我慢慢儿跟秋月去磨。”

“只要你肯去办就好，我不急。反正四老爷起复，也还有些日子。”





