11





杏香几乎一夜没有睡着。那具小金钟嘀嘀嗒嗒的声音，虽隔着玻璃罩已很微弱，只以夜深人静，便显得很响。不过，杏香却不以为那是干扰，每次惊醒，心头先浮起一阵暖意，双眼的酸楚，就很容易忍受了。

及至黎明时分，有了人声，不再听得见钟摆声音，而且人也确实倦了，方能入梦。这一觉也没有睡多少时候，仍是照平常的时刻起身，着意梳洗了一番，跟仲四奶奶一起吃了早餐。正在收拾屋子时，外面传进话来：“曹家的堂客到了。”

她是跟仲四奶奶商量好的，只在厢房中等待，仲四奶奶自会将秋月领来相见。然后主人退了出来，只秋月跟她单独相处，就什么都好谈了。这比先在堂屋见了礼，再回她卧室来密谈，在形迹上自然得多。

因此，当人声渐近时，她只在窗内张望，看到的是秋月的侧影，长身玉立，步履稳重，除此以外，谈不上什么显明的印象。

及至见了面，尤其是跟仲四奶奶站在一起相比，秋月那种出自大家的气度，会使人怀疑，她绝不可能是低三下四的出身。心折之下，不自觉地便先施礼，说一声：“秋月姑娘你好！”

“妹妹你好！”秋月一面还礼，一面答说，“老想来看妹妹，今天到底让我如愿了。”

说完，拉住杏香的手，含笑端详，眉目清秀，却是轮廓分明，看得出是个有主见的人。手上的皮肤很白，脸却黄黄的微显憔悴，不知是因为“害喜”，还是有心事的缘故。

“秋月姑娘、仲四奶奶，都请坐。”

“叫我姊姊就好了。来，咱们一起坐。”

“对了，杏香，你们姊妹相称好了。不过，”仲四奶奶笑道，“这一来，我占了秋月姑娘的便宜了。”

“仲四奶奶别这么说！说真的，我都想认这么一位干妈呢！”

“那怎么敢当！”仲四奶奶将秋月带来的一个包裹，往前推了一下站起来说，“你们姊妹俩说说知心话吧！我回头再来。”

等仲四奶奶一走，秋月解开包裹说道：“妹妹，还有两样太太给的东西，我交代了给你。”

打开那只紫檀嵌螺钿的首饰盒，杏香一看就说：“这，这可不敢受。太贵重了。”

“东西不贵重，贵重的是情义。妹妹，我听芹二爷说过，你是跟令兄念过书的，莫非‘长者赐，不敢辞’这句话都不知道？”

“话是不错。不过——”

“妹妹，你再说就生分了。”

“我，我实在不安得很。”

“我有治不安的药。”秋月顺势回答，随即解开一个纸包，里面是一具织锦缎的长方盒子，盒盖上五个烫金的字：“宫方安胎丸”。

刚伸出手来的杏香，一看药名顿时脸红，手也缩回去了。

秋月却平静无事地揭开盒盖，里面红绫衬底，挖出十个圆槽，一槽一蜡丸，也是金字药名。那蜡丸白中透亮，可知不是陈年过性的药。

“这是特为跟平郡王府太福晋去要来的。你仔细看一看仿单，一个月吃一丸就行了。”

杏香眼看仿单，心有所思，照此看来，连平郡王府太福晋都知道她怀孕了。她听说过，曹雪芹是遗腹子，王府太福晋当然也关切娘家的根苗，倘或生个男孩，她在曹家的地位就不同了。

可是，这得有名分才行，否则仍有“留子去母”的顾虑。不过这个念头只在她心头一闪，随即消失。

“看明白了？”

“是的。”

“那就收起来吧！”秋月移来另一个盒子，很大很轻，一揭开盒盖，令人双眼一亮，里面是四朵鲜艳夺目的假花。

“做得比真花还漂亮！”杏香说道，“我还是头一回见。”

“这也是宫里才有的，我一直舍不得戴，送你吧。”

“不！”杏香答道，“君子不夺人所好。”

“正好相反，我就是不好这些东西。舍不得戴，是怕糟蹋了；如果喜欢，就无所谓糟蹋不糟蹋。”秋月又说，“其实舍不得戴，在箱子里搁坏了，那才真的是糟蹋，叫我是这些花，也觉得抱屈。妹妹，如今还是‘国丧’，等服制满了，你就可以戴了，也算是替我惜福。”

这一番说辞，无可批驳，受此馈赠，亦觉心安。杏香不由得感叹地说：“姊姊，你可真是好辞令，叫人心悦诚服。”

“你恭维得我过头了。”秋月又说，“这盒花，还不算是我送你的见面礼。”说着，从纽扣上摘下一个表来，托在掌中，伸到杏香面前。

那只表极其华丽，珐琅金壳，四周镶了十二粒金刚钻。杏香摇摇头说：“姊姊，我不敢受，我也不配使用这么贵重的表。”

“我知道你不肯收。不过，我要说个理由，你不但会收，而且也不会觉得不配使这个表。”秋月又说，“其实，我又何尝配使？只为有一份责任在上头，就不觉得配与不配了。”

听说是有一份“责任”在，杏香不免踌躇，但只略略考虑了一下，便即毅然答说：“请姊姊先说说，是什么责任。”

“我先说我送你表的用意：表要准才值钱，说话也要言而有信才可贵。我送你表的用意，就是要你相信，我说话一定算话。”

“这一层，就是姊姊你不给我表，我也相信。”

“你信不信是你的事，我总得这样子表我的心意。”秋月紧接着说，“其次我要说一说这个表的来历。你知道它是怎么来的？”

“这，”杏香笑道，“我连胡猜都不会了。”

“是老太太给我的——”

秋月告诉她说，曹老太太视她唯一的孙子为“命根”。那年得病自知不起，郑重托付秋月，务必料理曹雪芹。秋月发誓，一定不负所托，曹老太太便拿她自己用的那只表，给了秋月，勉励她念兹在兹，勿忘遗命。

“老太太福寿全归，一生的遗憾，就是没有能眼见芹二爷成婚，为她添个曾孙。如今我把这个表转送你，就因为你能弥补老太太的遗憾。”秋月将金表置入杏香掌中，紧捏着她的拳说，“你只要一看表，就会想起你怀着的胎，处处小心，到了月份，安安稳稳生下来。不管是男是女，老太太都会高兴的。”

听她想得如此周到，说得如此恳切，杏香着实有些感动，但也觉得双肩负荷不胜，怔怔地望着秋月，不知道该说些什么。

“现在要谈你自己的事了。妹妹，我可是有什么说什么，说得太直了，你可别动气。”

“姊姊，你尽管说！原是要说实话，才不是拿我当外人。”

“你能明白这一层，我就放心了。妹妹，芹二爷正在提亲，你是知道的。他年纪还轻，也还没有功名，若说提亲的时候，先让女家知道先已有了个喜欢的人，而且要有孩子了，女家即便不把他看成一个浪荡子弟，说出去总不大好。咱们总得替他遮着点儿，你说是不是呢？”

杏香点点头，却不作声。秋月设身处地为她想，自然不会有欣然乐从的表情，她此刻所关切的是“遮”过以后如何。这是谈到关键上来了，措辞应该格外谨慎。

这是不知盘算过多少遍的事，始终琢磨不出一个圆满的说法，这时仍然如此，想来想去，觉得多说不如少说！既然一见如故，便不妨尽在不言之中。

秋月觉得这个主意不错，于是握着杏香的手说：“妹妹，你现在什么都不用管，更不必烦，一切都交给我，到时候一定有交代。”

这“有交代”三字，在杏香是不能满意的，但在秋月，话是说到尽头了，如果追问一句，便显得不够意思。当然，她绝不怀疑秋月的好意，可是她到底不是乌云娟——乌二小姐，就算乌二小姐意思活动了，也还要顾虑阿元胡出主意。

一想到阿元，在热河的往事，一下子都想了起来，心境就无法平静了。秋月看她脸红气促，不由得大吃一惊，“妹妹，妹妹，”她摇撼着杏香的手问，“是不是我说的话不中听？”

“不是，不是！”杏香抢着否认，“绝不是，我是想起了另外一件事。姊姊，你让我静一静。”

“好！”秋月释然了，站起身来，觉得无事可干，看杏香自己梳的辫子偏而不直，便取把梳子，悄悄坐在她身后说，“你慢慢儿想你的事，我替你把辫子重新梳一梳。”

这一下，陡然触及杏香童年，慈母为她理妆的回忆，却是温馨时少、凄凉时多；想起遭家难以后的异乡漂泊，沦落风尘，虽说姑嫂相依为命，但翠宝的照料，似乎只是尽她的责任，并非出于爱心。就拿打辫子来说，要等她空闲时，自己拿着梳子去找她，从没有像秋月这样，自动说一声：来，我替你把辫子梳一梳。

转念到此，心头忽然阵阵酸楚，到无法忍受时，又化作滚滚热泪，无声地流湿了衣襟。

“怎么啦！”秋月发现了，大吃一惊，“妹妹，你到底有什么委屈？”

“委屈”二字一出口，杏香可真无法再自制了，转过脸来，抱住秋月，哭着说道：“姊姊，我从来没有跟人诉过苦——”

只说得这一句，便哽噎着无法毕其词了。秋月也心里酸酸的很不好受，强忍着眼泪，抚慰地拍着她的背说：“妹妹，你别难过，慢慢儿告诉我。”

杏香满腔难言之苦，除了哭泣，只是用感激的眼光，作为报答。见此光景，秋月也猜想到了，大概跟翠宝有关，才不便出口，因而也不再多问了。

不过，她的眼泪却须设法止住，“别再哭了！”她是微带告诫的语气，“把一双眼哭肿了，见了人不好看。”

这句话倒是立刻见效，杏香收住眼泪，起身坐在梳妆台前去照镜子，幸好还不算太红肿。

“辫子打了一半，让你这一闹，前功尽弃，得重新来过。”秋月走到她身后，望着镜子说。

杏香歉疚地笑了一下，将身子坐直，于是秋月一面重新为她结辫，一面又谈了起来。

“妹妹，我刚才的话，你还没有回复我呢？”

“刚才咱们说到哪儿啦？”杏香回想了一下说，“哦，姊姊叫我什么都不用管，是不是？”

“是啊！你的意思呢？”

“我自然听姊姊的。”杏香忽然有了新的想法，而且是个很大的决定，“我认命了！谁叫我遇见姊姊了呢！不过，我怕姊姊将来也有没法子帮我而又替我不平的时候，所以就算乌二小姐肯了，我也得看情形再说。”

“慢点，慢点！”秋月急急说道，“你这些话，我简直听不懂。”

“哦！咱们一层一层分开来说，你就懂了。”

“对，一层一层分开来说，我先问你，怎么叫认命了？你是作了最坏的打算？”

“最坏也不过乌二小姐容不下我。不要紧，姊姊放心好了，我不怨你，也不怨曹家随便哪一位。”

“喔，”秋月真是放心了，不过声音仍是平静的，“这就是你认的命？”

“是的。”

“那么，你说将来怕我会帮不了你，而又会替你不平。这话又是什么意思？”

“这得倒过来说。先说就算乌二小姐肯了，我也得看情形，看什么情形呢？”杏香自己提出了这一问，却未做解答，停了好一会才突然问道，“姊姊，你可听见芹二爷说过，乌二小姐有个心腹叫阿元？”

“听说过。”秋月问道，“阿元怎么样？”

“请你先告诉我，芹二爷怎么说阿元？”

“他说，阿元也通文墨，乌都统的签押房，归她伺候，倒没有说是乌二小姐的心腹。”

“是心腹！”杏香很有把握地，“还是军师。我听说刚提亲的时候，就先派了来，看住了芹二爷。这阿元，很——”她考虑了一会说，“很厉害，也很霸道。将来如果她陪房过来，我跟她们在一起，姊姊，你倒想，我会有好日子过吗？”

秋月大为诧异，“阿元是这么一个人吗？”她问，“这，我倒没有听芹二爷说过。”

这是一时无法求证的事，但秋月没有理由不相信杏香的话。这样就可以想象得到，将来阿元如果陪房过来，即令乌二小姐容得下杏香，也未必就能和睦相处。

“到那时候，姊姊，你一定为我不平，可是现在你能帮我，将来帮不了我，只是看着空着急，生闷气。这些情形，我不能不先想到。”

“光是想到没有用。”秋月问道，“得有个打算啊！”

杏香看了她一眼，低下头去久久不答，然后抬眼反问一句：“姊姊，你看我能有什么打算？”

这一问，将秋月问住了，暗暗怨自己说话欠考虑，不应该自己为自己找个难题，想了好一会，始终不知如何作答。

“姊姊为我也很难有什么好的打算是不是？”杏香紧接着说，“姊姊如果愿意帮我，倒有一个法子——”

“那好！”秋月不等她话完，便先表示，“你说，我一定帮你。是什么法子？”

“釜底抽薪。”

何以谓之釜底抽薪？秋月心想，只有不让阿元进曹家的门，才能相安无事。但陪房不陪房，乌家自有权衡，何能事先干预？

“姊姊，我想，请太太跟乌家说明白，有这么一回事，乌二小姐如果能容我，我一定尽我的道理尊敬她。不过，不必将阿元带过来，这才算她是真心。”

“嗯、嗯。”秋月想了一下，很谨慎地问说，“倘或她倒有她的一套想法呢？”

“乌二小姐会怎么想？”

“她也许跟咱们的看法不同，不以为阿元会跟你处不来。”

“姊姊，”杏香问道，“你的意思是，太太跟他们说了也是白说？”

这句话很重，秋月不能不辩，“不是白说，人家会安慰太太，说‘请亲家太太放心，不会有这样的事’。”她停了一下又说，“妹妹，你倒想，那时太太莫非能说‘不成！绝不要阿元陪房’吗？”

听得这话，杏香的脸色非常凝重了。秋月看在眼里，有些不安，也有些不忍，但深谈谈到最紧要的地方，如果这一点不能有结果，前功尽弃，谈如不谈，所以只能硬一硬心肠，静候答复。

“姊姊，”杏香终于开口了，“我应该聪明一点儿，与其将来悔不当初，何不早知今日！”

秋月心中一跳，“妹妹，”她迟疑地问，“你的意思是，跟阿元不两立？”

“我跟她不是什么冤家对头，谈不到势不两立，我不过自己知道自己有多大能耐，情愿避开她而已。”

“那么，避开她以后呢？”

“姊姊，”杏香泫然欲涕地，“我不早就说过了吗？认命！”

她是如此退让、体谅与自甘委屈的态度，秋月真是既感动又怜惜，赶紧一把搂住她说：“好妹妹，你真正是明白事理、肯顾大局的贤惠人。你这样用心，事情反倒好办了，为什么呢？因为我把你这情形一说，太太会另有打算。是怎么个打算，我这会儿也没法子跟你说，反正你只要肯认命，命就不一定会像你所想的那么坏。”

这话说得很玄虚，杏香当然猜不透其中的奥妙。不过秋月这些话出自肺腑，她能确确实实感觉到的，因而心境也就渐渐开朗了。

“这根头绳旧了，有新的没有？”秋月又说，“没有黑的，蓝的也行。”

结辫子本用红头绳，如今国丧未满，用素色头绳。杏香找了一根全新蓝丝头绳，秋月结束停当，另取一面手照镜，反照给她看。辫子结得松软整齐，既舒服又漂亮，杏香非常满意。

“多谢，多谢。”

“别客气。”秋月说道，“咱们也谈得差不多了，该应酬仲四奶奶去了，你还有什么该说未说的话？”

“喔，有件事。”杏香说道，“我不想去易州，想仍旧待在这儿。”

“那，那也行。”语气是很勉强的。秋月觉得她不愿意跟翠宝一起住，未免任性负气。但她没有想到杏香另有一个希望住通州的理由。

“姊姊，京里到通州很近，我巴望着你常来看我。”

秋月顿时醒悟，“啊！”她直觉地说，“我来看你，你来看我，都比你住易州方便得多了。”

“恐怕只有姊姊来看我，我不便去看姊姊。”说着，杏香将双手一敛，恰好自然而然地搁在胸腹之间的那道“槽”上。

守礼谨严的处子之身的秋月，对于生男育女的知识，却并不缺乏，见此形态，即时会意，毫不迟疑地伸手去抚摸杏香微隆的腹部，而杏香不但不退缩，反拿一只手按在她的手背上，就仿佛一双情同姊妹的姑嫂那样地，毫无隐饰，但愿共享那一份无可言喻的喜悦。

“我说错了！只能我来看你，不能你来看我，不然动了胎气，可是件不得了的事。”秋月笑道，“你看，‘小芹’在那儿伸拳蹬腿了。”

胎儿在腹中跃动，是连秋月都感觉到了，杏香当然得意。但想到秋月称胎儿为“小芹”，不免使她不安，“姊姊，”她怯怯地问，“要是个女娃儿怎么办？”

“怎么办？”秋月很快地接口，“还能怨你吗？能生女娃儿，就能生男孩，先开花，后结果。”

这意味着在秋月的心目中，杏香终将与曹雪芹长相厮守。体会到这一层，杏香对她是越发有信心了。

“姊姊，我的事，得请你跟仲四奶奶先说明白。”

“你放心。我是怕不好措辞，仿佛你跟翠姨有意见似的，你说，你是盼望我常来看你，才住通州，这样，我的话就好说了。”秋月紧接着又说，“我也不是说你的意思，只说我想常来看你，易州太远了，不如在通州方便，你看呢？”





