05





绣春猜得不错，第二天一早，锦儿就来了。

凤英是防备着的，派大宝、二宝守在门口，所以锦儿一到，两个孩子一喊，她抢先迎了出来，截住了说：“锦姑娘，你请我屋里坐。”说着，还使了个眼色。

锦儿知道她是要背着石大妈有话说，便报以会意的眼色。见了石大妈泛泛地寒暄了一阵，然后起身说道：“石大妈，对不起，我有点事先跟王二嫂交代了，再来陪你闲谈。”

“好好！请便请便！”

石大妈坐着不动，绣春少不得也要陪着，心里焦急异常，怕凤英话说得不当，节外生枝，惹出极大的麻烦。但如起身而去，不但不是待客之道，也怕石大妈来听壁脚。心里在想，得要有个人来陪着她，顺便看住她才好！

念头一转，想起一个人。“石大妈，”她说，“你刚才问我雨花台什么的，我不大出门，没法儿跟你细说，我替你找个人来！”

找的是间壁刘家的二女儿，小名二妞，生性爱说话，一见了面叽叽呱呱说个不停，绣春对她很头痛，见了就躲，此时却很欢迎她了。

“堂屋里冷，”绣春将门帘掀了起来，“二妞，你陪石大妈我屋里聊去。”

等她们一进了屋子，绣春顺手将门关上，转到凤英那面，两人的脸上都没有什么笑容。

绣春心一沉，尤其是看到锦儿面有愠色，更不免惴惴然的，不敢随便说话。

“绣春，”锦儿沉下脸来说，“这么件大事，你怎么不先跟你嫂子说明白呢！”

是这样的语气，绣春反倒放心了。原来大家巨族，最讲究礼法面子，有时礼节上差了一点，面子上下不来，便得找个阶台落脚。照曹家的说法，便是找人“作筏子”好渡一渡，绣春、锦儿是常替震二奶奶作筏子的，此时必是锦儿听了凤英两句不中听的话，学震二奶奶的样，拿她“作筏子”，这无所谓，认错就是。

“原是我不对！”她将头低了下去，“我是想请你来跟二嫂说，比较容易说得清楚。”

“那你应该早告诉我！或者你早跟二嫂说，一切托我来谈，我们的情分，还有不帮你忙的？如今二嫂疑心你跟我串通了瞒她，这不是没影儿的事！”

“锦姑娘，锦姑娘，”凤英急忙分辩，“我怎么会有这种心？你误会了！你跟绣春亲姊妹一样，我也把你当自己人，话如果说得直了一点，锦姑娘，你也不作兴生我的气。”

“好了，好了！”绣春插进来说，“锦儿气量最大，怎么会生你的气？”

“是啊！”锦儿的面子有了，当然话也就好说了，“王二嫂，你也别误会，我不是生你的气，我有点气绣春。好了，话也说开了，王二嫂，你有什么话，请说吧！”

“我也是昨晚上才知道这件事。锦姑娘，你知道的，我上面有公公，还有大哥、大嫂，再说，还有绣春她二哥。这件事在我这里办，我有点怕。”

“怕什么？”

“怕人说闲话，我公公如果责备我，我怎么跟他说。”

“你的话不错！不过，我也要说实话，要亲嫂子干什么的？绣春不找她大嫂来找你，是为什么？就是巴望着你能替她担当。如果你不肯，那可没法子了！”

一上来就拿顶帽子将人扣住，凤英心想，大家出来的丫头，真的不大好惹，何况又是震二奶奶调教出来的。

“王二嫂，”锦儿又说，“这件事关乎绣春的终身，肯不肯成全她，全看你们姑嫂的感情。”

话越套越紧，凤英被摆布得动弹不得，唯一能说的一句话是：“我总得告诉我公公一声。”

“那倒不妨，不过须防你大嫂知道。你们妯娌不和，连累到绣春的事，想来你心里也不安。”

“这——”凤英踌躇着说，“要避开她恐怕不容易。”

“那就干脆不告诉她。”锦儿说道，“本来这种事只告诉娘，没有告诉爹的。”

“唉！”凤英叹口气说，“我婆婆在这里就好了。”

“就是绣春的娘在世，也只有这个办法。人家是‘长嫂如母’，绣春是‘二嫂如母’，将来就是你公公知道了，也不会怪你。说到头来一句话，只要绣春嫁得好，这会儿做错的，也是对的，嫁得不好，做得再对也是白搭。”

“这话可真是说到头了。”凤英的心思一变，“锦姑娘，你看绅二爷这个人怎么样？”

“这个人啊，如果是我也要——”

锦儿突然顿住，只为下面那个“嫁”字，直到将出口时才想到，用得非常不妥，但虽咽住也跟说出口一样，不由得羞得满面通红。

凤英这天跟她打交道，一直走的下风，无意中抓住了她话中这个漏洞，自然不肯轻饶，似笑非笑地问道：“怎么着，锦姑娘，你也想嫁绅二爷？绅二爷真是那么叫人动心？”

锦儿倒是肯吃亏的人，就让她取笑一番，亦不会认真。不过现在正谈到紧要关头，自己的气势不能倒！不然，凤英反客为主，提出一两个话有道理而其实办不到的要求，岂非麻烦？

因此，她硬一硬头皮，狠一狠心答道：“不错！王二嫂，不是我说，哪怕你三贞九烈，只要见了绅二爷，私底下也不能不动心！”

凤英没有想到她是这么回答，尽管心里在骂：这个死丫头，真不要脸！表面上却微红着脸不作声，刚强的锐气，一下子就挫折了。

“闲话少说，王二嫂，我看就这么办，你替绣春担当一次吧！”

“好！”凤英毅然决然地答应，不过提出同样的要求，“锦姑娘，你也得有个担当。”

“只要我担当得下，你说吧！”

“如果我公公将来发话，我可得把你拉出来，说你传二奶奶的话，非要我这么办不可。”

“对！你就这么说好了。”

一直沉默不语的绣春，到这时才长长地舒了口气说：“二嫂！锦儿说话算话。”





