03





首先被惊醒的是杏香，掀开帐门问道：“谁？”

“是我！”是翠宝的声音，“震二爷派人回来通知，要芹二爷赶快到仲四爷那儿，有京里来的来大人，等着要看他。”

她的话还没有完，杏香已将曹雪芹推醒，说一声：“赶快起来吧！震二爷派人接你来了。”接着披衣下床，先开了房门，放翠宝进来。

姑嫂俩一面照料曹雪芹梳洗穿戴，一面说起经过，语焉不详，“我也闹不清楚，什么京里来的来大人。”翠宝说道，“反正一到了仲四爷那里就知道了。”

“你一定听错了。”杏香接口，“一定是京里来的大人。”

“翠宝姊说得不错，是京里来的来大人。不要紧，他不过想看看我，没有什么大不了的事。”

“原来真有个京里来的来大人。”翠宝问说，“倒是谁呀？”

“是我爷爷一辈儿的，我就管他叫来爷爷。”曹雪芹想想又奇怪，“这么个下雪天，他上了年纪的人，到通州来干什么？”

“当然是有要紧事，你就快请吧！”翠宝因为曹雪芹叫了她一声“翠宝姊”，心里一高兴，决定将替曹震预备的一小锅银耳、红枣、薏米、莲子粥，送给曹雪芹享用，当下向杏香说道：“空心肚子出门可不好，预备别的吃食也来不及了，我那儿五更鸡上有莲子粥，你去端了来。”

“那，那不是替震二爷预备的吗？”

“傻丫头！”翠宝推了她一推，“回头不会再炖吗？”

“对了，我倒没有想到。”杏香高高兴兴地去了。

“芹二爷！”翠宝问道，“杏香昨晚跟你谈了些什么？”

“那可多了。我跟她聊了一宵，到天亮才睡。”

看看时间不多，翠宝单刀直入地问：“谈到她跟我的事没有？”

“喔，我倒正要问你。”曹雪芹说，“震二爷是不是打算把你安置在易州？”

“易州？”翠宝摇摇头，“我没有听他说过，我连这个地名都是头一回听说。”

“那么，他是预备把你安置在什么地方呢？”

“说暂时还是在通州，也许得挪窝儿。”翠宝紧接着又问，“芹二爷，你到底怎么样？”

这话很难回答，曹雪芹故意虚晃一枪地问：“什么到底怎么样？”

“你别装蒜，自然是指杏香。”

“我不是说过了吗？我很喜欢她。”

“光喜欢不行，得有个办法拿出来。”

“这，”曹雪芹无法搪塞，只有说老实话了，“你看我能有什么办法？这件事，我得问震二哥。”

翠宝不作声，很用心地想了一下说：“好吧！你的意思我知道了。我跟震二爷来商量，不过商量定了，你可又别另生意见。”

听她说得如此有把握，俨然是另一个“震二奶奶”，曹雪芹倒不免替她担心，怕一旦好事不谐，那份打击会让她受不了。

“翠宝姊，你也别心急，凡事慢慢儿来！事缓则圆，急也无用。”

翠宝似乎听出来一丝言外之意，逼视着他问：“芹二爷，怎么叫急也无用？你是指什么事？”

曹雪芹反问一句：“你心里急的是什么？”

翠宝是急于求得一个归宿。此时将曹雪芹的话体味了一下，立即悟出言外之意，接着便是心头一凉，看来自己的打算，恐不免一厢情愿。

不过这一年多来饱尝世味，经历了好些磨炼，世间随处是荆棘，倘或望而生畏，势必寸步难行。这样转着念头，刚泄的气便又鼓了起来，心想，事情是有些难，幸而现成有个帮手，倒不可轻易错过。

于是她说：“芹二爷，我也不瞒你，既然震二爷不讨厌我，我怎么能不识抬举？像府上这样的人家，三妻四妾是常事，将来还得请芹二爷成全我。”说着，退后一步，敛衽下拜。

曹雪芹急忙避了开去，一面拱手，一面说道：“言重、言重！只怕我效不上劳。”

“一定能帮得上忙。”翠宝极有信心地，“一定的！”

曹雪芹还想有所辩白，但已没有机会了，因为门外已有杏香大声在喊：“打帘子！”

翠宝去掀开棉门帘，只见杏香手端托盘，除了莲子粥以外，还有餐具，那一小锅莲子粥，煨得到了火候，十分香甜，曹雪芹饱餐一顿，通体皆暖，精神抖擞地由魏升引路，骑着马去见来保。

来保是在内务府的一个“庄头”家歇脚。此人姓文、行三，顶着内务府一个工匠的名义，却管着一处有一百多顷良田的“皇庄”，家道富饶，盖了一座极整齐的住宅。来保跟曹都管他叫“文老三”，曹震却用官称，叫他“文司务”，曹雪芹跟他见过，当然亦是如此称呼。

到了文家，来保正由曹、曹震陪着喝酒，文老三却只在廊下伺候，一见曹雪芹，亲自打帘子通报：“芹二爷来了。”

“来爷爷！”曹雪芹进门便磕头，接着是替曹请安，起身站在曹震下首。

“雪芹，我替你找了一匹好马。来，先坐下来，等我慢慢儿告诉你。”

文老三已叫人在下首添设了杯筷，曹雪芹先敬了来保的酒，然后又敬曹，口中已在发问：“来爷爷是今之伯乐，马能中你老的法眼，必是良驹，可不知道在哪儿。”

“在粮台上，我已经替你留下来了。”曹震接口说道，“你先陪来爷爷好好儿喝几杯再说。”

曹雪芹答应着，站起身来走到来保身边，替他斟满了酒。来保不待他劝，自己干了一杯，等曹雪芹斟第二杯时，他说：“难得的还是匹白马，一根杂毛都没有。”

“这不是纯驷吗？应该供养在天厩的。”

“可惜破了相，耳朵上让别的马咬了个缺口，破了相，不能在宫里喂了，不然也轮不到你。”

“是！”曹雪芹很高兴地说，“像这种下雪天，骑一匹白马，那才有意思，谢谢来爷爷。”说着，他放下酒壶又请了个安。

“你倒先别谢我，我告诉你，这匹马虽好，可是有脾气，你得亲自喂，跟马有了感情，包管你得力。”来保又重复一句，“你得亲自喂！你听清楚了没有？”

“来爷爷的意思是，你如果不能亲自喂，趁早说。”曹震在一旁提示，“免得糟蹋了一匹好马。”

“喂！”曹雪芹毫不考虑地说，“我喂。”

“好！”来保说，“你坐下来，我教你一点儿诀窍。”

于是来保谈了好些马经，他很健谈，加以谈的是亲身的经验，益显得真切动听，连曹、曹震都听得出神了。

这顿酒喝到未末申初，方始结束。曹震向曹雪芹做了一个暗示，让他先行辞去，然后在文老三为来保预备的宿处——一座精致而隐秘的小院落中，还有正事密谈。

原来来保是奉旨赶往苏州，去问江苏巡抚高其倬——这正是曹雪芹不愿跟杏香说的一段内幕：泰宁山的万年吉地，在修地宫时出了毛病，但却不一定是高其倬看走了眼。

原来雍正对高其倬用的心思很深，一方面想重用他，一方面又不大放心，要掌握着黜陟进退、自由处置的便利，所以命他以两江总督兼署云贵总督，希望他能成为鄂尔泰第二，可说期许甚高。但高其倬的才具怎能与鄂尔泰相比？性情更不似鄂尔泰那样严毅，所以到了云南一年多，始终还是“待观后效”的兼署身份。

到了雍正十一年二月，高其倬奉旨回任。江南地方比云贵舒服得多，又得与家人团聚，自是一大喜讯。奉旨以后办交代，万里南天，一站一站到了江宁，已是五月下旬，不想只过了一个夏天，事情又发生变化了。

当高其倬奉旨署理云贵总督时，两江总督本派漕运总督魏廷珍署理。此人直隶景州人，康熙五十二年的探花，为人耿直。当文觉国师奉旨朝南岳时，所经地方，封疆大吏多以钦差之礼接待，甚至跪拜大礼，只有魏廷珍不买账。文觉怀恨在心，在写给皇帝的密折中随便说了两句不负责任的话，魏廷珍的江督便署理不成，回任漕督；而高其倬则捡了一个便宜，可惜为时甚暂，因为湖南巡抚赵宏恩，拍上了文觉的马屁。

这赵宏恩字芸书，汉军镶红旗人，出身是一名岁贡。此人小有才，恰恰宜于伺候小人。他知道，他人对文觉此行不甚关心不要紧，他不能不关心，因为南岳衡山，就在他治下。因而事先仔仔细细打听过，文觉此行到底是来干什么。

打听到一个对佛门渊源颇有研究的人，才知道五岳之中，文觉独朝南岳的目的何在。就表面来说，是雍正皇帝要在大内弘开“法会”，选天下有学行的僧徒，亲加考验，特命文觉南来物色。其实呢，是文觉要过一过“衣锦还乡”的瘾。

原来佛教自达摩东来，创立禅宗以后，下分五派，至宋末元初，只“临济”“曹洞”两宗独盛，临济声势尤在曹洞之上，而此宗的发祥地在南岳。

到得明朝，两宗并衰，而入清以后，由于八旗王公以及各类新贵的提倡，两派复又大盛，依旧是临济更胜曹洞。

顺、康年间，有两个力能呼风唤雨的大和尚：一个是杭州灵隐寺的弘礼，号具德；一个是苏州灵岩寺的弘储，号继起。弘礼门下造就了两个名人，一个是为雍正皇帝许为正人君子的左都御史沈近思，一个是花卉翎毛名家恽南田。弘储门下则多前明逃禅的遗民志士，如吴江县知县熊开元，便皈依在弘储座下，法号正志；还有一个超揆，是弘储最小的弟子，据说是“东林孤儿”。

明朝末年，东林党与魏忠贤、客氏这一伙阉党的冲突，正气凛然的东林党，备受荼毒，但孝子出于忠臣之门，留下了一班卓荦不凡的好子弟，以黄尊素之子黄宗羲为首的东林第二代、第三代，世称“东林孤儿”。提起这四个字，令人肃然起敬，连“大人先生”亦不敢小看。因为如此，便有些先世是遗民，而跟东林扯得上些微关系的，往往以“东林孤儿”自居，不过超揆倒是确有来历的。

超揆俗家姓文，单名一个果字。提起苏州文家，名气响遍江南，文征明、文彭父子以后，出了个状元文震孟，是东林巨头。文震孟的胞弟震亨，便是文果之父，顺治二年绝食而死，得年六十一岁。

“中丞”赵弘恩所求教的那个人问说：“请问，超揆如果今天还在世，应该是多少岁？”

赵弘恩被提醒了，“就算他是遗腹子好了。”他屈着手指说，“顺治二年一岁，十八年十七岁，康熙六十一年就是八十八岁，今年雍正十一年，好家伙，明年不就是百岁大庆了？”

“正是这话啰！中丞，你想，如今还会有个九十九岁的老和尚来朝南岳吗？”

这个“老和尚”就是文觉，他自称是继起“关山门”收的弟子超揆，以前一直如此冒充，现在要改口也改不过来了，只好将错就错充到底。但一路上随处都有通人，有的算一算年龄不对，私底下付之一笑，不大理他；有的故意请教他俗家的年龄。凡此都使文觉大为困窘，赵弘恩决定不让这种事发生。

赵弘恩心想，要巴结文觉，首须识得忌讳，在事的官员，不妨预先告诫，请来陪“国师”的在籍士绅，却不便以官府势力相加，湖南人是有名的“骡子脾气”，越是叫他要识趣，他偏不识趣。不过湖南人最重桑梓之情，不妨从这方面下手来试一试。

于是，他备下盛筵，将省城到衡州府，预计能够跟文觉见面的士绅都请了来。觥筹交错之余，闲闲谈起，这一回国师南来，是一个能够将民隐上达的难得的好机会，向大家殷殷求教，应该提出一些什么要求，请文觉回京复命时，造膝密陈？

发言的很多，内容亦很广泛，但一致认为湖南人最大的痛苦是，徭役特重。因为湖南是中原通西南的孔道，所以只要在西南用兵，湖南便是必经的冲途，当年平“三藩之乱”时，湖南被骚扰得鸡犬不宁；这几年苗疆有事，湖南复又大遭池鱼之殃。国家为了戡平大乱，不得已而起大兵讨伐，这是举国皆当效力之事，不应独独苦累湖南百姓。

赵弘恩全神贯注地听完了所有的意见，当即以极诚恳的态度表示，他身为地方长官，对民间的隐痛，早已深切地感受到了，湖南徭役太重，他奏报过不止一次，可是皇帝不能因为某一省督抚的请求，破格准许。此例一开，试问对他省又如何？

“国师这一次来，我当然要把本省的苦处，跟他详详细细谈一谈，请他代达天听。不过，”赵弘恩加重了语气说，“把我们的话，转奏给皇上是一回事，肯不肯替我们湖南人说好话又是一回事。湖南有什么请求，事关通案，碍难照准，皇上也有皇上的苦衷，如果旁边另外有人帮我们湖南人说话，皇上自己降旨加恩湖南，恩出自上，不算湖南人的请求，他省无可援例，这情形就大不相同了。”

一席话说得举座动容，赵弘恩却不再作声了，让士绅们自己私下去谈论，终于得出一个结论，不管怎么样要把文觉拉到湖南这一边来，帮湖南人说好话。

然则是如何一个拉拢法呢？问到这一层，赵弘恩才向几个领头的大绅士私下嘱咐，要讨得文觉的欢心，首先就不能做文觉所忌讳的事，谈到他的家世，少说为妙，更切忌问他的年龄；此外当然还有好些让文觉感到有面子，而且皇帝亦认为处置得宜的事。譬如根据“寿比南山”这句俗语，说“南岳为我皇上主寿之山”，在衡阳第一名刹的上国清寺兴建御书楼、藏经阁，所需经费，既未向百姓加派，又未向士绅捐募，而是在提火耗充公用的款项内开支。此举无损皇帝的声名，便很蒙嘉许。

至于文觉之对赵弘恩大为满意，自不在话下。回京之后，如何减轻湖南的徭役，倒没有说多少，对赵弘恩却盛赞不已，说他是第一等的吏才。

这话也是文觉参透了雍正的心事而说的。雍正即位以后，孜孜求治，各省吏治皆有起色，唯独南北两直隶，疲软如故，引为一大恨事。这年已将善于捕盗的浙江总督李卫北调为直隶总督，而整顿两江难以寄望于有“好好先生”之称的高其倬，因而决定派赵弘恩署理两江总督，高其倬则以“总督衔管理江苏巡抚事务”，实权虽减，名义如旧，是顾全他的面子的一种做法。

可是高其倬还是大感委屈。这也难怪，无论出身、资格，都比赵弘恩高出多多，学问更不必谈，最难堪的是他还封过爵。只是官场只论官位，不管怎么说，巡抚总比总督低一等，在任何场合，都不能不屈居赵弘恩之下。为此，高其倬便想尽办法不跟赵弘恩见面；而赵弘恩小人得志，当然怀恨在心，暗箭中伤之事，不一而足。渐渐地，弄成个势如水火的局面了。

满怀牢骚抑郁，只有寄托于吟咏，唱和的对手是他的妻子蔡夫人。蔡家亦是汉军家世，入关以后，蔡士英、蔡毓荣父子都做过总督。三藩之乱时，蔡毓荣正当四川湖广总督，恰好封住吴三桂的去路，调兵遣将，分头拦截，初期应变，颇具劳绩，因而获得圣祖的信任，授为绥远将军，专任湖广总督，督造战船，统率绿营，功劳不小。及至吴三桂病殁，吴世璠继位，官军分道合围昆明，吴世璠自杀时，蔡毓荣为破城的主将。子女玉帛，予取予求。吴三桂有个宠姬，人称“八面观音”，蔡毓荣纳之为妾，生一个女儿单名琬，字季玉，亦是国色，而且是才媛，她就是高其倬的蔡夫人。

这年草长莺飞的季节，苏州巡抚衙门后堂，飞来一双白燕，高其倬诗兴又发，决定写一首七律，而下笔便有牢骚，那就费推敲了。第二联的上句是“有色何曾相假借”，有藐视赵弘恩且不与同流合污之意，自觉寄托遥深，得有个好对句才衬得起来。正当沉吟未就时，蔡夫人来了，一看他那未完成的诗稿，提笔为他对了一句：“不群仍恐太分明”。是劝丈夫不必太认真。接下来有番切切实实的规谏，以他的父兄蔡毓荣、蔡珽为例，恃才逞强，常遭人忌。蔡毓荣为内务府所攻击，几乎家破人亡；蔡珽牵涉在年羹尧的党祸中，至今囚禁在刑部的“天牢”。

高其倬倒是听了夫人之劝，而赵弘恩却仍旧不放过他，常在密奏中谈高其倬的短处。又恰逢泰陵地宫渗水，这一下，看来要大祸临头了。

不过高其倬本人倒很沉着。当内务府大臣莽鹄立奉旨来查问时，他不慌不忙地，检出雍正八年五月十九日，也就是怡亲王去世以后半个月所颁的一道上谕给莽鹄立看，特别指出这一段：“怡亲王为朕办理大小诸务，无不用心周到，而于营度将来吉地一事，甚为竭力殚心，从前在九凤朝阳山经划有年，后因其地未为全美，复于易州泰宁山太平峪周详相度，得一上吉之地，王往来审视，备极辛勤。其所择吉壤，实由王亲自相度而得，而臣工之精地理者，详加斟酌，询谋佥同，且以为此皆王忠赤之心，感格神明，是以具此慧眼卓识也。”

“请看，太平峪的吉壤，是怡亲王亲自挑中的，他问我如何，我说，泰宁山实在不如昌瑞山，不过一定要在泰宁山，那就是太平峪最好。”

“这话能跟皇上回奏吗？”

“怎么不能？”高其倬答说，“其实，我这话早就有人私下跟皇上回奏过了。”

“那么，皇上问你动工以后，会不会有水有沙，你说不会。有这话吗？”

“有。”

“可是，如今地宫渗水了。”莽鹄立问，“这话又该怎么说呢？”

“你总记得雍正八年九月里那场地震吧？地脉变动了，不该渗水的地方渗水，是始料所不及的事。不过这也不是大不了的事，工程格外做结实一点儿好了。”

“你倒说得轻松。”莽鹄立苦笑道，“跟陵工沾得上边儿的人，愁得睡不着觉的人，不知道有多少。”

“这可真是想不开了！”高其倬低声说道，“如果有大毛病，还能称得上万年吉地吗？总而言之，要紧不要紧，只在各人的看法。你说不要紧，就不要紧；若说要紧，这一闹大了，事情不好收场。”

莽鹄立听出言外之意，便即说道：“老大哥别拐弯抹角儿了，干脆说吧，我该怎么回奏？”

“好！”高其倬想了一下，正色说道，“你就这么回奏，地呢，确确实实是万年吉壤，凭皇上的洪福、怡亲王的忠心跟眼力，这块地能不好吗？至于地宫渗水，是因为那年地震，地脉稍为有所变动的缘故，并无大碍。如果皇上还不放心，降旨下来，我可以进京复勘，跟皇上面奏。”

这番话发生了效用，地宫渗水之处，总算也堵住了。不过高其倬还是得了处分，取消了总督的衔头，由“管理江苏巡抚事务”改为实授江苏巡抚。

这是一年前的话，谁也没有想到雍正皇帝这么快就驾崩了，陵寝是现成的，添修的工程并不影响奉安大典——下葬要配合年份的干支讲求山向。钦天监已挑定了日子，但就在将正式颁发上谕、宣示奉安吉期时，当今皇帝听到一种流言，说怡亲王当初看走了眼，泰宁山那块地不甚吉利，但已经奏准，并已诏告天下，不便更改，因而忧虑成疾，最后且不能不设法自速其死，以期免祸。

这是个离奇得不能不澄清的传说。皇帝命人检出雍正八年五月初四怡亲王病殁以后有关的上谕来看，其中有一道论泰宁山的风水，说附近“山水回环，形势联络之处，又有中吉、次吉之地，朕以王经营吉地，实为首功，欲以中吉者赐之，王惊悚变色，惶惧固辞。朕鉴其诚心，遂寝其事”。这一点可以从两方面来看，虽是中吉之地，亦可能出帝皇，所以怡亲王惊惧至于变色，但又安知不是看走了眼，葬于此处会祸延子孙而固辞？

下面提到怡亲王自择葬地的情况说：“已而在六十里外涞水县境，得一平善之地曰：‘此庶几臣下可用者。’奏请赐给。朕彼时迟回，未曾降旨。王于病中，令侍郎刘声芳恳切转奏，朕不得已，允其所请。王得旨喜极，至于踊跃忭舞。云‘皇上待我隆恩异数，不可枚举。今兹恩赐，子子孙孙俱受皇上之福于绵长矣’。即日遣护卫前往起土。越数日，护卫呈看土色，王取一块，捧而吞之。盖王知朕眷王之深，唯恐茔域未定，将来仍以前所欲赐之地赐之也。”

泥土是多脏的东西，健壮之身，吞下这么一块，轻则致疾、重则丧命，何况是病人？再说，怡亲王为了决心要葬在涞水的这块地上，大可先行动工修一个生圹，亦不必出此下策以明志。看起来自速其死，形同自裁这一说，未尽子虚。

于是皇帝再检“雍正朱批谕旨”来看，收录高其倬的奏折，最后一通是在雍正十二年六月二十六日，奏报所属各地，连日大雨，积水过多，严饬戽水补种。

折后朱批是：“高其倬巡抚江苏，安望免旱涝之虞？览所奏雨水各情形，原非意外事，殊无足讶。其中虽经淹浸而不致成灾者，乃督臣忠勤感召之所致耳。诚伪之征，昭如影响，明者睹之，莫不毛骨悚然。第未审下愚辈做如何体会也。”又像有不尽欲言之意，皇帝越想越怀疑，决定查个明白。

这种事当然不便形之于文字，于派个人到江苏面询高其倬。本来莽鹄立是原经手，应该派他，但皇帝不信任此人，改派了从小看着皇帝长大的来保，吩咐他向高其倬问明两件事：一件是泰宁山这块地到底是不是万年吉壤；再一件是先帝要将附近中吉之地赐怡亲王，他何以固辞，是由于已知此地不吉，怕子孙受祸呢，还是那中吉之地，也可能出帝皇，倘或如此，岂非中吉之地应为上吉才是？

“皇上为这件事，心里很烦，要我年前赶到苏州，尽元宵以前回京复命。”来保紧接着又说，“昨天下午我给小王去辞行，得了个消息，皇上的意思，将来陵工让恒亲王主办。”

一听这话，曹倒不觉得什么，曹震却如兜头一盆冷水，因为承袭恒亲王的弘晊，与他素无渊源，他图谋陵工的差使，只怕要落空了。

“通声，”来保与曹震所谋求的事有关，当然也想挽救，所以向他问计，“你有什么好主意没有？”

心乱如麻的曹震，定定神，想了一下说：“现在事情还不知道怎么样呢，倘或高制军回奏，说泰宁山的地不好——”

“哪有这回事！”来保打断他的话说，“怡亲王能干那种大逆不道的事吗？”

“那么，”曹震问说，“何以怡亲王不愿意要那块中吉之地？上吉之地出皇上，中吉之地出王公，不是顺理成章的事吗？”

“你这话问得有理，不过，有人解说其中的缘故，似乎更有理。地是好地，稍微懂一点风水的人都看得出来，不过定穴或者没有定对，万一有个更高明的人指出来，泰陵应该定在那块中吉之地上，而这块地已经让怡亲王占了，那时候怎么办？”

“啊，啊！原来怡亲王是存着一个万一错了，还可以补救的心思。那就对了！”曹震又问，“穴是谁定的？”

“是怡亲王的一个门客，姓钟，前年去世了。”

“喔，”曹震又问，“没有请高制军看过？”

“高制军说再看看，后来因为雍正爷催着复命，就照姓钟的意见定了下来。”

“这，这好！我倒有个主意。”曹震灵机一动，“来爷爷，高制军不是在那儿受窝囊气吗？正好给他一个回京的机会。”

“喔，你说。”

“请高制军这么回奏，兹事体大，非面奏不可。皇上当然不愿意无缘无故召他进京，那就不妨让高制军告病。”

告病就得开缺，开缺便须回旗，回旗自然到京，到京应该请圣安，那时不就能造膝密陈了吗？这个办法，不着痕迹，来保连声称妙。

曹震也很得意。因为他确信高其倬必蒙当今皇帝赏识，高其倬毕竟是名副其实的翰林，在好风雅的“今上”，会另眼相看。而且高其倬的一个堂兄弟高其佩，善于指画，在今皇居藩时，便有往来，爱屋及乌，亦当推恩高其倬。

在高其倬，能设法让他摆脱赵弘恩，他一定衷心感激，而论到陵工，他说话必又是最有力量的，那时何愁他不“感恩图报”？转念到此，曹震便不在乎将来陵工是平郡王还是恒亲王主办了。





