04





照料完了午饭，碧文请朱实仍回书房去坐，新沏了茶来，趁机问道：“先生是不是歇个中觉？”

朱实原有午后小睡片刻的习惯，但头一天到书房，而“宰予昼寝”被视为“朽木不可雕”，在学塾中，一直用此故事来责备懒学生，自己岂可明知故犯？所以他摇摇头说：“不必！”

问清楚了，她放心了，朱实回卧室时，已经重新布置好了。不过，时间也不算充裕，赶回饭厅，催着爵禄与阿祥说：“你们赶快吃，吃完了去搬东西。”

爵禄是午前就已经接头好了的，吃完饭很快地带着人搬来一架多宝阁，安置妥当，又叫爵禄去打一大盆水来，两人一起动手，擦洗干净，就这时春雨带着阿祥也将小摆设送到了。

“你本事真大！”碧文又惊又喜地说，“到底是哪里弄来的？”

“说穿了不稀罕！我是捡现成，把我们那里的东西，原样儿都搬了来了。”

“原来是这样！”碧文微感不安地说，“芹官不会怪你？”

“不会！别说是搬到先生这里来用，就不是，他也至多问一声，不会说什么。”春雨似骄傲，似无奈地又加了一句，“他对身外之物看得很轻的！”

“这，我倒还是第一回听说。我只知道芹官大方，知道他大方得整个多宝阁上的东西不见了，都不会心疼。”

“你不知道的事还多着呢！”春雨无心说了这一句，出口才觉得不甚妥当，便顾而言他地说，“闲白儿丢开，快动手吧！”

这是细巧的工作，阿祥与爵禄都插不上手，碧文将他们都遣了去照料书房，然后与春雨二人，将那些用锦盒或者桑皮纸包裹的哥窑花瓶、玉雕的八骏、元朝的瓷佛像、紫水晶琢成的狮子等等珍玩，一样样拆开来，摆在桌上先用白布都擦干净，方始相度位置，一一上架，有不合适的，重新调配。这是做事，但也是娱乐，因而不知不觉地两个人都忘了时间。

突然，听得爵禄在喊：“先生回来了！”

碧文与春雨都是一惊，双双向窗外望去，朱实的影子已经消失，当然是进了堂屋了。

于是碧文高高掀起门帘，春雨亦垂手站在她旁边，朱实一进屋，眼中立刻有惊异的神情，站在那里，左看右看，仿佛不能相信自己会住在这里似的。

“先生，请坐，”碧文说，“我去沏茶。”

“喔，”朱实如梦方醒似的，“不必，不必！我在书房喝够了。”说着，他的视线落到春雨脸上。

“她叫春雨。”碧文说道，“本来是在我们老太太那里，特为派了去照料芹官的。”

她一面说，朱实一面点头，等她说完，他向春雨招呼：“姑娘请坐！”话一出口，发觉不够周全，向碧文说道，“你也请坐！”

碧文向春雨看了一眼，然后答说：“没有这个规矩，请先生不必客气。春雨是我请来帮忙的。”

“喔，多谢，多谢！”

“先生真多礼！”春雨向碧文微笑着说，但眼角却瞟着朱实。

碧文正待答话，突然想到一件事，急忙出室，向爵禄问道：“芹官呢？”

“阿祥送回去了。”爵禄又说，“棠官也顺带送回去了。”

碧文放心了，回到原处说道：“春雨，你请吧！”

“嗯！”春雨轻答一声，却又略等一等，方侧着身子，悄然退去。

朱实也知道，大家的规矩如此，晚辈或下人，在离去以前，都有片刻等待，为的是长辈或主人临时想起有什么话，还来得及吩咐。他在想：春雨根本不会意料他会有什么话说，只是尽礼而已。但是，自己总觉得仿佛不该沉默，应该有所表示，这只是一个朦朦胧胧的意念，为什么要有表示，以及表示些什么，都还不曾想到过。而且，事实上等碧文一开口，他那朦朦胧胧的意念，也就立即抛开了。

“先生行几？”

“我行二，也行五。”

“行五想来是大排行？”

“对了！”朱实点点头，“叔伯兄弟一起算，我排列第五。”

“那就称五爷吧！”碧文解释理由，“我们用先生这个尊称，不合适。称二爷呢，我们家有一位二爷了，等芹官再长两岁也得叫二爷，怕称呼上弄混了。”

“随便你怎么叫，只要你们觉得方便就行。”

碧文觉得这位“先生”性情随和，是易于伺候的人，颇感欣慰，因此说话也就比较随便了。

“五爷跟我心里想的不一样。”她说，“我总以为既称‘先生’，必是道貌岸然，不苟言笑的，原来五爷不是那样儿。”

“不是那样，”朱实微笑问说，“是怎样呢？”

这话却将碧文问住了，笑而不答，略停一下说道：“五爷还没有好好看一看屋子呢！”

“真的！”朱实矍然而起，游目四顾，看了外面看里面，口中不断称赞，却只是一句，“太好了！太好了！”

“五爷倒想一想，”碧文矜持地说，“还缺什么，吩咐下来，我好补上。”

“不缺，不缺！什么都不缺。”

一语未毕，只听外面是曹震的声音在问：“先生呢？”

“二爷来邀客了。”碧文说了这一句，首先迎了出去。

朱实亦急忙出迎，曹震问道：“屋子怎么样？还能住吗？”

“供应如此优渥，实在受之有愧！”朱实拱拱手说，“多谢，多谢！”

“太客气了。”曹震进得屋来，很仔细地四处打量，最后向碧文指点着说，“多宝阁一隔，里面光暗了点，应该开一扇窗，明儿个你告诉何诚。”

“是！”

“这个搁花盆的高脚茶几，不好！卧房里也不宜搁花盆，怕有虫子，你叫人把它拿走，换一张摇椅，看书方便。”曹震问道，“先生觉得怎么样？”

朱实心悦诚服，原以为布置得尽善尽美了，哪知曹震一看，便指出来两个缺点，到底大家子弟，见多识广，在这种起居服御上，眼光高人一等。

“拜服之至。”他说，“不过，通声兄，这‘先生’的称呼实在不敢当。”

“不称‘先生’称什么？舍弟的老师，总没有称兄道弟的规矩。”

就这时，碧文已去端了两盏茶来，捧到朱实面前时，说一声：“五爷，请用茶！”这下启发了曹震。

“对了！我也称五爷好了！”曹震做个肃客的姿势，“朱五爷请吧！没有外人，请了家叔的几位清客作陪。”

“雪芹跟棠村呢？”

“我想不必了！彼此拘束。”

“也好！”朱实起身说道，“碧文姑娘，辛苦你了，你也请回去吧！”

“朱五爷，”曹震立即提出劝告，“跟她们说话不必这样客气！”

“不！碧文姑娘等于是我的居停，何能不存礼貌？”

碧文肚子里有些墨水，听得懂“居停”二字，心里有种异样的感觉。虽然在季姨娘那里，她也等于已摆脱了丫头的身份，但却从不觉得有什么值得自慰之处，“居停、居停。”她默念着这两个字，隐隐然觉得自己就是这里的主人——应该是主持中馈的女主人。这样一想，突然一阵心神荡漾，倚着廊柱让瑟瑟秋风扑面吹来，她才发觉自己的脸在发烧。

“碧文姊姊！”

这突如其来的一喊，倒让她吓一跳，定睛看时，才知是爵禄，不由得骂道：“干吗这么大惊小怪！”

爵禄一愣，只喊得一声，声音也并不大，何以会挨骂？

“说啊！什么事？”

“中门上嬷嬷派人来通知：老太太传！马上就得去。”

碧文初觉意外，多想一想便知道是意中之事，以全副精神贯注在孙儿身上的曹老太太，当然要问一问芹官头一天上学的情形。如果竟能不问，那才奇怪。

此时她已从迷离飘荡，仿佛中酒情怀中醒了过来，看爵禄噘着嘴不高兴的样子，回想到自己刚才的态度，不由得抱歉。便故意笑着在他背上轻拍了一巴掌，当时也有几句三分责任、七分抚慰的话。

“干吗呀！姊姊就把话说重了一点儿，又何至于委屈得这个样儿？”

这一说，爵禄反倒不好意思了，“没有这话！”他扭着脸说，“你去你的。”

“我这一走，这儿可就全交给你了。顶要紧的是火烛！还有——”

她将朱实回来应该如何照料，细细地叮嘱了一遍，少不得也说几句好话，哄着爵禄。

一进萱荣堂的院门，便遇见春雨：“快进去吧！”她低声说道，“震二爷在老太太面前直夸你，天可怜见！终究也有让你出头露脸的一天。”

听得这话，碧文陡觉心里酸酸地想哭，对春雨顿有无限的知己之感。第一次有人道着她内心的甘苦——说来说去还是跟的主子不好，季姨娘难得能到曹老太太面前一回，老太太更是足迹从未出现在她院子里，因此，跟季姨娘的人，在曹老太太几乎都是陌生的。这份委屈，碧文从未跟人透露过，不想春雨竟看出来了，怎不令人感激涕零。

“咦！好端端的，怎么眼圈儿都红了！快别这样子！”春雨将自己腋下拴在纽扣上的一方绸绢递了给她，“擦擦眼睛，可别使劲地揉！”

碧文默无一语地接过绸绢，拭一拭双眼，定一定神，自觉已神态如常了，方始绕着回廊，去见曹老太太。

进门只见曹老太太斜靠着软榻，一个小丫头正在替她捶腿，腿后靠壁的椅子，上首坐着马夫人，下首坐着震二奶奶，一张矮凳上坐的是总管嬷嬷。

碧文还是第一次这么一个人被曹老太太找了来问话，不由得有些怯场，不过那也是一瞬间的事，只想到春雨的话，心里就泰然了。

“怎么样？”曹老太太一开口就是体恤的语气，“照应得过来吧？”

“照应得过来。”碧文答说，“一共三个半人，哪还能照应不了？”

曹老太太对所谓“半个”，有些茫然，震二奶奶说：“跟芹官的阿祥算半个。”

“噢！”曹老太太问，“朱先生的脾气怎么样？”

“脾气可是再好都没有。客气得了不得，震二爷说不必如此。朱先生说敬上重下，他客气是敬重我家主子。”

“这，倒真不错。”曹老太太大为欣慰。

“老太太看中了的，还能错得了吗？”震二奶奶知道她关心的是什么，便即问道，“他们师傅、徒弟可合得来？”

“对棠官很不错，对芹官可真是缘分了！”

一听这话，曹老太太笑得眼都快闭紧了，“怎么呢？”她说，“你快说给我听。”

“是震二爷送了来的，先拜了‘圣人’牌位，又拜了师，等震二爷一走，朱先生把兄弟俩叫了去问书。先问芹官，我可听不懂是什么，不过吓一跳——”

“你吓一跳？”马夫人插进来问。

“是！朱先生跟芹官的声音都挺大，仿佛在抬杠，随后不知芹官答了句什么，朱先生乐开了，接下来便说了好些话，不像老师查课，倒像知己的朋友好久不见似的，亲热得很！”

“这可不假了！”震二奶奶故意这样说，“刚才芹官指手画脚讲了半天，说老师怎么样夸他，老太太还以为他自己往脸上贴金呢！照你这一说，是真有其事！”

“真有其事。”

“阿弥陀佛！但愿就此收了心，只要师生投缘，好歹会有长进，也省了他四叔一问芹官的功课就生气。”

曹老太太一面说，一面要坐起来，马夫人与震二奶奶双双上前相扶。就这暂停问话的片刻，碧文忽然想起，芹官如何不见？若说已回双芝仙馆，何以春雨又在这里？

这样想着，便悄悄向身旁的冬雪问道：“芹官呢？”

“到前面陪先生去了。”

本说不必陪侍，以免彼此拘束，如何又改了原意？碧文正在纳闷时，只听曹老太太又问：“朱先生住的地方怎么样？”

“很好哇！”震二奶奶答说，“绿静斋又静又宽敞。”

“宽敞是宽敞，太散漫了一点儿。”曹老太太说，“那间屋子，当初原是预备做书房的，进深比别的屋子多了一倍，摆得下四张书桌，住人可不怎么合适。”

“如今改了样儿了。”碧文接口说道，“拿多宝阁隔成两间，里面卧室，外面书房。”

“好！这个主意想得好。”曹老太太抬眼注视，“倒看不出你肚子里还真有点儿丘壑。”

碧文暗叫一声“惭愧”，微带窘色地笑道：“老太太别夸奖我，我可不能冒功！那是春雨的主意。”

一听这话，马夫人喜动颜色，震二奶奶却有疑问：“就那么一架多宝阁，四大皆空，有多寒碜？”

“阁子上不空。当时要来回震二奶奶，现找摆设，怕来不及，春雨把芹官屋里那架多宝阁上的东西，先挪了来了。”

“怪道呢！这还差不离。”

话虽如此，震二奶奶心里很不是味道。这件事在一个当家人来看，说大不大，说小也不小。春雨纵或一时权宜处置，事后怎能没有一句话？如今提起来，自己竟一无所知，岂不是失了面子？

继而又想，春雨一向心细如发，行事稳重，多宝阁上的摆设，总有几件值钱的东西，她自作主张地挪了地方，倘或失少损伤，责有攸归。这一层关系，她一定会想到，而居然毫不在乎，莫非恃宠而骄？果然如此，倒要找个机会，叫她识得厉害。





