01





“老爷！老爷！”

入梦正酣的鄂尔泰，被推醒了，听声音便知是听差何福，当即问一句：“有军报？”

意料中是有来自贵州的军报——平定苗疆本是鄂尔泰最大的功绩，因此得封伯爵，不想当年部署不周，苗乱复起，而且颇为猖狂。皇帝不得不在军机处以外，特设“办理苗疆事务处”，指派果亲王允礼、皇四子宝亲王弘历、皇五子和亲王弘昼、文华殿大学士张廷玉、保和殿大学士鄂尔泰专责办理。鄂尔泰内惭神明，引咎请罪，削去伯爵，皇帝对他的信任未减，但向来以讲究赏罚分明，认为“国家锡命之恩，有功则受，无功则辞，古今通义”，应该接受鄂尔泰的请求，削去伯爵，降封为一等子。同时做了一个特殊的安排，一方面准假家居，不必入值“苗疆事务处”；另一方面却又召入禁中，作为皇帝私人的助理，凡有来自苗疆的军报，都送交他先看，定了处置办法，再发交苗疆事务处。这一来，变成明降暗升，权力比以前更大了。

由于军情紧急，深夜被唤醒了看军报是常事，但这天晚上却不是。“海大人来了。”何福答说，“等着要见老爷。”

“海大人”是指户部侍郎内大臣海望，他是满洲正黄旗人，姓乌雅氏，是皇帝的生母孝恭仁皇后娘家的侄子，算起来是皇帝的表弟。宿卫的椒房贵戚，深夜相访，当然是有极紧要的事，于是口中说“请”，人已起床，而海望在外面听见声音，竟不待传报，径自一掀门帘，大步跨了进来。

“中堂，请换袍褂！”

“怎么？”鄂尔泰大为诧异，“皇上召见？”

“是！”海望迟疑了一下，还是当着何福说了出来，“皇上中风了。”

鄂尔泰犹如焦雷轰顶，被震得站立不住，何福急忙扶着他坐下，随即转身去取官服。

“怎么一下中风了呢？”鄂尔泰定定神问说，“要紧不要紧？”

“来势不轻。”海望把声音压得极低，“是‘马上风’。”

鄂尔泰倒抽一口冷气，一跺足站了起来，咬牙切齿地骂：“王定乾、张太虚真该碎尸万段！”

“唉！”海望叹口气说，“真没有想到。”

“事先有什么迹象没有？”

“昨儿上午，说有点儿头晕。我想通知四阿哥、五阿哥来请安，皇上还说不必。服了药照常看折子，精神好得很，哪知道今晚上会出事！”海望又问，“我不知道应该不应该通知张中堂。”

这是说张廷玉，他在海淀有座赐第，名为“澄怀园”，要通知也很方便。鄂尔泰便问：“皇上怎么交代？”

“皇上嘴歪口斜，话都说不利落了，只听他不住说个‘鄂’字，我就赶紧来请中堂。”

“既然未召张中堂，你亦不便擅自传旨，等我见了驾再说吧！”





