10





去得虽早，还是扑了个空，曹震有太庙祭享执事的差使，天不亮就出门了。

“你这么早来找他，一定有急事吧？”刚起身不久，正在梳头的锦儿问说。

“昨儿晚上，震二哥没有跟你提？”

“没有啊！”锦儿略感诧异，“什么事，我一点都不知道。”

曹雪芹沉吟了一会说：“我不知道他为什么没有跟你提，也许一时忘了，不过，这件事他迟早会告诉你的，我现在说说也不妨。”

说到一半，锦儿就显得很不安了，打断他的话问：“这些差使要认真追究，会不会把你震二哥牵连进去？”

“会。”曹雪芹紧接着安慰她，“不过不要紧，让四叔一个顶起来好了。”

“他肯吗？”

“这就是我今天要下的功夫。我有把握，说得他肯。”

“那一来，”锦儿忧形于色地，“只怕真的要到关外去了。”

“这一层，四叔倒是在心里有预备的。不过，震二哥的话不错，四叔留一条路，让咱们在外面走，咱们就得替他去走。这一层，我得先跟震二哥说通了，才好让四叔放心。”

锦儿想了一会说：“我明白了。四叔一个人把这副担子挑起来，咱们就得把他的一切接下来，照看姨娘跟棠官，官司上的一切花费，将来想法子把他弄回来，都是咱们的事了？”

“你说得一点不错。”

“好！”锦儿慨然说道，“你也不必问你震二哥了，就这么办好了。”

“我看，”曹雪芹踌躇着说，“是不是先跟震二哥提一提的好？”

“不必！”锦儿很有决断地说，“本就该这么办的，而况四叔还帮了他的忙。你尽放心大胆跟四叔这么说好了。”

“好！”

“这件事你跟秋澄谈过没有？”

“我跟她谈过。”

“她怎么说？”

“她说，”曹雪芹想了一下，方又开口，“开脱震二哥的话，作为我的意思，四叔就容易听得进去了。”

“嗯，嗯！”锦儿非常满意，“平心而论，她的见识不但比我们强，连你都不如。”她紧接着又说，“我说这话你可别生气。”

“我生什么气？本就是如此嘛！”

“她不但见识高，而且总是处处想到别人。想起来，真有点儿舍不得她！”说着，锦儿叹了口无声的气。

曹雪芹笑道：“她还不知道哪天上轿，看你倒要掉眼泪了。”

“对了！”锦儿被提醒了，“她的喜事，你顺便也跟四叔提一提。还有，仲四打算送四叔的话，你看要不要跟他说？”

“不必！而且也绝不能让仲四哥送，他的身子虽健朗，到底上了年纪了，五荒六月，跋涉长途，万一得了病，怎么得了？”

“这话不错。”锦儿深深点头。

“不过，我想告诉四叔，万一他真的要出关，可以请仲四哥多派老成可靠的镖客护送。”

“对！这么说很妥当。你就快去吧。”锦儿又说，“我吃了早饭，也要到你那儿去了。”

正在谈着，翠宝走了来说：“芹二爷，吃早饭了。”

“谢谢！我吃了来的。”

“再吃一点儿，现蒸的包子。”翠宝又说，“我们二爷，昨儿不知怎么想起来，要吃素包子，半夜里起来，面还没有发透呢，来不及吃就走了，如今蒸了一大笼，得找人帮忙来消掉它。”

“有办法，我带给四叔去尝尝。”曹雪芹接着又说，“包子如果多，包两包。”

“怎么？”锦儿问说，“你想吃，我回头带去就是了。”

“不！一包给四叔，另外一包送黄主事。”





