03





一钩上弦寒月，照出廊上孤零零的影子。张五的牙床不时咬得咯咯作响，他不知道是外面太冷，还是心中太热、太兴奋，忍不住颤抖。

终于看到了灯影，一盏白纱灯冉冉而来，张五不由得凝眸细望，看清楚小沙弥手中的灯，所照的只是智一，他不由得心冷了。

“施主在这里等？”

“是啊！等了有半个时辰了。”张五有些怨恨，说好起更时分来的，快二更了，仍然爽约。

“国师也来了一会儿。”智一说道，“有些菩萨面上的事要交代，稍微耽误了一点工夫。”

张五没有理会他后面的话，急急问说：“人在哪里？”

“在方丈处，请施主跟我来。”

方丈单有一座院落，屋子只得三间，却很开阔，正中一间设着佛堂，右面一间漆黑，只有左面一间，雪白的窗纸上照出一片黄晕，还有人影晃动，当然是文觉。

揭开棉门帘，就闻到一阵浓郁的奇南香味，文觉穿一身玄色僧衣，含笑合十，香味是从他左腕上的手串发出来的。

“觉公！”张五喊得一声，长揖到地。

文觉不答，等张五抬起身子来，方始说一声：“居士请少礼。”

张五心头一震，听惯他叫“五少”的，突然改了称呼，他觉得“居士”二字像一条极长的手臂，将他推远了。

“智一师，”文觉说道，“这里不劳你招呼。”

“是，是！我叫他们回避，我亲自守着垂花门，不会有闲杂人等闯进来。”

“多谢！”文觉向张五摆一摆手，“请坐。”

说完，他自己在禅榻上盘腿坐了下来，将僧衣下摆盖没了双腿，张五便在榻前一张椅子上落座，沉吟着该怎么开口说第一句。

“五少！”

这一声让张五又是一震，心疑自己听错了，张着嘴只是发愣。

“五少，”文觉微笑说道，“你我的交情，不足为外人道。”

张五这才恍然而悟，原来“居士”只是叫给智一听的，一则他不愿显示彼此深密的交情；再则，他要摆他“国师”的身份。

想到这一点，他有话了，“恭喜、恭喜！觉公，”他抱着拳说，“天子所敬，举国所师。”

“言重、言重！”文觉问道，“你是听谁说的？智一？”

“是的。”

“有是有那么一回事，还没有上谕，不足为外人道。”

“当然！法不传六耳，在这里所谈的一切，都不足为外人道。”

这句话说得很好，文觉的笑容中连矜持的意味都消除了，仍旧是以前的样子，看来亲切得很。

“你是赶考来的？”

“也不尽是。”张五答说，“恩科乡试变春闱，还是到了京里才知道的。”

“那么是来省亲？”

“也不完全是。”张五答说，“趁年里赶了来，是为一位世交长辈。”

“谁？”

“是苏州织造——”

“喔，是他。”文觉脱口说道，“他幕府里有位朋友，我很熟。”

这是指李果。张五倒有些踌躇了，不知道是不是应该趁这个机会，道破李果也赶进京来了。

就这一沉吟间，发觉文觉的表情变过了，双眉微皱，仿佛上了心事似的。是何缘故？张五好生不解，不由得望着他发愣。

“我听说他亏空不少。他的事，我怕帮不上忙。”文觉紧接着说，“你姑且说了再谈。”

张五的心一沉，身子发软，但终于还是简明扼要地说了句：“无论如何请你帮忙，能保住他的位子。”

“果然是为此！”文觉大为摇头，“只怕爱莫能助。皇上恨极了包衣，而且有人挖他的墙脚。”

“我知道……”

“你知道就更不用我再多说了。”文觉抢着说道，“此人不但有内线，而且有极硬的靠山。”

张五真个要支持不住了，他用茫然失神的眼睛看着文觉说：“我真不明白，此人何以非要谋这个差使不可？”

“这就不知道了。我也没有工夫去管这些事。如果你要知道，我可以替你打听。”

“打听无用，要打消！”张五鼓起劲来说，“觉公，只要你肯助以一臂之力，事无不成之理。”

“这，我哪里有那么大的神通？”

“觉公，”张五又拉出一个人来，“你不跟他幕府里的人也熟吗？”

“只有一个，也姓李。”文觉紧接着说，“五少，不是我不讲交情，交情，光你一个人就够了，实在是我帮不上忙。”

“我不相信！”张五不能不拿姚广孝来作比了，“我搬到这里来以后，才知道天宁寺原是姚少师卓锡之地。我想，觉公，你如今的位分，不也就跟姚少师一样吗？”

听得这话，文觉脸色大变，但惊惧之容很快地消失了，“五少，”他用极低的声音说，“不管你想得对不对，这话千万不能跟第二个人去说。你把我比作姚少师，皇上成了什么人了？我不是吓你，这话是在这里说，隔墙有耳，倘或在别的地方说，会替你惹来杀身之祸。”

用不着文觉吓他，只“你把我比作姚少师，皇上成了什么人了”这一问，便足以使张五自己吓着了自己。将当今皇上比作明成祖，不就是说他夺了他人的天下了吗！

“好了！你也别怕，只记着我的话就行了。”

“是！我一定记住。”

文觉点点头：“至于你提到姚少师，我先请问你，你读过《罪惟录》的《溥洽传》，跟明史的《姚广孝传》没有？”

“《罪惟录》这部书，知其名，没有读过，明史《姚广孝传》是读过的。”

“那么，我考考你，姚少师八十四岁那年入觐，明成祖常去看他，有一次问，有什么话要说？意思是有什么遗言。请问，姚少师是如何回奏？”

张五将《姚广孝传》默忆了一会儿答说：“他的回奏好像是为溥洽求情，说他在监狱里太久了。”

“是的。”文觉又说，“我再请问，姚少师要救溥洽，早就该开口了，为什么要等溥洽系狱十余年之后，而且在成祖问他最后的心事，方始明说？”

这将张五考问住了！他复又回忆《姚广孝传》，记得说溥洽是建文的“主录僧”，燕师入南京金川门，大索建文而不得，当时虽将宫中自焚而死的皇后，当作建文，认定他已殉国，以绝天下之望。事实上特派亲信，巡行天下，访求建文的踪迹。由于有人说，建文出亡，溥洽知道经过情形，甚至说建文出宫时，最初就躲在溥洽那里。而溥洽坚决不承认，因而成祖另外找了个罪名，将溥洽拘禁在狱。张五所能回答文觉的，仅此而已。

“其实，”文觉说道，“溥洽不但知道建文如何出亡，而且建文祝发，根本就是溥洽主持的。姚少师知道成祖对这件事寝食不安，与此事有关的人，不会轻赦，所以他一直不敢说，怕贸贸然碰了钉子，以后话就不好说了。直到自顾在日无多，最后的一个请求，成祖一定会成全他，方始表明心事。这个道理你懂了吧？”

懂是懂了，却不大相信，“李某人能与溥洽相比吗？”他问。

“虽不能相比，招恨则一。总之，坏在是包衣的身份，不管下五旗，还是上三旗，上头一提起来就会生气。”文觉又说，“包衣惹出来许许多多的麻烦，结果是害了他们的主子。”

听到这一说，为张五添了额外的心事，不但为李家担忧，替曹家也捏了一把汗。他从小受祖宠，父兄钟爱，过的是无忧无虑的日子。这次北上，自觉受人重托，肩上挑着一副关乎一大家人祸福的担子，虽感到不胜负荷，但自信必可挑得起来。不想真要挑起来时，那副担子竟像在地上生了根一般，纹丝不动！想到李家父子满心以为他一言九鼎，马到成功，该走的路子不去走，该留的退步不去留，岂不误尽误绝？

怎么办呢？自不量力，悔之已晚，忧急悔恨，加在一起，以致脸色灰败如死，看在文觉心中，倒觉得好生不忍。

“五少，”他说，“你的心也太热了！”

“不热也不行！我是答应了人家的。”

文觉大惊，“你答应了人家的？”他急急问说，“你跟人家怎么说。”

看到他的表情，张五发觉自己失言了，不过多想一想，觉得也没有什么不能出口的话：“他们知道你是从龙之臣，又知道我跟你有交情，问我能不能托个人情，我当然义不容辞。”

“就是这些话？”

“就是这些。”

文觉放心了。他跟当今皇帝之间的秘密很多，又只记得张五知道他的秘密，却不知道他知道多少。生怕张五为了证明跟他交非泛泛，泄露他的秘密，所以大为不安。如果是这么两句话，也平淡得紧。

不过，他还是有疑问，“李客山跟我也熟。”他问，“怎么不托李客山，要托你呢？”

这句话才真难回答。此时绝不能再说破是跟李果做伴同来的，更不能说李煦父子认为他跟文觉的交情，比李果来得深，所以只托他而不托李果。同时他觉得也不能绝了李果去看他的路。一句话中三面都要顾到，大是难事，想了一下，这样回答：“李客山大概也要到京里来。会不会来看你，就不知道了。不过，既然有交情在那里，我想他会来看你。”

文觉不作声，笼着衣袖在屋子里走，走时声息全无，不知他怎能练成这一套下脚如飘落叶的功夫。

“唉！”他忽然站住脚说，“偏偏是你们两位，论情理，我不能不管，可是要管又实在无从管起。五少，我跟你说一句不足为外人道的话，这件小事我不能管，要看他的造化。”

听到最后两句，张五的精神一振，“觉公，”他问，“既是小事，管亦不难，何以不能管？何以要看他的造化？”

“这话，我可没法儿说了。”

他是平平淡淡的一句话，张五却像胸口挨了一拳，气血上涌，堵得难受。好久，愁眉苦脸地说了句：“早知如此，应该敬谢不敏的。”

文觉黯然低头，脸上有愧歉之色，不愿让张五发现，沉吟了一会儿，突然说道：“李织造有个侄子单名一个绅字，号缙之，你知道此人不？”

“听说过，是恂郡王的幕府。”张五很注意地问说，“觉公，你问此人为什么？”

“他跟恂郡王一起回京来了。如果你能约他来跟我谈一谈——”文觉忽又问道，“你认识他？”

“不认识。”张五知道这是一个机会，不肯放过，紧接着又说，“有什么事我可以去找他。”

“不认识，话就不好说了。”文觉摇摇头。

“也许，”张五很谨慎地说，“李客山已经进京，亦未可知，如果他来了，自然什么话都可以跟李缙之说。”





