01





“哼！亏空不过八九万银子，他说十来万，先就加了帽子，还说是为公家。亏空是怎么来的，还不是他跟四老爷两个人闹的吗？”

“现在也不必去追究这些了！”锦儿劝道，“花钱消灾。俗语说得好：财去身安乐。”

“花钱要看花在什么地方，公家的亏空，凭什么要我来填补。别说我没那么多钱，就有也不能拿出来。倒像我犯了什么充军的罪，花钱赎了回来似的。你说，是不是这么个味道？”

“话是不错，二奶奶，你也该体谅人家的一番苦心。”

“春雨为了芹官，出这么个主意，我不怪她忘了自己的身份，敢来干预这件事。不过，太太绝不会交代什么我办不到的话。”震二奶奶又说，“既然他叫你别跟我说，我就装作不知道。你还是照他的意思，跟春雨商量着，把话转到太太那里，太太自然会来问我。”

“问到你，你怎么说呢？”

“这会儿还不知道。等我想想再说。”震二奶奶又说，“反正他是让赌债逼急了，没有什么大不了的事。”

话虽如此，她暗中却另有盘算。大家都说，当今皇帝好抄人的家，万一曹家真的落个像李家那样的悲惨下场，自己多年心血积聚，白白葬送在里面，岂不冤哉枉也！

于是她又想起鼎大奶奶的见解，人无远虑，必有近忧，应该早留退步。办祭田那件事，该当加紧，自己的私房，更宜做个万全的安排。就这样一个人在灯下想了又想，直到三更天方始上床。

第二天并无动静，第三天还是没有消息，向锦儿问起，说是早就将曹震的条件告诉了春雨，并且据她所知，春雨亦已陈明了马夫人。然则何以竟无影响，岂不可怪？





