09





“乌都统回来了。”曹指着桌上的信说，“今儿下午才到，一到就派人送信来，约咱们去便饭。盛情可感，倒不可不扰他。”

曹震灵机一动，“是，是！”他连连答应，然后又说，“乌都统一回来，修草房的事情就好办了。这场雪不是一两天晴得了的，相度地形，也不能马马虎虎，草率从事。不如先问问乌都统的意思，年前上个折子，也算初步有了交代。四叔你瞧，这么办行不行？”

“跟乌都统商量了再说。”

“原要跟他商量。”曹震问道，“穿什么衣服去？”

“信上说了，‘乞轻裘相过’，穿便服好了。”曹又问，“约的是咱们爷儿仨，让雪芹也去吧？”

“不必了！咱们不是还得谈正事吗？行宫里有些事，也不宜让雪芹知道。”

“说得是！说得是！”曹不住点头。

曹雪芹在对面屋子里听得很清楚，心感曹震关顾，把他留下来跟杏香相聚。正这样想着，听得门外足步声，掀帘一望，正是曹震。

“你在家吃饭——”

“我已经听见了。”曹雪芹抢着说。

“那就不必我再说一遍。你最好别喝酒，晚上要写东西。”

“写什么？”

“到时候你就知道了。”曹震放低了声音说，“回头等我想个法子，让你能跟杏香在一起。”说完，曹震就走了。

曹雪芹守着曹震的告诫，跟杏香在一起吃了晚饭，滴酒不曾入口。吃完饭喝茶，杏香提到她的心事，也是此行的目的。

“震二爷似乎对翠姊还存着意见，你看这件事怎么办？”

“不会吧？”曹雪芹说，“震二哥不是那种人，你是从哪里看出来的呢？”

“只说一件事好了，我请他回京路过通州，无论如何住一晚，这本来是用不着别人提，自己就该这么办的。哪知道人家提了，他还是不肯。”杏香又不胜忧虑，“不但存着意见，而且意见深着呢！”

如果真有其事，确为可忧。但从另一方面去看，却又不像准备决裂的样子，否则，他对杏香的态度就不同了。

“你别瞎疑心。他既然能许咱们在一起，又何至于会对翠宝姊有异心？”曹雪芹含蓄地说，“你倒仔细去想一想其中的道理。”

想想果然，她们姑嫂跟他们兄弟是两对，如果曹震打算割断跟翠宝的关系，当然也就要设法阻止她跟曹雪芹在一起，免得牵丝扳藤，发生纠葛。这样转着念头，心就宽了些。

“震二哥年下有要紧事得赶回京里去办，他如果抽得出工夫，一定会在通州住一晚。你回去劝劝翠宝姊，别担心，即或有点儿误会，有咱们俩在，慢慢儿不也就替她化解了吗？”

“嗯！”杏香深深点头。

“我得到前面去了。我四叔回来了，如果不见我的影子，不大合适。”曹雪芹紧接着又说，“我回头还来。震二爷说了，他会想法子让我跟你在一起。”





