03





一进鹊玉轩，只见曹跟清客张先生在下围棋，两个人都聚精会神地注视着棋局。曹手拈一枚“滇子”，一翻一拍，敲得“啪哒、啪哒”地响。芹官不敢惊动，小厮要言语，他摇摇头示意噤声，在进屋之处静静站着。

“这个劫，”曹落子了，“不能不应吧！”

“得失参半，倒要好好想一想。”张先生一抬头发现芹官，脱口说道，“啊！世兄来了！”

这时芹官方始上前，等曹转过脸来，随即蹲身请了个安。

“你什么时候回来的？”

“刚到家一会儿，先在屋子里换衣服。”

“喔！”曹的视线又落在棋盘上了。

张先生心里明白，曹要等这盘棋下完，才会向侄子问话。应该知趣，别让芹官“罚站”。

于是，他装模作样地在棋局上通盘检查，嘴里念念有词地似乎在计算够不够一百八十一子，然后慨然说道：“算了！不能不服输，就这个劫打赢了，还要‘收官’一子都不吃亏，也还要差到十个‘空’，重摆一盘。”

曹哈哈一笑，投子而起，但看到芹官笑容立即收敛，“今天有些什么人？”他问。

“除了主人以外，有——”芹官报了名单，“一共两桌。”

“干些什么呢？”

“清谈、下棋、打牌。喔——”芹官急忙补一句，“打诗牌。”

“你呢？”曹问说，“你必是一角！书不好好念，就对这些玩意起劲。”

芹官不即回答，略停一下，方始答说：“人多了，我没有上桌。我给乌都统的老二写了一幅字。”

“你听听，”曹回头对张先生说，“文章还没有完篇，附庸风雅的花样都会了。”

“这是好事！”张先生很快地答说，“博弈犹贤，写字总比下棋也还要正经一点儿。”

曹想想也是，便又问道：“你给他写的什么？”

“写了一首朱竹垞的《解佩令》。”

“是哪一首？朱竹垞的《解佩令》很多，知道你是哪一首？”

“是这一首。”芹官念道，“‘十年磨剑，五陵结客，把平生涕泪都飘尽——’”

口中在念，眼中在看，看到曹脸色不怡，他的声音也慢了下来，终于无声。

“哼！”曹冷笑道，“你怎么不往下念了？一天到晚正经书不念，就弄这些轻薄浮词！你知道什么叫‘十年磨剑，五陵结客’？你待造反不是？唉——”说着又长叹一声，摇头不语，竟有些泫然欲涕的光景。

这一下不但将芹官吓得脊梁骨上发冷，连张先生也吃了一惊，不知他何以有此神情。

“你走吧！”曹转脸挥手，“见老太太去。”

芹官如逢大赦，垂手答应一声：“是！”慢慢地往后退，快到房门口才转身踏出门槛，一溜烟似的往里直奔。

“张兄，家门如此！你看如何是好？”曹说道，“我自父兄相继下世，自知菲材，终无大用，一心寄望在此子身上，唯有把他教养成人，重振家声，才能报答先父视我如己出的深恩。不想此子是这等不成材！此刻已看出来，他的福泽有限。‘十年磨剑，五陵结客’，把家败完了，就该是飘不尽的涕泪了！”

原来是这样一种想头，张先生笑道：“我公也未免想得太远了！世兄头角峥嵘、健壮茁实，将来是必成大器的。至于喜爱丽词艳句，哪个肯读书的少年不是如此？何足为病！”

正谈到这里，有个小厮走来，向曹轻声说道：“回四老爷的话，安将军派了人来，说有话要跟老爷当面回。”

“喔？”曹问道，“是什么人？”

“是安将军的听差。”

那还好，有时安将军派人来谈公事，派的是有职衔的武官，那就得看官阶大小，穿公服，或者至少得加一件马褂，才能接见，既是听差，无须更衣了。

“让他进来。”

带进来的人，曹知道，是安将军贴身的跟班桂升，等他行了礼，曹很客气地说道：“管家少礼！安将军有什么话，请说吧！”

“将军刚才接到京里一封信，提到平郡王的事，着我来请曹四老爷到府里当面谈。”

一听这话，曹惊疑不定，但也不便摆在脸上，当即答说：“好！请管家先回去上复将军，说我马上就去。”接着便喊，“曹泰！”

“在！”颇得曹信任的老仆曹泰高声答应着，从廊上走了进来。

“你带着桂管家去，好好款待。”

所谓“好好款待”，便是拿最大的赏封，八两银子，曹为人忠厚谦和，最不喜摆官派，所以用这句话作为赏银八两的隐语。

一会儿“好好款待”完毕，曹泰回到鹊玉轩来伺候，曹正在换公服。这样大热天冠带整齐地出门拜客，是一件苦事，加以心中嘀咕不安，所以愁眉苦脸的，显得非常不自在。

“提轿！”他对曹泰说，“你别跟去了。”

“是！轿子已经预备了。”曹泰问说，“回头老太太如果要问，怎么说？”

曹想了一下答说：“先别跟老太太说去看安将军，只说我去送一位进京的客人好了。”





