06





第三天中午，李果去而复回。他是到了苏州，回家一视妻儿，又要赶到南京去料理寄放在曹家的那笔款子，同时在两江总督衙门有所打点，路过无锡，暂作勾留。

去时恰好只有朱二嫂在家，彩云是由前一天刚从南京到无锡的李德顺陪着，带了阿筠上街，采办预备回京馈赠亲友之用的土产去了。

“他们哪天走？”

“明天。”

“我也是明天，倒好同一段路。”李果笑道，“我好想跟你亲热亲热。”说着，一只手已揽到了她腰上。

“不行！”朱二嫂低声说道，“大白天，让人撞见了，我还有脸做人？”

“那么……”

“晚上也不行！”朱二嫂抢着说，“他们明天要走了，我总不能让彩云挪个地方，而且也要跟他们多谈谈。你哪天从南京回来，讲定了，我在这里等你。”

“有十天工夫总可以回来了。”李果问道，“我们的情形，彩云知道？”

“我老实告诉她了。”

“那么，她的情形呢？”

“彩云也老实告诉我了。”

“我告诉你一件事。”李果忽然顿住，脸上是很好笑的神气，停顿了片刻才说，“告诉你也不要紧。那位‘鼎大爷’跟我说：‘可惜彩云是有丈夫的，如果她也像朱二嫂那样，我倒愿意娶她！’”

“原来鼎大爷倒对彩云有情？”朱二嫂一脸的惊喜，想了一会儿说，“彩云是真不坏。不过，她比鼎大爷大着好几岁呢！”

“他就是喜欢比他年纪大的。”

朱二嫂点点头，“是有这种爷儿们。”她说，“我也见过。”

“你怎么会见过？”李果笑道，“必是你也有过这种经验？”

“啐！”朱二嫂红着脸说，“瞎说八道。”

越是这样，越见得她情虚，李果当然也不会吃醋，微笑着不再往下多说。

李果突然起身：“我还是今天就走吧！早早赶到南京要紧。”

“那又何必争这半天？”

“不！不走我不能安心。”李果说道，“赶一站是一站。”

到得彩云姊弟带着阿筠回家，朱二嫂将李果匆匆而去的经过告诉了她。彩云立即就想到，连吃碗面的工夫都不肯耽搁，可见得李家的事，十分危急，不由得替李鼎忧心忡忡，而且现于神色。

这使得朱二嫂又想起李果的另一番话，但觉得此刻不是谈那种话的时候。如今要商量的是，哪一天动身到扬州。

“泥娃娃都买了。这玩意经不起碰，不敢多买。”彩云答说，“我看了看皇历，连天都是好日子，雇好了车，随时都能走。不过，我实在好担心那些东西，万一路上出了岔子，叫我怎么交代？”

她所说的东西，即是指东珠与金镯。朱二嫂也认为由此到扬州，路上不会有什么，但万一出了岔子，让彩云姊弟担错，自己也于心不安。

朱二嫂的脾气爽直干脆，当时便作了一个决定，“我陪你们到扬州。”她说，“有难同当。”

彩云喜动颜色，“那可是太好了！不过，”她说，“你从扬州一个人回来，我又不放心。”

“怕什么？下店雇车，我又不是不会打交道的。”

“不是说你不会打交道。”彩云笑着低语，“像你这么一朵花似的人，必有人打你的主意，一个人在店里住，你不怕？”

“算了！老都老了，有什么人来打我的主意呢？倒是你，真的有人在打你的主意！”

彩云脸一红，也大惑不解，急急问说：“谁啊？”

“你倒猜猜看？”

“猜不着！”彩云摇摇头，“干脆你告诉我吧！”她根本就不信朱二嫂的话，因为就眼前所见过的一沈二李，她认为决不会有什么歪心思的。

“好！我跟你说，是鼎大爷！”

“他？”彩云越发不信了，“他怎么会？”

“怎么不会？”朱二嫂心直口快，“他就是爱比他年纪大的人。”

彩云有些生气，觉得李鼎不该起这种心思，当即沉着脸说：“他莫非不知道我是有丈夫的？”

见此光景，朱二嫂颇为失悔，自己的话没有说清楚，惹得她误会李鼎，将来让李果知道了，以为她在搬弄是非，说不定从此就不理她了。

因此，她急急辩白：“不，不！彩云，你别错会了意。人家也不是此刻在打你的主意，想跟你亲热。这是什么时候？他若有那种心思，就不是人了。人家是说：可惜你是有丈夫的，如果像我这样，他愿意明媒正娶，请你做他的填房太太！”

经此解释，彩云才知道错怪了李鼎，“你这话是真的？”她问。

“当然！我无缘无故编这么一段谣言来骗你，为什么？”

“那必是李师爷跟你说的。”彩云接着又说，“他是什么身份，我是什么身份？就算能嫁他，也不配啊！”

“人家也不过看重你的意思。”朱二嫂不肯再谈这件事了，“咱们还是商量动身的事。你不必替我担心，反正镖局子里常有人来往，请他们找个靠得住的人，顺便送我一送就是了。”

“嗯，嗯！这还差不多。”





