15





小厨房虽还保留着，但已有名无实，朱妈是早就辞差不干了，锦儿和秋月轮流下厨房，早晚各做两桌饭，一桌比较讲究，开到花厅，是曹、曹震叔侄，和两名账房的常馔，一桌开在萱荣堂，震二奶奶先用，然后是锦儿、秋月和丫头们杂坐进食。伙食账也是锦儿和秋月轮流掌管，但每天买些什么菜，少不得总要请示震二奶奶。

“今天做两样点心，怕有客来。”

往日客到留饮的例规，早已蠲除了。偶尔有远道客至，必得留下便饭，亦都是从馆子里叫菜来。因此，锦儿觉得奇怪，是什么与众不同的客人，要自己预备点心招待？

“就是那个魏剥皮，一定要见我一面，问一问那些陈谷子烂芝麻的老账。让他来吧！看我对付他。”

“二奶奶不是说不见他吗？”

“不错，不见。”震二奶奶抢着说道，“不见他也可以对付他。”

但看样子震二奶奶又似乎打算会见魏剥皮，因为这天好好打扮了一番，又换了出客的衣服。修饰既毕，还问秋月，有何不妥之处？

“看上去年轻了好几岁。”秋月笑道，“从老太太故去以后，还是第一回见震二奶奶你这么用心打扮自己。”

“实在也是闲得慌，借此消遣。”

一语未毕，听冬雪在外面高声说道：“四老爷来了！”

于是震二奶奶起身迎了出去，叫了一声：“四叔！”问说，“什么事，还劳动四叔亲自来。”

“有件事，我要问问你的意思。”曹很吃力地说，“魏委员来了！说有些事非当面问一问你，才能明白，不知道你——”

“四叔的意思是，我应该见一见他？”

这话让曹不知如何作答，一切都是照她的计策行事，不想最后问出这么一句，不解其意何居？

但震二奶奶倒也没有让他过分为难，“四叔，”她说，“见是可以见他。不过也不能太迁就，请四叔陪他聊聊，等他开口催了，我再出去。”

“好，好！”曹连连点头，“你怎么说，我怎么办。”

等曹一走，锦儿与秋月都出现了，“二奶奶，”锦儿问说，“你真的要见他？”

“不见也不行！他找上门来了，就像债主子坐逼一样。”震二奶奶又说，“你先叫人把点心开出去。”

“已经送出去了。”

“要拖他一拖，见我也不是一件很容易的事。开到了第二道点心来通知我。”

听这一说，锦儿便转身到小厨房去照料，秋月便说：“震二奶奶，依我说，以不见他为是。”

“喔，”震二奶奶很注意地问说，“你倒把你的想法说给我听听，如果不见他，又怎么应付？”

“我不知道怎么应付。只觉得——”

“怕什么？”震二奶奶是鼓励的语气，“有话尽管说。只要有道理，我一定听你的。”

“我可说不出什么道理，只想到徐州那算命的有句话，似乎不能不听。”

“哪句话？”

“‘伤官见官，其祸百端。’魏剥皮不是官吗？恐怕这句话要应了。”

震二奶奶一惊，但很快地恢复了常态，“这句话倒有点意思。”她说，“等我好好儿想一想。”

“震二奶奶你真该多想一想。”

说完，秋月也走了，她也是到小厨房，特意要来告诉锦儿，第二道点心慢一点儿开出去，好给震二奶奶留下充分思考的工夫。





