05





数着日子望回信，马夫人与夏云每天谈得最多的，就是猜测秋月的回信中，会说些什么——是芹官的主意，由他代笔，用夏云出面给秋月写了一封信，这样，一路的琐琐屑屑就都可以谈了。信里特别关照秋月，希望她也不厌其详地叙一叙别况，“以慰客中岑寂”。

王达臣的足伤，日有进步，到得腊月二十九那天，已能下床，拄着一根拐杖进来见马夫人。一番慰问之后，马夫人便说：“明天就过年了！我不拿你当外人看，明天晚上你到这里来‘散福’。”

不说吃年夜饭说“散福”，是因为虽在客边，礼不可废，马夫人预备除夕祭祖、祭余受胙，俗称“散福”。

“这——”王达臣有些踌躇道，“恐怕不便。”

“有什么不便？难得在客边一起过年，也是缘分，没有什么尊卑上下、男女之别。”

“太太这么说，我不能不识抬举！”说着，要起身请安致谢，让芹官一把按住了。

“王二哥，”芹官问道，“派去的人，明天能回来吗？”

“我再三叮嘱，一定要在年三十以前赶回来，这几天老天爷帮忙，每天都是大太阳，照道理一定赶得回来。不过，”王达臣略停一下又说，“我关照去的人办一件事，倘或很顺利，说不定今天下午就能回来，如果有噜苏，也许晚个把天。”

听这一说，夏云想起送灶那天他的诡秘笑容，立即便问：“王镖头，你是要办一件什么事啊？”

王达臣微笑答说：“不知道办得成，办不成？反正到时候你就知道了。”

听他还在卖关子，夏云不由得有些生气，就懒得再理他了。

见此光景，王达臣便即解释：“不是我不肯说。这件事办不成，没有什么关系，办成功了，大家都会高兴。如果我事先一说破，办不成功，都会觉得扫兴。夏云姑娘，你别生气。”

“哪里？”夏云由愤然变为歉然，她笑笑说道，“我不知道你这件事办成了，为什么大家都会觉得高兴？反正一半天的事，等着瞧吧！”

于是，这一天便又有了新的话题，都在猜测，王达臣派他伙计去办的是件什么事。

“我猜是去找一个人来！”棠官很有把握地说。

真是语出惊人，马夫人便问：“找一个人！找谁啊！”

“郭猫儿。”棠官答道，“找郭猫儿来让太太过年笑一笑。”

“你真是异想天开。”芹官大笑，“你迷郭猫儿，都快疯了。”

“你倒别说他异想天开。”马夫人说，“棠官的话真有点道理，不过不一定是郭猫儿，也许是从戏班子找几个孩子来，让咱们热闹热闹。”

由于马夫人的话，棠官越有信心，但他仍旧相信找的是郭猫儿，为了急于揭开谜底，他私下去向王达臣求证。

“王二哥，你要办的那件事，是去找一个人是不是？”

王达臣吓一跳，“你怎么知道？”他问。

这一下，棠官脸上飞了金似的，大声说道：“我猜到你心里了，是不是？你是派人到扬州找郭猫儿，郭猫儿不一定肯来，所以预先不能说破，免得大家扫兴，是吗？”

王达臣哈哈一笑，他也知道棠官迷郭猫儿，笑完了说：“不错，不错。我是怕郭猫儿不肯来，第一个扫兴的就是你，所以不愿多说。既然你猜了，我也不瞒你，万一不来，你可别觉得扫兴，我在徐州另外替你找。不过没有郭猫儿那么好就是了。”

这番话说得棠官心旷神怡，得意非凡，急急奔了回去，告诉马夫人。既然是王达臣亲口承认了，大家自然也都深信不疑。

可想而知的，棠官哪里还沉得住气，整天逗留在外，在王达臣屋子里玩一会儿，到大门外张望一会儿。望到天色将暮，来了一骑马、一辆骡车，马上那人，正是王达臣派到南京去的伙计小刘。

“来了，来了！”棠官飞奔着喊。

等王达臣拄着拐杖出来，那辆车已进了店，车把式和他的伙计下了车，一个卸骡，一个拿车凳，便知车中有人。王达臣便问小刘：“接来了。”

“接来了。”

这时棠官已到车前，揭开车帷，只见下来一个人，身穿灰布僧袍，头戴一顶乌绒“顶包”，入鬓长眉，覆着一双清澈如水的凤眼。棠官觉得好面善，却想不起来是在哪里见过。

“棠官，你认不出是我？”

一听声音，棠官记起来了，“呀，”他失声惊呼，“你不是绣春吗？”

“对了！”王达臣笑道，“是绣春，不是郭猫儿。”

这一来，棠官才知道让王达臣耍了。然而仍有意外的惊呼，奔到马夫人面前，气喘吁吁地笑道：“我猜到一半，是一个人，是绣春。”

“是绣春！”夏云从里间奔出来问，“你不会看错吧？”

“怎么会看错？一身姑子打扮。”

这就不错了！夏云笑道：“怪不得！”

说着便迎了出去，首先看到的是小刘跟他的两个同伴，搬来极重的两个篓子、一个网篮，然后是王达臣与绣春兄妹俩。

“绣春姊！”夏云紧握着她的手说，“真没有想到你来。”

这时上上下下都从屋子里迎了出来招呼，绣春应接不暇，只有先向噙着眼泪站在廊上的马夫人合十施礼。

“你怎么来了？”

“我二哥派人来接我的，说太太在徐州过年等四老爷，问我愿意不愿意来陪陪太太？”绣春紧接着说，“太太动身我不知道，居然还赶得上来给太太送行。”

马夫人知道，绣春身在空门，肯远道跋涉到徐州来陪她过年，暗含着愿共患难之意，心里着实感动，眼眶越发润湿了。

“外面风大，”夏云说道，“请进去谈吧。”

到得堂屋，绣春才发现芹官，但只是匆匆叫应，他立即又退了出去，因为王达臣不肯进来，得陪着到他屋子去坐。

“王二哥，其实你先说破了也不要紧，害我们牵肠挂肚，每天都在猜你葫芦里卖的什么药？”

“我怕我妹妹不肯来，让大家扫兴。”

“不会的！”芹官答说，“绣春是重情义的人，何况她一向敬重你。”

“是啊！”王达臣看一看窗外无人，低声说道，“芹二爷，不瞒你说，我把她找来，一半是陪太太过年，一半也是为了绣春，请芹二爷跟太太回一回，劝绣春还俗吧！”

“是的，是的。”芹官一迭连声地答应，“大家都有这个意思，我来想法子，切切实实劝她一劝。”

“重重拜托。”王达臣起身说道，“我不打搅了。”

等他一走，芹官随即赶往北屋，只见桌上大包小包，堆满了吃的、用的，绣春正在一一交代。

“这桂花鸭，是特为叫小刘儿到水西门马祥兴去买的，太太也能吃。”她一眼看到芹官，立即又说，“我替你带来一样好东西来。”

说着亲自从网篮里去捧出一个长方木匣子，竖着摆在桌上，抽开屉板，里面是一球水仙，用只里白外红的大碗供养，根茎周围堆满了五色雨花台石子。

“太妙了！”芹官推一推棠官，“快去找清水来。”

“这里有。”堂屋里原有一小缸清水，夏云兜了一瓢，芹官接到手中，小心浇在碗中，五色石子得了水色，越发可爱。

“谢谢，谢谢！”芹官也是合十当胸，“真不知何以为报。”

“我带了一块绫子来，请你替我写一通《心经》，不知道赶得出来，赶不出来？”

“行！《般若波罗蜜多心经》没有多少字，我陪你吃一天素，就赶出来了。”芹官又问，“你这是干什么用？”

“我要绣一卷《心经》。”

“那，”棠官又放厥词了，“以后不叫你绣春，叫你绣经好了。”

“说得好！”绣春很高兴地摩着棠官的脑袋说，“越来越聪明了。”

于是又提到棠官迷郭猫儿的话。笑声喧阗，客边凄清，一扫而空，马夫人的兴致也好了，“今晚我大概能多吃半碗饭。”她问，“夏云呢？该开饭了吧？”

“还得一会儿。”夏云恰好回来，在窗外接口答了一句，进门又说，“临时支的一个小厨房，倒有两副锅勺，如今又得现置一副，刚刚办来，把绣春姊的素菜做得了就开饭。”

“其实也无所谓。”绣春说道，“敬佛敬在心里，不在表面上。”

“这话不错。”芹官想起王达臣的嘱托，乘机说道，“绣春，你开了荤吧！”

这是劝她还俗，绣春没有想到会这样开门见山地说，一时竟无从置答。马夫人亦觉得有机可乘，随即加了一句：“绣春本来就没有出家。”

这话更让绣春无法置答，只好这样说道：“咱们不谈这个。”

“对！”马夫人向芹官使了个眼色，示意他不必操之过急，“咱们先不谈这些。”

于是只叙家常，随意闲谈，到得饭后，马夫人回卧室，绣春跟了进去，这才到了深谈的时候。

“我听说四老爷出了事。”绣春不胜黯然地，说“怎么会弄成这个样子呢？”

“唉！”马夫人叹口气，“三尺之冰，非一日之寒，如今也不必怪谁，只望抄了家就算了。”

“也不必怪谁”这句话，自是指曹震夫妇而言，绣春在这方面自不便多说，默然半晌才问了一句：“二奶奶总留了退步？”

“也不见得。”马夫人又叹口气，“这一阵子闹得天翻地覆，你大概还不十分清楚，我也懒得说。总而言之一句话，只有望将来了。”

“是！”绣春深深点头，“到底有王爷在，芹官又不是没有出息的人。”她忽然又问，“我听说春雨走了，是——”

“是她自己不好。”马夫人答说，“如果她像你这样子念旧讲情义，我又怎么忍心撵她？”

绣春对春雨的事，原有所闻，但一直不肯相信，如今自马夫人口中证实，忍不住感叹：“真是知人知面不知心。”

“话又说回来，到底还是有良心的居多。像你这一次来，我实在很安慰。”马夫人忽然有个主意，“绣春，你跟我一块儿进京好不好？”

绣春大感意外，不由得仔细看了看马夫人的脸色，要辨别她这话是信口而言，还是真有此心？如果真有此心，目的又是什么？

看她殷切的神情，不像是随口一句话，绣春便即问道：“我跟太太进京，不是一个累赘？”

“怎么会是累赘呢？”

“譬如说，这一路去，饮食上——”

“你不是说无所谓吗？”

一句话将绣春堵得开不了口。她这时已省悟了，她二哥把她接了来，名为陪伴旧主，其实是请旧主用情面压迫她还俗。既然如此，又岂是言语上耍些花巧，能够搪塞得了的？

意会到此，随即说道：“太太的好意我完全明白。这件事我在菩萨面前起过誓，不是三言两语说得清楚的，反正我在这里陪太太过年，等几时闲了，我的下情，细细禀告。”

“好！”马夫人是嘉许的神态，“只要你知道我是好意就行了。隔了这么多日子，咱们家如今又落到这步田地，你也应该饶了你们二奶奶！”

“太太，太太！”绣春惶恐万分，不觉双膝跪倒，“这话我绣春怎么当得起！当初我也并不怨二奶奶——”

“我知道，我知道。你快起来，让人瞧见了不像样。”

说着，马夫人亲手来扶。绣春站起身来，见她眼圈都红了，不免既惊且疑，不大明白她因何伤心？

“你二奶奶也是自作自受。”马夫人很吃力地说，“我也弄不清楚她到底有那事没有？反正你二爷那个横劲儿，差点就动刀了！依她那么要强的人，忍气吞声，像个童养媳似的，我想都替她难过。”一面说，一面真的掉泪了。

“太太别说了！这一场灾难，把一切都遮过去了，抬起头来往前看，就巴望芹官吧！”

“你二奶奶也是这么个心思，也不知道芹官自己想过没有，多少人的希望寄托在身上。”

“他一定想过的。”绣春很认真地说，“从老太太去世以后，我看芹官一回比一回长进，如今很像个大人样子了。”

由此开始，话题便转到芹官身上。由芹官又谈到春雨，马夫人将她的行为都告诉了绣春，同时一再叮嘱，这件事要瞒着芹官的，务必当心，别在口风中露出真相。

这样一直谈到三更已过，方见夏云出现，马夫人这才想起，“你在哪里？怎么一直不见你的影子？”她问，“绣春的床安在什么地方？”

“跟我一房睡。”夏云答了又问，“包了饺子，还蒸了年糕，特为替太太蒸了一笼甜的，要不要尝一块？”

“也好。”

“你也能吃。”夏云对绣春说，“我还替你包了素饺子。”

“这一来就是三种馅。”

“太太的馅是什么？”

“羊肉西葫芦。”夏云笑道，“今天头一天，不找你帮忙，明儿个可就不当你是客人了。”

“本来就不是客人。”绣春一面说，一面走了出去，帮着摆桌子预备吃消夜，少不得要问起芹、棠兄弟。

“棠官睡了。”夏云答说，“芹官不知道怎么样，刚才我看他在写字，说是要替你写《心经》，得把字练一练。”

“临阵磨枪，也好不到哪里去。”马夫人说，“叫人去问问他，饿不饿？”

“等我去。”绣春出了堂屋，绕回廊到了芹官窗下，悄悄张望，只见一大堆写坏了的废纸，心里不免感动，就在窗外说道，“息息吧！”

“原来是你。来，来，进来坐。”

“太太说你临阵磨枪，也好不到哪里去。”绣春进了屋子笑道，“请你吃消夜去呢！”

“太太还没有睡？”

“一直在跟我聊天。”

“聊些什么？”

“话很多。”绣春急忙又加了一句，“不过都是闲白儿。”

这便有“此地无银三百两”的意味，芹官微笑说道：“回头也跟我聊聊。





