04





策骑狂奔，当天日落时分，便到了通州，在镖局门口下了马，将马鞭子和缰绳丢给小伙计，顾不得同事的招呼，直往内宅闯去。

仲四奶奶已经得报，站在院子里等候，一看王达臣一身尘土，满面油汗，却是昂首挺胸，一副得意洋洋的模样，心就放了一半，抢先说道：“王二爷先息息，洗把脸、喝口茶，缓一缓气，慢慢儿谈。”接着，便唤丫头，“替王二爷掸土，倒洗脸水来。”

“好！慢慢来。”王达臣一语双关地，“中午都顾不得打尖，在马鞍子干啃了一块！今儿晚上可得好好儿吃一顿。”

“有，有！我叫他们预备。”

等洗了脸、喝了茶，气定神闲，王达臣才细说此行的经过，仲四奶奶听到冯大瑞如此义气，感动得淌眼泪，反倒是王达臣安慰她了。

“你也别难过。如其不然，大瑞闯的祸还要大，如今大不了充军，有三年五载一定可以回来。”王达臣紧接着又说，“咱们现在先商量仲四爷的事。强永年的意思是——”他将这个消息应该瞒住张九的意思说了一遍。

仲四奶奶却是识见高超，“冤家宜解不宜结，原是四爷自己把话说僵了，怨不得人家。话又说回来，张九爷也是要面子的人，没有能帮上忙，心里一定也怪难受的，巴不得有个机会，能让他去掉这块心病。如果咱们瞒着他，倒像是认定了四爷这场官司，是他做成似的，那不真成了冤家啦吗？”她急忙又说，“我是女流之见。王二爷，还是请你做主。”

“四奶奶你真高！”王达臣由衷佩服，“你别客气，我听你的。”

仲四奶奶想了一下说：“这也是四爷的年灾月晦，命该如此。再说人家，靠山吃山，靠水吃水，虽说有大帽子扣下来，不能不放人，心里到底不大服。俗语说：财去身安乐，遭了这场官司，能这么风风光光出来，虽是弟兄们的义气，小钱到底也不能不花，我想预备二百两银子，请王二爷带了去看张九爷，一面把情形告诉他，一面请他在顺天府托个人情。这不就见得咱们一点都不记张九爷的恨，还是拿他当自己人看吗？”

“王二爷，”仲四奶奶又问，“今儿晚上，你是住在这里还是去曹家？如果住在这儿，我派车把弟妹去接了来。”

原来镖局和曹家，都有他们夫妇的住处，因而才有此一问。王达臣毫不迟疑地答说：“今天我住在曹家。”接着又说，“这会我去洗个澡，请四奶奶把银子预备好。等洗完澡，随便吃点东西，我就去看张九。”

仲四奶奶一一应诺。等他洗了澡回来，桌上已摆下很丰盛的晚饭，王达臣没有喝酒，吃了几个火烧，喝了一碗小米粥，随即带着四锭大元宝来看张九。

张家灯火辉煌，正在宴客。王达臣踌躇了一会，跟他家的门上说：“请你悄悄儿跟张九爷回一声，我有要紧事，只说两句话，张九爷如果不便分身，那就约个时间我再来。”

结果是张九在远离宴客之处的一间客房中，接见了他。王达臣由于仲四奶奶那番话的启示，在神态上掌握住了告慰于自己人的那份恳切，语言显得很从容。

“有个好消息来跟张九爷说，还有件事求张九爷。我那把兄弟冯大瑞在直隶臬台那里投案了，总督衙门的马老爷，拍胸脯担保，一定能把仲四掌柜放出，不必具结，也不必交保。不过，顺天府的差人，忙了一阵子，真也辛苦了，仲四奶奶的意思，想送他们几两银子喝杯酒。这件事，非拜托张九爷帮忙不可！”

“喔，”张九很注意地问，“你那把兄弟投案了？”

“是的。”王达臣答说，“直隶臬台衙门已派了一位差官，姓麻，带公文到顺天府来接头，大概就在这一两天到京。是沧州的强镖头强永年陪了来的，预定住西河沿的三义店。”

“强永年我也是熟人。这件事能这样收场，足见江湖义气。”张九又问，“刚才那话，是仲四奶奶的意思？”

仲四奶奶的估量，一点不错，张九对仲四的入狱，内心中确是一份难以抛开的歉疚，难得有这样一个让他补过的机会，自是求之不得。不过他做事也很有分寸，若说顺天府的打点，由他一力担承，示惠忒嫌明显，必非他人所愿接受，倘或发生误会，以为他借故推辞，那就更是弄巧成拙了。因此，在四个大元宝中，他只取了一个。

“有五十两银子，也就差不多了。拜托王镖头回复仲四奶奶，仲四爷在里头本就没有吃什么苦，如今恭喜脱灾，一切都归我料理，后天我就出发，等在三义店见了强永年跟差官，我自有道理。”

“多谢张九爷费心。”王达臣又说，“五十两银子只怕不够。”

“不够我会添补，随后再说。”张九急转直下地说，“冯镖头实在够朋友，江湖上如今像他这样有担当的人，真少见了。不知道他的案子怎么样？有没有可以效劳之处？”

见他关怀冯大瑞的神态恳切，不是泛泛的问讯之词，王达臣感动之余，心中不觉一动，暗自思量，张九一天到晚跟粮船上的人打交道，纵非漕帮中人，对漕帮的内幕，也一定比其他的“空子”了解得多，似乎可以跟他谈谈。

转念一想，仍以谨慎为妙，当下殷殷致谢，只说若有拜托照应之处，再来奉求，随即便起身告辞了。





