06





连宵苦热，加以有事在心，妙红每天都要到后半夜清凉如水之时，方能入梦，这一觉自然要睡到近午时分，方能醒来。

这天上午好梦方酣，突然惊醒，只听隔院人声嘈杂，侧耳细听，有句话很清楚：“有什么事，到了衙门里再说！”

衙门！妙红一惊，不由得就想起了温世隆的警告。翻身下床，开房门出去，只影皆无，大概都到隔院去了。妙红重新回房，换了件衣服，拢一拢头发，拿冷手巾擦一擦脸，也想赶了去探个究竟。但就这么片刻耽搁，人声已由近而远，同院的姐妹亦都回来了。

“刚才闹什么？出了什么事？”

“兰桂姐闯了大祸。”有个花名小珍的姑娘说，“捉了去了！”

“谁来捉？闯的什么祸？”

“自然是县衙门里的差人来捉，地保领了来的，说兰桂姐做强盗！”

妙红始而大惊，继而失笑，“这不是活见鬼的事！”她说，“兰桂姐做强盗抢了哪一家？说这种话的人，简直没脑子。”

“他们这么在说，我哪里知道？”小珍嘟着嘴说，“反正把兰桂姐捉了去了，这件事总不假。”

“也没有什么大不了的！她有的是靠山，如今就要看她靠山的力量了。”

说这话的另一个姑娘，是幸灾乐祸的口吻。妙红心知其故，兰桂姐做人忒嫌精明，仗着姘夫是吴县捕快，当作一座靠山，有时还不免打几句不该打的官腔，譬如“送你到班房里，请你吃一顿‘皮巴掌’”之类。如今她自己到了班房，可不知道会不会吃“皮巴掌”？

这样想着，不由得脱口问道：“潘三爷知不知道这里出了事？”

“相帮已经去通知了，我看没有用！人家长洲县衙门，关他吴县屁事！”

话虽如此，到底同在苏州城，彼此在公事上是有联络的。妙红心想，有潘三在，兰桂姐多少有些倚靠，长洲县的捕快，看在潘三分上，亦不至于太难为她。这样想着，倒替兰桂姐略感宽慰。但想到温世隆的话，心里不免嘀咕，不知道此事可与己有关？因而匆匆漱洗，决定亲自进城去打听一番。

正在换出客的衣服时，恰好她房间里的娘姨阿宝由外面进来，见了便问：“小姐要出门？”

“我想进城。”

“这样的太阳，又是日中，有什么要紧事等不得？”

妙红想了一下说：“我不放心兰桂姐的官司，想进城去打听打听。”

“小姐，你发疯了！”阿宝神色凛然地将她的袖子一拉，并坐在床沿上，低声说道，“兰桂姐的闲事管不得！你不要惹火烧身。”

“怎么？”妙红困惑地，“莫非真的做强盗？哪里会有这种事！”

“你当作强盗一定要杀人放火？”阿宝紧接着说，“她是强盗的窝家。”

妙红大惊失色，“有这样的事？”她说，“倒看不出来。”

“知人知面不知心！”阿宝又说，“不是有句老话，捕快贼出身？潘三恐怕靠不住，如果她真是窝家，一定是由潘三这条在线来的。贼咬一口，入骨三分，碰上这种事，避嫌疑赶紧躲开还怕来不及，小姐，你怎么好鞋去踩臭狗屎呢？”

“嗯、嗯！”妙红将一件簇新的藕色纱衫抛在床上，连连点头，“亏得你提醒我！”

进城作罢，打听还得打听。昼长无事，炎暑正盛亦不会有寻芳客上门，姑娘们三三两两找个阴凉之处，一面嗑瓜子，一面聊闲天，都在谈这件事。不时有人带来新的消息，所以妙红坐在那里就能打听到许多新闻。

谁知最后是妙红本人出了新闻，“赶快，赶快！”有人来报，“妙红，你也要进班房了！”

“瞎说八道！”妙红又惊又气，“我犯了什么王法，要进班房？”

“你看，地保都来了！”

其时地保已经带着公差来了。公差共有六名，皂衣皂帽，脚上是薄底快靴，手中所持，不是链子，便是手铐，再不然就是两尺来长的铁尺，挺胸凸肚，眼珠凸出，四处乱转，一副捉拿江洋大盗的架势，吓得妙红心惊胆战，面无人色。

“妙红姑娘，来，来，你别怕！没事。”地保开出口来，异常温和，“马上到县衙门里转一转，还来得及回来吃夜饭，快去换衣服。”

话太中听，反而令人不易置信，妙红怯怯地问道：“地保大爷，你的话是真的？”

“我骗你干什么？如果我说话不当话，人家不会叫我‘王老实’了！”

她仿佛听人说过，本坊的地保外号“王老实”。这一记起，放了一半的心，但仍有句话要问：“要问我什么话？”

“那就不知道了。只说是句与你不相干的话，问完马上放你回来。快、快，马车在等。”

于是妙红回自己屋子里去换衣服。心中却仍有疑问，如果只是来传唤她到县，何用六名公差？隔不多时，她的疑问，有了解答，只听隔院喧哗，杂有哭声，细辨是兰桂姐不知跟谁生的一个十二岁女儿小兰在哭——娘姨来报，六名公差在搜兰桂姐的房间，查她所窝藏的贼赃，小兰胆大，居然抗议，不准公差搬她母亲的箱笼，被揍了一巴掌，所以哭了。

“小姐，”娘姨突然忧形于色地，“抄了去的箱子，有一只好像是你寄放在兰桂姐那里的。”

就这一句话，使得惊魂甫定的妙红，五中如焚，也不知是冷汗还是热汗，湿透了她刚换上身的那件藕色纱衫，一头黑发经汗水浸润，又光又滑倒像缎子。

见此光景，娘姨自悔鲁莽，“小姐，小姐，”她赶紧安慰着说，“不要急，不要急，白是白，黑是黑，一定分辨得清楚的。”

“我怎么能不急？千辛万苦，积下来一点东西，后半辈子都要靠它，现在没到官里，就算分辨清楚，不是贼赃，也不过不吃官司，东西要拿回来，不知哪年哪月。就算能拿得回来，你倒想想还能剩下什么？”说着，眼泪已忍不住滚滚而下。

她说的是市井之中人人皆知的实情，娘姨只好叹口气说：“唉！是福不是祸，是祸躲不过，只好去了再说。”

“你陪我去一趟。”

这是义不容辞的事，娘姨点点头，换了衣服，陪着妙红一起进城。





