10





军机章京分为两班，方受畴在头班，恰值轮休之期，不便到军机处去打听，只能约同事出来谈。

约的时刻是未末申初，也就是午后三点钟前后。军机章京入直，如游戏文章中，拟八股文所说的，“辰初入如意之门，流水桥边，先付衣包于厨子；未正发归心之箭，斜阳窗外，频催钞折于先生”，军机处的杂役，都叫“厨子”，而专司誊录之职的，称为“先生”。下直早晚，全看奏折多寡，这天方受畴等到申正，方见所约同事，姗姗而来，便即问道：“怎么，今天折子特别多？”

“唉！”二班章京的领班陈兆仑，叹口气，“言之可惨！”

方受畴一惊，“又是谁伏法了？”他问。

“你看。”

陈兆仑从怀里掏出一张纸，递了过来，是一道上谕的抄本，一开头便是“讷亲自办理金川军务以来，行事乖张，心怀畏惧，”接下来指责“对士兵死伤，毫不动心，只图安逸，而且颇讲享受，至于道路险阻，兵民疲惫，一切艰难困苦，未据实陈告”。

接下来说：“朕因军旅重大，不容久误，特命大学士傅恒前往经略，满汉官兵飞刍挽粟，筹划多方，设令讷亲、张广泗早行奏闻，朕必加以裁酌，不致多此一番劳费矣。今朕于此事，颇为追悔，但办理已成，无中止之势。即此而论，讷亲、张广泗误国之罪，可胜诛耶？”

看到这里，方受畴不由得在心里要细想一下，明明自己都“追悔”用兵金川，大张挞伐“此事”是错了，用人不当也是错了，就不应一味归咎于讷亲、张广泗，倒要看看以下是如何说法？

下面是“快刀斩乱麻”的断然措施：派侍卫鄂宾，携带存在库中的“遏必隆刀”，斩讷亲于军前。当然，这是为了振作“切齿”于讷亲的“劳人惫卒”的士气。

看完这道上谕，方受畴心想，讷亲如此下场，张广泗哪里还有活命的道理？岳钟琪的奏折，当然已经发下来了，但看不看折子中说些什么，已不重要，反正欲加之罪，何患无辞，讷亲既死，张广泗又何能独活？

军机章京对刑赏诛罚之事，见多识广，所以方受畴只默默地将上谕抄件交还陈兆仑，不发一言，接着肃客入席。所谈的是湖北湖南的乡邦文物。

这因为二班的军机章京，以两湖籍居多，谈起本省的长官，很自然地提到了当年以湖广总督而为钦差大臣，奉旨两湖、两广、提督、总兵以下，全归节制的张广泗。

有个军机章京叫陈辉祖，湖南祁阳人，是两广总督陈大受的儿子，是亲眼见过张广泗的威风的，“那年他归葬父母，奉旨赐祭一坛；‘天使’到武昌来宣旨，四省提镇早几天都到了武昌，来接待‘天使’，我数一数红顶子，诸公猜多少？”陈辉祖自问自答地说，“好家伙，四十八颗！”

“哪有这么多？”方受畴笑道：“足下眼睛看花了吧？”

“有。”陈兆仑接口，“光算广东好了，提督一员，总兵七员，副将十三员，就是二十一个人了。”

提督正一品，总兵正二品，副将从二品，都戴红顶子。照此算来，合四省二品以上的武官，有四十八颗红顶子，并非虚言。

“那时的张敬斋，睥睨顾视，意气发扬，真令人兴起‘大丈夫不当如是耶’之感，谁知昔日雄风，而今安在？”

“唉！”二班的领班赵冀说道，“诗酒之会，别提这些令人不愉快的事。”

“对！”与方受畴一班的王昶说，“既是诗酒之会，不可无诗，咱们分韵吧。”

“分韵不如联句。”陈兆仑说，“只是题目不好找。”

“我倒有个题目。”方受畴说，“我在想，老杜禁中夜宿的诗，首首都好，但有老杜这种机缘的却真是不多，就算大军机，也难得有住在大内的时候，倒不如我辈小臣，反能够领略老杜当时的心情。这不是一个好题目？”

“呃，”王昶说道，“细细想来，确是难得的好题目：军机夜直。”

题目就算决定了，但有几个人自觉于此道不甚在行，首先是方受畴，“我是‘誊录’。”他说，“有闱中的差使，例免应试。”

“我来监场，数到二十尚未成句，罚酒。”有个叫欧阳正焕的湖南人说，“‘外帘’御史根本不入闱。”

此外有那诗作得不错，但欠捷才的，自愿以同样的题目另作一首，数一数只有四个人联句，公推陈兆仑为首，等于是“令官”。

“诗题有了。体裁是七律，多亦不必，作两首好了。淑之，”陈兆仑叫着欧阳正焕的别号说，“抓一把瓜子看。”

“八粒。”

“八是偶数，奇为阳，偶为阴，韵是阴平‘八庚’，这个韵宽得很，应该有佳作。”陈兆仑又说，“淑之，再抓一把，多抓些。”

欧阳正焕放手一抓，数一数是十九粒。阳平、阴平都是十五部，十九减十五得四，第二首便是阴平的“四豪”。

其时方受畴已从靴页子中掏出一支水笔，唤饭馆的跑堂取来一张白纸，提笔在手向陈兆仑说道：“都预备好了。”

“我起句。”陈兆仑念道，“‘鳞鳞鸳瓦露华生。’”

下面该陈辉祖，听欧阳正焕数到十五，方始开口：“我占便宜，不必对仗。”接下来念他的句子，“‘夜直深严听漏声，地接星河双阙回。’”

“好！前面三句，扣题很紧。接下来——”赵翼说道，“应该谈身份了。夜直到底是军机夜直呢，还是侍卫宿夜？”说着，便念了一句，“‘职供文字一官清。’”

“清字押得好。”陈兆仑说，“公贺一杯。”

“勾老，勾老！”陈兆仑字星斋，号勾山，年纪又长，所以欧阳正焕称他“勾老”，“你别打岔，耽误了云崧的工夫。”接着便继续用筷子轻敲桌沿，口中报数，十三、十四、十五⋯⋯

赵翼却是好整以暇地，直到数到十九，方又念道：“‘蛮笺书剪三更烛。’”

这就该王昶了。他的诗与赵翼不相上下，看陈兆仑夸赞赵翼，不免存着个好胜的念头，所以凝神静思，浑不似赵翼那种悠闲潇洒的神色。

数到十一，他欣然笑道：“有了！我占了西陲用兵的便宜：‘神索风传万里兵，所愧才非船下水。’”

“好个‘神索风传万里兵’，足与云崧匹敌。”陈兆仑接着念结尾一句，“‘班联虚忝侍承明。’”

他念完，方受畴也写完了，念了一遍说：“确是赵、王两公居首，贺杯成双。”

于是各干两杯，重新联句，这回是陈辉祖起句：“‘清切方知圣主劳。’”

“既然是颂圣，索性就往这路去写了，”赵翼随口念了两句，“‘手批军报夜濡毫，锦囊有兵策机密。”

“‘金匮无书庙算高，’”王昶对了这一句，略作沉吟，又往下念，“‘乐府伫听朱鹭鼓。’”

“这‘朱鹭’不大好对。”陈兆仑喝了一口酒，气闲神静地想了一会，等快数满时才说，“没法子，只好用‘紫貂袍’对‘朱鹭鼓’。”接着便念，“‘尚方早赐紫貂袍，书生毦笔惭何补？’”

“勾老，”录诗的方受畴问道，“‘书生’下面是个什么字？”

“耳字傍一个毛字。《隋书・礼仪志》：‘文字七品以上毦白笔。’就是这个毦。”

陈兆仑引了出处，方受畴才想起，以羽毛装饰笔管，谓之毦，录完了说：“该老陈收了。”

陈辉祖早已想好了，既言笔惭何补，当然该用刀剑，从容念道：“‘不抵沙场杀贼刀。’”

方受畴将第二首念了一遍，大家都说紫貂袍对得好，该公贺一杯。

“不，不！”陈兆仑推许王昶，他说，“兰泉第一，汉朝铙鼓中有朱鹭，用这个典预祝凯旋还朝，典雅之至。至于军机往往恩泽先沾，可是蒙赐的是貂褂，为了迁就韵脚，改褂为袍，诸公不罚我酒，已经宽容了，再说贺我，更觉汗颜。该贺的是兰泉。”

“勾老这番话很公平。”赵翼举杯说道，“兰泉该贺。”

就这样持杯谈艺，不知不觉，暮色已起，陈兆仑说：“差不多该散了吧！我已经不胜酒力了。”说着，站起身来。

于是纷纷各散。方受畴在送完时，悄悄将陈兆仑拉了一把，他的脚步便放慢了，落在最后，直到诸客皆行，方始动问，是否有话要说？

“是的。”方受畴老实答说，“平郡王府上，想打听打听，岳东美单衔的那个折子，说些什么？”

“是奏报进取的方略。”

“他怎么说？”

“一时哪里记得？要查‘廷寄档’。”

这在方受畴便为难了，因为奏折存档，分为两种，一种是交内阁“明发上谕”的“明发档”，无机密之可言。

另一种是由军机处奉上谕寄交某省某大员，指示重大事件的处理办法，谓之“廷寄”。而列入“廷寄档”的，颇多机密，除了领班以外，不能无缘无故去查“廷寄档”，尤其是方受畴的资格浅，更觉不便。

正在踌躇时，陈兆仑又开口了，“明天不是你们接班吗？”他说，“值夜不就看到了？”

“啊，啊！”方受畴恍然大悟，抱拳说道，“多谢勾老提醒了我。”

原来军机章京分作两班，每班两天，隔一天一早交班，通常自辰初至未末便可散值，留下两人值夜，宿于大内。这值夜的两人，称为“班公”，向例资深、资浅者各一，称之为“老班公”与“小班公”，各值一夜。头一天是老班公，第二天是小班公，因为第二夜过来，便须交班，有许多事要交代，比较麻烦，所以资深的老班公捡便宜占了第一夜。

方受畴的资格浅，可以自告奋勇值夜——资浅而肯上进的军机章京，常自愿值夜，因为方略馆专贮历朝用兵的档案，要明了一次大征伐的前因后果，粮饷如何转输，兵员如何征集，以及将略得失，进退影响等，最好就是看这些档案。

不过这一回原是轮到他值宿，无须自告奋勇，但他是小班公，为了能早一天检阅他所想看的文件，因而特地跟老班公，也是一时名士的常州庄培因情商，说他第二天晚上有事，能否换一换班？庄培因慨然相许，又提醒他说：“今天是十六，别忘了供土地。”

“土地”是当方的守护神，京师如衙门都有土地，而且有各种有趣的传说。礼部与翰林院都有“韩文公祠”，但翰林院说韩愈是他们的土地，所以那里的韩文公祠，便是土地庙。此外有名的土地，有户部的“萧相国祠”，户部的书办，奉萧何为他们的祖师，而也是户部的土地。军机章京值宿的方略馆，土地的名气更大，就是与萧何同为“汉初三杰”的张良，“留侯祠”便是方略馆的土地庙。

留侯祠每年有一次大祭，由方略馆提调——往往就是军机章京领班来主持，平时初二、十六，由值宿章京上供，香烛以外，祭品非常简陋，一盏白酒，四个白煮而剥了壳的鸡蛋。奇怪的是，那白煮的鸡蛋，每每不翼而飞。有人说是为“大仙”所攘夺，所谓“大仙”便是《聊斋志异》上所描写成了精的狐狸。

由于时间不凑巧，方受畴以前从未在初二、十六值宿过，这天是第一回在留侯祠拜供。想起“先生”“厨子”他们的传说，一时好奇心发，拜完供逗留不走，想着也许有机会能躬逢其异。

闲等无聊，四面浏览，发现壁上有人题诗，是一首七律：“泗上真人唱大风，运筹帷幄扫群雄。报韩未遂椎车志，辅汉终成蹑足功。黄石授书谋逐鹿，赤松辟报羡风鸿。建储聊借商山皓，脱屣荣名一笑中。”

正在看题壁诗的署名时，只听得“承尘”上“轰隆隆”一阵奔驰之声，灰尘纷纷，从空而降。方受畴大吃一惊，急急向外疾走。

他的仆人顾忠就在祠外走廊上，迎上来扶住脚步踉跄的主人，下阶出祠，停住了脚，轻声说道：“‘大仙’肚子饿了。”

惊魂已定的方受畴，已能领会这话，顾忠的意思是，“大仙”急于来攘夺供“留侯”的白煮鸡蛋，只以有人在不便现身，因而恶作剧地逐客。是否如此，虽不可知，但从顾忠的神态语气中却可以看出来，这是常有之事，顾忠见过不止一回了。

原来顾忠的旧主，也是军机章京，原缺是工部郎中，“京察”优叙，外放知府。顾忠不肯到任上，宁愿伺候京官，恰好方受畴初入军机，便经人介绍，顺理成章地仍旧为军机章京做跟班。

向例军机处不管是“大臣上行走”，还是章京，都不准入“外朝”与“内廷”界限所分的“内右门”，所以军机章京的跟班，随主人入宫，只能在隆宗门以南，咸安宫之东的方略馆作为休憩待命之处。因此，顾忠对于留侯祠，甚至方略馆的故事，比他的主人所知道的多得多。

“厨子快来了吧？”方受畴问说。

这是真正的厨子。军机章京的饭食，就归他供应。方受畴听同事谈过，这真正的军机处的厨子，亦须在内务府花了钱，才能来承当。一经奉派当差，每天可领五两银子，其中一两银子，包括供应所有章京、“先生”，以及章京的跟班的早点。在厨子口中，章京叫“老爷”，

“先生”还是“先生”，章京的跟班尊为“二爷”。而早点的供应，“先生”最差，只能吃烧饼麻花；“二爷”向例吃炸酱“饸饹”——用荞麦制的面条；“老爷”们就神气了，烫面饺、馄饨、面条，甚至“卧果儿”随便要。

“这，这么多人，一两银子够吗？”方受畴问。

“当然不够，起码得赔个两把银子。”顾忠答说，“不过，另外的那两顿饭，可就赚老了去了。”

“对了！我正要问你。”

方受畴听同事说过，值夜章京的饭食，每日领银四两。这是清寒人家一个月的浇裹之费，用来供应值夜章京主仆二人的头一天的晚餐、第二天的午餐，照常理说，便两顿都供应鱼翅烧方，亦不为过，但据说有时粗粝不堪下咽，此又何故？

“厨子黑心，自不必说，不过能谋到这个差使，可也真不容易，内务府先得花一笔钱。”

“不过，”顾忠又说，“那还是看得见的，每天看不见的花费，才真叫厉害。”

“喔，”方受畴问说：“是花在哪些地方呢？”

“第一是进西华门，看门的护军那里要过关；第二是方略馆西面有咸安宫，前面有武英殿，两处的太监都得应酬。倘或敷衍不好，随时可以找麻烦，差使混砸了不说，锁拿到内务府慎刑司挨一顿板子，也是有的。”

“原来有这些苦楚！”方受畴颇好口腹之欲，有些失悔地说，“早没有想到，早想到了，应该家里带菜来。”

“这一回倒不用。”顾忠答说，“今儿一早，开点心的时候，我就告诉厨子了：我们老爷是头一回吃你的饭菜，你可小心一点儿，我们老爷有脾气，你太马虎了，我们老爷会摔家伙。厨子说：既是头一回，我格外孝敬一个一品锅，一瓶南酒。大概也快来了。”

冬天昼短，天色已黑，看自鸣钟上才不过五点，照例酉正开晚饭，还有一点钟之久，闲等无事，方受畴四处浏览，打开抽斗，发现一本连史纸钉成的簿子，上题“戏墨”二字，忍不住翻开来看。

原来这都是过去值夜的章京，偶遇空寂，戏弄笔墨作为排遣。脍炙人口“辰初入如意之门”那几句八股文，就是“戏墨”。不过口传已减去了好些，原文共有二股，第一股是：“辰初入如意之门，流水桥边，换去衣包于厨子，解渴则清茶一碗，消闲则画烛三条，两班公鹄立枢堂，犹得于八荒无事之时，捧银毫而共商起草。”这是在西苑值班的情形，不过虽是苑值，因为相去不远，宿夜仍回方略馆，所以能留“戏墨”于此。

第二股是：“未正发归心之箭，斜阳窗外，频催抄折于先生，封皮则两道齐飞，‘随手’则双行并写，八章京蚁旋值庐，相与循两日该班之例，交金牌而齐约看花。”前面是“两班公鹄立枢堂”等候军机大臣从容商量起草，是“八荒无事之时”；第二股则是“八章京蚁旋值庐”，廷寄要分寄，所以“封皮两道齐飞”；摘录上谕事由的簿子，称为“随手”，上谕太多，便须“双行并写”，一闲一忙，对照鲜明。方受畴想起值班时手不停挥，或者脚不停步的忙碌情形，不由得哑然失笑。

再翻下去，是两首七律，一首《诼红章京》，道是：“玉表金钟到卯初，烹茶洗脸费工夫，熏香侍女披貂褂，傅粉家奴取数珠；马走如龙车似水，主人似虎仆如猴，昂然直入军机处，笑问中堂到也无。”

那《诼黑章京》的一首，不但叠韵，而且句法也相同：“约略辰光到卯初，劈柴生火费工夫，老妻被面掀貂褂，丑婢墙头取数珠；马走如牛车似碾，主人似鼠仆如猪，蓦然溜到军机处，悄问中堂到也无。”

这两首诗的对照，比那八股文更为尖刻，也更俏皮，方受畴却不觉好笑，但有感触。因为他虽然不似黑章京那样窘迫潦倒，但离红章京“昂然直入军机处”的境界却还很远。

正在沉吟之际，厨子来开饭了，果然有个金银肘子加黄芽白的一品锅，未揭锅盖，便知煨得火功到家了。

另外还有一瓶酒，但方受畴因为饭后尚有许多公事，浅饮即止，吃完了饭，让顾忠收拾干净，沏上茶来，另外换了一条新烛，略歇一歇，方受畴开始料理公事。

公事——各项档册、折件，都装在一个大篱筐中，由厨子从军机处背负而来的。方受畴一项一项取出来，铺满两张大方桌，然后坐下来先将“随手”摊开。

“随手”是简称，正式的名称是“随手登记档”，是用连史纸装订成的一大册，厚有两寸，因为一季只用一册，非这样厚不可。记档的规矩是，顶格大书“某人折”，傅恒就是傅恒、岳钟琪就是岳钟琪，不写官衔。以下摘录事由，接下来便是所奉的朱批：不外乎“阅”“知道了”“该部知道”“交部”，以及“另有旨”，等等。方受畴查到了岳钟琪所上的那一道奏折，是五天以前收到的，栏下注“另有旨”，他此时还没有工夫去查，究竟另外颁了什么旨意？只好暂且搁下。

“随手”是值班时随到随办的记录，仿佛流水账，到此时便须分门别类，记入小册，以便查考。

这种小册名称就叫“记载”，除了上折人名事由以外，上面另加一个记号，“明发”是一个“圈”，“廷寄”是一个尖角。

这份工作不甚费事，只是照录而已，接下来写“知会”就得费点脑筋了。这知会实际上就是工作日记，首先写一“起”字，除军机外，写明这天皇帝召见了哪些人；其次是“旨”，指皇帝主动颁发的上谕而言，这不是每天都有，像这天就是，但不注“无”而注一“摇”，方受畴曾请教过前辈，都不知出典何在。

接下来便是记京内各部及各省督抚的封奏，京内写明衙门，京外则简写省名，直鲁晋豫，下注数目——京外封奏都用夹板以黄丝绳捆住，一来便是好几个夹板，每个夹板之中，可能在奏折之外，还有夹片，一折最多可附四片，所以一个夹板之中，可能有五件事要办，两个夹板便是十件。军机章京对夹板最头痛，每天入值时，苏拉先报告有夹板多少，倘这天竟无夹板，那就清闲了。曾有个章京，十年不调，作一副谐联，叫作“得意一声‘无夹板’”，“伤心三字‘请该班’”。

这三件事做完，本可歇手了。但因这天是十六，尚有一件额外的差使，即是将上半月按日归钞的奏折，用皮纸包裹，称为“月折包”，规制是半月一包，上面注明“上半月”还是“下半月”。

当然，这件事可以找顾忠来做，而且不必交代，他就能做得很好。但当顾忠包裹妥当，拿糨糊封缄得结结实实时，方受畴突然想起一件极要紧的事，不由得失声说道：“不对，不对！”

顾忠愕然，停手问道：“哪儿不对？”

“不是你不对，是我忘掉了。”方受畴说，“月折还不能包，你把它打开。”

等顾忠打开月折包，方受畴已经查明，岳钟琪的奏折，是十一月十一发下来的，便将那天的那包奏折拆开，找出原折，剪一剪烛花，定睛细看。

这道奏折，附了三个夹片，事由都比较简单，方受畴便先看夹片。第一个是岳钟琪奏报，已调士兵二千，一等到营，便即进攻，接下来自陈：“臣昔剿西藏、青海时，年力正壮，身先士卒，官兵无不共见，今年力已衰，进藏时染受寒湿，左手足麻木不仁，后虽痊愈，时时复发。”接下来细陈金川的地势，说“山高路险，不可乘骑”，因而以前所经的三十余仗，“俱策杖扶人，徒步督战”，至于目前待攻的康八达要隘，须由“山僻小径，攀藤附葛，滚崖而下，臣实未能亲临”。朱批是：“以后应勉之。”

就这一个夹片，方受畴便颇有感慨，岳钟琪“策杖扶人，徒步督战”，老将亲临战阵，可怜可敬如此，但皇帝似乎还不以为然，也未免太苛求了。第二个夹片是奏报由杂谷檄调的士兵两千人，已到五百余名，随即展开攻击，目标是木耳、金冈两山之间的一座吊桥。

这座吊桥位在塔高山，如能夺获，可断莎罗奔的援军，进而攻击他的老巢，但吊桥的防守非常严密，有木城、石城、土卡，一共三道防线，非用奇不足以制胜。

因此，岳钟琪调集一千两百人，大举进攻木耳山、莎罗奔必须防守的一座寨子。其实那是声东击西之计，正当木耳山的官兵，鼓噪前进，杀声震天，而莎罗奔紧急赴援之时，另一支精壮的队伍，亦已开始进攻塔高山的吊桥。岳钟琪在奏片中说：“我兵贾勇上前，夺获土卡平房三处，水卡一座，毙贼百余，臣等亲临督阵，见守备马化鳌，千总马汉臣，俱奋不顾身，各带枪石等伤，贼势大挫，塔高之贼渐移，木耳、金冈为自守计。”正可乘虚攻取，不意天不作美，这天黄昏下雪，雪深二寸，虽不太快，但道路泥泞，前进有陷于泥浼之虞，所以须等天晴，方能进攻。

朱批是：“欣悦览之。汝调度有方，实可嘉悦；总俟克成大勋，从优议叙。”第三个夹片，参劾一名守备，作战不力，请旨革职，戴罪立功。朱批当然照准。

奏折是陈报分兵五路进攻的情形，木耳、金冈两山的敌垒，以及康八达的木卡，分别获胜。然后合兵直攻塔高山吊桥之前的木城与石城。木城之前有一道深壕，敌人守在壕外，由于将士用命，敌人弃壕守城，官兵虽已越过深壕，但木城却攻不下来。原因有二，第一是城内战备充足，箭如雨下，无法迫近；第二是莎罗奔命部下在木城上泼水，在那天寒地冻之时，水一泼便是一层冰，这样泼了又泼，冰一层一层加厚，不但将木城冻结得坚固异常，而且还无法用火攻，所以自三更至黎明，一连攻了八次，均未得手，火把一投到木城上就熄了。其间有一批特别挑选出来的死士，曾经冒死到达城下，但云梯无所依附，攀城则因木城已成冰城，滑不留手，无功而返，孤军露处，没有深壕，如果不赶紧撤兵，便是自陷绝地。

奏折叙到此处，上有眉批：“不意水泼木城而成冰，竟有如此妙用，贼酋实不可轻视。于此亦见战阵贵乎善用天时地利，岳武穆所谓‘运用之妙，存乎一心’，良有以也。卿其勉之。”在“撤军”两字旁批：“甚是。”

奏折的后半段，仍是叙战事。这回是因为木城难攻，派兵一千，没法迂道抵达一座高山，改攻石城，弓箭无用，是带一种类似硬弩，满洲话叫作“扎卡”的土炮，“炮弹”是布袋中盛土舀实的土壤。

当用扎卡轰城时，敌人两次出城，都有效地做了压制，另外有一支莎罗奔所派，来自八达的援军，亦被击退。

如是连轰三日，石城居然为土弹轰垮了，但石城之中另有一道“棘围”，却比石城更厉害，轰了两天，只打穿了一个大洞。

当出奏之时，岳钟琪因为奉到傅恒的命令，赴成都议事，故而暂停进攻。但岳钟琪信心十足地说：占据了那个居高临下，俯瞰石城的山头，地利形势之优越，无可比拟；假以时日，一定可以攻破石城。至于木城，一到隆冬过去，天时回暖，层冰融化，将不攻而自破。总之，此次进取的方略不误，成功只是迟早间事。

奏折上的朱批很长，大致除了嘉许岳钟琪之外，且悔错用讷亲与张广泗，但亦因讷、张两人过去皆有可称道的功绩，故而亦不能说他用错，只好归咎于讷亲、张广泗福薄，不能长承恩泽。字里行间，充满了信赏必罚，有罪不因过去有功而姑息；有功亦不因以前有过而不赏。就事论事，黑白判然，那种仿佛明智，而实无情的语气。

“张敬斋难以幸免了！”方受畴叹口气，另外取张纸，将一折三片原奏与朱批的大意，记了下来，原件归入月折包，方始就寝。

到得卯初时分，顾忠来唤醒了他，漱洗刚罢，厨子来了，带来了面食点心，带走了盛放文件的箩筐。方受畴匆匆果腹，在黑头里赶往军机处，已有各处来接头公事的官员在等着了。

“老班公”庄培因还没有到，其他同事更要到天亮以后才会来，方受畴便往“班桌”后面一坐——“班桌”是军机处办公的枢纽，凡有公事，不论奏折、朱谕、“明发”“廷寄”都汇集在班桌上，文件来了以后，先登“随手”，然后看性质，廷寄要加封皮，更须检点附件，有的要分寄，有的要附抄件，有的要标明紧急限程，日行三百里，还是四百里，错不得一点，否则就很可能误了大事。

若是“明发”就比较好办了，由内阁派人将上谕领了去，即或有错，也还容易补救。

就这样忙到辰初，军机大臣与章京都到了，等养心殿的苏拉来“叫起”，军机大臣进见的那一段辰光，是“南屋”——军机大臣与军机章京，在一个四合院办事，军机章京在南面，所以简称“南屋”。在军机大臣正在“承旨”，而“述旨”尚未开始时，比较清闲的一刻，吃点心的吃点心，谈事的谈事，当然，如是“交金牌而相约看花”的约会，只定在此时。

“你今天不必值班了。”方受畴的一个同事问道，“下班以后，有约没有？”

“约是没有。”方受畴答说，“不过我得到平郡王府去一趟。”

“喔，平郡王，听说出事了，你知道不？”

据说平郡王昨夜突然发病，来势甚凶，只是语焉不详，令人悬念不已。方受畴守在“班桌”上，时时留意，可有平郡王所递的“遗折”，直到未时公事结束，始终不见，略略放了些心。

“培公，我有下情奉陈——”

“不必，不必！”庄培因抢着说道，“你昨天已经说过了，今儿你有事，回头等把班桌上的公事料理清楚了，你就先走吧。”

“是这样，”方受畴嗫嚅着说，“听说平郡王得了急病，我想这会儿就去打听一下看。”

“喔，好！你们叔侄跟平郡王的情分不同，应该，应该。你请吧！”

“培公真是体恤下情！”方受畴作个揖说，“明儿一大早，我来交班。”

说罢，匆匆先到方略馆，顾忠已经打好了铺盖卷，另外收拾了一个小网篮，一见主人来到，将铺盖卷掮起，左手提着网篮，迎了上来。

这一下，走路就不能快了，方受畴便说：“铺盖卷寄在方略馆好了，你赶紧去找了车，到西华门外接我。”

顾忠依言照办，等方受畴到西华门，车已在等，他上了车说一声：“石驸马大街平郡王府。”又加一句，“要快！”

“我知道。”车夫答说，“老爷要去探病。”

“喔，”方受畴赶紧将扬起鞭子，便待策马驱车的车夫拦住，“你也知道平郡王得了急病？”

“是。听顺承郡王府的轿班说的。”

“怎么说？是什么急病？”

“中风。”

“要紧不要紧？”

“听说病险得很。”车夫又说，“刚才听人说，皇上已派了太医去了。”

照此说来，平郡王还在，便说一声：“快走吧！”

进了石驸马大街东口，看到平郡王府门前的车马，比平时多了些，及门下车，护卫、听差都是面带愁容，门上认得他，迎上来悄声问道：“方老爷来探病？”

“是啊！王爷怎么样？”

“是——”门上咽唾沫，吃力地说，“是痰症，已经不能言语了。”

“那，”方受畴问，“大夫怎么说？”

“有张方子在这里。”

原来这也是仿照宫中的办法，皇太后、皇帝、皇后倘或违和，脉案方子皆存内奏事处，三品以上大臣，都可以去看。平郡王急病，来探问的人一定很多，留方子在门房，便不必在延医求药、杂乱无章之中，还要接待宾客。至于探病的人，除非交情格外深厚，要一临病榻以外，无非是一种关切或者礼貌，看了方子，心意也就到了。

方受畴也略通医道，到门房里去细看方子，脉案上写的是：“心脾不足，痰与火塞其经络，猝然卒中，牙关紧闭，四肢不举，两手握固，痰涎壅盛，中风十二候，有其最著者四，中风有脱、闭二种，闭证为重，而以涤痰为急，当以导痰汤调下苏合香丸。福体实重，痰吼如潮，恐难挽回，宜另延高明酌之。”

脉案写得很切实，用到“恐难挽回”“另延高明”这样的措辞，在平常人家，已是关照预备后事，不肯开方子的了。

“很不妙！”方受畴在心里说，想起他叔叔受平郡王知遇之恩，似乎应该留下来照料才是。

正在转着念头，只见庆恒送一个六品官出门，另有个跟班，提着药箱跟随在后，方受畴恍然大悟，这就是王太医。

这倒巧！方受畴心想，且见了庆恒再定行止。庆恒亦已发现他了，先做个招呼的手势，等送客回来，一把将他拉住。

“你来得正好，有大事要拜托。”

“是。”方受畴问道，“刚才是王太医？他怎么说？”

“凶多吉少。”说着，庆恒又扯了他一把，急步往里而去。

方受畴亦就紧随不离，曲曲折折地到了一座院落，只见护卫与男女仆人，都悄悄地站在墙边屋角，一个个愁眉深锁地在待命。

“你，”庆恒停住脚步说，“你就在窗外望一望吧。”

“是，是。”

方受畴答应着进了垂花门，尚未走近平郡王卧室，就听见气喘如牛，夹杂着“呼噜，呼噜”的痰响，为了透气，有一扇窗户，斜开一半，恰好望见红木大床上的平郡王，上痰不宜卧倒，由一名健硕的仆妇自后抱着腰，平郡王的头便半靠在仆妇的肩上，侧面向外，但见口眼紧闭，脸红如火，眼看是不可救药的了。

由于屋中帷帐掩映，隐隐可见有女眷在内，方受畴不便细看，其实也不必再细看，回身向外，心里恻恻然地，说不出来的一种哀戚。

“方老爷，”有个听差走来，轻轻说道，“我们六爷有请。”

“六爷在哪儿？”

“在王爷的书房里。”

听差带领，越过穿堂，有个花圃，西面两间打通了的厢房，上悬一方蓝字木匾，“息斋”二字，这自然就是平郡王的书斋了。

听差将门帘一揭开，方受畴大出意料，迎面就看到一位旗装的老太太，以前虽未见过，但可以猜想得到，一定是太福晋，同时也想到该行大礼。

于是进门站定，抹一抹衣袖，便在极光滑的砖地上跪了下去，口中说道：“方受畴拜见太福晋。”

“呃，方老爷，不敢当，不敢当。”太福晋站起身来，照旗下规矩，手扶“两把儿头”，作为还礼。

庆恒已抢步上前，将方受畴扶了起来，亲自端了张椅子，放在太福晋所坐的软榻旁边，肃客落座。

“我跟方老爷是初见，令叔倒是很熟的。”太福晋问道，“他在浙江很好吧！”

“是，托府上的福。”

“多谢方老爷来探病。”太福晋眼圈发红，“郡王是不行了。”

方受畴无言以慰，只叹着气说：“真没有想到。”

太福晋眨着眼，不让泪水外流，屏风后面闪出来一个梳着长辫子的姑娘，手持一方绣帕，塞到太福晋手中。方受畴看不出这个姑娘的身份，只好把头低了下去。

“如今有件事，要请方老爷费心。”太福晋唤着庆恒的小名说道，“小六，你要请方老爷办的事，说一说。”

“方世兄。”庆恒说道，“家祖母的意思是，遗折应该预备，是备而不用，家祖母想到几件事，该怎么叙进去，要请方世兄多费心。”

“方老爷，”太福晋补充着说，“先要请你斟酌，哪些事可以说，哪些事不必提，只有你们在军机处的最清楚。”

“是。”方受畴心里明白，太福晋是要他辨别皇帝的爱憎忌讳，因而很郑重地说，“我会好好斟酌，请说吧。”

“家祖母的意思，第一，谈当年跟皇上一起在上书房念书的情形，这一层，方世兄你看应该怎么叙？”

“方老爷，”太福晋又开口了，“郡王当年跟皇上一块儿念书的情形，你总听令叔谈过吧？”

“是，听家叔谈过。”方受畴说，“这一段可以提，但话不必多，只说自幼便受皇上的特达之知好了。”

“嗯。”太福晋点点头，“不错，有些话不必提。小六，你再往下说。”

“第二，要谈雍正爷的恩典；第三，”庆恒改了征询的语气，“乾隆四年冬天的那件事，方世兄你看该不该提？”

接下来便要琢磨张广泗的事了。庆恒与他祖母的意见一致，认为平郡王对于张广泗的获罪，耿耿于怀，病情日渐沉重，都因为心境欠开朗之故，所以此事如不澄清，只怕虽死而不瞑目。

“这，”方受畴一时颇为困惑，“要辩白的是什么呢？”

“张敬斋虽隶本旗，可是从来没有包庇过他。”庆恒说道，“张敬斋所受的恩典，都出自先帝跟今上亲自裁定的。”

“皇上并没有说王爷包庇镶红旗的人，这么一叙，不是引火烧身吗？”

“就怕，”庆恒很吃力地说，“就怕一审张广泗，会追究其事，那时候，连辩解的机会都没有了，只剩了皇上的——”他咽了口唾沫，硬把最后一句话吞了下去。

不过，从语气中可以猜想得到，方受畴问道：“六爷，你是说只剩了皇上的一面之词。”

“我怕会如此。”

“不！”方受畴说，“我觉得张敬斋的事，不提为妙。因为，第一，皇上正讨厌这个人，不必去提他；第二，很难措辞，而且不管怎么说，都显得心虚似的。太福晋，你老看我的话是不是？”

太福晋很沉着地想了一会说：“不提也好。不过，这件事郡王不能不关心吧？”

“那当然。”方受畴接口说道，“遗疏本来就要表示惓惓的忠爱之忱。如果确有见地，亦可直谏，所谓‘人之将死，其言也善’，皇上看遗疏，跟看生前的奏章，心境是不同的。”

“不错，那么，方老爷你看该怎么叙呢？”

方受畴凝神想了一下说：“皇上前一阵子，有一道朱谕，倒不妨拿来做个题目。”接着，他念朱谕的第一段：“‘朕御极之初，尝意至十三年时，国家必有拂意之事，非计料所及者，乃自去年除夕、今年三月，迭遭变故，而金川用兵，遂有讷亲、张广泗两人之案，辗转乖谬，至不可解免，实为大不称心。’”

去年除夕，皇后所出的皇七子永琮以出痘薨逝，皇后诞两子，先后不育，而年已三十有七，难以期望再育皇子，因而郁郁寡欢，终于有这年三月十一深夜，在德州暴崩这件震惊满朝的大事。而皇帝竟在登极之初，就能预感十三年后的不幸，说起来实在有点不可思议。

“方老爷，”太福晋说道，“皇上这话不假，七八年前，他跟郡王谈过，另外有几位王公也知道有这回事，你知道是什么道理吗？”

“我的见识浅，要请太福晋教导。”

“这话不敢当。”太福晋忽然住口，停了好一会才说，“祸从口出，而且这会儿也没法子跟你细谈。”

方受畴颇为怅惘，“不明原委，上谕中的那段话，就没有文章好用了。”他看着庆恒说，仍旧存着能打破疑团的希望。

“是八字上的道理。”庆恒答说，“这在奏折上谈，似乎也不大妥当。”

“这段话还是可以用，不必谈八字好了。”太福晋接口，“只说皇上虽早就算到今年不大顺利，好在今年也快过去了，一用了傅中堂，否极泰来，自然洪福齐天。”

将傅恒接到“否极泰来”这四个字上面，倒是个极好的说法。方受畴心想，都说“织造曹家”的姑太太、少奶奶、小姐、丫头都通翰墨，有见识，看来这话不假。

他在这样转着念头，太福晋已在催问了，“方老爷，”她说，“我是这么想，不一定能用，你有更好的意思，当然要听你的。”

“哪里，哪里！”方受畴谦谢不遑，“太福晋见解高超，我实在佩服。”

“方老爷太客气了。”太福晋接着转脸对庆恒说，“你先出去！我有话跟方老爷谈。”

“奶奶，”庆恒说道，“我看不必谈了吧？”

“你甭管。”太福晋冷冷地三个字，就将庆恒撵走了。

方受畴心里有些嘀咕，什么秘密语言，连自己孙子都不得其闻，却要跟作为外人的他来谈？因而不免起了戒心。

“方老爷，咱们不外，且不说令叔跟郡王的那份缘，再往上数，至少也是三代的交情，‘文头武尾’那一辈是你什么人？”

这是指方观承的曾祖父方玄成弟兄，方受畴答说：“那是我高祖父一辈。”

“唷！这么说，咱们是五代的交情了。”太福晋说，“当年方学士跟先父亦常有往来的。戴名世那件案子，我听先父亲口跟我说：‘皇上把“方学士”弄错了，帮吴三桂造反的是另外一个姓方的，今年我进京，一定要跟皇上面奏。’我就说：‘何不就写个折子密奏呢？’先父跟我说：‘这一案很缠人，帮吴三桂的是方光琛；另外又有个方以智，听起来像“方学士”，三个方牵扯在一块，非面奏不能明白。再说又有噶礼跟张伯行互控一案，皇上也烦得很，只有见了面，当面分解，好在这一案牵连甚广，今年一定结不了案，等我年下进京，替方学士雪冤，一定来得及。’哪知道，就这年七月里，先父在扬州去世了。”

这些话在方受畴听来，又亲切，又困惑，一面听，一面不断地在想，太福晋这样深谈两家的交情，是不是会出什么让他交不了卷的难题？

“方老爷，因为咱们是这样子的交情，所以我想跟你谈谈我的心事。”太福晋将声音放低了说，“郡王身后，本来应该我的长孙袭爵，可是，他的身子太坏，袭了爵不能当差，这个家，怎么能在他手里兴旺得起来？”

原来是打算废长立幼，她的孙子有几个，是看中了谁呢？

这样转着念头，蓦地里想起庆恒退出去以前的那句话，便即问道：“太福晋是打算奏请以六爷承袭？”

“对了，我就是这个意思。不过，在折子上，这话似乎很难说。”

方受畴心想，只是说措辞不易，并没有征询他的意思，可见太福晋已经打定主意了。但这样做法，实在很不妥当，考虑了一会，觉得还是应该进忠告。

“太福晋虽没有问我，该不该这么办——”

“啊，啊！”太福晋发觉自己的疏忽，急忙打断他的话说，“方老爷，我原是要跟你请教，既然把我的心事跟你说了，当然是想请你替我拿个主意。”

“太福晋言重了。既然咱们是五代的交情，我不敢藏私，应该知无不言，言无不尽，才不负太福晋抬举我的这番至意。”

“不错，不错。你请说吧！”

“我觉得这件事不大合适，第一，恐怕不是郡王的本意；第二，大爷跟六爷之间，只怕因此会生意见，手足不和，家也兴旺不起来；第三，袭爵如果是立嫡立长，谁也没有话说，倘或是立贤，皇上就得先查考查考，那时候也许会有变化。”

“什么变化？”

“皇上另外在太福晋的孙子当中，挑一位来承袭。那一下，岂非弄巧成拙？”

“这话倒也是。”太福晋沉吟着。

“都是太福晋嫡亲的骨肉，手心是肉，手背也是肉。如果照太福晋的办法，皇上也许会疑心，大爷不是身子不好，岂非人才欠佳？那样子，大爷一辈子都难望邀皇上的恩典了。这一层关系很重，太福晋得琢磨以后相处的日子。”

最后一句话是很含蓄的警告，太福晋憬然省悟。本来诗礼世家，看起来融融泄泄，天伦之乐，令人生羡。但亦须亲慈子孝，方能维持一个安和静谧的局面，倘或做长辈的有私心，或者不体恤晚辈的苦衷，即不免暗生怨心，即令口中不说，那分孝心也就有限了。

转念到此，倒很感激方受畴为人谋，真能不负所托，所以用很有决断的声音说：“方老爷，我听你的话，这层不必提了，反正宗人府有规矩的。”

“是。”方受畴问，“太福晋还有什么交代？”

“就这样了。”太福晋问，“能不能劳驾，就在这里起稿子？”

“当然，当然。”

“那我就不打搅你的文思了。”

太福晋退出，庆恒复又进来招呼，唤了个俊俏丫头来伺候茶水笔墨。方受畴略略构思，提笔便写。遗折不是贺表，用不着辞藻，不过叙到恋君之忱，要恳挚亲切，少不得停下笔来，捧着茶碗好好想一想。

“方老爷，你的茶凉了吧？要不要换一换？”

方受畴这时才发现，这个丫头明眸皓齿，长得极甜，便一面放下手中的茶碗，一面答说：“不用换了。”紧接着问，“你叫什么名字？”

“叫仪方。”

“礼仪的仪，芬芳的芳？”

“不！就是方老爷你贵姓的方。”

“喔，这个无草之方比有草之芳来得好。‘仪态万方’，起得有学问。”方受畴问道，“是谁给你起的？”

“是曹家的芹二爷。”

“曹雪芹？”

“是的。”

方受畴还想跟仪方多谈一会，但刚才入内的庆恒，复又出现，不能不重新将心思放在笔墨上。

“六爷，”他搁笔说道，“你看看，行不行，有不妥之处，咱们再改。”

“是，是，一定妥当。”

话虽如此，庆恒接过奏稿，还是很仔细地看了，而且提出几点文字修饰的意见，方受畴一一照改，但还不算定稿。

“方世兄请略坐一坐，我拿大稿让家祖母过一过目。”

“好，好！我在这里等。”

庆恒一走，方受畴不由得想起仪方，一言一行，脑中清晰如见，而且牵连不断，自然而然地会回忆得那么真切。

正想得出神时，庆恒又回来了，一进门便拱拱手说：“费心，费心！家祖母要我跟方世兄道谢，稿子很好，很切实，真不容易。”

“哪里，哪里！”方受畴说，“索性我来誊正了它。”

“写折就不敢劳动大驾了。”

一语刚毕，只见仪方姗姗而来，后面还跟着个小丫头，两人手中都端着朱漆托盘，进门站定，仪方向庆恒看了一眼，示意他该说话了。

“方世兄，这是家祖母送你的润笔，莫嫌菲薄。”

“不，不！原是备而不用的一个稿子，等——”方受畴忽然发觉，客气得没有道理，便把话顿住了。

“都是现成的东西，不过方世兄大概都用得着。”

那份礼物一共四样，一套宁绸的袍褂料，一个紫貂帽檐，一挂奇南香的朝珠，还有一支花翎——军机章京在一次大征伐以后，常有蒙赐花翎的机会，这有预贺的意思在内。

方受畴少不得要谦虚一番，“蒙赏花翎的日子，还早得很。”他说，“太福晋的期许，感激之至。”

“这也是盼望早奏凯功。”庆恒说道，“但愿金川的军务，早早成功了吧。”

“是，大家都这么在盼。”方受畴问道，“王爷这会儿好点了？”

“刚撬开牙关灌了药，居然没有吐出来。”

“能受药，就是好兆头。”方受畴起身说道，“我明天再来请安。”

“本来要留方世兄便饭，这样子——我也不客气了。”





