03





笙歌嗷嘈地直到三更方罢。巴颜阿不解浅酌低唱的情趣，向主人率直表示，这夜不想回萃春园了。勾栏中亦分三等九级，像邱姐这里的姑娘，绝无初见便留客的道理。李鼎只好托小魏去商量，邱姐肯了，湘琴却不肯。最后还是李鼎说好说歹，哄得湘琴点了头，许了巴颜阿“借干铺”。

“是干是湿，咱们管不着了。”李鼎向佛林说道，“我陪佛四爷回去，还有话要奉告。”

要告诉他的，就是他跟花面狐所谈的一切。关键是在妙红本人，佛林颇有把握地答说：“我拿得住她，不要紧！”

“不是你老拿得住拿不住的事。要她心甘情愿跟你回京里去，稍有勉强，说不定就会节外生枝。其中的道理，一时也说不尽。”

“不必说！她一定情愿跟我。”

“佛四爷，”李鼎提醒他说，“姑娘枕边的话，只好听个两三分。”

“我自然有拿得住她的本事。”

“喔，”李鼎不免诧异，“能不能说个道理我听？”

佛林做了个诡秘的笑容：“俗语说的是，没有金刚钻，不搅碎瓷器。老弟，扬州有匹有名的‘瘦马’，外号儿叫作‘三蹶头’，你听说过没有？”

李鼎点点头说：“佛四爷跟她较量过？”

“对了！别人让她屁股蹶不到三下，就得掉下马来；遇见我，三十下也不行，只好乖乖儿听我的。”佛林得意地说，“妙红总不能强过‘三蹶头’去吧！”

“原来如此！”李鼎心想，倘或如此，事情便好办了。当下默默盘算了一会儿，开口再问一句，“佛四爷，你真的有把握，让妙红干什么，她就会干什么，事先不会泄露秘密？”

“一点不错。”

“那好！明儿我把妙红弄出来跟你见面，你跟她约好日子，带她回京，岂不干脆？”

干脆倒是干脆，似乎把事情看得太容易了。佛林踌躇着说：“她养母不会闹吗？”

“怎么闹法？她根本不知道妙红是跟你走了。至多到县衙门递张状子，说是走失了这么一名女口，请县官派差人访查下落。如此而已！”李鼎略停一下又说，“当然也不能让尊宠成了回不得苏州的‘黑人’，等事情冷一冷，我找人跟她养母去说，给个一二吊银子，把她卖身契赎了出来，不就一了百了？”

佛林听罢，深深点头。定神想了一会儿，忽又不以为然，“还是不行！”他说，“妙红有亲娘在木渎镇，养母一定会找上门去闹，说她把女儿藏起来了。”

“这怕什么？证据在哪里？我派人帮她亲娘打官司，不但可以反控她诬告，还可以跟她要女儿。官司输不了！”

“这么说，还得跟妙红交代清楚，她的去向，连她亲娘面前都得瞒着？”

“对了！”李鼎接着说，“不过，叫妙红放心好了，她亲娘那里，我会看情形去悄悄通知，还得替你送一笔钱，作为安家银两。”

“这样办，就很妥当了！”佛林拱手道谢，“费心，费心！”

“自己人不必客气。还有件事，佛四爷听了也一定高兴——”

李鼎将花面狐献议，到江宁去觅貌美而又大脚的女子的话，细细告诉了他。

“言之有理！”佛林很高兴地说，“既这么着，我自己上江宁去一趟就是。反正巴老大的差使，也得到江宁才有着落。”

“也好！”

李鼎心里倒有些懊悔，此事应该只做不说，因为买那样两个女孩子，至多千把银子，可以报一千银子的花账，一说，机会就失去了。

话还不能不交代，“佛四爷预备哪天动身？”他说，“我先送两千银子过来。”

“明天再说吧！”佛林答道，“把这里的事情办妥了，我就走。”





