03





谈到这里，便是曹震回来的时候。震二奶奶谈这段经过，当然也是有保留的，让锦儿到徐卖婆那里去估价的话，她就没有说，只问丈夫：“你别胡吹了！你凭什么能多卖出一两万银子来？”

“我有我的路子，也是机会凑巧。老施平海侯中风，一命呜呼，他没有儿子，两个侄子争着想袭爵。一个近一点儿，一个远一点儿，远一点儿的那个，要进京打点，想觅一批珠宝，只要东西好，不怕价儿大，你说这是不是绝好的机会？”

震二奶奶隐约听说道施平海侯两侄子争袭爵的事，心里不免动了。“你这个机会是怎么来的呢？”她问。

“这你就别问了，一时也说不清楚。”曹震又说，“机会是在咱们这里面，正好要处置这批东西，要快，让别人占了先着，可惜了。”

震二奶奶想了一下问：“教我怎么能信你的话？”

“这——”曹震沉吟了一会儿，欣然说道，“这挺好办。你先叫别人去估价，反正我照你的价码给，多出来是我的。”

震二奶奶看着锦儿问：“你看怎么样？”

“我不知道。”锦儿答说，“不过，二爷的赌账既然太太都知道了，就不能不了。”

便这句话，就很帮曹震的忙了，“好吧！”她说，“不过话在头里，你不能经手，事情我来办，多下来的归你就是。”

“你的花样真多！”曹震困惑地问，“莫非你还抛头露面，跟人家去讲价？”

“为什么要我去，人家不可以来？”震二奶奶针锋相对地答说，“因为你的花样太多，我不能不招架。不然我对太太怎么交代？”

“太太在老太太灵前的那番话。”锦儿接口说道，“二爷，你也得想想，是冲谁说来的？”

“冲我是不是？”曹震手指着鼻子，双眼瞪得好大的，脑袋直伸到锦儿面前。

锦儿赶紧退了两步，想想气不过，大声说道：“你在我面前发狠，算不了英雄！”说完，扭头就走。

弦外之音，谁都听得出，曹震看到妻子那种好笑而近乎得意的神情，胸中气得都快爆炸了，忍了又忍，到底不敢发作，只遥遥说了句自己找落场之话。

“你等着！”他向后房大声说道，“总有一天让你瞧瞧，我不是好欺侮的！”

在后房的锦儿不作声，震二奶奶却发话了，“谁又欺侮你了！”她冷笑着说，“你不是说，你是景阳冈打虎的武二爷？英雄盖世，真不得了，谁又敢欺侮你？”

一听这话，曹震大感狼狈。原来这是他有一天私下跟锦儿说的话，为了不满震二奶奶的跋扈，他说他总有一天像武松那样，打只“母老虎”给人看看。不想这话她竟也知道了，自然是锦儿告诉她的。

这使得他很伤心，妻妾有二，却没有一个可共腹心。这个家实在没有可留恋的。

念头转到这里，抬腿就走，震二奶奶便问：“你要到哪里去？”

“你问它干什么？”曹震回头答道，“你们齐了心不让我过清静日子，我又何必在这里惹你们的厌？”说完，大踏步而去。

锦儿便出来埋怨震二奶奶，“你随他去就是了，何必理他？”她说，“这一去不是赌，就是找女人。”

“你以为我不说，他就不赌，不找女人了？”

“赌还是赌，找还是找，不过心里总不大受用。如今呢，自以为人家逼得他这个样，心安理得，再也不觉得有什么不对。”

震二奶奶不作声，心里承认锦儿说得不错，不免略有悔意，叹口气，懒懒地站起来，扶着桌子站着，但见孤灯照影，心里有种说不出的不自在。

“我把床铺好了。”锦儿问道，“是睡呢，还是再坐一会儿？”

“坐也一样，睡也一样。”震二奶奶停了一下，突然说道，“我也想通了，各人找各人的乐子，你叫她们烫点酒来我喝。”

锦儿点点头，替她烫了酒，连下酒的果碟子一起端了来，却只得一副杯筷。

“你呢？不陪我喝点儿？”

“我得到双芝仙馆去。春雨明儿要去喝她表姊的喜酒，跟我借个拜盒，再不送去，她那里要关门了。”

“莫非她那里连个拜盒都没有？”

“拜盒是有，都不能上锁。我有个能上锁的拜盒。”锦儿又说，“等我回来再陪你喝。”

到得双芝仙馆，芹官已经睡下了，春雨还在等她。交了拜盒要走，春雨拉住她说：“坐一会儿，我有话跟你谈。”

“二更天都过了，何况你明天去喝喜酒，要起早。”

“不！那是下午的事。”春雨依旧坚留，“难得来一趟，咱们聊聊。”

锦儿突然想到，晚一点儿回去让坐夜的婆子等门，也真是给曹震机会，如果他回心转意，倒回来了，却因院门已闭，逼得他住在外书房，岂非不智？

因此，她翻然变计，问一句：“你不怕一聊聊得晚了？”

“怕什么？”

“那好！”锦儿关照跟来的小丫头，“你先回去，跟二奶奶说，我一时不得回去。再告诉杨妈等门，二爷还没有回来呢！”

“怎么？”春雨问道，“不说太太有话交代震二爷，怎么还不回来？”

“回来过了。怄了一场气，又走了。”

“怎么回事？”

春雨这一问，锦儿才发觉多说了一句话，她不愿透露实情，就得编个理由来应付。

想一想理由现成，“还不是为了二爷好赌。”她说，“欠了一身的赌账，还不许人问。”

“唉！”春雨叹口气，“震二爷娶了震二奶奶，真是得福不知。”

锦儿不以为然，但亦不能明说，只好保持沉默。

“二爷待你怎么样？”这也是一句不易回答的话，而且也不知道春雨何以会问这话，抬眼看她是很关切的神情，越觉不解。

“说啊！这有什么不好意思说的？”

“我有什么不好意思说？”锦儿瞅着她似笑非笑地说，“我只不知道你想我告诉你什么！”

皮里阳秋的话，使得春雨脸一红，“我亦不过聊闲天。”她问，“你想到哪里去了？”

“我，”锦儿低声说道，“我只当你要拿我们二爷跟芹官做个比较呢？”

春雨越发脸红，怨气说道：“算了，算了，不跟你说了。”

看她有恼羞成怒的模样，锦儿急忙握住她的手说：“我跟你闹着玩的！干吗认真？”

“不是我认真，是你的话可气。”

“好了，好了！看你，”锦儿笑道，“气得这个样子。”她正一正颜色又说，“跟你说实话，二爷待我还不错。不过，他亦多半只能搁在心里。”

“为什么？是为了震二奶奶？”

“你何必说出来？刚才我不答你那句话，你就明白了。”

“哪一句话？”春雨旋即想到，随又说道，“我的意思，震二爷亏得有震二奶奶管着，不然还不知道会弄成什么样子。一个人有人管，也是福气。”

“你这话，倒像挺新鲜似的。”锦儿又笑着低问，“芹官管你不管？”

“他不管我，不过有个人管我。”

“谁？”

春雨不答，锦儿也想到了，指的是秋月。很想问一问秋月是怎么管她，但很难措辞。

于是，她旁敲侧击地说：“照这么说，你也是有福气的啰？”

“自然！我福气还大得很呢！”

“那就说给我听听，让我也高兴高兴。”

春雨听出来了，锦儿说的也是反话，她突然警觉，震二奶奶原来对秋月不满，如今情形不同了。倘或锦儿把她的话告诉了震二奶奶，说不定就有是非，因此，她摇摇头不肯再说了。

正谈到这里，听得门外足音，春雨与锦儿都住口不语，门外的脚步声，亦愈清晰，证实了她们最初的感觉，是男子的步伐，当然是芹官。

等他一露面，春雨便问：“怎么睡睡又起来了？”

“帐子里有蚊子，还不止一只。”芹官向锦儿问道，“你是什么时候来的？”

“来了一会儿了。”锦儿答说，“春雨跟我借个拜盒，我特为替她送了来。”

“喔，”芹官便问春雨，“借拜盒干吗？咱们自己不已有两三个？”

春雨有点生气，很想顶他一句，话到口边，蓦地里省悟，便改了和缓的口气答说：“咱们的拜盒，不能上锁，我得找个有锁的拜盒。”

尽管她的态度改变得快，却仍瞒不过锦儿，便知趣地起身说道：“不早了，我该走了。”

“怎么？”芹官笑道，“早知道我一来你就要走，倒不如不来，免得煞风景。”

“哪里，本就该走了。你看，都快三更天了，”说着，锦儿匆匆起身，“明儿见！”

春雨送走了锦儿，回来便埋怨芹官：“我不是跟你说过，我得找个有锁的拜盒？”

芹官愣了一下，定神细想，果然有这回事。春雨有个表姊出阁，嫁的是个暴发户，春雨与她的婶母、嫂子全要去喝喜酒，要借几样插戴，装点门面。春雨颇有几件首饰，得找个拜盒装了去。寻常拜盒，只有搭扣，不够谨密，唯独锦儿有个拜盒，可以加锁，特意借了来用。这件事他记得春雨跟他说过的。

“我一时记不得了。”芹官看她脸色不悦，便又笑道，“这也不是什么大事，值得生气吗？”

“哼！”春雨冷笑，“你全不把我的事搁在心上，我又哪里敢生气！当着锦儿我都把气忍下去了，这会儿又何必跟你生气？”

“当着锦儿？”芹官诧异，“你刚才就生了一回气了，哪来这么大的气？”

一听这话，春雨就不但生气，直是大怒！为了芹官问一句“借拜盒干吗”春雨恼他记性不好，细细说过的话，竟会忘得一干二净，但不愿发作，是怕传出让人笑话——都道芹官让春雨收服了，百依百顺，好得不得了，其实都是骗人的话！芹官根本就不问春雨的事，说芹官如何体贴驯顺，无非是春雨自己给自己脸上贴金而已！

如今听他的话，不但证明他对她漠不关心，丝毫不能体会她的苦心深意，而且隐隐然在责她爱使小性子！这几年一片心血全在他身上，到头来落得这么一个结果，真是把心寒透了！转念到此，眼眶一阵发热却不愿在芹官面前掉泪：一掉泪即是示弱，为芹官留下了一个话柄，以后再想收服他，便不容易，因此，掉头就走，一进了后房，还怕芹官跟了进来，“砰”的一声，将房门带上。

在芹官看，这竟是绝裾而去，不觉大怒，很想破门而入，问个清楚，转念一想，闹了起来，就是占上风，又有什么意思？何况，也未见得能占上风。

这一泄气，自是心灰意懒，一个人回到卧房，倒想如有些人所说的，丫头们一生闷气就“上床睡觉”，无奈帐子里有蚊子，就只好在灯下枯坐了。

那面春雨一个人淌了几滴眼泪，又静坐了一会儿，心境渐渐平和，自然就会不放心芹官，不知道他睡着了没有，于是悄悄移步，推开芹官的房门一看，只见他坐着发愣。

这也不算意外，帐子里有蚊子，他自然不会睡，这样一想，不觉歉然，便先取把蒲扇，打开珍珠罗的帐门，从里往外扇了一阵，估量不会再有蚊子了，方始喊道：“来睡吧！”

“我不困。”

是在赌气，春雨心想，此时不宜跟他辩理，也不必固劝，只说一句：“那就再坐一会儿，或者看看书。”

一面说，一面替他斟了茶，看驱蚊的艾绳快烧完了，又续上一根。心里寻思，得找个题目才能留下，凝神想了一下，记起一件事来了。

“啊！有震二奶奶送来的荔枝！”

说着，匆匆而去，不一会儿小丫头端来一冰盘的荔枝。春雨跟在后面，手里是一只空碟子，一把银叉，就坐在芹官书桌横头，剥好一碟荔枝，连银叉摆在芹官面前。

“吃吧！挺好的丁香荔枝。”

“搁在那里！”芹官看都不看，一双眼睛仍在一本《疑雨集》上面。

春雨又有些气了，但随即便有警惕，微笑答一句：“你不吃我吃！”

一面剥荔枝，一面注意芹官的动静，看他的书好久都不翻一页，便知看书不过是为了便于不理她，心里是在生闷气。

“你也别说人家，自己的气还不是好大？”

芹官仍然置若罔闻，而且似无意，实有意地将手边的荔枝，作势推开。

这就使得春雨好笑了，心里寻思，一定要逗得他开了口，僵局才能打开，便冷冷地说一句：“你那一页书该翻过去了。”

芹官勃然大怒，“你怎么这么烦人！”他“啪”的一声，将书摔在地上，霍地起身，急步往床前走去，走到一半，起脚交错着往前猛踢，黑乎乎一物，从他头上飞过来，不偏不倚正掉在荔枝盘中，是一只拖鞋——春雨立即浮起簇新的记忆，这双拖鞋，芹官上脚还不到半个月。

江南富贵人家子弟，歇夏喜着轻便柔滑的软缎皮底拖鞋，鞋面自然要绣花，花样上就看得出雅俗精致。芹官是十一岁那年，便由曹老太太特许着绣花拖鞋，但防着古老的“四老爷”会斥之为轻薄浮华，所选花样无非“五福捧寿”之类，一向不敢用花花草草。

“今年夏天四老爷不在家，咱们变个花样。”芹官跟春雨商议，“要别致，又得有意味，你看什么花样好？”

“夏天无非荷花之类。”春雨答说。

“荷花下面躲一对鸳鸯如何？”

“不行，不行！你不会脸红，我还怕人笑话呢！”

“我跟你说着玩的！你想想，那种花样有多俗气，你肯绣，我也着不出去。”芹官想了一会儿，突然说道，“有了！用银灰色的面子，绣一枝杏花。”接着念了两句陆放翁的诗，“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”

春雨听懂了，也很高兴，不过，“光是一枝杏花，单摆浮搁地不好看。”她说，“得配上一点儿什么？”

“要配，就拿我的名字，配上你的名字。”

“你是说再绣上一束碧绿的芹菜？”春雨踌躇，“这不大好吧？”

“有何不可？”芹官答说，“你是怕人笑话？不会的。‘芹’字固然明了，‘杏花’暗藏着‘春雨’，在这里只有两个人懂，一个已经进京了，一个不会说破，更不会笑你。”

“哪两个？”

“一个是秋月。”芹官答说，“还有一个我不说，你也想得到。”

“那自然是碧文。”春雨心想，秋月也许会管，不过有话应付，只是有一点不妥，“好像太素，再配上两颗樱桃，你看好不好？”

“不好！”芹官又说，“就是要素才好！你不想想，老太太的百日是过了，咱们照‘老家子’的规矩，还是要穿素的。说真个的，用软缎已经不大对了，何能再‘红了樱桃’？”

“嗯，嗯，说得倒也有道理！”春雨凝神想了一阵，兴致勃勃地说，“好！绣出来一定好看！”

绣出来，果然素雅别致。花当然是“欲霁鸠乱鸣，将耕杏先白”的白杏花，不会是出墙的红杏，绿叶与青芹颜色犯重，但叶浅芹深，再缀上不深不浅的几颗小小青杏，越显得层次分明，加上银色的底子，最宜衬托绿白两色，绣成细看，春雨得意非凡，用棉花蒙好鞋面，叫小丫头送到皮匠那里配底，一再叮嘱：“别弄脏了！要皮匠格外用心，选最好的皮，另外加他的钱。”

芹官也是一样，新拖鞋刚取回来时，持在手中把玩，爱不忍释，说是“真舍不得穿”！搁了两天，是春雨一再催促，方始上脚。





