03





回到镖房，没有见到王达臣，据说他陪曹雪芹进京去了。不过，王家的希望，有媒人转达。仲四奶奶对这件事很热心，不等冯大瑞发问，便将平郡王是曹家怎么样的一门至亲，细细告诉了他，说这是一条极好的路子，只要能得平郡王赏识，飞黄腾达，只是指顾间事。

她当然不会了解冯大瑞心里那种不可思议之感。真是太巧了！本就想往这条路上去走，谁知就有这么一条康庄大道铺展在眼前。但是，要走这条路，就得从王达臣兄妹、曹家，甚至仲四头上踩过去——不知道哪一天会连累他们涉及谋反大逆的案子，带来一场家破人亡的灭门之祸。他知道自己的心情过于激动，无法在这时候跟仲四奶奶从容谈论，所以拿奔驰劳累作为托词，要求到第二天精神恢复以后再谈。

经过彻夜的考虑，认为这是一个可以不必等候“家信”，提早发动捐官的机会。他向仲四夫妇说：“既然王三姑娘要这样才肯嫁我，我可以照她的意思办。不过，这一来，我可不能替四掌柜出力了。”

“当然你自己的大事要紧！”仲四答说，“将来你得意了，拖了大花翎子，穿了黄马褂回来，让大家知道我仲老四还有你这么一个朋友，那个面子，可是给一万两银子都买不来的。”说着，不断跷左手的拇指。

“四掌柜这么说，我还不能不巴结上进。”冯大瑞从从容容地说，“我在想，官儿不论大小，要自己挣来的才值钱，拴在裤带上的印把子，我可不稀罕。”

这一说，让仲四夫妇愣住了，“大瑞，”仲四奶奶说，“你向来有志气，这话也只有你才说得出来。不过，你是怎么去挣呢？”

“是啊！”仲四接口，“莫非吃一份粮，从小兵干起，真的一刀一枪去挣个官来做？”

“不！四掌柜，我想捐个千总——”

接着，冯大瑞把他夜来心口相问，琢磨得颇为精致的一套话说了出来。他说他要王家看得起，决不能靠裙带的力量弄个官做，捐来的官虽也不见得光彩，但到底是自己花的钱。而且这也是权宜之计，到后年乙卯是大比之年，他可以请假回山西去应武乡试，再下一年丙辰会试联捷，就变成正途出身了。

“真是有志气！”仲四奶奶笑着对她丈夫说，“大瑞说不定还中个武状元，报喜报到咱们镖局子里来呢！”

仲四听他说得有趣，哈哈大笑，笑停了说：“大瑞，这杯喜酒，可是吃定了——”

“四掌柜，”冯大瑞打断他的话说，“有一点我可得表白在先，男子汉有成家立业，有立业成家，可不大一样，你老知道的。”

“什么？”仲四有些困惑，“这有什么两样？我可不知道。”

“譬如说，四掌柜你十几年前，还不是走南闯北，到哪儿，哪儿就是家。后来娶了四奶奶，有了家，才能把心定下来，好好儿创一番事业。如果没有四奶奶帮着你，不会有今天这个局面，这不就是成家立业吗？”

“喔，我懂了，你是说，先成家后立业？”

“就是这意思。”冯大瑞说，“我的情形跟四掌柜你正好相反。我这一从军，自然是什么都得豁出去。常言道得好：胆大做将军。打仗胆小，还有出息吗？”

“那跟成家似乎不相干——”

“怎么不相干？”冯大瑞抢着说，“如果我老惦着家，还舍得拼命？所以，我在想，既然王三姑娘看得起我，我当然也要替她争一口气。不过，得让我心里没有牵挂才行。”

“怎么叫没有牵挂？”仲四奶奶插进来说，“你去从你的军，立你的功；你媳妇娘家也可以住，我这里也可以住，怕什么？”

“话不是这么说——”冯大瑞让仲四奶奶抢先说破了他心里的打算，有些词穷了。

“不是这么说，该怎么说？”仲四的话更简洁，“你说要先立业、后成家，话也不错，不过总得先把亲事定下来。谈了半天，只是让人家空等着你，怎么说得过去？”

“四掌柜，我不是说话不算话的人。”

“我知道。不过这是终身大事，不能光凭一句话，起码也得换个庚帖。”

冯大瑞心想，倘再推辞，仲四夫妇定会起疑，此刻只能答应下来，再做道理，于是点点头说：“就换个庚帖。”

“也不能光是一份空帖子。”仲四奶奶说，“少不得有点儿什么押帖，多少贵重不拘，是个意思。”

“这——”冯大瑞无奈，只好这样回答，“这得请四奶奶费心了。”

“好吧！”仲四奶奶一诺无辞，“交给我就是，反正你有几百两银子存在柜上。”

“不过，四奶奶，你别忘了，我捐官得花钱。”

“这你放心，不够我借给你。”仲四问他妻子，“我表叔不知道这两天回来了没有？”

仲四奶奶的表叔姓何，专门给人说合官司，吏刑两部的书办很熟。仲四打算把冯大瑞捐官的事，托他去办。

“回来了。”仲四奶奶答说，“明天我去一趟，当面重托一托。”

“不忙，不忙！”冯大瑞有意要把话扯开去，“我不放心的是，四掌柜这里本来就得添人，我一走了，不更张罗不过来了吗？”

这在仲四是件大事，皱着眉说：“人倒是有，靠得住的太少，又是走口外镖，路上不熟也不行。”

“这倒不要紧。跟我的趟子手老秦，足能照应得过来。”

“光有老秦也不行。”仲四摇摇头，“江湖上不知道他的‘万儿’，压不住镖。”

冯大瑞自觉荐贤有责，便举了几个同业的名字。仲四大多有挑剔，没有挑剔的，又可以断定，原来的镖局必然坚留不放。人没有挖过来，反倒伤了同行的义气。

这成了很大的一个难题，仲四奶奶到厨房里去了好一阵工夫，回来听他们还在谈这件事，不由得脱口就说：“你们俩真是聪明一世，懵懂一时，现成有尊菩萨在那里，倒不去求？”

“谁？”冯大瑞问说。

“不就是你的舅爷吗！”

“啊！”仲四高兴得跳了起来，“近在眼前的人，怎么就会想不起来？太好了！他跟人订的约我知道，到今年年底为止，明年他无论如何得帮我的忙。”

冯大瑞也觉得由王达臣来接替他，是件再好不过的事。只是他另有想法——绣春的将来，只有他知道，到头来好事还是不谐！丢她一个人在仲家或者旧主那里空等，越觉于心不忍；如果王达臣在通州，绣春依兄嫂而居，便是住在娘家，在他来说，比较可以放心。于是他问：“四掌柜，这件事是你自己跟他提，还是我来说？”

“你说，我也说。”仲四向他妻子说，“看王老二哪天回来，好好请一请他。”





