01





曹雪芹病愈能出门的第一天，就去看了方观承，率直地谈到冯大瑞的案子，想要知道，方观承有没有可以为力之处？

“雪芹，”方观承正色道，“这些事不是你该问的！病体初愈，宜乎好好修养，你别忘了，你还有切身的正事。”

所谓“切身的正事”自是指补考而言。他人出于关切之意，正言规劝。曹雪芹虽觉扫兴，仍不能不表示接受。

“死生有命，富贵在天，你只看着你那个朋友，是不是横死的骨相，便知过半矣！”

听得这话，曹雪芹想起方观承落魄之时，曾经以卖卜看相糊口，心中一动，随即问道：“方先生，一个人的穷通富贵，是不是可以从他亲族的骨相中看得出来？”

“岂止亲族？即便随从身上，亦可以印证而得。”

“喔——”曹雪芹大感兴趣，“请方先生开示其中的道理。”

“我举个例，你就明白了。”

所举的例是宋真宗的故事。残唐五代，篡弑相寻，祸福无常，因而星相之术，大为流行；到了宋朝，此风不改，宋太宗曾延一术士，为所有的皇子看骨相、占福泽，作为他立储的参考。这个术士遍相诸王，说“三大王大贵。”宋朝称皇子为大王，三大王即皇三子，也就是后来的真宗。有人问此术士，何以见得“三大王大贵”？他说他发现“三大王”门下的厮养卒，居然亦不乏出将入相的贵人，仆犹如此，其主可知？

这个故事去除了曹雪芹的忧虑，回到曹震家，一进上房遇见秋月，她奇怪地问道：“什么事这么高兴？好一阵子没有见过你的笑容了。”

“是吗？”曹雪芹摸着脸说，“我今天才算放心，冯大瑞绝不会死。”

“怎么？”秋月知道他这天出门，欲办何事，所以这样问说，“是方师爷许了你，一定救冯大瑞？”

“不！他没有许我，反劝我别管。不过，他说的话很有道理，也很像是暗示。”

“暗示冯大瑞不至于送命？”

“似乎有那么一点意思。”曹雪芹将跟方观承见面的情形，都告诉了她，接下来说他的心得，“冯大瑞不像是横死的人，绣春又哪里有寡妇相？”

“说得倒也是。”秋月点点头。

“你那天告诉我，说绣春已经打定了主意，生是冯家人，死是冯家鬼，这一层，太太知道不知道？”

“知道。”

“那么太太怎么说呢？”

“太太能说什么？吉凶祸福，都在未定之天，只有等着瞧。”

“不管是吉是凶，总也要有个安排吧？”曹雪芹怂恿着说，“你倒不妨先跟太太提一提。”

“不忙。”秋月答道，“后天我陪太太回通州，先跟夏云商量好，再问问绣春的意思，自己先谈妥当了，再跟太太提。”

于是等秋月陪了马夫人回通州，曹雪芹也搬回学舍去住，接着便是补考，在等待揭晓的当儿，忽然接到方观承的一封信，寥寥两行：“刻有喜讯奉告，乞即顾我一谈。”

曹雪芹直觉地想到，补考录取了，方观承是替他安排派职。在他看，只有两处地方是他能当差的，一是派到武英殿修书处，一是派到官学。这两处的缺分，都很清苦，没有人愿意去的，人弃我取，必可如愿。

想停当了，才应约到平郡王府去见方观承，他一见面就说：“你不是很关心冯大瑞吗？案子有结果了。”

原来是冯大瑞的消息！既说是喜讯，当然可以不死，当即问道：“是充军？”

“对了！是以误信邪教的罪名，发往烟瘴地方。”

“喔！”曹雪芹舒了一口气，“烟瘴是指哪些地方？”

“云贵两广，一共四省，扣足四千里计算。”方观承又说，“冯大瑞愿意到哪一省，我可以替他关照直隶臬司。”

“这得问他自己。”曹雪芹问道，“我想去保定看一看他，不知道外人能不能探监？”

“这也没有什么不可以，我替你写封信，一定可以如愿。你先请准了假再说。”

在京的旗人，不能随便离开京畿，但请假不过例行公事，无不准之理。曹雪芹急于想跟冯大瑞见面，兴冲冲地去找曹震，说知其事，安排了派人护送，哪知请假竟未获准，不过说来却是好意。

“提调”姓杨，是内务府的主事，与曹家不算世交，他很恳切地对曹雪芹说：“这一次补考是来大人特为关照，已有人在背后说闲话了。如今补考结果还没有揭晓，你又请假出京，倘或上头要找你问一问话而找不到人，那是多不合适的一件事！而况你的理由是‘访友’也嫌太薄弱了。”

“我去看朋友是件很要紧的事。”

“什么事？”

曹雪芹当然不能道破实情，一时无词以对，只好怏怏然地退了出来，跟锦儿去商量。

“这也不是太急的事。现在不过方师爷有这么一个消息，等公事下来，得有一段日子。”锦儿又说，“而且，也用不着你去，你把你的意思告诉王达臣好了。”

正在谈着，曹震回来了，得知冯大瑞性命可保，也觉得欣慰，“要说地方舒服，自然是云南跟广东，最苦的是贵州。不过，”他说，“我倒觉得冯大瑞去贵州的好。”

“这又是什么道理？”锦儿问道，“贵州好在哪儿？”

“到贵州是条上进的路。”

曹震的看法是，冯大瑞年轻力壮，又有一副好身手，正当在军功上求个出身。贵州苗乱未平，是立功的好机会。贵州巡抚张广泗，知人善任，冯大瑞欲求有所表现，不愁张广泗不赏识。张广泗是镶红旗汉军，而镶红旗旗主是平郡王，由方观承以平郡王府僚属的身份，写封信给张广泗，就更有照应了。

“这实在是一条路！只要他肯巴结，一个胜仗打下来，‘保案’取得好看些，不但可以免罪，还能赏一道‘奖札’，军营里补缺也容易得很。”

“那一来，”锦儿笑道，“绣春倒真的成了官太太了。”

“怎么？”曹震微感诧异，“绣春还是要嫁他？”

“她说过了，”锦儿应声而答，“生是冯家的人，死是冯家的鬼。”

曹震脸上掠过一抹阴影，虽然淡薄，却很复杂，仿佛有千种怅触，万般无奈似的。曹雪芹知道他对绣春余情未断，也想到绣春何以绝不愿跟曹震见面的缘故，心中不免转念，莫又为绣春带来烦恼！

这样想着，打算说一两句话，作为棒喝，让他绝了念头。哪知他还在考虑措辞，锦儿却已先开口了。

“你不是说过，亏欠着绣春，但望能替她做件什么事才好，有这话没有？”

曹震愣了一下，方始回答：“有啊！怎么样？”

“那么，我劝你替她做件事。”

“有什么事我能替她做的？”

“你只记着，她姓冯！”

“冯”字说得很重，曹震脸上挂不住了。但有曹雪芹在，不便发作，只苦笑着说：“你想到哪儿去了？”

“但愿我想得不对。好了，不提吧！”锦儿转脸跟曹雪芹说，“到贵州去，倒不失为一条路子，不过也要他本人乐意。”

曹雪芹心中一动，自我警惕。不但要冯大瑞自己乐意发往贵州，还要他乐意为皇家效力，方始可以免祸求福。这一层，得让王达臣跟冯大瑞说清楚。

“你写封信吧！”锦儿说道，“大家都关心这件事，也好让他们放心。”

曹雪芹如言照办，当时写了信，是写给马夫人的，由曹震派专人送到通州。





