03





在路上，曹雪芹就打算好了，将曹震的话分作两部分，关于冯大瑞的一部分可以告诉绣春，而有关她的一部分不能透露只字，但不妨做个不落痕迹的伏笔。

“好了，你我都算对得起冯大瑞了。震二哥答应花一两千银子，另外托人帮冯大瑞的忙。他说他不能出面，怕万一将来出了事，株连在内。我想，咱们奔波了这一阵，有此结果，也算差强人意了。”

既说“你我”，又用“咱们”，曹雪芹是故意将自己跟绣春扯在一起，表示对于冯大瑞的事，彼此都是出于友情的关切，他看绣春之于冯大瑞，并没有什么特殊亲密的关系。

绣春哪里会想到这一点，只觉得曹震的态度转变，有些可疑，琢磨了好一会，有句话终于忍不住要说。

“芹二爷，我可不是小人之心，不过不问清楚，心里放不下。震二爷大而化之的脾气，你当然也知道，说过忘掉的时候也有，他不会是弄个空心汤圆给你吃吧？”

“不会，绝不会！”

“你怎么知道？”

曹雪芹当然不便说，他是有所图谋，要办妥了冯大瑞的事，他的图谋才有指望，只好这样答说：“他愿意帮冯大瑞的忙，原是有诚意的，不然他粮台上也很忙，老远跑到保定来干什么？”

绣春对于这个答复倒是相当满意，“这还罢了！”她说，“不然我可就太冤了！”

“这话怎么说？”

“你想，我多少年不愿意理他，这回低声下气跟他说好话，如果一无结果，不是太划不来？”

“你也太偏激了。不是我说，震二哥就算过去不好，如今在学好；有对你不起的地方，如今在补过。事隔这么多年，到底又不是什么不共戴天之仇，你不该再拿从前的态度对他。”

绣春不作声，隔了一会方说了句：“你不明白。”

曹雪芹知道，不能再往下说了，绣春这种态度便是深不以为然的表示。他们一直谈得来，即由于彼此都很小心地避免意见不合，形成僵局。于是他换了个话题说：“我得好好写封信给冯大瑞，切切实实劝一劝他，再不能惹是生非了。”

对于这一点，绣春自然关心，“你的信怎么寄？”她问。

“震二哥答应替我交驿差沿路探报。”

说完，曹雪芹取出笔砚来写信。绣春一直希望他能问一声：“你有什么话要我转告冯大瑞？”而他始终不说，甚至写完信也没有让她看一看。这就让绣春不但失望，而且大为疑惑，曹雪芹的态度似乎改变过了。

到得第二天的早餐桌上，绣春到底忍不住了，“你写给冯大瑞的信说些什么？”她问。

“就是昨天跟你说的那些话。”

“你提到我没有？”

这一问提醒了曹雪芹，自己的处置有疏忽之处，已惹得绣春不快了，想了一下，觉得倒不如趁此作个暗示。

“我没有提到你，因为这封信写得很隐晦。震二哥的话也不错，为防万一株连，嫌疑要避得干干净净，将来倘或出事，要让人看起来，咱们跟冯大瑞没有什么关系，那就不管是什么‘瓜蔓抄’，也扯不上咱们。”

“真的有那么厉害吗？”绣春怔怔地说，“我一直以为你们把那件案子说得那么凶，是故意唬人的。”

有这样的神情，曹雪芹觉得自己的策略有了效验，便即正色答道：“我几时骗过你？”他又放低了声音说，“你倒想想，当今皇上这十一年之中，抄了多少家，杀了多少说什么也不至于有杀身之祸的人？”

这一下可真是吓着了绣春，脸上红一阵、白一阵地好一会，突然跺一跺脚说：“这该死的冯大瑞！真该充军！受够了罪，他就知道该安分守己了。”

曹雪芹大感意外，但这一感觉很快地消失了，只为曹震悲哀，只怕他的愿望，到头来仍旧落得一场空。





