04





第二天，汪由敦一到军机处，就看到刑部的奏折已经奉到朱批，派镶黄旗领侍卫内大臣一等褒绩公舒灵阿办理亲鞫应行预备事宜。因为舒灵阿在西苑卫，就近办理，一切方便。

那舒灵阿年纪甚轻，从未办过这样的差使，所以老早就派人来过了，说是“刑部汪大人来了，请给个信，舒公爷要来拜访”。汪由敦当然知道他要谈些什么，军机处不是晤谈之地，便派苏拉去传话，请到王公朝房会面。

等从养心殿见了皇帝以后，汪由敦直接来到王公朝房，舒灵阿已经等了好一会了，略叙寒暄，谈入正题，舒灵阿率直说道：“接到通知，我也问了好些人，都说从来没有办过这样的差使，只有请教刑部汪大人了。你是老大哥，尽管吩咐，要我怎么办，我就怎么办。”

“言重，言重。”汪由敦想了一下说，“舒公，如今头一件该办的事，就是请旨，定在哪一天什么时候亲审。”

“是。回头我就当面去请旨。”

“能面奏最好。还有一件很要紧的事，应该派哪些人侍班，亦须面奏明白。”

“是的。”舒灵阿问道，“皇上如果问我，该派哪些人，我该怎么说？”

“刑部堂官当然要到，兵部亦不能不到班伺候。此外，我看只要管兵部的来中堂就行了。”

“他们本旗的郡王跟都统呢？”

这就谈到平郡王了，“镶红旗的都统，似乎应该到，不过也只是汉军都统。镶红旗的郡王，正在病假之中，我看，舒公，你就不必提吧。”

“好。”舒灵阿说，“档案是由老大哥那里预备？”

“当然。”

“听说要用刑，刑具当然也得归刑部办。”

“不！这些刑具怎么能拿到宫里？”

“那么要用刑怎么办呢？”

“棍子不就是刑具吗？”

“啊，啊！我明白了。”





