15





一到了三宝家，早就有人迎在门口了。当然不必按接待一般狎客的规矩，由伙计领到内院，交给那个姑娘的“跟妈”领入屋内，而是直接绕过院子，到最后特为隔开来的一个小院落，里面有一明一暗两间屋，进了明间，随即看到暗间的门帘掀开，露出来一张血红嘴唇的银盆大脸，用天津卫的大嗓门说：“德老爷，你老里坐。”

想来这就是大金铃了。德振此时不忙细细打量，点一点头踏了进去，只见崔之琳一手持着烟枪，一手撑着炕沿，正起身来迎接。

“来、来！德大哥，请躺下来，刚打好了一筒。”

“多谢！我过了瘾了，你自己请吧！”

德振游目四顾，只见裱糊得四白落地，有梳头桌、有条案，凳子上还蒙着棉套子，四壁贴了几张极鲜艳的年画。炕上簇新的被褥，加上熊熊的炉火，颇有春深似海之感。

“这屋子很舒服啊！”

“德大爷夸奖！小地方，不中看。”大金铃捧来一壶茶，斟了一杯说，“你老喝杯热茶，刚闷透了的‘高末’。”

“劳驾劳驾！”德振在她低头斟茶时，便已细看，三十出头年纪，头发又厚又黑，梳个翘尾巴的喜鹊头，脸上浓脂厚粉，右颊还点了一粒美人痣。高挑身材，前挺后突，绑腿棉袴下面，居然是一双纤足。心里便想，这么一匹野马，绝不是“臭都老爷”驾驭得了的。

这时崔之琳已抽完了刚打的那筒烟，起身说道：“我的烟也够了，喝酒吧！”

“在炕上喝，还是下来喝？”大金铃问说，“下来喝吧！省得收烟盘。”

于是大金铃叫人来搭开条案，拉起两面活板，成了一张方桌，摆在当中。端上来很大的一个“盒子菜”，一大壶酒，又是两笼烫面饺。主客对坐，大金铃打横相陪，不断为德振布菜，极其殷勤。

“德大哥，什么事，你请说吧！”

“我想找点儿薄本儿的书。”德振说道，“大概你一定有。”

“薄本儿的书？”崔之琳想了一下问说，“你是要字呢，还是要画？”

“还有画？”

“有啊！”崔之琳指着大金铃说，“有她在这儿，要多少，有多少。”

这话当然要问，春册子怎么找大金铃要多少就有多少。但也不必问，他听彩凤说过，大金铃原是杨柳青的小家碧玉，那个地名极雅致的地方，除了年画驰名南北以外，也出春册子。把它当作养家糊口的营生来看，自然不起邪念，或者说自幼耳濡目染，无足为奇，所以未出阁的闺女也是施朱着彩，能画春册子。转念又想，还是不能不问，不问容易启人疑窦，因而随口回一句：“怎么呢？”

“她娘家在杨柳青。”

“喔，喔，是了。”德振答说，“有好的，不妨看看。”

“那一本《唐诗三百首》还在吗？”

“给了人了。”大金铃答说，“德老爷要，我捎信回去，总得半个月才能有。”

“好！好！我要。”德振问道，“怎么叫《唐诗三百首》？”

“实在是唐诗三百句。”崔之琳答道，“不过取个题目，像‘蓬门今始为君开’‘春潮带雨晚来急’什么的。”

“这倒也别致！”

德振本想多弄几册，转念又想，不但王府，大户人家哪一家也少不了这些东西压箱底，据说一可防“铁算盗”；二可防火——相传火神祝融氏是女身，脾气极坏，常一怒而施虐，但毕竟是女的，一见了那些赤身露体的春画，羞得掉头就跑，便可免除一场祝融之灾。

“别致的还有。”崔之琳向大金铃说，“你让他们多捎些来。”

“不必，不必！”德振说道，“有字的，倒不妨多弄一点儿，要新出的。”

“怎么？”崔之琳问说，“德大哥，是你自己消遣，还是送人？”

“既非自己消遣，亦不是送人，是受人之托。”德振又说，“崔都老爷，咱们话可说在前头，连字带画的本子册子，我不能让你破费，你破费了，于我也没有好处，该多少是多少，不必客气。”

“小事，小事！来，德大哥，你请干一杯，我有点事跟你合计合计。”

“是。”德振干了酒问，“什么事，你说吧！”

“你知道的，巡城一年一轮，我的期限快满了。”

“嗯。”德振点点头，已知道是怎么回事了，巡城御史虽一年一派，及期瓜代，但只要有路子蝉联或者改调他处，都不是没有先例的。

“不瞒德大哥说，你能不能替我想个法子？”

“法子怎么想？”

“能不能请和亲王交一张条子给我们堂官？”

“这，崔都老爷，我跟你说老实话，我还没有那个能在和亲王面前说话的面子。”德振想了一下问说，“五城御史不归河南道考核吗？你如果想连一连，或许有法子可想。”

“不、不！我不是想连一连，是想调山东道，如今的新规矩⋯⋯”崔之琳所说的新规矩，是指年前由都察院、吏部会同议奏，奉旨重新分配都察院各道御史职掌的办法。原来都察院御史就省份分道，稽查本省案件，一共是十四道；另外有六道御史兼理在京各衙门案件，职权特重，这六道是河南道、江南道、浙江道、山西道、山东道、陕西道，论责任河南道最重，特旨交办案件及在京文武官员的考核，都归此道办理；论事务则江南道最紧，因为稽查户部而户部所属的衙门特多。

十四道以外，另有一道为“京畿道”，专司稽察在京大小衙门的卷宗，而直隶及盛京地方的案件，却不归京畿道而由十四道分办，事无专责，颇不合理，因而特为做了一次改革，京畿道并入十四道共为十五道，直隶及盛京地方案件，归京畿道承办。此外六道所管太多，斟量调整，分归其余八道。

德振听完以后问道：“崔都老爷，你何以想调山东道呢？山东道管什么？”

“山东道稽察刑部、太医院、河道总督衙门，兼查五城窃盗命案。”崔之琳又说，“而且除江南道设满汉御史各四员以外，就数山东道各设三员最多了。缺分多，活动起来比较容易。”

德振恍然大悟，稽察河道总督衙门，便有出差到河南、江苏的机会，外官肥缺除了盐运使以外，便数河道总督，岁修银子一年四百万，平常年份，只要用上十分之二三，便可保安澜，公款多得用不完，所以不论“南河”还是“北河”，从大年初一到年三十，无分昼夜开流水席、掌勺的厨子好几十，每人只管一样菜，或者鱼翅，或者烤鸭，上完了这道菜，换上缎面皮袍，潇潇洒洒逛窑子去了。

当然，过境大小官员，告帮求货，或者有意来打秋风，亦必得看情形敷衍，因此御史出差，除了巡盐以外，巡河亦是令人垂涎的好差使。

“原来崔都老爷是想去巡盐？”

“巡盐？”崔之琳摇摇头，“哪轮得我？那是‘掌印’御史，还得真有靠得住的路子，才能到手。”

“那么，你贪图什么呢？”

“不是贪图。”崔之琳说，“也是一班太监跟我说，好些窃案，每每把他们牵涉在内，冤枉官司不知道打了多少，他们就想有个人来替他们申申冤。这一年我在北城，认识的太监不少，他们的苦衷，实在可以同情。”

德振心想，原来崔之琳是想包庇窃盗，这也未免太下流了。当即答说：“和亲王这条路子走不通，如果有别的可以效劳之处，一定尽力。”

“那么，德大哥，你能不能把你们‘堂郎中’邀出来，我请他吃顿饭，先见个面。以后的事，我自己来。”崔之琳复又敬酒，“德大哥，这一点总办得到吧？”

这个要求德振大致还能办到，自不便拒绝，当即问道：“你打算请在哪儿？”

“德大哥，你看哪儿合适，我就请在哪儿。反正一切拜托了。”说着，崔之琳拱一拱手。

“言重，言重！”德振答说，“不过，这几天大家都忙，应酬也多，总得过了元宵，他才有空。”

“是的，是的，我知道。内务府的堂郎中是第一个大忙人。反正，只要约到，晚几天不妨。”

听得这么说，德振心便宽了，好在还有曹，他跟堂郎中极熟，转托他一定可以如崔之琳的愿。

就这时有个伙计奔进来通报：“掌班，方都老爷查夜来了。”

“好，我就来！”大金铃起身向崔之琳问道，“上回他就问我，崔都老爷是不是常到你这儿来？我说偶尔来一回。今儿他如果再要问，我怎么说？”

“你——说我在这儿，请他进来喝酒。”

大金铃点点头走了。德振却看出来，崔之琳有些色厉内荏的模样，心里倒不免嘀咕，如果“方都老爷”真的进来了，局面尴尬，自己夹在中间受窘，可有些划不来了。

但崔之琳似乎有意要掩饰他内心的不安，反而大声说话：“你看这个人怎么样？”

“你是说大金铃？”德振笑道，“三十如狼、四十如虎，你可得小心。”

“不怕！我是伏虎罗汉。”

“罗汉没有用，要金刚不坏之身才好。”

崔之琳笑一笑，低声说道：“我送你点药，你要不要？”

“什么药？”

崔之琳知道他是明知故问，管自己说道：“这一年我在北城，结交了好些有头有脸的太监，跟他们混熟了，好处真还不少。我的药就是太监送的，告诉你吧，提起这种药，来头还真不小。除了宫里，哪儿也没有。”

“这么说，是御用的。”

“宫里不叫御用，叫‘上用’。”

说着，崔之琳站起身来，在炕上摸索了好一会，取来一个烧料的瓶子，拔开塞子，小心翼翼地倒出来数粒桐子大、紫色的丸药，托在掌中，送到德振面前。

“你闻一闻！”

“好香！”德振问说，“是麝香吧？”

“不错。不过麝香有三等，第一等叫‘遗香’，是麝鹿自己剔出来的，极其难得。平常最好的麝香叫‘脐香’，是第二等。”

德振又问：“这药，你知道是谁服的？”

“雍正皇帝。”

一听这话，德振就不敢要了。“这是很贵重的药。”他说，“你留着送别人吧！”

德振不但不敢要他送的药，而且对崔之琳大起戒心，此人结交太监，包庇窃案，而且偷盗禁中珍药，一出了事，罪名不轻。这样一个下流不安分的言官，以敬而远之为宜。

因此当大金铃回进来说，巡西城的方御史邀崔之琳相见时，他正好乘机告辞。崔之琳不愿他走，大金铃也帮着挽留，但德振推说有“内廷差使”，其时已子末丑初，睡得一两个时辰，便须进宫，崔之琳方始放他。

“你要的东西，我明儿上午送到府上，我奉托的事，你可千万摆在心上。”

“好，好！”德振连连答应，“绝不能误了你的事。”

崔之琳倒是言而有信，第二天午前，送来一批“薄本儿”的书，什么《肉弄堂》《僧尼孽缘》之类，不下三十种之多；而且大多是年前年后新刻的版。德振厚犒了来人，匆匆吃完午饭，去看曹。

曹正要出门，是去“观礼”——马夫人为曹老太太认秋澄做孙女，当时交代季、邹二姨娘坐车先走，他会完了客再去。

“幸不辱命。”德振指着用布袱包好的一包书说，“都亏得崔都老爷帮忙。”

“呃，他破费得不少吧？”曹答说，“应该送他几十两银子。”

“那倒无须。不过，有件事得请曹四爷帮他一个忙。”德振说道，“他想请安五爷吃个便饭，能不能请曹四爷代为约一约？”安五爷便是内务府堂郎中丰安。

“怎么？他是有事托安五爷？”

“那就不知道了。”德振故意不提崔之琳的打算，只说，“他想认识认识安五爷。”

“那，”曹说道，“我几时在舍间做个东，把他们都约了来见面就是。为修和亲王府，崔都老爷总算帮了忙的，我请他吃顿饭，在安五爷面前表一表对他的谢意，也是应该的。”

德振觉得借这个名目给他们拉拢，倒是不落痕迹的好办法，当时便同意了。

“不知道安五爷哪天有空，我问好了，再请你去约他。不过，总得元宵以后了。”

“我也是这么说。”德振站起身来，“我就等信儿了。”





《红楼梦断：曹雪芹家的故事10》即将出版，精彩预告





乾隆年间，各种权利相互交替，平郡王的去世更是给曹府的复兴之路雪上加霜，负责和亲王府工程的曹氏叔侄因为王府失火，各自都受到惩罚。四叔遭流戍，发配到边界修赤峰的城墙；震二爷因亏欠公款过多，惊悸身亡。曹家经上一次的抄家之祸后，再次陷入困境……

敬请阅读《红楼梦断：曹雪芹家的故事10》。





