04





由草房往东北走，林木深深掩映着一片屋宇，共是三进，第一进、第二进都是五开间的厅堂。第一进题额两字特大：“澄怀”，第二进题名“松柏室”，绕殿而过，后面一条极长的白石甬道，连接着围墙环绕的第三进，月洞门上嵌着一方澄泥水磨砖砌出来的匾额，先帝御笔亲题的，名为“忘言馆”。

“咱们就在这儿待命吧。”凌阿代用严肃低沉的声音说，同时双眼上视，大家跟着他将“忘言馆”三字又看了一遍。

进馆去的，只有曹一个人，由巴呼穆带领，进了月洞门，将他交给了“忘言馆”的总管齐二姑，随即又退出月洞门。

“圣母老太太今儿个有点儿烦躁。”满头白发但极为健旺的齐二姑轻声关照，“曹老爷，你多顺着她一点儿。”

“我知道。”说着，曹在廊上站住了。

齐二姑随即掀帘入内，曹屏息静听，只觉微有人声，等了约摸一盏茶的工夫，尚无动静，正在疑惑之际，突然觉得肩背上有样东西撞了上来，转脸一看，不由得吃了一惊，正就是圣母老太太的那头母猴，跳了在他身上。

“滚下来！”

突然这一声大喝，让已受微惊的曹又吓一跳，急忙转脸望时，是圣母老太太站在门帘前面。

猴子受了叱斥，从曹身上跳了下来，躲向一边，圣母老太太便先招呼：“曹老爷，听说要走了？”

“是！”曹先恭恭敬敬地请个安说，“我带了几个人来见圣母老太太，这会儿都在馆外待命。”

“老太太，”齐二姑在她身旁说，“请曹老爷进屋谈吧！”

“对了。曹老爷，你请进来。”

屋子里生着极大的火盆，这使得曹想起馆外有人在凛冽的西北风中待命，只怕手都冻僵，当即站在门口说道：“请圣母老太太的示下，是不是让他们进来请安？”

“是哪些人？”

“一共四个人。凌都统以外，其余是一路办事伺候圣母老太太的人，一个是太医姓黄，圣母老太太的猴子，由他照看，另外两个是我的侄子。”

“喔，”圣母老太太有些踌躇，“曹老爷你知道的，我不喜欢见生人，不过，一个是太医，另外两个是你的侄子，不算外人——好吧！见一见。”

有这一声，曹立即转身掀帘而出，在廊上大声喊道：“圣母老太太传见。”

有西北风传送，馆外诸人听得很清楚，急步而入，上了台阶，凌阿代问道：“四哥，平时来都是请安，今天怎么样？是不是要磕头？”

“你们看呢？”

“应该磕头。”曹震接口。

“我也觉得应该磕头。”凌阿代又说，“四哥，请你报名。”

于是照引见的规矩，曹带头先行，进门以后，他往圣母老太太身旁一站，等他们都跪下了，刚要逐一报名，不道圣母老太太已站了起来，乱摇双手，抢先开口。

“不要，不要，我不惯人家给我磕头。赶快起来，赶快起来。”

局面有些僵。曹心想，既然已经跪下了，不磕头岂非枉此一屈膝？当即一面向齐二姑使个眼色，一面说道：“以圣母老太太的身份，岂可不行大礼，请安坐受礼。”

“老太太，你就别谦了。人家要磕了头，才能跟皇上交代。”

“好吧，我就算替皇上受你们的头。”

“皇帝！”齐二姑纠正她用“皇上”的称呼。

“啊，啊，皇帝，皇帝！”

这时跪着的人已磕下头去，曹便即报名：“热河都统凌阿代、御医院御医黄太玄、内务府司库曹震、内务府官学生曹霑给圣母老太太请安。”

“喔！喔！请起来，请坐。”

站是都站起来了，却都未坐。圣母老太太从未见过衣冠整齐的这么五个男人，在她面前雁行斜立，因而深感窘迫，那手足无措的神情，很明显地都摆出来了。

凌阿代比较了解她的情形，当即向曹使个眼色说道：“一切都请你代陈圣母老太太，我们暂且告退。”

“是的。”

于是凌阿代领头请了安退出。圣母老太太如释重负，“真不敢当。”她问，“曹老爷，我们什么时候动身？”依旧乡音，不说“咱们”说“我们”。

“后天是宜于长行的好日子，辰刻起程。”曹又说，“明天中午，给圣母老太太饯行。”接着便陈明凌都统的妻子等要来叩谒。

“凌太太倒是见过的，其余……”说到这里，只见齐二姑拉了她的袖子，圣母老太太便把话咽住了。

这下曹想到刚才转过的一个念头，当即说道：“内务府传了两个妇人来，一路伺候圣母老太太进京。不过，我看内里还得齐二姑照应。”

“她，”圣母老太太踌躇着说，“她要替我看家。”

曹此时还不便明说，此去可能很快就会住入慈宁宫，只说：“看家不如照看圣母老太太来得要紧。”

“这话也是。”圣母老太太转脸问说，“你看呢？”

“我自然舍不得老太太。”齐二姑向曹说，“不过曹老爷，我是有名字的，能不能伺候了老太太去，只怕还得有个交代。”

所谓“名字”即是职司，曹还不知道她是何身份，不过一定属内务府管辖，可以断言，这点主他能做。

“不要紧，有我。你尽管收拾行李好了，不必多带，路上够用就行了。”

“是。”齐二姑意味深长地说，“我明白。”

“曹老爷，”圣母老太太问道，“我们进京，住在什么地方？”

曹已听曹震说过，挑了两处地方，一处在北城，一处在崇文门外，定居何处，要进了京看情形再说。此时当然不必细谈，含含糊糊地答道：“已经预备了一处公馆。”

“那么，要住多少日子呢？”

“这可不一定。”

“怎么不一定呢？”

曹词穷，只好向齐二姑乞援。其实，不用他使眼色，齐二姑也已打算为他解围，当即说道：“那得看老太太高兴，愿意多住就多住，愿意回来就回来。”

圣母老太太想了一下说：“也不必多住，看一看就好了。还是回来，日子倒过得舒服。”

说到这里，一阵金铃响，一头鼻烟色的哈巴狗摇摇摆摆地跑了来，圣母老太太俯身一伸手，狗就跳到她怀里来，却望着曹大吠。

“别叫！那是曹老爷。”她像哄孩子似的说，“你不乖，曹老爷就不带你进京了。”

也真怪，那只哈巴狗居然就乖乖地不叫了。曹内心颇有感触，觉得真该不怕麻烦，连她的鹦鹉也带了去，为她旅途做伴。皇太后以天下养，这点麻烦算得了什么。

不过想是这样想，终于还是不敢多事，就这样沉默着，正待起身告辞时，圣母皇太后开口了。

“刚才那两个年轻的是你的侄儿？”

“是。”

“叫什么名字？”

“一个叫曹震，还有一个叫曹霑。”

圣母老太太没有听清楚，“还有一个叫什么？”她问。

“霑，霑恩的霑。”曹又说，“不过，他平时都是用号。圣母老太太就叫他曹雪芹好了。”

“喔，你是说年纪最轻的那一个？”

“是的。”

“现在做什么官？”

“是白身。”

“白身？”圣母老太太问，“是说跟老百姓一样的身份？”

“是。”

“怎么会呢？看他年纪很轻，生得也很体面，而且听说，内务府的人，没有没有差使的。”

“那，那是因为他不上进，不愿意当差。”曹说道，“是从小让他祖母宠坏了的缘故。”

“你是说，你娘从小宠他？”

“是的。”

“他爹呢？是你哥哥，还是你弟弟？”

“是我过继的哥哥？”

“怎么叫过继的哥哥？”圣母老太太想了一下问，“你是说，你跟他爹，不是同一个老子？”

“是的。雪芹之祖，是我伯父。雪芹之父本来承袭了织造……”

“慢点，慢点。”圣母老太太突然打断他的话，睁大了眼睛，望着曹愣了好一会问，“曹老爷，你是南京人？”

“是。”

“你家是织造？”

“是。”曹答说，“先祖是国初放的江宁织造，先父原先是苏州织造，后来蒙圣祖改派江宁，先父弃养以后，由先兄承袭。先兄不幸承袭不久就去世了，蒙圣祖天高地厚之恩，命我承继袭职，那时雪芹尚未出生。”

“啊……啊……”圣母老太太惊诧连连，眼中闪耀出一种无可言喻的光彩，融和着亲切、感叹与意想不到，仿佛梦幻性的一种神情，“原来你家就是曹织造！说起来都不是外人，我们家是孙织造衙门的。”

“是杭州。”

“我不是杭州人，我是绍兴人。”圣母老太太说，“从小听我爹说，我们绍兴人在杭州孙织造那里做工的很多。我们也算钦差衙门的人，绍兴府管不着我们，家里种田，连钱粮都不要缴的。”

这些情形，曹比她更清楚，织造衙门的纸工，名为“机户”，属于内务府籍，不受地方官管辖。不过，他也不必细加解释，只唯唯称是而已。

“那曹、曹雪芹，你的侄儿，莫非是遗腹子。”

“圣母老太太说得是。他是遗腹子，先祖一支的亲骨血，只有他，所以先母格外宠爱，养就了他不肯上进的性情。”

“怎么不上进？又嫖又赌？”

“那倒不是。”

“那么是什么呢？”

“是……”曹觉得很难回答，想了好一会说，“养成了一副名士派头。”

“什么叫名士？”

“名士就是，就是不大看得起人，也不大讲究做人的道理，自以为读了几句书，很了不起似的。”

“喔，”圣母老太太笑道，“原来就是徐文长那种人。”

曹大为诧异，圣母老太太不懂何谓“名士”，却又知道徐文长这个人。但转念一想，又不足为奇，徐文长是绍兴人，她大概是从小听家人谈过。

“曹雪芹哪里可以跟徐文长比，差得远了。”

“他现在年纪还轻。”圣母老太太忽然面现忧色，“你倒要好好劝一劝他，学徐文长那种样子，自己吃亏。”

“是！圣母老太太的训诲，我一定切切实实转示给他。”

“我看他是有出息的。”圣母老太太又问，“你怎么不当织造了呢？”

“这，这话说起来很长。”曹说道，“容改日为圣母老太太细陈。”

“对！对！一路去，路上有谈天的时候。”

“是，是！路上尽有请圣母老太太教导的机会。”曹乘机起身告辞。

这天是借宿在离古北口不远的一处庄院。自北京东行，经通州、三河至蓟州，出马兰关到东陵，北行由顺义、怀柔、密云出古北口到热河，这两条路上，闲散宗室及上三旗的包衣很多，有些是皇庄的庄头，有些是世袭管陵的差使，地大物博，又无徭役，几代经营，真当得殷实二字的人家，不知道有多少？曹震这回办差，顾虑到下客店易显行藏，所以早在京里打听好了，请海望出面安排，为圣母老太太安排的公馆，便都是这些籍籍无名，却家家有窖藏金银的富户。

这家人家姓佟，跟圣祖的生母、孝康章皇后是同族，领着古北口外一大片皇庄。老主人佟益，算起来是孝康章皇后的侄孙，据说先帝居藩时，每次自热河往还，都要借宿在他家。

但后来佟家自佟国维到鄂伦岱、隆科多，下场无不很惨，唯独这一家不仅丝毫未受株连，且反获得许多赏赐，都为的是这佟益为人极其谨慎，却善能识时。当年看出雍亲王胸怀大志，问到他知无不言、言无不尽，先帝在夺位以后剪除异己时，颇得力于从他口中所获知的有关佟家的许多故事及秘密。因为如此，尽管古北口外还有几家比佟家更有钱的富户，而海望却认为只有这佟益是可以共机密的，关照曹震，一定要住他家。

这一行上下廿三口人、八辆车子、十三头骡马、外带一猴一猫，走在路上，浩浩荡荡，很惹人注目。但到达佟家时，由于庭院屋子，宽敞高大，便显得稀稀落落，不甚起眼，加以远离市集，左右僻静，也没有什么人来看热闹，曹对这一点非常满意。

佟益有三个儿子，当家的是老二佟仲平。佟家父子显然知道他们接待的是什么人，派出来招呼的人很多，也很周到，但不多问一句，也不乱走一步。尤其是圣母老太太所住的那座院子，自动地视为禁地，箱笼行李都只送到角门，由齐二姑指挥两名内务府的妇差，还有一个名叫如意的使女，自己动手搬。

安顿粗定，时已薄暮，佟仲平送了一桌饭到圣母老太太那里，另外设席款待“官客”，仲四不肯上桌，说：“车把式、马夫那些粗人，必得有我在，才会安分。”曹震知道他嫌拘束，劝主人随他自便。

在桌上做主人的是佟益，谈锋很健，酒量亦宏，宾主的兴致都很好。饮到半酣时，曹震的跟班悄悄把他找了出去，只见仲四手中持着一封信在等他。

“是海大人派人送到镖局，关照连夜赶送，趟子手小刘下午到了滦平，打听到咱们已经走了，赶紧又返回来，刚刚才到。”仲四将信递了过去，“震二爷，请你马上拆信看一看，看误了什么事没有？”

曹震便往檐前走了去，拆开信来，就着如银的月色细看。信很简单，只说如未动身，暂且留在热河；倘或已在途中，可至佟家过年。末尾缀了句，“容另详函”。

这突然发生的变化，曹震一时竟不知如何应付，只好将信上的话，告诉仲四，向他问计。

“海大人说另外有信，那就等他的信好了。我想，早则明天，迟也不过后天，一定会有第二封信。”

听此一说，曹震稍觉宽心，回到席上，亦不作声，直到席终，散坐喝茶时，才把海望的信拿给曹看。

“那可没法子，只好不走。不过，这话怎么跟居停说呢？”

“咱们不必说什么，只把信拿给他看，听他怎么说，再作道理。大不了，我赶进京去当面请示。”

于是将佟益请了过来，示以海望的来信，原以为他总还得问一问情形，哪知他毫不迟疑地说：“大家能在舍下过年，那可是太好了。曹四老爷、震二爷，你们尽管住着，就怕怠慢了。”

“好说，好说。”曹迟疑了一会，终于向曹震说道，“里头得怎么去说一声。”

“我知道。”曹震看着佟益，放低了声音说，“佟大爷，我说你留大家多住几天，行不行？”

“行，行，怎么不行？”

于是曹震便以此理由，宣布暂且不走。至于圣母老太太那里，叮嘱曹雪芹去转告。

曹雪芹非常不乐意任此差使，但说不出半句推诿的话，因为他已见过圣母老太太一次，真个非常投缘，这样就公事来说，他的话易于见听，便是义不容辞。

其次是他自己有过承诺，愿意勉为其难。即令无此承诺，“有事弟子服其劳”，派到他去，亦无话说，便只有问一句：“我该怎么说？”

“对！”曹震看着曹说，“咱们得好好儿核计一下，就趁这个机会，看让雪芹怎么由浅入深，把真情一步一步透露给圣母老太太？”

曹不即置答，想了好一会，徐徐答说：“还是以暂缓为佳。看京里第二封信怎么说，万一事情有了变化，还来得及补救。”

“是，是。”曹震觉得这个顾虑是必要的，“还是只说佟家留客吧！”

“今儿，”曹雪芹提出疑问，“今儿晚上去见，似乎不大合适，明儿一早好了。”

“不！就是晚上好，你只在窗子外面回一声，不就可以溜了吗？”

“说得是。”

曹雪芹随即请佟家的长工，提一盏灯笼，照着到了圣母老太太所住的院落。角门已经关了，敲开了请出齐二姑来，道明来意，请她代为禀告。

“是！请曹少爷略等一等，我马上去回。”

“那，我就不必等了。”

“还是请等一等。也许我们老太太有什么话交代，请曹少爷带回去，比较省事。”齐二姑又殷勤地说，“外头冷，请到里面来。”

“不！就这儿好。”

曹雪芹想不进去，还是进去了，因为齐二姑传话，圣母老太太弄不清是怎么回事，要请曹雪芹去当面说明。

曹雪芹无奈，只得走到窗外，望着窗内荧荧一灯，高声说道：“跟圣母老太太回……”

一语未毕，只听窗内高声说道：“二姑啊，怎么让曹少爷在外头吃西北风？赶快请进来。”

“是啰！”齐二姑答应着，已经将门帘掀开了。

曹雪芹进了堂屋，请了安仍旧站在近门之处，做出随时可走的模样，“我叔叔打发我来回圣母老太太的话，这儿的主人很客气，一定要留着多住两天。”他说，“明儿个不走了，请圣母老太太多睡一会儿，不必赶早儿。”

“喔，”圣母老太太摆一摆手，“曹少爷，你请坐啊！”

“谢谢圣母老太太。”曹雪芹说，“我叔叔还等着我回去给他写信呢。”

“明天不是不走吗？有的是写信的工夫。”

“这封信是要一早就送进京的。”

圣母老太太想了一下说：“我不耽误你的工夫。不过明天，看是上午，还是下午，请你再来一趟，我要问问你曹织造的情形。”

“是！我明儿下午来。”说着，曹雪芹的脚下已在移动了。

圣母老太太浑似未觉，复又问道：“你爹也是织造。”

“是。”

“那么老织造就是你爷爷了？”

“是。”

“这样说起来，我们都不是外人。”圣母老太太眼望着空中说道，“老织造我见过两回，高高的个子，长隆脸，看起来很严厉，其实和善得很，最肯体恤下人。曹少爷，我说得不错吧？”

“我连我爹都没有见过。”

答非所问，让圣母老太太一愣，齐二姑便在旁边说道：“人家曹少爷是遗腹子。”

“喔，喔，对，对！”圣母老太太失笑了，自己拍了一下额角，“看我这记性。”

“圣母老太太请安置吧！”曹雪芹很快地退后两步，一转身掀帘而出。





