05





自北京作为都城以来，历代皇帝驾崩，皆在乾清宫大殓。因为乾清宫为寝宫，必得在此大殓，才算“寿终正寝”。

雍正皇帝的“大事”，自然也照样办理。嗣皇帝与果亲王已赶往圆明园迎灵，预计大行皇帝遗体，在午末未初，可以进宫，申时大殓，嗣皇帝即在柩前接位。只要那一刻能够安然过去，嗣皇帝便已继承了大行皇帝的全部权力，倘或弘皙不服，又不听劝，索性翻脸——为了准备应变，与鄂尔泰留在宫内主持一切的庄亲王，特地找好一个帮手，此人是隆科多的幼弟，名叫庆复，字瑞园，隆科多虽获罪革爵，但他所承袭的承恩公，由孝懿仁皇后而来，是无法革除的。大行皇帝看庆复老实听话，在雍正五年让他承袭，而且颇为重用，列为议政大臣，充当工部尚书，后调户部；上年更派为正白旗领侍卫内大臣，司宿卫的重任。两黄旗领侍卫内大臣，随扈在圆明园，担任警戒，大内的一切警卫，正该庆复负责。

庄亲王交代：大行皇帝大殓时，要格外戒备，对弘皙、弘昌等人，个别监视。倘或弘皙无理取闹，惊了梓宫，只听嗣皇帝的号令，将弘皙捆交宗人府，同时派兵至南三所看守弘皙的家属，不准移动，以待后命。

但是这要在嗣君的柩前接位，并获得在场的王公大臣磕头承认，才有资格对领侍卫内大臣发号施令，所以庆复特地声明：嗣君未接位以前，他只按职掌办事，除非弘皙等人有危及安全的行为，若只是语言争执，他不便干预，更莫论限制出入以及个别监视。

因此要担心的只是申时以前，尤其大殓以后，嗣君柩前接位的那个关键时刻。庄亲王与鄂尔泰倾全力于此，不断派出人去打听南三所的动静，也模拟了几种可能发生的情况，琢磨出适当的对策，可是到了近午时分，报来一个可能出现的情况，却是庄亲王与鄂尔泰，再也意料不到的。

原来大行皇帝之后乌拉那拉氏崩于雍正九年，现存的妃嫔不多，一个是齐妃李氏，早已失宠；一个是裕妃耿氏，为五阿哥弘昼的生母；再一个是熹妃钮祜禄氏，为四阿哥弘历的生母，其实并无子女，只是抚养了热河宫女所生的弘历而已。这天黎明，当弘昼已被说服，退让皇位时，住在西六宫之一永寿宫的裕妃，亦已得知出了“大事”，她本人倒并不一定希望成为太后，但永寿宫的首领太监杨三义，却颇工心计，而且读过书，颇谙前明掌故，向裕妃献策，及早迁居乾清宫，先占住太后的身份。

杨三义的这个主意，是由前明的“三案”中得来的灵感。明神宗万历四十八年七月，神宗驾崩；太子于八月初一登极，是为光宗。这光宗是个不肖之子，应该是“苫块昏迷”之际，竟服用春药，纵欲无度，以致践祚不过十日，便支离床褥，不能视朝；又过了半个月，自知不起，要交代后事。

光宗在东宫时，有个宠妾姓李，位号叫作“选侍”。李选侍没有儿子，但皇长子的生母去世后，由李选侍抚养，因而李选侍得以挟皇长子自重。当光宗在乾清宫病榻前，面谕封李选侍为皇贵妃时，只见帷幕后面伸出来一只手，一把将十六岁的皇长子拉了进去。不多片刻，皇长子又被推了出来，哭丧着脸向光宗说道：“要封皇后。”

光宗不作声，后既未立，妃亦未封，一场无结果而散。

到得九月初一，光宗驾崩，大臣们奔往乾清宫“哭临”，要请嗣君柩前即位，问皇长子在哪里，没有一个太监出面应答。这明明是李选侍将皇长子居为奇货，要谈好了条件，才肯放他出来。稍作打听，果然是李选侍的心腹太监李进忠在捣鬼。

于是给事中杨涟，一面叮嘱同事去请首相方从哲及其他大臣；一面排闼直入乾清宫，皇长子出见，而李选侍阻挠如故。幸而光宗有个伴读的太监王安，设计将皇长子从暖阁中骗了出来。众人一见，不由分说，拥护皇长子坐上软轿，直奔文华厅，扶掖登位，三呼万岁万岁，那就是年号天启的熹宗。

熹宗自然不能再入牢笼，由王安保护着，住在慈庆宫。但李选侍盘踞天子正寝的乾清宫，后患无穷。御史左光斗因而上言，说：“内廷之有乾清宫，犹外廷之有皇极殿，唯皇上御天居之，唯皇后配天得共居之。其余嫔妃虽以次进御，遇有大故，即当移置别殿，非但避嫌，亦以别尊卑也。今大行皇帝宾天，李选侍既非嫡母，又非生母，俨然居正宫，而嗣君乃居慈庆，不得守几筵、行大礼，名分倒置，臣窃惑之。嗣君春秋十六龄矣！内辅以忠直老成，外辅以公孤卿贰，何虑乏人，尚须乳哺而襁负之哉？倘及今不早断，借抚养之名，行专制之实，武后之祸，将见于今。”请李选侍即日移宫，迁延数日，毕竟敌不过大臣们的坚持，李选侍终于迁出乾清宫。这就是明末“三案”之一的“移宫”案。

杨三义便是想做李选侍的李进忠，劝裕妃迁入乾清宫暖阁去住，为五阿哥开一条由撷芳殿到乾清宫的路。这一招很厉害，但倒是提醒了庄亲王与鄂尔泰，何不制敌机先，将四阿哥的“生母”熹妃搬入乾清宫，是抵制弘皙的一着好棋。

不过，这一来可能会搞成两面受敌的局势，倘或裕妃赶来又哭又闹，连大行皇帝大殓，亦会遭受阻挠。那一来便成了个不了之局，不可不虑。

“我看，”鄂尔泰说，“十六爷，只有用明修栈道、暗渡陈仓之计了。”

等问明了何谓“栈道”、何谓“陈仓”以后，庄亲王欣然同意，一面密陈嗣皇帝变更迎灵的计划，一面由治丧处分头通知王公大臣，说乾清宫几筵铺设不及，大行皇帝大殓，改在“潜邸”——雍亲王府举行，以便喇嘛唪经，大行皇帝相信喇嘛，潜邸便是供养喇嘛之处。

这个通知送到弘皙那里，恰好是他跟弘昌、弘升定议之时，他们商量好的步骤是，一到了乾清宫，先包围庄亲王，不承认鄂尔泰独受顾命，也就是不承认他所奉的遗诏出于大行皇帝的亲笔。同时要说出种种理由，证明四阿哥不具备继承皇位的资格，必要时宁愿捧五阿哥，也不能让四阿哥如愿。

这一切都是为了阻挠四阿哥在柩前即位，但照此时的情况来看，大行皇帝大殓，改在“潜邸”举行，表示四阿哥并没有打算在柩前即位，因为不出于天子正寝的乾清宫而是亲王的私邸，很显然的，那就是僭窃，名不正、言不顺，也不必等他来反对了。

然则，四阿哥的打算是什么呢？大家都觉得不了解这一点，根本就无从筹划对策。

既然如此，就只有相机行事了。也有人主张跟五阿哥做一个联络，但要联络的是什么？无非谈条件，这个条件又怎么谈法？弘皙能够许他的好处，四阿哥一样也做得到，而他们毕竟是异母而同父的同胞手足，这一点是弘皙不如四阿哥的，那就注定了联络五阿哥这个主张，一定行不通。

话虽是这样说，五阿哥的意向如何，却不能不打听。倘或他亦反对四阿哥，那就正好拉拢在一起。可是五阿哥为庄亲王派人邀去以后，一直未回撷芳殿，想来如今是在他生母所住的永寿宫内。这就令人连带想到裕妃所信任的太监杨三义，弘皙心中一动，认为联络此人，也许有点用处。

这里还在商议，鄂尔泰却已猛着先鞭，随才器使，又找到一个得力的人，此人就是曹雪芹称之为“来爷爷”的来保。他在内务府管的事很多，各宫首领太监，无不熟悉，人缘极好，鄂尔泰是找他从杨三义身上，去使一条釜底抽薪之计。

派苏拉将杨三义从永寿宫找了来，来保劈头就问：“听说你给你主子出了个主意，要让你主子当皇太后，有这话没有？”

说这话时，来保是绷着脸的，因而杨三义大吃一惊，太监干预国家大事，曾悬为厉禁，认起真来，脑袋立刻可以搬家。所以他直觉地否认：“哪有这话！来大人是听谁说的？”

“你别问我是听谁说的，只说有这回事没有？”

“没有！”杨三义斩钉截铁地说。

“没有就不提了。”来保说，“算你小子造化，这件事让我听见了，我说：别忙！杨三义不是那种人，等我把他找来问一问，问实了再交慎刑司也还不迟。”

一听交内务府管执法的慎刑司，杨三义脸都吓黄了，稍想一想才弄清楚，是来保救了他。当下说道：“来大人，要不是你老，我这冤屈可就大了！我给你老道谢。”说着便跪下来磕了个头。

“起来，起来！我还有话跟你说。”

“是！”杨三义垂手肃立着。

“四阿哥奉遗诏即位，你知道吗？”

“知道了。”

“如今的皇上，把雍正爷的私财，全赏了五阿哥了，你知道吧？”

“这，”杨三义惊喜交集，“这还不知道。”

“如今你可是知道了。我再跟你说吧，皇上待五阿哥最厚，将来一定还有恩典。只要你安分守己，有你的好日子过。再有一件，裕妃当然要尊封，尊到什么地步，可就要看裕妃自己了。你如果对你主子赤胆忠心，你就该替你主子好好儿想一想，该当怎么样让皇上心里舒服，那好处就大了。”

“我请我们主子给熹妃磕头。”

来保大喜。裕妃如果给熹妃磕头，便是尊熹妃为皇太后，能做到这一点，四阿哥的皇位就算坐稳了，杨三义自然应该重赏，自己也有拥立的大功。这件事倒非敲钉转脚，把它弄实在了不可。于是他问：“你办得到吗？”

裕妃很老实，对杨三义言听计从，所以他极有把握地说：“只要我去说，一定行。”

言外之意，裕妃肯不肯自下于熹妃，就凭他一句话了。不过，他这话其实也是白说了的，因为来保决意促成这件事，当然会担责任许他的好处。

“好吧！咱们做个买卖。”来保的话很率直，“只要你把这件事办成了，包在我身上，三天之内让你换顶戴。”

原来宦官亦有品级。杨三义现在的衔名叫“执守侍”，七品，换顶戴，当然是升为六品。说起来不过高了一等，而这一等之差，关系很大，因为宦官之首名为“宫殿监督领侍”，四品，下有五品“宫殿监正侍”二人，六品“宫殿监副侍”六人，通称四品总管、五品总管、六品副总管，总共九个人。这九个人是“敬事房”的首脑，合称为“九堂总管”，所有太监的升降赏罚，一切大事，都是“九堂总管”商量着办。所以杨三义虽只升了一等，却好比大臣派在军机处行走那样，从此开始掌权了。

杨三义当然乐于做这笔“买卖”，而且也说动了裕妃，可是熹妃却并没有在“雍亲王府”露面，当大行皇帝大殓时，她正在“移宫”，由东六宫的景仁宫，向西跨过东一长街，进龙光门，越昭仁殿，迁入乾清宫暖阁，不过一个时辰，便已安顿得妥妥帖帖。

大行皇帝大殓时，王公大臣毕集，既未宣示在柩前即位，理亲王弘皙亦就无隙可乘，如果想借题发挥，闹他一场，便是对大行皇帝的大不敬，在理上站不住脚，便先输了一着；及至回到撷芳殿，听说熹妃已迁入乾清宫东暖阁，以中宫自居，一时气得说不出话来；想找亲信堂弟兄来商量，无奈宫门已经下钥，而且戒备森严，丰盛额亲自带着人各处巡逻，到得子时一过，东华门开，他就在那里坐镇，出入盘查得格外严紧。

这时在地安门外，柏林寺西面的“雍亲王府”，灯火通明，人影幢幢，但肃静无哗，除了停灵的永佑殿中，执事的内务府官员和太监，有事偶尔低语以外，只有东花园还有人声。

东花园的正屋叫太和斋，斋西穿过假山，有个院落叫海棠院，受顾命的两王两相，正在这海棠院中彻夜密商，如何打开僵局。

为了避免决裂，原是有意要造成一个混沌的局面，但国不可一日无君，如果天明以后，仍未宣示遗诏，不明大位谁属，那一来流言四起，人心浮动，是件非同小可的事。因此，庄、果两王，鄂、张两相一致同意，下一天上午就得移灵入乾清宫，宣示遗诏，奉嗣皇帝柩前即位，但对弘皙在那时要争皇位，如何应付，即有不同的看法。

四个人是四种态度，庄亲王认为事先无法预定对策，只有临时相机应付；果亲王则主张采取压制的手段；而鄂尔泰与果亲王正好相反，力主事先疏通；张廷玉的心思让人猜不透，始终一言不发。

“衡臣，”庄亲王是第三次发问了，“你的意思怎么样？”

“先帝弃天下，实在太匆促了！”张廷玉有些答非所问似的。

“原是太匆促了，才留下来这么一个难题。”庄亲王接口说道，“咱们受恩深重，无论如何得想法子了大行的心愿。”

“若论大行的心愿，可就难说了。”

张廷玉的笔下极快，说话很慢，这句答语，几乎一字一句，而且声音很轻，显得有气无力，可是话中所发出来的震撼的力量，连在别室的方观承都感觉到了。

悄悄换了个位子，自侧面向内窥望，只见大家的视线都集中在张廷玉脸上，是在等他对他自己的话，做进一步解释的模样。

然而张廷玉却不作声，低着头从一个软皮盒中，捻了一撮旱烟，装入他那支方竹牙嘴的短旱烟袋中，看不出他的表情是在踌躇，还是故作闲豫。

“衡臣，”庄亲王催促着问，“莫非大行意中，别有所属？”

听得这话，方观承大吃一惊，但旋即自我警惕，收摄心神，屏息侧耳，听张廷玉答说：“不是别有所属，而是意无专属。”

“那么，”鄂尔泰立即以微带质询的语气说，“这道遗诏，不是大行的亲笔吗？”

“是，是大行的亲笔。可是，当初正大光明匾额所尊藏的手诏，不也是大行的亲笔吗？”

张廷玉的意思是在说，当初尊藏在正大光明匾额后面的朱笔，曾经取消，那么眼前所见的遗诏，自然也做不得准。推理虽是如此，鄂尔泰却绝不能同意。

“是何言欤！”他声音中有些愤激，“我面承末命，难道还做不得准？”

“此所以，”张廷玉的声音依然缓慢而平静，“我一直不开口。”

“毅庵，”庄亲王劝道，“请你不要激动！咱们平心静气商量，总要四个人的意见一致了，乾坤才能大定。”

最后的一句话，落入方观承耳中，憬然有悟。内室的两王两相，与大行皇帝踪迹最密的是张廷玉；若谈大行皇帝的心事，或者率直地说，是心里的秘密，了解之深，亦莫如张廷玉。大行皇帝当年为自己辩护的上谕，包括洋洋洒洒的那篇《大义觉迷录》在内，都出于张廷玉的手笔，大行皇帝常说：“只有张廷玉述旨，每一句都是我心里要说的话。”这是朝中尽人皆知的事实，因此，张廷玉说大行皇帝对谁来继承皇位，意无专属，这不利于嗣皇帝，而有助于弘皙的争位，就不言可知了。

转念到此，忧心忡忡，稍为考虑了一下，悄悄起身出了海棠院，绕回廊出一道角门，有一座画舫式的精舍，窗纸上映出一条颀长的身影，一望便知是嗣皇帝。

“方老爷，”有个护卫迎上来低声问，“有事吗？”

“我要见皇上。”

“是！我先进去回。”

很快地，方观承被引入“画舫”，进门平视，不见人影，一低头才发现嗣皇帝一身缟素，席地而坐，他面前是一张长方花梨木矮几，白银烛台之外，有笔砚、有素笺，嗣皇帝正拈着笔抬头目迎。

“这里、这里！”嗣皇帝不等方观承下跪，便连连以手轻击矮几一端，示意他接席。

方观承弯着腰疾趋数步，在嗣皇帝指定的地方跪了下来。他的身材短小，虽然挺腰长跪，仍须仰着脸方能跟颀长壮硕的嗣皇帝的视线相接。

“怎么样？”嗣皇帝先开口问。

“张廷玉语言暧昧。”方观承低声答说，“皇上宜乎先有表示。”

措辞含蓄，而意思是很明白的，劝嗣皇帝示惠收买张廷玉。嗣皇帝此时别无选择，所踌躇的是，要用怎么样的方式、示怎么样的惠，才能让张廷玉领情而必有所报。

想了一下，没有好办法，嗣皇帝便将放下的笔又拈了起来说：“好吧，你说该怎么写。”

向来只有皇帝发言，近臣笔录，名为“述旨”。如今反其道而行之，方观承自不免深感惶恐，当即双手撑地，低着头说：“恩出自上，臣不敢擅拟。”

“不要紧！你尽管说。”嗣皇帝又说，“你我今日，何分彼此？”

说到这样的话，方观承如果还是知而不言，那也就根本不必有此一行了。于是他想了一下说：“张廷玉曾经跟几个极亲近的人说过，皇上，喔，大行皇帝曾许了他，万年以后，配享太庙。”

“噢——”嗣皇帝很注意地问说，“有过这样的话吗？”

“大行皇帝是否有此一谕，臣不敢妄测，不过张廷玉的话，是臣亲耳得闻。”

嗣皇帝不作声，默默地在估量这件事。从来只有开国功臣，配享太庙。自入关以来，八九十年之间，只有平三藩的第一功臣图海与怡贤亲王允祥配享太庙。如果大行皇帝对张廷玉曾以此相许，无异表示张廷玉有安邦定国之功，这一场大功不是出生入死的汗马之劳，那么是什么呢？倘有人提出这样的疑问，何词以对？

转念到此，嗣皇帝便即答说：“大行皇帝不会给他这个恩典的，没有道理嘛！”

方观承想了一下，低头答说：“张廷玉这话，不是臣一个人听见过。”

既非方观承一人所闻，便知张廷玉的这话，不止说过一遍，嗣皇帝考虑又考虑，深感困惑，必得向方观承问计了。

“大行皇帝是不是说过这话，不得而知。不过，张廷玉对这件事很认真，是看得出来的，你说，是吗？”

“皇上圣明。”

“那么，你的意思呢？”嗣皇帝问，“你说我该怎么办？”

于是君臣密商，定了几个步骤，是连辅政四大臣都不能透露的，眼前所能透露的，只有两件事。第一是皇帝用蓝笔写一道既不像上谕又不像信的文件，道是皇考当年曾经垂谕：鄂尔泰志秉忠贞，才优经济；张廷玉家有厚德，记注存诚，将来当配享太庙。此事应否写入遗诏，希望辅政四王大臣商酌。

显然地，这是告诉张廷玉，他的愿望只有皇位照遗诏处理才能达成，如有拥立弘皙之心，则大行皇帝并未向弘皙说过许鄂张配享的话，遗诏又何能擅自增入？这一来节外生枝，变成自贻伊戚了。

第二件事，由方观承面陈庄亲王，说嗣皇帝想召朱轼来京，这朱轼是江西高安人，康熙三十三年的翰林，颇得先帝的赏识，雍正元年丁忧服满后，以吏部尚书衔入值南书房，并以懋勤殿为书房，命四阿哥行拜师礼，当面称之为“朱先生”，在他人面前亦称之为“可亭先生”。师弟之间，感情一向深厚。

朱轼在雍正三年入阁，头衔是文华殿大学士；到得雍正七年，内阁除了康熙三十八年便已拜相的马齐以外，次辅便是朱轼，然后才是张廷玉、尹泰、鄂尔泰；不过朱轼此时是在杭州，他早在康熙五十八年，便任浙江巡抚，对修理海塘，十分切实；雍正年间，每遇浙江塘工，都必得听他的意见；这年七月，决定大规模改筑海塘，朱轼自告奋勇，愿往经理工事，优诏嘉许，并有特旨，督抚及管理塘工诸大臣，都听朱轼节制。

“朱中堂刚到杭州，塘工还没有动手，是不是过一阵子再把他找回来呢？”庄亲王问张廷玉、鄂尔泰，“两位以为如何？”

庄亲王是故意做此征询，他很了解嗣皇帝的心情，朱轼科名比张廷玉早，入阁资格亦比张廷玉来得深，尤其是翰林前后辈的规矩最严不过，嗣皇帝特召朱轼，主要的目的就是为了应付张廷玉。倘或廷玉有异心，也只有朱轼能压得住他。

因为如此，庄亲王有意这样说，要看看张廷玉是何态度——庄亲王爱护嗣皇帝，不希望张廷玉对嗣皇帝心生芥蒂，如果张廷玉不赞成此举，他就要见机而做了。

“朱中堂身为元辅，受恩深重，理当星夜奔丧；就不召，他也应该来的。”

意思是大可不必发“廷寄”。庄亲王无以为答，而方观承却很机警，当即说了句：“哀诏非一时可到。”

张廷玉不作声，庄亲王便即说道：“那就特召吧！”

“是！”方观承又问，“两位中堂，将来配享，写入遗诏的事，应该如何回奏？”

“这话，”张廷玉看着鄂尔泰微笑，“我跟鄂中堂就不便赞一词了。”

“写上，写上。”庄亲王又说，“用‘明发’。”

所谓用“明发”，即是上谕由内阁发抄，使得内外皆知。嗣皇帝虽未即位，但以“谕辅政大臣”的名义，公然发布这一道上谕，等于确定了嗣皇帝的地位，是很重要的一个步骤。张廷玉别无表示，亦就等于放弃了拥立弘皙的想法。

只要张廷玉肯合作，就好谈了。本来谈得已很接近，各人不论心目中倾向的是谁，而有一点“询谋佥同”，就是决不能再闹家丑！皇家之丑，通国皆知，还不仅是丢面子的事，动摇民心，会造成大乱。十三年前的骨肉相残，因为圣祖的深仁厚泽，总算没有闹出乱子来，但大行皇帝这十三年，结了不少冤家，光是亲贵之中，就很有人唯恐天下不乱的，如果再闹家丑，不知道会有什么不测之祸发生。

因此，改变了态度的张廷玉，主张不论怎么样也要安抚弘皙。“先帝当年说过，一旦定了中意的人，他一定会把几位阿哥找来，当面开示，何以选中此人的缘由，不想先帝弃天下如此之遽，以致无法躬自践诺。”他停了一下又说，“就算理亲王不是心怀委屈，为臣下者，亦应该仰体先帝补过亲亲的苦心，化戾气为祥和，以慰在天之灵。”

“补过”二字说得很直，也很重。但没有人能驳他，说大行皇帝不会说这样的话，因为大行皇帝心里要说的话，谁也没有他知道得多。而况补过以外，还有“亲亲”，还有“化戾气为祥和”，这些都不能说他不是正论。

两王与鄂尔泰都明白，张廷玉的意思是，只要弘皙不闹，任何条件都可以接受，这似乎太迁就了些，然而看样子怕非依他的主张不可。

“怎么样？”庄亲王问鄂尔泰。

鄂尔泰想了一下，毅然决然地说：“我完全赞成衡臣的话。”

“既然如此，就照衡臣的话去做。”庄亲王说道，“我想请你们两位跟理王去谈，我们兄弟俩暂不出面，好有个缓冲的余地，两位看如何？”

“义不容辞。”鄂尔泰答说，“不过，咱们先得做个估计，理王会怎么说，如果有条件，这个条件是什么。”

“如今亦无从估计，只能临事斟酌。”张廷玉说，“好在两位王爷暂不出面，如果理王有条件，而是我们不能做主的，再向两位王爷请教，也还不迟。”

“说得一点不错！我随时等消息。”庄亲王连连点头，“若有为难之处，咱们商量着办。”

于是鄂尔泰与张廷玉计议，是在什么时候，什么地方跟弘皙谈判。这时已是子末丑初，东华门已经开了，鄂尔泰主张即刻入宫，直接到撷芳殿去面谈。

“也好！”张廷玉说，“既然决定如此办，事情早了早好。”





