10





二更天回去，锦儿与翠宝都还未睡，一见曹雪芹跟在身后，而且脸上都没有酒意，锦儿不免诧异，“怎么？”她问，“到这时候还没有吃饭？”

“饭是吃了，不过没有喝酒。”曹震答说，“看有什么可以消夜的？我得跟雪芹好好琢磨琢磨。”

“锦儿姊，”曹雪芹说，“我渴了，你得先给我沏一壶六安茶。”

这夜月色如银，又是“桂花蒸”的天气，翠宝的主意，在院子里摆桌子设茶置酒，让他们兄弟静静地谈话。

“你看出一点什么来没有？”

“岂止一点？”曹雪芹从从容容地说道，“那何彤肚子里有货色，居然想出一个建文帝来，很妙。”

“怎么呢？那段掌故，我可不大明白。”

“是这样的，当初明太祖立长子朱标为太子，太子薨死于东宫，立太子嫡子为皇太孙，就是建文。你倒想，建文的身份，不跟理亲王弘皙一样吗？”

“啊，啊，怪不得有那一句，‘嫡子东宫犹在’，原来说他自己，也是说理亲王。”

“对了，还有一样相同，建文逊位，弘皙也没有当上皇上。这一点，以后必有文章。”

“这文章怎么做？”

曹雪芹暂不作答，喝一口酒，又喝一口茶，静静想了一会说：“‘高墙幽死有余哀’，是在挑拨弘皙，别忘了他父亲死于非命。前面又许弘皙为‘雄才’，震二哥你倒想呢？”

“雄才大略，当然是劝他谋皇位。”

“一点不错。”曹雪芹说，“明儿建文降坛，一定拿他自己作譬，要极力进取，退让自己吃亏。”

“嗯，嗯！”曹震深以为然，因而也就越为关心了，“安三邀你了没有？”

“邀什么？”

“明天的乩坛啊。”

“明天开坛，怎么会邀不相干的人？当然力求隐秘。”

曹震不作声，默默地喝着酒。曹雪芹知道他心里想的什么，觉得该劝一劝他。

“震二哥，你不必打什么想混进坛去的主意！事情是很明白的了，操之过急，反而会坏事。”

“话是不错，不过即使不能亲眼目睹建文降坛，总也得打听打听理亲王问的什么？乩盘上怎么说？”说到这里，曹震大声喊道：“魏升、魏升！”

“干什么？”锦儿应声，“我怕雪芹在这儿聊得晚了，太太惦着，叫魏升去通知了。”

“喔，那就算了。”曹震转脸说道，“我想起一个人，是理亲王府的管事老姚，成记木厂的杨胖子跟他有交情。我明儿一早让魏升把杨胖子去约了来，托他跟老姚去打听。”

“准能打听得到吗？”

“准能打听得到。”

“有把握不妨试一试。”曹雪芹说，“不过还是慎重为妙。”

“我明白，一定能办到。”曹震又说，“你后天中午来，那时一定有消息了。不过有些事大家都弄不清楚，得要问问你。”

曹雪芹一口应诺，准时赴约，只见杨胖子已经在座。彼此招呼过了，曹震将原来拿在手里的一张纸，递了给曹雪芹，正就是杨胖子从老姚那里打听来的消息。

纸上没有多少字，分成三行，便是三问。第一问：“准噶尔能否到京，天下太平否？”第二问：“皇上寿算如何？”第三问：“我还升腾与否？”

“这是老姚写给他的。”曹震指着杨胖子说，“老姚没有能跟到坛上去。不过在书房看到一张理亲王亲笔写的字条，照抄下来就是这一张。”

原来是理亲王发问之词，“乩盘上怎么说呢？”曹雪芹问。

“现在还不知道。”杨胖子答说，“不过老姚已经许了我，一定会打听出来。”

“嗯。”曹雪芹问说，“姓姚的有没有问你，干吗打听这个？”

“问了。”

“你怎么说呢？”

“是震二爷教我的。”杨胖子答道，“我昨天问老姚：‘外头传说你家王爷要当皇上了，乩仙降灵，已经许了你家王爷。我得赶紧巴结巴结。到底有这回事没？’老姚回答我：‘王爷要当皇上的话，传了不是一天了。乩仙降灵，我也是刚听说，还不大清楚。’我就说：‘今儿在安三爷家开坛，你能不能打听打听。’他答应了。结果给了我这一张纸条。”

曹雪芹点点头，猜测了好一会问说：“这准噶尔是怎么回事？跟理亲王所谋的事，似乎没有关系。”

“怎么没有关系？”曹震答说，“其中有个缘故。”

原来准噶尔酋长噶尔丹策零作乱，自康熙五十六年开始，起伏不常。雍正七年春入寇，世宗决心讨伐，以领侍卫内大臣傅尔丹为靖边大将军，川陕总督岳钟琪为宁远大将军，结果傅尔丹中伏大败，诏降为振武将军，以顺承郡王锡保代领其军。雍正九年十月，额驸超勇亲王策棱，大破准噶尔兵；第二年八月，复又在杭爱山打了一次大胜仗。但兵费支出，已达白银七千余万，这场仗再打下去，非两败俱伤，因而乘噶尔丹策零请和的机会，决意收束，一面派平郡王福彭代替锡保，控制全局，并降旨罢征；一面派礼部侍郎传鼐、内阁学士阿克敦议和。但其中牵连着一个策棱，和局变得颇为棘手。

原来策楞是元太祖的后裔，世居蒙古喀尔喀地方，康熙年间归顺后，尚圣祖第十女和硕纯悫公主。噶尔丹策零内犯，即是东侵喀尔喀地方，到议和时，噶尔丹策零要求划定的边界，与喀尔喀部的游牧之地密接，策棱上奏朝廷，坚持不可。由此往复争论，议定以阿尔泰山为界，准噶尔在西，喀尔喀在东，双方游牧都不许超过界限。

话虽如此，还不能算是定局，因为噶尔丹策零，非常狡猾，势穷则请降，力足则不驯，非要他亲自进京，纳贡输诚，这一场劳民伤财的大征伐，才能算结束。当理亲王弘皙，缠着庄亲王胤禄，要他执行世宗的遗嘱时，庄亲王即以收服准噶尔为借口，说皇位递嬗，绝不能妨国家大计，为收服准噶尔而用兵，历时几二十年，好不容易有个化干戈为玉帛的机会，将在九转丹成之际，如果九重之上，显出有争权夺位，在根本上发生变化的迹象，则以噶尔丹策零之奸狡，岂有不利用机会，翻悔成约之理，因而劝理亲王弘皙，少安毋躁。

这番说辞，不但入情入理，且亦是用兵边陲多年，好不容易得来的一个善果。弘皙自然不便反对，且亦知道反对毫无用处，因为势既不敌，在理上再站不住脚，恰好授人以反击之柄。

于是，他唯一的希望，就是噶尔丹策零真个悔悟，亲自来京请罪纳贡。那时当今的皇帝，功既成，身可退，再无恋位不去的理由。

谈到这里，曹震说道：“雪芹，你们喜欢扶乩的人，对乩坛的消息，一定灵通，能不能去打听一下，昨天安泰家的情形，建文降坛了没有，理亲王问的三件，乩上怎么说？”

曹雪芹思索了一回，想起一个人，也是咸安宫的侍卫，名叫纳弥，专好打听豪门朱邸的新闻，问他也许能有满意的答复。

于是他答应着，在曹震那里吃了饭，一直到咸安宫来访纳弥。多日未见，倍觉亲热，叙了一阵契阔，曹雪芹闲闲问道：“纳大哥，最近有什么新闻没有？”

“多得很，你要听哪一路的？”纳弥问说，“你知道礼王府三格格，为什么铰了头发要出家？”

“我可不爱打听人家闺阁隐私。”曹雪芹凑近他低声问说，“理亲王府有什么新闻？”

一听这话，纳弥的神色显得有些紧张，先四面看了一下，然后将曹雪芹拉到一边，悄悄问说：“你打听他干什么？”

“怎么？”曹雪芹问说，“有什么不妥？”

“你最好少提他。这一阵子步军统领衙门的密探，到处都是，只要谁一提理亲王，马上就被掇住了。你少惹是非！”

“多承关照。”曹雪芹拱拱手道谢，“我不跟别人去说，只跟你打听。”

“你要打听什么？看我知道不知道？”

听他这样答复，曹雪芹就不必再拿话套他了，率直问道：“有一个安泰，你知道这个人不？”

“怎么不知道？理亲王很信他的话，我看将来他的麻烦不小。你问这个人干什么？”

“他家有个乩坛。这一阵子天天扶乩，理王也常去的，也许你有路子，能把昨天安泰家扶乩的情形打听出来。”

“路子是有。”纳弥踌躇了一会，忽然问说，“这不是很急的事吧？”

看样子话中有话，曹雪芹便先反问一句：“急又如何，不急又如何？”

“不急就等两天。”纳弥不好意思地说道，“实不相瞒，理王府的护卫霍老三，是三十年的老弟兄，我要问他，他不能不说。只是我跟他还有几两银子的首尾未清，等后天关了饷，我给他钱送去，顺便就把你的事办了。你能不能等？”

曹雪芹亦曾风闻，纳弥拿出卖朱门秘闻，作为副业。如今看来，确有其事，当下毫不考虑地从荷包掏出来几块碎银子，掂一掂约摸五两重，托在掌中说道：“纳大哥你先使着，不够我明天再给你送来。”

“不！不！我怎么能使你的银子？”纳弥一面说，一面推他的手。曹雪芹便将手掌一覆，正好将银子合在纳弥手中。

“你我还分彼此。”曹雪芹将他的手掌握成拳，又问，“我什么时候来听消息？”

纳弥仰脸看一看天空：“这几天的月色真好。”他说，“咱们今晚上在什刹海老陶茶棚子喝酒赏月。你看怎么样？”

“好！晚上见。”

到了傍晚，曹雪芹带着桐生，策马到了地安门外，大街西面就是什刹海，又名海子，夏天荷花极盛，是消夏第一胜地，不过秋水明潭，残荷高柳，这时候的风景也不错，所以游客很多。沿湖多的是酒店茶棚，曹雪芹依照约定，在相熟的老陶家落座。

“芹二爷好久没来了。”老陶亲自来招呼，“就你一座？”

“不，还有咸安宫的纳大爷。”

“喔，他是常来。”老陶问道，“芹二爷是先喝着茶等呢，还是就叫他们送酒来？”

“等一等吧。”这一等等到月出，还不见纳弥的影子。

老陶可来催了，“芹二爷，”他说，“南酒店快关门了。你爱吃‘虾米居’的兔脯，我让他留了一块，那儿小徒弟来问，还要不要？”

原来京师的酒肆，共分三类，一类专卖药酒，有酒无肴，用烧酒以花果蒸浸，大致皆名之为露，如茵陈露、山楂露等；一类名为南酒店，以绍兴酒为主，酒肴亦是江南水乡风味，诸如火腿、糟鱼、醉蟹、松花皮蛋之类；再一类是京酒店，以烧酒为主，有涞酒、木瓜、干榨等等名目，下酒以干果、肉脯为主。

曹雪芹在家喝南酒，到这些地方，却喜爱京酒店，因为他有一个很渊博的朋友，说京酒店犹有北宋汴梁的遗规，为了一温《东京梦华录》中的风味，所以特意照顾京酒店。其中有一家无名小店，虾米极美，便称之为“虾米居”，那里所制的兔脯，亦为曹雪芹每来必尝之物。

“好吧，我一面喝，一面等。纳大爷爱喝南酒，让他们送两斤花雕来。”

酒肴刚备，纳弥到了，见他满头大汗，曹雪芹觉得很过意不去，但也很高兴，看样子必有所获。

擦了脸先喝茶，等缓过气来，纳弥方始开口，“咱们挪到院子里喝去。”他说，“外头的月亮好，咱们赏月。”

说着，站起身来，亲自指挥着将桌椅移向篱落边僻静的所在。曹雪芹心中有数，赏月是个名目，便于说话是实。

“纳大哥，”曹雪芹举杯说道，“先干一杯，慢慢谈。”

纳弥干了杯，一面自己取壶斟酒，一面悄悄说道：“只怕就这两天要出事。”

“何以见得。”

“理亲王府四周的‘暗桩’多了好多。他们不认识，我知道。”

“喔，”曹雪芹问，“扶乩的事，打听出来了没有？”

“要紧的打听出来了。”纳弥答说，“乩盘上说：准噶尔不会到京，可也不会再造反。皇上的寿算很长。理王问他还能升腾不？乩上说：‘有望。’问在什么时候？批了一句诗，那就猜不透了。”

“怎么一句诗？”曹雪芹急急问道，“纳大哥记下来没有？”

“归里包堆七个字，我还记不下来，是干什么去了？”纳弥答说，“这句诗是：‘万年以后无多日’。”

“怎么叫‘万年以后无多日’？这七个字很费解。”曹雪芹问，“理亲王自己有什么看法？”

“据说理亲王觉得兆头不好，在发愁。当皇上要等当今皇上驾崩，而且就当上了也没有几天。”

“把这七个字分作两截，也是一种解法。不过，我总疑心，别有奥妙。”曹雪芹心中灵光一闪，急急问说，“纳大哥，你刚才说，理亲王府附近埋伏的人又多了好些？”

“是啊！只怕这两天要出事。”

“那就对了，就在这几天。”曹雪芹说，“万年就是万寿，‘万年以后无多日’，是说过了皇上万寿没有几天，这日子就到了。今儿几时？”

“八月十八。”

“皇上万寿是八月十三，过了五天了。我看再有五天，必有动静。”

“你是说理亲王就要当皇上了？”纳弥困惑地问，“这个皇上可怎么当上去啊？”

“就是这话啰！”曹雪芹擎杯说道，“纳大哥，‘天子万万岁，小人日日醉’，来，咱们喝着酒，看热闹吧！”

就在他们举杯邀月之际，康亲王巴尔图府中，正在举行会议。巴尔图之父杰书，是礼亲王代善的孙子，三藩之乱时，杰书是平福建耿精忠一路的统帅，战功彪炳，较诸他的祖父叔伯，毫不逊色。

杰书薨后，由他的第五子椿泰袭爵。此人豁达大度，精于武艺，“六合枪”为一代宗师。椿泰下世，其子崇安承袭，不幸也像他父亲一样，英年早逝，其时为雍正十一年。

康亲王也是世袭罔替的“铁帽子王”，在宗藩中地位甚高。但王爵如果年纪太轻，辈分较卑，说话就欠力量，世宗想将它造成强藩的地位，以便有所匡助，因而康亲王的爵不归于崇安之子，特命崇安的伯父，亦就是椿泰的胞兄巴尔图承袭。论辈分，他是世宗的堂兄，年逾六十，行辈、年纪，为诸王之冠，自然而然地成为宗人府的宗令，也就是爱新觉罗氏的族长。

世宗的老谋深算，此时发生了无可比拟的大作用。巴尔图以宗令的身份，将理亲王弘皙、庄亲王允禄找来问话，在座的还有左右两宗正，右宗正便是平郡王福彭。

“理亲王，”巴尔图是用“官称”，更显出这是谈公事，不是叙亲戚之谊，“有人讦告你谋为不轨，在皇帝面前，毫无人臣之礼。我想问问你，是怎么回事？”

理亲王弘皙原以为要谈如何接位的事，一听与想象完全是两回事，既惊且愤，愣在那里，半天开不得口。

“怎么？莫非有什么难言之隐？”

弘皙一定心，神智稍微恢复后，冷笑一声说道：“有难言之隐的不是我，请庄亲王说好了。”

“我很难说。”庄亲王允禄低着头说，“我也很为难。”

“哼！”理亲王微微冷笑，转脸向行四而长一辈的康亲王说：“四伯，你是宗令，也就是咱们的族长，这件事你得说句公道话。”

“我连怎么回事都还没有闹清楚呢？那年八月廿三圆明园出大事，你们在园里大内关起门来密谈，我都不在场，今天能叫我说什么？”

“可是，四伯，你今天不是插手来管这件事了吗？”

“那是因为有人告到宗人府，我是堂官，要推也推不掉。”

“是谁告我？”

“这，我可不能告诉你。不过，”康亲王加重了语气说，“我也还没有出奏，特为请你来问一问。如果你不承认有这回事，我跟皇上面奏，办那个诬告你的人，不就大事化小，小事化无了吗？”

这完全是一番好意，理亲王正要道谢同意，蓦地里醒悟，这是一个圈套。如果照康亲王的话做，那道上谕表面上为他洗刷，实际上就是否定了以前的一切约定，也就是不承认有接收皇位的资格。那时再有什么举动，就真可以把他办成个谋反大逆的罪名了。

转念到此，气愤填膺，但马上警觉，面对这样的局面，说错不得一句，走错不得一步，因而沉住气答说：“四伯，我不是什么‘谋为不轨’，我是等着皇帝昭大信于天下。”

话还是说错了，康亲王虽已六十开外，脑筋却毫不糊涂，抓住他话中的漏洞，故意装作不解地问：“什么‘昭大信于天下’？”

理亲王把自己恨得要死，明知不能说错，偏偏说错，皇位如何嬗递，原是密约，既未“布告天下，咸使闻知”，哪里就谈得到昭不昭大信。

“我看，”康亲王趁机劝道，“你如今安富尊荣，日子过得很舒服，何必多事？”

“不是多事，是这口气忍不下。”

“算了，算了。”

“不！”理亲王抢着说道，“这件事一定得讲讲理。”接着话锋转向胤禄，这回他改了称呼，“十六叔，一样都是你的胞侄，你不能偏心。”

“我没有偏心，我是为大局。”

“大局？”理亲王冷笑，“这句话说了一年了，我不相信，我会把大局搞坏。”

庄亲王不语，康亲王便看着平郡王福彭说：“你有什么意见？”

“总以和为贵。”福彭答说，“据我所知，皇上也并没有坚持的意思。如果大家都觉得理王应该接位，皇上也不能不听公意。”

“可是，”康亲王踌躇着说，“这公意从哪里来，像这样的大事，总不能一个一个去问啊！”

庄亲王是跟平郡王早就有默契的，听得这话，便即说道：“我倒有个主意，不过先得问问理亲王。”

“你是什么主意？”康亲王问。

“如果理亲王愿意，我想请四哥以宗令的身份，找大家吃顿饭，问问大家的意见。”

“吃顿饭算不了什么。不过所谓‘大家’到底是指哪些人呢？”

“咱们拟个名单出来，请理亲王先说。”

理亲王不知不觉地便开始想名字，正要开口，福彭抢在他前面说了几句话。

“宗室很多，总要有个范围，人多口杂，看不出公意。四伯看，是不是呢？”

“说得是，你们公议吧！”

“我想，除了‘铁帽’以外，只限于圣祖一系，爵位在贝子以上的，好不好？”

康、庄两王没有意见，理亲王也同意了。于是福彭执笔开名单，“铁帽”王，除了在座的康亲王与福彭自己以外，还有郑亲王德沛、顺承郡王熙良、信郡王德昭、显亲王衍璜，一共六个人。

圣祖一系，爵位贝子以上的子孙就多了，“你先报吧！”福彭向理亲王说。

理亲王按着辈分排行去想，圣祖之子，也就是他的胞叔，在世的还有八个，最长的是行十二的履亲王胤祹，其次是行十四的胤祯，他倒是可望说公道话的，但自从当今皇帝得位，将他放了出来，一再要复他的间郡王原封，而他不愿，最后勉强接受了一个辅国公的爵位。照福彭提出来的办法，他不在被邀之列，那就不必去想了。

再次是行十六的庄亲王胤禄，是此事的关键人物，无须他提。接下来便是二十几岁五个小叔叔，排行自二十至二十四，爵位是两王三贝勒，都在雍正年间所封，料想都会帮着皇帝讲话，败事有余，算了吧。

弘字辈的从兄弟可就多了。理亲王细想了一下，开始提名：“十二叔履亲王当然必请的，十六叔在这里，十四叔能不能请？”他姑且试探。

“不必了。”庄亲王答说，“请他，他也不会来。”

“五位小叔叔，”理亲王说，“当年都还小，我看不必惊动他们吧。”

“也好。”庄亲王点点头，“你提弘字辈的吧！”

“咱们按着次序来。”福彭接口，“直郡王府没有贝子，你的几个弟弟，也都不是。诚亲王的老七是贝子，恒亲王府的弘昇，当然在名单里面。淳郡王不必说，一定得请，再下来就是怡亲王了。”

理亲王心想怡亲王弘晓年纪尚轻，虽说必是向着皇帝的，但不能不邀。不过怡府还有贝勒弘昌、宁郡王弘晈，或许可以利用他们说服弘晓，不必参加。

再下来是胤祯的第二子弘明，胤的第三子、袭愉郡王的弘庆，以及胤禄的第二子弘普。理亲王算一算，弘字辈中站在自己这方面的，至少有五个人，而会帮皇帝说话的，只有一个弘晓，如果能设法让他辞谢，优势就更明显了。

“十六叔，”福彭突然问道，“六阿哥怎么样？”

“六阿哥”是指世宗第六子，为谦嫔所出，生于雍正五年，一直至世宗驾崩，六阿哥尚未命名，只称之为“圆明园阿哥”。去年果亲王胤礼去世无子，皇帝承胤礼生母勤太妃的意旨，以六阿哥为果亲王嗣子，袭爵，并命名弘瞻，今年才十三岁，尚未成年，是否亦可参与这样的大事，平郡王须向庄亲王请示。

“不必了，不必了。只请和亲王好了。”

“是！”平郡王福彭将和亲王弘昼的名字添上，数了一下，圣祖一系子孙，胤字辈两王；弘字辈由理亲王弘皙领头，合计十一个人；另加六“铁帽”，一共是十九个人。

“四哥，”庄亲王问说，“这个客怎么请法？”

康亲王想了一下说：“算是宗人府请大家议事，备个便饭而已。”

“既是便饭，不必演戏，那就用大圆桌分两桌坐吧！”

“这样最好，说话也方便。”康亲王表示赞成，当即传了宗人府的司官来，吩咐发帖备饭，时间是次日午刻。





