11





自以为得计的锦儿，怎么也想不到曹雪芹会兜头浇了她一盆冷水。

“姊姊！”这是从她有孕以后，曹雪芹所改的称呼，“你管不了这件事，最好不要管。”

“你怎么知道我管不了？”锦儿大不服气，“而且绣春的事，我又怎么不管？你倒说个道理我听听。”

曹雪芹当然有他的道理。在广和店小酌之时，他也曾提到类似的提议，可以在平郡王那里替他走走门路，哪知道冯大瑞的回答，就跟他此时回答锦儿的话差不多，而语气要严重得多。

“请你千万别管我的事！芹二爷，你不但管不了，而且管了会出绝大的麻烦。”

曹雪芹自然大吃一惊，“怎么回事？”他问，“会出什么大麻烦？”

“芹二爷，请你别再问。我很懊悔，当时跟你谈了那么多。我此刻不但不能告诉你，而且一定要请你把这件事，把我这个人忘记掉。芹二爷承你不弃，看得起我，我可是把你看得比我把兄弟还亲。我说的话，字字打心坎里出来的，你是有学问的人，闲下来细细去想想我的话。”

这便是矛盾了，既要他忘了这件事，甚至忘掉他这个人，却又叫他去细想他的话。那么，到底要不要把其人其事都丢开呢？

“芹二爷，我再说一句，如果有人跟你谈我，你不必搭腔，就像根本不知道我这个人那样。”

“那怎么行，你是绣春姊——”

“芹二爷，”冯大瑞立即打断他的话，“这是冤孽！我也不知道该怎么说。”说完，一仰脖子，把一碗二锅头都吞了在嘴里，慢慢咽着，愁眉苦脸地，简直是欲哭无泪的神态。

曹雪芹蓦地里意会：“你是不打算娶绣春姊了？”他问。

“不是不打算，是不能。”

“为什么？”

“芹二爷你又要问了！”冯大瑞怔怔地瞪着曹雪芹，那神情令人害怕。

“你一定有句非说不可而又很难措辞的话？”曹雪芹体谅地，“你慢慢想，不急。”

说完，他好整以暇地去剥刚自江南运到，一两银子一个的螃蟹，全神贯注地，根本无视于冯大瑞在他的对面。吃完一个螃蟹，去剥第二个时，他的手让冯大瑞揿住了，“芹二爷，”他说，“我拜托你一件事，等我一走，你想法子让三姑娘把我忘掉。”

曹雪芹不作声，也是怔怔地瞪着冯大瑞。

“芹二爷，”他提锡壶替曹雪芹斟酒，“如果你许了我，请你干这杯酒。”

“我怕办不到。”

“我也知道很难。不过‘只要功夫深，铁杵磨成针’，你慢慢儿来。她跟我说过，她只佩服你，跟你谈得来。”

“好吧！”曹雪芹慨然相许，“我尽力而为。”说罢，干了冯大瑞替他斟的那杯酒。

但曹雪芹没有想到，这个难题在冯大瑞还未走时，便已遇到。当时沉吟好一会说：“姊姊，我老实跟你说吧！冯大瑞这个人的脾气很犟，还有个越扶越醉的毛病，你越是替他着想，他越不领情。明知不行，我又何必去碰这个钉子？”

“你管我叫姊姊，你就不能为姊姊去碰一个钉子？不然，我也不要这个虚好听的名儿。”锦儿又说，“何况又是为了绣春。”

这可真让曹雪芹再也想不出推托的话了。思路到了推车撞壁的地步，有时自己会转弯，曹雪芹心中一动，随即答说：“好吧，碰个钉子也算不了什么。”说着，笑了一下。

锦儿从小看着他长大的，曹雪芹的毛病都知道，每遇他要调皮了，便会有这种笑容，当下提出警告：“你可别哄我！你跟冯大瑞说了没有，我自会知道。如果你骗人，看我以后还理不理你。”

曹雪芹原就是打的这个主意，如今让锦儿说破在先，便又变了主意，斩钉截铁地说：“我一定说。不过我可以告诉你，一定碰钉子。”

“那，你不用管，只说了就行。”

“好吧！准定这么办。”曹雪芹又说，“不过我还得赶出城去，不然他明天一大早就走了。”

“是不是！”锦儿得意地说，“我就知道你的鬼主意，明天出城去晃一趟，说人家已经走了，是不是？”

曹雪芹笑笑说道：“你可是越来越精明了！怪不得震二哥这么怕你。”

“你别胡说，传出去不知道我多凶似的。”锦儿把话题很快地又拉了回来，“你知道冯大瑞要到哪儿去？”

“听说是昌平州。”

“干吗？”

“我没有问他，各人有各人的事，何必去打听？”曹雪芹紧接着说，“走，咱们找绣春聊天去。”

“你不是要赶出城去吗？不如就在这儿睡一，回头我叫你。绣春明天不走，明儿再聊好了。”

曹雪芹原有些酒困，想想也不错，便卸了线春夹袍，在藤椅上躺了下来。锦儿取条罗剎国的毯子替他盖上，掩上房门，回到自己屋子里，只见绣春支颐独坐，对着灯台在发愣。

“跟他说过了，他今晚赶出城去跟冯大瑞谈。他明儿一大早到昌平州去，你有什么话？让芹二爷替你带去。”

“我有什么话？”

“譬如，问他昌平州哪天回来，仍旧可以送你回通州。”

“你也真是，热心过度了。”绣春又说，“我还真没有想到，为我的事，连太太在内，都起劲得不得了。莫非真的当我无处容身了，不管有没有人要，赶紧要拿我送出去？”

这话在锦儿听来，心里当然很不是味道，不过她的涵养比绣春深得多，当下笑笑答道：“你别发牢骚！只怕你将来还会忘掉娘家呢！”

绣春也觉得话说得过分了些，便不再答她的话，只问：“芹二爷在干什么？”

“他本来要来找你聊闲天，我劝他睡一，回头好有精神办事。”锦儿又说，“你明儿别走，我陪你逛逛去。”

对此提议，绣春倒是大感兴趣。这因为心境不同了，以前心头有一层蔽境，总以为自己虽未削发，至少也是半个出家人，大千世界，扰攘红尘中的一切，都已绝缘。她平时最大的兴趣是跟曹雪芹娓娓清谈，参参似通非通的禅，斗斗无伤大雅的机锋。曹雪芹最大的好处是，从不扫她的兴，机锋斗不过了，付之一笑，从不气恼。这跟她的性情是不大相符的，她知道他完全是同情她、安慰她，似乎只要她高兴，他什么事都不在乎。

但这层蔽障，从那天月明之夜，与秋月肝胆相照时，便已在无形中渐渐消失。尘世万象，往往午夜梦回时，在她心头不期而至。所以此时一听得锦儿的话，便笑嘻嘻地答说：“好呀！到哪里去逛逛？”

“你想到哪儿去逛？”

绣春想了一下说：“琉璃厂。”

锦儿大为诧异，“你怎么想到这个地方？”她说，“那儿尽是旧书铺、裱画铺、南纸店，从没有听说妇道人家去逛琉璃厂的。”

“我是常听芹二爷说，逛琉璃厂一逛就是半天——”

“他是书呆子，理他呢！”

“那么，你说呢！逛哪儿？”

锦儿想了想，又扳手指数了一下说：“明儿隆福寺庙会，咱们逛庙会去。你难得来一趟，要替太太捎什么东西回去，明儿庙会上全有了。”

“人多不多？”

“你这话简直“老赶”！庙会人不多，哪儿人才多？”

绣春也笑了，“我是怕人多，挤了你的肚子。”她觉得就逛庙会不能让锦儿陪着去，所以又加了一句，“怪热的！算了吧。”

“不要紧！我也好久没有逛庙会了。”

“不，不！动了胎气，我这个罪可当不起，省点事吧！”

“那怎么办呢？你又难得到京里来一趟。”

一语未毕，绣春抢着笑道：“你别管我了，我有地方逛。”

锦儿见她笑容诡秘，不由得多看了她一眼，同时也想明白了，却故意问道：“你有了什么主意？”

“你且猜上一猜，你一定猜不到。”

“不见得，咱们赌个东道好不好。”

“好！你说，怎么赌？”

“我输了替你绣个兜肚，外带送一条链子。你输了呢？”

“唷！这个东道可不小，等我想想。”

“你别想了，我说吧！你输了替我买幅画。要老虎。”

听得这一说，绣春大笑：“我输了！”她说，“我一定替你买幅老虎回来。不过，那头老虎若是母的，可别怨我。”

原来绣春是打算请曹雪芹陪她去逛琉璃厂，所以听锦儿一说买画，就知道她猜到了。指明画中是虎，自然因为锦儿算日子在明年正二月坐月子。明年甲寅，寅为虎，倘生女孩便成了母老虎，因而做此戏谑之词。

“闲话少说，看看是什么时候了？”锦儿看小金钟上，长短针并指在“十一”上，便又说道，“快交子时了，我去叫醒他！”

“不必！索性让他多睡一会。唷！”绣春突然想了起来，“他可怎么去法？总不能走了去。”

“怎么会走了去，有车有马，看他喜欢哪一样。”

这时绣春才想起来，曹震办粮台，有的是车马，当即说道：“别让他骑马吧！摔着了可不得了。”

“我也这么说。”

于是锦儿派丫头到门房中去关照，半夜里还得出城，让车夫伺候着，然后又预备了点心，快近子正时，才去叫醒了曹雪芹。

“这一觉睡得很舒服。可以跟冯大瑞做长夜之谈了。”旋又说道，“不，长夜之谈，不如做长夜之饮。姊姊，有什么吃的，让我带走。”

“有个酱肘子，还蒸了一块青鱼干在那里。”

“行了！得带一瓶好酒。”

带的酒不是一瓶，是一坛——绍兴专销京庄的花雕，一坛五斤，连食盒一起带上车去。曹雪芹将走时，锦儿将他拉到一边有话说。

“你问冯大瑞哪天回来，最好还是让他送绣春回通州。”

“好！这一点大概不会碰钉子。”

“还有，明天你得陪绣春去逛琉璃厂。”

“这可是异想天开了！只怕不行，等我回来再谈吧！”

“对了！”锦儿又说，“你今晚上就睡在这儿好了。”

“不是今晚，是明儿一清早了。”

曹雪芹的意思是，真的要跟冯大瑞做长夜之饮，等送他上马后，再坐车回来。哪知去了不到一个时辰，便已回来。锦儿刚刚睡下，得知信息，复又起身到客房中来照料曹雪芹，顺便打听冯大瑞。

“不巧之至，我一去，他正要跟朋友一起出门。你看，我把酒都原封不动带回来了。”

“夜这么深了，他还要到哪里去？”

“我没有问，也不便问。”曹雪芹说，“不过我跟他约好了，他十一上午回来，本打算马上去涞水，不过送一趟通州，他也很乐意，不过耽误一天的工夫。”

“明天初九，后天初十，十一回通州，也还是太局促了一点儿，只好到时候再说。喔，还有，”锦儿问说，“你说绣春想逛琉璃厂异想天开，这话倒也是，不过何以又说不行呢？莫非琉璃厂还不准堂客过路？”

“过路当然无所谓，你说，绣春到那里去逛什么？”

“有什么逛什么。”

“琉璃厂多的是旧书铺，再就是古董店、裱画店，此外有卖眼镜、卖烟筒的，还有补牙、补兔唇的。你去逛什么？”

“原来还有这么多店，我只以为尽是旧书铺、古董店呢！”

“我也知道绣春想逛旧书铺，可就是从没有一位堂客到那里去过。要买什么书，叫人去就是了，买得多了，或者珍贵版本，还可以送来挑。”曹雪芹又说，“堂客逛旧书铺的事，偶尔也有，不过犯不上去落那么一个难听的名声。”

“难听的名声！”锦儿诧异，“逛旧书铺是雅事，有什么难听？”

曹雪芹笑笑不响，只说：“我还想喝碗武夷茶。”

“有！”锦儿带些要挟地，“你先说了，我马上沏给你喝。”

“你要我说，我就说。大概是前年吧，来薰阁去了个衣着入时的堂客，要买一部《疑雨集》，招来了好些人看热闹。有人知道她，是苏州来的一个诗妓——”

“啊，”锦儿掉身就走，“你别说了。”

不一会锦儿亲自沏了武夷茶来。影绰绰的，看过去还有一条影子，到得窗外光辉之中，才看清楚是绣春。

“怎么？”她一进门就说，“北京城这么霸道，女人连逛琉璃厂都不许？”

曹雪芹笑而不答，锦儿有些发窘，原来她没有把话说明白，绣春有些生气，她又不便再多作解释，因而表情尴尬。

曹雪芹看绣春左手叉在腰间，脚下站的是丁字步，不觉心中一动，笑着答说：“等我来想个法子，让你去逛一逛。”

“逛逛街还得想法子，不是欺侮人吗？”

“不是北京城欺侮你。”他说，“你跟着我去逛琉璃厂，会落个不好听的名声。”

绣春亦不问那是什么不好听的名声，负气地说：“反正我的名声，也够不好听的了！我不在乎。”

“你真不在乎？”

“是的，我说的话，一定算数。”

“你不在乎就好办了。”曹雪芹问道，“你不在乎女扮男装吧？”

这话就不但绣春，连锦儿亦大感兴趣，“芹二爷，”她问，“你的意思是让绣春用爷们的打扮？行吗？”

“这又有什么不行的，只看绣春能豁得出去不？”

“我有什么豁不出去的。不过，我是怕你露马脚。”

“就是这话啰！”曹雪芹说，“这要服饰、言语、举止上，都混得过去才行。”

他的提议，绣春同意，不在话下。连锦儿也觉得是件很好玩的事，便拉了绣春一把，悄悄怂恿着：“你倒扮出来看一看！”

绣春亦有跃跃欲试之意，不过要扮就只有穿曹震的衣服，绣春不愿，便摇摇头表示拒绝。

曹雪芹懂她的意思，当下说道：“你试试我的袍子！高矮倒还将就得过去，就怕腰身太肥。”

“那不要紧！”锦儿也明白了是怎么回事，所以附和着说，“拿腰带扎紧了，看不出来。”

这时曹雪芹已解开衣纽，将一件线春夹袍卸了下来，锦儿接在手里，提住两肩，往上一举，等绣春两臂往后，套入袖管。

见此光景，绣春再无话说，等把曹雪芹的夹袍穿上身，暖气袭人，直到心头，没来由地一阵魂飞魄荡，赶紧收束杂念，低头去看袍子多长。

她的身材比曹雪芹低得有限，长短可以将就，就是腰身太肥，而且大袖郎当，看着很不合适。

“不行！”连锦儿都持异议，“我跟季姨娘去借一套棠官的衣服你穿。”

“不！我不要。”绣春断然拒绝。

“真是，何必外求？”曹雪芹说，“现成有王二哥的衣服，就是长一点。”

长了有补救的办法，将下摆往上提一提，有腰带扎住，外罩马褂或卧龙袋就看不出来了。

只是王达臣的衣服在通州，让老刘回通州去取，亦未尝不可，不过起码也要一天的工夫，最快也得后天才能出游。

“后天初十，干脆就是十一吧，明天我到四老爷那里去领了题目，后天才能交卷——”

“这是要紧事！”锦儿抢着说，“等把正事办妥当了，玩起来才有兴致。”

“而且，”曹雪芹接着说，“穿什么要像什么。如果绣春放不开脚步，不像个男人，仍旧会露马脚。”

“这话也是。你明天上午就到四老爷那里去领题目，顺便交代夏云，派车夫回去取王二哥的衣服。”锦儿又问，“你的文章在哪儿做？是回学宫还是到这里来？”

“自然到这里来。尽明儿一下午敷衍成篇，晚上就可以喝酒聊天了。”





