14





“我看，”曹震非常吃力地说，“只怕拖不过去了！”

“怎么样？”震二奶奶问，“催得很紧？”

“魏剥皮的话很难听——”曹震迟疑了一会儿说，“我也不必学给你听，反正连老太爷几乎都骂了！”

“他敢！”震二奶奶顿时发怒，她那双俏眼，一睁圆了便近似三角形，看着格外威严，“莫非他真要逼出人命来？”

“你，你，”曹震慌乱地说，“你在说什么？”

“我是说，他这样逼迫，于他自己没有好处。”震二奶奶怒容全敛，从容说道，“你放心！他自己的毛病，自己知道。那天四老爷说你荒唐，把老太爷在日，我还没有进曹家门的事，都推在我身上。其实，这魏剥皮才荒唐，他不想想，康熙五十一年，我才多大？”

原来为曹指斥为荒唐的一件事是，康熙五十年曹寅请款修建专供驻跸的织造署西花园，五十一年春天竣工，验收查对账目，有几笔账尚未查清，曹寅即在这年七月底，因疟疾病故扬州，这几笔未清之账，亦就不了了之。

如今旧事重提，曹震无以为对，使出最后行遁之计，推在震二奶奶身上。

震二奶奶是曹寅故后的第二年，才成了曹家的媳妇，时方十七岁，曹震比她大两岁，算起来今年才三十四岁。魏剥皮只需从曹震的年龄，略一推算十七年前震二奶奶的年龄，便知其事荒唐，误信荒唐之事，而居然认真追究，岂非荒唐之尤？

听她说得有理，曹震倒是精神一振，“你说得不错！怪不得你说他写的东西有毛病，毛病大着呢。倘有都老爷一参，以当今皇上的精明，连范制台都会受处分，说如此糊涂之人，竟还视之为能员。看他们吃得消不？”他越说越起劲，“咱们算是拿住他的短处了！我托人跟他去说，好便好，不好大家翻。看他怎么说？”

“还不必走到那一步。”震二奶奶答说，“你跟他一说，是教了他，要弥补这个毛病也很容易。让他自己发现，一定会有表示，那时再说不迟。”

“他会有什么表示？”

“他会把他写的东西要回去。”

“要回去？”曹震冷笑，“我才不给。”

“对了！这份东西要收藏好，将来是极有用的一项证据。”

曹震点点头，却又问道：“明天我怎么回答他？”

震二奶奶想了一下说：“你明天要施一条苦肉计。”

“何谓苦肉计？”

“你得厚着脸承认，怕我，拿我没办法。”

“这搪塞得过去吗？”

“是实在情形。譬如你现在催我，我不理你，你怎么办？”震二奶奶又说，“你不必急着回答，好好想一想。”

曹震听她的话，仔细想了一会儿，果然无计可施，吵嘴打架，无非更添闲气，“我，我只好跟人家说：‘蛮妻孽子，无法可治。’我实在不知道该怎么办。”曹震又说，“我只有请教他了。”

“对了！你就请教他。”

“他会怎么说？”

“他一定说：足下既然惧内，能不能让我跟尊夫人谈一谈？”

“嗯，嗯。”曹震大感兴味，“那么，我该怎么回答他？”

“你想呢？”

曹震想了一下说：“我这么回答：这件事我不敢管，我也不敢告诉她。”

“不错，要这么说，前后的话才相符。”

谈到这里，曹震心中浮起一个疑问，莫非魏剥皮就此罢手不成？当然不会的，如果他真的下决心要当面向震二奶奶问个清楚，哪里会想不出办法。

“倘或他倒坐了轿子来看四叔，说要跟你见一面，你怎么办？”

“我还是不见。”

“躲得过吗？”

“有什么躲不过？譬如说我托病，难道他亦非见不可。”震二奶奶特别做了提示，“总而言之，他来随他来，你不能请他。你请了他来，我托词不见，这话就说不过去了。”

“啊！”曹震终于心领神会，“我懂了，不管他怎么逼，我一定想法子替你留下可以推托的余地。”





