04





“三爷，这可是肥猪拱门了！曹家的震二奶奶，谁不知道，手里的私房，不上百万，总也有七八十，只要逮住了，怕她不乖乖儿拿个十万八万出来消消灾？”

“肥猪倒是肥猪，怎么逮得住？你别把事情看得太容易了。”吴铎想了一下说，“老周，你把孙胡子去找来。”

孙胡子自命为“孙吴子”，足智多谋，算无遗策，但也有人笑他，这么自吹自擂，就是个“狗头军师”。不过话虽如此，仍颇为一班邪魔歪道的人所看重，有时出个把歪主意，确是很高明。

“胡子，现在有这么一档子事，弄对了路，十万八万，伸手就有，搞砸了让人家倒打一耙，也许吃不了兜着走。那是个有名厉害角色，虽说是妇道人家，胡子，只怕你不是她的对手！”

“三爷，你不用激我。能中你的激将之计，还能叫个孙吴子吗？”说得一口扬州话的孙胡子，预先声明，“话说在前，男不跟女斗，要看是怎么一件事，能斗则斗，不能斗不要怪我。”

“不必斗，肥猪拱门，只要逮得住就行。是这么回事——”

听吴铎将震二奶奶与曹世隆，在甘露庵如何结下孽缘的经过说完，孙胡子一言不发，只“叭哒，叭哒”地使劲抽旱烟。连鬓盖嘴的一部络腮胡子中，直冒浓烟，真担心它会烧起来。

“有了办法，还得有人。”孙胡子说，“我只管想办法，不管找人。”

“行！你说吧！”

“姑子庵，官客进不去，要找堂客。这个堂客，第一，要认识震二奶奶。”

“这容易。”吴铎催问着，“第二是什么？”

“第二，要顶得住。”孙胡子自问自答地，“怎么叫顶得住。就是耗在那里不走，不管你花说柳说，撵骂也好、劝也好，我就是堵在那里不动身。要这么个堂客，恐怕不容易。”

“确是不容易，不过总找得到。”

“好吧！”孙胡子卖关子，“你先去找，找到了来告诉我。”

“何妨先说说！”

“不行！天机不可泄漏。”孙胡子大掉书袋，“孙子曰：‘事莫密于间。’梅尧臣曰：‘机事不密则害成。’不要人没有找到，我的办法已闹得好些人都知道。那怎么行？”

“言之有理，咱们先找人。”

这一找找了好几天，终于有了着落，是老周在赌场里遇见张五福才想起他的妻子赛观音，恰恰符合孙胡子所开的两个条件。

“这张五福，原来管着织造衙门的织布房。他老婆让震二爷勾搭上了，不想有人到震二奶奶面前去搬嘴。这一下——”

这一下醋海生波，震二奶奶趁曹震公差在外，翻出五福的老账来，拿一张曹震的名片，将他送到上元县拷打追问，后来是赛观音求见震二奶奶磕头赔罪，发誓再不理会曹震，还让震二奶奶狠狠羞辱了一顿，方得无事。当然，布机房的差事是革掉了。

“这赛观音倒还有点良心，自己觉得对不起丈夫，想法子挣了钱来，供张五福吃喝以外，还要供应赌本。这日子自然不好过，也就可以想得到，把震二奶奶恨得牙痒痒的。”老周问道，“胡子，你看这个人好不好？”

“好倒是好，就不知道她跟曹震怎么样？”

“不来往了。”老周答说，“张五福有张亏空布匹认赔的笔据在震二奶奶手里，倘或赛观音仍旧跟震二爷来往，拿这张笔据，往上元县一送，张五福可又吃不了兜着走了。”

“这好！”孙胡子说，“你把她找来，等我问她几句话。”

于是，老周安排赛观音跟孙胡子见面，事先跟张五福说明白，请他的妻子办一件事，当然是有好处的，也许能发个小财亦未可知。不过，是件什么事，请他不必过问。

张五福乾纲久已不振，只要有钱，无所不可，当时很高兴地答应了下来，回家告诉妻子。赛观音亦知道有老周这么一个人，心想不会是什么好事，只是看在钱的分上，且不妨走一遭。

第二天上午，照预先的约定，张五福带着妻子到了周家，孙胡子先就在了。老周替他们夫妇引见过后，随即说道：“张五嫂，托你的事，无论成不成，都请你搁在肚子里。现在请孙大爷跟你谈，我陪张五哥在外面凉棚下面坐。”

赛观音点点头，眼风扫过孙胡子脸上，往下一落，却又很快地抬头瞟了一下，复又垂眼。孙胡子见多识广，加以又听老周说过她的过去，心想，看样子是找对人了。

于是，他笑嘻嘻地说：“张五嫂，你的生日快到了！”

“我的生日？”赛观音不解所谓地抬眼望着孙胡子。

“六月十九不是张五嫂的生日。”

赛观音一愣，旋即会意，笑一笑又赶紧双手合十，喃喃地说：“罪过，罪过！孙大爷，你这种笑话不能说的，菩萨会生气。”

“会生气就不叫菩萨了。闲话少说，张五嫂，我想请教你一件事：你会不会做讨厌人？”

赛观音又发愣了，“怎么叫作讨厌人？”她眼风又是一瞟，“孙大爷倒滑稽，专会说怪话。”

“一讲明白，你就不会觉得奇怪了。譬如说，你去做客，明知道主人家不欢迎，偏偏赖在那里不走，不管主人家说什么难听的话，你只装作不曾听见。这一点，你办得到办不到？”

赛观音摇摇头，一双银耳环不断在晃动，“只怕办不到，”她说，“人家在说你、骂你，怎么能装作听不见？”

“你只要在心里想一件事，就能听而不闻了。”

“什么事？”

“白花花的一千两银子。”

这下打动了她的心，想了一会儿答说：“孙大爷，我试试看。”

“不能试。”孙胡子说，“要有把握，做得到才行。”

赛观音考虑了好一会儿，毅然决然地说：“好！我做得到，看一千两银子分上，做不到也要做到。”

“这就是了！”孙胡子紧接着说，“你今天回去，就备好一只‘朝山进香’的香篮，明天一早起来，穿戴整齐，随时等老周来接你去烧香。”

“喔，到哪里烧香？”

“总不外乎尼姑庵。”孙胡子又说，“烧完香就要做讨厌人了。这里有张图，你来看！”

“你一定守在这里。”孙胡子指着图说，“看准这道门，到有一个你认识的人出来，记住是什么时刻，你就可以走了。这个人是什么人，你现在不必问，将来会告诉你。”

找妥了赛观音，孙胡子自觉已智珠在握了。照他的判断，观世音诞辰将届，甘露庵当然会邀请施主去烧香，这在震二奶奶是个与曹世隆叙旧的很好的机会，必不肯错过。但日子不会是六月十九正日，人多不便，或前或后，总在那三五天。至于曹世隆赴约，自然是由甘露庵的后门进出，这一点早就访查过了，甘露庵有一道后门，一道侧门，侧门在冷僻小巷中，尤为隐秘。前面有赛观音监视，再看住这一道后门，一道侧门，震二奶奶与曹世隆的行迹，便都在掌握中了。

于是调兵遣将秘密进行。六月十八接到消息，说曹家有女眷已坐轿到甘露庵去烧香，孙胡子随即派老周去接赛观音。

“要走了！”老周说道，“我给你一个表，你会看时刻不会？”

“你也是！看得我这么不中用，连个表都不会用。”赛观音问，“孙大爷说我认识的那个人是谁？”

“震二奶奶。”

听这一说，赛观音顿觉气馁，而且也有些懊恼，觉得老周来找她办这件事，不知是何居心？当时沉下脸来说：“原来是她。你知道我跟她有过节，是存心要我去受气？”

“不是，不是！有个道理在里头。”老周答说，“我们吃饱了饭，来跟你开什么玩笑？”

想想也不错，赛观音气是平了，但想到见了震二奶奶抬不起头来，徒受羞辱，还是没有勇气承当此事，便即问说：“什么道理？你不说明白，我不去！”

这一下，使得老周大感为难，他不敢擅作主张，泄漏机密，想来想去，只有一个办法，带她去见孙胡子。赛观音同意了。

听明来意，孙胡子问道:“你是见了震二奶奶怕？”

“是的。”赛观音老实答道，“见了她不能不理，弄得不巧，让她说我几句，我又不能还口。”

“不会，不会！”孙胡子说，“你见了她不理亦可以，她也绝不敢说你。就算说了你，你冷笑一声，不必睬她，以后自会有让你痛快让她怕你的日子。”

“这——”赛观音听出话中有因，她也是厉害角色，当时便说，“孙大爷，你跟我痛痛快快说明白，我马上就去，不说明白，诸事免谈。”

“好吧！我跟你说一半，震二奶奶约了姘头在甘露庵睡觉。你懂了吧？”

赛观音大为兴奋，急急追问：“真的？”

“我骗你干什么？去吧！”

“走！”

赛观音腰板一硬，前胸自然突出，时值盛夏，衣衫单薄，益显得双峰隆然。孙胡子心中一动，便又问道：“张五嫂，我挑你发一笔财，你怎么谢我？”

“那，只有好好做两个菜，请孙大爷喝一盅。”

“好，好！一定来叨扰，菜不必多，点心不可少。”

“孙大爷爱吃什么点心？”

“肉包子。”孙胡子伸出两指，“两个就够了。”说罢哈哈大笑。

“啐！”赛观音扭头就走。

一进庵门，赛观音便生疑问。六月十八已经很热闹了，震二奶奶与她的“姘头”在何处可以“睡觉”。及至烧过香，四处随喜，疑问更甚，以震二奶奶在曹家的身份，到甘露庵来烧香，自然丫头老妈一大群跟着，为何一个不见。

也许还早，且等等再说。这样想着，便在孙胡子指定的那间禅房中闲坐，好在她生得白净的一张俏脸，令人乐于亲近，所以夹在一班官宦家的太太、小姐之间，居然谈笑自如。正谈得起劲时，有人走来问道：“你是张五嫂吧？”

赛观音对这个着撒脚裤，梳长辫子，体态轻盈，浮着甜笑的女郎，似曾相识，就是想不起在哪里见过，当时站起来答说：“不敢当。姊姊是哪个府上的？”

“你先别问，只说你是不是张五嫂？”

“是的。我夫家姓张。”

“那就不错了，你请过来吧！”

领她去到另一头，赛观音想起来了，她是曹家的丫头，因为季姨娘她是认识的。

“唷！季姨娘，一向好！”说着，张五嫂福了一福。

“不敢当，不敢当。”季姨娘拉着她的手，亲热地说，“好两年不见你，仍旧是那样子，一点儿都不显老。”

彼此谦让了一会儿，方始并排坐定，赛观音自然要问起“这位姊姊”，季姨娘立刻就像脸上飞了金似的，得意非凡。

“她是我们老太太在世的时节，顶得力的一个人，如今是来帮我。她叫夏云。”

“唷！”赛观音顿时肃然起敬，“我听多少人说过，老太太面前春夏秋冬四位姑娘，才貌双全，而且知书识字，差不多官宦人家的小姐，都及不上。怪道好面熟，是那年老太太生日，远远望见过的。”说着，便去拉夏云的手，啧啧称赞，“好人才！”

夏云矜持地微笑着，然后轻轻挣脱了赛观音的手，取出随带的旱烟袋，装好一袋烟，拿手绢擦了烟嘴，递向季姨娘。

“先让客！”

“谢谢，谢谢，我不会。”赛观音赶紧接口，“你老请。”

趁夏云替季姨娘燃烟的那一刻，赛观音的心里在想，只怕是弄错了，说曹府有女眷来烧香，大概就是季姨娘。这话倒不妨问一问。

“今天季姨娘是一个人来的？”

“怎么是一个人？”季姨娘手一指，“有夏云陪我。”

“不是。我是说，可有别位，像二太太。”

“二太太是‘大教’，怎么会来烧观世音的香。”

“喔，真的。”赛观音笑道，“我倒忘记了。”

夏云心思灵敏，此时已经想到，赛观音必是顾虑着震二奶奶，怕撞见了不好意思。为了让她宽心，不妨告诉她一句话。

“震二奶奶本也要来烧香的，只为这几天府里格外忙，已经说过了，今年不到甘露庵来烧香，只在自家佛堂里替菩萨多磕几个头。”

一面说，一面注意赛观音的表情，非常奇怪的，预期会有轻松的神色不曾出现，而且脸上有明显的失望。

因此，她便加了几分注意，要听赛观音如何作答，不巧的是季姨娘先抢着开了口。

“我本来也不想来的，敬佛在哪里都一样，是这里的知客师旡垢师太，说‘震二奶奶不来，你一定要来。曹府上是甘露庵的护法，没有人来，面子上不好看’。却不过情，我才来了。”季姨娘笑道，“谁知遇见你，总算没有白来。”

“我也是！遇见季姨娘，心里不知道怎么欢喜。少爷想必长得挺高了？”

“多亏得她。”季姨娘又指夏云，“现在是她，从前是碧文。我总算运气不错，遇见的都是投缘的好帮手。”

“这是季姨娘的福气，将来还有享少爷的福呢！”赛观音忽然感慨地说，“别样都是假的，只有儿女是真的。”

她是因为自己不曾生育而兴感，季姨娘却误会了，以为她在说震二奶奶，“是啊！你看我们这个，”她伸两指示意，“如今神气老来苦！夫妇不和，又无子息，做人还有什么意思？”

赛观音正要打听震二奶奶，难得季姨娘自己提起，便因话问话：“照说，她应该来烧香，甘露庵的送子观音灵验，大家都知道的。”

“谁知道呢！”季姨娘说，“反正她诸事方便，想到要来就来，不比我们出一趟门，先要通知外头，派轿夫、派跟的人，麻烦多多。”

听这一说，赛观音的眼睛又发亮了，两相对照，夏云看在眼中，立即在心里浮起一个印象：赛观音似乎希望震二奶奶到甘露庵来。

这样想着，便有意导引赛观音跟季姨娘去谈震二奶奶，不巧的是旡垢来请吃斋，打断了话题。

看旡垢说话时，只是在看赛观音，季姨娘便热心地说：“旡垢师太，你们只怕还不认识？”

“正是！这位施主好像头一回来。”

“是的。”赛观音平静地答说，“头一回。”

“她的当家，原来是我们织造衙门的人，姓张，行五。这个张五嫂有个外号——”季姨娘笑笑，没有再说下去。

赛观音脸一红说：“是那些油头光棍浑叫，叫出来的名儿。”

旡垢原就在注意了，看她肤白如雪，长隆脸、宽额头，加上一双俊俏的风流眼，虽然年纪大些，却正合中年人的意，不由得想起总督衙门的赵师爷。

如今看季姨娘的神情，她自己的话，已能想象得到她是个招蜂引蝶的人物，因而对她的那个外号，更感兴趣。

“说说不妨。”她笑着对季姨娘说，“有话不说，肚肠根会痒。”

看赛观音并无坚决阻止的表示，凡事藏不住的季姨娘自然就说了。

“说起来，明天倒像也是她的生日，张五嫂是有名的‘赛观音’。”

“罪过，罪过！”赛观音赶紧朝上合十敬礼。

“也怪不得有这个外号。”旡垢很认真地点点头，“先请用斋，回头我再来。”说着，去招待其他香客。

赛观音目送旡垢的后影，心里也在想，看她唇红齿白，一件蓝绸僧袍中，似乎还有香气，可知绝不是安分的人。说不定她本人跟曹世隆便有“交情”。

“坐吧！”季姨娘又回头对夏云说，“在这里大家都是敬佛，没有什么上下大小，你也坐在一起吃好了。”

“不！”夏云摇着头轻轻地说，“我在别处坐。”

结果还是分成两处坐。斋罢喝茶，香客正陆陆续续地散去，季姨娘便也打算要作归计了。

“提轿吧！”季姨娘对夏云说了这一句，转脸对赛观音问，“张五嫂，你几时来看我？”

赛观音踌躇未答，旡垢却赶了来了，看夏云匆匆往外而去，季姨娘站着跟赛观音说话，便知是怎么回事，当即拦阻。

“还早，还早，忙什么？”

“不早了！”季姨娘说，“明天正日，你们有得忙，别打搅了吧。”

“那么，明天呢？季姨娘，你还得请过来。”

“怎么明天还要来？”

“自然！正日少不得你这位护法的正主儿。”

在曹家，从来也没有人拿季姨娘当过“正主儿”，所以听得这三个字，她真有受宠若惊之感，一迭连声地说：“我明天来，我明天来。”

“一定要来，还要早来。”旡垢忽然想起，“季姨娘，你请等一等，我有东西请你带回去。”

说着，匆匆而去，须臾复至，带来极精致的一个竹丝细篮，里面是几样水果，特别声明是菩萨面前撤下来的供物，请季姨娘带回去给棠官吃，保佑他无灾无难，聪明智慧。

物轻意重，季姨娘欣然收受，作别上轿，赛观音也要告辞，却为旡垢硬拉住了。

“说来是缘分，张五嫂，我一见了你，心里就欢喜，你不要走，等我忙完了，好好谈谈。”旡垢又说，“不必等多少时候。”又问，“你倦不倦？或者到我屋子里息一息，打个中觉亦不妨，挺清静的。”

赛观音心想，尼姑的卧室，不知是怎么样子？一时动了好奇心，便接受了她的好意。

于是旡垢唤来十四五岁、尚未祝发的一个小尼姑，关照她带“张施主”到她卧室去休息。赛观音到了那里一看，木榻竹椅，一尘不染，窗外一株老槐，长得极茂密的枝叶，绿油油一片，入眼清凉，顿觉宿汗一收，舒适异常。

“倒真是清静！”赛观音问道，“小师太，你法名叫什么？”

“我叫敬明。”

“多谢你，给我一杯茶喝。”赛观音又说，“最好是凉茶。”

“有，有。”敬明答说，“我马上送过来。”

不久端来一面盆井水，水中坐着一把瓷壶，里面是杭菊花泡的凉茶。赛观音先喝茶，后洗脸，然后坐定了，轻挥蒲扇，与敬明闲谈。

“你在这里几年了？”

“两年多。”

“知客师太是你的师父？”

“不是。”敬明答说，“是我师叔。”

“我不太懂。”赛观音指着她的头发说，“你们庵里也可以带发修行？”

“带发修行是有，不过我不是。”

“那么——”

“喔，你说我的头发？我还没有受戒。”

什么叫受戒，赛观音不太明白，也不想再问，倒是带发修行的是些什么人，她却很想知道。

“你说有带发修行的，我没有看见，看见的都是像你这样的小师太。”

“带发修行都在里面不出来的。”

“喔，里面？”赛观音微感意外，“里头还有屋子？”

敬明笑了，似乎笑她的话没有道理，她说：“里面的屋子还深得很呢！”

赛观音还想多知道一些，但旡垢一进来便打断了。她似乎根本未将赛观音当作初次识面的客人看待，进门便卸去僧袍，内穿一件葫芦领的对襟绸褂子，背上汗湿了一大块，她毫不避忌地对客更衣，只是背对着赛观音而已。

“又累又饿又渴。”旡垢转过身来，一面扣小褂纽扣，一面说道，“我真担心，明天正日人多，不知道我一个人顶得下来顶不下来？”

“莫非没有人帮忙？”

“帮忙的人在里面，场面上只有我一个，有忙也帮不上。”说到这里，有个老婆子端着托盘进门，后面还有个穿僧袍而留头发，年方十六七的女郎提着食盒，旡垢便说：“我还没有吃饭，你要不要找补一顿？”

“不！我吃得很饱。”

“那么喝点酒，吃着完。”

旡垢不由分说，叫再添碗筷来，自己去抱出一个尺许高的大瓷罐，里面泡的是药酒。

“这是曹家抄来的一个宫方，拿好酒泡的，调经活血、养颜润肺，喝久了，受益无穷。”

“你自己喝吧，我酒量不好。”

“不好就是会喝。这酒的好处是，酒性让药性一冲冲淡了，多喝点儿也不要紧。来，来，请坐。咱们一面喝，一面谈。”

赛观音不再推辞，坐下来看饭菜是一碗冬菇烩发菜，一碟凉拌鞭笋，一碟素鸡，一碗罗汉斋，另外一大碗酸辣汤，细白面的银丝卷与带绿色的荷叶粥。心想饮食如此讲究，做出家人也不坏。

这时旡垢又去装了一碟椒盐松仁、一碟熏青豆来下酒，赛观音不由得感叹地说：“你倒真会享清福。”

“出家人四大皆空，日子最难打发，总要想个什么法儿，这么长的日子，才消磨得掉。”旡垢急转直下地问起赛观音的境况，“听季姨娘的口气，你们当家的，仿佛不在织造衙门了？”

“早就不在那里了！”

“现在呢？在哪里恭喜？”

赛观音沉吟了一下，决定尽可能说实话，因为说假话、装门面，是件很累人的事，大热天何苦？

“什么恭喜？没出息！成天混在赌场里。”

“‘赌能不输，天下营生第一。’不过，‘瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。’你何不劝劝你们当家的，早早收心歇手？”

“也要劝得醒才行！一到赌场时辰八字都忘了，非输得两手空空才肯回家。”赛观音又说，“他跟我也不知道罚过多少回咒，再不赌了！那是没有钱的话，一有了钱，倒像凳子上长了刺，坐都坐不住，忙着要到赌场去输光了回来。”

“既然常常输，钱从哪里来？”

“还不是——”赛观音顿了一下说，“靠我一双手。”

“你这双手，一看就是双巧手。”旡垢顺势拉过赛观音的右手来细看。

手很白，皮肤很薄，肤下筋脉，隐隐可见，不过骨肉停匀，仍是很漂亮的一双手。捏一捏不算太软，又看到戴着一枚银顶针，旡垢便猜到几分了。

“张五嫂，你做得一手好针线？”

“好也谈不上，不过倒总是有人拿活计上门。”

旡垢默不作声，拈了两粒熏青豆，慢慢咀嚼了好一会才开口。

“张五嫂，我替你可惜！一针一针来的几个钱，让你的当家的到赌场里去送掉。”她再一次抓着赛观音的手，轻柔地从手腕上抚摸下来，“照你的这双手，戴一只银绞丝镯子真正委屈，连我都心疼！”

这句话说到了赛观音的心里，她一直所深切感到而无法向任何人去诉说的委屈，一旦为人说破，那种搔着痒处的感觉，既痛快，亦痛苦。

“唉！”赛观音叹口气，眼圈都红了，低头想去抽掖在衣襟上的手绢，却无觅处。

“你别难过。”旡垢起身去取了一块簇新的熟罗手绢，递到她手里，“我来替你想法子！”她又自言自语地加了一句，“谁叫咱们有缘呢！”

赛观音拭着眼默不作声，心里在想，这是个机会，不过要应付得好。最要紧的是别性急，性急打听不到要紧的事。

“张五嫂，我刚才说过，我一看你就欢喜。将心比心，人家一定也是这样，你的人缘一定很好。”

“也就是靠一点儿人缘，不然早就饿死了。”

“胡说！凭你的人才，应该过极舒服的日子。这且不去说它，我刚才已经打定一个主意了，不知道你肯不肯帮我的忙？”

“这——”赛观音问，“你的事，我有什么可以帮忙的？”

“当然有。我是知客，想请你帮我应酬来烧香的太太、小姐们。”旡垢又说，“今天的情形，你看到的，如果你不肯帮忙，我一个人实在应付不了。不知道你肯不肯？”

“这也无所谓，谈不到肯不肯。不过，”赛观音低头看一看身上，不免自惭，“我这副样子，也走不到体面人面前去。”

“哪里会走不到人前去？不过，‘佛要金装，人要衣装’，八分人才，装扮得好变成十二分。你原是十分人才，衣服上头，不必讲究，首饰却少不得，我借两件你戴。”

赛观音自然心动，但也不无困惑。本想问一句出家人看破红尘，何来首饰？转念又觉得不问为妙，一问也许她就不便拿出来了。

须臾止酒进饭，赛观音也找补了一小碗粥。旡垢起身说道：“张五嫂，你请过来。”

说着，她走向木榻尽头，榻后本是隔出来三尺宽的一道板壁，悬着布帘，原以为是置净桶的所在，不道揭开布帘，还有一道门，门内别有天地。

这间卧室，与寻常闺阁，没有什么两样，并无木鱼，倒有镜箱，亦无经卷，却有两套绣像的小说，香炉倒是有的，却非“五供”中敞口插线香的香炉，是一具五彩细磁的三足鼎，上有镂空的盖子。屋子中隐隐还存有檀香的气味。

“原来还有这么一间精致的屋子！”赛观音大为惊异。

“是客房。你要愿意，随时来住。”旡垢一面说，一面去开柜门。

这自然是拿首饰出来看，赛观音不便跟过去，便随手取了本小说到手里翻。

她不识字，原意借此遮眼，装作对旡垢在干什么，并不关心。不想一翻开书页，顿时一颗心“怦咚、怦咚”跳个不住，自觉脸上发烧，直到耳根——入眼的是一幅“妖精打架”的图画，画得非常细致，男的其丑不堪，矮胖，而且还少一只眼睛。女的却是妖娆非凡，还有个侍儿扶枕，自也是寸缕皆无。

赛观音瞟了旡垢一眼，看她一双手还在柜子中搜索，便赶紧又翻第二页。一面翻，一面不断偷觑旡垢，翻到第五页看旡垢在转身了，才急忙将书放回原处。

“张五嫂，你来看，你喜欢哪几样？”

“喔。”赛观音答应一声，先定定心，然后走了过去，只见桌上翻开一只嵌螺钿的乌木首饰箱，金翠玉器、红绿宝石，看得她眼花缭乱，不知从何下手？

“这是王道台的三姨太，寄存在我这里的。你随便挑。”旡垢又说，“多借用些日子，也不要紧。”

“怎么？”赛观音踌躇着说，“给王家三姨太太看见了，不好意思。”

“怎么看见？人都到湖北去了。”

“原来不在这里。”

“跟她们老爷到任上去了。嫡庶不和，王三姨太不放心她的这些东西，特为寄存在我这里的。”

说着，旡垢拣出一枚镶一圈红绿宝石的珠戒，先拉过赛观音的手，替她将银顶针取了下来，然后套上那枚戒指。

“大小刚刚好，倒像是我自己现打的。”赛观音拉开手，端详着那枚珠戒，得意地说。

“张五嫂，我们跟自己人一样了，我说老实话，首饰要配身份，这个戒指镶得好，东西不算贵重。我说句你别见气的话，正合你戴，别人也不配戴这么漂亮的戒指。”

有了最后一句话，赛观音越发觉得旡垢可亲可爱，“你说得我太好了。”她说，“你的话不错。戴首饰要配身份，除了这个戒指，我再借一只金镯子、一支金挖耳就行了。”

“我看！”旡垢将她身子一拉，看她的发髻，“还得一根簪子。”

仍旧是旡垢为她挑选，一只绞丝金镯、一支点翠金挖耳、一根红玉簪子。赛观音无不中意，真想说几句感谢的话，却不知如何措辞。

“你是现在就都戴上，还是包了回去？”

“包了回去。”赛观音毫不迟疑地答说。

“我也觉得包回去的好。”

于是旡垢收起乌木箱，另取一个长方锡盒，衬好棉絮，将那四样首饰收藏妥当，用方布袱包好，交到赛观音手里。

“我明天什么时候来？”

“自然越早越好。”旡垢答说，“趁早风凉，到这里来吃早点心好了。”

刚刚坐定，老周接踵而至，赛观音说了与季姨娘邂逅的经过，判断震二奶奶这几天绝不会到甘露庵去。又说旡垢邀她明日仍旧去随喜，但将与旡垢一见如故，已经到了深入堂奥的交情，却瞒住了只字不提。

老周沉吟了好一会儿说：“看起来孙胡子没有算准。”

“怎么？”赛观音问，“那方面也没有消息？”

那方面自然是指与震二奶奶在甘露庵幽会的一方，孙胡子判断曹世隆必从甘露庵夹道的侧门进出，派了人在那里守候，结果也是影踪全无。老周现在从赛观音所谈的情形中去推测，必是曹世隆已存戒心，通知了震二奶奶不能再到甘露庵，至少这一阵一定绝踪不至。

“大概都要避避风头。”老周答说，“不过迟早要逮着他们。张五嫂。你照常预备，随时等我的消息。”

交代了这话，老周匆匆走了。赛观音便取出锡盒来，关紧房门，细细欣赏那四件首饰，正在得意忘神之际，听得门外脚步声，实时警觉，是丈夫回来了，这四件首饰若为他所见，十之八九会被他偷了去送到赌场，必得密密妥藏才好。

转念到此，直奔门口，先将屈戍一搭，闩好了门走回来，张五福已在叩门了。

“等一等！”赛观音说，“我在换衣服。”

“怎么样？”张五福在门外问，“遇见震二奶奶没有？”

“大呼小叫干什么！”赛观音骂道，“说话做事，从来不用脑子的。”

张五福被骂得不再开口，赛观音怕他在门缝中张望，背着身子挡住首饰，收藏好了，才去开门。

“没有遇见。”赛观音又说，“老周刚来过。”

“他说点儿什么？”

“说还会来通知我。”

“到底是怎么回事？问他也不肯说，问你又说不清楚，到底在玩什么花样？”

“你不必问。有花样玩出来，自有你的好处，玩不成也不少什么。不过有句话要告诉你，对这件事，你最好装作不知道，别去胡乱打听。”赛观音又说，“还有，我要到哪里，你也别管。”

张五福是为妻子降服了的，听完不作声，表示默受。到晚来，张五福抱住赛观音求欢，让她一巴掌打得松了手，说明天还要去烧香，借斋戒为名，将张五福撵到堂屋里去打地铺。

第二天，赛观音五更时分就起身了，悄悄开了房门，打水来洗脸梳头，换上她唯一的一件绸衫，系上青绢裙子，那四件首饰，除了玉簪以外，其余三件棉裹布包，置入香篮，然后唤醒丈夫，说要出门了。

“这么早就去烧香？”

“半夜里烧头香的还有呢！”赛观音又说，“我要回来，天不黑就回来了，不然就住在甘露庵，你不必等我。”

说完出门，走出两条巷子到相熟的轿行里雇顶小轿到甘露庵，就在轿中戴好首饰，等一下轿，轿夫愣住了。

“张五嫂，你像个阔少奶奶！”

赛观音浅浅一笑，“借来的两件首饰，装装场面。”她告诫着说，“别替我到处去‘卖朝报’。”

“下午要不要来接？”

“不要！”

付讫轿钱进庵，香客已经不少了，赛观音一出现，立刻便吸引了不少视线，但颇多困惑之色，赛观音蓦地里想起，既像阔少奶奶，为何连个丫头都没有？放眼看去，哪里有个有身份的堂客，自己提着香篮的？

幸好遇见敬明，便将香篮交了给她，口中问道：“知客师太呢？”

“陪将军的老太太在说话。”

甘露庵客座甚多，特为拨出一间，供江宁将军明安的太夫人休息，赛观音到那里，在门外一望，尽是些盛装的旗下女眷，她久闻旗人规矩重，礼数多，生怕失礼，不免情怯缩步。

哪知旡垢眼尖，招手喊道：“张五嫂，请进来。”

这一下，赛观音只好硬着头皮踏了进去。只见东面对坐着两个旗下老太太，上首的总在六十开外，下首的也在五十左右。旡垢为她引见，一个是明老太太，一个是明老太太娘家的弟妇，浙江乍浦副都统德良的妻子，来为明太夫人拜生日，这天跟着来随喜。

“这位是将军夫人明太太，明大小姐、明二小姐。”

母女三人都站在明老太太身边，赛观音一一见了礼，夸赞那十七八的一双姊妹花说：“长得真俊！真正一对大美人。”

明老太太要听见谁夸她的两个孙女儿，最高兴不过，当下便回头说道：“你们怎么不招呼客人坐？”

“不就在端椅子吗？”已入中年、体态肥硕的明太太笑着说。

“不敢当，不敢当。”赛观音逊谢着，“这里哪有我坐的地方？”

“你是客！张五嫂，你别客气。”

赛观音扶着明家丫头端来的椅子把手，不肯落座，旡垢便说：“恭敬不如从命，你就坐吧！”

“不！”赛观音坚决地，“明太太跟两位小姐都站着，我怎么能坐。”

“不相干！这是我们旗下的规矩，她们也是站惯了的。”明老太太说，“你坐下来，咱们说说话。”

“老太太，我陪你一整天都行，不过要让我坐，我绝不敢。”

“这样吧，”德太太转圜，“让大奶奶也坐吧！”

她口中的“大奶奶”便是明太太，旡垢听得这话，便去端了张椅子来，明老太太便向儿媳妇说道：“你不坐，客人也陪你站着，那多过意不去？坐下吧！”

明太太立夏那天秤过，整整一百二十斤重，全身重量撑在一双“花盆底”上，站久了苦不堪言。幸喜赛观音知礼，使得她也有了座位，自然心感，所以在明老太太跟赛观音说了几句话，转脸跟德太太在聊家常时，她倒是执着赛观音的手，问长问短，非常亲热。

过了好一会儿，旡垢来请烧香，赛观音惦念着季姨娘，趁机告罪别去。在昨日相遇的原处，再次邂逅，季姨娘似乎很惊异的，只似笑地瞅着她，自不免使赛观音发窘。

“你老怎么了，反倒像不认识了！”

“我看你跟昨天像换了一个人——”季姨娘说到这里，突然停住，是因为夏云拉了她一把。

赛观音眼尖看到了，明白她的用意，也感激她阻止季姨娘让她受窘，便索性说明了：“季姨娘必是看我戴了这几件首饰，”她轻声说道，“借来的。”

“真看不出来。就像你自己的一样。”夏云顾而言他，“首座在念‘疏头’了，烧香去吧。”

到得大殿，只见主持圆明，亲自领头做法事，殿上氛氤一片，檀香夹杂着粉香，中人欲醉。天热人多，汗出如浆，季姨娘有些支持不住，一手扶头，一手扶着夏云的肩膀，赛观音急忙上前，扶着她的身子问：“怎么啦？”

“有点不舒服，头晕。”季姨娘又说，“不要紧，过一会儿就好了。”

“大概中暑了。来的时候就有些不大对劲。”夏云一面说，一面从荷包中掏出一块紫金锭，塞在季姨娘口中，又加了一句，“回去吧！”

“不好！旡垢师太那里交代不过去。”

“不要紧！有我。”赛观音说，“人不舒服，别勉强。”

于是夏云便关照小丫头，去找轿夫，由于旡垢正忙得不可开交，亦就不必作别，只托赛观音致意而已。

这一来，季姨娘受托招待香客的一份责任，便交了给赛观音了。日中斋罢，逐渐散去，约莫申牌时分，法事已毕，香客散尽，旡垢走来向赛观音致谢。

“今天亏得你！你道明太太怎么说？她说你真赛过救苦救难的观世音——”

“怎么？”赛观音不安地打断她的话问，“明太太怎么也知道我这个名儿？”

“不知道是谁告诉她的。”旡垢又说，“季姨娘一走，如果不是你，我就要抓瞎了。”

“我真有点担心，季姨娘是中了暑，万一在这里病倒了那可不好。”

“不说病倒，光是呕吐狼藉，就够麻烦的了。”

“你也该派个人去看她一看。”

“说得是！我马上就去。”旡垢走了几步，忽又回来说道，“你今天别回去了。我有话跟你细谈，实在是有事托你。府上在哪里，我叫人去通知。”

“不必！我在家留了话的。”

原来赛观音倒也是有心结纳，旡垢心想，这自然是那四件首饰的功效，看来所下的一味“药”是对症了。





