10





一张眼，但见红日满窗，绣春已经在他身边消失，掀开帐门一望，恰好有人进门，从身影中看出来是夏云，于是故意咳嗽一声。

取了绣春的一件皮坎肩在手的夏云，转回头来问道：“芹二爷不再睡一会？”

“不睡了！”

等他跨下床来，夏云已双手提着他的皮袍，伺候他穿上身，又替他扣纽扣，悄悄问道：“绣春昨晚上又哭了？”

“哭得我都快忍不住要淌眼泪了。”曹雪芹问，“她的眼睛怎么样？”

“肿得桃儿那么大，拿热手巾敷了半天，才好一点儿。”夏云轻声又问，“你们俩睡一床，应该高高兴兴的，你说了什么话，让她伤心得那样子？”说完，还抬起头来瞟了他一眼。

曹雪芹察言观色，知道夏云已疑心他跟绣春有了肌肤之亲，想起绣春昨晚所说“对不起夏云”的话，觉得必须辩白。但这种仿佛不欺暗室的事，从来就不能用言辞自辩，否则就会越描越黑，因而他且不作声，暗暗在打主意。

等她替他扣好衣钮，他的主意也想好了，走到窗前方桌上，一摸磁茶壶冰凉，随即粗鲁地捧起茶壶，嘴对嘴“咕嘟咕嘟”地猛灌一气。

“你怎么这样子喝冷茶！”夏云笑道，“哪像个公子哥儿？比轿班都不如。”

“不是这样，你写给锦儿姊的信，不就变成撒谎了！”

“我知道，我知道。”夏云抢着说道，“你用不着学蒙古人的法子来表清白。”

夏云也知道这是蒙古人明心迹的办法——大漠游牧，生人投宿，无不接纳。但蒙古包中，主客同宿，既无内外之别，就谈不到男女之防，所以主人在第二天清晨，便递一杯冷水给客人，如果客人问心无愧，接过来一饮而尽，否则就会迟疑，据说宵来好合，空肚子喝下这杯冷水去，必会致疾。或者与主家眷属有了暧昧，故作坦然，主人亦就不问，因为这杯冷水让他得了病，便是很严厉的惩罚。

“说实在的，”曹雪芹又说，“人非草木，我也不是圣人，能够不欺暗室，实在是——”他叹口气，“我真不知道怎么说了！”

“怎么，你们到底谈了些什么？”

“谈得很多，主要的是她将来的归宿。有件事，我一定得告诉你，”曹雪芹忧形于色地放低了声音，“她也许想不开，会走绝路。”

夏云大吃一惊，“你是怎么看出来的？”她问。

“不是我看出来的，她人朝里睡，脸上看不见，是她自己说的。”

“她怎么说？”

“她说‘想死’。”

“‘想死’？”夏云想了一下说，“也许是句玩笑话。”

“不！说这话的时候，声音冷得像冰一样。”

“那么，是怎么说起来的呢？”

这让曹雪芹为难了，他无法明说是在怎样的一种情况下，绣春才说了这两个字，只好这样答说：“你自己问她去。”

夏云自然要问。未问之前，先将曹雪芹大喝冷茶的事，告诉了绣春，然后故意冲淡了语气说：“你是不是跟他开玩笑，说是‘想死’，把他可吓坏了。”

“也不是故意开玩笑。我不那么说，他今儿起来，就不敢这么猛灌冷茶。”

“这是怎么说？”

“你想，手伸到我被窝里来，摸索个不停，我不浇他一盆冷水，能让他把心平静下来吗？”

“原来如此！”夏云笑了，“主意倒是不错，不过太煞风景了。”

“我也这么想。不过，这是没法子的事。”

“如果当初你跟震二爷——”夏云急忙缩住，心里无限悔意，说得口滑，触犯忌讳，异常不安，只好老实道歉，“我不是故意提你伤心的事。”

“我知道。”绣春的声音很正常，“你以为能用两个字，就能把震二爷唬住？没有用，你就当时拿刀抹脖子，他把你夺走了，还是放不过你。”

“这就是震二爷与芹二爷不同的地方，到底是念了书的。”夏云又问，“这会儿眼睛怎么样？”

“好些了。”

“你可不能再哭了！”夏云提出警告，“我可见过哭瞎了的人。”

“哪里就会哭瞎！”绣春答说，“而且我也绝不会再哭，我的眼泪也挺值钱的。”

正说着，曹雪芹跨了进来，夏云便即笑道：“这一说，芹二爷昨晚上可是发了财了。”

曹雪芹不明就里，诧异地问说：“此话从何而来？”

“绣春说，她的眼泪挺值钱的，昨儿晚上为你淌了那么多眼泪，不是发了财吗？”

“这个财不发也罢了。”

夏云点点头，“难怪绣春要为你淌眼泪。”她下了句断语，“值得。”

曹雪芹一笑不答，只问坐在阴影里的绣春：“你的眼不要紧吧？”

“不要紧！”绣春紧接着说，“芹二爷，你先回去吧！我真怕太太会记罣。”

原来商量好一起回去的，如今突然有此提议，不但曹雪芹，连夏云都觉得意外，两人一时都不知如何回答。

“等我眼睛好，总还有十天八天，你回去了，派个得力的人来接我们。”

谁是得力的呢？曹家的底下人，数何诚最能干，但绣春避到盐山，极可能是何诚泄漏的消息，怕她见了他讨厌，不宜来接。此外，就想不起来还有谁可派。

夏云跟他也是差不多的心思，不过她说了出来：“得力莫如老何？”

“就是老何好了。”绣春居然同意了。

“既然如此，芹二爷，你就先请回去吧！”夏云也说，“绣春的话不错，太太会记罣。”

“好吧！吃了饭我去看仲四，问他哪一天走，我跟他结伴。”

到得饭后，正要出门时，仲四奶奶不速而至，这一下不必曹雪芹费事，只问仲四奶奶好了。

“我跟我们当家的后天走。”仲四奶奶问明究竟以后又说，“其实不来人也不要紧，让我侄子派人送也一样。”

“不！”绣春立即接口，“多谢仲四奶奶跟侄少爷，打扰已经很多了，还是让我们家老何来吧！”

由何诚又谈到究竟是谁将绣春的行踪，泄漏给曹震这个疑问，曹雪芹持保留的态度；夏云认为何诚为人很老实，不至于多嘴。她倒是有些疑心季姨娘，但季姨娘又从何得知，无法推测，因而也就没有将她的怀疑说出来；只有绣春断定是何诚，“说句狂妄的话，知人之明，谁都不及我。不过，我亦不怪老何！”

她说：“世家大族，没有不为人知的家丑；世家大族，亦没有不喜欢道主人家短长的下人。他们也不是有意跟某人过不去。只是聚在一起，不聊这些聊什么？”

“不然！”夏云拿她们自己来作证，“咱们聚在一起，就很少张家长、李家短地嚼舌头。譬如季姨娘的糊涂，三天三夜都谈不完，我就很少谈她。你也是，秋月也是，只有——”夏云忽然将话咽住了。

绣春知道她指的是谁，曹雪芹却未想到，便即问说：“只有谁？冬雪？”

“冬雪什么也不懂，什么也不管。”绣春把话题又拉回来，“咱们不谈是非，还是我刚才说的那句话，是因为咱们有别的话好谈，他们不聊这些聊什么？”

“这倒是实话。”曹雪芹又问夏云，“你刚才指的是谁？是春雨？”

夏云乱以他语：“别提了！咱们谈别的。”

这等于默认曹雪芹猜得不错，他觉得夏云对春雨有些成见，他不能不替她辩白。

“我不觉得春雨是喜欢谈他人是非的人，”曹雪芹问，“她谈过谁的长短？”

“谈你就很不少。”夏云忍不住说，“她这样对你，你至今还护着她，是非不明，就好心也不值钱！”

这话说得曹雪芹惭愧不已，也有些不大服气，“好心，我谈不上。不过，”他疑惑地问，“我真的是非不明吗？”

“那就要问你自己了。”

“何必呢？”绣春劝解，“刚才咱们还在说，不喜谈人的是非，怎么这会儿索性论起是非来了？”

“是非可以不谈，不可不论。”夏云问道，“芹二爷，你对昨儿震二爷来那一闹，是怎么个想法？”

“何必谈这件让人不痛快的事？”

夏云是聪明人，何尝不知道这是个令人不宜的话题，但她觉得绣春这回受辱太甚，即使流干了眼泪，也流不净她心中的委屈，想借此让她再做个发泄，这样，当然就希望曹雪芹能对曹震有所谴责。

但曹雪芹却不这么想，兄弟之间发生这种裂痕，根本就是件极窝囊的事，最好把它忘掉，还论什么是非。

“别谈这些了！”曹雪芹突然站起，仰着脸长长地舒了口气，仿佛郁闷难宣似的，“找点有趣的消遣吧！”

“找消遣已经不容易了！”夏云答说，“还得有趣的消遣，哪儿去找？”

“银妞不是会吹笛子吗？”绣春接口说道，“不如把她找来玩。”

“银妞是谁？”曹雪芹问。

“房东家的大女儿。有芹二爷在这里，不知道肯不肯来？”夏云便将丫头唤了来说，“你到房东家，把他们大姑娘请了来，顺便带上她的笛子。”

丫头答应着去了，很快地有了笑语声，门帘一掀，曹雪芹尚未看清人影，已只见长辫梢一甩，门帘外有人在说：“有客人在这里！”

“银妞、银妞，你别走！”夏云急忙喊道，“不是客人，自己人。”

“我回头再来。”

曹雪芹很知趣，站起身来说：“我到我自己屋子里去吧！箫管本就宜于远听。”

说着，掀帘而出。银妞一见便低下头去，这自然就不必招呼了，曹雪芹径自回对面屋子，刚坐定下来，笛声已起，呜呜咽咽的，听不出是何曲子？但听得出银妞在这上面颇有些功夫，音韵圆转，如行云流水，不由得让他凝神侧耳了。

吹完一支吹第二支，这回曹雪芹听懂了，是《梅花三弄》，因为听得懂，也就更有趣味。但曲终再无下文，大概是吹笛子伤气，银妞不肯再吹了，曹雪芹不免有怏怏之感。

这阵感觉过去，愈觉寂寞，原来还可以跟夏云、绣春聊聊天，此时有银妞在，不便过去。斗室独处，十分无聊，只有随便找了本书看，可是神思不属，只盼望着银妞快点走吧！

好不容易盼到了，曹雪芹赶紧又到对面，绣春已回自己卧室，而且帐门深垂，已经睡下。曹雪芹正要退出去，听得绣春在问：“谁？”

“是我。”

“听见银妞的笛子了？怎么样？”

“还不坏。”曹雪芹问，“何以吹了两段就不吹了呢？”

“知道你在听，不肯再吹了。”绣春又说，“你不如也去歇一觉，晚上我有事跟你谈。”

听语气是要避开夏云密谈。曹雪芹便不多问。晚上到夏云归寝以后，绣春果然悄悄来了，一进门便用手遮在眉上，可知双眼仍旧畏光。

“今晚月色很好，你索性把灯灭了吧！”

曹雪芹听她的话，一口吹灭了油灯，这间屋子是重新裱糊过的，四白落地，窗子也糊的是雪白的绵纸，因而如银的月色透进来，显得别样清幽，曹雪芹高兴地说：“你的主意真不错！”

“如此良宵，不可无酒。”曹雪芹惋惜地说，“可惜夜深了！”

“我有酒。仲四奶奶不知道哪儿得了两瓶外国的红葡萄酒，说能活血补血，特为拿来送我。喝了一瓶，还有一瓶，我去拿。”

“我陪你去。”

“不！把夏云吵醒了不好。”

片刻之间，绣春已取了酒来，还带了一包当地的名产，名为“金钩米”的小虾干来佐酒。她将酒瓶与纸包交了给曹雪芹，随手拉过一张椅子来坐下，月色斜照，齐鼻而止，一张脸黑白分明，那双眼虽隐在暗中，但仿佛有点漆双睛闪闪发光。加上她穿的是青缎狐皮坎肩，齐肩出锋，雪白的毛皮，使得曹雪芹忽然生出幻想。

“此情此景，你知道我想到什么？”曹雪芹笑着喝了一大口酒说，“你怎么样也猜不到的。”

“既然如此，我也不必胡猜了。你自己说吧。”

“我想到《聊斋志异》上的故事。”

空斋寂寂，月明如昼，突然间有美翩然而降，原来是狐狸所化。绣春想想情景倒也有些像，不由得也笑了。

“莫非你看我有点妖气——”

“不能用‘妖’字，要说‘大仙’。”曹雪芹打断她的话说，由于语气急促，显得他相当紧张，以至于绣春都有些怯意了。

“你别吓人。”绣春定定心说，“我倒真盼望我是大仙。”

“你是说具大仙的神通？”

“对了，但愿我具大仙的神通，能够洒洒脱脱地游戏人间。”绣春又说，“那时候，曹通声可就要留点儿神了。”

曹雪芹不愿谈曹震，笑笑不笑，然后问道：“你不是说有事跟我谈？”

“是的。”绣春停了一下问：“你要说老实话，我肚子里的孩子，你到底要不要？”

“怎么不要？当然要！”

“好！那么，你替孩子起个名字。”

曹雪芹颇感意外，也颇感兴趣，“不过，是男是女都还不知道。”他说。

“你不会各样取一个？”

“说得是，比我晚一辈取名该用绞丝旁。”曹雪芹问，“你愿意男孩怎么样，女孩怎么样？你说了，我好照你的意思来挑字眼。”

于是绣春一面想，一面说：“你不是跟我提过苏东坡的诗：‘但愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。’其实也不必公聊，当个不受气的小官儿，平平安安过一辈子最好。”

“那——那就叫曹绥，绥就是平安妥帖。《诗经》上有一句‘福履绥之’，号就叫履伯好了。”

“履白？”

“不是，伯仲叔季的伯。”

“这个号不好。”

“为什么？”

“有伯就有仲，你以为我会生第二个？这个号，会生出好些误会。单名绥很好，号不能用。”

“那就慢慢再想。”曹雪芹又问，“女孩呢？”

“女孩一定要长得美！不美找不到好婆家。不过，自己觉得长得比别人出色，以至于目空一切，那最坏事。你起女孩子的名字，要把这一层意思，暗含在里头。”

“这可是个难题。”

“不忙！你自己说的，慢慢儿想。来，”绣春伸手说道，“我陪你喝一点儿。”

于是曹雪芹将自己的酒递了给她，另外找了个茶杯，斟上一杯，一面啜饮，一面思索。

绣春酒量不错，但容易上脸，很快地，苍白的脸上已泛出霞色。曹雪芹触机想起两句元朝人的诗，欣然说道：“有了！叫曹绚好了。”

曹雪芹说他是想到元朝朱德润的一首诗，题作《飞霞楼》，其中有一联是：“冲融画锦横窗碧，绚烂晴光入座红”，这就是“绚”字的出典。

“又有句成语，也是苏东坡的话：‘绚烂之极，造于平淡。’凡是美满婚姻都是平淡的，女孩子要平淡才是好归宿，你说是不是？”

“你说得好，要平淡才是好归宿。”绣春忽然身子往后仰，将一张脸都隐在黑暗中，只听她喊，“芹二爷！”

“怎么样？”

“咱们是不是说定了？生男叫曹绥，生女叫曹绚，不论是男是女，都算是你的亲骨血？”

“是的，说定了。”

“好！这我就放心了。”绣春站起来说，“芹二爷，咱们比一比身材。”

曹雪芹困惑了，不由得就问：“干吗？”

“你先别问，我自有道理。”

于是曹雪芹也站了起来，而绣春却往后一退，整个身子都在暗处，等他走近了，她拉住他的手，将他推得把身子转了过去，在他身后又比肩，又量腰，都用双手触摸。曹雪芹既好奇又难受，忍不住发笑。

“不用眼睛，只凭感觉，只有一个法子才能比得准。”

“什么法子？”

“面对面，鼻子碰鼻子，高矮就比出来了。”

“那也没有什么不可以。”

原是开玩笑的话，不过她不以为是玩笑，曹雪芹自然乐得亲近，转过身来等鼻尖碰着鼻尖，随即搂紧了她亲吻。心里虽痒痒的有绮念起伏，但还不难自制。

好久，两人同时松开手，“比是比过了，高矮差不多。”曹雪芹问，“你到底是为了什么？”

“我要看看你的袍子我能不能穿？”绣春从容不迫地说，“我跟夏云一起走，就算有人护送，一路上打尖住店，也很不方便。我看你另外还带着一件皮袍，想借来穿了，扮成男装上路，比较方便。你看如何？”

这似乎有些匪夷所思，但曹雪芹一向对任何新奇的事物都有兴趣，所以欣然相许，“行，行！”他说，“我把我那件狐腿皮袍留给你。”

他那件摹本缎的狐腿皮袍，是带来预备出客穿的，绣春不要，“要你身上穿的这件才好。”她说，“穿得太华丽，路上惹人注目也不妥。”

“说得有理，我这会儿就把衣服给你。”

说着，他自己去开了箱子，取出另一件皮袍，绣春伺候他换好，捧着那件刚换下来的旧皮袍，实在禁不住那份温暖，便即说道：“我也穿上试试。”

“好！这回轮到我伺候你了。”

曹雪芹从她手里接过皮袍，双手提着，绣春便将皮坎肩与棉袄都脱了下来，双手背着套进衣袖。他是让人伺候惯了，所以伺候别人也不外行，等她双手入袖，在后背领下往上提了一把，绣春满身轻暖，不由得将肩膀耸了两下，说一声：“好舒服。”

扣好衣钮，她走到亮处，低头去看，曹雪芹也在一旁端详，很满意地说：“很合适，而且你的肚子也看不出来了。”

“这也就是我想改男装的原因之一。”她将椅子转过来，朝里背光坐了下来又说，“今儿我才知道，什么叫轻裘？”她又笑道，“肥马轻裘，与芹二爷共之而无憾！”

“可惜你不会骑马。”曹雪芹突然想起，“你光有一件皮袍也不行啊！从小褂到靴子都还没有。小褂、夹袄、棉套裤，我都可以留给你，靴子怎么办？”

“明儿上街买一双好了。”

“好！明天我替你去办，你试试我的靴子大小。”

“不用试！我替你做过鞋，做好了，我也试过，比你的小一号就差不多了。”绣春又说，“这就是大脚的好处了，能穿靴子。我大嫂待我不好，只有我小时候为裹脚哭得不可开交，我大嫂于心不忍，跟我娘说了，没有再裹。这会儿，倒是怪想她的。”

接着，绣春便谈她的身世，曹雪芹原是知道的，只以她这么痛痛快快地闲聊一阵，可以宣泄她内心的郁闷，所以一面喝酒，一面装得很有兴趣地倾听着。

不知不觉地听得鸡声喔喔，已相当疲倦却谁都不愿结束这个局面的绣春和曹雪芹，不约而同地矍然发声：“啊！”心里的话也是一样的：谈得这么久！

“我得走了。”

虽觉意兴未尽，但曹雪芹却未强留绣春，只说：“我送你过去。”他紧接着又说，“只要脚步轻，不会吵醒夏云。”

听得这话，绣春便不作声，抱起她的衣服，跟着曹雪芹出房门，经堂屋入走廊，初春的晓风，扑面如刀，不由得就扳着曹雪芹的肩，低头躲在他的身后。

于是曹雪芹让她走在靠壁的那一面，自己走在外面，替她挡风，好的是残月犹明，相偎相倚地走着，不至于摔跤。到得对面堂屋，曹雪芹却有些恋恋不舍，于是拥着她又是一阵长长的蜜吻。





