03





第二天中午，秋月就由何谨陪着到京，带来了马夫人给新生婴儿的一把玉锁，还带来了锦儿最关心的消息——马夫人跟曹雪芹的看法一样，应该在汤饼宴前，为锦儿扶正。但婴儿弥月，尚未“破五”，诸多不便，不妨照南方做“双满月”的风俗，在二月初行礼宴客。

“太太等一过了元宵就要搬进京了，总得十天半个月才能安顿下来，正好喝你的喜酒。”秋月又说，“四老爷也还没有动身，可以替你主持这件大事，算日子正合适。”

“那时候，”绣春向秋月说，“咱们的称呼都得改了。”

“不，不，”锦儿急忙接口，“改什么？还是一样！”

“怎么能一样？”秋月笑道，“莫非还叫你锦姨娘？当然没有这个道理。”

锦儿想想不错，但自觉“二奶奶”的尊称，受之有愧，便即说道：“咱们还是姊妹，索性拜个把子，名正言顺地姊妹相称。”

“这也不过是私底下，当着人自然还是得用官称。”

“那都是以后的事，咱们现在先叙咱们姊妹的情分。”

“如果真的拜把子，你就吃亏了。”绣春笑道，“你是老幺。”

“老幺就老幺，秋月是大姊，你是二姊，我是三妹。”锦儿实时改了称呼，向绣春伸手说道，“二姊，劳驾把那碗茶递给我。”

看她一本正经的神气，绣春不免有滑稽的感觉，笑着向秋月问道：“怎么样？”

“反正是私底下的称呼，而且本来是姊妹，也没有什么！”

“那好！”绣春将一碗药茶递给锦儿，说一声，“三妹，你要的茶。”

就这样便叫开了，及至绣春谈到想回通州过年，锦儿便说：“哪有这个道理！本来只能说请你帮忙，现在可要硬留你了，谁让你是姊姊！”

秋月亦认为她绝不能回通州，就是绣春自己想想，舍锦儿而去，是件情理上说不过去的事。

但她从曹震的神色中看出来，他似乎还没有死心，倘或再一次中宵纠缠，很难摆脱，想回通州过年，实在是为了逃避。再想一想，要逃避也不一定要回通州，现成有地方在。

“既然如此，我就先把家搬定了它。一过了元宵，太太搬进京，接下来办喜酒，我就没有工夫办我自己的事了。”

接着，绣春将原定腊八迁入新居，还打算好好请一回客，不意锦儿生产，计划落定的经过，向秋月说了一遍，为的是要表明，想搬家并非临时起意，免得锦儿猜疑她有意疏远。

“大姊，你看，她心心念念忘不了一个家！”锦儿的语气中，似乎带着不满，“咱们尽费心机，她始终不肯做曹家的人，那可真是没法子了。”

绣春笑笑不作声，秋月对她的话却微有反感，觉得锦儿也很厉害，几句话就堵塞了绣春与曹震复合的任何途径，也就保住了她自己的地位。因此，她故意这样说：“也不见得就不能做曹家的人。”

此言一出，绣春与锦儿都大惑不解，不约而同地用殷切的眼光望着她，要求她解释。

“太太说过了，等芹二爷回来，太太或许会认绣春做干闺女。”

“那可真是一件好事！”锦儿如释重负地说。

绣春却不作声，只在心中琢磨，马夫人说这话的用意？认就认了，何必要等关外回来？此中定有深意！

看她敛眉凝思的神情，秋月知道这句马夫人偶尔动念，未见得能够实现的空话，已引起她的猜疑，不免深悔失言。为了不愿她多想这件事，因而故意转移话题。

“你预备哪天搬？看看我能不能帮忙？”

“除了腊八，只有十九那个日子可以用。不过，拣日不如撞日，哪天诸事齐备，哪天就搬。”

“怎么叫诸事齐备？”

“第一是人，除我二哥派个伙计来看门以外，我想买个女孩子，再雇个老妈子；第二是动用家具——”

“二姊！这你不用费心。”锦儿抢着说道，“对面那间屋子里的东西，你当然不会再要，我另外替你备办新的，用我自己的私房钱，与二爷毫不相干。”

绣春料知推辞不得，因为不能自己动手去备办，必得锦儿派她家的听差去采买，不肯收钱，争也无用。索性坦然接受，不过特别声明：“如果是你自己的私房钱，我就先谢谢了。”

只隔了五天工夫，绣春便已进屋，一切都显得很匆促，因为曹雪芹很热心，要帮绣春陈设布置，到琉璃厂辛苦搜觅了一些很别致的摆设和字画，要不落俗套，可又不能太贵，很花工夫。绣春巴不得早早安顿好了，好让他回通州去过年。

白天在曹震那里，有许多年下的琐务要绣春代为料理，她跟曹雪芹是从黄昏开始，一连忙了两天，大致就绪，绣春便催促他说：“你明天就回去吧！太太早就在盼望了。”

“明天还不行！你们两处的春联还没有呢。一共十来副，连作带写，起码得一整天的工夫。”

“那就后天走。”绣春想了一下说，“今天新来的周妈会做扬州菜，明天晚上你在这里吃饭，算我替你饯行。”

“说什么饯行？照南方的风俗，算吃年夜饭好了。”

“随便你怎么说，反正就咱们两个，喝喝酒，聊聊天，岁暮一乐。”

这一说勾起了曹雪芹的兴致，“这会儿就可以来一杯。”他问，“有现成的酒没有？”

“有震二爷给我的葡萄酒。”

“我知道，那是好酒，西什库的吴神甫送的，红的比白的更好。”

“有红有白。你爱红的，我拿红的你喝。”绣春又说，“不过没有什么下酒的好东西。”

“清淡佐酒最好。”

话虽如此，也不致一无佐酒之物，胡同里不断有“萝卜赛梨”“半空儿多给”的吆喝声，绣春让王达臣派来看门的伙计老赵，叫住小贩，买了好些甜而多汁的萝卜，越吃越香的花生，就着倒在水晶杯中的紫红色的葡萄酒，在曹雪芹觉得是难得的一份享受。

“锦儿扶正以后，你是仍旧叫她姊姊呢，还是管她叫二嫂子？”

“我倒还没有想过这件事。”曹雪芹沉吟了一会说，“依情分，不妨仍旧叫姊姊，但为了抬高她的身份，应该叫她二嫂子。”

“那么，”绣春问说，“为了抬高我的身份，你愿意叫我什么？”

这一下将曹雪芹问住了，他不明白她这一问的意思，而且真的也想不出怎么样的称呼才能抬高她的身份。

见他不住发愣，绣春便说：“叫我姊姊，不就抬高了我的身份？”

“这，”曹雪芹说，“这容易！”他又说，“我倒不觉得这么随便叫一声，就能抬高你的身份。”

“不是随便叫一声，是真的当你的姊姊。”绣春闲闲地说，“莫非你不知道，太太说过了，要认我做干闺女呢！”

“真的！”曹雪芹惊喜交集地，“那可是太好了。”

“你先别高兴！要等你关外回来，才谈得到这话，也许行，也许不行，全在你我。”

“这话，”曹雪芹放下酒杯说，“这有什么讲究在内，我可不懂。”

“你真的不懂？”

见她是很认真的神情，他也很认真地回答：“确是不懂。”

“你倒想，姊姊跟弟弟，还能干什么？如果，你像那天睡在我床上那样不老实，我呢，”绣春将头低了下去，“我又一时把握不住，那样，太太还能认我做干闺女吗？”

提到那天的事，曹雪芹不由得脸一红强笑着说：“男女居室，发乎情，止乎礼，也不算什么坏事吧？”

“人家可不是这么想。连秋月那种古板人，都认为男女居室，”绣春吃力地说，“难保清白。所以，我倒有点儿懊悔，自告奋勇。”

“什么事自告奋勇？”曹雪芹问，“是指你陪我出关那件事？”

“可不是！连太太都在担心。”

“担心什么？”

“你是故意装糊涂不是？”绣春有些懊恼了。

曹雪芹想一想才明白，“你别生气。”他笑着说，“我是让这一连串想不到的事，把我的脑筋弄糊涂了。”

“你糊涂，我不糊涂。本来倒——”绣春突然住口。

“本来怎么样？”曹雪芹问。

“我不说，你去想，尽管放大胆去想。”

曹雪芹对这话大感兴趣，喝着酒放纵想象，从她前后的语气中，琢磨出她的心事，却还不好意思说出口。

“怎么？猜不透。”

“猜是猜到了，我不敢说。”

“不要紧！”绣春斜瞟了他一眼，“尽管说。”

于是曹雪芹伸手过去握着她的手，看她不以为忤，方始说道：“你本来倒没有想到男女居室这件事，谁知连秋月都觉得那是理所当然的事，就算你没有那回事，也不能证明你是清白的。既然如此，你跟我不好白不好，索性就好在一处吧！你说，我猜得对不对？”

绣春一直低着头在听，听完看了他一眼，依旧把头低了下去，将“半空儿”捏得“吧嗒、吧嗒”地响，拿花生仁搓去了衣，一粒一粒地放在曹雪芹面前。

目此光景，曹雪芹却自我激动起阵阵心潮，大起大落，波澜壮阔，一会儿血脉贲张，一会儿空虚惆怅，几回想伸展双臂，紧紧抱住绣春，而终于并无行动。

“我倒问你，”绣春到底也开口了，“你是愿意我真的做你的姊姊呢，还是不愿？”

曹雪芹不能决定，也不愿决定自己的态度，很圆滑地反问一句：“你愿意我怎么样？”

“怎么样都可以！”

就这一句话，立刻又在他心里掀起万丈波涛，很快地站起身来，可是她不等他站起，便作了个阻挡的姿势。

“不过，不是今天。”

前后两句话是一句，曹雪芹愣了一下，心潮迅速退落，坐了下来问道：“那么是哪一天呢？”

“总有那么一天吧！”绣春看了一下酒瓶，仿佛吃惊似的，“唷，喝了半瓶多了，这酒后劲大，不能再喝了。你回去吧！让老赵送你。”

经过这一番折腾，曹雪芹比较平静了，“不！”他说，“我自己的酒量，我自己知道，咱们再聊聊。”

绣春沉吟了一下答说：“好！再聊一会。不过得规规矩矩的。”

“本来就没有不规矩。就算不规矩，也是——”他笑笑没有再说下去。

“你是说：就算不规矩，也是我勾引的不是？”

“我可不敢这么说。”

“可见得你是这么在想。”

曹雪芹不作声，喝着酒只是望着绣春笑。

“你怎么不说话？”

“你已经看到我心里了，我还说什么？”

“你想归你想，我可不承认。”绣春笑道，“你不是说发乎情、止乎礼？”

“你说这话你自己知道，跟我的话，一样是违心之论。”

“谁不作违心之论？”绣春很快地接口，神色上显得有些愤世嫉俗的意味，“自己都会骗自己，何况他人。”

“你也骗过你自己？”曹雪芹讶异而好奇地说，“大家都觉得你是最有主张的人。”

绣春对他的疑问，显然也很在意，“不错，我有我自己的主张，可是到头来总是一场空！这就是我最不甘心的一件事。譬如，我在菩萨面前发过誓，再不愿跟震二爷见面说一句话，结果呢，不但见面，而且说话；不但说话，而且——”她突然顿住，自悔出口太轻率了。

曹雪芹并不追问，他所感兴趣的是，绣春如何骗了自己，因而不理她的欲言又止的缘故，只是追问：“你倒说说，哪件事上，你自己骗了自己？”

“很多。”绣春略停一停又说，“只谈对你好了，那天你的行为，真的吓着了我，不过我不愿意往那方面去想，只是在心里对自己说：他是无心的，到底只是个孩子，年纪差着一大截呢！现在才知道是自己骗了自己。”

即令她自己声明在先，是自欺的想法，而“到底只是个孩子”这句话，仍使曹雪芹觉得有伤自尊，因而似抗议、似抱怨地说：“原来你以前跟我说的话，都是哄我的！没有一句出自真心，都是哄孩子的话。”

绣春看他是这样认真的神色，颇感不安，一时亦不知如何解释，唯有加以抚慰，“你别恼我。”她说，“我不是认错了吗？”





