12





第二天上午，曹震又被黄二侉子请了去问话，他照妻子的传授，第一不动意气；第二装聋作哑，遇到有关系的话，故意表示不曾听清楚，要黄二侉子再说一遍，借此工夫先在心中筹思，如何回答才妥当；第三就是最后一计，推到震二奶奶身上。

黄二侉子终于忍不住发话了。“这也要问尊夫人，那也要问尊夫人！”他说，“真不知道谁在当织造？”

曹震不作声。这也是受了震二奶奶的教，没关系的话，大可不答，随他发牢骚也好，冷嘲热讽也好，只当清风过耳。

“尊夫人是官眷，怎么管得到公账？”

这句话可不能不回答了，“内务府的人当差，是不分男女老幼的。”他说。

“当差是当差，公账是公账，两码子事，怎么扯得到一处？”

“当差是当皇帝的差，当差的花费，当然要出公账，怎么说是两码子事？”

黄二侉子觉得曹震是在胡扯，但驳不倒他，想了一会儿问道：“照你这么说，竟是尊夫人在当织造？”

“这倒也不尽然。”曹震一面想，一面说，“不过黄委员，你恐怕对内务府不大明了。我刚才说过，内务府当差是不分男女老幼的，尤其是正白旗，更加各别。”

“怎么个各别？”黄二侉子话不客气了，“正白旗的人头上长角？”

曹震又不作声了，因为黄二侉子出言不逊，他用沉默表示抗议。但也不妨看作不愿争吵，是一种让步。

黄二侉子发觉了，只好比较客气地问：“请问，正白旗怎么各别？不都是上三旗包衣吗？”

“不错，都是上三旗。不过两黄旗是太宗皇帝传下来的，正白旗当初是归孝庄太后的。这就是各别之处。”

“你是说，正白旗是孝庄太后的，所以正白旗的包衣眷属，可以干预公事？”

这话很厉害！曹震心想黄二侉子有长进了，倒不可掉以轻心，当下先虚晃一枪地问：“黄大人你说什么？我不大明白。”

“那么说明白一点儿吧，”黄二侉子的语气又亢了，“听你的话，似乎正白旗包衣眷属，是奉了懿旨，可以干预公事的？”

“我可没有这么说。”

“你虽没有这么说，意思是这个意思。”黄二侉子又说，“尊夫人既在管公账，莫非不是干预公事？”

“话不是这么说。眷属不能干预公事，可是替皇上、替宫里当差，我们内务府向来不分内外的。譬如你刚才问的那笔账，是康熙爷六旬华寿那年，降旨采办一批新样首饰，预备赏嫔妃之用。首饰，什么叫新样？黄委员，恐怕你也不能不请教尊阃吧？”

“这！”黄二侉子无奈，“好吧，这笔账就算该由尊夫人经手，何以与市价不同，请你问一问尊夫人。”

这一问，不患无词可答，首饰无非珠宝，贵重与否，大有讲究。光是看账，何从判定货账不符。黄二侉子算是白费了工夫，而曹震不免得意。

“你别得意，”震二奶奶警告他说，“有几笔账大意不得，问到了，你可得仔细。”

“怎么个仔细？”曹震又问，“是哪几笔账？”

“有一笔，”震二奶奶低声说道，“是孝敬八贝子的。其实也不是孝敬八贝子，是八贝子出面，替十四阿哥盖花园。这笔账顶要当心。”

“你是说这笔账，”曹震当然知道，“早就问过了。”

“他怎么问？”

“他问，这交侍卫良五爷的三万银子，是怎么回事？我说：是那年先伯点了盐政，盈余的银子，孝敬先帝，先帝说只要三万银子养鸟，所以托侍卫良五爷顺便捎带进京。”

“是两万，不是三万。”震二奶奶说，“那是有朱批的，谁也不能作假。”

“可是，账上是三万。”

“这件事不是我经手，不知道多支的一万银子是怎么回事，不过既然推在我身上，也就不去说他了。反正到时候，我有我的办法。”

“我不明白，到得临了，究竟你是用什么法子来搪塞？”

“这可没有准稿子，随机应变得看事说话。”

曹震愣了好一会儿，自语似的说：“但愿你能对付得了。”





