02





“迟早有这么一天！不过年下来这么个消息，老天爷未免太无情了一点儿。”震二奶奶脸色落寞地想了好一会儿说，“你倒问问他，还有多少亏空？”

“怎么？二奶奶打算——”

“虽是赌账，也得弄清楚。”震二奶奶抢着说，“墙倒众人推，自己根脚不松动，别人就不容易推了。”

想想也是，现在要靠曹震出面应付各方，当然要让他站稳脚步。锦儿由衷地佩服震二奶奶，见识毕竟高人一等。

“另外还有些穷亲戚放的账，也得趁早料理清楚，拿单据收了回来。”

“这，”锦儿叹口气，“还不知道内账房有钱没有？”

“喏！”震二奶奶往枕头下一掏，将个纸包扔在锦儿身边，打开来一看，是曹震过了户的四万银子新存折，与他的一枚图章。

“二奶奶不打算要这四万银子了？”

“也要能要得起来，才能要啊！”震二奶奶紧接着又说，“你把当票捡一捡，听说太太那里也有几张，你也去要了来。”

“要了来怎么样？都赎出来？”

“你怎么越说越傻？再说，赎出来干吗？莫非还充阔。”

“我，我不大懂你这话。”

“你不懂，我就干脆告诉你吧！大概一过了年，就会抄家，能多弄几张当票摆着，或许倒还减点儿罪过。”

锦儿一听这话，半晌作声不得，真的会抄家？她简直想都不敢想了。

“你不相信是不是？”

“我不是不相信，我是在想，四老爷的亏空也补得差不多了，有王爷在里头照应，定一个期限补足，也就是了。何必非抄家不可？”

“你这是跟谁讲理？跟皇上讲理吗？你也未免想得太天真了。”震二奶奶又说，“你没有想到舅太爷家的情形？”

一提这一点，锦儿不由得打了个哆嗦，既不信，又不甘地说：“不会的！如果那样子，倒不如一索子吊死了还好些。”

“我想也不至于到那地步。”震二奶奶也觉得话说得过分，有害无益，因而郑重告诫，“你再去问问他，消息是怎么来的？还有什么人知道？这个消息，决不可透露，除了咱们这儿三个，明儿只能告诉两个人。”

她未曾说那两人是谁，不过锦儿能猜想得到，“一个自然是太太。”她问，“还有一个是秋月？”

“对了。”震二奶奶沉吟着，自语似的说，“春雨呢？要不要让她也知道？”

“春雨知道了，芹官自然也知道了。”

“那倒不尽然。关照她瞒着芹官，她一定听话。”

提到春雨，想到芹官，由芹官又想到曹老太太，震二奶奶再也无法强自矜持，故作刚强了，一时思前想后，凄凉万状，不过既无哭声，亦非饮泣，只是泪如雨下，眼中映光，五色闪烁，将锦儿看得怔怔地惊疑不定。

“从舅太爷出事以后，几次做梦，梦见抄家，哭醒来心里宽松，原来是梦，如今梦成真的了！”震二奶奶这时才有痛苦的表情，“将来还不知道怎么样呢！虽不至于像李家那么惨，一回了旗，那种冷冷清清的日子，也够人受的。芹官怎么能过那种日子？我真想都不敢想。”

这一说也勾动了锦儿的愁思，但也只能往宽处去想，“总算还好！”她说，“若是老太太在世，听到今天的消息，那就不知道怎么办了。”

“那就一定先急死四个人！”震二奶奶说，“秋月、太太、芹官、我。”

“这样说，还是不幸中的大幸。”锦儿又说，“如今全靠二奶奶你了，可得定下心来，好好拿个大主意。”

“怎么叫‘拿个大主意’？”震二奶奶住了眼泪，用锦儿递给她的一方手绢拭着脸问。

“得，”锦儿低声说道，“总得留个退步啊！”

震二奶奶不作声，脸色却越来越阴沉，好久才叹了口无声的气。

“晚了！又晚了一步！若非闹这场闲是非，把祭田那件事也办了。如今，哪里还有退步？”

震二奶奶说到这里，突然又停了下来，双眼乱眨，显然在考虑一个绝大的疑难，因此锦儿便不作声，静静等着。

“我起来！”震二奶奶冒出来一句，随即便要下床。

“干吗？”

“找秋月去商量，商量定了，天一亮就得动手。”

“这——”锦儿说道，“如果真是那么急，也不必二奶奶亲自去找她，我把她请来就是。”

“也好！”震二奶奶说，“别惊动人！”

等锦儿将秋月邀了来，让她们深感诧异的是，震二奶奶毫无愁苦之容，屋子里收拾过了，衾枕都叠得好好的，火盆续了炭，烧得极旺。她只穿一件宽大的薄棉袄，正在火盆上调制烫饭，靠窗的方桌上，点着明晃晃的一支新烛，已摆好了四个吃粥的荤素碟子。

“外面挺冷的吧！”震二奶奶头也不抬地说，“先吃烫饭。暖了身子，饱了肚子好办事。”

锦儿与秋月对看了一眼，都有莫测高深之感，因而也都不开口，只分别动手，一个从震二奶奶手里接过勺子，一个去检点餐桌。

震二奶奶居中，锦儿与秋月相向坐定，等小丫头盛上粥来，震二奶奶说道：“你盛了烫饭到后房吃去，这里不用你招呼。倘或耳朵里刮到一句、半句话，只当没有听见，你要敢胡说，当心我揭了你的皮。听清楚了没有？”

凡是为她挑在身边的，都知道守口如瓶是最要紧的一件事，那小丫头答一句：“听清楚了。”随即回避得远远的。

“我刚才前前后后都想过了。”震二奶奶从容说道，“事情要往远处去想，可得往妥当的地方安排。你们说，会坏到什么地步？”

“我还不怎么完全清楚。”秋月答说，“不过，总不至于像李家那样吧？”

“那大概不至于，抄家，想来是免不了的。”

“就那样也够受的了。”锦儿将饭碗放了下来。

震二奶奶挟了一个醉蟹的蟹盖，搁在她面前的碟子里，“就是这一个不抄。”她仿佛无视于锦儿的忧色，“我也担心太太会受不了。还有芹官，也是累赘。我有个主意，你们看行不行？我想请太太带着芹官，赶年内先进京，反正迟早是要回旗的，何必在这里受惊吓。”

这个主意，好像有点匪夷所思，但细想一想，却不失为妥当的安排，只是有一层顾虑。

“都快送灶了，忽然要赶进京，这不让人奇怪吗？”秋月又问，“少不得总有几家要替太太饯行，见了人怎么说呢？”

“自然有非马上赶进京不可的缘故。”震二奶奶问锦儿，“今天那封信是怎么来的？”

锦儿还在思索曹震所说的经过，秋月插了句嘴：“想来是专差。”

震二奶奶点点头说：“信里说些什么，当然不会有人知道，现在还来得及遮盖。你们听清了，大家的说法，不能有出入。”说着，端起碗来吃饭。

“是怎么个说法？”锦儿心急，看她那好整以暇的神情，近乎做作，不觉微生嗔意，“哪里就饿成这个样子？连说句话的工夫都顾不上来了。”

“急脉缓受。”震二奶奶正色说道，“往后风波不知多少，太太一走，内里只有我们三个人撑，你得沉住气！”

原来她是故意在磨炼她们应变的涵养，锦儿倒是心平气和，生了信心，居然能剔着蟹盖中的紫膏吃了。

“怎么个说法呢？说外老太太得重病，来势不轻，想太太想得要命，外孙子也没有见过。舅老爷派专差送信来，请太太带着芹官赶进京去见一面，晚一步，只怕送终都不能够。”

这个说法，一面为马夫人进京找了非常充足的理由，一面也可以消释全家上下，因为京差星夜送信而引起的惊疑。锦儿与秋月都心领神会，深深点头。

“我还在想，”震二奶奶又说，“甚至连太太面前都这么说，索性瞒到底。”

“那不好！”秋月接口，“外老太太八十多了，虽是嫡母，跟太太的感情一向是好的，听得这些话，不就急坏了？”

“太太面前不能瞒。”锦儿也不赞成，“不过，芹官倒是不让他知道真相的好。”

“好吧！就照你们的意思。”震二奶奶看着锦儿说，“你吃完了，把咱们商量好了的主意，去告诉二爷，看他还有什么话？”

锦儿点点头，吃完一碗烫饭，搁下筷子就走了。

这时震二奶奶起身去开了红木大柜，东寻西找，口中不断在自语：“咦！会搁到哪儿去了呢？”

秋月忍不住问道：“震二奶奶，你倒是找什么呀？”

一语未毕，听她欢然说道：“在这儿了！”随即见她探身进去，不知从哪个角落中找出来一个瓶子。瓶子是水晶的，高约尺许，一望而知是瓶药酒。秋月知道它的来历，是先帝所御赐，用老山人参、茯苓、黄术等药料，浸泡天主教士进献的陈年白酒，真正“上用”，与寻常赏人的药酒不同。曹寅去世时，还剩下三瓶，那年李煦来看曹老太太，喝了两瓶，剩下一瓶，让震二奶奶要了来，一直舍不得喝，说是她的“一宝”。

“怎么？你宝贝都不要了？”

“家都破了，还留着这个干什么？”震二奶奶突然住手，“今天还是不能喝。过一天给老太太除灵，先上了供，大家‘散福’。”

听得“除灵”二字，秋月格外关心，不过察言观色，已知震二奶奶对应付这场倾家的灾难，有全盘的打算，所以并不急着动问。

震二奶奶将药酒仍旧送回柜子，走回来说道：“秋月，如今内里要靠我们三个了。其实锦儿只能算我的帮手，真正要挑这副担子的，只你我两个。”

秋月顿有负荷不胜之感，急忙说道：“震二奶奶，你太抬举我了——”

“你不必客气。”震二奶奶抢着说，“可也不必怕，这副担子当然也要让你挑得动。刚才我细想过了，事情也还不至于糟得不可收拾。咱们家跟大舅太爷的情形不同，大舅太爷是跟八阿哥、九阿哥都有往来，当今皇上，早就讨厌他了。四老爷为人忠厚老实，皇上也知道的，如今不过闹了亏空，办事也不怎么漂亮。亏空好在有几万银子已经先补进去了，抄家就来抄好了，把亏空补完，自然没事。”

听她说得在理，而且语气又是从容坚定，秋月不觉愁怀一宽，肩上的也就不太觉得沉重了。

“如今最要紧的是两件事，一件是别让太太受惊，芹官是咱们家一棵苗，将来长成大树，让全家遮荫，都指望着他，当然也要格外看住。这件事，我托你跟太太去说，该挑什么人跟了去，该带什么东西，你跟太太商量好了，就算定规了。”震二奶奶紧接着又说，“太太只怕要你跟了去，我可得把你留下。”

“我明白。我不走！不过太太的私房，现银虽没有，东西也不少，光是大毛衣服，就有上十口箱子。这要带了去，不惹眼吗？”

“不但惹眼，路上还怕遭抢。”震二奶奶紧接着说，“我要托你去跟太太说的道理，就在这里。”

秋月点点头，明知道是桩不好办的差使，也只得硬了头皮答应下来。

“第二件，是务必不能惹出闲是闲非来。”震二奶奶又说，“咱们破家不要紧，得要买人家‘可惜’两个字。若落得人说一声‘活该’，那就完了！甭想再翻身了。”

接着震二奶奶又论曹家的形势，有平郡王这门贵亲，将来一定可望有照应。就怕落个坏名声在那里，变成爱莫能助。“震二奶奶，你真拿得起来。”秋月越发有信心了，“你说吧！怎么才能买人家‘可惜’两个字。”

“自然是行事别刻薄，更不能落个话把柄在那里。”震二奶奶用感慨而豁达的语气说，“反正咱们家还没有破，我可是让我们那位二爷玩儿完了！既然命该如此，就认命吧！我手里还有五六万银子，预备让太太带一万银子走，其余的先还二爷的亏空。余下亲戚存在这里吃利息的钱，扫数还清了它。至于人欠的，也很有个数目，大可不必去讨。反正要抄家了，只拿借据往外一送，自有官府去追，咱们既不藏私，又做了人情，何乐不为？”

秋月心想，震二奶奶真是厉害，不过，这样做法，表面是尽了人情，实际上却是害了别人。因而提出建议：“官府一追，不但一个子儿不能少，额外还得花费。倒不如先跟欠钱的人说通了，哪怕打个折扣呢，把借据还了人家，岂不干净？”

震二奶奶看了她一眼说：“我们都是菩萨心肠。有天芹官跟我闲聊，说什么世界上最痛快的事，莫如孟尝君那个姓冯的清客，替东家去收账，空双手回来，连人家的借据都烧掉了。曹李两家的老太爷，当初都是太慷慨了，才落得个抄家还亏空的下场。”稍停一下又说，“你的话也有道理，不过这会儿没法子跟人家去说，你是好意，他还只当这会儿去要债，竟是年都不叫人家过了。你那个主意，咱们到时候再看吧！”

“原是到一个地步说一个地步的话。”秋月想起一个人，“全家上下，别的都好办，就怕季姨娘不懂事，若是知道了这个消息，先一把眼泪、一把鼻涕哭得人心都烦了。”

“这话一点儿不错！”震二奶奶叹口气，“我也是什么都有办法，就拿季姨娘没法子。说不得也只好交给你了，好在有夏云。”

“我在想，”秋月很谨慎地说，“是不是让太太把棠官也带了去呢？”

“照道理说，芹官跟棠官应该一例看待，才显得公平。不过，这番意思，怕季姨娘不明白。”

看震二奶奶不反对，秋月急忙说道：“这不要紧！让夏云跟她细细说明白。”

“好吧！你告诉夏云，把棠官带了去，季姨娘可不能再乱吵了。”

“当然，这非说明白了不可的。”

震二奶奶不作声，拿着象牙签子剔了好一会儿的牙，突然显得有些激动地说：“秋月，我拿你当妹妹看，告诉你一句心腹话，我是最要强的人，这一回让我们那位吃里爬外的二爷，把我弄得灰头土脸，人面前抬不起头，你想我心里是什么滋味。现在出了这场祸事，倒是我的一个机会，你看着好了，我一定把已丢了的面子捡回来。”

秋月不十分明白她的意思，只能泛泛安慰，“震二奶奶把这件事忘掉了吧！”她说，“公道自在人心，日久天长，自然知道震二奶奶你是怎么样一个人。”

“对了！就是这句话。”震二奶奶说，“泥人还有个土性，别以为我就会受这么大的委屈。”

听得这话，秋月颇为不安。听她的语气，仿佛要报复，而看她的脸色，却又不像。

这时锦儿已去而复回，进门便说：“二爷说，全照你的意思，倘能还清了他的亏空，他替你赔不是。”

“我才不稀罕，拿钱买出来的。”震二奶奶撇撇嘴。

“震二奶奶，这话你可错了。”秋月急忙代为辩解，“震二爷的意思是，你替他还亏空，足见得你顾夫妻的情分，相形之下，就显得他不对了，所以替你赔不是。”

“不管你们怎么说吧，我算是怕了他了。”震二奶奶犹有悻悻之意。

秋月和锦儿都不搭腔。收拾了桌子，酽酽地沏了一壶茶，细谈应变要办的几件事，该如何着手，等谈得都有了头绪，曙色也透上窗纱了。





