05





“去一趟保定无所谓，马空北的交情也够，只要办得到，无有不肯帮忙的。不过，咱们想要人家办的是什么，办得到的是什么，办不到的又是什么？仔仔细细商量定了，一次办妥当，不然，只怕没有时间补救了。”

王达臣与曹雪芹都觉得曹震的话不差。一项一项数下来，办不到的是保释冯大瑞出狱完婚，有把握办得到的是发往贵州，应该也可以办得到的是王达臣探监。

“王二哥探监，不如绣春探监。若说他们夫妇远离，连个话别的机会都不给，这也未免太说不过去了。”曹雪芹说，“王道不外乎人情，绣春要探监，万无不准之理。”

“嗯、嗯！”曹震深深点头，将曹雪芹找到一边，低声说道：“我先到保定去找马空北，你让王达臣去接绣春。你跟绣春说：她尽管来，如果不愿意跟我见面，我躲开她。”

“我知道，我陪她到保定来。”

“不是不准你请假吗？”

“不管这段儿了，没有什么大不了的。”

“既然如此，王达臣陪我去保定。我在粮台上派人，跟你去接绣春。”

于是约定了在保定见面的地点，分道出发。曹雪芹到得通州，说知究竟，照规矩，绣春不便有何表示，要请马夫人做主。

“你自己的意思怎么样呢？”

马夫人刚问得这一句，曹雪芹抗声说道：“娘，你别问了！绣春自然得跟大瑞见一面，不然，万里迢迢，朝思暮想，往后的日子可怎么过啊？”

“见这么一面，往后的日子就容易过了吗？绣春，没有行聘，没有成礼，也没有请客，就这么成了冯大瑞的媳妇，你不嫌委屈？”

“我不嫌。”绣春用低得几乎只有自己才听得见的声音说。

她这答话的神态，却让曹雪芹替她感到委屈，正想找句话安慰她时，只听马夫人用清清朗朗的声音说：“只要你不觉得委屈，以后的日子就容易打发了。好吧，你收拾收拾早点动身吧！芹官就算送亲。”

乾宅迎娶，照例兄弟送亲，马夫人说这话，竟是将绣春当骨肉看待了。一时感激涕零，绣春噙着眼泪，跪了下去，磕着头说：“我去一趟，回来还是伺候太太。”





