03





这不仅是碧文关怀，更是春雨所担心的一件事，她一直有个念头在胸中盘旋：他问起小莲，该怎么说？

这个念头一直到午后才转定，而且决定不等芹官来问，先就告诉他。

哪知一见了面，不容她有开口的机会，“老师要看我写的字。”他对春雨说，“你把我这半个月临的帖，检齐了交爵禄带去。”

等春雨检齐了拿出来，已不见芹官的踪迹，心知不妙，将东西交代了爵禄，急急赶到小莲屋子里，只见芹官对着小莲的床在发愣。

床当然是空的，帐子已卸，褥子卷了起来，放在棕棚中央，看上去别有股凄凉意味。

“小莲呢？”芹官问说，声音中充满了惊恐。

“她走了。”

听得这三个字，芹官颜色大变，接着便哭了出来，“到底把她撵走了！”他重重顿足，“你为什么容她不下？你告诉我，你告诉我啊！为什么容她不下？”

春雨又委屈又着急，想答他一句：没有人容她不下，她自己要走的——事实上也是如此，秋月原意是劝一劝她，不想把话说僵了，逼得秋月非实时处置不可。这话是有见证的，芹官的误会，即不能完全消失，却不致误解只有她一个人跟小莲作对。但这样一说，实时牵涉到秋月，万万不可。因此，她紧咬着嘴唇，硬将眼眶中的两滴泪水忍住了。

流泪眼看流泪眼，芹官的心软了一下，愤恨立即逸去了大半，揩一揩眼泪问：“她到底怎么走的呢？”

“我哪里知道？等你上了学，我到太太那里，那时候小莲还没有起来，太太一直留着我说话，到将近中午，小丫头来说：小莲要走了！等我赶回来一看，”春雨指着床说，“就是你现在看见的这样子。”

“那么到底到哪里去了呢？”

“交给她舅舅邵二顺领走了。”春雨紧接着说，“她也不知道怎么想来的，跟秋月说，非走不可，而且马上就得走。秋月再三劝她，她就像吃了秤砣似的，铁了心了。秋月没法子，跟震二奶奶去商量，说留得住她的人，留不住她的心，让她走了吧。叫了她舅舅来，赏了五十两银子，把她领走了。”

“这，小莲是为什么呢？说走就走，并马上就走，她就狠得下这个心来？”

春雨不愿也不必答他这句话，自己抽出腋下的手绢，擦一擦眼泪，回头看到窗外的小丫头，便即吩咐：“去绞把热手巾来给芹官。”

芹官却拿衣袖拭一拭眼，默默地走了出去，回到自己书房，在书桌前面的椅子上坐下，双眼直勾勾地望着窗外，不知在想什么。

等春雨跟了进来，三多已绞了个热手巾卷来，拿一个递给春雨，将另一个抖开来，递给芹官。等他转头时，她深深看了他一眼，很快地将头低了下去。

芹官蓦地里会意，小莲待三多不坏，昨天的那场风波也是从三多身上引起来的，到底是小莲自己求去，还是让秋月、春雨撵走的，问三多一定能知真相。如果是小莲自己坚决求去，又为的是什么？想来三多总也知道。

这样想着，不由得转脸去看春雨——这一看看坏了，“拿着手巾不擦脸，看我干什么？”她这样在心里一生疑问，随就想到了三多。

当下声色不动，等三多走了，她在靠门的一张方凳上坐了下来，幽幽地叹口气：“家和万事兴，成天无缘无故寻事，我就知道迟早要出娄子！”

“凡事总有个缘故吧？又不是疯了，为什么非走不可？”

“谁知道呢？她的脾气你又不是不知道，宁折不弯，必是跟秋月不知怎么在言语上碰僵了，下不得台，才落得这么一个结果。”

“这可奇怪了！秋月是从不肯拿言语伤人的。”

“我也奇怪。不过，有一点是很明白，她不说要走，秋月决不会撵她走，秋月也没有这个权柄。她不说今天非走不可，秋月也不会去找震二奶奶。”

“是啊！”芹官愈感困惑，站起身来走了两步，突然回身说道，“你昨晚上跟秋月是怎么商量的？”

看他的神气，春雨已提高了警觉，听“商量”二字，便知他起了疑心，当即正色答说：“不是什么‘商量’！莫非我还跟秋月商量好了撵她？我只是跟秋月诉诉苦，说小莲这样子下去，万一说了什么不能说的话，闹出风波来，我受委屈是其次，芹官说不定又会挨打，也在其次，最怕四老爷跟老太太又生意见。老太太这两年筋骨也不如往年，万一气恼成病，怎么得了？秋月就说：等我来劝她。就是这么一回事，哪里有什么商量不商量？”

提到祖母，芹官的想法就大不相同了。在曹家，只要说是老太太的意思，怎么样也要做到，只要为了老太太，什么委屈也得忍受。尤其是芹官，若是祖母稍有不愉之色，他就会忧心如焚，所以避免让曹老太太生气，实际上也就是为他自己解忧。

这一来就再也不必谈谁撵谁了。芹官抛开过去，只想未来，“她走的时候，说了什么没有？”他问。

“我不知道，我又不在这里。”

“你倒也不问一问三多她们？”

“问她们干什么？”春雨答说，“小莲脾气虽犟，事情轻重是识得的，即便有什么牢骚，也不会跟她们去发。”

“我问你，”芹官突然想到，先问一问清楚，“你是说小莲不在这里了这件事，根本就不让老太太知道？”

“是。”

“这就是说，老太太只以为小莲仍在双芝仙馆？”

“可以这么说。”

“那么，小莲若是悔过了，愿意回来，仍旧可以回来？”

不想芹官到此刻还不死心！春雨心头一懔，想了一下答说：“这我可不敢说了。事情也由不得我们做主，起码要震二奶奶点头。不过，国有国法，家有家规，若说做下人的，要走就走，要来就来，也没有那么方便。”

“这——”

“还有一层，”春雨不容他将话出口，抢着说道，“譬如有人去求一求震二奶奶，却不过情面，说是好吧，让她回来吧！可是小莲呢，以她的脾气肯回来吗？如果不肯回来，震二奶奶的脸面往哪里搁？人背后说一句：震二奶奶神气什么？她求人家回来，人家还懒得理她呢！你倒想，以后她这个家怎么当？求她让小莲回来的人，不就害苦了她了吗？”

这番话将芹官说得倒抽一口冷气，心里在想，这件事只怕难以挽回了。就算小莲肯回来，震二奶奶也愿意“高抬贵手”，但势必又归结到秋月当初所劝小莲的话，要她从此改过。小莲又岂能回过头来低头？

她将他的心理摸透了，但也只限于此一刻，事后思量，芹官觉得要让小莲回来，亦非全无指望之事，不过对于小莲，自己应该有两项把握，一项是确知她出去以后，不曾将应该保守的秘密泄露出去，再一项是她自己愿意回来，而且愿意接受秋月的劝告。

他也想过，想有这两项把握，所望过奢。但不试一试，总觉余憾莫释，尤其是她临走之际，竟不能见一面，不知她心里究竟是何想法，是件怎么样也不能甘心的事。

于是他想到了三多，也知道春雨对三多一定多有防范，所以必得考虑周详，觅个为春雨所意料不到的机会，找三多来问，才是为自己避免麻烦，也保护了三多的做法。

这要等待，不知等到什么时候，所以还要耐心。不过有一个人是随时可以找来问的：阿祥。

“我不知道小莲是怎么走的，那天我替碧文到下关买丝线去了。只听说那天上午，三多到书房里来过——”

“她来过？”芹官迫不及待地抓住这条线索，“你听谁说的？”

“爵禄。”

“他怎么说？”

“他说，看见三多在迎紫轩外探头探脑，仿佛想找什么人似的。”

“以后呢？”

“以后？”阿祥搔搔头答说，“我没有问他。”

“蠢材！”芹官叱斥着，“三多到书房里来，定有缘故，你怎不问问清楚？”

“那，我这会去问他。”

这又不妥！一问就可能打草惊蛇了。芹官想了一会儿问道：“你平时在哪里遇得到三多？”

“有时候一清早在大厨房遇得到。”

芹官又沉吟了好一会儿，老实道破心事，“我想私下找三多来问她几句话，可是这件事不能让任何人知道，尤其是春雨。”他问，“你看该怎么办？”

“这个差使可不容易办。得好好儿琢磨琢磨。”

“可以。”芹官问道，“什么时候给我回话？”

阿祥此时已有了一个主意，但先得查一查清楚，当即答说：“最快也得明天。”

到得第二天中午，师徒饭罢，各人徜徉自适之时，阿祥将芹官引到僻处，却又欲言不语，显得非常为难似的。

“怎么回事？”芹官不耐地催促，“要说快说，做出这个样儿来干什么？”

“我若是说了，保不住挨顿大板子，被撵了出去；若是不说，除了我的这个招数，再没有什么好法子。为此，拿不定主意。”

“怎么会挨顿大板子，被撵了出去？”芹官又说，“除非你带我做不该做的事。若是那样，我也不肯依你的。”

“那就是了。”阿祥摆出如释重负的神态，“我的法子不好，慢慢儿再想吧！”

芹官不想他竟趁机卸责，自然不容他如此，而且，由于他这种盘马弯弓的姿态，越惹得他心里痒痒的，要先闻为快。

“法子好不好，能行不能行，得由我来拿主意。”他故意板着脸说，“你只说你的好了。”

见此光景，阿祥渐生挟制之心，先做声明：“说归说，行不行另做商量。若是我说了，就非这么办不可，我可不敢说。”

芹官无奈，点点头说：“好吧！”

原来阿祥是想到这几天芹官有个应酬。驻防京口的佟副都统，老母病殁，旗人不比汉人有丁忧解任之制，只是穿孝百日，便即服满。这副都统防地在镇江，眷属却住江宁，所以服满之日，在江宁请亲友“吃肉”，这样的场面，最宜于带子弟去历练世态，因而早在一个月前就说好了，由曹震带着芹官去做客。阿祥就是想利用这个机会，让芹官跟三多在外面见面。

“我得事先跟三多说好，到了那天，我找三多的表哥到宅门上来说，三多的妈得了痰症，接她回去。她家不远有座法藏庵，想法子在那里跟她见面好了。”

“那好啊！”芹官很高兴地说，“震二爷说了，等那天吃了肉，他得在丧家帮着照料，让我先回来，这不就更方便了吗？”

“方便是方便，把戏拆穿了，我可是吃不了，兜着走。再说，这件事也不是我一个人办得成的。”

“要怎么才办得成？”

“第一，三多的表哥不肯白跑腿；第二，跟着去的人不止我一个，都得想法子塞塞他们的嘴。”

“你的意思是要花几两银子？这容易，我跟春雨要好了。”

“嘚！”阿祥很坚决地说，“这件事办不成了！刚才的话，就算我没说。”

“怎么了？”芹官大感困惑，不知他何以有此幡然变计的态度。

“我的小爷，你不想想，跟春雨要银子，春雨问一句：干什么？可怎么把用途告诉她。”

“啊，我一时没有想到。”芹官赧然而笑，停一下又问，“你说，该怎么办呢？”

阿祥想了半天，摇摇头说：“不行！明儿事情犯了，说坏主意全是我阿祥出的，那时震二爷不叫人把我两条腿打烂才怪。帮主子也有个分寸，这太犯不着了。”

“事情怎么会犯？三多不会说出去，其余的人嘴都塞住了，只要我不说，谁也不知道。”

“我不信。像刚才说跟春雨要银子那样——”

“你别说了，行不行？”芹官喝道，“一时不留神，漏了一句话，倒像让你拿住了把柄似的，说个没完。”

看芹官已有怒意，阿祥觉得装腔作势得够了，当下指着芹官身上的荷包说：“这里面的玩意，随便给一样就够了。”

“你这么说，你就自己挑。”芹官从荷包里掏了一粒豆蔻放入口中，“莫非这也值钱。”

“这个表是老太太给的，不行。”芹官答说，“我还有几个表，回去找一找。”

“是！”阿祥又问，“如果春雨问起来呢？怎么少了一个表？”

“我就说不知掉哪儿去了。上次掉了个翡翠扳指，她也只说了一句，‘可惜了，好绿的一块玉。’别的话一句没有。”

听得这话，阿祥又欢喜，又懊悔。他原以为春雨精明，平时照料芹官的一切，十分仔细，倘或掉了一样东西，定会寻根问底，追究真相。早知如此，也不必等到此刻才在他身上打主意。

“喔，还有件事。”阿祥又问，“朱五爷问爵禄，老太太逛栖霞山定了日子没有？爵禄问我，我可没有法子告诉他。”

“大概不会去了。这一向老太太有点儿咳嗽，不能吹风，往后天气更冷，越发不宜。”

这一下倒是提醒了芹官，由于朱实回家的日子，要看居停作栖霞山之游是在哪一天，此游如果作罢，应该早早告知，让人家好另做打算。因此这天在萱荣堂侍膳时，便提了起来。

“我看改日子吧！”马夫人用征询的语气，看着曹老太太说，“咳嗽刚好一点儿。”

“那就不是改日子，改年份了。”曹老太太眼望着震二奶奶，带些皮里阳秋的笑容。

“是不是？我猜得不错吧？”震二奶奶向秋月说，“这会儿，老太太心里有句话没有说出来，你别以为你占了便宜，明年逛栖霞山的东道，跑不了还是你的。凭良心说，我可决没有赖这个东道的意思，老太太这几天不宜冒寒吹风，谁都知道。不过，太太能劝，我可不能劝，一劝就犯嫌疑。秋月，你说，我是不是这么跟你说来的？”

“是的。”秋月又说，“只要老太太不咳了，震二奶奶情愿另做东道，哪怕多花几个，也是心甘情愿的。不过劝老太太别逛栖霞山了，这话她可不肯说。”

看曹老太太颇有感动之色，震二奶奶便又加上一句：“自然，明年逛栖霞山的东道，也仍旧是我来。”

“这是你们的孝心，其实，我又何尝不知道咳嗽不宜于吹风？不过，从那天定了逛山，我就许了愿，到栖霞寺去烧香，心动神知，这个愿不能不了。”

马夫人不作声，震二奶奶亦觉为难。照俗例，类此心愿，可由晚辈代完，但马夫人例不拜佛，震二奶奶这一阵杂务纷繁，不知哪一日才抽得出工夫，所以亦无以为答。

见此光景，芹官便自告奋勇，“我替老太太去完愿好了。”他说，“佟副都统家的应酬，半上午就完事了，栖霞山来回也来得及。”

“胡说！”曹老太太喝道，“那天吃肉，怎么去烧香？也不怕罪过。”

“喔，”芹官在自己额上拍了一巴掌，“我倒忘了，烧香应该斋戒。”

“斋戒倒也不必，就前一天吃素好了。”

听曹老太太的口气，是同意芹官代为完愿，震二奶奶便说：“就这样吧，请老太太定个日子，我好预备。”

曹老太太想了一下问：“佟副都统家吃肉是哪一天？”

“十二月初三。”

“那就十二月初二好了。”曹老太太说，“这么着连初三应酬，两天不上书房，让老师在家多陪陪师母。”

“老太太真是能替人打算。”马夫人由衷地颂赞。

“初一照例该请老师。”震二奶奶问道，“何不初二应酬、初三烧香？”

“初二应酬是吃肉，可怎么吃斋？”曹老太太又说，“照例该请的，等老师回来了补请，也犒劳犒劳芹官。”

“真是！”震二奶奶原是故意那样一问，此时便又做了个哑然失笑的表情，“心思再没有比老太太细的，也再没有比老太太快的，我就没有想到补请老师，还顺带犒劳芹官。”

恭维得不着痕迹，曹老太太听了非常舒服，略想一想又说：“也不能芹官一个人吃斋，既是替我，斋我也该吃。”

“好啊！我也陪老太太吃斋。”震二奶奶很高兴地说，“朱妈新添了个下手，据说在湖州一座家庵里待过，学得一手好素菜，正好试试她的手艺。”

“喔，是新手？”曹老太太说，“你叫朱妈把咱们家吃斋的规矩告诉她。”

“老太太放心，我早就告诉朱妈了，回头再交代一遍好了。”

“还有件事。初一那天，从早饭起，让芹官到这里来吃，晚上睡在我外房。”

“是！”震二奶奶垂着眼，很郑重地答应着。

“我看，”好久未曾开口的马夫人说，“初一都吃素斋吧！”

“我也是这么想。免得小厨房又荤又素，混杂不清。至于书房里，就老师跟棠官两个人吃，让大厨房凑付一顿，也没有什么。”震二奶奶抬眼看着秋月问，“让芹官初一跟在老太太身边，是你去交代，还是我让锦儿去说？”

“让锦儿去说好了。”曹老太太很快地说。





