04





第二天没有马曰琯的消息，是在意料之中，因为他跟安岐、汪石公去谈，需要时间；第三天没有消息，也还可以忍耐；到得第四天中午依旧杳无音信，李鼎与李果都有些沉不住气了。

“怎么办？”李鼎问说，“是不是托个人去探探信？”

“无人可托。”李果摇摇头，“没有人知道这件事，要托，就得从头说起。结果呢？事情尚未办成，已闹得满城风雨了。”

“我倒想起一个人来了！”李鼎突然说道，“朱二嫂到汪家，已经三天，也许听到了一些什么。”

“可是人在汪家啊！”

“托彩云或者胡三奶奶到汪家去看她，有何不可？”李鼎提议，“咱们到镖局子去一趟，见机行事。如何？”

坐守无聊，李果自然同意，却不曾想到正是午饭时分，一到镖局，便为胡掌柜奉为上宾，置酒相待。他那肫挚的神态，以及一肚子的江湖故事，使得二李暂时抛开了愁烦，且饮且谈，竟忘了时间。

“鼎叔，”突然间，筠官闯到席上，“你请来一趟。”

“喔！”李鼎问道，“什么事？”

“你过来嘛！”等把李鼎拉到一边，她低声埋怨，“怎么一喝上酒就没有完？胡三婶都急坏了，朱二婶来了一个多时辰，等着你有话说呢！”

李鼎大感意外，但亦深感欣悦，觉得事情很巧，毫不考虑地让筠官牵着手，由小门穿到了胡家。

堂屋里“三姊妹”一齐起立相迎，招呼过了，彩云便拉着筠官的手说：“天凉了！来，我替你添件衣服。”

这是有意将她调开，朱二嫂看她们走远了，方始开口：“鼎大爷，我听到一句话，不知道你跟李师爷知道了没有？”

“不知道。这三天什么话也没有听到，今天就是想来托你打听打听消息。请快说吧，是句什么话？”

“汪太太说，钱倒有，也肯帮忙。不过。就像下水救人那样，要识水性才能下去；不然让水里的人一把攥住辫子，那就大糟其糕了。”

这个譬喻，李鼎完全明白。帮忙也要“师出有名”，非亲非友，无端拿大把银子助人，自然是因为有祸福休戚相连的关系，倘或朝廷查问，凭什么助李煦偿此巨额亏空？你们从前受了他什么好处？这一下翻起老账，岂不就像下水救人，反而被人拖住，落得个同遭灭顶的命运？

这一层是他跟李果早就想到了的，虽然尚无善策，但相信必可找到一个妥当的说法，所以此时很兴奋，也很沉着地问：“还听汪太太说些什么，朱二嫂？”

“没有别的话了。”

“好，多谢，多谢！你带来的这句话，正是我跟李师爷在等的一句话。”李鼎又问，“怎么样，跟汪太太很投缘吧？”

“嗯！还不错。”

“李师爷在外面，你要不要跟他见见面？”

“不必了！”朱二嫂说，“我还得赶回去，汪太太约了人在斗牌。晚上一顿点心，一顿消夜，归我预备。”

“那就快请吧！多谢、多谢！”

朱二嫂先走，李鼎跟筠官又说了会儿话，方始重回镖局，止酒吃饭。李果从他神色中，已看出李鼎已有所得，随即起身告辞，安步当车，在路上就谈了起来。

“钱数是多少呢？”

“不知道。”李鼎答说，“看样子，或能如愿。”

“如今不但要有钱，还得快！不然宜士恐怕顶不住。”李果站定脚说，“你看是此刻去看马秋玉，还是明天一早？”

“明天一早好了。”李鼎摸着发烧的脸说。

李果也觉得带着醉容去谈如许大事，很不妥当，不待李鼎答复，心里就已变了主意，所以毫无异词。

“上哪里走走？”他不想回客栈。

李鼎亦有同感，“最无聊赖是黄昏，如今我才懂这句诗。”他说，“忙人，没有心事的人，永远不会知道，一个人的苦乐异趣，只有在黄昏才最分明。”

“咦！”李果诧异地转脸来看。

李鼎倒有些窘，不知道自己有什么不对，只好避开他逼视的目光。

“你知道不知道，就这半年，你像换了个人？”

“世叔怎么想出这句话来问？”

“我早有这么个想法，刚才听你的话，觉得我的想法不错。你说一个人的苦乐异趣只有在黄昏最分明，这就见得你已经领略到黄昏的另一种滋味了！”李果指着一处乱砌青石的围墙，墙内玉兰开得正盛，花光掩映、楼阁参差的园林说，“长夜之饮未始，一日之计正长！世兄，府上的繁华，你经历是经历过，不过只抓住一个尾巴。但即令是尊公全盛之日，未必能胜扬州的盐商。如果义山做客江淮于今日，就决不会说：‘夕阳无限好，只是近黄昏。’话说回来，一个人迟早会领略到黄昏萧索的滋味，只是暮年方能领略，情所难堪。”

听得这话，李鼎立刻想到老父，心头一酸，眼眶发热，赶紧扬起脸来，游目四顾，想借闹市的形形色色，转移他的思绪，免得真的掉下泪来。

视线落在一家裱画店，脚步随即移了过去，裱画店的规矩，不禁闲人观赏。李鼎便驻足浏览，看到有一张纸色已现灰黄的条幅，署款是“可法”，写的是一首七绝：“江黑云寒闭水城，饥兵守堞夜频惊。此时自在茅檐下，风雨潇潇听柝声。”

这自然是史可法督师扬州所作的诗。李鼎读过一部视作禁书的抄本，名叫“扬州十日记”，描写史可法苦守扬州，以及城破以后，清兵屠杀的惨况，对八十年前的扬州，有很清楚的了解。这首诗的上两句，正写出暮春阴雨连绵的天气，北面清师南下，势如破竹，而守卒外无援军，内无粮草，风声鹤唳，一夕数惊的悲惨境地。身历其境，魂梦难安，到此时富贵之念都泯，只觉得哪怕就在茅檐之下，卧听风雨潇潇中传来的更鼓，也就是莫大的福气。

他自觉解得不错，也解得有味，回想数年前，脱手万金，征歌选色的豪情快意，恍如梦寐。心里在想，如果再有这种机会，宁愿放弃，但求换取“平安”二字。可是现在这种机会，是永远不会再有的了。

不过李果却说：“你错了！这首诗不是这么解！”

李鼎愕然，不信似的问：“还有另外解法？”

“是的。当然，照你那样解法，也未尝不可，不过上两句与下两句不接气，稍嫌牵强而已。”李果停了一下又说，“你别忘了，他作这首诗的时候，是何身份？诗中有人在，看不出诗中有人的诗，人人可用，不足为贵。”

对这两句话，李鼎不能不心服，“是！同样兵凶战危，他做统帅的看法，与部曲自然不同。”李鼎又说，“在事的看法，又与局外人不同。”

“对了！你这么说，我就可以跟你谈另外一解了。”李果紧接着说，“上两句是写危城，朝不保夕，随时可下。须知第三句的‘自在’，要与第二句的‘频惊’对看。意思是尽管部下心惊肉跳，他却不以为意，仍能以闲逸的心情，也就是清明的神智，在潇潇风雨中，细数更筹，静待黎明。这不是麻木不仁，是已知事不可为，唯有一死殉国。看破生死，则世上再无可忧之事。所谓‘欲除烦恼须无我’，这首诗正是史可法自写其无我的心境。”

“真的吗？”李鼎不胜惊异，“他身负督师重任，国脉如丝，托于一人之手，竟能这样看得开，岂非太不可思议了！”

“这也是眼见事无可为，不得已而求心安的法子。”

李鼎默然。一直快走到客栈了，他才突然问说：“世叔，你看我怎么才能求得心安？”

李果深感意外，直觉地答说：“如今并非事无可为。”

“我是假定的话。”

这下是李果不能不沉默了。回到客栈，仍旧没有答复，李鼎便又重申前问：“一个人如果只求心安，容易得很，只在一转念间。”

“如何转念？”李鼎又问，“我应该怎么想？”

“尽力而为！”

李鼎怅然若失，想一想钉着问下去：“尽力而为而终于无可为，那怎么办？”

“那就不必要再想办法，你自然就会心安。”

这话说得好像有点玄，但似乎话中亦颇有可以咀嚼之处。想了好一会儿，决定鼓起勇气来问：“世叔，我一直不敢想，这场灾难如果躲不过去，会是怎么一个结果。如今我倒要问：到底会有怎么一个结果？请你照大清律来说。”

“照大清律来说，亏空公款，自然追产抵偿，追偿不足，眷口奴仆皆可变价抵补。”

一听这话，李鼎不由得打了个寒噤，然后头脸发热，心中躁急不堪，口不择言地说：“倘或落到那步田地，立刻就会出好几条人命！”

李果一愣，想一想才明白他的意思，别人不说，只说四姨娘，倘或有一天说要拿她发交官媒价卖，当然不受此辱，而欲求免辱，除却自裁，更无他法。

“不行，绝对不行！”李鼎气急败坏地，“到那时候，老爷子的命也一定保不住了。”

“世兄，世兄，你少安毋躁。”李果劝慰他说，“若要尽力，先须沉着。”

“是的，是的！”李鼎喘着气说，“我要沉着，我不相信会落到那步田地。”

“是啊！事在人为。你把心定下来，此刻且不必胡思乱想，自蔽神明，一切都等明天去看了马秋玉再说。”

这一夜李鼎终宵不能安枕，有时倦极入梦，不一会儿立即惊醒。到得四更时分，实在烦躁得无法排遣，索性披衣起来。打开房门，让冷风一吹，人倒舒服了些，便端张凳子坐在廊上，望着一丸凉月，觉得心是静下来了。

太古以来，就是这么一个月亮，也不知照过人间多少悲欢离合？他心里在想，不管世间如何天翻地覆，月亮还是月亮，并不减它丝毫的清光。如果自己是月中伐桂的吴刚，阅惯人间沧桑，视如无事，那有多好！

于是，他又想到了“欲除烦恼须无我”这句成语，真个尽力去设想自己身处在浩渺太空的亘古圆月之中，居然能够放宽胸怀了。

不行！他突然又落回人间，这是企求麻木不仁的心死。人间之哀，莫过于此，还是应该尽力而为。

于是他又想起了史可法的诗句，很奇怪他在那种朝不保夕，伤心惨目的境况之下，居然能自在于茅檐之下，静听风雨潇潇中的柝声！是什么样的想法，能使他有如此平静的心境？

李鼎设身处地去想，那时内有马士英、阮大铖之流的一班奸臣。外有跟土匪头子一样的“江淮四镇”；而福王之毫无心肝，又远过于刘阿斗、陈叔宝！自己是个土崩鱼烂之局，试问除了一死报国以外，还能有何作为？甚至藏在史可法心底的想法是，明朝不亡，是无天理。他并不觉得那个皇朝的倾覆，是应该惋惜、应该挽救的，他只不过尽他的臣子之义而已。

然则自己的这个家，莫非就像明末的天下那样，注定非垮不可？他很惶惑，不愿承认但不由自主地会去比附，几十年骄奢腐败，积渐而成不可救药的沉疴，情形是差不多的。只是这骄奢腐败之中有他一份，而史可法没有！

他终于恍然大悟，为什么史可法能够心安理得，而他不能。差别就在这里。

想过了这一点，他的心境也就不同了。今天的受苦是应得的惩罚，不必妄想去求解脱，只有咬着牙去忍受，等受够了罚，自然无事。

这就是因果，他忽然想起天轮几次在静室中跟他谈禅，每每爱说：“欲知他日果，但看今日因。”而在此刻来说，是“但看今日果，便知往日因”。从今以后，除了忏悔宿业以外，不必去强求什么！

有了这样一个结论，李鼎才发觉客栈中已有动静了，赶早路的旅客，都已起床。有个伙计持着白纸灯笼经过，讶然问道：“李大爷怎么半夜里就起来了？莫非要赶路？”

“不！”他平静地答说，“不必赶！迟早会走到的。”

伙计越发诧异，却不敢多问，心里在想：这位大爷是什么毛病？





