02





除马夫人以外，看了这封信的，有秋月、夏云，还有绣春，她跟冯大瑞的事，终于到了可以无所避忌、公然商议的时候了。

“绣春，是你自己的终身大事，你当着你嫂子自己说一句，我才能拿主意。”马夫人又说，“我也实在想不明白，这是件好事，还是件傻事？”

事实上绣春也多少有些感觉，不过她觉得别无选择，不管这条路走得对不对，事到如今，万无回头之理，那就只有死心塌地、顺其自然地走下去。

“回太太的话，我没有别的路走。”

“你想过没有，你也许一辈子只担个虚名儿。”

“我知道。”绣春心想，这也不过变相地遁入空门，夜雨秋灯，有个人可以想想，不强似心里空落落的，不知道自己为什么活着。

“既然你已经想过，看来是心甘情愿的了。不过，冯大瑞始终不曾答应，这是要两厢情愿的事。这一点你想过没有？”

绣春当然想过，但她所定的主意，却有些怯于出口，欲言又止，吞吞吐吐，秋月忍不住鼓励她说：“你有话尽管说，你不说，太太怎么替你拿主意？”

“我，”绣春很吃力地说，“我想去看他一趟，我想他不至于给我钉子碰。”

马夫人觉得她有些匪夷所思——既无父母之命，又无媒妁之言，当面锣、对面鼓地“自媒”，话怎么说得出口？于是马夫人好奇地问：“你打算怎么跟他说？”

绣春想了想说：“我要问他：大家都知道我姓冯了，你怎么说？”

“这倒也干脆！”马夫人笑道，“换了你是冯大瑞，也不忍心说一句：我不要你。好吧，咱们商量办喜事吧！”

这喜事怎么办？秋月与夏云心中的想法相同，新郎在系，只有新娘一个人，能成嘉礼吗？

可是马夫人却有盘算，她说：“这得花几百银子，在直隶臬各衙门打点好了，在起解以前，把冯大瑞保出来，完了花烛再上路。”

这个办法说来容易，但法例上办得到吗？秋月便说：“太太经得事多，想来知道有这样的例子。”

“我也是这么想，例子原是人创出来的，王道不外乎人情，我想没有什么不可以。”

“而况，”一直不曾说话的夏云接口，“还有那几百银子的力量。”

“照这么说，看起来一定能保得出来。”秋月很起劲地说，“那就商量办喜事吧！”

“这是细节。如今最要紧的是——”马夫人沉吟了一下，对夏云说道，“得让达臣到保定去一趟。”





