06





“火锅熬得够味了！放量吃吧！”震二奶奶说，“药补不如食补，我看你身子也不怎么好，真应该多吃点滋补的东西。”

李鼎点点头，舀了一碗汤喝，却有些食而不知其味。心里有好些话，却一直在考虑是不是该在这时候就说。

“表叔！”震二奶奶看出来了，“你像是有心事？”

“是的。”李鼎承认，但心事仍旧在心里，要先看看她的态度。

“你的心事，我也知道，无非少几个钱花。”

“不！”李鼎觉得不能不辩，“如果只是我少几个钱花，不能算是心事。我的心事——”他叹口气。“唉！实在说不出口。”

“为什么？”

“说出来徒乱人意，何必害你也替我着急？”

李鼎倒并不是故意以退为进，只是震二奶奶既然一句一句钉住了问，他也就乐得一步一步试探。说到这里，心中已定下主意，震二奶奶不搭腔便罢，如果再问下去，他就要实说了。

哪知震二奶奶既非装糊涂，也并不表示关切，只说：“事缓则圆，过两天慢慢商量。”

这是什么意思？李鼎不免自问，看样子她似乎已看破了自己的心事，但又何以说是事缓则圆？偌大亏空，如何可缓，如何得圆？

这样想着，愈觉郁闷，李鼎到底年纪太轻，还欠沉着。震二奶奶看在眼里，不免怜惜，横一横心，决定谈他的心事。

“表叔，你的心事，不说我也猜得到，一定又是四姨娘出的主意，要你来跟我商量什么，是不是？”

“是！”李鼎硬着头皮回答。

“那么你说吧，她想借多少？”

这让李鼎遇到难题了！狮子大开口，自己都觉得太过分，嗫嚅了好一会儿，方始很吃力地说了句：“要请你帮很大一个忙。”

“大到什么地步呢？总有个数目吧？”

“这就不敢说了，反正，我爹的亏空不小，表姊是知道的。”

“替舅太爷弥补亏空，我可没有那么大的力量，而且，我这笔钱，也只能借给你。”

“是，是，借给我，借给我！”李鼎一迭连声地说，“我领表姊的情。”

“你这么说，我就大大放个交情给你。”震二奶奶说，“不过也要看你的运气。”

“这话怎么说？”

“我有两笔放出去的款子，都到期了，看能收回来多少，都借给你。”

“噢，”李鼎很谨慎地问，“多少呢？”

震二奶奶一伸手答道：“五万。”

“少呢？”

“三万。”

李鼎大喜，有三五万银子，可以救急了！尤其是三言两语之间，便谈成了这件事，更觉痛快。双肩一轻，身子像飘了起来似的，不由得便离了座位，长揖到地。

“表姊，”他说，“我实在不知道怎么说了，恨不得把一颗心掏给你！”

“真的？”震二奶奶斜睨着，眉梢眼角，飘出一缕忽隐的春意。

“真的！”李鼎有些把握不住了，“这个时候我再跟你说假话，我还成个人吗？”

震二奶奶不作声，站起身来，倒了杯冷茶喝，喝得很急，喉间啯啯有声。喝完喘了口气，手扶桌角，背着李鼎静静地站着，不知在想些什么。

就这时候，更锣又响了，李鼎在这里已逗留了一个更次。“不早了！”震二奶奶转过身来说。

“是的！”李鼎不情愿地说，“我该走了。”

“你怎么走法？”

李鼎一愣，不知她这句话是何用意，想了一下答说：“自然是从中门出去，梁嬷嬷不是派了人在应门吗？”

“是的，本来你可以从备弄走的。”震二奶奶问道，“备弄的门在哪里，你知道不知道？”

“我只知道‘井弄’尽头，有一道夹墙，听人说就是府上的备弄，不知道门在哪里？”

“由那面夹墙进来，左首有三道门，通三个院子，最后一道门推进来，就看到我这里了。”

“嗯，嗯！我懂了。”话一出口，李鼎才发觉有语病，所“懂”的只是备弄进出的方位，并不懂她为何要说这些话，因而又补了一句，“表姊还有什么话？”

震二奶奶走过去将钥匙握在手里，背着李鼎说道：“记着是最后一道门，也是第三道门。”

李鼎有些不甚相信自己的耳朵，怕是将话听错了，但开那道门的钥匙，明明白白握在她手里，并未看错，亦就可以证明自己并未听错。如今要考虑的是，应该做何表示？

而震二奶奶却不容他有何表示，管自己走了出去，在外屋喊道：“锦儿，打灯笼送鼎大爷回去。”

于是锦儿点燃纱灯，另外找来一个小丫头，提着火钵，好为李鼎卧室中的火盆续炭。震二奶奶一直站在走廊上看，始终不给他有说什么私话的机会。

李鼎实在放不下心，他至少要知道一件事，她跟锦儿是不是无话不说？因为他确实需要一个可共秘密的人商量一下，否则盲人骑瞎马般乱闯，会闯出一场大祸。

“请吧！”锦儿把纱灯举高了说。

“好！”李鼎灵机一动，故意这样道别，“明儿见！”

话是向震二奶奶说，眼却瞄着锦儿，看她眨了两下眼，颇有困惑的神情，恰恰是他想象中的表情。

赶紧再回头去看震二奶奶，只见她面无表情地说：“走好！我不送你了。”

她的态度有些莫测高深，不过有一点是可以确定的，声音中带着不悦的意味。李鼎心想，震二奶奶跟锦儿一定会有话说，应该替她俩腾出一段工夫来。

“等一等，我要解个小手。”他向小丫头说，“你带我去。”

就在院子墙角落，有个上锐下丰，带门的木罩子，里面是一只尿缸，李鼎明明看到却仍旧要这么说，小丫头不敢违拗，只好带了他去。

果然，解衣转身之际，看到主婢二人已面对面在谈话了。李鼎这时才放心，知道回到自己屋子里，锦儿必有话说。





