01





“皇后在德州投河了！”

耳语很快地在京里传了开来，但妄言妄听，大都将信将疑，只有极少数的人，包括病中的平郡王福彭，相信流言不假。

乾隆十三年戊辰二月初四，皇帝率皇后奉圣母皇太后启銮东巡。

这是早在上年六月初一就颁了上谕的，定于来年正月巡幸东鲁，亲奠孔林，复奉圣母皇太后懿旨，泰山灵岳，宜崇报飨，一切典礼由大学士会同礼部，稽考旧章，详议具奏。

皇帝祭孔的礼节，有康熙二十三年的成规，可资遵循；太后上泰山去烧香，无例可援，就不知道该怎么办了。

礼部尚书王安国去请教保和殿大学士勤宣伯张廷玉，他很随便地说：“我们现在的这位太后，越老越健旺，不过想逛逛泰山而已。拈香的仪节，无可考查，亦不必考查，一句话：踵事增华，成就皇上的孝思。”

张廷玉的话涉讥讽，但也是实话，六七年来，年年由皇帝陪侍出游，远至蒙古、盛京、山西，近则东陵、西陵，至于热河不在话下，常是六七月间启銮，过了八月十三皇帝的生日方始回京。这一次也是太后想到泰山去烧香，皇帝才有了以祭孔为名的打算。

不想到了十月里，太后圣躬违和，皇帝宿在慈宁宫每日三次侍药，皇后更是衣不解带地侍奉，一个多月的仔细调养，太后是复原了，不道皇后遭遇了一个极其沉重的打击，皇七子永琮夭折了。

皇后的第一个儿子，皇二子永琏夭逝于乾隆三年；八年之后，也就是乾隆十一年的四月，皇后才生了她的第二个儿子，肥头大耳，茁壮可爱，皇帝命名为永琮。郑康成注《周礼》说：“琮之言宗也，八方所宗。”皇帝已暗示着将来会传位给他的这个嫡出之子。

不想在世只得二十个月，便因出痘而不治，皇后哭得死去活来，她的伤心之处不止一端，自顾年已三十有六，难望再能生育，此其一；出痘是小儿必经的一关，最要紧的是看护周到，但皇后因侍奉太后汤药之故，不免疏于照料，可说永琮是为太后而牺牲了；再有一桩，便更使皇后郁结难宣了，不知什么时候，皇帝与一直在陪伴太后的“舅嫂”——傅太太勾搭上手，而且生了一个儿子，名叫福康安，这年六岁，一直养在太后宫中。

这些悲痛在心头烙出深刻的痕迹，不是短短的日子中能够弥补的，尽管东巡启銮的日子，由正月延到二月，但皇后意兴阑珊，任凭如何鼓舞，始终打不起精神，对太后的晨昏定省，更视为莫大的苦事，因为看到福康安就会想到永琏与永琮，尤其是太后、皇帝、福康安三代人在一起的那幅“天伦乐”的画面，更让她心如刀绞，简直要发狂，但是为了维持皇后的尊严，还有更重要的“母仪天下”的典范，她不能不咬紧牙关克制着自己。

尽管如此，皇帝还是不谅解，因为她从永琮夭折以后，就从没有笑脸。

一路上不断在龃龉。从曲阜到泰安，太后登上五岳之首泰山，心情舒畅地遍历道观佛阁，皇帝也凭吊了孔子“小天下处”、秦始皇避雨的“五大夫松”、宋真宗封禅的遗址，然后下山驻跸济南。皇帝的兴致极好，奉太后游赏趵突泉，还阅了兵，又单独祭了舜庙，并巡阅济南府城，六月十一到了与直隶接壤之处的德州。

德州是水陆要冲的一个大码头，来时舍舟登陆，归时下舆乘舟，宽敞华丽的“龙船”，是名副其实的行宫。这天晚上二更时分，变起不测，说皇后失足落水了。两岸“营盘”上护跸的禁军，都点起了灯笼，照耀得亮如白昼，但河水的浮光之下，一片深黑，会水的侍卫与太监，纷纷跳入河中，捞救了好半天，才把皇后找到，自然早就没气了。

第二天发布上谕“皇后同朕奉皇太后东巡，诸礼已毕，忽在济南微感寒疾，将息数天，已觉渐愈，诚恐久驻劳众，重廑圣母之念，劝朕回銮。朕亦以肤疴已痊，途次亦可将息，因命车驾回京。今至德州水程，忽遭变故，言念大行皇后乃皇考恩命，作配朕躬，二十二年以来，诚敬皇考，孝奉圣母，事朕尽礼，待下极仁，此亦宫中府中所尽知者。今在舟行，值此事故，永失内佐，痛何忍言？昔古帝王尚有因巡方而殂落在外者，况皇后随朕事圣母膝下，仙逝于此，亦所愉快。一应典礼，至京举行。布告天下，咸使闻知。”

这一来，天下之人无不惊疑，照皇后在济南感寒致疾看来，“忽遭变故”应该是病殁，但既称“肤疴”，何以忽成绝症？且扈从的御医极多，曾否召来请脉，哪怕是中风之类的暴症，亦断无不做急救之理。然则皇后的死因成谜了。

谜底很快地便能揭晓，那天晚上，皇帝在皇后的船上，大吵了一架，皇帝挥拳揍了皇后，气冲冲回到自己的船上，皇后一个想不开，拉开窗子投水自尽。





