07





经过彻夜思考，赛观音自觉看得很清楚，想得很明白，跟震二奶奶的冤家是做定了，解不开，逃不掉。如今只看谁先动手？若是震二奶奶先发制人，根本就无法招架；自己呢，光下手不一定有胜算，但如占了上风，那就像脱胎换骨一样，后半辈子另是一番境遇。这是赌命，值得赌，不容不赌。

既是赌命，自然放手大干，要多找帮手，第一个是兴儿，非把他收服了不可。因此，等兴儿一来，打起精神，全力对付，亲热得让兴儿有受宠若惊之感。

“五婶儿，你别张罗了。有话就说吧！”兴儿又问，“五叔呢？”

“打酒去了。”赛观音端了一碗绿豆汤来，“话多得很，得跟你慢慢儿细谈，先凉快凉快。”说着，便坐在他旁边，为的是“一人扇风二人凉”。

“不敢当，不敢当。”兴儿一面喝绿豆汤，一面问道，“五婶儿，你在替我们二爷办一件什么事，是不是？”

“不光是替二爷，为我自己，也为你。”

“为我？”兴儿既困惑，又好奇，笑着问道，“一件事拴着三个人，是件什么事？可真想不出来了。”

“回头你就知道了。我先问你，二爷跟你怎么说来的？”

“他让我到你这儿来，说你交代的话，就跟他自己交代一样。”兴儿皮里阳秋地笑一笑，“五婶儿，我真服了你了。”

“怎么？”

“跟二爷好久不见，一见就把他摆布得服服帖帖。五婶儿，你真是好功夫。”

赛观音脸一红，“什么功夫不功夫？别胡说八道。”她忽然收敛笑容，一本正经地说，“兴儿，我问你句话，你老老实实告诉我，有你的好处。”

看她的神情绝非开玩笑，兴儿也就正色道：“好！我一定说实话。”

“你们府里那么多妞儿，总有你看中了的吧？”

这又像是开玩笑的话，兴儿便仔细看一看她的脸色，要弄清楚了真意，才好作答。

“别害臊！”赛观音又说，“我不是无缘无故跟你闲扯，你跟我说实话。”

“我不说，你也知道。”

“那是说，有你看中的。”赛观音紧接着说，“我也不问那是谁，你说了我也不知道。反正，只要你替二爷把事情办成了，包在我身上，把你看中了的妞儿，娶回家去。”

一听这话，兴儿越发要细看她的神态，怎么样也看不出她是在开玩笑，可也不能就这么信了她的话。想一想问道：“是件什么事？”

赛观音不即回答，眨了一阵眼，方始开口：“二爷跟你说了，我的话就像他自己交代一样？”

“是啊！”

“那么，你该知道，我现在跟你说的话，就是二爷的话。”

“我明白。你说啊！”

“你们二奶奶跟隆官的事，你知道不知道？”

兴儿一惊，几乎将一碗绿豆汤打翻，定定神问道：“这是二爷让你来问我的？”

“也可以这样说。”赛观音又说，“就这件事，拴着三个人，二爷、你、我，办好了大家都好。”

“要怎样办？”兴儿惊疑不定，“不会大闹一场吧？”

赛观音知道他胆子小，赶紧安慰他说：“不管闹不闹，绝不会把你扯在里头。我跟二爷已经商量好了，只要你听话，包管有你的好处。而且，好处还不小。”

兴儿凝神想了一会儿，点点头说：“好！我有什么说什么。二奶奶跟隆官的事，我也听说过，没有敢打听。”

“当然，谁也不敢打听，你们二奶奶不是好惹的。”赛观音又说，“话又说回来，我又怎么敢打听、敢惹她呢？就为的有二爷在。天塌下来有长人顶，没有什么好怕。”

“这，”兴儿迟疑地问道，“二爷想拿二奶奶跟隆官？”

“对！”

兴儿一哆嗦，“能拿得住吗？”他结结巴巴地说，“拿不住，或者拿错了，那可是没法子收场的事。”

赛观音毫不在乎地笑一笑，“这还用你说？自然都想周全了。”她说，“不但要拿住真赃实犯，还闹不起来。怎么闹不起来呢？是你们二奶奶不敢闹，一闹不是自己出丑？”

听得这话，兴儿松了口气，“想来是有高招。”他说，“五婶儿，想不到你还有这么一手。”

“别恭维我！这件事还得你好好儿出点力。”赛观音很郑重地说，“兴儿，你这会儿说一句，愿意不愿意出力，如果不愿意，也不要紧。这件事不能勉强，我不怪你，二爷也不会，因为知道你怕你们二奶奶。”

“二爷又何尝不怕二奶奶？”兴儿答说，“谁都怕。”

“那么，二爷现在不怕她了，你又怎么样呢？”

兴儿想一想答说：“我说实话，只能暗底下出力。”

“本就只要你暗中出力，越暗越好。”赛观音说，“以后我会常去看你妈，有话在你家谈。”





