04





惠山在无锡城西七里，张家的惠园，占地理之胜，南望太湖，烟波浩渺，风景绝佳。但张五所请的一班客，都是讲究声色犬马的纨绔，虽然国丧期中，不便举乐，但多喜围炉谈笑，谁也不能欣赏清冷之中虽淡而深的韵味。只有李果，趁大家谈得热闹，一个人悄悄离座，在轩外回廊上眺望了好久。

“客山先生，”做主人的寻了来说，“这班俗客，恐怕气味不投吧？”

听得这话，李果颇为惶恐，“不敢，不敢！绝无此意。”他说，“我实在是贪看这一片苍茫烟水。”

“外面冷。”

“还好！”李果答说，“好的就是坐北朝南，宜夏宜冬。”

“既然如此，客山先生今晚上就下榻在此，如何？”

“固所愿也，不敢请耳。不过——”

“自己人，别客气，我今天也住山上。”

“足下这一说，我倒不能不识抬举了。”李果转身说道，“请进去吧，冷落了大家不好。”

回到客厅，旋即开席，席中既不便猜拳，更不能唱曲，寡酒吃得无味，还有几个人急于赶进城去，所以很快地散了席。客人做伴同行，匆匆下山，只有两李与主人留了下来。

“唉！”李鼎叹口气，“这班人，我受够了他们的，现在好了，煎烛烹茶，难得享一晚的清福。”

“你居然也知道享清福！”张五笑道，“足见有进境了。”

李鼎笑笑不答，李果正要开口，只见张五的小厮掀帘而入，在主人身边，轻轻说一句：“来了！”

“在哪里？”

“在翠阁。”

“好！”张五起身说道，“我们在翠阁喝茶闲聊吧！”

“我就不必去了！”李鼎笑道，“此会不宜人多。”

张五点点头，陪着李果直登翠阁。这个小阁在全园最高之处，长松四绕，浓荫覆匝，是个冬暖夏凉的所在。此时帘幙深垂，高烧红烛，静悄悄的只有朱二嫂一个人坐在那里发愣。

等张五陪着李果一出现，她更困惑了，目光灼灼地望着他们说道：“原来张五爷请客就在这里！”

“是啊，”张五笑嘻嘻地说，“莫非你没有听说？”

“没有，没有人告诉我，我只知道张五爷在府上请客，不知道是在这里。”

“这里也是舍间，并没有错。”

“我——”朱二嫂问道，“老太太呢？”

“回头你就知道了！”

说着，他自己先坐了下来，朱二嫂望望张五，又望望李果，狐疑满腹，且有手足无措之感。

“朱二嫂，”张五问道，“我派去的人，是怎么跟你说的？”

“说是老太太要接我进府，陪着说说话，如果天晚回不来，就住在府里。”

“那么，你婆婆知道你今晚上也许不回去？”

“是的。”

“这就行了！”张五看着李果说，“你们谈谈吧，我可要失陪了。”

说完，望着朱二嫂一笑，她想喊住他，问他祖母在何处，但奇怪地，喉头就像有东西堵着，无法出声。等她喊出一声：“张五爷！”人已经出了翠阁。

“既来之，则安之。”李果说道，“连我都没有想到，你也会在这里。”

朱二嫂正要答话，另一头走出来两个丫头，一色青布棉袄，拖着极长的辫子，用白头绳扎的辫梢。前面一个年纪大些，身材也高些，一手握着用白布包裹的两双乌木银镶筷子，一手提着一把银酒壶。后面一个年轻娇小的，捧着一具黑漆食盒，走到屋子中间便站定了。

“李师爷、朱二嫂，”前面那个丫头含笑说道，“我叫蕙香，她叫芸香，五爷派我们俩在这里伺候。”

“罪过，罪过。”原已站起的朱二嫂，不安地迎了上去，“两位妹妹，不要折我的福了。”说着，便去接蕙香手中的东西。

“我看摆在这里吧！这里舒服。”

蕙香所说的“这里”，是临窗的一张棋桌，半大不小，高低适度，相对两张外坐不倦的宽大软椅，桌面上恰容得下一个食盒，两副杯筷。

等芸香将食盒放下，蕙香一面开盒子，一面笑道：“在朱二嫂面前，我可是班门弄斧了，几时真得拜朱二嫂做师父，偷两手本事。”

“好说，好说！拜师父不敢当，不过倒也用不着偷两手。蕙香妹妹，你几时来嘛，我把我懂的诀窍，一股脑儿告诉你。”

朱二嫂这样极意笼络，蕙香自然更殷勤了，摆好杯筷，又将火盆端近了，上面坐一把开水铫子。然后又去取来两壶酒、一锅粥，连饭碗带烫酒的爨筒，都放在条桌上。朱二嫂是行家，自然不必作任何交代。

不过有一件事，却非交代不可。“朱二嫂，”蕙香招招手说，“你请过来！”

引着她转过屏风，推开一扇门，首先入眼的是一张书桌上放着一个梳头盒子。当然也有床，不大，但亦足够两个人睡了。

“我跟芸香住在那面那间屋。”

蕙香掀开窗帘，推开窗户一角，指点朱二嫂去看一间点着灯的小屋，便是她跟芸香的住处。

“你跟李师爷慢慢儿喝着，谈着吧！我跟芸香就不陪你了。”

朱二嫂有些忸怩，低着头，握着蕙香的手，想说句什么话，却始终找不到话可说。

终究想了一句话：“我真没有想到，会来打搅你们。”

一开了头，话就好说了，朱二嫂拉着蕙香坐在床沿上，轻声问道：“妹妹，你本来是在这里的？”

“不！五爷临时把我调了来的。”

“他怎么说？”

“他说苏州来的李师爷，今晚上在我们园子里住。”

“没有提到我？”

“也算提到了。”

“这话怎么说？”

“五爷跟我说，李师爷不是一个人住。那当然是两个人，我就问：还有哪位？五爷只说：你预备一个梳头匣子好了。我心里就明白了。”

“那么，你知道不知道梳头匣子会是我用呢？”

“先不知道。”蕙香答说，“后来派轿子去接，自然就知道了。”

朱二嫂觉得她的话很实在，而且也没有笑人的意思，便觉得自己的委屈可以借机会诉一诉。不过，他人以诚相待，自己如果说假撇清的话，令人齿冷，反不如不说。

于是她想了一下说：“实在是五爷把我骗来的，不说老太太接我，我不会来。不过话说回来，五爷骗我，也是为朋友的义气，他的好意我是知道的。”

蕙香为人深沉老练，一直当自己执役，只是奉命行事，对这两位意外之客，毫无爱憎的成见，这时听得朱二嫂的话，倒不由得深感兴趣了。

“照这样说，你是甘心受骗啰！”

朱二嫂以含羞的苦笑，扪心自问，她的话并没有说错。

“李师爷不错的！”蕙香笑道，“我等着吃你的喜酒。”

怎么会有这话？朱二嫂有些困惑，方在思索之际，蕙香已站了起来，还拉了她一把。

“不要耽误工夫了。”她说，“明天睡晚一点不要紧，有什么事我会替你招呼。”

说完，不等朱二嫂有何表示，便先走了出去，只见芸香迎了上来问：“还有什么事？”

“没事了！跟李师爷说一声，回去睡吧！”

于是蕙香与芸香双双请了安，道声：“请早早安置。”随即带上门去了。

朱二嫂倒有些手足无措之感，而李果却等的就是这一刻，从棋桌边的座位上起身，走过来一扶，她自然而然地跟了过去。

“倒别辜负主人家的好意，喝杯酒吧！”李果极力要把气氛挑起来，指着食盒说，“看样子，蕙香的手艺还不坏呢！你倒看，配这几样下酒菜是费过一番心思的。”

朱二嫂一看，除了一碟撒上茴香花椒末的熏蕈，香味独胜以外，其他了无异处，只是为了凑李果的兴，少不得夸赞一番。

等相对坐了下来，李果提壶斟酒，朱二嫂连声道谢，平添了几许周旋的痕迹，反使人觉得不舒服，因而自斟自饮，就当在自己家里一样，这一来，朱二嫂也觉得轻松些了，想找句话说。

“朱二嫂，”李果却先开口了，“你相信不相信缘分？”

“相信的。”

“我们今天能在一起，当然是缘分，就不知道缘分有多深？”

朱二嫂心里一跳，觉得他话中有话，自己该好好想一想，想明白了，还要预备如何应付。

哪知李果却不容她细想，又问一句：“你是希望我们缘分深呢，还是缘分浅？”

“这话问得多余。”朱二嫂答说，“我总不能说，我们的缘分要浅才好。”

“那么，你倒说，我们的缘分要怎么样才会深？”

话风逼得很紧，朱二嫂便闪避着说：“那要看，怎么样缘分才是深。”

“缘分深的，结缘结到来世。”

“是的！”朱二嫂很快地答说，“我们结个来世的缘。”

这是“还君明珠泪双垂”的说法，李果不免怅惘，却不肯不问：“莫非今世就没有缘了？”

“夫妻之缘，总不会有了吧！”

“那么是什么缘呢？”

朱二嫂不答，也没有看他，微扬着脸望着空中，若有所思似的。

“说啊！”李果催问着，“不是夫妻之缘，是什么缘呢？”

“你这个人，”朱二嫂似嗔似怨，又似无可奈何地微瞪了他一眼，“打破砂锅问到底！你喜欢我，我喜欢你，不就行了吗？”

“原来如此！”李果欢畅地笑道，“这真叫结欢喜缘了！”

朱二嫂把头低了下去，久久不语，李果正在揣摩她的心思时，突然发觉她胸脯一阵起伏，鼻孔中吸气有声，不由得隔着棋桌去握住她的手。

等她抬起头来，李果微吃一惊！但见她面红如火，一双眼中仿佛流得出水来似的，入眼令人惊心动魄。

怪不得寡妇造贞节牌坊不容易，而妄想造贞节牌坊是最笨不过的事！李果这样想着，心里忽然踌躇了，也冷静了。

他心里在想，此时此地，予取予求，要她如何，就会如何，但扪心自问，无异趁火打劫。在朱二嫂，也许渴不择泉，事后满怀悔恨，言懒意郁，那是何等没趣之事？

于是，他起身开了窗户，凛冽风姨，卷帷撒泼，吹得朱二嫂眼都睁不开，而且火盆中，炭灰飞扬，火星乱舞，不由得着急地喊道：“快关窗子，要闯祸了！”

李果也自觉这个举动，忒嫌鲁莽，关上窗户，讪讪地说道：“我胸口闷不过，想开窗子透一透气，谁知道风这么大。”

朱二嫂坐了下来，端起冷茶喝了一口，平静地说：“你这话，倒好像是替我在说。”

“真的吗？”

“我何必骗你？”朱二嫂紧盯着他的脸看，“也许，你说的就是我！”

在她炯炯双眸逼视之下，他连抵赖的勇气都失去了。但转念又想，说实话又有何妨？

想到朱二嫂的侃侃而谈，想到她的伉爽明快，越觉得直言不碍。打定了主意，神态便也从容了。

“朱二嫂，我是不愿意你懊悔。”

“后悔？”朱二嫂有些惶恐，也有些困惑，“我做错了什么事了吗？”

“没有，没有！你没有做错事，不过，我怕你做了以后，会觉得做错了。”

“别绕弯子说话了！我最不喜欢你这样子。”

“那么，你喜欢我什么呢？”

朱二嫂想了一下，垂着眼说：“我说不上来！喜欢你就是了。”她紧接着又说，“喜欢就是喜欢，没有道理好说的。”

“正就是没有道理好说，我才怕你会后悔。一个人喜欢另一个人，一定有道理的。譬如——”李果咽了口唾沫，停了下来。

朱二嫂当然要追问，但故意说反话：“你不想说，很可以不说，我亦不大爱听。”

“你不爱听，我反而要说。”李果笑着回答，然后走到火盆旁边坐下，一面续炭，一面说道，“譬如我喜欢你，就有好些道理，第一，我很佩服你……”

“好了，好了！”朱二嫂很快地打断他的话，“我不喜欢戴这种高帽子。”

迎头一个钉子碰过去，并不足以使李果气馁，不过倒是提醒了他，朱二嫂不喜泛泛的套语，喜欢话说得实在、深刻，因而略想一想又说：“你的脾气直爽，也是我喜欢你的原因之一。你为人厚道，就像替蕙香设想，实在难得。一双手又巧，吃你的菜，就不能不喜欢你。你说，我这是不是实话？”

“那还差不多。”朱二嫂听出滋味来了，不由得便问，“还有呢？”

“还有，”李果笑道，“就不用我说了。”

“要说！你不说，我怎么知道？”

“我说了，你别骂我。”

“我为什么要骂你？”朱二嫂说，“我从不会骂人的。”

“那好，你坐过来，我告诉你。”

朱二嫂毫不迟疑地坐了过去，从他手中接过火箝，干净利落地夹了几块炭，透空架起，火苗立刻就蹿起来了。

“你怎么不说话？”

“我在看你续炭。”李果感叹着说，“真是，凡事都有学问——”

“别岔开去！”朱二嫂冷冷地截断他的话，“你说你那句怕挨骂的话。”

“喔，”李果凑在她耳边低声说道，“我告诉你，没有一个男人，不喜欢风骚入骨的女人。”

听得这话，朱二嫂脸上泛起一阵红晕，也有些不服气的表情：“你是说我？”

“你没有看见你刚才的那副神气！只怕有几十年道行的老和尚，都不能不动心。”

“罪过、罪过！”朱二嫂颇为困惑地，慢慢垂下头去，慢慢变了脸色，是一种异常懊丧的神气。

这一来，为李果带来了困惑，也还有不安，“怎么回事？”他说，“好像有点伤心，为什么？”

“没有什么。”

“这就是你不对了！你怪我说话绕弯子，你自己呢！索性有话不肯说了。”

“你一定要听，我当然要伤心。照你的说法，你也应该动心，我看你好像惠泉山的泥判官，脸上又阴又冷。现在，”朱二嫂忍不住流泪，“现在我才知道你心里看不起我。”

李果大惊，不由得就掉了句文：“何出此言？”

“你一定是嫌我下贱，嫌我，嫌我……”朱二嫂想说“嫌我淫荡”，却始终道不出口，唯有掩脸而泣。

这一下，李果完全明白了。想想也不错，她动情之时浮在脸上的十分春色，既然连有道行的老和尚都不免动心，那么，他又何以无动于衷？自然是嫌她下贱淫荡，不屑一顾。

意会到此，李果也激动了，满怀咎歉之中，对她另有一种感动，但此时无暇细辨自己的感觉，得赶紧解释与抚慰。

“朱二嫂，”他突然想到一个很有力的说法，“你冤枉我！如果我存了那种看不起你的想法，叫我天诛地灭！”

这话很有效果，朱二嫂一下子住了哭声，只说：“我不要听你罚这种咒。”

“那你还是不相信我！”李果一眼望到放在一边的纸包，又触发了灵机，“算了！既然没法子把心剜给你看，干脆也不必活了！”说完，便将手伸向那个纸包。

“你要干什么？”朱二嫂一掌打下来，紧紧揿住他的手。

“你不相信我嘛！只好死给你看了。”

“我相信你就是了！”朱二嫂双泪直流，闭上了眼。

李果却不免惭愧，一番做作，竟骗得她动了真情，自觉是做了一件亏心事。于是将手抽了回来，从袖筒里抽出一方温暖的绢帕为她擦拭眼泪。

“你相信是相信我了，一定还有疑问。”李果开始从容地解释，“我莫非比多年修行的老和尚还把握得住？绝没有的事。不过，我在想，你也许是一时的念头，事后想想犯不上，懊悔不绝，岂不是我害了你！”

“你是这样的想法？”朱二嫂张开眼来，睫毛湿成一片，泪水洗过的双眼，显得分外澄澈，疑惑之中有惊喜，让人看得清清楚楚。

“我确是这样的想法。”李果平静地答说，“我赌过咒了，不必再赌！”

“哪个要你赌咒！”朱二嫂忽然低下头去，微蹙双眉，不知她何以忽然上了心事。

“你在想什么？”李果问道，“你要不要听听我现在对你的想法？”

当然要！这是不用说的，朱二嫂只抬起眼来就够了。

“我现在才知道你是真的喜欢我，刚才你心里乱，也并不是、并不是‘一时的念头’。”

“那么是什么念头呢？你倒说。”

“是真的想跟我好，事后绝不会懊悔。”

“这，”朱二嫂有着惊异的表情，“你是从哪里看出来的呢？”

“就为的你一哭我才知道，如果你不是真的喜欢我，你就不会想得深。”

朱二嫂慢慢地浮起笑容：“你倒比我想得还深。”她忽又怨怼地说，“你为什么早不想到？非要人家哭了才相信是真心！”

“那不是一样？你亦非要人家寻死觅活才相信我的话。”

朱二嫂扑哧一笑，低声说道：“我们两个真像小孩子一样，说出去真给人笑死了。”

“说出去！”李果问道，“你不怕人家知道我们俩的事？”

“我不怕！要怕别做，做了不怕。”朱二嫂很认真地问，“你怕人家知道？”

“我怕什么？我又不是道学先生。”

“那好！”朱二嫂抬眼问道，“你刚才不是问我，我在想什么？”

“是啊！你还没有答我的话呢！”

朱二嫂点点头，却不作声：她已经想通了，决定不再多说。男欢女爱，平等相待，谁也不比谁高一些。若是有了感情，就想许以终身，甘为妾侍，这才是自轻自贱。而况自己的情形，对方虽已深悉；对方的情形，自己却无所知，倘或他有什么不得已的苦衷，无法置诸侧室；或者大妇悍泼，根本不容丈夫有小星，而贸然自陈，愿以身相许，除了为他带来难题，自己徒失身份，彼此觉得扫兴以外，一无所得。

李果何能猜出她那曲曲折折的心思，还待催问，却为朱二嫂抢在前面拦住了他的话：“坐我船的客人不常说：今朝有酒今朝醉！我今天也要醉他一醉。”她喝了一大口酒，吸口气又说，“我是舍命陪君子。”

“多谢，多谢！你这么说，我今天是非醉不可了。”李果紧接着又说，“我说错了，不是喝醉，我要多喝。今天的酒是喝不醉的。”

“哪有这话？”

“你去问会喝酒的人，兴致好，酒就能多喝。”

“这也不必问人，道理本就是这样。不过，也不是没有限度的。”朱二嫂又说，“你也别只顾喝酒，也陪我说说话。”

“当然，当然！”李果问道，“你想谈些什么？”

朱二嫂想了一下问道：“你有几位少爷？”

这是很明白的，她想知道他家里的情形，李果自然也无所掩饰，世居苏州，族人很多，他自己有一妻三子两女，家累虽重，只是深蒙李煦优礼，日子过得也还宽裕。不过，一朝天子一朝臣，李煦的前程如何，尚不可知，也许另有新职，会离开他住了三十年的苏州。

“如果，李大爷的老太爷，差使调动了，你是不是跟了他一起去呢？”

“那很难说。我也懒散惯了，一动不如一静，倘或本地有人请我帮忙，我是不会跟他去的。”李果又说，“我这个人最懒得动了！”

“我看你不像懒散不爱动的人，不然不会在这个时候，几千里地上京城。”

“唉！”李果微叹，“那也叫无可奈何？”

“怎么？”朱二嫂问，“是什么事逼着你非去不行？”

“没有人逼我。不过，一个人就不讲义气，总不能不念多年宾主的情分吧！”

“喔，我懂了！进京是替李大爷去办事。不过，年底下衙门里都封印了，去了也不能办事。”

“你也知道封印？”李果笑道，“你懂的东西真还不少。”

“还不是听坐船逛湖的老爷们说的。”朱二嫂又说，“每年这时候，总有几天好忙，都是衙门里的师爷来喝酒，说是平日没空，只有封了印才能出来玩玩。”

“嗯，嗯！”

李果点点头，不再多说。他不愿深谈李煦之事，原以为这么一打岔，话题就无形中断了，谁知朱二嫂却未忘记，重新又问：“必是李大爷的老太爷，有别样紧要大事，请你去办？”

看她这样锲而不舍地追问，知道不易闪避，李果想了一下说：“你是很知道轻重的人，告诉了你，想来你也一定不会跟人去说。就为的是‘一朝天子一朝臣’，所以我才要赶进京去，替李大人找找路子，能够不动，岂不是大家都省事了。”

“原来是为这个！这倒是要紧的。”朱二嫂略停一下说，“我倒要在菩萨面前，每天诚心诚意烧一炷香，保佑你这一去顺顺利利，有求必应。”

看她神态很诚恳，不像是在使什么手段，说好听话取悦于人，李果不免奇怪地问：“你倒很关心这件事！”

“为了你，”朱二嫂突然发觉，话说得太率直了，微显羞窘低下头去，不过还是把话说了出来，“我自然要关心这件事。大家安安稳稳地过日子，不是很好吗？”

李果心中一动，觉得她弦外有音，但无法细辨，思量着不妨试探一下，看看她到底是何意思。

于是他说：“就算李大人有调动，日子也未见得过得不安稳。”

“我不是那意思。”朱二嫂抢着说，“我是说一动不如一静。李大人照旧在苏州做官，你跟李大爷就可以常常到无锡来看张五爷，不是很好吗？”

意思有点显豁了，但还不够明白，“也不光是看他，还要看你。”李果问道，“欢迎不欢迎？”

“凡是客人，没有不欢迎的。”

“我不说别人，只说我。”

“你问得多余。”朱二嫂白了他一眼，将视线避了开去，“你来看张五爷，只要还记得我，自然会来。我说过，凡是客人，没有不欢迎的，为什么不欢迎你？”

“这样说，你是拿我当普通的客人看待？”

“你要我怎么看待你？”朱二嫂突然转过脸来，逼视着李果问。

并排相坐，侧脸相对，李果觉得脖子扭得有点酸，便将凳子挪一挪，转过身子来，一正一侧，仍觉别扭，心中一动，便说了出来：“走吧！我们到里屋谈去。”

“喝碗粥再睡。”

“也好。”

粥是鸡粥，熬得极浓，热好了，李果喝了两碗。在他吃粥时，朱二嫂便轻快利落地收拾里外屋子。等他吃完，一面绞了一把热手巾给他，一面说道：“床铺好了，你先去睡吧！你被筒里有个汤婆子，水很烫，上床小心，别烫了脚。”

“怎么？”

“你说什么？”朱二嫂仰着脸问。

他一把搂住了她，见她并未挣拒，便在她脸上亲了一下，在她耳际说道：“怎么，还睡两个被筒？”

“自然。”

“为什么？”

“我不惯跟人睡一个被筒。”朱二嫂说，“从前是这样，现在也这样。”

“所谓从前是什么时候？”李果问道，“做新娘子的时候？”

“做新娘子是这样，做寡妇也这样。”

“今天，”李果笑道，“可又要做新娘子了！”

一听这话，朱二嫂双颊泛红，色如桃花。李果听得出她在心跳，不由得将她搂得更紧了。

“放开一点儿！”朱二嫂轻声说道，“我都透不过气来了。”

李果略略松了手，“你在想什么？”他问，“一定是在回想洞房花烛之夜，那时候只怕心跳得比现在还快？”

“哪个新娘子不是这样？”朱二嫂突然一使劲，从他怀里挣扎出来，摇摇头说，“我不要！”

李果愕然相问：“什么不要？”

“我守过一回寡了，不能再守第二回寡！”

这话越发出李果的意料，一时竟无从了解她的话，既未再嫁，何来守第二回寡？莫非她的意思，以为他会娶她，而年寿不永，害她再度守寡？这不等于当面咒人吗？世间哪有这样说话的？

当然，朱二嫂会解释她的话：“今天又做新娘子，又有一床睡的老公了，不错，”她说，“可是明天呢？不又守活寡？我不要。”

原来话是这么来的！李果便拉着她又坐了下来，“我们慢慢谈。”他很沉着地问，“你是怎么个意思？怎么样才可以让你不守活寡？”

“我怎么知道？”朱二嫂把头低到胸前，“做老公的不知道，来问新娘子。”说完，自己都忍不住笑出声来。

李果却不敢当作玩笑来看，“你明明白白说一句，如果你想跟我回苏州，这得等我从京里回来再谈。”他说，“但愿能如你所说的，一动不如一静，大家能安安稳稳过日子，我当然也愿意那么办，不然……”

“不然呢？缘分就尽了？”

“那要看你。”

“看我？”朱二嫂问，“莫非缘分尽不尽，倒是我能做主？”

“可不是？”李果紧接着说，“那时候虽没有名分有情分，如果我来看你，你不理我，缘分不就尽了吗？”

“你这个人存心不好！”朱二嫂很快地说，“照我看，你已经不打算理我了。”

“哪有这话？”李果失笑了，“我自己都还没有转过这样的念头，倒说你已经知道了，岂不是太玄妙了一点儿。”

“你此刻没有转这样的念头，迟早会转。”朱二嫂自问自答地说，“为什么呢？因为你总喜欢把话套在别人头上。你怎么知道我会不理你？明明是你自己不打算理人家了，先故意这么说，好留个退步。将来，喏，我早就说了吧，她不会理我，果不其然！”

连说带比手势，话很有力量。李果深感冤屈，却驳不倒她，竟为之气结，干咽了两口唾沫，只说得一句：“我倒不知道，你说话跟你的厨刀一样。”

“这话怎么说？”

“我的心，让你那把飞快如风的厨刀，都切碎了！”

朱二嫂先一愣，后一笑，“亏你想得出！”她伸手到他胸前，“我看，你的良心是不是在当中。”

这一下，李果的怨气，自然烟消云散了，揿住她的手说：“你摸，我的心是不是在跳？”

朱二嫂果然按住他胸部，细辨一辨，摇摇头说：“没有啊！”

“那么你呢？”

“我也没有。”朱二嫂缩回自己手，环抱在胸前，以防侵袭。

李果微笑着起身，提过一个铜罩子来，盖在火盆上，然后掏出表来，揿机钮打开盖子，看了一下，送到朱二嫂面前。

“我不会看表。”

“丑正，过了半夜两点钟了。”

“唷！这么迟了。”朱二嫂一面匆匆忙忙地收拾残局，一面说，“你先进去。”

“不！”李果固执地，“我等着替你卸妆。”

“哪有这么多讲究——”

“你别管！”李果打断她的话说，“我们一起进去。”

朱二嫂只好由他，略略归理了杯盘，吹灭烛火，只剩下一支烛台。李果殷勤，抢先捧在手里、高高举起，一直将她照进卧室，放在梳头匣子旁边。

等她一坐下来，他也拖过床头的方凳，坐在她旁边。朱二嫂有些不自在，但强自忍着。心头不免浮起记忆，只有一次，她丈夫也是这么坐在旁边，低声下气跟她说话，不过那是要借她的金簪子，当了去做赌本。

这是个不愉快的记忆，所以她马上又记起此刻坐在身边的人了，“你在家也是这么伺候太太的？”她看着镜中的人影问。

“那是多少年以前的事了。”

“现在呢？”

“早就没有闲情逸致了。”

“为什么呢？”

李果不愿回答，看她伸手去拨簪子，便帮她的忙，轻轻一抽，发髻散开，飘出来的一股气味，中人欲醉，不由得深深地吸了口气。

“你不说，我也想得到！”朱二嫂幽幽地说，“只怕我也不必多少时候，你就不会有兴致这样坐在我旁边了。”

“不会！”李果说，“就怕我以后来，不会有这样的地方，让我陪你。”

朱二嫂先不作声，捞过长可及腰的头发来，梳了两下，然后问道：“你会不会结辫子？”

“结得不好。”

“不散开就行了。来，替我结一结。”

李果便将她的头发分成三股，交替着结成一条辫子，朱二嫂自己扎了头绳，盖好镜箱。李果便伸手到她腋下，想为她解纽扣，她往后闪了一步。

“你请坐下，我还有话跟你说。”

“睡在床上说不好吗？”

“也好！”朱二嫂说，“你先上床去。”说完，她转到床后去了。

于是李果卸去皮袍，看床上两个被筒，探手一试，里面一个有汤婆子，是暖的。外面一个其冷如铁，很快地决定，让朱二嫂睡里床。

脱得只剩一身小褂裤，钻入被筒，冷得他直哆嗦，一面吸气，一面蒙起头来，用自己口中的热气濡润寒衾。刚有些回暖时，发觉有手揿在被筒外面，当然是朱二嫂。

探出头来，见朱二嫂只穿一件小夹袄，站在床前问：“你怎么不睡里床？”

“留给你！”

“不要——”

“别噜苏了，快上床来吧！看你，穿得这么少，别冻着了。”说着，伸手去拉她。

朱二嫂很快地转身而去，一口吹灭了蜡烛，摸索上床，鼓捣了好一会儿，静了下来，李果从感觉中知道她睡稳了。

“美中不足，看不见你的脸，只好摸一摸。”

伸手到她脸上一摸，便是一惊，她的颊上是湿的，自是眼泪。好端端的，何为而哭？李果大为不安。

“你在哭？”

“我不想哭。”朱二嫂的声音很低，“可是又不能不哭。”

“为什么？”

“傻瓜！”朱二嫂的声音忽然变得很轻松了，“总是伤心才哭，你别再问了！该我问你。”

“好吧！你说。”

“你真的会常来？”

“我骗你干什么？”

“一个月来几趟？”

“那可没有准。”李果问道，“你愿意我一个月来几趟？”

“你别问我。”朱二嫂又说，“你太太知道了这回事，不会跟你吵吧？”





