04





一则白天睡足了，再则贪院子里凉快，三则心里老盘旋着琪珠的神气与言语，越想越纳闷，因而到了四更天，琳珠还是毫无睡意。

于是她去巡视前后正屋——那是琪珠托她的，知道她睡得晚，说是“今晚上没有人坐更，你临睡那会儿前前后后去绕个弯儿，也装个样子”。为的是倘或有那窥伺的宵小，看有人在走动，心存顾忌，不敢下手。这是惠而不费的事，琳珠自无不可。二更未打去绕了一圈，三更刚过又去走了一遍，这一次是第三回。

头两回都看到鼎大奶奶屋里有灯光，琳珠并不觉得什么，四更天了还没有睡，却是件罕见的事。她忽然心中一动，何不敲门进去，说一声：“转眼天就亮了，大奶奶还不歇着？”这一来显得殷勤，二来也见得她做事巴结。鼎大奶奶素来大方，一高兴说不定就会拣一两样不太时兴了的首饰赏下来。

主意一定，毫不怠慢，绕回廊、到前房，站住脚先轻咳一声，然后举手叩了两下门，脸上已堆起笑意，只待鼎大奶奶开口动问，便好笑盈盈地答一声：“是我！”

等了一会儿不见动静，再叩第二次，依旧毫无反应。琳珠不由得困惑了，鼎大奶奶从来不熄灯不上床的，何以明晃晃的烛火在，而声息全无？

正不知应该回去，还是应该设法窥探究竟时，突然发现窗纱上大起红光！琳珠吃惊不小，拔脚便奔，到得廊上，只见窗上一片红，里面烧起来了！

“大奶奶，大奶奶！”她极声大喊，凝神一听，仍无回音。琳珠知道不必再喊了，向冰纹花样的窗格一伸手，戳穿了新糊的窗纸，在里面拔开了闩，向外开了窗子，使劲一把扯掉湖色冷纱的窗帘，只见置在红木方桌上的那座云白铜烛台之下，堆满了蜡泪，其中大概夹杂了什么可以代烛蕊的棉绳之类，以致火杂杂地烧得满桌是火。

琳珠不是胆小的人，看清楚了倒不怕了，爬进窗子去，从床上拿起夹被，高举撑开，看准了往桌上一罩，眼前顿时一片黑，摸索着揿灭了火，自己很满意地舒了口气。

“琳珠！”

这突如其来的一声，可真把她吓坏了，吓得辨不清方向，辨不出声音，“大奶奶，”她的声音发抖，“你在哪儿？”

“琳珠，是我！怎么啦？”

这才弄清楚，是琪珠在窗外发问，她的声音比自己更惊恐，琳珠知道是因为自己极声大喊之故。

“大奶奶呢？”琪珠紧接着又问。

“不知道在哪儿，屋子差一点儿烧起来！”

“你快开门让我进来。快，快！”

等房门一开，琪珠直冲进门，取一根抽水烟用的纸煤，在五更鸡上点燃吹旺。点着了梳妆台的蜡烛，烨烨一片霞光，遮盖琪珠苍白的脸色，却掩不住她眼中的疑惧。

“大奶奶！大奶奶！”

琪珠擎着烛台从前房到后房，直奔那扇“地狱之门”，只见屈戌紧扣，顿时脸色大变。

“前后门都关着，会到哪里去了呢？”琳珠茫然地问。

忽然，她发现烛焰在摇晃，而几乎是同时，又发现琪珠身上抖个不住。她赶紧从她手里接过烛台，身子往后一退，将烛台擎高了一看，连两条腿都在抖。

“琪珠！”琳珠大声嚷道，“你别吓人！”

“你，去看！”琪珠已无法说成一句整话，“夹弄。”

前房那架硕大无朋的红木架后面，有道高与床齐的隔板，跟后房的板壁，形成一条四尺宽的夹弄。那是鼎大奶奶一处禁地，除了贴身丫头与鼎大爷之外，谁也没有到过——琳珠被提醒了，鼎大奶奶一定在那里。

一想到此，她也发抖了。“去啊！”琪珠很吃力地怂恿，“你不是什么也不怕的吗？”

这句话很管用，琳珠的胆气一壮，记起一句苏州的俗语：“伸头一刀，缩头也是一刀！”不由得冲口答道，“我去！”

将烛台放在后房门口，烛火照出夹弄口极鲜艳的一幅门帘。白缎面子绣出一棚紫葡萄，下垂一架用金色链子拴着的红嘴绿鹦鹉，棚架上一头弓起了背的波斯猫，虎视眈眈地望着鹦鹉。帘幅之下还有花样，叫什么“潘金莲大闹葡萄架”——为这幅门帘，恩爱小夫妻俩大起交涉，鼎大奶奶不准挂，说传出去惹人笑话，鼎大爷道是房帏之中，等闲人不得到，挂之何碍，又道这幅门帘上的花样，有两样好处：一是镇邪，有它在，不怕金珠宝贝会被“铁算盘”算了去，这倒是鼎大奶奶听人说过的，她自己十来口放紧要东西的箱子，便都有仇十洲的春册压箱底。再是避火，鼎大爷说火神菩萨原是女身，而且是未出阁的大姑娘，几曾见过赤身露体的男人？一见自然羞得满脸通红地逃走，这火又哪里烧得起来？鼎大奶奶听这话新鲜，不过也不能说是没道理，终于还是如了鼎大爷的愿。不过，一听说有到得了她这间房的至亲内眷来做客，头一件事就是叫丫头换夹弄门帘。

琳珠平时最爱抢这件差使，因为换下来可以细看，就不看下面的花样，光是那架鹦鹉的配色，就教人越看越爱。可是，这会儿却望着那幅门帘发愁，几番伸手，始终不敢碰它。

“琳珠！你胆也跟我一样——”

一激之下，琳珠猛然伸手，入眼是一双悬空的脚！琳珠一看，心胆俱裂，但居然能撑持着，牙齿打战，双眼发直，从不信眼前所见的虚幻感觉中，挤出来一个确信不疑的真实。

“琪珠，”她回身说道，“看来你早就知道了？大奶奶会上吊，为什么？”

琪珠的眼睛，先是睁得好大，然后闭上。奇怪地，她的身子不抖了：“冤孽！”她睁开眼来说，“你看老爷在哪位姨娘屋里，赶快去禀报！”

“什么说法？”

“我不知道。”琪珠摇摇头，但紧接着又改了口，“只说鼎大奶奶上了吊，别的话都不用说。”





