03





是李果起程的前一天，从内务府来了一个人。此人是个笔帖式，名叫额尔色，汉姓是姜，原籍山东，所以跟本姓为姜的李煦，认了本家，算起来晚一辈，他父亲又比李煦年轻，额尔色便管李煦叫“大爷”。

“大爷，我是特为讨了这个催上用袍褂的差使来的。”额尔色压低了声音说，“风声可是不大好呢！”

李煦心里一跳，不过表面上却很沉着，“喔，”他说，“莫非里头已发了话？”

“倒不是里头发了话，已经动上手了。”

“谁啊？”李煦颜色微变，“动谁的手？”

“翊坤宫。”

李煦思索了一会儿才想起，不由得诧异：“是宜妃！宜妃不是跟德妃，不，如今是太后了。宜妃跟太后不是最好吗？皇上何至于动她的手？怎么动法？”

问得太多，额尔色一时不知道先答哪一句好，想了想才说：“事情就是从太后身上起的——”

据说大行皇帝大殓的那夜，妃嫔、公主齐集乾清宫东暖阁，只有宜妃卧疾未到。到了入殓的时刻，皇帝请太后领头，入正殿临视。太后不愿，皇帝固请，相持不下，几乎成了僵局，好不容易才勉强说动了太后，领头先走。哪知走到一半，宜妃坐在一张软榻上，由四名太监抬了来，越过太后所领的行列，径自抬到梓宫前面放下。目中无视于太后，等于不承认德妃已母以子贵，皇帝当时脸上发青，眼中发红，差一点当场爆发大风波。

“大殓过后，皇上立刻派人密查，才知道是宜妃的首领太监张起用出的花样。”额尔色说，“张起用，大爷是知道的，两家当铺，一家古玩店，内外城三家饭馆，通州还有烧锅，这一下，全玩儿完了！”

“怎么？充了公？”

“那还用说吗？皇上还怕他抬出宜妃的招牌来，特为先来了个‘金钟罩’。”

“金钟罩”是技击的名称之一。用在这里的意思是先发制人，令人不得动弹。皇帝对张起用所施的“金钟罩”是一道朱谕：“张起用买卖生意甚多，恐伊指称宜妃母之业；宜妃母居深宫之内，断无在外置产之理。令内务府大臣，逐一查明入官。”

“好厉害！”李煦点点头，颇有欣赏之意，“张起用做买卖的本钱，我是知道的，有宜妃的私房在内。这个金钟罩，把宜妃也罩住了，只能吃哑巴亏，手段真厉害！”

“还有厉害的呢！张起用不但抄了家，还充了军，一案共计十二个太监，发到四处地方。”

说着，额尔色取出一张纸来，上面写的是：“张起用与高王卿，四公主之太监王士凤，狗苑太监王大卿，发往吐鲁番耕种；太监刘秃子、王章、四公主之太监王明，发往齐齐哈尔，与穷披甲人为奴；太监殷觉、田成禄、九贝子之太监李尽忠、二公主之太监赵太平发往云南极边当苦差；九贝子之太监何玉柱发往三姓与穷披甲人为奴，但籍没其家。”

李煦看完，挢舌不下。“九贝子”是指胤禟，他的生母就是宜妃郭啰络氏。胤禟对恂郡王极其友爱，如今因为宜妃的缘故，罪及胤禟的太监，间接可以看出皇帝对恂郡王的态度。如果皇帝重视同母之弟的情分，就不至于会如此严谴胤禟的太监，来使得他们的“主子”难堪。

更使得李煦不解的是，“四公主的太监，怎么也牵涉在里面？”他问，“打狗看主人面，皇上何以连四公主的面子都不顾？”

原来“四公主”在姊妹排行中本为第九，有五个姊姊早夭，在有封号的公主中，位居第四，所以称为四公主，封号是“温宪”。

这位四公主正是皇帝的同母之妹，额驸叫舜安颜，嫁后不久，便即去世。这舜安颜是隆科多的胞侄，一向跟胤禩接近，而恂郡王与四公主同母，两人感情之密切，更不在话下。然而皇帝之处罚四公主的太监，是不是表示舜安颜曾为恂郡王的失去皇位而抱不平？

“大爷说得不错！”当李煦将他的想法说出来之后，额尔色这样答说，“大事一出，谣言纷纷，都是些皇上听了会生气的话，舜额驸难免抱不平。”

“郎舅如此，弟兄自然更关心了，九贝子呢？”

“九贝子是最不服皇上的一个。所以他的心腹何玉柱的态度也最坏，到处混说，毫无忌惮，皇上最痛恨的就是他。”额尔色又说，“皇上还有一道上谕：‘伊等俱系极恶，尽皆富饶，如不肯远去，即令自尽。护送人员报明所在地方官员，验看烧竣，仍将骨头送至发遣之处。’你看，厉害不厉害？”

这些新闻听得李煦心惊肉跳。上谕中那句“仍将骨头送至发遣之处”，更是深深烙印在心头，不时会想起来，是何深仇切恨，连死了都还饶不过人家？皇帝处治异己的手段，也太狠了些。

“大爷，”额尔色又说，“如今京里提心吊胆，尤其是跟九阿哥、八阿哥有过往来的，更要小心。照我看，等十四阿哥到京，只怕还有一场大风波。”

对李煦来说，这话是兜头一盆冷水。照他的想法，恂郡王是皇帝的同母之弟，一方面念在同气连枝的分上；一方面要加以安抚，皇帝一定会重用恂郡王。而有李绅在他身边，恂郡王应该是一座靠山。现在照额尔色的话看，皇帝未见得肯安抚恂郡王，在恂郡王看皇帝如此对待胤禟，也未见得肯受安抚。那一来，自然要生大风波了。

不生风波则已，若生风波，自然是恂郡王吃亏，这一点李煦是看得很清楚的。因此，五中焦灼，不觉形于颜色。

“大爷也不必着急！”额尔色劝慰他说，“多加小心就是。最要紧的是，公事上不能出岔子。那笔参款，我劝大爷，无论如何拿它了结了吧！”

“噢！”李煦急忙答说，“你放心，你放心，已经有了。可惜这笔银子在京里，不然交了给你，由你就近缴藩库，在公事上岂不更漂亮？”

“那倒也一样。只要缴清了，旁人要替大爷说话也容易些。”

这一说，使得李煦想起一个人，“我跟你打听一件事，听说皇上身边有个和尚，法号叫‘文觉’，很替皇上出了些主意，皇上也信得他不得了，可有这话？”

“有！”额尔色答说，“就在我出京的那一天，听人谈起，这文觉和尚要封‘国师’了。”

于是李煦特地嘱托李果，此去京师，第一件大事就是走文觉的路子。文觉今非昔比，也许架子大了，请李果务必看在多年宾东交好的情分上，委曲求全。

“是了！”李果慨然承诺，“只要于事有补，哪怕要我给他屈膝，我也认了。”





