08





这顿饭吃得很慢，只为曹雪芹酒喝得不少，话谈得更多，不知不觉就到了起更时分。直到曹震回来，他才警觉，一顿饭吃了两个时辰。

“怎么样？”锦儿迎着曹震刚问了这一句，顿时心一沉，回头看曹雪芹时，他的表情也全然不是刚才悠然举杯，逸兴遄飞的模样了。

谁都看得出来，事情不妙！曹震那双紧皱在一起、几乎打了结的眉毛，说明了一切。

“做碗酸笋汤来我喝。”曹震答非所问地说，“今儿的酒喝得不对劲，一直汪在胸口，难受得很。”

锦儿明白，这是要她避开，当时答应着移动脚步，暗示地向曹雪芹说了句：“你们慢慢儿谈吧！”

等她一走，曹震的表情越发严重了，忧虑不安还加上些气愤，“你怎么不把冯大瑞的案子跟我说清楚？”他是责怪的语气，“你以后别胡乱管闲事了！”

“怎么？”曹雪芹强作镇静，“马空北怎么说？”

“怎么说？说冯大瑞要造反！怪我不知道轻重，遇到这种情形还不赶紧躲开，反插手来管闲事，简直是不要命了！”

“他，他这是什么意思？”曹雪芹又气又急，脸涨得通红，“肯不肯帮忙在他，管不管闲事在人家，他也犯不着说这种话。”

“人家是好意。”曹震问道，“冯大瑞犯了什么案子，你到底知道不知道？”

接下来，曹震便大大地埋怨曹雪芹，少不更事。从语气中听得出来，马空北已将案情都告诉了曹震，他不但怪曹雪芹多管闲事，且对王达臣亦颇不满，说他“结交匪类，几乎害了胞妹”。这就是连冯大瑞也都骂在里头了。

“你就少说两句吧！”锦儿怕曹雪芹面子上下不来，拦阻着曹震说，“你说姓冯的是‘匪类’，我看他们蛮义气的。”

“义气！”曹震冷笑，“义气几个子儿一斤？这年头讲利害、讲财势，咱们家出事的时候，谁来理咱们？倘非小王爷明白事理，念在至亲分上，事事照应，不也就跟李家一样了？”

“好了，好了！祸也没有闯出来。而且照那姓马的说，这件事大家都不愿意闹大，那也就没有什么好害怕的。”

“总是小心的好。”

曹雪芹不愿再跟曹震谈下去，而且他已转到另一个念头，也不必再跟曹震谈下去，因而接口说了句：“是！我会小心。”这一来，话有了归宿，曹震亦就无须往下说了。

第二天上午，曹雪芹不上学，等曹震一出了门，他唤丫头将锦儿请了来，拿昨夜转到的念头，跟锦儿商量。

“你说冯大瑞义气，这话真说到了我心里。冯大瑞是真心喜欢绣春，绣春也只有这么一个可以重寻人生乐趣的机会。你们是好姊妹，总不忍心不管吧？”

“重寻人生乐趣”的话，打动了锦儿，“我怎么忍心不管？”她很快地回答说，“不过看这样子，只怕谁都管不了。”

“不然！这一案是私下悄悄儿了结，绝不会闹大，我是早就知道了的。不然我也不能这么不懂事，冒冒失失来找震二哥，昨天都怪我不先把话说清楚。那也不去谈它了，如今我想问你件事，老王爷跟隋赫德的事怎么样了，你听震二哥谈过没有？”

原来隋赫德钻营门路，为人告了一状，朱批交庄亲王允禄查办。将隋赫德父子、家人都传了去详细审问，隋赫德先是抵赖，最后说了一半实话，亲笔写了一份“亲供”说：“奴才来京时，曾将官赏扬州地方所有房地，卖银五千余两，原要带回京城，养瞻家口。老平郡王差人来说，要借银五千两使用，奴才一时糊涂，只将所剩银三千八百两送去是实。”

后来小平郡王差两个护卫向奴才说：“你若再要往府里送什么东西去时，小王爷断不轻完。自此奴才再没有差人去。奴才今年七十三岁，岂有求王爷图做官之意？因老平郡王一时要借银，奴才糊涂借了，并无别样理由。”

曹雪芹所知道的，仅此而已。锦儿所知较多，且是直接听平郡王府的人所说：“案子还拖在那里，为来为去碍着小王爷，也不好怎么严追。”锦儿又说，“而且，老王爷把银子也还了人家了。”

“老王爷的花费极大，又养着一班清客，银钱到手就光，居然能把三千八百两银子还给人家，那可是件奇事。”

“还不是凑起来的。”

“从哪儿去凑？”

“这可不大清楚了。”锦儿奇怪地问，“你忽然问这些个干什么？”

曹雪芹不答话，管自己又问：“没有跟粮台上开口？”

“粮台？不行！”锦儿摇着头说，“小王爷跟太福晋都特为关照，千万不能开例通融，不然就没有完了。”

“那么，是到哪里去凑呢？仗着小王爷如今正走红的时候，跟人硬借，人家不能不买他的账？”

“也许吧！”锦儿答说，“听说六阿哥年纪虽轻，本事不小，能替他老爷子弄钱，还有个赵太监花样更多。”

“六阿哥”是指福靖，跟曹雪芹同年，只是月份小些，曹雪芹嫌这个表弟浮华轻薄，平时不大接近，却不知曹震跟他如何。心里想着，口中便问了出来：“六阿哥跟震二哥常往来吧？”

“常在一起玩的。”锦儿问说，“你要找他？”

“对了！我想找他。”曹雪芹答说，“既然他花样很多，也许有法子救冯大瑞，成功了可以送他一两吊银子。”

“你要小心！这件事关系很大，别弄得吃不了兜着走。”

“那怎么办呢？莫非见死不救？”

这话说得很重，将锦儿堵得无话可说，曹雪芹也发觉自己措辞欠考虑，急忙又委婉地解释。

“我是说，有路子总要去走。只要尽到了人事，就是尽到了心，即使无补于事，心里也好过些。”

“这话也是。不过，从井救人自己也陷了进去，害得被救的人，平白里又添一重烦恼，这一点你也该想一想。”

“是的。咱们一起来想。”曹雪芹说，“锦儿姊，你倒平心静气想一想，这件事能不能做？”

“能不能做可很难说，不过，问一问，应该不要紧。”

“那就想法子问一问。我跟六阿哥平时不大来往，突然去问他，似乎显得不大合适。锦儿姊，你有什么好法子？”

“他喜欢吃我做的炒疙瘩，不过得你二哥去约他，也不便谈这回事。”锦儿又说，“你们亲表兄弟，有事问他，也不算冒昧。只要不是空了手去就行了。”

曹雪芹凝神想了一会，站起身来说：“你的话不错。”

“你上哪里去？”

“我到琉璃厂去看看，找样精致的小摆设。”

“你带了钱没有？”锦儿提醒他说，“我这儿有。”

“不要紧！有熟的古玩铺，不必先给钱。”

于是出门上马，直往琉璃厂而去，经过五道庙心中一动，勒住了马细想了一会，决定找韩道士去谈谈。

那韩道士倒还认得他，而且神态殷勤：“哪阵好风把芹二爷吹来的？”他说，“请后面坐。”

依旧是在当时跟绣春、冯大瑞在一起盘桓的那间敞厅，依旧是洞庭碧螺春与苏州孙春阳的茶食，但物是人非，曹雪芹越发感慨，原来是想慢慢谈的，此时却忍不住开门见山地主动问了。

“韩道长，你知道不知道，冯大瑞出事了？”

“知道。”韩道士淡淡地答了两个字。

这态度很不寻常。曹雪芹意料中韩道士倘或不知，必然惊诧。如果知道，多半会关切地跟他谈出事的经过，以及向他打听冯大瑞的消息，想不到竟是这种毫不在意，仿佛不算回事的神态。

看起来他不但知道，而且知道得很多，前因后果，了然于胸，才会有这种无动于衷的表情。曹雪芹心想，如果老老实实跟他打听，他一定不会说实话。设身处地想一想，换了自己也不会跟一面之缘的人去谈这种案子，除非了解对方也是够资格谈内幕的人。

意会到此，他想到一个说法：“听说是‘三老太爷’派人让他去投案的？”

果然，此言一出，韩道士对他刮目相看了，很认真地拿他上下打量了一番，深深问道：“芹二爷也知道‘三老太爷’？”

“我也是最近才听说。”

“听谁说的？”

“也是镖行的朋友。”曹雪芹又说，“我正在想法子救冯大瑞。”

听他这一说，韩道士脸色显出困惑，仔细看去，是那种觉得他不知轻重、微带藐视的模样。

“芹二爷预备怎么样救他？”

由于他眼中的藐视，伤了曹雪芹的自尊心，因而便重重地说：“韩道长，你大概不知道，定边大将军平郡王，是我嫡亲的表兄。”

“我知道。”韩道士又问，“芹二爷是打算请平郡王救他？”

“是的，打算试一试。”

韩道士吸了一口气，身子往后仰一仰，慢吞吞地说：“我劝芹二爷别管这闲事，管了于你没有好处。”

“怎么呢？”曹雪芹想到跟冯大瑞在广和居吃螃蟹时，也听见过同样的话。

“我不能说。芹二爷，你得相信我是好意。”

“不错，你是好意，冯大瑞跟你的话一样，也说是好意。可是，你们不把话说清楚，我怎么能受你们的这份好意？我有好些原因，非救冯大瑞不可！”

“你救他不了，徒然害了自己，何苦？”

“怎么叫害了自己？”曹雪芹说，“我虽不是江湖中人，若说为朋友两肋插刀，我也办得到。”

韩道士不作声，但看得出来，他的内心相当感动，也相当踌躇，是在考虑要不要“把话说清楚”？

终于，韩道士开口了，“芹二爷，”他问，“冯大瑞犯的什么案子，你知道不？”

“不说是谋反大逆的案子吗？”

“既然你知道，事情也快过去了，而且，你芹二爷也不是不识轻重的人，我就老实告诉你吧！”

原来这件“谋反”的案子，主谋还不止于黄象，一共是四个人。一个是翁祖的弟子朱筱全，法号文英，别号金毛狮子，原籍江西南昌，迁居杭州武林门外青龙山，以打猎为业。

一个是潘祖的弟子刘玉诚，法号文俊，别号通臂猿，山东青州府人，绿林出身而行侠仗义，仰慕潘祖的声名，登门献贽。潘祖考查了三年，方始准他列入门墙。帮中有句话：“徒访师三年，师访徒三年”，就是由此而来的。

再一个也出于潘祖门下，名叫石士贤，原籍台湾，不知哪年在杭州落了籍。他是潘祖的得意弟子之一，文武双全，只是性如烈火，好抱不平，为朋友犯了杀人罪，逃到江苏六合县的六合山，沦入绿林。不过盗亦有道，立下一条“三不劫”的“公道约法”，一不劫忠臣孝子；二不劫残废孤独；三不劫小本客商。纵然如此，亦仍不能为官府所容，派兵搜捕之下，存身不住，远走口外。

这四个堂房的师兄弟，另有一重金兰之谊，一次聚会，谈起翁、钱两祖“口外朝佛”的事业未成，不幸“过方”，不约而同地有步武前人之志。但亦都知道，潘祖老成持重，将全帮的生计，看得比什么都要紧，因而决定瞒着他，悄悄下手，由石士贤筹划一切，第一步是分头联络，召集同道，北方归钱祖的弟子黄象负责。

听到这里，曹雪芹插嘴问道：“冯大瑞是不是黄门弟子？”

“不是。冯大瑞也是三房的。”

“三房”指潘祖一系而言，也就怪不得“三老太爷”的话，对冯大瑞格外能拘束。曹雪芹点点头说：“请你再往下谈。”

“现在要谈到他们起事的地方了。你道在哪里？”

“我怎么会知道？”

“那我告诉你，他们起事的地方，就在平郡王的营盘里！”

曹雪芹大吃一惊，也有些不相信，“军营里也能下手吗？”他问。

“怎么不能？就要军营里下手才有用。”

“啊！”曹雪芹想到了，“怪不得！”

“怎么？”韩道士问。

“事情太巧了！真有点儿不可思议。”曹雪芹说，“当初是看他有心事，怕他是血性男儿，答应了替人卖命，非履诺言不可，所以打算着拿他荐到平郡王那里，是好让他避祸的意思——”

“喔，”韩道士急急插嘴问说，“有这样的事！他怎么样呢？愿意不愿意去？”

“怎么不愿意？不过，他不愿意领情，说是捐一个武官，自请投效，一样也能从军。现在才知道，他是怕出了事，连累荐主。”

“不错，一定是这意思。”韩道士紧接着说，“我现在劝芹二爷你别管这件事，尤其不能托平郡王，也是怕你受连累的意思。”

“足感盛情！”曹雪芹深深一揖，他是由衷的感激，但仍旧不曾放弃救冯大瑞的企图，因而接着又说，“韩道长，你看另外有什么法子？”

“只怕很难，人微力薄言轻，无能为力。”韩道士又说，“天塌下来有长人顶，芹二爷，你不必管了，要管也管不了。”

“怎么叫‘天塌下来有长人顶’？”曹雪芹感兴趣的是这句话，很率直地问了出来。

“要救冯大瑞的不只是你，而该救的也不只冯大瑞一个。三老太爷自然会想法子，如果连他都想不出法子，那就真的没法子了。”韩道士又说，“是福不是祸，是祸躲不过，冯大瑞自己一定很看得开，你又何必放不开手？”

“唉！”曹雪芹叹口气，“怎么叫朋友呢？”

“如果是为朋友，你该替他料理身后，譬如他生前有什么放不下心的事，你一肩担承下来；有什么遗憾，你能及早替他弥补之类，那倒是待朋友很实在的一件事。”

曹雪芹心想，这话倒也不错，正在思索有何可以为冯大瑞尽力之处，突然发觉韩道士说这话的语气很奇怪。

“韩道长，”他问，“听你的口气，似乎冯大瑞是死定了？”

韩道士仿佛觉得他问得多余，诧异地说：“莫非你以为犯了这种案子，还能逃得出一条命来？”

“照这样说，三老太爷要他去投案，就是要他去送死？”

“话不能这么说。”韩道士紧接着又说，“芹二爷，你是大家公子，江湖上的事，恕我直言，完全是外行。尤其他们帮里的规矩，你不懂，不必管吧！”

怎么用“他们”二字？曹雪芹又感困惑，莫非韩道士不在漕帮，不在漕帮又怎能知道如许内幕？心中想问，却不知如何措辞，只望着韩道士发愣。

“芹二爷请你听我的劝，做一点于冯大瑞有益的事，无益之事，不必去做。”

“我不知道什么事于他有益。”曹雪芹想了一下说，“我决定到保定去跟他见一面。”

韩道士觉得不便硬拦，因为并无休戚相关的交情，硬拦住他勿作此行，倒仿佛其中有什么情弊似的，因而淡淡地说：“那是你自己的事，局外人管不着。不过，我倒有句话奉告，只怕你嫌我交浅言深。”

“哪里，哪里！”曹雪芹急忙说道，“道长古道热肠，说的话都是为我好，我不能不识好歹。”

“芹二爷如果真是这么想，我就该知无不言，言无不尽了。”

韩道士说：“要去看冯大瑞也未尝不可，不过最好找个人商量一下，能去才去。总之，明哲保身。”

“是的。”曹雪芹完全理会得话中的含意，深深点着头说，“我会谨慎行事。”说着站起身来告辞。

韩道士一直送他到门口，拉住他的袖子说：“芹二爷，我还有句话：江湖道上有件很犯忌的事——不该插手的，胡乱插手，于人于己都没有好处。”





