05





震二奶奶定在腊八那天动身，一有了行期，便得排日子饯行，几个姨娘各做一天的东道，丧服中八音皆遏，只是弄些精致新奇的饮食，说些闲话，图个热闹。而名为替震二奶奶饯行，主客却是曹太夫人，所以四姨娘另做安排，以便避开曹太夫人谈这件亲事。

“明天轮到我，是老太太的三七，匆匆忙忙的，吃得也不安逸。震二奶奶，我跟你商量，明儿下午你什么事也甭管，好好歇个午觉，最好睡足了它。”

四姨娘顿了一下说：“晚上放完焰口，咱们俩清清静静喝一盅。我有好些话跟你说，还有老太太特为交代的一件事，我们老爷让我来说，你看好不好？”

“怎么不好？”震二奶奶很高兴的，“我也有些话，不说带回去，肠子里痒得慌。”

“那就说定了！不过没有好东西请你。”

其实恰好相反，四姨娘备的这顿消夜，比谁都来得精致，不但精致，而且名贵，有松江的四腮鲈，也有松花江的银鱼紫蟹，都是进贡的天厨珍品。

锦儿当然也算客，在偏屋另外请她，特地邀了连环作陪。四姨娘吩咐：“锦葵、顺子，你们两个轮班儿，一个在那屋陪客，一个就上这里来招呼，回头再换。”

“怎的不把她们也找了来？”震二奶奶问说。

“这有个缘故，回头你就知道了。”四姨娘说，“请上座！”

“没有这个道理！咱们对面坐吧。若是拘束，就无趣了。”

“说得是！”

四姨娘又要“安席”，也让震二奶奶拦住了。“可惜只得两个人。”她坐下来，手扶着筷子说，“有我表婶在就好了。”

“若是她在，也不至于弄成今天这个样子。”

话中包含的事太多，震二奶奶无法接口，换了个话题。“我那表叔呢？”她问，“明年得续弦吧？”

“白事都还办不过来，哪里就谈得到办喜事了？”

一连碰了两个软钉子，把震二奶奶的兴致打掉了一大截。四姨娘很快地发觉了，深为不安，自责似的强笑道：“你看我这个人怎么啦，真像苏州人说的，‘吃了生葱’，一开口就惹厌！”

“哪里的话？四姨，你自己多心。”震二奶奶很体谅地说，“我知道你心境不好！也难怪，如今府上这个家，除了你，谁也当不下来。”

“有你这句话，我受气受累也还值！偏有人还不服气，只当当这个家有多大的好处似的。有时候想想，那口气真咽不下，恨不得就撒手不管，反正别人吃饭，我不能吃粥，何苦卖了气力还招人闲话？”

这是指的二姨娘。接着便讲了许多她跟四姨娘怄气的故事，震二奶奶自然是以同情与关切的心情倾听着，刚才所生的小小芥蒂，也就在这一番深谈中消释了。

“唉！家家有本难念的经。府上的这本经，特别难念。不过，”震二奶奶特别提高了声音，希望能起鼓舞的作用，“舅公身子仍旧那么硬朗。表叔，这回看上去沉静老练，跟以前大不相同，若是皇上赏下什么差使来，不必愁他拿不下来。就这两件事说，四姨，你眼前累一点儿，后福还有的是呢！”

四姨娘却无这种只往好处看的想法，但如只往坏处看，便是一家败落人家，又有谁肯跟你攀亲，所以话到口边，却又咽了回去，换上一副笑容答说：“但愿如你的金口，说真格的，小鼎这趟从热河见了驾回来，真是长了见识，看上去是有出息的样子了。不过，有才情还得有人缘。”

“‘花花轿子人抬人’，人缘亦要彼此帮衬才显得出来。若是无亲无友，光是老婆孩子、丫头听差面前得人缘，能管什么用？”

四姨娘一听这话，觉得是个不容错过的机会，赶紧接口说道：“一点不错！亲戚彼此帮衬最要紧！震二奶奶，老太太得病的时候，有几句很要紧的话交代下来。我们老爷说，姑太太那里，震二奶奶是个当家人，这样的大事，应该先告诉她。而且老太太又交代了，这件事要托震二奶奶。有此两层关系，姑太太那里倒可以慢一慢，且先看震二奶奶的意思。”

左一个“震二奶奶”，右一个“震二奶奶”，且又将她看得这么重，抬得这么高，身受者真有飘飘然之感了。

不过，喜在心里，而脸上却是一脸肃穆之中带着惶恐的表情。“四姨！”她敛手说道，“不知道老太太是什么遗命，怎么一件大事？只怕我办不下来！”

“世上就没有你办不下来的事。”说到这里，她转脸对顺子说，“你去替锦葵，叫她把两个盒子捧了来。”

“是什么盒子？”

“锦葵知道。”四姨娘回脸看着震二奶奶，“老太太说，曹家、李家，还有府上马家，这三家是分不开的，一荣俱荣，同枝连根。芹官虽是外曾孙，跟自己的曾孙没有两样。姑老爷又只有这么一枝根，将来务必替他找一房能够成家把业的好媳妇。如今天缘凑巧，现成有个小姑娘在这里。老太太说，人品模样儿，照她看，是没有什么好挑剔的。只要托出一位够面子的人来做媒，亲事一定可以成功。震二奶奶，我家老太太托的是你，还亲自替你留下了媒礼。”

震二奶奶听到一半，已经知道是怎么回事了，所以四姨娘在说后半段时，她听而不闻，只在心里琢磨。这件事轻许不得，是不须多想就知道的。她在琢磨的是，自己应该采取怎样的一种态度？要决定这一层，又得先自问有几种态度可采？

一种是婉言辞谢，但决不可行！且不说至亲，就是泛泛之交来请作伐，除非有特殊的窒碍，不便开口，亦无拒绝之理。

一种是存心敷衍，好歹先答应下来，办得成办不成再说。这样的态度，有欠诚恳，也不宜施之于至亲。

一种是尽力而为，看起来这是唯一的相待之道。不过，话说几分，亦有讲究，只能见机行事了。

等她刚想停当，四姨娘的话也快说完了，听得最后一句，不由得双手乱摇。“使不得，使不得！”她说，“这时候哪里就谈得到媒礼了？”

四姨娘也是极能干的角色，机变极快。“媒礼也不过说说而已！”她说，“实实在在是老太太的一点‘遗念’，不过，凭良心说，老太太待你可真是不同，照我看，就是给你留的一份最好！”

长辈去世，将生前服御器用，分赠亲近的晚辈，名为“遗念”，旗人原有这个规矩。本乎“长者赐、不敢辞”之义，而且有这样郑重的意思在内，自然逼得震二奶奶非受不可了。

等把锦葵捧来的一个包袱解开，里面一大一小两只古锦盒子。四姨娘先开大的那个，里面是一双玉镯，白如羊脂，碧如春水，色泽正而且透，确是罕见的上品。

小的一只之中，是一枚押发，拇指大的一片红宝石，四周金丝累镶，不但名贵，而且精致，震二奶奶一看就爱上了。

“老太太赏我这么好的东西，叫我心里怎么过得去？”震二奶奶说，“我看，给我换两样别的，这些东西留着将来给阿筠添妆吧！”

“不相干！各有各的。”四姨娘将那枚押发拈在手里，“你的头发好，正配使这个！”说着，便走到震二奶奶身后，要替她将这枚押发戴上。

曹李两家的女眷，虽在旗籍，却是汉妆。震二奶奶梳的不是“燕尾”，仍是堕马髻。她确是生了一头好头发，虽有服制，不施膏泽，亦如缎子一般又黑又亮，衬托得押发上的红宝石，格外鲜艳夺目。

锦葵去取了两面西洋玻璃镜子来，跟四姨娘各持一面，为震二奶奶前后照看，她嫌看不真切，取下押发插在四姨娘头上，左右端详，越看越爱。

“明天得专程到老太太灵前去磕个头。”震二奶奶有些不安地说，“我们做晚辈的，也没有能在她老人家面前尽多少孝心，想想真叫受之有愧！”

四姨娘微笑不答，只亲自检点这两样珍饰，照旧用包袱包好，放在震二奶奶身后的茶几上，摸一摸酒壶说：“酒凉了！锦葵，烫热的来！”

就这片刻之间，震二奶奶已经想好了，做媒一事，不能不格外尽心，不过，话要说得清楚。

“四姨，”她说，“阿筠配芹官，原是顺理成章的事。不过，你知道的，我们家的那个‘小霸王’，不但是我家老太太的‘命根子’，也是曹家的‘正主儿’！所以谈到这件事，连我家老太太也做不了主。”

四姨娘大为惊愕：“怎么？”她急急问说，“怎连姑太太都做不了主！那么谁能做主呢？”

“王妃！”

震二奶奶所说的“王妃”，是指平郡王讷尔苏的嫡福晋。平郡王是太祖次子，太宗胞兄礼烈亲王代善之后。代善有拥立胞弟的大功，所以蒙恩特深，一门六王，煊赫无比。但一样封王，却有区分：一种是及身而止，子孙虽可袭爵，却逐次降封，爵位越来越低；一种是“世袭罔替”，只要清朝不亡，子子孙孙永袭王爵，俗称“铁帽子王”。

“铁帽子王”一共只有八个，而代善一支，已占其三：本人是礼亲王，长子岳托一支是克勤郡王，三子萨哈璘一支是顺承郡王。岳托传子罗洛浑，罗洛浑传子罗科铎，已在康熙初年，改封号为“平郡王”。

讷尔苏是罗科铎的孙子，康熙四十年袭爵，照例成为镶红旗的旗主。其时曹寅正是得君最专之时，皇帝竟将他的长女“指婚”讷尔苏。在康熙四十五年冬天，由曹寅亲自送女进京成婚。包衣的身份极低，竟得联姻皇室，出一个王妃，实在是绝无仅有的荣宠。

平郡王妃已经生了儿子，名叫福彭，今年十三岁。这福彭是曹太夫人的外孙，亦就是芹官的表兄。四姨娘知道，曹家上上下下都有个确信不疑的想法，福彭将来会成为“王爷”。而芹官有个当“王爷”的嫡亲表兄，飞黄腾达，重振家声，亦是必然之事。但是，芹官的一切，得由平郡王妃来做主，她却还是初次听闻。

不过，只要多想一想，就会觉得这不但是事理之常，而且也是势所必然。旗人家本来尊重姑奶奶，何况这个姑奶奶是如此贵重的身份。就平郡王妃来说，欲报父母之恩，期待娘家兴旺，若无芹官，一切都将落空！自然呵护备至。

在曹家，希望都寄托在王妃身上，正要她来关切芹官！此时关切得愈深，将来照应得愈多，实在是件求之不得的事。

想通了这些道理，更觉得这头亲上加亲的姻缘，非结成不可。

于是从容不迫地说道：“王妃远在京里，凡事也不能凭空拿主意，而且也不会违拗姑太太的意思。姑太太呢，什么事都少不得你这位军师，所以说来说去，顶重要的还是你！”

“四姨，你真把我抬举得太高了！当然，这件大事，我家老太太会问问我，我也一定会效劳。不过，四姨，你只见我家老太太事事将就着我，不知道这是她老人家的手段。我说对了，当着人抬举我，好叫我格外巴结；说得不对，决不肯在人面前驳我，保住我的面子，才能让下人服我。其实，事无大小，她老人家心里自有丘壑。所以，我只能说，我尽力去办，办得成办不成实在不敢说！”

“是的，是的！”四姨娘虽不无失望，却丝毫不敢形诸颜色，仍是十分感谢的神情，“二奶奶你这‘尽力’两个字，老太太如果听得见，一定也会高兴。”

“本来就该尽力！”震二奶奶说，“反正都还小，慢慢儿来。顶要紧的是，阿筠自己要争气。”

“一点不错！好在这孩子要强，懂事，肯听话。老太太生前宠她，我们也不敢不照老太太的意思，格外照看她。”说到这里，四姨娘用一种突然想到的语气说，“二奶奶，我跟你商量，老太太的意思，应该怎么样告诉姑太太？”

“我看，应该让舅公跟我家老太太当面说。”

“按规矩是应该这么办。不过，”四姨娘很谨慎地说，“他又怕碰钉子。”

“怎么叫碰钉子？”

“怕姑太太不答应。”

震二奶奶心里好笑，李家热衷这头亲事，竟致如此患得患失！本想说：“如果舅公一说就成，岂不是用不着媒人了吗？”但话到口边，突然醒悟，这样说法倒像她对做媒很有把握似的，千万说不得！

于是她想一想答道：“不会的！既是老太太的遗命，就不愿意也不能当时就驳回。”

“那么，二奶奶，照你看，跟姑太太说了，她会怎么说？”

“这就很难猜了！不过，愿意也好，不愿意也好，我家老太太一定有个能让人心服的说法。”

“是的，姑太太行事，向来让人佩服。”四姨娘说，“我的意思，最好请你先代为探探口气。”

“这当然应该效劳。不过，这个口气怎么个探法，可得好好儿琢磨琢磨，把话说拧了，弄成个僵局，以后要挽回就很难了。”

“是的。”四姨娘想了想说，“不妨探听探听，姑太太是不是喜欢阿筠？”

“那不用探听，喜欢！可是，四姨，喜欢归喜欢，跟做曾孙媳妇是两码事。”

“这话也不错。”逼到这地步，把四姨娘的实话挤出来了，“干脆就拜托你跟姑太太说，老太太有这么一份心愿，看姑太太怎么说？”

震二奶奶无法推托了，点点头答应了下来。





