05





为了好让王达臣夫妇，从从容容地细谈绣春的终身大事，这天晚上在曹家饭罢，夏云仍旧带着孩子跟丈夫回到镖局，住在仲家。

仲四奶奶好客健谈，夏云出身大家，又是有意要替王达臣做面子，落落大方地应酬得很周到，因此一直到三更天，吃了消夜，方始归寝。

仲家房子很大，单有一座小院落，供携眷宾客双栖。夏云倒是沉得住气，心想把这个好消息一告诉丈夫，一定害他兴奋得一夜都睡不着，因而决定暂且不说。但她有事在心，一样也是不能入梦，辗转反侧之际，怕惊醒了王达臣，索性悄悄起床，先替孩子把了尿，放入摇篮，然后端一把竹椅子在院子里对月沉思。

所想的自然是有关绣春的一切，从仲四奶奶口中得知，绣春一个月总有两三回到镖局子来玩，一来总是大半天。有时在仲四奶奶家帮着照料，有时便在前面大客厅中，跟镖客们说笑。

“这位王三姑娘真叫有人缘。”仲四奶奶管绣春叫“王三姑娘”，夏云记得最清楚的是这两句话，“那些爷们提起她来，没有一个不跷大拇指的，说她若是个男的，包管比她哥哥还强。尤其是冯老大，当她亲妹妹一样，本来嘛，他跟王二哥是把子，应该拿三姑娘当妹子看。”

这就怪不得马夫人与秋月那么有把握了。想来冯大瑞喜欢绣春，绣春也一定对他有意思。但马夫人不喜与闻外事，秋月难得出门，而绣春在这里的情形，居然会传入她们耳中，可知绣春跟冯大瑞之间，必是风风雨雨，流言不一而足。正在这样想着，发现了王达臣的影子，随即迎了上去问道：“你怎么不睡？”

“一觉睡醒，看你不在，心里想起一件事就怎么样也睡不着了。”

“什么事？”

“你看出来没有，妹妹好像有心事，而且总是偷着眼看人，倒像做了什么亏心事似的，这不奇怪吗？”

夏云心想，绣春的事，告诉了他，害他睡不着；不告诉他，仍旧是害他睡不着，既然如此，不如就这会儿谈吧！

“你去端张椅子来，我告诉你，她不是有心事，是有喜事。”

“什么？”王达臣大声问说。

“轻点、轻点。你去端了椅子来，我告诉你。”

“好，好！”王达臣掉身就走，不一会一手提一张椅子，一手捏一把茶壶，坐定了先嘴对嘴灌了好些茶，舒口气说，“这会儿才舒服些，什么喜事，快说吧！”

“你没有听见仲四奶奶的话？”

“什话？”

“说冯大瑞把绣春当作亲妹子看。”

接着夏云便将马夫人与秋月跟她所谈的一切，细细说了给丈夫听，其中包括先送绣春到蒲州赁屋暂住，以便冯家亲迎的种种打算在内。

这真是天外飞来的喜事。王达臣一面听，一面想，只觉得有件事为难。及至听完，在心里盘旋的那个念头，仍未转定。

“好事倒真是好事，可惜来得太快了一点儿——”

“你也是！”夏云不等他话完便抢着说，“你不想想，她今年多大了，你还嫌太快，要她等到什么时候？”

“你弄错了，我哪里是这个意思？”王达臣说，“我在想，她受苦受了这么多年，如今当然要好好陪嫁她。可是，一时力量还够不上。”

夏云当然也想到过这一点，当即答说：“首饰你不必愁，太太已经预备好了，包管体面。至于床帐被褥，四季衣裳，花费到底有限，一时没有现款，说不得只好拿新置的二十亩田，或典或卖，先处分了再说。这件事，你如果觉得不方便去说，我跟仲四奶奶去商量。”

王达臣原就是打的处分那二十亩田的主意，只是怕妻子舍不得，不肯开口。不想夏云自己先说了，自是喜不胜言，当即笑道：“难得你贤惠，拿田变钱没有什么不好意思的，你说、我说都一样。”

“哼！”夏云撇一撇嘴，“你真是门缝里看人，把人都瞧扁了。二十亩田算得了什么，你以为我是没有开过眼的人？”

“是，是！我小看你了，是我不对。明天还是你跟仲四奶奶去说，顺便还要请她做媒。”

“她是男家的媒人。女家的呢？喔，”夏云突然想起，喜滋滋地说，“芹二爷还打算送亲送到蒲州呢！”

“这可很够面子了。”王达臣也很高兴，衷心称颂，“曹家真是厚道，一定还是要发达的。”

“提到这一层，我倒又有件事告诉你了。是绣春跟我说的，我们姑太太家的那位王爷，放了大将军，真正威风八面，如果你有意思，可以荐你跟在王爷身边，将来派个武官，而且官不会小。可有一件，是荒凉地方，苦得很。”

“吃苦我不怕，堂堂王爷能去，我还不能去？”王达臣脱口答了这两句，却又迟疑不语，瞅着夏云似笑非笑的，无限依恋的情意。

“又做这副死相了！”夏云似憾而喜地骂着，“去不去是你自己的事。如果你不去，可别跟人说，为了怕我没有人照应，这种没出息的话，千万别出口。”

这话说到了王达臣心里，他只是憨笑着，想了一会问说：“要去多少时候？”

“是去打仗，又不是去探亲望友，可以扣着日子来回。仗打赢了，自然班师还朝，还能在那里待一辈子吗？”

听出妻子是鼓励他的话，王达臣的英雄气概便将儿女柔情压下去了：“我去！挣副诰封来给你。”

“算了，算了。我可没有做官太太的梦。”夏云忽又觉得此事犹须从长计议，当即把话宕了开去，“好在不急，慢慢儿再说，眼前先办绣春的这件大事。如今我们盘算得蛮好，人家还不知道这回事呢！万一冯大瑞没有这个意思，岂不是一场空欢喜？”

“怎么会！”王达臣极有把握，“不会，不会！大瑞求之不得在那里。”

“你这么有把握？”

“对！十足的把握，为什么呢？”王达臣自问自答地，“我已经听人说了，只要妹妹一来，最殷勤的就是大瑞，两人常在一起说笑，形迹都不大避人。所以在曹家看见妹妹那样子，我会上心事。”

原来王达臣是疑心绣春跟冯大瑞，已有肌肤之亲。江湖中人，最讲究面子，如果丑闻流播，无颜见人，以致发愁失眠。夏云对这一点，却比她丈夫更了解绣春，“你是自己跟自己过不去！”她说，“绣春最要强的人，决不会闹这种笑话。再说，你不说大瑞有血性、重情义，他又怎么能做对不起朋友的事？”

“啊，啊，说得不错！到底是你的见识高。”王达臣的心情越发舒坦，“这实在也是我太关心妹妹的缘故，她一直是我心里的一块病。”

“如今你的心病可以消了。”夏云又说，“既然，你对你把兄弟这么有把握，应该透句话给他，让他自己去求仲四奶奶出面来说媒，这样，咱们女家不是更有面子？”

“对！就是这么办。走，睡去吧，这会儿正凉快！”说着，便伸手去摸夏云的脸。

“叭嗒”一声，夏云打开了他的手，“去你的！别跟我噜苏。”她说，“我可累了，明儿还得起早。”





