04





在隋赫德家取了三件古玩，一支玉如意，一个据说是“粉定窑”的白瓷瓶，还有一座西汉铸的鼎。沈四替他当了二百两银子，由福靖亲自送入上房。

“你见着老隋了？”讷尔苏问，“怎么样？”

“挺客气的，问老爷子的好。”

“还有什么话？”

“问起大哥，说是不是皇上常常召见？”

讷尔苏深深看了幼子一眼，若有所思地沉默着，福靖便慢慢往后退，预备悄悄溜走，免得搅乱了他的思路。

“你别走！”讷尔苏已经发觉了，“我还有话。”

福靖只得站住，而他父亲却又无话，从怀中取出一个烧料的鼻烟壶，拿小牙匙掏了一撮鼻烟，抹在鼻孔上。连闻了五六口鼻烟，方始招招手，福靖到面前。

“你是想买一只会说话的八哥不是？”

听这一说，福靖的眼睛顿时发亮，一面答应着，一面视线便朝那堆银子溜了去。

“你别打这二百两银子的主意。”讷尔苏在他背上拍了一巴掌，接着问道，“那只八哥会说几句话？”

“好多！还会唱‘什不闲’。”

“会唱曲子的八哥，倒没有听说过。”讷尔苏童心犹在，兴味盎然地问，“得多少钱哪？”

“五十两银子。”福靖答说，“少一个子儿都不行。”

“好！让老隋给你买。”讷尔苏向窗外看了一下，低声说道，“你明天带着赵森给老隋送几盒饽饽去，听他说些什么，倘再问到你大哥，你说皇上常常召见。”

“嗯。”福靖点点头，忍不住问道，“我怎么让老隋给我买八哥呢？”

“傻孩子，你急什么！”

福靖不知道他葫芦里卖的什么药，只是照他的吩咐，转告太监赵森，第二天备好八盒新样的饽饽，一起到了隋家。

到晚回家，福靖告诉父亲，隋赫德十分高兴，不住道谢，又说明天派他的第四个儿子富璋来请安。也谈到他“大哥”，道是“听说小王爷很得皇上宠爱，最近要派一个紧要差使”，问福靖有这回事没有。

“你怎么答他的呢？”

“我含含糊糊地说，这件事大概还早。”

“还说了些什么？”

“问起宝亲王是不是常跟大哥在一起，我说一个月总要见几次面。此外，就都是些闲白儿了。”

“嗯，嗯，你玩儿你的去！叫赵森来。”

赵森一进去，就有得谈了。他是讷尔苏的心腹，忠心耿耿，但却颇为福彭所厌恶，因为他常替讷尔苏出些有欠光明主意，有损平郡王府的清誉。

“隋家管事的是老四，听他的口气，老隋还不服老，问奴才‘小王爷是不是听老王爷的话？’奴才回他一句：‘老爷子嘛！一家之主，不听成吗？’他听了不响，好一会才说：‘你看，如果求老王爷跟小王爷交代一句话，嫌不嫌冒昧？’奴才说：‘只要交情够了，就不嫌冒昧。’他说：‘当然，当然，如果没有孝心到老王爷那里，也不能随便就开口。’看样子，明儿个隋家老四来给王爷请安，一定会有个意思。”

“你可曾探过他的口气，想我交代你大爷一句什么话？”

“自然是大爷不爱听的话。”

“大爷”是指福彭，在府里，下人对老少两主人的称呼未改。福彭最不爱听的话，无非是让他为难的事，诸如谋差缺、免刑罚之类。

“其实，托不托由他，说不说由我。如果隋家老四开口，王爷只管敷衍着就是，等他来催，奴才自有话应付。”





