12





一切齐备，震二奶奶将李绅请了进来，既以道谢，亦以话别，而且还有事相托。

“绅表叔，累你辛苦这一趟，实在感激不尽。”震二奶奶笑道，“原是来奔丧的，不想倒带了一件喜事回去。”

“原是喜丧嘛！”锦儿也显得特别高兴，“喜丧，喜丧，倒是叫应了。”

李绅亦在笑，唯有绣春不好意思，故意绷着脸。

“绅表叔，”震二奶奶又问，“开了年，什么时候到南京来？”

“总在元宵前后。”

“听说你已经把日子挑定了？”

“不，不！”李绅急忙分辩，“那是我跟她私下商量的，”他手指绣春，“我得按规矩办事，回苏州也得跟大叔说一声，更得禀告大姑，然后再来跟府上讨日子。如何由得我擅自做主，说哪一天就是哪一天？”

“绅表叔也忒多礼了。咱们这会儿就定规了它，想来老太太亦决不会有别话。”

“那么就是二月二吧！”

“喝喜酒带吃寿面。”锦儿接了句口。

“你看，”震二奶奶笑道，“连她都知道了。”

“倒真是想请震二奶奶喝喜酒带吃寿面，可不知道肯不肯赏光？”

“不是肯不肯，是能不能。如能抽得出工夫，我一定来叨扰。”震二奶奶紧接着又说，“如果那时候是送我们老太太回来，当然不能拘定日子。不然，请绅表叔正月底来，反正我都给预备了，只要绅表叔自己来接就行了。”

“是！谨遵台命。”

“要能抽得出工夫，早来多玩几天，求之不得。我是怕绅表叔没有定，所以才这么说，不是不欢迎你早来。”

“我知道，我知道，是你体谅我。”

“还有件事想拜托绅表叔顺路办一办。何二嫂那里有个姓石的老婆子，会穿新样子的珠花。我想托绅表叔捎个信给她，准定一破了五，我就派人去接她，让她预备着。”震二奶奶吩咐锦儿，“取十两银子请绅二爷带给石大妈。”

“是了，钱跟话一定都捎到，震二奶奶，”李绅建议，“何不说个准日子呢？”

“那就是初六吧！”

“好，还有别的事没有？”

“就这么了！”震二奶奶转脸问道，“绣春，你有什么话没有？”

居然就这么抖了出来，不但绣春，连李绅都微有窘色。幸亏有个遇事卫护绣春的锦儿在，大声说道：“二奶奶，你不说要洗手吗？快上车了！”

妇女出门，尤其是长行，这是件大事。震二奶奶便先回自己屋里，锦儿自然跟着进去。绣春与李绅，都是目送她们的背影，直待消失，方始转脸相视。

“我回到苏州，仍旧会马上写信给你。”

“反正没有几天的事了，不写也不要紧。倒是有件事，你可别忘了，二奶奶爱吃孙春阳的茶食，你多带一点来。”

“我知道！我一定会带足。”

“还有件事，见了石大妈，你别多问。”

“为什么？”

“这会儿没有工夫跟你细说。”绣春话很低很急，“你只记着我的话就是。”

李绅想了一下答道：“好吧！我干脆也不必跟石大妈见面，把钱跟口信交代了何二嫂。”

“那又不妥。倘或何二嫂昧着良心，把钱给吞了，口信也就带不到。正月初六，这里派了人去，她说石大妈病了，或是不在那里，不能来，岂不误事？”

“这话也不错！我让何二嫂把她找来，当面交代清楚，尘土不沾，抬腿就走。姑娘，这可如了你的意了吧？”

绣春嫣然一笑，“这还差不离！”她说，“你好请了！”

李绅还有些恋恋不舍，绣春便拿手连连向屋里指，意思是震二奶奶会等得不耐烦，别惹人厌。

“那，我先到门口去招呼。”

“对了！”绣春大声说道，“劳你驾，关照轿夫，马上就走了。”

说完，她不待李绅答话，往里屋便走，转过身去，却又回过头来看了李绅一眼。这“临去秋波那一转”，他看得很清楚，仿佛有话想说而苦于没有机会似的。

一进了南京城，绣春便落单了，曹荣替她另雇了一辆车，直投她嫂子家。

绣春姓王，有两个哥哥，老大夫妇俩跟娘老子一起住，帮着照料那爿小饭馆，准备将来承家顶业，老二与大嫂不和，一气离家，在江北混了三年才回南京，居然带回来一个老婆，与震二奶奶同名，叫作凤英，在水西门赁了屋子住。

王老二从小好武，在振远镖局当“趟子手”，南来北往地跟着镖车走，一年倒有八个月在外。幸而凤英贤惠能干，带着一男一女两个孩子在家，关上大门过日子，从无是非。所以王老二才能够放心大胆地去闯江湖。

车到水西门，天已经黑了，敲开门来，凤英讶然问道：“妹妹不是跟震二奶奶到苏州去了？哪天回来的？”

“刚到。”

绣春还没工夫跟她细说，让车夫将她的行李提了进来，开发了车钱，关上大门，才将编好的一套话说了出来。

“为了两件事，二奶奶让我暂时回家来住：第一，我身子不大好，年下事多，在府里也不能装小姐，躲在屋里不出来，所以二奶奶体恤，说是‘不如到你嫂子那里暂住，好好将养’。第二，二奶奶有个客，是乡里人，派我陪她，明天还得去找房子。”

“喔，”凤英问道，“妹妹的身子，是怎么不大好？得要请大夫来看。”

“没有什么大不了的，就是经期不大准。”绣春问道，“大宝、二宝呢？”

大宝、二宝是凤英的一男一女。“小的睡了，大的让他奶奶接了去了。”凤英又问，“二奶奶请来的客，是干什么的？怎么还要另外找房子？”

“会穿珠花。一住总得一两个月，府里不便，所以要另外找房子。”

“若是一两个月，不如就住这里。”凤英说道，“二奶奶让你陪她，无非看着点儿，别把好珠子都换了去。若是住在这里，我亦可以帮你照看。”

“这话倒也是！等我明儿问了二奶奶再说。”





