10





秦书办至三更时分才到。脸色显得紧张而困惑，一见了面便问：“崔都老爷，你跟内务府的人在天喜班谈什么？”崔之琳一愣，想了一下才明白，同时不免失悔，百密一疏，不该让天喜班的伙计去送信——秦书办必是从送信人口中得知他与德振在一起，事已如此，亦就不必再使什么花招了。

“内务府的笔帖式德振，你知道这个人不？”

“怎么不知道？他在内务府虽只是一个笔帖式，但也是来大人面前的红人。”

“你知道就好。我照你的主意跟他一说，他大起恐慌，看样子，起码可以弄一两万银子。我找你来，是要跟你商量，我的话该怎么说？”

“这，”秦书办问道，“何用半夜里把我找了来？”

“因为人家怕夜长梦多，逼着非要见个真章不可。”

一听这话，秦书办倒抽一口冷气。事情很明白了，他要参曹，必然也牵涉到德振，那是关乎身家性命的祸事，德振当然希望马上就谈妥当。而崔之琳又迫不及待地派天喜班的伙计，半夜里送信来找他，足见得他是其中的关键人物。从而可知，崔之琳不论编了一套如何敲诈勒索的说辞，他都脱不得干系。

“老秦，你看我的话该怎么说？”崔之琳问着，“能不能借令亲的名字一用？”

“舍亲？”秦书办问，“你是指何都老爷？”

“是啊。”

“喔，”秦书办问说，“是怎么个借法呢？”

“我原来就说过了，曹的事，我不参，别人也会参，如今我想说，何都老爷要参他，不过我可以托人把这件事压下来，接下来开个价。如果那面答应了，咱们四六开，我拿四份，你拿六份，何都老爷那里，归你料理。”崔之琳接着又说，“何都老爷既是你的老表兄，不能不帮你这个忙，而况，我听说他境况也不好，能分个几吊银子用，也是一件好事。你看，我这个主意如何？”

“等我想想。”

秦书办心里很乱，自恨轻率。原来他跟曹结过怨，却非深仇大恨，由于崔之琳平时跟他称兄道弟，不拿他当一个书办看，因而转念，不妨提醒他，乘此机会，可以在曹身上弄几千两银子花。谁知崔之琳做事太不漂亮，这样去办，等于“告密”，且又想利用他的表亲福建道御史何鹏远的名义，这一闹开来，会成轩然大波，牵累不轻。

事不可行，但如率直拒绝，变成出尔反尔，只好往何鹏远身上推，因而答说：“崔都老爷，我得先问一问舍亲再说。”

“何必问他？这不过借他的名字一用，又不是真的要上折子，事成以后，送银子上门，再跟他提一提缘由。你想，于他丝毫无损，何乐不为？”

“万一，”秦书办结结巴巴地说，“万一他要去问人家呢？”

“你说的‘他’是谁？”

“那一面。”

“喔，你是说曹四爷、德老大？”崔之琳大为摇头，“那怎么会？像这样的事，对方只望赶紧压了下去，就像根本没有这回事一样，此所以连夜要等我的回话。你想，他会去问人家，自己把事情闹大来？绝不会！”

秦书办没有说话了，崔之琳却又一个劲地催，要他松一句口，闹得心烦意乱，迷迷糊糊地漏出一句话来：“崔都老爷你瞧着办吧。”

“好！我办成了，绝不欺你，照刚才我说过的，咱们四六开。你明天等我的信好了。”

两人一起出了三宝家，一个回家，一个去看德振。消夜的酒食早已预备好了，彩凤殷勤接待，等主客坐定，敬过一杯酒，说一句：“崔都老爷慢慢儿喝，要什么尽管吩咐，千万别客气。”然后离座退了出去。

这该到了谈正事的时候了，崔之琳却只顾自己饮酒食肉，老不开口。德振忍不住问道：“怎么？秦书办怎么说？”

“别理他！那小子简直浑球。”

“怎么呢？”

“别提了！提起来叫人生气，他仗着他的表亲也能参人，开出口来，简直不知道天有多高、地有多厚。算了，德大哥，我效劳不周，你多包涵吧！”

德振不知道他是欲擒故纵的手法，着急地说：“崔都老爷，鼓不打不响，话不说不明，到底怎么回事，你总得先跟我说一说啊！”

崔之琳低头想了一下，突然扬起脸来：“好吧，长话短说，他的老表是福建道御史，打算上个折子，参曹四爷承修和亲王府赐第，情弊甚多，现在因为交屋在即，恐怕偷工减料的毛病都显了出来，因而指使工匠纵火。果如传说，骇人听闻，奏请特简大员彻查，务期水落石出。”

这就不是长话短说了，德振急急问道：“能不能托秦书办压下来呢？”

“行！不过最好另外想法子。”崔之琳说，“犯不着塞狗洞。”

“塞狗洞”原在意料之中，所以德振开门见山地问：“他想要多少？”

“这个！”崔之琳叉开五指，将手一伸。

“五千？”

“五千就不叫塞狗洞了。”

“怎么？”德振骇然，“他要五万？”

“这就是浑球之所以为浑球。别提了，提起来我就有气，来，来，”崔之琳举一举杯，“喝酒，喝酒。”

一个故意撇开，一个暗中思量，主客二人仿佛在喝闷酒，彩凤不闻声息，进屋来看动静，“别老喝酒了。”她看着德振说，“蒸得有烫面饺，快好了。”

“好！”崔之琳说，“倒是有点饿了，请你端来吧，吃完了，我得赶紧回去睡觉。”

这便有着催问的意味在内。好在德振也把主意打好了，所以等彩凤一退出去，便即低声说道：“崔都老爷，我不必瞒你，内务府跟工部的工程，没有一项没有好处，不过说曹四爷偷工减料，真正冤哉枉也。崔都老爷，工地上你来过不止一次，亲眼得见，请你说句公道话，哪儿偷了工，哪儿减了料？”

“就是啊！姓秦的小子昧着良心说话，我生气就是为此。”

“崔都老爷，你可是真够朋友，那就帮忙帮到底了。”德振略停一下说道，“曹四爷这十来年境遇不坏，不过，你知道的，他的性情平和，不大会搂钱，又好古玩字画，表面好看，骨子里是空的。如今倒霉的事临头，也只好大家帮着他对付。我替他做个主，送这个数。”说着，伸出两指示意。

“其实这个数都多了，可还不知道说得下来，说不下来？”

“崔都老爷，咱们都是中间人，我有担待，你也该有担待。银子包在我身上，要现钱，还是要日升昌的票子，随便你。”

“与我不相干，我得问人家。”

“是，是！”德振急忙自我纠正，“我说错了，要问人家，你老什么时候给我回信？”

“总得明天中午。”

“好！明儿上午我请曹四爷把数目张罗好了，中午仍旧在这儿恭候大驾。”

“可以。”

“不过，”德振突然来了个转语，“崔都老爷，咱们都是为朋友办事，得把话说清楚，这个数，包里归堆都在里头了。”

“那当然，我又不会另外要谢礼。”

“你老的谢礼，曹四爷一定另外会送。我的意思是，福建道摆平了，明儿别又出来一个广东道。”

崔之琳心想，如果保证不会，无异自供这件事都是他在从中撮弄，倘如不提保证，德振一定会有顾虑，白花花的两万银子，到手飞掉，未免心痛。

想了一会答道：“我只能这么说，姓秦的跟他的老表，我一定能压住，决不许他们另出花样。此外，我就管不着了。”

德振所要的，也就这么一句话，当时表示满意。等彩凤端来了烫面饺，崔之琳吃得一饱，兴辞而去。

其时已近四更，德振不能再睡，和衣靠在炕上打了个盹，等天色微明，随即赶到曹家去叩门。

曹刚刚起身，由于心事重重，睡而不安，所以脸色非常难看，仿佛要生大病似的。见了德振，只是长吁短叹，说不出话来。

见此光景，德振有话亦觉难于出口，但毕竟硬起头皮，开门见山地说道：“四爷，倒霉的事还刚开头，你老得赶紧预备一笔款子，有人要参四爷，幸而让我知道了，也压下来了。”

“喔，我也听说了。”曹皱着眉问，“是崔之琳吗？”

“跟他有关。不过，另外还有人在鼓捣。”德振问道，“工部虞衡司有个书办，姓秦，四爷总知道啰？”

“你是说秦四？”

“对了，秦四。”德振又问，“他跟四爷结过怨？”

“结怨？”曹眨着眼思索了好一会才说，“那也不叫结怨，有一年工部派他到我这里来问公事，他把话说错了，我略为说了他几句。如说结怨，那也是睚眦之怨。”

“偏偏就是睚眦之怨必报，而且报得很厉害，他有个表亲是福建道御史，打算上折参四爷，那罪名是欲加之罪，不过很凶。”

“当然，参人没有不凶的，不凶就用不着参了。”曹问道，“福建道御史有三位，你指的是谁？”

“姓何。”

“姓何，那不是何鹏远吗？”

曹神色转为困惑，“此人是方正君子，何至于随便加人以欲加之罪？”

听得这一说，德振明白了，“那就一定是崔之琳勾结了秦书办。”他说，“看起来是崔之琳主谋。”

“这且不必说它。”曹问道，“他们想要多少？”

德振已知上当，那数目便说不出口了，想了一下说：“当然不能给他们那么多。”

“多是多少？”

“两万银子。”

“这——”曹摇摇头，“难了。”

“现在情形不同了。如果只是崔之琳跟秦书办，总还比较容易对付。我看得把震二爷请来商量。”

“咱们一起到他那里去吧！”

原来曹不愿在家谈这件事。因为季姨娘不识大体，也不懂得体谅曹的心境，已经烦得恨不能一死以求解脱，而她还絮聒不已，怨这个、骂那个，又说当初劝过曹如何如何，早听她的劝，何至于落得这么一个结果？曹先只沉下脸来不理她，而犹不知趣，终于惹得七窍生烟的曹，将新买的一座唐三彩“昭陵六骏”之一的陶俑，往季姨娘脑袋上砸了过去，她的头打破了，他的二百两银子也化为乌有了。

“倘或震二爷上衙门了呢？我看……”

“那就到雪芹那里，”曹打断他的话说，“再派人去找通声。”

“对了！昨儿晚上，就是芹二爷到我那里来谈了，我才去找崔之琳的。芹二爷对这件事很清楚，不如先到他那里，再找震二爷来商量。”

“也好！你请坐一坐，我去换衣服。”

换了衣服，曹坐德振的车一起去看曹雪芹。曹雪芹刚起身不久，得报迎了出来，一看德振倦眼惺忪，满脸油光，是一宵未睡，脸都未洗的模样，便即说道：“这么早！四叔跟德大哥大概都还没有吃东西。”接着，便吩咐捧茶来的丫头：“你进去说，四老爷来了，还有一位客，赶紧预备早饭。”

“吃也吃不下，雪芹，”曹说道，“你赶紧派人把你震二哥请来。”

“不用。昨儿晚上我跟他约好的，他来接我，一起去看四叔。大概也快来了。”

“好！”曹说道，“我先看看你母亲去。”

曹雪芹知道，马夫人虽已起身，此时尚在漱洗，不能见客，便据实而答，接着又说：“四叔跟德大哥，请到里面去坐吧！”

到得梦陶轩，刚刚坐定，只见秋澄姗姗而至，一眼望见有德振在，不由得在廊下站住了脚。

“不要紧！”曹雪芹望见了，掀帘说道，“德大哥也是熟人，你就请进来吧！”

秋澄点点头，进门先给曹请安，起身看到站着的德振，便使个眼色，示意曹雪芹引见。

“内务府的德大哥，是四叔很得力的帮手。”曹雪芹转脸向德振说：“这是家姊秋澄。”

德振以前虽未见过秋澄，却听说过她的事，当时恭恭敬敬地叫一声：“秋小姐！”

“不敢当，德大哥请坐。”她大大方方地招呼过了，转脸说道，“太太知道四老爷来了，让我来说：年灾月晦，总是有的，四老爷也不必着急。六亲同运，有什么为难的地方，大家一块儿来对付。”

“我不着急，急也无用。回头见了面再谈吧！”

“是。”秋澄转脸又问曹雪芹，“早饭开在哪儿？”

“就这儿好了。”

早餐很丰富，但客人的胃纳不佳，浅尝即止，不过没有离开餐桌，只默默地坐着喝茶，等候曹震。

等了有好一会工夫，曹震才到，发现曹与德振在座，颇感意外，“我本来早要来了，”他说，“工部秦四来看我……”

“秦四！”德振失声惊呼，“是虞衡司的秦书办吗？”

“对了！”曹震问说，“你们昨儿晚上在一起？”

“不！我跟他没有见面，他跟崔之琳在一起。”

“他正就是为崔之琳的事来看我。说的话杂乱无章，我都不大闹得清楚。”曹震问道，“雪芹跟我说，昨晚上你去看崔之琳，是怎么个情形，你先说吧！”

“好。”

于是德振将到了天喜班以后，跟崔之琳如何打的交道，又细说了一遍，秦书办“杂乱无章”的话，在曹震便都可解了。

“原来秦四是特为来跟我表明心迹的，他说他并无意讹诈，他的亲戚何都老爷，也绝不能做那种事。现在看起来，完全是崔之琳一个人在捣鬼。”

“人心可怕！”曹不断摇头，“我跟他并无深仇大怨，而且也很敷衍他，他何忍如此待我？”

“四叔，”曹雪芹忍不住说道，“你先别谈这些了，咱们得琢磨琢磨，怎么息事宁人？”

曹便不作声，只看着德振讨主意，德振觉得事情还没有完全了解，想了一下问道：“震二爷，秦四跟你很熟？”

“嗯，可以说是熟人。”

“他跟崔之琳也是熟人，他不愿意蹚浑水，为什么自己不跟人家说，特为来跟你表明心迹？是不是何都老爷要他来跟你说明真相，还是有别的缘故？”

“他为什么自己不跟崔之琳说，我不知道，何都老爷似乎还不知道这回事，他之特为来跟我声明，是怕事情一抖出来，闹大了他吃不了，兜着走。”

“喔，既然这么说，咱们只对付崔之琳一个人好了。”

“对！”曹说道，“崔之琳干这种穷极无聊的事，必是出于无奈。你再去跟他谈一谈，多少送他几文。通声，你觉得怎么样？”

“是的，不过有个谈法。咱们先听听德大哥的意思。”

“事情有点儿闹僵了。我要一说破实情，他脸上一定挂不住，那就很难再往下谈了。”

大家都同意他的看法，也都想不出善策，曹一眼看到站在门口的秋澄，便即说道：“秋澄，你都听见了吧？”

“是。”

“你一向有见识，你倒说这件事该怎么办？”

“四老爷太抬举我了。”她逊谢不遑，“我哪能有什么好主意？”

“姑妄言之！”

“你如果有主意，就说吧！”曹雪芹说，“反正姑妄言之，姑妄听之。”

于是秋澄答道：“那我就胡说了。那位崔都老爷的人品似乎不高，不过人人要脸，树树要皮，说破了，让他脸上挂不住，那个仇恨可就大了。”

“嗯，嗯！”曹深深点头，“‘怨毒之于人甚矣哉’，正就是指这一头人。我也觉得绝不宜说破。”

“是。”秋澄又说，“如今有两个办法，一个是说破一半，一个是全不说破……”

“慢点！”曹震打断她的话问，“怎么叫说破一半？”

“说破一半是，跟崔都老爷说，秦书办那里，我们托人跟他去疏通，多承他帮忙，送他多少银子作为谢礼。崔都老爷心里自然有数，这就是说破一半。”

“撇开姓秦的那一段儿，只谈送崔之琳多少，这倒也是个办法。”德振说道，“我赞成这么做。”

“德大哥，你先听完舍妹的意见。”曹震转脸问秋澄，“全不说破是只当秦四没有来看过我？”

“不错。”

“那就得照他的意思啰！他要多少给多少，是不是？”

“当然有讨价还价的。不过还价只能动之以情，不能说他的那个折子，不值两万银子。”

“那是一定之理。秋澄，”曹震问说，“如果你拿主意，你用哪个办法？”

“全不说破。”

“这，”曹面有难色，“就说好话还价，只怕也得一万五千银子。”

“钱是另外一回事，咱们先得琢磨定了，到底该怎么办？”曹震征询另一个人的意见：“雪芹，你看呢？”

“我赞成全不说破，而且要快，要干净。陶朱公救子的故事，可为前车之鉴。”

这是个什么故事？曹震与德振不明白，还得曹雪芹略作解释。

“陶朱公有三个儿子，老大很把家，老二是大而化之的一路人物。有一天老三在京城里犯了命案，陶朱公派老二携带巨款，进京营救。老大说他居长，这样的大事应该由他去办。陶朱公的太太，亦觉得老大谨慎可靠，比老二强。陶朱公跟他太太说：派老二去，或许能救；派老大去，老三的一条命，就算送掉了。后来果不其然……”

“为什么？”德振迫不及待地问。

“因为老二手头松，人家要多少，就给多少；老大算盘精，舍不得花大钱。这种事，只要受贿的人一害怕，马上就翻。崔之琳要防着人家倒打一耙，所以要快、要干脆，让他不觉得钱烫手才好。”

这番话除了秋澄有同感以外，另外三个人各有想法，曹是愁着凑不出两万银子；曹震认为他的话有可取之处，但不至于连还价的余地都没有；德振则觉得他所说的，根本不是办法，如果照他的话做，又何须商量？

沉默了一会，曹震向曹雪芹说道：“到你书房里去坐吧。”

到了梦陶轩，仍旧没有谈出一个结果，而就在此时，锦儿来了，带来一个信息：内务府大臣来保，派人去找曹，邹姨娘只以为他在曹震那里，来人扑了个空，回内务府去了。

“等内务府的人一走，我心里在想，”她看着曹震说，“你不是约了雪芹去看四叔？四叔不在家，你们白跑一趟，也许回来了。谁知道四叔在这儿！内务府的人说：来爷爷找四叔找得很急。”

“喔，那我得赶紧去一趟。你们在这里商量，去过了仍旧回这儿。”说着，曹匆匆忙忙地走了。

“怎么办？”德振问说，“崔之琳还等着我回话呢。”

曹震沉吟了一会说：“像崔之琳那样的都老爷也还有一两个。我怕这件事一开了头，以后还有麻烦。”

“那可是没办法的事。只有先对付了眼前再说。”

“好吧！德大哥，请你见机行事吧！跟他好好磨一磨。”

“我一定尽力。不过，总得给我一个数目。”

“我看一万两银子是少不了的。而且一万现银，也不是一两天凑得起来的，只好先给个两三千。”

“这恐怕不行。”曹雪芹说，“这种事，莫非还付个定钱什么的？我看要就是一次过付，咱们三家尽力来凑好了。”

“芹二爷这话，倒是很实在。”德振凝神想了一下说，“反正事情一定要了，钱就不能不花，我跟崔之琳去磨，你们哥儿俩就去预备银子吧。”

等德振一走，曹雪芹派人将秋澄去请了来，与曹震夫妇一起商议，看能凑多少银子出来。

“如果光是一万两银子，我想总凑得出来。”秋澄想了一会说，“看四老爷能拿多少，不够的，咱们两家分摊。震二爷你看呢？”

曹震踌躇着说：“分摊多少是一回事，眼前能调度多少现款，又是一回事。”

这意思很明白，曹震目前手头紧，拿不出多少现银；但锦儿爱面子，认为缺少现款，可以另行设法，此刻不应该有所迟疑，因而接口说道：“几千银子总还难不倒人，就是这么办好了。”





