01





这天的曹家，显得喜气洋洋，大厅连东首的“祖宗堂”也收拾得十分整齐，桌椅都加上大红平金的围披，“祖宗堂”点着一对粗如儿臂的红烛，供着一桌饽饽。曹一到，先进去行了礼，然后由曹雪芹引领着，到了马夫人院子里。

“四老爷来了！”

随着丫头的通报，堂屋门帘高启，马夫人特为从里屋迎了出来，后面跟着一班珠围翠绕的亲族，簇拥着秋澄，上穿粉红绣牡丹的缎袄，下面是月白生绢百褶裙，头上是新穿的一具珠花，髻上插一支“凤点头”的点翠金钗，一副红蓝宝石与珍珠三镶的长耳环，薄施脂粉，轻染双唇，居然是大家闺秀的风范。

“四老爷！”盈盈下拜的秋澄，称呼依旧。

曹尚未答话，锦儿从她身后闪出来嚷道：“叫四叔！”

“还——”秋澄有些发窘，“还没有见礼呢。”

“又不是外头抬进来的，要见了礼才能定名分、改称呼，家里的女儿不同的，只要认了你就跟生下的一样，名分自然就有了。四叔，”锦儿问道，“你老说我这话通不通？”

“通，通！通极。”曹想起曹老太太在日，有时对他不满，语言之间稍有责备的语气，秋澄总是在旁边打岔，无形中为他解了围，不由得倍生好感，所以接下来又说，“我很高兴，太太这件事办得真好。”

“我可是秉承老太太的遗命办的。”马夫人笑着纠正。

“是，是！秋，秋……”

“秋澄。”季姨娘提醒他。

“对了，秋澄。”曹说道，“也真不愧老太太的赏识。”他接着一愣，“啊！我还没有预备见面礼呢！”

“邹姨娘预备下了。”锦儿接口。

“喔，是什么？”

“四叔回头就知道。”锦儿答说，“这份见面礼还真好。”

“都坐吧！”马夫人说着，自己先坐了下来。

话虽如此，却只有曹坐在对面的椅子上，其余的人都按规矩站着，马夫人比较客气，先招呼季姨娘跟邹姨娘落座，接下来招呼锦儿。

“你也坐！”马夫人问道，“通声什么时候来？”

“临时有事上衙门去了。”锦儿答说，“不过一定会赶来。”

“棠官呢？”马夫人又问，“上园子了？”

“是啊！今儿该他的班。”季姨娘答说，“这么一桩喜事，说是早定规了，我们可是昨儿才知道，早知道了，让棠官请一天假来道喜，也算不了什么。”

听她的话，就像吃夹生的米饭那样，胸口梗得不舒服，所以都不作声，只有曹将脸沉了下来。

邹姨娘急忙打岔，“连天有风，只有今儿天气最好。”她说，“真正是天从人愿。”

“老太太在天之灵，一定也是高兴的。”曹转脸向曹雪芹说，“和亲王请客的事，只怕暂时要搁一搁了。”

“喔，是。”曹雪芹没有说下去，因为他觉得在这场合谈这些事，并不合适。

但不谈这些又谈什么呢？锦儿找了个话题，却仍与和亲王府有关。

“四叔，听说和亲王府盖得极整齐，几时倒让咱们去逛一逛啊！”

“行。”曹想了一下说，“等我来找个方便的日子。”

就这时曹震赶到了，一见秋澄便夸赞她长得体面。这一来自然而然将季姨娘所造成的尴尬局面消除了。

“震二爷来了，时候也差不多了。”何谨到上房来问，“是不是该行礼了？”

“行礼吧！”马夫人说，“请四老爷上香。”

家祭行礼，照例男先女后，但这天情形不同，曹上了香，接下来是马夫人行礼，默祷了一番，礼毕起身，站在供桌前面说道：“我已经祝告老太太了。从这会儿起，秋澄便是咱们曹家的女儿了。秋澄你给老太太磕头吧！”

“是。”秋澄答应着，在铺了红毡的拜垫上，跪了下去，仰脸喊一声，“老太太。”声音已经哽咽了，接着伏倒在垫上抽抽噎噎地哭了起来。

这虽出大家的意外，但却在情理之中，思念故主，加上感激涕零，原该有此一哭。锦儿赶紧叫丫头去绞了一把热手巾来，上前搀扶她起身：“好了，好了！别哭肿了眼，不好看。”接着将热手巾递到她手里。

于是依序行完了礼，曹奠了酒，接下来是秋澄见礼，事先说好了的，除了她向马夫人及曹磕头以外，其余不论上下，都以平礼相见。称呼自然都改了，马夫人吩咐，从何谨开始，都称她“大小姐”，只有杏香仍管她叫秋姑。

饭开在马夫人堂屋中，算秋澄做主人，一一安席，到得曹震那里，他笑嘻嘻地说：“秋妹妹大喜！”

秋澄腼腆地笑了，低声说道：“谢谢震二哥。”

“谢媒还早。”曹震说道，“我真想不到跟仲老四做了亲戚。”说完，哈哈大笑。

“对了！”曹问说，“听吏部的朋友告诉我，仲老四捐了官了，有这话没有？”

“有啊！”曹震答说，“跟咱们家做亲戚，总得有个顶戴才像样子。”

这样公然谈论仲四，自不免使秋澄受窘，锦儿正在寻思如何为她解围时，只见邹姨娘悄悄起身，手中持着一枚小小的锦囊，走到曹面前，低声说道：“老爷，你给秋小姐的见面礼。”

曹将锦囊接到手中，一面捏一捏，一面问说：“是什么？”

“老爷打开来看就知道了。”说完，邹姨娘仍回原处。

这时大家的目光，都集中在曹手上，他慢条斯理地解开丝绳，朝囊中看了一下，脱口说道：“好！这给秋澄正合适。”

季姨娘心急，在那一桌嚷道：“老爷，都等着你揭宝盒子呢！”

“是一方玉印。”曹说道，“秋澄，你过来！”

“是。”

“这方印只有一个字，你很用得着。”

“谢谢四叔。”秋澄接印在手，看了一下，顿时笑逐颜开，给曹震请了个安，回到那一桌，将玉印拿给马夫人看。

“我眼睛不好，又是篆字，更看不清楚了。”马夫人问，“是个什么字？”

“是个‘曹’字。”

“这好！”马夫人深深点头。

“就像做官的，颁了印信一样。”锦儿说道，“邹姨娘选的这样见面礼，真有学问。”

“是现刻的，还是现成的？”马夫人问。

“是现成的。”邹姨娘说。

“就要现成的才好。”锦儿笑道，“倒像注定了秋澄该姓曹似的。”

“本来就是注定了的。”曹雪芹在那一桌接口，“她本来姓魏。”

“喔，”曹微感惊异，“原来本姓是魏，那可真巧了。”

“我倒想起来了。”曹震忽然问说，“那天有人问我，你是不是魏武的后裔，我说我只知道我们曹家的始祖是宋朝开国名将、下江南收服李后主的曹彬，再往上就不知道了。”

“那得查宋史。”

于是这一桌谈曹家的谱系，另一桌不会有兴趣，也听不懂。马夫人另有膳食，略坐一坐退席，由杏香伺候着吃饭。等她一走，季姨娘的话就多了。

首先是从她自己手上取下一个宝石戒指，对秋澄说道：“邹姨娘送了，我不能不送。东西不值钱，不过一点心意，你别嫌太薄。”

“姨娘赏东西，我怎么敢嫌？不过——”秋澄有点说不下去了。

锦儿明白她的心意，接口说道：“季姨娘，你弄错了，刚才那方印是四叔给秋澄的，邹姨娘不过替四叔预备，不算她的见面礼。”

秋澄一听锦儿把她心里的话说了出来，以后的话就好说了，“姨娘，你收起来吧。”秋澄说道，“并没有这个例子，你不必援例，我亦不敢领。”

“例都是人开的，算我送你的，不行吗？”

“不是不行，是我不敢。收了姨娘的，邹姨娘要援例，我于心不安；不收邹姨娘的，收姨娘你的，不就是厚此薄彼了吗？”

“我倒不是那种想法，既然你不赏脸，我也没有法子，只好老老脸，做个虚假人情了。”

这番话说得秋澄大为不安，锦儿却觉得可厌，故意说道：“季姨娘那个戒指，还真不赖。可惜，有人不要，有人想要要不到。”

“谁？”季姨娘问说。

“当然是我。”

季姨娘略有些踌躇，但终于毅然决然地说：“好！我就送了你。”

说着季姨娘便去捋她的戒指，大家都以为锦儿只是逗她，到这时候一定会出言阻止，哪知锦儿竟不作声，看季姨娘那种又心疼、又不能说了不算的愁苦神情，都不忍再看了。

锦儿却是真狠得下心来，接过戒指便套在自己手指上，还反复观看，然后伸出手去看着秋澄说：“不坏吧？”

“你——”

“你别说了。”锦儿抢在前面拦她的话，接着面向季姨娘：“你别心疼！这玩意暂时存在我这里，省得你跟秋澄推来推去。等棠官娶媳妇的时候，我贴上一个红的，配成一对，好让你给儿媳妇做见面礼。”

听得这话，季姨娘的表情顿时不同，“你也真是！”她说，“就看我舍不得一个戒指？”

“舍得，舍得，没有人说你舍不得。别提这件事，谁再提，罚酒。”

这下算是将季姨娘的嘴堵住了。到得饭罢，喝了一会茶，曹带着两个姨娘告辞而去，曹震衙门里还有事，也要先走，但锦儿却有话要跟他说。当然，那是避在一边，私下交谈：“仲四捐的什么官，你知道不知道？”

“同知。”

“几品？”

“五品。”

“那不把你跟四老爷都比下去了吗？”

“啊！”曹震被提醒了，“这，有些应酬的地方，可不大方便。”

“你当初应该跟他好好合计一下——”

“谁知道他那么性急！”曹震突然想起，“四老爷的话靠不住。”

“何以见得？”

“十二月十九封印，要到正月十九才开印，他怎么能到部里‘上兑’？”

“四老爷可不是瞎说的人。”

“他也不是瞎说，一定是把事情弄错了。”曹震又说，“反正这一两天要跟他见面，等我来问他。”

“你可别说他捐官的品级高，把你比下去了，那不显得咱们太小气了吗？”

“我明白。”曹震又说，“他如果真的要捐同知，我也有办法。”

“什么办法？”

“我花两三吊银子捐个知府。”曹震突然心思活了，“真的，先捐知府，再加个什么‘花样’，大不了一万两银子，索性弄个实缺，能补江宁府，那就太妙了。”

曹震忘其所以的声音放大了，曹雪芹便走来问道：“什么‘太妙了’？让我们听了也高兴高兴。”

“回头跟你谈。”曹震取出怀中的金表看了一下说，“我可真得走了。”说完，匆匆而去。

“走！”锦儿说道，“咱们看一看太太，就到你那儿聊去。”

说着便将秋澄往前推，略微在前的曹雪芹便停住了脚步退让。

“干吗呀？”秋澄不好意思地笑道，“今儿都这么客气！”

“今儿自然以你为主。”锦儿仍是往前推，“请吧。”

到了马夫人的起坐间，她刚吃完了饭在剔牙，秋澄看杏香带着小丫头正收拾餐桌，便上前帮忙，刚一伸手，杏香便即嚷道：“秋姑，你别动！今儿没你的事，你请坐，喝茶，刚沏的‘瓜片’。”

“来！”锦儿拉着秋澄说，“你挨着太太坐。”硬将她安排在马夫人旁边。

这时曹雪芹已揭开那把成化窑青花茶壶的盖子，看一看茶汁说：“倒是真正六安瓜片，哪儿来的？”

“不就是我干爹送的吗？”

“喔。”曹雪芹笑一笑没有再说下去。

“咱们今天斗个牌吧？”

马夫人有兴，自然没有人会推辞，锦儿便问：“太太是先歇个午觉呢，还是马上动手？”

“先歇个午觉。”

“对，养足了精神好赢钱。反正还要扰一顿，晚一点吃饭好了。”

她的话提醒了杏香，“我倒忘了回太太了。”她说，“老何跟我说，他们打算凑份子送秋姑一桌席，请教门馆子来做，请太太跟秋姑定个日子。”

“唷！”秋澄立即接口，“那可不敢当。”

“你别推！”锦儿说道，“人家一半是请太太。”

“对了！”杏香深深点头，“老何老谋深算，生怕秋姑辞谢，所以请教门馆子来做。秋姑，你别推了，携带我们也吃一回清真席。”

“好！我也出一份，公请太太，你们都是陪客。”

大家都觉得这也未尝不可，但马夫人却不以为然，因为她觉得要抬高秋澄的身份，便得将她与下人的界限划得清清楚楚，如果秋澄出了份子，就会混淆不清。不过这是个不能公然说明的理由，而一时又找不到一个冠冕堂皇的说法，就只好径自摇头了。

“娘，”曹雪芹问，“你不赞成？”

“对了，我不赞成。”马夫人一面说，一面想，“人家是专请秋澄，我不过顺带公文一角，秋澄又说要出份子公请我，这算是什么名堂呢？”

“是啊！”曹雪芹说，“公请二字，师出无名。”

“还有，”马夫人又说，“公请我是秋澄的意思，他们要请的是秋澄，‘张公喝酒李公醉’，在他们或许不愿意，我呢，喝完了还不知该谢谁。这件事最好别混在一起，各归各办。”

这最后两句话，只有锦儿听懂了，当下对正要开口的曹雪芹挥一挥手，先拦住他的话，然后提出她的办法。“太太说得不错，桥归桥，路归路，别混在一起。”她转脸看着秋澄说，“老何他们要请你，你坚决不受，未免不近人情，不过，来而不往非礼也，过一天你也拿出二十两银子，办一桌席，回请他们，谢谢旧日的情分，这不是两全其美吗？”

“对！”曹雪芹接口，“他们是罗汉请观音，你是观音斋罗汉，算起来罗汉占点便宜，那也是应该的。”

“雪芹，你别打这个譬方！罗汉请观音，把太太奉为上座，还可以说是请了王母娘娘，咱们俩呢？”锦儿问道，“咱们不就没份了吗？”

“咱们俩？”曹雪芹笑道，“咱们俩就是大罗散仙，哪怕它是蟠桃宴呢，闯上了就吃它个海晏河清。”

“好！咱们全算是大罗散仙，如今要请王母娘娘定日子了。”

“是要我定日子？”马夫人说，“除了斋期，哪一天都行。”

大家都不作声，杏香等了一会，方始开口：“是不是这么定规了？我好跟老何去说。”

“是的。”秋澄点点头。

“杏香，你可把话说清楚，他们送一桌席，秋澄回送一桌。”

“喔，”杏香将她与马夫人的话想了一遍，领悟到其中的微妙，只是还有句话要问清楚，“秋姑只回送一桌席，不是在席上做主人？”

“做！”秋澄应声而答，声音极其爽脆。

马夫人不作声，锦儿自然也就不必多说了。于是杏香叫人将何敬唤了来，在廊下谈了一会，回进来说：“日子定了，是上灯那天晚上。”

马夫人点头认可，曹雪芹便向秋澄与一直未曾开口的翠宝说：“别忘了，上灯那天，你们来做大罗散仙。”

正在谈着，丫头来报，门上有话要回。曹雪芹出去一问，意想不到的是，仲四来看他，而且，“仲四掌柜说了，只见一见二爷，说两句话，交了东西就走。”门上说道，“我怕二爷不打算见他，所以跟仲四掌柜说：‘仿佛见芹二爷溜达去了，不知道在不在，等我进去看一看。’”

“好了，我知道了。你说‘在家’，我马上出去。”

“是。”

门上正要离去，不道锦儿一掀门帘，大声喝道：“慢着。”等门上驻足，她又吩咐：“你跟仲四掌柜说：芹二爷歇午觉刚睡下，这会儿起来了，不过穿衣服、洗脸，得有一会工夫，请仲四掌柜宽坐。”她紧接着又问，“你把仲四掌柜请在哪儿坐？”

“花厅上。”

“我看，”锦儿看着曹雪芹建议，“把他请到你书房里，让老何先陪他聊聊怎么样？”

曹雪芹已经会意，是锦儿有些关于“亲事”的话要先交代他，因而问说：“要那么大的工夫吗？如果你只是几句话，就不必找老何陪他了。”

“不！”锦儿答了这么一个字，向门上挥挥手，“你听见我的话了，先找老何把仲四掌柜请到芹二爷的书房里陪着，等芹二爷去了再说。”

门上答应着去了，锦儿掀帘入内，只在堂屋中坐，跟在后面的曹雪芹，便在她下首的椅子上坐下，隔着茶几说道：“你有话要交代我，就说吧。”

“你不听四老爷说了，仲四兑银子捐官？你震二哥说，他捐的是五品同知，这一下不是连四老爷都给比下去了？”

“嗯，不过……”

“你听我说，”锦儿迫不及待地，“仲四兑银子的话不实在，封印一个月，他上哪里去兑银子？四老爷必是听错了，可是想捐同知的话不假。”

这时候曹雪芹有点不耐烦了，“锦儿姊，你别绕弯子了！”他催促着，“长话短说，要言不烦。”

“好！”锦儿答说，“因为仲四捐同知，你震二哥想加捐知府，还打算谋个江宁府的缺。这件事出入关系很大，得把前因后果都摸清楚了，才能定规。你这会儿跟仲四见面，先把他捐官的事弄清楚。”

“我知道了。”曹雪芹起身就走。





