07





胤祯和嗣皇帝叔侄俩这个心照不宣的哑谜，只有两个人知道，一是皇后，二是方观承，都是嗣皇帝自己告诉他们的。再下来就应该轮到太后的父亲凌柱知道了，但当嗣皇帝派方观承去密告凌柱时，方观承率直答道：“此事至臣而止，不宜有人与闻。”

“为什么呢？”嗣皇帝问道，“事先说通了不更好吗？”

“万一承恩公府有人疑惧，稍泄此事，关系极重。”

原来胤祯为嗣皇帝所策划的“以真作假”之计，是因为太后虽仅四十四岁，身体一向虚弱，十天倒有七天卧病，连她自己都知道，“不过拖日子而已”，等她天年一终，不必发表，将嗣皇帝的生母接了来，顶太后的缺，受皇帝的供养，庶几孝道无亏。

但是，胤祯怕做此建议以后，嗣皇帝为了生母，不免时时刻刻会想到，太后何不早早归天。这就是所谓“心中之贼”，有此一“贼”在，左右近侍，窥探意旨，如果要做一件有意让太后不治而死的事，是非常容易的。因此几番踌躇，看嗣皇帝还不像先帝那么狠心辣手，方始定策。嗣皇帝自问无他，保证要加倍孝顺太后，让她多享几年福。可是，别人会不会怎么样呢？

方观承顾虑的就是这一点。倘或跟凌柱说破了，万一太后病势突然沉重，医药罔效，凌柱家必然会有疑问：“到底是天年已经，还是故意把病耽误了？”那岂非千古不白之冤？

嗣皇帝领悟到这一点，惊出一身冷汗，千古之冤，还是身后是非，眼前让人疑心他有“弑母”之嫌，这个恶名如何担当得起？

“不是你提醒我，几乎铸成大错！”嗣皇帝欣慰地说，“真不枉我们君臣的一番遇合。这件事怎么办，我完全听你的。”

于是，方观承做了详细的策划。这个秘密，连“在热河的太后”都不能让她知道。如果发觉现住景仁宫的太后病势将变，随即挪到圆明园；同时将“在热河的太后”悄悄接了下来，准备“顶缺”。已崩的太后，在圆明园内，悄悄埋葬，找机会同葬泰陵——世宗宪皇帝在易州的陵寝。

这样做法，似乎有些不可思议，但细细想去亦没有什么使不得。嗣皇帝反复考虑，只有一个疑问，令人不能十分放心。

那个疑问就仿佛像宋朝李宸妃那样，“丧不成礼”——贵为太后，崩而不能发丧，设身处地为人家想一想，似乎死得不明不白，凌柱口虽不言，心怀怨望，仍旧会把真相泄露出去。

这层意思很含蓄地表达了以后，方观承的回答却是明明白白的，怕措辞含蓄，变成语言糊涂，嗣皇帝错会了意，反为不妙。

“这在本朝不乏前例。世祖端敬皇后，奉孝庄太后懿旨，认内大臣鄂硕为父，由汉姓的董改为满洲的董鄂氏。臣的拙见，到时候请‘在热河的太后’，给承恩公凌柱行个礼，认作父女，承恩公府，始终有一位太后，此为至美之事，岂复尚有怨望？”

这是情理一定能办得通的事，嗣皇帝欣然接纳，满怀舒畅，不仅因为他耿耿于怀的孝道有亏，终能弥补，而且也因为即位未几，便得有方观承这样一个心腹股肱之臣。

这不免连带想起识拔方观承的平郡王福彭，回忆当年在上书房，因为出身微贱，为胞兄弘时所欺凌，以及其他堂兄弟所歧视，福彭总是仗义回护、好言安慰的往事，思念之心，异常炽热，恨不得实时能够相见，方始放心。

“福彭不知什么时候才能到京？”

“快了！”方观承答说，“早则十天，迟亦不过半月。”

“福彭这趟回京，自然不能再让他回前方了。”嗣皇帝问说，“你看，谁去接替他好？”

“大将军何等职位？臣不敢妄言。”方观承怕嗣皇帝有意试他，是否有恃宠怙权的意向，所以这样很谨慎地回答。

“不要紧！这是我们私下谈论，你尽管举你所知。”

方观承答应着，却仍不肯痛痛快快地说，只谈要怎么样的一个人才合适。

“此番用兵，意在见好即收，宜乎遣派老成持重的亲贵勋臣。”

“谁是老成持重的？”嗣皇帝叹口气，“亲贵之中，人才大不如前了。”

“或者，”方观承又说，“能听话的亦可以。反正一切进退方略，悉遵圣裁，人才平庸不妨，只要奉命唯谨，一样可收大功。”

这话恭维在暗处，本性自负喜功的嗣皇帝立刻就觉得用老成持重，不如用肯听话的，当时便想到了一个人。

“你看庆复如何？”

庆复是隆科多的胞弟。他家是满洲外戚第一家，尽管隆科多获罪甚重，但他家的一个公爵是革不掉的，先帝特旨命庆复承袭，所取的就是此人谨慎小心、非常听话。

因此，方观承即无提出异议的理由，但心里却不免担忧，因为庆复庸懦胆怯，是最不宜带兵的人。

“还有件事，我亦想了很久了。”嗣皇帝又说，“八叔跟九叔，我想拿他们恢复原名，又有人劝我不可如此，我倒想听听你的意思。”

所谓“八叔跟九叔”，就是为先帝改名为阿其那、塞思黑的胤禩、胤禟。如果恢复原名，无疑表示当初改名是错了的；这一点还在其次，就怕由恢复原名，引起追究何以改名的缘故，甚至提出昭雪沉冤的议论，那就变成自找麻烦了。

方观承想了一下问道：“请皇上明示，是谁谏劝皇上，不可如此。”

“皇太后。”

方观承原来亦有“不可如此”的看法，听说此论发自皇太后，便不必有何顾忌了，“皇太后圣明。”他说，“皇上如天的度量，臣实不胜佩服之至。不过，以目前而言，改革不宜太锐，以息外间浮议。”

“浮议？”嗣皇帝诧异地问，“外面说些什么？”

“既谓之浮议，皇上似可不问。”

“不！我不能不知道。”嗣皇帝很坚决地，“你是我最得力的耳目，倘或你都瞒着我，我又何能不蔽塞？”

这说话得方观承大为惶恐，“皇上以此相责，臣不能不率直奏陈。”他说，“外间有一种议论，颇为流行，说如今建言论事，只要尽反先帝所为，就是好条陈。”

这一下是嗣皇帝大感惶恐了，“我做错了吗？”他问。

“虽不错，亦宜缓缓图之。”

嗣皇帝不作声，心里在回想他这一个多月来的措施：杀曾静、停止讲解《大义觉迷录》、释放胤祯、起用先朝所罢黜的官员等等，看起来确是像处处与先帝作对，有愧于“三年无改”的古训。

“就算有些事我错了，但总也有不错的事，莫非就因为外面的浮议，我明知其错而不改不成？”

方观承不知道他所指的是什么，无从接口，便只有俯首沉默。

“譬如说，就算八叔跟九叔罪有应得，他们的子孙，就是圣祖的曾孙，难道也应该在玉牒中剔除？”

“是！”方观承答说，“皇上不妨交廷议，甚至两议、三议亦可。”

嗣皇帝心想，这样的办法，做错了有群臣分谤；做对了，议出自上，便是功归于己。便即欣然说道：“好！照你的意思。马上写个上谕来看，我看了就发。”

军机章京拟旨，不经军机大臣，径自发布，鄂尔泰或许能谅解，但张廷玉一定会不高兴。方观承觉得无缘无故树敌结怨，太犯不着，因而婉转陈奏：“皇上的德意，须善为措辞，容臣从容构思，明天复命。”

“也好。”

“阿其那、塞思黑，存心悖乱，不孝不忠，获罪于我皇祖圣祖仁皇帝。我皇考即位之后，二人更心怀怨望，思乱社稷，是以皇考特降谕旨，削籍离宗。究之二人之罪，不止于此，此我皇考至仁至厚之厚典也。”嗣皇帝念到此处，停下来考虑。

“获罪于我皇祖”，是个很好的说法；“思乱社稷”这个罪名，亦与“削籍离宗”的处分相称。只是胤禩获罪于圣祖，胤祯犯颜谏救，激怒了圣祖，要手刃胤祯，佩刀已经出鞘，而胤祯“大杖不走”，幸而皇五子恒亲王胤祺，跪下来抱住圣祖的腿，才未肇惨剧。这段故事，当时满朝皆知。但胤禟人虽痴肥，却颇好学，且因与罗刹国的东正教士有交游，能通他们的文字，为圣祖所嘉许，此亦是好些人知道的事，说他“获罪于我皇祖”，欠缺实据，不无强词之嫌。细想一会，无法更动，只好不管它了。

再看下一段：“但阿其那、塞思黑，孽由自作，万无可矜，而其子若孙，实圣祖仁皇帝之支派也！若俱摒除宗牒之外，则将来子孙与庶民无异。做何办理之处，着诸王满汉文武大臣，翰詹科道，各抒己见，确议具奏。其中若有两议、三议者，亦准陈奏。”

“很好！不过少一段。”嗣皇帝对方观承说，“这件事是先帝误信人言，不能不辨。”

方观承懂他的意思，是要找人为先帝分谤。但这样一写，得罪了好些人，尤其是张廷玉，因而不免踌躇。

“我想在‘与庶民无异’之下加一段：‘当初办理此事乃诸王大臣再三固请，实非皇考本意。’你看如何？”

方观承无法说不妥，想了一下，老实答说：“承旨原系军机大臣之事，臣蒙召独对，恐惧不胜。皇上睿虑，臣不敢妄赞一词，拟请皇上以朱谕发交，俾符体制。”

“你的意思我明白了，我当然不能让你为难，照办就是。”

“皇上体恤微衷，臣感激天恩，非言可喻。”

于是嗣皇帝动笔写——名为“朱谕”，实在是大丧期间所用的蓝笔。及至发到“总理事务处”，张廷玉心中不悦，却无表示，反倒是果亲王发话了。

“大家都知道的，先帝最信任的是咱们四个人，这‘诸王大臣’四字，不就是指明了是咱们四个人吗？”他有些气愤地说，“我不敢奉此诏，更不能担那个劝先帝惩治胞兄的恶名。”

此言一出，举座失色。庄亲王赶紧拉一拉他的衣袖，轻声说道：“你何必争此文字上的小节？”

“这不是小节——”

“我知道，我知道。”庄亲王急忙拦阻，“非这样无法转圜，你就委屈一回吧。”

听得这话，果亲王不作声了，但廷议时还是托病不到。嗣皇帝已隐约有所闻，为了想知道详细经过，便又在养心殿召见方观承，查问其事。

“皇上圣明。”方观承答说，“臣愚，窃以为以不问为宜。”

这等于证实了有这么一回事，嗣皇帝原就有些担心，果亲王是有脾气的人，现在担心的事出现了，以早做处置为妙。

“福彭快到了吧？”

“是！”方观承答说，“大后天到京。”

“他这次亦仿佛凯旋还朝。”嗣皇帝说，“大家应该去接一接他。”

这天的德胜门大街，显得格外热闹。本来德胜门内、德胜桥北，左有一片汪洋的什刹后海，右有京师“四水镇”之一的积水潭，是避暑消夏的好去处。此时已经入冬，寒柳萧疏，西风瑟瑟，全不似夏天的游客络绎不绝。可是这天一大早便有王公大臣府邸的护卫仆从，携着衣包、挑了食盒，到这里来觅休憩之地；不但沿湖绕潭的名刹像广化寺、万寿寺、瑞应寺、海会庵、净业寺的客座禅房，早已为人定下；那些茶坊酒肆，甚至已闭歇的茶座，亦有人来商借座头。为的是等着迎接定边大将军、平郡王福彭。

平郡王本来就很红，从乾隆皇帝接了位，就更红了。而况又有方观承宣达“大家应该去接一接”的上谕，更不能不到。宦途怕冷不怕热，如果这天不到，为人诧异相询：谁为什么不来？接着就会猜测，此人不认识平郡王，也够不上来接的资格。这话一传开去，就会由热变冷，慢慢吃不开，连到户部领禄米都会遭遇白眼。因此，即令不认识平郡王，够不上资格来接，也非得来凑这个热闹不可。

曹雪芹倒是不想来凑此热闹，但刚说了半句“我有点懒——”就让曹震兜头拦了回去。

“你说什么？你不打算去接？”

“那么多人，也轮不到咱们上前，连面都见不着！去不去接还不是一样？”

“谁说的！”曹震大声答道，“不但见得着面，还有你的差使。”

原来镶红旗都统衙门，跟定边大将军的粮台，在德胜门内外，各搭了一座大敞棚，以备来接平郡王的王公大臣、文武官员歇脚。敞棚又分内外两重，里面的是供平郡王休息及接见少数亲贵重臣之用。而下马伊始，有件事要办，就派了曹雪芹。

“王爷回京，先到宫门请安，要备一个‘恭请圣安’的折子。这是照例公事，但规矩要请王爷先过一过目。我替你把这个差使要了来了，到时候，你拿着缮好的请安折子去见王爷。”

曹震又说：“好好琢磨一下，王爷会问些什么话，该怎么回答。我跟你说吧，已经有消息了，王爷要协办总理事务，千载良机，别人巴结还巴结不上呢！”

当这个差使倒他无所谓，只是曹震最后那两句话，却让曹雪芹大起反感。等他一走，向锦儿说道：“这两年我总是在想，该尊敬震二爷，到底是兄长。煞风景的是，刚有那么一点儿敬意，总是让他一句话扫得光光。”

“你就当没有听见好了。”锦儿答说，“不过，他倒是好意。”

“我知道。不过——”曹雪芹考虑了一下，将批评曹震俗气势利的话，咽住了，“我也不知道该怎么说？反正是至亲，似乎也谈不到巴结得上、巴结不上的话。”

“这话，”锦儿笑笑，“我不说了，不然你连我都一起骂。咱们聊点有趣的事。你看，桂三爷家的两姊妹，哪一个出色？”

桂三爷是内务府的司官，与曹家同族，无子而有两女，挑选入宫的期限都过了，急于择配。曹雪芹是选中的“娇客”之一，桂三奶奶特地来托锦儿做媒，已经提过一次，曹雪芹淡淡地不甚在意。时听锦儿复又提起，老实答说：“谁也不出色。”

“你的眼界也未免太高了。”锦儿不以为然，“俗话说娶妻娶德，桂家两姊妹德行、脾气都好，模样儿也不寒碜，应该算是上等人才。偏偏你就看不上眼！”

曹雪芹看她意似不悦，想婉转地做一番解释，思量未定之际，不想锦儿却又改口了。

“这样也好。”她说，“不然倒是委屈了。”

曹雪芹愕然，怔怔地望着她，怎么样也不能明白她这句话的意思。原来锦儿是忽然想到，曹家眼看要有一番新局面了——曹是革职归旗的闲散人员，过去几年，平郡王一直想为他谋个起复，苦无机会；如今“一朝天子一朝臣”，好些先帝在日获罪的官员，都已开复处分，何况曹亏空公款，业已赔清结案，且有平郡王的照应，不但官复原职，是指股间事，会派好些阔差使，亦在意中。曹家纵不能重见曹寅在日门庭如市的盛况，门风复振，却是有把握的。

既然如此，不怕没有高门淑女来匹配曹雪芹，如果早攀了桂家那门亲，岂非“委屈”？

这是她心里的想法，怕曹雪芹说她势利，不肯道破，只郑重叮嘱：“明儿千万起个早！别耽误了。”

这是昨天下午的话。曹雪芹不忍拂她的意，果真起了个大早，带着小厮桐生，骑马一出了德胜门，就看到大道两旁，各有一座大席棚，挂灯结彩，仿佛在办喜事。其时天色还未大亮，但镶红旗属下的官儿，为了巴结差使，已络绎到达；棚外有小贩闻风而至，卖豆汁儿的、卖炒肝的，热气中夹着蒜香，扑到鼻前，真个“闻香下马”。曹雪芹勒一勒缰绳，等桐生圈马回身，他已下了马，将缰绳丢给小厮，向最近的一个豆汁摊走去。

“芹二爷，早啊！”

招呼他的这个穿着侍卫服饰的中年汉子，名叫海德，是咸安宫的侍卫。曹雪芹在官学读书时，跟他相熟，两年不见，添了好些白发，人也瘦得多了，曹雪芹仔细看了一下，方始辨出，讶异地问：“你不是老海吗？怎么瘦成这个样子？”

“嗐！别提了。”海德略停一下，弯着腰将手一伸，“那儿有个冷酒摊子，我请芹二爷喝一盅，驱驱早寒。”

“不行！我今儿有事，不能喝酒，喝碗豆汁儿就行了。”曹雪芹歉意地说，“我在‘御书处’当差，没事找我来，我好好儿陪你喝一顿。”

“是，是！”海德急忙说道，“我都忘了！镶红旗王爷是芹二爷嫡亲表兄，回头见了面少不得有好些体己话说，那就请坐吧！”

说着，海德极殷勤替他要了豆汁，又多要喝豆汁必不可少的咸菜，然后一捞行装下摆，从荷包里掏出一把制钱来付账。

曹雪芹正要阻拦，不道有人比他更快，伸出手来，攥住海德的手腕说道：“老海，你别跟我争！连芹二爷在内，都是我请。”

“尊驾——”曹雪芹抬眼一看，觉得面善，却一时想不起来，是在哪里见过，便即说道，“恕我眼拙，尊驾贵姓？”

“我姓刘，行五，在造办处，有一回来大人让我送蝈蝈盆给芹二爷，到府上去过。”

“啊，啊！”曹雪芹想起来了，这刘五善喂蟋蟀，内务大臣来保最好此道，把刘五养在家里，另外在造办处替他安上个挂名差使。看他衣服整齐，满面红光，大概混得不错，便即问道：“你还在来大人那里？”

“出来了。”刘五连看了海德好几眼，欲语不语，看来是有话当着人不便说。

曹雪芹自然也不便问，招呼着一面喝豆汁，一面闲聊。喝完起身，已掏了块二三两重的碎银子在手，悄悄塞在海德手中，握一握示意他不必声张，然后将刘五拉到一边，低声问道：“你是不是有话要跟我说？”

“是！早就想求芹二爷去了，难得今儿碰得巧。”刘五答说，“我在来大人那里出了个岔子，给撵出来了，想请芹二爷替我求个情，还让我回去。”

“喔，怎么回事？”

刘五原以为曹雪芹大概会答应下来，约他改日面谈缘由，再定办法，不想此刻便显得很关切地要探问究竟。这个机会自然不可放过，这天冠盖云集，来保一定也要来，说不定曹雪芹抽空跟来保讨个情，事情就成功了。因此，他精神抖擞地说：“原是祥贝子输急了赖人——”

原来京师的赌局，无所不有，斗蟋蟀亦可博彩。郑亲王府的“祥贝子”，最好此道，输赢进出甚大。对垒的豪客中，有一个是来自天津的，红果行的少东郑芝卿，这年手风特顺，不过半个月的工夫，祥贝子已经输了两万银子给他了。

不想中秋之前，祥贝子得了一枚好虫，是有人巴结郑王府，当节礼送给他的。这头蟋蟀是异种，通体重青，却长了两根黄须，郑王府请客，赐以嘉名叫“彰威王”。这由黄须想到曹操的爱子，以勇武著称，外号“黄须儿”的任城王曹彰，谥“威”，合起来便成“彰威王”。

果然，初度交锋，便大彰其威，一个回合便将郑芝卿的“四海无敌大将军”咬得落荒而逃。以后连战皆捷，威名大彰。刘五冷眼旁观，跟郑芝卿说，只有他主人家有一盆虫，可杀“彰威王”之威，但来保所养的蟋蟀，向来不上宝局赌场，刘五禁不住郑芝卿的甘言厚币，私下将那头名叫“铁冠道人”的蟋蟀，借了给郑芝卿。

到得交锋的那天，揭开郑芝卿定烧专用、上有“灵芝图”为记的澄泥蟋蟀盆盆盖，祥贝子觉得似乎在哪里见过这头蟋蟀，想了好一会才记起，问是不是“内务府来大人的蛐蛐”，郑芝卿一口否认。大家都知道来保的蟋蟀是不博彩的，刘五又不在场，祥贝子便信了郑芝卿的话，下了重注。哪知缠斗结果，败下场来。

事后打听，果然是“铁冠道人”克了他的“彰威王”。事过境迁，毫无凭证，找谁也找不上，一口闷气不出，便买嘱了他本旗的一名御史，打算参来保一本，说他“身为大臣，不顾体统，与市井勾结，以玩物诈赌敛财，玷辱官常”。满洲御史常干这种事，但手段大有高下，冒失的会碰个大钉子，“将原折掷还，传旨申饬”；乖巧的便“又做师娘又做鬼”，两头讨好。这名御史就很懂得这一套，怀着请人代笔的“折底”去见来保，说他得罪了祥贝子，赶紧送礼谢罪。来保为人谨饬，大起恐慌，花好几千银子备办了四色珍玩，上门见祥贝子磕头谢罪。祥贝子的一口气算是消了，而刘五在来保那里也待不住了。

刘五讲得很细致，曹雪芹听得兴味盎然，这时遛了马回来的桐生，已使了好几次眼色，无奈曹雪芹视而不见，好不容易等刘五讲完了，赶紧找个空隙插嘴：“二爷，席棚里人到的不少，是时候了！”

曹雪芹回头一望，果然，就这片刻，车马络绎于途，席棚前面，人来人往，非常热闹。远远又有两骑，迎面飞驰而来，自然是平郡王的前导仪从。想起要替平郡王预备的请安折子，尚待誊写，不由得有些着急。

“老刘，我可要走了。”他一面急走一面说，“你的事我知道了，我替你想法子。”

“芹二爷、芹二爷！”刘五追上来说，“今儿个，来大人一定也会来，你得便就替我说一说。”

“今儿怕不行。”曹雪芹扭回头又加了一句，“我一定替你说到就是。”

话虽如此，心里却在想，刘五的话也不错，不如就今天找机会跟来保去说，也了掉一件事。转念未定，只见曹震的跟班，气喘吁吁地奔了来说：“芹二爷，我们找了二爷半天了，赶紧吧！”

曹雪芹加快脚步，进了席棚，恰好遇见来保，蹲身喊得一声“来爷爷”，正在踌躇，是否要提刘五的事，一眼瞥见曹震，脸色不甚好看，自然顾不得刘五了。迎上去招呼：“二哥，我来了。”

“你算是白来了！”曹震恨恨地说，“再三交代，务必早到，还是磨到这时候。挺好的一个差使，嗐！”说着，还跺一跺脚。

看样子，那件差使给了别人了。曹雪芹不明白，他何以把这么件小事，患得患失地看得这等重要。当然，心里的话不能说，还得赔不是。

“是我不好！”他说，“遇见个熟人，有事托我，一谈就耽误了。”

“你就是爱管闲事！自己都还顾不过来，管人家的事干什么？”

曹雪芹不作声，曹震却似还有话说，就这时一阵骚动，有人在嚷：“来了，来了！”曹震转身就走，从汹涌的人潮中挤了出去，曹雪芹不知道自己该干什么。

想一想，还是去看个热闹吧！哪知一出席棚，就不能不跪下了——迎接平郡王的王公百官，已排成班次，最前面是亲王、郡王与贝勒；接下来便很清楚地分辨得出，是贝子以下了，因为自皇子、亲王至五等爵，顶戴虽然同样用红宝石，但只有自贝子开始才用花翎。同时也很容易看得出来，谁是宗室。照规制，宗室对亲郡王无跪接之礼，跪接的是王公以下的文武百官。因为如此，曹雪芹也不能不在人丛中跪下了。

这时前队的“顶马”已经到了，十六名由军功上得来的红蓝顶子的护卫，分成两列，昂然行来，那十六匹健壮的大马，由于缰绳收勒，不但马首昂扬，四蹄亦不断在原地踏动，嗒嗒蹄声中，时时有由于限制马足而不耐烦的长嘶，以故行进虽不算快，气势却颇雄壮。

顶马之后，是平郡王所领的镶红旗纛，皂底镶红边的旗帜掩映之下，是一乘十六抬的大轿，洒金羊肝漆的轿身，银顶红盖，轿夫久经训练，步子踩得又稳又快，足以赶得上马蹄。

顾盼之间，轿子已停了下来。扶轿杠的护卫，打开轿帘，出来的贵人，三十来岁，生得温文尔雅，虽经长途跋涉，却看不出丝毫风尘之色。只见他步履安详，直到发现庄亲王，方始急走两步。

平郡王一面撩起行装下摆，一面说一声：“十六爷！真不敢当。”

庄亲王赶紧将他扶住，面对面地端详着说：“倒像发福了！”

“托十六爷的福。”平郡王福彭从容答道，“一踏上归途，饱食终日，四体不勤，如何不胖？”

庄亲王正要答话，瞥见京兆尹带着大兴宛平两知县，弓着身子，侍立在旁；另有个穿蓝布棉袍却戴着红缨帽的听差，一样也是躬身侍立，不过手中捧着一个朱漆木盘，盘上三只银杯，杯中自然是酒。当下被提醒了。

“先喝下马杯吧！”说着，庄亲王让开一步，好容京兆尹上前致辞。

“王爷为国立功，奏凯在即。一杯水酒，为王爷洗尘，亦是为王爷预贺。”

等京兆尹说了这几句颂词，身后那名随着主人，历练惯了送往迎来的听差，踏上半步，屈下一膝，将托盘稳稳地高举过顶。

“王爷请！”京兆尹说。

“谢谢，不敢当！”平郡王取杯在手。

那听差身子不动，脸跟托盘却微微一转，面向庄亲王。

“王爷请！”京兆尹又说。

等庄亲王取了一杯，剩下的一杯，便归京兆尹自己。他是地主，庄亲王算是陪客，主客自然是平郡王。三个人举一举杯，各啜一口，应了犒劳、祝贺兼致敬的故事，都将酒杯放回原处。

“多谢大京兆盛意。”平郡王拱一拱手，“皇上特召，急于复命，改日再请教吧！”

刚说的这一句，曹震不知从何处冒了出来，右膝着地，半跪着朗声说道：“王爷请里面稍坐一坐，有一道上谕下达，已经在路上了。”

上谕在前一天就下来了，是一道恩诏，方观承特地做了这样一个安排，为的是易于显得平郡王福彭恩眷之隆。等他进了席棚，刚刚坐定，内奏事处来宣旨的太监已经到了。

于是摆设香案，跪听恩诏，恩典不止一端。首先是嘉许平郡王统驭得法，应如何奖励之处，特交吏部议叙；其次是特派协办总理事务，使人联想到三天以前的一道上谕：“果亲王为皇考宣力多年，向因气体稍弱，圣怀时时体恤，令在邸第办事，以保护精神，即遗诏中亦拳拳谕及。自朕即位以来，王总理事务，夙夜勤劳，今天气正寒，朕心深为廑念，或隔数日一入内直；或天气晴暖时，随便入见，所有应办事宜，即在邸第办理。”这明明是不愿再让果亲王“总理事务”，而代替果亲王的人，此刻揭晓了，是平郡王。

此一任命，使得接近平郡王府的人，兴奋不已。那班人一直在关切平郡王的出处，“定边大将军”的印信，移交给庆复以后，还会抓一个什么样的印把子？大家的估计是，会派上好几个差使，可是用人不多，要靠他飞黄腾达，大是难事。不想上谕下达，竟是与庄亲王、鄂尔泰、张廷玉一起平章国事，处在这样一个有实权的位置，何愁不得肥差美缺？





