07





谈到这里，曹雪芹就不再往下说了，脸上一片郁黯之色，这是他一想起来便感到挫折的回忆，多少年来耿耿于怀。秋月知道他的感觉，不忍再问，实在也不必再问，总而言之，禅修不肯再吐露只字而已。

为什么这样子讳莫如深？秋月也不知想过多少遍，始终不得其解。这晚上又想到了绣春，满怀烦闷，特为找曹雪芹来谈谈，本以为仍如以前那样，谈不出什么名堂，可是重新细想，发觉有些情形是过去所忽略了，譬如李家的情形。

“我在想，老和尚在那时何以忽然跟你大谈表少爷？”她问，“表少爷”是指李鼎，那是曹老太太在时的称呼。

“这也无非叙旧之意。”

“既然叙旧，怎么又不叙下去？”秋月又问，“他不是一再追问，你知道不知道他的下落？”

“是啊！”

“这又是什么意思呢？”

曹雪芹无以为答。回想当时的情形，确是有些蹊跷，禅修那种神情，似乎不只是泛泛的叙旧，而有一种关切在。既然如此，便如秋月所问的，“怎么又不叙下去？”

“你倒说，”他反问，“禅修是什么意思？”

“照你所说的情形看，他应该知道表少爷的下落，你倒再想一想，是不是有这么一点意思？”

于是曹雪芹复又细想，越想越觉得秋月的话有道理，点点头说：“他之一再追问，必有原因在内，仿佛我如果知道李表叔的下落，他就可以跟我谈下去似的。”

“这话很通。因为你不知道他的下落，他就不必跟你谈了。语风一转，只谈绣春，倒像在‘顾而言他’的样子。”

“不错，确有这样一种意味。”

“好！”秋月很起劲地说，“咱们俩的思路快走到一起了。他谈着谈着，忽然不谈了，你说是为什么？”

“是——”曹雪芹一面想，一面说，“当然不会是可以令人高兴的事。不然，他一定会跟我谈。譬如，我在外面遇到得意的事，回来要告诉你们，让大家也高兴高兴；倘或失意之事，就不必跟你们谈了。”

“你这话只说对了一半。”

看她那种由起劲转为沉静的神色，曹雪芹不由得便问：“你大概想通了，另外那一半是什么？”

“是忌讳。”

“什么忌讳？”

“也许是你不愿知道的事。”

“越说越玄了！”曹雪芹笑道，“别跟我绕弯打哑谜了，把你想到的，都说给我听吧！”

秋月欲言又止，是在考虑措辞的神气，“我说是你不愿知道的事，并非你真的不愿知道，而是禅修当你不愿知道的事，那当然是他的误会。”她忽然又问，“你有没有想过，谈绣春以前先谈表少爷，这两件事有关联没有？”

这好像密云不雨之中的一个霹雳，曹雪芹心头一震，但沉闷的局面打破了，“你是说，绣春是遇见李表叔了？”他不断摇头，“这就太不可思议了。”

“我也觉得不可思议。”秋月答说，“多半还是胡猜。”

曹雪芹不作声，通前彻后细想了一遍，提出疑问：“倘非如此，禅修有什么理由，不让我跟绣春见面？”

“我也是想到了这一点，才觉得可疑。”秋月又说，“我记得那时告诉过我，说绣春不愿跟你见面，有这话吗？”

“怎么没有？”曹雪芹愤愤地说，“言之再三，禅修只是不理会，一再说他早问过她，她告诉他，任何人都不愿见，连姓冯的来，也是如此。我说：‘我跟姓冯的不同，绣春也未见得想到，我会来找她。老和尚，你无妨再问她一声，她如果真不愿见我，至少也得写张字给我。’禅修这才勉强答应了，可是到头来还是一场无结果——”

“慢点！”秋月插嘴说道，“方老爷不是说绣春不在镇江？”

“是的。”

“那么，禅修是什么时候给的回音。”

“第二天。”

“不能这么快吧？”秋月又问，“莫非你当时就信了他的？”

“我自然不信，可是——”曹雪芹叹口气，“说起来也真窝囊，再想问他时，人都找不到了。”

“到哪儿去了呢？”

“说公干去了。”

“那不是天大的笑话？”秋月诧异地，“和尚还有公干吗？”

“我也是这么说。哪知道自有一番强词夺理，教人驳不倒。那里的一个和尚说：他是知客，金山寺有事要请护法出力，就得他去接头。这就是公干。”

“你又信了？”

曹雪芹点点头，“我信了。”他又说，“因为我直接闯到禅修住的禅房，确是不在金山寺，我想，公干确是公干，不过不是为金山寺。”

“为谁呢？”

“为漕帮。”

秋月不作声，沉默了好一会问：“你倒没有问方老爷？”

“你是说绣春的事？”曹雪芹紧接着说，“我问了。他要我听禅修的话，没有错。”

秋月怅然若失地说：“看起来他们是打了伙在耍你。”

这正是曹雪芹心里最不舒服的一点，事隔多年，犹存余恨，唯有黯然不语而已。

“不过，话又说回来。他们这么耍你，只怕有不得已的苦衷在内。”

“苦衷？”曹雪芹又困惑了，“你说，是什么不得已的苦衷？”

“也许，也许李表少爷也是他们一帮。”秋月又说，“因为如此，所以禅修一再问你，知道不知道他的下落，你说不知道，他自然不肯跟你谈了。”

“这话⋯⋯”很奇怪地，曹雪芹顿时觉得心里好过了些。

“假使我的猜测不错，那么，绣春也弄在他们一伙去了。”

“那不会。”曹雪芹答说，“漕帮不比洪门，女的不能入帮。”

“女的虽不能入帮，可是她既然是跟李表少爷在一起，你看到了绣春，李表少爷的行藏不也就显露了吗？”

彼此越谈越接近，相互启发补充，到后来竟成了一个很完整的故事，推想是李鼎早就入了漕帮，而绣春虽想出家，懂麻衣相法的禅修却不以为然，因而撮合成她跟李鼎的一段因缘。至于绣春，实在不是甘于寂寞的人，而且以须眉气概自许，漕帮虽无女弟子，但并没有不准眷属帮同办事的规矩，相反地，有好些密谋，须眷属出头遮掩，所以绣春实际上怕亦是漕帮一分子，因为如此，连曹雪芹都无法跟绣春见面。当然这不会是绣春的本意，而是禅修怕泄露了他们帮中的秘密，有意阻挠。

这一点是秋月的看法，曹雪芹先不能接受，到后来也同意了，因而又生出希望，只要越过禅修这一关，仍旧能跟绣春见面。而且绣春跟李鼎很可能住在漕帮“家庙”所在地的杭州，曹雪芹认为，不久随曹南下时，一定会找到绣春，因为方观承是现任的浙江巡抚，一定会帮他这个忙。

“是啊！方老爷是完全知道的。上回是禅修作梗，这回他自己可以做主。你跟他办过好些事，漕帮的秘密，不能告诉别人，在你是又当别论的。”

正在谈着，曹震来了。这是预先说好了的，曹震伺候完了除夕的内廷差使，年初一先去拜年，最后来接妻儿回家。这一来马夫人那里的牌局也就散了，曹震给她磕了头，陪着说了些闲话，其时锦儿跟翠宝已经商量好了，找个空隙，插嘴说道：“二爷，咱们先不回家，在这里吃了饭，让翠宝陪你回去，我还得在这儿住一晚。”

“好。”曹震好热闹，毫不迟疑地答应着，“今儿大年初一，老幼不忌、上下同乐。我来推几方牌九玩玩。”

每年照例有这么一场赌，曹雪芹便笑着问道：“震二哥，你带了多少银子来推庄？”

“那要问你。”曹震答说，“我从宫里出来还没有回过家。你愿意借多少给我，我就推多少。”

“不必多借。”马夫人开口了，“借二十吊钱好了。”

“二十吊太少了。”曹震说道，“五十吊吧。”

这消息马上传出去了：“震二爷推牌九，跟放赈一样。”连厨房里烧火的丫头都赶到大厅上来下注。

推的是“一翻两瞪眼”的小牌九，曹震看注码操纵全局，有时候翻牌，有时候不翻，“蹩十统配”，让下风个个都赢，五十吊制钱买了个皆大欢喜，然后回到马夫人那里吃了饭，带着翠宝跟两个孩子回家。

“明儿什么时候派车来接你？”临行时，曹震问锦儿。

“你问翠宝。她什么时候来，我什么时候走。”

“你们走马换将，是干什么？”

“你回家就知道了！”

翠宝却不必等到回家，就说了一句：“初四不是要请客吗？咱们两家的事，我当然得来。”

“啊，啊！”曹震被提醒了，但却想不明白，锦儿为什么还要住一晚。





