02





平郡王议政，便如以前的怡亲王胤祥，当今的庄亲王胤禄，那才真是一人之下，万人之上。曹家否极泰来，自不待言，所谓“新机”，说来倒也有些道理。

曹雪芹正在这样想着，曹震突然问道：“雪芹，你将来想干什么？”

这一下将曹雪芹问住了，一时无所选择，只这样答说：“反正我不是做官的材料。”

“那你就做大少爷好了！”曹震紧接着说，“内务府坐享其成的闲差使多得很，只要有路子，随便你挑。一人得道，鸡犬升天。要好大家好，若是有一个人受苦，享着福的人心里也不会好过。”

这倒是蔼然仁者之言，曹雪芹对他这位堂兄，发生了难得有的敬意，不由得深深点头，表示倾服。

“对绣春，我就是这么在想，要让她舒舒服服过几天好日子。无奈——”曹震摇摇头，苦笑着不说了。

曹雪芹恍然大悟，脱口说道：“原来你是想把绣春接回去？”

“不错。”曹震答说，“我是这么打算过，而且不止一次。我是不会再续弦了，接了她回来，没有什么嫡庶之分。锦儿为人，你是知道的，她一定会让绣春——”

“这件事，”曹雪芹抢着问说，“你跟锦儿姊谈过没有？”

“隐约谈过。”

“何谓隐约谈过？”

“有一次我试探着问，假如把绣春接回来，你会怎么样？她笑笑不答，后来回我一句：‘你别痴心妄想了。’随后又说，‘你真有本事把绣春接回来，我算服了你。’你听听这意思！”

曹雪芹默然，他也跟锦儿的想法一样，认为曹震有点痴心妄想，以绣春的脾气，绝不会如他的愿。既然明知无望，就不必多事了。

随着他的沉默，曹震脸上沮丧的神色逐渐加重了，“是不是，我一直不肯说的缘故，就在这里！”他的声音中带着些愤慨，“心里一有了成见，就什么都听不进去了。”

曹雪芹不承认自己有成见，“二哥，你这话说得不公平。”他说，“不错，你是为绣春打算，可是你想过绣春现在心里想要的是什么没有？一个人累得不可开交，只想有一榻清静之地，让他好好休息，而你备了一桌盛馔，殷勤相邀，试问，你这份好意，如何接受，我们替你去邀客的人，又如何开口？”

曹震愣了一下问道：“你是说，绣春现在只关心冯大瑞？”

“是啊！现在只有跟她谈冯大瑞的事，她才听得进去。”曹雪芹心中一动，未暇多想，便说了出来，“你能急人所急，或许我们才有进言的机会。”

“这——”曹震为难地说，“关系实在太大。出了事，你也会受害，你知道吧！”

曹雪芹当然知道，不过他不作声，心里在想，不见得没有兼筹并顾之道。

这时的沉默，便是逼着曹震去找出这条道儿来。他搔首踟蹰，来回踱了一阵方步，突然停住脚说：“我提出一个办法，你一定又以为我借此耍花样。”

“这就是你的成见了。”曹雪芹笑着说。

“好吧，我说给你听。我不出面，托人来办这件事，不过我们的嫌疑要避得干干净净，沾上一点关系就逃不了。”曹震问道，“你懂我的意思不懂？”

“我不懂！”曹雪芹率直答说。

“那我就明明白白地说，绣春从咱们曹家出去的，谁都知道，万一将来冯大瑞出了事，从这条在线去追根，咱们逃得了吗？”曹震又说，“什么叫‘株连’，什么叫‘瓜蔓抄’，别人不懂，你总懂吧？”

曹雪芹听他说得严重，不由得就接受了他的想法，“你是说，你要是替冯大瑞找了路子，绣春就不能嫁他，这样你才能避免株连？”他问。

“一点都不错，不独是我受株连，你也一样！咱们曹家都一样。”

“这一说，绣春一定要考虑了。”曹雪芹想了一下问道，“二哥，你看是先把话说明白，让她自己挑一条道儿走呢？还是你先替她办了，随后再把利害说给她听？”

“你看呢？”

“我看，是先替她办了的好。”曹雪芹又说，“你先替她办了。第二步，等回去了，大家商量着办。”

“你预备跟谁商量？”

“锦儿姊——”

“这个，我会跟她说。”

“当然，你自己说最合适。”曹雪芹加重了语气，表示是个一定得办到的条件，“不过，一定要锦儿姊亲口跟我们说了，我们才能进行。”

“你放心好了，她一定热心。”曹震又说，“大概秋月跟夏云也没有不同意的，一家人仍旧高高兴兴地在一起，有多好！”

这句话将好热闹的曹雪芹也说动心了，想了一下说：“这件事我一定上紧去办。不过，二哥，对冯大瑞的事，你有把握没有？”

“总有七八分把握。”

“有七八分就够了。事不宜迟，你赶紧去办吧。”

“急可是急不得，还得花一两千银子，得回京里筹措。”曹震答说，“总得十天的工夫，反正一定会在冯大瑞人到云南以前办妥。”





