06





一大早起身，王达臣第一件事便是找冯大瑞，不道事不凑巧，冯大瑞已早一步出门——到三河县去接头一笔生意，来回一百四十里，也许这天回不来了。

王达臣是急性子，夏云亦望此事早成定局，夫妇俩商量下来，决定先跟仲四奶奶去商量。

话该怎么说呢？夏云的意思，要替绣春留身份，最好旁敲侧击，让仲四奶奶自告奋勇来做媒，但却苦于不易措辞。王达臣却主张有什么说什么，既然都是好朋友，不必加上一些饰词，反倒显得生分了。

夏云想想也不错，但还是推在马夫人身上，说她见过冯大瑞，觉得他为人不错，又是王达臣的结义弟兄，不如两好并作一好，问仲四奶奶的看法如何。

仲四奶奶大为讶异，心想此事为何昨夜不谈，隔了一晚，忽然有这么一说，岂不显得突兀了些？

王达臣与仲四奶奶很熟，由她的沉吟不答，看出她的心意，当即补充着说：“这是曹家马夫人跟我‘家里’说的，昨晚上从四奶奶这里走了以后，她才跟我说，难得人家有这番意思，真是再好不过。”

听得一番解释，仲四奶奶方始释然，“说老实话，我也早有这番意思。不过，”她停了一下说，“你们三姑娘的情形，我也有个耳闻，怕碰钉子，一直不敢开口，如今当然我来做这个媒。不过，大瑞是不用说，会笑得合不拢嘴，你们家三姑娘怎么样呢？”

“我已经探过她的口气。”夏云答说，“我想，绝不会让媒人没面子。”

仲四奶奶生长在张家湾这个水陆要冲龙蛇混杂的大码头，丈夫干的又是这一行上达侯门、下通草莽的镖行生意，因而渐渐养成了谋定后动，动必期成的想法。

为冯大瑞与绣春撮合这件事，她不但早有此心，而且盘算多时，想来想去总觉得一是绣春之心莫测，二是不知曹家的态度如何。绣春肯了，曹家不允，无可奈何，但这也还有法子可想。归根结底，最要紧的是，绣春自己的意向，她跟夏云的交往不多，不过已可以看出来，也是极能干的人，既然她说探过绣春的口气，不会让媒人失面子，且是出于曹家马夫人的策动，然则千稳万妥的一件好事，正是“固结人心”的一个机会，岂可掉以轻心？

于是顺理成章地谈起如何办喜事，仲四奶奶正想拉拢王达臣，更要固结冯大瑞，因而大包大揽地，不断表示：“全在我身上，你们什么都不必操心。”

就这样，未到中午，喜讯传遍了整个镖局。夏云怕马夫人惦念，也急着要去报喜，这天当然住在曹家，关照丈夫明天去接她回来。





