07





“你不该把这件事告诉我的！”

马夫人一开口就让秋月愣住了，深感意外之余，还有些委屈。“这么一件大事，”她说，“我敢不跟太太回吗？”

“你倒是回明了，我可又怎么办？”马夫人面凝寒霜，“你说你担不起干系，莫非我又担得起了？别说震二爷是我的侄子，就算我是他的亲娘，也不能说做主把他的孩子打掉，那，我成了什么人了？你跟绣春说，命该如此，她死心塌地跟着震二爷吧！”

一听这话，秋月急得浑身冒汗。绣春特为来向她求教，唯一的愿望就是跟曹震隔断关系，谁知结果适得其反！这对绣春如何交代？

“再说，她也不知道打的什么糊涂主意！”马夫人又说，“怪不得她愿意跟着芹官出关。”

“这，太太可是有点儿误会了。”秋月急忙为绣春分辩，“她跟芹二爷可是干干净净的。”

“只要有那种心思，就不能让人放心。我看，”马夫人冷笑，“芹官是让她迷住了，不然，不会有那种异想天开的荒唐主意。”

这是指曹雪芹愿为绣春掩护而言，想法诚然有些荒唐，但用心却是可钦服的，“芹二爷等于从井救人。”她说，“这可是难人之所难，这么厚道，很少见的。”

“可惜他没有三兄四弟，从井救人，淹死也就淹死了。”

这话说得太重了，秋月大为惶恐，“我太糊涂，”她几乎要下跪请罪，“不该有这种想法。”

“不怪你。”马夫人神色缓和了些，“可惜了绣春！平时好逞强，什么不在乎，上了人家的当，可又不肯认命。你想想，咱们这种人家，能由得她爱怎么办，就怎么办吗？她本来是震二爷的人，我没法儿替她做主，就能替她做主，也绝不能如她的意，我得按正理办。”

所谓“按正理办”，便是将绣春送回给曹震，那一来说不定就会逼得绣春走上绝路。转念到此，秋月心中如焚，定一定神，双膝着地，口中说道：“如今我只求太太一件事，只当我没有跟太太说过，根本不知道有这么一回事。”

“你起来——”

“不！”秋月很坚决地，“要太太许了我，我才能起来。”

“好吧！我装不知道好了，你起来。”

“是。”

“不过，我得问你，这件事你打算怎么办？”

“我想只有找她嫂子去商量。”

马夫人沉吟了好一会，点点头说：“也只有这个办法。你们自己去商量，可就是绝不能把芹官扯在里头。”

“那当然，这不用太太交代的。”

提到跟夏云商量的结果，秋月就不肯往下说了。因为这样就可能将曹雪芹牵扯在内——秋月很了解，只要说明了绣春的去处，曹雪芹一定会去看她，以后会发生什么事，就很难说了。

曹雪芹与绣春的性情一样，都是自己都管不住自己的人。

“你怎么不说下去？”曹雪芹问说。

“实在也没有什么好商量的。”秋月闪避着说，“太太说的是正理，绣春又有她自己的主意。反正不违背太太的话，照绣春的主意就是了。”

“那不是很好吗？”曹雪芹有些困惑，“不过，到底是怎么个办法，我可不明白。”

秋月先不作声，她得好好想一想才能作答。首先，当时绣春伤心欲绝的情形，不能告诉曹雪芹——她最伤心的是，马夫人所说的，“上了人家的当，又不肯认命！”莫非上了人家的当，就非得认命不可？这话连夏云也有些不能心服，若说上了当就得认命，世上哪里还有好人过的日子？

“谁让我是奴才呢！奴才就得听人摆布！”绣春激动得一张脸通红，“命是我自己的，不认命，舍命还不成吗？”

“这话你错了！”夏云心虽不服，却比较冷静，“你不该跟太太赌气。”

“太太亦不是让你非认命不可。”秋月说道，“她只是管不了这件事。想想也是，你说这件事让太太怎么管？她现在撒手不管，实在也就是偏向着你。若说震二爷欺侮了你，请她说几句公道话，甚至把震二爷找了来骂一顿，都不是办不到的事。可是事情一掀了开来，她能说，绣春怀的孩子万不能留吗？世上哪有这个道理？就这样，太太也还担着干系，将来万一让震二爷知道了，说一句：也不知道哪儿得罪太太了，就不肯劝一劝绣春，让他多一个子女。你想，太太不是为你落了褒贬？”

这番话说得相当透彻，绣春的情绪平复了些，沉吟了好一会说：“反正要我把这个孽种生下来，我现在是绝不能甘心。你们两位说吧，我该怎么办？”

秋月与夏云面面相觑，都无善策，到得无法再保持沉默时，秋月看着夏云说：“你是她嫂子，你说一句吧！”她紧接着又说，“不是我推托，照规矩应该你先说话，若有用得着我的地方，尽管说，我一定尽力去办。”

“咱们一步一步谈。”夏云问绣春，“你一定要把胎打下来？”

“是的。”绣春毫不含糊地回答。

“那么咱们就商量找人吧？”夏云又说，“还得私下找，这就更难了。”

“只有一个人可托。”秋月接口说道，“就不知道绣春愿意不愿意让这个人知道？”

“谁？”

“仲四奶奶。”

果然，这是个很合适的人，夏云心想，仲四奶奶的眼皮子宽，人又能干，托她一定妥当，于是转脸问道：“你看怎么样？”

绣春实在不愿让外人与闻其事，然而眼前有身不由己之势，只有报之以苦笑，“如今哪里有我做主的份儿。”她说，“你们怎么说，怎么好。”

“不然！”秋月很恳切地说，“你的事就是我们的事，你也别当是你自己的事，有话尽管说，大家慢慢儿琢磨。”

“说得是。”夏云也说，“你原来总也打算过吧？”

“我原来的打算是，想请何大叔给我抓一剂药，大概就行了。”

“这也是个办法。”秋月赞成此议，“何大叔的医道是靠得住的。”

夏云是很爽利的性格，当即派人将何谨邀了来，绣春望影回避，在隔室门帘的后面窥探。

听秋月很含蓄地说明经过，只见何谨手捋着花白胡须，只是沉吟不语，绣春便知事不谐了。

“太太怎么说？”

“太太，”秋月想了一下，赔笑答说，“何大叔，你就当太太不知道这回事好了。”

何谨阅历甚广，而且在曹家四十多年，上上下下，每个人的性情都摸得很清楚，心知马夫人已默许此事，但没有一句明白话，将来出了事可担不起这个责任，决定谢绝。

“两位姑娘，这是造孽的事，我可不能干。”何谨又说，“我劝两位姑娘也别管这个闲事。”

最后那句话，听得绣春心头火发，一掀门帘，开口便嚷：“何大叔，明人不说暗话，你明明是不肯担待，说什么造孽不造孽。你自己不管，我不怪你，怎么还劝她们两位别管？你老说这话，不也是狗拿耗子——多管闲事吗？”

何谨是将绣春从小看大的，也受惯了她的排揎，不但不以为忤，反而笑嘻嘻地说：“姑奶奶，你别动肝火，会伤胎气。既然你自己出面了，我不能不管，来，我先替你号号脉。”

“多谢，不必了！”绣春答说，“何大叔，我也不敢害你造孽，只求你一样，你只当没有听她们两位谈过我的事，行不行？”

“这你放心好了！事不干己，我何必跟旁人去说？”说着何谨便站起身来，扬长而去。

“你看你这个脾气！”夏云埋怨地说，“无缘无故把个老好人得罪了。”

“我倒不懂。”秋月问说，“你为什么不让他替你号一号脉？”

“如果我让他号了脉，他一定说是不能打，不然会出事。那时候你是听他的还是不听，徒乱人意，不如免了吧！”

秋月与夏云面面相觑，两人的感想是相同的，但说出口来的是秋月。

“你的心思比谁都快，可怎么又会上了震二爷的当呢？”

“如今可没有法子了，只能找仲四奶奶。”说着，夏云用征询的眼光看着绣春。

绣春木然，但不是听而不闻的表情。见此光景，夏云向秋月使个眼色，避开绣春有话要问。

“绣春的事，她二哥还不知道，你看我要不要告诉他？”

秋月心想，绣春当然不会愿意王达臣知道这件事，便即答说：“这要看你自己了！你觉得一个人可以做主，就做主好了。”

夏云踌躇了一会说：“不告诉他吧！也免得他烦恼。”

“不过，仲四奶奶一定会问到。”

“那就老实告诉她，看她的意思再说。”

果然，仲四奶奶听夏云说知其事，首先便问王达臣的意思如何？

“他不知道。”夏云答说，“反正他也做不了他妹妹的主，所以我没有告诉他，这反倒省事。”

“对了！达臣不知道反倒省事。不然，得让他告诉我们当家的，咱们俩就不便谈了。”仲四奶奶又说，“这种事我没有经过，不过咱们的交情不同，三姑娘也跟我亲妹子一样，我不能不管这件事。”

仲四奶奶想的办法很周全，她认为这件事不能通州办，决定将绣春带到她娘家——邻近沧州的盐山先住下来，再设法找精于此道的稳婆来处理。不过她提出一个条件，要夏云在盐山照料绣春，因为仲四靠她主持中馈，无法久住娘家。

这在夏云是个难题，因为在她丈夫面前，不知如何交代？仲四奶奶倒是有条调虎离山之计，请马夫人出面，央王达臣出一趟远门，譬如专程送封信什么的，这样，就可以趁空当办绣春的事。不过她不愿出太多的主意，免得给人一个爱管闲事的印象。

“你别急，慢慢想，反正耽误几天也不要紧。”

夏云点点头，回得家来，跟秋月一说，秋月改变了她原来的说法，认为应该告诉王达臣，但又表示，不妨先问一问绣春。

绣春的想法跟仲四奶奶一样，也主张调虎离山，不过她希望镖局中能让王达臣出一趟差，也就是保一趟镖。夏云将这话转告了仲四奶奶，机会很巧，第二天就有一个机会，有家官眷要请人护送到江苏徐州，来去得一个月的工夫，仲四将这趟差使派了王达臣。

于是等王达臣的镖车南下，仲四奶奶带着绣春、夏云姑嫂，也就动身了，那是三天以前的事。

回忆告一段落，秋月的主意也打定了，说一半、瞒一半，只说去干什么，不说去了何处，更不说是仲四奶奶的安排。

“这可透着点儿邪！”曹雪芹一脸的不信，“夏云把她带到什么地方，你会不知道？”

“你别管我知道不知道。”秋月答说，“反正我不能再多说了！不然太太面上，不好交代。”

曹雪芹知道秋月的性情，这就是说到头的话了，多问无用。心里自是怏怏不快，亦不以秋月与夏云的态度为然，他觉得她们没有能好好劝一劝绣春，在姐妹的情分上，不免有亏。

“我倒想问，绣春的累赘就算顺顺利利拿掉，震二爷那里也没有那么噜苏了，可是，绣春还不是前途茫茫吗？”

“这是两回事，她就没有这个累赘，不也是前途茫茫？”

“不然。你们没有仔细替她去想，如果仔细想了，你们就会劝她，安安静静把孩子生下来，才是上策。”

“喔，”秋月一半不服，一半关切，很注意地问，“照此说来，你是替她仔细想过了，倒要请教。”

“那，我先问你，你看绣春将来的收缘结果如何？”

秋月想了想，迟疑地答说：“看样子，就这样一个人过一辈子了。”

“既然如此，有个能养老送终的亲人多好！”曹雪芹又说，“这是最后的打算，照我的想法，她跟冯大瑞还有重圆的希望。如果有那一天，当然不能把孩子带去，应该交回给震二爷；如果她不愿意这么办，把孩子给我好了。”

“啊！”秋月既不安又庆幸，“不是你说，差点大错特错。”她又深深看了他一眼，欣慰地说，“你真是长进了，老太太如果知道你有这样的见解，会笑得合不拢嘴。我马上跟太太去回，太太一定也会赞你的主意高。”

“倒想不到，他居然想得这么周全。”马夫人也很高兴，“这一来，可进可退，我也不必装不知道了。等绣春生了，看震二爷怎么说。如果他只要孩子，自然跟他说实话，倘或还是打绣春的主意，绣春又怎么说都不肯，那就干脆跟他来个不认账。”

“震二爷如果一定要问，孩子是谁的，可怎么回答？”

“那，那就答他一句，你管不着！”

秋月笑了，“太太肯这么替绣春担待，事情就好办了。”她又很谨慎地说，“我还有个主意，不知道行不行？”

“还有什么主意？”

“得有个人去开导绣春。”秋月说道，“她的脾气，太太是知道的，那张嘴又厉害，只要她觉得不中听，就没有人能说得过她。”

“我在想，芹二爷既然有这么透彻的见解，一定能把握得住，绣春最佩服芹二爷，肯听他的劝，不如请芹二爷到盐山去一趟。”

“等我想想！”马夫人考虑了一会说，“这么办原是情理上很通的事，绣春也不是喜欢闹别扭的人，你不妨先捎个信给夏云，果然绣春不肯听，让芹官再去亦不晚。”

“是！那就这么办。”

于是秋月喜滋滋地将这个决定告诉了曹雪芹，而且请他代笔，用她的名义写好一封给夏云的信，请仲四派人送到盐山。曹雪芹仍回京城，照常每天到锦儿那里喝酒聊天，却是声色不动。





