05





李煦一直在担心，白发高堂在得知永不能再见孙媳妇时，会因哀伤过度，而生不测之祸！到底九十三岁了，何堪遭此拂逆？谁知居然风平浪静地过去了，实在是件值得庆幸的事。

这是轻率的乐观。一夜过来，李老太太又起了疑心，觉得孙媳妇之死，在道理上有说不通的地方，便将连环唤了来说：“你把琪珠找来，我有话问她！”

连环心里吓了一跳——琪珠自尽是瞒着老太太的，此时只好再编个理由骗一骗：“琪珠打发出去了。”

“为什么打发出去？”

“咦！”连环故意用诧异的语气答说，“她不小了呀！大奶奶又没了，自然把她嫁了出去。”

“喔，嫁了！嫁的什么人？”

“是个小官儿，给他做填房，带到任上做官太太去了。”

“这倒也罢了！”李老太太点点头说，“那么，你把琳珠去找来。”

琳珠也不能见老太太的面。连环心里在想，老爷并不曾将琳珠认作义孙女、替鼎大奶奶披麻戴孝这件事，告诉老太太。贸然说破，追问缘故，又生许多是非，不如先敷衍着，拿这些情形据实上陈，自己就不必担干系了。

“是！我这就去。”

李煦不在家，只好告知四姨娘。她先夸赞连环处置得当，然后问道：“你可知道，老太太要问什么？”

“不知道。”连环答说，“猜上去，左右不过是鼎大奶奶去世的情形。”

“我想也是！”四姨娘想了一下说，“我叫琳珠跟着你去。”

于是四姨娘亲自到琳珠屋子里，将老太太找她的缘故告诉了她，很婉转地要她委屈一时，暂时仍算是丫头的身份，为的是避免横生枝节，惹老太太疑心。

琳珠驯顺地答应着，跟随连环而去。一进院子就听见李鼎的声音，两个人不由得都站住了脚，彼此以眼色示意，悄悄地挨近窗户，屏息静听。

“绞肠痧原是极凶的症候，说来就来，有连大夫都来不及请，就咽了气的。”

“可是，有时疫才会有绞肠痧，今年夏天并没有听说闹时疫！再说，绞肠痧会过人，咱们家并没有人得这个病。你媳妇好端端地在家，从哪里去过来这个病？”

“老太太说得是！”李鼎赔笑答道，“那时候我不在家，不知道是怎么回事儿。”

“等我来问琳珠。”

听到这里，连环将琳珠的衣服一拉，走到一边，低声问道：“你听见了吧？”

“听见了。”

“你拿什么话回老太太，你自己琢磨吧！小心。”

说完，她放重脚步，进了屋子。琳珠跟在后面，颇有些紧张，她倒不是怕见李老太太，而是怕见李鼎。

等行了礼，还未容她开口，李老太太就大声地说：“琳珠，你过来让我看看你，你怎么这一身打扮？”

就这一问，琳珠和连环都惊出一身汗。又疏忽了，露了极大的一个马脚——李家的丫头，穿罗着缎、戴金玉首饰不足为奇，只是不能着裙。而琳珠系了一条月白缎子镶“阑干”的裙子，这就不是丫头的打扮了。

“你说啊！”李老太太在催问。

琳珠无奈，跪下来答说：“老爷的意思，让琳珠给大奶奶披麻戴孝，算是大奶奶的女儿。”

“奇怪！这不是什么不合道理的事，为什么就没有一个人告诉我？”

琳珠无法作答，连环便说：“原是连大奶奶的死，一起瞒着老太太的。”

“昨天呢？昨天为什么不告诉我？刚才又怎么不告诉我？”李老太太将大家的脸色一个一个看过来，突然将手边极粗的一支方竹拐杖往地上一拄，用极大的声音说，“你们一定有事瞒着我！小鼎，你去找你老子来！”

“该说的都说了！”李鼎答说，“没有事瞒着老太太，琳珠的事是一时疏忽，老太太何苦瞎疑心？”

老太太没有理他，转脸问道：“你大奶奶到底是怎么死的？”

“不就是绞肠痧吗？”

“请的哪几个大夫？”

“陆大夫，张大夫。”琳珠信口报了两个熟医生。

“药方呢？”

这一问，琳珠愣住了，“不是我收的。”她说，“不知道搁哪儿去了。”

“哼，哼！”老太太连连冷笑，然后颤巍巍站起来说，“小鼎，你跟我来！”

谁也不知道她要干什么，李鼎只是赶紧上前相扶，连环、琳珠跟别的丫头都不敢跟进去，相互使个眼色，悄悄退到廊下。

老太太将李鼎一直带到佛堂，坐在平时念经的那张椅子上，用哀伤而固执的声音说：“小鼎，就是这三四天，我看你的脸色不对，心里好像有极大的委屈说不出来似的，你怎么不跟我说说？”

李鼎不答，只低着头乱眨眼睛，想把眼泪流回肚子里去。

“你媳妇是怎么死的？”老太太说，“我昨儿想了一夜，怎么样也不像死在绞肠痧上头。刚才琳珠在撒谎，我全知道，药方既不是她收的，就该问收的人，她凭什么说是不知道收在哪儿？咱们家的药方，不是专派了人管的吗？再说陆大夫是外科，琳珠随口撒谎，都撒得没有边儿了。小鼎，你可不许骗我，老实跟我说，你媳妇是怎么死的？不是吞金、服毒吧？”

“是——”李鼎跪了下来，“是上吊！”

猜想证实了，但仍不免五内震动。老太太伸出枯干的手，使劲趴着桌子，抖着声音说：“为什么？是什么事想不开？是你二姨娘想当家，跟她吵了？”

“不是！”

“那么是什么？快说！”

“孙子不能说！说出来，一家就都完了！”李鼎可再也忍不住了，双手掩面，失声而哭。

“你说的什么？”老太太将眼睛睁得好大，“怎么一说出来，一家子就都完了呢？”

李鼎不答，只是摇头，只是痛哭。左手紧抓着衣服往一面扯，似乎胸中闷得透不过气来似的。

“小鼎，”老太太喘着气问，“你媳妇给你留下什么话没有？”

“有的！”

“怎么说？”

该怎么说呢？李鼎发觉失言，已无法掩饰，唯有不答。

“说啊！”老太太问道，“你媳妇能告诉你的话，莫非不能告诉我？你忍心让我一夜睁眼到天亮去瞎猜？”

这逼得李鼎不能不说了，同时他又想到，有句话不说，似乎也对不起妻子：“她说，她的身子是干净的！”

老太太颜色大变，嘴角垂了下来，那种突然之间发觉失却一切的凄苦表情，令人心悸！





