16





杯水车薪之喻，李绅当然也能充分意会。如果亏空太大补不完，倒不如私底下留下钱来，养命活口，但公款不能不赔。佛宝助李煦的四万银子，也是这么处置，拿两万助他赔缴公款，留两万供李煦抄家以后家属维生之用，这就是“泼一半，留一半”。

“我们打了半天的哑谜，也斗了好一会儿的心机。”李果说道，“本来既是至亲，怎么都好说，及至我一问，他反问我一句，我就知道他的意思了，先留下来再说。将来可能口惠而实不至，只是一句空话，又奈他何？所以希望他先拿出来，用在明处。缙之，你觉得该不该做这个小人？”

“这是忠人之事，又不是为你自己打算，哪谈得到小人不小人？”

听他这么说，李果自然感到安慰，亦就更觉得应该尽心尽力，算无遗策地来为李煦筹划。他细细想了一下问说：“缙之，你看彩云能不能托以重任？”

李绅愕然，“现在不是已托以重任了吗？”他问。

“我的话没有说清楚。现在托她的虽是重任，但事情很简单，只要谨慎小心，平安送到即可，这不够！”

“喔，还要她怎么样？”

“还要她有智慧，有决断，有机变，有担当。”

“这可难了！如你们说，须眉男子之中，亦没有几个人够格，何况巾帼。”

“在我看，她倒是巾帼不让须眉！”

李绅笑了，“既然你这么看得起彩云，”他说，“倒不妨先说出来听听，你是要她担当怎么样的重任。”

“我要把她当作你。”

“此话怎么说？”

“此行，你所能做的事，她也能做。”李果屈着手指说，“第一……”

第一，李果打算详详细细写一封信给李煦，将到京以后活动的经过，一切的见闻，以及他跟李绅的意见都写在上面，交给彩云带去；第二，彩云要对这封信中所说的一切，完全了解，能够原原本本说清楚；因为，第三，如果遭遇意外，她应该将这封信毁掉，而到了无锡，由朱二嫂引导去见李煦父子，仍旧可以将口信带到。

“这怕很难！事情很复杂，恐怕她弄不清楚。”

“还有复杂的，到遭遇意外时，她应该连范老的那四封信也毁掉；同时见了旭公，仍旧能把范老分拨十万银子的四处地方说清楚，让旭公心里有数，好作打算。”

“这更难了！”

“不！我的看法不同，以彩云的头脑清楚，加以你循循善诱，这些话都可以教得她清清楚楚。我认为最难的是，她要能应变，遇到该毁信的时候，当机立断，毫不犹豫。”

李绅凝神细想了一会儿说：“这倒不算难。既然信中内容都记在肚子里了，有没有纸面，关系不大，一看情形不对，一火而焚之，这个决断容易下。至于范老的四封信，虽说关系甚重，细想一想，毁掉也不要紧。因为第一，范老义薄云天，既肯帮忙，信可重写；不肯帮忙，早就通知对方饰词拖延，有信亦无用处。第二，这十万银子如果一时不能到手，不妨列入‘留一半’之中，迟早得以取用，反正款子总是在那里的。”

“对！这话透彻极了。”

“但是，有一层，不知道你想过没有？”李绅神色凛然地说，“我不知道你所说的‘遭遇意外’是什么？如果是指为逻卒所知，逼迫搜索，倘无所得，犹可望幸免；万一发觉她曾有毁灭文件之举，自必拘捕到官，那时却又如何？这一层，不可不虑。”

“是的，我想过。”

“这是国士的景行，战国、东汉才有，安能期之于匹夫匹妇？而况国士待我，国士报之，咱们对她也不是有什么大恩大德，就算她做得到，咱们也不能作此干求。”

“我的看法跟你不一样！”

如何不一样，李果不曾说出来。他是觉得彩云对李绅一往情深，而情与义原是一事，国士之报，虽出于义，却必有一份刻骨铭心的情分在。所以对彩云的要求，如果是他提出来，自是过分；但出于李绅的意愿，彩云就会心甘情愿地去做。不过这话未必肯为李绅所承认，就承认亦不肯叫彩云这么去做。因而住口不语。

“话又说回来，”李绅觉得他的办法，有一部分是可取的，“彩云的能干，倒是信得过的。不过到底是女流，不能让她蹈险，我看，你信还是写了让她带去，以她的机警沉着，只要稍微留点神，不会出事。”

李果考虑了一会儿说：“也好！我把信写得隐晦一点好了。”

于是李果花了大半夜的工夫，写好十一张信笺的一封长函，字斟句酌，平淡无奇的叙述中，蕴藏着好些只有李煦能够体会的深意。这封信写了改，改了抄，相当累人，所以事毕归寝，睡得极沉。

蒙眬中醒来，只见是李绅站在他床前，“我来看了你三遍了。”他说。

“喔！”李果一翻身坐了起来问道，“什么时候了？”

“午末未初。”李绅接着又说，“彩云带着兄弟，在我那里。”

“她来了！好快。”

“这是她急人之急的一点义气。”

“说义气不如说情分。”

李果下了床，先开箱子将写好的信交给了李绅，然后才穿衣着靴，等他穿戴齐全，李绅将信也看完了。

“写得很好，着实费了一番心血。这封信如果中途不能不销毁，未免太可惜。”接着沉思了一会儿说，“我有个办法，不妨试一试。”

李果正在洗脸漱口，无暇问他，是何办法。李绅便趁这工夫，走到廊上，关照福山将彩云与她弟弟李德顺找了来。

李德顺二十来岁，长得跟彩云很像，一望而知是姊弟。由于常涉江湖，态度颇为老练，跟着彩云叫一声：“李师爷！”很有规矩地垂手肃立。

“别客气，请坐，坐了才好谈。”

“你就坐吧！”彩云接口说道，“你姊夫的事，多亏李师爷、缙二爷照应，张五爷也是看他们两位的面子，格外出力。”

“合该姐夫命中有贵人。”李德顺抢上两步，捞起衣襟，半转着圈请了个很漂亮的安，“谢谢李师爷、缙二爷。等我姊夫出来了，再给两位爷磕头。”

“好说，好说！”李果问彩云，“你倒来得快。”

“搬家的事，有张五爷派的人在这里，另外又托了很妥当的人，再有大凤招呼，我可以不管，不如早早动身，能多弄几两银子回来，托张五爷的朋友上上下下招呼招呼，二虎的事就更靠得住了。”

“那好！”李果又问，“是起旱还是水路？”

“水路，在通州就下船了。”

“说的是！”李果哑然失笑，“唯其起旱，才先到京，车雇了没有？”

“还没有。”

这番对答是为了掩饰彩云此行真正的任务，故意在她胞弟面前做作，接下来，李德顺开口了。

“运气还不错，正好有两个镖行朋友，要赶回去，跟他们一路走，路上就方便了。”

“啊！”李绅一直为彩云上路担心，此时大为欣慰，“那太好了，有镖行朋友一路走，既不怕受人欺侮，住店打尖，又到处都熟。等于花了大钱雇保镖。只不知道能送到什么地方？”

“一直送到南京。”李德顺答说，“我这两个朋友是南京振远镖局的。”

那“振远镖局”四字，在李绅有“似曾相识”之感。他记不得是怎么一回事，但感觉中确确实实曾听说过，只想不起是在哪里听说。苦苦搜索记忆，蓦地里想到，前尘影事，倏地兜上心来，急急问道：“李老弟，你那在振远镖局当趟子手的朋友姓什么？”

“姓王。”

果然姓王！“是哪里人？”他又问。

“是南京本地人。”

“叫什么名字？”

“叫王宝才。”

“喔，”李绅觉得自己没有问对，“他行几？”

“行——”李德顺皱眉苦思，自责地敲敲脑袋，“他跟我提过，怎么会记不起呢？”

“你仔细想想！”李绅睁大了眼说。

见他是如此紧张认真，李果与彩云都大惑不解，因而也无不替他着急，希望李德顺不要真的忘得无影无踪。

“是不是行二？”

一听李绅这话，李德顺眉眼宽舒，“是，是！”他连连点头，“行二，行二。对了！”

“是真的？”李绅生怕他是有意附和。

“真的！一点不错。”

“他还告诉你些什么？谈过他家里的事没有？”

“没有！”李德顺答说，“有时问他家里还有什么人？他总是摇摇头不肯说。”

“那就对了！”李绅点点头，眼皮乱眨，仿佛极力在思索一个难题似的。

李果可忍不住要开口问了：“怎么回事？”他说，“你认识这个王宝才？”

“我认识他媳妇。”

彩云抿着嘴笑了，李果也觉得怕有段艳闻在内，因而也是微笑凝视，等待他自己叙述与王宝才的妻子相识的经过。

“她！”李绅只看着李果说，“大概不错，这王宝才是绣春的二哥。”

“啊！”李果立即便有惊奇的表情。

彩云姊弟自然弄不清楚是怎么回事，愕然相看，一时都沉默了。

“王宝才此刻在哪儿？”李绅问说。

“在骡马店威远镖局。”李德顺答说，“威远跟振远是联号。”

“请你去一趟，找到他问一问，他是不是跟他大嫂不和，才出来走镖的？如果不错，你带他来见我。”

“如果不是呢？或者问，是哪位要看看他？缙二爷，我可怎么说？”

“不，不！事情不是这么办的。”李果插进来说，“缙之，你先把心静下来，想一想，跟他见面是为了什么？是不是非见不可？还有，顶要紧的，他会不会对你有意见？”

“我想他不会有意见。我跟绣春那一段，王二嫂完全知道，不会怨我。”李绅又说，“我跟他见个面，无非重重托他，一路多照应彩云姊弟。此外，我还要托他带信。”

“带给谁？”李果微感不安地，“我看你不必多事，‘事如春梦了无痕！’”

“你误会了。”李绅答说，“我是托他带信给曹家。”

“那好！”李果便交代李德顺，“你回去不必多说，只说有人顺便托他带信，把他约了来就是。”

等李德顺一走，李绅悄悄将李果邀到一边，这才说了他心里的话。原来由于王宝才的出现，李绅有了新的念头，打算委托王宝才为专差，去送李果及范芝岩的四封信，根本就不必让彩云数千里跋涉了。

这个主意来得太突兀，李果直觉地感到不安，“缙之，你连此人的面都没有见过，何能委以重任？”他说，“你不觉得太危险了一点吗？”

“虽未识面，知之有素。我听绣春说过，他二哥很有血性。在镖局里干活，最讲究稳当可靠；再者，也没有人会想到，咱们是雇他当专差，一定瞒得过逻卒的耳目。”李绅又说，“他们是赶惯了路的，有车坐车，有马骑马；车马皆无，还长了两条飞毛腿，起码比彩云可早到个五六天。”

听听也有道理，尤其是能够早到，最足以打动李果的心。不过，此事关系重大，孤注一掷般都托付给素昧平生的王宝才，万一出事，何以自解？所以李果始终没有勇气点一个头。

见此光景，李绅内心也有些动摇了。沉吟了一会儿，决定自我折中，“客山，你看这样行不行？”他说，“彩云还是去，不过，你那封信，跟范老写给孙春阳的那封信，让王宝才送，你看如何？”

“好！”李果毫不迟疑地答说，“我也是这么想。这样做，即使出岔子，不至于全盘皆输。不过，缙之，你得好好跟他谈一谈，倘有丝毫勉强，这个做法还是作罢为宜。”





