第十四回　起兵大剿吴家寨


话说，江爷怒冲冲，骂了声贼子叫潘青。狂徒你把王洪害，拿到察院把账清。吩咐曹英忙动手，走了贱子了不成。曹英闻言不怠慢，八角铜锤取手中。大喊一声闯进去，一锤打倒地流平。近前一把忙拿住，绳捆锁绑上了绳。张三一见魂不在，爬过墙去发了疯。张三逃走不用缉，再把江爷明一明。江爷吩咐回察院，曹英拉住贼潘青。拉拉扯扯往前走，察院不远咫尺中。贱子锁在察院里，江爷回到书房中。江爷书房落了座，一声便叫荣玉卿。如今你表妹有了信，四十里铺把身容。刘青刘义兄弟俩，把他一同请进城。正是舅甥把话讲，江爷修书不消停。江爷提起逍遥笔，一行一行写的清。上写江峒来顿首，拜上刘家二相公。那天小女遭磨难，多蒙贤良二弟兄。小女贵府多台爱，感谢贵府好恩情。今差外甥荣官保，来接小女到院中。阁下同进察院里，一同老夫到北京。老夫金殿奏一本，保举任官谢恩情。江爷写罢书札纸，叠叠套来封又封。公子书札接在手，攀鞍上马去如风。人马忽忽往前走，来到刘府大门庭。公子下了白龙马，来了刘义和刘青。弟兄一同往里让，客房让进荣玉卿。叙礼已毕分位坐，刘义开言问一声。动问相公你贵姓，有何贵干到门庭。公子闻言欠身起，二位兄长在上听。家住山东东莱县，双凤街上有门庭。弟的乳名叫官保，学名就叫荣玉卿。俺母舅现在察院里，差使小弟把书通。说罢就把书札取，递与刘义看分明。刘义拆开从头看，观罢书札喜心中。迈步来到堂楼上，又把母亲叫一声。从头至尾说一遍，小姐闻言喜心中。口称伯母受儿拜，又拜妹妹刘峦英。小姐说我在贵府多叨扰，黄氏说粗茶淡饭有甚情。说着就把楼来下，母女送他下楼亭。江小姐莲步上了轿，人役抬到大门庭。公子上了白龙马，请来刘家二弟兄。人马纷纷来的快，到了苏州一座城。察院门外下战马，江爷迎接书房中。刘青刘义双膝跪，江爷掺起二相公。



话说，江爷掺起刘青、刘义，说：「二位相公，小女承你救命之恩，在贵府叨扰，坐上受我一拜。」刘青、刘义说：「大老爷晚生不敢当。」江爷说：「看座。」刘青、刘义说：「告坐。」坐下了，江爷说：「看酒来。」书童提上酒来。殃沙、五道跑进书房双膝下跪，说：「大老爷，千金姑娘的花轿来到察院门外了。」江爷说：「玉卿陪客饮酒，老夫暂且失陪了。」说罢，江爷离了书房，来到察院门外照应小姐下轿，他父女往后宅去了。他父女来到后宅。小姐拉住江爷，他父女可就哭起来了。小姐哭着把他被难之事说了一遍。江爷说：「女儿，不用哭了，你的冤枉老父与你报了。你在内室坐候，老父察院发兵剿了吴家寨，你准备好回京去罢。」小姐说：「孩儿记下了。」说话之间江爷离了内宅，来到察院，一声吩咐：「殃沙、五道，起鼓兴兵去剿吴家寨。」殃沙、五道喊一声。鼓司不敢怠慢，扑通扑通擂鼓三通。那些马步兵卒，以及察院总兵，苏州兵将，一同京中三百大兵，俱各顶盔贯甲，结束停当，站在堂下听令。江爷坐上大堂，一声令下：「曹英进来。」曹英来到大堂打躬，说：「来到伺候。」江老爷说：「这领兵大印交与你，你领三百人马把吴家寨团团围住，火枪封门，咱好回京交代。」曹英说：「得令。」江老爷说：「刘青、刘义，你二人充当前部先行，上吴家寨灭寇，回来有功，老夫保你一官半职。」二人说：「得令。」老爷吩咐：「放炮起营。」鼓司不敢怠慢，只听的咕咚的咕咚的三声炮响，起了大营，只看那旗幡招展，人唤马叫，扑着吴家寨来了。



这才是炮响三声起了营，忙坏了马步儿郎众兵丁。曹英顶盔贯甲上战马，你看那枪刀剑戟一片明。那一些五色旗子空中摆，人喊马叫不住声。两个前部先行催战马，吴家寨霎时围个不透风。



话说，曹英领了三百人马，把吴家寨团团围住，这且不讲。且说，吴彦龙有个家将名叫吴有才，见人马把村庄团团围了，飞奔跑到客厅，双膝跪下，说：「少爷了不的了，不知何处人马将咱的村庄都围住了。」吴彦龙说：「你快给我备上两匹战马。」家将随即备了两匹战马，吴彦龙、吴彦虎弟兄二人打开盔盒亮开甲包，顶盔贯甲结束停当。吴彦龙手提三股钢叉，吴彦虎手提两把宣化斧，兄弟二人骑上战马，带领家将八十余名，冲出了大门。吴彦龙高喊：「你这一伙人马从何处来的，把我状元府围了，所为何事？」曹英抬头一看，见两个贼子豹头环眼，浑身挂皂。曹英说：「先行官，反贼出来了，前去迎敌，须要小心。」刘青、刘义弟兄二人使了两口青龙大刀，飞临战场。这且不表，且听下回分解。



