第十三回　江大人微服私访



话说，这殃沙、五道和曹英两路带兵，把一干人犯带到察院以里，个个俱跪大堂以下。殃沙、五道说：「大人，犯人俱各带到了，乌龙院并无小姐下落。」江老爷闻听心中好恼，把惊堂木一拍，说：「带伴婆上堂回话。」殃沙、五道把伴婆抓上了大堂，咕咚摔在地下，说：「大老爷问你。」摔的伴婆眼中落泪，跪在大堂以下。江老爷说：「你这该死的奴才，知县把姑娘断到乌龙院，你送他那里去了？要你从实招来，若有一字虚瞒，休想活命！「伴婆闻言眼中落泪，说：「大老爷，千金姑娘在花楼上寻了自尽，送他西关以外岗头上殡埋了。」江老爷闻言眼中落泪。哭了声：「儿呀，咱父女不能相见了。」



江爷闻言泪珠倾，心中好似热油烹。殃沙五道一声叫，伴婆推倒不放松，扒下皮来楅上卷，摘他心肝来献功。殃沙五道不怠慢，架起伴婆走如风。咕咚摔在流平地，五花大绑上了绳。刽子手提刀往下跑，对准伴婆下绝情。只听刷刷连声响，一张人皮手中擎。把他心肝都带下，察院大堂来献动。江爷又把曹英叫，速绑马小朱大成。曹英闻言不怠慢，推下马小朱大成。两边人役往来跑，刽子手提刀立当中。前行来到法场上，桩橛绑上人二名。安下三座追魂炮，炮响三声把命倾。曹英来到察院里，提着人头来献功。江爷把头只一摆，吩咐送到万人坑。不说贼子法场死，再把江爷明一明。



话说江爷吩咐：「殃沙、五道，你到大街以上，晓谕乡村地方得知，西关以外黄土岗上搭一座尸棚，伺候老爷验尸。」殃沙、五道来在大街上，从头至尾说了一遍，乡村地方闻知不敢怠慢，领了几个人来到黄土岗上搭上一座尸棚，伺候江老爷前来验尸。这且不表。再说，殃沙、五道来到察院以里，吩咐人役抬过轿来，摆开执事，伺候老爷前去验尸。



江爷上了八抬轿，人马纷纷奔西岗。过了吊桥往西走，一座尸棚在面前。江爷下了八抬轿，坐在尸棚便开言。仵作稳婆一声叫，打开棺木把尸观。地方打开棺材盖，仵作近前把尸观。倒把仵作吓一跳，见了江爷便开言。姑娘本是千金体，观看却是一个男。姑娘青春十六岁，怎么白须老头在里边。江爷闻言落泪。来到棺前用目观。江爷打量仔细看，棺内真是一老年。江爷验尸落下座，又把地方叫一番。



江老爷说：「地方，你到棚外街上呐喊，城里关外四方百姓人等，晓谕他们得知，这一老年也不知是何人杀害，叫苦主前来认尸。老爷与他拿人申冤报仇。」地方说：「是。」出了尸棚连声呐喊，说：「城里关外四乡百姓人等听着，这一老者不知何人杀害，叫苦主前来认尸，老爷与他申冤报仇。」地方呐喊多时，只见来了一个年老的妇人，手拉着个孩子不过十三四岁，原来是王洪的老婆屈氏，领着他儿子名叫王成。屈氏自从她丈夫拾粪几天不见回家，领着他儿到处找寻。来在岗头以上，只听的地方呐喊，叫人认尸，他母子二人走到棺材以前抬头一看，原是她丈夫王洪，不知被何人杀害，不由的哭起来了。江爷在尸棚听的明白，叫一声：「地方，把那个年老的妇人带来回话。」地方把他母子二人带到尸棚。屈氏双膝下跪，说：「大老爷，给小妇人申冤。」江爷说：「你这个妇人，棺材里面是你的什么人，被何人所害？照直讲来，老爷与你申冤报仇。」屈氏说：「大老爷，那是小妇人的丈夫，名叫王洪。清晨早起拾粪，不知被何人杀害，恳乞大老爷与小妇人申冤。」江老爷说：「你不用哭了，你且回去，老爷给你一百两银子，拿回家去，你母子度日。老爷与你拿人报仇就是了。」屈氏母子给江老爷叩头谢过，领了银子回家去了。



再把江爷明一明：吩咐人役抬过轿，人役抬过轿一乘。江爷上了八抬轿，催动人马往前行。穿街越巷来好快，察院不远咫尺中。江爷下了八抬轿，西方坠落太阳星。江爷才把书房进，转过书童点宝灯。江爷书房落了座，闷闷不乐泪珠倾。女儿不知归何处，叫我日夜挂心中。正是江爷心酸痛，忽听谯楼起了更。左思右想无主意，忽然一计上心中。夤夜之间去私访，寻找小女江秀英。官衣一概都脱下，毛蓝袍子穿身中。缎子马挂外边套，腰束汗巾是普通。剪绒帽子头上戴，粉底皂靴足下蹬。毛竹卦板拿在手，被套装上《百中经》。江爷打扮多停当，又把曹英叫一声。你今跟我去私访，暗把兵器带身中。曹英闻言不怠慢，跟随江爷往外行。前行来在大街上，大街两巷沿门听。江爷行在大街上，再说贼子叫潘青。正与张三来饮酒，王洪魂灵扑身中。那里不住胡说话，叫声三哥你是听。那天我来把城赶，撞见勾金老王洪。肩膊背着年幼女，人才长的美倾城。我见女子长的好，劈死勾金老王洪。把他拉在岗头上，有口棺材把他盛。回去我把女子问，他家住山西县洪洞。我叫女子跟我去，女子不住放哭声。拉拉扯扯往前走，来了刘义和刘青。一个就把枪来点，一个就放箭雕翎。那时我见事不好，舍了女子转回程。女子被他截了去，四十里铺把身容。自从女子被他抢，每日怀恨在心中。单等江爷回转朝，令人去抢女花容。逮住刘义使刀剁，拿住刘青上绑绳。莫说我的势力大，主人家本是状元公。他家盖下朝王殿，杀人场共剥皮亭。水火二牢他都有，地穴藏有几万兵。八月中秋兴人马，一心要攻北京城。东华门里长跑马，西华门内安下营。我大爷若是登了位，封我总督令带兵。正是贼子胡喷粪，江爷门外细耳听。



后事如何，且看下回分解。



