第六回　卖对联玉卿受困



话说，公子说：「贤妹，不要害怕，北关有我一个朋友，投在他家借一宿。」小姐说：「好呀，快走罢。」小姐骑马上前，公子在后，把马打了几下，来到朱家店房门前。公子抬头一看，只见门里坐着一人，年纪不过三四十岁，歪戴着帽子，身披着衣裳，腰系一个黄色带子，足登厚底皂鞋，高鼻子黑铁脸，两眼一翻，似卵石，一团威风杀气。公子近前扫地一躬，说：「兄台，我借问你有个朋友？」那人把眼一瞪，说「你的朋友是谁？」公子说：「朱大成。」那人说：「你抬起头来看，我就是朱二爷。」公子近前又一躬，口称：「朱二哥，小弟来到苏州贩卖丝绒，偶然得罪众家兄台，拿枪刀追赶下来，求兄台把众家暂且退回，小弟感激不尽了。」朱大成抬头看公子，天庭饱满，地阁方圆，有贵人之相，那里拉着一匹白龙马，马上坐着个女子。朱大成观罢，说：「曹英，快下门，照应客人。」曹英把门下了两扇，他兄妹二人进了店门，小姐下了白龙马。他兄妹进了上房，曹英把马栓上，提壶茶来，他兄妹上房喝茶。这且不表。



再说张三带领一班狂徒追赶公子小姐来到店门外，张三说：「朱二哥，你店来了个客人么？」朱大成说：「放你娘的屁！店那不住客。「张三闻言心中恼怒，说：「朱大成，把你这个狗娘养的，怎么出口骂人。众兄弟与咱上罢！「



看只看恼了狂徒数十名，气杀开店朱大成。举起大棍拿在手，曹文俊一个毛镰手中拿。他两个箭步出了店，大战狂徒数十名。大街连声兵器响，不定谁输共谁赢。大杀大砍无胜败，恼坏上方仁义星。



众明公，这仁义星是谁？原来是店中当槽的曹英，年方二十，正是上方仁义星临凡，目下官星出现，后来他有总兵之职。闲言少叙。



话说曹英把毛镰往空中一举，只听的嗖一声，把张三的耳朵削掉一个，鲜血淋淋。张三疼痛难忍，抬腿就跑。曹英随后追赶。张三犹如出笼之鸟一般。众狂徒一见张三败走，大家也自散了。



不说狂徒败了阵，再明上方仁义星。主仆一同进了店，上房不远咫尺中。上房坐下朱大成，开言就把公子称。



朱大成说：「相公，高名上姓？那里人氏？来到苏州有什么贵干？」公子说：「小弟是山东省东莱县人氏，姓荣，名官保，号玉卿。在家开座绒线店，特来苏州买绒线。」朱大成说：「这位女子是你什么人？」公子说：「是俺妹妹。」朱大成说：「你来买货，怎么把你妹带出来？」公子说：「是俺表妹。」朱大成说：「方才说是你妹妹，怎么又说是你表妹，好无道理。」小姐说：「掌柜的，你不知，我姓江，家住山西洪洞县人氏，我与荣兄原是姑表兄妹，只因正月十七日，我往太山庙降香，被大风刮到苏州，遇见贼子马小将我卖到乌龙院，俺表兄用买绒线的银子把我赎回，送我还家。」朱大成见女子说话顺情顺理，也就不往下问了。朱大成说：「曹英，看饭来。」曹英闻言，不敢怠慢，端了两碗大米干饭、豆腐汤。他兄妹二人用了晚饭，天色已晚，西北一霎时云生天变，大雨直倾起来了。



先是细雨纷纷下，到后来大雨不住往下倾。只见空中霹雷连声响，你看那狂风大作树枝摇。这才是连明带夜连番雨，坎坎的下了半月天才晴。小姐一见眼含泪，声叫表兄荣玉卿，算下房钱共饭账，没钱还账怎么行。小姐越哭越心疼，公子又把贤妹称。



公子说：「妹妹，不必啼哭，我从俺二舅学会了梅花细字，写几付对联，拿到大街上卖几两银，还了盘川，我护送你回家。」小姐说：「倒也罢了。」荣官保出了店房，来到大门以外，看见曹英，说：「我有事相托与你。」曹英说：「有什么事情托我？」公子说：「我在你这店住下，房钱饭账手中分文皆无，我托你买几张纸来，写上几付对子。拿到街上卖几两银子，好还点账。」曹英说：「相公，会写大字么？」公子说：「正是。」说罢，曹英到了街上买了两张纸来，到店里交与公子，又取来笔砚递与公子。公子把墨研浓，将笔含饱，撮起笔来，刷刷刷移柳栽花，不多一时写完对联，拿到大街以上去卖去了。这且不表。




再说土地爷坐在庙中，忽然心惊肉跳，掐指一算，就知公子在大街以上卖对子，他卖了对子有了银子，还了店账，送小姐回了家去，他夫妻就不能团圆了。土地爷想到这里，说：「小鬼，你到大街把荣公子的对子与他捂住。」小鬼闻言，不敢怠慢，一阵旋风来到大街，把公子的对子捂住。公子大街小巷卖了七八天，并无一人问问。公子回到店里纳闷，可就无有主意了。小姐说：「表兄，你怎么不上街卖对子去哩？」公子说：「我拿了去卖了七八天，并无一人问问，把纸也弄碎了，大字也揉了，小字卖也是更不中了。」小姐闻听眼中落泪，可就哭起来了。



小姐闻言泪双倾，拉住官保叫表兄。



他乡在外无亲眷，那个见怜谁见疼。



饿了谁济一碗饭，渴了谁送茶一盅。



店主若把饭钱要，咱有何言去应承。



店房难坏兄妹两，来了狂徒朱大成。



要知后来怎么样，接着下回说分解。



