第十五回　回北京受爵完姻



湛湛青天不可欺，头顶三尺有神知。

善恶到头终有报，只争来早与来迟。



话说刘青、刘义弟兄二人，使了两口青龙刀飞到战场，说：「好反贼！还不下马受绑，等待何时。」吴彦龙认的是刘义，并不答话，把三股钢叉拧了一拧，分心就是一刺。刘义使青龙刀往外一架，架在圈外，把青龙刀往空中举起，照着吴彦龙的顶梁使了个泰山压顶的架势，一刀劈来。吴彦龙用叉去架，如何能架的住，被一刀斩下马来。吴彦虎一见他哥落马，把马一催，举斧就砍。刘青看的明白，把马一催，刀向吴彦虎劈面砍来，吴彦虎舍了刘义，挥动两把板斧与刘青交战。战有三十个回合，不分胜败。曹英看的明白，把马一催，举起八角铜锤，照着吴彦虎的顶梁一锤，打下马丧命而死。曹英说：「众将兵还不一齐向前捉拿反贼，等待何时。」那些将卒闻听此言，枪刀并举，一拥往前杀上去了。



曹英马上把令传，忙坏先行众将官。长枪手使长枪打，弓箭手放雕翎穿。双手举刀往下砍，火枪手放响连天。大杀大砍只一阵，反贼家将都杀完。地穴口上安大炮，大炮三声震天关。发上一把无情火，楼房草舍冒青烟。霎时平了吴家寨，领定人马转回还。人马纷纷往前走，察院门外下战鞍。兵将一齐都下跪，口称江爷请听言。如今平了吴家寨，报知江爷得知端。江爷吩咐摆酒宴，犒赏三军歇一天。犒赏三军咱不表，再把江爷明一番。殃沙、五道一声叫，门前埋上百尺竿。潘青贼子推出去，滑手一叩空中悬。吩咐三百弓箭手，齐放雕翎使箭穿。箭穿潘青废了命，再不杀人去行奸。不说潘青身死后，江爷吩咐赎汗衫。又把曹英一声叫，即速当店赎汗衫。与你银子三百两，必要速去速回还。汗衫若在犹自可，无有汗衫着绳拴。曹英接银三百两，来到当店赎汗衫。还你银子三百两，江爷叫我赎汗衫。小郎闻听心害怕，叫声将爷听我言。三百银子俺不要，情愿与你取汗衫。小郎说罢往后跑，取送汗衫到柜前。绕过柜台往外跑，叫声将爷你听言。这是汗衫交与你，见了老爷多美言。曹英回到察院里，递与江爷用目观。江爷一见汗衫到，递给女儿小婵娟。江爷吩咐快看轿，放炮起营回燕山。小姐上了花花轿，公子上了马战鞍。江爷上了八抬轿，曹英上马快如烟。刘青、刘义乘坐骥，三声大炮振地天。三声炮响出察院，九梆铜锣响连天。晓行夜宿来的快，到了北京衙门前。江爷下了八抬轿，小姐花轿落平川。江爷得胜回朝转，众家官员来问安。



话说，江爷引刘青、刘义、曹英一同进了书房，分次坐下。江爷吩咐：「看酒来。」书童看上酒来，四位公子同江爷饮酒。饮酒已毕，天色已晚，书童点上灯来。公子、曹英、刘青、刘义四位书房安歇。江爷回了内宅，见了小姐，父女把话叙了一回。这且不表。江爷提起笔来修了一道本章，方才安歇。



次早清晨，嘉庆皇爷上了早朝，文武百官，八大朝臣，九卿四相，分班而立。合朝文武参拜已毕，皇爷开金口说：「文武百官有本早奏，无本卷帘退朝。」一言未尽，有人说：「有有有。」只见江爷带领四位公子，撩袍端带，俯伏金阶，口呼：「我主万岁，臣有本奏。」皇爷一闪龙目，看见是江爷，说：「江爱卿，递上本来。」黄门官把本传上龙书案上。皇爷闪龙目一观，龙心大喜，下了一道圣旨。黄门官捧旨来在金殿以下，说道：「圣旨下，跪上听着。奉天承运皇帝诏曰：「江峒私访，吴江有功，朕封你户部尚书之职。』」江爷叩头谢主龙恩。「曹英捉拿赃官土豪有功，朕封你盛京总兵之职。」曹英叩头说：「谢主龙恩。」「刘青、刘义搭救江小姐平吴家寨有功，朕封你二人守备参将之职。」刘青、刘义叩头说：「谢主龙恩。」「荣玉卿，你本是天官之子，救了小姐有功，朕封御状元。」荣玉卿叩头说：「谢过我主万岁。」皇爷说：「荣爱卿，你可有妻室没有？」荣玉卿说：「启奏我主万岁万万岁，臣自臣父没后，连遭三次天火不幸之灾，家中贫乏，无有婚配。」皇爷又问：「江爱卿，你的女儿可有婆家没有？」江爷说：「臣的女儿没有婆家。」皇爷说：「江小姐没有婆家，荣玉卿没有妻室，朕当为媒，叫你两家亲上加亲，把小姐送到状元府里共拜花堂。」江爷与荣玉卿一同叩头说：「谢过我主万岁万万岁！」皇爷龙袖一摆，退回宫院。各官退朝回衙去了。



各官朝毕回衙转，各员回衙更衣衫。小姐送到状元府，同拜花堂把亲成。江爷回到书房内，拿过逍遥手中擎。修书下到洪洞县，搬取夫人进北京。一封下到东莱县，告知姐姐得知情。甥儿现在北京地，皇爷钦封状元公。急急忙忙把京进，状元府里得相逢。二位夫人都接到，状元府里同享荣。总兵曹英把官做，他把母亲接进京。守备参将弟兄俩，领旨上任祭祖宗。这是一部《红风传》，与人闲来解闷愁。



（校点者：焦奇）

