第二回　筹盘费马小当衫

话说，土地爷说：「小鬼，你看，江小姐他是一人，咱是一神，东关有个马小，你去把他叫来搭救小姐出去。」小鬼听说不敢怠慢，一溜旋风来在东关。马小正在东关大街卖豆腐，卖了一半，还剩一半，街南有个王二叫他喝酒，大街旁边石条上正然饮酒。小鬼一阵旋风把豆腐架掀倒。马小说好大旋风，把豆腐都掀翻了。沙土窝里吹也吹不的，打也打不的。马小气的把豆腐丢下，扛起架子回家去了，放下豆腐架子，回到大街闲游去了。正往前走，小鬼催着来到土地庙停足站住，抬头一看，庙内有个幼女啼哭，年纪不过十六七岁。马小说：「此女不是受了公婆的气，必是遭了父母之忧。」马小说：「大姐，你在家必是受气，把你家的居处向我说明，我好送你回家，再不受气了。」小姐往外一看，门外站着一人，年纪不大，身粗头细，两个蝙蝠耳，一对老鼠眼。小姐说：「该死的奴才，你走你的路，我上我的吊，男女授受不亲，你莫非怀着不良之心？」马小说：「我是一片好意，问明你家的居处，好送你回家。未曾说什么打混的几句话。」听此人说话顺情顺理，小姐说：「请问兄长贵姓？」马小说：「贱姓马。」小姐说：「请问台甫？」马小说：「名叫马俊」小姐说：「家中还有什么人？」马小说：「家有八旬老母。」小姐说：「马兄在上，听我说来。」



拜一拜来跪流平，马兄在上仔细听，家住山西洪洞县。



马小说：「我的娘呀！你是那家的，难道是风刮来的？」小姐说：「正是，这里甚么地方？」马小说：「俺是苏州城。」小姐说：「常听我父亲说，山西洪洞县到苏州三千余里。」小姐不由的眼中落下泪来。小姐说：「马兄长，一言难尽了呀！」



小姐闻言泪两倾，马兄在上仔细听。



家住山西洪洞县，城南十里江家亭。



先祖名字江百万，三任主考在山东。



伯父名字叫江岚，济南府里作布政。



我父名字叫江峒，宛平县里受朝封。



我父无儿只一女，单生一女江秀英。



太山庙里把香降，西北朝天起狂风。



刮了三天并三夜，刮到江南苏州城。



又无三亲并六眷，那里去把身来停。



马兄若肯发慈念，搭救小奴转洪洞。



母女若得重相见，一层恩报你十层。



小姐哭着诉一遍，马小就把姑娘称。



列位明公，马小叫他姑娘，真正不错。马小闻听是江老爷的闺女，说：「姑娘不哭罢，跟我上俺家去罢，住上三五天，我好送你回家。」小姐闻听欠身而起。马小在前，小姐在后，往前走有五六家人家。马小说：「俺娘不用纺花了，不用卖豆腐了。」老婆子说：「奴才，咱不纺花卖豆腐，靠着什么度日？」马小说：「俺娘不知道，山西有个洪洞县，城南十里江家亭，有个江老爷之女，正月十七太山庙里降香，被大风刮到咱这里。我把他留在咱家，住上三五天，我给他送书传信，江老爷知道小姐在这里，好来接他回去。江老爷见爱，把我带到他家，江老爷上金殿奏一本，嘉庆爷把我大小封个官职，你老人家就是老太太了，再不卖豆腐纺棉花。」陈氏闻言满心欢喜，说：「我儿，那人现在那里？」马小说：「现在门外站着。」老陈氏闻听此言欠身出来，一把拉住小姐，说：「大姐，在我草舍避难。」小姐进了草房，陈氏说：「儿呀！你搬条板凳与恁姑娘坐下。」小姐进草堂里落了座。马小说：「姑娘，你吃饭没有吃？」小姐说：「我那天降香吃了早饭。」马小说：「听说今已三天了。」马小到了街上，买了二升米半斤豆腐，来到草房。他娘做的大米干饭，熬的豆腐汤。他娘儿两个与小姐用了一顿饭，把那空虚之心去了。小姐说：「马兄长，上山西送信几时起身？」马小说：「等弄些盘费才能起身。」小姐想：「他是穷人，至山西三千余里路途遥远，他怎能有这盘费？」小姐说：「兄长，你要起身就有盘川。」马小说：「盘川在那里？」小姐说：「我有一件衣裳，拿了当去，到了当铺要一千银子，没有一千还要八百。」马小说：「是什么衣裳，怎么值这多？」小姐说：「珍珠汗衫，你不信我脱下与你看。」敢说列位明公，大家人脱衣不与小家的人一样脱法，小家的人先解纽扣，那大家的人脱衣如蛇退皮，一卷手把描花腕伸在袖里，把珍珠衫脱下来，递与马小。马小接过看了一看，不认的是什么衣裳。小姐说：「你不认得么？」他说：「从未见过。」小姐说：「这是珍珠汗衫。」马小说：「敢是什么宝物？」小姐说：「正是我父亲在京做官，嘉庆皇爷见爱，亲赐一件珍珠汗衫，上头有明珠四颗，辟风珠、辟火珠、辟尘珠、滚盘珠，三个生金扣，二个生玉扣，拿去当了罢，要当三百两银子，就够你的盘川了。」马小说：「是了。」



马小拿着珍珠汗衫，出了头门往东一拐，往当铺来了。来到柜台外边停身站住。说了声当当，就把那珍珠汗衫递上去了。小郎接在手里问：「要多少钱？」马小说：「要三百银子。」



小郎说：「还你个五百钱。」把当返出去了。马小不当，拿在手里说：「这珍珠汗衫只值数百个钱，就是粗布衣，也还多值一文。」抖一抖出乱了，只见珠放光华。掌柜的说：「好像奇宝放光，拿来，我看看！」马小又把汗衫递上去了，掌柜的接在手里，仔细看看，是件珍珠汗衫。再往柜台外看，见马小身粗头细，两个蝙蝠耳，一双老鼠眼。看这来人，必是大盗，把那家太太珍珠汗衫偷盗来了。嘉庆皇爷知道，着那家大人前来私访，损了当铺连一个扣子也赔不起。喊道：「小郎们与我拿住，送到衙门，见太爷发落罢。」



只听掌柜一言方出口，关上头门上了闩，前后门一声响亮人都到，八十个打手往外迎。长的杆子短的棍，还有铁尺与钩叉，光亮钢刀几十把，还有多少臼蜡杆。吆喝一声往外跑，把马小围在正中间。眼睁睁马小无人救。下回再把马小表一番。



