第三回　卖秀英马小暗算


话说，那当铺里掌柜的吩咐一声，众小郎马上前去，把马小围在中间。马小好害怕，哭起来了。掌柜说：「不要打他，你们回去，等我问问他。」说罢，小郎回了后宅。掌柜的说：「当当的，你那衣裳那里来的？是朋友送的，是你买的？」马小说：「不是送的，也不是买的。」掌柜的说：「住口！不是买的，不是送的，难道是风刮来的么？」马小说：「正是大风刮来的。」掌柜的说：「你胡说！风怎么能刮衣服来呢？」马小说：「不是这样，是风刮一个人来的。」掌柜的说：「这就是了。」马小说：「山西有个洪洞县城南十里江家亭，有个江大老爷他的闺女，那天降香被大风刮来，刮到咱苏州城里，在土地庙上吊，我把他救下领到俺家。他有珍珠汗衫叫我与他当了作盘川，好上山西洪洞县里送信。」掌柜的说：「是了，你是好人。这件衣裳当多少银子？」马小说：「要三百银罢。」掌柜的吩咐：「小郎，给他罢，写上当票，给他三百银子。」小郎连银带票递与马小。马小接过银子揣到怀里，票子掖在腰里。掌柜的说：「小郎们，开门放他出去。」小郎们忙把大门开放，马小出了当铺，这且不表。再说当铺掌柜的说：「把衣裳放在成字号里，用红绒线吊在梁上，上不连天，下不沾地，用火熏之，恐怕虫咬了扣珠。咬了扣珠，连当铺还赔不起了。」说完当铺不表。



单说马小往前正走，来到大街上抬头一看，见一茶馆。敢说茶家是那个？原是张三开的茶馆，里面有个骰子局，秦廷学、吴延虎、朱大成、王七、王八在那里掷骰哩。马小闯到跟前，南边跑到北边，转到西边。张三说：「你不卖豆腐，在这里做什么？」马小说：「不许我看看么？」张三说：「你自幼卖豆腐为生，那里有银子来掷骰子。」马小说：「莫说是个银子，我还有金子哩！」马小说罢，把三百银子投到桌子上。这才是「情送红人面，财帛动人心」。张三一见满心欢喜，说：「马兄长，方才失言，莫要见怪。」马小说：「自幼儿就交好，我还生什么气？」张三见有三百银，忙叫王二说：「你到大街把好酒装一斤，与马大爷喝酒。」急把荤素菜两碟摆上，将马小让到上座。一斤酒喝完，把马小喝的大醉。张三说：「众兄弟，马小银子来的不明，莫非那里偷来的。好骰子手起来，大家弄他。」众人说：「三哥，你掷，还有俺抗着。」此这骰子有鬼，会掷的，净掷四五六；不会掷的，净掷一二三。张三忙叫起来：「马兄长，你下码。」马小把银子下了五十两，张三掷就四五六，马小就输了五十两；马小把骰子拿在手中，张三也下了五十两，马小一掷，就是一二三，又赔了五十两。马小说：「二百银子都下上。」朱大成要掷一把，拿起骰子一叫，是四五六，马小把三百银子输完了。张三说：「你与我出去罢，不要坐在我的板凳上。」



马小无奈来到大街以上，前思后想，无有主意，「女子叫当当，当了三百银子，我都输了，如何是好？也罢，错了就按错上办，我把当票卖了吃饭喝酒，我把女子卖了乌龙院里去罢，卖他几百银子，我就发大财了。」



马小做事心变了，他把千金卖火坑。



这回卖到乌龙院，倒叫小姐受灾星。



住口不说后来话，再说马小狗奸佞。



连走带跑来的快，前行不远面前存。



马小来到乌龙院，伴婆又把马爷称。



「马爷来有何事情，从头至尾说个清。」



马小说：「你可要玉美人一个？」老伴婆说：「不要了。」马小说：「好的狠哩！」伴婆想了想说：「我跟你去看看罢。」马小在前，伴婆在后，穿街过巷来到马小门首。老陈氏抬头一看，见是伴婆柳庭春。陈氏说：「伴婆来俺这里做什么？马小与我把这东西赶出去。」马小说：「俺娘，你老人家不知道，是俺家干娘。」陈氏说：「既是你干娘，让他坐下。」马小遂搬条凳与伴婆坐下。小姐说：「马兄长，当当回来了？」马小说：「回来了。」小姐说：「当了多少银子？」马小说：「当了三百两。」小姐说：「三百银子，足够你盘川的了。」马小说：「叫我输了。」小姐说：「马兄长，你可是说的失言么？」马小说：「难道哄你不成么？」



小姐闻听怒冲冲，方才出去把人坑，



输了银子不大紧，我命必死你手中。



银牙咬把金莲跺，绣鞋跺的咯崩崩。



小姐越思心中痛，一口痰起堵喉咙，



哎哟一声倒在地，三魂杳杳归阴城。



小姐气死草堂内，伴婆慌忙叫几声。



话说，小姐气死在草堂以里，老伴婆拉住小姐醒来，连叫数声总不言语。老伴婆照着小姐脊背拍了几下，说：「小姐醒来！」小姐这才还阳，叫了一声：「苍天呀，可害死我了！」这才是：



人不伤心难以死，醒来还阳又复生。



一口痰气吐在地，哭声父亲老江峒。



你在宛平把官做，怎知孩儿受苦情。



哭声父亲来了罢，搭救孩儿出火坑。



早来三天还相见，晚来三天不相逢。



小姐哭的如酒醉，伴婆又把小姐称。




伴婆说：「小姐，不必哭了，这里不是你安身之处，哭也是无益。不如跟我上俺家去罢，住上三五天，我叫家人打上轿车，我送你回家。」小姐一听止住泪流，睁眼一看，说：「你是什么人？」伴婆说：「我是马小的干娘，姓柳名庭春，当铺也有几座，小铺也有几个。」小姐说：「你老人家既有这番好意，坐上受孩儿一拜。」伴婆说：「我怎当得起。」小姐说罢，双膝跪下，与伴婆叩头。伴婆伸手拉住小姐说：「起来罢。」小姐与伴婆正然施礼，马小把手翻了两番。明公，马小将手翻了两番，是要价哩，要了八百两银子。伴婆暗想：「有这等人才，八百银子也不多。」取出银票暗暗递与马小，马小得了票子上街去了。伴婆说：「小姐，跟我走罢。」他二人说罢，出了门，急急忙忙往前行。



穿街过巷来的快，前行来到院乌龙。



二人一同把内进，小姐抬头看分明。



年少幼女把曲唱，琵琶丝弦弹的精。



楼房瓦舍冲云雾，明三暗五甚威风。



二人一直往前走，花楼不远咫尺中。



二人同把楼来上，小姐开言问一声。



明公要听后来事，下回书里说分明。



