第十二回　巡按怒铡梁知县


话说，曹英大喊一声，如同半空中打了个霹雷相似，倒把江爷吓的打了个寒战，说一声：「住轿！」人役把轿住下。江老爷在轿里抬头一看，面前有个魁伟大汉，拦住路头。江老爷说：「这个人非同小可。」说：「王标、李贵把那喊冤之人带来回话。」他二人来到曹英面前，把曹英的胳膊夹住，往前紧走几步，来到轿前。曹英猛一扳把二人打了鼻青脸肿，说：「冤枉！」江老爷说：「你有什么冤枉！州有州官，县有县官，不往衙门去告，偏偏拦住大老爷去路。有什么冤枉诉上来，大老爷给你报冤。」



曹英张口泪双倾，大老爷在上细耳听。若问小人家居住，听我从头表姓名。祖居就在苏州府，东木园里有门庭。小人姓曹名文俊，有个乳名叫曹英。山东有个东莱县，来了公子荣玉卿。他的乳名叫官保，双凤街上有门庭。他来苏州买绒线，赎出他表妹江秀英。八百银买出他表妹，遇见开店朱大成。狗奴才起了不良意，要占小姐江秀英。荣官保不许去告状，遇见赃官梁瑞卿。当堂就把私来卖，屈打成招审玉卿。把他下到南牢里，小姐断回院乌龙。我与公子有一拜，俺俩好像一母生。光着口说还不算，我还带来信一封。曹英说罢把信取，递与清官老江峒。江爷观罢冲冲怒，不由火从面上生。用手一指开言骂，骂声赃官梁瑞卿。



炮响三声入察院，不铡赃官把江字更。江爷越想心越恼，又叫五道殃沙人。速速给我拉战马，伺候曹英上能行。赐他盔甲即速换，赐他两口刀青铜。领兵之人就是他，带领众人二百兵。曹英领兵头里走，再把江爷明一明。接官亭里上了轿，三声大炮似雷鸣。催动人马往前走，虎头牌打到苏州城。人马纷纷往前进，忙坏苏州文武卿。一个个头顶手本路旁跪，来接朝中干国卿。众家官员且不表，单说赃官梁瑞卿。慌慌忙忙往前跪，拦住八抬轿一乘。知县叩头如捣蒜，再说清官老江峒。



江老爷把头一摇，不理这个七品小官，催马进了苏州，坐了察院。江老爷叫声：「殃沙、五道上堂。」二人上堂跪下，口称：「大老爷，令小人那边使用？」江老爷说：「将免见牌挂在察院以外，吩咐文武官员各回本衙，老爷有事，免参，半月以后再来问安。」说罢，他二人把免见牌挂在察院以外，连声呐喊，说：「文武官员各回本衙，老爷有事免参，半月以后再来问安。」殃沙、五道宣示已罢，回到察院。这且不表。再说，老爷吩咐捉拿梁知县。




江老爷察院以里怒冲冲，叫声好汉名曹英。急速捉拿梁知县，带领京中三百兵。捉住赃官梁知县，把知县捆绑上了绳。满门家眷都逮捕，南牢救出荣玉卿。把知县捉到察院里，待我亲自问口供。曹英得令往前走，察院以里上能行。殃沙五道头里走，后跟京中三百兵。人马纷纷往前走，吴江县不远咫尺中。团团围困吴江县，枪刀围着不透风。殃沙五道杀进去，恼坏上方仁义星。衙门以外下了马，手使两口刀青锋。一直杀到官宅里，抓住知县梁瑞卿。咕咚摔到地流平，绳捆索绑不留情。吩咐人役抬出去，抬到察院问真情。满门家眷都逮住，老少不留一扫平。南牢提出荣官保，把他抬上马能行。公子催马头里走，押着赃官随后行。人马纷纷往前跑，察院不远咫尺中。公子曹英都下马，知县抬到大堂中。咕咚扔到尘埃地，鼻青脸肿放哭声。记住知县咱不表，明明公子荣玉卿。躬身施礼双膝跪，舅父大人在上听。红风刮来俺表妹，马小卖他院乌龙。孩儿苏州买绒线，听见街坊把话明。我才进了乌龙院，赎回表妹江秀英。为儿不依告上状，遇见赃官梁瑞卿。赃官当堂受了贿，不推情理动五刑。当堂就是一夹棍，不由分说下监中。把我打到棍床上，多亏仁兄叫曹英。送了银子整十两，保住孩儿活性命。妹妹断回乌龙院，花楼以上把身容。公子哭着一边叙，恼坏他二舅老江峒。离开书案忙伸手，掺起公子荣玉卿。



江老爷说：「甥儿，你同曹英兄弟二人，往书房吃茶等候，我问罢知县，咱再叙话。」公子同曹英书房吃茶去了。再说，江老爷吩咐：「殃沙五道把梁知县带上堂来。」说罢，他二人把知县带上堂来。梁知县双膝下跪，口中称：「大人在上，卑职与大人叩头。」叩头好像鸡吃碎米一般。江老爷说：「梁瑞卿，你为民之父母，就该顺情理民，不该贪赃卖法，屈断荣官保的官司，从实说来。」知县跪爬半步，口称：「大人容禀，荣官保吃酒行凶，讹诈饭账，刁拐幼女，现有朱大成的状词。卑职无从错断他的官司。「江老爷说：「你这个狗官，既有朱大成的状词，你就该推情问理，从公断，怎么动刑拷打黌门秀才，没有口供，下在监中，问成死罪。你明明贪赃卖法，你还强辩？」知县说：「卑职一时之过，望大人宽恩。」江老爷说：「唗，你这个该死的奴才。」



江爷大堂怒冲冲，殃沙五道叫一声，连连快把芦席取来，裹住知县狗奸佞。一领芦席三道腰，那一道不紧使脚蹬。把他抬到铡口里，叫这狗官把命坑。两边答应有有有，铜铡抬到大堂中。抬过狗官梁知县，放到铜铡丧残生。叭喳一声着了重，鲜血流出满地红。不说赃官铡内死，再把江爷明一明。江爷察院心烦恼，无名大火往上升。殃沙五道一声叫，叫声好汉名曹英。带领人马去抄乌龙院，逮住伴婆上了绳。抬着一顶花花轿，接回姑娘江秀英。东关去拿贼马小，北关拿住朱大成。江爷吩咐如传旨，霎时乱成一窝蜂。吆喝一声出察院，枪刀剑戟一片明。总兵去抄乌龙院，曹英捉拿朱大成。殃沙五道拿马小，绳捆锁绑上了绳。一干人犯都带到，见了江爷把话明。往后才到热闹处，下回书里咱说明。



