第十回　老王洪救人丧生



小姐还阳放悲声，惊动勾金老王洪。



王洪正在岗头坐，忽听女子动哭声。



王洪迈步往前走，白茬棺材面前停。



王洪抬起头来看，倒把王洪吃一惊。



娘呵一声摔在地，没把裤子出了恭。



吓的浑身直打战，抖抖精神问一声。



你是人来你是鬼，从头至尾向我明。



家乡居处对我讲，姓甚名谁说个清。



向我说了实情话，替你报仇把冤伸。



小姐听的有人问，腹内盘算犯丁宁。



小姐说：「你这个人有什么事情前来问我？」王洪说：「我姓王名洪，在南菜园住，今年六十五岁，种了亩半菜园，早起拾粪。听的有人叫我，前来问你。有冤枉向我讲。」小姐说：「老伯在上容禀。」



小姐闻听心痛酸，伯父在上漫听言。若问奴家居何处？听我从头说一番。家住山西洪洞县，江家村内有家园。正月十七把香降，太山庙内把神参。西北角下狂风起，风刮我奴到这边。中途路上遇贼盗，把我卖到院里边。花楼以上寻自尽，不知怎么入了棺。强人送我岗头上，腹内藏着不平冤。望求伯父将我救，伯父救我出了棺。小姐冤枉言不尽，叹坏了王洪一老年。



话说，王洪把棺材盖掀了一掀，动也不动。众明公，王洪已有六十五岁。那有大力量能掀。城隍土地说：「王洪来红鸾星出，他若掀不开棺材，如何是好？」城隍说：「土地，我在左边，你在右边。」王洪托住棺材往上一掀，「咯崩」的一声，掀在一边。王洪说：「小姐起来罢，跟我上俺家去。到了俺家，你认我个老干亲，我认你个干闺女，我给你寻个好婆家，与我亲生的闺女一样。」小姐说：「老伯父，这就感恩不尽了。」小姐起的身来，王洪掺着小姐出了棺材。小姐说：「伯父，我寸步难行了。」王洪说：「『杀人杀个死，救人救个活』，小姐过来，我背着你走。」小姐说：「伯父在上，受我一拜。」王洪说：「不用拜，走罢。」王洪把小姐背在肩膊上，小姐说：「爹爹难为你了。」



王洪背起江小姐，出了岗头往前行。小姐就把爹爹叫，王洪就把干女称。正是父女往前走，不好了来了贼子叫潘青。肩上扛着一斗米，手提钢刀照眼明。进城喝的醺醺醉，任意行凶往前行。正是贼子往前走，抬头看见老王洪。肩上背着年幼女，好像天仙下九重。潘青看见心欢喜，拦住王洪叫一声。



潘青说：「那是老王洪么？」王洪说：「是。」潘青说：「你从那里来？」王洪说：「我去拾粪。」潘青说：「你背着是谁？」王洪说：「我背的是俺闺女。」潘青说：「你拾粪怎么把你闺女背来咧？」王洪说：「前日俺闺女病死了，埋到岗头上，我心痛不忍，拾粪去瞧瞧，他又还了阳了，我把他背回家去。」潘青说：「有了婆家么？」王洪说：「没有。」潘青说：「我还没有丈人家。」王洪说：「你这狗娘养的，血口喷人。」潘青说：「你这个闺女不给我，这个钢刀是你对头。」说罢，把刀往上一举，往下一落，劈心一刀，只听的「喀叉」一声，破了个太阳膛，连带五脏，王洪倒到尘埃之地命亡。江小姐闪到路旁，浑身打战。潘青说：「天还未明，我把你送到黄土岗上去。」说罢，拉住王洪的腿上黄土岗去了。拉到岗头上，看见有口棺材：「我把这个老奴才装到棺材里边。」潘青把王洪装到棺材里，转身来到小姐面前，说：「小姐起来，跟我走罢。我在吴家寨住，俺主人吴彦龙是个武状元，跟我主人拜堂成亲，享不尽的荣华富贵。」小姐闻听眼中含泪，就哭起来了。潘青说：「你不跟我去，跟王洪去罢。」说罢，把刀往上一举，吓的小姐魂不附体，说：「不用杀我，我愿跟你去了。」潘青说：「跟我就不杀你了。」一伸手把小姐拉住，说：「快些走罢。」



潘青贼子起歹情，杀了勾金老王洪。伸手拉起江小姐，杀人钢刀拿手中。满心欢喜往前走，马步鸾铃响连声。要知那里鸾铃响，十里铺来了两个兵。刘青打马头里走，刘义后边催能行。刘青带着弓和箭，刘义大枪手中擎。弟兄二人催坐骑，抬头看见贼潘青，左手拉住年幼女，右手捉着钢青锋，急急忙忙往前跑，女子不住放哭声。必是潘青不行正，抢来民间女花容。



刘义说：「大胆，潘贼子，不行正事，抢来女子。放枪打这个狗娘养的。」刘青说：「是。」说罢，把枪点着，只听「咕呼」一声，吓的潘青魂不附体，把手一撒，抛下小姐，就像那狗赶兔的一样跑回吴家寨去了。



潘青听的大枪响，好像兔子见了鹰，急急忙忙往前跑，吴家寨不远咫尺中。贼子逃走且不表，提提刘义和刘青。兄弟二人下坐骑，又把小姐问一声。



刘青说：「这位女子那里人氏，姓甚名谁？你与贼子潘青同路，有什么冤屈之事，说个明白，我好与你报仇。」小姐抬头一看，他二人吃粮当军打扮。小姐说：「你是二位将爷不是？」刘青说：「正是。」小姐闻言眼中落泪，说：「将爷容禀」。



小姐闻言泪双倾，二位将爷在上听。家住山西洪洞县，江家村里有门庭。先祖名字江百万，三任主考在山东。伯父名字叫江岚，济南府里做布政。我父江峒官职小，宛平县里受朝封。无生多男共多女，所生我奴江秀英。太山庙里把香降，西北乾天起狂风，刮了三天并三夜，把我刮到苏州城。遇见贼子叫马小，把我卖到院乌龙。花楼以上悬梁死，送到岗头把身停。幸遇王洪把我救，还阳出棺又复生。背到家中做义女，路遇贼子叫潘青。他把王洪刀劈死，强拉我奴江秀英。小姐哭诉泪往下，感动刘义和刘青。刘义近前忙掺起，又把姑娘口内称。刘青拉住能行马，叫声姑娘把马乘。小姐上了能行马，忙坏刘义和刘青，刘青跨马头前走，刘义加鞭不消停。顺着大路来好快，来到刘义大门庭。小姐来到大门外，紧跟刘义和刘青。刘义慌的往后跑，报与母亲得知情。黄氏夫人心欢喜，带领他女刘峦英。母亲来到大门外，掺住小姐下能行。小姐下了能行马，问声伯母可安宁。母女掺住江小姐，堂楼以下把身容，小姐得了安身处，再说上方东斗星。



