第七回　朱大成被打控官



话说，朱大成说：「荣公子，不用哭了，天已晴了，算算房钱饭账罢。」公子说：「店家不用算账，算账也是没钱。」朱大成说：「住店不算账，你别去哩！」公子沉吟一回，无奈说：「算算也罢。」朱大成说：「曹英呢？」曹英说：「什么事？」朱大成说：「拿算盘来。」曹英答应，把算盘递与朱大成。朱大成把着算盘算了一算，大钱十二串八百五十五文。荣官保说：「我不该这些个，再重算算。」朱大成说：「我就是这个算法。」公子说：「你就是这个算法，我就是无钱。」朱大成说：「你无钱留你的人。」公子说：「留我，我就不走。」朱大成说：「我留你，你倒好。」公子说：「不留我，留谁？」大成说：「我留你拐来的那个老婆。」公子说：「朱大成，你这个狗娘养的，血口喷人，少爷与你势不两立！」说罢，把腿一伸，把大成的腿踢了个结实，使了个冲天炮，打的朱大成鼻青脸肿。朱大成心头火起，腰里拔出一口刀来，照着公子砍来。这刀可砍着公子无有？



明公，那公子本是东斗星临凡，有土地城隍保着，所以不曾砍着。曹英在旁看的明白，说：「荣相公有理，与人讲理，何必与人打架呢？」公子闻言，眼中落泪，说「曹兄，我进店来吃点干饭、豆腐汤，原是二十五个钱一碗，掌柜的共算个十二串八百五十五文，且说没钱留我的人，你看说理不说理？」曹英闻言，怒从心上起，恶向胆边生，用手一指朱大成，说：「你这个狂徒，说话欺天。」朱大成说：「你还能打我呀！」曹英说：「打你怎的？」朱大成闻言，心中恼怒，丢了公子，照着曹英一刀砍来。曹英往后一退，伸手拿起齐眉棍来，照着朱大成使了泰山压顶，一棍打的朱大成头破血出，娘呵一声，往后就跑。曹英说：「你叫爹，我也不能饶你。」提起棍来追下去。曹英赶到后宅里找他，不见往那里去，大声喊叫，说：「朱二，你上那个龟窝里去了？」



明公，你说朱大成那里去了？告状去了。曹英手提大棍，找不着朱二，走到上房拿起棍来，把盆碗打个粉碎。公子说：「曹兄，不用打了，这官司可就够打的了。」曹英叫道：「公子快走，你兄妹二人快逃了罢！这官司我替你打了。」公子说：「曹兄，你看，朱大成似血人一般，他要告了状，县太爷差人来拿，我要逃走，岂不是虚了么？」曹英说：「你不逃走，又不把官司打，如何是好？」公子说：「有心打官司，手中分文无有。」曹英说：「相公，我有二句贱言向你告来。」公子说：「有何贵言，讲到当面有何妨碍？」曹英说：「我有心与你结好，不知你心下如何？」公子说：「小弟愿从。」曹英闻言，满心欢喜，来到纸马铺把纸马请了来，到上房，拿个火把香点上，伸手拉住公子，说：「兄弟同来明明心，好去上堂打官司。」



曹文俊双膝跪在地流平，尊了声过往神灵在上听。我家住在苏州府，就在那东木里有门庭。我今年才二十岁，我姓曹名字叫曹英。我与那荣公子同结为盟，好比那一母同胞二弟兄。我曹英若有三心并二意，天打雷劈不容情。曹文俊一时对天明下誓，再说公子荣玉卿。



曹英说：「兄弟，你也明明罢。」公子说：「大哥，你听着。」



公子跪到地流平，神圣爷爷在上听。



我与曹兄来结拜，听我从头表姓名。



家住山东东莱县，双凤街上有门庭。



我父名字荣千里，吏部天官有大名。



我的乳名叫官保，学名就叫荣玉卿。



今年一十单八岁，八月中秋午时生。



今日结拜盟兄弟，异姓同胞一母生。



你父就是我的父，你母我母一样称。



若有三心并二意，神圣爷爷不容情。



公子跪地明誓愿，曹英又把贤弟称。



曹英说：「你同妹妹在店中等候，我到家里拿一百银子来，把咱母亲叫来，把妹妹领到东木里存身，咱好往堂上打官司。」曹英说罢，去取银子去了。这且不表。



再说朱大成进了衙门，大喊一声：「冤枉！」张郎、李义二位公差抬头一看，见是北关开店朱大成，带着血头血脸，前来喊冤。二位公差说：「朱大成，你少等一时，俺进去与你传禀，老爷升堂，好与你申冤。」朱大成说：「是。」张郎、李义进了上房双膝跪下，口称：「太爷，堂下有人喊冤。」梁老爷吩咐升堂。张郎、李义到大堂喊了一声：「梁老爷升堂！」



一霎时三班衙皂分班站立。太爷坐了大堂说：「什么人喊冤？带上来。」张郎、李义说：「朱大成上堂。」朱大成跪在堂上，说：「大老爷，小的冤枉！」知县往下一看，说：「你不是朱大成么？」朱大成说：「小的正是。」太爷说：「你有什么冤枉？从实说来，好与你申冤。」朱大成跪爬半步。口称：「大老爷容禀。」



朱大成开言泪双倾，青天老爷听分明。



我在北关开旅店，来了狂徒荣玉卿。



刁拐闺女把法犯，吃酒无肴又行凶。



欠下房钱共饭账，问他要钱动无名。



手提大棍把我打，头破血出冒鲜红。



打的疼痛往外跑，太爷台前把冤伸。



朱大成哭着落下泪，太爷闻言恼心中。



大堂以上出了票，锁拿公子荣玉卿。



张郎李义领了票，出了衙门快如风。



穿街越巷来的快，店房不远咫尺中。



店门以外高声叫，叫声狂徒荣玉卿。



公子正在店房坐，忽然门外喊连声。



公子起身外边走，二个公差站门庭。



公子看见开言问，二位公差有何事。



为何在此喊我名。



二位公差忙伸手，要拿公子荣玉卿。



明公要问后来事，下回书里咱再明。



