第四回　学弹唱秀英为妓



话说，小姐说：「干娘，要丝弦何用？」伴婆说：「你不知道？老身孤寡无儿，早晚弹唱散闷。」小姐说：「看这样儿，不像好人家。」伴婆说：「马小将你卖给我了。」小姐说：「卖了多少银子？」伴婆说：「卖了八百银子。」小姐闻听眼中落泪：「俺本是好人家儿女，任死不肯失节。」伴婆说：「由不的你了。」小姐说：「我把你无耻贱人……」这句话把伴婆骂急了，把小姐摔到花楼下，拳打脚踢，好不痛伤人也。



伴婆闻言怒冲冲，伸手拉住江秀英。



把他吊住北楼上，你看伴婆下绝情。



打马鞭子拿在手，照着小姐往下扔。



鞭子起去龙摆尾，鞭子若下凤腾空。



龙摆尾来还好受，凤腾空来实难当。



小姐眼中吊下泪，生身母亲叫几声。



只说生儿防备老，那知竹篮打水空。



为儿花楼身遭难，你在那里怎知情。



为儿死在苏州府，何人搭救出火坑。



母女若得重相见，除非南柯一梦中。



小姐哭在花楼上，再说伴婆下毒情。



再过一时无人救，伴婆打死江秀英。



话说小姐被伴婆打的皮破血出，疼痛难忍，自己叫着自己的名字：「江秀英，你本是千金之体，女流之辈，纵然叫伴婆打死，也落不下美名，不如暂且顺从于他，等我父亲出京，搭救我出去，岂不好？」小姐想到这里，说：「干娘，不必打了，顺从你就是了。」伴婆说：「你有这话，何不早说，我也少打你几下了。」伴婆说：「丫鬟，拿刀来将绳割断，把小姐放下来。」又叫丫鬟：「替他把衣脱去，端上一盆温水把血迹洗去。棍疼也不过三五天就好了。学会弹唱歌舞，就会接客了。「关照两个丫鬟端着与他吃喝。怎料小姐一天不吃，二天也不吃，饿的面黄饥瘦，狼狈不堪。伴婆老大着忙，叫丫鬟掇好饭来。两个丫鬟来到厨房杀一只鸡，做一碗大肉，熬一碗豆腐汤，端一碗干饭，两个饽饽，用大盘端上花搂来了。小姐看见饭来时，说道：「我吃点，熬着命罢。「小姐吃完了饭，老伴婆在旁看见能用饮食，怕他怎的。过了五六天，棍疮也好了。伴婆说：「小姐，来学弹唱歌舞罢。「小姐说：「可学写些字。「伴婆说：「这不是难学的，我教你罢。「这小姐：



来在花楼闷沉沉，拿着弦子试准音。



先弹弦子三更鼓，后弹琵琶共乐音。



只弹的：



先生提笔忘了字，绣楼佳人穿错针。



小姐花楼学弹唱，伴婆又把干女称。



伴婆说：「小姐弹唱都学会了，可该挂个招牌了。」小姐说：「什么招牌？」伴婆说：「这有笔砚，你来写上『乌龙院西门花楼以上，有个天仙玉美人，谁欲与他见一面，临行留下十两银子；谁人叫他陪酒，留下五十两；谁人合他住一宿，临行留下百两银子』。」写完，老伴婆用手接过招牌，挂在大门以外。



且说乌龙院的门神报于城隍爷，城隍爷说：「土地，乌龙院挂出招牌来了，江小姐本是状元之妻，倘或失了贞节，上神见怪，我小神吃罪不起，你快去把他招牌捂住。」土地遂吩咐小鬼，小鬼不敢怠慢，一阵旋风来在乌龙院门前，把招牌捂住。一天也不见人来，二天也不见人来，一连数十天，因被小鬼捂住，并没见一个人来。伴婆着了忙了，上了花楼说：「小姐，挂了招牌数十天，不见一人来，这可奇了。」小姐说：「干娘，不知道便不敢来，等他有福之人来了，你就发了大财。」



小姐正在花楼上，马步鸾铃响连声。



若问来了那一个，来了上苍东斗星。



家住山东东莱县，双凤街上有门庭。



他父名字荣千里，吏部天官有高名。



他的名字荣官保，学名就叫荣玉卿。



他来苏州买绒线，城隍土地知此情。



城隍爷说：「土地，江小姐与荣公子本是夫妻，你前去把他马拉住，牵进乌龙院，保他夫妻团圆。」土地与小鬼一阵神风来在吊桥。荣官保正往前走，小鬼一伸手，把马拉住，土地爷随后挡住。明公，敢说：「马有三不走：见财不走，见了冤屈不走，见了贵人不走。」前行来在乌龙院门口，那马咴咴一声，可就不走了。公子往四下一看，只见路北有个招牌，上写着：「乌龙院西门花搂上有个天仙玉美人，谁若与他见一面，临行留下十两银；谁人叫他陪喝酒，临行留下五十两银子；谁若与他住一宿，临行留下百两银子。」公子观罢，心思：「怎么个玉美人？难道是天仙临凡。不过见一面，就要百两银子。人见稀罕物，必定长寿，我怎得去见见才好？「公子又叫着自家名字说：「荣官保，你父亲官居吏部天官之职，如今下世了，家中连遭三把天火，烧的片瓦无存，俺母子二人搬在茅巷草舍，蒙亲友周济俺七八百银子，在家开了一座绒线铺，是俺来在苏州来办丝绒，花了银子，回去怎样对住母亲。「官保想到这里，可就不下马了，把系缰一勒，把镫一蹬，连三下，白龙马咴咴三声，四蹄踏地，再不走了。明公，不知那马怎么不走？原是土地爷揪住马尾了。小鬼说：「我把他推下来罢。」伸手抓住荣官保的大腿，往下一掀，只听的咕咚一声，栽倒尘埃，栽的公子疼痛难忍，大放悲声。



公子门外痛哭声，惊动伴婆柳庭春。



移动几步往外跑，正行中间到大门。



伴婆抬起头来看，公子栽倒地平川。



旁边站着白龙马，公子滚了一身尘。



伴婆近前开言问，问声公子那里人。



后事如何，且看下回分解。



