林安村隔离点起冲突





中午，宁玥来到防非办会议室，后面跟着财政局局长季海洋。

宁玥是怕整个防非办受到检查组影响，特意过来打气鼓劲。在防非关键时刻，她不想节外生枝，很多事情得放在“非典”过后再来深究。

侯卫东与宁玥打过招呼以后，对许庆蓉道：“宁市长将季局长都带过来了，你大着胆子要钱，千万别客气。”

季海洋笑了笑，没有说话。

在这一次防非工作中，财政局高调支持，追加了一千万防非资金，主要用于改造沙州传染病防治医院的设备，其次用于购买防护服、呼吸机，维修观察点。季海洋最怕许庆蓉再次狮子大开口，届时，所有难题还得自己背。

许庆蓉道：“沙州医院设备相较岭西差得远，再追加一个亿，都不能完全解决问题。但是要说防非工作，有宁市长支持，我们倒是不太差钱。昨天我们送了一个请示到财政局，是关于防非一线同志的加班工资以及补贴。”

补贴再多也好解决，季海洋道：“这份请示我还没有看到，现在可能在办公室运转。一线同志冒着生命危险在工作，这些补助算什么。”

几人在小会议室闲聊几句，季海洋给许庆蓉使了个眼色，道：“许局，我们商量点事。”许庆蓉知道两位领导估计要谈事，赶紧起身，跟着季海洋出去。

宁玥等两位局长出去，道：“卫东，这次检查组过来，不能影响防非办的士气。”

侯卫东笑了起来，道：“宁市长，经历了这么多事情，这点小检查影响不了我，我刚才正给许局说起这个话题。”

宁玥短发齐耳，干净利索，她端起茶杯，慢慢喝了一口，又停顿了一会儿，才道：“据你判断，‘非典’还能持续多久，对社会的影响有多大？”

侯卫东道：“最多还有半年，或者更快。我不是医生，就不从专业角度谈论这个话题，我只是从社会控制的角度来谈此事。‘非典’病毒要传播，必须有一定途径，我们现在做的工作就是切断病毒的传播渠道。切断传播渠道，牺牲一些人以后，即使始终没有特效药，‘非典’病毒也将在猖狂一段时间后，慢慢消失。这也就是全面动员抗击‘非典’的意义。”

“卫东看问题的角度很有新意。这一次‘非典’让我们露出了不少薄弱环节，但是也显示了众志成城的力量，可以自豪地说，论起组织动员能力，没有任何一个大国强过我们，我对战胜‘非典’同样充满了信心。”宁玥话锋一转，道，“卫东是做实事的人，沙州防非工作很优秀，只可惜成津的同志没有把握好。昭强和为民两位同志都是经验丰富、办事扎实的领导，不应该忽视这些问题。”

侯卫东见宁玥主动提起此事，就问：“检查组有什么看法？”

宁玥摇了摇头，道：“陈主任嘴巴紧，什么都没有说，只是讲要如实汇报。虽然防非办工作出色，你也要有思想准备，我有些担心。”

侯卫东回想起陈再喜高深莫测的神情，一时也无法判断出到底是什么结果，他自嘲道：“事已至此，现在想这些没有用，唯一能做的事就是把‘非典’工作抓好。”

宁玥如今还是代理市长，这种身份让她必须得小心谨慎，很多想说的话都不能说，想做的事不能做。经过防“非典”这件事，她对侯卫东的认识又深入了一步，评价比以前更高，帮助侯卫东担任市委常委的想法越发强烈。可是，侯卫东如果因为成津出现“非典”而受到处分，在这一年进入常委就将没戏。

现在时候未到，她也就没有将自己的想法与侯卫东进行沟通。她相信凭着侯卫东的政治智慧，也应该考虑这方面的事情。

下午四点，省里将反馈意见传了过来，原则上同意沙州的处理意见，只是在被处理人中，多了一人，沙州市委常委、政法委书记洪昂受到了党内警告的处分。

被处理的干部中没有侯卫东和许庆蓉。消息传开，市防非办所有同志脸上都露出笑容。

侯卫东对待这种处理意见，既感到意外，也觉得正常，他让许庆蓉亲自准备或许要接受检查的资料，完全是明智之举，是有效的针对措施。

将日常事务处理完毕，侯卫东将躺着中枪的洪昂约到了财政局宾馆顶楼。他原本想将洪昂约到半山坡或汉湖，可是想到正处于防非的关键时期，若是遇到急事，而自己不在城内，则影响非常不好。财政局顶楼是季海洋的地盘，平时来往的人不多，条件也还不错。

九点半，侯卫东上了楼，在门口等了一会儿，洪昂的小车停在了门口。上电梯时，洪昂强撑起笑脸，道：“老弟，我知道你的好意。我没有这么脆弱，为共产党工作这么些年，经受过大风大浪，这点挫折还能够承受。”

侯卫东笑道：“老领导，今天请你喝好茶，慢慢聊天。”

刘莉与季海洋结婚以后，调到了国资局工作。今天得知侯卫东和洪昂要来喝茶，她特意过来安排。

将两位领导请进顶级的茶室，进门入眼皆绿色，坐下以后，透过落地窗可以俯视城区。刘莉亲自泡了茶，道：“洪书记、侯市长，海洋陪宁市长到省里争取防非资金去了。”

侯卫东道：“到这里来喝茶就是图个自在，没有外人打扰。刘主任太客气，反而见外。”

刘莉嫣然一笑：“海洋专门让我从他办公室里拿来了茶，这是他的宝贝，平时都是偷着喝。”

侯卫东嗅了嗅精致木盒里的茶叶，道：“好茶啊，好茶。”

刘莉泡好了茶，道：“你们聊，我到隔壁上网。”

侯卫东闻了闻茶香，突然道：“刘主任，刘坤是不是在中药批发市场有门市，我今天去转了转，里面价钱很高。现在‘非典’时期，哄抬物价要受处罚。”

刘莉是聪明人，明白这是什么意思。出了门，她立马开车朝家里赶去，准备找刘坤。

两杯清茶，给茶室留了淡淡香气。

在封闭空间里，洪昂将伪装脱掉，将头靠在椅子上，长长叹息一声：“谁知道打了一辈子狼，从来没有受过伤，今天居然被党内警告，没有想到！”

侯卫东安慰道：“老领导一直在狠抓政法系统防非工作，所做的工作有目共睹，只不过‘非典’工作有偶然性，防得再严密，都有可能中招，这里面有运气的成分。”

洪昂是长于搞阳谋的人，自然知道什么叫做大势，当前防非工作就是不可阻挡的大势，他偏偏就是在防非工作中出了问题。他靠着椅子，道：“刚听到受到党内警告时，我心里有不服，也有面子问题，还有前途问题。政法系统是一个大摊子，公检法司、综合治理在防非工作中各有各的重点，还要打击犯罪，维护稳定。这一段时间对自我进行评价，工作抓得挺紧，也没有什么差错。至于联系成津方面，成津毕竟有一套完整的机构，主要责任在他们身上，我去过两次，也还算尽责。这是我刚受到党内警告处分时的真实想法。

“现在想起来，不管怎么说，市委先制定规则，我被处分是在规则之内，就得服输。其次，说破天，只要出了错，就说明工作中存在疏漏。”

侯卫东欠了欠身，道：“4月初，成津那位妇女在广州一家医院陪护患病的丈夫时，这家医院已经有两名患者感染了‘非典’，其中一人死亡。而这家医院在这位妇女出院返回沙州时，既没有通知她本人到当地医院做检查，也没有将有关信息反馈给沙州市有关部门，这算是出事的原因之一。把板子完全打在沙州干部身上，不公平。”

洪昂摆了摆手，道：“其他省的事情我们追究不了，不提也罢。这位妇女返回沙州后，很快出现发烧症状，先到成津住所附近诊所输液，后到县医院治疗，再到沙州市就诊，直至确定为‘非典’病人，这么多环节都漏掉，确实是排查不力。若是两兄妹当真引起成津甚至沙州疫情传播，则罪不可恕。从这个角度来说，撤职查办，记大过，都不算过分手段。”

按照常理，侯卫东在成津是走过麦城的，此时成津主要领导被处分，分管领导被撤职，他作为防非办主任，完全可以落井下石再踩上两脚。只是，他此时已经是沙州市副市长，成津原来的同事只能看着自己高飞的翅膀，所以他没有兴趣“报复”。在处理成津事件时，他将“曾昭强”因素完全抛在了脑后，所提建议都很中肯。

实事求是的做法才是成熟男人应该做的事，心胸狭小，睚眦必报，往往会增加不必要的敌人。

而经过此事，曾昭强在主要领导面前的形象受到了影响，加上他年龄不算小了，上升的空间基本上被完全封闭。

侯卫东道：“‘非典’如果比作一场战役，这才开始，说不定哪天我也会中弹倒下，‘非典’既复杂又有不可测因素，谁都有可能出事。想想也挺可笑，我们制度上也有毛病，事情做得多了，做错概率就高，如此下去大家都不愿意做事，求平安，求稳定，混日子，这在如今还真是一个大问题。在最基层公务员队伍中，大家拿的钱差不多，谁多做事谁出错，弄得大家遇到事情就偷奸耍滑。基层干部积极性调动不起来，领导在台上吼得声嘶力竭，底下的干部似动非动，似听非听。”

洪昂道：“你说的是基层组织建设的大问题，一句话两句话扯不清楚。说实在话，我现在最关注的是我的前途。”

侯卫东有些意外，道：“就是一个党内警告，不至于有太大影响。”

“警告处分，迟早会取消，我想的是另一个方向的事。”洪昂狠狠地喝了一口茶，然后站了起来，在房间里走来走去，似乎在作着艰难的决定。

“几年前，我作为周省长的左膀右臂，前途一片光明。如今成了这副模样。市委常委、政法委书记对于几百万沙州人来说是很高的职务，全市这么多公务员只有极少数能走到相似位置。从这一点来说，我应该满足。但是，从另一个方面来说，我的仕途确实在走下坡路。反复思考仕途走下坡路的原因，不是因为我工作能力不够，也不是因为我不够敬业，更不是因为我做了错事，原因很简单，是换了老板。细细想来，我们努力的主要目的是取悦领导，这其实是非常悲哀的事。”

长期以来，洪昂都是以睿智沉稳的形象出现在众人面前，极少像今天这样直抒胸臆。

侯卫东和洪昂是公认的周昌全的左膀右臂，在当时，侯卫东只是秘书，洪昂职务更高一些，已经进入了市委核心。如今两人都是副厅级领导干部，洪昂仍然是市委常委，并没有离开最核心的决策层。只是两人心态不一样，侯卫东在不断进步，洪昂一直在原地踏步。

侯卫东有意让洪昂排遣心中不快，专心当听众。

“这其实是变相的人身依附关系，想通了这一点，我突然觉得所有的努力没有意义，心中有破灭感和空虚感。”洪昂抱着胳膊在茶室里走来走去，继续道，“这种感觉很真实，也很强烈，我有着改变环境的冲动，想去寻求人生自由。”

侯卫东惊讶地道：“寻求人生自由？具体是什么意思？”

洪昂道：“我脑子里也没有具体内容，1992年，邓小平南方谈话以后，十万干部下海，我有两位在省级机关工作的朋友下海经商，目前都很成功。他们成功以后，就是为自己而工作。卫东，你说我出去干企业，有没有出路？”

侯卫东没有想到洪昂会有如此想法，道：“不好说，毕竟我们在体制内这么久，完全进入全新的领域，很难。奋斗了二十年，哪能这么轻易地将现有的一切舍去。而且企业家会面临更多的问题，为了企业发展，或许会做更多违心之事，也不一定有人生自由。”

洪昂做到了厅级干部，哪里能够说不干就不干，他在侯卫东面前坐了下来，道：“真想试一试。”

聊到十二点，洪昂胸中积累的郁闷排遣得差不多，道：“走吧。我们不走，服务员也不能回家，说不定在背后骂我们。”

下楼时，洪昂道：“刚才说这么多，都是牢骚，或者说是心里的美好愿望。明天太阳照常升起，我们还得继续重复昨天的事。老弟，据我掌握的情报，林安村的人一直有人在串联，如今有隔离人员进驻林安村，闹事苗头初现，得把这个地方盯紧点。”

侯卫东道：“林安村作为隔离点，不可更改。目前各项预防措施也到位，优惠条件变相开出来，若是再有人闹事，只能强制处理。防非工作不是儿戏，是一条不能碰的高压线。”

洪昂的担心很快就变成了现实，当疑似病人进入了隔离点以后，林安村村民又开始聚集。

尽管西城区有所准备，派出镇、村两级干部去找闹得最凶的几个村民做工作，但是，在隔离点住进十七个人以后，村民们仍然打出了“保卫家园，还我净土”等口号。

侯卫东接到报告后，来到宁玥办公室。

宁玥听完基本情况，心情烦躁不安，一股股火气往上涌。她强压住内心的火气，问道：“卫东是什么意见？”

侯卫东道：“先礼后兵。由区、镇两级再次跟村民进行对话。如果谈不妥当，我再去和村民对话，晓之以理，动之以情。若是继续围堵，只能考虑强制措施，在这种情况下不用霹雳手段，显不出菩萨心肠。”

林安村的情况不断汇集到了防非办，到了上午九点，大约四五十个林安村村民包围了煤炭疗养院，与杜镇和西城区的干部们对峙起来。

上午九点半，侯卫东来到西城区杜镇政府。何敏文和杜镇干部都在小院等待。

成津县出事以后，岭西省和沙州市委采取了断然措施，对全市干部起到了极强的震慑作用，谁都不敢再对防非工作马虎了事，连阳奉阴违都不敢。尽管西城区所有干部都不希望“非典”隔离观察点设在西城区辖区，可是现在木已成舟，他们只得按照市委、市政府的要求把一触即发的群体性事件处理好。

何敏文摸了摸脑门上的汗水，道：“侯市长，我们谈了两次，没有效果，他们只有一个要求，隔离点不能设在煤炭疗养院。”

侯卫东干脆利索地道：“安排五个村民代表，我与他们谈。谈崩了，就由公安清场。”

侯卫东心里很清楚，像何敏文这种基层工作经验相当丰富的区委书记，为了达到目的，肯定使出了浑身解数，能够答应的事情肯定能够答应，能让步的肯定也能让步，如今他做不通林安村村民的思想工作，自己这个副市长基本没戏。但是自己必须要与村民见一面，否则程序上就有缺失和遗憾。

何敏文道：“那我就去安排，选五个代表，最好能通过对话解决问题。”

侯卫东没有多说，认真翻阅前几次与村民代表谈话的记录。

在现场，公安人员守住了隔离点，他们拉起警戒线，守住煤炭疗养院三个进出口。在公安人员背后是紧闭的大门，里面是穿着白色防护服的工作人员，他们不时地消毒，使消毒水的味道飘荡在空中，更加增强紧张情绪。

在村民没有冲击大院时，警察和村民就互相看着，有的警察和村民还开始对话。

一位高个子警察长期参加值勤，对这种群体事件见惯不惊，劝说着身边的老年村民：“你们回去，别再闹了。”

那个老年村民仰着头，用愤怒的眼光看着穿着黑色警服的大个子，固执地道：“里面的人搬走，我们就离开。”

高个子警察道：“这不可能，这是市政府定的点。他们是关在院子里，医生在里面都不怕，你们怕个卵子。”

“怕个卵子”是农村土话，通俗说就是“怕个啥”。老人并不因为此语土俗而生气，反而觉得眼前警察很有人情味，他的敌对情绪消减几分，道：“医生穿了防毒衣服，我们没有防毒衣服。听说那些病会从空中飞，如果飞到我们村里面，如何了得。我们农村人也是人，为什么不把这些人弄到城里头？”

“现在我们距离围墙最近，如果病毒真要从围墙飞出来，我们这些人全部都要中招。我们也是有儿有女的，同样也怕病毒。你们最好别围在这里，让医生安心治病。”高个子警察继续做着思想工作，他顺手递了一支烟给老人。

老人接过烟，道：“我们没有屁眼法，全村都要从这条路经过，一千多号人，有老有小。”

两人正聊着，旁边一位肥胖的中年妇女靠了过来，骂道：“你们这些黑帮，镇压我们老百姓，摸摸你们的胸口，良心是不是被狗吃了！”

高个子警察与老人原本已经没有对立情绪了，被女人一骂，老人不好意思再和警察谈天论地，微微退了一步，又仰着头质问道：“现在政策这么好，你们还是不是共产党的干部，把这些瘟病放在林安？”

杜镇驻林安村的驻村干部带着任务来到了人群中，他是林安村本地人，平时与村民关系都不错，此时人们见他过来，都带着警惕的神情。

驻村干部对林安村情况了如指掌，他找到这群人的主心骨，道：“你们这样做要不得，有什么想法可以向政府反映。”

主心骨是一个近七十岁的矮小干瘪老头，是驻村干部的堂叔父，他说话时显得很激动，脸红筋胀，道：“我们反映了好多回，到镇里来反映了情况，又到区里座谈，政府给我们答复没有？全市这么宽，为什么把瘟病放到林安？今天不解决，我们绝不客气。”

驻村干部赔着笑，道：“还是选几个代表，到镇里面座谈，今天市里面侯市长来了，亲自与大家见面。”

干瘪老头很是倔强，梗着脖子道：“我不管哪一个当官的来了，要谈可以，到医院现场来。”

驻村干部赔着笑，道：“这里人多，你一言我一语，根本不晓得说的是啥子，二伯，你还是发个话，选几个代表去。”

村社两级干部站在人群外面，平时他们说话还管点用处，此时没有村民听他们招呼，说话就如放屁一样。作为村社干部，生于斯长于斯，他们夹在镇政府和老百姓中间，若是一个劲地帮着镇政府说话，不仅要被村民骂，在换届时，极有可能选不上。而且，在对待煤炭疗养院被定为隔离观察点这件事上，他们是和村民一条心的。可是，他们又是在胜利街党委行政领导之下，和镇政府对着干，他们的日子也不好过。

他们就采取了默不作声的态度，彻底把自己变成旁观者。

杜镇现任的书记和镇长都是外面派下来的干部，不熟悉林安村的人，或者说，他们根本不认识现场的村民。

书记杜军安排了一位本地副镇长去做工作，好说歹说，才有五个村民坐着镇政府的小车来到了大院子。

在侯卫东要求下，会议由杜镇书记杜军主持。

等到五位村民坐下，杜军首先作了一个自我介绍：“我是杜镇党委书记杜军，几位老乡都认识我。今天沙州市副市长侯卫东和区委何书记带着相关部门参会，说明市里、区里高度重视你们反映的事。上两次开座谈会，你们提了些问题，先由相关部门回答你们提出的问题，然后你们有什么情况再反映。我这里做几点要求，第一是一个人一个人轮流说话，相关部门同志说话时，你们不要打岔，你们说话时，相关部门也不打岔。最后再由领导讲话。”

几位村民都是六十来岁，他们黑着脸坐在领导们对面。

第一个讲话的人是卫生局许庆蓉，她讲话的重点是针对如何防范“非典”以及“非典”的特点，这些内容在防“非典”宣传册上都有，西城区为了加强宣传，特地送了林安村1000份。

在许庆蓉讲话时，几位村民都露出不屑一顾的神情。他们听说了许多关于“非典”如何厉害的传言，比如只要“非典”病人呼了气，顺风吹过来，一公里都要被传染；“非典”病人小便流到河里面，河里的鱼全部都要死完；土里沾了“非典”，几十年都要得瘟病。他们怀着宁可信其有不可信其无的态度，拒绝接受卫生局许庆蓉的解释。

等到许庆蓉发言以后，干瘪老头道：“这位女同志是卫生局局长，你说瘟病只能活几个小时，你骗鬼啊，硬是欺我们农村人不懂科学。瘟病这么容易就死了，你们这么紧张做什么，为什么还要专门修隔离点？”

杜军道：“老林，你等会儿再发言，先请包局长讲。”

随后由区公安局包局长宣传《刑法》《治安管理处罚条例》等法律法规。

再由西城区副区长讲了硬化机耕道以及林安村子女入学难的问题。

三人讲完，就轮到村民发言。

第一个发言的就是在林安村很有威信的干瘪老头，他颇有大将风度，咳嗽数声，才不紧不慢地道：“我就问政府三条，第一条是卫生局那位女局长讲的，我有个疑问，你说起‘非典’没得好凶，既然没得好凶，那为什么全国到处都在死人？没得好凶，为什么不把你们那个隔离点设在城里头？当真是城里头的人命比我们农村要金贵？他们的就是命，我们就不是命？我现在七十岁，党的政策好，我还想多活几年。”

在干瘪老头说话时，侯卫东在纸上写了几个字：“他以前是做什么的？”何敏文写道：“林有德，多年的老支部书记。”

针锋相对地回答了许庆蓉的话，林有德瞪着眼，伸出双手，把目标对准了区局包局长，道：“包局长，当了官硬是不得了，有本事现在就把我铐起带走。我不是支部书记了，但还是老党员，党员还怕坐牢？我拼了这把老骨头，也要保卫林安村。”

包局长以前在杜镇当过派出所所长，与林有德关系还不错，狠狠地瞪了他一眼，不说话。

林有德又道：“这么多年，林安村每家每户都集了钱，要硬化机耕道。要修通机耕道得修一座小桥。我们年年打报告，希望政府补贴点钱。你们从来不理睬，现在觉睡醒了，想给我们修路了。林安村有骨气，不是一条狗！”

一席话，挑起了火药味，随后几位代表轮番发言，有的谈到林安村入学难的问题，还有征地迁拆方面存在的不公平，还有村务公开方面的事，甚至几年前开展的“二十年不变”的土地承包工作中出现的问题也被提了出来。

侯卫东看了看时间，看了杜军一眼。杜军明白其中的意思，他吹了吹话筒，道：“大家还有没有新的问题，如果没有新问题，请侯市长讲话。”

做群众工作很难，侯卫东深解其中之味，他根本没有指望自己一席话能解开如此复杂的疙瘩，作为防非办主任，他必须要讲。

“我讲四点，一是为什么要设立‘非典’隔离观察点，设立以后粪便废水、医疗废物以及医疗垃圾如何处理……”

在预案中，对于隔离观察点的粪便废水、医疗废物以及医疗垃圾都有专门交代，沙州市政府还专门下发了《关于加强非典医疗污水和医疗垃圾处理监管工作的意见》。侯卫东对这方面的知识了解得甚为详细，一一道来，清清楚楚。

“二是设立‘非典’隔离观察点的法律依据……

“三是林安村历来都是先进村，希望大家以大局为重，同心协力共抗‘非典’……

“四是大家的出发点是为了维护全村的利益，出发点是好的，但是不能采取违法的行为……”

等到侯卫东讲完，村民们沉默了几分钟。在与侯卫东见面之前，村民们还抱有幻想，认为小官肯定不能主持正义，大官往往会主持公道，大官是被小官们蒙蔽了。副市长侯卫东算得上沙州大官，可是说出来的话与镇里的官员无异，这让他们格外失望。

林有德感受到另外几位同伴的目光，在内心深处产生深深的愤怒，这个愤怒有的是来自林安隔离，有的是来自对现实社会的不满。强烈的愤怒，让他忘记了对大领导与生俱来的畏惧，他霍地站了起来，大声道：“侯市长，你这么大的领导，讲话当放屁，我们林安村村民是不是人？你还是不是为人民办事的领导？是不是想把我们全村人都整死绝？”

主持会议的杜军连忙将话岔开，问其他几位村民：“你们几位还有什么不同意见？”

其他村民也谈不出什么新意，一位村民激动地挥着手道：“我们的要求很简单，不能把得了瘟病的人送到煤炭疗养院，明天不拉走，我们就要挖公路。”

另一位村民道：“自前一个星期以来，我们到镇里和区里反映了十来次，你们总要给个解决办法。每次来反映问题，都是这样说，你们是在骗我们土农民，把我们当成叫花子？”

在一片争吵声中，主持会议的杜军用眼光寻找何敏文。虽然侯卫东是副市长，但是在西城区这一亩三分地里，何敏文才是真正的老大。何敏文与这些村民接触过，他早就猜到了如此结果，他瞧了瞧侯卫东的脸色，向杜军微微点头示意。

杜军马上宣布：“座谈会到此结束，请各位老乡要理解政府，支持防非工作。”

林有德在离开会议室时，道：“我们理解政府，谁来理解村民的命？”又一位村民转身骂道：“贪官，全部都是贪官，生娃儿没屁眼！”

何敏文走到侯卫东身边，道：“侯市长，你看这事弄得，我没有做好工作。”

侯卫东离开基层有几年时间了，直接与群众交谈的时间也减少很多，他在沙州干部中有威信，老百姓不在体制内，他就没有多少威信。他再次清醒地认识到现实，凡是涉及利益和生命的事，靠一张嘴巴难以解决问题。

侯卫东被村民代表骂了，他仍然很平静，道：“晚上，再派得力干部到林安村，每一家每一户都去做工作，争取村民理解，减少工作阻力。”

何敏文道：“已经作了安排，区、镇抽了一些干部，此时已经进了村。”

侯卫东头脑中回想着几位村民代表的神情与观点，道：“他们提出明天要断公路，我估计此事肯定会发生，你们要做好充分准备。我只有一个要求，不能让林安村的事情搅乱整个沙州市的防非大局。”

何敏文道：“区分局作了周密安排，方案报给了市局，目前便衣和着装民警都带有录像设备，执勤人员和备勤人员都准备好了。”他很想再问“能不能考虑在其他地方建隔离点”，见到侯卫东一脸严肃，想问的话便收回肚子。

离开杜镇的时候，侯卫东心情变得压抑起来，明天要发生什么事情，用屁股想都知道，这是他最不愿意看见的事情。可是作为防非办主任，防非大局才是最重要的，其他一切都要让路，他必须当这个恶人。

回到家里，小佳见丈夫脸色不佳，道：“林安的事还没有摆平？”

侯卫东摇了摇头，坐在沙发上，喝了一口热茶，道：“你怎么知道林安的事？”

小佳道：“我到政府开会，听到好几个人都在谈这事情。”

“他们是什么观点？”

“同情村民，但是都觉得市政府必须要赶紧下决心。”

侯卫东感觉有些累，靠在沙发上：“换位思考，若是我站在村民的角度，说不定也会激烈反对，毕竟让‘非典’观察点留在村旁是一颗定时炸弹，反对是符合人性的。包括村一级组织都对村民有同情，甚至暗中支持，在这一次的群体事件之中，村‘两委’基本没有发生作用。”

小佳安慰道：“你别有思想负担，换了谁，面对这种情况都得作出选择。”

侯卫东道：“原来我想，目标明确，手法可以讲究，具体到此事就是既减少冲突，又要把事件办好，少抓人或是不抓人。现在，不抓人肯定解决不了问题。”他在沙发上稍坐了一会儿，又到书房给宁玥打了电话，讲了自己开座谈会的情况。

宁玥很重视此事，马上又和朱民生通了电话。

半个小时以后，市委办打来电话，在市委小会议室召开紧急会议，参会人员有市委书记朱民生、代市长宁玥以及宣传部长、政法委书记、公安局长、卫生局长、西城区区委书记和区长。

侯卫东回家时，又是凌晨。下车之时，他朝林安方向看了一眼，暗道：“但愿明天平平安安，村民们不再围堵现场。”

凌晨六点，公安局长老粟打来电话，道：“侯市长，这么早把你吵醒。”

侯卫东昨夜并没有睡好，抹了抹眼角的眼屎，问：“是不是林安出事了？”

老粟笑道：“还是侯市长最敏锐，一语中的，五分钟之前，来了几十个村民，带着锄头、铁锹。”

侯卫东道：“他们带这些东西，果真是要断路。”

老粟道：“他们已经在挖公路，挖了一个大口子，西城分局的人正在劝阻。”

事至此，侯卫东反而定下心，道：“西城区的干部在不在？村民手里有铁锹等工具，让他们别太靠拢。”

“西城区普兵副市长在胜利街办公室，不少干部还在村里做工作，没有什么效果。”

“早上上班时间，你到市政府办公室汇报情况，再说下一步的事。”

老粟当了一辈子警察，见惯大场面，如此规模的冲突在他眼里算不了什么，道：“我这边做好充分准备，就等领导下定决心。”

“一定要确保证据确凿，法律依据要充足。”侯卫东又道，“在市政府下决心之前，你们继续做思想工作。”

“侯市长放心，市局派了两位经验丰富的老同志在现场，和派出所的同志一起，一直在劝阻断路的农民。”

到了八点半，在西城区区委何敏文办公室里，侯卫东又接到电话，两辆警车被推翻，数名警员被打伤。

在碰头会上，侯卫东态度鲜明地提出了自己的意见：“鉴于此事性质变化，我建议公安部门必须立刻制止违法行为，否则事情越来越不好收拾。”

宁玥表态道：“我同意侯市长的意见。”

朱民生冷脸冷面地坐在会议室中间，他心里着实犹豫，一直没有下决心。时间一分钟又一分钟地过去，他终于作出了最后决定：“由卫东市长全权在现场指挥，果断处置。”

领导发出指示以后，几辆大客车装着防暴队员来到了现场，拉起警戒线，车载广播以威严的声音进行最后通告宣传。部分村民见势不对，退到警戒线以外，以林有德为首的三十来个老年村民和妇女守在警戒线以内。

事情发展出乎林有德等人的预料，数队防暴警察快速进入现场，把现场控制以后，他们没有与林有德等人纠缠，而是直接冲到警戒线以外的人群中，将带头推警车和挖路的八名村民带上了大警车。

林有德原本是想用老人和妇女来阻碍警察，在警戒线以内的老人都是六十好几到七十好几。他懂政策，知道一般情况下，警察不好拘留这种老人，若是在派出所里这些老人出了事，警方是吃不了兜着走。所以，他采取了以老人打头阵的策略。谁知警察根本没有理睬他们这些老人，而是直接将外围的年轻人带走。

村民们人多，可是他们毕竟没有组织和纪律，实质上是一盘散沙。被警察一冲就散，轻易地被各个击破。

区、镇的干部进入队伍里，开始劝说。

听说按照《中华人民共和国传染病防治法》和《刑法》，这些被抓的人要被判刑，而不是最初预计的拘留几天，被抓者的家属开始慌乱，都聚在了林有德旁边。

林有德慌了神，他强自镇定，对身旁不远处的防暴警察道：“我是林有德，行不改名，坐不改姓，路是我带人挖的，你们来抓我。”

数十名防暴警察穿着作训服，面色严肃地站成几排，不理睬林有德的喊叫。有几位中年妇女冲出去推搡警察，皆被警察顺手带上了大客车。

现场很快处置完毕，双方都没有出现人员伤亡。

侯卫东一直守在西城区办公室，接到老粟电话后，松了一口气，对何敏文道：“剩下的事情交给你了，村民围堵医院，事出有因，基层党政组织要做好工作，硬的一手要能硬起来，软的一手也要软下去。”

何敏文紧张之后，突然松了下来，脑袋里想着如何善后。他听到侯卫东这两句话，没来由想起了男人的软硬问题，随即又收回胡思乱想，再次作检讨：“侯市长，我的工作没有到位，给市里添了麻烦。”

侯卫东道：“虽然抓了人，可是不要松懈，工作组要沉得下去。另外，能兑现的利益也得兑现，机耕道现在不适宜修，但是可以把图纸拿出来，让村民放心，显示区政府的诚意。”





