巴国侯氏  - 小桥老树(张兵)




写给读者朋友的几句话


——我的《巴国侯氏》写作梦想





其实，不管外界怎么说，我从来没有把自己看成一个官场小说作家。





2008年1月1日，新年钟声在寒冷的黑暗天空中骤然响起，全城顿时热闹起来。我关掉电视，回到书桌前，揉了揉冻得发僵的手指，在键盘上打下一行字：“1993年6月30日，沙州学院里充满了毕业前的离愁别绪。”

从这一刻开始，我迷失于自己虚构的巴国岭西这片热土；侯卫东、张小佳、祝焱、周昌全、曾宪刚、郭兰等人就如我的亲朋好友；闭上眼，我能感受到他们的鲜活面容，能体验他们的喜怒哀乐，甚至能嗅到他们的气味，听到他们的声音。他们已经构成了我生活的世界，而且，在近四年从未间断的写作过程中，这个世界越来越丰满，越来越开阔，现实生活中的人与事参与进来，更久远的记忆被勾起，更深层的情绪被触发，我感到我必须写出侯卫东之外的全部故事。那些在我生命中出现过的人，那些事，这片热土，这个时代，在虚构与现实之间，已经完全交融，我觉得我必须把它们全部写出来。

有了这个想法之后，我甚至自不量力地产生了一种记录时代的使命感，写出我所热爱的这一切：热情洋溢的巴国风俗文化，热火朝天的变革时代，为改变自己命运而热血沸腾的普通人。

我的脑中渐渐地构建出了《巴国侯氏》的写作计划：一个盘根错节地生长在巴国的侯氏家族，他们活跃在社会的各个阶层与领域，他们是我的亲人，他们身上寄托着我们不同人的不同欲望与梦想，他们是这个时代最平凡的写照。在写作《侯卫东官场笔记》的四年中，《巴国侯氏》的构想就这样慢慢地成型丰满起来：





巴国：泛指以古江州为中心的长江中上游区域，北至汉中，东至汉水中上游，南至清江上游。

侯氏：明末清初，巴蜀人口大减，发生了历史上有名的大移民——湖广填四川。侯氏家族由湖广迁至贵州遵义府桐梓县，在康熙二年移居长江上游，定居于古巴国区域。

侯氏让字辈代表人物：十四岁的侯让礼进入新学堂，改名为侯振华。解放前夕，团长侯振华跟随刘邓大军参加了解放西南之役。

国字辈代表人物：有的是根红苗正的红小兵，有的成为牛鬼蛇神的子女，有的是上山下乡接受再教育的知识青年，代表人物有侯国栋、侯国梁等。

正字辈代表人物：改革开放激发了千万人对生活的欲望，无数的平凡人崛起于乡间田野，代表人物有侯卫东、侯海洋等。

侯振华、侯国栋、侯国梁、侯卫东、侯海洋等侯氏子弟性格迥异却都个性鲜明，他们都有着荡气回肠的精彩故事，他们是我的祖辈、父辈、同辈亲人；四十年来他们的故事我一直耳濡目染，烂熟于心，这些故事既独立又交集，侯氏子弟们的命运错综复杂地交织在一起，深入到我们社会的各个角落，共同组成一幅华丽的、庞大的、真实的历史画卷，反映了这个跌宕年代普通人的真实生活。





四十不惑，我今年四十岁，我在这个写作计划中找到了自己的命运与归宿：为我所爱的人、土地和时代，写下他们自己的故事。

《巴国侯氏》，一群草根英雄演绎的时代传奇。

希望读者朋友喜欢。





小桥老树

2011年10月21日





图书在版编目（CIP）数据





巴国侯氏 / 小桥老树著. -- 北京 : 中国城市出版

社, 2013.11

ISBN 978-7-5074-2892-6





Ⅰ. 巴… Ⅱ. 小… Ⅲ. 长篇小说-中国-当代

Ⅳ. I247.5





中国版本图书馆CIP数据核字(2013)第281454号

策划 读客图书

版权 读客图书





责任编辑 张礼庆

特约编辑 读客程峰 读客许姗姗

责任技术编辑 张建军

封面设计读客罗远生

出版发行中国城市出版社

地 址 北京市西城区广安门南街甲30号（邮编：100053）

网 址 www.citypress.cn

总编室电话 （010）68171928

总编室信箱 citypress@sina.com

经 销 新华书店

印 刷 北京盛兰兄弟印刷装订有限公司

字 数 270千 印 张 19.5

开 本 680 x 990（毫米） 1/16

版 次 2014年1月第1版

印 次 2014年1月第1次印刷

定 价 29.90元





版权所有，侵权必究

如有印刷、装订质量问题，请致电010-85866447（免费更换，邮寄到付）







