补遗

夏禹之时，鸿水。若其小说家，合丛残小语，近取譬论，以作短书，治身治家，有可观之辞。遏绝其端，其命在天也。予见新进丽文，美而无采；及见刘扬言辞，常辄有得。文家各有所慕，或好浮华而不知实核，或美众多而不见要约。（及相如之吊二世，全为赋体。桓谭以为）其言恻怆，读者叹息；及卒章要切，断而能悲也。声氏之牛夜亡而遇夔，止而问焉：「我有四足，动而不善；子一足而超踊，何以然？」夔曰：「以吾一足，王于子矣。」魏三月上祀，农官读法，法曰：「耒无十其羽，锄无泥其涂。春田如布平以直；夏田如鹜；秋田惕惕，如寇来不可测；冬田吴、越视。上上之田收下下，女则有罚；下下之田收上上，女则有赏。」魏王为青沼。郢王好细腰，而宫人饿。邯郸立王，是抱空质也。（赵）肃侯游大陵，出于鹿门，大戊午扣马曰：「耕事方急，一日不作，百日不食。」肃侯下车谢，赐大戊金百镒。潇湘之乐，方盘为口。（楚）庄王为车，锐上斗下，号曰「楚车。」秦惠文王剖贤人之腹，刑法大坏。秦之重法，犹盛三代之重礼乐也。齐宣王行金刀之法。魏文侯师李悝着《法经》。以为王者之政，莫急于「盗贼」，故其律始于《盗贼》。「盗贼」须劾捕，故着《囚》、《捕》二篇。其轻狡、越城、博戏、假借不廉、淫侈逾制为《杂律》一篇。又以《具律》具其加减。所着六篇而已。卫鞅受之，入相于秦。是以秦、魏二国，深文峻法相近。





