离事第十一

举网以纲，千目皆张；振裘持领，万毛自整。治大国者亦当如此。以贤代贤谓之顺，以不肖代不肖谓之乱。关并，字子阳，材智通达。大司马张戎，字仲功，习溉灌事。曰：「河水浊，一石水，六斗泥，而民竞决河溉田，令河不通利，至三月桃花水至，则决，以其噎不泄也。可以禁民勿复引河。韩牧，字子台，善水事。王平仲云：「《周谱》言：『定王五年，河徙故道。』今所行处，非禹所穿。」四渎之源，河最高而长，从高注下，水流激峻，故其流急，为平地灾害。通历数家算法，推考其纪，从上古天元以来，讫十一月甲子夜半朔冬至，日月若连璧。余前为郎，典漏刻，燥湿寒温辄异度，故有昏明昼夜，昼日参以晷景，夜分参以星宿，则得其正。扬子云好天文，问之于黄门作浑天老工，曰：「我少能作其事，但随尺寸法度，殊不晓达其意，然稍稍益愈。到今七十，乃甫适知己，又老且死矣。今我儿子爱学作之，亦当复年如我，乃晓知己，又且复死焉。」其言可悲可笑也。通人扬子云因众儒之说天，以天为如盖转，常左旋，日月星辰随而东西，乃图画形体行度，参以四时历数、昏明昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣。余难之曰：「春、秋分昼夜欲等，平旦，日出于卯，正东方，暮，日入于酉，正西方。今以天下人占视之，此乃人之卯酉，非天卯酉。天之卯酉，当北斗极。北斗极，天枢，枢，天轴也；犹盖有保斗矣，盖虽转而保斗不移。天亦转，周匝，斗极常在，知为天之中也。仰视之，又在北，不正在人上。而春、秋分时，日出入乃在斗南。如盖转，则北道远南道近，彼昼夜刻漏之数何从等乎？」子云无以解也。后与子云奏事待报，坐白虎殿廊庑下，以寒故，背日曝背。有顷，日光去，背不复曝焉。因以示子云曰：「天即盖转而日西行，其光影当照此廊下而稍东耳，无乃是，反应浑天家法焉！」子云立坏其所作。则儒家以天为左转，非也。五藏。言太山之上有刻石，凡千八百余处，而可识知者七十有二。太史《三代世表》，旁行邪上，并效《周谱》。汉之三主，内置黄门工倡。昔余在孝成帝时为乐府令，凡所典领倡优伎乐，盖有千人之多也。圣贤之材不世，而妙善之技不传。扬子云大材，而不晓音。余颇离雅操，而更为新弄。子云曰：「事浅易善，深者难识，卿不好《雅》、《颂》，而悦郑声，宜也。」惟人心之所独晓，父不能以禅子，兄不能以教弟也。五声各从其方：春角、夏征、秋商、冬羽，宫居中央，而兼四季，以五音须宫而成。可以殿上五色锦屏风谕而示之：望视，则青、赤、白、黄、黑各各异类：就视，则皆以其色为地，四色文之。世其欲为四时五行之乐，亦当各以其声为地，而用四声文饰之，犹彼五色屏风矣。余年十七为奉车郎中，卫殿中小苑西门。谭谓扬子曰：「君之为黄门郎，居殿中，数见舆辇，玉蚤、华芝及凤皇、三盖之属，皆玄黄五色，饰以金玉，翠羽珠络，锦绣茵席者也。虽不见古路车，亦数闻师之说，但素舆而蒲茵也。宓牺之制杵臼，万民以济，及后世加巧，因延力借身重以践碓，而利十倍杵舂，又复设机关，用驴、骡、牛、马及役水而舂，其利乃且百倍。刘歆致雨，具作土龙、吹律，及诸方术，无不备设。谭问：「求雨所以为土龙何也？」曰：「龙见者，辄有风雨兴起，以迎送之；故缘其象类而为之。」难以：「顿牟、磁石，不能真是，何能掇针取芥？」子骏穷，无以应。扶风漆县之亭，部言本太王所处，其民有会日，以相与夜市，如不为期，则有重灾咎。太原郡民，以隆冬不火食五日，虽有疾病缓急，犹不敢犯，为介子推故也。天下有鹳鸟，郡国皆食之，而三辅俗不敢取之，取或雷霹雳起。原夫天不独左彼而右此，其杀取时，适与雷遇耳。余小时闻闾巷言：「孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：『我以日始出时近，日中时远。』一儿以日初出远，日中时近。」长水校尉平陵关子阳以为：「日之去人，上方远而四旁近。何以知之？星宿昏时出东方，其间甚疏，相离丈余。及夜半，在上方，视之甚数，相离唯一二尺。以准度望之，逾益明白。故知天上之远于旁也。日为天阳，火为地阳，地阳上升，天阳下降。今置火于地，从旁与上诊其热，远近殊不同，乃差半焉。日中，正在上覆盖人，人当天阳之冲，故热于始出时。又新从太阴中来，故复凉于其西在桑榆间。大小虽同，气犹不如清朝也。」桓君山曰：「子阳之言，岂其然乎！」公孙龙，六国时辩士也，为坚白之论，假物取譬，谓白马为非马。非马者，言白所以名色，马所以名形也，色非形，形非色。人不能屈。后乘白马，无符传，欲出关；关吏不听。此虚言难以夺实也。世俗咸曰：「汉文帝躬俭约，修道德，躬先天下，天下化之，故致充实殷富，泽加黎庶，谷至石数钱，上下饶羡。」太史公造书，书成，示东方朔，朔为平定，因署其下。「太史公」者，皆朔所加之者也。洛阳季幼宾有小玉检，卫谒者史子伯素号玉器，见而奇之，使余报以三万钱，请买焉。幼宾曰：「我与好事长者传之，已雇十万，非三万钱主也。」余惊骇云：「我若于路见此，千钱亦不市也。」故知之与不知，相去甚远。





