辨惑第十三

五福：寿、富、贵、安乐、子孙众多。百足之虫，共举一身，安得不济？无仙道，好奇者为之。曲阳侯王根迎方士西门君惠，从其学养性却老之术。余见侯曰：「圣人不学养性，凡人欲为之，欺罔甚矣。」君惠曰：「夫龟称三千岁，鹤言千岁，以人之材，何乃不如虫鸟邪？」余应曰：「谁当久与龟鹤同居？君审知其年岁乎？设令然，蝉螵渠略，又可使延年如龟鹤耶？」圣人何不学仙而令死邪？圣人皆形解仙去，言死者，示民有终也。天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦，三曰使鬼物，四曰先知，五日铸凝。淮南王之子娉迎道人，作为金银，又云：「铅字『金』与『公』，铅则金之公，而银者金之昆弟也。」武帝有所爱幸姬王夫人，窈窕好容，质性佞。夫人死，帝痛惜之。方士李少君言能致其神，乃夜设烛张幄，置夫人神影，令帝居他帐中遥望，见好女似夫人之状，还帐坐。元帝被病，广求方士，汉中送道士王仲都者，诏问：「何所能为？」对曰：「但能忍寒暑耳。」乃以隆冬盛寒日，令袒衣，载以驷马，于上林昆明池上环冰而弛。御者厚衣狐裘，甚寒战，而仲都独无变色。卧于池台上，曛然自若。此耐寒也。因为待诏。至夏大暑日，使曝坐，又环以十炉火，不言热而身不汗出。近哀、平间，睢陵有董仲君，好方道。尝犯事，坐重罪，系狱，佯病、死。数日，目陷虫出。吏捐弃之。既而复活。故知幻术靡所不有。又能鼻吹口歌，吐舌，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有头飞之夷，非为幻也。哀帝时，有老人范兰，言年三百岁。初与人相见，则喜而相应和；再三，则骂而逐人。史子心见署为丞相史，官架屋，发吏卒及官奴婢以给之，作金，不成。丞相自以力不足，又白傅太后。太后不复利于金也，闻金成可以作延年药，又甘心焉。乃除之为郎，舍之北宫，中使者待遇。余尝与郎冷喜出，见一老翁，粪上拾食，头面垢丑，不可忍视。喜曰：「安知此非神仙？」余曰：「道必形体如此，无以道焉。」刘子骏信方士虚言，为神仙可学。尝问言：「人诚能抑嗜欲，阖耳目，可不衰竭乎？」余见其庭下有大榆树，久老剥折，指谓曰：「彼树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯槁朽蠹；人虽欲爱养，何能使之不衰？」黄门郎程伟，好黄白术。娶妻得知方家女。伟常从驾出，而无时衣，甚忧。妻曰：「请致两端缣。」缣即无故而至前。伟按枕中《鸿宝》作金，不成；妻乃往视伟。伟方扇炭烧筒，筒中有水银，妻曰：「吾欲试相视一事。」乃出其囊中药，少少投之；食顷发之，已成银。伟大惊，曰：「道近在汝处，而不早告我，何也？」妻曰：「得之须有命者。」于是伟日夜说诱之，卖田宅以供美实衣服，犹不肯告伟。伟乃与伴谋挝笞伏之，妻辄知之，告伟言：「道必当传其人。得其人，道路相遇，辄教之；如非其人，口是而心非者，虽寸断支解，而道犹不出也。」伟逼之不止，妻乃发狂，裸而走，以泥自涂，遂卒。吕仲子婢死，有女儿年四岁，葬后数来抚循之，亦能为儿沐头浣濯，甚令人恶之。以告方士，云其家青狗为之，杀之则止；婢遂不复来。杨仲文亦言：所知家妪死，已敛未葬，忽起饮食，后醉而坐棺前祭床上。如是三四，家益厌苦。其后醉，形坏，但得老狗，便打杀之。推问，乃里头沽家狗。





