见征第五

东方朔短辞薄语，以谓信验。人皆谓朔大智，后贤莫之及。谭曰：「鄙人有以狐为狸，以琴为箜篌，此非徒不知狐与瑟，又不知狸与箜篌，乃非但言朔，亦不知后贤也。」余前为典乐大夫，有枭鸣于庭树上，而府中门下皆为忧惧。后余与典乐谢俟争斗，俱坐免去。余从长安归沛，道疾，蒙絮被，绛，乘马，宿于下邑东亭中，亭长疑是贼，发卒夜来攻。余令吏勿斗，乃相问解而去。此安静自存也。夫以人言善我，亦必以人言恶我。王翁使都尉孟孙往泰山告祠，道过徐州，徐州牧宋仲翁道余才智陈平、留侯之比也。孟孙还，喜谓余曰：「仲翁盛称子德，子乃此邪！」余应曰：「与仆游四五岁，不吾见称。今闻仲翁一言而奇怪之；若有人毁余，子亦信之！吾畏子也。」周易曰：「肥遁，无不利。」宋康王为无头之冠，以示勇。传记言：淳于髡至邻家，见其灶突之直，而积薪在旁，曰：「此且有火灾。」即教使更为曲突，而远徙其薪。灶家不听。后灾，火果及积薪，而燔其屋。邻里并救击，乃灭止。而亨羊具酒，以劳谢救火者；曲突远薪；固不肯呼淳于髡饮饭。智者讥之云：「教人曲突远薪，固无恩泽；焦头烂额，反为上客。」盖伤其贱本而贵末也。岂夫独突薪可以除害哉？而人病国乱，亦皆如斯。是故良医医其未发，而明君绝其本谋。后世多损于杜塞未萌，而勤于攻击已成，谋臣稀赏，而斗士常荣，犹彼人，殆失事之重轻。察淳于髡之预言，可以无不通，此见微（征？）之类也。博士弟子韩生居东寺，连三夜有恶梦，以问人。人教使晨起，厕中祝之。三旦，而人告以为咒诅，捕治，数日死。待诏景子春素善占，坐事系。其妇朱君至狱门，通言遗襦裤。子春惊曰：「朱君来言与？『朱』为诛；裤而襦，中绝者也。我当诛断也。」后遂腰斩。阳城子张明衡，蜀郡人，王翁与吾俱为讲乐祭酒。及寝疾，预买棺椁，多下锦绣，立被髪冢。





