闵友第十五

谚曰：「有白头如新，倾盖如故。」言内有以相知与否，不在新故也。庄尤，字伯石。高君孟颇知律令，尝自伏写书，着作署郎哀其老，欲代之，不肯，云：「我躬自写，乃当十遍读。」扬雄作《玄》书，以为玄者天也、道也，言圣贤制法作事，皆引天道以为本统，而因附属万类、王政、人事、法度，故宓义氏谓之易，老子谓之道，孔子谓之元，而扬雄谓之玄。《玄经》三篇，以纪天、地、人之道，立三体，有上、中、下，如禹贡之陈三品，三三而九，因以九九八十一，故为八十一卦。以四为数，数从一至四，重累变易，竟八十一而遍，不可损益。以三十五蓍揲之。《玄经》五千余言，而传十二篇也。王公子问：「扬子云何人邪？」答曰：「扬子云才智开通，能入圣道，卓绝于众，汉兴以来，未有此也。」国师子骏曰：「何以言之？」答曰：「通才着书以百数，惟太史公为广大，余皆残小论，不能比之子云所造《法言》、《太玄》也。《玄经》，数百年外其书必传。世咸尊古卑今，贵所闻、贱所见也，故轻易之。老子其心玄远，而与道合。若遇上好事，必以《太玄》次《五经》也。」时农。通人如子礼。余同时佐郎官有梁子初、扬子林，好学，所写万卷，至于白首。尝有所不晓百许寄余，余观其事，皆略可见。茂陵周智、孙胡，不为赋讼酬应之文，为大司徒掾，见使兼领众事，典定文义。





