伟大的中国革命(费正清) - 刘尊棋译






佳评如潮

迄今为止，这是讲述中国革命的最佳著作。

《时代周刊》

当代中国植根于它的历史。时于中国举措与态度的兴趣使人强烈产生追溯它的过去的愿望。在这充满挑战的心智探险中，此书无疑是你最好向导。

《华盛顿邮报》

融学术性与可读性于一体…·格局宏伟，能博能精，资料繁富而剪裁精当。各阶层读者，只要他愿意，都可从中纵览这一"从远处看上去庞大而神秘的国度"。

《出版家周刊》

综观全局，理路清晰，历史演变叙过如无愧于美国的中国史泰斗的称誉。

《底特律评论》

一部清晰、意义深远的大家之作，推理大令人惊奇且中肯，全书洋溢着一位谦逊的资深学者的惊人之笔。

史景迁

精警生动的文笔，得心应手的叙述，熨贴入微的观察，费正清在此展现了学术大家的最高智慧。

约翰o肯尼思o加尔布雷思

以最恰当的语言表达他对中国最彻底的了解。笔下闪耀着机智与雅谑。这部融会于心的著作必将持久流传。

哈里森o索尔兹伯里

致中国读者

费正清

因为我写这本书是为美国读者大众的，现在由我的老友和过去的同事刘尊棋为中国读者大众译成中文，我非常高兴。他用最好的中国文字把我常常使用的通俗美国式英文翻译出来，我是有最大信心的。不用说，在任何意义上，刘先生对于我有时候发表出来的成问题的关于历史的见解，不能负任何责任。

