第十一折 岳侯挫寇


【仙吕入双调地锦裆】［生、小生、末引众上］［众］威声响震若轰雷，重甲将军尽欲飞。金人汤着势先，谁敢当吾岳字旗！［生］大小三军，金兵再至，今番大战不比往常，用心杀向前去。［众］禀元帅，打听他那边皆重铠，贯以韦索，三人为联，号拐子马，又号铁浮图，如墙而进，不知该怎幺对敌？［生笑介］这却容易。昨日已传令，选步卒五千各备麻扎刀一把，可曾停当？［众］俱已停当了。［生］你每入阵切勿仰视，只斫马足。那拐子马既相联合，一马仆，二马皆不能行了，管教他坐而待毙。［众应介］［唱前末句下］［小净引众上］

【其二】连朝屡败被他欺，刀戟无锋气力疲。三军力疾奋雄威，重扫中原还未迟。［生、众上对垒介］

【锦上花】休要强支持，休要强支持。入地无门，祸在燃眉。送我两宫归，送我两宫归，退保那烟沙地。

【其三】［小净］宗社已凌夷，宗社已凌夷。何用酸儒，自建旌旗，劝你早回归，劝你早回归，倒免受腌气。［混战做砍马足。小净、众败下］［生］且喜金人大败，叫军士每扎住营垒，明日再杀将去。［众应介］［集句］千里关河百战来，京城燎火彻天开。将军三箭成功后，肯放逃魂暗里回。

写岳飞处处不忘迎回二帝，收复国土







