第十折 奸相忿捷


【南吕引上林春】［净、贴众侍姬仆人上］［净］不领忠良那生活，西湖上慢摇轻舸。［贴］东君也恁遭逢，白日未教闲过。［净］东风起，莫教吹皱湖心水。湖心水，春花秋月，镜中相拟。［贴］韶光易去凭谁止，欢畅无尽心难死。心难死，子规何事，教人知止。［净］夫人，今日再到西湖闲耍一回，酒席已曾完备否？［贴］完备多时。［净］如此，便打轿到西湖去。［众应介］［行介］［集句］十里莺啼绿映红，年年常是惹春风。落花踏尽游何处，玉佩成行引上公。［上船介］［净］夫人，你看日色融和，春光妩媚。红映绿，绿映红，最可爱六桥花柳；秀又明，明又秀，看不厌十里湖山。对此芳辰，可能虚度？［贴］若还不饮空归去，只恐湖山也笑人。左右的起乐，老妾与相公把盏。［净］老夫回敬。［众奏乐进酒介］

【香柳娘】喜春光正佳，喜春光正佳，柳枝花朵，平湖一片长堤锁。看青围翠匝，古寺隐岩呵，浮屠点空破。［内作游人歌吹唱吴歌介］山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，错把杭州作汴州。［净］听游人笑歌，听游人笑歌，夫人，我今日也算做与民同乐了。一方泰和，休道偏安江左。［贴］侍女每，取巨觥来劝相公。［众奏乐］［净放饮介］［众跪劝酒唱介］

【其二】遇良辰放杯，遇良辰放杯，如今满朝公卿，那个似老爷快活？南衙独坐，威权炙手热如火。［贴举杯向众介］这言词果然，这言词果然，爵显与金多，无灾又无祸。［净作喜介］我好快活也！［大笑介］［贴］相公笑甚幺？［净］笑他每见矬，笑他每见锉，弄甚干戈，自寻劳瘅。［旦扮探子上］打听军前捷，忙通相府知。禀老爷，岳元帅大败金兵，如今又杀过郾城去了。［贴惊介］［净不喜介］这不是报军情的所在，谁着你来，快叉出去！［探］双手拍开生死路，一身跳出是非门。［下］［净］叫左右，把这筵席都收了，鼓乐都住了。

【其三】恨乔才恃能，恨乔才恃能，把北兵轻破。他功名遂也何干我？况金人有约，［贴］况金人有约，［奏乐介］［净止介］［众］禀老爷，夜宴摆向何处？［净］摆甚幺放宴！夫人，那誓语怎消磨？从今夜不卧。［众跪］听传来凯歌，听传来凯歌，有甚熬煎，还该称贺。［净大怒喝介］［贴］相公，只怕胜负兵家还未可知。［净］夫人，说那里话？

【其四】又何须狼清，又何须狼清，岳飞那厮呵莽心难挫。我思量就里如何可？怕金家有失，［贴起唱介］怕金家有失！［向净］相公，你空把议来和，他刀尖儿未饶过。［净］夫人，我心下着实不快活！去心头病魔，去心头病魔，这方儿有幺？［贴］除非杀却那无知歪货。相公，你快叫人再去打听，倘若再胜，那时必设计召回才是。［净］说得有理。叫左右，看扶手上岸打轿回去。［净］兴尽悲来酒未酣，［贴］我他盟约祗生惭。［合］不如意事常**，可与言人无二三。［净］好恼，好恼！

此折以前主要写南北之间的民族矛盾，同时引出过宋内部爱国与卖国的矛盾。此折以下着重写南宋内部爱国与卖国的矛盾。

卖国贼游山玩水，花天酒地，却自诩与民同乐，真是辛辣的讽刺。

第三十六折“阴府讯奸”中秦桧说：“我那时只怕恢复功成，岳爷等宠用，我便不能长守相位，这是真情。”可以为秦桧此时不安、暴怒作注脚。

为第十五折“金牌伪召”伏笔。







