第十六折 北朝复地


【仙吕引小蓬莱】［小净引众上］羞记从前狼狈，看这番重整旌旗。提刀上马，如汤化雪，谁敢争持？［集句］匹马今朝不少留，赎取沙场万髑髅。但使龙城飞将在，黄河不用更防秋。俺兀术自起兵以来，未常有败，近日被岳飞这厮，杀得俺望风瓦解，认帜魂消。幸遇个书生扣马，点破那权臣在内。俺忽然想起秦桧夫妇与俺有约，便写下两封书信，封入蜡丸，星夜寄去。亏他连发金牌一十二道将岳飞召回。此人已去，余不足惧矣。那河南新复州县，不愁他不仍归于俺。叫把都儿每，就此起兵前去。［杂应介］【仙吕甘州歌】【八声甘州】弓刀似蚁，更鼓声如沸，怒马如飞，追奔逐北，如今有甚迟疑。已到汝州了。［小净］围了城。［内喊］岳爷爷在此。［众惊回介］［小净］三军股栗留不住，［众］便主帅慌忙逃走回。［喘定介］［小净］呸，那里还有甚幺岳爷爷？快攻城！［众攻介］打破了。［小净］拿出那宁城官儿哈喇了。［拿净上］［净诨，砍下］［小净］再杀向前去。【排歌】魂不在，心似痴，眼中常见岳家旗。已到郑州了。［内叫］我这里开门奉迎，不要杀。［小净］再杀向前去。金牌到，即退师，有何人，更与我比高低。［丑上，勒马介］小官是蔡州知州，求太子受降了去罢，待小官放心。［诨下］［小净］把都儿每，暂且收兵回营。

【其二】［换头］南朝可痛悲，譬取之于寄，手到擒回。垂橐而入，转眼捆载而归。掳来美人先尽俺，那惫（下心）腌脏才到伊。［众］不须好，只要肥。［小净］肥的怎能用得？［众］肥的着得你那东西。［小净喝介］须精选，宜整齐，销金帐里做夫妻。［诨下］［外、丑扮父老上］汉家自失李将军，万里枯沙不辨春。惆怅故园兴废事，每回回首即长颦。秦桧天杀的，你把岳爷撤回，这一方被金兵杀和好不苦楚哩。

【解袍歌】【解三酲】想将来好生淘气，把朝廷任意施为。［恨介］我若还撞着这入娘贼，食其肉寝其皮。【皂罗袍】将江山抛弃，与金人壮威；将君王撇漾，与金人燥脾。这般主意可有些儿理？【排歌】皇天的，直凭奇，难道宋家荡尽才有泥梨？秦贼、秦贼，身在南朝作大臣，反教北将害南人。到头一报还一报，远在儿孙近在身。

从撤军议和所造成的恶果，揭露投降派的罪恶，为前折的必要补充。

又从人民口里痛骂投降派。







