第十五折 金牌伪召


【双调引新水令】［生戎妆，二卒随上］［生］寒烟一缕随线长，对陵京转添惆怅。虽然暂喜边尘荡，只是二帝呵未还京，望燕云尚有千重障。［岳词］［满江红］怒发冲冠，凭栏处，萧萧雨歇。招望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲白了少年头，空悲切！靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时歇？直待驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头收拾旧山河，朝天阙。自家领兵到此，幸得屡战屡胜。那兀术所恃铁浮图、拐子马都被我破尽。眼见这厮往北逃遁，且驻扎朱仙镇。只是二帝未回，寸心如割。正是古人云：“草中狐兔尽何益，天子不在咸阳宫。”言之不觉泪下。且待孩儿、众将到来，一同商议。［小生扮岳云、末扮张宪上］

【五供养引】［小生］家猷远壮，指幽燕威凛秋霜。［末］浮图连拐骑，最为强，一朝尽倒，他伎俩顿然消丧。［合］还须整、旧冠裳，这番衣锦尽还乡。［见介］［生］连日屡破金兵，皆将士同心之力。闻得诸陵残毁，不觉痛心。可一面差人修理，一面谨守营垒，用心哨探，以便进兵，勿得怠玩。［众］元帅用兵如神，兀术那厮伎俩已穷，想不日便可成擒也。［生］那两河豪杰俱要好生看待，重以金币犒赏。其他老弱妇女各要加意安抚他，不可有疏。［众］是。［卒］远远望见朝使飞马而来了。［生］安排香案接旨。［外扮使臣捧一号金牌上］【仙吕入双调园林好】紧风雷金牌手将，到朱仙镇欢声闹嚷。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：尔河北制置武昌郡公少保岳飞，久在行间，屡建奇绩，今特加尔太尉同知枢密院事，即日班师回京，以副朕眷。钦此。［生叩头，起接旨，与外揖介］请问天使大人，贼势方张，下官连战俱胜，飞报朝廷去了。汴京计日可复，便当奉迎二帝还朝，如何忽有班师之说？［外］这是朝廷旨意，小官不过捧之而来。太尉呵，你克日里班师行赏，还领取姓名扬，［生］羞讲起姓名扬。先生且请馆驿暂住，容下官从容商议。［外］正是：朝中天子三宣，阃外将军一令。［下］［生叹介］［小生、末叫介］这是怎幺说？［生］十年之功，废于一旦。皇上、皇上，不是我岳飞没用，是奸臣误了你也。

【嘉庆子】我一生事主空肮脏，只后土皇天鉴满腔。愁绝纶音忽降。凭义胆，报君王，将热血，洒疆场。［丑扮使臣捧二号金牌上］

【尹令】后来更催前仗。［生将接介，又报］又有一位使臣来了。［净、外扮使臣捧三号、四号金牌上］置邮道途相望，金牌亲传不爽。［生接介］［丑］奉圣旨，敌势稍缓，安静为福，今发二号金牌，即催岳飞班师。钦此。［净、外］奉圣旨，连发三号、四号金牌，速催岳飞回京，勿得逗留生事。钦此。［生叩头接介］［生向丑、净、外揖］［贴扮探子飞报上］报、报、报，兀术领残兵复来交战。［生对丑、净、外］列位先生少停，非是下官有违圣旨，只是贼势逼近。你看征尘满天，事系兵机要忖量。［丑、净、外］这使不得，朝廷只教太尉班师，不教出战。［众怒介］敌已到前，岂可束手待毙！［生上马］［丑、净、外阻介］［众争介］［生迟疑介］［众］朝廷发金牌之时，不知兵情若此。今事势已急，定须出战。三位使臣，且请馆驿安下。一战之后，班师未迟。［外、净、丑俱下］【品令】［众］安危瞬息，他鼾睡倚虏旁。元帅，古人有云：安国家利社稷者，专之可也。权宜制阃，一战有何妨？摩拳擦掌，谁敢来拦挡？［众作愤恨介］各各争勇，那肯逗留观，只待二圣还朝，方显我将军境外强。［内报］兀术到了。［小净领兵上］［众拥生交战介］［小净败］［小生、末追下］［生］且喜兀术大败，孩儿同将士追去，想便可乘势擒他了。［外、净扮父老上］［集句］城中钟鼓四天闻，路上行人欲断魂。衢路纵横填白骨，千家今有百家存。自家河北父老便是。我每久陷北朝，才得岳太尉兵到，收复燕云，复见天日。近闻朝廷唤取班师，不知是何缘故，特来挽留。［见生伏地哭介］我每情愿跟着爷爷去杀兀术，大家求见二帝一面，切不可轻回。［生］我亦不愿加朝，要在此杀贼，无奈朝廷金牌下来。［外、净］爷爷也管不得甚幺金牌，朝廷也是主上；二帝也是主上。爷爷纵不肯救我每百姓，也看二帝面上，再住一住。［生哭介］你每说起二帝，吾心折矣！［外、净］正宜趁此机会，杀往前去，庶可即见二帝。［内报］使臣又到了。［小生、末扮二使捧五号、六号金牌齐上］曾闻君命召，不俟驾而行。［宣旨介］奉圣旨，五号、六号金牌召取岳飞班师。如违，取罪未便。钦此。［生叩头介］［小生、末］太尉呵，

【豆叶黄】你权收去驾，速整归缰。［众哭介］忍平白地坏、忍平白地坏却长城，［向小生、末叩头介］只得向前稽颡。［小生、末］可恶、可恶！我捧的如纶如，你说的胡言老伧。赶快去！［外、净哭介］还望天使转奏吾皇，我每呵，恰好似燕归原宅，恰好似燕归原宅，忍夺取依栖画栋雕梁。［外、净虚下］［生］使臣请到馆驿，下官即便与众将商议班师。［小和、末介］太尉不必计议，只是班师便了。虽然阃外将军令，须信从来天子尊。［下］［又报］枢密院差官又捧七号金牌到了。［又报］中书省又差官捧八号金牌到了。［小净、外扮二使上］塞垣万里无飞鸟，马首东来知是谁？自家奉旨到此，速与通报。［生迎介］［小净、外宣旨］奉圣旨说与中书省、枢密院，都将发去七号、八号金牌，速召岳飞还朝，不许停缓时刻。钦此。［生叩头介］

【三月海棠】【月上海棠】［小净、外］奉诏往，驾言络绎如翻浪。太尉呵有内廷密旨，指与行藏。[附耳介]此是秦丞相主意，明明说与太尉罢。【昼锦堂】非诳，不是耳畔亲遵丞相指，谁人敢来轻撤将军收。你们这些人到不是爱太尉了。【五供养】好好依旨降，快束装，若不归去呵，怕伊立地有灾殃。丞相分付，我每守着班师，暂往馆驿，专等太尉收拾回亦。请了。正是：无限塞鸿飞不得，又驱羸马向天衢。［下］［贴、丑扮二内臣上］拖玉腰金报主身，数通和好正烟尘。北极转愁龙虎气，早开高阁画麒麟。自家奉九号、十号金牌而来，已到辕门，通报迎旨。［宣旨］奉圣旨，韩世忠、刘等俱已班师，岳飞孤军，决难独进。特差印绶太监一员、司礼太监一员同往军前，催取回京，不得少延取罪！钦此。［生叩头介］［贴、丑］老先儿，莫怪学生说：

【二犯六幺令】韩、刘老将，半札书传，便改南鞅。［生哭介］罢了、罢了，如今孤掌难鸣了。［外、净仍扮父老哭上］老爷怎幺了？［生］我的此身何足恤？任穹苍！只你每呵，怎下得赤子肉填虎狼！［众低禀介］老爷，只怕是假金牌，还要仔细。［生叹介］不用细推详，自古道天威难犯，这才是莽精忠的散场。［贴、丑］你每这些黄黄子少打！平不达儿的有这些饶道！上边法度一些也不知，只管胡缠！回去参知官里，看你每禁得起不？［生哭介］我那二帝呵，［贴、丑］老先儿开口就说二帝。二帝是大家的，难道是老先儿一个人的？俺每先去了，繇你来也罢、不来也罢，只怕圣怒不测，悔之晚矣。你每众人也要撺掇我家爷回才是。请了、请了。［生］二位先行，下官随后回兵就是。［贴、丑］这才是。正是：令如风火急，莫作等闲看。［下］［小生、末上］晓风长路起埃尘，夜半妖星照渭滨。黄蘖馆中心自苦，行藏由兴不由身。［见介］［小生］孩儿与张宪追赶兀术，他逃遁远去。孩儿因圣旨班师事，放心不下，是以不敢前进，只得回来。［生叹介］事势如此，眼见得金运未衰，就追他也没干了。［内报］司农少卿李老爷随传牌到了。［小净扮李若虚上］时征俊义入，莫虑虎狼侵。愿戒兵犹火，恩加四海深。自家司农少卿李若虚是也，蒙朝命奉十一号金牌而来，已到军前，速与通报。［生接介］［小净］奉圣旨，敌方议和，留兵不便。今差嬉司农少卿李若虚亲到军前，守催岳飞回京，不得稍迟，有误大计。钦此。［生叩头介］［外、净跪禀小净］老爷乃国家大臣，今敌势屡败，二帝可回，如何频取岳爷回军，有误国家大事？老爷还与我每百姓做主，回奏朝廷。【玉交枝】［小净］休来喧嚷，秦丞相呵主通和为谋最良。况兵家胜负难揣量，幸两国俱免刀枪。［向生介］老先生，事已至此，不必迟疑。［生向北痛哭介］英雄泪垂三两行，［众俱哭介］旄头光掩三千丈，［父老哭介］任幽燕沉沦北方，［小净感动哭介］岳老先，学生此行，也出无奈。叹铜驼空埋故乡。［生］也罢，老先生请行，学生在此再住五日，等父老妇女束装随去，庶免陷于贼手。［小净］学生知道，就此先行。和边称上策，心折大刀头。［下］［贴、丑扮两河豪杰上］［集句］咸阳一火便成原，鼓角阴风自草翻。试看千村几家在，身留一剑答君恩。自家两河豪杰韦铨、李通便是。［禀介］我每两河豪杰数十万人，俱依靠着老爷一齐破贼。如今一旦班师，我每不如伏剑先死。［生哭介］你每且随往南朝，另图再举罢。［贴、丑］我每后生的还跟得上，那些老幼如何去得？金人复来，都拿去哈喇了。求爷爷多住几日，我每扶老携幼、情愿随行。［生］还怕金人闻俺班师，便来追袭。［众］他每但闻个岳字也吓散了魂，还敢来追赶。爷爷，救我每残生罢。［大哭介］［生顿足大哭介］这壁厢呵，【江儿棹】【江儿水】痛哭人民泪；那壁厢呵，飞来诏旨忙。我不好说得，这中间别有冤魔障。可将香案来辞二帝。［生哭拜倒地介］［小生、末、众俱哭倒介］［生大叫介］二帝二帝，臣飞一去，不知乘舆何日还京也！狩北龙车空凝望，［又拜陵寝介］［哭倒同前］陵宫王气成林莽，［起对父老哭介］又把苍黎撇漾。［父老哭倒介］爷爷救我每性命！怎舍得爷爷回了！【川拔棹】［生］马虽南，泪满眶，霎欢声成恨怏。［哭叫介］我那二帝呵，

【川拔棹】你悬悬望，又谁知成妄想。大丈夫一片忠肠，大丈夫一片忠肠，奈中朝秦头掩光。按吴钩尚吐芒，忆遥天一雁翔。你每父老即刻先行，我随后起马。［外、净哭介］

【其二】【换头】我的家园已尽荒，［贴、丑］我的衷肠没处商。［生］费你每箪食壶浆，费你每箪食壶浆。［众哭介］爷爷是我每的一个再生父母了。［生掩泣介］羞杀我也，休说是重生父娘，可怜他男和女天一方，妇和夫拆道傍！［外、净、贴、丑］俺每不要啼哭了，少不得收拾包裹，跟随元帅去。正是：宁为太平犬，莫作乱离人。［下］［生］分付众将官：大小三军，即刻班师回去。［众将皆愤叹介］老爷真正回去了。【尾声】［生］我万分不忍前功丧，［杂报］朝使又到了。［净上］奉朝命频加责让。［宣介］奉圣旨，发下十二号金牌，勒取岳飞还朝，如再迟延，即以抗违论罪。钦此。［生叩头介］分付大小三军，即刻班师。［众应介］［生］待回朝面疏君王。［集句］眼前人事只堪哀，驿使从前走马来。独想征军过巩洛，寝园无主野棠开。

这一折集中描写岳飞忠君与爱国、爱民的重重思想矛盾。十二道金牌连翩而至，激起岳飞一波未平一波又起的强烈感情。以金牌的道道紧逼，北方人民的恺切挽留，写出岳飞班师的万不得已。写得深刻自然，填补了以往岳飞戏中对这一情节的粗疏，避免了把岳飞写成只知忠君的武将，使岳飞形象更悲壮，更完美。是一场不可多得的富有创造性的好戏。把［满江红］词组织在这里，很好地表现了岳飞的悲壮形象。

先写岳飞彻底消灭敌人的决心，具体的进军安排，于写金牌伪召。有力地突出了岳飞的忠君爱国思想跟南宋王朝投降主义路线的尖锐矛盾。敢对圣旨大胆提出责问，足见岳飞并非愚忠。

“从容商议”四字，包含多少苦衷。

第一道金牌没未动摇岳飞的决心。

对“敌势稍缓”的圣旨的有力驳斥和尖锐讽刺。岳飞刚被迫有点动摇，因提到二帝，又坚定起来。原评：“十二号金牌全用，要描写当时一段愤激之气，不得厌其烦也。”戏中十二道金牌分为一号，二、三、四号，五、六号，七、八号，九、十号，十一号，十二号共七次上场，中间插入岳飞了战金兵、北方人民、两河豪杰挽留岳家军等场面，写来井井有条，见出作者对舞台艺术的精心处理。

十道金牌到，岳飞在内外夹功，失去抗战的有利条件下，被迫表示回军。

场上时时点染紧张的战斗气氛，是对下诏班师的谴责。

既不能破贼，又不愿做亡国奴，因而不如伏剑先死。是对投降主义路线的强烈控诉和抗议。

由于投降主义路线，岳飞被撤军。他遥辞二帝，哭对父老，英雄的崇高和正义的事业为卑鄙的阴谋所扼杀，表现了悲愤的激情。迎回二圣，收复中原，是两个不可分割的口号，因此岳飞的哭叫二帝就不是单纯的忠君思想。戏里写岳飞的被逼班师，引起了北方人民、两河豪杰的极大震动，表现了岳家军的精忠包含有爱国爱民的内容，改变了向来岳飞戏把他写成只对宋高宗尽忠的愚忠者的形象。







