第卅七折 存殁恩光


【南吕引临江仙】【临江仙头】［老旦扮黄门上］宝鼎香烟携满袖，红云对映丹楼。【一剪梅尾】钧天先奏太平讴。东阁春留，北阙光浮。皎洁明星高，苍茫远天曙，槐雾暗不开，城鸦鸣稍去。始闻高阁声，莫辨更衣处。银烛已成行，金门俨驺驭。自家宋朝一个黄门官是也。官里升殿，只得在此伺候，远远的望见奏事的来了。［末儒服上］

【一剪梅】意气千金肯易酬，白早蒙头，心未低头。人情笑我搅闲愁，田野何忧，魏阙担忧。昨日少年今白头，一声歌发满城秋。外寇公然来牧马，不是征人亦泪流。自家太学生程宏图是也，此来单为与岳太尉辨冤。又有奏事的来了，待他一同上疏。［旦儒服上］

【其二】冤恨无时得少休，常在心头，不放眉头。一封书彻九重眸，半系家忧，半系君忧。随意青枫白露寒，紫宸朝罢缀鸾。知将何事酬公道，想象精灵欲见难。自家岳太尉之孙、岳霖之子岳珂是也，来为祖父辩冤。午门前早有奏事的到了，不免一同上疏。［相见介］［末］请了，敢问足下何人？［旦］小生岳珂，先祖讳飞。敢问先生何人？［末］学生姓程，名宏图，今日到此，特为令祖白冤上疏。［旦哭介］小生也为祖父白冤。恭值圣明，特来陈奏，幸遇老先生在此。老先生与先祖素无半面，白此沉冤，既非要誉沽名，信是忠肝义胆。世情乃尔，谁与死者作缘；高义无双，真堪古人为伍。［末］以我衰残，誓要吐一生不平之气；如君英妙，正当伸先人未了之心。今已到五凤楼前，学生僭先了。［老旦］来者何人？有何文表，就此披宣。［末］臣太学生程宏图为先朝臣子岳飞冤死一事奏闻陛下：

【南吕经衲袄】那里有贯索星把忠义幽，那里有侯律开了奸恶窦；铸刑书交举酒仇人彀，（假亻换火）招情到断送十几州；把二帝冤一笔勾，将屡战功狃犯由。［指旦介］这是九死一生剩个孙儿也，泪盈盈向丹陛流。［旦］臣岳珂为先臣岳飞合家冤苦情节奏闻陛下：

【其二】那里有替金人去报仇，倒把国家冤抛脑后？把御书藏过了装机彀，把私书烧灭了无对头。只落得父和男齐命休，母共儿相凑首；使个掩耳瞒天害尽全家也，笑吟吟报寇仇。［老旦接书介］暂且平身，我与你转达天听便了。圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。［下］

【其三】［末］只见满都城黯气收，喜得凤楼前日影透。［旦］小生所奏事情，计程期件件无差漏，简御书款款藏库楼。［末］多少申理的戈与矛，那牵绊的与钩。［合］喜得有眼皇天一旦开张也，意腾腾拜冕旒。［贴、老旦扮昭容，生、小生扮内侍，净、外扮武士执仪仗随小净捧诏上］

【金钱花】［小净］诏旨捧出龙楼，宠渥倍胜凡流，温纶昭雪慰沉忧。彰斧钺，别恩仇；忠与佞，播千秋。圣旨已到，跪听宣读。［末、旦跪介］［小净］诏曰：人主无私矛夺，一归万世之公；天下有真是非，不待百年而定。故少保、武昌郡开国公岳飞，事上以公，行师有律。属时方讲好，中原方议于橐弓；而尔独奋身，当路力成于投杼。坐急绛侯之系，莫然内史之灰；逮国论之既彰，想英风之如在。是用追复原官，以礼改葬，赠太师、谥忠武、追封鄂王。其尸首仍悬官爵一级，有能告送到官者，定行赏给。故左武大夫、忠州防御使岳云，禀父命之神算，歼炽焰之邪氛；及故龙神卫、四厢都指挥使、阆州观察使张宪，勇敢屡立战功，忠直遽罹奇祸。慰贞魂于拱木，新戎钺于帅坛。云赠武康军节度使，宪法赠宁远军承宣使。内云令临安府以礼岳飞葬，飞三世祖、父并赠加官，阖门男女俱有封荫。其孙珂补提举江南东路茶盐公事，所没田产屋宇等俱令江州给还，前后被受御笔手诏并精忠旗一面，令左藏南库搜拣给还，以彰世守。鄂州军民请为飞建祠，委官督造，赐额忠烈。云、宪及坠井妻李氏、女孝娥一并祭。监安府北山智果寺充飞功德院，以“褒忠衍福禅寺”为额。枢密使韩世忠，大理寺卿薛仁辅，寺丞李若朴、何彦猷，判宗正寺士（亻衣中马），布衣刘允升、殿前小校施全及太学生程宏图，生则宠秩，死则追褒，另有诏旨。秦桧、张俊、万俟横加不韪，滥及无辜，假为乱真，以非易是，原官俱行追夺。桧改谥缪丑，仍行大理寺定招，播告天下，垂戒后世。呜呼，闻李牧之为人，殆将抚髀；阙关西而未录，敢缓旌贤。如其有知，可以无恨。［末、旦谢恩］［旦接诏介］［生、小生］那位是岳先生？皇爷着我二人领着鼓乐送你到宅上去。［末］学生告辞。［旦］容踵门叩谢。［末］无限心中不平事，一远走高飞书奏九重天。［下］［旦换官服，内侍同武士鼓乐引旦出朝行介］

【节节高】［众］恩光诏旨优，把愁收，都城喜气连童叟。［内作从人大呼万岁介］好也、好也，今日岳老爷全家复职，秦丞相追加削夺，可喜、可喜！［生、小生］岳先生，你看都城闾巷男女大小，人人都欢悦也。［内哭嚷介］我每是荆襄百姓，来讼岳老爷的。你每闪开些，待我每看看岳家小爷。［又哭介］［丑扮老妇哭上］无食无儿一妇人，鬓毛今与草争新。州人若忆将军面，泪满征衣怨暴秦。这是岳家小爷？就与见岳爷爷一般了。［众指丑］来何后，鬓已飕，非亲旧，为何哭泣情偏厚？你有丈夫、儿子幺？［丑］我的丈夫、儿子、女婿都被岳爷以军法杀了。［众］这样你哭他做甚幺？［丑］他公行赏罚难私宥，却喜忠臣有贤孙，中肠泪垂原非谬。［下］［众］你看岳爷这样能服人心，杀了他丈夫子婿还这样哭他，说道“却喜忠臣有贤孙，中肠泪垂原非谬”。

【其二】南冠叹楚囚，喜鸣驺，旌旗鼓吹相辐辏。已到门首了。［生、小生］我每回旨去也。［旦送介］［二生］千载苌弘血，今朝赵氏孤。［下］［旦作入门介］［众］忠臣胄，瞻故丘，流光又。[贴扮珂妻迎上]献来白璧今番售，愁颜顿解欢声逗。［相见介］［旦］夫人，且喜圣主在御，阴翳全消。一门俱已旌褒，童稚皆恩爵。从前御赐诰轴一一简还，第宅土田一一赐予。凡害我家奸佞的，重加追削；凡为我家牵累的，都荷褒扬。真是天道有知，人心喜畅。如今且将御赐精忠旗拽起中庭，权当祖父灵位，告奠一杯。［曳旗设祭介］快洒新觞荐灵旗，幽明共承皇天。

【金莲子】圣恩绸，笑他奸佞终出丑，愿伯父、祖姑一同降鉴，空中受，这一杯儿奠酒，阖家门节义，含笑在重幽。［杂扮院子上］不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。禀老爷得知：于今朝廷诏求太老爷身尸，当初是狱卒隗顺负出，埋在九曲祠北山之下，上树双橘为记，内有太老爷原佩玉环及大理寺铅筒在上，起开面貌如生。朝廷大喜，奉旨以礼改葬。那隗顺的儿子已给赏冠带了。［旦喜揖介］谢天谢地，分付快备丧服到彼行礼。［杂应介］还有一事，朝廷将秦桧三人罪状发下大理寺，拟成招卷，颁告天下，特送与老爷看。［旦］秦桧三人既遭鬼责，难逭王刑。且将朝廷议定招词对祖父灵前朗诵一遍，少慰英魂。［跪念介］该大埋寺奉旨：看得秦桧，亘古穷奸，欺君逆贼。结魍魉为父母，割地酬恩；剪貔虎为仇，弥天张网。以戮力边之良将，而坐以逗留，本赤心报国之忠臣而诬为不轨。皇皇御札，敢于灭迹为奸；杳杳私书，竟是无中生浪。莫须有三字，断案可凭；亲父子两冤，英雄堕泪。长城既坏，外敌生心；蜡奏驰闻，中原气短。致使二帝无返辕之日，兆民罹左衽之悲。谋危宗社，应伏诛夷，尽录同居，共行骈戮。万俟骨本孤媚，性更鸱张。颜而徇权相之私，青天不畏；攘臂以锻精忠之狱，白昼为昏。据千般议狱之状，周内何深；按一家三命之条，极刑允当。张俊隙起忌功，祸成捏谤。以口舌兴戎，出话操戈稍别；然风波作恶，以刃与政何殊？虽三犯先殛于天，已登鬼籍；而五刑宜彰于后，明示王章。爰着丹书，永垂后（礻冀）。其余城社之奸，同正藁街之戮。既彰国法，永快人心。宣告已毕，仍将此招刊传，以昭幽愤。

【浣溪沙】长夜幽，今做了明如昼，但从前怨德都酬。元来因果他还受，祸福随人各自求。天须有，报应的无虚谬，怎遮瞒的日月双眸。【尾声】贤奸今古同芳臭，愤懑心头借笔头，好教千古忠臣开笑口。

据宋史分回出折按旧谱合调谐宫

不等闲追欢买笑须猛省子孝臣忠

上一折写天堂、地狱，着重于对秦桧等人的审判；此折写人间，着重于对岳飞等人的平反昭雪。两场戏还交代了所有重要人物的结局，从而结束全剧。

剧末颂圣的俗套，美化了赵构这个昏庸**的皇帝。

借此说明岳飞能服人心，不如写岳飞热爱人民，因而人民怀念岳飞。

声讨秦桧、万俟、张俊罪行，写得义正词严，气势磅礴。将此曲同第一折［蝶恋花］曲，以及第十七折原评参看，作者创作此剧是针对明末忠臣被害，朝廷对敌妥协的黑暗现实而发。







