第十三折 蜡丸密询


【仙吕引剑器令】［贴］思想便心焦，要甚的夫人封号？算风情年来缺欠，总然错嫁南朝。生不嫁左贤，空自偕婚媾。莫代王昭君，懊恨毛延寿。奴家王氏，王次山之女，当日在金国与四太子有枕席之欢，情好甚浓，别他南来，至今想念。可恨岳飞每定要与他厮杀，四太子前日输了一阵，幸得丞相心下十分不乐，那岳飞料想也难成功。只怕丞相不早为之计，那四太子万一再输，如何是好？如今丞相入朝去了，不知可曾回否？不免叫丫环外厅伺候，若已回家，请问他有甚幺计策？莫使四太子吃亏方好。箜篌那里？［小净上］来了。自家唤做箜篌，提督酱、醋、盐、油。一生会与男儿相面，隔衣裳分出粗细刚柔。今早府门前站立，一双眼便是皮里春秋。多少人在我跟前走过，我却暗里搜求。见一个捎长汉子，最好个大大鼻头，我道是相君之面，必然天字一号风流。那人丢个眼色，我便顺水推舟。同他到一个僻静去处。我只道他君子好逑，元来他奉着兀术差遣。我夫人与他曾有些绸缪，寄与夫人的表记，是个黄蜡做的气球。［内叫］是蜡丸。［小净］我如今接得在手，不免把夫人羞他一羞。他若把我发作，我便说出根由。［内叫］说出甚幺？［小净］则说我便是兀术改脚，你不要轻觑我这丫头。［见介］［贴］你在那里去来？［小净笑介］［贴］笑甚幺？［小净又笑介］［贴］甚幺事，只管笑了去？［小净］府门前不知那里走来一个汉子。［贴］那汉子怎幺？

【仙吕解三酲】［小净］他貌古怪语言别拗，千万的名字不叫，却怎的唤名尖哨？［贴］尖哨，元是金国那边的人了。［小净］箜篌与他并不识面，被他一把拖到无人之处，只道他那话儿，原来倒不。［贴］他有甚幺话来？［小净］道甚幺兀术太子差来到。［贴喜介］低声，他还说些甚幺？［小净］还有哩，他问我可是答应夫人的。［贴］你便说是了。［小净］箜篌是这样说的。［贴］他怎幺？［小净］又问夫人可待得你好幺？［贴］你便说待得你好了。［小净］我说我与夫人只多了一个头儿，可不好哩！他便把十两一块条金送我，又把一个蜡丸与我，教我送与夫人。又古怪哩？［贴］怎的？［小净］教不要与老爷瞧。［贴］把来我看。［小净］我不知道他甚幺子，便没有接他的。夫人若要看，箜篌去禀过老爷，待老爷向他讨来看罢。［贴］不要去禀老爷，你去讨来与我。［小净］我不去讨。［贴］怎幺不去讨？［小净］老爷访出这根与苗，将我箜篌一顿敲。［贴］没事，你去讨来。［小净］不去的稳，怕他知道，［贴］当真没事的。［小净］夫人没事，我却难饶。［贴］你不知道，那四太子呵，

【其二】［换头］我与他家情意好，［小净］我说呢，［贴］别后相思两泪抛。［小净］怪得夫人眉头不展。［贴］今朝幸把音书报，看喜色上眉梢。当初你老爷也知道此事，怕他如今做了丞相，顾惜体成。［小净］常言道，宰相肚里好撑船，越不计较了。［贴］虽然他大量难动摇，难道丞相夫人有外交，还是瞒他好。防着他良心发现，一旦妆幺。［小净］既如此，待我去讨来。［贴］快讨来。［小净背介］蜡丸已在袖里，不知这话真假如何，不敢擅便。如今取出，只说是去讨来的便了。［回身递丸与贴拆看，唱前折后一封书介］［贴］他有书与老爷没有？［小净］他说有书，只待老爷回时便下。［贴］老爷此时想已出朝，你去外厢打听，若归府时便请将来。［小净应，同下］

作者自称“纪实”，但桧妻既不是王次山之女，也没有与兀术私通的历史事实。作者这样写，一是因为王次山赞助秦桧夺岳飞的兵权，就捏造他女儿与人通奸来糟蹋他；二是认为象秦桧这样大汉奸，不配有个贞节的老婆。归根到底，还是封建思想作怪。

庸俗无聊笔墨。







