第廿二折 世忠诘奸


【仙吕引糖多令】［外官服扮韩世忠、杂随上］羞杀表昂藏，愁心日夜忙，恨奸雄诬陷忠良！强逼成招真怪事，教我双泪汪汪。［诉衷情］海门寒日澹无辉，堂深昼漏迟。貔貅江上老，环梦中归。催羯鼓，发花枝，看云飞。帐前蛮舞，北歌南哭，行酒青衣。下官韩世忠，字良臣，延安人也，官拜枢密使。向与张俊、刘、岳飞三人同主用兵，屡败金兵，军中称张、韩、刘、岳。叵耐秦桧这厮，主和罢战，误国欺君，以岳飞不死，终梗和议，诬以反情，令心腹万俟等罗织成招。今闻其狱将上，不免到朝堂中面诘秦桧一番。此是朝堂门首，着人通报。［杂报介］枢密使韩老爷在此求见。［净上］平生不作皱眉事，世上应无切齿人。道有请。［接见介］枢密至此，有何见教？［外］下官此来，端为岳飞一事。［净］这样小事，何足介意？［外］敢问丞相，岳飞之狱，何者为凭？［净］枢密有所不知，岳飞常自言己与太祖俱三十岁除节度使，这却是指斥乘舆了！寇犯淮西，前后受御札十七次，不即策应，却是拥兵逗留了！又其子岳云与张宪私书，营还兵柄，这都该斩罪。［外］那书上如何写？［净］书虽不明，其事体莫须有！［外］唉，莫须有三字，何以服天下！况岳飞呵，【仙吕长拍】当代功勋，当代功勋，朝廷依仗，三字岂能轻量？平生忠义，可对天地，铁肝肠与日争光。千里本昂昂，想绣旗钦赐，志毫无旷。学射之师未忍背，宁又肯负天王？深刺背痕非诳，纵有功不报，忍又摧戕！［净］路马不齿，况指斥乘舆乎？闻诏即行，况逗遛不进乎？人臣无将，况事或莫须有乎？枢密休得朋党比周！

【短拍】情法难饶，情法难饶！教人怎解，不曾将齿马防，还说卫封疆？十七札付诸尘莽，验一纸私书可证！劝伊莫说，免受灾殃。酒逢知已千锺少，话不投机半句多。［下］［外］你看秦桧不顾人非，不畏鬼责，料也说他不转。正是：谁将三字狱，堕此万里城！这也罢了，我想起来，忠良的下梢头也不过如此，要这冠带何用？不免解去。［作解冠带介］叫左右的，你每各自散去，我不用了，只留家童相从。［杂应下］［小净扮奚童上］禀老爷何往？［外］取蹇驴与我骑跨，随我往湖上游去。［骑驴介］

【醉归花月渡】【醉扶归】览时陂侧多悲壮，骑驴怕到旧朝堂。湖景澄澄倒峰苍，到人心处添惆怅。【四季花】徜徉权将绿荷裁做裳，悠悠世间何者祥？【月儿高】仔细思量，功名尽虚谎，似一枕邯郸梦，恰爨下锅儿响。从今杜门谢客，绝口不言兵事。【渡江云】且学个缄口书生怯战场。我那岳鹏举呵，你也拼得个纵死犹闻侠骨香。【集句】二十知兵在羽林，北风肌骨苦寒心。可怜国破忠臣死，常使英雄泪满襟。

“北歌南哭”，仇者快，亲者痛。

岳飞第一次作节度使时，曾说：三十二岁上建节，自古少有。秦桧党徒摭拾这句话，又加上一句：只有开国的太祖皇帝也在这个年岁任节度使。然后诬陷岳飞“指斥乘舆”。“莫须有”竟可定罪，自秦桧首创，后来以此制造冤狱者代不乏人。

路马，国君所乘的马。

韩世忠责问秦桧，有史实依据，但此时韩已退职。此处改动时间，说明通过岳飞冤狱，秦桧达到杀一儆百目的，改得好。







