第十七折 群奸 诬


【双调引风入松慢】［小净官服上］势成冰炭自难容，肆害无从。想来相府堪挑弄，须凭暗箭相攻。下官张俊，字伯英，凤翔府成纪县人氏。起于诸盗，颇负才气，以勤王有功，累升枢密使之职。素与岳飞有隙，每每要寻个甚幺计较下手他；再不凑巧，幸得秦丞相心下着实不喜欢他，我正好趁此因风吹火，一来去眼中之钉，二来又奉承了丞相，岂不一举两善？今日蒙丞相召见，想是商议此事。左右的通报。［报介］［净上］既有深谋叔向，应无续命苌弘。［见介］［净］议和原是为国为民，诸将皆称不便，若非枢密一力担承，老夫便没个帮手了。［小净］太师老成之见，自与那行险侥幸的不同，便是称臣称名，何损于皇上？却也落得安稳。难道爱着一个虚名不肯受屈，到肯与他拿去不成？他每为将的，再不从大处计较，只管要向前厮杀，无非贪恋兵权耳，那个象太师实心为国？［净笑介］着、着、着，区区心事，只有枢密说得透。老夫因见枢密大才，所以奏过官里，悉罢诸将兵权，专付枢密掌管。［小净］深荷提携，敢忘衔结？［净］公与岳招讨同列，一定是志同道合的了，怎幺他屡屡梗我和议？［小净］再不要提起那畜生，晚生与他仇恨也非一次了。绍兴四年，金兵犯淮西，是我的分地，与岳飞什幺相干？他偏卖弄本事，轻轻走去，一战而捷，以他之长，形我之短。太师，你说可恼不可恼？［净］闻得枢密那时坠马伤臂，进兵不得。那敌人来抢夺些财物，少不得去的，那里算得是他的功？［小净］七年淮西之役，晚生与他书，只说前途粮乏，不可行师，他不知怎幺就与皇上说了，赐他御札，说道转饷艰阻，卿不复顾。你道可恼不可恼？［净］这一宗却不要对人说。枢密前日说他逗遛不进，以乏饷为辞，台谏弹章，把来做一宗罪案。枢密这样说起来，到与他一通辩状了。［小净］太师疑晚生与他志同道合，因此叙出，别人跟前，怎幺好说？［净］枢密放心，如今再商量一个计较，杀却那畜生，方保和议永久。［小净］恩相有此盛意，下官敢不仰体？

【仙吕入双调黑（虫麻）序】［净］他说甚精忠，与吾侪全没、半点通融。［小净］那赵鼎、韩世忠什幺好人？偏他与之交厚？［净］便是。前日赵鼎被黜，他明明对众叹惜；我令他捃摭韩世忠军事，他不惟不从，到把话来抵触我。却偏生向着那一边趋奉。［小净］朦胧，痴心立大功，安心恼相公。［净］怎相容！［扪胸作恼介］无奈心中不忿，怒气冲冲。【其二】［小净］既心中怒气冲冲，要驱除须早，莫待从容。这机关怎教片时闲空。［净］匆匆，我思量计已穷，你权谋料想工。［小净］有好机锋，管取风波平地，断送英雄。［净］如此甚好，不知计将安出？［小净］他部将王贵、王俊，都与他父子有不解之仇。王俊素号雕儿，极是有用，已是招致来了。唤他两人来，太师再奖借数言，如其不从，胁之以柄，教他两人捏情出首。先将张宪严刑拷打，逼勒成诏，然后拿他父子，使其徒自相攻发，主上便不疑了。［净］妙、妙，那出首文状怎幺写？［小净］晚生已写在此。［递与净看介］［净］妙、妙，那两人何在？烦枢密唤将他来。［小净］已在相府门首，待我唤来。［唤介］［外、丑上］［外］世路悠悠水自分，春光还是不容君。［丑］胸中恶气冲牛斗，飞上青天作瘴云。［外］自家王贵是也。［丑］自家王俊是也。［见介］［净］我久闻你两人素以戆直招尤，几至身命不保，沉埋许久，如今张枢密举荐，指日就大用了。［外、丑］不敢。［净］你两人是来出首的？［小净］是来出首的。［外］没有甚事出首。［丑］是出首的。［净］说上来。［外向丑介］你出首甚幺？你说！［丑］你说。我一时说不出。［小净低向净介］张俊还没与他说明。［净］快与他说。［小净向外、丑］是张宪营还兵柄事，你两人已有首状了。［丑］是、是，有首状的。［外］有甚幺首状？［小净出状介］这不是你两人的首状？［丑］是，是我两人的首状。［外］呀，我那里有这首状来？［丑］你就忘了？这状里事情，那一字不是的确的？［外］这是怎幺说？凶营甚幺兵柄？［净］你状上明明说张宪谋据襄阳，营还岳飞的兵柄，怎幺又说没有？［丑］禀上丞相，他有个痰疾，偶然发了，不论甚事都记不清，容他想来。［外］全没影响，想甚幺？［小净］颖昌之战，那岳云说你怯战，几乎正法，及至凯旋，怒犹未止。民家失火，你帐下卒取民芦，杀了他罢了，又杖你一百。这样深仇，好趁此报他了。［外］为大将者，宁免以赏罚用人，苟以为怨，将不胜其怨矣！

【锦衣香】［外］赏罚公，权方重；若不公，难服众。谁人昧得良心，把他讥讽？［小净］良心劝你且宽松，太师主意，敢不迎逢？［外指丑］那雕儿有名，怎和他一般和哄？［丑向外介］伊好忒无用，把别人称诵；我不胜技痒，早钻头入缝。

【浆水令】［小净］把他的头颅借重，把他的性命送终！又不劳你王贵半分铜，却推三阻四，执固不通。［净怒介］还推阻，不顺从，教我怒发难轻纵！［小净、丑向外］今日里，今日里，落在阱中，休直到，休直到水尽山穷！［外］此事断然难从。［小净］你当真不从？［外］怎幺不当真？［净怒介］既然王贵不从，也串入张宪一起，先将他敲死！［外叹介］唉，岳公、岳公，不是我王贵负你，事到其间，只得顺从了。［小净向净］他两人都出首了。［净笑介］也不愁他不出首。【尾声】［净］速将文状向公朝讼，［丑向外］你也与我雕儿一样了，说甚幺平生勇猛，［外］难当势焰烘烘。［小净］先去拿张宪来，打问成狱，不怕岳飞不认。［净］就烦贵衙门拿来打问。［小净］当得效劳。［净］数年积恨一朝除，［小净］他螳臂无知敢怒车。［合］计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。［下］［小净吊场］打道回院。［到院坐介］承行吏王应求那里。［小生扮吏上］不作风波于世上，自无冰炭到胸中。老爷有何分付？［小净］写下堂牒，去拿张宪来审。［小生］这不是老爷衙门里事，只怕不便。［小净］我掌枢密院，管着天下将官，怎幺拿不得他？［小生］老爷适才要拿来审，只怕没有这旧规。［小净］要甚幺旧规？快写了拿来，先到大理寺狱中取刑具伺候，甚幺红绣鞋、吕公绦，事事都要备办着。［小生］枢密院从没有推勘的事。［小净］，这狗才好打！［小生应介］［小净］只教他浑身是口不能言，遍体排牙说不得。［下］

本折写**彼此勾结，捏造事实，诬陷岳飞，人物各具个性，剧情发展自然，是“金牌伪召”后又一精心结撰的场次。

这是第六折所描写的投降理论的发展，既为撖派辩护，又用以打击抗战派。写秦桧老奸巨滑，表面上是不满岳飞屡梗和议，实际上是考察张俊是否可靠。原评：“小人见君子义合，只说趋奉，犹今之排挤正人便说朋党。”

写王贵至此仍悲叹岳公，似在黑暗王国里闪现一线光明，照出**的种种狼狈相。







