第廿五折 岳侯死狱


［外扮狱卒上］事到头来不自由，恨伊奸贼忒凶谋。可怜忠义今朝命，付与无常万事休。自家狱卒隗顺便是。适才奉堂官之命，说有秦丞相手书密谕，要讨岳老爷的气绝，限今晚三更时回报。唉，岳老爷是个忠臣，怎教我做这样没天理的事？但事已至此，无可奈何，不免唤伙计出来与他商议。［唤介］［丑上］地狱小人入，天堂君子登。近来颠且倒，天地不分明。哥，唤我则甚？［外］你还不知，适才堂上分付，说有丞相密札，今夜三更时分，便要结果岳老爷的性命哩。［丑惊介］这事怎幺做得？待我写个退状，出了司狱去罢。［外］阿呀，没有这事，早退便好。此时怎幺退得？那秦丞相好不狠哩！［丑向内介］罢、罢，岳老爷，眼见得保全你不得了！［向外］只得请他出来，明与他说。岳老爷有请。［生上］

【越调引金蕉叶】昼长夜悠，痛思良番为楚囚。叹笼鸟如何出头，望燕云空思唾手。你每有何话说？［外、丑叹介］［生］有话便讲。［外、丑泣介］我也不好说得。［生］怎不说？无非只要我死罢了！难道我岳飞怕死的不成？快快说来。［外、丑］岳老爷，这也不干我每事。适才接得秦老爷手书，分付我每结果你的性命。特地请你出来，大家作个商议。［生］原来如此，只一死便了。

【越调祝英台】指望出樊笼，纾国耻，不肯死前休。［外叹介］好个岳老爷，你看他到这样地位，还只想着报国哩。［生］我一息尚存，还望中原，却怪壮心难收。何忧？便终教名遂功成，少什幺藏弓烹狗！怎教我，便等不到当烹时候！［丑］岳老爷，如今已是三更了，非是我每催逼，只是秦丞相的性儿，你是晓得的。［生］不须多言，待我拜辞二帝与主上便了。［丑］那样东西，就不辞他也罢了。［生哭拜介］

【其二】［换头］高厚，念孤忠，成画饼。一死更何有？叹你马角未生，良栋先催，主上呵，终是陆沉神州。掣肘。忍见他国破君危？死也不如速朽。看胥涛，忠魂滚滚同赴江流。［丑拉生胁，生死介］［外］岳老爷死了，可怜、可怜。不免请他小将军和张都统出来说个明白，莫待他疑心是我两人的主意。［请介］二位将军快来。［小生、末上］梦绕云山心似鹿，魂飞汤炎命如鸡。你请我两人出来有甚话说？［外、丑哭介］秦丞相分付我每下手岳老爷，如今已死了。［小生、末惊介］怎幺说？［见生介］呀，兀的不痛杀我也！［哭倒介］［外、丑扶介］快起来，连你二位也难保哩。［小生、末大哭介］我那爹爹那，［末］我那少保那！

【忆多娇】你志未酬，身已休，如许英雄不到头，冤骨谁人来与收？血泪交流，血泪交流，顷刻泉台聚首。

【斗黑麻】堪恨无端，剑来杜邮。把他为敌国，代却仇雠。只为君亲愤，社稷羞，更有甚他端，与你奸臣不投？不做沙场髑髅，捐躯混狱囚。千古伤心，千古伤心，为君忧国忧。［内报介］万俟老爷来了。［丑］快进去。快进去！［小生、末怒介］万俟来便怎幺？我每在此哭一哭，难道也不容我？［外］这是小人每干系，怎幺好常在这里哭哭啼啼？［外、丑推扯介］［小生、末］经略中原二十秋，功多过少未全酬。丹心似石今谁诉，空有游魂遍九州。［哭下］［外］且将这尸首扛在一边，待万俟老爷验过，凭他怎幺发落。［外、丑扛生介］正是：阎王注定三更死，怎肯留人到四更。［下］

隗顺不说出，是不忍心；岳飞说出，是早已料到。这样写才能写出人物的性格来。

狱卒对徵、钦、高宗之骂，反映了作者对封建统治者的大胆批判。

借此让儿子、部将抚尸哭别，以抒英雄惨别之恸。







