第廿六折 隗顺埋环


【商调永红花】［外扮狱卒上］孤忠骸骨髑髅边，有谁怜热心一片。自家狱卒隗顺，因岳老爷冤死，尸首已经验明，不见发落。我心中十分不忍，乘此夜半无人，负尸出狱偷葬城外，有何不可？［作负尸忙行介］待矛头淅与周全，向重渊觅些儿方便。这一带城墙偶尔崩卸，不免就此越城。［作越城介］索把危垣偷度，谢天谢地，幸喜到效原，冷清清北山前也。［放尸喘息介］我隗顺拼命逾城，负得岳爷到此，幸得一路无人知觉。此处是九曲祠，北山地方离城已远，不免掘开地面，将他尸身埋掩。［哭叹介］岳侯，岳侯！【集贤宾】你头颅向许甘弃捐，又何惮荒园。只是今日呵，不得把残躯随帝辇，漫教他衔恨黄泉！我今日负他出来，只怕愁深地浅，向此处稍埋比怨。非幸免，倘泄漏肯辞严谴？［作见环介］这是岳侯平日佩的玉环，今日仍系他腰下，以为后日证验。【簇御林】这无瑕璧，制琢全，比忠臣，肝胆坚。当胸束结酬他愿。还有大理寺一个铅筒，也放在上边，与他还作取将来券。［作掩土介］土频填，且住。掩埋已毕，将何认记？嗄，有了，近处有小橘二株，移来植于冢上，却不是好？依依两橘，准拟傲霜天。［种橘介］［哭拜介］此处无香，不免撮土祷告一番。岳爷，岳爷！

【猫儿坠】你英灵如在，一一听吾言。往复平陂天道旋，有时恩诏雪忠冤。那秦丞相呵，当权，满月将亏，日中当转。

【尾声】一腔血洒郊原遍，留取忠臣骸骨全。这天大冤枉终须昭雪，必然求尸改葬。我如今预识在此，还对我子孙说知，异日好去报官寻取，也不枉我一片苦心了。说与儿孙结善缘。双橘殷勤种冢前，玉环依旧在胸悬。归家说与儿录记，会见丹书下九天。

隗顺负尸，足见“公道在人，天心未泯”。可借屈原“橘颂”来一读。

借隗顺之口，表达为忠魂伸冤昭雪的信念，也为下文伏笔。







