第卅五折 岳庙进香


［小净扮侍儿上］一人有福，拖带满屋；一人跌倒，众人都了。自家秦丞相府中一个侍儿箜篌是也。俺丞相爷在日，何等威势，何等兴头！不期丞相死后，皇帝老儿不念前功，听信谏官言语，将小爷每都革职为民，立限撵出城去，把夫人也吓成一病。正是：福无双至，祸不单行。不免扶着夫人坐下，劝解一番，多少是好。［虚上，扶病贴上］【越调引杏花天】［贴］繁华世态如阳焰，叹崦嵫颓轮怎粘？落花冉冉随波逝，历尽苦，谁还送甜！［武陵春］风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只巩双溪舴艋舟，载不动许多愁。老身自相公亡后，门户萧条，人情薄恶，那一班儿都掉臂日中之市，反来溺既冷之灰。我想将起来，富贵总是浮云，恩怨一场扯淡。于今梦魂不定，病苦缠身。目前备极凄凉，往事毋从追省。相公、相公，你魂随逝水归何处，落日溪山哭杜鹃。［哭介］【越调罗帐里坐】当初盛时，只道千秋势炎；今日死后，把荣华尽。生前不合使尽锋。早知此际得人嫌，悔不些儿收敛。［外上］功名富贵若长在，汉水亦应西北流。一路回来，只听得纷纷乱讲：老爷升天去了。好不惊惶，忙忙赶回。呀，只见门前萧索无人，浑不似那时光景。［叹介］青草也长这样深，想是老爷那话儿真了。不免进去，怎幺大门、二门、正厅上，就没有一个人？待我径入中堂看来。［咳介］［小净］甚幺人？［外］是何立回来了。［小净入禀介］［贴］我正望他，快叫他进来。［外入见介］［贴］你到泰山回来？［外］小的蒙丞相老爷差往泰山进香公干，忙忙到彼回来，不意老爷遂尔弃世，可悲、可痛！［又哭拜介］又有一件怪事，小的不敢禀。［贴］这里没人，你只管禀说不妨。

【铧锹儿】［外］神前拜瞻，心儿作念，其时天色已晚，就在殿庑下权宿一宵。到更深时分，只听得北阴拷鬼，似结网罗钳。那时节呵，烛光已消焰，潜行往验，只听得把囚犯点，正唤着太师爷的名字，似有铁链之声，身荷箝，［贴］住了。世上同名同姓也尽多，那里就是太师。［外］敢轻将污玷？可奈朝来梦魇。［贴］梦魇便怎幺？

【罗帐里坐】［外］说起教人丧胆，教人泪沾。小的在庑下打盹，朦胧梦里，见许多神头鬼脸。又见老爷也在那里，［贴惊介］老爷怎幺样？［见］见老爷全不似往日威严，披枷带锁血濡（衤占），有一句话儿，教何立禀夫人。［低唱介］说难把甚东窗事掩！［贴惊哭倒介］［小净扶介］【铧锹儿】［贴］闻言恨添，怪得我终朝呵欠。当初个巧机暗逗，谁想业镜难潜。明有歉幽暗歼。我丞相夫呵，人人趋势焰，惟有阎罗不谄。我一时身子不快起来，你且出外歇息，我另日来问你详细。正是：一朝卧病无人识，春月秋风几度归。［下］［外］你看俺老爷何等威权，一旦至此；夫人病势如此，也只在早晚了。我何立想来，如我老爷一生富贵，尚是这个下场，俺何立目击地狱服应分明，如何不怕？俺如今也不辞妻子，径脱冠带，往玄妙观出家去也！

【尾声】然道念尘念，且受用这青山一点，莫使地府阎君把票佥。莫道驰驱行路难，三生石上梦魂寒。正是：笼鸡有食汤锅近，我于今去学那“野鹤无粮天地宽”。

秦妻王氏亦千古罪人，此处写好晚景凄凉，牢骚满腹，好象是个值得同情的人物，不妥。







