第廿三折 狱中哭帝


［净短髯，丑苍髯扮狱卒上］［净］我辈心肠原狠，杀人不当鸡儿。［丑］直教我辈也心慈，他的心肠何似？我每大理寺狱中两个节级是也。岳爷自到狱中，只管哭哭啼啼。一下哭坏了，秦老爷与我每要活的，把甚幺来还他？［净］正是呢。他又不哭老婆，不哭孩儿，单哭甚幺二帝、二帝。［丑］二帝是什幺东西？可是吃得的幺？我两个斗几文钱买与他也不打紧。［净］呆（毛皮）娘养的，二帝是皇帝老官儿，买得的？［丑］皇帝也有个小名？［净］怎的？［丑］可不叫做二帝儿。［净］呸，呆货！二帝是两个皇帝，是那年被金家掳了去的。［丑］这等说，是哭不到手的了，他哭到那一年才是了时？也是个呆子！［净］岂不是呆子！兄弟，你听那呆子又在那里乌乌的啼哭了。［丑］哥，不要睬他，俺每吃一壶去睡觉。各人自扫门前雪，［净］莫管他家瓦上霜。［下］［生囚服上］

【南吕引转山子】郁郁愁怀怎禁架，叹射影含沙。刚痛那陷敌鸾舆，又遇着欺君曹马，使英雄泪堕，每长歌盈把。【集文文山句】天高月冷泣孤臣，便把君王作路人。万里山河真堕甑，一回惆怅一沾巾。我岳飞十年血战，频突重围，那一日不该死，那一处不该死？到今才死，亦已大迟。但热血不洒君父之前，冷眼徒知狱吏之贵。狗烹何惜，兔狡难堪。我岳飞自主辱国蹙以来，只要向前厮杀，岂图貌画麒麟？也知明哲保身，无奈情悬犬马。人皆道撼山易于撼岳，却不知刺背痛于刺心。试看那远戍埋云，惨惨昏昏，或者是二圣翠华凝望处；猛听得降鸿叫月，凄凄楚楚，想应是两宫环梦归时。一事无成，万死莫赎。欲作厉鬼杀贼，风飒飒仍高搴绣字旗；只愁污血游魂，黑茫茫（扌寿）不得黄龙府。我想此时日已将晡，这狱中还不甚凄楚；渊圣皇帝，你在北地，此时好不凄楚也！［哭介］

【南吕罗带正湖】【香罗带】悲风吹暮笳，寒林乱鸦。黄尘万里浮落霞，［哭介］天那，君王应是费嗟呀也。当日举朝力主割地请和之议，只道和议一成遂无他患。【正湖兵】不想谩言都是假，敌情多谎诈。便做道江左愿偏安，那亲仇怎罢？

【醉扶归】【懒画眉】十二金牌乱如麻，二载成功浪打沙。我只道为君谈笑静悲笳。［哭介］【醉扶归】今日公然南牧胭脂马，使我春明门处即天涯，又说甚金戈铁骑长城下？梦里呵，

【梧桐窗】【梧桐树】只见风高杂鼓挝，雪暗雕旗画。一手剑闪星文，怒把单于打；一手紧将捧定南还驾。【锁寒窗】醒来时满眼断垣残瓦，秦桧、秦桧，我岳飞呵，便粉身何惜覆全家？只是可恨累君王常受波查！

【迓三帽】【大迓鼓】临安偶建牙，只为荷香十里，忘却中华。那里是宵人奸计欺华夏。【解三酲】俺这里自争差，便是与我同时的大将呵，一个个阵云杀气腾声价，怎便忍气吞声似哑吧？堪惊诧。当日口口声声都只说二帝，【刘泼帽】那一时不是常牵挂，闲嗑牙，怎枉说英雄话？

【尾声】一腔怨恨如天大，［哭介］天那，怎得孤臣速死去报官家。做个厉鬼呵，也要把奸佞头函将戟耳叉。身已难全万事非，丹心愈劲怎支持？天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期！

这是塑造岳飞英雄形象，表现岳飞思想的重要一场戏。

不死于抗敌的沙场，却死于内奸的冤狱，千古憾事。

哭二帝，斥偏安，可见岳飞忠君实为报国。

“此全套总名为‘九嶷山’，以九调合成也，今分为四曲，使唱者便于删削”。

两支曲子是对“金牌伪召”的投降主义路线的控诉。

对南宋统治集团苟且偷安、醉生梦死的批判。岳飞的思想有发展。

这些控诉、批判、愿望，围绕着哭二帝展开。岳飞的忠君爱国思想喷薄而出，悲愤动人。







