第卅六折 阴府讯奸


【北仙吕点绛唇】［生幞头锦袍上］痴念难支，始终如是。生和死，有甚参差？痛恨生前事。莫向中州叹黍离，英雄生死系安危。内庭不下班师诏，绝漠全收大将旗。父子一门甘伏节，山河万里竟分支。孤臣尚有埋身地，二帝游魂更可悲。俺岳飞，奋身（足束）逖，许国忠勤。北巡之驾未还，列不瞑目；东都之会弗振，夙所尽心。不忘造次爱君之情，初无嫌疑避事之意。胡为一篑之亏土，重令众口之铄金。母实知参，听终疑于三告；人虽哀虎，赎莫致于百身。蒙上帝怜我忠义，欲命俺考察三界善恶。那下界乱臣贼子，休想俺放过你了！早晚想便诏到，待孩儿与张宪来，一同接诏者。［小生、末戎装上］

【南紫苏丸】［小生］捐躯未了平生志，尽孤忠总然难持，［末］恨无缘革裹伏波尸，征袍不禁啼痕渍。［见介］［生］俺每一门忠义已蒙上帝昭鉴，也不枉背上“尽忠报国”这四字了。［小生、末］只见祥云缥缈，瑞气缤纷，天使早已下降也。［杂扮天使上］【南金鸡叫】【前二句】一道通明旨，便分疏小人君子。玉旨已到，跪听宣读。［生、小生、末跪介］［使］玉帝诏曰：忠孝本人性之天常，案虽冤而必雪；奸雄乃国家之巨蠢，贯既满而必诛。宋臣岳飞、岳云、张宪，身为国家而死，名与日月争光。功虽未成，心实已尽。死怨何殊于死敌，奇冤更烈于奇勋。台谏交章，只代着竹帛旗常之绩；权奸片纸，已即是山河带砺之盟。论好还之天道，**仅未骈首于愚人耳目之前；算不死之人心，二帝业已返辕于岳氏父子之手。岳飞封天曹真官、金阙精忠九天采访大使兼掌文昌桂籍楼事。岳云封地曹真官、西堂精忠大元帅。张宪封人曹真官、岳府精忠大元帅。飞妻李氏封金阙精忠掌籍仙妃。女岳氏封金阙精忠侍书玉女。刘允升封桂籍楼左曹仙吏。施全封西台禁门左元帅。秦桧、张俊、万俟、王氏俱付尔等究治，仍移冥司按罪定狱。虚空有尽，此恨常新；劫火重燃，此案难灭。呜呼，朝廷之冤鬼，不徒创见于今，当默护后来之正直；乾坤之戾气，岂惟独锺于桧，宜阴纠万世之奸邪。尔其钦哉。［谢恩介］［使］万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。［下］［生］鬼卒那里？［卒上］［生］秦桧、张俊、万俟拿到没有？［卒］俱已拿到了。［生］带进来。［卒应下，押净、小净、丑、贴锁上］种麻得麻，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。［见介］［生］秦桧！［净］有。［生］张俊！［小净］有。［生］万俟！［丑］有。［生］王氏！［贴］有。［生怒介］你这些国贼，只道千年富贵，谁知也有今日！［众互相推委介］［生］，到此地位，还要逞嘴！鬼卒，与我将各人先打一百铁鞭者。［卒应，打介］［生］奸贼，宋朝基业，把与你奸贼做人情咱！

【北混江龙】［生］你使尽了无端狂肆，那锦江山一任你莽关支！出脱了君王国后，结识下别部阏氏。不教人介马称戈图雪社稷仇，只要去请盟纳币代你报恩私。贼、贼！皇上待你是怎生优异？那金人施的恩可有皇上万分之一幺？怎仇家涓滴也难消，却中华宠眷浑闲事。奸贼，你岂不闻金将乌陵思谋，素号骁勇桀黠，就不能制其下，但谕之曰，毋轻动，俟岳家军来即降。兀术败于朱仙镇便欲弃汴而去，那时迎还二帝，只在眼前。奸贼，你每却商议矫诏班师！一鼓弄成功尽弃，那里是计画无之。鬼卒，着实打者！［打介］

【南桂枝香】［净］你是达人君子，我本卑污无似，怎能够勾万合千和，因此上差三错四。［指小净介］又他来凑我，［指丑介］又他来溱我，［小净、丑］那片纸入狱，难道也是我？［净］狱中一纸，［指贴介］是荆妻王氏！［贴］怎幺推在我妇人身上？［净］那“捉虎易，放虎难”，不是你说的？［生］秦桧，那妇人的胡言，谁教你听他？［净］这是我一时误听了。更何辞，［众同哭介］早知一报还一报，当日也还松半着儿。我每都知罪了，望岳爷饶恕。［生］你当初饶恕谁来？【北油胡芦】社稷君王不在你意儿，况我又何惜死！［净］别项事都还在次，只谋害老爷，便该剐做肉沫。［小净］该剁做肉泥。［丑］该煮做肉酱！［生］！谁许你胡言乱语弄虚词？［哭介］二帝呵，你教他蒙尘万里无栖止，便上林有雁来传示，也不管甚邢夫人指上环，太上皇衣上字。贼！似你不迎还二帝，便不杀我，我也是痛恨你的！假饶你尽人迎的乘舆至，我那时便死也是快活的。便含笑待陈尸。鬼卒，与我着实再打！［众哀求介］爷爷，也打得有了，饶了罢。［打介］

【南解三酲】［小生］似你辈小人心事，把朝纲不弄翻不止。金牌连发一十二，［悲介］重想起涕涟。［末］当时诸将不曾撤回时，秦桧这贼计无所出，好不慌哩！此时势孤无可使，［指小净介］早上手逢迎是那厮。［指丑介］无分次，算狠心毒手，好做军师！［小生、末］鬼卒，与我再赏他一百铁鞭。［打介］

【北天下乐】［生］全不把宰相名儿仔细想，孜也波孜，将和议尸。我也罢了，辜负他两河忠义子！把山河去半边，却反叙功劳加太师，你若有人心应愧死。［生］鬼卒，与我乱打一顿！［打介。杂扮地府鬼使上］地狱与天堂，自作还自受。［见介］［生］是那里差来的？

【南罗袍歌】【皂罗袍】［杂］地府阎罗差使。［生］差你来怎幺？［杂］道老爷这里将秦桧、张俊、万俟发落了，把一干罪犯，还送冥司，俺大王拜上三位老爷，请三位也就去。还迓三曹对供词。[生]鬼卒，带着这厮，随我每去。［卒应］［净、众不肯行，卒打介］［净、众］只这里也苦够了，又往那里去？［哭介］我每怎再用得刑？［杂］早着哩！少可也鞫炼千来次。［卒带净、众行介］纵然逃得，金石讯之；断逃不得，阴阳讯之。出乎尔者原还尔！［净、众］可怜腿坏了，走不动，容我略慢一步。［卒］你将岳家四位公子流窜岭南，可容他慢一步幺？［牵众行介］【排歌】见你奸恶辈，心怎慈，是你收成到手本无私。［杂］禀爷，已到冥司了。［外扮冥王、牛头马面拥上］邪和正，来到此，这回不必问三尸。［相见介］［各依次坐介］［外］带那奸贼每上来！［杂带上介］［外］张俊、万俟趋炎附势，倚仗冰山。叫鬼卒，先押他到冰山地狱，使冰裂其肤，待一百二十日满，再押去猛火地狱，使火焚其骨，备尝炎凉之苦。王氏助夫为恶，阳世号为长舌妇，与我押下拔舌地狱拔去其舌，用犁耕之，以后再有施行。［卒应介，带小净、丑、贴下］［外］带秦桧上来，我且问他！秦桧，我也不把忠义来责你，且把利害来问你。若宋室无恙，你常为中国宰臣；宋室一倾，你不过亡国逃奴，那时便把你做封侯之项伯，富贵何加？只怕他借你做徇众这丁公，连你那首领难保。［指生介］况且岳鹏举诸君，原不为功名争竞，到得迎还了二帝，你也落得说帷幄运筹，左右除去了金人，却不受享了元勋之赏？你欺君国，是其大端，嫉贤妒能，犹其小节。［净］主和是我秦桧不是了，只岳爷被祸，他也有自取处。［外］他怎幺自取？［净］他心心要把二帝迎还，却置皇上于何地？皇上因此与他不合，不专是我秦桧主意。［外］一发胡说！若是朝廷与他不合，屡次宸翰褒奖，却是为何？叫鬼卒，扯起御赐精忠旗与他看。［鬼卒扯旗介］［净叩头服罪介］宸翰屡次嘉奖果是有的。我那时只怕恢复功成，岳爷等宠用，我便不能长守相位，这是真情。［外］是了，你只为患得患失，遂不惜凶国凶家，于理何安？于心何忍？鬼卒，着实打！［打介］［净］恁般说起来，我自家也觉道当时忒不会算计了。［外］鬼卒，把他叉上铁床及刀山、剑树诸狱受罪！［鬼卒牵净下］【北那咤令】［生］铁床呵，把负君王冷面儿，暖不转他一绺丝；刀山剑树呵，把卖君王歹意儿，签不透他一张纸；拔舌呵，把哄君王假话儿，拉不出他一个字；便地狱三两重只与你权发个阎罗市，怎便算你认得阴司。［鬼卒押净、众上］［卒］众犯受罪已毕，俱骨粉身齑，旋被业风吹转，听候大王再行发落。【南甘州解酲】【八声甘州】［外］你威权冠一时，又画蛇添足，节外生枝。君王膝裤，每藏着一把刀儿。【解三酲】暗中更还图篡弑，引惹那秦城来赋诗。［净众叩头介］愿赦却从前事，便鸡鸣而起，为善孳孳。［外］当初谁教你不为善？［净］那时谁想为善为恶到底要报的，谁知地狱天堂当真是有的。

【北寄生草】［生］纵不把今番想，也还想那一时，张伯麟为甚写夫差字？孟坚为甚有讥弹史？吴元美为甚把蚊蝇志？都只为鲲鹏铩羽索图南，你偏生扭断他图南翅。［外］鬼卒，把奸贼每一步一棍，在阶下旋绕三转，打入阿鼻狱，叫他万劫不得脱离苦趣。便是罗汝楫、王俊也就去阿鼻下狱。［卒应介］［生］如此却痛快。［外］尽他甚幺不痛快？来到了这里，也不愁不痛快。［每卒各执一棍，打赶净、众旋绕下］

【南醉罗袍】【醉扶归】［外］比那朝堂榜罪精忠帜，这其间方算是别雄雌，饶你人间会分析，早错了三分之二。鬼卒引导，送岳爷回天堂。［生］就此告辞。［外］寡人也送一程。【皂罗袍】你每悲愤，发舒此时；他每阴毒，诛锄此时。这对针果报自有个时来至。就此告别。［下］【北赚煞尾】［生、众］好笑那浅薄儿，每摧残忠直士，终有日同来到此。往常呵，贪的荣华愁的死，到这里，那会贪的发恨嗟咨，那不会愁的喜孜孜，怎直到临时，才追来悔去费寻思。早把热心儿布施，直肠儿见赐，这便是森罗殿上两众证明师。丹心一寸老天知，积恨而今得解颐。人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。

这是一篇很重要的文字，对岳飞等民族英雄作了崇高的评价，为岳飞的冤狱作彻底的平反，指出对这个历史事件的正确处理，对后代有很大的现实意义。但同时也宣扬了封建迷信，因果报应，把岳飞和秦桧的矛盾概括为忠奸矛盾，不能正确提示这个悲剧的社会、阶级根源。痛斥秦桧卖国罪行，抒发岳飞对人民，对祖国的强烈的爱。

从历史唯心论出发，秦桧的罪行，竟只归结为患得患失和不会算计，大谬。宣扬了因果报应。







