第廿八折 银瓶坠井


【南吕引女临江】【女冠子头】［老旦、旦、贴、侍女随上］［老旦］儿夫入狱情难洗，女妻对影空悲。【临江仙尾】［旦］一场冤病竟无医，爹行多不保，合室尽归期。【集岳珂诗】［老旦］有客悲周道，何人归鲁？［旦］同时惟切齿，来者但吹羹。［老旦］长夜何时旦，沉阴几日晴？［旦］是非从久定，祸否待终倾。［老旦］自从你爹爹入狱，公论未明，夜来梦寐多凶，使我神魂不定。我想秦丞相那一班人，与我家有何仇隙，苦苦要加杀害。近闻他稍有悔心，或者天理尚存，生还可望。［旦］母亲差矣，秦丞相若是私仇，到还可解。他欲坚和议，先害忠良，况有万俟辈辅之为虐。锻炼成招。人心已死，安知天理？［老旦哭介］这样说，你爹爹命必休矣！你爹死，我命亦不独存。只留下孩儿每年幼无依，兀的不痛杀人也！［旦］母亲说那里话？孩儿素慕古人，每怀忠义，得与爹爹相从地下，于愿足矣。［老旦］然虽如此，我每还对天祷告一番。倘得上天怜念，启牖圣心，赦你父亲亦不可知。可看香案过来。［贴安香案介］［老旦拜介］［旦跪介］【商吕锁客寒】［老旦］忠肠一点天知，念臣飞遭遇奇。金牌顺旨，翻履危机；沉身在狱，谁怜功勋？今日呵，惟希有半毫天理。念我丈夫呵，此身举国系安危，岂徒夫妇私意！［旦拜介］

【其二】一家毒苦休提，念朝廷须主持。长城万里，捍卫边陲；乘舆毳，关心非细。若杀了父亲呵，谁人肯立功边鄙，况士民翘首望云霓，岂徒儿女私意！［末扮家人慌上］

【赚】且报家知，夫人、小姐，不好了。活阎罗降下凡世，没些道理！丞相呵，冤家仇对当权势，书一纸，老爷呵，怜殒命身埋土泥。小老爷与张爷呵，一霎地并遭刑矣。家如毁，将四位小爷呵，齐投岭南不许迟，共寻死地！［老旦、旦惊哭倒介、贴扶起介］【五更转】［老旦］二帝仇，难轻置，何曾与秦家讲是非。风波搅起一任将心昧，他强勒归来，又折磨加罪。那一班官员呵，言不敢，怒不形，都则趋他势。唉，莫说是人，便是皇天也不怜忠义！空有阳光，也只照人冤泪。［旦虚下，抱银瓶上］

【其二】自幼来，通书义，巢倾知卵危。不如早死到得随爹去，比如井落银瓶，决无还理。孩儿此去诉知上帝呵，人无望，帝或怜，必不私奸桧。［哭拜介］也顾不得慈闱老年老年愁滋味。把这井呵，当做湘水三闾，甘沦佳质。［旦跳井下］［贴救扯不及介］［老旦哭倒，贴扶起介］

【薄媚衮】［老旦］养儿女都指望嫁婚，岂知他俄倾投泉底？残粉剩脂，都把娇姿一旦付流水。侍儿，你可抱孙儿岳珂上来。［贴抱上介］［老旦交付苍头哭介］苍头，苍头，你须保孤儿，须保孤儿，潜踪迹，他方避。仗托伊，苍头，你受我一拜。［拜介］［末］折杀老奴了。［老旦］延此衰宗，程婴古谊。［翻身跳井下］［贴、末救不及，哭倒介］【其二】我家呵，与秦丞相无有夙冤，奈何残忍忠良裔？就是豺虎獐枭，豺虎獐枭，难道全家一个个尽残毁？天道无知，天道无知，重阆闭，狂狺吠。苦怎提！莫道入地无门，这井儿呵，合家聚会！［末］快打捞夫人、小姐尸首，买棺木埋葬他。［内喊］秦丞相差官领兵来抄扎岳府家私，先着地方看守，不许放走了人口！［贴、末惊倒介］］我每快走，势不容迟了！

【金莲带东瓯】【金莲子带头】漫天毒谋罗网弥，我每这番怕又遭他手里。［哭、跪拜介］我那老夫爷、夫人、小姐，英灵在阴中护持！小郎君呵，【东瓯令】天然一貌更称奇，日后亢宗枝。夫人、小姐，顾不得了，我两人不是贪生躲避，只是贼心太狠，不得不以孤儿为重。

【尾声】两人蚁命无堪惜，只为忠臣一脉微。此去呵，不靠苍天更靠谁？［末］如今天道欠明白，只与恶人结好缘。［贴］若是保得孤儿在，许他还做半边天。

岳珂此时尚在襁褓之中，由其祖母念他的诗，未免颠倒历史。

悲壮！但必须注意，这里也宣扬了封建道德。

此为下文“忠裔道毙”先提一笔。

据传说，银瓶在岳飞下狱后，欲叩阍上书，而罗卒撄门，不能自达，遂抱银瓶而死。传奇这样写是为了更集中地表现岳飞一家的悲烈。

岳飞满门被害，唯孤儿逃出，伏剧末一折。







