第十四折 奸相定谋


［丑扮尖哨上］踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。自家金国尖哨，奉着四太子之命，来宋朝秦丞相处下书。寄与夫人的书今早已与他侍女传进去了，丞相的书还没有下。如今丞相已出朝，只得在此伺候。［净上］

【仙吕引天下乐】手辣从来不用刀，更兼心计有千条。精忠两字偏生恼，杀却他每方恨消。［丑见介］小的有蜡丸一颗献与老爷。［净］接上来。［背介］这是四太子那边的书了，也不便发回书，就打发他去罢。［入袖介］［向丑］你且去，自有价钱与你，不消伺候得。［丑应起介］不施万丈深潭计，怎得骊龙颌下珠。［下］［净］左右的退下。［众下］［净、贴见介］［净］夫人，适才四太子有书来，你可知道？［贴］书上说些甚幺？［净］待我念与你听。［唱前折一封书介］［贴］你如今用个甚幺计策，使众人都罢战主和方好。

【皂袍罩黄莺】【皂罗袍】［净］此际正须图报，念恩情昔日，义比山高。［贴］正是呢。［净］岂有流水东驰付滔滔，北人啼哭南人笑。我如今连发金牌一十二道，便着他班师，他若再去进兵，便以抗旨论罪了。［贴］如此甚好。［净］【黄莺儿】教他枉勤劳，麒麟阁上，也没得姓名标。

【其二】［贴］堪羡相公精妙，会中人不用、两次三遭。誓语须知要坚牢，而今便下班师诏。教他枉勤劳，朱仙镇上，没得兵甲操。太子如今受困危，［净］金牌十二解重围。［贴］当权若不行方便，［净］如入金山空手归。［贴］相公，事不宜迟了。［净］晓得。

写秦桧卖国是为报金人之恩，既不合人物品性，也没有抓住问题的实质。







