第廿一折 看监被阻


【仙吕青歌儿】［小净扮提牢官上］才能勾狱官初署，好心肠变成铁铸。今朝该得放家属，非干我事，落得人情来做。自家大理狱官，天生蛇虺心肝，盆吊最是得法，土囊不用人传。岂要损人性命，只为自己赚钱。每到害人时节，怕他有冤报冤，便念职弥陀佛，都不与我相干。有了这等忏悔，怕不赦罪消愆。非是小子忒狠，个个都是一般。叫禁子隗顺过来。［外扮狱卒上应介］［小净］隗顺，今日是放家属的日期，你可照往日的事例，将那大木一根放在中间，一边家属，一边囚犯。如今已是午时了，你每安置停当，便开了监门，放他入来。［外抬木介］已安置了，请老爷开门。［开门介］［杂扮家属上］天堂有路偏不去，地狱无门强进来。［外报介］犯人家属进。［小净］取办犯出来。［杂扮牢囚出介］［家属说话、喂饭、揉棒疮介，哭介］［旦上］

【醉扶归】苦哀哀总是含冤路，望狱中心急步趑趄。［哭介］我那爹爹呵，你慷慨何难便捐躯，只抛得你娇儿幼女谁分付？传闻今日放家属，也暂与我爹相睹。今日是放家属的日期，往大理寺看爹爹去。母亲患病在家，只奴家一人来此。呀，已到监门，不免进去。［外］又有个犯人的家属进来了。［小净］看是那个的家属，便唤那个囚犯出来。［旦］奴家是岳少保的女儿，来看我爹爹。［小净］既然如此，便请岳老爷出来。［外］岳老爷有请。［内传介］万俟老爷分付，今日放家属日期，只有岳少保家属不许放入。［小净作慌介］怎幺是好？［止外介］快不要叫，快不要叫！［推旦介］快出去！［旦］怎幺一般都是犯人家属，偏不容奴家一见？［小净］此事实难奉承，都赶出去。［众家属出介，下］［外锁门介］［旦望内哭介］我那爹爹呵，

【二犯桂枝香】【桂枝香头】这监门才开还锢，教我来时不遇。天那！偏我呵，做不得罪犯家人，偏到我呵，做不得公私门路！［生上］男儿死无时，骨肉恩恩岂断。囹圄望妻孥，展转不可见。适才外面叫我，怎不见个人？［问介］今日放家属，怎的还不进来？［小净应介］还早哩！［旦望见生，叫介］爹爹，孩儿在此。爹爹！［小净］万俟老爷来了，快进去。［扯生同下］［旦大哭介］我那爹爹呵，【四时花】嗟吁，待呼天更从何处呼，盈盈怎生通半语？大哥，念我爹爹呵，是忠良还负屈。［外］我也知道，只是无可奈何了。［旦望内哭介］［外感伤背泣介］【皂罗袍】［外］看忠良何罪，便这般惨毒！他的妻孥何罪，是这般局促！岳小姐，且自回去，下次再来罢。［旦］讲甚幺下次？【桂枝香尾】已是空归也，便重来总是虚。［外拭泪介］岳小姐请回，在此也是无益，又是我每的干系，不当耍的。［旦］如此无奈，我只得回去。正是：有灰溺安国，无路效提萦。［哭下］［生上］

【醉扶归】往常间家属来相觑，却分明只在午牌初。怎幺如今还不见来？我那家属呵，不知你这度离家已来无？我悬悬凝望时惊顾，也是我本来羞做得保妻孥，便少不相担误。［问外介］怎幺今日放家属，还不见进来？［外］适才进来，去了。［生］怎不见我家属？［外作四顾无人悄说介］对你说罢：令爱小姐也曾来过，是万俟老爷分付不许相见，故此不敢放入，如今久已回去了。［生］呀，去了？［哭介］我那儿呵，

【三犯桂枝香】【桂枝香头】指望你今朝相聚，却早来还空去。［哭介］我那儿呵，便不能够与你一见，难道这儿女情怀，便不是英雄心绪？【四时花】欷，含冤自来何代无？偏教此冤难比数，便家属也隔绝吾。［外又做泣介］【皂罗袍】妻兮莫望，不须望夫；女兮莫望，不须望父！［拭泪介］岳老爷且休悲苦，下次再会罢。［生］唉，还讲甚幺下次？我那儿呵，【桂枝香尾】若是骨肉缘还在，只有来生尚可图。一门如隔万重山，儿女闲愁亦等闲。只有英雄两行泪，尚随寒月洒满天。

把封建社会监狱的黑暗与奸党的掌权、忠良的被诬陷联系起来写，是一幅人间地狱图。

此为岳飞与子女最后一别，备极生离死别之惨。隗顺的善良、正义，由此开始显露。

万俟既是诬陷岳飞，必然断绝他与外界的消息。这是单引人对岳飞的同情，也见出奸佞的险恶。

欲面辞家属而不可得，只能遥遥呼唤，真的惨绝人寰。







