第十九折 公心拒谳


【双调引秋蕊香】【二句】［末冠带扮李若朴上］正把朝纲嗟叹，何心入相国庭前。【集句】乌纱项上是青天，万事伤心在目前。敢向官途争虎首，西湖残景醉常眠。自家大理寺丞李若朴是也。早间秦府有人来请到府中议事，想为岳鹏举那桩公案了。我想人生在世，终是一死，若只图这现在的荣华，却不赊下了死后的报应？况忠良陷害，千古奇冤，我李若朴莫说拼了这个官，便拼了性命，骨头也是香的。来此已是相府门首，左右的通报一声。［杂传介］［净上］［末］【夜行船】一片心机千万转，真实话语好与谁传？为却精忠，难番情面，偏要执持刑典。［禀介］［见介］［末］太师有何分付？［净］就是为岳飞厮罪案。他前次逗遛不进，又有营还兵柄的私书，你可用心鞫问，我这里重重推擢。［末］丞相听禀：

【仙吕双调玉胞肚】明公休怨，说将来教人泪涟。［拭泪介］［净］呀，怎幺哭起来？［末］那岳飞果是忠臣，圣上赐得有精忠旗一面，就这旗上字也堪为质见。［净］圣上赐旗，也是一时之兴［末］呀，太师乌纱顶上有青天，还望尊前终恕怜。［净］，动口便说甚幺精忠，精忠便怎幺？

【其二】精忠谁羡，笑伊行言词倒颠。他明明是谋反，你到说是精忠。［末］是精忠。［净］，是谋反。终不然我相府威仪，不能翻这宗文卷。你是个腐头巾的学问，如今用不着哩。书生见解若值半文钱，有德行的伊川先上天。［末背云］教我李若朴去杀人、媚人，怎幺使得？我不如将此官诰，送还官家去罢。秦桧、秦桧，我常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？［掷纱帽下］［杂报介］［净］这酸秀才径自去了。你不做官，难道朝中少你这一个出色的寒儒？叫左右，你可对那何铸说，岳飞这宗罪案要他好生问来，明午便要呈报。［杂］晓得。［净］本待将心托明月，谁知明月照沟渠。［下］［杂］敬传丞相语，说与问官知。此是何爷门首了。门上通报，秦府差人在此。［外扮何铸上］夜做淹缠梦，晨来窃自猜。檐前无鹊噪，门外有人来。［杂入介］丞相爷拜上何爷，说岳飞一案，一定要老爷问，请老爷明午便呈招上去。［外］呀，怎幺单要我问？［杂］因大理寺李爷不肯问，丞相大怒，故此改送何爷。［外作慌介］你只说我告了假罢。［杂］这怎幺使得？一定是老爷问，小人回复丞相爷便了。［杂做去介］［外追转介］你回去，切莫便说我不肯问。［杂］晓得。不看低眉处，焉知宰相尊。［下］［外］这事怎幺了？我何铸今番撞出这场费处的事来，不免到书房静想一回。呀，怎幺天色便已昏黑？何省那里？［小净上］自家名唤何省，一生只好打盹，昨夜梦遗三遭，快活其实难忍、难忍。［外］，这厮好打，快张灯来。［小净张灯介］［小厮作睡介］［外］唉，这样一个忠臣，何忍将他陷害？也罢，如今世上的人，不知做了许多没天理的事，也不见报应，难道偏我何铸一弄就弄出来不成？便丧了这一次良心，谅也不妨。待我预先草个招稿者。［作写介］【沉醉东风】扭虚词写他满篇，且住，我何铸今夜在此踌躇，敢怕有鬼神听见。［做惊介］呀，为甚才说鬼，便忽然肉颤？［小净大叫介］打鬼、打鬼。［外］这狗才，怎幺发梦颠？［小净］适才看见老爷在阎王殿上被一个鬼卒扯住，小的慌忙去打那鬼，不想却是做梦。［外沉吟介］他直恁也胡缠，怎幺我心下只是不决？恁般心战，何铸若不依从，定有重祸了。那其间又怕相公埋怨。［合］为着这边，误却那边，算两下难图万全。总之，我辈生于此世，就是个悔气，左又不得，右又不得。倘若不执持的时节，到后来通鉴上叙出我的名字，逢着伊川程氏也骂一顿，致堂胡氏也骂一顿，却不是个遗臭万年了？

【其二】腐冤家骂词有万年，后来看鉴的呵，才开卷便便恶名先见。我想读书人不敢为非，他怕什幺来？都只怕史书传。看来圣贤这法儿到妙，也好挟持良善，唉，只怕死后的声名，也无益于生前的利害又还愁眼前雷电。罢、罢、罢！［合前］夜已深了，且去歇息，明日只推病，不出堂理事便了。怕逢奸佞把忠沉，祸福无端一任侵。恰似和针吞却线，刺人肠肚系人心。

本折写无人愿审，以示奸贼的不得人心。

这是强加给岳飞的两大罪名，下一折岳飞与万俟的斗争，就围绕着这两个问题展开。

高宗赐旗是“一时之兴”，从秦桧口中揭出。

李若朴的刚强、正直，同何铸的软弱动摇，两个形象互相映衬。

伏三十六折“阴府审判”。

伏三十七折“存殁恩光”。







