第五折 钦召御敌


【黄钟引西地锦】［生上］为国愁添霜，何时净扫妖氛。［老旦］良人心事难安顿，见他镇日含颦。［生］万户伤心生野烟，百官何日更朝天。［老旦］秋槐落叶深宫里，凝碧池头奏管弦。［生］我起身行伍，屡立战功。目今新天子即位临安，改元建炎，以下官有佐命之勋，累拜武胜定**节度使、开府仪同三司、充河北两路宣抚使、武昌郡开国公，食邑千户。夫人，我官已尊禄已厚矣，但一方虽然初定，二帝未有还期。我身受国恩，志存灭敌，可奈奸臣秦桧来自边庭，力倡和议，圣上听信，宠以相位。眼见得大功不遂，壮志难灰，如之奈何？［老旦］相公，你平生忠义，我所素知，但事已至此，只好付有定之数，切莫作无益之忧。［生］春人，将倾之厦，虽非独木能撑；已落之晖，尚有一戈可挽。满朝尽皆妇女，举国岂没男儿？［恨介］我岳飞一息尚存，决不与此贼共戴天。［老旦］倒不知后宫妃嫔在彼何如？想也不似仍前光景了。［生］夫人，你还不知道，闻得生宫妃嫔今在北方食不充腹，衣不充体，好不苦楚。你听我道来：【黄钟降黄龙】自逐边尘，齐挽双车，龙落羊群。后宫艳妃，塞北无衣，翻做穷贫。［生视老旦衣介］呀，今日何等时势，你还穿这等衣服？常闻主忧臣辱，御此绡纨何忍？我既怀二帝之忧，夫人亦须念两宫之苦。做夫妻同心合胆，苦乐难分。快将布衣来换了。［老旦］君以大义相规，敢不从命！［换布衣介］

【其二】［换头］遵循，教诲谆谆。裙布荆钗，愿情安分。夫为将帅，况此危时，怎比寻常闺阃？醉辛，异乡穷苦，想到此繁华都尽，感触起忠因孝引，定怕奇温。［净扮天使上］

【引玉女步瑞云】［传言玉女］手捧丝纶，天上将星光润。【瑞云浓】指日见枪夜陨。此间已是岳府了，快报接旨。［生接介］［老旦下］［净］圣旨已到，跪听宣读。皇帝诏曰：除凶剪乱，救民本仁义兵，料敌出奇，命克必神明之将。兹尔湖北京西路宣抚使、武昌郡开国公岳飞，气吞强敌，志靖中原。念国步之方艰，顾戎心之未革，残虐不道，神理磨容。特授尔少保兼河南北诸路招讨使，遂整我师，奉行天讨。往底必禽之利，丕昭不世之勋。勉尔壮猷，钦予时命。［生如常谢恩，与净相见介］［净］圣上为兀术南侵，好生惊恐。特烦讨御，早奏肤功。［生］强敌凭凌，主忧臣辱。既蒙天语，敢不星驰！［净］下官告辞了。先行回奏，以慰圣怀。星使自天丹诏下，雕鞍照地数程行。［下］［老旦、旦上］方才朝命为何？［生］圣上为兀术南侵，特加我为少保兼招讨使之职，命下官整兵御寇，正欲与夫人说知。［旦］爹爹素有尽忠之志，所谓天从人愿也。［老旦］相公几时起程？［生］钦命甚急，已分付孩儿岳云为前部，即刻便行了。就此拜别。【黄龙滚】［同唱］躬承纶温，躬承纶温，大展风云起。莫使豺狼，匹马还乡稳。远村遥水，王程偏紧。悬悬望，奏捷书，舒悲愤。［老旦、旦］世间好事惟忠孝，臣报君恩子报亲。［下］［净、贴、末、丑扮将官上］节使横行西出师，军中杀气傍旌旗。预知汉将宣威日，正是男儿得志时。［见介］［众］禀元帅，小将军前部已发动了。［生］就此趱行。［生、众行介］

【其二】旌旗耀日新，旌旗耀日新，号令如雷震。眼底红埃，消做清波滚。报国丹衷，今当拿稳。才行动，马若腾，人思奋。

【尾声】尽奔驰，休迟钝，全凭一剑报君恩。直待扑灭狼烟恨始伸。

和战双方的斗争不可避免。宋史本传论曰：“盖飞与桧势不两立，使飞得志，则金仇可雪；桧得志，则飞有死而已。”这里下写出此种情势。

高宗本意在以战求和。但本剧以颂扬忠君爱国为主，故对高宗多所回护。

一幅岳家军雄壮的出征图。







