第十八折 忠臣被逮


【越调忆莺儿】［众］【忆多娇】［外官服，丑、贴扮校尉携锁随上］神不识，鬼不识，平地一声大霹雳，丞相传言拿活的。【黄莺儿】须潜行屏息，防他走失。［外］还防他使个拖刀计，要机密，我单人独马，只做访相知。你每权且退后。我只做相访，待他出来，听我呼唤，你每上前拿住便了。［众］如此甚好，瓮中捉鳖，手到擒来。［下］［外］下官杨存中是也，奉旨来拿岳氏父子。他与我同时为将，结为兄弟。他如今被奸臣诬陷，我怎忍他受那般极刑？只得将众校尉哄退，我独自到他家，与他说知，待他自裁，却不是好？来此已是门上，有人幺？［杂上］侯门深似海，不许外人敲。是那个？［外］是我。特来访你老爷。［杂］老爷有请。［生上］【越调引桃柳争春】奸谋已知，只须独信精忠，由他冤陷不悔。［杂禀］［生、外相见介］［生笑介］【越调绵搭絮】十哥何故迤逦到柴扉？［外］特来相访。［生］定有跷蹊。［外］没甚事。［生］更何须详问伊，我已明知。［外叹介］［生］若没甚事呵，你长叹何为？我两人心下，有甚嫌疑，只恁吞吐含糊？［外悲介］［生］悲哽难堪欲语迟。十哥，我看你来的意思不好。［下］［外］他便抽身进去了，不免将堂牒送与他看。［向杂介］送与你老爷看。［杂应下］［贴扮小鬟捧酒上］酒逢知已饮，诗向会家吟。［向外介］我家老爷着我送酒与杨老爷。［外沉吟介］嗄，拿来，［贴递酒介］路遥知马力，日久见人心。［下］

【其二】［外］小鬟只手草草捧金杯，那里是管待筵席？料难当狱吏威，不去赴圜扉，教我共他同死，这酒有微机。我便为朋友捐生，有甚踌躇还待疑？［饮酒介］［生青衣上］平生仗忠义，今日任风波。［外］我已饮药，你怎幺还不引决？［生笑介］此酒无药，今日方见你是真兄弟了。［外］昨见张宪拿到枢密院，张俊那厮预为狱以待之。属吏王应求禀称本院无推勘故事，他也不听，亲自鞫炼，备极楚毒。［悲介］你怎幺受得那般极刑，还是引决的是。［生］昨晚已有人来，将秦桧奸谋对我说，使我自裁。我想皇天有眼，必不使忠臣冤陷，万一不幸，亦何所逃？我怎肯自家轻死！此行倘得生还，尚要与国家报效。［外悲介］既你主意已决，只得唤侄儿来开读便了。［生］岳云那里？［小生青衣上］不教飞将追强敌，且戴南冠学楚囚。［见介］［外］众校尉何在？［众上］朱门无复张公子，灞亭谁识李将军。［外］圣旨已到，跪听宣读。［生、小生跪介］［介］奉圣旨：

【越调亭前柳】张宪太无知，兵柄敢营为！通同谋不轨，事已不须疑。岳飞，共彼相朋比，并子岳云，罪莫赦速拘提。拿下！［众喊，拿锁介］［外］我到前面等候，你们在此候岳爷起身。［众应介］［外］情到不堪回首处，一齐分付与东风。［下］［老旦、旦上］【越调引霜蕉叶】【霜天晓角】［老旦］萧墙祸起，使我心惊悸。［见二生抱哭介］【金蕉叶】恁样飞灾到你，天那，任好人胡行妄为！

【越调小桃红】［生］半途事业已灰飞，又坐我弥天罪也。后土皇天，鉴我渊微，［小生］何事遇凶危？［老旦］自不合仗兵威，解重围，建奇功，违权贵也，今日怨着谁来？［旦］他为朝廷怨着谁？【下山虎】［老旦］堕他奸计，［旦］他把国势倾欹，故把忠良忌。［老旦向二生哭介］你怎吃这亏？［生］不必伤悲。［众］好起身去矣。［老旦］他恶狠狠将人只恁催，［向生低唱］你也分付家人辈，倩谁人搭救伊？［生］那见男儿汉和你一般见识。［老旦哭介］怎便束手无谋生别离？

【蛮牌令】［众］难道不分离？［老旦牵二生衣哭介］［生］何用强牵衣。［众催介］［小生向老旦、旦向生哭拜介］孩儿离父母，会无期，兀的不教人痛悲！何时得冤洗生归？［众］丞相分付，把他家书札尽行搜去，恐有私书在内。［俱下］［搜书札上］［老旦、旦、小生］家俱破，人已危，［老旦］是你每忠义，落的便宜。【尾声】［老旦、旦］堪怜父子同遭系，恨杀那奸臣秦桧，［生、小生］怕只怕国事从今不可为。忠臣被谤信招疑，地暗天昏共惨凄。世上万般哀苦事，无过死别与生离。

连奉旨捕岳飞的都同情岳飞，甚至愿为他而死，表明斗争的复杂性和岳飞的深得人心。

张宪受到严刑拷打，第二十折有详细描写，此处简略交代，是精炼处。唱词把握了人物的不同性格，声口各别。

原评：“到底只以国事为念。”







