第四折 逆桧南归


【越调引霜天晓角】［小净扮兀术，旦、丑扮侍妾，小生、末扮军卒随上］［小净］云雷绕阵，身跨追风，要把中原困窘，成和议暗须人。［集句］一身能擘两彤弧，日对云山演阵图。惯习干戈事鞍马，不劳心力讲兵符。自家大金兀术四太子是也。族先（韦曷），部号完颜。先祖阿骨打剪食辽邦，今主吴乞买并吞宋室。自俺家干不离、粘没喝二位前辈领兵前去，杀得宋家京城瓦解，二帝尘蒙，康王僻处临安，大事将归手掌。［指侍妾介］这厮都是宋帝的宫眷或是大臣的妻女，选美貌的充为婢妾，朝夕服侍。［笑介］俺好不洒落。只是一件，他举族虽罹北辕之惨，敷天尚同左袒之心。猛将砺齿磨牙，犹思一奋；文臣呕心吮血，各在摅谋。我想必须一面鞠旅陈师，一面通和讲好。将他金帛年输岁运，如人害中消病的，不久倾亡；使他君臣宴息偷安，如人吃蛊毒药的，自然举发。那南官儿只秦桧一人，常讲和议，我主一向赐在挞懒部下，如今只得纵他南还，暗中行事。但他妻王氏一向往来帐中，常同宴会。既为国家大事，顾不得这个私情。叫左右，请秦官儿夫妇来。［净素服角带、贴常服上］

【浪淘沙】双袖染边尘，回首关津，受恩深处假为真。越鸟南枝应不舍，胡马悲群。愁听清猿梦里长，受降城外月如霜。戍楼吹笛人休战，兵气消为日月光。自家秦桧，向随二帝北狩，久住金邦，因我力主通和，得他怜爱。今日呼唤，不知为何缘故？［卒传介］太子有令，先请秦夫人到宫中，辞了娘娘，方请秦爷一齐上辞太子。［净］这等说，我且在官房伺候。［暂下］［贴进见］太子千岁。［小净］夫人少礼。夫人，我与你萍逢大海，遂结欢盟。只你鸟恋南枝，应还故国。［贴］我丈夫荆榛余息，得蒙不杀之恩。贱妾荆布下陈，上托同心之好。方拟百年奉侍，忍言一旦抛离？［小净］夫人貌比王嫱，文同蔡琰。我与你三生有幸，两意相投。但今我两国兵革未休，人民何罪？我意须通和好，方保万全。此事非你丈夫不能主持，非夫人谁为撺掇？勉言割爱，实苦断肠。［贴］太子既为两家大事，贱妾敢不一力担承。只数载情深，如何割好？［哭介］［小净］夫人，听我道来：【越调章台柳】这里酥酒浑，难比合卺尊。这毡幕聊同锦作茵，把氍连绣裙。我两人呵，须记得北地南天雨共云。［侍妾哭介］秦夫人倒好了，我每不知何日得回也？［小净］，！好不晓事，你如何比得他！只好珠翠里混朝昏。那秦夫人呵，相约信，决难比恁般情分。［贴］贱妾见中原男子都是脆弱，及侍太子，始知人间有男子耳。

【醉娘子】我中邦小人，阴柔可哂，太子呵，你大男儿，骨气真，怎肯分飞雁背群？只因使间谍阴逃遁，他时须报道相和顺。［小净］既是如此，我以明珠一颗赠与夫人，日后见此明珠，便如见我。和好若成，相见有日。［贴谢介、［小净］快请秦爷上来。［侍妾下］［净上见介］太子千岁。［小净］秦先生一向在此，多惭地主之情。今送你南归，莫忘并州之谊。［净］下官受恩犬马，便尔为家；择木良禽，久无归念。虽承台命，实难听从。［小净］你的忠念，我岂不知，但两国通和非你不可，故此只得借重。

【雁过南楼】此心欲留汝身，此时难留汝身。但通和彼此，须人居间讲论，谁能比君？还须彼意安心肯。我性直，不比你中国巧诈。心真口真，绝无欺隐，忙前进，要顺时观衅。我有明珠一颗，黄金千两赠你前去。若有好音，即速报我。［净］下官此行当从海上，只说杀却监军，逃回本国。定取和议告成，即便报知太子。【山麻秸】我向天津，逢潮汛，仗着个忠诚，风波凭引。只教两国呵，归来欢好无矛盾。［拜介］日月照报此厚恩，记取临行，明珠为赆。

【尾声】蓬根吹断天边阵，认取去时青青鬓。［净、贴下介］［小净］请传夫人来。［贴复上］［净挽手介］须记取，环常来月下魂。［哭别介］汴水东流无限春，雨淋零夜却归秦。惟有感恩并积怨，万年千载不生尘。［贴下］［小净作试泪介］把都儿那里？［众卒上］醇酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。［小净］如今起兵入南朝厮杀，不当小可。你每俱将五匹马连为一起，名为拐子马；各军铁盔铁甲，全身装裹，刀箭难伤，名为铁浮图。以此长技，捣彼中原，直如疾风扫叶，红炉点水。眼见一统山河尽归吾手。［众］得令！【包子令】［小净］作速钩绳连马群，连马群；浮图角裹似昆仑，似昆仑。此行管取长驱入，休夸财宝与金银，中原全境尽称臣。

【其二】［众］闻说南朝尽鬼魂，尽鬼魂。见咱来到一齐奔，一齐奔。好吹筚篥关山调，红装骑马掩朱唇。黄羊白酒醉醺醺。［小净］唤一个塘拨马来。［众应介］一路星驰四马蹄，先将太子姓名题。楼中预报红妆醒，河北孩儿不敢啼。“力主通和”是卖国贼秦桧一生事业，一上场便点出。

把秦妻的助桧为奸，陷害岳飞，归结为她与兀术的私情，未免把一场严酷的政治斗争庸俗化。

非为送礼，实为收买。紧接逆桧南归，是兀术的紧张备战。形象地写出兀术侵略中国的两手策略。拐子马、铁浮图和秦桧夫妇，是兀术手中的三**宝。







