第二十折 万俟造招


【南吕引步蟾宫】［丑扮万俟隶卒随上］［丑］小人似我真干净，没搀入些儿公正。借将他执拗蠢残生，做我权门薄敬。若要做好官，好人料一边；若要好官牢，好心用不着。我万俟心怀险毒，性赋贪污。但弄得他人有些不祥的机括，便与我无一毫利息，也笑上半年；只打听得那家有些略好的风声，并与我没半点私仇，也恼成一病。做作无穷身分，先算计博换得当朝顾盼，只愁没出色的婢膝奴颜；喜欢现在兴头，常思量包揽尽举世荣华，又管甚幺背地里口诛笔伐。却又一件，万一才不副志，却不是是虾蟆妄想天鹅？我便生得一副换海移山的手段，假如命不逢时，定做了苍蝇错跟炭担。我恰撞着一个翻天覆地的乾坤。当朝宰相秦太师，就是个识货碧眼胡，蒙他十分赏识，十分抬举。我想昨日岳飞一案，合当是我万俟拷问了。唉，我恩相却也有一丢儿不济，把来付与何铸那穷酸。那穷酸没福，不知是真病、假病，注了门籍。恩相却才慌了，便悄悄问我，你与岳飞有私恨没有？我那时随机应变，答应说有。恩相便把这桩事交与我身上。［笑介］我与岳飞有甚幺相干？那里有甚幺仇恨？只为这桩事是丞相心上极要紧的，替他干办完成，他这一喜也非同小可。只消这一桩事，我便一生受用不尽。恩相、恩相，你下手岳飞，那里要些仇恨，难道我万俟没仇恨，便下手不得？今日须索尽情拷打。左右的，取刑具来看！［左右应取刑具介］［丑］这等寻常刑具，怎幺用得？另换头号的来！［换介］［丑］选几个精壮有力的皂隶伺候。［杂争应介］小的极是精壮有力的。［丑］每人重责五板，与他做个样，一会儿好用刑。若不如式，把你这狗才敲死！［杂慌争相推辩介］他说是精壮有力的，小的一些力也没有。［丑］胡说，都着实打！［打介］［丑］狱里取岳飞一干人犯听审。［杂应传取介］［生、小生、末带上］【引虞美人】［生］投身刀几无生理，国难何时已？［小生］男儿应不恤馀生，［末］敌未全歼犹有恨填膺。［见介］［丑］带岳飞上来！［生上介］［丑］你身上的罪过也多，须一一招承，免受刑法。［生］我身上只有尽忠报国四字，不忠的事，怎幺肯做？那得罪过来？［丑］这四个字在你背上，不在你心上。【南吕香绕五更】【香遍满】［生］我尽忠持正，［丑］你既尽忠，当日奉旨授淮西，你至舒蕲，逗留不进，却是为何？［生］淮西进兵非故停。［丑］非故停，却怎幺不去？这等强辩采下去打四十！［小生、末争代打介］［丑喝介］你两人自身难保，还要替他？［小生、末］情愿加倍受刑。［丑喝］［众扯退介］［打生介］［丑］你知罪幺？［生］念二圣蒙尘常咽哽，［丑］你本等罪名不承受，却来扯着二帝，［生］要把妖氛尽扫是我真罪名。［丑］都是胡说，拶起来。［拶介］［生］【五更转】将忠良折挫心何硬，［丑］且莫说别的，只违旨不救淮西一节，便不是忠良了。［生］你道我不救淮西，便不是忠良行径，［丑］好忠良！是那个劝你不要进兵的？［生］当日里御札来君王命，［丑］拿御札来我看。［生］你收回御札，使我无踪影。［丑］没有御札，怎说是君命？矫称圣旨，这又是一宗罪案了。左右，与我着实敲一百！［敲介］［丑］虚申探报，该也不该？［生］那些个探报虚申？［丑］你营还兵柄，意欲何为？［生］又道是营还兵柄，［丑］你还不认罪，左右，将夹板伺候着。【香遍满尾】［合］［生］休到底使尽你凶恶性。［丑］夹起来。［夹介］［丑］且放一边！岳云上来！岳云，你写书与张宪，要他虚申探报以动朝廷，真所谓行险侥幸之小人也。快招来！

【其二】［小生］敢图侥幸？［丑］用起刑来，怕你不招？［小生］悬空坐人严用刑。［丑］难道是秦太师诬你的不成？是我诬你的不成？拶起来！［拶介］［小生］平生自把忠良命，［丑］如今造假搪报恐吓朝廷的，都是忠良了？［小生］到今朝屈死使我心不平。［丑］还说是屈你？着实敲！［敲介］［丑］招也不招？［小生］纵然敲死招难定！也罢，人拿出书来，我就招了。［丑］是你每自怕发露，当下就焚却了。［小生］既道当下焚浇谁观听？［丑］好硬嘴！也夹起来，抬过一边！你不招，就夹上几年，也是不放的。［夹介］［丑］唤张宪过来！［杂带末上介］［丑］你前日在枢密院已受过刑了，如今刑上加刑却不更苦？你将岳飞父子写书与你的事情都招了罢。［末］我招的是那御赐旗精忠证，［丑］当初精忠，如今不精忠了。［末］忠良怎比伊奸佞，［丑大叫介］那些见我奸佞来？我这奸佞的，偏要奈何你那不奸的！左右，与我一齐夹起！［夹介］［末］便死在黄泉我香名还胜。［合前］［丑］问岳飞父子招不招？［生、小生］有的就招，没有的叫我自家诬赖不成？［丑］张宪呢？［末］你那杀人、媚人的奸贼，教我招什幺来？［丑沉吟介］咦！只是不招，怎幺好？［作想介］啐！我万俟聪明一世，懵懂一时，我替他一笔写了，锻炼停当，文致罪名，难道秦太师倒与他伸冤不成？叫左右，都松了刑具。［放介］［丑写介］

【学士解酲】【三学士】审得岳飞父子情，不合故犯常刑。淮西不救违天诏，罢职无权谋掌兵。【解三酲】张宪因而行贿赂，［停笔沉吟介］行贿赂，行贿赂？［放笔介］这三个字不妥。秦太师独掌朝纲，行贿赂，少不得行在他身上去了。他若见怪起来，不但把我这一片孝顺的心肠，一笤帚扫个干干净净，还怕杀岳飞这些厌物的法场上，要把我来借光东席哩。［想介］有了。［写介］全不想当朝宰辅清。妙，妙，妙！只这一句就奉得他勾了。如今称讼他功德的尽有，却没有说及清字，岂不新鲜脱套也乎哉！［写介］供招定，［向生、小生、末介］你每都一一招了。［生、小生、末争嚷介］是谁招来！［丑］胡说！［写介］供招定，律同谋不轨，拟斩施行。拿下去，与他每押字。［生］押甚幺字？你替我招得，又替我押不得？［丑］说得是，就替他代笔罢。他少不得在我手里走往上天去？［代押介］岳飞、岳云、张宪俱似斩！［小生、末抱生哭介］【其二】［小生、末］便是今朝毕此生，尽忠报国无凭。忠心未尽身先丧，报国曾无一事成。［生］并命饮刀何足惜，二帝呵，恨不见你云车返故庭。秦桧、秦桧，你若为我一身一家的私仇，我何惜百口殒命，以快你志。只怕我死了呵，便下和亲令。［合］若下和亲令，忍蒙尘二圣，终付仇人。［丑］将犯人收监。［杂应介］［生］律法刑官意设，［小生、末］供招罪犯不知。［下］［丑］笑骂由他笑骂，好官我自为之。手下的，他每不曾用一下刑，都一一招了，难道冤枉他不成？［杂揉眼睁看介］我怎幺白日里站着做起梦来？［丑］你梦见些甚幺？［杂］我梦见老爷把他每着实的拶，着实的夹，着实的打，他每一些也不曾招。［丑喝诨下］

又一个活灵活现的反面人物上场。通过他的自剖自嘲，收到了对这类人物讽刺、批判的效果，是我国戏曲常用的手法。

欲加之罪，何患无词。

通过万俟的严刑逼供，一步步揭示了奸党的卑鄙恶毒，在观众面前展开了一页血淋淋的反面教材。同时又通过岳家父子在严刑拷问下的宁死不屈，树立了他们崇高的悲剧英雄形象，使观众为之感奋。这就收到了惩扬善的教育效果。

逢迎拍马，又能“新鲜脱套”，并自鸣得意，把一个肮脏灵魂讽刺得入木三分。

“造招”、“替押”，比古来严刑逼供更阴险毒辣。

虽临危而念念不忘国难，写出岳飞等悲剧英雄的崇高境界。







