第三十折 忠裔道毙


［丑扮解人上］善人自苦恶人安。［指天介］皇天、皇天，道你分明也忒难，但是人都看不得，亏伊只做等闲看。自家押解岳爷家小的解子李乙是也。我想秦丞相下手也忒毒了，岳爷与你有甚幺仇恨？把他父子杀了！他夫人、小姐又坠井死了，还有四个儿子，又要徒往岭南去。签两名押解。俺张甲哥押解那两个大的，叫做岳雷、岳霖。这两个小的岳震、岳霭，是俺李乙押解。临发之时，秦府差心腹干办，分付中途了他性命，回时重重有赏。俺因岳震患病行走不动，为此张甲哥先去了数程，此时想必了事矣。俺一路行来，见他两个哭哭啼啼，心中甚是不忍。虽然不坏他性命，难道不要他走路不成？就是病也说不得，只索催促他则个。两位小官人走动。［老旦扮岳震、贴扮岳霭，俱垂髫。贴扶老旦作病态上］

【南吕引哭相思】［贴］阖室诛夷何太忍，人不恤天须悯。［老旦］叹病体恹恹行步窘，便死去谁怜悯。［丑］岳爷的冤枉谁人不怜？［指老旦介］如今这位小官人又病了，我怎幺下得催促？只官府限着日期，岂敢迟误？你须索勉强走动，早些到了，也得自在将息。［贴］不必多说，我扶着哥哥走路便了。［向老旦介］哥哥，我扶着你，你须索勉强走些路。［老旦］我怎勉强得来？

【南吕香罗带】堪怜愁病身，何当苦辛？［将走又坐下介］扶来未行先自蹲，［贴扶起介］［贴］怎又下这般大雪？［老旦］更狂飞乱扑雪纷纷也，［贴］哥哥，你还扎挣，［老旦］我若扎挣得呵，那要他和你口谆谆？［丑］走到那前村，又好休息了。［老旦］这艰难怎得投那村？［向贴介］我已不济了。你自前行也，莫挂着我恹恹泉下人。［倒介］［贴］呀，这怎幺好？［向丑介］我两人还扶到店家，灌他些汤水，再作道理。［贴、丑扶老旦下］［贴急上哭介］哥哥，你便死了！天那！【罗带风】【香罗带】身家陷覆盆，摧残恁狠，一家星散余两人，两人还只剩我单身也。【一江风】我有哥哥，兀自难安顿；哥哥又不存，我（艹冖凡）（艹冖凡）没半亲，也没得我余生分。哥哥，你撇得我好苦那！教我一人怎生前去？我前后不免是死了。这路傍一个深潭，不免跳下去，寻个自尽罢。哥哥，不是做兄弟的不安埋你，只是我年又小，手中又无钱，教我怎生区处？哥哥，你等着我，我就来与你做一路了！

【临江仙】只道强颜图雪恨，谁知天不从人，惊魂何用更逡巡？沉沦千古怨，地下伴双亲。［投水下］［丑急上作救不及介］可怜，可怜，便跳在这水里死了。我只为那病死了的，到这本处官司讨个相验结状，好去相府回话，不想这个又死了，只得去报官，再作道理。一霎时扑通忽律，死得个干净爽利。便是石肚肠也要酸心，铁面孔也须洙泪。

写尽岳飞一家的不幸。但此事前已点出，可以不必明写。

岳震、岳霭（应是岳霆）死于中途，与史实不合。震后为朝奉大夫，提举江南山东路茶、盐公事。霆后为修武郎。剧本写二人死于中途，意在更充分写出岳飞一家的大悲剧。但写得过于哀伤，有损于全剧的悲壮格调。







