第二折 岳侯涅背


【南吕引金莲子】［生冠带上］泼无云雾，密匝的围断英雄生路。国难显忠臣，免不得后文先武。自信素晓韬钤，直前无惧。苍天佑，佑我尽扫胡尘，把金瓯重补。【鹧鸪天】血性无惭力自胜，咸池洗日岂难凭。上方利剑应须带，下泽车闲未可乘。身肮脏，志飘零，笑他尸位摸床棱。会当水击三千里，背负青天看怒鹏。下官姓岳名飞，字鹏举，相州汤阴人也。气节逼人，乖崖绝物。素负左氏传癖，不徒习纸上蠹鱼；好谈孙武兵符，更羞蹙草间狐兔。便痛饮，浇不尽千般垒块，这肚皮不合时宜；从出身，只辨得一副刚肠，恐头颅未易安顿。世界尚在可为之日，甘同杞国忧天；目中多不忍见之人，惟许太阿知我。我如今现在副元帅宗泽部下，除授秉义郎之职。向曾与杨存中、韩世忠共事军中，察其忠勇，结为兄弟，同建功勋。牙将张宪、王贵，俱有兼人之勇。更喜家中一女五男性俱忠孝，平居互相劝勉，差强人意。只有山妻李氏所见不同，他虑我直道难容，欲偕鹿门之隐，屡屡规劝。这也是儿女子常态，只索由他罢了。我有个学射的师傅唤名周同，他识得我必能为朝廷出力，因此蒙他委曲教导，颇尽其能。此恩难以报答。自他丧后，每逢朔望必祭奠一番。今日该得设祭，祭礼想已安排了。苍头那里？［外扮苍头上］堂上一呼，阶下百诺。［见介］老爷有何分付？［生］祭礼可曾完备？［外］完备多时了。［摆祭。生拜奠介］我岳飞呵－－【南吕宜春令】须眉具，一丈夫，肯恹恹和光混俗？捐躯边野，胜如枯槁随儿女。我想如今金师入犯，正是我出力的日子了。若得挽强弧射定三山，不枉学明师穿杨百步。但愿英灵未泯，暗中持护。祭奠已毕，收将过去，取我巾服来换了。［外应，撤祭］［生更衣介］［生］闻得金人扎营青城，逼近京师，十分紧急。我已着张宪去打听，怎幺还不见来？［末扮张宪将巾带剑上］探得朝中信，来传阃外知。张宪回来了。［生］张宪，你打听得金人消息如何？【其二】［末］非常变，亘古无，恁般儿堂堂庙谟。金人呵，把京师攻陷，［生惊介］呀，攻陷了京师，皇上怎幺？［末］强邀皇上青城去。［生］皇上去也不曾？［末］青城去。［生慌介］青城去怎幺？［末］奉表军门，［生］呀，分明是投降了。这怎幺好？［末］返都城。［生］这却好了。［末］强邀如故。［生］又来邀皇上？［末］并邀上皇哩。［生］可去幺？［末］父子双双北去，未知驾停何所？［生大哭介］天那，国家怎幺有此大变！

【其三】为臣的死有余，使君王踉跄道途。我那圣上呵，是谁贻祸？都因文臣爱钱，武臣惜死，以至如此。怎教人不怨文和武。张宪，你把刀来在我背上深深刻“尽忠报国”四字。［解袍露背介］［末］怕老爷疼痛。［生怒介］唉，我岳飞死且不惧，怕甚幺疼痛？［末］既如此，小人大胆动手了。［作刻介］［生］我已拼头颅报效朝廷，便损肌肤有何凄楚！［末］刻完了。［生］与我以墨涅之。［末应涅介］［外与生穿衣介］［末］老爷固然立志报国，何苦忍此疼痛？［生］张宪，如今为臣子者，都则面前媚主，背后忘君。我今刻此四字于背上呵，唤醒那忘君背主的，要他回顾。你快去副元帅营前打听，他若兴师勤王，我每愿效一臂之力。［末］理会得。再探勤王信，同输报国心。［下］［老旦扮岳夫人、小生扮岳云、旦扮岳小姐同上］

【南吕引恋芳春】［老旦］草舍年华，等闲过遣，要愁那得工夫？［小生］造物心肠太别，轻费居诸。［旦］爱把忠臣传读，笑孱弱男儿家数。［外禀介］老爷不知因甚，将背上刻了“尽忠报国”四个大字。［合］来看取，［向生介］因甚刀瘢透骨，刻损肌肤。［相见介］［老旦］相公，为何把背上刻了四个字？［生］如今金人攻陷京师，二帝都被他拘留，难道我与他干休不成？［小生、旦惊介］有这等事？［老旦］相公，尽忠两字谈何容易？如今忠臣若出得力时，国家也不到这般了。岂不闻有道则见，无道则隐。你自不去那杨子云为莽大夫，还是学陶渊明为晋处士，却不身名两全，忠智兼尽？听我道来：【南吕绣带儿】今日里须知自处，达人肯把身误？孔子云殷有三仁，没说坏去与为奴。休迂，死忠死孝徒自苦，总虚誉半毫无补。［生］颠危处心豪胆粗，难道是思量沾名邀誉？

【其二】［换头］［旦］头颅，男儿汉自家发付，岂容一念疑惧。纵会得苟免偷生，偷生到底何如？须臾，忠良奸佞骨共腐，又何事枉将名污？［老旦］偏相助爹行腐儒，全不想娘亲从长思虑。【太师引】［小生］七尺躯，我辈真堪许，况今日二主被辱！［旦］都这等巧于规避，国家事谁去匡扶？［老旦］你只想匡扶社稷，不思明哲保身。［旦］太平富贵争共取，乱离日让还愚鲁。［老旦］你每也忒愚鲁些。［生］学宁武当愚则愚，天未与避凶趋吉的肠肚。

【其二】［老旦］这话儿我也难区处，干功名须舒展自如。眼见得满朝奸佞，谁容你尽力驰驱？自古道：高鸟尽，良弓藏。弓藏鸟尽传话古，今日呵怕高鸟也难弋取。［生］成和败他年未卜，［老旦］妾观天时人事，还是多败少成。［生］须知是尽了人谋方可言天数。［末上］不得勤王侣，空余报国心。张宪禀事。［生］夫人、孩儿回避。［老旦］疾风知劲草，［旦］国乱见忠臣。［老旦、旦下］［末进与小生揖介］［生］打听勤王事怎幺？【三学士】［末］元帅勤王师怎举？向诸道羽檄移书。宗老爷修书与各道总管赵野、范讷、曾三人，约他合兵勤王。那三人呵闭门不管窗前月，［生］他怎幺样说？［末］他反说老爷不是。说道非狂即是愚。［生］副元帅如今怎幺？［末］副元帅无人相助，也进兵不得了。按守孤军难自主，眼睁睁无计谋。［生怒叫介］怎幺了？怎幺了？【其二】只道骥尾因人把悲愤吐，尚恐难效区区。岂料副元帅也伸不得志。缘何忠义难伸志，伸得志偏生忠义无。终不然君王常野处，到何时返帝都？［生］无权有志苦难伸，［小生］忍见君王受苦辛。［末］画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

反对“浪演”，力求“纪实”，是冯梦龙改写岳飞故事戏的宗旨。从这个宗旨出发，他一面根据历史材料，增加了“若水效节”、“书生扣马”、“世忠诘奸”、“北庭相庆”等，丰富了岳飞故事的历史内容；一面剔除了岳夫人卜卦、岳飞看相等封建迷信的描写，特别是删去了岳飞为怕岳云、张宪造反，写信骗他们来共死的情节，洗涤了岳飞形象上不应有的奴性表现。但作者为了“纪实”，没有吸取民间岳飞故事中的牛皋扯旨、疯僧扫秦等富有人民性的内容，未免遗憾。此曲既写出了历史背景，又表达了岳飞的爱国豪情。

原评：“岳忠武用兵如神，其师亦不可泯灭，且每月设祭，亦岳侯高谊一节。”

第二十二折韩世忠为陷于狱中的岳飞辩护道：“学射之师未忍背，宁又肯负天王？”道出这段描写的用意。

把岳飞首次出场，安排在汴京失守，徽、钦被掳，国家、民族生死存亡的紧急关头，不仅符合当时的历史真实，而且有利于刻画岳飞这一悲剧英雄形象。原评：“刻背是精忠大头脑，扮时作痛状，或直作不痛，俱非。须要描写慷慨忘生光景。”可见作者已注意到场上的表演。

创造性地改造岳母刺字的情节，深刻地揭示岳飞的性格特征；同时又表现作者对现实的讽刺。在结构上，则为第二十折岳飞驳斥投降派伏笔。

写妻子劝岳飞退隐，作为岳飞尽忠报国的陪衬。

岳飞夫妇对形势的认识略同，采取的态度迥异。

明知成败未卜，吉少凶多，仍要杀敌报国，正是“疾风知劲草”，“国乱见忠臣”。

是愤激语，也是实在话。







