第廿四折 东窗画柑


【南吕引生查子】［净便服上］心与大金和，谁不同声和？堪恨那狂阻，怎捺心头火！叫小厮，把小门开了。［杂应开门介］［净］掩上了门，你自去，我要静坐一回。一应大小事情，不许通报。［杂应下］［净］恨小非君子，无毒不丈夫。毒多无用处，却也费踌躇。自家秦桧，前在金家首倡和议，致蒙挞懒郎君纵归，诡称杀监得脱。既幸抽身免难，何知践信酬恩？但愁和议不成，便属诸将用事，那里用得我老秦着？然使天下明知和议是我，必定又来与我争论，不若将金人利害，恐（讠虎）官家，使胆寒于从战之难，自意协于和议之易。及至上意自决，倘或要战，这便是和官家做对头。既有圣旨可推，即使无功也不是老秦担得子。［笑介］这条计，不但使宋朝倚重，尤能使金主衔恩。上可望石敬塘，次可效张邦昌，最下亦可常保相位，岂不美哉、乐哉？那二帝是赵家的二帝，河北是赵家的河北，管甚幺闲事？不等不识时务的，在皇上面前七嘴八舌，讲甚幺父仇当报，国耻当雪，把皇上说得疑疑惑惑起来。我说此乃行险徼幸之计，万一不能取胜，反得罪于金人，那时仇上加仇，耻上加耻了。又有讲岳飞这一员大将，金人所惧，不宜加罪，几乎又把皇上说不得转。我说他曾说自己与太祖俱于三十岁除节度使，他肚里便想黄袍加身了，那里陛下求为匹夫且不可得，怎能够象今日罢战休兵，安闲自在？皇上当时嘿然不言，颇颇相信。我不趁此时下手，更待何时？只可恨狱词还不停当，怎生是好？不免在此东窗之下计较一回。［想介］［丑扮丫鬟捧柑上］骨刺红罗被，香粘翠羽簪。擎来玉盘里，全胜在幽林。［见净介］禀老爷，这是闽中瓣献来的柑子，夫人命送与老爷尝新。［净取柑介］你自回避。［丑］晓得。［下］［净徐步画柑思想介］柑子、柑子，干休了罢？咦，使不得，使不得！

【南吕一江风】待容他，他定是来寻我，怎放得仇人过？待不容他，不奈爰书，全不分明，谁不会拿人错？我匆忙要议和，便冤他也没奈何。怎计较方停妥？［贴上］事不关心，关心者乱。相公自出都堂，竟入小，独坐竟日，不知为着甚幺？好生放心不下，不免自去问个端的。［做背叫，净出神不应，贴抚净背介］呀，相公，为甚事在这东窗下独自沉吟？［净］夫人，我想岳飞一宗卷案，不得了结。那措置还军，说他父子有书，又没有书，不救淮西，往来月日甚明，不过是元龟年杂定傅会的。前日大理寺薛仁辅等都说他无辜，宗正士（亻衣中马）又来力争，韩世忠为此乞休去了。我如今把甚幺计较塞众人之口，方去杀他才好？［贴笑介］原来为此。相公，岂不知捉虎易，放虎难。

【东瓯令】真堪笑，恁搓挪，便算冤他值甚幺？你这等怕人谈论，那个又饶你来？不如就把岳飞来杀了，谁人不怕死的？教他每越在刀尖坐，你越把稳船儿舵。纵说冤说枉话儿多，有口标伊何？［净］讲得有理，不免写下片纸分付狱吏，教他刻下报死，有何不可？［贴］正该如此。［虚下］［净］听事吏何在？［小净扮老吏上］【其二】年华迈，鬓毛皤，日日奔驰走似梭。老爷今日自出都堂，径入小，整整的坐这一日，不知为甚？蒙他呼唤，不免径入。［见介］［净仍画柑介］老爷为甚恹恹坐，手画得柑皮破？［净］要差你干一桩事，不要泄露我的，定有重赏。［小净］这打甚幺紧？谅他些小甚偻，应不费干戈。［净写介］你可晓得？［小净］小人长这一把年纪，这些小事难道也不晓得？［净喜介］好、好，有用。［将小纸付小净介］快送去。［小净应介］

【刘泼帽】［小净］疾忙将去如星火，［急下复上］啊呀，好糊涂！他把柑子皮画来画去，向着我说要差你干办桩事，你可晓得？我一时间要讨好，随口答应道，晓得。只道要把柑子皮来做些甚幺，却又换了一封贴子，只教我快送去。我也不及详细，应声便走，如今不知送谁，须索转去问个明白。［进介］［净］停当了没有？［小净退缩介］还有些不停当。［净惊介］为甚幺不停当？［小净］老爷分付小人快送去，小人应了就走。［净慌问介］却怎幺？［小净］老爷又不曾分付得明白，并不知付与谁个。［净恼介］这蠢才，先却故作晓事的，这样不中用！送往大理寺狱中去。［小净］晓得。［急急走忽停想介］呀，只说送往大理寺狱中，送去做甚幺？少不得还转去问个明白。［进介］［净］怎幺又转来？［小净］不知送往大理寺狱中做些甚幺，必须说个明白，小人好与老爷用心干办。还须一一明说破。［净喝介］！送去便了，有这些话说！［小净惊起介］这是怎幺说？不知甚幺事，也不说个明白。好鹘突哥哥，动不动一声喝。［下］［贴上］相公，那岳云、张宪怎幺？［净］待岳飞报死，然后说他自知理屈死了，方才下手那两个罢。［贴］相公，你又来了。一不做，二不休，不如就假写一道圣旨，把那两个押赴市曹处决，却不爽快？

【其二】从来斩草连根割，古人言决不差讹。［净］说得是。算来只做一遭错。常言善恶报应，都是妄谈，似我今日这做作哎呀，便是活活阎罗，那怕你因和果。［贴］只消我一句两句，［净］便费我千思万思。［贴］我也算片言折狱，［净］我也算家有贤妻。

向来戏曲中写反面人物，大都漫画化，脸谱化。这本戏写秦桧张俊等陷害岳飞，都把他们放在特定历史环境，揭示他们的内心活动，使人们洞见他们的五脏六腑。然后他们的罪恶活动都可从客观历史环境与主观思想意图两方面得到充分说明。本折写秦桧夫妇的阴谋活动，比之“**构诬”“万俟造招”，又达到了更高的水平。

借画柑这一动作，表演出秦桧无计可施，又不易表现的急躁心理，也为王氏献计预设地步。

宋史岳飞传：“飞坐系两月，无可证者，……逼孙革等证飞受诏逗留，命评事元龟年取行军时日杂定之，傅会其狱。”又说：“飞在狱，大理寺丞李若朴、何彦猷，大理卿薛仁辅并言飞无罪，俱劾出。宗正卿士（亻衣中马）请以百口保飞，亦劾之，窜死建州。”

此时画柑至于皮破，表示秦桧杀岳决心已定。

秦桧老谋深算，不愿轻露口风，听事吏又年老颟顸，再三弄不清楚。通过他的三进三退和秦桧的一喜一惊一恼，既刻划了双方人物，又活跃了舞台气氛。







