第廿九折 北庭相庆


【中吕引绕红楼】［小净扮兀术，净、丑、小军随上］［小净］灼骨今朝喜报彰，和议就，诛斩忠良。立马吴山，预开屏幛，快酌酒杯香。雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。青冢路边荒草合，黑山峰上雁初回。自家兀术四太子。自通书南朝秦丞相之后，承他厚意，连发金牌，取回岳飞，力主和议。昨差何铸为通和大使，献表称臣，割还唐、邓、关、陕各州地方，大事已成。［净、丑］恭喜太子了。［小净］你每那里知道，这不足喜；那称臣也是虚义，土地不愁不是我的。只有一件，那秦丞相把那岳飞一刀杀了。［大笑介］好快活，好快活！［净］是那个岳爷？［丑］是那个岳家老子。［小净］，胡说！难道死岳飞，能走生兀术不成？如今可传示帐下，一面办羊酒欢宴，再传示各营帐房头领及远近部落，并阴山黑河一带部长，俱要羊酒贺喜。［净、丑］这个才是。［传令介］［旦、贴扮胡姬上］油囊取得天河水，欲饮琵琶马上催。羊酒在此。［饮介］

【中吕山花子】［小净］宋朝都听头巾讲，将军比却婆娘。只岳飞呵走朱仙一战怎当？到于今部落心降。［合］幸他邦忠良反戕，不将箭镞遗战场。非干我为他自伤，乘此机缘夺取封疆。［净、丑奉羊，旦、贴奉酒介］

【其二】［旦、贴］宴开帐下齐欢畅，笑岳家已没旗扬。那岳少保常说，抵黄龙方启酒肠，到作成我辈擎觞。［小净］你每大家痛饮一番。［众同饮介］快吾邦仇人已戕，一齐打猎闹战场，北军自欢南自伤，各整弓刀扰边疆。［小净］可将琵琶、篥，携着羊、酒一路打围，往阴山前后去。［净、丑应，行介］

【越恁好】［众］好烧羊炙，好烧羊炙，满腹饫酪浆。马行掣电，逾峻岭似康庄。鹰儿犬儿飞趁忙，狐奔兔攘，猛流星箭射无虚放，打围归醉拨琵琶响。［下］［末扮洪皓巾服上］回雁高飞太液池，黄河水流无尽期。三春白雪归青冢，正是长安花落时。自家大宋行人洪皓，奉命而来，久羁阴山之北，这也是臣子职分当然。只不知我朝中近来主持议论若何？边疆战备若何？但得主上圣神，文武尽力，一雪旧恨，重整山河，我就老死于此亦无所恨。今日天气晴朗，特出外边闲步一回，并打听朝中一个信息。远远望见有个金人来了。［老旦扮金人上］山头蜂子声声叫，知是将军夜猎还。［末问介］列位，往那里去？［老旦］如今中朝杀了岳少保，四太子传令，大小部落头领都要举酒相贺。我每都办羊、酒去的。［末惊介］怎幺说？把岳少保杀了？［扯老旦问介］［老旦］我要去吃酒，不要琐碎。［下］［小净领众上］［末虚下］

【红绣鞋】［众］他每自害忠良、忠良；不劳咱动刀枪、刀枪。岳少保，枉猖狂；今日里，我为强；从此后，没灾殃。［众］小番每请问太子，宋朝为何杀此一员上将？［小净］你每有所不知。

【意不尽】今番全仗秦丞相，他夫妇临去之时，曾有誓言，一到中朝将和议倡。小番，取酒过来，向南天洒酒，这是俺北朝郎主福分广。［下］［天上哭介］原来中朝杀却岳少保了！金人所畏，止他一人，如何反把他杀害！这又是老秦的那话儿相照应了。昔日楚杀得臣而晋喜，宋杀道济而魏兴。千古一辙，可叹、可叹！［哭介］

【番马舞秋风】【驻马听】忠勇无双，忍使长城一旦亡！好似夜行灭烛，架屋无梁！罢了，罢了，魂消冰窖恨偏，虞渊取日成虚想。我想金人既无忌惮，指日又猖獗了，不免将蜡丸把此情密秦朝中，教他好自防。【一江风尾】只怕选不出英雄将。数载羁囚望故乡，忍闻奸佞害忠良。伤心不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。

宋史岳飞传：岳飞死时，“时洪皓在金国中，蜡书驰秦，以为金人所畏服者唯飞，至以父呼之。诸酋闻其死，酌酒相贺。”这场戏据此敷演。

死岳飞纵不能走生兀术，还可以使金兵谈岳色变。

借兀术之口，从另一角度，再揭秦桧卖国罪行。沉痛的历史教训。点出术折旨意。







