第八折 银瓶绣袍


【正宫引破齐阵】【破阵子头】［旦扮银瓶小姐上］报主身常绝塞，思亲梦入深闺。【齐天乐】爹爹，你本忠臣，非关淑女，总是一门遭际。【破阵子尾】我这里风透朱扉寒犹扃，你那里人在天涯客未归，征衣将也迟。［集句］二主英雄一梦归，玉关摇落雁南飞。黄沙百战穿金甲，未得征人万里衣。奴家银瓶，虽是女流，常闻父训。每阅列女传，最喜他几个有志气的妇人；若读古今书，羞杀那一班没须眉的男子。近见金兵犯阙，主上蒙尘，恨头项上换错带了这顶冠儿；又见奸佞盈庭，内外扦格，悔粉脸儿不即变成一个铁面。我想木兰是个村家女，换了一又脚儿便替却父亲；缇萦长在闺阃中，写了几行字儿，也感动天子。可见信得此心过，何难去为国为家；办得念头真，分甚幺是男是女。我爹爹剪敌一念上对神明；只他每首鼠两端，尚多闪烁。爹爹，我只怕你谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。这也不须提起。我前日与爹爹绣战袍一领、战旗一面尚未得完，如今趁此夜静，不免唤侍儿将金针、彩线、玉尺、并刀，拿来趱完才是。侍儿倩红、小碧那里？［贴、丑扮侍儿上］寒衣处处催刀尺，绣折金针却有功。小姐，针线在此。［旦］我爹爹呵，

【正宫刷子带芙蓉】［刷子序］风雨阻金徽，报国心坚，不念家为。做不得子孝温衾，也须念旅邸寒威。娇痴，记那日行时，天未晓牵衣留意，今日呵秋将暮装绵却奇。爹爹，你常道尽忠报国，【玉芙蓉】我把你背间四字，指头儿绣成花朵缀征衣。［丑私语介］先时倩红那丫头对我说，要到门儿外与他丈夫说一句话，叫我答应着小姐。我想这丫头平日有些作怪，待我先藏在门儿外等他出来，黑地里装做他丈夫，看他说些甚幺？［丑虚下，复上介］［贴作出门介］［低语介］我的对头儿在这里不？［丑做应介］在这里等久了。［贴］我的心肝，今夜该我下班，要出来和哥哥好睡一觉了。不奈小姐只是绣袍、绣袍。他便念着他的老爷，我却念着我的老公。我站得脚儿都酸了，想得裙儿都湿了。我又偷了一块袍缎在此，拿与哥哥。［丑］好做陈妈妈。［贴］呸，这样好缎子，留着做绣香囊儿才是。我一句好话儿，你拿耳朵过来说与你。［丑做听介］［贴抹着丑脸介］好怪，如何你没有胡须了？呀，原来是个女人。想是小碧这歪货作弄我。羞杀人也，快还我缎子！［丑不肯，哗介］［丑］我去禀小姐。倩红盗了小姐袍缎，被我诓出了，特来禀知。［旦］这样可恶！去禀夫人知道，发管家婆将倩红打十板。［丑］晓得。［贴］只怕你六月债还得快。［暂下］［复上］［旦］袍已绣守。如今把旗上绣个“岳”字，敌人最怕此字，一见就走了。这旗儿，

【普天带芙蓉】【普天乐】只怕展不开如虹气。这带儿，当尺组把名王系。试并刀先断烟云，金针度绣出蛟螭。强敌见，先逃避，好似赵家营新竖了刘家帜。二帝呵，片心旌如对云霓，【玉芙蓉】只望旗常早题。【玉芙蓉尾】待成功上公回旅拜垂衣。［丑作睡熟，贴藏鬼脸戴丑头上介］［净扮老**执灯擎瓯上］物情小可见，人意老多慈。自家老**是也。小姐这样夜深不睡，为老爷绣袍，一片孝心，难得如此。今捧一瓯茶送与他吃。［入门，丑惊起，净见鬼脸大叫惊倒，灭灯碎瓯介］［旦惊执烛出看，贴扶起净介］［贴］是小碧戴鬼脸吓坏了老**。［丑］不是鬼面，奴家原是这副嘴脸，有些惊怕人。［旦］你脸上是甚幺？［丑自抹脸取下鬼面介］是倩红这丫头报仇弄了我。［旦］可将小碧禀过夫人，送与管家婆打十板。［内传］夫人来了。［旦］你每且回避。［净、贴、丑］正是有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。［俱下］［老旦上］吹角当城片月孤，生民无计乐樵苏。毡车下宿阴山下，寒到君边衣到无？女儿，夜深了，在此何干？［旦］在此绣爹爹一领战袍、一面战旗。［老旦看介］绣得好，绣得好！你父亲呵，

【山渔灯犯】【山渔灯】报君恩，吞天气。梦展孤衾，谁个经理？真亏你刺绣辛勤，不减那回文锦织。羞杀我暮年空念宗周纬，你父亲倒好，长相念还有孩儿。只二帝呵，绝塞风残露欹。身换青袍甘行酒巴，眼盼中原报捷旗。心摇曳，叹孤忠自拟。【玉芙蓉】那里有向秦庭泪悬枯眼赋无衣！［内作鸡鸣介］［老旦］天色已明了，孩儿可将绣袍、旗帜封裹，差人送与你爹爹。［旦］正是。［老旦］老苍头那里？［外扮苍头上］白发年虽迈，丹心老不衰。老夫人、小姐有何分付？［老旦］这是小姐绣袍一件、绣旗一在，与你盘缠，你可星夜送与老爷。［贴上付衣介］

【朱奴插芙蓉】【朱奴儿】［外］念老奴筋力已颓，奉王命敢辞劳瘁。领取花袍与绣旗，军前去助他些威势。老奴一句话密禀夫人：家里要谨慎。百凡事，怕秦家伺窥。【玉芙蓉】老奴此番领小姐命送袍，好似向长城代他姜女送寒衣。

【尾声】［老旦］临行更有言相寄，［低唱介］丞相主持和为贵，可对老爷说，凡百事切须防后悔。［外］晓得。一门忠孝世间稀，［老旦］白发萧萧去恐非。［旦］更有一心坚似铁，［合］看他两脚走如飞。

银瓶的志向。这种志向的出发点是忠孝观念。

时刻注意渲染悲剧的气氛。

无聊笔墨，破坏了整出戏的庄严气氛。

小碧无辜。这个细节有损银瓶形象。“回文锦织”及下文姜女送寒衣，比喻均不类。







