第十二折 书生扣马


【仙吕月照山】【月儿高】［小净领残兵上］一指中原啸，黄河浪翻倒。谁遣将军岳，入耳如雷爆。撇却英雄，羞惭任人笑。叫跟随的，【山坡羊】快把胡笳调入思归早，我跑了一日，快取皮可可来。且在鞍鞒把酥浆暂饱。［作惊走介］那动的又是岳家兵来了。［杂禀］那是山犬惊走。［小净］心摇，原来是草蒙茸山犬嗥；［又作惊走介］那声息又是岳家军来了。［杂禀］那是风声。［小净］呼号，原来是北风寒树转梢。［作气喘介］俺自河北兴兵以来，全靠铁浮图拐子马，今日悔气，撞着岳飞这厮，杀得片甲无存，如之奈何？［众］我每闻见岳飞二字心胆便寒，不敢闻他名字，只叫岳爷爷罢。［小净］如今事出无奈，我每且自逃回，重整兵马，再来未迟也。只这马平日何等快，今日也走不动了。［内叫］太子且不要走。［小净］好怪、好怪！这等忙乱逃生，谁人大胆，敢来拦挡。［杂］禀太子，远远望见一个酸秀才来了。［小净］我一生与中朝那个孔夫子无缘，这秀才来寻我做甚？［小生扮书生上］崆峒山叟醉生涯，河北风烟卷暮沙。好着金笼护鹦鹉，莫教飞入别人家。太子请了，岳少保即退矣。

【桂枝香】［众］岳爷兵到，杀得我神魂颠倒。蓦忽走出书生，乱向军前呼叫。［小生］太子，把归鞭暂止，归鞭暂止。［小净］先生说那里话？岳少保以五百骑破吾十万众，何谓即退？［小生］太子有所不知。那宋朝呵，权臣当道，兵机须料，他那里岂相饶？［小净］常言道：撼山易，撼岳家军难。［小生］你道山难撼，只怕山儿正未年。［小净下马揖介］既承下教，望赐明言。［小生］自古未有权臣在内，大将能立功于外者。岳少保且不免，况能成功乎？［小净］嘎、嘎，有这等事？［笑介］可喜、可喜。

【其二】［小生］吾非言笑，开君关窍。［小净］是了、是了，多谢指教，快取金币相酬。［小生］不收，快拿去。不要礼物相酬，［小净］愿留姓名，后有会期。［小生］何用把名儿轻告。［大笑介］分明指与平川路，吾辈岂是蓬蒿人。［下］［小净叹介］宋朝、宋朝，你看贤人尽隐，贤人尽隐，这书生呵，他奇材难效，如今欣然来报。快叫营中毕邪气拿笔砚来，染霜毫，把密信遥封寄。岳少保，岳少保，教你身名丧这遭。［末扮毕邪气头巾、青衣，袖带笔砚上］平生文章不济，谁想今朝得地。当初南朝一个低秀才，如今此朝上上毕邪气。太子有何分付？［小净］你速与我写书一封与秦丞相，求他讲和罢兵召回岳飞。［末作写完念与小净听介］

【一封书】相逢似漆胶，你归家音信杳。通和事怎抛？反添兵苦战鏖。似你中朝推孔圣，他也说不可平生忘久要。那岳飞呵，祸根苗，定难饶，及早图他方恨消。［小净］写得好，写得好，还要修一封书与丞相夫人。［作附耳密语介］［末应介］晓得了。［如前写念介］

【其二】盟言耳畔牢，你如今忘了？今朝事可焦，比交锋输数遭。记得毛诗曾说道，必取琼瑶来报桃。嘱多娇，事难熬，猛将雄兵须暗消。［小净］一发写得好，可将蜡丸封了，唤能行会走通南音的尖哨儿上来。［丑扮尖哨儿上］全凭两脚如飞，做我一生活计。太子有何分付？［小净］如今两封书，一与南朝秦丞相，一与他夫人，特差你去。［丑］小的就去。［小净向末介］

【青歌儿】书儿写令人脾燥，宰肥羊酒酪相犒。［末］天生书记我为高，从今奏凯，与个红妆搂抱。［小净向丑介］

【其二】伸开腿往南飞跳，这封书定索回报。［丑］天生行路我为高，功成受赏，我要黄金千钞。［末收笔砚介］一纸书贤十万师，［丑拍腿介］还须两脚早奔驰。［小净］正是得他心肯日，［合］果然是我运通时。［小净］早去早来。［丑］晓得。

原评：“千古恨事，亦千古奇事，岂天果祚胡耶？几回搔首，一声长叹！”

权奸当道，有才能的人被排斥，有的就为敌人划策传羽。“贤人尽隐”、“奇材难效”数语，见作者深心。







