第三折 若水效节


［老旦、净扮金军押外上］［外］［集句七言绝］天似寒灰黯淡垂，谁来军府问钟仪。人生自古谁无死？付与皇天后土知。俺李若水，官拜宋朝吏部侍郎之职。金人来索金银甚急，又遣使再邀皇上到他营中议事，俺料无他虞，力劝皇上来了。则今看光景，似有羁留之意，全无放还之情。唉，我若水智不及此，误我皇上，便万死也不能辞其责了！［哭介］天那！

【双调北新水令】江山满目事成非，好中原陡然间零碎。那辈奸贼呵太平时他做主，险难处我偏罹。何计支持，便死呵，恨死不在赵家地。［小生、末扮内侍，小净扮金兵押上］

【南步步娇】［侍娥］悟国奸臣弥天罪，分明是引寇来家里。［见外痛哭介］［外］于今主上怎幺样？［侍］侍郎还不知？君王与后妃，换却衣衫，去同奴隶。［外哭倒介］皇天、皇天，宋朝锦绣江山，一旦至此乎？［侍］侍郎，江山锦绣且休提，可怜生死浑如蚁。［外怒骂介］［兵打众下］［外顿足捶胸大哭介］【北折桂令】把君王苦恁凌逼，脱去黄袍，换了青衣，恼杀人没计堪施，我也在豺狼窟里，只得任蛇豕胡为。［拜哭介］我那二帝呵，办今日孤臣死地，问何年是二主归期？空自悲啼。我就死也中甚幺用？要甚幺慷慨捐生，视死如归。［末扮张叔夜，金兵押上］

【南江儿水】［末］大厦如此，空劳一木持。［见外介］呀，是李侍郎。［外］是张枢密。［末哭介］侍郎呵，到如今并他一木也无存济，［外］二帝已去了？［末］去了。影双双共逐毡裘队。我张叔夜呵，眼睁睁吐不得中原气，更没有一人忠义，便我和伊也只做了楚囚相对。［兵］怎有许多话讲？

【北雁儿落带得胜令】【雁儿落】［外］呀，休怪我话儿多没了期，还怕讲不尽千古兴亡计。只这度是乾坤大覆翻，好男儿到此也难回避。【得胜令】到如今他人担我休推，在本分我当为。已往事休追咎，下场头自挺持。休悲，怕一死翻容易。须知，又只有这桩儿由得你。［末］年来心破发如丝，［外］报主恩深在几时？［合］身老时危思会面，九重泉路尽交期。［兵扯末下］［杂扮百姓奔上］

【南侥侥令】扶疮还抱病，弃子与抛妻，逃窜中途遭劫掳。［金兵上掳掠介］呸，留下你残生尚便宜。走、走、走！［并下］

【北收江南】［外］呀，看苍生直恁苦流离，被驱来无异犬和鸡。这场儿贻祸是伊谁？俺偏生见伊，俺偏生见伊，怎寻觅当时误国那奸贼。［丑扮李苍头上］在他檐下过，怎敢不低头。［见外哭介］我那老爷呵，怎幺是好？［外］今日之事，只有一死了。［老旦］李侍郎，元帅有令，必使侍郎无恙，教你早早降顺，大大的与你个官做。［外怒介］说甚闲话！［净怒打介］

【南园林好】你死和生全然未知，［老旦］侍郎，你今日顺从，明日便富贵了。休得要执迷到底。［丑］老爷，小人还有一言，太老爷与太夫人俱已年老了。［外］这般说便怎的？［丑］痛亲老高堂无倚，权顺了好图归，权顺了好图归。［外］你那里晓得，忠孝岂能两全？我如今顾不得家了。［金兵打丑下］

【北沽美酒带太平令】【沽美酒】［外］念亲恩自罔极，忠与孝一般义，到了如今两难为。看天无二日，怎教我便推移。［众］快快投降，免汝一死。【太平令】［外］叹犬辈无端狂吠，［众打外介］该死贼，你骂我！［外］只一死何须凌逼，念纲常如何规避？从今后庶几无愧。我呵，不能够击贼破贼，［众又打介］［外］敢辜恩负国，呀，我死去呵，效睢阳英魂为厉！［老旦打介］你为厉便怎幺？［外］为厉杀贼！［净将刀砍外唇介］你再敢骂幺？［外血骂不绝口介］如何不骂？［净作砍死外介］［外下］［老旦、净］啧、啧，好个铁铮铮的汉子！

【北清江引】记当初破辽人物奇，国破也还争气。区区一北朝，颇有忠和义。今日南朝呵，惟有李侍郎一人而已矣！

原评：“二帝北辕事难传，故借李侍郎效节，备写一时流离之惨。”

几支曲子抒发李若水的国破家亡的惨痛，为国死节的决心，以及对误国奸臣的痛斥，写得慷慨悲凉。

这是当时金人的评论，有史实依据。







