第廿七折 冤斩宪云


【商调引三台令】［丑红袍，杂执刀随上］［丑］秤钩藏入心思，厚甲装成面脂。此事奏官司，语冤魂不劳见赐。下官万俟，奉丞相之命监斩岳云、张宪，怎幺此时还不见绑来？手下的，快催一催！时辰限定，不是当耍的！［杂应催介］犯人，快快走动！［绑小生、末上］

【商调山坡羊】［小生、末］急煎煎向市曹来至，实丕丕做刑人于市。犯由牌是如何写来？又谁知冤狱才三字。展转思，不想忠良便到此。人生自古谁无死？留取丹心垂汗史！男儿存亡无定时；怕痴儿，公家事怎支？［杂］禀老爷，岳云、张宪绑到了。［小生、末到介］［丑］是甚幺时候了？［杂］是巳牌时候了。［丑］还没有到午时？［杂］还没有。［丑］管他是午时不是午时，斩了罢！［杂］禀老爷，到午时也不远了，还略等一等。［丑］早些何妨？若迟了一刻，怎幺使得？可将犯由牌晓谕众人，即便行刑。［杂应介］［叫介］犯人一名岳云，与都统制张宪，虚申控报，恐动朝廷，图为不轨。奉圣旨斩！犯人一名张宪，得岳云手书，谋据襄阳，营还岳飞兵柄。奉圣旨斩！［内掌号开刀斩介］［外内大叫］罢了，罢了！怎幺把忠良杀尽？［慌上，见尸大哭介］

【其二】好朦胧一场国是，把忠良尸诸朝市。［杂提二首付丑押字介］［外］是不欲迎还两宫，是全无恢复中原志。忒徇私，心肠太不慈。从今旗上无复精忠字，狁长驱将计施？涟，禁不住哭英雄双泪滋；堪咨，写不尽吊冤魂九辨词。［丑］那哭的是甚幺人？拿上来！［杂应拿介］［丑］你姓甚名谁，与岳云、张宪是甚幺亲？敢大胆到这法场上哭他！［外］我布衣刘允升，因你与秦桧、张俊诬陷忠良，已伏阙上书代他伸冤。听得你这厮在此监斩岳云、张宪，忙走将来，不想你已将他杀了。［恨介］你这杀人、媚人的小人，亏你下得手！［丑喝介］，这狂生，好无礼！［杂提锁上］上命差遣，盖不由己。那伏阙上书的在那里？呀，你原来在这里。丞相说你妄言朝政，诬陷大臣，拿你送大理寺哩。［将绑介］［外］！我刘允升若是怕死的，也不来上书讼冤了！［杂］你既不怕死，好好就绑。［外］，我怎肯死于奸贼之手？唉，泰山一死重，鸿毛一死轻。宁为蹈东海，不处小朝廷。［大叫撞死下］［杂］他自家撞死了，快回复丞相去。［丑］岳云、张宪悬首示众。刘允升的尸也好生看守，敢怕丞相还要戮他的尸哩。［杂应介］正是：杀人须见血，斩草要除根。［下］

形容心思曲，面皮厚。

“冤狱才三字”指“莫须有”。

明人的《东窗记》、《精忠记》都写岳飞为怕岳云、张宪起兵报仇，损他一生忠孝之名，竟写信骗他们来共死。这折戏不仅写云、宪慷慨就义，还写了刘允升的抚尸痛哭，怒斥权奸，在舞台上重现我国民族英雄的凛凛生气，令人击节称快。

原评：“更快更烈，宁谓南国无人！”







