第卅三折 奸臣病笃


［贴上］天有不测风云，人有旦夕祸福。俺相公前日游湖，见有一人披发目，率领群鬼厉声责詈，众人都不见。从此归家，身子就不快起来，只得注了门籍。天那，怎幺有这等晦气？他为朝政在身，病中兀自胡思乱想，不免扶他出来，劝他将息则介。丫鬟，好好扶老爷出来。［净病容，杂扮丫鬟扶上］

【黄锺引瑞烟浓】雄心更长，缩地瞒天归掌。忽尔精神病恍惚。床头枕底，为不了冤仇，添起惆怅。［贴］愿只愿今朝快爽。相公，今日尊体如何？［净］精神恍惚，甚是不好。［贴］朝中事体，自有门下一班官员及儿孙辈在彼料理，请自耐心将息。［净］我心中只有一事末了。［贴］相公有何心事？［净］赵鼎那厮，仇人未死，其子赵汾，虿尾犹存。运判张常先笺注诗篇，阴为仙语；宗室赵伶观我家庙，明肆妖言。又有李光子孟坚妄作野史，胡寅、胡铨刊刻疏章，又闻有以紫姑乩仙请岳飞诗句。此等沽名害政之辈，不可不除。中间株连五十三人，坐以大逆不道，一笔扫除，则天下再无异议者矣。此事靠他人笔下不得老辣，老夫虽病也要成此一篇文字。夫人不可令使婢在此窥伺，你可看纸笔过来。［内报］朝廷大小勋戚在此问安。［净］可回覆，多拜上。［又报］两府、两制各位老爷在此问安。［净］可一一差人送贴去谢。［又报］小九卿问安。［净］拜上。［又报］文武各官问安。［净］知道了。可传知门上，再有问候的，径自辞回，不必细问。［内又报］圣上差御药监老公来了。［净］快将朝服加身，夫人接旨。［内使上］同事皇上立玉墀，不因丞相几人知。君臣药在宁忧病，医遇良方有好时。奉圣旨，闻卿有疾，特差御药监内官前来诊视，可暂加调摄，数日即望入朝，以副倚任。钦此。［贴谢恩介］［内使］老先生连日不入朝，皇爷一发没些主意了。［净］老夫调理数日，即便入朝。如外面官员奏事有异同的，可对内边老公说知，一问小儿秦及万俟先儿，便不差了。［内］学生领命。老先儿千万保重，皇爷十分关念哩。珍重辞黄阁，殷勤复紫宸。［下］［净］夫人，我数日前差押衙何立往东岳进香，不知几时回来？［贴］他回府自来回复你。老相公，休将闲事挂情怀，且把朝家政务裁。［净］夫人，我病里本难亲笔砚，只因心病要除灾。［作举笔写本介］［鬼上介］［净］今日身子一发不好了，再提笔不起，如何是好？［贴］老相公，请扎挣。［鬼又上介］［净作怒起奋笔介］我平生不怕病，今日偏要做个拗病文章！这班人呵，

【黄锺啄木儿】名根重，客气张，罔上行私成一党。［又作写不成介］［顿笔恨介］便教我死到头来，怎肯把恨消心上？［又提笔，鬼打落笔介］［净］好作怪，好作怪！往常呵，深文老笔轻提放，今朝笔也和咱抗，［作手战提笔不起介］这笔好不重哩，则这铁判如山无奈十指僵。［贴］老相公，【其二】你平时笔似剑，今日呵，为小恙身气不扬。且暂时静养精神，休为此费伊思想。任他智谋能兴谤，教他自然投罗网，不怕阎罗不主张。［丑扮万俟纱帽便服同医生上］［丑］割股心所愿，尝药子当先。只为丞相病，走得脚跟酸。纱帽忙忙戴，圆领不及穿。借问谁家子，奉承人做官。［内］读书人做官。［丑］我万俟读甚幺书？只奉承丞相够了。说话之间，已到秦府门首，可速通报。［杂扮院子上］老爷身子不快，一概谢客。太医有什幺良方，写一个传进去罢。［医］可拿纸来开药方。［丑］老先不要说药字，音与岳字同，丞相不喜！可说汤方罢。［医写介］人参。［丑］原来要人心？可割开我胸前取出来。［医］不是，是人参。［又写］白术，［丑］这好，这个术字，与兀术的术字相同，丞相必喜。［又写］云苓，［丑］这不好。丞相也恼这个云字。老先，你老实写茯苓罢。［又开］甘草，［丑］这个和中，甚妙！［医］还着些槟榔下气。［丑］这不好。丞相嫌这个兵字。［医］郁金罢，［丑］这个金字就妙了。［医］要水飞过朱砂为引。［丑］不好，不好，朱字乃朱仙镇的朱字，飞字双是那话了。你只写研细辰砂就是。［医］这是加味四君子汤。［丑］丞相最恼他每自号君子。［医］改作建中汤。［丑］忠字也不好。［医］写做六和汤罢。［丑］和字甚妙！一剂即效了。我带有上好（禾柬）参在门外。［出取介，入遇鬼打介］［倒地介］［杂］这太医，且先去救万俟爷着。［医］果然药医不死病，佛度有缘人。［扶丑下］［小净扮张俊冠带同道士上］天上书名天下传，引来齐到玉皇前。笑隔紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。自家张俊是也，闻丞相有病，医药罔效，特请龙虎山道士来此祈福，可速通报。［杂］禀张爷，老爷分付，一概客不见。若有法官，就此遣将牒便了。［道］如今可请朗灵大王关元帅来罢。［小净］不可！他是汉朝忠勇大将，第一好战的，如何请他？［道］如今改请东平侯张巡元帅来何如？［小净］也不可！他是唐朝忠臣，死守睢阳的，如何请他？［道］这样，和合二圣何如？［小净］和之一字就妙了！［道拈捍、仗剑、水念介］雷霆号令，急如火星。十方三界，顷刻遥闻。和合二圣，即速来临，急急如太上老君敕。请张爷拈香。［小净拈香、下拜，鬼上连打伏地不起介］［杂］这道士不济、不济，且去救张爷。［道］那里道高龙虎伏，羞言德重鬼神惊。［扶小净同下］［鬼掩净晕倒介］［贴叫醒介］［净］夫人，好怪、好怪，我平常不信鬼神，原来有的。［鬼打叫介］秦桧，你如何私造金牌？

【黄锺三段子】［净］把甲兵敛藏，问金牌朝廷奉将。［贴］相公，你平白地与那个讲话？［鬼又打介］秦桧，你如何把御书藏了？［净作痛楚状介］御书怎详？是差人忙中暗藏。［鬼］岳爷父子、张宪将军差我每拿你。［净］这与我何干？问官与伊为冤障，你在阴司地府缘何升天上？［惊惧介］你看、你看，马面牛头都来喧嚷。［晕倒介］［贴］不好了，相公说的都是胡言乱语了。［净作醒介］夫人、夫人，那岳家事发了。［贴］相公平昔有胆力的，如何说这话？［净］不同往常了。

【其二】自来慷慨，这回儿幽明报彰。壮心肯降，事临头难收去缰。夫人，我死了，只怕和议复坏，可将遗表写起来。快将表文辞皇上，通和定主休纷攘。我罢了，我罢了。［泣介］富贵荣华成虚罔。［贴扶下，即上］不好了，相公伏下即时死了。叫苍头每可报小爷，奏知官里去。【归朝欢】熏天的，熏天的，晓起变霜，转日势昏沉魍魉。夫君的，夫君的，宋家栋梁，到如今做崩榱败磉。［哭介］你看这些面花黛柳随风荡，鸾笙象板成虚响，白日西沉怎系长？［杂扮院子上］

【滴溜子】朝廷念，朝廷念，相公身赏。报夫人，朝廷赠老爷为申王，谥忠献，恩宠甚厚。［贴］谢天谢地。［又院子上］台臣的，台臣的，敢来闲讲？台谏汤鹏举等上本参论老爷，不知圣旨怎幺？［贴］可叹，可叹，这班浮苍难状，当初在我家，百般敬仰，一旦更移，恩义顿忘。快去打听圣旨！［院］从前作过事，没兴一齐来。［下］［杂扮各处送礼人上］南越诸侯供语鸟，日南太守送花钱。自家各节镇差人来相府送礼的，迤逦行来已到门上。呀，

【鲍老催】你看这番异常，门中冷静开孝堂。［向内介］敢问门上大哥，府上死了谁人？［内应介］死了丞相爷。［杂］既然死了，我每还送什幺礼？收回礼物不用忙。［下］［内禀介］夫人，各处送礼的，见老爷不在，都回去了。［贴］炎凉态，死生情，从来讲，沧桑反复如翻掌。呸，谁都你趋奉秦丞相，又做出乔模样！［院子复上］只因一着错，满盘都是空。［贴］你打听旨意怎幺？［院］皇上大怒，将小爷每都革职为民，限着即刻出城。［贴哭介］怎幺了？

【尾声】这番严旨非吾想，叹当朝天子也炎凉。始信荣华有散场。唉，想俺家当日呵，慎勿近前丞相嗔，不因亲者强来亲。一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。唉，怎幺了？

写官场等级森严，礼貌各别。《邯郸记》写卢生病危、各官来问安时，已有此描写。

宋史秦桧传：“狱成，而桧病不能书。”

原评：“科诨俱妙，曲尽无耻小人伎俩，令人绝倒。”

淋漓尽致地揭露卖国贼恐惧和仇恨抗战派的心理状态。

众叛亲离，树倒猢狲散，为向来奸党下场写照。







