亨利希·马克思致卡尔·马克思



　　柏林1837年2月3日于特利尔





亲爱的卡尔： 你上次的信，使我感到特别高兴，因为这封信表明：你正在克服那些使我不安的小缺点；你对自己的处境已有所了解，并正以毅力和尊严来力保自己的前途。但是，亲爱的卡尔，切不可走向相反的极端。

且不说从消遣、休息和教养的观点来看，社交对人特别是对青年人大有好处，就是聪明才智也要求——这一点不可忽视，因为如今你已不是单独一个人——多少取得一些人的支持，不过当然要用正当而体面的方法去取得。一些卓越的人，或自诩为卓越的人，对别人的 轻视态度是不大容易体谅的，他们对此中是否事出有因，往往也不大愿意探究，尤其是如果他们已在一定程度上放下架子的话。——耶尼根和埃塞尔两位先生不仅是精明能干，而且也是显然对你很重要的人，轻视他们，是极不明智和实在不礼貌的，因为他们对待你是非常合乎礼节的。你这样的年纪和你这样的地位，不能要求和他们平起平坐。

对身体也不应当疏忽。健康对每个人来说都是最大的财富，对一个学者来说更是如此。

凡事都要有个限度！靠你的天赋和你现在的勤勉，你是能够达到自己的目的的，但一个学期是解决不了问题的。

我的经验无论有多丰富，我也不能为你制订出一个详尽无遗的层次分明的计划来。

你想要在学术上有所成就，当然这个意图在我看来无疑是非常好的，而且对你是合适的，只是你不要忽略了一件小事，那就是注意培养自己的表达能力。

当然，这可能需要较长的时间，并且，不言而喻，在这种情况下最好能做点什么对此有益的事。在这方面，除了 发表文章，就别无他法。但是如何发表？这是一个困难的问题，而且在它的前面还有别的问题。你是否能马上得到通情达理的出版者的信任？这倒可能是最困难的问题。即使这件事你办到了，——整个说来你是一个幸运儿，——那时还有第二个问题：哲学或法学，或者两者加在一起——我想，这对打基础是最好的了。单纯写诗似可占居第二位，只有在某些书呆子眼里才以为这不会损害声誉。温和的论战性文章是最有用的，而要是文章独特，风格新颖，标题醒目，你就有可能体面而稳当地获得教授职位，等等，等等。——但是，你必须作出坚定的决定，即使不能马上作出，最晚也要在今年作出。而一旦作出了决定，就要信守不渝，坚决执行。对你说来成为一个律师远不象当年你父亲成为一个律师那样难。

亲爱的卡尔，你知道，我因为爱你，做了某些不完全符合我性格的事，这有时使我感到苦恼。但是，只要我的孩子们的幸福要求这样做，再大的牺牲我也在所不惜。我已得到你的燕妮的无限信任。但是这个善良的、招人喜欢的姑娘一直在受痛苦的折磨。——她生怕会对你不利，会使你过分劳累，等等，等等，不一而足。使她感到苦恼的是，她的父母什么也不知道，或者象我认为的那样，什么也不想知道。她自己也无法解释，她自认为是一个满有理智的人，怎么会控制不住自己的感情。也许是由于有点内向的原故吧。

你若写一封信（可将其附在给我的信中）可以给她以安慰，但信中不要充满诗人的幻想。信固然应当是充满温情和纯真的爱情的（顺便说说，我毫不怀疑它会是这样的）。但信中也应当明白述说你们的关系和未来的打算。早先表示过的意愿应该再次坦率、明白和令人信服地重申，以便重新获得她的信任。

你应当向她坚决保证：你们的关系对你远没有什么害处，反而会对你产生最有利的影响。在某些方面我自己也相信这一点。另一方面，你要以坚定的精神，以一个男子汉的勇气（在这种勇气面前，一个可怜的孩子是毫无防卫之力的）要求她不要动摇，不要向后看，而要平静、信赖和坚定不移地向往着未来。

你对你父亲说些什么呢？你是否发现我出人意料地当起牵线人来了？如果我所起的作用被人知道了，有很多人都会怎样地曲解我呀！人们也许会指责我的动机多么自私！但我问心无愧，——要是天从人愿，我将感到无限幸福。

艾希霍恩先生那里不妨去拜访一下，但是这一点由你自己斟酌去办。可是，耶尼根和埃塞尔两位先生那里，我再说一遍，希望你常去走走。

至少要与一位极有影响的教授建立较为密切的联系，这会有不少益处。

你再没有见到年轻的施里弗尔先生吗？要知道我们跟他有很好的关系。施里弗尔小姐大概会嫁给你的朋友卡尔·冯·威斯特华伦。所以，要是你能去拜访他几次，我会感到高兴，——因为他本来应当很快就到这里来的。

你有没有听到有关克莱纳茨医生的什么消息？我还是想得知他一些情况。

附寄信用证券一张。券面数额，比你自己要求的为多。但是我不想作任何更动，因为现在我相信，你花钱不会花得超过必需的限度。

好吧，亲爱的卡尔，祝你健康，如果我所盼望的信你还没有发出，那你就快点写回信吧。回信也谈谈你的房东在做些什么，我对他很感兴趣。

冯·诺茨先生告诉我，你将到这里来度秋季假期。我完全不赞成你这样做，要是你考虑到自己的处境和你的亲人们的情况，你会同意我的意见的。但是，也有可能我到柏林去。对此你有什么看法？



你的忠实的父亲　　　　马克思





代我向亲爱的朋友莫伊林和他的可爱的妻子转达我最好的祝愿。望对他说，请他哪怕给我抽出一点工夫来也好。

又及：亲爱的卡尔，要是你的字迹写得稍微清楚一些，那就好了。

我很少见到燕妮。她不能随心所欲地行动。你尽管放心，她的爱情是忠实的。如果你能象我要求的那样写信给她，那我就请她写回信。



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1929年国际版第1部分第1卷第2分册

原文是德文











