亨利希·马克思致卡尔·马克思



　　波恩1836年3月19日于特利尔





亲爱的[卡尔：] 刚刚收到你的信，应当承认，你的信使我感到有点惊讶。

谈到你附有账单的那封信，我当时就已对你说过，这批账目我摸不着头脑。我能明白的只是：你需要钱，因此我寄给了你五十塔勒，加上你带走的，总共有一百六十塔勒。你离开已有五个月了，直到如今你究竟需要什么都没有说过。这无论如何是叫人纳闷的。亲爱的卡尔，我再说一遍，我乐意把一切都办到，但我是一个多子女的父亲，而你又知道得很清楚，我并不富裕，所以除了你的健康和前途所必需的之外，我不想再多给了。

因此，既然你已经略有超支，那就不要再扯这件事了，因为事已至此。但是，我要肯定地告诉你， 分给你的数目，是 最高额。我相信，比这少一点，也尽够用了。这里的公证人弥勒先生付出更少的钱，也许能办更多的事。但是，无论如何我都不会再多给了，除非我碰到特别好的运气，而这样的运气目前并没有。相反，我的收入正在减少。我说这些话完全不是为了要伤你的心，绝对不是，而是为了一劳永逸地把我这一坚定不移的决定告诉你。

我向考夫曼先生——霍夫曼先生告诉我，考夫曼先生是波恩大学旁边一家彩票经营处的管理人——写了一张字据，你可向他领取你所需的钱。

愿上帝保佑你，望快些回来。我们大家都在焦急地等你。



你的忠实的父亲　　　　马克思



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1929年国际版第1部分第1卷第2分册

原文是德文











