燕妮·冯·威斯特华伦致卡尔·马克思



　　波恩[1841年8月10日左右于特利尔]





　小野猪！我是多么幸福啊，因为你快乐，因为我的信鼓舞了你，因为你想念我，因为你住在裱着壁纸的房间，因为你在科伦喝了香槟酒，因为那里有黑格尔派俱乐部，因为你幻想过——总之，因为你是我的亲爱的，我的小野猪。只是有一点我还感到不足：你本可以稍微夸奖一下我的希腊文，给我写封奖励的短信表扬我的博学。可是你们这些黑格尔帮[194]，凡是不完全符合你们心意的，你们都不承认，哪怕它是最卓越的。因此，我只好老老实实地躺在自己的桂冠上。是啊，亲爱的，遗憾的是我至今仍不得不躺着，而且是躺在鸭绒被和枕头上，甚至这封短信也是在床上写出来的。 星期天我竟敢大胆出击——到前面那些房间去了，不过，这对我是有害的，现在不得不自食其果。施莱歇刚才告诉我，他收到一位青年革命者的信，他对自己同胞的估计大错特错了。他没有估计到他会得到股票或是其他别的什么东西。唉，亲爱的，亲爱的！如今你甚至都卷到政治里去了。这是最危险的，小卡尔，你时刻要考虑到：你家里有一个爱人，她正期待着你，惦念着你，她与你休戚相关。亲爱的，我的心上人，我多么想见到你啊！

不幸的是，我还不能确切地说出日期。现在我还未完全康复，我不会得到旅行的许可。不过，我顶多再呆一个星期，否则我们亲爱的复类福音作者 ［注：布鲁诺·鲍威尔。——编者注］终究是要走的，而我便见不到这位可钦可敬的人物了。今天清早我已仔细阅读了奥格斯堡报纸 ［注：《总汇报》。——编者注］上三篇关于黑格尔的文章和布鲁诺的书已出版问世的广告[195]。

亲爱的，说真的，我现在得向你大声说vale　faveque〔祝你健康，请勿相忘〕因为你只要我给你写两行，而现在，整页纸几乎要写满了。不过，今天我不想这么严格遵守规矩，我想将你要求的两行扩大成这么多页，我的心爱的，你不会因此而生你的小燕妮的气，对吗？至于内容本身，别忘了，只有骗子才能给得比他有的多。今天，我的脑子里空空如也，脑子里嗡嗡响，好象那里头除了辘辘叫的磨盘之外，什么也没有。思想全都飞走了，可是心里却是那么满足，充满着爱和对我无限依恋的你的思念与热望。

难道最近你没从沃邦处收到一封用铅笔写的信吗？看来，今后不能再靠中转人了，今后我得直接把信寄给我的老爷和主人。

此刻穿着白上衣的海军准将纳皮尔正好走过。见到这种场面，脑袋就有点晕。我有这种感觉：好象在我面前的是《魔弹射手》[196]里的狼谷，突然有一群野兽和奇形怪状的东西跑过。只不过在我们可怜的小小舞台上这时看到的总是拴着山魔、猫头鹰和鳄鱼的缆绳，——只是这里的机械装置有点异样。

爸爸 ［注：路德维希·冯·威斯特华伦。——编者注］明天将初次起床并稍坐片刻。由于复元得很慢，他有点泄气了。不过，这并不妨碍他继续不断地发号施令，因此，他不要多久就会得到一面舰队长的大十字章。

我要不是被可怜地困在床上的话，我便行将上路了。一切都准备好了。衣服、领子、帽子、头巾，所欠的就是穿戴的人了。唉，亲爱的，多少个不眠之夜，我想念着你和你的爱，我是多么经常地为你祈祷，为你祝福，祈求福祉降临你头上，然后，做着回忆过去和幻想未来的幸福的梦，这又是多么甜蜜，——今晚，海钦格尔正在波恩演出。你会去剧院吗？我看过她扮演多娜·黛安娜。

小卡尔，我愿给你多写一些，告诉你一切，但是妈妈 ［注：卡罗琳·冯·威斯特华伦。——编者注］不让——否则她要把我的笔抢走，我没能再次最热烈地衷心地问候你。寄给你飞吻。飞吻呀，你飞吧，飞吧，飞到我的卡尔身边，热烈地贴在他的唇上，就象我此刻把你给他送出时这样热烈，这样诚挚，然后，可别做哑吧的爱情使者，请将爱情悄悄告诉你的那些亲爱柔情的话语，轻轻地告诉他。请你把一切都向他倾诉，哦，不，给你的女主人留下一点吧。

祝你健康，亲爱的，我的唯一的人儿！

再不能多写了，否则我要头晕了…… ［注：接下去是三行书写有误的拉丁文，没什么意思。——编者注］等等。你知道“马蹄声重……” ［注：味吉尔《亚尼雅士之歌》第8卷第596行。——编者注］等等，等等。再见，从铁路上来的亲爱的人儿，再见，亲爱的人儿。——我就是要嫁给你，不是吗？

再见，再见，我的亲爱的。



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1968年柏林德文版补卷上册

原文是德文







[194]“黑格尔帮”这个词是在反动历史学家和政论家亨·利奥《黑格尔帮，所谓给永恒真理定罪的文件和证据》（1838年哈雷版）（《Die　Hegelingen．Acht　Actenstücke　und　Belege　zu　der　s．g．Denunciation　der　ewigen　Wahrheit》．Halle，1838）一书出版后流行起来的。该书是反对施特劳斯、卢格、米歇勒特和其他黑格尔的追随者的，利奥把他们蔑称为“黑格尔帮”。——第900页。

[195]信中提到的关于布鲁诺·鲍威尔《复类福音作者的福音史批判》一书已出版的消息和他的三篇短文，发表在1841年8月1日《总汇报》第213号的附刊上。并见注67。——第901页。

[196]《魔弹射手》是德国作曲家卡·马·韦伯的歌剧（弗·金德作词）。——第901页。











