马克思恩格斯全集：第四十卷




说明



《马克思恩格斯全集》补卷是依照1968年开始出版的《马克思恩格斯全集》俄文第二版补卷译出的。

补卷共十一卷，卷次与《马克思恩格斯全集》第一至三十九卷相衔接，即第四十至五十卷。补卷的内容主要包括：马克思和恩格斯的早期著作，新发现的著作和书信，没有编入《马克思恩格斯全集》第一至三十九卷的著作，以及马克思的经济学手稿。

※　　　　※　　　　※

本卷收入了青年马克思主要在1835年至1843年期间写的著作。本卷分三个部分。第一部分是马克思的哲学和政论性著作。第二部分是他的文学和诗歌习作。第三部分是附录，主要是马克思父亲给马克思的书信。这些材料补充了《马克思恩格斯全集》第一卷的内容，对于研究马克思世界观的最初形成、他的思想发展以及他批判地掌握前人哲学思想的过程，都有重要的意义。

本卷第一部分开头一篇文章是马克思1835年写的中学作文《青年在选择职业时的考虑》。这篇文章看来是青年马克思思想发展的起点，反映了他当时的精神面貌，表明了他愿意为全人类服务的决心。马克思在这里强调一个重要思想：不应局限在狭隘的利己主义圈子里，而要寻求最大限度地造福于整个社会的道路和手段。他写道：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业……那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人……”（见本卷第7页）

马克思1837年《给父亲的信》是仅存的一封给父亲的信。这封信表明他具有广泛的学习兴趣和刻苦钻研的精神，同时也记载了青年马克思思想演变的重要因素和他追求科学世界观的热忱。

第一部分的很大篇幅是马克思研究古代哲学的笔记和博士论文。

1839年初，马克思开始研究古代哲学，当时马克思具有无神论思想，因此伊壁鸠鲁这位古代杰出的思想家的哲学，对他有很大吸引力。马克思对于那些研究伦理学以及人对周围世界的关系问题的哲学流派深感兴趣。

这项研究的初步成果就是1839年写的《关于伊壁鸠鲁哲学的笔记》。《笔记》包括一些古代哲学家有关伊壁鸠鲁的论述的摘要。马克思还对这些摘要作了评注，对古代和当时的各派哲学家的观点发表了许多独创的和深刻的见解。

马克思在《笔记》中指出哲学和宗教是势不两立的，从而宣布了自己的无神论原则。他认为哲学是一种能够影响世界的积极力量。他写道：“象普罗米修斯从天上盗来天火之后开始在地上盖屋安家那样，哲学把握了整个世界以后就起来反对现象世界。”（见本卷第136页）

青年马克思特别注意伊壁鸠鲁关于自由问题的观点，高度赞扬他关于精神的自由和独立的主张。

马克思在《笔记》中还阐述了关于哲学科学具有广泛的认识的可能性的思想。他嘲笑那些认为人的精神不能认识事物本质、主张盲目屈从似乎不可知的现象世界的哲学体系的代表是“无知的职业祭司”（见本卷第59页）。

他的博士论文《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》也收入本卷。马克思在博士论文中特别强调杰出的希腊哲学家原子论者德谟克利特和伊壁鸠鲁的哲学观点对人类精神发展的重要性。马克思指出了伊壁鸠鲁哲学体系，尤其是伊壁鸠鲁的原子的自发偏斜学说的辩证因素，他认为伊壁鸠鲁实质上提出了自我运动的辩证原则。在伊壁鸠鲁和德谟克利特两人的自然观点之间，马克思更倾向于伊壁鸠鲁的观点，因为伊壁鸠鲁哲学给他的理论观点，特别是他关于自由的学说提供了基础。

博士论文是马克思思想发展的一个重要阶段，当时马克思总的来说还是一个黑格尔派，但是他公开表明了无神论的观点，宣布了哲学应该积极地对待现实的原则。马克思还在博士论文中探讨了一些对他的世界观形成具有重要意义的问题。

第一部分还包括一系列反映青年马克思于十九世纪四十年代初从事政论活动的文章，主要的是他从1842年5月至1843年3月为进步报刊《莱茵报》撰写的文章，其中包括从1842年10月15日起作为该报编辑所起草的编辑部声明和按语。马克思在这些文章中广泛宣传他当时形成的革命民主主义观点，激烈反对普鲁士和德意志其他各邦的封建君主制。他揭露警察官僚专横暴虐、恣意践踏公民权利和百般压制进步报刊，坚决维护了民主原则。

在《论普鲁士等级委员会》等文章中，马克思批判了封建君主制的社会基础——贵族统治和等级特权，批判了等级代表制的原则。在《市政改革和〈科伦日报〉》等一组文章中，马克思对当时社会舆论所争论的最重要问题——市政改革的性质和形式问题发表了自己的见解。当时围绕这个问题所展开的争论，反映了进步的资产阶级和人民群众的利益同反动的封建贵族的利益的冲突。马克思支持激进资产阶级的要求，但是他是从更彻底更坚定的革命民主主义立场出发的。他维护了“人人平等，市民和农民平等”的基本原则。

本卷第一部分还收入了马克思为反对反动统治集团对《莱茵报》的迫害而撰写的文件（《雷纳德致总督冯·沙培尔的信》、《评内阁训令的指控》）以及关于《勒·勒瓦瑟尔回忆录》的摘要。

马克思的政论文章，表明他在严格的书报检查制度下十分注意斗争策略，善于利用表面守法的形式来表达自己的激进的观点，善于利用敌人的论据来打击敌人。

马克思在这一时期的文章，反映马克思不仅为激进的民主要求，而且为先进的世界观而斗争。尽管马克思在解释物质活动和精神活动的关系、国家的性质和作用方面还站在唯心主义立场上，但是在许多问题上已经表现出他从唯心主义向唯物主义的转变。例如他对法的问题的解释，虽然还带有黑格尔法哲学的印记，但是已经开始从黑格尔唯心的、抽象的、超阶级的观点向唯物主义的解释前进。他在《市政改革和〈科伦日报〉》一文中写道：“法律只能是现实在观念和意识上的反映，只能是实际生命力在理论上的自我独立的表现。”（见本卷第308页）马克思经常针对具体的现实，提出尖锐的政治问题和社会问题，寻求对社会冲突和人民群众被压迫的原因的解答。在《勒·勒瓦瑟尔回忆录》一书摘要中，可以看出马克思特别注意人民在历史上的作用和他们对革命进程的影响，并且逐渐意识到社会发展的动因是不同阶级物质利益的冲突。

本卷第二部分是青年马克思在1835年至1837年写的文学和诗歌习作。这些作品贯穿着他由革命浪漫主义引起的反抗精神。

马克思的诗没有多大艺术价值，他自己对他的诗也持批评态度，认为它们唯一可取之处是表达了某些热烈的感情。但是，这些作品对于研究马克思青年时代的思想是有一定意义的。

第三部分是附录，收入了一些传记性的材料，它们反映马克思在特利尔中学以及在波恩大学和柏林大学学习的情况。此外，附录中还有马克思的两篇中学作文、父亲和燕妮给马克思的信。

马克思的父亲给马克思的信有特殊的意义。这些信证明父亲对青年马克思的各个方面关怀备至和严格要求。燕妮·冯·威斯特华伦给马克思的信，倾吐了他们之间的爱慕之情。

※　　　　※　　　　※

本卷以《马克思恩格斯全集》俄文第二版第四十卷为依据并参照德文翻译的。

在本卷中，马克思在引文中加的语句或标点，用尖括号〈 〉标出，编者加的标题、插入的文字、页码等，均用方括号[ ]表示。



　　中共中央马克思 恩格斯 列宁 斯大林著作编译局











