亨利希·马克思致卡尔·马克思



　　柏林[1837年8月20日左右]于埃姆斯浴场





亲爱的好卡尔： 我不知道当你收到这封信时是否已经收到我的另一封由你亲爱的妈妈转寄的信。盼已收到。此刻由于我愿意跟你谈谈话，还由于你大概会很高兴见到一个与我友好相处过好几天的人，我便领受送信人的美意，托他把这几行字转交给你。

送信人是个正直的年青人——卡尔 ［注：普鲁士亲王弗里德里希－卡尔。——编者注］亲王的儿子的教师。我是在此地与他相识的。我在这里多半是离群索居，难得结识几个新人。我和海姆先生一起度过了不少愉快的时光。就这么短短的时间里对一个人可能达到的认识而言，我认为他是一个非常好的、和蔼可亲的和正派的人。

他答应去看你，如果他发现一个父亲的利己的偏心所描绘的形象是符合真实的话，那么，我将感到高兴。

在这个假期里你可能愿意去看一些名胜古迹，而海姆先生由于他的地位，在这方面大概不难给你以帮助。

如果你有空给我写信，我将为收到你简单介绍一年来你在攻读法学方面做了哪些事而感到高兴。从你的初步计划来看，你认为没有必要学习官房学。只是你可别把自然科学疏忽了，因为你没有把握日后能把这个缺陷弥补上，那时，后悔就太晚了。

也许最近几年里会有让你登上法律舞台的良机，如果你决定在波恩住下来的话，因为那儿还根本没有高出一般水平的人物。我知道，从科学方面来考虑，柏林有其优越之处，具有很大的吸引力。但是，姑且不说那儿会发生较大的困难，你也得为你的父母想一想，如果你离开他们那么远，他们那彩虹般的希望将会受到多么严重的打击。当然，这不应扰乱你的生活计划。要知道，父母之爱是各种感情中最无私的。但是，如果你的生活计划能与父母的愿望和谐地结合在一起，那么，这将给我的生活带来最大的欢乐，因为这种欢乐已随着年华大大地减少了。

我在这里的逗留至今尚未见到多大效果。但是，尽管百无聊赖，我还得继续呆下去，以便满足你那善良的母亲的愿望，她恳切地要求我呆下去。

我早就怀有在这个假期里见到你的愿望，现在，只得把它放弃了。为此我得极力克制自己，但是有什么办法呢，该死的咳嗽使我在各个方面都备受折磨。

但愿上帝保佑你，亲爱的卡尔！愿你生活得幸福，别忽视健康。我不能过多地重复这句话：在丰富你的精神的同时，保重你的身体。



全心全意爱你的父亲　　　　　马克思



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1929年国际版第1部分第1卷第2分册

原文是德文











