马克思致卡尔·弗里德里希·巴赫曼

[65]



　　耶拿1841年4月6日于柏林

射手街68号





阁下： 现将我为获得博士学位而写的论文《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》 ［注：见本卷第183—285页。——编者注］寄给阁下，并随信附上申请书、自传、波恩大学肄业证书和柏林大学毕业证书 ［注：见本卷第844—845、896—898页。——编者注］，以及法定费用十二个弗里德里希斯多尔，同时我最诚恳地请求您，如果系方对我的著作感到满意，请尽快授予博士学位。一来，我在柏林只能逗留几周，二来，出于不由自主的原因，我希望在我动身之前获得博士学位。

毕业证书我拟收回，因为这是原件。

谨向阁下致最崇高的敬意。



　　卡尔·亨利希·马克思



第一次发表于《社会主义和工人运动史文库》1926年莱比锡版第12年卷

原文是德文







[65]马克思的博士论文连同应考学位的德文和拉丁文申请书于1841年4月13日正式登入耶拿大学登记册第26号。

同日，哲学系主任巴赫曼和几位教授签署了对论文的推荐评语（见本卷第898—899页）。4月15日函授马克思哲学博士学位并发给证书。——第287、898页。











