《汉诺威的企业家和保护关税》一文的编辑部按语

[93]



我们可以承认作者的历史论据，我们也可以同意，正如事实所表明的，英国在最近四五百年来特别对保护工业和手工业做了大量工作，但是，我们还是不赞成保护关税制度。英国的例子本身就驳倒了自己：恰恰就是在英国表现了这一制度的致命后果。它已不再是我们时代的制度，虽然它可能完全适合中世纪的分散而不统一的状况；这种状况使得每一特殊的范围必须受到特殊的保护，因为当时缺乏共同的保护，缺乏合理的国家，也缺乏各个国家的合理的制度。商业和工业是应当得到保护的。但是，争论的焦点是：保护关税真能保护商业和工业吗？相反，我们把这种制度看作是和平时期保持战时状态的措施，这种战时状态先是针对外国，一旦实施，必然转而针对本国。但是，个别国家不管它如何承认自由贸易原则都要依赖于整个世界状况，因此这个问题只能由国际会议来解决，而不是由哪一个国家的政府来解决。



　　《莱茵报》编辑部



卡·马克思写于1842年11月22日左右

载于1842年11月22日《莱茵报》第326号附刊

署名：《莱茵报》编辑部

原文是德文







[93]这篇短评作为《汉诺威的企业家和保护关税》（《Die　Hannoverschen　Industriellen　und　der　Schutzzoll》）一文的编辑部按语发表在1842年11月22日《莱茵报》第326号附刊上。文章可能是马克思作为报纸编辑所写的，虽然没有确凿证据说明是他写的。——第322页。











