亨利希·马克思致卡尔·马克思



　　波恩[179][1836年5—6月于特利尔]





亲爱的卡尔： 你的来信我7日才收到，这封信使我更加相信你的耿直、坦率和诚实的品德，这对我来说比金钱还要宝贵，所以关于钱的事我们就不再多说了。随信给你寄去一百塔勒，你如需要，还可再寄。不过，我希望你要变得聪明一点，往后也要多注意一些日常琐事，因为，天晓得，尽管有各种哲学，但这些日常琐事却会把许多人折磨得两鬓斑白。

难道决斗也与哲学密切有关吗？要知道这是对舆论的迁就，甚至是对它的恐惧。而那是谁的舆论呢？决不总是正经人的，可你还是！！！无论何处人们总是很少前后一贯的。你得设法不让这种爱好，即使不是爱好，也是欲望，在你的心里扎下根。否则，你终究会使你自己和你父母的最美好的愿望遭到毁灭的。我相信，一个有理智的人，是能够很容易地、体面地对这一套不予理睬的，让人尊重自己。

亲爱的卡尔，你如有可能，望请当地的名医开几份证明。这件事你可以凭良心去做。你的胸部不很健康，至少目前是这样。如果你想要，我就寄一份替你看过病的伯恩卡斯特尔先生开的证明给你。但是，为了使你的良心得到平静，别过多地抽烟。

你对我没有履行你自己的诺言——你是记得自己的诺言的，而我由于我的批评得到重视而感到有点自豪。不过，如同政治上的乐观主义者一样，实际情况怎样，我就怎样看待它。但是，我还是想亲自了解这件事，就是说，了解谈判是如何进行的，——或许，我对谈判实质的理解比舍费尔还强些，——而且还想尽可能了解事情本身。要是这后一项有很大困难的话，那我就等你回来再说。

亲爱的卡尔，愿你健康，希望你始终这样坦率和忠诚，始终把你父亲当作你最贴心的朋友，而把你善良的母亲当作你最贴心的女友。我什么事也不能隐瞒她，因为要不然你长时间的沉默会使她担心。她是很节省的，但[她的主要品质]是热爱生活。其他一切都是次要的。亲切地拥抱你。



你的忠实的父亲　　　　马克思





我必须告诉你一件奇怪的事。

你的朋友克莱纳茨写信告诉我说，大家对他很刻薄（大概是因为他躲开了之故），他甚至被迫去投考学校，可是，使他自己也感到惊讶的是，他竟十分顺利地考上了。他担心会有很大困难。我们的主教 ［注：约·路·阿·霍默。——编者注］如果给医学系主任弥勒教授先生写封介绍信，可能对他会有很大帮助，这位教授先生年青时曾得到过这位可尊敬的人的许多恩惠。

真是难得，善良的格尔根先生自告奋勇地去跟主教说了，他立即同意，并要我自己起草这个信件（他还是一点也不愿意承认他与弥勒先生的关系）。我已将介绍信付邮寄给了弥勒先生，并将此事通知了克莱纳茨先生。

克莱纳茨先生的态度极为客气，目的是要在那位相信我的话的朋友的心目中保护我的立场，他还没有等到申请成功，就马上把自己的那份非常好的服务证明寄给了我。看来，他大概以为成功是不成问题的。

机遇会怎样作弄人呢？

你亲爱的妈妈向你问好，吻你。现在已经很晚了，下次再谈。



[第一页上的附笔]

目前我不可能再多寄了。日内，你大概会从拉贝那里收到二十塔勒。



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1929年国际版第1部分第1卷第2分册

原文是德文







[179]写在这封信上有一些后来加上去的、大部分无法辨认的记号，这些记号大概是卡尔·马克思加的。——第840页。











