亨利希·马克思致卡尔·马克思



　　波恩[174]1835年11月8日于特利尔





亲爱的卡尔： 你走后[175]已经有三个多星期了，可是音信全无！你是知道你母亲和她担惊受怕的心情的，但是你竟漫不经心到这种地步！非常遗憾，这完全证实了我的一个看法，虽然你有某些优良品质，但是你内心是自私的。

这封信你妈妈 ［注：马克思的母亲罕丽达·马克思。——编者注］一点也不知道。我不想再增添她的担忧，但是，我重复一遍，你这样做是不负责任的表现。

我自己还是可以等待的，但所盼的是，你要赶紧安慰你的妈妈。



你的父亲　　马克思



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1929年国际版第1部分第1卷第2分册

原文是德文







[174]保存下来的亨利希·马克思给儿子的书信，有一部分不十分清楚。凡是辨认不出的地方，在正文中均用方括号加点的办法来表示。在有的场合方括号里的话是辨认不清的地方的推测性说明。

马克思在波恩大学期间（1835年10月—1836年8月）给父亲的回信，一封也没有保存下来。马克思后期从柏林（1836年10月下半月他在特利尔度过了秋假之后到达柏林，在特利尔度假期间他同燕妮·冯·威斯特华伦订了婚）与父亲的通信中，保留下来的只有马克思1837年11月10—11日的一封信（见本卷第8—19页）。——第829页。

[175]1835年10月13日左右马克思离开特利尔去波恩，他想在那里上波恩大学法律系。10月15日他被该大学录取了。——第829页。











