孔丘非难季康子以田赋




鲁语下


【题解】

本篇收录春秋中后期鲁国君臣二十一条言论材料。

维护周礼价值，仍然是本篇重要主题之一。篇中收录公父文伯之母言论达八条之多，这八条材料围绕着一个共同主题，就是这位贵妇人如何维护礼义。“季桓子穿井获羊章”、“孔丘论大骨章”、“孔丘论楛矢章”反映孔子作为博物君子的风度。“孔丘非难季康子以田赋章”是孔子晚年返鲁之后，以国老的身份评价鲁国用田赋。春秋中后期晋、楚争霸，鲁国处于两个大国之间，生存环境十分困难。“叔孙穆子聘于晋章”、“子服惠伯从季平子如晋章”、“诸侯伐秦鲁人以莒人先济章”、“襄公如楚章”、“叔孙穆子知楚公子围有篡国之心”、“叔孙穆子不以货私免章”、“叔孙穆子谏季武子为三军章”记载弱小的鲁国与晋、楚两个大国交往的政治外交智慧。“季冶致禄章”体现季冶不欲欺君的诚实品格，“闵马父笑子服景伯”倡导恭敬反对自满。





曹刿问战




【原文】

长勺之役(1)，曹刿问所以战于庄公(2)。公曰：“余不爱衣食于民(3)，不爱牲玉于神(4)。”对曰：“夫惠本而后民归之志(5)，民和而后神降之福。若布德于民而平均其政事，君子务治而小人务力，动不违时，财不过用(6)，财用不匮，莫不能使共祀(7)。是以用民无不听(8)，求福无不丰。今将惠以小赐(9)，祀以独恭(10)。小赐不咸(11)，独恭不优(12)。不咸，民不归也；不优，神弗福也。将何以战？夫民求不匮于财，而神求优裕于享者也(13)，故不可以不本。”公曰：“余听狱虽不能察(14)，必以情断之。”对曰：“是则可矣。知夫苟中心图民(15)，智虽弗及，必将至焉(16)。”

【注释】

(1) 长勺之役：公元前684年，齐桓公因鲁人支持与他争位的公子纠而伐鲁，两军在长勺交战。长勺，鲁国地名，在今山东曲阜。

(2) 曹刿：鲁国人。问所以战：询问鲁国凭什么来战斗。庄公：鲁桓公之子，姬姓，名同。

(3) 不爱衣食于民：对民众不吝惜衣食。爱，吝惜。

(4) 不爱牲玉于神：对神不吝惜牺牲圭璧。

(5) 本：俞樾认为，“本”为“大”字之误。民归之志：民众志归于上。

(6) 财：公序本作“器”。不过用：使用不超过礼的规定。

(7) 莫不能使共祀：没有不能提供祭祀的。

(8) 用：役使。听：听从。

(9) 小赐：小恩小惠。

(10) 独恭：个人的恭敬。

(11) 咸：遍。

(12) 优：裕。

(13) 优裕：优厚丰裕，指民和年丰。享：食。

(14) 狱：诉讼。察：遍察。

(15) 知：此字为衍字。苟：诚。

(16) 至：至于道。

【译文】

长勺之战，曹刿问鲁庄公凭什么与齐国作战。庄公说：“我对民众不吝惜衣食，对神不吝惜牺牲圭璧。”曹刿说：“君主恩惠大而后民众志归于上，民众和谐而后神降下福泽。如果能够施德于民而平均地安排政事，让君子致力于治国，小人致力于劳力，举动不违农时，器用不超过礼制规定，那么财用就不会匮乏，就没有人不能提供祭祀物品。因此君主在使用民众时没有人不听从，在求神赐福时没有不得到丰厚的回报。如今您准备对民众施行小恩小惠，祀神也只是限于个人独自的恭敬。小恩小惠不能遍及民众，个人的恭敬不能优裕地祀神。不能遍及民众，民心就不能归上；不能优裕地祀神，神就不会赐福。您拿什么与齐国作战呢？民众所追求的是财用不匮乏，神追求的是歆享优裕的祭品，所以君主恩惠是不可以不大的。”庄公说：“我处理诉讼案件，虽然不能遍察，但一定要按照情理断案。”曹刿说：“这样就可以作战了。您心中真的能考虑到民众，即使智慧达不到，那么也一定接近正确的治国之道了。”





曹刿谏庄公如齐观社




【原文】

庄公如齐观社(1)。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以正民也。是故先王制诸侯，使五年四王、一相朝(2)。终则讲于会(3)，以正班爵之义(4)，帅长幼之序(5)，训上下之则(6)，制财用之节(7)，其间无由荒怠(8)。夫齐弃太公之法而观民于社(9)，君为是举而往观之，非故业也(10)，何以训民？土发而社(11)，助时也(12)。收捃而蒸(13)，纳要也(14)。今齐社而往观旅(15)，非先王之训也。天子祀上帝，诸侯会之受命焉(16)。诸侯祀先王、先公，卿大夫佐之受事焉(17)。臣不闻诸侯相会祀也(18)，祀又不法(19)。君举必书(20)，书而不法，后嗣何观？”公不听，遂如齐。

【注释】

(1) 庄公如齐观社：鲁庄公赴齐观社在公元前671年。社，祭祀土地神的娱乐节日。《墨子·明鬼下》：“燕之有祖，当齐之社稷、宋之有桑林、楚之有云梦也，此男女之所属而观也。”则齐祭祀社神时男女相聚游观。

(2) 王：诸侯派人朝见天子。相朝：诸侯亲自朝见天子。

(3) 终：朝见天子礼毕。讲：讲习礼仪。

(4) 班爵：排列爵位尊卑次序。

(5) 帅：遵循。

(6) 训：教训。则：礼规。

(7) 制财用之节：确定诸侯对王室的贡赋法度。

(8) 其间：朝会期间。

(9) 太公：齐国始封君太公望。

(10) 故业：故事，惯例。

(11) 土发：土气发动，指春分时节。

(12) 助时：有助于农时。

(13) 收捃（jùn）：收获庄稼。蒸：同“烝”，冬祭。

(14) 纳要：收藏五谷。

(15) 旅：众。

(16) 受命：诸侯助祭而接受天子命令。

(17) 受事：接受诸侯职事。

(18) 诸侯相会祀：诸侯互相聚会祭祀。

(19) 不法：不合礼法，指聚民游观。

(20) 书：记载。

【译文】

鲁庄公准备到齐国观看祭祀社神。曹刿劝谏说：“不可以。礼，是用来规正民众行为的规范。因此先王规定，诸侯五年之间派人四次朝见天子，诸侯本人一次朝见天子。朝会礼毕便讲习礼仪，以此正确排列爵位尊卑次序，遵循长幼顺序，教之以贵贱上下的礼规，确定诸侯对王室的贡赋法度，朝会期间没有机会荒淫懈怠。齐国抛弃了太公望的法度而聚民游观祭社，君主您为齐国此举而前往观社，这不符合诸侯助祭的惯例，您拿什么来训导民众呢？春分时节土气发动而祭社神，这是为了助农时。收获季节举行冬祭，这是为了收藏五谷。如今齐国祭社，您前往观看民众游乐，这不符合先王的教训。天子祭祀上帝，诸侯聚会助祭而接受天子命令。诸侯祭祀先王、先公，卿大夫助祭而接受诸侯职事。我没有听说过诸侯相与聚会祭祀，况且这祭祀又不合礼法。君主的举动史官必定载之简帛，有记载而不合礼法，后代子孙会作何感想？”鲁庄公不听劝谏，于是到齐国观社。





匠师庆谏庄公丹楹刻桷




【原文】

庄公丹桓宫之楹而刻其桷(1)。匠师庆言于公曰(2)：“臣闻圣王公之先封者(3)，遗后之人法(4)，使无陷于恶。其为后世昭前之令闻也(5)，使长监于世(6)，故能摄固不解以久(7)。今先君俭而君侈，令德替矣(8)。”公曰：“吾属欲美之(9)。”对曰：“无益于君，而替前之令德，臣故曰庶可已矣(10)。”公弗听。

【注释】

(1) 庄公丹桓宫之楹（yínɡ）而刻其桷（jué）：庄公丹楹刻桷，是因为他要迎娶齐国哀姜，届时要携哀姜拜桓公庙。丹，漆成红色。桓宫，供奉鲁庄公之父桓公的庙。楹，屋柱。刻，雕刻。桷，椽子。

(2) 匠师：掌管工匠的大夫。庆：匠师之名。

(3) 先封者：始封君。

(4) 遗（wèi）：留下。

(5) 令闻：美好名声。

(6) 监：观。

(7) 摄固：坚持巩固。解：通“懈”。

(8) 替：废弃。

(9) 属：臣属。

(10) 已：止。

【译文】

鲁庄公将桓公宗庙的柱子漆成红色，又在椽子上雕刻图案。匠师庆对鲁庄公说：“我听说圣王公的始封君，遗留给后人法度，使后人不要陷于邪恶。作为后世子孙，应该彰显先君的美好名声，长期观察世之成败，因此能够坚持不懈地维持政权长久。如今先君节俭而您奢侈，先君的美德被您抛弃了。”鲁庄公说：“我的臣属想美化宗庙。”匠师庆说：“这对您没有好处，而且废弃了先君的美德，我因此希望您停止美化。”鲁庄公不听。





夏父展谏宗妇觌哀姜用币




【原文】

哀姜至(1)，公使大夫、宗妇觌用币(2)。宗人夏父展曰(3)：“非故也(4)。”公曰：“君作故(5)。”对曰：“君作而顺则故之，逆则亦书其逆也。臣从有司(6)，惧逆之书于后也，故不敢不告。夫妇贽不过枣、栗(7)，以告虔也(8)。男则玉、帛、禽、鸟，以章物也(9)。今妇执币，是男女无别也。男女之别，国之大节也，不可无也。”公弗听。

【注释】

(1) 哀姜：齐襄公之女，鲁庄公夫人。一说，哀姜为齐襄公之妹。

(2) 宗妇：同姓大夫的夫人。觌（dí）：见面。用币：古代相见，以圭、璋、璧、琮、琥、瑛六币互赠。

(3) 宗人：宗伯。

(4) 故：故事，惯例。

(5) 君作故：国君所兴作可以成为故事。

(6) 从有司：跟随在官员之后，这是夏父展自谦之词。

(7) 贽（zhì）：见面礼。

(8) 告虔：告知虔敬。

(9) 章物：以不同礼物显示尊卑。

【译文】

齐国哀姜嫁到鲁国，鲁庄公命大夫、同姓大夫的夫人用币作为互赠的见面礼。宗人夏父展进谏说：“这不符合礼仪故事。”鲁庄公说：“国君所兴作可以成为故事。”夏父展说：“国君所兴作如果顺于礼就可以成为故事，逆于礼就要被史官记载为非礼。我聊备官员之数，怕史官记载您的非礼而流传于后，因此不敢不告诉您。妇人见面礼不过是枣、栗，以表示虔敬。男性见面礼则用玉、帛、禽、鸟，以不同礼物显示尊卑。如今妇人见面礼也用币，这是男女无别。男女之别，是国家的大礼节，不可以没有。”鲁庄公不听。





臧文仲如齐告籴




【原文】

鲁饥，臧文仲言于庄公曰(1)：“夫为四邻之援(2)，结诸侯之信(3)，重之以婚姻(4)，申之以盟誓(5)，固国之艰急是为(6)。铸名器(7)，藏宝财，固民之殄病是待(8)。今国病矣，君盍以名器请籴于齐(9)？”公曰：“谁使？”对曰：“国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也备卿(10)，辰请如齐。”公使往。

【注释】

(1) 臧文仲：鲁国执政卿士，姬姓，臧氏，名辰。

(2) 为四邻之援：致力于四方邻国的互助。

(3) 结诸侯之信：缔结与诸侯的信任关系。

(4) 重：进一步。

(5) 申：重复。

(6) 固国之艰急是为：本来就是为了应付国家的艰难危急。固，本来。

(7) 铸名器：铸造名贵的钟鼎器物。

(8) 殄（tiǎn）：消灭。病：此处指饥荒。

(9) 盍：何不。籴（dí）：买进粮食。

(10) 备卿：身为卿士。备，充数。

【译文】

鲁国发生饥荒，臧文仲对鲁庄公说：“我们平时致力于四方邻国的互助，缔结与诸侯的信任关系，进一步以婚姻作为交结纽带，再加上会盟誓言，本来就是为了应付国家的艰难危急。铸造名贵的钟鼎器物，收藏宝物财富，本来就是为了救助民众的疾苦。如今鲁国发生饥荒，君主您何不拿名贵钟鼎宝器到齐国买粮？”庄公问：“派谁出使？”臧文仲回答说：“国家发生饥荒，卿士外出求购粮食，这是自古以来的制度。臧辰现在是卿士，请求出使齐国。”鲁庄公派臧文仲出使。



【原文】

从者曰：“君不命吾子，吾子请之，其为选事乎(1)？”文仲曰：“贤者急病而让夷(2)，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违(3)。今我不如齐，非急病也。在上不恤下，居官而惰，非事君也。”

【注释】

(1) 选事：挑选差事，即自己找事。

(2) 急病：以民病为急。让夷：在国家安定时候谦让。

(3) 无违：没有背理的事。

【译文】

臧文仲的随从说：“君主并没有命您出使，您自己请求出使，您大概是找事吧？”臧文仲说：“贤明的人以民病为急，而在国家安定的时候谦让，当官的人遇事不要怕困难，在上位的人要体恤民生疾苦，因此国家才没有背理的现象。现在我如果不出使齐国，这就不是为民病着急。在上位的人不体恤下情，在官位而懒惰，这不是事奉君主应有的态度。”



【原文】

文仲以鬯圭与玉磬如齐告籴(1)，曰：“天灾流行，戾于敝邑(2)，饥馑荐降(3)，民羸几卒(4)，大惧乏周公、太公之命祀(5)，职贡业事之不共而获戾(6)。不腆先君之币器(7)，敢告滞积(8)，以纾执事(9)，以救弊邑，使能共职。岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公、太公及百辟神祇实永飨而赖之(10)！”齐人归其玉而予之籴。

【注释】

(1) 鬯（chànɡ）圭：玉制礼器，祭祀时用以酌鬯酒。玉磬：石制乐器，用于宫廷演奏雅乐。

(2) 戾：到。敝邑：臧文仲谦称鲁国。

(3) 荐：又。降：下。

(4) 民羸（léi）几卒：民众瘦弱到几乎死亡。羸，瘦弱。

(5) 乏：缺乏。命祀：谓遵天子之命所进行的祭祀。

(6) 职贡：古代称藩属或外国对于朝廷按时的贡纳。业事：事情，事业。共：通“供”。戾：罪。

(7) 不腆（tiǎn）：不丰厚。币器：即鬯圭与玉磬。

(8) 告：请求。滞积：齐国仓库中积余的粮食。

(9) 纾（shū）：缓解。执事：办事人员，指齐国仓库管理人员。

(10) 辟：君主。祗（qí）：用同“祇”，地神。飨：鬼神歆享祭品。赖：依赖。

【译文】

臧文仲用鬯圭与玉磬到齐国买粮，说：“天灾流行，到达鲁国，饥荒又降临，民众瘦弱到几乎死亡，我们非常害怕缺乏周公、太公的遵天子之命所进行的祭祀，怕因为不能向朝廷提供主管的贡奉祭品而获罪。我们愿以鲁国先君留下的不丰厚的币器，请求购买齐国仓库中积余的粮食，来减轻齐国仓库管理人员的负担，以此拯救鲁国，使我们能够尽供奉祭祀之职。如果齐国卖粮，不只是鲁君和群臣受到君王的赏赐，周公、太公以及百君、天神地祇也会实实在在地长飨祭祀而有依赖！”齐人将鬯圭与玉磬归还给鲁国，卖给鲁国粮食。





展禽使乙喜以膏沐犒师




【原文】

齐孝公来伐鲁(1)，臧文仲欲以辞告(2)，病焉(3)，问于展禽(4)。对曰：“获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也(5)，不闻以辞。若为小而崇(6)，以怒大国，使加己乱(7)，乱在前矣，辞其何益？”文仲曰：“国急矣！百物唯其可者(8)，将无不趋也(9)。愿以子之辞行赂焉，其可赂乎？”

【注释】

(1) 齐孝公来伐鲁：鲁国与卫国、莒国在洮与向两地先后两次结盟，齐孝公以诸侯霸主自居，不许鲁与他国会盟，故来伐。齐孝公，齐桓公之子，姜姓，名昭。

(2) 欲以辞告：想以文辞方式向齐国告罪。

(3) 病焉：担忧此事。俞樾认为，“臧文仲欲以辞告病焉”一句连读。

(4) 展禽：鲁国大夫，展姓，名获，字子禽，死后谥惠，因食邑于柳下，后人称为柳下惠。

(5) 御乱：阻止祸乱。

(6) 崇：高。

(7) 加：增加。

(8) 唯其可者：只要是可以用来送礼的。

(9) 趋：进用。

【译文】

齐孝公讨伐鲁国，臧文仲想以文辞的方式向齐国告罪，又担心此事能否成功，为此咨询展禽。展禽回答说：“我听说，处于大国地位便教训小国，处于小国地位要事奉大国，这是阻止祸乱的方法，没有听说过以文辞告罪。如果身为小国而自视甚高，来激怒大国，使之增加自己的祸乱，祸乱在此之前已经酿成，文辞又有什么益处呢？”臧文仲说：“鲁国已经很危急了！凡是鲁国各种物品，只要是可以用来送礼的，没有舍不得的。希望借助您的文辞去送礼，齐国会接受贿赂吗？”



【原文】

展禽使乙喜以膏沐犒师(1)，曰：“寡君不佞(2)，不能事疆埸之司(3)，使君盛怒，以暴露于敝邑之野。敢犒舆师(4)。”齐侯见使者曰：“鲁国恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”公曰：“室如悬磬(5)，野无青草(6)，何恃而不恐？”对曰：“恃二先君之所职业(7)。昔者成王命我先君周公及齐先君太公曰：‘女股肱周室(8)，以夹辅先王。赐女土地，质之以牺牲(9)，世世子孙无相害也。’君今来讨敝邑之罪，其亦使听从而释之(10)，必不泯其社稷(11)；岂其贪壤地，而弃先王之命？其何以镇抚诸侯？恃此以不恐。”齐侯乃许为平而还(12)。

【注释】

(1) 乙喜：展喜，鲁国大夫。膏沐：古代润发的油脂。

(2) 不佞：不才。

(3) 疆埸（yì）之司：主管边境的官员。疆埸，边境。

(4) 舆师：指齐国军队。舆，众。

(5) 室如悬磬：指鲁国库藏空虚。悬磬，悬挂起来的磬。

(6) 野无青草：指鲁国遭遇大旱，寸草不生。

(7) 二先君：鲁国始封君周公、齐国始封君姜太公。职业：主管的事。

(8) 股肱（ɡōnɡ）：大腿和胳膊，比喻辅佐重臣。

(9) 质之以牺牲：以牺牲歃血为质信。质，信。

(10) 释之：放过鲁国。

(11) 泯：毁灭。

(12) 平：和解。

【译文】

展禽让展喜以润发油犒劳齐国军队，说：“我们鲁君不才，不能很好地事奉齐国边境有关官员，使得君王大怒，率军暴露在鲁国原野。请允许我们犒劳齐国军队。”齐侯接见鲁国使者，问道：“鲁国人害怕吗？”展喜回答说：“鲁国小人害怕，君子则不怕。”齐孝公说：“你们室内空空，如同悬磬，野地里青草都没有，你们依靠什么而不怕？”展喜回答说：“依靠周公、姜太公主管的事业。从前，周成王命令我们先君周公以及齐国先君太公说：‘你们作为周王室的股肱之臣，辅佐武王。现赐给你们土地，你们以牺牲歃血为质信，世世子孙不要相害。’君王今天来讨伐鲁国的罪过，大概也是令鲁国听命而放过鲁国，一定不会毁灭鲁国的社稷；难道是贪得鲁国土地，而废弃先王命令吗？这样做拿什么来安抚诸侯？我们就是依靠这些才不害怕。”齐侯于是许诺与鲁国讲和而回国。





臧文仲说僖公请免卫成公




【原文】

温之会(1)，晋人执卫成公归之于周(2)，使医鸩之(3)，不死(4)，医亦不诛。

【注释】

(1) 温之会：公元前632年，晋文公在温地召集诸侯会盟。

(2) 晋人执卫成公归之于周：郑国处于晋楚两个大国之间，往往在附楚与附晋之间摇摆。在晋楚争霸中，卫成公站在楚国一边，结果楚国在城濮之战中大败，晋国主盟诸侯。卫成公惧而奔楚，派其弟叔武和大夫元咺参与晋文公主持的践土之盟，元咺辅助叔武守国。后来晋人允许卫成公归国复位。卫成公担心其弟叔武篡位，射杀叔武，元咺奔晋。元咺与卫成公在晋文公面前互诉，晋人拘捕卫成公，将其交给周王。卫成公，卫国君主，姬姓，名郑。

(3) 鸩（zhèn）之：以鸩鸟羽毛制作的毒酒给卫成公喝。

(4) 不死：据《左传》记载，卫国大夫宁俞买通晋医，晋医制作的鸩酒比较稀薄，因此卫成公能够饮鸩酒而不死。

【译文】

在温地盟会上，晋国人将卫成公抓起来，交给周王室，派医生用鸩酒毒杀卫成公，结果没有毒死，医生也没有受到追责。



【原文】

臧文仲言于僖公曰(1)：“夫卫君殆无罪矣(2)。刑五而已(3)，无有隐者(4)，隐乃讳也(5)。大刑用甲兵(6)，其次用斧钺(7)，中刑用刀锯(8)，其次用钻笮(9)，薄刑用鞭扑(10)，以威民也。故大者陈之原野，小者致之市朝(11)，五刑三次(12)，是无隐也。今晋人鸩卫侯不死，亦不讨其使者(13)，讳而恶杀之也。有诸侯之请，必免之。臣闻之：班相恤也(14)，故能有亲。夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也。君盍请卫君以示亲于诸侯(15)，且以动晋？夫晋新得诸侯，使亦曰：‘鲁不弃其亲，其亦不可以恶。’”公说，行玉二十瑴(16)，乃免卫侯。

【注释】

(1) 僖公：鲁国君主，名申。

(2) 殆：恐怕。

(3) 刑五而已：指下面所说甲兵、斧钺、刀锯、钻笮、鞭扑。

(4) 隐：暗杀，指用鸩酒毒杀。

(5) 讳：忌讳。

(6) 甲兵：指军队征讨。

(7) 斧钺（yuè）：用来斩首的大斧。

(8) 刀锯：劓刑用刀割鼻，刖刑用锯锯腿。

(9) 钻笮（zuó）：钻，膑刑，用钻挖掉膝盖。笮，黥刑，用凿在脸上刺字。

(10) 鞭扑：鞭，古代官刑名之一，以鞭抽打。扑，教刑，用戒尺拍打。

(11) 致之市朝：凡死刑，大夫以上陈尸于朝，士以下陈尸于市。市，街市。朝，朝廷。

(12) 三次：三处，指原野、朝廷、街市。

(13) 使者：指暗做手脚的晋医。

(14) 班：地位相等。相恤：互相体恤。

(15) 请卫君：为卫君求情。

(16) 行玉二十瑴（jué）：据《左传》，鲁纳玉于周王与晋侯，各十瑴，共二十瑴。瑴，两玉相合为一瑴。

【译文】

鲁国大夫臧文仲对鲁僖公说：“卫君大概不会被治罪了。刑罚只有五种而已，没有暗杀这一种，暗杀是人们所忌讳的。最大的刑罚是用甲兵征讨，其次是用斧钺斩首，中刑是用刀割鼻，用锯锯足，其次是用钻挖掉膝盖，用凿在脸上刺字，轻微的刑罚是官刑用皮鞭，教刑用戒尺，以此来威慑民众。因此重大刑罚陈尸原野，小一点的刑罚陈尸街市或朝廷，五种刑罚，三处陈尸，这是不用暗杀的形象说明。如今晋国人用鸩酒毒杀卫侯，没有毒死，他们也不再追责医生，这是出于忌讳，怕背上毒杀卫君的名声。这时候如果有诸侯出面说情，晋人一定会给卫君免罪。我听说：爵位相等的人相互体恤，这样才能有亲情。一位诸侯的祸患，另一位诸侯加以体恤，这是用来训导民众之道。君主您何不替卫君求情，以此显示鲁国亲于诸侯，而且以此感动晋国呢？晋国刚刚成为诸侯霸主，他们也会说：‘鲁国不弃亲情，我们也不能与他们交恶。’”鲁僖公听了很高兴，行用二十瑴宝玉为卫国说情，晋人于是赦免了卫侯。



【原文】

自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，爵同，厚其好货。卫侯闻其臧文仲之为也，使纳赂焉(1)。辞曰：“外臣之言不越境(2)，不敢及君。”

【注释】

(1) 纳赂：送礼。

(2) 外臣：古诸侯国的士大夫对别国君主的自称。

【译文】

从这以后，晋国大夫到鲁国聘问，礼仪规格高于其他诸侯一等，爵位相同的，礼物会更加丰厚。卫侯听说自己被赦免是出于臧文仲所为，派人送厚礼给臧文仲。臧文仲推辞说：“我身为卫国外臣，所言不越国境，不敢接受卫君馈赠。”





臧文仲请赏重馆人




【原文】

晋文公解曹地以分诸侯(1)。僖公使臧文仲往，宿于重馆(2)。重馆人告曰：“晋始伯而欲固诸侯(3)，故解有罪之地以分诸侯。诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先；晋不以固班(4)，亦必亲先者(5)，吾子不可以不速行。鲁之班长而又先，诸侯其谁望之？若少安(6)，恐无及也。”从之，获地于诸侯为多(7)。反，既复命，为之请曰：“地之多也，重馆人之力也。臣闻之曰：‘善有章(8)，虽贱赏也；恶有衅(9)，虽贵罚也。’今一言而辟境(10)，其章大矣，请赏之。”乃出而爵之(11)。

【注释】

(1) 晋文公解曹地以分诸侯：晋文公重耳在流亡期间受到曹共公无礼待遇，曹国又与楚国结盟，因此晋文公即位后，于鲁僖公二十八年（公元前632年）伐曹。晋国称霸以后，将曹国土地分给各国诸侯，事在公元前629年。解，分削。

(2) 重（zhònɡ）馆：重是鲁国地名，在今山东鱼台西，馆是客馆。

(3) 伯：通“霸”。固：安。

(4) 不以固班：不按照原来诸侯爵位班次分发土地。

(5) 亲先者：亲近先到的诸侯。

(6) 少安：稍微迟缓。

(7) 获地于诸侯为多：据《左传》，鲁国此次获得了济西之田，从洮地以南，东近洮水。

(8) 章：彰明。

(9) 衅：征兆。

(10) 辟：开拓。

(11) 爵之：封赐爵位给重馆人。

【译文】

晋文公削解曹国土地来分赐诸侯。鲁僖公派臧文仲前往接受土地，住在重地馆舍。馆舍仆人告诉臧文仲说：“晋国开始称霸而想安定诸侯，因此削解曹国土地以分赐诸侯。各国诸侯没有不希望分到土地，而想亲近晋国，都会争先恐后；晋国不按照原来诸侯爵位班次分发土地，也一定会亲近先到的诸侯，您不可以不快速行进。鲁国爵位班次本来很高，而又先到达，其他诸侯谁能望鲁国的项背？如果稍微迟缓，恐怕就来不及了。”臧文仲听从了他的忠告，在各国诸侯中获得土地最多。臧文仲回到鲁国，向鲁僖公复命之后，为重馆仆人请功说：“这次获得这么多的土地，是出于重馆仆人之力。我听说：‘善行彰明，虽贱必赏；恶行有兆，虽贵必罚。’如今重馆仆人一番话就开拓国境，他的善行可谓彰明了，请求君主赏赐他。”鲁僖公于是解除了重馆人的仆人身份，给他封赐了官爵。





展禽论祭爰居非政之宜




【原文】

海鸟曰爰居(1)，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之。展禽曰：“越哉(2)，臧孙之为政也！夫祀，国之大节也(3)；而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。

【注释】

(1) 爰居：海鸟名。

(2) 越：迂阔。

(3) 大节：重大制度。

【译文】

海鸟名叫爰居，栖止于鲁国东门之外，达三日之久，臧文仲让国人祭祀海鸟。展禽说：“真是迂阔啊，臧孙辰居然这样处理政事！祭祀，是国家重大制度；而制度，是成功处理政务的保证。因此要慎重地制定祭祀制度作为国家大典。如今无缘无故增加祭祀海鸟典礼，这不是处理政务的适宜办法。



【原文】

“夫圣王之制祀也，法施于民则祀之(1)，以死勤事则祀之(2)，以劳定国则祀之(3)，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之(4)。非是族也(5)，不在祀典。昔烈山氏之有天下也(6)，其子曰柱，能殖百谷百蔬(7)；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷(8)。共工氏之伯九有也(9)，其子曰后土，能平九土(10)，故祀以为社(11)。黄帝能成命百物(12)，以明民共财(13)，颛顼能修之(14)。帝喾能序三辰以固民(15)，尧能单均刑法以仪民(16)，舜勤民事而野死(17)，鲧鄣洪水而殛死(18)，禹能以德修鲧之功(19)，契为司徒而民辑(20)，冥勤其官而水死(21)，汤以宽治民而除其邪(22)，稷勤百谷而山死(23)，文王以文昭(24)，武王去民之秽(25)。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜(26)；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契(27)，郊冥而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王；幕(28)，能帅颛顼者也(29)，有虞氏报焉(30)；杼(31)，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微(32)，能帅契者也，商人报焉；高圉、大王(33)，能帅稷者也，周人报焉(27)。凡禘、郊、祖、宗、报，此五者国之典祀也(34)。

【注释】

(1) 法施于民：制定法则，施于民众。

(2) 以死勤事：以身殉国，勤于民事。

(3) 以劳定国：身心劳顿，安定国家。

(4) 扞（hàn）：抵御。

(5) 族：类。

(6) 烈山氏：即炎帝神农氏。

(7) 殖：种植。

(8) 周弃继之，故祀以为稷：周弃，周人始祖，善于种植谷物，尧舜时代为农官，称为后稷，死后被尊为谷神。

(9) 共工氏：传说中的古代帝王。九有：九州。

(10) 九土：九州土地。

(11) 社：土地神。

(12) 黄帝：华夏始祖，号轩辕氏。成命百物：给百物命名。

(13) 明民：使民众明理。共财：与民众共享山川财富。

(14) 颛顼：传说为黄帝之孙，昌意之子，号高阳氏。修之：继承黄帝事业。

(15) 帝喾（kù）：传说为黄帝曾孙，号高辛氏。序三辰：观察日月星辰的运行来制定历法。三辰，日、月、星。固：安。

(16) 尧：传说为帝喾庶子，名放勋，号陶唐氏。单均刑法：尽力使刑法公平。单，尽。均，平。仪民：为民众制定准则。

(17) 舜：颛顼之后，名重华，号有虞氏。勤：勤劳。野死：舜征有苗，死于苍梧之野。

(18) 鲧：颛顼之后。鄣：同“障”，堵塞。殛（jí）：诛杀。

(19) 禹：鲧之子，继承鲧的治水事业，终获成功。

(20) 契（xiè）：商人始祖，尧时任司徒，掌管教化。辑：和。

(21) 冥：契的六世孙，夏朝时任水官，死于任上。

(22) 汤：商朝开国君主。邪：指夏桀暴政。

(23) 山死：传说后稷死于黑水之山。

(24) 文王：姬昌。文：文德。昭：彰显。

(25) 武王：周文王之子姬发。去民之秽：指武王伐纣，废除殷纣王暴政。

(26) 故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜：有虞氏以黄帝为始祖所自出之帝，祖祭以颛顼为祭主，郊祭以尧配祀，宗祭以舜为祭主。有虞氏，黄帝、颛顼之后。禘，帝王祭祀始祖所出之帝的大典。《礼记·丧服小记》：“王者禘其祖之所自出，以其祖配之。”祖，帝王祭祀始祖的大典。郊，冬至日帝王在南郊举行的祭天大典，以祖宗配祀。宗，帝王祭祀开国之君大典。

(27) 舜：应为“喾”。

(28) 幕：舜的后人虞思，为夏朝诸侯。

(29) 帅：遵循。

(30) 报：报德之祭。

(31) 杼（zhù）：禹七世孙，少康之子。

(32) 上甲微：契八世孙，商汤先祖。

(33) 高圉（yǔ）：后稷十世孙，周人先祖。大王：古公亶父，周文王祖父。

(34) 国之典祀：国家的法定祭祀。

【译文】

“圣王制定祭祀典法，制定法则以施于民众者则祭祀他，以身殉国勤于民事者则祭祀他，身心劳顿安定国家者则祭祀他，能够抵御大灾大难者则祭祀他，能抗拒大祸大患者则祭祀他。不在以上几类的人，就不在祭祀典法之中。从前烈山氏拥有天下的时候，他的儿子名叫柱，能够种植百谷百蔬；夏朝兴盛之后，周人始祖弃继承他的事业，因此将稷作为谷神来祭祀。共工氏称霸九州的时候，他的儿子叫后土，能够平治九州水土，因此把他作为土地神来祭祀。黄帝能给百物命名，使民众明理，与民众共享山川财富，颛顼能继承黄帝事业。帝喾能观察日月星辰的运行来制定历法使民众安定，尧能尽力使刑法公平，为民众制定准则，舜勤于民事而死于苍梧之野，鲧堵塞洪水而被杀死，禹能够以美德完成鲧的治水事业，契为唐尧司徒而使民和，冥勤于官职而死于水官任上，汤以宽治民而除去夏桀暴政，稷勤播百谷而死于黑水之山，文王以文德彰显，武王伐纣去民之恶。因此有虞氏禘祭黄帝而祖祭颛顼，郊祭以尧配天而宗祭帝舜；夏后氏禘祭黄帝而祖祭颛顼，郊祭以鲧配天而宗祭大禹；商人禘祭帝喾而祖祭契，郊祭以冥配天而宗祭成汤；周人禘祭帝喾而郊祭以稷配天，祖祭周文王而宗祭武王；幕，能够遵循颛顼事业，因此受到有虞氏报祭；杼，能够遵循禹的事业，因此受到夏后氏报祭；上甲微，能够遵循契的事业，因此受到商人报祭；高圉、大王，能够遵循稷的事业，因此受到周人报祭。凡禘、郊、祖、宗、报，这五大祭祀属于国家法定的祭祀。



【原文】

“加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也(1)。及前哲令德之人，所以为明质也(2)；及天之三辰(3)，民所以瞻仰也；及地之五行(4)，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也。非是不在祀典。

【注释】

(1) 功烈：功绩。

(2) 质：信。

(3) 三辰：日、月、星。

(4) 五行：金、木、水、火、土。

【译文】

“加上土地神、谷神和山川之神，都是有功于民的神灵。以及前代圣哲美德之人，祭祀他们是用来取信于民；还有天上的日、月、星辰，它们是民众所瞻仰的对象；以及地上的金、木、水、火、土五行，它们是民众用来繁衍生息的事物；再加上九州名山大川大泽，它们是民众用来获得财用的来源。除此之外，就不在国家祀典之中。



【原文】

“今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功(1)，而智者处物(2)。无功而祀之，非仁也；不知而不能问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽(3)，恒知避其灾也(4)。”

【注释】

(1) 讲功：讲论功过。

(2) 处物：明察事理。

(3) 广川：大江大海。

(4) 恒：常。

【译文】

“如今海鸟飞来，臧文仲自己不知缘故而祭祀它，以此为国家祀典，这很难说是仁且智了。仁者讲论功过，智者明察事物。海鸟无功于鲁国而祭祀它，这不能说是仁；不知海鸟为何飞来而不能问，这不能说是智。今年这片大海可能有风暴灾害吧？大江大海上的鸟兽，总是知道逃避灾难的。”



【原文】

是岁也，海多大风，冬暖。文仲闻柳下季之言(1)，曰：“信吾过也，季子之言不可不法也。”使书以为三策(2)。

【注释】

(1) 柳下季：展禽。

(2) 策：古代用以记事的竹、木片，编在一起的叫“策”。

【译文】

这一年，海上多刮大风，冬天暖和。臧文仲听到柳下季的话，说：“这确实是我的过错，柳下季的话不可不为法则。”派人将柳下季的话抄写了三份简策。





文公欲弛孟文子与郈敬子之宅




【原文】

文公欲弛孟文子之宅(1)，使谓之曰：“吾欲利子于外之宽者。”对曰：“夫位(2)，政之建也(3)；署(4)，位之表也(5)；车服(6)，表之章也(7)；宅，章之次也(8)；禄，次之食也。君议五者以建政(9)，为不易之故也。今有司来命易臣之署与其车服，而曰：‘将易而次(10)，为宽利也。’夫署，所以朝夕虔君命也(11)。臣立先臣之署，服其车服，为利故而易其次，是辱君命也。不敢闻命。若罪也，则请纳禄与车服而违署(12)，唯里人所命次(13)。”公弗取。臧文仲闻之曰：“孟孙善守矣，其可以盖穆伯而守其后于鲁乎(14)！”

【注释】

(1) 文公欲弛孟文子之宅：鲁文公欲拆迁孟文子住宅，是为了自己扩建宫殿。文公，鲁僖公之子，名兴。弛，拆毁。孟文子，鲁国大夫，名谷。

(2) 位：爵位。

(3) 建：构建，建立。

(4) 署：官署。

(5) 表：表识，标志。

(6) 车服：车马服饰。

(7) 章：明显区分。

(8) 次：次序，级别。

(9) 五者：位、署、车服、宅、禄。

(10) 而：尔，你。次：住所。

(11) 虔：敬。

(12) 违：离开，离别。

(13) 里人：里宰，掌管居住的官员。

(14) 盖穆伯：掩盖穆伯的过失。盖，掩盖。穆伯，孟文子之父公孙敖。公孙敖为襄仲聘莒女，见其美而自娶，后出奔莒，死于齐国。

【译文】

鲁文公想拆毁孟文子住宅，派人对孟文子说：“我想把您迁到外面宽敞便利的地方。”孟文子回答说：“爵位，是用来建立政事的；官署，是爵位的表识；车马服饰，是爵位表识的区分；住宅，是区分官职的次序；俸禄，是官职次序的酬劳。君主议定位、署、车服、宅、禄五者来建立政务，这是出于不可改易的缘故。如今有关官员来传达命令，要改变我的官署与车马服饰，说：‘将要改变您的居处，为的是宽敞对您有利。’官署，是我朝夕敬奉君命的地方。我住在先人的官署，继承先人的车马服饰，为了自己便利的缘故就改换居处，这是辱没君命的做法。我不敢听命。如果治我的违命之罪，那么我就请求归还俸禄与车马服饰，离开我的官署，听凭里人的命令而决定我的住宅。”鲁文公没有拆毁孟文子住宅。臧文仲听到后，说：“孟孙善于守住他的住宅，他大概可以掩盖穆伯的罪恶，在鲁国为后嗣守住职位了！”



【原文】

公欲弛郈敬子之宅(1)，亦如之。对曰：“先臣惠伯以命于司里(2)，尝、禘、蒸、享之所致君胙者有数矣(3)。出入受事之币以致君命者(4)，亦有数矣。今命臣更次于外，为有司之以班命事也(5)，无乃违乎(6)！请从司徒以班徙次(7)。”公亦不取。

【注释】

(1) 郈（hòu）敬子：鲁国大夫，郈惠伯的玄孙，名同。

(2) 惠伯：鲁孝公之子，姬姓，郈氏。以命于司里：已经受命于司里。以，通“已”。

(3) 尝：秋祭。禘：夏祭。蒸：冬祭。享：春祭。致君胙：国君祭祀之后，将祭肉分赐臣下。有数：有年数。

(4) 出入：指出使聘问。受事：接受使命。币：礼物。致君命：传达鲁君命令。

(5) 以班命事：按照官爵次序命令处理有关政事。

(6) 违：远。

(7) 司徒：掌里宰之政。以班徙次：按照官爵迁徙住处。

【译文】

鲁文公也想拆毁郈敬子的住宅，也派使者说了同样的话。郈敬子答复说：“君主先臣惠伯已经接受司里命令住在这里，接受秋尝、夏禘、冬蒸、春享四季祭祀君主所赐祭肉，已经有不少年数了。我在这里接受出使聘问使命、携带礼物传达鲁君命令，也已经有不少年数了。如今君主命令我迁到外面居住，如果有关官员按照官爵次序命令我处理有关政事，那么恐怕太远了吧！我请求遵从司徒安排，按照官爵迁徙住处。”鲁文公也没有拆毁郈敬子的住宅。





夏父弗忌改昭穆之常




【原文】

夏父弗忌为宗(1)，蒸将跻僖公(2)。宗有司曰(3)：“非昭穆也(4)。”曰：“我为宗伯(5)，明者为昭(6)，其次为穆，何常之有！”有司曰：“夫宗庙之有昭穆也，以次世之长幼(7)，而等胄之亲疏也(8)。夫祀，昭孝也。各致齐敬于其皇祖(9)，昭孝之至也。故工史书世(10)，宗祝书昭穆(11)，犹恐其逾也(12)。今将先明而后祖(13)，自玄王以及主癸莫若汤(14)，自稷以及王季莫若文、武(15)，商、周之蒸也，未尝跻汤与文、武，为不逾也。鲁未若商、周而改其常，无乃不可乎？”弗听，遂跻之。

【注释】

(1) 夏父弗忌：鲁国大夫。宗：宗人，掌宗庙祭祀。

(2) 蒸：同“烝”，冬祭。跻：升，指将鲁僖公升于鲁闵公之上。鲁僖公虽是鲁闵公之兄，但鲁闵公去世后，鲁僖公继位。按照祭礼，鲁闵公应该在鲁僖公之上。

(3) 宗有司：宗人属官。

(4) 非昭穆：这不符合昭穆的位次。鲁僖公曾为鲁闵公之臣，应该是闵公为昭，僖公为穆。

(5) 宗伯：宗伯为天子属官，诸侯无宗伯，而称宗人，此处夏父弗忌自称宗伯，是一种僭礼自称。

(6) 明者：鲁僖公有明德。

(7) 长幼：先后。

(8) 而：与，及。等：齐。胄：后裔。

(9) 齐（zhāi）敬：虔诚恭敬。齐，同“斋”。皇祖：远祖。皇，太。

(10) 工史书世：工与史书写世次先后。工诵其德，史书其言。工，乐官。史，太史。

(11) 宗：宗人。祝：太祝。书昭穆：书写昭穆庙号。

(12) 逾：僭越礼制。

(13) 先明而后祖：先祭有明德的鲁僖公，然后再祭鲁闵公。

(14) 玄王：商之始祖契（xiè）。主癸：商汤之父。

(15) 稷：周人始祖后稷。王季：周文王之父。

【译文】

夏父弗忌为鲁国宗人官，在举行冬祭时准备提升鲁僖公位次到鲁闵公之上。宗人属官说：“这不符合昭穆的位次。”夏父弗忌说：“我是鲁国宗伯，有明德的先君为昭，其次为穆，哪里有什么常法！”属官说：“宗庙有昭有穆，是为了排列君主世系长幼，以及理清后裔的亲疏。祭祀，是彰显孝道。各自对太祖表达虔诚恭敬之心，这是彰显孝道的极致。因此乐官、太史记载君主世次先后，宗人、太祝记载昭穆庙号，这样做尚且怕僭越礼制。如今您准备先祭有明德的僖公，然后再祭闵公，自商之玄王契一直到主癸，没有人比汤更有明德，自周人始祖后稷一直到王季，没有人比周文王、周武王更有明德，商、周举行冬祭，并没有提升商汤与周文王、周武王，这就是为了不僭越礼制啊。鲁国不能与商、周相比，而改变祭祀常法，恐怕不可以吧？”夏父弗忌不听，于是提升了鲁僖公的祭祀位次。



【原文】

展禽曰：“夏父弗忌必有殃。夫宗有司之言顺矣(1)，僖又未有明焉。犯顺不祥，以逆训民亦不祥，易神之班亦不祥(2)，不明而跻之亦不祥，犯鬼道二(3)，犯人道二(4)，能无殃乎？”侍者曰：“若有殃焉在？抑刑戮也，其夭札也(5)？”曰：“未可知也。若血气强固，将寿宠得没(6)，虽寿而没，不为无殃。”既其葬也，焚(7)，烟彻于上(8)。

【注释】

(1) 顺：顺于礼。

(2) 易神之班：改变祖宗神的位次。

(3) 犯鬼道二：指易神之班、不明而跻之。

(4) 犯人道二：指犯顺、以逆训民。

(5) 夭：不能终其天年。札：传染灾疫而死。

(6) 寿宠：长寿而得宠。

(7) 既其葬也，焚：夏父弗忌下葬时，其棺材被火焚烧。既，至，及。

(8) 彻：达。

【译文】

展禽说：“夏父弗忌必定有祸殃。宗人属官的话是顺于礼的，僖公又没有明德。违犯顺礼的人不吉祥，用违背礼仪的事训导民众也不吉祥，改变鬼神位次不吉祥，没有明德而将其神位提升也不吉祥，夏父弗忌违犯了两条鬼神之道，又违犯了两条人事之道，他能没有祸殃吗？”陪侍的人问：“如果夏父弗忌有祸殃，那么他的祸殃在哪里？是遭到刑杀呢，还是中途夭折、染疫而死？”展禽说：“现在还不知道。如果夏父弗忌血气强壮身体健康，他将会受宠并寿终正寝，但即使是寿终正寝，也不能说没有祸殃。”待到夏父弗忌死后下葬，棺材突然起火燃烧，浓烟直达天空。





里革更书逐莒太子仆




【原文】

莒太子仆弑纪公(1)，以其宝来奔(2)。宣公使仆人以书命季文子曰(3)：“夫莒太子不惮以吾故杀其君(4)，而以其宝来，其爱我甚矣。为我予之邑。今日必授，无逆命矣。”里革遇之而更其书曰(5)：“夫莒太子杀其君而窃其宝来，不识穷固又求自迩(6)，为我流之于夷(7)。今日必通(8)，无逆命矣。”明日，有司复命，公诘之(9)。仆人以里革对。公执之，曰：“违君命者，女亦闻之乎？”对曰：“臣以死奋笔，奚啻其闻之也(10)！臣闻之曰：‘毁则者为贼(11)，掩贼者为藏(12)，窃宝者为宄(13)，用宄之财者为奸。’使君为藏奸者，不可不去也。臣违君命者，亦不可不杀也。”公曰：“寡人实贪，非子之罪。”乃舍之(14)。

【注释】

(1) 莒太子仆弑纪公：莒国国君纪公立太子仆，后又改立幼子季它，太子仆因此弑纪公。莒，己姓诸侯国，子爵。按此事在公元前591年。

(2) 以：携带。宝：玉璧。

(3) 宣公：鲁国君主，名倭。仆人：官名。古代太仆等官的通称。季文子：鲁国正卿季孙行父。

(4) 惮：怕。

(5) 里革：鲁国太史，名克。又称史克。更：更改。

(6) 不识：不知道。穷固：穷途末路。迩：近。

(7) 流：流放。夷：东夷，即东方少数民族。

(8) 通：下达命令。

(9) 诘：责问。

(10) 奚啻（chì）：岂止。

(11) 毁则：摧毁法则。

(12) 掩：隐匿。

(13) 宄（ɡuǐ）：内奸。

(14) 乃舍之：《左传》记此事为季文子使司寇逐莒太子仆，使里革对宣公问，非里革自改公命而对公问。

【译文】

莒太子仆弑其父纪公，带着玉璧来投奔鲁国。鲁宣公派仆人拿着自己的亲笔手书，命令正卿季文子说：“莒国太子仆不怕因为爱我的缘故杀死君父，带着玉璧来到鲁国，他爱我很深啊。你为我赐封邑给莒太子。今日一定要封赐，不要违反命令。”里革遇到仆人，将鲁宣公的手书更改了，说：“莒太子仆杀死君父，偷窃玉璧来奔，他不知道自己穷途末路，又试图亲近鲁国，你替我将他流放到东夷。今日必须下达流放命令，不要违命。”明日，有关官员回复君命，鲁宣公责问。仆人将里革更改手书的事告诉宣公。宣公将里革抓起来，说：“违抗君命的人，你也听说过了吧？”里革回答说：“我是冒着死罪奋笔更改君主手书的，岂止是知道违抗君命的下场！我听说过：‘摧毁法则的人叫做贼，隐匿贼的人叫做藏，偷窃珍宝的人叫做宄，使用宄财的人叫做奸。’莒太子使君主成为藏奸之人，不可不除去。我违抗君命，也不可不杀。”鲁宣公说：“我真是贪财，这不是您的罪过。”于是让人将里革释放了。





里革断宣公罟而弃之




【原文】

宣公夏滥于泗渊(1)，里革断其罟而弃之(2)，曰：“古者大寒降(3)，土蛰发(4)，水虞于是乎讲罛罶(5)，取名鱼(6)，登川禽(7)，而尝之寝庙(8)，行诸国(9)，助宣气也(10)。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗(11)，矠鱼鳖以为夏犒(12)，助生阜也(13)。鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罝罜(14)，设阱鄂(15)，以实庙庖(16)，畜功用也(17)。且夫山不槎蘖(18)，泽不伐夭(19)，鱼禁鲲鲕(20)，兽长麑麌(21)，鸟翼卵(22)，虫舍蚳蝝(23)，蕃庶物也(24)，古之训也。今鱼方别孕(25)，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也(26)。”

【注释】

(1) 滥：通“槛”。施柴于水中作槛以取鱼。泗：泗水。渊：深渊。

(2) 罟（ɡǔ）：渔网。

(3) 大寒：指春寒。降：减退。

(4) 土蛰发：土中蛰伏的虫子苏醒萌动。

(5) 水虞：官名，掌管川泽禁令。讲：讲习。罛（ɡū）：渔网。罶（liǔ）：竹笼。

(6) 名鱼：大鱼。

(7) 登川禽：到河中捕捉鱼虾鳖蜃等。川禽，指水生动物。

(8) 尝：泛指祭祀。寝庙：古代宗庙的正殿称庙，后殿称寝，合称寝庙。放置先人牌位及遗物之处为寝，祭祀之处为庙。

(9) 行诸国：指允许国人捕鱼。诸，之于。

(10) 助宣气：帮助宣泄水土之中的阳气。

(11) 兽虞：官名，掌管山林鸟兽禁令。罝（jū）：兽网。罗：鸟网。

(12) 矠（zé）：刺。犒：肉干。

(13) 生阜：生长。

(14) 罝罜（zhǔ）（lù）：小渔网。

(15) 阱：陷阱。鄂：陷阱中的竹签。

(16) 实：充实。庙：宗庙。庖：庖厨。

(17) 畜：积蓄，积储。功用：指用于宗庙庖厨。

(18) 槎（chá）：砍。蘖（niè）：新生枝芽。

(19) 伐夭：砍伐初生草木。

(20) 鲲：鱼子。鲕（ér）：小鱼。

(21) 麑（ní）：幼鹿。麌（yǎo）：幼麋。

(22) （kòu）：幼鸟。卵：鸟蛋。

(23) 蚳（chí）：蚁卵。蝝（yuán）：蝗的幼虫。

(24) 蕃：繁殖。庶物：众物。

(25) 别孕：雌鱼怀孕后离开雄鱼。

(26) 艺：极。

【译文】

夏天，鲁宣公将柴做成槛放在泗水深处捕鱼，鲁国太史里革斩断宣公渔网，将其丢到一边，说：“古时候大寒减退，土中蛰伏的虫子苏醒萌动，掌管川泽的水虞于是讲习如何使用渔网和竹笼，捕获大鱼，到河中捕捉鳖蜃等水族，作为祭品供奉在寝庙之中，然后允许国人捕鱼，这是为了帮助宣泄水土之中的阳气。鸟兽怀孕，水虫生长，掌管山林禽兽的兽虞于是禁止使用兽网和鸟网，只准用渔叉刺鱼鳖，制成夏天食用的肉干，这是为了帮鸟兽的生长。鸟兽长成以后，鱼鳖水虫开始怀孕，水虞于是禁止使用小渔网，只准设陷阱竹签捕获野兽，用来充实宗庙祭品和庖厨食物，这是为了积蓄祭品和食物。况且山林不能砍伐新生枝芽，泽畔不能砍伐初生草木，鱼类禁止捕获鱼子和小鱼，兽类要让小鹿、小麋成长，让鸟类哺育幼雏和孵卵，捕虫要舍弃蚁卵和幼蝗，以此让众物繁殖生长，这是古人留下的教训。如今鱼类刚刚怀孕，君主不让鱼生长，张网捕捞，真是贪心无极啊。”



【原文】

公闻之曰：“吾过而里革匡我(1)，不亦善乎！是良罟也(2)，为我得法。使有司藏之，使吾无忘谂(3)。”师存侍(4)，曰：“藏罟不如置里革于侧之不忘也。”

【注释】

(1) 匡：匡正。

(2) 良罟：好渔网。

(3) 谂（shěn）：恳切的劝告。

(4) 师：乐师。存：乐师之名。

【译文】

鲁宣公听到里革的话，说：“我有过错，里革匡正我，这不是好事吗？这渔网是张好渔网，它为我得到治国之法。让有关官员将这张渔网收藏起来，让我不要忘记里革的规劝。”乐师存在一旁侍坐，说：“收藏渔网，还不如将里革留在您身边，这样就不会忘记他的劝谏了。”





子叔声伯辞邑




【原文】

子叔声伯如晋谢季文子(1)，郤犨欲予之邑(2)，弗受也。归，鲍国谓之曰(3)：“子何辞苦成叔之邑，欲信让耶(4)，抑知其不可乎(5)？”对曰：“吾闻之，不厚其栋(6)，不能任重。重莫如国，栋莫如德。夫苦成叔家欲任两国而无大德(7)，其不存也，亡无日矣。譬之如疾，余恐易焉(8)。苦成氏有三亡：少德而多宠，位下而欲上政(9)，无大功而欲大禄，皆怨府也(10)。其君骄而多私(11)，胜敌而归(12)，必立新家(13)。立新家，不因民不能去旧(14)；因民，非多怨民无所始(15)。为怨三府(16)，可谓多矣。其身之不能定，焉能予人之邑！”鲍国曰：“我信不若子，若鲍氏有衅(17)，吾不图矣(18)。今子图远以让邑，必常立矣。”

【注释】

(1) 子叔声伯如晋谢季文子：鲁叔孙侨如与季文子争权，向晋国郤犨说季文子的坏话，晋人扣留了季文子。鲁成公派子叔声伯到晋国谢罪，请求释放季文子。事在公元前574年。子叔声伯，鲁国大夫公孙婴齐。谢，谢罪求情。季文子，鲁国正卿季孙行父。

(2) 郤犨（chōu）欲予之邑：郤犨之妻是子叔声伯同父异母的妹妹，因此郤犨想让晋君赐邑给子叔声伯。郤犨，晋国下卿，又称苦成叔。

(3) 鲍国：鲍叔牙的玄孙，又称鲍文子，去齐适鲁，做鲁国大夫施孝叔的家臣。

(4) 信让：真的谦让。

(5) 抑：还是。

(6) 厚：大。

(7) 两国：指晋、鲁。

(8) 易：延，传染。

(9) 位下：位为下卿。鄢陵之战后，郤犨将新军，其上还有栾书、士燮、郤锜、荀偃、韩厥等人。上政：专国政。

(10) 怨府：积怨之库府。

(11) 其君：晋厉公。多私：多私人宠臣。据《左传》，晋厉公的宠臣有胥童、夷阳五、长鱼矫等。

(12) 胜敌：指在晋楚鄢陵之战中获胜。

(13) 新家：新的大夫之家。

(14) 因民：顺从民意。去旧：除掉旧的卿大夫。

(15) 非多怨民无所始：如果不是聚集太多怨恨的人，那么民众讨伐就不知从谁开始。

(16) 为怨三府：指少德而多宠，位下而欲上政，无大功而欲大禄。

(17) 衅：祸端。

(18) 不图：不能预先图谋。

【译文】

子叔声伯到晋国为季文子谢罪求情，郤犨想给子叔声伯谋取封邑，子叔声伯不愿接受。回到鲁国后，鲍国对子叔声伯说：“您为什么要辞掉苦成叔为您谋取的封邑呢？是真的谦让呢，还是您知道这是不可能的呢？”子叔声伯回答说：“我听说，如果栋梁不厚大，就不能承载房屋的重量。没有比国家更重的东西，没有比德行更适合做栋梁的物体。苦成叔想承载鲁、晋两国政事却没有大德，他自己都难以生存，灭亡指日可待了。譬如疾病，我怕受到传染啊。苦成氏有三大灭亡征兆：一是德行少而多受宠幸，二是位于下卿却想专晋国之政，三是无大功却想得到大禄，这三项都是聚集怨恨的库府啊。晋君骄傲而多私人宠臣，在鄢陵战胜强敌楚国归来，一定会新封卿大夫。如果封新的卿大夫，那么不顺因民意就不能去掉旧的卿大夫；晋君要顺因民意，如果不是聚集太多怨恨的人，那么民众讨伐就不知从谁开始。郤犨成为聚集了三大怨恨的库府，可以说是积怨太多。他自身难保，怎么能给别人城邑呢！”鲍国说：“我确实不如您，如果鲍氏有祸端，我是不能预先图谋的。如今您深思熟虑辞让城邑，一定会立于不败之地。”





里革论君之过




【原文】

晋人杀厉公(1)，边人以告(2)，成公在朝(3)。公曰：“臣杀其君，谁之过也？”大夫莫对，里革曰：“君之过也。夫君人者，其威大矣。失威而至于杀，其过多矣。且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事(4)，民旁有慝无由省之(5)，益邪多矣。若以邪临民，陷而不振(6)，用善不肯专，则不能使，至于殄灭而莫之恤也(7)，将安用之(8)？桀奔南巢(9)，纣踣于京(10)，厉流于彘，幽灭于戏(11)，皆是术也(12)。夫君也者，民之川泽也。行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉。”

【注释】

(1) 晋人杀厉公：公元前573年，晋卿栾书、中行偃杀死晋厉公。

(2) 边人：鲁国边境官员。

(3) 成公：鲁国君主，名黑肱。

(4) 回：邪。

(5) 旁：遍。慝（tè）：邪恶。省：察。

(6) 陷：坠。振：救。

(7) 殄（tiǎn）灭：灭绝。

(8) 安：何。之：指君主。

(9) 南巢：地名，在今安徽巢湖。

(10) 踣（bó）：倒毙。京：殷朝京都。

(11) 戏：戏水，在陕西临潼东面。

(12) 术：道，即失威多过之道。

【译文】

晋人杀死厉公，鲁国边境官员将此事汇报朝廷，鲁成公正好在朝廷。成公问：“臣杀君主，这是谁的过错？”鲁国大夫没有人应对，里革说：“这是君主的过错。做君主的人，权威是很大的。失去了君主权威以至于被杀，他的过错就很多了。况且做君主的人，应该是统治民众而纠正邪恶的人，如果君主放纵私邪而废弃民事，民众之中普遍存在邪恶，君主没有办法省察，那么助长邪恶就很多了。如果以邪恶统治民众，陷入其中而不能自拔，任用善人不肯专一，不能使唤，以至于被消灭而不能体恤，那么要这个君主有什么用？夏桀逃奔南巢，殷纣王毙于京师，周厉王被流放到彘地，周幽王被灭于戏水，都是失威多过之道啊。君主，是民众的川泽。君主在前走，民众跟在后，美恶都是出于君主的引导，民众能做什么呢？”





季文子论妾马




【原文】

季文子相宣、成(1)，无衣帛之妾(2)，无食粟之马。仲孙它谏曰(3)：“子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱(4)，且不华国乎(5)！”文子曰：“吾亦愿之。然吾观国人，其父兄之食粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢。人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎！且吾闻以德荣为国华(6)，不闻以妾与马。”

【注释】

(1) 季文子相宣、成：季文子辅佐了鲁宣公、鲁成公两朝国君。相，辅助。

(2) 衣（yì）：穿。帛：丝织品。

(3) 仲孙它：鲁国大夫，孟献子之子，姬姓，孟孙氏，名它，字子服，又称子服它。

(4) 爱：吝啬。

(5) 不华国：不能荣华鲁国。

(6) 德荣：以道德为荣华。国华：为国家光华。

【译文】

季文子为鲁宣公、鲁成公两朝国相，侍妾不穿丝绸，马不吃粮食。仲孙它劝谏说：“您身为鲁国上卿，辅助两朝君主，妾不穿丝绸，马不吃粮食，别人大概会认为您吝啬，况且您不想为鲁国增添荣光吗？”季文子说：“我也愿意奢华一些。但是我看到鲁国人，父兄吃粗粮、穿破衣的人还很多，因此我不敢奢华。别人的父兄吃粗粮、穿破衣，而我拥有很多美妾肥马，这恐怕不是做国相的人吧！而且我听说应该以道德荣华为国家荣华，没有听说以妾和马为国家荣华。”



【原文】

文子以告孟献子，献子囚之七日(1)。自是，子服之妾衣不过七升之布(2)，马饩不过稂莠(3)。文子闻之，曰：“过而能改者，民之上也。”使为上大夫。

【注释】

(1) 献子囚之七日：孟献子把儿子仲孙它囚禁了七天。之，指仲孙它。

(2) 子服：仲孙它。七升之布：指极粗的布衣。升，八十缕为一升。

(3) 马饩（xì）：马食。稂（lánɡ）：狼尾草。莠（yǒu）：狗尾草。

【译文】

季文子将此事告诉孟献子，孟献子将儿子仲孙它囚禁了七天。从这以后，仲孙它的侍妾穿衣不超过七升之布，马料不过是狼尾草和狗尾草。季文子听到此事，说：“有过错而能改的人，应该做民众之上的人。”于是让仲孙它做了上大夫。






叔孙穆子聘于晋




【原文】

叔孙穆子聘于晋(1)，晋悼公飨之(2)，乐及《鹿鸣》之三(3)，而后拜乐三(4)。晋侯使行人问焉(5)，曰：“子以君命镇抚敝邑(6)，不腆先君之礼(7)，以辱从者(8)，不腆之乐以节之(9)。吾子舍其大而加礼于其细(10)，敢问何礼也？”

【注释】

(1) 叔孙穆子：鲁国大夫，姬姓，叔孙氏，名豹，谥穆。聘：诸侯之间派使者问候致意。

(2) 晋悼公：晋国中兴之主，名周。飨：设宴款待。

(3) 及：到。《鹿鸣》之三：指《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》三首诗乐。《鹿鸣》，《诗经·小雅》首篇。

(4) 拜乐三：三次拜谢晋人演奏的诗乐。

(5) 行人：官名，掌宾客之礼。据《左传》记载，这位行人名叫子员。

(6) 君命：指鲁君之命。镇抚：安抚。敝邑：对本国的谦称。

(7) 腆（tiǎn）：丰厚。

(8) 辱：屈辱。从者：指叔孙穆子。

(9) 节：节制，指用诗乐节制飨礼。

(10) 舍其大：据后文在演奏《鹿鸣》之三以前，晋人已经演奏了《肆夏》之三、《文王》之三，叔孙穆子都没有拜谢，故晋国行人说叔孙穆子舍弃大礼而不拜。加礼于其细：指叔孙穆子拜谢《鹿鸣》之三。细，小。

【译文】

叔孙穆子到晋国聘问，晋悼公设宴款待他，当诗乐演奏到《鹿鸣》等三首作品时，叔孙穆子才三次拜谢。晋悼公派行人去询问叔孙穆子，说：“您受鲁君之命来安抚晋国，晋国按照不丰厚的先君礼仪，来屈辱地接待您，用不盛大的诗乐来节制宴飨之礼。您舍弃《肆夏》之三、《文王》之三这样的大礼不拜谢，反而施礼拜谢《鹿鸣》之三这样的小礼，请问您遵循的是什么礼仪？”



【原文】

对曰：“寡君使豹来继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼(1)。夫先乐金奏《肆夏》、《樊遏》、《渠》(2)，天子所以飨元侯也(3)；夫歌《文王》、《大明》、《緜》(4)，则两君相见之乐也。皆昭令德以合好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之(5)，故不敢拜。今伶箫咏歌及《鹿鸣》之三(6)，君之所以贶使臣，臣敢不拜贶。夫《鹿鸣》，君之所以嘉先君之好也(7)，敢不拜嘉。《四牡》(8)，君之所以章使臣之勤也(9)，敢不拜章。《皇皇者华》(10)，君教使臣曰‘每怀靡及’(11)，诹、谋、度、询(12)，必咨于周(13)。敢不拜教。臣闻之曰：‘怀和为每怀，咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周。’君贶使臣以大礼，重之以六德(14)，敢不重拜。”

【注释】

(1) 贶（kuànɡ）：赏赐。

(2) 金奏：用编钟演奏。《肆夏》、《樊遏》、《渠》：三首乐曲，又称“三《夏》”。

(3) 元侯：侯伯，即诸侯领袖。

(4) 《文王》、《大明》、《緜》：《大雅》前三首诗。

(5) 肄（yì）业：习修其业。

(6) 伶：伶人，指乐官。箫咏歌：用箫伴奏演唱。

(7) 嘉：善。

(8) 《四牡》：君主慰劳使臣的诗乐。

(9) 章：彰显。

(10) 《皇皇者华》：君主派遣使臣的诗乐。

(11) 每怀靡及：《皇皇者华》中的诗句，意为每有怀思，常若有所不及。

(12) 诹：向贤才咨询。谋：就具体事件咨询。度：咨询礼义。询：向亲戚咨询。

(13) 必咨于周：一定要向忠信之人咨询。周，忠信。

(14) 六德：每怀、诹、谋、度、询、周。

【译文】

叔孙穆子回答说：“鲁君派我来承续两国先君结下的友好关系，晋君因为鲁君的缘故，才赏赐鲁国使臣大礼。晋国乐官先用编钟演奏的《肆夏》、《樊遏》、《渠》三首乐曲，这是天子用来宴飨侯伯的礼乐；乐工演唱的《文王》、《大明》、《緜》三首诗，是两国君主相见的礼乐。它们都是彰显君主美德，表明两国合作友好关系的，这些乐曲都不是使臣所敢听的。我以为是乐官在习修学业时演奏这些诗乐，因此不敢拜谢。如今乐官用箫伴奏演唱《鹿鸣》等三首诗乐，这是君主用来赐予使臣的诗乐，我怎么敢不拜谢君主的恩赐！《鹿鸣》，是君主用来赞美两国先君友好关系的诗乐，我怎敢不拜谢君主的赞美！《四牡》，是君主用来表彰使臣勤劳的诗乐，我怎敢不拜谢君主的表彰！《皇皇者华》，君主教诲使臣‘每有怀思，常若有所不及’，诹、谋、度、询，一定要向忠信之人咨询。我怎敢不拜谢教诲！我听说：‘怀思人和叫做每怀，向贤才咨询叫做诹，就具体事件咨询叫做谋，咨询礼义叫做度，向亲戚咨询叫做询，忠信叫做周。’君主以大礼赐予使臣，又加上每怀、诹、谋、度、询、周六德，我怎敢不重重地拜谢！”





叔孙穆子谏季武子为三军




【原文】

季武子为三军(1)，叔孙穆子曰：“不可。天子作师(2)，公帅之(3)，以征不德。元侯作师(4)，卿帅之(5)，以承天子(6)。诸侯有卿无军(7)，帅教卫以赞元侯(8)。自伯、子、男有大夫无卿(9)，帅赋以从诸侯(10)。是以上能征下，下无奸慝。今我小侯也，处大国之间(11)，缮贡赋以共从者(12)，犹惧有讨。若为元侯之所(13)，以怒大国，无乃不可乎？”弗从。遂作中军。自是齐、楚代讨于鲁(14)，襄、昭皆如楚(15)。

【注释】

(1) 季武子：季文子之子，鲁国正卿，姬姓，季氏，名夙，谥武，史称季武子。为三军：鲁国旧有三军，但自文公以来只有上下二军，季武子欲夺公室，于公元前562年加置中军，始作三军，由季武子、叔孙穆子、孟献子统帅。

(2) 天子作师：天子设六军。

(3) 公：担任王室卿士的诸侯。

(4) 元侯作师：大国作三军。元侯，大国之君。

(5) 卿：大国有三卿。

(6) 承天子：从王师征不义。

(7) 诸侯：次国之君。有卿无军：有卿无师，即有命卿无三军。

(8) 教卫：所教武卫之士。赞：辅佐，辅助。

(9) 无卿：无天子所命之卿。

(10) 赋：兵赋，指兵车、甲士。

(11) 大国：指齐、楚。

(12) 缮：修治。贡赋：兵赋。共：通“供”。从者：指大国。

(13) 若：如果。为元侯之所：做大国所做的事情，指作三军。

(14) 齐、楚代讨于鲁：据《左传》，公元前558、557、556、555、548年，齐师侵犯鲁国北境。慑于楚国的巨大威力，鲁襄公、鲁昭公曾先后到楚国朝贡。此处说齐、楚代讨于楚，是一种夸张的说法，并没有齐、楚交替征讨鲁国的史实。代，交替。

(15) 襄、昭皆如楚：鲁襄公二十八年（公元前545年），鲁国君臣到楚国朝贡。鲁昭公七年（公元前535年），鲁国君臣又到楚国朝贡。如，到，朝贡。

【译文】

季武子作三军，叔孙穆子劝谏说：“不可以。天子作六军，由公率领，用来征讨那些失德的诸侯。大国之君作三军，由卿率领，用来听从天子。次国诸侯有卿无师，率领国中所教卫士来辅佐大国之君。从伯到子、男有大夫无命卿，率兵车甲士以随从诸侯。因此上能够征讨下，下没有奸恶。如今我们鲁国是个弱小侯国，处于齐、楚大国之间，修治所贡兵赋来供奉大国，尚且怕被大国征讨。如果鲁国做大国的事，来激怒大国，这恐怕不可以吧？”季武子不听。于是鲁国在上、下二军之外，又作中军。从这以后，齐、楚交替征讨鲁国，鲁襄公、鲁昭公都到楚国朝贡。





诸侯伐秦鲁人以莒人先济




【原文】

诸侯伐秦(1)，及泾莫济(2)。晋叔向见叔孙穆子曰(3)：“诸侯谓秦不恭而讨之，及泾而止，于秦何益(4)？”穆子曰：“豹之业(5)，及《匏有苦叶》矣(6)，不知其他。”叔向退，召舟虞与司马(7)，曰：“夫苦匏不材于人(8)，共济而已(9)。鲁叔孙赋《匏有苦叶》，必将涉矣。具舟除隧(10)，不共有法(11)。”是行也，鲁人以莒人先济(12)，诸侯从之。

【注释】

(1) 诸侯伐秦：公元前559年，晋六卿率诸侯大夫伐秦。

(2) 泾：泾水。

(3) 叔向：晋国大夫，姬姓，羊舌氏，名肸，字叔向。

(4) 于秦何益：对伐秦有何益处。

(5) 业：事。

(6) 《匏（páo）有苦叶》：《诗经·邶风》中的诗篇。诗中说：“匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。”叔孙穆子赋《匏有苦叶》，是向叔向表示，不管有多少困难，都一定要渡过泾水。匏，葫芦的一种。

(7) 舟虞：掌管船只的官员。司马：掌管兵马的官员。

(8) 苦匏不材于人：指苦匏不能为人所食。

(9) 共济而已：佩上苦匏可以渡水。

(10) 具舟除隧：舟虞准备船只，司马修治道路。

(11) 不共有法：舟虞不能准备船只，司马不能修治道路，将受刑罚处置。

(12) 以：用，指挥。

【译文】

诸侯讨伐秦国，到泾水边上却没有人渡河。晋国大夫叔向去见鲁国大夫叔孙穆子，说：“诸侯认为秦国不恭敬而加兵征讨，到泾水却止步不前，这对伐秦有什么益处？”叔孙穆子回答说：“我叔孙豹所要做的事，就在《匏有苦叶》诗中，其他就不用说了。”叔向退回去，召来舟虞和司马，说：“苦匏不能为人所食，但大家佩上苦匏还是可以共渡泾水的。鲁国叔孙氏已经吟诵《匏有苦叶》，鲁国军队一定要渡河了。舟虞准备船只，司马修治道路，不然将受到刑罚处置。”这次战役，鲁国指挥莒国军队先行渡河，诸侯跟在鲁国军队之后。





襄公如楚




【原文】

襄公如楚(1)，及汉(2)，闻康王卒(3)，欲还。叔仲昭伯曰(4)：“君之来也，非为一人也(5)，为其名与其众也(6)。今王死，其名未改，其众未败，何为还？”诸大夫皆欲还。子服惠伯曰(7)：“不知所为，姑从君乎(8)！”叔仲曰：“子之来也，非欲安身也，为国家之利也，故不惮勤远而听于楚。非义楚也(9)，畏其名与众也。夫义人者，固庆其喜而吊其忧，况畏而服焉？闻畏而往(10)，闻丧而还，苟羋姓实嗣(11)，其谁代之任丧(12)？王太子又长矣，执政未改(13)，予为先君来，死而去之，其谁曰不如先君(14)？将为丧举(15)，闻丧而还，其谁曰非侮也(16)？事其君而任其政，其谁由己贰(17)？求说其侮(18)，而亟于前之人(19)，其雠不滋大乎？说侮不懦(20)，执政不贰，帅大雠以惮小国(21)，其谁云待之(22)？若从君而走患，则不如违君以避难。且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之术而有守国之备，则可也；若未有，不如往也。”乃遂行。

【注释】

(1) 襄公如楚：事在鲁襄公二十八年（公元前545年）。鲁襄公为践行去年在宋地弭兵之会上“晋楚之从交相见”的约定，去楚国朝见楚王。襄公，鲁成公之子，名午，谥“襄”。如楚，到楚国朝贡。

(2) 汉：汉水。

(3) 康王卒：康王，楚恭王之子，名昭，谥“康”。

(4) 叔孙昭伯：鲁国大夫叔仲带。

(5) 一人：指楚康王。

(6) 其名：楚是大国，为诸侯盟主。其众：楚国甲兵众多。

(7) 子服惠伯：鲁国大夫子服椒。

(8) 姑：姑且。

(9) 非义楚：并不是认为楚国有正义。

(10) 闻畏而往：“闻”为衍字。

(11) 苟：如果。羋（mǐ）姓：楚王羋姓。实嗣：继位。

(12) 其谁代之任丧：谁又能代替楚国嗣王作为丧主呢？任，当。

(13) 执政未改：执政，指楚国当权的令尹、司马。未改，没有易人。当时楚国令尹为子木，司马为掩。

(14) 其谁曰不如先君：谁能说楚国嗣王以及执政的令尹、司马不如先君？

(15) 将为丧举：本来应该为楚丧有所举动。

(16) 其谁曰非侮也：谁能说鲁国不是轻侮楚国呢？

(17) 其谁由己贰：俞樾说，“由”为“曰”字之误，“己”为“已”字之误。则此句为“其谁曰已贰”，意思是谁能说他们对新君已有二心。

(18) 说：通“脱”，除。其侮：指那些轻侮自己的国家。

(19) 亟：疾。

(20) 懦：懦弱。

(21) 惮：恐吓。

(22) 待：抵御。

【译文】

鲁襄公到楚国朝贡，到达汉水，听说楚康王去世，便想返回鲁国。叔仲昭伯说：“君主到楚国来，并不是为了楚康王一个人，而是因为楚有大国之名且甲兵众多。如今楚康王虽然去世，但是楚作为大国并没有改变，楚国甲兵也没有战败，我们为什么要返回呢？”鲁国诸位大夫都想返回，子服惠伯说：“我们不知道怎么办，姑且听从君主吧！”叔仲昭伯说：“您来楚国，并不是想找一个安身之处，而是为了鲁国的利益，因此才不怕劳苦路远而听命于楚。我们并不是认为楚国有正义，而是怕它的大国之名和甲兵众多。认为别人有正义，本来是应该庆贺他的喜事，吊唁他的忧患，何况我们是出于畏惧而服从楚国呢？由于畏楚而前往朝贡，听到楚王去世就返回，如果楚国仍然是羋姓继嗣王位，谁又能代替楚国嗣王作为丧主呢？楚王太子已经年长，而执政的令尹、司马又没有换人，我们为先君楚康王而来，康王去世后就返回，谁能说楚国嗣王以及执政的令尹、司马不如先君康王呢？鲁国本来应该为楚丧有所举动，如今闻丧之后却返回，谁能说鲁国这种行为不是轻侮呢？楚国大臣事奉新君而当政，谁能说他们对新君已有二心？楚国君臣追求除掉那些轻侮自己的国家，比他们的前人动作还要快，这样楚鲁之间的仇恨不是更大了吗？楚国君臣除掉那些轻侮自己的国家毫不手软，执政大臣对楚王没有二心，以楚国这样大的敌国来恐吓弱小的鲁国，谁又能抵御楚国呢？跟随君主走向祸患，还不如违背君主意志来规避灾难。况且君子先成计谋而后行动，你们的计谋形成了吗？如果有抵御楚国的战术，有守卫鲁国的防备设施，那么我们是可以不去楚国的；如果这些都还没有，那就不如到楚国朝贡。”于是鲁国君臣继续前往楚国。



【原文】

反，及方城(1)，闻季武子袭卞(2)，公欲还，出楚师以伐鲁(3)。荣成伯曰(4)：“不可。君之于臣，其威大矣。不能令于国，而恃诸侯，诸侯其谁暱之(5)？若得楚师以伐鲁，鲁既不违夙之取卞也(6)，必用命焉(7)，守必固矣。若楚之克鲁，诸姬不获窥焉(8)，而况君乎？彼无亦置其同类以服东夷(9)，而大攘诸夏(10)，将天下是王，而何德于君，其予君也(11)？若不克鲁，君以蛮夷伐之，而又求入焉，必不获矣。不如予之。夙之事君也，不敢不悛(12)。醉而怒，醒而喜，庸何伤(13)？君其入也！”乃归。

【注释】

(1) 方城：楚国北山。

(2) 季武子袭卞：卞，鲁君之邑，季武子将其占为己有。据《左传》载，襄公二十九年（公元前544年），季武子趁襄公在楚国之机，袭取卞邑。

(3) 伐鲁：讨伐季武子。

(4) 荣成伯：鲁国大夫。

(5) 暱：亲。

(6) 鲁：指鲁人。夙：季武子之名。

(7) 用命：听季武子之命。

(8) 诸姬：指姬姓诸侯国，如晋、郑等国。窥：探测。

(9) 无亦：亦。同类：同姓。

(10) 攘：排除。诸夏：指华夏各诸侯国。

(11) 其：岂。

(12) 悛：改。

(13) 庸：用。

【译文】

鲁襄公从楚国返回，走到方城时，听说季武子袭取卞邑以为己有，襄公想返回楚国都城，请楚国出兵讨伐鲁国正卿季武子。荣成伯说：“不可以。君对于臣，权威应该是很大的。如今君主命令在鲁国国内行不通，而依赖其他诸侯国，天下诸侯还有谁来亲近鲁国呢？如果搬来楚军讨伐季武子，鲁国民众既然不违背季武子取卞意志，那么就一定会听从季武子命令，他们的防守一定是很坚固的。如果楚国战胜了季武子，姬姓诸侯国连窥测鲁国土地的机会都没有，何况是您呢？楚国也会安置他们的同姓来镇服东夷，排除华夏诸侯国，这样楚国就会称王天下，他们对您会有什么恩德，难道会把卞邑还给您吗？如果楚国不能战胜季武子，那么您率蛮夷讨伐鲁国，如今又要求进入鲁国，季武子一定不会答应的。不如把卞邑送给季武子。季武子事奉君主，不敢不改。喝醉后发怒，醒来后欢喜，这难道会有什么伤害？君主您还是归国吧！”于是鲁襄公一行回到国内。





季冶致禄




【原文】

襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆(1)，追而予之玺书(2)，以告曰：“卞人将畔，臣讨之，既得之矣(3)。”公未言，荣成子曰(4)：“子股肱鲁国(5)，社稷之事，子实制之(6)。唯子所利(7)，何必卞？卞有罪而子征之，子之隶也(8)，又何谒焉(9)？”子冶归(10)，致禄而不出(11)，曰：“使予欺君(12)，谓予能也(13)。能而欺其君，敢享其禄而立其朝乎？”

【注释】

(1) 季冶：鲁国大夫，为季武子同族之子。《左传》作公冶，为季氏家臣。逆：迎。

(2) 玺书：用大夫官印封箴的书信。玺，印章。按，秦朝以前尊卑印章都可称为玺。

(3) “卞人将畔”三句：按，此是玺书中的话，季冶事先不知，故其后才能有致禄不出及“使予欺君”之类的愤恨言行。

(4) 荣成子：鲁国大夫，即前文之荣成伯。

(5) 子：指季武子。股肱：辅佐。

(6) 制：掌控。

(7) 利：便利。

(8) 隶：役。

(9) 谒：禀告。

(10) 子冶：季冶。

(11) 致禄：归还采邑。《左传》作“致其邑于季氏”，其后所说是不满于季武子，故《左传》所记更为明确。

(12) 欺君：卞人并未反叛，而季武子让季冶对鲁襄公说卞人反叛，这是欺君行为。

(13) 能：贤能。

【译文】

鲁襄公在楚国期间，季武子夺取了卞邑，他派季冶代表自己迎接鲁襄公回国，追上季冶，交给季冶一份用官玺封箴的文书，玺书中对鲁襄公说：“卞人将要反叛，臣征讨卞邑，已经拿下卞邑了。”鲁襄公尚未开口说话，荣成子抢先说：“您身为鲁国辅佐大臣，社稷的事，您尽可以掌控。只要您认为便利的事都可以做，何必只说一个卞邑？卞邑有罪，您发兵征讨，这是您权限内的事，又何必禀告呢？”子冶回国以后，归还采邑，闭门不出，说：“教我欺君，说我贤能。有能力欺骗君主，谁还敢享受俸禄而立朝为官呢？”





叔孙穆子知楚公子围有篡国之心




【原文】

虢之会(1)，楚公子围二人执戈先焉(2)。蔡公孙归生与郑罕虎见叔孙穆子(3)，穆子曰：“楚公子甚美(4)，不大夫矣，抑君也。”郑子皮曰：“有执戈之前，吾惑之。”蔡子家曰：“楚，大国也；公子围，其令尹也。有执戈之前，不亦可乎？”穆子曰：“不然。天子有虎贲(5)，习武训也(6)；诸侯有旅贲(7)，御灾害也；大夫有贰车(8)，备承事也(9)；士有陪乘(10)，告奔走也。今大夫而设诸侯之服，有其心矣(11)。若无其心，而敢设服以见诸侯之大夫乎？将不入矣(12)。夫服，心之文也。如龟焉，灼其中，必文于外。若楚公子不为君，必死，不合诸侯矣(13)。”公子围反，杀郏敖而代之(14)。

【注释】

(1) 虢之会：公元前541年，诸侯在郑国虢地举行盟会。虢，郑国地名，此处指东虢，周文王弟虢叔所封，在今河南郑州。后为郑国所灭，周平王即以其地与郑国。

(2) 公子围：楚恭王之庶子，楚康王之弟，初名圉，称王后名虔，时任楚国令尹。后篡楚王位，史称楚灵王。二人执戈先：按礼，国君前行，有执戈卫士二人前导。这里指公子围已僭用国君的礼仪。先，在前引导。

(3) 公孙归生：蔡国大夫子家。罕虎：郑国大夫子皮。

(4) 美：指公子围服饰华美。

(5) 虎贲：王宫卫士。

(6) 习武训：习于武教。

(7) 旅贲：诸侯卫士。

(8) 贰车：副车。

(9) 备承事：预备奉使。

(10) 陪乘：同坐车中之人。

(11) 有其心：有取代楚王为君之心。

(12) 不入：不入楚国。

(13) 不合诸侯：不再以大夫身份会见诸侯。

(14) 郏敖：楚康王之子麇，楚人称未成君者为敖。麇有疾，公子围借探病之机将其缢死，葬于郏，并杀其二子。

【译文】

在虢地的盟会上，楚国令尹公子围让两个执戈的卫士在前引路。蔡国大夫公孙归生与郑国大夫罕虎见鲁大夫叔孙穆子，叔孙穆子说：“楚国公子围服饰很美，不像大夫了，像君主呢。”郑国子皮说：“他有执戈卫士在前引路，我对此困惑。”蔡国子家说：“楚是一个大国，公子围是楚国的令尹。有执戈卫士在前引路，不是可以吗？”叔孙穆子说：“不是这样。天子有虎贲，他们习于武教；诸侯有旅贲，他们可以抵御灾害；大夫有贰车，他们可以预备奉使；士有陪乘，他们可以告谕奔走。如今公子围以大夫身份而穿诸侯服饰，这表明他有篡国野心了。如果没有野心，他敢穿诸侯服饰来会见各诸侯国大夫吗？他将不会回到楚国担任大夫了。人的服饰，是心灵的文采，如同龟甲，在里面烧灼龟甲，外面一定会有裂纹。如果楚国公子围不做君主，就必定死亡，不会再以大夫身份会合诸侯。”公子围返回楚国，杀死郏敖而自己代立为楚王。





叔孙穆子不以货私免




【原文】

虢之会，诸侯之大夫寻盟未退(1)。季武子伐莒取郓(2)，莒人告于会。楚人将以叔孙穆子为戮(3)。晋乐王鲋求货于穆子(4)，曰：“吾为子请于楚。”穆子不予。梁其谓穆子曰(5)：“有货，以卫身也。出货而可以免，子何爱焉(6)？”穆子曰：“非女所知也。承君命以会大事(7)，而国有罪，我以货私免，是我会吾私也。苟如是，则又可以出货而成私欲乎？虽可以免，吾其若诸侯之事何？夫必将或循之(8)，曰：‘诸侯之卿有然者故也。’则我求安身而为诸侯法矣。君子是以患作(9)。作而不衷(10)，将或道之(11)，是昭其不衷也。余非爱货，恶不衷也。且罪非我之由，为戮何害(12)？”楚人乃赦之(13)。

【注释】

(1) 寻盟：追寻宋国之盟。未退：没有散会。

(2) 莒：嬴姓诸侯国。郓（yùn）：莒邑，在今山东沂水北。

(3) 楚人：楚国令尹公子围。

(4) 乐王鲋：晋国大夫乐桓子。求货：索取贿赂。

(5) 梁其：叔孙穆子的家臣。

(6) 爱：吝惜。

(7) 大事：指参加诸侯盟会。

(8) 或：有人。循：因循，效法。

(9) 患作：担心自己成为始作俑者。

(10) 作而不衷：虽然是始作俑者，但并非出自本心。衷，中，指内心。

(11) 将或道之：将会有人照我的方法去做。道，由。

(12) 为戮何害：按，《左传》所记叔孙穆子所言与此不同：“叔孙曰：‘诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师。是祸之也，何卫之为？人之有墙，以蔽恶也。墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉。虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿，弗与，不已。’”

(13) 楚人乃赦之：据《左传》，是晋国上卿赵孟极力为叔孙穆伯求情，楚人才赦免了叔孙穆子。

【译文】

在虢地盟会期间，来自各诸侯国的大夫们追寻宋国之盟，尚未散会。鲁国季武子征伐莒国郓邑，莒人告到大会。楚国令尹公子围拟将鲁国使者叔孙穆子杀死。晋国大夫乐王鲋向叔孙穆子索取贿赂，说：“我替您向楚国求情。”叔孙穆子不给。家臣梁其对穆子说：“家有财富，是用来保身的。付出财富可以免罪，您何必吝惜呢？”叔孙穆子说：“这个道理不是你所知道的。我接受鲁君之命前来参加诸侯盟会，而鲁国有罪，我若用财富私下免罪，这样就变成了我为私事前来会盟。果真如此，那就可以用财富成就自己的私欲吗？即使我个人可以免罪，那对诸侯会盟大事又该怎么办呢？今后一定会有人效法我，说：‘诸侯之卿有人就是这样做的呀！’这样，我虽求得一身之安，却为此后诸侯所效法。因此君子担心自己成为始作俑者。虽然我是始作俑者，但这并非出自本心，而此后将会有人照我的方法去做，这就是明白地教人行不由衷。我不是吝惜财富，我是厌恶行不由衷啊！何况鲁国之罪又不是出于我的缘故，即使被杀，又有何害？”楚人最终赦免了叔孙穆子。



【原文】

穆子归，武子劳之，日中不出。其人曰(1)：“可以出矣(2)。”穆子曰：“吾不难为戮(3)，养吾栋也(4)。夫栋折而榱崩(5)，吾惧压焉。故曰虽死于外，而庇宗于内(6)，可也。今既免大耻，而不忍小忿，可以为能乎？”乃出见之(7)。

【注释】

(1) 其人：据《左传》，此人是孙叔家臣曾阜。

(2) 可以出矣：据《左传》，季孙家臣曾夭对曾阜说：“旦及日中，吾知罪矣。鲁以相忍为国也。忍其外，不忍其内，焉用之？”曾阜对曰：“数月于外，一旦于是，庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？”阜谓叔孙曰：“可以出矣！”则叔孙、季孙氏家臣劝二人以国事为重。

(3) 不难：不怕。

(4) 养吾栋：季武子是鲁国执政正卿，为国之栋梁。栋，栋梁。

(5) 榱（cuī）：椽子。

(6) 庇（bì）：庇护。

(7) 乃出见之：据《左传》，叔孙穆子听其家臣之言后，指楹曰：“虽恶是，其可去乎？”乃出见之。虽有怨恨之意，但为国家利益仍保持内部团结。

【译文】

叔孙穆子回到鲁国，季武子前来慰劳，到了日中，叔孙穆子仍然不愿意出来接待季武子。家人劝告穆子说：“您可以出来了。”叔孙穆子说：“我不怕被杀死，我是要保护国家的栋梁。栋梁折断了，椽子自然要崩坏，我怕被压在里面。所以说即使是死于国外，但只要能够庇护国内的宗族，也是可以的。如今既然免于被杀的大耻，而不能容忍小的忿恨，这可以称之为有能力么？”于是穆子出来见季武子。





子服惠伯从季平子如晋




【原文】

平丘之会，晋昭公使叔向辞昭公，弗与盟(1)。子服惠伯曰(2)：“晋信蛮夷而弃兄弟(3)，其执政贰也(4)。贰心必失诸侯，岂唯鲁然？夫失其政者，必毒于人(5)，鲁惧及焉，不可以不恭。必使上卿从之。”季平子曰(6)：“然则意如乎！若我往，晋必患我(7)，谁为之贰(8)？”子服惠伯曰：“椒既言之矣，敢逃难乎？椒请从。”

【注释】

(1) “平丘之会”三句：公元前532年，季平子伐莒取郠，莒人向晋国控诉。公元前529年，晋昭公在平丘会盟诸侯，准备征讨鲁国，派叔向通知鲁昭公，不许鲁国参加会盟。平丘，卫地名，在今河南长垣。晋昭公，姬姓，名夷。昭公，鲁昭公，姬姓，名裯，鲁襄公之子。

(2) 子服惠伯：鲁国大夫，名椒，孟献子之孙。

(3) 蛮夷：指莒国。兄弟：指鲁国，晋国与鲁国都是姬姓诸侯国。

(4) 其执政贰也：晋国执政大臣对莒国偏心。

(5) 毒：毒害。

(6) 季平子：名意如，鲁国上卿，季武子之孙。

(7) 患：加害。

(8) 贰：副手。

【译文】

平丘之会前夕，晋昭公派叔向拒绝鲁昭公，不让鲁国参加会盟。鲁大夫子服惠伯说：“晋国信任蛮夷莒国而抛弃兄弟鲁国，这是晋国执政大臣对莒国偏心。偏心必然失去诸侯拥护，岂止是鲁国这样？执政失去公平的人，必定会毒害他人，鲁国害怕被毒害，对晋国态度不可以不恭敬。一定要派一位上卿到晋国谢罪。”季平子说：“既然这样我就去吧！如果我去晋国，晋国一定会加害于我，谁做我的副手？”子服惠伯说：“我既然已经说了，岂敢逃避危难？我请求随从您去。”



【原文】

晋人执平子。子服惠伯见韩宣子曰(1)：“夫盟，信之要也(2)。晋为盟主，是主信也。若盟而弃鲁侯，信抑阙矣。昔栾氏之乱(3)，齐人间晋之祸(4)，伐取朝歌(5)。我先君襄公不敢宁处(6)，使叔孙豹悉帅敝赋(7)，踦跂毕行(8)，无有处人(9)，以从军吏，次于雍渝(10)，与邯郸胜击齐之左(11)，掎止晏莱焉(12)，齐师退而后敢还。非以求远也(13)，以鲁之密迩于齐(14)，而又小国也；齐朝驾则夕极于鲁国(15)，不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰：‘庶几有益于鲁国乎！’今信蛮夷而弃之，夫诸侯之勉于君者(16)，将安劝矣(17)？若弃鲁而苟固诸侯，群臣敢惮戮乎？诸侯之事晋者，鲁为勉矣。若以蛮夷之故弃之，其无乃得蛮夷而失诸侯之信乎？子计其利者，小国共命(18)。”宣子说，乃归平子。

【注释】

(1) 韩宣子：晋国正卿韩起。

(2) 要：要结，关键。

(3) 栾氏之乱：公元前550年，栾盈被诬谋反，由晋奔齐，后潜回曲沃发动叛乱，失败被杀。

(4) 齐人间晋之祸：齐趁晋国栾氏之乱伐晋。间，钻空子。

(5) 朝歌：在今河南淇县。原是卫地，晋取之。

(6) 宁处：安居。

(7) 叔孙豹：叔孙穆子。赋：兵车与士兵。

(8) 踦跂（qī qí）：行走困难的样子。踦，脚跛。跂，多出的脚趾。毕行：全部行动。

(9) 处人：留在鲁国的人。

(10) 次：驻扎。雍渝：晋国地名。

(11) 邯郸胜：晋国大夫。左：左军。

(12) 掎（jǐ）：牵制。止：俘虏。晏莱：齐国大夫。

(13) 求远：追求远功，指入晋作战。

(14) 密迩：靠近。

(15) 极：到达。

(16) 勉：努力，尽力。

(17) 劝：鼓励。

(18) 共：通“恭”。

【译文】

晋人将季平子拘捕起来。子服惠伯去见韩宣子说：“诸侯会盟，诚信是一个关键。晋国作为诸侯盟主，应该主持诚信。如果诸侯盟誓而抛弃鲁侯，诚信就缺失了。从前晋国发生栾盈之乱，齐人趁晋国发生祸乱，占领了晋国的朝歌。我们先君鲁襄公不敢安居，派叔孙豹率领鲁国全部军队，连行动困难的士卒都出动了，国内将士没有留在家中的，士卒们随从将军，驻扎在雍渝，与晋国大夫邯郸胜攻击齐国左军，牵制并俘虏了齐国大夫晏莱，齐军退兵之后鲁军才敢返回。鲁国军队并不想追求远功，而且鲁国靠近齐国，又是一个小国；齐军早晨驾车晚上就到达鲁国，但鲁国不敢担忧得罪齐国的祸患，而与晋国共忧患，我们说：‘恐怕晋国会有益于鲁国吧！’如今晋国相信蛮夷而抛弃鲁国，这对那些努力跟随晋国的诸侯，将如何鼓励他们呢？如果晋国抛弃鲁国而能够巩固与诸侯的关系，那么鲁国群臣怎么敢害怕诛戮？在事奉晋国的诸侯当中，鲁国是最为努力的了。如果晋国因为蛮夷的缘故而抛弃鲁国，大概会得到蛮夷的支持而失掉诸侯的信任吧？您考虑一下其中的利害，我们小国恭敬地听命。”韩宣子听了很高兴，就将季平子放回去了。





季桓子穿井获羊




【原文】

季桓子穿井(1)，获如土缶(2)，其中有羊焉(3)。使问之仲尼曰：“吾穿井而获狗，何也？”对曰：“以丘之所闻，羊也。丘闻之：木石之怪曰夔、魍魉(4)，水之怪曰龙、罔象(5)，土之怪曰羊(6)。”

【注释】

(1) 季桓子：鲁国执政正卿，姬姓，季氏，名斯，谥桓，季平子之子。穿井：打井。

(2) 获如土缶：获得一个状如瓦缶的器具。

(3) 羊：形状如羊的土块。

(4) 夔（kuí）：山怪，传说人见夔主大旱。魍魉（wǎnɡ liǎnɡ）：传说中的山木怪物。

(5) 龙：传说中的神兽。罔象：水中精灵。

(6) （fén）羊：土中精灵。公序本“”作“坟”。

【译文】

季桓子打井，获得一个状如瓦缶的东西，其中有形状如羊的土块。季桓子派人询问孔子，说：“我打井却获得一只土狗，这是什么原因呢？”孔子回答说：“根据孔丘所闻，这应该是一只土羊。我听说，木石之怪叫做夔、魍魉，水中之怪叫做龙、罔象，土中之怪叫做羊。”





公父文伯之母对季康子问




【原文】

季康子问于公父文伯之母曰(1)：“主亦有以语肥也(2)。”对曰：“吾能老而已，何以语子？”康子曰：“虽然，肥愿有闻于主。”对曰：“吾闻之先姑曰(3)：‘君子能劳(4)，后世有继。’”子夏闻之(5)，曰：“善哉！商闻之曰：‘古之嫁者，不及舅姑(6)，谓之不幸。’夫妇，学于舅姑者也。”

【注释】

(1) 季康子：姬姓，季氏，名肥，谥康，鲁国执政正卿，季桓子之子。公父文伯之母：公父穆伯之妻敬姜，是季康子的叔祖母。公父文伯，名歜（chù），公父穆伯之子，鲁国大夫，季桓子堂兄弟。

(2) 主：对大夫以及大夫之妻都可以称“主”。语：教诲。

(3) 先姑：死去的婆婆。

(4) 能劳：能够勤劳。

(5) 子夏：孔子弟子卜商，字子夏。

(6) 不及舅姑：指公婆已经去世。不及，没赶上。舅姑，公婆。

【译文】

季康子对公父文伯母亲说：“您应该有教诲我的话吧。”公父文伯母亲说：“我只能养老而已，拿什么教诲你？”季康子说：“虽然这样，我还是希望能听到您的教诲。”公父文伯母亲说：“我听过世的婆婆说过：‘君子能够勤劳，才会后继有人。’”子夏听到这件事，说：“好啊！我听人说过：‘古代出嫁的女子，如果没有听到公婆的教诲，这叫做不幸。’妇人，就是向公婆学习的人。”





公父文伯饮南宫敬叔酒




【原文】

公父文伯饮南宫敬叔酒(1)，以露睹父为客(2)。羞鳖焉(3)，小。睹父怒，相延食鳖(4)，辞曰：“将使鳖长而后食之。”遂出。文伯之母闻之，怒曰：“吾闻之先子曰(5)：‘祭养尸(6)，飨养上宾(7)。’鳖于何有(8)？而使夫人怒也(9)！”遂逐之(10)。五日，鲁大夫辞而复之(11)。

【注释】

(1) 南宫敬叔：姬姓，南宫氏，名说，孟僖子之子，为鲁国大夫。饮（yìn）：使别人饮酒。

(2) 露睹父：鲁国大夫。客：上客。按照饮酒礼，需尊一人为上客。

(3) 羞：进献。

(4) 延：请。

(5) 先子：死去的公公，指季悼子。

(6) 祭养尸：祭祀时尊养尸。尸，祭祀时代表死者受祭的人。

(7) 飨养上宾：宴飨之礼尊养上宾。

(8) 鳖于何有：鳖有什么了不起的。意谓公父文伯不应该在鳖这样的小事上得罪贵宾。

(9) 夫人：那人，指露睹父。

(10) 逐之：逐公父文伯。

(11) 辞：请求。

【译文】

公父文伯请南宫敬叔饮酒，以露睹父为上客。席间进了一道鳖，鳖很小。露睹父为此发怒，来宾互相延请食鳖，露睹父推辞说：“我要等到鳖长大之后再来吃。”于是离席出门。文伯母亲听到这件事，生气地说：“我听过世的公公说过：‘祭祀时尊养尸主，宴飨之礼尊养上宾。’一只鳖有什么大不了的？竟然让那个主宾发怒！”于是将文伯赶出家门。五天之后，鲁国大夫替文伯说情，文伯母亲这才让文伯回家。





公父文伯之母论内朝与外朝




【原文】

公父文伯之母如季氏，康子在其朝(1)，与之言(2)，弗应(3)，从之及寝门(4)，弗应而入(5)。康子辞于朝而入见，曰：“肥也不得闻命，无乃罪乎？”曰：“子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝(6)，合神事于内朝(7)；自卿以下，合官职于外朝(8)，合家事于内朝(9)；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之。夫外朝，子将业君之官职焉(10)；内朝，子将庀季氏之政焉(11)，皆非吾所敢言也。”

【注释】

(1) 朝：指季康子家的朝堂，大夫之家也可以称朝。

(2) 之：指敬姜。

(3) 弗应：“弗应”的主语是敬姜。

(4) 之：指敬姜。寝门：古礼天子五门，诸侯三门，大夫二门，最里层的正门曰寝门，即路门。

(5) 入：敬姜进入季康子寝门。

(6) 合：考合，处理。外朝：天子、诸侯处理朝政之所，在路门外。

(7) 神事：祭神之事。内朝：古代天子、诸侯处理政事和休息的场所。对外朝而言。内朝有二：一在路门外，为天子、诸侯处理政事之处，亦谓之“治朝”；一在路门内之路寝，为天子、诸侯处理政事后休息之所，亦谓之“燕朝”。

(8) 官职：官吏的职责。外朝：指大夫家中的外朝。

(9) 内朝：指大夫家中的内朝。

(10) 业：事奉。

(11) 庀（pǐ）：治理。

【译文】

公父文伯的母亲敬姜去季氏家，季康子正在朝堂，与她说话，敬姜不答应，季康子一直跟到寝门外，她还是不说话就进去了。季康子从朝堂上告辞，进入正室去见敬姜，说：“我没听到您的命令，该不是得罪了您吧？”敬姜回答说：“你没有听说过吗？天子与诸侯在外朝处理民众的事务，在内朝处理祭祀神灵的事务；卿以下的官员，在自家外朝处理官职事务，在自家内朝处理家事；寝门以内，由妇女操持事务。君臣上下都是同一个规矩。外朝，是你事奉国君履行官职的；内朝，你要在那儿处理季氏的家事，这都不是我敢说话的地方啊。”





公父文伯之母论劳逸




【原文】

公父文伯退朝，朝其母，其母方绩(1)。文伯曰：“以歜之家而主犹绩(2)，惧忓季孙之怒也(3)。其以歜为不能事主乎！”

【注释】

(1) 绩：织布。

(2) 主：敬姜为鲁大夫公父穆伯之妻，大夫之妻可称主。

(3) 忓（ɡān）：触怒。季孙：指鲁国正卿季康子。

【译文】

公父文伯退朝回家，朝见母亲敬姜，他的母亲正在织布。公父文伯说：“我们这样的家庭，您尚且亲自织布，我怕触怒季孙氏。他会认为我不能很好地事奉母亲呢！”



【原文】

其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻耶(1)？居(2)，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思(3)，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。是故天子大采朝日(4)，与三公、九卿祖识地德(5)；日中考政(6)，与百官之政事，师尹维旅、牧、相宣序民事(7)；少采夕月(8)，与大史、司载纠虔天刑(9)；日入监九御(10)，使洁奉禘、郊之粢盛(11)，而后即安(12)。诸侯朝修天子之业命(13)，昼考其国职(14)，夕省其典刑(15)，夜儆百工(16)，使无慆淫(17)，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政(18)，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝受业，昼而讲贯(19)，夕而习复(20)，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。

【注释】

(1) 僮子：未成年的男子，指公父文伯。闻：闻道明理。

(2) 居：坐。

(3) 思：思节俭。

(4) 大采朝日：春分时节穿着五彩礼服朝拜日神。大采，古代天子祭日所穿的礼服。《周礼》：“王搢大圭，执镇圭，藻五采五就以朝日。”

(5) 祖识地德：习知大地功德。

(6) 日中考政：中午考察朝政。

(7) 师尹：大夫。维：发语词。旅：众士。牧：州牧。相：国相。宣：普遍。序：次序。

(8) 少采夕月：秋分时节穿着三彩礼服祭祀月神。少采，大采用五彩，少采用三彩。

(9) 大史：太史。司载：俞樾认为是“司灾”，掌管天文灾异。纠：恭。虔：敬。天刑：天象所显示的吉凶。

(10) 九御：九嫔女官，掌管粢盛、祭服等。

(11) 禘：帝王祭祖大典。郊：帝王祭天大典。粢盛：盛在祭器中的谷物。

(12) 即安：就寝。

(13) 业命：王事命令。

(14) 国职：诸侯国政务。

(15) 省：考察。典刑：常法。

(16) 儆：警戒。百工：百官。

(17) 慆（tāo）淫：怠慢，放纵。

(18) 讲：讲论，谋划。庶政：各种政务。

(19) 讲贯：讲习，处理。

(20) 习复：复习。

【译文】

公父文伯之母叹息说：“鲁国恐怕要灭亡了吧！让你这样的小孩当官，怎么没有让你懂得为官的道理呢？坐下来，我告诉你。从前圣王安排民众居处，选择贫瘠的土地给民众居住，让民众勤劳，加以役使，因此能够长期统治天下。民众勤劳就会想到节俭，想到节俭就会有善心产生；民众安逸就会放纵，放纵就会忘记善心，忘记善心就会生出恶心。肥沃土地上的民众不会成材，就是因为他们安逸；贫瘠土地上的民众没有不向往道义，就是因为他们勤劳。因此天子在春分时节穿着五彩衣服朝拜日神，与三公、九卿习知大地功德；中午考察朝政，参与处理百官的政事，师尹和众士、州牧、国相全面地处理民众事务；每年秋分时期，天子穿着三彩衣服祭祀月神，与太史、司灾官员恭敬地观察天象吉凶；太阳下山以后天子回到内宫监察九嫔女官，让她们洁净地准备好天子祭祖宗天地的祭品，而后才就寝。诸侯早晨处理天子的王事命令，白天处理诸侯国政务，晚上省察国家的常法，夜里警戒百官，让他们不要怠慢放纵，而后才就寝。卿大夫早晨考察自身职责，白天讲论、谋划各种政务，晚上依次检查白天所处理的事务，夜里处理家事，而后才就寝。士早晨接受政务，白天讲习、处理，晚上复习检查，夜里反省过错而无憾，而后才就寝。自庶人以下，天亮就劳动，天黑就休息，没有一天可以懈怠。



【原文】

“王后亲织玄(1)，公侯之夫人加之以纮、(2)，卿之内子为大带(3)，命妇成祭服(4)，列士之妻加之以朝服(5)，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事(6)，蒸而献功(7)，男女效绩(8)，愆则有辟(9)，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力(10)？今我，寡也，尔又在下位(11)，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟！吾冀而朝夕修我曰(12)：‘必无废先人。’尔今曰：‘胡不自安。’以是承君之官，余惧穆伯之绝嗣也。”

【注释】

(1) 玄（dǎn）：黑色的带子。，古代冠冕上用以系垂在冠冕两侧用以塞耳的玉坠的丝绳。

(2) 纮（hónɡ）：古代冠冕上的带子，由颔下向上系于笄，垂余者为缨。（yán）：古代覆在冠冕上的装饰。

(3) 卿之内子：卿的正妻。大带：古代贵族礼服用带，有革带、大带之分。革带以系佩韨，大带加于革带之上，用素或练制成。

(4) 命妇：大夫之妻。祭服：玄衣裳。

(5) 列士：元士。

(6) 社：春分祭社。赋事：安排农桑之事。

(7) 蒸：同“烝”，冬祭。献功：献上五谷布帛。

(8) 效绩：献功。

(9) 愆：过失。辟：罪责。

(10) 淫心：放纵之心。

(11) 下位：下大夫。

(12) 冀：希望。而：尔，你。修：警戒。

【译文】

“王后亲自编织玄，公侯夫人还要编织纮、，卿的正妻编织大带，大夫之妻命妇织祭祀礼服，上士之妻除此之外还要给丈夫织朝服，自下士以下的妻子，都要给丈夫织衣。春分祭社而安排农桑之事，冬祭献上五谷布帛，男女各献其功，有了过失便要治罪，这是自古以来的制度。君子劳心，小人劳力，是先王教训。自上以下，谁敢放纵其心不肯用力？如今的我，是一个寡妇，你又在下大夫之位，朝夕处理事务，尚且怕忘记先人之业，何况你有怠惰之心，又怎么能逃避罪责呢！我希望你早晚警戒我说：‘一定不要荒废先人事业。’可是你现在却说：‘为什么不自求安逸？’以这种想法担任国君之官，我怕穆伯要绝后了。”



【原文】

仲尼闻之曰：“弟子志之(1)，季氏之妇不淫矣(2)。”

【注释】

(1) 志：识记。

(2) 淫：骄奢淫逸。

【译文】

仲尼听到这件事，说：“弟子们记住，季氏之妇不是骄奢淫逸之人。”





公父文伯之母别于男女之礼




【原文】

公父文伯之母，季康子之从祖叔母也(1)。康子往焉，门与之言(2)，皆不逾阈(3)。祭悼子(4)，康子与焉(5)，酢不受(6)，彻俎不宴(7)，宗不具不绎(8)，绎不尽饫则退(9)。仲尼闻之，以为别于男女之礼矣。

【注释】

(1) 季康子之从祖叔母：敬姜是季平子之弟公父穆伯之妻，季康子是季平子之孙，按照辈分，敬姜是季康子的从祖叔母。

(2) ：开。门：寝门。

(3) 逾：超过。阈（yù）：门槛。

(4) 悼子：季悼子，公父穆伯与季平子之父，敬姜的公公。

(5) 与：参与祭祀。

(6) 酢（zuò）不受：敬姜不亲自接受宾客的敬酒。酢，祭祀时宾客用酒回敬主人。

(7) 彻俎（zǔ）：祭祀完毕，撤除祭品。彻，撤除，撤去。俎，祭祀时用来盛祭品的礼器。不宴：不与季康子宴饮。

(8) 宗不具不绎：宗臣不在场，敬姜不参与绎祭。宗，宗臣。掌管祭祀之礼。具，具在。绎，祭之明日又祭。

(9) 绎不尽饫（yù）则退：参与绎祭之后，不等到饫礼结束就退席，以防醉饱失态。饫，家庭私宴。

【译文】

公父文伯的母亲敬姜是季康子的堂祖叔母。季康子前往敬姜府上拜访，敬姜开门与季康子交谈，两人都不越过门槛。祭祀季悼子时，季康子参与祭祀，敬姜不亲自接受季康子的敬酒，撤除祭品后不与季康子宴饮，宗臣不在场，敬姜不参与绎祭，参与绎祭之后，不等到饫礼结束就退席。仲尼听说这件事，认为敬姜符合男女有别的礼仪。





公父文伯之母欲室文伯




【原文】

公父文伯之母欲室文伯(1)，飨其宗老(2)，而为赋《绿衣》之三章(3)。老请守龟卜室之族(4)。师亥闻之曰(5)：“善哉！男女之飨，不及宗臣(6)；宗室之谋，不过宗人(7)。谋而不犯(8)，微而昭矣(9)。诗所以合意(10)，歌所以咏诗也(11)。今诗以合室，歌以咏之，度于法矣(12)。”

【注释】

(1) 欲室文伯：想给文伯娶妻。室，娶妻。

(2) 飨：设宴招待。宗老：家臣。

(3) 赋：吟诵。《绿衣》之三章：《诗经·邶风·绿衣》的第三章，原文是：“绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无兮！”该诗本为悼念亡妻之作，敬姜赋此诗，意在请宗老替她物色一个没有过失的称心儿媳。

(4) 守龟：世守之龟。卜室之族：占卜文伯妻室的族姓，看什么姓氏吉利。族，族姓。

(5) 师亥：鲁国乐师。

(6) 男女之飨，不及宗臣：男女有别，按照礼节，敬姜不应该宴飨宗臣。

(7) 宗室之谋，不过宗人：文伯娶亲是传宗接代大事，此类宗室之事只宜与宗臣商议。

(8) 谋而不犯：敬姜与宗臣谋议文伯亲事，并不违犯男女礼节。

(9) 微而昭：隐微而昭明。敬姜要宗老为自己物色儿媳，是通过赋《绿衣》之三章来表达的，这是微；她所赋之诗准确地表达了找儿媳的意向以及找儿媳的标准，这是昭。

(10) 合：成，表达。

(11) 咏：咏唱。

(12) 度于法：合乎礼法标准。

【译文】

公父文伯母亲想给儿子文伯物色妻室，于是她设宴招待家中宗臣，吟诵《诗经·邶风·绿衣》第三章。宗臣请求通过龟卜来确定女方姓氏。师亥听到这件事，说：“做得好啊！按照男女之礼，敬姜不应该宴飨宗臣；但文伯娶亲是宗室之事，只能与宗臣商量。敬姜与宗臣谋划文伯亲事，并不违反男女礼节，她赋诗言志，既隐微又明显。诗是用来表达志意的，歌是用来咏唱诗句的。如今敬姜赋诗为儿子物色妻室，歌咏诗句，这是合乎礼法标准的。”





公父文伯卒其母戒其妾




【原文】

公父文伯卒，其母戒其妾曰：“吾闻之：好内，女死之；好外，士死之。今吾子夭死，吾恶其以好内闻也。二三妇之辱共先者祀(1)，请无瘠色(2)，无洵涕(3)，无搯膺(4)，无忧容，有降服(5)，无加服(6)。从礼而静，是昭吾子也。”仲尼闻之曰：“女知莫若妇(7)，男知莫若夫(8)。公父氏之妇智也夫！欲明其子之令德。”

【注释】

(1) 二三妇：众位婢妾。辱共先者祀：屈辱地供奉先人之祀。先者，先死的人，指公父文伯。

(2) 瘠色：因悲哀过度而现毁瘠之色。

(3) 洵涕：无声流泪。洵，通“泫”，流泪。

(4) 搯膺：捶胸。

(5) 降服：降格的丧服。降，轻于礼为降。

(6) 加服：加等的丧服。加，重于礼为加。

(7) 女：处女。知：同“智”。妇：已婚妇女。

(8) 男：童男。夫：已婚男子。

【译文】

公父文伯去世，他的母亲告诫文伯婢妾说：“我听说：喜欢内室妻妾的人，妻妾愿意为他而死；喜欢外面贤士的人，贤士愿意为他而死。如今我的儿子夭折而死，我讨厌他以喜欢内室妻妾而闻名于世。诸位妾妇屈辱地供奉先人之祀，请你们不要露出毁瘠之色，不要无声流泪，不要捶胸，不要有忧伤容色，可以穿降格的丧服，不要穿加等的丧服。遵从礼节，保持安静，这是彰显我儿子美德的方法。”仲尼听到这件事，说：“处女的智慧不如已婚妇女，童男的智慧不如已婚男子。公父氏的妇人真是有智慧呀！她想以此彰明儿子的美德。”





孔丘谓公父文伯之母知礼




【原文】

公父文伯之母朝哭穆伯，而暮哭文伯(1)。仲尼闻之曰：“季氏之妇可谓知礼矣。爱而无私，上下有章。”

【注释】

(1) 朝哭穆伯，而暮哭文伯：根据礼规，寡妇不得夜哭，以示远离情欲。公父文伯之母早上哭丈夫，晚上哭儿子，既表示远离情欲，同时也体现上下有等。

【译文】

公父文伯的母亲早上哭丈夫穆伯，晚上哭儿子文伯。仲尼听到这件事，说：“季氏的妇人可以说懂得礼。她爱亲人而没有私意，处理上下关系有章法。”





孔丘论大骨




【原文】

吴伐越(1)，堕会稽(2)，获骨焉，节专车(3)。吴子使来好聘(4)，且问之仲尼，曰：“无以吾命。”宾发币于大夫(5)，及仲尼，仲尼爵之(6)。既彻俎而宴(7)，客执骨而问曰(8)：“敢问骨何为大？”仲尼曰：“丘闻之：昔禹致群神于会稽之山(9)，防风氏后至(10)，禹杀而戮之，其骨节专车。此为大矣。”客曰：“敢问谁守为神(11)？”仲尼曰：“山川之灵，足以纪纲天下者(12)，其守为神；社稷之守者，为公侯。皆属于王者。”客曰：“防风何守也？”仲尼曰：“汪芒氏之君也，守封、嵎之山者也(13)，为漆姓。在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长狄(14)，今为大人(15)。”客曰：“人长之极几何？”仲尼曰：“僬侥氏长三尺(16)，短之至也。长者不过十之，数之极也(17)。”

【注释】

(1) 吴伐越：公元前494年，吴王夫差征讨越王句践，句践退守会稽。

(2) 堕（huī）：毁坏。会稽：地名，越国国都，在今浙江绍兴。

(3) 节专车：一节骨头装满一车。

(4) 吴子：吴王夫差。来：来鲁国。好聘：友好聘问。

(5) 发币：赠送礼品。

(6) 爵之：举杯酬谢宾客。

(7) 彻俎：献酢之礼结束后撤除礼器。彻，撤除，撤去。

(8) 骨：指宴席上的骨头。

(9) 致：召集。群神：指各地的诸侯。韦昭注：“主山川之君。为群神之主，故谓之神。”

(10) 防风氏：传说中的古代部族名，此指其部族首领。韦昭注：“防风，汪芒氏君之名。”

(11) 谁守为神：即守护什么的可以谓之“神”。此处承上文孔子之“禹致群神于会稽之山”而发问。

(12) 纪纲：治理。

(13) 封、嵎：山名，在今浙江德清，两山相距二里。

(14) 长狄：汪芒氏在周时北迁，称为长狄。

(15) 大人：春秋时期长狄改称大人。

(16) 僬侥（jiāo yáo）氏：西南少数民族，传说中的矮人国。三尺：略当于今之七十公分。

(17) 长者不过十之，数之极也：谓其最高不能超过僬侥氏的十倍，这也就到了数字的顶点了。长狄身高“三丈”，约当现在的七米。

【译文】

吴国讨伐越国，毁坏了会稽城，获得一批大骨，一节骨头就能装满一车。吴王夫差派遣使者到鲁国进行友好聘问，并且让使者询问仲尼，说：“你不要说这是我的命令。”吴国来宾赠送礼品给鲁国大夫，轮到仲尼时，仲尼举杯酬谢。献酢之礼结束后撤除礼器，鲁国宴请吴国使者，吴国宾客拿着一节肉骨头问仲尼说：“请问谁的骨头最大？”仲尼回答说：“我听说：从前夏禹在会稽山召集诸侯，防风氏最后到达，夏禹杀了防风氏，防风氏的骨节可以装满一车。这是最大的骨头。”吴国宾客问：“请问守护什么可以称之为神？”仲尼回答说：“山川的精灵，足可以治理天下的，其守护者可以称之为神；守护江山社稷的人，称之为公侯。神和公侯都受天子统属。”吴国宾客问：“防风氏的职守是什么？”仲尼说：“防风氏是汪芒氏之君，是守护封山、嵎山的人，为漆姓。在虞、夏、商三朝为汪芒氏，在周朝改为长狄，如今又改为大人。”吴国宾客问：“人的身长极点是多少？”仲尼说：“僬侥氏身长仅有三尺，这是最短的人。最长的人不过是这个数字的十倍，这是身长之数的极点。”





孔丘论楛矢




【原文】

仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死(1)，楛矢贯之(2)，石砮其长尺有咫(3)。陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之(4)。仲尼曰：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也(5)。昔武王克商，通道于九夷、百蛮(6)，使各以其方贿来贡(7)，使无忘职业。于是肃慎氏贡楛矢，石砮其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远也，以示后人，使永监焉(8)，故铭其栝曰‘肃慎氏之贡矢’(9)，以分大姬(10)，配虞胡公而封诸陈(11)。古者，分同姓以珍玉，展亲也(12)；分异姓以远方之职贡(13)，使无忘服也(14)。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府(15)，其可得也。”使求，得之金椟(16)，如之(17)。

【注释】

(1) 隼（sǔn）：一种类似鹰的猛禽。集：栖止，此处意为坠落。

(2) 楛（hù）矢：用楛木做箭杆的箭。贯：贯穿。

(3) 石砮（nǔ）：石制的箭头。尺有咫：一尺八寸。咫，八寸。按，古代的一尺八寸约相当于现在的41厘米多。

(4) 陈惠公：应为陈闵公，名越，春秋末期的陈国国君，公元前501—公元前479在位，后被楚国所灭。

(5) 肃慎氏：北方古代部落名，约在今吉林、黑龙江一带，为女真族祖先。

(6) 九夷：东方少数民族，有犬夷、於夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、元夷、风夷、阳夷。百蛮：南方少数民族。

(7) 方贿：各地方特产。

(8) 监：视，看到。

(9) 铭：镌刻。栝（ɡuā）：箭末扣弦处。

(10) 大姬：周武王长女。

(11) 虞胡公：名满，陈国始封君，传说为舜帝后裔。

(12) 展亲：加深亲情。

(13) 远方之职贡：远方部落进来的贡物。

(14) 服：服事天子的职责。

(15) 故府：旧仓库。

(16) 金椟：铜饰的木盒。

(17) 如之：如孔子所言。

【译文】

仲尼在陈国之时，有一只隼坠落在陈侯庭院而死，一枝楛矢贯穿这只隼，石制箭镞，长一尺八寸。陈惠公（应为陈闵公）派人带着这只隼到仲尼客馆询问。仲尼说：“这只隼身上的箭矢由来很远啊！这是肃慎氏之矢。从前周武王克商，修筑通衢大道直通九夷、百蛮，使他们各自带着当地特产到周王室进贡，让九夷、百蛮不要忘记各自的职责。于是肃慎氏进贡楛矢，石砮，长一尺八寸。先王想彰显美德，招致远方异族来朝，用来明示后人，使后人永远都能看到，因此在箭的末端刻下‘肃慎氏之贡矢’几个字，以此班赐给周武王长女太姬，后来太姬嫁给虞胡公，虞胡公被封在陈国。古时候，天子班赐珍宝玉器给同姓诸侯，以此重申亲情；班赐远方贡物给异姓诸侯，使他们不要忘记服事天子的职责。因此周王室将肃慎氏之矢班赐给陈国。君主如果派有关官员到旧仓库中寻找，就可以找到肃慎氏之矢。”陈侯派人寻找，在铜饰的木盒中找到肃慎氏之矢，如同仲尼之所言。





闵马父笑子服景伯




【原文】

齐闾丘来盟(1)，子服景伯戒宰人曰(2)：“陷而入于恭(3)。”闵马父笑(4)，景伯问之，对曰：“笑吾子之大也。昔正考父校商之名颂十二篇于周太师(5)，以《那》为首，其辑之乱曰(6)：‘自古在昔(7)，先民有作(8)。温恭朝夕(9)，执事有恪(10)。’先圣王之传恭(11)，犹不敢专(12)，称曰‘自古’，古曰‘在昔’，昔曰‘先民’。今吾子之戒吏人曰‘陷而入于恭’，其满之甚也(13)。周恭王能庇昭、穆之阙而为‘恭’(14)，楚恭王能知其过而为‘恭’(15)。今吾子之教官僚曰‘陷而后恭’，道将何为(16)？”

【注释】

(1) 齐闾丘来盟：齐鲁会盟在公元前487年。公元前490年，齐公子阳生奔鲁，季康子将其妹季姬许配给阳生。阳生后归国即位，是为悼公。公元前487年，齐悼公迎娶季姬，但季姬与叔父季鲂侯私通，季康子不敢嫁妹。齐悼公怒而伐鲁，鲁人与齐讲和，齐国也派大夫闾丘明与鲁会盟，并迎娶季姬。齐闾丘，齐国大夫闾丘明。

(2) 子服景伯：鲁国大夫，名何。宰人：属下官员。

(3) 陷而入于恭：有过失，态度就要恭敬一些。陷，过失。

(4) 闵马父：鲁国大夫。

(5) 正考父：宋国大夫，孔子先人。校：校正乐曲歌词。商之名颂：商代著名颂诗。十二篇：今本《商颂》仅存五篇，亡七篇。太师：乐官之长。

(6) 辑：成。乱：乐曲最后一章。

(7) 自古在昔：很久以前。

(8) 先民有作：先人有所兴作。

(9) 温恭：温良恭敬。

(10) 执事：执事之人。恪：态度恭敬。

(11) 传恭：恭敬相传。

(12) 专：专有。

(13) 满：自满。

(14) 周恭王：周昭王之孙，周穆王之子，名繄扈。庇昭、穆之阙：补救周昭王南征、周穆王征犬戎之缺失。

(15) 楚恭王：芈姓，熊氏，名审。能知其过：楚恭王因在晋楚鄢陵战役中战败，临死前要求臣下将自己的谥号定为“灵”或者“厉”。

(16) 道将何为：失道之后恭敬，那么得道又将何为。

【译文】

齐国大夫闾丘明来鲁国会盟，鲁大夫子服景伯告诫僚属说：“有过失，态度就要恭敬一些。”闵马父在一旁笑了，子服景伯问他为什么笑，闵马父说：“我笑您骄傲自大。从前宋国大夫正考父到周太师处校正商朝著名颂诗十二篇，以《那》为首篇，编成后的《那》诗末章说：‘很久很久以前，先人有所兴作。早晚温良谦恭，执事之人恭敬。’前代圣王以恭敬世代相传，尚且不敢视恭敬为专有，称之为‘自古’，古代又称为‘在昔’，在昔又称‘先民’。如今您告诫僚属说‘有过失，态度就要恭敬一些’，您的骄傲自满太厉害了。周恭王能够纠正周昭王、周穆王缺失而称之为‘恭’，楚恭王能够自知其过而称之为‘恭’。如今您教僚属说‘有过失，态度就要恭敬一些’，那么如果无过失，又将是什么态度呢？”





孔丘非难季康子以田赋




【原文】

季康子欲以田赋(1)，使冉有访诸仲尼(2)。仲尼不对(3)，私于冉有曰(4)：“求来！女不闻乎？先王制土(5)，籍田以力(6)，而砥其远迩(7)；赋里以入(8)，而量其有无(9)；任力以夫(10)，而议其老幼(11)。于是乎有鳏、寡、孤、疾(12)，有军旅之出则征之，无则已(13)。其岁，收田一井(14)，出稯禾、秉刍、缶米(15)，不是过也。先王以为足。若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣(16)；若欲犯法，则苟而赋(17)，又何访焉！”

【注释】

(1) 田赋：按照田亩数量征收田亩税及征召军役、军备。

(2) 冉有：孔子弟子，名求，字子有，为季康子家臣。

(3) 不对：不正式回答。

(4) 私：私下。

(5) 制土：根据土地肥瘠确定等级。

(6) 籍田：征收田地赋税。以力：根据年龄气力确定耕田数量，二十岁受田五十亩，三十岁受田百亩，六十岁退还田地。

(7) 砥其远迩：根据距离远近来平定税赋，如近郊征税十分之一，远郊二十税三等。砥，平。

(8) 赋里以入：根据收入确定市廛的税赋。里，市廛，公家所建供商家存货的栈房。

(9) 量其有无：衡量财业有无来制定税赋等差。

(10) 任力以夫：根据男丁来确定承担多少力役。任，承担。力，力役。夫，丈夫，男丁。

(11) 议其老幼：议定老幼以决定免除力役。

(12) 鳏：老而无妻曰鳏。寡：老而无夫曰寡。孤：少而无父曰孤。疾：残疾。

(13) 有军旅之出则征之，无则已：国家有军旅之事就征收鳏、寡、孤、疾之人的税赋，没有军旅之事就不征。

(14) 井：井田。《周礼·考工记·匠人》：“九夫为井，井间广四尺。”郑玄注：“此畿内采地之制。九夫为井，井者，方一里，九夫所治之田也。”《孟子·滕文公上》：“方里而井，井九百亩，其中为公田。”赵岐注：“方一里者，九百亩之地也，为一井。”

(15) 稯（zōnɡ）禾：六百四十斛小米。秉刍：一百六十斗饲料。缶米：十六斗大米。

(16) 周公之籍：周公制定的籍田之法。

(17) 苟：随便。

【译文】

季康子想按照田亩数量征收税赋及征召军役、军备，派家臣冉有咨询仲尼。仲尼不作正式回答，私下对冉有说：“冉求你过来！你没有听说过吗？先王根据土地肥瘠确定等级，根据年龄气力确定耕田数量和赋税等级，根据距离远近来平定税赋；根据收入确定市廛的税赋，衡量财业有无来制定税赋等差；根据男丁来确定承担多少力役，议定老幼以决定免除力役。于是有鳏夫、寡妇、孤儿、残疾，国家有军旅之事就征收他们的税赋，没有军旅之事就不征。在征收这些人税赋的这一年，一井之田，要出六百四十斛小米、一百六十斗饲料、十六斗大米，不能超过这个数。先王认为这样征税就足够了。如果季康子想按照法度征税，那么周公已经有籍田之法；如果季康子想要违背法度，那就随意征税好了，又何必咨询我呢！”





