左史倚相儆司马子期唯道是从



【题解】

本篇收录上自楚庄王下迄楚灵王的九篇言论材料。

楚国本是一个南方蛮夷小国，西周末年王室衰微，失去对四夷的控制，楚国由此在南方迅速崛起，到春秋中期已经发展成为一个“抚征南海，训及诸夏”的赫赫大国。从本篇可以看到，楚国上层精英有意识地吸取中原华夏政治文化精华，为己所用，他们像周、鲁人士一样征引《诗》、《书》文献，运用礼义价值标准评论政治事件和人物，显示出与华夏诸侯国同化的倾向。遵守礼仪是本篇主题之一，“子囊议恭王之谥章”载子囊根据“先其善不从其过”原则议定楚恭王谥号，“屈建祭父不荐芰章”载屈建严格遵守国家祭典，“左史倚相儆司马子期唯道是从章”载倚相谏止子期以妾为妻。楚灵王是春秋时期楚国昏君，讽谏楚灵王暴政是本篇又一主题，“伍举论台美而楚殆章”载伍举讽谏楚灵王疲弊民力修筑章华台，“范无宇论国为大城未有利者章”载范无宇批评楚灵王修筑陈、蔡、不羹会形成尾大不掉局面，“白公子张讽灵王宜纳谏章”载白公讽谏楚灵王广开言路。其他如“申叔时论傅太子之道章”是先秦时期关于王侯继嗣教育的一篇重要文献，“左史倚相儆申公子亹章”载倚相讽劝子亹不可倚仗年老而拒绝批评。“蔡声子论楚材晋用章”载蔡声子劝说楚国接回椒举，在文风上开战国策士委婉托讽的先河。


楚语下

