伯宗妻谓民不戴其上难必及



晋语五


【题解】

本篇收录从晋文公晚年到晋成公期间十四条言论材料。

晋文公开创霸业之后，晋襄公、晋灵公、晋成公都缺乏晋文公那种雄才大略，其中晋灵公还以暴虐著称，因此晋国名臣言论便成为本篇论载的重点。“臼季举冀缺章”载臼季看到冀缺夫妇相敬如宾而向晋文公举荐，“甯嬴氏论貌与言章”载甯嬴氏论阳处父言貌不符而断定阳子必及于难。晋灵公时期的三条材料都与赵盾有关：“赵宣子论比与党章”载赵盾论举荐韩厥为“比而不党”，“赵宣子请师伐宋章”载赵盾论声讨弑君之罪应该“伐备钟鼓”，“灵公使麑杀赵宣子章”载武士麑痛感自己处于不忠不信两难境地而自杀。晋成公时期言论材料多围绕靡笄战役而展开。“范武子退朝告老章”载范武子决定让位以便郤克复仇，“范武子杖文子章”载范武子杖诫范文子要谦虚谨慎，“郤献子分谤章”载郤克与韩厥分谤，“张侯御郤献子章”载张侯在靡笄战役中勉励郤克不可言伤病，“师胜而范文子后入章”载范文子在班师之际不抢主帅风头，“郤献子等各推功于上章”载郤克、范文子、栾书各将战功归于上，“苗棼皇谓郤献子为不知礼章”载苗贲皇讥刺郤克以俘虏之礼接待齐顷公，“车者论梁山崩章”载赶车人论如何处理梁山崩坍事件，“伯宗妻谓民不戴其上难必及章”载伯宗之妻预见伯宗必及于难。



晋语六

