晋阳之围



晋语九


【题解】

本篇收录晋国昭公、顷公、定公、出公时期二十一条言论材料，取材上自晋昭公初年，下迄公元前453年晋阳之围。

晋国公室自平公以后日趋暗弱，政权逐步落到六卿手中。本篇记载内容全部围绕六卿，没有一条晋君言论材料。在二十一条材料中，赵氏独占十三条，从这些论载可以看出，赵简子、赵襄子正是依赖一批贤士辅佐才得以生存。与智氏有关的三条材料揭示了智氏灭亡的原因：“智果论智瑶必灭宗章”载智宣子错选继承人，“士茁谓土木胜惧其不安人章”载士茁讽谏智伯大兴土木，“智伯国谏智襄子章”载智伯国讽劝智伯备难。与范氏有关的材料有两条：“范献子戒人不可以不学章”载范献子勉人学礼，“董叔欲为系援章”讥讽董叔攀援范氏自取其辱。韩氏、魏氏、中行氏各有一条材料：“叔向论三奸同罪章”载叔向帮韩宣子定三奸之罪，“中行穆子帅师伐狄围鼓章”载中行穆子论事君之道，表彰鼓臣夙沙釐的忠君言行，“阎没叔宽谏魏献子无受贿章”载阎没、叔宽微讽魏献子拒贿。







武公伐翼止栾共子无死




【原文】

武公伐翼，杀哀侯(1)，止栾共子曰(2)：“苟无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政。”辞曰：“成闻之：‘民生于三(3)，事之如一(4)。’父生之，师教之，君食之(5)。非父不生，非食不长，非教不知生之族也(6)，故壹事之(7)。唯其所在(8)，则致死焉。报生以死，报赐以力，人之道也。臣敢以私利废人之道，君何以训矣(9)？且君知成之从也(10)，未知其待于曲沃也，从君而贰(11)，君焉用之？”遂斗而死。

【注释】

(1) 武公伐翼，杀哀侯：事在公元前709年。《左传·桓公三年》记载：“三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭。韩万御戎，梁弘为右，逐翼侯于汾隰，骖而止。夜获之，及栾共叔。”武公，曲沃武公，姬姓，名称，曲沃桓叔之孙、庄伯之子。公元前745年，晋昭侯将叔父成师封于曲沃，号曰桓叔。曲沃的地盘比晋国都邑翼要大，桓叔又深得民心，经过桓叔以及其子庄伯、其孙武公凡六十七年的努力，终于取代翼城的大宗而成为晋侯。翼，晋国都城。哀侯，晋鄂侯之子，姬姓，名光。

(2) 栾共子：晋哀侯大夫共叔成。栾共子父亲栾宾曾为曲沃桓叔的师傅，所以武公阻止栾共子为哀侯而战死。

(3) 三：指君、父、师。

(4) 事之如一：服事至死。

(5) 食（sì）之：赐给食禄。

(6) 族：类。

(7) 壹事之：事之如一。

(8) 所在：指所在的君、父、师地位。

(9) 训：教。

(10) 从：遵从臣道。

(11) 贰：二心。

【译文】

曲沃武公征伐翼城，杀死晋哀侯，制止栾共子战死，说：“如果您不死，我带您去见天子，让天子委任您为晋国上卿，执掌晋国之政。”栾共子推辞说：“我听说，‘人生于父、师、君三种伦理关系，事父、事师、事君始终如一。’父亲给人以生命，师傅教人成才，君主赐人食禄。没有父亲就不能出生，没有食禄就不能长成，没有师傅教育就不知自己生命的族类，因此事奉父、师、君始终如一。只要他们处于父、师、君的地位，就应该为他们献出自己的生命。用死来报答生育之恩，用力役报答君主的恩赐，这是做人之道。我怎么敢以一己私利来废除做人之道，君主您又用什么来教化民众呢？况且君主您知道我遵从臣道，不知道我如果在曲沃事奉您，就说明我事君有二心，您怎么能任用我这样有二心的人呢？”于是栾共子战斗而死。





史苏论献公伐骊戎胜而不吉




【原文】

献公卜伐骊戎(1)，史苏占之(2)，曰：“胜而不吉。”公曰：“何谓也？”对曰：“遇兆(3)，挟以衔骨(4)，齿牙为猾(5)，戎、夏交捽(6)。交捽，是交胜也，臣故云。且惧有口(7)，携民(8)，国移心焉。”公曰：“何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？”对曰：“苟可以携，其入也必甘受(9)，逞而不知(10)，胡可壅也(11)？”公弗听，遂伐骊戎，克之。获骊姬以归(12)，有宠，立以为夫人。公饮大夫酒，令司正实爵与史苏(13)，曰：“饮而无肴(14)。夫骊戎之役，女曰‘胜而不吉’，故赏女以爵，罚女以无肴。克国得妃(15)，其有吉孰大焉！”史苏卒爵(16)，再拜稽首曰：“兆有之，臣不敢蔽(17)。蔽兆之纪(18)，失臣之官(19)，有二罪焉，何以事君？大罚将及(20)，不唯无肴。抑君亦乐其吉而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有凶，备之为瘳(21)。臣之不信(22)，国之福也，何敢惮罚。”

【注释】

(1) 献公：姬姓，名诡诸，曲沃武公之子。献公在位二十六年，对内翦灭桓叔、庄伯子孙，对外开疆拓土。由于宠信骊姬，杀害太子申生，导致晋国长期政局动荡。骊戎：西戎的一支，在骊山一带游牧。

(2) 史苏：晋国主管占卜的史官。

(3) 兆：卦兆。

(4) 挟：会。衔骨：卦兆中有一条纵线，如同人口中衔了一根骨头。

(5) 齿牙为猾：齿牙，卦兆上下出现坼裂的细纹，如同人的牙齿。猾，弄，象征将有谗言。

(6) 戎、夏交捽（zuó）：龟兆有二画，外画象征戎，内画象征华夏。戎，骊戎。夏，指晋国。交捽，交替冲突。

(7) 有口：由于衔骨、齿牙都在口中，所以卦兆主有口舌。

(8) 携民：离间百姓。

(9) 入：指谗言被献公听进去。甘受：心甘情愿地接受。

(10) 逞：快意。

(11) 胡：何。壅：堵塞。

(12) 骊姬：骊戎国君的女儿。

(13) 司正：主管宴会宾主礼仪的官员。实：满。爵：酒杯。

(14) 饮而无肴：只喝酒，不准吃菜肴。

(15) 妃：配偶。

(16) 卒爵：干杯。

(17) 蔽：隐蔽。

(18) 纪：准则，法则。

(19) 失臣之官：失去我的占卜官守。

(20) 及：至。

(21) 瘳（chōu）：本指疾病痊愈，此处指祸患消失。

(22) 不信：指占卜不准。

【译文】

晋献公占卜征伐骊戎的吉凶，史苏占了一卦，说：“能获胜但不吉利。”献公问：“这是什么意思呢？”史苏回答说：“遇到的龟兆是，交会之处衔一根骨头，在齿牙之间搅弄，戎夏交相冲突。交相冲突，这意味着交叉取胜，我因此才说胜而不吉。况且怕有口舌，离间亲人关系，国人因此离心离德。”献公说：“哪里会有什么口舌！有没有口舌取决于寡人，寡人不听口舌，谁敢兴起口舌？”史苏说：“如果真要离间，那么您必定会心甘情愿听进去，乐意听而不知受蒙蔽，您又怎么能够防止口舌呢？”献公不听，于是起兵征伐骊戎，打败了骊戎。俘获骊姬归来，对骊姬宠爱有加，立骊姬为夫人。献公请大夫们饮酒，命令司正斟满一杯酒，给史苏喝，说：“只喝酒，不准吃菜。在征伐骊戎战役之前，你说‘胜而不吉’，所以要赏你一杯酒，罚你不吃菜。战胜骊戎国，得到配偶，哪里有比这更大的吉利！”史苏干杯之后，再拜稽首，说：“龟兆是这样显示的，我不敢隐瞒。隐瞒龟兆的准则，失去我的占卜官守，有这两条罪，我拿什么事奉君主？更大的惩罚将要到来，不止是没有菜吃。然而君主您可以从吉利中得到欢乐同时防备凶咎，如果没有凶咎，防备一下有什么害处呢？如果真有凶咎，加以防备是可以消失的。我的占卜不准，这是国家的福分，我怎敢怕被罚酒。”



【原文】

饮酒出，史苏告大夫曰：“有男戎必有女戎(1)。若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何！”里克曰(2)：“何如？”史苏曰：“昔夏桀伐有施(3)，有施人以妹喜女焉(4)，妹喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏(5)。殷辛伐有苏(6)，有苏氏以妲己女焉(7)，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷(8)。周幽王伐有褒(9)，褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比(10)，逐太子宜臼而立伯服(11)。太子出奔申(12)，申人、鄫人召西戎以伐周(13)，周于是乎亡。今晋寡德而安俘女(14)，又增其宠，虽当三季之王(15)，不亦可乎？且其兆云：‘挟以衔骨，齿牙为猾，’我卜伐骊，龟往离散以应我(16)。夫若是，贼之兆也(17)，非吾宅也(18)，离则有之(19)。不跨其国(20)，可谓挟乎？不得其君(21)，能衔骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙(22)，以猾其中，谁云不从？诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戒，亡无日矣！”

【注释】

(1) 男戎：男兵。女戎：女兵。

(2) 里克：晋国大夫。

(3) 夏桀：夏朝末代君主，名癸，谥桀。有施：喜姓诸侯国。“有”为词头，无义。

(4) 妹喜：有施国君之女。女：动词，将女子进献给人称为“女”。

(5) 伊尹：商汤贤相伊挚。比：比功。伊尹和妹喜从正反两方面推动灭夏。

(6) 殷辛：即殷纣王。有苏：己姓诸侯国。

(7) 妲己：有苏国君之女。

(8) 胶鬲：原为殷臣，自殷适周，辅佐周武王灭殷。

(9) 周幽王：周宣王之子，名宫涅。有褒：姒姓诸侯国。

(10) 虢石甫：周幽王卿士，有名的奸臣。

(11) 宜臼：周幽王太子，申后所生，幽王被杀之后，东迁为周平王。

(12) 申：姜姓诸侯国，为太子宜臼母亲娘家。

(13) 鄫：姒姓诸侯国。

(14) 寡德：少德。安：心安。

(15) 三季之王：夏桀、殷纣王、周幽王。季，末世。

(16) 龟往离散以应我：龟兆给我的答复是离散。应，答。

(17) 贼之兆：贼害国家的征兆。

(18) 非吾宅：不是我们安居之地。

(19) 离则有之：国家分离的情形是会有的。

(20) 跨：据有。

(21) 得其君：指骊姬得志于晋君。

(22) 逢：遇到。

【译文】

饮酒出来以后，史苏告诉大夫们说：“有男兵必有女兵。如果晋国以男兵战胜骊戎，骊戎必定以女兵战胜晋国，这该怎么办！”里克问：“女兵怎样战胜晋国？”史苏说：“从前夏桀征伐有施国，有施人向夏桀进献妹喜，妹喜受到夏桀宠爱，于是妹喜与伊尹比功而灭亡夏朝。殷纣王征伐有苏国，有苏氏向纣王进献妲己，妲己受到殷纣王宠爱，于是妲己与胶鬲比功而灭亡殷朝。周幽王征伐有褒国，褒国人向幽王进献褒姒，褒姒受到周幽王宠爱，生下伯服，于是褒姒与虢石甫比功，驱逐太子宜臼而改立伯服。太子宜臼出奔申国，申国人、鄫国人召来西戎讨伐西周。西周于是灭亡。如今晋国少德而安于俘虏的骊戎美女，又增加对她的宠爱，即使说晋君相当于夏桀、殷纣王、周幽王三个末代帝王，不是可以吗？况且龟兆显示说：‘交会之处衔一根骨头，在齿牙之间搅弄。’我占卜的是征伐骊戎，龟兆给我的答复却是离散。如果这样，这是贼害国家的征兆啊，晋国不是我们的安居之地，国家分离的情形是会有的。骊姬如果不据有晋国，能称之为内挟吗？她如果不能得志于晋君，能称之为衔骨吗？如果骊姬据有晋国而得到君主宠爱，即使遇到齿牙，以搅弄其中，谁敢说不服从？作为诸夏的晋国服从骊戎，这不是战败又是什么？从政的大夫不可不警戒，晋国灭亡没有多少时日了。”



【原文】

郭偃曰(1)：“夫三季王之亡也宜。民之主也，纵惑不疚(2)，肆侈不违(3)，流志而行(4)，无所不疚(5)，是以及亡而不获追鉴(6)。今晋国之方(7)，偏侯也(8)。其土又小，大国在侧(9)，虽欲纵惑，未获专也(10)。大家、邻国将师保之(11)，多而骤立(12)，不其集亡(13)。虽骤立，不过五矣。且夫口，三五之门也(14)。是以谗口之乱，不过三五。且夫挟，小鲠也(15)。可以小戕(16)，而不能丧国，当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也(17)，其与几何？晋国惧则甚矣，亡犹未也。商之衰也，其铭有之曰(18)：“嗛嗛之德(19)，不足就也(20)，不可以矜(21)，而只取忧也。嗛嗛之食，不足狃也(22)，不能为膏(23)，而只罹咎也(24)。’虽骊之乱，其罹咎而已，其何能服(25)？吾闻以乱得聚者(26)，非谋不卒时(27)，非人不免难(28)，非礼不终年(29)，非义不尽齿(30)，非德不及世(31)，非天不离数(32)。今不据其安(33)，不可谓能谋；行之以齿牙(34)，不可谓得人；废国而向己，不可谓礼；不度而迂求(35)，不可谓义；以宠贾怨(36)，不可谓德；少族而多敌(37)，不可谓天。德义不行，礼义不则(38)，弃人失谋，天亦不赞。吾观君夫人也，若为乱，其犹隶农也(39)。虽获沃田而勤易之(40)，将不克飨(41)，为人而已。”士曰(42)：“诫莫如豫(43)，豫而后给(44)。夫子诫之(45)，抑二大夫之言其皆有焉(46)。”既，骊姬不克，晋正于秦，五立而后平(47)。

【注释】

(1) 郭偃：晋大夫卜偃，主管占卜。

(2) 纵惑：放纵淫惑。疚：病。

(3) 肆侈：放肆奢侈。违：避。

(4) 流：放。

(5) 无所不疚：无一处不以为病。

(6) 追鉴：追寻历史借鉴。

(7) 方：国境。

(8) 偏侯：偏方小侯。

(9) 大国在侧：指齐、秦等国。

(10) 未获专：尚未达到专擅的地步。

(11) 大家：上卿。师保：师傅、保傅，此处用作动词。

(12) 骤：数。

(13) 集：至。

(14) 且夫口，三五之门也：龟兆上的口，是三辰、五行的门户。三，日、月、星。五，金、木、水、火、土。

(15) 鲠（ɡěnɡ）：鱼骨卡在喉咙里。

(16) 戕：伤害在内为戕。

(17) 口弗堪：口不能胜。堪，胜。

(18) 铭：镌刻在钟鼎碑石上的文字。

(19) 嗛嗛（qiǎn）之德：小小的德行。

(20) 不足就：不足以归就。

(21) 矜：夸大。

(22) 狃（niǔ）：贪。

(23) 膏：肥。

(24) 罹咎：遭到凶咎。

(25) 服：服人。

(26) 聚：聚财，聚众。

(27) 卒：尽。时：三个月为一时。

(28) 非人：非得人众。

(29) 终年：终其十年。

(30) 尽齿：尽其年寿。

(31) 及世：及于世嗣。

(32) 离数：历世长久。离，历。

(33) 不据其安：不居于平安之地。

(34) 行之以齿牙：施行齿牙之策，搅弄是非。

(35) 不度而迂求：不测度利害而追求邪曲。度，测度。迂，邪。

(36) 以宠贾（ɡǔ）怨：依仗受宠而构怨于国。

(37) 少族而多敌：族类少而怨敌多。

(38) 则：法。

(39) 隶农：农民。

(40) 易：治。

(41) 飨：食用。

(42) 士：晋国大夫，祁姓，士氏，名，字子舆，是辅助晋献公消灭桓叔、庄伯之族，对外开疆拓土的重要谋臣。

(43) 诫：告诫。豫：预备。

(44) 给：及，应对。

(45) 夫子：郭偃。一说是指里克。

(46) 二大夫：史苏、郭偃。

(47) 五立而后平：晋献公死后，晋国先后立奚齐、卓子、惠公、怀公、文公，至文公时方才安定下来。平，平定。

【译文】

郭偃说：“夏桀、殷纣王、周幽王三代末世帝王灭亡是适宜的。他们作为万民之主，放纵淫惑而不以为病，放肆奢侈而无所规避，任意而行，无一处不是毛病，因此直到灭亡之日还不知借鉴前人。如今晋国四境，只是偏方小侯。国土狭小，齐、秦大国在旁边，即使想放纵迷惑，也还没有达到专擅的地步。卿士大家和邻国，将会作为晋国的师傅和保傅，大家师保与邻国既多，即使晋国屡次立新君，也不至于亡国。纵然屡次立新君，最多也不会超过五位。况且龟兆上的口，是三辰、五行的门户。因此谗言口舌之乱，所涉及的不会超过三五位君主。况且龟兆交会之处，只是一根小鲠骨。这可以造成小的内伤，而不会丧失国家，仅当事者会受到伤害，对晋国又有什么害处呢？即使是兆纹交会，且用齿牙搅弄，但龟兆上的口是不能取胜的，纵有口舌对他们又能有多少帮助呢？晋国将会为此大为恐惧，但亡国倒未必。殷商衰落的时候，有一条铭文说：‘小小的德行，不足以依归，不可以夸大，否则适足以取忧而已。微薄的食禄，不足以贪得，不能用以自肥，否则适足以遭到凶咎而已。’即使有骊姬之乱，晋国也只是遭到凶咎而已，她如何能够服人？我听说通过挑起祸乱而聚财获众的人，如果不是有善谋就不能尽一时，如果不是得到人众就不能自免于难，如果不是有礼法就不能维持十年，如果不是有正义就不能尽其年寿，如果不是有德行就不能传位世嗣，如果不是得到天命就不能历世长久。如今骊姬不是居于平安之地，不可称之为善于谋划；以齿牙搬弄是非，不可称之为得到人心；废黜国家嗣君而为自己，不可称之为有礼；不测度利害而追求邪曲，不可称之为正义；依仗受宠而构怨于国，不可称之为有德；同盟少而怨敌多，不可称之为得到天助。德义不能施行，礼义不合法则，失掉人心，谋划失算，上天是不会帮助她的。我看这位君夫人，如果挑起祸乱，那就如同农民一样。即使是获得良田而辛勤耕作，自己也吃不到，为人耕作而已。”士说：“告诫不如预备，有预备才能应对。大夫警戒啊，史苏、郭偃两位大夫的话都是有道理的。”不久，骊姬未能胜算，晋国受到秦国的辅正，立了五位国君而后才平定。





史苏论骊姬必乱晋




【原文】

献公伐骊戎，克之，灭骊子(1)，获骊姬以归，立以为夫人，生奚齐，其娣生卓子(2)。骊姬请使申生主曲沃以速悬(3)，重耳处蒲城(4)，夷吾处屈(5)，奚齐处绛(6)，以儆无辱之故(7)。公许之。

【注释】

(1) 骊子：骊戎国君。

(2) 娣：妹妹。

(3) 申生：晋献公太子，晋献公烝于晋武公之妾齐姜所生，后受骊姬谗害而自杀。主：公序本作“处”。曲沃：晋邑，在今山西闻喜。速：促。悬：远。

(4) 重耳：晋献公庶子，晋献公娶戎女大戎狐姬所生。流浪十九年后归国执政，建立晋国霸业，史称晋文公。蒲：晋邑，在今山西隰县西北。

(5) 夷吾：晋献公庶子，晋献公娶戎女小戎子所生。献公死后归国执政，史称晋惠公。屈：晋邑，晋国有南屈、北屈。二屈毗邻，北屈在今山西吉县东北，与狄交界。

(6) 绛：晋国都城，在今山西翼城西南。

(7) 儆：警备。无辱：不要受戎狄入侵之辱。

【译文】

晋献公征伐骊戎，一战而胜，杀死骊戎君主，俘虏了骊姬归来，他将骊姬立为夫人，骊姬生下奚齐，骊姬的妹妹生下卓子。骊姬请献公派太子申生驻扎曲沃，促使太子远离，派重耳驻蒲城，派夷吾驻屈，让奚齐居绛城，以警备戎狄，免受入侵的耻辱。献公同意了。



【原文】

史苏朝，告大夫曰：“二三大夫其戒之乎，乱本生矣！日(1)，君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣(2)。昔者之伐也，兴百姓以为百姓也(3)，是以民能欣之(4)，故莫不尽忠极劳以致死也。今君起百姓以自封也(5)，民外不得其利，而内恶其贪，则上下既有判矣(6)；然而又生男，其天道也？天强其毒(7)，民疾其态，其乱生哉！吾闻君之好好而恶恶(8)，乐乐而安安(9)，是以能有常。伐木不自其本，必复生；塞水不自其源，必复流；灭祸不自其基(10)，必复乱。今君灭其父而畜其子(11)，祸之基也。畜其子，又从其欲，子思报父之耻而信其欲(12)，虽好色，必恶心，不可谓好。好其色，必授之情。彼得其情以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱。乱必自女戎，三代皆然。”骊姬果作难(13)，杀太子而逐二公子(14)。君子曰：“知难本矣。”

【注释】

(1) 日：昔日。

(2) 疾心：痛恨献公之心。至：深。

(3) 兴百姓：征发百姓。公序本“兴”作“起”。为百姓：为百姓除害。

(4) 欣：欣然拥戴。

(5) 封：富厚，指扩大地盘。

(6) 判：分离。

(7) 天强其毒：上天增强骊姬之毒。强，增强。

(8) 好好（hào hǎo）：爱好好的。恶恶（wù è）：厌恶丑恶。

(9) 乐乐：乐见欢乐的事。安安：安居于平安之地。

(10) 基：始。

(11) 灭其父：杀死骊姬的父亲骊子。畜其子：养育骊姬儿子奚齐。

(12) 信：申。

(13) 作难：发难。

(14) 杀太子：谗杀申生。逐二公子：驱逐重耳、夷吾。

【译文】

史苏上朝，告诫大夫们说：“诸位大夫要戒备啊，祸乱的根本已经产生了。昔日，国君以骊姬为夫人，民众的痛恨之心本来已经很深了。从前的征伐，征发百姓的目的是为百姓除害，所以民众能够欣然拥戴，因此没有人不竭尽忠心，付出最大劳苦来拼死作战。如今君主征发百姓是为了扩大自己地盘，民众从外面得不到征伐的利益，对内厌恶君主的贪心，这样君臣上下就有了分离；而骊姬又生下男孩，这难道是天道吗？上天增强了骊姬之毒，民众痛恨这种状态，祸乱就要滋生了！我听说君主应该爱好美好，厌恶丑恶，乐见欢乐，安于平安，因此才能保持常道。砍树不砍树根，树木必定复生；塞水不从源头着手，水必定还会流出；灭祸不除祸根，必定还会产生祸乱。如今君主杀了骊姬的父亲骊子，而养育骊姬的儿子奚齐，这就是祸根啊！养育骊姬的儿子奚齐，又放纵骊姬的欲望，骊姬想着要报父亲的耻辱，又想伸张自己的欲望，她虽然长得漂亮，但一定是黑心肠，这不能说是真正的漂亮。君主喜欢她的美色，一定会付出自己的真情。骊姬得到君主的真情，就会加大自己的欲望，放纵自己的黑心肠，必定会败坏国家，造成大乱。祸乱必定来自女兵，夏商周三代都是这样。”骊姬果然发难，杀死太子申生，驱逐重耳、夷吾二位公子。君子说：“史苏知道灾难的根本。”





献公将黜太子申生而立奚齐




【原文】

骊姬生奚齐，其娣生卓子。公将黜太子申生而立奚齐(1)。里克、丕郑、荀息相见(2)，里克曰：“夫史苏之言将及矣！其若之何？”荀息曰：“吾闻事君者，竭力以役事(3)，不闻违命。君立臣从，何贰之有(4)？”丕郑曰：“吾闻事君者，从其义，不阿其惑(5)。惑则误民，民误失德，是弃民也。民之有君，以治义也。义以生利，利以丰民(6)，若之何其民之与处而弃之也？必立太子。”里克曰：“我不佞(7)，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也(8)。”三大夫乃别。

【注释】

(1) 黜（chù）：废黜。

(2) 里克：晋国大夫，里氏，名克。又称里季。丕郑：晋国大夫。荀息：晋国大夫，荀姓，名黯，字息。

(3) 竭力：尽力。役事：做事。

(4) 贰：二心。

(5) 阿：附和。

(6) 丰：厚。

(7) 不佞：不才。

(8) 静：沉默。

【译文】

骊姬生奚齐，骊姬妹妹生卓子。晋献公准备废黜太子申生而立奚齐。里克、丕郑、荀息三位大夫相见，里克说：“史苏的话将要应验了！怎么办？”荀息说：“我听说事奉君主的人，尽力去做事，没有听说违背君命的。君主立嗣臣下听从，哪能有什么二心？”丕郑说：“我听说事奉君主的人，听从正义，不附和君主的迷惑。君主迷惑就会误民，误民就会失德，这是抛弃民众。民众有君主，是要君主确立正义的举措。正义可以产生利益，利益可以丰厚民众生活，怎么能与民相处而抛弃他们呢？一定要拥立申生太子。”里克说：“我不才，虽然不识正义，但也不会附和君主的迷惑，我还是保持沉默吧！”三位大夫于是告别。



【原文】

蒸于武公(1)，公称疾不与，使奚齐莅事(2)。猛足乃言于太子曰(3)：“伯氏不出(4)，奚齐在庙，子盍图乎！”太子曰：“吾闻之羊舌大夫曰(5)：‘事君以敬，事父以孝。’受命不迁为敬，敬顺所安为孝。弃命不敬，作令不孝(6)，又何图焉？且夫间父之爱而嘉其贶(7)，有不忠焉；废人以自成，有不贞焉。孝、敬、忠、贞，君父之所安也。弃安而图，远于孝矣，吾其止也。”

【注释】

(1) 蒸：冬祭。武公：一本作“武宫”。

(2) 使奚齐莅事：只有太子才能代替君主主持祭祀。献公让奚齐主持祭祀是暗示群臣，自己欲立奚齐为太子。莅事，出席并主持祭祀。莅，临。

(3) 猛足：申生之臣。

(4) 伯氏：长子，指申生。一说，伯氏是指狐突。

(5) 羊舌大夫：晋国大夫羊舌突，晋武公的后代，封邑在羊舌，即今山西洪洞，因以为姓。

(6) 作令：擅自发令。

(7) 间：离间。嘉：善。贶（kuànɡ）：赐。

【译文】

晋国在武公庙举行冬祭，献公称有病不能参与，派奚齐出席并主持祭祀。猛足对太子申生说：“长子不出席，奚齐在祖庙，您何不早做打算呢？”太子说：“我听羊舌大夫说过：‘以恭敬事奉君主，以孝道事奉父亲。’接受君命始终不变叫做敬，恭敬地顺从父亲所安叫做孝。抛弃君命就是不敬，擅自发令叫做不孝，我又能打算什么呢？况且离间父亲所爱而又以得到父亲赏赐为嘉，这就有不忠之处了；废弃他人以成就自我，这就有不贞之处了。孝、敬、忠、贞，这是让君父心安的品质。抛弃了让君父心安的品质而为自己打算，这就远离孝道了，我还是不作什么打算吧。”





献公伐翟柤




【原文】

献公田(1)，见翟柤之氛(2)，归寝不寐。郤叔虎朝(3)，公语之。对曰：“床笫之不安邪(4)？抑骊姬之不存侧邪？”公辞焉。出遇士，曰：“今夕君寝不寐，必为翟柤也。夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞，其退者拒违。其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下(5)。君臣上下各餍其私(6)，以纵其回(7)，民各有心而无所据依。以是处国，不亦难乎！君若伐之，可克也。吾不言，子必言之。”士以告，公悦，乃伐翟柤。郤叔虎将乘城(8)，其徒曰：“弃政而役(9)，非其任也。”郤叔虎曰：“既无老谋，而又无壮事(10)，何以事君？”被羽先升(11)，遂克之。

【注释】

(1) 田：打猎。

(2) 翟柤（zhā）：国名。氛：凶气。

(3) 郤叔虎：晋国大夫，名豹。

(4) 床笫（zǐ）：床席。

(5) 冒：贪。

(6) 餍：满足。

(7) 回：邪。

(8) 乘城：登城。此指抢登翟柤城。

(9) 政：政务。役：战争。

(10) 壮事：力役。

(11) 羽：指旌旗。

【译文】

晋献公打猎，看到翟柤国上空的凶气，归来以后睡不着。郤叔虎朝见，献公告诉他夜不能寐。郤叔虎说：“是床席不安呢？还是骊姬不在身边呢？”献公说不是。郤叔虎出宫见到士，说：“今晚君主睡不着觉，必定是为了翟柤的事。翟柤的国君，喜欢独擅利益而不知忌讳，他的臣子竞相进谄以求媚主，想进身于君的人被壅塞阻隔，想退隐的人又遭到拒绝。在上位的人贪婪而残忍，下民苟且偷安追求侥幸，只有放纵的君主而没有劝谏之臣，只有贪君而没有忠臣。君臣上下各自满足私欲，放纵邪恶，民众各有异心而没有依靠。用这样的方法来治国，不是困难吗！君主如果征伐，可以战胜。这些话我不对君主说，你一定要对君主说。”士把郤叔虎这些话告诉献公，献公很高兴，于是征伐翟柤国。郤叔虎准备登城，他的随从说：“放弃自己的政务而去打仗，这不是您的责任。”郤叔虎说：“我既不能老谋深算，又没有力役之功，拿什么事奉君主？”他披上羽旌率先登城，于是战胜了翟柤。





优施教骊姬远太子




【原文】

公之优曰施(1)，通于骊姬(2)。骊姬问焉，曰：“吾欲作大事(3)，而难三公子之徒(4)，如何？”对曰：“早处之(5)，使知其极(6)。夫人知极，鲜有慢心(7)；虽其慢(8)，乃易残也(9)。”骊姬曰：“吾欲为难(10)，安始而可？”优施曰：“必于申生。其为人也，小心精洁(11)，而大志重(12)，又不忍人(13)。精洁易辱，重偾可疾(14)，不忍人，必自忍也。辱之近行(15)。”骊姬曰：“重，无乃难迁乎(16)？”优施曰：“知辱可辱，可辱迁重(17)；若不知辱，亦必不知固秉常矣(18)。今子内固而外宠(19)，且善否莫不信(20)。若外殚善而内辱之(21)，无不迁矣。且吾闻之：甚精必愚。精为易辱，愚不知避难。虽欲无迁，其得之乎？”是故先施谗于申生。

【注释】

(1) 优：俳优，演员。施：人名。

(2) 通：私通。

(3) 大事：指废太子申生立奚齐。

(4) 难：患，担心。三公子：申生、重耳、夷吾。

(5) 处：处置。

(6) 极：极至，顶点。

(7) 鲜：少。俞樾说，“鲜”读为“斯”。慢心：怠慢之心。

(8) 虽：俞樾说，“虽”读为“唯”。

(9) 易残：易于残毁。

(10) 为难（nàn）：发难。

(11) 精洁：精粹高洁。

(12) 大：年长。志重：志意厚重。

(13) 不忍人：不忍施恶于人。

(14) 偾（fèn）：僵仆，倒下。疾：速。

(15) 近行：近日行动。

(16) 难迁：其心难以改变。

(17) 迁重：让其改变厚重品格。

(18) 固：顽固。秉常：执常道。

(19) 内固：内得君主之心。外宠：外见宠爱。

(20) 善否莫不信：无论是说好话还是说坏话，君主没有不相信的。

(21) 殚：尽。

【译文】

晋献公有一个搞笑的俳优，名叫施，与骊姬私通。骊姬问优施，说：“我想做大事，而担心申生、重耳、夷吾这一帮人，怎么办？”优施回答说：“早一点处置三公子，让他们知道自己地位已到顶点了。人们知道自己到了顶点，就会有怠慢之心；只有等他们怠慢了，才容易残害他们。”骊姬问：“我想发难，可以从哪一个开始下手？”优施说：“一定要先从申生下手。申生的为人，小心谨慎，精粹高洁，年长厚重，又不忍施恶于人。精粹高洁的人易于受辱，厚重的人可以让他很快栽跟头，不忍心施恶于人，一定会忍心对待自己。以不义侮辱他，近日就行动。”骊姬说：“申生性格厚重，恐怕难以改变吧？”优施说：“知道侮辱的人就可以侮辱他，可以侮辱的人就能让他改变厚重品性；如果他受了侮辱自己还不知道，那么他也就不懂得固执常道了。如今你内得君心，外见宠爱，而且无论是你说好话还是说坏话，君主没有不相信的。如果你表面上尽量对申生友善而内里侮辱他，申生就没有不改变的道理。况且我听说，非常精粹的人必定愚昧。精粹的人易于受辱，愚昧的人不知道避难。即使他想不改变，还能办得到吗？”骊姬因此先对申生施加谗言。



【原文】

骊姬赂二五(1)，使言于公曰：“夫曲沃，君之宗也(2)；蒲与二屈，君之疆也(3)，不可以无主。宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心(4)。戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃，而二公子主蒲与屈，乃可以威民而惧戎，且旌君伐(5)。”使俱曰：“狄之广莫(6)，于晋为都(7)。晋之启土(8)，不亦宜乎？”公说，乃城曲沃，太子处焉；又城蒲，公子重耳处焉；又城二屈，公子夷吾处焉。骊姬既远太子，乃生之言(9)，太子由是得罪。

【注释】

(1) 二五：晋献公宠臣梁五和东关五。

(2) 宗：本宗，曲沃为晋献公始祖桓叔的封地，宗庙所在地。

(3) 疆：边境。

(4) 启：开。戎心：戎狄入侵之心。晋国南部有陆浑，与蒲城接壤；北部有山戎，与二屈接壤。

(5) 旌：彰显。伐：功劳。

(6) 广莫：广大。

(7) 都：邑。

(8) 启土：开拓疆土。

(9) 生之言：生谗言。

【译文】

骊姬贿赂晋献公宠臣梁五和东关五，让他们对献公说：“曲沃，是君主的宗庙之邑；蒲城与二屈，是君主的国家边境要地。宗邑没有主人，民众就不会畏惧；边境没有主人，就会开启戎狄入侵之心。戎狄产生入侵之心，民众怠慢上政，这是国家的大患。如果让太子主管曲沃，让重耳、夷吾二位公子主管蒲城和二屈，就可以威镇民众而使戎狄恐惧，而且可以彰显君主的功勋。”骊姬让梁五、东关五一起说：“戎狄广阔的土地，可以作为晋国的下邑。晋国开拓疆土，不是适宜的吗？”晋献公很高兴，于是在曲沃筑城，让太子申生驻守；又在蒲城筑城，让公子重耳驻守；又在南屈、北屈筑城，让公子夷吾驻守。骊姬在太子远离之后，就开始进谗言，太子因此得罪献公。





献公作二军以伐霍




【原文】

十六年(1)，公作二军，公将上军，太子申生将下军，以伐霍(2)。师未出，士言于诸大夫曰：“夫太子，君之贰也(3)，恭以俟嗣(4)，何官之有？今君分之土而官之(5)，是左之也(6)。吾将谏以观之。”乃言于公曰：“夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？”公曰：“下军，上军之贰也。寡人在上，申生在下，不亦可乎？”士对曰：“下不可以贰上(7)。”公曰：“何故？”对曰：“贰若体焉(8)，上下左右，以相心目(9)，用而不倦，身之利也。上贰代举(10)，下贰代履(11)，周旋变动，以役心目(12)，故能治事，以制百物。若下摄上(13)，与上摄下，周旋不动，以违心目，其反为物用也，何事能治？故古之为军也，军有左右，阙从补之(14)，成而不知，是以寡败。若以下贰上，阙而不变，败弗能补也。变非声章(15)，弗能移也。声章过数则有衅(16)，有衅则敌入，敌入而凶(17)，救败不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征国(18)。君其图之！”公曰：“寡人有子而制焉，非子之忧也。”对曰：“太子，国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎！”公曰：“轻其所任，虽危何害？”

【注释】

(1) 十六年：晋献公十六年为公元前661年。

(2) 霍：姬姓诸侯国，故址在今山西霍县西。

(3) 君之贰：君主的副手。

(4) 恭以俟嗣：恭敬地等待继位。

(5) 分之土：指献公让申生镇守曲沃。官之：献公让申生统帅下军，实际上是把申生当做晋国之卿。

(6) 左：外。

(7) 下不可以贰上：下军统帅不能做上军统帅的副手。

(8) 体：身体四肢。

(9) 相：助。

(10) 上贰代举：上面两只手更替活动。

(11) 下贰代履：下面两条腿更替行走。

(12) 以役心目：两手两腿为心目所役使。

(13) 摄：代理。

(14) 阙：缺。

(15) 声：金鼓。章：旌旗。

(16) 衅：间隙。

(17) 凶：恐惧。

(18) 国：公序本作“大”。

【译文】

晋献公十六年，晋国建立二军，献公统帅上军，太子申生统帅下军，征伐霍国。晋军尚未出发，士对大夫们说：“太子，是国君的副手，应该恭敬地等待着继位，还要有什么官职呢？如今君主让太子镇守曲沃而让他统帅下军，这是对太子有外心啊。我要去劝谏君主，并观察事态发展。”于是士对献公说：“太子，是君主的副手，让他统帅下军，恐怕不可以吧？”献公说：“下军，是上军的副手。寡人统帅上军，申生统帅下军，这样做不可以吗？”士回答说：“下军不可以做上军的副手。”献公问：“这是什么缘故？”士回答说：“副手与正职的关系就像身体四肢一样，四肢分上下左右，用来辅助心和目，人们使用四肢而不感到疲倦，这对身体会有好处。上面两只手更替活动，下面两条腿更替行走，可以左右周旋上下变动，为心和目所役使，因而能够处理各种事情，制作各种器物。如果下肢代理上肢，或者上肢代理下肢，那就不能自如地周旋活动，就会有悖于心目对四肢的控制，结果反而被外物所制约，这样还能处理什么事情呢？因此古代组建军队，分为左右二军，缺的可以补上，补上了敌人还不知道，所以很少失败。如果以下军作为上军的副职，虽有缺失而不能变动，失败了也不能补救。没有旗鼓指挥，军队是不能移动的。旗鼓运用不当就会有破绽，有破绽敌人就会乘虚而入，敌人进入就会引发我方恐惧，那时救败尚且没有时间，又有谁能退敌呢？敌人一旦得志，就是国家的忧患。以下军作为上军副职的做法可以欺凌小国，难以征服大国。君主好好考虑吧！”献公说：“我有儿子我安排，这不是你应该担忧的事。”士回答说：“太子，是国家的栋梁。栋梁已经形成，现在又另作安排，这不是危险吗？”献公说：“减轻他的重任，即使危险，又有什么害处？”



【原文】

士出，语人曰：“太子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也(1)，将以害之；若其不克，其因以罪之。虽克与否，无以避罪。与其勤而不入(2)，不如逃之，君得其欲，太子远死，且有令名，为吴太伯(3)，不亦可乎？”太子闻之，曰：“子舆之为我谋，忠矣。然吾闻之：为人子者，患不从，不患无名；为人臣者，患不勤，不患无禄。今我不才而得勤与从，又何求焉？焉能及吴太伯乎？”太子遂行，克霍而反，谗言弥兴(4)。

【注释】

(1) 行：指征伐霍国。克：战胜。

(2) 勤：劳苦。不入：不合父意。

(3) 吴太伯：太伯为周太王古公亶父的长子，太王认为季历之子姬昌有圣瑞，意欲传位给姬昌，于是太伯让位于其弟季历，自己逃到吴国。

(4) 弥：更加。

【译文】

士从献公处出来，对别人说：“太子不得立为国君了。君主改变了原来安排而又不担心灾难，减轻太子重任而不担忧危险，君主有了他心，太子又怎能立为国君？此次伐霍之行如果战胜，太子将会受到嫉妒而被害；如果不能战胜，太子就会因此被加以罪名。无论战胜与否，太子都没有办法逃避罪过。与其劳苦而不合父意，还不如逃走，这样君主可以因此满足自己的欲望，太子也可以远离死亡，况且还能留下美名，成为另一个吴太伯，不是可以吗？”太子申生听到士的话，说：“子舆替我谋划，真是尽心了。但我听说，身为父亲的儿子，怕的是不听从父亲，不怕没有美名；身为君主的臣子，怕的是不能劳苦，不怕没有俸禄。如今我虽然不才，但我做到了劳苦与听从，我还要追求什么呢？我哪里能赶得上吴太伯？”太子申生于是出征，战胜霍国而还，有关他的谗言更多了。





优施教骊姬谮申生




【原文】

优施教骊姬夜半而泣谓公曰：“吾闻申生甚好仁而强(1)，甚宽惠而慈于民，皆有所行之(2)。今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行强于君(3)。君未终命而不殁(4)，君其若之何？盍杀我(5)，无以一妾乱百姓。”公曰：“夫岂惠其民而不惠于其父乎(6)？”骊姬曰：“妾亦惧矣。吾闻之外人之言曰：为仁与为国不同。为仁者，爱亲之谓仁；为国者，利国之谓仁。故长民者无亲(7)，众以为亲。苟利众而百姓和，岂能惮君(8)？以众故不敢爱亲，众况厚之(9)，彼将恶始而美终，以晚盖者也(10)。凡民利是生(11)，杀君而厚利众，众孰沮之(12)？杀亲无恶于人，人孰去之？苟交利而得宠(13)，志行而众悦，欲其甚矣(14)，孰不惑焉(15)？虽欲爱君，惑不释也(16)。今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣，无章其恶而厚其败(17)。钧之死也(18)，无必假手于武王(19)，而其世不废，祀至于今，吾岂知纣之善否哉？君欲勿恤(20)，其可乎？若大难至而恤之，其何及矣！”公惧曰：“若何而可？”骊姬曰：“君盍老而授之政(21)。彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君。且君其图之，自桓叔以来，孰能爱亲(22)？唯无亲，故能兼翼。”公曰：“不可与政。我以武与威，是以临诸侯。未殁而亡政，不可谓武；有子而弗胜，不可谓威。我授之政，诸侯必绝；能绝于我，必能害我。失政而害国，不可忍也。尔勿忧，吾将图之。”

【注释】

(1) 强：强悍。

(2) 皆有所行之：意谓申生所行皆有目的。

(3) 以国故而行强于君：因国家的缘故而以强劫君。

(4) 君未终命而不殁：骊姬谓献公尚未尽享天年，而自己亦未死。

(5) 盍：何不。

(6) 惠：爱。

(7) 长民者无亲：为民之长者无私亲。

(8) 岂能惮君：岂怕弑君。

(9) 况：益，更加。

(10) 晚盖：以后善掩盖前恶。

(11) 民利是生：为民生利。

(12) 沮：败。

(13) 交：俱。宠：天宠。

(14) 欲其甚矣：更加希望太子为君。

(15) 孰不惑焉：国人谁不被太子所迷惑呢？

(16) 释：解。

(17) 章：彰。厚其败：指周武王灭商，用剑杀死殷纣王，又用黄钺斩纣之头。

(18) 钧：同样。

(19) 假：借。

(20) 恤：忧。

(21) 老：称老告退。

(22) 自桓叔以来，孰能爱亲：桓叔伐晋，杀其兄子昭侯。桓叔生庄伯，庄伯伐翼，杀昭侯之子孝侯。庄伯生武公，武公杀孝侯之孙哀侯，哀侯子小子侯及其弟缗，灭翼，终为诸侯。武公生献公，献公尽灭桓、庄之族。桓叔，献公曾祖父，名成师，封于曲沃。

【译文】

优施教骊姬半夜哭着对晋献公说：“我听说申生非常爱好仁义而性格强悍，非常宽厚仁爱而爱民众，所作所为皆有目的。如今他说君主被我迷惑，必定扰乱晋国，恐怕会因为国家的缘故而对君主施行强制手段。君主您尚未尽享天年，而我也没有死，您打算怎么办？何不将我杀死，不要因为妾身一人而扰乱百姓。”献公说：“难道他对民众惠爱而对父亲不惠爱？”骊姬说：“我也是害怕呀。我听到外面人说，施行仁义与治国不同，对施行仁义的人来说，爱护父亲就叫做仁了；而对治国的人来说，有利于国家才叫仁。因此为民之长者无私亲，他是以众人为亲。假如有利于民众而百姓和谐，他难道怕杀死君主吗？由于为民众的缘故而不敢偏爱父亲，民众会因此更加爱戴他，他将会以施恶开始，以美政结束，以后善来掩盖前恶。凡是为民生利，杀死君主而对民众有大利的人，民众谁能沮毁他呢？只杀父亲而不对百姓施恶，谁又能将他推翻呢？只要是大家都得利而获得天宠，自己得志而民众欢悦，民众就更加希望太子为君了，国人谁不被太子所迷惑呢？即使是有人想爱君主您，却解不了这种迷惑啊。现在把您比作殷纣王，如果殷纣王有个好儿子，儿子先把纣王杀了，这样就不会让纣王罪恶昭彰而败得那样惨了。纣王同样是死，那就不必借周武王的手来杀了，这样的话殷商的世道就不会废黜，殷人的祭祀也会一直延续到今天，我们又怎么知道纣王是好是坏呢？君主您即使想对此不担忧，可以吗？如果大难临头才忧患，那怎么来得及呢？”献公害怕了，说：“怎么做才行呢？”骊姬说：“君主何不告老退位，把政权交给太子呢？他得到政权而施行欲望，得到他所追求的东西，才会放开您。而且君主您想一想，自从桓叔以来，谁能爱自己的亲人？唯其不爱亲人，才能吞并翼城啊。”献公说：“我不能把政权交给他。我凭借武力与威力，才得以凌驾诸侯之上。我还没有死，就丢掉了政权，这不能叫有武力；有儿子却胜不了他，这不能叫有威力。我把政权交给他，诸侯一定会与晋国断绝关系；他们既然能够与晋国断绝关系，就一定能够加害于我。失去政权，祸害国家，这是不能容忍的。你别担心，我会想办法的。”



【原文】

骊姬曰：“以皋落狄之朝夕苛我边鄙(1)，使无日以牧田野(2)，君之仓廪固不实，又恐削封疆。君盍使之伐狄，以观其果于众也(3)，与众之信辑睦焉(4)。若不胜狄，虽济其罪(5)，可也；若胜狄，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不儆(6)，仓廪盈，四邻服，封疆信(7)，君得其赖，又知可否，其利多矣。君其图之！”公说。是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣(8)，佩之以金玦(9)。仆人赞闻之，曰：“太子殆哉(10)！君赐之奇，奇生怪，怪生无常(11)，无常不立(12)。使之出征，先以观之，故告之以离心(13)，而示之以坚忍之权(14)，则必恶其心而害其身矣。恶其心，必内险之；害其身，必外危之。危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也(15)。其言曰：‘尽敌而反。’虽尽敌，其若内谗何(16)！”申生胜狄而反，谗言作于中。君子曰：“知微。”

【注释】

(1) 皋落狄：东山狄。苛：侵扰。边鄙：边境。

(2) 无日：没有太平日子。

(3) 果：果决。众：晋军。

(4) 信：诚。辑睦：和睦。

(5) 济：成。

(6) 儆：警备。

(7) 信：明确。

(8) 衣：穿。偏裻（dú）之衣：背缝在中、左右异色的衣服。

(9) 金玦（jué）：有缺口的金环。

(10) 殆：危险。

(11) 无常：反常。

(12) 不立：不能立为国君。

(13) 离心：指偏衣中分。

(14) 坚忍：指金玦。权：变。

(15) 狂夫：狂人。阻：疑。

(16) 其若内谗何：在《左传》中仆人赞这番话的各层意思分别由狐突、罕夷、先丹木等大夫说出，而无仆人赞其人。

【译文】

骊姬说：“皋落狄早早晚晚都在侵扰我国边境，使得边民没有太平日子去耕牧田野，君主的国库本来就不够充实，又担心削弱边疆。君主何不让太子去征伐皋落狄，以此观察太子带兵的果决能力，以及他与民众是否真的和睦。如果太子不能战胜狄人，那么即使加罪于他，也是可以的；如果太子战胜了狄人，那么就说明他善用兵众，他的索求就会更广，那么我们就得好好地考虑如何收拾他。况且战胜狄人，各国诸侯为之惊恐，我国边境因此可以不必警备，国库因此充实，四边邻国因此服从，封疆边界因此变得更加明确，君主您从中得到这些利益，又知道太子可否成事，其中的利益很多啊。君主您好好考虑吧！”献公听后很高兴，因此派申生征伐东山，他让申生穿背缝在中、左右异色的衣服，佩戴有缺口的金环。申生一个名叫赞的仆人听到此事，说：“太子危险了！君主赏赐的东西很奇特，奇特会产生怪异，怪异会产生反常，反常就不能立为国君。君主派太子出征，以此先观察太子是否能带兵，因此用背缝在中、左右异色的衣服来象征离心，用坚忍的金玦预示分离之变，这就说明君主有厌恶太子之心而加害太子之身了。有厌恶太子的心理，必定会在内心想法置太子于险境；加害太子之身，必定让太子在外面面临危险。危险起于内部，真是困难啊！况且这种衣服，连狂人也会怀疑的。君主说：‘杀尽敌人再回来。’即使是外面的敌人杀尽了，内部的谗言又该怎么办！”申生战胜狄人而归来，谗言从内部兴起。君子说：“仆人赞能预知隐微。”





申生伐东山




【原文】

十七年冬(1)，公使太子伐东山。里克谏曰：“臣闻皋落氏将战，君其释申生也(2)！”公曰：“行也！”里克对曰：“非故也(3)。君行，太子居，以监国也；君行，太子从，以抚军也。今君居，太子行，未有此也。”公曰：“非子之所知也。寡人闻之，立太子之道三：身钧以年(4)，年同以爱(5)，爱疑决之以卜筮(6)。子无谋吾父子之间，吾以此观之(7)。”公不说。里克退，见太子。太子曰：“君赐我以偏衣、金玦，何也？”里克曰：“孺子惧乎(8)？衣躬之偏(9)，而握金玦，令不偷矣(10)。孺子何惧！夫为人子者，惧不孝，不惧不得(11)。且吾闻之曰：‘敬贤于请(12)。’孺子勉之乎！”君子曰：“善处父子之间矣(13)。”

【注释】

(1) 十七年：晋献公十七年为公元前660年。

(2) 释：放过。

(3) 故：故事，先例。

(4) 身钧：身份均等，例如同为嫡子。以年：按照年龄立太子，即立长。

(5) 年同以爱：年龄相同者，立所爱之人。

(6) 爱疑决之以卜筮：所爱相同，由此生疑，则通过卜筮决定。

(7) 以此：以征伐东山。观之：观察太子能力。

(8) 孺子：太子，后指小孩。

(9) 衣：穿。躬：身。偏：半。

(10) 偷：薄。

(11) 不得：不得立为国君。

(12) 敬贤于请：恭敬胜于请求。

(13) 善处父子之间：韦昭注：“入谏其父，出勉其子。”

【译文】

晋献公十七年冬，献公派太子征伐东山。里克进谏说：“我听说皋落氏准备迎战，君主您还是放过申生吧！”献公说：“让他出征吧！”里克回答说：“这不符合先例。君主出征，太子居守，以便监察国家；君主出征，太子随行，以便安抚军队。如今君主居守，太子出征，从来没有这种做法。”献公说：“这个道理不是你所知道的。寡人听说，立太子的方法有三个：身份均等的立长子；年龄相同的立所爱之子；所爱相同，由此生疑，则通过卜筮决定。您不要操心我们父子之间的事情，我将通过征伐东山来观察太子能力。”献公不高兴。里克退朝，见到太子。太子说：“君父赐我一件背缝在中、左右异色的衣服和一只金玦，这是什么原因呢？”里克说：“太子害怕吗？您穿着君主亲身所著衣服的一半，手握象征兵权的金玦，这个命令已经不薄了。太子怕什么！作为人子，怕的是不孝，不怕不得立为国君。而且我听说过：‘恭敬胜于请求。’太子您好好努力吧！”君子评论说：“里克善于处理父子之间的关系。”



【原文】

太子遂行，狐突御戎(1)，先友为右(2)，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰：“君与我此，何也？”先友曰：“中分而金玦之权，在此行也。孺子勉之乎！”狐突叹曰：“以庬衣纯(3)，而玦之以金铣者(4)，寒之甚矣，胡可恃也？虽勉之，狄可尽乎？”先友曰：“衣躬之偏，握兵之要，在此行也，勉之而已矣。偏躬无慝(5)，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？”至于稷桑(6)，狄人出逆(7)，申生欲战。狐突谏曰：“不可。突闻之：国君好艾(8)，大夫殆；好内(9)，嫡子殆，社稷危。若惠于父而远于死，惠于众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于狄以起谗于内也？”申生曰：“不可。君之使我，非欢也(10)，抑欲测吾心也。是故赐我奇服，而告我权。又有甘言焉(11)。言之大甘(12)，其中必苦。谮在中矣(13)，君故生心。虽蝎谮，焉避之？不若战也。不战而反，我罪滋厚；我战死，犹有令名焉。”果败狄于稷桑而反。谗言益起，狐突杜门不出。君子曰：“善深谋也。”

【注释】

(1) 狐突：晋国大夫。字伯行，狐偃的父亲，晋文公重耳的外祖父。御戎：驾驭兵车。

(2) 先友：晋国大夫。为右：为车右武士。

(3) 庬（mǎnɡ）：杂色。衣：穿。纯：纯正，指太子品德。

(4) 玦之以金铣（xiǎn）：以金铣作玦。玦如环而有缺口，象征分离，铣性刚硬寒冷，寓含献公对申生的冷漠无情。铣，光泽度极好的金属。

(5) 慝（tè）：邪恶。

(6) 稷桑：皋落狄之地。

(7) 逆：迎战。

(8) 好艾：好宠臣。艾，当为“外”。

(9) 好内：好妃妾。

(10) 欢：欢爱。

(11) 甘言：美言。

(12) 大：太。

(13) 谮（zèn）：谗毁，诬陷。

【译文】

太子于是出征，狐突为太子驾驭战车，先友为车右武士，太子身穿左右异色的衣服，佩戴金玦。太子在出征途中告诉先友说：“君父赐我这两件东西，是什么用意呢？”先友说：“衣服中分而授予金玦的权力，就看您此次征伐的战果了，太子努力吧！”狐突叹息说：“以杂色衣披在纯正的太子身上，而佩戴金铣制作的金玦，真是寒心透了，怎么能够依赖呢？即使努力杀敌，可以把狄人杀尽吗？”先友说：“穿着偏衣，手上掌握兵权，就看此次征伐的战果了，只能努力作战而已。国君赐予偏衣并无恶意，掌握兵权可以远灾，既有君父之亲又能远灾，还怕什么呢？”晋军抵达皋落狄的稷桑，狄人出来迎战，申生准备应战。狐突进谏说：“不可以。我听说，国君喜欢宠臣，大夫们就危险了；国君喜欢妃妾，嫡子就危险，国家也就危殆了。如果太子惠爱父亲而远离死地，惠爱兵众而利于国家，这个办法可以考虑吗？何况您对外是在危境中讨狄，对内又在宫内引起谗言呢？”申生说：“不可以。君父派我征伐，并不是出于他对我的欢爱之心，而是想借此测度我的内心。因此他才赐给我奇特的服装，而给我金玦之权。他还对我说了一些好话。话说得太甜蜜，其中必有苦味。宫内有人进谗言，君父因此萌生他心。即使是像蝎子那样进谗，你又能到哪里逃避呢？不如同狄人作战。不战就回去，我的罪更大；如果我战死了，还会留有美名。”申生果然在稷桑打败狄人而班师回朝。宫中有关申生的谗言更多了，狐突闭门不出。君子评论说：“狐突善于深谋远虑啊。”







骊姬谮杀太子申生




【原文】

反自稷桑(1)，处五年(2)，骊姬谓公曰：“吾闻申生之谋愈深(3)。日，吾固告君曰得众，众不利(4)，焉能胜狄？今矜狄之善(5)，其志益广。孤突不顺(6)，故不出。吾闻之，申生甚好信而强(7)，又失言于众矣(8)，虽欲有退(9)，众将责焉。言不可食，众不可弭(10)，是以深谋。君若不图，难将至矣！”公曰：“吾不忘也，抑未有以致罪焉。”

【注释】

(1) 反自稷桑：从征伐东山皋落狄的稷桑之战回来。伐东山皋落狄事在晋献公十七年，公元前660年。

(2) 处五年：公元前656年。

(3) 谋：指所谓申生弑父的阴谋。

(4) 利：得利。

(5) 矜：矜夸。善：善于用众。

(6) 不顺：不顺从太子之意。

(7) 好信：好讲信用。强：强悍。

(8) 失言于众：没有对民众兑现夺取晋国的话。

(9) 退：退却，改悔。

(10) 弭：止。

【译文】

申生从稷桑返回晋国以后，过了五年，骊姬对献公说：“我听说申生弑父的阴谋更深了。往日，我本来就告诉您说申生获得民众拥护，众人如果不认为跟随太子有利，怎么能战胜狄人？如今申生矜夸他伐狄善于用兵，他的志向会更广的。狐突不顺从太子的意志，因此闭门不出。我听说，申生好讲信用，性格好强，他没有对民众兑现夺取晋国的话，即使他想退却，民众也将会责备他。申生说出去的话不可食言，而民众盼他夺权的愿望不可制止，因此申生只能进一步谋划。君主若不考虑如何对付，大难就要临头了。”献公说：“我没有忘记这件事，只是还没有找到惩治申生的罪名。”



【原文】

骊姬告优施曰：“君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克(1)，奈何！”优施曰：“吾来里克(2)，一日而已。子为我具特羊之飨(3)，吾以从之饮酒。我优也，言无邮(4)。”骊姬许诺，乃具，使优施饮里克酒。中饮，优施起舞，谓里克妻曰：“主孟啖我(5)，我教兹暇豫事君(6)。”乃歌曰：“暇豫之吾吾(7)，不如鸟乌。人皆集于苑(8)，己独集于枯。”里克笑曰：“何谓苑？何谓枯？”优施曰：“其母为夫人，其子为君(9)，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤(10)，可不谓枯乎？枯且有伤。”

【注释】

(1) 难：害怕，担忧。

(2) 来里克：使里克来到骊姬一方。

(3) 特羊：一只羊。

(4) 邮：通“尤”，过失，罪过。

(5) 主：大夫之妻称“主”。孟：里克妻之字。啖（dàn）我：给我吃。

(6) 兹：此，指里克。暇豫：轻闲快乐。

(7) 吾吾（yú yú）：孤独的样子。

(8) 集：栖止。苑：茂盛的树木。

(9) 其母为夫人，其子为君：指骊姬与奚齐。

(10) 其母既死，其子又有谤：指齐姜与太子申生。

【译文】

骊姬告诉优施说：“国君已经答应我杀太子而立奚齐了，我担心里克，怎么办？”优施说：“我让里克来到我们这一边，只需一天而已。您为我准备一只羊办宴席，我陪他喝酒。我是个俳优，言者无罪。”骊姬答应了，于是准备了一席酒宴，让优施请里克饮酒。饮到中间，优施起舞，对里克的妻子说：“夫人您请我吃饭，我教里克大夫如何轻闲快乐地事奉国君。”于是优施唱了一支歌，歌词说：“轻闲快乐而孤独，不如一只乌鸦儿。众鸟停在茂林上，自己却停在枯树枝。”里克笑问道：“什么叫茂林？什么叫枯枝？”优施说：“母亲为夫人，儿子为国君，这不是茂林么？母亲已去世，儿子被诽谤，这不是枯枝么？不但是枯枝，而且是一根受了伤的枯枝呢。”



【原文】

优施出，里克辟奠(1)，不飧而寝(2)。夜半，召优施，曰：“曩而言戏乎(3)？抑有所闻之乎？”曰：“然。君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣。”里克曰：“吾秉君以杀太子(4)，吾不忍。通复故交(5)，吾不敢。中立其免乎？”优施曰：“免。”

【注释】

(1) 辟奠：撤去。辟，除去。奠，放置。

(2) 飧（sūn）：晚餐。

(3) 曩（nǎnɡ）：刚才。而：你。

(4) 秉：秉执。

(5) 故交：与太子的旧交。

【译文】

优施出来以后，里克撤去宴席，没有吃晚饭就睡了。睡到半夜，他召来优施，问道：“刚才你是说笑话呢？还是有所耳闻呢？”优施说：“是有所耳闻。国君已经许诺骊姬杀太子而立奚齐，谋划已经成熟了。”里克说：“让我秉执君意来杀太子，我不忍心。让我给太子通风报信，保持与太子旧交，我不敢。我保持中立，可以免祸吗？”优施说：“可以免祸。”



【原文】

旦而里克见丕郑，曰：“夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐。”丕郑曰：“子谓何？”曰：“吾对以中立。”丕郑曰：“惜也！不如曰不信以疏之(1)，亦固太子以携之(2)，多为之故(3)，以变其志，志少疏(4)，乃可间也(5)。今子曰中立，况固其谋也(6)，彼有成矣，难以得间。”里克曰：“往言不可及也(7)，且人中心唯无忌之(8)，何可败也！子将何如？”丕郑曰：“我无心(9)。是故事君者，君为我心，制不在我(10)。”里克曰：“弑君以为廉(11)，长廉以骄心(12)，因骄以制人家，吾不敢。抑挠志以从君(13)，为废人以自利也(14)，利方以求成人(15)，吾不能。将伏也(16)！”明日，称疾不朝。三旬，难乃成。

【注释】

(1) 不如曰不信以疏之：不如对优施说，不相信他的话，以减缓骊姬之谋。疏，迟缓。

(2) 固太子以携之：稳固太子地位，离间骊姬之党。

(3) 故：计谋。

(4) 志少疏：骊姬谋害太子之志稍有迟缓。

(5) 间：离间。

(6) 况：益。

(7) 往言不可及：过去说过的话追不回来了。及，追。

(8) 人：指骊姬。无忌：肆无忌惮。

(9) 无心：无成心。

(10) 制：裁制。

(11) 弑君以为廉：弑，徐元诰认为疑当作“铩”，铩，减也。铩君即减少献公杀太子而立奚齐的意愿。廉，直。

(12) 长廉以骄心：助长廉直而有骄人之心。

(13) 挠志：委屈己志。

(14) 废人：废黜太子。

(15) 利方以求成人：利用某种途径而成全奚齐当太子。方，道，引申为途径。

(16) 伏：隐。

【译文】

第二天早晨，里克去见丕郑，说：“史苏的话将要应验了！优施告诉我，国君的计谋已经形成，将立奚齐为君。”丕郑问：“您对优施说了什么？”里克说：“我对他说保持中立。”丕郑说：“可惜呀！您不如对优施说，不相信他的话，这样可以减缓骊姬的阴谋，也可以稳固太子而离间骊姬之党，多用计谋，来改变骊姬谋害太子之志，她的志意稍有减缓，就可以对他们实施离间。如今您说保持中立，更加固了他们的阴谋，他们的阴谋已经形成，就难以离间了。”里克说：“说错的话改不了了，况且骊姬心中肆无忌惮，怎么能够摧败他们呢？您打算怎么办？”丕郑说：“我无成心。因此事奉君主的人，以君心作为我心，决定权不在我。”里克说：“减少献公杀太子而立奚齐的意愿以为廉直，进而助长廉直而有骄人之心，由于骄傲而裁制人家父子，我不敢这样做。或者委屈己志听从君主，废黜太子为自己谋利，利用某种途径而成全奚齐当太子，我不能这样做。我准备退隐。”第二天，里克称病不上朝。三十天后，祸难终于形成。



【原文】

骊姬以君命命申生曰：“今夕君梦齐姜(1)，必速祠而归福(2)。”申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛(3)。公田，骊姬受福，乃寘鸩于酒(4)，寘堇于肉(5)。公至，召申生献，公祭之地，地坟(6)。申生恐而出。骊姬与犬肉，犬毙；饮小臣酒(7)，亦毙。公命杀杜原款(8)。申生奔新城(9)。

【注释】

(1) 齐姜：申生母亲，此时已死。

(2) 祠：祭祀。归：通“馈”。福：祭祀的酒肉。

(3) 绛：晋国都城。

(4) 寘：放置。鸩（zhèn）：一种羽毛有毒的鸟，以鸟羽泡酒，可以毒杀人。

(5) 堇（jìn）：乌头草，一种毒草。

(6) 坟：地面凸起。

(7) 小臣：官名，阉臣。

(8) 杜原款：晋国大夫，申生的师傅。

(9) 申生奔新城：新城，即曲沃，新筑为太子城。按，《史记·晋世家》此下还记有：“骊姬泣曰：‘太子何忍也！其父而欲弑代之，况他人乎？且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之！’谓献公曰：‘太子所以然者，不过以妾及奚齐之故。妾愿子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼肉也。始君欲废之，妾犹恨之；至于今，妾殊自失于此。’”骊姬表演更为充分。

【译文】

骊姬以国君的名义命令申生说：“今晚国君梦见齐姜，你一定要快一点祭祀她，将祭祀的酒肉送来。”申生答应了，于是他在曲沃祭祀齐姜，将祭祀酒肉送到首都绛城。献公打猎去了，骊姬收下酒肉，她将鸩羽放进酒中，将乌头草放进祭肉中。献公回来了，召申生进献酒肉，献公以酒祭地，地面上凸起一个小土包。申生惊恐退出。骊姬拿祭肉给狗吃，狗立即死去；拿酒给小臣喝，小臣也倒毙在地。献公下令杀死申生师傅杜原款。申生逃奔回曲沃新城。



【原文】

杜原款将死，使小臣圉告于申生(1)，曰：“款也不才，寡智不敏，不能教导，以至于死。不能深知君之心度(2)，弃宠求广土而窜伏焉(3)；小心狷介(4)，不敢行也。是以言至而无所讼之也(5)，故陷于大难，乃逮于谗(6)。然款也不敢爱死，唯与谗人钧是恶也(7)。吾闻君子不去情(8)，不反谗(9)，谗行身死可也，犹有令名焉。死不迁情(10)，强也(11)。守情说父(12)，孝也。杀身以成志，仁也。死不忘君，敬也。孺子勉之！死必遗爱，死民之思(13)，不亦可乎？”申生许诺。

【注释】

(1) 圉（yǔ）：申生的小臣。

(2) 心度：心意。

(3) 弃宠：让申生放弃太子地位。求广土：奔他国。窜伏：逃匿，隐藏。

(4) 狷介：拘谨不敢为。

(5) 言至：谗言到来。无所讼之：无法辩解。

(6) 逮：及。

(7) 谗人：指骊姬。钧：同。恶：罪恶。

(8) 不去情：不去忠爱之情。

(9) 不反谗：不对谗言进行申辩。

(10) 迁：改变。

(11) 强：坚强。

(12) 说：同“悦”。

(13) 死民之思：死后为民所思。

【译文】

杜原款在临死之前，派小臣圉告诉申生说：“我杜原款没有才能，缺少智慧，不够敏锐，不能教导您，以至于被杀死。我不能深知国君心意，没有让你放弃太子位，逃亡隐居他国；只是小心翼翼，拘谨不为，不敢行动。因此谗言临头而无法辩解，让你陷入大难，遭到谗害。但是我杜原款不敢爱惜一死，只是不甘心与进谗之人共同分担了陷害太子的罪恶。我听说君子不去忠爱之情，不对谗言进行申辩，遭谗身死是可以的，还会留下美名。至死不改变忠爱之情，这是坚强；坚守忠爱之情而取悦于父亲，这是孝道。杀身成就孝志，这是仁德。至死不忘君主，这是恭敬。太子你好自为之吧！你死后必定留下仁爱之名，死后为民众所思念，不是可以吗？”申生答应了。



【原文】

人谓申生曰：“非子之罪，何不去乎？”申生曰：“不可。去而罪释(1)，必归于君(2)，是怨君也。章父之恶(3)，取笑诸侯(4)，吾谁乡而入(5)？内困于父母，外困于诸侯，是重困也(6)。弃君去罪，是逃死也。吾闻之：‘仁不怨君，智不重困，勇不逃死。’若罪不释，去而必重。去而罪重，不智。逃死而怨君，不仁。有罪不死，无勇。去而厚怨(7)，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命(8)。”

【注释】

(1) 释：解。

(2) 归于君：怨归于君。

(3) 章：彰显。

(4) 取笑诸侯：为诸侯所笑。

(5) 谁乡而入：逃入哪一国。乡，向。

(6) 重困：双重困境。

(7) 厚怨：加重怨气。

(8) 伏：居，处。

【译文】

有人对申生说：“这不是您的罪过，为什么不逃离晋国呢？”申生说：“不可以。逃离虽然可以解罪，但怨归于君主，这是怨君啊！彰显父亲的罪恶，被诸侯取笑，我能逃入哪一国呢？在国内受困于父母，在国外受困于诸侯，这是双重困境啊！抛弃君主，逃避罪责，这是逃死。我听说：‘仁者不怨君主，智者不陷入双重困境，勇者不逃避死亡。’如果罪名不能免除，那么逃离晋国必定加重罪恶。逃离晋国而加重罪恶，这是不智。逃避死亡而怨恨君主，这是不仁。有罪而不赴死，这是不勇。逃离晋国增加民众的怨君情绪，我的罪恶不可以再加重了，死亡是不可逃避的，我将留在这里等候君主的命令。”



【原文】

骊姬见申生而哭之。曰：“有父忍之(1)，况国人乎？忍父而求好人(2)，人孰好之？杀父以求利人(3)，人孰利之？皆民之所恶也，难以长生！”骊姬退，申生乃雉经于新城之庙(4)。将死，乃使猛足言于狐突曰(5)：“申生有罪，不听伯氏(6)，以至于死。申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏苟出而图吾君，申生受赐以至于死，虽死何悔！”是以谥为共君(7)。

【注释】

(1) 忍之：忍心杀他。

(2) 好人：取得国人的好感。

(3) 利人：施利于国人。

(4) 雉经：自缢。

(5) 猛足：申生的臣子。

(6) 伯氏：狐突。

(7) 是以谥为共君：共，通“恭”，恭顺事上曰恭。《左传·僖公四年》记有申生临死前说的一段话：“或谓大子：‘子辞，君必辩焉。’大子曰：‘君非姬氏，居不安，食不饱。我辞，姬必有罪。君老矣，吾又不乐。’曰：‘子其行乎！’大子曰：‘君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我？’”《左传》突出了申生的孝义，《国语》突出了申生死而不忘君国。

【译文】

骊姬到曲沃去见申生，哭着说：“自己的父亲尚且忍心杀死他，何况对国人呢？忍心杀父却想博得国人的好感，国人谁能对你有好感呢？谋杀父亲却追求有利于国人，国人谁会接受你的利益呢？你的作为都是民众所厌恶的，你这样的人很难活得长久！”骊姬从曲沃退回，申生在新城之庙自缢而死。临死之前，他派猛足对狐突说：“申生有罪，不听您的劝告，以至于遭谗而死。申生不敢爱惜一死，虽然这样，我们国君已经年老了，国家多灾多难，您闭门不出，那我们国君怎么办？您如果能够出来考虑我们国君的事，申生接受君主恩赐而死，即使是死了又有什么后悔！”因此申生被人们谥为“共君”。



【原文】

骊姬既杀太子申生，又谮二公子曰(1)：“重耳、夷吾与知共君之事。”公令阉楚刺重耳(2)，重耳逃于狄(3)；令贾华制夷吾(4)，夷吾逃于梁(5)。尽逐群公子(6)，乃立奚齐焉。始为令，国无公族焉(7)。

【注释】

(1) 谮（zèn）：诬陷。

(2) 阉楚：阉臣披，字伯楚。

(3) 狄：北狄，隗姓。

(4) 贾华：晋国大夫。制：制裁，约束，控制。一作“刺”。

(5) 梁：嬴姓诸侯国。

(6) 群公子：指献公其他庶子和先君庶子。

(7) 公族：诸侯后代。

【译文】

骊姬已经谗杀了太子申生，又诬陷二公子说：“重耳、夷吾参与了申生谋害君父之事。”晋献公命令阉臣伯楚刺杀重耳，重耳逃奔到狄国；献公命令大夫贾华擒服夷吾，夷吾逃奔到梁国。献公驱逐了所有支庶之子，于是立奚齐为太子。从此时开始晋国颁布法令，国家不留公族。





公子重耳夷吾出奔




【原文】

二十二年(1)，公子重耳出亡，及柏谷(2)，卜适齐、楚。狐偃曰(3)：“无卜焉。夫齐、楚道远而望大(4)，不可以困往(5)。道远难通(6)，望大难走(7)，困往多悔。困且多悔，不可以走望(8)。若以偃之虑，其狄乎！夫狄近晋而不通(9)，愚陋而多怨，走之易达。不通可以窜恶(10)，多怨可与共忧。今若休忧于狄，以观晋国，且以监诸侯之为(11)，其无不成。”乃遂之狄。

【注释】

(1) 二十二年：晋献公二十二年为公元前655年。

(2) 柏谷：晋国地名，在今河南灵宝西南。

(3) 狐偃：狐突之子，重耳舅舅，字子犯。

(4) 望大：欲望很大。

(5) 不可以困往：不可在窘困的时候前往。

(6) 通：至。

(7) 难走：难于归往。

(8) 走：衍文。望：指望。

(9) 通：交往。

(10) 窜恶：窜伏避恶。

(11) 监：观察。

【译文】

晋献公二十二年，公子重耳出奔逃亡，到达柏谷，打算占卜询问去齐国还是楚国。狐偃说：“不要占卜了。齐、楚两国路远而且欲望很大，我们不可在窘困的时候前往投奔。路远难以通行，欲望大难于投奔，在困窘之际投奔齐、楚会多有后悔。既然窘困而且多悔，那就不能对齐、楚有指望。如果按我的考虑，我们应该投奔的是狄国吧！狄国接近晋国而两国又少有交往，狄人愚昧固陋而又多怨晋国，投奔狄国易于到达。狄晋不交往正可以帮助我们窜伏避恶，狄多怨晋可以让我们与之共担忧患。今天如果我们到狄国休整避忧，观看晋国动态，观察诸侯所为，没有什么事情做不成。”于是就去了狄国。



【原文】

处一年(1)，公子夷吾亦出奔，曰：“盍从吾兄窜于狄乎？”冀芮曰(2)：“不可。后出同走，不免于罪(3)。且夫偕出偕入难(4)，聚居异情恶(5)，不若走梁。梁近于秦，秦亲吾君(6)。吾君老矣，子往，骊姬惧，必援于秦(7)。以吾存也，且必告悔，是吾免也(8)。”乃遂之梁。居二年(9)，骊姬使奄楚以环释言(10)。四年，复为君(11)。

【注释】

(1) 处一年：在狄国住了一年，即晋献公二十三年，公元前654年。

(2) 冀芮：晋国大夫。

(3) 后出同走，不免于罪：夷吾在重耳之后出走，却投奔同一个国家，这不免有共谋之罪。

(4) 偕：一起。

(5) 聚居：住在一起。异情恶：各怀归国之情，导致生恶。

(6) 秦亲吾君：秦穆公夫人是晋献公之女。

(7) 援于秦：向秦国求援。

(8) 免：免罪。

(9) 居二年：过了两年，即公元前652年。

(10) 奄楚：即阉楚。环：玉环。释言：解释前隙。

(11) 四年，复为君：公元前650年，秦送夷吾回晋国，立为晋惠公。

【译文】

过了一年，公子夷吾也从晋国出奔，他说：“何不跟随我哥哥重耳逃窜到狄国呢？”冀芮说：“不可以。我们在重耳之后出奔，都到同一个国家，这不免于共谋之罪。况且兄弟俩一起出奔又一起归国即位是很难的，住在一起各怀心意导致生恶，不如投奔梁国。梁国邻近秦国，秦国亲近我们国君。我们国君老了，您到梁国，骊姬会感到恐惧，必定会求援于秦国。因为我们在梁国存身，骊姬必定将自己的悔意告诉秦国，这样我们就免罪了。”于是夷吾一行人投奔到梁国。过了两年，骊姬派阉楚向秦国进献玉环来解释前隙。四年之后，夷吾成为晋君。





虢将亡舟之侨以其族适晋




【原文】

虢公梦在庙(1)，有神人面白毛虎爪，执钺立于西阿(2)。公惧而走。神曰：“无走！帝命曰：‘使晋袭于尔门(3)。’”公拜稽首。觉，召史嚚占之(4)，对曰：“如君之言，则蓐收也(5)，天之刑神也，天事官成(6)。”公使囚之，且使国人贺梦(7)。舟之侨告诸其族曰(8)：“众谓虢亡不久，吾乃今知之。君不度而贺大国之袭(9)，于己也何瘳(10)？吾闻之曰：‘大国道(11)，小国袭焉曰服(12)。小国傲，大国袭焉曰诛。’民疾君之侈也(13)，是以遂于逆命(14)。今嘉其梦(15)，侈必展(16)，是天夺之鉴而益其疾也(17)。民疾其态，天又诳之(18)；大国来诛，出令而逆(19)；宗国既卑(20)，诸侯远己。内外无亲，其谁云救之？吾不忍俟也！”将行，以其族适晋。六年(21)，虢乃亡。

【注释】

(1) 虢公：虢国君主，为虢仲之后，姬姓，名丑。庙：宗庙。

(2) 钺（yuè）：大斧。西阿（ē）：西屋的飞檐。

(3) 袭：入。

(4) 史嚚（yín）：虢国太史。

(5) 蓐收：传说为少暤氏之子，西方白虎金正之官，掌刑杀之神。

(6) 天事官成：上天降下祸福之事，由各方天官执行。

(7) 使国人贺梦：为了让事态转为吉利而让国人贺梦。

(8) 舟之侨：虢国大夫。

(9) 度：揣度。大国：指晋国。

(10) 瘳（chōu）：减损。

(11) 大国道：大国有道。

(12) 服：臣服。

(13) 侈：放纵。

(14) 逆命：违抗命令。

(15) 嘉：贺。

(16) 侈必展：放纵之心必定扩展。

(17) 鉴：镜。

(18) 诳：迷惑。

(19) 逆：违背事理，指令国人贺梦。

(20) 宗国：俞樾曰：“古者公族之人谓其国为宗国。”

(21) 六年：在舟之侨奔晋之后六年。舟之侨适晋在公元前660年，公元前655年虢国被晋所灭。

【译文】

虢公梦见在宗庙，看到有神人，脸上长有白毛，四肢长有虎爪，手执大斧，站在西屋的飞檐之上。虢公惊恐逃走。神说：“你不要逃走！天帝命令说：‘让晋国进入虢国之门。’”虢公下拜磕头。醒来以后，召来史嚚占梦，史嚚说：“根据您所说的来看，此神是西方白虎金正之官蓐收，这是上天主管刑杀之神，上天降下祸福之事，由各方天官执行。”虢公命令将史嚚囚禁起来，而且让国人贺梦。舟之侨告诉族人说：“众人都说虢国不久要灭亡了，我今天才知道。国君不揣度恶梦之意而贺大国进入，这对他自己减祸有什么帮助？我听说：‘大国有道，小国进入叫做臣服。小国骄傲，大国进入叫做诛罚。’民众痛恨国君的放纵，因此违抗君命。如今国君让国人贺梦，放纵之心必定会扩展，这是上天夺他的镜鉴而加重他的疾病。民众痛恨国君的情态，上天又迷惑他；大国来诛讨，国君下令违背常理；宗国已经卑弱，诸侯又疏远他。内外无亲，谁来拯救他呢？我不忍心再等下去了！”舟之侨准备出走，率领族人到晋国。六年之后，虢国灭亡。





宫之奇知虞将亡




【原文】

伐虢之役，师出于虞(1)。宫之奇谏而不听(2)，出，谓其子曰：“虞将亡矣！唯忠信者能留外寇而不害(3)。除暗以应外谓之忠(4)，定身以行事谓之信(5)。今君施其所恶于人(6)，暗不除矣；以贿灭亲(7)，身不定矣。夫国非忠不立，非信不固。既不忠信，而留外寇，寇知其衅而归图焉(8)。已自拔其本矣(9)，何以能久？吾不去，惧及焉。”以其孥适西山(10)，三月，虞乃亡。

【注释】

(1) 伐虢之役，师出于虞：晋献公伐虢，向虞国借道。虞，姬姓诸侯国，虞仲之后，处于晋、虢之间。

(2) 宫之奇谏而不听：宫之奇以唇亡齿寒的道理劝谏虞君不要借道给晋国，虞君不听。宫之奇，虞国大夫。

(3) 留外寇：容留晋国军队。

(4) 除暗以应外：除去心中暗昧来应对外事。

(5) 定身以行事：安定心身之后处理事务。

(6) 施其所恶于人：指虞君借道给晋国伐虢。

(7) 贿：财物，晋国以屈产之乘、垂棘之璧来贿赂虞君以求借道。亲：虞国与虢国有宗法血亲关系，虞国为太王之后，虢国为王季之后。

(8) 衅：间隙。图：谋。

(9) 自拔其本：指虞君自动放弃忠信这一立国根本。

(10) 孥（nú）：妻子儿女。西山：虞国西界。

【译文】

晋国征伐虢国的战役，晋军从虞国经过。宫之奇劝谏虞君不要借道给晋国，虞君不听，宫之奇出来以后，对儿子说：“虞国将要灭亡了！只有忠信之人才能容留外寇而不遭其害。除去心中暗昧来应对外事叫做忠，安定心身之后处理事务叫做信。如今国君将自己所厌恶的施之于他人，这说明他没有除去心中暗昧；因为贪财而全然不顾宗亲，这说明他的心身没有安定。国家没有忠就不能立足，没有信就不能稳固。既不能做到忠信，又容留外寇，外寇知道有机可乘，就会在返回途中图谋虞国。国君已经自己拔掉立国的根本了，国家怎么能够长久？我要是不离开，怕祸及自身。”他率领妻子儿女到达西山，三个月之后，虞国被晋人灭亡。





献公问卜偃攻虢何月




【原文】

献公问于卜偃曰(1)：“攻虢何月也？”对曰：“童谣有之曰：‘丙之晨(2)，龙尾伏辰(3)，均服振振(4)，取虢之旂(5)。鹑之贲贲(6)，天策焞焞(7)，火中成军(8)，虢公其奔！’火中而旦(9)，其九月十月之交乎？”

【注释】

(1) 卜偃：即郭偃。

(2) 丙之晨：丙子的早晨。

(3) 龙尾：星宿名。即箕宿，二十八宿之一。居东方苍龙七宿之末，故称。伏：隐伏。辰：日月交会。

(4) 均：同。服：戎服。振振：威武。

(5) 旂（qí）：画有双龙交叉的旗帜。

(6) 鹑（chún）：鹑火星。贲贲（bēn）：形容鹑火星像一只飞翔鹑鸟的形状。

(7) 天策：星宿名。焞焞（tūn）：暗淡无光的样子。

(8) 火中：鹑火星出现在南方的天空。火，鹑火星。中，晨中。成军：军有成功。

(9) 旦：早晨。

【译文】

献公问郭偃说：“攻打虢国应在哪个月？”郭偃回答说：“有一首童谣唱道：‘那是一个丙子的早晨，龙尾在日月交会之处伏隐，君臣同穿威武的戎服，一举夺取虢国的旗帜。鹑火星像一只飞翔的鹑鸟，天策星暗淡不明，在鹑火悬于中天之际军队获胜，虢公只有亡命出奔。’鹑火星出现在南方的天空，恐怕在九月末、十月初吧！”





宰周公论齐侯好示




【原文】

葵丘之会(1)，献公将如会，遇宰周公(2)，曰：“君可无会也。夫齐侯好示(3)，务施与力而不务德(4)，故轻致诸侯而重遣之(5)，使至者劝而叛者慕(6)。怀之以典言(7)，薄其要结而厚德之(8)，以示之信。三属诸侯(9)，存亡国三(10)，以示之施。是以北伐山戎(11)，南伐楚(12)，西为此会也。譬之如室，既镇其甍矣(13)，又何加焉？吾闻之，惠难遍也，施难报也。不遍不报，卒于怨雠。夫齐侯将施惠如出责(14)，是之不果奉(15)，而暇晋是皇(16)，虽后之会，将在东矣(17)。君无惧矣，其有勤也(18)！”公乃还。

【注释】

(1) 葵丘之会：公元前651年，齐桓公在宋国葵丘会盟诸侯，史称葵丘之会。

(2) 宰周公：东周王室卿士宰孔，食采邑于周。宰孔从葵丘先归，途中遇到晋献公。

(3) 好示：喜好自我炫示。

(4) 施：恩惠。力：武力。

(5) 轻致诸侯：减轻对诸侯朝贡的要求。重遣之：重重地回赠诸侯。

(6) 至者劝：与会者受到鼓励。叛者慕：反叛者思慕。

(7) 怀：安抚。典言：载于典册之言。

(8) 薄其要结：减少盟誓时的祭神礼仪。韦昭注：“谓束牲为盟，皮马为币。”

(9) 三属诸侯：三次会盟诸侯。韦昭注：“乘车之会三。”

(10) 存亡国三：指帮助鲁、卫、邢三国复国。公元前660年，鲁有庆父之乱，齐桓公派高子立鲁僖公。公元前661年，狄人攻邢，齐桓公筑夷仪以封之。公元前660年，狄人攻入卫都，齐桓公城楚丘以封之。

(11) 北伐山戎：公元前663年冬天，山戎侵略燕国，燕庄公求救于齐，第二年齐桓公救燕伐山戎。

(12) 南伐楚：公元前657年，齐桓公以蔡姬故伐蔡，管仲感到齐桓公师出无名，遂以楚国不进贡周室为名，挥师伐楚。楚人承诺进贡周室，派屈完与齐师盟于召陵。

(13) 甍（ménɡ）：屋脊。

(14) 责：同“债”。

(15) 不果奉：不能行。

(16) 暇：闲暇。皇：匡。

(17) 在东：指前644年诸侯在淮会盟。

(18) 其有勤也：不必勤于远行。

【译文】

齐桓公在葵丘举行诸侯会盟，晋献公将要赴会，途中遇到宰周公，宰周公说：“您可以不必赴会了。齐侯爱好炫示，致力于施恩和武力，而不是致力于德行，所以他减轻对诸侯朝贡的要求，给予诸侯丰厚的反馈，使赴会者受到鼓励，反叛者为之羡慕。他用法典之言怀柔诸侯，减少盟誓时的祭神礼仪，厚施恩惠，以显示他的诚信。齐侯三次主盟诸侯，帮助鲁、卫、邢三国复国，以显示他的施恩。因此他北伐山戎，南伐楚国，在西部举行此次盟会。就如同建房子一样，连屋脊都建好了，还需要什么呢？我听说，恩惠是难以周遍的，施恩是难以回报的。恩惠难遍，施恩难报，最终会以怨仇作结。齐侯把施惠当成借贷，所以不可能都得到回报，他哪里有闲暇匡正晋国？即使以后有会盟，也将会在东方举行。您不要怕，不必勤于远行了。”献公于是返回晋国。





宰周公论晋侯将死




【原文】

宰孔谓其御曰(1)：“晋侯将死矣！景霍以为城(2)，而汾、河、涑、浍以为渠(3)，戎、狄之民实环之(4)。汪是土也(5)，苟违其违(6)，谁能惧之！今晋侯不量齐德之丰否(7)，不度诸侯之势，释其闭修(8)，而轻于行道(9)，失其心矣(10)。君子失心，鲜不夭昏(11)。”是岁也，献公卒。八年(12)，为淮之会(13)。桓公在殡，宋人伐之(14)。

【注释】

(1) 御：驾车人。

(2) 景霍：大霍，晋国山名。景，大。

(3) 汾、河、涑（sù）、浍（huì）：晋国四条大河。渠：护城河。

(4) 戎、狄之民实环之：晋国南有陆浑，北有山戎。环，环绕。

(5) 汪：大的样子。

(6) 苟违其违：如果能除去违道之事。

(7) 量：衡量。齐德：齐国功德。丰：丰厚。

(8) 释其闭修：舍弃闭门修德。

(9) 轻于行道：轻易地出行赴会。

(10) 失其心：失其心守。

(11) 鲜：少。夭昏：夭亡狂乱。

(12) 八年：葵丘之会后八年，即公元前644年。

(13) 为淮之会：此年齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、邢、曹等国诸侯会于淮，商量讨伐淮夷救鄫国。淮，地名，在今江苏盱眙。

(14) 桓公在殡，宋人伐之：公元前643年，齐桓公去世，五公子争立，太子奔宋，次年宋襄公伐齐，立太子为孝公。殡，停放灵柩。

【译文】

宰孔对驾车人说：“晋侯将要死了！晋国以大霍山作为城墙，以汾水、黄河、涑水、浍水作为护城河，戎狄之民环卫晋国。如此广大的国土，如果能除去违道之事，晋国还能怕谁呢！如今晋侯不衡量齐国德行是否丰厚，不揣度诸侯强弱之势，舍弃闭门修德，轻易地出行赴会，这是他失去了心守。君子失去心守，很少有人不夭亡昏乱的。”这一年，晋献公去世。葵丘之会后八年，齐桓公在淮举行会盟。齐桓公死后，尚未下葬，宋国人就来讨伐。





里克杀奚齐而秦立惠公




【原文】

二十六年(1)，献公卒。里克将杀奚齐，先告荀息曰(2)：“三公子之徒将杀孺子(3)，子将如何？”荀息曰：“死吾君而杀其孤(4)，吾有死而已，吾蔑从之矣(5)！”里克曰：“子死，孺子立，不亦可乎？子死，孺子废，焉用死？”荀息曰：“昔君问臣事君于我，我对以忠贞。君曰：‘何谓也？’我对曰：‘可以利公室，力有所能，无不为，忠也。葬死者，养生者，死人复生不悔，生人不媿(6)，贞也。’吾言既往矣，岂能欲行吾言而又爱吾身乎？虽死，焉避之？”

【注释】

(1) 二十六年：晋献公二十六年为公元前651年。

(2) 荀息：晋国大夫，奚齐的师傅。

(3) 三公子之徒：申生、重耳、夷吾三位公子的徒党。孺子：指奚齐。

(4) 吾君：晋献公。孤：奚齐。

(5) 蔑从：无所从，意谓只有一死。

(6) 媿（kuì）：惭愧。

【译文】

二十六年，晋献公去世。里克将要杀奚齐，先告诉荀息说：“申生、重耳、夷吾三公子的徒党将要杀死奚齐这小子，您打算怎么办？”荀息说：“我们的君主刚去世，你们就要杀他的遗孤，我只有一死而已，再也没有其他路可走了。”里克说：“如果您死了，奚齐立为晋君，不是可以吗？而今您死了，奚齐被废黜，哪里值得去死？”荀息说：“从前献公问我，臣下应该如何事奉君主？我用忠贞二字回答他。献公问：‘这是什么意思？’我回答说：‘只要是对公室有利的事，只要是力所能及的，都要去做，这就是忠。礼葬死去的人，奉养活着的人，即使是死者复生，也不会后悔当初任用了我，不愧对活着的人，这就是贞。’我的话已经说出口了，怎么能既要实践诺言而又爱惜生命呢？即使是死，又怎能逃避呢？”



【原文】

里克告丕郑曰：“三公子之徒将杀孺子，子将何如？”丕郑曰：“荀息谓何？”对曰：“荀息曰‘死之。’”丕郑曰：“子勉之。夫二国士之所图(1)，无不遂也(2)。我为子行之(3)。子帅七舆大夫以待我(4)。我使狄以动之，援秦以摇之(5)。立其薄者可以得重赂，厚者可使无入(6)。国，谁之国也！”里克曰：“不可。克闻之，夫义者，利之足也(7)；贪者，怨之本也。废义则利不立，厚贪则怨生。夫孺子岂获罪于民？将以骊姬之惑蛊君而诬国人(8)，谗群公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之(9)，杀无罪以为诸侯笑(10)，使百姓莫不有藏恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也(11)。是故将杀奚齐而立公子之在外者，以定民弭忧(12)，于诸侯且为援，庶几曰诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固(13)。今杀君而赖其富，贪且反义。贪则民怨，反义则富不为赖(14)。赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载(15)，不可常也。”丕郑许诺。于是杀奚齐、卓子及骊姬，而请君于秦。

【注释】

(1) 二国士：里克、丕郑。图：谋划。

(2) 遂：成功。

(3) 行之：助里克行其事。

(4) 七舆大夫：指申生所帅下军的七位大夫：共华、贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁。

(5) 使狄以动之，援秦以摇之：出使重耳所在的狄国，求援于秦国，以动摇奚齐的地位。

(6) 立其薄者可以得重赂，厚者可使无入：拥立与晋献公关系疏远的人可以得到丰厚的回报，不让与晋献公关系亲近的重耳、夷吾回到晋国。薄、厚，指与晋献公血缘关系的远近。

(7) 足：立足点。

(8) 惑蛊（ɡǔ）：蛊惑。诬：欺骗。

(9) 信而亡之：献公听信骊姬谗言而令群公子流亡。

(10) 无罪：指申生。

(11) 御：止。

(12) 弭忧：消除忧患。弭，止息。

(13) 固：安。

(14) 赖：利。

(15) 载：指为史书所记载。

【译文】

里克告诉丕郑说：“申生、重耳、夷吾三公子徒党要杀奚齐，您准备怎么办？”丕郑问：“荀息说了什么？”里克说：“荀息说他要为奚齐而死。”丕郑说：“您好自为之吧。您和我两位国士所谋划的事，没有不成功的。我帮助您成其事。您率领七舆大夫等待我的消息。我们派人出使重耳所在的狄国，求援于秦国，以动摇奚齐的地位。拥立血亲关系疏远的公子，我们可以得到丰厚的回报，可以不让血亲关系亲近的公子重耳和夷吾进入晋国。这样，晋国还能是谁的晋国呢！”里克说：“不可以。我听说，义是利的立足点，贪是招怨的祸根。废除了义，利就不能立足，贪心太重，就会生怨。难道是奚齐得罪了民众吗？只不过是骊姬蛊惑国君而欺骗国人，谗害群公子而夺去他们的利益，使君主迷乱，听信骊姬谗言而令群公子流亡，杀死无罪的申生，为诸侯所耻笑，使百姓人人心中隐藏着悖逆的恶念，恐怕就像堵塞了的大河一样，一旦溃决就不可救了。因此我们要杀掉奚齐，拥立在国外流亡的公子，来安定民众消除忧患，权且向各国诸侯求援，诸侯差不多会肯定我们的义举而给予安抚，百姓也会欣然尊奉新君，这样国家就可以安全了。如果杀君来求富利，那就是贪心而且违反道义。贪心就会招致民怨，违反道义就会富而不利。以富为利，百姓怨恨，就会扰乱国家，自身也会危险，怕为诸侯国史书所记载，您的话不可作为常法。”丕郑答应了。于是里克、丕郑杀死奚齐、卓子和骊姬，请求秦国帮助择立新君。

既杀奚齐，荀息将死之。人曰：“不如立其弟而辅之。”荀息立卓子。里克又杀卓子，荀息死之。君子曰：“不食其言矣。”

【译文】

奚齐已经被杀，荀息准备为之殉死。有人劝他说：“不如立奚齐弟弟为君而辅佐他。”荀息立卓子为国君。里克又杀死卓子，荀息为之殉死。君子说：“荀息没有食言。”



【原文】

既杀奚齐、卓子，里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于狄(1)，曰：“国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子(2)。”重耳告舅犯曰：“里克欲纳我。”舅犯曰：“不可。夫坚树在始(3)，始不固本，终必槁落。夫长国者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民。不哀丧而求国，难；因乱以入，殆。以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生(4)。因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠德。是哀乐喜怒之节易也(5)，何以导民？民不我导，谁长？”重耳曰：“非丧谁代？非乱谁纳我？”舅犯曰：“偃也闻之，丧乱有小大。大丧大乱之剡也(6)，不可犯也。父母死为大丧，谗在兄弟为大乱。今适当之(7)，是故难。”公子重耳出见使者，曰：“子惠顾亡人重耳，父生不得供备洒扫之臣，死又不敢莅丧以重其罪(8)，且辱大夫，敢辞。夫固国者(9)，在亲众而善邻，在因民而顺之。苟众所利，邻国所立，大夫其从之。重耳不敢违。”

【注释】

(1) 屠岸夷：晋国大夫。

(2) （xù）：引导。

(3) 坚树：坚固的树木。始：根本。

(4) 乐丧：以丧为乐。

(5) 易：反。

(6) 剡（yǎn）：锐锋。

(7) 适：正好。

(8) 莅：临。

(9) 固国：安定国家。

【译文】

杀了奚齐、卓子以后，里克和丕郑派屠岸夷到狄国告诉公子重耳，说：“国家混乱，民众纷扰，得到国家在于趁乱，治民在于抓住纷纷攘攘的时机，您何不进入晋国呢？我请求为您引导。”重耳告诉舅舅子犯说：“里克想让我回国。”舅犯说：“不可以。坚固的树木在于树根，树根不坚固，最终树叶会枯槁凋落。做国君的人，只有知道哀乐喜怒的节度，才可以训导民众。不以丧父为哀而求回国，难以立足；趁乱以求入晋，非常危险。由于父丧而得到国家，就必定以丧父为乐，以丧父为乐必定导致哀事发生。趁着混乱入晋，就必定会喜欢混乱，喜欢混乱就必定会懈怠德行。这样，哀乐喜怒的节度就弄反了，拿什么去训导民众？民众不服从训导，你当谁的国君？”重耳说：“如果不是丧父，我代替谁为君？如果不是混乱，谁肯接纳我回国？”舅犯说：“我听说，丧事和混乱有小有大。大丧大乱的锐锋，是不可以冒犯的。父母死为大丧，兄弟间有谗言为大乱。如今你正好都遇上了，因此难获成功。”公子重耳出来会见使者，说：“您肯惠顾流亡人重耳，父亲生时我不能当一名洒扫之臣，父亲死后我又不敢亲临丧所而加重了我的罪孽，而且屈辱大夫出使，我只有冒昧地辞谢。安定国家的关键，在于亲善民众和睦邻邦，在于顺应民心。只要是众人认为有利的人选，是邻国拥立的人选，大夫都可以听从。重耳不敢违背众意。”



【原文】

吕甥及郤称亦使蒲城午告公子夷吾于梁(1)，曰：“子厚赂秦人以求入，吾主子(2)。”夷吾告冀芮曰(3)：“吕甥欲纳我。”冀芮曰：“子勉之。国乱民扰，大夫无常(4)，不可失也。非乱何入？非危何安？幸苟君之子，唯其索之也(5)。方乱以扰，孰适御我(6)？大夫无常，苟众所置，孰能勿从？子盍尽国以赂外内(7)，无爱虚以求入(8)，既入而后图聚(9)。”公子夷吾出见使者，再拜稽首许诺。

【注释】

(1) 吕甥、郤称：晋国大夫，夷吾的支持者。蒲城午：晋国大夫。

(2) 主子：做您的内主，即在国内策应。

(3) 冀芮：晋国大夫郤芮，随从夷吾流亡。

(4) 无常：无常心，易变化。

(5) 索：求。

(6) 御：抵御，拒绝。

(7) 尽国：尽国家之所有。外内：外指诸侯，内指晋国大夫。

(8) 爱：吝惜。虚：指国库空虚。

(9) 聚：指蓄积财富。

【译文】

吕甥和郤称也派蒲城午到梁国告诉公子夷吾，说：“您重重地贿赂秦国人以求归国，我们在国内策应。”夷吾告诉冀芮说：“吕甥想接纳我回国。”冀芮说：“您好好努力吧。国家混乱，民众纷扰，大夫们变化无常，机不可失啊。如果不是混乱如何回国？如果不是危险何来安全转机？幸而只要是国君的公子，他们求到谁就是谁。目前国内正在混乱扰攘，谁能在此时抵挡我们？大夫们并无定见，只要是众人所拥立，谁能不服从？您何不倾晋国之所有，以贿赂国外诸侯和国内大夫，不惜国库空虚也要求得回国，回国后再想办法聚敛财富。”公子夷吾出来会见使者，再拜磕头许诺回国。



【原文】

吕甥出告大夫曰：“君死，自立则不敢(1)，久则恐诸侯之谋(2)，径召君于外也，则民各有心(3)，恐厚乱(4)，盍请君于秦乎(5)？”大夫许诺。乃使梁由靡告于秦穆公曰(6)：“天降祸于晋国，谗言繁兴，延及寡君之绍续昆裔(7)，隐悼播越(8)，托在草莽(9)，未有所依。又重之以寡君之不禄(10)，丧乱并臻(11)。以君之灵，鬼神降衷(12)，罪人克伏其辜(13)，群臣莫敢宁处，将待君命。君若惠顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋迁裔胄而建立之(14)，以主其祭祀，且镇抚其国家及其民人，虽四邻诸侯之闻之也，其谁不儆惧于君之威(15)，而欣喜于君之德？终君之重爱(16)，受君之重贶，而群臣受其大德，晋国其谁非君之群隶臣也(17)？”

【注释】

(1) 自立则不敢：不敢径自立一位国君。

(2) 久则恐诸侯之谋：拖久了就怕诸侯图谋晋国。

(3) 民各有心：人们所爱不同。

(4) 厚乱：增添新乱。

(5) 请君于秦：意谓请秦国为晋国择立新君。

(6) 梁由靡：晋国大夫。秦穆公：秦国君主，嬴姓，名任好，谥“穆”。其夫人为晋献公之女。

(7) 绍续昆裔：继嗣后裔。昆，后裔。

(8) 隐悼：沉痛悼念。隐，忧。悼，惧。播越：逃亡，流离失所。播，散。越，远。

(9) 托在草莽：寄身山野。

(10) 重：加上。寡君之不禄：士死叫做不禄，君死赴告他国也称寡君不禄。

(11) 臻：至。

(12) 衷：善。

(13) 罪人：指骊姬。克伏其辜：能够服罪。

(14) 逋（bū）：流亡。迁：迁徙。裔胄：后裔，指在国外流亡的晋国群公子。

(15) 儆惧：敬畏。

(16) 终君：晋献公，一说是指秦穆公。

(17) 隶：役。

【译文】

吕甥出来告诉大夫们说：“国君去世，大夫不敢径自立一新君，拖久了就怕诸侯图谋晋国，如果直接从国外召回一位公子为君，那么由于人们所爱不同，恐怕又添新乱，何不请秦国为晋国择立新君呢？”大夫们答应了。于是晋国派梁由靡赴告秦穆公说：“上天给晋国降下大祸，谗言四起，影响到君主的公子们，忧患流亡国外，寄身山野之中，无依无靠。再加上寡君去世，丧乱一齐到来。托您的福，鬼神降下善心，有罪之人得以服罪，晋国群臣不敢安居，正在等待您的命令。您若能够惠顾晋国，不忘记我们先君与您的友好关系，屈辱地收留晋国流亡公子，择立新君，让他来主持晋国祭祀，镇抚晋国和民众，即使是四邻诸侯听到此事，那么谁能不敬畏您的声威，而欣喜于您的美德？去世的献公蒙受您的厚爱，晋国受到的重赐，群臣也蒙受您的大德，晋国还有哪一个人不是您的役隶臣民呢？”



【原文】

秦穆公许诺，反使者，乃召大夫子明及公孙枝(1)，曰：“夫晋国之乱，吾谁使先(2)，若夫二公子而立之(3)？以为朝夕之急。”大夫子明曰：“君使絷也(4)。絷敏且知礼，敬以知微。敏能窜谋(5)，知礼可使；敬不坠命(6)，微知可否。君其使之。”

【注释】

(1) 子明：秦国大夫百里孟明视。公孙枝：秦国大夫公孙子桑。

(2) 吾谁使先：我应当先立谁为晋君。

(3) 二公子：重耳、夷吾。

(4) 絷：秦国大夫公子子显。

(5) 窜谋：暗中谋划。窜，精微。

(6) 坠命：有辱使命。

【译文】

秦穆公答应了晋国的请求，他让使者梁由靡先回晋国复命，然后召来大夫子明和公孙枝，说：“晋国之乱，我应当先立谁为晋君——如果在重耳、夷吾二公子之间择立君主的话？以解救晋国的早晚危急。”大夫子明说：“君主可以派公子絷出使。公子絷敏捷而且知礼，恭敬而能识别精微。敏捷就能密谋，知礼就可出使；恭敬就不辱使命，识别精微就知道二公子谁可胜任。君主可以派他出使。”



【原文】

乃使公子絷吊公子重耳于狄(1)，曰：“寡君使絷吊公子之忧(2)，又重之以丧(3)。寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧。时不可失，丧不可久，公子其图之！”重耳告舅犯。舅犯曰：“不可。亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆(4)。父死在堂而求利，人孰仁我？人实有之(5)，我以徼幸(6)，人孰信我？不仁不信，将何以长利？”公子重耳出见使者，曰：“君惠吊亡臣，又重有命(7)。重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，又何敢有他志以辱君义(8)？”再拜不稽首，起而哭，退而不私(9)。

【注释】

(1) 吊：吊唁。

(2) 公子之忧：指重耳流亡。

(3) 重之以丧：加上重耳父丧。

(4) 置之者不殆：立为国君者才没有危险。

(5) 人实有之：每个晋国流亡公子都有做国君的资格。

(6) 徼幸：侥幸。徼，通“侥”。

(7) 又重有命：又加上命我回国为君。

(8) 他志：指回国为君。

(9) 私：私访。

【译文】

秦穆公于是派公子絷到狄国吊唁重耳，说：“君主派我来吊唁公子出亡之忧，再加上吊唁您君父之丧。我听说，得到国家常常是由于丧事，失掉国家也常常是由于丧事。时不可失，国丧时间也不会拖得太久，公子您好好考虑吧！”重耳将此事告诉舅犯。舅犯说：“不可以。流亡者无人可以亲近，只有亲近诚信和仁爱，因此立为国君才不会有危险。父亲灵柩尚在厅堂而自己就从中求利，这样谁会认为我们有仁德？每个晋国流亡公子都有做国君的资格，我们以侥幸求得君位，谁会认为我们有诚信？不仁不信，拿什么来维持长久的利益？”公子重耳出来会见秦国使者公子絷，说：“秦君恩惠吊唁流亡之臣，又加上命我回国为君。重耳其身在外流亡，父亲死后不能站在儿子的位置上哭泣，又怎么敢有其他意图来侮辱秦君的义举呢？”再拜而不磕头，起身后哭泣，退回后不再私访。



【原文】

公子絷退，吊公子夷吾于梁，如吊公子重耳之命。夷吾告冀芮曰：“秦人勤我矣(1)！”冀芮曰：“公子勉之。亡人无狷洁(2)，狷洁不行(3)，重赂配德(4)，公子尽之(5)，无爱财！人实有之，我以徼幸，不亦可乎？”公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰：“中大夫里克与我矣(6)，吾命之以汾阳之田百万(7)。丕郑与我矣，吾命之以负蔡之田七十万(8)。君苟辅我，蔑天命矣(9)！亡人苟入扫宗庙，定社稷，亡人何国之与有(10)？君实有郡县(11)，且入河外列城五(12)。岂谓君无有，亦为君之东游津梁之上(13)，无有难急也。亡人之所怀挟缨(14)，以望君之尘垢者。黄金四十镒(15)，白玉之珩六双(16)，不敢当公子，请纳之左右。”

【注释】

(1) 勤：帮助。

(2) 狷洁：洁身自好。

(3) 不行：不能成事。

(4) 重赂配德：用重礼回馈恩德。

(5) 尽之：尽力为之。

(6) 与：帮助。

(7) 汾阳：晋国地名，在汾水之北。百万：百万亩。

(8) 负蔡：晋国地名。七十万：七十万亩。

(9) 蔑天命：无须天命。蔑，无。

(10) 亡人何国之与有：意谓自己可以不要国土。

(11) 君实有郡县：意谓晋国如同秦君的郡县。

(12) 入：奉送。河外列城五：黄河以西以南的五座城。据《左传》烛之武所说，其地东边直到虢国边界，南到华山，还包括河内解梁城。河外，指河西与河南。黄河自龙门至华阴，自北而南，晋都于绛，故以河西与河南为外。

(13) 津：渡口。梁：桥梁。

(14) 挟：持有。缨：马缨。（xiānɡ）：马腹带。

(15) 镒（yì）：二十两。

(16) 珩（hénɡ）：玉佩顶端的横玉。

【译文】

公子絷从狄国退回，又到梁国去吊唁公子夷吾，如同吊唁重耳一样转达了秦君之命。夷吾告诉冀芮说：“秦国人帮助我了！”冀芮说：“公子努力吧。流亡者不要洁身自好，洁身自好办不成事，要用重礼回馈恩德，公子尽力为之，不要吝惜财物。每个晋国流亡公子都有做国君的资格，我们以侥幸求得君位，不是可以吗？”公子夷吾出来会见使者，再拜磕头，起身后不哭，退回之后又私访公子絷，说：“中大夫里克答应帮助我了，我答应赐他百万汾阳之田。丕郑也答应帮助我了，我答应赐给他七十万负蔡之田。秦君只要辅佐我，我就无须天命了！我这个流亡公子如果真能入主宗庙，安定社稷，我还要国土做什么？秦君等于增加了一些郡县，况且我还要奉送黄河以西以南五座城邑给秦国。难道说秦君没有土地吗？只不过是为了在秦君东游时有渡口桥梁，不用为难着急。我这个流亡者愿执鞭牵马，以追随秦君车尘。四十镒黄金，六双白玉之珩，不敢奉送公子，请献给您的左右之人。”



【原文】

公子絷反，致命穆公。穆公曰：“吾与公子重耳(1)，重耳仁。再拜不稽首，不没为后也(2)。起而哭，爱其父也。退而不私，不没于利也。”公子絷曰：“君之言过矣。君若求置晋君而载之(3)，置仁不亦可乎？君若求置晋君以成名于天下，则不如置不仁以猾其中(4)，且可以进退(5)。臣闻之曰：‘仁有置，武有置。仁置德，武置服。’”是故先置公子夷吾，实为惠公。

【注释】

(1) 与：赞成。

(2) 没：贪。后：嗣君。

(3) 载：成。

(4) 猾：弄，扰乱。

(5) 进退：指改易晋君。

【译文】

公子絷返回秦国，向秦穆公复命。秦穆公说：“我赞成公子重耳，重耳有仁德。再拜不磕头，表明他不贪得后嗣地位。起身后哭泣，这是爱他的父亲。退回之后不私访，这是不贪私利。”公子絷说：“君主的话错了。君主如果追求安置晋君而成就晋国，那么置立一个仁爱的君主不是可以吗？君主如果追求通过置立晋君来成名天下，那么就不如置立一个不仁的晋君以扰乱晋国，这样我们就可进可退改立他人。我听说：‘有为仁爱而帮助他国置立国君，有为武威而帮助他国置立国君。为了仁爱就要置立有德者，为了武威就要置立臣服者。’”因此秦穆公先立公子夷吾为晋君，这就是晋惠公。





冀芮答秦穆公问




【原文】

穆公问冀芮曰：“公子谁恃于晋(1)？”对曰：“臣闻之，亡人无党(2)，有党必有雠。夷吾之少也，不好弄戏(3)，不过所复(4)，怒不及色，及其长也弗改。故出亡无怨于国，而众安之。不然，夷吾不佞(5)，其谁能恃乎(6)？”君子曰：“善以微劝也(7)。”

【注释】

(1) 公子：指夷吾。谁恃于晋：在晋国依靠谁。

(2) 亡人无党：流亡者没有朋党。

(3) 弄戏：游戏。

(4) 不过所复：不过分报复。

(5) 不佞：不才。

(6) 其谁能恃乎：暗示将依靠秦国。韦昭注：“言无恃则恃秦也。”

(7) 善以微劝：善于以小事劝谏。

【译文】

秦穆公问冀芮说：“公子夷吾在晋国依靠谁？”冀芮回答说：“我听说，流亡者没有朋党，有朋党者必定有仇敌。夷吾小时候，不爱好游戏，报复人也不过分，发怒不形于色，长大了也没有改变。所以他出外流亡，国内没有人怨恨他，民众对他很放心。如果不是这样，夷吾不才，他能依靠谁呢？”君子说：“冀芮善于用小事打动秦穆公。”






惠公入而背外内之赂




【原文】

惠公入而背外内之赂(1)。舆人诵之曰(2)：“佞之见佞(3)，果丧其田(4)。诈之见诈(5)，果丧其赂(6)。得国而狃(7)，终逢其咎(8)。丧田不惩(9)，祸乱其兴(10)。”既里、丕死(11)，祸，公陨于韩(12)。郭偃曰：“善哉！夫众口祸福之门。是以君子省众而动(13)，监戒而谋(14)，谋度而行(15)，故无不济。内谋外度，考省不倦，日考而习(16)，戒备毕矣(17)。”

【注释】

(1) 背：背弃。外：指秦国。内：指里克、丕郑。

(2) 舆人：众人。诵：不歌曰诵。

(3) 佞：伪善，指里克、丕郑同意接受惠公贿赂而接纳其回国。见佞：指惠公回国之后背弃承诺。

(4) 果丧其田：终究失去惠公所许诺的良田。果，竟，终究。

(5) 诈：欺诈，指秦国以诈立惠公。

(6) 果丧其赂：指秦国终究没有得到贿赂。

(7) 狃：贪。

(8) 终逢其咎：最终一定会遭到灾祸。指秦晋韩原之战，惠公战败被俘。

(9) 惩：惩艾，警惕。

(10) 祸乱其兴：指丕郑欲与秦纳重耳，被惠公所杀。

(11) 里、丕死：晋惠公回国后先后杀死了里克、丕郑。

(12) 公陨于韩：公元前645年，晋惠公败于秦晋韩原之战。殒，坠落。韩，韩原，在今山西河津、万泉之间。

(13) 省众而动：省察民意后行动。

(14) 监戒而谋：监察鉴戒之后谋划。

(15) 谋度而行：谋事揣度道义而行。

(16) 日考而习：每日考省而温习。

(17) 毕：完毕。

【译文】

惠公入晋后背弃先前承诺的对国内外的贿赂。众人讽诵说：“伪善者反被伪善者欺骗，最终丧失良田。欺诈者反被欺诈，最终丧失贿赂。当上国君就贪心，最终要遭受凶咎。失去良田还不知惩艾，祸乱由此兴起。”不久里克、丕郑被惠公杀死，由于失信之祸，惠公在韩原栽了大跟头。大夫郭偃说：“好啊！众人之口，是祸福的门户。因此君子省察民意而后行动，监察鉴戒而后谋划，谋事揣度道义而后施行，因此事情没有不成功的。内作谋划，外度民心，不倦地考察反省，每日考省温习，戒备之道全在于此。”





惠公改葬共世子




【原文】

惠公即位，出共世子而改葬之(1)，臭达于外(2)。国人诵之曰：“贞之无报也(3)。孰是人斯(4)，而有是臭也？贞为不听(5)，信为不诚(6)。国斯无刑(7)，偷居幸生(8)。不更厥贞(9)，大命其倾(10)。威兮怀兮(11)，各聚尔有(12)，以待所归兮(13)。猗兮违兮(14)，心之哀兮。岁之二七(15)，其靡有征兮(16)。若狄公子(17)，吾是之依兮。镇抚国家，为王妃兮(18)。”郭偃曰：“甚哉，善之难也(19)！君改葬共君以为荣也，而恶滋章。夫人美于中，必播于外(20)，而越于民(21)，民实戴之(22)。恶亦如之。故行不可不慎也。必或知之，十四年，君之冢嗣其替乎(23)？其数告于民矣(24)。公子重耳其入乎？其魄兆于民矣(25)。若入，必伯诸侯以见天子(26)，其光耿于民矣(27)。数，言之纪也(28)；魄，意之术也(29)；光，明之曜也(30)。纪言以叙之(31)，述意以导之(32)，明曜以昭之。不至何待？欲先导者行乎(33)，将至矣！”

【注释】

(1) 出共世子而改葬之：献公时，申生死，葬不以礼，惠公回国后以世子礼改葬申生。共世子，指太子申生。

(2) 臭达于外：韦昭注：“惠公烝于献公夫人贾君，故申生臭达于外，不欲为无礼者所葬也。”一说贾君为申生之妃。

(3) 贞：正，指惠公用正礼葬申生。无报：没有得到吉报。

(4) 孰：谁。是人：申生。

(5) 听：接受。

(6) 不诚：不被视为真诚。

(7) 刑：法。

(8) 偷居幸生：偷居君位，侥幸而生。

(9) 更：报偿。厥：其。

(10) 大命：国运。倾：倾覆。

(11) 威：畏，指畏惠公。怀：思，指思念重耳。

(12) 聚：聚集。

(13) 以待所归：等待应该归国的那个人，指重耳。

(14) 猗兮违兮：依违，犹豫不决。

(15) 岁之二七：十四年之后。

(16) 靡：无。征：征候。一本作“微”。微，通“尾”，子息。无微即没有后嗣，指惠公死，子怀公圉被杀，惠公无嗣。

(17) 狄公子：指重耳。

(18) 王妃：妃，配偶。此处王妃为引申义，指周王辅佐。

(19) 难：难为。

(20) 播：发布。

(21) 越：播扬。

(22) 戴：欣戴。

(23) 十四年，君之冢嗣其替乎：十四年后，即公元前636年，惠公之子怀公被杀。冢嗣，太子。替，废灭。

(24) 其数：二七之数。

(25) 魄：形，征兆。兆：见。

(26) 伯：通“霸”，引申为率领。

(27) 耿：光明，照耀。

(28) 数，言之纪也：二七之数，是预言的记录。

(29) 意：民意。术：通“述”。

(30) 曜：明亮，光辉。

(31) 叙：叙述。

(32) 导：开导。

(33) 行：行动。

【译文】

惠公即位之后，挖出申生骸骨而按太子正礼改葬，臭气从棺内发散到外面。国人讽诵说：“用正礼葬申生却得不到回报。申生是什么人呀，尸体为何这么臭？以正礼下葬申生而不被接受，以诚信之心葬申生而不见纳。国家没有法度，夷吾偷居君位，侥幸而生。申生之灵不报偿正礼，国家大命即将倾覆。害怕啊，思念啊，各自聚集你的所有，来等待应该归国的那个人。犹豫不决啊，心里悲哀啊！二七一十四年之后，夷吾就没有为君的征兆啦。在狄国的那位公子，他才是我们的依归啊。他镇抚晋国，堪称周王的辅佐啊。”郭偃说：“真是很难啊，善行难为啊！夷吾以改葬共君作为荣耀，结果恶名更加昭彰。人有美德在其中，必定发布于外，而播扬到民众之中，民众就会欣然拥戴。恶也是如此。所以人们的行为是不能不慎重的。难道是有人预知，十四年以后，夷吾的继嗣就必定会灭绝吗？这个定数已经告诉民众了。公子重耳恐怕要归国为君吧？此事征兆已经显露给民众了。如果重耳归国，必定要率领诸侯朝见天子，他的光芒已经投射到民众了。二七之数，是预言的记录；形魄征兆，是民意的表述；重耳的光芒，是他光明品质的光辉。记录的民谣叙述了预言，预言表述的民意充当了变化的先导，光明的照耀使重耳回国趋势更加昭彰。重耳不归国还等什么？准备做先导的人可以行动了，重耳将要回来了。”





惠公悔杀里克




【原文】

惠公既杀里克而悔之(1)，曰：“芮也，使寡人过杀我社稷之镇(2)。”郭偃闻之，曰：“不谋而谏者，冀芮也。不图而杀者，君也。不谋而谏，不忠。不图而杀，不祥。不忠，受君之罚。不祥，罹天之祸。受君之罚，死戮(3)。罹天之祸，无后。志道者勿忘，将及矣！”及文公入，秦人杀冀芮而施之(4)。

【注释】

(1) 惠公既杀里克：《史记·晋世家》：“惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死。谓曰：‘微里子寡人不得立。虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者不亦难乎？’里克对曰：‘不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此！臣闻命矣。’遂伏剑而死。”

(2) 芮也，使寡人过杀我社稷之镇：芮，冀芮。镇，重臣，指里克。从惠公此语来看，惠公杀里克似乎是受冀芮唆使。里克本想迎立重耳，冀芮一直跟随惠公，并力促其回国即位，里克不是惠公阵营中人，故冀芮能使惠公杀里克。

(3) 戮：辱。

(4) 及文公入，秦人杀冀芮而施之：秦送公子重耳回国立为晋君，冀芮等欲杀重耳，被寺人披告发，重耳避于王城会秦穆公，秦穆公诱冀芮等而杀之。事在公元前636年。文公，重耳回国后继位为晋文公。施，陈尸。

【译文】

晋惠公在杀死里克以后后悔了，说：“冀芮呀，他让我错杀了一个国家重臣。”郭偃听说后，说：“不经过谋划就劝谏的人，是冀芮。不经过考虑就杀里克的人，是君主。不经过谋划就劝谏，是不忠。不经过考虑就杀里克，是不吉祥。不忠，应该受到君主的惩罚。不吉祥，要遭到上天降下的祸灾。受到君主的惩罚，是死刑之辱。遭到上天降下的祸灾，会断子绝孙。有志于明道的人不要忘记，大祸快要临头了！”等到晋文公重耳归国，秦人杀死冀芮，将其陈尸示众。





惠公杀丕郑




【原文】

惠公既即位，乃背秦赂。使丕郑聘于秦，且谢之(1)。而杀里克，曰：“子杀二君与一大夫(2)，为子君者，不亦难乎？”

【注释】

(1) 谢：为晋国没有兑现贿赂而谢罪。《史记·晋世家》记其辞曰：“始夷吾以河西地许君，今幸得入立。大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？’寡人争之弗能得，故谢秦。”

(2) 二君：奚齐、卓子。一大夫：荀息。

【译文】

晋惠公即位以后，就背弃了原来承诺给秦国的贿赂。他派丕郑到秦国聘问，并为晋国没有兑现贿赂而谢罪。惠公杀死里克，说：“您杀死两位君主和一位大夫，做您的君主，不是很困难吗？”



【原文】

丕郑如秦谢缓赂，乃谓穆公曰：“君厚问以召吕甥、郤称、冀芮而止之(1)，以师奉公子重耳，臣之属内作(2)，晋君必出(3)。”穆公使泠至报问(4)，且召三大夫。郑也与客将行事(5)，冀芮曰：“郑之使薄而报厚(6)，其言我于秦也，必使诱我。弗杀，必作难(7)。”是故杀丕郑及七舆大夫(8)：共华、贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁，皆里、丕之党也。丕豹出奔秦(9)。

【注释】

(1) 厚问：赠送厚礼表示问候。止：留。

(2) 属：部属。内作：在内策应。

(3) 晋君必出：丕郑与里克同党，皆欲立重耳。惠公回国前曾许二人重赂，许诺里克汾阳之田百万，许诺丕郑负蔡之田七十万，但回国后即食言，故二人怨之，欲出惠公。

(4) 穆公使泠至报问：泠至，秦国大夫。报问，回报秦国的聘问。丕郑先回国，秦穆公的使者于是年冬即至。

(5) 客：丕郑门客。

(6) 郑之使薄而报厚：丕郑出使秦国所带的聘礼很少，但秦国回报却丰厚。

(7) 必作难：《左传》记冀芮之言仅曰“币重而言甘，诱我也”，可与《国语》相参。

(8) 七舆大夫：申生下军之众大夫。此时意欲为申生报怨，故与里克、丕郑联合。

(9) 丕豹：丕郑之子。

【译文】

丕郑到秦国为延缓兑现贿赂而谢罪，他对秦穆公说：“君主可以派使者以重礼回报聘问，将吕甥、郤称、冀芮三位大夫召到秦国，将他们扣留，然后派军队奉送公子重耳归国，我的部属在晋国内部策应，这样晋君夷吾一定会出逃他国。”秦穆公派泠至回报晋国的聘问，并召唤吕甥、郤称、冀芮三位大夫。丕郑与门客准备按计划行事，冀芮说：“丕郑出使秦国带的礼物很薄，而秦国的回报却很丰厚，他大概在秦国说了我们的坏话，一定是秦国派人诱捕我们，不杀他们，他们一定会发难。”因此惠公下令杀丕郑和七舆大夫：共华、贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁，他们都是里克、丕郑的党羽。丕豹出奔秦国。



【原文】

丕郑之自秦反也，闻里克死，见共华曰：“可以入乎？”共华曰：“二三子皆在而不及(1)，子使于秦，可哉！”丕郑入，君杀之。共赐谓共华曰(2)：“子行乎(3)？其及也(4)！”共华曰：“夫子之入(5)，吾谋也，将待也(6)。”赐曰：“孰知之？”共华曰：“不可。知而背之不信，谋而困人不智(7)，困而不死无勇。任大恶三(8)，行将安入？子其行矣，我姑待死。”

【注释】

(1) 二三子：指七舆大夫。不及：不及罪。

(2) 共赐：晋国大夫，共华宗族。

(3) 行：逃离。

(4) 其及：其祸将及。

(5) 夫子：指丕郑。

(6) 待：等待大祸。

(7) 谋而困人：指替丕郑谋事而使之受困。

(8) 任：承担。

【译文】

当初丕郑从秦国返回时，途中听说里克被惠公杀死，就问共华说：“我可以进入晋国吗？”共华说：“七舆大夫都在，没有受到里克的牵连，您出使秦国，是可以进入晋国的。”丕郑回国后，被惠公杀死。共赐对共华说：“您想逃离吗？事情将要牵连到您了！”共华说：“丕郑的回国，是出于我的谋划，我将在此等死。”共赐说：“谁知道您为丕郑谋划的事呢？”共华说：“不可以。自己知道此事而违背良心逃离，这是不诚信；替别人谋事而使人受困，这是缺智慧；受困而不能赴死，这是没有勇气。我担当着不信、不智、无勇三大罪恶，准备逃到哪里？您快逃走吧，我姑且在这儿等死。”



【原文】

丕郑之子曰豹，出奔秦，谓穆公曰：“晋君大失其众，背君赂，杀里克，而忌处者(1)，众固不说。今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣(2)。君若伐之，其君必出。”穆公曰：“失众安能杀人？且夫祸唯无毙(3)，足者不处(4)，处者不足(5)，胜败若化(6)。以祸为违(7)，孰能出君？尔俟我！”

【注释】

(1) 忌处者：猜忌留在国内的大夫。

(2) 其党半国：意谓里克、丕郑、七舆大夫的党羽势力可达半个晋国。

(3) 祸唯无毙：祸莫大于死。

(4) 足者不处：罪足以死则不处国。

(5) 处者不足：处于国者罪不足死。

(6) 胜败若化：胜败之间转化无常，指丕郑意欲杀惠公，结果反被惠公所杀。

(7) 以祸为违：因祸乱而离开晋国。违，去，离开。

【译文】

丕郑的儿子叫丕豹，出奔秦国，对秦穆公说：“晋君大失民心，背弃给您的贿赂，杀死里克，猜忌留在国内的大夫，众人对他本来就不喜欢。如今他又杀死我父亲和七舆大夫，他们的党羽势力可是达半个晋国啊。君主您若讨伐晋国，晋君一定会出逃。”秦穆公说：“他失去民心怎么还能杀人？况且祸莫大于死，罪足以死则不会留在晋国，留在晋国就表明他罪不足死，胜败之间转化无常。晋君反对者都因为祸乱而离开了，谁能让晋君出逃呢？您等着我！”





秦荐晋饥晋不予秦籴




【原文】

晋饥，乞籴于秦(1)。丕豹曰：“晋君无礼于君(2)，众莫不知。往年有难(3)，今又荐饥(4)。已失人，又失天，其有殃也多矣。君其伐之，勿予籴！”公曰：“寡人其君是恶，其民何罪？天殃流行，国家代有(5)。补乏荐饥(6)，道也，不可以废道于天下。”谓公孙枝曰：“予之乎？”公孙枝曰：“君有施于晋君，晋君无施于其众。今旱而听于君，其天道也。君若弗予，而天予之。苟众不说，其君之不报也则有辞矣。不若予之，以说其众。众说，必咎于其君。其君不听，然后诛焉。虽欲御我，谁与？”是故泛舟于河(7)，归籴于晋。

【注释】

(1) 籴（dí）：买粮。

(2) 晋君无礼于君：指惠公背弃对秦国的贿赂。

(3) 往年有难：指惠公杀里克、丕郑。

(4) 荐饥：连续饥荒。

(5) 代：更替。

(6) 荐：进。

(7) 泛舟于河：《左传》曰：“自雍及绛相继，命之曰泛舟之役。”从秦国都城雍，即今陕西凤翔南，至晋国都城翼，即今山西翼城东南，大约是沿渭河而东，至华阴转黄河，又东入汾河转浍河。泛，浮。

【译文】

晋国饥荒，请求向秦国买粮。丕豹说：“晋君对秦君无礼，众人没有不知道的。晋国往年有里克、丕郑之难，如今又再次饥荒。晋君既失去人心，又失去天意，他将会遭到很多祸殃。君主讨伐晋国吧，不要卖粮给晋国！”秦穆公说：“我厌恶的是晋君，晋国民众有什么罪？上天祸殃流行，每个国家都会交替遇到灾荒。补充困乏，救助饥荒，这是人间正道，不能向天下展示秦国失道。”说罢问公孙枝：“秦国卖粮给晋国吗？”公孙枝说：“君主对晋君有恩惠，而晋君对民众无恩惠。如今由于天旱而使晋君听命于您，这大概是天道吧。君主如果不卖粮给晋国，那么上天也要您卖粮。如果晋国民众不满于秦不卖粮，那么晋君不报答秦国恩惠就有话可说了。不如卖粮给晋国，以取悦于晋国民众。晋国民众对秦国感到高兴，那么必然会批评国君。如果晋君不听秦国命令，那么秦国就可以诛讨。即使晋君想抵抗秦国，那么谁来帮助他呢？”所以秦国通过黄河水运，将粮食卖给晋国。



【原文】

秦饥，公令河上输之粟(1)。虢射曰(2)：“弗予赂地而予之籴，无损于怨而厚于寇，不若勿予。”公曰：“然。”庆郑曰(3)：“不可。已赖其地，而又爱其实(4)，忘善而背德，虽我必击之。弗予，必击我。”公曰：“非郑之所知也。”遂不予。

【注释】

(1) 河上：通过黄河水运。

(2) 虢射：晋国大夫。

(3) 庆郑：晋国大夫。

(4) 实：谷。

【译文】

秦国发生饥荒，晋惠公命令从黄河将粮食运到秦国。虢射说：“您不将承诺的五城交给秦国而给他们粮食，这无损于仇怨而使敌人强大，不如不给。”惠公说：“确实如此。”庆郑说：“不可以。我们已经赖掉了土地，而又吝惜粮食，忘记别人好处，背弃恩德，即使是我们处在秦国的地位也一定会出击。不给粮食，秦国一定会攻击晋国。”惠公说：“这个道理不是庆郑所知道的。”于是决定不卖给秦国粮食。





秦侵晋止惠公于秦




【原文】

六年(1)，秦岁定(2)，帅师侵晋，至于韩(3)。公谓庆郑曰：“秦寇深矣，奈何？”庆郑曰：“君深其怨，能浅其寇乎？非郑之所知也，君其讯射也(4)。”公曰：“舅所病也(5)？”卜右(6)，庆郑吉。公曰：“郑也不逊。”以家仆徒为右(7)，步扬御戎(8)；梁由靡御韩简(9)，虢射为右，以承公(10)。

【注释】

(1) 六年：晋惠公六年为公元前645年。

(2) 岁定：年成安定。

(3) 韩：韩原，晋国地名，在今山西河津、万泉之间。

(4) 讯：讯问。射：虢射。

(5) 舅：诸侯称异姓大夫为舅。病：诟病。

(6) 右：车右武士。

(7) 家仆徒：晋国大夫。家，姓。仆徒，名。

(8) 步扬：晋国大夫。御戎：驾驭兵车。

(9) 梁由靡：晋国大夫。韩简：晋国正卿。

(10) 承：接应。

【译文】

晋惠公六年，秦国年成安定，秦穆公帅军侵犯晋国，到达晋国韩原。惠公对庆郑说：“秦国敌寇深入我国了，怎么办？”庆郑说：“君主加深两国仇怨，您还能让秦寇浅入我国吗？这不是我庆郑所知道的，君主还是问虢射吧。”惠公说：“舅氏对我有所诟病吗？”占卜车右武士，卦象表明庆郑吉利。惠公说：“庆郑出言不逊。”他让家仆徒为车右，让步扬驾驭兵车。梁由靡驾驭韩简的兵车，虢射为车右武士，此车接应晋惠公。



【原文】

公御秦师，令韩简视师(1)，曰：“师少于我，斗士众(2)。”公曰：“何故？”简曰：“以君之出也处己(3)，入也烦己(4)，饥食其籴，三施而无报，故来。今又击之，秦莫不愠(5)，晋莫不怠，斗士是故众。”公曰：“然今我不击，归必狃(6)。一夫不可狃，而况国乎！”公令韩简挑战，曰：“昔君之惠也，寡人未之敢忘。寡人有众，能合之弗能离也。君若还，寡人之愿也。君若不还，寡人将无所避。”穆公衡雕戈出见使者(7)，曰：“昔君之未入，寡人之忧也。君入而列未成(8)，寡人未敢忘。今君既定而列成，君其整列，寡人将亲见。”

【注释】

(1) 视师：探视秦军情况。

(2) 斗士：欲斗者。

(3) 出也处己：在出亡时依靠秦国。己，指秦国。

(4) 入也烦己：进入晋国时麻烦秦国。

(5) 愠（yùn）：怒。

(6) 狃（niǔ）：轻侮。

(7) 衡：横。雕：镂。戈：戟。

(8) 列：位。

【译文】

惠公抵御秦军，派韩简去探视秦军情况，韩简回来报告说：“秦军人数比我们少，但欲斗者众多。”惠公问：“这是什么缘故？”韩简说：“这是因为您在出亡时期依靠秦国，进入晋国时又麻烦秦国，饥荒时吃秦国粮食，秦国有三大恩惠而没有报答，所以他们才来入侵。如今您又率兵出击，秦国没有人不愤怒，晋国没有人不懈怠，所以秦国欲斗者众多。”惠公说：“但是如今我不出击，回去以后必定受到轻侮。一介匹夫尚且不可轻侮，何况一个国家呢？”惠公派韩简挑战，说：“从前秦君的恩惠，我不敢忘记。我有兵众，能够把他们集合起来却无法让他们解散。秦君如果自动退回，这是我的愿望。秦君如果不退回，我将会无所逃避。”秦穆公横执一支镂刻的长戈出见晋国使者，说：“从前晋君没有归国，这是我所担忧的事。晋君归国而未即君位，我也不敢忘记。如今晋君已经安定，君位已稳，请晋君整理军列，我将要亲自见他。”



【原文】

客还(1)，公孙枝进谏曰：“昔君之不纳公子重耳而纳晋君，是君之不置德而置服也。置而不遂(2)，击而不胜，其若为诸侯笑何？君盍待之乎？”穆公曰：“然。昔吾之不纳公子重耳而纳晋君，是吾不置德而置服也。然公子重耳实不肯，吾又奚言哉？杀其内主(3)，背其外赂，彼塞我施，若无天乎(4)？若有天，吾必胜之。”君揖大夫就车(5)，君鼓而进之。晋师溃，戎马泞而止(6)。公号庆郑曰(7)：“载我！”庆郑曰：“忘善而背德，又废吉卜，何我之载？郑之车不足以辱君避也！”梁由靡御韩简，辂秦公(8)，将止之，庆郑曰：“释来救君！”亦不克救，遂止于秦(9)。

【注释】

(1) 客：指晋军使者韩简。

(2) 遂：成。

(3) 内主：指里克、丕郑等。

(4) 天：天理。

(5) 揖：拱手作揖。

(6) 戎马：驾战车的马。据《左传》，晋惠公的戎马名叫小驷，是郑国进贡来的。庆郑曾劝谏说别国的马不习水土，遇到紧急情况容易出问题，惠公不听，果因马陷遇险。泞：陷入泥泞。

(7) 号：呼叫。

(8) 辂（yà）：迎战。

(9) 止：留，指被俘虏。

【译文】

韩简回去后，公孙枝进谏说：“从前君主不送公子重耳归国而送夷吾，这是君主不立有德者而立臣服者。立晋君而不成功，攻击而不能取胜，将如何面对诸侯的取笑？君主何不等待晋国内乱呢？”秦穆公说：“是的。以前我不送公子重耳归国而送夷吾，这是我不立有德者而立臣服者。但公子重耳实在不肯归国，我又说什么好呢？晋君杀死内部策应者里克和丕郑，背弃对秦承诺的贿赂，他把内外之路堵死了，而我施惠于他，难道就没有天理吗？如果有天理，我一定会取胜。”秦穆公作揖请大夫们上战车，他击鼓指挥进攻。晋军溃败，晋侯驾车的马陷入泥泞而不能行进。惠公呼叫庆郑说：“用你的车载我。”庆郑说：“忘记友善，背弃恩德，又废弃吉利的占卜，哪有什么‘我’可载的？庆郑的车不足以辱没君主避难！”梁由靡为韩简驾车，迎战秦穆公，将要擒获秦穆公，庆郑说：“放开他来救君主！”韩简也未能救惠公，于是惠公被秦军俘虏。



【原文】

穆公归，至于王城(1)，合大夫而谋曰：“杀晋君与逐出之，与以归之，与复之，孰利？”公子絷曰：“杀之利。逐之恐构诸侯(2)，以归则国家多慝(3)，复之则君臣合作，恐为君忧，不若杀之。”公孙枝曰：“不可。耻大国之士于中原(4)，又杀其君以重之，子思报父之仇，臣思报君之雠，虽微秦国(5)，天下孰弗患？”公子絷曰：“吾岂将徒杀之(6)？吾将以公子重耳代之。晋君之无道莫不闻，公子重耳之仁莫不知。战胜大国，武也。杀无道而立有道，仁也。胜无后害，智也。”公孙枝曰：“耻一国之士，又曰余纳有道以临女，无乃不可乎？若不可，必为诸侯笑。战而取笑诸侯，不可谓武。杀其弟而立其兄，兄德我而忘其亲，不可谓仁。若弗忘，是再施不遂也，不可谓智。”君曰：“然则若何？”公孙枝曰：“不若以归，以要晋国之成(7)，复其君而质其嫡子(8)，使子父代处秦(9)，国可以无害。”是故归惠公而质子圉(10)，秦始知河东之政(11)。

【注释】

(1) 王城：秦国地名。

(2) 构：构怨。

(3) 慝（tè）：邪恶。

(4) 中原：指战场。

(5) 虽：惟，发语词。微：非。

(6) 徒：空。

(7) 要：缔结。成：和约。

(8) 质：做人质。

(9) 代：交替。

(10) 子圉：惠公之子，后归国即位，为怀公。

(11) 秦始知河东之政：知，管理。河东，指夷吾许诺送给秦国的五座城邑。按，晋惠公被俘后，《左传》尚记有惠公的姐姐秦穆夫人携太子、儿子弘和女儿简璧登上堆着柴草的高台，做出准备自焚的姿态要胁秦穆公，不让他杀晋惠公。

【译文】

秦穆公班师回国，到达王城，召集大夫谋划，说：“杀死晋君，与将晋君驱逐出晋国，与把他带回秦国，与放他回国，哪一个处理方法对秦国更有利？”公子絷说：“杀死他对秦国有利。驱逐他恐怕与诸侯构怨，把他带回秦国则怕国家多有邪恶，放他回国就怕晋国君臣合作，恐成君主的忧患。不如杀死他。”公孙枝说：“不可以。我们已经让大国的卿士大夫在战场战败蒙耻，又杀死他们的君主来加重怨仇，这样晋君的儿子就会想着要为父亲复仇，晋国的臣民就会想着要为君主复仇，这样岂非秦国感到忧患，天下哪一个诸侯国不以此为患？”公子絷说：“我们难道是白白地杀死他？我们将以公子重耳来代替他。晋君夷吾的无道，无人不知，公子重耳的仁爱，无人不晓。战胜大国，这是武。杀无道之君立有道之君，这是仁。战胜之后没有后遗症，这是智。”公孙枝说：“羞辱一国的卿士大夫，又说我给你们送一个有道之君来统治你们，恐怕不可以吧？如果行不通，必定被诸侯取笑。战胜而被诸侯取笑，不能称武。杀死弟弟立哥哥，让哥哥感激我们而忘记兄弟之情，不能称仁。如果大家没有忘记的话，这是秦国第二次施恩惠而没有成功，这不能称智。”秦穆公问：“如此该怎么办？”公孙枝说：“不如放他回去，我们与他们缔结和约，放君主回去，让他的嫡子来秦国做人质，使儿子与父亲交替住在秦国，这样秦国就可以不受害了。”因此秦国放回惠公，惠公儿子子圉到秦国做人质，秦国开始管理河东五城的政务。





吕甥逆惠公于秦




【原文】

公在秦三月(1)，闻秦将成(2)，乃使郤乞告吕甥(3)。吕甥教之言，令国人于朝曰：“君使乞告二三子曰：‘秦将归寡人，寡人不足以辱社稷，二三子其改置以代圉也(4)。’”且赏以悦众，众皆哭，焉作辕田(5)。

【注释】

(1) 公在秦三月：晋惠公九月被俘，十一月被秦释放，首尾三个月。

(2) 成：缔结和约。

(3) 郤乞：晋国大夫。

(4) 改置以代圉：改立晋国其他公子，代替子圉。惠公表示父子退位，以此向国人谢罪。

(5) 焉：连词。表示承接。相当于“则”、“于是”。辕田：韦昭注引贾逵曰：“辕，易也。为易田之法，赏众以田。易者，易疆界也。或云：辕田，以田出车赋。”《左传》作“爰田”。谓变更旧日田土所有制，以公田赏赐众人。杨伯峻曰：“盖晋惠既以大量田土分赏众人，自必变更旧日田土所有制，一也；所赏者众，所得必分别疆界，又不能不开阡陌以益之，二也。商鞅‘制辕田，开阡陌’，然后秦孝公得以‘东雄诸侯’，则晋此之作爰田，其作用亦可知矣。”

【译文】

晋惠公在秦国被羁押三个月，听说秦国即将与晋国签署和约，于是派郤乞告诉吕甥。吕甥教郤乞一番话，让他以惠公名义在朝廷上命令国人说：“国君派郤乞告诉诸位大夫说：‘秦国即将让我回国，我不足以辱没社稷，诸位大夫可以改立其他公子来代替子圉。’”并且通过赏赐来取悦民众，国人都感动哭了，于是晋国推行辕田制。



【原文】

吕甥致众而告之曰：“吾君惭焉其亡之不恤(1)，而群臣是忧，不亦惠乎？君犹在外，若何？”众曰：“何为而可？”吕甥曰：“以韩之病(2)，兵甲尽矣。若征缮以辅孺子(3)，以为君援，虽四邻之闻之也，丧君有君，群臣辑睦，兵甲益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？”众皆说，焉作州兵(4)。

【注释】

(1) 其亡之不恤：不担忧自己的被俘。恤，体恤，担忧。

(2) 病：败。

(3) 征：征收赋税。缮：修治武备。孺子：指太子子圉。

(4) 州兵：各州自行组成的地方军队。二千五百家为州，州长负责修治甲兵。

【译文】

吕甥召集群臣对他们说：“我们君主惭愧了，他不担忧自己的被俘，反而担忧我们群臣，这不是仁惠吗？君主还在国外，我们怎么办？”众大夫说：“如何做才可以？”吕甥说：“由于我们在韩原战败，兵甲都丧失了。如果我们征收赋税，修缮武备，来辅佐太子，作为对君主的声援，四方邻国听到后，知道晋国失去旧君又有新君，群臣和睦，兵甲更多，这样对我国友好的诸侯会受到鼓励，厌恶我国的诸侯会感到恐惧，这样做差不多会有一些益处吧？”众大夫都很高兴，于是施行州兵制度。



【原文】

吕甥逆君于秦(1)，穆公讯之曰(2)：“晋国和乎？”对曰：“不和。”公曰：“何故？”对曰：“其小人不念其君之罪，而悼其父兄子弟之死丧者(3)，不惮征缮以立孺子(4)，曰：‘必报雠，吾宁事齐、楚，齐、楚又交辅之(5)。’其君子思其君，且知其罪，曰：‘必事秦，有死无他。’故不和。比其和之而来(6)，故久。”公曰：“而无来，吾固将归君。国谓君何？”对曰：“小人曰不免，君子则否。”公曰：“何故？”对曰：“小人忌而不思(7)，愿从其君而与报秦(8)，是故云。其君子则否，曰：‘吾君之入也，君之惠也。能纳之，能执之，则能释之。德莫厚焉，惠莫大焉。纳而不遂(9)，废而不起(10)，以德为怨，君其不然？’”秦君曰：“然。”乃改馆晋君(11)，馈七牢焉(12)。

【注释】

(1) 逆：迎。

(2) 讯：问。

(3) 悼其父兄子弟之死丧者：痛悼在韩原之战捐躯的父兄子弟。

(4) 惮：怕。

(5) 交辅：交替辅助。

(6) 比：等到。

(7) 忌而不思：忌恨秦国而不思旧恩。

(8) 君：指嗣君子圉。

(9) 遂：成。

(10) 起：起用。

(11) 改馆：更换宾馆。

(12) 七牢：牛、羊、猪各一头为一牢，馈赠七牢，是适用侯伯之礼。

【译文】

吕甥到秦国迎接惠公，秦穆公问他说：“晋国和睦吗？”吕甥回答说：“不和睦。”秦穆公问：“是什么缘故？”吕甥说：“国中的小人不考虑国君的罪孽，而痛悼他们的父兄子弟战死在韩原，不怕征收赋税、修缮武备来拥立太子，说：‘一定要报仇，我们宁愿事奉齐、楚，齐、楚会交相辅助晋国。’国中的君子思念君主，而且知道自己的罪过，说：‘一定要事奉秦国，就算是死也不能有他心。’因此国人不和睦。我们等到和睦了才来秦国，因此来晚了。”秦穆公说：“你们不来，我本来也打算让你们国君回去。晋国人说国君会怎样？”吕甥回答说：“小人说国君不免于祸，君子却不这样认为。”秦穆公问：“这是什么缘故？”吕甥说：“小人忌恨秦国而不思旧恩，愿意跟随嗣君一起报复秦国，所以这么想。君子不这样认为，他们说：‘我们国君回国即位，是秦君的恩惠。既然秦君能让晋君归国即位，能够俘获晋君，就一定能够释放他。没有比这更厚重的恩德了，没有比这更大的恩惠了。让晋君归国即位却不能让他善始善终，废弃他而不再起用，将原来的恩德变成怨仇，秦君大概不会这样做吧？’”秦穆公说：“是的。”于是秦人给晋惠公更换了宾馆，用馈赠七太牢的侯伯大礼来款待惠公。





惠公斩庆郑




【原文】

惠公未至，蛾析谓庆郑曰(1)：“君之止(2)，子之罪也。今君将来，子何俟？”庆郑曰：“郑也闻之曰：‘军败，死之；将止(3)，死之。’二者不行(4)，又重之以误人(5)，而丧其君，有大罪三，将安适(6)？君若来，将待刑以快君志；君若不来，将独伐秦。不得君，必死之。此所以待也。臣得其志(7)，而使君瞢(8)，是犯也(9)。君行犯，犹失其国，而况臣乎？”

【注释】

(1) 蛾析：晋国大夫。

(2) 止：被俘。

(3) 将止：主将被俘。

(4) 二者不行：军败、主将被俘，庆郑都没有为之死节。

(5) 重：加上。误人：耽误梁由靡抓捕秦穆公。

(6) 安适：到哪里。

(7) 得其志：指出奔。

(8) 瞢（ménɡ）：惭愧。

(9) 犯：犯逆。

【译文】

晋惠公尚未归国，蛾析对庆郑说：“国君被俘，是您的罪过。如今国君即将归来，您还等什么？”庆郑说：“我听说：‘军队战败，可以为之死节；主将被俘，可以为之死节。’这两条我都没有做到，又加上误导梁由靡，丧失了俘获秦君的机会，我一共有三条大罪，还能逃到哪里？国君如果回来，我将等待刑罚让君主快意；国君如果不回来，我将独自讨伐秦国。如果不能救国君回来，就一定战死。这就是我等待的原因。臣子得志出奔，而让君主惭愧，这是犯逆。君主犯逆，尚且失去国家，何况是臣子呢？”



【原文】

公至于绛郊，闻庆郑止(1)，使家仆徒召之，曰：“郑也有罪，犹在乎？”庆郑曰：“臣怨君始入而报德，不降(2)；降而听谏(3)，不战；战而用良(4)，不败。既败而诛，又失有罪(5)，不可以封国(6)。臣是以待即刑(7)，以成君政。”君曰：“刑之！”庆郑曰：“下有直言，臣之行也(8)；上有直刑，君之明也。臣行君明，国之利也。君虽弗刑，必自杀也。”蛾析曰：“臣闻奔刑之臣(9)，不若赦之以报雠。君盍赦之，以报于秦？”梁由靡曰：“不可。我能行之，秦岂不能？且战不胜，而报之以贼(10)，不武；出战不克(11)，入处不安(12)，不智；成而反之(13)，不信；失刑乱政，不威。出不能用(14)，入不能治，败国且杀孺子(15)，不若刑之。”君曰：“斩郑，无使自杀！”家仆徒曰：“有君不忌(16)，有臣死刑(17)，其闻贤于刑之(18)。”梁由靡曰：“夫君政刑，是以治民。不闻命而擅进退，犯政也；快意而丧君，犯刑也。郑也贼而乱国，不可失也！且战而自退，退而自杀，臣得其志，君失其刑，后不可用也(19)。”君令司马说刑之(20)。司马说进三军之士而数庆郑曰(21)：“夫韩之誓曰：失次犯令(22)，死；将止不面夷(23)，死；伪言误众，死。今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦公，而罪三也；君亲止，女不面夷，而罪四也；郑也就刑！”庆郑曰：“说！三军之士皆在，有人能坐待刑，而不能面夷？趣行事乎(24)！”丁丑(25)，斩庆郑，乃入绛。

【注释】

(1) 止：留而不逃。

(2) 降（hònɡ）：通“哄”，构怨。

(3) 听谏：指庆郑劝谏惠公卖粮给秦国。

(4) 良：良将。指依吉卜用庆郑为车右。

(5) 有罪：有罪之人，此处是庆郑自称。

(6) 封国：立国。

(7) 即：就。

(8) 行：德行。

(9) 奔：趋，就。

(10) 贼：指运用偷袭、暗杀等贼害手段。

(11) 出战不克：指韩原战败。

(12) 入处不安：被放回之后不安分，指庆郑意欲袭秦。

(13) 成而反之：刚立和约就反悔。

(14) 出不能用：指庆郑在韩原之战中作战不力。

(15) 杀孺子：太子圉在秦国做人质，如果庆郑袭秦，那么秦国就会杀死太子圉。

(16) 有君不忌：有君主不忌恨恩怨。

(17) 有臣死刑：有臣子主动求死刑。

(18) 闻：令闻。

(19) 后不可用：日后政刑失效。

(20) 司马说：“司马”为军中执法之官，“说”为人名。

(21) 数：一条条列举罪行。

(22) 次：军队行列。

(23) 将止不面夷：主将被俘，将士脸上没有自动割伤。

(24) 趣（cù）：促。

(25) 丁丑：晋惠公六年九月二十九日。

【译文】

惠公来到绛城郊外，听说庆郑留在国内，便派家仆徒召庆郑，说：“庆郑有罪，你还在晋国吗？”庆郑回答说：“我怨君主：您如果在归国时就报答秦国恩德，就不会与秦国构怨；构怨之后如果听我劝谏，卖粮给秦国，两国就不会交战；作战时如果任用良将，就不会战败。战败之后施行诛罚，又失去有罪之臣，这样不可以立国。我因此留在晋国等待刑罚，以成就君主的政令。”惠公说：“杀了他！”庆郑说：“臣下直言劝谏，这是臣下的德行；君主公正用刑，这是君主的圣明。臣下有德行，君主能圣明，这是国家之利。国君即使不杀我，我也一定会自杀。”蛾析说：“我听说，国家有主动求刑之臣，不如赦免他，让他为国复仇。君主何不赦免庆郑，让他去报复秦国？”梁由靡说：“不可以。我们如果这么做，难道秦国不能这样做吗？况且战败之后，用贼害的办法来报复，这不能算威武；出战不能胜敌，被放回之后不安分，这不能算智慧；与秦签订和约而反悔，这不能算诚信；失去用刑之道，搅乱政令，这不能算威严。庆郑出战不能用力，入国不能治民，使国家失败，而且威胁到太子的生命安全，不如杀了他。”惠公说：“斩了庆郑，不要让他自杀！”家仆徒说：“如果有君主不忌恨臣民过失，有臣民主动请求死刑，这样的好名声传出去，比杀了庆郑要好。”梁由靡说：“君主有政令刑杀大权，因此才能治民。没有听到军令就擅自进退，这是违犯政令；只图个人快意而丧失君主，这违犯了刑法。庆郑贼害、扰乱国家，不能放过他！况且作战时擅自撤退，撤退之后自杀，这样使臣下得行其志，却让君主失去刑罚，日后政令、刑罚就不可运用了。”惠公命令司马说执行死刑。司马说召集三军将士，历数庆郑罪状，说：“韩原之战誓词说：失去行列，违犯军令，处死；主将被俘而将士不割伤脸面，处死；散布不实之言而误导军心，处死。如今庆郑失去行列，违犯军令，这是第一项罪；庆郑擅自进退，这是第二项罪；你误导梁由靡，使秦君逃脱，这是第三项罪；君主被俘，你没有割伤面孔，这是第四项罪。庆郑来接受刑罚！”庆郑说：“司马说！三军将士都在这里，世上有能够坐等刑罚而不能自割面孔的人吗？快动手吧！”丁丑这一天，惠公斩杀庆郑，然后才进入绛都。



【原文】

十五年(1)，惠公卒，怀公立(2)，秦乃召重耳于楚而纳之。晋人杀怀公于高梁(3)，而授重耳，实为文公(4)。

【注释】

(1) 十五年：应为“十四年”，晋惠公十四年为公元前637年。

(2) 怀公：惠公之子子圉。子圉在秦国做人质，公元前638年从秦国逃回，次年即位，公元前636年被杀。

(3) 高梁：晋国地名，在今山西临汾东北。

(4) 实：是。

【译文】

十五年（应为十四年），惠公去世，怀公立为晋君，秦人于是从楚国召重耳而送他归国。晋人在高梁杀死怀公，将政权交给重耳，这就是晋文公。







重耳自狄适齐




【原文】

文公在狄十二年(1)，狐偃曰：“日(2)，吾来此也，非以狄为荣(3)，可以成事也(4)。吾曰：‘奔而易达(5)，困而有资(6)，休以择利(7)，可以戾也(8)。’今戾久矣，戾久将底(9)。底著滞淫(10)，谁能兴之(11)？盍速行乎！吾不适齐、楚，避其远也。蓄力一纪(12)，可以远矣。齐侯长矣(13)，而欲亲晋。管仲殁矣(14)，多谗在侧(15)。谋而无正(16)，衷而思始(17)。夫必追择前言，求善以终，餍迩逐远(18)，远人入服(19)，不为邮矣(20)。会其季年可也(21)，兹可以亲(22)。”皆以为然。

【注释】

(1) 文公在狄十二年：公元前655年重耳奔狄，据后文，此年岁在寿星，则此年是公元前644年，首尾十二年。

(2) 日：当日，指十二年前奔狄之日。

(3) 荣：荣乐。

(4) 成事：成大事。

(5) 奔而易达：狄离晋国较近，出奔易于到达。

(6) 困而有资：在困窘之中可以得到狄人资助。

(7) 休以择利：在狄暂作休整，再选择有利时机。

(8) 戾：定居。

(9) 底：中止。

(10) 著：附带。滞淫：怠惰。

(11) 兴：起，振作。

(12) 蓄力：积蓄力量。一纪：十二年。

(13) 齐侯长矣：是年为齐桓公四十二年，下一年齐桓公即去世。齐侯，齐桓公。长，年老。

(14) 殁：死亡。

(15) 多谗在侧：管仲死后，齐桓公被竖刁、易牙等谗臣包围。

(16) 谋而无正：虽欲谋划，苦无就正之人。

(17) 衷而思始：齐桓公苦无谋臣，心中便会想起当初管仲辅政情景。衷，内心。

(18) 餍迩逐远：齐桓公近邻已经安定，便会追求与远邻交往。餍，安。迩，近。逐，求。

(19) 远人：指重耳等人。入服：归服。

(20) 邮：通“尤”，过错。

(21) 会：值。其：指齐桓公。季年：暮年。

(22) 兹：此，指齐桓公。亲：亲近。

【译文】

晋文公重耳在狄国住了十二年，狐偃说：“当初，我们来到这里，并不是以狄国为荣乐之所，不是因为狄国能成就大事。我说过：‘出奔易于到达，在困窘之中可以得到狄人资助，在狄暂作休整，再选择有利时机，可以定居下来。’如今安居已久，住久了志向将会中止。志向中止再加上怠惰，谁能帮你振作起来呢？何不赶快走呢！当初我们不到齐、楚大国，是为了避免路途遥远。如今我们积蓄力量十二年，可以远行了。齐桓公年老了，他想亲近晋国。管仲已经去世了，许多谗佞之臣聚集在齐桓公身边。齐桓公虽想谋划却苦无就正之人，心中便会想起当初管仲辅政情景。他一定会追思、选择管仲以前对他说过的话，以求得善终，齐国近邻已经安定，他便会追求与远邻交往。我们这些远道之人归附齐桓公，这是不会错的。赶上齐桓公暮年是可以的，这个人可以亲近。”大家都觉得狐偃说得对。



【原文】

乃行，过五鹿(1)，乞食于野人(2)。野人举块以与之(3)，公子怒，将鞭之。子犯曰：“天赐也。民以土服(4)，又何求焉！天事必象(5)，十有二年，必获此土(6)。二三子志之(7)。岁在寿星及鹑尾，其有此土乎(8)！天以命矣，复于寿星(9)，必获诸侯(10)。天之道也，由是始之(11)。有此，其以戊申乎(12)！所以申土也(13)。”再拜稽首，受而载之。遂适齐。

【注释】

(1) 五鹿：卫地，在今河南濮阳东北莎鹿城。

(2) 野人：农夫。

(3) 块：土块。

(4) 民以土服：民众奉土以服事重耳。

(5) 天事：天下之事。必象：必先有瑞象。

(6) 十有二年，必获此土：此为公元前632年晋文公伐卫取五鹿张本。有，通“又”。

(7) 志：记住。

(8) 岁在寿星及鹑尾，其有此土乎：此年岁在寿星，公元前633年岁在鹑尾，公元前632年岁复在寿星，晋文公伐卫，正月六日戊申取五鹿，正在寿星、鹑尾之际。岁，岁星。寿星，十二星次之一。在十二支为辰，在二十八宿则起于轸宿十二度，跨角、亢二宿而至氐宿四度。鹑尾，星次名。韦昭注：“自张十七度至轸十一度为鹑尾之次。”

(9) 复于寿星：当岁星再次运行到寿星星次。指公元前632年。

(10) 必获诸侯：指称霸诸侯。公元前632年四月，文公败楚师于城濮，合诸侯于践土，五月献楚俘于周襄王，周襄王策命晋文公为侯伯，故曰获诸侯。

(11) 由是始之：从这里开始。

(12) 戊申：戊申之日。

(13) 申土：扩张土地。

【译文】

于是重耳启程，路过五鹿，向村野农夫讨饭吃。农夫拿起一个土块递给重耳，公子大怒，想鞭打农夫。子犯说：“这是天赐啊！民众奉土来服事公子，公子还想求什么呢？天下之事必先有瑞象，十二年以后，我们一定会获得这片土地。各位记住这个日子。岁星在寿星、鹑尾之际，大概就是我们获得这片土地的时候吧！天命注定了，当岁星再次运行到寿星星次之时，我们一定能称霸诸侯。上天之道，就是从今天这里开始。我们拥有这片土地，大概在戊申之日吧！戊申寓意是扩张土地。”重耳对农夫再拜稽首，接受土块而载于车上。于是重耳一行到了齐国。





齐姜劝重耳勿怀安




【原文】

齐侯妻之(1)，甚善焉。有马二十乘(2)，将死于齐而已矣。曰：“民生安乐(3)，谁知其他？”

【注释】

(1) 齐侯妻（qì）之：齐桓公将女儿嫁给重耳。

(2) 有马二十乘：一乘四匹马，重耳共有八十匹马。

(3) 民生：人生。

【译文】

齐桓公将女儿嫁给重耳，待重耳很好。重耳在齐国有二十乘车马，准备死在齐国算了。他说：“人生就图个安乐，谁知道其他的事？”



【原文】

桓公卒，孝公即位(1)。诸侯叛齐(2)。子犯知齐之不可以动(3)，而知文公之安齐而有终焉之志也(4)，欲行，而患之(5)，与从者谋于桑下(6)。蚕妾在焉(7)，莫知其在也(8)。妾告姜氏(9)，姜氏杀之(10)，而言于公子曰：“从者将以子行，其闻之者吾以除之矣(11)。子必从之，不可以贰(12)，贰无成命(13)。《诗》云(14)：‘上帝临女，无贰尔心(15)。’先王其知之矣(16)，贰将可乎？子去晋难而极于此(17)，自子之行，晋无宁岁(18)，民无成君(19)。天未丧晋，无异公子(20)，有晋国者，非子而谁？子其勉之！上帝临子，贰必有咎(21)。”

【注释】

(1) 孝公：齐桓公之子，名昭。

(2) 诸侯叛齐：齐桓公死后，他的五个儿子互相争位。易牙、竖刁立公子无诡为君，太子昭奔宋。宋襄公以武力护送太子昭回国即位，是为孝公。由于齐国陷入内乱，因此齐桓公的霸业人亡政息。

(3) 动：打动。

(4) 有终焉之志：指重耳有在齐国养老的意愿。

(5) 患之：怕重耳不肯走。

(6) 从者：随从重耳流亡的人，指赵衰、颠颉、魏武子、司空季子等。

(7) 蚕妾：重耳之妻姜氏的养蚕女奴。在：在桑树之上。

(8) 莫知其在也：主语是子犯等人，“其”指蚕妾。

(9) 姜氏：齐桓公之女，重耳之妻。

(10) 杀之：姜氏杀蚕妾以灭口。当时诸侯叛齐，重耳等人又想走，姜氏怕孝公听到消息之后动怒。

(11) 以：通“已”。

(12) 贰：二心。

(13) 贰无成命：三心二意就没有圆满的成果。

(14) 《诗》：此指《诗经·大雅·大明》。

(15) 上帝临女，无贰尔心：上帝正在眷顾你，你不要三心二意。临，自上视下。女，指周武王。

(16) 先王：周武王。知：知天命。

(17) 去晋难：逃离晋国骊姬之难。极于此：来到齐国。极，至。

(18) 宁岁：安宁的岁月。重耳出亡后，晋国数易国君，又经历了里克、丕郑之乱和韩原之战，可称国无宁日。

(19) 成君：稳定的君主。指奚齐、卓子先后被杀，晋惠公又不得人心。

(20) 无异公子：没有其他公子。晋献公有九子，只有重耳一人在世。

(21) 咎：过失，罪过。

【译文】

齐桓公死后，齐孝公即位，诸侯纷纷反叛齐国。子犯知道齐国不可打动，也知道重耳认为齐国安适而有在齐国养老的意愿，他想再寻出路，又怕重耳不肯走，便同重耳其他随从在桑树下谋划。姜氏养蚕的女仆在树上采桑，子犯等人不知树上有人。蚕妾把她在树上听到的都告诉姜氏，姜氏杀了蚕妾，对重耳说：“你的随从准备和你离开齐国，听到这个计划的人，我已经除掉了。你一定要听从他们，不可有二心，三心二意就没有圆满的成果。《诗经·大雅·大明》说：‘上帝正在眷顾你，你不要三心二意。’先王大概知道上帝的旨意，三心二意怎么可以呢？你逃离晋国骊姬之难而来到齐国，自从你出逃之后，晋国就没有安宁的岁月，民众没有稳定的君主。上天不想让晋国灭亡，而晋国又没有其他公子，拥有晋国的人，不是你又能是谁？你好自为之吧！上天正在眷顾你，如果你三心二意，就一定会有过失。”



【原文】

公子曰：“吾不动矣，必死于此。”姜曰：“不然。《周诗》曰(1)：‘莘莘征夫(2)，每怀靡及(3)。’夙夜征行(4)，不遑启处(5)，犹惧无及(6)。况其顺身纵欲怀安(7)，将何及矣！人不求及，其能及乎？日月不处(8)，人谁获安(9)？西方之书有之曰(10)：‘怀与安，实疚大事(11)。’《郑诗》云(12)：‘仲可怀也(13)，人之多言(14)。亦可畏也。’昔管敬仲有言(15)，小妾闻之，曰：‘畏威如疾(16)，民之上也。从怀如流(17)，民之下也。见怀思威(18)，民之中也。畏威如疾，乃能威民(19)。威在民上(20)，弗畏有刑。从怀如流，去威远矣(21)，故谓之下。其在辟也(22)，吾从中也(23)。《郑诗》之言，吾其从之。’此大夫管仲之所以纪纲齐国(24)，裨辅先君而成霸者也(25)。子而弃之(26)，不亦难乎？齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣(27)，公子几矣(28)。君国可以济百姓(29)，而释之者(30)，非人也。败不可处(31)，时不可失，忠不可弃，怀不可从，子必速行。吾闻晋之始封也(32)，岁在大火(33)，阏伯之星也(34)，实纪商人(35)。商之飨国三十一王(36)。《瞽史之纪》曰(37)：‘唐叔之世，将如商数(38)。’今未半也。乱不长世(39)，公子唯子，子必有晋。若何怀安？”公子弗听。

【注释】

(1) 《周诗》：此指《诗经·小雅·皇皇者华》。

(2) 莘莘：众多的样子。

(3) 每：每次。怀：怀念。靡及：赶不上。

(4) 夙夜：朝夕，日夜。征行：奔走。

(5) 不遑：没有时间。启：跪。处：坐。

(6) 犹惧无及：尚且怕赶不上。

(7) 怀安：谓留恋妻室，贪图安逸。

(8) 不处：不停留。

(9) 谁获安：谁能获得安逸。

(10) 西方之书：指周朝的书。

(11) 疚：病，妨害。

(12) 《郑诗》：此指《诗经·郑风·将仲子》。

(13) 仲：仲子，诗中女主人公的热恋对象。怀：怀念，思念。

(14) 人之多言：指别人的议论。

(15) 管敬仲：“敬仲”是管仲的谥号。

(16) 畏威如疾：像畏惧疾病一样敬畏天威。

(17) 从怀如流：从心所欲如同流水。

(18) 见怀思威：在私欲出现时想到天威。

(19) 威民：树威治民。

(20) 威在民上：威民者在上位。

(21) 去：距离。

(22) 辟：通“譬”，指借用上、中、下三等人作譬喻。

(23) 中：即“见怀思威”。

(24) 纪纲：治理。

(25) 裨辅：辅佐。先君：指齐桓公。

(26) 而：若。弃之：抛弃了管仲之言。

(27) 时日及矣：时日已经迫近了。

(28) 几：庶几，差不多近于得国。

(29) 君国：为晋国之君。济：救。

(30) 释之：放弃了做晋国国君的目标。

(31) 败不可处：政治败坏的齐国不可久留。

(32) 晋之始封：公元前1106年，周成王封其弟唐叔为晋国之君。

(33) 岁：岁星。大火：心宿。

(34) 阏（è）伯之星：阏伯在尧时为火正之官，主管祭祀大火星。

(35) 实纪商人：商汤伐桀这一年，正是大火星值年，所以大火星是代表商人命运的星宿。纪，代表。

(36) 飨国：享有天下。飨，通“享”。

(37) 《瞽史之纪》：记载史事的书籍。

(38) 唐叔之世，将如商数：唐叔后裔如同商朝一样，共有三十一世。

(39) 乱不长世：晋国乱世不会长久。

【译文】

公子说：“我不愿挪动了，一定要死在这儿。”齐姜说：“话不能这样说。《诗经·小雅·皇皇者华》说：‘众多的征夫啊，每次怀念你们却赶不上。’征夫们日夜奔走，没有时间休息，尚且害怕赶不上，何况放纵自身留恋妻室，贪图安逸呢，那将如何能赶上！如果一个人连自己都不求赶上，那又岂能赶上呢？日月不会停留，谁又能获得安逸呢？西方的书上说：‘留恋与安逸，实在是妨害大事。’《诗经·郑风·将仲子》说：‘仲子哥你是值得爱恋的，可是人们的闲言碎语，也是可怕的呀。’从前管敬仲有段名言，小妾听到过，这段名言说：‘像畏惧疾病一样敬畏天威，这种人是人类中的上等人。如果从心所欲如同流水，这种人是人类中的下等人。如果在私欲出现时想到天威，这种人是人类中的中等人。像畏惧疾病一样敬畏天威，这样才能树威治民。威民者在上位，人民如有不畏天威者将受到刑罚。从心所欲如同流水，距离权威就很远了，所以称之为下等人。借用上、中、下三等人作譬喻，那么我愿意选择中等人。《诗经·郑风·将仲子》的诗句，我们应该遵从。’这就是大夫管仲成功治理齐国，辅佐先君而成就霸业的原因。您如果抛弃了管仲之言，不是很困难吗？齐国政治已经败坏了，晋国无道已经很久了，您随从的谋划是够忠诚的了，奋斗的时日已经迫近了，公子您差不多快要成功了。做国君可以普济百姓，放弃做国君机会的人，不算一个真正的人。腐败的齐国不可久处，时机不可失去，忠诚不可抛弃，留恋不可放纵，您必须马上走。我听说晋国始封的时候，岁星正好在心宿，这是阏伯之星啊，它实在是代表商人命运的星宿。商朝享有天下共三十一世君王。史官的书上说：‘唐叔后裔如同商朝一样，共享国三十一世。’如今还没有到三十一世的一半。晋国乱世不会长久，所有公子只剩下您一个人了，您一定拥有晋国。怎么能留恋妻室，贪图安逸呢？”公子不听。





齐姜与子犯谋遣重耳




【原文】

姜与子犯谋，醉而载之以行。醒，以戈逐子犯，曰：“若无所济(1)，吾食舅氏之肉(2)，其知餍乎(3)！”舅犯走，且对曰：“若无所济，余未知死所(4)，谁能与豺狼争食(5)？若克有成(6)，公子无亦晋之柔嘉(7)，是以甘食(8)。偃之肉腥臊，将焉用之？”遂行。

【注释】

(1) 济：事业成功。

(2) 舅氏：子犯为重耳舅舅。

(3) 餍：满足。

(4) 未知死所：不知死于何处。

(5) 谁能与豺狼争食：子犯意谓如果失败，自己可能死于旷野，为豺狼所食。

(6) 克：能。

(7) 无亦：亦。柔嘉：柔脆味美食品。

(8) 甘食：乐于食用。

【译文】

姜氏与子犯谋划，将重耳灌醉，把他抬到车上，然后赶车上路。重耳醒来以后，手持长戈追逐子犯，说：“如果成不了大事，我即使吃舅舅的肉，又怎么能知足解恨呢？”舅犯一边逃跑躲避，一边说：“如果成不了大事，我不知道自己会死在哪里，谁能够与豺狼争夺食物呢？如果能够事业有成，公子在晋国有柔脆味美食物，会乐于食用它们。我狐偃的肉腥臊，怎么能吃呢？”于是重耳一行踏上征途。





卫文公不礼重耳




【原文】

过卫，卫文公有邢、狄之虞(1)，不能礼焉。宁庄子言于公曰(2)：“夫礼，国之纪也(3)；亲，民之结也(4)；善，德之建也(5)。国无纪不可以终(6)，民无结不可以固，德无建不可以立。此三者，君之所慎也。今君弃之，无乃不可乎！晋公子善人也，而卫亲也(7)，君不礼焉，弃三德矣(8)。臣故云，君其图之。康叔，文之昭也；唐叔，武之穆也(9)。周之大功在武(10)，天祚将在武族(11)。苟姬未绝周室，而俾守天聚者(12)，必武族也。武族唯晋实昌，晋胤公子实德(13)。晋仍无道(14)，天祚有德，晋之守祀，必公子也。若复而修其德，镇抚其民，必获诸侯，以讨无礼。君弗蚤图(15)，卫而在讨。小人是惧，敢不尽心。”公弗听(16)。

【注释】

(1) 卫文公：卫国君主，姬姓，名燬。邢、狄之虞：邢、狄侵犯卫国之忧。虞，忧。

(2) 宁庄子：卫国正卿宁速。

(3) 纪：纪纲。

(4) 结：联结。

(5) 建：建树。

(6) 终：久远。

(7) 卫亲：晋国始封君唐叔是武王之子，卫国始封君是康叔是文王之子，所以晋、卫两国有宗亲关系。

(8) 三德：礼宾，亲亲，崇善。

(9) 康叔，文之昭也；唐叔，武之穆也：昭、穆，上古宗庙制度。自始祖之下，一昭一穆，父昭子穆。因此卫康叔为文王之昭，晋唐叔为武王之穆。

(10) 武：武王。

(11) 天祚（zuò）：上天所赐之福。武族：武王后裔。

(12) 俾（bì）：使。天聚：天赐的财富和民众。

(13) 胤（yìn）：后代。

(14) 仍：屡次。

(15) 蚤：通“早”。

(16) 公弗听：按，此事发生在野人与重耳土块及到齐国之前。

【译文】

重耳流亡途中经过卫国，卫文公因为有邢、狄入侵之忧，不能礼遇重耳。宁庄子对卫文公说：“礼，是国家的纲纪；亲，是人们联结的纽带；善，是道德的建树。国家没有纲纪就不可以长久，民众没有血亲关系就不可以稳固，道德没有建树就不可以立足。礼宾、亲亲、崇德三者，是君主应该审慎的。如今君主将这三者都丢弃了，这恐怕不可以吧！晋公子重耳是一个善人，与卫国有宗亲关系，君主您不予礼遇，这就丢弃了三德了。所以我说，君主应该好好考虑。卫国始封君康叔是文王之昭，晋国始封君唐叔是武王之穆。周朝大功在武王时代，天所赐福应该在武王后裔。如果姬姓周王室命不该绝，使他们世守天赐的财富和民众，那么承担此命的必定是武王后裔。在武王后裔中，只有晋国昌盛，而在晋国后代当中，只有公子重耳实有德行。晋国一直处于无道之中，上天若赐福于有德者，那么主持晋国祭祀的，必定是公子重耳。如果重耳归国而修其德行，镇抚晋国民众，必定获得诸侯的拥护，然后讨伐无礼之国。君主您若不早作打算，卫国也会在他讨伐的国家之中。小人对此感到畏惧，不敢不尽心劝谏。”卫文公不听。





曹共公不礼重耳而观其骿胁




【原文】

自卫过曹，曹共公亦不礼焉(1)，闻其骿胁(2)，欲观其状，止其舍，谍其将浴(3)，设微薄而观之(4)。僖负羁之妻言于负羁曰(5)：“吾观晋公子贤人也，其从者皆国相也(6)，以相一人(7)，必得晋国。得晋国而讨无礼，曹其首诛也。子盍蚤自贰焉(8)？”僖负羁馈飧(9)，置璧焉。公子受飧反璧。

【注释】

(1) 曹共公：曹国君主，姬姓，名襄。

(2) 骿（pián）胁：肋骨并成一片。

(3) 谍：用做动词，探知。

(4) 微薄：同“帷簿”，门帘。

(5) 僖负羁：曹国大夫。

(6) 国相：为一国辅相。

(7) 一人：指重耳。

(8) 贰：不一样。

(9) 飧（sūn）：熟食。

【译文】

重耳从卫国经过曹国，曹共公也不予礼遇，他听说重耳肋骨连成一片，想看一看究竟是什么样子，便留重耳住进馆舍，探听到重耳洗澡的时间，便设下帷簿，在帘后偷窥。僖负羁的妻子对丈夫说：“我看晋公子是一个贤人，他的随从都是国相之材，众多贤才辅助重耳一人，重耳必定得到晋国政权。得到晋国之后，他就会征讨无礼之国，曹国首当其冲。您何不早一点表示自己与国君不一样呢？”僖负羁馈赠熟食给重耳一行，将玉璧放在食物之下。公子收下熟食，而将玉璧奉还。



【原文】

负羁言于曹伯曰：“夫晋公子在此，君之匹也(1)，不亦礼焉？”曹伯曰：“诸侯之亡公子其多矣，谁不过此！亡者皆无礼者也，余焉能尽礼焉！”对曰：“臣闻之：爱亲明贤(2)，政之干也(3)。礼宾矜穷(4)，礼之宗也(5)。礼以纪政(6)，国之常也(7)。失常不立，君所知也。国君无亲，以国为亲。先君叔振(8)，出自文王，晋祖唐叔，出自武王，文、武之功，实建诸姬。故二王之嗣，世不废亲。今君弃之，不爱亲也。晋公子生十七年而亡，卿材三人从之(9)，可谓贤矣，而君蔑之，是不明贤也。谓晋公子之亡，不可不怜也。比之宾客，不可不礼也。失此二者，是不礼宾，不怜穷也。守天之聚(10)，将施于宜。宜而不施，聚必有阙(11)。玉帛酒食，犹粪土也，爱粪土以毁三常(12)，失位而阙聚，是之不难，无乃不可乎？君其图之。”公弗听。

【注释】

(1) 匹：匹配，对等。

(2) 明：尊。

(3) 干：主干。

(4) 礼宾：礼遇宾客。矜穷：怜悯窘困者。

(5) 宗：宗主，根本。

(6) 纪：治理。

(7) 常：常道。

(8) 叔振：曹国始封君叔振铎，为文王之子，武王之弟，与晋国同姓。

(9) 卿材三人：指狐偃、赵衰、贾佗。

(10) 天之聚：指财富和民众。

(11) 阙：缺失。

(12) 三常：政之干、礼之宗、国之常。

【译文】

僖负羁对曹伯说：“晋公子重耳正在曹国，他的地位与您对等，您不给他以礼遇吗？”曹伯说：“诸侯的流亡公子多着呢，谁不路过这里！流亡者都是无礼之人，我哪能一一对他们尽礼？”僖负羁说：“我听说，敬爱宗亲尊重贤人，是政治的主干。礼遇宾客怜悯窘困，是礼的根本。用礼作为政治的纲纪，这是治国的常道。失去常道就不能立国，这是君主您所知道的。国君无所私亲，他只是以国家为亲人。先君叔振铎，出自文王，而晋国始祖唐叔，出自武王，文、武的功业，奠定了诸姬分封天下的基础。因此文王、武王的后代，世世代代不废亲情。如今君主抛弃了亲情，这是不爱宗亲。晋公子重耳十七岁就流亡，有三位卿相之材随从，可以说是贤人了，而君主蔑视他们，这是不尊重贤人。按理说晋公子流亡，不可不怜悯。即使将他们视为普通宾客，也不可不予以礼遇。失掉了这两点，就是不礼遇宾客，不怜悯窘困。君主看守上天所赐的财富与民众，应该施予适宜的对象。遇到适宜的对象而不施予，这样所聚的财富和民众必定有所缺失。玉帛酒食这些东西，如同粪土一般，吝惜粪土一般的东西而毁灭政之干、礼之宗、国之常，既失君位又失财富民众，而您却肯定这些做法，不把它看成是灾难，这恐怕不可以吧？君主您考虑吧。”曹伯不听。





宋襄公赠重耳以马二十乘




【原文】

公子过宋，与司马公孙固相善(1)，公孙固言于襄公曰(2)：“晋公子亡，长幼矣(3)，而好善不厌，父事狐偃(4)，师事赵衰(5)，而长事贾佗(6)。狐偃其舅也，而惠以有谋。赵衰其先君之戎御赵夙之弟也(7)，而文以忠贞。贾佗公族也，而多识以恭敬。此三人者，实左右之。公子居则下之，动则咨焉，成幼而不倦，殆有礼矣。树于有礼，必有艾(8)。《商颂》曰(9)：‘汤降不迟(10)，圣敬日跻(11)。’降，有礼之谓也。君其图之，”襄公从之，赠以马二十乘。

【注释】

(1) 公孙固：宋庄公之孙，宋国大司马。相善：相友好。

(2) 襄公：宋国君主，子姓，名兹父，谥“襄”。

(3) 长幼：从幼年到长大成人。

(4) 父事狐偃：以事奉父亲之礼对待孤偃。

(5) 师事赵衰：以事奉师傅之礼对待赵衰。

(6) 长事贾佗：以事奉兄长之礼对待贾佗。

(7) 先君：指晋献公。戎御：驾御兵车的人。

(8) 艾：回报，收获。

(9) 《商颂》：此指《商颂·长发》。

(10) 汤：商汤。降：下，谓礼贤下士。不迟：迅速。

(11) 跻（jī）：升。

【译文】

公子重耳路过宋国，与大司马公孙固关系友好，公孙固对宋襄公说：“晋公子重耳流亡在外，从小到大，爱好善道不知满足，他把狐偃当父亲对待，把赵衰当师傅对待，把贾佗当兄长对待。狐偃是他的舅舅，为人惠爱而有谋略。赵衰是晋献公驾车人赵夙的弟弟，富有文采而忠贞不二。贾佗出身公族，见多识广且态度恭敬。这三个人，对重耳决策起到关键作用。公子重耳自甘居于三人之下，每有行动必定要咨询他们，从小到大都不厌倦，这可以说是有礼了。与有礼的人结交，一定会得到回报。《商颂·长发》说：‘商汤礼贤下士非常迅速，他的圣敬之道日益升闻于天。’礼贤下士，指的就是有礼啊！君主您考虑吧！”宋襄公听从了公孙固的建议，赠送给重耳二十乘车马。





郑文公不礼重耳




【原文】

公子过郑，郑文公亦不礼焉(1)。叔詹谏曰(2)：“臣闻之：亲有天(3)，用前训(4)，礼兄弟，资穷困，天所福也。今晋公子有三祚焉(5)，天将启之(6)。同姓不婚，恶不殖也。狐氏出自唐叔。狐姬，伯行之子也(7)，实生重耳。成而隽才(8)，离违而得所(9)，久约而无衅(10)，一也。同出九人，唯重耳在，离外之患，而晋国不靖(11)，二也。晋侯日载其怨(12)，外内弃之，重耳日载其德，狐、赵谋之，三也。在《周颂》曰(13)：‘天作高山(14)，大王荒之(15)。’荒，大之也。大天所作，可谓亲有天矣。晋、郑兄弟也，吾先君武公与晋文侯戮力一心(16)，股肱周室(17)，夹辅平王(18)，平王劳而德之，而赐之盟质(19)，曰：‘世相起也(20)。’若亲有天，获三祚者，可谓大天(21)。若用前训，文侯之功，武公之业，可谓前训。若礼兄弟，晋、郑之亲，王之遗命，可谓兄弟。若资穷困，亡在长幼(22)，还轸诸侯(23)，可谓穷困。弃此四者，以徼天祸(24)，无乃不可乎？君其图之。”弗听。

【注释】

(1) 郑文公：郑国君主，姬姓，名捷。

(2) 叔詹：郑国大夫。郑国三良之一。

(3) 亲有天：亲近有上天保佑的人。

(4) 用前训：采用先王教训。

(5) 祚：福。

(6) 启：开启，辅助。

(7) 伯行：狐突的字。子：女儿。

(8) 隽：通“俊”。

(9) 离：同“罹”，遭。违：去。得所：举止得当。

(10) 约：困窘。衅：瑕疵，过失。

(11) 靖：安定。

(12) 载：成。

(13) 《周颂》：此指《诗经·周颂·天作》。

(14) 作：生成。高山：岐山。

(15) 大（tài）王：古公亶父，他由幽迁岐，开创了周朝基业。荒：扩大。

(16) 武公：郑武公，名滑突，郑桓公之子。晋文侯：名仇。戮力：合力。

(17) 股肱：本义是指大腿和胳膊的上部，引申为辅佐。

(18) 夹辅平王：公元前771年，犬戎灭西周，郑武公、晋文侯护送太子宜臼东迁洛邑即王位，是为周平王。

(19) 盟质：盟约。

(20) 世相起也：世世代代互相扶持。

(21) 大天：扩大上天旨意。

(22) 亡在长幼：从幼年刚长成就流亡。

(23) 还（xuán）轸（zhěn）：驾车周游列国。还，循回。轸，本指车后横木，此处指车驾。

(24) 徼：求。

【译文】

公子重耳路过郑国，郑文公也不给予礼遇。叔詹劝谏说：“我听说，亲近上天所保佑的人，采用先王教训，礼遇兄弟，资助窘困之人，这是上天所赐福的善行。如今晋公子重耳有三福，上天将开启他。同姓不能结婚，这是厌恶不能繁殖。狐氏是唐叔之后。狐姬是狐突的女儿，生下重耳。长大后成为俊才，遭祸去国而能做到举止得当，长久困窘而没有过失。这是一福。晋献公有子九人，只有重耳一人在世，身遭在外流亡的祸患，而晋国一直不能安定下来，这是二福。晋君一天天造成积怨，国内国外都抛弃了他，而重耳一天天成就美德，狐偃、赵衰替他谋划，这是三福。《诗经·周颂·天作》说：‘上天生成岐山，是太王扩大了它的影响。’荒，是扩大的意思。扩大上天所欲成就的人，可以说是亲近上天了。晋、郑是兄弟之国，我国先君武公与晋文侯合力同心，辅佐周王室，两人共同辅助周平王，平王慰劳而感激武公和晋文侯，赐予盟约，说：‘郑、晋世世代代要互相扶持。’如果要亲近上天所保佑的人，那么获得三福的重耳，可以说是得到上天旨意的了。如果要采用先王教训，那么晋文侯的功业、郑武公的功劳，可以说是先王教训的了。如果要礼遇兄弟，那么晋、郑的亲情，平王的遗命，可以说是兄弟的了。如果要资助窘困，那么重耳长大之后就流亡，周游列国诸侯，可以说是窘困的了。君主您抛弃了这四条，以求上天所祸，恐怕不可以吧？君主您考虑吧。”郑文公不听。



【原文】

叔詹曰：“若不礼焉，则请杀之。谚曰：‘黍稷无成(1)，不能为荣(2)。黍不为黍，不能蕃庑(3)。稷不为稷，不能蕃殖。所生不疑(4)，唯德之基(5)。’”公弗听。

【注释】

(1) 黍：高粱。稷：小米。无成：不能成长。

(2) 荣：开花。

(3) 蕃庑（wú）：繁殖茂盛。

(4) 所生不疑：意谓祸福如同种植黍稷，种黍得黍，种稷得稷。

(5) 唯德之基：只看德行根基。

【译文】

叔詹说：“如果您不能礼遇重耳，那么我就请求杀掉他。谚语说：‘黍稷长不成，就不能开花。黍不像黍，就不能繁茂。稷不像稷，就不能繁殖。种什么生什么，这无可置疑，只有德行才是立国之基。’”郑文公还是不听。





楚成王以周礼享重耳




【原文】

遂如楚，楚成王以周礼享之(1)，九献(2)，庭实旅百(3)。公子欲辞，子犯曰：“天命也，君其飨之。亡人而国荐之(4)，非敌而君设之(5)，非天，谁启之心！”既飨，楚子问于公子曰：“子若克复晋国，何以报我？”公子再拜稽首对曰：“子女玉帛(6)，则君有之。羽旄齿革(7)，则君地生焉。其波及晋国者，君之余也，又何以报？”王曰：“虽然，不穀愿闻之(8)。”对曰：“若以君之灵(9)，得复晋国，晋、楚治兵，会于中原，其避君三舍(10)，若不获命(11)，其左执鞭弭(12)，右属櫜鞬(13)，以与君周旋(14)。”

【注释】

(1) 楚成王：楚国君主，芈姓，熊氏，名（sūn）。周礼：俞樾认为是“君礼”，即楚子以款待国君的礼仪接待重耳。享：设宴款待。

(2) 九献：接待上公之礼。主人敬酒为献，客还敬为酢，主再敬为酬，三者称一献之礼。重复九次为九献之礼。

(3) 庭实：诸侯聘问，将礼物陈列于宫庭，称为庭实。旅百：陈列上百件礼物。旅，陈列。

(4) 国荐：以国君之礼进献。

(5) 非敌：不是匹敌。君设之：设之以君礼。

(6) 子女：美女。

(7) 羽旄齿革：翡翠、孔雀之类鸟羽、旄牛尾、象牙、牛皮。

(8) 不穀：不善。古代王侯自称的谦词。

(9) 以君之灵：托您的福。

(10) 三舍：九十里。舍，三十里为一舍。

(11) 命：楚国退兵的命令。

(12) 鞭：马鞭。弭：末端无缴束，仅饰以角、骨的弓。

(13) 属：用手摸。櫜（ɡāo）：盛箭之器。鞬（jiān）：盛弓之器。

(14) 周旋：较量。

【译文】

重耳一行于是到了楚国，楚成王用周礼款待重耳，宴会上献礼九次，庭上陈列的礼物上百件。公子准备推辞，子犯说：“这是天命啊，您还是享受此礼吧。流亡者却享受国君的礼节，地位不对等而设之以君礼，如果不是上天旨意，谁能开启楚王之心呢！”飨礼之后，楚成王问公子重耳说：“您若能够回晋国为君，拿什么来报答我？”公子再拜磕头回答说：“美女玉帛，您已拥有。鸟羽、旄牛尾、象牙、牛皮，出产于楚国。其余波及晋国的东西，已经是楚王剩下来的了，我又拿什么来报答呢？”楚成王说：“虽然这样，我还是想听听您怎样报答我。”重耳说：“如果托您的福，我得以返回晋国，那么晋、楚两国交兵，在中原相遇，我愿意退避九十里，如果还得不到楚国退兵的命令，那么我就会左手执马鞭弓箭，右手抚箭囊弓套，来与您较量。”



【原文】

令尹子玉曰(1)：“请杀晋公子。弗杀，而反晋国，必惧楚师。”王曰：“不可。楚师之惧，我不修也(2)。我之不德，杀之何为！天之祚楚(3)，谁能惧之？楚不可祚，冀州之土(4)，其无令君乎？且晋公子敏而有文(5)，约而不谄(6)，三材侍之(7)，天祚之矣。天之所兴，谁能废之？”子玉曰：“然则请止狐偃(8)。”王曰：“不可。《曹诗》曰(9)：‘彼己之子(10)，不遂其媾(11)。’邮之也(12)。夫邮而效之，邮又甚焉。效邮，非礼也。”于是怀公自秦逃归(13)。秦伯召公子于楚(14)，楚子厚币以送公子于秦(15)。

【注释】

(1) 令尹：楚国官名，相当于国相。子玉：成得臣，楚若敖的曾孙。

(2) 不修：不修德。

(3) 祚（zuò）：赐福，佑助。

(4) 冀州：九州之一，在今河北、山西一带，晋国属于古冀州。

(5) 敏而有文：敏捷有礼文。

(6) 约而不谄：困窘而不谄媚。

(7) 三材：三位杰出人才，指狐偃、赵衰、贾佗。

(8) 止狐偃：扣留狐偃作为人质。

(9) 《曹诗》：此指《诗经·曹风·候人》。

(10) 己：今本作“其”。

(11) 遂：称意。媾（ɡòu）：厚爱。

(12) 邮：通“尤”，过错。

(13) 怀公：惠公之子圉。公元前643年圉到秦国做人质，听说惠公病重，公元前638年从秦国逃回。

(14) 秦伯：秦穆公。

(15) 楚子：楚成王。

【译文】

令尹子玉说：“我请求杀死晋公子重耳。如果不杀，让他返回晋国，必定会成为楚军的劲敌。”楚成王说：“不可以。楚军恐惧的事，是我们不修德。我们没有美德，为什么要杀晋公子！上天如果赐福楚国，谁能让楚国为之恐惧？如果上天不赐福于楚，那么冀州土地上，难道就没有明君？况且晋公子重耳敏捷有礼文，困窘而不谄媚，三位杰出人才事奉他，这是上天赐福于他啊。上天要让他兴旺发达，谁能废弃他呢？”子玉说：“那么我请求把狐偃扣留下来作人质。”楚成王说：“不可以。《诗经·曹风·候人》说：‘那个人啊，不能让人称心厚爱。’这是指出他人的过错啊。知错而又效法，那么过错就更大了。效法过错，这是非礼的。”此时晋怀公圉从秦国逃回晋国。秦穆公派人到楚国召公子重耳，楚成王用厚礼将公子重耳送到秦国。





重耳婚媾怀嬴




【原文】

秦伯归女五人(1)，怀嬴与焉(2)。公子使奉匜沃盥(3)，既而挥之(4)。嬴怒曰：“秦、晋匹也(5)，何以卑我(6)？”公子惧，降服囚命(7)。秦伯见公子曰：“寡人之適(8)，此为才(9)。子圉之辱(10)，备嫔嫱焉(11)。欲以成婚，而惧离其恶名(12)。非此，则无故。不敢以礼致之(13)，欢之故也。公子有辱，寡人之罪也。唯命是听。”

【注释】

(1) 归：嫁。

(2) 怀嬴：秦穆公之女，曾嫁子圉。子圉逃归前与她商量，她放走了子圉，自己留在了秦国。与：在五女之中。

(3) 奉匜（yí）沃盥（ɡuàn）：怀嬴执洗手的盘子注水其中，重耳洗手。奉，捧着。匜，盛水的盘子。沃，注水。盥，洗。

(4) 既而：洗手之后。挥之：挥手甩干水。此为不礼貌的行为。怀嬴本为重耳侄媳，现在又嫁重耳，重耳心中不快，故有此下意识的动作。

(5) 匹：对等国家。

(6) 卑：看不起。

(7) 降服：脱下上衣。囚命：自囚请罪，听从怀嬴所命。

(8) 適：同“嫡”，指正妻所生的女儿。

(9) 此为才：怀嬴最有才德。

(10) 子圉之辱：指子圉在秦国做人质。

(11) 嫔嫱：宫中女官。

(12) 离：同“罹”，遭。恶名：怀嬴本嫁子圉，现在改嫁重耳，怕名声不好听。

(13) 以礼致之：用正式婚礼嫁给重耳。

【译文】

秦穆公将五个女子嫁给重耳，其中有女儿怀嬴。公子重耳让怀嬴捧着水盆，浇水给自己洗手，洗完之后，挥手甩干。怀嬴发怒说：“秦、晋是对等的国家，你凭什么看不起我？”公子害怕了，他脱下上衣，自囚请罪，听从怀嬴命令。秦穆公会见公子，说：“我的正妻所生的女儿当中，这个女儿最有才德。子圉在秦国做人质期间，怀嬴曾经是他的嫔妃。如今我想让她与您成婚，但又怕您遭到恶名。除了这一点，没有其他的缘故。我不敢以正式婚礼嫁给您，是由于喜欢她的缘故。公子蒙受侮辱，这是我的罪过啊。现在听凭公子的命令。”



【原文】

公子欲辞(1)，司空季子曰(2)：“同姓为兄弟(3)。黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓(4)。青阳，方雷氏之甥也(5)。夷鼓，彤鱼氏之甥也(6)。其同生而异姓者，四母之子别为十二姓(7)。凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人(8)，为十二姓(9)，姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇、依是也(10)。唯青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓(11)。同德之难也如是。昔少典娶于有氏(12)，生黄帝、炎帝。黄帝以姬水成(13)，炎帝以姜水成。成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也(14)，异德之故也。异姓则异德，异德则异类。异类虽近，男女相及(15)，以生民也。同姓则同德，同德则同心，同心则同志。同志虽远，男女不相及，畏黩敬也(16)。黩则生怨，怨乱毓灾(17)，灾毓灭姓。是故娶妻避其同姓，畏乱灾也。故异德合姓(18)，同德合义(19)。义以导利，利以阜姓(20)。姓利相更(21)，成而不迁(22)，乃能摄固(23)，保其土房(24)。今子于子圉，道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？”

【注释】

(1) 辞：辞退不娶。秦穆公夫人是重耳之姊，论辈分怀嬴是重耳的外甥女，且曾为侄儿子圉之妻，因此重耳不想娶怀嬴。

(2) 司空季子：一名胥臣。食邑于臼，又称臼季，后为晋国司空。

(3) 同姓为兄弟：同父所生，德性相同，乃为兄弟。意谓重耳、夷吾虽同父所生，但德性不同，不能算兄弟，因此重耳完全可以娶子圉弃妻。

(4) 青阳：少暤氏，一说为少暤氏之父。夷鼓：《路史》写为“夷彭”。

(5) 方雷氏：黄帝次妃。甥：同“生”。

(6) 彤鱼：国名。

(7) 四母：黄帝的四位夫人：傫祖西陵氏、方雷氏、彤鱼氏、嫫母。

(8) 得姓：以德居官而获得赐姓。

(9) 十二姓：在得姓十四人之中，有二人姓己，二人姓姬，故只有十二姓。

(10) 荀：《路史》作“苟”。依：当作“衣”。

(11) 唯青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓：青阳，为玄嚣之误。玄嚣乃黄帝元妃傫祖之子。苍林，黄帝四妃嫫母所生。

(12) 少典：国名。有（jiǎo）：国名。

(13) 以姬水成：在姬水河畔成长。

(14) 用师以相济：用兵互为排挤。济，当作“挤”。

(15) 异类虽近，男女相及：指血缘关系虽近，但仍能嫁娶。重耳是怀嬴的舅舅，故司空季子以此劝慰他。相及，嫁娶。

(16) 黩：亵渎。敬：王念孙认为当作“故”。

(17) 毓（yù）：产生。

(18) 合姓：合二姓为婚姻。

(19) 合义：以德义相亲。

(20) 阜：厚。

(21) 更：续。

(22) 迁：离散。

(23) 摄固：保持稳固。

(24) 房：俞樾说，同“方”。

【译文】

公子重耳想辞去怀嬴，司空季子说：“同父所生，德性相同，乃为兄弟。黄帝的儿子有二十五人，其中同姓者只有两人而已，只有青阳与夷鼓都是己姓。青阳是方雷氏所生。夷鼓是彤鱼氏所生。同父所生而异姓的，如黄帝四位夫人西陵氏、方雷氏、彤鱼氏、嫫母所生的儿子，分别为十二个姓。黄帝儿子共有二十五人，其中获得姓的有十四人，除两人同姓外，为十二姓，即姬、酉、祁、己、滕、箴、任、苟、僖、姞、儇、衣。只有玄嚣与苍林氏与黄帝德性相同，所以皆为姬姓。可见德性相同是如此困难。从前少典从有国娶妻，生下黄帝和炎帝。黄帝在姬水河畔长大，炎帝在姜水河畔长大。长大以后德性不同，所以黄帝姬姓，炎帝姜姓，二帝用兵互相残杀，这是德性不同的缘故。异姓就会导致异德，异德就会产生异类。异类即使有亲近的血缘，也可以男女结婚，生育后代。同姓就会同德，同德就会同心，同心就会同志。同志之间即使血缘关系遥远，男女也不能结婚，这是畏惧亵渎的缘故。亵渎就会生怨，怨乱就会生灾，生灾就会灭姓。因此娶妻避免娶同姓，这是畏惧灾乱啊。所以不同德的两姓可以合为婚姻，同德的两姓则以德义相亲。德义可以产生利益，利益可以加厚族姓关系。姓与利相互延续，两者相成而不离散，这样才能稳固族姓，保有自己的一方土地。如今您与子圉的关系，形同道路之人，娶子圉抛弃的妻子，来成就大事，不是可以吗？”



【原文】

公子谓子犯曰：“何如？”对曰：“将夺其国(1)，何有于妻(2)？唯秦所命从也。”谓子馀曰(3)：“何如？”对曰：“《礼志》有之曰(4)：‘将有请于人(5)，必先有入焉(6)。欲人之爱己也，必先爱人。欲人之从己也，必先从人。无德于人，而求用于人，罪也。’今将婚媾以从秦(7)，受好以爱之，听从以德之，惧其未可也，又何疑焉？”乃归女而纳币(8)，且逆之(9)。

【注释】

(1) 其国：子圉之国。

(2) 何有于妻：即“于妻何有”。子犯意谓着眼大局，不考虑子圉弃妻之类的小事。

(3) 子馀：赵衰的字。

(4) 《礼志》：礼书，已佚。

(5) 请：请求。

(6) 必先有入：一定先要答应别人的要求。

(7) 婚媾（ɡòu）：结婚。

(8) 归女：让怀嬴先回去。纳币：送聘礼到女方之家。

(9) 逆：迎娶。

【译文】

公子重耳问子犯说：“怎么办？”子犯回答说：“准备夺取子圉的国家，还考虑什么他的弃妻？只听秦国的命令就行了。”重耳又问子馀：“你看怎么办？”子馀回答说：“《礼志》上说：‘准备有求于人，一定先要答应别人的要求。想别人爱自己，必定要自己先爱别人。想别人听从自己，必定要先听从别人。对别人没有恩德，而求别人为自己所用，这是罪过。’如今应该听从秦国，与秦女怀嬴结婚，接受别人的好意而加以珍爱，听从别人的安排而表示感激之情，这样做尚且怕不够，您又怀疑什么呢？”于是重耳将怀嬴送回，然后下聘礼，再把怀嬴迎娶过来。





秦伯享重耳以国君之礼




【原文】

他日，秦伯将享公子，公子使子犯从。子犯曰：“吾不如衰之文也(1)，请使衰从。”乃使子馀从。秦伯享公子如享国君之礼，子馀相如宾(2)。卒事，秦伯谓其大夫曰：“为礼而不终，耻也。中不胜貌(3)，耻也。华而不实，耻也。不度而施(4)，耻也。施而不济(5)，耻也。耻门不闭(6)，不可以封(7)。非此，用师则无所矣(8)。二三子敬乎！”

【注释】

(1) 文：文采。

(2) 子馀相如宾：子馀以宾礼相重耳，是对秦穆公国君之礼的接受。相，傧相。如宾，按照宾礼。

(3) 中：内心感情。胜：相称。貌：外在礼文。

(4) 不度而施：不揣度自己力量而施德。

(5) 济：成事。

(6) 耻门：指以上为礼不终、中不胜貌、华而不实、不度而施、施而不济五耻。闭：闭塞。

(7) 封：立国。

(8) 用师则无所：无用兵之地。

【译文】

他日，秦穆公将宴请公子重耳，公子让子犯随从。子犯说：“我不如赵衰有文采，请让赵衰随从您吧。”于是公子让赵衰随从。秦穆公用国君的享礼来对待公子重耳，赵衰做傧相，用宾礼应对。享礼结束后，秦穆公对大夫说：“为礼不能善终，是耻辱。华而不实，是耻辱。内心感情不能与礼文相称，是耻辱。不度量自己力量而施德，是耻辱。施德而不能成事，是耻辱。五项耻辱之门不关闭，不可以立国。不这样做，就没有用兵之地。诸位大夫要严肃恭敬地对待这五耻啊！”



【原文】

明日宴(1)，秦伯赋《采菽》(2)，子馀使公子降拜(3)。秦伯降辞(4)。子馀曰：“君以天子之命服命重耳(5)，重耳敢有安志(6)，敢不降拜？”成拜卒登，子馀使公子赋《黍苗》(7)。子馀曰：“重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇荫膏泽之(8)，使能成嘉谷，荐在宗庙(9)，君之力也。君若昭先君之荣(10)，东行济河，整师以复强周室，重耳之望也。重耳若获集德而归载(11)，使主晋民，成封国，其何实不从(12)。君若恣志以用重耳，四方诸侯，其谁不惕惕以从命！”秦伯叹曰：“是子将有焉(13)，岂专在寡人乎！”秦伯赋《鸠飞》(14)，公子赋《河水》(15)。秦伯赋《六月》(16)，子馀使公子降拜。秦伯降辞。子馀曰：“君称所以佐天子匡王国者以命重耳，重耳敢有惰心，敢不从德。”

【注释】

(1) 明日宴：古人享宴，先用享礼，享后再宴。如果享礼隆重，如九献、七献，则宾客向主人还敬次数相应增多，作乐与酬币亦繁重，为时长，宴礼将隔日举行。秦伯享重耳如享国君，相当隆重，故宴礼在次日举行。

(2) 赋：诵读，或让乐工演唱。《采菽》：《诗经·小雅·采菽》。诗中说：“君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。”言虽无所赐，但有车马赠送。

(3) 降拜：下堂拜谢。

(4) 降辞：下堂辞谢。

(5) 天子之命服：《采菽》是天子赐诸侯命服时演奏的乐章。命服，天子赐给诸侯的服饰。

(6) 安志：安逸之志。

(7) 《黍苗》：《诗经·小雅·黍苗》。诗中说：“芃芃黍苗，阴雨膏之。”赵衰让重耳赋此诗，表示重耳像黍苗之盼时雨一样，渴望得到秦穆公的帮助。

(8) 庇荫：保护。膏泽：滋润。

(9) 荐：进献。

(10) 昭：彰显。先君之荣：西周末年，秦襄公与郑武公、晋文侯一起护送平王东迁，被平王赐爵为伯。

(11) 集：成。载：奉晋祀。

(12) 何实不从：实从。

(13) 是子将有：这是您即将拥有的。

(14) 《鸠飞》：指《诗经·小雅·小宛》首章：“宛彼鸣鸠，翰飞戾天。我心忧伤，念昔先人。明发不寐，有怀二人。”秦穆公赋此诗，是表达对重耳的同情。

(15) 《河水》：应为《诗经·小雅·沔水》，诗中说：“沔彼河水，朝宗于海。”重耳赋此诗，是以百川归海比喻自己对秦国的归附。

(16) 《六月》：《诗经·小雅·六月》，此诗歌颂尹吉甫辅佐周宣王征伐。秦穆公赋此诗，是将重耳比作辅佐宣王中兴的尹吉甫。

【译文】

在第二天宴会上，秦穆公赋《诗经·小雅·采菽》，赵衰让公子重耳下堂拜谢。秦穆公也下堂答拜。赵衰说：“君主您以天子赐诸侯命服的诗乐命重耳，重耳怎么敢有安逸之志，怎么敢不下堂拜谢？”拜谢完毕后再升堂，赵衰让公子重耳赋《诗经·小雅·黍苗》。赵衰说：“重耳仰望君主，就如同黍苗仰望阴雨一样。如果君主您能够赐予庇护和润泽，使重耳这棵黍苗能长成好谷子，进献在宗庙，那么这就是君主您的力量了。君主您若能彰显先君襄公的荣耀，向东渡过黄河，整顿军队使周室恢复强大，这正是重耳的渴望啊。重耳如果能够获得君主所成之德，而归国主持祭祀，成为晋国民众之主，成就封爵立国事业，他是会实实在在地听从您。君主您如果任意指挥重耳，那么四方诸侯，谁敢不恭恭敬敬地听从您的命令呢！”秦穆公叹息说：“这是公子您将有的福分，难道取决于我一人的努力吗！”秦穆公赋《诗经·小雅·小宛》，公子重耳赋《诗经·小雅·沔水》。秦穆公赋《诗经·小雅·六月》，赵衰让重耳下堂拜谢。秦穆公下堂答谢。赵衰说：“君主您用辅佐天子匡正王国的诗篇来命令重耳，重耳岂敢有怠惰之心，岂敢不听从有德者的教诲。”





重耳亲筮得晋国




【原文】

公子亲筮之(1)，曰：“尚有晋国(2)。”得贞《屯》、悔《豫》，皆八也(3)。筮史占之(4)，皆曰：“不吉。闭而不通，爻无为也(5)。”司空季子曰：“吉。是在《周易》，皆利建侯(6)。不有晋国，以辅王室，安能建侯？我命筮曰‘尚有晋国’，筮告我曰‘利建侯’，得国之务也(7)，吉孰大焉！震，车也；坎，水也；坤，土也；屯，厚也；豫，乐也。车班外内(8)，顺以训之(9)，泉原以资之(10)，土厚而乐其实(11)。不有晋国，何以当之(12)？震，雷也，车也；坎，劳也，水也，众也。主雷与车，而尚水与众(13)。车有震，武也(14)。众而顺，文也(15)。文武具，厚之至也，故曰《屯》。其繇曰(16)：‘元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。’主震雷，长也，故曰元(17)。众而顺，嘉也，故曰亨(18)。内有震雷，故曰利贞(19)。车上水下，必伯(20)。小事不济，壅也，故曰勿用有攸往，一夫之行也(21)。众顺而有武威，故曰‘利建侯’。坤，母也；震，长男也。母老子强，故曰《豫》(22)。其繇曰：‘利建侯行师。’居乐、出威之谓也(23)。是二者，得国之卦也。”

【注释】

(1) 筮：用蓍草占卜曰筮。

(2) 尚：庶几，表示希望之词。

(3) 得贞《屯》、悔《豫》，皆八也：韦昭注曰：“内曰贞，外曰悔。震下坎上，《屯》（）；坤下震上，《豫》（）。得此两卦，震在《屯》为贞，在《豫》为悔。八，谓震两阴爻在贞在悔皆不动。故曰，皆八，谓爻无为也。”八，不变之爻。

(4) 筮史：占卜官员。

(5) 闭而不通，爻无为也：《屯》卦震下坎上，震为动，坎为险阻，动而遇阻，故曰壅闭不通。不通则无所作为。

(6) 是在《周易》，皆利建侯：商周时期有《连山》、《归藏》、《周易》三易，筮史可能是用《连山》、《归藏》占卜，司空季子则用《周易》解卦。皆利建侯，《屯》卦初九爻曰：“利建侯。”《豫》卦象辞曰：“利建侯行师。”

(7) 务：趋势。

(8) 车班外内：震为车，而《屯》卦内卦为震，《豫》卦外卦为震。班，遍。

(9) 顺以训之：坤为地，其德为顺，《豫》卦内卦为坤，《屯》卦六二至六四爻也构成坤。训，训释。

(10) 泉原：《屯》卦从六三到九五为艮，《豫》卦从六二到九四亦为艮象，艮为山。《豫》卦从六三到六五为坎象，坎为水。水在山上，为泉源。资：资财。

(11) 土厚：《豫》卦内卦为坤，《屯》卦从六二到六四也有坤象。坤为土地，土地厚重。乐其实：人们乐得土地厚重之实。

(12) 当：应。

(13) 主雷与车，而尚水与众：这两句是解释《屯》卦。主，内卦为主，《屯》卦内卦为震，震为雷为车，故曰主雷与车。尚，上。《屯》卦坎上，坎为水为众，故曰尚水与众。

(14) 车有震，武也：震为车，车有威震，象征威武。

(15) 众而顺，文也：坤为众，为顺，为文，象征文德。

(16) 繇（zhòu）：通“籀”。卜辞。

(17) 主震雷，长也，故曰元：卦以内卦为主，《屯》卦内卦为震，震为长男，为雷，为诸侯，所以称元。元为善之长。

(18) 众而顺，嘉也，故曰亨：《豫》卦内卦为坤，坤为众，为顺，众顺服善，所以称亨。亨者嘉之会。

(19) 内有震雷，故曰利贞：《屯》卦内卦为震，震以动之，所以称利贞。贞，正。

(20) 车上水下，必伯：《屯》卦卦象是震下坎上，震为车，坎为水，车动向上而有威，水动向下而能顺，威而能顺，所以说必定称霸。伯，通“霸”。

(21) “小事不济”四句：《屯》卦震下坎上，震为动，坎为险阻。震动而遇坎阻，所以说勿用有所往。震一索而得男，震为足，所以说一夫之行。小事，小人之事。济，成。壅，塞。攸，所。一夫，一人。

(22) “坤，母也”六句：《豫》卦坤下震上，坤为母，震为长男，母老子强，所以称豫。豫，乐。

(23) “其繇曰”三句：《豫》卦内卦为坤，坤为母，母在内，所以说居而乐。《豫》卦外卦为震，震在外，所以说出而威。

【译文】

公子重耳亲自拈蓍草占筮，他祈祷说：“盼能得到晋国。”结果内卦是《屯》卦，外卦是《豫》卦，震两阴爻在贞在悔皆不动。占筮官和史官占卜之后，都说：“不吉利。闭塞不通，无所作为。”司空季子说：“吉利。此两卦在《周易》之中，都利于建侯。如果不是拥有晋国，辅佐王室，怎么能建侯？我们公子的命筮是‘盼能得到晋国’，占筮的结果是‘利于建侯’，这是得到晋国的征兆，哪有比这更大的吉利！震为车，坎为水，坤为土，屯为厚，豫为乐。车遍于内卦和外卦，坤的训释为顺，水在山上意味着资财，坤土象征乐得土地厚重之实。如果不能得到晋国，那么此种卦象如何应验？震为雷，为车；坎为劳，为水，为众。《屯》卦内卦为雷，为车，外卦为水，为众。震为车，车有威震，象征威武。坤为众，为顺，为文，象征文德。文武具备，这是厚重之至，所以称为《屯》。《屯》卦卦辞说：‘元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。’内卦为震，为雷，为长，所以称元。外卦为坤，坤为众，为顺，众顺服善，所以称亨。《屯》卦内卦为震，震以动之，所以称利正。《屯》卦震下坎上，震为车，坎为水，车动向上而有威，水动向下而能顺，威而能顺，所以说必定称霸。《屯》卦震动而遇坎阻，所以说勿用有所往。震一索而得男，震又为足，所以说一夫之行。坤为众，为顺，有武威，所以说‘利建侯’。坤为母，震为长男。母老子强，所以称《豫》。《豫》卦卦辞说：‘利建侯行师。’说的是居而乐、出而威的意思。《屯》、《豫》两卦，都是得国之卦。”





秦伯纳重耳于晋




【原文】

十月(1)，惠公卒。十二月，秦伯纳公子。及河，子犯授公子载璧(2)，曰：“臣从君还轸(3)，巡于天下，怨其多矣。臣犹知之，而况君乎？不忍其死，请由此亡(4)。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如河水(5)。”沉璧以质(6)。

【注释】

(1) 十月：公元前637年十月。

(2) 载璧：祭祀所用的玉璧。

(3) 还（xuán）轸：周游列国。

(4) 亡：流亡。

(5) 所不与舅氏同心者，有如河水：这是重耳面对河神的誓词，“所……者”是假设出现的情况，后一句是请河神为证的意思。

(6) 质：凭信。

【译文】

十月，晋惠公去世。十二月，秦穆公派兵护送公子重耳回国。到达黄河边上，子犯将玉璧交给公子重耳，说：“我跟随您周游列国，巡行天下，结怨甚多。我自己都知道，何况是您呢？如果您不忍心看到我被处死，那么就请让我从这里流亡吧。”公子重耳说：“如果我不与舅舅同心的话，请河神为证。”将玉璧投入黄河作为凭信。



【原文】

董因迎公于河(1)，公问焉，曰：“吾其济乎(2)？”对曰：“岁在大梁(3)，将集天行(4)。元年始受(5)，实沈之星也(6)。实沈之墟(7)，晋人是居，所以兴也。今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火(8)。大火，阏伯之星也(9)，是谓大辰(10)。辰以成善(11)，后稷是相(12)，唐叔以封(13)。《瞽史记》曰(14)：‘嗣续其祖(15)，如谷之滋(16)，必有晋国。’臣筮之，得《泰》之八(17)。曰：是谓天地配亨，小往大来(18)。今及之矣，何不济之有？且以辰出而以参入(19)，皆晋祥也，而天之大纪也(20)。济且秉成(21)，必霸诸侯。子孙赖之，君无惧矣。”

【注释】

(1) 董因：晋国史官，周太史辛有之后。

(2) 济：成功。

(3) 大梁：星次名。在十二支中为酉，在二十八宿为胃、昴、毕三星。

(4) 将集天行：将成天道。

(5) 元年：重耳即位的第一年。始受：开始接受天命。

(6) 实沈：星次名。大致相当于二十八宿的觜、参和毕、井的一部分，在十二辰为申。古时为晋之分野。

(7) 实沈之墟：实沈在地上的分野。

(8) 君之行也，岁在大火：重耳于公元前655年出奔，这一年岁星位于大火星次。

(9) 阏（è）伯：尧时火正，主持祭祀大火星。

(10) 大辰：即大火。

(11) 辰以成善：辰表示农事吉祥，成就善道。

(12) 后稷是相：后稷视农祥以成农事。相，视。

(13) 唐叔以封：唐叔在大火之年得以封晋。唐叔，晋国始封君。

(14) 《瞽史记》：即前文《瞽史之纪》，史书名。

(15) 嗣续其祖：继承先祖。

(16) 如谷之滋：如同五谷滋生。

(17) 得《泰》之八：“八”是指卦象中的不动爻。《泰》卦（）之八，是指《泰》卦中的阴爻为不动爻。

(18) 是谓天地配亨，小往大来：《泰》卦乾下坤上，乾为天，坤为地，天地交配亨通。坤在外为小往，喻子圉；乾在内为大来，喻重耳。

(19) 辰出：重耳于岁在大辰之年出奔。参入：重耳归国时参星在实沈星次。

(20) 天之大纪：上天大的命数。

(21) 秉：执。

【译文】

董因到黄河边上迎接重耳，重耳问：“我能成功吗？”董因回答说：“岁星在大梁星次，将成天道。您即位第一年接受天命，这一年岁星运行到实沈星次。实沈的分野，正对应着晋国，所以您能够兴旺发达。如今您正好应验了吉星，做事没有不成功的。当年您出奔的时候，岁星在大火星次。大火是阏伯之星，被称为大辰。辰表示成就善道，后稷就是视农祥以成农事的，唐叔也是在大火之年得以封晋。《瞽史记》上说：‘继承先祖，如同五谷滋生，必定会得到晋国。’我占筮过，所得到的是《泰》卦中八这个不动爻。卦象表明，天地交配亨通，小人失势，大人成功。如今正赶上好时辰，哪里有不成功的道理？况且您是在大辰之年出奔，在参星之年回国，这都是晋国的吉祥星次，正好是上天大的命数。渡过黄河，便可稳操胜券，必定能够称霸诸侯。子孙都依托您的洪福，您不必害怕。”



【原文】

公子济河，召令狐、臼衰、桑泉(1)，皆降。晋人惧，怀公奔高梁(2)。吕甥、冀芮帅师，甲午(3)，军于庐柳(4)。秦伯使公子絷如师(5)，师退，次于郇(6)。辛丑(7)，狐偃及秦、晋大夫盟于郇。壬寅(8)，公入于晋师(9)。甲辰(10)，秦伯还。丙午(11)，入于曲沃。丁未(12)，入绛，即位于武宫(13)。戊申(14)，刺怀公于高梁。

【注释】

(1) 召令狐、臼衰（cuī）、桑泉：召集三邑长官。令狐、臼衰、桑泉，晋国城邑。令狐在今山西临猗西，桑泉在临猗东北，臼衰在今山西解县西北。

(2) 高梁：地名，在今山西临猗。

(3) 甲午：公元前636年2月6日。

(4) 庐柳：晋国地名，在今山西临猗。

(5) 如师：到吕甥、冀芮所率领的晋师，与之谈判。

(6) 郇（xún）：晋国地名。在今临猗西南。

(7) 辛丑：公元前636年2月13日。

(8) 壬寅：公元前636年2月14日。

(9) 公入于晋师：晋军转向重耳，所以重耳能进入晋军中。

(10) 甲辰：公元前636年2月16日。

(11) 丙午：公元前636年2月18日。

(12) 丁未：公元前636年2月19日。

(13) 武宫：晋武公宗庙。晋侯每即位，必朝之。

(14) 戊申：公元前636年2月20日。

【译文】

公子重耳渡过黄河，宣召令狐、臼衰、桑泉三邑邑宰，他们都向重耳投降。晋人害怕了，怀公逃奔到高梁。吕甥、冀芮帅晋国军队试图抵抗，甲午日，晋军驻扎在庐柳。秦穆公派公子絷到晋军谈判，晋军退却，驻扎在郇地。辛丑日，狐偃与秦、晋大夫在郇地会盟。壬寅日，公子重耳入主晋军。甲辰日，秦穆公回国。丙午日，重耳进入曲沃。丁未日，重耳进入绛都，在武公宗庙即君位。戊申日，派人到高梁刺杀了晋怀公。





寺人勃鞮求见文公




【原文】

初，献公使寺人勃鞮伐公于蒲城(1)，文公逾垣(2)，勃鞮斩其袪(3)。及入，勃鞮求见，公辞焉，曰：“骊姬之谗，尔射余于屏内(4)，困余于蒲城，斩余衣袪。又为惠公从余于渭滨(5)，命曰三日，若宿而至(6)。若干二命(7)，以求杀余。余于伯楚屡困(8)，何旧怨也？退而思之，异日见我。”对曰：“吾以君为已知之矣，故入；犹未知之也，又将出矣(9)。事君不贰是谓臣，好恶不易是谓君(10)。君君臣臣，是谓明训(11)。明训能终，民之主也。二君之世(12)，蒲人、狄人(13)，余何有焉(14)？除君之恶，唯力所及，何贰之有？今君即位，其无蒲、狄乎(15)？伊尹放太甲而卒以为明王(16)，管仲贼桓公而卒以为侯伯(17)。乾时之役(18)，申孙之矢集于桓钩(19)，钩近于袪，而无怨言，佐相以终，克成令名(20)。今君之德宇(21)，何不宽裕也？恶其所好(22)，其能久矣？君实不能明训，而弃民主(23)。余，罪戾之人也(24)，又何患焉？且不见我，君其无悔乎！”

【注释】

(1) 寺人：阉臣。勃鞮（dī）：即《晋语二》中的阉楚，字伯楚。《左传》称寺人披。

(2) 逾垣：跳墙。

(3) 袪（qū）：衣袖。

(4) 屏内：屏风之后。

(5) 从：跟踪。

(6) 若：你。宿：一夜。

(7) 干：与。二命：献公、惠公之命。

(8) 余于伯楚屡困：我屡次被你伯楚所困。伯楚，勃鞮的字。

(9) 出：出奔。

(10) 易：反。

(11) 训：教训。

(12) 二君之世：在献公、惠公时期。

(13) 蒲人、狄人：重耳在寺人勃鞮眼中不过一个蒲人或狄人。狄人，勃鞮从重耳于渭滨时，重耳已奔狄，与狄君在渭滨打猎。

(14) 何有：有什么关系。

(15) 今君即位，其无蒲、狄乎：此语暗示重耳即位之后，有人蓄意暗害。

(16) 伊尹放太甲而卒以为明王：商王太甲无道，其相伊尹将其放逐桐宫，三年后改过，伊尹复其君位，终为明君。伊尹，商朝贤相。太甲，商汤之孙。

(17) 管仲贼桓公：管仲曾为公子纠射中桓公的带钩。

(18) 乾时之役：公元前685年，齐桓公抢先公子纠回国继位，鲁国为公子纠伐齐，战于乾时。鲁师败绩。乾时，齐国地名，在今山东临淄。

(19) 申孙：箭名。桓钩：齐桓公衣带钩。

(20) 令名：美名。

(21) 德宇：道德之宇，指心胸、气度。

(22) 恶其所好：厌恶本该喜爱的人。

(23) 弃民主：抛弃为民之主的道理。

(24) 罪戾之人：因犯罪而被阉割惩处的人。

【译文】

当初，献公派阉臣勃鞮到蒲城讨伐重耳，重耳跳墙逃走，勃鞮斩断重耳衣袖。等到重耳归国，勃鞮求见重耳，重耳拒绝不见，说：“骊姬谗害我时，你躲在屏风背后射我，后来又将我围困在蒲城，斩断我的衣袖。你又替惠公到渭水之滨跟踪我，命令你三日到达，你一夜就到了。你奉献公、惠公二君之命，想杀死我。我屡次被你困窘，我们之间有什么旧怨吗？你回去想一想，改日再来见我。”勃鞮回答说：“我以为您已经明白君臣的道理了，这才回国的；如果还没有明白，您还会出奔的。事奉君主没有二心，叫做臣，好恶观念不颠倒，叫做君。君要像君，臣要像臣，这是明白的古训。自始至终遵循明训，才能为民之主。在献公、惠公二君时代，您只是一个蒲人或狄人，与我有什么关系？除去君主所恶之人，只要力所能及都会去做，哪里会有什么二心？如今您即位，难道就没有在蒲、在狄的情形了么？伊尹放逐太甲，使太甲终成明君；管仲贼害桓公，最终使桓公成为诸侯霸主。乾时战役中，管仲以申孙之箭，射中齐桓公衣带钩，衣带钩比衣袖更近于身体，可是齐桓公没有怨言，管仲辅佐桓公善始善终，使桓公成就美名。现在您的心胸，为什么这样不宽大呢？厌恶本该喜爱的人，您能够统治长久吗？您实在是不明白古训，放弃了为民之主的准则。我只是一个犯罪刑余之人，还怕什么呢？况且您不见我，不会感到后悔吗？”



【原文】

于是吕甥、冀芮畏逼(1)，悔纳文公，谋作乱，将以己丑焚公宫(2)，公出救火而遂杀之。伯楚知之，故求见公。公遽出见之(3)，曰：“岂不如女言，然是吾恶心也(4)，吾请去之(5)。”伯楚以吕、郤之谋告公。公惧，乘驲自下(6)，脱会秦伯于王城(7)，告之乱故。及己丑，公宫火，二子求公不获，遂如河上，秦伯诱而杀之。

【注释】

(1) 畏逼：害怕受到重耳的迫害。

(2) 己丑：公元前636年3月19日。

(3) 遽：立即。

(4) 恶心：心怀怨恨。

(5) 请去之：请求去掉恶心。

(6) 乘驲（rì）自下：乘驿站的快马从小路走。自下，从小道。

(7) 脱会：潜逃相会。王城：秦邑，在黄河边。

【译文】

此时吕甥、冀芮害怕受到重耳的迫害，后悔接纳文公，于是密谋作乱，准备在己丑日焚烧文公宫殿，等文公出来救火时将其杀死。勃鞮知道这一阴谋，因此求见文公。文公立即出来接见勃鞮，说：“我难道不知道您所说的道理吗？只是我心存怨恨而不能这样做，现在我请求去掉怨恨之心。”勃鞮将吕甥、冀芮的阴谋告诉文公。文公听后感到害怕，他乘驿站快马从小路潜逃，到王城与秦穆公会见，将即将发生叛乱的事告诉秦穆公。到了己丑那天，文公宫殿果然发生火灾，吕、冀二人没有找到文公，于是赶到黄河边上，秦穆公便将二人诱杀。





文公遽见竖头须




【原文】

文公之出也，竖头须(1)，守藏者也(2)，不从。公入，乃求见，公辞焉以沐(3)。谓谒者曰(4)：“沐则心覆(5)，心覆则图反(6)，宜吾不得见也。从者为羁绁之仆(7)，居者为社稷之守(8)，何必罪居者！国君而仇匹夫(9)，惧者众矣。”谒者以告，公遽见之(10)。

【注释】

(1) 竖：宫中役使小臣。头须：小臣之名。

(2) 守藏：看守库藏。按，《左传》言其窃府库财物逃走，全部用于寻求使重耳回国为君。

(3) 辞：推辞。沐：洗头。

(4) 谒者：负责接待宾客的人。

(5) 沐则心覆：洗头时低下头，心的位置就翻覆过来了。

(6) 心覆则图反：心的位置既然翻覆，想法也就倒过来了。

(7) 从者：指随从重耳流亡的人。羁绁（xiè）之仆：奔走服役的人。羁绁，牵引牲畜的绳索，马曰羁，狗曰绁。

(8) 居者：留在国内的人。

(9) 仇：仇敌，此处用做动词。匹夫：普通人。

(10) 遽：立即。

【译文】

晋文公重耳出国流亡期间，宫中小臣头须负责看守库藏，没有随从重耳流亡。晋文公归国即位，头须前来求见，文公以洗头为由，推辞不见。头须对谒者说：“洗头时心的位置翻覆，心的位置既然翻覆，想法也就倒过来了，我见不到君主是适宜的。随从流亡的人为君主奔走服役，留在国内的人为君主看守社稷，何必罪责留在国内的人！国君如果把普通人当做仇敌，那么害怕的人可就多了。”谒者把头须的话告诉文公，文公立即出来接见头须。





文公修内政纳襄王




【原文】

元年春(1)，公及夫人嬴氏至自王城(2)。秦伯纳卫三千人(3)，实纪纲之仆(4)。公属百官(5)，赋职任功(6)，弃责薄敛(7)，施舍分寡(8)。救乏振滞(9)，匡困资无(10)。轻关易道(11)，通商宽农(12)。懋穑劝分(13)，省用足财，利器明德(14)，以厚民性(15)。举善援能(16)，官方定物(17)，正名育类(18)。昭旧族(19)，爱亲戚(20)，明贤良(21)，尊贵宠(22)，赏功劳，事耇老(23)，礼宾旅(24)，友故旧。胥、籍、狐、箕、栾、郤、柏、先、羊舌、董、韩(25)，实掌近官(26)。诸姬之良，掌其中官(27)。异姓之能，掌其远官(28)。公食贡(29)，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官(30)，皂隶食职(31)，官宰食加(32)。政平民阜(33)，财用不匮。

【注释】

(1) 元年：晋文公元年为公元前636年。

(2) 嬴氏：秦穆公之女怀嬴，后称文嬴。

(3) 卫：卫士。

(4) 纪纲之仆：统领仆隶之人。《左传·僖公二十四年》：“秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。”杜预注：“诸门户仆隶之事，皆秦卒共之，为之纪纲。”

(5) 属：召集。

(6) 赋职：授职。任功：任用功臣。

(7) 弃责：抛弃旧债。责，同“债”。薄敛：减轻赋税。

(8) 施舍：免除徭役。分寡：救济贫困。

(9) 乏：乏绝之人。振滞：任用失志之士。

(10) 匡：匡扶。困：困窘之士。无：无财之人。

(11) 轻关：减轻关税。易：整治。

(12) 通商：促进商贸流通。宽农：放宽农业政策。

(13) 懋（mào）穑：勉励稼穑。劝分：鼓励分财于人。

(14) 利器：改进器具。明德：修明德行。

(15) 厚：加厚。民性：民生。

(16) 援能：援用有才能之人。

(17) 官方定物：设立常官，以定百事。方，常。物，事。

(18) 正名育类：正尊卑上下名分，培养善行。

(19) 旧族：旧臣中有功之臣。

(20) 亲戚：宗亲。

(21) 明贤良：尊显贤良之臣。

(22) 贵宠：显贵宠信之臣。

(23) 耇（ɡǒu）老：高寿老人。

(24) 宾旅：外来宾客。

(25) 胥、籍、狐、箕、栾、郤、柏、先、羊舌、董、韩：这十一族为晋国旧姓。

(26) 实掌近官：在朝廷中担任官职。

(27) 诸姬之良，掌其中官：与公室同姓的姬姓贤良，在内宫中担任官职。

(28) 异姓之能，掌其远官：与公室异姓的贤能，在县鄙担任官职。

(29) 贡：贡赋。

(30) 工：百工。商：官商。食官：领取官俸。

(31) 皂隶：士以下的两个等级。食职：各以其职大小食禄。

(32) 官宰：家臣。食加：食加田。加田在赏田之外。

(33) 阜：安。

【译文】

晋文公元年春，文公与夫人嬴氏从王城回到绛都。秦穆公送了三千名卫士给文公，这些人都是统领仆隶的臣仆。文公召集百官，授予官职，任用功臣，抛弃旧债，减轻赋税，免除徭役，救济孤寡。救助乏绝，任用失意，匡扶困窘，资助贫苦。减轻关税，整治道路，促进商贸流通，放宽农业政策。勉励稼穑，鼓励分财，节省开支，补足财政，改进器具，修明德行，用来增进民生。举善授能，设立常官，以定百事，辨正名分，培养善行。彰显旧臣中有功之臣，亲爱宗亲，尊显贤良之臣，尊重显贵宠信之臣，赏赐有功之人，事奉高寿老人，礼遇外来宾客，友爱故交旧友。胥、籍、狐、箕、栾、郤、柏、先、羊舌、董、韩，这十一族晋国旧姓，在朝廷中担任官职。与公室同姓的姬姓贤良，在内宫中担任官职。与公室异姓的贤能，在县鄙担任官职。公食用贡赋，大夫食采邑，士食禄田，庶人食力，百工官贾食用官禄，皂隶各以其职大小食禄，家臣食加田。政治公平，民生安定，财用不匮乏。



【原文】

冬，襄王避昭叔之难(1)，居于郑地汜。使来告难，亦使告于秦。子犯曰：“民亲而未知义也(2)，君盍纳王以教之义(3)。若不纳，秦将纳之，则失周矣，何以求诸侯？不能修身而又不能宗人(4)，人将焉依？继文之业(5)，定武之功(6)，启土安疆，于此乎在矣！君其务之。”公说，乃行赂于草中之戎与丽土之狄(7)，以启东道。

【注释】

(1) 襄王避昭叔之难：王子带与襄王之后狄隗私通，周襄王废狄后，狄人奉王子带伐周，周襄王逃奔到郑国。襄王，周襄王，名郑。昭叔，襄王之弟王子带，封为甘昭公，故称昭叔。

(2) 民亲：民众亲近君主。

(3) 教之义：教民尊上之义。

(4) 宗人：尊周天子。

(5) 文：晋文侯，曾护送周平王东迁。

(6) 武：晋武公。晋武公本为晋侯小宗居曲沃，后屡伐晋侯，灭之，尽以宝器赂周僖王，周僖王命之为晋侯。

(7) 草中之戎与丽土之狄：晋国东部两个戎狄国家。

【译文】

晋文公元年冬，周襄王为逃避昭叔王子带之难，出居于郑国汜地。襄王派使者到晋国告知祸难，也派使者到秦国告知祸难。子犯说：“现在晋国民众知道亲近君主，但不知君臣大义，君主您何不护送周王回国，以此教育民众懂得尊上之义。如果您不护送，那么秦国会出兵护送，这样就失去周天子的支持，我们拿什么求得诸侯的拥护呢？自己不能修身，又不能尊周天子，别人如何依附我们？继承晋文侯的事业，确立晋武公的功勋，开启国土，安定疆界，在此一举！君主您努力做好这件事吧。”晋文公很高兴，他用财物买通草中之戎与丽土之狄，开辟了东进的道路。





文公出阳人




【原文】

二年春(1)，公以二军下(2)，次于阳樊(3)。右师取昭叔于温(4)，杀之于隰城(5)。左师迎王于郑。王入于成周(6)，遂定之于郏(7)。王飨醴(8)，命公胙侑(9)。公请隧(10)，弗许。曰：“王章也(11)，不可以二王，无若政何(12)。”赐公南阳阳樊、温、原、州、陉、、组、攒茅之田(13)。阳人不服(14)，公围之，将残其民(15)，仓葛呼曰(16)：“君补王阙，以顺礼也(17)。阳人未狎君德(18)，而未敢承命(19)。君将残之，无乃非礼乎！阳人有夏、商之嗣典(20)，有周室之师旅(21)，樊仲之官守焉(22)，其非官守(23)，则皆王之父兄甥舅也。君定王室而残其姻族(24)，民将焉放(25)？敢私布于吏(26)，唯君图之！”公曰：“是君子之言也。”乃出阳人(27)。

【注释】

(1) 二年：晋文公二年为公元前635年。

(2) 以：率领。二军：左军、右军。下：东征。

(3) 次：驻扎。阳樊：周邑，又称阳、樊，在今河南济源。

(4) 昭叔：王子带。温：周邑。在今河南温县。

(5) 隰城：周邑。在今河南武涉。

(6) 成周：东周的东都。

(7) 郏：东周王城。

(8) 飨醴：用甜酒款待晋文公。

(9) 命：加命服。胙：赐祭肉。侑：赠送束帛。

(10) 隧：天子葬礼。

(11) 章：标志性礼仪。

(12) 无若政何：无法对下施政。按，以上可参《周语中》“富辰谏襄王以狄伐郑及以狄女为后”及“襄王拒晋文公请隧”等章。

(13) 阳樊、温、原、州、陉、、组、攒茅之田：此八邑在东周南阳。原，在今河南济源西北。

(14) 阳人：即阳樊人。

(15) 残：残杀。

(16) 仓葛：阳樊长官。

(17) 君补王阙，以顺礼也：晋君补周王失位之阙，以顺为臣之礼。

(18) 狎：习。

(19) 承命：遵命。

(20) 有夏、商之嗣典：韦昭注：“言有夏商之后嗣及其遗法。”

(21) 师旅：官守。

(22) 樊仲：周宣王大臣仲山甫，食采邑于阳樊。

(23) 官守：臣下，官吏。

(24) 姻族：有姻亲关系的各家族或其成员。

(25) 放：依。

(26) 私布于吏：私下向军吏陈述。

(27) 出：让不服者迁出阳樊城。按，以上可参《周语中》“阳人不服晋侯章”。

【译文】

晋文公二年春，文公率左、右二军东征，驻扎在阳樊。右军在温地活捉了昭叔，将其杀死在隰城。左军从郑国迎接周襄王。襄王进入成周，在郏城恢复了天子职位。襄王用甜酒宴请晋文公，加文公命服，赐予祭肉，赠送束帛。文公请求襄王赐给天子葬礼——隧礼，襄王不允许。说：“隧礼是天子标志性礼仪，天下不可以有二王，否则就无法施政了。”襄王将南阳一带的阳樊、温、原、州、陉、、组、攒茅之田赏赐给文公。阳樊人不服从文公，文公率兵包围了阳樊城，准备杀掉阳樊居民，阳樊人仓葛大叫道：“晋君补周王失位之阙，以顺为臣之礼。阳樊人尚未习惯晋君之德，因而未敢遵命。晋君要杀阳樊人，这恐怕不合礼吧！阳樊人有夏、商的后嗣遗法，有周王室的官守，仲山甫的后人镇守阳樊，除了官员之外，其余的人都是周王室的父兄甥舅。晋君安定周王室却残杀周王的姻族，民众将依于何处？我大胆地向军吏私下陈情，请晋君仔细考虑吧！”文公说：“这是位君子。”于是下令让不服从者迁出阳樊城。





文公伐原




【原文】

文公伐原(1)，令以三日之粮(2)。三日而原不降，公令疏军而去之(3)。谍出曰(4)：“原不过一二日矣！”军吏以告，公曰：“得原而失信，何以使人？夫信，民之所庇也(5)，不可失。”乃去之，及孟门(6)，而原请降。

【注释】

(1) 文公伐原：晋文公护送周襄王复位，襄王将温、原等地赏赐给晋文公，原人不服，因而文公伐原。原，古邑名，在今河南济源。

(2) 以：携带。

(3) 疏军：撤军。去：离开。

(4) 谍：间谍。

(5) 庇：庇荫，依赖。

(6) 孟门：地名，在今河南济源。

【译文】

晋文公讨伐原邑，命令军士携带三日粮食。三日过去了，原邑仍不投降，晋文公下令撤军离开原邑。混在原邑的间谍出来说：“原邑不过一两天就要投降了。”军官将这一情报汇报晋文公，晋文公说：“得到原邑而失去信用，拿什么去指挥众人？信用，是民众所依靠的，不可失去。”于是晋文公率军撤离原邑，走到孟门，原邑就请求投降。





文公救宋败楚于城濮




【原文】

文公立四年(1)，楚成王伐宋(2)，公率齐、秦伐曹、卫以救宋(3)。宋人使门尹班告急于晋(4)，公告大夫曰：“宋人告急，舍之则宋绝(5)。告楚则不许我(6)。我欲击楚，齐、秦不欲，其若之何？”先轸曰(7)：“不若使齐、秦主楚怨(8)。”公曰：“可乎？”先轸曰：“使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚(9)。我分曹、卫之地以赐宋人。楚爱曹、卫，必不许齐、秦。齐、秦不得其请，必属怨焉(10)，然后用之(11)，蔑不欲矣(12)。”公说，是故以曹田、卫田赐宋人。

【注释】

(1) 文公立四年：公元前633年。

(2) 楚成王伐宋：《左传·僖公二十六年》载：“宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。”

(3) 公率齐、秦伐曹、卫以救宋：曹、卫是楚国同盟国，晋文公伐曹、卫以救宋，是采用迂回战术，避免与楚国正面交锋。

(4) 门尹班：宋国大夫。《左传》作“门尹般”。门尹，相当于楚之大阍，为宋重臣。

(5) 舍之：放弃宋国不救。

(6) 告楚：请楚国退兵。

(7) 先轸：晋国中军帅，上卿。食邑于原，又称原轸。

(8) 主楚怨：成为怨楚的主要国家。

(9) 使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚：让宋国不向晋国求救，而去用财物贿赂齐、秦两国，让齐、秦两国求楚退兵。

(10) 属：结。

(11) 用：用齐、秦。

(12) 蔑不欲：无不从心所欲。

【译文】

晋文公即位四年，楚成王讨伐宋国，晋文公率领齐、秦之兵讨伐曹、卫两国，以此解救宋围。宋人派门尹班向晋国告急，文公对大夫们说：“宋人向我告急，如果放弃不救，那么宋国就会与我国断交。如果请楚国退兵，那么楚国又不会同意。我想攻击楚国，但齐、秦两国又不会同意，怎么办？”先轸说：“不如让齐、秦成为怨楚的主要国家。”文公问：“可以吗？”先轸说：“让宋国不向晋国求救，而去用财物贿赂齐、秦两国，让齐、秦两国求楚退兵。我们将曹、卫土地赐给宋人。楚国爱曹、卫，必定不会同意齐、秦两国退兵的请求。齐、秦达不到要求，必定会与楚国结怨，然后我们再用齐、秦之兵讨伐楚国，这样就会如愿以偿了。”晋文公听了很高兴，因此将曹、卫土地赐给宋人。



【原文】

令尹子玉使宛春来告曰(1)：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。”舅犯愠曰(2)：“子玉无礼哉！君取一(3)，臣取二(4)，必击之。”先轸曰：“子与之(5)。我不许曹、卫之请，是不许释宋也。宋众无乃强乎(6)！是楚一言而有三施(7)，子一言而有三怨。怨已多矣，难以击人。不若私许复曹、卫以携之(8)，执宛春以怒楚，既战而后图之(9)。”公说，是故拘宛春于卫。

【注释】

(1) 宛春：楚国大夫。

(2) 舅犯：狐偃。愠：怒。

(3) 君取一：晋文公只向楚国提出一项退兵要求。

(4) 臣取二：子玉身为人臣，却向晋文公提出“复卫侯”和“封曹”两项要求。

(5) 与：允许，答应。

(6) 强：王念孙说，“强”读为“僵”。僵，毙。

(7) 三：指曹、卫、宋。

(8) 携：离间。

(9) 既战而后图之：等到分出战斗胜负之后，再考虑对曹、卫等国的政策。

【译文】

楚国令尹子玉派大夫宛春到晋国，告诉晋文公说：“请您恢复卫侯的君位和曹国的封疆，我也会撤去宋国之围。”子犯愤怒地说：“子玉无礼呀！晋君只提一个要求，楚臣却提两个要求，一定要攻击他们。”先轸说：“您还是答应楚国要求吧。如果我们不答应曹、卫的要求，就等于不让楚国撤去对宋国的包围。宋国民众恐怕要被围死吧！这样，楚国一句话就对曹、卫、宋三国有恩惠，您一句话就与三国结下怨仇。晋国怨仇多了，就难以攻击别人。不如私下允许曹、卫要求来离间他们与楚国的关系，再拘留宛春以激怒楚国，战后再考虑对曹、卫等国的政策。”晋文公听后很高兴，因此将楚国使者拘留在卫国。



【原文】

子玉释宋围，从晋师(1)。楚既陈，晋师退舍(2)，军吏请曰：“以君避臣(3)，辱也。且楚师老矣(4)，必败。何故退？”子犯曰：“二三子忘在楚乎(5)？偃也闻之：战斗，直为壮，曲为老。未报楚惠而抗宋(6)，我曲楚直，其众莫不生气，不可谓老。若我以君避臣，而不去，彼亦曲矣。”退三舍避楚。楚众欲止，子玉不肯，至于城濮(7)，果战，楚众大败。君子曰：“善以德劝。”

【注释】

(1) 从：追逐。

(2) 退舍：退避三十里，以兑现当初重耳承诺。

(3) 以君避臣：指晋文公躲避楚臣子玉。

(4) 老：疲惫。

(5) 二三子忘在楚乎：当年公子重耳得到楚成王款待，重耳承诺以退避三舍报答楚成王。

(6) 抗：救。

(7) 城濮：卫国地名，在今山东鄄城临濮集。

【译文】

子玉撤去对宋国的包围，转而追逐晋军。楚军已经列好阵势，晋军退避三十里，晋军军官请求说：“君主逃避人臣，这是耻辱。况且楚军疲惫，一定会战败。为什么要退兵呢？”子犯说：“诸位难道忘记君主在楚国的承诺吗？我听说，两军作战，理直为壮，理曲为疲。我们尚未报答楚国恩惠就出兵救宋，这是我们理曲而楚国理直，楚国将士无不为此气愤，不能说楚军已经疲惫。如果我们以君躲避人臣，他们还不肯撤退，那么他们就理曲了。”晋军退避九十里以躲避楚军。楚国将士想停止进攻，但子玉不肯，到达城濮，两军终于展开大战，楚军大败。君子说：“子犯、先轸善于用道德进行规劝。”





郑叔詹据鼎耳而疾号




【原文】

文公诛观状以伐郑(1)，反其陴(2)。郑人以名宝行成(3)，公弗许，曰：“予我詹而师还(4)。”詹请往，郑伯弗许(5)，詹固请曰：“一臣可以赦百姓而定社稷，君何爱于臣也？”郑人以詹予晋，晋人将烹之(6)。詹曰：“臣愿获尽辞而死(7)，固所愿也。”公听其辞。詹曰：“天降郑祸，使淫观状(8)，弃礼违亲。臣曰：‘不可。夫晋公子贤明，其左右皆卿才，若复其国，而得志于诸侯，祸无赦矣。’今祸及矣。尊明胜患(9)，智也。杀身赎国，忠也。”乃就烹，据鼎耳而疾号曰：“自今以往，知忠以事君者，与詹同。”乃命弗杀，厚为之礼而归之。郑人以詹伯为将军(10)。

【注释】

(1) 诛观状以伐郑：重耳流亡期间，曹共公曾偷窥重耳胼肋。晋文公诛曹观状之罪，还师伐郑。

(2) 反：摧毁。陴（pí）：城上女垣。

(3) 名宝：重宝。行成：求和。

(4) 詹：郑国大夫叔詹，三良之一。重耳过郑时，叔詹请郑文公以礼相待，郑文公不听，叔詹又劝郑文公杀死重耳。

(5) 郑伯：郑文公。

(6) 烹：煮。

(7) 尽辞：把话说完。

(8) 淫观状：仿效曹国无礼。淫，韦昭注：“淫，放也。”放，仿效。

(9) 尊明：尊重贤明。胜患：遏止祸患。

(10) 詹伯：“伯”字为衍文。

【译文】

晋文公征讨曾在流亡期间偷窥自己身体的曹国，然后挥师伐郑，摧毁了郑国城墙上的女墙。郑国人用重宝求和，晋文公不许，说：“将叔詹交给我，晋国就撤兵。”叔詹请求前往晋军，郑文公不同意，叔詹坚决地请求说：“交出我一人，就可以赦免百姓，安定国家，您对我还有什么可吝惜的呢？”郑国人将叔詹交给晋国，晋人准备将叔詹施以烹煮酷刑。叔詹说：“我希望让我把话说完而死，这是我的愿望。”晋文公听了他的话。叔詹说：“上天降祸于郑国，让郑君仿效曹国无礼，丢弃了礼仪，违背了同姓亲情。我当时说：‘不可以。晋公子贤能明哲，他的左右都是卿相之才，如果得以归国，称霸于诸侯，那么郑国的大祸就是不可赦免的了。’如今大祸临头。尊重贤明，制止祸患，叫做智。以杀身来赦免国家，叫做忠。”说完便走近刑鼎，抓住鼎耳大叫道：“从今以后，人们知道以忠诚事君的人，下场与叔詹相同。”晋文公于是下令不杀叔詹，以重礼相待，然后送他回国。郑君任命叔詹为将军。





箕郑对文公问




【原文】

晋饥，公问于箕郑曰(1)：“救饥何以？”对曰：“信。”公曰：“安信？”对曰：“信于君心，信于名，信于令，信于事。”公曰：“然则若何？”对曰：“信于君心，则美恶不逾(2)；信于名(3)，则上下不干(4)；信于令，则时无废功(5)；信于事，则民从事有业(6)。于是乎民知君心，贫而不惧，藏出如入(7)，何匮之有？”公使为箕(8)。及清原之蒐(9)，使佐新上军。

【注释】

(1) 箕郑：晋国大夫。

(2) 逾：超越。

(3) 名：百官尊卑之号。

(4) 干：犯。

(5) 时无废功：民事各得其时。功，事。

(6) 业：次序。

(7) 藏出如入：出其所藏，以相振救，如入于家。

(8) 为：治理。箕：晋邑，在今山西蒲县东北。

(9) 清原之蒐（sōu）：事在公元前629年，晋为御狄在清原举行大阅兵，将三年前所作“三行”步兵改为上、下新军车兵。清原，晋国地名，在今山西稷山东南。蒐，阅兵。

【译文】

晋国发生饥荒，文公问大夫箕郑说：“拿什么来救饥荒？”箕郑回答说：“诚信。”文公问：“如何讲诚信？”箕郑说：“诚信体现在国君心中，体现在上下名分之上，体现在政令之中，体现在事功之上。”文公又问：“这样做会怎么样？”箕郑回答说：“诚信体现在国君心中，君主的美恶奖惩就不会逾越；诚信体现在名分之上，上下之间就不会侵犯；诚信体现在政令之中，民事就会各得其时；诚信体现在事功之上，民众从事生产就会井然有序。这样，民众就会知道国君有诚信之心，即使是贫困也不会害怕，他们就会拿出家中所收藏的粮食互相赈济，如同收粮入家一样。如此还有什么匮乏的呢？”文公派箕郑治理箕邑。后来文公在清原举行阅兵典礼，又派箕郑担任新上军的副帅。





文公任贤与赵衰举贤




【原文】

文公问元帅于赵衰(1)，对曰：“郤縠可(2)，行年五十矣，守学弥惇(3)。夫先王之法志(4)，德义之府也(5)。夫德义，生民之本也。能惇笃者，不忘百姓也。请使郤縠。”公从之。公使赵衰为卿，辞曰：“栾枝贞慎(6)，先轸有谋，胥臣多闻(7)，皆可以为辅佐，臣弗若也。”乃使栾枝将下军，先轸佐之。取五鹿，先轸之谋也(8)。郤縠卒，使先轸代之(9)，胥臣佐下军。公使原季为卿(10)，辞曰：“夫三德者(11)，偃之出也。以德纪民，其章大矣，不可废也。”使狐偃为卿，辞曰：“毛之智(12)，贤于臣，其齿又长。毛也不在位，不敢闻命。”乃使狐毛将上军，狐偃佐之。狐毛卒，使赵衰代之，辞曰：“城濮之役，先且居之佐军也善(13)，军伐有赏(14)，善君有赏(15)，能其官有赏(16)。且居有三赏，不可废也。且臣之伦(17)，箕郑、胥婴、先都在(18)。”乃使先且居将上军。公曰：“赵衰三让。其所让，皆社稷之卫也。废让，是废德也。”以赵衰之故，蒐于清原，作五军(19)。使赵衰将新上军，箕郑佐之；胥婴将新下军，先都佐之。子犯卒，蒲城伯请佐(20)，公曰：“夫赵衰三让不失义。让，推贤也。义，广德也。德广贤至，又何患矣。请令衰也从子。”乃使赵衰佐新上军(21)。

【注释】

(1) 文公问元帅于赵衰：此事在城濮之战前，公元前630年，楚围宋，晋为救宋而蒐于被庐时。元帅，中军元帅，晋国上卿。

(2) 郤縠（hú）：晋国大夫。

(3) 弥惇：更加厚重。

(4) 法志：法典。

(5) 府：库藏。

(6) 栾枝：晋国大夫，又称栾贞子。贞：正。慎：审慎。

(7) 胥臣：晋国大夫，即司空季子、臼季。

(8) 取五鹿，先轸之谋也：事在公元前632年，鲁僖公二十八年。《左传·僖公二十八年》：“二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济。侵曹伐卫。正月戊申，取五鹿。”

(9) 郤縠卒，使先轸代之：正月取五鹿，二月郤縠卒。

(10) 原季：即赵衰。

(11) 三德：勤王示义，伐原示信，大蒐示礼。

(12) 毛：狐毛，狐偃之兄。

(13) 先且居：先轸之子蒲城伯。

(14) 伐：功劳。

(15) 善君：善事君者。

(16) 能其官：能胜任其官。

(17) 伦：同辈。

(18) 箕郑、胥婴、先都：三人都是晋国大夫。

(19) 作五军：晋国原有上、中、下三军，后增新上军、新下军，共五军。

(20) 蒲城伯：先且居。

(21) 新：为衍文。赵衰原为新上军之将，此次升为上军之佐。

【译文】

晋文公询问赵衰，谁当中军元帅合适，赵衰回答说：“郤縠可以当中军元帅，他将近五十岁了，但学习的志向更加笃厚。先王的法典，是道德义理的宝库。道德义理，是教育民众的根本。能够做到道德敦厚，他是不会忘记百姓的。请您委任郤縠。”文公听从了他的建议。文公想委任赵衰为卿，赵衰推辞说：“栾枝公正审慎，先轸足智多谋，胥臣博学多闻，他们都可以作为辅佐大臣，我不如他们。”文公于是委任栾枝为下军之将，先轸为下军副将。夺取卫国五鹿，就是出于先轸的智谋。郤縠去世后，文公让先轸代替他为中军统帅，让胥臣为下军副将。文公又想任命赵衰为卿，赵衰推辞说：“勤王示义、伐原示信、大蒐示礼这三项德行，是狐偃出的主张。以道德来作为民众的纪纲，这是大的章法，不可废弃。”于是文公委任狐偃为卿，狐偃推辞说：“狐毛的智慧，比我要大，他的年纪也比我大。狐毛不在卿位，我不敢听命。”文公于是让狐毛为上军之将，让狐偃为上军副将。狐毛去世后，文公派赵衰代替狐毛将上军，赵衰推辞说：“城濮之战，先且居身为副将表现出色。在军立功有赏，善于事君有赏，能胜任其官有赏。先且居应该有三赏，这是不可废弃的。况且我的同辈，如箕郑、胥婴、先都尚未提升。”文公于是派先且居为上军之将。文公说：“赵衰三次让贤。他所让的，都是国家的捍卫之才。如果废弃了礼让，那就是废弃了道德。”因为赵衰的缘故，文公刻意在清原举行阅兵大典，设立五军。委任赵衰为新上军之将，箕郑为新上军副将；胥婴为新下军之将，先都为新下军副将。子犯去世后，蒲城伯先且居请求文公任命副将，文公说：“赵衰三次让贤，不失大义。让贤，是为了推举贤才。大义，是为了增广德行。道德增广，贤才毕至，还怕什么呢？请让赵衰做您的辅佐。”于是委任赵衰为上军副将。





文公学读书于臼季




【原文】

文公学读书于臼季(1)，三日，曰：“吾不能行也咫(2)，闻则多矣。”对曰：“然而多闻以待能者(3)，不犹愈也(4)？”

【注释】

(1) 臼季：胥臣。

(2) 咫：咫尺之间。

(3) 以待能者：以等待贤能者行之。

(4) 愈：胜过。

【译文】

晋文公跟臼季学习读书，读了三日，文公说：“我不能立即施行所学的知识，但见闻倒是增多了。”臼季回答说：“您多有见闻，以等待贤能之士施行，这不是胜过没有见闻吗？”





郭偃论治国之难易




【原文】

文公问于郭偃曰(1)：“始也，吾以治国为易，今也难。”对曰：“君以为易，其难也将至矣。君以为难，其易也将至焉。”

【注释】

(1) 郭偃：卜偃。

【译文】

文公问郭偃说：“开始，我认为治国容易，如今感到困难。”郭偃回答说：“君主您认为治国容易，那么困难将会到了。君主您认为治国困难，那么容易将会到了。”





胥臣论教诲之力




【原文】

文公问于胥臣曰：“吾欲使阳处父傅也而教诲之(1)，其能善之乎？”对曰：“是在也。蘧蒢不可使俯(2)，戚施不可使仰(3)，僬侥不可使举(4)，侏儒不可使援(5)，矇瞍不可使视(6)，嚚瘖不可使言(7)，聋聩不可使听(8)，童昏不可使谋(9)。质将善而贤良赞之(10)，则济可竢。若有违质(11)，教将不入，其何善之为！臣闻昔者大任娠文王不变(12)，少溲于豕牢(13)，而得文王不加疾焉(14)。文王在母不忧(15)，在傅弗勤(16)，处师弗烦(17)，事王不怒(18)，孝友二虢(19)，而惠慈二蔡(20)，刑于大姒(21)，比于诸弟(22)。《诗》云(23)：‘刑于寡妻(24)，至于兄弟，以御于家邦(25)。’于是乎用四方之贤良。及其即位也，询于八虞(26)，而谘于二虢，度于闳夭而谋于南宫(27)，诹于蔡、原而访于辛、尹(28)，重之以周、邵、毕、荣(29)，亿宁百神(30)，而柔和万民(31)。故《诗》云(32)：‘惠于宗公(33)，神罔时恫(34)。’若是，则文王非专教诲之力也。”公曰：“然则教无益乎？”对曰：“胡为文(35)，益其质(36)。故人生而学，非学不入。”公曰：“奈夫八疾何！”对曰：“官师之所材也(37)，戚施直镈(38)，蘧篨蒙璆(39)，侏儒扶卢(40)，矇瞍修声(41)，聋聩司火(42)。童昏、嚚瘖、僬侥，官师之所不材也，以实裔土(43)。夫教者，因体能质而利之者也(44)。若川然有原(45)，以卬浦而后大(46)。”

【注释】

(1) 阳处父：晋国大夫。傅：教育。：晋文公之子，后继位为晋君，谥“襄”。

(2) 蘧蒢（qú chú）：身有残疾不能俯身向下。

(3) 戚施：驼背。

(4) 僬侥（jiāo yáo）：身长三尺的矮人。举：举重。

(5) 侏儒：矮人。援：攀援。

(6) 矇瞍：盲人，有眼珠而看不见的盲人叫做矇，无眼珠的盲人叫做瞍。

(7) 嚚瘖（yín yīn）：失音不能说话的人。

(8) 聋聩（kuì）：耳聋的人。

(9) 童昏：愚昧无知的人。

(10) 质：资质，禀赋。赞：辅助。

(11) 违质：邪恶资质。

(12) 大任：太任，周文王之母。娠（shēn）：怀孕。不变：举止端庄安静。

(13) 少溲（sōu）：小便。豕牢：厕所。

(14) 疾：病痛。

(15) 在母不忧：在母腹时不让母亲担忧。

(16) 勤：劳心。

(17) 处师弗烦：受师长训导时不让师长烦神。

(18) 事王不怒：事奉父王时不让父王发怒。

(19) 孝友：友，对兄弟友善。此处“孝友”为偏义词，重点在“友”。二虢：虢仲、虢叔，为文王之弟。

(20) 惠慈：仁惠慈爱。二蔡：管叔、蔡叔，为文王之子。

(21) 刑于大姒（sì）：文王给自己的妃子太姒做出榜样。刑，通“型”，指做出楷模。大姒，太姒，文王之妃。

(22) 比：亲近。诸弟：同宗之弟。

(23) 《诗》：此指《诗经·大雅·思齐》。

(24) 寡妻：国君正妻。

(25) 御：治理。

(26) 八虞：周朝八位贤士：伯达、伯括、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。

(27) 度：咨询。闳夭、南宫：周文王谋臣。南宫，南宫适（kuò）。

(28) 诹（zōu）：询问。蔡：蔡公。原：原公。辛：辛甲。尹：尹佚。辛甲、尹佚皆为周太史。

(29) 周：周公。邵：邵康公。毕：毕公。荣：荣公。

(30) 亿宁：安宁。

(31) 柔和：安抚使之和谐。

(32) 《诗》：此指《诗经·大雅·思齐》。

(33) 惠：孝顺。宗公：先公。

(34) 罔：无。恫：怨痛。

(35) 胡为文：为何致力于文采。

(36) 益其质：增益其禀赋资质。

(37) 官师：古代学在王官，教师皆为官员。材：通“裁”。安排，使用。

(38) 直：同“值”，担任。镈（bó）：钟。

(39) 蒙：戴。璆（qiú）：玉磬。

(40) 扶卢：古代一种杂技，攀爬矛戟之杆。

(41) 修声：辨识乐音。

(42) 司火：掌管烧火。

(43) 以实裔土：将他们迁到边疆。

(44) 因体能质：顺应身体才能和资质。

(45) 川然有原：河川本有源头。

(46) 以卬浦而后大：“卬”为“御”字之误。御，迎。浦，江河与支流的交会处。

【译文】

晋文公问胥臣说：“我想让阳处父做的师傅，教诲，阳处父能够做好吗？”胥臣回答说：“这关键在。蘧蒢不可让他俯身，戚施不可让他仰头，僬侥不可让他举重，侏儒不可让他攀援，盲人不可让他视物，哑巴不可让他说话，耳聋者不可让他听声，傻瓜不可让他谋划。如果天生资质优秀，再让贤良之士辅助，那么成功可以期待。如果是天生恶质，那么教诲他也听不进去，又能有什么好结果呢！我听说从前太任怀文王时举止端庄安静，在厕所小便，生下文王，没有感到痛苦。文王在母腹时不让母亲担忧，受师傅教育时不让师傅劳心，接受师长训导时不让师长烦神，事奉父王时不让父王发怒，他对兄弟虢仲、虢叔友善，对管叔、蔡叔两个儿子仁惠慈爱，亲自为王妃太姒做出典范，亲近同宗兄弟。《诗经·大雅·思齐》说：‘文王先给正妻做出榜样，然后推及兄弟，以此来治理国家。’于是任用四方贤良。等到文王即位，遇事向八虞咨询，向二虢求教，与闳夭和南宫适商量，听取蔡公、原公、辛甲、尹佚的意见，再加上与周公、邵公、毕公、荣公商议，从而使百神安宁，使万民得到安抚与和谐。因此《诗经·大雅·思齐》说：‘文王孝顺先公，祖先神没有怨痛。’如此看来，文王的成功并非出于单一的教诲之力。”文公问：“既然如此，那么教诲没有益处吗？”胥臣说：“教育为何要致力于文采呢？增益他的资质就行了。因此人生来需要学习，没有学习就不能进入正道。”文公问：“对上面八种残疾人怎么办呢？”胥臣说：“这就要看官府师傅如何安排了，戚施可以敲钟，蘧篨可以击磬，侏儒可以表演杂技，矇瞍可以辨识乐音，聋子可以烧火。至于傻瓜、哑巴、矮人，是不值得官府教师教育的，将他们迁到荒远边疆。教育，是要顺应弟子自身才能和资质而加以栽培。如同河流一样，必先有源头，再接纳支流，才能汇成大河。”





文公称霸




【原文】

文公即位二年(1)，欲用其民(2)，子犯曰：“民未知义(3)，盍纳天子以示之义？”乃纳襄王于周。公曰：“可矣乎？”对曰：“民未知信，盍伐原以示之信(4)？”乃伐原。曰：“可矣乎？”对曰：“民未知礼，盍大蒐，备师尚礼以示之(5)。”乃大蒐于被庐(6)，作三军(7)。使郤縠将中军，以为大政(8)，郤溱佐之(9)。子犯曰：“可矣。”遂伐曹、卫，出谷戍(10)，释宋围，败楚师于城濮，于是乎遂伯。

【注释】

(1) 文公即位二年：公元前635年。

(2) 用其民：指用兵征伐。

(3) 义：君臣大义。

(4) 伐原以示之信：文公伐原，令带三日粮，粮尽而原人未降，文公命令撤兵，以示信用。

(5) 备师尚礼：整顿军队，崇尚礼仪。

(6) 被庐：晋国地名。

(7) 作三军：公元前661年晋献公作二军，文公乘此机会建立三军，即中军、上军、下军。

(8) 大政：指正卿。

(9) 郤溱：晋国大夫。

(10) 出谷戍：公元前634年，楚伐齐，侵占谷地，狐偃估计晋伐曹、卫，即可使齐、宋免于楚国的侵略，又可用以激楚。谷，齐国地名，在今山东东阿。

【译文】

晋文公在即位的第二年，就想用兵征伐。子犯说：“民众还不知道君臣大义，何不护送襄王回国复位以彰示君臣大义？”于是文公率兵护送襄王回王城。文公问：“现在可以用兵了吧？”子犯说：“民众还不知道讲信用，何不讨伐原邑来彰示信用？”于是文公率兵伐原。文公又问：“现在可以用兵了吧？”子犯说：“民众现在还不知道礼仪，何不举行大阅兵，整顿军队崇尚礼仪予以彰示？”于是文公在被庐举行大阅兵，组建三军。委任郤縠为中军元帅，作为正卿，郤溱为中军之佐。子犯说：“可以用兵了。”于是文公用兵讨伐曹、卫，迫使楚国从谷地撤兵，解除楚军对宋国的包围，在城濮打败楚军，于是称霸诸侯。







臼季举冀缺




【原文】

臼季使(1)，舍于冀野(2)。冀缺薅(3)，其妻馌之(4)，敬，相待如宾。从而问之，冀芮之子也，与之归。既复命，而进之曰：“臣得贤人，敢以告。”文公曰：“其父有罪(5)，可乎？”对曰：“国之良也，灭其前恶(6)，是故舜之刑也殛鲧(7)，其举也兴禹。今君之所闻也。齐桓公亲举管敬子(8)，其贼也。”公曰：“子何以知其贤也？”对曰：“臣见其不忘敬也。夫敬，德之恪也(9)。恪于德以临事，其何不济！”公见之，使为下军大夫。

【注释】

(1) 臼季：胥臣。

(2) 舍：止。冀：晋国邑名。野：郊外曰野。

(3) 冀缺：冀芮之子。薅（hāo）：锄草。

(4) 馌（yè）：给田间送饭。

(5) 其父有罪：冀芮是晋惠公的主要谋臣，晋文公回国之初曾想杀文公，被秦人诱杀。

(6) 灭：除。

(7) 殛（jí）：诛杀。

(8) 管敬子：“敬”是管仲的谥号。

(9) 恪：恭敬，谨慎。

【译文】

臼季出使期间，在冀邑郊野止宿。冀缺锄草，他的妻子给他送饭，彼此态度恭敬，相待如宾。于是臼季上前询问，原来他是冀芮之子，臼季让冀缺与自己一起回到绛都。在回复君命之后，臼季便上前说：“我得到一个贤才，大胆地向您汇报。”文公问：“他的父亲有罪，可以用他吗？”臼季说：“对于国家的优秀人才，应该不计前嫌。从前帝舜施行刑罚时诛杀了鲧，但在举荐人才又起用了禹，这是您听说过的。齐桓公亲自举用管仲，而管仲曾是他的仇敌。”文公问：“您怎么知道他是贤才呢？”臼季回答说：“我看见他不忘恭敬。恭敬，是德行谨慎的体现。用谨慎的德行处理事务，什么事做不成呢？”文公于是接见冀缺，委任他担任下军的大夫。





甯嬴氏论貌与言




【原文】

阳处父如卫，反，过甯(1)，舍于逆旅甯嬴氏(2)。嬴谓其妻曰：“吾求君子久矣，今乃得之。”举而从之(3)，阳子道与之语，及山而还(4)。其妻曰：“子得所求而不从之，何其怀也(5)！”曰：“吾见其貌而欲之，闻其言而恶之。夫貌，情之华也(6)；言，貌之机也(7)。身为情，成于中(8)。言，身之文也。言文而发之，合而后行(9)，离则有衅(10)。今阳子之貌济(11)，其言匮，非其实也。若中不济，而外强之(12)，其卒将复(13)，中以外易矣(14)。若内外类(15)，而言反之，渎其信也(16)。夫言以昭信(17)，奉之如机(18)，历时而发之(19)，胡可渎也！今阳子之情矣(20)，以济盖也(21)，且刚而主能(22)，不本而犯(23)，怨之所聚也。吾惧未获其利而及其难，是故去之。”期年(24)，乃有贾季之难(25)，阳子死之。

【注释】

(1) 甯：晋国邑名。在今河南获嘉西北。

(2) 逆旅：客舍。

(3) 举：起。

(4) 山：温山。

(5) 怀：思，恋家。

(6) 华：华采。

(7) 机：枢机。

(8) 身为情，成于中：情生于身体之中。

(9) 合而后行：情、言、貌三者合而后行之。

(10) 衅：瑕疵。

(11) 济：成。俞樾释“济”为“齐”，意为端庄恭敬。

(12) 中不济，而外强之：内情不足，外貌强而为之。

(13) 其卒将复：最终与内情相反。复，反。

(14) 中：内。以：与。易：异。

(15) 类：善。

(16) 渎其信：亵渎了诚信。渎，轻。

(17) 昭信：昭示诚信。

(18) 奉之如机：如枢机之相应。

(19) 历时：相时。

(20) （huì）：辩察。

(21) 以济盖：成其容貌，以盖其短。

(22) 刚而主能：性格刚直，过高估计自己才能。

(23) 不本而犯：行为不以仁义为本，爱好冒犯别人。

(24) 期年：一年。

(25) 贾季之难：公元前621年，晋蒐于夷，贾季将中军，赵盾佐之。阳处父党赵氏，且认为赵衰之子赵盾贤能，让赵盾代贾季将中军。贾季怨，使人刺杀阳处父。贾季，狐偃之子狐射姑，食邑于贾，字季佗。

【译文】

阳处父到卫国聘问，返回途中，路过甯邑，在甯嬴氏客舍住宿。甯嬴对妻子说：“我寻求君子已经很久了，如今才看到一个君子。”于是他起身随阳处父而去，阳子在路上与他边走边说，到达温山后，甯嬴便返回家。他的妻子说：“你遇到了所追求的人而不跟他走，这是多么恋家啊！”甯嬴说：“我看到他的容貌而想跟他走，但听他说话后又厌恶他。容貌是情感的华采，语言是容貌的枢机。情感产生于身体之中。语言是身体的文采。语言作为文采而发表出来，情感、语言、容貌三者合而后行之，三者分离就会有瑕疵。如今阳子虽然容貌庄敬，但语言匮乏，这说明他的容貌与内情并不相符。如果他内情不足，外貌强而为之，最终外貌与内情相反，这样内与外就相异了。如果内情与外貌都是好的，但语言与之相悖，这就是亵渎诚信了。语言是用来昭示诚信的，如枢机之相应，看到时机成熟才发表言谈，怎么能够亵渎呢！如今阳子之情似乎善于辩察，这是他以容貌掩盖短处，而且他的性格刚直，过高地估计自己才能，行为不以仁义为本，爱好冒犯别人，这会导致聚集怨仇。我怕跟随他没有得到好处，反而赶上灾难，因此离开了他。”一年之后，发生贾季之难，阳子死于此难。





赵宣子论比与党




【原文】

赵宣子言韩献子于灵公(1)，以为司马(2)。河曲之役(3)，赵孟使人以其乘车干行(4)，献子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不没矣(5)。其主朝升之(6)，而暮戮其车(7)，其谁安之！”宣子召而礼之，曰：“吾闻事君者比而不党(8)。夫周以举义(9)，比也；举以其私，党也。夫军事无犯，犯而不隐，义也。吾言女于君，惧女不能也。举而不能，党孰大焉！事君而党，吾何以从政？吾故以是观女。女勉之。苟从是行也(10)，临长晋国者(11)，非女其谁？”皆告诸大夫曰：“二三子可以贺我矣！吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。”

【注释】

(1) 赵宣子：赵衰之子赵盾，为晋国正卿，又称赵孟，谥“宣”，又称赵宣子。韩献子：晋国大夫，姬姓，韩氏，名厥。谥“献”，又称韩献子。灵公：名夷皋，晋襄公之子。

(2) 司马：掌军大夫。

(3) 河曲之役：公元前615年，秦因公元前620年晋军在令狐袭击了秦国护送晋公子雍回国的人而伐晋，战于河曲。河曲，晋国地名，在今山西永济南。黄河自此折向东，所以叫河曲。

(4) 干行：侵犯部队行列。

(5) 没：终。

(6) 主：主人。韩厥为赵盾所荐，故赵盾为韩厥之主。

(7) 车：车仆。

(8) 比：因道义而亲近。党：阿私。

(9) 周：忠信。

(10) 是行：今之所行，指斩犯军列者。

(11) 临长：领导，统帅。临，监。长，帅。

【译文】

赵宣子向晋灵公举荐韩献子，让他担任掌管军纪的司马。河曲之战中，赵宣子派人乘自己的战车侵犯队列，韩献子将这个违纪的人抓起来杀了。众人都说：“韩厥一定不得善终。他的主人早晨提拔他，晚上他就把主人车仆给杀了，谁能对他安心呢？”赵宣子召来韩献子，以礼相待，说：“我听说，事奉君主的人亲近道义而不朋党为私。以忠信之心揭示大义，这就是亲近道义；举动出于私心，这就是结党营私。军队之事不能犯纪，犯纪之后不能隐瞒，这就是大义。我把你推荐给君主，怕的是你缺乏才能。举贤却推荐了缺才能的人，没有比这更大的结党了。事奉君主却结党营私，我凭什么从政？我是故意以此来观察你。你好好努力吧。只要你一直坚持这样做下去，将来统领晋国的长官，不是你又是谁呢？”赵宣子告诉诸位大夫说：“你们可以祝贺我！我举荐韩厥是对的，从今以后我知道可以免罪了。”





赵宣子请师伐宋




【原文】

宋人弑昭公(1)，赵宣子请师于灵公以伐宋，公曰：“非晋国之急也。”对曰：“大者天地，其次君臣，所以为明训也。今宋人弑其君，是反天地而逆民则也(2)，天必诛焉。晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉。”公许之。乃发令于太庙，召军吏而戒乐正(3)，令三军之钟鼓必备。赵同曰(4)：“国有大役(5)，不镇抚民而备钟鼓，何也？”宣子曰：“大罪伐之，小罪惮之(6)。袭侵之事(7)，陵也(8)。是故伐备钟鼓，声其罪也(9)；战以于、丁宁(10)，儆其民也(11)。袭侵密声，为事也(12)。今宋人弑其君，罪莫大焉！明声之，犹恐其不闻也。吾备钟鼓，为君故也(13)。”乃使旁告于诸侯，治兵振旅(14)，鸣钟鼓，以至于宋。

【注释】

(1) 宋人弑昭公：事在公元前611年。宋昭公无道，公子鲍收买人心，在宋襄公夫人的支持下弑昭公。宋人，公子鲍。昭公，公子鲍之兄杵臼。

(2) 则：法则。

(3) 乐正：负责钟鼓的官员。

(4) 赵同：晋国大夫，赵盾之弟。

(5) 役：事。

(6) 惮：惧，威慑。

(7) 袭：轻兵偷袭曰袭。侵：无钟鼓曰侵。

(8) 陵：以大欺小曰陵。

(9) 声：声张。

(10) 战：惮警。（chún）于：乐器，形如碓头，与鼓相和。丁宁：钲。

(11) 儆：戒。

(12) （zàn）事：猝然发生的事。，同“暂”。

(13) 为君故：为欲尊明君道。

(14) 振：奋。

【译文】

宋人公子鲍杀了宋昭公，赵宣子请求晋灵公派兵伐宋，晋灵公说：“这不是晋国的急事。”赵宣子说：“天地最大，其次是君臣，这是前人明确的训示。如今宋人弑君，这是违反了天地秩序和为人的法则，上天必定会诛罚。晋国作为诸侯盟主，如果不实施上天之罚，我害怕会波及晋国。”灵公答应了赵宣子的要求。于是灵公在太庙发布出兵命令，召集军官，告诫乐官，命令必须准备好三军钟鼓。赵同问：“国家有征伐大事，不去镇抚民众而去准备钟鼓，这是为什么？”赵宣子说：“对大罪的国家进行讨伐，对小罪的国家进行威慑。袭、侵之类的事，是以大陵小。因此讨伐要准备钟鼓，声张它的罪行；作战时要用于、丁宁乐器，警戒它的民众。袭、侵之时不发出声音，这是为了攻其不备。如今宋人弑君，没有比这更大的罪了！明确的声张，尚且怕他们听不到。我准备钟鼓，是为了尊明君道啊。”于是赵宣子派人通告诸侯，整治兵卒，振奋军队，一路上鸣钟击鼓，到达宋国。





灵公使麑杀赵宣子




【原文】

灵公虐，赵宣子骤谏(1)，公患之，使麑贼之(2)。晨往，则寝门辟矣(3)，盛服将朝，早而假寐(4)。麑退，叹而言曰：“赵孟敬哉(5)！夫不忘恭敬，社稷之镇也(6)。贼国之镇不忠，受命而废之不信，享一名于此(7)，不如死。”触庭之槐而死(8)。灵公将杀赵盾，不克(9)。赵穿攻公于桃园(10)，逆公子黑臀而立之(11)，实为成公。

【注释】

(1) 骤谏：屡次进谏。

(2) 麑（chú ní）：晋国力士。贼：杀。

(3) 寝门：古礼天子五门，诸侯三门，大夫二门。最内之门曰寝门，即路门。后泛指内室之门。辟：开。

(4) 假寐：不脱衣冠而睡。

(5) 敬：恭敬严肃。

(6) 镇：重臣。

(7) 享：背负。

(8) 庭：外朝之庭。

(9) 不克：灵公想借宴请赵宣子之机将其袭杀，结果被赵宣子发觉逃走。

(10) 赵穿：晋国大夫，赵宣子族弟。

(11) 逆：迎。公子黑臀：晋文公之子，晋襄公之弟。

【译文】

晋灵公暴虐，赵宣子屡次进谏，晋灵公对此深以为患，于是派力士麑刺杀赵宣子。麑清晨赶到赵宣子宅第，看到内室门已经打开，赵宣子穿了朝服准备上朝，因为时间尚早，赵宣子在和衣打盹。麑退出来，慨叹说：“赵孟真是恭敬啊！不忘记恭敬，堪称国家的重臣。杀了国家重臣，不忠；接受国君之命却半途而废，不信；背负不忠、不信两者之中一个名声，都生不如死。”于是他一头撞在外朝庭院槐树上而死去。灵公准备杀赵宣子，未能得逞。赵穿在桃园攻杀灵公，迎接公子黑臀，立为国君，这就是晋成公。





范武子退朝告老




【原文】

郤献子聘于齐(1)，齐顷公使妇人观而笑之(2)。郤献子怒，归，请伐齐。范武子退自朝(3)，曰：“燮乎(4)，吾闻之，干人之怒(5)，必获毒焉(6)。夫郤子之怒甚矣，不逞于齐(7)，必发诸晋国。不得政，何以逞怒？余将致政焉(8)，以成其怒，无以内易外也(9)。尔勉从二三子，以承君命(10)，唯敬。”乃老。

【注释】

(1) 郤献子聘于齐：事在公元前592年。晋为断道之会，请诸侯共同讨伐背晋而与楚结盟的国家，派郤克请齐侯参加盟会。郤献子，晋国之卿郤克。

(2) 齐顷公使妇人观而笑之：郤献子腿跛，齐顷公让妇人在帷帐后观看，郤献子升堂，妇人笑于房中。齐顷公，齐国君主，姜姓，名无野。妇人，指齐顷公母亲萧同叔子。

(3) 范武子：晋国正卿士会。

(4) 燮：范武子之子士燮，又称范文子。

(5) 干：触犯。

(6) 毒：荼毒。

(7) 逞：快意。

(8) 致政：归政。

(9) 以内易外：以“发诸晋国”替代“逞于齐”。

(10) 承：奉。

【译文】

郤献子到齐国聘问，齐顷公让妇人在帷帐后观看，嘲笑郤献子跛足。郤献子发怒，归国之后，请求伐齐。范武子退朝回家，对儿子说：“燮呀，我听说，触犯他人的愤怒，必定会遭到荼毒。如今郤献子怒火太大，如果不能在齐国快意复仇，他一定会在晋国发作出来。如果不掌握权柄，他拿什么发泄怒火？我打算归政于他，以成全他发泄怒火，不要让他把在国外发泄变成在国内发泄。你努力跟从诸位晋卿，来承奉君命，唯有恭敬而已。”于是范武子告老退休。





范武子杖文子




【原文】

范文子暮退于朝(1)。武子曰：“何暮也？”对曰：“有秦客廋辞于朝(2)，大夫莫之能对也，吾知三焉。”武子怒曰：“大夫非不能也，让父兄也。尔童子，而三掩人于朝。吾不在晋国(3)，亡无日矣。”击之以杖，折委笄(4)。

【注释】

(1) 范文子：范武子之子士燮。

(2) 廋（sōu）辞：隐语。

(3) 不在晋国：指死亡。

(4) 委：委貌冠。笄（jī）：发簪。

【译文】

范文子晚上退朝回家。范武子问：“为什么这么晚才回来？”范文子回答说：“有一个秦国宾客在朝廷上猜谜语，晋国大夫没有人能猜对。我猜对其中三个谜语。”范武子发怒说：“大夫们并不是不能猜对，他们是让父兄先猜。你一个小孩，三次在朝廷上盖过他人。一旦我不在晋国，我们家灭亡就指日可待了。”说罢用手杖击打范文子，将委貌冠上的发簪都打断了。





郤献子分谤




【原文】

靡笄之役(1)，韩献子将斩人(2)。郤献子驾(3)，将救之，至，则既斩之矣。郤献子请以徇(4)，其仆曰：“子不将救之乎？”献子曰：“敢不分谤乎(5)！”

【注释】

(1) 靡笄之役：即鞍之战。公元前589年，晋齐在鞍邑（今山东济南）靡笄山下交战。

(2) 韩献子：晋军司马韩厥，谥“献”。

(3) 郤献子：晋国正卿郤克。

(4) 徇：示众。

(5) 分谤：分担诽谤。

【译文】

靡笄战役中，晋军司马韩献子要斩犯人。郤献子驾车赶来，准备营救，到达刑场之后，发现已经开刀问斩了。郤献子要求将斩杀的人示众，他的仆御问：“您不是来营救犯人的吗？”郤献子说：“我怎敢不分担诽谤呢？”





张侯御郤献子




【原文】

靡笄之役，郤献子伤(1)，曰：“余病喙(2)。”张侯御(3)，曰：“三军之心，在此车也。其耳目在于旗鼓(4)。车无退表(5)，鼓无退声，军事集焉(6)。吾子忍之，不可以言病(7)。受命于庙(8)，受脤于社(9)，甲胄而效死(10)，戎之政也(11)。病未若死，祗以解志(12)。”乃左并辔，右援枹而鼓之(13)，马逸不能止(14)，三军从之。齐师大败，逐之，三周华不注之山(15)。

【注释】

(1) 卻献子伤：《左传》载：“郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音。”

(2) 病喙（huì）：因伤病而喘息困难。喙，气短的样子。

(3) 张侯：晋国大夫解张。御：为郤克驾车。

(4) 其耳目在于旗鼓：三军之目看主帅指挥旗，三军之耳听主帅鼓音。《孙子·军争篇》引《军政》曰：“言不相闻，故为金鼓；视不相见，故为旌旗。夫金鼓、旌旗者，所以一人之耳目也。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。”

(5) 表：旌旗。

(6) 集：成功。

(7) 不可以言病：《荀子·议兵篇》：“将死鼓，御死辔。”故解张如此说。

(8) 受命于庙：古代大军出征，告于祖庙，接受戒命。

(9) 受脤（shèn）于社：在土地神庙内接受祭肉。脤，古代祭祀社稷之神所用的生肉。

(10) 甲胄：披甲戴胄。效死：效力至死。

(11) 戎：兵戎。政：大政。

(12) 祗以解志：祗，同“祇”，适，恰。解，通“懈”。按，《左传》中还记有解张自述自己受伤一段话：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之！”

(13) 枹（fú）：鼓槌。

(14) 逸：失去控制。

(15) 华（huà）不（fù）注：山名，在山东历城东北。

【译文】

在靡笄战役中，郤献子中箭受伤，说：“我伤重连气都喘不过来了。”张侯为他驾驭兵车，说：“三军将士之心，都集中在我们这辆主帅车上。大家的耳目都在关注我们的指挥旗和战鼓。我们车上没有退兵的旗号，没有退兵的鼓声，军队大事就成功了。您忍着吧，不能说自己伤重。我们从祖庙接受命令，从神社接受祭肉，披甲戴胄，效力至死，这是兵戎的大政。如果没有伤重而死，那么说伤重只能懈怠斗志。”于是张侯将所有缰绳并到左手，右手拿起鼓槌擂起来，战马失控而奔逸不止，晋国三军紧随主帅战车，齐军大败，晋军追赶齐军，绕着华不注山追了三圈。





师胜而范文子后入




【原文】

靡笄之役，郤献子师胜而返，范文子后入(1)。武子曰：“燮乎，女亦知吾望尔也乎(2)？”对曰：“夫师，郤子之师也，其事臧(3)。若先，则恐国人之属耳目于我也(4)，故不敢。”武子曰：“吾知免矣(5)。”

【注释】

(1) 范文子后入：范文子当时任上军副帅。

(2) 望：盼望。

(3) 臧：善，指战胜齐师。

(4) 属：关注。

(5) 免：免于祸患。

【译文】

靡笄之役，郤献子率师获胜返回，范文子在后入城。范武子说：“燮啊，你知道我在盼望你归来吗？”范文子回答说：“军队，是郤子的军队，这一仗打胜了。如果我抢先归来，怕国人耳目关注我，因此我不敢先回来。”范武子说：“我知道士氏可以免除祸患了。”





郤献子等各推功于上




【原文】

靡笄之役，郤献子见，公曰：“子之力也夫(1)！”对曰：“克也以君命命三军之士，三军之士用命，克也何力之有焉？”范文子见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“燮也受命于中军，以命上军之士(2)，上军之士用命，燮也何力之有焉？”栾武子见(3)，公曰：“子之力也夫！”对曰：“书也受命于上军，以命下军之士，下军之士用命，书也何力之有焉？”

【注释】

(1) 力：功。

(2) 以命上军之士：靡笄之役中，晋国上军主帅荀庚未出，副帅范文子代行主帅之职。

(3) 栾武子：姬姓，栾氏，名书，谥“武”。此役栾书为下军主将。

【译文】

靡笄战役之后，郤献子见晋成公，成公说：“这是您的功劳啊！”郤献子回答说：“郤克根据君主命令指挥三军将士，三军将士听从将令，我郤克何功之有？”范文子见晋成公，成公说：“这是您的功劳啊！”范文子回答说：“士燮接受中军主帅命令，来指挥上军将士，上军将士听从将令，我士燮何功之有？”栾武子见晋成公，成公说：“这是您的功劳啊！”栾武子回答说：“栾书接受上军主帅命令，来指挥下军将士，下军将士听从将令，我栾书何功之有？”





苗棼皇谓郤献子为不知礼




【原文】

靡笄之役也，郤献子伐齐。齐侯来(1)，献之以得殒命之礼(2)，曰(3)：“寡君使克也，不腆弊邑之礼(4)，为君之辱，敢归诸下执政(5)，以整御人(6)。”苗棼皇曰(7)：“郤子勇而不知礼，矜其伐而耻国君(8)，其与几何(9)！”

【注释】

(1) 齐侯来：齐顷公战败之后来晋朝贡。事在公元前588年。

(2) 献：进献酒食。以得殒命之礼：按照被俘国君的礼节。

(3) 曰：主语是郤克。

(4) 不腆：不丰厚。弊邑：对外国谦称本国的说法。

(5) 归：通“馈”。赠送。执政：执事。

(6) 整：整顿。御人：妇人。

(7) 苗棼皇：晋国大夫，楚斗椒之子。

(8) 矜：夸耀。伐：功劳。

(9) 与：帮助。

【译文】

靡笄之役，郤献子讨伐齐国。齐顷公战败之后来晋国请罪，郤献子用对待被俘国君的礼节接待齐顷公，说：“晋国国君委派郤克，送上晋国不甚丰厚的礼物，因为齐君屈辱来晋，所以请把这些礼物转送给齐国诸位执政大夫，用来整顿那些嘲笑我的妇人。”苗棼皇说：“郤献子虽然勇敢但不懂礼节，夸耀功劳，羞辱国君，这对他自己有多少帮助呢？”





车者论梁山崩




【原文】

梁山崩(1)，以传召伯宗(2)，遇大车当道而覆(3)，立而辟之(4)，曰：“避传(5)。”对曰：“传为速也，若俟吾避，则加迟矣，不如捷而行(6)。”伯宗喜，问其居，曰：“绛人也。”伯宗曰：“何闻？”曰：“梁山崩而以传召伯宗。”伯宗问曰：“乃将若何？”对曰：“山有朽壤而崩，将若何？夫国主山川，故川涸山崩，君为之降服、出次，乘缦、不举(7)，策于上帝(8)，国三日哭，以礼焉(9)。虽伯宗亦如是而已，其若之何？”问其名，不告；请以见(10)，不许。伯宗及绛，以告，而从之(11)。

【注释】

(1) 梁山：晋国山名，在绛都附近。

(2) 传（zhuàn）：驿站快车。伯宗：晋大夫孙伯纠之子。

(3) 大车：牛车。《左传》作“重车”，即人力拉行的载重货车。覆：翻车。

(4) 辟：躲避。

(5) 避传：避开传车。

(6) 捷：旁出为捷。

(7) 降服：不着华丽衣服，穿白衣、戴白绢帽。出次：离开寝宫到郊外居住。乘缦（màn）：乘坐没有文饰的车驾。不举：饮食不杀牲，菜肴简单，不奏乐。

(8) 策于上帝：以简策之文告诉上帝。

(9) 以礼焉：以礼于神。按，《左传》所记与此略有不同，无国三日哭，有祝币。

(10) 以见：带车者见国君。

(11) 从之：听从车者的话。

【译文】

晋国梁山崩坍，朝廷以驿站传车征召伯宗，途中遇到一辆当道翻倒的牛车，伯宗立即要求牛车让路，说：“避开传车。”赶牛车的人说：“传车是快车，如果等到我避开，那么传车就迟了，不如让传车从旁边走。”伯宗听了很高兴，问他家住哪里，赶牛车人说：“我是绛都人。”伯宗问：“你听到了什么？”那个人说：“梁山崩坍，朝廷用传车征召伯宗。”伯宗又问：“那该怎么办？”那人回答说：“山峦有时因土质朽坏而崩坍，还能怎么办呢？国家为山川之主，因此河流干涸，山峦崩坍，国君为之穿白衣、戴白绢帽，离开寝宫到郊外居住，乘坐没有文饰的车驾，不举乐，以简策之文告诉上帝，国人哭三日，致礼于神。即使是伯宗也只能这样做而已，还能怎么办？”伯宗问他的姓名，他不愿意告诉；请求带他去见国君，他也不同意。伯宗到绛都以后，将赶牛车人的话告诉国君，国君依从着去做了。





伯宗妻谓民不戴其上难必及




【原文】

伯宗朝，以喜归(1)，其妻曰：“子貌有喜，何也？”曰：“吾言于朝，诸大夫皆谓我智似阳子(2)。”对曰：“阳子华而不实，主言而无谋(3)，是以难及其身。子何喜焉？”伯宗曰：“吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之。”曰：“诺。”既饮，其妻曰：“诸大夫莫子若也。然而民不能戴其上久矣(4)，难必及子乎！盍亟索士整庇州犁焉(5)。”得毕阳(6)。及栾弗忌之难(7)，诸大夫害伯宗，将谋而杀之。毕阳实送州犁于荆(8)。

【注释】

(1) 以喜归：面带喜色而归。

(2) 阳子：阳处父。

(3) 主言：善于言谈。

(4) 戴：奉。上：贤才。

(5) 亟：疾。索士：找人。整：整肃。庇：保护。州犁：伯宗之子伯州犁。

(6) 毕阳：晋国之士。

(7) 栾弗忌之难：栾弗忌为晋国大夫，为伯宗之党，后为三郤所谗害，与伯宗一起遇难。《左传·成公十五年》载：“晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌。”《左传》说伯宗连累栾弗忌，与《国语》所载不同。

(8) 荆：楚。伯州犁奔楚为太宰。

【译文】

伯宗上朝，面带喜色而归，妻子问他：“你面带喜色，是什么缘故？”伯宗说：“我在朝上发言，诸大夫都说我的智慧像阳处父。”妻子说：“阳处父华而不实，善于言谈而无谋略，因此灾难及身。你有什么值得高兴呢？”伯宗说：“我要请诸位大夫饮酒，与他们交谈，你试着听一下我的言辞吧。”妻子说：“好的。”宴会结束后，他的妻子说：“诸位大夫确实比不上你。然而人们已经很久不能奉戴贤才了，灾难一定会降临到你身上啊！为什么不赶快找一位贤士，让他帮助教育、保护我们的儿子州犁。”他们找到了贤士毕阳。等到栾弗忌之难爆发，诸位大夫谗害伯宗，阴谋将他杀害了。是毕阳将州犁送到楚国。






赵文子冠




【原文】

赵文子冠(1)，见栾武子(2)，武子曰：“美哉(3)！昔吾逮事庄主(4)，华则荣矣，实之不知(5)，请务实乎。”

【注释】

(1) 赵文子：赵武，赵盾之孙，赵朔之子。冠：古代男子二十岁举行冠礼，标志成年。

(2) 栾武子：栾书。

(3) 美哉：栾书赞美赵文子成人。

(4) 吾逮事庄主：赵朔曾任下军主帅，栾书为下军副帅。逮，及，赶上。事，事奉。庄主，赵朔，谥“庄”。

(5) 华则荣矣，实之不知：华而不实。荣，颜色艳丽。

【译文】

赵文子举行冠礼后，去见栾武子，武子说：“成人美好啊！从前我赶上事奉你父亲赵庄子，花开得茂盛，但有没有结果就不知道了，请你好好务实吧！”



【原文】

见中行宣子(1)，宣子曰：“美哉！惜也，吾老矣(2)！”

【注释】

(1) 中行宣子：晋国大夫荀庚。鞍之战中，荀庚为上军主将。

(2) 惜也，吾老矣：荀庚感叹自己年老，看不到赵文子的成功。

【译文】

赵文子去见中行宣子，中行宣子说：“成人美好啊，可惜呀，我老了！”



【原文】

见范文子，文子曰：“而今可以戒矣(1)，夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄。故兴王赏谏臣(2)，逸王罚之(3)。吾闻古之王者，政德既成，又听于民，于是乎使工诵谏于朝(4)，在列者献诗使勿兜(5)，风听胪言于市(6)，辨祅祥于谣(7)，考百事于朝(8)，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也(9)。先王疾是骄也。”

【注释】

(1) 戒：警戒。

(2) 兴王：兴盛之王。

(3) 逸王：淫逸之王。

(4) 工：乐工。诵：诵读前世箴谏之语。

(5) 在列者：在位者。兜：蒙蔽。

(6) 风：采集。胪（lú）言：传言。

(7) 祅（yāo）：古人称反常怪异的事物。祥：善。谣：民谣。

(8) 百事：百官职事。

(9) 术：道术。

【译文】

赵文子去见范文子，范文子说：“从今以后你可以警戒了，贤者受到宠爱会更加警戒，智慧不足的人就会为受宠而骄傲。所以兴盛的帝王会赏赐劝谏之臣，而淫逸的帝王则会惩罚劝谏者。我听说古代帝王，在政治德行形成以后，又去听取民众意见，于是让乐工在朝廷诵读箴谏之语，在位大臣奉献谏诗而不让君王受蒙蔽，还要到集市上采听商旅传言，从民谣中考察政治善恶，在朝廷考正百官职事，到道路上询问诽谤与赞誉，有邪恶就及时纠正，这些都是警戒的办法。先王是痛恨骄傲的。”



【原文】

见郤驹伯(1)，驹伯曰：“美哉！然而壮不若老者多矣(2)。”

【注释】

(1) 郤驹伯：晋卿郤锜，郤克之子。

(2) 壮不若老者多矣：郤驹伯恃老自矜。

【译文】

赵文子去见郤驹伯，驹伯说：“成年美好啊！然而少壮很多比不上老年人。”



【原文】

见韩献子(1)，献子曰：“戒之，此谓成人。成人在始与善(2)，始与善，善进善，不善蔑由至矣(3)；始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣。如草木之产也，各以其物(4)。人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已(5)，又何加焉。”

【注释】

(1) 韩献子：晋卿韩厥。

(2) 与善：按，二字为衍文。

(3) 蔑：无。

(4) 物：类。

(5) 粪除：扫除，比喻自我修洁。

【译文】

赵文子去见韩献子，献子说：“警戒啊，这就叫成人了。成人在于起点，起点是善的，从善到善，不善就没有机会影响你了。起点不善，那么从不善到不善，善也就是没有机会影响你了。譬如草木生长，都是物以类聚。人有成人之冠，就如同宫室有墙屋一样，唯有注意扫除保持清洁而已，还有什么比这更重要呢？”



【原文】

见智武子(1)，武子曰：“吾子勉之，成、宣之后而老为大夫(2)，非耻乎！成子之文，宣子之忠，其可忘乎！夫成子导前志以佐先君(3)，导法而卒以政(4)，可不谓文乎！夫宣子尽谏于襄、灵，以谏取恶，不惮死进，可不谓忠乎！吾子勉之，有宣子之忠，而纳之以成子之文，事君必济。”

【注释】

(1) 智武子：晋卿智（yīnɡ）。

(2) 成：赵成子，即赵衰，赵文子曾祖。宣：赵宣子，即赵盾，为赵文子祖父。老：年老。

(3) 导前志：通达前人典籍。先君：指晋文公。

(4) 导法：通达法典。以政：得政。

【译文】

赵文子去见智武子，武子说：“你要努力啊，身为成子、宣子的后人，而终老在大夫的职位上，这不是耻辱吗？成子的文，宣子的忠，岂能忘记？成子通达前代古籍，辅佐先君，通达法典而最终成就德政，可以不称为文吗！宣子在襄、灵两朝尽力劝谏，因劝谏而受到灵公厌恶，不怕以死进谏，可以不称为忠吗！你努力吧，有宣子的忠，加上成子的文德，事奉君主必定成功。”



【原文】

见苦成叔子(1)，叔子曰：“抑年少而执官者众，吾安容子(2)。”

【注释】

(1) 苦成叔子：晋卿郤犨。

(2) 容子：安排你。

【译文】

赵文子去见苦成叔子，叔子说：“现在年少而做官的人很多，我把你安排在哪里呢？”



【原文】

见温季子(1)，季子曰：“谁之不如，可以求之(2)。”

【注释】

(1) 温季子：晋卿郤至。

(2) 求之：求得其次。

【译文】

赵文子去见温季子，季子说：“你不如谁，就可以退而求其次。”



【原文】

见张老而语之(1)，张老曰：“善矣，从栾伯之言，可以滋(2)；范叔之教，可以大(3)；韩子之戒，可以成(4)。物备矣(5)，志在子(6)。若夫三郤(7)，亡人之言也，何称述焉！智子之道善矣，是先主覆露子也(8)。”

【注释】

(1) 张老：晋国大夫张孟。

(2) 滋：增益。

(3) 大：扩大人生境界。

(4) 成：成就功业。

(5) 物：指前辈的训诫。备：完备。

(6) 志在子：立志在于你本人。

(7) 三郤：郤犨、郤至、郤锜。

(8) 先主：赵衰、赵盾。覆露：庇护。

【译文】

赵文子见到张老，将前辈们的话告诉他，张老说：“好啊，听从栾伯的话，可以增益；听从范叔的教诲，可以扩大人生境界；听从韩献子的警戒，可以成就功业。前辈们的训诫已经完备了，能否立志，就看你自己了。至于三郤的话，那是葬送人的言论，有什么值得称道！智子的训导很好，这是赵氏先主在庇护你啊。”





范文子不欲伐郑




【原文】

厉公将伐郑(1)，范文子不欲，曰：“若以吾意，诸侯皆叛，则晋可为也(2)。唯有诸侯，故扰扰焉(3)。凡诸侯，难之本也(4)。得郑忧滋长(5)，焉用郑！”郤至曰：“然则王者多忧乎？”文子曰：“我王者也乎哉？夫王者成其德，而远人以其方贿归之(6)，故无忧。今我寡德而求王者之功(7)，故多忧。子见无土而欲富者，乐乎哉？”

【注释】

(1) 厉公将伐郑：当时郑国偏向楚国。《左传·成公十六年》载：“十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城。”由于郑国叛晋，因此引起晋厉公伐郑。厉公，晋景公之子，名州蒲。

(2) 为：治。

(3) 扰扰：纷扰混乱的样子。

(4) 难之本：祸根。

(5) 忧滋长：忧患更多。

(6) 方：所在之方。贿：财物。

(7) 我：指晋国。

【译文】

晋厉公打算讨伐郑国，范文子不想出兵，说：“如果按照我的想法，诸侯都叛变晋国，那么晋国就可以治理了。只是因为现在还有诸侯服从晋国，所以晋国才乱象纷扰。凡诸侯不从者都要讨伐，那么这就是祸根了。得到郑国，却招来更多忧患，为什么要这个郑国？”郤至问：“那么王者有很多忧患吗？”范文子说：“我们晋国是王者吗？王者成就德行，远方之人携带当地财物归附王者，所以王者无忧。如今我们晋国缺少德行，却追求王者功业，所以才有很多忧患。您看那些没有土地却追求富有的人，他们快乐吗？”





晋败楚师于鄢陵




【原文】

厉公六年(1)，伐郑，且使苦成叔及栾黡兴齐、鲁之师(2)。楚恭王帅东夷救郑(3)。楚半阵(4)，公使击之。栾书曰：“君使黡也兴齐、鲁之师，请俟之(5)。”郤至曰：“不可。楚师将退，我击之，必以胜归。夫阵不违忌(6)，一间也(7)；夫南夷与楚来而不与阵(8)，二间也；夫楚与郑阵而不与整(9)，三间也；且其士卒在阵而哗，四间也；夫众闻哗必惧，五间也。郑将顾楚，楚将顾夷，莫有斗心，不可失也(10)。”公说。于是败楚师于鄢陵(11)，栾书是以怨郤至。

【注释】

(1) 厉公六年：晋厉公六年为公元前575年。

(2) 苦成叔：郤犫。栾黡（yǎn）：栾书之子，栾桓子。兴：起。

(3) 楚恭王：楚庄王之子，名箴，一说名审。东夷：楚国东方蛮夷邦国。

(4) 半阵：阵营排列刚完成一半。《左传》曰：“甲午晦，楚晨压晋军而陈。”非半阵。

(5) 俟：等候。

(6) 违：避。忌：忌讳。据《春秋》记载，晋楚鄢陵之战时发生月食。此时应该息兵，不宜进军。

(7) 间：间隙。

(8) 不与阵：不参与战斗。

(9) 整：整齐。

(10) 不可失也：按，《左传》记郤至言楚有六间：二卿相恶，一间；王卒以旧，二间；郑陈而不整，三间；蛮军而不陈，四间；陈不违晦，五间；在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心，六间。《国语》未提到二卿相恶一间。

(11) 鄢陵：地名，在今河南鄢陵西南。

【译文】

晋厉公六年，兴师讨伐郑国，且派苦成叔和栾黡到齐、鲁两国请求援兵。楚恭王率领东夷邦国援救郑国。楚国阵营排列刚完成一半，晋厉公命令发动攻击。栾书说：“君主派栾黡乞求齐、鲁起兵，请等候他们搬来援兵再说。”郤至说：“不可以。楚国军队将要撤退，我们发动攻击，一定会获胜而归。楚国兵阵不避月食忌讳，这是第一个可利用的间隙；南夷邦国与楚军同来却不参与军阵，这是第二个间隙；楚国与郑国虽摆开阵势却不整齐，这是第三个间隙；况且楚军士兵在阵营喧哗，这是第四个间隙；楚国兵众听到喧哗一定会恐惧，这是第五个间隙。郑国要顾及楚国，楚国要顾及蛮夷，没有人有战斗之心，这个机会不可失去。”晋厉公听了很高兴。于是晋军在鄢陵打败楚军，栾书也因此怨恨郤至。





郤至勇而知礼




【原文】

鄢之战，郤至以靺韦之跗注(1)，三逐楚恭王卒，见王必下奔退战(2)。王使工尹襄问之以弓(3)，曰：“方事之殷也(4)，有靺韦之跗注，君子也，属见不穀而下(5)，无乃伤乎？”郤至甲胄而见客，免胄而听命，曰：“君之外臣至(6)，以寡君之灵(7)，间蒙甲胄(8)，不敢当拜君命之辱(9)，为使者故，敢三肃之(10)。”君子曰：勇以知礼。

【注释】

(1) 以：穿。靺（mò）韦：赤色熟皮。跗（fū）注：类似裹腿，衣裤相连，裤脚系在踝跗之上。

(2) 下奔：下车奔走。

(3) 工尹：官名。襄：工尹之名。问：馈赠。

(4) 方：刚才。事：战事。殷：紧张。

(5) 属见：适才看见。不穀：楚王谦称。

(6) 外臣：外邦之臣。郤至是晋国之臣，故对楚王自称外臣。

(7) 以寡君之灵：托晋君的福。

(8) 间：近来。蒙：披上。

(9) 当拜：接受馈赠而拜谢。

(10) 肃：肃拜，合双手下垂，类似作揖。

【译文】

鄢陵之战中，郤至穿着用红色熟皮制成的跗注兵服，多次追逐楚恭王士兵，在遇到楚恭王时一定要下车奔走退出战斗。楚恭王派工尹襄馈赠郤至一张弓，说：“方才战事正紧张的时候，有一个穿着用红色熟皮制成跗注兵服的人，是个君子，遇到我就下车，他该不会受伤吧？”郤至披甲戴胄接见来客，脱下头盔而听命，说：“君王外邦之臣郤至，托晋君的福，近来披上甲胄，不敢接受并拜谢君王屈辱的馈赠，出于尊敬使者的缘故，敢以三次肃拜表示感谢。”君子说：郤至勇敢而知礼。





范文子论内睦而后图外




【原文】

鄢之役，晋人欲争郑(1)，范文子不欲，曰：“吾闻之，为人臣者，能内睦而后图外(2)，不睦内而图外，必有内争，盍姑谋睦乎(3)！考讯其阜以出(4)，则怨靖(5)。”

【注释】

(1) 争郑：争取郑国做附属国。当时晋楚争霸，郑国成为两国争夺势力范围的对象。

(2) 睦：亲睦。

(3) 姑：姑且。

(4) 考讯：考问。阜：民众。出：出兵。

(5) 靖：安。

【译文】

晋楚鄢陵之战，晋人想与楚国争夺郑国作为附属国，范文子不同意，他说：“我听说，做人臣的人，能够对内亲睦而后才能图谋向外发展，不能对内亲睦而图谋对外发展，必定会有内部争斗，何不姑且谋划内部亲睦呢！考问民意而后外出争锋，那么民怨也就安定了。”





范文子论外患与内忧




【原文】

鄢之役，晋伐郑，荆救之(1)。大夫欲战，范文子不欲，曰：“吾闻之，君人者刑其民(2)，成(3)，而后振武于外，是以内和而外威。今吾司寇之刀锯日弊(4)，而斧钺不行(5)。内犹有不刑，而况外乎？夫战，刑也(6)，刑之过也(7)。过由大(8)，而怨由细(9)，故以惠诛怨(10)，以忍去过(11)。细无怨而大不过，而后可以武，刑外之不服者。今吾刑外乎大人(12)，而忍于小民(13)，将谁行武(14)？武不行而胜，幸也(15)。幸以为政，必有内忧。且唯圣人能无外患，又无内忧，讵非圣人(16)，必偏而后可(17)。偏而在外，犹可救也，疾自中起，是难(18)。盍姑释荆与郑以为外患乎(19)？”

【注释】

(1) 荆：楚国。

(2) 君人者：君主。刑其民：俞樾说，应为“刑其内”，即用刑罚肃正国内。

(3) 成：成功。

(4) 司寇：掌管狱讼的官员。刀锯：用于平民的刑具。日弊：由于对平民用刑过多，所以刀锯日见其坏。弊，坏。

(5) 斧钺：指大刑。钺，大斧。不行：不行于大臣。

(6) 夫战，刑也：战争用兵如同用刑。

(7) 刑之过也：俞樾说，“之”犹“其”。刑其过，刑杀有过错的人。

(8) 过由大：过错来自于大臣。

(9) 怨由细：怨望来自于小民。细，小。

(10) 诛：除。

(11) 忍：狠心。

(12) 刑外乎大人：俞樾说，“外”当为“惠”。刑惠乎大人，施惠于大臣。

(13) 忍于小民：狠心对待小民。

(14) 行武：施行威武。

(15) 幸：侥幸。

(16) 讵（jù）：如果。

(17) 偏：偏向用刑，或偏向施惠。

(18) 是难：实难。

(19) 释：置，放下。

【译文】

晋楚鄢陵战役之前，晋国讨伐郑国，楚国前来救郑。晋国大夫们想与楚国开战，范文子不同意，他说：“我听说，君主用刑罚肃正国内，成功以后，才对外用武，因此国内和谐而国外畏惧。如今晋国司寇刑杀小民的刀锯一天天用坏了，而斧钺大刑却不行于大臣。对国内尚且不能正确地运用刑杀，何况是对国外呢？用兵如同用刑，旨在刑杀有过错的人。过错来自于大臣，怨望来自于小民，用恩惠除去小民怨望，以狠心除去大臣过错。小民没有怨望，大臣没有过错，而后可以用兵动武，刑杀国外不服从的人。如今我们施惠于大臣，却狠心对待小民，这样谁能施行威武呢？威武不能施行而能获胜，这是出于侥幸。抱着侥幸的心理施政，一定会有内忧。况且只有圣人才能做到既无外患，又无内忧，如果不是圣人，一定要偏于刑或偏于惠才可以。用偏的方法对外，尚有可救，国内出了毛病，那就实在太难办了。何不放过楚国和郑国，让他们作为晋国的外患呢？”





范文子论胜楚必有内忧




【原文】

鄢之役，晋伐郑，荆救之。栾武子将上军(1)，范文子将下军。栾武子欲战，范文子不欲，曰：“吾闻之，唯厚德者能受多福，无德而服者众，必自伤也。称晋之德(2)，诸侯皆叛，国可以少安(3)。唯有诸侯，故扰扰焉(4)，凡诸侯，难之本也。且唯圣人能无外患又无内忧，讵非圣人，不有外患，必有内忧，盍姑释荆与郑以为外患乎！诸臣之内相与(5)，必将辑睦(6)。今我战又胜荆与郑，吾君将伐智而多力(7)，怠教而重敛，大其私昵而益妇人田(8)，不夺诸大夫田，则焉取以益此？诸臣之委室而徒退者(9)，将与几人(10)？战若不胜，则晋国之福也；战若胜，乱地之秩者也(11)，其产将害大(12)，盍姑无战乎！”

【注释】

(1) 栾武子：栾书。

(2) 称晋之德：与晋国之德相符。

(3) 少：稍。

(4) 扰扰：纷扰混乱的样子。

(5) 相与：互相亲附。

(6) 辑睦：和睦。

(7) 伐智：自我夸耀智慧。多力：自我赞美武力。

(8) 大：增加俸禄。私昵：私人亲信，宠臣。益：增加。妇人：爱妾。

(9) 委：交付。室：妻妾家产。徒：空。

(10) 将与几人：将有几人。与，语气词。

(11) 乱地：扰乱故地。秩：常。

(12) 其产将害大：祸乱产生，将会妨害大事。产，生。大，大事。

【译文】

晋楚鄢陵战役，晋国讨伐郑国，楚国前来救郑。栾武子统率上军，范文子统率下军。栾武子想与楚国交战，范文子不想与楚国交战，他说：“我听说，只有厚德的人才能享受多福，无德而服从者众多，一定会伤害自己。与晋国之德相符的是，诸侯都叛离晋国，这样晋国可以稍微安定一些。只因为现在有诸侯服从晋国，所以晋国才这样纷扰混乱，凡是这些从属的诸侯，都是致乱的祸根。况且只有圣人才能做到既无外患，又无内忧，如果不是圣人，没有外患，必有内忧，何不放过楚国和郑国，让他们作为晋国的外患呢？各位大臣之间互相亲附，彼此一定会和睦。如今晋国战胜了楚国和郑国，我们君主将会自我夸耀智慧和武力，怠于教化民众而加重赋敛，增加宠臣俸禄而多赐妇人田地，如果不剥夺大夫们的田地，他到哪里取得田地加封给宠臣呢？大臣们主动地交付妻妾家产而空手退出的，将会有几个人？这次战役如果晋国不胜，那将是晋国的福分，战役如果胜利了，那将会扰乱故有的正常秩序，产生的祸乱将会妨害大事。何不姑且不作战呢！”



【原文】

栾武子曰：“昔韩之役，惠公不复舍(1)；邲之役，三军不振旅(2)；箕之役，先轸不复命(3)：晋国固有大耻三。今我任晋国之政(4)，不毁晋耻(5)，又以违蛮夷重之(6)，虽有后患，非吾所知也。”

【注释】

(1) 昔韩之役，惠公不复舍：公元前645年，秦晋韩之战，晋惠公被秦人俘虏。惠公不复舍，惠公不能回到自己的宫舍。

(2) 邲之役，三军不振旅：公元前597年，晋楚邲之战，晋军战败。振旅，整军而归。

(3) 箕之役，先轸不复命：公元前627年，晋狄箕之战，晋虽败狄，但主将先轸战死。

(4) 任：当。

(5) 毁：洗雪。

(6) 违：躲避。蛮夷：指楚国。重之：加重耻辱。

【译文】

栾武子说：“从前秦晋韩原之战，晋惠公不能返回宫舍；晋楚邲之战，晋国三军不能整军而归；晋狄箕之战，先轸不能活着向君主复命：晋国本来就有这三大耻辱。如今我们这些人在晋国当政，不但不能洗雪晋国昔日耻辱，反而躲避楚国蛮夷来加重耻辱，即使与楚交战会有后患，我也不想知道它。”



【原文】

范文子曰：“择福莫若重，择祸莫若轻，福无所用轻，祸无所用重，晋国故有大耻，与其君臣不相听以为诸侯笑也(1)，盍姑以违蛮夷为耻乎？”

【注释】

(1) 君臣不相听：君臣之间互相听不进对方意见。

【译文】

范文子说：“选择幸福不如选择最重的，选择灾祸不如选择最轻的，幸福不要选择轻的，灾祸不要选择重的，晋国从前确实有过大的耻辱，与其君臣之间互相听不进对方意见而让各国诸侯耻笑，何不姑且以躲避蛮夷为耻呢？”



【原文】

栾武子不听，遂与荆人战于鄢陵，大胜之。于是乎君伐智而多力，怠教而重敛，大其私昵，杀三郤而尸诸朝(1)，纳其室以分妇人(2)，于是乎国人不蠲，遂弑诸翼(3)，葬于翼东门之外，以车一乘(4)。厉公之所以死者，唯无德而功烈多(5)，服者众也(6)。

【注释】

(1) 杀三郤而尸诸朝：公元前574年，晋厉公杀三郤。三郤，郤至、郤犨、郤锜。尸诸朝，陈尸于朝廷。

(2) 纳：取。室：指妻妾财产。

(3) 于是乎国人不蠲（juān），遂弑诸翼：公元前573年，栾书、中行偃弑厉公。蠲，洁。

(4) 以车一乘：诸侯下葬应有七乘，晋人仅以一乘葬厉公。

(5) 功烈：功业。

(6) 服者众：公元前579年，晋军在交刚打败狄人。公元前578年，晋厉公派吕相绝秦，并率诸侯伐秦，秦军大败。公元前575年，晋厉公率兵在鄢陵大败楚军。

【译文】

栾武子不听范文子的劝告，于是与楚人战于鄢陵，大胜楚国。从这以后，晋厉公便自我夸耀智慧和武力，怠于教化而加重赋敛，给宠臣增加俸禄，杀死郤至、郤犨、郤锜，将他们陈尸于朝廷，夺取他们的财产以分赐给姬妾，于是晋国民众认为君主昏庸，将厉公杀死在翼城，葬于翼城东门之外，只用一乘车下葬。晋厉公之所以被杀死，就是因为没有德行而多有功业，服从的诸侯国众多。





范文子论德为福之基




【原文】

鄢之役，荆压晋军(1)，军吏患之，将谋。范匄自公族趋过之(2)，曰：“夷灶堙井，非退而何(3)？”范文子执戈逐之，曰：“国之存亡，天命也，童子何知焉？且不及而言(4)，奸也(5)，必为戮(6)。”苗贲皇曰(7)：“善逃难哉(8)！”既退荆师于鄢，将谷(9)，范文子立于戎马之前，曰：“君幼弱，诸臣不佞(10)，吾何福以及此！吾闻之，‘天道无亲，唯德是授(11)。’吾庸知天之不授晋且以劝楚乎(12)，君与二三臣其戒之(13)！夫德，福之基也，无德而福隆(14)，犹无基而厚墉也(15)，其坏也无日矣。”

【注释】

(1) 压：逼近。

(2) 范匄（ɡài）：范文子之子，又称范宣子。自公族：以公族大夫的身份。

(3) 夷灶堙井，非退而何：《左传》作：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首。晋、楚唯天所授，何患焉？”夷，平。堙，填塞。楚军逼近，晋军平灶塞井，本为腾出作战空地，但此举会使晋军误以为退兵。

(4) 不及而言：轮不到你说话。

(5) 奸：乱。

(6) 戮：杀。

(7) 苗贲皇：楚国令尹斗椒之子，因楚庄王灭若敖氏而由楚奔晋，为晋国谋臣。

(8) 善逃难：范文子训子，不掩盖大臣的风头，故苗贲皇称赞范文子善于逃难。

(9) 谷：吃饭。

(10) 佞：才。

(11) 唯德是授：上天只把天命赐给有德之人。

(12) 庸：怎么。劝：鼓励。

(13) 戒：戒备。

(14) 隆：盛。

(15) 墉：墙。

【译文】

在鄢陵战役中，楚军逼近晋军，晋军将士很担忧，准备商讨应对之策。范匄以公族大夫身份快步走过来，说：“平灶塞井，这不是要退兵吗？”范文子手持长戈追赶儿子，说：“国家的存亡，这是出于天命，你小孩子知道什么？况且这里轮不到你说话，否则就把秩序搞乱了，你要被人杀死的。”苗贲皇说：“这是善于逃避灾难啊！”不久晋军在鄢陵击退楚军，将要吃饭的时候，范文子站在晋君车马之前，说：“君主年轻弱小，诸位大臣不才，我们有什么福分取得如此胜利！我听说：‘上天之道不会亲近任何人，它只把天命赐给有德之人。’我怎么知道上天不是先授晋以福、以此鼓励楚国呢？君主与诸位大臣要保持戒备啊！德，是福的基础，无德而福大，就如同没有基础而筑厚墙一样，崩坏的日子已经不远了。”





范文子论私难必作




【原文】

反自鄢，范文子谓其宗、祝曰(1)：“君骄泰而有烈(2)，夫以德胜者犹惧失之，而况骄泰乎？君多私(3)，今以胜归，私必昭(4)。昭私，难必作，吾恐及焉。凡吾宗、祝，为我祈死(5)，先难为免(6)。”七年夏(7)，范文子卒。冬，难作，始于三郤，卒于公。

【注释】

(1) 宗：宗人。祝：祝史。

(2) 泰：放纵傲慢。烈：功业。

(3) 私：指宠爱臣妾。

(4) 昭：彰显。

(5) 祈：求。

(6) 为：以。免：免于祸乱。

(7) 七年：晋厉公七年为公元前574年。

【译文】

从鄢陵返回以后，范文子对家族宗人、祝史说：“君主骄傲放纵而有功业，以德行获胜的人尚且害怕有失误，何况是骄傲放纵的人呢？君主多有私宠，如今获胜而归，私心必然彰显出来。彰显私心，祸难必然发作，我怕赶上灾难。凡属我的宗人、祝史，都要为我向神求死，死在灾难之先，以免于祸乱。”晋厉公七年夏季，范文子去世。这年冬季，祸难就发作了，先从厉公杀三郤开始，最后以厉公被杀作结。





栾书发郤至之罪




【原文】

既战(1)，获王子发(2)。栾书谓王子发曰：“子告君曰(3)：‘郤至使人劝王战(4)，及齐、鲁之未至也。且夫战也，微郤至王必不免(5)。’吾归子。”发告君，君告栾书，栾书曰：“臣固闻之，郤至欲为难，使苦成叔缓齐、鲁之师，己劝君战，战败，将纳孙周(6)，事不成，故免楚王。然战而擅舍国君(7)，而受其问(8)，不亦大罪乎？且今君若使之于周，必见孙周。”君曰：“诺。”栾书使人谓孙周曰：“郤至将往，必见之！”郤至聘于周，公使觇之(9)，见孙周。是故使胥之昧与夷羊五刺郤至、苦成叔及郤锜(10)，郤锜谓郤至曰：“君不道于我，我欲以吾宗与吾党夹而攻之，虽死必败，君必危，其可乎？”郤至曰：“不可。至闻之，武人不乱(11)，智人不诈，仁人不党。夫利君之富(12)，富以聚党，利党以危君，君之杀我也后矣(13)。且众何罪，钧之死也(14)，不若听君之命。”是故皆自杀(15)。既刺三郤，栾书弑厉公，乃纳孙周而立之，实为悼公。

【注释】

(1) 既战：鄢陵之战后。

(2) 王子发：楚公子茷。

(3) 君：晋君。

(4) 王：楚王。

(5) 微：无。王必不免：楚王必定不免被俘。

(6) 孙周：晋襄公曾孙，当时在东周王室事奉单襄子，后归国即位，为晋悼公。

(7) 战而擅舍国君：指鄢陵之战中，郤至“三逐楚恭王卒，见王必下奔退战”。

(8) 问：慰问，指楚王以弓慰问郤至。

(9) 觇（chān）：窥视。

(10) 使胥之昧与夷羊五刺郤至、苦成叔及郤锜：据《左传》，公元前574年十二月二十六日，胥童与夷羊五本想发兵攻打郤氏，厉公的宠臣长鱼矫献计，自己和清沸魋各自抽戈在手，将衣襟系起来，装出吵架争斗的样子。三郤准备在榭里和他们二人商谈。到商谈时，长鱼矫用戈将郤锜、郤犨杀死在座位上。郤至逃到自己的车前被长鱼矫所杀。胥之昧，胥童，胥克之子，与夷羊五皆为晋厉公亲信宠臣。苦成叔，郤犨。

(11) 武人不乱：武人勇而知义，不为叛乱。

(12) 利君之富：从君主俸禄获利致富。

(13) 后：晚。

(14) 钧之死也：同样是死。钧，等。

(15) 是故皆自杀：据《左传》，三郤皆为长鱼矫等所杀。

【译文】

鄢陵之战结束，晋军俘虏楚国王子发。栾书对王子发说：“你去告诉晋君说：‘郤至派人到楚国，劝楚王与晋国作战，要趁着齐、鲁军队尚未到达的时候开战。况且在战斗中，如果没有郤至，楚王必定不免被俘。’我会放你回去。”王子发按照栾书的话告诉晋君，晋厉公又告诉栾书，栾书说：“我本来就听说，郤至想发难，派苦成叔让齐、鲁推迟发兵，自己力劝君战，如果晋国战败，那么他就会召回孙周，结果事情未成，因此他放走楚王。但在战斗中擅自放走楚王，接受楚王的慰问，不是大罪吗？现在君主您派他出使东周，他一定会去见孙周。”晋厉公说：“好的。”栾书派人对孙周说：“郤至将出使周室，你一定要见他！”郤至到周王室聘问，晋厉公派人跟踪，郤至果然见了孙周。因此晋厉公派亲信胥之昧与夷羊五刺杀郤至、苦成叔及郤锜，郤锜对郤至说：“君主对我们无道，我想率领宗族和党羽夹攻晋君，虽然必定会失败战死，但晋君必定有危险，可以吗？”郤至说：“不可以。我听说，武人不会作乱，智人不会欺诈，仁人不会结党营私。我们从君主俸禄获利致富，致富后便聚集党羽，为了有利于朋党而危害君主，如此看来，君主杀我们已经够晚了。况且众人有什么罪，同样是死，不如听从君命而死。”因此三郤都自杀了。厉公杀了三郤之后，栾书又杀死晋厉公，于是接纳孙周而立为晋君，这就是晋悼公。





长鱼矫胁栾中行




【原文】

长鱼矫既杀三郤(1)，及胁栾、中行而言于公曰(2)：“不杀此二子者，忧必及君。”公曰：“一旦而尸三卿(3)，不可益也(4)。”对曰：“臣闻之，乱在内为宄(5)，在外为奸，御宄以德(6)，御奸以刑。今治政而内乱，不可谓德。除鲠而避强(7)，不可谓刑。德刑不立，奸宄并至，臣脆弱，不能忍俟也。”乃奔狄。三月，厉公弑。

【注释】

(1) 长鱼矫：晋厉公亲信。

(2) 胁：劫持。栾：栾书。中行：中行偃。据《左传》，胥童以甲兵劫持了栾书和中行偃。

(3) 一旦而尸三卿：指一天之内杀死三郤陈尸于朝。

(4) 益：加，指再杀人。

(5) 宄（ɡuǐ）：内奸。

(6) 御：止。

(7) 鲠：祸害。

【译文】

长鱼矫杀死三郤之后，劫持了栾书、中行偃，对晋厉公说：“不杀这两个人，忧患一定会累及君主。”晋厉公说：“一个早上就杀了三位卿，不能再杀了。”长鱼矫说：“我听说，乱在内部叫做宄，乱在外叫做奸，用德止宄，用刑止奸。如今治理国政而发生内乱，不可称之为德。除害而避强，不可称之为刑。德和刑不能确立，奸宄一齐到来，我是很脆弱的，不忍耐等待了。”于是长鱼矫出奔狄国。过了三个月，晋厉公被杀死。





韩献子不从栾中行召




【原文】

栾武子、中行献子围公于匠丽氏(1)，乃召韩献子，献子辞曰：“弑君以求威，非吾所能为也。威行为不仁，事废为不智，享一利亦得一恶，非所务也。昔者吾畜于赵氏(2)，赵孟姬之谗(3)，吾能违兵(4)。人有言曰：‘杀老牛莫之敢尸(5)。’而况君乎？二三子不能事君，安用厥也！”中行偃欲伐之，栾书曰：“不可。其身果而辞顺(6)。顺无不行，果无不彻(7)，犯顺不祥，伐果不克，夫以果戾顺行(8)，民不犯也，吾虽欲攻之，其能乎！”乃止。

【注释】

(1) 栾武子、中行献子围公于匠丽氏：晋厉公杀三郤之后到匠丽氏处游玩，栾书、中行偃将其包围逮捕。匠丽氏，晋厉公嬖臣。中行献子，中行偃。

(2) 畜：养。赵氏：赵盾。

(3) 赵孟姬之谗：孟姬是赵朔之妻、晋景公之姊，她与赵盾之弟楼婴私通，楼婴之兄赵同、赵括将楼婴放逐到齐国，孟姬在晋景公前说赵同、赵括的坏话，晋景公杀赵同、赵括。当时栾氏、郤氏也乘机诬陷赵氏。

(4) 吾能违兵：在孟姬之谗时，韩厥极力为赵氏说话，使晋君终于立赵武（赵盾之孙）为赵氏继承人。违兵，不肯用兵。韩厥言外之意是，我对赵氏尚不肯用兵，何况对国君。

(5) 杀老牛莫之敢尸：古人认为牛有功于人，因而当牛衰老无用之时，也没人敢主张将其宰杀掉。尸，主。

(6) 果：果敢。顺：顺于礼。

(7) 彻：达。

(8) 戾：止。

【译文】

栾武子、中行献子将晋厉公包围在匠丽氏家，他们召唤韩献子，韩献子推辞说：“以杀君主来求得威风，这不是我所能做的。施展威风叫做不仁，事情废坏叫做不智，享受一种利益而得到一种恶名，这不是我应该做的。从前我在赵氏门下供职，赵孟姬进谗，我拒绝发兵。古人有话说：‘杀死一头老牛，没有人敢出来牵头。’何况是君主呢？诸位大夫不能善事君主，哪里用得着我韩厥呢！”中行偃想讨伐韩厥，栾书说：“不可以。韩厥其身果敢，其辞顺礼。顺礼则无事不行，果敢则无事不达，违犯顺礼不吉祥，讨伐果敢不会胜，他果敢拒绝我们的召唤，顺礼而行，民众不会侵犯他，我们即使想攻他，能行吗？”于是中行偃放弃了进攻韩厥的想法。






栾武子立悼公




【原文】

既弑厉公，栾武子使智武子、彘恭子如周迎悼公(1)。庚午(2)，大夫逆于清原(3)。公言于诸大夫曰：“孤始愿不及此，孤之及此，天也(4)。抑人之有元君(5)，将禀命焉(6)。若禀而弃之，是焚谷也(7)；其禀而不材(8)，是谷不成也(9)。谷之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也(10)。孤欲长处其愿，出令将不敢不成，二三子为令之不从，故求元君而访焉。孤之不元，废也，其谁怨？元而以虐奉之，二三子之制也(11)。若欲奉元以济大义，将在今日；若欲暴虐以离百姓，反易民常(12)，亦在今日。图之进退，愿由今日(13)。”大夫对曰：“君镇抚群臣而大庇荫之，无乃不堪君训而陷于大戮，以烦刑、史(14)，辱君之允令(15)，敢不承业(16)。”乃盟而入。

【注释】

(1) 智武子：智。彘恭子：士鲂，士会之子，食邑于彘，又称彘季。悼公：襄公之孙周，即位时年仅14岁。

(2) 庚午：正月十五。

(3) 清原：晋国地名，在今山西稷山东南。

(4) 孤之及此，天也：按，悼公将他归国即位归之于天，暗示并非群臣推戴之力。

(5) 元：善。

(6) 禀命：禀受天命。

(7) 焚谷：焚烧谷子。

(8) 不材：不成材。

(9) 不成：不成熟。

(10) 虐：暴虐。

(11) 制：专制。

(12) 反易民常：违反民众之常道，指下不事上。

(13) 图之进退，愿由今日：《左传》记悼公之言曰：“孤始愿不及此。虽及此，岂非天乎！抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用我今日，否亦今日，共而从君，神之所福也。”意思相同而语气更为强硬。

(14) 刑：指司寇等执法官员。史：秉笔直书的史官。

(15) 允：信。

(16) 承业：奉事。

【译文】

杀了晋厉公以后，栾武子派智武子、彘恭子到周室迎接悼公。正月十五，晋国大夫到清原迎接悼公。悼公对诸位大夫说：“我当初的愿望没有想到要做国君，我今天走到这一步，这是出于天意。人们希望有善君，这是禀受天命。如果禀受天命而加以抛弃，这如同焚烧谷子一般；禀受天命而不成材，这如同谷子不成熟。谷子不成熟，这是我的过错；但如果成熟了却去焚烧它，这就是诸位大夫的暴虐了。我想长久地保持美好愿望，不敢发布不合适的政令，诸位大夫正是因为政令没有得到遵从，才去求索、造访善君。如果我不善，那么就废黜我，我能埋怨谁呢？但是如果我做到了善而你们以暴虐待我，这就是你们的专制了。如果你们想事奉善君以成就君臣大义，那么就在今日决定；如果你们想施行暴虐以离散百姓，违反民众常道，也在今日决定。你们考虑是进是退，希望今日决定下来。”大夫们回答说：“君主您镇抚群臣，大力庇护我们，只怕我们不能承受君主训诫而陷于杀头死罪，以致烦劳刑官、史官，辱没君主的命令，我们怎敢不承奉君主事业？”于是悼公与群臣盟誓之后才进入绛都。



【原文】

辛巳(1)，朝于武宫。定百事，立百官，育门子(2)，选贤良，兴旧族(3)，出滞赏(4)，毕故刑(5)，赦囚系(6)，宥闲罪(7)，荐积德(8)，逮鳏寡(9)，振废淹(10)，养老幼，恤孤疾，年过七十，公亲见之，称曰“王父”，敢不承(11)。

【注释】

(1) 辛巳：当为“辛未”，正月十六。

(2) 门子：大夫嫡子。

(3) 旧族：旧臣子孙。

(4) 滞赏：有功于先君而未获赏者。

(5) 故刑：正在执行的刑罚。

(6) 囚系：被囚禁的人。

(7) 闲罪：犯罪嫌疑人。

(8) 荐：举荐。

(9) 逮：及，引申为优待。

(10) 废淹：长期废弃不用的贤才。

(11) 敢：岂敢。

【译文】

辛巳日，晋悼公在晋武公宗庙朝见群臣。议定百事，设立百官，教育大夫嫡子，选拔贤良人才，起用旧臣子孙，兑现有功于先君而未获赏者，停止正在执行的刑罚，赦免被囚系的犯人，宽宥犯罪嫌疑人，举荐积德之人，优待鳏夫寡妇，提拔长期废弃不用的贤才，抚养老人和幼儿，抚恤孤儿和残疾人，凡是年过七十的老人，悼公都要亲自接见，称之为“王父”，表示自己不敢不接受他们的教训。





悼公即位




【原文】

二月乙酉(1)，公即位。使吕宣子将下军(2)，曰：“邲之役(3)，吕锜佐智庄子于上军(4)，获楚公子穀臣与连尹襄老，以免子羽(5)。鄢之役，亲射楚王而败楚师(6)，以定晋国而无后(7)，其子孙不可不崇也(8)。”使彘恭子将新军(9)，曰：“武子之季、文子之母弟也(10)。武子宣法以定晋国(11)，至于今是用。文子勤身以定诸侯，至于今是赖。夫二子之德，其可忘乎！”故以彘季屏其宗(12)。使令狐文子佐之(13)，曰：“昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回(14)，其勋铭于景钟(15)。至于今不育(16)，其子不可不兴也。”

【注释】

(1) 乙酉：初一。

(2) 使吕宣子将下军：吕宣子，吕锜之子吕相。按，据王引之考证，吕宣子将新军，非下军。

(3) 邲之役：公元前597年晋楚在邲地大战。

(4) 吕锜佐智庄子于上军：吕锜，又称厨武子、魏锜。智庄子，荀首。《左传》记邲之战，士会将上军，郤克佐之，荀首为下军大夫，吕锜御之，与此不同。又，此战吕锜被派出使楚军，竟违命挑战。

(5) 获楚公子穀臣与连尹襄老，以免子羽：在邲之战中，智被楚军俘虏，荀首与吕锜率下军回救，射死连尹襄老，载回其尸，射伤公子穀臣，将其囚禁。后晋人用公子穀臣与连尹襄老的尸体换回智。公子穀臣，楚庄王之子。连尹，楚国官名。襄老，人名。子羽，智，字子羽，荀首之子。

(6) 鄢之役，亲射楚王而败楚师：在公元前575年晋楚鄢陵战役中，吕锜射中楚恭王的眼睛。此战楚师大败。

(7) 无后：指吕锜后人没有尊显者。按，吕锜在鄢陵之战中射中楚王眼睛，自己被养由基射死。

(8) 崇：尊崇。

(9) 使彘恭子将新军：彘恭子，士鲂。新军，齐晋鞍之战后，公元前588年，晋增设新中、上、下三军，扩大为六军。将新军，即为新中军将。据王引之考证，此年士鲂为下军佐。

(10) 武子之季：范武子士会的少子。文子之母弟：范文子士燮的同母弟。

(11) 宣法：明法。范武子作《执秩之法》。

(12) 屏：屏藩，保障。

(13) 令狐文子：魏颉，魏颗之子。

(14) “昔克潞之役”四句：公元前594年六月，晋荀林父将灭赤狄潞氏。七月秦桓公伐晋，魏颗在辅氏打败秦军，俘虏力士杜回。潞，赤狄潞氏。魏颗，晋文公名臣魏犨之子。辅氏，晋地名，在今陕西大荔。杜回，秦国的大力士。

(15) 景钟：晋景公之钟。

(16) 育：遂，得志。

【译文】

二月初一，晋悼公即位。他委任吕宣子为下军之将，说：“晋楚邲之战，吕锜辅佐智庄子统帅上军，俘虏楚公子穀臣，射杀连尹襄老，最终使被楚人俘虏的智得以生还。在晋楚鄢陵之战中，吕锜亲手射中楚恭王眼睛，打败楚军，安定了晋国，可是他的后人却没有尊显，他的子孙不可不尊崇。”晋悼公委任彘恭子统帅新军，说：“你是范武子的小儿子、范文子的同母兄弟。范武子明定法规而安定晋国，至今仍在使用他制定的法规。范文子勤谨终身来安定诸侯，至今晋国仍然依赖他的影响。范武子、范文子的美德，岂能忘记！”因此晋悼公以彘恭子屏障范氏宗族。晋悼公委任令狐文子为新军副将，说：“从前战胜潞人之役，秦国派兵试图摧败晋人军功，魏颗亲身在辅氏打退秦军，亲手活捉了力士杜回，他的功勋铭刻在景公钟上。他的后人至今不得志，他的儿子不可不起用。”



【原文】

君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也(1)，使为太傅(2)。知右行辛之能以数宣物定功也(3)，使为元司空(4)。知栾纠之能御以和于政也(5)，使为戎御(6)。知荀宾之有力而不暴也(7)，使为戎右(8)。

【注释】

(1) 士贞子：士渥浊，又称士贞伯、士伯。帅：循。志：典籍。宣：遍。惠：仁爱。

(2) 太傅：官名，太子师傅。

(3) 右行辛：晋国大夫贾辛。或曰，贾辛为晋文公时贾华之后。数：计。宣：明。物：事。

(4) 元：大。司空：官名，掌管建都邑、起宫室、整沟洫等事务。

(5) 栾纠：晋国大夫弁纠。御：驾御兵车。政：军政。

(6) 戎御：驾驭晋君兵车。

(7) 荀宾：晋国大夫。暴：暴躁。

(8) 戎右：晋君车右武士。

【译文】

晋悼公知道士贞子能够遵循书志，博见多闻，广泛地以仁爱之心从事教化，便让他担任太傅。知道右行辛能够用计数方法明事定功，便让他担任大司空。知道栾纠能够驾驭兵车来协和军政，便让他驾驭国君的兵车。知道荀宾孔武有力而不暴躁，便让他担任国君兵车的车右武士。



【原文】

栾伯请公族大夫(1)，公曰：“荀家惇惠(2)，荀会文敏(3)，黡也果敢(4)，无忌镇静(5)，使兹四人者为之。夫膏粱之性难正也(6)，故使惇惠者教之(7)，使文敏者导之(8)，使果敢者谂之(9)，使镇静者修之(10)。惇惠者教之，则遍而不倦(11)；文敏者导之，则婉而入(12)；果敢者谂之，则过不隐(13)；镇静者修之，则壹(14)。”使兹四人者为公族大夫。

【注释】

(1) 栾伯：栾书。公族大夫：掌管公族与卿的子弟。

(2) 荀家：晋国大夫。惇惠：敦厚仁惠。

(3) 荀会：荀家同族。文敏：明礼敏捷。

(4) 黡：栾黡，栾书之子，又称栾桓子。

(5) 无忌：韩厥之子，又称公族穆子。

(6) 膏粱之性：富贵人的习性。膏，肉之肥者。粱，食之精者。

(7) 教：教之道义。

(8) 导：引导志向。

(9) 谂（shěn）：告诫。

(10) 修：修治习性。

(11) 遍而不倦：全面而不知倦。

(12) 婉而入：委婉而易于接受。

(13) 过不隐：直接批评而不隐藏。

(14) 壹：始终如一。

【译文】

晋国正卿栾书请晋悼公设立公族大夫，悼公说：“荀家敦厚仁惠，荀会知礼敏捷，栾黡果决敢为，韩无忌镇静沉稳，让这四个人担任公族大夫。富贵膏粱子弟的习性难以矫正，因此让敦厚仁惠者教之以道义，让知礼敏捷的人引导志向，让果决敢为的人经常告诫，让镇静沉稳的人培养习性。敦厚仁惠的人教之道义，就会全面而不知倦；知礼敏捷的人引导志向，就会委婉而易于接受；果决敢为的人从事告诫，就会直接批评而不隐藏；镇静沉稳的人培养习性，就会始终如一。”晋悼公委任这四人为公族大夫。



【原文】

公知祁奚之果而不淫也(1)，使为元尉(2)。知羊舌职之聪敏肃给也(3)，使佐之。知魏绛之勇而不乱也(4)，使为元司马(5)。知张老之智而不诈也(6)，使为元候(7)。知铎遏寇之恭敬而信强也(8)，使为舆尉(9)。知籍偃之惇帅旧职而恭给也(10)，使为舆司马(11)。知程郑端而不淫(12)，且好谏而不隐也，使为赞仆(13)。

【注释】

(1) 祁奚：晋国大夫。果：果断。淫：放纵。

(2) 元尉：中军尉。

(3) 羊舌职：晋国大夫，叔向之父。聪敏：通达。肃给：敏捷。

(4) 魏绛：魏庄子，是魏犨的后代。

(5) 元司马：中军司马。

(6) 张老：晋国大夫张孟。

(7) 元候：中军候奄，负责侦察。

(8) 铎遏寇：晋国大夫，复姓铎遏，寇为其名。信强：诚信刚强。

(9) 舆尉：上军尉。

(10) 籍偃：晋国大夫籍游。惇帅旧职：恪守旧职。恭给：恭敬敏捷。

(11) 舆司马：上军司马。

(12) 程郑：晋国大夫。端：端正。淫：淫邪。

(13) 赞仆：乘马御，掌管车马。

【译文】

晋悼公知道祁奚果断而不放纵，让他担任元尉。知道羊舌职通达敏捷，让他担任祁奚的副手。知道魏绛勇敢而不作乱，让他担任元司马。知道张老智慧而不狡诈，让他担任元候。知道铎遏寇恭敬而守信刚强，让他担任舆尉。知道籍偃恪守旧职而恭敬敏捷，让他担任舆司马。知道程郑端正而不淫邪，而且爱好进谏而不隐藏，让他担任赞仆。





悼公始合诸侯




【原文】

始合诸侯于虚朾以救宋(1)，使张老延君誉于四方(2)，且观道逆者(3)。吕宣子卒(4)，公以赵文子为文也(5)，而能恤大事，使佐新军(6)。三年，公始合诸侯(7)。四年，诸侯会于鸡丘(8)，于是乎布命、结援、修好、申盟而还(9)。令狐文子卒(10)，公以魏绛为不犯(11)，使佐新军。使张老为司马，使范献子为候奄(12)。公誉达于戎。五年，诸戎来请服(13)，使魏庄子盟之(14)，于是乎始复霸(15)。

【注释】

(1) 始合诸侯于虚朾（chēnɡ）以救宋：公元前573年，宋鱼石叛宋逃楚，楚伐宋，取彭城以封鱼石，晋悼公率领诸侯救宋。虚朾，宋国地名，在今河南延津东。

(2) 延君誉：宣扬晋君美誉。

(3) 道逆：顺逆。

(4) 吕宣子：吕相。

(5) 赵文子：赵武。为文：有文德。

(6) 佐新军：新军，新中军。按，吕相为新军将，赵武代其将新军，非佐也。

(7) 三年，公始合诸侯：公元前571年，晋会诸侯于戚，在虎牢筑城威胁服从楚国的郑国。

(8) 四年，诸侯会于鸡丘：公元前570年，郑服，诸侯在鸡丘结盟。鸡丘，晋国地名。《左传》作鸡泽，在今河北邯郸东北。

(9) 布命：发布朝聘命令。结援：缔结互援约定。修好：修复友好关系。申盟：重申盟誓。

(10) 令狐文子：魏颉。

(11) 魏绛为不犯：鸡丘之会，晋悼公的弟弟扬干扰乱军队行列，魏绛杀其车夫。不犯，不可犯以非法。

(12) 范献子：范文子族弟士富。

(13) 五年，诸戎来请服：公元前569年，晋国声威大振，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎。

(14) 使魏庄子盟之：魏绛劝悼公和诸戎，故使盟之。魏庄子，魏绛。

(15) 复霸：晋文公首次称霸，晋悼公再次称霸。

【译文】

晋悼公开始在虚朾会合诸侯商量救宋，派张老四处宣传晋君美誉，并且观察各国诸侯的顺逆态度。吕宣子去世后，悼公认为赵文子有文德，能够顾全大局，让他担任新中军的副将（应为新中军将）。晋悼公三年，悼公开始召集诸侯。晋悼公四年，诸侯在鸡丘会盟，于是晋悼公发布朝聘命令，要求各国缔结互援约定，彼此修复友好关系，重申盟誓，然后返回。令狐文子去世，悼公认为魏绛不可犯以非法，便让他担任新军的副将。委任张老为司马，命范献子为候奄。悼公美誉远达于戎。晋悼公五年，诸戎前来晋国请求服从，悼公派魏庄子与诸戎盟誓，于是晋悼公继文公之后重新称霸诸侯。



【原文】

四年(1)，会诸侯于鸡丘，魏绛为中军司马，公子扬干乱行于曲梁(2)，魏绛斩其仆(3)。公谓羊舌赤曰(4)：“寡人属诸侯(5)，魏绛戮寡人之弟(6)，为我勿失(7)。”赤对曰：“臣闻绛之志，有事不避难，有罪不避刑，其将来辞(8)。”言终，魏绛至，授仆人书而伏剑(9)。士鲂、张老交止之(10)。仆人授公，公读书曰：“臣诛于扬干(11)，不忘其死。日君乏使(12)，使臣狃中军之司马(13)。臣闻师众以顺为武(14)，军事有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君不说，请死之。”公跣而出(15)，曰：“寡人之言，兄弟之礼也。子之诛，军旅之事也，请无重寡人之过。”反役(16)，与之礼食(17)，令之佐新军。

【注释】

(1) 四年：晋悼公四年为公元前570年。

(2) 公子扬干：晋悼公之弟。乱行：扰乱部队行列。曲梁：晋国地名，在今山西潞城北，鸡丘附近。

(3) 仆：车夫。

(4) 羊舌赤：羊舌职之子铜鞮伯华。

(5) 属：会。

(6) 戮：辱。

(7) 为我勿失：替我将他抓起来，不要有失误。

(8) 辞：前来陈辞。

(9) 仆人：官名，掌管传命。书：魏绛陈辞书信。伏剑：想自杀。

(10) 交：夹。

(11) 诛：责。

(12) 日君乏使：日前君主缺乏使唤之臣。

(13) 狃（niǔ）：通“粈”，充任。

(14) 顺：顺令，服从军令。

(15) 跣（xiǎn）：赤足。古人入室脱履，出室要穿上。悼公恐魏绛自杀，来不及穿履，故赤脚而出。

(16) 反役：从鸡丘返回。

(17) 与之礼食：悼公用公食大夫之礼宴请魏绛。

【译文】

晋悼公四年，悼公在鸡丘会合诸侯，魏绛担任中军司马，悼公之弟公子扬干在曲梁扰乱军队行列，魏绛将扬干的车夫斩首。悼公对羊舌赤说：“我会合诸侯，魏绛侮辱我的弟弟，你替我将他抓住，不要有失。”羊舌赤回答说：“我听说魏绛的志向是，有事不避灾难，有罪不避刑罚，他会亲自来向您陈辞。”话音刚落，魏绛就到了，他将陈情书信交给仆人，然后就要伏剑自杀。士鲂、张老从两旁制止了他。仆人将魏绛陈情书交给悼公，悼公看了书信，信上说：“我诛责扬干，没有忘记这样做是死罪。日前君主缺乏使唤之臣，让我充任中军司马。我听说军队以服从军令为威武，军队大事有死无犯为恭敬，君主会合诸侯，我岂敢不敬，如今君主不悦，我请求以死明志。”悼公赤足跑出来，说：“我的话，讲的是兄弟之礼。您的诛责，是军旅大事，请您不要加重我的过失。”从鸡丘返回后，悼公以公食大夫之礼宴请魏绛，命令魏绛为新军副将。





祁奚荐子午以自代




【原文】

祁奚辞于军尉(1)，公问焉，曰：“孰可？”对曰：“臣之子午可。人有言曰：‘择臣莫若君，择子莫若父。’午之少也，婉以从令(2)，游有乡，处有所，好学而不戏(3)。其壮也(4)，强志而用命(5)，守业而不淫(6)。其冠也(7)，和安而好敬，柔惠小物(8)，而镇定大事(9)，有直质而无流心(10)，非义不变，非上不举(11)。若临大事，其可以贤于臣。臣请荐所能择而君比义焉(12)。”公使祁午为军尉，殁平公(13)，军无秕政(14)。

【注释】

(1) 辞于军尉：因年老而辞去军尉职务。

(2) 婉：顺。

(3) 戏：戏弄。

(4) 壮：指未满二十岁之时。

(5) 志：记。用命：听从父命。

(6) 守业：坚守学业。淫：放荡。

(7) 冠：二十岁。

(8) 柔惠：仁爱。小物：小事。

(9) 镇定：安定。

(10) 流心：游移放纵的心性。

(11) 非上不举：非礼勿动。上，俞樾认为是“止”字之误。止，礼。

(12) 比义：比较揣度。

(13) 殁平公：终晋平公之世。晋平公，晋悼公之子，公元前557—公元前532年在位。

(14) 秕（bǐ）：本指干瘪的谷子，引申为坏、不好。

【译文】

祁奚因年老而辞去中军尉的职务，悼公询问他，说：“谁可以担任中军尉？”祁奚回答说：“我的儿子祁午可以担任。人们有句话说：‘选择臣子没有人比君主更合适，选择儿子没有人比父亲更合适。’祁午年少的时候，婉顺听话，出游必有固定的方向，居住必有固定的处所，爱好学习而不好戏弄。稍大的时候，博闻强记而听从父命，坚守学业而不越本分。二十岁的时候，性格温和安宁而爱好恭敬，在小事上有仁爱之心，在大事上能够安定沉稳，有正直的品质而没有放荡之心，不合正义的事不会改变，不合礼义的事不会行动。如果遇到大事，他的表现大概可以比我优秀。我请求举荐所能选择的人才，君主您比较揣度而行。”晋悼公委任祁午为中军尉，终平公之世，晋军没有败坏之政。





魏绛谏悼公伐诸戎




【原文】

五年(1)，无终子嘉父使孟乐因魏庄子纳虎豹之皮以和诸戎(2)。公曰：“戎、狄无亲而好得(3)，不若伐之。”魏绛曰：“劳师于戎，而失诸华(4)，虽有功，犹得兽而失人也，安用之？且夫戎、狄荐处(5)，贵货而易土(6)。予之货而获其土，其利一也；边鄙耕农不儆(7)，其利二也；戎、狄事晋，四邻莫不震动，其利三也。君其图之！”公说，故使魏绛抚诸戎，于是乎遂伯。

【注释】

(1) 五年：晋悼公五年为公元前569年。

(2) 无终：山戎之国。子：无终国君主为子爵。嘉父：无终子之名。孟乐：嘉父之臣。因：通过。魏庄子：魏绛。和诸戎：诸戎想求和。

(3) 无亲：不讲亲情。好得：贪财货。

(4) 华：华夏诸侯，指中原诸侯国。

(5) 荐处：逐水草而居。

(6) 贵货：重财货。易土：轻土地。

(7) 儆：警戒。

【译文】

晋悼公五年，山戎无终国君嘉父派孟乐通过魏绛向晋君进献虎豹之皮，以此表示诸戎求和之意。晋悼公说：“戎、狄不讲亲情，贪得财货，不如讨伐他们。”魏绛说：“对诸戎劳累师旅，而失掉华夏诸侯，虽然有功，但犹如猎得野兽而失去人，有什么用呢？况且戎、狄逐水草而居，重财货，轻土地。给他们财货而获其土地，这是第一个利益；边境耕种的农夫不再需要对戎、狄警戒，这是第二个利益；戎、狄事奉晋国，四邻诸侯莫不震动，这是第三个利益。君主您好好考虑吧！”悼公听后很高兴，因此派魏绛抚慰诸戎，晋国于是称霸诸侯。





悼公使韩穆子掌公族大夫




【原文】

韩献子老(1)，使公族穆子受事于朝(2)。辞曰：“厉公之乱，无忌备公族(3)，不能死。臣闻之曰：‘无功庸者(4)，不敢居高位。’今无忌，智不能匡君，使至于难，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝以忝韩宗(5)，请退也。”固辞不立。悼公闻之，曰：“难虽不能死君而能让，不可不赏也。”使掌公族大夫(6)。

【注释】

(1) 韩献子：晋国正卿韩厥。

(2) 公族穆子：韩厥长子无忌。受事于朝：晋悼公想让无忌为卿。

(3) 备公族：无忌与公室同姓。悼公即位后无忌任公族大夫。

(4) 功庸：功劳。国功曰功，民功曰庸。

(5) 忝韩宗：辱没韩氏宗族。

(6) 掌：主管。无忌在此之前已为公族大夫，晋悼公将其擢升为公族大夫首领。

【译文】

韩献子年老，晋悼公让韩厥长子公族穆子到朝廷担任要职。穆子推辞说：“厉公被弑的时候，无忌虽然是同姓公族，但却不能为他而死。我听说：‘无功劳的人，不敢居于高位。’如今无忌，论智慧不能匡正君主，使厉公遭到灾难，论仁义不能拯救厉公，论勇敢不能战死，岂敢辱没君主圣朝以辱没韩氏宗族，我请求退职。”他坚决推辞不敢接受要职。悼公听后，说：“遇到灾难虽然不能为君而死，但是能够礼让，不可不赏赐。”悼公让穆子掌管公族大夫。





悼公使魏绛佐新军




【原文】

悼公使张老为卿(1)，辞曰：“臣不如魏绛。夫绛之智能治大官(2)，其仁可以利公室不忘(3)，其勇不疚于刑(4)，其学不废其先人之职，若在卿位，外内必平。且鸡丘之会，其官不犯而辞顺(5)，不可不赏也。”公五命之，固辞，乃使为司马。使魏绛佐新军。

【注释】

(1) 使张老为卿：指让张老为新军之佐。张老原为中军候奄，为大夫。

(2) 大官：指卿。

(3) 利公室不忘：不忘利公室。

(4) 不疚于刑：不怕受刑。

(5) 不犯：指戮扬干。

【译文】

晋悼公委任张老为卿，张老推辞说：“我不如魏绛。魏绛的智慧能胜任卿职，他的仁义可以不忘利于公室，他的勇敢不怕受刑，他的学识不废弃先人之职，如果他在卿位，外交内政必定能够妥善处理。况且在鸡丘之会上，他履行官职不犯军法而又能做到言辞顺从，不可不予以赏赐。”悼公五次任命张老，他都坚决地辞退了，于是悼公让他担任晋军司马。派魏绛为新军副将。





悼公赐魏绛女乐歌钟




【原文】

十二年(1)，公伐郑，军于萧鱼(2)。郑伯嘉来纳女、工、妾三十人(3)，女乐二八(4)，歌钟二肆(5)，及宝镈(6)，辂车十五乘(7)。公锡魏绛女乐一八、歌钟一肆(8)，曰：“子教寡人和诸戎、狄而正诸华，于今八年，七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之。”魏绛辞曰：“夫和戎、狄，君之幸也。八年之中，七合诸侯(9)，君之灵也(10)，二三子之劳也，臣焉得之？”公曰：“微子(11)，寡人无以待戎，无以济河，二三子何劳焉！子其受之。”君子曰：“能志善也(12)。”

【注释】

(1) 十二年：晋悼公十二年为公元前562年。

(2) 军：驻扎。萧鱼：郑国地名，即今河南许昌。

(3) 郑伯嘉：郑简公，名嘉。女：美女。工：乐师。妾：婢女。

(4) 女乐：歌妓。二八：十六人，古代歌舞八人为一佾。

(5) 肆：列，可以完整演奏歌曲的一列歌钟为一肆。

(6) 宝镈（bó）：大钟。

(7) 辂车十五乘：辂车，天子的乘车。《左传》作“广车、车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘”，即成对的广车、车各十五乘，并配备了衣甲、兵器，共计送了兵车一百乘。

(8) 锡：赐。

(9) 八年之中，七合诸侯：《左传》作“八年之中，九合诸侯”。即公元前568年会于戚，又会于城棣救陈，公元前566年会于，公元前565年会于邢丘，公元前564年盟于戏，公元前563年会于柤，又戍郑虎牢，公元前562年同盟于亳城北，又会于萧鱼。八年，从公元前569年和戎至此年，头尾八年。

(10) 灵：福。

(11) 微：无。

(12) 志：记。

【译文】

晋悼公十二年，悼公讨伐郑国，驻扎在萧鱼。郑国国君嘉前来进贡美女、乐师、婢妾三十人，歌舞伎女十六人，歌钟二列，以及宝镈，辂车十五乘。悼公赐魏绛歌舞伎女八人、歌钟一列，说：“您教我与诸戎、狄讲和，肃正华夏诸侯，至今已经八年，晋国七合诸侯，我感到无不得志，请让我与您共同享用这些歌乐。”魏绛推辞说：“与戎、狄讲和，这是君主您的幸运。八年之中，七合诸侯，这是君主您的福气，也是晋国诸位卿大夫的功劳，我怎么敢得到这些赏赐呢？”悼公说：“没有您，我没有正确的对待戎狄的政策，也不能南渡黄河，其他人有什么功劳呢！您还是接受吧。”君子对此评论：“悼公能够记住别人的功劳。”





司马侯荐叔向




【原文】

悼公与司马侯升台而望曰(1)：“乐夫！”对曰：“临下之乐则乐矣，德义之乐则未也。”公曰：“何谓德义？”对曰：“诸侯之为(2)，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓德义矣。”公曰：“孰能？”对曰：“羊舌肸习于春秋(3)。”乃召叔向使傅太子彪(4)。

【注释】

(1) 司马侯：晋国大夫女叔齐。

(2) 为：行为。

(3) 羊舌肸（xī）：叔向。春秋：泛指史书。

(4) 太子彪：即后来的晋平公。

【译文】

晋悼公与司马侯登台而望，说：“快乐啊！”司马侯回答说：“登高临下的快乐确实让人欢乐，可是德义的快乐还没有得到。”悼公问：“什么叫德义？”司马侯回答说：“针对诸侯的行为，臣下每日都在君主身边，看到君主的善行就鼓励他继续做，看到君主的恶行就给予告诫，这就叫德义。”悼公问：“谁能做到这样？”司马侯说：“羊舌肸熟悉史书。”悼公于是召来叔向，让他做太子彪的师傅。






阳毕教平公灭栾氏




【原文】

平公六年(1)，箕遗及黄渊、嘉父作乱(2)，不克而死。公遂逐群贼(3)，谓阳毕曰(4)：“自穆侯以至于今(5)，乱兵不辍(6)，民志不厌(7)，祸败无已(8)。离民且速寇(9)，恐及吾身，若之何？”阳毕对曰：“本根犹树(10)，枝叶益长，本根益茂，是以难已也。今若大其柯(11)，去其枝叶，绝其本根，可以少间(12)。”

【注释】

(1) 平公六年：晋平公六年为公元前552年。平公，晋悼公之子，名彪。

(2) 箕遗及黄渊、嘉父作乱：栾盈之父栾黡娶范宣子之女叔祁为妻，生栾盈。栾黡死后，叔祁与家臣州宾私通，栾盈恶之。叔祁向范宣子诬告栾盈作乱。又，栾黡曾因其弟之死而怨范宣子，两家结怨已久。故范宣子听信谗言准备驱逐栾盈，栾盈党羽箕遗、黄渊、嘉父获知后举兵作乱。箕遗、黄渊、嘉父，三人皆为晋国大夫。按，《左传》仅言逐栾盈及杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴等十人，未言箕遗等作乱。

(3) 群贼：栾盈的党羽。

(4) 阳毕：晋国大夫。

(5) 穆侯：唐叔八世孙，曲沃桓叔之父。

(6) 辍：止。

(7) 民志：民心。厌：满足。

(8) 无已：不止。

(9) 离民：使民心离散。速寇：召寇。

(10) 本根犹树：祸乱的根本尚在，比喻栾氏根基仍然牢固。

(11) 柯：斧柄。

(12) 少间：稍微停息。

【译文】

平公六年，箕遗及黄渊、嘉父举兵作乱，不胜而死。晋平公于是驱逐栾盈的党羽，对阳毕说：“晋国从穆侯到如今，乱兵不止，民心不满，祸败不息。这导致民众离散，而且招致敌寇，我怕祸乱危及自身，怎么办？”阳毕回答说：“祸乱的根本尚在，枝叶越是生长，根本也就越茂盛，因此祸乱难以止息。现在如果加长斧柄，削除枝叶，断绝本根，祸乱就可以稍微止息。”



【原文】

公曰：“子实图之。”对曰：“图在明训(1)，明训在威权，威权在君。君抡贤人之后有常位于国者而立之(2)，亦抡逞志亏君以乱国者之后而去之(3)，是遂威而远权(4)。民畏其威，而怀其德，莫能勿从(5)。若从，则民心皆可畜(6)。畜其心而知其欲恶(7)，人孰偷生？若不偷生，则莫思乱矣。且夫栾氏之诬晋国久也(8)，栾书实覆宗(9)，弑厉公以厚其家(10)，若灭栾氏，则民威矣。今吾若起瑕、原、韩、魏之后而赏立之(11)，则民怀矣。威与怀各当其所，则国安矣，君治而国安，欲作乱者谁与？”

【注释】

(1) 明训：明确的训诫。

(2) 抡：选择。常位：世袭。

(3) 逞志：快意。

(4) 遂威：申威。远权：权力传给君主后嗣。

(5) 莫：没有人。从：从君。

(6) 畜：畜养，培养。

(7) 欲恶：好恶。

(8) 诬：以恶取善曰诬。

(9) 栾书实覆宗：栾书执政期间，先后翦灭晋国赵同、赵括、郤锜、郤犨、郤至、胥童六卿，杀死晋厉公。覆宗，败坏大宗。

(10) 厚其家：使栾氏家族获得厚利。

(11) 瑕：瑕嘉。原：原轸。韩：韩万。魏：毕万。

【译文】

平公说：“您替我谋划一下。”阳毕说：“谋划在于制定明确的训诫，制定明确的训诫在于有威权，有威权在于君主。君主可以选择贤人后代在国家有世袭权利的人当政，也可以选择那些快意亏损君主扰乱国家者的后代而加以消除，这样就能够申明君威，使权力传给后嗣。民众畏惧君主威权，感怀君主恩德，就没有人不服从君主。如果民众服从，那么民心就都可以培养了。培养民众的心性而知道他们的好恶，那么民众谁会苟且偷生？如果民众不会苟且偷生，那么就没有人想犯上作乱了。况且栾氏欺骗晋国已经很久了，栾书实实在在地败坏了晋国宗族，他杀死厉公，为栾氏家族谋得厚利，如果灭了栾氏，那么君主在民众中的威权就确立了。现在如果我们起用瑕嘉、原轸、韩万、毕万的后人，而加以封赏，那么民众就会感怀君主恩德了。威权与怀柔各当其所，那么国家就安稳了，明君治国，国家安稳，即使是有想作乱的人，谁肯帮助他们呢？”



【原文】

君曰：“栾书立吾先君(1)，栾盈不获罪(2)，如何？”阳毕曰：“夫正国者，不可以昵于权(3)，行权不可以隐于私(4)。暱于权，则民不导(5)；行权隐于私，则政不行。政不行，何以导民？民之不导，亦无君也，则其为暱与隐也，复害矣(6)，且勤身(7)。君其图之！若爱栾盈，则明逐群贼，而以国伦数而遣之(8)，厚箴戒图以待之(9)。彼若求逞志而报于君，罪孰大焉，灭之犹少(10)。彼若不敢而远逃，乃厚其外交而勉之(11)，以报其德，不亦可乎？”

【注释】

(1) 栾书立吾先君：指栾书立悼公。先君，晋悼公。

(2) 不获罪：没有犯罪。

(3) 昵：近。权：权宜。

(4) 行权：行使权力。隐于私：被私恩所隐蔽。

(5) 导：训导。

(6) 复害：反过来害己。

(7) 勤身：勤劳自身。

(8) 以国伦数而遣之：以国家伦理的名义历数他们罪行并加以驱遣。

(9) 箴：规劝。待：防备。

(10) 犹少：尚且嫌少。

(11) 厚其外交而勉之：厚赠栾盈所逃之国，劝勉栾盈。

【译文】

平公说：“栾书拥立先君悼公，栾盈并未犯罪，怎么办？”阳毕说：“治理国家的人，不可以只想权宜之计，行使权力不可以被私恩所隐蔽。只考虑权宜之计，那么民众就无法训导；行使权力被私恩所隐蔽，那么就会政令不行。政令不行，拿什么训导民众？民众得不到训导，也就等于无君，那么运用权宜之计，或者行使权力时被私恩所隐蔽，就会反过来又害了国君，而且让国君自身劳苦。君主您好好考虑吧！如果您爱栾盈，那么就明确地驱逐群贼，而以国家伦理的名义历数他们罪行并加以驱遣，好好地对栾盈进行规劝、警诫并考虑如何防备。他如果想追求快意，报复国君，那么就没有比这更大的罪恶了，将其消灭尚嫌不够。他如果不敢报复而远逃他国，我们就可以厚赂他所逃之国，对他加以劝勉，以此报答栾氏之德，不是可以吗？”



【原文】

公许诺，尽逐群贼而使祁午及阳毕适曲沃逐栾盈(1)，栾盈出奔楚。遂令于国人曰：“自文公以来，有力于先君而子孙不立者，将授立之(2)，得之者赏。”居三年，栾盈昼入，为贼于绛(3)。范宣子以公入于襄公之宫(4)，栾盈不克，出奔曲沃，遂刺栾盈，灭栾氏。是以没平公之身无内乱也。

【注释】

(1) 祁午：中军尉。曲沃：此曲沃为栾盈封邑，可能是桃林塞，在今河南陕县西南，并非山西闻喜之曲沃。

(2) 授立之：授以爵位而立之。

(3) 居三年，栾盈昼入，为贼于绛：事在公元前550年。栾盈奔楚一年之后，又奔齐国，后在齐庄公支持下，返回曲沃，并进入绛都作乱。

(4) 入于襄公之宫：襄公宗庙建筑牢固，因此平公入襄公宗庙避难。

【译文】

平公答应了，于是下令驱逐群贼，派中军尉祁午和大夫阳毕到曲沃驱逐栾盈，栾盈出奔楚国。平公于是对国人下令说：“自文公以来，凡是对先君有功而子孙没有官爵的人，将授予爵位官职，访得功臣后代的人将受奖赏。”三年之后，栾盈白天率众攻入都城，贼害绛都。晋国正卿范宣子引领平公进入晋襄公宗庙，栾盈未能获胜，出奔到曲沃，晋军于是刺死栾盈，灭了栾氏家族。因此终平公一朝，晋国没有内乱。





辛俞从栾氏出奔




【原文】

栾怀子之出(1)，执政使栾氏之臣勿从(2)，从栾氏者为大戮施(3)。栾氏之臣辛俞行(4)，吏执之，献诸公。公曰：“国有大令，何故犯之？”对曰：“臣顺之也，岂敢犯之？执政曰‘无从栾氏而从君’，是明令必从君也。臣闻之曰：‘三世事家(5)，君之(6)；再世以下，主之(7)。’事君以死，事主以勤，君之明令也。自臣之祖，以无大援于晋国，世隶于栾氏，于今三世矣，臣故不敢不君。今执政曰‘不从君者为大戮’，臣敢忘其死而叛其君(8)，以烦司寇。”公说，固止之，不可。厚赂之，辞曰：“臣尝陈辞矣，心以守志，辞以行之，所以事君也。若受君赐，是堕其前言(9)。君问而陈辞，未退而逆之(10)，何以事君？”君知其不可得也，乃遣之。

【注释】

(1) 栾怀子：栾盈。出：出奔楚国。

(2) 执政：晋国正卿范宣子。

(3) 大戮：处以死刑。施：陈尸示众。

(4) 行：随从栾盈出行。

(5) 三世事家：三代为大夫家臣。

(6) 君之：把大夫当做国君看待。

(7) 主之：称大夫为主。

(8) 敢：不敢。

(9) 堕：坏。

(10) 逆：反，违背。

【译文】

栾怀子被驱逐出晋国，执政正卿范宣子命令栾氏家臣不要跟随栾盈，凡是随从栾氏的人都要被处以死刑，并陈尸示众。栾氏家臣辛俞随行，被执法官吏抓住，献给晋平公。平公说：“国家有重大法令，你为什么要违犯？”辛俞说：“我是服从法令的人，岂敢违犯法令？执政正卿说‘不要随从栾氏而要随从君主’，这是明令我们必须随从君主。我听说：‘三代为大夫家臣，事之如同国君；两代为大夫家臣，称大夫为主。’以死事奉君，以勤事奉主，这是君主的明令。从我的祖父开始，因为在晋国没有大的靠山，所以世世隶属于栾氏，至今已经三代了，我因此不敢不以事奉君主的方式来事奉栾氏。如今执政说‘不随从君的人要处以死刑’，我怎敢忘其死而叛其君，来麻烦司寇对我用刑。”平公听后很高兴，执意挽留他，但辛俞不答应。平公又送了他一份厚礼，辛俞推辞说：“我已经陈述自己想法了，心是用来守护志向的，言辞是用来表达志向的，这是事奉君主之道。如果我接受国君恩赐，那么就颠覆了我在前面所说的话。国君询问，我陈述己志，尚未告退就违背自己的话，拿什么来事奉君主？”平公知道辛俞不能为己所用，于是将他放了。





叔向母谓羊舌氏必灭




【原文】

叔鱼生(1)，其母视之，曰：“是虎目而豕喙(2)，鸢肩而牛腹(3)，谿壑可盈(4)，是不可餍也(5)，必以贿死(6)。”遂不视(7)。杨食我生(8)，叔向之母闻之，往，及堂，闻其号也，乃还，曰：“其声，豺狼之声，终灭羊舌氏之宗者，必是子也(9)。”

【注释】

(1) 叔鱼：晋国大夫羊舌鲋，为叔向同母弟。

(2) 虎目：老虎眼。豕（shǐ）喙：猪嘴。

(3) 鸢（yuān）肩：老鹰的肩，指两肩向上耸。牛腹：牛肚。

(4) 谿：深峭的山谷。壑：山谷。盈：满。

(5) 餍：满足。

(6) 必以贿死：按，公元前528年，晋邢侯与雍子争鄐田，韩起命令叔鱼审理，罪在雍子。雍子把女儿嫁给叔鱼，叔鱼便枉断邢侯有罪。邢侯大怒，在朝廷上杀死了叔鱼和雍子。

(7) 不视：不肯养视。

(8) 杨食我：杨是叔向的食邑，食我是叔向之子伯石。

(9) 终灭羊舌氏之宗者，必是子也：按，公元前514年，晋国祁胜和邬臧互相和对方妻子通奸，祁盈把他们抓起来，祁胜买通荀跞，荀跞为他在晋顷公跟前说好话。晋顷公抓了祁盈。祁盈家臣杀祁胜和邬臧，晋国杀祁盈，杨食我为祁盈同党，也同时被杀。晋遂灭祁氏、羊舌氏。

【译文】

叔鱼出生时，他的母亲仔细审察他，说：“这孩子老虎眼，猪嘴，老鹰肩，牛肚，深沟山谷可以填满，而这孩子欲望不会满足，将来一定会因受贿而死。”于是他母亲便不想养视他。杨食我出生时，叔向母亲听说，前往探望，到达庭堂，听到孩子号哭，于是折回来，说：“这孩子的声音是豺狼的声音，最终灭掉羊舌氏宗族的，一定是这孩子。”





叔孙穆子论死而不朽




【原文】

鲁襄公使叔孙穆子来聘(1)，范宣子问焉(2)，曰：“人有言曰‘死而不朽’，何谓也？”穆子未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏(3)，在夏为御龙氏(4)，在商为豕韦氏(5)，在周为唐、杜氏(6)。周卑，晋继之，为范氏(7)，其此之谓也？”对曰：“以豹所闻，此之谓世禄(8)，非不朽也。鲁先大夫臧文仲(9)，其身殁矣(10)，其言立于后世，此之谓死而不朽(11)。”

【注释】

(1) 鲁襄公：鲁国君主，名午。叔孙穆子：鲁卿叔孙豹，又称穆叔。

(2) 范宣子：晋国正卿士匄。

(3) 自虞以上：唐尧虞舜时代。

(4) 在夏为御龙氏：夏后孔甲之世，陶唐氏后代刘累学御龙于豢龙氏，赐氏曰御龙。

(5) 在商为豕韦氏：商灭豕韦，改封刘累之后，仍称豕韦氏。

(6) 在周为唐、杜氏：豕韦氏在商末改封于唐，周成王灭唐而封其弟叔虞，后迁唐于杜，称杜伯。

(7) 周卑，晋继之，为范氏：杜伯为周宣王大夫，宣王杀杜伯，其子隰叔去周适晋，生子舆，为晋理官，其孙士会为晋正卿，食采邑于范，为范氏。

(8) 世禄：世食官邑。

(9) 臧文仲：鲁庄公正卿臧孙辰。

(10) 殁（mò）：死亡。

(11) 此之谓死而不朽：按，《左传》此段文字后还有“豹闻之：‘大上有立德，其次有立功，其次有立言。’虽久不废，此之谓不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之。禄之大者，不可谓不朽”一段，即古人所谓立德、立功、立言“三不朽”。

【译文】

鲁襄公派叔孙穆子到晋国聘问，范宣子问道：“古人有句话说‘死而不朽’，这是什么意思呢？”叔孙穆子没有回答。范宣子说：“从前我的远祖，自虞舜以上为陶唐氏，在夏朝为御龙氏，在商朝为豕韦氏，在周朝为唐、杜氏。周室衰微以后，我的先祖到晋国继承前人事业，为范氏，‘死而不朽’是不是说的就是我们范氏这种情形呢？”叔孙穆子回答说：“以叔孙豹所闻，这叫做世食官邑，而不是不朽。鲁国先大夫臧文仲，人已经死了，他的言论立于后世，这叫做‘死而不朽’。”





范宣子与和大夫争田




【原文】

范宣子与和大夫争田(1)，久而无成(2)。宣子欲攻之，问于伯华(3)。伯华曰：“外有军，内有事。赤也，外事也(4)，不敢侵官(5)。且吾子之心有出焉(6)，可征讯也(7)。”问于孙林甫(8)，孙林甫曰：“旅人(9)，所以事子也，唯事是待(10)。”问于张老(11)，张老曰：“老也以军事承子，非戎(12)，则非吾所知也。”问于祁奚(13)，祁奚曰：“公族之不恭，公室之有回(14)，内事之邪(15)，大夫之贪，是吾罪也。若以君官从子之私，惧子之应且憎也。”问于籍偃(16)，籍偃曰：“偃也以斧钺从于张孟，日听命焉，若夫子之命也(17)，何二之有？释夫子而举(18)，是反吾子也(19)。”问于叔鱼(20)，叔鱼曰：“待吾为子杀之。”

【注释】

(1) 和大夫：和邑大夫。

(2) 无成：没有结果。

(3) 伯华：羊舌赤，为中军尉。

(4) 外事：军事。

(5) 侵官：越权言事。

(6) 有出：有出兵之心。

(7) 征：召。讯：问。

(8) 孙林甫：卫大夫孙文子，因卫乱而奔晋。《左传》作孙林父。

(9) 旅人：羁旅之人。

(10) 待：待命。

(11) 张老：张孟，为上军将。

(12) 戎：兵戎。

(13) 祁奚：公族大夫。晋悼公四年，祁奚告老，平公元年复为公族大夫。

(14) 回：邪。

(15) 内事：朝内之事。

(16) 籍偃：上军司马籍游。

(17) 夫子：张孟。

(18) 释：舍。举：举动。

(19) 吾子：指范宣子。

(20) 叔鱼：叔向之弟。

【译文】

范宣子与和邑大夫争田土疆界，很久没有结果。范宣子想出兵攻击和邑大夫，就此事询问中军尉伯华。伯华说：“外有军事，内有政事。我羊舌赤只问军事，不敢越职侵犯他官之事。况且您有出兵之心，可以广泛征召大夫讯问。”范宣子问孙林甫，孙林甫说：“我是羁旅之臣，愿意事奉您，唯命是从。”范宣子问上军将张老，张老说：“我张老是以军事承奉于您，除了兵戎之事，其他的事就不是我所知道的了。”范宣子问公族大夫祁奚，祁奚说：“公族之人言行不恭，公室有邪恶，朝内之事邪辟，大夫贪污，这是我的失职之罪。如果我以晋君官员身份处理您的私事，我怕您表面上答应但内心憎恶我。”范宣子问上军司马籍偃，籍偃说：“我籍偃执斧钺随从张孟，每日听命，如果是张孟的命令，我岂敢有二心？不听张孟的话而有所举动，这是违反您的政令。”范宣子问叔鱼，叔鱼说：“等我替您把和邑大夫杀了。”



【原文】

叔向闻之，见宣子曰：“闻子与和未宁(1)，遍问于大夫，又无决(2)，盍访之訾祏(3)。訾祏实直而博，直能端辨之(4)，博能上下比之(5)，且吾子之家老也(6)。吾闻国家有大事，必顺于典刑(7)，而访谘于耇老(8)，而后行之。”司马侯见(9)，曰：“闻吾子有和之怒，吾以为不信。诸侯皆有二心(10)，是之不忧，而怒和大夫，非子之任也。”祁午见(11)，曰：“晋为诸侯盟主，子为正卿，若能靖端诸侯(12)，使服听命于晋，晋国其谁不为子从，何必和？盍密和(13)，和大以平小乎(14)！”

【注释】

(1) 宁：宁息。

(2) 决：决断。

(3) 盍：何不。訾祏（shí）：范宣子家臣。

(4) 端辨：端正明辨。

(5) 比：比照。

(6) 家老：上古大夫家臣中的长者。

(7) 典刑：常法。

(8) 访谘：访问，咨询。耇（ɡǒu）老：老年人。

(9) 司马侯：晋国大夫女叔齐。

(10) 二心：叛晋之心。

(11) 祁午：中军尉，祁奚之子。

(12) 靖端：安抚端正。

(13) 密：亲密。

(14) 和大以平小：以大德平小怨。

【译文】

叔向听说这件事，去见范宣子说：“听说您与和邑大夫的争执没有宁息，广泛询问大夫，又没有决断，您何不咨询訾祏呢？訾祏实在是正直而博学，正直就能端正明辨是非，博学就能上下比照，况且他是您家臣中的长者。我听说国家有大事，必定要顺从常法，而咨询老年人，然后施行。”大夫司马侯来见范宣子，说：“听说您有和邑之怒，我认为是不真实的。现在诸侯都有叛晋之心，您不担忧这样的大事，反而对和邑大夫生气，这不是您的职分。”中军尉祁午来见范宣子，说：“晋国为诸侯盟主，您是晋国的正卿，如果能够安抚、端正诸侯，使诸侯服从、听命于晋国，晋国谁敢不听从您，岂止是和邑大夫一人而已？您何不与和邑大夫讲和，以大德平小怨呢！”



【原文】

宣子问于訾祏，訾祏对曰：“昔隰叔子违周难于晋国(1)，生子舆为理(2)，以正于朝，朝无奸官；为司空，以正于国，国无败绩(3)。世及武子(4)，佐文、襄为诸侯，诸侯无二心。及为卿，以辅成、景，军无败政。及为成师，居太傅(5)，端刑法，缉训典(6)，国无奸民，后之人可则(7)，是以受随、范(8)。及文子成晋、荆之盟(9)，丰兄弟之国(10)，使无有间隙(11)，是以受郇、栎(12)。今吾子嗣位，于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位(13)。今既无事矣，而非和(14)，于是加宠(15)，将何治为？”宣子说，乃益和田而与之和。

【注释】

(1) 隰叔子违周难于晋国：周宣王杀杜伯，其子隰叔逃到晋国避难。隰叔，杜伯之子。违，避。

(2) 子舆：士的字。理：治狱法官。

(3) 绩：功。

(4) 世及武子：士生成伯缺，成伯缺生武子士会。世，父子为世。及，至。武子，士会。

(5) 为成师，居太傅：晋景公七年，士会灭狄有功，被任命为中军帅并兼太傅。“成”字为“景”字之误。

(6) 端刑法，缉训典：端正刑法，整理先王遣训经典。太傅是晋主礼刑之官。

(7) 则：法则。

(8) 受随、范：接受随、范二邑封赐。

(9) 文子：范文子士燮。成晋、荆之盟：公元前579年，范文子与楚盟于宋国西门之外。

(10) 丰：厚。兄弟之国：指郑、卫等姬姓诸侯国。

(11) 间隙：裂缝，矛盾。

(12) 郇、栎：晋国二邑。

(13) 三子：子舆、武子、文子。

(14) 非：恨。

(15) 加宠：指晋君加封。

【译文】

宣子询问訾祏，訾祏回答说：“从前隰叔子避周难逃到晋国，生下子舆，子舆为晋国法官，在朝廷执法，朝廷没有奸邪不法的官吏；后来担任司空，主持国家的工程建设，晋国没有失败的工程。世代相传到武子，辅佐文公、襄公称霸诸侯，诸侯对晋国没有二心。后来担任晋卿，辅佐成公、景公，军队没有败政。等到他成为景公之师，居太傅之位，端正刑法，整理先王训典，国家没有奸民，后来之人可以法则，因此接受晋君所赐随、范二邑。到了文子，促成晋、荆会盟，丰厚兄弟之国，使诸侯之间没有矛盾，因此接受晋君所赐郇、栎二邑。如今您继位为晋国正卿，朝廷没有奸行，国家没有邪民，于是没有四方之患，没有外内之忧，这全是仰仗子舆、武子、文子三位先人之功而享受禄位。现在既然国家安定无事，您却与和大夫争田，如果晋君此时增加对您的恩宠，您将如何治理晋国呢？”宣子很高兴，于是多给和邑大夫田地，与之讲和。





訾祏死范宣子勉范献子




【原文】

訾祏死，范宣子谓献子曰(1)：“鞅乎！昔者吾有訾祏也，吾朝夕顾焉(2)，以相晋国(3)，且为吾家。今吾观女也，专则不能(4)，谋则无与也(5)，将若之何？”对曰：“鞅也，居处恭，不敢安易(6)，敬学而好仁，和于政而好其道，谋于众不以贾好(7)，私志虽衷(8)，不敢谓是也，必长者之由(9)。”宣子曰：“可以免身。”

【注释】

(1) 献子：范宣子之子范鞅。

(2) 顾：顾问。

(3) 相：辅佐。

(4) 专：独擅其事。

(5) 无与：没有参与者。

(6) 安：自安。易：简。

(7) 贾：求。

(8) 衷：善。

(9) 由：从。

【译文】

訾祏死后，范宣子对儿子范献子说：“鞅啊！以前我有贤士訾祏，我朝夕顾问，来辅佐晋国，而且也为我范氏之家。如今我观察你，独擅其事则不能，想谋划则无人参与，你将来怎么办？”范献子回答说：“儿子居处恭敬，不敢偷安简易，敬重学问，爱好仁义，为政贵和，爱好其道，与众人谋划，并不是为了讨好，私下虽然觉得自己想法很好，但不敢自以为是，一定要听从长者意见。”范宣子说：“这样就可以免除自身的祸患了。”





师旷论乐




【原文】

平公说新声(1)，师旷曰(2)：“公室其将卑乎！君之明兆于衰矣(3)。夫乐以开山川之风也(4)，以耀德于广远也(5)。风德以广之(6)，风山川以远之(7)，风物以听之(8)，修诗以咏之(9)，修礼以节之。夫德广远而有时节(10)，是以远服而迩不迁(11)。”

【注释】

(1) 说：同“悦”。新声：当时流行音乐，与雅乐相对。

(2) 师旷：晋国主乐太师子野。

(3) 明：通“萌”，预示。兆：征兆。

(4) 开：通。

(5) 耀：明。

(6) 风德：讽诵其德。广：拓广。

(7) 风山川：风宣各地山川音乐。远：远播。

(8) 风物：风化万物。

(9) 修诗：作诗。

(10) 时节：作之有时，动之有节。

(11) 迩：近。迁：迁徙。

【译文】

晋平公喜欢流行音乐，师旷说：“晋国公室恐怕要卑弱了！君主的萌兆已经开始衰微了。音乐是用来通山川之风的，可以将道德教化传播到广远的地方。讽诵道德而加以拓广，风宣各地山川音乐而加以远播，风化万物而加以倾听，然后作诗加以歌咏，制礼加以调节。风宣德化广阔遥远，而能作之有时，动之有节，因此远人臣服而近人不迁。”





叔向谏杀竖襄




【原文】

平公射(1)，不死，使竖襄搏之(2)，失。公怒，拘将杀之。叔向闻之，夕(3)，君告之。叔向曰：“君必杀之。昔吾先君唐叔射兕于徒林(4)，殪(5)，以为大甲(6)，以封于晋(7)。今君嗣吾先君唐叔，射不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也。君其必速杀之，勿令远闻。”君忸怩(8)，乃趣赦之(9)。

【注释】

(1) ：鹌鹑。

(2) 竖襄：宫内阉臣，名襄。

(3) 夕：指傍晩晋见君王。

(4) 兕（sì）：犀牛一类的野兽。徒林：树林之名。

(5) 殪（yì）：一发而死曰殪。

(6) 以为大甲：将兕牛皮制作成一副大的铠甲。

(7) 以封于晋：唐叔以其才艺而被封为晋君。

(8) 忸怩（niǔ ní）：惭愧的样子。

(9) 趣（cù）：催促。

【译文】

晋平公射鹌鹑，没有射死，让竖襄去捕捉，结果让鹌鹑飞走了。平公非常生气，将竖襄拘捕起来，准备将他杀死。叔向听说这件事，晚上去见平公，平公告诉他这件事。叔向说：“君主一定要杀死他。从前我们先君唐叔在徒林射兕，一箭命中，将兕牛皮制作成一副大的铠甲，以其才艺而被封为晋君。如今君主继承我们先君唐叔，射鹌鹑不死，用手捉不到，这是宣扬国君的耻辱。君主一定要尽快杀死他，不要让这件事传播太远。”平公露出忸怩的神态，于是赶快赦免了竖襄。





叔向论比而不别




【原文】

叔向见司马侯之子，抚而泣之，曰：“自此其父之死，吾蔑与比而事君矣(1)！昔者此其父始之，我终之，我始之，夫子终之，无不可。”籍偃在侧(2)，曰：“君子有比乎？”叔向曰：“君子比而不别。比德以赞事(3)，比也；引党以封己(4)，利己而忘君，别也。”

【注释】

(1) 蔑：无。比：此处指合作共事者。

(2) 藉偃：晋国大夫籍游。

(3) 赞：助。

(4) 引：牵引。封：厚。

【译文】

叔向见到司马侯的儿子，便抚摸他流下眼泪，说：“自从他的父亲死后，我就没有合作者一起事奉君主了。从前他的父亲开始进谏，我就随后接着进谏，我开始进谏，他的父亲随后接着进谏，没有哪一次进谏不为君主采纳的。”藉偃在一边，说：“君子有比吗？”叔向说：“君子比而不别。与有德的人合作以成其事，这叫做比；牵引党羽来使自己获得厚利，利己忘君，这叫做别。”





叔向与子朱不心竞而力争




【原文】

秦景公使其弟来求成(1)，叔向命召行人子员(2)，行人子朱曰：“朱也在此。”叔向曰：“召子员。”子朱曰：“朱也当御(3)。”叔向曰：“肸也欲子员之对客也。”子朱怒曰：“皆君之臣也，班爵同(4)，何以黜朱也(5)？”抚剑就之。叔向曰：“秦、晋不和久矣，今日之事幸而集(6)，子孙飨之(7)。不集，三军之士暴骨(8)。夫子员导宾主之言无私(9)，子常易之(10)。奸以事君者，吾所能御也(11)。”拂衣从之(12)，人救之(13)。平公闻之曰：“晋其庶乎(14)！吾臣之所争者大。”师旷侍，曰：“公室惧卑，其臣不心竞而力争。”

【注释】

(1) 秦景公：秦国君主，嬴姓，名石。：秦景公同母弟，字伯车。

(2) 行人：官名，掌宾客，为当时外交官。

(3) 当御：值班。

(4) 班爵：级别。

(5) 黜：退。

(6) 集：成。

(7) 飨：享。一本作“赖”。

(8) 三军之士暴骨：指发生战争。暴骨，暴露尸骨。

(9) 导：传居，传达。

(10) 易：变。

(11) 御：抵制。

(12) 拂衣：振衣，撩衣。从之：与子朱搏斗。

(13) 救：劝解。

(14) 庶：庶几，有希望。

【译文】

秦景公派他的同母弟来晋国求和，叔向命令传召行人子员，行人子朱说：“我子朱就在这里。”叔向仍然说：“召子员。”子朱说：“今天轮到我子朱值班。”叔向说：“我想让子员来应对秦国宾客。”子朱愤怒地说：“我与子员都是晋君大臣，两人级别相同，你凭什么要贬退我？”说罢以手抚剑逼近叔向。叔向说：“秦晋不和已经很久了，今日晋秦议和之事若有幸成功，那么我们的子孙都会受益。议和不成，三军之士暴骨荒野。子员在传达宾主之言时没有私心，而你却常常改变宾主之言。以奸邪事奉君主的人，我是可以抵制的。”说完撩起衣裳与子朱搏斗，其他的人将他们拉开。晋平公听到此事，说：“晋国差不多有希望吧！我的大臣们争论的都是大事。”师旷在一旁侍坐，说：“晋国公室怕是要卑弱了，大臣们不是在斗心，而是在斗力。”





叔向论忠信而本固




【原文】

诸侯之大夫盟于宋(1)，楚令尹子木欲袭晋军(2)，曰：“若尽晋师而杀赵武(3)，则晋可弱也。”文子闻之，谓叔向曰：“若之何？”叔向曰：“子何患焉。忠不可暴(4)，信不可犯(5)，忠自中(6)，而信自身(7)，其为德也深矣，其为本也固矣，故不可抈也(8)。今我以忠谋诸侯(9)，而以信覆之(10)，荆之逆诸侯也亦云(11)，是以在此。若袭我，是自背其信而塞其忠也(12)。信反必毙(13)，忠塞无用(14)，安能害我？且夫合诸侯以为不信，诸侯何望焉。为此行也，荆败我，诸侯必叛之。子何爱于死，死而可以固晋国之盟主，何惧焉？”是行也，以藩为军(15)，攀辇即利而舍(16)，候遮扞卫不行(17)，楚人不敢谋，畏晋之信也。自是没平公无楚患。

【注释】

(1) 诸侯之大夫盟于宋：公元前546年，诸侯在宋国举行弭兵大会，会盟议和。

(2) 子木：屈建。

(3) 尽：灭尽。赵武：晋国正卿赵文子。

(4) 暴：侵暴。

(5) 犯：侵犯。

(6) 自中：来自内心。

(7) 信自身：信要身体力行。

(8) 抈（yuè）：通“扤”，动摇。

(9) 谋诸侯：为诸侯谋安定。

(10) 覆：覆验。

(11) 逆：迎。

(12) 塞：绝。

(13) 毙：失败。

(14) 无用：无法号令诸侯。

(15) 藩：只设藩篱，不设壁垒。

(16) 攀：引。辇：辇车。即：就。利：水草便利之处。

(17) 候遮：白天侦察的士卒。扞（hàn）卫：岗哨。

【译文】

各国诸侯大夫在宋国会盟，楚国令尹子木想偷袭晋军，说：“如果杀尽晋军杀死赵武，那么晋国就可以削弱了。”赵文子听到这个消息，问叔向道：“怎么办？”叔向说：“您怕什么呢？忠是不可侵暴的，信是不可侵犯的，忠来自内心，而信要靠身体力行，忠信作为美德已经深入人心，忠信作为立国之本已经非常稳固，因此忠信是不可动摇的。如今我国以忠来为诸侯谋安定，而以信作为应验保证，楚国在迎接各国诸侯时也是这样说的，因此我们才在这里盟会。如果楚国偷袭我们，这是他们自背其信而塞绝忠路。违反了信必定失败，断绝了忠路无法号令诸侯，楚国怎么能害得了我们？况且以不讲信用的方式会合诸侯，诸侯又能看到什么希望呢？如果实施偷袭之行，即使楚国打败我们，诸侯必定会叛离楚国。您不要吝惜一死，死而可以巩固晋国盟主地位，这又有什么可怕呢？”这一次宋国之行，晋军以藩篱作为军营，士卒引车就水草便利之处宿营，不设侦察兵和岗哨，楚国人不敢谋袭，他们怕的是晋国的信用。自这以后，平公一朝没有楚国兵患。





叔向论务德无争先




【原文】

宋之盟(1)，楚人固请先歃(2)。叔向谓赵文子曰：“夫霸王之势，在德不在先歃，子若能以忠信赞君(3)，而裨诸侯之阙(4)，歃虽在后，诸侯将载之，何争于先？若违于德而以贿成事，今虽先歃，诸侯将弃之，何欲于先？昔成王盟诸侯于岐阳(5)，楚为荆蛮，置茅(6)，设望表(7)，与鲜卑守燎(8)，故不与盟。今将与狎主诸侯之盟(9)，唯有德也，子务德无争先，务德，所以服楚也。”乃先楚人。

【注释】

(1) 宋之盟：指公元前546年晋楚弭兵大会。

(2) 歃（shà）：盟誓时饮牲血以表诚信。

(3) 赞：辅佐。

(4) 裨：弥补。阙：缺失。

(5) 岐阳：岐山之阳。

(6) 置：立。茅（jué）：古摈相者习朝会之仪，束茅而列，以表位次。，古代演习朝会礼仪时束茅立于地以标位次。

(7) 望：望祭山川。表：立木作为神位。

(8) 燎：庭燎。

(9) 狎：更。

【译文】

在宋国盟会上，楚人坚决要求在盟誓时首先歃血。叔向对赵文子说：“霸主的权势，在于有没有德，而不在于谁先歃血，您如果能够以忠信辅佐君主，弥补诸侯的缺失，即使是在楚国之后歃血，诸侯也会拥戴晋国，何必要争先歃血呢？如果违反道德，靠贿赂成事，即使是今天先歃血，诸侯也会抛弃晋国，何必想先歃血呢？从前周成王在岐山之阳会盟诸侯，楚国是荆蛮，立茅，设望表，与鲜卑看守庭燎，因此不参与诸侯会盟。如今楚国将与晋国轮流主持诸侯之盟，真正与楚国决定胜负的只有德，您致力务德，不要与楚国争先，务德，是征服楚国的方法。”于是晋国让楚人先歃血。





赵文子请免叔孙穆子




【原文】

虢之会(1)，鲁人食言(2)，楚令尹围将以鲁叔孙穆子为戮(3)，乐王鲋求货焉不予(4)。赵文子谓叔孙曰：“夫楚令尹有欲于楚(5)，少懦于诸侯(6)。诸侯之故(7)，求治之(8)，不求致也(9)。其为人也，刚而尚宠(10)，若及，必不避也(11)。子盍逃之？不幸，必及于子。”对曰：“豹也受命于君，以从诸侯之盟，为社稷也。若鲁有罪，而受盟者逃，鲁必不免(12)，是吾出而危之也。若为诸侯戮者，鲁诛尽矣(13)，必不加师，请为戮也。夫戮出于身实难(14)，自他及之何害(15)？苟可以安君利国，美恶一心也(16)。”

【注释】

(1) 虢之会：公元前541年，诸侯在虢国会盟，寻宋弭战之盟。

(2) 鲁人食言：鲁国季武子在诸侯会盟期间伐莒取郓，莒人诉之于会。

(3) 令尹围：楚国令尹公子围。叔孙穆子：鲁卿叔孙豹，代表鲁国参加会盟。

(4) 乐王鲋：晋国大夫乐桓子。

(5) 楚令尹有欲于楚：指公子围意欲篡夺楚王之位。

(6) 少懦于诸侯：对诸侯之事稍有放松。

(7) 故：事。

(8) 求治之：求得治理。

(9) 不求致：不会去深求。致，至，极。

(10) 尚宠：自我尊宠。

(11) 若及，必不避也：如果落到他的手上，肯定难以逃避惩罚。

(12) 不免：不免于被征讨。

(13) 鲁诛尽矣：对鲁国的诛讨达到顶点。

(14) 戮出于身：被杀的原因是出于自身。难：难办。

(15) 自他及之：受他人牵连，指受季武子牵连。

(16) 美恶一心：生死都是同一态度。美，生。恶，死。

【译文】

在虢国会盟期间，鲁国人食言征伐，楚国令尹公子围要杀死鲁国叔孙穆子，晋大夫乐王鲋以替叔孙穆子求情名义向其索贿，叔孙穆子不给。赵文子对叔孙穆子说：“楚国令尹公子围对楚国有很大的欲望，他对诸侯的事稍有放松。关于诸侯的事，他只求治理而已，不会去深求。公子围的为人，性格刚强，自我尊宠，如果落到他的手上，肯定难以逃避惩罚。您何不逃走呢？如果发生不幸，必定会牵连到您。”叔孙穆子回答说：“我叔孙豹受鲁君之命，参加诸侯会盟，这是为了鲁国社稷。假若鲁国有罪，而参与会盟的人却逃走，鲁国必定免不了被诸侯征伐，这样我自己虽然逃出去了，但鲁国却危险了。我如果被诸侯所杀，那么诸侯对鲁国的诛讨也就达到顶点了，必定不会再加兵于鲁，我请求杀死我。只怕被杀的原因是出于自身，但如果是受他人牵连，那么被杀对我的名声又有什么危害呢？只要可以安定君主利于国家，那么生和死对我都是一样。”



【原文】

文子将请之于楚，乐王鲋曰：“诸侯有盟未退，而鲁背之，安用齐盟(1)？纵不能讨，又免其受盟者，晋何以为盟主矣，必杀叔孙豹。”文子曰：“有人不难以死安利其国，可无爱乎！若皆恤国如是，则大不丧威，而小不见陵矣。若是道也果(2)，可以教训，何败国之有！吾闻之曰：‘善人在患，弗救不祥；恶人在位，不去亦不祥。’必免叔孙。”固请于楚而免之。

【注释】

(1) 齐盟：犹同盟。

(2) 果：必行。

【译文】

赵文子准备为叔孙穆子向楚国求情，晋国大夫乐王鲋说：“诸侯会盟尚未散会，而鲁国就背叛了盟誓，这还要各国一起盟誓做什么？纵然不能讨伐鲁国，又免除受盟者叔孙穆子的死罪，晋国拿什么做诸侯盟主？一定要杀死叔孙豹。”赵文子说：“有人不怕以死换来国家的安全利益，这样的人能不加以爱护吗！如果每一个卿大夫都能这样体恤国家，那么大国就不会丧失威权，小国就不会受到欺陵。如果忠于国家之道得以施行，那么可以立为国家的教训，怎么会败坏国家！我听说：‘善人在患难之中，不救不吉祥；恶人在高位，不去也不吉祥。’我一定要免去叔孙穆子的死罪。”他坚决请求楚国免了叔孙穆子的死罪。





赵文子为室张老谓应从礼




【原文】

赵文子为室(1)，斫其椽而砻之(2)，张老夕焉而见之(3)，不谒而归(4)。文子闻之，驾而往，曰：“吾不善，子亦告我，何其速也(5)？”对曰：“天子之室，斫其椽而砻之，加密石焉(6)；诸侯砻之；大夫斫之；士首之(7)。备其物(8)，义也；从其等(9)，礼也。今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告。”文子归，令之勿砻也。匠人请皆斫之，文子曰：“止。为后世之见之也，其斫者，仁者之为也，其砻者，不仁者之为也。”

【注释】

(1) 为：建造。室：宫室。

(2) 斫：砍削。砻（lónɡ）：打磨。

(3) 夕焉而见之：晚上到赵文子处朝见，见到工匠打磨椽子。

(4) 谒：告谒求见。

(5) 速：快速离开。

(6) 加密石：先用粗石打磨光滑，再用文理细密的磨石去打磨。

(7) 首：砍削椽子首尾。

(8) 备其物：指制作宫室。

(9) 从其等：遵从尊卑等级。

【译文】

赵文子建造宫室，工匠在砍削椽子之后再用粗石打磨，张老晚上到赵文子处，见到工匠正在打磨椽子，他没有去见赵文子就回去了。赵文子听到此事，驾车前往张老府第，说：“我有不对的地方，您可以告诉我，为什么这么快就回去呢？”张老回答说：“天子的宫室，先砍削椽子，然后用粗石打磨，再用细石打磨；诸侯是用粗石打磨；大夫是用砍削的方法；士只是砍削椽子的首尾。建造宫室，这是适宜的；遵从尊卑等级，这是礼的要求。如今您贵而忘义，富而忘礼，我怕您不免于非礼，怎么敢告诉您？”赵文子回去以后，下令不再打磨。匠人请求将已经打磨过的椽子都砍削一遍，赵文子说：“不必。这可以让后世看一看，砍削的椽子，是仁者之所为，打磨过的椽子，是不仁者之所为。”





赵文子称贤随武子




【原文】

赵文子与叔向游于九原(1)，曰：“死者若可作也(2)，吾谁与归(3)？”叔向曰：“其阳子乎(4)！”文子曰：“夫阳子行廉直于晋国，不免其身(5)，其知不足称也(6)。”叔向曰：“其舅犯乎！”文子曰：“夫舅犯见利而不顾其君(7)，其仁不足称也。其随武子乎(8)！纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进(9)，不阿而退(10)。”

【注释】

(1) 九原：晋国墓地。

(2) 作：起，死而复生。

(3) 谁与归：以谁作为楷模。

(4) 阳子：阳处父。

(5) 夫阳子行廉直于晋国，不免其身：《春秋穀梁传·文公六年》载：“晋将与狄战，使狐夜姑为将军，赵盾佐之。阳处父曰：‘不可！古者君之使臣也，使仁者佐贤者，不使贤者佐仁者。今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎！’襄公曰：‘诺！’谓夜姑曰：‘吾始使盾佐女，今女佐盾矣。’夜姑曰：‘敬诺。’襄公死，处父主竟上事，夜姑使人杀之。”

(6) 称：称道。

(7) 见利而不顾其君：指舅犯在归国途中，以逃走要挟重耳对黄河起誓。

(8) 随武子：范会。

(9) 不援而进：不援引同党而推荐贤才。

(10) 不阿：不阿谀奉承。退：黜退不肖。

【译文】

赵文子与叔向到晋国卿大夫墓地九原游览，说：“死者如果能够复生，那么我该以谁作为楷模？”叔向说：“大概是阳处父吧！”赵文子说：“阳处父在晋国行为廉直，结果不免被杀，他的智慧不足称道。”叔向说：“那就是舅犯吧！”赵文子说：“舅犯只看见自身利益而不顾其君，他的仁义不足称道。我的楷模应该是随武子吧！他在劝谏君主的时候不忘称引其师，他在说到自身的时候不忘朋友的帮助，在事奉君主时不援引同党而推荐贤才，不阿谀奉承而黜退不肖之士。”





秦后子谓赵孟将死




【原文】

秦后子来奔(1)，赵文子见之，问曰：“秦君道乎(2)？”对曰：“不识。”文子曰：“公子辱于敝邑，必避不道也。”对曰：“有焉。”文子曰：“犹可以久乎？”对曰：“闻之，国无道而年谷和熟，鲜不五稔(3)。”文子视日曰：“朝夕不相及(4)，谁能俟五！”文子出，后子谓其徒曰(5)：“赵孟将死矣！夫君子宽惠以恤后，犹恐不济。今赵孟相晋国，以主诸侯之盟，思长世之德，历远年之数，犹惧不终其身；今忨日而岁(6)，怠偷甚矣(7)，非死逮之(8)，必有大咎(9)。”冬，赵文子卒。

【注释】

(1) 秦后子来奔：秦后子得到其父秦桓公的宠爱，在秦景公时就如同二君并列，因怕被秦景公所害，于公元前541年奔晋。秦后子，秦景公之弟，名。

(2) 道：是否有道。

(3) 鲜不五稔：很少不能维持五年。鲜，少。稔，年。

(4) 朝夕不相及：朝不保夕。

(5) 徒：随从。

(6) 忨（wán）：苟安。（kě）：旷废。

(7) 怠：懈怠。

(8) 逮：及。

(9) 大咎：大的灾祸。

【译文】

秦后子逃难到晋国，赵文子接见他，问道：“秦君有道吗？”秦后子回答说：“不知道。”赵文子说：“公子屈辱地来到晋国，必定是为了逃避不道之君。”秦后子回答说：“是的。”赵文子又问道：“秦君还可以在位很久吗？”秦后子回答说：“我听说，国君虽然无道，但年谷和熟丰收，很少不能维持五年。”赵文子看着太阳说：“朝不保夕，谁还能等五年！”赵文子出去以后，秦后子对他的随从说：“赵孟将要死了！君子宽大惠爱，以此体恤后人，尚且怕不能成功。如今赵孟为晋国正卿，主持诸侯会盟，思考如何建立长期传世的美德，如何经历高寿之数，尚且怕不能善始善终；如今他苟且偷生，旷废岁月，太过于懈怠偷生了，如果不是死到临头，则必有大灾。”冬天，赵文子去世。





医和视平公疾




【原文】

平公有疾，秦景公使医和视之(1)，出曰：“不可为也(2)。是谓远男而近女(3)，惑以生蛊(4)；非鬼非食，惑以丧志。良臣不生(5)，天命不祐。若君不死，必失诸侯。”赵文子闻之曰：“武从二三子以佐君为诸侯盟主，于今八年矣(6)，内无苛慝(7)，诸侯不二，子胡曰‘良臣不生，天命不祐’？”对曰：“自今之谓(8)。和闻之曰：‘直不辅曲(9)，明不规暗(10)，拱木不生危(11)，松柏不生埤(12)。’吾子不能谏惑，使至于生疾，又不自退而宠其政(13)，八年之谓多矣，何以能久！”文子曰：“医及国家乎？”对曰：“上医医国，其次疾人(14)，固医官也(15)。”文子曰：“子称蛊，何实生之？”对曰：“蛊之慝，谷之飞实生之(16)。物莫伏于蛊，莫嘉于谷(17)，谷兴蛊伏而章明者也(18)。故食谷者，昼选男德以象谷明(19)，宵静女德以伏蛊慝(20)。今君一之(21)，是不飨谷而食蛊也，是不昭谷明而皿蛊也(22)。夫文(23)，‘虫’‘皿’为‘蛊’，吾是以云。”文子曰：“君其几何？”对曰：“若诸侯服，不过三年(24)，不服，不过十年，过是，晋之殃也。”是岁也，赵文子卒，诸侯叛晋，十年，平公薨(25)。

【注释】

(1) 和：秦医之名。

(2) 为：治。

(3) 远男而近女：远师傅，近女色。

(4) 蛊：淫惑。

(5) 良臣：指赵武。不生：将死。

(6) 于今八年：是年为公元前541年，前548年赵文子代范宣子为政，首尾八年。

(7) 苛慝：苛政和邪恶。

(8) 自今之谓：说的是从今以后的事情。

(9) 直不辅曲：正直者不辅助邪曲。

(10) 明不规暗：光明者不规正暗昧。

(11) 拱木不生危：拱围大树不生于危险之地。

(12) 埤（bì）：低湿之地。

(13) 宠其政：贪恋执政高位。

(14) 疾人：病人。

(15) 固医官：本为医生的职责。

(16) 谷之飞：谷中的飞虫。

(17) 嘉：善。

(18) 谷兴蛊伏：谷气兴旺则蛊隐伏。

(19) 男德：男性有德者。以象谷明：以象人之食谷而有聪明。

(20) 宵静女德以伏蛊慝：晚上安于女性有德者，让蛊的邪恶隐伏。

(21) 一之：不分昼夜，单一接近女色。

(22) 皿蛊：身体藏蛊，如同盛蛊之器皿。

(23) 文：字。

(24) 若诸侯服，不过三年：如果诸侯归服，天下太平，那么晋平公就会专近女色，因此只能存活三年。

(25) 十年，平公薨：晋平公死于公元前532年，距此十年。

【译文】

晋平公有病，秦景公派一位名叫和的医生到晋国给平公看病，医和看完病后出来说：“晋君的病是不可治的。这种病叫做远师傅而近女色，因迷惑而生蛊；这种蛊既不是鬼神作祟也不是饮食问题，而是迷惑女色而丧失意志。股肱良臣将要死去，天命也不会保佑。如果晋君不死，也必定会失去诸侯拥护。”赵文子听后，说：“我赵武率领群臣辅佐君主成为诸侯盟主，至今已经八年，内无苛政和邪恶，外无叛离诸侯，您为什么说‘股肱良臣将要死去，天命也不会保佑’？”医和回答说：“我说的是从今以后的事情。我听说：‘正直者不辅助邪曲，光明者不规正暗昧，拱围大树不会生于危险高坡，松柏不生于低湿之地。’您对君主迷惑女色不能劝谏，使君主生病，又不自我引退，贪恋执政高位，八年已经够多了，凭什么还能长久呢！”赵文子问：“医生之业涉及国家吗？”医和说：“上等的医生医治国家，其次才是医治病人，治国本是医生的职责。”赵文子问：“您所称说的蛊，究竟是从什么地方生出来的呢？”医和回答说：“蛊的邪恶，是谷中的飞虫生出来的。万物没有不隐藏蛊的，没有比谷子更好的，谷气兴旺则蛊隐伏，这是明显的道理。因此食谷的人，白天挑选男性有德者，以此象征人食谷而有聪明，晚上安于女性有德者，让蛊的邪恶隐伏。如今晋君不分昼夜，单一接近女色，这是不享受谷气而以蛊为食，这是不彰显谷气之明而充当蛊的器皿。从文字上说，‘虫’‘皿’为‘蛊’，因此我才这样说。”赵文子说：“晋君大概还有多少寿数？”医和说：“如果诸侯归服晋国，那么晋君寿命不过三年，如果诸侯不服晋国，那么晋君寿命不过十年，超过这个寿数，那将是晋国的祸殃。”这一年，赵文子去世，诸侯叛离晋国，十年之后，晋平公去世。





叔向均秦楚二公子之禄




【原文】

秦后子来仕，其车千乘。楚公子干来仕(1)，其车五乘。叔向为太傅，实赋禄(2)，韩宣子问二公子之禄焉(3)，对曰：“大国之卿，一旅之田(4)，上大夫，一卒之田(5)。夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也。”宣子曰：“秦公子富，若之何其钧之(6)？”对曰：“夫爵以建事(7)，禄以食爵(8)，德以赋之(9)，功庸以称之(10)，若之何以富赋禄也！夫绛之富商，韦藩木楗以过于朝(11)，唯其功庸少也，而能金玉其车，文错其服(12)，能行诸侯之贿(13)，而无寻尺之禄(14)，无大绩于民故也(15)。且秦、楚匹也，若之何其回于富也(16)。”乃均其禄。

【注释】

(1) 楚公子干来仕：公元前541年，楚恭王庶子公子干因避公子围篡弑之难而奔晋。

(2) 实赋禄：掌管官员俸禄。

(3) 韩宣子：晋国正卿韩起。

(4) 一旅之田：五百顷田。

(5) 一卒之田：一百顷田。

(6) 钧：均等。

(7) 建事：建立不同的职事岗位。

(8) 食爵：酬劳不同的官爵。

(9) 德以赋之：官爵与德行相符。

(10) 功庸以称之：俸禄与功劳相称。

(11) 韦藩：用熟牛皮制作的大车遮蔽物。木楗：木制的车担。

(12) 文错其服：衣服上纹饰交错。

(13) 能行诸侯之贿：其财富足以与诸侯交往。

(14) 寻：八尺。

(15) 绩：功绩。

(16) 回：曲意回护。

【译文】

秦后子因避难而仕于晋国，随行的车有一千乘。楚国公子干也因避难而仕于晋国，他的随行车只有五乘。叔向担任晋国太傅，掌管官员俸禄，韩宣子询问秦、楚二公子的俸禄如何支付，叔向回答说：“大国的卿，受田五百顷，上大夫，受田一百顷。秦、楚二位公子，为上大夫的官阶，各自授他们一百顷就行了。”韩宣子说：“秦国公子富有，怎么能给他与楚公子同等的俸禄呢？”叔向回答说：“设置官爵是为了建立不同的职事岗位，不同的俸禄是为了酬劳不同的官爵，官爵应该与德行相符，俸禄应该与功劳相称，怎么能以富有决定俸禄呢！绛都的富商们，只能乘坐以熟牛皮为遮蔽、以木板为担的车子经过朝廷，只是因为他们功劳少，因此纵然他们的财富足以乘坐金玉之车，穿文采交错的华丽衣服，足以与诸侯交往，但朝廷却不给他们寻尺的俸禄，这是因为他们对民众没有大功的缘故。况且秦、楚是地位对等的国家，怎么能够曲意回护富有的秦公子呢？”晋国于是给秦、楚公子同等的俸禄。





郑子产来聘




【原文】

郑简公使公孙成子来聘(1)，平公有疾，韩宣子赞授客馆(2)。客问君疾，对曰：“寡君之疾久矣，上下神祇无不遍谕(3)，而无除(4)。今梦黄熊入于寝门，不知人杀乎(5)，抑厉鬼邪(6)？”子产曰：“以君之明，子为大政(7)，其何厉之有？侨闻之，昔者鲧违帝命，殛之于羽山(8)，化为黄熊，以入于羽渊(9)，实为夏郊(10)，三代举之(11)。夫鬼神之所及，非其族类，则绍其同位(12)，是故天子祀上帝，公侯祀百辟(13)，自卿以下不过其族。今周室少卑(14)，晋实继之(15)，其或者未举夏郊邪(16)？”宣子以告，祀夏郊，董伯为尸(17)，五日，公见子产，赐之莒鼎(18)。

【注释】

(1) 郑简公：郑国君主，名嘉。公孙成子：名侨，字子产，为郑国名相。“成子”是子产的谥号。

(2) 赞：导引。

(3) 谕：祭祀祷告。

(4) 除：病除。

(5) 人杀：主杀人。

(6) 抑：还是。

(7) 大政：美大之政。

(8) 殛：流放而杀之。羽山：神话中的山名。

(9) 羽渊：羽山之渊。

(10) 夏郊：夏朝祭天大典，以鲧配祀。

(11) 三代：夏、商、周。举之：举行祭天大典。

(12) 绍：继承。同位：同一地位之人。

(13) 辟：神。

(14) 卑：衰微。

(15) 晋实继之：晋国继周室而为霸主。

(16) 举夏郊：举行夏代以来的祭天大典。晋为诸侯国，本无祭天权利，由于它是当时实际上的天下政治领袖，所以代替周室举行祭天大典。

(17) 董伯：晋国大夫，姒姓。尸：代表鬼神受祭的活人。

(18) 莒鼎：莒地出产的方鼎。

【译文】

郑简公派子产到晋国聘问，晋平公有病，韩宣子引导子产住进客馆。子产询问晋君病情，韩宣子说：“我们君主的疾病已经很久了，上下神祇无不祭祀祷告，但都未能除掉疾病。今天君主梦见黄熊进入宫廷寝门，不知是预示要杀人，还是恶鬼作祟？”子产说：“凭借晋君的英明，您主持霸主之政，哪里会有什么恶鬼？我听说，从前鲧违反了舜帝的命令，被杀死在羽山，鲧死后化为黄熊，进入羽山之渊，后来夏禹举行祭天大典，以鲧配祀，夏、商、周三代都沿袭了这一典礼。鬼神祸福所涉及的对象，如果不是他的同一族类，就是继承同等地位的人，因此天子祭祀上帝，公侯祭祀百神，自卿以下不过是祭祀同族祖宗神。如今周室有些衰微，晋国继承了周室的权威，大概是晋国没有举行夏朝以来的郊祭吧？”韩宣子将子产的话告诉晋平公，于是晋国举行夏朝以来的祭天大典，董伯作为受祭的神主，五日之后，晋平公接见子产，赐子产莒国方鼎。





叔向论忧德不忧贫




【原文】

叔向见韩宣子(1)，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：“吾有卿之名，而无其实，无以从二三子(2)，吾是以忧，子贺我何故？”对曰：“昔栾武子无一卒之田(3)，其宫不备其宗器(4)，宣其德行(5)，顺其宪则(6)，使越于诸侯(7)，诸侯亲之，戎、狄怀之，以正晋国，行刑不疚(8)，以免于难。及桓子骄泰奢侈(9)，贪欲无艺(10)，略则行志(11)，假贷居贿(12)，宜及于难，而赖武之德，以没其身(13)。及怀子改桓之行(14)，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪(15)，以亡于楚。夫郤昭子(16)，其富半公室(17)，其家半三军(18)，恃其富宠，以泰于国(19)，其身尸于朝(20)，其宗灭于绛(21)。不然，夫八郤，五大夫三卿(22)，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也(23)，唯无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇(24)，何贺之有？”宣子拜稽首焉，曰：“起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之(25)，其自桓叔以下嘉吾子之赐(26)。”

【注释】

(1) 韩宣子：晋国正卿韩起，谥“宣”。

(2) 从：交往。二三子：指晋国卿士大夫。

(3) 栾武子：栾书，晋国上卿。一卒之田：一百顷田。卒，一百人为卒。

(4) 宫：室。宗器：祭祀器皿。

(5) 宣：显示。

(6) 宪则：国家法律。

(7) 越：传播。

(8) 疚：内心痛苦。

(9) 桓子：栾书之子栾黡。

(10) 艺：极。

(11) 略则行志：忽略法则，任意行事。

(12) 假贷居贿：通过贷出财货牟利。贿，财物。

(13) 没其身：直到老死。

(14) 怀子：栾黡之子栾盈。

(15) 离：同“罹”，遭到。

(16) 郤昭子：郤至，晋国卿士。

(17) 半公室：为公室的一半。

(18) 其家半三军：郤家所出军赋占三军的一半。

(19) 泰：奢侈。

(20) 其身尸于朝：尸体摆在朝廷示众。郤至被晋厉公所杀。

(21) 其宗灭于绛：他的宗族在绛被消灭。

(22) 夫八郤，五大夫三卿：郤氏八人，郤锜、郤至、郤犨三人为卿，复有五人为大夫。

(23) 莫之哀也：没有人为他们悲哀。

(24) 吊：忧虑。不暇：没有时间。

(25) 专承：独自承受。

(26) 桓叔：晋穆侯之子，名成师，号桓叔。桓叔之子万封于韩，因此韩宣子尊桓叔为韩氏之祖。

【译文】

叔向见韩宣子，韩宣子担忧家贫，叔向对他表示祝贺。韩宣子说：“我虽然有卿的名分，但却没有卿的财富，没有什么东西用来和卿士大夫交往，我因此担忧，您祝贺我是什么缘故？”叔向回答说：“从前栾武子家中田地不足一百人耕种，宫室中祭祀器皿都不完备，他显示自己的德行，顺从国家法律，使之传播到各诸侯国，诸侯们都亲近他，戎、狄都感念他，他以正气治晋国，即使是施行刑罚也不会内心痛苦，因此免于弑君之难。到了栾桓子，骄傲奢侈，贪欲无止境，忽略法则，任意行事，通过贷出财货牟利，本来是应该灾难及身，可是他依赖其父栾武子的德行而终身平安。到了栾怀子，改变其父桓子恶行，重修乃祖栾武子之德，本来是可以免除灾难的，可是他却遭到桓子罪孽报应，逃亡到楚国。郤昭子，家中财富抵得上半个公室，家中所出军赋占三军的一半。依仗富有尊贵，在国内骄奢淫逸，结果他的尸体摆在朝廷示众，他的宗族在绛都被消灭。如果不是骄奢的话，郤氏八人，五人为大夫，三人为卿，如此尊宠是够大的了，一朝灭亡，没有人为他们悲哀，这只是因为他们缺德啊。如今您有栾武子的贫寒，我认为您是能够有德的，因此才祝贺。如果不是担忧在德行上没有建树，而是担忧财货不足，我为您担忧还来不及呢，有什么可祝贺的？”韩宣子对叔向下拜磕头，说：“我韩起将要灭亡，靠您一席话让我存活，不仅我韩起一个人蒙您恩惠，而且从桓叔以下韩氏家族都要感谢您的恩赐。”






叔向论三奸同罪




【原文】

士景伯如楚(1)，叔鱼为赞理(2)。邢侯与雍子争田(3)，雍子纳其女于叔鱼以求直(4)。及断狱之日，叔鱼抑邢侯(5)，邢侯杀叔鱼与雍子于朝。韩宣子患之，叔向曰：“三奸同罪，请杀其生者而戮其死者(6)。”宣子曰：“若何？”对曰：“鲋也鬻狱(7)，雍子贾之以其子(8)，邢侯非其官也而干之(9)。夫以回鬻国之中(10)，与绝亲以买直(11)，与非司寇而擅杀(12)，其罪一也。”邢侯闻之，逃。遂施邢侯氏(13)，而尸叔鱼与雍子于市。

【注释】

(1) 士景伯：晋国掌管讼狱的理官。如楚：到楚国聘问。

(2) 叔鱼：叔向之弟羊舌鲋。赞理：士景伯出使楚国，羊舌鲋代行理官职责。赞，佐。

(3) 邢侯：楚国申公巫臣之子，巫臣奔晋，晋封为邢邑大夫。雍子：原为楚国大夫，后由楚奔晋，晋封为鄐大夫。争田：争鄐田之疆界。

(4) 求直：求叔鱼判自己理直。据《左传》记载，实情是雍子理曲。

(5) 抑：压制。

(6) 戮：陈尸。

(7) 鬻狱：受贿而枉断官司。指接受雍子的贿赂。

(8) 贾：出卖，做交易。子：女儿。

(9) 非其官：不是理官。干：犯。

(10) 回：邪曲。鬻：卖。中：中正。

(11) 绝亲以买直：断绝父女亲情以求胜诉。

(12) 非司寇而擅杀：不是司寇却擅自杀人。

(13) 施：判罪，劾捕。

【译文】

晋国理官士景伯到楚国聘问，叔鱼代行理官职责。邢侯与雍子争鄐田疆界，雍子将自己的女儿献给叔鱼以求胜诉。到断案之日，叔鱼有意压制邢侯，邢侯在朝廷上杀死叔鱼与雍子。韩宣子对此深感焦虑，叔向说：“邢侯、雍子、叔鱼三个罪人罪恶相同，请将生者杀死，将死者陈尸示众。”韩宣子问：“为什么这样做？”叔向说：“羊舌鲋断案徇情枉法，雍子用亲生女儿做交易，邢侯不是理官而干犯理官之职。羊舌鲋以邪曲买卖国家公正，与雍子断绝父女亲情以求胜诉，与邢侯不是司寇却擅自杀人，三人的罪行是同等的。”邢侯听到消息，便逃出绛都。韩宣子于是劾捕邢侯氏，将叔鱼与雍子陈尸闹市。





中行穆子帅师伐狄围鼓




【原文】

中行穆子帅师伐狄，围鼓(1)。鼓人或请以城叛，穆子不受，军吏曰：“可无劳师而得城，子何不为？”穆子曰：“非事君之礼也。夫以城来者，必将求利于我(2)。夫守而二心，奸之大者也；赏善罚奸，国之宪法也。许而弗予，失吾信也；若其予之，赏大奸也。奸而盈禄(3)，善将若何？且夫狄之憾者以城来盈愿(4)，晋岂其无(5)？是我以鼓教吾边鄙贰也(6)。夫事君者，量力而进，不能则退，不以安贾贰(7)。”令军吏呼城，儆将攻之，未傅而鼓降(8)。中行伯既克鼓，以鼓子苑支来(9)。令鼓人各复其所，非僚勿从。

【注释】

(1) 中行穆子帅师伐狄，围鼓：事在公元前527年。中行穆子，晋卿荀吴，又称中行伯。狄，鲜虞。鼓，白狄邑名。

(2) 利：指爵赏。

(3) 盈禄：指赏钱多。盈，满。

(4) 憾：恨。盈愿：满足愿望。

(5) 晋岂其无：晋国岂无恨者。

(6) 贰：二心。

(7) 以安贾贰：以不战换取二心。安，指不战而胜。

(8) 傅：靠近。

(9) 鼓子：鼓国君主，为子爵。苑支：鼓君之名。

【译文】

中行穆子帅师征伐狄人，包围了白狄鼓国。鼓国有人请求献城投降，中行穆子不接受，晋军军官说：“可以不费兵力而获得鼓城，您为什么不接受投降呢？”中行穆子说：“这不是事奉君主之礼。献城投降的人，必定会向我们要求爵禄封赏。身为守城之人而怀二心，这是大奸大恶；赏善罚奸，是国家的大法。如果我们许诺爵禄之后而不给，那会失去我们的信用；如果我们给予爵禄，那就是赏赐大奸大恶。奸恶之人得到高官厚禄，那对善良的人怎么办？况且狄国有怨恨的人通过献城来满足愿望，难道晋国就没有怨恨之人吗？这样做就是我们以鼓国为榜样来教会我国边疆存有二心。事奉君主的人，量力而进，不能则退，不以不战换取二心。”中行穆子命令军官向鼓城喊话，警告他们晋国即将攻城，晋军尚未接近，鼓城就投降了。中行穆子在战胜鼓国之后，将鼓国君主苑支带回晋国。命令鼓国人各自复归其所，如果不是鼓君的僚属，就不要随从鼓君到晋国。



【原文】

鼓子之臣曰夙沙釐，以其孥行(1)，军吏执之，辞曰：“我君是事，非事土也。名曰君臣，岂曰土臣？今君实迁，臣何赖于鼓？”穆子召之，曰：“鼓有君矣(2)，尔心事君，吾定而禄爵(3)。”对曰：“臣委质于狄之鼓(4)，未委质于晋之鼓也。臣闻之：委质为臣，无有二心。委质而策死(5)，古之法也。君有烈名(6)，臣无叛质(7)。敢即私利以烦司寇而乱旧法(8)？其若不虞何(9)！”穆子叹而谓其左右曰：“吾何德之务而有是臣也？”乃使行。既献(10)，言于公(11)，与鼓子田于河阴(12)，使夙沙釐相之。

【注释】

(1) 孥（nú）：妻子儿女。

(2) 鼓有君：鼓国有新君。

(3) 而：你。

(4) 委质：向君主献礼，表示献身。

(5) 委质而策死：古人在委贽求见时，将自己的姓名写在简策上，表示效忠至死。

(6) 烈名：英烈之名。

(7) 叛质：背叛委质时的誓言。

(8) 即：就。

(9) 不虞：预料之外。

(10) 献：献功。

(11) 公：晋顷公，名弃疾。

(12) 河阴：黄河之南。

【译文】

鼓君有一臣，名叫夙沙釐，带上妻子儿女随从鼓君，晋军军官将他抓起来，夙沙釐陈辞说：“我事奉的是鼓国君主，而不是事奉鼓国土地。名叫君臣，怎能称为土臣？如今鼓君迁徙，我还留在鼓国贪图什么？”中行穆子召见夙沙釐，说：“鼓国已经立有新君了，你如果有心事奉新君，我会定下你的爵禄。”夙沙釐回答说：“我委质于狄人立的鼓君，没有委质于晋国立的鼓国新君。我听说：委质为人臣，不能有二心。委质之后便效忠至死，这是自古以来的事君方法。君主有英烈之名，人臣无叛离之心。我怎么敢为一己私利来麻烦司寇而扰乱旧法呢？否则，晋国今后如何应对意料之外的叛离事件！”中行穆子为之感叹，对左右的人说：“我应该怎样修德，才能有这样的臣子呢？”于是让夙沙釐随鼓君同行。向朝廷献功之后，中行穆子将夙沙釐事迹禀告晋顷公，晋顷公赐鼓君黄河以南之田，派夙沙釐辅佐鼓君。





范献子戒人不可以不学




【原文】

范献子聘于鲁(1)，问具山、敖山(2)，鲁人以其乡对。献子曰：“不为具、敖乎？”对曰：“先君献、武之讳也(3)。”献子归，遍戒其所知曰：“人不可以不学。吾适鲁而名其二讳(4)，为笑焉，唯不学也。人之有学也，犹木之有枝叶也。木有枝叶，犹庇荫人，而况君子之学乎？”

【注释】

(1) 范献子：晋卿范鞅。

(2) 具山：即今山东新泰的石山子。敖山：即今山东新泰的青云山。具山与敖山相连，具山位于敖山的东北方向。

(3) 先君献、武之讳也：因鲁先君献公、武公名讳相同，故鲁人不直呼二山之名。献，鲁献公，名具。武，鲁武公，名敖。讳，名讳。

(4) 名其二讳：称呼鲁献公、鲁武公的名讳。《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”

【译文】

范献子到鲁国聘问，问到具山、敖山，鲁国人以具山、敖山所在的乡邑应对。范献子问：“不是叫做具山、敖山吗？”鲁人回答说：“这是鲁国先君献公、武公的名讳。”范献子回到晋国，告诫所有他认识的人，说：“人不可以不学习。我到鲁国居然称呼二位先君的名讳，让人见笑了，这只是因为我不学习呀。人有学问，如同树木有枝叶。树木有枝叶，尚且能够给人遮荫，何况君子有学问呢？”





董叔欲为系援




【原文】

董叔将娶于范氏(1)，叔向曰：“范氏富，盍已乎(2)？”曰：“欲为系援焉(3)。”他日，董祁愬于范献子曰(4)：“不吾敬也。”献子执而纺于庭之槐(5)，叔向过之，曰：“子盍为我请乎！”叔向曰：“求系，既系矣；求援，既援矣。欲而得之，又何请焉？”

【注释】

(1) 董叔：晋国大夫。范氏：范宣子之女，范献子之妹。

(2) 盍：何不。已：止。

(3) 系：牵系。援：援引。

(4) 董祁：董叔之妻，范献子之妹。范氏为祁姓。愬：诉。

(5) 纺：捆吊。

【译文】

董叔准备娶范宣子之女，叔向说：“范氏富有，何不停止这门亲事呢？”董叔说：“我想求得范氏的牵系援引。”过了一些时候，董祁向哥哥范献子告状说：“董叔不尊敬我。”范献子将妹夫董叔抓起来，吊在庭院的槐树上，叔向正好路过，董叔喊道：“您何不替我求个情呢？”叔向说：“你追求牵系，现在已经被牵系了；你追求援引，现在已经被援引了。想得到的都得到了，又请求什么呢？”





赵简子欲有斗臣




【原文】

赵简子曰(1)：“鲁孟献子有斗臣五人(2)，我无一，何也？”叔向曰：“子不欲也。若欲之，肸也待交捽可也(3)。”

【注释】

(1) 赵简子：赵氏，名鞅，晋卿。

(2) 孟献子：鲁大夫仲孙蔑。斗臣：勇猛善斗之臣。

(3) 捽（zuó）：揪，抓。

【译文】

赵简子说：“鲁国孟献子有五名勇猛善斗之臣，我一个没有，这是什么缘故呢？”叔向说：“您是不想有。如果您想有，我羊舌肸也可以做个能摔能抓的勇士。”





阎没叔宽谏魏献子无受贿




【原文】

梗阳人有狱(1)，将不胜，请纳赂于魏献子(2)，献子将许之。阎没谓叔宽曰(3)：“与子谏乎！吾主以不贿闻于诸侯(4)，今以梗阳之贿殃之(5)，不可。”二人朝，而不退。献子将食，问谁在庭，曰：“阎明、叔褒在。”召之，使佐食(6)。比已食，三叹。既饱，献子问焉，曰：“人有言曰：唯食可以忘忧。吾子一食之间而三叹，何也？”同辞对曰：“吾小人也，贪。馈之始至，惧其不足，故叹。中食而自咎也(7)，曰：岂主之食而有不足？是以再叹。主之既已食，愿以小人之腹，为君子之心，属餍而已(8)，是以三叹。”献子曰：“善。”乃辞梗阳人。

【注释】

(1) 梗阳：魏氏之邑，在今山西清徐。狱：诉讼。

(2) 魏献子：晋国正卿魏舒。

(3) 阎没：即阎明。叔宽：叔褒。二人皆晋国大夫。

(4) 主：魏献子。不贿：不贪财。

(5) 殃：遭殃，玷污。

(6) 佐食：陪同进餐。

(7) 中食：吃到一半。自咎：自我责备。

(8) 属：适。餍：饱。而已：而止。

【译文】

梗阳人有诉讼，将要败诉，请求向魏献子行贿，韩献子想接受。阎没对叔宽说：“我与您一起进谏吧！我们魏主以不受贿闻名于诸侯，如今因为梗阳人行贿而遭到玷污，此事不可。”二人上朝之后，留下不退朝。韩献子准备吃饭，询问是谁在庭院，二人回答说：“阎明、叔褒在此。”韩献子将他们召进来，让他们陪同自己吃饭。吃饭时，二人三次叹息。吃饱以后，韩献子问二人，说：“人们常说：只有吃饭可以忘忧。你们在吃一顿饭之间三次叹息，这是什么缘故呢？”二人同声回答说：“我们俩是小人，贪心。饭菜刚上来，怕饭菜不足，故而叹息。吃到中间而自我责备，说：哪有魏主的饭食不足的道理？因此再次叹息。魏主吃饱了，我们希望小人之腹，能够像君子之心一样，吃饱而止，因此第三次叹息。”韩献子说：“说得好。”于是辞去梗阳人的贿赂。





董安于辞赵简子赏




【原文】

下邑之役(1)，董安于多(2)。赵简子赏之，辞，固赏之，对曰：“方臣之少也，进秉笔(3)，赞为名命(4)，称于前世(5)，立义于诸侯(6)，而主弗志(7)。及臣之壮也，耆其股肱以从司马(8)，苛慝不产(9)。及臣之长也，端委带以随宰人(10)，民无二心。今臣一旦为狂疾(11)，而曰‘必赏女’，与余以狂疾赏也，不如亡！”趋而出，乃释之。

【注释】

(1) 下邑之役：公元前497年，赵简子杀邯郸赵午。赵午之子赵稷联同荀寅、范吉射攻赵简子之宫，赵简子奔晋阳死守。下邑，晋国之邑，指晋阳。

(2) 董安于：赵简子家臣。多：多功。

(3) 进秉笔：进身于赵简，执笔撰写文书。

(4) 赞：助。名命：文诰命令。

(5) 称于前世：被当世人称誉。

(6) 立义于诸侯：在诸侯心中树立了信义。

(7) 主：赵简子。志：记。

(8) 耆：致力。股肱：得力助手。司马：军中执法官。

(9) 苛慝：苛暴邪恶。不产：未发生。

(10) 端：穿玄端礼服。委：礼帽。（bì）：皮制的蔽膝。带：大带。宰人：宰官。

(11) 狂疾：战斗中的狂态。

【译文】

下邑战役中，董安于功多。赵简子要奖赏他，董安于推辞，赵简子坚决要赏赐他，董安于回答说：“我在年少的时候，进身执笔小吏，协助处理文诰命令，被当世人所称誉，在诸侯心中树立了信义，可是您没有记下我。等到我长大以后，努力做您的助手，随从司马掌管军纪，苛暴邪恶不曾发生。等到我年长，穿玄端，戴礼帽，围蔽膝，系大带，随从宰官治民，民众没有二心。如今我一旦疯狂作战，您就说‘必定要奖赏你’，与其我以疯狂作战受赏，还不如逃亡！”说完便快步走出朝廷，赵简子于是放弃了对他的奖赏。





赵简子以晋阳为保鄣




【原文】

赵简子使尹铎为晋阳(1)。请曰：“以为茧丝乎(2)？抑为保障乎(3)？”简子曰：“保鄣哉！”尹铎损其户数(4)。简子诫襄子曰(5)：“晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为远，必以为归。”

【注释】

(1) 尹铎：赵简子家臣。为：治理。晋阳：赵氏之邑。

(2) 茧丝：赋税。

(3) 保障：保卫屏障。

(4) 损其户数：减少户数，这样民众素质提高，而赋税减少。损，减少。

(5) 襄子：赵简子之子赵襄子，名毋恤。

【译文】

赵简子派尹铎治理晋阳。尹铎请示说：“您是把晋阳作为收缴茧丝赋税的来源呢？还是把晋阳作为一个战略防卫的屏障呢？”赵简子：“我把它作为战略防卫的屏障。”尹铎减少晋阳的户口数目。赵简子告诫儿子襄子说：“晋国如果有难，不要认为尹铎年少，不要认为晋阳路远，一定要以晋阳为归宿。”





邮无正谏赵简子无杀尹铎




【原文】

赵简子使尹铎为晋阳，曰：“必堕其垒培(1)。吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也。”尹铎往而增之。简子如晋阳，见垒，怒曰：“必杀铎也而后入。”大夫辞之(2)，不可，曰：“是昭余雠也(3)。”邮无正进(4)，曰：“昔先主文子少衅于难(5)，从姬氏于公宫(6)，有孝德以出在公族(7)，有恭德以升在位(8)，有武德以羞为正卿(9)，有温德以成其名誉。失赵氏之典刑(10)，而去其师保(11)，基于其身(12)，以克复其所(13)。及景子长于公宫(14)，未及教训而嗣立矣(15)，亦能纂修其身以受先业(16)，无谤于国。顺德以学子(17)，择言以教子，择师保以相子(18)。今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄，子皆疏之，以及此难(19)。夫尹铎曰：‘思乐而喜，思难而惧，人之道也。委土可以为师保(20)，吾何为不增？’是以修之，庶曰可以鉴而鸠赵宗乎(21)！若罚之，是罚善也。罚善必赏恶。臣何望矣！”简子说，曰：“微子，吾几不为人矣！”以免难之赏赏尹铎(22)。初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰：“子免吾死，敢不归禄。”辞曰：“吾为主图，非为子也。怨若怨焉。”

【注释】

(1) 堕：毁坏。垒培：军事壁垒。荀寅、范吉射围攻晋阳时，晋阳人筑了很多防守壁垒。

(2) 辞之：为尹铎求情。

(3) 昭：彰显。

(4) 邮无正：晋国大夫，《左传》作“邮无恤”，即王良，古代最著名的御手。

(5) 文子：赵简子之祖赵武。少衅于难：指晋景公听庄姬谗言杀赵同、赵括。衅，遭遇。

(6) 从姬氏于公宫：赵文子随同母亲庄姬生活在晋景公宫廷。姬氏，庄姬，晋景公之女。

(7) 公族：公族大夫。

(8) 在位：在卿位。

(9) 羞：进。

(10) 典刑：常法。

(11) 去其师保：失去师氏、保氏的教育。

(12) 基：始。

(13) 克复其所：能够恢复赵氏先人职位。

(14) 景子：赵简子之父赵成。长于公宫：随祖母在公宫成长。下宫之难后，赵文子、赵景子两代都在公宫中成长。

(15) 嗣立：继承父位。

(16) 纂：继。

(17) 学子：教育儿子。

(18) 相：辅助。

(19) 此难：指荀寅、范吉射围攻之难。

(20) 委土：堆土以增高壁垒。

(21) 鉴：借鉴。鸠：安定。

(22) 免难之赏：古代军赏，赏赐因事先警戒而免遭灾难的功臣。

【译文】

赵简子派尹铎守晋阳，说：“一定要拆毁那些壁垒。我将到晋阳去，如果我见到壁垒，就等于看见荀寅与范吉射。”尹铎到晋阳后反而增高壁垒。赵简子到晋阳，看到壁垒，愤怒地说：“一定要先杀死尹铎而后进晋阳。”大夫们为尹铎求情，赵简子不答应，说：“这是彰显我的仇敌。”大夫邮无正走上前，说：“以前先主赵文子从小就遭遇灾难，他随从母亲庄姬生活在景公之宫，长大后由于有孝敬美德而出任公族大夫，由于有恭敬美德而升任晋卿，由于有威武美德而晋升为正卿，由于有温良美德而成就其名誉。他从小就失去赵氏家族的常法训导，没有师氏、保氏的教育，他是基于自身的美德，才能够恢复先人的职位。令尊赵景子也是成长于公宫，没有受到师氏、保氏的教训就继位了，他也能够做到继续修身，以继承先人事业，国中没有人说他坏话。他用恭顺美德教育您，选择嘉言来教导您，选择师氏、保氏来辅助您。如今您继承先人职位，有先人赵文子的常法，有赵景子的教训，加上师氏、保氏的辅助，还有同宗父兄的支持，可是这些您都疏远了，这才有晋阳之难。尹铎说：‘想到快乐的事情而欢喜，想到灾难而恐惧，这是常人之道。堆土为壁垒，同样可以成为师保，我为何不增高壁垒呢？’因此他才修筑壁垒，这差不多可以作为借鉴，可以安定赵氏宗族了。您如果惩罚他，就是罚善。罚善必定赏恶。我们这些人臣还有什么希望呢！”赵简子高兴了，说：“没有您，我几乎不能做人了！”赵简子以免难之军赏来赏赐尹铎。当初，邮无正与尹铎有宿怨，尹铎带着赏金到邮无正处，说：“您免了我的死罪，我怎么敢不把赏金送给您。”邮无正推辞说：“我是为赵简主考虑的，不是为您考虑的。我们之间的怨恨还是与以前一样的。”





铁之战赵简子等三人夸功




【原文】

铁之战(1)，赵简子曰：“郑人击我。吾伏弢衉血(2)，鼓音不衰。今日之事，莫我若也。”卫庄公为右(3)，曰：“吾九上九下，击人尽殪。今日之事，莫我加也(4)。”邮无正御(5)，曰：“吾两鞁将绝(6)，吾能止之(7)。今日之事，我上之次也(8)。”驾而乘材(9)，两鞁皆绝。

【注释】

(1) 铁之战：公元前493年，荀寅、范吉射据朝歌叛变，得到齐、郑两国的支持，齐国给范氏送粮，郑国罕达、驷弘护送，范吉射迎接，赵简子闻讯截击，在铁地大战。铁，卫国地名，在今河南濮阳西北。

(2) 伏弢（tāo）衉（kè）血：铁之战，赵鞅被郑人击中肩膀，倒在车中，口吐鲜血。弢，弓袋。衉血，吐血。

(3) 卫庄公：卫灵公太子蒯聩。蒯聩因得罪卫灵公夫人南子而出奔宋国，又由宋至晋投奔赵简子。铁之战中，他担任赵简子车右武士。后在赵简子支持下归国即位，史称卫庄公。

(4) “吾九上九下”四句：《左传》记蒯聩之语曰：“吾救主于车，退敌于下，我，右之上也。”殪（yì），死。

(5) 邮无正：《左传》作“邮无恤”，即王良，古代最著名的御手。

(6) 鞁（bèi）：马肚带。

(7) 止：控制。

(8) 我上之次也：上之次，仅次于上等功。《左传》作：“我御之上也。”

(9) 乘材：越过细横木。

【译文】

在铁地战役之后，赵简子说：“郑国人射中了我。我伏在弓袋上吐血，但鼓音没有衰减。今日的战事，没有人比得上我。”卫庄公蒯聩为赵简子车右，说：“我九上九下，射敌人全部射死了。今日的战事，没有人比我的功劳更大。”邮无正为赵简子驾战车，说：“我的战马两根肚带要断，我仍然能够控制战马。今日的战事，我的功劳仅次于上等功。”说罢驾车越过一根细横木，两根马肚带真的全断了。





卫庄公祷




【原文】

卫庄公祷，曰：“曾孙蒯聩以谆赵鞅之故(1)，敢昭告于皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公、昭考灵公(2)，夷请无筋无骨(3)，无面伤，无败用(4)，无陨惧(5)，死不敢请(6)。”简子曰：“志父寄也(7)。”

【注释】

(1) 谆：辅佐。

(2) 昭：明。皇祖文王：卫康叔之父周文王。烈祖康叔：卫国始封君。烈，显。文祖襄公：卫襄公，为蒯聩祖父。文，有文德。昭：圣明。考：亡父曰考。灵公：卫灵公。

(3) 夷：伤。无筋：不要断筋。无骨：不要折骨。

(4) 无败用：不要打败仗。

(5) 无陨惧：不要从战车摔下受惊。

(6) 死不敢请：不敢请求免死。

(7) 志父：赵简子后来的名字。寄：寄请，意谓自己的愿望也寄寓在蒯聩的祷告之中。

【译文】

卫庄公蒯聩在铁之战前祷告，说：“曾孙蒯聩以辅佐赵鞅的缘故，大胆地明告我皇祖周文王、烈祖康叔、文祖襄公、昭考灵公，如果在战斗中受伤，请求不要绝筋折骨，不要让脸面受伤，不要打败仗，不要从车上摔下受惊，至于死，就不敢请求免死了。”赵简子说：“我的愿望也寄寓在您的祷告之中。”





史黯谏赵简子田于蝼




【原文】

赵简子田于蝼(1)，史黯闻之(2)，以犬待于门。简子见之，曰：“何为？”曰：“有所得犬，欲试之兹囿(3)。”简子曰：“何为不告？”对曰：“君行臣不从，不顺(4)。主将适蝼而麓不闻(5)，臣敢烦当日(6)。”简子乃还。

【注释】

(1) 田：打猎。蝼：晋君园囿。

(2) 史黯：晋国太史，姓蔡，名墨，字黯。

(3) 兹：此。

(4) 君行臣不从，不顺：史黯讥刺赵简子不从君命，擅自在晋君园囿打猎。

(5) 主：指赵简子。麓：主管晋君园囿的官员。不闻：不知赵简子在晋君园囿打猎之事。

(6) 当日：值日官员。

【译文】

赵简子准备到晋君蝼园打猎，史黯听说这件事，便牵了一只狗守在园囿门口。赵简子看到，问道：“你想做什么？”史黯说：“我得到一只狗，想在这园囿试试它的看门能力。”赵简子又问：“你为什么不告诉我一声？”史黯回答说：“君主有所行动，臣下不随从，这是君臣关系不顺。主君将到蝼园打猎，而园囿官员却不知道，我怎么敢烦劳值日官员禀告您呢？”赵简子于是返回。





少室周知贤而让




【原文】

少室周为赵简子之右(1)，闻牛谈有力(2)，请与之戏(3)，弗胜，致右焉(4)。简子许之，使少室周为宰(5)，曰：“知贤而让，可以训矣(6)。”

【注释】

(1) 少室周：赵简子之臣。右：车右武士。

(2) 牛谈：赵简子之臣。

(3) 戏：角力。

(4) 致右焉：将戎右一职让给牛谈。

(5) 宰：家宰。

(6) 训：法则。

【译文】

少室周担任赵简子的戎右，他听说牛谈有力，便请求与牛谈角力，没有战胜牛谈，于是将戎右一职让给牛谈。赵简子赞许少室周这种行为，他委任少室周为家宰，说：“知道贤能而让贤，可以作为法则。”





史黯论良臣




【原文】

赵简子曰：“吾愿得范、中行之良臣(1)。”史黯侍，曰：“将焉用之？”简子曰：“良臣，人之所愿也，又何问焉？”对曰：“臣以为不良故也。夫事君者，谏过而赏善，荐可而替否(2)，献能而进贤，择材而荐之，朝夕诵善败而纳之。道之以文(3)，行之以顺，勤之以力，致之以死。听则进，否则退。今范、中行氏之臣不能匡相其君，使至于难(4)；君出在外，又不能定，而弃之，则何良之为(5)？若弗弃，则主焉得之？夫二子之良，将勤营其君(6)，复使立于外(7)，死而后止，何日以来？若来，乃非良臣也。”简子曰：“善。吾言实过矣。”

【注释】

(1) 范、中行：范吉射、中行寅。

(2) 荐：进。替：去。

(3) 道：导。

(4) 难：指范、中行氏因作乱被逐。

(5) 为：有。

(6) 勤营：勤苦营谋。

(7) 立于外：指在他国得到封爵。

【译文】

赵简子说：“我想得到范氏、中行氏的良臣。”史黯在一旁陪侍，说：“您打算用他们干什么？”赵简子说：“良臣，是每一个人主都愿意得到的，您又何必问呢？”史黯说：“我认为他们不是良臣，才问您的。事奉君主的人，劝谏君主的过错，肯定君主的善行，进献可行之策，废弃不可行之谋，进献贤能之人，选择人才而加以推荐，早晚向君主讲述善败之道，让君主采纳。用文德去引导君主，用顺从态度去行动，用心力去勤劳，将生命交付君主。君主听从劝谏就进身朝廷，君主不听劝谏就应该退隐。如今范氏、中行氏之臣不能匡助他们的君主，使君主陷入灾难；君主出奔在外，又不能让君主安定下来，反而背弃了君主，他们算什么良臣呢？如果他们不背弃自己的主人，那么您怎么能得到他们？如果真是范氏、中行氏的良臣，他们就会勤苦地为君主营谋，使君主在国外能够重新立足，为君主死而后已，哪有时日来追随您？如果他们来追随您，那就不是良臣。”赵简子说：“您说得好。我的话确实说错了。”





赵简子问贤于壮驰兹




【原文】

赵简子问于壮驰兹曰(1)：“东方之士孰为愈(2)？”壮驰兹拜曰：“敢贺！”简子曰：“未应吾问，何贺？”对曰：“臣闻之：国家之将兴也，君子自以为不足；其亡也，若有余。今主任晋国之政而问及小人，又求贤人，吾是以贺。”

【注释】

(1) 壮驰兹：晋国大夫，为吴国人。

(2) 东方：指齐、鲁、吴、越等诸侯国。愈：贤。

【译文】

赵简子问晋大夫壮驰兹说：“东方之士谁为贤？”壮驰兹下拜说：“祝贺您！”赵简子说：“您还没有回答我的问题，祝贺我什么？”壮驰兹说：“我听说：国家将要兴旺，君子自认为不足；国家将要灭亡，君子便自认为才能有余。如今主君执晋国之政，向我询问，而且又是想求得贤人，我因此祝贺您。”





窦犨谓君子哀无人




【原文】

赵简子叹曰：“雀入于海为蛤(1)，雉入于淮为蜃(2)。鼋鼍鱼鳖(3)，莫不能化，唯人不能。哀夫！”窦犨侍(4)，曰：“臣闻之：君子哀无人，不哀无贿(5)；哀无德，不哀无宠；哀名之不令(6)，不哀年之不登(7)。夫范、中行氏不恤庶难，欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺为畎亩之勤(8)。人之化也，何日之有！”

【注释】

(1) 蛤（ɡé）：蛤蜊。

(2) 雉：野鸡。蜃（shèn）：大蛤蜊。

(3) 鼋（yuán）：大鳖。鼍（tuó）：扬子鳄。

(4) 窦犨（chōu）：晋国大夫，字鸣犊。

(5) 贿：财富。

(6) 令：美。

(7) 登：高。

(8) 宗庙之牺：宗庙祭祀所用的纯色牲畜，喻贵族。畎亩之勤：田地中勤劳耕作之人。

【译文】

赵简子叹息说：“雀入海化为蛤蜊，野鸡入淮河化为大蛤蜊。鼋鼍鱼鳖，没有不能变化的，只有人不能变化。悲哀呀！”窦犨侍坐，说：“我听说：君子哀叹没有贤人辅助，不哀叹没有财富；哀叹自己无德，不哀叹不被宠信；哀叹自己名声不美，不哀叹自己年寿不高。范氏、中行氏不体恤庶民苦难，想在晋国擅权，如今他们的子孙将在齐国耕作，本来他们应该在宗庙中担任祭主，而今变为田亩之间勤劳耕作的农夫。人的变化，哪一天没有！”





赵襄子使新稚穆子伐狄




【原文】

赵襄子使新稚穆子伐狄(1)，胜左人、中人(2)，遽人来告(3)，襄子将食，寻饭有恐色(4)。侍者曰：“狗之事大矣(5)，而主之色不怡(6)，何也？”襄子曰：“吾闻之：德不纯而福禄并至(7)，谓之幸(8)。夫幸非福，非德不当雍(9)，雍不为幸，吾是以惧。”

【注释】

(1) 赵襄子：赵简子之子，名无恤，又作“毋恤”，为晋国正卿。新稚穆子：晋国大夫新稚狗。

(2) 左人、中人：狄国二邑。左人，在今河北唐县西。中人，在今河北唐县西北。

(3) 遽（jù）人：驿站使者。

(4) 寻：当为“抟”。抟饭，捏饭成团。

(5) 事大：指获得二邑。

(6) 怡：悦。

(7) 纯：一。

(8) 幸：侥幸。

(9) 当：任。雍：和。

【译文】

赵襄子派新稚穆子讨伐狄国，战胜左人、中人二邑，驿站使者飞车来报，赵襄子正要吃饭，听到胜利消息后，捏着饭团，面有恐惧之色。陪侍者说：“新稚狗获胜是大事，而您脸色不高兴，这是为什么？”赵襄子说：“我听说：德行不纯一而福禄一起到来，这叫做侥幸。侥幸不是福，没有德行就不能承受福禄并至的和乐，和乐不是侥幸，我因此恐惧。”





智果论智瑶必灭宗




【原文】

智宣子将以瑶为后(1)，智果曰(2)：“不如宵也(3)。”宣子曰：“宵也佷(4)。”对曰：“宵之佷在面，瑶之佷在心。心佷败国，面佷不害。瑶之贤于人者五，其不逮者一也(5)。美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤(6)，巧文辩惠则贤(7)，强毅果敢则贤。如是而甚不仁。以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之(8)？若果立瑶也，智宗必灭。”弗听。智果别族于太史为辅氏(9)。及智氏之亡也，唯辅果在。

【注释】

(1) 智宣子：晋卿荀甲。瑶：智宣子之子智伯，谥“襄”。后：继承人。

(2) 智果：晋国大夫，智氏之族。

(3) 宵：智宵，智宣子的庶子。

(4) 佷（hěn）：狠毒。

(5) 不逮者一也：指不仁。

(6) 给：足。

(7) 巧文：巧于文辞。

(8) 待：忍。

(9) 智果别族于太史为辅氏：太史掌姓氏，智果认为智伯会灭宗，因此要求太史将自己的姓氏由智氏改为辅氏。

【译文】

智宣子准备以智瑶作为继承人，智果说：“不如立智宵。”智宣子说：“智宵狠毒。”智果说：“智宵的狠毒是在表面上，而智瑶的狠毒是在内心。内心狠毒会败坏国家，表面上狠毒没有危害。智瑶在五个方面贤于他人，比不上别人的只有一点。鬓发美观身材高大是一贤，射箭驾车孔武有力是二贤，多才多艺是三贤，巧于文辞善于言辩是四贤，刚强坚毅果断敢为是五贤。他有这五贤却十分不仁。以此五贤凌驾于他人之上，再以不仁去施行，谁能忍受他呢？如果您真的立智瑶为继承人，智氏宗族必定覆灭。”智宣子不听。智果要求太史将自己的姓氏由智氏改为辅氏。等到智氏灭亡之日，只有辅果一系存活下来。





士茁谓土木胜惧其不安人




【原文】

智襄子为室美(1)，士茁夕焉(2)。智伯曰：“室美夫！”对曰：“美则美矣，抑臣亦有惧也。”智伯曰：“何惧？”对曰：“臣以秉笔事君。志有之曰(3)：‘高山峻原(4)，不生草木。松柏之地，其土不肥(5)。’今土木胜(6)，臣惧其不安人也。”室成，三年而智氏亡(7)。

【注释】

(1) 智襄子：智伯，名瑶，谥“襄”。

(2) 士茁：智伯家臣。夕：傍晩晋见。

(3) 志：记，引申为记事的著作。

(4) 峻原：峻峭高原。

(5) 松柏之地，其土不肥：松柏茂盛，吸取了土壤养分，故其土不肥。

(6) 土木胜：指宫室美丽。

(7) 三年而智氏亡：公元前453年，韩、赵、魏三家联合灭了智氏。

【译文】

智襄子营建宫室，非常美丽，家臣士茁晚上去见智襄子。智伯说：“宫室真是美呀！”士茁回答说：“美倒是美，不过我还是害怕。”智伯问：“你怕什么？”士茁回答说：“我是以秉笔记载来事奉主君。古书上说：‘高山峻原，不会生长草木。松柏生长的地方，土壤不会肥沃。’如今宫室美丽，我怕的是宫室内的人不能平安。”宫室建成了，三年之后，智氏灭亡。





智伯国谏智襄子




【原文】

还自卫(1)，三卿宴于蓝台(2)，智襄子戏韩康子而侮段规(3)。智伯国闻之(4)，谏曰：“主不备，难必至矣。”曰：“难将由我，我不为难，谁敢兴之！”对曰：“异于是。夫郤氏有车辕之难(5)，赵有孟姬之谗(6)，栾有叔祁之诉(7)，范、中行有亟治之难(8)，皆主之所知也。《夏书》有之曰(9)：‘一人三失(10)，怨岂在明(11)？不见是图(12)。’《周书》有之曰(13)：‘怨不在大，亦不在小。’夫君子能勤小物(14)，故无大患。今主一宴而耻人之君相(15)，又弗备，曰‘不敢兴难’，无乃不可乎？夫谁不可喜，而谁不可惧？蚋蚁蜂虿(16)，皆能害人，况君相乎！”弗听。自是五年(17)，乃有晋阳之难(18)。段规反，首难(19)，而杀智伯于师，遂灭智氏。

【注释】

(1) 还自卫：智襄子伐郑，后从卫国返回。

(2) 三卿：智襄子智瑶、韩康子韩虎、魏桓子魏驹。蓝台：地名。

(3) 韩康子：韩虎。段规：魏桓子之相。

(4) 智伯国：晋国大夫，智氏之族。

(5) 郤氏有车辕之难：郤犫与长鱼矫争田，将长鱼矫父母妻子绑在车辕上。后来长鱼矫成为晋厉公的宠臣，主谋灭三郤。

(6) 赵有孟姬之谗：指庄姬谗杀赵同、赵括之事。

(7) 栾有叔祁之诉：栾盈之母叔祁与家臣州宾私通，栾盈不满，叔祁向其父范宣子告状，遂灭栾氏。

(8) 范、中行有亟治之难：亟治是范吉射庶子范皋夷食邑，范皋夷想取代范吉射，故作乱驱逐范吉射及其姻亲中行寅。

(9) 《夏书》：以下三句引文见于伪古文尚书《五子之歌》。

(10) 一人三失：一个人三次得罪人。

(11) 怨岂在明：结怨岂在明处。

(12) 不见是图：要在怨仇没有显露之前图谋。

(13) 《周书》：以下二句引文见于《尚书·周书·康诰》。

(14) 能勤小物：能在小事上谨慎。

(15) 君：指韩康子。相：指段规。

(16) 蚋（ruì）：蚊子。虿（chài）：蝎子。

(17) 自是五年：蓝台之宴后五年，为公元前453年。

(18) 晋阳之难：智伯联合韩、魏围攻赵襄子于晋阳，结果韩、魏反过来联合赵襄子灭智伯。

(19) 段规反，首难：赵氏谋臣张孟谈游说韩魏，段规力谏韩康子，反攻智伯。

【译文】

从卫国返回途中，智襄子、韩康子、魏桓子三位晋卿在蓝台宴饮，智襄子戏弄韩康子而侮辱段规。智伯国听到这件事，劝谏智襄子说：“主君如果不作防备，灾难必定会到来。”智襄子说：“有没有灾难将取决于我，我不发难，谁敢发难！”智伯国回答说：“我所了解的不是这样。以前郤氏有车辕之难，赵氏有庄姬进谗之难，栾氏有叔祁诬诉之难，范氏、中行氏有范皋夷亟治之难，这些灾难都是主君所知道的。《夏书》说：‘一个人三次得罪人，结怨并不都是在明处，要在怨仇没有显露之前有所图谋防范。’《周书·康诰》说：‘怨仇不在于大，也不在于小。’君子能够认真地对待小事，因此才没有大的祸患。如今主君一次宴会就羞辱了一君一相，又不作防备，说‘不敢发难’，恐怕不可以吧？谁不能让人喜欢，谁不能让人害怕？蚊子、蚂蚁、黄蜂、蝎子，都能害人，何况是主君国相呢！”智襄子不听。从这五年之后，智襄子有晋阳之难。段规反智氏，首先发难，将智伯杀死在军中，于是消灭智氏一族。





晋阳之围




【原文】

晋阳之围(1)，张谈曰(2)：“先主为重器也(3)，为国家之难也，盍姑无爱宝于诸侯乎？”襄子曰：“吾无使也。”张谈曰：“地也可(4)。”襄子曰：“吾不幸有疾，不夷于先子(5)，不德而贿。夫地也求饮吾欲(6)，是养吾疾而干吾禄也(7)。吾不与皆毙。”襄子出，曰：“吾何走乎？”从者曰：“长子近(8)，且城厚完(9)。”襄子曰：“民罢力以完之(10)，又毙死以守之，其谁与我？”从者曰：“邯郸之仓库实。”襄子曰：“浚民之膏泽以实之(11)，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎！先主之所属也(12)，尹铎之所宽也，民必和矣。”乃走晋阳，晋师围而灌之(13)，沉灶产蛙(14)，民无叛意。

【注释】

(1) 晋阳之围：公元前455年至前453年，智伯率韩康子、魏桓子围赵襄子于晋阳。

(2) 张谈：张孟谈，赵襄子家臣。

(3) 重器：指钟鼎彝器。

(4) 地：赵襄子家臣。

(5) 夷：平，等同。

(6) 求饮（yìn）吾欲：只求满足我的欲望。饮，给人饮水，引申为满足。

(7) 干：求。

(8) 长子：晋国地名，在今山西长治附近。

(9) 完：完整。

(10) 罢（pí）：疲敝。

(11) 浚（jùn）：刮取。

(12) 先主：赵简子。属（zhǔ）：嘱咐。

(13) 灌之：智伯引汾河水灌晋阳城。

(14) 沉灶产蛙：锅灶淹水，生出蛤蟆。

【译文】

在智伯围晋阳之前，张孟谈说：“先主赵简子制作钟鼎重器，为的是防备国家之难，何不姑且用重宝来贿赂诸侯呢？”赵襄子说：“我没有合适的使者。”张孟谈说：“地可以为使者。”赵襄子说：“我不幸有毛病，比不上先人，没有德行，只好去贿赂诸侯。地只会满足我的欲望，这是助长我的坏毛病而求得我的俸禄。我不愿意和他一起死。”赵襄子走出门，说：“我往哪里跑呢？”随从说：“长子邑路近，而且城墙厚实完整。”赵襄子说：“民众精疲力竭修筑城墙，现在又要他们拼死守城，谁能帮助我？”随从说：“邯郸邑的仓库充实。”赵襄子说：“搜刮民脂民膏来充实仓库，又因此而使他们被杀，谁能帮助我？我去晋阳吧！这是先主所嘱咐的逃难之所，是尹铎用宽缓政策治理的地方，民众必定和谐。”于是赵襄子跑到晋阳，智伯率晋军包围晋阳，用汾河水灌城，锅灶淹水，生出蛤蟆，民众仍没有叛变之意。





