范蠡乘轻舟以浮于五湖


【题解】

本篇共收录了八条范蠡与越王句践谋伐吴国的言论材料。

“持盈者与天，定倾者与人，节事者与地”，是范蠡灭吴谋略的理论基础。范蠡认为，“人事必将与天地相参，然后乃可以成功”，他对天时、地利、人和各种条件进行综合考虑，极为精准地拿捏伐吴的时机和节奏，针对不同阶段的形势有步骤地采取有力措施，最后实现了灭吴的目标。这些材料充分地体现了范蠡同时兼有杰出思想家、战略家、战术家的素质。本篇记事与《吴语》、《越语上》有一些差异，可能是由于出自不同史官之手。

本篇各条材料之间有着内在的关联，它按照时间顺序，以灭吴为主线，记载范蠡在各个关键时刻的言论，八条言论材料蝉联而下，由越王句践栖于会稽开始，以范蠡功成之后泛舟五湖为终结，各条材料分开可以各自独立，合起来则是一个完整的结构，全面地展现了越国君臣十年复仇的历程。文中不少句子富有音韵美，例如：“天道皇皇，日月以为常，明者以为法，微者则是行。阳至而阴，阴至而阳；日困而还，月盈而匡。”这体现出越国史官对散文语言艺术美的追求。



句践灭吴




【原文】

越王句践栖于会稽之上(1)，乃号令于三军曰：“凡我父兄昆弟及国子姓(2)，有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政(3)。”大夫种进对曰(4)：“臣闻之贾人(5)，夏则资皮(6)，冬则资(7)，旱则资舟，水则资车，以待乏也(8)。夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士(9)，不可不养而择也。譬如蓑笠，时雨既至必求之。今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎(10)？”句践曰：“苟得闻子大夫之言，何后之有？”执其手而与之谋。

【注释】

(1) 越王句践栖于会稽之上：公元前494年，吴败越于夫椒，越王句践退保会稽。栖，栖身。会稽，山名，在今浙江绍兴。

(2) 昆弟：弟兄。国子姓：越国子民。

(3) 共知：共治。

(4) 大夫种：越大夫文种，字子禽。

(5) 贾人：商人。

(6) 资皮：求取皮货。资，取。

(7) （chī）：细葛布。

(8) 待乏：等待物资缺乏。

(9) 爪牙之士：勇敢的将士。

(10) 后：晚。

【译文】

越王句践栖身于会稽山上，号令三军说：“凡属我父子兄弟及越国子民，如果有能帮助我退吴兵的人，我与他共治越国之政。”大夫文种上前回禀说：“我听商人说，在夏天就要开始收取冬天所需的皮货，冬天则要收取夏天所需的细葛布，大旱季节收取汛期的舟船，水涝季节收取旱季的大车，这样做是为了等待物资缺乏。越国平时虽然没有四方的忧虑，但谋臣与勇将，却不可不供养并加以甄选。譬如蓑衣斗笠，在大雨已到之时一定会求取使用。如今君王已经栖身于会稽山上，然后才求谋臣，这未免太晚了吧？”句践说：“只要能听到大夫您的话，现在为时不晚！”越王拉着文种的手与之谋划退吴策略。



【原文】

遂使之行成于吴，曰：“寡君句践乏无所使(1)，使其下臣种(2)，不敢彻声闻于天王(3)，私于下执事曰(4)：寡君之师徒不足以辱君矣(5)，愿以金玉、子女赂君之辱(6)，请句践女女于王(7)，大夫女女于大夫，士女女于士。越国之宝器毕从(8)。寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之(9)。若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥(10)，沉金玉于江，有带甲五千人将以致死，乃必有偶(11)。是以带甲万人事君也，无乃即伤君王之所爱乎(12)？与其杀是人也(13)，宁其得此国也(14)，其孰利乎？”

【注释】

(1) 乏无所使：缺乏人才，没有合适使臣。

(2) 下臣：下等之臣，这是文种自我谦称。

(3) 彻：达。声闻：说话声音。天王：指吴王夫差。

(4) 私：私下。下执事：吴王手下执事之人。

(5) 师徒：军队。不足以辱君：不值得您屈尊亲自讨伐。

(6) 子女：美女。赂君之辱：补偿吴王屈尊伐越。

(7) 请句践女女（nǜ）于王：请求以句践之女作为吴王的婢妾。第二个“女”，意为充当婢妾。

(8) 毕从：全部随同进贡。

(9) 左右：任意处置。

(10) 系：用绳捆绑。孥（nú）：子女。

(11) 乃必有偶：五千甲士拼命，力量加倍，相当于一万人。

(12) 伤君王之所爱：杀伤吴王所爱的将士。

(13) 是人：这些人。可能是既指越国带甲五千人，也包括被杀死的吴人。

(14) 此国：越国。

【译文】

越王于是派文种到吴国求和，说：“越王句践手下缺人，没有合适使臣，派下等之臣文种，不敢直接对天王说话，私下对天王执事人员说：越王军队不值得天王屈尊讨伐，愿意用金玉美女补偿天王屈尊伐越，请求以句践之女作为吴王的婢妾，越国大夫之女作为吴国大夫的婢妾，越国士之女作为吴国士的婢妾。越国的宝器全部进贡吴国。越王率领军队，服从吴国军队指挥，任天王随意处置。如果天王认为越国罪在不赦，那么越国将焚烧宗庙，捆绑妻子儿女，将金玉沉到江底，有披甲戴盔五千将士拼死战斗，他们就会以一当二。因此，将有一万甲士与君王作战，恐怕会杀伤吴王所爱的将士吧？与其让这些吴越人互相残杀，宁可不战而得到越国，哪一个对天王更有利呢？”



【原文】

夫差将欲听与之成，子胥谏曰(1)：“不可。夫吴之与越也，仇雠敌战之国也(2)。三江环之(3)，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣(4)。员闻之，陆人居陆，水人居水。夫上党之国(5)，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必灭之。失此利也，虽悔之，必无及已。”

【注释】

(1) 子胥：伍子胥，名员。即前文的申胥。

(2) 仇雠敌战之国：互为仇视、敌对、征战的两个国家。

(3) 三江：吴江、钱塘江、浦阳江。环：环绕。

(4) 不可改于是：不能改变这种格局。

(5) 上党：地名，在山西太原一带。此处是借上党指代中原多陆少水的诸侯国。

【译文】

吴王夫差想听从文种与之讲和，伍子胥劝谏说：“不可以。吴国之于越国，是互为仇视、敌对、征战的两个国家。外有三江环绕，人民无法迁移，有吴国就没有越国，有越国就没有吴国，这种格局是不能改变的了。伍员我听说，内陆人家住在内陆，水边人家住在水边。上党那些中原诸侯国，即使我们进攻获胜，也不能住在他们的国土上，不能乘用他们的车辆。而越国，我们进攻获胜，就能住在他们的土地上，就能乘坐他们的舟船。这就是利益，不可失去啊，君王一定要消灭越国。失去这个利益，即使后悔，一定会来不及的。”



【原文】

越人饰美女八人纳之太宰嚭(1)，曰：“子苟赦越国之罪，又有美于此者将进之。”太宰嚭谏曰：“嚭闻古之伐国者，服之而已。今已服矣，又何求焉？”夫差与之成而去之(2)。

【注释】

(1) 太宰嚭：伯氏，名嚭，本为楚人，楚平王时，费无极谗杀郤宛，伯氏因是郤宛同党而逃离楚国，伯嚭逃至吴，为吴王夫差之太宰。

(2) 与之成：与越讲和。

【译文】

越人妆扮好八名美女献给吴国太宰伯嚭，说：“您如果能赦免越国之罪，又有比她们更美的女子献给您。”太宰伯嚭进谏说：“我听说古代征伐敌国，只是使敌国臣服而已。越国现在已经臣服了，吴国还追求什么呢？”夫差与文种讲和而撤兵。



【原文】

句践说于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠(1)，以暴露百姓之骨于中原(2)，此则寡人之罪也。寡人请更(3)。”于是葬死者，问伤者，养生者，吊有忧(4)，贺有喜，送往者，迎来者，去民之所恶，补民之不足。然后卑事夫差，宦士三百人于吴(5)，其身亲为夫差前马(6)。

【注释】

(1) 执雠：结仇。

(2) 中原：原野之中。

(3) 更：更改。

(4) 吊有忧：吊唁有丧事者。

(5) 宦士三百人于吴：派三百名士人到吴国做臣仆。

(6) 前马：马前卒，在马前护卫或引导。

【译文】

句践对国人说：“我不知道自己力量不足，与强大的吴国结仇，使百姓暴露骨骸于原野之中，这是我的罪过啊！我请求改正错误。”于是越王葬埋死者，慰问伤者，抚养生者，吊唁有丧事者，祝贺有喜事者，送别他国使者，迎接他国来者，除去人民所厌恶的弊政，弥补人民的不足。然后越王谦卑地事奉夫差，派三百名越士到吴国做臣仆，句践亲身做夫差的马前卒。



【原文】

句践之地，南至于句无(1)，北至于御儿(2)，东至于鄞(3)，西至于姑蔑(4)，广运百里(5)。乃致其父母昆弟而誓之曰：“寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃(6)。”令壮者无取老妇，令老者无取壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。将免者以告(7)，公令医守之(8)。生丈夫，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚。生三人(9)，公与之母(10)；生二人，公与之饩(11)。当室者死(12)，三年释其政(13)；支子死(14)，三月释其政。必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡妇、疾疹、贫病者(15)，纳宦其子(16)。其达士(17)，洁其居，美其服，饱其食，而摩厉之于义(18)。四方之士来者，必庙礼之(19)。句践载稻与脂于舟以行(20)，国之孺子之游者(21)，无不也(22)，无不歠也(23)，必问其名(24)。非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣，十年不收于国，民俱有三年之食。

【注释】

(1) 句无：地名，在今浙江诸暨。

(2) 御儿：地名，在今浙江嘉兴。

(3) 鄞（yín）：地名，在今浙江鄞州。

(4) 姑蔑：地名，在今浙江衢州龙游。

(5) 广运：东西为广，南北为运。

(6) 蕃：繁殖人口。

(7) 免：通“娩”。分娩。

(8) 公：官方。

(9) 生三人：指三胞胎。

(10) 公与之母：官方给予安排乳母。

(11) 饩（xì）：食物。

(12) 当室者：嫡子。

(13) 释：免除。政：指徭役。

(14) 支子：庶出之子。

(15) 疹（chèn）：同“疢”。疾病。

(16) 纳宦其子：将其子交官方抚养。

(17) 达士：国中显达之士。

(18) 摩厉：磨砺，切磋。义：事物道理。

(19) 庙礼：在庙堂上接待以示尊重。

(20) 脂：油。行：巡视。

(21) 孺子：年轻人。游：飘流。

(22) 之：给他食物吃。

(23) 歠（chuò）之：给他水喝。

(24) 必问其名：一定要问他们的名字，以便日后任用。

【译文】

句践的国土，南到句无，北到御儿，东到鄞县，西到姑蔑，方圆百里。句践将越人父母兄弟叫来，对他们发誓说：“我听说，古代的贤君，四方人民都归附他，如同水往低处流一样。如今我不能做到这样，将率领国人夫妇繁殖人口。”命令壮年人不要娶老年妇女，老年人不要娶壮年妻子。女子年到十七岁不出嫁，其父母有罪；男子二十岁不娶妻，其父母有罪。即将分娩的女子上报官方，官方命医生守护。生下男婴，官方奖励两壶酒，一只狗；生下女婴，奖励两壶酒，一头猪。生下三胞胎，官方给予安排乳母；生下双胞胎，官方给予食物。家中嫡子去世，官方免除三年徭役；家中庶子去世，官方免除三个月徭役。对死者，官员一定要哭泣葬埋，如同自己亲子一样。命令孤儿、寡妇、疾病以及贫病的人，将其子交官方抚养。对国中显达之士，让他们居处清洁，衣服华美，吃饱喝足，与他们切磋事物道理。四方之士来到越国，一定要在庙堂上接待以示尊重。句践用船载着稻米与食油，遇到国中年轻人在外飘流的，就给他食物吃，给他水喝，一定要问他的名字。如果不是句践亲身种的粮食，他就不吃，不是夫人所织的布，他就不穿，十年不向国人征税，人民都储存有三年的食物。



【原文】

国之父兄请曰：“昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣(1)，请报之。”句践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安与知耻(2)？请姑无庸战(3)。”父兄又请曰：“越四封之内，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战。”句践既许之，乃致其众而誓之曰：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千(4)，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退也(5)。进则思赏，退则思刑，如此则有常赏(6)。进不用命，退则无耻，如此则有常刑。”果行，国人皆劝(7)，父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也(8)，而可无死乎(9)？”是故败吴于囿(10)，又败之于没(11)，又郊败之。

【注释】

(1) 节：有节度，步入正轨。

(2) 安与知耻：哪里配得上知道耻辱。

(3) 请姑无庸战：请大家姑且不用战斗。

(4) 衣：穿。水犀之甲：水犀皮制作的铠甲。亿：十万。

(5) 旅：俱。

(6) 常赏：常规赏赐。

(7) 劝：互相勉励。

(8) 孰是君也：谁有我们这样好的君主。

(9) 而可无死：怎能不为他战死。

(10) 囿：地名，在今浙江太湖一带。

(11) 没：地名。

【译文】

越国的父兄请命说：“以前夫差在诸侯之国面前羞辱我们君王，如今越国也步入正轨了，请求报复此仇。”句践推辞说：“以前的越吴之战，不是你们的罪过，是我的罪过。像我这样的人，哪里配得上称知道耻辱？请大家姑且不用战斗。”越国父兄又请命说：“越国四境之内，亲近君王，像亲近父母一样。子女欲报父母之仇，臣民思报君王之仇，岂有敢不尽力的人？请求再与吴国决战。”句践答应了越人父兄的请命，他召集民众发誓说：“我听说古代的贤君，不怕民众人数不足，而担心民众志向行为缺少羞耻。如今夫差手下穿水犀牛皮的甲士有十万三千人，他不担心士兵志行是否有羞耻感，而是担心人数不够多。如今我要帮助上天消灭吴国。我不希望你们只有匹夫之勇，我要求你们一齐进退。进攻时想到受赏，退逃时想到受刑，这样就会有常规的赏赐。进攻不听命令，退逃没有羞耻感，这样就会有常规的刑罚。”越兵果然按时出动，国人都互相勉励，父亲勉励儿子，兄长勉励弟弟，妻子勉励丈夫，说：“谁有我们这样好的君主，我们怎能不为他战死呢？”因此越人在囿地战败吴军，接着又在没地打败吴军，又在吴国京郊打败吴军。



【原文】

夫差行成，曰：“寡人之师徒，不足以辱君矣。请以金玉、子女赂君之辱。”句践对曰：“昔天以越予吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命，而听君之令乎！吾请达王甬句东(1)，吾与君为二君乎(2)。”夫差对曰：“寡人礼先壹饭矣(3)。君若不忘周室(4)，而为弊邑宸宇(5)，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残汝社稷，灭汝宗庙。’寡人请死，余何面目以视于天下乎！”越君其次也(6)，遂灭吴。

【注释】

(1) 达：遣送。王：指夫差。

(2) 二君：两位君主。

(3) 礼先壹饭：犹言“有一饭之礼在先”，指夫差曾在会稽允许句践求和。

(4) 不忘周室：吴国与周王室同姓，夫差此言要求句践看在周王室的份上。

(5) 为弊邑宸宇：吴国愿在越国屋檐下，受其庇护。弊邑，指吴国。宸宇，屋檐下。

(6) 越君其次：越君住进吴国。次，居住。

【译文】

夫差求和，说：“我的军队，不足以让越王屈尊讨伐了。请求以吴国的金玉、美女来补偿越王屈尊讨伐。”句践回答说：“从前上天将越国赐给吴国，吴国却不接受天命；如今上天以吴国赐给越国，越国能够不听上天命令、而听吴王的命令吗？我想把吴王遣送到甬句东，我与吴王像两个国君一样。”夫差回答说：“我在会稽已经有礼在先了。君王如果不忘记周王室，庇护吴国于屋檐之下，这也是我的愿望。君王如果说：‘我将摧毁吴国社稷，灭掉吴国宗庙。’那么我就请求一死，我还有什么脸面来看天下呢！”越王住进吴国，于是灭吴。








范蠡进谏句践持盈定倾节事




【原文】

越王句践即位三年而欲伐吴(1)，范蠡进谏曰(2)：“夫国家之事，有持盈(3)，有定倾(4)，有节事(5)。”王曰：“为三者，奈何？”对曰：“持盈者与天(6)，定倾者与人(7)，节事者与地(8)。王不问，蠡不敢言。天道盈而不溢(9)，盛而不骄(10)，劳而不矜其功。夫圣人随时以行(11)，是谓守时。天时不作(12)，弗为人客(13)；人事不起(14)，弗为之始(15)。今君王未盈而溢，未盛而骄，不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起而创为之始，此逆于天而不和于人。王若行之，将妨于国家(16)，靡王躬身(17)。”王弗听。

【注释】

(1) 越王句践即位三年：句践三年，公元前493年。

(2) 范蠡：字少伯，本为楚人，仕越为大夫。

(3) 持盈：保持盈满。

(4) 定倾：使倾覆的国家安定。

(5) 节事：合理节制国家政事。

(6) 与天：效法盈而不溢的天道。

(7) 与人：重视人和。

(8) 与地：注重地利。

(9) 盈而不溢：盈满而不溢出。

(10) 盛而不骄：盛大而不骄傲。

(11) 随时：随顺天时。

(12) 作：起。

(13) 为人客：攻打他国，被攻者为主，攻者为客。

(14) 人事：国家人事发生变化。

(15) 始：事端。

(16) 妨：害。

(17) 靡：不止是。躬身：自身。

【译文】

越王句践即位三年，打算讨伐吴国，范蠡进谏说：“国家大事，有的是保持国家强盛，有的是使倾覆的国家安定，有的是合理节制国家政事。”越王问：“这三种情形，各自是如何去做的？”范蠡回答说：“保持国家强盛的人效法天道，使倾覆国家安定的人重视人和，合理节制国家政事的人注重地利。君王如果不问，我不敢说。天道盈满而会不溢出，盛大而不骄傲，辛劳而不夸耀其功。圣人随顺天时而行动，这叫做遵守天时。如果天时未发生变化，就不要攻打吴国；如果吴国人事未发生变化，就不要挑起事端。如今君王尚未满盈就已经溢出，尚未强盛就已经骄傲，尚未付出辛劳就已经夸耀其功，天时尚未变化就要进攻吴国，吴国人事尚未发生变化就要挑起事端，这种做法上背于天下逆于人。君王如果真的要这样做，所妨害的不止是君王自身。”越王不听。



【原文】

范蠡进谏曰：“夫勇者，逆德也(1)；兵者，凶器也；争者，事之末也(2)。阴谋逆德(3)，好用凶器，始于人者，人之所卒也(4)；淫佚之事(5)，上帝之禁也，先行此者，不利。”王曰：“无是贰言也(6)，吾已断之矣(7)！”果兴师而伐吴，战于五湖(8)，不胜，栖于会稽。

【注释】

(1) 逆德：背逆的德行。

(2) 末：最后之选。

(3) 阴谋逆德：暗中谋划背德之事。

(4) 始于人者，人之所卒也：从伐人开始，以被人伐告终。卒，终。

(5) 淫佚：过分。

(6) 无是贰言也：俞樾将此句断为“无！是贰言也”，意为“不要说了！这是扰乱军心的话”。

(7) 断：下决断。

(8) 五湖：菱湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖。

【译文】

范蠡进谏说：“勇敢，是一种背逆的德行；兵器，是一种凶器；战争，是最后的选择。暗中谋划背德的事，喜欢使用凶器，从讨伐他人开始，将以被他人讨伐告终；过分的事，是上帝所禁止的，先做过分的事，对自己不利。”越王说：“不要说了！这是扰乱军心的话。我已经下决断了！”越王果然起兵讨伐吴国，吴越在五湖交战，越王没有战胜，在会稽山上栖身。



【原文】

王召范蠡而问焉，曰：“吾不用子之言，以至于此，为之奈何？”范蠡对曰：“君王其忘之乎？持盈者与天，定倾者与人，节事者与地。”王曰：“与人奈何？”对曰：“卑辞尊礼(1)，玩好女乐(2)，尊之以名(3)。如此不已(4)，又身与之市(5)。”王曰：“诺。”乃令大夫种行成于吴，曰：“请士女女于士，大夫女女于大夫，随之以国家之重器(6)。”吴人不许。大夫种来而复往，曰：“请委管籥属国家(7)，以身随之，君王制之(8)。”吴人许诺。王曰：“蠡为我守于国。”对曰：“四封之内(9)，百姓之事，蠡不如种也。四封之外，敌国之制(10)，立断之事，种亦不如蠡也。”王曰：“诺。”令大夫种守于国，与范蠡入宦于吴(11)。

【注释】

(1) 卑辞尊礼：谦卑的言辞，尊崇的礼节。

(2) 玩好：古玩珍宝。女乐：能歌善舞的歌女。

(3) 尊之以名：以特别的名号尊称吴王，即下文的“天王”。

(4) 不已：不罢休。

(5) 又身与之市：又把自己卖给他。

(6) 国家之重器：指镇国宝鼎之类彝器。

(7) 委：交付。管籥：国库的钥匙。籥，通“钥”。属国家：交付整个国家。

(8) 制：控制。

(9) 四封：四境。

(10) 敌国之制：抵制敌国的办法。

(11) 入宦：入吴为其臣仆。

【译文】

越王召来范蠡询问，说：“我不听您的话，以致陷于目前这种状况，该怎么办？”范蠡说：“君王忘记了吗？保持国家强盛的人效法天道，使倾覆国家安定的人重视人和，合理节制国家政事的人注重地利。”越王问：“怎样重视人和呢？”范蠡回答说：“派使者以谦卑的言辞和尊崇的礼节去见吴王，献上古玩珍宝和能歌善舞的歌女，以特别的名号尊称吴王。如果这样做吴王仍不罢休，君王就把自己卖给他做臣仆。”越王说：“好。”于是越王命大夫文种到吴国求和，说：“越人请求将士的女儿送给吴国的士做婢妾，越国大夫的女儿送给吴国的大夫做婢妾，把越国镇国宝器也送给吴国。”吴人不允许求和。大夫文种又一次来到吴国，说：“越人请求将国库钥匙交给吴国，做吴国的附属国，越王以身随同吴王做臣仆，请吴王控制。”吴人答应了。越王说：“范蠡替我镇守国家。”范蠡说：“管理四境之内，百姓之事，范蠡不如文种。应对四境之外，如何抵制敌国，迅速做出决断，文种不如范蠡。”越王说：“好。”命令大夫文种守卫越国，越王自己与范蠡进入吴国做臣仆。



【原文】

三年(1)，而吴人遣之(2)。归及至于国，王问于范蠡曰：“节事奈何？”对曰：“节事者与地。唯地能包万物以为一(3)，其事不失(4)。生万物，容畜禽兽(5)，然后受其名而兼其利(6)。美恶皆成(7)，以养其生。时不至(8)，不可强生(9)；事不究(10)，不可强成(11)。自若以处(12)，以度天下(13)，待其来者而正之(14)，因时之所宜而定之(15)。同男女之功(16)，除民之害，以避天殃。田野开辟，府仓实，民众殷(17)。无旷其众(18)，以为乱梯(19)。时将有反(20)，事将有间(21)，必有以知天地之恒制(22)，乃可以有天下之成利(23)。事无间，时无反，则抚民保教以须之(24)。”

【注释】

(1) 三年：句践入吴三年，公元前491年。

(2) 吴人遣之：吴王将句践遣回越国。

(3) 唯：只有。包：包容。以为一：使之成为一个整体。

(4) 失：遗漏。

(5) 畜（xù）：畜养。

(6) 受其名：大地承担载物之名。兼其利：兼得万物之利。

(7) 美恶皆成：万物无论美恶，大地都使之成长。

(8) 时：时机。

(9) 强生：勉强生长。

(10) 究：穷，指事物发展的转折点。

(11) 强成：勉强促其成功。

(12) 自若：如常。

(13) 度：揣度。

(14) 待其来者：等到未来时机成熟的时候。正：改正，指变不利为有利。

(15) 因时之所宜：顺应适宜的时机。定：固定，巩固。

(16) 同男女之功：越王夫妇如民众一样男耕女织。

(17) 殷：殷实。

(18) 旷：白白浪费。

(19) 乱梯：导致民众动乱的阶梯。

(20) 反：反转。

(21) 间：间隙。

(22) 恒制：常度。

(23) 成利：有利的成果。

(24) 抚民：抚恤人民。保教：保护教育。须：等待。

【译文】

三年之后，吴王将句践遣回越国。回到越国后，越王问范蠡说：“怎样合理地节制国家政事呢？”范蠡回答说：“合理节制国家政事的人注重地利。只有大地能够包容万物，使之成为一个整体，没有遗漏一物。地上生长万物，容纳畜养各种禽兽，然后承担载物之名而兼得万物之利。物无论美恶，大地都使之成长，人类赖以养生。时机未到，不可让万物勉强生长；事物不到转折点，不可勉强促其成功。君王以如常态度处于当世，来揣度天下事物，等到未来时机成熟的时候，变不利为有利，顺应适宜的时机而巩固有利条件。君王夫妇应该如民众一样男耕女织，为民除去祸害，来逃避上天的祸殃。将荒芜的田野开辟出来，让府库仓廪充实起来，让民众殷实起来。不要白白浪费民众的时间，以免成为导致民众动乱的阶梯。天时将会有反转的时刻，人事会有间隙可乘的时候，一定要知道天地的常道，才会获得天下有利的成果。如果人事暂时没有间隙可乘，天时尚无转机，那么就抚恤、保护、教育人民而耐心等待。”



【原文】

王曰：“不穀之国家，蠡之国家也，蠡其图之！”对曰：“四封之内，百姓之事，时节三乐(1)，不乱民功(2)，不逆天时，五谷睦熟(3)，民乃蕃滋(4)，君臣上下交得其志，蠡不如种也。四封之外，敌国之制，立断之事，因阴阳之恒(5)，顺天地之常，柔而不屈，强而不刚，德虐之行(6)，因以为常(7)；死生因天地之刑(8)，天因人(9)，圣人因天；人自生之(10)，天地形之，圣人因而成之。是故战胜而不报(11)，取地而不反(12)，兵胜于外，福生于内，用力甚少而名声章明(13)，种亦不如蠡也。”王曰：“诺。”令大夫种为之。

【注释】

(1) 时节三乐：春、夏、秋三季，使民众乐于农功。

(2) 民功：人民农功。

(3) 睦：和。熟：成熟。

(4) 蕃滋：繁殖增多。

(5) 因阴阳之恒：顺应阴阳的常理。

(6) 德：施德。虐：虐杀。

(7) 常：常道。

(8) 死生：执行生杀大权。因：顺应。刑：通“形”，征兆。

(9) 天因人：即民为神主。

(10) 人自生之：人类的吉凶是自然发生的。

(11) 不报：无法报复。

(12) 不反：无法收复。

(13) 章明：彰显。

【译文】

越王说：“我的国家，也就是您范蠡的国家，您为国家谋划吧！”范蠡回答说：“四境之内，百姓之事，春夏秋三季使民乐于农功，不扰乱人民农功，不违背天时，五谷得天地之和而成熟，民众人口繁殖增多，君臣上下各得其志，在这些方面范蠡不如文种。四境之外，制定应对敌国的策略，遇事当机立断，顺应阴阳的常理，随顺天地的常道，柔而不至于受屈，强而不至于太刚，无论是施德还是虐杀，都顺应天地的常道；顺应天地的征兆来决定人之生死，上天顺应民众的意志，圣人顺应上天的意志；人类的吉凶是自然发生的，其征兆由天地自然现象体现出来，圣人顺应天地规律而获得成功。因此战胜敌人而使之无法报复，夺取敌国土地而使之无法收回，军队在国外打胜仗，福泽产生于国内，用力很少而名声显扬，在这些方面文种不如范蠡。”越王说：“好。”于是命大夫文种处理国内事务。





范蠡劝句践无蚤图吴




【原文】

四年(1)，王召范蠡而问焉，曰：“先人就世(2)，不穀即位。吾年既少，未有恒常(3)，出则禽荒(4)，入则酒荒(5)。吾百姓之不图(6)，唯舟与车。上天降祸于越，委制于吴(7)。吴人之那不穀(8)，亦又甚焉(9)。吾欲与子谋之，其可乎？”对曰：“未可也。蠡闻之，上帝不考(10)，时反是守(11)，强索者不祥(12)。得时不成(13)，反受其殃。失德灭名(14)，流走死亡(15)。有夺(16)，有予(17)，有不予(18)，王无蚤图(19)。夫吴，君王之吴也，王若蚤图之，其事又将未可知也。”王曰：“诺。”

【注释】

(1) 四年：越王句践归国四年，公元前490年。

(2) 先人：指句践之父允常。就世：去世。

(3) 未有恒常：没有恒常之心。

(4) 禽荒：沉溺于田猎。

(5) 酒荒：沉湎于宴饮。

(6) 图：考虑。

(7) 委制：归顺并接受约束。

(8) 之那：之于。

(9) 亦又甚焉：也太过分了。

(10) 考：成，扶助。

(11) 时反：时机反转。守：等待。

(12) 强索者：不顾时机而强求。

(13) 得时：得到天时。不成：不能成事。

(14) 失德：失去德行。灭名：毁灭名声。

(15) 流走：流亡奔逃。

(16) 有夺：有国家被人夺取。

(17) 有予：有国家被上天赐予好运。

(18) 有不予：有国家被上天所抛弃。

(19) 蚤：通“早”。

【译文】

句践归国四年，越王召来范蠡询问，说：“先王去世，我继承王位。我年纪轻，没有恒常之心，出宫便沉溺于田猎，入宫便沉湎于宴饮。我没有为老百姓考虑，只想乘舟车游玩。上天给越国降下大祸，让越国受制于吴国。吴人对我，做得太过分了。我想与您谋划伐吴，可以吗？”范蠡回答说：“不可以。我听说，上帝不扶助，只有等待时机的反转。不顾时机而强求，结果不会吉祥。得到天时而不能成事，反而会遭到祸殃。失去德行，毁灭名声，流亡奔逃，乃至死亡。有国家被人夺取的情形，有国家被上天赐予好运的情形，有国家被上天抛弃的情形，君王不要过早地图谋伐吴。吴国，迟早是君王的吴国，君王如果过早地图谋伐吴，那么情况又会是不可预料的。”越王说：“好。”





范蠡谓人事至而天应未至




【原文】

又一年(1)，王召范蠡而问焉，曰：“吾与子谋吴，子曰‘未可也’，今吴王淫于乐而忘其百姓，乱民功，逆天时；信谗喜优(2)，憎辅远弼(3)，圣人不出(4)，忠臣解骨(5)；皆曲相御(6)，莫适相非(7)，上下相偷(8)。其可乎？”对曰：“人事至矣，天应未也(9)，王姑待之。”王曰：“诺。”

【注释】

(1) 又一年：承上文，此年为公元前489年。

(2) 优：俳优，即供君主取乐的歌女及侏儒。

(3) 憎：憎恶。远：疏远。辅、弼：指朝廷辅佐大臣。

(4) 圣人：通才达智之人。

(5) 解骨：解体，指失去生命。

(6) 曲：曲意。御：迓，迎，指迎合君主。

(7) 莫适相非：吴国群臣无人敢非议国王。适，坚持己见。

(8) 偷：苟且。

(9) 天应：上天的感应。

【译文】

又过了一年，越王召范蠡问道：“我和您谋划伐吴，您说‘不可以’，现在吴王沉溺于歌舞声色，而忘记百姓，兴徭役扰乱民事，违背天时；听信谗言，喜欢俳优，憎恨辅臣，远离良弼，吴国的通才圣人都隐藏山林，忠臣失去生命，朝臣们都曲意迎合君主，无人敢非议吴王，上下苟且。现在大概可以讨伐了吧？”范蠡回答说：“人事上是可以了，上天的感应还没有到呢。君王姑且等待吧。”越王说：“好。”





范蠡谓先为之征其事不成




【原文】

又一年(1)，王召范蠡而问焉，曰：“吾与子谋吴，子曰‘未可也’，今申胥骤谏其王(2)，王怒而杀之，其可乎？”对曰：“逆节萌生(3)。天地未形(4)，而先为之征，其事是以不成，杂受其刑(5)。王姑待之。”王曰：“诺。”

【注释】

(1) 又一年：承上文，此年为公元前488年。

(2) 申胥：伍子胥。骤谏：屡次劝谏。

(3) 逆节萌生：反常情形开始萌生。

(4) 天地未形：天地尚未出现吴亡的征兆。

(5) 杂：通“匝”，反而。

【译文】

又过了一年，越王召来范蠡询问，说：“我与您谋划伐吴，您说‘不可以’，如今伍子胥屡次劝谏吴王，吴王愤怒，杀死了伍子胥，现在该可以讨伐了吧？”范蠡回答说：“吴国反常的情形开始萌生。不过天地尚未出现吴国灭亡的征兆，如果先行征讨，其事可能会因此不成功，反过来还会受其害。君王姑且等待吧。”越王说：“好。”





范蠡谓人事与天地相参乃可以成功




【原文】

又一年(1)，王召范蠡而问焉，曰：“吾与子谋吴，子曰‘未可也’。今其稻蟹不遗种(2)，其可乎？”对曰：“天应至矣，人事未尽也，王姑待之。”王怒曰：“道固然乎(3)，妄其欺不穀邪(4)？吾与子言人事，子应我以天时；今天应至矣，子应我以人事。何也？”范蠡对曰：“王姑勿怪。夫人事必将与天地相参，然后乃可以成功。今其祸新民恐(5)，其君臣上下，皆知其资财之不足以支长久也，彼将同其力，致其死，犹尚殆(6)。王其且驰骋弋猎(7)，无至禽荒；宫中之乐，无至酒荒；肆与大夫觞饮(8)，无忘国常(9)。彼其上将薄其德(10)，民将尽其力(11)，又使之望而不得食(12)，乃可以致天地之殛(13)。王姑待之。”

【注释】

(1) 又一年：承上文，此年为公元前487年。

(2) 稻蟹不遗种；稻谷与螃蟹都死光了。

(3) 道固然乎：道理本来是这样的吗？

(4) 妄：通“亡”，读为“无”。

(5) 祸新民恐：新遇饥荒之祸，民心惊恐。

(6) 犹尚殆：目前伐吴仍有危险。

(7) 弋猎：田猎。

(8) 肆：放肆地。觞饮：举杯饮酒。

(9) 国常：国家正常政事。

(10) 彼：指吴国。上将薄其德：在上位者更加不修德行。

(11) 民将尽其力：民力将被盘剥殆尽。

(12) 望而不得食：怨望其君而又没有粮食吃。望，怨望。

(13) 殛：诛。

【译文】

又过了一年，越王召来范蠡询问，说：“我与您谋伐吴国，您说‘不可以’。如今吴国稻谷螃蟹都死光了，该可以讨伐了吧？”范蠡回答说：“上天的感应已经出现了，可是人事尚未成熟，君王姑且等待吧！”越王生气地说：“道理本来就这样的吗？该不是您在欺骗我吧？我与您谈人事，您以天时来回应我；如今上天感应出现了，您又以人事回应我。这是为什么？”范蠡回答说：“君王姑且不要怪罪。人事一定要与天地互相参照，然后才可以成功。如今吴国新遇饥荒之祸，民心惊恐，君臣上下都知道资财不能长久支持，他们将会同心协力，舍生忘死，所以目前伐吴仍有危险。君王还是去驰骋打猎，只是不要沉迷猎禽之中；享受宫中之乐，只是不要沉湎于酒；可以放肆地与大夫畅饮，只是不要忘记国家正常政事。吴国君臣将会更加不修德行，民力将被盘剥殆尽，民众怨望其君而又没有粮食吃，届时才可以行使天地的诛罚。君王姑且等待吧！”





越兴师伐吴而弗与战




【原文】

至于玄月(1)，王召范蠡而问焉，曰：“谚有之曰：‘觥饭不及壶飱(2)。’今岁晚矣，子将奈何？”对曰：“微君王之言(3)，臣故将谒之(4)。臣闻从时者(5)，犹救火、追亡人也(6)，蹶而趋之(7)，惟恐弗及。”王曰：“诺。”遂兴师伐吴，至于五湖。

【注释】

(1) 玄月：九月。

(2) 觥（ɡōnɡ）饭：大餐。觥，大。壶飱（sūn）：壶装的水泡饭。飱，水泡饭。

(3) 微：无。

(4) 谒：请求。

(5) 从时者：善于抓时机的人。

(6) 追亡人：追赶逃亡的人。

(7) 蹶：跌跌撞撞。趋：快跑。

【译文】

到了九月，越王召来范蠡询问，说：“有谚语说：‘吃大餐固然好，但比不上水泡饭救急充饥。’如今岁月已经晚了，您打算怎么办？”范蠡回答说：“如果没有君王的催促，我本来也会求见君王了。我听说，善于抓时机的人，像救火、追逃犯一样，跌跌撞撞地快跑，唯恐赶不上。”越王说：“好。”于是起兵伐吴，到达五湖。



【原文】

吴人闻之，出而挑战，一日五反(1)。王弗忍，欲许之(2)。范蠡进谏曰：“夫谋之廊庙(3)，失之中原，其可乎？王姑勿许也。臣闻之，得时无怠(4)，时不再来，天予不取，反为之灾。赢缩转化(5)，后将悔之。天节固然(6)，唯谋不迁(7)。”王曰：“诺。”弗许。

【注释】

(1) 一日五反：挑战者一天往返五次。

(2) 欲许之：想允许吴人，与之决战。

(3) 廊庙：朝廷。

(4) 得时无怠：得到时机，千万不可懈怠。

(5) 赢缩转化：进退变化。

(6) 天节固然：天道本来如此。

(7) 唯谋不迁：只要谋定就不变动。

【译文】

吴人听说越人来伐，出兵挑战，一天五次往返。越王忍不住，想应战。范蠡进谏说：“在朝廷中谋划好，却又失之于原野，这样做可以吗？君王姑且不要应战。我听说，得到时机，千万不可懈怠，时机不会再来，上天赐予却不取，反而成为祸灾。进退变化，日后将会后悔。天道本来如此，只要计谋已定就不变动。”越王说：“好。”于是不去应战。



【原文】

范蠡曰：“臣闻古之善用兵者，赢缩以为常(1)，四时以为纪(2)，无过天极(3)，究数而止(4)。天道皇皇(5)，日月以为常，明者以为法(6)，微者则是行(7)。阳至而阴(8)，阴至而阳；日困而还(9)，月盈而匡(10)。古之善用兵者，因天地之常，与之俱行。后则用阴(11)，先则用阳(12)；近则用柔(13)，远则用刚(14)。后无阴蔽(15)，先无阳察(16)，用人无艺(17)。往从其所(18)，刚强以御(19)，阳节不尽(20)，不死其野(21)。彼来从我(22)，固守勿与(23)。若将与之(24)，必因天地之灾(25)，又观其民之饥饱劳逸以参之(26)。尽其阳节、盈吾阴节而夺之(27)。宜为人客(28)，刚强而力疾；阳节不尽(29)，轻而不可取(30)。宜为人主(31)，安徐而重固(32)；阴节不尽(33)，柔而不可迫(34)。凡陈之道(35)，设右以为牝(36)，益左以为牡(37)，蚤晏无失(38)，必顺天道，周旋无究(39)。今其来也，刚强而力疾，王姑待之。”王曰：“诺。”弗与战。

【注释】

(1) 赢缩以为常：根据金星方位决定军队进退，以此为用兵常法。

(2) 四时以为纪：以四季运行作为用兵的规律。

(3) 无过天极：不要超过天的准则。

(4) 究数而止：尽天数而止。

(5) 皇皇：明显。

(6) 明：指日月之明。法：法则。

(7) 微：指日月昏暗。是行：行事。

(8) 至：极。

(9) 困：日落。还：东升。

(10) 匡：亏缺。

(11) 后：指后发制人。用阴：运用阴柔方法。

(12) 先：指先发制人。用阳：运用阳刚方法。

(13) 柔：阴柔。

(14) 刚：阳刚。

(15) 后：后发制人者。阴蔽：退缩。

(16) 先：先发制人者。察：显露。

(17) 用人：用兵。艺：常道。

(18) 往从其所：进攻敌人住所。

(19) 刚强以御：遭到敌人顽强的抵抗。

(20) 阳节不尽：敌人强大力量尚未用尽。

(21) 不死其野：不要死于原野。

(22) 彼：敌方。从我：攻打我方。

(23) 勿与：不与它交战。

(24) 与之：与敌交战。

(25) 因天地之灾：顺应敌国的天地自然灾害。

(26) 参：参考。

(27) 尽：消耗殆尽。阳节：敌人强大力量。盈吾阴节：让我方阴柔力量盈满。夺之：夺取胜利。

(28) 人客：进攻一方。

(29) 阳节不尽：敌方强大兵力尚未用尽。

(30) 轻而不可取：似可轻易取胜，实则不易攻取。

(31) 人主：守势一方。

(32) 安徐：从容。重固：持重稳固。

(33) 阴节不尽：取守势一方阴柔力量尚未耗尽。

(34) 柔而不可迫：看似柔弱，实则不可进逼。

(35) 陈：兵阵。

(36) 牝：虚。

(37) 牡：实。

(38) 蚤晏：早晚。

(39) 周旋无究：循环无穷。

【译文】

范蠡说：“我听说古代善于用兵的人，根据金星方位决定进退，以此为常法，以四季运行作为用兵的规律，不要超过上天的准则，直到尽其天数为止。天道是很明显的，日月运行有其常道，日月明亮的时候作为法则，日月昏暗的时候行事。阳极则变阴，阴极则变阳；日头西落又东升，月满之后又亏缺。古代善于用兵的人，顺应天地的常道，与天地四时一起行动。后发制人者用阴柔方法，先发制人者用阳刚方法；对付近敌运用阴柔方法，对付远敌运用阳刚方法。后发制人者不要过于退缩，先发制人者不要过于显露，用兵本来就没有不变的常道。前往进攻敌人住所，会遭到敌人顽强的抵御，在敌人强大力量尚未用尽之际，进攻一方要保存自己力量，不要死于原野。如果敌人来攻打我方，则要固守阵地，不与它交战。如果将要与敌交战，必须顺应敌国的天地灾害，再观察敌国民众饥饱、劳逸情况进行参考。待到敌人强大力量消耗殆尽，我方阴柔力量盈满，然后夺取胜利。作为进攻一方，应该是刚强有力迅疾者，敌方强大兵力尚未用尽，看似可以轻易取胜，实则不易攻取。作为守势一方，应该从容沉稳，阴柔力量尚未耗尽，看似柔弱，实则不可进逼。凡是布兵用阵之道，设右翼以为虚，壮大左翼以为实，早晚都不要有疏失，一定要顺应上天之道，如此循环往复以致无穷。吴军现在刚刚出兵，正处在刚强有力迅疾的时候，君王姑且等待吧！”越王说：“好。”不与吴人交战。





范蠡谏句践勿许吴成卒灭吴




【原文】

居军三年，吴师自溃。吴王帅其贤良，与其重禄(1)，以上姑苏(2)。使王孙雒行成于越(3)，曰：“昔者上天降祸于吴，得罪于会稽。今君王其图不穀，不穀请复会稽之和(4)。”王弗忍，欲许之。范蠡进谏曰：“臣闻之，圣人之功，时为之庸(5)。得时不成，天有还形(6)。天节不远(7)，五年复反(8)，小凶则近(9)，大凶则远。先人有言曰：‘伐柯者其则不远(10)。’今君王不断(11)，其忘会稽之事乎？”王曰：“诺。”不许。

【注释】

(1) 重禄：宝璧。

(2) 姑苏：台名，为夫差所筑，在今苏州西南。

(3) 王孙雒：吴国大夫。

(4) 请复会稽之和：请求按照会稽和约模式讲和。

(5) 庸：用。

(6) 还：反。形：通“刑”，惩罚。

(7) 天节：上天节期。

(8) 五年复反：五年再闰，喻五年后吴越形势会发生逆转。

(9) 凶：祸。

(10) 伐柯：伐木作为斧柄。则：取法准则。

(11) 断：决断。

【译文】

越军围吴三年，吴军自己崩溃。吴王率领贤良大夫，带上宝璧，逃上姑苏台。派王孙雒向越国求和，说：“以前上天降大祸给吴国，在会稽得罪了越王。如今越王图谋报复我，我请求按照会稽方式讲和。”越王心存不忍，想答应吴人。范蠡进谏说：“我听说，圣人立功，注重天时的运用。得到天时而不能成功，上天反过来会有惩罚。上天节期不会遥远，五年就会有一个反复，小祸近在眼前，大祸远在后面。古人有话说：‘伐斧柄者，斧柄样子就在自己手里。’现在君王不决断，您难道忘记了会稽的事吗？”越王说：“好。”不应许吴人求和。



【原文】

使者往而复来，辞愈卑，礼愈尊，王又欲许之。范蠡谏曰：“孰使我蚤朝而晏罢者(1)，非吴乎？与我争三江、五湖之利者，非吴耶？夫十年谋之(2)，一朝而弃之，其可乎？王姑勿许，其事将易冀已(3)。”王曰：“吾欲勿许，而难对其使者，子其对之。”范蠡乃左提鼓，右援枹(4)，以应使者曰：“昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受。今将反此义以报此祸(5)，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？”王孙雒曰：“子范子，先人有言曰：‘无助天为虐，助天为虐者不祥。’今吴稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎(6)？”范蠡曰：“王孙子，昔吾先君固周室之不成子也(7)，故滨于东海之陂(8)，鼋鼍鱼鳖之与处(9)，而蛙黾之与同渚(10)。余虽然而人面哉(11)，吾犹禽兽也，又安知是者乎(12)？”王孙雒曰：“子范子将助天为虐，助天为虐不祥。雒请反辞于王(13)。”范蠡曰：“君王已委制于执事之人矣(14)。子往矣，无使执事之人得罪于子。”使者辞反(15)。范蠡不报于王，击鼓兴师以随使者，至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴。

【注释】

(1) 蚤朝而晏罢：早听朝，晚罢朝。

(2) 十年谋之：句践宦吴三年，返国四年，居军三年，共十年。

(3) 易冀已：容易有希望了。

(4) 援枹：拿鼓槌。

(5) 反此义：一反此道。

(6) 不忌：不忌讳。

(7) 吾先君固周室之不成子：不成子，不成国的子爵。按，《史记·越王句践世家》与《吴越春秋》都说越王句践是禹的后代，在夏朝已分封立国；而《韩诗外传》则曰“越亦周室之列封也”，与《国语》都说是周时的封国。

(8) 故：从前。滨：邻近。陂：岸。

(9) 鼋（yuán）：大鳖。鼍（tuó）：扬子鳄。

(10) 黾（měnɡ）：蛙的一种，或曰即金钱蛙。渚：水中小洲。

(11) （tiǎn）然：面目具备的样子。

(12) （jiàn）：巧辩之言。

(13) 反辞于王：回禀越王。

(14) 委制于执事之人：授权于办事人员。

(15) 反：同“返”。

【译文】

吴国使者去而又来，言辞越来越谦卑，礼节越来越尊重，越王又想答应吴人求和。范蠡劝谏说：“谁迫使我们早上朝晚罢朝，不就是吴国吗？与我们争夺三江、五湖利益的，不就是吴国吗？我们用了十年时间谋划伐吴，现在一个早上就抛弃了，这样做可以吗？君王姑且不要答应他们，这样事情就容易有希望了。”越王说：“我是想不答应，但是我难以面对吴国使者，您去应对他吧。”范蠡于是左手提战鼓，右手拿鼓槌，去应对吴国使者说：“从前上天降给越国灾祸，使越国听命吴国宰割，但吴国却不接受上天的礼物。如今越国将要一反吴国姑息之道来处理吴人灭国之祸，我们越王怎么敢不听上天的命令，而听吴王的命令呢？”王孙雒说：“范先生，古人有话说：‘不要助天为虐，助天为虐的人不吉祥。’现在吴国稻谷和螃蟹都死光了，您还要助天为虐，不怕不吉祥吗？”范蠡说：“王孙先生，从前我们越人先王本来就是周王室不成国的子爵，住在东海岸边，与鼋鼍鱼鳖相处，和青蛙、金钱蛙同居一个小洲，我们虽然长了一副人的面孔，实际上如同禽兽一般，哪里知道你这些花言巧语呢？”王孙雒说：“范先生将要助天为虐，助天为虐不吉祥。我请求回禀越王。”范蠡说：“君王已经授权给我了。你走吧！不要让我得罪你。”吴国使者告辞返回。范蠡不禀报越王，击鼓起兵跟随在使者之后，一直追到姑苏台，越人没有伤亡，于是灭亡吴国。





范蠡乘轻舟以浮于五湖




【原文】

反至五湖，范蠡辞于王曰：“君王勉之，臣不复入越国矣。”王曰：“不穀疑子之所谓者何也(1)？”对曰：“臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也(2)。今事已济矣(3)，蠡请从会稽之罚(4)。”王曰：“所不掩子之恶，扬子之美者(5)，使其身无终没于越国(6)。子听吾言，与子分国。不听吾言，身死，妻子为戮。”范蠡对曰：“臣闻命矣。君行制(7)，臣行意(8)。”遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极。

【注释】

(1) 不穀疑子之所谓者何也：我不明白您说的是什么意思。

(2) 此事：指句践复仇之事。

(3) 济：成功。

(4) 从：接受。

(5) 所不掩子之恶，扬子之美者：所不……者，这是古代发誓的一种句式。所，若。

(6) 使其身无终没于越国：让他不要死在越国而客死他乡。

(7) 制：法令。

(8) 意：意愿。

【译文】

返回到五湖，范蠡向越王告辞说：“君王好自为之，臣不再进入越国了。”越王说：“我不明白您所说的是什么意思？”范蠡回答说：“臣听说过，身为人臣，如果君主忧患，人臣就要为之操劳；如果君主受辱，人臣就要为之死节。以前君王在会稽受辱，那时臣之所以没有死，就是为了复仇大事啊。今天复仇大事已经成功，范蠡请求接受会稽之处罚。”越王说：“今后我如果不掩藏您的恶行，不宣传您的美德，让我客死在越国之外。您听从我的话，我与您分享越国。如果不听我的话，您会被杀死，妻子也要处死。”范蠡回答说：“臣已经听到了君王的命令。君王可以制定法令，人臣也可以按自己意愿行事。”于是范蠡乘一叶扁舟泛于五湖，没有人知道他的结局。



【原文】

王命工以良金写范蠡之状而朝礼之(1)，浃日而令大夫朝之(2)，环会稽三百里者以为范蠡地(3)，曰：“后世子孙，有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土、四乡地主正之(4)。”

【注释】

(1) 工：指铸造工匠。良金：上等黄金。写范蠡之状：铸造范蠡形状。朝礼：指越王亲自朝拜施礼。

(2) 浃（jiā）日：每隔十天。

(3) 环：周围，环绕。

(4) 四乡：四方。地主：地祇。正：通“证”。

【译文】

越王命令工匠用上等黄金铸造范蠡像而亲自朝拜，又命令越国大夫每隔十日朝拜范蠡像，以会稽周围三百里作为范蠡封地，说：“后世子孙，如果敢有侵犯范蠡之地者，要让他在越国不得善终，皇天后土、四方地祇可以为证。”





