韩献子不从栾中行召



晋语六


【题解】

本篇收录晋厉公时期十二条言论材料，鄢陵之战是本篇的取材重点。

晋卿范文子是晋国头脑清醒、目光深远的政治家，本篇收录了他的六篇言论材料，他的主要观点是：晋国只有保持内部亲睦，才能对外用兵。在晋君骄泰、大臣不睦的情况下，不如让楚、郑作为外患，以此警戒晋国君臣注意内忧。如果晋国战胜楚国，那么晋君一定会夸耀智慧和武力，怠教重敛，通过剥夺旧臣财产来赏赐其新宠，而这无疑会激化晋国内部矛盾而爆发“私难”。在晋国获得鄢陵之战的胜利之后，范文子告诫晋厉公，“德”是“福”的基础。后来晋厉公诛三郤，厉公本人也被栾书、中行偃所杀，这些事实证明，范文子当初的论断是多么精准！其他几章也与鄢陵之战有关，“晋败楚师于鄢陵章”记载栾书与郤至关于等待和速战的争论，这为此后栾书设计除三郤埋下伏笔。“郤至勇而知礼章”赞美郤至在战场上不仅表现勇敢而且对敌国之君不失人臣之礼。“栾书发郤至之罪章”、“长鱼矫胁栾中行章”、“韩献子不从栾中行召章”分别记载栾书设计陷害三郤、长鱼矫建议晋厉公除掉栾氏与中行氏、韩厥拒绝参与弑君的言论。开头的“赵文子冠章”虽与鄢陵之战无关，但通过晋国九位卿大夫就赵文子成人发表的言论，预示了他们日后各自不同的命运。




晋语七

