叔向论忧德不忧贫



晋语八


【题解】

本篇收录晋平公时期二十条君臣言论材料。

平公时期虽然大体上能够维持霸业，但已没有悼公一朝的中兴大气，公室显示出衰微迹象。“师旷论乐章”、“叔向谏杀竖襄章”、“医和视平公疾章”、“郑子产来聘章”记载晋平公弃雅乐而好新声、失鹌鹑而欲杀无辜、因沉溺女色而身染沉疴，从中可以见出这位晋君生活状况及其内心境界。“范宣子与和大夫争田章”、“叔孙穆子论死而不朽章”、“赵文子为室张老谓应从礼章”、“叔向均秦楚二公子之禄章”、“秦后子谓赵孟将死章”、“叔向论忧德不忧贫章”分别记载三任晋国正卿士匄、赵武、韩起的言行，虽然他们尚能做到闻过则改，但其见识显然与他们所承担的历史重任不能完全相称。“訾祏死范宣子勉范献子章”、“赵文子请免叔孙穆子章”、“赵文子称贤随武子章”所载士匄、赵武的言论，颇能见出他们思想中的亮点。“叔向与子朱不心竞而力争章”从一个侧面揭示出晋国士大夫的心态。叔向是当时晋国政治舞台上一个优秀人物，“叔向论比而不别章”、“叔向论忠信而本固章”、“叔向论务德无争先章”都体现出叔向的远见卓识。“阳毕教平公灭栾氏章”记载阳毕力谏平公铲除栾氏这一祸根，“辛俞从栾氏出奔章”记载栾氏家臣辛俞临危不改忠心，“叔向母谓羊舌氏必灭章”载叔向母根据婴儿骨相及声音而预言羊舌氏必将覆灭。




晋语九

