司马侯荐叔向



晋语七


【题解】

本篇收录晋悼公时期九条言论材料，重点是记载晋悼公复霸的雄才大略。

晋悼公是晋国继晋文公之后又一位杰出政治家。早在少年时代，他就以其卓异的品质才能而受到政治界关注，《周语下》载单襄公预言他将得晋国。他14岁归国即位，随即大刀阔斧地修治晋国内政，重用一批政治贤才，对外实施和戎的策略，遏制了楚国的争霸势头，使晋文公创立的霸业得到重振。本篇从不同角度展现了晋悼公作为一代青年英主的风采。“栾武子立悼公章”载悼公即位之前通过与卿大夫盟誓而遏制栾书等晋国权臣，即位伊始就着手修治内政。“悼公即位章”载悼公知人善任，擢升一批治国贤才。“悼公始合诸侯章”载悼公通过会盟诸侯而复兴晋国霸业，在扬干事件上显示出恢宏的政治气度。“祁奚荐子午以自代章”展现了祁奚内举不避亲的名臣风度。“魏绛谏悼公伐诸戎章”载魏绛力谏悼公和戎，这是悼公新政中的一大亮点。“悼公使韩穆子掌公族大夫章”和“悼公使魏绛佐新军章”分别记载公族穆子、张老的让位言行。“悼公赐魏绛女乐歌钟章”记载悼公赏赐魏绛女乐歌钟，以表彰他倡导和戎的功绩。“司马侯荐叔向章”载司马侯以德义谏悼公并举荐叔向。

记言与综合性叙述并用，是本篇文章一大艺术特色。




晋语八

